01
最近，网上疯传一个五岁孩子为了进国际学校准备的简历。
说他是小主持人，会涂鸦、弹钢琴、街舞、游泳还会下围棋，读了好几百本英语书，还游玩了国内30多个城市。
小孩的父母是复旦大学的高材生，在跨国公司担任高管。
好多网友看了这孩子的简历后，啧啧赞叹之余，又焦虑万分。和这孩子相比，他们感觉自愧不如。
而我想说，真的不必大惊小怪。
02
为什么？
首先，每个人的天赋，成长环境和教育资源不同，没有可比性。
这个孩子的父母是复旦大学的高材生，拥有良好的教育背景。小孩学习的天赋强，又加上有良好的家庭氛围熏陶和父母的精心引导，小小年纪的他就取得了初步的好成绩。
可是，不是人人都有这么好的条件，也不是人人都有这小孩的学习天赋，因此，没有可比性，也没必要比。
人比人，气死人。本来自己好端端的，一旦和别人比，心里失去了平衡，不利于身心健康。
其次，三百六十行，行行出状元。每个孩子的情况不一样，需要因材施教，因势利导。
每个人在这世上都是独一无二的。这个5岁小孩善于学习，有的小孩善于照顾人，有的小孩从小就有经商或理财的意识，还有的小孩动手能力强，有发明创造的能力。
比如，大家熟知的股票大神巴菲特爷爷，他在11岁时就购买了人生第一支股票；美国著名的发明家爱迪生，他在小时候就喜欢问为什么；著名作家韩寒在初中时就显示出了写作天赋。
既然每个人的天赋都不一样，教育就不能一刀切，而要因材施教。对不同的孩子采取不同的教育方法，引导他们成才。
第三，教育的目的不只是学习技能，教育孩子从小学会经营良好的人际关系更为重要。
这五岁牛娃的简历突出了他掌握了很多技能，但教育的目的不只是教会孩子掌握技能。
古人云：“大学之道，在明明德，在亲民，在止于至善。”
我们读书学习的目的是要弘扬美好的品德，明理向善，获得智慧。
学习技能，是为了拥有安身立命的本领，可以在社会上生存。
如果人生想要幸福，就离不开和谐的人际关系。
哈佛大学有一项研究，长达75年，跟踪了724名研究对象从年轻到年老的人生轨迹，其研究结果表明：良好的人际关系使我们感到幸福快乐，变得健康。
其理由有三：
1.人是群居动物，良好的人际关系对我们有益，孤独则会慢慢扼杀自己。
2.起决定性作用的不是你拥有朋友的数量或是否处于一段稳定的亲密关系之中，而是你亲密关系的质量。
3.良好的人际关系有利于保护我们的身体，更有利于保护我们的大脑。
因此，培养孩子的技能还不够，更需要培养他们如何经营良好的人际关系的能力。
最后，人生是一场马拉松赛跑，起跑速度快，并不能预示着最后的胜利。
我去年参加了首届成都马拉松比赛，我亲眼目睹了好些跑友起跑速度快，中途体力不支或者脚抽筋倒地，不得不被收容车收留。还有的难以坚持跑完最后二公里，更有甚者在中途选择放弃。
对于马拉松比赛，只要没跑完，就没有成绩。
我们的人生也如此。起跑速度快，并不能决定最后的胜利。谁笑到最后，谁笑得更好。
03
既然我们的人生就是一场马拉松，只有踏实地走好每一步，一步一个脚印，才能走得稳健，走得踏实。
那么，我们要如何引导孩子走好人生的每一步呢？
我们来到世上，既要有生存的本领，又要活得更好，活得更有价值。
在笔者看来，教育抓好以下两个方面就可以解决生存和活得更好这两个问题。
首先，培养激发孩子的学习兴趣，让孩子养成自主学习的好习惯。
试想一下，激发了孩子的兴趣，孩子把“要我学”变成“我要学”，家长是不是很省心，事半功倍呢？
我有个朋友的儿子，今年被牛津大学录取。她说在她儿子很小的时候就给儿子讲故事，一起看小人书。
在她儿子上小学一年级后，她就只讲一部分。她儿子放学回来得早，太想知道后面的故事情节了。于是，他自己主动接着看后面的部分。因为有图画，他就连蒙带猜，大概也能明白书里讲的内容。
后来，他学会了查字典和词典。遇到不懂的字词，他会自己去查字典和词典。
这样，他从小就养成了阅读和自主学习的好习惯，无需扬鞭自奋蹄。从小学到高中，他的
学习成绩一直很好，今年被英国的牛津大学录取。
我朋友的儿子的案例说明，当孩子的内在学习动力调动起来后，他们会主动去探索学习，寻找问题的解决方案。
因此，培养孩子从小养成自主学习的好习惯，有利于他们学习技能，今后在社会上拥有安身立命的本领。
其次，教会孩子从小经营好自己的人生，学会给他人留下好印象，获得他人的认同。
孩子总有一天会长大成人步入社会。如果我们让孩子从小学会如何经营好自己的人生，如何察言观色，察人心、识人性，怎样和身边的人相处，怎么处理好矛盾冲突，怎么把自己运作好，他们今后步入社会，就不会感到无所适从，而是应对自如。
最近，媒体报道了好几起自杀事件，比如上海的一个女明星跳楼自杀、浙大的博士投江自尽等。他们在最好的青春时光选择自杀结束自己年轻的生命，其根本原因是不知道如何应对挫折和困难。
如果这些自杀者从小就获得了处理困难的能力，有类似的经验，懂得如何经营好自己的人生，就不会或减少这些悲剧的发生。
比如，孩子在学校竞选班干部，没有被竞选上，心里很不高兴，回来和父母说。这是一个很好的引导孩子如何经营好自己的人生的一个好时机。
我身边的一个朋友，她的女儿学习成绩很好，但是在班上竞选中队长失败，回来很不服气。
我朋友就引导女儿自己找原因，是自己哪方面没有做好，别人为什么能选上。
她女儿说自己平时和同学的关系处理得不好，因此，得到的票数少，没有被选上。
于是，我朋友教会她女儿在老师和同学中经营好印象。
她告诉女儿要想当上中队长，除了学习成绩好，还要获得老师和同学的认同。
怎么获得他们的认同呢？
她让女儿帮助班上的差生补习功课，一次帮几个，慢慢地获得了这些学习成绩差的同学的好感。同时，见了老师要打招呼，经常帮老师做事，给老师擦黑板，主动提出来帮老师收作业，或者当小老师，帮忙批改同学的作业。
这样，慢慢地积累，每天做一点，每天给身边的人留下好印象。
到了第二个学期，她的女儿就竞选上了中队长。
通过这件事，她女儿知道自己不能生闷气，要主动走出来，帮助他人，成就自己，给他人留下好印象，自己也活得好。
我朋友女儿的案例说明教会孩子从小学会经营好自己，怎么运用自己的能力和资源获得他人的好印象。
每一个好印象的积累就会为我们获得更多的点赞和认同。如果我们的人生获得的点赞和认同越多，人就越自信，做事情越来越有感觉，越有感觉就会越顺利。
04
我们每个人都是独一无二的，我们只要充分发挥自己的优势，把自己经营好，与人为善，给大家留下好印象。即便起步速度慢一点，也没关系。
因此，5岁孩子的简历火了，不要大惊小怪。你我都可以成才，都可以获得幸福的人生。只要从现在开始努力，立足当下，充分运用现有的资源和条件，练好自己的本领，把每件小事都做得出彩，经营好自己的好印象。日积月累，我们的人生就会越走越顺，我们的生命也会越来越精彩！