最近
一个关于KTV的内容上了热搜
↓

你喜欢的歌可能要被KTV下架了！

事情是这样的

前段时间，中国音像著作权集体管理协会发出公告，要求KTV终端生产管理商和KTV经营者在今年10月31日前，删除或者不向消费者提供6000多部音乐电视作品。

中国音像著作权集体管理协会在其官网刊发公告，称“删除歌曲，依法依规，必须遵守”，并表示：
本次通知删除的6000多首歌曲
除了极少几首流行曲目外
大部分年代久远点击率不高
对KTV曲库的广泛性的基数影响有限


涉及歌曲6609首
其中包括……

根据附件内容，被要求下架的音乐电视作品一共有6609部。不少人们耳熟能详的歌星及其电视音乐作品纷纷在列。
涉及范围较广，既有经典老歌也有流行歌曲。像是《最近比较烦》、《春天里》、《我爱你中国》、《追梦赤子心》、《夜空中最亮的星》、《小苹果》、《算你狠》等歌曲都包含在内。所牵涉的歌手包括那英、陈奕迅、叶倩文、twins、邓紫棋、容祖儿等。

翻看公告附件中的歌单，其中英皇娱乐（香港）有限公司版本的作品多达3800余首，其中绝大多数是粤语歌，包括陈奕迅的《十年》、《K歌之王》、《明年今日》、《十面埋伏》等热门金曲。

此外张惠妹的《好胆你就来》、《三天三夜》、《我可以抱你吗》、邓紫棋的《泡沫》、信乐团的《海阔天空》、《死了都要爱》等热唱曲目亦在列。

除了港台歌手，广东地区具有知名度的毛宁、杨钰莹等歌手作品，如广州新时代影音公司版本的《一片艳阳天》、《晚秋》、《弯弯的月亮》等，也在“下架”之列。

向下滚动，查看列表






音集协再发通知：
推动KTV版权市场的规范和繁荣

中国音集协官网称，获协会授权管理的音乐电视作品，已占国内KTV经营场所使用曲库中歌曲的90%以上。
音集协再发通知：推动KTV版权市场的规范和繁荣
中国音像著作权集体管理协会（简称“音集协”）还在官网发出消息，音集协称，作为启动KTV 曲库正版使用的第一枪，这在市场上引起了不小的轰动，对于社会各界普遍关心的问题，音集协近日给出官方解答。
音集协在解答中表示：
删除歌曲，依法依规，必须遵守。音集协称，依据《著作权集体条例》的相关规定，音集协只能代表两会（中国音像著作权集体管理协会和中国音乐著作权协会）的会员所授权的作品发放许可，所以非音集协或音著协管理的作品均不在许可范围内。
本次公布的6000多首音乐电视作品的权利人均非音集协会员，因此，音集协依照法律定，通知KTV场所及KTV曲库上线渠道（VOD商）予以全部删除是严格依法办事、行使著作权集体管理职责的行为。
删除侵权歌曲将推动KTV版权市场的规范和繁荣，目前音集协和音著协管理的曲库共有十五万以上，曲库的数量还随着会员数量上升、作品的增多不断的扩展。本次通知删除的6000多首歌曲，除了极少几首流行曲目外，大部分年代久远点击率不高，对KTV曲库的广泛性的基数影响有限。
音集协此次通知歌厅删除侵权使用的音乐电视作品，只是清理和规范曲库的第一步，渠道肃清并规范后，音集协会不断的将最新的正版、高质量会员作品最快捷、最直接提供给KTV场所，让消费者享受最新最流行的正版带来的愉悦和享受。同时在渠道上彻底杜绝KTV曲库使用未经授权的作品，以促使更多的权利人入会。


KTV被诉侵权案时有发生，有KTV被判每首歌赔偿500元

据浙江在线2015年报道，浙江省温岭市人民法院曾开庭审理一起音集协对当地多家KTV的集体诉讼案，法院审理后认为，KTV的行为已构成侵权，应立即从其曲库中删除侵权歌曲。此外，法院判处KTV赔偿音集协每首歌500元的经济损失。
《温岭日报》报道截图

对此，网友们怎么看？
奇怪关你什么事：去KTV 还有什么意思呢？想唱的歌都没有了。
熬夜不犯法：所以以后去KTV清唱？？？
九樽论：从今以后，浴室将是我的唯一战场。
K_silence_：KTV终于成了一个可以点背景乐的棋牌室小酒吧了。
赵赵赵天霸：其中就包括《死了都要爱》
东北“暖”男：还好我还保存着上世纪的产物——DVD机和VCD歌碟，这回终于派上用场了。
叫我老徐：还好上周刚去过KTV……
我型我秀：赞成知识产权保护！


而我们昆明的“麦霸”们，明显比较理智。
绝大多数市民对此公告均表示支持，认为下架部分版本的侵权歌曲，不会影响大家去KTV唱歌的兴致。

市民：“对我们没什么影响。”
市民：“好像不是很在意这个问题，我觉得还是比较支持的，因为版权本来就是别人的利益，就是人家歌手创作应该维护的权利 。”

那么关于此次中国音像著作权集体管理协会下架涉嫌侵权歌曲的通知，我市的各家KTV是否依照执行了呢？继续来看记者的调查。

商家表示未接通知
侵权歌曲仍未下架

记者首先在南市区某CBD商圈内找到了一台名为友唱的自助K歌厅进行查询，发现通告中涉及的陈奕迅英皇娱乐版权，邓紫棋、《中国好声音》一二三季版权及容祖儿英皇娱乐版权的《人来人往》、《夜空中最亮的星》、《抱抱》等多首歌曲赫然在目。

记者随即拨通了友唱自助K歌的管理客服电话。
记者对话友唱自助K歌管理客服：
“6000首涉及版权的歌曲，你们有没有接到通知下架？“
”我刚刚问了总部这边，他们说没有接到相关通知。”


记者随后又来到市内一家知名KVT了解情况，翻看点歌菜单发现，被要求下架歌单中的多首歌曲这里也同样在线，其中邓紫棋的几首歌曲甚至被推荐到了热歌榜上。

KTV的工作人员介绍说，他们同样也没有接到相关的下架整改通知。
某知名KTV工作人员：
“我们这边没有接到（下架）通知。“

额……

你有多久没去KTV了？
一般去KTV喜欢唱什么歌？
对此，你怎么看？

8099999记者报道
（综合整理自新闻晨报、中国青年报、中国音像著作权集体管理协会官网、19楼、厦门广电）