作者 | 罗发财
01
11月5日，“6000多首歌从KTV下架”的新闻在朋友圈炸了。
“中国音像著作权集体管理协会发出公告，要求KTV终端生产管理商和卡拉OK经营者在今年10月31日前，删除或者不向消费者提供6000多部音乐电视作品。”
这其中包括陈奕迅、张惠妹、邓紫棋……很多首歌都下架了……


一部分需下架的《音乐电视作品歌单》
来源：中国音响著作权集体管理协会官网

「好多歌曲下架了，但是，上次去KTV是几几年来着？」
「下架6000多首歌什么的好像对我影响也不是太大，因为真的很久没去过啦。」
很多人也一样，对于KTV的记忆永远停留在了青春时代。
而现在的「很久不去」，大概是因为青春已过。
02

朋友聚会去哪里？
如果早十年，所有人都会兴奋提议：第一场聚餐，第二场K歌吧！



那时候去KTV，总带一点儿兴奋。
学生时代的我们被告知不能去酒吧这样的娱乐场所。
KTV好像成了固定的年轻人的地带，那是专属于我们自己的娱乐方式。
好像在KTV，我们离成人世界的自由、社交靠近了一步。
没有一起去KTV嚎过哭过的，都不算朋友。



记得高考结束那个晚上，一群乖宝宝刚刚从繁重的学业中脱离出来，找到了一个发泄的地方就是KTV。
想起很久之前的一个媒体报道：
张惠妹在台北小巨蛋High唱“乌托邦世界巡城演唱会”，11日晚间迈入第7场。没想到却传出因先前6场唱到经典歌曲《三天三夜》，由于全场万名观众太High，导致附近住家投诉有严重振动情形，后来需更换曲目。
这首《三天三夜》因为太嗨，成了小巨蛋禁曲。
而现在，它也不会出现在KTV。

三天三夜
张惠妹 - AMeiZING Live 世界巡回演唱会

《三天三夜》下架了，我们嗨到三天三夜的时光也过去了。
03

对于很多人来说，KTV有我们最放肆的那段回忆。
失恋了，去KTV边唱边抱着朋友哭，说还是你们好。大学毕业了，一群人在KTV把所有想唱的歌都点一遍，一唱到天亮。喝了点酒，三五人去KTV唱《死了都要爱》……


死了都要爱
信乐团 - Shin

KTV有一种神奇的魔力，在那里，好像所有的压力都能得到放松。

想唱歌的专心唱歌，不唱歌的可以打牌、喝酒、聊天、心不在焉的玩手机。
遇到好听、热门的歌，会有人来抢麦克风。遇到冷门的歌，是「麦霸」们展现自己的好时候。
还有难度很高的歌，比如现在下架的《泡沫》，所有的人都想唱，但很少人唱的好……


泡沫
G.E.M. 邓紫棋 - Xposed

之前认识的一个姑娘很爱唱《泡沫》，每次大家都打趣她：
「谢谢你让我们见识了难听的底线」
「谢谢你让我们重新认识了狼嚎的新形式！」
然后姑娘生气撅嘴，大家笑着打成一团。
以前唱《泡沫》像狼嚎，长大才发现，能听到「狼嚎」，是多么奢侈的放肆。
《泡沫》下架了，成长也将一些发泄的声音，都调成了静音模式。
04

6000首歌的下架，引发了大批人对KTV的青春记忆。
其中一个网友说：「我的青春是在KTV里唱过一千次倒带」

你还记得，当年你在KTV为某一个人唱过的歌吗？
那可能是我们青春孤注一掷的最初心动。

第一次爱的人
王心凌 - 爱你

面对暗恋的男孩子，想唱一首《矜持》给他、也给自己放下矜持的勇气。那对被大家起哄对唱情歌的同学，现在还在一起吗？失恋时候的我们，是不是唱着《听海》一直哭、一直哭……


听海
张惠妹 - 空

而现在，手机上有各类K歌软件，能把我们的声音修饰的很美，但我再也没有在KTV唱歌的那种感动。



我们能唱给所有人听，但是最想唱给的那个人，不在我们身边了。
05

不知道是青春滤镜太厚，还是人心真的越来越淡漠。
现在的新歌，怎么听都没有过去的老歌好听。
偶尔也会和朋友去一次KTV，可翻翻电子屏上的歌单，最后点下去的，还是十年前的那些老歌。
是的，还是从高中开始与朋友常唱的这几首，如今聚会，还是这几首。

K歌之王
陈奕迅 - 反正是我

《K歌之王》也下架了，包括《十年》……还有陈奕迅的若干国语、粤语歌。
那个带着随身听听完A面听B面的我们，把所有歌词背的滚瓜烂熟的我们。
那个甚至为了喜欢的歌手去学粤语、英文的我们……
我们都曾是K歌之王，回忆是不会下架的。


从在KTV通宵到远离KTV，是从校园进入社会。我们在试着做好一个成年人。
如今年轻的男男女女们，可能永远无法理解6000首老歌下架的感受。他们不会唱周杰伦的《屋顶》、不在意陈奕迅的《孤独患者》，也不懂张惠妹的《听海》……
可是，那却是很多人的青春和回忆，每次在KTV通宵唱歌的时候，每次开心或难过的时候，流泪或嘶吼，一个人或几个人。
每首歌里都藏着一段故事，住着某个人。多想再去一次KTV，唱一首老歌，见一个故人。

明星曾经KTV唱歌合集

前段时间人们说，人活到某个年纪，就是要开始习惯失去，想想确实如此。
曾经一起唱歌的人离开了，现在熟悉的歌也下架了，网吧不玩了，KTV不去了，父母老了，我们也不再年轻了……
时间是个小偷，总在你不经意间，悄悄带走所有。那些曾经属于你的东西，年龄、青春、稚嫩、天真、奋不顾身、痛彻心扉……忽然间仿佛都不在了。
80、90、00…时代就这样悄然更替，每个人的青春里的歌只能自己收藏好，不远不近就躺在你心里，守着一个人。

十年
陈奕迅 - 黑白灰

昨晚又听到《十年》这首歌，好像比以前更懂它了。10年之前，10年之后，一晃而过，却万般不同。
你看，这个世界还是热闹的。
只不过，离我们越来越远了。