点击
蓝字关注
MBA智库商学院，链接全球优质商学院资源
来源丨21世纪经济报道（ID：jjbd21）综合自中国青年报（ID：zqbcyol）、（ID：nbdnews）、羊城晚报、AI财经社、公开信息等
6000多首歌将从KTV下架！KTV老板和消费者都懵了，背后是中国音集协清理和规范歌曲版权打响的第一枪......
喜欢去KTV唱歌的你，有没有发现最近部分KTV的点歌系统中，一些以往耳熟能详经常唱的歌不见了？
近日，一则#6000多首歌将从KTV下架#的微博话题引发热议，到底咋回事？
01
中国音集协出手！超6000首K歌下架
10月22日，号称“我国唯一音像著作权集体管理组织”的中国音像著作权集体管理协会（以下简称“中国音集协”）发出一则题为《关于停止使用部分涉诉歌曲的公告》公告称：
为降低已获中国音集协许可的各使用者的法律风险，要求所有卡拉OK终端生产商在2018年10月31日前，将公告附件中所列出的音乐电视作品尽数删除，未接到书面通知前勿重新上传；
对于向中国音集协缴费的卡拉OK经营者，也请删除各本地服务器上所列明的涉及本次事件的音乐电视作品，未接到书面通知请勿重新使用；
如在2018年11月1日起凡因未删除公告附件所列音乐电视作品而遭权利人主张权利，使用者需自行承担相应的法律后果。
部分微博网友评论：
涉及歌曲6609首，其中包含下面这些：
根据音集协所列的此次需要下架的歌曲清单来看，范围极广，有经典老歌也有流行歌曲。歌名大多耳熟能详，比如《最近比较烦》、《春天里》、《我爱你中国》、《追梦赤子心》、《夜空中最亮的心》、《小苹果》、《算你狠》等。所牵涉的艺人有那英、陈奕迅、叶倩文、twins、邓紫棋、张惠妹、任贤齐。
表单中要求下架的部分歌曲
除了港台歌手，广东地区具有知名度的毛宁、杨钰莹等歌手作品，如广州新时代影音公司版本的《一片艳阳天》、《晚秋》、《弯弯的月亮》等，也在“下架”之列。
表单中要求下架的杨钰莹部分歌曲
根据AI财经社不完全统计，涉及“情歌王子”陈奕迅的下架歌曲有154首，涉及张惠妹的有105首左右。
部分网友评论：
值得注意的是，此次下架的歌曲仅限“某一种版本”。
比如，邓紫棋版本的《夜空中最亮的心》被删除，而逃跑计划版本的歌曲并未在名单中。同样《小苹果》歌曲被下架的是女团SNH48版本，原唱筷子兄弟的版本并未在列。同样，陈奕迅的下架歌曲也大多为英皇娱乐旗下版本。
根据中国音集协公告显示，此次下架的歌曲版本集中为：中国好声音一二三季、中国新歌声第一季、中国之星、蒙面歌王、蒙面唱将猜猜猜、盖世英雄等节目的播出版本；英皇娱乐、丰华唱片、乾坤影视等音乐机构的歌曲版本。
随着国内对于著作权意识的不断加强，这些机构注重自己的著作权无可厚非。一年前，网易云音乐相继下架了中国好声音一二三季等歌曲，原因也是版权问题。
音集协回应：只是清理和规范曲库的第一步
次消息在市场上引起了不小的轰动，对于社会各界普遍关心的问题，音集协给11月5日出官方解答。
音集协在解答中表示：
依据《著作权集体条例》的相关规定，音集协只能代表两会（中国音像著作权集体管理协会和中国音乐著作权协会）的会员所授权的作品发放许可，所以非音集协或音著协管理的作品均不在许可范围内。
本次公布的6000多首音乐电视作品的权利人均非音集协会员，因此，音集协依照法律定，通知KTV场所及KTV曲库上线渠道（VOD商）予以全部删除是严格依法办事、行使著作权集体管理职责的行为。
删除侵权歌曲将推动KTV版权市场的规范和繁荣，目前音集协和音著协管理的曲库共有十五万以上，曲库的数量还随着会员数量上升、作品的增多不断的扩展。本次通知删除的6000多首歌曲，除了极少几首流行曲目外，大部分年代久远点击率不高，对KTV曲库的广泛性的基数影响有限。
此次通知歌厅删除侵权使用的音乐电视作品，只是清理和规范曲库的第一步，渠道肃清并规范后，音集协会不断的将最新的正版、高质量会员作品最快捷、最直接提供给KTV场所，让消费者享受最新最流行的正版带来的愉悦和享受。同时在渠道上彻底杜绝KTV曲库使用未经授权的作品，以促使更多的权利人入会。
02
KTV的经营者懵了：一年成本多出近8万元
据羊城晚报，由于中国音集协发出公告并要求各KTV下架音乐电视作品，包括广州在内的不少城市的KTV，已受到公告影响。
“严格按照公告执行，很多歌我们都不能播了。”广州一家连锁KTV负责人告诉记者，他们在上周获悉有关通知，10月31日收到正式的纸质公告。“每间门店常用音乐电视作品3万－5万部，这回有6000多部不能用，消费者可以点的歌，特别是一些热门的歌就减少了。”
“如果不下架，我们就有可能面临法律风险。”该负责人表示。
“不能播公告上的歌，我们的利益肯定有损失。”
广州另一家连锁KTV经营者告诉记者。
“有的企业可能会听话下架所有歌曲，但我相信不少企业会观望。”
一名KTV经营者告诉记者，由于歌曲下架会让顾客感到不快，不排除部分经营者仍坚持歌曲不下架，等到有进一步法律行动时再决定如何应对。
“好端端一直在唱的歌，怎么忽然间就不能唱了？”多名广州KTV经营者对此表示困惑，特别是关注涉事音乐电视作品为何“涉诉”。记者1日联系到中国音集协，相关工作人员表示，具体的下架原因以协会发布在官网的公告为准。
根据音集协在公告中披露的2015年卡拉OK著作权使用标准来看，各省区收费不同。北京、上海收费在11元/天/终端，其他省份在8元/天/终端。
据此计算，如果一家北京的KTV拥有20个包间，那么其每月要为音集协的作品支付6000余元的版权费用，一年下来则需要支付近8万元。
03
有消费者曾被KTV要求缴纳版权费
为了避免惹官司，此前还有KTV选择让消费者缴纳歌曲著作权使用费的事情发生。
据南方都市报消息，今年1月，一名长沙网友在微博反映，他在当地一家名叫新麦客KTV唱歌时，被前台要求缴纳5元的歌曲著作权使用费。在该网友的要求之下，KTV经理拿出了一份名为《关于收取歌曲著作权使用费的通告》的红头文件。
音集协于2017年5月发布的《关于2017年卡拉OK著作权使用费收取标准》的公告中，对全国各地区卡拉OK著作权使用权的收取标准作了规定。公告指出，2017年将继续沿用2016年的收费标准，各地有所不同。湖南、山西、黑龙江均为8.3元/天/终端，上海、北京收费最高，为11元/天/终端。
湖南某KTV的黄老板表示，他们平均一年要为一个包厢缴纳300至400元不等的版权费。“如果不交版权费就没有新歌，我们是一年交一次。我也不是很清楚这个收费是怎么收的，反正会有人上门来收费，然后再帮我们更新曲库。”
针对前面提到的KTV向消费者收取版权费的做法，华中科技大学法学院教授熊琦曾表示，使用作品的是KTV经营方，所以版权费应由经营方支付。
“羊毛出在羊身上，这相当于KTV把成本转嫁到消费者身上了。集体管理组织肯定不会直接向消费者收费，所以这和集体管理组织无关，仅涉及KTV和消费者的服务合同。”
04
KTV被诉侵权案时有发生，
有KTV被判每首歌赔偿500元
2015年，浙江省温岭市人民法院曾开庭审理一起音集协对当地多家KTV的集体诉讼案，法院审理后认为，KTV的行为已构成侵权，应立即从其曲库中删除侵权歌曲。此外，法院判处KTV赔偿音集协每首歌500元的经济损失。
《温岭日报》报道截图
2014年1月1日至2016年4月间，杨浦区人民法院共受理原告为音集协的侵害作品放映权、复制权纠纷116件，其中以判决方式结案的有10件，被告均被判决承担相应的侵权责任。
你怎么看中国音集协的这一举措？
如果你喜欢本文
欢迎朋友圈~
如果不想错过更多精彩内容
那么，请 关注＋置顶 我 ！
第一步：关注
第二步：星标/置顶
今年最犀利的演讲刷屏：国家命运与个人命运（强烈推荐）
张一鸣：10年面试2000人，我发现混的好的人，全都有同一个特质
斯坦福心理教授：压力面前，除了逃避和死扛，你还有第三种选择
你的勤奋暴露了你的智商
格力董事长董明珠：这65条工作和成长建议，你将受用终生！
（点击蓝字可直接查看，记得分享出去哦~）
▼
MBA智库联系方式：
投稿及内容合作｜writer@mbalib.com
广告及商务合作｜bd@mbalib.com