来源:中新网
“现在聚会没人再去KTV了吧？”听说全国KTV将下架6000多首歌曲的消息后，“90后”的季晨犹豫了一会儿，这样反问。
11月5日，“6000多首歌从KTV下架”的新闻登上微博热搜。
中国音响著作权集体管理协会官网截图。
虽然要求下架的中国音像著作权集体管理协会表示，删除这些歌对KTV冲击“应该不会很大”，但这仍让不少人回忆起昔日的“KTV时光”。
翻看需要下架的6609首歌曲，发现绝大多数都是粤语歌曲，其中英皇娱乐(香港)有限公司版本的作品多达3800余首。
其中不乏知名歌手的作品，像陈奕迅的《十年》《K歌之王》(仅限英皇娱乐(香港)有限公司版本)，张惠妹的《听海》(仅限丰华唱片股份有限公司版本)，邓紫棋的《泡沫》(仅限丰华唱片股份有限公司版本)等都在这份“下架”名单中。
对于季晨这代人来说，和这份“歌曲下架名单”一样，KTV似乎也已经带上了那么一点“年代感”。
需下架的《音乐电视作品歌单》。中国音响著作权集体管理协会官网截图
通宵到离开，多久没有进入KTV？
兴起于上世纪八九十年代的卡拉ok，曾是风靡一时的娱乐方式。作为提供卡拉ok影音设备与视唱空间的场所，KTV在当时丰富了很多年轻人的记忆。
“以前在学校的时候，总和舍友去KTV唱歌，经常一唱就是一个通宵，现在回想真是神奇！”毕业三年的孟晓说。
不过毕业后，她已经很久没有去KTV了，主要是因为“歌不全，在KTV里找不到自己喜欢的，真希望各个KTV能普及手机连线点歌。”
网络上这类的评论也不在少数——
“好多歌曲下架了，但是，上次去KTV是几几年来着？”
“下架6000多首歌什么的好像对我影响也不是太大，因为真的很久没去过啦。”
和孟晓一样，季晨对于KTV的记忆也停留在校园时代。
四五年前，同学之间的聚会往往是这样的——“晚上大家一起吃饭喝酒，吃到饭馆关门时常常意犹未尽，然后一群人就去KTV或网吧通宵”。
资料图：迷你KTV。王斐 摄
涌入KTV的银发力量
在季晨印象中，KTV最近几年似乎成了老年人活动的场所。
从去年开始，银发族“占领”KTV的新闻越来越多地出现在媒体报道中。
北京、武汉、郑州、广州……KTV的下午场渐渐出现了中老年人。
对于这些有大把空闲时间的银发族来说，K歌成了打发时间、结交朋友的不错选择。而在“中老年专场”，被热捧的歌曲也变成了红歌、戏曲……
有媒体称，KTV成了大爷大妈吊嗓子的地方。
KTV本身也在做出调整。每天的“下午场”成了KTV店面人气旺盛的时间段；有的地方为应对老年人专场，还特别准备了急救类药品和免费热水。
猫眼数据显示，年轻人娱乐方式更加多元化。
KTV之外的新选择
“90后”的付鑫最近一次去KTV还是“去年春节”时。现在，他和朋友们的聚会方式变得更多样了——“玩密室逃脱，或者线下桌游、狼人杀，有时还偶尔组织集体出游”。
他觉得，相比于KTV，密室、桌游更为新颖，娱乐性更高，社交程度也更高，需要团队配合进行，“而KTV就显得略有些老土”。
即便是K歌，也有了新的方式。手机上有各类K歌软件，“这些软件满足了我随时随地唱K的需要，不用再跟一群人抢麦，还能给更多的人听。”
根据易观数据，2018年1季度，移动K歌行业用户规模实现稳定增长，较2017年4季度的2.01亿增加至2.27亿，环比增长13%。
“如果真的想唱歌，还可以选择去商场的小玻璃房唱啊。”付鑫说的这种“小玻璃房”近几年出现在国内人流量较大的商场中，里面只能容纳一到两人，其中唱歌的设备一应俱全。
资料图：迷你KTV。王斐 摄
记忆是热闹的，但已经很远
事实上，对于不少年轻人来说，从在KTV通宵到远离KTV，往往伴随着身份的转变——从校园进入社会。
有人只说是自己“越来越宅”；有人觉得，是“找不到同去的朋友”，让自己远离KTV；“工作繁忙”也是个重要原因；也有人觉得，比起一群人的热闹，自己更愿意在家里宅着打游戏……
季晨说，自己不相信同龄人还有去KTV通宵的；但他知道，自己还在上大学的妹妹每次同学聚会都要去KTV。
“但他们不会唱陈奕迅的《十年》，也不知道张惠妹的《听海》。”(应受访者要求，文中部分人物为化名)(记者 宋宇晟 任思雨)