2018年11月6日拍摄的夜幕下的世界互联网大会永久会址——乌镇互联网国际会展中心。（新华社记者黄宗治/图）
2018年11月7日上午，第五届乌镇世界互联网大会召开。本届大会的主题是“创造互信共治的数字世界，携手共建网络空间命运共同体”。
过去一年，中国互联网发生了重大的变化。以共享单车为代表的共享经济泡沫破灭，滴滴因为安全事件而被关注，刘强东陷入“性侵门”。在本届互联网大会上，曾经熟悉的参会者身影，有些则不见了踪影。每年备受关注的“乌镇饭局”，也由十几人变成了五六人。
南方周末获得的一份开幕式名单显示，马云、马化腾、雷军、曹国伟、丁磊、张朝阳、周鸿祎、张一鸣、沈南鹏、熊晓鸽等大会常客如期而至，但却不见了刘强东、杨元庆、王晓峰、王兴、姚劲波、朱啸虎、李彦宏、余承东等人的名字。
尤其是王晓峰，作为摩拜单车的联合创始人，在过去两年是风头正盛的创业者，去年也参与了由刘强东、王兴组织的饭局“东兴局”，创业仅两年，便跻身于中国互联网的大佬圈。但2018年4月，摩拜由美团收购，王晓峰也由台前走向幕后。
在国外嘉宾演讲环节中，今年苹果公司CEO库克并未出席，取而代之的是高通公司CEO史蒂夫·莫伦科夫，此外图灵奖获得者维特菲尔德·迪菲也将会做演讲。
2017年，库克曾在开幕式上做了演讲，称苹果要给科技注入“人性”，用AI等新兴技术打造未来。
澳门赌王何鸿燊的儿子何猷君也参与了这次开幕式，他出生于1995年1月12日，是美国麻省理工学院（MIT）的金融硕士。他告诉南方周末记者，这次来参会带了一项电竞领域的创业项目。