日前，云南省文山市政府发布“关于加强文山市区犬类管理的通告”,因提及“早上7时至晚上10时之间禁止溜犬”而被戏称“史上最严城市养犬办法”。
“史上最严养犬办法”一经发布，便成为文山市民热议话题之一。记者从当地媒体报道的留言区看到，点赞与反对之声难分高下。有文山市民称，政府给出具体的遛狗时间范围，让养犬真正规范起来，有助城市文明建设。但也有市民表示，新规执行，意味着主人遛狗需要“起早贪黑”，不太人性。也有网友认为，解决遛狗难题实则可以寻找折中的方法，如果主人遛狗牵绳不随意遗弃、在外收拾狗便、人多处给狗戴嘴套、看见老人小孩孕妇知道主动避让、不让狗乱叫扰民，就可以实现人与狗的和谐相处。
记者就此事致电当地城管部门，文山市城市管理综合行政执法局执法队办公室工作人员表示，之所以出台如此详细的规定，是因为当地人饲养宠物多现不文明行为，“出门不拴狗绳、宠物随地大小便的情况很多。我们几乎每天都能接到好几个投诉电话。”更严重的是，近几年，文山曾发生多起宠物伤人，甚至致死的案件。“文山市一直在参考其他城市相关规定，并结合自身特点试图出台具有针对性的规范，最终文件于今年10月出炉。”该工作人员说。
记者了解到，目前新规执行除了依靠市民举报，城管巡逻占了更主要的部分。当地城管队员每天巡逻时间为早7点到晚10点，共三个班次。
在本次文山市政府发布“关于加强文山市区犬类管理的通告”中还有一条内容引得当地市民关注——凡在市区内发现无人看管的散养家犬，一律视为野犬，公安、城管、畜牧等部门均有权捕捉，并按有关规定处置。据当地城管部门介绍，此前文山对养犬人办理狗证并无强制要求，办理人数较少。此次新规发布后，相应业务办理的人数也多于平时。 据《北京青年报》