蓝洁瑛的离世，我忽然发现这个网络世界上出现了很多蓝洁瑛的粉丝，纷纷出来悼念她。究竟在蓝洁瑛生前为她做过些什么，就不得而知了。
台湾艺人曹西平前几天就说，这些人啊，蓝洁瑛在世时不帮忙，死后却说一堆话。
当然曹西平这个说法太过偏激，但或多或少也是有一点道理的。毕竟蓝洁瑛自打十几年前精神状态太好时，就已经很少跟以前圈内的朋友来往了。
这次蓝洁瑛离世，大家除了震惊，更多的是遗憾跟不舍，TVB也开了怀念蓝洁瑛专场，重播由她主演的《霓虹姊妹花》跟《义不容情》。
而网友对TVB这种做法也是颇为不满，认为TVB在蓝洁瑛在职时封杀她，还流放她去台湾，导致她的一生被改变。现在人没了，却在这儿重播剧集来缅怀。
网友的情绪可以理解，但是一刀切也未免有点武断了。
蓝洁瑛生前的朋友不算特别多，但因为是TVB的艺人，当年跟梅艳芳邱淑贞刘嘉玲张曼玉等人并称九龙女，所以多多少少还是有些交联。前几天也写过关于九龙女的文章，感兴趣的可以戳链接回顾一下红颜薄命！当年位列TVB九龙女之首的蓝洁瑛，最漂亮但也是最惨
之前蓝洁瑛合作过的艺人也很多，这些艺人在蓝洁瑛离世后也纷纷表达了自己对她的悼念之情。
刘嘉玲：难过……！她太年轻了，最近接二连三收到自己认识的朋友离开，心情不多不少会受影响，希望她去到另一个地方会生活的开心、自在。
刘嘉玲跟蓝洁瑛是九龙女的成员之一，两人虽然没有太多的合作，但之前也曾是好朋友。之前蓝洁瑛自曝曾被某香港影坛大佬性侵时，就有记者去问刘嘉玲会不会对她伸出援手，刘嘉玲表示希望大家都伸出援手帮助她。
至于具体的事情，刘嘉玲说这个任务交给曾志伟，曾志伟是当时的香港演艺协会的会长。
但后来又爆出这个人是曾志伟，不过曾志伟开记者会否认了。
曾华倩在得知消息后，也在po文表达了对蓝洁瑛的思念之情。
突然，心痛，安心的走吧，永远怀念你。
曾华倩跟蓝洁瑛早年也是好朋友，两人都是九龙女的成员。
刘德华作为曾经跟蓝洁瑛合作过，也曾在蓝洁瑛生前帮助过她的人，也透过媒体表达了自己对蓝洁瑛离世的不舍跟痛心。
据悉，刘德华曾经拿出过10万援助蓝洁瑛的生活。除此之外，刘德华也没有过多的回应，大概他不想消费过世的人，想留给她一个清净的去处吧。
一向人好话不多的古天乐，他作为现任的香港艺人协会的会长，也表示会全力协助搞好蓝洁瑛的葬礼，并表达了对于蓝洁瑛去世这个消息的震惊跟难过。
古天乐是蓝洁瑛的后辈，两人也并无合作，此番行为真的是让人十分敬佩了。这次联系到蓝洁瑛的姐姐也是古天乐托人四处找才找到的。古仔实在是一个好人啊。
作为九龙女之一的邱淑贞也通过媒体表达了自己的心情：希望她可以荣登极乐、早证佛果。剪短的几个字，却看出来邱淑贞对这位朋友的不舍。
邱淑贞虽然早早退出娱乐圈升级豪门阔太，这些年她没有再过问圈中事，但据称当年蓝洁瑛炒股失败，连房子都拿去作抵押，邱淑贞得知后，二话不说拿出100万给她周转，这份友情可谓是非常深厚了。
至于吴君如还有张曼玉这两个九龙女的成员，蓝洁瑛跟她们早无联系。
经典剧集大时代里，蓝洁瑛饰演的玲姐深入人心，很多人都说玲姐在剧中的命运跟蓝洁瑛颇为相似，都是命苦的女人。
剧里的大反派郑少秋当年跟蓝洁瑛有大量的对手戏，郑少秋演的丁蟹对玲姐是万般折磨啊！
得知蓝洁瑛的离世，郑少秋也是无比的感慨，他接受媒体访问时表示：“这么年轻就走了，在拍《大时代》的时候她很用心，也很入戏，入戏到甚至有些抗拒丁蟹这个人。”
郑少秋跟蓝洁瑛在拍完大时代后就再无合作，两人也基本没了联系，他说：“拍完《大时代》后就没再合作过，也只是从报章杂志得知她的近况，知道她一路来好像过得不太开心。就这样走了，真的很可惜！也很不舒服，只能说愿她一路走好！”
大时代同剧里还有一位女演员叫杨羚，她因为拍大时代跟蓝洁瑛成为好朋友，在得知好朋友猝死后，她一时无法接受，对媒体只说了七个字：“对不起，不想多说”，难过的心情可见一斑。
同剧的刘青云得知消息后也同样表示太难过了，没什么可说的。
而在林林总总的明星悼念中，最让人觉得真实跟难过的是吴启华。吴启华跟蓝洁瑛不但合作过，而且是无线训练班时的同班同学，感情自然更为深厚。
吴启华称上一次见到蓝洁瑛是10年前了，当时吴启华去蓝洁瑛家探望她，发现她的精神状况很糟糕，也十分令人担心。当时蓝洁瑛一直说看到不干净的东西，还指着吴启华的后面说有东西，把当时的吴启华也吓得不轻。
吴启华也说，蓝洁瑛的性格较执着、偏激，是麻烦的人，很多事都批评，相处久了不太舒服，慢慢变得朋友少了，而这些也是蓝洁瑛生前不少人提及过。
当年蓝洁瑛也是因为脾气比较大，自尊心强，TVB给她接的戏她不愿意演才被流放去台湾，哪知道去到台湾又被狄莺欺负……
吴启华这句话大概也一针见血点出了蓝洁瑛一生悲情的本质原因，她的确是命运多舛，但是她太钻牛角尖，沉湎于伤痛不愿抽身。
有的人拿她跟刘嘉玲来比，刘嘉玲当年被绑架，复出后仍然是好汉一条，但是蓝洁瑛却自从消沉。
所以说，性格真的是可以决定人的命运。但愿蓝洁瑛式的悲剧不会再有。