养狗不拴绳、遛狗不清理粪便、烈性犬不戴嘴套……一直以来，不养狗的居民和“铲屎官”们总是矛盾不断。近日，云南文山市政府发布了“关于加强文山市区犬类管理的通告”，被网友称为：“史上最严遛狗规定”。
对于这个通告，不少网友认为很合理。但其中一条规定，引起了网友们的热议，那便是：7:00~22:00禁止遛犬。
这一规定的初衷很容易理解，至少在理论上它规避了多数人的户外活动时间，尽可能的避免了不文明养狗行为与外界的接触，减少了外部影响。
但实际上，也存在两大问题：一是遛狗时间将被相当程度集中到一起，引发“夜深人静”时的“人狗冲突”；二是新规难以执行与监督。而如果该规定无法被有效执行，所谓“史上最严遛狗规定”，就只能徒有其表，不是吗？
事实上，从绝大多数城市的养犬规定来看，若把既有规定执行好，根本就无需再对养狗者的遛狗时间作出限制，如文山就规定：
规划区范围内犬类一律实行拴养或圈养，不得放养；
携犬出户时，犬只必须使用束犬链，犬链长度不得超过1米，并由成年人牵引；
犬只在公共场所产生的粪便，养犬人应当立即清除。
很明显，若这些规定执行到位了，可以说，不文明养狗现象也就基本管住了。那么在这一基础上，又何须再限制遛狗时间？
当然，对文山政府的这一举措，其善意不言而喻，只是站在养犬者角度出发，部分规定或许真的过严了，小编虽然不养宠物，但是也接触过不少真正奉行文明的养宠行为。
而对于文明养宠行为，小编认为这是应当被理解的，一方面是人性化与爱心使然，另一方面，宠物的存在也丰富了我们的生活，正如以下几本书写的：
1.《阿弗小传》
作者：[英] 弗吉尼亚·伍尔夫
阿弗是英国女诗人勃郎宁夫人的一条小狗，陪伴了她缠绵病榻的年月，最近距离地见证了她与大诗人勃郎宁的相识相恋，并参与了他们的私奔。
本书是另一位英国文坛大师弗吉尼亚·伍尔夫所写，透过小狗阿弗的视角，再现了桂冠诗人夫妇的浪漫爱情传奇，同时也表达了对沉闷都市生活的厌倦和对自然的向往。大概是因为有了狗这个媒介，伍尔夫的这本书一改过去晦涩的风格，显得轻松诙谐，阅读感受非常愉悦。
2.《再见了，可鲁》
作者：[日] 石黑谦吾
可鲁是一条导盲犬，它坦率、随性、安然、忠诚，以机敏来帮助人，情感激烈，却又十分克制、低调，就像人们生活中时时想遇见的一个“好人”。
这本书的改编电影更为知名——感动了全球上亿观众的《导盲犬小Q》。同电影一样，书也是一部催泪大作，由资深编辑执笔、知名摄影师拍摄，用文字和照片记录下了这条聪明的导盲犬的一生。
3.《我在雨中等你》
作者：[美] 加思·斯坦
“我叫恩佐。我老以为自己是人，也一直觉得我和其他狗不一样。我只是被塞进狗的身体，里面的灵魂才是真实的我。”光看这个开头，就让人很有欲望读下去。
故事其实很简单，就是一只叫恩佐的狗向我们讲述了主人丹尼一家的故事。特别的是，这只狗仿佛拥有哲学家的灵魂，在叙述时不乏金句：“你的心决定你所看见的”“眼睛往哪看车子就往哪里去”……所以，虽然讲的是主人家的悲欢离合，却展现出很多人生哲理。而书中所展现的狗与主人间的真挚感情更是让众多读者感动唏嘘、潸然泪下。
4.《荒野的呼唤》
作者：[美] 杰克·伦敦
杰克·伦敦的狗小说享誉文坛，而本书收录的是其中最出名的两篇。《荒野的呼唤》写的是一只名叫巴克的狗，在接受文明的教化后，被抓走卖到阿拉斯加当雪橇犬饱经磨难，最终在为主人报仇后，接受了荒野的呼唤，遁入森林，加入了狼群；而《白牙》则刚刚相反，写的是一只带有狼血统的狗——白牙，在主人的感召下最终克服了野性，并在危急时刻救了主人的命。
因杰克·伦敦曾在阿拉斯加淘金，与狗有过长期而亲密的相处，所以两篇小说都非常生动、真实，极具感染力。
5.《活了一百万次的猫》
作者：[日] 佐野洋子
这是一本儿童绘本，但我却觉得它也适合成人看。
作者用略显怪诞的笔风勾勒了一只丑猫。它是一只长生不死的猫，死了100万次，又活了100万次。有100万个人宠爱过它，有100万个人在它死的时候哭过，可是它连一滴泪也没有流。国王、水手、魔术师、小偷、孤老太太、小女孩……无论谁是它的主人，它都活得浑浑噩噩，对一切漠不关心。直到有一天，它变成了一只只属于自己的野猫，爱上了一只美丽的白猫，它才头一次知道为什么而活……
这是一部有关生命意义的伟大寓言，在日本被赞誉为“超越了世代的图画书，是读了100万次也不会厌倦的永远的名作”。
6.《猎人们》
作者：朱天心
朱天心的父亲是台湾知名作家朱西宁，姐姐朱天文和她一样都曾受教于胡兰成，二人后来也都成了知名的作家，朱家堪称地地道道的书香门第。
在她的笔下，猫已经不是宠物、不是朱家男女老幼的玩偶，而是一群独立自在的主体，各逞其能在人类支配的环境里寻找空隙，争取一份存活的空间。
在本书收录的九篇随笔中，朱天心描述了自己与屋里屋外众猫族的邂逅与相处，她给它们自由，却赚得了羁绊；尊重它们的生命，自己的生命也得以丰富。
7.《特别的猫》
作者：[英] 多丽丝·莱辛
2007年诺贝尔文学奖得主多丽丝·莱辛是一个爱猫成痴的作家。她在本书里讲述了人与猫之间的动人故事，细数曾经让她欢欣也让她忧愁的猫咪们。
大师的观察能力和描述能力着实超凡，能把这种随笔写得精彩纷呈，几只猫咪的生活在她笔下妙趣横生。莱辛还把猫咪的心理解释得合情合理让人无法反驳，以至于让人不禁怀疑她是不是会猫语。看完这本书，相信很多人都会动起“养一只猫”的念头了。
在讨论“最严遛狗规定”的同时，我们首先需要明白的话文明养犬的本质：
文明养犬并不是说不允许养犬，或者限制犬只出现在公共场所的机会，而是要让养犬行为变得文明起来，能够与公共环境相兼容，不侵犯他人的权益。
小编真心希望养狗者与非养狗者能寻找到一种最大公约数，和平相处，而非对立。倘若倒逼文明养犬，只能通过让养犬者把狗更多关在家里来实现，那就不是真正的文明了，而是一种变相禁令。