经历八月份的明星接连分手事件，吃瓜群众表示再也不相信爱情了
但万万没想到，十月份的娱乐圈喜事连连，先是张馨予何捷宣布结婚让大家猝不及防
接着赵丽颖和冯绍峰突如其来的官宣直接把微博搞瘫痪了
没想到的是，大家期待已久的晋糖夫妇也在10月举行了浪漫又唯美的婚礼，吃瓜群众纷纷表示，我又再一次相信了爱情。
看着糖糖在婚礼现场的照片，我不禁感叹，我的妈呀，这简直是公主本人好吗？
相信每个女孩子的心中，都会希望拥有这样一场属于自己浪漫而又梦幻的婚礼吧。
看见糖糖和罗晋牵着手跳华尔兹，脸上洋溢出幸福的微笑那一刻，我们就知道，糖糖是嫁给了爱情。
其实糖糖和罗晋一直是比较低调的情侣，平时很少秀恩爱或者博眼球
哪怕是结婚这种人生大事，也没有邀请任何一家媒体，只是全凭自己的喜好，邀请了家人和朋友。
为了让婚礼保密，现场也要求加班不允许使用手机拍照。可见糖糖和罗晋是真的很低调。
还记得两人公开恋情时是在2016年12月16日12点06，而现在两人公布婚讯晒结婚照和婚纱照，时间选在上午9点9分，这个公布时间意寓着长长久久，这波恩爱秀得也是很溜。
那么他们从恋爱到结婚，到底经历了什么呢？让我们一起来看看他们的五生五世。
第一世：《乱世佳人》——相爱却不能相守
2012年，两人合作的电视剧《乱世佳人》播出。
《乱世佳人》是一部以1931年一二八事变至1937年淞沪会战为时代背景的民国传奇情感剧。
第二世：《x女特工》——历尽坎坷终圆满
2013年，唐嫣和罗晋主演的《X女特工》播出。
该剧讲述了身手矫健、怀揣梦想的率真少女钟离
在经历一系列残酷训练、斗计斗智斗勇甚至生死，成长为冷静顽强、干练美艳的精英女特工的故事。
第三世：《克拉恋人》——男闺蜜熬成男朋友
2015年播出的《克拉恋人》是由郑智薰（Rain）、唐嫣、罗晋、迪丽热巴主演的现代都市爱情剧
讲述了胖女孩米朵由丑变美，不管是外在还是内心皆完美蜕变有了很大的成长，最终她认清自我不再迷茫并收获真爱和梦想的故事。
第四世：《锦绣未央》——两情相悦却不能白头到老
《锦绣未央》是改编自秦简的同名小说，讲述了唐嫣饰演的亡国公主在遭逢国破家亡的变故之后
阴差阳错成为“李未央”到尚书府与仇敌斗智斗勇的故事 。
第五世：《归去来》——所有的相聚都是久别重逢
2018年播出的《归去来》是由唐嫣、罗晋领衔主演的现代情感励志剧。
该剧讲述一些精英人士因家庭、理想、爱情等种种原因相聚美国
最终从理想的乌托邦走向残酷现实社会，逐渐成长完成蜕变的故事。
是不是不看不知道，一看吓一跳，原来他们在荧幕上都已经饰演了这么多次情侣，可见他们的缘分早就从剧中蔓延到了现实生活。
既然都说到这，不如我们再来看看他们公布恋情之后，一起参加了哪些活动。虽然是一波陈旧狗粮，但依然值得回味
记得两人刚刚爆出恋情时，就时常被记者拍到，甜蜜牵手出入机场，热恋期的糖糖和罗晋可谓是很会黏人了
紧接着两人就开始频繁出席各种活动和晚会，媒体流出的同框照简直甜skr人啊。
这些照片也是我的珍藏版了，大家且看且珍惜。
但是，好景不长，正当吃瓜群众狗粮吃得正嗨意犹未尽之时
晋糖夫妇忽然消失在了大家的视线当中，连续好几个月他们微博没有任何互动，再也没一起同框过
于是，吃瓜群众又开始惴惴不安了，各大网络媒体为了蹭流量不知道发了多少篇唐嫣罗晋疑似分手的稿子
但这种稿子，我从来都不相信的好吗？我糖和晋哥那么甜蜜怎么可能分手
就在全网讨论他们是否分手讨论得如火如荼时，突然流出这两张照片。没错，这就是电视剧《归去来》的路透照，原来，他们只是在安安静静地拍戏，着实是吃瓜群众想多了。
今天的瓜就吃到这吧，最后问一下，你心目中理想的那个ta是什么样子呢？