刚刚，国务院传来大消息，社保费率要降！
11月2日召开的国务院常务会议公布了社保降费率的最新政策：原定实施至明年的现有政策——用人单位和职工失业保险缴费比例总和从3%阶段性降至1%，将在明年4月底到期后继续延续实施。

这是自2015年来，国务院连续三年第五次公布社保降费率的政策。今年4月，人社部副部长游钧透露，前4次降费率政策已累计为企业降低成本3150亿元。

社保费率降了意味着什么？
社保包含的就是我们通常所说的五险：养老保险、医疗保险、失业保险、工商保险、生育保险。
社保缴费率是指雇员和雇主缴纳各项社会保险总额占个人工资的比例，通常用百分数（%）或千分数（‰）来表示。社保费率一般是这样：
社会保险费征缴范围、费基、费率一览表
下面这张图可能更形象一些：



需要注意的是，不同的城市，社会保险费率规定是不一样的，2018年各省市社保费率的排行榜：


中国社科院世界社保研究中心执行研究员张盈华表示，缴费比率多年来存在地区差异大的问题。随着劳动力全国自由流动和产品全国市场形成，强制征收的社保费率差别大，影响了市场竞争的公平性。
张盈华分析称，税务统一征缴至少会显现两个效力。其中一个效力是缴费比率统一，即全国一个比率，各地缴费差别只体现在缴费基数上。
沃伦德，您身边的社保专家。