养狗不拴绳，遛狗不清理粪便，烈性犬不戴嘴套。
一直以来，不养狗的居民和“铲屎官”们总是矛盾不断。10月29日，云南省文山市政府发布了《关于加强文山市区犬类管理的通告》，规定7:00~22:00禁止遛犬，被网友称为“史上最严遛狗规定”。
“史上最严遛狗规定”，7:00~22:00禁止遛犬
云南文山市最近发布的《关于加强文山市区犬类管理的通告》中有一条引发了广泛注意：“早上7点至晚上22点禁止遛犬。”
这一条之前还没在别的地方文件中看到过，算是文山市的创新。正是这一条，让文山市规范养犬的文件，变成了网友口中“史上最严规定”。以下为通告内容：
●文山城规划区范围内犬类一律实行拴养或圈养，不得放养。
●携犬出户时，犬只必须使用束犬链，犬链长度不得超过1米，并由成年人牵引。7:00~22:00禁止遛犬。
●犬只在公共场所产生的粪便，养犬人应当立即清除。
●养犬不得干扰他人正常生活，不得放任、驱使犬只恐吓、攻击他人，对正在伤人的犬只，任何人可就地捕捉，并按有关规定处置；犬吠影响他人休息的，养犬人应当采取措施予以制止。有过伤人记录的犬只不得在市区内饲养。
●凡在市区内发现无人看管的散养家犬，一律视为野犬，公安、城管、畜牧等部门均有权捕捉，并按有关规定处置。
●凡阻碍有关主管部门依法管理犬只的，依据《中华人民共和国治安管理处罚法》相关规定给予处罚；涉嫌犯罪的，移送司法机关，追究刑事责任。
●违反上述规定的，由有关主管部门依据有关法律法规进行处罚。
养狗不拴绳、遛狗不清理粪便、烈性犬不戴嘴套……一直以来，不养狗的居民和“铲屎官”们总是矛盾不断。近日，云南文山市政府发布了“关于加强文山市区犬类管理的通告”，被网友称为“史上最严遛狗规定”。对于这个通告，不少网友认为很合理。但其中一条规定，引起了网友们的热议，那便是“7:00~22:00禁止遛犬”。（11月5日《春城晚报》）
规定“7:00~22:00禁止遛犬”，应该说初衷的确很容易理解，它规避了多数人的户外活动时间，从而可能尽量避免不文明养狗行为与外界的接触，减少其外部影响。但是，这仅仅是理论上的效果。一方面，整个白天禁止遛狗，也就意味着市民遛狗的时间被相当程度上集中到一段时间，由此可能带来短时间内大量宠物狗聚集的现象，这同样可能增加对他人的影响，比如粪便扎堆、犬吠集中，等等。而且很重要的一点是，这种限定遛狗时间的做法，很可能对养狗者形成一种消极暗示，那就是在“夜深人静”时，可以对狗放任不管，由此甚至可能带来新的“人狗冲突”，反而与文明养狗的要求背道而驰。
另一方面，在多数地区，对于文明养狗的要求，其实并不缺少规定，更多缺的是对规定的执行。那么，作为在常规管理规定上的升级，更严的“7:00~22:00禁止遛犬”新规又该如何执行，无疑存在着更大的不确定性。如果该规定无法被有效执行，所谓“史上最严遛狗规定”，就只能徒有其表。
事实上，从绝大多数城市的养犬规定来看，若把既有规定执行好，根本就无需再对养狗者的遛狗时间作出限制。如文山就规定，规划区范围内犬类一律实行拴养或圈养，不得放养；携犬出户时，犬只必须使用束犬链，犬链长度不得超过1米，并由成年人牵引；犬只在公共场所产生的粪便，养犬人应当立即清除。很明显，若这些规定执行到位了，可以说，不文明养狗现象也就基本管住了。那么在这一基础上，又何须再限制遛狗时间？
还需要提醒的一种管理误区是，我们谈文明养犬，并不是说不允许养犬，或者限制犬只出现在公共场所的机会，而是要让养犬行为变得文明起来，能够与公共环境相兼容，不侵犯他人的权益。明晰这一点，有利于养狗者与非养狗者寻找到一种最大公约数，也便于管理措施的执行，而不是陷入彼此对立的争吵中去。倘若倒逼文明养犬，只能通过让养犬者把狗更多关在家里来实现，或难以称得上是真正的文明，养犬者的文明水位也很难说能够真正提高。
因此，“7:00~22:00禁止遛犬”的善意当然应该被理解，但是从现实出发，管理者不能只迷恋于为养犬行为制定多么严厉的规定，而忽视其执行的成本和难度。至少在现阶段，培育养犬文明，增加规定执行刚性的重要性，远大于在内容上搞不切实际的创新。
媒体观点：严格但不一定有用
对于这项“史上最严遛狗规定”，假如这一条认真实行，文山市可能出现一个现象：晚上10点，大多数犬只一起出门，因为狗主人等这一刻已经很久了，考虑到许多人第二天还要上班，遛狗可能在10点后大规模涌现。
很多狗一起涌出小区，排便自不必说，集中的狗吠也不可避免，而周遭居民恐怕也不堪其扰。
从深层意义上讲，这还有点“反文明”——如果一个狗主人可以做到最严格意义的文明养犬，那对遛狗时间进行限制，不仅给他带来很大不便，还会限制他的自由，侵犯他的权利。由此而言，这样并不靠谱的规定，还是少点儿好。
城管回应：效果明显
云南文山市城管执法大队表示：效果还是很明显的，以前遛狗的人多，影响市民锻炼、上下班，每天都有两三个投诉电话，通告出来后还没接到举报。
网友观点：
EARTH：有些不拴绳子遛狗的人总说“我家的狗不会咬人”，你又不是狗，怎么知道它不咬人？
风影：虽然我也有一只小狗，但我强烈支持文明养犬，希望昆明也能出台这样的规定。
冬雪：昆明也应该管管，小区里很多狗屎，都是清扫人员在打扫。
岩茶：应该向养狗者征收垃圾清运费。
旺哥：只愿规定不是一纸空文。
黄智华：支持，人与狗，孰轻孰重。
为所欲为：别人早起遛鸟，我早起遛狗，看到太阳初升，赶紧躲回家。
小满想养狗：把狗打造成昼伏夜出动物，是要培养狼性吗？冲着月亮呜呜呜！
beikey：人类越来越文明，宠物的权利不应该降低。
然后呢：是否可以换成这段时间遛狗必须戴嘴套等等。
安蓝：放任小孩随地大小便的家长，希望自觉参考本规定，半夜再遛娃。
乱弹琴：应该衍生一条规定，熬了一天终于可以在半夜出门的狗们，必须低调散步，不准大声喧哗影响居民休息。
对于这个通告，不少网友认为很合理，希望全省甚至全国都能普及。
也有一名持反对观点的网友表示：“难道要我7点前早起遛狗，下班回来后还要熬夜等着22点后遛狗吗？”
记者搜索发现，为了规范养犬人的行为，近年来全国已有不少城市发出了关于加强养犬管理的通告，其中对“一户一犬”、养犬登记，并对犬只品种、出行要求、遛狗时间等都列出了具体规定以及处罚条例。
有社会学家认为，督促养狗人承担必要的社会责任事关一个城市的文明形象，也涉及市民的切身利益。文明遛狗是对狗狗负责、对自己和他人负责，这才是爱心的真正体现。
不论相关部门作出何种规范，作为一名遛狗者，都不妨先审视自我，有没有让文明从自己身边给溜走？