近年来，恶狗伤人事件频发，狗患引发的各种社会问题正逐渐凸显，社会上呼吁加强犬类管理的呼声很高。为规范养犬人的行为，近年来全国已有不少城市发出了关于加强养犬管理的通告，对犬只品种、出行要求、遛狗时间等都列出了具体规定及罚则。
近日，云南文山市政府发布《关于加强文山市区犬类管理的通告》，被网友称为“史上最严遛狗规定”。通告规定，携犬出户时，犬只必须使用束犬链，犬链长度不得超过1米，并由成年人牵引；早上7点至晚上22点禁止遛犬。其中对遛狗时间的规定引起了网友们的热议。
网友吐槽说：
有市民称，政府给出具体的遛狗时间范围，让养犬真正规范起来，有助城市文明建设。还有人讲述了自己在小区公共区域遭遇诸如宠物随地大小便、被宠物追赶等种种尴尬之事，认为人宠能够“错峰出行”对双方都有益。
但也有市民表示，新规执行，意味着主人遛狗需要“起早贪黑”，不太人性。特别是晚上10点后集中遛狗，对小区居民也存在噪音干扰的可能。
有人用亲身经历试图证明文山新规的效用。“杭州很早就有类似规定了，市民白天带狗出门，即便是拴了狗绳也会被辅警告诫赶紧带回去，这确实有益于城市整体形象。”
但也有网友认为“起早贪黑”遛狗，养犬人和政府监管到位都很难执行，在短时间内集中遛狗，还容易发生伤人事件。
也有网友认为，解决遛狗难题实则可以寻找折中的方法，如果主人遛狗牵绳不随意遗弃、在外收拾狗便、人多处给狗戴嘴套、看见老人小孩孕妇知道主动避让、不让狗乱叫扰民，就可以实现人与狗的和谐相处。
政府解释说：
文山市城市管理综合行政执法局执法队办公室工作人员表示，之所以出台如此详细的规定，是因为当地人饲养宠物多现不文明行为，“出门不拴狗绳、宠物随地大小便的情况很多。我们几乎每天都能接到好几个投诉电话。”更严重的是，近几年，文山曾发生多起宠物伤人，甚至致死的案件。“文山市一直在参考其他城市相关规定，并结合自身特点试图出台具有针对性的规范，最终文件于今年10月出炉。”
文山城管部门相关工作人员表示，通告发布后，养犬人的自觉性大大提高，白天在街道或小区几乎看不到有人遛狗，市民在规定时间遛狗也都会给宠物佩戴狗绳。
城管队员每天劝诫违规养犬人的数量也从十多人下降到目前的四五个。此外，这几天已没有接到关于市民违规遛狗的投诉，而在过去，这样的电话几乎每天都有好几个。
专家分析说：
督促养狗人承担必要的社会责任，事关一个城市的文明形象，涉及市民的切身利益。但责任和权利是对等的，在要求养狗人承担责任的同时，也应保障其文明遛犬的权利。只有这样，才能赢得广大爱狗人士对于犬只管理的理解和配合，既对狗狗负责，也对自己和他人负责。
媒体评论说：
公共事务管理必须达到多数人权益的最大公约数，而不是只满足特定群体的需求，而忽视其他群体的合法权益。“7点至22点禁止遛狗”，这种通过人为手段造成时间上的错位，让人与犬只“碰不上面”的做法，对于不养狗的人来说，自然极大地降低了遭遇危险的可能，但对那些规规矩矩养狗、遛狗的人而言，他们正当合法的养狗权利无疑受到了侵害。这种“一刀切”的政策，实质上作出了这样一种假定：凡是养狗人，都是不守规矩，需要被严厉管教的。这种政策只会加剧不养狗者与养狗者之间的偏见和对立，不利于养狗造成的诸多矛盾的最终解决。
文山当地不妨进行一次深入全面的犬只现状摸查，在掌握详情的基础上，由社区、街道、区、市等相关部门举行座谈会，邀请养犬人士、非养犬人士乃至有过被咬经历的人员及家属共同参与，充分讨论，寻找一个能最大限度兼顾各方利益的办法。
新规出台影响了养犬群体的利益，但是为了保证更多市民的出行安全以及城市的文明、美观，目前该通告将继续执行。我们也希望养犬人能够形成文明的养犬观念，对于犬只管理纠纷，也要有一个说理的地方，避免小事故酿成大矛盾。