你有被小区、公园的大型狗吓到的经历吗？
养狗的人，注意了！
就在日前，云南省文山市发布通告，规定“早上7时至晚上10时之间禁止溜犬”，被称为“史上最严限狗令”！
一石激起千层浪，以后，白天都不能遛狗了？
最严“限狗令”
10月29日，云南省文山市政府发布了“关于加强文山市区犬类管理的通告”，对遛狗的时间和注意事项做了严格的规定：
在通告里，要求养犬人必须在指定的工作站做好犬只的免疫工作；
遛狗时必须使用狗链，且长度不得超过1米；
在遛狗时间上，早上7：00至晚上22：00禁止溜犬；
养犬人不得携带犬只进入公园、广场等公共场所，不得乘坐除出租车之外的交通工具；
犬只在外界产生的粪便等，必须立即清除，；
此外，通告还对犬只的健康状况、不得扰民等方面作出了明确的规定。
消息一出，引起了轩然大波。
持赞成态度的网友认为，对于久受不文明养狗行为之害的非养狗人士来说，路边突然窜出的大型犬对路人造成了极大的安全威胁，这条通告的出台大快人心。
部分养狗人士不注意环境卫生，对自己养的犬只在路上随意排便无动于衷，一不小心就会踩到，让人十分不适。还有的人认为，有些犬只在夜间和休息时间吠叫，对周围人群的休息造成了极大的影响。
当然，对于养狗人士来说，这条通告的出台，可谓是终于落下的“达摩克里斯之剑”。
部分养狗人士十分沮丧，早上7时至晚上22时禁止遛狗规定的出台，基本杜绝了他们白天携爱犬散步的可能性。这条禁令，可能让他们要“起早贪黑”遛狗了。
他们提到，对遛狗时间进行严格的规定，将导致短时间集中遛狗行为的出现，有可能导致伤人事件发生概率的上升。
对于这条通告发布的初衷，文山市城市管理综合行政执法局执法队工作人员表示，之所以进行如此严格的规定，是因为当地人饲养宠物，尤其是犬类宠物多出现不文明行为，出门不栓狗绳、宠物随地大小便的情况十分常见，几乎每天都能接到好几个投诉电话。
更重要的是，近几年，宠物伤人事件高发，甚至还有恶性的案件。
宠物市场
近几年来，经济的发展、人均收入水平的提高，让人们的目光逐渐从低层次的生理需求上转向高层次的精神需求、陪伴的需求。
现代社会逐渐放大的疏离感和更加紧凑的生活节奏、背井离乡的年轻人，都催生了宠物市场的发展和繁荣。
老人们需要宠物的陪伴，而在年轻人之中，养宠已经成为一种风靡的流行文化。
根据公开数据，2018年中国宠物行业规模约1700亿元，同比增长约27%，全国养宠用户已经达到7355万人，同比增幅24%，均有较大幅度的增长。
而另一方面，养狗的相关服务正在日益精细化，随之而来的则是养狗成本的日益攀升。数据显示，2018年，中国宠物市场狗均单只年消费5580元，一年为养狗花费数万的也大有人在。
花一个月工资买狗，然后每个月一半工资花在狗身上，并不是多么罕见的故事情节。
新的问题
但养狗家庭的迅速增长，也带来一些原本没有的问题。
与迅速繁荣的市场相对的，是新兴养狗人群落后的养宠观念和意识。
城市里不栓狗绳出门、纵容宠物随地便溺、吠叫扰民的人群，大有人在。而这给都市生活和社会正常的秩序造成了极大的困扰。
此次文山市通告的出台，是相关部门面对新兴问题的一个尝试，在这一话题下沸反盈天的人群则是社会现象的一个缩影。
我们当然不是反对养宠这种行为，这是人类正常的需要的体现，但在喜得爱犬的同时，也不要忘记周边人群的感受，文明养宠才能让整个社会对养宠保持更加积极的态度。