五险一金”是养老保险、医疗保险、失业保险、工伤保险和生育保险及住房公积金的简称。
它与我们每一个人的生活息息相关，今天就要告诉大家一个重要消息：“五险一金”将迎来大变化。



社保和公积金建立黑名单

2019年开始，各项社会保险费和先行划转的非税收入将由税务部门统一征收。
征管职责划转后，税务部门负责社保费的征收管理；而社保政策的制定、参保扩面以及待遇发放等工作，仍由社保部门负责。
社保黑名单

人社部日前制定了《社会保险领域严重失信“黑名单”管理暂行办法（征求意见稿）》，向社会公开征求意见，意见反馈截止时间为10月29日。
Q：哪些情形拟列入社保“黑名单”？
A：以下六种情形将会被纳入社保黑名单。
（一）用人单位未按相关规定参加社会保险且拒不整改的；
（二）以欺诈、伪造证明材料或者其他手段参加、申报社会保险和骗取社会保险待遇或社会保险基金支出的；
（三）非法获取、出售或变相交易社会保险个人权益数据的；
（四）社会保险服务机构违反服务协议或相关规定且拒不整改的；
（五）负有偿还义务的用人单位及其法人代表或第三人，拒不偿还社会保险基金已先行支付工伤保险待遇的；
（六）法律、行政法规规定的其他情形。

Q：列入社保“黑名单”将受到哪些惩戒？
A：由相关部门在各自职责范围内依据《备忘录》规定，在政府采购、交通出行、招投标、生产许可、资质审核、融资贷款、市场准入、税收优惠、评优评先等方面予以限制。
Q：社保“黑名单”惩戒期限有多久？
A：社保“黑名单”实行动态管理，纳入联合惩戒期限一般不超过5年。
公积金黑名单
住建部近期起草了《住房城乡建设领域失信联合惩戒对象名单管理暂行办法（网上征求意见稿）》，反馈截止时间为10月19日。
Q：哪些情形将列入公积金“黑名单”？
A：以下六种情形将会被纳入公积金黑名单。
（一）限制、阻挠、拒绝买受人使用住房公积金贷款购房，情节严重且拒不整改的；
（二）不办理住房公积金缴存登记或者不为本单位职工办理住房公积金账户设立手续，行政处罚决定送达后仍不执行的；
（三）逾期不缴或者少缴住房公积金，责令限期缴存，逾期仍不缴存的；
（四）违规提取或者协助违规提取住房公积金，责令限期改正，逾期仍不退回的；
（五）违规获取或者协助违规获取住房公积金贷款，责令限期改正，逾期仍不改正的；
（六）住房公积金贷款连续逾期6期以上，经催收仍不偿还的。

Q：将受到哪些限制？
A：县级以上住房城乡建设主管部门应将已列入重点关注对象名单、失信联合惩戒对象名单的信用主体纳入重点监管对象，并在行政许可、招标投标、优惠政策等方面予以限制。



Q：“黑名单”期限有多久？
A：失信联合惩戒对象和重点关注对象名单实施动态管理，有效期自公布之日起计算，一般为1年。
对于个人来说，虚假参保、骗保、违规提取住房公积金、住房公积金贷款逾期，将会付出更大的代价哦~
对于企业来说，不给员工缴“五险一金”以后也会付出更多的代价！
现实生活中，一些企业为了减少成本，不给员工缴纳“五险一金”，而以后如果单位不给缴纳，且拒不整改，将被列入“黑名单”，一系列联合惩戒在等着它哦~
这种“黑名单”机制有震慑力，让违反者付出信用代价，这是保护公平公正的有效机制。
用人单位要认识到按时参保足额缴费是对职工权益的保障，是企业应尽的社会责任。
同时，政府也应做好减税降负，让守法企业有长久生存和发展的好环境。
中国社科院张盈华


第五次社保费率调整，总体降幅接近10%

11月2日，国务院常务会议公布了社保降费率的最新政策：原定实施至明年的现有政策——用人单位和职工失业保险缴费比例总和从3%阶段性降至1%，将在明年4月底到期后继续延续实施。
网友的评论
@ECHO爱小刘：关键还是养老保险，在这上面调整才是关键，毕竟其他都是小概率，养老才是大头
……
@feature ：失业保险一个月8块钱，降低到1%…等会，我去买包8块的辣条再来评论！
@袖里无香：真好真好~~~
@老人家胖子：不是下调10%，是降幅接近10%，反正跟我们工资没多大关系吧，我们本身就不用交失业险，都是单位交的。
@冷月冰魂：是呀~~保险费率下调，仅仅是调整事业线而已，不停上涨的依然是养老险~~

广大网友们的意见各有不同，正如“一千个读者就有一千个哈姆雷特”一样。每个人的价值观和立场不同，看待同一问题自然会有所不同！
在小编看来，此举的确有利于减轻企业负担，但是对于咱这种普通员工来说没有太大影响，毕竟每个月到手的钱目前是不会变少的哦！

因为“五险一金”需要员工承担的只有养老、医疗、和失业三种，生育和工伤保险是只由公司负担！

可不缴纳社保人员

根据《国税地税征管体制改革方案》，以下5种人可以不交社保：
1
与退休人员签订劳动合同
《劳动合同法》第四十四条“劳动者开始依法享受基本养老保险待遇的，劳动合同终止。”
因此，企业不用为享受基本养老保险的返聘员工缴纳社保。
2
非独立劳动的兼职人员
非独立劳务的兼职人员是指在不脱离本职工作的情况下，利用业余时间从事第二职业；为第三方提供体力或脑力劳动支出。
兼职人员本身有自己的工作，签订劳动合同和缴纳社会保险，均有工作单位办理，和兼职公司无关，因此无需缴纳社保。
3

聘用劳务派遣人员，并由接受企业制服薪资
劳务派遣单位派遣劳动者，应当与接受劳务派遣的用人单位签订劳务派遣协议。
若劳务派遣协议中约定，劳务派遣人员的考勤和工资发放比照自有员工处理，社保和公积金缴纳由劳务派遣公司缴纳，则应支付劳务派遣员工相应费用，不论在个人所得税还是企业所得税中均认定为工资薪金项目。
派遣人员已由劳务派遣公司缴纳社保，企业可以不用为这部分人员缴纳。
4
聘用实习生，签订实习协议

一般来说大学生实习并不足以形成劳动关系，实习是大学生学习知识和实践教学的内容。
无论实习单位是由学校安排，还是学生自己联系，实习目的不是获取报酬而在于获得专业知识和实践经验，高校大学生与实习单位之司并未成立事实劳动关系，所以单位是不需要为其缴纳社保。
5
个体户外包企业业务
将生产线上的员工，以组为单位成立个体工商户，员工工资便成为了个体工商户的利润，而个体工商户是有一定限额的免税政策，同时个体工商户还可以给公司开具发票，降低成本。
小可爱们，赶紧看看自己是不是其中之一哦~



员工常见问题及解决措施

11月2日，国家税务总局发布公告称，10月份薪资未按5000元扣税的可申请退还。
其实不只是个税扣除，每个月拿到工资条，都要仔细核对各种项目，以确保自己的权益不受损失。
我们列举了以下常见情况，并给出了相应的解决方案，小伙伴们记得要仔仔细细的看哦~
Q：个税扣错了怎么办？
根据国家税务总局的公告，对于扣缴单位在今年10月1日（含）后发放工资薪金时，没有按照5000元费用减除标准扣除的，纳税人可向税务机关投诉，税务机关应当及时核实，并向扣缴单位做好宣传辅导，尽快给予解决，切实保障纳税人合法权益。



若扣缴义务人办理申报时将“税款所属月份”误选为“2018年9月”，导致未享受5000元/月的减除费用，纳税人、扣缴义务人可以依法向税务机关申请退还多缴的税款。
Q：工资发错银行卡怎么办？
在银行代发工资的情况下，银行会核对姓名和卡号，如果姓名和卡号不对的话，转账后也会被退回。
如果是自己提供了错误的卡号，公司把工资打进卡里面，需要向单位财务提出申请，重新提供正确的银行卡号，等银行返回工资之后，再让财务打进来。



发工资发错卡号，在处理中可能带来一些麻烦或者产生费用。如果是个人原因造成，费用将由个人承担；如果是单位或者财务人员造成的，由公司承担。
Q：对五险一金的缴纳有疑问怎么办？
五险一金包括养老保险、医疗保险、失业保险、工伤保险、生育保险和住房公积金。各个项目的扣缴额度各不相同，不同的地方也有相应的缴纳标准。在这种情况下，劳动者个人可能会对一些扣缴项目产生疑问。



一般来说，员工对五险一金的缴纳有疑问首先要向单位财务人员或当地人社局咨询了解各个项目的扣缴标准。如果发现没有按劳动合同约定的扣缴五险一金，可以向当地劳动监察部门投诉。
Q：加班费不给或少给怎么办？
员工在国庆这样的法定节假日加班，会拿到双倍或三倍工资，但有的单位会在加班费上做“减法”。
遇到这样的情况，劳动者一方面要保留好加班证据，另一方面可以拨打劳动保障监察部门热线12333、司法部门热线12348、工会组织热线12351维权。



因支付加班工资引发争议的，可以向当地劳动争议仲裁委员会提出申诉，请求裁决用人单位支付加班费及补偿等。
知道有很多宝宝们都没仔细看过自己的工资条，更没研究过自己的五险一金，每次都只是看发了工资没有。



但是，劳动所得毕竟事关自己切身利益，对于自己的工资收入，有时间还是看看，说不定公司给你少算钱了呢？