近日，国家税务总局针对政策执行过程中纳税人反映的问题，发布《关于严格按照5000元费用减除标准执行税收政策的公告》。
《公告》指出，纳税人在今年10月1日后实际取得的工资薪金所得，应当适用5000元/月的费用减除标准。
对于纳税人2018年10月1日后实际取得的工资薪金所得，如果扣缴义务人办理申报时将“税款所属月份”误选为“2018年9月”，导致未享受5000元/月的减除费用，扣缴义务人可以办理更正纳税申报，税务机关将依法对多缴的税款办理退税，为纳税人免除后顾之忧。

图片源自网络，侵删


除此之外，11月2日召开的国务院常务会议公布了社保降费率的最新政策：原定实施至明年的现有政策——用人单位和职工失业保险缴费比例总和从3%阶段性降至1%，将在明年4月底到期后继续延续实施。
此次新政，能在多大程度上降低企业负担？降费率是否影响参保人的待遇？我国社会保险目前运行情况如何？一系列问题牵动着社会神经。
0 1 稳就业企业返还50%失业保险费
为减轻企业负担，促进扩大就业，会议决定，对用人单位和职工失业保险缴费比例总和从3%阶段性降至1%的现行政策，明年4月底到期后继续延续实施。
此次会议还决定，对符合条件的努力稳定就业的参保企业，可通过减费方式，返还企业及其职工缴纳的50%失业保险费。

图片来源：Unsplash


而对符合条件的失业人员，其个人应缴纳的基本医疗保险等费用从失业保险基金中列支。
0 2 严格征缴需搭配大幅降低费率
此次降费率的呼声，源于今年8月社保征收体制变革迈出实质性的一步。
8月20日，国家税务总局、财政部、人社部等五部门联合召开会议，明确了从2019年1月1日起由税务部门统一征收各项社会保险费，其中明确提出周密安排“清欠清缴”的工作。
今年9月6日，国务院常务会议放出声音：在社保征收机构改革到位前，各地要一律保持现有征收政策不变，同时抓紧研究适当降低社保费率，确保总体上不增加企业负担，以激发市场活力，引导社会预期向好。

图片来源：Unsplash


0 3 社保费率总体降幅接近10%
这一次新政，不涉及费率调整的实质内容，但明确将阶段性降低失业保险费率的政策在实施截止时，继续延续实施，且未再公布延续实施的截止日期。
降费率到底给企业减轻了多少负担？北京一家拥有近百名员工的民营企业负责人告诉记者，把为员工支付的五项社保费全部算上，每个月企业和个人一共要缴纳的社保费大概在30万元左右，“每降低一个百分点，我们就能节约8000块的用工成本。”
今年4月，人社部副部长游钧曾表示，2015年以来，先后降低或者阶段性降低了社会保险费率4次，总体的社保费率从41%降到37.25%，总体的降幅接近10%，累计降低企业成本约3150亿元。

图片来源：Unsplash


社保费率下调，对减轻企业负担确有效果。不过，按照前4次降费率政策的实施，养老保险的费率目前最低仍在19%，为五险费率中最高的一险。
有专家表示，要继续减轻企业负担，应该大幅下降养老保险费率。
0 4 降社保费率决不影响社保待遇
对于降费率是否影响待遇的问题，人社部官员表示，降费率决不影响社保待遇。
据人社部最新数字显示，1-9月，基本养老、工伤、失业保险基金总收入3.93万亿元，同比增长18.2%，基金总支出3.45万亿元，同比增长16.5%。从这个数字看，今年各项社保的总收入大于总支出。
一方面是降费率，另一方面又是总收入增加，且增速还在加快，这是为何？实际上，一系列充实社保的政策成效逐渐显现。

资料来源：
[1] 国家税务总局
[2] 新京报