这两天刷微博
不少人被一份简历给无情“嘲笑”了一把
没想到现在有些小朋友的简历
开始秒杀成年人了！

这到底是一份什么样的简历呢？
前方高能！！！

据说，这是一篇5岁小朋友的简历
是在为就读的国际学校做的准备
小孩子的父母都是复旦大学的高材生
高薪行业国际公司任高管

简历长达15页
从男孩的家庭、性格、经历、爱好
父母的教育观、老师评价
以及2018年英语阅读书目等7个方面展现


而更可怕的还在后头
在兴趣爱好这一块，文史艺数体全面发展……

两岁就开始听并跟唱学诗
三岁开始学游泳，现在已经会自由泳
5岁已经会唱百首古诗
英文年阅读量超过500篇


四岁半开始学钢琴，已经准备报考英皇二级了
学了4个月围棋，取得了11级证书


每周写三篇英文日记
每天用中文看图说话
每周踢两次球


去旅游是东南亚日本
做游戏是数独、火柴棒、七巧板
顺便搞实验研究一下
重力、浮力、密度、热胀冷缩和多米诺骨牌效应……


光是附件阅读书目，就有5页
包含了408篇英语读物
这么小就有着这么丰富的经历
正是来自这位小盆友家长的教育观
“希望他在广博上不输父母”

而在观摩了这个5岁小盆友的简历后
网友们也纷纷表示：打...打扰了...



看完一个比一个华丽的简历
不自觉地就要献上自己的膝盖！
有人说出了“真相”：
这不是孩子的差距
是家庭的差距，是“我们”的差距
所以，想要让自己的孩子受到更好的教育
还得从提升自己的能力和收入开始啊