11月2日召开的国务院常务会议公布了社保降费率的最新政策：
原定实施至明年的现有政策——用人单位和职工失业保险缴费比例总和从3%阶段性降至1%，将在明年4月底到期后继续延续实施。
这是自2015年来，国务院连续三年第五次公布社保降费率的政策。
今年4月，人社部副部长游钧透露，前4次降费率政策已累计为企业降低成本3150亿元。
而人社部也在近日宣布正在研究降低养老保险的缴费比例。这意味将要在资金上给企业减负，同时个人缴纳的部分也将减少。
什么是社保费率？
社保包含的就是我们通常所说的五险：养老保险、医疗保险、失业保险、工伤保险、生育保险。
社保缴费率是指雇员和雇主缴纳各项社会保险总额占个人工资的比例，通常用百分数(%)或千分数(‰)来表示。
这与我们每个人息息相关。那降费率对我们有什么影响呢？

01稳就业企业返还50%失业保险费
为减轻企业负担，促进扩大就业，会议决定，对用人单位和职工失业保险缴费比例总和从3%阶段性降至1%的现行政策，明年4月底到期后继续延续实施。
不止于延续降费率政策。
此次会议还决定，对符合条件的努力稳定就业的参保企业，可通过减费方式，返还企业及其职工缴纳的50%失业保险费。
而对符合条件的失业人员，其个人应缴纳的基本医疗保险等费用从失业保险基金中列支。

02养老保险费率也要降！收入会增加？
在10月31日，人社部举行的2018年第三季度新闻发布会上，相关负责人表示：
人社部将落实国务院常务会议关于研究提出继续降低社保费率具体办法的要求，会同有关部门研究制定降低养老保险费率具体方案。


03降低社保费率会影响社保待遇吗？

社保基金的账单涉及“收”和“支”，降费率对于社保基金池就是“减收”，那减收后还有力量给社保参保人发放待遇吗？减“收”会不会减“支”？
据人社部最新数字显示，1-9月，基本养老、工伤、失业保险基金总收入3.93万亿元，同比增长18.2%，基金总支出3.45万亿元，同比增长16.5%。
从这个数字看，今年各项社保的总收入大于总支出，不会导致“减支”。
并且对于降费率是否影响待遇的问题，人社部官员表示，降费率决不影响社保待遇。
另有中国劳动和社会保障科学研究院院长金维刚表示：
“降费率不能‘摁下葫芦起了瓢’，未来随着经济发展以及职工平均工资和生活成本的变化，各项社保待遇还将逐步提高。”
降低费率，一方面减少了个人参保缴纳的成本；另一方面提高了社保待遇，对我们这些上班的小职工来说可是一件大好事呀。