首届中国国际进口博览会开幕 2018上海进博会三大亮点
上海西部，一片“四叶草”熠熠生辉，喜迎八方来客。
世界期待，万商云集，11月5日，首届中国国际进口博览会的大幕正式拉开。
国家展、企业展、经贸论坛、高新产品……首届进博会亮点纷呈，一个更加开放和自信的中国，正用实际行动为世界构筑共同发展平台，贡献推动全球贸易与合作的中国方案。
11月5日上午，全球贸易界的精彩看点，将在上海虹桥国家会展中心精彩呈现——首届中国国际进口博览会如期拉开大幕，这是中国也是世界上首次以进口为主题的国家级博览会，万商云集，有企业产品展、国家贸易投资展，更有高级别的平行论坛。
且来细数本届进博会亮点。
亮点一
充分利用科技手段，各国展馆特色鲜明
“国家贸易投资综合展”是此次进口博览会独创之举。3万平方米的国家展，共有82个国家、3个国际组织设立71个展台，给各方充分的展示机会，不以谋求成交量为目的，进博会有大气度。
参展国遍及五大洲，既有发达国家，也有发展中国家和最不发达国家。印度尼西亚、越南、巴基斯坦、南非、埃及、俄罗斯、英国、匈牙利、德国、加拿大、巴西、墨西哥等12个主宾国设立了独具特色的展馆并派出高级别政府代表团。
国家展特色鲜明，各国展馆充分利用高科技手段和多元化展示形式，突出本国独特的地域文化和特色产业优势，涵盖货物贸易、服务贸易、产业状况、投资旅游以及代表性产品。中国馆以“创新、协调、绿色、开放、共享”新发展理念为主线，展示中国改革开放巨大成就，以及中国发展、共建“一带一路”给世界带来的新机遇。
在进口博览会同步召开经贸论坛，也是中国首创。
虹桥国际经贸论坛主题意味深长：“激发全球贸易新活力，共创开放共赢新格局”。在单边主义、保护主义抬头的关口，国际政商学界聚在一起，共商全球经贸重大前沿问题，这是本届进博会对世界的一大贡献。
上海社科院法学所国际法研究室主任王海峰认为，论坛功能定位让进博会意义更加丰富，更成为沟通中国和世界在贸易领域的桥梁，成为上海和全国服务贸易领域的桥梁，成为民间和政府贸易领域的桥梁。面对面的交流，提供了国与国、民与民、企业与政府间信息不对称问题的解决平台。

亮点二
穿行知名企业长廊，见识酷炫新特技术
翻开参展企业簿，记者很兴奋。3600多家参展企业中，包括了200多家世界500强和行业龙头企业。在展馆里转一圈，仿佛穿行在世界知名企业长廊。
在时尚的智能及高端装备展区，有400多家企业参展，包括通用电气、杜邦、三菱电机、微软、佳能、日立、西门子、戴尔等世界500强。世界机器人及机器人自动化行业中的佼佼者库卡、ABB、发那科等也集中亮出其尖端成果。
100多项新产品和新技术将在博览会上发布，全馆特装展位面积占比91%，亮点纷呈。
最抢眼的还有名车荟萃，全球69家知名汽车企业参展，500强及龙头企业参展面积达到95%，涵盖当前所有主流车系。特斯拉将展示其价格“亲民”的model 3等3款车型，捷豹路虎将展示首款豪华纯电动高性能跑车。
医疗器械及医疗保健展区是科技研发产品较集中的展区，汇集了300多家参展企业，罗氏、阿斯利康、强生、赛诺菲、拜耳、飞利浦、美敦力、诺和诺德、赛默飞等全球医药行业巨头将展示众多前沿高新科技产品，世界上最小的心脏起搏器、最薄的血压仪、最快的免疫分析仪、第一台婴幼儿专用核磁共振仪等新技术新产品，将闪亮登场。
一系列新技术的发布，提升了进博会的科技含量，更为中国供给侧结构性改革提供新的启示。

亮点三
顺应美好生活追求，创新产品大受青睐
在七大展区中，与百姓生活密切相关的产品非常丰富。消费电子与家电、服装服饰与日用消费、食品及农产品展区“未展先热”，吸引了大量眼球。
位于7.2号馆和8.2号馆的食品及农产品展区，6万平方米面积，分为乳制品、蔬果农产品、肉制品和水产品、休闲食品甜食调味品、酒类和饮料等五大专业展区。来自东南亚的热带水果、精工酿造的葡萄酒、口味各异的乳制品，等着与会者来尝鲜。
食品、农产品与民生息息相关，这个板块获得了最大展出空间，预计将吸引更多个人观众前往参观，也将获得各地采购团的青睐。而家电与日用消费板块也吸引了各大采购团，洽谈采购会很热闹。
比如有一款奶瓶很惹人喜爱——英国汤美星带来一款仿若亲哺的奶瓶。汤美星1965年诞生于英国，说起明星单品仿若亲哺奶瓶、新品感温防胀气奶瓶等，汤美星大中华区品牌负责人章致易称：“我们希望展示创新科技，希望为中国婴幼儿提供优质喂哺产品。”
商务部副部长王炳南介绍，为了促进成交，中国各地方和有关部门组织了39个交易团，近600个交易分团，10万多家骨干企业，超过15万采购商到会洽谈采购。进博会举办前，还分展区举办了7场供需对接会，对重点展商、客商事先进行交易撮合。展会期间将举办多场大型供需对接活动，为客商提供舒适洽谈区，促进展会成交。他相信，参加进口博览会的各国企业必会不虚此行，满意而归。