交通部救捞系统公布十大“惊心”案例，重庆坠江公交在列​​近日，2019年交通运输部救捞系统工作会议顺利召开，会上总结了2018年救捞系统的工作成果。2018年，救捞系统妥善处置了“桑吉”轮碰撞燃爆事故、重庆万州公交车坠江、马来西亚货船和泰国旅游船翻扣人员遇险遇难等重大突发事件，圆满完成了渤海“碧海行动”年度沉船打捞等专项任务。全年共执行应急救助抢险打捞任务1410起，救助遇险人员2261名，救助遇险船舶117艘，直接获救财产总价值约75.23亿元，有效保障了海上交通运输和人民生命财产安全、维护了海洋环境清洁。
一起来看看这十件值得铭记、惊心动魄的事件吧！

2018年1月6日，载有11.13万吨凝析油的巴拿马籍油轮“桑吉”轮在长江口外发生碰撞失火，面对难船持续爆燃及散发有毒有害气体的危险挑战，面对现场恶劣气象海况及离岸距离远、补给不方便等诸多困难，救捞队伍迎难而上，通宵达旦，连续奋战在最前线、最危险的救援现场，高效稳妥的开展了一线人员搜救，船舶消防灭火，溢油清除等工作，其中上海打捞局4名救援人员登上燃爆中的“桑吉”轮取回黑匣子和2名遇难者遗体，展现了救捞队伍良好的职业素养和过硬的作风，诠释了“把生的希望送给别人，把死的危险留给自己”的救捞精神。

2018年10月28日10时许，重庆市万州区长江二桥上22 路公交车坠入长江。事故发生后，交通运输部高度重视，部主要领导立即做出批示，部署相关救援工作，持续组织多方力量全力开展水下探摸打捞和水面搜寻作业。上海打捞局接到命令后，快速组成应急救援队，紧急赶赴千里之外的事故现场，并迅速开展打捞救援工作。在全体成员的辛勤努力下，经过近5天的紧急抢捞，先后打捞出13具遇难者遗体，取下事故车辆行车数据记录仪，并成功将坠江公交车整体打捞出水。

2018 年3月21日上午，一艘多米尼加籍挖沙船“JBB RONG CHANG 8”在马来西亚麻坡巴冬水域（马六甲海峡南部）翻覆，船上18人遇险，应马方邀请，在外交部的协调之下，交通运输部指派广州打捞局连夜组成救援小组赶赴马来西亚参与现场施救，广州打捞局紧急派遣应急救捞队前往失事现场救援，成功从船舱内救出2名被困56小时的遇险船员。
2018 年7月5日18时45分，载有中国游客的游船“凤凰号”“艾莎公主号”在泰国普吉海域倾覆，47人不幸遇难。救捞系统派遣专业救助小分队赶赴泰国，中泰潜水员协同作业，将遇难者遗体全部打捞出水。

2018年8月14-15日，受台风“摩羯”残留云系影响，渤海湾局部海域风力达到8-9 级，阵风10 级，海上险情频发。北海救助局4艘救助船舶和3架救助直升机紧急出动，同时协调渤海湾作业的上海打捞局“德满”轮和烟台打捞局“德泮”轮参与救援，在长岛、东营、潍坊附近海域构筑人命救助“大网”，经过连续作战, 圆满完成多起救助任务，使316 名遇险者转危为安，为保障人民群众生命和财产安全作出了应有的贡献。

2018年9月16日，台风“山竹”裹挟暴雨袭击东南沿海。在汕头海门湾附近，塞拉利昂籍货船“LINFUNE16”号主发动机故障失去动力，随后又突遭巨浪袭击，船只被台风横推到近岸水域导致搁浅，船上9名外籍船员被困狂风巨浪之中，亟需救助，此时他们已经被困超过24小时。东海第二救助飞行队B-7310机组顶风逆行，采用倒飞方式进入现场，并将直升机停在货船甲板上，成功者在9分钟上之内将9名被困船员救上飞机。

2018年2月15日，装载3432辆汽车的“Glovis Spring”轮在西沙群岛金银岛附近水域搁浅，广州打捞局组建应急抢险队伍，联合南海救助局成功救助该轮，船上23名外籍船员同时获救。

2018年6月13日，在西沙海域七连屿以北五十海里有一艘香港籍油轮“ 新润洋”因主机失控导致无法推进且迅速向东漂移，随时可能发生船舶碰撞和触礁事故，急需救助。“南海救117”轮接到救助指令后迅速备车前往事发海域紧急驰援，最终“南海救117”轮鏖战三天两夜成功将遇险油轮安全拖回。

2018年8月，“云雀”、“摩羯”和“温比亚”等台风接踵而来，海上风大浪高、险情不断。东海救助局多次启动局防台III 级应急响应，在台风期间出色地执行了多起救助任务，成功救援83名遇险被困人员。完美地打好了防抗台攻坚战。

2018年10 月21 日，葫芦岛绥中县三道岗附近海域一艘运砂船“湘安化机3699”轮发生翻扣事故，11 名船员失踪。“北海救111”轮、秦皇岛救助基地、应急救助队、北一飞救助直升机紧急出动，相继历经50小时和103小时，成功救出在翻扣船内的两名遇险船员，创造了生命奇迹。

2018年12月26日0452时，北海救助局接辽宁海上搜救中心信息：在北海3号位以东约60海里处，运砂船“海虹01”轮（船长120米，载10000吨海沙）进水沉没，船上12人，已逃至救生筏待救，请求救助。接报后，北海第一救助飞行队“B-7312”救助直升机立即前往事发海域，在大风浪中先后救起全部12名落水船员。
（原标题：《这支队伍2018年海上成功救助2261人， 来看这十大案例，个个惊心动魄！》）




Y已关注


赏

正在加载中
微博客服4000-960-960意见反馈舞弊举报About Weibo微博招聘新浪网导航违规内容投诉010-60618076投诉处理大厅DMCA投诉/Report互联网法院微博工作站
京ICP证100780号互联网药品信息服务(京)-非经营性-2015-0110京网文〔2020〕4754-886号 京ICP备12002058号-2增值电信业务经营许可证B2-20140447乙测资字1111805
中国互联网举报中心北京互联网举报中心网络110报警服务北京文化市场举报热线中国互联网协会北京网络行业协会扫黄打非举报入口网络谣言曝光台
互联网新闻信息服务许可编号:11220190001广播电视节目制作经营许可证（京）字第04005号Copyright © 2009-2021 WEIBO 北京微梦创科网络技术有限公司京公网安备11000002000019号
