重庆公交坠江真相曝光，在祝福逝者安息的同时，各种声音纷杂而来，甚至一再指名逝去的无辜之人是因为做旁观者，没有管“闲事”。看得我一度心惊，那里还有孩子啊，虽然凡事不能以偏概全，但是为人父母，真的希望，不管何事，我们不要再把矛头指向无辜的孩子了。
图片来源于网络
1
重庆公交坠江事件交给我们的第一件事情，我想便是管理个人的情绪。不管是初入社会的职场新人，还是在校的学生， 不管是人至中年的男女，还是为人父母的宝爸宝妈，不管何时，请管理自己的情绪，这不仅是对自己的负责，更是对别人的负责。
早起，兴致勃勃起来去吃早餐，本来等的人就多，旁边来一个，非要插队，旁边有人冷哼一声，真没素质，就知道插队，好吧，这边刚吐槽完，那边遇到讲理的，还好溜溜的去了后面排队，遇上不讲理的，非得耍横。大清早的一顿好好的早餐就被这一通吵闹顶替了，心里各种不舒服，连带着连和气生财的老板都觉得心里各种过意不去。是的，你仔细想想，多少次的无谓争吵便是如此，争吵之后，除了影响自己的正常生活，让自己心里不舒服，又有何意义？
人至中年，为人父母，我们上有老人，下有孩子， 我们连自己的情绪都管控不了，又如何要求自己的孩子？无端的惹出那么多闹心的事情，又有何意义？先要求自己，自己做了再去要求别人，况且为人父母，孩子就是我们的翻版，你的一言一行更是孩子的参照物！
2
图片来源于网络
自从当了妈，我觉得我特别惜命，还变得特别胆小，以前虽不是犯浑的性格，却也算的上是傻大姐类型。但是自从当了妈，活的真的是谨慎。
就拿闯红灯这件事情来说，以前看到路上没车，绝对几个箭步就过去了，现在即便没有车，绝对规规矩矩等到路灯了在过去。以前出门遇到不讲理的，绝对要痛痛快快的来一次，现在任你河东狮吼，理都不想理你一句，惹不起，我躲得起。道不同，我不与你交！
上次和同事聊孩子，说她家孩子刚刚进入青春期，时时就是一副英雄主义的架势，不过才十几岁的孩子而已，口里时时是正义，时时是见义勇为，让我和朋友两个当妈的人，不甚唏嘘。世间有警察，还有成年人，作为一个十几岁的孩子，只要健康安全，比什么都强。不管何时的伸张正义，不管何时的见义勇为，都不需要未成年人来承担。
我特别赞同朋友的看法，当任何成年人要求一个未成年人履行担当，承担正义，这本身就是不合理的， 所以，作为未成年人，看到任何事件发生， 我从不主张孩子去出头，见义勇为。危急时刻，只要你们能保护自己，让自己脱离危险险境，这便已经是对自己最大的负责！
请不要在将任何矛头指向孩子，只要我们的孩子能护自己周全，这就够了！