随着重庆公交车坠江事件的车内黑匣子视频曝光，这起事故的原因终于被揭开。
事故原因大致如下：

一位女乘客本该在 a 站下车，但由于道路维修，公交车改道不再经过 a 站，当公交车行至距离 a 站较近的 b 站时，司机提醒“到 a 站的乘客在此站下车”。但这位乘客没有下车。车辆继续行驶，乘客发现车辆已过目的地，便要求下车，但此地并无公交站台，司机未停车。于是，乘客和司机发生争吵，随后，乘客动手打了司机，司机反击，情急之下，司机向左侧急打方向盘，车辆越过中心实线，与一辆红色小轿车相撞后，冲上路沿、撞断护栏坠入江中。
简单概括就一句话：女乘客挑事打司机，使得司机猛打方向盘，导致坠江。
原因公布后，网友们一下就炸开了锅。

有谴责女乘客的。


甚至把她的照片、家庭住址、疑似以前跟别人在小轿车里争吵的视频扒了出来。



有质疑司机的。

他们找到了 2015 年，同是重庆万州 22 路车出的类似事件。
以此推断，司机向左狂打方向盘是故意的，就是为了把事闹大，让女乘客赔偿。


当然，还有对之前错怪的女司机道歉的。

网友们各执己见，每个人都能找到自己的角度发泄一番情绪。
而对机哥来说，看到现在的调查结果，除了气愤，更多的是后怕。

因为我亲身经历过类似的事件。
……
那是一个深夜，我坐在一辆公交车后排的位置。
车走了几站，上来一位很明显喝了很多酒的大叔，他手中夹着一支没有点着的烟。


公交司机善意提醒：“车上不允许抽烟。”

也许是喝了太多酒情绪不受控制，大叔回怼了司机一句：“我 tm 没点！”
司机也不是受气的主，大声回道：“我 tm 又不知道你点没点，你叼着根烟我当然要提醒你一句啊。”
怒气一时无法遏止，两人就此事对骂了足足有十分钟，大叔好几次用力敲打司机身旁的栏杆，作势要打司机。

而司机并没有停车，一边还嘴，一边开了好长一段路。
好在，事情在演变成事故之前，以大叔到站下车收场。


令人感到后怕的是：全车的人，包括我，都没有站出来稍微控制一下场面。
为什么？
我不知道别人怎么想的，反正机哥当时的想法是：吵架而已，事情还没到那个地步，除非两人动手了，不然我没必要站出来引火上身。
但今天看了那段黑匣子视频我才意识到，对于一辆以 50 km/h 行驶的公交车来说，事态从争吵升级为坠江，可能连十秒钟都不需要。

等到我真的站出来，一切都来不及了。
……
再回想之前，就在今年 4 月 20 号，湖南那辆大巴上的“飞踹哥”。
一脚踹飞了干扰司机的中年男子。


我当初觉得这是反应过激，现在觉得这是无比正确的操作。
还有前年，武汉某公交车上，一位女乘客争抢司机的方向盘。


一位戴眼镜的乘客挺身而出，及时把女乘客拖走。


现在简直想给他一万个赞。
如今，重庆公交车上那 15 个人都已逝去，我们再去讨论谁有责任真的没什么意义了。
真正值得做的，是如何在未来防范悲剧的发生。
第一，警觉
其实这些年来，公交车、大巴上因为争抢方向盘发生的事故数不胜数。

光是今年，不完全统计就有 24 起：

图片来自网络
作为公共交通工具上的乘客，咱们一定要警惕每一个不安分的乘客。

如果你看到有人正在干扰司机的正常驾驶，千万不要犹豫，立马出来制止！
第二，隔离
如果有可能的话，我真心希望各地公交公司，公交车制造商能推广这种将司机隔离开来的设施。


虽然这样成本会上升。
但是平摊到长期的运营里，和不可估量的乘客生命安全相比，这个成本是应该付出的。
第三，求生
倘若真的不幸发生了车辆坠江坠河的情况，车上的乘客应该学会如何逃生。
请记住，当车辆入水，你要做的第一件事就是——
冷静
这绝对不是废话，人在遇到紧急事件的时候，往往会慌张地采取错误的求生方式，错失最佳的逃生时机。

冷静下来之后，用最快的速度分析一下现场情况：
很多大型车辆，车门上方都会有一个“车门应急阀”，颜色醒目，很容易找到。
如果有，果断打开，从侧门逃出。


如果安全阀太远，或者找不到，就看看车窗旁有没有“安全锤”。
长这样，一般都挂在窗边。


用它敲击窗户，很容易就能破窗。
而小轿车如果找不到安全锤，可以拆下座椅的头枕，用尖利处敲碎车窗。
注意，如今很多车窗的最脆弱之处，是在四角，不是在中央。
请用力砸向车窗四角（头枕破窗难度较大，轿车上还是有必要配备一个破窗锤）。
倘若砸不开，尝试把头枕的金属棍插进车窗和车门间的缝隙，用力撬碎车窗。


然后从车窗处逃生。
当然，机哥还是希望这样的事情不要再发生。
向重庆那辆公交车上的乘客表示默哀。