　　“一二三，往这边移一点，别碰坏了！”2019年的最后一天，四川省凉山彝族自治州布拖县阿布洛哈村村民吉吉尔贵站在村口，指挥村民搭乘峡谷摆渡缆车搬运冰箱。而眼前的金沙江大峡谷，曾是村里人世代难以跨越的鸿沟。
　　在彝语中，阿布洛哈意为“高山中的深谷”“人迹罕至的地方”。坐落在金沙江大峡谷深处的阿布洛哈村，三面环山，一面临崖。全村65户、263名村民，想出门，要么爬高差1000米的悬崖，要么走坡度近70度的山路，没有三四个小时，连村子都出不去。
　　2019年6月，施工队来到阿布洛哈村，打下了修路的第一根桩。前后5个多月，24小时不间断施工，海拔1000多米的半山腰上，一条蜿蜒近4公里的通村硬化路修通。2019年12月31日，穿越金沙江大峡谷的摆渡缆车正式投运。
　　“摆渡缆车20分钟就可以穿越峡谷，抵达对面的公路。然后转乘小巴车，不到两个小时就能到布拖县城。”吉吉尔贵告诉记者。
　　看得见的路已然贯通，看不见的路“修”得更快，这些年来，阿布洛哈村的变化一年一个样：2013年，正式通电；2017年，正式通自来水；2018年，正式通网络；2019年，正式通客车。
　　山高谷深，交通薄弱，是四川凉山彝区脱贫奔小康的“拦路虎”。四川省立足实际，将建制村通硬化路作为凉山州打赢脱贫攻坚战的“先手棋”。据统计，2016年以来，凉山州交通建设累计完成投资355亿元，全州累计新改建农村公路1.39万公里，增加101个乡镇、1918个建制村通硬化路，完成通乡通村破损路面整治1660公里；同时，新增156个乡镇、2065个建制村通客车，乡镇、建制村通客车比例分别达到99.8%、97.4%。
　　有了路、通了车，阿布洛哈村的好日子迎来新起点。盖新房、兴产业，村里家家户户都在谋划未来。“我建了个微信群，发布党和政府脱贫攻坚的好政策。要发补贴了，要开大会了，啥时候要盖新房了，都在群里通知大家。”村党支部书记吉列子日告诉记者。
　　凉山州副州长李永亮介绍，2020年，凉山州将进一步加大交通运输脱贫攻坚力度，确保9月底前实现所有具备条件的乡镇、建制村通客车，打通主动脉，巩固新成果，为决战决胜脱贫攻坚加油助力。
