　　■造林706.7万公顷              
　　■森林抚育773.3万公顷
　　■种草改良草原314.7万公顷
　　■防沙治沙226万公顷
　　■保护修复湿地9.3万公顷
　　■新增国家森林城市28个、国家园林城市39个、国家森林乡村7586个，城市人均公园绿地面积达14.11平方米
　　■新增公路绿化里程20万公里、铁路绿色通道1550公里
　　
　　2019年是我国植树节设立40周年。各地、各部门（系统）深入贯彻习近平生态文明思想，认真落实党中央、国务院关于国土绿化工作的决策部署，坚持绿化为民、绿化惠民，坚持山水林田湖草系统治理，坚持走科学、生态、节俭的绿化发展之路，组织动员全社会力量推进大规模国土绿化行动，国土绿化事业取得了新成绩。全国共完成造林706.7万公顷、森林抚育773.3万公顷、种草改良草原314.7万公顷、防沙治沙226万公顷、保护修复湿地9.3万公顷，为维护国土生态安全、建设生态文明和美丽中国作出了新贡献。
　　一、全民义务植树深入开展
　　各级领导积极参加。2019年4月8日，习近平等党和国家领导人同首都群众一起参加义务植树活动。习近平总书记在植树时强调，要全国动员、全民动手、全社会共同参与，各级领导干部要率先垂范，持之以恒开展义务植树。要践行绿水青山就是金山银山的理念，推动国土绿化高质量发展，统筹山水林田湖草系统治理，因地制宜深入推进大规模国土绿化行动，持续推进森林城市、森林乡村建设，着力改善人居环境，做到四季常绿、季季有花，发展绿色经济，加强森林管护，推动国土绿化不断取得实实在在的成效。全国人大、全国政协、中央军委分别组织开展了“全国人大机关义务植树”“全国政协机关义务植树”“百名将军义务植树”等活动。全国绿化委员会等组织开展了共和国部长义务植树、国际森林日植树等活动。地方各级党委、人大、政府、政协的领导在植树季节纷纷带头参加义务植树，为广大干部群众履行植树义务发挥了示范引领作用。
　　全国“互联网+全民义务植树”试点省份达到15个，建立了26个首批国家“互联网+全民义务植树”基地。全国绿化委员会办公室部署开展全民义务植树主题宣传活动，与中国邮政、中国铁建签署了战略合作协议，发行了首套中国植树节纪念邮票，联合工信部在植树节当天发送公益短信3亿余条。北京市组织“春植、夏认、秋抚、冬防”四季尽责活动678场次。黑龙江省第11届“我为家乡种棵树”大型植树节活动吸引近4万人参加，植树近8万株。上海市第五届市民绿化节推出家庭园艺、绿色展示等40余项活动。浙江省开展“绿色传递 为爱播种”1亿株珍贵树示范推广行动。福建省设立义务植树点212个、林木绿地认建认养点271个。四川省组织广大职工捐资1300余万元，植树400公顷。
　　二、大规模国土绿化行动积极推进
　　2019年4月12日，全国绿化委员会全体会议在京召开，中共中央政治局常委、国务院副总理、全国绿化委员会主任韩正出席会议并讲话。会议审议通过了年度工作报告和新修订的《全国绿化委员会工作规则》，对2019年国土绿化工作作出安排部署。全国绿化委员会、国家林业和草原局印发了《关于切实做好2019年大规模国土绿化工作的通知》《2019年大规模国土绿化行动分工方案》。全国绿化委员会下发了《关于表彰全国绿化模范单位和全国绿化奖章的决定》，共表彰全国绿化模范单位410个、全国绿化奖章获得者946名。
　　各省（区、市）党委、政府部署推进大规模国土绿化行动。河北省出台《关于加强张家口承德地区草原生态建设和保护的决定》。山西省印发《关于进一步加快我省国土绿化步伐的通知》。吉林省出台《关于积极推进全省大规模国土绿化行动的实施意见》。黑龙江省出台《关于积极推进全省大规模国土绿化行动的意见》。安徽省出台《创建全国林长制改革示范区实施方案》。重庆市印发《关于切实做好2019年国土绿化提升行动工作的通知》。陕西省发布《秦岭生态空间治理十大行动》。
　　社会公众参与国土绿化的热情高涨。全国绿化委员会办公室联合中国绿化基金会、蚂蚁金服集团开展的“蚂蚁森林”项目，社会公众参与超过5亿人次，植树造林3.9万公顷。中国绿化基金会联合腾讯、京东、苏宁等网络募捐平台，吸引超1亿人次关注参与“百万森林计划”等绿化行动，植树1300多万株。
　　三、林业生态工程稳步实施
　　国家重点林业生态工程扎实推进。天然林保护工程全年完成公益林建设24.4万公顷、中幼林抚育175.3万公顷、后备森林资源培育7.8万公顷、森林管护任务1.15亿公顷。全面停止天然林商业性采伐，国有天然商品林全部纳入停伐管护补助。国务院批准扩大贫困地区退耕还林还草规模138万公顷，2019年完成退耕还林还草任务80.3万公顷。“三北”工程完成营造林58.3万公顷。长江、珠江、沿海和太行山绿化等重点防护林工程完成建设任务30万公顷。完成冬奥会赛区周边及张家口全域绿化12.4万公顷。国家储备林完成建设任务62.1万公顷。
　　各地大力实施地方性造林绿化工程。河北省推进国土绿化三年行动，加快冬奥会赛区周边和雄安新区绿化。山西省实施吕梁山生态脆弱区等“四大区域”造林绿化工程。安徽省开展“四旁四边四创”绿化提升行动。山东省推进“绿满齐鲁·美丽山东”国土绿化行动。湖南省启动长江岸线省级生态廊道建设试点工程。广东省推进绿美南粤行动。西藏自治区开展重点区域生态公益林工程建设。宁夏回族自治区实施引黄灌区平原绿网造林绿化提升等四大工程。
　　四、部门绿化协同推进
　　住建系统完成城市建成区绿地219.7万公顷，城市建成区绿地率、绿化覆盖率分别达37.34%、41.11%，城市人均公园绿地面积达14.11平方米。全国公路交通运输系统全年投入75亿元，新增公路绿化里程20万公里。水利系统全年共造林种草1360.3公顷。教育系统积极推进校园绿化改造提升工程。中央直属机关改造机关庭院绿地和草坪5.75万平方米，栽植灌木8.6万株。中央国家机关通过多种尽责形式折合栽植养护各类乔灌木、花卉近12万株。全国总工会号召广大职工参与“工会共建劳模林”活动。共青团中央动员青少年390余万人次参与增绿减霾。全国妇联指导各地妇联引领推动农村妇女开展净化绿化美化庭院活动。国铁集团新增铁路绿色通道1550公里。中国石油系统企业员工49.89万人次实地植树202.7万株。中国石化系统全年累计义务植树146万株。冶金系统新增绿地面积27.8万公顷，新增复垦造林面积18.2万公顷。中国邮政系统企业、员工积极参与绿色邮政建设行动。
　　五、城乡绿化一体化步伐加快
　　召开2019森林城市建设座谈会。发布《国家森林城市评价指标》国家标准。北京市延庆区等28个城市获得“国家森林城市”称号，全国国家森林城市达194个。持续推进雄安新区全国森林城市示范区和森林城市群建设。21个省份开展了省级森林城市创建活动，11个省份开展了森林城市群建设。福建省厦门市等8个城市、河北省晋州市等39个城市、河北省正定县等72个县城、浙江省泰顺县百丈镇等13个城镇分别被授予国家生态园林城市、国家园林城市、国家园林县城、国家园林城镇。成功举办第十二届中国（南宁）国际园林博览会。第四届中国绿化博览会筹备工作全力推进。
　　出台《乡村绿化美化行动方案》《国家森林乡村评价认定办法（试行）》《村庄绿化状况调查技术方案》，首批认定国家森林乡村7586个。北京市全年创建首都森林城镇6个、绿色村庄50个、绿化美化花园式社区36个、花园式单位61个。天津市完成美丽村庄建设150个。河北省503个村被评为省级森林乡村。山西省完成绿色生态村庄建设721个。黑龙江省103个县（市、区）3744个行政村、6448个自然屯实施了村屯绿化。浙江省公布“一村万树”示范村433个。广东省建成省级乡村绿化美化示范村773个，绿美古树乡村100个。山东省命名森林乡镇53个、森林村居530个。广西壮族自治区完成300个村屯绿化景观提升项目。福建省建成省级森林村庄300个。江苏省建设绿美村庄501个。安徽省创建省级森林城镇77个、森林村庄669个。
　　六、草原生态保护修复力度加大
　　安排围栏建设60万公顷、退化草原改良51.3万公顷、人工种草22.1万公顷、黑土滩治理9.9万公顷、毒害草治理14.5万公顷。新一轮退耕还草安排任务3.4万公顷。京津风沙源草地治理安排人工种草1.7万公顷、围栏封育23.9万公顷、飞播牧草9300多公顷。下发《退化草原人工种草生态修复试点方案（2019—2020年）》，在8省区启动实施了13个试点项目。
　　七、湿地保护修复有效加强
　　全国湿地总面积稳定在0.53亿公顷，湿地保护率达52.19%。印发《国家重要湿地认定和名录发布规定》，组织申报和考察论证国家重要湿地127处。实施湿地工程和补助项目387个，开展湿地生态效益补偿补助30处，安排退耕还湿2万公顷，恢复退化湿地7.3万公顷。158处国家湿地公园通过试点验收，3处晋升为国家湿地公园，国家湿地公园总数达到899处。组织开展56处国际重要湿地生态状况监测。
　　八、沙区生态状况持续改善
　　全国完成防沙治沙任务226万公顷，荒漠化土地面积连续净减少。京津风沙源治理二期工程完成营造林20.8万公顷，石漠化综合治理工程完成营造林24.75万公顷。封禁保护区新增8个，封禁总面积累计达174万公顷。国家沙漠（石漠）公园累计达120个。完成省级政府“十三五”防沙治沙目标责任中期督查。启动第六次全国荒漠化和沙化监测。
　　九、自然保护地体系建设和野生动植物保护持续加强
　　中办、国办印发《关于建立以国家公园为主体的自然保护地体系的指导意见》。海南热带雨林国家公园体制试点正式启动，三江源国家公园总体规划进入全面实施阶段，东北虎豹、祁连山、大熊猫、海南热带雨林等4个国家公园完成总体规划编制，东北虎豹、武夷山等5个国家公园体制试点区初步完成自然资源所有权边界划定和确权登记。新建国家地质公园8处，新入选世界自然遗产地1处、世界地质公园2处。新建国家森林公园11处，国家森林公园累计达897处。国家级自然保护区达474处，风景名胜区达1051处，地质公园达613处，海洋特别保护区（海洋公园）达111处。世界自然遗产14项，自然和文化双遗产4项，世界地质公园达39处。
　　启动修订国家重点保护野生动植物名录。制定中国植物保护战略（2021—2030年）计划。开展第二次陆生野生动植物资源调查，完成43个项目49个动物物种和300多种植物的调查工作。大熊猫、雪豹、东北虎豹和朱鹮的监测进一步加强，全国共繁殖存活大熊猫57只，全球圈养大熊猫数量达到600只。严厉打击破坏鸟类等野生动物资源、象牙等野生动植物走私违法犯罪活动。
　　十、绿色富民产业发展和生态扶贫成效显著
　　印发《关于促进林草产业高质量发展的指导意见》。召开第四届全国林业产业大会。举办第十二届中国义乌国际森林产品博览会、第十六届中国林产品交易会等展会，成交总金额突破150亿元。141家林业企业被认定为国家林业重点龙头企业。国家林业和草原局、民政部、国家卫生健康委员会和国家中医药管理局联合出台《关于促进森林康养产业发展的意见》。举办2019中国森林旅游节。全国森林旅游游客量约18亿人次，创造社会综合产值约1.75万亿元。发布《2018年中国竹产业发展报告》《2018年中国花卉产业发展报告》。举办首届中国（宜昌）国际竹产业发展峰会、第二十一届中国国际花卉园艺展览会等展会活动。
　　中央选聘生态护林员补助资金增至60亿元，近100万建档立卡贫困人口被选聘为生态护林员，带动300万人稳定增收脱贫。出台《建档立卡贫困人口生态护林员管理办法》。发起“林业草原生态扶贫专项基金”，募集资金1656万元。国家林业和草原局加大对4个定点扶贫县帮扶力度，超额完成《2019年中央单位定点扶贫责任书》考核目标和任务，贵州荔波和广西独山两县脱贫摘帽。
　　十一、森林草原资源保护管理全面加强
　　全国共完成森林抚育773.3万公顷，完成退化林修复174.5万公顷，森林植被总碳储量达到89.8亿吨，年涵养水源6289.5亿立方米，年固定土壤87.48亿吨。开展“绿卫2019”森林草原执法专项行动，查处破坏森林资源案件72517宗，查处各类林业行政案件13.56万起。全年共发生森林火灾2345起，受害森林面积约1.35万公顷，与2018年比分别下降5.4%和17.2%；发生草原火灾45起，受害草原面积约6.67万公顷，森林草原防火工作整体保持平稳。林业有害生物防治面积1733.3万公顷，完成草原生物灾害防治任务926.7万公顷，减少牧草损失365万吨，相当于挽回牧草直接经济损失超过10亿元，依法查处各类草原违法案件3500余起。组织完成全国古树名木资源普查，古树名木保护首次列入《森林法》专门条款。启动首次全国林草种质资源普查，全年生产林木草种3000多万公斤，生产可供造林苗木377亿株。
　　十二、林草治理体系和治理能力现代化建设加快推进
　　第十三届全国人大常委会第十五次会议表决通过了新修订的《森林法》。自然保护地、国家公园、湿地保护立法及草原法修订工作稳步推进。对130余部涉及国土绿化的地方性法规、规章进行备案审查。林木采伐“放管服”改革进一步深化，实行告知承诺制和信用监管机制，大力推动网上办证、手机APP办证。
　　林业草原建设投融资体制机制更加完善。落实中央资金1371.3亿元，其中，国家发展改革委安排中央预算内投资178亿元、财政部安排森林资源培育资金142.77亿元支持国土绿化相关工作。中国绿化基金会、中国绿色碳汇基金会募资超过3亿元。国家林业和草原局与国家开发银行合作推进开发性金融，支持长江经济带开展大规模国土绿化，实施重点生态保护修复工程。全国森林保险承保面积达到1.6亿公顷，保险金额1.43万亿元。建立草原、湿地、荒漠生态保护以及野生动物肇事补偿机制。
　　国有林区等各项改革不断深化。中央组织部、中央编办出台了《关于健全重点国有林区森林资源管理体制有关事项的通知》，六大森工集团行政职能全部完成移交，大兴安岭林业集团公司启动直管改革。4855个国有林场改革任务全面完成并通过国家验收，国有林场事业编制数由40万精简到18.9万。集体林权制度改革进一步深化，新型经营主体达27.87万个。探索实施林长制改革的省份扩大到21个。
　　林草科技创新体系不断完善。成立第一批国家林业和草原长期科研基地50个、林业草原工程技术研究中心10个、第二批林业和草原国家创新联盟139个，新增陆地生态系统生态定位观测站12个。组织实施中央财政林业科技推广项目558项，重点推广科技成果100项，发布林业行业标准98项，授权植物新品种439件。建立树种高效培育模式69项，建成苗圃、良种繁育、实验、示范基地1090个。
　　十三、积极主动参与全球生态治理
　　成功举办2019年中国北京世界园艺博览会，习近平总书记、李克强总理分别出席开幕式、闭幕式活动并作重要讲话。110个国家和国际组织，以及包括中国31个省区市、港澳台地区在内的120余个非官方参展者参加，参观人数达934万人次，是迄今展出规模最大、参展国家最多的一届世界园艺博览会。
　　成功举办第七届库布其国际沙漠论坛，召开《联合国防治荒漠化公约》第十三次缔约方大会第二次主席团会议、世界防治荒漠化与干旱日纪念大会暨荒漠化防治国际研讨会。中国以主席国身份参加《联合国防治荒漠化公约》第十四次缔约方大会。宁夏回族自治区林草局与联合国荒漠化公约秘书处签署合作备忘录，共同建立国际荒漠化防治知识管理中心。
　　大熊猫保护、自然保护地、虎豹跨境保护等内容纳入党和国家领导人外交活动及成果文件。召开虎豹跨境保护国际研讨会，启动新的大熊猫保护合作研究项目。成功申请2021年在中国举办《湿地公约》缔约方大会。中国黄渤海候鸟栖息地一期列入世界自然遗产。新指定7处国际重要湿地。《联合国森林文书》履约示范单位增加到14个。与42个国家开展林草高层对话，新签署6个双边合作协议、11个专项合作协议。
　　2019年国土绿化工作虽然取得了新进展新成效，但与高质量发展要求相比，还面临许多困难和挑战。各种生态资源总量不足、质量不高、功能不强，自然生态系统的多种效益没有充分发挥，人居环境亟待进一步改善，国土绿化工作仍需持续发力，补齐短板，不断提升绿化质量和水平。
　　备注：公报中涉及的全国性统计数据，均未包括香港特别行政区、澳门特别行政区和台湾省。
