　　核心阅读
　　俄罗斯民众对参观博物馆兴趣浓厚。这与人们从小就开始接受博物馆的熏陶密不可分。从政府到博物馆，有关各方多管齐下，精心策划专题展览，组织各类主题活动，应用技术手段实现“云看展”，营造了浓厚的文化氛围。逛博物馆也成为俄罗斯民众最喜爱的休闲文化活动之一。
　　
　　形式多样，兼顾不同年龄层
　　“妈妈，金鱼在哪里？”“抬头看！在空中飘着呢！”
　　两岁半的小朋友米隆在妈妈的引导下，正在展厅寻找普希金童话《渔夫和金鱼的故事》里的金鱼，兴奋地手舞足蹈。
　　在位于莫斯科河畔的特列季亚科夫画廊新馆，一场名为“俄罗斯的童话故事：从瓦斯涅佐夫到现代”的主题展览正在举行，吸引了很多观众。
　　步入展厅，人们仿佛进入了一个梦幻世界。展厅被布置成了一片银白色的森林，里面有棕熊、狐狸、兔子和松鼠的模型。展馆半空中，一条体积庞大的金鱼模型正在“游弋”。森林里的每一棵树都是一个展位，艺术品或被置于树洞内，或嵌在树干上。
　　旁边的大厅正在举办“视觉艺术中有关神话主题的美学渊源”免费讲座。观众只需在网站提前注册，就可以在这里了解俄罗斯童话文学的丰富内涵。
　　看展览、听讲座，一条龙服务满足了观众的求知欲。大学生卡佳对记者感叹：“在这次展览上，我看到了许多从小学就开始学习的经典作品。这个展览不仅将许多文化遗产集中呈现，还通过视觉艺术，让它们‘活’了起来。”
　　在克里姆林宫博物馆（简称“克宫博物馆”）、埃尔米塔什博物馆等俄罗斯的“招牌”博物馆里，类似的主题展览不胜枚举。为了吸引参观者，除常设展品外，各博物馆经常利用典藏优势，与文化机构合作，策划各类主题展。
　　据克宫博物馆馆长加加林娜介绍，博物馆每年会举办三四个专题展览，每个展览持续3至4个月。从选定主题、协调展品、制作名录，到布展、设置配套活动、推出延伸产品，往往需要3至5年的时间。配套活动需要兼顾不同年龄层、不同教育背景观众的需求，一般包括专题讲座、大师班、音乐会、话剧演出等。
　　过去两年，克宫博物馆举办了“大明王朝：文人时代的光辉”“繁盛的中国18世纪”两场中国主题展。至今，这两场展览的展品名录依然在博物馆商店销售。厚厚的名录详细介绍了每件展品，还讲述了展品背后的历史故事。加加林娜说：“展览不仅是把展品呈现给观众，更要传递展品的文化内涵。”
　　培养兴趣，从孩童时期抓起
　　据统计，俄罗斯全国约有3000家联邦、地区和市级博物馆。除了传统的艺术博物馆，还有以玩具、勺子、巧克力等为主题的小型博物馆。俄联邦文化部数据显示，2019年，俄罗斯全国累计参观博物馆人数达到了1.55亿人次。
　　“同学们，猜猜哪位是太阳神？”在普希金造型艺术博物馆里，学生们正在上一堂古希腊主题文化课。他们在展厅里一字排开就座，认真聆听讲解员的讲解，踊跃举手回答问题。
　　另一边是18世纪画家托马斯·盖恩斯伯勒的作品主题展厅。在这里，几名六七岁的小女孩特别忙碌。她们手里握着几张纸片，在展品前比对和讨论。她们告诉记者，班级正在举行识画比赛，同学们分成几个小组，各分到一幅名画的一角，最快找到原画作的小组将获胜。
　　俄罗斯民众对博物馆的喜爱，与从小的熏陶密不可分。从小学开始，老师就在课堂上向学生介绍艺术家的经典作品。课外的社会实践活动，博物馆也是重要场所，常有老师或父母带着中小学生参观。莫斯科市文化局专门推出“博物馆学习日”项目，让小学生在博物馆里上课。目前已有宇航博物馆、电影博物馆、普希金故居博物馆等20家不同类型的博物馆参与。这些举措有助于孩子们从学生时期就对博物馆文化产生浓厚的兴趣。
　　俄罗斯各级政府、相关机构推出的众多文化项目，也为民众踏入博物馆提供了丰富的机会。为吸引全年龄层的参观人群，俄联邦文化部每年都会组织国际博物馆日、“博物馆之夜”、莫斯科博物馆周等活动，对观众免费开放博物馆。国际博物馆理事会俄罗斯委员会还策划了旨在为残疾人提供参观便利的“全民博物馆”活动。
　　俄罗斯每年5月18日至19日举办的“博物馆之夜”活动已成为众多博物馆的“保留节目”。参加活动的博物馆都在夜间开放，部分博物馆一直开放至第二天早晨7时。其间，各博物馆举办特色展览、音乐会、电影展映、话剧演出等活动。“博物馆之夜”至今已举办13届。据统计，2019年，俄罗斯有2000多家文化机构参与活动，吸引了230多万观众参加。
　　线上看展，参观更加便捷高效
　　随着现代技术的不断发展，看展形式也更加丰富多样。很多俄罗斯博物馆推广线上看展，满足更多参观者的需求。
　　埃尔米塔什博物馆与法国卢浮宫、英国大英博物馆、美国大都会博物馆齐名。由于参观者众多，很多慕名而来的游客时常买不到门票。
　　博物馆工作人员阿尔希波娃介绍，为解决这一问题，博物馆推出“云看展”项目。进入埃尔米塔什博物馆官网，点击虚拟游览，即可看到博物馆的整体地图，点击不同展厅即可“实地”参观。阿尔希波娃说：“我们的藏品数量庞大。观众提前在线做些功课，今后来到这里，也能有的放矢，有效利用参观时间。”
　　为了提升观看体验，普希金造型艺术博物馆推出了利用增强现实技术的看展服务。在手机上下载相应软件后，将手机放入智能眼镜之中，足不出户就可置身于博物馆的艺术世界。
　　看好线上看展的发展前景，俄罗斯政府出台了多项措施，积极推动博物馆数字化进程。俄联邦文化部开发出一个交互式软件，全国文化机构都能免费加入其中。这一平台提供包括中文在内的8种语言服务，可以显示所在位置附近的展览信息。当地观众玛莎告诉记者，打开手机软件将相机对准艺术品，屏幕上就会出现详细介绍，还会展示艺术品草图及修复前的面貌，“这种方式比听导游讲解更加高效便捷”。
　　此外，俄罗斯政府还设立了俄联邦博物馆基金会国家目录，对博物馆藏品进行平面和3D扫描归档。如今，在基金会国家目录网站上，可以查到近37万幅绘画、超过5.6万件雕塑作品的详细信息，这也进一步降低了俄罗斯民众参观博物馆的门槛。
　　（本报莫斯科电）
