　　本报北京3月8日电  （记者王亮）日前，2020年场地自行车世锦赛在德国柏林落幕，中国队获得1枚铜牌。荷兰队以6金2银1铜位列奖牌榜榜首，德国队和美国队分列第二、第三位。
　　本次世锦赛是2020年东京奥运会前一次重要的大赛，比赛设有男、女各10个项目。中国队派出14名运动员，参加了13个小项的争夺。最终，中国队在6个小项上收获了8张奥运入场券。
　　钟天使和陈飞飞为中国队夺得了女子团体竞速赛项目的铜牌。钟天使是该项目里约奥运会冠军成员，但由于去年世锦赛前肋骨受伤，比赛状态还在恢复当中。小将陈飞飞则刚被选拔进入国家队不久，本次比赛也是其个人首次参加世界大赛。钟天使和陈飞飞以32秒371的成绩收获一枚铜牌，中国队也锁定了该项目东京奥运会的参赛资格。根据东京奥运会场地自行车项目选拔规则，获得团体竞速赛参赛资格的队伍，可以自动获得2个凯林赛和2个争先赛参赛资格，但运动员必须兼项参赛。这也就意味着中国队一举拿下了3个小项的5个奥运参赛席位。
　　在其他项目上，徐超获得男子争先赛第二十四名，王笑飞在女子全能赛中位列第十，两人也为中国队获得了这两个小项的奥运参赛资格。根据规则，获得争先赛个人参赛资格的队伍，能够兼项参加凯林赛。
　　本次世锦赛，中国队未能在中长距离项目上取得奥运会参赛资格。据中国自行车运动协会主席沈金康透露，中国队将前往美国进行为期5周的体能强化训练。
