　　南充市位于四川盆地东北部、嘉陵江中游，辖3区1市5县，人口760万，幅员面积1.25万平方公里，森林覆盖率40.64%，年均气温17.5℃，拥有普通高校11所、科研机构85个、三甲医院5个、5A级景区2个，航空高铁水运四通八达，是四川省人口大市、中国优秀旅游城市、国家园林城市、久负盛名的“果城”“绸都”，是国家规划确定的成渝经济区北部中心城市、成渝城市群区域中心城市和川陕革命老区重要节点城市。
　　为充分发挥人才支撑引领作用，努力实现建设成渝第二城、争创全省经济副中心、打造双城经济圈次级核奋斗目标，中共南充市委、南充市人民政府大力实施新时代人才强市战略，广纳天下英才。现就2020年引进高层次人才公告如下：
　　一、重点领域
　　南充市传统产业转型升级、战略性新兴产业发展以及社会民生事业和各类高端科研平台急需引进“高、精、尖、缺”人才。主要包括：高端制造、医疗卫生、文化旅游、教育科研、电子信息、汽车汽配、新材料、生物技术、财税金融、现代农业等领域。所有引才需求岗位可登录南充市人力资源和社会保障局官网“人事考试专栏”（网址：http://rlzyshbzj.nanchong.gov.cn）之“人才引进”查询。
　　二、资格条件
　　引进的高层次人才需取得硕士研究生及以上学历学位或副高及以上专业技术职称，年龄原则上不超过40周岁。海外留学回国人才必须具有国家教育部认可的相应学历学位。
　　三、支持政策
　　1.符合条件的高层次人才给予最高200万元的生活补贴。
　　2.符合条件的高层次人才给予最高50万元的购房补贴，在南充没有住房的可免费使用人才公寓周转房。
　　3.符合条件的高层次人才享受相应岗位激励、人才年金、人事服务、成果奖励、培训交流、人才落户、配偶就业、子女入学等优惠政策。
　　4.符合条件的高层次人才分别享受市级、县级和用人单位相关配套政策，优先推荐享受国家及省内相关政策。
　　四、报名时间
　　自公告发布之日起至2020年6月30日
　　五、申报流程
　　凡有意来南充发展的高层次人才可填写《四川省南充市2020年度引进高层次人才报名表》（登录网站http://rlzyshbzj.nanchong.gov.cn下载），通过电子邮件、来信来函和现场等方式报名（邮箱及地址见上述网址内用人单位需求计划表）。报名成功后由用人单位及其主管部门对报名人选的资格条件进行审查核实，待符合开考条件后，按规定程序组织开展招聘活动。请报名考生随时关注官网考试相关信息。暂时没有合适引进人选的用人单位，报南充市委组织部、市人社局等部门同意后可适当延长报名时限。
　　引进人才入职后工作满一年，符合条件的按规定程序评审后，将及时兑现生活补贴等相关政策待遇。
　　编制内刚性引进人才在南充市最低服务年限为5年。
　　六、相关事宜咨询
　　南充市人才办：0817-2103822  南充市人社局：0817-2809232
　　顺庆区人才办：0817-2241847  高坪区人才办：0817-3358026
　　嘉陵区人才办：0817-3617268  阆中市人才办：0817-6306689
　　南部县人才办：0817-5521686  营山县人才办：0817-6891283
　　蓬安县人才办：0817-8888372
　　热诚欢迎各路英才来南充创新创业！
　　中共南充市委组织部
　　南充市人力资源和社会保障局
　　南充市人才工作领导小组办公室
　　2020年3月31日
