　　本报北京3月29日电  （记者王浩）水利部依据我国入汛日期确定有关规定，宣布今年我国入汛日期为3月28日，较多年平均入汛日期（4月1日）提前4天。
　　据预测，2020年我国气象水文年景总体偏差，极端事件偏多，涝重于旱。进入汛期意味着进入了强降水集中期，降雨将强度更大、历时更长，突发洪涝灾害事件随时可能发生。
　　3月25日8时至28日8时，浙江、福建、江西、湖南、广东、广西6省（自治区）出现强降雨，累积降水量50毫米以上的笼罩面积为23.2万平方公里，有17条中小河流发生超警洪水。
　　当前，南方已正式进入防汛阶段，北方备汛时间所剩不多。水利部提出，各地要全力推进水毁修复、汛前检查等备汛工作，以超标洪水防御、水库安全度汛、山洪灾害防御为重点，全面查找、及时消除薄弱环节和风险隐患，抓紧抓实方案预案编制，督促落实各项措施；把责任落实到防汛备汛全过程、各层级，落实到岗到人，量化细化各项责任，发现问题严肃追责；及早公布水库（水电站）安全责任人名单，接受社会监督。
　　接下来，水利部门将重点关注预报降雨明显偏多、偏少的地区，有针对性做好防御准备。特别是海河流域要进一步提高监测预报水平，做好超标洪水防御预案编制和措施落实；长江中下游和黄河上中游等多雨区，要突出抓好水库安全度汛和山洪灾害防御等重点工作。
