　　本报北京3月4日电  （记者陆娅楠）按照中央关于统筹推进疫情防控和经济社会发展工作的部署，为推进重大工程项目建设，国家发改委会同各地方和有关部门，积极采取有效措施，在确保疫情防控到位的前提下，积极有序推进重大项目开复工。截至目前，各省份重点项目复工率达到79%。其中，南方地区重点项目复工率已达到93%。京沈高铁、商丘至杭州高铁、成都天府国际机场、引江济淮工程、云南滇中引水工程等一大批重大项目正抓紧施工建设。
　　国家发改委按照分类指导、分区分级施策的要求，推动各领域重大项目开复工，并建立重大项目开复工按日调度机制。加强投资项目远程审批服务，确保疫情防控期间审批服务不中断、质量不降低，保障项目申报、受理、审批等前期工作积极有序开展。春节以来，各地已通过在线平台办结项目1.5万个。抓紧下达中央预算内投资计划，支持铁路、重大水利、机场等重大项目建设。紧急下达中央预算内投资，用于支持火神山医院、雷神山医院、方舱医院等建设。
　　下一步，国家发改委将会同有关方面，加快下达中央预算内投资；组织地方抓紧准备地方政府专项债券项目；进一步加大新投资项目的开工力度，积极推进在建项目建设；积极做好稳投资各项工作。
