　　“线路出现故障，影响负荷监视和分合。”国网株洲调控中心的大屏幕上，湖南省株洲市中心医院的专用线路通信异常。这个情况马上被当班调控员文章（上图。本报记者杜若原摄）发现。他第一时间从数据中研判出产生异常的原因和后果，并紧急向值班调度报告。抢修指令从这里发出后，故障很快排除。此刻，株洲市中心医院依然灯火通明，救治新冠肺炎患者的工作井然有序。“他们救护患者，我们守护医院。”文章说。
　　调控中心大大小小的屏幕中，各种数据信息不停地跳动着，从盯住大屏小屏的专注眼神里，才能感受到这里非同一般的紧张。抗击疫情期间，调控中心的重点工作就是确保全市62家定点医院、隔离观察场所等的用电安全。
　　“昨晚雷雨大风天气，市区配网发生了线路跳闸，目前已全部恢复送电……”1月26日清晨，调控大厅里，彻夜未眠的文章与同事交班。同时，他转交了一份疫情防控重点用户详细记录，并嘱咐同事这些定点医院的保障丝毫都不能马虎。
　　疫情突发，后方保障也是一场战斗。“特别累，工作量比平时增加了6倍。但是特殊时期，能贡献自己的力量，又特别自豪。”文章说。要从上万条数据中及时发现异常，并能准确研判出故障原因，不仅需要过硬的专业水平，更需要责任与担当。
　　别看文章才26岁，长得瘦削白净，说话慢条斯理，但工作起来毫不马虎，监控大屏、熟练巡线、精准研判。疫情发生后，他连续值守了一个多月。在疫情防控期间，调度台平均每天要接听200多个电话，处理1000余条监控信息，文章和同事们站在第一线，有条不紊地做好紧急缺陷及故障的处理，用专业和责任守护着城市的光明。
