　　打赢疫情防控和经济社会发展这两场“大战”，必须按照战时机制，围绕作战要求，构建强有力的保障体系
　　　　 
　　习近平总书记关于统筹推进疫情防控和经济社会发展的重要讲话，为我们抗击疫情、战胜疫情，决胜全面小康、决战脱贫攻坚提供了行动指南。我们要坚决贯彻以习近平同志为核心的党中央的决策部署，坚持统筹“两手”，一手抓疫情防控，一手抓经济社会发展，确保“两手”都要硬、“两战”都要赢。
　　疫情防控是一场“大战”。必须绷紧疫情防控这根弦，毫不放松抓紧抓实抓细各项防控工作，不获全胜决不轻言成功。在前期派遣8批1305人医疗队赴武汉开展救治等基础上，继续在医护力量、医疗资源、生活物资等方面竭尽所能、倾力支持，为打好湖北保卫战、武汉保卫战贡献安徽力量。同时要主动服务长三角，积极推进长三角疫情联防联控，全面落实“7+5”工作机制，形成合力战“疫”的工作局面。
　　在抓好疫情防控的同时统筹推进经济社会发展也是一场“大战”，必须增强必胜之心、责任之心、仁爱之心、谨慎之心，善于化危为机，变压力为动力，在“大战”中交出满意答卷。要坚持精准稳妥推进复工复产，按照低、中、高三个风险等级，对各地疫情防控、复工复产、经济运行进行分类指导、精准调控，化解新发疫情风险，保障生产平稳有序。
　　打赢疫情防控和经济社会发展这两场“大战”，必须按照战时机制，围绕作战要求，构建强有力的保障体系。
　　构建“全链条”政策保障。安徽出台了促进经济持续健康发展意见“30条”，发布支持实体经济政策清单，明确财税支持61条、降成本25条、稳岗创业42条、金融支持22条、优化政务服务和营商环境54条共204条政策措施，要把这些政策“干货”用足用活用好，体现特殊时期、特殊温度、特殊服务，多管齐下缓冲疫情影响。
　　构建“全要素”工作保障。大力开展“四送一服”专项行动，聚焦重点园区、重点工程、重点企业、重点项目和具备基本条件的中小微企业，明确领导干部包保，着力解决好防疫物资、资金、设备、关键原辅料和零部件稳供等问题，帮助企业尤其是中小微企业渡过难关。
　　构建“全方位”责任保障。各级党委、政府既要落实防控的属地责任，更要担起复工复产的政治责任；企业既要落实疫情防控责任、建立疫情防控和复工复产方案“一责两案”，更要开足马力复产达产。
　　各级领导干部既要有责任担当之勇又要有科学防控之智，既要有统筹兼顾之谋又要有组织实施之能，如果仍然采取“一刀切”做法，是不担当的表现，是不作为的表现，是能力不足的表现。必须坚持干字当头、冲锋在前，下足非常之功夫，承担非常之责任，展现非常之能力，奋力夺取打赢疫情防控阻击战和实现全年经济社会发展目标任务双胜利。
　　——安徽省委书记李锦斌日前在省委常委会会议上说
　　（本报记者 朱思雄整理） 
