　　本报北京3月29日电  （记者张贺）春光明媚好读书，中国全民阅读媒体联盟近日启动了2020年度“书香中国万里行”线上巡回宣传报道活动，联合全国各大媒体跟踪报道各省区市阅读活动的生动案例，线上采访的第一站放在了重庆。
　　自疫情发生以来，全民阅读媒体联盟联合全国新闻出版业同行，借助网络媒体平台共同为全民抗疫出力，面向普通居民推送了北京大学医学出版社的朗读版《应对新型冠状病毒肺炎疫情社区服务心理技巧50问》，面向全国高校师生推送了新华书店总店“在线选书用书免费数字内容平台服务”，面向企业职工推送了工人出版社的朗读版《新型冠状病毒职工防护知识50问》，面向医护人员推送了化学工业出版社的电子版《新型冠状病毒肺炎医院感染防控手册》，面向中小学生推送了上海科技教育出版社的电子版《新型冠状病毒感染的肺炎学生防护读本》……
　　中国新闻出版传媒集团、全民阅读媒体联盟还邀请了柳斌杰、朱永新、何建明、聂震宁、宋明昌等专家学者以笔谈的方式参加网上“红沙发”访谈，向受众分享他们读书的经验与方法，人民日报、光明日报、中国青年报等媒体的记者也借助新媒体平台表达新闻人的感受，引导和鼓励广大读者读书抗疫两不误。
　　自3月起，全民阅读媒体联盟还在线启动了“红沙发网络分享会”，每月定期邀请出版业专家举办出版与阅读的主题报告及网络座谈会，激发出版供给侧改革创新的思考与行动，为推动全民阅读、提供高质量的出版物与全方位阅读服务。
