　　本报北京3月6日电  （记者陆娅楠）记者从国家发改委获悉：截至目前，“十三五”规划的易地扶贫搬迁建设任务已基本完成，有930万贫困人口乔迁新居，走出了大山和自然条件恶劣的地方，有920万人通过搬迁实现脱贫，各地工作重心已从工程建设全面转向搬迁群众后续扶持。
　　“十三五”期间，我国计划对约1000万生活在“一方水土养不起一方人”地区的贫困人口实施易地扶贫搬迁。目前，全国22个省（区、市）已建成集中安置区3.9万个，建成安置住房260多万套。
　　据介绍，目前仅有少部分大型安置区配套设施、安置住房装修装饰等工程需要“扫尾”。受新冠肺炎疫情影响，今年春节以来，部分地方“扫尾”工程暂无法复工，部分后续产业、扶贫车间项目复工复产时间被迫延后，一些安置区的搬迁劳动力暂无法外出就业。针对这一情况，国家发改委第一时间部署推动各地分类施策，有序推动“扫尾”工程复工，加快推进后续产业项目和扶贫龙头企业复产，妥善组织搬迁群众返岗就业。截至2月底，在需“扫尾”的26个安置区工程中，已有20个工程复工，占76.9%；在已开工的136个大型安置区配套教育医疗设施补短板项目中，已有104个项目复工，占76.5%。未复工的项目主要受疫情或气候影响，集中在湖北、西藏、甘肃、新疆等地，预计3月底至4月初可全面复工。
