　　站在我们面前的劳伦斯，是位个子高大、阳光帅气的德国男孩。初次见面，他略显腼腆，有一头漂亮的金发，抬头微笑时露出可爱的酒窝。他是来自德国马尔市因·洛坎普一级文理中学的交流生，将在我家住一周时间。由于儿子去德国交流时也在他家住了一周，他们相互间已经很熟悉了，这次一见面就很亲热，有聊不完的话。
　　劳伦斯带来一个很大的酱紫色行李箱，我帮他放到汽车后备箱时感觉有些吃力。那天接他回家时，已经晚上7点多，妻子赶紧张罗晚餐。他却不慌不忙，躲进房间整理物品，十几分钟后才出来，手上捧着许多小礼物：有他父母的问候信——一个大红色的信封，里面是精致的折页，是劳伦斯爸爸用英文写的；还有分别送给我和妻子的礼物，以及送给儿子的相册，里面有他在德国时的照片。礼物精准到人，专门用红纸包裹，细心而温暖，让人感动。
　　晚餐时，我们特意准备了叉子和勺子，但劳伦斯却像模像样地拿起筷子。原来这段时间，他一直在家练习用筷子。这样的用心用情，传递出对中国文化的热爱与敬重。劳伦斯的时间观念也很强，一件事办好后会和儿子约定接下来做什么，什么时候开始。尽管他是客人，我们也感到非常自在。我们付出种种努力，无非是想让客人少点拘束，住得舒适些。
　　劳伦斯遇到的最大问题还是吃不惯。我们为他在中国的第一餐准备了米饭和三个菜：蛋饺、番茄牛肉汤、烤香肠。虽然劳伦斯对每个菜都想尝试，但吃得不多，尤其是米饭只吃了一点。于是，我们开始尽量多准备西餐，晚上一起去面包店，让他自己挑选食品；担心他中午在学校吃不惯，还为他准备些零食。没多久，劳伦斯就开始展现出对中华饮食的喜爱，也越来越感到享受了。一天早上，妻子买来本地最有名的大饼油条，分量很足，没想到他却吃光了。一天傍晚，全家包饺子，劳伦斯感到很新奇，边看边学，很快就学会了，包得认真，吃得也多。
　　以前，儿子在我们眼里是孩子。如今，劳伦斯来了，他全程当导游、当翻译，逛夜市时让客人领略小城跳蚤市场的人气和烟火味，游古镇时解说江南文化的独特内涵……有板有眼、思虑周详、热情周到，像是忽然间长大了。学习之、实践之、养成之，通过涵养良好习惯，继承和传播国家和民族文化，就是一种成长和进步。
　　国之交在于民相亲。学生出国交流，属于民间交往，但也代表了国家和民族。儿子所在的学校开展这样的交流活动已有9年时间，正是这段时间，我国改革开放的大门越开越大，中国与世界深度融合，民间交往日益广泛。有朋自远方来，我们能到远方去，是个人的机遇，也是时代进步与发展的见证。
　　相聚的时光总是美好而短暂，但彼此间深厚而珍贵的友谊将恒久绵长。分别时，孩子们相互拥抱，流下了惜别的泪水。劳伦斯用中文对我说：“谢谢你们的热情招待。”我说：“欢迎你下次再来中国，欢迎再来我家做客！”
