　　这几天，李伟标的生活，和父亲李耀洪殉职前几乎没有差别，一样地执勤防疫，一样地照顾儿子，一样地与家人吃饭。不同的是，那个每天叮嘱他出门注意安全防范的人不在了。
　　2月7日，是广东广州市白云区钟落潭镇黎家塘村第七经济社党支部书记李耀洪生命中的最后一天，也是他连续奋战在新冠肺炎疫情防控一线的第十二天。当天晚上，李耀洪突发心肌梗死，生命定格在64岁。
　　“疫情就是命令！”大年初三，李耀洪抛下这句话就匆匆出了家门。
　　按照村两委规定，原本60岁以上的党员干部不用值守，他却主动要求参加村口的防控轮值；原本不必日日亲自走访排查，他却坚持每天逐户上门对全体社员和外来菜农进行健康登记。他喜欢踩着单车喊着喇叭，用最接地气的方式，劝导村民树立正确防疫意识、自觉抵制各种不当行为，将最新政策和知识送到家家户户……
　　“哪怕只有一分半秒的空闲，他也要跑到那几个执勤点看一下，好心中有数。”合作社社长李灿均回忆。
　　有回，李耀洪发现一名怀着身孕的妇女正在值守，赶紧让她回家休息，自己二话不说顶了她的岗。在他心里，孕妇和老人是最需要照顾的，只是当初安排值班时，并不清楚该同志已经怀孕。
　　“总能在有需要的时候看见他，”黎家塘村党委书记、村委会主任李志桓几度哽咽，“一看见那高个子、满头白发、披着一件风衣的人，村里人就知道老支书又在走街串巷了。”
　　黎家塘村紧靠广从公路，总面积4.3平方公里，总户数960户，有3家工厂。在大家的合力守护下，该村目前暂未发现确诊病例和疑似病例，亦没有居家隔离人员。
　　“在疫情防控时期，绝不能有丝毫放松，也不要斤斤计较，必须为村里守住这道关，打赢这场阻击战。”这是李耀洪12天来一直挂在嘴边的话，如今被年轻的继任者李锦辉铭记于心，“他是一个把心思放在集体上的人，时刻为村子发展着想。”
　　“去年他就跟我提，自己年纪大了，想让能力强的年轻人上，这样村里才有希望。”李志桓叹息，“没想到，他会倒在疫情防控的岗位上。”
