　　当无忧无虑的少年，把使命扛在了肩上，也就意味着他站在了社会的前排
　　
　　最近不少人说，他们对90后、00后曾经的刻板印象，因为此次疫情，彻底改观了。
　　的确，我身处武汉，在抗疫一线采访，时时能看到他们年轻的身影。他们是与病毒零距离的逆行者，是在大街小巷忙碌着的志愿者，也是隔离在家的坚守者。经此一“疫”，他们稍显稚嫩的脸上，多了一份坚毅，那应该是担起了责任的样子。
　　一位1997年出生的帅小伙儿，正月初一就上了前线，在ICU病房，插管、吸痰这些又苦又累又有风险的活，他干得毫不含糊。70后领队惊呆了，本来对这个“大孩子”有怀疑，没想到，关键时候“扛了大梁”。
　　“我们长大了，以前是被人保护，现在该我们保护别人了。”一位90后护士对我说，这是她人生中第一次穿上隔离服，一开始也有些害怕，但“走进病房的那一刻，就不怕了。”
　　有一组数据，在支援湖北的医务人员中，90后、00后有1.2万人；还有那些千千万万的志愿者，90后和00后也是当然的主力军。在此之前，他们是父母眼中的孩子，如今已经成为社会的脊梁。他们一旦穿上代表职业的衣服，面对需要救助的生命，瞬间化身战士，从“风刮不到、雨淋不着”成了为人遮风挡雨的存在。
　　是什么让他们迅速“长大”？
　　一位90后医生的答案，是使命感，他的使命感来自于职业：“这时穿着这身衣服，就应该在这里！”另一个在方舱医院工作的90后护士说，她的使命感来自于国家：在最艰难的时候，所有医护、病人一起攥着拳头高喊“武汉加油！中国加油！”她说，那一刻看到了一个民族生生不息的伟大力量，“为了这片可爱的土地和可爱的人民，再苦再累都要扛。”
　　使命感的确是一个优秀的答案。当无忧无虑的少年，把使命扛在了肩上，也就意味着他站在了社会的前排。80后曾经遭受的质疑更盛，但在北京奥运会的比赛场馆、在汶川大地震抗震救灾现场，他们同样用实际行动为自己正了名，最终成了社会的中坚力量。这次抗击疫情，90后、00后实现华丽转身，在奋斗中砥砺意志，在实践中增长本领，在众志成城中，冲锋在了最前沿。
　　一代人有一代人的使命。中国的青年从来不曾让人失望，在这片辽阔的土地上，在深厚的文化积淀里，自有让他们奋进的血脉和基因。他们深深懂得，个人价值实现要与国家命运同频共振，因此每每在危难时刻挺身而生，迎难而上，不逃避不畏惧，以赤子之心回报国家和人民，以无私奉献诠释青春担当。
　　抗击疫情的斗争还在继续，而在更广袤的土地上，全面小康、脱贫攻坚的战役正火热进行中。期待有理想、有本领、有担当的90后、00后们，在不同战线上发光发热，交相辉映，一起交出更亮眼的时代答卷！
