　　3月15日傍晚，哈尔滨小棋手赵芠仪早早准备好手机。3年前，她在黑龙江省棋王赛拿到儿童组“女子棋王”称号，如今第一次参加网络象棋赛令她倍感新鲜。听说能与近7000名小棋手在网上同台竞技，她高兴地说：“在家好久没有实战了，正好检验一下这段时间的学习成果！”
　　赵芠仪参加的比赛，叫做“童心战疫”2020全国象棋特色学校网络赛，共有来自30个省区市的718所特色学校和象棋俱乐部的6946名小棋手报名参赛，其中包括来自湖北省的5支队伍、57名棋手。为期9天的比赛每天一轮，全程通过天天象棋小程序在线对弈。
　　作为传统智力运动项目，象棋在国内拥有深厚的群众基础。利用互联网和人工智能空间打破地域界限，成为当前创新办赛思路和形式的有力抓手。2月14日以来，国家体育总局棋牌运动管理中心和中国象棋协会在多家单位的共同支持下，陆续推出“加油中国”全国象棋业余棋王赛网络赛、“棋心聚力”全国象棋冠军公开课等系列赛事活动。
　　线上比赛模式，拉近了专业棋手与业余棋迷之间的联系，让古老的象棋焕发新的活力。刚刚结束的“出棋制胜”象棋专业业余让先挑战赛，由8位等级分排名靠前的专业棋手在线接受8位业余高手的挑战，比赛悬念迭出，连续8天直播的关注度甚至超过了多项专业赛事。世界冠军郑惟桐与北京邮电大学讲师张国涵的收官战在天天象棋平台的人气峰值更是突破了400万。
　　“身临棋境”全国象棋女子明星快棋表演赛更是近年来女子象棋赛事首次采用线上快棋模式。经过6场鏖战，“女子等级分第一人”唐丹如愿夺冠。赛后她感触颇深：“这是我第一次线上参与快棋赛，每次赛后，我都会去看看直播回放和棋友们的点评，感觉收获满满。”
　　在业内人士看来，以往多年，象棋推广活动大多采用线下指导棋、车轮战等方式，而今根据当前多数群众在家时间较多的特点，快速启动、创新设计网络象棋赛事，不仅增加了赛事的观赏性和亲近感，更抓住了在线活跃度极高的青少年群体，为拓展象棋爱好者创造了机遇。
　　随着人工智能的发展，越来越多的业余爱好者利用软件训练，棋力提升速度加快。“互联网为象棋的发展提供了不可替代的价值空间，未来我们将更加重视象棋+互联网模式的探索，继续为广大象棋爱好者提供更加完善、优质的线上服务和参赛体验。”国家体育总局棋牌运动管理中心主任朱国平说。
