　　本报北京3月20日电  （记者邱超奕）截至3月19日24时，各省区市和新疆生产建设兵团现有确诊病例6569例，其中重症病例2136例；累计治愈出院病例71150例，累计死亡病例3248例，累计报告确诊病例80967例，现有疑似病例104例。湖北当日无新增确诊病例，无新增疑似病例，无现有疑似病例。19日，我国内地首次实现新增本土确诊病例和疑似病例零报告。
　　19日，国务院联防联控机制召开新闻发布会，介绍精准防控科学管理，有序恢复医疗秩序的相关情况。国家卫健委规划司司长毛群安介绍，有关部门在国家全民健康信息平台和全国一体化政务服务平台上发布了新冠肺炎确诊和疑似患者、可能的密切接触者，以及县域疫情风险等级数据库，实现基础数据库的统一互认，截至3月19日，各地共调用12.89亿次。低风险县域已占98%，各地依托全国一体化平台，深入推广健康通行码互信互认应用，作为交通卡口、居住小区、公共场所的通行凭证。目前绝大多数地区的健康通行码可以实现一码通行。
　　国家卫健委医政医管局监察专员郭燕红表示，当前湖北及武汉患者救治工作取得了显著成效，正常医疗服务正逐步恢复。各地援鄂医疗队从3月17日开始撤离，截至20日已撤离1.2万名援鄂医务人员，主要是方舱医院和非重症定点收治医院的医务人员。下一步，还将安排国家医疗救治专家组以及高水平重症救治团队，坚守在重症定点收治医院，直到患者救治任务全部完成。
　　为尽快恢复生产生活秩序，国务院联防联控机制提出一系列防控要求。国家卫健委疾控局监察专员王斌介绍，一是对来自高、中风险地区以及境外的人员，要按照属地要求做好健康管理，对来自低风险地区人员，如没有可疑症状，无需采取隔离措施；二是在低风险地区，对从事有毒有害风险作业的员工，要按规范佩戴口罩，其他员工可不佩戴口罩；三是目前还在从事疫情防控的职业暴露人员，要按要求佩戴口罩。
　　国家卫健委要求各地按照高、中、低风险等级，差异化地恢复医疗服务。低风险地区要全面恢复医疗服务，全面保障门急诊、住院、手术等；中风险地区，要在疫情防控基础上，逐步将工作重心转移到恢复正常医疗服务的保障上；高风险地区一方面要做好疫情工作，同时要加强对重点人群、重点患者的医疗服务保障。“我们对各地情况进行了摸底，总体的医疗服务量较去年同期恢复至正常情况的60%左右。”郭燕红说。
