　　2020年是全面建成小康社会和“十三五”规划收官之年，我们要实现第一个百年奋斗目标。打赢脱贫攻坚战是全面小康的重中之重，是必须完成的硬任务。面对这场硬仗，越到最后越要紧绷这根弦，不能停顿、不能大意、不能放松。广大党员、干部特别是奋战在脱贫攻坚第一线的党员、干部，要努力克服新冠肺炎疫情影响，担起时代重任，不负人民所托，在各自岗位上奋勇拼搏，一鼓作气实现脱贫攻坚目标。
　　到2020年现行标准下的农村贫困人口全部脱贫，是党中央向全国人民作出的郑重承诺，必须如期实现。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央把脱贫攻坚摆到治国理政重要位置，动员全党全社会力量，建立五级书记抓脱贫机制，加大扶贫投入，创新扶贫方式，脱贫攻坚目标任务接近完成。到今年2月底，全国832个贫困县中已有601个宣布摘帽，179个正在进行退出检查，未摘帽县还有52个，区域性整体贫困基本得到解决。
　　但也要看到，剩下的52个贫困县、2707个贫困村都是贫中之贫、困中之困，是最难啃的硬骨头。必须咬定目标不放松，既保证如期脱贫又减少和防止返贫，既不降低标准又不吊高胃口。严格把好贫困县退出关，严格执行贫困退出标准和程序，坚决杜绝数字脱贫、虚假脱贫。保持脱贫攻坚政策总体稳定，严格落实摘帽不摘责任、摘帽不摘政策、摘帽不摘帮扶、摘帽不摘监管的要求，确保脱贫成果经得起实践和历史检验。进一步加大农村基础设施建设力度，提高农村供水保障水平，搞好农村人居环境整治，提高农村教育质量，加强农村基层医疗卫生服务，加强农村社会保障，改善乡村公共文化服务，治理农村生态环境突出问题，确保亿万农民与全国人民一道迈入全面小康社会。
　　坚持党的领导是农业农村工作不断取得进步的根本政治保证。无论农村社会结构如何变化，无论各类经济社会组织如何发育成长，农村基层党组织的领导地位都不能动摇、战斗堡垒作用都不能削弱。坚决打赢脱贫攻坚战，要结合脱贫攻坚实际，以提升组织力为重点，突出政治功能，把农村基层党组织建设成为宣传党的主张、贯彻党的决定、领导基层治理、团结动员群众、推动改革发展的坚强战斗堡垒。加强基层服务型党组织建设，提升服务能力和水平，更好地服务改革、服务发展、服务民生、服务群众、服务党员。组织动员广大党员、干部全力投入脱贫攻坚、抗灾抢险等重大任务，当好群众的贴心人和主心骨。加强对群众的教育引导，坚持农村改革发展推进到哪一步，思想政治工作就跟进到哪一步，在解决好“富口袋”问题的同时，解决好“富脑袋”的问题。
　　脱贫攻坚到了最后冲刺阶段，我们更要坚定信心、乘势而上，把初心使命化作锐意进取、开拓创新的精气神和埋头苦干、真抓实干的自觉行动，万众一心加油干，越是艰险越向前，确保如期完成脱贫攻坚目标任务，确保全面建成小康社会。
