　　本报上海3月15日电 （记者曹玲娟）如何在线听一场优质音乐会？上海交响乐团最新推出的“在线场”系列音乐会给出了答案。3月14日晚，上海交响乐团乐队首席李沛、大提琴首席朱琳、第二小提琴首席缪乐骏和中提琴俞海锋等4位演奏家，在“馄饨皮”演艺厅，面对空旷的观众席，拉出了复工后的第一个音符。
　　在这个夜晚，演奏家们带领守在屏幕前的观众穿越时空，从海顿的经典弦乐四重奏到约翰·施特劳斯欢快的波尔卡舞曲，从弗兰兹·哈雷尔的歌剧选曲到皮亚佐拉和久石让的电影配乐，一场以“爱的致意”为主题的室内乐直播音乐会，让观众徜徉在不同风格的音乐中。
　　担任第一小提琴手的李沛表示：“这是农历新年后的首场音乐会，我们非常想念这个舞台。我们是第一次近距离对着这么多设备演出，也是第一次对着空场演奏，很新鲜，虽然要调整一下心态，但很快就进入舞台演出的状态。”
　　虽然没有了观众席上期待或挑剔的目光，但演出从台前到幕后丝毫不打折扣。上交舞台技术部的工作人员表示，无论是舞台灯光还是现场收录音都严格按照常规音乐季的标准来执行，让乐迷待在家中就能听到上海交响乐团音乐季水准的音乐会。
　　据悉，上交还将于3月26日、4月7日、4月22日上线3场音乐会，呈现春天、希望和生命等主题。演出均通过抖音、澎湃、看看新闻等平台与现场同步播出，观众除了可以隔空共赏音乐会，也可在弹幕中即时互动讨论。
　　上海交响乐团供图
