　　“重点国家入境人员接收汇总表”“接收工作流程”“每日值班联系表”……在上海市浦东新区花木街道东城社区，入境人员接收工作各类数据一目了然，并且及时更新。“针对辖区内境外回沪居民较多的实际，东城社区党委专门设立‘重点国家入境接收工作指挥中心’，统筹各方力量成立应急小分队，开展辖区9个居委34个小区境外人员接收、疫情防控、志愿服务工作。”东城社区党委书记杨培君说。
　　东城社区有针对性的防控举措，是上海市在疫情防控中发挥党建引领精细化治理的一个缩影。
　　面对疫情，上海市委提出“各家各法，没有定法，贵在得法”，着力推动党组织重心下移、力量下沉、权力下放，通过党建引领，不断提升防控精准度、服务精细化。
　　“您好，请问是小区业主吗？”“您是从外地回来的吗？”……闵行区莘庄镇康城社区入口处，志愿者们正在询问一辆辆经过门岗的车辆。拥有4万多居民的康城社区，下设4个居委会，仅有社区干部30多名，但要服务4万多居民，怎么忙得过来？“社区干部背后，还有近400个楼组长，再加上党小组长、社区志愿者等，大约有600人，他们在‘网格’中帮助排摸更新成千上万户的居民情况，还为隔离在家的居民提供照顾和服务。”康城社区党委专职副书记张军萍说。
　　疫情防控中，上海依托基层党组织，在“网格”中引领社会协同，下足绣花功夫。市疫情防控领导小组办公室发布《本市居民区（村）疫情防控管理操作导则》，明确建立以居村党组织为核心，居（村）委会为主导，业委会、物业公司、社区民警、志愿者等共同参与的网络体系。黄浦区瑞金二路街道党工委将党建网格与城区管理网格合一，组建由居民区党组织、网格中心、物业等参与的党员联勤突击队，守牢街面、小区、楼栋三道防线，推动66个小区、2.3万户家庭将防疫措施落到实处；静安区南京西路街道党工委依托4个党建网格，对辖区内37栋商务楼宇实施动态化管理，建立“一楼一案、划片包干”工作机制；崇明区新村乡党委把全乡6个村22个党建“微网格”作为疫情防控堡垒；金山区亭林镇金门村党总支建立覆盖753户家庭的“一户一档”工作机制……全市215个街道、乡镇区域内6077个居村委、5.15万名社区干部以及数以百万计的志愿者，在居村党组织的领导下，扎实推进全覆盖精准化分片包干、全流程动态化排查登记、全方位精细化服务引领。
　　疫情防控精准化，有赖于大数据提供支撑。点开徐汇区“汇治理”疫情防控信息系统，疫情实时查询、居家观察服务、企业人员登记、企业复工备案等功能一应俱全，运行以来，累计注册42万余人，访问数已达6053万余次。
　　上海依托政务服务“一网通办”移动端“随申办”推出“随申码”服务，帮助基层党组织快速识别重点地区来沪人员，第一时间落实隔离措施；宝山区信息化平台“社区通”上线“疫情防控”板块，建立“个人行程上报”“疫情线索上报”“寻求帮助”三个通道；杨浦区各街道上线“房东微信群”，实时掌握日租房和短租房动态信息，确保不漏一房、一人；静安区临汾路街道党工委上线“智慧临小二”服务系统，返沪登记、小区访客登记等原先需要触摸纸笔的事项都变为“全程非接触”。
　　上海各级党组织为群众提供精细化服务。拿着“绿色通行证”，送餐骑手们可以进入普陀区长风街道为辖区内各小区及楼宇（园区）送餐。针对商务楼宇不能集中用餐的问题，长风街道党工委主动与本地生活服务公司沟通，通过为送餐人员发放“绿色通行证”，解决辖区内员工用餐问题；长宁区虹桥街道古北新区荣华居民区党总支主动帮助隔离中的外籍居民解决做饭难题；虹口区35家市民驿站通过开设“线上书画班”等形式，丰富居民在疫情期间的文化生活。“这让我们感到，隔离了病毒，却不隔离爱。”不少小区居民说。
