　　“历险不孤单，齐共对更坚强，一路还有你，千山共勇气。”在日前推出的抗疫公益歌曲《坚信爱会赢》粤语版里，年届花甲的香港歌手张明敏唱出这几句歌词，让许多人感慨不已。
　　上个世纪80年代，张明敏的一首《我的中国心》唱出了中华儿女对祖国的挚爱深情，火遍大江南北。最近一周内接连赶录了3首抗疫公益歌曲，他说：“一切都源自‘我的中国心’！能为国家为社会做点事，我心里很满足。”歌曲感人，背后这份数十年不变的情谊更动人。
　　回归以来，港澳同胞一直与内地人民携手同行、守望相助。疫情当前，除了积极捐款捐物驰援内地外，许多港澳人士像张明敏一样，纷纷唱出抗疫正能量，表达对祖国抗击疫情的支持。“一双手已疲累，你至今未停步，浓浓情义我已知道”，香港歌手刘德华推出歌曲《我知道》，表达对英勇奋战的医护人员的敬意；“长江濠江，给予我们力量，让那滚滚暖流，抚平创伤”，澳门青年教师与歌手共同演唱的《祖国就在身旁》，唱出澳门对内地同胞的深厚情谊与美好祝愿；“为了抢救生命什么都不怕，想给你们送上一束鲜花”，澳门、珠海两地35名中小学生“线上合唱”《亲如一家》，以诚挚的童声唱出对医护人员的感谢……为抗疫一线人员鼓劲打气，为内地同胞送上慰问和祝福，这些歌声传递出港澳同胞的心声，也为港澳社会各界齐心抗疫注入满满正能量。
　　“不管怎样也改变不了，我的中国心。”每当这一熟悉的旋律响起，心中总会再次澎湃起热血豪情。当祖国需要时，责无旁贷、挺身而出，那颗坚定的“中国心”始终激励着港澳同胞与祖国同呼吸、共命运，风雨同舟，砥砺前行。
