　　党支部是党的基础组织，是党的全部工作和战斗力的基础。党的十八大以来，习近平总书记高度重视党支部建设，对新时代党支部建设提出一系列新思想新论断新要求，推动全党形成了大抓基层、大抓支部的良好态势。应当认识到，越是坚定不移全面从严治党，越需要领导干部压紧压实深入支部抓支部的政治责任，增强抓党支部建设的“硬核”能力，不断夯实党长期执政的组织基础。
　　把加强党支部建设作为加强党的组织体系建设的基本内容。习近平总书记强调，基层是党的执政之基、力量之源。我们党是按照马克思主义建党原则建立起来的，形成了包括党的中央组织、地方组织、基层组织在内的严密组织体系。这是世界上任何其他政党都不具备的强大优势。在这个组织体系中，党支部是党的基础组织，是组织开展工作的基本单元。领导干部要深入学习贯彻习近平总书记关于党支部建设的一系列重要论述，重视党支部、善抓党支部，把加强党支部建设作为加强党的组织体系建设的基本内容。一是强化党的一切工作到支部的导向。党的一切工作到支部，是我们党的优良传统。吉林省坚持以党的组织体系建设为重点，以构建质量标准体系、实施新时代基层党组织建设质量提升工程为总抓手，整体推进、规范升级，制定出台党支部标准化、规范化建设实施办法，切实做到一个一个支部提升、一个一个阵地巩固，让党的旗帜在每一个基层阵地高高飘扬。二是强化党的组织和党的工作全覆盖的导向。党的事业发展到哪里，党支部建设就要跟进到哪里。我们从规范党支部组织设置入手，巩固完善传统领域党支部建设，拓展建设枢纽型、派驻型、区域型党支部，突出抓好商务楼宇、商圈市场、物业公司等新兴领域党组织覆盖工作。三是强化基层强首先是带头人强的导向。建强基层党组织，要素很多，带头人是关键。我们扎实抓好党支部书记选育管用，通过多种渠道选好带头人。每年举办党支部书记示范培训班，推动各地对党支部书记进行轮训。
　　把加强党支部建设作为管党治党的基本任务。推动全面从严治党向基层延伸，必须从最基本的东西抓起，从基本组织、基本队伍、基本制度严起，在打牢基础、补齐短板上下功夫，推进党建工作理念创新、机制创新、手段创新，让支部在基层工作中唱主角。领导干部要不断强化大抓支部、抓严支部的责任意识，把全面从严治党落实到每个支部、每名党员。坚持把深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为党支部建设的重大政治责任。充分发挥党支部的主体作用，坚持线上学习与线下学习有机结合，区分各领域基层组织不同情况和各群体党员不同特点，健全完善全面系统学、联系实际学、深入思考学、及时跟进学的长效机制。抓党支部建设关键是要坚持和运用好“三会一课”、组织生活会等基本制度。我们紧紧抓住党的组织生活这个党内政治生活的重要内容和载体，制定出台全省党支部组织生活会《工作规范》，确保党的组织生活经常、认真、严肃。习近平总书记对整顿软弱涣散基层党组织工作高度重视，党中央在“不忘初心、牢记使命”主题教育中将其列为可能动摇党的根基、阻碍党的事业的突出问题进行专项整治。我们突出农村党支部这个重点，统筹推进街道社区、国有企业、高校、非公企业和社会组织等领域软弱涣散党支部的整治工作，通过抓两头带中间，扩大先进支部增量、提升中间支部水平、整顿后进支部，全面提升党支部建设的整体水平。
　　把加强党支部建设作为检验党建工作成效的基本标准。党建工作的难点在基层，亮点也在基层。检验党建工作成效如何，一个基本标准就是看党支部建设成效如何，特别是要把抓重大任务落实作为检验党支部建设成效的试金石、磨刀石。领导干部要在抓落实过程中评估检验党支部建设实效，让党支部始终富有战斗力，发挥党支部在改革发展稳定中的中流砥柱作用，组织带领广大党员、干部在重大任务和重大事件中冲锋在前、勇挑重担。比如，面对突如其来的新冠肺炎疫情，我们突出强化党支部组织群众、宣传群众、凝聚群众、服务群众的作用，组织广大党员、干部挺身而出、英勇奋斗、扎实工作。吉林省委组织部及时印发《充分发挥全省基层党组织战斗堡垒和广大党员先锋模范作用，坚决打赢疫情防控阻击战的通知》等文件，街道乡镇、社区村党组织认真落实属地管理责任，联防联控、严防死守，切实把组织优势转化为治理效能。推动全省各级党委（党组）书记普遍建立党支部工作联系点，县级党委每年专题研究党支部建设工作，把党支部建设成效作为各级领导班子考核和党组织书记述职述责述廉的重要内容，推动各级党组织书记走上前台、抓实支部。省委组织部、省委办公厅等部门“一竿子插到底”，对260多个党支部的组织设置、制度执行、支部委员会建设等方面情况开展专项督查，发现问题现场反馈、限期整改，传递压力、夯实责任，推动形成一级抓一级、层层抓落实的工作格局。
　　（作者为中共吉林省委常委、组织部部长）
