　　当前，国内外疫情防控形势正在发生新的重大变化，境外疫情呈加速扩散蔓延态势，我国疫情输入压力持续加大。
　　中共中央政治局3月27日召开会议，分析国内外新冠肺炎疫情防控和经济运行形势，研究部署进一步统筹推进疫情防控和经济社会发展工作。会议强调要因应国内外疫情防控新形势，及时完善我国疫情防控策略和应对举措，把重点放在外防输入、内防反弹上来，保持我国疫情防控形势持续向好态势。
　　经过全国上下和广大人民群众艰苦努力，我国疫情防控取得阶段性重要成效，经济社会秩序加快恢复，成绩来之不易。但随着生产生活秩序加快恢复，人员流动和聚集增加带来的疫情反弹风险依然存在，特别是境外疫情加速蔓延使输入性风险显著增加，连日来不少地方境外输入确诊病例不断新增给我们敲响了警钟。要清醒看到国内外疫情形势的复杂性和严峻性，坚决把思想和行动统一到党中央决策部署上来，毫不放松抓紧抓实抓细各项防控工作，不断巩固和拓展疫情防控成效，决不能让疫情防控持续向好形势发生逆转。
　　巩固和拓展疫情防控成效，就要严格落实内防反弹各项措施。要毫不放松抓好重点地区疫情防控工作，继续做好医疗救治工作，加强对重症患者精准施治，最大限度提高治愈率、降低病亡率。对出院患者要做好医学观察、跟踪随访、恢复期康复工作。要继续完善社区防控措施，稳妥做好疫情善后工作，逐步恢复正常生产生活秩序。湖北省要同有关省份加强对接，有序做好本地人员外出就业、外地滞留人员返程等工作。要继续加强北京等其他重点地区防控，优化防控策略，落实防控举措，增强针对性和有效性。要健全低风险地区及时发现、快速处置、精准管控、有效救治的常态化防控机制，落实早发现、早报告、早隔离、早治疗要求，完善并及时启动相关防控预案，坚决防止疫情反弹。
　　巩固和拓展疫情防控成效，就要坚决做好外防输入各项工作。要密切跟踪和分析全球疫情走势，快速精准识别和管控风险源、风险点，加强航空口岸、陆路水路入境卫生检疫，优化入境流程，落实入境人员集中隔离要求，安排好生活服务和健康监测，把问题想深、想透，把措施定细、定实，让执行更有力、落实更到位，决不能出现盲点、疏漏。要加强对境外我国公民的关心关爱，驻外使领馆做好领事保护、防护指导和物资保障，保护他们的生命安全和身体健康。要推进疫情防控国际合作，落实二十国集团领导人应对新冠肺炎特别峰会成果，同世界卫生组织深化交流合作，完善同有关国家的防控策略协调机制，加强防控和救治经验分享，继续向有关国家提供力所能及的帮助。
　　九层之台，起于累土；千里之堤，溃于蚁穴。新冠病毒具有传染性强、防控难度大的特点，疫情防控决不可掉以轻心，疫后的放松心情不可提前到来。把疫情防控做实做细做到位，是复工复产复学复市的前提条件。我们要坚定信心、迎难而上、主动作为，在疫情防控常态化条件下加快恢复生产生活秩序，统筹推进疫情防控和经济社会发展工作。
