　　突如其来的疫情，义无反顾的出征。
　　ICU，收治的都是命悬一线的患者；ICU，是抢救生命、“起死回生”的火线。
　　“天边飘过故乡的云，它不停地向我召唤。”除夕夜，刘颖在朋友圈里发了一张出机舱的图片，附上这句歌词。她随上海医疗队驰援湖北，成为武汉市金银潭医院的一名ICU医务人员。
　　大年初三，冷雨扑面。清晨六点起床，刘颖从酒店赶往金银潭医院。穿上密不透风的防护服，戴上防护口罩，来到病房。一名患者似乎知道她是来自上海的支援医生，连声道谢，并告诫离他远点，怕传染给她。她特别感激，心想：此时我怎会离你们远点呢，我既然来了，就不怕靠近。
　　正月初四，“暖日和风，告别三天的细雨迷离，阴沉酷寒，援助湖北第四天，工作逐步步入正轨。”刘颖再次发了朋友圈。
　　清点患者情况，算上新加的床，病区患者已有四十人，超八成都是极危重，剩下的也都是重症。救治难度大，患者心理压力大，对刘颖而言，护理难度也在增大。重症病房本不宜工作太长时间，时间一长，口罩一湿，就失去了防护作用。天冷，还不能开空调，冻得双手麻木，取暖器也不敢多用，怕ICU电路跳闸。但刘颖并不畏难，她知道这里的一分一秒，都在与时间赛跑；她所做的事，关乎一个个生命的延续。自己的苦累不算什么，她的心里只有一个坚定的想法——竭尽全力，抢救更多病人。
　　正月初八，小雨如酥。刘颖他们组又转来一个患者，四十四岁，病情很重。下午，根据患者病情，带队的主任和几位ICU的专家，在隔离病房坚持了几个小时，完成了气管插管和上ECMO（体外膜肺氧合）的操作。碘伏的刺激性气味、两层不透气的防护衣服、N95口罩外面加上两层医用外科口罩、模糊的视野，让很多工作做起来有些吃力，穿着这样厚重的防护设备工作，有时忙碌之后会有类似于中暑的感觉。但渐渐的，大家都适应了，这是在火线救援的常态。
　　正月十八，草木初萌。刘颖看到一抹曙光：她的第一例患者今天出院了。“我只是你匆匆过客，你却是我人生转折。”病人床头的留言，让刘颖倍感欣慰，所有的付出都是值得的。
　　晚上8点交完班后，刘颖第一次参加“战地学习”，主任跟大家分享《病毒性肺炎所致呼吸衰竭的诊疗思路》。他总结前段时间病人诊治的经验，结合其他武汉一线重症专家的观点及非典救治经验，制定了一整套方案。同时强调既要关心病人的躯体疾病，更要关注患者心理的变化。刘颖听得认真，这是一次宝贵的学习经历。
　　正月二十，春风轻柔。“二十天了，我安然无恙，感谢爸妈给了我百毒不侵之躯，感谢我的搭档……”刘颖第三次发了朋友圈。这天上午，一位老人因为肺部感染，痰液不时堵塞气道，如果不及时进行吸痰，病情会加重甚至窒息。吸痰是非常危险的操作，打开气道会喷溅出很多气溶胶，若防护不好很易造成感染。但既然穿上了白大褂，就注定要毫不犹疑冲在前面，刘颖和同事们一起帮老人进行了吸痰处理。
　　三天后，老人各项生命特征趋好。老人留言：于你，救死扶伤是职责；于我，却是永生难忘的救命之恩。谢谢你，从未谋面的英雄！
　　刘颖坦言，新冠病毒是一种新型病毒，说不害怕是假的，医护人员多少有点忐忑。但病人呼吸衰竭，无创机械供氧不起作用的时候，就得用有创插管。患者以性命相托，作为医护人员，我们就必须全力以赴。
　　迎春花要开了，樱花也要开了，春天来了。刘颖手持剪落的长发拍照留念，许了一个心愿：等疫情过后，我长发飘飘，再来看看武汉……
