　　核心阅读
　　劳务输入地是农民工返岗的终点站，既要严格防疫，又要有序复工。由专人对接劳务输出地，摸清返岗人员情况，做好安全保障；到厂隔离观察期间，员工工资照常发放，生活用品齐全；正常复工后，企业提供防疫物资，代购生活用品……周全的服务，让农民工安心上班。
　　
　　目前，越来越多的农民工抵达务工城市。当地采取了哪些防疫措施？到岗后，工资待遇和日常生活情况如何？记者进行了探访。
　　福建 纺织工人张英
　　返厂完成隔离
　　回到工作岗位
　　在宿舍吃完早饭，稍作休息，张英便戴上口罩出发了。从宿舍区到车间，要穿过两道门、测量两遍体温。两次测量均显示正常后，张英才获准来到自己的缝盘车间开始一天的工作：打开圆盘机台，拣上几块“衣片”开始缝合，才10分钟的工夫，一件完整的毛衣便制成了。
　　不久前，张英返厂复工，回到了自己的岗位。作为福建南安市万家美针织有限公司首批外地返岗员工，一开始，对于是否返厂，张英也有不少顾虑。“碰上疫情，车间复工时间不确定，返厂又得隔离，大家心里都没底。”不少外地同事打起了“退堂鼓”，张英也一直犹豫不决，直到公司发来的一条消息彻底打消了她的疑虑——“只要返厂，隔离期间，工资照常发放！”
　　待遇有保障，返岗自然有信心。吃下了这颗定心丸，张英便和丈夫从四川老家出发，一路驱车赶往福建南安。“到哪了，注意停车休息”“服务区人多，一定做好防护”……奔波的一路，张英所在车间的负责人黄海英不时发来询问信息。20多个小时的车程，十几个检查点，公司都时时关注着。张英和丈夫感觉很温暖。
　　抵达的当天，公司派了专人在门口等候张英和丈夫。车辆消毒、体温检测正常后，两人被接入厂内新设的隔离区，开始14天隔离观察。“生活用品很齐全。整整一层楼，17个房间，每天专人打扫消毒、专人配送一日三餐。”张英说。
　　“刚来隔离那几天，大家不免有些焦虑。”为了安抚员工情绪，公司副总经理林时塔每天都会去隔离区慰问，看看员工住得习不习惯，还需要些什么。针对隔离期间的需求，公司还建立了“外地返厂人员”微信群，及时了解、及时满足。
　　隔离生活有温度，复工防疫有力度。“原来一个车间有六七十个人，现在只有30个人。”为了保障员工安全，车间将工位的间隔距离都拓宽了。“必须佩戴口罩”“不能串岗走动”“分批次下班就餐”……一系列加强防疫的硬性新规出台。“大家都很理解。”张英说，同事间还形成了一种默契，取餐回宿舍也是自觉相隔数米。“现在我们路上碰见很少聊天，有事就微信、电话说说。”
　　车间区、宿舍区每天定时消毒，洗手液、消毒液在公共区域随取随用，口罩等防疫物资提前发放到个人……有福利保证，也有安全保障，“听说返厂之后情况不错，不少同事也都陆续回来复工了。”张英笑着说。
　　广东 人社干部郭晓明
　　做好信息对接
　　确保有序返岗
　　晚上9时许，广东省人力资源和社会保障厅就业服务管理局工作人员郭晓明，到达广州南站，开始做准备工作。自从2月18日首趟省际返岗专列从云南出发到达广州以来，这是他接站的第二十一趟抵粤省际返岗专列，已经运送了超过1.5万名外省的务工人员。
　　百色出发的列车15时55分到达，成都出发的20时24分到达，昆明出发的22时36分到达……这些时间表，被郭晓明牢牢记在脑子里。最多的一天，他接了3趟不同时间段的返岗专列。来不及回单位时，就在车站候车室边工作边等待。
　　这些天下来，郭晓明已经对火车站的出站路线很熟悉，下站台、接站、再到停车场，他摸索出快速、安全离开车站的路线，最大限度避免务工人员与其他人员接触。
　　为了保证返岗务工人员的安全有序，郭晓明前期就要摸排情况，提前安排好岗位，再与外省人社部门沟通返岗人员数量及名单。往往是返岗专列到达前一天才能拿到较准确名单，郭晓明要立即落实接站及防疫措施，跟外省、本省地市、企业、车站等都要联系好。郭晓明每天连轴转，信息、电话就没停过。
　　返岗专列出发前，郭晓明都会跟外省的负责人确认，所有务工人员必须经过体检，拿到健康证明才可以上车，并且要求跟车医生和工作人员每隔1小时测体温，如有特殊情况，第一时间做出反应。返岗专列到达后，郭晓明会提前等候引导，火车站出站口有红外线检测体温仪，有异常的人员会再接受人工测温。
　　“之前就有碰到，务工人员上车的时候没有发热，但到达的时候测温较高。被带到观察室20分钟后再测，体温又正常了。可能是因为省际温差大，务工人员穿得多，又拿着行李，所以体温升高。”郭晓明说。
　　时间紧，运送的人多，有时提供的名单和实际到达人员会有出入。郭晓明就必须在现场核对清楚，把人员引导至停车场，统一测量体温、发口罩，确保没问题，再坐当地组织的大巴离开，点对点拉回到企业。
　　“既要保证人员安全，也要尽力让企业复工复产，我们仔细再仔细，谨慎再谨慎，丝毫都不敢懈怠，也不能懈怠。”郭晓明说。
　　浙江 企业管理者裴国芳
　　完善防疫措施
　　关心员工生活
　　“热烈欢迎员工回家！”不久前，一辆载有返岗员工的复工专车从湖南凤凰顺利抵达杭州萧山，杭州特爱科塑料制品有限公司总经理裴国芳，在朋友圈写下这样一句话。
　　春节前夕公司产销两旺，“本打算在正月初四提前复工，没想到受疫情影响，外地员工被困在老家无法返回。”裴国芳说，他马上联系到驻企联络员，在街道和有关部门的帮助下，安排了一趟发往外地员工集中的湖南凤凰的专车，“我们不仅接回了自家11名员工，还顺道把街道内其他企业的员工一同带了回来。”
　　从停车场接回员工，裴国芳的脸上露出久违的笑容，“防疫复工两不误，我要当好员工的‘保姆’。”他告诉记者，“企业着急用人，员工肯回来就是对我们的信任，要让企业成为他们的家。”
　　来自黑龙江的王春红是企业老员工。她告诉记者，企业今年复工早，跟爱人合计后就没回家过年。在家隔离期间，她还担心正常生活受到影响，“没想到公司派了专员联系到我，不仅每日了解健康状况，还多次送来水果、蔬菜。公司还承诺隔离期间工资待遇一分不会少。”王春红说。
　　随着企业的顺利复工，裴国芳更是闲不住，如何保障员工正常生活成了眼下公司的大事。
　　“为了能让大家安心上班，公司提前备好了口罩、消毒水等防疫物资。”裴国芳告诉记者，员工凭健康码进出公司，专门人员在门岗值班，为大家发放口罩、体温测量。不仅如此，公司早晚两次对厂区消毒，在员工用餐上采取送餐制，还特意预留了3间宿舍以备应急隔离使用。
　　公司办公室主任陈燕告诉记者，为保障员工健康，公司也做了不少尝试，“为了减少员工外出，我们设立了派送员，给住在职工宿舍的员工集中采购日常生活用品。”员工线上下单，公司跑腿代购，“特殊时期，员工对公司的特殊安排表示支持，都说这种方式安全方便。”陈燕说。
　　如今，企业正有序复工复产，裴国芳又琢磨着把员工培训重新提上日程。“初步打算用远程视频方式，分批次开展技能培训。”他告诉记者，企业一直都关注员工的职业规划，下一步还将根据防疫期间的表现，评选出优秀员工发放奖金，“现在一起努力，也要让大家干得有奔头。”裴国芳说。
