　　本报济南3月19日电  （记者王沛）3月17日下午，一场由人民网人民视频、青岛市城阳区区委区政府主办的基层社会治理云论坛在线上举办。
　　城阳区是山东半岛的航空、高速公路和高铁的综合枢纽，是进出青岛的门户，辐射人口近5000万人，常住日韩等外籍人口数万人，基层社会治理富有挑战性。来自中央党校、清华大学、中国社会科学院政治学研究所、南开大学等7家高校院所的专家学者和城阳区区委相关负责人一起“云对话”，结合“阳光城阳”建设经验，探讨社会建设和社会治理规律，碰撞出一系列认知火花。
　　与会专家认为，在智慧社区建设中应充分发挥城市大脑的作用，充分利用互联网智能手段赋能社区，可以提高社区治理的能力。将大数据、区块链等相关技术运用到政府工作中，将实体经济与创意经济、会展经济相结合，实现智慧治理。基层党建要和基层治理体系相关联。公共社会具有多元化、契约化的特点，社会治理要立足党建，加强基层党组织在政治单元、生产单元、分配单元中的功能。社会治理现代化应不断优化算法，用好语音识别系统等人工智能，优化算法伦理，制订符合法律和伦理的算法规则。
　　此外，专家还建议要完善基层社会治理的评估体系，把政府自我评估、专家评估、群众评估进行有机结合。完善鼓励措施，激励改革探索。营造公平、公正、阳光的环境，让更多的主体参与社会治理。
