　　本报北京3月23日电  （记者刘毅）3月23日是第六十个世界气象日，今年世界气象日主题确定为“气候与水”，旨在进一步帮助各界认识新形势下气候与水的关系，关注厄尔尼诺、拉尼娜等气候现象以及人类活动引起的气候变化对水产生的重大影响。根据当前疫情防控形势，往年邀请公众前来参观的各级气象部门，将世界气象日开放活动移至线上，在“云端”与大家沟通交流。各级气象部门结合世界气象日主题，按照“以线上为主”的原则，创新活动组织方式和互动形式，充分运用“互联网+科普”思维，推出专家线上授课、网上气象科普馆开放、气象科普直播、有奖答题、线上游戏等一系列特色科普活动，受到广泛欢迎。
　　中国气象局官方微博#2020世界气象日#话题阅读量，突破3000万。中国气象局联合各省（区、市）气象局开展的“宝贝画天气”活动上线，面向全国少年儿童征集“气候与水”主题画作，各地少年儿童踊跃参与。借助视频、音频、H5、直播、AR、VR等丰富的媒体形式，许多气象科普作品刷屏。
　　中国气象局党组书记、局长刘雅鸣在世界气象日线上宣传科普活动启动仪式上表示，广大气象工作者要深入贯彻新发展理念，坚持趋利避害并举，做到监测精密、预报精准、服务精细，坚决筑牢气象防灾减灾第一道防线，为国家经济社会发展作出更大贡献。
