　　核心阅读
　　新冠肺炎疫情在全球蔓延，原定于7月24日开幕的东京奥运会能否如期举行，备受关注。国际奥委会宣布将研讨包括推迟举行在内的多个方案，计划4周之内做出决定。国际奥委会将遵循两项原则对东京奥运会前景做出评估：一是保护每个人的身体健康、全力支持疫情防控工作；二是确保运动员的利益和奥林匹克运动的利益不受损害。
　　　　　　　
　　现代奥运会在百余年历史上第一次面对这样的挑战——新冠肺炎疫情在全球蔓延，2020年欧洲杯等大型赛事已宣布推迟，原定于7月24日开幕的东京奥运会能否如期举行，备受关注。北京时间3月23日凌晨，国际奥委会主席巴赫宣布，国际奥委会将研讨包括推迟举行在内的多个方案，计划4周之内做出决定。
　　推迟奥运会绝非易事。东京奥运会筹备至今，不仅意味着建设、组织等各项筹备工作已基本完成，也包含东道主在政治、经济、民生等多方面的期许，更是全世界优秀运动员实现梦想的殿堂。多重因素交织下，东京奥运会的命运，注定无法轻易作答。
　　各方聚焦奥运会是否推迟
　　近段时间，国际体育界希望推迟东京奥运会的声音越来越多。其中包括里约奥运会女子撑杆跳高冠军斯特法尼迪等运动员，挪威、巴西、斯洛文尼亚等国家奥委会，以及世界田联等国际单项体育组织。国际奥委会、东京奥组委内部也有委员和理事呼吁尽快决断。
　　当地时间3月22日，加拿大奥委会发布声明，称如奥运会不推迟，加拿大将不派代表团参赛。澳大利亚奥委会和英国奥委会也表达了类似立场。目前，国际奥委会已向各国家和地区奥委会展开调查，商讨运动员备战受疫情影响的情况。
　　北京时间3月22日晚，在国际奥委会临时执委会会议后，巴赫表示，国际奥委会决定为东京奥运会制定不同的“情景设计”，包括调整现行的奥运会举办方案、修改奥运会举办日期等不同情况。
　　3月20日，奥运圣火抵达日本后受到民众的热情欢迎，这让巴赫看到了“在相关安全限制下，以保障每个参与者的健康为前提，在日本成功举办奥运会的可能与信心”。同时，“考虑到新冠肺炎疫情在各大洲不同地区愈演愈烈的情况，国际奥委会将做出决定来考虑不同情形的解决方案。”巴赫说。
　　此前，欧洲杯、美洲杯等大型体育赛事决定推迟一年举办，对此巴赫认为，“现在距离东京奥运会开幕还有4个月的时间，而那些时间不如我们充裕的赛事实际上甚至比我们还要乐观，不少赛事计划4月底或5月就恢复。”巴赫表示，包括欧洲杯等赛事推迟一年，更多是为了在今年夏天给各国联赛腾出时间。
　　包括亚奥理事会、非洲国家奥委会协会、欧洲奥委会等各大洲奥委会则纷纷表达了支持。“我们全力支持国际奥委会为举办东京奥运会所付出的努力。”大洋洲奥委会主席罗宾·米切尔表示，“我们既要面对现实，又不必过于恐慌。”欧洲奥委会主席科契扬契奇也认为，当前最重要的是各国应团结一心，按照国际奥委会的统一政策执行工作。世界田联则在3月23日表示，如果东京奥运会推迟举办，愿意全力配合。
　　奥运会寄托东道主期待
　　3月22日，东京奥运会圣火在日本仙台市巡展，有多达5万名当地民众聚集在火车站附近参观，对东京奥运的期待可见一斑。
　　举办奥运会，经济上的考量不可忽视。根据东京奥组委2019年年底的预算，包括赛场建设和赛事组织等，2020年东京奥运会及残奥会的直接相关运营费用为1.35万亿日元（约合120亿美元）。如果加上相关公共建设、志愿者培训、无障碍设施补贴、广告旅游等事项，东京奥运会及残奥会的总支出将达到3万亿日元（约合272亿美元）。
　　不菲投入的另一方面，是日本对东京奥运会在拉动经济增长和提振社会士气方面寄予厚望。历史上，日本通过1964年东京奥运会带动了制造、建筑、运输、服务等行业强劲发展，史称“奥林匹克景气”。东京奥组委预测，自申办成功的2013年开始至奥运会结束后10年内，奥运会都能为日本带来可观的经济辐射。
　　另外，东京奥运会也承载着日本塑造国家形象、提振国民士气的使命。《日本经济新闻》专栏文章写道：“期待奥运会能成为向可持续发展社会转变的催化剂。如果奥运会无法举行，考虑到日本民众将产生的无力感和失落感，这损失简直不可估量。”
　　在全球抗击新冠肺炎疫情的背景下，东京奥运会口号“感动，连接你我”也有了别样的现实意义。奥运会主会场——新国立竞技场设计师隈研吾摒弃钢筋混凝土建筑方式，采用大量木质结构，“以木材为媒介，人与自然和谐相处。”隈研吾希望，这能带给人们温暖和感动，未来的人类命运需要全世界一同思考和努力。
　　另一方面，随着疫情在世界范围内蔓延，日本共同社的一项舆论调查显示，近七成日本民众认为东京奥运会难以如期举办，这也将成为影响决策的“晴雨表”。
　　多种备案正在考虑当中
　　日前，日本奥委会执委会成员山口香绪里表示，东京奥运会应该推迟，并呼吁国际奥委会为最终决定设定期限。
　　3月22日，巴赫表示，取消奥运会“无助于解决任何问题”，也“无法帮助任何人”。对此东京都知事小池百合子表示，对国际奥委会明确表示不会取消东京奥运会感到高兴，并称现在奥运会有了新的目标，就是战胜新冠病毒。
　　推迟奥运会也牵涉海量协调工作。巴赫说，一旦东京奥运会无法如期举行，很多发挥重要功能的场馆可能无法使用，上百万间已经预订出的酒店房间也是难题，至少33个大项的比赛日程表需要大幅调整，“而这只是诸多挑战中的一小部分。”
　　日本奥运大臣桥本圣子曾提出，按照合同，东京奥运会延期到今年年底是一种可能。但日本冬天的低温天气不利于举办户外赛事，特别是关注度很高的田径和水上赛事。东京奥组委理事高桥治之认为，将奥运会推迟一到两年是比较现实的选择。也有观点希望把推迟时间控制在一个月到45天之间。因为未来两年，紧凑的全球赛事安排将使东京奥运会的延期面临异常复杂的协调问题。单是今年下半年，职业体育赛事的日程表已经排满。从10月开始，北美就已安排了橄榄球、棒球、冰球等职业比赛，转播商的时间难以协调。
　　四年一届的奥运会是国际体育盛会，体量庞大而复杂。“研究东京奥运会的不同情景设计，国际奥委会需要与东京奥组委、日本政府及各国际单项体育组织通力协调，也需要持权转播商、全球合作伙伴的理解与支持，以及供应商等参与主体的配合。”巴赫说。
　　上周，国际奥委会在一份公报中明确指出，将遵循两项原则对东京奥运会前景做出评估：一是保护每个人的身体健康、全力支持疫情防控工作；二是确保运动员的利益和奥林匹克运动的利益不受损害。接下来，国际奥委会还将继续关注疫情发展状况，同各方保持密切沟通。无论最终决定如何，运动员均是国际奥委会的首要关切。
　　北京冬奥组委运动员委员会主席杨扬参加了国际奥委会运动员委员会3月18日召开的全球网络电话会。据她介绍，巴赫在会议上对中国奥委会在疫情期间作出的种种努力，包括提供严格封闭的训练环境、保障运动员训练需求等给予肯定，他也建议其他国家加大对运动员备战的支持力度。
　　杨扬表示，当前，运动员要把因疫情产生的不利影响当成备战中的困难去面对，尽力调整心态不要受到干扰。正如巴赫所说：“疫情这条黑暗隧道，我们都不知道何时才能到达尽头。但我们会一起走过，而奥运圣火将是黑暗尽头的那束光明。”
　　（本报记者刘硕阳、范佳元、季芳、孙龙飞、李硕、王亮）
