　　本报北京3月19日电  （记者刘硕阳）北京时间19日，2020年东京奥运会圣火交接仪式在希腊雅典的帕纳辛纳科体育场举行。20日，圣火将搭乘专机抵达日本，并于26日开始在日本境内传递。
　　仪式开始后，伴着《奥林匹克圣歌》，奥林匹克会旗飘荡在帕纳辛纳科体育场的上空。这座古老的体育场是1896年首届现代奥运会的开闭幕式举办地，并承担了当时4个项目的比赛。如今，这里则是奥运会圣火交接仪式的举办地，以及一年一度的雅典马拉松终点。
　　两位希腊运动员——2016年里约奥运会男子吊环冠军佩特罗尼亚斯和女子撑杆跳高冠军斯特法尼迪将圣火传递至体育场，点燃了场地中央的圣火盆。“每当我在这座体育场见证火炬交接仪式时都心潮澎湃。”希腊奥委会主席卡普拉洛斯表示，很遗憾受疫情影响仪式无法按原计划进行，“但奥运圣火的光芒不会因此暗淡半分，希望我们7月24日能在东京齐聚！”
　　“希望照亮前路。”作为2020年东京奥运会火炬传递大使，两位日本奥运冠军野村忠宏和吉田沙保里由于出行限制无法按计划前往雅典的交接仪式现场，他们通过视频喊出了本次圣火传递的主题口号，也表达了对于圣火到来的期待。受疫情影响，本次圣火交接仪式没有对外开放。同样未能前往现场的东京奥组委主席森喜朗通过视频表达了对希腊奥组委的感谢：“希望圣火的到来能燃起所有人内心的希望。”
　　正在希腊开展教育工作的日本前游泳运动员井本直步子担任本次交接仪式的日方代表。最高女祭司的扮演者格奥尔格乌手持东京奥运会火炬从圣火盆中采集到火种，并由卡普拉洛斯交至井本直步子手中，后者将圣火放入专门的储存容器中，并将由专机送往日本。
