　　本报北京3月4日电  （记者刘硕阳）北京时间4日凌晨，2020东京奥运会拳击项目亚大区资格赛在约旦首都安曼揭开战幕，在首个比赛日中，中国选手山俊、托合塔尔别克·唐拉提汗和陈大祥分别击败各自对手，挺进下一轮。另一名中国选手常勇经过3回合苦战后负于韩国选手，止步首轮。
　　面对伊拉克选手海德尔·卡拉维，25岁的山俊比赛开始后便积极发起攻势，多次将对手的牙套击落在地。比赛战至第二回合，山俊发动一连串的进攻重击对手，裁判终止了比赛，并判定山俊获得本场男子轻量级（57—63公斤级）比赛的胜利。托合塔尔别克·唐拉提汗和陈大祥在各自级别比赛中分别以5∶0的比分战胜巴基斯坦选手和伊朗选手。
　　2020东京奥运会拳击项目亚大区资格赛原定于今年2月在中国武汉举行，后改为3月3日至11日在安曼举行。东京奥运会拳击项目共设男子8个级别和女子5个级别共13个小项，本次亚大区资格赛共将产生63个奥运会席位，其中男子41席、女子22席。未能通过各大洲资格赛获得入场券的拳手可以参加5月在法国巴黎举行的世界落选赛争取最后的奥运资格。
　　共有来自35个国家和地区的221名选手参加本次亚大区资格赛的争夺，中国拳击队派出13名选手参加全部13个级别的比赛，其中包括2016里约奥运会铜牌得主胡建关、李倩等名将。中国选手在女子拳击项目中水平位于世界前列，去年在俄罗斯乌兰乌德举行的女子拳击世锦赛中，中国队以1金3银1铜的成绩在奖牌榜上高居第二名。
