　　本报北京3月12日电  （记者刘硕阳）北京时间12日凌晨，经过9个比赛日的鏖战，2020东京奥运会拳击项目亚大区资格赛在约旦首都安曼落幕。在男、女共13个级别的较量中，中国队共获得了其中6个级别的奥运参赛资格，并夺得了4个级别的金牌。
　　“这是我第一次在拳台上击倒（KO）对手，希望他身体没事，非常高兴能够夺得冠军。”在男子52公斤级决赛中，2016里约奥运会铜牌得主、中国队选手胡建关仅用了不到1分钟便击败泰国队小将潘莫特。胡建关希望在东京奥运会的赛场上，自己能够更进一步。
　　与里约奥运会相同，东京奥运会拳击项目共设13个级别的小项，不同之处在于女子项目增加两个级别，男子则相应减少两个级别。对女子拳击水平处于世界前列的中国队来说，这样的调整相对有利。里约奥运会上，中国拳击队共收获1枚金牌和3枚银牌。
　　作为本次资格赛女子75公斤级项目的头号种子，中国队选手李倩在决赛中迎战澳大利亚队选手帕克。决赛中，李倩始终占据主动，以5∶0拿到冠军。17岁开始练习拳击的李倩在里约奥运会中获得铜牌，她希望能够在东京奥运会站上最高领奖台。此外，中国队选手常园和谷红分别夺得女子51公斤级、女子69公斤级冠军。
　　另外，中国队选手托合塔尔别克·唐拉提汗和陈大祥也分别闯入了男子75公斤级、男子81公斤级的四强，拿到了东京奥运会的入场券，中国队在本次资格赛中共获得6个级别的东京奥运会拳击项目参赛资格。
