　　本报北京3月12日电  （记者刘硕阳）希腊当地时间12日，2020东京奥运会的圣火采集仪式在古奥林匹亚竞技场举行。最高女祭司的扮演者格奥尔格乌在赫拉神庙前缓缓将火炬伸向汇聚太阳光的凹面镜，东京奥运会的圣火成功点燃。
　　当日，东京奥运会的圣火采集仪式在没有观众的情况下进行，仅对来自国际奥委会和东京奥组委的100名注册人士开放。此外，采集仪式也缩减了表演仪式等环节。
　　圣火点燃后，火炬交到了2016里约奥运会冠军、希腊女子射击运动员科拉卡基手中，这也是奥运会历史上首次由女性运动员担任第一棒火炬手。离开体育场后，科拉卡基前往“现代奥林匹克之父”顾拜旦的纪念碑前表达敬意，随后将火炬传递给首位日本火炬手、2004雅典奥运会女子马拉松冠军野口瑞希。
　　在希腊境内传递一周后，火炬的交接仪式将于19日在雅典举行。20日，圣火将通过飞机运往2020年奥运会举办地日本。
　　日本国内的火炬传递仪式将于26日在福岛开始，火炬传递路线将经过日本全部47个都道府县，并于7月24日到达奥运会开幕式现场。在日本国内的传递过程中，日本奥组委也计划采取减少观众人数、给火炬手测量体温的方式保障参与人群的安全。
　　“用希望照亮前路”是本次长达121天的日本国内火炬传递的主题口号。
　　采集仪式上，东京奥组委特别代表远藤利明表示，各个国家需要团结一致，对抗疾病，“相信我们可以圆满成功。”
