　　核心阅读
　　2020年国际象棋世界冠军候选人赛将于15日在俄罗斯叶卡捷琳堡开赛。这是首次有两位中国棋手入围国际象棋世界冠军候选人赛，丁立人和王皓正积极调整状态，通过网络热身赛等形式备战，争取以最佳竞技状态迎接挑战。
 
　　点开对弈平台智赛网，27岁的丁立人神情专注，与坐在棋桌前别无二致。屏幕另一端，分别是老将张鹏翔、世青赛冠军卢尚磊、美国棋手熊奕韬。6盘超快棋较量，丁立人取得3胜3和的不败战绩。这场专门定制的网络热身赛，为丁立人以更好状态迎接“大考”添了几分把握。
　　3月15日，2020年国际象棋世界冠军候选人赛将在俄罗斯叶卡捷琳堡打响。中国棋手丁立人、王皓将携手出战，与其他6位顶尖棋手展开巅峰对决，获胜者将有资格向现任世界棋王、挪威棋手卡尔森发起挑战。“候选人赛有两位中国棋手同时获得参赛资格尚属首次，这也是我们冲击男子世界冠军的好机会。”中国国际象棋队总教练叶江川说。
　　积极备战
　　自从卡尔森2013年挑战印度名将阿南德获胜登上世界冠军宝座后，“世界棋王”的头衔再未易主。连续3次在对抗赛卫冕成功，显示出卡尔森强大的实力。其他棋手想要挑战他的位置，唯一路径就是在两年一届的候选人赛获得冠军。2018年，丁立人以世界杯亚军的身份首次入围候选人赛，在此之前还没有中国棋手走到这一步。遗憾的是，丁立人那次最终止步第四名。
　　时隔两年，丁立人再次获得争夺挑战者资格的机会。王皓则是通过在国际棋联新引入的大瑞士制赛夺冠拿到直通入场券。
　　双循环赛制的候选人赛如同一场艰苦的拉锯战，每一场比赛都是硬仗。本届比赛的8名参赛棋手中，7人的等级分位列世界前十二名，其中包括上届候选人赛夺冠的美国名将卡鲁阿纳、俄罗斯选手格里修克、荷兰选手吉里等。“上届比赛，丁立人是全场唯一保持不败的棋手，可惜几盘有机会的棋没能赢下来。”中国国际象棋男队教练徐俊说。
　　为了打好这场关键战役，两位中国棋手都铆足了劲。此前1个多月，丁立人都在浙江温州的家中备战，通过网络跟助手交流，每天训练四五个小时，累了就读书放松一下。3月2日，丁立人、徐俊以及翻译人员抵达俄罗斯，在莫斯科郊区的一家疗养中心备战。王皓目前在日本，休整之余也在积极为即将到来的比赛做功课，他计划13日从日本直接前往叶卡捷琳堡参赛。
　　相比于传统的封闭式集训，棋手如今不仅依靠强大的数据库准备布局、分析变化，还能通过互联网进行线上备战。出征前，中国国际象棋协会联合深圳市南山区文化广电旅游体育局、深圳棋院等部门组织了候选人备战网络热身赛，邀请6位高手当“陪练”。最终，丁立人险胜获得A组冠军，王皓受当地网络不稳定影响获得B组第三名。赛后，叶江川在直播平台复盘讲解对局，为丁立人、王皓总结得失。在叶江川看来，此次网络超快棋热身，对锻炼两位棋手的布局构想、棋感和反应灵敏度，激活比赛状态有重要作用。
　　厚积薄发
　　在国际象棋领域，世界棋王如同“王冠上的明珠”。曾有国外媒体评价：“经过40多年的发展，中国已经成长为国际象棋运动的重要引领者，现在独缺一个男子个人世界冠军。”
　　上世纪90年代，时任中国棋院院长陈祖德给中国国象队提出“四步走”战略规划。以女子项目为突破口，叶江川、徐俊等男棋手甘当“幕后英雄”，专门给女棋手吃小灶。1991年，谢军首次加冕世界棋后，中国女队则在1998年奥赛实现女子团体世界冠军“零的突破”。
　　在中国女棋手闪耀世界之时，一直甘当“绿叶”的中国男棋手也在不断积蓄力量。2005年世团赛和2006年奥赛连夺两个亚军，让中国男子国象士气大振。而后，卜祥志勇夺世界智运会金牌，余泱漪、卢尚磊先后在世青赛折桂……
　　2014年奥赛成为重要的里程碑，中国男队打破欧美棋手长达87年的垄断，首次夺冠。而后4年间，他们又拿下3个男子团体世界冠军。一次次历史性飞跃，标志着中国男子国象队迈入世界一流强队之列。正如叶江川所言，这是一个厚积薄发的过程，“靠几代人一个个脚印走出来的”。
　　在中国男队团体“破冰”后，单兵作战的竞争力也在提升，既有丁立人、余泱漪、韦奕等“90后”棋手，也有卜祥志、王皓、李超、倪华等中生代棋手，人才厚度日益增强。2017年男子个人世界杯赛，丁立人一路过关斩将夺得亚军，创造中国男棋手在世界个人赛事的历史最佳战绩；卜祥志还一举在慢棋赛强势淘汰了卡尔森。“中国棋手目前的表现和势头很不错，或许他们将是卡尔森在以后比赛中的真正对手。”前世界棋王卡尔波夫如此预言。
　　迎接挑战
　　当年定下的“四步走”战略，中国国象队已经走完了3步，若想完成第四步的目标并不容易。在业内人士看来，要达到世界棋王的层次，必须有独特的理解和过人的天赋，能下出有深度、有震撼力的棋，“这种人才可遇不可求”。
　　丁立人被视为中国队最有希望冲击世界棋王的人选，他曾创造百盘慢棋不败的纪录，还差一点打开世界杯冠军的大门。2019年2月，丁立人首次升至等级分排行榜世界第三，开创了中国男棋手的新高度。徐俊认为，丁立人已经具备超一流棋手的实力，他的惊艳表现也给其他男棋手树立了信心。
　　两年前首次征战候选人赛时，丁立人还没有做好当“主角”的心理准备，这一次他的实力和状态明显提升。2019赛季，丁立人在辛格菲尔德杯超级赛和国际象棋超级巡回赛总决赛中，两次力压卡尔森夺冠。“在状态最好的时候，我能与任何对手抗衡。”对正处于职业生涯黄金期的丁立人来说，自信心的累积无疑是最大的底气。
　　王皓在2013年挪威超级大赛创造过连胜卡尔森和阿南德的壮举。经历了几年的蛰伏后，王皓的竞技状态逐渐回勇，不仅摘得大瑞士制赛冠军，还在前不久结束的直布罗陀公开赛夺得亚军，世界排名也升至个人职业生涯最高的第十二位。
　　走出国门多参赛，通过高水平比赛建立自信、提升棋力，成为中国男棋手寻求突破的秘诀。近几年，中国国际象棋协会和国家队调动各方资源，为年轻棋手创造实战机会。儋州大师赛、中俄对抗赛等一系列赛事，让丁立人等棋手获益匪浅，迅速走向成熟。
　　世界棋王是最后一座需要跨越的高峰，也是中国男棋手的梦想。励精图治几十年，他们再度站到“圆梦”的起跑线上。出征前，丁立人坦言：“我想所有顶尖高手都只会关注对局本身，我尽量不去想太多，认真下好每一步棋。”
