　　3月12日，武汉市新冠肺炎疫情防控指挥部介绍，武汉市计划分4批把全市50多家收治新冠肺炎的定点医院向医疗资源丰富的10家医院集中，腾出医院，逐步满足广大市民的日常就医需求。目前武汉市各医院门诊、急诊开诊情况如何？非新冠肺炎患者能否得到及时诊治？记者日前来到武汉部分医院实地探访。
　　武汉协和医院是武汉市新冠肺炎危重症患者定点收治医院。最近，该院本部已陆续恢复了部分其他专科门诊。3月16日下午3时许，记者在该院门诊楼前，看到不少前来就诊的患者进出，经红外体温仪检测体温正常方能进入一楼大厅。从值班台到急诊室，医护人员均是“全副武装”——防护服、护目镜、口罩，裹得严严实实。
　　在二楼的候诊大厅，不少患者正等待叫号。专科门诊分诊台处，护士忙着问询候诊患者的流行病学史，并提醒大家依次排队、保持距离。
　　“进楼时测了一次体温，在分诊台登记时又测了一次，待会儿进去检查前还得测一次。”今年57岁的张先生说，自己是黄冈人，在武汉打工，就租住在医院附近。最近他身体不太舒服，听说协和医院恢复了正常门诊，立刻赶过来，“诊断前严格筛查，诊断时一个科室一位专家坐诊，时间上慢一点，但能降低交叉感染风险。”
　　“做胃镜之前，先得做CT和核酸检测。”走进消化内科专家办公室，“全副武装”的主任医师任宏宇正在给一名患者看病。他说，为保障其他患者和医护人员安全，如病人需要做特殊检查、住院或进行手术，除进行3次体温测量外，还需要做肺部CT，核酸检测，抗体、血液检查，等待检查期间，医院会为患者提供缓冲病房。
　　“除发热门诊外，疫情期间我院一直开设内科、外科、妇科、儿科等8个急诊专科科室，24小时接诊急危重症非新冠肺炎患者。”武汉协和医院门诊办公室主任袁莉介绍，随着疫情防控形势持续向好，为满足日常就诊需求，2月25日起，在严格做好院感防护的前提下，医院逐步开放了肿瘤、血液、肾病、心血管内科等专科门诊。
　　3月11日起，该院又增开了10多个专家门诊，每个专科安排一名专家坐诊。截至目前，该院已有超过2/3的科室恢复接诊。
　　武汉儿童医院是武汉市收治新冠肺炎儿童患者的定点医院。记者来到该院急诊楼，只见门口分别设置了出入口通道，入口通道外有两名工作人员，一名负责体温检测，一名负责给进入人员消毒。
　　“疫情发生以来，我们医院所有专科开设了线上问诊，皮肤科、眼科、口腔科、骨科、内科普诊等线上诊断没有中断过。”武汉儿童医院门诊办公室副主任张荣介绍，为了避免就诊患儿出现交叉感染，医院还设立了24小时发热门诊及就诊专用通道，一旦在急诊楼门口检查出现发热症状，立即转到发热门诊就诊。
　　在急诊大厅，两名家长正抱着孩子在预检分诊台处检查。“门口只是初步体温检查及传染病筛查，急诊分诊台会对患儿的生命体征及血氧饱和度做进一步检测，进行分级就诊与再次筛查。”武汉儿童医院急诊科护士长姜汉兰说。
　　门诊楼五楼的耳鼻喉科最近刚刚恢复接诊。“之前都是在一楼的急诊科诊室上班，最近来看耳鼻喉科的患者多了起来，我们就重新开放了普通专科门诊。”耳鼻喉科医生洪文说，随着就医人数增加，科室排班也从之前的一名医生和一名护士，变为现在的两名医生和一名护士。
　　“2月份非新冠肺炎患者平均每天接诊量为200多人次，最近有好几天的单日接诊量超过300人次。”张荣说，目前，医院已陆续恢复了普外科、骨科、泌尿外科专家门诊，以及内科、中西医结合科、耳鼻喉科、眼科、口腔科、皮肤科、儿童保健科、康复科等科室普诊，还将尽快恢复内科专家门诊。
　　截至3月20日12时，武汉全市接诊非新冠肺炎患者的医院有47家，开放床位18980张；同时接诊新冠肺炎患者和非新冠肺炎患者的医院有3家，开放床位1941张。这50家医院中，有47家全面恢复普通门诊。
