　　核心阅读
　　几十年来，中国芭蕾民族化进程中的创造和创新，见证着中国芭蕾从立起脚尖到向着顶尖迈步的鲜明足迹。 
　　　　　
　　芭蕾是舶来的艺术，经过一代代创作者的努力，这门“足尖上的艺术”经历了本土化、中国化，又实现了世界化。几十年来，芭蕾在中国从无到有、发展壮大的历程，也是传播世界艺术精华、发掘本民族美学风格的艺术创新之路。
　　《红色娘子军》《白毛女》《二泉映月》《精卫填海》《花木兰》《鹤魂》《敦煌》……不同时期涌现出的原创民族芭蕾精品，不仅培养了越来越多能看懂、会欣赏的国内观众，还走出国门，让世界观众感悟着来自中国芭蕾的美和魅力。
　　表达中国精神，展现中国故事与中国气质
　　1958年，北京舞蹈学校师生首次将经典芭蕾舞剧《天鹅湖》搬上中国舞台；1959年，中国第一个专业芭蕾舞团中央芭蕾舞团成立；同年，舞剧《鱼美人》首次将芭蕾与中国民族民间舞蹈相结合，用中国神话故事开启了芭蕾艺术的民族化探索。
　　芭蕾艺术民族化并非“民族”和“芭蕾”的机械相加。《鱼美人》编导之一王世琦认为，芭蕾艺术民族化的关键，是要运用芭蕾特有的形式和手段，展现中国人的生活故事与思想感情。
　　原创舞剧《红色娘子军》是中国芭蕾史里程碑作品之一。英姿飒爽的人物形象跃立于舞台之上，打破了人们以“天鹅舞裙”来定义芭蕾的固有印象，丰富和改变了世界对芭蕾艺术尤其是中国芭蕾的认知。中国文艺评论家协会副主席傅谨认为，《红色娘子军》在最大限度地符合与展现芭蕾艺术的规范与特质的同时，淋漓尽致地展现了中国的文化要素，是成功的芭蕾民族化改造。
　　“芭蕾民族化的首要任务是选材。”《红色娘子军》编导之一蒋祖慧表示，将耳熟能详的中国故事与芭蕾相结合的尝试，启发和拓宽了创作思路。
　　表现军民情谊的舞剧《沂蒙颂》，由文学名著和话剧改编而成的舞剧《林黛玉》《雷雨》，根据《黄河》大合唱的意蕴创作出的舞剧《觅光三部曲》……题材选择不拘一格、彰显本土特色。带有中国优秀传统文化符号、浓郁东方美感的题材也融入中国芭蕾创作中。舞剧《二泉映月》将故事分为翠竹掩月、中秋揽月、彩云追月、古府蚀月、黄泉沉月五幕，舞出了足尖上的中国咏叹调。舞剧《精卫》将“精卫填海”的神话故事搬上舞台，讴歌了中华民族坚韧不拔、锲而不舍的伟大品格。
　　社会发展与审美变化，赋予中国芭蕾民族化崭新的时代特征，民族化与世界性的关系更加紧密。作为舶来艺术的芭蕾只有融入中国文化语境，形成反映中国精神、立足于中国人审美理想与文化追求的独特体系，才能在国际舞台自如地讲述中国故事、弘扬中国文化。
　　中央芭蕾舞团将世界经典芭蕾舞剧《胡桃夹子》改编为《过年》，将剧目背景置换为中国的文化语境，将喜庆祥和的“年文化”在世界范围内传播开来。舞剧《敦煌》深情礼赞一代代守护民族文化遗产的敦煌人，其中飞天壁画的舞台“重生”一幕，正是敦煌人为之坚守与奉献的艺术化呈现，镌刻着属于中华民族的共同文化记忆。舞剧《鹤魂》取材自为救鹤献出年轻生命的大学生徐秀娟的故事，芭蕾舞洗练规范的动作语言和艺术感染力，将“养鹤姑娘”的美好定格成永恒。
　　创造创新彰显中国气派的芭蕾艺术，关键是用芭蕾艺术讲好中国人的故事。这成为创作者的自觉追求。中央芭蕾舞团团长、艺术总监冯英说：“中国芭蕾要将目光放在当今时代，回应时代需求，展现当代中国风貌，探索用国际语汇表达当代中国人的人文思考与精神情感。”
　　拓展艺术想象与表现空间，形成芭蕾艺术的中国风格
　　芭蕾是世界通用的艺术语汇。找到属于中国的芭蕾语汇，不仅是故事题材的本土化，也在于舞蹈风格和舞台表现的民族化。
　　几十年来，中国芭蕾在继承和发扬民族舞蹈传统的基础上，不断借鉴戏曲以及国外的芭蕾文化精髓，丰富创新自身的舞蹈与舞台语汇，拓展中国芭蕾的艺术想象与表现空间，形成了芭蕾艺术的中国风格。
　　芭蕾舞剧《白毛女》打破西方芭蕾舞使用交响乐的传统，保留了原有歌剧中“北风吹”“扎红头绳”等脍炙人口的唱段，采用山西梆子、河北梆子、戏曲等元素，拉近与观众的欣赏距离。取材自鲁迅同名小说的舞剧《祝福》体现内敛含蓄的中国式情感递进，将中国古典舞的身法、韵律和山东鼓子秧歌、安徽花鼓灯等步法带进芭蕾舞，为角色融入中国人的气质神韵。根据家喻户晓的抗战故事“八女投江”而创作的舞剧《八女投江》拓展表现空间，注重对人物情怀和内心世界的刻画，特别是根据剧中情节需要加入了东北秧歌和朝鲜族舞蹈“阿里郎”，渲染出既悲壮又浪漫的情绪氛围。
　　进入新世纪以来，中国原创芭蕾舞的综合表现力提高，风格多元，舞台表现手段丰富，舞蹈语汇的融合更加成熟。正如中国舞蹈家协会副主席赵明所言，中国芭蕾打破了西方芭蕾审美范式下的固有程式，逐渐形成既契合东方文化底蕴又符合芭蕾艺术语汇的全新审美观感。
　　舞剧《大红灯笼高高挂》选段《夜深沉》直接以京胡和二胡作为主奏乐器，屏风、月亮门、影壁墙等舞美道具用了中国建筑文化符号，将观众带入规定情境，增强了艺术感染力。舞剧《花木兰》将民间传说搬上舞台，演绎孝悌忠信的民族精神与家国情怀，少女木兰翩翩起舞，糅合了中国武术、民族舞和西方芭蕾……一批批“中国风”浓郁的芭蕾作品走出国门，在世界舞台同样绽放光彩。
　　几十年来，中国芭蕾民族化进程中的创造和创新，见证着中国芭蕾从立起脚尖到向着顶尖迈步的鲜明足迹。
　　以500年世界芭蕾艺术为基，有博大精深的5000年中华优秀传统文化为根，相信年轻的中国芭蕾未来能舞出新精彩。
