　　核心阅读
　　在日前结束的全英羽毛球公开赛上，中国队仅收获两个亚军，成绩不尽如人意。面对竞争越发激烈的世界羽坛，中国队需要在接下来的奥运备战中，找差距、补短板，把队员的竞技状态调整至最佳。
　　 
　　北京时间3月15日凌晨，羽毛球全英公开赛在英国伯明翰落下帷幕。这一历史悠久的羽坛赛事历来高手云集，中国队最终获女单、女双两项亚军，男单、男双和混双均无缘四强。
　　当今世界羽坛，各队竞争日趋激烈。中国队需要找准自身定位，找到迎难而上的发力点，激励更多年轻选手尽快成长。
　　女单有惊喜
　　本次全英公开赛，中国队派出6名选手出战女单比赛，韩悦、张艺曼、蔡炎炎首轮出局；首次参加全英赛的“00后”小将王祉怡在次轮负于西班牙队名将马林，何冰娇也无缘八强；陈雨菲打入决赛。
　　2018年中国福州公开赛，陈雨菲连克劲敌夺得女单冠军，打破了中国队在该项目长达两年的高级别世界巡回赛“冠军荒”，极大提振了自己和队伍的信心。在2019年参加的16次单项赛中，陈雨菲7次打进女单决赛均夺冠，展现了稳定的实力。
　　本次全英公开赛，陈雨菲的5轮比赛对手中有3人排名世界前五。首轮对阵韩国队小将安洗莹和1/4决赛对阵泰国队选手因达农的两场比赛，陈雨菲都是经历3局苦战才最终获胜。面对年轻的安洗莹和经验丰富的因达农，陈雨菲在比赛中不慌不乱，沉着应对，为自己积累了信心和经验。她表示，在比赛中找到自己的节奏是获胜的关键。
　　半决赛对阵4号种子、日本队选手奥原希望，陈雨菲在第二局频频出现失误，但她没有放弃追赶，而是紧紧咬住比分，经过局末的一番胶着后最终取得了胜利。
　　收获亚军的陈雨菲虽有遗憾，但在全英赛上的收获足以成为她不断前进的强劲动力。
　　女双有突破
　　中国队在本次全英公开赛上的另一个亚军是女双组合杜玥/李茵晖。在中国队头号女双组合陈清晨/贾一凡止步八强的情况下，作为第二女双的杜玥/李茵晖力克二号种子、日本队组合松本麻佑/永原和可那以及4号种子、韩国队组合李绍希/申昇瓒，最终晋级决赛。
　　与强手对决，胜负即在毫厘之间，每一场、每一局都不能有丝毫放松。半决赛对阵李绍希/申昇瓒，尽管在双方此前的两次交手中杜玥/李茵晖都取得了胜利，但她们还是做足了准备。在半决赛中，杜玥/李茵晖领先时不掉以轻心，陷入被动时不急于求成，稳扎稳打顺利晋级决赛。
　　一路战胜强大的对手，给杜玥/李茵晖增添了不少信心，两个人的配合也愈发默契。决赛中，面对3号种子、日本队组合福岛由纪/广田彩花的攻势，两人放慢了节奏，用漂亮的防守球打断对方的进攻。虽然最终杜玥/李茵晖负于对手收获亚军，但却创造了二人搭档以来在超级1000级别巡回赛中的最好成绩。
　　现排名世界第一的陈清晨/贾一凡此次发挥欠佳，在与里约奥运会冠军、日本队组合高桥礼华/松友美佐纪争夺四强席位的比赛中，没能把握住机会，最终负于对手。
　　状态需调整
　　本次全英公开赛，5枚金牌被4支队伍夺得，世界羽坛竞争之激烈可见一斑。中国队在女单和女双以外的项目中均无缘四强，接下来的奥运备战形势严峻。
　　男单项目，中国队派出6名选手，其中有5人集中在下半区。中国队两大男单主力谌龙和石宇奇均止步八强，谌龙的实力较上个奥运周期有所下滑，而石宇奇自去年7月左脚踝受伤后，竞技状态也未调整到最佳。本次全英公开赛，丹麦队名将安赛龙夺得冠军。
　　中国队男双组合的状态也不佳。目前，奥运积分榜上，中国队只有李俊慧/刘雨辰达标，而他们在本次全英公开赛次轮便遭到了淘汰；另一对中国队男双组合韩呈恺/周昊东尚在达标线之外，他们在本次比赛未能闯过首轮关。
　　混双是近年来中国队的优势项目，郑思维/黄雅琼、王懿律/黄东萍牢牢占据着世界排名前两位，然而这两对组合在本次全英公开赛上的表现也不尽如人意。郑思维/黄雅琼首轮苦战3局才险胜，次轮便爆冷出局。而王懿律/黄东萍则在1/4决赛被淘汰。
　　2月中旬，中国羽毛球队即赴英国诺丁汉大学封闭集训，虽然训练条件有限，一些队员也受到伤病困扰，但本次全英公开赛的成绩无疑给中国羽毛球队敲响了警钟。在接下来的训练备战中，中国羽毛球队需要尽快找差距、补短板，把队员的竞技状态调整至最佳。
