　　运动员公寓—举重馆—运动员食堂，两个多月以来，中国举重队的队员们已经习惯了这样的生活轨迹，队员们放平心态，以饱满的热情投入到日常训练中。
　　中国举重队原定在大年初二奔赴海南训练，为配合疫情防控，全队最终留在国家体育总局训练局进行封闭训练。“为了保障训练安全，全队严格控制外出，有几名教练和保障人员一直驻扎在训练局。”国家女子举重队领队王欣说。
　　受全球新冠肺炎疫情的影响，国际举联接连叫停了一系列东京奥运会资格赛。中国举重队由于提前布局，绝大部分重点队员都已经打满奥运资格赛并获得了奥运资格，可以心无旁骛地投入到训练中。据国家体育总局举摔柔运动管理中心主任周进强介绍，自国际举联公布东京奥运会参赛资格积分办法后，国家队经过细致研究，做出了“积极参加资格赛、尽早拿积分”的决定，在去年年底就已经通过参赛拿到足够的积分，因此几乎不受国际举联推迟奥运资格赛的影响。
　　为提升队员状态，让大家放松心情，举重队还举办了趣味运动会。从最简单的趣味套圈开始，再升级到平板支撑等项目，运动员、教练员全员上阵。欢乐的比赛，起到了调适解压的效果。举重队还编写了《心理调节手册》，分发到队员手中，向队员介绍了很多调节情绪的具体方法，让队员以平和心态对待紧张的训练。
　　为了促进训练，中国举重队每个月会举行一次队内达标赛。据王欣介绍，在最近一次达标赛中，有8名队员的成绩都超过了他们去年世锦赛上的成绩。3月28日，国家举重队的队内达标赛将采用正式的比赛流程，让队员更全面地感受比赛氛围，力争取得更好的成绩。
