　　“无论什么时间来上海，都可以在美术馆找到喜爱的展览和活动。”有人曾这样形容上海市美术馆事业的繁荣景象。抗击疫情期间，打开上海各大美术馆的网络平台，线上展览与活动依然精彩纷呈。中华艺术宫作为上海市最受欢迎的美术馆之一，扎根本土红色文化、海派文化与江南文化，充分发挥“上海美术大课堂”的美育职能，推出一批线上展览、讲座、微信小程序等，使观众足不出户便能漫步于艺术长廊。
　　去年，三个国家级专业展览——第十二届中国艺术节全国优秀美术作品展览、全国优秀书法篆刻作品展览、全国优秀摄影作品展览，在中华艺术宫同时开幕，长达4公里的展线，令许多观众难以看遍全部展品。如今，这场大体量展览转为线上呈现。在中华艺术宫官方网站、“十二艺节”微信小程序中，观众皆可以细细品读作品，了解相关资讯。“第十三届全国美术作品展览进京作品、中国美术奖作品巡展·上海”也如期在中华艺术宫拉开线上帷幕，部分获奖作品在官网与公众见面，展开一幅新时代的壮丽画卷。
　　中华艺术宫官方微信上，特别制作的导赏栏目方便人们利用零碎时间阅读美术作品，提升审美修养：“每日一画”栏目，选取近期展览中的重点作品，从创作构思、作品赏析等角度进行简要评述；“轻悦读”栏目，则围绕馆藏作品进行深入解读，文词优美凝练，赋予读者轻松愉悦的赏读体验。中华艺术宫官方网站上的“虚拟游览”栏目，可使观众畅游于馆内各区域；“高清鉴赏”栏目，提供作品超高清图片，无论笔触还是刻痕都清晰可见；“馆际巡礼”栏目，链接上海、全国乃至世界知名美术馆，打破美术馆间的时空界限，共享艺术资源。
　　一座优秀的美术馆，既是艺术殿堂，也是文化地标。中华艺术宫见证了上海这座城市的发展，也记录和传承着这里独特的文化精神。打开中华艺术宫官方微信，“海上书法名家”线上系列讲座，邀请6位沪上书家开堂授课，其内容不仅注重书法艺术的传承与创新，更聚焦海派书法的文化底蕴，使观众愈发理解书法美在何处；“时代风采”系列主题线上讲座，则以相关主题创作展览为线索，通过讲述申城历史演变、空间更新、文化生活等，带领人们感受上海各领域所发生的巨大变化，彰显新时代的城市精神。在其官网上，“海上风华——贺友直画上海”“海上画家画上海”“新时代上海即时摄影优秀作品展”等迎春系列线上展览，通过作品表现上海风貌，使人们重新认识那些曾经熟悉或被忽略的城市画面，感受这座城市的历史文脉。
　　未来，美术馆作为联结艺术与城市、居民与城市的纽带，将进一步通过网络与科技的力量发挥重要作用。
