　　核心阅读
　　中国钢架雪车队在国际雪联雪车和钢架雪车世锦赛上收获佳绩。闫文港获得男子项目第十一名，刷新了中国选手在世锦赛个人项目的最好成绩，林回央成为首位晋级世锦赛决赛的中国女运动员。成绩的背后，是队伍长期不懈的努力，也折射出中国钢架雪车整体实力的逐步提高。
　　
　　经过一个赛季的努力，中国钢架雪车队终于在赛季末的“大考”中交出了一张漂亮的成绩单。当地时间2月29日，国际雪联雪车和钢架雪车世锦赛在德国阿尔滕贝格结束了钢架雪车个人项目的比赛，中国选手闫文港以3分47秒91的成绩，获得男子项目第十一名，刷新了中国选手在世锦赛个人项目的最好成绩，林回央则成为首位晋级世锦赛决赛的中国女运动员。
　　国际雪车和钢架雪车联合会在官网称赞了中国队的此次突破。3次参加世锦赛，一年一个脚印上台阶，中国钢架雪车队的进步也折射出其背后的不懈努力。
　　突 破
　　今年是闫文港第二次参加世锦赛。去年他虽入围决赛，但排名第二十的成绩在他看来并不理想。“要在世锦赛取得突破”成了他这一年来最大的动力。
　　世锦赛的竞争异常激烈。前三轮比赛，选手们要争夺20个晋级决赛轮的机会，每轮成绩都要计入最终排名，这意味着每一次出发都不容有失。
　　首轮比赛，闫文港滑出了56秒64的好成绩，排名第六，也为自己赢得了更多的主动权。3轮比赛过后，他以第十一名的身份进入决赛轮，成了中国队唯一一名晋级决赛的男选手。本届世锦赛，中国队共获得了3个男子项目参赛名额，是参加世锦赛以来最多的一次。与闫文港并肩作战的，还有老将耿文强和首次参加世锦赛的陈文浩，但遗憾的是，两人均出现了失误，未能晋级决赛轮。
　　“要在世锦赛把今年积累的全部水平和状态发挥出来，取得让自己满意的成绩。”这是闫文港为自己定下的目标，只要决赛轮正常发挥，就有机会刷新中国选手的最好成绩，他顶住压力，笑到了最后。
　　这是中国钢架雪车队第三次参加世锦赛，每一次都有突破。2017年，中国队首次参赛时，耿文强单枪匹马出战。去年，中国队获得了2男1女的参赛资格，女队首次有队员出现在世锦赛赛场。今年，中国队的参赛阵容更是扩大到了5人——3男2女的席位，意味着有更多选手的年度积分“达标”，也折射出中国钢架雪车整体实力的逐步提高。
　　成 长
　　第三次参加世锦赛的耿文强此次无缘决赛轮，令人遗憾。由于在第三轮出现失误，他在3轮过后的排名掉到了第二十一位，以1位之差与决赛轮失之交臂。赛后，这位老将坦言，骤降的气温和陌生的赛道都增加了滑行难度，不过他更看到了自己的不足——对比赛的适应能力还需进一步加强。
　　耿文强是中国钢架雪车队2015年建队之初就入选的老队员。4年多的时间，他伴随着队伍一路摸爬滚打，逐步在国际赛场站稳脚跟。挫折、困难，是他最熟悉不过的词。从北美杯、欧洲杯夺冠，到在世界杯为中国队首次获得奖牌，耿文强顽强拼搏，成为中国钢架雪车的先行者之一。
　　钢架雪车被称为“勇敢者的运动”，运动员借助助跑加速，随后俯卧在雪橇上沿赛道下滑，最快时速能超过130公里。从最初克服恐惧感，到追求速度和对滑行路线的控制，需要经过成百上千次的滑行训练，更需要具备强大的内心。
　　“想滑出好的线路就要多做尝试，翻车是避免不了的，不尝试可能不会翻车，但是速度也很难提上来。”耿文强说，成绩源于日复一日的努力和积累。
　　作为中国钢架雪车队的中坚力量，耿文强、闫文港、陈文浩在本赛季的一次次征战中，不断提升成绩。耿文强在世界杯拉普拉涅站比赛中，为中国队获得了首枚世界杯奖牌；闫文港参加了7站世界杯赛，排名从第二十位一路升至第七位；陈文浩也表现抢眼，获得了3枚北美杯赛事金牌，1枚洲际杯赛事金牌。中国钢架雪车的人才厚度已初步显现。
　　目 标
　　相比上届世锦赛独自出战止步前三轮，中国女选手林回央此次发挥稳定。她以第十五名成功跻身决赛轮，还在决赛轮中滑出了自己此次参赛的最快成绩，最终以3分59秒27获得第十三名，创造了中国女子钢架雪车的世锦赛最好成绩。
　　与她一同获得世锦赛资格的，是今年刚入队的19岁小将朱杨琪。赛季初，她就连续获得了3站北美杯赛事冠军，并在洲际杯平昌站比赛中获得第三名。凭借不俗的战绩，朱杨琪在自己的首个赛季就赢下了一张世锦赛入场券，也获得了宝贵的锻炼机会。
　　“过去老队员用了三四年才拿到北美杯赛事冠军，现在的年轻选手只用一年的时间就实现了这一目标。”在钢架雪车国家集训队领队孙帆看来，女队的进步，让中国钢架雪车有了更多底气，而团队近年来逐步摸索出了一套科学有效的训练方法，促进了整体水平的提高，也带动了年轻选手的进步。
　　应该看到的是，中国选手虽然进步明显，仍与世界一流强手存在不小差距。本届世锦赛，6届世锦赛冠军、拉脱维亚名将杜库尔斯和平昌冬奥会冠军尹诚彬等高手，组成了星光熠熠的争冠梯队。东道主德国队更是在男、女比赛中展现出强大的集团优势，3名男选手包揽了世锦赛前三名。从数据看，此次男子项目前十名中，有6人的出发时间在5秒以内，中国选手此次出发速度最快的是闫文港，第四轮的出发时间是5秒05，但哪怕只是0.1秒，在钢架雪车项目中已算不小的差距。
　　从每一场比赛中寻找差距、弥补不足，中国钢架雪车才一步步有了今天的成绩，望向2022年北京冬奥会，队伍有信心，用拼搏创造佳绩。
