　　●皮肤消毒主要针对手部等，没必要全身消毒
　　●病毒不会在头发上存活太久，传染风险不高
　　●日常外套与居家服分开，没必要每天消毒
　　　
　　新冠病毒可以通过接触传播。我们常接触的物品，如不注重清洁消毒，很可能会成为病毒的“载体”。中国疾控中心消毒学首席研究员张流波提醒公众：防病毒，勤洗手，消毒很重要，但不要过度。
　　张流波提醒，关键是做好手卫生，合理使用消毒剂。人体皮肤消毒，主要针对手部等裸露部位进行，没有必要进行全身消毒。使用消毒剂最好选用市售产品，如75%的酒精、碘伏和过氧化氢消毒液，不要自己配制消毒液进行皮肤消毒。
　　对皮肤黏膜（包括眼睛）可使用流动清水反复冲洗，不能进行消毒。头发属于“不吸水材料”，飞沫中的病毒并不会在头发上存活太久，传染风险并不高，不必太担心病毒会经头发带进卧室的问题。如果实在担心，可以戴帽子出门，回家适量喷洒75%医用酒精，对帽子进行消毒处理。
　　一般只要不接触危险人群，衣物正常换洗即可。鞋子放在门口或阳台通风处。张流波表示，日常穿的外套回家后直接挂在门口，把外出穿的衣服和居家穿的衣服分开就行，没有必要每天对自己的外套进行消毒处理。如果去了医院、接触了有疑似症状病人，外套可能被污染，用56度以上的水浸泡清洗半个小时以上，或者用适量84消毒液浸泡15分钟。
　　一次性口罩不可以反复消毒使用，因为口罩不耐高温，不能使用消毒剂或者热水浸泡，在重复消毒的过程中，有可能会破坏口罩的过滤层。过滤层破坏之后，就达不到过滤的效果。每次使用之后，取下来放在干燥通风的环境，然后记得清洗自己的双手。对于没有接触到病人的口罩，就当作一般的生活垃圾处理就行；如果照顾病人中使用的口罩，要按照医疗废弃物处理。
　　手经常接触的钥匙等体积不太大的物品或电子产品，适合用刺激性较小的医用酒精来消毒。建议用酒精棉片，或棉球蘸取少量酒精，稍微拧干后对这些物品表面进行擦拭，并放置自然风干。
　　对于手机，首先消毒前应先洗手，并把手机关机。湿纸巾擦去屏幕上面油脂。棉球蘸取酒精，微微拧干使其既保持湿润又不会有多余的液体使手机短路。也可用专门的酒精棉片代替。按一个方向擦拭，不要来回擦，正反两面各擦两遍。耳机孔、充电口、边缘接合处等隐匿部位要擦拭。如有手机壳也要脱下来单独擦拭，手机壳内部也要不留死角。公共场合最好少看手机，如果看了手机，就切记不要用手摸面部任何地方。回到家要洗手，并及时给手机消毒。
