　　新华社北京3月29日电  经中央军委批准，中央军委办公厅近日印发新修订的《军队社会团体管理工作规定》，2020年3月24日起施行。
　　新修订的《规定》着眼适应时代发展、服务部队建设、强化制度约束，按照坚持从严管控、坚持问题导向、坚持分类规范、坚持压实责任的原则，对军队社团管理工作进行了系统规范完善，更具科学性、针对性、操作性。
　　新修订的《规定》共7章49条，修订内容主要是规范军队各类人员参加社团的基本条件，强调军队在职人员参加社团应与本人业务工作有直接联系；调整军队在职专业技术人员参加社团、兼任社团负责人数量；规范军队管理的离退休人员参加社团的年龄界限，以及军队人员在社团党组织兼任职务问题；完善军队单位参加社团和社团活动相关规定，细化军队单位参加社团应具备的条件、可参加的数量，规范军队单位参加社团活动、承办社团活动、与社团联合组织活动有关问题；完善军队人员和单位参加人民团体、免于登记社团的办理办法；完善军队主管的社团管理相关规定；规范各级落实社团管理工作的监督管理责任，明确对违反规定人员和单位的问责处理办法，推动形成组织按《规定》审批、个人按《规定》执行、工作按《规定》运转的良好局面。
