　　本报北京3月25日电  （记者刘毅）一股较强冷空气正在影响我国。最新预报显示：25日夜间至28日，我国中东部地区将出现大范围降温及降水。
　　中央气象台25日18时继续发布寒潮蓝色预警：受较强冷空气影响，25日夜间至28日，我国中东部大部地区将自北向南先后出现4—6级风，阵风7—9级；气温下降6—10℃，部分地区降温幅度可达12℃以上。28日早晨，河北中北部、北京大部、山西大部等地最低气温将降至0℃或以下；29日，江淮、江汉和江南大部等地最低气温4—9℃。25日20时至27日20时，西北地区东部、华北、东北地区大部、黄淮、江淮、江汉、江南大部等地，先后有4—6级风，阵风7—9级，上述大部地区日平均气温或最低气温下降6—10℃，内蒙古中东部、山西北部、河北北部、辽宁北部、吉林等地的部分地区，降温可达12℃以上；25日夜间至26日，新疆南疆盆地、甘肃西部、宁夏、陕西西部、内蒙古西部等地的部分地区，有扬沙或浮尘天气。25日夜间至27日，中东部大部地区将有一次明显降水过程。其中，西南地区东部、黄淮南部、江淮、江汉、江南、华南大部等地的部分地区，有中到大雨，局地暴雨或大暴雨，并伴有雷暴大风或冰雹等强对流天气。
