　　经过全国上下和广大人民群众艰苦努力，疫情防控取得阶段性重要成效，经济社会秩序加快恢复，成绩来之不易。当前，国内外疫情防控和经济形势正在发生新的重大变化，境外疫情呈加速扩散蔓延态势，世界经济贸易增长受到严重冲击，我国疫情输入压力持续加大，经济发展特别是产业链恢复面临新的挑战。要因应国内外疫情防控新形势，及时完善我国疫情防控策略和应对举措，把重点放在外防输入、内防反弹上来，保持我国疫情防控形势持续向好态势
　　要在疫情防控常态化条件下加快恢复生产生活秩序。各地区各部门要坚定信心、迎难而上、主动作为，统筹推进疫情防控和经济社会发展工作，坚定不移贯彻新发展理念，深化供给侧结构性改革，坚决打好三大攻坚战，加大宏观政策对冲力度，有效扩大内需，全面做好“六稳”工作，动态优化完善复工复产疫情防控措施指南，力争把疫情造成的损失降到最低限度，努力完成全年经济社会发展目标任务，确保实现决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚目标任务
　　　 
　　新华社北京3月27日电 中共中央政治局3月27日召开会议，分析国内外新冠肺炎疫情防控和经济运行形势，研究部署进一步统筹推进疫情防控和经济社会发展工作，审议《关于2019年脱贫攻坚成效考核等情况的汇报》和《关于中央脱贫攻坚专项巡视“回头看”情况的综合报告》。中共中央总书记习近平主持会议。
　　3月25日，习近平总书记主持召开中央政治局常委会会议，听取疫情防控工作和当前经济形势的汇报，研究当前疫情防控和经济工作，决定将有关意见提请中央政治局会议审议。
　　会议认为，经过全国上下和广大人民群众艰苦努力，疫情防控取得阶段性重要成效，经济社会秩序加快恢复，成绩来之不易。当前，国内外疫情防控和经济形势正在发生新的重大变化，境外疫情呈加速扩散蔓延态势，世界经济贸易增长受到严重冲击，我国疫情输入压力持续加大，经济发展特别是产业链恢复面临新的挑战。要因应国内外疫情防控新形势，及时完善我国疫情防控策略和应对举措，把重点放在外防输入、内防反弹上来，保持我国疫情防控形势持续向好态势。
　　会议强调，要继续抓紧抓实抓细疫情防控各项重点工作，不断巩固和拓展疫情防控成效。要毫不放松抓好重点地区疫情防控工作，继续做好医疗救治工作，加强对重症患者精准施治，最大限度提高治愈率、降低病亡率。对出院患者要做好医学观察、跟踪随访、恢复期康复工作。要完善社区防控措施，稳妥做好疫情善后工作，逐步恢复正常生产生活秩序。湖北省要同有关省份加强对接，有序做好本地人员外出就业、外地滞留在鄂人员返程等工作。要继续加强北京等其他重点地区防控。要健全低风险地区及时发现、快速处置、精准管控、有效救治的常态化防控机制，落实早发现、早报告、早隔离、早治疗要求，完善并及时启动相关防控预案，坚决防止疫情反弹。
　　会议指出，要加强对境外我国公民的关心关爱，驻外使领馆要做好领事保护、防护指导和物资保障，保护他们的生命安全和身体健康。要密切跟踪和分析全球疫情走势，快速精准识别和管控风险源风险点，加强口岸卫生检疫，优化入境流程，落实入境人员集中隔离要求，安排好生活服务和健康监测。要推进疫情防控国际合作，同世界卫生组织深化交流合作，继续向有关国家提供力所能及的帮助。
　　会议强调，要在疫情防控常态化条件下加快恢复生产生活秩序。各地区各部门要坚定信心、迎难而上、主动作为，统筹推进疫情防控和经济社会发展工作，坚定不移贯彻新发展理念，深化供给侧结构性改革，坚决打好三大攻坚战，加大宏观政策对冲力度，有效扩大内需，全面做好“六稳”工作，动态优化完善复工复产疫情防控措施指南，力争把疫情造成的损失降到最低限度，努力完成全年经济社会发展目标任务，确保实现决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚目标任务。
　　会议指出，要加大宏观政策调节和实施力度。要抓紧研究提出积极应对的一揽子宏观政策措施，积极的财政政策要更加积极有为，稳健的货币政策要更加灵活适度，适当提高财政赤字率，发行特别国债，增加地方政府专项债券规模，引导贷款市场利率下行，保持流动性合理充裕。要落实好各项减税降费政策，加快地方政府专项债发行和使用，加紧做好重点项目前期准备和建设工作。要充分发挥再贷款再贴现、贷款延期还本付息等金融政策的牵引带动作用，疏通传导机制，缓解融资难融资贵，为疫情防控、复工复产和实体经济发展提供精准金融服务。对地方和企业反映的难点堵点问题，要抓紧梳理分析，及时加以解决，推动产业链协同复工复产达产。
　　会议强调，要加快释放国内市场需求，在防控措施到位前提下，要有序推动各类商场、市场复工复市，生活服务业正常经营。要扩大居民消费，合理增加公共消费，启动实体商店消费，保持线上新型消费热度不减。要加强国际经贸合作，加快国际物流供应链体系建设，保障国际货运畅通。
　　会议指出，要抓好农业生产和重要副食品保供稳价，抓紧组织好春管春播，加快把支农政策措施落实到田间地头，加强农作物病虫害防治和气象灾害防范。要继续抓好生猪产能恢复，解决好畜牧水产养殖面临的困难。要加大脱贫攻坚项目开工复工进度，帮助贫困劳动力尽快返岗就业，对因疫情返贫致贫人员及时落实帮扶措施。
　　会议强调，要在做好疫情防控的前提下，支持湖北有序复工复产。要加强对湖北经济社会发展的支持，制定专项支持政策，帮助湖北解决财政、融资、供应链等实际困难，支持湖北做好援企、稳岗、促就业、保民生等工作。
　　会议对脱贫攻坚成效考核和专项巡视“回头看”工作给予肯定。会议认为，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，2019年脱贫攻坚年度减贫任务全面完成，省级党委和政府责任进一步压实，深度贫困地区攻坚成效明显，“两不愁三保障”突出问题总体解决，脱贫攻坚取得决定性成就。实践证明，党中央关于脱贫攻坚决策部署是正确的，精准脱贫方略是符合实际的，充分彰显了中国共产党领导和中国特色社会主义制度的政治优势。
　　会议指出，从脱贫攻坚成效考核和专项巡视“回头看”情况看，脱贫攻坚面临的任务依然艰巨复杂，剩下都是最难啃的“硬骨头”，巩固脱贫成果的任务非常繁重，局部地方、有的方面还有薄弱环节和工作不足，新冠肺炎疫情带来新的困难和挑战，夺取脱贫攻坚全面胜利要付出更加艰苦的努力。各地区各部门要增强责任感、使命感、紧迫感，保持定力耐力，防止松懈、厌战思想，发扬连续作战的优良作风，坚持目标标准、坚持精准方略、坚持从严从实，保持脱贫攻坚政策总体稳定，继续加大投入力度、工作力度、帮扶力度，全面查缺补漏，加快补齐短板弱项，巩固脱贫成果，坚决打赢脱贫攻坚战，确保如期全面建成小康社会。
　　会议强调，脱贫攻坚已经进入决战倒计时，必须提高政治站位，较真碰硬狠抓工作落实。要强化政治担当，压实整改主体责任，党委（党组）领导班子特别是书记要以上率下亲自抓，把脱贫攻坚成效考核发现的问题和专项巡视“回头看”指出的问题、“不忘初心、牢记使命”主题教育检视出的问题等统筹起来，把问题整改和脱贫攻坚日常工作结合起来，一体整改落实到位。要强化日常监督，盯住整改形式主义、官僚主义问题不放，严肃查处不担当不作为乱作为、搞数字脱贫和虚假脱贫等问题，把全面从严治党要求贯穿脱贫攻坚全过程。要强化组织保障，深入推进抓党建促脱贫，全面提升贫困地区基层党组织作用，注重在脱贫攻坚一线考察、识别干部。要强化成果综合运用，举一反三促进工作，结合考核、巡视发现的共性问题，完善工作机制，增强工作合力，研究做好脱贫攻坚和乡村振兴战略、“十四五”规划衔接。
　　会议还研究了其他事项。
