　　本报北京3月19日电  （记者姜洁）根据党中央部署，2019年12月下旬至2020年1月中旬，15个中央巡视组对中央脱贫攻坚专项巡视的13个中西部省区市和13个中央单位全部开展“回头看”。日前，中央巡视组向26个党组织进行了书面反馈。
　　这次“回头看”是习近平总书记亲自部署的重大政治任务，也是党的十九大后中央巡视的首次“回头看”。中央巡视组坚守政治巡视定位，认真贯彻巡视工作方针，聚焦党委（党组）职能责任，紧盯整改落实情况，发现问题、查找不足。同时，“回头看”加强与国务院扶贫办脱贫攻坚成效考核的统筹协调，建立工作协调对接机制，形成工作合力，切实减轻基层负担。
　　记者了解到，这次“回头看”反馈与2019年脱贫攻坚成效考核反馈同步进行。在反馈中，中央巡视组充分肯定了被巡视党组织脱贫攻坚专项巡视整改取得的明显成效。通过整改，进一步压实了党委（党组）脱贫攻坚政治责任，改进了工作作风，推动解决了一批制约如期实现脱贫攻坚目标和影响脱贫攻坚成色的问题。
　　同时，反馈也指出了一些工作短板和薄弱环节。有的层层传导责任、落实落细还不够；有的巡视整改日常监督还不够深入；有的巩固脱贫成果防止返贫还不够扎实。
　　反馈要求，各级党组织和党员领导干部要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，持续深入学习贯彻习近平总书记关于扶贫工作的重要论述特别是在决战决胜脱贫攻坚座谈会上的重要讲话精神，进一步提高政治站位，强化责任担当，增强使命感、紧迫感，一鼓作气、乘势而上，打好收官之战。要结合“回头看”和成效考核指出的不足，集中力量补短板、强弱项，把提高脱贫质量、巩固脱贫成果摆在重要位置，确保脱贫攻坚成色足、可持续。要根据党中央部署，统筹抓好新冠肺炎疫情防控和脱贫攻坚工作，深入研判疫情对脱贫攻坚的影响，提前谋划、积极应对，如期高质量完成脱贫攻坚任务。
　　反馈强调，要把抓整改作为“两个维护”的直接标尺，检验干部的“四个意识”和政治担当。党委（党组）要落实整改主体责任，抓实、抓深、抓细，把脱贫攻坚专项巡视和“回头看”发现的问题与“不忘初心、牢记使命”主题教育检视的问题、脱贫攻坚成效考核指出的问题统筹起来，把问题整改与脱贫攻坚日常工作结合起来，一体整改落实到位。
　　反馈要求，纪检监察机关和组织部门要立足职能责任，强化日常监督。结合“回头看”发现的问题，持续深入开展扶贫领域腐败和作风问题专项治理，盯住形式主义、官僚主义问题不放，把全面从严治党要求贯穿脱贫攻坚全过程。要强化脱贫攻坚组织保障，以巡视整改为切入口，深入推进抓党建促脱贫，推动整顿软弱涣散基层党组织常态化、长效化，全面提升贫困地区基层党组织政治功能和战斗堡垒作用。要将整改落实情况纳入班子年度综合考核的重要内容，形成制度约束。
