　　新冠肺炎疫情发生以来，中国建设银行深入贯彻落实党中央、国务院决策部署，按照中国人民银行、中国银保监会等监管部门要求，全面响应、迅速行动，坚持把疫情防控和支持实体经济工作作为首要任务，围绕“六稳”要求，出台多项政策，通过发挥金融科技优势、加大信贷投入、加强本外币贷款价格优惠、减免手续费、增加流动性支持等多种方式，持续加大政策资源倾斜力度，积极帮助企业解决复工复产中遇到的问题。
　　
　　主动作为 扛起国有大行责任
　　率先出台举措，优先保障一线。1月26日以来，建设银行先后发布支持疫情防控及金融服务保障“十项举措”、网点防疫和员工关爱“二十条细则”，传递休戚与共、守望互助的力量与温情。先后向湖北疫情防控重点地区捐赠善款4000万元，截至3月20日，全行捐款捐物合计2.3亿元，含员工捐款5660万元。通过集团旗下建信人寿为湖北疫情防控一线医护人员免费提供每人100万元的意外伤害及定期寿险保障，并为坚守抗疫一线的社区工作者、环卫工人、运送司乘及建筑工人、快递员、乡村医生等人员提供“战疫爱心保”专属保险保障服务。
　　开辟绿色通道。建设银行成立专门服务团队，配套政策、扩大授权、精简流程，针对复工复产的金融需求特事特办、快速审批。对已经审批通过的疫情防控重点企业优先审核放款并设立绿色通道。在使用原押品或风险缓释能力不减弱的情况下，简化押品管理流程。1月24日，大年三十，建设银行北京分行东四支行用不到半天的时间，迅速为中建集团完成了4.7亿元人民币的汇划操作，用于支持武汉火神山医院项目建设。
　　发起全球公益。在出台相关举措的同时，建设银行发起公益行动的全球动员，覆盖30个国家和地区的境外机构积极行动，采购防护服、医用N95口罩、呼吸机以及ICU成套重症监护设备等抗疫物资逾1700万件，境内外、总分行、母子公司密切协作、全球接力，克服困难，将物资运回祖国，运抵武汉。近期境外疫情蔓延，建设银行又迅速启动境外应急援助，一方面安排将存量防疫物资捐赠给疫情严重的国家和地区；另一方面依托逐步恢复的国内产能和雄厚的客户基础，采购防疫物资组织对外捐赠，建立跨境撮合平台，为境内企业及时准确出口、满足境外抗疫需求提供服务。截至目前，建设银行已安排境外捐赠防疫物资近60万件，包括呼吸机50台、防护服、医用N95口罩等，合计金额近1500万元人民币。捐赠对象涉及韩国、日本、意大利等16个国家和地区。
　　多措并举 保障重点领域
　　加大重点领域支持力度。对疫情防控重点企业、关系国计民生的重要企业等，实施差别化信贷政策，加大信贷和非信贷支持，保障铁路、民航、电力、能源等领域重点企业生产运营。疫情发生以来已累计投放对公贷款7262亿元，同比增4315亿元，其中向湖北当地企业投放387亿元。1月23日至3月25日，建设银行累计为7922户疫情防控重点企业投放信贷资金903.86亿元。
　　国药控股吉林有限公司是全国疫情防控重点保障企业。2月14日，建设银行吉林省分行为该公司新增发放优惠利率贷款1000万元，弥补了企业的资金缺口，解了企业的燃眉之急。
　　用好用足专项再贷款。建设银行认真落实专项再贷款政策，对名单内企业加快摸底、主动服务，精准对接企业资金需求，在投放过程中，持续疏通行内办理渠道，优化信贷政策、简化审批流程，对纳入名单的重点企业专项用于疫情防控的贷款需求，予以足额保障。截至3月22日，建设银行该类贷款投放310.75亿元，加权平均利率2.49%，主要对生产与疫情防控相关的医用防护服、医用口罩、新冠病毒检测试剂盒、救护车、消毒机、红外测温仪、药品等重要医用物资，以及重要生活物资的骨干企业，提供用于疫情防控的资金支持。
　　2月1日，在中国人民银行宣布设立3000亿元专项再贷款的第二天，湖北恒天嘉华非织造有限公司就拿到了建设银行提供的流动资金贷款1500万元。企业利用该笔贷款，购进医用口罩生产线并迅速投产。
　　“线上菜篮子”服务民生需求，助力商户复工经营。建设银行推出“线上菜篮子”便民服务，在“中国建设银行”微信公众号、“建行龙支付”“龙支付”APP、“善融优惠早知道”微信公众号等多个渠道进行部署推广。建设银行“线上菜篮子”是企业级聚合页面，可统一支持各类线上商城商户的电商平台链接，“善融商务”和“慧点单”的商户也可链接入驻。“线上菜篮子”在获得用户授权后可定位访问者位置，按距离展示服务区域内的商家，线上支付、送货上门，让居民足不出户“逛”超市和菜市场，服务居民生活。截至3月23日，共3.8万家商城商户入驻，通过“慧点单”帮助超过2万家中小线下商户线上经营，商户访问量超过188万人次。
　　共克时艰 精准帮扶小微企业
　　不抽贷、不断贷、不压贷。充分保障小微企业合理流动性需求，对普惠型小微企业配置专项信贷规模，鼓励采取展期、期限调整等多种方式帮助受困企业尽快复工复产、维持正常经营。截至3月19日，累计发放小微企业贷款2218.6亿元。创新推出专属产品，精准支持受疫情影响的小微企业，已为63178户小微企业授信579.6亿元。截至3月20日，推出贷款延期（最长半年）、宽限期及续贷等救急举措，已惠及3.2万户、贷款金额164.8亿元。
　　着力降低实体经济融资成本。对普惠型小微企业新发放贷款利率进行优惠。对受疫情影响暂时遇到困难的企业，授权分行根据具体情况采取下调利率、减免逾期利息等措施予以帮扶。对于医疗保障物资采购等相关企业的贸易融资需求，按照最优惠外币贷款利率价格执行。
　　云南皇氏来思尔乳业有限公司承担着大理州近40%的乳制品供应，受疫情影响，资金不能按时回笼。建设银行大理州分行快速完成上游客户账户开立、网银开通、资料收集上传、业务申报、审批投放，2月7日共向来思尔乳业上游供应商提供1000万元网络供应链贷款，快速缓解核心企业及其供应商资金困难。
　　科技赋能 筑牢基层防疫堡垒
　　智慧政务构建疫情防控“数字桥梁”。建设银行智慧政务服务平台实现近40万政务事项在线可查询、可预约、可办理，与133个省（区）市县服务平台对接，上线5200余个公共服务便民缴费费项。疫情期间，利用这些平台“掌上”办事、“非接触”办事，减少政务服务大厅人员聚集。同时还依托平台开展疫情防控资讯发布、信息收集上报、医疗资源分配以及科普宣传等，及时发布疫情资讯，协助发布区域内发热门诊的联系方式、就医情况和接诊情况，协助政府有效疏导群众，合理分配医疗资源。
　　智慧社区管理平台助力社区防疫。疫情防控期间，面对抗疫一线的迫切需要，建设银行主动靠前，借助金融科技力量，于2月14日为各级民政部门和社区开发上线“建行智慧社区管理平台”，筑牢社区疫情防控堡垒，助力城乡社区构筑“线上+线下”立体防控体系。
　　截至3月22日，平台已实现37家分行全覆盖。已上线社区总数235万多个，其中城市社区26万个、乡村58万个、企业151万个；用户总数4732.78万人。复工申请累计419万笔。防疫健康信息码交易笔数累计34万笔。
　　上线微医远程问诊平台。建设银行携手全国就医指导平台“微医”微信公众号，集结全国专业医生之力，全渠道上线微医远程问诊平台，为用户提供远程医生问诊、实时疫情动态、疫情防控知识服务，减轻线下就诊压力。
　　科普惠民，延伸防疫课堂。建设银行积极发挥“裕农通”全国60多万个乡村服务点、覆盖全国50多万个行政村的优势，利用建行大学线上线下培训网络资源，积极开展疫情防控科普宣传、“金智惠民-网聚爱心”网点普惠培训活动等疫情防控举措，协助地方政府在农村乡镇进行健康安全和防范教育，提高农村乡镇广大群众的健康意识及防护能力，让疫情防控科普宣传直达村口。　
　　数据来源：中国建设银行
