　　新华社北京3月3日电 3月2日，中央应对新冠肺炎疫情工作领导小组就统筹抓好新冠肺炎疫情防控和春季农业生产，推动各地分区分级恢复春耕生产秩序，印发《当前春耕生产工作指南》（以下简称指南）。
　　指南明确，要压实粮食安全省长责任制，把做好春耕生产工作作为责任制考核的重要内容，各省（自治区、直辖市）粮食播种面积和产量要稳定在上年水平。主产区要努力发挥优势，产销平衡区和主销区要保持应有的自给率，共同承担起维护国家粮食安全的责任。
　　指南提出，各地要不失时机抓好春季农业生产，夺取粮食和农业丰收。一要确保春播粮食面积。落实好小麦、稻谷最低收购价等政策，保护和调动农民种粮积极性。鼓励有条件的地区恢复双季稻面积，稳定早稻面积并力争有所扩大。适当调整轮作休耕试点，扩大轮作、减少休耕，轮作以种植粮食作物为主。二要分级分类尽快恢复春耕生产秩序。从农村实际出发，制定差异化防控措施，不搞“一刀切”，打通农资供应、农机作业、农民下田等堵点。低风险地区实施“外防输入”策略，尽快全面恢复农业生产秩序，确保施肥打药、育秧泡田等农事活动正常开展。中风险地区在采取必要防控措施的同时，尽快有序恢复春耕生产秩序。高风险地区在继续集中精力抓好疫情防控工作的同时，根据疫情态势逐步恢复春耕生产，组织农民错时下田、错峰作业。湖北也要根据实际情况在做好防控前提下组织农民开展春耕生产。三要分区按时抓好春管春耕。南方早稻产区指导农民适时浸种泡田、播种育秧，大力推广集中育秧，确保种在适播期。夏粮主产区做好麦田管理，因苗施策，落实促弱控旺等措施。长江流域中稻产区做好育秧准备，合理安排茬口，适时播种育秧。东北西北地区做好春耕备耕，及时下摆农资，检修调试机械，适时开展春整地、春覆膜。各地要做好春灌用水调度，加快完善灌排设施，保障春灌用水。
　　指南强调，要保障春耕生产农资供应，推动农资企业复工复产，提高开工负荷，增加市场供应。推进农资到村到户，建立“点对点”保供运输绿色通道，尽早有序恢复门店营业。加强农资市场监管，严厉打击制售假劣农资、哄抬价格等违法违规行为。要抓好科学防灾减灾。加强农田水利建设，推动春季农田水利工程和高标准农田尽快复工建设。防范自然灾害，加强监测预警，做好防寒抗冻和防涝抗旱准备。防控重大病虫害，加强小麦条锈病和赤霉病监测防治，特别是做好草地贪夜蛾分区防控。要创新方法开展指导服务。组织专家开展在线培训、指导、答疑，组织农技人员开展必要的实地指导。帮助规模主体解决生产用工难题，搞好土地流转合同签订、续签等。组织好跨区机耕机播，高质量高标准完成春播任务。在组织农民工返岗复工和指导春耕生产中，把完成脱贫攻坚任务作为工作重点，对贫困人口予以优先考虑。
　　（相关报道见第六版）
