　　核心阅读
　　为积极做好2020年东京奥运会的备战工作，中国射击队将比赛融入日常训练，通过举办网络视频对抗赛进行演练，创新了比赛形式，也为队员提供了更多实战机会。
　　 
　　国家射击队日前举行了为期两天的网络视频对抗赛，比赛在北京、山西、浙江和上海等地同时进行，通过视频直播等方式，将处于封闭训练中的各队连到了一起。国家队和地方队的高手隔空较量，竞争激烈，让观众直呼过瘾。
　　奥运备战面临多重考验，国家射击队依靠平时训练中采用的数字化、智能化系统，同时借助新媒体技术，将比赛移到了线上，既创新了赛事模式，也为队员提供了更多实战机会，为更好地备战2020年东京奥运会进行了有益尝试。
　　将比赛融入日常训练
　　男、女10米气步枪资格赛于3月7日上午8点半打响。资格赛期间，视频画面在几个比赛场地之间切换，实时播放选手们的参赛情况。气步枪比赛，国家队共派出了7名女选手和6名男选手参加，其中既有惠子程、杨浩然等中坚力量，也有赵若竹、王璐瑶这样的后起之秀。上海队、浙江队、山西队等3支地方队则在每个项目上派出了3名运动员参赛。
　　“每名运动员的资格赛成绩都会实时传送到国家队进行统计和排名，并确定决赛的参赛名单。”据国家射击队领队王炼介绍，本次比赛在赛程赛制方面对标东京奥运会，以帮助运动员适应比赛节奏。“比如资格赛的开始时间就比平时训练早了半小时，与东京奥运会的安排相同，希望队员们能尽快进入状态。”
　　从比赛成绩看，国家队队员目前备战状态良好，竞技水平保持在了较高水准。男子10米气步枪，杨浩然在决赛中打出了超世界纪录的253.2环；排名第二的余浩楠在淘汰赛最后三枪的成绩都在10.5环以上，展现出较高的稳定性。另外，女子10米气步枪冠军杨倩的成绩也非常接近世界纪录。
　　射击项目对运动员的比赛能力要求很高，特别是进入到淘汰赛阶段，每一枪都不容有失，需要运动员有强大的心理素质和稳定的临场发挥能力。因此，将比赛融入日常训练，已经成为国家射击队备战过程中的重要内容。本次“网络对抗赛”创新了比赛形式，实现了各队联动；在此之前，队伍依托赛事模拟系统，已经进行了多次演练。
　　“一些比赛延期或者取消，为队伍备战带来了挑战。”王炼表示，目前队伍加大了队内比赛的组织频率，以赛带练，为运动员保持和提升竞技水平提供平台，“封闭训练以来，队内已经组织了20多场模拟真实比赛的考核，队员们在考核中有12次追平甚至超过世界纪录的表现，能力提升比较明显。”
　　关注运动员心理状态
　　国家队从春节前就开始进行封闭训练，至今已有近两个月时间。从训练场到宿舍“两点一线”的生活，让队员在训练中更投入、更专注。在王炼看来，这两个月中，队员们不断地抠细节、磨动作、找感觉，巩固了水平，也为进一步提升比赛综合能力奠定了基础。
　　无论训练场内还是场外，队员们的心理状态始终是队伍关注的重点。据了解，国家射击队长期随队配备心理医生，及时了解运动员的心理状态，并进行必要的心理辅导。与此同时，队伍还会经常安排扔飞镖、踢毽子、看电影等文体活动，丰富队员的业余生活，让队员训练结束后可以放松心情，也增加了团队的凝聚力。
　　目前，国家队的备战阵容是去年8月经过全国范围内的“海选”之后确定的，每个项目各6人进入备战大名单。之后还有3次更为严格的队内选拔考核，每个项目积分排在前两位的队员将代表中国队出征东京奥运会。“我们原定于2月开始的选拔赛推迟了，具体时间还没确定。”王炼表示，队员将有更充分的时间进行强化训练，进一步提高竞技水平和实战能力。
　　竞争激烈迎接新挑战
　　中国射击队去年已拿满了20个奥运席位，也为队伍备战赢得了更多时间。回顾中国射击队夺取奥运资格的过程，从2018年9月拿到气步枪、气手枪混合团体的4个席位开始，到2019年8月获得女子步枪三姿席位结束，队伍一年之内在5场席位赛中发挥出色，提前1场拿满了奥运资格。
　　东京奥运会，射击项目的竞争必然异常激烈。在东京奥运周期，除了欧美等传统强队具备了相当的竞争力外，印度队、俄罗斯队的选手提升很快。在2019年的世界杯北京站比赛中，印度队取得了3金1银的好成绩，在该站赛事的金牌榜排名首位。
　　此外，2019年国际射击联合会对部分项目的规则进行了大幅修改。东京奥运会将新增气步枪混合团体、气手枪混合团体比赛。相关规则的调整，对运动员的体能和比赛能力都提出了更高要求。适应新规则，成为中国队面临的一项挑战。
　　首金之争，是奥运会的看点之一。根据赛程，东京奥运会首枚金牌将产生于女子10米气步枪项目。如何为中国体育代表团打响“第一枪”，是一种压力，更是动力。“我们目前训练的重点是提升队员的综合能力、比赛能力。”王炼说，“射击队有备战首金的经验，我们希望队员可以调整好心态，以坚定、积极的态度去迎接挑战。”
