　　本报北京3月28日电 （记者曲哲涵）中共中央组织部、财政部近日联合下发通知，对各地区各相关部门做好党员自愿捐款资金分配使用工作作出安排。
　　通知指出，新冠肺炎疫情发生以来，以习近平同志为核心的党中央始终把人民群众生命安全和身体健康放在第一位，全面加强对疫情防控的集中统一领导。为示范推动各级党组织和广大党员尽快行动起来，习近平总书记和中央政治局其他常委同志带头捐款，以身作则、以上率下，支持新冠肺炎疫情防控工作。全国各地区各部门各行业广大党员踊跃捐款、慷慨奉献，表达了对疫区人民的深情关怀，展现了新时代共产党员在危难时刻的责任担当。
　　通知明确，党员捐款资金体现慰问性质，主要用于慰问战斗在疫情斗争第一线的医务人员、基层干部、公安民警、社区工作者、志愿者和新闻工作者等，其中重点慰问一线医务人员。对在疫情防控斗争中牺牲的干部群众家属也应予以重点慰问。根据疫情实际和需要，党员捐款资金重点向疫情最严重的湖北省倾斜。
　　通知强调，各地区各相关部门要尽快摸清慰问资助对象底数，研究确定各类慰问资助对象的发放档次和标准，精心组织，及时将党员捐款资金发放到人，把以习近平同志为核心的党中央和广大党员的支持和关怀送到慰问资助对象手中。
　　根据有关要求，中央组织部已将截至目前上缴的党员捐款52.8亿元，转交财政部分配下达。
