　　武汉宏图大道中石油加油站周边有三座收治新冠肺炎患者的医院。站长马婷说，疫情期间听到最多的就是救护车揪心的鸣笛。为救护车加油，成为加油站每天最常见的业务。
　　距离加油站不足100米的“武汉客厅”是收治轻症患者的方舱医院。立春那天，医院打来求援电话，医院供暖需要柴油，马婷撂下电话就给油罐车加油，并和司机一同驱车前往方舱医院……
　　“我们不光为武汉加油，还要为湖北加气！” 作为国内最大的天然气生产商，中石油宣布：自2月1日起，中石油天然气销售湖北分公司在全力以赴保障全省用气安全平稳的同时，将以实物定向捐赠方式，向湖北省39家定点医院捐赠2000万元天然气。
　　在支持抗疫前线医院的同时，湖北分公司还临时调整预付款制度，对于预存金额不足的客户允许透支用气，以确保老百姓的日常生活供气不受影响。
　　由于疫情突发，抗击疫情所需的防护用品、医疗物资一度紧缺，而这些重要物资的原材料都来自上游石化企业。
　　疫情就是命令，中石油集团公司党组迅速做出部署，独山子石化、大连石化、吉林石化、宁夏石化、呼和浩特石化等炼化企业，提前结束春节休假，开足马力生产口罩、消毒液等紧缺医疗物资所需要的化工材料。
　　独山子石化是国内高熔纤维主力生产企业之一。面对疫情，独山子石化快速反应，对聚丙烯S2040产品优先排产、优先生产、优先外运，全力保障市场需求。1月23日开始，聚丙烯S2040产量由每小时23吨调整为26吨，日均产量624吨。
　　安徽、陕西、重庆等地销售公司开通保供绿色通道，保障疫情救护车辆、物资运输车辆快速加油。陕京管道系统为首都及管道沿线地区输送天然气13.39亿立方米……据统计，在疫情防控的关键期，中石油上下有30多万人奋战在支援保供一线。
　　中石油董事长戴厚良指出，中石油要稳定生产运行，要确保全国特别是疫情防控重点地区的油气供应，为全国战疫提供能量。
