　　巍巍大坝锁汉江，万顷碧波出青山。有着“亚洲第一大人工淡水湖”之称的丹江口水库，是南水北调中线工程水源地。新冠肺炎疫情期间，这个北方人民的“大水缸”，该如何守护？水质如何？日前，记者一行来到湖北十堰市，对丹江口水库展开了实地探访。
　　来到大坝安全监测中心站，墙上挂着的显示屏上，一套大坝安全监测信息管理系统正在运行。“这套系统相当于大坝的实时在线‘体检表’。”值班的丹江口水力发电厂监测分场主任游荣强说，该系统连接61个视频监控点，可以实现对大坝2300多个监测点的数据全天候、无缝隙采集，同时进行分析。
　　“有了这个系统，我们可以通过手机、计算机等终端，随时掌握大坝运行情况，处理各种突发问题。”汉江集团公司副总经理朱春省说。
　　据统计，通水以来，丹江口水库累计向北方供水272亿立方米，2019—2020年度计划供水70.84亿立方米。
　　1月24日除夕夜，游荣强等人就开始值班。眼下，总共有20多人在岗，是往常人数的一半。除自动监测外，这里每周会派人进行两次人工巡查，检查大坝是否存在裂缝、渗水、塌陷、错位等问题。“过去都是团队巡查，现在按照疫情防控要求，尽量一个人行动。”游荣强说。
　　疫情防控期间，保障供水安全尤为关键。在水质监测中心实验室，南水北调中线水源公司供水管理部主任王立说，整个库区水质监测有7个自动监测点，还有一辆移动检测车和一艘船，负责移动取样人工监测。
　　非常时期非常举措。“我们在对库区31个断面进行29项常规监测的基础上，增加了余氯和生物毒性等疫情防控特征指标项目的监测。同时，监测频次由原来每日6次加密为每日8次。”王立解释，根据生态环境部最新要求，受新冠肺炎疫情影响，各医院、污水处理厂等含氯消毒剂用量加大，必须严密监测水质是否受影响。
　　3月6日至7日，水源公司组织一支8人的队伍，驾驶船舶前往丹江口水库坝前、丹库中心、清泉沟等7个断面取样分析。同时，针对3月份气温回升较快，光照充足的情况，对易暴发春季水华的水域开展了藻类巡查工作，现场监测了酸碱度、溶解氧、水体透明度等指标，未发现异常。
　　监测结果显示，截至3月7日，丹江口水库水质稳定保持在Ⅰ类水标准。
