　　初春的大凉山里，空气依旧带些寒冷。离开村里的时候，46岁的董正军舒展了下筋骨，干劲满满，“终于要复工了。”
　　董正军是四川省凉山彝族自治州盐源县大河乡村民。跟以往返岗不同，他这次有百余名老乡同行。春节前回家，原计划正月初七返岗，却因新冠肺炎疫情一拖再拖。哪知县人社局打来电话，让老董组织同乡村民返岗，这下可把他高兴坏了。
　　2月20日，办好健康证明的董正军，与老乡们乘坐凉山州组织的农民工务工“点对点、门对门”定点服务大巴车，前往广东佛山。
　　“早年在村里种玉米，一年忙到头，挣不了几个钱。” 3月6日，忙完一周工作的董正军暂时歇了下来。
　　老董说，自己打了20多年工，在浙江、云南等地都干过，工资不高，没攒下多少钱，加上还有几个孩子要抚养，生活入不敷出，一家成了建档立卡贫困户。
　　改变，从凉山州与佛山市建立东西部劳务协作专项输出开始。2016年底，凉山州与对口帮扶的佛山市签订协议，由佛山市收集企业用工信息，凉山州组织人员报名，岗位匹配合适、体检合格后，统一通过务工专车定向输出到佛山。
　　2018年6月，作为凉山劳务输出成员，董正军来到佛山市三水区星星制冷有限公司务工，“公司管吃管住，每月还有4000元进账！”
　　当然，独自在外也有许多困难。刚到厂里时，工作不适应，累不说，效率还低。再加上广东气候炎热，与凉山州差别很大，生活不习惯的老董也有苦恼。
　　“当时，多亏了凉山稳岗工作队的帮助。”老董说，老家来的稳岗干部，时不时来公司询问，还有哪些生活困难，进行心理辅导。“有了信心，咱也适应了环境，工作效率提高，收入也跟着涨！”
　　原来，为了让农民工们“送得出，稳得住，留得下，能挣钱”，凉山州各县市定期派出稳岗工作小分队到佛山，帮助解决本地务工人员的具体困难。此外，对于定向输出到佛山的贫困劳动力，还给予1000元交通补贴和相应的稳岗补助。
　　如今，加上稳岗补助，董正军一个月能拿6000多元。“在佛山务工，很舒适！”老董高兴地说。
　　今年以来，凉山州已新输送建档立卡贫困户2200多人到佛山务工。凉山州农民工服务保障中心主任廖益介绍，“通过劳务协作专项输出，不仅帮助了贫困户增收，也开阔了大家的眼界，为推进乡村振兴储备了人才。”
