　　新华社北京3月23日电  国家主席习近平23日晚同法国总统马克龙通电话。
　　习近平强调，今年1月以来，在抗击新冠肺炎疫情的关键时期，我同总统先生3次通话，充分体现出我们之间的高度互信以及中法关系的高水平。两国发扬彼此同情支持的友好传统，相互援助医疗防疫物资，为各国人民守望相助、共克时艰树立了榜样。我密切关注当前欧洲和法国疫情发展。法方正在采取一系列积极有效防控措施，我向法国政府和人民致以诚挚慰问并表示坚定支持。中方愿继续向法方提供力所能及的支持和帮助。
　　习近平应询介绍了中方疫情防控的形势，强调中法共同肩负着维护国际和地区公共卫生安全的艰巨责任，双方应精诚合作，推进联合研究项目，加强国境卫生检疫合作，支持世卫组织工作，共同帮助非洲国家做好疫情防控，努力打造卫生健康共同体。中方愿同法方一道，推动有关各方加强在联合国、二十国集团等框架下协调合作，开展联防联控，完善全球卫生治理，帮助发展中国家和其他有需要的国家加强能力建设，抵御疫情给世界经济带来的冲击，让合作的阳光驱散疫情的阴霾。
　　马克龙介绍了当前法国国内疫情形势及采取的有关措施。马克龙表示，中国政府和中国人民以巨大的勇气和果断的措施，在短时间内有效控制住疫情，我对此表示高度赞赏。法方由衷感谢中方提供的宝贵支持和帮助。法方愿同中方开展双边卫生合作，并共同推动各方在二十国集团、世卫组织等多边框架内加强合作，携手战胜疫情，应对疫情给世界经济带来的冲击。
　　两国元首同意保持密切沟通，推动双边各领域交往合作，确保中法关系继续在高水平上向前发展，维护中法、中欧产业链、供应链稳定。
