　　新华社北京3月24日电  国家主席习近平24日晚同哈萨克斯坦总统托卡耶夫通电话。
　　习近平指出，这次新冠肺炎疫情来势汹汹，对各国都是一次大考。在中国疫情防控形势最艰难时刻，哈萨克斯坦政府和各界力挺中国。当前哈萨克斯坦也出现疫情蔓延势头。在总统先生带领下，哈萨克斯坦迅速采取果断举措，体现了对全体人民负责的态度，中方对此高度评价。作为友好邻邦和永久全面战略伙伴，中方对哈萨克斯坦当前处境感同身受，将积极提供支持和帮助。中哈相互支持体现了两国关系的高水平和特殊性，为国际社会合作抗疫树立了典范。
　　习近平强调，病毒没有国界，疫情不分种族。在应对这场全球公共卫生危机的过程中，构建人类命运共同体的迫切性和重要性更加凸显。唯有团结协作、携手应对，国际社会才能战胜疫情，维护人类共同家园。中方愿同包括哈萨克斯坦在内的世界各国一道，加强国际抗疫合作，共同维护全球公共卫生安全。疫情是暂时的，合作是长久的。疫情给中哈合作带来挑战，同样也孕育着新机遇。中哈应该坚定不移深化政治互信，扩大数字经济、医疗卫生等领域合作，打造中哈关系新增长点。相信风雨过后，中哈共建“一带一路”必将取得更多成果。
　　托卡耶夫表示，在主席先生英明领导下，中国人民在疫情防控方面取得杰出成就，为世界各国人民注入了信心和希望。全世界都目睹了中国医疗体系的高超水平和中国医护人员的高度敬业，中国再次展示了应对复杂困难挑战的高效治理能力。哈方对此高度评价并表示祝贺。当前，新冠肺炎疫情在世界范围蔓延，哈萨克斯坦也不能独善其身。哈方希望同中方加强合作，尽快战胜疫情。哈方致力于深化哈中永久全面战略伙伴关系，推进共建“一带一路”，这完全符合两国人民共同利益。哈方愿同中方加强在联合国、上海合作组织框架内的沟通与合作。
