　　新华社北京3月23日电  国家主席习近平23日晚同埃及总统塞西通电话。
　　习近平指出，这段时间，疫情在全球多国多点暴发。事实再次表明，人类是休戚与共的命运共同体。各国必须团结合作，共同应对。中国将同各国一道，基于人类命运共同体理念，加强国际防疫合作，携手应对共同威胁和挑战，维护全球公共卫生安全。疫情发生后，埃方对中国抗击疫情表达了支持，体现了中埃风雨同舟的深厚友谊和两国全面战略伙伴关系的高水平。埃及当前也面临抗击疫情的紧迫任务，中方愿同埃方及时分享疫情信息、防控救治经验、医疗研究成果，提供医疗物资，支持埃方疫情防控工作，共同抗击疫情。相信这次携手抗击疫情，将加深中埃两国传统友谊。中方高度重视发展中埃关系，愿同埃方携手努力，深化各领域务实合作，把中埃关系打造成构建中阿和中非命运共同体的先行先试样板。
　　塞西表示，中国抗击疫情取得了积极进展，这再次证明主席先生的英明领导是坚强有力的，中国人民是团结伟大的。埃方一直坚信中国能够成功战胜疫情，而且必将更加强大。埃方感谢中方提供的支持和帮助，相信通过共同抗击疫情，埃中两国友好关系将更加深入。埃中是特殊友好的伙伴。我高度重视埃中关系，愿同中方共同努力，推进两国各领域务实互利合作，加强在国际事务中的沟通协调。
