　　新华社北京3月23日电  国家主席习近平23日晚同英国首相约翰逊通电话。
　　习近平代表中国政府和中国人民对英国政府和英国人民抗击新冠肺炎疫情表示诚挚慰问。习近平应询介绍了中方防控新冠肺炎疫情的举措，强调希望英方同中方加强配合，在保障必要人员流动和贸易通畅的同时，将疫情扩散风险降至最低。中方愿向英方提供支持和帮助。相信在首相先生领导下，英国人民一定能够战胜疫情。
　　习近平强调，中国政府高度重视保护海外中国公民身体健康和生命安全。希望英方采取切实有效措施，维护好在英中国公民特别是留学生的健康安全和正当权益。
　　习近平指出，病毒不分国界、不分种族，全人类只有共同努力，才能战而胜之。各国要在联合国和二十国集团框架内推进合作，加强信息和经验交流共享，加强科研攻关合作，支持世卫组织发挥应有作用，推动完善全球卫生治理，加强宏观经济政策协调，稳市场，保增长，保民生，确保全球供应链开放、稳定、安全。相信战胜疫情后，中英相互理解会更深入，共识会更广泛，两国合作也将迎来更加广阔的前景。
　　约翰逊表示，中国政府和中国人民经过艰苦努力和巨大付出，防控疫情取得了不起的成就，我对此表示祝贺。当前，英国疫情形势严峻，英方正在研究借鉴中方有益经验，采取科学有效防控措施。英方感谢中方提供的宝贵支持和帮助，将尽力照顾好在英中国公民特别是留学生的健康和安全。我完全赞同习近平主席的看法，疫情面前，任何国家都不能独善其身，各国应加强合作。英方支持世卫组织发挥重要作用，希望各方在二十国集团等多边框架内深化有关合作。中英两国今年将分别举办《生物多样性公约》第十五次缔约方大会和《联合国气候变化框架公约》第二十六次缔约方大会，双方要以此为契机，推动国际社会加强卫生防疫合作。我期待同习近平主席保持密切交往，疫情过后早日访华，共同推动英中关系发展。
