　　新华社北京3月24日电  国家主席习近平24日晚同波兰总统杜达通电话。
　　习近平指出，新冠肺炎疫情发生后，波兰政府和社会各界对中方表示慰问和支持，中国人民铭记在心。患难见真情。中方坚定支持波兰政府和波兰人民抗击疫情的努力。中方还同包括波兰在内的中东欧十七国举行了卫生专家视频会议，及时分享疫情防控信息和有关做法。中方秉持人类命运共同体理念，愿同包括波兰在内的世界各国加强抗疫合作，共同维护全球公共卫生安全。
　　习近平强调，战胜这次疫情，给我们力量和信心的是中国人民。中国14亿人民同舟共济，众志成城，坚定信心，同疫情进行顽强斗争。中国广大医务人员奋不顾身、舍生忘死，这种高尚精神让我深受感动。人民才是真正的英雄。只要紧紧依靠人民，我们就一定能够战胜一切艰难险阻，实现中华民族伟大复兴。
　　习近平强调，波兰是中国在欧盟和中东欧国家的重要合作伙伴，中方愿同波方一道，加强高层交往，增进相互了解和战略互信，推动中波关系不断向前迈进，共同为中国—中东欧国家合作和中欧关系发展作出重要贡献。
　　杜达表示，中方采取及时果断有力措施，有效遏制住疫情蔓延，我对中国人民和抗击疫情的中国医护人员表示敬佩。中方有关经验值得波兰借鉴。波兰正面临疫情严峻挑战，急需医疗防护物资。感谢中方及时提供宝贵支援，这是波中深厚友谊的体现。中国经济基础雄厚，我对中国战胜疫情、实现更好发展充满信心。波方希望同中方加强各领域合作，共同致力于促进中东欧国家和中国之间的合作。我珍视同习近平主席的友谊，期待着疫情过后早日访华。
