　　在抗击新冠肺炎疫情的关键时刻，习近平总书记3月10日专门赴湖北省武汉市考察疫情防控工作并发表重要讲话。连日来，全国各地奋战在抗击疫情、复工复产一线的干部群众纷纷表示，习近平总书记的重要讲话强信心、暖人心、聚民心，我们要慎终如始，继续磨砺责任担当之勇、科学防控之智、统筹兼顾之谋、组织实施之能，争取早日全面步入正常轨道。
　　疫情不退 我们不退
　　习近平总书记指出：“经过艰苦努力，湖北和武汉疫情防控形势发生积极向好变化，取得阶段性重要成果，但疫情防控任务依然艰巨繁重。”他勉励大家，继续把疫情防控作为当前头等大事和最重要的工作，不麻痹、不厌战、不松劲，毫不放松抓紧抓实抓细各项防控工作，坚决打赢湖北保卫战、武汉保卫战。
　　李波和云南省支援湖北医疗队的同事们已经在湖北咸宁奋战了一个多月，科学的救治让812名新冠肺炎患者治愈出院，负责团队管理和培训的李波亲身参与了每名重症患者的治疗：“疫情不退，我们不退！我们将继续最大限度提高治愈率、降低病亡率，坚守到最后一个危重患者出院。”
　　“总书记的讲话让我们倍感温暖，也特别受鼓舞。”甘肃省第五批支援湖北医疗队队长王琛说，他和队员们的阵地是武汉市中心医院后湖院区发热18病区，20多天的忘我救治，没有人喊苦喊累，“救死扶伤是医护人员的天职，请战上前线是党员干部的担当。疫情不结束不下战场！”王琛说。
　　宁夏第六批支援湖北医疗队队长卜阳对“慎终如始”4个字印象深刻，172名队员也已经坚守了20多天，“我们亲身感受到形势从严峻到向好，但疫情防控任务依然艰巨繁重，远远没到放松懈怠的时候。”卜阳说，团队一开始就成立了党支部，42名党员吃苦在前、战斗在前，将带领大家一直战斗到疫情结束。
　　“总书记称赞医务工作者是新时代最可爱的人，这对我们是莫大的鼓舞和鞭策。”刚刚荣获全国防疫先进个人的湖北随州市中心医院护理部主任潘瑞红说。40多天来，她带领479人的一线护理团队，为病患筑起一道生命防线，她们创造的“巧用新生儿暖箱门板改造鼻咽拭子采集间”的小窍门，大大降低了医务人员暴露采集的风险。
　　这几天，来自河南省人民医院的男护士张跃强，又签了一份请战书。他和同事们已经在武汉青山方舱医院战斗了一个多月。方舱医院休舱，听说武汉各大医院需要大量有经验的重症护士，原地待命的他们又主动请缨，请求再上战场。“总书记的到来，给了我们更大的勇气和决心，是战士就要往一线冲！”张跃强说。
　　再接再厉 善作善成
　　“越是在这个时候，越是要保持头脑清醒，越是要慎终如始，越是要再接再厉、善作善成”，习近平总书记的讲话在疫情防控一线干部群众中引发广泛共鸣，大家表示，要继续用实际行动构筑抗击疫情的坚强堡垒，决不能因为松懈而前功尽弃。
　　“总书记的讲话，既是激励也是提醒。”山西太原市杏花岭区巨轮街道富力华庭社区党支部书记曹平说，社区正根据疫情态势，在“外防输入，内防复燃”上下功夫，在科学防治、精准施策上下功夫，用情做好群众服务，做居民的暖心人，力争在这次大考中交出优异答卷。
　　境外疫情持续蔓延，口岸防控压力陡增。海南海口出入境边防检查总站美兰边检站执勤三队队长饶俊，带领队员一直奋战在国门一线，防范和化解境外疫情输入风险，“我们要进一步规范工作流程，细化查验程序，确保每个步骤、每个环节都做到精准无误，把好防范疫情输入的第一道关口。”
　　在上海，防控压力也转到了外防输入。上海长宁区周家桥街道虹桥新城是一个涉外小区，虹桥新城居民区党支部书记朱磊最近一直24小时待命，许多国际航班都是凌晨抵达，他生怕错过了任何一条重要信息。“关键时刻，就要像总书记说的，‘咬紧牙关，坚持到底’，一定要守牢防疫成果。”
　　“总书记的讲话真提气，看完心更定了，劲更足了。”安徽省铜陵市公安局交警支队高速一大队队长李杨说。春节前到现在，他吃住在单位，不是在检查点排查，就是在去排查的路上，“‘咬定青山不放松’，继续守好铜陵东大门，才对得起这身警服！”李杨说。
　　习近平总书记在讲话中强调，要紧紧依靠人民群众，充分发动人民群众，提高群众自我服务、自我防护能力。
　　广西崇左市江州区石景林街道流动人口多、道路四通八达，防控压力大，“正是因为有了群众参与，我们的防控才做到了不留死角。要赢得全胜，还要靠联防联控、群防群治。”街道党工委书记谭春丽说。
　　浙江德清县中兴社区居委会主任姚玉国是一名退役军人，抗击疫情期间，他和同事不分昼夜奔走摸排、卡点执勤：“关键时刻看担当，必须继续压实责任，守住每一道‘小门’，不能让一个多月来的努力成果付诸东流。”
　　北京朝阳区大屯街道安慧东里社区书记石立君说：“总书记的讲话就是战斗指令，我们要继续依靠居民代表、党员志愿者、热心群众联防联控，完成好自己的光荣使命。”
　　吉林省白山市公安局社区民警李天佑已在岗位上连续奋战了40天，风雪中送来的暖贴和鞋垫、寒夜里送来的热乎乎的饺子，都让他深深感受到群众的温暖，“群众说我们是‘暴雪中最靓的仔’，我们就要给他们最安全的守护。”李天佑说。
　　科学治理 统筹协调
　　习近平总书记强调，要着力完善城市治理体系和城乡基层治理体系，树立“全周期管理”意识，努力探索超大城市现代化治理新路子。眼下，如何统筹抗击疫情和复工复产便是不少地方面临的课题。
　　“面对疫情防控这次大考，要靠新理念新技术。”浙江省公安厅流动人口综合信息中心副主任程华说，浙江的疫情防控目前已转向精密型智控，运用“一图一码一指数”，保障健康务工人员进得来，保障物流、商流畅通，为复工复产营造安全有序的社会治安环境。
　　陕西省榆林市卫健委主任惠徳存说：“‘三清零’不意味万事大吉，我们将继续严守源头管控、社区村组、用人单位、医疗机构四道防线，进一步推动责任下沉、力量下沉，织密织牢外防输入这张网。”同时，联动开展企业、项目精准帮扶，扎实做好稳就业、脱贫攻坚、农业生产等各项工作，努力做到疫情防控和经济社会发展两手抓、两不误。
　　重庆市渝北区龙山街道一边织密疫情防控网，一边主动下沉到企业，帮助企业解决复工中存在的困难，提升服务基层半径，逐步恢复群众生活秩序。街道党工委书记杨廷会说：“总书记的讲话让基层干部备受鼓舞。唯有不负嘱托，继续抓紧抓实抓细各项工作，把群众的‘心头想’满足好。”
　　抗击疫情中，翔宇集团旗下近千家药店坚持不涨价、不断货、不闭店，线上线下为100多万消费者提供服务。全国政协委员、翔宇集团董事长林凡儒说，将继续努力把物资供应做细做实，助力复工复产，同时抓住机遇，向现代科技中药发展方向加快转型。
　　内蒙古蒙药股份有限公司全力发挥产能，为防控一线供应消毒产品。全国人大代表、公司总工程师邢界红说：“生产一线也是前线，我们会以百倍的信心和热情坚守到胜利的那一刻。”
　　张志刚是山东枣庄市一名政府工作人员，被派驻到企业，既督促企业做好疫情防控，也服务企业复工复产：“我将全力以赴帮助企业解决电力增容、产品运输和职工生活方面的难题，把国家出台的一系列支持企业生产的政策落实到位，帮助企业把疫情耽误的时间抢回来。”
　　（综合本报记者刘维涛、李中文、张帆、崔佳、刘鑫炎、倪光辉、庞革平、王汉超、龚仕建、王锦涛、朱佩娴、游仪、黄晓慧、季觉苏、张璁、杨昊、吴勇、肖家鑫报道）
