　　经国务院同意，国家发展改革委、中宣部、财政部等23个部门日前联合印发《关于促进消费扩容提质加快形成强大国内市场的实施意见》（以下简称《意见》）。《意见》提出19条举措，从市场供给、消费升级、消费网络、消费生态、消费能力、消费环境等6个方面促进消费扩容提质，助力形成强大国内市场。
　　●扩大消费是对冲疫情影响的重要着力点
　　新冠肺炎疫情对我国当前乃至今后一段时间的消费产生了冲击，尤其是购物、餐饮、旅游、文化、教育、娱乐等领域受到很大影响。
　　“把被抑制、被冻结的消费需求释放出来，把在疫情防控中催生的新型消费、升级消费培育壮大起来，使实物消费和服务消费得到回补，是对冲疫情影响的重要着力点之一。”国家发改委就业收入分配和消费司副司长常铁威说，在做好疫情防控的同时，促进消费扩容提质意义重大。
　　去年以来，党中央、国务院部署出台了一系列促进消费政策，各地陆续推出了一批有针对性的措施，比如北京、天津、上海等地通过培育夜间经济构建消费升级新平台。
　　“《意见》是对之前政策的承接和发展。”常铁威说，既承接了之前的更新消费和文旅消费等政策导向，又融入了当前新型消费发展中的新模式、新业态、新产业。
　　扩大消费，关键要顺应居民消费升级趋势，打通消费领域的“堵点”“痛点”，破除制约消费的体制机制障碍，提升消费领域治理能力。《意见》坚持以供给侧结构性改革为主线，抓住最具潜力的消费领域着力提升供给，不断完善消费政策、优化消费环境、稳定消费预期。
　　常铁威介绍，《意见》在消费类型方面更加注重服务消费；在消费时间方面突出假日和夜间消费；在消费模式方面加快培育线上线下融合等新模式；在消费区域方面重点发动县域消费引擎；在消费群体方面着重增强中低收入群体消费能力，力促广大城乡居民能消费、愿消费、敢消费。
　　●加快信息基础设施建设，构建“智能+”消费生态体系
　　云健身、云逛街、云买菜、云读书……疫情发生以来，“云上生意”发展迅猛。“手机下单、配送到家”成为百姓宅家期间采买生鲜、药品等生活必需品的首选方式。
　　“以网络购物为代表的消费新业态、新模式在这次疫情中展示出强劲的发展潜力。”常铁威说，2019年我国实物商品网上零售额占社会消费品零售总额的比重为20.70%，约为8.52万亿元，预计今年实物商品网上零售额有望突破10万亿元。
　　“随着疫情逐步得到控制，我国消费市场将迎来新一轮快速发展的机遇。”国务院发展研究中心市场经济研究所所长王微说，特别是在娱乐、教育、医疗等领域出现的线上创新服务模式，已经为消费者认可和接受，将极大地促进新业态、新模式的进一步完善，带动更多服务消费线上化。
　　《意见》提出4条具体措施培育消费新业态、新模式，加快构建“智能+”消费生态体系。
　　加快新一代信息基础设施建设。加快5G网络等信息基础设施建设和商用步伐。
　　鼓励线上线下融合等新消费模式发展。完善“互联网+”消费生态体系，促进线上线下互动、商旅文体协同。
　　鼓励消费者使用绿色智能产品。鼓励企业利用物联网、云计算、人工智能等技术推动各类电子产品智能化升级，加快发展虚拟现实、可穿戴设备等新型信息产品。
　　大力发展“互联网+社会服务”消费模式。各部门将促进教育培训、医疗保健、养老服务、婴幼儿照护、体育赛事等服务消费线上线下融合发展。
　　“《意见》提出构建‘智能+’消费生态体系，适应现阶段智能、在线消费的发展趋势。在推动消费扩容提质的同时，更好地引领产业向智能化、绿色化发展，促进产业和消费双升级。”中国宏观经济研究院研究员王蕴说。
　　●持续提升消费能力，建设城乡融合消费网络
　　消费模式有线上线下，消费空间有城有乡，消费提质扩容还得实现城乡市场的协调和互动发展。打通城乡消费融通、扩大基层和农村消费，还有哪些“硬骨头”要啃？
　　“当前消费基础设施仍存在‘卡脖子’环节。”常铁威说，比如服务消费基础设施不完善，部分新兴城镇地区、农村地区消费设施短板问题突出，城镇商业设施分布不合理等。
　　王微表示，要建设城乡融合消费网络，一方面，应促进消费中心城市的建设和发展，加快促进中高端消费、服务消费市场发展，形成一批具有较大消费规模、较强消费辐射带动作用、突出的消费创新引领能力和国际影响力的国际消费中心城市，成为我国消费提质扩容的引领示范基地。
　　《意见》提出进一步完善免税业政策，改善进口商品供给。支持中心城市做强“首店经济”和“首发经济”，鼓励国际知名品牌在中国市场首发或同步上市新品，同时调整优化部分消费税品目征收环节。
　　“另一方面，我们应加快消费市场下沉，构建互联网企业与贫困地区合作交流平台，促进工业品下乡和农产品进城双向流通，助推农村地区特别是深度贫困地区特色优势农产品销售，更好地满足农村市场消费需求和深入开展消费扶贫。”王微说。
　　居民的收入水平直接关系居民的消费能力，消费扩容提质离不开消费能力的提升。
　　“提升居民消费能力，应重视以提高中等收入群体收入能力和增强基本保障为重点，推进收入分配体制改革。”王微说，畅通低收入群体向上流动渠道，稳步扩大中等收入群体，努力缩小居民收入差距，加快健全面向知识型、技能型和创新型劳动者的收入激励机制。
