　　3月14日至3月20日，中办国办复工复产调研云南组实地了解云南各行业复工复产情况，听取各方对恢复正常生产生活秩序的意见。
　　3月15日晚，记者随调研组来到昆明市南强步行街。在一家火锅店门口，食客排起长队。“等位久主要因为新冠肺炎疫情防控期间隔桌用餐，接待量只有平时的一半。”火锅店店长张宇朝介绍，消费者进出店铺分别要扫描“云南抗疫情”进出场所二维码，并测量体温，店里还向消费者提供酒精和消毒液。
　　3月13日，昆明市发布“恢复堂食服务”的通告。昆明市副市长王冰表示，昆明市加强引导顾客分时、分批、错峰进店就餐，顾客进门要测体温、戴口罩，每位餐座间隔距离不小于1米。目前昆明市的小型餐馆、小吃店、快餐店全面开放，中型及以上的上座率不得超过用餐总座位数的1/2。调研组走访发现，在做好疫情防控的前提下，昆明市餐饮业恢复情况整体比较积极。
　　近日，云南省13个州市200多家景区，面向省内、国内疫情防控低风险地区陆续开放，控制日接待量不超过日最高承载量的50%，更多景区也在分区分类、分批分阶段为开放做准备。
　　3月16日，调研组来到昆明市石林彝族自治县，实地了解石林景区的情况。据了解，石林风景名胜区自1月26日暂停开放，预计近期恢复。景区负责人介绍，疫情期间，除一些管养维护，如保安、保洁员等，其他工作人员基本无需到岗，在家参加景区组织的线上培训，工资照发。由于疫情，云南各大旅游景区都遭受了较大损失。“疫情对石林影响较大，也侧面反映出过度依靠门票经济的短板。”石林县县长普建勇介绍，石林景区将采取门票优惠等措施，积极促消费、减损失、谋恢复，推动当地旅游产业转型升级。
　　3月19日，调研组来到玉溪市峨山彝族自治县的峨山隧道。隧道内机器声隆隆，施工人员正有条不紊地掘进。
　　“工地通知3月1日复工，我马上办了健康证明赶回来。”从四川广元回到工地的陈太波，和老乡住进了两人间宿舍，每天至少测量两次体温，就餐采用分餐制。
　　峨山隧道是中老昆（明）万（象）铁路玉磨段上的重要工程项目之一，全长2.7公里，现还剩40米左右，预计3月底贯通。中国铁路昆明局集团滇南铁路建设指挥部指挥长刘一乔介绍，玉磨铁路370个施工点复工率已达到100%、2.3万人返岗。“2020年是中老昆万铁路玉磨段建设‘决战’之年，工期紧、任务重。在抓好疫情防控的同时，我们组织各参建单位抽调精兵强将，加快建设项目全面复工，克服疫情给施工带来的影响，争取早日建成中老友谊的标志性工程。”刘一乔说。
　　据了解，截至3月15日，云南在建的中老昆万铁路玉磨段、大瑞铁路、大临铁路、丽香铁路、弥蒙铁路等项目751个施工点已全面复工，复工率达到100%，返岗人数达4万人以上，完成基本建设投资24.24亿元。
