　　迪庆藏族自治州，地处滇西北横断山腹地，是云南省唯一的藏族自治州，贫困人口多、贫困程度深。
　　近年来，通过采取易地搬迁、发展特色产业、推进健康扶贫等举措，越来越多的藏区贫困人口走上脱贫致富路，开创美好新生活。
　　走进香格里拉市上江乡士旺村易地扶贫搬迁安置点，整齐的两层小楼依次排开，宽敞的水泥路直通家门。“过去一家三口一人匀不到一间房，现在住进了大房子，足足有150平！”村民唐贵园对新房子赞不绝口。
　　2016年3月，士旺村启动易地扶贫搬迁，整村陆续从山上搬到金沙江沿线。
　　搬得出是第一步，稳得住、能致富才是硬道理。士旺村瞄准蔬菜种植，搞起了“菜园子”工程。西红柿、青椒、松花菜……得益于金沙江畔湿润的气候和肥沃的土壤，这里的蔬菜品质非常好，远销昆明、上海等地。
　　看到村里的蔬菜产业蒸蒸日上，2018年，在外打工的唐贵园回到家乡，种植了4亩松花菜，当年就收入1万多元。利用空闲时间，他还去村里的蔬菜扶贫车间装卸货，收入也很可观。2018年底，唐贵园一家顺利脱贫摘帽。
　　挪穷窝，换穷业。2019年，迪庆州易地扶贫搬迁累计完成投资1.73亿元，2794户10729名建档立卡贫困户全部实现了搬迁梦。
　　前往香格里拉市小中甸镇和平村的路上，一场飞雪悄然而至。
　　“最近刚种下一批药材，下雪保暖土壤、积水利田。” 看着纷飞的雪花，忠浩野生中药材种植有限公司负责人松建忠心里乐开了花。
　　同样感到高兴的，还有和平村的脱贫户纳木。去年，纳木试种的1亩秦艽丰收，卖给忠浩野生中药材种植有限公司赚得11046元，帮助一家人顺利脱贫。尝到甜头的纳木今年准备扩大生产，再种3亩秦艽。
　　2011年，松建忠拿出全部积蓄在和平村流转了百余亩土地试种中药材。2015年，他决定重点发展秦艽、云木香等高原特色中药材品种，并发动村民一起种植。
　　为了鼓励群众参与中药材种植，当地政府修建耕地围栏4万亩，首先解决牧区牲畜破坏耕地的问题。同时，政府与松建忠的公司合作，免费为有意向的村民提供种苗和技术培训，建立了“统一供苗、统一种植、统一产品、统一销售”的一体化发展模式，给高原农牧民吃下了“定心丸”。
　　如今，在小中甸镇，与忠浩野生中药材种植有限公司签订中药材收购合同的农户有600多户，在基地打工的有57户，实现户均1人从事中药材种植、户均增收8000元以上。
　　在新一轮脱贫攻坚之前，迪庆州没有一家开设儿科的医院，很多常见病、多发病需要转诊至州外治疗。据迪庆州卫健委提供的数据，2015年迪庆州新生儿患者外转率58%，婴幼儿死亡率高达17.98‰。同时，受制于落后的医疗条件和传统观念，产妇死亡率也长期居高不下。
　　2015年以来，在国家、云南省和各帮扶单位的对口支援下，迪庆州的医疗卫生水平得到极大提升，尤其是产科和儿科领域，短板逐渐补齐。
　　2018年5月27日，迪庆州人民医院在昆明市儿童医院的对口支持下正式成立新生儿科（新生儿重症监护室），设置重症监护床15张，补齐了迪庆州儿童健康最大短板。此外，州内的各级医疗机构也都达到标准化建设要求。以香格里拉市妇幼保健院为例，该院目前已能开展儿科、妇科、产科等常见多发病的规范化保健与治疗。
　　3月2日，来自德钦县的格荣百称在香格里拉市妇幼保健院顺利诞下女儿。如今，随着医疗卫生条件不断改善，除了服务州内群众外，迪庆正逐渐成为毗邻的四川和西藏藏区群众的就医首选。
