　　技术的进步，让我们在特殊的时期，有了新的“踏青”方式。想看春天，试试“云”方式吧
　　　 
　　春和日暖，柳绿花开。宅了两个月的我们，心里难免有些痒痒，想出去透透气，踏个青。
　　人对自然，有着天生的亲近。星斗的转移、花草的消长、风云的变幻，皆连着喜悦与愁思、寄托与牵挂。关于春天，很多人心中都有自己特别惦念的地方：办公楼旁的两株玉兰、图书馆前的一树海棠、老屋村居畔的成片油菜花……是纪念，是怀旧，是乡愁。总之，春日踏青赏花，是再自然不过的向往。
　　不过，这个春天有点特殊，疫情尚未结束，除了必要的工作通勤，大部分人仍然需要尽量减少外出，特别是要减少人员聚集。为此，一些机构为公众提供了新的选择——“云赏花”，通过图片、视频、直播等方式，观众可以足不出户观赏春景。
　　在四川崇州，每年春天，10万亩油菜花吸引大量游客自驾而来。今年，第八届四川·崇州自驾赏花节网络版举办，拉开了“云赏花”活动的序幕。关注“今日崇州”微信公众号或下载今日崇州APP，就可以“云”赏崇州春色。上海辰山植物园开展“云赏花”系列互动直播，由植物达人带着大家一边赏花，一边了解相关的植物知识。其中，单以樱花为主题，就已开展了数期。
　　技术的进步，让我们在特殊的时期，有了新的“踏青”方式。虽然隔着屏幕也许闻不到泥土的芬芳，损失了一些身临其境才可以捕捉到的最微妙的春的消息，但是既能观赏春色，又避免了出游聚集，疫情防控期间，“云赏花”对于期待亲近自然的人们来说，不失为一种值得尝试的新方式。
　　不过，值得注意的是，随着天气回暖，一些公园游客接待量提升明显。2月下旬以来，北京多个重点公园都出现了日客流量过万的情况。为此，公园采取了限流、加强游客疏导等措施。看来，为了避免市民出游赏花形成人多聚集，有关机构仍需做好引导工作。比如，多提供“云赏花”等新形式的“踏青”服务，把一部分游客分流到网上，也是一种值得尝试的思路。
　　希望更多的机构可以尝试为公众提供此类服务，也希望宅在家里的你我，能够一起试试，通过“云赏花”的方式来感受这个春天。
