　　随着优势功能日渐凸显、应用场景持续丰富、产业集聚效应不断放大，云闪付APP受到广大用户青睐，用户数已突破2.4亿。在新冠肺炎疫情发生后，云闪付APP发挥了移动支付非接触式优势,成为广大用户的生活助手和抗疫战友。　　助力抗疫 支持各类便民业务快速办理　　2020年1月24日除夕至1月30日大年初六，云闪付APP交易笔数较去年同期增长23%。用户通过云闪付APP足不出户便可完成转账、0手续费信用卡还款、生活缴费、缴税、网上购物等，还可以通过“防疫抗疫”专区，关注疫情实时动态，享受在线免费义诊、药房门店优惠购等便民服务。同时，云闪付APP升级数字社区频道，推出“四大防疫产品”。7万余名社会各界爱心人士通过云闪付便捷捐款通道，累计捐款金额超400万元。2月11日，中国银联通过中华慈善总会向疫情严重地区捐款1500万元，设立“抗击新冠肺炎专项救助资金”，主要用于为参加疫情防控的医务人员、一线工作者购买防护物资，并为他们提供疫情期间慰问抚恤等。　　更新功能 持续强化隐私保护　　为向越来越多的用户提供优质服务，2019年11月，云闪付APP发布7.0版本。相较于旧版本，7.0版本不仅重新梳理信息架构，突出核心高频应用，更在隐私保护上下足功夫，使广大用户在保护自身信息安全的基础上，放心享受到移动支付带来的便利与优惠。　　更新后的云闪付APP，及时响应监管机构在个人隐私安全合规方面的要求，更新了用户隐私政策、突出对重点信息采集的使用提示、强化授权管理功能等，进一步强化了对用户个人隐私的保护。　　2019年12月30日，在监管机构组织的APP个人信息保护工作研讨会上，云闪付APP作为优秀企业代表分享了在个人信息保护方面的举措。2020年1月10日，在首届移动互联网应用安全发展峰会上，云闪付APP与60余家企业共同发起《移动互联网应用用户个人信息保护十大倡议》，维护行业健康有序发展。1月17日，云闪付APP成为中国互联网金融协会首批移动金融客户端安全管理备案试点企业。　　今后，云闪付APP将继续强化用户个人信息保护，及时根据监管部门的最新要求，保障用户个人信息安全。　　提升体验 集聚高频应用　　云闪付APP7.0版本将此前“收付款”“享优惠”“卡管理”三个频道调整为“首页”“发现”“财富”“我的”四个频道，突出了重点高频应用与核心功能，优化了APP内的信息分类与个性化展示，促进用户体验全新升级。　　目前，云闪付APP支持在线申请包括工商银行、农业银行、中国银行、建设银行、交通银行、中信银行、招商银行、浦发银行、民生银行、华夏银行、平安银行等20多家银行的200余种信用卡，150多家银行信用卡账单查询与还款，610家银行借记卡余额查询等功能。　　广拓场景 提升便民服务　　以云闪付APP、银联手机闪付、银联二维码为代表的银联移动支付在便民领域的覆盖面越来越广、渗透越来越深，并持续下沉至二级以下地市、县域农村市场，为服务乡村振兴、小微经济提供助力。　　目前，全国32个城市地铁、逾1600个城市和县域公交，逾14000家菜场和生鲜门店、逾55万家餐饮商户、近20万家便利店超市、逾30万台自助终端、逾1600所校园、逾1700家医院、逾3000个企事业单位食堂均支持包括云闪付APP在内的银联移动支付。　　同时，云闪付APP聚焦广袤的农村地区、偏远山区，通过云闪付商城搭建连接农民生产者与城市消费者之间的桥梁。　　在提供安全、便捷、高效的支付服务之外，云闪付APP的惠民利民服务赢得了越来越多用户的肯定。在去年的“12·12银联回报活动”中，仅12月12日当天，云闪付APP新增用户数逾百万，并在Apple Store免费下载排行榜位列第一，活动期间，银联二维码交易金额是上一年同期的217%。　　秉持“付出必有回报”理念，践行“支付为民”使命，云闪付APP将持续优化相关功能，不断改善用户体验，以更优质、高效的服务，满足更广泛用户对便捷支付的需求。　　数据来源：中国银联
