　　核心阅读
　　受疫情影响，欧洲足球五大联赛停赛，原定于今年举行的欧洲杯推迟到2021年。接下来，其他一些赛事的日程也需作出调整。对足坛来说，既要确保从业人员健康，同时也要共同努力把负面影响降至最低。
　　 
　　近日，国际足坛的日程表受疫情影响出现了一连串调整。北京时间3月17日晚，欧足联主席切费林代表执委会宣布：原定于今年6月12日至7月12日在欧洲12座城市进行的欧洲杯推迟至2021年6月11日至7月11日举行。紧接着，南美足联宣布：原定于今年夏天由阿根廷和哥伦比亚联合举办的2020年美洲杯也推迟一年至2021年6月11日至7月11日举行。随后，国际足联主席因凡蒂诺发表声明接受这一调整，并建议推迟2021年世俱杯的举办时间。
　　确保人员健康是首要任务
　　受疫情影响，推迟欧洲杯举办时间成为欧洲各个国家和地区足协、俱乐部和球员的一致呼声。3月12日，意甲尤文图斯队球员鲁加尼确诊感染新冠病毒，随后短短时间内，不少足球从业人员确诊，其中不乏库特罗内、加比亚迪尼、奥多伊等知名球星。北京时间3月17日凌晨，中国球员武磊所在的西甲西班牙人队宣布6人确诊，让人揪心不已。
　　虽然欧洲杯、美洲杯这两大赛事的推迟使得球迷今年无法看到期待的比赛，但对各联赛和俱乐部来说，这无疑使他们吃下一颗“定心丸”，他们可借机优先保证联赛顺利结束。切费林也表示：“我们认为，将欧洲杯推迟一年是目前唯一能够让各联赛顺利收官的解决方案。”3月13日，随着德甲宣布周末比赛延期举行，欧洲足球五大联赛全部停赛，但由于欧足联彼时尚未做出决定，一些国家队还需备战原定于3月底进行的欧洲杯附加赛，不少球员陷入两难境地。随着欧洲杯的推迟，欧足联同时宣布将3月底的附加赛推迟至6月的国家队比赛日窗口期进行。此前，国际足联已建议各大洲足联推迟原定于3月、4月进行的全部国家队赛事。
　　“确保所有球迷、球员和工作人员的健康是欧足联的首要任务，也是欧足联做出一切决定的出发点。”切费林说，让本赛季安全结束，是足球人的共同愿望。
　　后续一系列赛事调整日程
　　欧洲杯的延期，也意味着一系列赛事日程的调整。欧洲杯和美洲杯两大赛事的推迟，必然会影响到原计划于2021年夏天在中国举办的国际足联世俱杯。此外，同样计划在明年进行的欧国联半决赛、女足欧洲杯等一系列赛事均会受到影响。
　　各联赛停赛一段时间后，造成的负面影响已逐渐浮现，不少球队深陷财政危机之中。据报道，英格兰低级别球队巴内特目前已损失120万英镑，已经执掌球队26年的俱乐部主席克林索斯不得不让60名左右工作人员临时停工，目前球队除球员外仅剩俱乐部主席与主教练两人。另外，德国不少中小俱乐部也面临财政崩溃的危险。
　　赛事停摆对足坛的冲击是全方位的。英足总估算可能将遭受1亿英镑左右的损失。“将欧洲杯推迟一年将给欧足联财政造成重大的打击，我们将尽全力确保面向草根足球、女足运动及55个会员协会足球发展方面的重要资金不受影响。”切费林说。
　　目前，各联赛均期待尽早恢复，西甲联赛便计划最早在4月底“复工”，不过情况仍处于时刻变化中。由于这些联赛大部分采用跨年赛制，很多球员的合同在5月、6月赛季结束后到期。一旦各联赛或欧冠等俱乐部赛事无法在此前结束，也将会面临复杂的合同问题。
　　共同努力把影响降至最低
　　按照国际足联此前的计划，2021年6月和7月的赛期原本留给了世俱杯。对此，因凡蒂诺表示，国际足联的主要目标是在全世界范围内推动足球运动的团结和发展，因此保护各成员协会的利益至关重要。“我会建议在晚些时候——当情况更明朗的时候，再商讨是将世俱杯推迟到2021年下半年、2022年还是2023年。”因凡蒂诺说。他还表示，会与中国足协充分讨论，以最大程度地减少负面影响。
　　因凡蒂诺表示，接下来，国际足联将与各大洲足球联合会、成员协会、相关股东讨论比赛改期带来的影响，在条件允许的情况下，争取在4月底前找到适合的解决方案。
　　对中超来说，现在多支球队已经结束海外集训回国。河北华夏幸福俱乐部的一线队计划于3月底在俱乐部的训练基地开始集中，恢复正常训练。训练基地已经做好了各项准备，在做好疫情防控的同时，为一线队的训练、生活提供后勤保障。
