　　据新华社吉隆坡3月2日电  （记者林昊）亚足联2日表示，亚冠联赛东亚区参赛球队所属俱乐部足协代表同意推迟本赛季亚冠联赛淘汰赛阶段的比赛，以为现阶段受到新冠肺炎疫情影响的小组赛腾出更多时间。
　　亚足联当天在吉隆坡召开东亚区代表参加的紧急会议，商讨疫情对比赛的影响。亚足联方面表示，与会各方同意将3月和4月无法举行的亚冠小组赛延后，第三个比赛日的比赛将放在5月19日和20日举行，第四个比赛日放在5月26日和27日，第五个比赛日放在6月16日和17日，第六个比赛日放在6月23日至24日。
　　亚足联表示，如果某场比赛涉及的两支球队事先已经敲定比赛时间，在获得其他利益相关方同意的情况下，可以按已经确定的比赛时间举行。完整的比赛对阵和时间将在3月16日前确定。亚足联同时表示，如果疫情持续影响比赛，除了涉及日本球队的比赛外，其他比赛可以进一步推迟到7月举行，未举行的第一个比赛日和第二个比赛日的比赛必须在8月前进行。
　　此前，亚足联方面已经宣布推迟中超球队所参加的亚冠小组赛前3轮比赛。根据原有赛程，本赛季亚冠小组赛于5月初结束，16强两回合比赛在5月下旬和6月中旬举行。
　　在这一情况下，亚冠16强的两回合比赛将分别在8月11日或12日和8月25日或26日进行，1/4决赛两回合将在9月15日或16日和9月29日或30日举行，半决赛将在10月20日或21日和10月27日或28日举行。决赛日期仍是11月22日和28日。
　　涉及西亚区的紧急会议将在本周末举行。
　　亚足联2日还表示，亚足联官员本周将与国际足联方面就原定3月和6月的2022年卡塔尔世界杯亚洲区预选赛比赛进行讨论。
