　　累计承运医疗应急物资约5000万件，累计向全国消费者供应超过29万吨米面粮油等生活用品；在线开通免费医生咨询和心理疏导服务平台，累计接诊超过530万人次；联合超过1.3万家线下药房提供30分钟药品配送上门服务……疫情发生以来，京东打造的智能供应链和智能物流为支撑医疗机构正常运营、满足居民生活需求提供了有力保障。
　　京东集团副总裁、京东零售集团生态业务中台负责人林琛表示，作为以供应链为基础的交易平台，京东充分发挥在供应链和物流等领域的优势和成果，及时响应和保障了防疫及民生。
　　“智能大脑”指挥，物资高效送达
　　在距离武汉市第九医院约600米的京东物流武汉仁和配送站，一台智能配送机器人载着医疗和生活物资从这里出发，驶向医院院区。“在一定条件下，使用智能配送机器人不仅能减少人际接触，还能减少医疗物资配送时间。”京东物流X事业部自动驾驶研发部负责人孔旗介绍，目前京东智能配送站已在长沙、贵阳等地提供机器人配送服务。
　　同时，京东还与自营合作供应商在货源、仓储、配送、平台管控等供应链全环节进行优化。而在快速响应的背后，则是“智能大脑”的高效指挥。京东物流华中区域分公司总经理任广乐表示：“疫情发生以来，与武汉地区关联的仓储、分拣、运输等物流环节均受到明显影响。京东物流借助技术能力，综合评估进出武汉交通情况，通过智能规划、智能计划、智能调度，快速组织全网运力，保障各地医疗物资运抵武汉。”
　　此外，京东还与湖北省政府合作，正式承建其应急物资供应链管理平台，针对防护服、口罩等物资的生产、库存、调拨、分配进行全程可视追踪和高效集中管控，促进采购信息与物流高效交互，实现供需快速匹配。
　　满足购药需求，推出在线问诊
　　今年66岁的胡女士家住武汉市武昌区，因身患疾病已连续服用特定药物超过10年。疫情发生后，由于社区封闭管理、药房存货紧张，胡女士一度为即将断药感到担心。
　　2月10日，京东健康面向湖北地区推出慢性病患者断药求助登记平台，为患者和药房及时对接用药信息，上线一周就收到1.4万余条慢性病患者的断药求助信息。
　　2月13日，胡女士在朋友推荐下通过求助平台提交了用药信息。“没想到第二天就接到了客服电话，告诉我可以在京东平台的一家药房旗舰店购买，没几天药就送到了，真是救了急。”据统计，目前该平台已累计为超过90%的断药求助者解决了药品需求。
　　在京东APP输入“免费问诊”，导诊接待、匹配医生、医生咨询、开方购药等问诊流程在线完成……1月26日，京东推出免费在线问诊服务。2月10日，问诊范围扩大至全部科室覆盖的所有疾病领域。超过3万名医生在线问诊。截至3月17日，京东健康在线问诊平台累计服务用户超过530万人次。
　　助农举措贴心，复工保障到位
　　2月10日，京东开通“全国生鲜农产品绿色通道”。截至2月底，京东平台累计接收全国2000条滞销农产品求助信息，累计销售滞销生鲜农产品超过11万吨。
　　办公物资采购难、远程线上操作协同难、琐碎流程整合难……为解决复工企业日常运营通用物资供应问题，2月12日，京东携手合作伙伴，面向企业客户开放“京东慧采SaaS专属采购平台”。目前，该平台已有超过3万个京东企业业务合作伙伴加入。
　　采购有保障，技术共分享。京东物流积极发挥全供应链服务与技术优势，出台创新服务措施，涉及快递、快运、国际供应链等领域，助力中小企业复工复产。2月17日，京东物流宣布将旗下四大供应链物流管理软件系统全部开放，免费提供给小微企业使用。
　　“更加开放的供应链基础设施一方面提升了京东自身服务水平，满足更多用户需求，另一方面还为更多行业和产业链上下游企业提供帮助。”林琛表示，在推进以智能供应链和智能物流为代表的新一代基础设施建设过程中，京东将促进产业链全环节广泛合作与高效连接，在帮助企业和商户克服疫情影响的同时，在未来提供多场景数字化解决方案。
