　　一踏上水库边的卵石，满眼的绿便扑了过来，风是绿的，水波是绿的，望山的视线也变成了绿的。顺着水库刚走两步，迎上来的油菜花、蚕豆花、桃花宛若一片起伏的云锦。我往云里走。
　　“城里后生，是要进山啰！”
　　转身，碧波上，不知何时，荡来一只小船，划桨老伯，白发银亮。
　　“是呀，去龙窖山里潘家屋场，潘四贵大伯家！”
　　“四贵啊，蔬菜大王，这个新冠肺炎疫情，让他损失不小啊。如今情况刚见好，就甩开膀子大干起来了，是个角色。上船，走！”
　　船头徐徐剪开绿水，晃晃悠悠。甜丝丝的风，一阵一阵漫过来，清凉中藏着暖意，我们径直往山里划去。船过扬花咀，进螺蛳湾，就到了大樟树下的潘家屋场。狗朝我们叫起来，吠声回荡山谷。几只芦花鸡扑棱棱地，飞上了往年的丝瓜架。
　　谢了老伯，跳下小船，定定踩在青石板上。拎着帆布袋，我上坡紧走几步，就到了大伯家的屋坪。屋西边是小山似的菜堆，红菜薹、圆白菜、青辣椒，都用薄膜掩着，码得比旁边的香椿树还要高。
　　“志志来了呀，快，屋里坐！”伯娘从堂屋里快步走出来，举着湿漉漉的一双手，见到我，脸上笑作一团。
　　“伯娘好，大伯呢？菜园子去了？”
　　“可不是嘛，你看，疫情两个多月下来，菜出不了村了。”
　　我从她手里接过芝麻豆子茶，问道：“这次咱们家怕是损失不小。”
　　“你大伯说，无非是从头干起来呗。你知道的，他看得远，人勤快，这不，又没日没夜地和山野菜、中草药铆上劲了！”
　　“山野菜？”
　　“是啊，我也说不明白，饭桌上、床头都是花花绿绿的书。你上山问他就晓得了。先喝茶，趁热！”
　　喝了茶，搁好袋子，我拿起一把锄头，往山上走。晌午的太阳，照得山上一派空明，花木气息像水一样透明流淌。远远的，山坡上传来劈竹筒子的声音，再往上走，见到挂在松树杈上熟悉的老军用水壶，搭在石头上的薄棉袄。
　　见我来了，大伯放下砍刀，歇口气：“志志来了，你爹妈都好吗？过年也没法走动，有疫情嘛。”
　　“都好呢，我带了些钱来，您这恢复生产用得着呢！” 大伯好像又多了几丝白发，皱纹更深了些，但眼神却更亮了，像跳动着的两团火。
　　“你爹娘心细呀！” 大伯说着又抓起砍刀，开竹筒，劈竹条，一头削尖，用劲插进土里。
　　我想蹲下来搭把手，大伯摆摆手：“不用了，正好，你是大学生，去看看那棉袄底下山野菜的资料，是县上农业局送给我的，等下给大伯好好讲讲。”
　　我从棉袄下抽出资料，细看，是介绍野蜀葵、玉竹等山野菜和黄精等中草药材种植技术的。
　　大伯取下水壶，痛快喝了几口，坐在石头上，笑着说：“这山野菜娇贵着呢，要青山绿水没污染的地方才长得好，它就认这干净水土。”边说边瞅着远远近近的山水，好似在和山水说话。
　　“走，去那边看看！”
　　大伯起身扛着锄头，边走边对我说。一只黄蝴蝶绕着他头上飞，又定在肩上的锄头上。我们向山谷里走去，走进一团鸟鸣里。溪水哗啦啦淌过茂密的草丛，向山下大水库奔去，那里波光粼粼，仿佛铺满碎银子。
　　拐过山腰，眼前是一大片平整的菜地，点缀着些许绿意。“这个是鸭脚板，城里人叫野蜀葵，口味像芹菜，城里人可喜欢吃了！”
　　继续往里走，前头一亩多的菜地，盖着塑料薄膜，太阳一照亮晃晃的。大伯说：“靠里边的是黄精，还有金银花。咱这山里，落籽出苗，见风就长。”
　　走到菜地的沿子上，他吸了口气，扬起锄头，一锄下去，又猛又深，用力一掀，吱的一声，厚重的泥土剜起一大块，透出地气，撕扯着草根丝连。
　　“伯琢磨着改种山野菜和中草药材，效益比普通蔬菜高得多，磨刀不误砍柴工啊！” 大伯说完，对着我，对着大山，爽朗大笑起来。
　　我忽然想起来，便问：“新德伯、国良叔、三琼婶他们，也都在忙吧？”
　　大伯一笑：“都正干得欢呢！走，去看看！”
　　绕山过坎，就到了沙坪组的新德伯屋场，只见他和伯娘正在水田里忙着，放水，修埂，手扶拖拉机翻地，你吆我喊，热火朝天。
　　“志志来看你大伯了呀，他的山野菜和中草药材恢复生产最快，镇里让我们向他学习呢！” 新德伯边向我们走来，边甩掉手上的泥。
　　大伯一笑：“人不勤，地不灵，锄头口上出黄金。看你这早稻种也都浸好了。”
　　新德伯说着话，和大伯一起，将浸好的早稻种子装袋搬进屋棚，层层码好。他在袋子的缝隙插进去一个温度计，对我说：“它们也知冷知热，温度要合适，才能催出好芽来！”
　　新德伯是县里有名的种粮大户，他的深山原生态大米远近闻名。我们家吃的就是他种的大米，雪白似玉，又糯又香。他拍了一下我的肩膀，指着山下的一片片水田说：“这三十多亩早稻，禾苗还没下田，买家们就手机上谈好了，早稻米供不应求。咱这水土好，米香不怕巷子深！”
　　说得我们都笑了起来。田里的牛转身来看，大声哞了一下，摆了摆头。新德伯说：“瞧，那边布谷鸟叫得欢的岭上，你三琼婶正给她的茶园补肥呢。人养地，地养人，春天多锄一遍，收茶能多上一担！”
　　话别新德伯，我们顺着青石板小径，七弯八拐上了茶园。一垄一垄的茶树，远看宛若春风织就的绿毯，走近了，风中满是春茶的清香。三琼婶和十几位扎着花头巾的姐妹，正在给茶树松土施肥、扯草拔茅，远看像是万绿丛中的点点花瓣。见我们上茶园来了，她摘下头巾，挥动着招呼。
　　“婶，您这片春茶快开园了吧？”
　　“快了，过十来天就开摘头茶、明前茶。县上通知我们，茶叶协会要在咱村开春茶品新订货会呢。”
　　她告诉我们，前年村里成立了高山云雾茶专业合作社，村民抱团发展，还在网上建起了商城，如今人不出门，茶叶销往全国各地，效益一年比一年好。她笑吟吟地望着满坡葱茏的茶树，朝绿意深处一个姑娘喊道：“秀妹，来，亮一嗓子，让城里后生见识一下咱们新排的嗡琴戏！”
　　嗡琴戏在镇上流传了近百年，唱遍了十里八乡，我小时候就常看常听。正思忖着，那边就传来了清泉般的歌声：
　　一年之计在于春，
　　山村故事酿花香，
　　麻鞭水响生产忙哟，
　　春耕歌声暖山乡！
　　“听入迷了吧，走，伯再带你四处转转，人勤春来早，红火着呢！” 
　　辞别三琼婶，大伯在前面走着，宽厚的背影像山上的一棵青松。我们顺着山道，大步走进正午的春光里……
