　　习近平总书记对全国春季农业生产工作作出重要指示强调：“越是面对风险挑战，越要稳住农业，越要确保粮食和重要副食品安全。”一手抓疫情防控，一手抓春耕备耕，两手抓，两不误，从南到北，全国春季农业生产热潮涌动。
　　稳住基本盘，为夏粮丰收打牢基础
　　春耕备耕，粮食最为关键。今年是全面建成小康社会目标实现之年，是全面打赢脱贫攻坚战收官之年，夺取粮食丰收，对于稳住“三农”基本盘，发挥好“三农”压舱石作用，具有特殊重要性。
　　稳政策，农民种粮信心强干劲足。
　　以前种一季稻，如今“单改双”，为啥？“政策好，种地底气也足！”四川西充县青狮镇大石坝村村民蒙正武说。
　　今年中央一号文件提出，进一步完善农业补贴政策，调整完善稻谷、小麦最低收购价政策。一系列好政策让农民吃下“定心丸”。
　　稳面积，不误农时抓春耕。
　　“惊蛰麦起身，田管要跟上。”上海市松江区腰泾村种粮大户李春风说，优粮优价，这季又种了400多亩冬小麦。
　　“今年春播，我们开足马力，5万多亩地全部种粮。”黑龙江克山县河南乡仁发现代农业农机合作社理事长李凤玉说：“对社员来说，稳住粮食种植面积，就稳定了收入。”
　　农业农村部农情调度显示，今年春播粮食种植意向面积9亿亩左右，在田作物冬小麦面积3.32亿亩，冬油菜面积9200多万亩。农业农村部种植业管理司司长潘文博表示：“稳住粮食播种面积，就稳住了丰收的基础。”
　　稳产量，“藏粮于技、藏粮于地”增效益。
　　“用科技种地，一斤水稻身价涨七倍，这法子真好！”陕西省汉中市南郑区种粮大户郑富俊感慨，有机水稻技术让农民口袋鼓起来，一斤米能卖到7块多钱！
　　目前，我国农业科技进步贡献率达59.2%，主要农作物自主选育品种提高到95%以上。农业农村部科教司司长廖西元这样说：“加快技术集成推广，实现良种良法配套，农机农艺融合，全面提高粮食生产技术水平和农民种粮效益。”
　　藏粮于地。今年我国将以永久基本农田、粮食生产功能区和重要农产品保护区为重点，完成8000万亩高标准农田和2000万亩高效节水灌溉任务。
　　稳产保供，确保重要农副食品安全
　　确保蔬菜、肉蛋奶等居民生活必需品供应，是春季农业生产的一大任务。
　　疏通梗阻，生产流通转起来。
　　抓产业，稳产量。在山东寿光，农技专家组“挂包帮”，绿色通道及时开通，产销精准对接，这里平均每天生产蔬菜两万吨，品种达200余种。
　　抓农资，保生产。“肉鸡生产周期就45天左右，眼看着50万只肉鸡就要断粮了。”接到富农同好畜禽服务专业合作社负责人郭良宝的求助，山东平度畜牧部门为他办理通行证，联系了饲料企业，快速解决难题。
　　目前，全国冬春在田蔬菜面积8400多万亩，产量1.7亿吨，均比上年增加2%左右，“菜篮子”供应有保障。
　　品种调优，对接市场成趋势。
　　城里人爱吃什么，就种什么。在安徽省巢湖市柘皋镇三星村松海家庭农场，红椒、莴笋、白菜3月上市，早早就被商超预订光了。
　　错峰上市，对接差异化需求。“100多亩火龙果提前上市20天，一斤多卖2块多。” 广东湛江百顺农业有限公司负责人苏义杰说，果园安装补光灯，果树能多结4轮果，全年增收200多万元。
　　提升质量，“吃得好”成为新潮流。
　　“按标准来，才能产出好果子。”广西兴安县界首镇兴田村村民蒋年生感慨，“叶面喷施生物肥，留树保鲜错峰上市，按照技术员的指导，我家蜜橘挣了5万元。”县里打造蜜橘产业示范区，统一种植标准，让好果子卖出好价钱。
　　农艺提升了质量。“小米身价噌噌涨，一斤卖到十几元，市场就认咱。” 山西省山阴县七里沟村的刘振兴说：“种地还是要懂技术，没想到有机旱作种植真是个宝。”
　　今年我国将再制修订1000项质量安全标准，创建一批标准化示范基地，实施农产品质量安全工程，切实保障居民“舌尖上的安全”。中国人民大学农业与农村发展学院教授孔祥智表示，去年我国农产品质量监测合格率达到97.4%，农产品质量不断提升。
　　转型升级，绿色生产是主线
　　春耕备耕，绿色生产是主线。
　　在湖南南县，一田有“两产”。“这几天要抓紧育苗，水温上来，就能投喂饲料。”稻田养虾，难度不小，南洲镇南洲村的欧述秋忙得脚不沾地。“稻+虾”产生了“化学反应”，全县55万亩稻虾，一亩增收3500元。
　　绿色产业里有新的增收手段。“满山林子就是我们最大的宝贝，林上要果，林下间作，林间采摘，口袋也鼓了起来。”河北省围场满族蒙古族自治县四道沟村王忠志说，种上苹果树，嫁接寒地富士新品种，一年能挣8万元。
　　目前，我国已经建设了52个国家现代农业产业园和298个农业产业强镇，在推动绿色产业发展方面起到了排头兵的作用。
　　节水节肥节药，农业投入品减量增效。
　　“过去大水漫灌，如今精打细算。”河南滑县牛屯镇程坡寨村村民毛同泉说，浇地刷卡，心里有本“明白账”，用水少了，一亩地能省10块钱。
　　“化肥减下去，鸭梨品质上来了。”山东阳信金阳街道办界河村村民李海廷说，精准施肥，一亩地施肥成本从420元减少到300元。
　　目前，我国三大主粮化肥利用率达到39.2%，农药利用率达到39.8%。
　　立体循环，高效利用资源。
　　生产环环相扣，每个环节都能增值。在黑龙江省绥化市，龙头企业原野食品公司带动，一粒玉米换来“种养加”全产业布局：有机玉米闯入高端市场，玉米秆加工肉牛饲料，实现产业增值3200万元。
　　废弃物资源化利用，变废为宝。今年，我国将进一步抓好畜禽粪污资源化利用，基本完成大规模养殖场粪污处理设施建设，确保畜禽粪污资源化利用率达到75%以上。中国社科院农村发展研究所研究员李国祥说，春耕生产的绿色转变，将大幅提升农业综合生产能力。
　　“会”种地到“慧”种地，智慧生产成潮流
　　春耕备耕，智慧生产成潮流。
　　从“会”种地到“慧”种地，春季农业生产装备水平大幅跃升，成为春耕的一道崭新风景。智慧农机，就是这道风景中的主角儿。
　　智能农机提效率。
　　“即便是万亩农场，也能实现无人管理。”黑龙江省北大荒集团七星农场副场长韩天甲介绍，农机更智能，种地更省力。播种机搭载北斗导航系统，每千米行驶误差控制在2厘米以内。农机开启自动驾驶模式，一台收获机24小时就可以作业1200亩。
　　农业农村部农业机械化管理司司长张兴旺表示，预计全国投入春季农业生产的植保无人机超过3万台，“北斗”定位无人驾驶拖拉机及配套精准作业农机具超过2万台套，为确保今年春耕备耕的进度和质量提供了机械化支撑。
　　全程服务更便利。
　　“提供一站式服务，让农民种地更轻松。” 山东省临沂市郯城县归昌乡陈庄村农大家庭农场负责人陈龙当上了“田保姆”，已为40多户农户提供喷药服务。目前，归昌乡水稻机插率达到70%，亩均节约成本50元，增加产量50公斤。
　　装备技术应用升级。
　　北斗导航无人驾驶拖拉机、无人插秧机、植保无人机等越来越多地应用到水稻、玉米种植、棉花播种、小麦田管、蔬菜生产等多个生产环节。安徽亳州在全市推广农机作业托管全覆盖，1240个合作社“网格化”托管700多万亩小麦。
　　截至目前，农业农村部通过开展“不见面”服务，指导培训机手200万人次、检修机具620万台次。目前，各地投入春季生产农机具总量预计超2000万台套，推进农机保春耕。全国超6万个农机服务组织投入春季农业生产，积极发展托管式、网约式及“全程机械化+综合农事服务”等新业态新模式，帮助广大农户轻松实现机械化、规模化种田。
　　农机一小步，农业一大步！张兴旺表示，春季农业生产中，农机服务组织全程作业能力明显提升。预计小麦主产省夏粮机收、秸秆处理和秋粮种肥同播“一条龙”服务面积超过1.7亿亩，夏收夏种将实现“无缝对接”。
