　　本报北京3月3日电  （记者丁怡婷）应急管理部等有关部门日前印发《防范化解尾矿库安全风险工作方案》（以下简称“《方案》”），自2020年起，在保证紧缺和战略性矿产矿山正常建设开发的前提下，全国尾矿库数量原则上只减不增，不再产生新的“头顶库”。
　　尾矿库源自矿石加工后的废渣堆积，“头顶库”则是初期坝坡脚起至下游尾矿流经路径1公里范围内有居民或重要设施的尾矿库。一旦发生溃坝，群众安全将受到巨大威胁。数据显示，与2012年相比，2018年全国尾矿库数量减少了40%。尽管如此，尾矿库仍面临着严峻的安全风险挑战。
　　《方案》提出，要强化源头准入，严格控制尾矿库数量；鼓励新开发矿山项目优先利用现有尾矿库；确需配套新建尾矿库的严格审查，对于不符合产业总体布局、国土空间规划、河道保护、安全生产、水土保持、生态环境保护等国家有关法律法规、标准和政策要求的，一律不予批准。此外，严格控制新建独立选矿厂尾矿库，严禁新建“头顶库”、总坝高超过200米的尾矿库，严禁在距离长江和黄河干流岸线3公里、重要支流岸线1公里范围内新（改、扩）建尾矿库。
　　根据《方案》，要有效管控尾矿库安全风险，建立完善尾矿库安全风险监测预警机制。“头顶库”企业每年要对“头顶库”进行一次安全风险评估。尾矿库下游1公里范围内不得新设置居民区、工矿企业、集贸市场、休闲健身娱乐广场等人员密集场所。
