　　本报北京3月2日电  （记者寇江泽）3—5月份是我国春季沙尘暴灾害多发期。根据国家林业和草原局与中国气象局春季沙尘天气趋势预测综合意见，预计今年春季我国北方地区沙尘过程次数为7—10次，较常年同期（17次）明显偏少。
　　国家林业和草原局日前印发《关于认真做好2020年春季沙尘暴灾害应急处置工作的通知》，要求各地做好疫情防控的同时，做好沙尘暴灾害应急，要结合本地情况及时研究今春沙尘暴灾害应急处置工作形势，制定具体的工作方案，科学有效应对。
　　预计今年春季我国北方地区沙尘过程次数为7—10次，其中，沙尘暴和强沙尘暴过程2—3次，沙尘强度总体偏弱。近期我国北方地区气温逐渐回升，主要沙尘源区地表植被还未返青，土壤干燥疏松，在较强冷空气条件下极易发生沙尘天气。
　　通知指出，沙尘暴灾害多发期各地要科学开展监测预警工作，省级林业和草原主管部门要科学监测研判沙尘天气发生发展趋势，必要时提前向下游地区发出预警信息。各级林业和草原主管部门要认真编制应急处置工作方案，充分认识今春重点区域沙尘暴灾害形势，对于主要沙尘源区和路径区，要充分考虑强沙尘暴及其衍生灾害可能产生的严重后果，切实将处置措施落实到岗、落实到人。
　　通知要求，在沙尘暴多发地区，要确保沙尘暴预警信息发布全覆盖。要认真梳理整合荒漠生态效益监测和沙尘暴监测项目，强化管理措施，逐步更新监测仪器设备。加强沙尘暴灾害应急机构队伍建设，明确目标、任务，落实责任，对于在沙尘暴应急处置工作中不担当不作为、失职渎职的，要严肃问责。
