　　从前“书等人来”，如今“人等书到”，图书外卖既为促进线上线下融合的新消费模式开辟路径，也为城市书香更浓增添可能
　　
　　在外卖APP上一键下单，最快30分钟便可收到心仪的图书，如今，叫外卖不仅能满足舌尖的享受，还能让精神食粮快速到家。
　　最近，北京市与美团达成“实体书店+美团平台计划”产业协同框架协议，中信书店、北京图书大厦等72家实体书店首批入驻，开通图书外卖业务。不仅如此，上海、成都、杭州、重庆等多地的实体书店也纷纷布局图书外卖服务。
　　事实上，图书外卖并非新生事物，近年来，各地已有一些书店试水。吉林长春同仁书店于2017年进驻美团外卖平台，推出“现货图书1小时内送达”服务；言几又书店的50家门店曾在2018年10月入驻饿了么“闪购频道”，尝试开展“外卖传书”活动。但实体书店与外卖平台的大规模联手，当属首次。
　　受疫情影响，实体书店大多按下“暂停键”。随着复工复产号角的吹响，许多书店已相继恢复营业，但回暖升温尚需时日。
　　面对困境，多地出台帮扶政策助力实体书店发展，实体书店也积极“自救”，危中寻机。
　　对实体书店而言，在短期内搭建起线上业务平台面临人力、物力的局限。与技术成熟、用户广泛的外卖平台合作，既可节约成本、增加销量，也能在一定程度上拓宽销售渠道，不断刷新“存在感”，为反哺线下积蓄能量。
　　图书外卖的群聚式出现或许是特殊时期的尝试，但也丰富了人们的阅读渠道，满足多元化阅读需求，让书店的精神温度不只局限于特定空间，更在书籍的流动和书香的传递间延展。
　　为帮助实体书店，一些外卖平台给予书店“免费入场”、流量补贴、运营辅导等支持；一些实体书店也不只销售图书，更加入文创、餐饮等产品拓宽销路。尽管如此，哪些图书更适合外卖平台、如何营销推广等问题依然考验着实体书店。图书外卖想要走得更远，在增强主题特色优势、优化购买体验、垂直细分需求等方面，还有许多探索的空间。
　　从开展复合型业态到营造文化活动空间，从直播带货到上线外卖业务，在互联网时代，越来越多的实体书店尝试新路径，谋求发展转型。从前“书等人来”，如今“人等书到”，作为一种新消费场景，图书外卖既为促进线上线下融合的新消费模式开辟路径，也为城市书香更浓增添可能。
