　　核心阅读
　　3月21日是世界森林日。森林是地球上重要的生态系统，我国已成为全球森林资源增长最多的国家。新修订的森林法将于今年7月1日起实施。
　　当前，我国林业发展正从生产木材为主向生态建设为主转变，森林生态系统持续向好，森林资源保护管理得到全面加强。
　　　
　　春回大地，正是植树的好时节。从吉林长白山的松林到海南的热带雨林，从长江沿岸到西南石漠化山区，趁着大好春光，植绿护绿的工作正在开展着。
　　《2019年中国国土绿化状况公报》显示，截至目前，我国森林覆盖率达22.96%，森林面积2.2亿公顷。近20年来，我国森林面积和蓄积量持续“双增长”，成为全球森林资源增长最多的国家。
　　植树造林，春季开局良好
　　这几天，在湖南省益阳市安化县江南镇黄花溪村，村支书罗功献领着村民，在村道旁平地挖坑，种下银杏、茶树和楠木树苗。
　　植树造林，黄花溪村民已坚持多年。村里近万亩山地披上了绿装，500余株古树名木均已登记并挂牌保护，村内15公里的村组公路蝶变为秀美的林荫道。村里建起了2000亩杉木“大径材”示范基地、500亩珍稀名贵树种基地和500亩黑茶原料基地。去年，黄花溪村被国家林业和草原局认定为“国家森林乡村”。
　　记者从湖南省林业局获悉，2019年湖南制定了《乡村绿化美化行动计划》，开展森林乡村认定工作，基本建成全省古树名木信息管理系统。同时，注重湘、资、沅、澧四水及珠江流域等生态区位重要地、长江岸线湖南段等重要区域的水源涵养林和水土保持林建设。去年，长江岸线湖南段163公里造林绿化圆满完成，新造林面积12956亩，为计划任务的185.3%。2020年，湖南计划完成营造林1500万亩以上，使森林覆盖率稳定在59%以上、森林蓄积量增长2000万立方米以上。
　　3月14日，在广西隆林各族自治县克长乡猴场村石漠化山区桑蚕高产示范基地，有人在栽桑苗，有人为桑田浇水。“眼下正是种桑树的好时节。”桑农韦好说。韦好家有10亩桑树，他今年打算再种20亩。
　　隆林县“山高石头多，出门就爬坡”，治理石漠化是重要任务。“2020年，隆林县计划新建两个石漠化山区千亩桑蚕高产示范基地，全县计划新种桑园面积30087亩。”隆林县林业局相关负责人介绍，“治理石漠化，既为农民增收，又为荒山添绿。”
　　打好春季造林第一仗，广西壮族自治区林业局统筹部署，做好组织动员，落实造林地块，精准调配肥料和苗木，有序开展春季造林备耕工作。同时，严格实施有效的防疫举措，加强务工人员健康监测，提高机械化程度，避免聚集作业。组织农民就近就地开展造林备耕，推动完成年度重点项目造林任务。
　　数据显示，截至今年2月底，广西完成植树造林64.14万亩，占年度计划任务的24.7%，与去年同期基本持平，春季植树造林开局良好。
　　精细管护，让森林更健康
　　吉林省汪清县位于长白山东麓。56岁的刘海林曾是汪清林业局金沟岭林场质检员，天然林全面禁伐后，他成了林场的技术员。
　　早上6点上山，天不黑不下山，每天徒步十几公里。红松、云杉、落叶松，刘海林熟悉每个树种的习性；割灌、清林、修枝，样样执行严格。“一定要保证存活率！”刘海林说，2019年，他与同事完成补植补造311.5公顷、幼林抚育1570公顷，造林存活率超过90%。
　　2019年汪清县森林覆盖率达88.79%。“大规模植树造林，让长白山这座天然生态屏障更加牢固。”汪清县林业局相关负责人说。
　　既要造林，也要护林。开春以来，湖南省益阳市桃江县林业局工作人员欧卫明一头扎进灰山港镇毛栗坪村石洞山的密林中，只为及时除治病虫害。
　　为了防治松材线虫病，桃江县聘请了一支专业除治队伍。欧卫明和同事们负责督查除治是否到位。“树蔸是否进行了药物熏蒸、树干树枝是否就地烧尽并把虫卵杀死、病枯死木是否被村民拖离等，都是我们要督查的范围。”欧卫明说。
　　最近，在广西林业勘测设计院内，数十台计算机正在全速运转，处理机载激光雷达空中航测数据，与卫星影像整合生成广西森林资源的立体彩图。广西林业勘测设计院副院长代华兵说，“今年上半年我们要完成整个广西森林资源‘天空地’一体化调查监测，有了高精度的监测数据，就能实现对森林资源的更严清查和管护。”
　　运用科技手段提高森林资源监测水平，近年来，广西壮族自治区林业局探索构建“天、空、地、网”一体化森林资源监管模式，破解以往森林资源“监管难、发现难、查处难”。
　　完善制度，让森林保护更持久
　　去年4月1日，海南热带雨林国家公园管理局挂牌成立后，护林员王进强巡山多了一项任务——为建设海南长臂猿生态廊道探路。
　　“今年春节前的两次巡山，我们观测到长臂猿的一个新种群。”王进强说，当地实施了长臂猿栖息地恢复工程，通过补植补种海南长臂猿喜食乡土树种，改善修复栖息地，长臂猿又重新回到物种更多样、食物更丰富的低地雨林。
　　据了解，海南热带雨林国家公园体制试点启动后，将对海南热带雨林实施整体保护和系统修复，着力提升生态服务功能，有效保护生物多样性。这是我国自然保护地体系建设持续加强的一个缩影。
　　随着相关制度完善，我国森林资源保护管理正在全面加强。
　　第十三届全国人大常委会第十五次会议表决通过了新修订的森林法。新修订的森林法将于今年7月1日起实施。当前我国林业发展已由生产木材为主向生态建设为主转变，由主要提供物质产品向主要为全社会提供优质生态产品、满足经济社会生态文化等多元需求转变。
　　新森林法专门增加植树节的规定，明确每年3月12日为植树节。新森林法充分体现出“生态优先、保护优先”的原则，在“森林保护”章节，加大了对天然林、公益林、珍贵树木、古树名木和林地的保护力度，完善了森林火灾科学预防、扑救以及林业有害生物防治制度。同时，新修订的森林法提出，实行森林分类经营管理，保护好各类林业经营主体的合法权益，实现林业建设可持续发展。
　　刚刚过去的植树节，网络植树绽放活力。湖南省衡阳市南岳区发起网络植树项目，号召市民认养一棵树，捐资种植、认养树木。今年湖南将完善森林资源保护制度，编制天然林保护修复中长期规划，实行天然林保护与公益林管理并轨。完善林业改革创新制度，积极探索林长制改革。
　　“以提高造林绿化生态和经济双重效益为重点，加快构建优势互补的东中西林草三大功能区。”吉林省林业和草原局相关负责人介绍，2020年吉林计划再造林绿化140万亩，同时提出提高三北防护林质量和功能，加强防沙治沙能力，提高城乡绿化水平等措施。
