　　3月6日，决战决胜脱贫攻坚座谈会召开，这是党的十八大以来，脱贫攻坚方面最大规模的会议。习近平总书记在会上发表重要讲话强调，到2020年现行标准下的农村贫困人口全部脱贫，这是党中央向全国人民作出的郑重承诺，必须如期实现。
　　收官之年又遭遇疫情影响，各项工作任务更重、要求更高。如何坚定不移把党中央决策部署落实好，确保如期完成脱贫攻坚目标任务？我们约请了4位全国人大代表提出意见建议。
　　——编  者
　　
　　全国人大代表李君：
　　啃下最后的“硬骨头”
　　目前，全国还有52个贫困县未摘帽、2707个贫困村未出列、建档立卡贫困人口未全部脱贫。这些都是贫中之贫、困中之困，是最难啃的“硬骨头”。应该鼓励吸引对农村有感情、愿意扎根农村的年轻人回乡。一个村有几个带头人就能在一定程度上改变村子的面貌。贫困村要根据本村的实际发展产业，没有必要盲目追求大而全，否则供需失衡后，受损失的还是农民。一些贫困村群众生产积极性不高，并不是他们不愿意脱贫，而是小农户承受风险能力弱，缺乏标准化生产和对接市场的能力，要在这些方面多帮他们想办法，解除老百姓的后顾之忧。要适当对小农户加大奖补力度，扶持一批对接小农户需求、带动小农户生产销售的社会化企业。把更多的精力、资金、项目投入市场环节，支持品牌建设。
　　
　　全国人大代表姜明：
　　既战“疫”也战“贫”
　　新冠肺炎疫情来势凶猛，对脱贫攻坚带来新的挑战。当前，外出务工受阻，扶贫产品销售和产业扶贫困难，部分扶贫项目停工，一些疫情严重的地区，挂职干部和驻村工作队暂时无法到岗。越是艰险越向前，面对疫情带来的影响，应该坚定信心、创新思路，努力克服不利因素。一是要分区分级精准防控。没有疫情或疫情较轻的地区，要集中精力加快推进脱贫攻坚，把失去的时间补回来。二是加大对贫困群众的帮扶。在企业复工复产、重大项目开工、物流体系建设等方面优先组织和使用贫困劳动力，帮助贫困劳动力尽快有序返岗。此外，要做好对因病致贫返贫人口的帮扶，及时落实好兜底保障等帮扶措施，确保他们基本生活不受影响。三是解决扶贫农畜牧产品滞销问题。利用互联网拓宽销售渠道，鼓励购买扶贫产品，扩大扶贫产品的消费市场。
　　
　　全国人大代表黄茂兴：
　　巩固成果防止返贫
　　当前，巩固脱贫成果的难度很大，已脱贫的地区和人口中，有的产业基础比较薄弱，有的产业项目同质化严重，有的就业不够稳定，有的政策性收入占比高。应该从制度上完善脱贫攻坚成果，进一步健全脱贫攻坚成果的整体性政策框架，实现长效机制缺项清零，切实阻止返贫。要调动各方面资源和力量，对脱贫任务重、整改任务重、巩固成果任务重的地区进行重点帮扶，确保如期完成脱贫攻坚目标任务。应该继续坚持扶贫小额信贷对支持贫困群众发展生产发挥的重要作用，加快建立防止返贫监测和帮扶机制，对脱贫不稳定户、边缘易致贫户加强监测，提前采取针对性的帮扶措施。利用公益岗位提供更多就近就地就业机会给贫困户。应该谋划脱贫攻坚工作与乡村振兴对接，强化产业振兴在脱贫攻坚中的支撑性作用。通过产业带动，带动更多贫困人口脱贫致富，并逐步提高其收入水平。
　　
　　全国人大代表郭大进：
　　要脱真贫、真脱贫
　　高质量夺取脱贫攻坚全面胜利，说到底就是要脱真贫、真脱贫，有效解决脱贫攻坚中形式主义、官僚主义突出问题。一要敲响“法槌”，解决思想有偏差的问题，深刻认识搞数字脱贫、虚假脱贫，就是对党不忠诚、不老实，就是对人民不负责、对历史不负责。二要锻造“头雁”，解决能力不适应的问题，深化人才互派挂职、异地交流和柔性录用，帮助贫困地区大力引进和培养人才，让优秀人才真正“引得进、留得住、干得好”。三要接好“地气”，解决基础不牢固的问题，坚定不移保持脱贫政策连续性、稳定性，做到摘帽“不摘责任、不摘政策、不摘帮扶、不摘监管”。四要破解“困境”，解决发展难持续的问题，激活贫困地区内生动力，增强经济社会发展“造血”功能。五要紧盯“苗头”，解决查处难界定的问题，织密全方位、立体式监督网络，严肃查处“虚假式”“算账式”“指标式”“游走式”脱贫，推动形成不搞形式主义、官僚主义的良好政治生态。
