　　就业是最大的民生。扎实做好保障和改善民生工作，要高度关注就业问题。如何进一步做好稳就业这篇大文章，更好地推动就业工作、助力各类企业尽快恢复生产经营？我们约请了3位全国人大代表，对此提出意见建议。
　　——编 者
　　　　　 
　　全国人大代表王填：
　　提振信心促进就业
　　稳就业要提振消费者、企业和就业者的信心。对于零售业和服务业而言，消费需求直接关系着岗位数量。因此，要让消费者心中有希望、口袋里有钞票，以消费拉动就业。近日有地方发放新冠肺炎疫情防控特别慰问消费券，用于在实体百货、超市购物，这是一个很好的举措。人气回来了，就业岗位也就自然多起来了。消费需求有了，还要让企业有信心。以零售业为例，目前购物中心虽已基本恢复营业，但商场内的影院、教育培训类场所仍然停业，餐饮也没有完全恢复正常。建议全力以赴推动低风险地区恢复正常营业，取消限制企业复工复产的不合理审批，提振企业信心，推动就业。建议对劳动密集型产业加大稳岗补贴力度，支持这些企业共同抵御经济压力。此前，我所在的步步高商业连锁公司推出了员工借用计划，让暂时无法返岗的人员到步步高来临时就业，很受欢迎。建议分行业建立和开放就业数据库，出台政策鼓励企业与就业者对接。
　　全国人大代表高永：
　　引导农民工有序返岗
　　面对疫情带来的不利影响，各地应积极出台相关政策及临时性帮扶措施，推动生产生活秩序尽快恢复，以有效稳定就业。一是建议强化重点企业用工调度保障。出台援企稳岗促就业、支持民营经济高质量发展方面的政策性意见，为企业复工复产提供社保费阶段性减免、失业保险稳岗返还、就业补贴等具体支持，帮助企业解决“原料进不来、员工回不来、产品运不出”等难题，确保企业有序运营，实现稳定就业。二是建议安全有序引导农民工转移就业。将农民工劳务输出作为稳定就业的一项关键举措，通过实施交通运输保障方案，对农民工实施“点对点、一站式”的返岗复工服务。同时，推广健康信息互认机制，以确保用工安全。对组织集中返岗的，给予特殊的政策支持。三是建议支持就地就近就业。对不能及时外出务工或无外出意愿的人员，吸纳到本地春耕等相关生产活动中，并通过公益性岗位临时安置，帮助他们实现“家门口”就业。同时，拓宽线上就业服务渠道，加大网上用工信息发布力度，推动其与企业有效对接。对吸纳贫困劳动力就业规模大的企业，建议通过专项资金给予奖励。
　　全国人大代表法蒂玛：
　　拓宽大学生就业渠道
　　疫情的发生，使大学生等重点人群就业压力加大。为增加大学生就业机会，有关部门出台了疫情期间毕业生就业政策，我们要加大相关政策落实力度，并研究解决新情况、新问题。比如，一些地方对贫困地区家庭困难学生、残疾学生就业的重点帮扶、动态管理还不够，建议加大对重点人群就业支持力度。进一步扩大从大学毕业生中招聘基层工作人员的规模，充实基层卫生、文化、法律服务等方面的工作力量。一方面，基层需要新鲜血液，另一方面，大学生也需要更多基层锻炼和就业的机会。要平衡疫情防控与经济社会发展之间的关系。对复工复产或者将要复工复产企业主动提供服务，想方设法保障用工需求，积极开展线上招聘活动，促进人岗对接，继续通过实施减税降费措施减轻企业负担。大规模开展职业技能培训，实施重点群体专项培训。加大人力资源服务供给，优化用工指导服务，依法规范裁员行为。
　　版式设计：汪哲平
