　　世茂集团秉持“以产品为核，以用户为先”理念，积极响应国家号召推动复工、复产、复市，更以创新的发展理念夯实产品力及服务力，发挥多元产业协同优势赋能城市发展，为提升城市治理能力添翼，为人民美好生活助力。
              
　　以产品力推动居住品质升级　　世茂集团凭借探索精研和创新试验，积极革新城市生活理念，推动人居品质升级。
　　瞄准人居观念变化，世茂集团挖掘“健康”大范畴的深层需求，建立“微创新+大创新”的双重路径。世茂集团通过“消杀清洁”“抗菌阻隔”等标准化设计模块，对室内空间设计及精装标准微迭代，推出新品；着手加速建立世茂健康认证体系，实现更多维度防御力，进而引领行业关键变革。
　　世茂始终致力于打造有品质的生活场景，细分不同用户的人居需求，用心雕琢，稳步提升产品力，打造覆盖全生命周期的住宅产品线。助推理想人居变革的同时，世茂产品在本次疫情期间的居家隔离中展现出明显优势，如社区及家居的智能化配套可实现“零接触通行”和“语音控制”；户型空间里关于“场景化”的前置性考量，让宅家变得更舒适自如；对“健康”的品质考量不仅体现在充分考虑风和光的户型设计，还体现在社区内全时全龄活动场地的规划，让空间真正为人的健康服务。
　　世茂集团在规划、打造文旅类住宅产品时，除了充分发挥自然环境的优越性，更是在生活、休闲配套上下足功夫。福州世茂鼓岭文化小镇作为世茂集团的第一个小镇类项目，是获得“LEED FOR COMMUNITIES”国际认证的健康社区，还配套有书院、美术馆等文娱设施，真正实现宜居宜游。
      
　　以创新力提升为城市赋能　　作为一家国际化、综合性的大型投资集团，世茂集团业已形成了以房地产开发为“主体”，酒店管理、物业服务、商业办公、文化娱乐为“双翼”，以科技、医疗、教育、养老为平衡“尾翼”的“大飞机战略”，依托于集团的多元业态，世茂的企业角色正在从“城市运营者”升级为“为城市赋能”。
　　针对当前疫情，世茂集团整合自身优势，在科技、教育、健康医疗等方面，通过数字化和智能化转型应对挑战，在提升社区服务水平，为城市提供高品质智慧生活、商旅体验的同时，亦体现“尾翼”的持续发力。
　　由世茂物联研发的茂家APP平台实现服务升级，推出“鲜蔬到家”“跑腿服务”“电子通行码”等模块，助力解决居户“买菜难”“通行难”等；世茂服务整合世茂集团旗下教育品牌“茂YUE岛”、高端医疗服务资源等，提供“线上教育”及“云问诊”服务；世茂酒店亦依托机器人员工服务及智能音箱语音控制的方式，在旗下酒店提供“无接触”服务体验；世茂商业及主题娱乐发力“线上化”服务新模式，让客户足不出户即可实现写字楼租赁、线上消费购物等。下好“先手棋”，赢得新先机。世茂集团多元赋能城市发展，不断满足人民日益增长的美好生活需要。
　　“敢为人先、谋在长远”，世茂集团积极应对疫情带来的挑战，超前谋划产品创新路径，正在引领企业阔步前行。未来，世茂将继续秉持“以产品为核，以用户为先”基因，在提质增效中践行初心使命，在改革创新中磨砺责任担当，为经济高质量发展贡献力量。
   
　　数据来源：世茂集团
