　　这是一次全民行动、全民参战的特殊战争。不见战火硝烟，却有生死考验；没有瞬息万变的敌情，却有来势汹汹的疫情。疫情面前，没有任何一个人能置身事外。
　　疫魔再肆虐，也阻拦不了全民战疫的坚强意志。“子弟兵星夜驰援”“19省份对口支援”“行业系统各显神通式增援”……党政军民学，东西南北中，涓涓细流汇成大海，点点星光点亮银河。
　　疫魔再肆虐，也威吓不了人民群众的抗疫斗志。
　　疫魔再肆虐，也冲垮不了兵民一体的钢铁防线。宣传员、联络员、警戒员、巡逻员、快递员、服务员……人民群众成为真正的铜墙铁壁！
　　在这一特殊的抗疫战场上，面对严峻疫情，人民子弟兵一路“逆行”，驰援武汉。在他们的后方，来自天南海北的庞大队伍为奋战在一线的抗疫战士，源源不断提供强有力的支援保障。
　　时代在变，广大群众人地两熟、就近就便、便于指挥的优势没有变。在疫情防控战场，广大群众展现出巨大的组织力、执行力、战斗力，是战胜疫情的重要依靠。
　　企业实现转产，“方舱医院”快速投入使用，人力资源动员到位……在这一特殊的抗疫战场上，我们看到国防动员依然是我们不可忽视的制胜法宝。
　　“积力之所举，则无不胜也；众智之所为，则无不成也。”心手相牵，没有翻不过的山；同舟共济，没有跨不过的川。军地同心协力，汇聚起强大力量，就一定能打赢这场疫情防控的人民战争、总体战、阻击战。
