　　“眼下春耕正忙，咱农资企业必须开足马力！”在江苏宿迁生态化工科技产业园的健谷化工有限公司厂房里，公司总经理陆敬松信心十足，“5条农药生产线全开，287名员工一天两班倒，肯定能把订单抢出来。”
　　“一个电话，化肥就送到家门口，真是省心！”甘肃酒泉市银达镇南坝村村民吕宏云夸赞，今年镇上推出的新服务，“农民不出门、农资送上门”，足不出户备春耕。
　　农时不等人，春耕正当时。“越是面对风险挑战，越要稳住农业，越要确保粮食和重要副食品安全。”习近平总书记对全国春季农业生产工作作出重要指示强调。
　　春耕备耕，农资先行。今春以来，各地各部门统筹疫情防控和春耕农资供应，发力关键环节，出台针对性措施，加快推动农资企业复工复产，打通农资运销“最后一公里”，促进全国农资供应形势明显好转，确保农民用上放心种、放心药、放心肥。
　　农资供应总量足质量高，向优向绿是主基调
　　今年春耕，农资供应足不足？
　　“当前，农资重点企业复工率达到88%，农资门店营业率达到90%，农资供应已达到常年水平。”农业农村部农产品质量安全监管司副司长黄修柱介绍。
　　备足“粮草”好种田。前几天，一辆满载化肥的运输车驶进了甘肃瓜州县西湖镇向阳村，一袋袋化肥、农药等春耕物资送到了村民家门口。“合作社给我们送货上门，质量有保障，每袋还便宜10块钱。”村民王建国说。早动手、早采购，向阳村的凯德顺农机合作社已储备优质化肥2300吨，保障全村春耕生产用肥不愁。
　　从总量看，目前春耕备耕物资供应充足、保障有力。全国玉米、杂交水稻、大豆等可供种26亿公斤，大于18亿公斤春播需求；化肥是“粮食的粮食”，可供应量3600万吨左右，能满足2000多万吨春播需求；小麦油菜主要病害用药需求4.65万吨，可供6.44万吨；地膜加棚膜共需130万吨，可基本满足春耕需求。
　　农资供给不仅看数量，更要看质量。今年春耕，农资产品向优向绿转变成为主基调。
　　“瞧，这优质麦根系壮，是咱这儿的一张王牌！”河南温县种子协会会长吕庆丰在田间捻开一株麦苗说，靠着好麦种，去年亩均产量602.1公斤，刷新了高产纪录。“优质麦高出市场价10%收购，30万亩推广面积，能让农民增收3000多万元。”
　　好种子支撑起高产稳产。近年来，我国构建市场导向、企业主体、产学研协同的中国特色种业创新体系，自主选育品种播种面积占95%以上，基本实现主要农作物良种全覆盖，种子合格率稳定在98%以上。
　　鲁南小麦正返青，绿色农药成了潮流。“打的是高效低残留农药，省水七成，省药六成，一亩地减少人工成本三成。”山东郯城县归昌乡陈庄村无人机操作员陈斌，边给麦田飞防作业边说：“无人机配上好农药，真是如虎添翼！”
　　农资助力绿色生产。目前，我国三大主粮化肥利用率达到39.2%，农药利用率达到39.8%，比2015年分别提高4个百分点、3.2个百分点。“绿色技术加快推广，全国新型肥料推广应用达2.45亿亩次，有机肥施用超过5.5亿亩次。”农业农村部种植业管理司司长潘文博说，今年要继续强化措施，持续推进，确保化肥农药利用率达到40%。
　　强监管，让农民用上放心农资。“农资不好，丰收难保！”在内蒙古阿鲁科尔沁旗双胜镇，市场监管所所长刘羽清和同事们忙着对农资经销店逐一检查，确保农资市场正常秩序。日前农业农村部在全国范围内启动农资打假“春雷”行动。各级公安机关周密组织、迅速行动，聚焦春耕急需必备物资，依法严厉打击套牌生产、侵权假冒、非法添加等典型农资犯罪行为。
　　“一对一”解难，农资企业复工复产按下快进键
　　“体温正常，登个记就能进车间……”每天一大早，四川广元市牛牛生物科技有限公司的工人们排队量体温、消毒。公司负责人张童介绍说，受疫情影响，2月份销售量同比减少80%。“现在，复工复产按下快进键，争分夺秒保生产，已生产专用肥750吨。”
　　春耕生产关键时节，各地各部门努力克服疫情影响，打通堵点、补上断链，加快推动农资企业复工复产。
　　受疫情影响，化肥行业整体开工率不足。对此，工信部牵头成立复工复产专班，每日调度化肥复工复产情况，近期化肥产能迅速恢复。农业农村部推动把农资产品纳入生活物资保障范围，并将相关企业列入复工复产企业重点名单，加快复工复产。
　　“一对一”调度，解决开工难。湖北祥云化工公司是复合肥上游企业，生产的磷酸一铵占到全国产量的15%。加快重点企业复工，全国春耕农资应急调度保供组推动审批进度，3月4日，公司3条生产线开工，到3月9日，6条磷肥生产线全部复产，日产量3100多吨，大大缓解了下游复合肥企业的原料供应。
　　“一对一”对接，化解人手不足难题。在江西新干县帅达生物科技有限公司复合肥生产车间，生产厂长陈立国紧张地忙碌着。“他们都是技术骨干，是我们专门从云南丘北县接回来的！”公司总经理肖里兵说，为了顺利复工，各地政府部门联动，提供返工证明，一批批工人顺利返厂。“公司报销了路费和体检费8000多元！”不少工人满是感激，生产车间又热闹起来……
　　多方合力推动，农资企业产能加快恢复。截至目前，全国1559家农药企业复工复产率83%，25万家农药门店的复工率达到91%，接近常年的水平；主要化肥企业开工率已经达到常年水平，氮、磷、钾肥总体供应充足；当前所急需的小麦条锈病、赤霉病等用药涉及的农药企业，复工复产率94%，能够满足农药需求。
　　“点对点”服务，一键下单，农资进村入户到田
　　农资企业生产热起来，还要打通运销“最后一公里”，让各种农资顺畅送达农民手里。
　　打通交通堵点，各地各部门积极行动。交通运输部、农业农村部联合印发通知，将春季农业生产物资和农机具转运纳入应急运输绿色通道政策，由企业自行打印全国统一的“疫情防控应急物资及人员运输车辆通行证”，确保农资运输车辆不停车、不检查、不收费，优先运行。目前，交通主动脉基本贯通，县级道路的通畅无关卡达到92%。
　　“为农资门店开通绿色通道，县里办理农资车辆通行证279个，980多个农药、肥料、种子经营门店全部恢复营业，春耕农资及时到户到田。”河南夏邑县农业农村局局长胡序涛介绍。
　　畅通销售渠道，各级农业农村部门组织农资进村入店，确保春耕生产所需的种子、化肥、农药等农资运输畅通，鼓励农资企业和经销商开展“点对点”生产、配送，确保农民有农资可用。各地创新“不见面”的点对点服务，农资线上订购、线下配送、送货上门，减少疫情对春耕生产的影响。
　　“您的1吨水溶肥、3公斤杀虫杀菌剂到了，马上到地头了……”农民商泽军说，没想到这专家开出的“救急药”直接送到了田间。前些日子，江苏宿迁市宿豫区农业农村局与裕农公司联手搞了春耕生产网络直播，现场解答种植户问题。草莓在线被诊断出了灰霉病。
　　“‘点对点’服务，一举两得！”裕农公司配送员骆新泽说，通过电话、微信、线上订购方式，从厂家直接供货给2000余位种植大户，农资及时配送有保障，还能降低购买成本。目前，已直供农药20余吨、种子10吨，在线解答农事520余例……
　　打通农资进村入户的“最后一公里”，农业农村部提出，要创造条件，充分发挥农民专业合作社、家庭农场、种植大户等新型农业经营主体的作用，实行统一采购，定点配送。
　　在河南滑县白道口镇西河京村，“农管家”服务点负责人黄国兴的手机“叮咚”一声，又来个新订单。“有人订化肥，下午就送过去。”黄国兴晃了晃手机说，“这段时间，光靠手机就卖出100吨化肥、20件农药。”
　　“农管家”是县里推出的现代农业信息服务平台，作为服务点负责人，如今黄国兴除了配送农资，还提供定制农活、耕种、打药、施肥等服务。“一键下单，农资不用愁，地帮你种好，俺这服务中不中？”他说，这两天打药施肥等作业订单量激增，正招呼更多村民一起帮忙。
