　　本报北京3月12日电  （记者季芳）当地时间11日，中国深圳昆仑鸿星队取得了在俄罗斯女子冰球联赛总决赛的第三场胜利——以4∶2战胜乌法队。至此，昆仑鸿星队以总比分3∶0捧得联赛总冠军奖杯。
　　总决赛以3∶0的成绩夺冠，昆仑鸿星队刷新了中国球队在国际冰球职业赛场的最佳战绩。
　　从2017—2018赛季首次出战职业赛事开始，昆仑鸿星队历时3个赛季，经历了诸多磨砺，不断成长进步。首个赛季，昆仑鸿星队第一次参加加拿大女子冰球联赛就成功打入季后赛；半决赛中，她们惊险淘汰了卡尔加里队；虽然总决赛失利无缘夺冠，但队员们收获了进入职业赛场后的重要一课。2018—2019赛季，昆仑鸿星队未能进入季后赛，赛季结束后不久，加拿大女子冰球联赛宣布停摆，球队只得继续寻找新的赛事舞台。
　　后来，昆仑鸿星队成为第一支参加俄罗斯女子冰球联赛的外国球队。
　　俄罗斯女子冰球国家队几乎全员都在这个联赛效力，昆仑鸿星队获得了宝贵的锻炼机会。刘智新在常规赛打满了28场比赛，每场比赛的上场时间均在23分钟以上，已成为队伍主力球员。季后赛中，刘智新同样“全勤”，并在总决赛第二、第三场比赛贡献了助攻。
　　老将齐雪婷在本赛季的表现同样出色。赛季前两场比赛，在球队不少球员状态低迷时，她挺身而出，在对阵斯基泰人队的比赛中攻入制胜一球。
　　此外，很多年轻队员在本赛季进步明显。22岁小将杨丽莹在常规赛贡献了两粒精彩进球，并在半决赛中贡献多次助攻。门将何思晔6场比赛场均失球0.83个，扑救成功率高达96.2%，在联盟出场10场以下的门将中排名第一。
　　“在高水平的竞赛对抗中，年轻球员可以更直观地看到差距，更快地吸收经验教训，从而提升竞技水平。”齐雪婷说，这也是球队现在正在做的，在实战中发现差距，在训练中取长补短，努力提升整体实力。
