　　打赢疫情防控人民战争要紧紧依靠人民。要做好深入细致的群众工作，把群众发动起来，构筑起群防群控的人民防线。
　　习近平总书记赴湖北省武汉市考察疫情防控工作时，同社区工作者、基层民警、卫生服务站医生、下沉干部、志愿者等亲切交流。总书记强调，要充分发挥社区在疫情防控中的重要作用，充分发挥基层党组织战斗堡垒作用和党员先锋模范作用，防控力量要向社区下沉，加强社区防控措施的落实，使所有社区成为疫情防控的坚强堡垒。
　　疫情发生以来，习近平总书记一开始就强调，疫情防控要紧紧依靠人民群众，构建联防联控、群防群控的防控体系，坚决打赢疫情防控的人民战争。社区作为防控的最前线，肩负的任务十分繁重，参与社区防控工作的同志们工作十分辛苦。党员、干部夜以继日、不辞辛劳、默默付出，悉心为群众服务，展现了不怕牺牲、勇于担当、顾全大局、甘于奉献的精神；广大群众服从大局、万众一心、团结奋战，自觉遵守疫情防控各项规定，自觉维护社会秩序，共同为遏制疫情扩散蔓延、保障群众生活作出了重要贡献，彰显了中华民族同舟共济、守望相助的家国情怀。
　　抗击疫情有两个阵地，一个是医院救死扶伤阵地，一个是社区防控阵地。坚持不懈做好疫情防控工作关键靠社区，社区是外防输入、内防扩散最有效的防线。当前疫情防控形势持续向好，但还没有到可以松口气的时候。现在到了关键的时候，必须咬紧牙关坚持下去。要紧紧依靠人民群众，充分发动人民群众，提高群众自我服务、自我防护能力。打赢这场阻击战重点在“防”，要取得最后胜利，离不开群众一如既往支持和参与，更离不开群众咬紧牙关坚持。要继续充分发挥社区的阻击作用，充分发挥基层党组织战斗堡垒作用和党员先锋模范作用，把防控力量向社区下沉，把社区居民发动起来、组织起来，一鼓作气，咬紧牙关，坚持到底，抓实抓细各项防控措施的落实，使所有社区成为疫情防控的坚强堡垒，做到扛得住、守得住，不能前功尽弃。疫情防控期间采取一些严格的管控措施是完全必要的。到了现在这个阶段，除湖北和武汉等疫情防控任务重的地区外，要注意把握好度，尽量采取对群众生产生活影响小、带来不便少的措施。
　　民生稳，人心就稳，社会就稳，做好深入细致的群众工作重在服务和保障民生。湖北和武汉等疫情严重地方的群众自我隔离了这么长时间，有些情绪宣泄，要理解、宽容、包容，继续加大各方面工作力度。要充分考虑群众基本生活需求，密切监测市场供需和价格动态，保障米面粮油、肉禽蛋奶、蔬菜瓜果等生活必需品供应。对因疫情防控在家隔离的孤寡老人、困难儿童、特困人员、残疾人等特殊群体，落实包保联系人，加强走访探视，及时提供必要帮助。各方面要关心被感染的群众，照顾好他们的家人，让患者安心接受治疗，尤其是要加强对患者及其家属、病亡者家属等的心理疏导工作。给人民群众当服务员，不能干巴巴、硬邦邦的，要把事办到群众心坎上，把话说到群众的心窝里，让群众如沐春风。
　　疫情防控是一场保卫人民群众生命安全和身体健康的严峻斗争，抗疫一线是广大党员干部践行初心使命、体现责任担当的试金石和磨刀石。把初心落在行动上、把使命担在肩膀上，当好人民群众贴心人，及时解决群众所急所忧所思所盼，我们就一定能依靠人民力量打赢湖北保卫战、武汉保卫战，尽快夺取这场斗争的全面胜利！
