　　“快回去，把科室的工作安排好……”在湖北省武汉市中心医院隔离病房外，甲状腺乳腺外科的医生和护士不会想到，这是科室主任江学庆留给他们的最后一句话。
　　在他们看来，那个平时精力充沛、身体一直都很健康的“老大哥”总像棵大树一样在保护病人，保护医生和护士，保护这里的所有人。
　　3月1日凌晨5时32分，在这个春天的季节里，江学庆这棵大树还是倒了，生命永远定格在55岁。
　　半天的门诊通常要看到下午四五点
　　“不能让病人白跑一趟”
　　2月29日晚，武汉市中心医院甲乳外科副主任医师李海一夜未眠：他一直在武汉市肺科医院外等待江学庆治愈的奇迹；从1月17日感染新冠肺炎，科室的医生和护士以为江学庆只是太过劳累，住几天院就能出来。
　　江学庆的门诊平时有很多病人，忙碌的时候一天要看100多号病人，这成了他的工作常态。“江主任周一上午在后湖院区开门诊；周二上午就在南京路院区；周三到周五也都排满了手术。” 李海说，江学庆有时候下了门诊还要去做手术。
　　疫情发生后，江学庆依旧坚持看门诊。春节前看病的人很多，江学庆就给自己加大问诊量，“不能让病人白跑一趟。”李海说江学庆常常这么说，他半天的门诊通常要看到下午四五点，和全天门诊量差不多。
　　江学庆住院后，家人为了鼓励他，给他录了孙子的视频，放在他身边。科室的同事打算去看望，但被他拒绝，大家透过一个门缝和他说话。“隔离病房，你们来干什么，上班戴好口罩！” 在得知科里护士要被抽调到抗击疫情一线时，江学庆又叮嘱大家要保护好自己。
　　病人一旦进行有创插管，就很难和外界有语言交流。在江学庆有创插管前最后一刻，李海给他打了个电话：“放心，不就是个小病毒吗，你一定能闯过这一关。” 然而，李海没想到这竟是他们之间的永别。
　　创办甲状腺乳腺外科鼓励同事钻研业务
　　“你们要找到自己的领域，并且把它做精”
　　2007年，刚回国的江学庆按照医院安排，担任新开的甲状腺乳腺外科负责人。科室刚开始只有十多张病床、五六位医护人员。经过江学庆十多年的努力，现在武汉市中心医院甲状腺乳腺外科已有200多张病床、近90名医护人员。
　　刚进入科室的年轻医生和护士找不到方向，江学庆鼓励他们：“专科下面还有很多的亚专科，你们要找到自己的领域，并且把它做精。”江学庆总会说，你们要努力地做，护士也要有自己的专科方向，才能成就自己。
　　2017年，在江学庆的支持下，甲状腺乳腺外科护士长戈文心开设了哺乳及乳房护理门诊。“刚开始我觉得护士能像医生一样解决患者的问题吗？江主任让全科医生支持我，哺乳期有乳房问题的患者立刻转诊到我的门诊，同时安排乳腺专科医生和我一起会诊患者。”戈文心说。
　　在甲状腺乳腺外科，江学庆不仅是导师，也是“大家长”。科室里的同事在生活和工作中遇到困难，他都会尽力帮忙。江学庆关心一些新来的同事没人照顾，只要他有好吃的，都会叫上他们一起吃。
　　2018年，江学庆得知自己获得“中国医师奖”后激动不已……从北京人民大会堂参加完颁奖典礼回来后，他告诉同事：医院、中国医师协会、国家给了他这么大的鼓励，他感觉压力很大。“他的心愿是要让甲状腺乳腺外科的发展更进一步……”李海说。
　　1.7万多名患者重获健康
　　“手术都排好了，我休息了病人又要等”
　　在江学庆的患者群里，他有个“暖男医师”的称号。不仅是因为他看着很“暖”，对患者说话也是轻言细语；每次与患者沟通时，江学庆都会控制自己的音量。“江主任的声音很柔和，很能温暖患者；再大脾气的人跟江主任交流一会后，也能变得心平气和。”曾接受过江学庆手术的陈女士说。
　　江学庆问诊时还很注重沟通细节。他不是一开始就和病人谈论病情，而是笑呵呵地跟他们拉家常：“能爬几层楼，每顿吃几碗饭，平时走路喘不喘，心慌不慌、爱不爱出汗……”江学庆和病人一聊就是十几分钟，不时还开个小玩笑；冬天给患者触诊前，江学庆一定会先把手搓热了再做检查。
　　不仅注意自己的言谈举止，江学庆还在科室内制定了严格的行为规范。例如，男医生为女性乳腺疾病患者做身体触诊时，必须要有女医生或女护士在场，且一定要注意遮挡以保护患者隐私。小到十几岁大到80岁的不少患者都成了江学庆的朋友。
　　从2007年至2019年的12年里，有5000多名乳腺癌患者在江学庆手上重获健康；经他成功治疗的甲状腺癌手术患者，多达1.2万多名。看到江学庆每天那么忙，同事们都曾劝他休息，可江学庆说：“手术都排好了，我休息了病人又要等。”
