　　“你们的工作服湿了就尽管换，我都来收！”自春节开始，奇异鸟公共纺织品服务（荆州）有限公司员工郑秀梅就一头扎在湖北省中西医结合医院：挨个科室收取工作服、打包整理、及时发放洁净织物。由于电梯被用作专门通道，她天天肩挑背扛上下楼。“医护人员全力抢救病患，一天忙下来工作服湿了干、干了湿。我就想让他们每天能换上干净舒适的工作服。”郑秀梅的话质朴而有力。
　　岗位平凡，贡献非凡。新冠肺炎疫情发生以来，各地医疗洗涤企业对医院送出的脏污织物和感染性织物进行洗涤消毒。“医疗洗涤企业作为医疗卫生机构后勤保障的重要一环，为医院日常运转提供服务。和医护人员一样，他们离病毒很近却不言退，是默默无闻的幕后英雄。”中国商业联合会洗染专业委员会主任潘炜说。
　　战疫不可或缺的一环
　　“平时我就住医院提供的库房里，一忙起来就顾不上休息。”50岁的李美丽是郑秀梅的同事，两年前开始负责武汉市第三医院的织物收发工作。由于疫情期间人手紧缺，李美丽每天一大早就要开始工作。
　　奇异鸟公共纺织品服务（荆州）有限公司每天承担着超过4万件纺织品的洗涤消毒任务，服务的医院中多数都是新冠肺炎定点收治医院。“来自医院的每件织物都经过预洗、消毒主洗、清洗、中和等环节，确保清洗干净、消毒到位。同时分隔脏物区和洁净区，避免交叉感染。”董事长邹俊杰介绍，公司还提供超过7万个水溶性防感染医用织物处置袋，待清洗的医用织物用水溶性处置袋封闭包装后，由自动化吊带设备连同处置袋一并投入洗衣机。
　　“疫情期间，全国医疗洗涤企业平均每天洗涤超过4000吨、600万件纺织品。”潘炜告诉记者，这段时间医护人员工作服更换频率增加，同时熨烫、打包等人工操作量增加，加之前期各地复工人数有限，不少一线工人从春节开始就是满负荷工作。
　　凌晨3点，上海景禧医纺科技有限公司派驻上海瑞金医院服务站站长陈雷就开始了一天的工作。从1月至今，陈雷和其他5位同事承担起了上海瑞金医院的医用织物保障工作，每天天未亮就开工，忙完时已近傍晚。同事们都说：“为战士洗‘战袍’，再忙再累也心甘。”
　　“我们的工作看着普通，却是战疫不可或缺的一环。医生护士有没有干净的工作服穿，病人能不能放心地躺在病床上，可都指着我们呢！”陈雷还主动承担感染性织物交接工作，医院需求一来，他总是一路小跑，随叫随到。“别的都能缓，但治病救人的活，我们可不能缓。”陈雷说。
　　为援助湖北医疗队免费清洗衣物
　　“各省援鄂医疗队入住酒店后，你们能不能做好布草洗涤任务？”1月24日，武汉坤腾洗涤公司董事长邱海燕接到了来自武汉市发改委的电话，邱海燕一口答应。1月26日起，武汉坤腾正式开始为部分医护人员入住酒店提供布草送洗服务。
　　“1月底，有医疗队医护人员和所在酒店联系能否提供衣物清洗工作。然而疫情期间，不少酒店都已暂停了洗衣服务。”武汉坤腾洗涤公司总经理陶宏光说，我们了解这一需求后马上联系医疗队，并组织人手提供免费衣物清洗服务，“医疗队员奔赴武汉支援，我们作为武汉人更不能旁观。能帮忙出力的时候，绝不含糊。”
　　投放应急物资
　　既能洗“战袍”，还作“物资仓”。疫情期间，景禧医纺除了承担医用织物的洗涤、消毒和配送工作，还无偿为医疗机构防疫一线投放了千余件应急物资。“公司仓库内备有充足的库存，其中包括3.4万余件医用床品、2万余套制服以及8000余件隔离衣等，可为一线医护人员提供紧急补给和应急调用。”上海景禧医纺科技有限公司董事长郑永祥表示。
　　此外，一些医疗洗涤企业还为居民社区、学校等提供防护用品保障。“从春节到现在，我们已经陆陆续续购买了8吨酒精、10吨84消毒液以及5000个KN95口罩，捐给合肥的社区、医院、学校等单位。”合肥市美之捷洗涤有限公司负责人李国景说。
　　“疫情发生初期，在不少纺织品制造工厂停工的情况下，一些之前面向医院提供租赁洗涤服务的医疗洗涤企业主动提供库存纺织品，成为医院新增床位、收治病患的重要应急物资来源之一。”潘炜介绍，历经疫情考验，医疗洗涤企业也将在有关部门支持引导下继续向规范化、标准化和智能化方向发展，在疫情防控、保障民生等方面发挥更大作用。
