　　“公司要严格落实疫情防控要求，每天对公共区域进行严格消毒杀菌，上、下午两次对员工进行体温检测，员工公共场所必须戴口罩，不聚集，减少线下开会，确保中药材产业扶贫项目安全有序复工复产。”这几天，全国人大代表、好医生集团董事长耿福能天天到公司再三叮嘱。
　　3月中旬，位于四川省大凉山布拖县的好医生集团中药材产业扶贫基地建设正平稳推进。如何充分发挥中医药优势，打好疫情防控阻击战和脱贫攻坚收官战？“战疫”和“战贫”成了耿福能最为关心的两件大事。
　　布拖县是未摘帽的贫困县，作为中医药产业精准扶贫的龙头企业，好医生集团的建设项目在布拖县第一个复工复产。工程建设能否顺利竣工投产，关系到能否帮助更多的彝族同胞脱贫致富奔小康。每次想到这些，耿福能要么直接去布拖实地“督战”，要么召开企业扶贫工作会：“春天来了，老百姓的扶贫中药材就要往田里播种。大家要全力克服困难，保障产业扶贫工程顺利收尾。”
　　这几天，耿福能带领他的工作团队抢抓农时，培训指导农民扩大中药材种植面积。作为人大代表，在积极参与战疫战贫的同时，耿福能还结合专业进行调研，他认为，为做到关键时刻有药可用，同时避免药材种植盲目跟风，应建立中药材大品种数据库及预测预警机制，科学规划中药材规范化种植。他还建议建立疫情防控中药材重点品种国家储备制度。
