　　本报北京3月14日电  （记者杨昊）全国妇联日前作出决定，追授董李会、陈桂荣、罗桂梅三位同志全国三八红旗手称号。
　　董李会，生前任湖北省荆州市荆州高新技术产业园区城南高新园卫健办主任。她扎根基层23年，始终对党忠诚，默默奉献。疫情发生后，她任城南高新园管委会疫情防控指挥部办公室副主任，自1月23日起连续25个日夜奋战在疫情防控一线，做好疫情防控各类信息核查、比对、传达等工作，为辖区群众筑起了牢固防线。2月16日，因突发急性心力衰竭倒在办公桌旁，经全力抢救无效，2月17日不幸去世。
　　陈桂荣，生前任湖北省武穴市花桥镇柏树林村妇联主席。在村里工作38年，她积极主动、勤勉负责。疫情防控中，她主动请缨，连日奋战，挨家挨户做宣传，为村民测量体温，上门做隔离对象工作。2月初，她因过度疲劳导致身体出现不适，经再三劝说，住进武穴市第一人民医院。当得知村里疫情防控任务艰巨，她又重新投入战斗。2月14日，她在工作中发病，经抢救无效，不幸去世。
　　罗桂梅，生前任湖北省孝感市大悟县滨河学校党总支委员、少先队大队辅导员。她扎根基层教育一线20多年，是学校的业务骨干。她先后3次申请参与疫情防控，主动下沉社区，积极投入入户排查登记、为辖区居民测量体温、开展疫情防控宣传、为群众代购生活物资等疫情防控工作。天气寒冷时，她抢着在室外替岗，冲锋在前。2月20日，在疫情防控一线连续战斗7天后，她因过度劳累突发脑溢血，经抢救无效，不幸去世。
　　决定指出，董李会、陈桂荣、罗桂梅三位同志是奋战在联防联控、群防群治等疫情防控一线的优秀女性代表。她们夜以继日、不辞辛劳、默默付出、悉心服务群众，为筑牢疫情防控的人民防线作出积极贡献，充分展现了新时代女党员、女干部不怕牺牲、勇于担当、顾全大局、甘于奉献的精神，是全国广大妇女学习的榜样。
　　决定号召广大妇女向董李会、陈桂荣、罗桂梅三位同志学习，学习她们忠于党、忠于人民的坚定信念，学习她们恪尽职守、无私无畏的崇高精神，学习她们敢打冲锋、永不言退、坚韧不拔的优秀品格，更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，和全国人民一道继续全力奋战、英勇奋战、团结奋战，在各自工作岗位上奋勇拼搏、建功立业，为夺取疫情防控和经济社会发展的双胜利，决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚贡献巾帼力量。
