　　本报北京3月2日电  （记者邱超奕）3月2日，国务院联防联控机制召开新闻发布会，介绍当前各公共场所疫情防控情况。
　　截至3月1日24时，31个省区市和新疆生产建设兵团现有确诊病例32652例，其中重症病例7110例，累计治愈出院病例44462例；累计死亡病例2912例；累计报告确诊病例80026例；现有疑似病例715例。除湖北外，其他省份新增确诊病例6例，无新增死亡病例。全国新增确诊病例数和新增疑似病例数，近两周总体呈下降趋势。新增出院病例数波动上升，近几日在3000例左右波动。
　　国家卫健委疾控局副局长周宇辉表示，国家卫健委组织制定了人员健康管理的技术方案，根据人员的近期旅行史、居住史，以及目前健康状况和密切接触史等因素，将相关人员分为高风险、中风险、低风险三大类，采取相关措施分类管理。
　　复工复产后，公共场所应注意防控风险。中国疾控中心研究员张流波建议，出租车、网约车应做好清洁消毒和开窗通风，乘客乘坐时要全程戴口罩，付费时提倡无接触式付费；乘坐公交、地铁应尽量疏散客流、降低车厢拥挤度，增加消毒频次。单位应尽量减少会议频次，缩短会议时间，参会者注意距离，佩戴口罩，最好用网络会议、视频会议替代线下会议。
