　　新冠肺炎疫情发生以来，全国海关在党中央、国务院坚强领导下，坚守国门一线，严格落实各项法律法规，不断创新工作方式，通过多项举措严防疫情输入输出，坚决遏制疫情通过口岸传播扩散，成为疫情防控的重要力量。
　　北京首都机场海关谢丽惠——
　　“让青春在抗疫前线闪光”
　　“90后”谢丽惠是北京首都机场海关旅检一处五科四级主办，她老家在福建，来北京海关工作已有3个年头。今年1月，谢丽惠已经买好了回家过年的车票，但面对突如其来的疫情，她停下了返乡的脚步。从那时开始，她就坚守在旅检现场。
　　1月23日11时30分，一名旅客在通过首都机场T3航站楼出境卫生检疫通道时，触发了红外测温仪高温报警。得知该旅客是从武汉抵京后，谢丽惠马上高度警觉。
　　经现场排查，该旅客体温38.5摄氏度，且有咳嗽、畏寒、鼻塞等症状。谢丽惠马上意识到该旅客极有可能存在感染风险，就严格按照海关总署防控技术方案对该疑似感染旅客进行场内直接转院。后来，这名旅客确诊为新冠肺炎患者。这是全国海关在空港口岸发现的首例确诊病例。
　　为消除一些旅客的紧张情绪，谢丽惠巧妙转换与旅客的沟通方式，以聊天方式拉近与旅客的距离，从而更准确地获取相关信息。这种独特的问询方法和工作模式，已经在海关旅检现场得到推广。
　　“我是预防医学专业毕业，我要用自己的专业知识和工作经验，让青春在抗疫前线闪光。”谢丽惠说。
　　上海浦东机场海关宋丹——
　　“紧急时刻，我更要冲上去”
　　只要一进入工作现场，上海浦东机场海关值机处业务监控科科长宋丹的大脑就随着旅客的步伐高速运转：协助重点地区旅客填写健康申明卡，协调相关单位在近机坪区增加固定医废回收点……她的工作既要降低疫情传播风险，也要最大程度提高重点航班入境检疫速度。
　　1月24日除夕夜，宋丹接到电话，因为疫情防控，海关旅检现场急需人手。当时，她正在老家照顾患病的公公，但她仍克服困难返岗。宋丹根据海关总署新冠肺炎口岸防控技术方案制定了值机处登临检疫操作流程，并组织学习，让每一名同事了然于心。
　　1月26日10时，宋丹得到消息，某国际航班上有人发热并有武汉旅行史。当时正值航班起降高峰，当班科室登临检疫任务集中、人手告急。
　　“紧急时刻，我更要冲上去。”宋丹没有多考虑，迅速做好个人防护，前往指定廊桥。待飞机停靠后，第一个进入机舱，与紧随其后的同事一起完成旅客体温测量、流行病学调查、医学排查等工作。
　　1月26日以来，宋丹已直接参加或协助完成疫情登临检疫956架次、机上排查4944人次。
　　港珠澳大桥海关邵梁——
　　“接最急的任务，啃最硬的骨头”
　　新冠肺炎疫情来势汹汹。邵梁所在的广东珠海拱北海关所属港珠澳大桥海关旅检一科卫生检疫岗，是港珠澳大桥口岸的第一道检疫防线。1月23日，邵梁挑起了港珠澳大桥海关疫情防控专业技术组总联络员的重任。这一天，他刚过完33岁生日。
　　当天，他完成了制定防控指引、录制教学视频、紧急开展培训等多项工作。他与13名“90后”“95后”关员组成技术组，研究制定了疫情防控相关规范性操作指引，成为大桥海关抗击疫情的骨干。
　　当大桥有疑似症状的旅客入境时，他通过对讲机说一句“我来”，就迅速赶到旅检大厅。咽拭子采样需要直面病毒风险、近距离进行，邵梁一丝不苟，确保“零风险、零差错”，“就是要接最急的任务，啃最硬的骨头。”他说。
　　武汉天河机场海关王锐——
　　“人在，阵地在”
　　“人在，阵地在！”这是湖北武汉天河机场海关副关长王锐经常对自己说的一句话。
　　3月24日，王锐已经在武汉天河机场驻守了64天。疫情发生之初，王锐提前预判出入境检疫风险，协同武汉市文化和旅游局等部门，将口岸疫情防控前移到风险比较大的目标人群。
　　“我们提出了压缩组团、旅客健康承诺、对旅客开展体温监测等多项建议。”王锐对当时的每一条建议记忆犹新。
　　武汉暂时关闭离汉通道后，天河机场承担着包机运输任务，其中不少是国际航班，口岸检疫压力骤增。王锐与天河机场集团、武汉市卫健委、机场边检等部门密切沟通协调，明确疫情防控职责分工和工作流程，持续优化防控方案。
　　对王锐来说，今年是他坚守国门防疫一线的第十六年。从防控禽流感、登革热，到防控埃博拉疫情，再到这次防控新冠肺炎疫情，面对急难险重任务，这位抗疫战场上的“老将”，从未缺席。
