　　“我们来了！”
　　2月11日，湖北武汉。隔着厚厚的防护服，张大文和邓祖华的手紧紧地握在了一起。他们分别是江西省荣军医院副院长和湖北省荣军医院院长。这次跨越数百公里的握手，开启了全国退役军人事务系统医疗队对口驰援湖北省荣军医院的历程。
　　新冠肺炎疫情发生后，湖北省荣军医院被设为定点收治医院。在退役军人事务部号召下，各省份荣军医院纷纷请战支援，退役军人事务部选择了山西、江西和浙江三省组建成第一批医疗队。
　　医疗队40名队员与湖北省荣军医院158名医护人员并肩作战，与病毒搏斗、和时间赛跑，全力救治患者。从1月23日到2月26日，该院累计发热门诊量3711人次，累计收治住院发热病人451人，其中确诊病例377例，治愈出院159人。
　　热血出征，立下誓言
　　“我的同行不计生死，冲锋在抗击疫情第一线。”浙江省荣军医院医生夏奇奂每天在新闻报道里看到医护人员“逆行”的身影，内心油然而生一股敬意，特别希望有一天也能成为“逆行者”的一员。在接到通知后，夏奇奂毫不犹豫地报了名，如愿上了前线。
　　来自江西的退役军人晏鑫鹏今年39岁，是江西省荣军医院副主任医师。这次新冠肺炎疫情发生后，他一直在关注。“我是一名医生，也是一名退役军人。我们责无旁贷，应该冲在一线。”在得知医院将组建医疗队支援湖北省荣军医院后，他第一时间报名参加。
　　“作为共产党员，应该坚守岗位，履行职责。”湖北省荣军医院总务科科长谭学龙说，“我们科现在有18个人在岗，包括我在内有8个人都是退役军人，做好后勤保障工作，每个人都义不容辞。”
　　疫情突然，病人增多，人手紧缺，物资储备不足……面对这些问题，谭学龙努力想办法：人手紧缺，那就党员带头，自己先上；物资不足，那就想方设法，多方协调，跑遍各个卖场去买。
　　冲上抗疫一线，就是上战场。退役军人事务系统医疗队和湖北省荣军医院的医护和工作人员用行动告诉大家：战斗堡垒，我们来筑！
　　一心奉献，展现担当
　　抗疫战场上，退役军人事务系统医疗队和湖北省荣军医院的医护人员冲在一线，一心奉献、精心诊疗。
　　疫情发生之初，在防护装备紧缺的情况下，湖北省荣军医院全体急诊科医生毫不犹豫冲上了抗疫第一线，承担起发热门诊这个危险而艰巨的任务，熊文涛医生就是他们中的一员。
　　“发热门诊刚设置时，我们工作很忙，一个夜班从下午5点到凌晨2点，就接诊了70多个病人。”熊文涛说。
　　戴着厚重的面屏、容易起雾的护目镜、密不透风的防护服，脖子已经僵硬到不能转动，护目镜里的雾气凝成小水珠从缝隙流到脸颊，不停看诊、问询已经让他在交班之时无力再多说一句话。
　　袁添是湖北省荣军医院医务科科员，已经在防疫一线工作近30天。此起彼伏的电话、发热病人标本采样、明确标本送检、重症病人转运、物资调配等，是他每天的工作。“忙起来，就跟打仗一样。”他说，“但我是党员，是退役军人，我不能逃避。”
　　他们的付出，得到了患者的认可。
　　“我身上有病毒，检测阳性，我真的很想跟你握手，但不能……咱们加个微信吧！”2月23日，在湖北省荣军医院四病区，61岁的张阿姨叫住浙江省荣军医院支援湖北医疗队的王雅琴，两人成了“线上好友”。
　　老人得到将转入雷神山医院的消息，临走时发来这样一段话：“我一定积极配合医生治疗，争取早日康复出院回家！等严冬过后，我在武汉欢迎你和大家！”
　　收到信息，王雅琴和队员们感慨万千：“我们的付出都是值得的。”
　　湖北省荣军医院接到通知，部分确诊患者将陆续转出。不少转院患者在转院前，专门给医护人员发来感谢信，有些还会通过微信告知自己的身体近况。有的患者转院后，换了新环境有些不适应，大家也随时“在线”，给他们鼓劲打气，疏解患者焦虑的心情。
　　凝聚力量，协同作战
　　“妈妈不是一个人在战斗，有好多叔叔阿姨和妈妈一起变身成了‘奥特曼’，我们团结起来打败这个‘病毒怪兽’。”这是医疗队员、护师涂可可写给孩子的话。
　　抗疫，所有人都在携手努力，搭建起协同作战的战斗堡垒。
　　各省医疗队即将到来，为保障医疗队到达后的住宿，湖北省荣军医院体检中心主任张莉带领她的团队将所需物资一趟趟运到宾馆，分成40份，分送到各个房间，最后还要逐个房间反复检查，以防疏漏。
　　“我必须保证没有出错的地方。虽然是小事，但是做不好，会寒了人家的心。他们大老远过来了，一定要让他们休息好后再上战场。”张莉说。
　　这一切，医疗队队员们都看在眼里、感动在心里，也用行动在回应。
　　医疗队员、护师卢燕琪下班回到驻地，看到微信群里说下午要接收50多名病人，平均一个病区接收10名病人。“下午上班的护士们肯定忙不过来，我们来的目的就是分担他们的工作，怎么能在这个时刻休息呢！”于是，卢燕琪匆匆吃了几口饭，整理好行装出门，碰到同事，大家默契地相视一笑：“加班去吗？”“加班去！”
　　晚上下班时，正在强制休假的护士长陈敏给队员们发来信息致谢，同事还给大家送来了鸭翅鸭脖。“你们都已辛苦奋战在一线30多天，从未听到你们抱怨，你们都是我学习的榜样。”卢燕琪感动地说。
　　亲人的牵挂，让这座城市更加温暖，也让一座座战斗堡垒更加坚实。
　　检验科是医生的“第三只眼睛”，湖北省荣军医院检验科副主任张晋每天忙个不停。张晋的父亲是退役军人、“老检验”，妻子也在省妇幼保健院从事检验工作，家中还有一个9岁的儿子。
　　2月6日下午5时许，奋战半个月后，他第一次回家取换洗衣物。本来，他让父亲将衣服放在楼下。结果，父亲一直在楼下等他，两人隔着两米远简短交流了几句后，父亲突然喊住张晋，给他行了一个标准军礼。
　　这时，9岁的儿子隔着窗户喊：“爸爸，你怎么不上楼啊？”
　　“打完仗就回来！”张晋泪止不住地流。
　　疫情虽严峻，但有爱就能战胜。战疫结束，这座城就会春暖花开。
