　　本报北京3月21日电  （记者冯春梅）十三届全国政协第33次双周协商座谈会20日在京召开。中共中央政治局常委、全国政协主席汪洋主持会议并讲话。他强调，要深入学习领会习近平总书记关于坚决革除滥食野生动物陋习的重要指示精神，坚持宣传教育和依法打击并重，推动形成革除滥食野生动物陋习的思想自觉，创造人人有责的良好社会氛围，切实维护好生态安全和人民群众生命健康安全。广大政协委员要从我做起，自觉抵制滥食野生动物行为，多做建言资政和凝聚共识工作，为革除滥食野生动物陋习汇聚正能量。
　　12位政协委员和专家学者围绕革除滥食野生动物陋习，从宣传教育、法治保障、部门协作、公众参与等方面建言咨政。近270位委员在全国政协委员移动履职平台上踊跃发表意见。大家认为，近年来我国野生动物保护力度不断加大，动物栖息环境显著改善、种群数量稳中有升、繁育利用产业日趋规范。但受传统饮食习惯和猎奇、炫富、滋补等错误认识影响，加上相关法律法规和执法机制不健全，滥食野生动物现象依然广泛存在，既破坏生态平衡，又容易引发公共卫生风险，革除这一陋习刻不容缓。
　　委员们建议，革除滥食野生动物陋习，根本在于转变思想观念，由被动禁止转为自觉遵守。要广泛深入开展科普宣传，将爱护野生动物、维护公共卫生安全纳入义务教育课程，将拒食野生动物纳入健康中国行动，形成文明健康、绿色环保的饮食文化和生活方式。要健全与全国人大常委会有关决定相配套的法律法规，加强跨部门、跨区域执法协作，实现野生动物捕猎、繁育、检疫、经营、利用等全链条监管、全流程可追溯；建立全国统一的公众举报平台，大幅提高违法行为惩罚标准。要坚持从实际出发，妥善处理自然资源利用、维护生命健康以及生态平衡的关系，对全面禁食、合理利用、产业发展进行分类指导，避免“一刀切”和层层加码。
　　全国政协副主席张庆黎、李斌出席会议。全国政协副主席何维作主题发言。全国政协委员顾建文、黄璐琦、白岩松、黄润秋、沈瑾、张明、周汉民、孙毅彪、李大进和专家学者陈君石、常纪文、于文轩在会上发言。国家林草局负责人介绍了有关情况。中宣部、教育部、农业农村部、卫健委、市场监管总局负责人作了互动交流。
