　　3月23日，吃完晚饭休息一个小时，不等焦丽萍喊，婆婆和4岁多的女儿便铺好瑜伽垫等着了，“妈妈快来教我和奶奶练瑜伽！”焦丽萍的丈夫张亚海赶紧拿起手机准备拍照、拍视频。不一会儿，满屋都是一家人的笑声。近两个月来，在新疆维吾尔自治区昌吉呼图壁县二十里店镇良种场村村民焦丽萍的家中，每天都会出现这样的场景。
　　“以前我爱人很少运动，现在看到婆婆和女儿跟我一起练，他也跟着动了起来。”焦丽萍说。春节以来，焦丽萍一直“宅”在家里，习惯了运动的她闲不住，带着家人一起练起了瑜伽，不仅锻炼了身体，家庭氛围也变得更加轻松。
　　“婆婆的肩颈不太好，时常头晕，我就想带她做做运动，改善一下。”焦丽萍说，一开始，很多动作婆婆做不到位，有点沮丧。她鼓励婆婆慢慢来，一个多月下来，婆婆的动作标准了很多。如今，婆婆锻炼的劲头更足了。
　　张亚海平时忙于工作，最近在家里也跟着焦丽萍做些拉伸动作。“我是一名司机，开车久坐浑身僵硬，身体多动动、拉伸一下还挺舒服的。”他说，女儿现在正是喜欢模仿大人的年龄，看到她学着父母的样子一起锻炼，听着她的笑声，这样的日子很充实。
　　焦丽萍每天晚上还在直播平台上带着网友一起练习，“多运动能增强抵抗力，长期‘宅’在家里难免情绪上有些波动，和家人一起动一动，心情也会愉悦。”
　　最近一周，焦丽萍和丈夫都恢复了正常的工作节奏，一家人在一起运动的时间虽然减少了，“但养成的运动习惯还在，休息的时候会做简单的拉伸，让身体舒服一些。”焦丽萍说。
