　　提高居民健康素养，能把预防关口前移，减少传染病侵害；我国居民健康素养平均值为14.18%，距离“健康中国行动”中30%的目标仍有很大差距，须下大力气补上这一课
　　　　 
　　如何正确佩戴口罩？打喷嚏怎么遮挡？开窗通风多久一次？洗手为啥要六步？搁以前，您或许对此不以为然、一知半解，但发生新冠肺炎疫情以来，上述问题已成为网络热词，每天在手机上刷屏；再加上卫健部门、社区一线人员的反复密集科普，大家脑子里都绷紧了“讲卫生”这根弦。
　　疫情给所有人上了一堂健康素养课——武汉华南海鲜市场二楼最早开始戴口罩、从而安然无恙的那位业主，在医院照顾母亲10多天却没有被传染的女教师，确诊后有效自我隔离未传染亲友的武汉大学生……经此一“疫”，大家都意识到，养成良好卫生习惯、提高健康素养，不仅关乎平时生活质量，关键时也是“救命秘笈”。各地针对疫情的联防联控实践进一步证明，提高健康素养，能把预防关口前移，让人不得病、少生病，减少传染病的侵害。
　　其实，勤洗手、开窗通风、咳嗽和打喷嚏时遮掩口鼻、不随地吐痰、不食用野生动物……这些健康防护要求，都是《中国公民健康素养基本知识与技能》《中国公民健康素养66条》等几年前就明确规定的内容。遗憾的是，在我们日常生活中，这些规范并未有效发挥作用。数据显示，我国居民健康素养平均值为14.18%，距离“健康中国行动”中30%的目标仍有很大差距。提高居民健康素养的话题，不应随着疫情形势的好转而“降温”，还应下大力气补上这一课——
　　“将健康融入所有政策”，健全培育健康素养的法治环境。完善立法、细化制度，各部门配合、多层级联动，对恶意传播疾病，或是卫生健康领域的不守法、不文明行为，应施以更严格的约束、更严厉的惩戒。
　　加大健康知识传播力度，提高传播效果。将医学研究成果转化为通俗易懂的健康知识和人们的良好习惯，仅靠卫健部门无法实现，需要各部门、专业机构、媒体和公众等共同来完成。这种传播不能是单向的——以往，健康知识普及以灌输式为主，比如社区宣传栏、官方网站、横幅标语等；此次疫情下的健康传播更注重反馈和互动，效果也更好。比如，主管部门在新闻发布会上开起科普讲座，征集网友关心的问题并直播答疑；媒体利用社交网络邀请专家言传身教，通过漫画、动画对儿童开展科普……灵活多样的新形式，有针对性地释疑解惑，带动公众参与，有助于人们提高健康素养。
　　切实发挥基层公共卫生服务机构的“守门人”作用。通过下沉服务，纠正居民不良生活习惯，督促大家树立健康管理意识，主动预防和控制传染病。一方面，家庭医生、村医等基层医务人员可以通过上门入户、在线聊天或门诊咨询等方式开展服务，并将这些工作列为绩效考核；另一方面，加强人才培养，优化人才配置，以增强基层专业公共卫生服能力。
　　提高健康素养本质上是一个教育过程，需要教育部门的大力支持和深度参与。让健康素养培育进校园，融入教育体系，能够实现更好的健康促进效果。
　　健康素养不是一天就能养成的，其背后各个环节的联动，种种细节的打磨，考验着人们自律、他律的能力和水平。凡事预则立，不预则废，平时常抓不懈，努力提高健康素养，方能防患于未然，并在危急时刻科学应对。
