　　我是苏州新锐合金工具股份有限公司包装组的组长隗光华，老家在湖北潜江。3月25日是疫情发生以来第一天上班。这次返程复工之路令人难忘。
　　新锐公司是早些年从湖北搬迁过来的，公司半数以上的员工来自湖北。受疫情影响，2月11日公司复工。人员滞留湖北，产能跟不上，公司每天损失达几十万元，一个月下来，就流失了近4000万元的订单。
　　公司经营困难，我自己的处境也不容乐观，虽然公司每个月都照常发放了3000元的基本工资，但这次回到老家，我总共花费了4万多元，再加上每个月房贷3800元，小孩奶粉费近2000元，手中余钱所剩无几。
　　过去一个多月待在老家，几乎没睡过一个好觉，每天都盼着能回苏州复工，做梦都是在车间里操作设备的场景。
　　3月15日下午，公司微信群里终于传来了好消息：湖北省政府出台了关于低风险区“点对点”包车复工的政策。
　　群里面立刻沸腾起来，我迅速把该办的手续、证明都办了。3月17日上午，我带着妻儿赶到潜江汽车站，公司的大巴车已等候多时了，很多同事也到了，大家都激动不已，脸上露出了久违的笑容。
　　一路上公司都采取了严格、细致的防控措施，确保员工安全返岗。18日凌晨，大巴终于到达苏州。按照有关规定，我又在苏州的家里隔离了一周。隔离期间，我并没有闲着，每天都学习公司发来的安全生产资料、健康防控知识。
　　25日一大早，隔离期终于结束了，我和同事早早地来到了公司，穿上工作服，下到车间，立刻就进入了工作状态。再过几天，公司就能全员到岗了，公司终于要正常生产了。接下来，工作可能累点，但心里踏实了。
　　（本报记者  王伟健整理）
