　　3月13日，3辆满载90余吨面粉和食用油的大货车跨越3000公里，抵达武汉。3月16日，装载兴安盟、巴彦淖尔市、乌兰察布市三地农产品的17辆运输货车，分别从当地集结发车南下驰援湖北武汉……从新冠肺炎疫情发生的那一刻起，内蒙古草原儿女的心就和湖北同胞连在了一起。从第一批物资从内蒙古出发，截至目前一个多月以来，来自内蒙古各地的各类医疗、生活物资源源不断地向湖北输送……
　　当内蒙古自治区将统一组织捐赠的一批医疗和生活物资交付荆门市时，荆门市委书记张爱国曾说：“内蒙古对口支援荆门市的广大医护人员，在疫情一线用心用情、敢于担当、辛勤奉献、不遗余力地救治病患，展现出内蒙古人民对荆门市人民的深情厚谊。特别是对抗疫一线物资的无私援助，体现了内蒙古团结奋斗、守望相助、大爱无疆的浓浓情怀。”
　　疫情发生后，内蒙古自治区成立了由区常务副主席为组长、有关副主席为副组长的对口支援湖北省荆门市工作领导小组，下设前方指挥部，驻荆门市开展工作。
　　2月11日，自治区党委、政府从各地筹集的第一批600吨牛羊猪肉和牛奶作为第一批捐赠物资，从内蒙古各地启程，分赴湖北。与此同时，各地官方和社会捐赠不间断：巴彦淖尔市当地着力打造的“天赋河套”品牌，捐助价值300万元的农产品，呼伦贝尔市22家民营企业捐赠60吨面粉，锡林郭勒盟拿出价值120万元的牛羊肉；鄂尔多斯各大企业和社会人士向湖北捐赠款物价值超过1亿元，自治区级捐款达1.12亿元……一车车满载爱心的各类物资源源不断地向湖北进发。“疫情发生以来，内蒙古自治区社会各界和企业多次向湖北捐赠物资，支持前线抗疫。”内蒙古自治区人民政府副秘书长、政府办公厅主任、前方指挥部总指挥高润喜说。
　　3月18日，一段微视频在内蒙古各地迅速刷屏。当天，一批内蒙古支援湖北的医护队员在圆满完成任务后返回家乡。出发前，湖北群众夹道欢送，落地内蒙古后，他们受到了英雄凯旋般的欢迎。视频让无数人泪目，他们的付出赢得了所有人的赞赏。
　　内蒙古医科大学附属医院呼吸与危重症学科主任张卿1月28日到达湖北，担任重症病人医疗组组长，负责危重症病患诊治，每次进隔离病房都要连续工作6个小时。为了诊治更多病人，张卿始终穿着纸尿裤上岗。直到两个月以后撤离，没有休息过一天的张卿显然憔悴了许多，但她言语中仍像出发前一样坚定。“干医生这一行就要有担当，国家需要我们，湖北同胞需要我们，我们绝不退缩。”张卿说。
　　两个月来，内蒙古先后派出12批次849名医护及疾控人员奔赴武汉、荆门、随州开展工作。从方舱医院到隔离病房，他们全心全力地投入救治工作……目前，仍有200多名疾控工作人员奋战在湖北一线，没有一个人叫苦，也没有一个人申请提前撤离。
　　“我自愿奔赴前线，与同行们一起战斗！”这是内蒙古驰援湖北的一名队员在请战书中写的一段话，代表着众多内蒙古驰援湖北医护和疾控人员的心声：“后方有坚强的后盾，在前方的我们一定会坚守到战胜疫情的最后一刻！”
