　　3月18日下午，载着内蒙古支援湖北医疗队首批返程队员的飞机缓缓降落在内蒙古鄂尔多斯伊金霍洛机场；机场以最高礼遇“过水门”仪式，为100名队员“接风洗尘”……
　　“祝贺你们顺利完成任务，平安归来！”内蒙古自治区党委书记、人大常委会主任石泰峰在机场欢迎抗疫英雄们凯旋。
　　疫情发生后，内蒙古积极响应国家号召，陆续派出12批医疗救治、疾控流调、救护转运队伍等，共计849人，分布在武汉、荆门和随州所属的11个区县、13家医院和6个防控机构；对口支援荆门市，基本达到7县市区全覆盖。
　　“我今天有点激动，想大碗喝酒，大块吃肉！”2月20日，荆门市一位新冠肺炎危重患者经过16天的体外膜肺氧合救治后，成功撤机，内蒙古医科大学附属医院呼吸内科主任医师张卿在朋友圈中分享着自己激动的心情。
　　“要去就去最前沿”，首批内蒙古支援湖北医疗队141人于1月28日抵达湖北荆门市。作为医师组长，56岁的张卿也是队伍中年龄最大的医护人员。她的母亲今年87岁，二姐瘫痪在床十余年。为了不让亲人担心，她一直没把自己上前线的消息告诉他们。
　　抵达荆门后，她与19名队友被分配到荆门市第一人民医院感染科。他们把从内蒙古带来的牛肉干、牛奶等特产分享给患者，鼓励他们尽早康复。
　　内蒙古人民医院呼吸与危重症科护士解文涛跟同事们抵达钟祥市同仁医院时，病房收治了144例新冠肺炎确诊病例。所有的患者都需要用静脉留置针，这对身穿厚重防护服、戴着两层手套的护理人员是个很大的考验。解文涛因为高超的静脉穿刺能力，被患者称为“解一针”。
　　由于同仁医院并非呼吸专科医院，专科力量比较薄弱，解文涛和同事们在做好日常护理的同时，还帮助同仁医院完善工作制度和流程，对当地的医护人员进行防护培训，手把手教他们穿戴防护服、操作使用呼吸机，提升了当地医护人员的专业技术水平。
　　首批回家的是内蒙古支援湖北第二医疗队，也是内蒙古支援湖北医疗队伍中唯一一支护理队。他们在江汉方舱医院连续奋战44天，累计护理患者506人，采集咽拭子1161人次，实现“患者零死亡、出院零返舱、医护零感染”。
　　在方舱医院，每天交接班都是从穿戴好隔离服并写下各自名字时开始。“不如改个既好记又能让患者心情变好的名字。”包头市第八医院的90后护士李天骄让同事在防护服上写下“开心”二字，并在同伴闫嘉琦身上写下“快乐”。
　　07床的阿姨看到李天骄背后的字，问道：“开心？是开心吗？”“阿姨，是我，您有事儿吗？”“哈哈，开心……”从领取CT报告单，到给患者采集血标本、咽拭子，通过日常聊天和细心关照，患者们都记得“开心”和“快乐”。
　　“截至3月20日下午，内蒙古第一、二、三医疗队以及救护转运车队和前方指挥部共399人圆满完成任务，返回鄂尔多斯，集中休整14天。”内蒙古自治区卫生健康委医政医管局局长曹铁军介绍。
　　在武汉协和医院ICU重症监护室外，内蒙古医科大学附属医院神经外科护士李淑雯透过雾蒙蒙的护目镜，在手机上看到队友们返回内蒙古的新闻；不过并未欣喜多久，她便放下手机，整理好防护，步入病房帮助同事……
　　2月21日，李淑雯与173名队员一同驰援武汉抗疫前线。此次医疗队基本都是呼吸、重症等相关经验丰富的医护人员，全部被分配到武汉协和医院的8个病区。李淑雯和21位同事被选派到由钟南山院士领导的重症ICU病区参与重症患者的救治，并担任护理组组长，每天工作时间超过10个小时。
　　刚进入武汉协和医院西院隔离病区时，包头市第四医院呼吸科副主任医师张桂琴要面对50位重症病人。“他们很多都是老年人，除了新冠肺炎，还有高血压、糖尿病等合并症。”张桂琴说。
　　由于涉及多功能受损，病情变化快，查房时，张桂琴经常是刚查完病人体征，就得马上回过头来查看病人的检查化验结果，并根据这些结果调整治疗方案。经过他们采取抗病毒、营养支持、改善心肺功能等综合手段精心治疗，越来越多的重症病人康复出院。
　　现阶段，内蒙古自治区奋战在湖北抗疫一线的队伍还有6支，共计450人。“三支医疗队所在医院均为武汉新冠肺炎定点医院。其中，有两支医疗队收治的均为重症和危重患者，有一支医疗队收治的患者均为孤寡老人、精神障碍等特殊群体，担负的都是啃硬骨头的任务；3支疾控队援助位于武汉市、荆门市、随州市的6个疾控机构，帮助当地做好疫情防控、企业复工等工作。”曹铁军表示。
　　截至3月23日24时，包括撤回队伍在内，内蒙古医疗防控队累计管理患者3102人，其中重症810人、危重症1387人；累计治愈出院2212人，护理患者1680人，采集鼻咽拭子5435份，完成27062份样本检测，完成流行病学调查298例。
