　　本报呼和浩特3月26日电  （记者陈沸宇、吴勇）记者25日从内蒙古自治区复工复产情况通报会上了解到：自3月15日自治区新冠肺炎疫情防控指挥部增设推进复工复产工作组、综合协调全区企业复工复产工作以来，内蒙古建立了横向至21个成员单位、纵向至12个盟市的协调推进体系，各行业开复工率提升显著。
　　3月16日，内蒙古要求各地清理取消复工前置条件，放开所有地区，以及除教育、培训外的所有行业。随后，自治区文旅、商务、工信、市场、交通、税务、环保、农牧、林草、体育等10个部门相继出台行业复工复产指导意见，初步构建起了覆盖全行业的政策体系。
　　截至3月24日，工业方面，剔除季节性因素，农牧业龙头企业实际开复工率达到90.2%，恢复到正常年份水平；规模以上工业企业开复工率已超去年同期，扣除季节性因素达到95.8%。服务业方面，剔除校园便利店、倒闭超市、受进出口限制无法开工百货商店和季节性批发市场外，超市便利店、综合超市、百货店、批发市场、社区菜店，已全部复工。住宿业开复工率71%，较3月15日提高38.6个百分点；餐饮业开复工率76.5%，较3月15日提高51.8个百分点。公共文化场所和旅游景区由基本没有开业，到开复工率分别达98.3%和38.3%，扣除季节性因素，基本实现了应复尽复。
　　内蒙古自治区发展改革委主任龚明珠介绍，下一步，自治区将针对重点企业建立盟市领导包联制度，推动实施“一企一策”，精准帮扶，继续推动复工复产政策落实，全力疏通堵点断点难点，确保3月底实现全部市场主体应复尽复。
