　　中央应对新型冠状病毒感染肺炎疫情工作领导小组近日印发《当前春耕生产工作指南》，农业农村部有关负责人对《指南》做了深入解读。
　　确保粮食等重要农产品稳产保供，稳住农业基本盘
　　惊蛰将至，春耕生产将进入大忙时节。农业农村部有关负责人指出，统筹抓好新冠肺炎疫情防控和春耕生产工作，分区分级恢复生产秩序，不失时机抓好春季农业生产，夺取粮食和农业丰收，为实现全年经济社会发展目标任务提供有力支撑，《当前春耕生产工作指南》意义重大。
　　今年是全面建成小康社会目标实现之年，是全面打赢脱贫攻坚战收官之年。在这样一个特殊的年份，全力以赴抓好春季农业生产，确保粮食等重要农产品稳产保供，稳住“三农”基本盘，发挥好“三农”压舱石作用，有着特殊的重要性。
　　农业农村部有关负责人指出，中国人的饭碗里主要装中国粮，全面小康才能有好成色。
　　稳政策，稳面积，稳产量，是粮食丰收的保证。《指南》要求，压实责任确保春播粮食面积，压实粮食安全省长责任制，调动农民种粮积极性，稳定春播粮食面积。农业农村部负责人表示，这些实打实的制度供给，是扎实推进当前春季农业生产的关键。一方面，提前着手，统筹谋划。要抓住3月底大规模春耕生产开始前的一个多月时间，进一步压紧压实“米袋子”省长负责制，各地都要保持粮食播种面积和产量稳定。今年计划的休耕暂停实施，轮作尽量种植其他粮食作物，粮改饲面积暂不扩大。另一方面，抓住时机，建设农田。冬春是高标准农田建设的关键时期。要加强对今年建设目标任务的分析评估，加快在建高标准农田项目复工，推动新建项目尽快开工，千方百计加快项目建设进度，确保完成2020年建设目标任务。
　　差异化施策，分区按时抓好春管春耕
　　当前，在田作物长势较好。冬小麦面积3.32亿亩，冬油菜面积9200万亩，越冬前11个冬小麦主产省一二类苗占83.4%，比上年同期增2.7个百分点，生育进程明显快于上年。入冬以来气温总体偏高，没有发生明显冻害，特别是1月份以来冬麦区多次出现大范围雨雪天气过程，土壤墒情普遍较好，对冬小麦返青起身十分有利。目前，小麦和油菜主产区一二类苗比例分别达到84.4%和83.3%，夏季粮油丰收具备有利条件。农业农村部有关负责人指出，要抓住有利时机，一手抓疫情防控，一手抓春耕备耕。两手抓，两不误。要按照《指南》要求，分区按时抓好春管春耕。《指南》要求，南方早稻产区抓好育秧栽插，夏粮主产区做好麦田管理，长江流域中稻产区做好育秧准备，东北西北地区做好春耕备耕，做好春灌用水调度。
　　春耕最要契合农时。农业农村部有关负责人强调，春季田管事关夏粮夏油收成，要加大力度，差异化施策，切实抓好重点措施落实落地。
　　一方面，要抓防灾减灾，防止灾害连线成片。长江中下游和黄淮局部出现秋冬连旱，今年区域性、阶段性天气发生几率较高，需要做好应对准备，科学防灾减灾，确保不发生区域性连续性灾害，重点抓好防寒防冻和抗涝抗旱。提前做好防低温准备，降低春季冻害发生风险，减轻苗损。华北中东部、山东半岛等冬小麦主产区，降水可能较常年偏多二成到五成，要做好应急预案。华南江南部分地区春旱露头，正值作物需水关键期，要做好抗旱保苗。另一方面，要抓控旺提弱，促进作物长势均衡。当前，要注意苗情两极分化，一些地区早播麦田出现旺长，群体较大；一些地区小麦因干旱播期推迟，长势偏弱。要及早采取措施，加强分类指导，重点转好控旺防倒和促弱转壮。对土壤墒情适宜、未出现脱肥的田块，适当推迟肥水施用时间，调节分蘖，构建合理群体。对旺长麦田开展统一机械镇压，防止后期倒伏。对个体偏弱、群体不足的晚播麦，要抓住气温回升有利时机，早施返青肥，早浇返青水，促进早分蘖、多分蘖。
　　分级分类，恢复生产秩序保障农资供应
　　当前要在严格落实分区分级差异化疫情防控措施的同时，全力组织春耕生产，确保不误农时，保障夏粮丰收。农业农村部有关负责人强调，要按《指南》要求，分级分类，恢复生产秩序保障农资供应。
　　春耕生产秩序方面，《指南》要求，分级分类尽快恢复春耕生产秩序，细化农村疫情防控方案，低风险地区全面恢复生产秩序。中风险地区有序恢复生产秩序。高风险地区稳妥恢复农业生产。农业农村部有关负责人表示，要立足实际搞好分区分类精准指导，推动各地落实分区分级差异化防控要求。指导推动低、中风险地区，全力恢复农业生产，抓住关键农时季节，在做好防护的同时，及时动员农民下田，组织农技专家开展在线指导服务，落实田管技术措施，强化极端天气和病虫害监测防范，全力夺取夏季粮油丰收。对湖北及周边等疫情较重地区，要专门制定方案，搞好精准指导，帮助解决农药缺口、农民无法下田等实际困难。
　　保障农资供应方面，《指南》要求，保障春耕生产农资供应，推动农资企业复工复产，推进农资到村到户，加强农资市场监管。目前，春耕备耕物资供应充足，保障有力，为春季农业生产的顺利推进夯实了基础。全国春季种子种苗、种畜禽供应总量能够保证当前畜牧业和春耕生产用种需求，全国化肥供给量充足。目前，全国玉米种子预计2020年需求量为10.6亿公斤，现有供种总量为16.4亿公斤。杂交稻种子预计需求量为2.1亿公斤，现有供种总量为4亿公斤。另外，一季度氮肥可供应资源量约1300万吨，磷肥可供应资源量600多万吨，钾肥可供应资源量800多万吨，去年年末农药库存量9.3万吨。
　　分级分类，恢复生产秩序保障农资供应，十分迫切。农业农村部负责人表示，各地加快农资企业复工复产、农资经营门店尽快开业，提前做好种子、肥料、农药、柴油等农资调运储备工作，农资调运可以考虑搞直通车，进行专班调度，确保尽快到店到村。搞好农机调配检修，制订农机跨区作业方案和应急预案，做到应农时、抢春播。
