　　本报北京3月4日电  （记者高云才）当前，我国春季农业生产正由南向北陆续展开。为实现绿色春耕和农业绿色发展，农业农村部通过政策支持加快耗能高、污染重、安全性能低的老旧农机淘汰进度，推进农业机械化转型升级。
　　近日，农业农村部、财政部和商务部三部委办公厅联合印发《农业机械报废更新补贴实施指导意见》，针对农机超期服役问题，出台报废更新补贴政策，引导各地加快老旧农业机械报废更新进度，优化农机装备结构，促进农机安全生产和节能减排。中央财政从农机购置补贴中安排资金，对从事农业生产的个人和农业生产经营组织报废更新老旧农机给予适当补助。
　　据了解，补贴报废农机种类为《农业机械安全监督管理条例》规定的危及人身财产安全的农业机械，包括拖拉机、联合收割机、水稻插秧机、机动喷雾（粉）机、机动脱粒机、饲料（草）粉碎机、铡草机等。补贴的报废农机应当主要部件齐全，来源清楚合法。
　　农机报废更新补贴由报废补贴与更新补贴两部分构成，报废部分补贴实行定额补贴，补贴额由省级农业农村部门商财政部门确定，更新部分补贴标准按农机购置补贴政策相关规定执行。
　　目前，31个省区市和新疆兵团的补贴资金均已下达到县，全部开通了补贴管理系统，上线运行补贴申领手机APP，因地制宜采取电话预约、远程视频等方式核验机具，降低疫情扩散风险，保障农民随时便捷提交申请。全国已实施中央补贴资金1.4亿元，扶持2.6万农户购置机具近4万台（套），整体进度快于上年；同时，积极协调推动农机主机及零部件企业复工复产，引导农机经销商开通电话预约，提供点对点配送服务。
　　农业农村部表示，各地要结合实际制定实施方案，细化完善操作措施；强化服务意识，鼓励采取“一站式”服务等便民措施，扎实推进春季农业生产。从最新调度情况看，全国各地投入春季农业生产的农机具总量预计超过2000万台套，满足春耕备耕需要是有保障的。其中，湖北省已组织2万台高性能植保机械有序错峰下田，投入冬油菜冬小麦化学除草作业，并将于3月底前调度30万台耕整地机械和2.4万台插秧机参加春耕，可以有效保障今年4月份早稻生产用机高峰需要。
