　　今年脱贫攻坚任务完成后，我国将有1亿左右贫困人口实现脱贫，提前10年实现联合国2030年可持续发展议程的减贫目标，世界上没有哪一个国家能在这么短的时间内帮助这么多人脱贫，这对中国和世界都具有重大意义。
　　在决战决胜脱贫攻坚座谈会上，习近平总书记充分肯定我国脱贫攻坚取得的决定性成就，强调脱贫攻坚工作艰苦卓绝，收官之年又遭遇疫情影响，各项工作任务更重、要求更高，号召我们要不忘初心、牢记使命，坚定信心、顽强奋斗，夺取脱贫攻坚战全面胜利，坚决完成这项对中华民族、对人类都具有重大意义的伟业！
　　党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，全党全国坚持以人民为中心的发展思想，按照党中央确定的到2020年我国现行标准下农村贫困人口实现脱贫、贫困县全部摘帽、解决区域性整体贫困的目标任务，集中力量攻坚克难，全面打响脱贫攻坚战。这些年，脱贫攻坚力度之大、规模之广、影响之深前所未有，成就举世瞩目。我们成功走出了一条中国特色扶贫开发道路，形成了中国特色脱贫攻坚制度体系，书写了人类历史上“最成功的脱贫故事”。目前看，脱贫攻坚目标任务接近完成，贫困群众收入水平大幅度提高，贫困地区基本生产生活条件明显改善，贫困地区经济社会发展明显加快，贫困治理能力明显提升，中国减贫方案和减贫成就得到国际社会普遍认可。我国在脱贫攻坚领域取得的前所未有的成就，彰显了中国共产党领导和我国社会主义制度的政治优势，凝聚了全党全国各族人民的智慧和心血，是广大干部群众扎扎实实干出来的。
　　反贫困是古今中外治国理政的一件大事。消除贫困、改善民生、逐步实现共同富裕，是社会主义的本质要求，也是我们党初心和使命的必然要求。我们党领导人民开展大规模脱贫攻坚工作，取得决定性成就，无可辩驳地向世界证明中国特色社会主义制度的显著优越性。打赢脱贫攻坚战，中华民族千百年来存在的绝对贫困问题，将在我们这一代人的手里历史性地得到解决。现在，脱贫攻坚到了最后关头，从决定性成就到全面胜利，面临的困难和挑战依然艰巨。各级党委和政府一定要履职尽责、不辱使命，努力把疫情影响降到最低，奋力夺取脱贫攻坚战全面胜利，向历史、向人民交出一份合格答卷。
　　消除贫困，自古以来就是人类梦寐以求的理想。作为世界上最大的发展中国家，中国一直是世界减贫事业的积极倡导者和有力推动者。改革开放40多年特别是党的十八大以来，我国开启了人类历史上最为波澜壮阔的减贫进程，谱写了人类反贫困历史的崭新篇章。我们在扶贫脱贫领域取得的成就和经验，为全球减贫事业贡献了中国智慧和中国方案，赢得了国际社会高度评价，很多国家和国际组织表示希望分享中国减贫经验。在发展中国家中，只有中国实现了快速发展和大规模减贫同步，1亿左右贫困人口共享改革发展成果，14亿人共同迈向全面小康。这是一个了不起的人间奇迹，是中国对人类发展事业的伟大贡献，值得全党全国各族人民为之骄傲和自豪！我国脱贫攻坚取得的成就理当载入人类社会发展史册！
　　“其作始也简，其将毕也必巨。”让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，坚定信心、一鼓作气、尽锐出战、攻城拔寨，确保如期完成脱贫攻坚目标任务，确保全面建成小康社会，书写人类发展史上的伟大传奇！
