　　开栏的话
　　目前，各地各部门正在有序推进复工复产，不少春节回乡的农民工也踏上了返岗之路。从村里到厂里，他们的路途是否平安、顺利？在出发地，得到了哪些帮助？在路途中，乘车感受怎么样？到达后，日常生活和工资待遇是否有保障？从今天起，本版推出“关注农民工返岗”系列报道，敬请关注。
　　
　　往年，春节一过，四川仪陇的老肖两口子就张罗着回成都上工。今年，受疫情影响，夫妻俩的返岗路开头并不顺利。“心急火燎，工地不等人”“顾虑重重，想走不敢走”。
　　踌躇之际，村支书金少康上门讲政策，说起全省正在大力推进助力农民工返岗复工的“春风行动”，老肖一下子动了心，起初的顾虑也打消了，“出家门上车门，下车门进厂门，这个安排，好！”
　　有序返岗，放心出家门
　　老肖，全名肖后德，今年55岁，妻子李国珍，今年52岁。夫妻俩家住四川南充仪陇县三河镇河街村，常年在外务工。
　　仪陇县是劳务输出大县，据2019年12月底的统计数据，全县有农民工38万人，其中出省务工人员约27.5万人。今年春节，返乡农民工约17.6万人。
　　“过了大年，家家都往外走，年年如此。”在仪陇县农民工服务中心副主任邓晓燕看来，农民工着急出去有两个原因：一是不少工种可替代性强，企业等不了那么久；二是在农村一些地方，过了大年还不出去，怕被乡邻议论。
　　以老肖夫妇为例，两个人都在成都凤凰山体育公园项目工地上工，同进同出。“这个是明年大运会的场馆，重点项目工期紧，耽误不起。”老肖说，自己原本计划大年初八复工，疫情一来，一拖就是好久。
　　“儿子在县里当保安，儿媳照顾家里，孙子还在读小学，处处都是花销。”老肖算了一笔账，自己在工地做工，一天下来工钱280元，老伴儿做搬运，一天能赚200元，一个月两人收入合计过万。“耽误十天，工钱就少了四千多，心疼。”
　　既要保证务工人员有序返岗，又要保证疫情防控不能松懈，南充市、仪陇县两级交通运输局从上到下，把返岗运输方案理了一遍又一遍：信息统计、运力调配、车辆消毒、体温检测、应急方案、回访机制……确保每个环节都保障到位。
　　“农民工服务中心将返岗农民工乘客信息上报，交通局统一制定路线，择优选择驾驶员和车辆，根据出行人数确定方案，保证‘一车一方案’。”仪陇县交通运输局副局长周思佑告诉记者。全县多部门联动协作，全力保证运输安全。“省里政策给力，‘春风行动’的客运车辆在省内走高速，免收通行费，降低了运输企业的部分压力。”周思佑说。
　　严把出口，安心上车门
　　很快到了出发的日子。一大早，老肖夫妇把行李收拾妥当，戴好口罩，告别家人。记者同两人一块来到一公里外的镇上指定乘车点，一辆“春风行动”返岗大巴已经停好，正在消毒。
　　出门前，老肖夫妇按照相关要求，找工地负责人传来了企业用工证明，到镇政府填写了外出承诺书，开具了外出证明，然后前往三河镇卫生院接受免费体检，领取了《返岗农民工健康检查随访记录表》。
　　南充市交通运输局局长杨积义表示，“春风行动”前期筹备工作早在一月下旬就着手进行。春节期间，县里对所有返乡农民工实施了网格化管理，并建立了专属信息台账。乡镇、街道办上门统计已达成用工协议的人员数量、人员名单、出行时间、目的地、用工企业联系人等信息，统一安排指定运输方案，除了保障农民工乡亲“两头有接送”，运输车辆务必“途中有保障”。
　　四川省交通运输厅相关负责人告诉记者，按照相关要求，参与“春风行动”的运输车辆，严格按照核定载客人数的50%控制客座率，进一步降低风险，让农民工放心上车。
　　上车前，老肖出示了身份证、外出证明和健康检查随访记录表，做好登记，测量体温无异常后，记者和老肖一起登上这辆“返岗专车”。
　　定员30人的大巴只搭载了14位农民工，其中还指定了两位作为临时车长。按照运输方案要求，车辆后两排作为留观隔离区域，开窗通风，一旦运行途中有乘客出现发热等症状，就要将其安排到后排隔离，同时马上报告当地政府，就近停靠服务区检查站，并进行医学检查、医学观察和车辆清洁消毒。
　　记者看到，车上配备了消毒液、测温枪，还给每个人发放了矿泉水、方便面和一个口罩。为了降低风险，这趟车只停靠一次服务区，在服务区下车的乘客再次实名登记、测量体温，驾驶员重新对车辆进行消毒后，乘客才能上车。
　　“今天这辆车是我们县里开出的第五条农民工专线，也是第一条省内客运短线。”杨积义告诉记者，2月8日起，南充已发送4条超长线农民工专线，分别发往广东东莞、深圳等地。
　　保障齐全，顺利进工地
　　当天下午两点半，“半载”的“返岗专车”从三河镇发车。原本3个半小时的车程，走了将近5个小时，车辆到达成都凤凰山体育公园工地门口时，已是华灯初上。还没下车，老肖就看到熟悉的工地大门口多了好几道关卡。
　　全身消毒、体温测试、身份核对、入场登记……现场值守的成都市住建局公共配套设施建设处处长孟林告诉记者，为了保障安全复工，从农民工下车的那一刻就开始细查严控，“每一位返岗进场工人都建立专属健康卡，必须提供健康检查随访记录表或隔离记录，健康情况线上申报，接受防疫知识教育，全部工序顺利完成后才能返岗进场。”
　　“我们这儿全面复工后有1500多人，防疫压力不小。所以我们一早就想办法协调了至少满足一周用量的口罩、消毒液、医用酒精等防疫用品。在工人集中居住区，我们设置了几十个专用隔离间，办公区、生活区、施工区全方位封闭管理。过去员工食堂是四人一桌，现在是一人一桌。工人上工必须戴口罩，相互之间保持安全距离。”中建八局项目现场负责人刘火明介绍，为避免交叉感染，工地制定了错峰上班、分散就餐、定时消毒等措施，全方位确保现场人员的健康安全，保证疫情防控和项目推进同步进行。
　　“春风送暖、情满旅途。我们的‘春风行动’，就是要‘点对点、门对门’服务农民工兄弟，既让用人单位安心、放心，又让农民工兄弟开心、顺心，在返岗途中感受到党委政府的关怀。”四川省交通运输厅党组书记、厅长罗佳明告诉记者，“春风行动”实施以来，四川全省将大量外出务工人员送往广东、北京、青海等省份。
　　“相比过去，进场流程多了很多，手续办理也更复杂了，但这些也是为了确保我们健康。上工不怕了！”夜幕下，完成所有返岗手续的老肖洗完手，掏出手机给儿子打电话，隔着口罩，老肖的声音不高：“到工地上了，一切都好，你们放心。”

