　　岭南春早，木棉花开得分外红艳。
　　3月9日，在《粤港澳大湾区发展规划纲要》公布实施1周年和南沙自贸区挂牌近5周年之际，广州市南沙区29个重点项目同时“响锤”，总投资超过1600亿元，彰显了广州市坚决打赢疫情防控阻击战，全力以赴推进粤港澳大湾区建设的信心和决心。
　　既抓疫情防控，又抓复工复产，广州分区分级、分类分时精准施策，加大帮扶力度，运用科技手段，促进企业复工复产有序推进。截至3月12日，全市“四上”企业、高新技术企业、市“攻城拔寨”重点在建项目复工率分别为99.3%、99.5%、99.5%，全市80个省重点在建项目复工率100%。
　　到一线为企业排忧解难
　　为实现疫情防控、复工复产“两不误”，广州注重从提高城市治理体系和治理能力着手，完善“令行禁止、有呼必应”党建引领基层共建共治共享社会治理，构建市、区、镇（街）、村（社区）、网格五级疫情防控责任体系，并推动各级党组织和广大党员干部冲在一线、干在实处，帮助企业化解返工难、物流难、用料难、融资难等问题。
　　口岸是防范疫情输入的最前线。广州在所有口岸设立“党员先锋岗”和联合防疫检查点，对入境旅客进行体温检测和个人信息登记，入境人员100%申报健康状况。为方便急需紧缺技术人员返岗，海关还设立快速通关“绿色通道”，优先实施检测和登记。目前，广州累计监测出入境旅客100余万人次，严防境外疫情输入。
　　针对部分企业防护物资缺乏的情况，广州市工信局组织党员干部主动为企业提供“代购”“跑腿”“安心送”等服务，协调落实口罩314万个、红外体温计2168支，助力1000多家工业企业复工复产。
　　“我们要求，哪里任务险重哪里就有党组织坚强有力的领导，哪里就有党员当先锋作表率。”广东省委常委、广州市委书记张硕辅表示，广州推进疫情防控和复工复产两手抓、两促进，要为全国全省改革发展稳定大局扛起广州担当、贡献广州力量。
　　2月19日，黄埔区、广州开发区出台党建引领“一十百千万”服务企业专项行动工作方案，数十名区负责人联系百强企业，百名局长服务千家企业，千名党员帮助万家企业，大力推进复工复产。
　　社区是疫情防控的第一线，也是复工复产的大后方。越秀区迅速部署2500多个党组织、5.8万多名党员下沉到社区。看到节后返城人流密集，区里派出475名机关党员干部组成18支队伍，到18个街道成立临时党支部，全天值守。
　　全市26万名在职党员下沉到社区参加疫情防控，共成立党员突击队（先锋队）6081支，精准掌握相关信息，确保防控体系横到边、纵到底、全覆盖。
　　运用科技助力复工复产
　　在一次新闻发布会上，钟南山院士特别推荐了抽血筛查IgM/IgG抗体和咽拭子核酸检测的“双重检测”措施。新冠肺炎省级定点医院、广东省第二人民医院党委书记兼院长田军章介绍，“这种方法操作相对简便、临床筛查效果较好，能有效应对大规模复工复产的人员排查。”广州地铁集团联合该院为施工工地量身定制了系统保障方案，加快了地铁工地复工复产。
　　广州市疾病预防控制中心打破原有的科室划分，设置8个工作小组，成立临时党支部，组建“党员先锋突击队”，实行24小时不间断排班制度，每个人的工作量都比平常增加5倍，大大提高了检测效率，缩短结果反馈周期，为复工复产提供有力保障。
　　众多广州医药科技企业争相投身战疫。2月10日，雷神山医院检验科急需检验人员，电话打到了金域医学，老党员张玲当即表态：“我去！”金域医学承接了湖北武汉、荆州和荆门、咸宁、天门、孝感等地的新冠病毒检测任务，累计检测核酸标本超100万例。
　　春节以来，广药集团240多个基层党组织、近7000名党员迅速行动，保障抗疫药品的生产、储备和供应，生产车间“三班倒”、24小时不间断生产，迅速向湖北抗疫一线捐出首批50万片磷酸氯喹。
　　广州达安基因研制出新型冠状病毒核酸超快速检测试剂盒，3月3日获得欧盟认证。广州达博公司牵头研发的新冠肺炎疫苗已进入药监快速审批通道。
　　“智慧云脑”为复工复产后的城市保驾护航。广州在全国率先推出“穗康”小程序，首日点击量超过1.7亿次，2月份实现市民健康申报全覆盖。率先在机场、车站、地铁等枢纽应用人脸识别、无感测温，推出车厢高密度载客自动预警，综合运用5G、云计算、大数据等技术资源，为精准摸查提供科技支撑。
　　广州还出台支持科技企业抗疫情、稳发展20条措施，支持科研机构、高校、企业开展应急攻关经费超过1.1亿元，对中小科技企业提供最高2000万元信贷支持。
　　精准发力提供政策帮扶
　　3月6日下午，广州市市长温国辉来到对口联系的乐金显示公司和北明软件公司，与企业一道研究高质量复工复产。
　　广州市成立推进企业（项目）复工复产工作领导小组，建立一个企业（项目）一名负责人、一个服务专班、一套工作方案、一组支持政策、一个调度平台的复工复产“五个一”机制。
　　起初，广州缺少口罩机、熔喷布等设备、原材料生产企业。广州市发改委牵头组建27个驻厂小组，迅速引导企业转产扩产口罩、防护服、测温仪等。世界500强企业广汽集团从研发到生产口罩仅用15天时间，已自主研发41条生产线，每日产能超过50万个。
　　广州民企火速转产口罩。番禺兴世机械研发新款口罩机，产能每分钟达1000个，儿童口罩每分钟3000个。广州云嵘公司仅用10余天时间就完成了筹备建厂及送检、审批等手续实现量产，成为抗击疫情期间广州率先获得口罩生产资格并投产的台资企业。三泰汽车内饰材料、泰力高复合材料等转型生产熔喷布，广州电缆公司紧急转产鼻梁条，为口罩生产提供配套。目前，广州口罩日产量突破1000万个，是疫情防控之初的20倍。
　　立白集团及其控股的朝云集团，开足马力生产清洁剂、消毒液、漂白水等消毒杀菌用品，并通过中国红十字会总会捐赠给全国所有的新冠肺炎定点收治医院，总额达2亿元。
　　疫情发生以来，广州先后在减税、减费、减租、减息上齐发力，可为企业减负830亿元，增加流动资金1300亿元。玄武无线科技公司负责人表示，“我们公司有700多名员工，实施减半征收3个月的养老、失业、工伤保险的政策，帮我们减轻了压力，增添了发展后劲。”
