　　核心阅读
　　海岸带，海洋与陆地的交汇地带，具有重要的生态功能。山东省位于黄海和渤海之滨，海岸线总长3345公里，海岸带保护责任重大。
　　近年来，山东省沿海7市都制定了海岸带保护法规，既考虑了海岸带保护和利用的共性，又考虑了各地的独特性，同时多管齐下，严格执法，开展生态修复。自此，海岸带越来越美。
　　
　　家住山东青岛西海岸新区的王晓萱在外地读大学。寒假回来，她发现海边变化很大。在风河入海口，陆海交接处，海水、河水融为一体。她说，“比以前干净了，景观也美了不少哩！”
　　这得益于山东正推进的海岸带保护。山东是海洋大省，濒临黄海和渤海，海岸线总长3345公里，约占全国的1/6。海岸带是指海洋与陆地的交汇地带，一般包括海岸线向海洋一侧延伸的近岸海域和向陆地一侧延伸的滨海陆地。
　　海岸带是山东陆海一体化发展的核心区。近年来，山东加强海岸带保护，一方面推进沿海各市海岸带保护立法全覆盖，一方面坚持问题导向和源头治理，同时，因地制宜，集约利用岸线、陆域、水域等资源。
　　加强立法，科学分类管控
　　2019年11月，山东省人大常委会批准通过了《青岛市海岸带保护与利用管理条例》。从事海域执法的青岛西海岸新区综合行政执法局六大队监察员李萌说，“作为一线执法人员，我们需要尽快熟悉相关法条，找准执法依据，依法执法。”
　　海岸带具有重要的生态功能和资源价值。为了保护海岸带生态环境，合理利用海岸带资源，促进生态文明建设和经济社会可持续发展，近两年，山东省人大常委会陆续批准通过《东营市海岸带保护条例》等沿海7市海岸带保护法规，实现了本省海岸带保护立法全覆盖。
　　“在调研和立法过程中，我们格外重视海岸带生态环境保护，通过一系列立法工作，确保实现在海岸带保护过程中有法可依。”山东省人大常委会法工委一位工作人员表示。
　　据介绍，因地理位置、产业结构等方面的不同，山东沿海7市海岸带保护和利用状况也不尽一致。
　　在立法时，各市在山东省人大常委会的指导下，既考虑了海岸带保护和利用的共性，又考虑了各地的独特性。比如，全国第二大石油工业基地——东营在制定保护条例时，就海岸带范围内的油气勘探开发、化工项目管理等作出详细规定，切实提高法规的针对性和可执行性。
　　“海岸带保护并不是一禁了之，应该分类管控，划定严格保护、限制开发和优化利用区域，分别确定功能定位、发展方向和管控要求。”青岛市人大常委会法制工作室调研员周怡萍介绍，在立法调研时发现，群众亲海意愿强烈，涉海企业从生产发展角度也提出诉求；后来，立法过程中则更加注重处理好保护与利用的关系。
　　严格执法，狠抓源头治理
　　检查执法装备，戴上口罩，从单位出发，奔向城市阳台东侧海域——最近，李萌正对海边养殖区域进行定期巡查，对非法养殖构筑物进行清理。虽然新冠肺炎疫情来势汹汹，李萌和同事们每天都要在海岸线上进行巡查。
　　青岛西海岸新区海域面积约5000平方公里，仅海岸线就达282公里。李萌所在的综合行政执法局六大队负责新区整个海域和海岛的巡查监管。
　　“自从新区进行蓝色海湾整治行动后，我们的工作‘轻松’多了，以前大部分海岸线都靠步巡，每天步行10多公里。现在海岸沿线道路基本都打通了，经过生态修复，风景也更加优美。”李萌说，2016年3月“蓝色海湾”整治行动开展以来，累计清理整治海岸线137公里，拆除各类违章建筑64万平方米，拆除海域养殖池600多万平方米，修建蓝色海湾路慢行系统和沿海视觉通廊78公里岸线，新建景观桥梁11处，绿化面积近220万平方米。
　　李萌说，“但是，‘轻松’并不代表‘放松’。”据介绍，青岛西海岸新区相继开展了“海盾”“碧海”等多个专项执法行动，去年处理举报50余起、制止违法行为30余次。“现在我们对整个海岸线每天巡查一遍，行程100多公里。”李萌说。
　　山东坚持问题导向和源头治理，依法解决海岸带私搭乱建、盗采海砂、污染排放、海水内侵等问题，实现陆海交接带的依法规范利用。
　　“盗采海砂严重破坏海洋生态，海洋生物多样性也受到威胁。”莱州市一位海洋渔业执法人员表示，盗采海砂还极易引发海岸线倒退、海水倒灌等灾害。对此，莱州严厉打击非法盗采海砂行为，依法处以顶格高额罚款，将非法盗采海砂行为纳入刑事犯罪予以立案查处。莱州还开通举报公开电话，完善巡查和举报制度，采取多部门联动机制，对莱州湾所辖海域开展常态化综合治理行动。目前，非法盗采海砂态势得到有效遏制。
　　系统修复，让海岸带美起来
　　这两年，日照市的海龙湾水域迎来了不少“稀客”：太平洋蠵龟、黄嘴白鹭、东亚江豚等对生态环境要求较高的海洋生物。这得益于海龙湾生态修复工程的实施，挪走港口、退港还湾。
　　“这说明我们海岸带附近的生态环境变好了。”日照市海洋发展局一名工作人员说，好生态还为日照引来不少游客。
　　为遏制海岸带功能退化，山东坚持系统修复、综合整治，支持通过退养还滩、退耕还湿等方式来修复滨海湿地。
　　在莱州湾畔，记者看到，近海陆地湿地，有不少芦苇、蒲草等水生植物。“滨海湿地是海陆之间宽阔的生态过渡带，能涵养水源、降解污染、净化水质，为生物提供栖息地，维护生态平衡。”滨海湿地项目现场一位工作人员介绍，海水与淡水由橡胶坝分割，河流上游来水，由拦水闸拦水先进入湿地，实现水质净化后，再流入莱州湾海域。湿地蓄淡压咸作用将会逐步改善周边区域土壤高盐碱现状，有效改善生态环境。
　　同时，山东沿海城市还拓展群众亲海空间，畅通观海视廊。
　　如今，在威海市，漫步于葡萄滩感受海风徐徐，骑着自行车徜徉于柳树湾环海路的自行车道，徜徉在幸福公园欣赏威海湾的波清景美，成为受市民欢迎的休闲活动。
　　近年来，威海市环翠区开展了威海湾生态整治修复项目，在恢复近海生态的同时，将海岸线由点及面、串珠成链，建设了幸福公园、海源公园、伴月湾公园、生态滨海步道等海洋生态岸线，让老百姓切身体会到临海而居、择海而憩的获得感、幸福感。
