　　核心阅读
　　习近平总书记在决战决胜脱贫攻坚座谈会上指出，要落实分区分级精准防控策略，努力克服疫情影响。
　　扎实推进脱贫攻坚，既要啃下硬骨头，又要应对新挑战。各地扶贫干部担当责任，主动作为，一方面瞄准突出问题和薄弱环节狠抓政策落实，一方面统筹做好疫情防控和脱贫攻坚。设立公益岗位促进贫困人口就业，帮助售卖滞销农产品，推动扶贫车间复工……扎扎实实干工作，踏踏实实帮群众，扶贫干部在忙碌着。
　　
　　设立公益岗
　　优先解决贫困户务工就业
　　人物：重庆奉节县安坪镇劳动保障服务所所长熊媛
　　前几天，熊媛整理好手里的一沓合同，长舒了一口气。15份合同不厚，对应的每个岗位却都给困难家庭救了急、解了难。
　　熊媛是重庆奉节县安坪镇劳动保障服务所所长。今年春节以后，镇上的工作人员为防疫几乎天天加班。卫生消毒、卡口值守、防疫知识宣传、入户排查……熊媛和同事们忙得脚不沾地，村民杨发青在家也闲不住，心里毛焦火辣的。杨发青是安坪镇下坝社区居民，全家收入都靠丈夫外出打工，一年收入一两万元。
　　“有疫情，一直没法出门。挣不到钱，娃儿学费咋办？”杨发青心里愁得很。
　　“能不能开发一些防疫公益性岗位，给镇里防疫工作招收一支生力军，也能为杨发青这样的困难家庭带来一些收入，缓解燃眉之急呢？”熊媛有了主意。
　　恰巧县里又下发了文件，鼓励乡镇临时招收当地人员，充实一线力量。于是，安坪镇拿出了15个岗位，由各村和社区推荐人选，再由镇上来审核。
　　“人选上向贫困户和就业困难家庭倾斜。”熊媛介绍说，由镇政府和15名村民签订合同，从2月起直到疫情结束，向每人每月提供1700元的岗位补贴。
　　每天早上8点，杨发青准时到岗，穿好防护服，戴上口罩，背上喷雾器，开始沿途喷洒消毒药物。她步子不紧不慢，干得细致认真。
　　目前，奉节县已开发出399个防疫公益性岗位，有85名贫困人员受益。不久前，重庆市扶贫办也增设一批临时公益性岗位，优先安排因疫情暂时不能外出务工的贫困劳动力就近就业。
　　用好互联网
　　解决扶贫产品滞销问题
　　人物：江西信丰县嘉定镇扶贫办副主任邓子东
　　合上电闸，扳动开关，自动式大棚卷帘机“呼啦啦”地转了起来。一缕金灿灿的阳光穿过塑料薄膜，打在大果尖椒上，绿意葱茏。
　　江西信丰县嘉定镇山塘村村民张学军在自家蔬菜大棚里早早就忙活上了，经销商今天上门收购，得赶紧把尖椒采摘下来包装好。不多时，豆大的汗珠便挂满了额头。“多亏了小邓帮忙，我这尖椒才没烂在地里。”
　　张学军口中的“小邓”名叫邓子东，是嘉定镇扶贫办副主任。
　　8亩大果尖椒是张学军家的唯一收入来源，虽然长势喜人，张学军却高兴不起来，“赶上了疫情，根本招不到工人来收。”
　　了解情况后，邓子东上门帮忙。“才不到一个月，就有近4000斤尖椒卖不出去，大棚租金、农药化肥、水费电费……”张学军眉头紧锁，掰着手指头算起了账。
　　邓子东耐心听完，起身便给老张拍照片，“我微博粉丝有100多万，把你的情况发到网上，准能找着销路！”
　　咔嚓咔嚓……远景、近景、特写，邓子东一一拍下，当天傍晚即通过嘉定镇政府微信公号和自己的微博将求购信息发布出去。第二天一早，张学军的电话就打来了。
　　“了不得啊！一晚上接了18个电话，都是要来买尖椒的。”张学军喜出望外。
　　在张学军的协调下，山塘村特事特办，对前来收购的运输货车予以放行，张学军的尖椒陆陆续续卖出了4000多斤。
　　“疫情防控不得马虎，但防止贫困户返贫也很重要。”邓子东忙前忙后，为张学军联系了多家经销商，确保长期收购、持续兜底。
　　搭上头班车
　　支持扶贫车间恢复生产
　　人物：河南柘城县慈圣镇肖庄村第一书记翟滨
　　“嗒嗒嗒，嗒嗒嗒……”走进村头的扶贫车间，一阵电动缝纫机的工作声传来。戴着口罩的工人们裁剪、锁边、包装，一丝不苟。
　　“一定要注意酒精和消毒液不能混用。酒精拿来擦拭工作台，消毒液可以消毒杀菌，门口也不能落下。”河南柘城县慈圣镇肖庄村第一书记翟滨正在向车间负责人交代防疫事宜。
　　受疫情影响，本该春节后就复工的扶贫车间迟迟未能开门。“在这里工作的都是本村的贫困户，一天不上班，他们就少一份收入，但疫情防控也不能松懈。”一个多月来，翟滨说自己一刻不得闲。年前，他来回奔波走访慰问村里的贫困户，为他们送来生活必需品。年后，为应对疫情，他又想方设法为村里解决红外测温仪、口罩、酒精、消毒液等防控物资。
　　幸运的是，肖庄村至今尚无确诊或疑似病例。2月中旬，柘城县下发分区域、分种类、分时段复工通知，翟滨琢磨着做足准备，争取搭上头班车。
　　制定复工方案、给车间消毒、备齐防控物资、对工人进行防疫培训……一步步完成后，翟滨向镇里提出复工申请。经过验收后，扶贫车间正式开工。
　　车间负责人介绍，现在布艺衣柜需求量很大，预计一个月出货量达4万多个，销售额50多万元。“出了家门进车间，挣钱脱贫，又没有风险。”村民付赛飞很满足，现在他一个月能有4000多元收入。
　　“脱贫攻坚在路上，这个车间就是贫困户的希望。”检查完毕，翟滨又赶回村委研究下一步工作方案。
　　摸查重点户
　　对接省外企业用工需求
　　人物：云南永德县亚练乡文化村第一书记李春翔
　　布谷声声，云南临沧永德县亚练乡文化村田畴沃野，一台台农耕机正翻耕、平整土地。“做好疫情防控的同时，不能误了农时。”春季生产有条不紊地进行着，驻村第一书记李春翔的眉头终于舒展开来。
　　文化村本来定于去年实现高质量脱贫出列，正等待第三方评估，突如其来的疫情打乱了这个节奏。
　　本来想多去村民家走走，看年后可以从哪些方面再巩固下。“为了防控疫情，我们调整了工作方式。”很快，在李春翔的牵头下，文化村微信群建立起来，群里有驻村工作队员、村两委的干部、重点建档立卡户、致富带头人。
　　李春翔和驻村工作队员分好工，对重点关照的贫困户开展摸查。“老苏家去年好不容易脱了贫，但因为疫情却有返贫的风险。”李春翔口中的老苏原来是文化村的建档立卡户，家有五口人。李春翔协调来资金帮助老苏发展养殖业，他的两个儿子参加技术培训后，都去了外省务工，给家里增收不少。但疫情一来，两个儿子一直没能回工厂上班。
　　像老苏这样的情况，并非个例。最近，李春翔正忙着对接各种省外企业的用工需求，同时打听着县里组织人员集中返岗的情况。“县里也建立了外出务工人员档案，统一组织专车帮大家返程复工。”
　　前两日，李春翔刚刚送老苏的大儿子去了东莞，很快他的二儿子也要去南京。复工的企业越来越多，村民们又看到了希望。“我们一定会安全、及时地将他们送进工厂。”李春翔说。
