　　治理电视剧网络剧“注水”是好事，但在具体执行过程中，还要依据艺术创作规律做更细致的工作，为行业健康发展提供正确的方向
　　
　　原本二十几集就能讲清楚的故事，非要抻到四十几集；原本几个镜头就能交代明白的情节，硬要加入大量空镜或角色特写拖延时间……电视剧网络剧的“注水”，已经是令行业和观众不满多时的现象。有资料显示，2010年至2014年，获得《国产电视剧发行许可证》的剧目平均集数未超过38集；2015年后，平均集数超过了40集；2018年，平均集数则增至42集，“注水”现象可谓愈演愈烈。
　　“注水”的原因其实不难理解。当下，国内电视剧网络剧的销售论集数计价，集数越多的电视剧网络剧，出品方获得的经济收入越高，播出平台广告招商的收益也越高。在这样的盈利模式下，不少出品方和播出平台为经济利益所驱动，人为拉长剧集长度，将内容“注水”。
　　近期，为了治理这种乱象，国家广电总局发布《关于进一步加强电视剧网络剧创作生产管理有关工作的通知》，明确反对内容“注水”，规范集数长度。《通知》指出，要增强问题意识，推动电视剧网络剧创作生产从规模数量扩大向整体质量提升转变，坚决反对人为“注水”、拉长集数等行为。由此，提倡电视剧网络剧拍摄制作不超过40集，鼓励30集以内的短剧创作。
　　此举一出，迎来行业和观众的广泛支持，将形成两个“倒逼”。一是剧集集数的减少，将倒逼制作方和平台方将作品的口碑作为取得收益的法宝，带动整个市场趋于理性。二是剧集“去水”，可以倒逼制作方严格控制成本，减少资源浪费。这两个“倒逼”，不仅有利于行业的健康发展，也将提升观众的观赏体验。
　　但应当注意的是，鼓励30集以内的短剧创作，也不应是一刀切。遏制电视剧内容“注水”，根本上是要提高电视剧的内容品质。不过这并不意味着集数少就一定是好剧集。人为“注水”固然不好，但电视剧网络剧集数的长短，归根到底还是要以艺术创作的规律为依据，按照内容情节的需要量体裁衣。
　　因此，治理电视剧网络剧“注水”是好事，但在具体执行过程中，还要依据艺术创作规律做更细致的工作，研究制定更加科学合理、符合实际的行业标准，为行业健康发展提供正确的方向。既防“注水”，又符合创作规律，中国的电视剧网络剧创作势必为观众带来更多更好的作品。
