　　加快建立同疫情防控相适应的经济社会运行秩序，积极有序推进企事业单位复工复产，关系到为疫情防控提供有力物质保障，关系到民生保障和社会稳定，关系到全面建成小康社会和决战决胜脱贫攻坚，关系到我国对外开放和世界经济稳定。
　　中共中央政治局常委会3月18日召开会议，分析国内外新冠肺炎疫情防控和经济形势，研究部署统筹抓好疫情防控和经济社会发展重点工作。习近平总书记充分肯定统筹推进疫情防控和经济社会发展工作取得积极成效，同时指出我们面临着不少新情况新问题，特别是境外疫情扩散蔓延及其对世界经济产生不利影响，也给我国疫情防控和经济发展带来新的挑战，强调要准确把握国内外疫情防控和经济形势的阶段性变化，因时因势调整工作着力点和应对举措，确保打赢疫情防控的人民战争、总体战、阻击战，确保实现决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚目标任务。
　　在全国上下和广大人民群众共同努力下，全国疫情防控形势持续向好、生产生活秩序加快恢复的态势不断巩固和拓展。但全球疫情快速扩散蔓延，可能严重冲击世界经济，使我国发展面临的风险挑战明显上升。受国内外多重因素影响，当前我国经济下行压力持续加大。越是在这个时候，越要用全面、辩证、长远的眼光看待我国发展，越要增强信心、坚定信心。这场抗击疫情的严峻斗争表明，我国综合国力经受住了“压力测试”，经济长期向好的基本面没有改变。疫情不可避免会对经济造成较大冲击，但我国拥有雄厚物质技术基础和强大供给能力、适应能力、修复能力，拥有超大规模市场优势，只要我们变压力为动力、善于化危为机，把我国发展的巨大潜力和强大动能充分释放出来，就一定能够战胜困难挑战，风雨无阻向前进。
　　统筹推进疫情防控和经济社会发展，必须加快建立同疫情防控相适应的经济社会运行秩序，使人流、物流、资金流有序转动起来，畅通经济社会循环。要坚决贯彻落实党中央决策部署，以省域为单元推动经济社会秩序恢复。所辖县区均为低风险的省份，全面恢复正常生产生活秩序，对人员和货物流动，必要的健康证明做到全国互认，不得再设置障碍，不对人员采取隔离措施。除湖北、北京以外，对于省内仍有中风险县区的省份，做好精准防控，有序恢复生产生活秩序。继续有序组织务工人员跨区返岗，努力保障复工企业日常防护物资需求。着力提高复工复产效率，围绕解决企业用工、资金、原材料供应等需求，有针对性地精准施策，打通“堵点”、补上“断点”。做好法律服务等工作，及时化解合同履约、企业债务、劳资关系等纠纷。加强对国际经济形势的研判分析，及时制定有针对性的政策举措，兼顾疫情防控和对外经贸合作，在落实防疫措施前提下为商务人员往来提供便利，保持国际供应链畅通，创新招商引资、展会服务等模式，保障各类经贸活动正常开展。同疫情防控相适应的经济社会运行秩序，在基层是十分具体的，细节决定成败，需要各地各企事业单位从各自实际出发，周全考虑、周密安排，抓实抓细抓落地。
　　工厂车间机器轰鸣，田间地头绿意盎然，神州大地正在恢复往日的生机与活力。让我们坚定必胜信念，撸起袖子加油干、越是艰险越向前，努力把疫情影响降到最低，坚决实现决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚的目标任务！
