　　本报北京3月24日电  （记者贺勇）北京市政府近日发布《关于由北京城市副中心管理委员会行使部分市级行政权力的决定》，北京城市副中心由此获得了在发展改革、规划自然资源、城乡建设等相关领域30项市级审批职权。通过市级赋权，副中心不仅可以直接面向企业和社会、提高审批服务效率，而且可以减少政府部门间协调程序，为加快重大项目建设、提升政务服务水平、打造一流营商环境提供良好机遇。
　　此次下放的30项职权当中80%与项目落地直接相关，从规划综合实施方案审批，到土地一级开发、土地拆迁征收，以及土地供应，再到项目建议书审批、投资项目核准，打通了项目落地的一系列关键环节。例如，今后副中心管委会可以对土地一级开发项目直接授权，这将大大加快目前在途的30个一级开发项目进程；“项目建议书审批”“项目规划实施方案”“征收拆迁补偿方案”“水影响评价”“林木移植采伐”等一系列权限的下放，都将为加速土地上市和项目落地注入强大动能。
　　北京城市副中心管委会副主任、通州区区长赵磊认为，此次赋权是副中心行政体制的一次重要改革，用最核心的行政审批制度改革解决制约发展的体制机制问题，真正实现了“副中心的事副中心办”。
　　权力下放，并不意味着“一放了之”。为接住、接稳、接好下放的行政权力，提高服务效能和群众满意度，副中心管委会相关部门已经制定了承接赋权事项具体工作方案，加大与市区两级部门的协调沟通，充分利用与通州区政府合署办公的体制优势，做好审批衔接，优化工作流程，提高审批效率，确保权力调整到位，保障机构运行顺畅高效。
　　针对2020年重大工程行动计划确定的197项重大工程，副中心结合这次赋权，按照项目的工作进度，将197个项目进行分类，压实责任，专人负责，一跟到底，直到在规定时间，规划相关手续全部办完为止。
