　　本报杭州3月15日电  （记者李中文、窦瀚洋）在近日举行的2020支付宝合作伙伴大会上，蚂蚁金服CEO胡晓明宣布支付宝升级为数字生活开放平台，聚焦服务业数字化的新战略目标，未来3年将携手5万服务商帮助4000万商家完成数字化升级。
　　“中国服务业至少还有80%没有实现数字化。”胡晓明介绍，疫情期间，支付宝第一时间推出汇聚各项生活服务的“疫情服务直通车”专题页面，2周时间就服务6亿人次。
　　美菜网的主营业务是为餐饮企业供应农产品。疫情期间，一边是下游餐饮业年夜饭、堂食取消，另一边是居家不能外出的老百姓“一菜难求”。原本专注B端菜源供应的美菜网，依托支付宝快速开辟了家庭和个体消费者市场，有效抵御了下游餐饮行业订单减少的冲击。
　　“抗击新冠肺炎疫情将为中国服务业的数字化按下快进键。支付宝希望成为这场变革的助推器。”胡晓明说，支付宝的数据显示，对数字化生活服务的需求占到其搜索总量的近六成，较上一年度增长3倍。
　　如何升级？胡晓明介绍，打造数字生活开放平台，支付宝将首次把首页等资源提供给商家，包括首页信息流、首页搜索框、应用中心、生活号等，为商家提供多个场景的“入口”。推出“数字经营转型计划”“小程序扶优计划”两项政策，让优质商家获得更多的平台红利。“让商家自身数字化经营的努力能与支付宝平台红利息息相关，把‘好经营、好服务’与‘好权益、好流量’画上等号，最终实现多赢。”
