　　数字经济平台利用区块链、人工智能、大数据、物联网、云计算等新技术，突破时空限制，连接各类主体，构建联动交互数字经济生态，采集、共享、利用各类主体的数据提高交易效率，是支撑和稳定经济运行的一种新型基础设施。新冠肺炎疫情发生后，数字经济平台发挥信息聚合、数据共享、资源调配、物资流转以及支持复工复产、稳定就业等重要作用，在防控疫情和降低疫情负面影响方面体现出独特优势。
　　数字经济平台具有的独特优势主要是：第一，融合企业和市场功能。在区块链、人工智能、大数据、物联网、云计算等新技术引领下，数字经济平台逐渐融合企业和市场的功能，在资源调配等方面发挥越来越重要的作用。第二，帮助政府部门、公益组织和行业协会等有效履行职能。数字经济平台不直接生产产品，而是依靠技术手段促成双方或多方的供求匹配。政府部门、公益组织和行业协会等通过平台履行其部分职能如共享信息、加强舆情管理等，运行效率显著提高。第三，支撑和稳定经济运行及民生保障。数字经济平台通过线上线下的联通互动，助力疫情防控工作有序有效开展，降低疫情对经济运行、就业、民生等的负面影响。第四，具有相关法律保障。电子商务法、《关于促进平台经济规范健康发展的指导意见》等的颁布实施，为数字经济平台发挥作用提供法律保障。依托数字经济平台，进一步发挥其在助力疫情防控工作方面的独特优势，可以从以下几方面努力。
　　进一步提升数据处理效率，实现数据在部门间融通共享。利用区块链、人工智能、大数据、云计算等技术手段，实现信息聚合和数据共享。利用平台加强疫情防控重点环节的监控与信息共享工作。比如，可以结合区块链技术，联合数字经济平台建立双向信息沟通机制，提高信息发布的权威性、及时性、针对性，增强社会凝聚力。以区块链为底层架构，探索建立政府相关部门之间的实时信息交换机制，在重大突发事件中建立有效获取真实、可靠信息的核心节点，保障关键部门获取信息、协同工作，提高重大突发事件中危机管理的效率。
　　进一步完善医疗资源配置，保障医疗物资供应。利用数字经济平台，加强医疗资源点对点分配与生活资源供应，通过数据采集与信息分析实现资源按需合理调配，将医疗资源用在关键处。联合有关数字经济平台，将区块链的数据难篡改与可追溯特性应用于关键物资、重要物资的防伪溯源与分配管理上，实现每一步都有根可循、有据可溯，助力安全可控、责权利明确的关键物资、重要物资管理体系建设。公益组织也可委托相关数字经济平台开辟更多助力疫情防控的民间捐赠通道。鼓励相关民间数据平台参与捐助和需求的对接，优化人财物匹配，发动更多社会爱心人士参与疫情防控工作。
　　进一步助力疫情监测，实现精准隔离。可以借助金融服务平台、出行数字平台及电信运营商等平台力量组建更大的疫情防控信息平台，助力疫情监测，促进统筹协调、精准发力。同时做好个人信息保护工作，在保护病患隐私和个人信息的前提下做好精准隔离，最大程度降低疫病对患者带来的负面影响。
　　（作者为中国人民大学国家发展与战略研究院研究员）
