　　董竞成教授在《中国传统医学比较研究》一书中，创新性地提出“大中医”理念和方法，为中医药传承创新发展提供学术支撑。
　　最近翻阅我国明代官修本草《本草品汇精要》，其中关于艾纳香的一副插图让我感慨系之，身着少数民族服装的人和身着汉服的年长者共同探讨艾纳香。这让我对董竞成教授提出的中国传统医学发展“六阶段论”颇有感触。“六阶段论”阐述了中医学从最初在中国产生，到全疆域实现高水平发展乃至在周边国家产生巨大影响的历程。作者揭示，中国各民族传统医学是扎根中华优秀传统文化，在中国传统哲学思维启迪下，在相关地域原初医疗经验和用药习惯基础上激荡发蒙而产生的。
　　在此基础上，作者进一步提出“大中医”理念，即中医学是包括汉医、藏医、蒙医、维医、傣医、壮医、苗医、回医等中国各民族传统医药在内的中国传统医学，是我国各民族传统医药统称。“大中医”并非中国各民族医药的简单叠加，而是植根中华文明土壤的交融互通；不仅是中医学发展的历史经验，更是实现中医学集成创新驱动发展的前进之路。2017年7月1日起施行的《中华人民共和国中医药法》从国家法律层面明确中医药一体性。
　　在对百余年来中医与现代医学的交融发展经验总结基础上，作者从技术层面把中医分为不自觉领先于现代医学的部分、已和现代医学形成共识的部分、需要重新认识或加以摒弃的部分，目的在于扬弃，即明确哪些是需要继承的精华，哪些是需要舍弃的糟粕，哪些是现代科学技术目前还无法辨识的。当然，在此过程中需要特别关注那些既没有证实也没有证伪的部分。
　　在这次新冠肺炎防治过程中，中医药介入治疗发挥了积极作用，这种切实疗效体现出中医“技术层面”的价值。“技术层面”价值被认可和进一步发展运用，反过来又促进中医文化的深入普及。正如本书所提倡的，我们应该争取尽快实现中国各民族传统医学在技术层面的融会贯通，在文化层面形成合力，为建设“健康中国2030”贡献力量。
　　医学目的的一致性决定医学发展的趋同性，其走向可能形成一种不分古今和中西，而主要以疗效水平为评价标准并具有一定文化属性的全新医学。强调“文化属性”是因为虽然疗效说服力大，但医学无疑也会受到文化背景影响，不同文化甚至可以决定不同医疗手段在临床的应用。基于此，本书提出“三个融合”理念，对未来新医学实现路径提出构想：其一是中国各民族传统医学融合，建立中国传统医学新体系；其二是世界各民族传统医学融合，建立世界传统医学新体系；其三是传统医学和现代医学融合，利用现代科学和现代医学理论、技术与方法，挖掘阐释传统医学精华，丰富现代医学内涵，提高现代医学发展水平。三个融合同向并行，朝着人类医学更高水平进军。
　　愿景美好，具体实践起来会遇到各种实际困难和挑战。着眼于人类共同的未来，传承精华，守正创新，大力推进新时代中国传统医学的新发展，医学工作者责无旁贷。
　　（作者为中国科学院院士）
