　　习近平总书记在前不久召开的中央政治局常委会会议上强调，要加强对国际经济形势的研判分析，及时制定有针对性的政策举措。在新冠肺炎疫情给全球经贸增长带来一定压力的情况下，我们要兼顾疫情防控和对外经贸合作，坚持在扩大对外开放中推动复工复产，努力做好稳外贸、稳外资工作，开拓多元化国际市场。
　　稳住外贸外资基本盘，是落实“六稳”工作、努力实现全年经济社会发展目标任务的内在要求，也是统筹推进疫情防控和经济社会发展工作的重要内容，对于维护全球贸易秩序、稳定世界经济具有重要意义。一方面，应做好龙头外贸企业复工复产的保障工作，抓好标志性重大外资项目落地，推动上下游配套企业协同复工复产，全力以赴保市场、保份额、保订单，维护全球供应链稳定。另一方面，应注重多元化开拓市场，大力拓展东盟、“一带一路”沿线国家和地区新兴市场，增强外贸采购、销售两端的可替代性，提高产业链的韧性和抗风险能力，提升产业链现代化水平。
　　统筹做好疫情防控和经济社会发展，既是一次大战，也是一次大考。一手抓疫情防控，一手抓复工复产，贵在精准，要在落实。疫情发生以来，国家层面和各地各部门都出台了一系列政策措施，支持外贸企业复工复产。让政策精准落地，就必须用足用好出口退税、出口信用保险等合规的外贸政策工具，降低港口、检验检疫等环节收费，支持企业扩大包括重要原材料在内的货物进口，为外贸企业减负助力，有效破解制约外贸企业复工达产的堵点难点。同时，充分发挥双边经贸合作机制作用，加快推进自由贸易试验区、上合组织地方经贸合作示范区建设，推动与日韩、“一带一路”沿线国家和地区商签高标准的自贸协定，增强外贸企业在国际贸易中的动力与活力。
　　信心比黄金更珍贵。面对疫情，要继续优化营商环境，做好招商、安商、稳商工作，增强外商长期投资经营的信心。要全面落实外商投资法和《优化营商环境条例》等法律法规，大力推行负面清单制度，落实减税降费、减免社保缴费等政策，让企业少跑腿、得实惠，让国际贸易更便捷、更经济，营造稳定、公平、透明、可预期的良好环境。帮助外贸企业排忧解难，必将进一步放大中国经济的“磁场效应”。
　　从长远来看，“线上经济”新业态不断涌现。跨境电商、市场采购、外贸综合服务、保税维修等贸易新业态、新模式对进出口具有重要促进作用，这提示我们，需要大力发展智能制造、无人配送、在线消费、医疗康养等新兴产业，鼓励引导外商增资扩产。还应创新“互联网+招商”，利用信息化手段、互联网平台，积极开展“云招商”、远程洽谈、在线签约、视频会议等线上活动，变“面对面”为“线连线”“键对键”，确保特殊时期招商不停顿、服务不掉线。
　　（作者为山东省国际投资促进中心干部）
