　　湖北随州叶家山西周墓地出土的精美青铜器经过考古工作者的细心修复，已经多次外出展览，大众对它们精美的纹饰、舒朗的格局赞叹不已。前后近八年繁复的修复工作给我们留下诸多宝贵经验。整个保护修复项目获得第二届中国考古学大会的文化遗产保护金尊奖。
　　湖北随州叶家山西周早期墓地的考古发掘，是近年来我国田野考古领域重大考古发现之一，被评为2011年中国考古学论坛六大新发现和全国十大考古新发现，受到高度关注。这里出土的西周早期青铜器，基本保存完好，组合和共存关系明确，是研究该地区西周早期物质文化交流发展的重要标准器物群。2013年，国家文物局批准进行随州叶家山西周早期墓地出土珍贵青铜文物的保护修复项目。2014年，湖北省文物考古研究所成立了一支集文物保护、考古学研究、科技考古在内的多层次科研文物保护团队，开始对355件（套）青铜器进行保护修复。
　　青铜器纹饰的发展具有鲜明的时代特征，能够准确地反映时代变迁。对序列清晰的青铜礼器纹饰的研究是考古学的重要内容。纹饰是青铜器的装饰艺术，涵盖着先民对自然、人、社会的认识，有着深厚的精神内涵，有着较高的艺术价值。
　　叶家山青铜器经过表面处理后，各种精美纹饰，包括不同形式的饕餮纹、凤鸟纹、夔龙文、变形夔纹、几何纹等都非常直观地显现出来。叶家山青铜器上装饰的纹饰具有西周早期纹饰风格，相当数量青铜器装饰风格与同期中原地区非常接近。
　　通过对制作技术特征进行研究，叶家山青铜器均为铜锡铅体系的合金，铅锡青铜器和锡青铜器在其中占主导地位；多采用铸造、热加工等，青铜器以整体浑铸为主，部分礼器连接部位采用分铸法；叶家山青铜器广泛使用了铜质芯撑。另外，叶家山M28发现的2件铜锭，是迄今商周墓葬中正式发掘获得的铸铜半成品，经初步测试含铜量达到98%以上，这为汉东地区西周方国的铜器原料来源提供了重要的实物依据。
　　对青铜器表面污染物、层状堆积等的处理，其目的是尽可能地揭示被掩盖的历史信息，包括纹饰、铭文、制作工艺、补铸等信息。
　　在保护修复过程中，我们对于青铜器形制的复原，十分谨慎克制。一号墓有数件青铜礼器损毁严重。019号尊变形、撕裂严重，但其大体形制、纹饰等信息均可通过考古学研究方法来获取与确定，因此选取合适的材料与工艺对这件青铜礼器进行了复原，最终取得了较好效果，修复补缺部位与整体“和谐一致”，近看又可以“区别开来”。014号方罍与017号提梁卣同样也是后期采集所得，残缺严重，通过查阅大量考古资料，最终虽找到了形制、纹饰一致的“原始资料”与“文献”，但由于严重缺失，仅对其形制进行了补全，纹饰、颜色未做处理。
　　在叶家山出土青铜文物保护修复过程中，我们通过对青铜文物表面锈蚀物的清除，充分揭示了器物铭文、纹饰。通过对文物附着信息的保存，充分揭示物质组合间的共存关系。通过对破碎器物的复原研究，充分展示器物的时代风尚，恢复物质潜在的艺术统一性，为器物的分期断代提供实物支撑。
　　中国青铜文化历史悠久，历经数千年发展，形成了完备及独特的装饰艺术及制作工艺。一件青铜器承载着丰富的历史文化信息，是考察古代社会风貌、宗教习俗、生产水平、冶金铸造等历史信息的重要研究资料。随着对叶家山这批铜器的深入研究，其审美价值、历史价值将得到进一步揭示。
