　　本报北京3月12日电  （记者贺勇）前不久，连续忙碌一个多月的北京市卢沟桥乡周庄子家园的社工魏磊终于休息了一天，前来顶岗的，是在职党员宋莹。近日，北京市开展“党员顶岗”活动，让“连轴转”的社工得以休整，力争每名社工一周至少完整休息一天。
　　当前，随着企业复工复产，返京人数持续增多，社区疫情防控压力有所增加。2月3日，北京市委组织部下发通知，要求各级机关企事业单位党组织迅速行动起来，组织在职党员主动向居住地社区（村）党组织报到，积极投身疫情防控工作。2月28日，北京再次发出关于进一步严格疫情防控的12条通告，明确要求组织在职党员开展好“党员顶岗一日、社区轮休一日”等回社区（村）报到服务活动。截至3月2日，北京市已有18.9万名在职党员利用周末或休息时间，顶岗参与防控工作。
　　在小区门口的登记点，宋莹拿起体温枪开始了工作。“同志您好，麻烦出示一下出入证。”宋莹一边查验出入证，一边微笑着对进出人员进行体温测量。宋莹是北京市第十三中学分校的老师，按照通知要求，在职党员要接受街乡和社区（村）党组织的统一领导和调度，编入社区（村）工作团队，放到关键环节和重要岗位。“疫情期间学校停课，我们在家办公，时间相对自由。非常时期每个社工都在努力地付出，我也要帮他们分担。”
　　严格人员车辆核实登记，持续开展“敲门行动”、“地毯式”摸排和大数据排查，对小区内人员密集场所进行通风、消毒，及时清运垃圾……节后几次回社区报到的经历，让宋莹体会到了社区工作的不易。为了让顶岗的党员更好发挥作用，社区对他们开展岗前培训，严格确保防控标准不降、效果不减。“来值守的党员干部多是咱们小区的居民，对社区情况比较了解，培训后个个‘顶得上’。”周庄子村党总支书记杨永胜说。
