　　本报北京3月17日电  （记者贺勇、史自强）3月17日，国家发改委发布《北京市通州区与河北省三河、大厂、香河三县市协同发展规划》。未来，该区域将积极探索统一规划、统一政策、统一标准、统一管控的协同机制，成为京津冀交界地区协同发展的典范。
　　该规划是指导北京市通州区与河北省三河、大厂、香河三县市（简称“北三县”）规划建设的基本依据。规划范围包括北京通州区和河北廊坊市所辖三河市、大厂回族自治县、香河县行政辖区范围，国土总面积2164平方公里。
　　规划近期至2025年，远期至2035年，提出立足服务京津冀协同发展大局，以北京城市副中心建设为统领，着力打造国际一流和谐宜居之都示范区、新型城镇化示范区、京津冀区域协同发展示范区。
　　在空间格局上，将形成“一中心”（北京城市副中心）、一绿洲（北运河—潮白河中部地区大尺度生态绿洲）、四组团（4个城市功能集中建设重点区域）、四片区（4个大型生态斑块）、多廊道（多条生态廊道）、多节点（多个特色小城镇（新市镇）和生态节点）的空间结构。
　　在重点任务方面，规划提出，将共同塑造魅力人文的城乡风貌特色：坚持保护弘扬中华优秀传统文化、延续历史文脉，厚植京畿文化底蕴，创新文化内涵，强化城市设计，展示门户地区形象，形成“田园风光、国际风范、京华风韵、时代风尚”的总体风貌。
　　在交通领域，该区域将建设高效一体的综合交通网络。深入推进“轨道上的京津冀”建设，构建一体化的道路系统，实施公交优先发展战略，创新交通建设运营管理机制，打造安全、高效、便捷、绿色、智能的综合交通体系。
　　推进产业协同分工。充分发挥北京市产业辐射带动作用，明确通州区与北三县产业发展重点及产业链条上的协同分工，形成分工明确、层次清晰、协同高效、创新驱动的现代产业体系。
　　按照规划，该区域严禁在交界地区大规模开发房地产，科学引导居住空间布局。建立多主体供给、多渠道保障、租购并举的住房制度。根据产业布局、人口流动情况，因地制宜发展共有产权住房和公租房，形成供需匹配、结构合理、流转有序、支出与收入相适应的住房保障体系，完善住房保障监督管理机制，努力满足实有就业人口住房保障需求。
