　　病房如同战场，生命重于泰山。新冠肺炎疫情突如其来，一支支医疗队从祖国四面八方开赴湖北、驰援武汉，与当地医生、护士一道，筑起守卫人民群众生命安全的长城。广大医护人员的付出与努力，为救助患者、控制疫情、稳定人心发挥了至关重要的作用。
　　从“请命赴前线，家国都要安”的一封封请战书，到在战疫一线向崇高信仰靠拢的一份份入党申请，我们收获的是感动和激励。疾病横行、生命垂危，医护人员竭尽全力救死扶伤，展现了敬佑生命、大爱无疆的职业精神。面对捉摸不透的病毒，医护人员挺身而出、坚守岗位，发扬了舍己为人、报效家国的崇高风格。广大医护人员抗击疫情、救治患者，用实际行动诠释着医者仁心、人间大爱。
　　救死扶伤，是医护人员的天职。家中亲人的思念，春节假期本该有的暖融融的家庭团聚……但在抗击疫情的时刻，广大医护人员放下这一切，毅然决然地投入到救助病患之中。“逆行”必然冒着巨大风险。普通人都明白病毒的厉害，专业出身的医生、护士更懂得这其中的风险。但他们没有犹豫、没有退缩，因为他们心中明白，患者需要他们，国家需要他们。
　　不独是医护人员，数不清的公安干警、人民解放军、社区干部、公益志愿者奔波在抗疫第一线。疫情来袭，平凡的他们是最值得敬佩的逆行者、坚守者、奉献者。一个多月来，疫情防控形势积极向好的态势正在拓展，也正应了那句话：中国人总是被他们之中最勇敢的人保护得很好。在这些奉献者身上，我们体会到“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”的思想境界。每一个战斗在抗疫前线的战士，都是为国为民的侠之大者。
　　从保家卫国到见义勇为，从救死扶伤到舍己为人，新中国的土地上从来不缺乏英雄。“两弹一星”科研人员放弃大城市生活、向戈壁滩进发，用热血和生命推动航天事业取得举世瞩目的成就；无数像王进喜一样的石油“铁人”，不怕苦累，无惧牺牲，为祖国石油工业的发展作出了重要贡献；守岛英雄王继才，放弃老家安稳的生活，在边疆孤岛把最美年华献给海防事业……支撑英雄壮举的，是为民担当、为国奉献的家国情怀，是心中那份责任牵挂。崇尚英雄才会诞生英雄，争做英雄才会英雄辈出。向英雄们学习和致敬，我们的国家才会更加强盛，我们的社会才能更加安宁。
　　当今世界正经历百年未有之大变局，实现中华民族伟大复兴正处于关键时期。前进路上，注定充满风险和挑战，也更加呼唤英雄。各行各业的奉献者，勇立潮头、奋勇搏击，一定能让自己的人生在为国家、为人民的奉献中焕发出绚丽光彩！
