　　本报北京3月22日电  （记者姜洁）3月22日，中央纪委国家监委网站公布了十九届中央第三轮巡视的15家单位整改进展情况。至此，该轮巡视的3个中央单位和42家中管企业党组织巡视整改进展情况已全部公布（2019年11月，中船工业集团和中船重工集团合并重组为中国船舶集团，巡视整改进展情况由中国船舶集团党组合并公布）。
　　原中船工业集团党组整改方案共制定213条整改措施，截至2019年底，已完成整改212条，完成率99.5%。整改中，共制定、修订389项制度文件，对有关单位和干部进行了严肃处理和责任追究。集团党组区分军品、船海产业，围绕靠企吃企、违反财经纪律、资产处置、使用中介机构等，组织开展6个专题治理，对相关问题进行妥善处理，对有关责任人进行责任追究，对全系统加强廉洁教育，对有关制度机制进行修订完善，较好地防控了廉洁风险。治理中，共诫勉谈话14人，提醒谈话8人，1人退赔了相关费用。
　　原中船重工集团党组坚持问题导向和目标引领相统一，真刀真枪抓整改。截至2019年底，154项整改措施中，有明确时间节点的112项，已完成整改106项，占94.6%；剩余需要中长期坚持的42项，全部取得阶段性成果并按计划推进。对中央巡视组移交的问题线索集体研究、逐件提出处置意见，并会同地方纪委监委分别对靠企吃企等腐败问题进行联合审查调查，严格查处领导干部近亲属违规经商办企业行为，深入开展领导干部亲属开办企业关联交易问题专项清理工作。
　　国家电网党组认真制定巡视整改方案，从坚守主责主业、贯彻国企改革决策部署等6个方面制定重点措施，细化133项整改措施，建立问题、任务、责任3个清单，实现问题无遗漏、整改无死角。截至2019年12月底，已完成和取得阶段性成效的措施127项，占比95.5%。针对中央巡视指出先进典型事迹造假问题，公司党组作出深刻检讨，带头从自身抓好整改，撤销相关单位荣誉称号，对18名相关责任人严肃处分处理。对中央巡视组移交的问题线索，截至2019年底，经核实发现存在违规违纪问题的325件，给予或拟给予处分、处理653人（处分199人、处理454人）。
　　南方电网党组制定实施的180项整改措施中，已完成99项。持续性开展的整改措施均取得了阶段性成果。在收到中央纪委国家监委对南方电网原党组书记、董事长李庆奎的处分决定后，公司党组召开了专题民主生活会，以李庆奎同志严重违纪违法问题为鉴，全体领导班子成员深入反思，推动举一反三抓好问题整改。对中央巡视组移交的问题线索和信访件，直接成立核查组开展核查工作，同时指导有关分、子公司纪委成立核查组开展核查工作。经核查立案31件，给予党纪政纪处分27人，诫勉谈话、谈话提醒及组织处理118人次，提出管理建议83条。
　　国家电投党组认真对照问题清单，狠抓中央巡视反馈意见整改落实。截至2019年底，制定的5个方面64项整改任务，已完成60项，占93.7%，剩余4项整改任务在2020年第一季度全部完成整改销号。另外，选人用人专项检查反馈问题15项整改任务和巡视工作专项检查反馈问题8项整改任务，均已全部完成。集团公司纪检监察组对巡视移交的问题线索进行了登记、梳理，逐一提出了处置意见，已办结81件，其余正在办理之中。对其中的违规违纪问题进行了严肃查处，共立案7起，给予党纪政务处分9人次。
　　国机集团党委根据中央巡视反馈意见，梳理具体问题98个，制定整改措施477项，已完成224项、已取得阶段性进展（阶段性完成）238项、正按序推进15项。管党治党责任进一步压实，开除党籍4人、留党察看1人、免职5人、调离岗位2人、诫勉谈话2人、责令检查1人，其他有关涉嫌违法犯罪的人员待判。巡视期间转办问题线索、移交立行立改问题线索、移交集团纪委问题线索，巡视反馈移交集团纪委问题线索、巡视移交集团党委信访件及问题线索，截至2019年底已办结94.3%。
　　中航集团党组坚持问题导向，针对中央巡视反馈指出的问题逐条梳理、逐项研究，将巡视反馈的主要问题分解成38个具体表现，制定出148条具体整改措施。截至2019年底，148条整改举措中，已完成、阶段性完成143条，占比约96.62%，其余工作正在有序推进。加强档案管理，制定了《纪检监察工作档案管理办法》，建立了巡视整改台账，夯实监督巡视整改基础。迅速开展中央巡视移交问题线索核查工作。抽调各单位纪检骨干人员组成专项工作组，集中力量开展问题线索核查，提高核查效率。
　　东航集团党组研究制定了2019年要完成的10件实事，并下发《关于做好边巡边改、即知即改、立行立改工作的通知》，要求各单位深刻剖析、对照检查，做到真认账、真反思，真整改、真负责。集团党组开展立行立改工作63项，立行立改整章建制209个。针对巡视整改不深入问题，纪检监察组专题约谈8家“五涉”问题重点单位主要负责人，督促各单位推动整改落实；各重点单位形成“关键岗位人员定期轮岗交流”“开展防止利益冲突有关情况登记”等具体举措39条，建立规章制度53项；并组织力量对相关问题线索深入核查。
　　南航集团党组针对中央巡视反馈的5个方面29个突出问题，制定了76项整改措施，针对选人用人专项检查反馈的5个方面15个突出问题，制定了35项整改措施；针对党组巡视工作专项检查反馈的4个方面11个问题，制定了19项整改措施。对以上整改措施逐一落实责任领导、牵头单位、整改主体，强力推进整改落实。全部130项整改措施已完成123项，7项持续整改项目已取得阶段性成效，总体整改任务完成率超过98%。巡视整改以来，共建立完善规章制度51项，给予党纪政纪处分16人次、组织处理26人次、诫勉谈话15人次、提醒谈话21人次。
　　中化集团党组针对巡视反馈意见认真整改。截至2019年12月25日，集团制定的322项整改措施均已有效落实，143项限期整改措施已全部整改完成，42项阶段整改措施和137项长期坚持的整改措施，已销项134项。中央巡视移交问题线索及信访件已办结75件，集团各级纪检监察机构共处理19人次，其中党纪政纪处分10人次，其中，党内严重警告1人次，党内警告处分6人次，行政记过处分1人次，行政警告处分1人次，解除劳动合同1人次。诫勉谈话2人次，批评教育3人次，提醒谈话1人次，通报1人次，免职2人次。
　　中国五矿党组逐条研究、深入理解巡视反馈意见，针对4个方面12项主要问题、32项分项问题、57项具体问题和巡视组提出的意见建议等，全面领会、一体剖析、举一反三，细化分解170项整改措施，并全部启动整改，当期整改事项坚决落实，中长期整改事项按时间节点严格推进，目前已通过整改完善制度198项，问责追责84人次，止损挽损超过3.3亿元。针对中央巡视移交的问题线索实行专人专管，建立台账跟踪督办，先后组织15个专项工作组开展核查工作，截至2019年底线索办结率92.48%，其余线索正在集中抓紧处置。
　　中建集团党组统筹推进中央巡视反馈问题整改与主题教育检视问题整改，逐条逐项细化，压紧压实责任，确保事事有回应、件件有回音。集中开展8个专项整治，收到具体问题1785个，制定整改措施3102项。抓好重点领域监督，聚焦工程招投标、转分包等腐败易发多发环节，2019年初集团37家二级单位日常专项监督计划立项共1265项。完成监督报告952份，新建或更新岗位廉洁风险防控手册298份，发现问题9541个，整改建议8164条，完善制度162项，责任追究662人次，运用“第一种形态”处理455人，移交线索19条，挽回经济损失约1亿元，避免经济损失约3200万元。
　　国投党组将巡视反馈的4个方面问题，分解为55个具体问题，制定整改措施126项。其中，立行立改问题4个（8月底前完成），措施13项；即知即改问题31个（12月底前完成），措施68项；需要一定时间（2022年底前完成）或长期坚持整改问题20个，措施45项。对中央巡视指出的上轮中央巡视移交的问题线索中处理不到位的进行重新处置，目前已办结。针对中央第十二巡视组向国投移交的信访事项，国投纪检监察组专门成立8个组集中开展审查核查工作，截至2019年12月31日已经办理完毕55件。
　　招商局集团党委认真落实巡视整改任务，截至2019年12月底，集团巡视整改方案提出的340项整改措施，应在2019年12月底之前完成的措施共198项，已全部完成整改；其余整改措施也在有力有序落实。集团纪委加强线索处置和案件查办力度，截至2019年12月底，对于中央巡视移交的问题线索，给予党政纪处分47人次，其中给予党纪处分26人次，政纪处分6人次，党纪政纪双处分15人；给予诫勉谈话23人次，提醒谈话22人次，批评教育6人次，组织处理51人次；移送地方纪委监委2人；挽回经济损失5932.7万元。
　　华润公司党委明确106项有针对性的整改举措，截至2019年12月31日，74项已全部完成，32项正持续深化整改，巡视整改工作取得了阶段性成效。公司纪委组织各二级纪检机构针对问题线索一搁了之、压案不查，以换岗位、轻处分等方式变相保护“问题干部”等重点问题进行自查自纠和专项检查，对问题线索处置核查、违纪违法问题处理等方面存在的不足，责令立行立改。要求相关二级企业纪委对2014年以来“暂存”或“不具备可查性”予以了结的问题线索处置情况大起底，对于应查未查、处置不当的14件问题线索，重新启动核查程序。
