　　本报北京3月20日电  （记者姜洁）3月20日，中央纪委国家监委网站公布了十九届中央第三轮巡视的15家单位整改情况。
　　国务院国资委党委全面梳理巡视反馈问题，将反馈意见中提出的4个方面12个突出问题，细化分解为59个具体问题，对应提出208项整改措施，逐项明确了完成时限、负责人和责任单位，建立了问题清单、任务清单、责任清单，形成了巡视整改工作台账。加快问题线索处理，重点办理在职人员、问题反映集中、党的十九大后不收敛不收手、党风廉政征求意见线索，以及中央纪委领导批办、上级机关转办、中央巡视移交线索和国资委党委巡视移交的进一步了解关注类线索。
　　国家能源局党组制定印发《中共国家能源局党组巡视整改工作方案》，严格对照巡视反馈意见指出的4个方面问题，细化整改任务，提出204项整改措施，明确党组书记和其他党组成员的整改责任，形成问题清单、任务清单、责任清单。对上轮巡视整改不到位的问题进行全面梳理，专门制定整改方案，明确责任领导、责任单位，提出19项整改措施，结合本轮巡视整改进行重点部署、统一推进，坚决抓好整改落实。
　　国家国防科工局党组以反馈问题为导向，研究制定全面整改方案，针对巡视指出的4个方面、13个问题，细化为45个具体表现，制定出141项具体整改措施，逐条明确整改时限、设置完成标志、落实责任领导和部门，形成包括问题清单、任务清单、责任清单的整改工作台账。截至2019年底，针对巡视反馈13个具体问题制定的150项具体整改措施，均已按计划节点完成。其中，94项全部办结，36项按计划阶段性办结，还有20项需长期坚持的，也按计划扎实推进。
　　航空工业集团党组坚持目标导向和结果导向相统一，建立自查、检查、督查“三位一体”的巡视整改督导机制，对巡视整改全过程进行严格把关。截至2019年底，航空工业集团党组制定的209项巡视整改措施均实施了整改工作，已完成143项，其余66项整改措施均按计划执行，并取得阶段性成效。针对中央巡视组移交的问题线索，集团公司纪检监察组认真梳理，严格按照有关规定及时进行处理，并成立多个专项调查组，集中力量查办重点案件，按照中央巡视反馈意见规定期限完成各项调查任务。
　　兵器工业集团党组研究制定113项具体整改措施，逐项明确责任人、责任部门和整改要求。党组坚持以上率下，在抓好自身整改的同时，领导指导全系统54家子集团和直管单位举一反三，对照检查出537个问题、1219项具体表现，制定整改措施2579项。中央巡视组移交信访举报已全部办结。共给予党纪处分和适当处理110人次，其中批评教育2人次、提醒谈话66人次、诫勉谈话33人次；党内警告7人、党内严重警告1人、撤销党内职务1人。对5家单位领导班子给予集体提醒谈话，对1家单位领导班子给予集体诫勉谈话，对2家单位给予通报批评；对审查调查工作中发现的相关问题，提出管理及整改建议65条。
　　兵器装备集团党组对照巡视反馈意见，及时梳理形成6个方面13个问题38个问题表现142条整改措施的问题清单、任务清单、责任清单，制定整改工作方案和整改台账，形成周密严谨、切实可行、可量化、可检验、可追责的整改“路线图”和“时间表”。开展巡视整改“点穴式”督查，对重点整改事项和问题线索处理情况进行督促检查，对各单位巡视整改工作提出工作建议，对整改不力、敷衍整改、虚假整改的，严肃追责问责，典型案例公开曝光。
　　航空发动机集团党组制定下发了《关于中央巡视反馈意见整改落实工作方案》，研究提出了272项整改措施，结合中管企业巡视整改推进会上指出的中管企业存在的共性问题，举一反三、对照检查，新增3项措施纳入整改方案一并整改。集团党组高度重视中央第四巡视组移交的问题线索查办工作，纪检监察组建立专门台账，抽调专门力量，认真开展调查核实，对违规违纪人员给予党纪政务处分、诫勉谈话、通报批评或批评教育。
　　中国石油党组研究制定了巡视反馈问题整改实施总体方案和13个专项方案，梳理出55个具体问题，制定了174项整改措施。中管企业巡视整改推进会后，对照中管企业的共性问题，把整改措施调整为181项。截至2019年12月底，针对中央巡视组反馈的4个方面55个具体问题，制定的181项整改措施中，131项已完成，47项完成阶段性工作，3项按序推进；累计新制修订规章制度45项。持续加大查处力度，2019年8月以来，集团公司各级纪检监察机构建立违规经商问题线索台账，组织开展专项核查，立案查处了一批违规经商办企业问题。
　　中国石化党组对照巡视反馈的4个方面突出问题和6个方面整改意见，提高政治站位，扛起政治责任，深刻反思问题，全面抓好整改，取得重要阶段性成效。截至2019年12月31日，制定的159项整改措施已完成149项，完成率为93.7%。对中央巡视组移交问题线索优先处置，4次组织专题会议集体研究、高效处置。截至2019年12月31日，中央巡视移交的信访件已全部分类作出处置，对已查清问题事实的相关违规违纪人员均作出处理，总体做到了核清核准、问责到位、确保质量。
　　中国海油党组将反馈意见4个方面12个问题细分为31个具体问题，制定119项整改措施，建立整改工作台账。截至2019年12月底，巡视反馈的31个问题已完成整改29个，整改完成率为93.5%，已新增和修订制度33项。全力以赴做好中央巡视移交问题线索的处置查办。截至2019年12月底，已办结72件，共处理处分54人次，1个党组织被责令作出书面检查。其中党纪政务处分11人次，组织调整5人次，诫勉谈话7人次。
　　中国电子党组针对中央巡视反馈意见，逐条逐项研究分析，形成了中央巡视反馈问题整改工作方案，制定整改措施152条。纪检监察组高度重视中央巡视移交信访举报件的核查工作，第一时间召开组长办公会进行综合研判，制定了中央巡视移交信访举报件核查工作方案，成立3个问题线索核查组，对所有移交问题线索开展初步核实。同步对十八届中央巡视组移交问题线索起底分析，对两轮中央巡视移交问题线索中反映同一人员的问题，进行合并比对研究，对重点线索及时深入核查，着力提升问题线索核查质量。
　　中国一重党委制定了《中国一重集团有限公司党委巡视整改方案》及巡视整改工作分解表，明确了4个方面、15项整改问题、51项整改任务和181条具体整改措施。在3个月集中整改期内，完成巡视整改措施及取得阶段性成效156项，占比86.2%。巡视整改以来，已对违反廉洁纪律、违反工作纪律、基层“微腐败”等问题进行严肃处理，给予纪律处分7人次，诫勉谈话9人次，组织处理18人次。其中，涉及中央巡视组移交的问题线索给予纪律处分4人次，诫勉谈话5人次，组织处理12人次。同时，对上轮巡视移交的处置未到位5件问题线索已全部处置完成。
　　哈电集团党委针对巡视反馈的各类问题，认真分析问题产生的原因，明确整改责任，制定整改措施。制定《哈电集团纪委关于诫勉及党纪处分决定执行情况专项检查工作方案》，向所属企业纪委、派驻纪检组下发通知，以自查及抽查方式，对党的十八大以来办结案件诫勉及党纪处分决定执行情况开展专项检查，持续加强和改进处理处分决定执行工作。配合上级机关对强行上马投资镇江风电项目、个别领导擅自决定将风电机组投入生产造成重大损失的问题开展相关处置工作。
　　东方电气党组针对中央巡视指出的4个方面十五大项37个具体问题制定了121项整改措施。截至2019年底，121项巡视整改措施有序推进，73项限时整改措施中已完成56项，其余17项限时整改项和48项长期坚持项措施任务均取得阶段性进展。针对中央巡视移交的信访和问题线索，认真制定核查方案、排出时间表、落实责任人，依规依纪依法进行了处置。截至2019年底，已全部办结。巡视以来，全集团党纪政务处分及问责处理84人，其中，给予党纪处分16人次，政务处分9人次，移送监察调查2人，追缴违纪金额125万元。
　　中国商飞公司党委认真研究制定巡视整改方案，截至2019年12月31日，公司党委制定的38项整改措施、103项具体工作中，43项长期持续的工作正在全面推进并已取得阶段性进展，其余60项限时整改的工作中，56项工作已全部完成，完成率超过90%；新建和修订完善55项制度文件。认真办理信访举报件和问题线索，全部办结中央第四巡视组向公司纪委移交的信访件和问题线索。2019年，公司纪委共受理信访举报件95件次，另发现问题线索15件次，共处置问题线索88件次。运用“四种形态”方面，第一种形态76人次，第二种形态19人次，第三种形态5人次，第四种形态1人次。
