　　本报北京3月21日电  （记者姜洁）3月21日，中央纪委国家监委网站继续公布十九届中央第三轮巡视的15家单位整改情况。
　　航天科技党组把反馈的4个方面15项问题和6个方面意见分别分解为49项具体问题和32项整改要求；对反馈的选人用人、巡视工作专项检查意见也进行了细化，分别分解为4个方面12项问题和4个方面11项问题。截至2019年12月31日，集团公司整改工作方案中，59项整改事项已完成整改任务，10项整改事项已完成阶段目标，1项整改事项，即关于事业单位改制事项，阶段目标还没有完成，正在按照科工局统一部署积极推进中。追责问责103人（含经济责任审计追责问责63人），其中，党纪政纪处分10人，采取组织措施31人。
　　航天科工党组针对中央巡视组反馈的4个方面12条问题，党组组织班子成员和总部各部门逐条逐项研究分析，及时印发整改方案，共制定整改措施（任务）97项，明确了完成形式、整改时限，落实责任到人。截至目前，97项整改措施均按计划完成或完成阶段性整改。针对中央巡视组移交的信访问题线索，航天科工纪检监察组迅速成立审查调查组并对核查工作提出明确要求，依规依纪依法对相关信访问题线索进行处置，截至目前所有问题线索均已完成线索处置工作。
　　中国电科党组认真剖析自身存在的问题，研究制定整改方案。截至2019年底，针对中央巡视期间反馈的立行立改问题，目前均已整改完成。针对中央巡视集中反馈的具体问题，党组逐项梳理并细化制定了123项整改举措，并逐项明确了责任领导、责任部门、时间节点等，已完成或阶段性完成的占比为97.6%，其他各项任务均按计划在推进。针对专项整治问题，共制定整改举措68项，现已完成或阶段性完成的占比为86.7%，其他各项任务均按计划在推进。对中央巡视移交的转成员单位办理的问题线索，逐件审核办理情况，确保每一件信访举报核查事实清楚、定性准确、处理恰当。
　　中国华能党组针对巡视反馈的4个方面14类问题以及5条整改意见建议，细分为50个具体问题，研究制定整改措施，明确了179项整改任务。截至2019年底，179项整改任务已落实167项，整改完成率93.3%。深刻吸取中央巡视期间东北分公司、黑龙江分公司问题线索处理不严肃的教训，党组在公司系统通报东北分公司党委、纪委，责令黑龙江分公司纪委作出深刻检查，责成两家单位党委严肃整改、逐级问责。对资本公司下属单位虚列开支套取资金案，正在进一步核查。责成资本公司举一反三自查自纠，全面核查永诚保险14家分公司存在的类似问题，堵塞漏洞，防范廉洁风险。
　　大唐集团党组科学组织制定整改方案，共分解形成4个方面20项重大任务。截至2019年底，集团公司巡视整改35项重大任务（含上一轮未整改到位15项）均按照时间节点顺利推进，19项立行立改问题（含上一轮未整改到位7项）已完成16项。对应整改制定的108项整改措施，已经完成或取得重大进展92项，其他16项整改措施正在加快推进和落实。巡视期间，中央巡视组移交的立行立改事项均已办结，严肃责任追究，分别给予相关人员党纪处分或组织处理。对巡视组向集团公司移交的相关信访材料，在全系统组织抽调骨干人员成立核查组开展核查工作，依规依纪依法查办有关案件，给予相关人员党纪处分或组织处理，目前，已办结98.85%。
　　三峡集团党组针对中央巡视组反馈意见指出的4个方面13个问题和巡视期间指出的5个立行立改问题，研究制定147项整改措施。截至2019年12月31日，147项整改措施均已完成或取得阶段性成果。认真梳理上轮巡视和审计监督指出问题的整改情况，对整改未完成事项纳入本轮巡视有关事项一体整改，分别研究制定有针对性的整改措施，加大力度持续深化整改。截至目前，已完成近80%的问题整改。剩余问题由党组成员牵头，正在挂牌督办，加大力度，抓紧推进。
　　国家能源集团党组对照巡视反馈意见指出的4个方面14类45项突出问题，细化分解199项整改措施，明确牵头领导、责任单位、整改措施和完成时限。截至2019年底，199项整改措施已完成129项，已完成阶段性整改工作55项，正按序推进15项。对中央巡视组反馈的问题进行认真梳理，把涉及资金管理、招投标、工程管理、物资采购、煤炭购销等方面的问题列为监督整改的重点内容，建立问题清单和工作台账，及时督促相关业务部门抓好整改落实。认真梳理中央巡视组移交的问题线索，优先办理涉及资金管理、招投标、工程管理、物资采购、煤炭购销等方面的问题线索，上述问题线索已办结。
　　中国电信党组将16个具体问题分解成80项整改任务，制定185项整改措施。目前，185项整改措施中，集中整改阶段需完成的88项整改措施已全部完成，其余需要长期整改的措施也取得阶段性成效。加强“小金库”信访处置和案件查办，发现一起查处一起，对屡治屡犯的从严从重处理，绝不姑息。通过建立、完善长效机制，督促本次中央巡视及之前发现的问题在年内完成整改，新设“小金库”大幅减少，屡查屡犯情况得到有效遏制。
　　中国联通党组对照中央巡视反馈意见梳理细化出七大类17个问题76个整改事项，确定9个专项整改，明确5项重点任务，制定245条整改措施，成为巡视整改工作的路线图、施工表。截至2019年底，已完成和已取得阶段性进展的整改措施达到96.73%。集团公司纪检监察组从全系统抽调纪检监察业务骨干，对中央巡视组移交信访件形成的问题线索开展重点核查，问题线索核查工作正严格按照工作规则有序推进。
　　中国移动党组针对中央巡视组指出存在的四大类16项问题，归纳梳理出了81个问题，在逐项细化的基础上，形成了215项整改举措，其中立行立改举措43项，中期整改举措97项，长期整改举措75项，按照近期、中期、长期整改任务，明确了完成时限、责任领导、责任部门及整改任务和举措。印发《关于进一步梳理查摆巡视移交问题线索处置情况的通知》，建立巡视移交线索问题台账，形成责任清单，结合日常工作对发现问题逐一整改，强化整改跟踪，加大抽查力度，有效发挥纪检监察日常监督作用。
　　中国一汽党委把巡视整改细化分解为100项任务、390条整改措施，明确了任务分工、进度安排和责任单位、责任人，形成了巡视整改问题清单、任务清单、责任清单。中国一汽纪委切实抓好中央巡视移交信访件及问题线索的处置工作，坚持做到存在疑点不放过、没有查透不放过、没有举一反三不放过。组织召开7次信访件及问题线索排查会、10次审查调查调度会，对中央巡视组移交的信访件及问题线索逐件排查，逐个线索分析研判，逐件调度，明确要求，严格依规依纪依法开展工作，精准运用监督执纪“四种形态”，确保线索处置质量经得起历史检验。
　　东风汽车党委聚力中央巡视反馈的问题，并将上一轮巡视整改不到位、不彻底的问题一并纳入整改，形成“以公司党委巡视整改方案为主体，12类问题专项整改措施为支撑，25家直属党委整改措施为延伸”的任务分解体系。截至2019年底，公司党委制定的164项整改措施，100%按计划推进，短期67项全部完成，中长期措施97项，已完成或阶段完成95项、按序实施2项，完善制度50个。对中央巡视移交的信访举报与问题线索中属于检举控告类的，组织力量从严从实依规处置，其他的已按流程转相关单位办理完毕。
　　鞍钢党委认真抓好巡视整改工作，截至2019年底，制定的163项整改措施已完成99项，已取得阶段性成效并需长期持续推进60项，其余4项措施正按计划扎实推进；认真处置巡视移交的问题线索；建立完善制度53项。抽调45人组建审查工作组，集中力量处置中央巡视移交问题线索。对2018年1月以来的问题线索和违纪案卷逐件检查，发现问题578个，予以通报，责令整改。约谈了3名长期没有自办案件的基层单位纪委书记。各级纪检机构立案审查206件，同比增长36.4%，党政纪处分195人次，同比增长17.5%；集团纪委立案23件，结案18件，处分17人，同比实现大幅度增长。
　　中国宝武党委将整改工作责任分解为四大方面14个问题62个项目150条举措，同步制定了选人用人和巡视工作两个专项检查反馈意见整改工作方案。加大问题线索的直办督办力度，对全集团的问题线索处置强化集中管理、精准执纪问责。在加大直办、督办的同时，强化了“以上级为主”的执纪审查力度，各二级单位自查问题线索后提出对相关责任人诫勉谈话以上处分的处理情况，必须报集团公司纪委审核，做到依纪依规精准执纪。对2019年184件涉及246人的立案件逐件审核；对结案的184件逐件把关，涉及党纪处分186人和采取组织措施28人。
　　中铝集团党组针对26个反馈问题细化制定104项整改措施，其中长期坚持12项、阶段整改4项、限期整改（包括立行立改）88项。每项措施都明确了党组牵头领导、责任领导、牵头部门、配合部门，明确整改时限。截至2019年12月31日，集团党组制定的104项整改措施已经完成97项，整改完成率达93.27%。集团党组、纪检监察组高度重视巡视移交问题线索处理不到位问题，集中办案力量，对未办结件进行了核查，依规依纪依法予以追责问责，与集团审计、法律等相关部门密切配合，积极运用掌握的证据材料和法律手段，尽力为企业挽回损失；与相关企业所在地方的纪委监委密切合作，对涉案人员移送司法机关。
