　　陕西省渭南市华州区是国家绿色无公害蔬菜基地县。全区共种植各类果蔬60余种，年均蔬菜种植面积达30万亩，是全国果菜标准化建设10强县、全国农业标准化示范县（区），其中大葱、山药分别被认定为国家地理标志保护产品和国家地理标志证明商标。近年来，华州区的西红柿因其色红、皮薄、沙瓤、味甜而走俏市场，深受顾客喜爱，目前种植面积2700余亩，年产量1万余吨，年产值达9500余万元。与此同时，华州区积极发挥企业带动作用，采取“公司+农户（含贫困户）+基地”的产业经营模式，共带动1500余户贫困群众通过种植西红柿或在产业园区务工增收致富。
　　为助力打赢疫情防控阻击战，近日华州区向湖北麻城市捐赠西红柿、菠菜、茼蒿、洋葱等10余种共计4500箱，连同华州区多方筹措的1万个医用口罩及100套防护服、100个护目镜运往湖北。
　　疫情期间，华州区作为陕西省疫情低风险地区，坚决实施“外防输入”策略，在扎实做好疫情防控工作的同时，积极组织农业生产。这几天，华州区各个农业产业园日光温室大棚里的西红柿陆续成熟上市，正源源不断地供应北京、上海、西安等地及各电商平台，在满足市场需求的同时，带动当地群众增收致富。
　　数据来源：渭南市华州区融媒体中心
　　渭南市华州区莲峰果蔬专业合作社
　　联系电话：0913—4850800 13335338212
　　渭南市华州区君朝拳心大白菜专业合作社
　　联系电话：0913—4880555 19929287999
　　渭南市华州区三丰果蔬专业合作社
　　联系电话：13572747799
