　　本报北京3月3日电  （记者寇江泽）3月3日是联合国第七个“世界野生动植物日”。记者从国家林业和草原局获悉：近年来，通过系统实施濒危物种拯救工程，我国濒危野生动植物种群总体稳中有升。大熊猫、朱鹮、亚洲象、藏羚羊等濒危野生动物已扭转了持续下降态势，德保苏铁、华盖木、百山祖冷杉等野生植物居群稳定增长。
　　全国共建立自然保护地1.18万处，约有65%的国家重点保护野生植物和极小种群野生植物得到保护。通过对德保苏铁、华盖木、百山祖冷杉、天台鹅耳枥、普陀鹅耳枥等近百种极小种群野生植物实施抢救性保护，部分濒危物种种群数量逐步恢复。目前，我国还建有近200个各级各类植物园，收集保存了2万多个物种，占我国植物区系的2/3，基本完成苏铁、棕榈种质资源及原产我国的重点兰科、木兰科植物的收集保存。
　　目前，我国大熊猫人工繁育种群数量达到600只，有力支持了野外种群的恢复与繁衍，野生大熊猫种群数量从20世纪80年代的1114只升至1864只。亚洲象种群数量从180头增加到近300头。藏羚羊保护等级已从“濒危”降为“近危”，种群数量由不足7.5万头增至30万头以上。朱鹮由最初仅剩的7只增加到野外种群和人工繁育种群总数超过4000只。
　　据介绍，今年“世界野生动植物日”全球的主题是“维护地球上所有的生命”，我国的主题是“维护全球生命共同体”。3日起，“世界野生动植物日”宣传活动在全国拉开帷幕。
