　　核心阅读
　　这个赛季，单板滑雪U型场地国家集训队收获颇丰。女队在5站世界杯比赛中3次夺冠，两次将国际顶级职业赛事金牌收入囊中。冬奥备战，进一步提升选手动作难度和完成质量仍是重点，队伍正在争分夺秒刻苦训练。
　　
　　当地时间2月29日，拿下美国公开赛单板滑雪U型场地女子组冠军，蔡雪桐迎来了赛季末的又一个高光时刻。半个月前，她刚刚与队友刘佳宇一起获得世界杯总积分女子组的前两名，而这次夺冠，意味着中国选手征服了单板滑雪顶级赛事中的又一座高峰。
　　蔡雪桐、刘佳宇等选手闪耀赛场，让单板滑雪U型场地国家集训队在这个赛季收获颇丰。女队在5站世界杯比赛中3次夺冠，还两次将国际顶级职业赛事金牌收入囊中，挑战与超越是不变的主题，激励中国队不断实现突破。
　　努力获得回报
　　作为一项传统的单板滑雪顶级职业赛事，赛季末举行的美国公开赛云集了本赛季所有U型场地高手，选手们必须做出同时兼具新意和难度的动作才能获得高分。
　　决赛中，蔡雪桐没有拿出自己最高难度的动作，但她在第一轮中720度和540度的抓板一气呵成，完成质量很高，获得了裁判的认可。她说：“非传统赛道需要时间适应，比的是动作的创造力，这也是单板滑雪的魅力。”以往已在此项赛事中拿到一银一铜的蔡雪桐凭借坚持不懈的努力，终于拿到了女子组金牌。
　　26岁的蔡雪桐和27岁的刘佳宇都算是单板滑雪U型场地项目的“老将”，两人征战国际赛场10多年，跟随中国单板滑雪共同成长。本赛季，她们将自己的竞技水平带到了一个新高度。5站世界杯赛，蔡雪桐获得了两金两银，第六次将象征世界杯总积分冠军的水晶球收入囊中。在美国公开赛中夺冠，还让她成为首位在该项赛事登顶的中国选手。刘佳宇本赛季复出后状态不俗，5站世界杯她全部登上了领奖台，最终收获世界杯总积分亚军。
　　“这个赛季以美国公开赛冠军收尾是特别完美的事。”蔡雪桐说。同样值得庆贺的还有整个中国女队，在单板滑雪U型场地国家集训队领队李扬看来，队员们在这个赛季成绩优异，在动作难度的储备方面也有了令人欣喜的进步。“一直以来的努力有了成果，让队员们更有信心。”
　　队伍经受考验
　　世界杯美国猛犸山站，蔡雪桐出色地完成了正脚900和反脚900的动作组合，以94.8分夺得冠军。这套难度动作，她曾在平昌冬奥会上尝试过，但遗憾地以失败告终，“攻克新难度”从那时开始便在她的心里扎根。
　　在李扬看来，像蔡雪桐、刘佳宇这样的高水平运动员，每一点进步都需要付出更多努力。“顶尖运动员要再突破，需要各方面的条件都达到极致，体能、技术、心理都不能有短板，最重要的是，她们自己要有决心。”
　　单板滑雪U型场地比赛，不仅要看动作难度，更要看完成质量和空中姿态。每一个新动作的完成，都需要经历上百次的尝试和打磨。平昌冬奥会之后的近一个赛季，挑战新难度成了蔡雪桐训练中的主要目标。失败了就总结经验、从头再来。去年的美国公开赛，她终于成功完成了反脚900，实现了突破。
　　“经过一个赛季的历练，队员们在技术难度方面都上了一个新台阶。”李扬说，队伍建立了一套针对高水平运动员的训练方法，在备战训练方面取得了成效。“我们开发了数字化场地系统，通过高科技手段把运动员滑行轨迹数据化，供教练员和运动员参考，可以科学、精细地提升训练质量。”此外，针对优秀运动员的个性化训练安排及复合型保障团队的组建完成，也都起到了积极作用。
　　“有了技术难度，才能更有实力去和对手比拼。”蔡雪桐说。
　　未来充满挑战
　　自美国选手克洛伊·金以17岁的年纪在平昌冬奥会上摘得女子组金牌以来，单板滑雪U型场地的“青春风暴”势头不减。进入平昌冬奥会单板滑雪U型场地女子项目决赛的12名选手中，就有4名不满20岁的年轻选手。在本赛季世界杯分站赛，更是有多名“00后”选手晋级决赛。中国队小将武绍桐、邱冷在近两个赛季的世界杯中也有出色表现，多次闯入女子组决赛，不过，她们在技术难度和稳定性等方面仍与世界顶尖选手存在差距。
　　从这个赛季来看，以难度著称的美国女队和进步明显的日本女队都是各个赛事单板滑雪U型场地女子项目金牌的有力竞争者。本赛季，克洛伊·金因学业休赛一年，缺席了全部赛事。即便如此，她掌握着1080度的女子最高难度。美国另一位新星马斯特罗同样具有难度高、动作飘逸等特点，在世界杯猛犸山站中，她完成了空翻两周的动作，成为完成这一动作的第一位女选手。此外，日本女队中的多名小将进步很快，在世界杯赛季女子排名前十位中，日本选手占了4席，已经具备了相当的冲击力。
　　“在单板滑雪U型场地项目上，中国女队的定位是能达到国际一流水平，领先还谈不上。”李扬说，“未来我们在技术难度上肯定还需要提高，现在对比世界最高难度还有一些差距。”
　　据了解，为了让运动员安全地冲击难度，中国队借鉴国际顶尖训练营的做法，在崇礼云顶和芬兰沃卡蒂训练基地设置了气垫和辅助设备，让运动员进行难度动作的尝试。美国公开赛结束后，队伍将赶赴芬兰训练营，“这个赛季的比赛虽然结束了，但队伍还是要争分夺秒，抓住雪季末的上雪机会，冲一下难度。”李扬说。
