　　北京时间3月8日，当第六局的局分来到8∶6，这场激烈的男单决赛交锋距离中国队选手樊振东取得最后的胜利只有几分之差。之后每得一分，樊振东都大吼一声为自己打气。最终，樊振东以总比分4∶2击败英格兰队选手皮切福德夺冠。经过为期6天的激烈角逐，中国队在国际乒联世界巡回赛卡塔尔公开赛中收获了除混双外的4项冠军。从成绩来看，中国队选手发挥出了正常水平；但为了迎战2020年东京奥运会，多名队员的比赛状态还需调整。
　　2月初的德国公开赛后，中国队前往卡塔尔多哈展开小板块封闭集训，中国乒乓球协会主席刘国梁对队员提出了高要求。对中国队而言，这次卡塔尔公开赛既是对近期训练成果的检验，也是观察主要对手的窗口。
　　男单方面，欧洲选手给中国队选手带来了不小的冲击。林高远首轮负于白俄罗斯队老将萨姆索诺夫；许昕在1/4决赛苦战7局才击败法国队选手西蒙·高茨，但在半决赛中输给了皮切福德。
　　虽然皮切福德在男单决赛中给樊振东造成了一些麻烦，但综合实力更胜一筹的樊振东早有准备。不论是领先还是落后，樊振东都能稳定心态，打出自己的技术优势，最终顺利拿下了比赛。另一名中国队选手梁靖崑在男单1/8决赛与日本队选手水谷隼的较量中，在落后3局的情况下获得最终的胜利，展现了一颗“大心脏”。据了解，多哈集训期间，中国队安排了多次男、女队员的对抗训练，并着重训练了队员应对突发状况的处理能力。
　　女单方面，中国队有6人进入八强，展现了强大的整体实力。但闯进决赛的日本队头号女单选手、“00后”小将伊藤美诚也让人印象深刻。伊藤美诚进攻猛、变化多、反手质量高、冲击力强，曾在2018年瑞典公开赛上连续战胜多名中国队选手夺冠，本次公开赛又在半决赛以4∶0战胜丁宁，实力可见一斑。
　　女单决赛，目前世界排名第一的中国队选手陈梦迎战伊藤美诚。陈梦虽然首局慢热告负，但她很快做出调整，在关键分的处理上更加果断，也更坚定地执行技战术，利用自己的旋转球制约伊藤美诚的速度，最终连扳4局夺冠。
　　中国乒乓球男队主教练秦志戬在此前的采访中表示，双打是中国队近期集训的重点。本次比赛，中国队男双组合马龙/许昕一路过关斩将并最终夺冠，他们在一场场较量中积累了信心。女双赛场，中国队组合王曼昱/朱雨玲连克两对日本队组合石川佳纯/平野美宇、木原美悠/长崎美柚，并最终夺得冠军，让女队士气大振。混双决赛，中国队组合王楚钦/孙颖莎以1∶3憾负日本队组合水谷隼/伊藤美诚。
　　接下来，中国队需要保持良好的竞技状态，储备好充足的体能，为东京奥运会做好准备。
