　　在抗击新冠肺炎疫情过程中，应根据不同种类非物质文化遗产的特征属性，有针对性地发挥其作用。有些非遗项目应按下“暂停键”，有些非遗项目则需因势利导开启“快进”模式。
　　　　　 
　　非物质文化遗产（以下简称“非遗”）是中华优秀传统文化的重要载体与表现形式。如何在加强保护与传承的同时，发挥非遗的社会功能和文化价值，值得思考和研究。
　　非物质文化遗产集中体现为各民族长期生产生活的传承实践成果。在多年保护工作中，按照项目不同属性梳理形成了民间文学、传统音乐、传统舞蹈、传统戏剧、曲艺、传统体育、传统美术、传统技艺、传统医药、民俗共十大类别。
　　在抗击新冠肺炎疫情过程中，应根据不同类别非物质文化遗产的特征属性，有针对性地发挥其作用。有些非遗项目应按下“暂停键”，有些非遗项目则需要因势利导开启“快进”模式。
　　应当暂停人流聚集性非遗项目的集中展示展演等活动。此类项目主要涉及传统音乐、传统舞蹈、传统戏剧、曲艺、游艺与杂技类项目的集聚性活动和展示展演等环节。以春节为例，作为具有丰富文化内涵的节庆纪念日，春节涉及的相关活动内容广泛，是各类集聚性活动集中进行的时期。河南、河北、山东等地的传统戏剧有集中展演的习俗，陕西腰鼓、山东快板等非遗项目在展演过程中也容易造成人流聚集，上述非遗项目不符合防疫工作的总体要求，都按下了“暂停键”。在严峻疫情面前，相关活动都已自觉停止，有效阻断了疫情传播。
　　暂停不意味停滞，也不代表某些项目的绝对停止。昆曲、京剧等传统演艺类项目可以改变原有的剧院演出形式，通过网络媒体进行直播。
　　传承人单独进行的项目传承活动可以进入“快进模式”。在我国，中国书法、篆刻、曲艺类相关项目具有广泛群众基础。此类项目属于个人研习创作类，能够陶冶情操，提升审美情趣。抗疫期间，传承人通过网络媒体传播的方式，进行非遗项目的传承示范，进一步强化了保护研究，提升了项目保护水平。
　　相关非遗单位和个人也以实际行动投入到抗击疫情中。如，中国艺术研究院积极开展与防疫抗疫相关主题的创作，其中涉及国画、书法、篆刻等多种形式，通过新媒体平台得到传播，老少咸宜。吉林省的新编京剧《齐参战抗疫情共渡难关》，福建省的高甲戏《战士终将凯旋》，四川省夹江年画研究所的木版年画系列作品《预防新冠肺炎宣传画》，河北省承德市丰宁满族自治县剪纸作品《全民抗疫，四季平安》等作品，融合艺术创意，结合疫情防控知识，借助非遗项目的独特魅力，及时、准确开展了传承展示活动。
　　传统中医药文化及其相关项目体现治病救人的宗旨，蕴涵着丰富的中国智慧、中国实践，是中国人民长期以来同疾病作斗争的经验和理论的浓缩，列入了国家级非物质文化遗产名录中。
　　在百姓日常预防方面，除了推荐预防方疗之外，专家还建议室内熏药、艾灸、食疗、太极拳、八段锦等传统中医方法提高机体抗病能力。鉴于中医药的防治作用，结合国家《新型冠状病毒感染的肺炎诊疗方案》，传统中医药相关企业应结合自身优势，启动“快进”模式，积极研发用于治疗和防疫工作中的相关中成药品。
　　同时，还应运用更加科学的理念，适当加强非遗保护与培训工作的力度；深入分析非遗保护工作的方式方法，加速相关理论研究的步伐；因地制宜地加强非遗培训和传承人才梯队建设，借助远程教育等方式，开展非遗专家学者、传承人授课、非遗项目的传承传播与教育展示等工作。
　　（作者单位：中国非物质文化遗产保护中心）
