　　本报长沙3月1日电  （记者何勇）湖南省浏阳市湖南倬亿打火机制造有限公司生产车间内，贫困户员工周晓玲正一丝不苟地装机头……周晓玲和他儿子都在这个企业上班，全家已实现脱贫。浏阳市大力实施产业扶贫工程，在全市建立了113个就业扶贫车间（基地）。为帮助贫困户就业增收，全市在做好各项疫情防控工作的基础上，优先安排扶贫车间复工，目前绝大多数扶贫车间已经复工生产。
　　2月28日，在湖南省政府新闻办举行的新闻发布会上，湖南扶贫办主任王志群介绍：截至当天，湖南2963家扶贫车间已复工1925家；在岗务工人数52872人，其中贫困人口务工数20752人。全省2019年底建档立卡贫困对象务工人数为191万人，现已实现108.4万人复工，其中省外复工58.8万人。
　　发放稳岗补贴、协助采购口罩等防疫物资、包车接送……湖南各地采取各种措施，推动扶贫车间早日复工。2月27日早7点半，郴州市苏仙区许家洞镇大禾村村民唐玉梅戴着口罩加快脚步，前往佳兴电子大禾村扶贫车间上班；测体温、登记职工“两点一线”出勤表后，唐玉梅卷起长发，戴好袖套，坐在工位上开始刮磁环细渣：“一天可以刮几千个，计件领薪。”机器声嗡嗡响，沉寂一个月的“扶贫车间”又热闹了起来……
　　佳兴电子大禾村扶贫车间主管负责人付小银是湖北人，受疫情影响，他春节没回家，一直住在工厂。年前公司就下了大量订单；车间30余名职工，都是村里留守家庭妇女和贫困户。
　　疫情稍一控制，车间所在的苏仙区人社局、扶贫办、驻村扶贫工作队专人上门服务，联系采购紧缺的防疫物资，为车间制订复工复产防疫方案。驻村扶贫工作队队长蒋德成说，经过各部门协调调度，大禾村扶贫车间于2月22日顺利开工； 2月28日成功交出今年的第一批货。苏仙区对3月10日前复工复产的工业企业，复工人数50人以上按100元/人的标准（建档立卡贫困户按200元/人），复工人数100人以上按200元/人的标准（建档立卡贫困户按300元/人），给予一次性招工稳岗补贴。苏仙区共有13个扶贫车间，共吸纳近2000人就业，其中贫困劳动力100余人，目前已全部复工复产。
　　“我们还充分发挥驻企防疫联络员和一线扶贫干部的作用，对带贫企业实行‘一企一人一策’精准帮扶。”王志群表示，截至2月25日，湖南待复（开）工扶贫项目数41746个，其中已复（开）工扶贫项目数29440个，复（开）工率70.5%。
