　　党的十九届四中全会《决定》提出，必须加强和创新社会治理，完善党委领导、政府负责、民主协商、社会协同、公众参与、法治保障、科技支撑的社会治理体系，建设人人有责、人人尽责、人人享有的社会治理共同体。贯彻落实党的十九届四中全会精神，应充分发挥互联网、大数据、区块链等信息技术在加强和创新社会治理中的积极作用，加强不同社会群体的沟通交流，凝聚社会共识，提高社会治理精细化水平，以科技支撑社会治理共同体建设。
　　助力凝聚社会共识。共同体成员在社会治理的基本问题上形成广泛共识，是建设人人有责、人人尽责、人人享有的社会治理共同体的重要前提。习近平总书记指出，“凝聚共识工作不容易做，大家要共同努力。为了实现我们的目标，网上网下要形成同心圆。”基于互联网构建的电子政务平台具有广泛性、便捷性、多向传播等特点，是凝聚社会共识的有效平台。电子政务平台能够大大提升社会治理主体之间互动的速度和频度，使不同领域的社会治理主体方便快捷地进行交流协商，有利于社会共识的快速形成与不断增进。具体来说，搭建和有效运用电子政务平台，可以进一步拓宽各级党委和政府问政于民、问需于民、问计于民的渠道，加强各级党委和政府与社会各方的交流互动，进一步凝聚社会共识；可以快速发现社会治理中存在的突出问题，将其反馈给相关部门，并及时向公众传递相关部门的处理意见，最大限度消除部门间推诿和拖延现象，进一步提高政府管理社会事务的效率和对社会风险的管控能力，形成多种主体共同参与社会治理的良好机制。实践表明，基于互联网构建的电子政务平台在推进社会主义协商民主、凝聚社会共识，建设人人有责、人人尽责、人人享有的社会治理共同体方面具有显著成效。比如，有些地方通过建立“一站式”基层综合服务电子平台，创新联系和组织群众的方式方法，密切了基层党组织和基层政府同人民群众的血肉联系，在化解人民内部矛盾过程中取得明显效果，提高了基层社会治理的效率和能力。在这次疫情防控阻击战中，一些地方的电子政务平台也发挥了积极作用。这些平台通过网络留言、电子信箱等方式收集整理舆情信息，并及时转交相关地区和部门处理，提高了疫情防控的效率，也为一些急需帮助的群众解了燃眉之急。
　　助力提高社会治理精细化水平。建设人人有责、人人尽责、人人享有的社会治理共同体，需要科学把握社会运行规律和治理规律、及时回应不同社会群体的利益诉求。这对提高社会治理精细化水平提出较高要求。习近平总书记强调，“要着力推进社会治理系统化、科学化、智能化、法治化，深化对社会运行规律和治理规律的认识，善于运用先进的理念、科学的态度、专业的方法、精细的标准提升社会治理效能，增强社会治理整体性和协同性，提高预测预警预防各类风险能力，增强社会治理预见性、准确性、高效性”。大数据具有很强的关联分析和预测功能，可以充分挖掘纷繁复杂的数据背后蕴藏的客观规律，全天候、全方位感知社会运行态势，从而实现更全面的互联互通、更深入的社会感知、更准确的信息反馈和舆情应对，为提高社会治理精细化水平提供科技支撑。比如，利用大数据技术，能够实现海量数据的快速收集和挖掘、及时研判和共享，为社会治理主体准确预判和科学决策提供数据参考，从而更加有效地制定针对不同人群的激励和约束机制，根据不同人群的特点和利益诉求提供精准服务，达到精细化推进社会治理的目的。
　　助力维护良好社会秩序。建设人人有责、人人尽责、人人享有的社会治理共同体，要满足人民日益增长的美好生活需要，维护良好的社会秩序，营造清朗的社会环境和网络空间。实现这一目标，区块链是一种重要的技术手段。习近平总书记指出，“要抓住区块链技术融合、功能拓展、产业细分的契机，发挥区块链在促进数据共享、优化业务流程、降低运营成本、提升协同效率、建设可信体系等方面的作用。”区块链是新一轮科技变革中涌现出的一项新兴技术，它本质上是一个去中心化的数据库，具有分布式数据存储、点对点传输、共识机制、加密算法等特征，在建设社会治理共同体方面具有独特优势和广阔前景。应高度重视区块链技术在社会治理共同体建设中的重要作用，为促进社会公平正义、维护良好社会秩序提供技术支撑，使人民群众获得感、幸福感、安全感更有保障、更可持续。首先，区块链有助于促进互联网从信息互联网向价值互联网转变，大幅度降低价值传输成本，从而比较容易建立多边互信、社会共信；其次，区块链运行具有公开透明的特性，可以保证社会治理过程中产生的数据内容公开、可追溯且难以篡改，对于促进社会公平正义、安定有序等具有积极作用。比如，将区块链技术应用于公益事业，可以确保每一笔善款的流向都可及时追踪和回溯；将区块链技术应用于财务管理，可以有效避免欺诈行为；将区块链技术应用于文化传播与出版领域，可以遏制网络侵权、虚假信息传播乱象；将区块链技术应用于电子政务领域，有利于打造数字政府，解决跨部门、跨层级的数据互联互通信息安全问题；等等。作为一项新兴技术，区块链技术在发展方向、发展路径等方面还存在不确定性，需要加强引导和规范，密切跟踪发展动态，积极探索发展规律，推动区块链安全有序发展。
　　（执笔：孙叶青）  
