　　核心阅读
　　受新冠肺炎疫情影响，澳门经济面临下行压力。澳门特区政府推出一系列包括为企业减税降费、增加居民收入等政策措施，在澳中资金融机构也积极推出多项举措配合特区政府施政，合力提振经济保障民生。
　　
　　为缓解疫情对经济民生造成的压力，澳门特区政府近日宣布，待新冠肺炎疫情平复后，特区政府将向每位澳门居民发放3000元（澳门元，下同）的电子消费券，预计将投入22亿元。一段时间以来，澳门特区政府积极回应社会关切，采取了一系列扎实措施，减轻中小微企业负担，努力保障和改善民生。
　　企业咬牙挺住待复苏
　　自新冠肺炎疫情暴发以来，澳门市面人流疏落，各类中小微企业首当其冲面对疫情所带来的经济损失和不利局面。如何帮助本地中小微企业走出这次疫情所带来的困境？
　　澳门特区政府经济财政司司长李伟农向记者介绍，疫情阴霾下经济难免下行，特区政府除支持计划外，疫情后还会有一系列提振经济的政策，呼吁企业勿解雇员工，要对前景有信心，虽遇险而不动摇。政府预留了近200亿元预算，计划在4月的补充预算中进一步加大投资，保经济、稳就业。
　　因最近乘坐巴士的人少了很多，澳门新福利巴士公司也减少了部分巴士线路并延长了班次间隔。“我知道这次新冠肺炎疫情不仅会对人的健康造成危害，同时也给好多澳门企业很大打击。”司机梁家豪说，每天行驶在街上，看到了不少商户因为疫情暂停营业，虽然庆幸自己公司没有削减员工福利，但将心比心，希望其他行业也能顾及员工处境，不要一味减薪裁员。艰难时刻，只有大家同心协力，才能尽快让社会恢复正常。
　　出租车行业是受这次疫情影响最大的行业之一，澳门的士司机互助会副理事长刘国兴表示，澳门现时的士总数大约1900台，绝大多数已经停工，剩下极少数还在街上兜客，一上午做不了两单，总之停工的没收入，开工的要赔油钱。
　　“福临城一直做街坊生意，现在整体营业额下跌近九成，但无论多么艰难，我们都应街坊需求坚持营业，咬牙撑住。” 澳门福临城海鲜酒家经营者凌世威说，虽然现时受疫情影响严重，但我对中央政府及澳门特区政府充满信心，希望特区政府在疫情过后马上振兴本地消费，刺激及鼓励本土消费。包括考虑推出只限本地消费的消费券给澳门居民，支持中小企业尽快恢复正常，而停业期间亦难免有租务及劳资纠纷增加，也建议多作调解，尽量避免法律诉讼。
　　“虽然疫情迅猛，幸有政府得当应对，我对战胜疫情充满信心。”澳门金业同业公会副理事长余干成认为，战胜疫情是攻坚战，重振经济却是持久战，希望疫情过后政府以稳民心稳企业为主要考虑，动用充裕储备扶持中小微企业，并以开仓惠民的政策刺激内需市场，与市民及中小微企业共克时艰。“我坚信国家的经济将逐步恢复稳定，澳门旅游业、零售业各行各业都将重回正轨，恢复往日繁荣。”
　　政府出台措施稳预期
　　由于旅游行业不景气，澳门不少中小旅行社面临流动资金不足的窘境，基层员工只能拿底薪。在澳门旅游界忧心忡忡时，特区政府采取了多项支持中小微企业的措施，让澳门旅游业议会理事长黄辉颇感欣慰。“可喜的是，政府推出针对中小企业的资助措施，其中部分措施令营运旅游巴士得以免税，一些行政牌照费用也得以减免。另外，60万免息贷款援助计划也很好，能够解决部分中小企业的现金流问题。”
　　民有所呼，政有所应，澳门中小微业者的声音有不少已经被特区政府采纳。在税收方面，澳门特区政府对2019年度所得补充税进行上限为30万元的扣减，受惠范围涵盖中小企业在内的商业企业，惠及2970家企业；调整职业税，退回70%已缴纳的2018年度职业税税款，退税金额上限为2万元，惠及17万本地雇员；提高2020年度职业税的可课税收益的固定扣减，由目前的25%提高至30%，惠及18万本地雇员。此外，特区政府针对房屋税、旅游税、营业车辆牌照税等也均推出了税收减免或返还政策。
　　据特区政府有关负责人介绍，疫情受控后，澳门特区政府将提升本地雇员职业技能，对接因政府增加基建投资而出现大量需求的工种，如电工、水管工、焊接工、木工等，以及制冷空调、预制件组装、施工主管等岗位，实现以工代赈、稳定民生。为保障民生提振消费，原定于今年7月至9月实施的澳门居民现金分享计划，也将提前至今年4月实施。
　　这场疫情考验着新一届特区政府公共行政部门自上而下的贯彻执行机制。为了解澳门居民对特区政府应对疫情的表现评价，澳门民意调查研究学会发起一项公益性问卷调查。
　　澳门民意调查研究学会理事长冯斯敏介绍，研究结果显示，受访居民中近九成满意澳门特区政府此次疫情的应对表现，整体上，居民对政府的防疫措施有信心，尤其是保障口罩供应的措施，犹如一支定海神针，令整个社会保持一种有条不紊、积极应对的状态。同时，结果显示特区政府的宣传防疫卫生讯息具有成效，特区政府的防疫工作受到肯定，虽然部分受访居民对受感染仍有较大忧虑，但总体对澳门能有效控制疫情有信心。
　　中资机构助力抗疫渡难关
　　为响应特区政府防疫及经济纾困措施，澳门中资金融机构近日相继推出系列举措，满足中小微企业应急融资需求，与澳门工商界共渡难关，提振经济。
　　中国银行澳门分行与澳门中华总商会联手推出12项金融措施，强化对本地中小微企业的支援力度，包括：推出抗疫贷支持企业从不同渠道采购卫生防疫、医药产品等设备及物资，维持供应充足；向受疫情影响的企业，特别是酒店旅游、餐饮零售、运输物流等行业提供应急资金支持，维持日常经营服务；对受疫情影响的贷款客户，完善有关续贷及还款安排；推出本地采购贷款计划，引导贷款资金流向本地中小企业；配合政府电子消费券及医疗券推出本地消费激励计划，放大消费加乘效果等。
　　中国工商银行澳门分行也积极配合澳门特区政府新一轮经济援助政策，助力中小微企业提升经营活力、刺激居民消费。继早前推出的50亿元专项贷款援助以及针对中小微企业、居民的金融优惠活动之后，再加码推出了针对企业和个人的惠民和助力澳门经济稳健的金融服务。为配合特区政府加大加快基建投放，工银澳门特别推出总额150亿元的“工程贷”，将根据建筑商及工程企业实际需要制定专属的贷款方案，希望提振社会信心，稳定经济发展，配合特区政府出台的一系列政策措施，助各行各业走出困境。
　　“采取这些措施是希望能尽快把有关资金投入市场，以提振澳门经济，确保每一位打工者的饭碗。”李伟农说。
