　　我有熔喷布，谁有口罩机？新冠肺炎疫情全球暴发，口罩成了紧俏品。前段时间，中国石化官方微博这样发声，寻求下游口罩生产合作信息。
　　熔喷布是口罩的“心脏层”。中国疾控中心消毒学首席专家、研究员张流波介绍，薄薄的医用外科口罩一般分三层，外层阻水，可防止飞沫进入口罩；近口鼻的内层吸湿；中层过滤。
　　古代口罩跟卫生关系不大，现代口罩起源于细菌发现。此前，外科医生穿手术衣，戴手术帽和橡胶手套，消毒手术器械，但还没有使用口罩进行防护。1895年，德国病理学专家莱德奇建议医生和护士在手术时，戴上一种用纱布制作、能掩住口鼻的罩具，以减少病人伤口感染几率。此举果然有效。这也就成为了近代医学史上第一款医用口罩。
　　口罩从医院走入寻常百姓家，则是伴随史上“西班牙流感”而来。1918年3月至1919年底，全世界5亿人感染了“西班牙流感”。疫病蔓延期间，人们被强制性要求戴口罩，特别是红十字会和医护人员。
　　在中国，口罩防疫始于哈尔滨鼠疫。1910年，时任北洋陆军医学院副监督伍连德医生发明了“伍式口罩”。这种口罩将外科纱布剪成3尺长，每条折成双层，中间放置一块棉花，再将纱布的每端剪成两条，使之成为两层状的纱布绷带。用时以中间有棉花处掩遮口鼻，两端的上、下尾分别缚结于脑后。这种口罩简单易戴，价格低廉，成为当时东北人民抵御疫情的必备法宝。“伍式口罩”物美价廉，在鼠疫中挽救了数以万计百姓的生命。
　　2003年发生的非典疫情，口罩的使用和普及达到新高潮。各大药店门前排着长长的队伍，人们争相抢购口罩。
　　随着雾霾问题受到重视，PM2.5口罩成为热门商品，口罩滤片中间加入了活性炭，深度净化粉尘，进一步提高口罩的安全性。
　　口罩过滤材料的变迁，俨然就是一部口罩的发展史。最早的口罩是面纱，古宫廷里用来遮盖口鼻防止粉尘。纱布口罩的出现，能防大颗粒物，还能保暖。医用口罩对于细菌、病毒的过滤能力更强。
　　口罩样式在不断进化，过滤材料却一直是纱布。直到上世纪60年代，无纺布的诞生为口罩带来了“史诗级”的变革。科技的发展以及各类工种健康条例和标准相继出台，有力地推动了现代口罩技术的发展和应用。口罩也因其制作标准和功能用途逐步细分为：普通口罩、一次性使用医用口罩、医用外科口罩、颗粒物防护口罩、医用防护口罩。
　　专家介绍，目前我国医用口罩主要分为3种：防护级别最高的“医用防护口罩”（KN95），可过滤空气中的微粒，阻隔飞沫、血液、体液、分泌物等的污染物，对非油性颗粒的过滤效率可达到95%以上。手术室等有创操作环境常用的“医用外科口罩”，是手术室等有体液、血液飞溅风险环境常用的医用口罩，可阻隔血液、体液穿过口罩污染佩戴者，同时对细菌的过滤效率有70%以上。普通级别“一次性使用医用口罩”，不要求对血液具有阻隔作用，也没有密合性要求，因此仅用于普通医疗环境佩戴使用。张流波说，新冠肺炎疫情之下，如果是去公共场所、不与病人接触，佩戴医用外科口罩就可以了，但如果接触病人，则要佩戴KN95口罩。
