　　在绍兴古城东南面约30分钟车程的地方，有一条日铸岭古道，是很多人周末爱去的健身休闲地。盘山而上可步行或骑行的老平王线，山谷里蜿蜒流淌的王化溪，有着历史传说的古村落宋家店、溪上村、王化村和出产绍兴知名绿茶日铸茶的御茶湾……以古驿道的复兴为支点，绍兴会稽山众多的资源、优美的自然风光、悠久的历史文化一一被激活。
　　日铸岭因越国时期的欧冶子在一日内铸成青铜剑而得名。日铸岭古道全长2000多米，由明清时期形成的鹅卵石、町步石平地缓坡溪谷道路和条石台阶登山道路组成。从日铸岭古道、王化溪古道到王筵岭古道这一条连线，曾是绍兴古城穿越会稽山腹地山村到达浙东“唐诗之路”重要水路节点三界、仙岩的主线，从三界干道再南下，可以到达台州、温州。它是茶叶、竹笋、水果等会稽山货进入绍兴水网平原，经大运河送达全国的交通通道，也是古代文人墨客品鉴山水、留下美文的文化之道。
　　2014年，古道完成整修。从锁泗桥进入古道，是宽1.5—2.0米的溪谷古道，两边是开垦过的田园，溪流与古道并行。约300米后，茶亭的前面有一座名叫下马桥的桥梁，当年，宋高宗赵构率领的数百文武将官在这里下马。之后，走过茶亭，沿2000余级条石台阶向上，到达古道与盘山公路老平王线的交会处，便是日铸岭顶，沿路满眼是修竹如林。过岭顶到日铸庙，然后沿台阶一路向下，到达王化溪边上祝自然村。
　　整修完成后的古道人气逐年提升。位于古道起点的梅园村最先抓住了乡村环境提升的机会，当地农民将自己的房屋改造为农庄小饭店和农产品小卖部。上祝村开起了民宿，与古道相距10公里内的宋家店、王化村、溪上村等古村落得到了保护与修缮。宋家店旧时有驿站，村子依然保持着古朴自然风貌，多处建于明清时期的建筑得到保存与利用。王化村整修后的宋家台门，以台门建设初期的历史为背景，设立博物馆，讲述通过茶叶交易使王化古村落得到发展的故事。溪上村在王化溪古道边，溪水穿村而过，一座被古樟掩映、年代久远的万安古桥呈现在世人面前。区域内的当地村民有的直接参与乡村旅游经营活动，有的种植农产品提供给休闲人群，在春、夏、冬竹林产出的时间段，村民挖笋卖笋，制作笋干，销售给休闲人群，成为经济来源之一。
　　日铸岭古道只是众多被修缮的会稽山古驿道中的一条，陶宴岭、古城岭、妃子岭、雪窦岭、孙家岭、大小西岭、紫洪岭、王筵岭等几十条古道陆续被修缮，周边的山村也被激活。
　　古道的修复，也让生活在城市中的人们关注到了乡村的新变化。2017年，当地政府在几个区域开始试点绍兴市闲置农房利用激活项目。于是，陶宴岭古道起点上的新联村闲置的老宅里有了一个乡村休闲书店，孙家岭古道上的闲置农房里有了两个相当时尚的小型民宿。更大的项目位于刻石山下的眉山村，这个拥有大量空置农房的小山村，随着刻石山秦皇古驿道与步道的修缮，迸发出新活力。
　　无论是吸引游客休闲度假，还是吸引人才来此安家落户，归根结底，山村都要提升自身的环境魅力。提升农村整体生态环境、改善人居环境、整修古驿道、贯通山岭步道、激活农村空倒房屋等措施，都有效促进了乡村的发展。
　　目前，以古道为引领的会稽山健身休闲观光步行网络已经形成，100余条徒步骑行线路与100多个具有古宅、古道、古桥、古树等历史底蕴的特色会稽山村，带动了区域的茶叶、蔬菜、水果、花卉、山林等美丽田园的产业集群和人员的回归，成为乡村旅游的主阵地。这里的古驿道，以新面貌重新走进大众视野；这里的乡村，走出了一条富裕之路。
