　　淡水河缓缓流过，客船静静地泊在码头，一只飞鸟懒懒地在模型船上落足，三三两两的游客骑着脚踏车穿过……这是台北大稻埕码头的日常风景。
　　大稻埕位于台北市大同区，因早年大片晒稻谷得名，在台北建城前就已众商云集。据记载，1851年，泉州人林蓝田为躲避海盗，从基隆迁至大稻埕开店，成为大稻埕商贸的发端。1860年淡水开港后，大稻埕码头桅杆林立、舳舻相接，成为茶叶、中药材、布料的集散中心。台北建城后，大稻埕位于北门之外。北门是进出台北的交通要道，大稻埕也因此更加热闹。不过，随着淡水河淤积、台湾茶叶产业没落，大稻埕渐渐失去了往日的繁华。
　　人流不再，历史印迹仍在。如今，大稻埕成了台北的怀旧胜地。早年大稻埕地区多为闽南式建筑，连栋式的商店街，附带骑楼。日据初期，大稻埕出现很多仿巴洛克式店屋，以红砖和洗石子为建材，楼顶部有以花草、动物或涡卷纹装饰的山墙，中间刻有姓氏或店名。上世纪30年代后，大稻埕许多店屋改为现代式，立面简洁，高度增至三层楼。如今，大稻埕最具代表性的迪化街骑楼如旧，闽南式、巴洛克式、现代式店屋夹杂，物是人非。
　　大稻埕最吸引人之处在于，它仍是传统生活的街区。尽管新开了不少专供游客的工艺品店，整条街仍保留着经营南北干货以及纺织品的老店，“永安布料市场”招牌内是售卖蔬果、肉蛋的传统市场。码得整整齐齐的扇贝、菇类、干果，或艳丽或朴素的各色布料，以及空气中飘浮的中药、调料乃至臭豆腐等小吃的味道，整个街区满满的烟火气。
　　台湾的传统生活街区自然少不了宫庙。位于迪化街的霞海城隍庙，香火不断。霞海城隍原是福建同安下店乡的守护神。如同台湾很多民间信仰一样，由信众奉请来台，如今已有200年。庙宇很小，主祀城隍，侧祀城隍夫人。传统中城隍是守护城池的神明，霞海城隍庙却以求姻缘的月老闻名。因此，城隍庙正面辟三门，门间一对石狮，正中特别摆放了一尊月老金像，到此祭拜的也多为单身的年轻人。较有喜感的是，庙前常摆着一排花篮，有祈求庇佑敬献的，也有心愿得成致谢的，蝴蝶兰、玫瑰、百合等鲜花争奇斗艳，堪称宫庙前少有的风景。
　　霞海城隍庙的对面隔街，曾有一座永乐戏院。1948年，梅兰芳的弟子、名伶顾正秋受永乐戏院邀约到台湾演出，原本计划演出两个月，因为好评如潮续约，不想1949年两岸风云突变，顾正秋就此落脚台湾。此后，顾正秋在永乐戏院连唱四年半，演出上千场，票房好到常卖站票，创下台湾京剧史上“永乐五年”的传奇。这座戏院还是台湾著名词作家李临秋工作的地方，80多年前，就在大稻埕，他创作歌曲《望春风》，为年轻女性代言，至今这首歌仍被传唱。不过，半个世纪前，永乐戏院已被拆成两列楼房，只有门前木牌记录着旧日风华。
　　霞海城隍庙后面的延平北路，还曾有一间东荟芳酒楼。1911年被清廷通缉的梁启超，应台湾政治家林献堂邀请到台访问。双方在此聚餐，梁启超在宴席上赋诗四首，题“三月三日遗老百余辈设欢迎会于台北故城之荟芳楼”，其中“万死一询诸父老，岂缘汉节始沾衣”传诵一时。据说，这句套用陆游“遗老不应知此恨，亦逢汉节解沾衣”的诗句，以民族大义相期勉，抚慰了不少台湾父老的心。不过，酒楼早已不见，只有荟芳楼因诗留名。
　　当然，更多人到大稻埕，是为了放松心情。坐在竹凳上，吃碗面线，欣赏一下传统花布的缤纷，而后沿着淡水河畔骑骑脚踏车，看落日余晖晕染了河水，浮躁的心也安定踏实起来。
