　　核心阅读
　　寒冬已去，春光渐好。大江南北，机器在鸣响，工人在劳作，新的项目在落地……各地台资企业在做好防疫工作的同时，纷纷有序复工复产，不少企业紧抓时机扩大布局，显示出广大台商台企持续看好大陆市场与两岸融合发展前景。
　　　　　　 
　　2月21日，江苏淮安，一场远程视频连线会议，签下了一个总投资5000万美元的项目——台湾南宝集团碳纤维项目，预计可年产千万件可热塑可固碳纤维异形零配件。这个开年大单，体现出了台企持续投资的信心，也是广大台企复工复产、同心战疫的缩影。
　　严控风险，兼顾防疫复工
　　为了按计划复工，台企远纺工业（无锡）有限公司副总经理魏德光1月29日就从台北返回无锡。2月10日是公司复工第一天，仍居家隔离的魏德光通过视频会议和微信、电话，远程布置复产与防疫，开始了忙碌的工作节奏。
　　“复工复产前以及生产过程中厂区环境消毒杀菌、返厂复工人流管控、配备疫情防护用品……这一系列防控措施必须严格执行到位，因为员工的安全是第一位的。”魏德光说，公司安排班车接送员工，上车前量体温，入公司前再次测量，到公司后4小时测量一次；就餐时一人一桌，避免聚集；公司还设立了隔离中心，并与相关医疗单位保持联系。
　　“在团结一致中迎来了第二个14天，没有疑似病例，没有供应危机，只有坚定生产……”台晶（重庆）电子有限公司发给全体员工的一封公开信展示了公司一手抓防疫、一手抓发展的成果。这得益于公司严格的防疫措施：一般访客等均谢绝来访，应聘人员实施延迟招募，餐饮服务商、外包商采取特定区域活动限制，实施“岗前、岗中、岗后温度测量，佩戴口罩”的管控措施……疫情发生后，公司迅速召开紧急会议成立疫情防控应急指挥小组，由总经理担任指挥长，并制定应急方案，多举措开展防疫工作。
　　各地台企严格将防疫措施落实到员工吃、住、行、车间管理等各环节，严控传染风险，做到了疫情防控、生产经营两不误。在台资大省江苏，规模以上台企复工率超过99%；截至3月10日，上海市生产型台资企业复工率已达92%；截至3月13日，广西全区台资企业复工复产率达83.2%，规模以上企业已全部复工复产；截至3月16日，湖北全省共有62家台企复工复产……
　　“目前员工返岗率达到95%，产能也恢复到了90%左右。”魏德光说，“制造业是务实的行业，我们每个礼拜都会根据疫情形势修正预测。总体来看，大陆市场的需求依旧在，我们公司上下游产业都有，现在就是期待全球疫情好转，把损失的订单都能抢回来。对此，我们已经准备好了。”
　　立足需求，保障同等待遇
　　测量体温是工厂防疫的重要措施，但在富士康科技集团南宁科技园里，这倒成了个难题：员工数量庞大，人工手持测温枪，工作量大、速度慢、精确度低，还容易造成员工聚集，增加交叉感染风险。
　　南宁市江南区政府了解情况后，安排疾控部门专人驻点服务，第一时间排除隐患，并协调解决手持测温枪效率低的问题。2月23日，5G热成像人体测温系统正式在园区大门启用，实现自动化测量和预警，为员工出入增添了一道“安全门”。
　　疫情发生以来，各地政府实地了解台企需求和困难，靠前服务，做好防疫物资保障，盯紧企业用工缺口，打通物流和上下游供应链，协助台企克服疫情影响，保障台企同等待遇，提振发展信心。
　　3月5日10点57分，满载550名贵州铜仁市碧江区务工人员的G2194次列车从铜仁高铁南站准时发车，19点50分抵达昆山南站。到站后，100余人乘坐大巴直达淳华科技（昆山）有限公司，这是这家台企期盼多时的复工人员。为了最大限度降低返程途中的疫情传播风险、助推企业加快复工复产，江苏多地为台企定制“复工专列”“长途定点包车”“复工包机”，并提供财政补贴。
　　帮助企业解决用工困难、强化金融支持、稳定企业供应链、支持重大项目建设……江苏省针对台企复工难点，出台了10条“干货”满满的政策措施；浙江省台办协调金融机构为台企提供合计150亿元人民币授信额度，并推出减免利息、免收相关手续费等措施；江西省台办建立“每日一报”制度，及时掌握台企复工复产动态，并对所有已复工的重点台企派出“一对一”专员对口服务。
　　化危为机，看好大陆市场
　　疫情挡不住信心，距离隔不断合作。3月2日，一场福州、泉州、高雄三地视频连线的特殊签约，为闽台深化融合发展又添一桩佳话。通过“云签约”的方式，总部位于台湾的国乔石油化学股份有限公司投资500亿元新台币的项目，正式落地泉港石化工业园，预计建成后年产值可达百亿元人民币。
　　“公司一直在寻找到大陆发展的投资机会，看中的是泉港雄厚的石化产业基础、广阔的市场前景和良好的发展空间。”该公司董事长杨品正说，福建推出一系列惠台惠企政策举措，“亲商、安商、重商、富商”的投资环境更坚定了投资信心，“我们将以此为契机，落地生根，并进一步寻求合作新空间。”
　　疫情带来危机，也给一些台企带来难得机遇。广州台商陈鸿杰目睹了春节期间口罩短缺的现象，便腾出自有医药企业厂房，转产口罩。受惠于当地政府为企业开辟的绿色通道，生产资质、设备、原料、产品送检、审批发证等，10多天搞定，目前日产能已超过10万只。“如果没有当地政府的高效协调和贴心服务，也很难做到那么快速地建成口罩厂，这次疫情让我感受到两岸融合发展、高效合作的具体成效。”陈鸿杰说，“未来我还是非常看好大陆市场，尤其这次危机面前，各产业积极转型面对，让我信心倍增。”
　　上海社科院台湾研究中心主任盛九元开展的一项面向50多家台资企业的调研结果显示，台资企业复工复产进展迅速，产能恢复较快，对于经济全面恢复有信心。受访企业均认为需要加大转型升级力度以应对新的经济形势。盛九元分析说，大陆陆续出台的“31条措施”“26条措施”等政策，为台商参与大陆经济发展创造更好条件。疫情之下，大陆各地政府积极应对也为在陆台商带来利好、增添信心。这正说明，大陆过去是、现在是、未来也仍会是台胞台企投资兴业的最佳选择。
　　“疫情是一时的，大陆的优势没有改变。”全国台湾同胞投资企业联谊会会长李政宏说，“大陆产业链完备，技术工人水平高，在很多领域都是全球最大的单一市场，一系列国家战略相继实施，带来丰富的投资机会。疫情之下，政府也积极主动出台很多扶持政策，让台商享受同等待遇。所以我们持续看好大陆市场。”
