　　农业生产，关键在水。当前北方冬小麦正值返青关键期，南方部分灌区陆续开始春灌，各地农村在做好疫情防控的基础上，积极有序组织开展春灌，努力为夏粮丰收打好基础。
　　告别“看天吃饭”，农田喝上“增产水”
　　“浇上这茬水，俺就踏实了。”山东聊城市茌平区韩屯镇郭卢高村村民高吉全说：“肥水跟得紧，小麦立马起身！”
　　“村里灌溉全靠黄河水，前段时间，春旱露头，真担心浇不上地。”高吉全一度心急如焚。关键时刻，灌区提闸放水，黄河水如期而至。“村里排好顺序，大家错开时间下地，俺5亩地几个小时就浇完了。”
　　“大伙儿都盼着浇地，可今年黄河来水偏少。”山东位山灌区管理处灌溉科科长赵伟说，“我们克服疫情影响，春灌前就引蓄了黄河水， 2月1日开启干渠供水。随后采取错峰灌溉、分批灌溉等方式，抢抓时机为小麦浇灌。目前已保障了110万亩小麦用水。”
　　去年冬天以来黄河中下游降水较往年同期偏少，如何有效保障春灌用水？
　　“县里建了高标准农田，庄稼既能喝黄河水，也能喝机井水。”河南滑县白道口镇西河京村种粮大户黄国兴说，“如今沟渠相连，每30亩地就配建一眼机井，我两天时间就浇了30多亩地。”
　　“经过多年建设，我国农田灌溉体系日益完善，农业生产不再‘看天吃饭’。”水利部农村水利水电司有关负责人介绍，各地各灌区及时收集用水需求，优化调整供水计划，确保水源充足。
　　截至目前，111处大型灌区开始春灌，已经累计灌溉农田2400余万亩，今年大型灌区春灌计划覆盖作物面积2亿亩。
　　拧紧节水“龙头”，“浇地”变成“浇作物”
　　这几天，陕西白水县的果园里，果农们忙着修枝、浇水、施肥。“你瞧，水肥通过管道网孔，直接滴到根系。”果业大户李小勇说，这样给果树“打点滴”，一棵树用水量减少1/3，旱地里也能结出甜果子。
　　白水县人均水资源占有量仅为全国的1/15，高效节水灌溉解难题。目前全县共建成80多处高效节水工程，发展高效节水灌溉面积13.5万亩。水不再“卡脖子”，全县苹果栽植面积达到52万余亩，产值13亿多元。
　　春灌水来之不易，更要精打细算节水。从“浇地”向“浇作物”升级，节水技术、节水作物不断推广。在内蒙古阿荣旗，膜下滴灌让玉米少“喝水”、多产粮，每亩地节水700立方米。河北推广小麦节水品种536万亩，地下水压采2.4亿立方米以上。
　　科学管水，拧紧节水“龙头”。据了解，水利部制定了小麦农业用水定额，今年还将陆续编制粮、棉、油、糖、果树、蔬菜、牧草等主要农作物灌溉用水定额，全面夯实农业节水基础。
　　正值春季农田建设关键时期，当前复工情况如何？
　　挖掘机同时挥舞手臂，挖沟清淤；工人们忙着砌砖装槽……近日，在江西上高县新界埠镇富港村， 40多台机械、近300人在工地上奋战。距离早稻播种还有一个月，县里组织各乡村利用农闲对水渠进行抢建抢修，争取尽快完成2.5万亩高标准农田建设。
　　疏通田间“毛细血管”，解决灌溉“最后一公里”尤为迫切。江西省要求各地倒排工期，推进建设，决不影响春耕生产。
　　大中型灌区改建有序推进。“本来我们计划利用冬季停水间隙的140多天时间，拆除重建6座泵站，没想到受疫情影响，工期严重滞后了。” 甘肃省景电管理局有关负责人介绍，“为了不影响灌区春灌，我们提早复工，加快进度，确保更新改造项目按期完成。”
　　水利部明确提出，在防控好疫情的前提下，做好续建工程复工和新项目开工准备。相关灌区抓住冬灌后停水间隙，抓紧完成上年度灌区节水改造项目扫尾工作，申报新项目的灌区，争取尽快开工建设。
