　　本报北京3月25日电  （记者季芳）近日，中国奥委会新闻发言人在介绍冰雪项目国家（集训）队情况时表示，因国外新冠肺炎疫情呈蔓延趋势，此前在国外训练参赛的各支队伍及时调整训练计划，制订返程回国方案。目前，绝大部分外训外赛队伍已安全回到国内，队伍状态稳定，备战工作进展较为顺利。
　　此前，中国冰雪健儿积极参加了如期举行的重要国际比赛，基本顺利完成了外训外赛任务，在短道速滑、速度滑冰、花样滑冰、单板滑雪U型场地、自由式滑雪U型场地、自由式滑雪坡面障碍技巧等项目的世界锦标赛、世界杯分站赛和相关重要赛事上均有较好发挥，部分项目取得了成绩上的突破。
　　目前，冰雪项目赛季已进入收官阶段。国外新冠肺炎疫情蔓延，多项国际冰雪赛事推迟或取消，各冰雪运动队及时调整了训练参赛计划，制订回国方案。在各方的积极努力下，截至北京时间3月20日19时，绝大部分外训外赛的冰雪项目国家（集训）队已安全回到国内，并按照要求进行医学隔离观察。先前部分隔离观察期满且经过严格检测确认成员身体健康的队伍已经转入封闭训练。
　　对冰雪项目来说，现在以及下一个阶段是体能类冰雪项目储备体能、补足体能短板的重要时期，也是技巧类冰雪项目开发新难度动作、巩固提高专项能力、进行动作编排的重要时期。据了解，目前中国冰雪健儿正在积极地投身备战，队伍精神状态稳定，各项训练备战工作进展较为顺利。
　　据介绍，前段时间短道速滑模拟世锦赛对抗赛取得了不错的训练效果。各队下一步将通过多种方式，组织更多的对抗赛、达标赛，以赛带练，让更多运动员经受实战锻炼，检验训练成果，保持竞技状态。同时，要进一步强化基础体能训练，把体能达标作为冬奥备战“精兵”之年人员选拔、队伍组建的重要依据，“也要利用好这一阶段的封闭训练环境，培养和强化运动员克服困难、艰苦奋斗的优良作风，磨练意志品质，为做好北京冬奥会训练备战在思想和作风上奠定坚实基础。”
