　　拿出攻坚决战的勇气，拿出攻坚决战的作风，拿出攻坚决战的姿态，向最后的贫困堡垒发起总攻，确保按时打赢、全面交账，绝不让一个民族掉队、不让一个民族地区落伍
　　　　
　　今年是决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚之年。习近平总书记出席决战决胜脱贫攻坚座谈会并发表重要讲话，对决战决胜、全面收官脱贫攻坚工作进行再动员再部署，进一步提振了我们克服新冠肺炎疫情影响、坚决打赢脱贫攻坚收官之战的信心决心。
　　疫情防控阻击战和脱贫攻坚战都是重大政治任务，都是硬仗。云南省各级领导干部要一手抓疫情防控，一手抓脱贫攻坚，充分利用各种有利条件，以更加精准的举措、更加精细的工作、更加扎实的作风，把各项工作抓实、抓细、抓落地，坚决打赢疫情防控阻击战和脱贫攻坚战。
　　云南贫困面积大、贫困程度深。在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，通过各方面共同努力，脱贫攻坚工作已经取得决定性进展，但仍是全国贫困人口最多的省份。截至2019年年底，全省还有44.2万贫困人口、429个贫困村和7个贫困县，剩下的都是“硬骨头”。全省各级党委和政府要认真学习习近平总书记关于扶贫工作重要论述和考察云南重要讲话精神，拿出攻坚决战的勇气，拿出攻坚决战的作风，拿出攻坚决战的姿态，向最后的贫困堡垒发起总攻，确保按时打赢、全面交账，绝不让一个民族掉队、不让一个民族地区落伍。
　　收官之战要有收官之战的打法。要紧盯“两不愁三保障”目标标准，深入开展“户户清”“村村清”“县县清”行动，倒排工期、挂牌督战，集中力量攻克最后堡垒，确保剩余贫困人口、贫困村、贫困县今年上半年全部达到脱贫标准。保持脱贫攻坚政策稳定，严格落实摘帽不摘责任、摘帽不摘政策、摘帽不摘帮扶、摘帽不摘监管的要求，对退出的贫困县、贫困村和贫困人口，攻坚期内保持现有帮扶政策总体稳定，扶上马送一程；对脱贫不稳定户、边缘易致贫户以及因疫情或其他原因收入骤减或支出骤增户，要密切跟踪、加强监测，提前采取针对性的帮扶措施，未雨绸缪、防止返贫。
　　新冠肺炎疫情的发生，对全省扶贫项目推进、贫困劳动力外出务工、农畜产品销售等造成了一定的冲击。必须坚定信心、脚踏实地，采取有力有效措施，积极应对疫情对脱贫攻坚造成的不利影响，巩固脱贫成果。
　　要积极支持扶贫产业恢复生产，加大产业招商力度，大力承接劳动密集型产业，做强高原特色农业，增强贫困群众脱贫致富的可持续性。坚持劳务输出和就地就近就业一起抓，加强劳务输出地和输入地精准对接，大力支持扶贫龙头企业、扶贫车间全面复工，帮助贫困劳动力就地就近就业，有稳定收入。把易地扶贫搬迁集中安置区作为重点，加大产业发展的支持力度，广泛开展技能培训和就业指导，提供基本公共服务，确保群众搬得出、稳得住、有就业、逐步能致富。
　　脱贫攻坚越到最后，越是要加强和改善党的领导。各级党组织要切实履职尽责、不辱使命。强化“军令状”和“交总账”意识，切实把“省负总责、市县抓落实”和“党政一把手负总责、五级书记抓扶贫”的责任制落到实处，深化扶贫领域腐败和作风问题专项整治，对脱贫攻坚中的形式主义、官僚主义问题盯住不放、精准施治，狠抓各项政策和工作落实。广大党员、干部特别是领导干部要不忘初心、牢记使命，坚定信心、顽强奋斗，不获全胜、决不收兵。
　　——云南省委书记陈豪近日在省委常委会传达学习习近平总书记在决战决胜脱贫攻坚座谈会上重要讲话精神时说
　　（本报记者 张 帆 徐元锋整理） 
