　　●今年选派的驻村工作队99%已经到位，驻村帮扶干部97%到岗
　　●“三区三州”建档立卡贫困人口还剩43万人，贫困发生率降至2%
　　●根据建档立卡信息，已脱贫人口人均年收入在9000元以上
　　
　　今年是脱贫攻坚收官之年，本来就有不少硬仗要打，突如其来的新冠肺炎疫情带来了新挑战。“标准不会变，时间安排总体上也不会变。”在国新办12日举行的新闻发布会上，国务院扶贫办主任刘永富说，为了检验脱贫攻坚成果的真实性准确性，中央决定在今年开展脱贫攻坚普查，预计今年下半年至明年年初完成。
　　如期完成任务有信心
　　此次疫情对脱贫攻坚的影响主要表现在3个方面：
　　——外出务工受阻。截至3月6日，贫困人口已外出务工1420万人，占去年实际打工人数52%。随着政府采取措施等，出门务工在提速，2月28日到3月6日一周时间里，人数增加了300万。
　　——扶贫产品的销售、春节期间的旅游受到影响。虽然春天不是农产品收获的主要季节，但是一些时令农产品，如花卉等行业损失比较突出。
　　——扶贫项目开工受到影响。许多扶贫项目关系到老百姓的行路、生产、饮水，这些都是在村组里面实施的。截至3月6日，1/3的扶贫项目已经开工，现在工作速度正在加快。
　　“疫情有影响，影响还不小，但是采取措施以后，降低了一些影响。”刘永富说，后续可以把损失的时间夺回来。再加上以前主要任务已经基本完成，巩固住成果、如期完成任务有信心。
　　此外，刘永富表示，部分农村地区将野生动物养殖、销售作为特色产业发展，但并未发展到支柱产业的规模，要深入贯彻落实全国人大常委会关于全面禁止非法野生动物交易、革除滥食野生动物陋习、切实保障人民群众生命健康安全的决定，并通过多种形式给予帮助、转产，不会对完成脱贫任务产生大的影响。
　　标准不动摇，工作不放松
　　“剩余的52个贫困县、2707个贫困村和551万贫困人口没有脱贫，这是今年要完成的任务。”刘永富说，对这52个县和2707个村中任务比较重的1113个村实施挂牌督战，要求所涉及的7个省份要制定实施方案，挂牌督战的县、村都要制定作战方案。
　　深度贫困地区脱贫进度如何？到去年底，脱贫攻坚实施方案规划的项目已完成85%，资金到位95%。“三区三州”2013年建档立卡时贫困人口532万人、贫困发生率25.5%，现在剩43万人，贫困发生率降到2%，下降速度快于西部地区。
　　我国的脱贫标准是一个综合性标准，可概括为“一二三”。“一”是一个收入。按物价等指数，计划到今年人均年收入在4000元左右。根据建档立卡信息，已脱贫人口人均年收入在9000元以上，剩余贫困人口在6000元以上。“二”是不愁吃、不愁穿，目前做到了。“三”是“三保障”。义务教育阶段失学辍学的孩子很少，解决看病难等基本医疗保障能够做到，这几年解决了800多万贫困户的住房安全问题，还有一些正在解决中。
　　据介绍，全国今年选派的驻村工作队99%已经到位，驻村帮扶干部97%已经到岗。
　　做好后续帮扶和贫困监测
　　全面打赢脱贫攻坚战，防止返贫和继续攻坚同样重要。“已经脱贫的9300多万贫困人口，有一部分是不稳固的，是比较脆弱的，要防止返贫。另外，有一些边缘户，接近贫困户水平，要重点关注。”刘永富说，保持脱贫成果持续稳定，这项工作一直坚持在做。
　　据介绍，这几年返贫人口在逐年减少，返贫人口从2016年的60多万减少到2017年的20多万，再减少到2018年的几万人，2019年只有几千人，脱贫的质量越来越高。“即使这样，我们仍然不能放松，要把这个问题作为当前工作的重点。”刘永富说，对已经脱贫的要继续做好产业扶贫、就业扶贫，易地扶贫搬迁贫困人口要做好后续帮扶工作。
　　据统计，目前有返贫风险的是200万人左右，有致贫风险的是300万人左右，共500万人左右。再加上2019年底剩余的500万贫困人口，实际上今年的任务是1000万人左右。“对容易返贫和可能致贫的，建立贫困监测和帮扶机制，把事前的预防和事中的帮扶做起来，防止返贫和产生新的贫困。”刘永富说，已经制定了关于建立防止返贫监测和帮扶机制的指导意见，即将印发。
