　　“这26名员工一回来我心里就踏实啦！都在关键岗位，如不能及时到岗，公司下一批订单就不能如期交付。” 唐山天海建材有限公司生产经理李福全说。
　　为了帮助这26名员工顺利返岗，唐山市人社部门和海港经济开发区管委会全力护航，与吉林当地相关部门多次对接，就人员跨省流动涉及的防疫、健康证明、专线运送、隔离对接、务工待遇等事宜逐一协商妥当。
　　面对疫情影响，河北唐山清障克难，打通复工复产的堵点、痛点，提供政策、资金、劳动力全方位保障。
　　为支持企业稳定岗位，唐山市人社局开发了“受疫情影响企业用工网络调查平台”，3307家企业参与调查。同时，引导机构开展特色线上培训，组织各类人力资源服务机构和用人单位，推行网上招聘、视频面试。
　　针对企业经营压力，唐山市围绕减税降费、加强金融支撑等方面制定了20条优惠政策，帮助企业渡过难关。在金融方面，通过新增贷款、追加授信、票据融资等形式，累计为130多家企业授信25亿元。采取展期、续贷、信贷重组或合理延后等方式，累计为455家企业办理贷款延期52.73亿元。
　　“一企一策、精准帮扶，以实现复工复产高效、安全、有序。”唐山市委书记张古江说。2月14日起，唐山市把全市各县（市）区、开发区（管理区）分成三类区域实施分类管理，精准施策，指导各区县差别推进企业复工。截至3月9日，唐山共有22347家企业复工复产。
