　　“你看我的‘五湖四海套’，都是爱心人士送给我的。”绒衣、线帽，戴着口罩，不修边幅，一身不搭的穿戴，裹在了志愿者刘仙（见上图，资料照片）身上。
　　“有没有肉？”“有没有防护服？”……刘仙见人便问，经常让对方摸不着头脑。她解释说，防护服是她在帮武汉各家医院的一线医护人员筹集的防护物资；肉等生活物资则是用来给医护人员做盒饭的。
　　刘仙大学毕业后，在成都做起了团餐生意，在全国开了100多家分店。2月初，对接过武汉的医院、递交了支援申请书后，她带着志愿者团队和食材，驾车10余个小时，抵达位于武汉光谷的门店。由于春节假期员工放假，大家七手八脚，开门、消毒、整理厨房设备，开始准备盒饭。2月4日，刘仙为一线医护人员送去了自己做的第一批盒饭。
　　“特殊时期，食堂面临的需求超出了承载能力。有的医生为保证患者吃上热饭热菜，经常连吃几天方便面……”刘仙说，“我是党员，危难关头就要冲在前面，更何况让大家吃上热菜热饭还是我的专长。”
　　“医护人员要吃肉，才更有营养和体力。”刘仙做的盒饭，坚持两荤一素，肉多管饱。刘仙简单算了一笔账：为保证质量，她给料都很足，每斤生肉只能做2份盒饭。5个人的团队平均每天要为一线医护人员做出五六百份盒饭，至少需要200多斤肉。
　　武汉市内交通一度暂缓，刘仙还要驾车奔走各家医院，为医务人员送上热乎的盒饭。因为她常穿一件雨衣，医务人员亲切地叫她“雨衣妹妹”。很快，“雨衣妹妹”这个名字在医务人员中传开了，大伙儿私下说，这个年轻的四川姑娘喂饱了他们的胃，更暖了他们的心。
　　连续40多天，为武汉医务人员送出2万余份免费盒饭；成为一个“爱心驿站”，累计募集发放近350万元的医疗物资和生活用品。刘仙的这身小“雨衣”已成为一把“大伞”。这把“大伞”下，还集聚了上万个来自全国各地的爱心人士，刘仙叫他们“雨衣成员”。
　　“哪里需要帮助，‘雨衣成员’一呼百应，努力快速解决问题。”刘仙说，“我正在注册‘雨衣公益’，我们要把公益一直进行下去。”
　　近日，返回成都进行隔离医学观察的刘仙，在微信朋友圈里开启了“打广告带货”的新业务。“武汉有热干面、潜江有小龙虾……白衣天使为湖北拼过命，咱们也能为湖北‘拼个单’，请大家多支持湖北同胞的农副产品。我们拉上一把，湖北很快就归队了！”
