　　春暖花开时节，成渝双城之间交通建设擂响新战鼓。成资渝高速公路100余公里路段，机器轰鸣，2200余名工人奋战建设一线。自2月18日复工以来，该项目就朝着年底通车的目标快节奏推进。此外，成渝间4个通道性高速公路项目也将陆续开工，广受关注的成渝中线高铁已确定今年开建，已建成的成渝高铁将提速改造，实现成都到重庆1小时内到达……唱好“双城记”，建好经济圈，交通先行步伐矫健。
　　3月17日，推动成渝地区双城经济圈建设四川重庆党政联席会议举行第一次视频会议，部署共同落实成渝地区双城经济圈建设重点工作。会议通报了《深化四川重庆合作推动成渝地区双城经济圈建设工作方案》《推动成渝地区双城经济圈建设工作机制》《深化四川重庆合作推动成渝地区双城经济圈建设2020年重点任务》，为成渝地区双城经济圈建设吹响了“进军号”。
　　“疫情尚未结束，通过视频形式先把会开起来，体现了两地对推动成渝地区双城经济圈建设工作的高度重视。”四川省经济发展研究院区域和社会发展研究所所长王建平说。
　　“会议敲定了川渝双方合作的重大项目主要围绕四大领域布局，其中基础设施互联互通是合作的重点。”重庆市发展改革委党组书记、主任郑向东介绍，双方将重点推动出川出渝大通道建设，高标准建设铁路运输干线网络。
　　川渝毗邻地区合作方面，3月10日，四川遂宁与重庆潼南签署了一体化发展“1+N”合作协议，涉及人才、教育、产业、交通等17个专项合作协议；重庆荣昌区和毗邻的四川泸州市之间日前也通过视频连线，商讨了基础设施、产业协同等7个领域的具体合作事项。
　　开放平台建设方面，2月28日，两江新区和天府新区举行了共同打造内陆开放门户第一次联席会议，双方将商定在自贸区建设、口岸、物流等领域加强合作，携手探索内陆开放新模式。
　　公共服务共建共享方面，2月26日，川渝两地签署了协同加强新冠肺炎疫情联防联控工作备忘录，从人员流动互认互通等8个方面建立合作。
　　“从争取国家支持到编写工作方案，从规划合作项目到落实具体事项，都采用了‘共同’‘合作’的表述。”西南交通大学区域经济与城市管理研究中心主任戴宾说，“所有文件都传递出非常明确的信号：四川和重庆作为一个整体，共同推进成渝地区双城经济圈建设。”
　　此次会议上川渝双方形成了五项合作共识，其中一项重要共识是双方合力加强国家与两省市的“十四五”规划对接，加强发展思路、重大项目布局、重大政策制定等方面的沟通，确保同向行动、同向发力。
　　在建立工作机制方面达成共识，建立健全四川重庆四级合作机制，成立专项工作组和工作专班；在强化政策争取方面达成共识，主动争取国家有关部委支持，推动一批政策尽快落地实施；在强力推动项目合作方面达成共识，抓住这次疫情后扩大有效投资的时间窗口，加紧谋划实施一批引领性、带动性和标志性的重大基础设施、重大产业、开放合作项目、重大公共服务项目；在提速落实具体事项方面达成共识，通过集中调研、动员部署等方面的合作，联动推进重点工作。
　　疫情防控期间，重庆永辉超市的线上下单、送菜上门服务赢得了很多重庆市民的好评，其中有15%左右的猪肉以及部分蔬菜水果是来自四川。“川菜入渝，得益于两地农产品产销各方长期以来建立的良好合作关系。”重庆市商务委相关负责人表示，在成渝地区双城经济圈建设的大背景下，双方的进一步合作将会为两地居民的“菜篮子”提供更丰富的选择、更有力的保障。
