　　新冠肺炎患者的确诊、治愈出院，都离不开核酸检测，而咽拭子采集是核酸检测的一个关键步骤。患者在接受咽拭子采集时，需张口暴露咽喉部位，呼出的气体很可能是含病毒的气溶胶和飞沫。可想而知，咽拭子采集员工作风险很高。
　　武汉市第一医院芦丹：
　　冲上去是义不容辞的责任
　　“可能想咳嗽，也可能会有恶心、呕吐的感觉，我尽量轻柔一点，请您忍耐一下。”每次为患者采样之前，芦丹都会轻声提醒。
　　38岁的芦丹，在武汉市第一医院已经工作了16年，是呼吸与危重症医学科护士长。芦丹所在的两个病区，患者最多时有80多名。为减少感染风险，她和另外一名同事包揽了采样工作，“冲上去是义不容辞的责任。”她累计采样300多次，“我们之前经常做咽拭子采样，但这次疫情是未知病原，我们从无到有慢慢总结经验。”
　　一次采样平均需要3分钟；但一些耐受力差的患者，中途要反复漱口、休息，最长的一次采样花了10多分钟。咽拭子比普通棉签要长一点，采样之前，要先让患者漱口，然后将咽拭子在患者咽喉后壁用力刮几下。“手上用劲要小心翼翼，最大限度减少对患者咽喉的刺激。”
　　从1月21日开始，芦丹一直在隔离病区工作，24小时待命。作为护士长，她还要操心护理排班、患者和医护人员的一日三餐、物资保障等工作。
　　3月8日，芦丹所在两个病区的130多名患者已经全部出院，她又加入了支气管镜小组，对患者开展支气管镜检查及治疗。“胜利的曙光就在前方，我要站好最后一班岗。等疫情过去，再好好休息、陪陪家人。”她说。
　　宁德人民医院雷乐莺：
　　每一次采集，不敢有丝毫疏忽
　　让患者张开嘴，将压舌板伸进患者口腔压住舌头，然后将棉签小心而迅速地伸进咽部，飞快轻拭。棉签带来的不适感让患者干呕、咳嗽，肉眼难见的飞沫裹挟着病毒扑面而来……在武汉客厅方舱医院，这样的操作，雷乐莺和其他5名组员每天要做近百次。
　　1991年出生的雷乐莺是福建来武汉支援的国家医疗队成员、宁德人民医院的感染科护师。在武汉客厅方舱医院，她担任A舱咽拭子标本采集组组长。雷乐莺带着组员每天上午8点进入方舱工作，下午4点下班。他们除了要穿上靴套、隔离服、防护服，戴上护目镜和双层口罩外，还要戴上4层防护手套和全护屏的面罩。“因为穿得厚，感觉憋得慌，手掌被手套勒得轻轻一握都很疼，额头和鼻子上也都会破皮，汗水一浸也很疼。”她说。
　　每一次采集，雷乐莺都不敢有丝毫疏忽。“如果采集出了问题，导致阳性病例漏诊，不但会影响这名患者，还可能造成更大范围的疫情传播，后果非常严重。”她说。
　　3月8日，武汉客厅方舱医院宣布休舱。雷乐莺终于有时间和1岁的女儿视频见面了。
　　武汉同济医院刘英：
　　看到患者好转，一切都值得
　　3月12日上午，武汉华中科大附属同济医院取样室，4平方米左右的密闭房间里，紫外线灯亮起，刘英走出房间，准备休息片刻。“刚做完一组鼻咽拭子采集，需要用紫外线灯照射一小时消毒。”
　　刘英是同济医院神经外科护士，2月5日接到通知后，便主动请缨承担核酸检测的采样工作。身为一线护士，刘英深知其中风险，却选择迎难而上，“看到各地医疗队远离家乡前来支援，作为武汉医护人员，我更义不容辞。”
　　每一次咽拭子采集，都是一次与病毒的面对面。刘英告诉记者，为患者做鼻咽拭子采集，要用无菌棉签探入到鼻腔内部，在鼻尖到耳垂连线的一半位置处，停留几秒，来回擦拭。“虽然全过程只有短短几秒，但多数患者会感到不适，直打喷嚏，喷溅出许多飞沫，感染风险很大。”
　　刘英记得，2月5日刚开始做采集时，来了一名60多岁的老年患者，棉签刚伸到鼻腔，就连续打了好几个喷嚏，“当时真的有点慌，在脑海里立马回顾了一遍应急处置方案，便战胜了恐惧。”刘英身体往旁边稍微挪动避开，接着安抚患者坚持一下马上就好。
　　“在发热门诊工作要穿二级防护服，做核酸采样要做到三级防护。”一组采样往往要持续半小时以上，戴上一层防护面屏，原本吃力的呼吸变得更加费力，尽管如此，刘英没有丝毫动摇，“看到患者好转，一切都值得。”
　　湖北省荣军医院邢利嫦：
　　咬紧牙关也要全力以赴
　　“啊——张开口，别紧张。”湖北省荣军医院核酸采样组成员邢利嫦正在发热门诊采样。她的防护面罩被采样对象呼出的热气蒙上了白雾，看不清采样部位，只能再靠近一点。手上的医用手套，让采样工作变得更加艰难，但她并未慌张。
　　邢利嫦一边耐心安抚，一边凭借实战经验和专业手法，熟练地用棉签擦拭被采样人的咽喉部。她说，采样质量直接影响检测结果，因此整个过程要求采样人员精神高度集中，操作程序容不得丝毫马虎。采样前的个人防护要严格按照三级防护标准执行，穿戴必须严丝合缝，不能出半点纰漏。采样工作紧张而繁重，往往几个小时的工作刚结束，又会接到新命令，来不及休整就得紧急赶往下一个采集点。
　　“医院的内科医生都上了发热门诊和病区，我是儿科医生，对采咽拭子工作很熟悉，我必须上。”邢利嫦说，她第一天去采样的时候，从下午两点到晚上10点半，采了103个咽拭子标本。“我们必须勇往直前，咬紧牙关也要全力以赴。现在条件已经好多了，防护用品充足了，人员增加了，患者减少了，风险也小多了。”
　　（本报记者申少铁、程远州、付文、韩鑫、李龙伊）
