　　“各家守好帐篷和牛羊！别串门做客！”四川阿坝藏族羌族自治州红原县的牧场上，邛溪镇玛萨村64岁的村支书巴加骑马带路，领着疫情排查小组的马队进村入户：“既查体温也伸援手。谁家缺草料、缺食物的，登记后马队回头送来。”
　　疫情发生后，红原县组建马队入户排查，来自四川省市场监管局的援藏干部分批返回红原，并带来口罩、消毒液等物资。目前，在辽阔的四川藏区，援藏干部配合当地部署，建立起防控疫情的阻击阵地。
　　“患者出现胸闷症状，快！”近日，甘孜藏族自治州道孚县，夜晚温度骤降至零下10℃。听到患者病情，李张维立即奔至隔离区病房，发现一位罹患新冠肺炎的牧民并发心衰……李张维立即组织专家组抢救，最终患者转危为安。作为成都市郫都区的内科医生，李张维在2018年就作为援藏队员来到道孚县；出现疫情后，他立即和同事决定提前结束假期，投入工作。
　　据成都市援藏办相关负责人介绍，成都各区县对口援藏的干部在疫情发生后纷纷提前返回藏区。现阶段，成都共285名援藏干部奋战在藏区疫情防控一线；全市共计向藏区援助各类口罩近9万只、消毒液及酒精41吨，支援农产品32吨。
　　“我们在各村微信群里分享这本电子书，让农牧民都保存在手机里。”甘孜州康定市塔公镇负责人在手机上打开一份文档，上面是一幅幅配有藏语的插画。四川大学华西医院携手相关出版社，推出全国首本藏汉双语版防护手册电子书，以帮助藏区农牧民正确面对疫情。
