　　3月的四川青神县，天空蔚蓝，山川朗润，半城山水半城竹。
　　竹子的成长，折射出的是青神县自然环境质量的提升，这与近年来青神县致力于环境保护，积极整治河道密不可分。
　　淘汰10蒸吨以下燃煤锅炉，对重点行业全面在线监测、管控，完成247户“散乱污”企业整治工作，抽检货车尾气，严禁焚烧秸秆，加强重污染天气应急管控……在一系列重点举措之下，2019年青神县环境空气质量PM2.5平均浓度为32.7微克每立方米，同比下降18.9%；全年优良天数达到337天，环境空气优良率为92.3%。
　　近年来，青神县实施“河长”治水行动，编制14条县级河流（水库、渠系）工作“四张清单”，推行“一河一策”；完成11座乡镇污水处理厂（站）新建和提标升级改造及配套管网建设并投入运营；对全县9家涉磷企业开展专项监测，实施农村生活污水治理行动，建成20个村生活污水处理设施，强力推进长江经济带农业面源污染治理项目建设。岷江、金牛河水质持续稳定在Ⅲ类。
　　青神县大力推进竹林旅游和竹编产业。为切实保护好竹林野生动植物种群，该县瑞峰镇天池村组织志愿者30余人，对游客的不文明观赏行为进行劝导，同时加强野生动植物资源普查，为其生长繁育营造良好环境。3月18日到21日，该县还邀请了专家学者深入白果乡黄水凼和瑞峰镇天池村开展了为期四天的实地调研，研究本地昆虫资源的保护和开发。
　　2020年，青神县将继续加快推进农村生活污水治理，继续实施岷江流域生态屏障建设项目，推进竹林风景线建设，探索与生态环境保护相适应的竹林旅游和竹编产业。
