　　习近平总书记在决战决胜脱贫攻坚座谈会上强调，“疫情严重的地区，在重点搞好疫情防控的同时，可以创新工作方式，统筹推进疫情防控和脱贫攻坚。没有疫情或疫情较轻的地区，要集中精力加快推进脱贫攻坚。”疫情发生后，湖南省桂东县坚持疫情防控和脱贫攻坚两手抓、两手硬，因势而谋、多措并举，既打好疫情防控阻击战，又努力巩固提升脱贫攻坚成效。
　　在疫情防控中巩固提升脱贫成效，要顺势兴产业，努力做优生态产业。在桂东，自然资源、生态禀赋、中药材产业等优势比较显著。生态产业是拉动经济增长的重要引擎。我们以打赢疫情防控阻击战为契机，利用空气质量、森林资源、气候环境等优势，引导群众发展生态产业，以此巩固提升脱贫成效。
　　首先，立足基础，做大精细农业。桂东积极推进“菜篮子”工程，如充分利用一些无公害蔬菜基地，既满足了疫情期间群众物资需求，又促进了贫困群众发展产业和务工就业增收。今年，我们坚决落实中央一号文件精神，科学抓好农业规划和组织生产，着力实施“一村一品、一户一业”，发展订单农业，努力打造“原生态、纯天然、全有机”农副产品供应基地。
　　其次，放大优势，做优康养产业。桂东立足85%的森林覆盖率，积极发挥“养生天堂、避暑胜地、天然氧吧”的自然优势，顺应市场需求，重点发展康养休闲、乡村旅游、精品民宿等产业，农家避暑点、精品民宿已覆盖全县各乡镇，达到402家。疫情防控是一次大考，也促使人们形成健康理念和生活方式。为此，我们努力推动康养旅游产业提质升级，着力打造桂东品牌，带动贫困群众发展。
　　第三，突出特色，做强中药制药。在疫情防控中，中医药介入诊疗，发挥了相应作用。桂东是“中药材之乡”，享有“天然的中药材种质资源库”美誉。从疫情防控初期开始，我们为隔离观察、防疫一线、复工复产等重点人员免费提供中药4万余剂。目前，全县药材产业种植规模达到20万亩，其中一家药业企业带动505户贫困户种植中药材1286亩，每户年均增收2000元以上。利用好中药材资源，发挥好龙头药业企业的作用，引导贫困户种植中药材，着力发展中药制药产业，能为群众发展增收找到一条好路子。
　　此外，在疫情防控中，我们多措并举助力消费扶贫，立足优势、发挥特色，坚持线上线下并行，积极推广扶贫产品。一方面直接配送、畅通线下“短渠道”，帮助销售贫困群众生产的特色农副产品。另一方面鼓励电商销售、畅通线上“快渠道”，发挥“国家电子商务进农村综合示范县”的优势，帮助贫困户上线农特产品，助推优质产品广开销路，尽量把疫情对贫困群众增收的影响降到最低。
　　脱贫攻坚是一场硬仗，越到最后越要紧绷这根弦，不能停顿、不能大意、不能放松。现在，脱贫攻坚政策保障、资金支持和工作力量都是充足的，只要坚定不移把党中央决策部署落实好，采取有效措施，绷紧弦、加把劲，就一定能如期完成脱贫攻坚目标任务。
　　（作者为湖南省桂东县委书记）
