　　本报福州3月13日电  （记者颜珂、刘晓宇）国务院福建省泉州市欣佳酒店“3·7”坍塌事故调查组13日介绍，据初步调查，该项目未履行基本建设程序，无规划和施工许可，存在非法建设、违规改造等严重问题。特别是房屋业主发现房屋基础沉降和承重柱变形等重大事故前兆，仍然心存侥幸、继续违规冒险经营；地方相关职能部门监管不到位、“打非治违”流于形式，导致安全关卡层层失效，最终酿成惨烈事故。
　　3月13日上午，国务院福建省泉州市欣佳酒店“3·7”坍塌事故调查组第一次全体会议在福建泉州召开，国务院安委会办公室副主任、事故调查组组长付建华主持。
　　会议指出，事故发生在全国上下全力抗击疫情和复工复产的关键时期，事发酒店还是地方政府指定的医学隔离观察点，性质严重、影响恶劣。
　　会议要求，重点查清非法建设和违规改造问题，查清欣佳酒店违规经营和为何被选定医学隔离观察点问题，查清有关部门的失职、渎职问题。要科学细致做好专业技术鉴定，准确认定事故性质和责任，依法依规严肃问责。要严格遵守事故调查纪律，在切实做好自身防疫情况下，提高工作效率和质量，尽快拿出一份经得起科学、实践和历史检验的调查报告。
　　会议强调，要深刻汲取事故教训，举一反三，突出做好当前房屋建筑安全的高压管控，立即开展新冠肺炎疫情隔离点、集中观察点等场所房屋安全风险隐患排查整治。扎实推进危险化学品、煤矿、非煤矿山、道路交通、民爆物品、消防、工贸、旅游等行业领域的安全风险管控和专项治理，确保复工企业安全生产、稳定运行，为打赢疫情防控阻击战、保障经济社会平稳发展提供良好安全环境。
