　　本报北京3月11日电  （记者贺勇）记者从北京市重大项目建设指挥部办公室获悉：10日，位于北京市延庆区小海陀山南麓的国家雪车雪橇中心赛道顺利完成全部制冰工作，成为世界第十七条、亚洲第三条、国内首条雪车雪橇赛道。
　　据了解，赛道制冰是国家雪车雪橇中心赛道建设的重要工程节点，通过预埋在U型赛道中长约12万米的制冷蒸发管道，在赛道上形成冰面。赛道制冰工作包括制冰、修冰、补冰、清扫和洒水养护5个环节，冰层厚度由于比赛项目及区域不同而有所区别，不同墙段的制冰手法也截然不同，这要求制冰师要具有极其专业的技艺手法和较强的身体素质。
　　为培养我国制冰师队伍，建设单位北控京奥公司统筹协调施工单位上海宝冶公司于2019年10月成立赛道制冰修冰团队，历时一个月从200人中精心选拔出10人，并送往韩国平昌进行培训学习。我国制冰师在培训过程中展示出的勤奋刻苦，得到国际制冰师的一致认可，并一次性顺利通过全部考核。
　　据北控京奥公司相关负责人介绍，国家雪车雪橇中心从约12万米制冷蒸发管道的快速安装到赛道主体混凝土喷射完成，从氨罐吊装到制冷系统调试成功，再到如今制冰工作的顺利完成历时4个月不间断施工，参建各方通力合作，攻坚克难，取得多项技术突破，为今年年底项目完工打下坚实的基础。
