　　秭归县地处湖北省西部，位于三峡大坝库首。当地农民大多以种植脐橙为生，“春有伦晚，夏有夏橙，秋有红橙，冬有纽荷尔”，树上一年四季都结果，秭归脐橙卖到了全国各地。
　　原本不愁销路的秭归脐橙，今年却因为新冠肺炎疫情滞销。前不久，中国工程院副院长、国家现代农业（柑橘）产业技术体系首席科学家邓秀新院士来到国内某电商平台的直播间，做起了秭归脐橙的“带货主播”，从种植、口感、食用价值到科普知识，他如数家珍地向网友介绍：“通过科学防疫、严格品控，湖北水果是安全的。”一场直播下来，6万斤脐橙售罄。
　　“柑橘主要产自山区，这些山区有很多是贫困地区。几十年来，我们跟柑橘打交道，也是跟贫困地区打交道，希望让老百姓通过种植柑橘尝到甜头。”邓秀新说。
　　
　　让农民增收的技术才是真正的好技术
　　湖北省秭归县种植柑橘已有2000多年历史。但由于品种单一、上市时间集中，秭归脐橙的收购价曾一度跌至3毛钱一斤。
　　柑橘是湖北第一大水果，也是三峡库区、丹江口库区移民安置的首选产业，直接关系着当地农民的收入。当时还在华中农业大学工作的邓秀新敏锐地提出“顺境出产量，逆境促品质”，主张选育优质品种：“三峡库区人口多、土地少，只有种出品质好的柑橘，才能带动当地百姓增收致富。”
　　“科技推广必须要讲经济效益，让农民增收的技术才是真正的好技术。”邓秀新一席话说得实在，“我们要从当地生产要素中找到特殊性或唯一性，把资源优势转化成产品优势。”
　　对秭归县来说，最独特的莫过于气候条件。三峡大坝蓄水后，冬季形成的峡江气候较同纬度地区温度稍高，又没有霜冻，无异于一个巨大的“水果保鲜库”。于是，邓秀新为当地引进“伦晚”等晚熟品种，与其他地区错开脐橙上市的高峰期，填补了市场空白，秭归脐橙的价格一路水涨船高。
　　为实现“一树脐橙红到春”，邓秀新示范推广“留树保鲜”栽培技术，有效延长了鲜果采收期，使秭归脐橙“晚熟晚采晚上市”，成为全国柑橘鲜果供应期最长的产区。仅此一项，就使农民增收30%以上。
　　以前，所有橙子都在11月、12月这2个月的成熟季内采摘下来。现在采摘时间从11月一直拉长到第二年5月。每亩地收入从5000元左右提升到1万元以上，最多能达到2万元。当地的橘农喜上眉梢。
　　从品种改良到“覆膜增糖”技术，从“交替结果”到果园密改疏……邓秀新带领团队在湖北、江西等省建立了28个国家现代农业（柑橘）产业技术体系综合试验站和多个良种繁育中心。十几年来，他几乎走遍了全国所有的柑橘优势产区，每到一地就一头扎进果园，为橘农现场解决技术问题，引导他们转变产业发展观念。
　　引领赣南脐橙爬坡过坎，给红土地一个产业依靠        
　　被称为“柑橘院士”的邓秀新，全部精力都放在了柑橘产业的发展上。他至今难忘1990年第一次踏上赣南老区这片红土地时的情景：光秃秃的荒山上沟壑纵横，在夏季阳光的烘烤下，山上地表温度很高，即使穿着鞋子，脚底也被烫得起泡。当地老百姓砍光了树，就用稻草取火烧饭。讲课时，在四面透风的礼堂里，很多农民挤不进来，只能趴在窗户上听课。
　　这给当时刚刚学成回国的邓秀新带来极大震撼：“赣南是柑橘原产地，适合发展柑橘产业。但由于科技落后，柑橘的品质不如进口品种，农民因此陷入贫困。”他下定决心，要让赣南脐橙走出困境，给红土地一个产业依靠。
　　从1990年起，邓秀新先后46次来到赣南老区，与赣南脐橙结下了不解之缘。
　　赣南脐橙的产业发展经历了爬坡过坎的过程。1999年，一场冻害让刚刚有了点起色的赣南脐橙一下子掉进了“冰窟窿”，不少橘农在继续种脐橙还是其他果树间陷入迷茫。
　　邓秀新一个一个果园跑下来，结合对国际上柑橘产区气候资料的分析，摸清了这次冻害的来龙去脉，给出了自己的判断：“脐橙适合当地的资源禀赋，如果没有信心，这个产业很快就会垮掉，再找一个很难。”他的话语给很多人吃了“定心丸”。2000年前后，赣南重整旗鼓，脐橙产业逆风翻盘，品牌口碑也逐渐树立起来。
　　柑橘黄龙病是一种细菌病害，会导致大批柑橘果树的死亡。2013年前后，赣南的柑橘黄龙病暴发，造成死树毁园，不少橘农又动摇了。
　　于是，邓秀新带领团队抓紧攻关，研发推广以“营造生态隔离系统、使用优质健康容器苗木、常态化清除病树”等为核心的综合防控技术，使赣南柑橘黄龙病发病率由最高时期的19.7%，下降到目前的4%以内。灾害暴发的势头得到根本遏制，既巩固了脐橙产业扶贫成果、防止返贫，又提振了果农复种开发的信心。
　　经过近30年的发展，脐橙成为赣州名副其实的农业“当家树”、农村“致富树”和农民“摇钱树”。截至2019年，当地柑橘种植面积达214万亩、产量154万吨，远销30多个国家和地区。2019年底，赣州市贫困人口从实施精准扶贫之初的115.03万人减至2.82万人，贫困发生率降至0.37%。
　　如今，邓秀新每次去赣州，果农们就围着他请教技术。他也亲身感受着乡亲们生活的变化：“最开始去讲课，农民骑自行车都很少，到了2000年前后，骑自行车的人多了；2006年左右，骑摩托车的人不少；最近几年，很多人都是开着汽车来听课。”
　　科研选题要从生产中来，科研成果要回到生产中去
　　邓秀新是新中国培养的第一位果树学博士。在他的主持下，我国首次建立起柑橘原生质体分离、细胞融合、培养及再生技术体系。他还带领团队在全球率先完成了甜橙基因组序列图谱的绘制与分析，破解了甜橙基因“密码”，研究人员可以锁定甜橙成熟期、色泽、含糖量、产量、抗病性等农艺性状，培养出更好、更健康的品种。
　　除了实验室，邓秀新一年至少有50多天泡在果园，这一习惯多年来从未改变。全国柑橘产区28个综合试验站，他每年都要去十几个，我国绝大多数种植柑橘的地方都留下过他的足迹。在他看来，实验室跟田间地头并不矛盾。
　　“科技扶贫不只是单向输出，更多是一种互动。”邓秀新介绍，近年来他所在团队研究的绝大部分课题都来自生产一线，其中不少就是与三峡库区、赣南等产地合作开展的，因为这些地方已有几十年的数据、素材积累。“科研选题要从生产中来，科研成果要回到生产中去。只有地基刨得深，大楼才能盖得更高。”
　　邓秀新经常把科技扶贫比作“四两拨千斤”。他说：“‘四两’可以拨‘千斤’，但一定不能代替‘千斤’。科学家必须要计算投入产出比，不但要考虑技术上可行，更要考虑经济上可行。”多年来，邓秀新的研究范围不局限于品种培育、栽培模式创新等纯技术问题，还覆盖了采后处理、品牌打造及市场营销等产业链的各个环节，支撑了我国柑橘产业体系建设。
　　邓秀新格外看重贫困地区本土科技人才的培育。“扶贫要看实效，不仅要看眼前，更要管长远。”他认为，产业成熟起来后，长效机制还是要靠本地化的人才队伍。因此，科技扶贫更重要的是培养一批“二传手”。“如果我离开当地了，农民还能干起来，那才是真正的好技术。”邓秀新说。
