　　本报北京3月18日电  （记者郑轶）北京时间17日晚，在俄罗斯叶卡捷琳堡凯悦酒店，中国棋手丁立人与王皓相向而坐，国际棋联主席德沃尔科维奇走到棋桌前，为他们落子开棋。备受瞩目的2020年国际棋联世界冠军候选人赛就此开始。
　　这场8人参加的双循环赛是本年度国际象棋界最重要的赛事之一。参赛者当中，除了外卡棋手阿列克谢延科，其余7人的等级分都排名世界前十二。
　　14轮鏖战之后，笑到最后的那个人将获得挑战现任世界棋王卡尔森的资格。
　　赛前10天，阿塞拜疆棋手拉贾波夫突然宣布退赛，法国棋手瓦谢尔—拉格拉夫临时递补上阵。国际棋联为了确保比赛顺利进行，展开了一系列严格的健康和安全措施。
　　此役，执白先行的丁立人在前半盘一直局面稍优，转折点出现在第三十回合，丁立人给了王皓可乘之机。局势的微妙变化，被王皓牢牢抓住，第四十五回合，白棋无力回天，第一次参加候选人赛的王皓赢得“开门红”。
　　另一盘分出胜负的是俄罗斯名将涅波姆尼亚奇与荷兰棋手吉里的比赛，两人历经73个回合的缠斗，以涅波姆尼亚奇获胜告终。
　　棋盘上精彩纷呈的较量，通过互联网传播到全世界，引发了棋迷们的热情追捧。
　　此次候选人赛，国际棋联通过英语、俄语和汉语进行全程视频直播。4届世界棋后得主侯逸凡搭档女子特级大师彭肇勤的中文讲解，在国内平台上首场收看人次就突破100万。
　　竞技体育的魅力在于从不按纸面实力的剧本上演。首轮没有旗开得胜，世界排名第三的丁立人依然淡定：“这只是第一轮，赢棋当然是好事，输了也没啥。”
