　　本报北京3月1日电  （记者孙龙飞、刘硕阳）瑞士洛桑当地时间2月28日上午，国际体育仲裁法庭宣布对此前世界反兴奋剂机构诉中国游泳运动员孙杨和国际游泳联合会一案的裁决结果，决定从即日起对孙杨禁赛8年。对此，孙杨表示已经委托律师依法向瑞士联邦最高法院提起上诉，中国游泳协会也发表声明，支持孙杨继续以法律手段维护自己的合法权益。
　　国际体育仲裁法庭认为，孙杨在2018年9月4日晚的一次赛外兴奋剂检查中未能遵守相关规定，且孙杨在2014年曾有过首次违反反兴奋剂准则的先例，因此决定对孙杨的本次违规处以禁赛8年的处罚，自宣布之日起生效。
　　北京时间2月28日下午，中国游泳协会发表声明称对此次裁决结果深表遗憾。声明指出，中国游泳协会一贯坚持对使用兴奋剂“零容忍”，一贯重视加强运动员反兴奋剂教育。
　　中国游泳协会还表示，支持孙杨继续以法律手段维护自己的合法权益。同时希望世界反兴奋剂机构、体育组织、兴奋剂检查代理机构改进、完善规则，严格执行规则包括兴奋剂检查人员资证要求，不能忽视运动员个人合法权利，不能让任何人都可以去从事与运动员切身利益密切相关的兴奋剂检查工作。
　　国际体育仲裁法庭指出，鉴于国际泳联此前并未对孙杨处以悬停参赛资格的处罚、孙杨在2018年9月的此次事件短时间前后的兴奋剂检测都为阴性，以及没有任何证据表明孙杨自2018年9月4日以来有服用兴奋剂的行为，因此，孙杨在本次裁决前所取得的所有比赛成绩均为有效。
　　当地时间2月28日，国际泳联在官网发布声明称，尽管还可能会有更进一步的法律诉讼，但是国际泳联将按照国际体育仲裁法庭的裁决结果，执行对孙杨的处罚决定。
　　根据国际体育仲裁法庭的规定，如果对此次裁决结果不满，孙杨可于30天内向瑞士联邦最高法院提出上诉。目前，孙杨表示已经委托律师依法提起上诉。
