　　本报北京3月30日电  （记者郑轶）北京时间26日下午，国际棋联紧急做出决定，暂停正在俄罗斯叶卡捷琳堡进行的2020国际象棋世界冠军候选人赛，具体恢复日期待定。据悉，参加本次比赛的中国代表团已于当日启程回国。
　　作为2020年国象界最重要的国际赛事之一，本届候选人赛于当地时间3月16日开赛，按照赛程，8名棋手将进行14轮双循环较量至4月3日。截至25日，比赛已经结束前半程，法国棋手瓦谢尔·格拉格夫和俄罗斯棋手涅波姆尼亚奇同积4.5分，并列领跑积分榜。中国棋手王皓和丁立人分别暂积3.5分和2.5分。
　　26日，据多家媒体报道，为防控新冠肺炎疫情，俄罗斯政府于27日起暂停大部分往返其他国家和地区的国际航班。国际棋联随后于官网发布声明称，在不能保证参赛棋手和官员安全及时回国的情况下，国际棋联决定中止比赛。
　　在紧急叫停比赛后，国际棋联组织了必要的后勤工作，提供支持以确保每个人能安全回家。据了解，中国代表团接到比赛中止的通知后，立刻改签机票，包括丁立人、王皓、教练徐俊、翻译李开敏以及受邀讲棋的前棋后侯逸凡在内的一行5人顺利启程回国。
　　国际棋联在2020国际象棋世界冠军候选人赛开幕前已经推迟了在希腊举行的三项国际大赛。24日，国际棋联在官网发布声明称，原定于今年夏天在俄罗斯举行的第四十四届国际象棋奥林匹克团体赛（包括残疾人奥赛）以及国际棋联代表大会将推迟至2021年举办。
