　　本报北京3月18日电  （记者刘硕阳）北京时间17日，国际奥委会与夏奥项目国际体育联合会召开电视电话会议，并在会后就2020年东京奥运会发布公报，公布了东京奥运会名额分配原则，并鼓励运动员继续备战。
　　国际奥委会介绍，受疫情影响，很多项目的奥运会资格赛无法如期举行，也有很多运动员无法前往参赛。截至目前，东京奥运会57%的参赛席位已经产生，对于剩余43%的参赛名额，国际奥委会将同各国际单项体育组织合作，对各自项目的名额分配做出任何有必要且切实可行的调整。
　　国际奥委会表示，所有已经取得东京奥运会席位的运动员或国家、地区奥委会继续保有参赛名额。若某项目现在正在进行或计划进行的资格赛，能够在比赛时保证运动员或运动队的参赛公平，则该项目的资格赛有可能继续进行。
　　此外，若某项目的资格赛体系需要调整，以分配剩余的奥运参赛名额，这些调整需要基于赛场内的比赛成绩（例如各国际单项体育组织的世界排名、历史成绩等），或能够反映现行名额分配体系的原则（例如使用世界排名或选取特定洲际、地区赛事的比赛成绩分配）来做出。
　　国际奥委会还规定，任何额外名额的申请将由专门设立的工作实施小组在东京奥组委的支持下根据具体情况逐案考虑。各国际单项体育组织将根据自身情况按照以上原则提出必要的调整方案，所有调整将于4月初向东京奥运会的所有相关方公布。国际奥委会将优先处理有关东京奥运会资格赛方面的工作，并会尽可能加快工作速度。
　　国际奥委会表示，坚信东京奥运会能够成功举办，在距离开幕式还有4个月的情况下，现阶段没有必要仓促决定东京奥运会的命运，任何猜测也都不会起到积极作用。国际奥委会同时承诺，关于东京奥运会的决定不会被经济利益因素所左右。
　　对于举办东京奥运会，国际奥委会表示：一、保护每个人的身体健康、全力支持疫情防控工作；二、确保运动员的利益和奥林匹克运动的利益不受损害。
　　接下来几天中，国际奥委会还将同各国家和地区奥委会、运动员代表等各方交换意见。
