　　本报北京3月1日电  （记者刘硕阳）瑞士当地时间2月26日，国际足联主席因凡蒂诺通过国际足联官网发布了未来世界足球发展的行动计划，“让足球运动真正全球化”，是这个拥有211家会员协会的国际体育组织未来3年的愿景。
　　“足球已经是全世界最受欢迎的体育运动，全世界共有数十亿球迷在世界各个角落踢球、看球，关心着足球，为何还要讨论全球化的问题？这项运动还能再怎样全球化？”在因凡蒂诺看来，让足球运动真正全球化的愿景关键在于“真正”二字。“如此受欢迎的运动，代表其最高水平的比赛不能仅在一小部分地区出现。”因凡蒂诺表示。
　　为实现“真正全球化”的愿景，国际足联在行动计划中设立了11个不同方面的目标，分别为使足球管理框架更加现代化、增加可持续性收入以对足球发展再投资、提升国际足联的工作效率和效力、确保标志性赛事的成功、将旗下赛事全球化、在全世界范围内提升竞争性、将全球足球发展的影响力最大化、加速女子足球发展、合理掌握运用科技手段、保护足球的正向价值、通过足球的力量影响社会。
　　11个目标中，每个都包含了4项不同的工作。其中，“加速女子足球发展”则包括改革女足赛事、提升女足比赛的商业价值、提升女足发展项目方案的现代化水平以及全方位推动女足职业化发展；“合理掌握运用科技手段”包含强化视频助理裁判技术、探索能够对比赛产生积极影响的新技术、利用科技手段提升球迷观赛体验以及推动科技手段的全球性普及。
