　　核心阅读
　　3月24日，国际奥委会与东京奥组委发表联合声明，正式确认东京奥运会推迟至2021年举行。东京奥运会成为现代奥运史上首届延期举行的奥运会。东京奥运会和残奥会将依旧被称为2020年东京奥运会和残奥会。
　　
　　北京时间3月24日，国际奥委会主席托马斯·巴赫与日本首相安倍晋三召开电话会议，双方达成共识，鉴于当前疫情形势，东京奥运会应推迟至2020年之后但不晚于2021年夏天举行。随后，国际奥委会召开执委会会议通过这一决定。24日晚，国际奥委会与东京奥组委发表联合声明，正式确认东京奥运会推迟至2021年举行。
　　现代奥运会首次延期
　　东京奥运会能否如期开幕备受关注。北京时间3月23日凌晨，国际奥委会确认将研讨包括推迟举行在内的多个方案，并称4周之内做出决定。24日晚，国际奥委会和东京奥组委发表联合声明，确认东京奥运会延期举行。这中间仅间隔不到两天时间。巴赫认为，受疫情影响，形势的不确定性触动着每位运动员的神经，而国际奥委会所需要做的是根据不断变化的形势尽快做出合适的决定。
　　巴赫表示，起初，问题的焦点在于日本作为东道主能否为全世界运动员提供一个安全的参赛环境。“了解到日本当时为此采取的措施，我们有信心日本能够在4个半月后提供一个健康的环境。”
　　“然而此后，新冠肺炎在全球蔓延的情况非常令人担忧。”巴赫表示，“保护运动员的身体健康、努力遏制病毒传播、关心被疫情影响的每一个人始终是我们的原则，这也是为什么我们做出推迟决定的原因。”
　　东京奥运会成为现代奥运史上首届延期举行的奥运会。在巴赫看来，这是因为面对“人类历史上史无前例的危机”，也是“奥运会历史上史无前例的挑战”。巴赫希望，2021年举办的东京奥运会可以作为人类战胜新冠病毒的象征，奥运火种将留在日本，东京奥运会和残奥会将依旧被称为2020年东京奥运会和残奥会。
　　相关方面表示理解
　　“推迟奥运会的决定是运动员期待的结果，也能为所有运动员、技术官员和志愿者等提供喘息之机，吃下一颗定心丸。”在东京奥运会推迟的联合声明发表后，世界田联第一时间发声，对这一决定表示欢迎。
　　国际乒联也很快发表声明称，全力支持国际奥委会有关东京奥运会延期的决定。“奥运会延期的决定恰恰传递了希望的信息，奥运会、残奥会仍将举行，国际乒联也将继续全力支持国际奥委会与东京奥组委。”此外，国际皮划艇联合会、世界射箭联合会、国际柔道联合会及世界棒垒球联合会等国际单项体育组织也对这项决定表达了支持。
　　“作为运动员，东京奥运会推迟到2021年举行的消息令人遗憾，不过这是为了所有人的健康所做出的决定，祝大家身体健康，别出门。”女子七项全能世界冠军、英国田径运动员卡特琳娜·约翰逊—汤普森在社交媒体上写道。她的同胞，英国游泳名将亚当·皮蒂则表示，至少大家现在有时间放松一下，“之前的训练一直处于困难和压力中。”
　　2016年里约奥运会4枚金牌得主、美国体操名将西蒙·拜尔斯原计划在今年东京奥运会后退役，奥运会推迟意味着她需要再战一年。对原本打算以东京奥运会告别自己运动生涯的选手来说，继续奋战一年是一个艰难的决定。“前几个月我一直在全力备战自己的第五届奥运会，奥运会推迟一年的决定使我需要重新考虑自己是否还要继续，但不管怎样，我赞成这个决定。”2012年伦敦奥运会女子铁人三项冠军、38岁的瑞士选手施皮里希表示。
　　“没问题，我们可以等。”2016年里约奥运会男子十项全能银牌得主凯文·梅耶言简意赅，代表了更多运动员的想法。
　　后续工作颇为复杂
　　东京奥运会的推迟，意味着2021年将成为奥运会、足球欧洲杯、美洲杯以及众多单项世锦赛“扎堆”办赛的“体育大年”，中国按目前计划还将在成都举办世界大学生运动会、在陕西举办全运会。确定推迟后，东京奥运会的具体举办时间成为各方关注的焦点，也将左右着明年体育世界的赛程安排。
　　被称为“三大世锦赛”的田径、游泳和体操世锦赛原计划将于2021年分别在美国尤金、日本福冈和丹麦哥本哈根举行。其中，世界田联和国际泳联已分别表示，愿意同国际奥委会及其他国际单项体育组织协商奥运会的举办时间，并着手讨论田径、游泳世锦赛改期举行，以避免与推迟后的东京奥运会“撞车”。2021年10月中下旬进行的体操世锦赛则不会受太大影响。“东京奥运会协调委员会已经就此开始与各方协商，相信会取得一个令人满意的结果。”巴赫说。
　　巴赫此前曾表示，推迟奥运会是极为复杂的工程。除赛程安排的问题外，酒店房间的订单需要更新，媒体中心等多个场馆的使用需要重新协商，数万名志愿者的合同需要改写，剩余43%的奥运资格分配也需要重新考量。除此之外，东京奥运会的推迟还会引发一些新的问题，例如东京奥运会时原本处在禁赛期的运动员，随着赛事的推迟而禁赛期满，是否应获得参赛机会？诸多细节性问题需要给出答案。奥运会推迟举行的决定做出之后，还有一连串工作要做。
