　　本报北京3月30日电  （记者刘硕阳）北京时间30日晚，国际奥委会宣布，就东京奥运会比赛时间与东京奥组委、东京都政府及日本政府等各方达成一致。2020东京奥运会将于2021年7月23日开幕，8月8日闭幕；2020东京残奥会将在2021年8月24日至9月5日举行。
　　30日，国际奥委会主席托马斯·巴赫与东京奥组委主席森喜朗、东京都知事小池百合子及日本奥运大臣桥本圣子在电话会议中就新的竞赛时间达成一致。
　　2020东京奥运会原定于今年7月24日至8月9日举行。国际奥委会表示，东京奥运会比赛时间推迟几乎整整一年，这为世界各国的卫生机构提供了充足的时间应对新冠肺炎疫情，也将对其他国际体育赛事日程变动造成的影响降至最低，并为资格赛的举办提供充分的时间。
　　巴赫对各国际单项体育组织、各大洲奥委会等各方的一致支持表达了感谢，并特别感谢了国际奥委会运动员委员会的支持和理解。
　　此前24日，国际奥委会和东京奥组委发表联合声明，正式确认东京奥运会推迟举行。随着新的东京奥运会比赛时间敲定，原定于2021年举行的尤金田径世锦赛和福冈游泳世锦赛两场重要单项世锦赛也有望尽快确定比赛时间。在国际奥委会官方宣布东京奥运会比赛时间后，世界田联随即发表声明称2021年尤金田径世锦赛推迟至2022年举行。
