　　本报北京3月22日电  （记者郑轶）北京时间21日晚，2020国际象棋世界冠军候选人赛在俄罗斯叶卡捷琳堡战罢第四轮，4盘对局全部以和棋收场。目前，中国棋手王皓、俄罗斯棋手涅波姆尼亚奇、法国棋手瓦谢尔·格拉格夫同积2.5分，并列积分榜第一。
　　此前进行的第三轮比赛，现世界排名第三的中国棋手丁立人一扫两连败的阴影，执白力克现世界排名第二的美国名将卡鲁阿纳。这盘棋丁立人顶住巨大的压力，精准计算，从容应对，最终59回合拿下对手。赛后，中国国际象棋男队教练徐俊点评：“丁立人的自我修复能力相当强大。”
　　重新找回自己的节奏后，丁立人在第四轮对阵荷兰棋手吉里的比赛中发挥稳定，面对对手的进攻冷静处理，双方始终旗鼓相当，42回合后握手言和。4轮过后，丁立人1胜2负1和积1.5分。
　　王皓在上一轮与俄罗斯棋手格里修克战成和棋，本轮再度遭遇东道主棋手阿列克谢延科。对局中，阿列克谢延科一度出现疑问手，让王皓拥有一定的优势，但随后阿列克谢延科防守到位，眼见形成均势，双方最终停钟议和。
　　其他两盘比赛也战成平局。瓦谢尔·格拉格夫在对阵格里修克时，曾错过一个取得胜势的关键着数，失去了独自领跑积分榜的良机。上届候选人赛冠军卡鲁阿纳在与涅波姆尼亚奇的比赛中也曾占据主动，但由于未能找到扩大战果的手段只能握手言和。
