　　本报北京3月8日电  （记者孙龙飞）北京时间8日晚，国际乒联世界巡回赛卡塔尔公开赛在卡塔尔多哈落下帷幕，中国队收获了男单、女单、男双、女双4项冠军。
　　当日，女单决赛在现世界排名第一的中国队选手陈梦和日本队头号女单伊藤美诚之间展开。此前，伊藤美诚先后战胜队友佐藤瞳、新加坡队名将冯天薇以及中国队选手丁宁晋级决赛。决赛首局，陈梦进入状态较慢，以3∶11告负。随后，陈梦迅速调整，坚定地贯彻技战术，最终连扳4局击败伊藤美诚夺冠。
　　男单决赛，中国队选手樊振东迎战英格兰队选手皮切福德。早些时候进行的半决赛，樊振东在先丢两局的情况下以4∶2战胜队友王楚钦，而皮切福德则以4∶2击败中国队选手许昕晋级。决赛中，皮切福德给樊振东造成了不小的麻烦，两人几次多拍相持的较量也堪称精彩。不过，樊振东还是抓住机会一步一步扩大领先优势，以4∶2取得胜利。
　　另外3项比赛的结果已于7日揭晓，中国队收获其中两冠。女双决赛，中国队组合王曼昱/朱雨玲以3∶1击败日本队组合木原美悠/长崎美柚夺冠；男双决赛，中国队组合马龙/许昕以3∶1战胜英格兰队组合金克霍尔/皮切福德；颇受关注的混双决赛，中国队年轻组合王楚钦/孙颖莎以1∶3遗憾负于日本队组合水谷隼/伊藤美诚。
