　　核心阅读
　　天气渐暖，各地的实体书店、博物馆、图书馆等文化场所陆续恢复开放。
　　实地探访发现，进馆进店需要经过网络实名预约、重重防护“关卡”，还有机器人、健康码等新设备、新手段，提高效率、减少风险。虽然目前客流量并不算多，但一切正在有序重启，从业者们也在为将来更好的发展做着准备。
　　　
　　午后，阳光打在玻璃幕墙上。大厦底楼，3名书店店员支起“摊位”，“请问有预约吗？”出示预约码、验证“随申码”，再掏出身份证，通过层层“审核”，记者终于被引导至电梯，登上离地239米的“云中书店”——位于中国第一高楼上海中心52层的朵云书院。
　　自2019年8月开业以来，朵云书院一直是上海最受欢迎的书店之一。这里有宛在云中的空中花园与俯瞰浦江两岸的美景，曾创下日接待4000人、日营业额14万元的纪录，一度需要排长队入场。不过，疫情让这家人气书店突然停摆。3月2日，关闭一月有余的朵云书院重新开放。
　　实名预约进入，人气逐渐恢复
　　与记者一起进书店的还有两位姑娘，虽然口罩将脸遮得很严实，却藏不住眼神里的雀跃，“一直宅在家中，现在疫情缓解，终于能出门透口气。”
　　重新开放后的书店缩短了运营时间，并实行严格的预约制，分3个时段各接受90人预约，周末开放预约名额增至每日470人。不过，目前还没有出现约满的情况。“一般每天有四五十名读者预约前来，最少的一天只有十来个人。”朵云书院上海中心旗舰店店长焦擎介绍。
　　书店里，从读者的脸上，能看到久别重逢般的欣喜。空中花园处，数名读者彼此间隔数米坐着，有的埋头阅读，有的探头看向落地窗外的明媚春光。一名手捧书本的读者忍不住感慨：“你看，阳光多好！”
　　不只是朵云书院，这些天，各地不少文化场馆陆续恢复开放。
　　3月17日是苏州博物馆恢复开馆的第二天。早上8点45分，离开馆时间还有一刻钟，已经有五六名佩戴口罩的观众陆续来到了馆门口，他们按地上白色指示线，每人间隔1.5米排成队。“听说博物馆恢复开放，我第一时间就在网上预约了，两个多月没逛博物馆了，憋得慌。”家住姑苏区的陈忠乐呵呵地说。所有参观者实行网络实名制预约，目前只接受散客（个人）预约，每日最高接待人数为1400人，瞬时接待量最高为200人。
　　3月16日起，苏州首批41家公共文化场馆服务单位恢复开放，苏州第二图书馆也是其中一家。在借阅大厅，30多名戴着口罩的读者一人一桌，端坐阅读。据统计，当天共有80人到馆，借还书籍达1443册。
　　开放部分区域，科技助力防护
　　从苏州博物馆的入口到接待大厅，不到100米，中间却要过4道“关卡”。在博物馆入口，穿着防护服的工作人员正在进行检查，但他们并没有用测温枪量体温，取而代之的是一个与成年男子身高相近，头部细小、身材方正的白色机器人。机器人用无接触方式给参观者测温，每分钟可检测近200人，同时还能迅速甄别未戴或者未正确佩戴口罩的人群。
　　在接待大厅，另一个智能机器人“小白”格外引人注目。它能准确判断当下展厅内人数，当人流超出警戒值时，会提醒观众及时分散。“这些机器人不仅分担了防疫期间馆内工作人员的工作量，还进一步降低了交叉感染的风险。”苏州博物馆开放部主任陆军说。
　　为了做好准备，苏州第二图书馆早早就订购了两套新式安检门。记者在现场看到，除了具有传统的金属探测功能外，新设备还自带人脸识别摄像头与红外线测温系统，读者只要从中间走过，系统就能显示其体温、预约码等信息，供安检人员甄别。苏州图书馆副馆长费巍介绍，馆里分批次对员工进行了专业防疫培训，同时采购了口罩、消毒药水等防疫物资。每天上午11点到下午1点，图书馆休馆，进行全面消毒杀菌，对归还的书籍也将在进行多次消毒后，单独放置15天再重新上架流通。
　　有序开放的背后，离不开科技的助力。在恢复开放前的一周，苏州市文化广电和旅游局、江苏省文化投资管理集团有限公司就举行了会议，邀请多家科技企业，并拿出了一系列“科技防疫”的方案。
　　江苏省文化投资管理集团有限公司副总经理朱国强介绍，方案分为四方面：网上预约控流量、馆外快速检测、入馆一码双检、馆内智能防疫。
　　此前，由科技公司研发的“苏城码”已在苏州此次防疫工作中起到重要作用。“通常的人工查看方式不仅速度慢，而且有以他人之码或手机截屏蒙混替用的可能。”陆军说，经过努力，苏州博物馆实现了入口闸机与“苏城码”平台的无缝对接，观众只需刷身份证，即可实现健康码查验和预约认证过闸的“一码双检”，通行时间从20秒缩短到1秒，“观众无需出示手机，并杜绝了人工查验健康码的漏洞。”
　　目前，苏州博物馆只有60%的区域对外开放，苏州图书馆也只开放了借阅中心。接下来，开放区域会不断扩大、进馆人数也会慢慢增多。“防控形势在好转，但防控不能有丝毫松懈，接下来的任务会更艰巨，不过我们已经做好了充分的准备。”陆军说。
　　着眼长远发展，探索更多可能
　　书店里的客人虽然不多，但店员们挺忙碌，除每两小时一次的全场消毒外，书店还要求读者将取下的书籍摆放在专设的小推车上，由店员一本本消毒后再重新上架。
　　显然，书店要想恢复以往的人气还需相当长的时日。“我们预计到客流不会很大，但还是坚持先开门。书店是城市的灯塔，我们先把灯塔点亮，温暖人心。”焦擎说。
　　与朵云书院不同，思南书局·诗歌店面积不大，是个性鲜明的小众化书店，去年12月刚刚开业。“正想放开手脚好好干，迎头撞上疫情，一下就蒙了。”诗歌店店长王欣说。
　　从2月到现在，王欣看着书店慢慢复苏，“彻底恢复没那么快，因为疫情防控不能松懈，但我们有信心。毕竟，生活水平在往上走，人们在精神领域的需求只会越来越多。”
　　疫情期间，实体书店做了许多探索和尝试。钟书阁上海静安芮欧店的店长原扬做了自己人生中的首场直播，在店里对着屏幕足足聊了4小时，带着网友们慢慢逛着自家的“无人书店”，“因为真的没有人。”原扬说。
　　钟书阁是立足上海的连锁民营书店，已在全国开出24家。该书店副总经理金钟书说，去年春节期间钟书阁19家店销售实洋达800万元，同期比较，今年钟书阁24家店约销售了去年的1/10。
　　做直播，并不全是为了图书销售。“丰富下大家的精神世界吧。”金钟书说，钟书阁做的，是尽可能用流行的办法让更多读者了解书店，以陪伴读者为主，也是希望能进一步提高读者黏性，着眼于实体书店长长久久的未来。
　　各方都在关注实体书店。毕竟，传播文化、传递温度的书店，是城市不可或缺的构成。“实体书店是一个微利行业，这次疫情袭来，实体书店营业收入大幅下滑，又面临着租金成本和用工成本双重压力，不少书店的现金流发生问题。”上海市委宣传部副部长、市新闻出版局局长徐炯坦言：“实体书店正在积极自救，政府管理部门也在想办法帮助实体书店渡过难关。”
　　现在，朵云书店每天营业至黄昏。焦擎说，这段时间，自己爱在书店打烊后看看窗外，看看疫情期间一度寂寥的城市日渐苏醒。“曾经空荡荡的马路，慢慢变得车水马龙；周边高楼，逐渐开始灯火辉煌……这时，心里就很安定，随着疫情的消退，一切正在缓慢重启。”王欣也满怀期待：“这个春天来得有点慢，但能感觉到它的到来。”
