　　从小事中找到方法，在细节中发现问题，一步一个脚印，久久为功，扶贫路就会越走越宽
　　
　　2014年，作为省直机关选派的第一批扶贫干部，我来到陕西镇安县铜关镇丰收村驻村扶贫。刚到丰收村时，我踌躇满志，想着尽快帮老乡们找到脱贫致富的路子。
　　谁成想，第一次入户走访，我就碰了一鼻子灰。老乡很热情，进门就招呼我们坐下，又是倒水，又是递水果。我将省里的扶贫政策细细说来，并告诉他们有不明白的地方可以随时打断。然而半晌过去了，老乡只是不住地点头，冲着我笑，却不开口。
　　“您有什么地方听不明白吗？”我忍不住问。老乡涨红了脸，仍旧不语。“我们这里都讲方言，您说的，听不懂。”老乡家孩子的坦率，让我一时语塞。
　　走出门，我直拍脑袋，“连这么基本的细节都没搞清楚，盲目上门又能有什么效果呢？”
　　接下来的日子里，我乖乖跟着村干部学习方言。慢慢地，老乡们遇到问题，开始主动找我，隔在我们之间的那堵墙算是打通了。
　　我不禁感慨，再好的扶贫政策要想精准落地，也要从小处做起，注意藏在细节里的问题。于是，我思路大开。省里的扶贫产业有不少，要想真正帮到老乡，须先了解他们的实际需求，多听听他们的意见。
　　闲下来在村里转悠时，我不再单纯宣讲政策，而是结合村情和每家每户的具体问题，再将帮扶政策掰开揉碎了说。老张家搞养殖没经验，我就请来技术员现场指导；老王家因病致贫，孩子上不起学，我赶忙四处“化缘”，兜底保障……
　　渐渐地，乡亲们把我当成了朋友。但直到三座便民桥架起，我才感觉成了他们的亲人。
　　丰收村内，一条小河贯穿其间，村民们平日过河全靠几座简陋的木桥。汛期河水上涨，孩子们上学只能绕道走，极为不便。村民们嘴上不说，但心里却天天盼着河上能架起大桥。我四处筹措，最终为村里争取来桥梁修缮款。勘测桥址时，我又请来老乡商量。开工后，大家有工出工、有力出力，没有一个看热闹的。便民桥修成那天，村里老老少少都很开心，有的都激动得笑出了泪花。
　　脱贫攻坚不缺政策，缺的是能将万千政策真正落地、真正惠及群众的基层干部。以会议落实会议，以文件落实文件，只能浮于表面，解决不了实际问题，唯有抓细抓实，抓到群众心坎上，政策才不会跑空跑偏。从小事中找到方法，在细节中发现问题，一步一个脚印，久久为功，扶贫路就会越走越宽。
　　（作者为陕西省人大机关挂职商洛市镇安县县委常委、副县长）
　　栏目投稿邮箱：yxxz8494@163.com 
　　
