　　庚子新春之际，一场突如其来的新冠肺炎疫情，在江城武汉发生。我每天都关注着疫情的消息。虽然人在山西，但也感到疫情严峻。就在我身边，有这样一群年轻人，在看到武汉面向全国征集建设者建设火神山医院的信息后，他们义无反顾地奔向武汉。
　　这群年轻人的组织者是山西运城小伙宫达飞。参建完火神山医院后，他又向建设方提出，要把所得工资捐献出来，支持抗击疫情。
　　到底是一个什么样的小伙子，能有这般情怀和担当，这般逆行的勇气，这般奉献的热情？
　　几经周折，我终于与宫达飞联系上。电话接通后，耳边传来一个年轻的声音。出生于1990年的宫达飞，是一名标准的“九〇后”。
　　宫达飞爱好体育，长期的锻炼给了他强健的体魄，也给了他积极勇敢的心态。高中毕业后，他考入北京一所大学，主修电子机械专业。毕业后没多久，他回到家乡山西运城，跟着家人打理自家的生意。慢慢地，宫达飞成了空调安装方面的行家。
　　1月29日，宫达飞从微信群里看到火神山医院急招建设工人的消息。中央空调和新风系统安装是一项很大的工程，而这正是宫达飞的强项。他当即决定前往武汉。
　　宫达飞深知一个人身单力薄，于是，他迅速联系自己的几个同行好友，加上他，一共七个小伙子组成一支队伍。后来，其中一个小伙子的父亲不放心孩子们，也自愿加入他们的队伍。
　　出发前，宫达飞告诉妈妈他要去武汉。妈妈一听，心立马悬了起来，说：“好娃呀！现在是啥时候，你竟然要到武汉去？如果缺钱，妈给你拿！”
　　宫达飞知道母亲担心他，便假装说不去了。但他心里想的却是，如果所有人都因为害怕疫情不去参加建设，那火神山医院该去哪里找工人？
　　武汉，我必须去！
　　1月30日上午10点，晋南大地阳光正好，宫达飞与队友们出发了。一辆工具车拉着简单的设备，两辆小轿车载人，三辆车向武汉驰去。到吃午饭的时候，宫达飞的妈妈怎么都找不着他，一打电话才知道，儿子已经进入河南省地界。
　　高速路口有负责交通管制的交警。宫达飞早在报名时，就从火神山医院建设方拿到援建车辆通行证。年轻人精通网上操作，通行证就是从网上下载的。有了这个证，他们才能一路绿灯，畅通无阻。
　　车进武汉时，已是夜里11点。第一次到武汉的宫达飞，没来得及打量这个陌生的城市，就跟着导航来到火神山医院建设工地。那里正干得热火朝天，一个庞大的工地正在与时间赛跑。
　　这是一个特殊的战场。小伙子们不顾长途劳顿，停放好车辆，立即加入战斗。
　　工作密集而又紧张，他们一口气干到2月1日凌晨。二十多个小时里，没人喊累，实在支撑不住了，就躺上三四个小时，起来后又继续投入战斗。
　　饭是简单的盒饭。但宫达飞他们知道这已经相当不容易。疫情严峻，那些准备饭菜的人们，得花多少心思去备这么多人的用餐。
　　这个时候，没有一声抱怨。因为使命在肩，所以他们不害怕，也顾不上害怕。他们比平时跑得更快。他们的胸中有一团烈火，一腔赤诚。1日、2日、3日……每天都是20多个小时的工作，没日没夜连轴转。9日晚8时许，宫达飞与队友终于安装好最后一架空调风机。
　　还没完工时，宫达飞就悄悄联系了火神山医院建设方中建三局的一位负责人，提出要将自己在这次工程中的所有收入捐给医院，为武汉抗击疫情再尽一份力。
　　宫达飞说，他这次到武汉来，本来就不是为了挣钱，只是想尽最大的可能为抗击疫情出一份力。
　　中建三局有关负责人感谢了宫达飞的一片心意，但谢绝了他的捐助。他说，工人们为建设火神山医院，付出了大量艰苦的劳动。他们远道而来驰援武汉已经很让人感动，无论如何也不能再收他们这份应得的工钱。
　　这件事被媒体报道后，很多人都很感动。尤其是武汉人，他们从驰援建设火神山医院的工友们身上，感受到全国人民对这座城市和这里的人民的别样深情。
　　2月10日，宫达飞和伙伴们返回运城。晋南大地以明媚的阳光迎接可爱的孩子们归来。快到运城时，宫达飞与运城防疫部门取得联系，主动要求隔离观察。他们被安排在运城高速入口附近一家宾馆入住。
　　“这次参加火神山医院建设，最深切的感受是什么？”我问宫达飞。
　　宫达飞想了想，说：“国家啥时候能用上咱？就是现在！现在不去，等什么时候去？以后，我还要不断地提高技术水平，等国家再需要咱的时候，可以出更大的力！”
