　　切实保障好困难群众基本生活，是打赢疫情防控阻击战的必然要求，党中央对此高度重视。习近平总书记多次作出重要指示，强调要强化对困难群众的兜底保障，对因疫情在家隔离的孤寡老人、困难儿童、重病重残人员等群体，要加强走访探视和必要帮助，防止发生冲击社会道德底线的事件。
　　近日，中央应对新型冠状病毒感染肺炎疫情工作领导小组印发《关于进一步做好疫情防控期间困难群众兜底保障工作的通知》，专门作出部署安排，充分体现了以习近平同志为核心的党中央对困难群众的高度重视和亲切关怀。各级党委和政府要充分认识这项工作的重大意义，采取切实举措，不折不扣地把党中央对困难群众的关怀落实落细。
　　对困难群众基本生活要应保尽保、执行到位。密切关注疫情对困难群众生产生活的影响，深入了解社会救助对象及新冠肺炎患者家庭生活状况，切实帮助解决实际困难。及时足额发放各类救助金、社会福利补贴和价格临时补贴。对受疫情影响无法外出务工、经营、就业，收入下降导致基本生活出现困难的城乡居民，符合条件的要及时纳入低保。做好贫困人口救助帮扶，防止因疫致贫返贫。加大对新冠肺炎患者及受影响家庭救助力度，对有亲人病亡的家庭要给予重点照顾。疫情比较严重的地区，要适当增加困难群众生活补助，缓解疫情对困难群众基本生活的影响。同时，要充分发挥临时救助兜底保障功能，对其他救助制度暂时无法覆盖的困难群众，要通过临时救助做到凡困必帮、有难必救。
　　对生活困难外来滞留人员要主动救助、多方帮扶。结合街头巡查、社区排查等，主动发现外来滞留人员生活困难，及时给予必要救助帮扶。对因交通管控等原因暂时滞留，基本生活遭遇临时困难的外来人员，要根据需要提供临时住宿、饮食、御寒衣物等。对受疫情影响基本生活出现暂时困难的外来务工人员，要按规定给予临时救助。
　　对生活不能自理特殊困难人员要加强探视、妥善照顾。建立健全主动发现、及时报告机制，积极引导和动员社会力量参与，切实保障好特殊困难人员基本照料服务需求。妥善照顾由被隔离收治人员负责监护或照料的生活不能自理老年人、残疾人、未成年人，所在社区（村）要及时上门探视，联系安排相关人员或机构提供监护或照料。对受疫情影响在家隔离的孤寡老人、社会散居孤儿、留守儿童、留守老年人以及重病重残等特殊困难人员，要保持经常联系，加强走访探视，及时提供帮助，确保不发生冲击社会道德底线的事件。
　　群众利益无小事，一枝一叶总关情。对困难群众的兜底保障，体现的是党和政府的民生厚度、政策温度，以及全社会的文明程度。越是特殊时期，越要加强对困难群众的兜底保障，越要加大对特殊群体的关心关爱。各级党委和政府要坚持以人民为中心，厚植人民情怀，彰显仁爱之心，强化责任担当，进一步做实做细做好困难群众兜底保障工作，确保困难群众求助有门、受助及时，进一步凝聚起打赢疫情防控人民战争、总体战、阻击战的坚定信心和磅礴力量。
