　　我国国家制度和国家治理体系，具有“坚持全国一盘棋，调动各方面积极性，集中力量办大事的显著优势”。这个显著优势是我们成就事业的重要法宝，是我们推动经济社会发展的有效路径。无论是现代化工业体系建设还是重大科技项目攻关，无论是建设国家重大工程还是推进防范化解重大风险、精准脱贫、污染防治，包括我们现在正在进行的新冠肺炎疫情防控阻击战，都一再彰显我国集中力量办大事的显著优势。面向未来，坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化，需要进一步发挥集中力量办大事的显著优势。
　　切实深化认识。充分发挥集中力量办大事的显著优势，首先要解决思想认识问题，充分认识到发挥这一显著优势的重要性和必要性、路径和机理。坚持全国一盘棋，调动各方面积极性，集中力量办大事，之所以能成为我国国家制度和国家治理体系的显著优势，是因为它是已被实践证明了的能够实现跨越式发展的重要法宝，是应对前进道路上各种风险挑战的重要法宝。这个显著优势，既是已经形成的，更是动态发展的；既是历史的、现实的，也是未来的。矛盾是永恒存在的，发展中的风险挑战是难以避免的。当今世界正经历百年未有之大变局，国际形势复杂多变，国内改革发展稳定、内政外交国防、治党治国治军各方面任务之繁重前所未有，我们面临的风险挑战之严峻前所未有。无论是来自国内的还是来自国际的风险挑战，无论是来自经济社会领域的还是来自自然界的风险挑战，都需要运用制度威力来有效应对，包括充分发挥集中力量办大事的显著优势。当前，面对前进道路上正在和将要面临的各种风险挑战，我们要不断深化对集中力量办大事显著优势的认识。
　　把握内在要求。充分发挥集中力量办大事的显著优势，要牢牢把握以人民为中心的内在要求，坚持全国一盘棋，调动各方面积极性。人类社会发展史表明，不同利益主体所需要办的大事是不同的。集中力量办大事一旦偏离了以人民为中心的内在要求，所要办的大事就得不到人民群众的响应和支持，就无法调动各方面积极性，就难以真正办成人民群众认可的大事。我们党始终代表中国最广大人民根本利益，党的初心和使命是为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴。这决定了我们所要办的大事始终服从和服务于最广大人民根本利益，服从和服务于中华民族伟大复兴，因而能得到全国人民的积极响应，充分激发人民群众的积极性、主动性和创造性。新形势下，充分发挥集中力量办大事的显著优势，就要始终坚持以人民为中心，不断满足人民对美好生活的向往。
　　不断完善机制。习近平总书记强调，“要形成社会主义市场经济条件下集中力量办大事的新机制。”充分发挥集中力量办大事的显著优势，将这一制度优势更好转化为国家治理效能，就要不断完善集中力量办大事的机制，特别是要完善科学决策机制和有效实施机制。科学决策的关键是要准确把握我们所要办的是什么样的大事。要始终坚持以人民为中心，倾听人民呼声、顺应人民意愿、汲取人民智慧，统筹考虑、全面论证、科学决策，不能只顾眼前利益而牺牲长远利益，不能脱离全国一盘棋而仅从局部利益出发。科学决策是发挥集中力量办大事这一显著优势的初始环节，也是大事能办成、能办好的关键所在。有效实施的关键是综合运用国家发展战略、规划、政策、法律等，充分发挥市场在资源配置中的决定性作用，更好发挥政府作用，从而调动各方面积极性。同时，要充分运用我们党的组织体系优势，确保党中央决策部署有效贯彻到地方和基层，确保在办大事时心往一处想、劲往一处使。
　　（执笔：郑有贵）
