　　在医疗诊治、社区防疫、农村防控、物资保障、科研攻关、春耕备耕等各条战线上，都能看到人大代表的身影。新冠肺炎疫情发生以来，包括近3000名全国人大代表在内的260多万名各级人大代表认真贯彻落实习近平总书记重要讲话、重要指示精神和党中央决策部署，牢记初心和使命，迎难而上，担当作为，充分发挥人大代表示范带头作用，履职尽责，迅速投入疫情防控、复工复产等各项工作。同时，他们汇民声、聚民意、传民情，提出许多科学合理的意见建议，为打赢疫情防控的人民战争、总体战、阻击战贡献力量。
　　——编 者
　　　　　　　 
　　全国人大代表、中国工程院院士程京——
　　病毒猎手
　　用“芯”战疫
　　本报记者 徐 隽
　　1.5小时，一次性检测新冠肺炎、甲流、乙流等6种病毒。创造这一检测方法的是全国人大代表、中国工程院院士、清华大学医学院讲席教授程京带领的团队。
　　1月31日上午，程京接到正在武汉的钟南山院士打来的电话，钟南山语气急迫地介绍前线的情况：现有的检测方法很难在短时间内鉴别诊断出新型冠状病毒和流感病毒，而两者导致的症状相似，CT影像结果也大同小异。冬春时节流感造成的肺炎本来就多，如果不能有效区分，普通流感患者很有可能混在新冠肺炎患者中，造成交叉感染。
　　疫情就是命令，防控就是责任。放下电话，程京又立即与李兰娟院士商量，在此前研发接近成熟的呼吸道常见病毒检测芯片基础上，迅速改为研制能一网打尽检测新冠病毒、甲流病毒、乙流病毒、H1N1流感病毒等19种病毒的芯片，并对最常见的6种进行申报认证。目标定下后，程京带领团队连续奋战、集中攻关，试验、审批，一关关过。每天采样时，都接近凌晨3点，程京和同事们开着车，一家一家医院采集样本，全部采完已经是早上7点。
　　2月22日深夜，由博奥生物联合清华大学、四川大学华西医院共同设计开发的“六项呼吸道病毒核酸检测试剂盒（恒温扩增芯片法）”获国家药监局新型冠状病毒应急医疗器械审批批准，迅速应用到疫情防控前线。目前，该试剂盒正运往世界多个国家和地区，助力全球抗疫。程京，这位曾与非典较量的“病毒猎手”也再次被国内外广泛关注。
　　“相比17年前战非典，这次再战新冠肺炎疫情，我们从容许多。”程京说。2003年非典疫情暴发，程京带领团队经过苦战，研制出中国首枚专门用于SARS病毒检测的基因芯片。“当年博奥生物的大楼还没有建成，团队大部分研发和生产都是在‘小作坊’里完成。如今，团队的研发速度、产品的技术含量、生产的规模和能力等各方面，都今非昔比。”程京说。
　　作为全国人大代表，程京不仅在本职岗位上带领团队为抗击疫情做贡献，而且把工作中总结的有关公共卫生安全的思考形成代表建议。两次战疫攻关，让程京感到疫情监控预警报告的重要性。他提出，应对未来可能暴发的新发突发传染病重大疫情，应该构建省市县全覆盖的疫情自动监控报告体系，通过大数据和新型传染源检测技术相结合，实现网络化、实时化、自动化的疫情监控预警报告。“一手数据联网、第一时间上报，让决策层随时掌握疫情的发展状况，形成不留死角的智慧疫情监控‘天网’。”程京说。
　　　　　
　　全国人大代表、湖北崇阳大市村党支部书记程桔——
　　全力防疫
　　不误春耕
　　本报记者 李昌禹
　　3月21日，春分刚过，全国人大代表、湖北省咸宁市崇阳县白霓镇大市村党支部书记程桔就满村子忙活起来了。村子刚“解封”不久，离省返工的村民要开具证明，疫情防控工作要阶段性总结，村子里的1万多株苗木要栽种，哪一样都离不开她组织协调。
　　大市村有428户居民，常住人口1738人。疫情暴发后，防控成了村里最紧要的工作。程桔带领村干部逐户摸排，排查出武汉返乡人员85人，滞留武汉人员8人，其他城市返乡人员111人。为了在防控中不漏一人，程桔带领党员干部和志愿者对全村所有村民入户测量体温、登记信息，对疫情全方位监控。
　　今年60多岁的村民老程常年患有呼吸系统疾病，春节前，他的儿子从武汉回来探亲，大年初二，老程出现发热现象，经镇卫生院检查指导后居家隔离。2月初，程桔带队进行入户测量体温时，发现老程体温升高、伴有咳嗽。考虑到潜在危险性和村民疑虑，程桔赶紧带上老人到县医院检查，经CT影像等检测，排除新冠肺炎，大家的心才放了下来。
　　为了阻断疫情传播，村里设置了交通卡点，派人24小时值守，对进出人员进行严格检查。进出村子的路暂时封闭了，村民们的生活物资供应成为当务之急。程桔每天都要去村里的物资供应点，查看物资是否充足。村里谁家媳妇生娃了需要奶粉、谁家老人有高血压要用什么牌子的药，她都一一登记在案，统一采购。
　　“刚封路时，有村民不理解，还与工作人员发生争执，后来看到大家为村民做的点点滴滴，认识到我们所做的一切都是对村民的保护，慢慢地就都理解了。”程桔说，在村民齐心协力防控下，截至目前，全村零感染、零疑似病例、零密切接触者。
　　最近这段时间，随着村子逐步解封，复工复产、助力春耕的任务重了起来。为不误村民春耕农时，程桔早早地就对春耕摸了底：哪家今年种什么、需要什么种子、什么肥料，她都记录在案，由村里的采购员提前集中订购，保障春耕种子、化肥供应。随着生产逐步恢复，村子里的扶贫车间也于3月15日开工了，正抓抢时间生产口罩所需的卫生棉纱布。
　　“其实，不管是人大代表还是村支书，我的工作任务都是要服务好老百姓、帮助群众解决问题。”程桔说，在她看来，作为人大代表，还有一项重要职责，就是把工作中了解到的基层实情反映上去，把群众诉求反映上去。
　　“这次疫情对我们是一次大考，也让我对农村工作有了更深刻的认识。”程桔一边说一边展示她记得满满当当的笔记本，待到今年全国两会时，她将把群众在疫情防控期间的感人故事、把自己对乡村振兴的思考带到北京，让更多人关注乡村、认识乡村、走进乡村。
　　　　
　　全国人大代表、河北涿州范阳医院院长周松勃——
　　隔空“问诊”
　　精准辨病
　　本报记者 史自强
　　打开电脑，全国人大代表、河北涿州范阳医院院长周松勃点击视频连线，迅速与67岁的村民宋振芳建立了远程“面对面”联系。
　　“你的药按时吃着吗，晚上能睡几个小时，吃饭怎么样？”周松勃问。
　　疫情期间，周松勃和他的医疗队转变工作方式，通过电话和网络，继续跟患者保持联系。
　　“来，把舌头伸出来”“你把手掌摊开给我看看”……周松勃凑近屏幕，仔细观察着。单纯的电话上报症状让诊断受到较大限制，而视频问诊则使辨病更加精准。
　　特殊时期，疫情引发心理恐慌，成了不少村民求医问诊的原因。
　　“村里人很少遇到封闭式管理这种情况，加之时间又长，很多人难免产生焦灼不安、恐惧害怕等心理”，周松勃说，有的患者每天量十几次体温，有的因为对疫情恐惧而加重了原有病情。每天视频咨询的患者和家属不断增多，做好心理疏导尤为重要。
　　2月13日，周松勃接到涿州防控办的通知，当地发现一确诊患者，曾于2月1日在张彤（化名）妈妈所在的药店买药。张彤妈妈作为密切接触者被紧急隔离，张彤则被接到另一家酒店隔离观察。
　　“她来自单亲家庭，刚上初二，没有独立生活的经验，加之对疫情恐惧，吃不下、睡不着，网课学习也跟不上”，周松勃说，隔离观察者要每天到医院抽血，进行咽拭子采集，这把她吓坏了。几天后，张彤开始低烧不退。
　　收到求助后，周松勃开始每天通过视频为张彤进行心理疏导。“我会先讲解科学知识，消除未知带来的恐惧。然后和她讨论上网课和平时正常上学有什么区别这类轻松话题，慢慢转移她对疫情的注意力，之后督促她充分休息、合理饮食。” 几天后，张彤低烧退了，也解除了隔离。
　　今年1月，周松勃自筹资金，将村卫生室改建成了有95张床位的范阳医院，目的就是大幅改善乡村就医环境。疫情发生后，他在全院成立了15人的义务医疗服务队，3人一小组，12小时一轮班，坚持每天24小时在线诊疗，全程免费，让村民深感舒心、暖心。
　　作为全国人大代表的周松勃，在隔空“问诊”的同时，坚持深入一线，调研走访、发现问题。这次的疫情防控阻击战，让周松勃更加认识到，网络诊病在农村地区的巨大发展空间和应用价值。这次隔空“问诊”经历也让周松勃更加坚定了一个想法——尽快建立一所乡村网上医院。
　　“我建议，加快推动‘互联网+医疗健康’领域的发展，强化顶层设计，保障资金、科技、人才投入，让这一理念在基层医疗机构尽快扎根落地，推动优质资源服务基层。”周松勃说。
　　　　
　　全国人大代表、科力尔电机董事长聂鹏举——
　　找准问题
　　积极建言
　　本报记者 申智林
　　这几天，聂鹏举在湖南广东两地来回奔波，感觉时间有些不够用。公司的五六家工厂悉数复工，都需要他组织协调。
　　不过，尽管很忙，但工人的防护问题，聂鹏举一直看得很紧，“全国本土疫情虽然已经得到控制，但丝毫松懈不得，消毒得到位，口罩要配齐。”
　　聂鹏举是湖南科力尔电机集团股份有限公司董事长，也是全国人大代表。这次疫情防控，聂鹏举立足自己从事的行业，认真履行职责，积极为疫情防控贡献力量。
　　春节前后，湖北部分地区疫情严重。媒体报道武汉部分医院物资紧缺后，聂鹏举就想组织捐赠一批医用口罩过去。可他走遍了多个市场，却发现采购医疗物资出奇地难。
　　通过从平时服务的医疗行业客户那儿得到的信息，聂鹏举认真分析，发现了问题的症结所在。“主要问题是产能跟不上，当时全国口罩每日产能才1400多万，和现实需求极度不匹配；与此同时，口罩从企业进入市场的渠道也存在不规范的情况，最终导致很多老百姓买不到口罩，少数能买到的，也需要花高价。这给疫情防控造成很大困难！”
　　没有犹豫，聂鹏举马上行动起来。正月初三到初五，他花了3天时间，紧急走访了8家企业，调研医疗企业和自动化设备生产厂商，然后迅速整理出“在疫情重点区域引入口罩全自动化生产线保障供应；进一步严格监管口罩企业，将所有产能支持疫情区域；鼓励企业跨行业投资生产口罩”等3条代表建议。
　　2月9日，他通过湖南人大提供的建议平台和国务院“互联网+监督”平台，提交了代表建议。
　　反馈来得很及时。不到3天，国家发改委工作人员就给他来电，沟通了建议所涉方面的情况，并考虑将建议纳入到有关政策制定中去。
　　对于人大代表如何履职，聂鹏举说：“党和人民关心的，就是我们要聚焦的。比如现在全国都在推进复工复产工作，政府层面、企业层面、劳动者层面，都有许多新问题新现象值得关注、值得研究，等待人大代表及时发出声音、提出建议。”
　　聂鹏举说，人大代表要充分利用自己的行业背景和专业知识，多调研、多思考，为党和政府决策提供意见建议，为解决老百姓面临的困难发出代表之声。
