　　3月22日是第二十八届“世界水日”，第三十三届“中国水周”的宣传活动也同时拉开帷幕。联合国确定今年“世界水日”的宣传主题是“水与气候变化”，我国纪念“世界水日”和开展“中国水周”活动的宣传主题是“坚持节水优先，建设幸福河湖”。
　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视水利工作。习近平总书记多次就治水发表重要讲话、作出重要指示，明确提出“节水优先、空间均衡、系统治理、两手发力”的治水思路，对长江经济带共抓大保护、不搞大开发，黄河流域共同抓好大保护、协同推进大治理等作出重要部署，发出了建设造福人民的幸福河的伟大号召，为推进新时代治水提供了科学指南和根本遵循。
　　江河湖泊保护治理是关系中华民族伟大复兴的千秋大计。建设造福人民的幸福河湖，必须做好治水这篇大文章。我国地理气候条件特殊、人多水少、水资源时空分布不均，是世界上水情最为复杂、治水最具有挑战性的国家。立足水资源禀赋与经济社会发展布局不相匹配的基本特征，破解水资源配置与经济社会发展需求不相适应的突出瓶颈，这是我国长远发展面临的重大战略问题。我们必须深入学习领会、坚定不移贯彻落实习近平总书记关于治水工作的重要论述精神，牢牢把握调整人的行为、纠正人的错误行为这条主线，坚持把水资源作为最大的刚性约束，把水资源节约保护贯穿水利工程补短板、水利行业强监管全过程，融入经济社会发展和生态文明建设各方面，科学谋划水资源配置战略格局，促进实现防洪保安全、优质水资源、健康水生态、宜居水环境、先进水文化相统一的江河治理保护目标，建设造福人民的幸福河湖。
　　一是全面节水。水不是无限供给的资源，必须坚持节水优先，把节水作为水资源开发、利用、保护、配置、调度的前提，推动用水方式向节约集约转变。要明确节水标准，建立覆盖节水目标控制、规划设计、评价优先、计量计算的节水标准体系，完善覆盖不同农作物、工业产品、生活服务业的用水定额体系，作为约束用水行为的依据，推进节水落地。要实施节水评价，全面开展规划和建设项目节水评价，从严审批新增取水许可申请，从严叫停节水不达标的项目，推行水效标识、节水认证和信用评价，从源头把好节水关。要深化水价改革，建立反映水资源稀缺程度和体现市场供求、耗水差别、供水成本的多层次供水价格体系，适当拉大高耗水行业与其他行业用水的差价，实施农业水价综合改革，靠价格杠杆实现节水。要推广节水技术，建立产学研深度融合的节水技术创新体系，深入开展节水产品技术、工艺装备研究，大力推广管用实用的节水技术和设备，全面提高节水水平。要抓好节水载体，全面实施深度节水控水行动，大力推进农业节水增效、工业节水减排、城镇节水降损，总结推广合同节水做法，加快节水型机关和节水型高校建设，以县域为单元开展节水型社会达标建设，全面提高各领域各行业用水效率。
　　二是合理分水。一条江河上下游、左右岸都要用水，只有合理分水才能控制用水总量，才能避免过度开发利用，才能从总体上促进节水。要落实还水于河，坚持因地制宜、一河一策，加快确定全国河湖生态流量，编制生态流量保障重要河湖名录，完善重点河湖生态流量保障措施，严格生态流量管控，保障河湖健康生命。要落实分水到河，按照应分尽分原则，明确江河流域水量分配指标、区域用水总量控制指标、地下水水位和水量双控指标，把可用水量逐级分解到不同行政区域，明晰流域区域用水权益。要落实以水定需，针对不同的区域，按照确定的可用水总量和用水定额，结合当地经济社会发展战略布局，提出城市生活用水、工业用水、农业用水的控制性指标，真正实现以水定城、以水定地、以水定人、以水定产。
　　三是管住用水。实行最严格的水资源管理制度，必须把用水监管工作抓实抓细，把具体的取用水行为管住管好，实现从水源地到水龙头的全过程监管。要实现可监控，加快水资源监测体系建设，将江河重要断面、重点取水口、地下水超采区作为主要监控对象，完善国家、省、市三级重点监控用水单位名录，建设全天候的用水监测体系并逐步实现在线监测，强化监测数据分析运用。要实行严监管，加强水资源供用耗排等各环节监管，将用水户违规记录纳入全国统一的信用信息共享平台，纠正无序取用水、超量取用水、超采地下水、无计量取用水等行为。强化取水许可管理和水资源论证，完善对水资源超载、临界超载地区禁限批取水许可制度，全面推行取水许可电子证照。严格水资源管理监督检查，做好最严格水资源管理制度考核，充分发挥激励约束作用。
　　四是科学调水。促进“空间均衡”，既要在需求侧强化水资源刚性约束，也要在供给侧加强科学配置和有效管理。要在开展现状全国水资源开发利用程度评价，识别水资源开发利用过度、适度、较低流域和区域的基础上，坚持通盘考虑，分区施策，适度有序推进跨区域跨流域调水工程建设，为经济社会持续健康发展和重大国家战略实施提供水资源保障。要搞清楚能否调水，按照确有需要、生态安全、可以持续的原则，以调入区充分节水为前提，以保障经济社会高质量发展的刚性合理用水需求为导向，提出需要调水的区域名录及需水总量等。要搞清楚从哪调水，立足重大国家战略实施、流域区域经济社会发展和水资源实际条件，提出具有调水潜力的江河名录及可调水量，加强与国土空间规划的有机衔接，科学谋划全国水资源配置工程总体布局。要搞清楚怎么调水，按照“三先三后”的要求，深入做好调水工程论证和调水影响评价，综合考虑轻重缓急、技术经济可行性、调水综合效益等因素，实施一批标志性重大调水工程。
　　五是系统治水。建设幸福河湖是一项系统工程，必须统筹兼顾、系统施策。要统筹好“盛水的盆”和“盆里的水”，全力推动河长制湖长制从“有名”向“有实”转变，强化水域、岸线空间管控与保护，严格规范采砂等涉水活动，坚决整治侵占、破坏河湖的行为。协同推进山水林田湖草沙综合治理，加大水土流失治理和水生态保护修复力度，深入推进华北地下水超采综合治理，恢复受损生态。要统筹好除水害和兴水利，一方面加快实施防汛抗旱水利提升工程，紧盯超标准洪水和水库安全两大风险点，采取务实管用措施，扎实做好水旱灾害防御工作；一方面充分发挥水利工程综合效益，加快完善城乡供水保障体系，如期全面解决建档立卡贫困人口饮水安全问题。要统筹好行业力量和社会力量，在强化部门、流域区域联防联控、共保共治的同时，加强水文化建设，加大社会宣传力度，充分发挥“12314”水利监督服务举报平台作用，凝聚全社会节水爱水护水的强大力量。
　　（作者为水利部党组书记、部长） 
