　　此次新冠肺炎疫情，是新中国成立以来我国发生的传播速度最快、感染范围最广、防控难度最大的一次重大突发公共卫生事件。习近平总书记指出：“这次抗击新冠肺炎疫情，是对国家治理体系和治理能力的一次大考。”这次大考难度很大、要求很高、任务很重，广大党员、干部一定要通过这次大考。
　　进一步增强宗旨意识。全心全意为人民服务是我们党的根本宗旨，实现好维护好发展好最广大人民根本利益是我们一切工作的出发点和落脚点。当前，新冠肺炎疫情对广大人民群众生命安全和身体健康带来严重威胁，坚决打赢疫情防控阻击战是对广大党员、干部宗旨意识的重大检验。一是检验党员、干部的人民情怀。人民的生命重于泰山，人民的利益高于一切。唯有胸怀为民爱民之心、以百姓心为心，才能始终情系人民、牵挂人民，忧民之忧、急民所急，义无反顾地投入抗击疫情、保卫人民群众生命安全和身体健康的艰苦战斗。二是检验党员、干部的人民立场。民心是最大的政治，人民立场是我们党的根本政治立场。在疫情判断、应对和防控的全过程和各方面，只有始终不渝坚持人民立场、维护人民根本利益，才能真正为民尽责服务。三是检视党员、干部能否贯彻党的群众路线。坚持党的群众路线，是我们党的生命线和根本工作路线。打赢疫情防控的人民战争，必须紧紧依靠人民群众，始终同人民群众保持血肉联系，永远与人民群众站在一起。
　　进一步改进工作作风。良好的工作作风是党员、干部赢得群众信任和支持的基础，是凝聚攻坚克难强大力量的重要保证。疫情防控关系亿万人民的生命安全和身体健康，关系经济社会发展大局稳定，关系我国对外开放和国际形象，对广大党员、干部的工作作风提出了更高要求。一要坚持实事求是。实事求是是马克思主义活的灵魂，是中国共产党人鲜明的政治品格。我们在疫情防控各环节、各方面都要敢于直面矛盾，敢于较真碰硬，勇于负责担当。二要具有科学态度。有效防控疫情是一个科学课题。只有始终坚持科学精神、遵循科学规律，既有责任担当之勇，又有科学防控之智，才能扛起责任、经受考验。三要增强法治意识。坚持依法防控，是确保疫情防控工作科学有序推进的必然要求。广大党员、干部要运用法治思维和法治手段来认识和处理疫情防控中出现的问题和矛盾。
　　进一步提高工作能力。疫情防控是一场没有硝烟的战争，是对广大党员、干部能力和本领的重要考验。一是对政治执行力的重大考验。坚持党中央集中统一领导，是我们成功应对重大风险挑战、克服艰难险阻的根本保证。在疫情防控中，广大党员、干部必须增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，切实把党中央决策部署落到实处。二是对处理复杂问题能力的重大考验。疫情防控是一项复杂的系统工程，涉及方方面面的现实问题，非常紧迫、十分复杂。怎样应对这样的复杂局面，如何解决这么多复杂问题，无疑对广大党员、干部能力和水平提出了重大考验。三是对改革创新能力的重大考验。面对突如其来的重大公共卫生事件，必须从根本上破除惯性思维、摒弃僵化思想、克服路径依赖，通过改革创新不断增强应对重大风险能力，大力推动应对重大风险的体制机制创新。
　　（作者为广东省习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心特约研究员，广东省社科联党组书记、主席）
