　　统筹做好疫情防控和经济社会发展工作，既是一次大战，也是一次大考。在大战中践行初心使命，在大考中交出合格答卷，是当前党员、干部最重要的责任和担当。
　　习近平总书记在统筹推进新冠肺炎疫情防控和经济社会发展工作部署会议上的重要讲话中，强调各级干部特别是领导干部必须增强责任之心，把初心落在行动上、把使命担在肩膀上，在其位谋其政，在其职尽其责，主动担当、积极作为。
　　面对这场突如其来的疫情，习近平总书记第一时间指出疫情就是命令、防控就是责任，要求各级党委和政府必须把人民群众生命安全和身体健康放在第一位，强调各级党组织领导班子和领导干部特别是主要负责同志要坚守岗位、靠前指挥，做到守土有责、守土担责、守土尽责，号召基层党组织和广大党员要发挥战斗堡垒作用和先锋模范作用，广泛动员群众、组织群众、凝聚群众，坚决打赢疫情防控人民战争、总体战、阻击战。在党中央坚强领导下，各级党委、政府和各级领导干部把疫情防控工作作为最重要的工作来抓，扛起责任、积极作为，全国上下闻令而动、英勇奋战，形成了抗击疫情的强大合力。正是重大风险挑战面前焕发出的高度责任意识、责任担当，迅速筑起一道道严密防线，推动疫情防控工作取得积极成效。
　　当前全国疫情防控形势积极向好的态势正在拓展，经济社会发展加快恢复，同时湖北省和武汉市疫情形势依然复杂严峻，其他有关地区疫情反弹风险不可忽视。当此之时，我们强调加强疫情防控这根弦不能松，就是要高度警惕麻痹思想、厌战情绪、侥幸心理、松劲心态，必须坚定必胜信念，咬紧牙关，继续毫不放松抓紧抓实抓细各项防控工作，不获全胜决不轻言成功；我们强调经济社会发展各项工作要抓紧，就是要变压力为动力、善于化危为机，有序恢复生产生活秩序，强化“六稳”举措，把时间抢回来，把损失补回来，把我国发展的巨大潜力和强大动能充分释放出来，努力实现今年经济社会发展目标任务。只有认清肩负的责任使命，增强责任之心，准确分析把握疫情和经济社会发展形势，紧紧抓住主要矛盾和矛盾的主要方面，统筹推进疫情防控和经济社会发展工作，才能赢得这场大战大考。
　　“知责任者，大丈夫之始也；行责任者，大丈夫之终也”。统筹推进疫情防控和经济社会发展工作任务艰巨、责任重大，决不能疲疲沓沓、拖拖拉拉，情况弄不清、工作没思路；决不能敷衍应付、作风飘浮，工作抓而不细、抓而不实；决不能畏首畏尾、推脱责任，遇到问题往上推、工作责任往下甩。各级领导干部要发挥“关键少数”的关键作用，既要有宽肩膀、又要有铁肩膀，既要有责任担当之勇、又要有破解难题之智，用知重负重、攻坚克难的实际行动诠释对党的忠诚、对人民的赤诚。广大党员、干部要把投身疫情防控和经济社会发展一线作为践行初心使命、体现责任担当的试金石和磨刀石，敢字为先、干字当头，勇于担当、善于作为，在贯彻落实党中央决策部署中冲锋在前、经受考验。
　　习近平总书记强调：“干部就要有担当，有多大担当才能干多大事业，尽多大责任才会有多大成就。”直面这次大战大考，各级党委、政府和各级领导干部勇于担当作为、善于解决问题，把党中央各项决策部署抓实抓细抓落地，我们就一定能夺取疫情防控和实现今年经济社会发展目标双胜利！
