　　春 晓
　　孟浩然（唐）
　　春眠不觉晓，处处闻啼鸟。
　　夜来风雨声，花落知多少。
　　　　　　　
　　唐代诗人孟浩然的《春晓》，可谓是家喻户晓，深入人心。但可能很少有人知道，这首诗作于湖北襄阳的鹿门山，当时，诗人是一位山中隐士。难怪，也只有身处“慢生活”中的隐者，才有那样闲适的心境，去对大自然“侧耳倾听”。
　　走进鹿门山（上图，王虎摄），仿佛隔绝了尘世的喧嚣，满目只见苍翠欲滴，两耳只闻鸟鸣不绝。在这“环绕立体声”的大自然音响中，脚步不觉放慢了许多，每隔一段路程，都可邂逅一段典故、一处风景，让你驻足片刻，小憩一番。
　　比如一片竹林，名为竹林禅境，暗含孟浩然的诗句“荷风送香气，竹露滴清响”。
　　一个小亭子，名为“诗星阁”，源自卢延让的《吊孟浩然》“高据襄阳播盛名，问人人道是诗星”。
　　一处鹿门寺，便是此山得名的古寺。
　　而孟浩然当年究竟隐居何处？到“浩然书院”可一探究竟。
　　“山寺钟鸣昼已昏……余亦乘舟归鹿门”。景龙二年（公元708年），20岁的孟浩然离开襄阳城南的涧南园，隐居鹿门山发愤苦读。
　　浩然诗院为后人在故居旧址上复建而成，坐西面东，四进院落。院中种有诗人敬仰效法的松竹梅，松下有一石雕，孟公手握长卷，醉卧山林，畅怀淡然，栩栩如生，名为“白首卧松云”。
　　“浩然书院”旁便是“孟园”，对着大门的影壁上，便刻有襄阳知名书法家所写的《春晓》，字字鎏金，醒目洒脱。屋内墙壁上，写着诗人孟浩然的生平事迹，趣味典故。
　　版式设计：汪哲平
