　　3月28日，一场特殊的达标测试赛在国家体育总局训练局举重馆举行。经过两个多月封闭集训，中国举重队队员穿上比赛服，站上举重台，经过严格的比赛流程，向他们的目标成绩发起挑战。最终，多人创造了超世界纪录的好成绩，证明了这阶段队员在训练馆的汗水没有白流。
　　东京奥运会延期举行，国家举重队的备战计划受到影响，从35岁的伦敦奥运会冠军吕小军，到里约奥运会冠军邓薇、石智勇，再到年轻的世界冠军廖秋云、汪周雨、李雯雯、李发彬、谌利军、田涛，队员们迅速调整状态。“全队按照目标不变、节奏不乱、管理不松的指导思想，已经展开了新的备战征程。”国家女子举重队领队王欣说。
　　由于是封闭训练，这次达标测试赛的裁判是原国家举重队总教练吴数德和李顺柱，加重员是国家队的外籍体能教练，检录员则是国家队的科研团队，展现了整个团队的组织力和凝聚力。
　　虽然没有观众，但此次队内达标测试赛进行了视频直播，队员感受到无形的压力，比赛刚开始时大家都有点找不到状态，不过很快队员就将压力转变为动力，找到了比赛感觉。
　　在本次队内赛中，共有男子8人、女子11人分别参加男子6个级别、女子7个级别的比赛，都是国家队的一线选手。首个出场的男子61公斤级选手李发彬发挥出色，他抓举第一把成功举起138公斤，挺举以180公斤超过了世界纪录，最终318公斤的总成绩平了自己保持的世界纪录。在男子73公斤级的比赛中，石智勇抓举以170公斤的成绩超过世界纪录，挺举举起194公斤，最终364公斤的总成绩超过了自己保持的世界纪录。吕小军一直刻苦训练，在81公斤级的比赛中以174公斤和379公斤的成绩分别超出了该级别的抓举和总成绩世界纪录，显示了极佳的竞技状态。虽然没有降体重，他们创造的成绩并不会记入世界纪录，但足以显示出训练的成果。
　　8名男队员全部顺利完成比赛，但女队中3人因为抓举或挺举发挥不利没有总成绩。邓薇在女子64公斤级比赛中只参加了抓举比赛。据王欣介绍，在一个月前的队内达标赛中，几名女选手都冲击过目标成绩，短时期内她们的身体机能还没有恢复到最佳状态，想要再次达到高水平比较难。不过这也暴露了选手们的抗压能力不强，需要在接下来的训练中继续提升。
　　练高、练厚、练稳一直是举重队的训练要求，通过这次高标准的队内测试赛，不但检验了队员们上一阶段的训练成果，更为下一步的训练找准了目标。王欣透露，随着东京奥运会的延期，中国举重队也将改变训练节奏，在专项训练不放松的前提下，将训练重点转移到提升体能训练上。通过恶补短板强化体能，达到预防伤病、提高专项成绩的目的。“中国举重队不仅要做力争奥运金牌的标兵，更要做体能训练的标兵。”王欣说。
