　　本报北京3月27日电  （记者邱超奕）截至3月26日24时，31个省区市和新疆生产建设兵团现有确诊病例3460例，其中重症病例1034例；累计治愈出院病例74588例，累计死亡病例3292例，累计报告确诊病例81340例，现有疑似病例189例。当前，境外疫情大流行呈加速趋势，我国防输入压力持续加大。随着境外病例输入，尚在医学观察的密切接触者数量已连续7日上升，3月26日相比19日增幅为78%。要进一步完善应急和常态化防控结合的措施，做好境内疫情精准防控，严防扩散。
　　27日，国务院联防联控机制召开新闻发布会，介绍防范气象灾害、保障复工复产和春耕备耕的情况。中国气象局应急减灾与公共服务司负责人王志华介绍，中国气象局根据联防联控机制要求，利用国家突发事件预警信息发布系统，广泛发布疫情防控信息。截至目前，全国气象部门已累计发送疫情防控相关信息超过45万余条。
　　夏粮产量占全年粮食生产超过1/5。农业农村部种植业管理司副司长刘莉华透露，夏粮的主体是冬小麦，今年小麦面积基本稳定，越冬期气候条件总体有利，加之春季田管比较到位，目前苗情长势好于常年。“我们调度一二类苗比例87.2%，比上年提高3.5个百分点。今年夏粮情况可以概括为四句话：土壤墒情充足，苗情总体较好，丰收很有基础，田管切勿放松。”
　　刘莉华表示，目前小麦条锈病已在9个省份发生了1300多万亩，是近10年来发生程度最重的一年。农业农村部已采取防控措施，提前预拨14亿元防控资金，启动重大病虫发生动态网上直报，及时筛选推荐防控用药，组织各地开展病虫统防统治和联防联控。目前小麦条锈病已累计防治1800多万亩次、草地贪夜蛾累计防治190多万亩次，基本做到应防尽防，一些地块已防治两遍以上。
　　据介绍，目前全国春耕春播进行比较顺利。截至3月26日，全国春播粮食7480多万亩，完成意向种植的8%，进度同比快0.6个百分点。早稻育秧已近七成，栽插1600多万亩，育秧进度快了1.6个百分点，栽插进度快2.9个百分点。最近的寒潮天气对春耕春播的影响比较小，仍需密切关注气象灾害。
　　中国气象局中央气象台副台长、研究员魏丽表示，为推动复工复产有序进行，气象部门做好天气预警和灾害保障，加强对气象卫星、雷达和自动气象站等的维护，加强智能网格预报技术和产品应用，加强多部门会商分析和应急联动，加强24小时值班值守，严密监视气象变化，发挥气象防灾减灾第一道防线的作用。
