　　新华社北京3月27日电  据外交部网站消息，外交部新闻司负责人27日分别约谈美国《纽约时报》《华尔街日报》《华盛顿邮报》驻京分社负责人，就三报发行人日前联名致中国政府公开信，提出严正交涉。
　　中方表示，三家美国媒体的联名公开信显然发错了对象，有关内容颠倒黑白、混淆是非，充满傲慢与偏见。中方坚决反对，绝不接受。中方措施是对美方长期无理打压中国驻美媒体机构进行的必要反制，正当合理。面对美方出于意识形态偏见对中国媒体的打压，美国媒体既没有为中国同行仗义执言，也没有敦促美国政府收回错误决定。美方长期标榜的“新闻自由”何在？
　　公开信把中方反制措施同抗击疫情报道挂钩，妄称没有这些美国记者外界就无法获取中国疫情信息。而美方有关记者相关报道是否真的全面、准确、客观反映了中国抗疫努力，自己心知肚明。
　　中方强调，中方始终欢迎外国记者依法依规在中国从事采访报道，中方反对的是针对中国的意识形态偏见，反对的是借所谓新闻自由炮制假新闻，反对的是违反新闻职业道德的行为。解铃还须系铃人，如果三家媒体有怨气，应该去找美国政府发泄。
　　中方并再次提醒《华尔街日报》，该报发表辱华标题文章，仍欠中国人民一个道歉！
