　　今年是脱贫攻坚战收官之年，有不少硬仗要打，突如其来的新冠肺炎疫情又带来了新的挑战。各地如何统筹推进疫情防控和脱贫攻坚，把疫情影响降到最低，确保如期打赢脱贫攻坚战？记者采访了有关部门负责人、专家和贫困地区干部群众。
　　帮助贫困劳动力尽快返岗就业
　　据国务院扶贫办统计，去年全国有2729万建档立卡贫困劳动力在外打工，外出务工为2/3左右贫困人口贡献了2/3左右的收入。
　　“化解疫情给贫困群众就业增收带来的冲击，需要打出组合拳，千方百计帮他们多找饭碗、多造饭碗。”国务院发展研究中心农村经济研究部部长叶兴庆说。
　　“点对点、一站式”服务，帮助贫困劳动力有序返岗。近日，四川省广元市青川县石坝乡中心村的贫困户王立学坐上返岗专车，前往浙江省湖州市复工。县里发出69辆“春风行动”专车，已累计运送1189名农民工安全返岗。
　　企业复工复产、重大项目开工优先使用贫困劳动力。国务院扶贫开发领导小组提出，对吸纳贫困劳动力就业的企业和市场主体无论大小都有支持，对贫困户愿意复工的加大奖补。
　　为贫困户科学开发更多公益性岗位。国务院扶贫办和财政部明确要求，今年光伏扶贫的收益80%用于贫困人口承担公益岗位工资和贫困户参加村里面公益事业建设的工资。各地因地制宜开发公益性岗位，吸纳贫困劳动力就近就业增收。
　　截至3月20日，贫困劳动力外出务工1879.23万人，占去年外出务工总数的68.85%，52.59%的扶贫项目已开工，扶贫车间复工率86.98%，扶贫龙头企业复工率92.76%。随着全国疫情防控形势持续向好，统筹推进疫情防控和经济社会发展工作取得积极成效，贫困劳动力务工就业规模会不断扩大。
　　拓宽产销对接渠道，缓解农畜牧产品滞销
　　疫情一定程度上带来人流、物流的中断，导致一些扶贫农畜牧产品出现滞销问题。农业农村部市场与信息化司司长唐珂分析，究其根源主要因为贫困地区设施不足、运距较远、成本较高，还有缺资金、缺技术、缺人才等。“化解扶贫产品卖难，必须拿出过硬的措施持续加力。”
　　长短结合促进产销对接。唐珂说，从短期措施来看，重点是动员行业协会、批发市场、大型电商、龙头企业等开展应急促销，目前已推动销售了85万吨农产品，其中南方柑橘类水果卖难得到明显缓解。截至3月17日，农产品滞销信息线上收集发布平台累计撮合销售贫困地区滞销农产品7000余吨。从长效机制来看，要实施“互联网+”农产品出村进城工程，实施农产品仓储保鲜冷链物流工程，促进龙头企业、批发市场与产地，特别是与贫困地区建立长效稳定的购销关系，搭建常态化的产销对接平台，常年进行交易促销。
　　利用“互联网+”拓宽销售渠道。前不久，江西省寻乌县县长杨永飞走进拼多多直播间，给农民黄洪林的店铺当起了“临时主播”。一个小时，售出近5万斤滞销的百香果和脐橙，10万多人成为店铺粉丝。截至3月18日中午12时，拼多多“抗疫助农”专区成交订单量已达2750万单，累计帮扶近6.7万户农户。阿里巴巴发起“爱心助农计划”，截至3月15日，已为20多个省份紧急搭建农产品数字供应链，累计售出11.8万吨滞销农产品。
　　开展消费扶贫，促进扶贫产品稳定销售。国务院扶贫办等七部门依托政府采购政策，联合开展消费扶贫行动，全方位帮助贫困户解决农产品卖难问题。近日，帮扶干部来到江西峡江县仁和镇彭家村贫困户彭志良家里，帮他把杀好的黄毛春鸡送到各单位。目前全县已有30多家单位参与消费扶贫行动，采购鸡鸭、蘑菇等扶贫农产品140余万元。
　　一系列缓解卖难的举措精准发力，加上疫情防控形势持续向好、交通逐步恢复，近期全国大部分地区的农产品滞销问题已得到明显缓解。
　　对因疫情返贫致贫人员及时落实帮扶措施
　　重庆市万州区新冠肺炎患者王女士没想到，自己治愈出院还在集中隔离期，相关帮扶政策就落实到位了。“800多元临时救助金，我住院13天，专属保险赔付了1300元。政府的帮扶真的很及时很贴心。”
　　万州区扶贫办主任雷传亮介绍，区里密切跟踪每一位受疫情影响的贫困人口情况，及时帮扶，力争将疫情对贫困群众的影响降至最低。
　　日前，国务院扶贫办、财政部联合印发通知，对罹患新冠肺炎、集中或居家隔离、无法外出务工、无法开展基本生产、收入受到重大影响等，生活陷入困境的建档立卡贫困群众，和因疫致贫返贫农民群众，按现有支持渠道及时落实好针对性帮扶措施，确保基本生活不受影响。
　　防止返贫，当下除了要特别做好对因疫致贫返贫人口的帮扶外，还要重点监测帮扶近200万存在返贫风险的脱贫户、300万存在致贫风险的边缘户。
　　国务院扶贫办综合司司长苏国霞介绍，各地正在建立健全比较稳定的防返贫的监测帮扶机制，通过村干部、驻村工作队员、相关部门、利用大数据等来发现可能返贫的情况、可能新致贫的情况，找准原因及时采取各种针对性帮扶措施。
　　河南省鄢陵县按照“未贫先防”“扶防结合”的原则，摸清底数，聚焦建档立卡贫困户、边缘户、农村低保户、大病户等六类重点对象，全部落实精准防贫保险，对因学、因病、因灾等造成收入骤降的农户进行“收入兜底”。
　　中国社会科学院农村发展研究所所长魏后凯建议，在完善防返贫监测帮扶机制的同时，更要从源头上消除造成返贫和新发生贫困的土壤。各地继续做好产业扶贫、就业扶贫，加强易地扶贫搬迁后续帮扶工作，增强贫困农户的自我发展能力，建立稳定脱贫的长效机制，巩固脱贫成果。
