　　福建省安溪县曾是国家级贫困县，1985年，贫困人口31.37万人；2016年，建档立卡贫困人口1.58万人、贫困村71个；2019年底，贫困人口、贫困村数字清零。
　　党中央作出打赢脱贫攻坚战决策部署以来，安溪县举全县之力，推动脱贫攻坚取得决定性胜利，相关经验做法获得国务院扶贫办肯定，打造出小康路上的“安溪样板”。
　　　　　 
　　产业扶贫，带动促进增收“蓄金池”
　　在扶贫开发工作中，安溪因地制宜、精准施策，把产业扶贫作为脱贫攻坚主攻方向，立足当地资源特点、产业基础和比较优势，实施产业扶贫，实现贫困村、贫困户全覆盖，增强自我发展能力。
　　茶叶是安溪的支柱产业，安溪大力发展茶叶、藤铁工艺两大富民特色产业。同时，因地制宜，引导产业多元发展，通过发展“四金”（山茶油、豆干、柿饼、金线莲）“四银”（淮山、米粉、茭白、麻笋）特色农业，给群众带来真金白银。
　　湖头镇下坑村曾是省级贫困村，依托镇工业优势，上马了50千瓦光伏发电项目，村级财政年收入增加4万多元。此外，盘活50亩荒地，引导村里的脱贫致富带头人带领村民和贫困户种植特色果蔬，引进菌草种植技术，以菌草养鱼、养鸡，带动群众脱贫。
　　2019年，安溪共投入各级财政扶贫资金12185万元，将809个项目列入2018年—2020年项目库，2019年对其中100个项目补助952.9万元，2020年规划入库240个项目。
　　自开展精准扶贫以来，安溪已实施产业扶贫项目6000多个，7000个建档立卡贫困人口通过产业扶贫直接脱贫；累计为1579户贫困户发放贷款9985.79万元，发放贴息资金516.8万元；帮扶2241户贫困户发展种养业、加工业。如今，产业扶贫项目在茶乡大地遍地开花，形成“一村一品”特色产业，贫困群众“人人有事做，家家有收入”。
　　除了产业帮扶，还通过教育、金融服务、培训就业、异地搬迁、医疗救助等措施，实现精准扶贫，确保一户不落、一个不少。在不断深入的扶贫进程中，结合“互联网+”，安溪县400多个村庄的农业发展方式、乡村建设方式、农民增收方式和基层治理方式发生了改变。
　　在芦田镇内地村，村民把甜茶、香菇、冬蜜、笋干、咸菜等特色农副产品通过电商平台远销省外，不仅成交价格比以前高，还省去了下山贩卖、来回奔波的麻烦。
　　聚力攻坚，增强社会扶贫“向心力”
　　近年来，安溪县以解决贫困群众生产生活实际问题为切入点，以补齐短板、带领贫困户共同富裕为落脚点，先后出台了《关于开展挂钩帮扶深化精准扶贫工作的实施方案》，县处级干部、县直单位科级干部、乡镇干部、村两委成员挂钩帮扶贫困户，实现“县、乡、村”三级递进的扶贫组织体系全覆盖。
　　实施“百企联百村帮千户”精准扶贫行动，发动企业、商会、海外会馆结对帮扶101个贫困村1152户，实现乡镇扶贫开发协会全覆盖，累计筹集资金超1.25亿元。
　　政府主导、社会参与、共建共享，安溪的社会扶贫产生良好效果，激活脱贫发展内生动力。全县先进村分别与市级扶贫开发重点村、建档立卡贫困村结对共建，各级示范合作社与一般合作社结对共建，企业与贫困村共建。
　　帮扶干部、企业等发挥优势，实现由“输血”外力激发内生动力到“造血”的转变，使贫困村、贫困家庭具备一定的自我生产、自我发展、连续增收能力，找到致富路子。
　　安溪铁观音制茶能手与1万户贫困茶农结对帮扶；国营企业中化公司与安溪共建10个“造血式”扶贫新载体，营收利润全部反哺扶贫，发展壮大村集体经济；晋江市与安溪县合作，10个乡镇结对，到位帮扶资金1500万元。
　　在发挥政府主导作用的同时，安溪县坚持社会动员，通过大胆创新先行先试，实施“百企联百村帮千户”行动、乡镇扶贫开发协会全覆盖、村集体经济“消薄倍增”专项、农村公路改造提升工程、组建农民讲师团和乡村振兴服务队、扶贫小额信贷、完成国定省定造福工程易地搬迁、大病补充医疗保险、建立因病因灾致贫返贫对象帮扶机制、深化贫困边缘村、边缘户帮扶工作……打造了一批立得起、可复制的安溪经验。
　　巩固成果，筑起脱贫保障“拦水坝”
　　巩固脱贫成果，让徘徊在贫困线边缘的群体走出困局，是安溪在打赢脱贫攻坚战行动中遇到的“必答题”。
　　面对问题，安溪县勇于担当，2018年，率先推出《因病、因灾致贫返贫对象帮扶方案》。方案将帮扶对象锁定为两大类群体——一类是2016年以来的建档立卡贫困户中“因病、因灾”返贫的贫困户；另一类是非建档立卡对象中“因病、因灾”致贫对象。通过产业增力、就业发力、消费助力、项目加力、帮扶给力，安溪县大力巩固脱贫成果，防止返贫。
　　围绕健康扶贫，县财政拨专款支持17个建档立卡贫困村建设卫生所。拨出专项资金，对建档立卡贫困人口县内、县外就诊就医和医保目录范围内个人自付部分，分别报销100%、50%；31种特殊病种，报销100%。针对患大病或重病的贫困边缘户，县扶贫专项资金拨款，对在年度内发生的住院医疗费报销后医保目录内自付部分，分比例给予补助。
　　县财政拨出专项帮扶资金，跟踪解决建档立卡贫困户、贫困边缘户实际困难；拨出专项资金，对20个县级贫困边缘村给予补助，助力发展项目。
　　聚焦消费扶贫，安溪县农业农村局牵头对接，包销贫困户、贫困边缘户滞销农产品；贫困边缘户、低保户到供销社购买农资产品，给予一定优惠。
　　防止返贫是提高脱贫质量的关键，安溪县将进一步落实落细各项举措，巩固脱贫成果。
　　数据来源：安溪县扶贫开发领导小组办公室
