　　当博施济众成为各国共同选择，当己立立人、己达达人的道义主导人心，人类战胜病毒的希望之光就会越来越亮
　　 
　　“中方愿同包括俄罗斯在内的各国一道，基于人类命运共同体理念，加强国际防疫合作，开展防控和救治经验分享，推动联合科研攻关，携手应对共同威胁和挑战，维护全球公共卫生安全。”习近平主席近日同俄罗斯总统普京通电话，再次强调了维护全球公共卫生安全之道。在这场维护人类健康福祉和全球公共卫生安全的战斗中，中国始终秉持人类命运共同体理念，始终坚持开放合作、同舟共济，展现出真正的大国道义和大国担当。
　　连日来，中国携手世界抗击疫情的日程满满。3月20日上午，中方倡议举行中日韩新冠肺炎问题特别外长视频会议；3月20日下午，中方同10多个欧亚地区及南亚地区的国家举行视频会议；3月19日晚，中方同10多个欧洲国家的政府官员和公共卫生专家举行视频会议；3月18日，中国同24个非洲国家和非洲疾控中心就新冠肺炎疫情防控举行专家视频会议……这些会议承担着同一项任务：分享抗疫信息，交流防控经验。从官方到专家再到企业、民间，中国通过各种途径帮助他国，中国经验迅速走向世界，立己达人的情怀感动世界。
　　中国专家团队奔赴国外抗击疫情前线，画出一道道“最美逆行之弧”。2月底，中国5人专家团队抵达伊朗；3月7日，7人专家团队抵达伊拉克；3月12日晚，首批9人专家团队携31吨医疗物资抵达意大利首都罗马；3月18日，第二批13人专家团队携带9吨急需医疗物资抵达意大利米兰……雪中送炭，情暖世界。塞尔维亚总统武契奇在宣布进入国家紧急状态时动情地说，中国医护人员不在禁止入境名单之列，因为“中国是目前唯一能帮助塞尔维亚的国家”。中国还向亚洲、欧洲、非洲多国提供检测试剂盒，向82个国家和世卫组织、非盟提供力所能及的抗疫物资援助，并尽一切努力为其他国家采购医疗防护物资提供方便。“这就是我们所说的团结！”正如意大利外交部长迪马约所说，中国行动激励世界与疫情进行坚决斗争。
　　投我以木桃，报之以琼瑶，这是当前国际社会迫切需要弘扬的美德。在中国疫情最严重的时候，国际社会对中国提供政治支持，79个国家和10个国际组织为中国人民提供抗疫物资援助；当其他国家疫情严重时，中国尽己所能伸出援手。传递温暖，弘扬大义，才能在与病毒相搏的战场上迸发战无不胜的人类之力。
　　越是关键时刻，越能看出谁在坚守国际道义高地。多国宣布进入紧急状态，世界更要拧成一股绳，避免孤立造成的恐慌。在全球抗击疫情的斗争中，中国坚定支持、配合世界卫生组织工作，不但全力以赴做好了自己的事情，而且力促团结合作，同众多国家一起编织防控疫情的“安全网”。国际社会的共同行动，正是相互尊重、公平正义、合作共赢的新型国际关系的体现，也是构建人类命运共同体的生动实践。
　　当博施济众成为各国共同选择，当己立立人、己达达人的道义主导人心，人类战胜病毒的希望之光就会越来越亮。人们当坚信：命运与共，大道不孤；坚守道义，人类必胜。
