　　3月20日，正值春分。
　　在这个代表春天到来的时间节点，四川天府新区成都党工委管委会召开了2020年工作会议暨经济工作会议，以视频连线形式，把会议开到村组、开到最基层。
　　会议不只是谋划部署天府新区2020年全年的工作，更是将2020年放在前后5年这样一个更长的时期作考量：回顾过去两年、攻坚未来三年。
　　回顾过去两年。天府新区贯彻“一点一园一极一地”战略定位和重大要求，创新务实、砥砺前行，充分展现了天府新区作为国家级新区的建设成果。
　　攻坚未来三年。今年是天府新区“二次创业”的关键之年，是建设成渝地区双城经济圈的开局之年，对表2022年“公园城市形态初步形成、高质量发展制度体系基本建立”目标的中期之年，对新区而言极为重要。
　　而从此刻出发到2022年，是“等不起、慢不得”的关键三年，天府新区将以实施“三年攻坚计划”为抓手，加快构筑国家级新区核心竞争优势，全面夯实高质量发展基础。
　　两年实践
　　经济总量突破3000亿元
　　经济活跃度、社会关注度、区域标识度大幅跃升
　　2018年2月11日，“一点一园一极一地”战略定位和重大要求正式提出，系统谋划了天府新区的发展战略，确定了天府新区的战略目标，引领天府新区建设发展进入了一个新的阶段。
　　作为实施国家战略的重大平台、治蜀兴川“百年大计”和成都大城崛起的重要支撑，两年来，天府新区着力从“公园城市”破题，经济活跃度、社会关注度、区域标识度大幅跃升，经济总量从2017年的2385亿元，到2019年已经突破3000亿元。
　　——这两年，新区“重要节点”功能持续增强。与“重要节点”定位相匹配的功能支撑不断夯实；“走出去、引进来”桥头堡功能加速凸显；面向全球配置高端资源要素的能力切实增强。
　　——这两年，新区大美公园城市格局加速成形。首设公园城市建设局，组建公园城市研究院，初步构建“1536”公园城市规划体系，蓝绿交织、山水交融的生态本底全面铺筑；成功举办首届公园城市论坛，建成公园城市展示厅，加快布局全域“15分钟生活圈”重大功能配套项目等。
　　——这两年，新区新的增长极动能不断增强。天府总部商务区全面成型，成都科学城全面提速，天府文创城加快起步，依托功能区建设积聚竞争优势的发展格局基本形成；天府海创园等一批重要载体建设大力推进，华为鲲鹏、安谋中国等165个重大产业项目相继落地，引进33个校院地协同创新项目、4个重大科技基础设施及研究基地、16个国家级创新平台，引进、培养院士等高层次人才237名，落户13.5万名大学生，核心区主要经济指标保持两位数增长。
　　——这两年，新区立体全面开放格局加快成型。完成自贸试验区创新改革任务96项；保税物流中心（B型）封关运营首月进口货值增速位列全国前茅，国际产能合作不断深化拓展。
　　三年攻坚
　　抢抓成渝地区双城经济圈建设机遇
　　加快构筑国家级新区核心竞争优势
　　2020年春节，新冠肺炎疫情突如其来。
　　然而这也没有挡住天府新区发展的脚步。疫情防控和经济社会发展双管齐下，天府新区用强大的发展韧性，再次交出答卷：
　　2月21日，天府新区按下“启动键”，云签约6个重点项目，投资总额达320亿元。
　　20天后，总投资超过103.2亿元的14个项目同时开建。
　　3月6日，天府新区全面启动“空中云”招聘活动，求才若渴，共谋发展。
　　在统筹推进疫情防控与经济社会发展的同时，天府新区积极面向未来拓展新的发展空间。
　　在深入分析总结前两年工作的基础上，天府新区出台加快高质量发展三年攻坚计划，作为未来三年的行动指南。以实施“三年攻坚计划”为抓手，抢抓新机遇，加快构筑核心竞争优势，全面夯实高质量发展基础。
　　2月28日，重庆两江新区、四川天府新区共同打造内陆开放门户第一次联席会议以视频连线形式举行。在这场联席会议上，双方达成6项共识，将共同打造成渝地区双城经济圈建设的重要引擎和内陆开放的战略平台。
　　聚焦“四个核心维度”创新作为，抢抓成渝地区双城经济圈建设的战略机遇，天府新区勾画了清晰的“路线图”：在“一点”上，着力放大战略集成效应；在“一园”上，着力促进多元价值彰显；在“一极”上，着力汇聚高端要素资源；在“一地”上，着力提升开放门户功能。
　　今后三年，天府新区将坚持以高质量发展为根本方向，扭住城市功能综合提升、创新要素充分集聚、重大项目加快落地、开放发展创新突破、营商环境显著优化、制度体系健全完善“六个关键环节”持续用力，努力推动新区发展的质量和效益持续提升。
　　“六大攻坚行动”即将启动：打造公园城市典范行动、打造新的增长极行动、打造内陆开放门户行动、打造国际化营商环境行动、打造全域国际化社区行动、打造现代化治理体系行动。
　　三年后，天府新区将基本构建起“1+3+N”的现代化产业体系和高质量发展制度体系，初步建成全面体现新发展理念的公园城市形态。在2020年的春天眺望2022年，大美公园城市，值得期待。
　　数据来源：四川天府新区成都党工委管委会
