　　3月6日，曹永强、孙银娟夫妻俩到天津的第六天，走进了爱玛集团天津静海电动自行车工厂的生产线。甘肃镇原县这批工人的到来，让这家企业6条生产线开足马力，日产能达到1万多辆。
　　天津静海区与甘肃镇原县是东西扶贫协作对子，也是两个“零疫情”区域。两地 “点对点”招工复工，实现了受援地劳动力务工脱贫与援助地企业安全有序复工复产的双赢。
　　静海的企业眼下正开足马力复工复产，急需用工。镇原县得知静海可以“点对点”提供企业用工岗位后，立即组织招工宣传、筛选，同时协调当地卫健委准备体检。
　　“短短5天，镇原县务工报名人数就超过200人，年龄均在45岁以下。第一批173名工人体检合格，2月29日先行出发。后续还有第二、第三批务工人员输出。”跟随第一批务工人员一起来的镇原县城乡就业服务局副局长袁新宇说，从2017年开始，双方启动劳务协作模式。3年来，两地劳务对接交流合作数十次，镇原县常年在津务工人员有5000多人。
　　据悉，2019年，天津静海区帮助镇原县63名贫困建档立卡人员通过劳务输出实现就业，协助300人在当地就近转移就业，协助1327人赴其他省市就业。
　　看着新来的工人们，爱玛集团天津工厂厂长王俊生长舒一口气。
　　2月17日，爱玛复工。但近2000名员工只返回半数，再加上需要隔离观察，能立即上线生产的工人只有几百人。即便全员上线，也还有近800人的用工缺口。“静海区是我们在全国范围内最大的制造基地，今年因为疫情影响用工，导致生产出现一段‘暂停期’。”爱玛集团副总经理兼首席财务官郝鸿说。
　　2月下旬，静海开发区协同区委统战部，定向联系甘肃省镇原县提出用工需求。镇原县紧急组织专项招工，将招工要求、薪资待遇等相关资料同步给相关村镇。
　　“去年这个时候每天的订单量超过2万辆。”王俊生说，今年受疫情影响，复工和销售高峰重叠，人员紧缺更加突出。眼下已开启的3条半生产线，日产能只有5000多辆，远远达不到订单需求。173名工人的到来，让王俊生心里有底了。
　　“工人们先休息两天适应环境，然后接受培训，最后分配到各个班组细化分工。”袁新宇说。5天后，这些工人就可以上线操作，届时爱玛生产线可以扩展到6条，日产能比目前提高一倍。
　　静海和镇原都是新冠肺炎“零疫情”，防控成果来之不易。为确保两地的防控安全，体检必不可少。为了避免近距离接触，50座的大巴车只坐一半的人，173人分乘8辆大巴来津。
　　“疫情防控需要，生产线的工位、工序都做了调整，工人之间保持1.5米距离，人与人之间设置了隔离帘，每天至少4次消毒。” 王俊生介绍。
　　“目前，天津市还有3个对口帮扶县没有脱贫，其中就包括静海区对口帮扶的甘肃省镇原县。”静海区委常委、常务副区长曲海富介绍。
　　“把推进东西部劳务协作与做好防疫期间的复工复产相结合，实现了双赢。”天津静海区人力资源和社会保障局就业促进科科长张进刚告诉记者，镇原县第一批173名到静海务工人员中，有98名贫困建档立卡人员。
　　3月6日，静海又迎来了第二批168名镇原务工者，其中建档立卡贫困户75名。“2020年，镇原县将实现全县脱贫出列。我们要和镇原县携手，共同见证这一目标实现的时刻。” 张进刚说。
