　　本报北京3月13日电  （记者王观、葛孟超）为支持实体经济发展，降低社会融资实际成本，中国人民银行决定于3月16日实施普惠金融定向降准，对达到考核标准的银行定向降准0.5至1个百分点。此外，对符合条件的股份制商业银行再额外定向降准1个百分点，支持发放普惠金融领域贷款。以上定向降准共释放长期资金5500亿元。
　　央行有关负责人表示，此次定向降准释放长期资金5500亿元，其中对达到普惠金融定向降准考核标准的银行释放长期资金4000亿元，对符合条件的股份制商业银行再额外定向降准1个百分点释放长期资金1500亿元。
　　此次定向降准释放长期资金有效增加银行支持实体经济的稳定资金来源，每年还可直接降低相关银行付息成本约85亿元，通过银行传导有利于促进降低小微、民营企业贷款实际利率。
　　为何对符合条件的股份制商业银行再额外定向降准？该负责人表示，以股份制商业银行为代表的中型银行是我国银行体系的重要组成部分。考虑到去年人民银行已对符合条件的农商行和城商行实施过定向降准，此次普惠金融定向降准中所有大型商业银行都将得到1.5个百分点的准备金率优惠。
　　为发挥定向降准的正向激励作用，支持股份制银行发放普惠金融领域贷款，同时优化“三档两优”存款准备金率框架，此次对得到0.5个百分点准备金率优惠的股份制商业银行再额外定向降准1个百分点，同时要求将降准资金用于发放普惠金融领域贷款，并且贷款利率明显下降，从而加大对小微、民营企业等普惠金融领域的信贷支持力度。
　　中国民生银行首席研究员温彬认为，当前正处于疫情防控和经济恢复发展的关键时期，仍然需要加大逆周期调控力度。实施定向降准一方面可以释放长期低成本资金优化银行的负债结构，有利于引导金融机构降低实体经济融资成本；另一方面可以发挥结构性货币政策工具的作用，加大对普惠金融领域的支持力度。
