　　今年是西藏民主改革和百万农奴解放61周年，也是“西藏百万农奴解放纪念日”设立11周年。实行民主改革是西藏顺应时代发展潮流的重大抉择，是中国共产党解决西藏问题的伟大创举，为西藏经济社会发展进步注入巨大动力。
　　1959年3月，西藏地方政府中的上层反动分子违背历史潮流和西藏广大人民的意愿，公然撕毁“十七条协议”，发动全面武装叛乱，中央政府果断决定解散西藏地方政府和彻底平息叛乱，同时坚决放手发动群众，实行民主改革。以1959年3月28日国务院宣布解散西藏地方政府、由西藏自治区筹备委员会行使西藏地方政府职权、号召西藏人民为建设民主和社会主义的新西藏而奋斗为标志，一场以解放农奴为核心目标的群众性民主改革运动全面展开。这场暴风骤雨式的民主改革，彻底废除了政教合一的封建农奴制，废除了农奴和奴隶对农奴主的人身依附关系，百万农奴翻身解放，第一次拥有自己的土地和生产资料，成为国家和社会的主人。这场西藏历史上最广泛、最深刻、最伟大的社会变革，实现了西藏社会由封建农奴制度向社会主义制度的历史性飞跃，极大解放和发展了生产力，开辟了西藏发展的光明前景。
　　短短几十载，跨越上千年。61年来，在中央政府和全国人民的大力支持下，西藏各族人民勇于进取，顽强拼搏，团结奋斗，把贫穷落后的旧西藏建设成了经济文化繁荣、社会全面进步、生态环境良好、人民生活幸福的新西藏。特别是党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视西藏工作，心系西藏各族人民，制定了西藏发展和稳定的大政方针，明确了新时代治藏方略，不断推进西藏长足发展和长治久安，使西藏发展呈现蓬勃生机和强大活力，人民群众获得感、幸福感、安全感不断增强。
　　西藏61年的伟大跨越，深刻表明民主改革顺应时代发展要求，符合西藏各族人民的根本愿望，契合西藏社会发展的实际需要，是历史的必然。正是有了民主改革，才有了西藏社会制度的历史性变迁，才有了西藏与时俱进的发展，才有了西藏各族人民幸福美好新生活，才有了西藏各族人民权利的充分保障。在这一历史进程中，坚持中国共产党的领导、坚持社会主义道路、坚持民族区域自治制度早已深入人心，为造福西藏各族人民提供了根本保证。历史和实践充分证明，民主改革是真正造福西藏各族人民的伟大壮举。
　　“治国必治边，治边先稳藏”。奋进新时代、踏上新征程，要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的治藏方略，切实加强党对西藏工作的领导，着力为各族群众谋福祉，着力实现西藏长治久安，着力促进西藏经济社会发展，确保西藏同全国一道实现全面建成小康社会宏伟目标，奋力描绘新时代西藏发展新画卷。
　　西藏民主改革的伟大实践和辉煌成就已经载入史册，西藏更加美好的明天需要砥砺奋斗。在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，传承民主改革的伟大精神，激扬坚不可摧的奋进力量，团结一心建设美丽幸福西藏，西藏各族人民必定能创造新的历史，书写新的未来。
