　　“襄阳请求支援！”“宜昌请求支援！”
　　2月12日，湖北省两个疫情严重的城市，因医用物资告急，接连发出紧急求助信号。
　　这是一场生死时速的驰援！
　　应湖北省疫情防控指挥部请求和中部战区命令，湖北省军区立即协调中部战区紧急调动空降兵某旅两架直升机，仅一个多小时就将物资送达。
　　这是一场没有硝烟的战斗！
　　湖北省军区党委提出“主官领战、党员主战、民兵参战、文职人员转战”，协调军地，全面投入这场疫情防控的人民战争。
　　“弹药”来了，谁给送到前线？
　　危险逆行，他们冲锋在前
　　党徽闪耀，党旗招展，在这个没有硝烟的战场，处处有冲在第一线的共产党员。
　　2月10日晚，一批重达100吨的急用防护物资运抵武汉，目的地是火神山医院。那时，忙碌在救治一线的火神山医院，几乎调不出人手来运。“弹药”来了，谁给送到前线？
　　“没啥好讲的，是党员的都跟我上！”武汉市蔡甸区人武部副部长兰明明第一个站出来，带领党员突击队上阵，两个多小时就将防护物资转运完毕，解了一线燃眉之急。
　　党员，用行动搭建起一座座抗击疫情的战斗堡垒。
　　肖丙彪是湖北省军区武汉第六干休所一名退休军医，去年达到最高服役年限退休在家。该干休所所在的西马街道光荣坊社区，先后多人感染新冠肺炎，医务力量十分紧张。
　　得知情况后，肖丙彪放弃春节休假，重新披上白大褂，到社区支援。“虽然退休了，但我还是一名共产党员，再大的风险也要上一线。”肖丙彪说。
　　“在抗击疫情一线，党员这个称呼，有一种催人奉献的力量。”得知肖丙彪的事迹后，一名战士在朋友圈中发出感慨。
　　人地两熟的人在哪？
　　关键时刻，民兵、文职顶上来了
　　一天夜里，湖北黄冈市基干民兵赵小雷接到求助电话：陶店老街有人犯了心脏病。赵小雷即刻动身，将他送到医院。
　　赵小雷和记者谈到当时的想法：“限制外出后的街巷里，不少人因为打不到车在寒风中无助等待。”
　　送完病人，回到家里的赵小雷彻夜难眠。第二天一大早，赵小雷向乡武装部主动申请当专车司机，志愿负责接送病人。
　　“民兵分布广、人地两熟、就近就便、便于指挥，在疫情防控工作中具有不可替代的优势。”省军区战备建设局局长郝维杰告诉记者，疫情发生以来，民兵成为湖北疫情防控战场上一支重要力量。
　　截至3月3日，该省军区各级累计发动和组织民兵支援地方参与疫情防控任务和行动，达到了近70万人次。
　　省军区文职人员，平均入职才一年，也选择在急难险重的岗位上奋战。
　　“疫情形势严峻，速回！”1月18日，湖北省军区2019年新招录的3名医疗护理岗位文职人员单晓波、张萍、朱静雅，刚刚从第二、第三军医大学结束入职培训，就接到单位通知。回到武汉的3名文职人员还没来得及休息，就拖着行李箱直奔门诊部，参与到疫情防控工作中。
　　该省军区管理的干休所，老干部平均年龄高达91岁。“休干系统改革后，现役人手紧张，给疫情防控工作带来很大压力。”该省军区政治工作局主任黄明村说，关键时候文职人员顶得上，发挥出了重要作用。
　　管控期间，百姓吃饭怎么办？
　　钢铁洪流，军卡飞驰江城配送物资
　　橘色的鹦鹉洲大桥，横卧在云雾氤氲的长江上。一列身挂红色横幅的墨绿色卡车车队，缓缓驶上大桥。
　　鹦鹉洲大桥旁，步行不到3分钟有一个住宅小区。在一栋楼3层的窗前，一位母亲期盼地盯着这些军用卡车。
　　“快来看，是儿子田磊的车！”这位母亲朝客厅招手，喊来她的丈夫。
　　“我听见他给我摁喇叭了。”她说，这是她和儿子的默契，儿子已经数次经过家门。
　　2月2日，开了10余年雷达装备车的中部战区空军某基地四级军士长、武汉伢田磊，第一次开着军用卡车拉上水果蔬菜，穿行在这座城市的大街小巷。
　　民以食为天。武汉关闭离汉通道时，很多人想到的第一个问题是：吃饭怎么办？
　　武汉市物流配送企业员工未能复工，市场保障供应人力严重不足，蔬菜配送成为难题。一场史诗般的联合保障，在江城上演——
　　应地方请求，报中央军委批准，根据中部战区命令，湖北省军区立即协调驻鄂部队和军事院校，紧急抽调130辆军用卡车、260余名官兵，组成抗击疫情运力支援队，担负运输保障任务，力保武汉市生活物资稳定供应。
　　这支临时抽组成立的运力支援队，将青海西宁捐赠给武汉的爱心高原白菜，从仓储点拉到武汉市民的“菜篮子”边；“方舱医院”急需大量病床，他们来送……哪里有运送需求，他们就出现在哪里。
　　2月15日，是记者抵达武汉的第二天。那天，江城大雪，气温骤降十几摄氏度。
　　“雪太大了，车胎打滑。”一名驾驶员停下车报告。
　　“办法总比困难多，市民生活供应不能断。”运力支援队政委黄维对驾驶员说。大雪天虽然给运力支援队的官兵带来不小的困难，却没能阻挡他们前进。运力支援队决定，物资配送照常进行，他们重新设计配送路线，安装了车胎防滑链，顶着风雪将276吨生活物资及时运送到市内78个点位。
　　连日来，军用卡车飞驰在大街上，让市民感到亲切踏实，给城市添了生机、添了力量、添了信心。一位市民对记者说：“有解放军在火神山医院帮我们治病，有解放军在后方保障我们的生活。这就是希望！有解放军在，我们安心！”
　　（田国松、何武涛参与采写）
