　　核心阅读
　　东京奥运会拳击资格赛是一次比较特殊的奥运资格赛，比赛并非由国际单项体育组织——国际业余拳击联合会操办，而是由国际奥委会直接设置奥运会拳击工作组来执行，这使得关注度大增，其背后的原因使拳击这个传统运动项目的前景充满变数。
　　
　　奥林匹克频道全程直播、国际奥委会官方实时报道，一个项目的奥运资格赛如此受到重视，这种情况并不多见。2月底，2020年东京奥运会拳击项目非洲区资格赛在塞内加尔首都达喀尔落幕；目前，亚洲大洋洲区（亚大区）资格赛正在约旦首都安曼展开角逐。对于拳击这项1904年起便进入奥运会的传统运动，这是一次比较特殊的奥运资格赛，因为此次东京奥运会拳击资格赛并非由国际单项体育组织——国际业余拳击联合会（国际拳联）操办，而是由国际奥委会直接设置的奥运会拳击工作组来执行，这或许也是拳击资格赛受到重视的原因之一。
　　中国选手积极备战
　　1月，东京奥运会拳击项目亚大区资格赛的比赛时间和地点进行了一次更改。比赛时间和地点的突然变更并没有打乱中国拳击队的阵脚，在国家体育总局的支持下，中国拳击协会决定派队伍提前赴安曼训练备战。2月初，便有两批队员赶到安曼开始训练，随后又有部分队员在阿联酋迪拜训练一段时间后前往安曼与队伍汇合。教练哈达巴特尔说：“中国队是所有比赛队伍中第一个到达比赛地的队伍，我们有了充分的时间适应。”
　　哈达巴特尔表示，很感谢东道主约旦为中国拳击队提供了便利的食宿及训练条件。3月4日，国际奥委会执委会会议的新闻发布会上，国际奥委会主席巴赫也表示，由于不少奥运会资格赛临时改期或改变举办地，给赛事承办方带来了很大压力，也有很多运动员不得不更改训练计划、行程来参加资格赛，“在这个过程中，一些国家和地区奥委会向这些运动员伸出援手，为他们提供训练场地等，我为这其中展现出的奥林匹克精神和体育界的团结感到骄傲。”
　　在奥运会的拳击项目上，中国队的实力位居世界前列，在2008年北京奥运会和2012年伦敦奥运会上，邹市明和张小平更是站上了最高领奖台，2016年里约奥运会上中国拳击队也有1银3铜入账。本次资格赛虽然从外部环境到赛程安排均经历不少波折，但对中国队运动员来说，积极训练备战始终是第一要务。截至记者发稿时，中国队已由李倩和陈大祥分别在女子中量级（75公斤级）和男子轻量级（81公斤级）拿到两个奥运参赛资格。
　　裁判问题备受重视
　　2019年5月，国际奥委会通过调查认定，国际拳联在管理、财务和裁判等方面存在重大问题，决定叫停国际拳联组织举办东京奥运会拳击项目比赛（包括资格赛）的资格，改由国际奥委会成立专门的拳击工作组负责东京奥运会的拳击项目比赛。同年8月，拳击工作组正式出台了东京奥运会的资格赛方案，将设置单独的资格赛赛事，而非国际拳联此前计划的通过世锦赛、洲际锦标赛等分配名额的方式。
　　国际拳联的问题此前早有体现，里约奥运会拳击比赛的执裁被广泛诟病，裁判宣布的比赛结果屡屡被现场观众的嘘声所淹没。拳击工作组在接管东京奥运会比赛后也做出决定，所有执裁过里约奥运会的拳击裁判均不得执裁东京奥运会。
　　近几年，国际拳联始终面临着较为严重的债务和财务问题。多方面的问题积重难返，国际奥委会决定于2018年11月展开调查，甚至一度考虑将拳击逐出奥运会，不过最终2019年5月作出的决定还是将拳击留在其中。
　　因此，东京奥运会资格赛最主要的目标之一就是保证公平，拳击工作组力图使本次比赛更加透明，例如增加裁判数目、在每回合结束后实时公布各裁判打分，以及规定各大洲资格赛由来自不同大洲的裁判执裁等。“有选手说这是参加过的最公平的拳击比赛，不过我们还需要继续观察。”巴赫表示。
　　国际拳联加快整改
　　国际拳联也在着手启动改革，开始“自救”。2019年12月，国际拳联在厦门召开特别执委会，决定由来自中国的吴迪担任国际拳联改革委员会主席，推动国际拳联后续改革工作。吴迪介绍，国际拳联的改革将涉及对章程的重大修改，也要对国际拳联本身的组织体系、管理体系尤其是管理和财务方面做出根本性的改革。
　　据国际奥委会执委拉洛维奇今年1月透露，国际拳联目前仍面临约1600万美元的债务，并表示国际拳联应当“加快自身整改的速度”。对此，国际拳联尝试用举办新的国际赛事来获取收入。2月，国际拳联宣布将在俄罗斯举办新的国际拳联世界杯，决赛将于10月在下诺夫哥罗德举行，希望通过此举来增加一部分收入。此前，拳击世界杯曾于1979年至1998年、2002年至2008年等不同时间段举办，最近一届世界杯于2008年在俄罗斯莫斯科举行。
　　6月，国际拳联将在匈牙利首都布达佩斯召开特别会议，审议新的国际拳联章程以及涉及改革的一系列重大事项，这也是其能否重新赢得国际奥委会信任的关键时刻。
