　　世界著名芭蕾舞剧《吉赛尔》经重新编排在俄罗斯莫斯科大剧院上演，以纪念著名芭蕾舞演员加琳娜·乌兰诺娃诞辰110周年。《吉赛尔》是乌兰诺娃曾出演的名作之一，吉赛尔发疯的一场舞蹈表演，被公认为她悲剧艺术的顶峰。纪念乌兰诺娃诞辰之际，大剧院给予她高度评价：乌兰诺娃在舞台上声名显赫，在退居幕后潜心培养芭蕾舞人才时又焕发新的活力，成为真正的“偶像级”名人，她是芭蕾舞永远的传奇。
　　经典背后永无止境的探索
　　1910年，乌兰诺娃出生于列宁格勒（今圣彼得堡）的一个芭蕾世家，父亲是芭蕾导演和舞台监督，母亲是芭蕾舞演员。小时候的乌兰诺娃像个“假小子”，经常与男孩子一起爬树、捉迷藏、用石子打水漂儿。那时，她的理想是成为一名水手。
　　在乌兰诺娃童年的记忆中，父母总是很忙，甚至很少有睡觉时间。因此，她对芭蕾舞演员这个职业并不向往。事实上，父母起初也并不愿意让乌兰诺娃成为专业芭蕾舞演员。但作为专业舞者，他们发现了女儿的天赋：感悟美的敏锐能力，与生俱来的乐感，柔软而大气的形体动作……她简直是为芭蕾而生。于是，母亲亲自指导乌兰诺娃学习芭蕾，9岁时，她进入舞蹈学校接受专业芭蕾训练。
　　由于身体条件并不出众，也缺乏足够的兴趣，乌兰诺娃的起步并不容易。她天生肩部过宽，脖子稍短，还有轻微驼背。当时，学校里的教师都认为，乌兰诺娃跳不出来。然而，乌兰诺娃一贯对自己严格要求，并且很有责任感。既然进入了舞蹈学校，就要做一名优秀的芭蕾舞演员，她全身心地投入芭蕾舞蹈学习。“笨鸟先飞”般的不懈努力，加上老师的悉心教导，乌兰诺娃逐渐形成了自己的风格，最终脱颖而出。一次，身为芭蕾舞老师的母亲去观看学校的学生演出，一群女孩扮演“星火”在台上飞舞，其中一个女孩的表演特别有激情、很吸引人，她突然发现，那是自己的女儿乌兰诺娃。
　　1928年，乌兰诺娃从舞蹈学校毕业，成为一名职业芭蕾舞演员。次年，乌兰诺娃主演了人生第一部芭蕾舞剧《天鹅湖》，扮演白天鹅奥杰塔，一举成名。演出震撼了台下观众，他们认为白天鹅就是乌兰诺娃，乌兰诺娃就是白天鹅。此后，《天鹅湖》几乎成了芭蕾舞的代名词。它是芭蕾艺术最伟大的一部杰作、最璀璨的一颗明珠。
　　乌兰诺娃几乎将毕生精力全部奉献给了芭蕾舞事业，仅在1930年至1931年演出季，她就在29部芭蕾舞剧中饰演主角，每场演出几乎都以全场经久不息的掌声而告终。她的表演打动人心，她的舞蹈能够向观众传达出剧本中隐含的内容、情感与意境。有人评价说，乌兰诺娃不是在跳舞，而是生活在舞台上；她不是在扮演谁，她本身就是吉赛尔、朱丽叶、奥杰塔、灰姑娘……
　　尽管如此，乌兰诺娃从未停止探索的脚步。她曾经为排练某个高难度动作多次累倒在地上，一次一次地尝试，说了许多次“最后一次”都没有放弃，直到真正完成时已是午夜12点。乌兰诺娃认为，真挚的情感加上不可缺少的自我审视才称得上真正的艺术技巧。此外，她还追求造型的完美，努力使造型成为自己的第二天性。正是这样永不满足、从不止步、精益求精的劲头，帮助她一步步走上芭蕾艺术的巅峰，被称为“具有高超舞蹈文化的芭蕾舞演员”。
　　中国芭蕾事业的见证者         
　　1949年，乌兰诺娃在莫斯科演出了芭蕾舞剧《红罂粟花》。该剧讲述了中国人民争取民族解放斗争的故事，乌兰诺娃扮演中国姑娘“桃花”。为了更好地塑造这一角色，她提出要去中国看看。她为中国人民的勤劳、团结一心的创造精神而感动，并将对中国人民的热爱倾注到了“桃花”这个角色中。从此，乌兰诺娃与中国结下了不解情缘。
　　上世纪五六十年代，乌兰诺娃是中国人最为熟知的芭蕾舞演员。诗人艾青曾在苏联亲眼观赏舞台上乌兰诺娃精湛纯熟的表演，有感而发创作了《致乌兰诺娃》一诗。艾青通过写诗直抒胸臆，而作家丁玲看过乌兰诺娃的演出后，便动员女儿蒋祖慧学芭蕾。蒋祖慧留学苏联学习了5年的编导，回国后成为中国著名的舞蹈编导，指导了享誉世界的现代芭蕾舞剧《红色娘子军》。
　　乌兰诺娃曾经3次访华。1952年，乌兰诺娃随苏联艺术代表团首次访华，在北京、上海和广州等地演出芭蕾舞剧《罗密欧与朱丽叶》，她对朱丽叶的完美演绎，让不少初识芭蕾的中国观众一眼就爱上了芭蕾舞艺术。1959年，新中国成立10周年之际，乌兰诺娃应中方邀请率莫斯科大剧院芭蕾舞团再度来华演出，公演剧目包括她的拿手戏《吉赛尔》《仙女们》《天鹅之死》《天鹅湖》等，成为一代中国观众的美好回忆。
　　上世纪80年代末，乌兰诺娃第三次访华，参加在深圳、珠海举行的国际艺术展。她十分关心中国芭蕾事业，注重提携年轻后辈。1992年，15岁的谭元元参加了在巴黎举办的国际芭蕾舞蹈比赛，表现格外优异获得金奖，时任评委会主席的乌兰诺娃给了她一个满分，并鼓励道：“你是我见过最具古典韵味的女演员，要一直努力才能继续精进。”如今的谭元元，已经跻身世界顶级芭蕾舞演员行列。
　　1998年，乌兰诺娃逝世，世人叹息道：那只白天鹅永远地飞走了。但她又似乎从未离开，人们始终记得并怀念这位伟大的舞蹈艺术家。更重要的是，她曾参演的作品、塑造过的经典形象将流芳百世，她精益求精的艺术精神影响着一代又一代来自世界各地的芭蕾舞者。那只“白天鹅”虽然飞走了，但乌兰诺娃将永远留在人们心中。
　　版式设计：蔡华伟
