　　新华社武汉3月27日电  （记者胡浩、赵文君）为深入贯彻习近平总书记重要指示精神，落实中央应对疫情工作领导小组部署，3月27日，中共中央政治局委员、国务院副总理、中央指导组组长孙春兰与抗疫一线媒体记者座谈，代表党中央、国务院，向战斗在抗疫一线的新闻工作者表示诚挚的慰问和衷心的感谢，希望再接再厉深入报道党中央重大决策部署，讲好中国抗疫故事，强信心、暖人心、聚民心，汇聚共克时艰的磅礴力量。
　　座谈中，8位媒体记者代表讲述了用纸笔、话筒和镜头记录疫情防控的日日夜夜和难忘瞬间。新冠肺炎疫情发生以来，445名新闻工作者主动请缨、奔赴武汉，与当地媒体并肩作战，第一时间多角度、全方位报道疫情救治防控情况，精心制作新闻作品50余万件，持续收集报送民生诉求2万余条。孙春兰说，媒体记者不畏艰险、深入红区，在医院、方舱、重症病房等地舍生忘死记录这场惊心动魄的战役，用情用心讲述抗疫感人事迹，客观真实反映广大群众的困难和问题，体现了实事求是、一心为民的职业操守和无私无畏、忘我拼搏的崇高精神，你们是抗疫战士，是抗疫英雄，为湖北武汉疫情防控凝聚起强有力的精神力量，极大地鼓舞了一线士气。
　　孙春兰强调，当前以武汉为主战场的全国本土疫情传播基本阻断，但外防输入、内防反弹的任务仍然繁重。希望大家慎终如始，不麻痹、不厌战、不松劲，既当记录员，又当战斗员，发挥主力军、主渠道、主阵地作用，深入报道党中央重大决策部署，统筹做好医疗救治、社区防控、复工复产、返岗返乡等宣传，总结推广中国抗疫经验和方法，提振信心、凝聚共识，为经济社会发展注入更多正能量。
