　　新华社武汉3月5日电  （记者赵文君、胡浩）社区是疫情防控的第一线。为深入贯彻习近平总书记重要指示精神，落实中央应对疫情工作领导小组部署，5日上午，中共中央政治局委员、国务院副总理孙春兰率中央指导组到武汉市青山区翠园社区、江汉区西桥社区，实地察看社区防控和群众生活保障情况。
　　孙春兰仔细询问社区防控的具体措施，了解社区干部、网格员、下沉干部、志愿者等的工作情况。她强调，湖北和武汉疫情防控任务依然艰巨繁重，必须持之以恒抓好社区防控工作，坚决守严守牢疫情联防联控、群防群控的社区防线。
　　孙春兰详细了解生鲜蔬菜、婴幼儿用品、慢性病药品等供应情况，要求千方百计做好生活物资服务保障工作，尽可能丰富品种，优化配送方式，加强对残疾人、孤寡老人等特殊困难群体的帮扶。
　　针对群众现场反映的困难和问题，孙春兰立即要求省、市领导深入调查，不回避矛盾，杜绝形式主义、官僚主义，要坚持务实作风，实事求是、切实解决问题，提升群众满意度。
　　下午，中央指导组召开专题会议，研究进一步做好群众生活保障工作，强调要打通生活物资供应和社区服务的“最后一公里”，做好社区群众的心理疏导工作，让他们居家生活更加安心。
