　　初春时节，宁夏回族自治区固原市彭阳县梯田遍布，山花绚丽。通过一个支部一座堡垒、一名党员一面旗帜、一项产业一条路子、一套机制一项保障，大力推进党建扶贫相融共赢，该县于2019年4月退出国家贫困县序列。
　　彭阳实践，是宁夏抓党建促脱贫的生动缩影。党的十八大以来，宁夏回族自治区党委坚持把抓党建促脱贫攻坚摆在突出位置，不断加大投入力度、强化基本保障，加大培训力度、增强能力素质，加大选拔力度，选优配强基层党组织，在农村党组织带头人和致富带头人“两个带头人”的示范引领和带动下，截至2019年底，宁夏累计减少贫困人口93.7万人，贫困地区人均可支配收入由2012年的4856元增长到2019年的10415元。
　　加大选拔力度，选优配强村党组织班子
　　彭阳县孟塬乡赵山庄村的主干道，如今是村里运送农产品的“致富大道”。而几年前，这条路因有村民不满意占地补偿标准，阻挠修路，常年得不到维护。“村党支部班子没威信，说话没人听。”村民各种各的地，各养各的牛，曾经的赵山庄村，党组织软弱涣散，矛盾不断，产业项目始终无法落地，村主干道年久失修。
　　“帮钱帮物，不如帮助建个好支部。”2015年底，孟塬乡对赵山庄村支部班子整体进行调整，由善于处理矛盾纠纷的副乡长刘克效担任包村干部，配强村“两委”班子和第一书记，党员致富带头人李忠虎当上了村党支部书记。
　　村里要致富，首先得把路修好！村干部李忠虎、苏军等上门给村民详细说明相关补偿政策和标准，李忠虎还主动申请将自家田地纳入规划。“两委”班子齐发力，改造村活动场所、发展中药材和万寿菊等特色产业，2017年初，赵山庄的村容村貌和经济产业焕然一新。
　　赵山庄村的改变，折射出能人带动在脱贫主战场的重要作用。面对农村党员干部文化偏低、能力偏低、群众公认度偏低“三低”难题，宁夏加大选拔力度，选优配强村党组织书记，通过鼓励优秀企业经营管理人员，下岗职工，县乡机关和企事业单位退休、提前离岗干部职工中的党员回村任职创业，探索村党组织书记跨村任职等做法，调整撤换466名村党组织书记。
　　截至2019年底，全区村党组织书记平均年龄48.5岁，高中及以上学历占59.9％，致富能手、外出务工返乡人员、产业协会负责人、离退休干部占62.25％，兼任村委会主任的占30.2％。
　　不仅选能人，还加大培训力度，增强能力素质。宁夏将村党组织书记教育培训纳入干部教育培训规划，区市县三级每年按照2∶3∶5的比例，分级分类组织全员轮训。“参加市里举办的新型城镇化建设培训班，既开阔了视野，又找到了差距。我们计划打造沙漠旅游休闲宜居美丽家园。”培训归来的石嘴山市平罗县陶乐镇庙庙湖村党支部书记马德成说。
　　2019年，宁夏在区内外确定7个示范培训基地，集中举办9期示范培训班，自治区培训村党组织书记650名，市县培训2700余名。
　　群众活动有场所，干部干事有舞台
　　吴忠市韦州镇马庄村新建的村级活动中心，崭新的旗台上五星红旗高高飘扬。“这是我们的便民服务中心，这是文化室……”村党支部书记王新云一一介绍。今昔对比，王新云感触很深：“原来‘六村合一’合署办公，群众来办事，连站的地方都没有，更别说更好服务群众了。如今，群众活动有场所，干部干事有舞台。”
　　过去，宁夏不少村级党组织面临缺人、缺钱、缺场地的问题，而今，基层党组织有人管事、有钱办事、有场所议事、有制度理事。变化，得益于宁夏持续不断加大投入力度，强化党组织基本保障，通过专项支持、项目整合，宁夏新建改扩建村级组织活动场所852个，村级阵地面积200平方米以上的达到2192个，占98.25％，其中面积在500平方米以上的占32％。
　　固原市原州区彭堡镇申庄村驻村第一书记惠玉堂的任期本已满，却主动申请继续留下。“原州区脱贫摘帽压力大，换了新人，对村里情况又要重新了解一遍。”惠玉堂的选择得到了回报——就在3月4日，原州区宣布脱贫摘帽。惠玉堂说：“党组织为我们第一书记提供充足保障，每年有1万元的工作经费，体检、保险都给我们安排好了，放手去干，没有什么后顾之忧。”
　　为彻底解决长期困扰基层干部的“老大难”问题，2018年，固原市一次性投入3000万元，集中对57个乡镇的供暖、给排水和小食堂、小厕所、小澡堂等进行改造升级。据介绍，2017年9月以来，宁夏将村级办公经费由每年2万至3万元一次性提高至不少于5万元，9个贫困县区村主职干部的任职补贴标准按照不低于当地上年度农民人均可支配收入3倍执行，非贫困县按照不低于2倍执行。
　　干和不干一个样，干多干少一个样，干好干坏一个样！宁夏按照党组织建设、服务群众、产业发展、党员培养等多方面标准给村党组织打分评星，干部任职补贴与基层党组织评星定级结果挂钩，最高的可达5倍。“差别化报酬，有效激发了村干部干事创业的积极性。”一位基层干部评价。
　　“两个带头人”引领，党建与扶贫相融共促
　　“回乡发展好种植业，带着乡亲一起富，比一个人干工程强！”吴忠市盐池县青山乡猫头梁村村民陈纪元在外头干工程致了富，决定返乡创业，通过土地流转，规模经营面积1070亩，他在这片沙窝窝里带领村民发展经果林和黄花产业，成了村里的致富带头人。像陈纪元这样的致富带头人，组织及时创造条件，将其培养成党员。去年底，陈纪元从预备党员转正。
　　把村党组织带头人培养成致富带头人，同时又把致富带头人中的优秀分子培养为入党积极分子、发展为党员、列为村级后备力量，进而培育成村干部，不断推动党组织带头人和致富带头人衔接培养。2015年，贫困村“两个带头人”工程在固原市发端，并在自治区得到推广。
　　如今，“两个带头人”效应不断显现：彭阳县红河镇红河村致富带头人王正军发展设施蔬菜、水果玉米，并向当地群众免费提供技术、联系销路，村民人均纯收入从2016年的6170元增长至2019年的15500元；隆德县联财镇赵楼村致富带头人创办中药材专业合作社带领村民致富……2019年，宁夏培育农村致富带头人达1.6万名，先后带动38.6万群众发展生产、增收致富。
　　“脱贫看起来是经济带动，但从根本上讲发动群众更要靠党建引领，产业推动，才是我们打赢精准脱贫攻坚战的力量之源。今年宁夏将组织开展‘抓乡促村、整乡推进、整县提升’示范县乡创建行动，健全完善县级党委抓乡促村责任制，为实施脱贫富民战略和乡村振兴战略提供坚强的基层组织保证。”宁夏回族自治区党委常委、组织部部长石岱说。
