　　“观众朋友们大家好，今天我们直播的第一站是西递村的田园风光。放眼望去，大片油菜花与古民居交相辉映，走在花间，有一种‘久在樊笼里，复得返自然’的畅快。”一把油纸伞、一袭青纱裙，金灿灿的油菜花田里，一个身影面对镜头落落大方，对着手机屏幕将古村落的自然山水娓娓道来。
　　这是一场旅游直播，由安徽省黄山市黟县文化旅游体育局主办，主播是黟县徽黄旅游发展公司西递景区的导游徐宁娟。
　　3月20日一大早，徐宁娟就为当天的“云旅游”做起了准备。“这是我主持的第二场直播，但这次的路线和上次有区别。所以我要提前规划好，多走几遍，把握好时间。”
　　青砖小瓦马头墙，回廊挂落花格窗。从徽派建筑的雕梁画栋，到诗礼人家的家风家训，从农家小院的袅袅炊烟，到寓意深刻的西递楹联，徐宁娟全都了然于心。
　　“有网友好奇晚上的西递村有什么好玩的，我简单介绍一下西递夜游。”言语间，徐宁娟将直播镜头对准了胡文光刺史牌楼。
　　“这个建筑和夜游有啥关系？”观看直播的网友发问。“胡文光刺史牌楼是西递村的地标性建筑，过去一到晚上就黑乎乎的，没有风景可看。”眼尖的徐宁娟，马上和大家展开互动，“现在我们西递从徽文化入手，依托山水牌楼，打造了夜游。白天逛累了，晚上在村口能看看牌楼的光影秀。”“每天都有夜游吗？”“太棒了，真想实地体验一下”……
　　感受到网友们的热情反馈，徐宁娟稍微放松了些。半个小时的直播结束时，不少观众仍意犹未尽。徐宁娟顺势邀请大家：等疫情结束后，来西递做客。
　　此前，暂停营业的西递景区探索“云旅游”新模式，通过镜头分享美景、解答网友提问，已成为景区“线上营业”的一个重要途径。近日，恢复了对外开放的西递村又开展了春季“云端赏花”活动，继续推广线上旅游。
　　截至目前，徽黄集团已进行5场直播，浏览量超百万。“从观看人数和互动数据来看，旅游直播的宣传效果不错。”徽黄集团相关负责人说：“‘云旅游’的受众群体多元，通过线上直播接触旅游信息，激发大家线下出游的热情，值得一试。”
　　“这个季节属于黟县旅游旺季，往年3月全县游客量单日能达10万人次。今年游客骤减，只有同期的1/10。”黟县文旅体局局长程丹说，将美景以直播的方式带给大家，既能缓解宅家的焦虑，又能起到推介黟县的作用。“我们计划将‘云旅游’作为常规活动长期办下去，也希望能吸引更多直播平台上的粉丝来黟县走一走。”
