　　本报马鞍山3月15日电 （记者朱思雄、韩俊杰）3月11日下午，长江马鞍山段陈家圩砂厂地块，在做好防护措施后，工人们加紧进行补绿复绿。连日来，安徽马鞍山市在做好疫情防控的同时，抓紧推进长江生态环境治理系列工程。
　　长江陈家圩段，只是马鞍山市今年绿化长江岸线工作的一部分。今年，马鞍山市计划人工造林1.35万亩，以进一步推进长江绿色生态廊道建设。
　　在薛家洼生态游园，观澜栈道工程已全面复工。紧挨着薛家洼游园的滨江生态湿地，二期工程也已经全面复工。建成后，市民就可以亲身体验这片总面积逾3000亩，由水系、芦苇、杨树林和江滩地组成的生态湿地风貌。薛家洼生态游园、滨江生态湿地、滨江文化公园、陈家圩长江风光带……一些昔日环境脏乱差的生态“痛点”，正逐渐变为环境“亮点”。
　　“为进一步巩固国家森林城市创建和长江东岸环境综合整治成果，打造城市生态客厅，我们对长江沿线去年种植的1100亩树木进行补植。”马鞍山市雨山区农业农村水利局局长吴继飞介绍。
　　近年来，马鞍山市聚焦长江生态环境问题整改，强力推进专项攻坚行动，通过长江东岸综合治理、渔民退捕转产、聘用园区“环保管家”治污等一系列举措，逐步修复长江岸线生态。
　　同时，为了从根本上推进长江生态环境治理，马鞍山市加快推进产业升级步伐，以绿色发展引领经济高质量发展。通过资源要素差别化配置，马鞍山市推动要素向高效益、高产出、高成长、高质量企业集聚，扶优扶强，同时倒逼落后和严重过剩产能有序退出，护一江清水东流。据统计，马鞍山市2018年规上工业企业研发机构覆盖率达到38.4%，高新技术企业489家。
　　
　　版式设计：蔡华伟
