　　“好险！老人平安无事。”给医院打完随访电话，武汉市江汉区社会福利院支援医师陈西良长舒了一口气。3月12日下午，例行查房行将结束，护理员突然发现一名老年患者的神色不对劲，口齿不清，口水不住地往下流。
　　“可能是脑梗！”结合平时的健康档案，陈西良马上判断病情，示意一旁的护理员迅速联系转院，“还好比较及时，目前患者的病情已经稳定下来了。”
　　在江汉区社会福利院，来自安徽的26名医护人员和两名后勤保障人员组成的养老服务志愿队，为64名高龄老人提供了暖心的抗疫援助。
　　“老人是新冠肺炎的易感人群，养老院是疫情防控的薄弱环节和重点部位。”安徽养老服务队行政领队曹增皊介绍，在这个容纳800多人的大型福利院里，入住率达到98%，且以高龄老人为主。
　　形势严峻，任务艰巨。2月23日，安徽省民政厅紧急组建一支养老服务队奔赴武汉对口支援江汉区社会福利院，最大限度遏制疫情扩散，补充养老服务力量。以曹增皊为领队的一支队伍临危受命，成为这栋老年公寓的守护者。
　　对护理员来说，照护老人是一项常规工作。但疫情期间，每次照护都变成了考验。
　　“接管院区的3层自理区，共居住着64名老人，最大的已96岁，最小的也有80岁，其中80%以上的老人患有高血压、脑梗塞、糖尿病等慢性基础疾病，护理起来难度较大。”陈西良说，更重要的是，由于岁数较大，不少老人的自我防控意识和防控能力相对薄弱，也给护理工作带来不小挑战。
　　放下行囊，服务队便开始分组排班，分阶段接管。“先按照防控要求和培训内容，设立4个不同等级的活动区域，并将防护物资发放到位，以便能有序开展工作。”曹增皊说，随后为所有老人建立健康档案，开展医学观察，动态监测老人身体状况，使护理服务规范有序，“服务队目前正在督促院方制定后续疫情防控的具体方案，协助他们进行人员培训，提高院区自身的防护和服务能力。”
　　对老人而言，除了做好防控，还要悉心关爱。在过去的近一个月里，每名队员都千方百计呵护老人。
　　“我们初来乍到，又套着一身防护服，老人们看到我们难免紧张。”初入院区，护理员刘雨婷拿起签字笔，在外层的隔离衣背后大大地写上“爷爷奶奶，我爱你们”。“这样我哪怕转身，他们也不会有距离感。”刘雨婷说。
　　前几天，上午值班快结束时，一位老人老远喊住了陈西良，请他帮忙穿针引线。“当时戴着防护眼罩和两层手套，手指僵直，眼罩还不住地起雾，本来两分钟的事儿足足用了20分钟才穿进去。”陈西良说，“穿好时，老人开心得像个孩子，不停跟我说谢谢。那一刻，我意识到老人最需要的还是关爱，自己的服务一定要做得细之又细。”
　　为老人的健康保驾护航的同时，队员们也收获了属于自己的温情时刻。
　　“为所有老人测完体温，再做完楼道消毒，累得靠在椅子上睡着了。”陈西良记得，没过多久，一位老人拿了一杯酸奶过来给我喝，“当时戴着口罩不能进食，但心里涌上一股感动，感觉老人像是自己的亲人。”
　　如今，在这支队伍的精心照护下，江汉区社会福利院织起了一张又严又细的疫情防控网，爱的暖流汩汩涌动。“前两天，第四次核酸检测结果出来了，全部阴性，老人们的身体状况也都挺好。”曹增皊说。
