　　翻地起垄、播撒种子、移栽菜苗、打包装车……长江畔的湖北省咸宁市嘉鱼县潘家湾镇10万亩蔬菜基地，田间地头，满眼望去全是忙碌的身影。
　　时近中午，从山海关外赶来运菜的货车司机徐明，站在金润蔬菜种植合作社机耕道上等待装车。“村民一早就过来采摘，过磅30吨，够辛苦了。可吉林那边老板着急，这半晌都打来好几个电话了，催着赶紧送过去！”
　　眼下，湖北省疫情防控形势持续向好，广东、山东等多个省份农贸市场陆续对“嘉鱼蔬菜”放宽了准入条件，跨省运销又开始忙碌起来。
　　村民三人一组，忙着收菜装袋，中饭都在地里解决。肖家洲村村民孙国安说：“这茬包菜得抓紧抢收，不然会烂在地里。”
　　“北有寿光，南有嘉鱼。”嘉鱼县是全国蔬菜保供基地之一，常年蔬菜复种面积58万亩，年蔬菜总产量180万吨，近九成销往外省。疫情防控前期，湖北农产品跨省外销运输严重受阻。一位蔬菜合作社负责人介绍，嘉鱼蔬菜长年供应全国上百个专业批发市场，疫情期间只有30个左右愿意接单，“眼看着上千亩鲜菜无人问津，心里急！”
　　嘉鱼县副县长华红介绍，县里成立蔬菜采收运输工作专班，一方面动员组织无疫情村组菜农分时下地采摘，为武汉配送新鲜时蔬；另一方面想方设法为蔬菜专业合作社和种植大户开辟绿色通道。截至3月27日，嘉鱼县累计抢收在田蔬菜23.3万多吨，向外省发送蔬菜16.3万吨。
　　近期，越来越多的省份以实际行动帮助湖北重启农产品运销渠道，嘉鱼县的蔬菜合作社、种植大户生产积极性大增。金润蔬菜种植合作社负责人张镇说，7200亩的基地，每天有300多人忙着抢收抢种。
　　春分已过，抢抓农时。眼前，一垄垄移栽下地的嫩绿南瓜苗，已经从覆盖地膜的田间探头探脑。不远处，十几个手扶播种机的农民在播种甜玉米。张镇说：“不出3个月，甜玉米就能上市啦。”
　　应对市场风险，拉长农产品产业链，冷链物流是关键一环。走进嘉安集团嘉鱼冷链物流配送中心，冷库门外停放着多辆来自辽宁、山东的蔬菜运输车，40多个员工正分拣蔬菜。公司董事长张德胜介绍，库存蔬菜既有公司基地采收的，也有从合作社收购而来的，目前库存包菜2400吨、莲子2300吨、水产品700多吨。“离鄂通道解除管控后，农产品物流正在慢慢恢复，冷库日均进出货已达上千吨。”
　　眼下，嘉鱼县抢播速生蔬菜、抢栽大棚蔬菜和瓜类蔬菜达12.03万亩，但距完成27.5万亩的春播规划面积尚需时日。
　　嘉鱼县委书记胡春雷说，“必须一鼓作气跑起来，把时间抢回来，把产业链接起来！”
