　　在做好疫情防控的同时，应尽可能优化审批流程，防止出现层层加码、互为前置条件、循环证明等现象，积极推行一站式办理、自助办理等服务，支持企业复工复产。
　　
　　全国每日新增确诊病例降至两位数，已有数个省份确诊病例清零；规模以上工业企业复工率逐步提高，多地达90%以上。两组数据，一减一增，对比鲜明。经过艰苦努力，当前疫情防控形势持续向好，生产生活秩序正在加快恢复。
　　良好势头来之不易，如何进一步巩固和拓展？精准有序扎实推动企业复工复产是答好这道考题的重要一环。企业有活力，就业才有保障，经济才有活力。事实上，随着疫情好转，各地各部门想办法、出实招，打出了统筹推进疫情防控和经济社会发展的“组合拳”，取得了积极成效。比如，定制公交，为复工企事业单位提供通勤服务；推行健康码，动态监测返岗人员身体状况；成立补短板稳投资应急专项，保障重大项目推进；等等。
　　这些好做法、好经验，雪中送炭，值得点赞。但与此同时，也应看到当前企业复工复产还面临着一些实际困难。“货到了，找不到装卸工”“资金流吃紧，生产压力大”“原材料匮乏，干着急”……这些来自生产一线的读者心声，需要引起重视。
　　这些堵点、痛点，既是推动企业复工复产的难点，也是解决问题的着力点。
　　因地制宜，畅通堵点，进一步为企业复工提供便利。各地疫情防控形势不同，具体情况千差万别，不能搞“一刀切”，应分区分级推进复工复产。这对疫情防控提出了更高要求，既要慎终如始加强防控，又要根据形势变化恢复生产。有读者反映，在实践过程中，少数地方存在严格的疫情防控措施滞后于当地疫情形势明显持续向好发展的现象。比如，复产审批流程繁琐的问题。在做好疫情防控的同时，应尽可能优化审批流程，防止出现层层加码、互为前置条件、循环证明等现象，积极推行一站式办理、自助办理等服务，支持企业复工复产。再比如，公共交通“梗阻”导致农民工返岗慢、企业用工难问题。低风险地区可以尝试尽快恢复公共交通，切实解决农民工“出来难”“进不去”两头堵的现象。
　　因企施策，紧盯痛点，及时解决企业难题。疫情发生以来，为了给企业减负，提振企业信心，国家有关部门已经出台了一系列利好政策，例如阶段性减免企业社保费、医保费、缓缴住房公积金，适当减免小微企业贷款利息等普惠性政策。如何把普惠性政策用好？各地应加强研究，针对各类企业的不同情况精准施策，为企业复工复产提供“硬核”支持，解企业燃眉之急。有些地市聚焦本地企业面临的现实困难，从保障用工、减轻负担、优化服务等方面制定了具体可操作的举措；有些省份通过临时协调机制，帮助企业疏通上下游“产业链”，促进上下游、产供销、大中小企业整体配套、协同复工。这些举措紧盯企业痛点，更具针对性贴近性，值得借鉴。
　　当然，疫情特殊时期，企业难免会面临这样那样的困难，甚至还会遇到一些新情况新问题。这就需要各地畅通反馈渠道，积极建立健全企业诉求响应机制。比如，依托互联网、电话热线等，及时掌握情况，按照特事特办、急事急办的原则，帮助企业解决实际困难。
　　企业复工复产，一头连着千家万户、民生冷暖，一头关乎经济发展、社会稳定。各地各部门在开展工作的时候，想得更细致一些，管理更到位一些，服务更贴心一些，把堵点一个一个排除掉，把问题一个一个解决好，助力企业渡过难关，就一定能夺取疫情防控和实现今年经济社会发展目标任务双胜利。
　　
　　复工复产忙
　　织牢防控网
　　随着企业复工复产，基层疫情防控工作迎来新挑战。为有效应对企业职工返岗带来的防疫风险，切实处理好疫情防控和复工复产关系，我们要推动机关、社区与企业协同，织牢联动防控网，确保企业安全有序复工复产。
　　聚焦生产第一线，织牢“机关+企业”联动网。各级党委政府要抽调精干力量派驻企业，配合企业做好返工人员信息摸排，加大重点区域、重点场所管控力度，认真落实人员登记、消毒等防控措施，在防输入、防集聚上持续发力。同时，通过开设电话热线、网上办公平台等方式，畅通企业诉求反馈渠道，做好企业复工复产资格审批、金融信贷支持、税费减免等工作，帮助企业克服复工复产中的一些实际困难。
　　聚焦下班时间段，织牢“社区+企业”联动网。社区作为疫情防控的重要环节，承担着职工信息摸排、职工动态掌控等重要任务。在疫情防控期间，要充分利用“互联网+”等技术手段，在信息化防控平台上构建职工平安直报、外来职工信息填报、同住人员登记等模块，对实有人口、实际住址、防疫情况等开展网上调查登记，实时掌握返岗后动态情况。小区物业要协同开展防疫工作，及时普及防疫知识，进一步织密疫情防控网。
　　山东高密市 王 越
　　
　　农时不等人 农资要跟上
　　眼下正是疫情防控的关键期，也是春耕春播繁忙时节。有关部门在做好疫情防控的同时，应该知农时、懂农事、察农需，搞好今年的春耕春播，力争做到疫情防控和农业生产同步进行，努力满足市场需求。
　　一是提高农民群众防疫自觉性。持续加强宣传，认真搞好农村生产生活场所的消毒工作，提醒广大农民群众注意个人卫生防护。比如，在播种育苗的各个环节上，播种人员要尽可能戴口罩、勤洗手，播种结束后及时给农具清洗和消毒。
　　二是保障农资及时到位。积极帮助农民群众备好所需种子、化肥、农药等各项物资，有条件的地方可组织农资部门开展农资配送，或电话、微信物资预约配送服务。
　　三是确保农民安全往返。随着城乡一体化的深入推进，不少农民群众平时居住在城区，庄稼在农村。如今，受疫情防控影响，城镇小区实行了隔离，很多农民群众被隔离在了家里，不能及时回农村进行春耕春播。为此，各级政府和居民小区应该精准施策，提供“点对点”接送等人性化服务，努力确保不误农时，农田应种尽种。
　　重庆巴南区 赵正荣
　　
　　小孩无人带 家长复工难
　　受疫情影响，学校尚未开学。但是，有的家长已经双双复工上班了，孩子一人在家没人管理，使得他们很不放心。原本他们可以找家里老人、保姆来帮忙，但是疫情当前，交通不便，老人无法及时从老家赶来，外来人员出入小区也不方便。还有部分居民表示，家中虽有老人照顾孩子，但对于孩子的网课，不少老人不会操作，打印学习材料、作业完成后拍照上传等，老人们更是没法完成。这些问题让他们很犯愁。
　　孩子的日常照看，牵动着每一个家长的心，这也是影响他们复工复产的一个不可忽视的因素。因此，建议相关部门、企业和职工共同想办法，克服困难解决问题。比如，企业可以采取弹性工作、远程办公的措施，使职工在工作时也能兼顾子女看护。员工之间可以通过合理排班、协商轮休等多种方式，尽量腾出时间解决生活中的实际困难。
　　此外，建议动员社区志愿者帮忙，就近照顾同一小区、同一幢楼的孩子，既让家长放心复工，也让孩子们健康成长。
　　云南昆明市 吴绍健
　　
　　乘车不方便 返岗多周折
　　目前，我们市正在着力做好企业复工复产的相关工作，提供了一系列的保障服务。但是，我在工作生活中，仍然感到有一些不便之处。
　　我家住在吉林省白山市的市区，工作地在郊外乡镇，平时住宿舍，每周末回家最方便的交通方式是火车。受疫情影响，这趟列车在镇上不停，出行颇为不便。现在，每周末回家，我和同事要乘坐两次客车或出租车，到邻近镇的火车站上车，本来两个小时的车程变成4个多小时。出站时，各种登记检验也比较繁琐。这些都变相增加了感染风险。
　　和我有类似情况的还有很多人。建议相关部门采取措施，努力让复工之路更顺畅。对于火车站，建议多设置一些二维码智能核验通道，方便返岗复工人员顺利出行。
　　吉林白山市 王 敏
　　
　　房租随意涨 员工有压力
　　目前，很多企业有序复工复产。然而，一些务工人员费尽周折返回工作地后，发现房租涨了。有的是房东乱涨价，有的是一些中介巧立名目，制定不合理、不规范的租房合同，强制收取各种费用。外来务工人员大多是租房居住，如果他们不能安居，返岗复工难免会受到一些影响。
　　笔者建议，复工复产中，要注重保护返岗人员的租住权益。有关部门应当出台政策，加强房产租赁市场的监管，注重对市场中介的政策宣传，努力确保房屋租金的平稳，对哄抬租金的单位和个人，应当严肃查处。同时，开通举报热线，强化社会监督。此外，笔者提醒广大务工人员，在签订租赁合同时，要注意合同内容，关于房租、水电费及其缴纳的条款，务必具体、明确、可操作。
　　广东广州市 袁斗成
