　　本报北京3月1日电 （记者邱超奕）3月1日，国务院联防联控机制召开新闻发布会，介绍依法有效防控海外疫情输入的情况。
　　截至2月29日24时，31个省区市和新疆生产建设兵团现有确诊病例35329例，其中重症病例7365例；累计治愈出院病例41625例，累计死亡病例2870例，累计报告确诊病例79824例，现有疑似病例851例。除湖北外，其他省份新增确诊病例连续3天保持个位数。近一周，武汉、湖北和全国确诊病例治愈率均持续上升，全国治愈出院比例达52.1%。
　　“目前已确诊病例较多的韩国、日本、意大利和伊朗等国，有不少华侨和留学生等。”外交部领事司司长崔爱民表示，如果疫情严重威胁我国在当地人员健康安全，将积极协助和安排他们回国。“我国先后派出10架次航班前往多个国家，接回1314名中国公民，同时从日本接回‘钻石公主号’上的近200名港澳特区居民。外交部‘12308’热线服务电话24小时高效运转，在疫情较严重时期，日均人工接听求助电话达1000通以上。”
　　海关总署卫生检疫司司长林伟介绍，海关对所有出入境人员严格实施“三查、三排、一转运”的检疫措施。所谓“三查”就是100%查验健康申报，全面开展体温监测筛查，严密实施医学巡查；所谓“三排”就是发现有症状人员，或是来自疫情较重国家或地区人员，以及密切接触者等，要实施流行病学排查、医学排查以及实验室检测排查；所谓“一转运”，就是对判定的确诊病例、疑似病例、有症状人员、密切接触者等一律按规定落实转运、隔离、留观等措施。
　　中国民航已将疫情防控方面积极有效的经验做法与韩国、日本等相关国家分享。“我们正在与相关国家商谈，在防疫措施上统一技术标准，采取同样水平的防控措施，共同防止疫情传播。”民航局飞行标准司司长朱涛说。
