　　周恩来一生严于律己，克己奉公；焦裕禄给孩子们立下不准“看白戏”的规矩；谷文昌大半辈子与林业管理打交道，从不占公家一寸木材的便宜……许多优秀干部在工作的小事小节上加强自我修养，从生活的一点一滴中注意完善自我，始终保持着共产党人的本色。
　　“小事小节是一面镜子，小事小节中有党性、有原则、有人格。”习近平总书记提醒党员干部，要牢记“堤溃蚁孔，气泄针芒”的古训，坚持从小事小节上加强修养，从一点一滴中完善自己，严以修身，正心明道，防微杜渐，时刻保持人民公仆本色。境界升于自省，名节源于修养。只有慎独慎初慎微慎欲，管好自己的生活圈、交往圈，在私底下、无人时、细微处始终做到不放纵、不越轨、不逾矩，党员干部才能增强拒腐防变的免疫力。
　　“勿以善小而不为，勿以恶小而为之。”这句古语，至今读来仍然发人深省。现实中，有的干部自身以“小节无害”而自谅自恕，社会上则常因“无伤大雅”而熟视无睹。这类干部的一些做派尽管不“显山露水”，但其危害却不可低估，倘若长期坐视不理，容易滋生不正之风和腐败问题。
　　小事小节出问题看似不严重，但背后隐藏的祸患却不小。读一读那些落马干部的忏悔录就能发现，一些人犯错误就是从思想上的小毛小病、经济上的小偷小摸、生活上的小贪小占开始的。量变会引发质变，小事小节上的漏洞不加修补，很可能会扩大成为廉洁自律大决堤的管涌口。“从善如登，从恶如崩。”小事小节是自我加强廉洁自律、提升政治修养的起始点、受力点。对领导干部而言，生活小事不能等闲视之，更不可麻木不仁。
　　心有所畏、言有所戒、行有所止，洁身自好称得上是党性修养的第一关。领导干部慎独、慎初、慎微、慎欲，培养和强化自我约束、自我控制的意识和能力，非常重要也非常必要。在小事小节上守住廉洁阵脚、压实法纪底线，常掸心灵灰尘，常清思想垃圾，常掏灵魂旮旯，才能练就过硬的作风，永葆共产党人政治本色。对于“小错不算错”“小节无害论”等错误观念，我们尤须警惕和防范，从小事小节上加强约束、规范自己。以“不矜细行，终累大德”来自励，以“莫见乎隐，莫显乎微”来自警，以“见善则迁，有过则改”来自省，才能筑牢廉政“防火墙”，不给歪风邪气、消极腐败留下入侵空间。
　　“一个人廉洁自律不过关，做人就没有骨气。”漫漫人生路由无数细节琐事串缀起来，而每一处细节都可谓是重要节点。很多事情因没有重视小节而终无所成，不少事情因能够慎重对待小节而顺水顺风。重视起小事小节，人生才能有大成功。
