　　多发挥主观能动性，换个角度看问题，也能发现挑战中蕴含的机遇
　　
　　受疫情影响，湖南湘潭县分水乡彭何村返乡过年的年轻人一时无法复工。往日里沉寂的乡村，突然间多了些热闹。
　　为了防控疫情，从年前开始，村支书方显力就组织村干部逐家逐户摸排走访，宣传防疫知识，叮嘱大家戴口罩、少出门。好在防控到位，村里一直没有确诊、疑似病例。
　　防疫的重压算是稍稍缓解了，可方显力还没来得及喘口气，新的问题又接踵而至：不能如期返工，这些年轻人一直在家闲着也不是办法。
　　“不如把年轻人组织起来，为村里做点事。”有人建议道。方显力想到，村里还有四五个村民组没通水泥路，年轻人都在家，不正是好机会吗？
　　彭何村地处偏远，距离县城70多公里。村内坑坑洼洼的泥沙路，常常让人“晴时一身土，雨天满脚泥”。村民出行不便，进出运输货物、农资也是老大难。村里早有过修路的想法，但一来经济条件有限，二来年轻人常年外出务工，没有足够的劳动力，修路计划便一直搁置。
　　大年初九，方显力将修路的倡议告知大家。“很多年轻人很快找到我，愿意义务出工出力，还提出要捐款。”方显力很是惊喜。
　　短短几天，村道沿线的大观组、彭何组就捐款近15万元。看到大家踊跃报名，村委召集户主开会，将道路建设规划、人员分工、筹款使用等事项一一说明，并欢迎大家监督。
　　说干就干，正月十一，村道建设正式动工。挖土机、压路机轰鸣声不断，20多个年轻人戴着口罩对路面地基进行修葺、平整、拓宽，现场一派忙碌景象。“路修好了，走起来也舒坦，出点力有啥。”一名年轻人一边擦着额头上的汗珠，一边笑着说。
　　经过20多天施工，一条长2.4公里、宽4米多的路基平整完毕，彭何村终于圆了多年的修路梦。
　　对于一些基层干部来说，疫情防控无疑是一场考验。但只要多发挥主观能动性，换个角度看问题，也能发现挑战中蕴含的机遇。就像这群因为疫情暂时留在家乡的年轻人，若对他们因势利导，也能成为特殊时期乡村建设的生力军。
　　（作者为本报湖南分社记者） 
　　栏目投稿邮箱：yxxz8494@163.com 
