　　今年89岁的扎西旺吉老人，家住西藏米林县米林镇邦仲村。在他家院子里，有两栋藏式小楼，一栋砖木结构的小楼略显破旧，已有近40年历史，另一栋崭新的砖楼，是2007年初建成、2018年刚翻新的。
　　8岁的时候，扎西旺吉就开始替农奴主看管牛羊。“吃饭只能靠主人施舍一些糌粑和饼子，衣服只能捡别人扔掉的破布包在身上。”扎西旺吉说，在旧西藏，温饱都顾不上，农奴更别指望有自己的房子，“晚上就睡在牛圈里，没有门窗，刮风的时候，碗里头都是沙子。”
　　1959年，西藏民主改革，28岁的扎西旺吉分到了3头牛、两只山羊和3只绵羊。扎西旺吉记忆犹新，他头一回有了一条裤子和一块宅基地，“穿上属于自己的裤子，建起属于自己的房子，以前过得像牲口，现在终于翻身做主人了！”
　　“我家4个整劳力分到了8亩耕地。”扎西旺吉告诉记者，翻身之后，靠着种青稞、小麦、土豆和青菜，以及在附近的林场伐木，他和妻子养大了8个儿女，一家人吃得饱穿得暖。上世纪80年代初，家里盖起了100平方米的砖木结构的房子，就是现如今院子里的老房子。
　　1972年，扎西旺吉的小儿子格桑扎西出生了。在格桑扎西的记忆里，到山上伐木钱倒是赚了不少，可上山伐木指标越来越少，“以后咋办？”
　　2003年，米林机场的修建为格桑扎西带来了好机会。当时工地正需要工人来运输建材，一些村民成立了运输队，格桑扎西听说后立马加入。“开始只做些帮忙装卸的工作，后来专门学了驾驶，开起小卡车，成了一名跑运输的驾驶员。”格桑扎西说，机场建设完工后，他又把眼光投向了机场周边的物流产业，邦仲村集体也成立了运输队，服务周围的物流、建材运输。
　　活儿拉得多，口袋也鼓了起来。看着老房子，格桑扎西动了盖新房的心思。正巧，这时政府有安居工程补贴，格桑扎西一咬牙，掏出了自己几年来跑运输攒下的积蓄，在院里盖起了一栋两层高、面积近500平方米的藏式小楼。一楼是储藏间，二楼是宽敞的藏式客厅和卧房，客厅的墙上挂满了一双儿女的奖状。
　　如今，扎西旺吉老人的孙子多吉普巴是无锡科技职业学院的一名学生。“我们村临近机场，村里正在建现代农业产业园和江心岛酒店，我想等读完大学就回家乡创业。”多吉普巴告诉记者，将来在村里开辟出专门的场地，引入摔跤、骑马等项目，肯定能吸引更多的游客。
