　　进一步增强责任感使命感紧迫感，聚焦深度贫困堡垒，一个战役一个战役打，一个山头一个山头攻，一项一项对标补短整改到位
　　　　 
　　习近平总书记在决战决胜脱贫攻坚座谈会上发表重要讲话，向全党全国人民发出了决战决胜脱贫攻坚的总攻号令。现在，脱贫攻坚收官之战已经打响，全国上下都在闻令而动，四川作为全国脱贫攻坚的主战场之一，更要冲锋在前，尽锐出战，攻克深度贫困堡垒。
　　近年来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，在国家有关部委和兄弟省份的支持帮助下，四川贫困县从2013年底的88个减少到去年底的7个，贫困村由11501个减少到300个，贫困人口从625万减少到20.3万，贫困发生率从9.6%下降到0.3%，全省脱贫攻坚取得决定性成就。
　　行百里者半九十。从决定性成就到全面胜利，我们还有许多硬仗要打。剩下的脱贫攻坚任务都是难啃的“硬骨头”，新冠肺炎疫情对脱贫攻坚产生影响，防止返贫致贫任务也很艰巨。当前全省疫情蔓延势头得到有效遏制，要在毫不放松抓好疫情防控的前提下，集中精力加快推进脱贫攻坚，优先支持贫困劳动力务工就业，扎实抓好扶贫产业恢复生产和扶贫项目开工复工，多渠道解决好农产品运难卖难问题，努力把时间抢回来、把损失补回来。
　　秉轴持钧、切中肯綮，这两个成语说的是做好任何事情，都要抓重点、抓关键。四川打赢脱贫攻坚战，凉山彝族自治州尤其是7个未摘帽县，就是重点，就是关键。全省上下特别是凉山州各级各部门，要进一步增强责任感使命感紧迫感，聚焦深度贫困堡垒、一个战役一个战役打、一个山头一个山头攻，聚焦存在的突出问题和薄弱环节、一项一项对标补短整改到位，以决战决胜的实际成效践行初心使命、做到“两个维护”、检验政治忠诚。
　　推动各项综合帮扶政策终端见效，同时综合施策解决禁毒防艾、控超保学、自发搬迁、移风易俗等特殊难题，加快推动凉山彝区经济发展和现代文明进程。省里专门制定了挂牌督战凉山《工作方案》，围绕“两不愁三保障”开展督战，聚焦住房、教育、医疗、产业发展、就业、基础设施等重点领域加力加劲。“督”要较真碰硬，“战”要攻坚克难，“督”是为了“战”，督战队也是战斗队。
　　天下难事，必作于易；天下大事，必作于细。我们要瞄准“三保障”和安全饮水等薄弱环节，从易到难，一项一项整改清零，一户一户对账销号，绝不可虚与委蛇，敷衍了事。一定要把扶贫措施细化到户上。户，是农村最基本的生产生活单元，也是衡量贫困人口和脱贫人口的基本核算单位，把工作做到了户，也就做到了人。
　　建立健全返贫监测预警和应急救助机制，常态化开展“回头看”“回头帮”，及时发现、及时帮扶，把工作做在前面，不能等陷入贫困了再去补救。对已退出的贫困县、贫困村、贫困人口扶上马送一程，主要政策措施不能急刹车，驻村工作队不能撤。
　　加强党的领导，压实各方责任，转变工作作风，实现“阳光扶贫”。打赢脱贫攻坚这一仗，必须坚决反对形式主义、官僚主义，减轻基层负担，让基层扶贫干部心无旁骛投入到脱贫攻坚工作中去。要教育广大干部践行初心使命，做到功成不必在我、功成必定有我。
　　——四川省委书记彭清华日前在全省决战决胜脱贫攻坚工作推进会议上说
　　（本报记者 林治波整理） 
