　　本报北京3月4日电  （记者刘毅） 中国气象局国家气候中心3日发布的监测数据显示，刚刚过去的2019/2020年冬季（2019年12月1日—2020年2月29日），我国暖湿气候显著，全国冬季气温为历史同期第五高，降水量为历史同期第五多。国家气候中心预计，今年春季全国大部继续暖湿。
　　国家气候中心监测数据显示，2019/2020年冬季，全国平均气温为-2.25℃，较常年同期偏高1.09℃，是1961年有监测数据以来历史同期第五高，为暖冬年份。
　　山东、江苏、安徽、浙江、广东和上海6省（市）经历了历史最暖冬季；江西、福建和宁夏3省（区）冬季气温为历史次高；山西、河南、湖北、湖南和陕西5省为历史第三高。
　　除青藏高原大部气温偏低或接近常年同期外，我国其余大部地区冬季明显偏暖，其中华北地区西南部、黄淮和江淮的东部、江南南部和东部、华南大部及内蒙古西部、新疆北部等地气温偏高2℃以上。
　　国家气候中心监测数据显示，这个冬季，全国平均降水量为54.7毫米，较常年同期偏多33%，为1961年以来历史同期第五多。
　　据国家气候中心预测，今年春季全国大部暖湿气候明显。春季影响我国的冷空气势力整体偏弱，除西藏大部气温较常年同期偏低外，我国其余大部分地区气温较常年同期偏高。预计春季全国大部分地区降水较常年同期偏多，江南地区春汛偏早，降水偏多，需预防区域性暴雨洪涝等极端气象条件对防疫工作和工农业生产的不利影响。
