　　本报太原3月5日电  （记者胡健）新冠肺炎疫情发生以来，山西省委组织部指导基层党组织注重在疫情防控一线发现、考验入党积极分子，对符合党员条件、有突出表现的及时发展入党。截至目前，全省已有19954人在疫情防控一线递交了入党申请书，有442人被发展成中共预备党员。
　　“党员时刻冲锋在前，我也要成为一名党员！”“身边的党员个个争先恐后，他们的精神深深地感染了我。请组织在抗疫一线考验我！”……一封封入党申请书，就是一份份“我先上”的请战书。
　　山西省支援湖北医疗队有593名队员先后递交了入党申请书，第一批18人已在党旗前郑重宣誓，成为光荣的中共预备党员。作为山西首批支援湖北医疗队队员，太原西山煤电职工总医院重症医学科护士王卓在到达湖北的第二天，就向党组织递交了入党申请书。在重症隔离病区，身着厚重防护服的她每天平均要走一万多步，时常大汗淋漓。2月3日，她被吸收为中共预备党员。山西对口支援湖北医疗队指挥部临时党总支书记舒言说：“在一线火线入党的同志，不畏艰险、不计得失，作出了表率。”平遥县委制定了《疫情防控一线发展党员流程图》，做到“成熟一个，发展一个”。充当24名疑似新冠肺炎患儿“临时妈妈”的儿科医师杜晶，连续20余天核查密切接触人员683人次、摸排比对1520人次的民警雷英鹏，都已光荣地成为中共预备党员。
