　　“迟日江山丽，春风花草香”。走过寒冬，春回大地。当前，中国疫情防控取得阶段性重要成效。与此同时，全球抗击疫情形势十分严峻。疫情无国界，在应对全球新冠肺炎疫情的重大挑战中，中国负责任、勇担当、重合作的大国风范，赢得越来越多国家的赞赏。而华侨华人这个特殊群体在这场战斗中的善行义举，也令人击节赞叹。
　　疫情之初，世界各地的华侨华人捐款捐物、想方设法筹集物资运回国内，“千里走单骑”等佳话还令人记忆犹新。随着海外疫情不断蔓延，留守住在国的侨胞们立即行动起来，再度展现团结一心的力量、共克时艰的担当。在欧洲、在非洲，华侨华人自发捐款捐物，不远万里从祖（籍）国采购物资，支援住在国抗疫；在德国、在英国，华人社团建立抗疫互助群，将中国抗疫的经验与信息翻译成当地文字进行传播，不少学医的中国留学生加入当地抗疫一线；在东京，华侨华人免费向市民发放口罩；在罗马，华侨华人将口罩分批装入信封中，挨家挨户投递到信箱中。
　　传递善意和希望，也回击恶意与污蔑。疫情期间，针对一些国家政客、媒体对中国的污名化和对华人的歧视行为，当地华人团体站上反击的一线，发声、签名、请愿，用行动表达抗议，放大正义的声音。
　　侨胞的付出，祖国不会忘记。中国侨联近日发出通知，对做好疫情期间海外侨胞和归侨侨眷联系服务工作作出部署，要求各级侨联深入了解海外侨胞状况和具体困难，引导他们科学防疫，鼓励他们就地防疫、参与住在国抗疫斗争，回馈当地社会。
　　为了让身居海外的侨胞们更好地应对疫情，中国各驻外使馆及时通报疫情信息、分享经验；及时与国内相关医疗机构和网络平台联系，提供网络远程咨询和治疗帮助；及时推动国内优质医疗资源通过网络视频等现代信息手段与华社医疗机构对接，提供先进的技术指导和支持。中国驻菲律宾大使黄溪连写下情真意切的“一封家书”，事无巨细，娓娓道来，助力广大侨胞平安顺利度过疫情。中国驻杜塞尔多夫总领馆邀请上海复旦大学附属华山医院感染科主任张文宏教授以视频连线方式举办专题讲座，释疑解惑、科学分析，受到热烈欢迎。
　　山高水长，休戚与共。有外国知名学者说，中国在应对新冠肺炎疫情中付出的巨大努力，堪称世界典范，中国以自身行动诠释了构建人类命运共同体的重要性和所扮演的主要角色。有侨界学者认为，华侨华人有融通中外的独特优势，在构建人类命运共同体中可发挥独特的作用。在此次抗击疫情的战役中，闪耀中外的“侨力量”，正是这一论断的生动诠释。
