　　用对待自家人的热心和耐心，来应对群众的烦心、闹心，工作才会更主动，群众才会更顺心
　　
　　周末下班到家，10岁的女儿一个人端着保温盒正在吃饭。“妈妈呢？”我疑惑地问道。“值班去了。”女儿小声回答。
　　妻子杨柳在吉林通化市档案馆工作，按说周末不用上班。“我报名下沉社区了，忙完就回去。”妻子在电话里道出了原委。其实，按照单位规定，双职工家庭是可以留一个人在家照顾孩子的，何况我远在长春工作，留女儿一个人在家怎么放心得下？
　　防控疫情，社区是重中之重，我能理解妻子的决定，于是立刻联系老家亲戚过来帮忙照顾女儿，解除我们的后顾之忧。
　　刚到和平社区时，杨柳负责在小区入口检查登记、测量来往人员体温。值班第一天，杨柳就遇到了难题。
　　“您好，请出示出入证和身份证。”杨柳正要检查一名男子的证件。
　　“看什么看，我在这里住了几十年，凭什么不让进？”该男子“理直气壮”地说。
　　同事正要上前阻拦，杨柳耐心地解释道：“特殊时期，都是为了大家安全。您登记一下，我们和社区再核实，也就耽误两分钟。”男子听后，自觉理亏，情绪渐渐缓和下来，配合登记后才进入。
　　听了妻子的讲述，我很不解，对待这种蛮横的人何必如此客气？杨柳告诉我，长时间憋在家里，居民不理解甚至反感抱怨，都很正常。基层工作琐碎，对待群众像对待自己家人一样，将心比心，工作就好做了。
　　和平社区老人多，很多住在别处的年轻人时不时要来给父母送些水果蔬菜等生活用品，但多一次接触就增一分风险。可要是一刀切禁止，也有违人之常情。于是，杨柳和同事一商量，做起了义务配送员。
　　小区很多楼层没有电梯，她和同事每天爬上爬下十几趟相当疲惫。但每次看到居民拿到物资后的喜悦，杨柳觉得再苦再累都值。
　　早春的通化依旧寒风凛冽，在小区门口站上10多分钟，就已冻得发抖。疫情让大家隔离在家，但心与心之间的距离更近了。居民发自内心地问候一声“大冷天，多穿点”，递上一杯热气腾腾的奶茶，都会让社区干部心里泛起股股暖流，干劲十足。
　　基层干部在工作中常常要面临杨柳这样的选择，一边是需要照顾的“小家”，一边是考验担当的“大家”。对待“小家”，需要耐心、关爱；面对“大家”，需要尽责、投入。用对待自家人的热心和耐心，来应对群众的烦心、闹心，工作才会更主动，群众才会更顺心。
　　（作者为吉林省信访局干部）  
　　栏目投稿邮箱：yxxz8494@163.com
