　　本报北京3月18日电 （记者孙龙飞）近日，受全球新冠肺炎疫情影响，一些东京奥运会资格赛、积分赛以及单项体育赛事相继宣布推迟或取消。中国奥委会新闻发言人表示，国家体育总局做好了各项应对措施，整体来说本次疫情对中国体育健儿获得奥运会参赛资格影响不大，接下来将继续全力备战东京奥运会。
　　1月，为保证各支国家运动队及时参加世界比赛，特别是奥运会资格赛、积分赛等重要赛事，国家体育总局指导各支国家队尽早赴海外训练备战，解决了参加国际赛事的相关问题。“各支队伍在国外训练期间，严格执行封闭管理各项防护管理规定和措施，严密监控人员身体状况，保证了在外队伍平稳安全。到目前为止，我在外运动队无一人感染或疑似感染新冠肺炎。”中国奥委会新闻发言人说。
　　受疫情影响，国际奥委会、各国际单项体育联合会近日相继做出了推迟或取消奥运资格赛、积分赛以及各单项体育赛事的决定。据介绍，这些比赛的取消或暂停虽然打乱了一些项目队伍的训练备战节奏，对获得奥运资格产生了一定的影响，但通过前两年的世界比赛，中国队已经在339个奥运会小项中获得了147个小项资格。今年以来，又有女篮、拳击、女子水球、自行车等项目获得了14个小项资格。综合往届奥运会参赛情况和我国各项目竞技实力，前期预计可获得210个左右小项参赛资格，截至目前共获得161个小项参赛资格。“因此我们总体评估，此次疫情对中国体育健儿获得奥运会参赛资格和整体实力影响不大。”中国奥委会新闻发言人表示。
　　目前，国际奥委会正在和各国家和地区奥委会、各国际单项体育组织协商调整奥运资格获得办法。中国奥委会新闻发言人表示，中国将尊重和支持国际组织做出的决定，同时也会及时调整计划积极应对。
　　据了解，为保护在外人员健康安全，国家体育总局正组织在外各运动队有序回国，并要求各运动队严格遵守疫情防控规定和要求，积极配合工作。
　　接下来，国家体育总局将继续组织各运动队进行正常的备战训练，进一步强化基础体能。同时，还将利用网络视频直播等形式，组织开展国家队队内选拔赛、国家队与省市队视频对抗赛等，调动各单位备战训练积极性，增进国家队与地方队交流，同时也为人们提供精彩丰富的赛事。
