　　3月1日下午，对着手机，布达拉宫工作人员多吉平措开始讲解。这是他第一次直播，也是世界文化遗产布达拉宫第一次触网直播。超过百万名网友在直播平台上观看了这场由布达拉宫和淘宝联合举办的直播活动。
　　布达拉宫金顶禁止游览，此前居民和游客都只能远望而不能近观。在本次直播镜头中，这一区域揭开了神秘的面纱，多吉平措讲解了金顶的数量、工艺和保护情况，并不时和直播观众互动。“这次直播可以展示更多以往不为人所见的区域。”布达拉宫管理处处长觉旦介绍。
　　“各位观众，这里是德阳厦，是欢乐广场的意思。”一边走路一边解说，讲解员次仁卓嘎有点喘。平时要走一个半小时到两个小时的路线，这次要在一个小时以内走完，还要时刻注意直播信号和观众反应，这对次仁卓嘎来说，是一次不小的挑战，但她觉得这样的尝试很有意义。
　　据悉，国家文物局近日发布指导意见，鼓励各文博场馆“继续利用数字资源，通过网上展览、在线教育、网络公开课等方式，不断丰富完善展示内容，提供优质的数字文化产品和服务”。受疫情影响，布达拉宫自1月27日起宣布闭馆，此次通过网络直播重新与观众见面，觉旦说：“希望各族人民都能领略到布达拉宫的历史底蕴，让居家生活更添文化味道。”

