　　习近平总书记指出，坚决完成脱贫攻坚任务。要努力克服疫情影响，狠抓攻坚工作落实，帮助贫困劳动力有序返岗，支持扶贫龙头企业、扶贫车间尽快复工，加快建立健全防止返贫机制。
　　今年脱贫攻坚要全面收官。当前，各地在严格防疫的同时，狠抓脱贫攻坚工作落实。劳务输出地和输入地精准对接、通力合作，组织贫困劳动力有序返岗；拓宽销售渠道，解决原料短缺，帮助扶贫龙头企业、扶贫车间及时复工复产；建立健全防止返贫机制，保障群众基本生活，预防返贫风险……只要各项帮扶措施落实到位，就一定能克服疫情影响，保障脱贫攻坚任务如期完成。
　　——编 者 
　　
　　服务复工专列，组织有序返岗
　　天刚亮，一个激灵，我就下了床。
　　这一天是个大日子，柳州市柳江区的312名农民工将搭乘D4958次贫困地区复工“定制”专列前往广东，可不能耽误。
　　加油干！在火车站东广场，我和几个同事忙了起来。我们准备了300多个手提袋，每个手提袋里，都放了一张免费车票、一份免费的“复工安行”保险单、一本防疫宣传手册。准备物资、打电话联系、竖立标识牌，忙前忙后虽然累，但我心气儿足足的。为了复工专列开行，各方下了大力气。
　　不久前，柳州这边已经全面摸查了农民工的情况，做好了健康检测。柳江区安排了14辆大巴车专车接送，每台车辆还有乡镇的同志随车服务。广州那边也有专人专车对接，真正实现出家门进车门，出车门进厂门。两地政府部门和中国铁路集团南宁局、广州局的通力合作，就是大家的定心丸。
　　10点半，搭载乡亲们的大巴车来了，我赶紧上车发放手提袋，同时分给每人两只防护口罩，引导他们下车，间隔一米排好队等候进站。之前，建档立卡贫困户覃正普一直担心回不了广东打工。“现在好了，政府帮了大忙。大巴上分发了免费的午餐，准备得这么周到，真的是太感谢了！”覃正普说。
　　听到他这样说，我心里热乎乎的。
　　检测完体温进站后，12时42分，列车开动。大家都很自觉地隔位就座，我也在车厢里不断地巡视检查。一块跟车的柳铁中心医院的易医生和马护士拎着急救包，随时准备应对突发情况。
　　中途，我问乘务员，卫生情况怎么样？她说：“全列车厢每三个小时消毒一次，厕所每个小时消毒一次。旅客经常接触的扶手、按钮、地板等更是要经常消毒。”
　　下车前，我再一次提醒大伙做好防护、跟随指引、防止拥挤、不要走失，还安排了一位老乡举着“柳江区”的红底白字指示旗，引导大家出站。
　　接驳大巴顺利对接，我心里的石头也总算落了地。对我来说，能送老乡按时返岗，就是实实在在给老乡分了忧，帮助了许多贫困家庭。
　　广西柳州市人社局就业中心科员付俞平讲述
　　本报记者 张云河整理 
　
　　抓紧完成订单，今年咱要脱贫
　　一大早，车间的机器就运转起来，一个个纸箱在生产线上成型，通过传送带送到我旁边……挑拣、码齐、捆扎、贴标，我已经熟练干了8年。复工半个月，听陈文辉经理说，最近纸箱订单量大，我得抓紧时间把当天的任务完成，不能给公司拖后腿。
　　我来自江西省吉安市遂川县西溪乡奖连村，天生双腿残疾，跟母亲两人就靠4亩地维持日常生活。2012年初，乡政府给我建档立卡、办了低保，每月有300多块的收入。
　　那年立春刚过，我坐上了前往福建的火车，在同乡的介绍下，到漳州市天辰纸业工作，公司看我行动不便，安排我干了比较轻松的勤杂工。平时在车间里看着其他工友在流水线上工作，我边干边学，不到一年，掌握了纸箱生产的“窍门”，公司就把我安排在生产线的末端，负责纸箱包装，既不需要太多走动，又涨了工资，从一开始的每月2000多元涨到了现在的3600元。
　　春节前，公司给每个工人派发了红包，我心里乐开了花：一盘算，除寄给老家的70岁老母亲1万元，还能攒下2万多元。临近放假，公司统计了工人们是否要回老家过年，不回家的会给100元的年货补助。
　　今年我留在了漳州过年。疫情发生后，我就待在公司宿舍，将近20天没有出门。公司每隔两天为我们这些留守工人送上新鲜蔬菜和口罩，叮嘱我们“不出门，少聚集”。后来，公司为我们每个人做了健康检测，确认身体没有异常再复工。复工以来，我们每天上下班都测量体温，做好消毒。
　　我期盼着疫情结束，要回家看看我的老母亲，然后去找乡政府，把低保退掉。今年好好干，咱也要脱贫了！
　　福建漳州市龙文区天辰纸业工人廖丽华讲述
　　本报记者 刘晓宇整理 
　
　　企业顺利复产，脐橙加工正忙
　　天蒙蒙亮，十几辆货车缓缓开出厂区。眼下，正是晚熟柑橘的挂果时节，从2月9日复工以来，这些货车每天都能拉回来150吨左右的脐橙。
　　最近企业复工复产，政府一路绿灯。作为本地的扶贫龙头企业，说啥也要保障农民，尤其是贫困户的收入。这不，刚开工，收购脐橙的货车就出发了。铁甲村是贫困村，从复工到现在，仅从铁甲村就收回来了700多吨的脐橙。
　　脐橙到了，加工车间忙起来，生产线动起来，贫困户工人就有活儿干了。
　　刚复工，我们就把大伙儿喊回来上班。厂里有不少贫困户工人，基地果园也涉及上百个贫困户的收入。不裁员，保障工资，收购绝不压价，这是我对每个工人和果农最基本的承诺。工人每人每天150元到200元的基本工资，还有加班费。
　　生产要抓，疫情防控更是马虎不得。每天进大门前，保安都要给工人测体温并登记。政府的工作人员一天也会来两次，检查公司的防疫措施是否到位，还要给大伙儿讲讲防疫小知识。我看大家学得认真，做起来也仔细。戴口罩、做消毒、勤洗手……道道程序都不落下。以前，厂里工人总喜欢聚一起吃饭。现在，到了饭点，都端着饭盒回到了工位。
　　生产线动起来了，卖给谁还是个问题，没钱赚，拿啥给大伙儿发工资？当我正为销路发愁时，县里干部主动上门，帮着对接了网络销售平台。我急忙联系技术人员，把脐橙搬上“网络货架”。
　　资金周转也没问题，银行已经来过电话，讲了几点政策，说要支持我们公司。眼下，我正准备着向银行申请无抵押贷款。
　　晚上10点，出门收购的货车回来了，看着满车脐橙，我心里说不出的高兴。疫情发生后，政府总是想在我们前头，口罩、消毒设施、销路、资金……能帮我们的，都想到做到，我们还有啥过不去的坎呢？接下来，咱要带着公司员工、果农们一起加油干。脐橙不仅能让大家伙儿脱贫，还能致富哩！
　　重庆奉节县火红水果销售有限公司董事长周登平讲述
　　本报记者 常碧罗整理 
　
　　车间恢复生产，日子更有盼头
　　2月20日，车间恢复了往日的繁忙，流水线上机器又转了起来。经过严格的准备后，我负责的“扶贫车间”正式复工复产了。
　　杨桂元、杨林等7名贫困户工人第一天按时到岗，虽然戴着口罩，也能感受到他们的笑容和工作劲头。
　　我管理的“扶贫车间”成立于2016年，主要负责电动车整车装配，这几年前后有50多名建档立卡的贫困户工人在此上班。有的后来自己做生意去了，有的转行干了其他工作，离开的贫困户工人都脱了贫。现在，我们车间的40人里，有31名来自四川省各地的贫困户工人。
　　四川天府新区眉山管委会给我们“扶贫车间”专项资金补贴，派专人跟踪车间运转，及时解决发展中存在的困难和问题；公司长期组织“扶贫车间”工人开展技术培训，提高大家的技术水平，还对生活困难工人给予补助，帮助大家解决实际问题。
　　因给妻子治病而欠下20多万元的工人杨桂元，是2015年5月来工厂上班的。这些年，他每年能挣到6万元左右，眼看着债务即将还清，一心期盼着开始过好日子。残疾小伙杨林是我们厂对口帮扶的贫困户，他父母身体不好没法干活、妹妹上学需要供养，全家就指望他挣钱。
　　疫情发生后，企业开工受到影响。天府新区眉山管委会有关部门得知这一情况后，立即安排复工复产工作专班第一时间进驻我们厂，一方面让我们摸清贫困职工近期基本生活情况，为贫困户捐款捐物，提供实在的经济支持；另一方面针对“扶贫车间”运行给予补贴，助力复工复产。厂里提交复工复产申请后，很快就得到了批复，大家帮助贫困户工人办好健康证明，保证大家返厂后第一时间能上岗。
　　管委会在得知企业原料短缺后，及时联系上游企业，帮助复工复产，保障原料供应。针对用工短缺的问题，管委会还积极帮助省外返岗工人进行免费核酸检测，确保工人早日上岗，正常上班。
　　工人们都说：“车间复产了，我们的日子更有盼头了”。希望疫情能早点结束，上下游产业链都恢复正常，让机器一直转下去。
　　四川天府新区眉山片区倍特电动车有限公司“扶贫车间”主任周洪讲述
　　本报记者 王明峰整理 
　
　　推出防返贫险，解决销售难题
　　看到谷老头露出了笑容，我也松了一口气。
　　老谷名叫谷太生，是江苏省淮安市洪泽区东双沟镇宋庄村一个老建档立卡贫困户。为了帮助他脱贫，区里镇上做了不少工作。前两年，通过土地流转，他家建起了红椒种植大棚。有了稳定的收入，终于摘了帽。
　　然而，今年春节后我去村里走访，老谷又有了担心：“赵主任，家里红椒本来长势不错的，谁知因为疫情卖不出去。没了销路，就没了收入。”
　　老谷担心自己要返贫，我也着急。去年底，洪泽区已经实现100%脱贫，但受疫情影响，部分脱贫户面临返贫风险。要严防脱贫户因疫返贫，只有将脱贫攻坚与疫情防控结合起来。我这个扶贫办主任，肩上的担子依然不轻。
　　建档立卡贫困户中老弱病残户较多，属于易受病毒感染也易受疫情影响的人群。我们扶贫干部全部下沉到一线，摸清疫情影响程度，优先了解脱贫户面临的困难和需求。对于已脱贫户中因病、因学、因灾等返贫风险，区里及时推出了防返贫保险，为每位可能返贫人员缴纳80元保费实行针对性救助，现已覆盖9.77万人，提供防返贫风险保障资金14.65亿元。
　　目前，洪泽区复工复产正在加速推进，重新运转的机器给疫情下的低收入人口带来了信心。为了保障复工和防疫两手抓，区里鼓励他们在本地就业，不仅出台政策给予补助，还开发临时性扶贫特岗，优先安排给不能返岗的低收入人口。
　　春耕来临，基本生产生活要优先保障，农户生产资料短缺和农产品销路不畅的问题要加快解决。前两天，区里7家爱心企业出资5万元，购买东双沟镇低收入户滞销的红辣椒、瓜果等，捐赠给开发区10个企业食堂。供销对接，既解决农户滞销问题，又助力企业复工复产。
　　这彻底化解了老谷的红椒销售难题，目前已卖出近1万斤，销售收入近2万元。他露出了笑容，先前的担心完全打消了。
　　江苏省淮安市洪泽区扶贫办主任赵斌讲述
　　本报记者 姚雪青整理 
