　　三月的广东暖风拂面，各地厂房车间里，正逐渐恢复往日的繁忙。
　　广州市黄埔区，几辆大货车停在香雪制药股份有限公司生产厂区门口，准备将企业生产的4000箱抗病毒药物发往湖北十堰。走进医用防护服生产车间，20多台新购进的热封机有序运转，工人们熟练地操控机器，将防护服的每一条缝合线都封上蓝色胶条，五六分钟完成一件。
　　连日来，广东坚持防疫、复工两手抓，积极有序推进复工复产。截至3月17日，广东规模以上工业企业已复工超5.3万家，复工率达98.8%；规模以上工业企业复工人数962.92万人，占正常情况用工人数比重为78.5%。
　　靠前服务
　　精准施策稳企业
　　“医生，您看我这口罩戴得对吗？”“单位消毒有哪些注意事项？”……珠海市香洲区南屏镇茂丰社区居委会会议室里，一堂关于消毒和个人防护的健康安全课正在进行。面对社区物业、复工企业负责人的提问，社区家庭医生团队详细解答。
　　培训课堂上讲到的内容，很快应用于企业防疫复产。珠海市惟达电子有限公司的门岗，对员工逢进必查，体温合格、登记信息后方可进入；车间流水线上，操作工人佩戴口罩，彼此保持着1米以上距离；漫步厂区，不时有工作人员往来消毒……这一整套防控措施，是珠海市南屏科技园众多复工复产企业的标配。
　　应对疫情给企业经营带来的不利影响，广东省政府近期出台支持企业复工复产的20项政策措施，实打实解决企业面临的用工成本、经营负担、疫情防控、现金流压力等方面问题。
　　广东各地各部门也打出“减负”“暖企”政策组合拳，力求精准解决企业难题。广东省工信厅梳理出102家制造业重点企业名单，建立复工复产“一对一”跟踪服务机制，准确摸排问题，提出解决方案。
　　深圳宽洋网络发展有限公司只有30名员工，因其中5名员工在湖北无法返岗，导致公司原定项目无法按期完成，银行贷款不能按期偿还。了解到这一情况后，深圳市地方金融监督管理局第一时间联系协调，银行不仅不抽贷不断贷，还结合企业实际调整还款安排。“政府靠前服务，解了我们心头之忧。”公司负责人感慨。
　　多措并举
　　打通链条稳就业
　　2月24日，万科物业人力资源部工作人员吕正天打来的电话，让应聘者安华（化名）的工作有了着落。“去做管家岗，体检通过后就可以上班了。”
　　让安华顺利入职上岗的，是万科物业2月17日启动的2万人招聘计划。招聘信息网上发布，简历网上投递，面试则通过视频在线完成。万科物业首席执行官朱保全说：“疫情防控期间，公司通过线上招聘，既招了人，又避免了交叉感染风险。”
　　截至目前，广东已举办网络招聘会1421场，5.6万家企业在线招聘，累计发布岗位193.7万个。
　　稳就业，既是稳经济、稳社会，也是稳民生、稳人心。广东多措并举、多管齐下，打好稳就业的组合拳。受疫情影响，不少回乡过春节的人难以按期返岗，而另一方面，不少企业又因缺工无法正常生产。
　　针对这一问题，广东各地为企业开通免费专列、爱心大巴，“点对点、门对门”运送务工人员返岗。
　　3月2日下午，一辆载着返岗工人的大巴驶向广州市黄埔区，来自河南驻马店市的31名务工人员即将返回岗位。随行的广州医科大学附属第五医院的医疗小分队，3天内辗转广州、河南两地，跟随大巴到当地为工人做体检，协助这批员工在最短时间内安全返岗。
　　广东人社部门通过组织开展“点对点”返岗专车专列活动，打通务工人员从行前、途中到上岗的返岗复工全链条。截至3月18日，已开行53趟省际专列、2415班专车，有组织输送到岗12.3万余人。
　　创新驱动
　　闯出市场新蓝海
　　这段时间，广州金发科技股份有限公司的现代化展厅搬上了手机屏幕，让众多客商耳目一新。手指轻轻滑动，就可以360度“逛”遍展厅每个角落，看到产品细节，还有在线导购讲解。
　　打造这个虚拟展厅的，是位于广州开发区的广东康云科技有限公司。走进这家公司，只见几十名研发人员正在电脑前紧张工作。在他们手里，一个个像“虚拟展厅”这样的高科技产品正从设想变为现实，助力其他制造业企业复工复产。
　　“为应对疫情影响，广州开发区先后推出‘暖企8条’等政策组合拳，帮助我们逆势而上，凭借创新技术增加订单，拓展了新产品的应用市场。”康云科技首席运营官谢维恩说。
　　像康云科技一样，粤企复工复产势头良好，一批批企业顺势推动产品研发创新，闯出了市场新蓝海，打开了发展新天地。
　　香雪制药依托在广州、武汉、济南建设的三大智慧中药配置中心，自动实时接收医院电子处方信息，引入自动数字煎药，日均熬制6万剂中药汤剂助力一线抗疫。“下一步将把这种基于大数据、人工智能和物联网的香雪智慧中医体系扩展布局到全国。”香雪制药董事长王永辉说。
　　在汕头市澄海区，数千家玩具企业抱团抗疫，一改传统玩具贸易交易模式，采购、销售全链条云端办理；化危为机，潮州市陶瓷企业加大力度引进自动化生产线，向工业智能化方向迈进……
　　听，隆隆的机器声再度回响在南粤大地。
