　　核心阅读
　　为推动社会治理和服务重心向基层下移，提高乡镇治理效能，广东云浮市云安区将镇内和区直部门派驻机构等32个部门，整合成“六大工作平台”，建立协调指挥体系，有效整合各部门资源，助力乡镇用好权、办好事。
　　
　　最近， 广东云浮市云安区镇安镇常务副镇长王舟有了个新头衔——“台长”，不知道的人，还以为他换了岗位。“不是换岗，是增加了个职务。”作为镇里推行改革而成立的六大平台之一，王舟负责经济发展平台的工作。
　　多了个职务，本以为他会更忙，但王舟却说压力减轻了。“通过这些平台，乡镇一级能更好地统筹协调七站八所，调动资源的能力更强了！”
　　云安区推行的这场乡镇管理体制改革，不只是多个平台、添个头衔，在这个山区小城，乡镇一级长期以来饱受诟病的“责任大、权力小”状况，正悄然改变。
　　便民服务 一次办好
　　重构统筹协调机制，“群众上报、乡镇呼叫、部门报到”
　　今年春节，返乡过年的镇安镇南安村村民叶永田惊喜地发现，回家比往年快了不少。“过去回村，逢年过节就塞车，车都快到家门口了，就是回不去。”叶永田说，“以前从镇上到村里，就一条窄路，乡亲们意见可大了。今年村口又多了一条路，方便不少。”
　　过去解决不了的修路难题，怎么今年就有了变化呢？
　　王舟记得，这条路从立项到开修，不到一个月，“修路涉及的事项可不少，村民用地、国土批复、农业、林业、交通……这么多部门的手续，按过去的办事方法，村里一个个跑下来，最快也要三五个月，更别说开工了。现在工作平台涵盖的部门一起出动，有意见一同提出，办事自然更高效便利。”
　　这样的变化在云安区各个乡镇都在发生，老百姓直观感受是办事更方便了。
　　云安区将镇内和区直部门派驻机构等32个部门，整合成党群、综合治理、市场监管、综合执法、公共服务、经济发展“六大工作平台”，不改变被整合部门原有的性质及职能，改变的是统筹协调机制。
　　不仅如此，区里还建立了“群众上报、乡镇呼叫、部门报到”综合指挥体系，实现了“区—镇—村”三级响应。通过热线电话、手机APP等广泛搜集问题信息、及时公布问题解决情况；镇级层面的“呼叫”，派发至镇里的“六大工作平台”进行处理，需要区级层面出动的，则根据启动清单事项，向区一级平台发起“呼叫”，全程跟进办理情况。
　　“修路的事，就是村里提出诉求，呼叫上级部门，各部门迅速反应，一个星期就立了项，不到一个月就完成各项审批手续，年底就通行了。”王舟说。
　　据统计，改革以来，云安区基本实现便民服务镇内“一次办好”，办事服务时限提速43.8%，法定办理事项压减率达到71.08%，取消涉企涉民证明事项35项。
　　人力资源 有效整合
　　工作平台可统一调动人员，区直派驻机构党员由镇党委管理
　　云安区的改革源自基层探索，是由问题倒逼产生的。
　　曾经，人力资源分散、工作碎片化是石城镇一大难题。2018年上半年，该镇在云安区最早建立了“六大工作平台”。
　　“就拿盗采矿产资源、偷排污水来说吧，这些违法行为曾屡禁不止。”石城镇委书记谢华荣回忆起来直摇头，“镇里国土所、环保办就1到2个人，接到举报去现场，对方人数是工作人员的好几倍，请其他部门人员配合，还需要通过多道程序，往往耽搁了处置良机。”
　　“现在整合成大平台之后，情况就不同了，原有的各部门分工不分家，平台之间的信息沟通更顺畅了，遇各类突发应急事件的反应和处置也就更迅速了。”谢华荣说，不久前，综合执法平台接到违法采矿线索举报，平台调动了20多人赶到现场，迅速控制住违法人员。
　　此前，对于一些区直部门派驻机构人员，乡镇一级开展工作时难以调度；还有些办站所分工细，工作人员只专做一两项工作，忙的时候加班加点，闲的时候无事可做，各部门工作节奏不统一。经过平台整合后，人力资源得以更有效调动，行政效能大大提升，镇里工作人手紧张的局面也极大缓解了。
　　“说到底，还是党委的带头作用明显。镇里各大平台成立党组织，将区直派驻机构的党员，改为镇党委归口管理，以党建凝聚人心，汇聚力量，带动整个班子的工作积极性。”王舟说。
　　责权对等 激发活力
　　人员编制资源向镇级倾斜，区直部门借调人员须经镇党委同意
　　办好事是乡镇的责任所在，但若没有相对应的权力，改革很难长效。云安区在改革中看到了这个问题，因此在与责任相对应的范围内，赋予乡镇更多的自主权，首先就是用人自主权。
　　“过去，乡镇缺人手但编制又不够，一年就招1到2个岗位，专业岗位好几年招不来人，只能让其他人顶上，工作效果没法保证。”镇安镇委书记张勇说，“人才难招，人才难留，是镇一级的普遍现象。在过去，要招什么样的人，镇里并没有主动权。”
　　对此，云安区大力推进编制资源向镇级倾斜，制定用编用人计划优先保障空编的镇级，充实加强一线工作力量。“今年区里给镇里的编制多了一倍，而且专业要求也更对口了，招来之后，规定在镇里工作不满两年的，不可以借调，后续如果借调，也要经过镇党委同意、区人事部门批准，且期限不能超过6个月。”
　　有了人，还要有资金。张勇认为，“过去乡镇招商引资，区里收了税，企业赚了钱，到了乡镇，只剩责任。”对此，区里也出台了相关办法，以考核实绩为激励的依据，分为多个档次，对各镇给予现金奖励，充分调动乡镇创税增收、发展集体经济的主动性和积极性。
　　“乡镇是联系服务群众的前沿，是实施乡村振兴的前线。”云浮市委常委、云安区区委书记李军晓说，“因此，改革必须多从乡镇的角度考虑，接地气才能真正行得通。”
