　　近年来，广西壮族自治区充分发挥体育产业在脱贫攻坚战中的特有优势，打造健身扶贫、赛事扶贫、产业扶贫、设施扶贫“四轮驱动”模式，形成体育强区和脱贫攻坚融合发展的精准扶贫“体育路径”，取得了良好成效。
　　
　　健身扶贫：提振村民脱贫的精气神
　　留村位于广西梧州市藤县象棋镇西南部， 2015年精准识别出贫困户102户共363人。自治区体育局扶贫工作队结合群众兴趣，通过体育与扶贫工作深度融合，有效激发群众内生动力。
　　2016年以来，在帮扶单位的支持下，留村共建成6个篮球场、3条健身路径、6张乒乓球桌等体育设施。2016—2019年，自治区体育局支持留村举办了4届春节运动会，使当地体育活动日渐丰富，群众的精神面貌焕然一新，也带动了扶贫工作的有力开展。
　　同时，扶贫工作队还通过产业扶贫、电商扶贫等多种方式帮助贫困村民脱贫致富，2018年留村实现了整村脱贫摘帽，贫困发生率下降至2.77%。
　　赛事扶贫：带动产业发展助力脱贫攻坚
　　日前，广西南宁市马山县与中国登山协会签订了3年的战略合作协议。双方将在古零攀岩特色体育小镇项目、国家少年攀岩队赛事等方面开展合作，深化马山“体育+”模式，推动马山县域经济发展。
　　马山县是自治区体育局打造的首个“体育+旅游+扶贫”模式试点县。近年来，马山县发挥地区优势，先后举办中国—东盟山地户外体育旅游大会、环广西公路自行车世界巡回赛（马山赛段）等，探索出“赛事＋节庆（美食节）”的新模式。
　　2017年中国—东盟山地马拉松赛（马山站）以“山间跑未来”为主题，发起“挑战四万公里，众筹千双跑鞋”线上爱心公益跑。中国—东盟山地户外体育旅游大会在马山县融入公益扶贫环节，募集体育公益资金，帮扶多名孤儿。
　　通过重大赛事，马山县着力发掘利用当地体育资源，为脱贫攻坚精准发力。“环广西”赛事沿线的羊山、安善、乔老等村提前实现脱贫。借助2019年“三赛一节一活动”，马山县正奋力冲剌，决战决胜脱贫攻坚。
　　产业扶贫：强化造血功能
　　脱贫攻坚的关键在于产业扶贫。广西激活投融资政策，以“体育+”理念发展产业，变输血为造血，推进贫困地区转型发展。2017年6月，广西体育产业与资本市场创投峰会成功举办，现场签约19个体育产业项目，协议投资额达78亿元。广西还首次建立了体育产业项目库，全区投资额1000万元以上的体育产业重大项目112个，涉及总投资约383亿元。2019年12月，广西在桂林举办的首届体育强国建设论坛暨中国—东盟体育旅游活力月系列活动，共促成9个体育产业项目签约，投资金额超过509亿元。
　　广西体育产业核心竞争力和品牌影响力不断扩大，有力拉动了贫困地区体育产业发展。马山县借助2017年中国—东盟山地马拉松赛（马山站）的影响力，举办推介会，签订政策性融资合作协议2个，投资项目合作协议11个，意向总投资55.86亿元，向社会各界募集捐款1643万元。
　　设施扶贫：体育设施建设向贫困地区倾斜
　　自治区体育局主动谋划，建好群众身边的体育设施，用体育独特的优势助力精准扶贫。
　　体育惠民工程向贫困地区倾斜。近年来，自治区体育局积极争取财政支持，筹措5.1亿元（含中央和自治区本级安排），建设了185个乡镇体育健身工程、1111个篮球场、1197条健身路径、15个全民健身户外活动基地。
　　体育彩票公益金向贫困地区倾斜。通过“雪炭工程”“全民健身路径”援助贫困地区建设，助推体育设施完善、场馆建设提速。2017年，广西争取中央集中彩票公益金7134万元，支持地方体育事业专项资金项目31个，建设乡镇农民体育健身工程21个、运动休闲特色小镇3个。
　　推进易地扶贫搬迁安置点建设，为贫困地区建设一批体育健身场地。自治区体育局将自治区本级经费和国家资金支持项目优先向“十三五”期间要脱贫的54个县（市、区）、5000个贫困村以及易地扶贫搬迁安置点倾斜。
　　下一步，自治区体育局将继续加大体育扶贫力度，助力打赢脱贫攻坚战，在全面小康和全民健康深度融合中发挥更大作用。
　　数据来源：广西壮族自治区体育局
