　　打通复工复产“堵点”
　　一阵阵“哒哒哒”的声音传出，一针一线之间，一件件小巧的布偶衣加工完成……在广西德保县暮洞村的兰巧玩具加工厂里，20多台裁缝机开足马力，忙着赶制订单。
　　“工厂顺利复工，多亏了村干部支持。”工厂负责人许兰巧坦言，企业复工面临两大难题，一是消毒物资缺，二是人员返工难。
　　聚力解难题，暮洞村干部努力推进。“车间复了工，群众脱贫才有信心。”驻村第一书记林伟鹏说，经过协调，物资很快备齐了，定期对厂房消毒。但工人返岗问题，有点棘手。
　　“村民上班有顾虑，那咱们党员就走出去、做工作。”暮洞村党员干部分成了3个小组，分头入户询问工人返岗意愿，动员他们返岗复工，同时提供好后勤保障，让他们吃下“定心丸”。3月4日兰巧玩具加工厂复工当天，27名员工全部到岗，目前产量已恢复到年前的90%。
　　在隆桑镇桥头村贝贝康农牧有限公司，工人们正给鸡蛋装车。作为镇里的扶贫车间示范点，公司2月中旬已恢复生产。黄慧巧是镇里派驻公司的联系人，春节过后一直为复工奔忙，报信息、畅销路、反馈需求，协助企业打通复工“堵点”。
　　为克服疫情影响，确保如期打赢脱贫攻坚战，德保县出台十条措施，从强化产业帮扶、促进稳岗就业、推进复工复产等多个方面，巩固脱贫攻坚成果，实现村村有产业基地、人人有创收技能。
　　县里以各村党支部为引领，组织党员“走出去”下沉车间，及时了解车间复工的难点，精细化举措打通“堵点”，让扶贫车间顺利复工复产。
　　精准施策兴产业
　　“春节后没有接到新订单，资金压力很大。”宝宏服饰厂负责人黄英观坦言。
　　关键时刻，县里扶持政策接连出台：对3月31日前复工复产的扶贫车间，带动就业补贴提高至每人2000元；扶贫车间与贫困家庭劳动力签订劳务协议，按每人1000元的标准给予一次性奖补……
　　“好政策就像及时雨，企业一下缓过劲来。”黄英观开心地说，这些天，外地厂家的订单陆续恢复了，工厂机器转起来了，越来越多的贫困户回到了工作岗位。
　　为扶持脱贫产业，德保县推出“以奖代补”政策，免费发放柑橘、山楂、桑苗等苗木，在机耕、税收、资金等方面加大扶持。对贫困户奖补，在原补助基础上再增加30%—50%；规模养殖场年出栏生猪500—1000头以上，最高补助25万元；达到核验标准的小蚕共育室，每个给予3万元配套设施奖励；对稳定就业6个月以上的贫困劳动力，给予每人每月200元稳岗补贴。
　　政策带动，马隘镇排留村的蚕桑产业更强了。“石山上别的难长，却适合桑树生长。”村支书韦树杰说，江缘茧丝绸公司进入，奖补资金助力，让石山变成金山，86户贫困户靠蚕桑脱了贫。贫困户农林贵尝到甜头：“头一年赚了5800元，规模越来越大，现在种了24亩桑树，年收入两万多元。”
　　为了帮扶村里的产业，近段时间以来，足荣镇百农村的干部们有了新工作，每天为百农榨油厂送来新鲜的猪肉和蔬菜，确保车间员工吃上“安心饭”。“村干部这么关心我们，干起活来更有劲了！”村民覃生京说。
　　千方百计促就业，德保县免费帮助广大农民工返岗，新开发保洁环卫、防疫消毒、社区巡查等一批村级临时性扶贫岗位，让贫困群众有了更稳定的收入保障。
　　扶贫车间只是德保县全力打赢脱贫攻坚战的一个缩影。凝心聚力，共克时艰，全县共有25个党组织参与服务扶贫车间，目前已有25个扶贫车间恢复生产，603名员工返岗，产能恢复至90%以上。
