　　受新冠肺炎疫情影响，近期广西一些地区的砂糖橘、沃柑、秋冬菜等农产品流通不畅。针对这种情况，当地出台有力措施解卖难，确保农户“钱袋子”不缩水。
　　开辟“绿色通道”，解了果农燃眉之急
　　2月21日，在博白县东平镇平地村砂糖橘基地，农民们正忙着选果、包装、装车，果农覃巍山感叹：“这么快就找到买家，真是没想到啊！”
　　本是销售旺季，但受疫情影响，村里砂糖橘的采摘、运输和销售遇到了困难，怎么办？借助县里政策东风，经纪人刘福干联系商超上门收购，村党支部书记刘承奇组织村民分批采摘。目前全村外销砂糖橘1000多吨，解了果农的燃眉之急。
　　据了解，广西有近300万吨砂糖橘、沃柑待售。2月18日，自治区农业农村厅印发通知，采取10条措施加快推进“菜篮子”产品生产和销售，鼓励全国客商来桂采购，并协调11个大型农产品批发市场，两天采购了2.6万吨广西农产品。自治区农业农村厅副厅长梁雄介绍，“10条措施”出台后，农产品滞销局面快速扭转。
　　在南宁市武鸣区四明村“暖心”产业园里，装卸沃柑的卡车络绎不绝。洗果厂负责人邹成素终于松了一口气，“这几天终于回到正轨了，销量比去年同期还高出了十几个百分点。”
　　邹成素的轻松源于区里出台的促流通政策。武鸣区是全国沃柑种植面积最大的县区，前段时间未出货的沃柑约55万吨。“作为脱贫支柱产业，区里下决心打通沃柑销售‘最后一公里’。”武鸣区人民政府督查室主任蒋丽芳说，区里开辟沃柑流通“绿色通道”，邀请各地采购商前来，沃柑日出货量从不足800吨增长到6000吨。
　　政策发力，养殖户吃上“定心丸”
　　最近，南宁市西乡塘区的新又鲜禽畜有限公司又上马了一条鸡鸭深加工生产线。面对疫情，这家企业不降产能，反而新增一条生产线，这是怎么回事？
　　“奖补政策给了我们信心。”公司经理廖清介绍，“这一措施既缓解了我们的资金压力，又能解决养殖户家禽销售积压的问题。”截至目前，该公司已加工冷藏家禽25万羽。
　　为压实“菜篮子”，做好农产品稳产保供促销工作，自治区农业农村厅要求，避免“一刀切”关闭活禽交易市场，积极采取集中屠宰、产销对接、收储等措施。南宁市农业农村局副局长梁兆强介绍，各区县都出台家禽收储一次性补助奖励，政策效应逐步显现，全市累计收储28万只鸡、10万多只白条鸭。
　　“让养殖运输轮子跑起来，饲料加工机器响起来，市场供需旺起来，养殖后劲强起来！”广西壮族自治区有关负责人表示。从2月9日开始，玉林市饲料生产企业复工率达100%，饲料供应渐趋稳定，养殖业主吃上了“定心丸”。玉林市还采取给企业出具“点对点”运输证明的做法，累计为100多家企业解决畜禽产品、种畜禽等运输受阻问题。
　　广西参皇养殖集团有限公司董事长唐传志说，受疫情影响，“参皇鸡”一度无法正常发货。如今，玉林市为公司出具了保供企业资质证明，有了这个“通行证”，“参皇鸡”运到广东，销售价格回升到每公斤10—12元。
