　　这是一场突如其来的疫情，这是一场生死攸关的较量。
　　新冠肺炎疫情发生以来，全国人大常委会和地方各级人大常委会全力落实党中央决策部署，为统筹推进疫情防控和经济社会发展提供法治保障、注入人大力量。
　　2月24日，十三届全国人大常委会第十六次会议表决通过了《全国人民代表大会常务委员会关于全面禁止非法野生动物交易、革除滥食野生动物陋习、切实保障人民群众生命健康安全的决定》。
　　全国人大代表、甘肃省律师协会会长尚伦生说，新冠肺炎疫情发生不久，全国人大常委会就出台了涉及疫情防控的《决定》，这充分体现了“民有所呼，我有所应”，把以人民为中心的发展理念贯彻在立法活动中。
　　疫情发生后，全国人大常委会积极作为，法工委相关部门负责人多次以答记者问的方式介绍、重申涉及疫情防控和经济社会发展的法律规定。“一律劝返”不能“一刀切”，“严格执法”绝不是“暴力执法”“过激执法”，严厉打击“发国难财”的行为……权威而生动的解答，为相关工作提供了法治支撑。许多部门和社会公众将这些解答作为普法教材和纠纷处理指南。
　　在这场没有硝烟的战斗中，各级人大代表在各行各业身先士卒，带头参与群防群治，推动复工复产，充分发挥根植一线和密切联系群众的优势，依法履职，冲锋在前，为夺取疫情防控和经济社会发展“双胜利”作出积极贡献，诠释了人大代表的责任担当，彰显了人民代表大会制度的优越性。
　　多地人大常委会作出决定，明确授权政府采取临时性应急管理措施
　　个人有隐瞒疫病史、疫情重点地区旅行史、与患者或者疑似患者接触史、逃避隔离医学观察、恶意传播疫病等行为的，应当依法严格采取措施并追究其法律责任……2月10日，四川省十三届人大常委会第十六次会议表决通过《四川省人民代表大会常务委员会关于依法做好当前新型冠状病毒肺炎疫情防控工作的决定》。
　　疫情发生后，一些地方人大常委会临时加开常委会会议作出了有关抗击新冠肺炎疫情的决定。这些决定以法律法规为依据，以提高疫情防控法治化水平为目的，突出管用有效的特点，各具亮点。
　　比如，为支持政府在疫情防控期间的工作，多个地方人大常委会作出决定，明确政府可以就采取临时性应急管理措施制定政府规章或者发布决定、命令和通告等，及时调整相关实施细则和配套文件。其中，北京的决定的授权对象是市、区人民政府及其有关部门，上海的决定的授权对象是市人民政府，河北、吉林、江苏、浙江、安徽等地的决定的授权对象是县级以上人民政府。这些决定还进一步明确了政府就采取临时性应急管理措施制定规章或者发布决定、命令和通告等的前提、原则和范围。吉林、上海、浙江、安徽等地的决定明确了人大常委会通过备案等形式对此项工作实施监督。
　　人大代表与相关部门建立沟通协调机制，推动有序复工复产
　　面对新中国成立以来发生的传播速度最快、感染范围最广、防控难度最大的一次重大突发公共卫生事件，全国各级人大代表以强烈的使命感、责任感奋战在抗疫一线、坚守在各自岗位。
　　1月23日，腊月廿九，湖北省丹江口市人大代表、市中医院护理部主任李玉琴和家人简单告别。“我上班去了，明天三十不回来吃饭了。”她这句像往常一样的话，没人听出异样。但走出家门的李玉琴却已经心绪澎湃。
　　李玉琴是护理部主任，担负战疫一线护理队伍枢纽重任，不仅上传下达、内外协调，还负责护理人员防护知识培训、标本采集、后勤保障等工作。尤其是隔离病房组建伊始，流程、制度尚未建立，病房、系统整改后需要磨合，工作千头万绪，李玉琴每天加班加点，在总务、医技、药技、保卫、信息等多个部门协调，查漏补缺，这一干就是连续一个月。
　　“大家不要串门，要勤洗手，要戴口罩……”疫情期间，全国人大代表、四川省雅安市石棉县栗子坪彝族乡公益村妇联主席毛珍芳每天都在村里奔走，宣传疫情防控知识和法律法规。“作为全国人大代表，我参加了很多立法和法律实施监督活动，深知依法抗疫的重要。”毛珍芳还发挥人大代表的号召力，组成了一支由12户村民组成的队伍，帮助村两委摸排进出人员。哪家有困难，她及时反馈给村两委，精准帮扶、精准服务。“在这个特殊时期，守好‘大家’，才能保护‘小家’。”毛珍芳说。
　　除了积极投身疫情防控第一线，最近，全国各级人大代表又积极投入复工复产，在各自战线书写履职故事。
　　“受新冠肺炎疫情影响错过了小麦施肥农时，还有没有办法补救？”3月5日，全国人大代表、河南远东生物工程公司技术部部长党永富在西华县开展农业保春耕培训。“作为一名全国人大代表，我应该尽一份力量，为大别山革命老区，提供小麦施肥的补救措施，确保夏粮丰收、农民增收，巩固脱贫成果。”党永富说。
　　近日，全国人大代表、浙江省绍兴市柯桥区漓渚镇棠棣村党总支书记、村委会主任刘建明正忙着疫情发生后的复工复产工作，他带领村干部对村内企业员工进行了专业的线上防疫安全培训，并且制定了应急保障预案。“厂里复工还顺利吗？外地员工都回来了吗？有没有遇到什么问题？”刘建明深入企业调研，在政府和企业间架起沟通的桥梁。企业复工缺口罩，他积极协调捐赠；员工返程路途远，他积极联系专车接。“人大代表与区、市、省相关部门联系多，建立了沟通协调机制，应该充分发挥代表的作用，推动有序复工复产，把疫情影响降到最低，把失去的时间抢回来。”刘建明说。
　　加强对留守儿童、独居老人的管护和救治等建议得到采纳
　　人大代表根植一线，密切联系群众，了解群众的所思所盼，了解基层的实情。他们充分发挥这一优势，听民声、察民情、汇民智、解民忧，为统筹推进疫情防控和经济社会发展提出了大量有深度、有温度的代表建议，有力地推动工作抓实抓细。
　　疫情一开始，全国人大代表、陕西省律师协会副会长方燕就注意到，群众戴完口罩直接丢弃，存在一定的疫情传播风险，为此，她建议将这些口罩当作危险废物进行处置，所有小区设置专门存放口罩的垃圾桶。
　　随着疫情的发展，居家隔离也暴露出一些问题，留守儿童、独居老人的管护和救治引起了方燕的关注，她连续提出多条代表建议。2月11日，民政部发布通知，要求及时发现因疫情造成监护缺失儿童并做好救助，通知采纳了方燕提出的相关建议。
　　疫情突如其来也给企业带来了不少法律问题，如停工停产后合同订单不能履行造成的违约如何认定，推迟复工期间工人工资如何发放等，不少客户就此咨询方燕。为此，方燕建议最高人民法院及时制定司法解释，用法治手段明确规则、稳定预期，从源头上减少矛盾纠纷的发生。这一代表建议也得到了最高人民法院的回复。
　　为了保障抗击疫情所需的中成药品供应，全国人大代表、好医生药业集团董事长耿福能要求公司员工取消春节休假，恢复生产。中医药治疗在救治患者中发挥重要作用，让耿福能十分感慨，他向全国人大常委会提交了《中药资源重点品种监控及后续产业发展的建议》，其中提出，为做到关键时刻有药可用，同时避免疫情过后药材产业盲目跟风造成的损失，应建立中药材大品种数据库及预测预警机制，科学规划中药材规范化种植，确保产量和质量，建立疫情防控中药材重点品种国家储备制度。
　　奋战在医疗战线上的全国人大代表、江苏省无锡市人民医院副院长陈静瑜是知名的ECMO及心肺移植救治专家，看到武汉面临医院ECMO机器分布不合理等问题，他非常着急。2月18日深夜，他紧急写下建议，呼吁国家成立武汉ECMO特别救治队，“我自愿报名加入国家ECMO团队的筹建，第一时间奔赴武汉参与救治！”
　　疫情还未结束，战斗还在持续。人大代表在医疗防护、物资保供、联防联控、社会维稳、复工复产等各方面履职尽责，他们奋战的身影成为全民战疫、奋力夺取“双胜利”的真实写照。
