　　“三月三、拜轩辕”，是中华民族的文化传统，肇始于春秋时期，绵延至今。人们对轩辕黄帝的敬仰，不仅是对历史的回顾，更是立足现实，阔步走向未来的一种文化自信和坚定。
　　
　　3月26日，农历三月初三，庚子年黄帝故里拜祖大典在郑州新郑黄帝故里举行。
　　庚子年黄帝故里拜祖大典仍以“同根同祖同源，和平和睦和谐”为主题，以现场简约而庄严的仪式、网上拜祖、电视连线播出世界华人拜祖画面、主持人和专家访谈等丰富形式精彩呈现。
　　为保证黄帝故里拜祖大典作为国家级非物质文化遗产的传承性和庄严性，现场继续保留大典的九项仪程，分别为盛世礼炮、敬献花篮、净手上香、行施拜礼、恭读拜文、高唱颂歌、众志成城、祈福中华、天地人和。
　　大典于上午9:30通过中央广播电视总台中文国际频道向全球直播，并在国内外多个平台进行网络直播。
　　今年新冠肺炎疫情牵动着全球所有人的心。本次大典全新推出“庚子年黄帝故里网上拜祖祈福平台”（hd.huangdinet.cn），支持海内外中华儿女以“长江黄河共战疫，轩辕黄帝佑中华”为主旨的网上拜祖，凝聚全球华人力量，共同祈福祖国繁荣昌盛，祝愿世界和平安康。
　　数据来源：中共郑州市委宣传部
