　　2019年夏天，我参加了全国政协“注重家庭家教家风建设”网络议政远程协商会。开会前，我随调研组到上海的几个地点进行调研。
　　在上海市杨浦区的五角场街道一居民区，我见到了一户人家，由于小时候比较受溺爱，这家十几岁的男孩原来很叛逆、总闯祸，影响邻里关系，家人的教育也不太起作用。
　　在传统观点看来，教育孩子是家事，外人不便参与，但在这户人家面临困难时，他们所在的街道和社区伸出了援手。街道协调专业的教育工作人员上门，与孩子和家长谈心，梳理出家庭教育中的一些盲区和误解，做通了双方的工作。自此之后，那家人的教育方式变了，孩子的性格和脾气也变了，一家人又和睦起来。
　　我从事的是网络安全行业，对“家庭家教家风”这样的主题本不太熟悉，但经历了这次调研，我感觉到家庭文明建设既是家事，也是国事。同样，推动家庭文明建设，也不能仅靠各个小家庭，还要依靠社会这个大家庭。
　　在调研中，我还发现当前家庭家教家风建设存在一些短板，比如家庭功能弱化、家教工作缺位、家风文化断层等。和互联网一同成长起来的80后、90后组建了自己的家庭，他们中很多人的工作生活都和互联网密不可分，而对于虚拟网络的依赖，某种程度上也削弱了青年人的家庭观念和家教家风意识。
　　我越来越感觉到，作为一名全国政协委员，对国家和社会的观察必须要有宏观视角，再结合自己的本职工作有针对性地建言献策，才能更好地履职尽责。建言献策的格局要大一点再大一点，切口一定要小一点再小一点，这样既能从一个小切口切出一个大问题，又有助于大问题被循序渐进地解决。近年来，我一直关注个人隐私数据安全问题，像人脸识别这样的生物特征数据，目前还没有足够保险的方式来保证其安全。可随着各类生物特征识别系统的大规模应用，大量的生物特征数据已经集中形成了数据库，一旦产生信息安全漏洞，可能造成比传统密码泄露更加严重的社会影响。去年我就提交了相关建议，希望加大对生物特征数据的保护力度，今年我还会继续关注这一主题，为行业发展查漏补缺。
　　在我看来，不论是家庭文明建设，还是生物特征数据信息安全，都与国民生活和社会发展息息相关。保持对这些宏观主题的高度关注，结合自己的专业有针对性地开展调查研究，对存在的问题及时提出建议意见，是全国政协委员的责任和义务。当关注的问题得到了重视和解决时，就会有一种成就感，这种参与到经济社会发展大局中的成就感会不断要求我更好地履职。
　　（作者为全国政协委员、上海众人网络安全技术有限公司董事长，本报记者巨云鹏采访整理）
