　　树立文明祭扫新风
　　又是一年清明时。人们要扫墓祭祖、寄托哀思。然而，近年来一些不文明的祭扫方式给社会风气带来了不良影响。
　　清明扫墓是对先人的追思和悼念，是对生者的启迪与激励。移风易俗，革除鄙俗陋习，树立文明祭祀新风，过一个文明、绿色、平安的清明节，理应成为全社会的自觉行动。
　　倡导健康文明的祭扫方式。可以献一束花、敬一杯酒、植一棵树、重温一次先烈先贤事迹，可以倡导郊游、踏青和放风筝等民俗活动，做到绿色祭扫。不在道路、小区、广场等公共场所焚香烧纸，燃放鞭炮，不在林地内违规用火。
　　弘扬厚养薄葬的文明之风。长辈健在时要好好赡养，孝老爱亲，使他们老有所养、老有所乐；老人逝去时，不大操大办、铺张浪费，树立绿色生态殡葬新风尚。
　　甘肃庆阳市  师正伟
　　
　　安全有序开放公园
　　近期，许多公园、景区相继恢复开放，大家纷纷走出家门，外出踏青赏花。尽管疫情防控形势持续向好，但不容松懈，安全之弦必须始终绷紧。
　　一方面要加强源头管理，合理控制人流。公园的开放时间、最大承载量等应立足当地实际情况，积极听取群众意见，做到合理有序。可以通过采取预约制、实名制等方式，精准管控，避免人流大量集聚。面对大客流等情况要加强联动，结合周边配套设施，提前制定应对预案。
　　另一方面要做好消毒工作，重视清洁卫生。应该看到，公园长凳、公共厕所、电梯扶手、健身器材等公共设施，人来人往，容易频繁接触。应当落实责任，划分重点区域，安排专人定时定点消毒。同时，可以组织志愿者等力量，宣传卫生知识，加强园区巡逻，及时引导群众注意卫生安全。
　　上海嘉定区  吴  豪
　　
　　长途运输应做好防护
　　现在，交通运输秩序逐渐恢复，公路上又开始了繁忙有序的车来车往。作为交通行政执法人员，笔者近日在公路超限检测站工作时发现，一些驾驶员的疫情防控意识松懈，下车接受例行检查时也未戴口罩，和别人交流也没有保持疫情防控安全距离。
　　公路运输作为重要的交通运输体系，在疫情防控、复工复产、商品流通等方面都发挥了积极作用。笔者认为，交通运输从业人员流动性大，跨区域工作频繁，是高风险易感染群体。出发前，应先了解所经地区和目的地的疫情情况，有针对性做好自身防护措施。
　　另外，在出发前和车辆到达目的地后，都要给全车消毒。特别是在驾驶员长时间工作的驾驶室内，搞好清洁卫生，让驾驶室干净整洁。每次下车都要戴好口罩，要勤洗手，在车辆行驶过程中，要多通风多换气。
　　贵州兴义市  孔  峰
