　　经过登记、量体温、消毒等程序，记者近日跟随中办国办复工复产调研青海组，进入黄河上游水电开发有限责任公司太阳能电池制造分厂的生产车间。
　　机器轰鸣，生产正有条不紊地进行。李智是车间的一名年轻员工，将不合格的半成品挑选出来，是他的日常工作之一，“我们3班倒，24小时生产，春节期间也没有停工。”
　　“疫情初期，针对人员返岗和原材料运输困难，西宁市东川工业园区第一时间调拨防疫物资，在人员返程和物资运输上给予支持，我们也及时调整了供货渠道，如今车间人员已经全部到岗，达到满产状态。”公司副总经理高鹏说，“虽然疫情初期生产进度有所放缓，但电池转换效率稳步提升，达到23.2%以上，在国际上处于领先水平。”
　　连日来，青海省实施“五专”举措：开专线，即12345服务热线；建专网，即青海复工复产服务网；通专号，即微信公众号；组专车，即客货运输专车；设专码，即信用健康码。构建起“一体化、全方位、全领域”的服务体系，打通企业复工复产的“中梗阻”，为企业破难题、找出路，实现政策落地的“末端疏通”。
　　复工需要办理什么手续？小微企业如何贷款？房租能否减免……青海省企业商业开工开业和重大项目开复工领导小组分拨中心办公室内，工作人员对这些问题了然于胸，第一时间联系相关专项组、联系诉求提出者、完成诉求处理，为企业复工复产按下了“快进键”。
　　作为青海海东市成效最大的扶贫产业，拉面产业是当地外出务工人员从事的最为集中的行业，共有18万人在全国279个大中城市开办了2.7万余家拉面店。2月下旬以来，海东市先后组织其中的1万余人分4批返岗复工，派出工作组实地指导恢复营业，并在政务服务、金融信贷、用工社保、子女上学等方面给予政策倾斜。
　　冶晓梅5年前曾在亲戚家的拉面馆打工，如今在浙江杭州也有了自己的小店。她说：“前段时间，政府给我们这些暂时不能返工的人员开了个拉面技能提高班，在炒菜、和面、调汤等方面系统培训。磨刀不误砍柴工，我想等结课了再走。”
　　此外，针对小微企业灵活、分散的特点，青海省还积极鼓励家庭作坊和网络订单，实现居家防疫、稳定增收两不误。
　　栩栩如生的蝴蝶和活灵活现的凤凰图样，还有各式鞋垫、肚兜上的精美图案……走进民和县官亭镇朱二奴的家中，青绣之美让人目不暇接。疫情防控期间，她通过线上平台收到不少订单，“这两天，我和几个邻居加班加点赶制，光是粘布绘图都忙不过来。”
　　截至目前，黄河上游水电开发有限责任公司完成发电量76.85亿千瓦时，同比增长6.27%；拉面店已有1.8万余家恢复营业；600余名青海省刺绣行业协会会员已签订青绣订单4万余件，已完成青绣成品5000余件……伴随着春天的气息，青海复工复产正有条不紊全力推进。
