　　“你好！同事确诊了，我怕被他传染，这几天每天都很焦虑，我该怎么办？”
　　“我家的面粉没有了，请问哪家超市可以配送？”
　　……
　　这里是中国能建葛洲坝宜昌基地管理中心热线电话值班室，电话机一旁的记录本上密密麻麻地记录着来电情况。5名热线咨询员轮流值班，24小时为职工和居民纾解心理压力、传达防控政策、解决生活难题。
　　“疫情发生以来，中国能建所属葛洲坝集团、中南电力设计院等重要子企业有近20万职工及家属身处湖北武汉、宜昌等疫情较重地区，疫情防控面临较大压力。”中国能建有关负责人说，为给职工增加信心，不只是葛洲坝宜昌基地，疫情期间，像这样的热线电话，中国能建一共开通了40条，自1月31日以来，平均每天接听来电500余个。
　　为了纾解疫区职工及家属“宅家”生活的焦虑情绪，中国能建升级心理援助。2月19日，以“心手相连、共度时艰”为主题的中国能建人文关怀大讲堂正式上线，首先在葛洲坝闭路电视台、中南院内网同步播出，并逐步覆盖全体职工。大讲堂精选有关传统文化、诗词音乐赏析、心理援助、企业管理等人文课程，每天播出两集。目前，中国能建已制作人文关怀大讲堂视频28个，丰富广大职工和家属的精神生活。
　　“长期居家会导致心理压力无处释放，心理咨询师要通过共情、倾听的方式，为他们纾解压力。”中南院工会宣教及生活主管、心理咨询师周娅说。
　　像周娅这样的热线咨询员，在中国能建有40多名，由公司党群干部、心理咨询专家及医院治疗防护专家担任。他们大多很了解企业和职工实际情况，更容易与职工及家属产生共鸣。
　　一手抓心理，一手抓学习。考虑到湖北职工及家属持续隔离在家，普遍产生焦虑、难熬情绪，中国能建积极打造心理援助的升级版，在开通心理热线，送上爱心问候之余，开设人文讲堂，让职工不失时机，提升自我。
　　这段时间，每天吃完早餐，围坐在电视机前，按时收看葛洲坝电视台播出的“人文关怀大讲堂”已成为葛洲坝路桥公司退休职工吴方庆一家老少疫情期间生活中必不可少的一部分。
　　“虽然宅在家，却是一个静下心来充实自己的好机会。”葛洲坝一公司综合管理部职工杨晶说，“疫情当前，作为在武汉的央企职工，我将尽快调整状态，为早日复工复产做好准备。”
　　目前，已有20多位人文社科专家受邀寄语“宅家人”，让职工群众的能力素质、人文素养、精神境界得到全面提升，调整好心态，为早日投入复工复产打下基础。
　　在这条抗击疫情的“隐形”战线上，一条条充满正能量的励志寄语正通过新媒体平台传播，为企业抗疫注入人文智慧和精神力量。
　　疫情发生以来，中国能建在组织职工参与定点医院、方舱医院建设，参与疫区医院及居民生活保供电，在疫情防控阻击战中承担央企使命。中国能建党委相关负责人表示，与此同时，将思想政治工作、人文关怀和心理咨询结合，从不同层面影响疫情中职工的思想、情感和精神，为复工复产积蓄动力。
