　　今年的春节，跟往年相比不一样。面对严峻的疫情防控形势，我们大年初二就下沉到村，指导、配合村干部全力阻断病毒的传播途径。大喇叭宣传提示，全天候在村主要路口值守；做好返乡人员健康监测，定期到村民家消毒；取消一切聚会，倡议宴席延期举办……为了保障村民的身体健康和生命安全，防控举措不能有半点松懈。
　　说实话，对于从乡到村的严密防控措施，有的村民一开始还不太理解。比如在开展入户排查时，就遇到过一些人态度冷淡或反应过激，认为我们小题大做。这其中，有人是因为信息接收的渠道有限，有人则是对疫情防控的认识不充分。我们的职责就是向他们介绍真实情况，一次不行说两次，乡镇干部不够村干部上，我们的努力和付出，村民们都看在眼里，暖在心里。
　　态度变了，行动就跟上了。全乡8个行政村，陆续有志愿者报名参与疫情防控工作；一些在家的村民，主动当起防疫劝导者；有些暂时回不了村的村民，通过互联网了解到村里防疫情况，托人给疫情防控一线的人员送来矿泉水、方便面、消毒液等物资。虽然没有什么惊天动地的事迹，但每个人都以点滴行动来支持村里疫情防控工作，彰显凝聚力和向心力。
　　病毒无情人有情。记得疫情初期，乡村医疗物资相对紧缺，对口帮扶部门等单位的爱心捐赠，很大程度上解决了乡村疫情防控一线人员的燃眉之急；有的乡干部和村民自发组织为奋战在湖北的医护人员捐款捐物；一位同事到村里巡查时，发现检查站的志愿者缺少防护，把自己为数不多的口罩送给了他们。这些发生在周围的点滴小事，传递着“一方有难、八方支援”的温度，闪耀着“出入相友、守望相助”的光芒，为我们继续做好疫情防控工作提供了强大动力。
　　对乡镇干部而言，除了织密农村疫情防控网络，能否保障群众的日常生活正常运转，怎么安排部署新一年的农业产业项目，都是迫在眉睫的问题。从组织各村定期给购物不便的村民送菜、送药，到积极联系红薯种苗生产企业商定订单式种植、收购的细节，这段时间我们没有因为疫情防控放松经济社会发展方面的工作。疫情应对，既是一次大战，也是一次大考。只有把措施想得更周密一些，工作做得更主动一些，才能把疫情对生产生活的影响降到最低，为今年农业增产增收打好坚实基础。
　　不是舍生忘死的医护人员，也不是迎难而上的科研工作者，我们一样可以冲锋在前。用踏踏实实的工作，换得群众健健康康的身体和红红火火的日子，这是我们基层干部义不容辞的责任和使命。
　　（作者为河北省承德市滦平县平坊满族乡政府干部） 
