　　一次次的主动作为、急中生智，逼出来的好点子就转化为持续增收的长久之计
　　
　　我在微信上加了谭小教，发现他的头像很特别。
　　点开头像照片，是一则广告词，“感谢您献爱心，通过‘以购代捐’，支持国家扶贫事业，每斤20元！”下面配着一盘珍珠马蹄炒牛肉的图片。
　　谭小教是广东阳江市海陵区闸坡镇观堂村的驻村扶贫干部。“往年春节前后马蹄销量最好，今年，村民们特意备好了1000斤的货。”结果疫情突然到来，令大家措手不及。
　　珍珠马蹄是当地的特色农产品。谭小教2016年来到观堂村扶贫，响应政府“一村一品一特色”的政策，引导村民大规模种植珍珠马蹄，还成立了农民种植专业合作社。珍珠马蹄比普通马蹄小一点，价格也更高，成为村民收入的重要来源。然而，受疫情影响，700多斤已经剥好了皮的珍珠马蹄只能在冷库里压着，如果卖不出去，村民们的生活必然会受影响。
　　如何在做好疫情防控的同时把马蹄尽快销售出去？谭小教尝试着所有能想到的办法。
　　每天早中晚不同时间段，他都会在七八个微信群里发布好几条消息，还会发上三四条朋友圈。为了老乡们的生计，谭小教向自己2000多个微信好友发起了广告，没想到却大受欢迎。此外，谭小教还拿到了两家企业的订单，另外还有两家单位一次性采购了160斤。这件事也让他颇受触动，决定接下来要做好网上销售，帮老乡们搭建起稳定的电商渠道。
　　小头像带来了大收益，谭小教没想到。事实上，基层工作总会有各种突发情况，如何应对，靠的就是干部们主动作为、创新变通，有时，好点子就是这样逼出来的。
　　前些天，春耕备耕抢抓农时，但受疫情影响，种植户的稻谷种苗特别紧缺。“起初我跑到农户家里，一家一户做工作，一点一点购买谷种。”可这样太慢，并不能解决整体的缺口。谭小教灵机一动，“能不能和别的地方协调解决呢？”于是他找到海宁区农业农村局进行沟通，紧急联系了另外一个区的种子公司，顺利购买了水稻谷种。“通过跨区域协调统筹的新办法，解决了谷种缺乏的困难。”谭小教说。
　　在基层，像谭小教一样的干部不在少数。为了加快脱贫攻坚，他们总是一遍遍沟通、一趟趟跑腿，寻找可行的方案，穷尽所有的可能。而正是通过一次次的主动作为、急中生智，逼出来的好点子就转化为持续增收的长久之计。
　　（作者为本报广东分社记者）  
　　栏目投稿邮箱：yxxz8494@163.com
