　　中老铁路供电项目施工全线展开
　　中老铁路外部供电项目输电线路工程近日完成首个电力铁塔基础浇筑，标志着中老铁路供电项目进入全线施工阶段。
　　中国南方电网云南国际公司项目组负责人介绍，作为输电线路施工的关键工序，首个基础浇筑为全线线路工程的施工技术标准及工程安全质量设置了样板，对确保工程建设质量具有十分重要的意义。
　　据悉，自中老铁路供电项目复工以来，南方电网云南国际公司努力克服疫情影响，制定境外疫情防控方案，调整工程进度安排，积极调配人员，协调施工物资。目前，项目现场已到位中方人员102人、老方人员47人，用于基础浇筑的材料、设备均已如期运抵。
　　（据新华社万象电 记者章建华） 
　　　　　　　　 
　　IMF预计今年全球经济将出现衰退
　　国际货币基金组织（IMF）总裁格奥尔基耶娃23日表示，新冠肺炎疫情给全球经济造成严重损失，预计全球经济2020年将陷入衰退，2021年有望复苏。
　　格奥尔基耶娃在当天二十国集团财政部长和中央银行行长电话会议结束后说，为应对疫情冲击，IMF将大规模扩大紧急融资，并与其他国际金融机构合作，提供强有力的、协调一致的应对措施。同时，IMF随时准备部署1万亿美元借贷能力，并考虑其他可选方案，包括为中低收入国家分配特别提款权等。
　　（据新华社华盛顿电 记者许缘）
　　　　　　 
　　德国公布巨额一揽子经济纾困计划
　　德国联邦财政部23日表示，德国政府将启动该国史上力度空前的一揽子经济纾困计划。
　　德国联邦财政部表示，德国政府将追加总额为1560亿欧元（1欧元约合1.07美元）的补充预算，具体措施包括启动不设上限的德国国有复兴信贷银行特殊贷款项目，以及给中小企业等提供最高500亿欧元的资助。
　　德国联邦财政部长肖尔茨表示，新冠肺炎疫情正在改变生活，经济纾困计划是“必须且重要的一步”，德国有足够资金来采取果断行动，“我们将毫不犹豫”。
　　（据新华社柏林电 记者朱晟、田颖） 
