　　1月16日傍晚，下了一天的雨，总算停了。一位“不明原因肺炎”患者走进湖南省怀化市第一人民医院感染科。接诊医生马上警觉，检查，诊断，报告，隔离，流调，救治……
　　一场疫情防控战，就此打响。
　　新冠肺炎疫情发生以来，怀化市医务工作者闻令而动，主动请战，向隔离病房集结，上演了一幕幕感人至深的真情故事。这里记述的，是湖南怀化抗疫一线中，五个年轻医务人员的故事。
　　一
　　曾何敏，怀化市第一人民医院感染中心唯一的男护士，一位九五后小伙子。
　　2019年5月，他成为感染中心的护士。因有过护理恶性疟疾、重症甲流等流行病患者的经验，此次疫情来临，他第一个报名，成为抗疫一线的护理人员。
　　原本这个春节计划陪外公度过。外公身体不好，他想多陪陪，突来的疫情，打乱了他的计划。身为老红军的外公，十分赞同他的决定，告诉他，等到春暖花开，共饮白茶。曾何敏简单收拾了行李，来到感染中心。
　　1月26日晚，感染中心接到电话，一例重症新冠肺炎患者，将从县里转来。穿好工作服，迅速准备物资和设备，等待患者到来。
　　凌晨5点50分，患者到达，曾何敏迅速协助接诊，连接之前准备好的呼吸机，进行一系列救治处理，终于，患者血氧逐渐恢复到正常值。
　　自己是专科护士且擅长急救，患者病情虽危重但还在自己的掌控之中，为避免过多人员接触造成感染，他没有申请其他人员共同护理，自己一个人有条不紊地进行导尿、插胃管等一系列护理工作。
　　时间一分一秒过去，在大家共同努力下，患者心率稳定，血氧平稳。他这时才反应过来，早午饭都没有吃。干脆不吃了，晚饭多吃一点，还节省一套防护服。
　　1月27日，与同事交接工作后，脱去防护服和鞋套，防护服里的衣服已全然湿透，鞋套里全是积存的汗水。看看鞋套，他笑说：“难怪一天没想上厕所，原来早已经变成汗流完了。”
　　二
　　杨群是怀化市新晃县人民医院的一名护士。疫情来临时，她主动请缨，来到一线。
　　1月26日，一位重症新冠肺炎患者突然出现危急情况，需要马上静脉注射急救药物。杨群按照医嘱，快速备药，准备实施注射。可当她要注射时，护目镜起雾，眼前一片模糊，患者又身体肥胖，更难准确找到血管。十分焦急的她，向护士长求救：“我的护目镜起雾了，看不清血管。”
　　护士长马上赶来，接过杨群的注射器。可是，她摸索半天，同样无法找到血管。没多一会儿，护士长的护目镜也起雾了。她焦急地对杨群说：“我也看不清楚了。”
　　杨群对护士长说：“还是让我来吧。”
　　护士长疑虑地看着杨群：“能行吗？”
　　杨群坚定地说：“我再试试。”
　　她接过护士长手中的注射器，再次摸向患者的手腕，可是护目镜的雾气越来越重，哪还看得清血管？患者情况越来越危急，怎么办？大家都焦急万分。
　　这时候，只见杨群将护目镜往头顶一推，一双眼睛顿时暴露在患者面前，两人面对面，距离极近。
　　护士长被眼前这一幕吓呆了。本想制止，可已经来不及了。杨群专注地在患者的手腕上找血管。只几秒钟，血管找到。随着杨群手里注射器的推进，药液成功注入血管。
　　患者的危急情况解除了。然而，杨群被感染了。两天后发病，1月31日住进医院，2月1日被确诊为新冠肺炎。
　　好在治疗及时，经过十几天的隔离治疗，她于2月16日治愈出院。
　　出院后，我问她：“你后悔吗？”
　　她坚定地说：“只要能救患者，我无怨无悔。”
　　三
　　“红岩上红梅开，千里冰霜脚下踩，三九严寒何所惧，一片丹心向阳开……”
　　突然，ICU病房里悄悄传出《红梅赞》优美的旋律。
　　病床上，一位老婆婆微闭双眼，虽然鼻子里插了吸氧导管，但仍能看出，她很享受地听着歌曲。一位身穿防护服的护士半蹲在病床边，一边观察着老人床头仪器上的各种参数，一边手端着微型播放机，轻声问老人：“奶奶，音量可以吗？”
　　老人轻轻地点点头。
　　这一幕发生在湖南医药学院第一附属医院新冠肺炎ICU病房里。这位护士叫唐叶芬，老人是一位重症新冠肺炎患者。几天前，老人病情突然恶化，加上高血压、冠心病、糖尿病等基础疾病以及高龄等因素并发心力衰竭，住进了ICU。医务人员经过不懈的努力，终于将她救了回来。
　　一天，唐叶芬帮老人进行康复训练，与老人聊起天。她附在老人的耳边，悄悄地问：“奶奶，您最大的爱好是什么？”
　　老人一字一停地说：“唱歌。唉，在这里躺着，好久没听到歌了。”
　　唐叶芬又问：“您最喜欢什么歌呢？”
　　老人说：“还是最喜欢那些老歌。”
　　唐叶芬将老人的话记在心里。完成交接班后，她回到住处，立刻上网查找上世纪的经典歌曲，一一下载，存在U盘里，又借来一部微型播放机。第二天接班，唐叶芬将微型播放机放在老人的床头，点开播放键，顿时，病房里响起老人熟悉的旋律。
　　老人惊诧莫名，问：“妹子，你是怎么做到的？”
　　唐叶芬没有作答，只是问：“奶奶您喜欢吗？”
　　老人不住地点头：“喜欢，喜欢。”
　　《红梅赞》《我的祖国》《九九艳阳天》《敖包相会》等优美的歌曲逐一响起，老人的心情大好。她拉着唐叶芬的手，激动地说：“谢谢你，太有心了。”
　　老人康复很快，之后顺利治愈出院。
　　出院时，参与救治老人的医务人员前来送行，老人不住地在医务人员中寻找着谁，大家问她：“还找谁？”
　　她说：“找一个为我播放音乐的姑娘。”
　　大家问：“您看我们谁像？”
　　老人顿时哈哈大笑：“我看你们都像。”
　　四
　　从湖南医药学院第一附属医院住院楼的八楼走到九楼，不过一分钟的时间，然而，在这个春天，这段距离却成了妻子艾夏与丈夫田鹏之间最遥远的距离。
　　艾夏与田鹏都在湖南医药学院第一附属医院上班。艾夏在新冠肺炎疫情发生后，调到专为新冠肺炎设立的ICU重症病房，在八楼；田鹏是重症监护室的一名医生，在九楼。
　　这两个科室集中了全院病情最危重的患者，工作强度极大。两人每天工作的轨迹几乎相同，却无法碰上一面。艾夏担负了新冠肺炎ICU重症患者的护理任务后，接触了患者，不能回家。两人的联络，基本就靠休息时间，用微信留言。
　　2月5日，已经在医院隔离宿舍里住了近二十天的艾夏，在微信里跟丈夫说：“有些想念家里的饭菜了。”
　　妻子可能只是这么随口一说，但丈夫却记在心里。
　　当天晚上，田鹏回到家里烧好菜，送到了艾夏的隔离宿舍楼下。田鹏电话打过去，说：“老婆，你不是说想家里的饭菜了吗？我给你送来了。”
　　艾夏半信半疑地惊呼道：“真的假的？”
　　田鹏说：“你出来看看就知道了。”
　　艾夏跑到阳台上一看，只见老公手里提着保温饭盒，正仰头看着自己。顿时，眼泪夺眶而出。
　　艾夏说：“你放下吧，我等下过来拿，你要离我远一点。”
　　田鹏轻轻放下还热乎的饭菜，望着许久没见的妻子，眼里也盈满泪水。
　　艾夏说：“早点回去吧。”
　　田鹏说：“我做了你最爱吃的香肠，趁热吃……”
　　那一刻，楼下与窗里，泪眼看着泪眼。
　　五
　　2月13日，正月二十。
　　雨过天晴，阳光透过云层，给回暖的大地染上几许温馨。
　　湖南医药学院第一附属医院住院部前，一大群医务人员围着手捧鲜花的老人，不停地合影，亲切地聊天。
　　“小毛呢？我怎么没看到小毛。”老人一个劲地寻找。
　　“奶奶，我在这里哩。”仿佛云雀般，一个高挑的姑娘，一跃来到老人身边。老人拉着小毛的手说，“在隔离病房，你穿着防护服，我一直不知道你长什么样，这下我看到了，真漂亮。我记住你的模样了。”说着，竖起了大拇指。
　　这位老人就是七十五岁的袁奶奶。年前，她与七十九岁的老伴从武汉来怀化省亲，未成想，老两口都染上新冠肺炎，同时住院。刚住进时，他们情绪十分低落，医务人员就给他们打气、鼓励，帮他们树立对抗病魔的信心。
　　十四天里，老人被医务人员的精心治疗和悉心照顾深深打动，把他们每个人都当成自己的亲人。小毛是她的主管护士，自她住进来，天天陪伴着她。得到小毛细致入微的护理，老人十分感动，不止一次说，好想看看你的脸。小毛说，等出院了，让奶奶看个够。
　　经过精心救治，老两口逐渐康复，先后达到治愈标准。
　　这一天，老人治愈出院，医务人员来为她送行。奶奶打量着小毛，像见到久别的亲孙女，不住地说，真漂亮。
　　老人转向所有在场的医务人员，深情地说：“谢谢你们，是你们把我从死亡线上拉了回来。我感谢你们！”
　　到了分别的时候，老人泪眼婆娑地说：“我会永远记得你们。我已经好了，武汉也会好的。等到春暖花开时，我在武汉等你们……”
