　　带着《武汉十二锣》回家
　　谭 盾（中国交响乐团荣誉艺术指导）
　　疫情期间，大家非常需要心灵的安慰，我想通过音乐作品为中国抗击疫情加油，用艺术创作传递心灵深处的慈悲与仁爱。于是，在飞往比利时的飞机上，我不眠不休地写出了《武汉十二锣》。
　　武汉生产了全世界最好的锣，世界顶尖的交响乐团无一例外都在使用武汉锣。《武汉十二锣》的旋律，也源自武汉博物馆珍藏的《楚颂》。我想通过发掘武汉的音乐素材来表达自己的情感，用这部作品告诉大家：武汉的声音与我们每个人紧紧相连。
　　作品在比利时首演时，用的全是当地各大交响乐团友情提供的来自武汉的锣，很多欧洲观众都流下了眼泪。当时我就感觉到，疫情不仅是中国的事，而是全世界的事，所有人都在关心和牵挂。如今，我最大的心愿就是疫情早日过去，带着《武汉十二锣》回家！
　　
　　让舞步更加有力
　　冯 英（中央芭蕾舞团团长）
　　防控疫情是我们面临的一次重大考验，也是一面镜子，它照见了美好的人性、伟大的品格：白衣战士冲锋向前的身影，医患间温情感人的互动……一幕幕新闻画面让我感受到源于真实生活的大爱与力量。
　　作为文艺工作者，不仅要有艺术敏感度，更要有社会责任感，将感动化作行动。中央芭蕾舞团在公众号陆续推出“致敬最美逆行者”“坚守心中的舞台”“奏响振奋人心的生命赞歌”等视频，每天推送“芭蕾小课堂”。我们也收到国外很多舞蹈院团的问候，并将这份温暖传递出去。
　　“因为有你，守护这世间的美丽，我的舞步会更加有力”，这是中芭人为抗疫英雄们创作的歌曲《因为有你》。我们的每一次舞动、歌唱都是一次致敬、一个宣言。我们想告诉所有抗疫工作者：口罩、隔离服、防护镜下，也许不知道你是谁，但我们深深知道你是为了谁。隔离疫情，不隔离爱，我们与你们并肩而立，共同迎接充满希望的春天！
　　 
　　加深对祖国的热爱
　　陆 鸣（湖北省曲艺家协会主席）
　　作为一个土生土长的武汉人和从事曲艺工作40余年的共产党员，面对新冠肺炎疫情，出份力、做点事，责无旁贷。歌曲《武汉挺住》是1月23日我发布的第一首原创抗疫歌曲，这首歌不仅是给武汉人打气，更是宣告我们战胜疫情的决心和信心。发布后的两天时间内，浏览量就达到了几百万， 网友留言不胜枚举。以艺暖心，用爱相助。至今，我已创作和发布近30个原创文艺作品，包括歌曲、朗诵、脱口秀、湖北大鼓。我还参加了“方舱直播时间”慰问演出，为医务人员提供精神支持。
　　我爱我家，这里的人们可爱、可敬。武汉方言常说要“讲味口”，意思是要讲义气，要理解他人、顾全大局。面对疫情，我们步调一致、众志成城。我爱我国，在抗疫过程中，我们更加深了对祖国的热爱。正如歌里所唱，“那么多人在为我们默默付出，那么多人在将我们深切关注，我们不认输，我们不孤独……坚信胜利，就在春暖花开不远处”！
　　
　　出份力发份光
　　赵 聪（中央民族乐团副团长）
　　这些天，中国援助意大利抗击疫情的新闻不断刷屏朋友圈。专家组携大批医疗物资抵达罗马，意大利网友在中国使馆的官方脸书主页比红心、表达感谢。一箱箱中国援助物资上用中文和意大利文写下：“我们是同一片大海的海浪，同一棵树上的树叶，同一座花园里的花朵”，这是古罗马哲学家塞内加的诗。“消失吧，黑夜！黎明时我们将获胜！”这是歌剧《图兰朵》的歌词……
　　今年是中意建交50周年。年前，我刚参加过“2020中意文化和旅游年开幕音乐会”，与意大利艺术家共同演奏，留下了美好记忆，如今我们又开始并肩战斗。病毒不分国界，我们需要团结起来，共同抗疫。致敬为我们守护家园的一线奋战者！每个人都再加把劲，出份力发份光，黎明终将到来。
　　
　　英雄就在身边
　　沈 腾（话剧和影视演员）
　　大年初二我接到中国文联的邀请，演唱抗疫主题曲《坚信爱会赢》。梁芒和舒楠两位词曲作者，把这首歌写得既朗朗上口又情真意切。转眼抗疫之战已经持续50多天了。这段日子，暖心的事每天都在发生。英雄就在我们身边，他们是千百万武汉人民，是来自四面八方的驰援者，是坚守岗位的执勤民警，是社区大妈和门卫大爷……一首歌虽然唱不出每个人的名字，唱不出所有动人的故事，但曲短情长。
　　前两天在网上看到一个武汉的护士，工作期间被感染了，她一直坚持写抗疫日记，鼓励身边的人。她说，她爱看喜剧，这会给她带去力量。这让我很受触动，越是艰难时刻，越需要鼓舞人心的力量。此时此刻，唯有盼胜利，祈平安。我想对那位护士、对所有人说：等疫情结束，舞台见，让我把欢乐带给你！
　　（本报记者王瑨、周飞亚、任姗姗采访整理）
