　　本报北京3月11日电   （记者顾仲阳）今年的3月12日是我国第四十二个植树节。全国绿化委员会办公室11日发布《2019年中国国土绿化状况公报》。《公报》显示，2019年我国国土绿化工作取得新成绩，全年共完成造林706.7万公顷、森林抚育773.3万公顷，种草改良草原314.7万公顷。
　　截至目前，全国森林覆盖率达22.96%，森林面积2.2亿公顷。
　　2019年，我国大力推进大规模国土绿化行动，森林资源持续增长，森林惠民成效显著。完成退耕还林还草任务80.3万公顷。全面停止天然林商业性采伐，国有天然商品林全部纳入停伐管护补助。防沙治沙226万公顷，荒漠化土地面积连续净减少。全国湿地总面积稳定在0.53亿公顷，湿地保护率达52.19%，湿地保护修复进一步加强。城乡绿化一体化步伐加快，全国国家森林城市达194个，城市建成区绿化覆盖率41.11%。首批认定国家森林乡村7586个。森林旅游等绿色富民产业蓬勃发展，全国森林旅游游客量约18亿人次，同比增长12.5%，创造社会综合产值约1.75万亿元。近100万建档立卡贫困人口被选聘为生态护林员，带动300万人稳定增收脱贫。
　　《公报》显示，2019年我国自然保护地体系建设和野生动植物保护工作取得新突破。海南热带雨林国家公园体制试点正式启动，三江源国家公园总体规划进入全面实施阶段，东北虎豹、祁连山、大熊猫、海南热带雨林4个国家公园完成总体规划编制。新建国家地质公园8处，新入选世界自然遗产地1处、世界地质公园2处。开展第二次陆生野生动植物资源调查，完成43个项目49个动物物种和300多种植物的调查工作，大熊猫、雪豹、东北虎豹和朱鹮的监测进一步加强，全国共繁殖存活大熊猫57只，全球圈养大熊猫数量达到600只。
　　《公报》显示，我国森林草原资源保护管理成果显著，森林资源结构不断优化、质量不断提高、功能不断增强。目前，全国森林植被总碳储量89.8亿吨，年涵养水源6289.5亿立方米，年固定土壤87.48亿吨。此外，森林督查实现全覆盖，2019年查处破坏森林资源案件72517宗，查处各类林业行政案件13.56万起，依法查处各类草原违法案件3500余起，严厉打击了破坏鸟类等野生动物资源、象牙等野生动植物走私违法犯罪活动。
　　据介绍，近年来，全国绿化委员会创新推出了造林绿化、抚育管护、自然保护、认种认养、设施修建、捐资捐物、志愿服务等8大类50多种义务植树尽责形式，上线了“我为古树名木送温暖”“我为大熊猫种竹子”等一批网络义务植树项目，建立了26个首批国家“互联网+全民义务植树”基地。全国“互联网+全民义务植树”试点省份达到15个，“随愿植树、随处植树、随时植树”变成了现实。
