　　本报北京3月9日电  （余建斌、杨欣）3月9日19时55分，我国在西昌卫星发射中心用长征三号乙运载火箭，成功发射北斗系统第五十四颗导航卫星。卫星顺利进入预定轨道，后续将进行变轨、在轨测试、试验评估，适时入网提供服务。
　　北斗系统建设先后经历了北斗一号系统、北斗二号系统、北斗三号系统三个阶段，目前北斗一号4颗试验卫星已全部退役，从北斗二号首颗星起算，我国已发射54颗北斗导航卫星，距离北斗三号系统建成，仅一步之遥。
　　北斗三号系统由24颗中圆地球轨道、3颗地球静止轨道和3颗倾斜地球同步轨道，共30颗卫星组成，此次发射的是第二十九颗组网卫星，同时也是第二颗地球静止轨道卫星，该类卫星在星基增强、短报文通信、精密单点定位等特色服务上发挥关键作用。5月份，将按计划发射最后一颗地球静止轨道卫星。届时，北斗三号全球星座部署将全面完成。
　　这次卫星发射任务，全过程都在新冠肺炎疫情防控中进行。发射场面临多批次、多地域人员进驻等疫情防控风险。工程各大系统迅速启动应急工作方案，在严格落实各项防疫措施基础上，优化流程、倒排工期，采取多种措施，实现了疫情防控、系统建设两个万无一失、两个全面胜利。
　　此次发射的北斗导航卫星和配套运载火箭分别由中国航天科技集团有限公司所属的中国空间技术研究院和中国运载火箭技术研究院抓总研制。这是长征系列运载火箭的第327次飞行。
