　　本报北京3月4日电  （记者季芳）记者4日从相关部门获悉：作为我国首条雪车雪橇赛道的北京冬奥会延庆赛区国家雪车雪橇中心赛道已按计划开始制冰。
　　国家雪车雪橇中心位于延庆赛区西南侧，东侧为延庆冬奥村和山地新闻中心，北侧为国家高山滑雪中心。该项目建筑面积约6万平方米，赛道全长约1.9公里，垂直落差超过120米。赛道建成后，将成为世界第十七条、亚洲第三条、国内首条雪车雪橇赛道。北京冬奥会期间，国家雪车雪橇中心将承担雪车、钢架雪车、雪橇3个项目的全部比赛。雪车雪橇项目也是冬奥会中速度最快的项目，具有速度快、比赛难度大、专业性极强的特点，是冬奥会比赛中最具观赏性的项目之一。
　　据了解，国家雪车雪橇中心春节期间未停工，建设者在延庆小海陀山山地环境中坚守岗位，进行氨制冷安装调试及赛道制冰修冰训练。施工单位科学制定施工计划，积极与外方专家沟通，采取了通过远程操控、指导等方式进行设备调试、操作和运行，有序推进各项工作。经中外专家共同努力，赛道氨制冷系统安装调试和赛道制冰修冰训练同步进行，为制冰工作奠定良好基础。
　　目前，氨制冷系统顺利运行，所有赛道均已充注液氨，为整个赛道输送“血液”，经过初步调试，赛道出现良好结霜效果。国家雪车雪橇中心赛道从2月10日起开始首次液氨充注，历时18天将4个批次共计80吨液氨全部充入制冷系统，这是我国体育场馆目前最大的氨制冷系统。3月1日，国内首支“赛道制冰修冰团队”已经全程投入到工作之中。
　　按照建设计划，2020年年底，北京赛区、延庆赛区冬奥会所有竞赛场馆将全部完工。
