　　本报北京3月26日电  （赵婀娜、吴雅兰、柯溢能）跨越胚胎和成年两个时期、涵盖八大系统、建立70多万个单细胞的转录组数据库、鉴定人体100余种细胞大类和800余种细胞亚类……人类细胞图谱日前问世。北京时间3月26日，国际顶级期刊《自然》在线刊登浙江大学医学院郭国骥教授团队的这项研究成果。
　　细胞是生命的基本单位。过去，科学家主要利用显微镜和流式分析等技术，依靠若干主观选取的表型特征对不同物种的细胞进行分类和鉴定。然而单细胞测序技术的出现对这一传统的细胞认知体系带来了革命性变化。
　　基于自主研发的单细胞分析平台，郭国骥团队对60种人体组织样品和7种细胞培养样品进行了高通量单细胞转录组测序。“这项工作概括地说，就是人体细胞数字化。我们能用数字矩阵描述每一个细胞的特征，并对它们进行系统性分类。我们的研究定义了一些未知的细胞种类，并观察到一些特殊的基因表达模式。”郭国骥介绍。通过这张图谱，团队发现，多种成人的上皮、内皮和基质细胞在组织中似乎扮演着免疫细胞的角色。此外，通过跨时期、跨组织和跨物种的细胞图谱分析，团队揭示了一个普适性的哺乳动物细胞命运决定机制：细胞分化经历了一个从混乱到有序的状态变化过程。
　　该研究首次从单细胞水平上全面分析了胚胎和成年时期的人体细胞种类，研究数据将成为探索细胞命运决定机制的资源宝库，研究方法将对人体正常与疾病细胞状态的鉴定带来深远影响。在未来，临床医生可以通过细胞图谱数据的比较鉴别异常的细胞状态和起源。
