　　屋里只有晨曦一人。茶几上，一盘饺子圆润饱满，整整十个。
　　晨曦一动不动地盯着屏幕，新闻频道里，主播正播报疫情现状，有多少疑似病例和确诊人数。画面切到医院现场，晨曦不禁坐直了些，目不转睛地盯着画面中一个个忙碌的白色身影。突然，晨曦的手颤了颤，伸向前，想要透过屏幕抚摸谁。电视里，一位女医生正和主任汇报情况，女医生不经意抬起头，口罩上方，露出一双明亮的双眼，眼尾微翘，和屏幕前的晨曦一模一样。
　　妈妈！晨曦的眼角晶莹闪烁。终于见到妈妈了。
　　晨曦出生在医学世家。除了住在一起的父母和外公，舅舅、姨妈、二叔、小姑都是医生。因为医生的工作性质，晨曦家的春节聚会常常聚不全。今年春节，只剩她一人。
　　从很小开始，晨曦便自己上学。虽然学校离家不远，可看着同学都有家人接送，自己形单影只，心里总不好受。小学午餐自备，小伙伴会互相分享，晨曦便一个人悄悄地拿着饭盒往外走，饭盒有时是软烂的米饭和焦煳的鸡蛋，有时是皮开馅露的饺子，这是晨曦早起自己做的。偶尔父母在家也会帮她准备，不过爸爸总是点外卖，妈妈的烹饪水平有时还不如自己。外公的饺子做得很好吃，但外公很忙，晨曦不愿给他添麻烦。
　　这样的成长经历直接影响了晨曦的个人理想。晨曦百日抓周，家人在桌上堆满各式物件，晨曦坐在桌上，一把抓起外公的银色听诊器抱在怀里。外公两眼眯成了缝，抱起晨曦亲了两口。全家喜笑颜开。到了幼儿园大班，老师问晨曦长大想做什么，晨曦想了片刻未作声。老师引导着：想不想像爸爸妈妈一样做医生？晨曦听完大哭。这事传到晨曦爸妈耳里，两人对视片刻，沉默无言。小学时，晨曦语文老师让他们用“我的梦想”造句，晨曦咬着笔头半晌，看了眼饭盒，写了两个字：厨师。高中分文理科，妈妈问她以后想做什么，晨曦看着妈妈疲惫的双眼，说了一句：“只要不从医。”妈妈默然，摸着她的头，说：“妈妈对不起你，不过你长大就知道了。”
　　如今，距离晨曦高考还有几个月。
　　晨曦看看窗外，雾蒙蒙一片。突然，一个视频通话请求发来，晨曦紧张地点击确认。屏幕里出现妈妈的脸，微笑的双眼旁，是深深的口罩勒出的印迹，左右脸皆是褶皱的印子。晨曦惊呼：“妈妈，怎么了？”妈妈笑笑：“囡囡，元宵节快乐！”晨曦隔着屏幕触碰妈妈的脸，小声问：“妈妈，疼吗？”“不疼，你看”，妈妈凑近镜头，“偷偷告诉你，人们说这是‘天使印迹’。”晨曦破涕为笑。“囡囡，妈妈对不起你。”晨曦用手抹了抹眼睛，使劲摇头。“李医生，杨主任找您。”晨曦妈妈回头示意了一下，看着晨曦说：“囡囡，妈妈、爸爸和外公很快就回来了，家里，就交给你了。”晨曦认真地点头。
　　视频通话就这样结束了。晨曦抬头看了一眼客厅上挂的一幅字，那是十年前外公写的——大医精诚。四个字，苍劲有力。
　　时钟滴答滴答，雾渐渐散了，阳光洒进房间，晨曦还在酣睡，手里抱着一副银色的听诊器。床边的书桌上摆着一本翻开的作文本，上面是一篇未完成的作文，题目是《我的理想》。作文第一行，写了一句话：我的理想是当一名医生，和我的爸爸、妈妈、外公一样……
