　　大年初一，长沙南站，19点过5分，高铁一头扎入黑黢黢的夜向北疾驰时，谢建梅依旧觉得像在做梦。
　　两天前，她还在加班。街头孩童们手中的爆竹零零碎碎炸响，提醒她大年已近。父母不在她工作的株洲，下了班，她得赶回老家冷水江去，与爸妈和两个妹妹团聚。
　　蓦地，单位微信工作群里嘀嘀声不断。谢建梅抽个空当点开，一时呆住了：号召全院医护人员自愿报名，火速组建医疗队前往湖北支援！她知道，新冠肺炎病毒这些天在武汉肆虐，但不知竟已严峻如此，就在当天上午10点，武汉通告暂时关闭离汉通道。黄冈、鄂州、荆门等地陆续也开始实施交通管制。
　　不容多想，谢建梅取出纸笔，唰唰写下请战书，摁了手印。一条理由是：自己未婚，家有三姊妹，父母有人照应，而同事们大多家有小孩和老人要照顾。
　　她平素并不打眼，却是株洲市中心医院感染内科的骨干：主管护师、硕士研究生，有十年呼吸内科与感染内科工作经验；曾远赴爱尔兰进修，回来后主讲过护患沟通的课程……她的请战书很快获批通过，并被任命为医疗队护理组副组长。院长通知：随时准备出发！
　　湖南株洲医疗队驰援的战地，是湖北除武汉外另一个疫情紧张的地区——黄冈。
　　谢建梅随队友在武汉下车转大巴，到黄冈驻地的酒店已是23点。她是护理组副组长，还不能歇息。在手机上仔细研读各项指令和要求后，她麻利地组建队员群，将注意事项和培训、工作、生活细节提前在群里提醒。要旨是：要救人，先保护好自己，避免任何队员感染，不给黄冈增加压力。
　　她还开始研究，工作开始后，从医院回酒店，进房间时如何尽可能避免带入病毒。第二天上午，谢建梅在医疗队的网络会议上，提出自己深夜在脑海里琢磨过的方案与需要注意的容易疏漏之处。队员们几经讨论，形成一套方案：每个柜子、每张桌子摆放的位置和上面摆放的物品，以及进门后的步骤，都有了具体的布置要求与统一规范。
　　大家马上行动起来，谢建梅与组长朱娟玲一个房间一个房间检查，看是否做到位。她又和负责控制院内感染的队友彭丽华一道，仔细琢磨穿脱防护服、隔离区个人保护和消毒的措施、酒店房间的消毒方式。每天对队员们做保障检查，“注意穿戴，做到密封”……听着一遍遍的“唠叨”，队友们都玩笑说，她是队里的“大管家”。
　　为减少人员聚集、流动，队里规定，队员的饭菜由酒店服务员送到门口，房间卫生自己搞，垃圾自己丢，被服少更换。但几回进出房间，她还是发现了问题，房间周围环境和公共区域仍有可能传播病毒。她又联系酒店负责人，提出建议和要求。事后，酒店负责人还特意写了一封信，表达对谢建梅的感谢。
　　1月28日开始，医疗队转入实战，奔波在龙王山集中医疗点、南湖医院等几个点。这些点负责收治发热、已做核酸检测等待结果的患者，确诊者要转至黄冈的大别山区域医疗中心。那段时间，黄冈的压力很大，南湖医院一天最多时收治了九十二个疑似患者。
　　谢建梅与几个队友的主战地是南湖医院，负责患者的隔离治疗与生活护理。“看似简单，做起来却很难”，这里三栋楼，每栋三层，患者散在各个房间。打开水、送饭、送药，穿着厚厚的防护服，不能跑太快。全病区只有八支水银体温计，谢建梅抱着酒精桶子，挨个给患者发，体温计甩个不停，一只手累了，马上换另一只手。
　　一对老年夫妻，八十三岁的老爷爷因确诊，需转往大别山区域医疗中心，八十一岁的老婆婆核酸检测阴性，可以出院，两人却不肯分开。老婆婆说：“我和老头子吃住在一起，他有病，我也肯定有病，我要一起去。”谢建梅反复给老人做工作。到最后，老两口总算被说服了，老爷爷转往大别山，老婆婆自个儿回家了。
　　其间，谢建梅还意外收到一个来自株洲的电话，是居住的社区在做网格排查。她说自己正在黄冈支援，对方很惊讶，也很钦佩：“啊呀，了不起，你们是英雄，我在电视上看到你们了。你们一定要保护好自己啊，平安回来……”放下电话，她心头涌起前所未有的自豪。
　　株洲医疗队随后全体转战大别山区域医疗中心，负责南栋西五病区，一整层楼，共有六十五位确诊患者，其中五人为重症。到后来，重症患者增加到了二十四位。
　　谢建梅领着队友先做三件事：一是从源头梳理工作规范；二是整理出一套适合多数患者阅读的健康宣教资料，发了下去；三是完善治疗车的配备，把治疗车的用物安置好、定位好，大家用起来方便。
　　那天上午，她跟了一个治疗班，发现未按规范操作，既不节力也不省时，工作效率不高，使医者与患者都辛苦，心里不畅快。下午，她看到一位患者因为上午治疗没能到位，很有情绪。她就坐在患者身边，柔声陪着说话，慢慢开导，患者的情绪才缓和下来。之后，她找到队友、当班的医生沟通，最终顺利完成治疗任务。
　　护士分白班、晚班、夜班。一个班下来，除了常规的治疗、护理外，平均要给患者打二十瓶开水，解决手机、充电器、卫生纸等各种生活问题；要发餐食；要给每间病房搞卫生、清倒垃圾……因是新院区，呼叫铃暂时没到位，当班护士得去病房巡视，把工作做在前头。
　　“我和队友们的手机微信步数，每天都是两万步以上。”谢建梅说。
　　谢建梅负责的病房里，有位患者是个中年阿姨，病情很严重，高流量吸氧下，血氧饱和度还是不稳定，老是喘不上气。阿姨眼神里满是无助，陪她聊天也没用。谢建梅十分焦急，忽然想到，阿姨的老公也感染了，就住西五病区，让他们夫妻俩住一个房间，是不是好些呢？她马上协调办理此事，阿姨夫妻住到一间病房后，还真有了效果，有了丈夫陪伴，那位阿姨的情绪稳定了许多。
　　2月26日，久违的金色阳光铺满了窗台。谢建梅走到窗口，眺望这座已待了三十多天的城市：爱情花园的草地泛着葱碧绿意，黄梅戏大剧院巍然耸峙，远方的遗爱湖也透过来粼粼波光……
　　谢建梅的心情不错。经过医疗队的精心治疗和护理，大别山康复出院的患者越来越多，隔离病房渐渐空了，队友们实现了零感染。她知道，这意味着黄冈疫情得到了有效控制。
　　更令谢建梅高兴的是看到康复患者们的笑脸。每一个患者出院时，都不忘说：“感谢你们！”
　　一位家住遗爱湖边的阿姨，刚入院时高热不退，病情危重，情绪焦虑不安。经过医护努力，她一天天好转。出院那天，阿姨走出病区后，突然又折返回来，找谢建梅要了手机号，含着泪说道：“我家住遗爱湖边上，风景很好，有很漂亮的樱花。疫情结束后，你一定要再来黄冈。来了，请一定告诉我，我陪你游湖，再给你做好吃的鱼面、鱼丸、鱼糕、肉糕，还有东坡肉。”那一刻，谢建梅笑得很开心，像一朵绽放的梅花……
