　　“您好，请测量体温。”2月初的北京，雪还在下，在海淀区同泽园西里社区东门，来自台湾彰化的青年陈文成戴着志愿者的袖标正在执勤，他是一名社区防疫志愿者。
　　“小区是防控重中之重，尤其是近期大量人员返京，小区没有那么多人手，我就报名来参加了。”陈文成说，“我在这个小区生活了五六年了，这次担任社区防疫志愿者，用这种特殊方式跟邻居们互动，也是为疫情防控尽自己所能。”
　　新冠肺炎疫情发生以来，许许多多像陈文成一样的港澳台同胞挺身而出，或奋战一线，或坚守岗位，或捐款捐物，共同抗击疫情。
　　1月底，珠海中山大学附属第五医院在网络上发布了一则紧缺物资募集公告，联络人正是该院粤港澳大湾区事务办公室主任、澳门籍医师谈雅莉。在广东执业多年的她，疫情发生后便义无反顾投身到救治一线，同时四处联络为医院募集医用口罩和护目镜等防护物资。“作为医务工作者，冲上疫情防控第一线是义不容辞的责任。希望通过自己一点一滴的付出，为打赢抗击疫情的战役作贡献。” 谈雅莉说。
　　2月7日，广州中山大学孙逸仙纪念医院党委副书记兼副院长、广东省台联副会长许可慰率131人的医疗团队支援武汉，进驻武汉协和医院西院区。据全国台联不完全统计，奋战在湖北抗疫一线的台籍“白衣天使”超过60人。“同胞之间感同身受、共克时艰，这份情意令人感动。在大陆求学、工作的台胞能够感受到祖国大陆抗击疫情的坚强决心、众志成城的强大力量和对台胞健康福祉的真诚关心。”许可慰说。
　　2月21日下午，台资医院湖南旺旺医院16位医护人员从长沙前往武汉，他们是湖南支援湖北的第五梯队队伍成员。作为首批长沙市新冠肺炎定点救治医院之一，疫情发生后，旺旺医院医生、管理人员坚守岗位，医院发热门诊24小时开放，已累计接诊超过800人，目前隔离病房已确诊的14例新冠肺炎患者恢复情况良好。“关键时刻，我们责无旁贷，必须挺身而出。”旺旺医院的医护人员表达出“必胜”的决心和勇气。
　　2月8日，香港大学深圳医院院长卢宠茂带领一批香港医生来到深圳，全情投入抗疫工作，积极开展防疫救治之际，也为受影响的跨境患者提供服务。卢宠茂表示，“病毒是我们共同的敌人，我们也一直在准备支援武汉。如果安排我们去，会由香港和内地的医护合作组成团队一同前往。”
　　2月11日，节后复工的第二天，香港太兴饮食集团决定向东莞茶山镇增资9000万扩大生产。“有危就有机。增资将用于扩大企业产能、增添工作设备、加大零售产品的研发。”太兴环球发展有限公司总经理姚敏说：“疫情期间，地方政府出台了系列举措和企业共克时艰，我们有信心，所以觉得值得继续投资。”
　　通过前期电话会议等远程办公的商讨与安排，2月17日，台商李政宏在上海嘉定区的上海冠龙阀门机械有限公司正式复工。在此之前，公司曾向武汉火神山医院、雷神山医院捐赠一批阀门，李政宏也以个人名义向武汉捐款100万元。
　　台商许政雄的上欣安全制品公司是深圳唯一生产专业口罩的台资企业，是疫情期间复工复产最早的企业之一。“2月8日，深圳出台‘惠企16条’，让我更加安心。补助50%的设备采购，单个企业可以最多资助2000万元，场地租借、水电补助等方面都有很多措施，让我们可以没有后顾之忧，全新冲刺，大力投入发展”。
　　连日来，各地台资企业在做好新冠肺炎疫情防控工作的基础上，纷纷有序复工复产。截至2月16日，江苏省已有1328家台企复工，其中苏州工业园区规模以上台企全部复工，昆山规模以上台企近50%复工，富士康、台积电、仁宝、台塑等大型台企在苏工厂均已复工或持续生产，处于正常生产状态；截至2月18日，福建省共有971家台资企业正常生产，其中厦门蓝星公司、华懋新材料、新凯复材料、长庚医疗科技、东山贝贝公司等生产医疗防疫物资的台企已全面复工复产；根据上海市政府通知要求，上海台企从2月10日开始陆续复工，据不完全统计，截至2月18日上海台企整体复工率超过50%……李政宏说，疫情终究会过去，春天一定会到来，对此，我们充满信心。
