　　核心阅读
　　越是面对风险挑战，越要稳住农业，越要确保粮食和重要副食品安全。春耕正当时，从鱼米之乡到中原大地，再到东北黑土地，分区分级加快恢复农业生产。一手防疫情，一手抓春耕，发挥好新技术、新业态的带动作用，牢牢稳住农业基本盘，全面建成小康社会的底气就会越来越足。
　　
　　新农具下田，新技术给力，我们有能力端稳自己的饭碗
　　“一过惊蛰节，春耕不能歇”。这不，湖南岳阳县丰瑞农机合作社的育秧车间里，机器转起来了。铺土、播种、覆土，一个个秧盘从生产线上输出来。
　　“防疫不误春耕，人不下田，谷不落地，机械化就是厉害！”合作社理事长董敏芳连连称赞，机械育秧智能控制，出来的秧苗一般齐，提前10天就能下田栽插，还抗病虫害。
　　眼下，南方早稻陆续开始浸种育秧，江淮地区小麦已全面返青，长江流域冬油菜进入蕾薹期。农时紧、农事重。清华大学中国农村研究院副院长张红宇说，对农业来说，眼下疫情的影响主要是春耕生产，需要妥善做好春耕备耕，强化田间管理。
　　战疫情，抓春耕，智慧农机大显身手。“喷药、除草、施肥，咱这农业机器人可能干了！”河北磁县天道益农农机专业合作社理事长王淑芹，刚用上了装有智能终端装备的植保机器人，甭提有多高兴。当地在农机合作社推广“互联网+农机作业”，一天可喷药600亩，效率是人工作业的10倍，减药20%左右。
　　农业农村部预计，今年投入春季农业生产的植保无人机超过3万台，“北斗”定位无人驾驶拖拉机及配套精准作业农机具超过2万台套，投入各类农机具预计达到2000万台（套）以上。
　　不光是大机械，手机也成了新农具，“指尖种田”实现人歇机不歇，让许多农民迈向轻松种田、科学种田。
　　防疫种地两不误，山东滨州市沾化区组织“线上春耕”，让马营四村种粮大户王强开了眼——在手机上点一点，服务送到田头，“整地、起垄、浇水，找合作社干，咱自己一点没费劲。”
　　技术服务APP随时解难题。“如果墒情可以，春季猕猴桃不要急着灌水……”在四川绵阳市安州区，农技员钟思成用手机开展直播远程指导，吸引了2万多种植户上线观看。“一个电话，我们就能把服务送到家。”河南清丰县惠农农机合作社推出“无接触”托管服务，推出农事综合服务套餐，农户随时可在线上预约下单。
　　农业农村部种植业管理司司长潘文博表示，尽管疫情给春耕生产带来新挑战，但政策好、人努力、天帮忙，今年冬小麦苗情总体好于常年，实现夏粮丰收有基础。
　　应对疫情影响，农业丰收底气何来？
　　“藏粮于地、藏粮于技，大国农业根基不断夯实。”农业农村部负责人表示，目前，我国农作物耕种收综合机械化率超过70%，主要农作物自主选育品种达95%以上，今年还将建成8亿亩高标准农田，“保障重要农产品供需平衡，我们有能力端稳自己的饭碗。”
　　标准化推广，绿色优质产品多起来，高质量发展后劲足
　　在宁夏永宁县永华村的麦地里，机器轰轰隆隆开过，麦种与肥料一起播撒在松软的土壤里。“和过去不一样，一体化播种，省力省钱！” 惠丰现代种植农业合作社理事长王生宝感叹，过去种地习惯大水大肥，可土壤越来越馋，地力也变差了。今年签了绿色小麦订单，统一技术服务，用上有机肥，少施1/3的肥料，1000亩地节约了2万元！
　　土壤减肥，土地增效，越来越多的农民尝到实惠。“绿色马铃薯收购价1斤贵4分钱，一亩地至少多卖100元。”甘肃临洮县高军种植农民专业合作社负责人高亚军，今年流转了700多亩地，算起绿色增收账，越干越有劲。
　　今年种什么？黑龙江绥化市鸿源谷农业种植合作社理事长王运文早已有了答案：“这个禾单70的玉米品种，抗倒伏、抗病能力强，市场销路不错。”经过多年玉米、大豆轮作，合作社流转的2000多亩地里积累了大量有机质，连年稳定高产。
　　看全国，调优调绿成为春耕生产主旋律。据农业农村部数据，今年全国春播粮食面积在9亿亩左右，稳定种粮面积，南方地区积极恢复双季稻，适当调整轮作休耕试点，以北方农牧交错带为重点扩大粮改饲规模，提升优势产区玉米产能。主产区积极行动，江西省早稻面积稳定在1800万亩以上；湖南省66个早稻生产重点县对新型经营主体给予补助，支持发展300万亩早稻专业化集中育秧。
　　农业绿色生产靠什么支撑？
　　“靠的是全程组织化、标准化。”广东梅州梅县区梅盛专业合作社负责人杨守胜说，合作社统一种植、统一技术，数叶子——200多片叶保一个果子；算日子——开春施复合肥，挂果施壮果肥，让一颗柚子从几毛钱卖到几十元。
　　今年中央一号文件提出，继续调整优化农业结构，增加优质绿色农产品供给。农业供给侧结构性改革向纵深推进，实施农业绿色发展行动，今年再创建100个病虫绿色防控示范县，加强绿色食品、有机农产品、地理标志农产品认证和管理，确保“舌尖上的安全”。从“有没有”到“好不好”，农业发展不断迈向高质量，动力越来越强劲。
　　从田间到餐桌，产业链不断拉伸，新业态孕育新动能
　　“叮咚——您又有新订单了，请注意查收。”3月8日，四川新津县花桥街道马王村村民王鸿鑫，在电脑上确认着一个个蔬菜订单，地里的菜交给公司“上网卖”，他干起了电商销售。
　　王鸿鑫说，尽管受疫情影响，但物流恢复以来，村里新摘的小南瓜、西葫芦、早番茄供不应求，平均每天线上采购大单就超过100单，二十几辆大货车装满蔬菜往外拉。
　　“疫情发生后，各地电商销售为新业态提供了更大的成长空间。”中国农科院农经所研究员王秀东指出，也应注意到，仍有不少小农户适应能力还不够，要充分发挥新型经营主体的带动能力，带动小农户一起迈向农业现代化。
　　畅通产销渠道，各种社会力量齐上阵。日前，阿里巴巴联合湖北省秭归县政府，打造数字供应链，将首批8万多斤秭归脐橙发往全国；宁夏建立物流专项补贴资金，针对符合条件的农产品订单，每单补贴5—10元。农业农村部组织农产品产销对接视频会商会，采取“点对点”“一对一”的方式解决农产品卖难问题。
　　新业态蓄势成长。海南王品农业科技开发有限公司总经理余慧勤坦言，这段时间公司开始布局社区蔬菜销售，“巩固提升产业链，可以一根甘蔗两头甜，企业有了稳定的货源，农民有了稳定的增收渠道。”
　　“做馒头要强筋的，做饼干要弱筋的，分不清哪行？”河南永城市侯庄村种粮大户侯建理快人快语，去年小麦颗粒归仓，今年一样不发愁：“1020亩优质强筋麦，全走的专用订单。”
　　增收账背后，是从“粮仓”到“厨房”的全产业链。在河南，一颗麦粒“吃干榨净”变身几百种产品，全国每两个速冻水饺就有一个来自这里，粮食产能变成加工优势。
　　一二三产加快融合，田野不断集聚新动能。2020年全国粮食优质品率将提高10个百分点左右，粮食加工转化率将达到88%。张红宇认为，要继续发挥农业的多重功能，推动农村三产融合发展，加快培育发展农村新业态新模式，让农业成为更有奔头的产业。
