　　新冠肺炎疫情发生以来，广大志愿者在各级党委政府的领导下，深入湖北疫区和基层社区，在战“疫”一线发挥了不可忽视的作用。在这些志愿者身上可以看到在中国大地上传承不断的雷锋精神：无私奉献、集体主义、服务人民、助人为乐、爱国精神，他们既是危难时刻的最美“逆行者”，也是新时代的道德践行者。
　　疫情期间最让人感动的是医护志愿者，尤其是从全国各地支援湖北、支援武汉的医护志愿者。根据不完全统计，全国驰援湖北和武汉的医护志愿者超过3万人，主要来自呼吸、感染、重症等专业。仅武汉市，就有1.1万重症专业医务人员负责重症的救治工作，占比已经接近全国重症医务人员资源的10%。全国各地对湖北、对武汉的慷慨解囊，把最优秀的医护力量贡献给了祖国最需要的地方；医护志愿者舍小家、顾大家、勇担当、敢作为，无论生死，不计报酬，在最危险、最关键的时刻，逆行向前，守护着千家万户的平安幸福。医护志愿者主动请战、无私奉献是最打动人心的道德实践。
　　疫情暴发后，共青团组织发布疫情防控青年志愿者招募公告，广大青年志愿者响应号召，喊出了“青春有担当”的口号，几十万热血青年奔赴疫情防控一线积极“参战”。返乡过节的大学生主动放弃假期，向当地防疫指挥部或团组织报到，参与疫情防控志愿服务，成为不少地方开展疫情防控的生力军。四川省应急志愿服务总队眉山支队青年志愿者，在时间紧、任务重的情况下，通过手提背扛，按时将手术台、钢架床、药物冷藏冰箱等20吨左右的医疗设备运送至指定医院，被称为徒手打包了整个“医院”。疫情面前，青年志愿者的个人利益服从于国家利益和人民利益，他们为支援抗击疫情工作承担了集体主义的道德责任。
　　抗疫关键时刻，控制疫情必须阻断传播链条，社区是疫情防控的第一道防线，面临着繁重的防控任务，基层社区工作人员不足成为防控力量的短板。各地新时代文明实践中心（所、站）组织志愿服务力量参与基层防控，发挥党员志愿服务队的先锋作用和巾帼志愿服务队深入群众的特点，引导居民自觉成为抗疫斗争的社区志愿者，成为基层防疫的重要辅助力量。社区志愿者不仅协助街道工作人员进行入户走访、电话排查、疫情监测、清洁消毒，而且在防控知识宣传、隔离区域生活保障等方面都发挥了重要作用。在没有经济补贴和其他物质激励措施的前提下，鼓励社区志愿者参与一线抗疫斗争的是服务人民的道德情感，疫情面前无人能置身事外，服务他人就是对自己、对社会尽责。
　　新时代新技术运用催生了志愿服务的新场景，面对新疫情，农村和偏远地区医疗资源供给不足，中国志愿服务联合会与中国科协、中国平安等会员单位，共同发起了“健康守护——抗击新型肺炎 乡村医生培训志愿服务行动”，组织医师、专家等志愿者开展乡村医生线上培训、公众防疫知识普及和线上咨询问诊工作。在疫情暴发后响应最快的是网络中自发形成的民间志愿组织，来自五湖四海的热心人士在网络中迅速凝结成一股志愿服务力量，筹集各种急缺医疗资源运送到武汉抗疫一线。可以说，在此次疫情中，网络志愿者成为一股前所未有的新生力量加入到抗疫战斗中，他们身上体现出的助人为乐的高尚情操，积少成多、聚沙成塔，共同铸造全民族抗疫的钢铁长城。
　　国内新冠肺炎疫情暴发牵动着海外游子的心，华侨华人和留学人员纷纷成立志愿组织，驰援国内抗疫，帮助祖国渡过难关。在得知国内抗疫物资紧缺的情况下，海外华侨华人和留学人员想方设法建立购置、存储、运送物资的渠道，将医用防护口罩、防护服、消毒液等安全、快速地运送到湖北等疫情较为严重的地区。特别是国内疫情暴发后，国际社会上出现了一些歧视华人的言论和侮辱中国的行为。海外留学生的志愿组织以互联网抗疫等方式，为祖国和同胞伸张言论正义，占领舆论的道德高地，为中国塑造有大国担当的国际形象。海外志愿者对祖国的眷念深情，在爱国精神的道德判断下，成为国内抗击疫情和塑造负责任大国国际形象的海外支点，让全球华人凝聚同一份力量，形成同一种氛围，升华同一种精神。
　　在医护志愿者、青年志愿者、社区志愿者、网络志愿者、海外志愿者身上闪耀着雷锋精神的光芒，也书写着新时代志愿者的责任担当。习近平总书记强调，国无德不兴，人无德不立。弘扬雷锋精神，践行公民道德，争当志愿先锋，以文明实践志愿服务为载体，激发人们形成善良的道德意愿、道德情感，培育正确的道德判断和道德责任，提高道德实践能力尤其是自觉践行能力，形成向上向善的民族力量，为国家治理现代化提供有力的支持力量和向上的道德基石。
　　（作者单位：中国社会科学院中国志愿服务研究中心；中国社会科学院习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心）
