　　今年是脱贫攻坚战最后一年，原本就有不少硬仗要打，收官之年又遭遇疫情影响，各项工作难度更大、任务更重、要求更高。一手抓防控、一手抓脱贫，考验着基层干部的担当精神和治理能力。近日，我们采访了几位脱贫攻坚一线的青年干部和年轻致富带头人，请他们讲述降低疫情影响、带领村民脱贫的故事。
　　他们中有人瞄准企业痛点做功课，有人为解决外出务工难奔走协调，有人不遗余力推广特色产业模式，有人为畅通农产品供销渠道费尽心力……他们扎根在脱贫一线，与群众同甘共苦，不松劲、不懈怠，确保啃下最后的“硬骨头”，用实际行动书写责任担当，为打赢脱贫攻坚战贡献智慧和力量。
　　——编  者  
　　
　　村干部找树苗、育虾苗不停歇——
　　“办法总比困难多”
　　本报记者  马跃峰
　　年前，朱启芝忙活了多日，平整土地，订购树苗，准备开春栽油茶。等到2月底，湖北黄冈树苗基地终于传来消息：树苗备好，疫情紧急，送不出去。她顿时急了：“这消息倒不意外，可树苗买不来，计划全得泡汤！”
　　着急的不仅是朱启芝，还有河南信阳市固始县陈淋子镇红花村30多户村民。原来，固始县鼓励种油茶，让村民尝到了甜头。2018年底，朱启芝因此脱贫。去年，村里新建一座油茶加工厂，收购油籽，助力增收。
　　“我买了5000棵树苗，准备扩大规模。谁想到能有疫情？”种植大户李杰帮村民统一订购树苗，急得直搓手，连忙拨打驻村第一书记王俊超的电话。
　　“种树晚一年，人多穷一年。更何况，预定树苗的群众里，还有10户贫困户，一点不敢怠慢。”85后干部王俊超和村支书叶飞轮番与供货商联系，见对方实在没办法，便迅速转变渠道，联系上江西一家育苗基地。
　　树苗有了，运输还是问题。王俊超决定“两手准备”：一边在网上发布运输信息，寻找由江西返信阳的货车；一边联系司机、车辆，做好全面消毒，办理运输手续。
　　返回货车不好找，村民出车没经验。王俊超愁得睡不着，到出车时，转机出现。供货商来电，说有一辆空返货车，可以顺路捎带。“货车敲定，激动地差点跳起来。”王俊超说。
　　2月27日，2.5万棵树苗运到，价格不涨，服务不减。朱启芝、李杰直挑大拇指。植树节前，200多亩油茶树全部栽完。4年后，红花村种植户每年有望多收入300万元。“只要心里有群众，办法总比困难多。”王俊超说。
　　村里复工复产，不仅农资运输难，缺资金、少技术也是难题。
　　村民丁志全靠外出打工，2017年底脱贫。在王俊超的帮助下，去年他申请到10万元贷款，建成一个封闭虾池，养殖南美白对虾，可从海南订购的虾苗一时无法到货。
　　王俊超走访时出主意：买不到对虾苗，可以自己繁育，在虾池里养小龙虾。老丁眼前一亮，很快又是沮丧，“没这样干过，赔了咋办？”
　　王俊超没接话，直接联系了信阳农林学院专家想办法。专家通过网络连线远程指导丁志全，购置增氧机，每天监测水的pH值……经过十多天的努力，成功繁育出第一批小龙虾苗。
　　“虾苗在封闭虾池，比在池塘长得快，预计4月底上市，至少能收1000多斤，卖25000元。”丁志全笑得合不拢嘴，“别看王书记年轻，有魄力、有办法。”
　　疫情期间，王俊超和村干部严防死守，构建起牢固的防控网。疫情转好，不少公司复工复产，村民怎么才能顺利返岗？这些天，王俊超和村干部一共开具了900多份外出务工证明，组织村民包车到苏州务工，解决近1000户农民的就业难题。
　　“今年是脱贫攻坚战的收官之年，又遭遇疫情影响，越到最后越要绷紧这根弦，不能停顿、不能大意、不能放松。”王俊超坚定地说。
　　
　　“第一书记”瞄准企业痛点做工作——
　　让“金饭碗”端得更稳
　　本报记者  袁  泉
　　晋美是个90后，话不多。2012年，大学毕业的晋美回到家乡当了一名大学生村官，现担任拉萨市尼木县吞达村党支部第一书记。
　　吞达村是国家级非物质文化遗产水磨藏香的发源地，有着近1400年的历史。吞巴河沿岸分布着282座水磨，藏香产业是村里的支柱产业，也是老百姓脱贫致富的“金饭碗”。
　　晋美瞄准了传统产业升级，带领村民成立净土藏香、劳务输出、旅游体验等6家公司，带动37户贫困户就业，年均增收6000多元，每年还为贫困户分红8万多元。
　　新冠肺炎疫情发生后，吞达村的藏香一下子“火”了。
　　“3个村办藏香公司（合作社），126户村民从事藏香生产，除了每天160元的劳务收入，年末还有面向贫困群众的分红。”这段时间，晋美最关心的就是香厂的复工生产和物流运输。他和几个合作社负责人商量后，决定采取“集中化片区、整合变零散”的方式，让员工轮流上岗，提倡合作社社员家庭作业、零散复工。126名制香员工就近就便，统筹各个工序，按照疫情防控要求安排生产，“村里指派3名干部分头联系3家藏香合作社，戴好口罩做好防护，每天进行员工体温检测、对生产环境消毒等工作。”
　　有产量，有需求，主要瓶颈在物流。“有的经销商急着要货，从拉萨自己开车来村里拉货，有的因为暂时断货急得在电话里直哭。”罗布仁青古藏香公司负责人加措说，公司每年能生产价值60多万元的藏香，关键是怎么运出去。
　　晋美总结出近期经营中的三个痛点：“公司生产的藏香量大，都有固定的客户，必须保证物流通畅；村民各家小作坊或是在拉萨有门店，或者是替固定客户代加工，送货比较分散；公司和村民采购药材既要货真价实，也要保持一定量的库存。”
　　说干就干。合作社和生产大户把藏香装箱后写好地址，晋美指派专人每三天联系邮局物流统一取货发货，保障发往自治区以外的货品时效。各家零散生产的藏香，晋美开一辆小皮卡，定时收货后运到拉萨，再分送各个门店，回来时把村民们需要的药材按订单采购好带回。
　　“来往运输全部免费，除了我还有一名村干部随行。公司、村民和拉萨的销售点都通过网上支付结算，送货、记账都有监督，心明眼亮。”晋美说，疫情之前办起来的村药材采购中心也发挥了作用，每年集中采购3到4次，库存的原料能满足全村2个月的使用量。
　　“吞达村的历史文化底蕴丰厚，但村民们在市场营销、产品包装、品牌推广上与内地企业还有不小的差距。”前几天，晋美自费报名参加今年的中国—尼泊尔经贸博览会，希望把尼木藏香推向国际，“现在就盼望着疫情早日结束，能让村里的藏香迎来新发展，让老百姓的‘金饭碗’端得更稳。”晋美说。
　　
　　扶贫工作队副队长找工、卖菜不含糊——
　　“村民的事就是自家事”
　　本报记者  游  仪
　　周应芝坐在家中，望着躺在床上的老伴，止不住叹气。
　　今年60岁的周应芝是安徽省六安市金安区马头镇胡楼村的建档立卡贫困户，老伴腿脚不便无法劳作，家中全靠她一个人操持，在隔壁高皇村大棚里干活贴补家用。疫情期间，村庄严控村民进出，这让等着外出务工的周应芝急得像热锅上的蚂蚁。
　　“周姨在吗？”2月14日，隔老远就听见冯克超的声音从门外传来，“我来看看你们，顺便带点消毒液，一会儿给家里消消毒。”作为村里的扶贫工作队副队长，今年是冯克超驻村的第三个年头。疫情来袭，这位35岁的年轻干部，大年初五就从合肥赶到村里，一直坚守岗位。
　　“小冯，你来得正好，我向你打听个事。”看到踏入家门的冯克超，周应芝赶忙起身迎上前去。
　　“您是想出去干活儿吧。”不等她发问，冯克超一语道破周应芝的心思。紧接着，他拿出早准备好的宣传页递了过去：“我正琢磨呢。这是咱村赵兵的农业合作社基本情况，正缺人手。”
　　“工钱咋算？”周应芝有些心动。
　　“70元一天，不比高皇村低。”冯克超笑道，“这也离家近，走几步就能上工，不耽误照顾家里。”
　　“好，那我去！”得到准信的周应芝，一口答应。
　　原来，正值春耕，赵兵农业合作社的菜等着收割，又有西瓜秧苗急着下地。但受疫情影响，没人干活成了难题。得知消息后的冯克超，萌生出找贫困户在这务工的想法。“我每天都在村子里宣传防疫知识、入户排查，知道这段时间有些村民没活干，贫困户日子更是艰难。”冯克超说，一边是合作社缺人，一边是村民找活干，两边一拍即合。经过冯克超的努力，这家农业合作社共招募工人15名，其中贫困户3人，已于2月17日正式复工。复工期间，冯克超每天都会到场，发放口罩和消毒酒精，督促赵兵做好体温监测工作，确保防疫复工两不误。
　　看着一茬茬蔬菜被收割、择净、分装，最后运到超市售卖，赵兵再次感叹：“这多亏了小冯！”
　　作为村里的种植大户，赵兵有8个大棚的菜。春节本是上市旺季，谁成想，特殊时期农贸市场关门，他的菜一时没了销路。眼瞅着地里的上海青、乌菜和青蒜就要过季，赵兵一筹莫展。
　　冯克超主动上了门。“赵叔，去棚里摘一筐蔬菜，咱去超市碰碰运气。”1月30日，冯克超带着赵兵到了市区的绿篮子超市。见到样品，超市负责人十分满意，当即下了订单，并承诺不仅在防疫时期，疫情结束后也会和赵兵保持供货关系。赵兵原本愁销的蔬菜，在冯克超的帮助下，已售出7000多斤。
　　这阵子，冯克超经常忙得脚不沾地，除了做好村里的防疫、扶贫工作外，还兼职干起了义务宣传员、采购员：没有移动广播，他就带着喇叭开着车在村里巡逻；贫困户买不到药，他就去城里帮着代购。这不，前些日子地里农资跟不上，他又驱车到外地采购了种子和秧苗回来。“这些都是我应该做的。村民的事就是自家事。”冯克超笑着说。
　　
　　弟兄俩立志打场翻身仗——
　　“兄弟齐心，黄土成金”
　　本报记者  汪志球  程  焕
　　解放鞋和裤腿上黄泥斑斑，外套袖口也磨起了皮……初见谢良勇、谢勇兄弟，他们正在大棚里给老乡们讲授羊肚菌种植技术，看上去像极了经验丰富的老农。
　　别看哥俩都是90后，在贵州正安县市坪乡龙坪村，他们可是家喻户晓的致富能手。头茬羊肚菌从2月初开始采摘，短短一个多月，零售额就超过10万元。
　　眼下受疫情影响，销售市场不大景气，兄弟俩还组织乡亲们采摘羊肚菌，不怕烂在家里吗？“零售点卖一部分鲜菇，剩下的全部烘干，干货耐存也更卖得起价。”小伙子们早就盘算好了出路，通过在线对接平台，已经和商家签了销售订单，产品不愁卖不出去。
　　能把羊肚菌种到这个份上，这两兄弟可不是靠运气，当初也曾碰过壁。
　　老大谢良勇今年30岁，中学毕业后就外出打工，在外闯荡10年，谢良勇发现家乡的土地藏着机遇。老二谢勇比哥哥小两岁，长期在四川从事装修工作，“从小就爱干农活，我挺愿意拼一把。”兄弟俩很快达成共识，决定留在村里发展。
　　一天，谢良勇无意间看到介绍羊肚菌种植的电视节目，想起自己在村里见过这种菌类。顺着节目里提到的地名，谢良勇跑到四川考察，并请专家到龙坪村鉴定环境。得到认可后，弟兄俩花了3个月在一家种植基地学习，参与育苗、移栽、管护等生产环节。
　　2017年下半年，弟兄俩正式种植羊肚菌。第二年开春，一场“倒春寒”不期而至，弟兄俩总结经验教训，当年下半年严格按照种植流程组织生产，这一次赚到10多万元。
　　去年，羊肚菌种植在市坪乡全面铺开，承诺给每个吸纳贫困户就业的种植大棚补贴2000元。弟兄俩通过银行贷款和村民入股的形式，筹集到120万元资金，依托成熟的生产技术和管理经验，将种植规模扩大到160亩。
　　生产效益不仅与自己的收入挂钩，更关系到老乡们增收致富。“基地股权一半是村民的，又有25户贫困户长期务工，这可不敢掉以轻心。”
　　村里计划今年将羊肚菌种植规模扩大到500亩，但不少人担心自己种不来。因此，哥俩又当起了产业导师。“无保留传授经验，劳务费每小时10元，最多时一天有70人过来干活。” 谢良勇说，受疫情影响，今年的返工潮比往年晚了些，趁大伙儿都在家里，弟兄俩便邀请村民们到基地务工，既解决了大家的燃眉之急，又为村里产业发展作技术推广，“兄弟齐心，黄土成金，今年我们一定能打场漂亮的翻身仗！”
　　版式设计：汪哲平
