　　物流是经济社会发展的血脉。在推动企业复工复产进程中，应落实分区分级精准防控策略，打通人流、物流堵点，放开货运物流限制，确保员工回得来、原料供得上、产品出得去。
　　当前，在各地各部门的精心组织下，越来越多的物流堵点被打通，一度沉寂的场站、公路和车间、村头，逐渐热闹起来。
　　——编  者  
　　
　　江苏望亭镇——
　　定人定车
　　发证通行
　　本报记者  王伟健
　　3月8日一大早，经过严格的防疫检查后，七八辆货车陆续开进了位于江苏省苏州市相城区望亭镇新华工业园的苏州强新合金材料科技有限公司大门。当天，共有202吨各类钢线材从这里装车，发往全国各地。
　　与这几天的热闹情况相比，20多天前的强新公司又是另一番景象。
　　2月11日公司复工时，还是防控形势很严峻的时候，镇里为切断病毒传播渠道，只留两个口子进出，即便车辆能出苏州，到目的地还有可能被劝返。“复工第二天，公司第一批送往常州的货就被劝返，当时防疫形势紧张，我们也很理解与配合。”强新公司业务部副经理薛群说。
　　货运线路断了，可生产还得继续，仓库堆积成山，最高峰时约有2400吨产品囤积在仓库。一边是产品发不出去，一边是客户急着要货，那几天，薛群每天都接到几十个催货电话。
　　面对严峻形势，早在1月30日，望亭镇防控工作指挥部就成立了企业防控（服务）组。“特别是对企业物流这一块，要做好企业物流第一公里服务。”望亭镇党委书记顾敏说。
　　2月13日，好消息传来了，强新公司可以申请办理货运通行证了。当天下午4点，公司提交了申请，第二天上午11点，公司所在地华阳村村委会委员包俊成就亲自送来了30张货运通行证。
　　“做好第一公里服务，既要做好服务，也要严格把控。”华阳村党委书记邹敏说，在发放通行证前，村委会对司机信息进行全面核查，包括近期行程路线、是否和疫情严重地区人员有过密切接触、是否去过疫情严重地区……经过村委会多方协调，最终确定了定人定车发放通行证的方案。“心里有底，才敢一次性发出那么多张通行证。”邹敏说。
　　有了通行证，薛群久悬的心终于放下了。从2月15日起，公司囤积的货物开始源源不断地运往各地。薛群说，货运畅通了，公司就能放开手脚提升产能，目前公司产能已经达到疫情暴发前的90%。“2月份新增订单量3000多吨，如果3月份能够持续增长，那么，公司也就真正走出了困境。”
　　
　　河南郑州——
　　分级管理
　　顺畅通行
　　本报记者  毕京津
　　“现在浑身都是劲！”谈起这些天交通运输的变化，48岁的大货车司机郭再胜喜上眉梢。这位皮肤黝黑、穿着朴素的汉子在方向盘前一坐就是27年。本不善言辞的他，现在却这样形容自己的工作：“公路是社会的血管，我们就是勤劳搬运的红细胞！”到底是什么变化给了他这样的喜悦？
　　老郭拿出一张绿色的通行证给记者看。“别小看了这张薄薄的塑料纸，有了它，就打通了社会的血管！”原来，春节刚过两天，他所在的公司就承担起向河南108个县、137家医院运输远程医疗会商设备的任务。18辆车，5天时间，预计加起来得跑一万多公里。
　　接到任务的老郭犯了难，他不怕累，怕堵！平时大货车就不受欢迎，有的地方全市就开一个高速口给大货车下，有些县城更是避之不及。如今，疫情管控这么严，多花点时间没事，完不成任务耽误了治疗咋办？“还好郑州交管部门及时送来了绿色通行证，有了它，高速可以免费通行，主要关口都能顺利通过，总算是及时完成了任务。”一句话，记者听出了“主要”两个字上的重音。
　　“大动脉通了，毛细血管还堵啊！”老郭补充道。原来郑州交管部门发的证，有的卡口不认，特别是许多乡镇、村里，这让他们的常规非防疫货物运输还是不顺畅。有时候一个小小的村口栏杆，就得转百十公里才能绕过。了解到企业面临的这种困难，交管部门主动与公安部门协商。从此老郭有了“两章证”，盖了交管的章，加上公安的章，到哪都能保通畅。
　　为了更加便利货运物流，河南省交管部门进一步将绿色通行证细化为跨省、省内和市内的ABC三类，对于运送疫情防控应急物资和人民群众生活必需品及复工复产物资保障的运输车辆发放A证。惯常跑郑州到合肥路线的老郭如今凭着一张A证，可以实现郑州上车，合肥下车，中间不用停车。“如今，高速路不收通行费，运输成本一下子少了很多。绿色通行证畅通了交通的大动脉和小血管，到哪都顺畅。”
　　记者让老郭谈谈这些天的感受，他说：“政府现在给咱大货车司机这么多便利，没说的，就是好好干！”
　　
　　物流网络——
　　科学调度
　　不误生产
　　本报记者  季觉苏
　　每天下午4点，一辆货车会准时出现在九阳股份有限公司位于浙江杭州的园区里。经过核验信息、装货，这辆满载着2000多台豆浆机的货车便驶向位于广东佛山的仓库。
　　而在20多天前，这样的场景却是难得一见。
　　平时，线上销售的商品需由九阳的工厂运输到分布在全国的几大仓库，再由仓库发往消费者手中。但疫情发生后，全国很多地方的干线物流受到影响，无法承担从工厂到仓库的运输。
　　菜鸟网络供应链小二唐康收到来自商家的需求后，火速开始筛选手上的物流资源：“企业产品都是小家电，所以配比轻型货车；要确保司机的身份证和车牌能够顺利过检，以免被滞留在路上；系统显示嘉兴、佛山两处的仓库都需要补货，于是和当地政府备案预约。”
　　利用大数据平台初步筛选出符合条件的车辆和司机信息后，唐康和他的团队又开始了日夜颠倒的人工复核和电话联络工作。
　　“小唐，你联络的司机下午6点才能来，可是园区4点就要关门了。”“我已经等了一个小时了，司机怎么还没来？”……疫情期间，司机和商家的不确定性都变大。唐康的工作群里不停地有新信息跳出来，每天和司机、商家沟通至少要打50通电话。
　　疫情期间，很多园区要提前关门，货出不来怎么办？唐康就给商家出主意，让他们提前将货物用拖车运到一个固定地点，到时候再和货车进行交接。“干这行久了，自然有很多随机应变的法子。”
　　特殊时期，符合上路条件的货车和司机数量减少了，唐康偶尔还要半夜起来临时调度货车。“白天联络车辆，晚上盯运输情况，每天睡觉的时间都少了。”
　　随着企业逐渐复工，3月开始，九阳从工厂到仓库的运输开始恢复使用自己的物流系统。为九阳调出最后一辆货车后，唐康终于舒了一口气。连续工作20多天，唐康和他的团队累计为九阳运送了4万多件货物。这些商品，将沿着物流的毛细血管，最终延伸到它的终端——每个消费者的手中。
　　
　　四川南充——
　　场站复工
　　物流畅通
　　本报记者  宋豪新
　　3月里的四川南充传化公路港大门口，物流货车排成一条长龙，按照工作人员指示逐一测温、消毒、进场……走进公路港，一座座长方形仓库排列整齐，一辆辆叉车往来其间，一箱箱货物在现场工人的清点下出仓上车，整个物流港又恢复了往日的繁忙。
　　“原先高峰期时，我们这里每天进出2000多辆货车，运转货物超过200万件。”物流供应链业务组组员王奕程告诉记者。不过，疫情发生后，外地的货车难进城，曾经车水马龙的公路港一下子静了下来。
　　2月17日，公路港得到批准正式复工，王奕程赶紧联系家在成都的组长兰科：
　　“兰哥，我们今天复工了，你好久回来？”
　　“我已经在办理健康证明了，很快就回来……”
　　拿到健康证明，自驾回南充，再在宿舍里单独隔离……最近，兰科终于回到自己的工作岗位上。
　　“疫情之下，我们要在做好防控工作的同时，干好自己的本职工作，确保物流不断‘链’。”兰科说，在家里“憋”了一个月，回来干活浑身是劲，要把被疫情耽误的时间尽量抢回来。
　　3月4日下午，一辆大货车满载厨卫用品，从杭州一路开进南充传化公路港，兰科带着组员，在进口处喷洒消毒液给车身消毒，登记驾驶员身份信息、检测体温后，又马上冲上去卸货回仓；3月7日上午，仓库管理员山文树的电脑提醒有10单订单需要出货，兰科又跑回仓库，帮着搬运货物……
　　“戴着口罩，干起活来还真有些费劲，希望疫情早点过去，让我们都能摘下口罩，‘坦诚相待’。”随着呼吸而起伏，口罩也遮不住兰科爽朗的笑声。
　　疫情当前，时间就是生命！疫情防控期间，南充加大力度针对物流企业保供应、保畅通，南充传化公路港多次协助各方运输防疫物资，目前已完成12批次运输任务。通过免费运力对接、仓储及物资中转等服务，为医疗救援物资、居民生活必需品的畅通运达按下了“快进键”。
