　　面对新冠肺炎疫情，教育不应该缺席，教育者应当有所作为。这种作为不仅仅是直播授课，那是教育的应有之义，非常时期的教育应该有更大的想象空间。
　　《面对疫情，教育何为？》一书恰好对这个问题作了一个简明、实用、全面的手册式回应，让教育的思考以可感可知可学方式走到师生身边。本书由20位高校教师围绕生命教育、情绪管理、重构学习三个主题展开写作，具有鲜明的情境意识。作者没有大而化之地做笼统论述，而是选择多种案例和情境，去关怀身处疫情当中具体的人，回应一个个具体而微的问题，具有启发意义和实际指导价值。
　　正如序言所说，通过这次疫情，我们能深刻地体会到，教育不仅仅发生在校园，生活本身就是最好的教育。无论是通过网络进行远程教育，还是更加重视家庭教育，每一个环节都能成为课堂。用好这些课堂，不仅能让孩子学到更多东西，对老师和父母来说同样也是进步和成长。作为教育工作者，《面对疫情，教育何为？》尤其引发人们思考的是：我们需要成为什么样的老师？我们需要给孩子什么样的教育？
　　好老师永远是好学生，教育必然包含自我教育。疫情期间，教育形态、教学规划发生改变，教师在这样的情境之下，更应成为一个学习型教师。首要的就是适应线上教育，积极调整心态，主动学习网络技术，利用网络资源实施有效的网络教育。书中《网络教育：疫情之下如何使用线上教育资源》一文就为一线教师提供了一份非常完整的线上学习和备课清单，帮助教师拥抱线上教育。从线下到线上，师生关系也在发生转变。《患难与共：疫情下如何重构师生关系？》一文提醒我们，原本需要学生付诸努力的注意力控制任务，转变为教师来完成，教师需要去主动思考如何才能吸引学生的注意力。
　　面对疫情，除了线上直播课，我们还能给予学生什么？知识应该为生命负责，除了基本的健康教育、知识传播之外，这场疫情提醒我们生命教育不容忽视。《奠基生命：学校如何补上生命教育这堂课？》一文指出，“我们必须达成教育共识，回到教育常识——生命教育是我们整个学校教育的基础。”这提醒我们，不要只把这次疫情当作个例，生命教育不是权宜之计，不是临门一脚，也不是头痛医头、脚痛医脚，真正有效的生命教育是贯穿教育各个环节，并且生效于活灵活现的真实情境中。
　　本书的实用性体现在把现实生活变成真实的生命教育。《生命无价：从这场疫情中我们能学到什么？》以班主任的视角，设计了生命观、自然观、自我观和行动观四个部分的主题班会。文章中有观点，有问题举例，有案例讨论，把生命教育充分展开并落到实处。生命教育不是简单的口号，而是通过真实的课堂对话，深化对生命的体认，引导学生强化对人的基本关怀，对社会的责任意识与使命担当，让学生们从这场疫情中感受生命，思考生命存在价值与人生道路选择。
　　头顶星空灿烂，脚下大地坚实，教育的价值和意义需要我们每个人深思和践行。
