　　新冠肺炎疫情突如其来。疫情就是命令，防控就是责任。合肥市庐阳区积极落实党中央和安徽省、合肥市部署要求，全区动员，紧急行动，广大党员干部冲锋在前，医务工作者逆行奋战，社区工作者日夜值守，构筑起抗击疫情的严密防线。
　　经过一个多月的同心作战，庐阳区在合肥市辖区中率先成为低风险地区，并实现确诊和疑似病例“双清零”，开始有序复工复产。
　　
　　总动员 织牢防控网
　　庐阳区是合肥市主城区、中心城区，是全市金融、商贸、文化中心，人口密集。
　　早行动，早动员。从1月23日起，文旅活动暂停举办、公共文化场馆暂时关闭……庐阳区以疫情为令，早部署、早安排，在疫情面前展现了尽职担当。
　　整体联动，层层包保。1月26日，大年初二，庐阳区紧急成立新冠肺炎疫情防控应急领导小组，在全区建立干部跑起来、机制用起来、宣传喊起来、人群控起来、场所管起来、环境净起来等“硬核”机制。随后，庐阳区11个乡镇街道、73个社区（村）、748个小区的包保人、负责人立即到位；800多个基层党组织，2万余名党员、志愿者，686名市直单位党员干部火速投入一线；11支督查小分队每日赶赴一线督查防控工作……全区党员群众合力攻坚，拧成一股绳，迅速织牢织密疫情防控网，全力防控新冠肺炎疫情蔓延。
　　强隔离 斩断传染源
　　“早发现、早隔离”是防止疫情扩散的有效手段。庐阳区在对全区所有小区实行封闭式管理的基础上，坚持居家隔离和集中医学观察措施双向发力，强化重点人群隔离管理，坚决阻断疫情传染源。
　　庐阳区选定2所医院、1家酒店作为集中医学观察的场所，实行全封闭管理。庐阳区相继选派42名医护人员进驻集中隔离点，开展24小时医学观察等工作，同时为留观人员提供测量体温、核酸检测、生活饮食等方面保障。公安庐阳分局每天安排12名民警、辅警进驻集中隔离点，按照三班三运转的模式进行轮岗值守。
　　智慧化 借力“云”管控
　　面对疫情，庐阳区广泛利用大数据、互联网、人工智能等技术手段，助力疫情防控，提升服务管理效能。
　　依托智慧社区平台，进行疫情“云”防控。庐阳区利用智慧社区平台内集成的天网系统、智慧监控系统，对辖区内各建筑工地、商场超市等人员密集场所进行视频巡检；利用智慧用电监控系统，实时监测辖区商业街区内的企业用电数据，督促餐饮企业按照要求停止经营；通过智慧社区平台对接城管勤控系统，实时监控辖区环境卫生状况，指挥调度全体社区网格员做好疫情防控宣传和巡查工作。
　　大数据助力防控精准化、高效率。庐阳区利用大数据交互查询技术，对三大电信运营商等部门汇集的入庐流动人口信息开展人员追踪，积极协调华为合肥云创新中心，免费开放华为welink视频会议系统，在线进行不限时、不限次视频会议，实现疫情防控应急指挥“云调度”。
　　定制软件服务企业复工复产。庐阳区在庐阳政策发布云、楼宇庐阳、庐阳产创业服务中心三大服务平台上线“新冠肺炎防控专题”，“点对点”向辖区企业推送复工复产政策、信息。同时，庐阳区为楼宇企业定制开发了“庐阳区楼宇企业人员出入管理平台”，基于大数据分析，实时、精准管理楼宇的人员进出情况。
　　全摸排 打响歼灭战
　　在疫情防控的关键阶段，庐阳区在合肥市率先开展疫情防控“清仓”行动，采取居民线上填报个人健康信息的方式，全面摸排辖区居民健康状况，并分门别类建档立卡。通过“清仓”行动，庐阳区对五类重点人群（密切接触者、发热病人、留观和隔离医学观察者、返庐人员、流动人员）存量实现了全面掌握。同时，庐阳区坚持分类施策、“对症下药”，推进疫情防控走深走实。3月2日，庐阳区在合肥市辖区中率先成为低风险地区。
　　庐阳区将继续绷紧疫情防控这根弦，争分夺秒推进经济社会发展，巩固成果、扩大战果，力争取得疫情防控和经济社会发展“双胜利”。
　　数据来源：中共合肥市庐阳区委宣传部
