　　手机发来一条系统提示——存储空间已满。打开后台一看，原来是照片太多，占了大量空间。这手机伴我多年，虽旧态已显，却用得顺手，还不打算让它“退役”。那就精减些照片吧，借机梳理一下几年里的光影留念，也是个不错的回味历程。
　　从头开始浏览，恍惚间自己也穿越了时间。不同的地点、人群、场景，将过往的岁月点滴串起，以至于一些已渐淡忘的经历，被一张张照片再次勾勒廓清——这张拍在广州，恰是两年前的此时，一起拍照的朋友，此后许久未见，得找机会聚聚了；这张拍于贵州一个贫困村，当时去采访脱贫工作，照片里的村党支部书记，正给我介绍当地的扶贫产业，满脸幸福喜悦，不知那里的百姓，如今日子怎么样；这张拍在黄河边，是我第一次见到黄河，那急湍涌荡、奔腾不息的壮阔气势，令我至今难忘……
　　只是，这样的梳理虽然有趣，却也耗时累人。几年时间，照片数千，精选一遍，颇费工夫。照片间权衡割舍倒在其次，更多的是对不甚满意照片的批量删除——一景连拍，内容同质，前后拍下数张，最终留下的，只有其中一两张；到一新地，随手拍下多张，但回头一瞧，既无特色，也缺美感，索性一齐砍掉。几千张照片，得以留下的只有很小部分，大量的“克隆照”“随手拍”，占据了最大的内存空间，也耗费了我太多的清理时间。
　　这让我不禁想起父亲。父亲年轻的时候是个摄影迷，在我儿时的记忆中，家中那台黑黢黢的老相机，是他爱不释手的掌中宝。那相机又大又沉，需要手动调焦，远不如现在数码相机这样智能便捷；拍照要用胶卷，一卷只有三十六张，且价格不低，和现在动辄可免费存储海量照片的智能相机比起，简直天壤之别。可是，翻开家中以前的老相册，发现当年拍的照片，几乎张张不差，无论人像还是景物，都是拿得出手的水准，反倒是如今有了功能更强大的智能相机，自己拍出的“良品率”却远不如父亲。
　　要说拍摄水平，父亲当时也是“业余选手”，未见比我高出许多。细细想来，我和父亲的差距，不在别处，就在拍好眼前这一张的用心上。
　　像素越来越高，存储空间越来越大，智能调光甚至一键美颜……软硬件的提升为拍照带来极大便利，使如今的拍照近乎成为零门槛的事，却也在无形中，让一些人失去了努力打磨好眼前这一张的耐心与专注——反正有的是内存，多拍几张，可以回头再挑；反正有修图软件，拍得不好，之后还能再调。补救的方法多了，拍照的成本降了，选择的余地大了，自然也就不必执着于每一张的精益求精。久而久之，带来我这般费力筛选的苦恼不说，也让自己的拍摄技术至今难以精进。毕竟千篇一律的重复代替不了“用心一也”的专注，没有一张张充分的认真投入，也就难以知晓自己还有哪些不足。
　　更重要的，是匆忙海量的拍摄，也让我们流失很多静心感受生活的机会。很多人如今出游，到一心仪之地，第一件事便是忙不迭地掏出相机，“咔嚓咔嚓”连拍，唯恐遗漏掉什么，恨不得用镜头将景点整个打包带走。然而过段时间回看，当初相片拍的是什么，很多已想不起来，甚至拍的是哪里都已忘却。倘若真想和别人分享，除了这些纷繁斑斓的照片，景色背后的故事与感受，却半点吐露不出来，仿佛从没去过一般。人们习惯了用镜头代替眼睛，用奔波代替感受，只顾埋头拍照，却没能真正停下脚步，用心体会这份景致带来的喜悦和感动。匆忙海量的连拍，只会让我们错过那些真切而丰富的体验，犹如行车上的匆匆一瞥，失却与美景深情对视的机会，丢了西瓜捡芝麻，实在得不偿失。所以，放慢脚步，静下心来，用心品读你的所见所感，努力拍好你想留住的每一张，求质不求量，不只为那些美丽的遇见留下时光的背影，更是锤炼我们感受生活、品味生活的能力。
　　拍好这一张需要专注，而努力拍好每一张，更需要持之以恒的专注。拍照如此，万事皆然。写作目标列了一堆，哪个都想开头尝试，却常常半途而废，未有一篇佳作；网购图书、电子阅览，让阅读更加便捷，囤书无数，读完的却寥寥无几；工作内容众多，这项做一点，那项推一步，哪一项都未全心投入，到头来没有一项出色完成。做事成效低，结果不满意，往往就差在那份持之以恒的专注上。记得奥运冠军许海峰回忆当年的射击训练条件时曾说，“装备很落后，没有现在这样的专业皮服。训练子弹数也非常有限，所以每次扣动扳机都要百分之百的专注。”高凤林，三十余年坚守同一车间、坚持一个工种、锤炼一项“绝技”——为火箭焊接发动机。面对比纸还薄的管壁，做到精准焊接、绝不失手，背后是几十年来的点滴磨练、持之以恒的不懈探索。水滴石穿，不贪多，不分神，才能行有所成，功有所得。
　　正这样想着，又一条系统提示发来，原来是删除箱清空，冗余照片已清理完毕。相册精炼许多，我的心也清爽起来。不妨以这次清空为起点，在未来的日子里，沉下心思，更多体会生活的点滴美好，以镜头和笔触，一张张发现，一篇篇记录；将专注和坚持，投入到每一件热爱的事上，一件件做，心无旁骛，全力以赴。
