　　核心阅读
　　沙、水、树融为一体——这是位于宁夏吴忠市盐池县的哈巴湖国家级自然保护区的独特景观。在这个荒漠草原—湿地生态系统类型的保护区，生机勃勃的草地、波光粼粼的水面……任何一点绿色都得来不易。
　　近年来，随着国家持续的湿地生态效益补偿投入，加上持之以恒的生态修复，这里的生态环境有了根本改善，沙化逆转，动植物数量逐渐增加。
　　
　　高速公路旁，古长城的雄姿赫然出现，它与公路平行而列，伫立在旷野之上。宁夏吴忠市盐池县到了。
　　盐池县地处毛乌素沙地南缘。打开县域地图，位于中北部的宁夏哈巴湖国家级自然保护区，好似绿色双臂将盐池县紧紧包裹，沼泽湖泊点缀其间。这片总面积8.4万公顷的生态屏障，阻挡着毛乌素沙地南侵。
　　哈巴湖国家级自然保护区属于荒漠草原—湿地生态系统类型的保护区。这里曾被黄沙覆盖，沙进人退，沼泽湿地萎缩。40多年来，经过持之以恒的生态修复，让绿色一点一点生长出来。
　　恢复地表植被，开展湿地生态补偿
　　“一年一场风，从春刮到冬；风吹石头跑，抬脚不见踪。”上世纪90年代的盐池县，全县植被面积仅占13%，一年中有1/3的时间有扬沙天气。
　　历史上，这里是农牧交界地带，水草丰美，虽然气候干旱，但是地下水资源丰富。后来由于气候变化、人口增加、过度放牧等因素，生态逐步恶化。哈巴湖国家级自然保护区的前身是盐池县机械化林场。1979年，为了适应三北防护林建设需要，盐池县机械化林场成立。为了治沙和植绿，林业人付出了艰苦卓绝的努力，这里植被逐渐恢复，一度萎缩的沼泽湿地重现。
　　2006年2月，国务院批准设立宁夏哈巴湖国家级自然保护区。保护区总面积达8.4万公顷，包括湿地生态系统和荒漠生态系统，保护区现有湿地面积10072公顷。
　　“这里年降水量不足300毫米，年蒸发量却是降水量的8倍。弥足珍贵的湿地，是保护区内野生动物的主要栖息地和繁殖地，也是候鸟迁徙的重要驿站。”宁夏哈巴湖国家级自然保护区管理局局长吴宏说。
　　哈巴湖湿地是保护区内面积最大的湿地。哈巴湖属季节性咸水湖，湿地水源主要来自地下水补给。今年73岁的牛惠民曾担任盐池县机械化林场副场长。牛惠民说，哈巴湖在历史上是存在的，后来消失了。2007年，人工恢复了湖泊，“向下挖一米多，水便渗出来了。”
　　湿地生态修复是一个系统性的过程。工作人员介绍，湿地形成的主要原因是丰富的地下水资源和特殊的地质构造，地表植被对于维持湿地生态系统平衡至关重要。近年来，保护区开展“受损耕地补偿、湿地生态修复、社区环境整治”，千方百计防止人类活动吞噬湿地面积，尤其是防止村民在湿地周围垦荒，而对周边鸟类和野生动物栖息、迁徙等活动造成影响。
　　“2014年起，哈巴湖国家级自然保护区被列为国家湿地生态效益补偿试点，这对于保护区内湿地的生态修复具有很大作用。”吴宏介绍，2014—2019年，哈巴湖国家级自然保护区累计获得中央湿地生态效益补偿资金1.25亿元。91万亩因鸟类等野生动物活动而受损的耕地得到补偿，投入补偿资金约4502万元，8152户社区居民受益。
　　社区共建共管，村民巡护家园
　　哈巴湖国家级自然保护区周边有盐池县花马池镇、高沙窝镇、王乐井乡、冯记沟乡、青山乡等5个乡镇，共覆盖30个行政村115个自然村。2014年起，哈巴湖国家级自然保护区探索社区共管，将社区群众和保护区管理部门结成合作伙伴关系，共同参与保护区建设发展。
　　截至目前，共有135名集体公益林巡护员、54名森林资源监督管理员参与到社区共管的资源管理工作中来，张海宝便是其中之一。
　　张海宝今年55岁，是花马池镇芨芨沟村村民，他做森林巡护工作已有近5年了。每天天蒙蒙亮，他就骑着摩托车出门，开始一天的巡护工作。“管护点上的摩托车一般配有两三辆，巡护人员有六七个，所以我们也会贡献出自己的摩托车，毕竟我们的家就在保护区里。”张海宝说。
　　哈巴湖国家级自然保护区管理局积极筹措资金，实施“替代生计”项目。据了解，保护区的森林生态效益补偿基金项目始于2005年。自然保护区管理局的工作人员告诉记者，经逐个林班确权，将补偿金通过“一卡通”及时兑付到村民手中。
　　花马池镇佟记圈村村委会主任、同时也是森林资源监管员的李晓飞说，村民平均一年能拿到生态补偿款1000余元，这起到了缓解生态保护和村民生计之间矛盾的作用，从此破坏湿地垦荒的行为少多了。
　　生态环境改善，带动荒漠旅游
　　“通过实施湿地生态恢复、修复工程，湿地生态系统功能明显提升，为野生动物提供了宝贵的觅食、繁殖、栖息环境，鸟类数量逐渐增加。2019年3月，在花马湖监测点的湖面上观测到全球极危物种青头潜鸭2只。”哈巴湖国家级自然保护区管理局科研宣教科科长余殿告诉记者。
　　如今，依偎在哈巴湖国家级自然保护区的盐池县，林木覆盖度、植被覆盖度分别达到31%和70%，年扬沙天气由10年前的54次降到现在的不到9次。
　　生态环境改善，也为当地发展旅游业提供了机遇。花马寺国家森林公园就位于哈巴湖国家级自然保护区的实验区内，这里独特的人工林景观、荒漠草原景观吸引游客前来。在花马寺国家森林公园的景区里，不时看到成片沙柳在沙海中摇曳。远远望去，沙、水、树融为一体。
　　据统计，森林公园成立十余年来，累计接待游客20余万人次，旅游收入超过千万元。
