　　制造业是实体经济的重要基础。从建设现代化经济体系的角度看，制造业可以分为传统制造业和现代制造业，但这种划分并不对应落后产业和先进产业，更不意味着冲突和断裂。传统制造业和现代制造业都是经济社会发展的重要物质基础，两者之间的关系是相对的，相辅相成、互为表里。
　　当前，传统制造业仍是我国工业经济的主体，钢铁、纺织、汽车、家电等仍是具有竞争力的板块，关乎综合国力，也关系到国计民生，既是实现“六稳”的重要领域，还是培育新动能的主要来源。比如新能源汽车、新材料等很多战略新兴产业，都来自传统制造业的转型升级。另一方面，中国的城市化进程仍在持续推进，这也决定了传统制造业发展空间和潜力巨大。如果说城镇常住人口处于消费升级阶段，对现代制造业需求多一些，那么农村人口对传统制造业需求仍然较强，市场潜力一旦释放，必将形成强劲带动。
　　从“制造大国”向“制造强国”转变，必须统筹兼顾传统制造业与现代制造业的关系，实现两者的良性互动。尤其要警惕脱实向虚，避免制造业在国民经济中的比重下降过快，不切实际提升层级，导致传统制造业衰弱或外移。当前，传统制造业的确面临一些压力。贸易摩擦使其竞争优势有所下降；国内要素成本不断上涨，传统制造业的比较优势、后发优势也在逐步递减。而由于对传统制造业未来缺乏稳定预期，投资者信心有所降低，这又进一步造成发展的后劲不足。在爬坡过坎的关键时期，传统制造业效率提升任务繁重，一方面，要进一步增加品牌、品质附加值，向全球价值链的上游攀升；另一方面，要进一步清理僵尸企业、去除过剩产能，破除全要素生产率提升面临的体制性机制性障碍，推动传统制造业高质量发展。
　　推动传统制造业内部升级改造，需要破解“中低端产品过剩、中高端产品短缺”的结构性矛盾。要按照新的消费理念和个性化需求，与新一代信息技术深度融合，将传统产品重新设计，进行数字化改造、智能化升级，推动其从低端走向中高端、从“夕阳”变“朝阳”、从“红海”到“蓝海”。
　　推动传统制造业高质量发展，需要改善企业的营商环境。有针对性地减税降费，支持民营企业的政策要落实见效，鼓励民间投资、保护合法权益、解决融资困难等方面应加大工作力度，使政策尽快落地。同时，也要激发国有企业活力，形成灵活高效的市场经营机制。
　　推动传统制造业高质量发展，还需要在“专精特新”上多下功夫。当今各国发展传统制造业的共同规律是高度分工、全球协作、链式生存。明星企业不一定追求规模，而是牢牢占据细分行业的头部位置，靠“企业家精神+工匠精神”实现专业化生存、“隐形冠军”打天下。因此，要提倡自主创新和开放创新相结合，核心技术、关键技术和实用技术相结合，“产学研用”相结合，尤其在“用”字上做足文章，推动传统制造业在提质增效、转型升级中赢得新生、焕发光彩。
　　（作者为北京中制咨询中心主任）  
