　　本报北京3月13日电  （记者王政）在13日举办的国务院联防联控机制新闻发布会上，工业和信息化部副部长辛国斌表示，工业企业复工复产正呈现出有序推进、积极向好的态势。
　　工信部将按照“以大带小、上下联动、内外互动”的思路，精准有序扎实推动全产业链加快复工复产。
　　一是推动重点产业链有序复工。梳理摸排多条产业链上50余家龙头骨干企业和7000余家核心配套中小企业，将企业反映的重点问题纳入工作专班来推动解决，带动上下游企业抱团复工复产，进一步修复产业生态，维护国际国内供应链稳定。
　　二是下大力气纾解中小微企业生产经营困难。充分发挥国务院促进中小企业发展工作领导小组办公室的协调机制作用，落地落实扶持中小企业的金融、财税等政策，继续清理政府部门和国有大型企业拖欠民营企业、中小企业账款，防止因疫情产生新的拖欠。
　　三是切实增强产业链协同复工复产的动能。会同有关部门积极推动扩大内需，培育新型消费，稳定汽车等大众消费。促进5G技术场景应用，发展远程医疗、在线教育、在线办公等新业态新模式。同时，进一步加大力度推动工业通信业重大项目加快开工建设，推动在建项目尽快投产达产，进一步带动原材料产业等消费需求。
　　银保监会首席检查官杨丽平介绍，今年前两个月，金融机构人民币贷款新增4.2万亿元。目前，银行业金融机构为抗击疫情提供的信贷支持已经超过了1.4万亿元。银保监会已经要求5家国有大型银行今年上半年普惠性小微企业贷款余额同比增速要力争不低于30%，在去年的基础上，政策性银行将增加3500亿元专项信贷额度，以优惠利率向民营、中小微企业发放。今年各银行金融机构要对个体工商户的贷款在去年的基础上力争再增加5000亿元以上。
