　　做好国企纪检监察工作，把监督有效融入企业治理体系，把党要管党、从严治党落到实处，才能更好推动国有企业健康发展
　　　　 
　　习近平总书记在十九届中央纪委四次全会上强调，加大国有企业反腐力度，加强国家资源、国有资产管理。这一重要指示，为推动新时代国有企业纪检监察工作高质量发展指明了方向、提供了遵循。作为中管企业纪检监察机构，必须坚持以高质量的履职尽责，督促推动和服务保障企业高质量发展。
　　坚持强化政治监督保障制度执行，坚守职责定位，充分发挥监督保障执行、促进完善发展作用。我们自觉与中央纪委国家监委对标对表，做到“两个维护”，突出企业职责使命、主业主责等中心工作，依规依纪依法履职行权。在这个过程中，着力监督保障“四个革命、一个合作”能源安全新战略、打好“三大攻坚战”、贯彻新发展理念等中央重大决策部署在中国石化落实落地，为公司发挥“大国重器”作用提供坚强保障。当前，面对新冠肺炎疫情，尤其要坚决贯彻落实党中央决策部署和中央纪委国家监委要求，为统筹推进疫情防控和有序复工复产提供监督保障。
　　坚持稳中求进工作总基调，敢于并善于为担当者担当，努力打造风清气正、干事创业的政治生态。以党的政治建设为统领，抓住“选人用人、权力运行、追责问责”三个关键着力点，推动企业政治生态持续向善向好。当好选人用人“守门员”，推动落实纪委书记从初始酝酿阶段就参与选人用人研究并实施监督。同时，做到“三个区分开来”，精准把握运用“四种形态”，完善容错纠错机制，为担当者担当。例如，会同组织人事部门对近年来被问责干部进行回访，对处分影响期满、表现良好的，建议重新使用；建议并推动党组开展访谈调查，摸清干部身心健康和相关情况，帮助排忧解难。努力当好政治生态“护林员”，为做强做优做大做好企业保驾护航。
　　坚持整合监督资源，形成监督合力，充分释放纪检监察体制改革活力。坚持内涵式发展，蹄疾步稳推进公司纪检监察体制改革，把监督有效融入企业治理体系。强化系统集成、协同高效，进一步推进纪法贯通、法法衔接，健全统一决策、一体运行的执纪执法工作体系；协助党组进一步深化“大监督”工作格局，贯通党内监督、监察监督和企业监督，整合监督力量，做深做细做实日常监督，提升监督效能；推动纪检监察工作向基层延伸，增强职工群众的获得感幸福感安全感。
　　坚持“打铁必须自身硬”，着力解决监督队伍能力不足、本领恐慌问题，不断提高纪检监察机构治理能力。从纪检监察组班子自身抓起，带头加强政治建设，自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导工作，巩固“不忘初心、牢记使命”主题教育成果，加强思想淬炼、政治历练、实践锻炼、专业训练，着力提升境界、提高本领，打造忠诚干净担当、敢于善于斗争的纪检监察队伍。坚持“优进优出、科学流动”，注重选育优秀年轻干部，加大监察执法等人才引进力度，为纪检监察工作高质量发展提供有力组织保障。
　　国有企业是中国特色社会主义的重要物质基础和政治基础。做好国企纪检监察工作，把监督有效融入企业治理体系，把党要管党、从严治党落到实处，才能更好推动国有企业健康发展，更好发挥中国特色社会主义经济“顶梁柱”的作用。
　　（作者为中国石化党组成员、纪检监察组组长）
