　　城镇化是伴随工业化进程，非农产业在城镇集聚、农村人口向城镇集中的发展过程，是人类社会发展的客观趋势，是国家现代化的重要标志。改革开放以来，我国城镇化水平显著提高，城镇人口快速增加，城镇综合实力持续增强，城镇面貌焕然一新。党的十八大以来，我们党明确提出实施以人的城镇化为核心、以提高城镇化质量为导向的新型城镇化战略，我国新型城镇化建设取得重大进展。
　　社会资本在推进新型城镇化和城镇建设中发挥着重要作用。习近平总书记强调，要遵循科学规律，加强顶层设计，统筹推进相关配套改革，鼓励各地因地制宜、突出特色、大胆创新，积极引导社会资本参与，促进中国特色新型城镇化持续健康发展。有序引导社会资本参与新型城镇化、进入基础设施建设领域，既能拓宽城镇化建设融资手段和渠道，形成多元化、可持续的资金投入机制，又能激发民间投资活力、拓展企业发展空间、提高公共服务水平，是推动新型城镇化高质量发展的重要路径。社会资本参与新型城镇化建设，主要可以在以下几个方面产生积极效应。
　　扩大城镇化建设资金来源。推进新型城镇化涉及人口转移、劳动就业、社会保障、基础设施建设、住房建设等诸多方面，是一项投入巨大的系统工程，离不开社会各界大力支持和广泛参与，需要建立多元、高效、可持续的资金保障机制。社会资本投资在稳增长方面发挥着重要作用，近年来在国民经济中的投资比重保持稳定。有效激发社会资本参与新型城镇化建设，特别是通过政府与社会资本合作、完善金融市场、丰富金融产品等方式引入社会资本，能有效盘活存量资本，为新型城镇化高质量发展提供持续稳定的资金来源，同时还能进一步提高资金整体使用效率、减轻政府财政压力。
　　提高公共设施运营水平。公共设施是推进城镇化的基础和保障，完善公共设施配套是提升城镇化水平的重要举措。社会资本具有运营效率高、技术创新动力强的特点。在城镇供水、污水处理、垃圾处理、公共交通基础设施、公共停车场等市政公用领域吸引社会资本参与，逐步改变过去市政公共产品和服务由政府单一供给的方式，发挥政府和社会资本各自优势，有利于提升城市配套服务水平，提高公共设施和服务的效率与质量，为改善民生创造良好环境。可通过加快基础设施投融资体制改革，完善投资、建设、运营市场体系，构建公开透明、可预期的政策保障机制等方式，统筹协调各方力量，共同推进社会资本积极参与基础设施建设。
　　强化产业发展支撑。新型城镇化建设应建立在坚实的实体经济基础之上，而产业发展是振兴实体经济的关键。推动产业发展与新型城镇化建设协调并进，有利于农业转移人口市民化，提高城镇化质量，实现以人为核心的新型城镇化建设目标。当前，我国经济正在向高质量发展阶段转变，产业结构转型升级是转变经济发展方式的重要任务。以产业结构转型升级为契机，吸引社会资本在产业规划、产业培育、建设运营等多个环节发挥作用，能够在体制机制上保障产业与新型城镇化建设协同发展，同时创造更多就业岗位，为新型城镇化建设提供持续稳定的动力，推动新型城镇化健康发展。
　　加强生态文明建设。为人民群众创造良好的生产生活环境，是以人为核心的新型城镇化的内在要求。生态文明建设强调绿色发展、循环发展、低碳发展。将生态文明理念融入新型城镇化建设全过程，能够进一步提升人们的生产生活环境质量，使人们安居乐业，更加积极地投身于建设事业，为新型城镇化健康发展提供不竭动力。随着城镇规模扩大，城镇绿化、污水处理、垃圾无害化处理等领域的需求快速增长。吸引社会资本进入这些领域，搭建节能量、碳排放权、排污权、水权等交易平台，对排污、消耗等进行市场化定价，能够充分发挥市场在资源配置中的决定性作用，在减少污染排放的同时降低社会成本，提供更加高效的服务。
　　（作者单位：武汉大学经济与管理学院）  
