　　重大传染性疾病是全人类的敌人。新冠肺炎疫情正在全球蔓延，给人民生命安全和身体健康带来巨大威胁，给全球公共卫生安全带来巨大挑战。面对这一全人类的共同危机，没有任何一个国家可以独善其身，国际社会比以往任何时候都更需要团结合作。
　　3月26日晚，习近平主席在北京出席二十国集团领导人应对新冠肺炎特别峰会并发表题为《携手抗疫 共克时艰》的重要讲话，秉持人类命运共同体理念，结合中国抗击疫情实践经验，就加强疫情防控国际合作、稳定世界经济提出了一系列重要主张，发挥了重要引领作用，为全球抗疫传递了强大信心，引发国际社会热烈反响。
　　面对这场突如其来的疫情，中国政府、中国人民不畏艰险，始终把人民生命安全和身体健康摆在第一位，按照坚定信心、同舟共济、科学防治、精准施策的总要求，坚持全民动员、联防联控、公开透明，打响了一场抗击疫情的人民战争。经过艰苦努力，付出巨大牺牲，目前中国国内疫情防控形势持续向好，生产生活秩序加快恢复。国际社会普遍认为，中国采取有力防控措施，取得显著成效，为其他国家抗击疫情提供了有益借鉴，为各国最终战胜疫情增添了希望和力量。
　　病毒无国界，疫情是我们的共同敌人。当前，疫情正在全球蔓延，国际社会最需要的是坚定信心、齐心协力、团结应对，携手赢得这场人类同重大传染性疾病的斗争。习近平主席在讲话中介绍中国经验、阐述中国主张、提出中国倡议、作出中国贡献，对于全球协调行动抗击疫情具有重要意义，展示了中国负责任的大国担当，为开展国际抗疫合作、提振市场信心注入了重要动力。在各方共同努力下，此次特别峰会达成了积极成果，向国际社会传递了积极信号。
　　全球疫情正呈加速扩散蔓延态势，世界经济贸易增长受到严重冲击。当此之际，中国的务实主张和倡议极具意义。要坚决打好新冠肺炎疫情防控全球阻击战，国际社会应加紧行动起来，坚决遏制疫情蔓延势头，特别要携手帮助公共卫生体系薄弱的发展中国家提高应对能力。要有效开展国际联防联控，各国必须携手拉起最严密的联防联控网络，积极支持世界卫生组织等国际组织发挥作用，制定科学合理防控措施，尽力阻止疫情跨境传播。要加强国际宏观经济政策协调，实施有力有效的财政和货币政策，加强金融监管协调，减免关税、取消壁垒、畅通贸易，维护全球产业链供应链稳定，保障人民基本生活。
　　在中国抗击疫情最困难的时候，国际社会许多成员给予中方真诚帮助和支持，我们会始终铭记并珍视这份友谊。在这次特别峰会上，习近平主席宣布，中方愿同各国分享防控有益做法，开展药物和疫苗联合研发，并向出现疫情扩散的国家提供力所能及的援助；中国将加大力度向国际市场供应原料药、生活必需品、防疫物资等产品；中方已经建立新冠肺炎疫情防控网上知识中心，向所有国家开放；中国将继续实施积极的财政政策和稳健的货币政策，坚定不移扩大改革开放，放宽市场准入，持续优化营商环境，积极扩大进口，扩大对外投资，为世界经济稳定作出贡献。中国将以习近平主席重要讲话精神为指引，推动二十国集团多边机制平台更好凝聚国际社会共识，并拿出务实举措，为早日遏制病毒蔓延、恢复世界经济增长作出积极贡献。
　　新冠肺炎疫情再次表明，人类是一个休戚与共的命运共同体。国际社会只有同舟共济、守望相助，才能够彻底战胜疫情，迎来人类发展更加美好的明天！
