　　核心阅读
　　香港特区政府最近通过“开仓”支援企业、大幅减免税费、向市民发现金等积极举措，撑经济、纾民困。
　　
　　年过七十的邝伯，在湾仔一栋大厦做管理员。近日，来自特区政府的三件好事，落到了许多和他一样的基层市民身上：作为永久居民，将获发1万元（港币，下同）；作为老人，额外发1个月的高龄津贴；做大厦的看更（管理员），又可申领每月1000元的抗疫辛劳津贴。
　　“我当然受益啦！这在香港是大手笔，是及时雨啊！” 邝伯对记者说。
　　惠民措施接踵而至
　　去年以来的修例风波已经造成香港经济持续衰退，严重影响市民生活。香港失业率在2019年下半年开始攀升，从上半年连续十余年的低位2.8%逐步升至四季度3.3%的水平。其中，与消费和旅游相关的行业，即零售、住宿、餐饮行业的业务持续低迷，合计失业率达到5.2%。
　　如何减轻企业和市民的压力？特区政府最近采取措施，以撑经济、纾民困。
　　2月底公布的2020/2021财政年度预算案，推出逆周期措施，为此动用逾1200亿元的财政储备。
　　这些措施包括，向18岁或以上永久性居民发放1万元，预计惠及700万人；大幅宽免薪俸税、住房差饷；多发1个月社会保障津贴；为公屋的低收入租户代缴1个月租金；等等。
　　为了“撑企业、保就业”，预算案推出完全由特区政府担保的低息贷款；宽减利得税，宽免非住宅物业差饷、商业登记费；补贴电费、水费和排污费等，总计涉及183亿元。
　　特区政府也以大动作强化医疗系统，对医管局的经常性拨款大幅提高到一年750亿元。
　　应对疫情，特区政府在预算案公布前就已急事急办，拨款300亿元成立防疫抗疫基金，措施多达24项。其中100余亿元用于向公立医院额外拨款、援助本地口罩生产、采购防护装备、支援家居检疫等，169亿元用于援助企业和市民，惠及零售、餐饮、运输、旅游、建筑等行业，例如大型食肆获发20万元，小型的8万元。
　　据记者观察，特区政府照顾各业，安排较为周到细致。例如为考生代缴考试费，向全港物业公司发防疫津贴，每个清洁工都考虑到了。渔船怎么补助？船只长度25米以上的20万元，25米以下的8万元。
　　预留资源投资未来
　　一面应急，一面预留资源投资未来。 多个行业将获大额注资，为10年医院发展计划预留约5000亿元，预留30亿元扩建科学园、20亿元资助电动车充电设施、4.5亿元推行法治计划……
　　香港财政储备约为1.1万亿元，必要时有能力动用库存应急。新预算案赤字达1391亿元，为历年最高，对此财经官员表示，其中1200亿元属于发放现金等一次性开支，尚不会构成长远财政负担。
　　惠民措施接踵而至，体现了特区政府带领香港渡过难关的决心和承担。除了“开仓”，其他措施陆续有来。为了与市民共克时艰，特区政府管治团队的所有政治任命官员，最近捐出1个月薪酬用作慈善公益。2月份，优化“科技人才入境计划”，新增5G通信等6个引才领域。虽处逆境，特区政府仍投放大量资源对外推广，巩固香港的商业枢纽地位，重新吸引大型会议展览，重振旅游业等。
　　香港这次撑经济保民生的力度是前所未有的。由于经济连番遭受重创，未来挑战仍多，本地经济界的评论显得理性而沉稳。中银香港首席经济学家鄂志寰说，这些措施表明，特区政府在迎难而上，应对经济下行的压力。特区政府财政司司长陈茂波说，大力度的措施，是要令经济下滑幅度减少一点，缓和这次调整的痛感和影响，“保住经济的元气，增添回升的动能。”有专家指出，香港经济复苏预期延后，结业、失业增加在所难免，特区政府仍要未雨绸缪。
　　同舟共济逆境自强
　　春节假期刚过，海通证券等金融业公司的员工们就上班了，脸上加了一副口罩。香港联交所几乎一直正常运营。3月6日后，赛马会的各投注站也开门了，重现活力。记者近日在中环、湾仔、铜锣湾街头所见，大部分店铺在营业，但多数店里客流少了，有店主说：“不结业，苦撑下去！”
　　为了共克时艰，香港地产建设商会发出声明，希望业主们宽减租金，新鸿基地产发展等一批公司纷纷减租；海港城决定2月份减租五成；拥有大量物业的“领展”提供8000万元的“同舟计划”，用于补贴租户等。香港零售管理协会呼吁全港店铺业主提供6个月的租金舒缓措施，得到不少响应。
　　业者奋力自强。“周大福”“谢瑞麟”等商号，很多分店暂停营业，或缩短开门时间，但尽量不裁员，而通过放年假、无薪假等来调剂。裕华国货公司董事长余国春表示，公司虽面临巨大挑战，但不减薪、不裁员，与300多名员工同舟共济。
　　也有一些业者逆势拓展业务，香港太兴饮食集团东莞永富食品公司复工次日就宣布增资9000万元。“腾讯香港”2月宣布，用户可在全港所有7—Eleven便利店中，直接刷“港版微信支付”消费。
　　“今年是困难的一年，但我们相信：没有越不过的山、跨不过的坎。”业界人士互相勉励。不少企业主硬着头皮，动用自己的积蓄来支撑，但挺不住而结业的公司和店家也不少。
　　疫情使全港旅行社生意下跌九成，特区政府资助每家8万元，只能应个急，业界努力自救，见缝插针，纷纷推出前往无疫情国家的“蚀本团”。一家旅行社董事禤国全对记者说：“这么便宜的团费一定无钱赚，只希望员工有工做，公司维持营运，撑到疫情过去，可以恢复正常。”
　　香港各金融机构不间断服务市民，除了维持主要业务正常运作，多家大银行纷纷推出纾困措施，例如延长贷款还款期、允许只还息缓还本等。
　　香港工厂早已外移，但遇到物资紧缺时，本地能生产一点是一点。香港工联会2月初决定重设口罩厂，三周后投产，进而引进生产线，争取日产10万个，免费发给市民。惩教署有口罩工厂，署长胡英明带领该署员工，每天下班后赶去当义工，一口气干到晚上11点，3星期共制作口罩100万个。
　　驻港中资机构走在了抗疫和稳定经济民生的前列。中银香港第一时间推出优惠贷款、“还息不还本”等5项措施。受疫情影响，香港零售市场一度出现抢购，为此，华润集团和招商局集团大幅增加物资采购、调运、仓储和投放。当前香港，主要生活用品货源充足，供应正常。
　　疫情期间香港用水量大增，粤海集团旗下的粤海水务确保供水“零事故”。在港拥有97家门店的华润堂多方备货，以平价供应大批抗疫物资等。中石化香港公司采取“油品不断供、商品不涨价、服务不打烊”等措施，保障油品的稳定供应。广南集团多渠道保障生鲜物资供港，高峰时一天供应活猪超过1000头……
　　在香港疫情防控的紧要时刻，由中建国际集团昼夜奋战建成的鲤鱼门隔离中心落成。中联办主任骆惠宁到现场看望建设者，他呼吁全社会要人人出力、同心抗疫，形成出力为荣、损害为耻的社会氛围，在港引起较大反响。
　　“20多年来，香港面对不同的挑战和难关，都能在中央政府支持下迎刃而解。我相信这次也不会例外。只要全港市民同坐一条船，同心同德，肯定能够把疫情处置好。”行政会议非官守议员召集人陈智思近日对记者表示。
