　　一
　　一辆车也没看到。十分钟没看到，半小时没看到，两个小时过去了，还是没看到！好不容易追上一辆，点下油门就可以超过去，李海兵却有点舍不得——超过去又没有伴儿，太寂寞了。心一横，脚还是踩了下去。这个时候，“时间”二字，是“生命”的另一种写法。
　　要走的路有一千三百公里。起点四川天全，终点湖北武汉。
　　年前，家在武汉的李海兵挈妻将子，回到老家天全，按规定开始居家留观十四天。1月23日上午十时，武汉实行交通管制。紧接着，李海兵得到消息：武汉将十天建成火神山医院，中国建筑第三工程局有限公司（以下简称中建三局）领命参战，旗下总承包公司主攻，一公司、二公司、三公司策应。
　　李海兵正是总承包公司副总经理。战友在前线奋斗，自己在家中睡大觉，他问自己，这像什么话，这可怎么行？！
　　然而，留观也是命令。
　　李海兵一直关注着“前线”：24日凌晨公司指挥部成立，但正赶上春节放假，人手设备建材都捉襟见肘，施工环境更不容乐观：工地东西有十米高差，有鱼塘需要回填，有建筑物尚待拆除……最为严峻的挑战是时间——十天，放在平时也急如星火，何况眼下要啥没啥。李海兵按捺不住往前线打探情况，领导的话很坚定：完不成也要完成，这是打仗，这是救人！
　　在家坐不住了。李海兵向公司领导请缨归队。
　　收到归队令，父亲李清强慢慢吐出四个字，千万小心。母亲把千言万语煮进了一碗面条。十二岁的儿子每每取得好成绩，父子俩会击掌相庆。这一次，儿子先伸出手来了。他知道，儿子是说，你要争取拿高分……
　　从雅安，经重庆，到武汉，十七小时自驾急行军。深夜两点，李海兵驾车驶出大桥服务区收费站。在武汉的家里拣了几件衣服，又冲向火神山医院建设工地。他一路开着导航。不光为了指路，他想听到有人说话。那样，他就不会睡着。
　　二
　　李海兵直奔工地。熹微晨光中，工人正在换班，来的来去的去，像两条不同方向的河在奔流。工人都是两班倒，其中一部分要从早八点一直干到晚上十二点，李海兵心下一热，这里也是战场，这些也是勇士。
　　因为劳动强度太大，很多工人已经累倒了。眼下急需机电安装和消防、弱电专业人员，缺口三四百人。李海兵叫来安装分公司副总经理蔡革华，要他二十四小时内如数安排。蔡革华急得脸煞白：也不看看这是啥时候？要的都是技术工，以为这是拔大葱？李海兵把他的话顶回去：你要没办法，我也不找你！
　　问题不是一个一个，是一堆一堆来的。李海兵只觉身在战场，阵地不容丢失。他一口气建了二十多个工作群，把责任落实到每个“群主”。若干问题需要协调，无数矛盾需要化解，连续三天，没睡过一个囫囵觉。
　　工程攻坚，剩下两个栋号成了最硬骨头，李海兵分到其中一根，三十六小时必须啃下来。李海兵要求各部门立即行动，火力全开。同事友情提醒：睡下才两个小时就被从被窝里拖起来，兄弟们会不会埋怨？李海兵说：攻下这个山头，别说骂，打我都行！
　　大家是真的拼了。
　　凌晨三点，护士站线缆敷设、灯具安装进入倒计时。李海兵让安装分公司副总经理安伟安排几个电工，三小时解决战斗。从不讨价还价的安伟面露难色：电工班连续作战三十个小时，早就起不来了！李海兵移步室外，只见刚从上一道工序撤下来的工人睡得横七竖八，有的倚着过道上的长椅，有的躺在冷冰冰的泥地。一位年近花甲的工人，坐在一顶工程帽上，竟也鼾声响亮！
　　工人被劝回宿舍，问题还摆在那里。不待李海兵发话，安伟说：再不练练手，我的专业都要荒废了！——原来，安伟也是技术岗出身。他一边说，一边带了四个年轻管理人员，大步流星走向护士站。
　　感动的力量来自内部，也来自外援。负压病房的氧气管道，焊接不能有任何闪失，出现泄漏就会有爆炸风险。听闻火神山医院工地告急，武钢集团焊工班全员出动，自带装备赶了过来。战斗一个接着一个，实在累得不行了，他们就把自己蜷作一团，靠着电焊机眯上一会儿。
　　火神山医院移交这天，清场时间还剩一刻钟，安装分公司腾松却往里边跑。李海兵吼：病人马上就要进来，你不怕被感染？腾松大声答：有个空气开关出了故障，要是不换掉，整条线路都没电。李海兵挥挥手：最多给你五分钟！那边，公司总经理邓伟华又接到电话，工程车撤离造成二次污染，进入院区的道路务必彻底清扫。说时迟那时快，邓伟华抓起扫把第一个冲了出去……
　　还没喘上一口气，又来了新命令：雷神山工地“战斗”全面打响，李海兵火速增援。
　　三
　　“攻打”雷神山，中建三局一公司担当主力，李海兵他们侧翼助攻。
　　分配任务，李海兵负责资源组织。不管雷神山医院建设工地还是火神山医院建设工地，每一间负压病房都是双管道设计，仅支管就需要几千根，而这只是工程所需的一鳞半爪。
　　重压之下，李海兵没想过“撤退”。千里迢迢跑回来，他就是要给自己个交代，咱是共产党员，临阵脱逃算怎么回事？想想在火神山医院时，老实说，他的心一直悬在嗓子眼。直到工人全部到位，机具一样不差，交叉施工被挖断的电缆得以恢复，四百多台风机一个不落转了起来，他的心才踏实下来。
　　接下来，李海兵出了一个狠招。他给管理人员下了“三个不准”死命令：不准坐办公室，全部到第一线，哪怕只是给工人递个钉子锤子；不准回食堂吃饭，只能在工地解决，避免浪费时间；不准流失一个工人。
　　一开始，工地旁边的道路上堆满建材，按需分配。其他增援部队比他们先到三天，拿走了不少。待李海兵他们进场，所剩已不多。空调、风机、管件、阀门……李海兵带着工程师见了有用的东西就往回搬。可机具、灯具依然样样吃紧，零星材料缺口更大。招采部经理孙健，一边上网搜罗，一边撵人出去满大街找。听说某公司有工地急需的建材，可人家放了假，库房铁将军把门。孙健支招：跟他们电话沟通，先用后付款，一分都不少。
　　……
　　月亮高高挂在空中，成为彻夜不眠的工地上最明亮的一盏灯。李海兵从没见月亮这么圆、这么大过。“十五的月亮十六圆”，这句话在脑子里一闪，他才猛地记起，昨天是元宵节。这么重要的日子，竟没一个兄弟向他提起。
　　四
　　李海兵正趴方向盘上打盹，电话又响了：湖北省中医院武东分院要在2月13日前具备救治新冠肺炎病人的条件，前方吃紧，鄂州呼叫，你去突击。
　　武东分院坐落在鄂州市葛店开发区。到了才知道，承担改造任务的企业心有余而力不足，不得已向鄂州市政府求援。李海兵叫来公司下属的经理张正林。张正林刚从火神山医院建设工地退下，这会儿在家休息，领到命令，拎着工程帽风驰电掣往这儿跑。安伟之前干得好，也被“点将”过来。
　　这里加一道门，那里开一扇窗，这个过道要封闭，那些线路要改造……没有方案也没有图纸，医疗专家指向哪里，工程队伍“打”向哪里。工程说不上复杂，连专家都说，对于你们这套人马，有点大材小用了。李海兵不这样认为。这是救命的事，救命是天大的事。
　　还是遇到一道难题。为保护医护人员安全、防止病毒感染，院区必须安装淋浴房。整体淋浴房来得最快，然而别说鄂州没有、武汉没有，找遍整个网上也没有。火烧眉毛，只有买组装的了。隔行如隔山，东西买回来，没有人懂得如何组装。东求西告，终于托朋友找到六个工人，李海兵赶紧协调通行证，又派了专车到武汉去接，这一关才算闯了过来。
　　改造完武东分院，李海兵才知道：长江职业学院也要改造成隔离病房，鄂州当初两件事捆在一起开的口。之所以领导当初没交底，也是想减轻他的思想负担。可是，李海兵能说半个“不”字吗？这些天里，公司上上下下，哪一个不是袖子一撸就放不下来？哪一个不是一刻不停连轴转？当初火神山医院建成，留下一个维保组，日常要和医生护士一样穿上防护服，不仅任务艰巨，还有感染风险，留下的二十多个人没有一个讲条件，他们都能迎难而上，我怎么可以知难而退？
　　一个下午外加一个通宵，李海兵和他的战友们在葛店又打了一个胜仗。
　　2月14日，天边露出鱼肚白，李海兵给领导发去战报。果不其然，新任务又来了。
　　只是这一次和历次都不一样：居家隔离，养精蓄锐，等待再次出战！
