　　当前，疫情防控取得阶段性重要成效，经济社会秩序加快恢复。
　　针对部分企业缺工、稳岗压力加大和重点群体就业难等矛盾，各地各部门加强政策扶持和引导力度，援企、稳岗、扩就业并举，在疫情防控常态化条件下加快恢复生产生活秩序。
　　——编  者  
　　
　　黑龙江哈尔滨——
　　小微企业
　　减负前行
　　本报记者  方  圆
　　早上8点，哈尔滨宽域未来科技发展有限公司副总经理邓珂骁来到办公室，在经过测温、灭菌消毒、领取口罩等流程后，开始了工作。3月13日起，他和同事们已全部到岗复工。
　　回想一个多月前的不安和焦虑，邓珂骁感慨不已。“去年10月，公司在办公所在地哈尔滨中关村基地孵化器的帮助下成功申报了高新技术企业，陆续接手了几个大项目。其中一个有关科技企业孵化器服务支撑平台的项目，原计划在今年一季度推出。”
　　突如其来的疫情打乱了公司的节奏。原本签订的项目合同面临违约风险，经营压力剧增。一筹莫展之际，孵化器负责人关德君带来了好消息：减免在孵企业2020年2月—4月的房屋租金。
　　“孵化器原本就不收取管理费，房租是一项重要支出，这样的减免真像及时雨一样。”邓珂骁说。
　　“为了帮助企业尽快复工，孵化器持续关注复工政策，有消息第一时间通知，并帮助申办复工手续。”关德君介绍，“复工以后，受疫情影响，孵化器周边的餐馆还没营业，如何解决企业员工的午餐是个大难题。为此，我们临时成立了暖心厨房，提供平价盒饭，还为企业员工提供免费的理发、洗车等服务，帮助员工减轻生活上的负担。”
　　“真没想到孵化器的服务这么细致，复工之后，消毒液、口罩等防护物资全都免费提供，连理发这样的事都替我们想到了，大家倍感温暖。”邓珂骁说。
　　3月27日，黑龙江省科技厅又发布了有关高新技术企业认定工作、科技创新券兑付工作的通知，今年科技创新券兑付政策将在原有补贴政策基础上作出调整，促进科技型中小微企业纾困解难、稳岗促就业。
　　为了企业申报的事情，关德君和同事们也开始了连轴转。“我们成立了专家辅导组，为有申报资质的企业提供免费服务，尽最大努力帮助企业申报成功。”关德君介绍，通过认定之后，企业将获得最高20万元政府资金奖励，并可享受免税减税等系列政策的扶持。
　　
　　新疆乌鲁木齐——
　　转产扩产
　　新增岗位
　　本报记者  李亚楠
　　3月29日，位于乌鲁木齐高新区（新市区）北区工业园的新疆乐贝尔贸易有限公司10万级洁净生产车间里，裁剪、切片、消毒、点焊……流水线上的工人们身穿防护服、戴着口罩、手套，只露出一双眼睛，在他们熟练的操作下，一只只口罩被机器“吐”出来，再由专人负责打包装箱。
　　“新订购的一批设备今天全部发货了，新招聘的100多名员工3月21日已经全部到位，正在接受培训。”公司董事长张洁介绍，这批新设备和新到岗员工，将会把日产能提升到10万只。
　　新冠肺炎疫情发生之前，乐贝尔还是一家只有20多名员工的小微企业，生产医用类服装和婴儿襁褓等，虽然也有口罩和防护服生产资质，但这类产品基本处于停产状态。
　　春节前，工厂已经全部放假，张洁也回去准备过年。谁知疫情暴发，张洁除夕夜赶回新疆，在政府的协调下，迅速解决了资金和灭菌等一系列问题，从乌鲁木齐高建产业园调用30台电动缝纫机支援，第一时间恢复生产。
　　目前，乐贝尔新增就业岗位100多个，新招聘的员工已全部到岗，其中不少是贫困群众。
　　张洁坦言，如果不是第一时间做出扩产的决定并及时赶回新疆，这次疫情将会给企业带来极大困难：“小企业抗风险能力不强，就算不开工，每天的支出也不小，现在把生产重点转向防疫物资，扩大了产能，不但为抗疫做了贡献，对企业来说也是一个发展机遇。”
　　随着产能不断扩大，考虑到后期发展，张洁已经动手扩建生产场地近3500平方米，还在新建一个1600平方米的净化车间用于生产医疗器械，儿童防护口罩生产线的引进也正在讨论中。
　　疫情发生后，新疆新建4家、扩产1家、转产5家医用防护服生产企业，口罩的产能也通过转产扩产等方式不断增加。目前，新疆第一家医用防护口罩生产企业已在乌鲁木齐高新技术产业开发区（新市区）工业园区正式投产。
　　
　　陕西西咸新区——
　　就近务工
　　化解两难
　　本报记者  原韬雄
　　火苗舔着锅底，厨师郑凯挥舞着大勺，锅里的菜“滋滋”作响。“最后一个菜，出锅！”郑凯吆喝着。
　　3月27日，后厨锅碗瓢盆的“协奏曲”热闹红火，到这一天，郑凯已经上班整整一个月。“今天炒了4个大锅菜，肩膀都酸了。”郑凯笑着说，“只要能重新摸炒勺，再累也不怕！”陕西省西咸新区泾河新城的陕西泾河好邦食品有限公司是一家肉鸡加工企业，郑凯现在负责公司300多名工人的一日三餐，工人们都夸他手艺好。
　　郑凯是泾河新城泾干街道西关村村民，疫情期间一直在家。“以前在一家餐馆当厨师，餐厅一直没开业。可迟迟不复工，在家越待越心急。”
　　“病毒无情人有情，泾河近地就业行”，村里贴出的宣传语让郑凯心里直痒痒。
　　2月底，郑凯在村小组的微信群看到好邦公司的招聘，立刻向村里申请。“第二天就到公司应聘，体检合格，直接办手续上岗。”郑凯说，“这里的防疫措施很严格，可以放心干活！”
　　好邦公司总经理雷军峰说：“我们的鸡肉大部分需要手工加工，人手最紧张的时候所有管理销售人员都充实到生产一线。我们也发了一些招聘启事，效果一直不好。”
　　一面是用工难，一面是就业难，泾河新城人社民政局架起了化解两难的直通桥梁。自2月17日起，泾河新城开始摸排辖区复工企业用工需求，随后迅速成立新城、街镇、村组、企业四级联动机制的“24小时用工服务队”，通过微信工作群，每条企业用工信息都能第一时间传递到各村组的微信群中，方便群众选择就业。
　　“短短几天就有50多人应聘，大大缓解了我们企业的用工难问题。现在产能拉满，一心一意搞生产。”雷军峰说。
　　泾河新城人社民政局相关负责人介绍：“截至3月29日，泾河新城共帮助辖区52家企业解决了用工问题，累计帮助630余名辖区群众就近解决就业。下一步我们将继续多渠道发布招聘信息，跟踪重点企业的用工需求，线上招聘不停歇，就业服务不打烊。”
　　
　　河北秦皇岛——
　　申领补贴
　　无需见面
　　本报记者  张腾扬
　　这几天，秦皇岛市人社局的工作人员一直忙着“走街串巷”，现场检查企业的复工复产情况。为什么是人社局？“发了稳岗补贴，当然要检查工人的到岗情况和补贴的到位情况。”秦皇岛市人社局副局长张斌说。
　　原来，受多重因素影响，秦皇岛市一些企业的生产经营面临较大资金压力。为此，秦皇岛市人社局依据人社部针对经营困难且恢复有望的企业制定稳岗返还政策，按企业上一年度参保情况和当地标准返还一定数量的失业保险金。
　　在调研产品主要出口欧美的中信戴卡股份有限公司时，张斌等人在车间看到，智能铝车轮生产线上的工业机器人“辗转腾挪”，做工精良的铝车轮不断下线，员工在操作台旁监控调整，整个生产流程平稳有序。
　　“疫情期间，我们企业没有裁减一个人，援企稳岗补贴可谓雪中送炭。”企业人力资源部门负责人表示，“从申报到最后发放，都在网上操作，非常方便。”
　　“从人社局工作人员远程指导我们在电脑上填写申请信息，到公示期结束补贴到账，只用了一个星期。”秦皇岛山海关欢乐海洋公园股份有限公司人力资源部经理张丽说，“我们公司在压缩费用支出。稳岗补贴快速到账，对我们帮助很大。”
　　连日来，河北省人社部门针对企业复工复产过程中面临的社保缴纳、工资支付等各方面压力，积极开展“不见面”服务，全流程网上办理援企稳岗补贴，让企业申领全程“零跑腿”。
　　“企业网上申报，不用来回奔波。市人社局在数据库中核对企业年失业保险的参保人数、缴费情况及裁员率等情况，按标准核算失业保险返还（援企稳岗补贴）数额，经联审单位审核后在人社局网站上公示，最后通过网银发放。”张斌说。
　　截至3月26日，秦皇岛已为4147家符合条件的企业返还2020年稳岗补贴2.67亿元，涉及近18.3万参保职工。
