　　本报北京3月1日电  （记者李硕）英国当地时间2月29日，2020斯诺克球员锦标赛在绍斯波特结束了半决赛的争夺，中国“00后”球员颜丙涛以6∶1轻松战胜英国球员肖恩·墨菲，晋级决赛。凭借这场胜利，颜丙涛锁定了本赛季巡回锦标赛的参赛资格，世界排名也进入前十六，以种子选手身份直接晋级世锦赛正赛的希望大增。
　　本场半决赛是颜丙涛与墨菲的第七次交手，墨菲以4胜3负领先。在本赛季的前两次交手中，都是墨菲取胜。在两周前的威尔士公开赛半决赛中，墨菲以6∶5获胜。
　　本场比赛前，墨菲表示希望能“速战速决”，最终反倒是颜丙涛凭借出色的发挥实现了这一目标。颜丙涛在第二局就打出1杆破百，并取得3∶0的领先，墨菲在上半场结束前追回1局。休息归来，颜丙涛连续打出单杆51分和106分，以5∶1获得赛点，并最终以6∶1赢得比赛的胜利。这是颜丙涛第三次、本赛季第二次进入排名赛决赛。“拿到赛点之后，我一直告诉自己尽量不要去想比分，一杆一杆去打，不要过于保守。不管比分如何，我都要尽量保持冷静，保持好节奏。”颜丙涛赛后表示。
　　颜丙涛决赛的对手是世界排名第一的英国名将特鲁姆普。展望决赛，颜丙涛说，“我之前与他交手，都没有很好地发挥。这次能闯进决赛我已经很高兴了，希望能享受这场比赛。”
