　　本报北京3月15日电  （记者李硕）北京时间15日凌晨，斯诺克直布罗陀公开赛结束了第三轮的争夺，最终梁文博、肖国栋、李行等3位中国球员晋级。加上前一天从上半区突围的吕昊天和田鹏飞，共有5位中国球员晋级16强。
　　在上赛季的直布罗陀公开赛上，两位中国球员袁思俊和鲁宁闯入了四强。本赛季，直布罗陀公开赛有13位职业选手赛前宣布退赛。不过，本次赛事涉及世锦赛正赛的参赛资格，还是吸引了很多球迷的关注。
　　中国小将颜丙涛首轮负于田鹏飞，交出了争夺世锦赛正赛资格的主动权。不过，随着英国选手乔·佩里止步第三轮，颜丙涛保住了第十六的世界排名，基本确保了一张直通世锦赛正赛的门票。田鹏飞也延续了良好的状态，一路晋级16强。
　　在第三轮的比赛中，出现了梁文博与赵心童、肖国栋与鲁宁较量的两场中国“德比”。
　　梁文博和赵心童两人之前有过4次交手，梁文博4战全胜。本场比赛，梁文博首局打出单杆50分，拿下第一局，而赵心童第二局打出了单杆97分，将大比分扳平。最终梁文博凭借在攻守两端更稳定的表现以总比分4∶1战胜了赵心童。
　　肖国栋和鲁宁此前从未有过交手记录，在大赛经验上，肖国栋稍占优势，而鲁宁去年在本站比赛闯入了半决赛。首局比赛鲁宁先声夺人打出了单杆51分，以大比分1∶0领先。但随后肖国栋开始发力，他在之后的4局轰出了3杆单杆50分以上，分别是67分、116分和100分，最终以总比分4∶1战胜了鲁宁。在当日另外一场比赛中，李行以4∶3战胜乔伊斯，同样晋级16强。
　　当地时间15日，斯诺克直布罗陀公开赛将进行从1/8决赛到决赛的争夺。
