　　核心阅读
　　今年1月底开始，新疆对10个未摘帽深度贫困县开展挂牌督战，分县分村、精准施策。纪委监委同时通过督导和大数据分析，查找干部履职风险点，限期办结扶贫领域问题线索，确保年内16.58万人如期脱贫。
　　
　　“多亏我的扶贫牛买了保险，不然摘掉的贫困帽又要戴回来了，保险理赔的一万多元还能再买一头牛！”在新疆维吾尔自治区和田市阿克恰勒乡肖尔巴格村，麦麦提图尔荪·库尔班尼亚孜指着棚圈向来访的督导组干部介绍。
　　2019年底，新疆已有12个贫困县脱贫摘帽。对剩余10个贫困县，自治区已开始挂牌督战，纪委监委进行督导，限期办结扶贫领域问题线索，确保年底如期脱贫。
　　一村一村地过、一户一户地走、一个问题一个问题地解决
　　“能在乌鲁木齐的大医院接受专业治疗，我太幸运了。”3月20日，在新疆医科大学第一附属医院骨科病房内，刚做完腿骨延长手术的和田地区策勒县奴尔乡喀什也尔村村民如斯太木·伊斯马伊力激动地说，“脱贫路上，我没有被遗忘。”
　　去年，一场车祸改变了如斯太木一家的命运。因当地医疗水平有限，如斯太木虽然经过手术保住了左腿，却落下残疾，无法下地干活，家里没了收入来源，原本已脱贫的家庭因病返贫。
　　3月15日，自治区人大常委会干部在策勒县开展脱贫攻坚挂牌督战入户调研时，见到了卧床休养的如斯太木，他们立即与新疆医科大学第一附属医院联系住院治疗。督战人员还协调新疆医科大学第一附属医院安排医生到策勒县人民医院会诊。从3月17日开始，新疆医科大学第一附属医院3名眼科专家和1名骨科专家相继来到策勒县人民医院，共会诊了60余名病人，做了11例白内障手术和1例斜视手术，为这些患者解除病痛，增添生活的希望。
　　今年1月底开始，新疆对10个未摘帽深度贫困县开展挂牌督战，确保剩余贫困人口全部脱贫，高质量打赢脱贫攻坚战。按照统一要求，地州、县市领导每人分包1个村，实现559个剩余贫困村全覆盖；地州、县市行业部门干部、驻村第一书记等分包到户，实现4.21万户剩余贫困户全覆盖。以解决“两不愁三保障”突出问题为重点，分县分村、靶向攻坚，分级分类建立问题清单、整改清单，明确整改时限和责任人。
　　督战坚持把督进度、督落实、督整改、督巩固、督质量统筹起来，围绕“两不愁三保障”，围绕“三落实、三精准”，下沉基层一线，深入实地察实情，深入农户家中，重点督战贫困人口义务教育、基本医疗、住房安全和饮水安全保障情况，实施产业帮扶情况，贫困家庭劳动力新增转移就业情况等，坚持一村一村地过、一户一户地走、一个问题一个问题地盯着解决。据悉，新疆还建立长效机制，实行常态化督战，确保年内16.58万人如期脱贫。
　　纪委监委强化精准监督，扶贫领域问题线索限期办结
　　“在加强返贫监测预警和动态帮扶方面有什么具体做法？”“对这个扶贫项目，你们是如何做到事前事中事后监督的？”“对该县分管扶贫工作的党政‘一把手’是怎样开展常态化监督的？”……
　　3月初，在喀什市扶贫办，自治区纪委监委派出的监督检查组一行就该市防止返贫监测预警情况进行了实地查看和谈话了解。
　　今年以来，自治区纪委监委由班子成员带队，对南疆四地州已脱贫摘帽的12个深度贫困县巩固脱贫成效情况开展监督。监督检查中发现，当下基层“微腐败”现象已大大减少，但有些地方仍然存在“疲劳综合征”。截至3月14日，3个监督检查组听取基层干部意见建议15条，收集群众诉求20条，发现各类问题96条，线索已全部上传大数据平台，随时跟进处理。
　　为了强化精准监督，自治区纪委监委建立大数据平台，收录了全区关于党风政风方面的问题线索和处理情况。负责大数据平台日常工作的干部侯新梅介绍：“所有的问题线索处置结果及整改情况都一目了然。如果在限定期限内没有整改完成，将作为下一轮督导的重要内容进行回头看。”
　　自治区纪委监委要求，目前扶贫领域未办结问题线索要在6月底前全部清零，今年3月后新受理的扶贫领域问题线索，要在12月底前清仓见底。
　　据介绍，通过各类数据综合比对，能及时发现某个地区某个领域问题比较突出，或者某个时期某方面问题比较明显等情况。
　　“履行脱贫攻坚监管责任缺失，形式主义、官僚主义问题突出……”去年年初，自治区扶贫办党组收到一份来自自治区纪委监委辣味十足的纪律检查建议书。
　　通过督导和大数据分析，自治区纪委监委给扶贫办开出了“药方”。按照建议，从去年3月起，全区扶贫系统开展为期一年的专项治理工作，13个地州市、78个县市扶贫部门查找干部履职风险点970个，全部按要求整改完善，扶贫系统党员干部腐败和作风问题、12317扶贫监督举报电话受理群众举报数明显下降。
　　扶贫部门抽样调查，发现问题及时指导，确保脱贫质量
　　“村民活动中心怎么还没建起来？”3月初，自治区扶贫办开发指导处处长褚文新翻越4100米达坂后来到克孜勒苏柯尔克孜自治州阿克陶县塔尔乡巴格村进行抽样调查，发现该村村民活动中心还没有动工，立即督促县乡村三级工作人员抓紧时间。3月23日，褚文新再次打电话督促，对方回复：“已经完成招标开工了，今年6月底前可建成投用。”
　　今年初，自治区区直部门和企业抽调25名厅级领导，从12个地（州、市）、60个县抽调850名业务骨干，县乡村部分干部全程参与，组成10个工作组，采取混合编组、交叉抽查的方式，分赴10个拟摘帽县开展脱贫攻坚抽样调查。“主要针对‘两不愁三保障’‘五通七有’等方面进行调查，对未脱贫县今年能否如期脱贫摘帽进行预测，对已脱贫县的脱贫成效进行验证，这既是对当地工作成效的测试，也有助于帮助基层解决问题。”自治区扶贫办党组成员、副主任陈雷说。
　　经过抽样调查，调查组成员对今年如期脱贫充满信心，但同时也发现了一些问题，并及时给予指导。伽师县抽样调查组成员吴国伟、杨康一行两人前往江巴孜乡克孜勒吉依木村已脱贫户卡斯木·吐尔逊家调查时，发现卡斯木家虽新建了富民安居房，但老房子仍未拆除。经鉴定，房屋安全等级为C级，不适宜居住，但住惯了老房子的卡斯木一家迟迟没有搬进新房。“伽师县在地震带上，住在这里不安全啊！国家给咱们盖了新房，还是住进去安全。”吴国伟一行成功劝说卡斯木一家搬进了新房。
　　抽样调查发现，很多地方产业基础较弱，目前还处于打基础的阶段，就业渠道相对较少。“产业发展需要一个周期，但是我们不能空等，一边等产业发展，一边也得解决就业，才能保证百姓增加收入。”褚文新告诉记者，抽样调查组将情况汇报到自治区后，自治区做出了今年在疆内转移就业5万人的决定，目前10个未脱贫县已有19600人已转移到北疆就业，预计月底前可全部完成转移。
