　　中国电子麒麟软件发布“遨天”计划
　　本报电  日前，中国电子信息产业集团有限公司旗下麒麟软件举行云端发布会，发布“遨天”计划。发布会上，天津市政府同中国电子、天津市滨海高新区同麒麟软件分别签署战略合作协议，共同打造国家操作系统发展平台。为进一步满足国家网信事业发展需要，中国电子牵头整合旗下两家操作系统企业，成立专业从事国产操作系统研发的麒麟软件有限公司，打造安全先进、好用管用的操作系统。据悉，麒麟软件未来将致力研发桌面与服务器操作系统、云操作系统、嵌入式操作系统三大产品。
　　（余建斌）
　　
　　非洲猪瘟防控与猪场复养技术版本升级
　　本报电  中国农业科学院日前推出非洲猪瘟防控与猪场复养技术要点2.0版，以推动规模化猪场生物安全防控技术体系建立与完善。这是中国农业科学院继去年9月面向全国发布推广规模化猪场复养、非洲猪瘟诊断与检测、非洲猪瘟清洁消毒等3项技术要点后，升级推出的技术版本。据了解，中国农业科学院将进一步凝练科技问题和重点技术产品，为恢复生产提供强有力的科技支撑。
　　（蒋建科）
　　
　　江阴高新区创新创业大赛启动
　　本报电  江苏省江阴高新区创新创业大赛日前正式启动，本届大赛将以“新材料、大数据、生命健康、智能制造”为主要内容，依托本土特色产业，促进产业上下游的有效合作。据了解，从2019年开始，江阴高新区创新创业大赛积极探索大企业与小企业协同创新的新机制，包括为参赛项目和领军企业之间提供“一对一”的产学研洽谈机会，帮助双方建立合作伙伴关系，促进大中小企业融通发展。
　　（谷业凯）
