　　“回国，到一线去！”一个多月前的2月14日，伦敦希斯罗机场柜台前，何彩霞带着14个大箱子正在办理托运，目的地是北京。
　　旅居英国10多年的何彩霞，几天前刚辞去了英国皇家荣军休养医院护士的工作，决定飞回中国参加抗疫。“国内疫情严峻，看到那么多白衣天使逆行一线，她们的精神感动、鼓舞着我。我是中国人，是医务工作者，有责任到一线去。”和她一起飞回来的这14个大箱子，是当地华人社团和侨胞捐赠的口罩、防护服、手套等防疫物资。“本来是27个箱子，但因为不符合相关规定，还有13箱未能获得批准托运。”
　　去一线、去武汉是何彩霞最初回国的想法。但因为没有国内医护人员的相关资质，何彩霞没能如愿，最终在家乡合肥的一家医院分诊台做志愿者。“因为我是本地人，会说方言，能很顺畅地和病人交流。”
　　国内疫情逐渐好转，企业开始复工复产，何彩霞又发挥外语优势，在隔离点负责外籍返工人员的接待和隔离工作。“不能去武汉，心中是有点失落。但不管在哪个岗位，都是为祖国抗疫贡献力量。看到武汉疫情得到控制，我心里也非常开心。”
　　3月19日，受中国侨联党组书记、主席万立骏委托，安徽省侨联党组书记李世蕴一行看望慰问了何彩霞，向她以及其他奋战在抗疫一线的侨界人士表示感谢和敬意，对何彩霞在祖国抗击新冠肺炎疫情的关键节点毅然辞去工作，带着皖籍侨胞们捐赠的防护物资回到家乡参加抗疫志愿服务的义举，给予高度评价。
　　“因为我在英国是注册护士，辞职没有大家想象的那么夸张。其实我很容易可以找到护士的工作，而且原单位也欢迎我随时回去继续工作。”面对亲友的担心与外界的称赞，何彩霞淡然回应，“这片土地养育了我，在祖国和家乡有需要的时候，我当然应该出一份力、献一份爱。”
　　随着国际疫情形势变化，何彩霞这几天收到许多朋友发来的咨询信息：“我家孩子在英国留学，要不要回国？”“回国过程需要注意些什么？”“家里寄来的中成药该怎么用？”……“我最近主要就是给大家做解答，提供一些护理专业的建议。我一般都建议有单独居住条件的可以留在英国，有困难我也会联系当地的朋友帮忙协助解决。”何彩霞说。
　　“疫情发生以来，周围的华侨华人朋友有钱出钱、有力出力，很多人还当‘搬运工’运送物资回国。”经历了逆行之旅的何彩霞对此深有感触，“面对疫情，全球华侨华人始终和祖（籍）国站在一起。”
　　“现在英国的疫情形势很严峻，有很多朋友和当地医院都急缺防疫物资，我在尽己所能联系购买，也有一些华人社团联系我。”谈及国外的疫情，何彩霞说：“在病毒面前，人类是命运共同体，我们要团结一致，共同战斗，才能战胜病毒这个敌人。”
