　　在高速公路出口，无人机下悬挂的二维码可供司机提前录入个人信息；在医院和疾控中心之间，无人机自动化转运疫情防控急救药品和标本；在社区和农村，无人机“空中喊话”进行宣传劝导……疫情防控工作中，无人机以其独特的优势，发挥了不小的作用。
　　无人机的广泛应用，是我国无人机产业快速发展的一个缩影。随着传感器、通信、航空运力等技术的不断成熟，以及人工智能技术的融合渗透，近年来，中国无人机行业快速发展，无人机应用场景不断拓展加深。相关研究显示，2022年中国工业无人机市场规模预计将突破500亿元。而无人机在疫情防控中“大展身手”，也令这一行业吸引了更多资本与人才的关注，为未来发展奠定了良好基础。
　　需要看到，疫情的冲击只是短期的，对相关产业来说，把握住机遇、摸清楚规律，才有可能推动行业螺旋式上升。比如对物流行业而言，发展的机遇就蕴藏在供应链的末梢环节。疫情期间的经验显示，物流配送“主干道”之外的基层“毛细血管”，容易成为物流盲点。在河北白洋淀，区域内岛屿众多，受疫情影响轮渡停航。在当地党委和政府的支持下，相关企业搭建无人机团队，为物资运送搭上了“天梯”，解决了当地群众的现实困难。除了无人机之外，无人驾驶技术也在疫情应对中发挥了重要作用。业内人士表示，“无接触配送”或将成为未来发展趋势。
　　进一步看，无人机的应用场景，也可以深入到社会治理的“毛细血管”。比如，在疫情防控中，无人机已经被证明可以满足大面积快速测试人群体温、实时交通管控、大范围消毒消杀等应用需求。来自一家无人机企业的数据显示，通过与当地交管执法部门合作，无人机已在超过18个省份的50多个县市协助开展交通治理，依托无人机平台，协助对重点路口展开全局路况监控，及时发现交通违法、交通拥堵、交通事故等异常情况，对密集的返城车流进行喊话疏导。可以设想，在疫情过后的社会治理中，无人机仍然大有用武之地。
　　某种意义上，应对疫情冲击的过程中，也检验着无人机行业的发展成果，为今后的发展积累宝贵经验。进一步推动行业健康发展，除了要攻克更多的技术难点，还需要完善相关立法，加快建设无人机分类监管和服务体系，推进相关标准规范工作，从而共同营造良好的行业生态。
