　　面对疫情，面对国家和人民的需要，这一代年轻人毅然决然出征，毅然决然在最前线集结
　　　　　
　　“点点头，用汗水承诺；黑暗中，脚步依然执着。多少亲人的期盼，多少爱人的嘱托，迎风前行，守护万家灯火。”公益歌曲《这样的你我》MV，由中山大学青年医务工作者原创并演唱，在网上悄然走红。视频中，被口罩遮住的脸庞看不清模样，但那清澈的眼睛、坚定的眼神，让人看到青年人应有的模样。
　　习近平总书记指出，中国梦是历史的、现实的，也是未来的；是我们这一代的，更是青年一代的。中华民族伟大复兴的中国梦终将在一代代青年的接力奋斗中变为现实。在这场突如其来的严峻疫情中，我们看到一批批青年人不仅不辞艰辛，甚至不畏危险，义无反顾地投入到这场战“疫”中，用行动写下一首首感人肺腑的青春之歌。
　　青春是怀抱理想，勇敢担当。佘沙今年24岁，是四川省第四人民医院肿瘤科一名普通护士，当医院征集援助武汉的医护人员时，佘沙积极报名，她说：我是汶川人。2008年“5·12”汶川大地震时，佘沙家乡汶川县漩口镇受灾严重，12岁的她亲眼看到白衣战士们在废墟中穿梭，冒着生命危险拯救伤员，这一幕在佘沙心里埋下从医的种子。“身为汶川人，我得到过很多社会帮助，这次如果能去前线出一点力，我一定义无反顾。”在佘沙支援的武汉人民医院东区，护士长叶曼恰好就是汶川地震护理一线的志愿者。12年前的叶曼和现在的佘沙一样大，也是24岁，也是一位刚刚入职的护士。看着佘沙，叶曼仿佛看见当年的自己。青春路上，理想在一个又一个青年人中接力传承。
　　青春是乐于奉献，勇往直前。这一天晚上8点多，志愿者Summer微信上有17912条与疫情相关的未读信息，只有把这些消息一一处理完才能睡觉。每天处理3万多条信息，凌晨时休息，已是他的工作常态。Summer是武汉传媒学院一名大四学生，疫情暴发时他正在外地，为了能给这座承载着自己青春梦想的城市做些什么，他成为一名线上志愿者。一个多月来，Summer参与救助30多位患者，帮助10多家医院联系到捐赠物资。“做志愿者必须坚持下去，因为有人正指望着你，要对他们的生命负责。”像Summer这样的抗疫志愿者还有许多。得到爱，付出爱，青春路上，谁说年轻人的心中只有自己！
　　青春是乐观向上，心中有光。方舱医院，年轻护士田芳芳每天除负责治疗外，还带领患者唱歌、做广播体操，用自己的开朗热情舒缓患者情绪；重症病房，年轻医护工作者在防护服上画下象征守护者的卡通人物“大白”、写上网络热词“奥利给”（加油），外地援鄂的医护人员防护服上大大地写着“湖北女婿”“武汉加油”，无不让人心头一热。青春路上，他们燃亮希望。
　　奋不顾身的年轻医护人员、坚守在社区防控卡点的基层干部、奔走在大街小巷为市民服务的志愿者……在这个没有硝烟的战场上，许许多多的青春身影给人以温暖和力量。疫情期间保洁员没有办法上班，寒假回国探亲的院长儿子认认真真地为医院做了两星期的全楼卫生；父亲送来救援物资，和正在一线忙碌的儿子隔空对望，儿子一边喊“不要靠近我，放下东西快点走”，一边把头转到一旁；1999年出生的辅警第一次没能回家过年，“你们放心，我好着呢”，放下给家人报平安的电话，抹了几把眼泪继续投入到紧张工作中。青春路上，职责和坚守不打折扣。
　　随广东省医疗队增援湖北的“00后”护士刘佳怡说：“穿上防护服，我就不是个孩子了。”面对疫情，面对国家和人民的需要，这一代年轻人毅然决然出征，毅然决然在最前线集结。
