　　车窗挂了一层厚厚的霜，却遮不住窗外起伏舞动的群岭。前方不远处的山坳中，一座小镇在晨曦的白雾中半隐半现。
　　早上7点多，从加格达奇驶出六个多小时的绿皮火车，终于“哼哧”“哼哧”地驶入阿木尔。一下车，一阵寒风吹散满脸的倦意。我裹紧羽绒服，跟着稀稀落落的旅客向出站口走去。
　　“朱哥！”有人在后面喊道。我回过头，见是朋友海军，遂惊奇地问：“你也刚下车？我从加格达奇上车咋没看到你？”“我是从哈尔滨上的车。前几个月就调到这儿啦。”“哦？到这儿？”“是啊，调到这儿的林业局工作。您这是？”“哦，我到这儿看个朋友。”
　　难得见面，海军说要带我尝尝阿木尔的风味。说着，带我走进一家小吃铺。也许是太早的原因，前来就餐的人寥寥无几。我和海军选了靠窗户的一角坐了下来。
　　“上车饺子下车面，来两碗热汤面吧。”没等海军点，我就主动说。
　　屋内炉火正旺，烘得人身上暖洋洋的。“朱哥，你以前来过阿木尔吗？”“来过几次，那都是很多年前的事了。”我笑着，渐渐陷入回忆中。初次到阿木尔，还是上个世纪九十年代初。那时，小镇叫劲涛，小镇上的林业局总部叫阿木尔。大兴安岭的一些地名多是译音。阿木尔，意为“黑水”和“高高的山峰”。黑水，指境内两百多公里长的额木尔河。在大兴安岭北麓，超过千米的峰，在阿木尔最多，约有二十余座。而高高的山峰，就是指这里海拔近一千四百米的白卡鲁山。阿木尔林业局是大兴安岭的大型国有森工企业，辖区林地面积达五十点八万公顷，森林覆盖率达百分之九十一。那时这里人口近三万人，林业职工多达一点三万人。那些以木材生产加工的企业，都非常红火。
　　热情的女老板先上了几碟小菜，随后又端来两大碗热腾腾的面条，每碗都卧着两个鸡蛋。
　　那个时代，别说是阿木尔，就连整个大兴安岭的生产效益都不错。到了九十年代后期，木材生产加工产业开始走下坡路。彼时阿木尔为国家提供了近千万立方米商品材，但支撑其发展的，除了林业生产和加工，没有其他替代产业。形势的变化，使靠“吃大木头”的林业企业陷入困境。一些人开始自谋出路。
　　窗外，行人渐渐多了起来。我问海军，现在阿木尔有多少人，海军沉吟了一下：“常住人口差不多有八千，林业局职工大约有三千四百来人。”海军一向严谨，这数据应该真实可信。“这些年，林业局用感情留人，用发展吸引人，号召全局职工家属在本土上创业，取得了很好的成绩。”
　　海军告诉我，自打停止林木采伐后，留下来的阿木尔人没有向困难低头，他们不断调整产业，开辟新的发展途径。也就是从那时开始，国家、省、地区，都开始加大对林区经济发展的扶持力度。最著名的，就是以实施天然林资源保护为重点的“天保工程”。可光靠这个，只能维持生计，还不足以实现经济发展新突破。林业局的几任领导，都把眼光放在林下资源的开发和利用上。阿木尔境内的群岭上，到处都是野生蓝莓。好的年份，产量能达五千吨，占大兴安岭的四成还多。我知道这里野生蓝莓的味道。去年秋天，在阿木尔工作的妹夫给我捎来一桶刚采下来的。我迫不及待地抓起一把入口，哎呀，一阵浓郁的酸甜登时传遍全身。
　　好东西，自然价高。阿木尔的野生蓝莓行情逐年走高。到2019年，每公斤都卖到六十元人民币以上。一到采摘季节，阿木尔人就争先恐后地走出家门，尽情体验山岭所赐予的丰收喜悦。一个采摘工，在这个季节里可采上几百公斤野生蓝莓。从野生采摘，到开办蓝莓冰酒、饮品、果脯精加工厂，阿木尔把蓝莓这篇文章写得洋洋洒洒。阿木尔也因此多了一个雅号：蓝莓小镇。
　　除了大量野生的蓝莓外，当地还借用本地特有的土壤和秧苗，进行人工种植。毕竟众多人进山采摘不易管理。伤林损木，对防火也不利。倘若扩大人工种植，形成产业规模，对抚育林木生长也大有裨益。
　　这些年，阿木尔变化很大。我问海军，阿木尔除了蓝莓品牌外，还有啥发展项目。“旅游！”海军如数家珍，“咱们大兴安岭旅游资源很丰富。阿木尔像大兴安岭南北线上的珍珠，五千五百多平方公里的面积上不仅有大冰雪、大界江、大森林、大湿地，还能享受到极昼、极夜和极光天象。”
　　海军眼里闪着光：“我这次回来，就是要把年前林业局确定的发展任务好好谋划一下。今年是阿木尔建局五十周年。我们要把阿木尔的旅游业做大做强。”我理解海军此时的心情，作为一名大兴安岭人，他的心中还澎湃着一种林区人的豪情。
　　我和海军走出小吃铺时，阳光尽洒阿木尔，早春的气息正在小镇四周孕育蓬勃的生机。
