　　“书店还能撑下去吗？”这些日子，常常会听到类似的声音。
　　疫情当前，许多行业遭遇不同程度的冲击，对于需要线下客流维持营收的实体书店影响尤甚。无论是连锁品牌的大型书店，还是中小型个体书店，都面临重重考验。
　　很多实体书店停业，不少书店销售额大幅下降，房租、员工薪酬等固定支出却依然存在。此外，居家生活为“云端”带来庞大流量，数字阅读平台、知识付费平台、互联网电商平台，都在积极巩固既有用户，拓展潜在人群，这些渠道也会对实体书店恢复营业后的客流和收入产生一定影响。
　　于是，实体书店纷纷寻找线上发展方式：创造更多与读者“见面”途径，增添“人气”；与外卖平台合作，以“图书外卖”形式将读者选购的精神食粮送至家门口；直播“带货”，一边带大家“云参观”书店，一边向大家推荐新书好书；拓宽边界，举办线上读书会，提供公益课程，阅读打卡……我们看到，“云端”试水吸引了不少关注，取得一定效果。特殊时期，政府也在雪中送炭。北京市拟拿出1亿元扶持资金，上海市联合相关银行机构提供贷款支持，协调场地减免租金等等，以解实体书店燃眉之急。集众人之力，实体书店眼下困境有望缓解。
　　近些年，我国实体书店面对互联网电商冲击，已经通过不断调整逐渐迎来回暖趋势。实体书店自身不断摸索，开启“图书+”的多元发展模式。虽然经营方式有所区别，但实体书店积极借鉴互联网电商“流量”思维，打造差异化竞争优势。不少实体书店以书为媒，集合文创产品、咖啡简餐、鲜花服饰等多种业态，再加上定期举办的公益讲座、阅读分享、非遗体验等各种文化活动，使书店成为特殊的公共文化空间和文化综合体。各地政府通过补贴房租、政府购买服务等方式，在政策层面支持、引导实体书店发展壮大。而日渐浓厚的全民阅读氛围，也让更多人意识到书店是营造城市文化氛围的重要场所，不可或缺。合力之下，我们看到令人欣喜的复苏迹象。“最美书店”“网红书店”等拔地而起，不少人愿意花几个小时排长队进行体验，甚至有些书店成为城市特色地标，让游客心甘情愿前去“打卡”。规模各异的特色书店日益增多，成为触手可及的文化符号。有数据显示，目前中国的实体书店数量已经超过7万家。
　　书店好开，开好却不易。根据《2019中国图书零售市场报告》，2019年全国图书零售市场规模保持增长，总规模突破千亿元，其中，线上售书仍然保持较高增速，实体书店继续呈现负增长。“网红”如何长红？聚集人流之后，如何建立有效连接？怎样保持回暖势头实现更加彻底的转型？
　　有业内人士认为，未来的书店将是一个更加多元的空间，书籍作为一种载体能让读者解锁更多产品、服务和体验。不同规模、定位的书店应该根据其自身特色形成特有经营模式。例如，小书店、旧书店依托人们的怀旧心理，紧紧“黏住”用户群体；社区书店可以更有烟火气，用好周边的“熟客流量”；时尚商圈里的大书店，在人来人往间，可以围绕书本和阅读，激活新的生活方式。我们欣喜地看到，许多书店正在进行有益尝试。有的结合沉浸式话剧，为消费者提供独特线下体验；有的一边连接校园，一边通往社区，探索“四点半课堂”“家长小驿站”等更多打开方式……当创新和探索积少成多，当模式不断更新迭代，实体书店有望以新的形态融入城市生活。
　　大地回春，北京、上海、南京等地已经有书店陆续恢复营业。“一切正在重启”，在一家刚刚复业的书店里，店长感慨道。重启意味着重塑和机遇，期待书店不只是文化地标、网红打卡地，更能探索出成熟的盈利模式，站稳脚跟，为更多人带去知识和快乐。
