　　当前，要在严格落实分区分级差异化疫情防控措施的同时，全力组织春耕生产，确保不误农时，保障夏粮丰收。
　　加强农田水利建设、防范自然灾害、防控重大病虫害……在做好疫情防控的同时，各地多措并举，抓好科学防灾减灾，不断增强粮食生产能力和防灾减灾能力，保障春季农业生产顺利进行。
　　——编 者 
　　　　　 
　　辽宁沈阳——
　　加快进度 蓄水春灌
　　本报记者 刘洪超 刘佳华
　　“杨城寨村有条水渠位置不太对，一起去看看？”
　　3月17日一大早，陈军和两名同事来到辽宁省沈阳市苏家屯区十里河街道办事处，与分管农业的副主任熊洪大商量起来。
　　今年49岁的陈军，是沈阳市苏家屯区农业技术推广与行政执法中心农业综合开发部部长。自去年4月初开始，他每周都会到十里河街道推进高标准农田建设项目。
　　驱车前往杨城寨村，一路可见大大小小的水塘、水渠，有的冰面消融、水光粼粼，两岸等待着被加固；有的水已被抽干，工人们正在砌筑方塘齿墙，争取早日蓄水，确保春耕灌溉。
　　“这里‘既有水，也缺水’——有水，是因为地下水储量充足；缺水，是因为很多村子处于丘陵高岗地带，地表水存不住。”陈军说，项目通过修建方塘、一体化蓄水池和滚水坝的方式蓄水灌溉。
　　项目建设面积5.31万亩，涉及十里河街道的9个行政村。为保证项目如期完工，2月24日，陈军所在的农业综合开发部发出通知，在疫情防控的同时抓好项目复工。
　　陈军介绍，十里河街道位于沈阳与辽阳交界处，为此，他和街道办协商，专门为辽阳来的运输车辆印发了高标准农田建设项目通行证，保证运输通畅。
　　“工人们在各村租住房子，各村委会做好疫情防控，也为他们解决生活难题，配合项目复工。”十里河街道党工委书记杨承东说。
　　项目实施后，大片农田将实现“路相通、渠相连、旱能灌、涝能排”。十里河街道办事处主任庄开屏说：“未来，我们的农作物种植结构将进一步优化，农业产业将有更好发展。”
　　据了解，2020年，辽宁省计划完成高标准农田建设280万亩，现已有约四成的高标准农田正式进入施工建设阶段。
　　新疆昌吉——
　　灌渠改造 加班加点
　　本报记者 阿尔达克
　　初春的北疆，依然春寒料峭。3月20日，在新疆昌吉市的三屯河灌区续建配套与节水改造工程项目施工现场，工人们各司其职，工程车和挖掘机来回穿梭，一片热火朝天的景象。
　　施工现场越是忙碌，昌吉市大西渠镇思源村的村民马生荣越高兴。往年春灌时期，马生荣最愁的问题就是水，渠道老化，地里半天进不来水。听大家说，这个项目完工后，就再也不用担心地里缺水了！
　　昌吉市三屯河流域管理处处长刘仲雷说，该项目主要保障昌吉市大西渠、二六工、三工、佃坝镇四个乡镇农业灌溉及林业等用水需求。项目完成后，可基本解决灌区工程老化、效益低下的问题，增加供水3200万立方米，可节水343万立方米，改善灌溉面积28万亩，提高水资源综合利用效率。
　　“工期耽误不得！”刘仲雷告诉记者，项目主体部分已于去年11月完成，剩下的设备安装调试及护栏安装等收尾工作原计划于今年4月中旬完成。由于疫情突发，刘仲雷一度担心不能按时完工，会影响春耕生产。
　　3月12日，好消息传来了：自治区新冠肺炎疫情防控指挥部发出通知，全面恢复全疆正常生产生活秩序。之后，昌吉市积极协调各部门，解决该项目在原料、用工、运输等方面遇到的难题，为推动项目复工做准备。
　　3月17日，项目正式复工，目前已有20名工人投入工作。“受疫情影响，工人比平时少了一些，但我们加班加点，全力保障项目按时完工。”刘仲雷说。
　　昌吉市水利局局长王丰涛说，连日来，昌吉市水利局积极协调各部门，依托“强监管”工作机制，抓紧推动农田水利项目复工。截至目前，昌吉市所有的农田水利建设项目已全面复工。
　　山东菏泽——
　　做好预案 应对寒潮
　　本报记者 肖家鑫
　　山东菏泽成武县苟村集镇农技站站长邵先争最近忙得脚不沾地，他正负责镇上高标准农田的建设，打机井、铺设滴灌管道、疏通排水沟……高标准农田要求高产稳产、生态良好、抗灾能力强，邵先争不敢马虎。
　　说起防灾救灾，干了一辈子农业的邵先争既有经验，也有教训。今年2月14日，邵先争收到了成武县农业农村局发来的菏泽市《关于做好雨雪和寒潮天气应对工作的紧急通知》，预计2月14日夜间可能有雨雪，要求迅速做好防灾救灾预案。邵先争立刻意识到，蔬菜大棚将是重灾区，他立马通知各村做好相应准备，同时联系大棚薄膜等物料的经销商，询问他们的库存情况。果然，2月14日当晚，大雪如期而至，2月15日一早，很多蔬菜大棚都塌了架，受灾严重。
　　苟村集镇宋田庄村的张金斗就在受灾农民之列。原本家境贫困的他，这几年省吃俭用，在镇村干部和乡亲们的帮助下，好不容易种起两棚早春芹菜，一场大雪让他欲哭无泪。得到消息的邵先争立即打电话让张金斗去村里喊乡亲帮忙，他则第一时间拉来了准备好的大棚物料。在众人的帮助下，太阳还未落山，一个崭新的大棚便扎制完工。
　　这几年极端天气多发，菏泽市专门制定《重特大农业自然灾害风险防范化解工作预案》。不仅如此，菏泽市农业农村局种植业管理科科长刘志涛介绍，“每次降温和大风等天气发生时，我们都会及时给县区预警。此外，去年国家针对我市受旱面积下发550万元专项救灾资金，年底已经通过财政系统拨付各县区。”
　　据了解，今年山东省春播面积达3000多万亩。在做好疫情防控的同时，山东省全力做好春季麦田管理、农资供应、防灾减灾等各项工作，施肥、浇水、划锄、镇压、病虫草害防治等达到1896万亩次。
　　山西柳林——
　　抗旱教学 线上“义诊”
　　本报记者 乔 栋
　　刘笑的手机一直响个不停，语音消息发过来，天南地北的口音都有。“早旱天气地膜‘盖上不如不盖，盖了死得更快！’”刘笑轻车熟路，总能在短时间内让手机那头的人得到满意答案。
　　“我这是在义务‘坐诊’，他们问的都是春耕时碰到的问题！”57岁的刘笑咧嘴一笑。到了晚上，以“防疫和育苗技术教学”为主题的直播课程开始，他的身后，挂着“草帽大学”的招牌。他说，通过手机建了42个“分校群”，遍布山西、陕西、新疆、甘肃等地。
　　“在这些地区，特别需要提防的自然灾害就是干旱。”刘笑说，“虽然今年墒情不错，可是疫情初期耽误了一点时间，有的地膜没有及时铺到位。我在群里和大家反复说，办法就是四个字——开沟、铺膜，目的也是四个字——保墒、积雨。”
　　刘笑其实不爱笑。出生于山西省柳林县三交镇坪上村的他，因为小时候没钱看病，落下了残疾。可刘笑有股不服输的劲，他从西瓜地里试验地膜覆盖开始，研究出了“1膜2沟3垄4行”的旱作技术，并成为“首届中国十大杰出青年农民”。
　　刘笑说话间充满自信，在旱地耕作领域里，他就是专家。数十年磨一剑，刘笑先后对治旱技术进行了三次修改，大大增强了设备设施的集雨功效，获得了多项专利。
　　疫情发生后，刘笑迅速调整传播思路，编写了30多页的科普提纲，并穿梭于服务部、秋膜覆盖基地等各个教学场所，采集资料、拍摄视频照片。
　　山西省农业农村厅种植业管理处处长谷勇介绍，山西省每年针对病虫害和干旱、洪涝等自然灾害，都会有相应的应急预案。“今年我们采取了利用无人机加密监测、区域联防联控等办法，争取提前预判、做好防范。”
　　陕西咸阳——
　　小麦病害 专业防治
　　本报记者 张丹华
　　3月20日，在陕西省兴平市马嵬镇羊圈村的一块小麦田里，兴平市植保植检站农艺师宋梁栋正俯身观察发黄的叶片。“这些黄色的颗粒是条锈病孢子。条锈病是气传病害，孢子随气流飞得到处都是，会快速传播蔓延，侵染健康小麦。”
　　目前，咸阳所在的关中地区，小麦已进入返青拔节期。据陕西省农业农村厅调查，受冬前菌源量大、冬季气温偏高和雨水偏多等因素影响，近期小麦条锈病在陕南、关中等县区多有发生。
　　“春季气温回升快，连降两场春雨，小麦条锈病流行扩散速度加快，预计全省小麦条锈病春季发生面积近900万亩，约占全省小麦种植面积的一半，防治任务十分艰巨。”陕西省农业农村厅相关负责人介绍。
　　发现了受病叶片后，宋梁栋立即协调了植保无人机，以此为中心对半径500米范围内的麦田作业，喷洒杀菌剂、开展应急防治，切断病菌的传播途径。“如不防治，会造成两至三成的损失，严重时可达五至七成。”
　　3月初，陕西省农业农村厅就下发了《关于开展小麦条锈病春季防控行动的通知》，在全省开展以小麦条锈病为主的“春季防控行动”，以条锈病为重点，组织开展应急防治和专业化统防统治。
　　宋梁栋介绍，除了协助做好田间的一线管理，为了进一步指导穗期条锈病精准防治，咸阳市还开展了小麦条锈病病菌越冬菌源监测试验和小麦条锈病温室监测试验，目前各项试验研究工作进展顺利。
　　此外，由于病害严重，咸阳市财政局还紧急下达了有关县区中央农业生产救灾资金245万元，再配套专项防控资金100万元，保障应急防控作业顺利开展。当前，春季防控行动正在小麦条锈病重发区域有序展开。
　　河南修武——
　　麦田问诊 早做防御
　　本报记者 马跃峰
　　春分时节，午后阳光如金，照耀着绿毯一般的麦田。河南省农科院植保所研究员武予清走进地里，弯腰察看苗情。一旁，农户王聚财蹲下身，看秆粗苗壮，不停夸奖：“今年播种晚，但苗情是近几年最好的。”
　　王聚财是修武县王屯乡东黄村的种粮大户，个人流转350亩地，还牵头成立粮食合作社，带领社员流转5000多亩地。过了年，他们一边防控疫情，一边分头下地，浇了返青水、拔节水，打了预防纹枯病的药。
　　“可不能大意。你看，地里有星星点点的红蜘蛛、蚜虫！还得再喷一遍药。”修武县农业农村局局长杨法谊根据往年经验，判断4月中旬后的一个月，全县小麦穗期可能发生病虫害，特意请武予清现场指导。
　　“除了常见的病虫害，今年还有一个新问题，就是草地贪夜蛾。”武予清直起身，语气加重，“草地贪夜蛾是一种外来入侵害虫。在3月至5月，草地贪夜蛾成虫会随着西南季风迁入河南，主要危害春玉米。如果迁入种群数量较大，或者一些小麦种植区缺乏春玉米寄主，也可能危害小麦。”
　　河南是我国小麦主产省，今年种植小麦8550万亩，一类和二类好苗占比为91.5%。所以，要保夏粮丰收，小麦中后期病虫害防治成为重中之重。
　　杨法谊说，虽然尚未发现草地贪夜蛾，但焦作市针对这一病虫害的防控，将举行专门演练。县里正通过微信群、电话等方式，对各乡镇、农药店、种植合作社进行培训，讲解草地贪夜蛾的危害和防控技术。从2月份起，除了定点调查外，每1—2周抽样检查一次，每周上报一次虫情信息，并公开发布病虫情报。
　　武予清说，2019年，河南全省病虫测报系统中，有32个县安装了高空测报灯，密切关注草地贪夜蛾成虫何时迁入，提早做好防御。
　　　　　　
　　图片说明：
　　图①：3月14日，河南新郑市开源种植专业合作社，工人在温室大棚里培育西红柿苗。
　　刘栓阳摄（影像中国） 
　　图②：3月17日，在辽宁沈阳苏家屯区十里河街道杨城寨村，工人们正在砌筑方塘齿墙。
　　本报记者 刘洪超摄 
　　图③：3月12日，在河北省泊头市四营乡黄屯村麦田内，合作社工作人员利用植保无人机和喷雾机作业。
　　新华社记者 牟 宇摄 
　　图④：3月11日，在江西省吉安市泰和县沙村镇绵溪村，农机手正驾驶农业机械进行翻耕整地作业。
　　邓和平摄（影像中国） 
　　版式设计：张丹峰
