　　核心阅读
　　日前，在2020年联合会杯亚大区一组的比赛中，由王蔷、张帅、彭帅、郑赛赛、徐一璠组成的中国网球队以5战全胜、小组第一名的成绩出线，晋级世界组附加赛。这份成绩，来源于球员们的拼搏努力，也离不开国家队的大力保障。时隔8年再次晋级世界组附加赛，为中国队备战东京奥运会增强了信心。
　　
　　5场循环赛，5场胜利，小组第一名出线，这是中国网球队在2020年联合会杯亚大区一组比赛中交出的成绩单。迪拜当地时间3月7日，中国队以3∶0战胜韩国队，从而以全胜的战绩时隔8年再次晋级联合会杯世界组附加赛。
　　2008年，李娜、郑洁、晏紫、彭帅组成的中国队曾经闯入联合会杯四强，这也是中国队在联合会杯上的最佳战绩。本次联合会杯，中国队派出了强力阵容：王蔷、郑赛赛、张帅3名单打排名世界前三十五位的球员，再加上经验丰富的彭帅和双打排名世界前十的徐一璠。晋级联合会杯世界组附加赛，为中国队备战2020年东京奥运会增强了信心。
　　展现强大的团队实力
　　根据东京奥运会网球项目入围规则，参赛球员必须有联合会杯的参赛经历。本次联合会杯，中国队的参赛阵容强大。但是，本次联合会杯的比赛时间和地点都发生过变动，这给中国队的备战带来了一些困难。“比赛改期打乱了队员的参赛计划，而且由于连续参赛，队员们非常疲劳。”中国队领队吕亮说，“但大家都积极调整状态，毫不松懈地面对每一场比赛。只要上场，每个人都做出了最大努力。”
　　联合会杯亚大区一组的比赛采用单循环赛制，中国队要和其他5支队伍争夺两张世界组附加赛的门票。
　　首场迎战印度队，中国队女单选手王蔷面对世界排名只有160位的蕾娜迟迟找不到状态，以1∶6先输一盘。但王蔷及时调整，最终赢下比赛。“澳网之后，我回国只待了3天就匆匆出国，这打乱了我的计划。”王蔷表示，由于10天没打球，她在球场上信心不是很足，“过去两周我开始找到训练的节奏，感觉越来越好，也找回了自信。”王蔷在之后几天的单打比赛中取得全胜，且未失一盘。在团体赛赛场找到状态，让王蔷感到很开心。“队伍里有很多了不起的球员，我们很开心能团结起来争取胜利。”
　　“这对我们所有人来说都是一次很棒的赛事，队伍实力很强，而且每个人都在彼此帮助。”张帅非常高兴能为国家队而战，“网球是一项非常个人化和职业化的项目，能在联合会杯享受这种集体比赛的感觉，我们都很兴奋。” 最终，中国队以小组第一名的身份出线，将在4月的世界组附加赛迎战荷兰队。
　　国家队提供贴心服务
　　对这些全年都在世界各地参赛的职业球员来说，奥运会依然是她们的梦想。在这个奥运周期，国家队创新了保障模式，为重点队员提供了更多贴心的服务。据吕亮介绍，2019年国家队组成了包括教练、体能师和康复师的保障营，跟随国家队的重点球员参赛，让她们在独自上场的职业赛场感受到国家队的温暖。“一方面可以让队员共享优质训练资源，另一方面也增强了和她们的沟通。”
　　从经费支持转向人员支持，国家队保障营经过一年多的运行，获得了球员的称赞。段莹莹和郑赛赛去年获得法网女双亚军后，在颁奖仪式特别感谢了国家队的帮助。国家队在2020赛季前还集中优势资源，为奥运攻坚组准备了6周的冬训。“冬训围绕着体能训练、恶补短板和反兴奋剂教育，训练内容都是针对运动员的私人订制。”吕亮说。
　　“相比年轻时，现在我在康复上需要花费更多时间，而且对体能的要求更高。”徐一璠表示，冬训扎实的体能训练，为她整个赛季的征程打下了良好基础。
　　2020赛季，国家队保障营全身心地投入到为运动员保驾护航的工作中。据吕亮介绍，一位领队、一位教练组长、两位技术教练、两位体能教练和两位康复师组成的保障营一直跟随着队员们环球参赛，已经好几个月没有回家了。
　　全力争取奥运会资格
　　2019年，中国球员在3个大满贯闯入女双决赛，张帅搭档斯托瑟获得澳网冠军，段莹莹/郑赛赛捧得法网亚军，徐一璠搭档达布罗斯基获得温网亚军。面对东京奥运会，中国“金花”开启了“全员双打”的备战计划。
　　本赛季初，郑赛赛/段莹莹在深圳公开赛获得亚军，徐一璠与新搭档、美国球员梅里查获得阿德莱德顶级赛女双亚军，张帅/彭帅在霍巴特国际赛获得亚军。但中国球员在澳网女双赛场却表现平平。作为上届双打冠军，张帅在澳网与斯托瑟拆对，携手彭帅出战，遭遇首轮出局。张帅说：“我们都决定为国家队付出一切努力。斯托瑟与澳大利亚球员搭档，我和中国球员搭档，我们都在为奥运会奋斗。”
　　去年10月，国家体育总局网球运动管理中心发布了《东京奥运会网球项目参赛人员选拔选派原则及工作程序》，满额参赛和女双冲金是明确目标，同时提出了优先确保重点女双组合报名。
　　根据东京奥运会参赛条件，6月8日是选手的资格排名截止日期。单打共有64个签位，世界排名前五十六的球员自动入围。双打共有32个签位，排名前十的选手将获得1个双打资格，该选手的搭档需要单打排名或双打排名进入世界前300，同时，联合排名靠前的组合将获得1个双打资格，直到直接入围的组合达到24对。
　　目前王蔷、郑赛赛和张帅的单打排名在前三十五位。双打排名上，徐一璠排名第十，段莹莹和郑赛赛的排名分别是第十六和第二十四，而张帅的排名是第二十一，彭帅则排在第五十位。目前，中国队的女双阵容还在磨合中。在本次联合会杯上，中国队在双打赛场就排出了彭帅/徐一璠和张帅/徐一璠两种组合。
　　“国家队将充分尊重运动员的选择。”吕亮表示，“目前最关键的还是获取奥运资格。国家队鼓励运动员通过在职业圈中寻找合适的搭档，获得积分提高排名。在这个前提下，通过尝试队内组合，积极确定奥运会最有竞争力的双打组合。”
