　　核心阅读
　　近期，行业题材剧的表现值得关注。
　　经典电视剧唤起观众与往昔岁月的情感联系，为共克时艰的我们在内心夯实价值坐标、倾注抗挫力量、输入精神养分。
　　在视野开拓、思路创新、题材深耕以及借鉴先进经验上下足功夫，是促进电视剧高质量发展的重要路径。 
　　
　　疫情防控期间，中央广播电视总台和地方卫视组织播出一批优秀电视剧作品，丰富了居家文化生活，抚慰人心，增强信心，为凝心聚力打赢这场疫情防控阻击战发挥了积极作用。
　　根据国家广电总局节目收视大数据系统统计，2020年从春节到元宵节，电视剧户均日收视时长较去年12月份提升15%；2月10日到2月29日，观众每日观看电视时间近7个小时，黄金时段的《新世界》《安家》《奋进的旋律》《决胜法庭》《下一站是幸福》《完美关系》6部电视剧收视率均破1%。
　　新作迭出
　　丰富荧屏内容供给
　　春节长假以来，响应“少出门、少聚集”的防疫号召，闭门居家成为多数百姓的生活状态。这一阶段的新播电视剧类型多样、风格多元，有效满足了不同观众的审美兴趣和欣赏口味。
　　行业题材剧的表现尤其引人关注。《奋进的旋律》以三个家庭的三代人为线索，生动折射“十八大”以来我国制造业的转型与发展；《决胜法庭》通过硬核的法庭故事，鲜明彰显新时代检察官的风采；《安家》在聚焦房屋中介从业者的同时，植入与百姓生活息息相关的社会话题；《完美关系》依托公关行业，展现年轻人的励志精神和人格成长。还有以《幸福院》《下一站是幸福》为代表的都市情感剧、以《新世界》为代表的年代传奇剧、以《绝代双骄》为代表的古装剧，以及一些先网后台播出的剧集。跌宕起伏的故事情节、鲜明生动的人物形象，共同建构了丰富多元的荧屏世界，让很多观众在关注疫情相关信息之余，紧张的情绪得以纾解。
　　为陪伴和鼓舞湖北省各地干部群众坚定信心、增强斗志，国家广电总局紧急协调《外交风云》《外科风云》《大江大河》《破冰行动》《急诊室故事》《产科医生》《鸡毛飞上天》《老酒馆》《河山》等25部优秀电视剧的版权，捐赠给湖北省各级电视台播出。
　　经典重现
　　怀旧中的暖心鼓舞
　　与一系列类型多样的上星新剧相对应，在全国范围内多家卫视频道的精心排播下，一批经典老剧也陆续重现荧屏。这些作品在日间和晚间不同时段播出，一方面延续了平台机构往年“低成本+长尾效应”的假期排播策略，另一方面也在这个特殊时期，使观众在怀旧的亲切感中得到精神的鼓舞、文化的滋养和审美的满足。
　　不论是以家族叙事寄寓民族情怀的《闯关东》，还是用激情和热血昭示爱国精神的《亮剑》；不论是在京派文化中书写情义的《大宅门》，还是把“柴米油盐”描摹得津津有味的《父母爱情》；不论是对文学名著影视化改编的《水浒传》，还是借传奇故事表达扬善惩恶的《铁齿铜牙纪晓岚》……作为承载很多人文化记忆的载体，这些经典电视剧不仅唤起了公众与往昔岁月的情感联系，更为共克时艰的我们在内心夯实价值坐标、倾注抗挫力量、输入精神养分。朱开山在民族大义面前的巍然不屈，李云龙与敌人狭路相逢时的挺身“亮剑”，白景琦悬壶济世中的铮铮铁骨……这些经典人物形象与当下奋战在疫情防控一线的英雄们互文共振，激荡我们的家国情怀和英雄主义情结。此外，一系列散发生活气息、传递乐观精神的高品质剧作，在平常中见真情、朴实中现力量，成为荧屏上的精神“加油站”和“栖息地”。
　　经典文艺作品的艺术魅力历久弥新。经典电视剧不但给各年龄段观众带来文化的满足和滋养，非常时期也能通过独特的审美感受给观众以信心和鼓舞。
　　应时而动
　　突发事件带来新思考
　　电视剧是大众艺术，是中国老百姓日常文化生活的重要内容之一。面对突发且严峻的疫情挑战，电视剧作为文艺作品的功能、电视剧人的社会责任与时代使命、电视剧行业的应急能力与提升空间，这些问题更加清晰地摆在面前，值得深入思考。
　　文艺以人民为中心，要把满足人民精神文化需求作为出发点和落脚点，作为大众艺术的电视剧更不例外。中国电视剧诞生60多年来，因为与祖国共命运、与时代同前行、与人民同呼吸，将无数鲜活人物、动人经典故事定格为永恒，在人民群众精神文化生活中留下浓墨重彩的一笔。
　　病毒无情、疫情严峻，优秀文艺作品可以用温暖的故事和崇高的人性，为现实中的人们带来希望、勇气和力量。这段时间，电视剧充分发挥家庭情感纽带、抚慰人心的作用，赢得观众的共情和共鸣。这再次印证，电视剧具有雅俗共赏、老少咸宜的特性，承担着凝心聚力、培根铸魂的责任。这也再次提示，电视剧创作者要牢记文化责任和社会责任，注重作品的社会效果，把社会效益放在首位。
　　题材挖掘和类型创新，仍是未来电视剧发展的着力点。从本次疫情期间的电视剧排播可以看出，体量庞大、品类丰富、风格各异的电视剧满足了不同观众的内心期待。但同时也应看到，经典作品还存在某种程度上的稀缺和断层现象，反映社会重大突发事件的类型剧基本处于空白，以医疗题材为代表的行业剧还存在精品少、同质化等问题。创作生产者在视野开拓、思路创新、题材深耕以及借鉴先进经验上下足功夫，是促进行业高质量发展的重要路径。
　　（作者单位：中国电视艺术委员会）
　　制图：蔡华伟
