　　在防控新冠肺炎疫情的严峻斗争中，各地基层干部紧急动员起来，把入口、抓排查、筹物资，日夜奋战。哪里有急难险重的任务，哪里就有基层干部的身影。
　　基层工作头绪多、任务重，基层干部常处于辛苦忙碌的工作状态。然而，在抗击新冠肺炎疫情中，形式主义、官僚主义的苗头又冒了出来，一些地方存在跑偏的填表报材料、走形的督导检查、作秀的表面行动等现象，妨碍了基层干部精准施策、各尽其责。
　　重视和关爱基层干部，应坚持问题导向。客观分析当前基层干部的工作和生活状态，认真倾听他们的呼声，更好落实为基层松绑减负的政策措施；工作上支持、待遇上保障、心理上关怀，充分调动他们在疫情防控工作中的积极性主动性创造性，绝不能让基层干部有后顾之忧。因此，需要持续深入地整治政策落实不精准的问题。
　　比如规范属地管理。属地管理作为一种工作方式，在明确责任、推动落实等方面发挥着重要作用。打赢疫情防控阻击战，必须压紧压实属地管理责任，当前尤其要充分发挥社区在疫情防控中的关键作用，加强社区各项防控措施的落实，使所有社区成为疫情防控的坚强堡垒。要明确职能部门和基层单位谁负主体责任、谁有配合责任，建立完善依单履责、依单问责机制，坚决杜绝上级部门往下推卸责任的现象。
　　再如防止问责泛化。疫情防控，必须把纪律挺在前面，对失职渎职的，要依纪依法惩处。同时，要具体落实好“三个区分开来”的要求，正确把握干部在工作中出现失误错误的性质和影响，切实保护基层干部的积极性，激励他们在防控一线担当尽责。只有把握问责的初衷和本意，做到实事求是、依规依纪依法严肃问责、规范问责、精准问责、慎重问责，才能真正起到问责一个、警醒一片的效果。
　　当前，疫情防控形势积极向好的态势正在拓展，决不能让形式主义、官僚主义问题影响基层干部精力、干扰防控工作大局。在疫情防控一线，广大基层干部不忘初心、牢记使命，用行动诠释了责任和担当。当此之时，我们要更加关心关爱战斗在一线的广大基层干部，为他们提供防护保障、免除后顾之忧，让他们放开手脚、轻装上阵，全身心地投入到疫情防控和经济社会发展各项工作之中。
　　（作者为山东省济南市纪委常委）
