　　本报郑州2月29日电  （记者马跃峰）2月28日，502名商丘籍务工人员乘坐G48541次定制务工专列，分别从商丘站、民权北站上车，赶往浙江慈溪市返岗复工。
　　2019年河南省农民工有3040.2万人，其中省外输出1214.6万人。当前，防控正处在最吃劲的关键阶段。河南一手抓防控，一手抓生产，有组织地开展健康监测、劳务输出，有序推动企业复工复产，有力引导农民工留乡就业创业，截至2月27日，帮助542.45万名农民工返岗复工。
　　搭建健康申报网上平台，保证务工人员输出源头健康。“持有健康申报证明，在省内就业的，到达目的地后，不必再进行医学隔离观察；到省外就业的，积极推动省际健康检测结果互认。”河南省有关部门负责人介绍。
　　建立政府“面对面”协调机制，共同组织“发布用工需求—当地招募—检测隔离—专车接驳—返岗”。推行“点对点”运送，通过长途包车、火车专厢、增开专列，为农民工统一佩戴标识、统一发放防护用品、统一由政府人员带队护送，实现“出门进车门、下车进厂门”。目前，河南有组织输送60.1万名农民工外出返岗。
　　分区分级推动企业复工复产，同时充分挖掘产业园区、龙头企业、扶贫车间、农民合作社等就业潜力，鼓励企业吸纳农民工在“家门口”就业。对吸纳湖北返乡农民工就业的企业按每人1000元标准给予一次性奖补，对开展以工代训的企业按每人每月200元的标准给予补贴。截至目前，年前返乡的农民工当中，有320.8万人选择在省内就业。
　　淮滨县洪香铺村的祝孟辉在外创业多年，因疫情阻挡了返岗脚步。在村干部的动员下，他准备把每月30万元的订单放到村内，再免费投放500亩高产莲子种苗，在家乡做深加工。通过“党建+产业”联盟平台，淮滨扶持一批返乡人才创办企业，引进100多名人才，实现经济效益超5000万元。
