　　习近平总书记在决战决胜脱贫攻坚座谈会上发表的重要讲话，向全党全社会发出了脱贫攻坚总攻动员令，吹响了脱贫攻坚总攻冲锋号。全国扶贫系统把深入学习领会、认真贯彻落实习近平总书记重要讲话精神作为当前和今后一个时期的首要政治任务，充分发挥主力军和先锋队作用，凝心聚力、一鼓作气、攻坚克难、直破楼兰，确保如期完成脱贫攻坚目标任务，确保全面建成小康社会。
　　坚决扛起政治责任，坚定打赢脱贫攻坚战的信心和决心
　　今年是全面建成小康社会决胜之年、脱贫攻坚决战之年，如期实现目标任务本来就有许多硬仗要打，新冠肺炎疫情又增加了难度。习近平总书记在统筹推进疫情防控和经济社会发展工作的紧要关头，在脱贫攻坚倒计时300天的时间节点，出席脱贫攻坚第七次也是规模最大的一次座谈会，进行再动员、再部署，彰显了强烈的为民情怀和使命担当，体现了兑现承诺的坚定意志和坚强决心。习近平总书记指出，“现在，脱贫攻坚政策保障、资金支持和工作力量是充足的，各级干部也积累了丰富经验，只要大家绷紧弦、加把劲，坚定不移把党中央决策部署落实好，完全有条件有能力如期完成脱贫攻坚目标任务。”扶贫系统要切实扛起脱贫攻坚专责部门的政治责任，在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，确保如期打赢脱贫攻坚战。
　　信心来自习近平总书记的高度重视和亲自指挥。党的十八大以来，习近平总书记把脱贫攻坚作为全面建成小康社会的底线任务和标志性指标，亲自挂帅出征、驰而不息推进，走遍全国集中连片特困地区，国内考察多次涉及扶贫，在许多重要会议上都强调扶贫，每年扶贫日期间出席重大活动或作出重要指示，每年听取脱贫攻坚成效考核汇报。针对不同阶段、不同方面的重点工作，习近平总书记连续6年召开7次座谈会，分析形势任务，作出工作部署，督促各地区各部门抓好落实，保证了脱贫攻坚的正确方向和良好态势。
　　信心来自脱贫攻坚取得决定性成就。经过全党全国全社会共同努力，全国97%的建档立卡贫困人口实现脱贫，94%的贫困县实现摘帽。发展产业、实现就业成为大部分贫困人口脱贫的主要途径。2013年至2019年，贫困地区农民人均可支配收入年均增速高出全国农村平均水平2.2个百分点，贫困群众“两不愁三保障”基本实现、自我发展能力和动力明显增强，返贫人口逐年减少，脱贫质量明显提高，为进一步发展打下牢固基础。贫困地区基本生产生活条件明显改善，群众出行难、用电难、上学难、看病难、饮水难、通信难等长期没有解决的老大难问题普遍得到解决。贫困地区以脱贫攻坚统揽经济社会发展全局，特色产业不断壮大，生态环境明显改善，经济活力和发展后劲明显增强，呈现出新的发展局面。贫困地区基层干部经过脱贫攻坚的历练，本领明显提高，党在农村的执政基础更加巩固，贫困治理能力明显提升。中国减贫方案和减贫成就得到国际社会普遍认可。事实充分证明，党中央关于脱贫攻坚的决策部署是完全正确的，精准扶贫、精准脱贫方略的实施是切实有效的，只要我们把经过实践检验、行之有效的制度和做法坚持下去，就一定能够取得最后的胜利。
　　信心来自五级书记抓扶贫、全党合力促攻坚的制度优势。脱贫攻坚实行中央统筹、省负总责、市县抓落实的管理体制。2015年，中西部22个省份党政主要负责同志向中央签署脱贫攻坚责任书、立下军令状。贫困县党政正职攻坚期内保持稳定，发挥一线作战指挥部的作用。省市县乡村五级书记抓扶贫，层层压实责任。几百万党政机关和国有企事业单位干部驻村帮扶，为基层注入活力。行业部门认真履行脱贫攻坚责任，加大资金、政策、项目支持力度，促进贫困地区基础设施和社会事业水平全面提升。东西部扶贫协作形成多层次、多形式、全方位的工作格局，承担起产业合作、劳务协作、人才支援、资金支持、社会动员等方面的任务。近300个中央单位参与定点扶贫，实现对592个贫困县全覆盖，示范带动省（区、市）层层组织开展定点扶贫工作。中国共产党领导和中国特色社会主义制度的政治优势，在脱贫攻坚战中得到充分体现。
　　凝心聚力狠抓落实，确保高质量完成脱贫攻坚目标任务
　　习近平总书记强调，“脱贫攻坚战不是轻轻松松一冲锋就能打赢的，从决定性成就到全面胜利，面临的困难和挑战依然艰巨，决不能松劲懈怠。”脱贫攻坚到了一鼓作气、决战决胜的关键节点。决胜阶段最为关键，冲锋时刻愈需奋勇。我们要认真学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，切实履职尽责、不辱使命。
　　克服疫情影响。建立新冠肺炎疫情影响分析应对机制，组织驻村干部全部进入工作岗位，分区分级精准施策，坚持疫情防控和脱贫攻坚两手抓。在企业复工复产、重大项目开工建设、物流体系建设等方面，优先组织和使用贫困劳动力，开展东西部扶贫劳务协作，“点对点”帮助贫困劳动力尽快有序返岗。调整使用财政专项扶贫资金，落实扶贫小额信贷政策，支持扶贫龙头企业、扶贫车间尽快复工，规范光伏扶贫公益岗位设置，吸纳贫困劳动力就近就业。开展消费扶贫行动，组织产销对接，解决贫困地区农畜产品销售难问题。加快扶贫项目开工复工，力争今年上半年完成任务。
　　开展挂牌督战。认真落实关于开展挂牌督战工作的指导意见，对未摘帽的52个县和贫困人口多、脱贫难度大的1113个村挂牌督战，督促指导相关省份制定挂牌督战实施方案，督促指导挂牌督战县、村制定作战方案，强化督战督导，确保深度贫困地区如期脱贫摘帽。
　　巩固脱贫成果。强化产业扶贫、就业扶贫，深入开展消费扶贫，加大易地扶贫搬迁后续扶持力度，深化扶志扶智，激发贫困人口内生动力。制定关于建立防止返贫监测和帮扶机制的指导意见，指导各地对脱贫不稳定户、边缘易致贫户以及因新冠肺炎疫情或其他原因收入骤减或支出骤增户加强监测，提前采取有针对性的帮扶措施，为巩固脱贫成果提供制度保障。
　　保持政策稳定。对退出的贫困县、贫困村和贫困人口，保持现有帮扶政策总体稳定；对工作松劲懈怠的摘帽县，及时提醒、督促纠正。继续增加财政扶贫资金投入，中央财政专项扶贫资金新增部分主要用于“三区三州”等深度贫困地区。指导各地对已实现稳定脱贫的地区，统筹安排扶贫资金，支持非贫困县、非贫困村贫困人口脱贫。
　　深化东西部扶贫协作和中央单位定点扶贫。组织东西部扶贫协作双方签订扶贫协作协议书、中央单位签订定点扶贫责任书，进一步加大帮扶力度，推进帮扶资金一季度到位，帮扶干部和专业技术人员有条件的尽快到位。支持军队开展精准帮扶。深入推进“万企帮万村”精准扶贫行动，进一步动员社会组织和公民个人参与脱贫攻坚。
　　加强扶贫资金监管。完善县级脱贫攻坚项目库建设，加强扶贫资金全过程绩效管理，开展财政专项扶贫资金绩效评价，严格落实扶贫资金公告公示制度，提高资金配置效率和使用效益。持续开展扶贫领域警示教育，严肃查处扶贫资金违法违纪行为。
　　加强扶贫领域作风能力建设。深入推进抓党建促脱贫攻坚，持续开展扶贫领域腐败和作风问题专项治理，进一步减轻基层负担。持续开展脱贫攻坚干部培训，对新选派的驻村干部和新上任的乡村干部全部轮训一遍，增强其精准扶贫、精准脱贫的能力。加强贫困村创业致富带头人培训，加大农村本土人才回引和支持创业的力度。
　　开展脱贫攻坚普查。组织各地吸纳驻村干部等组建普查员队伍，调查所有脱贫摘帽县“两不愁三保障”实现情况、获得帮扶情况等，全面检验脱贫结果真实性准确性。对今年宣布脱贫摘帽的县进行抽查。加强常态化督导，及时发现和整改问题。
　　发挥宣传舆论作用。脱贫攻坚不仅要做得好，而且要讲得好。重点宣传习近平总书记关于扶贫工作的重要论述和党中央关于脱贫攻坚的决策部署，宣传各地区各部门统筹推进疫情防控和脱贫攻坚工作的新举措好办法，宣传基层扶贫干部的典型事迹和贫困地区人民群众艰苦奋斗的感人故事。加强国际减贫交流合作，讲好中国减贫故事。
　　夺取脱贫攻坚战全面胜利是一项对中华民族、对人类都具有重大意义的伟业，能够参与完成这一伟大历史任务是人生之大幸。我们要紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，以更加昂扬的斗志、更加坚定的决心、更加饱满的干劲，全力以赴、只争朝夕，坚决夺取脱贫攻坚战全面胜利，为全面建成小康社会作出新的更大贡献。
　　（作者为国务院扶贫开发领导小组副组长，扶贫办党组书记、主任）
