　　核心阅读
　　中国速度滑冰与短道速滑国家集训队本赛季在国际赛场上的成绩不乏亮点，任子威、韩雨桐、宁忠岩等选手发挥出色。未来，在与国际顶尖运动员的直接“对话”中，中国队选手还需再多一些冲劲。
　　 
　　3月15日，随着短道速滑模拟世锦赛顺利结束，中国速度滑冰与短道速滑国家集训队教练组组长王濛和队伍稍微可以松一口气了。自3月初世锦赛延期的消息传来，队伍便开启了“B计划”——仅用10多天时间就筹备出一场模拟比赛，对标世锦赛的赛程赛制，既检验了前一段时间的训练备战成果，也为队伍的2019—2020赛季画上了句号。
　　这个赛季，中国速度滑冰与短道速滑国家集训队在国际赛场上的成绩可圈可点。王濛出任教练组组长后，给队伍带来了一系列变化。但在她看来，自己执教的首个赛季却“不算圆满”，原因是“管理的体量过大”“没有足够的精力投入训练”。肩上扛着两个冰上项目的训练任务，王濛面临着巨大的挑战。
　　赛季表现
　　有进步也有不足
　　不久前，王濛在社交媒体上为此次模拟世锦赛做了次“广告”。赛事练兵的机会难得，她不想因为世锦赛延期而打乱训练节奏。“我们之前一直在针对世锦赛进行封闭训练，也强化了体能。”王濛说，队伍希望能以一场漂亮仗为这个赛季收官。
　　本赛季，中国队共参加了6站短道速滑世界杯比赛，获得10枚金牌，相比上个赛季有所进步，特别是在中长距离项目上，中国队选手的状态有了明显回升。在世界杯多德雷赫特站，任子威在男子1500米决赛中成功上演“套圈”战术，从开场就甩开对手，并将优势保持到最后，顺利摘金。休战一年重回赛场的韩天宇也展现出在中长距离上的强大实力，他在上海站比赛中获得男子1000米冠军，在该项目的世界杯总积分榜上排名第二，同时他在1500米比赛中也有不错的发挥。女队选手中，韩雨桐表现不俗，几站世界杯几乎都闯入了A组决赛，取得了1金2银3铜的好成绩。不过，队伍在短距离项目的表现却稍显低迷。武大靖在上海站受伤，导致赛季后半段状态平平；队伍的整体竞争力减弱，也暴露出在人才储备方面的不足。
　　速度滑冰项目上，宁忠岩赛季末登上了世界杯总积分的领奖台。这个赛季，20岁的宁忠岩进步迅猛，打破了中国速度滑冰在男子中长距离项目上多年来的沉寂。他在本赛季的世界杯赛事上夺得了1金4银，并以266分的总分获得了1500米世界杯总积分亚军。“在这一年里，我学到了很多，也得到了很多。”宁忠岩说。
　　带队思路
　　提升队伍硬实力
　　自去年夏天担任中国速度滑冰与短道速滑国家集训队教练组组长以来，王濛围绕“提升硬实力”做文章，队伍邀请了多名外籍教练执教，组成了国际化的教练团队。
　　在训练中严格管理、加强竞争、强化体能，是王濛带队的主要思路。她借鉴中国乒乓球队的经验，举办直通国际比赛选拔赛，调动队员的积极性，选拔出最具实力的运动员代表中国队参赛。同时，在赛季前的夏训中，王濛特别强调体能训练，为新赛季打下基础。
　　在短道速滑模拟世锦赛中，王濛为年轻运动员提供了更多的参赛机会，让他们与队中的高水平选手同场竞技。“我希望通过比赛能有更多的年轻运动员向老将、名将发起挑战，也希望老运动员顶得住压力和冲击。”短道速滑的赛场充满竞争和对抗，在王濛看来，要让运动员熟悉和适应比赛节奏，就要在训练中增加实战演练，引入竞争机制，增强竞争意识。
　　此次封闭训练，也让王濛拥有更多与队员交流的机会。“每一天我都会在冰场上，和运动员交流，了解他们的想法。”她说，“我现在是一名教练，我非常喜欢自己的职业。”
　　放眼未来
　　面对强手放开拼
　　中国速度滑冰与短道速滑国家集训队，未来面对的将是一场场硬仗。本赛季，韩国队选手在短道速滑项目上势头强劲，在世界杯多站比赛中均有出色发挥。老将崔敏静、黄大宪风头不减，朴智元也在这个赛季状态神勇，在世界杯男子1500米各站比赛中共夺得4金，男子1000米比赛中3次夺魁，并将这两个项目的年度总冠军收入囊中。
　　而欧美短道速滑选手在近两个赛季的崛起，也给中国队带来了一定冲击。加拿大队选手金·布廷在女子500米项目上稳居世界第一，并将该项目的世界纪录首次带入42秒以内。荷兰队名将舒尔廷赛季初期状态欠佳，但经过调整最终在各站比赛中共夺得5金，并获得女子1000米、1500米年终总冠军。在与国际顶尖运动员的直接“对话”中，中国队选手还需再多一些冲劲。
　　速度滑冰方面，宁忠岩在本赛季表现优异，平昌冬奥会男子500米铜牌得主高亭宇也刷新了自己的最好成绩。此外，从短道速滑转项的周洋携手殷琦获得了世界杯总决赛女子集体出发项目的参赛资格，进步明显。不过，中国队选手在前进路上依然面临挑战，还要努力追赶世界顶尖水平。
　　这个赛季结束了，王濛已经开始规划随后的备战训练。王濛说，“接下来一个月，队伍将重点针对年轻运动员进行训练，帮助他们提高体能，打磨技术。我们要做的还有很多，一定要把精力集中在运动员身上，才能把队伍带好。”
