　　新华社北京3月13日电  3月13日，中共中央政治局常委、国务院总理、中央应对新冠肺炎疫情工作领导小组组长李克强考察全国市场运行与流通发展服务平台、外贸外资协调机制。他强调，要贯彻习近平总书记重要讲话精神，按照党中央、国务院决策部署，统筹推进疫情防控和经济社会发展，推动商贸物流市场正常运行，更大力度深化改革开放，释放巨大消费潜力，稳住外贸外资基本盘，增强经济发展动力。
　　有关部门负责人汇报了当前消费市场运行、商贸物流和生活服务业复工复业等情况。李克强说，面对疫情带来的严重困难，各方面共同努力，既加强应急调度，又发挥市场机制作用，有效保障了湖北乃至全国市场供应特别是防控物资和生活必需品供应，主要商品价格基本稳定，这十分不易，保供为抗击疫情提供了坚实支撑。当前要抓住疫情防控形势持续向好时机，在精准有效防止疫情反弹的前提下，推动商贸物流领域有序复工复业，更加注重发挥线上经济、平台经济等新业态作用，促进线上线下融合，畅通商品流通，活跃消费市场。李克强特别关心国家近期出台的助企纾困政策落实情况，他强调，这些普惠性政策要确保落到位，不论企业、个体工商户是否已经复工复业，都要能享受到，有效稳住市场主体，缓解他们的困难。各有关部门都要结合本领域实际，提出拉动消费、扩大有效内需的政策。
　　李克强视频连线义乌中国小商品城负责人，了解国内外订单情况。他说，小商品有大市场，你们这个市场连着200多万家中小微生产企业，要为商户经营提供更好服务。希望你们在满足国内市场需求、保持国际市场份额上打头阵。他要求有关方面提供相应的融资服务。
　　李克强听取稳外贸稳外资工作推进、外资企业复工复产和自贸区、经开区发展等情况汇报，通过实时画面了解陕西、广东、浙江等地部分外资大项目施工情况，叮嘱相关部门协调帮助解决项目建设中的困难。李克强说，疫情给全球经济带来很大挑战，国际金融市场也出现大幅波动，我国发展外部环境更加复杂严峻。越是困难，我们越要加大改革开放力度，越是加大改革开放力度，越能有力稳外贸稳外资。要继续栽好护好营商环境这一“梧桐树”，全面落实外商投资法，加快落实自贸区改革开放政策并向更大范围推广，抓紧推出缩减后的新一版外商投资准入负面清单，推动更多领域特别是服务业领域扩大开放。各项助企纾困政策要确保对外资企业一视同仁。运用好线上沟通、洽谈、商签等方式开展商务活动，吸引更多国外企业来华共赢发展。要把稳外贸各项支持政策尽快落实到位，进一步推动通关便利化，多措并举发展跨境电商等外贸新业态。精心筹备春季广交会，帮助企业深化国际合作、拓展国际市场。有力促进国内经济发展，维护全球供应链稳定。
　　胡春华、肖捷、何立峰陪同考察。
