　　新华社北京3月20日电  统筹推进疫情防控和稳就业工作电视电话会议3月20日在京召开。会议深入学习贯彻习近平总书记重要指示精神，认真落实李克强总理重要批示要求，分析就业形势，部署做好当前和今后一个时期稳就业工作。
　　中共中央政治局常委、国务院总理李克强作出重要批示。批示指出：就业事关基本民生、经济发展和社会稳定大局。受新冠肺炎疫情影响，今年稳就业任务十分艰巨繁重。各地区、各部门要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻党中央、国务院决策部署，统筹推进疫情防控和经济社会发展工作，将稳就业放在做好“六稳”工作首位，更大力度实施就业优先政策。要压实各方责任，减负、稳岗、扩就业等多措并举，最大限度用好减税降费、金融支持、援企稳岗等政策，积极帮助中小微企业渡过难关，推进企业复工复产，加快重大投资项目开复工，千方百计加快恢复和稳定就业。突出抓好重点群体就业工作，加强高校毕业生就业服务，更有针对性拓展就业空间；着力促进农民工就业，优先支持贫困劳动力就业；加大职业技能培训力度，做好对就业困难人员、疫情严重地区劳动者就业帮扶，保障失业人员基本生活。继续推进简政放权、放管结合、优化服务改革，发挥大众创业万众创新积极作用，大力支持“互联网+”、平台经济等发展，为就业创业、灵活就业提供更多机会，努力完成全年就业目标任务。
　　国务院副总理、国务院就业工作领导小组组长胡春华出席会议并讲话。他强调，要深入学习贯彻习近平总书记重要指示精神，认真落实李克强总理重要批示要求，按照党中央、国务院决策部署，在抓好疫情防控的同时，全力以赴做好各项就业工作，切实维护就业大局稳定。
　　胡春华指出，就业是民生之本和社会稳定的根基，面对严峻复杂形势，各地区、各有关部门必须将稳就业放在做好“六稳”工作首位，树立鲜明的支持就业导向，努力把疫情对就业的影响降到最低。要尽快取消妨碍复工复产的不合理规定，以省域为单元推动经济社会秩序恢复，推动更多企业复工复产达产，加强对劳动者返岗复工和防护工作的指导，落实落细为企业减负的政策举措。要扎实做好农民工返岗服务，促进尽快返岗，优先保障农村贫困劳动力就业，拓宽就近就业创业渠道。要着力抓好高校毕业生就业工作，优化招聘录用等就业服务，提供更多适合大学生的就业岗位，扩大就业见习规模，支持大学生通过创业实现就业。要充分发挥失业保险基金的兜底保障作用，强化基金保障基本生活的功能，对就业困难人员给予托底帮扶。要严格落实责任，及时出台配套政策，推动各项政策尽快落地见效，努力稳定就业局势。
