　　新华社北京3月20日电 3月20日，中共中央政治局常委、国务院总理、中央应对新冠肺炎疫情工作领导小组组长李克强考察疫情防控与生活物资保障服务、复工复产推进工作、宏观政策协调实施等情况。他强调，要贯彻习近平总书记重要讲话精神，按照党中央、国务院决策部署，统筹抓好疫情防控和经济社会发展重点工作，增强紧迫感，积极有序推进复工复产，推动经济社会秩序恢复、产业和经济发展回升。
　　中共中央政治局常委、国务院副总理韩正参加考察。
　　有关部门负责人汇报了疫情发生以来口罩等医疗物资、粮油菜等生活必需品保供和煤电油气运保障情况。李克强说，有关方面通力协作保供，不仅为一线医务人员抗击疫情源源不断提供物资装备，而且在严重疫情冲击下保持了全国市场基本稳定，特别是在离鄂离汉通道管控情况下有效保障了武汉市和湖北省群众基本生活。当前要适应国内外疫情防控和经济形势的阶段性变化，注重发挥市场机制作用，进一步做好全方位保供，继续满足疫情防控、群众生活需要，促进经济运行循环畅通。
　　李克强与中办国办赴广东、河南复工复产情况调研工作组负责人视频连线，叮嘱要急企业所急，边调研边帮助解决困难和问题。视频连线中，他还向广汽集团、富士康公司负责人询问工人到岗等情况和希望国家给予的政策支持。企业反映配套的中小微企业困难较大、复产不到位，导致零部件跟不上。李克强说，中小微企业是吸纳就业的主体，是保证产业链供应链畅通的重要环节，有关部门要抓紧采取措施，推动大中小企业协同复工复产、各类要素跨区域跨行业顺畅流动。听到中小微企业资金压力大、有的支持政策还没落到位，李克强要求有关部门细化政策，加大对中小微企业金融支持，让他们感受到明显实惠。
　　李克强听取全国复工复产进展汇报，与陪同考察人员一起研究解决复工复产面临的困难。他说，各级党委和政府既要继续抓好疫情防控、防止疫情反弹，又要做好促发展、稳就业工作。从近段实践看，防控措施到位了，并保持必要的健康监测和应急处置力量，复工复产是可以同步推进的。要根据疫情变化，安全有序取消临时管制措施，消除不合理障碍，总结推广防控期间各部门高效配合的做法，推动“放管服”改革，为企业特别是中小微企业和个体工商户多服务多解难，把市场主体活力更好释放出来，提高复工率达产率，推动复业，增强经济回升动力。李克强十分关心农业生产，他强调今天已是春分，要保障好农资供应，做好夏粮田间管理，不误农时开展春耕，努力再获好收成。
　　李克强说，当前疫情在全球扩散蔓延，国际市场大幅震荡，宏观政策协调机制要跟踪世界经济金融形势变化，认真分析对我国发展带来的影响，及时研究充实应对之策，加强“六稳”工作，优化扩大内需、推动开放的政策组合，促进经济回升和就业大局稳定。
　　何立峰陪同考察。
