　　2017年，我到托万克麦盖提村任驻村第一书记，这个村子距离国境线只有几十公里，地处南疆阿克苏地区深度贫困县乌什县，人均耕地近5亩，但土壤盐碱大，粮食收成始终不好。1500多人的村子，贫困人口230多人。
　　工作有成效，村民才认可，首先就要解决村民牵肠挂肚的问题。我带领“访惠聚”工作队给村里修了排碱渠、防渗渠，改良土壤，建起了学校，孩子上学问题得到了解决，村民眼看着我们把事情办到了心坎上，对我们的信任度也越来越高。
　　村里要发展，还是得有产业。经过考察，我们发现黑木耳的产品附加值高，储存方便，管理也相对简单，比较适合作为村里的支柱产业，同时村里每年修剪核桃树砍下很多树枝，可以作为菌棒的原料，用完的菌棒还能回收还田做肥料，形成一个闭环。
　　开始缺乏资金，我们就试着把菌棒装到集装箱里用土锅炉加热灭菌。试验成功后，说服村民种黑木耳也非易事。我们找了6户贫困户试种，免费提供菌棒，手把手地教技术，担心村民自己浇水掌握不好时机，又给他们安装了自动浇水装置，村民只需要等着黑木耳长出来后采摘晾晒，就可以卖给村办工厂。经过4个月时间，试种的村民收入近7000元，这才带动了大家的积极性。
　　现在，不光我们村户户种黑木耳，还带动周边乡镇发展黑木耳产业，辐射到600多户贫困户。村里成立了黑木耳产业孵化园，有先进的菌棒生产厂房，每天能生产2万棒。我们种的黑木耳通过了绿色有机认证，市场认可度越来越高，村民的收入水平也提升了一大截。现在，市场上黑木耳的量越来越多，考虑到销路问题，我请来专家试种其他菌类，也取得了成功，这些新品种将会成为我们的替代产业。
　　但是扶贫工作不能只靠单一的产业，需要组合拳出击。村民们普遍缺乏就业技能，我们就把就业培训纳入了日常工作。我们办全封闭的培训班，7天一期，包吃包住，一期40人，培训内容涵盖砌砖、挖掘机操作、面点制作、缝纫等，村民们都抢着报名。经过我们扶持，已经有50多人开起了各类小店，月收入都在1万元左右。
　　经过3年努力，我们村现在已经整村脱贫，曾经的贫困户还开上了小汽车，生活的变化都蕴藏在他们的笑容里。
　　（本报记者  李亚楠整理）
