　　信息公开，稳定心性情绪
　　北京朝阳 施 娟
　　近期，境外输入病例增多，北京市及时公布输入病例的活动小区，提醒市民做好防护。政府部门聚焦社会关切和舆论热点，及时回应、理性引导，赢得了网友的点赞。这也启示我们，在打赢疫情防控阻击战中，确保信息的公开透明格外重要。
　　新冠肺炎疫情发生以来，在依法做好疫情信息公开上，从中央到地方的努力有目共睹。无论是举行多场疫情相关发布会，每天公布确诊病例数、疑似病例数等信息，还是组织专家解疑释惑，向公众普及科学抗疫知识和做法，抑或是针对群众关切的热点问题，及时做出处理，事实证明，公开透明是最好的“消毒剂”。及时发布权威信息、回应群众的关切，不仅起到安抚人心、稳定情绪的作用，更让公众坚定了战胜疫情的信心。
　　当前疫情防控形势持续向好，但随着各地加快复工复产，疫情传播扩散风险不容忽视，必须把信息公开工作贯穿始终。正视存在的问题，进一步增强及时性、针对性和专业性，才能画好疫情防控的同心圆，凝聚战胜疫情的更大力量。
　　　　　
　　精准施策，避免“百密一疏”
　　江西于都 梁敏辉
　　当前，全国疫情防控形势持续向好、生产生活秩序加快恢复的态势不断巩固和拓展。但也要清醒看到国内外疫情形势的复杂性和严峻性。湖北和武汉医疗救治、社区防控和后续工作任务依然艰巨繁重，其他地区人员流动和聚集增加带来疫情反弹风险依然存在，特别是国际疫情快速蔓延带来的输入性风险增加。面对当前疫情防控的新特点、新趋势，如何巩固拓展积极向好态势？关键要落实精准施策这一原则，因地制宜、对症下药。
　　精准研判疫情，根据不同地点、不同时间的不同情况精准施策，才能织牢织密战胜疫情的防护网。做到精准施策，一方面要立足于“早”，疫情防控要早发现问题、早着手解决。另一方面必须落实于“实”，突出问题导向，针对群众反映强烈的问题一抓到底，及时补齐各项短板。进一步来看，还要完善于“细”，落实落细各项防控措施，谨防“针尖大的窟窿斗大的风”。
　　疫情防控中，不少地方利用大数据、云计算、人工智能等技术，进行监测、排查和预警，有效阻止疫情蔓延。创新工作方法、积极主动作为，才能让精准施策的要求落地见效。切实增强责任担当之勇、科学防控之智、统筹兼顾之谋、组织实施之能，我们一定能够在疫情防控的大考中交出合格答卷。
