　　本报杭州3月23日电  （记者江南）23日，杭州2022年第四届亚残运会会徽、口号正式发布。“向前（Ever Forward）”被确定为杭州亚残运会会徽，“Hearts Meet， Dreams Shine”（心相约，梦闪耀）成为杭州亚残运会口号。
　　会徽的主体图形呈现了运动员奋力转动轮椅向前的姿态，10条长短不一的半弧形线条，由紫到红到黄呈渐变色，线条伸向远方，构成竞技赛道的形态，又如同奔腾不息的钱江潮，而主体图形造型犹如一朵朵在钱江潮中绽放的浪花。图形下方是主办城市名称和举办年份的印鉴。
　　“会徽在视觉上呈现积极向上的趋势，符合‘阳光、和谐、自强、共享’的办赛理念，并承载了更快、更高、更强的奥林匹克体育精神。”杭州亚残运会组委会副秘书长、杭州市副市长陈卫强说。
　　会徽整体的视觉要素与此前发布的杭州2022年亚运会会徽“潮涌”风格保持一致，体现“两个亚运，同样精彩”。会徽设计者、中国美术学院设计艺术学院副院长陈正达教授说，“亚运会和亚残运会，同一个赛场和赛道，同一个起点和终点，呈现出体育运动对所有运动员的平等。因此，杭州亚残运会会徽的设计，保持和亚运会会徽基因要素的一致性，图像传达上带有明显的亚残运会特征。”
　　“心相约，梦闪耀”，源自江苏省无锡市市民周文忠提交的亚运会主题口号应征方案。口号意在表达残疾人运动员追逐梦想、传递快乐，为实现人生价值和光荣梦想而坚强不屈、超越奋进的拼搏精神，彰显了生命的尊严与可贵。
