　　成都市新都区七一国际广场附近，几栋高层居民楼引得行人纷纷驻足拍照。这是清华大学建筑设计研究院设计的城市森林花园建筑。每家每户的客厅外都有一块绿化平台，覆土50厘米以上并栽种花草树木。远远望去，整栋建筑被绿色包裹，如同一片高耸入云的森林。
　　“城市森林花园建筑的理念是将城市与森林相融合，力图改善钢筋水泥林立的城市面貌及生态。”新都区七一国际广场城市森林花园建筑项目负责人介绍，该项目占地面积2.12万平方米，由8栋30层高的住宅楼组成。住宅小区地面绿化面积为0.67万平方米，绿化率为31%；8栋住宅楼空中墙面垂直绿化和空中庭院立体绿化面积有2.72万平方米；小区总绿化面积达3.39万平方米，绿化率高达160%。
　　在清华大学建筑设计研究院成都分院院长、城市森林花园建筑研发中心主任郑波看来，建筑“绿化”城市是绿色发展的必然之路。他说，“城市森林花园建筑能缓解城市热岛效应、调节街区小气候、改善室内温度及湿度，消减噪音，提高人居环境品质”。
　　目前，湖南、山东、广西等地，已有几十个城市森林花园建筑项目在规划设计，多个项目已开工。据介绍，上世纪90年代开始，全球陆续出现多个森林花园建筑，但普遍存在上一层绿植遮挡下一层房屋窗户的光线，以及没有“私密性”“安全感”等难题。“我们研制出独特的平面布局、立面布局和花园庭院转换技术，使每户私家庭院的上一层外墙面都没有窗户，同时又不影响房间直接采光。”郑波说。
　　停车难是住宅建筑的一个痛点。正在湖南株洲建设的城市森林花园建筑，是首个不建造地下停车库、将车辆上楼的住宅项目，可通过载车电梯把车开到所去楼层的公共院落里，不仅节能、还方便。
　　版式设计：蔡华伟
