　　就在举国上下全力抗疫的非常时期，我从网络上听到一首特别的抗疫歌曲。这首名为《黄冈浠水，加油！》的儿童歌曲，给我留下了深刻印象：清脆悦耳的童声、刚健有力的歌词、委婉动听的旋律，那么清新、那么真诚、那么优美，好似一泓叮咚作响的清泉水，从高远的青山翠谷中汩汩流来，温润了我们的心田。
　　大家知道，湖北省黄冈市与武汉市山水相连，属于武汉城市圈的组成部分，新冠肺炎疫情发生后，黄冈的确诊病例数量居高不下。很快，中央做出山东、湖南对口支援黄冈的决策部署，一支支医疗队紧急奔赴前线；一位位白衣战士勇往直前，投入到这场没有硝烟的战斗中。
　　在这群“最美逆行者”中，就有山东省肿瘤医院的一支小分队。本来，我正在按计划写作脱贫攻坚题材报告文学，但突如其来的疫情使人无法安心坐在书桌前了。我的妹妹就在山东省肿瘤医院工作，大年初一，妹妹接到一个紧急电话，马上就告别年老多病的父母与难得团圆的兄弟姐妹，赶回医院投入战疫之中去了。
　　按照部署，肿瘤医院要抽调十六名医护工作者支援湖北。通知下发后，不到半个小时，就有上百名医护人员报名参战。
　　高振清，重症监护室护士，已经筹办好了结婚用品，即将步入婚姻殿堂，可他瞒着家人早早报名并一直在医院待命。接到征调通知后，为了不让父母担心，他把未婚妻设为紧急联系人，并嘱咐暂时不要告诉二老。而他给朋友的留言是：大敌当前，等我回来，再请大家喝我的喜酒！
　　王倩，全院最年轻的护士长，爱人是市立五院的急诊科医生。夫妇俩把三岁的儿子送到老人家里，积极报名上抗疫一线。2月12日，王倩受命为第二批医疗队队长，带队出征。临行前，正在快乐玩耍的孩子突然对她说：“妈妈，你别走，我想你！”一句话，让王倩眼睛一热……
　　这些八〇后、九〇后的医护工作者，在看不见硝烟的战场上，与病魔殊死搏斗。他们与来自全国各地的白衣战士一起，用青春的血肉之躯，筑起了一道生命防线。时至今日，山东已经派出十多支医疗队。山东后方更是提供“搬家式”的大支援，要人给人，要物给物，需要什么就支援什么。
　　黄冈，英雄的城市，红色的土地。这里的人民与援助队伍并肩战斗，情深意厚，共同抗击病魔，取得重大成果。现有多名感染者从重症转为轻症，有的治愈出院。人们逐渐从恐慌、焦虑中稳定下来，坚定了抗疫必胜的信念。在病房、在社区，大家经常听到的，都是发自肺腑的声音：“感谢你，感谢山东，感谢全国人民！”
　　在黄冈浠水县工作的何锐，看到父老乡亲的顽强坚守，看到山东医疗队的辛勤奉献，既心疼又感动，便想创作一首歌曲献给这些远道而来的亲人，也给抗疫期间的家乡人以信心和力量。他与朋友合作，共同完成了一分四十秒的MV作品，上传到抖音公众号后，浏览量飙升，网友纷纷评论留言：“为黄冈加油！”“为山东点赞！”
　　《黄冈浠水，加油！》以浠水儿童的视角，感谢山东人民的无边大爱，传递出鲁鄂同心、战胜病魔的坚强信念。它的旋律舒缓、清新，歌词朴实、直白却满怀真情。它在背景上融入了浠水县城景色和山东驰援车队，尤其是那座网红建筑——浠水杂技馆十分显眼：它是一个大菠萝造型，晚上不断变幻灯光色彩，是浠水人特别是孩子们非常喜欢的游玩场所。
　　这首歌中，小演员的歌唱和表演显得稚嫩，甚至话音都还带有一点黄冈味道，但我却感到是那样的亲切温暖，那样的悠扬动人，身心似乎都充满了阳光、信心和希望。不是吗，请大家都听一听吧：
　　“眼含泪光，坚强的脸庞；
　　逆行路上，不怕风雨狂。
　　加油黄冈，浠水坚强；
　　待到花开时，
　　‘大菠萝’前欢聚一场……”
