　　“阿姨，您的处方单是以前的，药店说需要新的处方单才能开药，请您让主治医师再开一张发过来吧”“叔叔，您要的药没有了，看看这种行不行”……在武汉市汉阳区晴川街的一家药店，19岁的张玉欣（见图。资料照片）一边跟店主报需求，一边联系居民询问购药的细节，忙得不可开交。
　　张玉欣是武汉本地的“00后”大学生，疫情发生后，她主动到社区报名，成为一名志愿者，主要负责给居民买药送药。“之前有过志愿服务经验，现在我们的城市遇到困难了，我想继续为家乡人民出一份力。”张玉欣说。
　　张玉欣工作的汉阳晴川街龙灯社区龙灯里小区是一个老旧小区，居民大多是老年人。为了满足居民多样化的用药需求，张玉欣和同事们经常从早跑到晚，遇到一些难买到的药，还得一家家药店去询问，经常饭都来不及吃。
　　“虽然只是跑腿的工作，但有些药对居民来说是‘救命药’，我们必须争分夺秒去买。”张玉欣说，小区居民买高血压、糖尿病等慢性病的药物比较多，有的隔几天就需要再买一次。最多的时候，她一天要买五六十种药品，光排队就要好几个小时。
　　让张玉欣印象最深的是，一天下午，她接到居民求助：一名70多岁的危重症患者急需球蛋白。她和同事立即开车外出找药，一家家药店去询问，从汉阳一路搜寻到汉口，辗转10多家药店，终于在快要天黑时，在一家即将打烊的药店买到了药。当他们把药送到求助居民手中时，对方感动得热泪盈眶。
　　志愿者的辛苦付出，居民都看在眼里。“开始时一些居民不放心，但看到那些买药的居民不仅拿到了急需的药，零钱也一分不少，现在他们都提前写下医保卡密码，放心地交给我们购药。”张玉欣欣慰地说。
