　　为阻断新型冠状病毒传播，武汉市所有住宅小区实行封闭管理，市民的居家生活是什么样的？如何让自己的生活更加丰富？看看这4位市民怎么说。
　　军嫂周飞
　　医生家属带娃的一天
　　老公是中部战区总医院汉口院区感染科医生，也是军人。他去抗疫一线工作，已经一个多月没回家。女儿贝壳睡得正香，原本属于老公的那一边床铺被她占得满满的。
　　早上闹铃一响，我抓紧时间刷牙洗脸，得趁小贝壳醒来之前做完早餐。一碗小米粥、一个煮鸡蛋、一杯热牛奶，小贝壳吃得津津有味。看着她咕咚咕咚喝下最后一口热牛奶后，每天的必选项——打扫、消毒就开始了。
　　小贝壳才两岁半，我必须要让她住在安全的环境里。不凑巧的是，拖把竟断成了两截。以前家里有东西坏了，老公三下五除二就能搞定。现在他守在一线，我就得稳住后方了。说干就干，我翻箱倒柜找到钳子、起子，动作虽笨拙，但好歹还原了拖把本来的样子。
　　一遍卫生打扫完，已经12点。被安排在一旁看早教动画的小贝壳已经按捺不住，对着动画里的蛋糕流口水，“妈妈我想吃蛋糕！”我在冰箱里搜索了一番，上次老公买来放在门口的面粉、酵母粉、鸡蛋、橙子都还充足，就缺纯牛奶和打蛋器。
　　得亏我们有个好邻居。她将打蛋器和纯牛奶细心地用袋子装好，挂在我家门把手上，这是现在我们最常用的“接头”方式。一切准备就绪，我打开蛋糕教学视频，开始了继可乐鸡翅、萝卜丝煎饼、腊肠焖饭后的新尝试。小贝壳听到动静，搬着小板凳靠了过来，好奇地问个不停，我便教她搅拌鸡蛋糊。
　　蛋糕在烤箱里一点点膨胀，小贝壳看得手舞足蹈。蛋糕出炉后，小贝壳将心爱的糖果点缀在上面，五彩斑斓。趁她大快朵颐，我悄悄按下了快门，可不能让小贝壳的爸爸错过这个幸福的瞬间。
　　民警亲属余燕
　　给一线民警蒸包子
　　2月29日一大早，我接到了孩子姑妈的电话。她说，江汉经济开发区派出所的民警都吃上了香喷喷、热腾腾的鲜肉包，味道特别好，还特意夸了双胞胎侄女。
　　孩子的姑妈姑爹都是一线抗疫民警，几乎每天都不能回家。我们前几天就想着做点吃的慰问他们。起了这个念头，全家总动员，三代一起上。
　　2月28日下午，我开始发面，孩子的奶奶负责调馅儿，双胞胎女儿也成了“主力”，一个团剂子，一个学着包，干得热火朝天。160个包子，用蒸锅蒸了5次，前后做了将近4个小时。尽管如此，孩子们积极性特别高，嚷着要再给奋战在一线的叔叔阿姨做好吃的。
　　这次做包子是段难忘的体验，也是我们居家生活的调剂。算起来，全家一个多月很少出门。最初心里恐慌，整天刷手机、看新闻。后来疫情渐渐好转，大家也适应了居家生活。最近一段时间，家里氛围还不错。团购蔬菜跟得上，老人在家跟着手机程序唱唱歌，我们还搭起简易的桌台，跟孩子一起打乒乓球。
　　因为自己在武汉开了一家茶道工作室，最近一段时间，在孩子线上上课之余，我开始教她们品茗。仔细想想，这些年，几乎没有跟孩子在一起待这么久。
　　“新武汉人”肖春华
　　做志愿者成了一种乐趣
　　我叫肖春华，武汉市东西湖区马池墩社区的居民，是一个“新武汉人”。虽已是44岁的中年人，但我在这段时间里，对生命有了不一样的界定。
　　2001年，我到武汉经营小买卖，结婚生子。武汉不是我的家乡，但近20年来，我用青春见证了它的变化。
　　疫情发生后，我们过起了居家生活。“爸爸，你可以去做志愿者吗？”我的女儿平时是个活泼的“话匣子”，这么多天没出门，她有些沉默，这是她这些天来对我说过最认真的一句话。
　　在女儿的建议下，我报了名，成为社区志愿者，分批跟着社区人员搬运生活物资，协助发放。对一些爱心物资，社区也会组织我们送给独居老人、困难家庭等。
　　一开始，我只是把物资放在别人家门口，敲门后有人应声就离开。但慢慢地，会有人打开门道谢，我也就聊几句，其乐融融。现在，做志愿者成了我的一种乐趣，要是没接到搬运的通知，心里还有点失落。
　　我们都知道，每一个武汉人都在尽自己最大的努力，和这座城一起渡过难关。
　　这些天，我时常回忆起武汉20年前的样子。想起几十天前还繁华喧闹的城市，想起川流不息的车辆和人们笑语盈盈的样子，就会觉得很心疼。但我相信，英雄的武汉会和英雄的人民一起，守得云开见月明。
　　工会工作人员李艳芬
　　帮大家找好菜多省钱
　　介绍哪个套餐便宜、哪个品种多，推荐这家超市东西好、那家平台配送快，是我每天的重要工作，因为我是小区的“团长”。
　　我是湖北省总工会的工作人员李艳芬，最近单位安排职工居家办公。2月10日左右，我家年前的囤货快要吃完了，微信群、朋友圈、电视上陆续提到居民团购的事。我平时上班挺忙，很少关注团购信息。这次疫情完全改变了我的习惯，生活物资的采买成了我关注的头等大事。积极寻找团购信息，帮大家买到所需，是我对大家的承诺。虽没有报酬，但却马虎不得。
　　在朋友的介绍下，我找到了第一家小商贩，他平时卖海鲜，疫情期间捎带着卖点蔬菜。“菜品不新鲜，价钱还比较贵。”有邻居反映菜品质量，沟通好退货补偿后，这家店就不能再买了。在物业推荐下，我找到了第二家购物平台，但起配量大、菜品不稳定，还是不能让居民满意。
　　经过多方考察，我又找到了第三家，夫妻两人管着个小店，平时服务周边居民，疫情期间并未乱涨价，配菜品相也好，这里成了大家都满意的团购渠道。
　　每天早上我都要把收集来的团购信息发到业主群里，大家挑选后反馈给我，我再统一做表发给商家。
　　正是战疫关键时期，大家携手并进、共克时艰。我以前是街道社区的工作人员，知道他们辛苦，作为普通居民，我想尽力帮他们分担一点。武汉市像我这样的“团长”很多，守望相助，这个城市很快就会“康复”。
　　（邓梅莲参与采写） 
