　　近日，在文化和旅游部非物质文化遗产司指导下，全国各地非遗保护协会共同在微博发起非遗公开课活动，推出68项非遗节目，话题阅读量超过17亿。其中，青城武术、道明竹编等四川非遗备受网友青睐。
　　“通过这个动作，主要是让大家学会预防摔跤。”画面中，四川省非遗青城武术代表性传承人刘绥滨一边缓慢演示，一边详细讲解。脚尖向上，膝盖上抬，转动腿部……短短几分钟视频里，刘绥滨和学生将“髋部环功”动作分解。
　　刘绥滨做青城武术的非遗传播已有多年。微博诞生之初，他就在朋友推荐下开始线上传播中国文化，“最好的一次，有240多万人在线学习。”
　　非遗道明竹编的90后传承人杨隆梅则在线教网友编起竹编小果盘。将短短的竹条并排放在一起，采用传统的挑一压一的编排手法，左手固定，右手调整竹子间空隙，不一会儿，一个小果盘便有了雏形。杨隆梅出生在竹编世家，大学毕业后，怀着对竹编事业的热爱选择留在家乡创业，传播非遗文化。
　　疫情期间，成都非物质文化遗产保护中心还和四川电视台科技频道等合作，将四川清音、蜀绣、成都漆艺等精彩非遗内容，通过电视和微信公众号等渠道传播。
　　“以前上了很多次公开课，都是在图书馆、博物馆，给一些爱好者和学生讲授。”在成都漆器厂，已与漆艺相伴40多年的非遗传承人尹利萍，这两天正忙着通过抖音等新兴视频平台传播成都漆艺。从事非遗传播多年，尹利萍发现，很多年轻人虽然不了解漆艺，但是特别喜欢。借助新兴短视频平台，她希望多讲讲这项中国传统技艺。
　　漆艺最早来源于人们把树上的汁液涂在木头上，充当黏合剂、防腐剂，作为生活用品，后来逐渐成为一种立体艺术形式。成都漆艺讲究雕刻、绘画等修饰八法，强调“三雕一刻”的装饰工艺。2006年，这项传统工艺被纳入第一批国家级非物质文化遗产名录。“完成一件漆艺作品，需要经过上百道细小工序，可以简单概述为设计、制胎、底灰、髹漆、装饰等几个主要环节，需要40多天。”尹利萍说，虽然漆艺制作繁杂，但如今越来越多年轻人走进厂里，成为骨干人员，她很欣慰，“这说明传播非遗文化很有必要。”
　　这段时间，尹利萍还录制了成都漆艺课程视频，在电视台播出。“让漆艺回归生活，把非遗带回家”，尹利萍认为，漆艺本身源于生活，通过线上传“艺”，能让更多人熟悉这项传统技艺，将它重新带回公众生活。
