　　核心阅读
　　全面建成小康社会，突出的短板在“三农”，尤其在农村基础设施和公共服务方面。短板如何补？各地努力克服疫情影响，对标全面小康目标任务，加紧开工农村基础设施项目，加快升级公共服务水平，让乡村更加美丽宜居，让农民群众更有获得感、幸福感、安全感。
　　 
　　项目按下“快进键”，合力保进度，让民生工程暖民心
　　“砰！砰！”挖掘机阵阵轰鸣，工程车来回穿梭，四川省广元市昭化区射箭镇的工地上一大早就热闹起来。
　　“紧赶慢赶，这条连接鹅项村和五房村的公路开工了，6月底如期通车没问题！”射箭镇党委书记石洪彬满怀信心。
　　石洪彬介绍，前段时间，受新冠肺炎疫情影响，项目一度暂停。可是复工后，修路就按下“快进键”——工程队请来“大家伙”，车辆及设备增加了两三倍，“必须加把劲，把时间抢回来！”该项目负责人说。
　　这条路对山里人意义很大。村民王丕怀坦言：“鹅项、五房两个村近200户，过去路不好，山货出不去，项目进不来。”眼看着项目加紧推进，村民们七嘴八舌聊起好日子：“往后方便了，骑上摩托，20分钟就能到镇上”“公路连着药博园，咱种的夏枯草、瓜蒌等中药材不愁卖啦”……
　　长期以来，农村基础设施建设滞后，是影响农业农村发展的主要制约因素。中国社会科学院农村发展研究所所长魏后凯说，近年来农村基础设施条件明显改善，但总体上依然薄弱。对标全面建成小康社会目标，农村基础设施的短板必须尽快补上。
　　今年中央一号文件提出，加大农村公共基础设施建设力度。当前疫情会不会影响建设任务？魏后凯认为，影响只是暂时的、局部性的。“按照规划、进度推进，保障好资金、用地、劳动力等支撑，这些民生工程能够如期完工。”
　　各地一手严防疫情，一手推动农村民生工程复工。
　　开“绿灯”，优服务、简流程。一些地方针对施工审批、人工登记等问题，采取线上申报、电话沟通等方式“只跑一次”，助力工程复工开工。
　　射箭镇与区里相关部门联手，合力保工程进度：6.5公里的道路分为两段同时推进；招投标“不见面”，资料拍成图片，用视频核实；强化保障，建材、人员和资金跟上项目建设。
　　石洪彬每天都到场督促，村两委成员现场办公；为确保人手，村里成立服务队，修路队伍壮大了；物料供应紧张，镇里对接砂石厂，办理通行证，沙子、石子、水泥运来了……
　　在全国，今年推动“四好农村路”示范创建提质扩面，启动省域、市域范围内示范创建。全面完成农村饮水安全巩固提升工程任务，有条件的地区将城市管网向农村延伸，让更多农民喝上“放心水”。
　　射箭镇的村组公路不断延伸，路基开挖6.5公里，碾压夯实路面6000米……“等路通了，中药材就能换成票子，咱们一起奔小康！”王丕怀说，村里人的日子就像家门口的这条路，一定越走越宽敞。
　　服务有了升级版，管眼下管长远，质与量双提升
　　村路曲折，插入山坳，一个来回就是8公里，这段时间陈晓琳走得更勤了。陈晓琳是陕西留坝县火烧店镇天星亮村的村医，平时入户给村民诊疗。疫情发生后，她有了新任务——为重点监测的50多个农民测体温，每天两次。
　　在江苏省宿迁市宿豫区陆集镇官庄村，村医黄利玲为居家观察的村民做了动态档案，建了微信群，及时解答疑问。“医生就在身边，安心！”村民们时常给黄利玲点赞。
　　疫情发生后，像陈晓琳、黄利玲一样，全国近400万基层医疗卫生机构医务人员全出动、齐上阵，在排查人员、筛查患者等方面发挥重要作用。
　　完善农村公共服务，是农民群众最期盼的现实需求。中国农业大学农民问题研究所所长朱启臻分析，此次疫情也暴露出农村医疗服务能力不足等问题，要加快补上农村医疗卫生等方面的公共服务短板。
　　“防疫情、护健康，少了哪个都不中！”这段时间，河南郑州郑东新区杨桥办事处6个村卫生室9名村医在卡点参与防控，日常工作也没放下。“老人行动不便，小孩子生了病，大家不方便到卫生室，俺们就送药上门。”万滩村村医梁长记说，这段时间入户走访更勤了，重点照看老弱病残等特殊群体，送去口罩、消毒液等防护物资，还要监测血压、血糖等指标。
　　魏后凯说，今年中央一号文件对强化农村教育、医疗、社会保障等薄弱环节作出部署，其中加强农村基层医疗卫生服务是重要一环。“全力提升医疗卫生服务质量，为的是解决好农民群众看病难看病贵问题。”
　　“输血”激发活力。“推动城乡医疗服务一体化，让更多优质医疗力量下沉乡村。”魏后凯说。在宿豫区，13个乡镇医院、138个社区服务中心的千余名家庭医生组成93个团队，与返乡人员临时签约服务；从城区医疗单位抽调100余名医务人员，充实乡村防控岗位，一定程度化解了医疗人员紧张难题。
　　“造血”增强动力。“村卫生室是农村医疗卫生服务网的网底，乡村医生是农民健康的守门人。”朱启臻建议，要推动硬件升级，加强村卫生室标准化改造，更新现代化医疗设备，满足群众看病需求。同时，还要完善配套政策，解决村医的待遇、养老、培训等问题，促进乡村医生队伍的稳定和发展。
　　地方宽敞了，设备到位了，村医更忙了。宿豫区将13家村卫生室纳入区重点项目重建改建。“以前卫生室小，设备老旧，村民不愿意进门看病，现在大变样，许多诊疗项目都能做了。”黄利玲说，目前全区41.7%的参保农民选择在乡镇医院和村卫生室住院治疗，建成15分钟健康圈，村民小病不用出村了。
　　黄利玲感慨好政策不断：“中央一号文件提出，要改造提升村卫生室，乡镇卫生院可优先聘用符合条件的村医，农村医疗水平还能上台阶！”
　　环境整治重机制，乡村颜值更美了，干干净净迎小康
　　山东东营市东营区史口镇大宋村，热闹的广场舞停了一个多月了，可张水仙每天照常来广场“打卡”。
　　舞跳不了了，为啥还来？“广场的公厕保洁缺人手，俺报名做了志愿者。” 张水仙每天拿上抹布搞卫生，拎着喷壶做消杀，忙活得不得了。“环境好了，俺村变美了，俺出份力心甘情愿！”
　　厕所革命、生活垃圾治理、生活污水处理，农村小事连着大民生。如今，全国90%以上的村庄开展了清洁行动，卫生厕所普及率超过60%，生活垃圾收运处置体系覆盖84%以上的行政村，农村生活污水治理梯次推进，越来越多的村子旧貌换新颜。
　　今年农村人居环境整治如何干？近日，中央农办、农业农村部印发《2020年农村人居环境整治工作要点》，出台50项具体举措，确保今年按时保质完成农村人居环境整治三年行动方案目标任务，推动村庄清洁行动常态化、制度化、持续化，促进乡村外在美向内在美转变。
　　“乡村环境整治，农民既是受益者，更是参与者。”朱启臻说，干净整洁的村容村貌有利于抓好疫情防控。今年要全力完成厕所革命、生活垃圾治理、生活污水处理三项硬任务，可采取设置公益岗位等方式，引导农民工参加乡村环境整治，从“要我改”转变到“我要改”，增强群众内生动力。
　　山水之间、粉墙黛瓦，江苏南京市横溪街道石塘村是当地知名的乡村旅游点。“疫情发生以来，村里民宿不能正常营业，不少村民在家闲着。村党总支书记郑涛说，村里积极引导村民参与疫情值守、村庄卫生清扫等。
　　“一定好好干！把村子环境搞好，我的农家乐也跟着沾光！”村民方崇宝第一个报了名，当上了卫生保洁员，村里累计为村民提供28个岗位，每日工资100多元。
　　建好更要管好。在东营区，近3万户农户完成庭院无害化卫生厕所改造，今年底300户以上的自然村也将完成建设任务。为做好后续管护，区里出台办法，保障资金、保障队伍，探索“厕具坏了有人修，粪液满了有人抽，抽走之后有效用”的可持续管护模式。
　　“农村环境长效机制需要多元化治理。”魏后凯建议，加强环境卫生宣传教育，转变农民卫生观念；创建人居环境示范乡、示范村和示范户，发挥示范带动作用；搭建监督平台，让村干部和村民参与监督提意见；推广农村社区和村庄服务网格化管理，发挥好邻里乡亲等熟人作用，确保村民长期受益，干干净净迎全面小康。
