　　气候资源从学术概念逐步走入大众视野，得益于对气候规律认识的深化，也反映了我国生态文明实践的进步
　　
　　说起气候资源，可能很多人会觉得陌生：常听说水资源、土地资源、矿产资源，可啥是气候资源？
　　据报道，从今年起，《云南省气候资源保护和开发利用条例》正式开始实施。除了云南，近年来，在江西、贵州、浙江、重庆等地，也都推出了相关措施，加强气候资源开发。
　　从定义看，气候资源指的是“能被人类生产和生活所利用的太阳光照、热量、云水、风、大气成分等自然物质和能量”。气候资源从学术概念逐步走入大众视野，得益于对气候规律认识的深化，也反映了我国生态文明实践的进步。
　　气候资源，已经陪伴人类文明几千年。万物生长靠太阳，指的是气候资源中的光、热量；“好雨知时节，当春乃发生”，说的是难得的春季降水；当我们游览风景名胜，很多时候欣赏并享受的，就是一个地方得天独厚的气候资源。
　　气候资源是宝贵的自然资源，之所以现在要专门强调对其保护和开发，是因为随着社会进步，生态农业、旅游业、清洁能源等产业不断发展，气候资源的“身价”随之逐渐增长，对其保护利用也提出更高要求。
　　大自然是慷慨的，气候资源无处不在。对待“熟悉又陌生”的气候资源，一方面要意识到其资源属性，有意识地加强开发利用。另一方面，一旦进入了生产范畴，又要注重精心保护和合理开发。此次云南省出台的条例，也把“保护优先”确定为首先原则。
　　气候资源利用得好，能为人类造福。人工降雨便是合理利用云水资源的例子。雨雪景观、云雾景观、物候景观和避暑、御寒、康养等气候资源，可以用来发展旅游度假、健康养老等产业。可若是缺乏对气候资源的科学认识，甚至违背自然规律，恐怕就得承担相应的后果了。比如，一些地方人为改变城市光、热、水等气候资源的数量和分布，就会给当地的生产生活造成不便。
　　从感慨“天有不测风云”到能够人工降雨，人类走过了漫长的历史。从古老的二十四节气到方兴未艾的旅游观光、健康养老产业，气候资源一直在陪伴着我们，也将发挥出更大的价值。
