　　核心阅读
　　连日来，各级体育部门积极行动，在做好疫情防控的同时，推动体育产业有条不紊复工复产，为全民健身提供有力支撑。
　
　　2月27日，一场特殊的签约会在山东省日照市体育局举行。7家企业通过视频连线签署协议，签约方将在体育器材装备生产、体育产品销售、赛事和场馆运营、市场开放等方面开展合作，签约总金额达到1.5亿元。
　　在做好疫情防控的同时，推动体育产业有条不紊复工复产，为全民健身提供有力支撑。连日来，各级体育部门积极行动，整合资源，创新方式，为疫情防控贡献力量。
　　强化管控
　　推动体育场馆有序开放
　　沉寂了一段时间的跑步机重新运转起来，和从前相比，情况稍有变化：想跑步，必须和别人间隔一台机器。日前，浙江省杭州市的一家健身房恢复了营业，每小时接待人数不超过15人，需要提前预约。为确保会员健康安全地进行锻炼，该场馆每天3次全馆消毒，关闭中央空调，使用新风系统保证空气流通。
　　公共体育场馆开放，确保安全是第一位的。2月28日，浙江省体育局印发通知，推动疫情低风险地区的室内外体育场馆有条件开放。除要求这些场馆做好消毒通风等工作外，还规定健身人员需出示绿色健康码、佩戴口罩、测量体温等，符合要求才可进入场馆进行锻炼。
　　广东省广州市体育局也发布了工作指引，采取分区分级防控管理措施。根据要求，一级、二级防控区停止群众性体育活动，所有体育场馆暂不开放；三级防控区室内体育场馆暂不开放，室外无身体接触、非人员密集运动项目场馆可有条件开放，但日接待量不得超过平时日最大承载量的50%，每半天进行一次以上整体消毒以及不得提供餐饮等服务。
　　为满足大众健身需求，山西省晋城市日前决定，全市所有室外体育设施自3月6日起对外开放，建议市民分时段、间隔性进入场地锻炼。晋城市体育局局长郭斌表示，各级体育主管部门和体育协会要落实好主体责任，严禁疫情期间开展包括广场舞在内的体育赛事和聚集性体育活动。
　　2月27日，国家体育总局召开全国体育系统视频会议，要求重大赛事的承办地要结合分区分级防控有条不紊地复工复产，推进场地设施建设和改造，确保如期完成筹备工作。据了解，截至3月2日，2022年北京冬奥会北京赛区、延庆赛区在施项目25项中的24项工程已有序复工，复工率达到96%。
　　开展服务
　　指导群众居家科学健身
　　1月30日，国家体育总局办公厅下发了《关于大力推广居家科学健身方法的通知》，各级体育部门、体育组织积极响应，推广居家健身方法，普及科学健身知识，倡导健康生活方式。
　　手指顶扫帚、转凳子、花式骑车……浙江省江山市新塘边镇毛村山头村农民周勇强最近很忙，作为多届江山村运会的冠军选手，他在家录制了一系列趣味健身视频，向人们介绍如何利用身边的“器材”锻炼身体，获得不少网友点赞。
　　江山市的村运会已连续举办15年，有100多个行政村参与，每年在春节期间举办，形成了具有地域特色的新年俗。虽然今年村运会取消了，但江山当地的体育活动在线上进行得有声有色。江山俪晴舞蹈团开发了微信小程序，团员们可以每天打卡。“我们还编排了很多新的舞蹈，比如靠椅形体舞等，教久坐人群利用家中的靠椅进行拉伸。”舞蹈团团长何晓琴介绍。
　　为激发人们居家健身的热情，让更多人动起来，各地想出了不少办法。湖南省长沙市体育局推出了全民健身知识在线答题活动和宅家健身挑战赛，用户可通过微信小程序在线答题，还可以上传居家运动视频参与挑战赛。
　　内蒙古自治区呼和浩特市体育总会、呼和浩特市路跑协会主办了居家健身挑战系列赛，分为“客厅一公里”“平板加速赛”“一分钟挑战赛”和“抖出健身新花样”4个主题，每周进行一场，为体育爱好者居家健身服务。
　　为了让青少年积极参与健身活动，在北京市体育局等单位的支持下，50多家体育行业企业在视频网站上共同推出了“在家也能上的体育课”，教孩子们按照课表科学进行体育锻炼。
　　深入社区
　　投身各地疫情防控一线
　　最近，中国女排原队员、天津女排主力队员李莹每天早出晚归，她和丈夫、天津男篮原队员徐磊主动加入天津市西青区大寺镇博文苑社区的党员志愿者队伍，积极参与到疫情防控一线的站岗执勤工作中。给过往车辆消毒、为司机测体温、帮助过往司机和行人扫描二维码注册信息，辛苦但充实。李莹说：“虽然已经退役，但女排精神我时刻铭记，作为党员，作为体育人，我必须冲锋在前。”
　　上海市16个区的体育部门都派出体育工作者投身到各区的疫情防控一线。杨浦区少体校教练、女子手球国家队原队长陈列冲锋在前，不辞辛苦，他还经常用运动员的事迹鼓励居民增强信心。
　　得知社区内居家隔离人员缺乏健身器材，江山市体育局购置了跳绳、乒乓球、跳棋、握力器、儿童羽毛球拍等一批适合室内健身的体育器材，开展送体育器材上门活动。“为减少不必要的接触，我们将健身器材委托给街道和社区工作人员，希望为居家隔离人员做好服务，让他们用健身缓解焦虑。”江山市体育局局长姜励表示。
　　日照市体育局要求当地体育部门强化属地管理意识，对辖区内的体育社会组织、体育健身场所实行网格化管理，对各类群众性健身场地复工前的准备工作进行检查，确保严格落实疫情防控工作方案和应急预案，做好安全生产、平稳生产。此外，日照市体育局还开展疫情防控和体育业务线上培训指导，推动体育组织、体育企业提高管理和服务能力。
