　　本报北京3月13日电  （记者邱超奕）截至3月12日24时，各省区市和新疆生产建设兵团现有确诊病例13526例，其中重症病例4020例；累计治愈出院病例64111例，累计死亡病例3176例，累计报告确诊病例80813例，现有疑似病例147例。除湖北以外，其他省份新增确诊病例3例，全部为境外输入病例。截至3月12日，有21个省份和新疆生产建设兵团超过14天无新增本土确诊病例，6个省份超过1周无新增本土确诊病例。
　　国务院联防联控机制13日召开新闻发布会，介绍应对疫情影响做好稳外贸、稳外资工作情况。
　　稳外贸方面，商务部外贸司司长李兴乾介绍，受疫情影响，1—2月我国外贸进出口总额4.12万亿元，下降9.6%，其中出口呈两位数降幅。政府出台一系列稳外贸政策，效果逐步显现。据监测，浙江、江苏、上海等地重点外贸企业已全部复工。
　　稳外资方面，商务部外资司司长宗长青分析，1—2月有三个积极表现。一是高技术产业实际使用外资415.2亿元，同比增长2.2%。其中，医药制造业、医疗仪器设备及仪器仪表制造业、信息服务、电子商务服务实际使用外资同比分别增长6.7%、139.7%、30.5%和449.8%。二是上海、广东自贸试验区吸收外资分别增长13%和12.8%，海南、福建、浙江自贸试验区吸收外资分别增长230.2%、149.5%和140%。三是“一带一路”沿线国家、东盟对华投资分别增长9.7%和15.1%。
　　宗长青介绍，从商务部掌握的1万家重点外资企业情况看，截至3月12日，除湖北外，全国六成的制造业重点外资企业复产率达到70%以上；除湖北外，全国四成多的服务业重点外资企业复产率达到70%以上。
