　　“土鸡蛋今天没有了！下午会有预售……” 3月15日，宜春市铜鼓县80后陈伟峰副县长，走进直播间，卖鸡蛋、做特色小吃，实力代言当地贫困户的滞销农产品和铜鼓特产，受到网友欢迎。
　　铜鼓客家姑娘们，三两人一组搭档，在线上对铜鼓土特产进行推荐。互动抽奖、折扣优惠、才艺助兴，吸引了网友们的目光。煎鸡蛋、炒竹笋、展茶艺……现场烹饪和品尝。网友们在看直播中，认识铜鼓、爱上铜鼓，收获快乐、满载而归。
　　3月15日上午10时，江西 “百县千品”消费扶贫活动在各县（市、区）共同启动，当地党委和政府负责人在淘宝直播间、快手直播平台为当地扶贫产品代言，联合喊麦直播卖货。抖音、微博、西瓜等网络媒体同步直播推广，促进农产品销售，拓宽扶贫产品销售渠道。
　　“1万多枚土鸡蛋、6000斤米粉、1000余斤滞销蜂蜜、1000份烟笋都全部卖完，金丝皇菊、铜鼓包圆、古法茶油、客家果脯销售达300余单。整体销售额达到32.42万元。”陈伟峰对于这个成绩相当满意。
　　火爆的可不仅仅是铜鼓县，上栗县赤山镇的金丝皇菊短短10分钟就销售了100多单，上饶市广信区绿茶、白眉茶通过几十分钟喊麦下单量达近千份，吉安的井冈蜜柚，水南腐竹点赞量突破190万……短短一天，江西省“百县千品消费扶贫活动”访问量2690万人次，展销扶贫产品567个，销售额750万元，带动贫困人口4.3万人。
　　突如其来的新冠肺炎疫情让农产品生产销售受到冲击，影响了贫困农户的收入。为化解扶贫产品滞销问题，江西省扶贫办等10家单位联合下发《关于印发〈江西省消费扶贫行动实施方案〉的通知》，积极开展消费扶贫，推进扶贫产品上行与网销产品的整合与开发，带动贫困村、贫困户脱贫致富，助力高质量打赢脱贫攻坚战。
　　省扶贫办副主任路文革介绍，通过直播形式，让粉丝能够真正享受物美价又廉的好产品。下一步江西将把这种直播形式常态化，不断地把它发展成扶贫产品好窗口和渠道，任何一款产品都有带贫益贫功能，也希望这样的活动能使贫困户的收入增高，把疫情造成的损失补回来。
　　江西始终把产业扶贫作为脱贫攻坚的根本之策，深入推行产业扶贫“五个一”发展模式和“一领办三参与”合作形式，强化农民专业合作社带动作用，完善利益联结机制，全省80.6万建档立卡贫困户中，获得产业扶持的有73.3万户，占比90.9%，产业扶持贫困户年均增收3100元。截至3月12日，江西省认定扶贫产品1982个、供应商1303个，覆盖全省所有有脱贫攻坚任务的95个县（市、区）。
