　　春日天晴，阳光和煦。百岁老人陈训杨坐在自家院子里，一边和老伴儿剥着茶籽，一边悠闲地晒着太阳。
　　“陈老，听说您昨天去捐款了？”路过的邻居问道。
　　“大家都捐，我咋不能捐？”陈训杨笑着回答。
　　陈训杨是江西宜春高安市大城镇洲上村村民，也是一名新中国成立前就入伍的老兵。新冠肺炎疫情发生以来，他一直关注着疫情发展。当看到全国各地群众通过多种渠道踊跃奉献爱心、捐款捐物时，陈训杨二话不说，将2000元积蓄交到村委会工作人员手中。“我是党员，也是革命军人，年纪大了，只能通过捐款贡献自己的力量了。”
　　可一开始陈老的爱心举动还遇到了“阻力”。“他们不肯收我的捐款，反倒问我家里缺什么，口罩、消毒水、生活用品够不够。”回忆起当时的场景，陈老十分感动。
　　“家里什么都不缺，这么多年在党和政府的关心下，我生活得很幸福。请一定要接受我的捐款。”在他反复坚持下，工作人员收下了这份沉甸甸的爱心。洲上村村支书曾细祥不禁感叹，“这么多年，陈老一点都没变，总是想着为别人做点什么！”
　　多年来，这位老兵把旧日的赫赫战功深埋心底，在家乡默默耕耘奉献。两次一等功、一次三等功、渡江战役“水上英雄”……陈训杨家中，每一枚军功章背后，都有一个让人肃然起敬的故事。
　　带着满身的伤痕和军功章，1955年，陈训杨退伍回到家乡从事水利建设工作。1958年，陈训杨被任命为上游湖水库施工团第三连指导员。“起床、吃饭、开工、收工都吹军号，每天凌晨3点他就第一个起床劳动。修建水库过程中，他既是指挥员，又当战斗员……”回忆起与陈训杨一起修筑大坝的经历，74岁的田南村村民滕朝九满是钦佩之情。
　　每月团部总结大会上，陈训杨的连队都是雷打不动的先进单位。他先后参与修建碧山、樟树岭、九龙、上游湖、锦惠渠等水库、堤坝，被评为县劳动模范。
　　水利建设完成后，组织上有意将陈训杨升职任用。可他却找到领导，主动申请放弃“铁饭碗”，回到老家洲上村。植树造林、开发果园、疏浚沟渠……在当大队支书的那段日子，陈训杨带领乡亲们把洲上村建设成了“全乡模范村”。
　　在战场上，他是英雄；回到家乡，他是乡亲们的领路人。时至今日，这位百岁老人面对疫情，仍时时想着为国家做点贡献，践行军人的职责和使命。
