　　前不久，来自贵州省印江土家族苗族自治县的田海英和老乡们乘坐免费专车，前往江苏苏州吴江区。下了车，经防疫检测，她来到峻凌电子（苏州）有限公司报到，正式上岗后每月可以拿到5000多元的工资。
　　印江是吴江对口帮扶地区，一直以来，转移就业是两地合作帮扶的重要内容。“我们选聘了一批在各村有影响力的村民担任劳务经纪人，在每个村的小卖店等场所设立就业服务站。”吴江区人力资源与社会保障局局长张燕介绍。在两地的合作下，目前吴江已在印江县设立就业服务站50个，选聘劳务经纪人60人，形成了县乡村三级服务体系。
　　企业复工复产以来，吴江区人社局迅速收集区内企业用工需求信息，将就业的橄榄枝伸向了印江。在印江，县就业局统筹就业指导，各乡镇就业服务中心推送岗位，劳务经纪人在各村宣传发动报名。企业开辟远程视频面试，不到一周，首批97名印江籍务工人员与用人企业达成就业意向，乘坐专列、专车直达吴江。
　　随着企业陆续复工复产，目前已有250多名来自印江的务工人员进入吴江生产一线，热火朝天地忙碌起来。其中，建档立卡贫困人员达141人。“多亏了两地的劳务协作新模式，架起了‘金桥’，打通了就业服务的‘最后一米’。”印江县人社局副局长黄进波欣慰地说。
