　　本报南昌3月6日电  （记者郑少忠、王丹）每天下午2点，江西省新余市分宜县操场乡的杨水生，都要将收集到的废弃口罩仔细打包封装后，送到乡医疗废物集中转移点，再转运到县专业处置单位进行无害化处置。截至3月5日，仅分宜县专业医疗废弃物处置单位，就集中处置废弃口罩20万只，医疗废弃物14.71吨。
　　这是江西省妥善处置医疗废弃物的一个缩影。江西省生态环境系统积极行动，妥善处置医疗废弃物，全力打好疫情防控阻击战。江西省生态环境厅协调南昌、宜春、赣州、吉安等11个设区市医疗废物处置中心，采用集中焚烧、高温蒸汽消毒、化学消毒等方式，安全高效处置疫情期间产生的医疗废弃物。目前，全省日均收集处置医疗废弃物67吨，累计处置3050吨，其中定点医院医疗废弃物近1000吨。
　　上饶、抚州、萍乡、鹰潭等市还结合新农村建设，实施农村清洁工程、农村环境整治行动，以清理农村垃圾、厕所粪污、污水处理、村容村貌提升为重点，将城市保洁的管理体制、治理理念、保洁设施延伸到农村，推进农村生活垃圾等废弃物治理常态化，整体提升城乡管理水平。
　　九江、景德镇和赣江新区全面加强水源地监管，加强对医疗污染收集、污染治理设施运行、污染物排放的监督管理。九江市濂溪区紧盯污水处理厂、垃圾填埋场等关键环节，每天派检查组现场督导检查，强化区域环境安全监管，对措施不实、落实不力的单位和个人严肃督查问责。濂溪、湖口、彭泽、瑞昌等县区强力推进“厕所革命”，采用漂白粉、生石灰等对农村厕所粪便和化粪池周边进行消毒和覆盖。目前，全省水源地管理严格有效，医疗废水处理处置平稳有序，均严格落实消毒措施；全省1月份断面（点位）水质优良比例为91.7%，比去年同期提升2.4个百分点。
