　　人勤春来早。走进江西樟树市中洲乡西塘村中药材产业扶贫基地，一株株枳壳树爬满山坡，绿意盎然，10多个药农正在播撒有机颗粒肥。不远处，一台台手扶拖拉机轰轰作响，尾部拖斗翻起的泥土正好覆盖在肥料上。
　　枳壳林“吃”上了有机肥，欣飞实业有限公司总经理杨伟生心里的石头总算落了地。半个月前，他还在为这事犯愁。“受疫情影响，不少农资供应商都断了货，800多亩枳壳林眼瞅着今年首次挂果，没有肥料可咋办？”
　　和杨伟生一样着急上火的，还有与基地签订了用工合同的7户贫困户。“春管正是活多的时候，少打一天工就少赚80块钱呢！”贫困户陈金兰说。
　　杨伟生和陈金兰的担忧，干部看在眼里。元宵节后，乡里便派出专人，打电话、发微信了解疫情给春种春管带来的困难，并把具体情况向市里相关部门反映。很快，市里便反馈消息，联系到了外地一家农资公司，提供1000袋颗粒有机肥，解了基地的燃眉之急。
　　塘下村药农付籁根曾一度为难。“基地打来了用工电话，村里要求大家每天在手机上健康打卡。”老付年纪大，不会用智能手机，急得在家打转转。得知情况后，村干部上门帮他申请了电子通行证，手把手地教如何打卡，帮助他顺利务工。
　　这几年，樟树市将中药材作为脱贫主导产业，引进20多家医药企业，新建中药材产业扶贫基地27个，带动2400余户贫困群众增收。疫情发生后，为了保障春种春管，市里多部门联动施策，为中药材基地解决缺肥料、缺资金、缺劳力等70多个问题，帮助200多户贫困户解决生产、务工难题，努力做到防疫春管两不误。
