　　“虽然我们都戴着口罩，甚至不能看全对方的面容，但我们彼此的心是在一起的。你们有什么困难，尽管说。支援随州既是中央交给我们的政治任务，也是兄弟省份的情义所在。随州不全胜，江西不撤军。”2月19日，江西省委书记刘奇、省长易炼红与湖北随州市委、市政府相关同志视频连线时，表达了江西支援随州的坚定决心。
　　截至3月2日，江西支援湖北随州医疗队累计管理病区12个，收治住院患者544例，其中重症和危重症70例，治愈出院378例。此外，江西省医务人员还积极参与核酸检测、流行病学调查、人员培训等疫情防控工作，目前已完成2331份样本核酸检测。截至目前，江西已向随州捐赠12批物资，包括10辆救护车（含4辆负压救护车）、8台呼吸机、9000套医用防护服、1.5万只N95口罩、10万件隔离衣、22万只医用外科口罩、5吨中药材、9套远程医疗会诊设备等紧缺医疗物资。
　　2月7日凌晨，由江西77家医疗机构135名精兵强将组成的江西首批医疗队抵达随州，稍事调整便立即开始工作。2月11日，第二批医疗队128名医护人员集结完毕。江西支援湖北随州首批医疗队领队谢建文介绍，第一批以一线呼吸感染护理人员为主，第二批增加了心理健康、妇产、影像专业等方面的专家。在第三批医疗队员中，增派了中医力量和疫情防控专家。
　　刚到随州，最让谢建文头疼的是，防护用品不足，只有一两天的储备。南昌大学第四附属医院门诊护士长邓丽花在手记中写道：“为了节约物资，每个口罩，队员们都佩戴很长时间……”
　　2月14日，江西省交通运输厅紧急开通江西省对口支援湖北随州重点防控物资物流专线：每3天发送一趟车次，专人专车、中途不停站，以定期或不定期客、货运班车的形式，向随州运送应急防控工作人员及应急物资。2月15日，满载首批106箱防疫物资的厢式货车驰援随州。“有防护服、N95口罩等，用于一线人员的防护。”前方指挥部物资保障组相关负责人介绍。2月19日，第二批价值千万元的医疗物资和60吨粮油、40吨蔬菜等生活物资同批发送。
　　此前，随州市只有两辆负压救护车。2月14日，江西省委、省政府捐赠的4辆负压救护车运抵随州，随即分配至4家新冠肺炎患者定点收治医院。
　　同时，为加强远程巡诊会诊工作，南昌大学第一附属医院向随州捐赠了一套便携式远程设备。
　　“江西人民的无私援助，解了我们的燃眉之急。”随州市疫情防控指挥部物资组副组长席先国说，“自2月14日起，已累计收到9批次来自江西的捐赠物资，除了紧缺的医疗物资外，还有粮油、蔬菜、取暖器、羽绒服等各类生活物资，非常周到全面，太让人感动了。”
　　2月25日，江西省对口支援湖北随州新冠肺炎防治工作远程医疗系统建设完毕，正式上线启用。该系统由江西省卫健委和中国联通江西省分公司共同开发建设。依托江西省远程医疗系统、“远程影像会诊+人工智能”云平台，由江西8家省直医院对口支援随州9家新冠肺炎医疗救治定点医院，开展远程医疗工作，实现远程影像诊断等功能，提升随州重症病例救治能力。目前，远程医疗会诊系统已累计会诊患者86人次，远程咨询近500人次。
