　　2020年1月10日，在2019年度国家科学技术奖励大会上，国网无锡供电公司职工、全国“五一”劳动奖章获得者何光华主研项目获国家科学技术进步奖二等奖。“作为普通的电力电缆工人获奖，我感到骄傲自豪，又更感责任在肩。”何光华说，这份荣誉是劳模创新工作室集体智慧与劳动的结晶，代表理论与实践相结合的新时代中国产业工人的创造力。
　　随着城市立体交通的发展，高落差、狭小空间特征的电缆通道大幅增加，而传统电缆敷设过程因接头导致的各类故障频发，威胁着供电安全，也是世界性难题。2006年，国网无锡供电公司广盈电缆四班技术员何光华，带领创新工作团队，开始研究解决这一难题，提出高落差高压电缆无损施工的思路，开展系列创新。经过5年多上千次的工程实践，2012年，何光华带领工作室团队建立了全部通道类型的带修正系数矩阵的弧形牵引力公式，解决该类型电缆过载点分布精确定位的难题。近几年，又分解设立了“解决高落差段电缆重力影响同步出力”等子课题，实现了高落差高压电缆由分段再接向整段敷设的变革。
　　目前，该项目成果已在全国28个省（区、市）电力、石油、钢铁、化工等行业规模化应用，并在德国、瑞典、新加坡等10个国家得到运用，近三年创造经济效益7.5亿元。
　　“争先是常态、优秀是合格”。“何光华劳模创新工作室”这支成立时不足10人的队伍，已成长为30人的骨干团队。党员带职工、名师带高徒，工作室累计承担了20多项技术项目研究，共获国家专利40项。
　　这是一个缩影。在江苏省产改工作试点市无锡，已有市级以上劳模创新工作室67家，建立劳模党支部11个、党员先锋岗25个；在江苏省，共有劳模创新工作室2500多家，成立劳模创新工作室党支部227个、党员先锋岗711个，完成技术攻关3.5万项，取得专利4300多项。
　　江苏是制造业大省，也是产业工人集聚大省。记者从江苏省总工会获悉，全省现有产业工人2300多万，约占就业人口的48%。江苏省以加强党的领导为根本，以试点先行探索为抓手，以强化要素支撑为保障，推动产业工人队伍建设改革各项工作。
　　“建立劳模创新工作室，是江苏基层产业工人的首创，最早是为了在各行各业更好地推动发明创造、科技创新；在劳模工作室中成立党支部，一方面可以提高职工的业务能力，另一方面也提高了职工的政治素质，把劳模的榜样力量、党员的人格力量充分发挥和调动起来，将巩固党的群众基础和实施制造强国战略叠加起来。”江苏省总工会劳动和经济工作部负责人说。
　　这名负责人介绍，通过实施劳模党支部“双创双提升”工程，劳模创新工作室在新时代又有了新使命、新担当：成为推动经济社会发展的“加速器”、促进职工成长进步的“加油站”、落实推进产改工作的“示范田”。
　　在江苏省内另一个试点市南通，以“党员+劳模”双领航模式，启动实施了劳模党支部“薪火工程”。率先在建筑行业、劳动密集型企业、高新技术企业等建立劳模支部，以政治坚定、业务精通、作风过硬的劳模党员作为支部负责人，选齐配强劳模党支部带头人，带领企业职工进行技术攻关、“六小”竞赛等，助力职工成长、助推企业发展。
　　在徐州，通过建立“1名党工指导员+1名社会化工作者+N家企业”的网格化服务模式，开展党工共建工作，并着力抓好党建引领、先锋示范、平台搭建、成果转化、素质提升、技能传承、管理创新、服务社会8项举措。近两年，已走访“两新”组织万余家，开展党工活动5509次，指导新建党组织669个、发展党员537名、培养入党积极分子1632名，新建工会组织704家、发展工会会员5.7万名。
　　江苏还坚持精准施策、落地保障，为产改工作创造良好环境：制定出台提高技术工人待遇、促进职业教育校企合作等文件21项；在省重点人才工程、重大科技奖项中专列产业人才项目，为其成长成才搭建舞台；2018年省“双创计划”资助企业类人才占88%，近年来像何光华这样荣获国家科学技术进步奖二等奖的一线工人已涌现出4名。
　　放眼江苏全省，围绕总体设计与基层探索相结合，通过党建、工建、产改整体布局、协同推进，实行试点先行、以点带面，逐步形成了“党建带工建、工建助产改”的生动局面。
