　　新华社北京3月24日电  中共中央政治局常委、全国政协主席汪洋24日到国务院扶贫办调研并座谈。他强调，贯彻落实好习近平总书记在决战决胜脱贫攻坚座谈会上的重要讲话精神，必须克服形式主义和官僚主义，严肃处理弄虚作假行为，确保党中央各项决策部署不折不扣落到实处，坚决夺取脱贫攻坚战全面胜利。
　　汪洋察看了新冠肺炎疫情对脱贫攻坚影响应对分析机制调度督导情况，听取了扶贫办贯彻落实习近平总书记3月6日重要讲话精神情况汇报，并与甘肃省委、贵州省从江县委领导同志进行了视频连线。他指出，决战决胜脱贫攻坚座谈会是疫情发生后党中央召开的第一个专题部署工作的会议，充分体现了以习近平同志为核心的党中央对打赢脱贫攻坚战的高度重视。习近平总书记在座谈会上的重要讲话是我们做好工作的根本遵循，要深入领会精神实质，切实提高政治站位，增强决战决胜脱贫攻坚的责任感和紧迫感，决不能有盲目乐观、疲惫厌战思想和过关心态。要把牢工作重点，集中兵力打好深度贫困歼灭战，多措并举巩固脱贫攻坚成果，抓紧建立健全防止返贫监测和帮扶机制，确保脱贫攻坚质量高、成色足、可持续。要高度重视疫情的影响，重点做好组织贫困劳动力外出务工、开展消费扶贫行动、加快扶贫项目开工等工作，努力把疫情造成的损失补回来。
　　汪洋强调，脱贫攻坚越到紧要关头，越要发扬求真务实的优良作风，坚决克服形式主义和官僚主义。挂牌督战是为了“战”，如果层层“督”而不是层层“战”，就会成为新的形式主义。如果在“督”的工作上再层层加码，势必成为影响“战”的突出问题。上一级要注意帮助下一级解决问题，而不是仅仅提出问题。对于在防控疫情复工复产中的弄虚作假行为，必须坚决纠正和严肃处理，确保脱贫攻坚成效经得起实践检验。
　　中共中央政治局委员、国务院副总理胡春华陪同调研。
