　　2月下旬，河南安阳市的气温回到10摄氏度以上。地里绿油油的小麦又该打药、浇水了。滑县白道口镇西河京村党支部委员黄国兴戴着口罩，在田间帮贫困户康学才打药。
　　黄国兴是党员科技示范户，为服务好春耕，他和村两委干部、50多名党员志愿者组成“防疫助耕小分队”，帮村民打除草剂、追返青肥。田野里，随处可见党员忙碌身影。
　　“党组织勤服务、解难题，党员亮身份、当表率。”日前，河南省委组织部印发通知，要求全省党员在复工复产中发挥基层党组织战斗堡垒作用和党员先锋模范作用，将疫情防控和复工复产各项要求落实到一线，做到防疫、复工“两不误”。
　　安阳是农业大市，疫情防控期间，全市450万亩小麦春耕备耕如何开展？安阳抓紧抓实抓细防控工作，要求农民和各类经营主体“有序下田、分时下地、分散干活”。西河京村党支部书记侯超悦介绍，村两委干部每天拿着大喇叭喊话提醒：“到地里干活，一家只去1个人，至少相隔1米远。”同时做到错峰下田“不聚堆”，购运农资“不聚堆”，充卡浇地“不聚堆”。目前，全村没有一例疑似和确诊病例。
　　春耕春播，农资供运要跟上。安化集团化肥公司党总支书记仇玉梅说，公司的尿素生产线24小时开足马力，日产尿素600吨以上，可满足春耕期间周边县市需求。安阳市供销合作社储备化肥3万多吨，采取电话预约、上门服务等措施，把农资送到村疫情防控卡口或地头。此外，安阳向河南省申请办理省内运输证65件，为运输饲料、种子、农药、化肥的特种车辆开辟农资保供“绿色通道”，“点对点”配送。
　　“上农资吃紧，关键时候党员上。”安阳市供销合作社合作指导科科长刘国强说，疫情防控期间，供销社各级配送单位的党员当起“装卸工”“安全员”。农民一个电话，党员立刻响应，统一配送。
　　农业服务、科技先行。“立春”刚过，安阳开始部署春耕备耕工作，组织以党员为主的农技人员到田间指导。“往年，‘田保姆’到地头服务，今年主要用手机、网络指导。”市农科院小麦研究所所长杨春玲介绍，农业技术人员分区分片开展农情调查，以最小规模的人员流动为春季麦田管理 “开方”，并在线服务春耕生产。
　　这段时间，杨春玲成了“网红”，“一天最少接10个电话”。不少种粮大户打电话、发微信“提问”。她干脆把课堂搬到线上，随时答疑解惑、指导生产。“目前，安阳麦田中，品质较优的一、二类苗占比高达85.9%，苗情长势良好，夏粮丰收基础牢靠。”她说。
