　　3月7日，家住河南信阳市新县泗店乡王楼村的王华，坐上了由信阳东站开往上海的农民工外出务工直达专列：“真是太高兴了，要不然，我还不知道什么时候能返工呢！”
　　开通外出务工直达专列，是信阳各地积极发挥外建党组织作用，助力复工复产的一个缩影。
　　信阳是人口输出大市，有近250万人在外务工。返岗复工一开始，大批农民工出不去，外地用工企业因为员工回不来无法开工，两边犯难。
　　近年来，信阳依托“金桥工程”，在全国共建立了400多个外建党组织，全力服务外出务工人员。复工复产以来，信阳市委充分发挥外建党组织作用，积极与驻地联系协调，一手“严抓”疫情防控，一手“紧抓”复工复产，组织协调农民工返岗复工，“两边难”问题得到化解。
　　最近，罗山县潘新镇驻广东东莞市外建党支部书记张新良忙得不可开交：“支部新成立联络专班，党员分成两拨：一拨实地走访了解收集企业疫情防控要求和复工复产信息；一拨对接镇里群众外出的务工需求。”复工复产以来，罗山县各外建党组织成立联络专班23个，构建“外建党组织+乡镇党委+职能部门党组织”三级联动沟通机制，精准发布就业岗位信息280余条，先后开通罗山县至福建南安、山东济南、广东东莞等地的务工直通车，累计服务务工人员4011人。
　　“点对点”对接驻地企业，固始县外建党组织组建了复工复产志愿服务队。“我们公司准备得比较早，给老乡们的复工证明开得也比较早，一周来，固始驻郑州党工委已联系我们企业安排了26名家乡农民工返岗复工，有的是老员工，有的是新来的，对于需要留观隔离的，我们一律免费提供隔离宿舍。”固始县驻郑州霖洁环保公司党支部书记翁玉刚说。截至3月3日，固始县驻北京、上海、郑州、东莞、盛泽等地党组织共组建志愿服务队21个，收集并发布各类就业岗位信息1.1万个，已组织186车次3879名农民工安全返岗。
　　外建党组织和党员筑牢战斗堡垒、争当先锋模范，搭建了一座座畅通复工复产的桥梁——
　　“我们厂2月13日就复产了，共有216名商城老乡到我们厂复工。”商城县驻杭州党工委书记许怀明介绍。截至3月3日，在外建党组织帮助下，商城县实现省外就业32993人；
　　淮滨县驻北京、上海、湖州等党支部党员发挥先锋模范作用，协助近1万群众“点对点”送至高铁站和务工地；
　　……
　　一趟趟开往春天的“复工专列”里，洋溢着幸福和希望。
