　　“办事效率和热情服务真是出乎意料！”电能改造顺利完成，赶上了炒茶旺季，让浙江杭州桐庐大自然茶业发展有限公司负责人李馨恬松了口气。
　　去年，该公司遇到了难题——在整改装修进行线路检测调试时，发现车间内烘干机无法正常运转。“只要3台机器同时开启就会跳闸，为此得进行电能改造。如果加装变压器需要十几万元，还需要一个月的时间，特别影响制茶。”正值生产黄金期，李馨恬满是焦急。
　　“我通过‘掌上电力’APP预约申请，第二天上午，国网浙江桐庐县供电公司工作人员就上门踏勘，第三天装表、签订合同，当天就施工通电了。”李馨恬说，“真是解了燃眉之急，还帮我们省了一大笔成本！”
　　针对企业办事需求快速响应、高效办结，是杭州桐庐近年来持续优化办事体验、改善营商环境的缩影。在全面梳理企业发展中的需求和痛点基础上，桐庐加速推进“互联网+”服务转型模式，持续提升服务质量和办事效能，解痛点、疏堵点、破难点，助力满足企业发展需求。
　　以企业用电业务为例，桐庐县供电公司面向中大型企业开展全程上门主动服务，建立快速响应机制，利用手机APP、微信公众号等开展业务申请和验收，实现快捷办电。“我们主动为客户开通绿色通道，并在降低企业经营成本、提升办电效率上不断探索。”国网桐庐县供电公司营销部主任方智淳说。
　　提高服务温度，加快办结速度。2018年2月，桐庐县投资项目“一站式”服务中心正式挂牌成立。该服务中心在“多窗合一”基础上，为投资项目提供咨询、代办、审批等全流程服务，从而解决原有审批职能分散、审批效率不高的问题。通过营商环境的优化，截至2019年底，桐庐县信息经济、战略性新兴产业增加值分别增长20.3%、14.4%。
　　“以前最少要三四个月，前后对接七八个部门。现在只需跑一个点，不仅路少跑了，办事速度还快了。”杭州千芝雅全球智能母婴研发中心项目负责人钱尼卫表示。据了解，该中心从项目准入、审批到拿到施工许可证，相关流程手续办理仅用了13天。
　　数据显示，2019年以来，利用地方自主开发的“小微企业服务平台”，桐庐县实现了商事领域企业开办“一窗受理、三天开业”，远低于当前22天的全国平均开办时间。今年，还将实现企业投资项目全流程审批最多80天，低风险小型项目审批最多20天。政务服务事项“网上办”“掌上办”分别实现100%和98%以上。
