　　近日，浙江省江山市“网红”毛改革用诙谐幽默的江山腔录制音频作品《@江山人，一起来听听毛改革的“紧急通知”》，倡导大家不出门、做好隔离防护等。截至目前，江山市融媒体中心推出源自基层的乡音作品20余件，全网点击量超1亿次。
　　江山市融媒体中心的探索，是浙江各地创新媒体传播方式、助力疫情防控的一个缩影。新冠肺炎疫情发生以来，浙江各地融媒体中心整合宣传平台，传播党和政府权威信息、纾解群众紧张情绪、助推经济社会有序发展，在疫情防控与经济社会发展“两手都要硬，两战都要赢”的实践中彰显出媒体融合的“新闻力量”。
　　全媒联动，当好权威发布厅
　　越是疫情防控特殊时期，越要及时发布权威信息，越要壮大主流思想阵地。
　　在疫情防控报道中，武义县融媒体中心重构策采编发流程，发挥新媒体传播快速、群众接收便利的优势，把权威的声音第一时间传递出去。武义县西联乡章溪村党支部书记饶建伟感慨：“视频里，县委书记当起‘播音员’，滚动播放怎么科学防控，防疫道理讲得清清楚楚，群众看得明明白白，我们开展群众工作也更容易了。”
　　三门县坚持移动优先，充分发挥“掌上三门”手机客户端快速反应优势，做好一线信息的即时发布。在“掌上三门”客户端开设“众志成城防控疫情”专题，每天安排32名记者，坚守全县疫情防控一线，进行全天候、动态化报道；首页上线“防指通知”专栏，第一时间推送防疫指挥部各项信息。目前，“掌上三门”已成为群众获取权威信息的重要渠道，“掌上三门”APP和微信公众号累计用户量达25.8万。
　　在湖州，南浔区融媒体中心强化媒体资源整合，“统一发声、融合作战”。“南浔发布”微信公众号每天推送6次，第一时间发布中央和省、市、区最新部署。“今日南浔”手机客户端滚动直播基层一线动态及记者采写的重点报道。“南浔时报”和其他40多个托管微信公众号转发权威信息。仅一个多月时间，“南浔发布”微信公众号订阅用户增长2万多人，“今日南浔”客户端注册用户数则从不足3万人增加到10万人。
　　解急救难，当好民生服务站
　　疫情防控期间，通过县级融媒体中心服务群众，已成为浙江各地的“规定动作”。
　　安吉县依托本土新媒体平台“爱安吉”手机客户端及“安吉发布”微信公众号，自主研发口罩预购通道。2月4日系统投入使用以来，通过“线上预约+线下领取”方式，已有15万余人次预购口罩76万多个。
　　长兴县则整合广播视频线路和大数据信息互联共享平台，作为疫情防控建设指挥中枢，实现“指令通村、筛检到人、资源共析”。同时抓好智慧便民，开发“慧管理”手机客户端，打造中央商务区红绿码制度，推出小程序“长兴口罩售卖地图”，上线“网络招聘会”……客户端共集成多项便民应用。
　　杭州江干区融媒体中心在疫情形势较为严峻的丁兰街道设置工作专班，第一时间在基层搜集社情民意信息，第一时间通过主动公布街道已确诊病例的有关信息，及时回应群众关切。
　　助企惠农，当好发展助推器
　　落实浙江省委提出的“一手抓防控，一手抓复工复产”的工作要求，浙江各地县级融媒体中心还聚焦企业复工难、农产品销售难等问题，及时搜集生产一线信息和相关动态，通过推动信息流动和反馈，助推工业农业复工复产。
　　在宁波市鄞州区，“鄞响”客户端在复工之初便推出“鄞企复工权威指南”，第一时间发布全区各行业复工政策和企业复工名单，推出企业复工防疫知识指南和复工复产“怎么办”系列问答，指导企业安全有序复工。“鄞响”客户端还与区人社局合作推出“千企万岗”频道，架起个人、用工企业、人力资源机构沟通之桥。目前，该平台累计为1821家企业发布了15986个岗位需求，达成就业意向4300余人，登记返鄞员工3650余人。
　　为解决疫情导致的小海鲜和西蓝花等农产品销售难问题，三门县在“掌上三门”手机客户端推出农产品销售信息发布专区，发布养殖户和农户的联系方式，帮助他们与政府部门、外地商户做好对接。目前滞销的2.2万吨西蓝花和110多万吨小海鲜已全部售出，累计挽回经济损失近1.5亿元。
　　疫情防控期间，浙江各地县级融媒体中心还发挥融合优势，打造现代传播体系，建设离群众更近的重要新闻宣传和社会治理平台。随着企业复工复产，兰溪市融媒体中心通过网络、电视、新媒体等推出就业信息，实现“零接触”“不见面”沟通，为数十家企业解决了上千名用工。同时，兰溪市融媒体中心与兰溪各中小学合作，邀请骨干教师录制一批中小学校自主学习课程，做到“停课不停学”。首批课程已于2月11日在“兰精灵”手机客户端“掌上课堂”上线。
