　　本报杭州3月25日电 （记者李中文、窦瀚洋）浙江湖州日前出台《关于实施新时代人才强市战略服务湖州高质量赶超发展的意见》，内容包含人才引育、平台建设、机制改革、环境优化等6方面共28条，覆盖人才“引育用留”各环节。
　　此次人才新政是对原有政策的全方位整合提升，呈现6个“最”的特点。政策资助标准最高，建立最优政策参照系。升级后的“南太湖精英计划”最高资助从原来600万元提升到3000万元；人才支持对象最全，统筹各类人才协同发展。湖州市更新了人才分类目录，涵盖科技、文化、教育、卫生、技能、管理、金融等多个领域，同时加大对顶尖人才、青年人才的引育力度；平台建设力度最大，实行大院名校“交钥匙”工程。湖州重点锁定海内外知名高校院所，对符合条件的高校提供不少于1亿元资金支持，对符合条件的研究院提供不少于5000万元资金支持。同时构筑“众创空间+孵化器+加速器+产业基地+人才飞地”的全链条人才平台体系；改革创新举措最实，简政放权让市场说话。实施“零门槛”人才落户制度、探索实行人才认定举荐机制、建立人才积分评价体系等；政策兑现刚性最强，确保人才政策不打折扣。依托人才“一件事”专窗，为人才申领资助提供“一站式”服务。人才发展生态最优，构筑人才宜居宜业服务闭环。新政聚焦降低人才创新创业成本和风险，大力完善“人才投”“人才贷”“人才险”等机制，建立人才子女入学、配偶安置、医疗保健等常态化保障机制。
