　　早上，贵州省普安县屯上村，彝族大姐张圣丽一早就醒了。推开窗，见是大雾，皱了皱眉。“今天可是有大事哦，都别晚了。”张圣丽在村里一吆喝，很多人都陆续行动了起来——村里2000亩“白叶一号”茶园今天正式开采，人人都很激动。
　　2018年4月9日，浙江省湖州市安吉县黄杜村想捐赠1500万株茶苗帮助贫困地区脱贫，在各级政府的支持下，最终确定湖南省古丈县、四川省青川县和贵州省普安县、沿河土家族自治县等3省4县的34个建档立卡贫困村作为受捐对象。2018年10月起，黄杜村将茶苗陆续送至受捐地种植。如今，茶苗已经长成小茶树。
　　屯上村村委会主任蒋成勇介绍：从茶园土地流转、平整开始，村民在家门口就能够就业，村民们有了土地流转费用、务工收入等收益。之后，很多在外地打工的人都回到村里，到茶园务工，有的一年收入能近3万元。仅2019年，在茶园务工的人次就达到2.8万次，务工人员工资达270多万元。
　　普安县茶业发展中心主任甘正刚说：为了把茶苗种好，县里去安吉系统学习了先进的管理、销售技术。目前，县里除了2000亩捐赠茶园外，普安百姓还种植了1万多亩的“白叶一号”茶。
　　作为捐赠的一方，安吉县也多次派出指导团队前往受捐地开展指导工作。黄杜村党总支书记盛阿伟说，“目前，茶园管理到位，达到预期效果，实现了种出效益、种出成果的目标。”
　　中午时分，11斤青叶采摘完毕，立刻被送往33公里外的浙茶集团加工车间。根据协议，青叶由浙茶集团以不低于市场价的价格收购。摊青、炒制……4个小时后，扶贫茶的第一批干茶制作出炉了。
　　目前，因各受捐地气候条件、地理环境不同，普安县的茶园成为三省四县中长势最好、最早开采的茶园。接下来，贵州沿河县、湖南古丈县和四川青川县等地的“白叶一号”扶贫茶也将陆续开采。
　　“茶叶采起来，日子富起来”。小小茶苗，此刻真切地成了村民们的“金叶子”。
　　版式设计：张丹峰
