　　3月23日下午，荆门市第一人民医院（北院区）13楼，一位33岁的患者收拾好行囊，在浙江支援湖北荆门医疗队的护送下，走出ICU，踏上回家的路……
　　35天前，他“命悬一线”；而今，重焕新生。他向着医护人员深深鞠躬……
　　看着病人离去，医疗队员也很欣慰。也许，一名队员会想起他出征荆门前在朋友圈写的一句话：“这次我们加满油，带更多病人走出ICU！”
　　采取“一省包一市”的方式，2月12日，浙江首批支援荆门医疗队37人赶赴荆门，随行携带有创呼吸机、高流量机等设备。浙江大学医学院附属邵逸夫医院党委书记、副院长刘利民随行，“我们这次过来，就是全力抢救最危重的患者，扼制病死率增长。”
　　“疫情不退，决不撤退，不获全胜，决不收兵。”浙江支援荆门抗击新冠肺炎疫情前方指挥部立下誓言。
　　既已亮剑，浙江团队雷厉风行——
　　2月13日，在荆门市第一人民医院北院区，浙江医疗队从无到有，一天内建起ICU病房。5天后，荆门市在医院救治的重症、危重症病例就由105例下降至68例；
　　2月19日下午，台州市105名医护人员集结，组成浙江省第二批支援荆门医疗队抵达荆门。去往荆门途中，医护人员就开始培训演练；
　　2月23日上午，第三批由18人组成的浙江疾控小分队抵达荆门。这18位被网友称为“病毒捕手”的专家们顾不上休息，立刻开展流行病学调查、实验室检测、标本转运等工作……
　　截至目前，浙江已有近200名医护人员抵达荆门开展医疗援助。
　　支援荆门，医疗队主要接管了ICU病房的重症患者；ICU病房是随时都可能发生危险的地方，但浙江医护人员没有丝毫推脱与畏惧。
　　陈永青，台州市中医院呼吸感染科副主任中医师，在看到出征通知时，没来得及休息便立即报名：“不用多想，责无旁贷。”
　　金碧婷，天台县人民医院感染科“90后”护师，她说：“去年3月，我曾畅游武汉，赏美景、吃美食。现在，我和同事奔赴湖北战疫。春暖花会开，我们也会平安归来！”
　　来到荆门，他们迅速投入战斗：
　　浙江大学医学院附属邵逸夫医院下沙院区危重医学科主治医师王长亮，将进入ICU病房称为“入舱”。“入舱”前需要穿上两层厚厚的防护服，一个4小时的班次下来，他早已大汗淋漓……
　　台州支援荆门医疗队第十二组组长张盛说，因为防护服又笨又重，讲话基本靠“吼”，每天下了班都精疲力竭……
　　“我们采用浙江医院的救助模式，给荆门危重症患者的抢救提供比较明确、个性化的治疗方案。希望通过这次一对一支援，为荆门打造一支带不走的护卫队。”刘利民说。
　　前方战疫忙，后方支援源源不断——
　　“荆门市第一人民医院紧缺医用一次性帽子5000多顶……”2月21日晚，台州市志愿者们获悉这一信息后，立刻向社会发出求助信；第二天下午，台州各界爱心人士募集到1.3万多顶，随即送往荆门。
　　“这位患者有糖尿病，用药时要注意相关指标”……一直以来，浙江支援荆门重症救治团队不定期向邵逸夫医院总院发起远程会诊；在杭州市庆春院区，邵逸夫医院的专家们不断提出诊疗意见。
　　截至目前，浙江已累计向湖北派出14批次共2010名医疗队员驰援武汉、荆门等地，累计向浙江支援湖北医疗队供应各类医用口罩61.58万只、各类防护服3.8万件、一次性手术衣1.8万件。浙江省慈善募集现金1.26亿元、各类医用口罩6.71万只、消毒防护类用品43.77万瓶，持续支援湖北。
