　　在位于浙江宁波慈溪市的公牛集团厂区，车间机器轰鸣，员工在生产线上熟练地操作。忙碌的场景，与春节前没什么两样。
　　“2月11日复工，1.3万名员工基本到岗，产能基本恢复。”公牛集团制造管理中心总监胡仲海说。
　　新冠肺炎疫情发生后，公牛集团利用自主开发的“小牛人”办公系统，及时了解外地员工健康情况，掌握返程动态。本以为早谋划就能早复产，但库存物料却出现紧缺，这让胡仲海意识到，“要想顺利复产，必须上下游配套企业同步复产。”
　　企业的痛点，就是党委和政府的服务重点。慈溪探索出“四同步”复工工作法，即对规上企业及其关联配套企业实行同步摸底、同步备案、同步防控、同步复工。通过党员干部带领服务专班的方式，慈溪为每一家规上企业绘制配套企业树状图，梳理需求清单，开辟“绿色通道”，力求让产业链上的每一家“都不掉队”。为加快推动企业员工返慈返岗，慈溪还组建了16支用工保障小分队，分批赶赴全国各地开展用工保障服务工作。
　　谈及“四同步”工作法，慈溪市跃隆五金塑料有限公司负责人徐跃竖起了大拇指，“多亏龙头企业帮助，我们才能顺利复产。”
　　作为公牛集团插头支架的主力供应商，跃隆五金缺少原材料，2月上旬复产率仅为30%，“公牛集团主动联系我们，协调他们的铜材供应商金田铜业为我们供货。”顺利购入铜材，跃隆五金的复产率逐渐恢复至80%，也保障了向公牛集团的支架供应。
　　2月10日，公牛集团就开始逐一联系443家配套企业。“通过摸底，我们与配套企业共享防疫经验，积极调配防疫物资，还为本地供应商提供备案样本，帮助其顺利复工。”胡仲海说，摸底收集到的复工复产难题，第一时间报送给服务专班，寻求政府支持。
　　如今，公牛集团在宁波的200多家配套企业均已顺利复产。胡仲海介绍，公牛集团在同行业内率先复产，也让企业发展跑出加速度，“眼下收到的外贸订单越来越多，线上供货也在不断增多。”
　　同样是得益于提早布局和“四同步”工作法，宁波新海集团带动124家配套企业顺利复工，还按时完成了外贸订单。
　　新海集团副总裁孙宁薇感触颇多，“我们的外贸订单占比70%，顺利复产对我们意义重大，也让外国客户避免了经济损失，今年部分产品的订单更是比去年翻了一番。疫情期间从政府到企业展现出的‘中国效率’，向世界彰显了中国的‘大国担当’。”
　　“慈溪的块状经济发达，打通产业链上下游配套企业是复工复产的关键，重点要推动整条产业链复工复产，确保复工大企业迅速提升产能。”慈溪市委书记高庆丰说，除了推出“四同步”工作法，慈溪还专门出台了《关于优先保障行业龙头企业产业链复工工作的指导意见》。
　　打通上下游，慈溪实现链式复工复产，为当地经济社会发展赢得先机。截至3月6日，全市已实现浙江省、宁波市重点工程全面复工，企业复工28913家，其中规上企业复工率达99.5%。
