　　“去年2月，我们标准箱装卸量是1.8万多个。今年2月虽受新冠肺炎疫情影响，但标准箱装卸量却达到3.2万多个，强劲逆势增长。”洋浦港口岸小铲滩码头在北部湾距离国际主航线最近的深水良港，相关负责人介绍道。
　　截至3月13日，海南全省2.5万余家餐饮经营主体复工复产；全省规上工业企业404家，累计复工392家，复工率达到97%；金盘智能科技、齐鲁制药（海南）有限公司等一批企业和项目满负荷复工复产；全省20家重点外贸企业和16家水产加工出口企业全部复工复产。
　　“用科技驱动制度和产业创新正是数字‘新基建’的重要方向，海南生态软件园的后续发展极具潜力。”中办国办复工复产调研海南组成员说。
　　海南腾讯生态村是海南自贸区（港）首批开建的百亿级项目之一。“在海南推出健康码后，为加快腾讯生态村的复工，我们一方面在本地寻找工人直接上岗，一方面出资雇车辆，接内地有健康码的工人到工地上岗。”海南生态软件园产业服务中心总经理胡珊说。腾讯生态村自2月26日正式复工后，截至3月17日，累计复工到位工人450人，到位率为计划的146%。
　　中石化（香港）海南石油有限公司出口逆势上扬，同比增长达到75%。“公司业务量大幅增长，得益于洋浦工委管委会的大力支持。出台优惠政策、简化检查审批手续等，让企业十分受益。”公司副总经理刘俊栓预计，3月油库吞吐量较2月还将有所增长。
　　1月20日起，海南先声药业的生产设备连轴转，40多名员工两班倒，加班生产抗击疫情药品。“公司570多名员工目前已全部到岗。”先声药业总经理陈为功说，公司整合各种资源，生产线24小时开足马力，全力以赴生产药品送到抗疫一线。
　　旅游业是海南三大主导产业之一。截至3月初，三亚景区已有六成恢复开放，累计接待游客超过7万人次；超过八成的旅游酒店恢复营业。据了解，三亚已累计发放8.5亿元奖补资金。其中，为70家旅游企业发放奖补资金6223.8万元；为383家旅游企业成功办理缓交和减免税款2834.3万元，目前还有近600家涉旅企业已提交申请，涉及奖补资金4.18亿元。
　　海南辖内金融机构打出政策“组合拳”，通过信贷“绿色通道”、优惠利率、办理贷款延期等多种措施，支持海南企业复工复产。“中国农业发展银行海南省分行发放应急贷款5000万元，让我们吃了‘定心丸’。”海南成美药业有限公司负责人说，这笔钱让企业发放工资、采购原材料及恢复生产有了保障。海南省税务局对确有特殊困难而不能按期缴纳税款的企业，由企业申请，依法办理延期缴纳税款；海南省企业因疫情原因而导致发生重大损失的，可按照申请城镇土地使用税困难减免。
