　　本报北京3月5日电  （记者杜海涛）3月5日凌晨，海关总署统一指挥广州、合肥、成都等海关缉私局开展打击野生动物走私“护卫2020”专项行动，破获一起走私国家二级保护野生动物制品大案，一举抓获犯罪嫌疑人12名，现场查扣“干制蛤蚧”等野生动物制品20.3吨。
　　蛤蚧学名大壁虎，又称仙蟾，是一类中小型蜥蜴，主要分布于亚洲东南部和南部，我国于1988年将其列为国家二级保护动物，目前该物种属于《濒危野生动植物种国际贸易公约》附录Ⅱ物种。新冠肺炎疫情发生以来，海关总署迅速部署全国海关开展“护卫2020”专项行动，锲而不舍、一以贯之严厉打击野生动物及其制品走私，全力支持抗击疫情斗争，切实维护国门生态安全和人民群众身心健康。
　　近年来，全国海关持续深入开展国门利剑系列专项行动，全力以赴严打濒危物种及其制品走私。2019年，全国海关立案侦办走私濒危物种案件467起，查获濒危物种1237.6吨，分别增长2.2倍、8.6倍，其中侦办走私象牙制品案件170起，查获象牙制品9.2吨，分别增长3.5倍、10倍。先后9次精准情报指引马来西亚、越南、新加坡海关查获走私穿山甲鳞片59.78吨、象牙11.04吨、犀牛角90.5千克。
