　　这个本该团圆的藏历新年，曲尼差点失去了她的女儿卓桑。
　　2月24日是藏历新年的大年初一，卓桑下午出门放羊后久久未归。当晚，曲尼一家和亲戚朋友在山上摸黑寻人到深夜，却一无所获。
　　零下28摄氏度，海拔5080米，曲尼坐在西藏阿里地区革吉县嘎普勒山腰上，忍不住嚎啕大哭。看到消防公安人员箭步走来，她“噌”地跳起来抓住消防队员，用藏语恳求他们救救自己的孩子。
　　对于参与救援的消防员巴桑扎西来说，这也是一个难忘的藏历年。深夜12点，突发警情，公安部门将革吉县附近一个放羊娃在山上失踪的消息转接至消防队。窗外是漆黑的夜空，寒风呼啸，“温度这么低，孩子在山上得多冷？”“可一点信号都没有，上去怎么救？”巴桑扎西和队友一边拾掇器材，一边商量救援中可能遇到的问题。
　　在当地民警带领下，消防人员来到嘎普勒山。当时，卓桑的家人正焦急地等待救援人员的到来，曲尼坐在地上不住地哭泣，救援队员们也心急如焚。
　　“向山上进发！”容不得多想，巴桑扎西果断发出号令。山路陡峭，大车根本开不上去，几名消防队员只能下车，用救援车大灯尽力照亮山壁，摸着黑手脚并用攀登山峰，最前面的人用手电筒照着路。大家四处张望、呼喊，希望小卓桑能作出回应。
　　爬了许久，一个队员渴了，掏出随身携带的饮料，打开盖子，发现饮料已经冻成冰坨坨；一名队员的手、腿被山上锐利的石头剐破，虽然隔着防护服，腿上依旧火辣辣地疼。革吉县消防救援大队三级指挥员赵龙年回忆，“一路上要么是沙沙作响的流沙，要么是砂石堆积的陡坡，救援异常艰难。”
　　他们一路踉踉跄跄，不知翻过了几座坡，队员们在黑暗中隐隐听到声音，手电筒灯光聚焦，抬头望去，一个晃动的黑影在岩壁上隐约可见。“找到了！在岩壁的那个平台上！”队员们立马聚集起来，开始向平台上方缓缓移动。“坚持住，我们一定会救你上来！”队员们一边挪动，一边给又困又怕的卓桑打气。
　　又走了快一个小时，队员们终于爬到卓桑的上方。“能听见说话，但却无法接近。”赵龙年等人心急如焚。他们只能找到一处离卓桑最近的平台，给巴桑扎西绑好安全绳，缓缓从峭壁上吊下去，落到卓桑被困的平台。巴桑扎西登上平台，三下五除二给卓桑系好安全绳，等在上面的队员缓缓地将他们俩拉了上去。
　　此时的卓桑冻得瑟瑟发抖，无法行走，消防队员把自己的手套给卓桑戴上，然后沿着崎岖的山路，将卓桑扛下了山。
　　看到女儿平安归来，曲尼激动不已，当时已是凌晨4点，孩子已在山上被困近12个小时。消防队员在黑暗中前行，身上的荧光带被救援车灯光映得发亮，仿佛点点星光闪烁在黑暗的山丘。对于曲尼一家人而言，这点点亮光，给他们这个寒冷的藏历新年夜带来了无比温暖。
