　　在湖北保卫战、武汉保卫战中，有这样一群消防救援指战员，他们身披“火焰蓝”，始终在人民群众最需要的时候冲锋在前。作为应急救援的主力军和国家队，这些消防救援指战员不计安危、日夜奋战，积极承担涉疫救援救助任务、主动服务防疫重点单位场所。本期产经版带您走近这群可敬可爱的“火焰蓝”。
　　——编 者 
　　
　　武汉硚口消防救援大队病患转运小组
　　开大巴也是救人
　　本报记者 申少铁
　　3月10日清晨8点，武汉市消防救援支队三级消防士汪磊麻利地登上大巴车，拿起喷洒瓶开始给车内消毒，从座椅到脚踏板，汪磊忙个不停，“要确保转运过程万无一失，就不能放过任何一个死角。”
　　汪磊口中的“转运”，是疫情期间在医院、隔离点和社区之间转运接送病患的工作。对此，武汉硚口区消防救援大队组建了30人的“119党员突击队”，担任康复患者、隔离点观察人员、疑似病例转运和洗消杀毒工作，其中病患转运小组任务最重、风险最大。
　　“当时没想太多，作为一名消防员，救人是我的职责，这个时候理应冲上去！”汪磊和其他三名队友没有丝毫犹豫，第一时间申请加入病患转运小组，一干就是20多天。
　　“武汉体育馆方舱医院45名康复患者需要转运到指定场所隔离观察，请迅速出动！”2月28日中午1点，身背三四十斤消毒喷雾设备，忙碌四个多小时刚完成小区消杀任务的汪磊和队友们，来不及拿起碗筷就接到了紧急指令。
　　引导登车、搬运行李、核对信息……那是转运小组第一次出任务。虽然是阴雨蒙蒙，他们却在患者脸上看到了“阳光”，“我已经好了，胜利了！”一位康复者兴奋地留影。
　　头一回的任务也闹出了点误会。“当天晚上，队里安排我们四人单独居住，我还以为要隔离14天，这还没咋使上劲就要歇着了？”湖北伢马超内心有些“不甘”。直到第二天，队里指派了新的任务，马超才感觉浑身有劲。
　　这群病患转运人，每一次都耐心细致，每一天都竭尽全力。有一回接到紧急任务，需要接送70多名疑似患者做核酸检测、拍CT，从晚上8点出发一直忙到深夜1点多，回来时汗水早已浸湿了作训服，鼻梁上勒出深深的血痕。
　　“最多时一天跑了8趟，转运了111人。”但他们并不觉得疲惫，“每多送一个人，就多一分好转的希望，想到这里就觉得浑身有力气！”
　　转运工作考验心力。汪磊担任司机，他说，有时候转运患者，眼罩会起雾、影响视线，但又不能取下来擦拭，“我们就在网上找‘窍门’，发现镜片涂抹洗洁精水不会起雾。”
　　最让汪磊难忘的，是3月7日上午他赶赴武汉市肺科医院，将一批康复者转运到武汉华夏理工学院隔离点。
　　当时，一位94岁的老奶奶坐着轮椅等在医院大门口。“我来背您上车！”汪磊没有丝毫犹豫，将老人稳稳背在背上。
　　“谢谢你，小伙子！真是麻烦你了！”老人稳稳地坐到车上，激动地抹起了眼泪。
　　汪磊说：“奶奶，今天您治愈出院，是大喜事，得高兴！”
　　抵达武汉华夏理工学院隔离点时，工作人员反映隔离点的医疗条件无法治疗老奶奶的基础疾病。汪磊又立即将老奶奶的情况上报硚口区防疫指挥部，决定将她迅速送往武汉现代女子医院隔离点。
　　“分别时，老人拉着我的手，不断叮嘱我要小心。”汪磊被老奶奶的话激出了泪花。
　　从消防员变身转运员，“90后”汪磊坦言岗位变了，初心始终没变。“以前，我开的是消防车，要以最快速度到达火场；现在，我开的是大巴车，就要确保每个‘乘客’都安全抵达目的地。二者本质一样，都是救人！”
　　前几天，汪磊接到母亲电话，问他在武汉做什么工作。电话里，汪磊只说在帮忙转运康复的患者，很安全。其实汪磊不仅转运康复患者，还要转运更多的疑似患者和密切接触者。
　　汪磊的父亲因病去世多年，母亲在安徽老家独自生活，汪磊是家中独子。受疫情影响，这个春节汪磊没能回家。“疫情结束后，我要第一时间回家看妈妈！”
　　
　　武汉火神山消防救援站
　　火场没有“补考”
　　本报记者 韩 鑫
　　清晨6时许，天微微亮，距离武汉火神山医院400米处的消防救援站里，消防队员已整装待发。进入院区，沿着环形车道，逐个检测室外9个消防栓和室内100多个消防软盘……火神山医院面积超过3万平方米，一圈巡检下来需要40多分钟，消防救援站站长助理李长春抬手一看，手机步数已跳上万步。
　　“一线医护人员在前方竭尽全力救人，我们在后方必须尽最大努力守护好他们和患者的安全，火灾隐患排查容不得半点闪失。”李长春说。
　　一个多月前，为组建火神山消防救援站，武汉市消防救援支队召开动员部署会，全市3600多名消防指战员及政府专职消防员踊跃向组织递交决心书、请战书。作为一名有20多年党龄的老党员，李长春第一时间写下请战书，经过层层选拔，成为8名队员之一。
　　1月31日上午，李长春和队员们开拔前往火神山医院。当时，医院正处于建设的最后关头，来自全国各地的建设者们都在抢工时搞建设。按照要求，2月3日医院将接收第一批患者，这意味着必须在48小时内完成消防布局工作。
　　来到现场，浮现在眼前的是一个废弃的超市，栏杆、钢架堆得满满当当，要在短时间内改建成作战指挥部。“一边调试装备器材，一边规划执勤地点，为了尽快完成，大伙儿几乎不吃不睡，饿了吃碗泡面接着干！”
　　1000具灭火器转运完成、1167个烟感探测器安装完成、联勤联动秒级响应机制建立完成……48小时的马不停蹄工作，在与时间的赛跑中，一项项任务接连完成，最终救援站与火神山医院同步投入使用，保证了医院一投入使用即具备火灾预防及处置功能。
　　“医院建好了，我们的消防救援任务才刚刚开始。”李长春说，医院内有大量的供氧装置，电气设备都在高功率不间断运行，一旦有火星产生，后果将不堪设想。“为此，不仅要每天两次排查医院内所有的电气电路和火灾风险点，更要未雨绸缪，制定各种风险应急预案。”
　　2月19日，火神山医院进行屋面加固施工，2.9万平方米的施工作业面上，施工焊点多达1800个，这对于消防保障来说难度很大。
　　“我们要求施工方在每个焊点安排一人手持灭火器，万一出现事故，第一时间灭火。”与此同时，李长春和队友来回巡查督导，连续4天在院内值守，为防止材料阴燃，每天施工完毕后，他们坚持多驻守一个小时。“每次都不厌其烦，才能真正堵住‘万一’。”
　　像这样的消防应急预案，自驻站以来，李长春和队友们已经制定了115份，囊括了火神山医院每一个病区的每一个重点部位。翻开一份预案，分工细化到了每一个水带接口如何接，具体由谁来协调人员疏散、控制火势等各项工作。
　　“每天都会抽时间对一到两份预案进行模拟推演，熟练掌握处理程序，确保时刻处在战备状态。”如今，这些书写成文的预案已在李长春的脑海中演练了成百上千次，却一次都没有真正发生过。
　　“火场没有‘补考’，必须一次‘达优’。”李长春带领队员坚持把每一次检测都做到最好，截至目前，火神山消防救援站共采集有关火神山医院数据5700个，深入火神山医院内消防巡查50余次，对轮休的医护人员进行消防安全培训10余次，协助医院防疫消杀1.2万平方米。
　　“火神山消防救援站的使命就是守护火神山医院的消防安保。”如今，武汉疫情防控已取得阶段性重要成果，李长春选择继续坚守岗位，“出征的时候早已下定了决心，不等到最后一个病人出院，绝不撤退！”
　　
　　荆州洪湖消防救援大队转运突击队
　　危急关头没想太多
　　本报记者 丁怡婷
　　攀爬6米多高的槽罐，与含有大量细菌和病毒的医疗废水“交战”——这是荆州市洪湖消防救援大队7名“90后”消防员的抗疫战场，他们不直接接触患者，却每天与病毒“同行”。
　　“设置在洪湖市人民医院老院区的定点收治医院，排污系统设备老化，医疗废水急需人工转运。”2月16日晚上，洪湖消防救援大队大队长王勤接到疫情防控指挥部的紧急电话。如果废水外溢，将造成环境污染和病毒扩散风险。
　　“转运任务非常危险，找哪些人去？”王勤一时举棋不定。
　　得知情况后，消防员金鑫等7名队友主动写下请战书，组成转运突击队，“召之即来、战之必胜，绝不让一滴医疗废水泄漏！”他们中年龄最大的29岁，最小的才21岁。
　　面对随时可能被废水喷溅的风险，防护工作马虎不得：医用防护服外再套上橘色的消防二级防化服，口罩和手套都戴双层，队员们“全副武装”。
　　在老院区的院后，6米多高、容量约25吨的槽罐立在一旁。“一、二、三，起！”两名消防员爬上槽罐顶部，固定好近80斤重的机动泵。水带的一端连接到机动泵上，另一端接入环保污水运输车内。一切准备就绪后，机动泵开始抽水。
　　“每一个环节都得小心细致，容不得半点纰漏。”金鑫告诉记者，转运废水最危险的环节，在槽罐连接口和运输车连接口，稍有不慎水带脱离，极容易发生废水泄漏和喷溅。
　　金鑫就经历了这样一次“惊险时刻”。机动泵闷响了几声后剧烈抖动，突然的增压让水带猛烈向后抽动，眼看着就要从运输车接口脱离了！
　　危急关头，站在车顶的金鑫迅速扑倒，双手紧紧地抱住带口，双脚死死地压住水带，整个身体几乎挨到了罐口。尽管戴着口罩和面罩，但强烈的刺激味仍然直冲脑门。持续20多秒后，机动泵恢复正常。此时，金鑫上半身已经沾满溅出的废水，所幸全身消毒后身体没什么问题。
　　“扑倒那一瞬间有担心吗？怎么想的？”记者问。
　　“当时顾不上那么多，脑子里想的就是肯定不能让废水喷得到处都是，还有同志在下面呢！”金鑫说，上了“战场”就绝不能退缩。
　　还有一次，机动泵刚刚启动不久，消防员鄢圣学突然发现眼罩上面挂着水珠，心头猛地一紧，水从哪儿漏的？
　　他和队友趴在罐口，顺着水线在水带上找到一个芝麻大的漏点，迅速补救，成功排除隐患。此时，脸上的污水已经顺着口罩和护目镜边沿往下流。
　　为了安全起见，两名消防员回队后主动提出隔离观察，“我俩如果有一个人出问题，整个队可能都得隔离，到时候救火、洗消这些出勤都没保障了。”面对被病毒感染的风险，这些“90后”消防员首先想到的，还是工作和职责。
　　这样的医疗废水转运任务，每天要进行两到三次，每次两小时左右，18天来连续输转医疗废水500多吨。“经常是上午九点干到下午两三点，顾不上吃饭更不能上卫生间。”金鑫说。一趟任务下来，浑身湿透，衣服都能拧出水来。
　　对于正在执行的任务，7位消防员没有对家人“坦白”，只说在配合队里进行消杀工作。“我们都习惯了，经常是任务结束后才和家人说，不想让他们担心。”金鑫说。
