　　长篇报告文学作品《家·国：“人民楷模”王继才》（以下简称《家·国》），记述守岛英雄王继才在平凡岗位上书写不凡人生的故事。作者刘笑伟、王志国通过讲述“一个岛、两个人、一面旗”的故事，真实再现一个守岛32年的楷模形象。作者以客观、辩证、理性态度走近王继才，在深入采访中打捞诸多鲜活细节，探寻王继才“守岛就是报国”的精神密码。
　　思想深度和作品带给读者怎样的思考，是评价一部报告文学水平的重要指标。阅读《家·国》，读者会有一种发自内心的感动，这种感动既源于传主独特的人生经历，也源于作者的真诚书写。作品从开山岛写起，写王继才和这个“家”的关系，再写这个小小的海岛、普普通通的家庭和国家的关系，层层递进、亲和自然。作者没有把王继才写成高大全式的人物，王继才和他的妻子儿女在困难中的种种表现，特别是王继才在暴风雨中为妻子接生、自费购买200多面国旗等故事令人潸然泪下，人物形象因此丰满。读者能真切感受到他们身上的赤子之心和家国情怀，这是有境界、有情怀、有温度的报告文学作品所传递的精神价值。
　　报告文学作品中，人物动机和行为的真实性，一定程度上决定作品的艺术价值。《家·国》向我们呈现，一个人是怎样经过千回百转的磨练而闪闪发光，怎样从普通人成长为楷模。作者一步步深入主人公内心，梳理王继才从普通民兵到共产党员、从有畏难情绪到“自找苦吃”自觉坚守的精神成长历程。当别人问起王继才初次上岛的经历，他说“真是度日如年”，在那与世隔绝的48天里，王继才熬过了置身恶劣环境的孤独关、恐惧关。在守岛过程中，他逐渐理解这份工作的价值，岛上的气象、水温、潮汐、航标设备需要维护，部队留下的营房需要打扫，日常巡逻、升旗、瞭望、看管修理就是他的全部工作。除了辛劳付出，王继才也有自己的快乐。他在岛上试验种树种菜，赶海时去撬牡蛎放蟹笼，为往来船只提供帮助，每天认真举行他心中无比神圣的升降国旗仪式。长期在岛上生活，没有信念会熬不住。“尘雾之微，补益山海；荧烛末光，增辉日月。”32年漫长的思想演化之旅，从不习惯到习惯，从产生存在感到上升为责任感，最后形成自己的信念，他已经与开山岛融为一体，再也无法离开。“岛上不能没有人”“守岛就是报国”，这就是王继才的初心。作品叙述人物的基调亲切平和，不仅真实状写人物生命历程，弘扬人物可贵精神，更启示人们在急剧发展的社会和生活面前，要坚守理想信念和职业精神。
　　为讲好中国故事，作者把握采访、创作的方向感，强化现实观照，引导读者将目光投向开山岛并延伸至整个时代，从而深刻领悟新时代奋斗者的精神追求。《家·国》的真切表达，像一股暖流打动读者的心。王继才说，“守岛必须守土有责，个人是小账，国家是大账，个人小账算不过来的时候，算一算国家大账心理就平衡了”。守着一座岛，王继才错过了外孙的出生，错过了与老父亲的最后一面……多年来王继才夫妇每天早晨的第一件事就是升国旗，无论刮风下雨，从未间断。最终，他把自己的生命也留给了开山岛。
　　涛拍孤岛岸，风颂赤子心。一如当下，新冠肺炎疫情发生以来，全国上下众志成城，共克时艰，无数人怀着守望相助的同胞亲情，像王继才那样守土有责、守土担责、守土尽责。所有这些奋斗者的故事都有力证明，胜利必将属于我们。
