　　本报北京3月13日电  全国人大机关深入学习贯彻习近平总书记关于扶贫工作重要论述，认真贯彻党中央关于坚决打赢脱贫攻坚战决策部署，紧密结合定点帮扶的内蒙古自治区察右前旗、太仆寺旗（下称“两旗”）实际，强化帮扶责任，助力“两旗”攻坚摘帽。
　　深化从“少数部门重视、少数人参与”向“各部门重视、人人参与”的转变成效，进一步发挥示范带动优势，引导帮扶深入开展。常委会领导同志十分关心机关定点扶贫工作。2019年7月10日，栗战书委员长主持召开常委会党组会议，专题听取机关党组关于机关党建工作情况汇报，对做好机关定点扶贫工作提出明确要求。全国人大机关还派驻纪检监察组赴“两旗”开展实地监督检查，针对机关捐助资金使用问题，及时提出整改要求，推动帮扶资金发挥最大效益。
　　深化从“帮钱帮物”向“扶智扶志”的转变成效，进一步发挥机关党建优势，打好“智志双扶”组合拳。坚持把定点帮扶同加强基层党组织建设、教育扶贫有机结合起来，充分发挥机关党建的政治优势、组织优势、人才优势，以“智志双扶”为突破口，深入推进抓党建促脱贫攻坚。推动干部教育培训常态化机制化，连续两年“送课上门”，帮助“两旗”举办基层干部群众集中教育培训班，形成了列席全国人大机关举办业务培训班的固定机制，组织“两旗”干部免费参加了6期全国人大代表培训班、27期县级人大常委会主任学习班。全年共直接培训基层干部、技术人员1213名。
　　深化从“单纯输血”向“项目造血”的转变成效，进一步发挥工作联系优势，着力抓项目促产业。指导协调将内蒙古团代表提出的加大马铃薯主粮化扶持力度建议，列入关于巩固脱贫成果防止返贫的重点督办建议，组织召开重点督办建议办理工作座谈会和实地调研，协助做好“小土豆、大文章”，帮助察右前旗引进15万亩的耕地轮作试点项目，为推动当地乃至内蒙古自治区的马铃薯产业发展增添了新动力。积极发挥全国人大代表作用，联系安排全国人大代表、龙头企业代表赴“两旗”实地考察调研，帮助研究发展特色优势产业，为察右前旗捐赠教育教学资金和物资。
　　深化从“产品宣介”向“消费扶贫”的转变成效，进一步发挥平台宣传优势，构建消费扶贫新模式。充分发挥互联网平台宣传优势，立足“两旗”农特产品特色，加大品牌培育和宣介推广力度，提高知名度和美誉度，以形成可复制、可推广的消费扶贫新模式为抓手，进一步扩大特色产品影响力。坚持通过“公益人大”精准扶贫平台打造机关消费扶贫主战场，平台全年累计销售“两旗”农特产品556.9万元，进一步健全脱贫助理人企业、政府部门、平台的三级审查制度，完善吸纳就业、技能培训、原料收购等7种扶贫带贫机制。
　　2019年，全国人大机关定点扶贫责任书承诺的6项量化指标任务全部超额完成。在“两旗”旗委旗政府和全国人大机关的共同努力下，“两旗”脱贫攻坚工作取得了决定性进展。目前，已经完成旗县自查、盟市初审和自治区第三方实地专项评估检查，即将按程序公告摘帽退出，剩余的146个贫困嘎查村全部出列，2.99万名贫困人口全部实现脱贫。
