　　本报深圳3月12日电  （记者吕绍刚）早上8点，30名身穿红马甲的志愿者们，来到了位于广东深圳民乐社区的民乐科技园。经过简单分工，他们开始协助园区进行出入人员核查、体温检测和公共区域的消毒等工作。
　　民乐科技园区是深圳市的一个城中村工业园区，园内有企业397家，员工4000余人。近日，随着园区内恢复生产的企业数量不断增多，面对疫情防控和复工复产的两头作战，工作人员们逐渐有些力不从心。
　　“能否招募一些志愿者来帮忙？”民乐社区党委委员陈学荣通过小程序发出志愿者招募信息，不到半个小时，30个名额便被一抢而空。“没想到社区党员群众的积极性这么高，多亏这些志愿者，给我们解了燃眉之急。”
　　陈学荣提到的志愿者招募，正是通过深圳市委组织部于2月18日推出的一款“战疫先锋”微信小程序完成的。党员、市民只要通过实名认证，便可通过小程序，在线发起或参与社区疫情防控志愿服务。
　　禹振江是南山区华夏街社区民营党支部的一名入党积极分子，小程序上线后，他第一时间转发给小区住户，组织大家一起参加志愿活动。目前，他已通过小程序组织志愿活动21次。
　　在“战疫先锋”平台上，志愿活动人人可发起，人人可参与，激起了基层党员群众参与联防联控、群防群控的热情，深圳市委组织部副部长齐志清介绍，截至3月5日，该平台已累计发布活动2.3万个，征集党员群众志愿者近13万人，日均7600人次。
