　　水电站不光管发电，居然还管起了清理漂浮物——近日，记者在重庆市垫江县，发现了这样一件事。
　　穿过垫江县高安镇中心的一条热闹街道，沿陡坡而下，来到龙溪河畔，便能看到高安水电站。“以前水电站只管发电，每年任务都有下限。”高安水电站站长傅鹏说，如果为了发电，过度拦蓄河水，会导致下游的来水少，生态变差，水底鱼虾越来越少。
　　龙溪河是长江北岸一级支流，也是垫江县的母亲河。4年前，由于大量污染物排入，水体破坏严重，水质最差达到过劣Ⅴ类。
　　拯救龙溪河！近年来，龙溪河流经的垫江、梁平、长寿三个区县携起手来，跨界治河。打破行政区域界线，统筹实施的生态修复治理重点项目达到了数十个。
　　“这时候，我们遇到了一个难题。”垫江县兴禹水利水电开发有限公司总经理谭军介绍，龙溪河垫江段98公里，分布着五个发电站，五道大闸一闭，河水就成了死水。
　　“发电站不归县里管，过去的唯一职责就是发电。其实，这点电量，对经济社会发展的作用有限。”垫江县委书记蒲彬彬介绍。用改革的办法破解难题，县里通过谈判协调，将这五座电站都租了过来。随后，发电量考核从“下限”改成了“上限”，还增加了清漂、护水、增殖放流等任务。
　　“五座水电站，现在一年的发电量不能超过1500万度，不到以前的一半。”傅鹏说，但是，生态保护的要求高了，水位要漫过堤坝，发电站才能工作。生态流量闸门常开，保证河水流动。现在，龙溪河已经恢复到了Ⅲ类水质，下游的鱼也比以前欢腾多了。
　　“我们的任务从‘只管发电’变成了‘生态优先’。”傅鹏说，清漂、查处污水偷排，也成了他们的职责。
　　顺着龙溪河沿岸走了几里地，一艘清漂船、两排长长的浮筒映入眼帘。浮筒拦截的水面上，漂浮着从上游刚冲下来的干树枝、枯树叶。龙溪河垫江段共有3艘大型清漂船。河内漂浮物顺着传送带，被带到了清漂船上的切割机里，沥干、切割后，打包上岸。发电站组织的这支专业清漂队，4个月累计清漂900吨，河水变得越来越清澈。
　　这段时间，傅鹏坚守值班。河水水位正常、油位正常，冷却水通畅，转子之间无杂物……一道道检查程序结束后，高安水电站才能开机发电。傅鹏说，“虽然水电站现在任务重了、内容多了，但是辛苦都是值得的，水电站的作用更大了。”
