　　核心阅读
　　十九届四中全会提出，建设人人有责、人人尽责、人人享有的社会治理共同体，确保人民安居乐业、社会安定有序。
　　湖南安化创新社会治理方式，以村民调解工作室、道德档案、村规民约等形式，激发人民群众参与社会治理的内生动力。
　　　　　　 
　　怎样构建平台载体，拓宽渠道，完善机制，让社会治理变为群众主导的生动实践？在湖南安化县，一个“五老”工作室，一纸道德档案，一份村规民约，悄悄地诉说着小山村里党领导人民群众推进社会治理的生动故事。
　　一个“五老”工作室
　　化解邻里纠纷，调解村组矛盾，排除信访隐患
　　“那块地虽然离家里近，种菜摘菜都方便，不过这点地方能种几个菜？如果建起医院，可是造福乡里的好事呀。”面对当地有名的“上访户”杨某，76岁高龄的曾定兰耐心细致地劝说。
　　2009年，安化县冷市镇修建医院时，征收了杨某家0.26亩土地，并按照当时标准补偿1000元。但他觉得补偿太低，10年来一直向有关部门反映。几届镇党委政府以及镇派出所、司法所有关工作人员纷纷上门做工作，依然无济于事。
　　2018年10月，镇里将老党员、退休老干部、老退伍军人、老医生和老教师组织起来，成立了“五老”工作室，他们充分利用自身学识和威望，着力化解邻里纠纷、村组矛盾等信访隐患。于是，杨某又找上了门。
　　“征地是按标准来补偿，不是给别人多，给你少。上访这么多年，家里也没办法好好照看，老人孩子可跟着吃了不少苦啊！”给杨某倒了杯热茶，老曾继续做思想工作。
　　讲道理、讲政策、讲法律，一番设身处地的劝说，一阵暖心贴心的解释，杨某情绪渐渐平和。最终，他与当地政府达成调解协议。
　　除了在办公室接访，“五老”们还主动走出去调查情况、上门调解。冷市镇政府负责人说，他们完全是出于热心，尽管每月只拿几百元通信交通补贴，但还是热情参与。
　　冷家嘴社区持续3年的家庭纠纷已经平息，金湖村持续5年的高速补偿争议圆满处理……成立一年来，“五老”工作室接待群众来信来访178起，其中当场调处解决117件，分流转办调处61件，调解成功率100%。
　　一纸道德档案
　　奖罚分明，激励、督促村民形成良好风气
　　从打架的混混，到义务民兵巡逻队员，大苍村村民张某的转变让人刮目相看，而这要归功于一份道德档案。
　　村支书刘品一介绍，从2018年9月开始，大苍村探索建立道德档案。村里的好人好事、不良记录，都会记录在每个人的道德档案中，实时更新、永久保存。
　　因为参与打架斗殴，张某被判处9个月有期徒刑。服刑期满后，他找到村委会，希望能帮忙介绍工作。“我们根据道德档案的积分来推荐就业，你之前有过不良记录，但只要肯参加村上的义务活动，为村里和乡亲们做些力所能及的事，积分达到了就有希望。”张某吃了闭门羹。
　　从此，村里有集体活动，总能看见他的身影；谁家需要帮忙，他都自告奋勇前往。最终，凭借自己的道德积分，张某成为村里一名义务民兵巡逻队员。“虽然实现了自己当初的小目标，但是我还会继续努力的！”
　　有奖励，自然就有惩罚。对于有不良记录的村民，在村内事务安排、村集体利益分配等方面，村委会则会重新考量。
　　2019年7月中旬，大苍村村民李某因为建房跑到村里申请伐木指标。查阅他的道德档案后，村道德档案评委会发现，他因家中环境整治不达标，积分过低，需整改后才能开具证明。
　　碰了壁的李某这才记起，2018年以来，村里开展人居环境整治，他家房屋前后环境卫生不达标，村干部反复上门劝说，他都充耳不闻。幡然醒悟后，李某开始动手搞起清洁来。在2019年第三季度评比中，李某家被确定为“清洁户”。村里不仅开具了证明，还考虑到他孤身一人，组织人手帮忙搞建设。
　　“道德档案是一面镜子，也是一面旗帜，是促进乡村优良风气形成的好抓手。” 安化县委常委、政法委书记李丰说。
　　一份村规民约
　　约束村民行为，凝聚民心，推动干事创业
　　红白喜事礼金不得超过100元、在月度评比中获得“最清洁”的农户奖励瓷茶杯、严禁使用一次性餐具……一条条村规民约，给安化县乡村带来阵阵新风。
　　去年5月21日是高明乡久安村老支书谭士其七十岁生日，儿女们早早就准备为父亲大办一场寿宴。村干部知道后，主动上门解释宣传新的村规民约。老谭听完后，取消了原计划，选择和儿女出去旅游庆生。
　　这样约定俗成的“新规矩”在安化并不少见。近两年，安化县通过走村组、入农家、开屋场会、院子会等形式，围绕村民关心的热点问题，有针对性地制定了一批村规民约。目前，全县433个村（社区）都实现了一村一规。社会治安、村风民俗、邻里关系、婚姻家庭、集体财产，老百姓关心的问题都包含其中。
　　安化县委书记刘勇会说：“我们通过各个村在党员大会、村小组组长会等不同场合宣讲解释，同时组织党员干部、农村文化骨干、志愿者队伍等运用广播、网络、微信等形式大力宣传，村规民约逐渐入脑入心，大大降低了社会治理成本。”
　　一份份村规民约给安化县带来了显著改变：民风淳朴了，民心凝聚了，干事创业更有奔头了……“刚来扶贫时，无论你干啥，村民都有反对意见。现在大不一样，人心齐了，很多事情就好办多了。”一名扶贫干部感慨道。
