　　海拔逐渐升高，地势起伏愈发明显，山路两边的山坡出现了积雪。这里是平均海拔1700多米、被誉为“华中屋脊”的湖北神农架林区。
　　春节前夕，前来滑雪和旅游观光的游客络绎不绝。疫情发生后，当地交通紧急管制，滑雪场和景区关闭，一批游客不得不滞留当地。他们过得怎么样？日常生活能否得到保障？记者来到神农架林区木鱼镇实地探访。
　　木鱼镇紧邻神农顶、神农坛、大九湖等景区，是神农架林区重要的旅游集散地，主干道两旁，酒店、民宿和农家乐等随处可见。在一家民宿门口，记者碰到两名游客，他们来自湖北荆州，已在当地滞留一个多月。
　　“我和朋友1月22日来到神农架，准备第二天一早上山滑雪，当天下午就接到通知，所有景区暂停营业。”荆州沙市中学高三学生小朱说，听到消息后，他和同伴赶紧联系班车司机，但被告知因道路封闭，可能回不去了。无奈，小朱只得和同伴返回住地。
　　同样滞留当地的，还有来自武汉的小马一家。“我们22日晚上出发来景区，半路上听说离汉通道暂时关闭，回不去了，只能往这边来。”小马说，镇防疫指挥部的工作人员给他们做了详细登记和体温测量，并请他们在所居住的民宿就地隔离观察。
　　木鱼镇党委书记刘贤武说，木鱼镇是林区最早实行全域封闭管理的乡镇之一，200多名外地游客滞留在这里，“我们连夜研究制定解决方案，决不让一位滞留游客受委屈。”
　　1月26日，木鱼镇紧急召回休假干部，部署防控任务，200多名党员干部、医疗人员、公安干警展开摸排，与游客结对联系负责。
　　“我们采取生活物资定点定时采购配送，党员干部专门对接联系，每天上门测量体温，发放生活物资，每天两次全域消毒。”木鱼镇副镇长朱贻亮说，爱心人士捐赠的蔬菜、水果等物资，也优先分配给滞留游客。
　　考虑到小朱两人都是学生，身上没多少钱，木鱼镇防疫指挥部为他们提供了免费食宿，每天安排专人送饭、测体温。而对于小马一家五口，除减免部分住宿费用、提供送餐等服务，当地还安排医生负责监测身体状况，采集咽拭子做核酸检测。
　　在木鱼镇木鱼村委会门口，两名“红袖章”正忙着从车上卸货。记者上前打听，他们是神农架国家公园管理局的职工，从2月8日开始，就下沉到社区开展岗位值守、入户摸排、巡逻劝导等工作。“前天开始，防控措施进一步升级，超市只接受团购，我们俩就负责给社区居民和滞留外地人员购买生活物资和日用品。”木鱼管理处综合办干部龚斌说。
　　在当地买不到的生活物资和药品，镇里则安排专人负责去外地采购。“我们汇总居民的需求，开车到松柏镇、兴山县等地方采购奶粉、尿片等母婴用品和药品，确保老百姓急需的生活物资不断供。”木鱼镇社会事务办主任俞巧说。
　　据了解，神农架已有序关闭全区有集体聚集功能的公共场所及景区123处，核实区内有滞留游客231人，分散在25家宾馆。截至3月6日，已分批次安排90人有序离开，还有141名滞留游客被妥善安置在指定的14家宾馆内。
　　“考虑到外地游客滞留时间长，经济压力较大，从3月5日开始，他们的食宿全部由我们负责。”刘贤武告诉记者，镇里设计了南下和北上两条线路，一旦周边交通恢复通行，便立即组织车辆将他们送回。
