　　疫情暴发后，湖北省消防救援队伍除了做好辖区内的日常消防救援工作，还承担了新冠肺炎患者的转运以及雷神山、火神山等新建医院的消防等任务。截至2月29日，全省消防救援队伍参与涉疫处置任务426批次，出动车辆607台次、指战员3303人次，转运新冠肺炎患者618人，消杀面积218.7万平方米，转运物资7268.8吨。
　　“小伙子，你们辛苦了！祝你们平安！”在武汉科技大学附属天佑医院门口，患者老王对全程护送他的消防员表示感谢。2月28日下午，接到武汉防疫指挥部要求协助转运病员的电话后，武汉市消防救援支队立即派出“119党员突击队”武昌片区的队员，转运从方舱医院出院的21名患者。这批转运的患者中，有不少是年龄偏大且行动不便的，队员们上前搀扶，帮着拿行李，提供方便和安全的转运服务。
　　“安全无小事嘛，一点小的隐患都可能会引起大的灾难。”2月16日，武汉市飘着鹅毛大雪，刚从黄陂方舱医院走出来的消防队员黄国康擦了擦额头的汗说。此前，黄国康身穿厚重的防护服对黄陂方舱医院的消防设施进行了全面检查。黄国康没有歇息，立即驾车前往下一个检查点。黄国康所在的武汉消防救援支队黄陂大队，在新冠肺炎疫情暴发后，肩负辖区方舱医院、隔离点、医务人员居住点等防疫场所消防安全的监督职责。湖北省消防部门以新改建医院、定点医疗机构、集中隔离点、医护人员集中住宿宾馆、医疗防护用品生产企业等场所为重点，上门服务并运用信息化手段，及时掌握监管对象消防安全状况，落实安全防范措施，确保无安全隐患。
　　“求你们接我老婆到市区产检。”2月25日，襄阳市消防救援支队接到一个心急如焚的求助电话。原来，家住襄阳市樊城区的李先生的妻子1月中旬回老家襄城区欧庙镇养胎。因交通管制，他没有办法送妻子去襄阳市妇产医院进行产检。支队了解情况后，派出“119为民服务队”，第一时间联系了李先生妻子所在地政府和防疫指挥部。确定李先生妻子具备可以离开的健康条件后，服务队把她安全送到市妇产医院。襄阳市消防救援支队依托党员组建的“119为民服务队”，有6个车组、6台车辆，目前已帮扶群众行驶1000余公里。
