　　“不聚会，不拜年，室内通风常洗手，出门口罩不离口……”在湖南永州东安县紫溪市镇五里牌村，有一位白发苍苍却精神矍铄的老人，经常挨家挨户散发防疫传单，宣传防疫知识。
　　这位老人叫周祖光，今年90岁了，是一位参加过抗美援朝战争的老兵。
　　今年春节，全家上下原本忙着给周祖光准备寿宴，但疫情突至，为响应政府号召，周祖光主动取消了寿宴。
　　“生日是小事，疫情防控可是大事，关键时刻决不能添乱。”周祖光说，“作为退役老兵，我还有责任为抗疫做点什么。”于是，他自费购买了口罩、酒精、消毒液等防疫物资，免费发给村民，并捐款1490元。
　　儿媳秦东兰是村里的妇女主任，周祖光又提醒她有防疫任务要告诉自己。遇到发防疫宣传单、张贴疫情防控宣传画这样的事情时，周祖光总要跟着去。秦东兰劝道：“您老人家腿脚不方便，就不要去了。”可周祖光硬是要去，他说：“平时都说‘若有战，召必回’，现在抗疫‘战斗’真的来了，哪有不去的道理？”就这样，他每天戴上口罩，挨家挨户上门发防疫宣传单。闲下来时，他又自愿当起了村口疫情防控检查站的检视员，协助村干部检查进村车辆。
　　“多年来，周老心里一直有军人的责任和担当。他平日里总说，作为退役军人和党员，要提高思想觉悟。”五里牌村支书唐本中说。
　　“从参军入伍那天起，我就有了一份保卫国家和人民的责任。如今生活好了，更不能忘记。”周祖光说。
　　1950年12月，20岁的周祖光参军入伍。1952年底，周祖光所在部队临危受命，跨过鸭绿江，走上抗美援朝战场。
　　白天行军容易被敌军发现，部队只好晚上赶路。夜行途中，周祖光和副射手一起扛机枪。“那时没有车，我们只能走，半个月里，鞋子磨烂了一双又一双。”周祖光回忆，“天上飞机呼啸而过，时不时扔下一枚炸弹，每天都经历着生离死别……”
　　“一场战斗中，身边的战友一个个倒下了，但大家没有退缩，仍然坚守阵地，最后顶住了敌人的进攻！”周祖光回忆。
　　1953年7月，抗美援朝战争胜利后，周祖光随部队回国，直到1956年退伍。
　　“年纪大了，不能到一线去帮忙，但军人的责任在心里。”说完，周祖光拿起一沓传单，又准备开始新一天的工作。
　　“爸，您说疫情什么时候能结束啊？”大儿子周克军问。
　　“快了，坚持到底，我们就胜利了。”周祖光满怀信心地说。
