　　公共文化是为群众服务的，群众的需求是什么，公共文化机构就要及时响应去做什么，群众在哪里，相关服务就应去哪里
　　　 
　　疫情防控期间，文化生活不可或缺。各地公共文化服务机构纷纷把服务搬到了“云”上，直播舞蹈教学、参观网上博物馆、阅读数字图书、收听有声书、观看网络讲座……丰富多彩的网络公共文化服务，满足了人们的文化需求。但与此同时，也出现了一些问题，值得重视。
　　数字内容资源陈旧、更新不及时、缺少吸引力。在有的地方，文化资源共享页面的日点击量只有几十次，一些公共文化服务单位的官网页面更新迟缓。在短视频平台上，不少地方图书馆开设了账号，但发布的大多只是工作性内容，有趣有益的内容还很有限。
　　公共文化服务对特殊困难群体的覆盖还应加强。中小学生“停课不停学”，但一些贫困地区的孩子或是因为没有网络或是因为没有手机等设备没法上网课，城乡“数字鸿沟”仍未抹平。面对这种情况，基层公共文化服务单位完全可以主动伸出援手。这些年，各级政府大力加强基层公共文化服务建设，软硬件设施都很完善，面对困难群众的需求，应该主动提供服务，助力公共文化服务覆盖面更广。
　　公共文化非接触式服务和流动服务不应止步。疫情期间，公共文化云服务和流动服务成功补位，积累了大量经验，进行了不少创新探索，有效满足了群众的文化需求。战疫胜利后，一些行之有效的措施完全可以继续强化，在恢复线下服务的同时，继续创新探索线上服务，为群众提供更多更好的公共文化服务。
　　公共文化是为群众服务的，群众的需求是什么，公共文化机构就要及时响应去做什么，群众在哪里，相关服务就应去哪里。疫情期间，公共文化服务尚且如此有声有色，未来我们完全可以期待更加丰富多彩、形式多样的文化养分，满足需求、滋润灵魂。
