　　在防控新冠肺炎疫情过程中，我国共建共治共享的社会治理格局充分发挥作用，社会治理体系的整体效能被有效激发出来。在党的领导下，政府、企业、社会组织、人民群众群策群力、协同合作，共同为抗击疫情贡献智慧和力量。
　　组织领导有力，各方面各环节紧密协同。疫情发生后，以习近平同志为核心的党中央高度重视，迅速作出部署，全面加强对疫情防控的集中统一领导。中央应对疫情工作领导小组及时研究部署工作，国务院联防联控机制高效运转，及时协调解决防控工作中的问题。各级党委和政府贯彻落实党中央决策部署，积极作为、及时施策，采取具有针对性的措施防控疫情。基层党组织充分发挥战斗堡垒作用，基层党员干部积极投身疫情防控一线，发挥先锋模范作用。在疫情挑战面前，党的集中统一领导发挥了定海神针作用，各级政府有效履责稳定了社会秩序，彰显了我国社会治理体系的优势。
　　基层社区堡垒坚固，网格化管理防控有效。习近平总书记指出：“抗击疫情有两个阵地，一个是医院救死扶伤阵地，一个是社区防控阵地。”社区是疫情联防联控、群防群控的关键防线，也是外防输入、内防扩散的有效防线。我国社区实行网格化治理，力求精细化。通过防控力量下沉社区，强化社区防控管理，实现防控措施入网入格、到户到人，把疫情防控管理措施落实落细到每一个家庭、每一位居民，筑牢了社区防线，使社区成为疫情防控的坚强堡垒。把社区这道防线守住，就能有效切断疫情扩散蔓延的渠道。
　　社会力量迅速动员，尽责担责参与防控。建设社会治理共同体要求人人有责、人人尽责、人人享有，只有政府、社会组织、市场主体、公民个人等各方面积极参与、尽责担责，才能形成社会治理的合力。群团组织具有密切联系群众的优势，社会组织在慈善捐助、危机干预、心理疏导等方面具有较强专业性。疫情发生后，群团组织和社会组织协助社区工作人员做好宣传和排查，为居家隔离的群众运送生活必需品、提供心理疏解服务，充分发挥解决困难、凝聚人心的作用。广大人民群众自觉履行责任，减少出行，做好自我防护，积极配合疫情防控工作。许多人加入志愿者队伍，尽己所能协助疫情防控工作，为打赢这场人民战争积极贡献力量。
　　法治手段统筹防控，保障社会安定有序。法治对社会治理具有引领、规范、保障作用，依法治理是社会治理现代化的重要标志。应善于运用法治思维和法治方式开展治理工作，以法治保障社会善治。疫情期间尤其需要绷紧法治这根弦，在法治轨道上统筹推进各项防控工作。为防止疫情蔓延，各地严格执行疫情防控和应急处置法律法规，严格依法实施防控措施。依法依规解决疫情期间出现的矛盾纠纷，依法严惩扰乱医疗秩序、防疫秩序、市场秩序、社会秩序等破坏疫情防控的违法犯罪行为，保障社会有序运行。
　　数字技术赋能，科技支撑作用凸显。大数据、云计算、人工智能等数字技术，为推进社会治理精细化、提升社会治理水平提供了新的技术手段，在现代社会治理中发挥着越来越重要的作用。在疫情防控中，数字技术为社会治理赋能，助推治理效能提升。数字技术在疫情态势研判、精准防控以及后续治理中得到充分运用，为诊疗救治、新药研发、资源调配等提供了强大技术手段，优化了流程、提升了精准度。持续用好大数据等手段，将为疫情防控以及社会精准治理、有序运行提供有力支撑。
　　（作者为天津市中国特色社会主义理论体系研究中心天津市委党校基地研究员）
