　　3月12日，武汉火神山医院门口，因道路进行紧急施工，接运患者的车辆暂时过不去。随着车辆增多，有的人从车上下来，开始围观。火神山医院安保专班负责人孟祥德（见图。资料照片）感觉到了风险：人员聚集，有可能带来交叉感染。“你们退后一点！”他立刻挺身而上，开始指挥各方：“大家不要急，我们一定快速打通道路！”孟祥德一边将患者引至安全地带，一边带领民警搬走门口的石块、路障，经过紧急疏通，成功打开了一条车辆通道。
　　14年部队生涯和17年警察生涯，铸就了孟祥德顽强的硬汉性格。在火神山医院建成之前，武汉市公安局特警六大队大队长孟祥德主动请战，快速组建了火神山抗疫突击队，2月初率队进驻火神山。“我们的字典里没有‘不’字，别人去不了，我们能去；别人干不了，我们能行！”孟祥德说。
　　2月2日晚8点起，为保障第一批新冠肺炎患者顺利入院，孟祥德带队连续奋战两天两夜，交通指挥、人员排查、巡逻值守。2月4日早上7点，他就带领队员在现场开展交通管控和道路指挥，连续站岗17个小时，最终护送一台台载着患者的救护车顺利驶入医院。
　　2月8日，面对300张即将进场的新增床位，在护栏数量不足的情况下，随着他的一声“跟我上”，40名民警在知音大道上每隔50米设一个岗，顶着寒风冷雨疏导车辆和穿越的行人，开辟了一条两公里的绿色通道，确保了大批紧急物资的快速送达。
　　2月15日早上8点，孟祥德带队在医院周边开展巡控时，发现前夜的暴雪压垮了一处医院围墙，他又第一个冲上去扶起近百斤的护墙板，和4名队员一起将由近3米高的活动板组成的墙面重新拼接。医院工作人员感谢道：“你们抢修的不仅仅是破损的围墙，更是生命安全的屏障。”
　　面对大量求助运送“救命资料”的家属，孟祥德设置了“爱心传递箱”，将患者的病例、CT等通过传递箱进行收集和登记，集中转交医护人员。医护人员称赞他是一面“战地旗帜”。“我只是这场武汉保卫战中千千万万名战士中的一员。守卫患者、守卫白衣天使是我的责任，也是我的荣幸。”孟祥德说。
　　孟祥德请缨上了一线，妻儿都很理解。孩子在作文中写道：“我的爸爸是警察，虽然很久没见他了，但是我知道他就在我身边，一直在守护着我们的安全！”
