　　“咱们加个微信吧！”
　　2月19日，火神山医院感染二科一病区副主任医师王毛毛拿出手机，通过“扫一扫”添加了一位50多岁患者的微信。他说：“以后叫我毛毛就可以了。我要是下班不在病房，有什么问题发微信就可以。”
　　到达武汉抗击疫情不久，王毛毛就发现，由于管床医生不固定，虽然面对面接触，但都是全副武装，患者看不清脸、叫不上名，很难跟同一名医生持续交流病情。
　　“怎样拉近医生与患者之间的心理距离？”为了与患者建立稳定、连续的沟通，他添加了所负责的38名患者的微信，方便他们及时找到自己。
　　2月10日，转院至火神山医院以来，虽然得到了精心治疗，但患者文女士还是时常有些焦虑：病情到底如何？什么时候能做核酸检测？什么时候可以出院？毛毛教授在微信中耐心地为她分析病情，解答了她的疑虑。
　　“毛毛教授，我昨晚有点冒冷汗，今早起来还有点头晕……”他赶紧回信息：“轻微头晕不要紧张，我昨天夜里看了下，你的生命体征都挺平稳，安心治疗啊……”
　　微信里的好友越来越多，王毛毛下班后花在看微信上的时间也越来越多——有文字留言，也有语音留言。上下班往返途中，毛毛教授做得最多的就是把微信仔细看一遍，并耐心回复。“我希望患者在需要的时候能够第一时间找到我。”他说。
　　记者采访时，即将出院的文女士给毛毛教授发来了一条微信，这次不是咨询，而是感谢：“正是有你们的日夜守护，才有我们的今天！谢谢您，毛毛教授！”
　　（孙国强、吴浩宇参与采写）  
