　　穿上防护服，他们是战士；脱下防护服，他们是“大孩子”。在武汉抗疫一线，有这样一群年轻人，他们身份不同，有护士，有志愿者，有辅警，却有一个共同的名字——“00后”。
　　疫情凶险，他们无惧风险；面对挑战，他们敢于应战。经过抗疫一线的战火淬炼，他们成长了很多。这几天，我们在武汉采访了5位“00后”，听他们讲述战疫故事。
　　孟迪
　　“该上的时候不能当逃兵”
　　“我是2000年5月出生的，希望生日之前，疫情能结束！”3月2日晚，刚下班的孟迪略显疲惫，但言语坚定。
　　去年9月，孟迪进入武汉大学人民医院汉南医院工作，如今刚转正没几个月。1月24日，白天报名参加救治，晚上就进了病房。“回家收拾行李的时候，还偷偷哭了鼻子。”孟迪说，她心里其实也怕，但爸妈鼓励她，“你学的就是治病救人的专业，该上的时候不能当逃兵。做好防护，我们等你回来！”
　　第一天晚上，孟迪给病人打针、输液，一直忙到凌晨4点多，“进去之前很紧张，可穿上防护服，看着病房里的患者，我就不怕了。”孟迪和另外一个同事负责七八个病人的护理。有的病人每天要输液五六瓶。手上3层手套，护目镜又起雾，打针时很难找到血管，“病人很理解，一直让我慢慢来。”做雾化、量体温、测血压和血氧饱和度，孟迪忙得团团转。“一个班下来，手背汗出疹子，手指泡得发白。”
　　许多病人都记住了她。“有爹爹非要送我水果。”孟迪说，病人对她说得最多的是“谢谢”。
　　聂保旭
　　“她说，我是她的英雄”
　　3月5日下午5点，华中科大同济医院光谷院区E1—4F重症发热病房，19岁的聂保旭走出污染区，脱下防护服，准备下班。一个护士姐姐连忙叫住他，塞给他一大包零食。
　　聂保旭是河南南阳人，原本在武汉一家寿司店工作。看着确诊人数增长，聂保旭很着急。他首先想到做志愿者。上网一搜，第一眼看见了同济医院急招污染区保洁员的信息。“我犹豫了一天才报名。”聂保旭坦诚地说。思考再三，他下定决心，去！
　　2月11日，他去医院报到，参加培训。12日上岗。“要管17个病房的保洁，还要给整层楼拖地。”聂保旭说，“我年轻，这点活不在话下。”
　　勤快的聂保旭得到了所在病区所有医护人员的喜爱，护士张晓乐在工作群里写道：“聂保旭小帅哥非常勤快，不怕脏、不怕累、不怕病毒，很感动，为他疯狂点赞。”
　　每天下班后，聂保旭都给家乡的父母，还有女友小闻报平安。“她非常支持我，她说，我是她的英雄。”聂保旭羞涩地笑着说。
　　王诗雨
　　“每个人都有责任”
　　“爷爷，您别急，钱我帮您垫上。”3月5日，在武汉市江岸区台北街桃源社区，看着年近80岁的李爷爷不会用手机支付，前来送“爱心菜”的志愿者王诗雨连忙垫付了钱。
　　跟着社区工作者送“爱心菜”到各个楼栋，是王诗雨的两大任务之一，另一项是每天打电话排查居民健康状况。王诗雨说，她每天要打上百个电话，“有些爷爷奶奶心里害怕，接到电话会问东问西，我就要安慰他们。”
　　王诗雨是荆楚理工学院大一的学生，看到妈妈报名参加社区志愿者，也跟着报了名。“抗击疫情，每个人都有责任，我也希望能出一份力。” 王诗雨说，在社区服务很累，但很开心。“每当我把蔬菜和药送到老人手中时，就觉得自己很有价值。”她说。前天王诗雨跟着社区工作者为一位独居的聋哑人送去了蔬菜，看着对方用手语表示感谢，眼泪一下子出来了。
　　如今，王诗雨已经开学了，她每天晚上上网课，白天还继续做志愿者。
　　赵天宇
　　“年轻人要为国家出份力”
　　一位辅警趁工作间隙，发动几名护士和患者一起打太极——这是不久前发生在江汉方舱医院的一幕。这名辅警叫赵天宇，2月5日主动申请加入江汉区辅警入舱突击队。
　　不满20岁的他，是江汉方舱医院30名辅警中年龄最小的一位。治安巡逻、维护秩序、消防检查、心理辅导……他们都要负责。
　　有次大型烧水器坏了，赵天宇发现后第一时间报告相关指挥部、通知维修部门，不到半小时就让患者喝上了热水。
　　患者的心理状态也是他牵挂的事。有次巡逻，两名患者因为早餐加热先后顺序发生口角，赵天宇理解大家是因为压力大心情不好，耐心劝慰，还打气说“武汉加油，中国必胜”。患者一听就冷静下来了。
　　“年轻人要为国家出份力！”入舱以来，每天看着墙上的党旗，看着面对困难往前冲的党员，赵天宇很受触动。2月中旬，他正式递交了入党申请书。
　　罗明
　　“作为大学生，要有所作为”
　　“本来想过个美好的寒假，没想到疫情打乱了计划。”1月8日，罗明参加完期末考试，从吉林长春回到了老家武汉市汉阳区。
　　未满20岁的罗明还在上大二。看到很多医疗机构急需志愿者，2月中旬，在同学的介绍下，他如愿加入了志愿者队伍。“一开始，爸妈不同意，他们担心我被感染。”罗明回忆，“我劝他们说，全国人民都来帮武汉，我是武汉人，有什么理由不去帮忙？”
　　医院的仓库有两个篮球场大，堆积了大量社会各界捐赠的物资。罗明的主要工作，就是将它们分发给各个科室的物资负责人。最忙的时候，罗明一天分发了1000多套防护服、数不清的口罩和护目镜，十几吨矿泉水和几吨酒精。“刚开始有些吃不消，浑身酸痛，路都走不稳。”罗明笑着说，但适应了就好多了。
　　“社会各界都在努力。作为大学生，要有所作为。”罗明说。
　　（本报记者李昌禹、田豆豆、付文、程远州、申少铁、张远晴、吴姗）
