　　用心发现贫困群众的需求，把工作做实做细
　　
　　前不久，我在采访时，遇到了重庆江津区的村民老胡，他扛着一箩筐柑橘，踏上了5629次列车。这是一趟慢火车，从上个世纪70年代就开始运行，穿梭在重庆和遵义之间，沿途经过许多贫困地区，停靠的站点也基本在深山里。火车虽然速度不快，但全程的硬座票价只要23.5元，不仅方便了沿线村民出行，不少贫困地区的老乡还常常乘着这趟车，往城里运货做买卖。
　　在这列慢火车上，列车员们还组成了“致富帮帮团”。他们帮助列车上常来常往的贫困户介绍工作，给他们打开土特产的销路，一通电话，一次搭把手，一张土特产销售信息表……这些细微的帮助，温暖的却是贫困群众的心。
　　扶贫想要取得成效，关键在于“精准”二字。识别贫困要精准，帮扶策略也要精准。号准了脉，小方子能治大病，事半功倍。对于贫困地区而言，慢车照顾到了老乡们的实际需求，用相对低廉的成本帮助他们解决了出行和运货的问题。这种看似简简单单，却实实在在的帮助，正是老乡们最需要的。保留一趟慢火车，看似小事，却作用不小，意义不小。
　　怎么才能满足群众的实际需求？那就要求有一颗感同身受的心、一双善于发现的眼。具备这样的“心”和“眼”，也不难，就是要到一线去，到困难群众的身边去，多听多看多了解。假如我在这个深山沟里长期生活，我最需要啥？在心底多问几个这样的“代入”式问题，工作就会有方向。有方向了，怎么解决，当然还要用心去探索，去尝试。
　　在扶贫路上，这样的用心并不少见。果农愁销路？驻村干部成为带货达人；家长愁教育？帮扶干部担起家庭教师的责任；农民工愁工作？疫情期间组织包车返岗，让大家心里的石头落了地……不同地区、不同的贫困户有不同的困难，用心找准需求，用切实行动解决难题，就是扶贫的正路。
　　脱贫攻坚已到收官之年。关键时期，更需要扎扎实实，用心动脑。贴着老百姓的需求想办法、找资源、闯路子，工作要像绣花一样精细。这样扶贫，可能会更辛苦，但功不唐捐，贫困户摘帽脱贫后的笑脸，就是最好的回报。
