　　3月28日上午8点，广东格兰仕集团黄圃厂区，71名来自湖北宜昌的新入职工人走进微波炉制造车间，正式上岗。几天前，他们分乘两辆大巴车，从宜昌市远安县洋坪镇出发，一路南下，行车近1200公里，直达珠三角格兰仕厂区。这是珠三角企业在湖北以“点对点一站式”方式招聘员工的首趟就业专车。
　　日前，粤鄂两省就推动疫情期间务工人员返岗工作签订合作备忘录，成立工作专班，制定专项方案，统筹推进复工返岗，持续推进点对点对接和输送，确保湖北务工人员安全顺利入粤返岗。
　　“真的想不到，从得到消息到成为格兰仕员工，只用了8个小时。”下车后忙着校验健康二维码、进行各项身体检查的罗凯和周鑫夫妻俩对记者说，春节后一直待在家里，能同时被格兰仕录用，很是高兴。
　　“走出这一步不容易。”随车送他们过来的洋坪镇党委书记温晓明说，3月21日下午4点他们得到消息，广东格兰仕集团有招收湖北务工人员的意愿，他立即与格兰仕驻湖北业务机构取得联系；当晚10点格兰仕特派的招聘人员到达远安县与他当面商议招工方案，确定招工人数；第二天早上8点他准时向全镇发布招工信息，立即收到大量的回复；经过镇里和企业招工代表共同研究、筛选，下午4点确定招工名单并通知录用人员；第三天早上9点，新招员工准时出发直奔珠三角。
　　抵达格兰仕厂区后，企业审核两省互认有效的健康证明、采取必要的健康管理措施后，即对这批务工人员进行系统的岗位技能培训。
　　“没想到健康管理期间就有钱拿。”罗凯和周鑫笑着说，等待核酸检测结果出来前，有一个为期4天的健康管理期，其间公司除了提供食宿等免费服务外，还给他们每人每天发170元“保底工资”。
　　近年来，格兰仕不断加大科技转型力度。目前格兰仕工业4.0基地、世界级开源芯片城等百亿级科技项目都在加速推进。
　　“发展就是应对困难的最好武器。”格兰仕集团董事长兼总裁梁昭贤表示，格兰仕今年计划提供1.2万个就业岗位，包括1万个一线技工岗位，1000个应届高校毕业生岗位，1000个专家和工程师岗位，优先录用湖北的人才。“格兰仕将尽最大努力对湖北务工者、就业者给予爱护、帮助和支持。”
