　　江苏省淮剧团近年来以创作具有现代感、思辨色彩的原创剧目著称。在淮剧《小镇》斩获文华大奖之后，剧团原班人马推出“灵魂三部曲”第二部《小城》，同样令人眼前一亮。
　　《小城》的主角肖悦华是一名医生，用传统戏曲的样式去直接表现当代医生的生活，去展示无影灯、柳叶刀，无疑是很难的。为此，编剧徐新华选择了独特的视角，以白描笔法，通过母子亲情与医者仁心之间的碰撞，表现医德、医术，描绘一个丰满、立体的医生形象。无论是题材选择、立意开掘还是最终的舞台呈现，都可圈可点。
　　眼科专家肖悦华事业有成，家庭幸福，但一场车祸彻底打破了生活的平静。儿子晓宇撞伤过路的老人，在恐惧紧张之下逃逸。老人被撞后双目失明，肖悦华在准备给他做手术之前，得知儿子就是肇事者，顿时如同掉进万丈深渊。肇事路段尚未安装摄像头，老人眼睛复明后的指认将成为追查肇事者的关键。肖悦华若是医治好老人的眼睛，儿子就将被绳之以法，前途尽毁；如果选择逃避，医生的职责和做人的良知又让她彻夜难眠。“医者父母心”，为母、为医的两难，让肖悦华陷入痛苦煎熬。最终，她毅然走上手术台……
　　导演卢昂设计了两场“拆纱布”的戏，戏曲化地展示角色内心的万顷波涛——
　　在梦中，肖悦华忐忑不安地为做完手术的老人拆纱布，“人只见纱布包着老人的眼，有谁知纱布还裹着母亲的心”，纱布一层又一层，拆一层唱一段，将肖悦华内心复杂的层次唱得纤毫毕现。舞台上方降下两条夸张的白色布条，扮演肖悦华的淮剧名家陈澄在布条之间翻滚腾挪，演员出色传神的表演和惊心动魄的戏剧情境高度融合，戏曲的程式化动作与心理活动融为一体。
　　煎熬中，肖悦华忍不住对丈夫喊出了自己的心声：“救人本是医生的职责和本分，我连这最起码的都做不到，我还做什么医生！”第六场，肖悦华亲自为老人做完手术，又是一场同样的拆纱布，“愿苍天还给老人一双眼，按下这母亲一颗疼儿的心”。手术成功，老人重见光明，观众席掌声雷动，他们不只是为了老人的复明，也是在赞颂医者之德、感叹医者之心。
　　其实，人类一直在向着善、向着美、向着光明的路上求索。这部作品直指人内心的幽微，展示了灵魂的博弈，也是良知的书写与表达。作品将医生形象还原为一个普通的妻子和母亲，让角色的选择更加真实可信，也让人性中美善的光芒更加温暖动人。
　　“无影灯下无魅影，柳叶刀上毫厘争”，医生的神圣，并不仅仅是救死扶伤，更多时候，他们是白色战袍下的勇士，他们面对的不只是病痛，还有艰难的现实和自己的内心。淮剧《小城》塑造的肖悦华形象，为我们烛照出医生这个群体灵魂深处的美。
