　　武汉的3000多个社区，到处活跃着忙碌的志愿者，帮助社区工作人员一起做好疫情防控。他们不计报酬，挺进一线，为打赢武汉保卫战奉献自己的一份力量。
　　程献——
　　远亲不如近邻，应该互帮互助
　　大米、白菜、食用油、牛奶、苹果……每天，在汉阳区太子观澜社区门口，都会有车辆运来大批生活物资。程献和其他志愿者会迅速将这些物资清点好，挨家挨户送到有需要的住户家中。
　　程献是中建三局一公司安装分公司的员工。1月25日，听说公司参建雷神山医院，他当天就报了名，加入医院建设设计组。圆满完成雷神山医院建设后，程献进入指定的医学留观点进行隔离。在隔离的两周里，他除了线上支持公司设计工作，还积极联系住址所在的太子观澜社区，要求报名参加社区志愿服务工作。3月1日，程献结束隔离观察，直接赶到了太子观澜社区做志愿者。
　　该社区管辖的范围包含6个住宅小区，需要服务的住户达1.7万余人，其中有许多70岁以上的孤寡老人和残疾人。不会使用手机团购的孤寡老人和残疾人住户，只能依靠社区志愿者服务上门。程献到岗后，恰巧碰上社区志愿者重新分工，他果断接下了这份工作。
　　除了日常运送物资外，程献有时候也会充当老人的“护工”，帮他们收拾房间，打扫卫生。一有时间，热心肠的他还会主动充当社区防疫“小喇叭”，逐户发放防疫物资、普及安全防疫知识等。“远亲不如近邻，互帮互助是应该的。我们会在社区里坚守，直到武汉疫情结束。”
　　杨光——
　　社区服务需要真心耐心细心
　　“婆婆，我杨光啊，您女儿给您买的青菜到了。”操着地道的黄陂话，杨光敲着门。
　　老人打开门，探出脑袋，看到杨光，脸上绽开笑容。
　　递过蔬菜，杨光关门时，还不忘嘱咐，“再开门记得戴口罩。”
　　杨光是江汉大学体育学院的大四学生，2月20日，他加入志愿者行列，服务黄陂区建国社区，给居民配送生活物资。
　　杨光负责3栋楼，146户居民。“当时以为，只要挨家挨户上门跑一圈、问一遍，就都解决了。但一天下来，怎么让居民了解尽可能不出门、如何让大家都加入社区‘买菜群’……千头万绪，都是难题。”
　　面对个别居民的不信任，他就耐心地给他们看证件、看公告；独居老人不会用微信，他就用很大的字留下电话号码；不少居民家里没人，他就留字条、请邻居转告……杨光说，社区服务需要真心耐心细心。
　　从一大早一直忙到下午一点多，工作告一段落。杨光泡了一桶泡面，边吃边和几个发小视频，笑谈这一上午的忙碌。这是他最好的几个朋友，都是大学生志愿者，他们并肩守卫这里，守卫武汉人的家。
　　易春恒——
　　做了志愿者才体会到基层不易
　　“您好，我是社区居委会的志愿者，之前帮您送过重症药的那个小易。我马上到，您莫慌！”一边打电话，一边快步疾驰，来不及擦拭额头上的汗水，易春恒赶紧安慰心急的居民。
　　35岁的易春恒，住在硚口区宗关街变电社区。2月6日，他来到社区居委会，主动报名参与社区志愿服务。
　　“配合社区居委会为居民购药、送菜、组织居民团购生活物资，是我每天的工作。”易春恒说，每晚他都要收集好居民们的购药需求，早上五点赶到药店排队帮助居民购药，一天十几个小时的工作强度。“做了志愿者，才体会到基层不易，这个月累计购药送药2000人次以上了，我对自己还是很满意的。”为避免给刚满一岁的女儿带来感染风险，一个多月来，他吃住都在车上。
　　老街坊高德安一提起易春恒，竖起大拇指直夸：“我屋里婆婆有帕金森和高血压，日常用药不能断，多亏了小伙子伸出援手。”很多老年人不会使用电子支付，手头现金又不多，易春恒都主动帮忙垫付。“我们先垫支资金近3万元了。”易春恒说，在他的影响下，现在已有30余人加入他的“易春恒团队”，帮助居民及时解决生活急需。
　　“灾难来临的时候谁都无法置身事外，我只想在自己能力范围内，尽力出一份心意。”易春恒说。
　　刘煜——
　　居民有需求，我就全力以赴
　　一身白色的简易隔离服，头发被汗水打湿贴在额头上，四五十斤重的喷雾器在他肩膀上勒出2道深痕，记者见到汉阳区江欣苑社区志愿者刘煜时，他正背着喷雾器满社区消毒。
　　刘煜33岁，是长江武汉航道工程局的一名项目副经理。谈及到社区当志愿者的初衷，刘煜说：“我是武汉人，家乡遭难，不能坐在家里无动于衷。就是想出一份力。”
　　江欣苑社区有5470多户、近2万居民。社区41栋楼、128个单元，但是消毒人员只有6个。“人手有限，这儿消完毒就得快点去其他楼栋。”听说一名确诊病人家中需要消毒，刘煜二话不说就冲了进去，角角落落仔仔细细消毒了一遍，出来的时候浑身湿透了。
　　疫情严重时，江欣苑社区有“四类人员”70多例。“说实话，我也很害怕被传染，毕竟家里还有60多岁的父母。”刘煜说，但是看到社区工作者仍在辛苦忙碌，“我就想帮帮他们，不能当个旁观者。如果他们也倒下了，那社区就更没人守护了！”
　　社区楼栋消毒、记录居民诉求、代购奶粉药物、分发爱心物资……从2月1日开始，刘煜已经在江欣苑奔波了40多天，工作内容也越来越杂，“居民有需求，我就全力以赴！”
　　（本报记者李昌禹、付文、申少铁、李龙伊、范昊天、鲜敢）
