　　“物联网”（Internet of Things，缩写IoT）一词诞生于15年前，最近几年，这个“高大上”的事物逐渐走进我们的生活。物联网能够将特定空间环境中的所有物体连接起来，进行拟人化信息感知和协同交互，而且具备自我学习、处理、决策和控制的行为能力，从而完成智能化生产和服务。当前，物联网正在推动人类社会从“信息化”向“智能化”转变，促进信息科技与产业发生巨大变化。不久的将来，物联网将有力改变我们生活与工作的环境，把我们带进智能化世界。
　　物联网技术思想是“按需求连接万物”
　　在2005年信息社会世界峰会上，国际电信联盟正式提出“物联网”概念，提出无所不在的“物联网”通信时代即将来临，世界上所有物体，从轮胎到牙刷、从房屋到纸巾都可以通过因特网主动进行信息交换。
　　物联网的技术思想是“按需求连接万物”。具体而言，就是通过各种网络技术及射频识别（通过无线电进行数据交换以达到信息识别）、红外感应器、全球定位系统、激光扫描器等信息传感设备，按照约定协议将包括人、机、物在内所有能够被独立标识的物端（包括所有实体和虚拟的物理对象及终端设备）无处不在地按需求连接起来，进行信息传输和协同交互，以实现对物端的智能化信息感知、识别、定位、跟踪、监控和管理，构建所有物端之间具有类人化知识学习、分析处理、自动决策和行为控制能力的智能化服务环境。
　　信息社会正在从互联网时代向物联网时代发展。如果说互联网是把人作为连接和服务对象，那么物联网就是将信息网络连接和服务的对象从人扩展到物，以实现“万物互联”。二者在需求满足上也有所区别：互联网时代，信息网络的任务是满足公共信息传输需求；物联网时代，信息网络的任务是满足特定智能服务需求，二者相互支撑，不可或缺。
　　物联网环境下未来的智能服务系统，将成为未来社会重要的基础设施。智能服务系统作为物联网科技创新的关键，将真实环境物理空间与虚拟环境信息空间进行映射协同，实现通信、计算和控制的融合。智能服务系统使物与物、人与物之间能够以新的方式进行主动的协同交互，从而钩织一张物理世界内生互联的智能协同网络。
　　重塑生产组织方式，推动产业革命
　　物联网已成为全球新一轮科技革命与产业变革的重要驱动力。历经概念兴起驱动、示范应用引领、技术显著进步和产业逐步成熟，物联网正加快转化为现实科技生产力。如果说影响生产工具和产品的技术会带来量变，那么物联网技术将带来质变，因为它将重塑生产组织方式。物联网科技产业在全球范围内快速发展，正与制造技术、新能源、新材料等领域融合，步入产业大变革前夜，迎来大发展时代。
　　随着物联网应用的普及，不同应用需求如智能可穿戴设备、智能家电、智能网联汽车、智能机器人、智慧医疗、农田水利、市政建筑等数以万亿计的新设备将接入网络。这些应用正在爆发性增长并将形成海量数据，促进生产生活和社会管理方式进一步智能化、网络化和精细化，推动经济社会发展更加智能高效。
　　与其他高新技术融合发展是物联网技术的重要特性。当前，物联网正促进5G、窄带物联网、云计算、大数据、人工智能、区块链和边缘计算等新一代信息技术向各领域渗透，引发全球性产业分工格局重大变革。在组网方面，全球范围内低功率广域网技术正快速兴起并逐步商用，面向物联网广覆盖、低时延场景的5G技术标准化进程加速。同时，工业以太网、短距离通信等相关通信技术快速发展，为人、机、物的智能化按需组网互联提供良好技术支撑。在信息处理方面，信息感知、知识表示、机器学习等技术迅速发展，极大提升物联网的智能化数据处理能力。在物联网虚拟平台、数字孪生与操作系统方面，基于云计算及开源软件的广泛应用，有效降低企业构建生态门槛，推动全球范围内物联网公共服务平台和操作系统的进步。
　　物联网带来数字化和智能化变革，可以改变许多行业。其中最具代表性的概念，莫过于“工业互联网”。2011年，“工业4.0”概念由德国首次提出后，至今已有多个国家跟进。美国通用电气公司提出的“工业互联网”概念是全球工业系统与高级计算、分析、传感技术及互联网的高度融合，意思是在物联网基础上将人、数据和机器连接起来，让设备、生产线、工厂、供应商、产品和客户相互间紧密地按需协同，综合应用大数据分析技术和远程控制技术，优化工业设施和机器的运行维护，通过网络化智能化手段提升工业制造智能化水平，形成跨设备、跨系统、跨厂区、跨地区的互联互通产业链，从而提高效率，推动整个制造服务体系智能化。工业互联网作为中国智能制造业发展的重要支撑，已经得到我国政府高度重视，“十三五”规划、《国务院关于积极推进“互联网+”行动的指导意见》、《关于深化制造业与互联网融合发展的指导意见》都明确提出发展工业互联网。
　　由于前景可观，世界各国都在加速抢占物联网产业发展先机。在产业层面，相关大型公司纷纷制定物联网发展战略，并通过合作、并购等方式快速进行重点行业和产业链关键环节布局，提升在整个产业中的地位。阿里巴巴、腾讯、百度、亚马逊、苹果、英特尔、高通等全球知名企业，均从不同环节和层面布局物联网。
　　智能生产、智慧生活正在开启
　　物联网的发展为人类社会描绘出智能化世界的美好蓝图。那么，从抽象概念回到具体应用上来，物联网究竟怎样与我们的生产、生活发生联系？
　　目前，物联网的实际应用，已在制造业、农业、家居、交通和车联网、医疗健康等多个领域取得显著成果。目前全球活跃的物联网终端设备数量已超过500亿个，万亿级垂直行业市场正在兴起。
　　生产方面，物联网对工业、农业影响深远。工业互联网环境目前可以从网络连接的终端设备处获取和分析数据，结合远程监视和控制设备监控工业系统，可以实现各种具有传感、识别、处理、通信、驱动和联网功能的制造设备的无缝集成。通过射频识别等技术对相关生产资料进行电子化标识，实现生产过程及供应链的智能化管理，利用传感器等技术加强生产状态信息的实时采集和数据分析，提升效率和质量，促进安全生产和节能减排。
　　在智慧农业领域，物联网助力“精耕细作”。通过收集种植环境的温度、降雨量、湿度、风速、病虫害和土壤含量的数据，实现耕种智能处理和决策。甚至可以将物联网获得的数据应用于精确施肥计划，最大程度地减少风险和浪费，同时减少管理农作物所需的工作量。
　　在生活中，家居、交通、医疗健康等都是物联网的用武之地。智能家居将信息技术与室内物品设施、人的室内生活、安全防护等各方面融合协同，推进家居、安防服务信息化、智慧化。比如语音控制可以帮助视力不佳或行动不便的用户，警报系统可以连接到用户佩戴的人工耳蜗，监控系统还可以对跌倒或癫痫等健康事故进行报警。智能交通和车联网也离不开物联网技术。在不同要素间无缝连接，能够实现车内和车外通信、智能交通控制、智能停车、电子收费系统、车辆管理控制等多种场景应用。比如在物流车队管理中，通过无线传感器查看货物的位置和状况，并在异常时发送警报。智慧医疗利用物联网技术，可以实现对药品保健品的快速跟踪和定位，降低监管成本；通过建立临床数据应用中心，可以开展基于物联网智能感知和大数据分析的精准医疗应用；也可以充分运用智能穿戴设备（智能手环、智能指环等）和射频识别等技术采集居民健康信息，建立健康大数据创新管理云服务平台。
　　物联网已经成为全球信息科技发展的重要趋势之一，它的出现和兴起为我国科技和经济发展带来难得机遇。我们应当抓住机遇创造未来，建设好智能化数字中国。
　　（作者为中国通信学会物联网委员会主任）
　　
　　推荐读物：
　　1．《物联网导论（第3版）》：刘云浩著；科学出版社出版。
　　2.《物联网：现在与未来》：王志良主编；机械工业出版社出版。
　　3.《图解物联网》：[日]NTT DATA集团著，丁灵译；人民邮电出版社出版。
