　　核心阅读
　　黄河发源于青海，源头保护情况直接影响着黄河流域的生态环境质量。
　　近年来，青海狠抓黄河生态保护，推进河湖“清四乱”专项行动，推动河湖长制不断落到实处，并将黄河流域生态保护与高质量发展相结合，力争实现生态美、产业兴、百姓富的有机统一。
　　　　　 
　　从三江源头汩汩流出，黄河在青海的流域面积达15.23万平方公里。青海还有着数千条河流、数千个湖泊。近年来，青海省水利部门把黄河保护的“源头责任”扛在肩上，强力推进河湖“清四乱”专项行动，致力清理乱占、乱采、乱堆、乱建，推动河湖长制不断落到实处。
　　挂号整改，拆除涉河湖违规建筑
　　牧民多杰尖措家以前住在果洛藏族自治州玛沁县拉加镇黄河老桥附近。去年底，玛沁县河长制办公室工作人员在巡查中发现，拉加镇黄河边有13户居民自建房屋75间，严重危及黄河生态保护及行洪安全，必须及时搬迁。多杰尖措家也在其中。
　　让牧民搬离熟悉的家园，谈何容易。刚开始，牧民们并不理解。玛沁县河长制办公室工作人员一次次上门，讲政策、算细账，经过多次劝说，大家终于明白了其中的道理，决定听从安排、搬去县城。“搬过去后，政府集中安置，生活条件比以前要好，我也在申请成为一名护河员。”多杰尖措说。
　　去年以来，青海省水利部门强力推进河湖“清四乱”专项行动，水利部反馈、省市（州）县自查的756项河湖“四乱”问题整改销号，共拆除涉河湖违规建筑面积8.77万平方米，清理非法占用河道岸线11公里、非法围堤16.1公里、非法采砂点44处。目前，全省运行的194座水电站实现生态基流下泄设施、监控装置应设尽设，生态基流基本得到保障。
　　在海东市循化撒拉族自治县波浪滩，黄河绕城而过。然而，2017年，一个包含农家院、休闲度假屋、水上乐园等在内的观光园建了起来，“不仅严重压缩行洪空间，而且导致河流的流速流态发生改变，对沿岸生态也有较大影响。”青海省水利厅河湖保护服务中心高级工程师丁金水说，“河流保护，没有讨价还价的余地”，海东市河湖长制办公室和水利综合行政执法监督局联合执法，截至去年年底，违建设施已全部拆除。
　　一河一策，监管措施更加精准
　　黄南藏族自治州尖扎县尖扎滩乡洛哇村村民卡洛自2017年当了巡河员，习惯了每天在河边巡护。眼看着河水一天天变清了、河岸变美了，野鸭、天鹅等动物在此安家，卡洛别提有多自豪了。
　　在青海，5000多个湖泊星罗棋布，4200多条河流纵横交错，每年向下游输送600多亿立方米的源头活水。与此同时，河湖基数大、布局较分散、管护任务重、责任大，也是青海不得不面对的现实。通过设立村级河湖长，每天都有人巡河巡湖，实现了问题及时发现、及时反馈、及时解决。目前青海的村级河湖长有4258名。
　　打开“青海河长制”微信公众服务平台，随手拍、投诉举报管理、监督举报电话等专栏跳入眼帘。青海省水利厅河湖管理处处长程鹏介绍，现在监管手段更加便捷，全省河湖长制管理信息平台建成投运，县级以上平台安装使用率100%，各级河湖长、管护员使用手机APP巡河、巡湖，工作效率明显提升。
　　“监管范围更加明确，对流域面积超1000平方公里的河流、水面面积1平方公里以上的湖泊，划定了管理范围，并向社会作了通报。”程鹏介绍，为了让监管措施更精准，青海还印发了多项方案和规划，逐级完善“一河（湖）一策”实施方案，建立了“一河（湖）一档”。
　　全民参与，统筹流域保护和高质量发展
　　尖扎县位于青海东南部，黄河纵贯南北，在其境内流程96公里，过境水资源203.9亿立方米。近年来，尖扎县确定生态立县之路，积极实施“河湖长制+”。
　　2017年底，位于尖扎县的黄南铝业关闭了。回忆起当初的选择，尖扎县副县长、县级责任河长王征很是感慨：“心里不舍，但绝不后悔。”
　　黄南铝业曾经是当地的利税大户，但铝厂旁边尕布河的生态环境受到很大影响。王征说，铝厂关停后，空气清新了，水也变好了。此外，尖扎县还清理了黄河岸边的采砂场，支流的沙石料厂也全部关停。
　　尖扎县河湖长制办公室工作人员马玲慧介绍，尖扎县将河流管护工作与扶贫相结合，提供河道岸边垃圾清运和保洁的公益岗位，每月工资1800元，共解决了200多名贫困人员的生计。
　　“我们的黄河管护工作还与小流域治理结合，三年造林12万亩。以前以生态林为主，去年开始种植经济林，一方面控制泥沙、减少水土流失，另一方面改善黄河岸边的景观，春天赏花、秋天采摘，群众也能增收。”马玲慧说。
　　青海省河长制湖长制办公室有关负责人介绍，青海正探索长效机制，在推进引黄济宁等重大工程的同时，深度调整经济、产业布局，推动黄河青海段流域生态保护与高质量发展，促进生态产品价值转化，实现生态美、产业兴、百姓富的有机统一。
