　　环境文化产品要成为好作品甚至经典作品，除了不断创新表达方式、适应受众需求，内容质量的把控更是头等大事
　　　 
　　戴上耳麦，聆听来自山间的潺潺水声、来自稻田的阵阵蛙鸣，感受大自然独有的灵动；打开电脑，“每一帧画面都精美到可以做壁纸”的镜头，让人领略到植物的勃勃生机——最近，在一些网络视听平台上，环境文化主题的作品，正在得到越来越多的关注。
　　环境文化产品，对于引导人们正确看待人与自然的关系，形成热爱自然、保护环境的观念并培养绿色生活方式，有着非常重要的意义。日前，中办国办印发《关于构建现代环境治理体系的指导意见》，其中明确指出，要把环境保护纳入国民教育体系，组织编写环境保护读本，研发推广环境文化产品。
　　一款好的环境文化产品，不仅能让人从中获取关于自然、环境的知识，更能让人在潜移默化中萌发热爱自然、保护环境的可贵意识。近年来，除了传统的书籍、电视节目等，在一些网络视听平台上，环境文化产品的数量越来越多，参与互动与分享的受众也不断增加。随着科技进步、视听技术转型升级，其表现形式和制作理念也更加多元化、有创意。比如，《影响世界的中国植物》《听见自然》等视听节目，就收到了不错的社会效果，也让人们有了足不出户就可以全方位、多角度感触自然的方式。由此，我们也期待，环境文化产品数量上再多一些，形式上再丰富一些。
　　值得注意的是，环境文化产品有着传播生态文明理念、引导公众科学认知自然的作用，在制作理念、内容把握上，需要更加专业、细致。前不久，在某视听平台的一档相关热门节目中，就有用户留言指出其中的错误。这提醒我们，在创新形式的基础上，还应在品质上多下些功夫。
　　总之，环境文化产品要成为好作品甚至经典作品，除了不断创新表达方式、适应受众需求，内容质量的把控更是头等大事。如此，它们才能经受住时间的考验，成为大家成长记忆中那抹不掉的一部分，也让保护生态的理念成为许多人生命底色的一部分。
