　　清晨6时，珠海拱北口岸关闸开放通关，满载着新鲜水产、蔬果等生活物资的大货车列队徐徐驶入验货区域，通过“鲜活产品绿色通道”检验后过关，一路运送到澳门的菜场超市，源源不断地充实着澳门居民的“菜篮子”。
　　这条珠澳两地的民生保障绿色“生命线”数十年如一日，畅通无阻，从未中断。新冠肺炎疫情发生以来，承担对澳鲜活农产品供应重任的广东珠海一手严把疫情防控关，一手支持有关供澳企业有序稳定生产，保质保量完成供澳鲜活产品任务。
　　“每天清晨4点多就起床，清点鸡只数量，过磅称重，查验品质并转送屠宰场。”珠海粮油食品进出口有限公司家禽水产部经理罗强勇说，公司生产的粤香牌肉鸡在澳门市场很受欢迎。出口的冰鲜鸡当天宰杀后立即冷藏， 第二日装车输往澳门。“按照出口标准，必须经过排酸、预冷处理，达到好的品质和好的口感。”
　　该公司以畜、禽、菜三大支柱为主业，集产供销一体化，承担供应港澳生鲜农产品供应近60年从未间断。疫情防控期间，公司40多名员工自觉放弃休假，坚守生产一线。在公司所属的斗门鸡场，存栏量达30万只、蛋鸡5万只的规模化养殖基地环境干净整洁，鸡舍紧凑、有序，自动化程度高。为严格执行疫情防控工作规程，斗门鸡场近期一直实行封场管理，严格出入检查，确保安全。
　　供澳的蔬菜大量来自内地，同样离不开珠海供港澳蔬菜加工配送中心的腾挪接应。下午3点多，位于上冲蔬菜批发市场内的配送中心开始繁忙起来。来自云南等地的菜心苗、土豆、芋头、芹菜等蔬菜卸车后，分门别类整齐堆放在分包车间，经过工人细心分拣，打好包装，再重新装车过境。
　　“中心是个输出部门，更是个蔬菜品质把关部门。按照要求，每天叶菜类检测覆盖率不低于70%，根茎、茄果、瓜豆、香辛等不低于30%；海关24小时驻场检测。高品质才有好口碑。”中心副总经理陈明表示。
　　“春节期间我们的工人基本没有休息，全部坚守岗位，保障蔬菜供应。”中心员工小何坦言，每天下午开始工作，要一直忙到凌晨才能完成。“很多运货大车半夜来，我们一样要立即分拣、包装，赶在清晨6点前运抵拱北关闸，验货、出关。”
　　数据显示， 自1月24日至3月11日，珠海粮油食品进出口公司已累计供澳冰鲜鸡约400吨、活大猪1200头、数十个品种的新鲜蔬菜1845吨、水果约50吨，此外还供应香港熟食鸡约270吨。这些生鲜农产品，足足装满了574车次。
　　随着疫情好转，澳门各行各业也在加速推进复工复产。“供澳蔬菜日输出量提高是澳门各行业复苏的明显信号之一。每日供澳新鲜蔬菜从疫情最严重时的18车，逐步恢复到每日31车、135吨。等到日输出量达到35车、150吨，就代表全面恢复正常了。”珠海供港澳蔬菜加工配送中心副总经理梁志坚表示。
