　　“乡亲们，没事不要外出，不要串门！”“戴口罩、勤洗手、多通风”……一阵阵喇叭声，回响在草原深处。这是甘肃省甘南藏族自治州合作市佐盖多玛乡仁多玛村的马背宣传队，正给群众宣讲疫情防控相关知识。
　　佐盖多玛乡是合作市唯一的纯牧业乡，平均海拔3500多米。这里地广人稀，牧民居住分散，个别冬季牧场通信不畅。为及时将疫情防控知识通达群众，乡上发动牧民志愿者和包村干部、卫生院医护人员、民警组成马背宣传队，深入偏远村户开展疫情防控宣传。“有些村户住得偏远，车辆无法到达。”佐盖多玛乡仁多玛村马背宣传队成员拉毛才让说，骑马走到群众家门口，宣传效果更好。
　　连日来，宣传队拿着喇叭，用藏汉“双语”循环播放，让疫情防控知识在牧区全覆盖；他们还担负起偏远村的“义务邮递员”，为群众送去必要的口罩、消毒液等物资。
　　“感谢马背宣传队，既送来疫情防控知识又送来防护物资。”仁多玛村村民尕藏吉说。如今，合作市佐盖多玛乡各村都已陆续成立流动宣传队，辗转穿越茫茫草原，为“冬窝子”里的牧民送去防疫知识和防疫物资。
　　自疫情发生后，甘南藏族自治州党政机关党员干部全员上岗，严格实行24小时值班制度；运用“支部+网格”管理模式，将全州划分为社会管理网格2944个，成立网格党支部300个、网格党小组2136个，推动县市、乡镇街道、村社区党组织全面落实属地责任，筑起疫情防控“隔离墙”。
