　　“电子路条”效率高，通关通行更通畅
　　浙江：数字化助力科学防疫
　　本报记者 方 敏
　　2月14日上午，在浙江省杭州市江干区蓝天城市花园小区门岗，一个小伙被志愿者王琳拦下。原来，他支付宝上的“杭州健康码”已由绿码转为红码。
　　在2月10日前，随着外地返杭人员增多，社区防疫管控压力变大。蓝天社区党委书记孙蕾介绍说，社区有5960余人，4个卡口。以前为确保安全，每次都要手填信息，志愿者人手也不够。
　　彼时，蓝天社区的情况也是很多杭州小区的缩影。正着力打造数字化城市的杭州，对此有无破解之法？
　　2月4日，杭州率先提出“一人一码，扫码出入”的防控方案。和政府工作人员一起，来自支付宝、钉钉、阿里云的技术团队迅速投入到健康码项目的研发当中，技术、产品、法务、隐私办、客服等岗位的人员全部上岗……
　　2月11日，经杭州市政府统一部署，“杭州健康码”上线，用红、黄、绿三色码实施动态管理。居民王先生向记者演示：在手机支付宝上完成信息登记，通过审核后，将产生一个颜色码。持绿码可在各卡口通行。显示黄码者，要进行7天以内的集中或居家隔离；显示红码者，要实施14天的集中或居家隔离。黄码和红码在连续申报健康打卡正常后，均可转为绿码。
　　“‘杭州健康码’管理措施，通俗讲就是‘电子路条’。疫情防控关键是人的防控。杭州必须运用数字赋能，实现既严格防控又有序复工、方便出行，助力城市正常运行。”杭州市委副书记张仲灿介绍。
　　“健康码全面铺开使用后通行效率倍增。以前进出卡口要1分钟，现在只要15秒。”孙蕾介绍，“社区防疫也更精准、简便，工作也做到了有的放矢。”
　　杭州健康码发布以来，已引来了各地关注。目前，健康码已推广到省外很多地方。
　　在2月初防疫工作吃紧的时候，湖州市吴兴区大数据服务中心针对交通卡点人员信息登记用时长、身份及居住信息核实难、后期数据统计繁琐等问题，也开发了一款智能工具——新冠肺炎疫情防控身份识别系统。
　　2月13日早上，在G50湖州出口收费站，工作人员俞魏巍拿着二维码让过往车辆司机扫码登记。只见车主赵先生通过手机扫二维码后进入系统，逐项填报相关信息。
　　信息采集后，系统后台立即对车主按照“有无户口房产住所”和“是否经过重点疫区”等数据开展分析。几秒钟后，卡口人员就可以依据系统提示做出“放行、居家隔离、集中隔离或劝返”的决定。
　　“对于放行和居家隔离的人员，系统后台会将其信息反馈至所在乡镇街道，辖地管理不用再重复登记。”吴兴区大数据中心副主任梅勇介绍。
　　自从区里所有高速交通卡口使用该系统后，吴兴区各卡口信息统计从“一天一统计、一反馈”变为实时统计、实时反馈、实时研判，外来输入人员信息可查、可核、可追溯。
　　“依照这一系统，我们精准劝返了部分车主，同时也提高了核验效率。最近，区大数据服务中心又围绕‘三返’工作重点，共享企业复工白名单等数据，协助清单企业员工绿灯畅行，返城通行和管控压力进一步缓解。”梅勇介绍。
　　
　　审批“网走”，项目“云签”
　　蚌埠：线上服务解企业之难
　　本报记者 韩俊杰
　　不久前，安徽省蚌埠市盛世新能源材料科技有限公司陷入困境。“不少上下游企业配套跟不上，公司刚上的玻璃生产线无法正常开工，这导致公司出现资金困难。”公司董事长李刚说。
　　硅基新材料产业是蚌埠市着力打造的主导产业。正着急的时候，有人告诉李刚，市里出台了疫情期间支持中小微企业持续发展的意见，会提前预拨财政资金支持企业。
　　原来，蚌埠市依托“皖事通办”平台，提供“非接触式”线上政务服务。李刚从网络平台申请后，150万元的政策奖补资金很快就到了企业的账上。“原本还不知道怎么申请，现在网上办、掌上办，怎么方便怎么办。”李刚表示，这笔钱不光解了企业的燃眉之急，还给了企业扩大生产的底气。
　　得到支持的，不仅仅是盛世玻璃。针对部分企业出现资金困难，蚌埠市采取“零材料”不见面方式，提前预拨政策性扶持资金，首批共计6285万元让128个项目获得支持。
　　疫情期间，蚌埠市通过“互联网+政务服务”推出的扶持措施，条条落在企业心坎上：全市20家银行业金融机构线上为241家受疫情影响企业放款22.35亿元；税务部门采取“网上办”“邮寄办”等“非接触式”办税方式，为110户企业申请缓交税款20.52亿元……
　　“创新服务方式，把复工复产帮扶措施精准到企业、精准到生产线。”蚌埠市委书记汪莹纯说。截至目前，蚌埠规模以上工业企业复工率已达到100%，相关部门“一园区一策”“一企一策”，有针对性地帮企业恢复产能。
　　在为企业做好线上服务的同时，蚌埠市还变“面对面”交流为“屏对屏”沟通，变“叩门招商”为“云端互动”，积极开展招商引资活动，为经济发展蓄积动能。
　　客商无法实地考察，项目落地受影响怎么办？五河县招商与园区中心的工作人员就通过网络直播的方式，协助项目方考察园区及场地，还专门拍摄了备选地块的推介视频，线上传给了远在福建的宏绿食品有限公司。此外，他们还通过微信、电话等方式及时与在谈项目团队联系，利用远程视频与项目方在线商谈。
　　最终，五河县的诚意打动了企业，双方顺利在线上签订了投资战略框架协议，宏绿食品有限公司将投资3亿元在五河县建设自热食品生产项目。
　　“企业不用出门，只需登录政务服务网，就能完成办理事项。”蚌埠市数据资源局副局长吴颂祥说。
　　利用现代信息化手段，在2月底集中开工总投资316亿元的18个重大项目的基础上，截至发稿，蚌埠市3月份已通过“云签约”等方式新签约亿元以上项目17个，协议总投资96.5亿元。
　　
　　健康情况跟踪，慢病会诊开药
　　福建：“码”“网”衔接方便百姓
　　本报记者 邵玉姿 刘晓宇
　　“您好，请刷一下您的健康码。”3月16日上午，在福建省福州市小康家园社区，刚外出买菜归来的林先生赶忙拿出手机，点开自己的“八闽健康码”。“核验不用填表，看病不用出门，便民服务真便民！”说起这几个自己常使用的便民平台，林先生连连竖起大拇指。
　　打开手机端的闽政通APP，通过用户名密码、姓名身份证验证等完成实名认证后，点击“八闽健康码”模块，便会自动形成一个二维码：以大数据比对为基础，个人健康情况被自动收纳其中，一目了然。“八闽健康码”上线1个月，就获得700万次的在线制码，3000万次的亮码通行登记。
　　“这里是福州市单体最大的社区，有近3万名居民，通过扫这个二维码，我们社区工作者就能看到居民的住院门诊、购买感冒退烧药、出入疫情重点地区等记录，有助于及时预判疫情风险。”福州市晋安区桂溪社区党支部书记陈晓菁说，“一键登记”信息准、速度快，为仅有7人的社区管委会减轻了不小负担。
　　“十多年高血压病史，药不敢断，但处方药只能去医院开，又担心疫情风险。”1月底，眼看着药就要吃完，林先生急得在家里团团转。
　　为解决慢病患者面临的这一难题，1月30日，福建省卫健委推动“互联网医院”平台上线，为患者提供在线图文、语音、视频问诊、复诊，在线电子处方开方、药品配送、检验检查及处方记录查询等服务。目前已有25个科室31名医生进行早晚轮班问诊，包含呼吸内科、内分泌科、中医科等专科。自1月30日正式上线以来，已有实名注册患者1872名，累计有效问诊851人次。
　　“平台开通后，省级机关医院实现了为常见病、慢性病患者‘问诊、购药、医保支付、药品配送’的全流程服务闭环，并成为全国首家使用医保电子凭证实现医保在线结算的互联网医院。”福建省卫健委有关负责人介绍说。
　　“是否需要调整抗生素？”“患者应该使用多大剂量的激素？”“是不是要用免疫增强剂？”……1月30日上午，在福建省新冠肺炎防治远程指导中心，15位专家正在对三明市第一医院一名重型患者进行会诊讨论。综合大家的意见后，专家组组长、省立医院呼吸与危重症医学科主任谢宝松对着视频提出了诊疗意见。
　　当天，福建省远程会诊指导平台上线，为疫情定点医院开展疑难、危重症病例会诊、医疗救治技术培训等服务。平台紧急接入了全省90家新冠肺炎防治定点医院，实现了全省疫情应急远程会诊网络全覆盖，并根据援助湖北的需要，接入了武汉、宜昌定点治疗医院，为抗疫前线提供与省内同等的24小时医疗技术支持。
