　　30集电视剧《谷文昌》最近在央视一套黄金档收官，产生了良好的收视效果。很多观众认为，谷文昌这样的人是真正的共产党人，这样的干部是群众贴心人。
　　谷文昌1915年生于河南省林县（今林州市），作为南下干部，1950年起在福建东山岛任区长、组织部长、县长、县委书记等职，一干就是十几年，带领群众改变了东山岛荒凉贫穷的面貌。直到1981年1月30日，66岁的谷文昌病逝于福建漳州。谷文昌去世多年后，群众修建了“文昌阁”，纪念他。电视剧《谷文昌》就是对这一真实人物的再现。
　　电视剧《谷文昌》之所以能打动观众，是因为还原了一个朴实、本色、可信的人。在东山，人们很少看到谷文昌待在办公室里，他大部分时间在群众中，在工地和现场上。他和许多农民是朋友。他原是石匠，参军后成了干部，但他始终保持一个普通人的本色，没有干部的“身份感”，更没有“官架子”，老百姓觉得他可亲可近，有话愿意给他讲、和他交心。
　　电视剧用细节和事实浓墨重彩地表现了这一点。谷文昌设身处地感受农民的困苦，理解“敌伪家属”处境，他三番五次，层层申请，坚持把“敌伪家属”改为“兵灾家属”。即使是处理铜钵村玉凤丈夫宝仔从台湾回来这件事，要冒很大的政治风险。但他就是这样一个人，只要有利于国家和人民，就要团结一切可以团结的人。他心里装着群众，一心一意为群众解决困难。将心比心，以心换心，他的工作得到了群众的拥护。
　　电视剧《谷文昌》的重要价值，就是发掘了谷文昌身上朴素的“与民一体”的品质。植物因为有根须，才能扎根土壤。干部“与民一体”“与民共情”，才能受到群众的爱戴拥护。上世纪五六十年代有许许多多这样本色的干部，谷文昌是其中之一。谷文昌常说，“喊破嗓子，不如干出样子。”干出样子，群众就会跟上来。彻底治理东山的风沙灾害、把荒岛变成绿岛，是他带领东山人民干出来的。谷文昌这个人物形象给我们的启示是：作为干部，与人民群众想在一起、干在一起的实在本色，是最珍贵的底色，这种底色是一种免疫力，防止蜕化变质。
　　该剧能够取得良好的艺术效果，也得益于用心制作。实景拍摄，简陋却真实，画面还原了特定年代的氛围与色调。主要演员表演到位，再现了人物精神世界，塑造出鲜明的性格。铜钵村几位村民，虽是配角，却鲜活生动，与主角相得益彰，富有戏剧张力。真人真事不好表现，必须坚持大事不虚的原则，不能编织离奇故事，唯有在表现人物性格和生活细节上下功夫，人物才能鲜活，故事才能动人。
　　以“常”取胜，这是最难的。英模人物的艺术化还原，如何在平常中见真情、在朴实中现力量，尤其考验创作者的艺术功力，及其对生活、对时代、对人性的把握能力。《谷文昌》主创团队紧紧抓住时代特征和人物成长过程，围绕人物品质和性格，塑造出了一个实事求是、勇于担当、可亲可敬的基层干部形象，展现了朴实的共产党人本色，使之成为继《焦裕禄》《杨善洲》之后，又一部以人物性格赢得观众的优秀电视剧。
　　（作者为中国文艺评论家协会副主席）
