　　22天，不到一个月的时间，足够做什么？导演兼编剧徐兵告诉我们，22天，足够破解一起连环案，足够叙述一段三兄弟间的悲欢离合，更足够生动呈现一个新世界即将诞生的时刻。比起不少电视剧时间跨度动辄数月数年，甚至仙侠剧的“上天入地”“百世千劫”，徐兵反其道行之，将整部剧作框定在较短的一段时间。他要做的，是采撷时代洪流下平凡而不容忽视的一朵浪花，再用艺术之笔极尽细腻地描画勾勒，使之成为观众脑海中挥之不去的“惊鸿”。
　　《新世界》着眼北平解放之前的坎坷与斗争，以“小红袄”连环案为引，从一个小角度“管中窥豹”，带领观众进入1949年新中国成立前夕暗流涌动的北平城。
　　故事以小警察徐天破案为线索展开，22天中纠葛不断的是情、义、理的掂量与斟酌。徐兵让丰富的细节与桥段填充每个角色，使他们在一颦一笑间栩栩如生，进而塑造每个人物的多面性格。也是在“情、义、理”的不同侧重与选择中，主角三兄弟最终各有归途，从一个侧面浮现明暗交织间北平城的芸芸众生。徐兵循循善诱，以跌宕起伏的情节、扣人心弦的手法，带领观众进入一个崭新世界。场景在胡同、街道、房屋中自如切换，观众随角色的脚步沉浸其间，与故事里的人物共同破解疑难、寻找希望。巧妙运用可触可感的场景元素，并以恰如其分的配乐烘托渲染，这些手法的运用，让观众身临其境，关注人物的选择、命运的走向。
　　人物是电视剧的灵魂。演员们的出色演绎，是这部作品能受大众青睐的重要原因。可以看出，剧中演员都在角色的揣摩上下了很大功夫。《潜伏》中隐忍沉着的余则成转身成了审时度势的金海；《麻雀》中胸有城府的毕忠良摇身变为寻官图财的铁林；《红海行动》中铁血刚毅的李懂则成了执着追寻真相的徐天……一条时代主线下，几个人物的支线自如穿插其中，各具一格、鲜活灵动。对比当年备受观众喜爱的电视剧《伪装者》中的明家三兄弟，《新世界》中的三兄弟并无专长，不够英勇也远称不上精明，但是小人物性格的缺陷，反而更生动地呈现了当时北平中各色人等的真实状态，甚至是人生的多重面相。
　　《新世界》对地下工作者的形象塑造也是可圈可点。田丹柔中带刚、冷静睿智，以田丹等人为代表的共产党人可敬、可亲、可感。《新世界》不是简单直接地表达对信仰的忠贞和革命的坚韧，而是以烘云托月的手法，巧妙利用小人物间的纠葛，立于平凡人的位置感受革命的温热，令角色的选择与思想上的转变环环相扣、顺理成章。
　　从某种意义上讲，《新世界》是一次时间维度上的创新，打破了常规的“时间线”设定；《新世界》也是人物形象上的创新，摒弃了人物塑造的固有范式。它所创造的这个崭新的艺术世界，值得我们进一步追寻下去。
