　　行至251手，围棋名将连笑可能笑不出来了。名不见经传的三段棋手成家业，在最后关头抓住连笑的失误，下出官子妙手，以半目之优险胜。最终，成家业所代表的围甲“升班马”上海清一队以3∶1战胜上赛季围甲冠军杭州苏泊尔队，爆出冷门。
　　这一幕发生在3月1日打响的2020年中国围棋甲级联赛网络热身赛上。根据赛程，16支劲旅在腾讯野狐围棋平台展开角逐，分两组进行组内7轮单循环赛，各组前两名再进行1轮同名次决定赛，每支队伍每场上阵4人，临场设一名主将。本次热身赛没有外援参加，将持续到19日结束。
　　这是男子围甲历史上首次设立网络热身赛。首轮比赛就精彩纷呈，在上海清一队率先爆冷后，另一支“升班马”衢州烂柯棋院队也以3∶1击败上赛季亚军杭州龙元明城队。多名年轻棋手在网战中的出色发挥，也为本赛季线下围甲联赛增添看点。
　　“八冠王”古力以重庆围棋队教练兼队员的身份出战本赛季围甲。在他看来，本次网络热身赛各队以练兵为主，多锻炼年轻棋手，“但即使是练兵，争取好成绩也是每个棋手的目标。”
　　如今，人工智能（AI）被广泛运用于围棋训练，本次网络热身赛专门规定“严禁使用AI”。据了解，围棋国家队已明确规定，若发现作弊将直接除名。
　　对当代棋手而言，网上下棋早已是家常便饭。相比于传统线下对弈，“云比赛”无非就是换个环境。有棋手表示，这种方式因为干扰少而更加专注。
　　围棋比赛移师“云端”，也给项目推广创造了新的机遇。主办方中国围棋协会表示，举办此次网络热身赛的目的，既考虑到满足广大围棋爱好者的观赛需求，也是提升围棋品牌赛事影响力的有力举措。
