　　博物馆作为保存人类记忆的场所，用“物”的方式守护过去的智慧、经验和精神遗产，其目的之一就是让人类以史为鉴，更好面向未来
　　　
　　近日，国家文物局发布关于新冠肺炎疫情防控代表性见证物征集和保存工作的通知，广东省博物馆、甘肃省博物馆等多家博物馆面向社会发布公告，征集抗击疫情见证物。清华大学艺术博物馆也发起了“2020窗口档案”资料征集活动，鼓励每个人按下快门，写下文字，录下视频，留下抗击疫情珍贵瞬间。
　　博物馆作为保存人类记忆的场所，用“物”的方式守护过去的智慧、经验和精神遗产，其目的之一就是让人类以史为鉴，更好面向未来。
　　很多国家其实都有与疾病相关的博物馆。17世纪，英国黑死病给人类带来灾难，这场疫情过去300多年后，曼彻斯特人为了纪念那段难忘的过去，建成了亚姆村博物馆。博物馆诞生于真实的故事。1665年，亚姆村的一个裁缝从伦敦订购了一箱材料，打算用来为村民做衣服。然而没有想到，衣料中混入了带着鼠疫病菌的跳蚤，导致了黑死病的传播。为防治疾病蔓延到其他地区，从发现第一例患者开始，村民们自发进行了隔离，不让外人进入，里面的人也不出去。附近地区的疫情渐渐得到了控制。亚姆村民通过自我隔离，切断与外界来往，保全了英国北部的其他地区。当地人为了纪念这种利他的自我牺牲精神，建立起这座博物馆，并于1994年4月23日对外开放。博物馆运营完全依靠志愿者，如今，这所博物馆不仅展示了亚姆村的故事，还会从更广泛的、贯穿历史的维度对流行病这个话题进行讨论。展览解读当今人类对流行病的了解，也用今天的知识解释350年前发生的事，包括一些村民最终幸免于难的原因。此外，博物馆还展示了当地工业的兴衰，告诉人们亚姆村是如何从疫情中恢复的，当地矿藏也成为展览中讨论的一个话题。
　　事实上，包括维也纳在内的许多欧洲城市，在繁华的市中心广场都有醒目的巴洛克式黑死病纪念柱，提醒人们铭记那段历史。
　　在澳大利亚新南威尔士大学，有一个人类疾病博物馆。博物馆收藏展示了数百种疾病及其并发症的资料和相关人体组织样本，包括癌症、中风、心脏病、糖尿病、遗传性疾病等。尤其值得一提的是，这个博物馆保存了一些传染病病例的样本。由于普及疫苗接种和实施公共卫生计划，伤寒、白喉病、麻风病在澳大利亚已经绝迹，但是博物馆仍保留了这些疾病的组织样本。
　　荷兰的布尔哈夫博物馆，是荷兰国家医学科学史博物馆。博物馆以赫尔曼·布尔哈夫医生的名字命名，展示了500年来世界医学的发展史。博物馆坐落于莱顿市中心的原圣则济利亚女修道院的圣则济利亚医院中。修道院创建于15世纪初，之后，它成为市政财产，用来治疗感染流行病的病人以及精神病患者，圣则济利亚医院也成为了北欧第一家具有研究功能的医院。1635年，这里变成莱顿大学医院。赫尔曼·布尔哈夫正是于1720年在此向来自世界各地的学生讲授临床课。在扩建后，该建筑于1991年被用作布尔哈夫博物馆馆址。博物馆自建馆始规模一直在扩大，现有包括实物、图书、印刷品、视听资料在内的藏品12万件。其中的精品藏品包括莱顿天文台的子午望远镜、爱因斯坦的钢笔、威廉·柯尔夫设计的第一台血液透析机等。
　　除了建立博物馆，举办相关的展览也有助于我们了解并未远去的流行病史。纽约博物馆为纪念1918年世界性的流感危机而组织的《细菌之城：微生物与大都市》展览，从2018年持续展览至2021年。该展览探索了纽约与传染病作长期斗争的复杂故事，这场斗争涉及政府、城市规划者、医疗专业人员、企业和社会活动家。它揭示了人类对疾病的理解，疾病如何改变我们的身体、社会和文化，以及在城市环境中人与病原体之间令人惊讶的相互作用。
　　从博物馆的功能看，展示历史上人类和疾病一路抗争的曲折过程，包括历史上曾发生的、有记载的重大流行病疫情，尤其是记录此次抗击新冠肺炎疫情可歌可泣的故事，也是题中之义。
