　　疫情防控特殊时期也不能放松法治的要求，恰恰相反，疫情防控越是到关键的时候，越要坚持依法防控，确保“微循环”畅通
　　
　　经过艰苦努力，目前疫情防控形势积极向好的态势正在拓展，各地也在统筹推进疫情防控和经济社会发展工作，分区分级精准复工复产。同时也必须看到，当前疫情防控还处在关键阶段，要夺取疫情防控和实现今年经济社会发展目标双胜利，必须更加重视法治的保障作用。
　　疫情发生以来，基层防控中一些违背法治精神的过头行为，激起不少群众的反感：有的农村动不动就擅自挖路堵路、设卡拦截，里面的人“只出不进”，外面的人“一律劝返”；有的群众正常出门采买生活必需品，在人口稀疏区域摘下口罩透口气，却遭到防控人员大声呵责。当前各地都在分区分级有序推进复工复产，尽管交通运输的“大动脉”已基本畅通，但个别地方的“微循环”不畅的问题还不同程度存在。
　　基层是联防联控、群防群治的第一线，也是复工复产的第一线，但个别地方在疫情管控中“一刀切”，一些工作人员过度执法、粗暴执法等做法与法治要求不符。疫情防控特殊时期也不能放松法治的要求，恰恰相反，疫情防控越是到关键的时候，越要坚持依法防控，确保“微循环”畅通，在法治轨道上统筹推进疫情防控和经济社会发展。事实上，不得“法”的偏颇做法，不仅对有效防控、有序复工起不到正面作用，反而可能带来对立情绪。“微循环”不通，“大循环”不畅，就会给“双线战役”增添风险和难度。越到基层就越应该注意依法行权，对损害人民群众合法权益的行为，必须坚决制止。
　　今年是全面建成小康社会决胜之年，也是脱贫攻坚决战之年。全面建成小康社会，基层法治不能成为短板。基层法治得到健全，基层治理运行通畅，全面小康的成色才更足。
　　这次疫情防控阻击战，是对我国治理体系和治理能力的一次大考。立足当前，要依法防控，科学精准打赢疫情防控阻击战；放眼长远，要针对在疫情防控中暴露出来的法治短板，抓紧堵漏洞、强弱项。要从思想认识上、制度建设上、实施保障上着力解决那些在基层治理中长期没得到重视、没得到根治的忽视法治、藐视法治的问题，努力把基层治理推上更高水平。
