　　编者按：习近平总书记指出，疫情严重的地区，在重点搞好疫情防控的同时，可以创新工作方式，统筹推进疫情防控和脱贫攻坚。
　　在湖北宜昌，为解决挂职干部和驻村工作队暂时无法到岗的问题，当地组织干部就地下沉，采取谁有条件谁接力干的办法，降低疫情对帮扶工作的影响。近日，本报记者采访了两位干部在这个特殊时期接力扶贫的故事……
　　 
　　“您目前需要居家隔离，无法外出……”得知这一消息时，龙华有点蒙。
　　2月3日，原本是龙华回平水村返岗的日子，但由于女儿从武汉返回宜昌过年，龙华需隔离至2月8日。
　　龙华是宜昌市统计执法监督局局长，去年5月来到兴山县古夫镇平水村担任驻村第一书记。平水村曾是个深度贫困村，经过多年帮扶，于2018年整村出列。本来，龙华打算年后加紧发展村里的特色小水果产业，巩固脱贫成果。“计划做了一箩筐，可人却给憋在小区了，村里的防控怎么办，产业也不能落下……”龙华越想越焦急。
　　顶岗
　　一个多月来，他把脱贫攻坚的一股子劲儿，都用在了防疫上
　　苦恼之际，一份通知让龙华看到了希望。原来，市里已提前考虑到类似情况，要求确需居家观察和不能按时返岗的扶贫队员，由各单位派人顶岗。
　　可是找谁合适呢？龙华赶紧向宜昌市统计局党组求援。一番摸查后，发现局里的青年干部李穆回乡过年，正好被“隔”在了古夫镇。考虑到李穆曾经做过基层司法工作，有一定群众工作经验，党组当即决定，委派李穆顶替龙华前往平水村开展扶贫工作。
　　“心里石头总算落了地。虽然暂时回不去，但也不想闲着，做点事才踏实。”龙华积极响应市里的号召，就地下沉，成为西陵区翁家堰社区疫情防控临时党支部书记。
　　一个多月来，龙华把脱贫攻坚的一股子劲儿，都用在了防疫上。
　　他每天至少2次前往7个值守点巡逻，根据人流大小及时调整值守人员分配思路。“这个点保供人员较多，上下班以及中午吃饭时间人员来往相对频繁。”在靠近西陵二路立体停车场的值守点，龙华介绍，高峰时期会将这里的值守人员由6人提升至9人。
　　社区生活千头万绪，把活干细干实才能让大家满意。银辉花园住户张女士从韩国经重庆回国，在当地隔离观察14天后回来，部分小区住户有所顾虑，反对张女士直接回社区。双方僵持不下。
　　“大家想外防输入，出发点可以理解，但不能聚集起来给病毒机会搞内部扩散呐。”耐心劝退小区居民后，龙华又给张女士的爱人做工作，“从外地回来，主动配合健康检查，杜绝途中的安全隐患，对自身和家人没有一点坏处啊。”最终，张女士心悦诚服，自觉接受社区外观察。
　　参与值守、保障居民物资供应、化解防控隐患……龙华也把他搞扶贫的经验都派上了用场。比如，除了联络专业消毒公司开展全方位专业消毒，他还为社区争取了84消毒液、医用酒精等防疫物资，“四处联络争取物资，就和之前跑扶贫项目差不多！”龙华说。
　　白天像打仗一样忙，一到睡觉前，稍有闲暇，龙华心里就开始牵挂起90公里之外的平水村。“脱贫攻坚工作一刻也不能停，没有产业，就没有造血功能。”这段时间，他也开始思考，怎样才能为自己心心念念的特色小水果产业争取产业扶贫项目资金。
　　融入
　　扶贫工作队变身防疫突击队，一手抓抗疫，一手抓扶贫
　　2月4日晚7点，李穆搭乘县政法委的车，从相隔16公里的古夫镇来到平水村村委会。
　　“您放心，我一定把驻村工作做好……”返乡过年的宜昌市统计局贸易科干部李穆，接到顶替龙华的电话通知，毫不犹豫地应下来。“疫情袭来，防疫和扶贫的人手都很紧张，能够为老乡们做点事，我还蛮开心。”
　　李穆之前仅到过平水村一次。“临时过来顶岗，两眼一抹黑，就怕做不好。”刚来时李穆心里有些忐忑。
　　好在有龙华和其他扶贫干部热心指点，驻村第一天，李穆认真翻看了每一户村民的基本情况统计表，重点掌握帮扶户的详细情况。“您家里人身体都还好吧？生活物资缺什么？做好防护少出门，有需求就同我们讲……”疫情防控期间不便频繁走访，李穆就挨个给帮扶对象打电话，对所有帮扶户的身体、生活和生产等情况有了大致了解。
　　来到村里以后，李穆所在的扶贫工作队也变成了一支防疫突击队，一手抓防控，一手抓扶贫。
　　平水村山多人稀，住户分散。“喊了听得见，一走大半天。”为了宣传疫情防控知识，李穆和村干部组织村里的文艺队，走组串户，到屋场院子敲锣打鼓，唱起防疫“顺口溜”。他们将私家车接上大喇叭，在配送物资时沿路播放防疫知识。在村广播不能覆盖的偏僻湾子，索性停下来反复播放。
　　私家车变身小货车，干部变身搬运工。每天村委会都有专人按照村民的订单，到县城采购物品再送到家中。多的时候一天有40多个订单，两辆车要跑两三趟。“加满一箱油，跑不到几天就没了。”平水村党支部书记周发清说。
　　“我家米不够吃了”“小孩奶粉等用品告急”“药没有了”“肥料和种子要买了”……村民们在各小组工作微信群里一张嘴，或者在电话里招呼一声，李穆马上变身“送货员”。
　　“非常时期，我们就得给村民服好务，当好宣传员、体检员、代购员、投递员和服务员。”李穆说。
　　接力
　　统筹推进疫情防控和脱贫攻坚，多方面培养锻炼了干部
　　——“村里的种子化肥缺不缺？”
　　——“已联系镇农资商店，我们统计完需求，就可以送过来。”
　　——“2019年全村外出打工有370多人，目前有100多人能出去打工，还有100多人没有出路。”
　　——“请示了局领导，这个问题咱们想办法，对接市内企业提供就业岗位。”
　　……
　　打开手机，龙华和李穆的通话、聊天记录能翻几十页。
　　为巩固来之不易的脱贫成果，推动特色小水果产业和劳动力就业成为他们最近关注的重点。
　　在平水村向阳的金字山坡上，新栽的冬桃等果苗，有的已经吐出新芽，李穆隔两天就要来看看果苗生长情况，“疫情过后，要第一时间邀请农技专家来开展现场技术培训。”
　　“不过扶贫资金还是比较短缺”，龙华虽然不在驻点村，但他为平水村争取资金的脚步没有停过。
　　“好消息！市统计局党组决定拨付20万元扶贫专项资金，请尽快办理财务票据工作，方便资金早日到账。”最近一有时间，他就四处奔走，好在已经落实了5万元改水基础设施项目，50万元产业扶贫资金也正在加紧申报。
　　“项目资金到位后，我们将给村民提供技术服务和农资支持，并进一步扩大特色水果种植规模。”龙华对特色小水果产业发展充满信心。
　　“种好是一方面，也要把销路提前铺好理顺，等需求来了才能快速对接市场。”李穆说，对于产量较大的农产品，市统计局已和当地快递公司、电子商务平台对接，但农产品销售有其特殊性，目前他们正在想办法对销售和物流进行优化升级。
　　疫情防控形势持续向好，人员流动开始有序进行。用不了多久，李穆和龙华将回到各自的岗位。谈起这段经历，他们都深有同感，“就地下沉的方法立足实际，既解决了眼下的实际困难，抗疫脱贫齐抓共管，也多方面培养锻炼了干部，提升了贫困治理能力。”
　　这是李穆在平水村帮扶的第四十三天，脚下的山路已经愈发熟悉。不远处，村民们三三两两在山坡上劳作，白芨、七叶一枝花等药材已种植300多亩，柴胡等药材正在下种，一幅生机盎然的春耕画卷正在徐徐展开……
　　（周燕琼参与采写） 
