　　3月9日，富士康（太原）科技工业园，员工入职处，要求佩戴口罩，双手、鞋底、行李消毒；在车间，工位与工位之间，安装了隔离板；上班过程中，过门岗需酒精消毒，每天测两次体温。
　　“截至3月9日，富士康山西地区到岗员工已达9万人，手机组装业务复工率100%，机构件业务复工率95%。”富士康山西地区负责人贺启华介绍。
　　疫情发生以来，山西省在坚决有力做好疫情防控工作的同时，精准施策、多措并举，加快推动全省工业企业稳步有序复工复产。截至3月1日，全省规上工业企业开复工率为97.6%，已经恢复到正常水平，且达到近3年同期最高。
　　科学研判，掌握主动权
　　3月9日，山西最后一例新冠肺炎危重患者、86岁的张大爷治愈出院，这标志着山西省危重症、重症患者全部出院。3月13日，山西最后一例新冠肺炎确诊患者治愈出院，至此，山西133例新冠肺炎确诊病例全部治愈出院，实现了确诊患者零死亡、医护人员零感染的“双零”目标。
　　在疫情发生初期，山西省委书记楼阳生提出，“救治危重病人，既是落实生命重于泰山指示和省委确定的双零目标要求，也是锻炼提高山西医疗水平的机会。一定要攻下来！”山西对确诊病例实行定点医院集中隔离救治，一人一策、精心施治、对症下药。同时，建立医疗力量梯队，强化医疗力量保障，努力确保重症病人转危为安，轻症病人尽快康复。
　　张大爷刚转入太原第四人民医院治疗时，情绪焦虑，抵触无创呼吸机等治疗手段，病情急转直下，只能插管上有创呼吸机。重症医学科主任赵爱斌带领团队不顾被传染的风险，日夜守在老人床旁，密切监护，精心救治，让老人一天半就脱了呼吸机。
　　当前，山西划小划细作战单元，把握放和防、松和严结合点，进一步把“面上放开、点上精准”“路畅其流、动态防控”“关口内置、网眼织小”等防控要求和举措落实，加强动态筛查，动态清零，不漏一人，牢牢把握防控疫情的主动权。
　　政企联合，跑出新速度
　　山西地区富士康公司如此高效地复工，离不开政府的帮助。太原市中医医院组织100多人入园帮助体检及日常诊疗。山西转型综改示范区管委会调派150辆“返岗直通车”，晋城开发区调派60辆“返岗直通车”，分别为富士康太原园区、晋城园区接回员工。
　　山西中磁尚善科技有限公司是山西唯一从事金属软磁新材料研发生产的高科技企业，也是吕梁市从武汉光谷招商而来的重点企业。得知该公司首席执行官陈艳因疫情防控不能及时返企，吕梁经济技术开发区副主任王成军多次主动联系，帮助筹划复工复产事宜。2月24日，尽管陈艳依然被居家隔离，但在开发区管委会的帮助下，公司完成相关手续，正式复工了。
　　山西提出，各级领导干部要主动到基层一线去、到有困难的企业去、到工作推不开的地方去，坚持一企一策、一业一策、一问题一策，对症下药，精准帮扶。截至3月4日，山西省569座煤矿复产，产能达到9.27亿吨，复产率92.97%，最高日产量263万吨，相关指标恢复到正常水平，并提前完成国家下达的目标任务。
　　制度创新，下出先手棋
　　山西推行的县域医疗卫生一体化改革，为加强疫情防控提供了制度支撑和技术保障。通过改革，山西整合县乡医疗卫生机构组建县级医疗集团。每个县级医疗集团均由1所三级综合医院牵头、若干专科医院和临床重点专科配合，形成了省内各级医疗资源纵向贯通和对口帮扶，基层综合医疗服务水平得到提升。2019年，全省半数以上的县（市、区）县域内就诊率达到80%以上，其中25个县达到了90%。
　　2月14日，山西发布实施5项新冠肺炎疫情防控地方标准，针对不同场所、不同人群的特点，从消毒分类、消毒重点对象、消毒剂配制、消毒程序以及消毒人员防护等方面予以规范，对集中医学观察场所、病例家庭等有效开展消毒、切实阻断病毒传播提供了针对性技术指引，为打赢疫情防控阻击战提供了“标准武器”。
　　复工复产“进度条”加速的背后，是山西近几年不断优化营商环境的结果。1月21日，山西出台规定，政府在出让土地前，由政府出资对开发区等有条件的区域实施区域评价，减轻企业负担，降低制度性交易成本。
　　3月1日，《山西省优化营商环境条例》施行，将山西近几年推行的“一枚印章管审批”、 企业投资项目承诺制等改革，以立法的形式固定下来。2019年全年，山西省承诺制试点项目2687个，同比增长107%，承诺事项全部实现无审批办理。
