　　本报北京3月29日电  （记者张璁）记者获悉：公安部日前推出新冠肺炎疫情防控期间治安管理便民利企15项措施，内容涵盖方便群众办证、服务企业复工复产、涉企警情快速处置等多个方面。
　　在方便群众办证方面，公安机关为复工复产群众办理居民身份证、居住证、居民户口簿开通“绿色通道”，优先受理、优先制发；群众所持居民身份证有效期满或丢失的，可在现居住地公安派出所就近换领、补领；对于申请跨省办理居民身份证的，群众经书面承诺，可免提交在当地就业、就学、居住的证明材料，公安机关核准办证人员身份后，即予以办理；对申领居住证数量较多的企事业单位，公安派出所上门采集信息、集中受理制作。
　　在服务企业复工复产方面，公安机关运用公安基础业务资源，协助企业核实员工信息，为疫情防控、人员隔离观察提供信息支撑，为企业及员工安全复工复产提供精准指导；突出重点企业、重点园区内部及周边，指导督促落实内部安全防范措施，协调加大周边巡防力度，做到涉企警情快速处置、涉企案件快速侦办，积极为企业复工复产营造良好环境。
　　据介绍，下一步公安部将细化工作部署、加强督导检查、开展评估问效，确保15项便民利企措施落实落地、取得实效，更好地为企业、群众复工复产创造便利条件，更好地服务经济社会发展。
