　　新技术在应用推广过程中大多要经历一些曲折，使之日趋完善、高效、贴心，需要管理部门和公众一起做出努力
　　 
　　在线报税、预约办事、远程考试……近来，为防控疫情、复工复产，管理部门将大量线下办理的业务放到网上。申报不见面、审批在云端，这些“不打烊”的应急服务，在筑起疫情防线的同时，也在全社会按下了电子政务的“快进键”。
　　政务大厅搬上网络平台，并不是一件新鲜事。不过，大规模的线下政务集中上线、应急推出，难免出现不顺畅的情况。比如，有些业务是首次上线，流程设计并不流畅，窗口多、信息填报要求多；还有些业务无法全部线上受理，需要线下填写格式化的材料，或要求事先邮寄资料预约……有些用户对此不太适应。
　　新技术在应用推广过程中大多要经历一些曲折，使之日趋完善、高效、贴心，需要管理部门和公众一起做出努力。
　　对公众而言，首先要有积极的心态。好的电子政务服务是普惠的民生福祉，让这一公共产品不断“升级换代”，离不开大家积极体验、建言献策，与管理部门开展良性互动。眼下，有些电子政务的平台、软件未能尽如人意，但平心静气想一想，其运行卡点均非技术手段本身的缺陷，发现了问题，开发者会不断改进技术、优化流程，做得更贴合使用者需求。智能互联时代，涉民政务数字化乃大势所趋，我们必须主动学习，利用新技术、拥抱新服务、适应新体验。对于一些疫情期间涉民政务上网后引发的不便，大家还应多些理解与包容。
　　此外，提高电子政务效率，需要诚信自律。虽然审批“不见面”，但切不可钻空子，填写不实材料，有意隐瞒关键信息；企业在办理税收申报、项目报送等业务时，应坚持与线下办理同样标准，莫存侥幸心理。
　　对管理部门来说，一方面，要问计于民、问需于民，多听听使用反馈。眼下，很多APP注册时要求捆绑手机号、单位职务、居家地址，是否有必要？各平台之间能否只做一次认证，统一接口，减少用户使用麻烦？一些政务平台发布信息仍是简单地罗列，形式单一、缺乏互动，能否更有人情味？凡此种种，一定程度上源于管理者对公众真实需求缺乏了解。对此，需要秉持用户思维，完善设计，让服务更有针对性、更接地气。如今，管理部门向市场机构购买公共服务的做法日益普遍，其中许多环节需要公民在网上提供各类个人信息。相关部门要以高度的责任心，护好群众的信息安全，以切实有效的措施筑好“防火墙”，防止某些人倒卖这些信息用以牟利。
　　我国公共服务的数字化仍有较大提升空间，疫情防控按下的电子政务“快进键”不是权宜之策，它倒逼我们加快创新步伐，激发更多新技术、新应用，让电子政务更加高效、便民、透明，让我们的社会治理更加智慧。
