　　习近平总书记在湖北省考察新冠肺炎疫情防控工作时，向奋战在疫情防控第一线的广大医务工作者、人民解放军指战员、社区工作者、公安干警、基层干部、下沉干部、志愿者以及各个方面的同志们表示崇高的敬意。
　　新冠肺炎疫情发生以来，一批机关干部主动请战，勇挑重担，下沉到疫情防控的最基层、复工复产的最前沿，奔走在社区乡村、工厂车间，以实际行动践行初心使命、书写责任担当。从机关到基层一线，他们付出、学习、磨砺，带回满是泥土味的思考。本版聚焦四位下沉干部，听他们讲述这段特殊时期的收获。
　　——编  者
　　
　　不熟悉到熟悉
　　“以后就是亲戚了，更要多多走动”
　　10个人负责千余人的社区，社区工作的琐碎和辛苦，出乎肖波的意料。
　　35岁，9年党龄，辽宁阜新市商务局流通业发展科二级主任科员，2月3日，肖波加入社区疫情防控工作队，与6名同事奔赴局北社区。
　　局北社区，位于阜新矿务局北侧，是一个有着300余户、超千人的老旧小区，没有围墙，仅出入口就20多个。
　　“迷茫中有点担心吧。”刚到第一天，肖波用这句话形容自己的心情。他主动找到社区书记于红，“咱社区工作人员全是超过50岁的女同志，我来就是干活的，千万别见外。”
　　可应该从哪儿入手呢？没有平面图，还不熟悉情况的肖波便拿着手机导航，实地查看每个出入口，一笔一笔地手绘地图。接下来，和社区其他同事反复商量，确保每个出入口都能得到妥善监管。
　　随后，肖波带着社区工作者，一家一户地了解情况。有人说要买菜，有人说要取药，他就把大伙儿的要求和联系方式一个个记下来，并建立了微信群，逐一解决。“这么冷的天，人家在外面又当保安，又当快递员，真是不容易。”居民吴梅告诉记者。
　　在小区封闭期间，有位年近七旬的老人，因为慢性病，需要去小区外的药店买药。然而老人不认识字，口齿也不清，只说了是控血压的药。于是肖波自己去跑了好几家药店，买了好几个种类的药，其中一种正好是老人需要的药。
　　在阜新，市直66个单位的3140名党员干部，无论职务高低，全部编入社区的党支部，接受社区书记的领导和任务分配。“肖波他们用实际行动拉近了干群之间的关系。”于红说。肖波要回到原来的岗位了，刚来时拿着手机导航找缺口，现在社区角角落落都记在了他心里，“以后就是亲戚了，更要多多走动！”
　　不会干到会干
　　“带着思考干，带着感情干”
　　李守刚是山东济南市历下区退役军人事务局局长，疫情发生后，他带领全局向区疫情防控指挥部提交了“请战书”，到基层一线奋战。
　　根据安排，李守刚要与其他局领导班子成员轮流带队到济南3个火车站值守，引导返济乘客登记，并运送乘客回家或到指定地点。
　　在火车站引导分流，对他而言，有些陌生。
　　“乘客分流任务重，刚开始没有工作经验，虽认真但效率低。”李守刚说，“干活要干到点子上，带着思考干！”根据此前的经历，他赶快召开专题会，带大家“头脑风暴”，讨论出“三快三准”的标准，即引导快、分流准，登记快、信息准，输送快、人数准，明确了工作方向。他们提前了解境外返济人员行程，告知集中隔离防控规定，并联系好接送车辆以及隔离地点，同时，与街道、社区及时共享返济乘客信息。通过理顺各项程序，工作效率高了起来。
　　“不过，就算做到再好再快，可能还是会有乘客不理解，问题就在态度上。”李守刚思前想后，发现了问题所在，提出“要带着感情干，打真心的‘感情’牌”。
　　在火车站出站口，他们挂着一条横幅“历下区退役军人事务局接你回家”。最近一段时间，不少境外返济乘客，都是海外的留学生。一些留学生出站后，看到横幅就哭了，有人哭着说，“看着你们心里就踏实了”。看到大家积极配合自己的工作，李守刚内心十分感激，会真心地问候，“孩子，你们一路不容易，回家了就好。”
　　“他们都和我的小孩差不多大。”李守刚说，“我们第一时间先帮他们跟家里报平安，再送到指定地点。”一条暖心的横幅，带着温度的服务，畅通了交流与理解，也畅通了回家的路。
　　不理解到理解
　　“群众工作是门细致活，得有点工匠精神”
　　“老许，不要钱，几个包子嘛，你们那么辛苦！”
　　“不行不行，吃饭给钱，我得天天吃，每天吃5个呢！”
　　许定科买包子时，又被群众免费送吃的，好不容易，才把钱留下。
　　不过，刚来社区协助防控时，可不是这情景。他曾被一些群众“怼”过，“为大家做好事，怎么还不买账呢？”许定科很无奈。
　　疫情发生后，作为重庆市江津区总工会干部，许定科经过岗前培训，于2月14日上岗，参与通泰门社区卡口值守任务。通泰门社区地处江津老城区，商业繁华，但老旧居民楼多，小区密度大，居民年龄也偏大。
　　刚开始投入工作，有挑战，不是因为苦和累，而是一些居民带有“火药味”，他有些招架不住。在机关工作时，他与群众直接打交道的情况少，心里也不太理解，觉得委屈。
　　“既然别人做得到，我怎么不行呢？”许定科不想打“退堂鼓”，开始向社区工作人员学习，也认真琢磨居民心理。经过仔细观察，他发现，社区干部和当地居民很熟悉，群众会自觉配合。而自己尽管戴着口罩，却还是被居民一眼就认出，是个“外来的”。“疫情期间，来了个‘生人’站岗执勤，大家不信任我很正常。”许定科说。
　　后来，遇到老人大包小袋回家，许定科忙上前搭把手，再登记信息，有时帮他们把东西送到家门口。他还经常跑去敲敲大爷大娘的门，发放防范疫情的科普资料。次数多了，许定科和不少居民都成了熟脸，隔着口罩都认得出来了。
　　面对一些居民的烦躁情绪，许定科会先安抚，再讲道理。慢慢地，许定科成了社区居民口中值得信任的“老许”。
　　回到单位后，工作逐渐恢复正常，说起下沉社区的这段经历，许定科觉得收获很多：“群众工作是门细致活，最重要的是理解、换位思考，得有点工匠精神，精雕细琢。”
　　不常来到要常来
　　“小周，跟我跑一趟”
　　在武汉市江汉区常青街常宏里社区，本想大显身手的湖北省委网信办四级调研员周来来遇到了难题。    
　　“刚要干活，社区的同志就说：‘您先坐坐，有情况我们来汇报’。人家不敢使唤你！”周来来说，社区只安排他接待居民来访。“说到底，还是怕我基层经验少，忙中添事。”
　　“不能光等着接访，要手勤脚快。”周来来心想。常宏里社区老旧小区多、困难群众多，但仅有9名工作人员，且女同志多、老同志多。周来来为自己定目标：无论刮风下雨，送菜送药要10分钟内送达；解答居民各种问题时，要详之又详，主动做好心理疏导。
　　每次“爱心菜”或者防疫物资运到社区，周来来就会忙到深夜，挑拣、分类、打包，然后同社区干部、志愿者一起，挨家挨户给有需要的群众送菜、送物资上门。楼上楼下地跑，脚上都起了泡。每周二、周五，他和志愿者定期到黄石路、航空路的药店集中采购药品，然后再大包小包送到每家每户手里。每天，还要打100多个电话排查居民体温情况。为解决居民天然气线下圈存难的问题，周来来又主动承担了附近5个小区居民的天然气圈存业务。
　　一个月下来，社区工作者对他的态度变了，称呼也改了。“社区里有事要忙，就会直接喊：‘小周，跟我跑一趟’。”周来来说，他听到“小周”的称呼，心里很高兴，“说明人家认可你了”。
　　下沉社区一个多月，也让周来来对基层治理有了更多思考。“我们长期做网上的群众工作，但线下的基层还是来少了，得常来常往，深入群众才能真正把政策落实落细。”
　　（本报记者刘洪超、潘俊强、刘新吾、常碧罗、程远州）
