　　本报北京3月17日电  （记者邱超奕）截至3月16日24时，各省区市和新疆生产建设兵团现有确诊病例8976例，其中重症病例2830例；累计治愈出院病例68679例，累计死亡病例3226例，累计报告确诊病例80881例，现有疑似病例128例。湖北新增确诊病例1例，为武汉病例；除湖北以外，其他省份新增确诊病例20例，均为境外输入病例。截至3月16日24时，累计报告境外输入确诊病例143例。
　　17日，国务院联防联控机制召开新闻发布会，介绍药物、疫苗和检测试剂研发攻关最新进展。科技部生物中心主任张新民介绍，当前，科研攻关组加强对一线临床救治的支持。为阻止轻型、普通型患者向重型转化，重点推动磷酸氯喹、法匹拉韦和中医药临床应用；针对重型、危重型患者，重点推动恢复期血浆、托珠单抗、干细胞和人工肝的临床应用，目前均已取得良好进展。其中法匹拉韦已完成临床研究，显示出很好的临床疗效。
　　中国工程院院士王军志介绍，目前我国正按照5种技术路线开展新冠肺炎疫苗的紧急研制，总体进展顺利。第一批确定的9项任务，都已完成动物的有效性、安全性研究等临床前研究的大部分工作，大部分研发团队4月份都能完成临床前研究，并逐步启动临床试验，有的团队进展更快。
　　“教育部组织高等学校迅速开展应急攻关，在22所有研究积累和技术优势的高校，选择了多种技术路线进行布局。初步统计，现已有7种由高校联合企业研发的检测产品，通过了国家药监局审批，并在此次抗疫中投入临床使用。”教育部科技司司长雷朝滋说。
　　在保障国内检测需要的同时，一批检测试剂走出国门。据不完全统计，5所高校研发的14种新冠病毒检测试剂取得了进入欧盟市场的资质。我国不仅捐赠了一批试剂，也已经向意大利、英国、荷兰等十余个国家供货。
