　　到公共场所别扎堆
　　每个月我都到定点医院开药。我发现，在疫情防控最紧张的时候，到窗口排队开单取药时，大家都自觉保持距离。但是，随着一些地方疫情防控形势逐渐向好，医院人流密集的场景又出现了。如果有人保持安全间隔，立即会被插队、挤占位置。
　　目前，随着复工复产的推进，农贸市场、超市、银行等公共场所每天都有不少人员。我认为，在这些公共场所，人与人之间应当尽量保持一定的安全距离。管理者要切实履行职责，督促引导人们遵规守纪。每个人也要注重文明公德，不要因为扎堆带来安全隐患。
　　云南姚安县 董家成 
　　　　　
　　确保超市安全通道畅通
　　当前，在一些疫情不严重的地区，到超市购物的人越来越多。在这样人流密集的场所，安全问题必须重视。笔者发现，疫情防控期间，有的超市为便于管理，停用电梯、封闭出口，只留一个出入口，对其他出口上锁管理。还有的超市设置障碍，摆阻隔墙、拉警戒线，以集中管理为由改变通道的走向。如果出现紧急情况，可能造成人员拥挤，存在安全隐患。
　　笔者认为，维持好超市秩序、保障安全通道畅通刻不容缓。在疫情防控特殊时期，超市应该确保安全疏散系统顺畅运行，对应急照明、应急出口、防烟楼梯、封闭楼梯等全面检查，按规定搞好应急演练，规范超市秩序。一旦遇到紧急情况，所有的安全通道必须能马上投入使用，确保安全出口直通室外、人员能够有序分流。
　　河南安阳市 荆 栋 
　　　　　　
　　外出用餐避免聚集
　　笔者所在的镇有7个村委会、1个居委会，大约有3万人。镇上有各类饮食店20多家，平时男女老少都有到镇上吃早餐的习惯。最近疫情管控一放松，有些人已经有点按捺不住了，认为疫情已经“过去”了，不仅出入不戴口罩，而且挤在店铺里无所顾忌。笔者3月15日注意到，许多茶店几乎人满为患，很多人丝毫没有一点防护措施。如此聚集，一旦有疫情发生，后果不堪设想。
　　笔者认为，眼下还不能过早放松警惕，每个公民要做好自身防护。我们应从大局出发，出入戴口罩，尽量少聚集、不聚餐、不添乱。地方政府和有关部门也应牢牢绷紧防控这根弦，不到时候不能放松。
　　海南琼海市 王运海 
　　　　　 
　　发放课本莫放松防疫
　　当前，笔者所在地区有很多学校开始向学生发放新学期的课本。为做好疫情防控，学校、老师、家长要密切配合，通力协作，确保发放安全有序。
　　学校要科学设计发放程序，合理安排领取时段。可以分年级、分时段发放，避免人群聚集，提前通过微信群、电话等方式告知家长领取程序和要求。发放时要把好入口关，落实好防控措施。教师要及时统计本班级发放情况，对因特殊原因未能及时领取的家庭，可以通过邮寄方式送达，或者在做好安全防护的基础上送书到家。
　　家长应积极配合，自觉遵守校园防疫秩序。要按次序领取，避免拥挤，即领即走，不在学校停留，保障发放工作顺畅。
　　山东枣庄市 杨启锋 
