　　“疫情是我们共同的敌人。”当前，新冠肺炎疫情在全球蔓延，多国疫情防控正面临重大挑战。中国始终与世界各国保持沟通合作，共同抗击疫情。新冠肺炎疫情在意大利发生后，许多中国网友向意大利人民表达了支持与鼓励，相信意大利一定能渡过难关。
　　网友“小卡Ker”：我是四川人，30多年前，意大利无偿援助建设了四川最大型的急救中心。汶川地震时，意大利又派了14位急救专家驻扎重灾区绵阳。这一次，我们四川的专家主动请缨去意大利，也是想要回报他们的善意吧。
　　网友“shaka521”：意大利加油！面对病毒，人类是命运共同体，期待意大利找到适合自己的、行之有效的方法！
　　网友“相柳”：现在意大利处境艰难，但是有勇气采取有力防控措施，令人佩服。
　　网友“糯米团子dei”：希望意大利人民重视个人防护，所有努力都是值得的。每一个人都要保护好自己，世界才能尽快结束疫情。
　　网友“徐说奥特曼”：在病毒面前，中国没有放弃，意大利也没有放弃。
　　网友“泠洇”：听说在疫情期间，意大利提倡用新方式打招呼，代替传统的握手和贴面礼，这些方式都很可爱。在防控疫情的同时，我们也要保持乐观的生活态度。意大利一定能挺过去。
　　网友“把青春献给祖国的大山”：新冠肺炎疫情在全球蔓延，各个国家应该携手并肩，代表人类，共同打赢这场对病毒的战争。
　　网友“忍者无敌”：疫情在意大利快速蔓延，这其中的艰难中国人能体会，我们一定尽可能提供帮助。希望疫情早日结束，大家都要平安。
　　网友“KIMI爱星星”：我在米兰生活过一段时间，最近看到米兰封城，我十分关心这座城市。希望他们能够坚强起来，挺过疫情。
　　（本报记者  程是颉整理）
