　　腊月廿九，警察王春天把妻子和刚满周岁的儿子送往岳母家，以便心无旁骛地投入到派出所的抗疫工作中，没成想刚刚回到派出所，就看到了从乡下赶来陪他过年的老父老母。
　　寒风刺骨的早晨，怀揣着煮好的土鸡蛋，八旬老父亲与中风多年的老母亲早早从黑龙江省龙江县柳树乡出发，来到齐齐哈尔城里时已是黄昏。母亲的神志状态时好时坏，但她始终知道，自己就要见到朝思暮想的儿子了。一路上，她不停念叨的都是：儿子、春天、鸡蛋……腊月、过年、饺子……
　　父亲身子骨看起来还不错，却也是八旬老人了。不难想象，常年生活在乡下的老两口，这一路上需要面对多少挑战。见到父母的那一瞬间，王春天的泪水夺眶而出。
　　一
　　可是，接下来的20天，身为齐齐哈尔市公安局铁峰分局新工地派出所四级警长的王春天，再没能见上父母一面。
　　安顿好父母的当天，他就接到通知，他的辖区内有一家人自驾游从武汉返回齐齐哈尔，马上就要下高速了。王春天二话不说，与同事立马赶到高速出口，配合疾病防控中心工作人员，对车上5人开展疫情防控检查，然后协助工作人员将一家5人转运到医院进行核酸检测。经过检测后，未发现有感染者，王春天又将5人送回齐齐哈尔家中，并嘱咐他们一定要居家观察。
　　工作一旦忙起来，就没有休息日了。王春天忙着排查工作，忙着劝解非要出门遛弯的居民注意防护、赶紧回家，忙着核查外地入齐的人员信息，忙着宣传疫情防控的基本知识……每一天，王春天都要把辖区内的重点小区走上至少一遍。
　　王春天常常还要面对一些突发的冲突与矛盾——某小区有居民不服从管理，强行冲卡，并不顾周围群众阻拦，推搡工作人员，王春天迅速到达现场，将该居民控制，批评之后，再依法将其行政拘留；辖区内一小区发现与确诊患者密切接触人员，需要配合相关部门进行检测与观察，这个工作存在一定危险性，王春天又主动冲在前面，把可能被感染的风险留给自己……
　　“春天这孩子的工作状态，我看着都心疼。一起工作的这阵子，我在他身上看到了一个警察的职责使命，他给我们所有在疫情防控一线的工作人员树了个标杆！”和王春天一起工作的木海社区副书记慧芬大姐这样说。
　　由于文笔好，分局几次想调王春天到机关工作，他都没同意。王春天对好朋友说：“这次我在抗疫一线看到各行各业冲在最前面的都是党员，通过这次抗疫，我真切感受到共产党员的力量。”
　　20天身处抗疫一线连续奋战，20天围着辖区奔波马不停蹄。2月11日，王春天驾驶警车执行排查任务时，突发心脏病，倒在了警车的方向盘前……
　　那天中午，王春天接到社区负责人董丽娜的电话，相约一起去做矛盾化解工作，对象是几名对防疫隔离有意见的老年人。那时，王春天原本感觉身体有些不适，却二话没说，和辅警崔红宇赶到该社区。
　　“董大姐，咱上哪个楼？”14时54分，王春天将警车停下和董丽娜碰头，然而话音刚落，他便晕了过去，崔红宇见状，立刻拨打120。15时许，王春天被送往附近医院，但是，虽经全力抢救，他依然没能走出急救室。
　　王春天的办公桌上，静静地放着一盒酸奶和一个橙子，这是王春天牺牲的那天上午，社区居民郎大姐送来的，春天还没来得及吃。画满辖区建筑平面图的工作日志摊开着，警服一件一件整齐地挂在衣柜里……一切看起来都与平日无异，但唯独少了那个内心充满阳光的民警王春天。
　　二
　　“春天最喜欢家里的两匹枣红马。我真的不该卖马，这是我做的唯一让春天不开心的事儿……”
　　说这话的是王春天的父亲。王春天是父亲的老来子，1990年腊月生人，属马，而且是典型的马尾巴。这很合王春天的心意，因为他打心里就很喜欢马。
　　读小学一年级的时候，父亲牵回了两匹枣红色的小马驹。从此，小马驹陪着王春天一起成长。小马驹很快长成了枣红色大马，可以给家里干很多活了，王春天也一天天长成了精神的壮小伙。
　　王春天喜欢看枣红马的眼睛，因为与枣红马对视的时候，他与马儿感觉彼此是认识的，心与心是相通的，甚至，他与枣红马的性情也是相通的——那就是面对重担，能够坚持，坚持，再坚持！
　　记不得从什么时候开始，王春天喜欢围着村子奔跑，在奔跑中强健体魄。一圈又一圈，大汗淋漓，这时候父亲总会鼓励他：坚持，坚持，就像咱家枣红马一样……后来，每每忙得不可开交的时候，父亲的这句话总会回响在他的耳畔。
　　王春天把这种坚持的精神带到了自己的工作中。由于熟练掌握电脑技术，他要额外负责全所的数据核查工作。疫情期间，每天都会有不同单位，将大量人员的数据信息上传到派出所，请求核查落地。提供的信息只有姓名和身份证号，一个人员信息又会对应多个电话号码，这就需要王春天一个一个打电话过去询问人员户籍地、抵达齐齐哈尔的时间、目的、住处、行动轨迹、同行人员、车次、有无发热症状等各种信息。不出外勤的时候，王春天就坐在办公室的电脑前，一条一条打电话，不厌其烦地重复着核查工作。最多的时候，王春天一天核查了2500余条线索。这要是换了别人，恐怕早被弄得心烦气躁了，但王春天却沉得住气，拿着电话一遍一遍拨打，丝毫不见烦乱。
　　大年三十那一天，人们都在团圆过年，王春天却在岗位上与警车和战友相伴。他对父亲说：疫情不退，我就战斗到底！父亲在电话里告诉他：孩子，坚持坚持，吃公家饭就要对得起公家……病中的母亲口齿不清，却传递过来同样的意思：儿呀，妈知道你忙，就别回来了，妈见你一面已经很知足……王春天流着泪，却不想让父母亲听见他的哭泣声：赶上了疫情，儿子近在咫尺，却没法回去和您二老过团圆年，您二老多多保重，等疫情过去了，我带着媳妇、孩子，和你们吃团圆饭。
　　大年三十没能回家，社区大妈给警车里的王春天送来一碗热气腾腾的饺子：孩子，吃口大妈包的饺子吧，就像妈妈给你做的年夜饭！王春天吃着饺子，想起家里卧病在床已经再不能给他包饺子的老母亲，还有父亲那瘦骨嶙峋的背影，心里涌起一阵难受。王春天说：大妈，这是我过年吃过的最香的饺子！
　　王春天有一本抗疫工作日志，上面画满了辖区内的建筑平面图，那里面记录着王春天这些天走访调查时发现的工作漏洞。每次他出去走访时，都会带上这个本子，重点排查问题多发地段，并及时和当地群众沟通。抗疫以来，他管理着辖区内2000多户居民，有的人家他反复去过多次。在这片辖区里，每个老百姓都熟悉王春天。
　　三
　　王春天结识哈尔滨六顺街派出所所长卢鹏飞，是在他围着村子奔跑的时候。那时候，卢鹏飞从部队回到柳树乡探亲，平时在部队操场上摸爬滚打惯了，一天不活动就闷得慌，于是，卢鹏飞也会每天围着村子跑上5000米。
　　他们一起绕着村子奔跑，爽朗的笑声传出很远。后来他们成了同行。让王春天印象深刻的，是他与卢鹏飞的3次通话。一次是王春天刚刚从警时，向当年的解放军叔叔表达激动之情，卢鹏飞叮嘱他说：面对过去，原谅生活带给我们的那些不足之处；面对未来，我们要有激情兑现当年的诺言。第二次是在王春天成为副所长的时候，向卢鹏飞请教，卢鹏飞给他传授经验：派出所工作辛苦却锻炼人，每前进一小步都要低头看看，自己做得怎么样，还有哪些不足。第三次通话就是全省公安机关抗击新冠肺炎疫情战役启动之初，卢鹏飞谈自己的体会：奋斗在前方虽然很难，但抱着姥姥、背着婆婆、扛着爷爷负重前行，是一件很有意义的事情，咱们都努力，别让各自辖区出问题。王春天则笑着回道：还是当年那句话——从警就要一丝不苟，决不要因为我们工作不到位而让老百姓留有遗憾！
　　卢鹏飞鼓励王春天：春天好好干，咱们柳树乡出来的，都有一种拼劲儿！
　　在新工地派出所，王春天是大家公认能干的社区民警、治安民警，工作多面手、业务顶梁柱，无论在安保维稳工作、“扫黑除恶”专项斗争中，还是在办理治安案件、基层基础工作中，他都冲在前面。
　　王春天为群众服务的故事举不胜举。2018年8月，王春天在辖区五金市场进行走访时，多名商户反映自家门店前电线盒五金件被盗情况时有发生，虽然损失不大，但每次事发后都要找专业人员断电维修，日常经营受到影响。王春天不顾天气酷热难耐，白天头顶烈日，夜间忍受着蚊虫叮咬，经过一周的蹲守，在嫌疑人再次实施盗窃时，果断出击将其抓获；2018年12月16日，王春天了解到，某小区1单元2楼居民因私改厨房，致使油烟流到一楼居民家中，双方为此多次发生纠纷，互相砸玻璃。王春天耐心地用换位思维劝说双方，几番劝解之后，终于化解了矛盾。
　　因为工作突出，2019年9月，在建工社区挂牌成立了以王春天名字命名的“春天警务室”。从警务室设立的那天起，老百姓的夸赞便没有停止过。任凭天寒地冻、雨打风吹，这个名为“春天”的民警总是能够暖人心窝。
　　辖区居民得知王春天牺牲的消息，纷纷相约在疫情结束后，去春天警务室看一看，他们还致电铁峰分局，恳请永久保留这个警务室的名字。他们说：“有春天警务室在，我们就感觉警察王春天一直在。”
　　四
　　2月16日，国务委员、公安部部长赵克志签署命令，追授黑龙江省齐齐哈尔市公安局铁锋分局新工地派出所四级警长王春天“全国公安系统二级英雄模范”称号。
　　从警短短5年时间，王春天的工作成绩单上却写满了荣誉，这源于一名普通公安民警始终以真挚的情怀与实实在在的行动，践行着对党忠诚、服务人民、执法公正、纪律严明的时代要求。新冠肺炎疫情肆虐之时，基层派出所抗疫任务重、压力大，每前进一步都会有很大的工作量，而不怕牺牲的背后，是因为有绝对忠诚的职业精神与职业灵魂。
　　疫情当前，警察不退，冲锋在前，是这场战疫中人民公安的庄严承诺。一个个坚守的身影，充盈着奋力前行的力量，前赴后继，坚决打赢这场疫情防控的人民战争、总体战、阻击战！           
　　版式设计：张丹峰
