　　核心阅读
　　张杰、杨扬、王濛、范可新……这些世界冠军来自同一个地方：黑龙江省七台河市。从上世纪七八十年代开始，一茬又一茬基层体育人在这里白手起家，接续奋斗，为中国短道速滑培养了一批又一批好苗子。如今，七台河市通过创新人才培养方式、改善硬件设施、举办群众性冰雪活动等，让短道速滑后备人才培养再上新台阶。
　　
　　七台河，黑龙江省一个人口不足百万的边陲城市。从上世纪90年代至今，这里走出了10名短道速滑世界冠军。如今，七台河通过“体教结合”创新人才培养方式、举办高水平赛事以赛促训、普及群众性冰雪运动等方式，正在催开更多的“冰上之花”。
　　艰苦创业
　　打造世界冠军“摇篮”
　　提起七台河的冰上运动，不得不提孟庆余。1968年，他带着一双冰鞋从哈尔滨来到七台河，成为一名煤矿工人。4年后，在合江地区举办的冰上运动会上，热爱滑冰的孟庆余代表七台河参赛，一举夺得1500米、3000米和5000米3项冠军。此后，孟庆余调入市体委，当起了教练。
　　“那时候条件极其艰苦，大家全靠着那股儿肯吃苦、不怕难的劲头支撑。”七台河市体育局局长陈岩说，“为了浇冰场，孟庆余自制了一个大铁桶放到爬犁上当浇冰机。半夜两点起床，零下30多摄氏度的天气，他拉着爬犁走，浑身上下都冻透了。”
　　纵使天寒地冻，一年也只有两个多月的冰期，队伍的训练成绩提升缓慢。在市里支持下，孟庆余带着队员去哈尔滨借滑冰馆训练。“因为经费紧张，30多个人只能挤在一间16平方米的棚户房里，经常要到半夜才能进场训练，因为场馆要优先满足一线专业队的训练需求，我们只能等别人休息的时候上冰。”孟庆余的弟子、曾任七台河市少儿短道速滑业余体校教练的张长红说。
　　在1986年举行的全国第一届少儿速度滑冰锦标赛上，来自七台河的15岁选手张杰夺得女子组500米、1000米等5项冠军，16岁的许成录获得男子组1500米冠军，还有10多个孩子进入前六名。1991年，张杰在世界大学生冬季运动会的短道速滑项目中斩获金牌，成为从七台河走出的第一位世界冠军。此后，七台河又相继向国家培养和输送了杨扬、王濛、范可新等9位世界冠军。
　　从孟庆余开始，一茬又一茬教练接续奋斗，七台河才取得了今天的成绩。2006年孟庆余因交通事故殉职，他为七台河短道速滑人才培养做出的贡献永远为人铭记。
　　“七台河培养了我们，我们也要为七台河做贡献。”2014年，张杰与丈夫董延海从海外回到家乡。经过选苗、筹备，2014年10月，有26名队员的特奥速滑队成立，张杰不拿工资，担任队伍的公益教练。“我不仅要当教练，还要给孩子们当妈妈。”张杰说，“小队员从冰上爬着前行开始，慢慢过渡到搀着扶着滑行，最后终于能在冰上飞驰。”2017年，在世界冬季特奥会上，从这里走出的3名小运动员收获了4金2银的好成绩。
　　体教结合
　　破解人才选拔难题
　　在2010年的温哥华冬奥会上，从七台河走出的运动员王濛夺得短道速滑女子500米、1000米和3000米接力冠军，成为中国短道速滑历史上第一个“三冠王”。可就在那时，七台河的冰上运动人才选拔却陷入了困境。
　　“随着经济条件的改善，越来越多的家庭不再倾向于让孩子学滑冰，这其中有对运动安全的担忧，但更重要的是出路的问题，孩子如果拿不到冠军，以后生活怎么办？”七台河市少儿短道速滑业余体校副校长赵小兵说，“2013年，全校业余训练班有3名教练，却只有18名学生。”
　　据赵小兵介绍，运动员选材一般都在七八岁，“15岁左右会有一次分流，如果不能进入省队或国家队，大部分人都得选择退役，而同龄孩子这时已经快初中毕业了。这些运动员回到校园也很难融入，最后很可能造成竞技项目不出成绩，也没有养活自己的一技之长的窘境。”
　　为破解这一难题，2014年，七台河开始建立短道速滑特色学校，将短道速滑基础人才的培养放在小学，变“体教分家”为“体教结合”。把后备人才培养的根扎在校园里，坚持“抓训练与抓学习、抓品德并重，培养优秀体育后备人才与培养社会有用人才并重”的原则，促进运动员的全面发展，保证后备人才培养的健康、可持续发展。
　　在具体实施方式上，七台河采取了“三集中”和走训的方式。目前七台河共创建特色校7所，在市第十五小学特色校对在训队员实行集中学习、集中训练和集中生活；其他学校则根据校情采取走训模式，以业余训练为主。实行统一训练计划、统一训练内容、统一免费上冰、统一免费接送、统一免费发放训练装备和补贴的扶持办法，形成了“特色校、业余训练班—重点班—省体校、省体队—国家队”的选材输送模式。
　　“以前教练上门拜访，家长都不买账，现在变成家长主动送孩子来训练。”七台河市少儿短道速滑业余体校重点班教练张利增说，目前七台河在训学员数量已经超过400人。
　　赛事引领
　　筑牢冰上运动根基
　　2013年，随着体育中心的建成投用，七台河有了自己的室内冰场。室内冰场建成后，七台河又投入1500余万元资金用于体育中心综合体育馆的设备和设施建设，先后购置了电子计时计分系统、冰场防护垫、浇冰车等竞赛器材和场地设施，使体育中心不仅具备承接短道速滑等大型体育赛事的能力，还具备了冰上训练、陆地训练和体能训练一体化的条件。
　　随着硬件提升，七台河相继承办了全国短道速滑联赛暨国家队选拔赛、2019—2020年度中国杯短道速滑精英联赛二站、三站比赛等一系列国家和省级短道比赛。在“家门口”就能观赛、参赛，不仅给小运动员提供了学习交流的平台，也营造了浓厚的冰上运动氛围。据统计，市体校举办的“未来之星”短道速滑系列挑战赛，累计参赛小运动员达1200余人次。
　　竞技体育的发展离不开雄厚的群众基础。近年来七台河积极开展“赏冰乐雪”大众系列赛事活动，举办了首届冬季户外万人徒步大会、全国青少年体育冬令营七台河站暨七台河市短道速滑冬令营活动、七台河中俄冰雪体育文化交流等赛事活动50多次，累计吸引了12万名健身爱好者参加。
　　陈岩说：“我们连续23年举办全市中小学生速滑赛，累计参赛队伍1200余支，参赛人数达1.5万余人次。通过赛事，涌现出范可新、李红爽等一批优秀短道速滑后备人才。下一步七台河将实施冰雪人才培养和产业发展的‘双星闪耀十项工程’，推动七台河冰雪体育后备人才培养再上新台阶，为2022年北京冬奥会助力。”
