　　核心阅读
　　短视频大大降低用户走近艺术和传播艺术的门槛，重塑艺术表达空间，激发艺术创意潜力，开放、包容、参与、互动的传播理念与技术手段，让短视频文娱内容进入“全民创作”时代
　　短视频平台发起中华优秀传统文化相关话题，有效推动泛娱乐社交平台向更广阔的文化内容领域拓展和深耕，参与者亲近优秀传统文化，增强文化自信，增进文化认同
　　短视频展现的美好生活，不仅范围广泛，遍布城乡，而且立体多样，鲜活生动，共同捕捉呈现时代之美，展示万花筒般多彩生活，传达真切质感生活瞬间，分享苦辣酸甜生活百味，不断汇聚积极乐观的生活态度
　　　　 
　　作为互联网媒体新锐，短视频呈现迅猛发展态势。2019年全国短视频市场规模达到2000亿元人民币，用户规模达到8.2亿，短视频名副其实地跃升为互联网新媒体头部平台。
　　近8年来，短视频内容类型与功能形态不断迭代。从信息传递到娱人娱己，从生活实用到艺术普及，短视频呈现全新传媒样态和文化景观。依托才艺展示、创意设计、非遗传承等视听体验，短视频引导人们探索丰富多样的文化实践与艺术表达；借助音乐、舞蹈、视觉特效等手段，形成沉浸式视听体验特色，开启作为“艺术普及的传播者、美好生活的记录者”的新探索，成为开展网络文娱、艺术普及和展示生活的重要平台。
　　创意展示文娱才艺
　　在4G移动通信技术、大数据、人工智能等一系列前沿技术驱动下，公众获取信息的方式经历了从传统媒介单向传播、传统门户网站中心化编辑推送到算法推送的改变。基于新的信息传播手段，短视频平台能够根据相关性特征、环境特征、热点特征与协同特征，系统筛选出优质短视频内容，推动其更广泛的传播。短视频平台发挥渠道分发和表达机制优势，将用户创意内容生产能力和公众心理需求有效结合在一起，形成伴随式社交、碎片化接受、沉浸式体验等传播特点，进一步使短视频“无处不在”。
　　技术赋能大大降低用户走近艺术和传播艺术的门槛。基于简便的制作技术，原本线下普及难度大、效率低的艺术门类，在短视频中实现优化和解码，呈现出直观可感的动人瞬间，从而更有效地走近广大用户。与此同时，由于短视频平台用户众多，短视频创作者更加容易找到和维系目标受众，并依据用户反馈持续创作创新，推动自身艺术传播水平和效能不断提升。
　　通过技术赋能，短视频重塑艺术表达空间，激发艺术创意潜力。丰富的话题、贴纸、道具、网红音乐等交互设计元素，造就特点鲜明的网络视听形态，赋予普通人进行艺术展示、互动竞演的趣味性与成就感。比如伴随旋律动感的网红歌曲，“手势舞”“散步舞”等简单易学舞蹈引发众多用户学习与分享，为普通人体验艺术、学习技艺、展示才艺提供便利。
　　短视频平台汇聚万千普通人的创作热情。调查发现，不仅众多普通人得以参与短视频才艺展示和文娱传播，而且每个创作者、每个创意作品都有受到关注的机会。开放、包容、参与、互动的传播理念与技术手段，让短视频文娱内容进入“全民创作”时代。
　　创新传播传统文化
　　近年来，短视频平台纷纷发起中华优秀传统文化相关话题，有效推动泛娱乐社交平台向更广阔的文化内容领域拓展和深耕。比如邀请非物质文化遗产传承人亲身示范，通过更适应互联网的手段与方法，引导大众在线参与领略文化精粹、体验经典魅力。琴棋书画、戏曲曲艺、传统工艺、武术搏击、古风民乐成为热门领域，形成令人瞩目的短视频创作创新潮。通过简易化、通俗化、趣味化形式，短视频对传统文化艺术进行创造性呈现，在90后、00后等年轻用户中得到积极热烈的正向回应。
　　尤为典型的是，戏曲文化借助短视频大放光彩。京剧、黄梅戏、豫剧、秦腔、花鼓戏、昆曲等戏曲成为“网红”，其中“黄梅戏”话题内容达到2.1亿次的播放量，仅《女驸马》话题就实现2729.3万次播放。年轻用户竞相模仿“为救李郎离家园，谁料黄榜中状元”的《女驸马》唱段，展示各自艺术领悟力和表现力，传统戏曲魅力以年轻人喜闻乐见的互动形式得以迅速传播。京剧武旦因其红色雅致的头饰受到用户喜爱，1848.5万人使用特效妆容制作上传短视频，其中绝大多数是20岁左右的年轻人。此外，带有戏曲音乐元素的《说唱脸谱》《离人愁》《琵琶行》等流行歌曲也在短视频平台上颇为流行。据统计，截至2019年上半年，抖音平台上传统文化相关短视频数量超过6500万条，累计播放量164亿次，累计点赞数超过44亿次。快手平台上，单戏曲这一门类在半年时间里就有超过290万个视频产生，涵盖168种戏曲种类，其中最受关注的京剧拥有超过158万爱好者。
　　除戏曲外，短视频平台还积极推广刺绣、剪纸、印染、皮影、油纸伞、竹编、木匠手艺榫卯等非物质文化遗产项目。2019年，1300多项国家级非遗代表项目中，有1200项在抖音上都有相关内容传播，“皮一下很开心”的皮影戏话题挑战活动，吸引40.5亿次点击，大量年轻人踊跃参与模仿皮影人物跳舞的挑战。快手2019年上半年新增戏曲类视频290多万，涵盖168种戏曲，非遗主题视频1800多万个，实现7亿多点赞量、300亿观看量。短视频平台正在成为当前重要的非遗传播展示途径之一。
　　短视频最短不过数秒，最长不过几分钟，但对中华优秀传统文化的传播推广效果令人振奋。内容创作与算法推荐的良性循环，吸引越来越多用户参与评论、点赞、转发。通过愉悦的文化体验和社交互动，参与者亲近优秀传统文化，增强文化自信，增进文化认同。
　　倾情记录美好生活
　　作为新生艺术样态与文化景观，短视频充满勃勃生机与创新活力。除带来新鲜、便捷、多样的文化艺术体验，短视频还积极呈现日新月异、丰富多彩的时代生活面貌。
　　美好生活是人们共同的向往，如何讲好美好生活的故事，不同媒体各有所长。影视类长视频多以深邃的开掘、专业化的精工细作见长，短视频则特别适合呈现普通人对当下生活微小又真切的敏锐观察，更善于“见微知著”的普通人视角。数据显示，80%以上的用户自制短视频来自“生活随拍”，展示美好生活构成短视频用户参与互动的重要动力。比如快手平台上，2019年推出的Plus版“五一”旅游视频，观看量达227亿，点赞量9.7亿；关于中华美食小龙虾的视频观看量达97亿；背景音乐《我要变好看》总播放量78.5亿，点赞量1.68亿。各类短视频平台上，运动、亲子、旅行、美食、动植物等主题备受欢迎，呈现人们多姿多彩的日常生活，富有时代气息。可以说，短视频平台积极展现美好生活，一派生机。
　　短视频庞大流量所折射出的人们追求美好生活的强烈愿望，是持续推动用户参与创作分享的主要动力。调查显示，短视频平台主要用户年龄在20—49岁之间，这个群体也是扎根城乡、勤劳奋进的社会各领域建设者。一幅幅原汁原味的生活画面、一段段饱满鲜活的生活记录，短视频展现的美好生活不仅范围广泛、遍布城乡，而且立体多样、鲜活生动。无论是引导短视频创作、将日常生活片段进行戏剧化剪辑，还是与家人共同完成一段“生活小品”，人们都能在互动碰撞中释放情感、放飞心灵。通过短视频，不同地域、职业、性别、年龄的群体连接起来，共同捕捉呈现时代之美，展示万花筒般多彩生活，传达真切质感生活瞬间，分享苦辣酸甜生活百味，不断汇聚积极乐观的生活态度。
　　当前，短视频在互联网媒体传播矩阵中备受关注，更需坚守文化品质与主流价值，在普及艺术、传播文化、记录生活的过程中追求创意、传达美意、汇聚善意，为增强人民生活幸福感、凝聚社会向心力提供重要助力。
