　　本报北京3月15日电  （记者季芳）由速度滑冰与短道速滑国家集训队（以下称“短大队”）组织的短道速滑模拟世锦赛15日在北京首钢冰上训练基地结束。短道速滑国家队运动员几乎全员出战，以赛带练，以提升训练状态和竞技水平。
　　原定于本周在韩国首尔举行的国际滑联短道速滑世锦赛被取消，国际滑联发表声明称，即使世锦赛推迟举行也不会早于今年10月。为了保持运动员的训练效果和比赛能力，“短大队”决定在世锦赛原定日期举行模拟比赛，最大程度维持原本的训练节奏。
　　本次赛事模拟世锦赛赛制，运动员根据此前“中国席位”选拔赛的全能总排名分成11支队伍，每队由一名国家队教练指导。经网上征集，各队都给自己取了名字，如“飞虎队”“战狼队”“桐新协力队”等。比赛全程进行了网络直播，吸引了众多网友线上围观。首个决赛日有约50万人次在线观看，为运动员加油助威。
　　经过3天的激烈角逐，武大靖、韩天宇、范可新等老将发挥稳定。范可新成为此次女队的最大赢家。两个决赛日，她获得了女子500米、女子1000米、女子1500米、女子全能等4个冠军，展现出了良好的竞技状态。在范可新看来，女子1500米并非自己的强项，这次能够拿到金牌让自己更有信心，“上一次拿这个项目金牌还是在2016年的全国冬运会，这次夺冠对我是一种鼓励。”女子1000米决赛的竞争同样激烈，晋级决赛的范可新、张雨婷、郭奕含和曲春雨都有着丰富的世界大赛参赛经历。最终，范可新以1分33秒496的成绩夺冠。
　　武大靖在男子500米决赛中滑出了41秒505的成绩，率先冲过终点夺冠；此外，他还在男子1500米项目收获了一枚铜牌。武大靖赛后表示，无论赛事的安排是否有变化，他都将以专注的态度对待每一天的训练和比赛。老将韩天宇在本次比赛中同样表现不俗，发挥了自己在中长距离项目上的优势，成功将男子1000米和男子1500米金牌收入囊中。
　　队中年轻选手也斗志满满。在男子1000米B组决赛，小将刘冠逸滑出了1分28秒215的好成绩，首个冲过终点；在女子超级3000米决赛中，小将张楚桐则力压女队的多名好手获胜。
　　在范可新看来，大家在本次比赛中打出了气势，也展现出良好的精神面貌，“希望我们能在国际赛场上展现出这样的状态和能力，这也是我们进行队内比赛的目的。”
