　　本报福州3月22日电  （记者邵玉姿）近日，福建省福州市体育局印发《福州市体育行业复工复产指导守则》，在确保疫情防控措施落实到位的前提下，推动体育行业有序复工复产。
　　该指导守则明确，各类体育场所的复工，以经营管理场所为单位制订疫情防控方案和应急预案，向各县（市）区行业主管部门报备，纳入所在地区复工复产工作管理。各体育场所经营管理单位应当切实承担疫情防控主体责任，强化防控工作责任制和管理制度，确保各项疫情防控措施严格落实到位。
　　室外体育场所在符合疫情防控要求的前提下恢复开放。恢复开放的室外体育健身场地有体育公园、多功能运动场、健身步道、健身路径及各类体育中心田径场等户外体育健身场地。恢复开放的户外健身场地要安排专人做好健身场地、设施的消毒。
　　通风条件良好的室内体育场所，可以开放网球、羽毛球、乒乓球等隔网运动项目；篮球场、足球场等场地人数减半且不开展对抗性比赛活动；健身、攀岩、台球、射箭、保龄球、飞镖、轮滑等项目经营场所，应引导健身人员保持1.5米以上距离；拳击、搏击、跆拳道、柔道、散打、击剑等项目仅限单人练习。
　　各类体育场所应采取压缩营业时间、限制入场人数等要求落实管控，实行分时段、分区域开放。
