　　核心阅读
　　2200多年岁月，在福州留下了许多底蕴厚重的古厝。通过历史建筑普查，福州摸清家底，因地制宜地保护修复，让古厝既留住文化记忆，也融入现代生活。
　　如今，福州展开新一轮古厝保护提升工作，随着保护范围不断扩大、管理机制不断创新，这座城里越来越多老宅子、老街区绽放出新光彩。
　　
　　东南并海、襟江带湖，福州自建城至今，2200多年岁月留下了许多底蕴厚重的古厝。一栋栋老房子，记录着历史，承载着乡愁，更镌刻着福州独特的文化基因。
　　3月12日起，福州鼓楼区率先推行“古厝长制”，实行区级古厝长、街镇古厝长、社区古厝长和责任单位的四级古厝保护管理机制，做到古厝保护有专人负责、有监管措施、有考核办法、有长效机制。以今年即将在这举办的第四十四届世界遗产大会为契机，福州市新一轮古厝保护提升工作展开。从摸清家底到活化保护，越来越多古厝正绽放新光彩。
　　摸清家底、精准修复，留住文化特质
　　屋檐飞翘、白墙灰瓦，福州市仓山区建新镇几座民国时期的民居，在经历百年风雨之后重焕生机。自2019年7月动建到9月27日开放，短短两个月，几座古厝修缮如初，其中的陈祺厝还被改造成建新台屿乡村博物馆。
　　推开陈祺厝的大门，仿佛可以看到建新镇的前世今生。盆景、漆器、茉莉花、篦梳是镇上的四大传统优势产业，在这里通过图文及实物的方式展示，让人印象深刻。在博物馆里走上一圈，镇子的风貌变迁、历史沿革、风土特产尽在眼前。“这是福州首个乡村博物馆，后院则改造成农家书屋，每周都有上百名学生到这看书学习。”乡村博物馆技术指导、福建博物院副院长龚张念自豪地介绍。如今，建新台屿乡村博物馆已经成为仓山区又一文化地标。
　　作为国家级历史文化名城，2006年以来，福州市确定并公布历史建筑、优秀近现代建筑4批共654处。“数字背后，每一座古厝都有一段独特故事。”福州市历史文化名城管理委员会主任杨勇说。因此，古厝保护修复要因地制宜、尊重历史，不仅要留住形，更要留住文化精髓，避免“千人一面”，失去特质。福州不断提升精细程度，以“绣花”功夫开展古厝保护。
　　精准修复，首先从摸清家底开始。2017年，福州被列入全国第一批历史建筑保护利用试点城市，在全省率先启动全域历史建筑普查，初步形成了全市历史建筑普查资源库。
　　科技助力让古厝保护更加准确高效。2018年，福州名城保护管理平台系统（一期）项目启动，建设规模覆盖全市中心城区2769平方公里，通过对福州名城资源数据的信息化，实现资源的进一步整合，家底更清晰。
　　成片保护、活化利用，融入现代生活
　　“谁知五柳孤松客，却住三坊七巷间。”若是寻找福州最具代表性的城市名片，三坊七巷当之无愧。位于福州城市中心的三坊七巷，以南后街为中轴，东西平行排列10条坊巷，坊中巷道相连，形成坊中有巷、巷巷相通的棋盘状格局，现有159座保存较完好的明清建筑，有“里坊制度活化石”“明清建筑博物馆”之称；林则徐、严复、林觉民、冰心……从三坊七巷走出的中国近现代名人无数，让人感叹“一片三坊七巷，半部中国近现代史”。
　　三坊七巷的保护改造，始终注重充分挖掘文化内涵。2005年9月起，大批专家深入三坊七巷，开展大规模的调查摸底工作；2007年，三坊七巷保护修复搬迁工作全面启动，依照“修旧如旧，保持总体坊巷格局、风格、风貌不变”的原则和“渐进式、微循环、小规模、不间断”的步骤组织实施；与非遗保护相结合，福建省非遗博览苑成为三坊七巷改造后的首批住户，“老宅子晒老手艺”的非遗活态展示模式十分吸睛……
　　从厚重的历史中走来，如今的三坊七巷多了新的定位：展现闽都文化的“城市会客厅”。“在利用中保护，在保护中利用。”福州市三坊七巷保护开发有限公司副总经理林胜介绍，秉持动态保护的理念，三坊七巷逐渐开辟为福州传统文化的展示中心、交流平台以及文创产业基地，在延续历史建筑原有功能的基础上融入现代生活，成为闽都文化遗产保护的新范本。
　　“目前，提升整体业态品质是街区工作重点。”林胜说，通过增加休闲度假与文化创意产品供给，推动街区文化商业精品化、特色化，三坊七巷正全力打造文化休闲旅游品牌，街区年接待游客量连续多年突破千万人次。
　　2019年11月，《福州市新一轮古厝保护提升工作方案》实施。以三坊七巷为代表，福州15个特色历史文化街区经过精心规划、保护修复，已于2020年春节前开街。51条传统老街巷保护整治全面完工，化身承载老城记忆、兼具时尚活力的街巷空间。“活化利用是最有力的保护。”杨勇说：“传承闽都历史文化，既要让古厝留得住，更要让其活起来。”
　　曾多次到过福州，参与过三坊七巷、乌塔等文化遗产保护工作的清华大学国家遗产中心主任吕舟表示，从保护三坊七巷到打造15个历史文化街区，福州实现从单体建筑到成片保护的升级，许多文化遗产的整体氛围发生可喜变化。
　　社会参与、人才建设，形成保护合力
　　“调动多方力量参与古厝保护，要拉近福州历史文化与民众的距离，充分挖掘贴近市民日常生活的文化遗产线索，使城市历史文化进入市民日常生活……”今年福建省两会期间，九三学社福建省委在《关于加强福州历史文化特色展示的建议》中这样谈道。如何让古厝有人气？如何激发社会力量、形成保护合力？福州进行了多种探索。
　　清末五口通商，福州烟台山曾汇聚了17国的领事馆或代办处，洋行林立。切换时代镜头，如今这里敞开大门，成了人们日常生活的一隅。在烟台山南麓七星巷，坐落着一座名为林森公馆的三层西式建筑，每周末读者络绎不绝，这座曾经沉寂的省级文物保护单位很是热闹。原来，2015年底，这里被开辟成福州首家全公益绘本馆，免费对外开放，定期开展讲座、绘画、手工等亲子互动活动，受到广泛好评。
　　在古厝保护人才建设上，自2016年起，福州已连续4年开展古建筑木工、泥塑工、石工等多个工种修缮技艺工匠培训班，邀请国内专家学者为学员授课，培训甄选出合格的行业工匠共215名。2018年，福州还建立起历史建筑保护利用专家库，首批推荐44位规划、建筑、文保等领域的专家，参与历史建筑认定、修缮方案审查、施工指导。
　　正在进行的福州市新一轮古厝保护提升行动，实施“公布一批文保单位、历史建筑、历史文化名镇名村，启动实施一批文化遗产保护重点工程，精心组织一批主题展，完成一批文化遗产保护项目，预备一批申遗项目”等91项任务。目前，91项211个古厝保护提升项目中，122个项目已完工，计划5月底前所有项目基本完成。
　　本版制图：蔡华伟
