　　“特殊时期，一切从简，感谢两位新人的理解！”
　　近日，一场特殊的婚礼在福建泉州晋江市池店镇仕春村举行。没有大宴宾客，没有礼炮齐鸣，在驻村工作队队员陈杰良的见证下，新人礼成。
　　4天前，泉州市纪委监委派驻55名干部组成三个驻村工作队，奔赴晋江市抗疫一线，陈杰良便是其中的一员。在得知村内有新人要结婚时，尽管已经再三要求，陈杰良还是不放心，决定到现场看一看。
　　刚到晋江时，面对人生地不熟的情况，疫情防控从哪里入手？一度令驻村工作队头疼。晋江民营企业众多，外来务工人员有50多万，队员们决定把着力点放在从疫情高发地区返回人员的排查上。
　　白天，55名驻村纪检监察干部和村干部、党员志愿者、网格员一起对辖区人员展开地毯式摸排；晚上，他们再将收集到的信息与大数据平台比对、核实，确保一个不错、一个不漏。
　　“我们配合当地派出所建立了外来人员登记信息共享核对机制，确保排查不出疏漏。”驻陈埭镇江头村纪检干部柳雅晖说。
　　摸清底数后，驻村工作队根据摸排情况协调防疫物资、细化进出管理……与镇村干部当起了联防联控的“防疫兵”。
　　“55名纪检监察干部虽然只是承担着‘临时村干部’的角色，但作用发挥不能临时，必须把纪检监察干部铁的作风带到抗疫一线，担当作为、方显本色。”泉州市委常委、市纪委书记、市监委主任游宇飞再三叮嘱驻村队伍。
