　　让传统动能和新兴动能提升结合，形成更加强劲、更有效率、更可持续的混合动能，为农民收入稳定增长提供澎湃动力
　　
　　“还是干活心里踏实。”这是贵州籍农民工曹玉国返回浙江台州工作岗位后发出的由衷感叹。近来，在做好新冠肺炎疫情防控的同时，输入地和输出地联手，人社、交通等部门联动，“千辆包车接员工”“从家门到厂门点对点服务”……让越来越多和曹玉国一样的农民工重返务工岗位。从各地监测的情况看，目前返岗复工的农民工达到7800万，占今年春节返乡的60%。
　　广大农民工安全顺利地返岗，不仅有助于企业尽快复工复产，对于增加农民收入、撑起农民的“钱袋子”意义也十分重大。从目前农民收入构成看，工资性收入已成为“大头”。2019年，全国农民人均工资性收入超过6500元，比上年名义增长9.8%。晚复工一个月，就意味着要少挣不少钱，这也就难怪“闲”在家里的农民工心里不踏实了。
　　农业农村工作，农民增收是关键。近年来，农业农村优先发展，扶持政策越来越硬；乡村建设提速扩面，基础条件不断改善；城乡发展加速融合，各种要素流动聚集……正是依靠着这些强力支撑，才有了农民收入持续稳定增长的好形势，也才有了农民收入连续多年既跑赢GDP增速、又跑赢城镇居民收入增速的“两个高于”。
　　也要看到的是，目前农业生产成本的“地板”和农产品价格的“天花板”双重挤压，农民经营收入增长空间受限。与此同时，经济下行压力加大，农民外出务工增收难度加大。支撑农民持续增收的传统动能在减弱，新动能效应还未充分发挥。如期实现今年农民收入比2010年翻一番的目标，还需下大力气保证农民增收的好势头不减弱、好趋势不逆转。农民的“钱袋子”鼓起来了，全面小康的成色才更足。
　　稳住农民收入持续增长的好势头，要多渠道着手，传统动能和新兴动能都有发挥空间。从传统动能看，进一步深化农村改革，创新农业支持保护体系，构建更紧密的利益联结机制，稳住农民发展生产的预期，努力筑牢农业内部增收基础。从新兴动能看，农村电商、休闲农业和乡村旅游等新产业、新业态发展迅猛，返乡、下乡的创业者们已经成为带动农业转型升级的一支重要力量。眼下最关键的是，让传统动能和新兴动能提升结合，形成更加强劲、更有效率、更可持续的混合动能，为农民收入稳定增长提供澎湃动力。
　　如今，曹玉国每天在茭白田里间苗、施肥，忙碌而充实，经他侍弄的棵棵茭白正拔节挺身。期待他和更多勤劳的农民兄弟们，在全面小康之年腰包更满、钱袋更鼓。
