　　在稳健医疗（黄冈）有限公司的洁净车间里，17条医用防护口罩生产线正开足马力，24小时满负荷生产。机器不停，人也不停，流水线上，400多名工人紧跟节奏，完成每一个口罩的质量筛检、贴条工作，一派紧张有序、热火朝天的繁忙景象。
　　“一个多月来，不分昼夜、加班加点，经过一系列艰苦的努力，目前N95口罩日产能已提高至15万只，医用外科、一次性医用口罩日产合计达到110万只。”稳健医疗（黄冈）有限公司有关负责人说。
　　黄冈稳健的复工增产，是稳健医疗集团在疫情中全力保供防疫物资的缩影。作为国内医用敷料行业的重要生产企业，集团的工厂车间大多处在疫情严重的湖北地区，疫情发生以来，如何挑起物资供应的重担，一度考验着稳健医疗。
　　决心已下，要想快速扩大产能，与疫情赛跑，还需要企业和政府齐心协力，攻克难题。为克服资金不足，湖北省财政厅立即下拨第一批物资采购资金，中国工商银行崇阳支行仅用6天，就给企业发放一笔急需贷款；面对设备欠佳，黄冈稳健与设备厂密切合作，快速攻关，共同研发两台新的高质量N95口罩机，不仅大大提高日产能，还提升了对口罩的包装灭菌能力；攻克原料缺口，湖北第一时间组织企业为稳健医疗代工，生产半成品，同时保障运输通畅，确保原材料及时抵达企业……
　　疫情期间，在稳健医疗集团应急指挥部，8人每天工作16小时以上，统筹协调产能计划，确保质量管理、物料供应、设备改造等工作有条不紊进行。在生产车间，党员干部主动带头、毅然返岗，赶赴工厂生产线，紧抓生产。
　　崇阳稳健主要生产医用防护服，疫情发生以来，防护服灭菌周期长一度成为制约产能的难题。作为灭菌工序的负责人，崇阳稳健灭菌车间主任廖崇远在坚守岗位的同时，不断思考和尝试缩短灭菌时间、提高灭菌产能，最终找到方法，在短时间内将防护服灭菌产能提高，缩短灭菌时间，解决医用防护服的快速供应。
　　在全员努力下，稳健医疗增加投资，位于湖北地区的5家子公司不断扩大产能，快速提升供应能力。其中黄冈稳健主要提供医用防护/外科口罩，崇阳稳健、荆门稳健生产医用防护服，嘉鱼稳健提供酒精消毒片、手消毒液等产品，湖北稳健则专门提供专业的灭菌和物流服务。
　　据统计，稳健医疗目前口罩日产能已达到400万只，截至3月15日，累计向医院供应200万件防护服。
