　　本报西安3月1日电  （记者龚仕建）2月28日，记者走进西安奥体中心游泳跳水馆施工现场，现场机械穿梭，近200名工人正在紧张地进行石材铺贴、景观绿化等工作。
　　“防疫措施到位了，我们工人也就能放开干了。”在西安奥体中心的一个电力管廊项目施工现场，来自延安的钢筋工郭宏杰喝着项目部配发的袋装中药汤剂说。
　　“近一个月来，返岗工人已有600余人。奥体中心周边核心区域市政工程共完成土方作业8万立方米，管道安装2200米，商混浇筑1750立方米，钢筋绑扎600吨。”据陕建集团西安国际港务区指挥部生产协调部部长赵晶介绍，为提高工人免疫力，从2月7日起，项目部每天从西安中医医院购买袋装汤剂，与午饭一起配发给工人。
　　西安奥体中心是2021年全国第十四届全运会的主会场，场馆建设工期紧、任务重。春节期间奥体中心及配套的33个重点项目未停工，广大建设者放弃与家人团聚，奋战在施工一线。西安市国际港务区实行驻点督导，安排专人督导项目疫情防控措施落实，采取“零流动、两点一线、一日三汤（中草药特制汤药）、分餐制”的办法，确保原有人员不出场，外来人员不进场，在安全的前提下，保质保量推进项目建设。
　　“国际港务区帮助我们采购了充足的口罩、消毒液等物资，能够满足工人一个月的使用量，现场实行封闭管理。”据陕建集团项目经理刘富介绍，在西安市协调下，劳务输出地市人社部门，提供用工招录信息，提前对到岗人员行动轨迹、家人健康情况逐一摸排，建立返岗人员台账。所有进场人员全部进行核酸检测，进行14天隔离后上岗。
　　“我们正千方百计加快施工进度，力争按时高质量完成场馆建设任务。”陕西省体育局副局长张王平介绍，目前第十四届全运会主要场馆全部复工建设，总体进展顺利。
