　　今年，受新冠肺炎疫情影响，各有关高校推迟了艺术类专业校考工作。教育部日前召开视频会议要求，为防止校考引发大规模的人员流动和聚集，有关高校要科学制订校考工作方案，对于与专业考试要求相关度不高的专业、省级统考已覆盖的专业，尽量减少校考专业范围。对于拟继续组织校考的高校，鼓励高校采取考生提交作品、网上视频面试等非现场考核方式进行考核。这一要求，引起各方关注。
　　疫情当前，采用省级统考成绩、减少校考专业范围，看似应急之举，实则改革之需。此举一方面将疫情防控放在首位，确保师生生命安全和身体健康，另一方面也延续了鼓励省级统考，逐步推动平行志愿录取、最终提升艺术类招生质量与水平的改革方向。近年来，艺术类考试招生改革的重点，就是引导社会理性看待“艺考热”，扭转部分考生视艺考为成名捷径的心态，改进投档模式、优化招录程序等。特别是近几年来，随着文化课成绩门槛的提高和省级统考的推进，更释放了艺术类人才招生培养向提升质量、规范发展、科学公平积极迈进的信号。
　　通过艺术考试，选拔和培养一批“为时代画像，为时代立传，为时代明德”的高水平文化艺术人才，是新时代广大高校承担的使命，也是众多考生实现梦想的途径。对于广大考生来说，经过教育部和省级考试机构多年努力，现已建成的艺术专业省级统考覆盖了大多数艺术专业，绝大部分考生可直接凭省统考成绩录取。这种方式为考生及其家庭带来便利，免去“赶考”与“陪考”的奔波劳顿。而且，以省统考成绩为录取依据，推动艺术专业平行志愿的实行，可最大限度减少线上考生掉档，维护考生权益和考试公平。
　　对于相关高校来说，控制校考规模、提升考试效率、严格招生管理，是推动高校招生体系科学化规范化建设的必要举措，既维护了高校招生的公平公正、科学高效，也能加快提升高校招生的现代化水平。同时，艺考作为社会高度关注的民生问题，面对各方期待，需要确保各环节公平公正，切实保障每一位考生的权益。对于广大高校来说，提高考务组织能力、确保相关环节安全、严谨、公正，就显得尤为迫切和重要，这也是守护考试公平及社会公平的重要底线。
　　确保艺考公平公正，一方面要通过加强考生身份审核，严格规范测试程序、鼓励“考评分离”、强化监督管理等方式严格考试过程管理，做到层层确认，环环把关；另一方面，对于一些农村和贫困地区等不具备网络和智能终端的考生，高校需要积极采取多项措施进行兜底保障，让广大考生站在同一起跑线上，做到“一个也不能少”“一个也不能落”。更重要的是，要通过提高作弊成本，有效遏制少数考生的作弊动机和行为，严格防范和处理内部人员违反招生规定行为和营私舞弊行为，让作弊和违规“不敢为”“不能为”，营造风清气正的考试环境和招生秩序。
　　艺术类招生考试担负着选拔艺术人才、哺育艺术幼苗的重任。期待战疫期间的艺考能够交出一份令考生和社会满意的答卷，也期待日益完善、规范的艺术类专业招生，在公平公正的基础上选拔和培育出更多优秀艺术人才，夯实我国文艺事业繁荣发展的人才之基。
