　　“每天准时测体温，如果有发热、咳嗽等状况要第一时间联系我们……”
　　3月8日上午，湖北省老河口市光化办事处胜利路社区建设局家属院门口，一名精神矍铄的老人戴着红袖箍，一边协助社区工作人员进行出入登记、证件核查、体温检测等工作，一边向行人宣传防疫知识。
　　“老人家每天都来，劝都劝不住。”社区工作人员说。
　　老人名叫唐遂成，是老河口市酒厂退休干部，一位参加过抗美援朝的老兵。
　　疫情发生后，唐遂成看到公安民警、医护人员放弃休假，不分昼夜奋战在抗疫一线，也想帮忙做些什么。
　　社区执勤检疫工作量大，人手紧张，唐遂成就找到社区干部，说自己耳不聋眼不花，想来社区当志愿者，参与防疫工作。
　　担心老人身体吃不消，社区干部委婉拒绝了。
　　在社区“碰壁”后，唐遂成还是不甘心，每天上午来到居住的家属院大门口，义务当起“门卫”，不厌其烦地向居民宣传防疫知识，已经坚持一个月了。
　　不光是站岗执勤，听说一线缺乏医疗防护物资，唐遂成二话不说就奔药店去了。“我跑了3个药店，买了6只口罩，之后就再也买不到了。”自己买不到，唐遂成就把全家人动员起来一起想办法。唐遂成几乎打遍了所有亲戚朋友的电话，问了所有能查到联系方式的口罩工厂。终于，在北京工作的女儿带来了好消息，有一家企业可以提供一些口罩。
　　企业连夜抢工生产，日夜兼程运送。终于在1月28日一大早，唐遂成亲手将两万只医用外科口罩送到了老河口市新冠肺炎防疫指挥部，当天这些口罩就全部送到了奋战在抗疫一线的公安民警手中。
　　“我是个党员，也是名战士，有义务为人民做点应该做的事情。”唐遂成说。
　　唐遂成的军旅生涯充满了功勋和荣光。他参加过上甘岭战役，荣立三等功；参加过新中国成立10周年阅兵庆典，接受党和国家领导人的检阅。唐遂成的妻子说，“他平时总说自己小时候吃过太多苦，现在生活好了，要帮助那些有困难的人。”几十年来，他为汶川地震伸出过援手，也资助过家乡的贫困学生。而今天，面对新冠肺炎疫情，这位热血老兵再次站了出来。正是有了像老兵唐遂成一样的人，这个春天暖了起来。
