　　北京粉笔蓝天科技有限公司（简称粉笔网）成立于2015年2月，总部位于北京。公司成立后第一年就实现盈利，在2019年实现全年订单收入超过15亿元，现有全职员工超过2000人。
　　粉笔网是基于移动互联网的在线教育培训企业，主打针对成人就业市场的基于考试的知识类培训，当前业务涵盖公务员考试、事业单位招聘、教师招聘、财会、英语、考研等领域。粉笔网提供精准的在线课程服务、智能题库练习与评测，粉笔APP目前在移动互联网大数据公司易观千帆发布的国内职业教育APP活跃用户规模排行榜（2020年1月）中居于首位。截至2020年第一季度，粉笔APP注册用户超过3000万，月活用户最高超过467万，付费用户515万。
　　粉笔网拥有开放的企业文化，坚持用户第一的理念，拥抱改变，敢于创新，与行业共同成长。凭借以人为本的管理理念，凝聚了一大批来自各地的优秀人才，他们与公司共同成长。未来粉笔网将继续奉行以人为本的经营理念，招贤纳士，期待更多优秀的人才一起同行。
　　一、招聘方式、岗位（2200人）
　　（一）招聘方式
　　面向全国公开统一报名、分批招聘。
　　（二）招聘岗位、人数
　　二、报名条件
　　本次招聘面向全国，欢迎全国各地人才踊跃报名。报名人员应当具备以下基本条件：
　　（一）遵守中华人民共和国宪法和法律；
　　（二）具有良好的品行和职业道德；
　　（三）具有岗位所需的学历、专业或技能条件；
　　（四）适应岗位要求的身体条件；
　　（五）具备岗位需要的其他条件；
　　（六）法律、法规、规章对应聘人员资格条件另有规定的从其规定。
　　有下列情形之一的人员不得报名应聘：
　　（一）尚未解除党纪政纪处分或正在接受纪律审查的；
　　（二）刑事处罚期限未满或涉嫌违法犯罪正在接受调查的；
　　（三）失信被执行人；
　　（四）法律、法规规定的其他不得报考的情形。
　　三、报名方式
　　（一）报名方法及时间
　　本次招聘实行网络统一报名，招聘公告长期有效，请应聘者将报名简历发送至指定报名邮箱进行报名。
　　报名邮箱及邮件标题格式要求请扫描文末二维码
　　（二）报名资料
　　完整版个人简历
　　四、招聘程序
　　各岗位招聘按照网络报名、资格初审、资格评估复审、笔试、面试、试讲、送培、体检、录用等程序进行(不同岗位招聘程序略有不同)。
　　（一）资格初审、资格评估复审
　　网络报名通过后以邮件或电话形式通知笔试具体时间，笔试通过的人员会由粉笔网逐一告知。
　　（二）面试安排
　　具体面试时间由各用人部门灵活安排。
　　五、录用
　　依法签订合同，合同三年一签，合同期满择优续签。试用期三个月，试用期内薪酬待遇在合同中予以明确。试用期满经考核合格的，正式聘任相应岗位，其试用期起始时间确定为本人上岗时间；考核不合格的，结合具体情况进行岗位调整或依法解除合同。
　　欢迎全国人才加入我们，具体招聘岗位及简历投递方式请扫描下方二维码。
　　数据来源：粉笔网
