　　近日，中共中央办公厅印发《党委（党组）落实全面从严治党主体责任规定》，这是贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九届四中全会精神的重要举措，为新形势下推动全面从严治党向纵深发展提供了重要制度“引擎”。
　　办好中国的事情，关键在党。只要坚持和加强党的全面领导，坚持党要管党、全面从严治党，我们就没有迈不过的坎，就一定能战胜前进道路上的各种风险挑战，就一定会把中国特色社会主义伟大事业不断推向前进。在这场新冠肺炎疫情防控人民战争、总体战、阻击战中，各级党委（党组）把初心落在行动上、把使命担在肩膀上，冲锋在前、英勇奋战，为战“疫”胜利提供了坚强政治保证，这是党的十八大以来全面从严治党显著成效的一次生动诠释和集中呈现。同时，疫情防控中个别党员干部不担当不作为、作风飘浮、失职渎职，表明全面从严治党永远在路上，要持续发力、不断向纵深推进，把党锻造得更加坚强有力。
　　全面从严治党必须“责”字当头。肩上责任不明白，定了责任不落实，领了责任担不起来，失职失责不追究，全面从严治党的各项要求就会成为水中月、镜中花。要扭住责任制这个“牛鼻子”，抓住党委（党组）这个关键主体，推动各级党组织和党员领导干部严格落实全面从严治党责任，把负责、守责、尽责体现在每个党组织、每个党的领导工作岗位上，体现在全面从严治党各领域各方面各环节。
　　全面从严治党必须注重建章立制。全面从严治党靠思想教育，更要靠制度保障，制度治党、依规治党是全面从严治党的长远之策、根本之策，这是一条重要经验，必须长期坚持。党的十九届四中全会对强化全面从严治党制度保障提出了明确要求，我们要把党中央决策部署贯彻落实好，坚持目标导向和问题导向相结合，坚持制定和实施并重，使全面从严治党制度更加成熟更加定型，把制度优势更好转化为治理效能。
　　各地区各部门要提高政治站位，强化政治担当，切实抓好《规定》的学习贯彻，把落实全面从严治党责任放在心上、扛在肩上、抓在手上，不断提高履职尽责本领，以全面从严治党新成效决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚。
