　　核心阅读
　　纪录片的天职在于纪录，每当重大事件发生时，纪录片总是在场。勇敢的纪录者，让我们看见了疫情发生时武汉的容颜，中国的表情。
　　不少纪录者以影像日记的方式，迅速、直接地把第一现场传播出去，形成一股温暖、真实的能量。
　　纪录片的使命仍在继续，不仅要纪录，更应当思考，未来还需要黄钟大吕式作品。
　　　　　 
　　春风又绿大地。我们走过一个艰难的庚子之春，终于迎来曙光。全国抗击疫情的这段时间，太多人经历了严峻考验。
　　面对突然而至的疫情，纪录片毫不犹豫地开始行动。镜头聚焦抗疫，纪录片人奔波在一线，从电视台到流媒体，大量纪实影像真实呈现，讲述中国战疫故事，为同舟共济、众志成城战胜疫情传递了力量和希望。
　　“第一时间”的现场纪录
　　纪录片的天职在于纪录，每当重大事件发生时，纪录片总是在场。这是使命，也是责任。对于纪录片来说，现场是神圣的，惟有现场才能传递真实的魅力。然而，疫情现场是危险的。疫情发生后，医生护士战斗在医院的病房里，志愿者奔走在大街小巷，纪录者也在一线拍摄，这需要担当精神。正是这些勇敢的纪录者，让我们看见了疫情发生时武汉的容颜，中国的表情：夜以继日抢救患者的医生护士，火速建造起来的武汉火神山医院、雷神山医院，被誉为“生命之舟”的方舱医院，全国各地援助武汉的医护人员，默默服务的志愿者……当然，还有隔离在家的居民，从北京、上海到深圳，从都市到乡村。这些带有速度感的纪实影像，描绘了同心勠力、共克时艰的图景。
　　最初的纪录者大多是在武汉的影像工作者。疫情像惊叹号一样发出短促而尖锐的警示，一些影像工作者自觉拿起摄影机纪录这座城市的变化。事发突然，纪录几乎都是仓促决定的，来不及精心策划：有人回家过年，有人外出旅行，有人因访友被迫滞留，有人无法按计划出行……武汉一名影视工作者，从1月23日开始，坚持拍摄视频日记《武汉日记2020》，向公众展示武汉人的生活。在他的镜头下，昔日热闹的城市笼罩在一片寂静中，但城里的人们努力生活，与病毒做斗争。视频里有艰难困苦，但更多的是感动。影片里温暖的一幕幕令人久久难忘：70多岁的老汉用手推车接老伴离开医院回家，爱心店主免费为医院送早餐，在武汉待了7年的外国志愿者说：“我乐意这么做，因为我住在这里。”
　　中央广播电视总台纪录频道微9视频联合新媒体视频制作者推出《武汉：我的战“疫”日记》，以每集5分钟的短视频，及时传播发生在武汉的现场故事：援助抗疫的大夫、被感染的急诊科护士、巴基斯坦留学生、英国模仿演员等等，书写不能忘却的记忆。湖北电视台以《非常记录》等节目传递现场信息。新媒体也反应快速，优酷制作了《疫战》《第一线》等，哔哩哔哩制作了《在武汉》，甚至还有来自一线医护人员自拍的VLOG。中国国际电视台的《武汉战疫记》则全视角、大跨度讲述了武汉的抗疫历程，既有宏观大局，又有微观细节。
　　真实有力的刚性纪录
　　特殊时期，公众对信息有刚性需求，也需要精神陪伴和心理抚慰。透过纪实影像，公众可以寻找真实的信息——这些真实的人物和故事与普通人的生活息息相关。也许这些作品略显粗糙，但纪录片所呈现的真实与真挚足以让人心动。当一位医生讲“说不害怕是假的”，我们明白医生也是你我一样的肉体凡胎，但他或她还是走进病房救治患者；当一位患者说“我一定要活着出去”，我们看见了顽强的生命之光；还有，志愿者的爱心车队接送上下班的医生护士，外卖小哥一趟趟奔走在居民小区……这些普通人的表情是那么淳朴、可爱。他们或许是我们的邻居、朋友，或许就是我们自己。观众借助这些影像与片中人物一起呼吸，守望相助，度过生命里这段特殊的日子。
　　面对突发灾难，惊慌与焦虑乃人之常情。此时，虚假信息只能加剧恐慌，而真实信息的透明传播才能有效消解恐慌，抚慰心灵。正像一位拍摄者所说，拍摄这些影像是想让大家“看到真相，消除恐慌”。虽然拍摄视角受到限制，每部作品只有三五分钟，但这些直面现场、传递希望的短视频，汇成一条纪实影像的河流，呈现出一种巨大的真实力量。
　　焦点是武汉，景深在全国。北京卫视《生命缘》栏目驻守北京地坛医院，纪录一线医生的救护工作；上海广播电视台制作了《城市的温度》，纪录了上海航班、餐厅、派出所等机构的防疫生活；深圳卫视拍摄了《我的白大褂：抗疫日记》，纪录深圳的医生查房、收费站检查等场景；广东中山广播电视台播出了《我们的战“疫”》纪录了街头宣传防疫的网红大叔、普通市民的防疫生活等；腾讯视频的《正月里的坚持》拍摄了警察、理发师等普通人的防疫抗疫故事；爱奇艺的《TA说》讲述隔离期的百姓生活。
　　新型形态的生动纪录
　　文艺创作要回应时代“大考”。时代大考包括内容，也包括形式。当前，关于疫情的纪录片大多是短视频。作为近年来互联网媒介生态里成长起来的一种媒介形态，短视频体量小、周期短、反应快、传播广，如同纪录片阵营的一支轻骑兵。
　　疫情发生后，不少纪录者以影像日记的方式，迅速、直接地把第一现场传播出去，形成一股温暖、真实的能量。这些短视频自然生动，朴实无华，充满生活的质感。也正因此，这些短视频才显露出生活的本真与质朴。因为仓促与限制，以艺术的标准来看，这些纪实短视频良莠不齐。内容上也主要集中于讲述抗疫故事，具有较高科学含量、指导民众如何防疫的作品并不多见。
　　现在，中国疫情防控形势发生积极变化，但在国外，新冠肺炎疫情快速蔓延。人类面临一次全球化考验。面对这样的疫情，纪录片的使命仍在继续，不仅要纪录，更应当思考。假如说，这些纪实短视频是一部宏伟乐章的序曲，我们未来还需要黄钟大吕式作品，咏叹一曲人性的颂歌，深思一段艰难的记忆，陪伴人类走向光明的未来。
　　（作者为北京师范大学纪录片研究中心主任）
　　制图：蔡华伟
