　　本报北京3月8日电  （记者刘硕阳）“八角笼里的每一个人都值得尊敬，在这个平台上我们都是武者，我们要给孩子们做出榜样。”这个榜样，张伟丽做到了，北京时间8日中午，在终极格斗冠军赛（UFC）248站比赛中，UFC历史上首位来自中国的世界冠军张伟丽战胜前世界冠军、波兰选手乔安娜·耶德尔泽西克，成功卫冕女子草量级世界冠军。
　　2019年8月31日，此前只有3场UFC比赛经验的张伟丽在深圳只用了42秒便技术性击倒（TKO）了当时的女子草量级世界冠军、巴西选手杰西卡·安德拉德，从而成为UFC历史上首位来自中国的世界冠军。
　　本次比赛是张伟丽成为世界冠军后的首场卫冕战。对手乔安娜并非等闲之辈，此前曾5次获得UFC草量级冠军，在身高、臂展等方面，乔安娜也优于张伟丽。比赛开始后，乔安娜也试图利用这一优势，不断通过前踢控制与张伟丽之间的距离以及比赛的节奏。赛后数据也显示，乔安娜共发动了62次有效的腿部打击，总的有效进攻数目也在张伟丽之上。
　　面对身高臂长的对手，张伟丽敢于迎着对手的进攻回以重击。全场比赛中，张伟丽共给予对手头部多达106次有效攻击，她力道十足的拳击也让乔安娜的额头上很快便肿起了大包。经过5个回合的鏖战，双方都没能击倒或降服对手，但总共25分钟内两名选手共发动了超过600次的打击，也使得本场比赛成为UFC历史上最为精彩的女子比赛之一。最终，3名裁判中有两名判定张伟丽获胜，她也以分歧判定的方式成功卫冕。
　　赛后，张伟丽也献上祝福：“抗击新冠肺炎疫情是全人类的事情，希望我们每个人都要努力，战胜疫情！”本次成功卫冕后，张伟丽将继续征战UFC女子草量级比赛。
