　　本报北京3月22日电  （记者金歆）经中央军委批准，中央军委纪委监委印发《军队纪检监察系统党员干部日常行为规范》，围绕锻造忠诚干净担当纪检监察铁军，明确13个方面具体规范，提出“52个不得”刚性要求。
　　《规范》坚持以习主席关于全面从严治党、全面从严治军重要论述为根本遵循，适应军队纪检监察体制改革新形势新任务新要求，针对军队纪检监察系统党员干部日常学习、工作、生活中的廉政风险点、监管薄弱点、官兵关注点，把“打铁必须自身硬”“执纪者必先守纪，律人者必先律己”“把队伍建强、让干部过硬”等要求细化具体化，以更高标准、更严要求立起铁规钢纪，为军队纪检监察系统党员干部践行初心使命，做忠诚干净担当、敢于善于斗争的战士，提供日常行为准则。
　　《规范》依据党和军队相关法规，从坚定理想信念、恪守纪律规矩、秉持公道正派、不谋个人特权、纯洁内部关系、纯净社会交往、严格家教家风、倡导俭朴节约、保持高尚情操、发扬斗争精神、依纪依法办事、培塑严实作风、严防失密泄密等13个方面作出具体规范，标定行为高线。同时，针对军队纪检监察系统党员干部面临的风险考验，提出“52个不得”的刚性要求，划出行为底线。
　　《规范》强调，军队纪检监察系统党员干部要认真落实规范内容，主动接受官兵监督。各级纪检监察机关要严格教育管理所属人员，对苗头性、倾向性问题及时提醒纠正、督促整改。对违反有关要求的，依规依纪依法从严查处，确保党和人民赋予的权力不被滥用、惩恶扬善的利剑永不蒙尘。
