　　本报北京3月1日电 国务院扶贫办最新统计显示，继去年底西藏宣布所有贫困县退出后，截至今年2月底，河北、山西、黑龙江、河南、湖南、海南、重庆、陕西等8个省市的所有贫困县已宣布脱贫摘帽。
　　截至2月底，2019年申请摘帽的贫困县中，河北、山西、黑龙江、河南、湖南、海南、重庆、四川、西藏、陕西、新疆等11个省区市165个贫困县已脱贫摘帽。其中，河北、山西、黑龙江、河南、湖南、海南、重庆、西藏、陕西等9省区市内贫困县实现了全部脱贫摘帽。
　　据介绍，中部地区贫困县贫困发生率降至2%以下，西部地区降至3%以下，是贫困县退出的主要衡量标准。河南2013年贫困发生率是8.79%，如今53个贫困县清零后，下降至0.41%，累计实现651.1万农村贫困人口脱贫、9484个贫困村退出。山西2014年识别贫困村7993个，农村贫困人口329万，贫困发生率13.6%，经过多年努力，如今58个贫困县（区）脱贫摘帽，区域性整体贫困问题基本得到解决。
　　今年脱贫攻坚要全面收官，当前还要努力克服疫情影响，必须狠抓攻坚工作落实。海南2月29日召开新闻发布会，宣布五指山市、临高县、白沙黎族自治县退出贫困县序列，同时要求三个市县积极应对新冠肺炎疫情带来的风险和挑战，采取有效措施防止返贫，确保脱贫成果经得起检验。黑龙江2月26日召开视频会议强调，要进一步增强危机意识、忧患意识，努力克服疫情影响，坚决防止因疫情或其他原因返贫致贫。
　　国务院扶贫办强调，贫困县脱贫摘帽以后，还有一部分剩余贫困人口需要继续攻坚，要坚持标准不降，力量不散，高质量完成剩余脱贫攻坚任务。河北、山西、海南等地均发出通知要求，有关部门要继续给予扶持，认真落实摘帽不摘责任、摘帽不摘政策、摘帽不摘帮扶、摘帽不摘监管“四个不摘”政策。“目前河南还有35万贫困人口、52个贫困村没有脱贫退出，不获全胜我们绝不收兵。”河南省扶贫办相关负责人表示。
　　（综合本报记者顾仲阳、朱佩娴、付明丽、闫旭、朱荣鹏、张艺开、张腾扬、史自强报道）
