　　本报北京3月26日电  本报3月26日刊发任仲平文章《风雨无阻向前进——写在中国人民抗击新冠肺炎疫情之际》。文章见报后引发强烈反响，各大门户网站、微博、微信、新闻客户端等平台大量转载，众多网友点赞、留言、转发。截至3月26日24时，仅在人民日报客户端上就有超过295万次点击量。
　　现摘编部分人民日报客户端、人民网、“人民日报评论”公众号等平台的网友留言如下：
　　网友“春天来了”：一口气读完这篇文章，非常感动，泪流满面。字里行间充满着中华民族在灾难来临之际表现出来的强大民族精神，读来深感我们国家的伟大、深感我们人民的伟大、深感我们中国共产党的伟大、深感我们中国特色社会主义制度的伟大！
　　网友“杜小岩岩”：疫情期间，习近平总书记一个个高瞻远瞩的判断、一次次审时度势的决策、一句句掷地有声的话语为战胜疫情指引方向。
　　网友“刘斐杰”：世界上没有任何一个政党能像中国共产党这样凝聚14亿人民的力量，高效应对一场突如其来的疫情。
　　网友“Roger”：我们国家对形势的判断是多么准确，我们党对疫情防控的指挥是多么有力！
　　网友“蛋炒饭”：这场战役充分证明了中国特色社会主义制度的优越性，汇聚起14亿中国人民的磅礴力量，我们必将取得胜利！
　　网友“西安王帅”：每个冬天过后都是春暖花开。疫情造成的困难，我们用团结去化解。疫情耽误的时间，我们用实干补回来。疫情延误的发展，我们以拼搏追上去。寒冬后的春光一定更加烂漫。
　　网友“咖啡豆”：你在风雨里奔走，在黎明中欢呼，在阳光下微笑……致敬白衣天使，致敬武汉人民，感谢全国同胞的团结一心！
　　网友“喜马拉雅山”：任仲平的文章有深度，有温度。总能让人激情澎湃，也能让人满眼泪花！
　　网友“谢科平”：好文，不愧为大报文章，感人肺腑，引起心灵震撼，经受思想洗礼！
　　网友“松竹本固风景自来”：党的坚强领导的力量，祖国无比强大的力量，人民团结一心众志成城的力量！是史诗般的爱党爱国爱社会主义的教科书！
　　网友“人生”：文字的力量如此强大。通篇文章让人激情澎湃，充满了力量。
　　网友“辛香盐津仁”：文章分析总结得很精彩、很到位。对这次疫情防控的过程、组织指挥、国际评价、经验教训，分析得都很到位。
　　网友“可欣眉”：写得真好！读来让人落泪，却禁不住豪情满怀。生于斯长于斯，我是何其有幸！
　　网友“Coisini”：希望我们每个人都能做好自己，做最勇敢的人！中国加油！
　　网友“Change”：这个时间刻度，标记了一个大党的责任，一个大国的实力，一个民族的韧性和14亿人民的坚韧！沧海横流，方显英雄本色！向新时代的英雄们致敬！
　　网友“森”：有理有据，鞭辟入里，拔萃凝练，全景回望，引人深思，发人深省。
　　网友“孔”：打不倒我们的，终将使我们强大，中国必胜！
　　网友“慕白”：灾难虽然可怕，但是灾难也是一块试金石，让我们感受到祖国的担当，让我们感受到民族的力量。灾难也教会了我们互相扶持，守望相助！一起经历过的灾难时刻，让我们更加团结，更加坚强，也更加热爱这片土地！
　　网友“各美其美”：深度好文，看得人激情澎湃、热血沸腾！祖国是最棒的，我为生在这样的国家而无比骄傲和自豪！
