　　抱着矿泉水瓶做上肢力量训练、在瑜伽垫上练平板支撑……网球选手王雅繁如今每天都在家里坚持进行体能训练。近期一系列国际网坛职业巡回赛宣布取消，在国外的中国网球选手陆续回到国内。居家隔离的日子，球员们都充分利用居住空间和健身器材全力保持状态。
　　经过约40个小时的旅程，王雅繁从墨西哥回到了家。张帅、杨钊煊与国家队保障营的领队、教练和体能师从美国归国，则按照国家体育总局要求，在总局秦皇岛训练基地进行集体隔离观察。王蔷、彭帅、朱琳等球员则分散在全国各地居家隔离。球员们严格遵守14天居家隔离的要求，同时也都在为如何保持状态着急。很快，她们就收到了国家队寄来的体能训练包。瑜伽垫、弹力带、阻力带、跳绳、健腹轮、放松球，应有尽有，几乎囊括了可以在家锻炼的所有器材。
　　“虽然队员分散在各地，但国家队的备战并没有放松。”国家网球队领队吕亮说，为了让大家能保持体能，国家队精心选择了适合居家锻炼的训练器材，体能师还根据每位球员的身体状况和居家条件，为每个人订制了体能训练计划。“有的球员家里有跑步机，有的没有，那么训练计划肯定就有差异。”吕亮说，“体能师都是长期跟队，对球员们的身体情况都非常了解，制订的体能计划包括了训练前的准备活动、具体动作和训练后的拉伸等。”
　　平板支撑、卷腹、单腿和双腿静蹲、利用弹力带进行的小关节肌肉平衡训练，这是球员们每天要进行的体能训练项目。每天的体能训练时间约为两个小时。杨钊煊的体能训练重点针对腰腹力量，而张帅则注重腿部和肩部的训练。
　　由于室内空间比较狭小，不能进行挥拍练习，国家队的教练采用了与队员讨论比赛录像的方式，来提高大家的技战术水平。“之前都在马不停蹄地比赛，难得有机会静下心来对比赛进行总结。”国家队教练组组长杨伟光介绍，教练团队主要针对球员之前的两种比赛进行重点分析，一种是有机会没有抓住最终输掉的比赛，另一种则是落后时成功逆转的比赛，通过与球员就比赛过程进行沟通，提升大家阅读比赛的能力。
　　“保持训练状态对所有球员都非常关键。如果一段时间完全停滞训练，想要恢复状态是很困难的。”杨伟光说，“隔离期结束后，国家队会积极配合疫情防控，并与运动员沟通，尽快确定下一步的训练方案。”
