　　乡村振兴了，环境变好了，乡村生活也越来越好了。要继续完善农村公共基础设施，改善农村人居环境，重点做好垃圾污水治理、厕所革命、村容村貌提升，把乡村建设得更加美丽。
　　全面建成小康社会，一个民族不能少；实现中华民族伟大复兴，一个民族也不能少。共产党说到就要做到，也一定能够做到。民族区域自治制度是我国的基本政治制度，要认真总结民族区域自治的理论和实践经验，坚持和完善这一制度，促进民族团结融合，促进各民族像石榴籽一样紧紧抱在一起。
　　——习近平 
　　　　　　
　　走进内蒙古自治区喀喇沁旗河南街道马鞍山村，顺着一条整洁平坦的水泥路，很容易就找到了张国利家。房前屋后，院里院外，干净利落。在卧室和客厅的醒目位置，摆挂着习近平总书记与张国利家人在一起的照片，画面温馨感人。
　　2019年7月15日下午，在内蒙古赤峰市考察的习近平总书记来到马鞍山村，走进四世同堂的“多民族之家”——村民张国利家，进厨房、看厕所，拉家常、问收入，了解一家人的生活，在院子里与赤峰基层干部群众代表一起坐在板凳上，同他们交流生产生活、脱贫致富和民族团结等情况。
　　如今，张国利家情况怎样，又有哪些新变化，新年有什么新的愿望和打算？一家人细细道来。
　　总书记就像咱亲人
　　“总书记那天在我们家看了厨房、锅炉、客厅，还打开锅盖、冰箱仔细看。当时我还想请总书记尝尝咱的手艺哩！”
　　坐在炕沿上，张国利的母亲、86岁的侯桂珍老人回忆起那个幸福时刻：“到了门口，总书记就握住我的手，进了里屋才松开，一双手厚实又温暖。总书记微笑着问我多大年纪、上没上医保，家里几个儿子、几个孙子，吃啥饭，特别亲切。”
　　“总书记那天在我们家看了厨房、锅炉、客厅，还打开锅盖、冰箱仔细看。当时我还想请总书记尝尝咱的手艺哩！”张国利的妻子赵国霞领着记者走进厨房，“总书记和咱老百姓心贴心，不仅关心我们家庭收入如何、有没有参加新农合、报销比例咋样，就连这锅炉烧多少煤、花多少钱、冬天家里温度咋样都十分关心。”
　　“总书记说，新中国成立70年来，老百姓生活芝麻开花节节高。”经历了新旧社会的侯桂珍老人对此深有体会，“现在吃穿用不愁，看病给报销，每月还给我发高龄补助，全得感谢总书记、感谢共产党啊！”
　　张国利夫妇种了4亩山葡萄和3亩杂粮，加上失地保险与打工所得，一年收入可达5万元。两个儿子在外打工也收入颇丰。
　　总书记的到来，让马鞍山村远近闻名。“总书记来之前，全村一年游客3万人，12户农家乐每年每户挣11万元。这几个月，就有11万人来参观，村里新建了4户农家乐，每户赚了15万元。眼下将有更多村民想参与进来。”村党总支书记刘少向说。
　　“2020年我也想办一家农家乐！”这是张国利的新年心愿。
　　好政策带来好环境
　　“改造厕所花了3500元，政府补贴了3000元。这种厕所通过微生物降解，不用水，没异味，干净又实用。”
　　张国利家使用的是微生物降解厕所。“那天，总书记耐心地听我们介绍了这种厕所的使用情况，指出要继续完善农村公共基础设施，改善农村人居环境，重点做好垃圾污水治理、厕所革命、村容村貌提升，把乡村建设得更加美丽。”
　　张国利介绍说：“改造厕所花了3500元，政府补贴了3000元。这种厕所通过微生物降解，不用水，没异味，干净又实用。”
　　那天，在张国利家院子里参加座谈的赤峰市松山区大庙镇小庙子村党总支书记赵会杰，用手机向总书记展示了几张照片：干净敞亮的农家院落，各家门口的垃圾分类箱，村里新建的垃圾分类处理中心的机器设备……
　　“总书记问我们村如何进行垃圾分类、一年产生多少垃圾、垃圾处理能否满足需求，看得出他十分关心农村人居环境。现在我们村每家每户都配发了垃圾分类箱，全村日产两吨垃圾，经过处理后残渣不到100公斤。村子干净了，大家也更加自觉地参与到美丽乡村建设中。”赵会杰说。
　　喀喇沁旗委书记高希华告诉记者，按照总书记的重要指示精神，全旗4个乡镇街、16个行政村、1个农牧场统筹推进农村人居环境整治示范，重点就是厕所革命和农村生活垃圾处理。
　　“以厕所革命为例，我们坚持因地制宜、效果导向，在不同地区探索不同模式，让人们在农村望得见山、看得见水、记得住乡愁。”高希华介绍。如今，马鞍山村改厕农户已从2019年7月中旬的8户增加到53户，全旗则试验推广2490多户。
　　石榴籽一样抱成团
　　“我们家有蒙古族、满族、汉族3个民族，总书记称赞我们一家和睦相处、其乐融融。”
　　前不久，张国利的二儿子生了个女儿。张国利捧着小孙女照片，心里乐开了花。
　　“我们家有蒙古族、满族、汉族3个民族，总书记称赞我们一家和睦相处、其乐融融。”张国利说。
　　“我们兄弟俩、父母和奶奶是满族，我妻子和两个儿子是汉族，我弟媳和两个小侄女则是蒙古族。”张国利的大儿子张波介绍说，“一家人生活在一起，同吃同住、相亲相爱，就跟总书记说的一样，‘像石榴籽一样紧紧抱在一起’。”
　　“我们村也是以蒙古族、满族、汉族为主，大家平时互帮互助、亲如一家。谁家有事，从不问民族，大家都会尽全力去帮。”刘少向举例说，蒙古族致富带头人刘春廷返乡后帮乡亲们盖房修院，汉族村民李义指导大伙儿种山葡萄、酿葡萄酒，带领大家共同致富……
　　高希华介绍，喀喇沁旗有24个民族、35万人口。近年来，全旗累计争取少数民族发展资金1840余万元，在少数民族人口比例超过30%的22个行政村落实项目30个，在民族乡安排资金超过1000万元，为少数民族群众如期脱贫奔小康奠定了坚实基础。
　　离开张国利家，侯桂珍老人反复嘱咐：“你们回到北京，一定要代我们全家向总书记问好，告诉他我们现在生活得很好很幸福！”
