　　干部对群众多一份体贴，群众对干部就多一份信任，这份信任恰恰是干部们干事的底气
　　
　　戴上口罩，穿上防护服，这几天王燕军又投入留观点的防控工作中了。海口市美兰区是机场所在地，5家机场附近的宾馆安置了入境留观人员，任务重、杂事多，但王燕军说，有群众的信任和之前的抗疫经验，心里有底气。
　　王燕军是美兰区演丰镇卫生院副院长，去年2月起到演东村驻村。前段时间，他既要负责演东村的防疫工作，又要为美兰区留观旅客提供服务，常常忙得脚不沾地。
　　看到人手紧缺，演东村村民们纷纷主动请缨，参与到防疫志愿服务中来。每位志愿者负责联系10户村民，传达疫情信息和防疫知识，汇总并协调解决村民的物资采购、农活代办等需求。
　　“在我们家最困难的时候，扶贫干部拉了我们一把，现在村里缺人手，我们肯定要出点力。”在脱贫户杨成伟的带动下，因疫情停工在家的儿子杨其鸣也加入了志愿服务行列。
　　王燕军说，群众的热心参与都是源于平时对他的信任。
　　过去，很多村民没有急救技能，演东村每年都会发生溺亡事故。王燕军一到村里就组建了一支由村两委干部、党员、村医组成的健康医疗服务志愿队，为村民提供急救、外伤包扎等服务。同时，在每周的扶贫电视夜校开课前半小时，开设《急救微课堂》，讲授急救技能。
　　一开始，有村民觉得这是多此一举，“几分钟就能走到镇卫生院，哪还需要志愿者？”直到有一天一位大叔在修剪树枝时被电锯划破了头，周围人手足无措之际，正在村委会服务大厅的王燕军听见呼救后立马背起急救箱，跑去帮伤员消毒包扎。紧急止血后，志愿者将大叔送到镇卫生院进一步处理。
　　从此，大家对王燕军和志愿者们多了几分信任，开始支持急救培训。村民们小伤、小痛都会第一时间找志愿队处理，有的还主动担起宣传志愿队的工作。
　　有时候，很多小事并非职责所定，但作为基层干部，只有把群众当亲人，主动发现和满足他们的“微需求”，才能消除干群之间的陌生感、距离感，赢得大家的支持和配合。干部对群众多一份体贴，群众对干部就多一份信任，这份信任恰恰是干部们干事的底气。
　　（作者为本报海南分社记者）  
　　栏目投稿邮箱：yxxz8494@163.com
