　　里约多山。城里的建筑就像是触觉敏锐的植物，能准确找到山与山、山与海的缝隙，顽强地探出头来。无论身处城市哪个角落，总是很容易看到山。
　　天将明未明之际，最是展现山的曲线。一次，从里约机场出来，清晨四五点的光景，乘车上路，抬眼窗外，蓦得惊艳。远处的山，被晨光勾勒个分明。那墨色的剪影连绵起伏，时而柔和，时而锋利；墨色之上，是晨光镀上的金色勾边；再往上，是由浅至深的紫色朝霞。整幅图景静谧而又积蓄着张力。
　　里约市中心的蒂茹卡国家公园依山而建，是世界上最大的城市森林公园之一。公园内坐落着好几座山峰，其中最著名的当属科尔科瓦多山，它更为人所知的名字是基督山。巴西地标——那尊张开双臂的基督像，就位于此山之上。700多米高的山峰成为雕像颇具气势的基座，大大增加了雕像的可视范围。
　　里约不少景点都与山有关，如面包山。这座胖胖的圆锥形小山端坐于瓜纳巴拉湾中，山顶由缆车与邻近稍矮的乌尔卡山相连，每天静候各方来客。还有距里约市区稍远一点的电报山，爬至山顶，往往能看到一条长队。人们翘首以盼的是一块向外凸出的巨大岩石，找准角度，便能打造出一张“脚下是悬崖，背后是大海”的照片。
　　海景是里约的名片，其中也有山的功劳。山的存在，丰富了看海的角度。两兄弟山就是这样一处所在。犹记初次登上此山，眼前瞬间被点亮——好一片纯净的蓝！正前方，平直的沙滩沿着目光延伸至地平线，犹如一条粗粗的黄线将大地分成两半，左边是喧嚣的都市，右边是碧蓝的大西洋；目之所及，海水又与澄澈的天空融为一体。被包裹进这样一个蓝色的世界，不由心生欢喜，赞叹里约海景之美。
　　里约人喜欢爬山。每逢周末，山里总是有不少人。遇到几乎垂直的岩壁，还能看到有人借助专业绳索上下。这里爬山的好手似乎特别多，即便在陡峭的巨石边缘也步伐稳健、轻快，令人好生敬佩。而滑翔运动，也由于山和海的绝妙组合在里约兴盛起来。
　　山脚下多树的平缓区域，则是孕妇钟爱的休闲场所。浓密的绿荫下或清澈的水潭边，她们头戴花环，身穿飘逸的裙装，光着脚，好似林中的仙女；或骄傲地挺着肚子，或与先生温柔相拥，爱与生命力在自然的映衬下更显动人。
　　里约许多住宅也是依山而建，一到夜晚，灯光点点，环绕山腰，又是一景。
　　山与海，在里约不期而遇，人们享受着这座城市最美的海景，很大程度上也是群山馈赠的意外之礼。
　　版式设计：蔡华伟
