　　在我们想方设法服务外来建设者的同时，他们也时时刻刻为我们着想，依靠群众才能获得力量
　　
　　“如果企业复工，只要做好防护，可以回来的。”返回浙江诸暨市大唐街道后，来自广西的梁美玲手机就响个不停，大多是还未返回的老乡咨询政策、了解情况的。梁美玲说，还有不少人在老家，对这边的政策，特别是交通和复工方面的情况不太了解，她会通过老乡之间的微信群实时告知大唐街道发布的信息，让老乡们放宽心。
　　同样热心的还有江西小伙俞七斤。前段时间，他听说有老乡乘火车回来后正居家观察，就带着几位朋友主动联系我，想要帮助他们买菜买日用品。按照安排，我们民警和社区工作人员也会帮忙购买，但俞七斤告诉我，买个辣椒你们本地人可能就被那么多品种弄晕了，“作为老乡，我更了解大家的口味和心意，买着方便些。”
　　人间烟火味，最抚凡人心。有了像俞七斤这样懂得乡味的帮手，我们的工作压力轻了些，居家的江西老乡们也能过得更安心。
　　大唐街道有全球最大的袜子生产基地，产业的特点决定了这里成为十余万外来建设者的第二故乡。在防控疫情的特殊时期，梁美玲、俞七斤这些“热心肠”们自发组织起来，老乡帮老乡。他们大多过年未回家或已经提前返回，通过信息沟通、相互帮忙，在疫情期间帮大唐街道做到了防疫复工两不误。“大唐好，我们才有钱赚。”当我问来自贵州的小张为何热心张罗，他质朴地笑着回答。
　　作为“枫桥经验”发源地的派出所基层民警，我常常和这些外来建设者们打交道，他们让我实实在在感受到依靠群众所获得的力量。
　　在我们想方设法服务外来建设者的同时，他们也时时刻刻为我们着想，想要帮忙分担压力，这是用行动传递的理解，也是心与心的贴近。        
　　随着企业有序复工复产，越来越多的外来建设者回到了大唐街道。前几天，我和几位热心工友一起来到浙江猎马人针织有限公司，了解企业的需求和困难，得知企业招工难，他们纷纷将企业的招工信息通过短信、微信发送给同伴，这让企业负责人感动不已。
　　开展疫情防控斗争，在这个小小的袜艺小镇，我深切地感受到坚定信心、同舟共济的可贵，群众就是我们最亲密的战友。这些可爱的外来建设者们，用自己的积极、乐观，温暖了同行人，也温暖了这座城。
　　（作者为浙江省诸暨市公安局大唐派出所民警）  
　　栏目投稿邮箱：yxxz8494@163.com
