　　本报北京3月4日电  （记者李硕）迪拜当地时间3日，2020年联合会杯网球赛亚大区一组比赛展开首日较量，中国队以3∶0战胜首个对手印度队。
　　本次联合会杯亚大区的比赛原定2月初在广东东莞举行，受疫情影响转至迪拜。中国队和中国台北队、印度队、印度尼西亚队、韩国队和乌兹别克斯坦队6支队伍采用小组单循环赛制，前两名将获得世界二组附加赛的名额。比赛分2场单打1场双打，采用三场二胜制。中国队尽遣主力，世界排名第二十九位的王蔷、第三十四位的郑赛赛和第三十五位的张帅3位中国队排名最高的球员悉数出战，再加上老将彭帅和双打高手徐一璠，显示出对出线的渴望。
　　首场比赛，张帅迎战世界排名第433位的霍赛尔。第一盘虽然张帅进入状态较慢，在第三局遭到破发，但她及时调整，连续破发，以6∶4先下一盘。第二盘张帅牢牢掌控了比赛，以6∶2赢下比赛。
　　第二场比赛，王蔷迎战世界排名第160位的蕾娜。王蔷最近状态平平，已经遭遇了单打三连败。首盘比赛，王蔷只保住了自己的首个发球局，随后连丢5局以1∶6先输一盘。第二盘王蔷逐渐找回状态，以6∶2扳回一盘。关键的决胜盘，两人展开破发大战，最终王蔷以6∶4战胜对手。整场比赛耗时2小时30分钟。前两场女单比赛中国队就锁定胜局，在随后的女双比赛中，彭帅/徐一璠以6∶0、6∶1轻松战胜了巴维塞提/布哈蒂雅，将最后的总比分定格在3∶0。
　　下一轮，中国队将迎战印度尼西亚队。
