　　新华社北京3月11日电  中共中央政治局委员、国务院扶贫开发领导小组组长胡春华11日在京主持召开国务院扶贫开发领导小组全体会议。他强调，要认真贯彻落实习近平总书记在决战决胜脱贫攻坚座谈会上的重要讲话精神，以更大决心、更强力度推进脱贫攻坚，努力克服疫情影响，确保如期完成脱贫攻坚目标任务，确保全面建成小康社会。
　　胡春华指出，习近平总书记的重要讲话充分肯定脱贫攻坚取得的决定性成就，深刻分析面临的困难挑战，对加强党的领导、确保高质量完成目标任务提出明确要求，为决战决胜脱贫攻坚指明了前进方向、注入了强大动力。各地各部门要坚决按照习近平总书记的要求，切实增强思想和行动自觉，确保脱贫攻坚如期全面收官。
　　胡春华强调，必须坚定不移落实党中央、国务院决策部署，推进各项攻坚举措落地。要全面完成脱贫攻坚任务，较真碰硬开展挂牌督战，确保剩余贫困县全部摘帽、剩余贫困人口全部脱贫。要着力防止返贫致贫，加快建立监测和帮扶机制，及早发现、提前帮扶。要扎实做好产业扶贫、就业扶贫、易地扶贫搬迁后续扶持工作，着力提升“三保障”和饮水安全质量。要最大限度降低新冠肺炎疫情影响，加快推动各项应对措施落地见效。要推进全面脱贫与乡村振兴有效衔接，研究提出意见和办法。
