　　他们是患者也是医者，是凡人也是英雄。坚守一线时，抱着一种“倒下了大不了再站起来”的心态；病倒住院后，提醒自己“能回归将是对患者莫大的鼓励”。在这场与新冠肺炎的遭遇战中，医务工作者冲锋在前，一些人不幸感染。在治愈出院后，他们又主动返回各自岗位，脱下住院服，穿回了防护服。
　　周宁：
　　“能多救一个是一个”
　　“手术总体顺利，给病人上了ECMO，呼吸明显改善，对其他脏器的缺氧损伤减少了。”3月1日傍晚，紧急抢救患者一个半小时后，华中科大同济医院中法新城院区心内科副主任医师周宁走出手术室。这是他2月10日重返岗位后救下的又一个生命。
　　谈及再上一线的缘由，周宁回答：“作为医生，我必须尽力救治那些危重症患者，能多救一个是一个。”
　　“说实话，我都没想到会成为新冠肺炎疫情中最先倒下的一批医务人员。”周宁回忆，1月17日，他接诊了一位心动过速无休止发作的病人，后来发现他属于高度疑似新冠肺炎患者。由于和患者有多次密切接触，4天后，周宁开始发热乏力，自行居家隔离治疗。
　　少有安心当病人的医生。基于自身医学素养，周宁隔离期间采用药物治疗并保证休息，体温逐渐恢复正常，症状基本消失。病愈后，他将自己的遭遇写成“居家治疗攻略”，在朋友圈刷屏。“仍然相信只要人心不散、齐心抗疫，一定会战胜病毒。”他写道。
　　2月10日隔离期满后，周宁没有丝毫犹豫便返岗了。“院里担心我身体吃不消，但我们是危重病患救治定点医院，人手紧缺。治病救人始终是医生最重要的责任。”
　　袁海涛：
　　“还是放不下我的病人”
　　2月21日，在医院19层隔离病房，华中科大协和东西湖医院ICU主任袁海涛换下病号服，径直走向重症医学科，换回了防护服。“只想尽快把我的治疗经验带到工作中。”他说。
　　今年44岁的袁海涛从医近20年。1月14日，他所在的院内救治专家组接诊了一名新冠肺炎患者，病情危急，必须气管插管并转运到ICU。但插管意味着“门户大开”，患者气道内的病毒极易传染他人。“我必须冒这个险。”袁海涛说。
　　第二天，他的体温就升至39℃，3天后住院接受治疗。半个月后，袁海涛被转至武汉市肺科医院ICU，妻子艰难地在医院下达的重症知情书上签了字。他的好朋友、武汉市肺科医院ICU主任胡明听闻后泣不成声，这一幕恰好被媒体拍到，令很多网友揪心。
　　幸运的是，袁海涛的体温逐步降了下来，可一有好转他就闲不住了。这位ICU的病人，远程“遥控”治疗自己科室里的ICU病人。他经常询问医院同事，自己感染前负责插管的病人的症状，还要来一份检查结果，远程参与治疗。“还是放不下我的病人。”生病期间，袁海涛一直参照自己的病症，琢磨治疗方案有哪些可以优化。
　　让袁海涛欣慰的是，一直牵挂的那位重症患者已经顺利拔管，脱离了呼吸机。患者生日这天，袁海涛帮他与家属视频连线一起庆祝。
　　吴俊叶：
　　“患病经历让我更能理解他们”
　　“我之前也得了这个病，现在不是好好的嘛，您的4个女儿还等您出院呢！”看着78岁的李婆婆又不愿意吃早饭了，武汉市第三医院耳鼻喉科护士吴俊叶一边安慰一边拿起勺子喂饭。
　　吴俊叶在护理一名新冠肺炎病人时感染，于1月30日确诊。治愈出院并经过隔离期后，她主动申请重返岗位，在发热病区开展护理工作。
　　“很多患者情绪不好，会恐惧甚至抵触治疗，患病经历让我更能理解他们，做起心理疏导来更容易被患者认同。”吴俊叶说，和很多患者一样，确诊之初她也有过慌乱，尤其担心年幼的女儿被自己传染。
　　2月3日，吴俊叶的病情一度加重，呼吸困难。“那时候，我反倒冷静下来，要求自己乐观起来。”她说，同一病房一名年纪较小的医务人员因为害怕情绪很消极，她主动安慰对方要努力吃饭，心态好了病情才能转好。“我出院时，她的各项指标已经好转了。”她开心地说。
　　如今，吴俊叶成了患者之友，很多患者都愿意听她讲战胜病毒的故事。除了耐心鼓励，吴俊叶还会照顾患者的个性化需求。李婆婆女儿都在外地，吴俊叶便常常去跟老人说话，还用自备的新毛巾为李婆婆擦脸、洗手。
　　“是你让我鼓起勇气跟病毒斗争的，我要记住你的样子。”3月1日，即将出院的一名患者拉住吴俊叶拍了一张合影。
　　解三：
　　“捐献血浆是我应该做的”
　　“他刚在病房走过一遭，就毫不犹豫地答应了素未谋面的我们提出的无偿捐献血浆的请求……”2月下旬，华中科大协和医院收到了一封患者家属寄来的感谢信。就在当天，该院急诊科护士解三前往武汉市一个血液中心抽取了400毫升血浆。
　　这时距离解三出院不过十几天。“捐献血浆是我应该做的，现场还看到不少群众在捐献，他们更值得点赞。”解三告诉记者，得知他捐献后，医院里一些感染新冠肺炎后被治愈的同事都在向他打听捐献途径。
　　新冠肺炎疫情发生后，解三第一时间请战，连续在一线工作了40多天。他的同事回忆，解三有次为一名新冠肺炎患者心肺复苏时，不小心被患者吐了一脸，但他没有停下抢救工作，可能就是那次被感染的。解三为人很善良很包容，大家都叫他“三哥”。
　　住院后的“三哥”时不时鼓励病友们。“刚确诊时也害怕，但身体稍微好转就想工作了。”捐献血浆不到一周，解三就回到了分诊台。据了解，该院急诊科有12名医护人员正在治疗恢复中，时刻准备回到战场。
　　邹进晶：
　　“不是工作需要我，是我需要工作”
　　“你看CT一次比一次好，但是不会每次都好那么多，就像小孩的生长发育，不是一直那么快，但终究会长大。”在医院一间隔离病房里，武汉大学人民医院呼吸与危重症医学科主治医师邹进晶打着比方，为一位新冠肺炎患者解释病情发展情况。她看上去神采奕奕，很难想象不久前她也是一名新冠肺炎患者。
　　1月17日，邹进晶开始出现发烧、咳嗽的症状，确诊后住院接受治疗。母亲知道后在电话那头失声痛哭。为了不让10岁的女儿难过，直到病情好转，邹进晶才在视频中告诉女儿实情。
　　2月1日，邹进晶的核酸检测呈阴性，CT诊断也显示病情在好转。半个月后，经过必要的隔离观察，她迫不及待地向医院提出重返工作岗位的申请。2月24日，邹进晶的申请终于得到批准，她恢复了每天上午查房诊疗、下午连线远程会诊的生活。
　　在她看来，病了就该休息，恢复了就该上班，这个决定并非英雄壮举。如今，回到工作岗位的她，精神状态更好了，“原来，不是工作需要我，是我需要工作。”
　　（本报记者吴姗、程远州、韩鑫、郑薛飞腾，人民网记者周雯）
