　　“脱贫程度看楼房，人均收入看银行，幸福指数看脸庞！”这是安徽省首批脱贫摘帽县之一的岳西县流传的一首歌谣。靠种蔬菜富起来的农民，亲切地把新盖的楼房称为“蔬菜别墅”“茭白楼”。
　　大别山是安徽省贫困人口最多、分布面积最大、扶贫任务最重的地区，岳西县位于大别山腹地。近年来，国家大宗蔬菜、西甜瓜、特色蔬菜产业技术体系的专家们将大别山区作为产业扶贫的重点区域，长期坚持深入蔬菜生产一线开展产业扶贫。山区许多乡镇的蔬菜产业从无到有、从小到大、从弱到强、从强到优，成为当地农民增收致富的支柱产业。
　　一个小山村的脱贫故事：生态菜“种”出致富路
　　“张老师，瓜菜出苗了，您看看苗情怎么样？”一大早，岳西县响肠镇新浒村的农民技术员胡刘国就给“场外指导”——国家西甜瓜产业技术体系试验站站长、安徽省蔬菜产业技术体系首席专家张其安研究员发去了图片。
　　“出苗有点慢，低温、水分不足，要做好保温和浇水的措施……”不一会儿，张其安就回复了详细的技术指导。
　　胡刘国一边看一边记下要点，“种菜哪个环节都不能出错，每天不问问专家，我这心里就不踏实。”
　　人勤春来早。青山环绕中的新浒村，田间地头都是忙碌的身影，不远处则是掩映在山水间的一栋栋二层小楼。“在我们新浒村，已经看不见老房子了！”曾经的建档立卡贫困户胡发文自豪地说，“以前种水稻，一亩地最多产值千把元；现在种上西甜瓜和辣椒，一亩地平均产值上万元。我们家也从年收入一两千元变成现在的4万多元。”
　　由于地处山区，新浒村人均只有3分地，全村600户人家，建档立卡贫困户就有258户。如今，大山深处的新浒村已成为远近闻名的富裕村。山村巨变，变化从何而来？
　　村民们记得清楚，2014年，小山村里来了大专家。国家大宗蔬菜产业技术体系的首席科学家杜永臣、合肥综合试验站站长方凌等人来到新浒村调研。“综合考察土壤、气候等因素，新浒村适合发展蔬菜产业。最关键的是蔬菜产值高、周期短，很适合贫困地区作为主导产业来发展。”方凌回忆说。
　　脱贫“药方”开了出来，村民们却有些犹豫。“咱连水稻都种不好，蔬菜能种好吗？”“种菜可是个技术活，听说有的村没整好，赔了好多钱呢。”……
　　科技扶贫，要扶真贫、真扶贫。专家们手把手教起来，从整地、催芽、播种、育苗、定植到肥水管理，每一步都亲自示范。不仅传授技术，还送品种、选肥料，提供“一条龙服务”。每个月，方凌和同事们都要从合肥市往新浒村跑几趟，还专门派了一位技术骨干驻村指导。作为种菜能手，胡刘国脱颖而出，和另一位农民技术员成为重点培养对象，在合肥综合试验站免费培训半年。
　　“以我们的主打品种西甜瓜来说，选的就是国家西甜瓜体系培育的小果型西瓜，很受消费者欢迎。种植方式上，也是先进的吊蔓种植；施肥要用饼肥、浇水要用滴灌……”胡刘国说，这样种出的瓜，产量高、品质好，一直供不应求。
　　科技扶贫，不仅是生产方式的改变，更重要的是建立现代化的生产组织方式。在体系专家的帮助下，王世遐带头成立了山水间种养专业合作社。合作社流转土地600多亩，实现了标准化种植、规模化经营，带动村里147户建档立卡贫困户通过劳务用工、土地流转等实现了脱贫。
　　科技“开药方”，把农民最需要的品种和技术送到田间地头
　　科技“点绿成金”，改变的不止一个新浒村。国家大宗蔬菜、西甜瓜、特色蔬菜产业技术体系以合肥综合试验站为依托，联合安徽省蔬菜产业技术体系，对接基层农技推广体系，把山区蔬菜产业发展最需要的瓜菜品种和技术送到田间地头，为农民铺就致富路。
　　“茭白种的时间长了就会品种退化，茭白颜色、形状越来越不好看，产量只有以前的一半，也卖不上价。”岳西县姚河乡民意茭白专业合作社社长陈宗义对几年前的困难记忆犹新。
　　关键时刻，科技发挥支撑作用。针对高山茭白产业问题与需求，体系的专家们积极开展研究与服务：先后筛选系列茭白品种4个，建立茭白种苗繁育基地335.5亩；推进饼肥、生物有机肥替代鸡粪；建立绿色防控、统防统治技术示范基地；推行统一品牌、统一包装，规范使用“大别山”商标等标识标志，助力茭白产业高质量发展。
　　“我印象特别深的是那一年的6—8月份，茭白采收季节，地头特别热，但是俞飞飞老师和专家们来了好几趟，在地里一待就是一天，帮我们选好的茭白种。”陈宗义说。
　　在专家们的指导帮扶下，合作社用上了优质种苗，并在生产方式上进一步向绿色、有机转变，使用生物有机肥、灯光诱杀害虫、茭田养鸭除草等，“大别山”茭白的名头越来越响亮。
　　“现在我们茭白亩产两三千斤，产值5000—8000元，农民只要种上三四亩茭白，年收入都有几万元。”陈宗义介绍，合作社发展壮大，也带动了150多户贫困户脱贫增收。因病致贫的马石村农民储德文高兴地算起增收账：“每年种植五六亩茭白，农闲时在合作社务工，一年收入加起来有5万元，咱也盖起了‘茭白楼’。”
　　“高山生态蔬菜的健康发展，离不开科技的支撑。”岳西县农业农村局副局长张继民介绍，近年来，国家和省蔬菜体系的专家们从指导建基地、提供新成果、帮助建品牌、指导组建联合体、加强培训推广等方面助力岳西扶贫攻坚。据统计，国家大宗蔬菜、西甜瓜、特色蔬菜三大产业技术体系近年来帮助5万农户通过发展蔬菜产业实现脱贫。
　　集聚“国家队”力量，破解产业发展瓶颈
　　科技扶贫，不仅授人以渔，还要不断解决产业发展中涌现出的新问题。
　　“茭白品质提升了，我们还想错峰上市，进一步提高效益，冷藏库咋建设？”“现在的茭白只是初加工，我们想延长产业链，把茭白‘吃干榨尽’，这生产线应该怎么建？”
　　面向产业需求，体系的专家们又展开研究。“不同的蔬菜品种，保鲜条件不同，需要的冷藏温度也不同。”专家们开始做实验，一点点摸索出最适宜茭白保鲜的冷藏温度，指导岳西县建设起3000多立方米的茭白冷藏保鲜库。
　　“有些问题单靠我们自己研究解决不了，但好在有整个体系的专家做后盾。比如冷藏问题，我的专长在育种和栽培，但体系是按照产业链建起来的，有专门从事冷藏、深加工领域科研的专家，大家一起努力来破解难题。”张其安说。
　　体系专家们的目光更为长远。生物菌有机肥如何让土壤活力更旺盛？一家一户育苗风险大，集约化育苗如何突破技术难关？山区蔬菜能否做到一年四季周年供应？张其安表示，这些都是产业发展中的共性问题，体系的优势在于能够集聚全国科研力量联合攻关，切实解决产业需求，让科技真正为生产服务，切实发挥出科技在脱贫攻坚、乡村振兴中的支撑作用。
　　这些年，为了帮扶大别山地区的蔬菜产业发展，国家大宗蔬菜、西甜瓜、特色蔬菜产业技术体系的专家们倾注了不少心血。每年，这些体系的首席科学家、岗位科学家和试验站站长们，都定期来到山区考察、指导，为基地提供瓜菜品种与技术，为产业发展出谋划策。山区不少农民都自豪地说：“别看我们在山沟沟里，院士科学家都经常来哩！”
　　“现在一年大半的时间都在下乡，有时晚上11点多还有农民发微信问问题，虽然辛苦，但能够发挥专业知识带动农民脱贫致富，我们特别有成就感。”方凌说。
