　　春暖花开时节，我们迎来了第110个“三八”国际劳动妇女节。我们向全国女同胞致以节日的祝福！向奋战在新冠肺炎疫情防控第一线的女同志致以崇高的敬意！
　　今年的“三八”国际劳动妇女节很特殊。面对新中国成立以来在我国发生的传播速度最快、感染范围最广、防控难度最大的重大突发公共卫生事件，各行各业的女同胞挺身而出、坚守岗位、辛勤工作、英勇奋战，用无私无畏展现女性风采，以担当作为贡献巾帼力量。从重症病房争分夺秒的救治，到城乡社区群防群控的坚守，从流水线上加班加点的生产，到科研实验室夜以继日的攻关，一个个“她”迎难而上、冲锋在前、顽强拼搏、日夜奋战，有的被病毒感染，有的甚至献出了宝贵的生命。她们的辛劳和付出、奉献和牺牲，感动着无数的人们，也为自己的节日增添了动人的光彩！
　　在这场同时间赛跑、与病魔较量的严峻斗争中，广大女同胞以“巾帼不让须眉”的昂扬斗志，发挥了“妇女能顶半边天”的重要作用。据不完全统计，湖北抗疫一线女性医务工作者达数十万名，上海出征武汉的医生中过半数为女性，山东支援湖北医疗队近六成是女性。面对肆虐的病毒，她们义无反顾、救死扶伤，越是艰险越向前；为构筑群防群控的严密防线，她们坚守岗位，耐心细致把每一项工作、每一个环节都做到位。防护服上写下的名字，是她们对生命的郑重承诺；被汗水湿透的衣背，是她们知重负重、尽心尽职的写照。抗疫一线的“铿锵玫瑰”，用她们在这场严峻斗争中的行动和精神证明，她们不愧为新时代的中国女性，不愧为中华民族的巾帼英雄、女中豪杰！
　　经过全国上下艰苦努力，疫情防控形势持续向好，生产生活秩序加快恢复。这一良好势头来之不易，广大女同胞功不可没。面对统筹推进疫情防控和经济社会发展的艰巨任务，广大女同胞重任在肩。从切实提高收治率治愈率、降低感染率病亡率，到慎终如始加强疫情防控，继续抓紧抓实抓细各项防控措施，从精准有序推动复工复产，到决战决胜脱贫攻坚，做好经济社会发展各项工作，都需要各条战线女同胞继续担当作为。各级党委和政府要更好发挥妇女“半边天”作用，特别要关心关爱战斗在防控一线的女同胞，高度重视对她们的保护、爱护，落实防护物资、生活物资保障和防护措施，落实工资、临时性工作补助、卫生防疫津贴等待遇，为她们解决各种实际困难，帮助她们解除后顾之忧，使她们始终保持昂扬斗志、旺盛精力，持续健康投入各项工作。
　　习近平总书记指出：“妇女是物质文明和精神文明的创造者，是推动社会发展和进步的重要力量。”切实贯彻男女平等基本国策，充分发挥妇女在社会生活和家庭生活中的独特作用，为统筹推进疫情防控和经济社会发展凝聚巾帼力量，我们就一定能彻底打赢疫情防控的人民战争、总体战、阻击战，实现决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚的目标任务。
