　　【人物】捐出工钱的火神山医院建设者骆名良
　　【故事】37岁的湖北阳新人骆名良，在春节期间说服家人，长途返汉，参与火神山医院的建设。在辛勤工作6个昼夜后，骆名良获得了7200元工钱和300元车贴。拿着这笔钱，骆名良购买了145箱牛奶，全部捐献给了附近的同济医院中法新城院区，一共花费7558元，自己还倒贴了58元。有网友说，这是把“拿命换的辛苦钱”捐了出来，温暖人心。骆师傅则表示，眼下一线医护人员这么辛苦，自己只想尽一份力。
　　【点评】
　　短短10天，如何建成一座拥有1000张床位的医院？新冠肺炎疫情发生后，从五湖四海汇聚而来的7000多名建设者日夜奋战、齐心协力，以“中国速度”建成了3.4万平方米的火神山医院。这个看似不可能完成的任务之所以能如期完成，一个重要原因就是建设者们日夜不停地与时间赛跑，骆名良就是其中一员。
　　最朴实的建设者，以辛勤劳动夯实医院的地基，凝聚防控的力量。医院建设分秒必争，对于骆师傅来说，吃饭、睡觉的时间都显得奢侈。连夜加班劳累，骆师傅拿到工钱后的第一件事不是休息，而是买东西、送爱心。很多人评价说，这是“血汗钱”，分量沉甸甸。骆师傅说，自己虽然没读过多少书，不懂什么大道理，但还是想尽一点力。个人的奉献与国家的需求一旦融为一体，小爱就能汇成大爱，就没有迈不过去的坎。
　　医院建设完成后，公司为骆师傅颁发了一份荣誉证书：“表现优异，道德高尚，被评为‘道德工人’”。这样的“道德工人”不止骆师傅一人。在火神山医院的施工现场，每个角落都有机器的轰鸣声、工人师傅的吆喝声，“快点！快点！”成了大家最常挂在嘴边的话。工人们捧着饭盒快速用餐、累极了就坐下来小憩一会，他们都是可敬可爱的人。有工人师傅说，“既然选择了留下，就要坚守到底”。这群“热血建设者”用自己的肩膀、双手与汗水，打赢了一场任务艰巨的硬仗，为抗击疫情赢得了时间。
　　“加班加点，尽一个普通人的义务”“齐心协力建好医院，早日让患者有一个良好的救治环境”“赶快建好医院，把病毒打跑”……这是火神山医院建设者们的心声，也是无数人的朴素愿望。如今，在火神山医院、雷神山医院，患者在这里得到了妥善治疗，从跑赢时间到战胜病魔，我们仍需并肩战斗。
