　　本报南京3月11日电  （记者王伟健）近日，江苏苏州焜原光电有限公司拿到首笔300万元“中银人才贷”。这是苏州人才办与金融机构合作推出的“人才贷”发放的第一笔贷款。据介绍，这个针对苏州市级以上领军人才创办的企业和人才个人的纯信用贷款最高可达5000万元。截至3月10日，8家企业申请贷款，有3家企业获得2000万元授信额度。
　　苏州焜原光电是一家专注于高性能半导体化合物研发和生产的企业，2017年落户苏州，随着企业发展，资金需求不断增加。苏州市人才办和中国银行苏州分行了解到该企业资金需求后，在最短的时间内完成1000万元授信审批，并发放了首笔“中银人才贷”。
　　“中银人才贷”由苏州市人才办联合苏州市金融局、中国银行苏州分行创立，针对苏州市级以上领军人才创办的企业和人才个人，提供免抵押、免担保纯信用贷款。其中，针对企业的无抵押信用贷款最高可达5000万元，针对人才个人的无抵押信用贷款最高可达300万元，两者贷款规模达苏州最高水平。同时，这一贷款还为人才企业提供最低为贷款基础利率的优惠利率。
　　苏州市委组织部副部长、人才办主任胡卫江介绍，“人才贷”推出就是要以“金融活水”解人才企业“燃眉之急”，据前期测算，这将让近2000家苏州市级以上领军人才和企业受益，而这些人才企业将为苏州发展提供持续动力。
