　　英国当地时间3月1日，2020斯诺克球员锦标赛在绍斯波特落下帷幕。20岁的中国球手颜丙涛在决赛中以4∶10负于英国名将特鲁姆普，获得亚军。“真的没有想到能进入决赛，能够与世界排名第一的球员进行这场比赛，我感到很荣幸。”赛后颜丙涛谦虚地说，而当他充满渴望地望向冠军奖杯时，这位年轻球员的梦想不言而喻。
　　斯诺克球员锦标赛只面向本赛季排名世界前十六的球员。没能捧起冠军奖杯，自然有些失落，但颜丙涛确实应该为自己近来稳定的表现感到骄傲，这已是他2月以来连续第三次比赛至少晋级四强。
　　16岁正式迈入职业圈以来，颜丙涛在4年间持续进步，本赛季是他攀上高峰的一年。在赛季初，他问鼎里加大师赛，成为史上首位“00后”排名赛冠军；打进英锦赛半决赛，成为英锦赛乃至斯诺克“三大赛”史上第一位“00后”四强选手；球员锦标赛上，连胜3位世界排名前十六的球员，职业生涯第三次闯入排名赛决赛；本赛季总战绩39胜16负，胜率高达70.9%，对阵世界前十六球员的战绩为8胜8负；单赛季排名高居第六位，获得巡回锦标赛参赛资格。
　　球员锦标赛的亚军，也让颜丙涛的世界排名冲入前十六，有很大可能获得种子选手席位，从而直接晋级斯诺克世锦赛正赛。但是，这并没有让颜丙涛自我满足，反而让他更加谨慎地审视自己的不足。球员锦标赛第二轮以6∶5险胜乔·佩里之后，颜丙涛不但没有获胜后的欣喜，反而陷入深深的自我反省，“看到了自己跟顶级选手的差距。太多东西不成熟，太多东西需要学习。”颜丙涛坦言背上了想赢怕输的包袱，“领先比落后还慌”。
　　及时总结，找回平稳的心态，颜丙涛在随后的半决赛稳定发挥，以6∶1轻松战胜了老对手墨菲，闯入决赛。“他真的发挥得很好。他在威尔士公开赛半决赛输给我后，练了一天球，他一直是一个全身心投入比赛的小伙子。”墨菲说。
　　决赛中虽然大比分输给了特鲁姆普，但这已经是双方交手中颜丙涛表现最好的一次，赛前他就表示只想享受这场比赛，毕竟一直觉得特鲁姆普和他球风相克。“以他（颜丙涛）的年纪，他比同龄其他选手的水平可能领先很多。”赛后特鲁姆普表示，“看起来他真的很渴望学习进步，所以一定会很快成长，他在训练勤奋的同时也能够享受比赛。在未来他一定会是很难战胜的对手，所以趁他年轻的时候多赢他几次才好。”
　　渴望进步、期待成长、目标远大，20岁的颜丙涛正在拥抱职业生涯的好时光。“本周我击败了世界上最好球员中的3位，我为自己感到自豪。”对颜丙涛来说，年轻就是无所畏惧。他表示，会全身心地投入到训练和比赛中，坚定信念，为了梦想继续拼搏。
