　　阳春三月，草木萌动。黔北大地，一派生机。
　　贵州遵义老城子尹路96号，一幢两层青砖小楼临街而立，大门正中大木匾上，毛泽东同志题写的“遵义会议会址”六个大字熠熠生辉。
　　历史的回响犹在耳畔，一个振奋人心的消息又刷屏网络：3月3日，贵州省政府发布公告，正安县退出贫困县序列，这标志着遵义市实现整体脱贫。
　　路畅通，复活老产业
　　习水县隆兴镇淋滩村，是当年中央红军二渡和四渡赤水的主要渡口所在地。长久以来，这里就有种植甘蔗的传统，出产的手工红糖颇有名气，老百姓曾用它给红军伤病员补身体。
　　“汽车进不来，全靠背篼往外送，赶趟集要走30里山路。”交通不便，红糖卖不出也卖不起价，老乡们的日子难以如愿甜起来。同大家一样，前些年，贫困户倪升平把甘蔗地都种上苞谷，维持着一家人的生计。
　　被大山困住的，远非一个倪升平、一个淋滩村。遵义地处武陵山区、乌蒙山区集中连片贫困地区，基础设施薄弱、交通闭塞，产业发展因路受限。2014年，遵义14个县市区中贫困县就占8个，贫困人口达92.22万人。
　　针对脱贫攻坚中的交通短板，遵义下大力气改善基础设施，尤其注重提升山区和贫困地区交通运输能力。
　　2015年，遵义市投入45亿元沿赤水河谷修建154公里旅游公路。路从淋滩村蜿蜒而过，手工红糖迎来出山机会。“路通了，商家游客就进来了。一年稳赚3万元。”倪升平又开始种植甘蔗，在自家院子架起8口大锅熬糖，苦日子也熬出了头。
　　如今，淋滩村的甘蔗种植面积恢复到了1000亩。村里还办起红糖厂，带动村民增收致富，终于摘掉了贫困村帽子。
　　在遵义各地，尝到交通条件改善甜头的远不止淋滩村。2014年以来，全市完成农村“组组通”公路建设14175公里，农村公路通车里程突破3.4万公里。交通条件的显著改善，打开了特色农产品出山的致富通道。
　　换种法，盘活“鸡窝地”
　　站在务川仡佬族苗族自治县长脚村长脚滩渡口，洪渡河碧波荡漾。走进山坡上一栋破旧木屋，房主付体徐抱出几块刻有五角星的瓦片，讲起当年红军借宿的故事。
　　“山沟里种庄稼，收成不好的话，得靠红薯、洋芋来管饱。”爷爷当年接待红军的老房子，付体徐一家人仍然在住。前些年，3个孩子相继考上大学，种地和养猪的收入压根招架不住，老付戴上了贫困户的帽子。
　　遵义境内山地丘陵多、坝区平地少，“鸡窝地”“巴掌田”破碎零散，农业产业基础薄弱，农民增收后劲乏力。
　　2018年初，贵州省委号召全省“来一场振兴农村经济的深刻的产业革命”。遵义闻令而动，把调整农业产业结构与打赢脱贫攻坚战紧密结合起来，立足资源禀赋，向现代山地特色高效农业转型。大力发展茶叶、蔬菜、精品水果等优势产业，遵义农业提质增效、农民增收致富跑出加速度。
　　如今的长脚村，瞄准水果产业做文章。引进了龙头企业，成立了合作社，全村柑橘种植面积扩大至6000多亩。镇里投入500多万元破解运输和灌溉难题，整合帮扶资金新建冷冻库解存储之忧。
　　“农资不用愁，技术有人教，销售有人管，只要自己肯干，不怕赚不到钱。”10多亩柑橘进入盛果期，毛收入不下10万元，付体徐靠种地脱了贫，在老屋旁修了栋新房。今年，他又承包了100多亩地准备种花椒和羊肚菌，为幸福生活再添一把火。
　　目前，遵义全市投产茶园200万亩，发展蔬菜270万亩，畜牧业年产值突破200亿元，产业推动贫困人口人均收入同比增长20%以上。虾子辣椒、湄潭翠芽、正安白茶、赤水方竹等特色农产品走出大山，不断鼓起了乡亲们的“钱袋子”。
　　送与引，激活劳动力
　　2月25日中午，一架飞机从遵义新舟机场起飞，正安县172名务工人员搭乘包机前往浙江瑞安复工。随着全国复工复产有序开展，遵义各县区市积极创造条件，全力保障劳动力安全有序转移就业。
　　正安人多地少，经济基础薄弱，吸纳贫困劳动力就地就近转移就业容量有限。1987年，正安县“三百娘子军南下广东番禺打工”，开启了遵义乃至贵州有组织、有规模向沿海地区输出劳务的历程，外出务工成为老区群众脱贫致富的重要途径。
　　27年前，正安小伙郑传玖前往广州一家吉他厂务工，逐渐打拼出自己的一方天地。2012年，正安外出务工人员达到20多万人，占全县人口的1/3，其中有5万人在制作吉他。县里敏锐地捕捉到机遇，出台优惠政策吸引农民工返乡创业，郑传玖第一个落户正安吉他产业园。
　　“解决一个贫困户就业，政府一次性奖励2000元。”年产50多万把吉他，出口30多个国家，短短数年，郑传玖就成为当地家喻户晓的“吉他大王”。他的企业吸纳近500人就业，其中120多名贫困户靠在此务工脱贫。
　　去年，对口帮扶正安县的贵州省委宣传部发挥文化扶贫优势，出品以郑传玖为原型的电视剧《吉他兄弟》，同时组织撰写报告文学等文艺作品，让返乡创业者的故事激励更多人“回乡创业就业”。
　　随着一批吉他工匠返乡，正安吉他制造基地加快发展。目前，入驻正安县吉他产业园的57家企业年产销吉他600万把，产值60亿元，解决就业1.4万人，带动近7000人稳定脱贫。
　　近年来，遵义农业富余劳动力外出就业累计达165.83万人，劳务经济收益750多亿元，近10万贫困劳动力通过外出就业脱贫致富。
