　　西山村的天空飘起细细的雨丝。村民詹根荣望着雨中的油茶树，轻松地舒了一口气。
　　一个多月来，收山油茶籽、去壳、晾干、粉碎、开榨，詹根荣忙得两脚生烟，榨出的山茶油足有一万多斤。每天起早摸黑，辛苦归辛苦，山茶油的产量却让老詹的心里灌了蜜一样甜。
　　老詹是西山村茶家汰人，靠着精明勤快，把自家的油榨坊搞得红红火火。可是谁会想到，几年前的老詹还处于焦虑之中，因为他家的房屋与油榨坊面临搬迁。
　　这，究竟是怎么回事？
　　原来，西山村的茶家汰与浮梁县的瑶里交界，周围还散落着石门、岗上、外山棚等自然村。以前，村与村之间，长期处于“进村基本靠走，点灯基本靠油”的贫困状况。直到上世纪八十年代中期，部分村庄才陆续通上水电与公路。
　　从地理上看，西山村属大鄣山山脉，而大鄣山是婺源的北部屏障。西山村与我的老家车田村同属大鄣山乡，一个在山上，一个在山下，所以我对西山村并不陌生。岩崖裸露、具有典型喀斯特地貌的原生态的西山村，在婺源的地质灾害点与省级“十三五”贫困村花名册上都赫然在列。但问题是，凭村民自身的力量，想把“危崖上的村庄”进行整体搬迁，实在太难。正当村民茫然无助的时候，是党和政府带领村民走出了困境。村庄着手的第一件事，就是西山小学校舍的规划、建设、搬迁。
　　相比起来，在西山村三百多户人家中，老詹称得上是脑袋瓜活络的人，他十年前就在茶家汰的家门口建起了油榨坊。一年之中，上半年靠茶叶，下半年靠山茶油，一家人的日子就像春茶芽头一般，正是生发的好时节。
　　这个时候，搬，还是不搬？老詹陷入思考。油榨坊开办还不到三年，但后山出现横向的裂缝与滑坡体，已经成了村庄最大的安全隐患。一旦山体出现滑坡、塌陷，后果不堪设想。
　　在大事面前，老詹厘清了思路，他不仅带头搬迁，还出任了茶家汰搬迁理事会的会长。这样一来，自家搬迁的事是小事，村民搬迁的事就是大事了。老詹为村里的搬迁忙前忙后，功夫不负有心人，按照政府部门的规划，茶家汰以及里汰、外汰的五十多户人家陆续开始搬迁。
　　起初，许多村民的心情都是复杂的。他们既留恋故土，又渴望更好的生活。安居才能乐业，连居住都提心吊胆，乐业又从何谈起呢？若能解决居住问题，村党支部书记詹国林对后续发展颇有信心，西山村的自然生态很好，盛产山茶油、茶叶、竹笋、蜂蜜，都是村民脱贫增收的好资源。
　　耄耋之年的詹树生老人四代同堂，有三十几口人。这一大家人，搬迁起来无疑更加不便，但詹树生老人态度坚决：搬！全家先后用了三年时间，全都乔迁新居。老人的远见给生活带来了甜头。至今，左邻右舍还记得老人2016年搬入新房时，竖起大拇指的神情，他乐呵呵地说：“新屋敞亮，出门地一趟平，多好啊！”
　　那些在容易产生滑坡的山崖边生活、在开裂的土墙屋里居住，遇到暴风雨都会胆战心惊的日子，都已经彻底过去了！
　　2019年8月，随着高头山、低坑、岗上等自然村“脱贫路”的开通，西山九个村小组、十四个自然村全部通了公路。
　　如今，村民已经搬进了整齐划一的徽派建筑风格的新村，圆了“安居梦”。那粉墙黛瓦之上翘起的飞檐，立体，带着弧度，仿佛可以抵达蓝天白云。我遇见的村民们，那一张张曾经焦虑的脸庞，已经被笑容所代替。那是欢畅的笑容，那是不一样的西山村。
