　　本报拉萨3月28日电  （记者袁泉、徐驭尧）为纪念西藏民主改革和百万农奴解放61周年，西藏百万农奴解放纪念馆网上展馆面向广大网友开放。截至3月28日凌晨，点击量已突破50万次。本次展览以新媒体平台为依托，运用全景观展技术，以近300张照片、10多条视频以及近400张图文史料，生动再现实体展馆展览全貌。
　　在那曲，全市干部群众代表举行升国旗唱国歌仪式，隆重纪念西藏民主改革和百万农奴解放61周年。在山南市，乃东区克松社区群众白玛旺久带着孙子参观西藏民主改革第一村陈列馆。“以前农奴完全没有自由，住的就是这样的草棚子。”在陈列馆里，祖孙俩边走边聊。在日喀则市江孜县江热乡班久伦布村，村民们集体观看话剧《不准出生的人》。近两个半小时的演出，向观众讲述了旧西藏农奴的悲惨生活。如今，富裕起来的当地群众纷纷盖起二层新房，家家户户屋顶上的五星红旗迎风飘扬。在林芝，西藏出入境边防检查总站林芝支队通过“西藏新旧社会对比”图片宣传栏等方式，宣传党的民族政策、边境管理制度、治安管理法规等内容。在“西藏和平解放第一村”昌都市江达县岗托镇岗托村，家家户户自发换上崭新的五星红旗。在阿里地区，教育系统组织学生开展以“学回信，感党恩，爱家乡”为主题的手抄报比赛活动，一幅幅生动的手抄报传递了孩子们对祖国的热爱和感恩之情。
