　　阳春三月，西藏林芝市郊巴吉村，家家户户院内桃花盛开。
　　“现在你们从拉萨过来，开车4个小时。你猜猜我1953年第一次去拉萨，路上走了多长时间？整整16天！”站在自家院里的桃树下，70多岁的村民达龙告诉记者，“一日千里的高速路，我们这辈人，过去做梦都不敢想！”
　　2013年5月，林芝市至拉萨市的拉林高等级公路开工建设，2019年4月正式建成通车，全长409.2公里，是目前西藏通车里程最长的高等级公路。
　　1951年西藏和平解放前，西藏没有一条正规公路，没有一座能通车的桥梁。短短几十年，从举世闻名的川藏公路起步，西藏交通建设突飞猛进。截至2019年底，全区公路通车总里程达10万公里，其中农村公路7.4万余公里。
　　达龙所在的巴吉村，川藏公路（318国道）穿村而过。上世纪80年代，村民们跑起木料运输，“汽车村”声名鹊起。村民格桑旺久算了2019年的家庭收入账：一辆大车跑货运，收入30多万元；一台大型挖掘机租赁给工地，全年收入25万余元；他妻子在千年柏树园景区经营一个旅游摊位，利润5万余元。
　　“这些收入，都与拉林高等级公路有关。”格桑旺久说，拉林高等级公路通车后，林芝市迎来物流园区、批发市场建设热潮；交通便捷了，村里的千年柏树园景区，游客越来越多。
　　近年来，西藏自治区国、省道干线高等级化建设加快。林芝至拉萨、日喀则机场至日喀则市、泽当至贡嘎机场等高等级公路先后建成通车。西藏今年将加快推进拉萨至那曲、国道214线昌都至加卡段高等级公路建设，力争年底前建成通车。
　　方兴未艾的高等级公路建设，成为广大农牧区转移劳动力就业、加快农牧民脱贫致富的重要渠道。仅2019年，依托公路建设项目，西藏自治区10.3万名农牧民转移就业，实现劳务收入17.8亿元。
　　据拉萨至日喀则机场段高等级公路日喀则指挥部负责人介绍，工程建设过程中积极吸纳农牧民和机械车辆参与，2019年为当地农牧民增收1.1亿元；今年吸纳农牧民参与建设，预计带动增收5500万元。
　　山南市贡嘎县森布日村，位于泽贡高等级公路和贡嘎机场高速公路的要冲。在西藏自治区极高海拔地区生态搬迁安置点建设项目带动下，森布日村迎来那曲双湖县、安多县的900余户搬迁居民，村庄里很快热闹起来。
　　“路修通之前，森布日是个‘孤岛’，出村先坐船，再换车，路又窄又颠，从村里往返一趟拉萨要一两天时间。”格桑次仁是村里最早买车跑运输的，家门口停放着两辆大货车和1台挖掘机，“2014年，新修的柏油路通到了家门口，现在从森布日到山南和拉萨都很方便。加上靠近机场的便利，跑运输、搞物流，全村早就甩掉了贫困的帽子。”
　　森布日村48户村民集资入股办起了砖厂，很多人家通过小额信贷等方式购置了货车、挖掘机等，成立了运输队。现在参与村集体经济发展和外出务工的有105人，几乎家家都有稳定的收入来源，2019年全村人均收入6.5万多元。
　　一条条高等级公路串连起雪域高原的高山峡谷、村庄牧区，成为广大农牧民的脱贫致富路。
