　　视频日记压缩时间、空间的表达方式，独一无二的“在场感”，以及流畅的观看体验，赋予这种新形式以潜力
　　
　　新冠肺炎疫情期间，人们都密切关注武汉抗疫情况，媒体平台上普通人拍摄的大量视频日记（Vlog）成为人们了解武汉的一个窗口。仅新浪微博一家媒体平台，“武汉Vlog”话题在1个多月时间里就有近20亿的浏览量。
　　这些视频日记里，方舱医院医生救治病患，新冠肺炎患者病愈出院，“90后”教师妈妈兼顾上网课和带娃，外卖小哥送餐送货、穿梭在大街小巷，志愿者给老年慢性病患者送药……这些展现普通人积极抗疫和居家生活的视频，其创作者并不是专业媒体人，而是护士、老师、医生、患者、民警、学生、保安、志愿者，甚至是你我身边的同事亲朋。
　　几年前，人们还在用文字、图片写博客、发微博，现在人们喜欢上用视频这种新形式记录生活。所谓“百闻不如一见”，听原声、见真人、感知真实场景，观看视频比阅读文字更让人如临其境。观看者在这些短则几十秒、长则几分钟的视频里，看到世界，看到生活千姿百态，世界各地的人们，从来没有如此接近过，相应地，视频日记也打开了一扇扇心灵之窗，加深着人们之间的相互理解。
　　“每个人都是生活的导演”，如今已不再是一句广告语，而是正在发生的现实。移动互联网和智能手机的广泛普及，让每个人都拥有更加便捷的视频拍摄、制作和发表渠道。曾经需要专业摄像机、剪辑机器才能完成的视频，如今一台手机就可以完成；曾经需要磁带、光盘才能传递的文件，如今一次点击就能实现网络传输。视频日记效果更好、门槛更低，让人看到广阔前景。
　　当然，制作门槛低不等于精品门槛也低。微电影制作人凯西·奈斯塔特曾表达这样的观点：“视频日记不应该用来记录你的全部日常。它的关键同样是故事，而故事就应该有开始、冲突和结局。”对普通人来说，这样的要求可能过高，但互联网上传播广泛的视频日记，通常都讲出了一个引人入胜的故事。“武汉Vlog”中，那些医护人员令人感佩的瞬间，外卖小哥眼中城市的变化，志愿者自发帮助他人……都因暗合故事讲述的规律而真实、感人。
　　作为一种媒介形式，视频日记是个人表达方式，但只有兼具公共属性，才能进入大众视野，否则如同锁在柜子里的日记，不具备社会价值。这也是为什么只有在社交属性很强的微博、微信、抖音等平台上，视频日记才真正火了起来。因此说，视频日记不是单向传输，而是双向互动。视频日记作者在制作发表过程中不断与观看者互动，进而调整拍摄内容和制作思路，找到自己创作的方向，形成更广泛的共鸣。与移动互联网时代大多数新兴事物一样，视频日记是一种碎片化表达，但蕴含能量。它压缩时间、空间的表达方式，独一无二的“在场感”以及流畅的观看体验，都赋予这种新形式以潜力。它比直播简洁，也不像短视频那样一闪而过，拥有相对完整的情节、相对鲜明的主题，让受众更沉浸其中。
　　视频日记是一种年轻的样态，也主要由年轻人发布。如今看来，它的流行背后不光有技术支持，还有表达观念的更新。年轻人希望借助全新的形式，呈现自己真实的生活方式，表达自己真实的生活感触。我们注意到，这次支援湖北的医护人员中，有近三分之一是“90后”“00后”，这就是医护人员视频日记层出不穷、丰富多样的原因。视频日记能够更好地记录生活，同时也能让生活更加丰富多彩。
