　　今年是我唱秦腔的第四十一个年头。1980年，喜欢戏曲的父亲将11岁的我送进了陕西省戏曲研究院，这是中国梆子戏鼻祖——“秦腔”的最高学府。过五关斩六将，我有幸被“千里挑一”地选中，但人才汇集的压力，坐科训练的艰苦，梦想与现实之间的落差，一度让我陷入迷茫。最终还是自己不服输的性格占了上风。经过七年坐科，毕业时我有机会在《杨七娘》中担纲主演，连演60余场。这不仅成为我的拿手戏，也成为剧团的保留剧目。
　　之后，老师根据我的条件为我排演了《西湖遗恨》等传统剧目，剧团的大力托举，观众的高度认可，角色的全情塑造，让我开始体会到戏曲舞台的无限魅力。随着改革开放，许多外来流行艺术形式涌来，戏曲似乎成了“冷板凳”。很多朋友劝我下海经商，我谢绝了；有人邀我加入其他艺术门类，我推辞了；还有人以丰厚酬金请我私下演出，我也毫不犹豫地拒绝。我收获了更多时间，用于读书和思考。“学然后知不足”，尤其是随着年龄的增长和演出实践的不断丰富，我更加认识到学习的重要性。只有沉下心刻苦钻研，不断提高艺术修养，才能超越自我，创造精品。
　　机会总是眷顾有准备之人。我的第一部现代戏《留下真情》塑造了一位改革浪潮中女企业家形象。戏曲演员不怕演传统戏，却最怕演现代戏，因为前者有传统程式可借鉴，有服饰道具辅助表演，现代戏则不然，要将当代人物的“生活现实”提炼成“艺术现实”，难度更大。如何从程式表演向生活化表演转型，对当时20岁出头的我是很大挑战。我反复阅读剧本，悉心揣摩人物心理和性格、处理表演和唱腔……功夫不负有心人，我取得表演上的重大突破，一举拿下当年的“梅花奖”，也为以后的现代戏创作积累了经验。
　　我的第二部现代戏作品《迟开的玫瑰》写一个底层小人物的故事，塑造了一位敢于牺牲、勇于担当、充满社会责任感的大姐形象。表演中，我抓住乔雪梅这个人物的主要特征，遵循她的思想轨迹，将一个人从19岁到36岁的精神成长史鲜明地呈现在观众面前。该剧演出当年就引发了数十所高校莘莘学子关于人生观、价值观的大讨论，并且连演20年不衰，走过了20多个省区市，名列2005—2006年度国家舞台艺术精品工程“十大精品剧目”榜首，获得首届国家文化部“优秀保留剧目大奖”等在内的中国戏剧类所有大奖。而我通过该剧800余场的演出，成长、成熟。凭借乔雪梅的成功塑造，我摘得艺术生涯的“二度梅”，也获得了文华表演奖、白玉兰主角奖、中国戏剧奖表演奖。
　　此后，我又陆续创作演出了秦腔现代戏《大树西迁》《项链》、秦腔传统剧《再续红梅缘》、碗碗腔历史剧《杨贵妃》等剧。大量不同类型的角色和形象，也记录着我的艺术年谱。从我自己的从艺经验来看，作品之所以能引起观众长期、广泛的关注与喜爱，其根本原因就在于它是真正地从生活中来，真正地与当下社会发展中的种种价值观念相碰撞，实现了为人民书写、为时代歌唱。走上艺术管理岗位之后，我开始更多地思考古老的秦腔如何更好地与时代融合，在今天得到长足发展。
