　　2020年开年，对安徽过湾农业科技有限公司总经理樊浪生来说，有些艰难。尽管2月10日公司已经复工，但受疫情影响，物流时效延迟，公司业绩令人忧心。在樊浪生一筹莫展之际，一笔碧桂园集团支援武汉的32吨农产品订单让他振奋起来。
　　为助力抗击新冠肺炎疫情，由人民日报旗下“人民好医生”客户端发起举办的“你守护生命 我守护你——人民爱医行动”近日正式启动。活动启动后，碧桂园集团积极响应，结合“保供给 防滞销”行动，保障一线抗疫人员生活需求，解决贫困地区农产品滞销问题，促进乡镇企业复工复产。
　　保供给——
　　新鲜果蔬直达前线
　　苹果、山药、挂面……3月5日，在郑州大学第五附属医院门口，碧桂园河南区域的工作人员正忙着将1300件扶贫农产品分发给一线医护人员及家属。
　　“看到这么多捐赠物资，心里真是暖暖的！”郑州大学第五附属医院院长郑鹏远看着一位位前来领取捐赠物资的医务工作人员，笑容满面。
　　面对突如其来的疫情，生活物资短缺成了前线的一大难题。为助力保障广大医务工作者的家庭生活，碧桂园集团迅速行动起来，从帮扶的贫困地区采购优质农产品运往一线。参与采购的碧桂园集团碧乡农业公司总经理尹然平介绍，集团对长途运输的不同农副产品分开包装，干湿分离，保证蔬菜、瓜果等新鲜送达，仅首批捐赠的240吨农产品就有近6万户家庭受益。
　　河北滦平县张百湾镇偏道子村贫困户王海军得知碧桂园北京区域向北京各大医院医务人员捐赠物资，自发前去帮忙搬货装车，“以前都是别人帮助我，这次让我也出一份力！”
　　防滞销——
　　“让果农生活有了保障”
　　“苹果年前就采摘好了，但受疫情影响，很担心卖不出去，还要摊上冷库储藏等成本。幸好碧桂园伸出爱心之手，从我这里采购了一大批苹果。”
　　苹果大户宋伟，是河南省虞城县稍岗镇滚轮村的致富带头人。他告诉记者，碧桂园集团从他这里采购苹果，为他解决了销路问题。如今，从虞城县送出的315吨苹果，早已送到武汉医护人员的手中。
　　碧桂园集团的助农防滞销采购一直在行动。2月21日，碧桂园在山东、河北、河南、江西、内蒙古等地采购了首批扶贫农产品，涵盖蔬菜、蛋肉共34款，涉及贫困户1800多户共5000多人。2月25日，碧桂园进行第二批采购，覆盖的贫困人口多达1万多人。截至3月11日，碧桂园已运送3批共972.5吨扶贫农产品支援湖北，送往湖北省内13个城市超150个社区，超20万户居民受益；同时捐赠给武汉、随州等地共10家医院、15个指挥部等抗疫一线。
　　与此同时，依托旗下凤凰优选连锁店、碧乡农业公司等优势产业力量，碧桂园集团从过去布局的村镇企业采购，保证了疫情期间多地农产品的稳定产销关系。去年在河北秦皇岛市兴建的莓好庄园公司，近日就收到了一笔3.06吨草莓发往抗疫一线的订单。
　　“有了这笔订单，既为医疗工作者送去一份香甜和健康，又让果农生活有了保障。”莓好庄园公司总经理程俊江说。
　　“我们希望通过实际行动来帮助贫困户渡过难关。”碧桂园海南区域执行总裁何晓镭表示，集团正在全国开展采购滞销农产品工作，为广大农户解决农产品滞销的燃眉之急。
　　促生产——
　　“复工热情可高了”
　　繁忙的流水线上，两名戴着口罩的工人正对一瓶瓶刚封装的亚麻籽油做最后的检测。这是河北张家口市爱度生物科技股份有限公司亚麻籽油生产车间，工人们分工明确，一切井然有序。
　　“为了完成碧桂园的亚麻籽油订单，企业第一时间与政府相关部门协商复工，保质保量地生产加工产品。”爱度公司总经理崔振国说。
　　支援了抗疫，又促进了复工，碧桂园集团的“爱心订单”调动了企业员工的积极性。燕山板栗加工厂经理马志永特别感慨：“因为疫情，有些员工存在恐慌心理不来上班，但一听说是捐赠给抗疫一线，复工热情可高了。”
　　疫情防控关乎生命，复工复产关乎生计。碧桂园集团扎根基层，与贫困村老党员、“老村长”积极联系，解决部分扶贫生产企业人手不足的问题。河北省滦平县奎木沟村68岁的“老村长”马发得知碧桂园北京区域下单两吨果干，而工厂尚未完全复工，主动带领党员先锋队加入果干生产队伍中。
　　“这次行动既保障了前线生活需求，也缓解了因疫情影响带来的企业生产销售难题。”碧桂园集团党群社责部总监潘定国说，“抗击疫情，不仅是医护人员的战斗，我们每个人都是战士，每个人都可以贡献自己的力量。”
　　据介绍，碧桂园捐赠设立的抗击新冠肺炎疫情基金规模已达2亿元，此外还启动应急物资全球采购，已采购医疗设备、医用口罩、手套、护目镜、防护服等，价值超1.33亿元，全力支持打赢疫情防控阻击战，为助力复工复产贡献力量。
