　　3月10日，习近平总书记在湖北省武汉市考察新冠肺炎疫情防控工作时强调，“不麻痹、不厌战、不松劲，毫不放松抓紧抓实抓细各项防控工作”。抓紧抓实抓细，含义和指向十分明确，就是要求广大党员、干部进一步弘扬务实作风，让作风实一点、再实一点，以切实有效的行动攻坚克难。这是统筹推进疫情防控和经济社会发展工作的题中应有之义，也是保持马克思主义政党政治品格、保证党中央政令畅通、有效应对前进道路上各种风险挑战的必然要求。
　　面对突如其来的新冠肺炎疫情，以习近平同志为核心的党中央准确判断疫情形势，及时部署各项工作，采取有力有效举措。人民群众真切感受到，党中央始终把人民群众生命安全和身体健康放在第一位，从实际出发、从现实问题入手，想群众之所想、办群众之所盼。按照党中央制定的一系列深得民心、务实管用的工作举措，广大干部群众顽强奋战、不辞辛苦，形成众志成城的强大力量，疫情防控形势积极向好的态势不断拓展。
　　新冠肺炎疫情是一次大考，考验的是担当、能力和水平，考验的是工作作风。总体看，在抗疫斗争中我们的干部队伍是好的，是经受住考验的，但也有少数党员、干部存在情况弄不清、工作没思路，工作抓而不细、抓而不实等突出问题。空谈误国，实干兴邦。近年来，以习近平同志为核心的党中央反复倡导真抓实干的工作作风，以有力措施治理形式主义、官僚主义问题，在彰显良好党风政风上取得了明显进展和成效，得到人民群众的普遍拥护和高度赞誉。但是，在一些地方和领域的实际工作中，调门高、造声势的现象，用文件传达文件、以会议落实会议的现象，重程式、做样子的现象还不时出现。这些问题既严重影响党中央决策部署的落实，也严重影响党员、干部的形象。
　　实事求是是马克思主义活的灵魂，社会主义是干出来的。习近平总书记指出，“如果不沉下心来抓落实，再好的目标，再好的蓝图，也只是镜中花、水中月。”坚持和加强党的全面领导、坚持党要管党、全面从严治党，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，要靠实际举措和实际行动来体现；坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化，要靠实际举措和实际行动来体现；增强忧患意识、发扬斗争精神、体现担当精神，也要靠实际举措和实际行动来体现。
　　党中央关于统筹推进疫情防控和经济社会发展工作的部署非常具体明确，关键是按照抓紧抓实抓细的要求，保证党中央决策部署落地生根。让作风实一点、再实一点，让求真务实的作风立起来、强起来，是一个不断改进思想方法和工作方法的过程，是一个不断树立党员、干部实事求是观念和求真务实品格的过程，是一个强化实绩考核、确立正确政绩观的过程，需要采取多方面举措来推进。要切实强化实践导向、问题导向、结果导向，把实干、实事、实绩作为评判标准，让流于表面、空谈虚做、投机取巧的人没有市场，引导广大党员、干部坚持一切从实际出发，善于从大处着眼、小处入手，补短板、强弱项，用求真务实的具体行动推动党和国家事业发展。
　　（作者为中央党校（国家行政学院）副校（院）长、中央党校（国家行政学院）习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心副主任）
