　　习近平总书记指出，以互联网为代表的信息技术日新月异，引领了社会生产新变革，创造了人类生活新空间，拓展了国家治理新领域，极大提高了人类认识世界、改造世界的能力。中国特色社会主义进入新时代，贯彻群众路线这一党的生命线和根本工作路线，就要主动适应互联网发展潮流，完善网上服务民生机制、创新网络民意收集机制、健全网络民智汇集机制，从而不断创新群众工作机制。
　　完善网上服务民生机制。世界因互联网而更多彩，生活因互联网而更丰富。互联网已成为人们学习、工作、生活的重要空间。创新互联网时代群众工作机制，需要健全网络公共服务平台，创新为人民服务的手段、方式、方法，不断完善网上服务民生机制。应根据互联网开放、快捷、便利的特点，通过“互联网+教育”“互联网+医疗”“互联网+文化”等手段，为人民群众提供用得上、用得起、用得好的信息服务，让人民群众共享互联网发展成果。比如，许多地方都在大力推进电子政务建设，借助政务微博等手段推进服务民生工作朝着数字化、网络化、智能化方向发展，让群众少跑腿、信息多跑路，有效解决办事难、办事慢、办事繁的问题，用实实在在的便捷度提升人民群众获得感。又如，在新冠肺炎疫情防控工作中，有关部门运用大数据、云计算、人工智能等新一代信息技术，及时分析研判疫情动态、普及科学防护知识，为广大人民群众理性认识疫情、做好自身防护提供了有力支持。
　　创新网络民意收集机制。习近平总书记指出，“各级党政机关和领导干部要学会通过网络走群众路线，经常上网看看，潜潜水、聊聊天、发发声，了解群众所思所愿，收集好想法好建议，积极回应网民关切、解疑释惑。”密切联系群众，始终保持党同人民群众的血肉联系，始终与人民同呼吸、共命运、心连心，是我们党的优良传统。继承和弘扬这一优良传统，需要着力创新网络民意收集机制，在听民意、惠民生、解民忧中广泛凝聚社会共识。一方面，应完善网络民意综合研判机制，对网民观点进行梳理，吸纳建设性意见，及时廓清模糊认识。另一方面，应健全“网上问政”与“网下施政”联动机制，将“键对键”与“面对面”有机结合，以网络民意为镜，在网上访民意、察民情，于网下解民忧，推动各项惠民利民工作做细做实。例如，在这次疫情防控阻击战中，“人民日报全媒体行动·征集新型冠状病毒肺炎求助者信息”平台及时上线，通过网络留言、电子信箱等方式收集整理患者求助信息，及时转交相关地区和部门处理，为一些急需帮助的群众解了燃眉之急，得到广大人民群众的认可与点赞。
　　健全网络民智汇集机制。人民群众有着无穷的智慧和力量。互联网大众化、扁平化的特征，不仅为人民群众创造活力竞相迸发、聪明才智充分涌流提供了宽广平台；而且为党和政府集中民智、问政于民，更好推动决策科学化、民主化提供了便利条件。创新互联网时代群众工作机制，在互联网上拜人民为师，从网民中汲取智慧和力量，需要健全网络民智汇集机制，抓好网民参与制度建设、畅通群众全程全面参与渠道、建立健全广泛集中民智的决策机制，及时把人民群众在生产和生活中得出的“金点子”、好办法汇集起来，科学认识网络传播规律，提高用网治网水平，推动互联网这个最大变量变成事业发展的最大增量。
　　（作者单位：浙江省中国特色社会主义理论体系研究中心浙江工商大学研究基地）
