　　疫情之下，特殊时期，文艺生活更密切地与“云端”联系起来。“云观影”“云录制”“云演奏”等方式被广泛运用，文艺工作者走进网络平台与观众“见屏如面”，大量“云”文艺作品应运而生，满足了广大观众的审美需求，也在一定程度上激活了文化市场。
　　“云”文艺虽然是疫情时期的权宜之计，但文艺创作能否借机迭代升级？从传统的“面对面”到5G时代的“屏对屏”，文艺创作可以汲取哪些经验？线上文艺与线下文艺如何“融”创作并成长壮大？我们将持续观察探讨。
　　——编 者
　　　　
　　“云观影”正成为一种新风尚。据媒体报道，规模最大的一场“云观影”快闪活动，吸引了25.8万人在线免费观看，获得2.3万弹幕和超过19万点赞。自媒体账号与流媒体合作“云观影”快闪，在线播放《勇往直前》《闪光少女》等电影。“三八”国际劳动妇女节前后，首都之星艺术影厅联盟连续5天“云展映”，以致敬抗疫一线的白衣战士为主题，邀请影迷观看《沙鸥》《过春天》《上海的女儿》等5部女性题材影片……
　　“云观影”与在视频网站上观影有什么不同？它的本质是对在线点播和影院放映的融合升级，互动性强是鲜明特点。观众扫码进入线上影厅，约定的时间里，在主持人或影评人带领下一边观影、一边弹幕讨论。观影后，可以与影片主创、嘉宾等在线交流。直播观影、在线影评、主创互动，使它区别于一般的线上观看。主创现场互动是影院点映、影节影展常用的方式，“云观影”则将其搬运到网上。
　　“云观影”并非首次出现，疫情加速了它的应用。这段时间，很多人闭门居家，“云端”集体观看、在线讨论，形成一个新的社交场域，在丰富文化生活的同时，让紧绷的心情得以放松舒缓。但也随之引发讨论：“云观影”是特殊时期弥补观众的替代品吗？它能否催生影业新经济？电影院恢复了，“云观影”还有可能存在吗？
　　复盘“云观影”，精准把握电影与观众的关系是重要的启示。观众看电影，用眼睛看用耳朵听用心感受，电影人通过故事、画面、情感、思想等各种方式与观众建立关系，而观众用电影票决定是否接受。从19世纪电影诞生到现在，其更新发展都是基于与观众建立更密切的关系。当下新媒体的发展，让观众对电影的接受和需求发生变化。电影院不再是观影的唯一场所，每一块屏幕都可能成为新的“电影院”。媒介的变化，反过来重新塑造了观影需求乃至观众，拥有沉浸感、个性化、互动性的电影受到“网生代”观众的青睐。细看这些吸引观众在“云端”沉浸、引发共鸣的电影，无一例外与现实中的抗疫主题、社会热点形成互文。比如，传记灾难片《勇往直前》讲述了一支消防尖兵队的故事，《闪光少女》反映了青年一代的精神追求，《过春天》等女性题材电影观照了女性意识，这些都与抗疫中普通人的努力和坚守密切相关。
　　“云”文艺的启示，在线下发力。研究电影与观众的关系，对于电影院线是更迫切的课题。新冠病毒疫情对电影业的冲击非常大。春节档电影集体撤档后，全国电影院陆续暂停营业。电影院是人流密集场所，复工开放的条件比较苛刻，市场回温需要给观众和社会留足心理恢复期。再加上疫情正在全球扩散，很多国家的电影业被按下“暂停键”，如果缺少优质丰富的片源持续供给，影院经济很难恢复热度。多位影院从业者表示，尽管很多地方出台扶持政策，但电影院仍要提高自身的抗风险能力。
　　改变，从塑造与观众的新型关系破题。当下，“互联网+”催生新业态，扩展电影市场的消费半径，培养塑造了“网生代”的新型观众，同时不可避免地分流传统电影院观众。前不久，《囧妈》《大赢家》等电影新片选择转战网络视频平台免费播放，引发普遍关注。转网也许只是特殊情况下的选择，电影院要吸引和留住观众，需要读懂“互联网+”时代的痛与爱。这次有家“云观影”平台，提出“宅家观影也要仪式感”的口号，模仿线下影厅观影，以二维码的方式生成电影票。这也启发电影院要运用好自身的独特优势，让仪式感不止于影厅、影票和爆米花。满足观众多样化、多层次、不断变化的需求，读取文化消费和文艺审美的最大公约数，建立观众与电影院之间的情感纽带，电影院应对“互联网+”需要给出新方案。
　　经过多年产业化的发展，中国电影取得了全球银幕数第一的成绩。如果说，中国电影产业的“上半场”受惠于政策红利、人口红利、银幕红利，如今院线建设趋缓、外在压力增大，改革创新则成为“下半场”产业发展的关键词。
　　解放思想，读懂观众，影业改革创新这道题可以有更多解法。
