　　黄大铁路河北段建设开工
　　本报电 近日，黄大铁路河北段建设开工，首批建设者达1625名，工程投资总概算105.13亿元。黄大铁路北起朔黄铁路黄骅南车站，经河北黄骅、海兴，山东滨州、东营、潍坊，连接益羊铁路大家洼车站。该线路全长216.8公里，年货运量近期3197万吨，远期4752万吨。黄大铁路将构筑起一条环渤海的能源通道，实现我国西煤东运大通道朔黄铁路“一路对三港（天津港、黄骅港、龙口港）”的能源运输格局。
　　黄大铁路分河北段和山东段两期工程建设。为实现2020年底河北段全线铺通的目标，黄大铁路控股股东朔黄铁路公司全力推进“一站、两桥、四梁、一铺架”等控制性工程开工。黄大铁路山东段全长172公里，已于2019年10月16日实现全线铺通，2020年底可实现全面运营。 
　　（赵展慧）
　　　　 
　　西南油气田增供支持化肥生产
　　本报电 为保障化肥生产企业用气，日前中国石油西南油气田公司推出“组合套餐”，不仅两次降费，使每立方米天然气降价0.4元以上，还增加燃气供应。数据显示，疫情发生以来，中国石油西南油气田公司已向川渝云贵化肥生产企业供气6.4亿立方米，同比增加1.7亿立方米。
　　据介绍，川渝云贵是我国重要的化肥产地，约占全国气头化肥（用天然气做原料生产的化肥）产量的30%。为应对疫情影响，中国石油西南油气田公司及时推行重点用户“欠气费不停气”保供制度，并组织客户经理与化肥生产企业“一对一”联络,为化肥生产企业防控疫情出谋划策。 
　　（冉永平）
