　　社区工作没有捷径，最好的方法就是把工作做到群众心里，群众也一定能体会到你的用心
　　
　　“我是吉星新苑3栋的业主，刚从外地回来，看到家门口贴纸上的电话，向你们报备隔离。听说你们能帮忙买东西，能帮我采购点蔬菜吗？”近一个月来，我们街道工作人员总能接到这样的来电。
　　这位居民口中的贴纸，最近出现在吉林省长春市二道区荣光街道不少居民的家门上。有的是红色，有的是蓝色，贴纸上写着联系电话和不同的提醒内容。
　　随着摸排的开展，街道对外地归来人员情况有了数。然而，仍有些群众无法取得联系，有的还未返回，导致我们走访时，个别家庭未能及时排查。疫情防控容不得半点马虎，即使万分之一的疏漏，也可能带来无法想象的后果。
　　怎么办？“咱们辖区内小区这么多，总不能挨家挨户24小时派人值守吧？”起初大家有些争论，但很快就达成一致：在严格执行小区通行证管理的基础上，对联络不上的住户和近期返回人员分别管理。
　　对联系不上的居民，在其家门上骑缝贴一张蓝色“平安”帖，上面写：居民您好，请您返家后立即拨打社区电话，我们会第一时间为您提供便利服务……对已掌握情况的外地返回人员，贴上一张“福”字，上面写着：14天不长，我们愿与您一同度过，若生活物资告急，请拨打……
　　小小的贴纸，不仅送去了我们对辖区居民的关心，也善意提醒了被隔离人员和其他居民，更为社区工作者上门测体温、日常回访提供了指南。“从老家回来，看到门上的贴纸，觉得挺暖的，很有安全感。”有居民说。
　　帮居民代购生活物资、丢垃圾，甚至客串起“心理咨询师”，24小时提供“话聊”服务……近一个月来，街道内的每名工作人员都因这张小小的贴纸变忙了，却也因为这些贴纸，让疫情防控更加井井有条。
　　社区工作没有捷径，最好的方法就是把工作做到群众心里，做他们的贴心人，群众也一定能体会到你的用心。这几天，越来越多的居民结束居家观察，撕下了贴纸，而居民电话里这样的询问也多起来了：“社区人手够不够？有事儿言语一声！”
　　窗外的雪渐渐融化，小区里的草木正孕育绿意。我们都知道，过不了多久，小区广场上的秧歌声就会再次响起。
　　（讲述人为吉林省长春市二道区荣光街道办事处宣传员，本报记者李家鼎整理）
　　栏目投稿邮箱：yxxz8494@163.com
