　　本报贵阳3月23日电  （记者汪志球、程焕）2020年贵州省高校毕业生预计有20.4万人，受疫情影响，今年毕业生将面临更复杂的就业形势。17日，贵州省委教育工委、省教育厅印发《促进2020年高校毕业生就业创业十条措施》，加强指导和服务，增加就业岗位，鼓励高校毕业生参与农村产业革命和面向基层一线就业创业。
　　十条措施紧紧围绕贵州省十大千亿级工业产业和12个农业特色优势产业发展，分别从扩大基层就业机会、开发设置公益性岗位、盘活编制岗位存量等方面加大政策支持，千方百计增加就业岗位，鼓励高校毕业生参与农村产业革命，领办、创办农业企业。并聚焦脱贫攻坚，大力引导高校毕业生面向基层一线就业创业。
　　为鼓励和引导高校毕业生面向基层一线就业，今年贵州省将招聘、招募教师特设岗位计划、万名大学生志愿服务西部计划基层项目、青年见习计划各1万人，“三支一扶”计划、选调生、面向脱贫攻坚一线计划各1000人。鼓励各地针对就业困难的高校毕业生开发设置非营利性公共管理和社会公益性服务岗位两万个。
　　进一步充实基层农技岗位、医疗卫生岗位、文化教育等岗位，贵州省将在原年度用编计划的基础上新增5000个用编计划，定向招录招聘2020年应届高校毕业生，重点面向全省脱贫攻坚主战场，面向基层乡镇一线。
