　　商务部支持生活服务业加速复工
　　本报电 商务部相关负责人近日表示，住宿餐饮等生活服务业正稳步复工，截至3月16日，全国生活服务企业复工率超过60%。由于生活服务一般需要直接接触消费者，有些地方餐饮堂食等服务仍未完全恢复正常。同时，消费者客流量恢复也需要一定时间。
　　为加速住宿餐饮等生活服务企业复工营业，商务部正会同相关部门研究对生活服务业分区分级分类复工，排除复工营业的不合理限制，支持生活服务企业加速复工。同时，将指导地方通过“点对点、一站式”运输等方式帮助员工返城返岗，尽快解决企业用工难题。
　　批发市场、农贸市场是我国农产品流通的主渠道，占整个农产品流通量的2/3以上。目前，全国96.4%的市场已恢复营业，肉菜交易量比2月初增长超过50%。
　　（尚 文） 
　　　　　
　　中茶协助力湖北早茶产销对接
　　本报电 全国供销合作总社主管社团——中国茶叶流通协会近日发出倡议，希望全社会帮助湖北做好春茶产销工作。
　　湖北是我国绿茶、青砖茶和红茶重要产区，去年全省茶叶种植面积全国第四、产量全国第三、产值全国第八、出口全国第五。此次疫情对湖北春茶的采摘、加工、销售、流通和出口等都造成了影响。中茶协呼吁，政府部门、行业组织、企业要加强合作，搭建茶叶购销平台，稳步推进“2020中国茶叶营销年”系列活动，继续拓展线上业务，布局增量市场，共创营销新模式。在发出倡议的同时，中茶协同步开展了华中春茶推介直播、开通“重点产茶县春茶（干毛茶）集采信息平台”等系列工作，助力湖北早茶产销对接。
　　（齐志明） 
