　　中海油宣布渤海油田获重大发现
　　本报电 中国海洋石油集团有限公司日前宣布，在渤海莱州湾北部地区获得垦利6—1大型发现，对保障我国能源安全、稳定东部油田产量、推动京津冀协同发展具有重要意义。经证实，垦利6—1具有储量规模大、油品性质好、测试产能高的特点，发现井垦利6—1—3共钻遇约20米厚的油层，完钻井深1596米。
　　从测试上看，仅该口井原油年产量就可达40余万桶，提炼成汽油后，大约可供1万辆小轿车正常行驶5年，待油田投产后，多口生产井将带来更可观的社会和经济效益。垦利6—1的成功勘探，标志着中国海油在莱州湾北部地区油气勘探取得重大突破，打破了该区域40余年无商业油气发现的局面，展现出巨大的勘探前景，为渤海南部区域开发体系的持续发展注入了强劲动力，为渤海油田持续绿色稳产10年、上产4000万吨目标的实现奠定了坚实的基础。 
　　（冉永平）
　　　 
　　中国建筑造桥助力文莱疫情防控
　　本报电 日前，由中国建筑承建的文莱淡布隆跨海大桥CC4标段及大桥其他标段整体提前投入使用。淡布隆跨海大桥从3月17日起每天上午6时至晚上10时开放通行，解决疫情期间淡布隆区居民出行受限问题。据了解，淡布隆区仅有水路与主城连接，走水路需要乘船50分钟，20余名乘客并排坐在拥挤的交通船内，不利于疫情防控。跨海大桥的提前通车，把由文莱湾隔断的文莱本土和淡布隆区连成一体，淡布隆区和文莱本土的车程时间由2小时缩短至约15分钟。最具特色的CC4标段由中国建筑承建，是目前全世界最多跨的全预制装配式桥梁，全长11.8公里，分为上下双幅，共计1990余跨。 
　　（赵展慧）
