　　此时此刻，直播镜头里的神州大地上，亿万中国人正在并肩战斗，用双手创造奇迹
　　
　　“大家凝聚在一起，有种虽然不能去前线，但也在和抗疫勇士们一同战斗的感觉！”观看火神山医院、雷神山医院建设网络直播时，一位网友这样感叹。抗击新冠肺炎疫情特殊时期，人们最大程度减少直接接触，但一颗颗火热的心紧密联结，共同抗击疫情的强大力量，通过直播镜头不断凝聚、集结、壮大。
　　直播的远景镜头中，一个个小小的身影正穿梭在沙石泥土间，那是工人们正在熟练操作设备，建造抗击疫情的生命“堡垒”。一位连续奋战48小时的工人大哥对着记者的直播镜头说：“不敢睡啊，抢工期，就是抢救别人的生命！”一位来自山东潍坊的工人手指划伤，鲜血直流，但他坚持不下“火线”。有人问：“干吗这么拼？”他捂着手指说：“能提前1分钟交工，就能提前1分钟救治病人！”
　　通过24小时不间断的“慢直播”镜头，我们看见真实的中国速度。最高峰时6000万人同时在线观看，网友们打趣说自己是“云监工”，看着各种机械设备“兢兢业业”地挖土、浇筑、起吊、安装。虽然镜头很远，没有解说、没有特写，但大家如临其境，心气相通。互动评论里，一位网友说：“见证‘基建神话’，见证朴实善良的‘逆行者’！”
　　不仅基础设施建设者们在争分夺秒，此时此刻，全国各地直播镜头里满是不同行业助力战疫的忙碌身影：担起多户垃圾清运任务的工作人员、“一直在路上”奔波不停的外卖小哥、转型战疫物资生产的企业工人……无数平凡人参与的这场战疫行动，正在将水滴汇聚成海洋。
　　通过直播，我们看到这场疫情防控阻击战最前方的真实细节，感受生命的希望和力量。武汉“小石榴”出生前，爸妈确诊感染新冠肺炎，刚出生的他不得不和父母暂时分开。这个逆境里诞生的小生命，牵动着人们的心，大家纷纷在网上“云守护石榴宝宝”：有人弹琴祝福，有人创作漫画记录……有一次，酣睡的“小石榴”闭着眼睛伸出肉乎乎的小胳膊，攥起拳头放在耳边，摇晃了两下又甜甜睡去。看见此状，网友们纷纷留言：“可爱又健康！”“我的宝贝和你差不多大，你们都要健康长大！”“姐姐去工作啦，过会儿再来看望你！”
　　不只是“小石榴”的茁壮成长让我们见证生命的坚强，通过直播镜头，我们见证方舱医院里有序的日常，医患之间友好有爱的互动；见证治愈病人带着微笑走出病房，对着镜头喊道：“度过隔离观察期，我一定来捐献血清！”镜头里每一个微笑、每一餐饭食，带给人振奋和力量。
　　通过直播，我们看到全国各地在防控疫情的同时，紧锣密鼓地备战春耕春播、复工复产。山东省枣庄市山亭区北庄镇1000多个樱桃大棚迎来盛花期，果农们在做好防护的同时，抢抓农时为樱桃花授粉；四川省屏山县佳鑫粮油食品有限责任公司复产，工人们在隆隆的机器前加工食品，该厂可以每天向市场供应面食10000公斤；安徽省滁州市高教科创城园区无人机科技公司的技术员正在安装调试一批新型植保无人机，努力完成国内外客商的签约订单……“做好防护，尽全力工作，就是为抗击疫情做贡献！”“看到大家都沉着应对，恢复工作，我就放心了！”“后天复工，期待回到岗位上！”网友们在屏幕前看到热火朝天的劳动场景，心中也充满了干劲。
　　复工之外，师生们也在直播中“回到”课堂。“同学们上午好！今天我们要讲的是量子效应里非常重要的内容——超导。”从教71年、95岁高龄的清华大学物理系教授张礼，亲授“量子力学前沿选题”。面对突如其来的疫情，张礼教授像往常一样用下午加晚上的时间备课，亲手制作演示文稿：“只要脑子还行，我就不会放下！”张礼教授的可敬坚守，是万千教育工作者诲人不倦的缩影，而学生们也没有放松学习。感染新冠肺炎的高三学生在方舱医院治疗仍埋头做题；16岁少女步行1小时山路，在信号更好的地方收看网课……师生们通过网络直播相聚在“云端”，折射出追逐梦想的力量。
　　此时此刻，直播镜头里的神州大地上，亿万中国人正在并肩战斗，用双手创造奇迹。
