　　“做事的时候一定不要摘口罩，休息时间不扎堆，回家后洗手换衣服。”3月3日，在湖南慈利县精准扶贫易地搬迁后期扶持基地——慈利县赵家岗土家族乡一家服装厂外，负责人赵百全站在门口叮嘱前来上工的贫困户。赵百全说，厂子里现在有62名员工上班，有一半是易地搬迁户或贫困户。
　　湖南省多渠道促进返乡务工人员就地就近就业，鼓励劳动力就地参加春耕备耕等农业生产，支持扶贫车间、扶贫工厂等岗位吸纳贫困劳动力就业。目前，全省扶贫车间已复工超过2000家，复工率超过65%，提供了5万多个就业岗位。湖南省国家重点农业企业复工复产率达100%，规模以上农业企业复工率超过90%。此外，湖南还推动疫情较轻地区的各类经营主体、工程项目尽早复工复产，鼓励能人留乡创业。
　　湖南邵阳县黄亭市镇和平村返乡村民杨章财的集成装饰吊顶器材厂，已经开始建设一个多星期，马上就将投入生产。长期在浙江务工的他，既有了技术，又积累了一定资金，但是对自主创业，还有点犹豫不决。“疫情发生后，反正是待在老家，索性就干一次！”杨章财说。
　　2月中旬，了解到他的想法后，县里“返乡回引”联络干部与村干部一起到杨章财家中走访，镇“返乡回引”工作专班开始跟踪服务。很快，杨章财租赁村扶贫车间做厂房，镇村干部从附近帮他招聘了12名工人。邵阳县联乡包村干部、驻村帮扶工作队员会同各村（社区）党组织，建立返乡人员微信群、QQ群，并集中上门走访，征求返乡人员意见建议，了解其创业就业需求。对因疫情防控一时不能外出的返乡人员，组织300多家企业提供了5万多个就业岗位。
　　湖南省人社厅近日正式上线“湘就业”平台，通过微信小程序，求职者与企业精准对接。上线24小时内，访问量约5万人次，页面浏览量约21万人次，3天内吸引13.4万人线上求职。湖南网上公益招聘月活动也正在火热进行中，自2月25日活动开始以来，湖南人才网、智联招聘网、58同城网三网共同精准邀请1800家企业参与活动，涉及岗位数达14.6万个。
