　　本报北京3月8日电  （记者季芳）2019—2020赛季越野滑雪世界杯芬兰站比赛日前在芬兰拉赫蒂结束。中国队选手池春雪、马清华、李馨、李磊表现出色，携手取得女子4×5公里接力比赛第八名，创造了中国越野滑雪队在世界杯接力比赛的历史最佳成绩。
　　这个赛季，中国越野滑雪队增加了世界杯赛的参赛次数，队员们因此获得了更多的锻炼机会，比赛能力逐步提升。
　　本次接力比赛，队员们希望能够在赛季末的世界杯赛场取得突破，从第一棒开始就拼得很凶。“赛前我受了点伤，教练在我的棒次上做了些调整。”李馨说，团队的关心和协作支持她在比赛中坚持到底。这个赛季，队伍的训练氛围很好，队友们“你追我赶”的精气神儿也让她充满动力。
　　越野滑雪是冬奥会上的“金牌大户”，也是冬季运动的基础大项。为了备战2022年北京冬奥会，中国队加大了对人才培养、科学训练、体能储备等方面的投入和保障力度，队员有了更多与世界强手同场训练和比赛的机会。
　　目前，队伍已经改变了以往人才储备匮乏的局面，随着运动员队伍的不断壮大，逐步形成了国家一队、二队、青年队及地方队的架构，相互比拼、共同提高，形成了良好的竞争氛围。
　　尽可能多拿冬奥会参赛名额，依然是中国越野滑雪队的首要目标，队伍正在朝着这个方向不懈努力，积极备战积分赛，逐步缩小与世界强队间的差距。“要把每一天的训练都当作比赛那样全力以赴。”池春雪说，“现在的每一天都要加倍努力，希望能在北京冬奥会创造好成绩。”
