　　“解放军来了！……姑娘伢这么年轻！”22岁的邓艺伟清晰记得她乘军机抵达武汉的那个除夕夜，一路上，不断听到周围人带着惊讶的议论。
　　“年轻的军人要开始战斗了！”作为军队支援湖北医疗队的一员，从那天起，她与战友们一直冲锋在抗疫最前线。一个多月的殊死拼搏，他们用火热的激情与昂扬的斗志，交上了令人敬佩也让人安心的答卷，更践行了属于他们的青春誓言。
　　“我宣誓：服从中国共产党的领导，全心全意为人民服务，服从命令，严守纪律，英勇顽强，不怕牺牲……”这是中国人民解放军和武警部队入伍誓词，也是每一位军人在军旗下的铮铮承诺。
　　冲锋在第一线，战斗在最前沿。保家卫国的人民军队，同时一直承担着抢险救灾、应急救援等多样化使命任务。当祖国和人民需要的时候，子弟兵的脚步总是奔向最危险的地方。
　　疫情发生后，根据党中央、中央军委和习主席决策部署，军队迅速启动了联防联控工作机制，紧急抽组精兵强将奔赴疫情防控第一线。其间，军队先后派出3批共4000多名医护人员驰援武汉，1万余名军队医护人员投入一线救治，广大民兵积极配合地方完成场所消毒、防疫宣传等任务。全军官兵人人闻令而动、听令而行，医护人员冲在一线、干在一线，领导干部靠前指挥、守土有责，广大党员不惧挑战、迎难而上。
　　这是新时代革命军人的担当——
　　“作为一名军人，就该上战场；作为一名护士，就该救死扶伤”，曾经的海军军医大学长征医院护士长，17年前，李晓静在小汤山医院为抗击非典而战，17年后，脱下军装的她第一时间写下了请战书，带领50名上海“娘子军”护理队驰援武汉。
　　哪有什么“就该”，因为心中有信念，所以不再彷徨与害怕，穿上军装时的承诺铭记于心，脱下戎装也不忘使命和誓言。为了生命的呼唤而去，向着信仰的召唤前行。一份家国情怀指引着这些人回到这场没有硝烟的战场，用生命守护生命。
　　连续一个月奋战湖北抗疫一线，军队支援湖北医疗队的白衣战士王小焕在换班回程中沉沉入睡。这张依窗熟睡的样子，成为人民日报整版推出的公益广告，向奋战在战疫一线的军队医护人员致敬！
　　“散则为民、聚则为兵”的民兵，“若有战，召必回”的退役军人……在战疫的冲锋号角吹响后，他们以一个个战士的姿态，通过各种途径奔赴前线，哪里需要他们，他们就奔向哪里。哪有什么岁月静好，当危机来临，是这些生命在负重前行。
　　这是新时代革命军人的战场——
　　“疫情一起抗，家国一身扛。”当好疫情防控的先锋队、突击队，守护人民群众的生命安全和身体健康，不但能全面检验部队的应急应战能力，对军队备战打仗本身也是一次实践锻炼和实战促进。
　　疫情防控期间，全军部队坚持战疫不误战斗力，防控不松战备弦，扎实抓好以备战打仗为中心的各项工作落实，始终保持了正规训练生活秩序和良好战备状态，做到疫情防控和练兵备战“两手抓、两不误”。
　　此刻，春意渐浓，气温回升，武汉的樱花已经绽放。3月17日，41支国家医疗队3675人顺利踏上返程，胜利的曙光就在眼前。多年以后，当曾经的奋不顾身成为温暖的记忆，当一批又一批的战士脱下军装，回首今朝，这些勇士们可以自豪地说，那场战疫，我们不负誓言，我们勇往直前！
