　　“防疫神器”不靠谱
　　近期，市场上出现了一些打着高科技幌子的所谓“防疫神器”。有号称戴在身上可随时随地净化空气的“消毒卡”，有号称能长久抑菌抗病毒的消毒喷雾，等等。有些产品的成分虽然可能有抑菌杀毒作用，但因含量不足，或可能伤害人体，所以不能达到宣传功效。
　　这些商家利用消费者预防病毒的迫切需要，把普通商品当特效产品来卖，是极不负责任的。广告法明确规定，广告不得含有虚假或者引人误解的内容，不得欺骗、误导消费者。如果消费者误信不实宣传，使用所谓防疫神器，却轻视了戴口罩、勤洗手等真正有效的措施，后果不堪设想。
　　希望有关部门加大执法检查力度，依法从严查处违法广告，发布典型案例以儆效尤。电商平台则应加强监测，及时叫停这种误导消费者的宣传行为。广大消费者也要擦亮眼睛，相信科学和权威信息。 
　　河南漯河市 张淳艺
　　 
　　封闭化管理不能僵化
　　疫情期间，居民小区普遍实施封闭化管理，笔者所在小区将出行时间限定在早上6点到晚上10点，其余时间一律不准进出。这项措施减少了不必要的人员流动，降低了病毒传播风险。不过，在具体执行的过程中有些僵化死板，忽视居民的合理诉求。
　　有人因晚间下班超过限定时间，被小区物管拦在大门外，回不了家。而上个月某天晚上11点，笔者收到所在单位紧急呼叫，需要外出，也被物业人员拒绝。最后，同事从单位传来加盖了公章的说明，我才得以出门。
　　措施执行当然要严，假如人人可以随意进出，社区防控就形同虚设。但在严把进出关的同时，可以设计一些合理的机制，帮助确有特殊需要的人，减少不必要的摩擦。比如，一些小区也规定了限行时间，但同时在明显位置贴出了街道负责人的联系电话，以及需要提供的证明材料，方便居民遇到特殊情况时及时解决问题。考虑到许多地方正平稳有序推进复工复产，在限定时间外进出小区的情况或许会增多，建议能有更多的小区考虑居民合理需要，把工作做得更加细致和人性化。
　　天津河北区 孙海龙
