　　核心阅读
　　两个多月来，中国乒乓球队为参加国际乒联巡回赛（奥运积分赛）而赴海外，因全球新冠肺炎疫情蔓延辗转德国马格德堡、卡塔尔多哈等地，目前正在中国澳门封闭集训。接下来，国乒还将继续做好训练和备战，如果国际赛事较长时间内还不恢复，会考虑开展内部的实战练兵。
　　
　　两个多月来，中国乒乓球队为参加国际乒联巡回赛（奥运积分赛）而赴海外，因全球新冠肺炎疫情蔓延辗转德国马格德堡、卡塔尔多哈等地，目前正在中国澳门封闭集训。中国乒乓球协会主席刘国梁在接受本报记者专访时表示，疫情期间，赛事日程接连变动给队伍备战及行程安排带来影响，国乒积极应对，努力做到防疫、备战两不误。
　　克服困难，狠抓训练
　　今年1月，国家体育总局组织有参赛任务的运动队在安全第一的前提下赴海外训练备战。1月26日，中国乒乓球队一行47人前往德国马格德堡参加国际乒联德国公开赛。赛后，经多方协调，国乒前往卡塔尔多哈进行集训，并参加了在当地举行的卡塔尔公开赛。
　　国乒此前有过在海外集训的经历，但这样临时的决定尚属首次。卡塔尔乒协仅用一天时间就为国乒准备好了15张球台和2000个乒乓球等训练物资。乒乓球的数量仅能保证队伍开展单球练习，日常消耗量较大的球拍海绵也让队员们格外珍惜，打得起泡了也舍不得更换。
　　尽管如此，刘国梁还是给全队提出了高标准、严要求：积极备战，训练高于实战、强于实战、难于实战。他说：“虽然我们面临着前所未有的挑战，但教练员、运动员始终团结一心，大家都时刻准备着克服困难。”
　　在缺乏充足的陪练和打法类型的情况下，为提升队员的对抗能力，国乒组织了多次男、女队员间的对抗练习。训练时，偶尔遇到场馆灯光突然断电的状况，男、女队两名主教练秦志戬和李隼就趁机给队员们做动员：“要把这种突发事件当做锻炼，只有在平时训练中学会沉下气来，主动调整心态，才能在大赛赛场上处变不惊。”
　　在多哈集训后期，队伍进入到早、中、晚三练的高强度状态，但没有一个人掉队。早上8点半出发，晚上9点才能回到驻地，因为有半小时车程，为了抢时间，队员们下午训练后就留在场馆内休整，晚上继续投入到训练中。
　　重视安全，保障健康
　　在抓好训练不放松的同时，全队人员的安全和健康是国乒的重中之重。刘国梁介绍，每到一个地方，队伍都严格遵照国家体育总局以及当地的要求进行封闭管理，食、住、行都有专门的区域和相应保障，尽量避免与外界接触。
　　除了严把防疫安全关，国乒对运动员的伤病恢复和竞技状态保持也格外重视。目前，国乒大部分主力队员都以良好的身体状态保持训练。2019年布达佩斯世乒赛女单冠军刘诗雯此前因右肘关节伤势恢复需要，退出了卡塔尔公开赛，近期她仍积极进行康复治疗和恢复训练，每天能够保持各一小时的单打恢复训练和混双训练。
　　这段时间，刘国梁成了全队最忙的人，每天不仅要处理各项事务性工作，还要到球馆监督训练。他总是激励队员：“越是困难时期，越要用积极的心态去面对一切。”
　　延长海外集训的时间，是队伍出发前没有预料到的，如何稳定队员的心态、鼓舞士气，是摆在国乒教练团队面前的又一道考题。用会议室的桌子和抽纸盒拼搭起一张临时“球台”，让队员们用手机当球拍展开趣味竞赛就是一个尝试。在和许昕的一场交锋中，丁宁回球出界，乐得现场观战的教练和队员们前仰后合。那一刻的笑声，让大家尽情释放了训练中的压力。
　　队内趣味赛的视频在网络上引发不少球迷的关注。刘国梁表示，国乒全队也希望通过这样的方式，呼吁人们在疫情期间居家锻炼，享受乒乓球带来的乐趣。
　　脚踏实地，继续备战
　　原定于3月22日在韩国釜山开幕的团体世乒赛宣布延期，国际乒联6月30日之前的所有需要国际旅行的赛事和活动也都将暂停，其中包括多项奥运资格赛。但这对中国队影响不大，因为国乒此前就已经拿到了乒乓球项目男、女各3人的全部奥运参赛名额。
　　赛事变动影响了国乒原有的备战节奏，但国乒也根据不断变化的形势做出了多个预案，目的就是为了顺利完成训练和参赛任务。这两个多月的时间内，国乒先后参加了德国和卡塔尔两站公开赛，各取得5个项目中的4项冠军，在保持竞技状态的同时观察了对手，收获不小。
　　在刘国梁看来，日本队选手伊藤美诚是国乒女队的头号竞争对手，她在女单、混双和团体项目上的冲击力都不可小觑。卡塔尔公开赛上，未派主力许昕/刘诗雯出战的中国队就在混双项目上输给了日本队奥运组合水谷隼/伊藤美诚。而男队的竞争，除了传统强队日本队外，近年来包括英国队皮切福德等在内的欧洲选手实力提升，也值得警惕。
　　“竞技体育存在着许多不确定性因素，奥运会乒乓球的5个项目上都会产生激烈竞争，尤其是乒乓球首枚奥运金牌的混双项目是各队必争的焦点。”刘国梁说，“但我们有足够的信心应对挑战，中国队的目标是全力冲金。”
　　接下来，国乒还将继续做好训练和备战，如果国际赛事较长时间内还不恢复，会考虑开展内部的实战练兵。刘国梁说：“不论情况如何变化，我们都会一如既往、踏踏实实地做好自己的工作。”
