　　“我为勤灌溉，欣欣有生意。”春天来了，北方的枝头已是新绿丛丛，生机正在勃发，只要迈开步子、携手共进，就可以通向无限的未来
　　　　　
　　“别人是直播带货，我是真的在唠嗑。”晓风书屋掌柜朱钰芳这样评价自己的“网络主播”尝试。疫情给实体书店带来不小冲击，大家不约而同地选择“云销售”。朱钰芳的“云复工”有所不同。在直播中，朱钰芳重点向网友们介绍的，不是满屋待售的书，而是地板和柜台。
　　“这是开了20年书店的地板。书架下面还能看到地板本来的灰色，这里就渐渐发白，到这儿就完全没有颜色。我一直说，这个书店有城市的‘包浆’。还有这儿，柜台，多少读者在这里带着书回家。这些我都没舍得换掉。”走到文学图书专架时，朱钰芳说：“可以给几代孩子看，是我们对家庭藏书的理解。互联网时代也别丢了世家传书的传统。”眼下是朱钰芳创业20年来最艰难的阶段，支撑着晓风书屋和同行以从容、努力的姿态静待柳暗花明的，也正是这份初心不改的热爱吧！
　　静水深流，蓄势待发。演员，舞台表演艺术的主角；形体，演员和观众的媒介。受疫情影响，许多艺术院团演出计划调整，剧场暂时关闭。不过，就像上海昆剧团导演俞鳗文说的那样，“春天会来，花儿会开，我们总会在剧场里见。”为了以饱满的精神状态迎接即将重新拉开的大幕，多地院团分组排练，重回剧院。
　　“停演不停练”，中央芭蕾舞团二楼排练厅，沉寂60多天后迎来第一批演员。擦地、小踢腿、大踢腿、空转、大跳……演员们身穿练功服，跟着钢琴伴奏，回归熟悉的日常功课。不同的是，每次排练控制人数，彼此间隔拉大，戴着口罩训练也丝毫没有懈怠。此前，虽各自在家练功，但能够重归一起跳舞的日子，大家都格外珍惜，精神状态也因此更加饱满投入。
　　“拳不离手，曲不离口。”上海京剧院、江苏省演艺集团昆剧院等院团的演员们也陆续回到排练厅，跑圆场、踢腿，文戏、武戏、乐队，分行当、分批次“复功”。中国京剧院演员们各自在家练功。有的人自己制订一整套居家练功计划并日日执行，有的人注重背戏、保持演员精气神，也有人专注于整理剧本，为日后创排做准备。
　　对舞台艺术工作者来说，蓄势待发不仅指在形体上做好准备，还意味着要为演出市场复苏浇水培土。上海芭蕾舞团组织演员回团练功之余，将平时名额紧俏的公益课堂搬上网络，中央芭蕾舞团、上海芭蕾舞团等开设“云课堂”，种种“触网”探索是在尽艺术院团的公益心、传承心，也是在培养潜在观众。
　　困境和挑战会激发出创造力和生命力。当被问及疫情对出版社的影响以及如何应对时，接力出版社总编辑白冰回答：“创新才是出路。”剧场关闭期间，上海沪剧院开辟云端“微剧场”，既为抗疫主题短剧而设，又开拓出一条可持续、适合线上流通的运营模式。化危为机的故事，在复工复产大潮中还有许多。
　　春天来了，北方的枝头已是新绿丛丛，想到丰子恺的画《生机》：墙壁中伸出一枝幼苗，柔软也坚韧，正向着高处伸展。“小草出墙腰，亦复饶佳致。我为勤灌溉，欣欣有生意。”李叔同为此画所提的诗，一如此时我们的心声——生机正在勃发，只要迈开步子、携手共进，就可以通向无限的未来。
