　　内容提要
　　制度自信来自对历史经验的深刻总结，来自对重大现实问题的科学应对。进一步坚定制度自信，必须继续沿着党和人民开辟的正确道路前进，不断推进国家治理体系和治理能力现代化。
　　　　　　　 
　　党的十九届四中全会《决定》是坚持和完善我国国家制度和国家治理体系的纲领性文献，彰显了当代中国共产党人的制度自信。我们要深入学习贯彻党的十九届四中全会精神，进一步坚定制度自信，使我国国家制度和国家治理体系多方面的显著优势更加充分地发挥出来。
　　制度自信来自对历史经验的深刻总结
　　在《关于〈中共中央关于坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化若干重大问题的决定〉的说明》中，习近平总书记站在党和国家事业发展全局的高度，系统梳理、深刻总结改革开放以来我们党在制度自觉和制度自信上的理论认识和实践创造。1980年邓小平同志在总结“文化大革命”的教训时指出：“领导制度、组织制度问题更带有根本性、全局性、稳定性和长期性。”1992年邓小平同志在南方谈话中指出：“恐怕再有三十年的时间，我们才会在各方面形成一整套更加成熟、更加定型的制度。”党的十四大提出：“在九十年代，我们要初步建立起新的经济体制，实现达到小康水平的第二步发展目标。再经过二十年的努力，到建党一百周年的时候，我们将在各方面形成一整套更加成熟更加定型的制度。”2013年党的十八届三中全会首次提出“推进国家治理体系和治理能力现代化”这个重大命题，把“完善和发展中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化”确定为全面深化改革的总目标。
　　综观改革开放史，从提出“制度改革”任务并全面推进，到提出要“形成一整套更加成熟更加定型的制度”，再到提出“完善和发展中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化”，一直到党的十九届四中全会提出坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化的总体目标，我们党对我国国家制度建设和国家治理的规律性认识不断深化。
　　党的十九届四中全会《决定》第一次系统描绘中国特色社会主义制度的“图谱”，对制度建设进行总体谋划、系统安排，是坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化的政治宣言和行动纲领。这在坚持和发展中国特色社会主义的历程中具有里程碑意义，体现了以习近平同志为核心的党中央高瞻远瞩的战略眼光和强烈的历史担当。
　　回望极不平凡的历程，我们比任何时候、任何阶段都更加需要坚定制度自信，不断开辟“中国之治”新境界，为逐梦新征程凝聚强大力量。
　　制度自信来自对重大现实问题的科学应对
　　习近平总书记指出：“改革是由问题倒逼而产生，又在不断解决问题中得以深化”“在认识世界和改造世界的过程中，旧的问题解决了，新的问题又会产生，制度总是需要不断完善，因而改革既不可能一蹴而就、也不可能一劳永逸”。我们党带领人民在不断解决问题中取得辉煌发展成就，这是我们坚定制度自信的实践基础。
　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央以强烈的历史担当将制度建设问题摆在更加突出的位置，不失时机深化重要领域改革，坚决破除一切妨碍科学发展的思想观念和体制机制弊端，着力构建系统完备、科学规范、运行有效的制度体系。党的十八届三中全会推出15个领域、336项重大改革举措。经过6年多不懈努力，重要领域和关键环节改革成效显著，主要领域基础性制度体系基本形成。同时要看到，我们已经啃下不少硬骨头，但还有许多硬骨头要啃；攻克了不少难关，但还有许多难关要攻克。随着改革进入攻坚期和深水区，遇到的阻力越来越大。发展中的问题和发展起来后的问题、一般矛盾和深层次矛盾交织叠加、错综复杂。习近平总书记指出，新时代改革开放具有许多新的内涵和特点，其中很重要的一点就是制度建设分量更重。这是由新时代改革开放的新形势新任务新要求决定的。新时代谋划全面深化改革，对改革顶层设计的要求更高，对改革的系统性、整体性、协同性要求更强，相应地建章立制、构建体系的任务更重。
　　“天下之势不盛则衰，天下之治不进则退。”党的十九届四中全会《决定》指出：“当今世界正经历百年未有之大变局，我国正处于实现中华民族伟大复兴关键时期。顺应时代潮流，适应我国社会主要矛盾变化，统揽伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想，不断满足人民对美好生活新期待，战胜前进道路上的各种风险挑战，必须在坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化上下更大功夫。”当前国际形势复杂多变，改革发展稳定、内政外交国防、治党治国治军各方面任务之繁重前所未有，我们面临的风险挑战之严峻前所未有。例如，这次新冠肺炎疫情是新中国成立以来在我国发生的传播速度最快、感染范围最广、防控难度最大的一次重大突发公共卫生事件。对我们来说，这是一次危机，也是一次大考。在党中央坚强领导下，在全国上下和广大人民群众共同努力下，疫情防控形势持续向好、生产生活秩序加快恢复的态势不断巩固和拓展，统筹推进疫情防控和经济社会发展工作取得积极成效。这充分彰显了中国共产党领导和中国特色社会主义制度的显著优势，进一步坚定了我们的制度自信。同时也让我们更加清醒地认识到，国际国内形势发展变化对党和国家的全局工作提出了新的更高要求，必须以坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化为主轴来谋划全面深化改革，在推进新时代改革开放的伟大实践中进一步坚定制度自信。
　　在坚定制度自信的基础上推进国家治理体系和治理能力现代化
　　制度建设既是我国社会主义现代化建设的重要内容，又是推进社会主义现代化建设的根本保障。党的十九届四中全会《决定》全面回答了在我国国家制度和国家治理体系上应该“坚持和巩固什么、完善和发展什么”这个重大政治问题，既阐明了必须牢牢坚持的重大制度和原则，又部署了推进制度建设的重大任务和举措，坚持根本制度、基本制度、重要制度相衔接，统筹顶层设计和分层对接，统筹制度改革和制度运行，体现了总结历史和面向未来的统一、保持定力和改革创新的统一、问题导向和目标导向的统一，必将对进一步坚定制度自信、推动各方面制度更加成熟更加定型、把我国制度优势更好转化为国家治理效能产生重大而深远的影响。
　　党的十九大在作出到本世纪中叶把我国建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国这一战略安排时指出：到二〇三五年，各方面制度更加完善，国家治理体系和治理能力现代化基本实现；到本世纪中叶，实现国家治理体系和治理能力现代化。党的十九届四中全会根据党的十九大确定的任务，完整提出了新时代坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化的总体目标：到我们党成立一百年时，在各方面制度更加成熟更加定型上取得明显成效；到二〇三五年，各方面制度更加完善，基本实现国家治理体系和治理能力现代化；到新中国成立一百年时，全面实现国家治理体系和治理能力现代化，使中国特色社会主义制度更加巩固、优越性充分展现。这是一个与国家现代化总体进程相协调的总体目标，旨在构建系统完备、科学规范、运行有效的制度体系，把我国制度优势更好转化为国家治理效能，实现党、国家、社会各项事务治理制度化、规范化、程序化，为实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦提供有力保证。
　　党的领导是中国特色社会主义最本质的特征，是中国特色社会主义制度的最大优势，也是坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化最根本的政治保证。坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化是一项战略工程、系统工程，必须在党中央集中统一领导下进行。我们要进一步坚定制度自信，把思想和行动统一到党的十九届四中全会精神上来，在党中央集中统一领导下，科学谋划、精心组织，远近结合、整体推进。要抓好坚持和巩固、完善和发展、遵守和执行三个方面，毫不动摇坚持中国特色社会主义制度，与时俱进完善中国特色社会主义制度和国家治理体系，把我国制度优势更好转化为国家治理效能，确保党的十九届四中全会确定的各项目标任务全面落实到位。
　　（作者为山东省中国特色社会主义理论体系研究中心特约研究员、山东大学马克思主义学院特聘教授）
