　　核心阅读
　　守护好候鸟的栖息地，也是守护自己生活的诗意。中文系毕业的林发荣，选择在江西鄱阳湖国家级自然保护区实现自己的青春理想。
　　这里有鸟类381种，分属18目64科。在巡湖、护鸟的过程中，有平平淡淡的相伴，也有惊心动魄的救援……这让他收获了生活的精彩，也感触到生命的不易。
　　
　　“鄱湖鸟，知多少？飞时遮尽云和月，落时不见湖边草。”每逢迁徙季，鄱阳湖畔，鸟群翻飞如浪，鸟鸣此起彼伏。作为亚洲最大的越冬候鸟栖息地之一，每年有60万只左右候鸟从遥远的西伯利亚迁徙于此。冬去春来，每年又有约20万只夏候鸟从东南亚和云贵地区飞抵鄱阳湖度夏。
　　在江西鄱阳湖国家级自然保护区大汊湖站，8个人的巡护队中，担任大汊湖站站长的林发荣年纪最小，1989年出生，却已在鄱阳湖畔驻守了10个年头。
　　“守护诗意的栖息”——中文系毕业、热爱诗歌的林发荣这样看待自己的工作。但是，下湖巡护时，这个言谈举止文雅的年轻人，却常以硬汉形象示人：撑一长篙，向港汊更深处漫溯；或是紧握方向盘，朝湖滩更远方驰骋。
　　“巡护向前进一米，候鸟的安全就多一分”
　　“咣当——”一声脆响，记者一行人顿时愣住了。林发荣侧身推开保护站锈迹斑斑的铁门，一辆辆布满泥垢的越野车、重型拖拉机、水陆两栖车在众人眼前依次排开，迷彩涂装的车斗上，还载着一艘不小的轮式气垫船。林发荣介绍，在大汊湖保护站，这些都是必备的巡护工具，会开只是基本要求，得熟练驾驶，才能适应保护区复杂的地形地貌。
　　作为吞吐型湖泊，鄱阳湖年内水位变幅通常超过10米，汛期茫茫一片水连天，枯期沉沉一线滩无边。记者到保护区采访时，正值枯水期，湖区沼泽星罗棋布，草洲滩地连片，湖、河、岛、滩、沙山等多种地貌纵横交错。大汊湖保护站管理面积达89平方公里，横跨江西省南昌、九江两市的3个县区。乘坐交通工具只能抵达其中一小部分，想去更远的地方监测候鸟，必须换上橡胶下水裤，在泥泞中蹚水。
　　2月，沼泽融，冰半澌。在小木舟无法继续驶入的浅水洼处，“扑通”一声，林发荣带着巡护队员纵身跃入齐腰深的湖中，冰碴子与橡胶下水裤摩擦得吱吱作响。他们将徒步至远处的观测点，在那里近距离监测候鸟种群，巡查是否有毒饵等非法猎捕工具。
　　在沼泽中行走，十分艰难。驾船的巡护员陶端基告诉记者，想站稳都不容易，徒步一小时仅能走三四公里。一年下来，每个巡护队员要在水里走上1000多里路。
　　天色渐暗，完成了各项监测任务的林发荣已精疲力竭，终于步履蹒跚地回到船边。记者搭手拉了一把，仿佛抓到了刺骨的冰坨。费了好大的劲儿，他才脱下湿漉漉的下水裤，里面的衣裤被汗水浸透，脸颊积了厚厚的一层盐霜。
　　“一定要走这么远吗？”记者问。
　　“是啊，捕猎候鸟的网、毒饵和兽夹藏得很远、很隐蔽。巡护向前进一米，候鸟的安全就多一分。”林发荣的回答，让记者不禁疑惑，这名中文专业毕业的青年，究竟经历了怎样的成长，才能得到如此的淬炼？
　　从大小天鹅分不清楚到“眼力”精准
　　2010年，林发荣从盐城师范学院毕业，并考入鄱阳湖国家级自然保护区管理局，他希望回乡，到鄱阳湖畔安放青春理想。
　　然而，要守护好这片珍稀候鸟的栖息地，并不容易。据统计，鄱阳湖国家级自然保护区共有鸟类381种，分属18目64科。巡护员要有极高的专业素养，能快速、准确地辨别候鸟种类。对于非科班出身的林发荣来说，这可是不小的挑战。
　　“看起来一模一样啊！”面对大天鹅和小天鹅，初来乍到的林发荣根本分不清。纯白的羽毛、长长的脖颈、黑色的脚蹼……外形相同、体形相近，却分属于两个种类。后来得知，最明显的差异在于喙部的一抹黄，大天鹅延伸到了鼻孔以下，小天鹅仅分布于喙基两侧。巡护员要在几公里外观测它们，只能通过单筒望远镜辨别，难度可想而知。
　　类似的困难，不胜枚举。乐观的林发荣总是能把枯燥的工作变得有趣。他查阅书籍、大量收集候鸟图片，随身装进口袋里，得空儿就拿出来看。电脑中存着候鸟的短视频，他常常一帧一帧地回放，反复琢磨。在老巡护员的指点下，林发荣识别候鸟的“眼力”越来越精准。
　　在鄱阳湖畔，林发荣收获了爱情。他的妻子叶婷，也是一名巡护员，同样关心自然、爱好文学。2012年，叶婷从上海大学毕业后，考入保护区管理局，在大湖池站驻守6年。
　　目前，叶婷已调到管理局人事科工作。叶婷介绍，保护区现有在编人员91人，35岁以下的有44人，接近一半。尽管大家来自不同的专业，但却一同守护着这里的静谧与美好，把青春的诗篇写在鄱阳湖畔。
　　“这世界的美好，有我曾经尽过的一份力”
　　四年本科，为林发荣添上了一抹文学的底色；十年巡护，则令他对“诗意的栖息”有了更深的感悟。林发荣说，这十年，与大自然共处，与珍稀候鸟相伴，与保护站的兄弟们同行，愈发体会到了生命的价值与生活的意义。林发荣在随笔中自喻道：“像候鸟一样，日夜穿行在广袤的湖区，在每一个暖风沉醉的傍晚，把对亲人的思念寄托给夕阳。感受渔歌唱晚、候鸟低飞的美景，更加热爱生活。”
　　守候一片宁静，洗练一份执着，他还把这般心境传递给了身边的人。每年11月至次年3月的候鸟越冬季，巡护员们以站为家，半个月才休息一两天。为支持林发荣的工作，在深圳务工的父母连续两年到保护站陪他过春节。林父说，让儿子到深圳发展、来身边工作，一度是老两口的夙愿。如今，看到小两口生活事业顺利，一切都已释怀。2019年农历腊月二十九，父亲随林发荣巡湖时，合力制止了一起非法围堰事件，“父子同巡湖”在保护区传为佳话。
　　林发荣夫妇把家安在鄱阳湖畔，候鸟也成了他们的家人。一次惊心动魄的救援，让他感触到生命的不易。在一篇随笔散文中，林发荣讲述了这样一段故事：2018年台风“玛莉亚”过境江西前夕，有渔民报告，东洲头水域发现一只受伤的白鹤。“一线希望都不放弃！”林发荣当即决定前往施救。此时，暴雨如注，风力达7级，小船在滚浪中剧烈摇摆。林发荣紧急调度了一艘吞吐量更大的船，接力摆渡。两个多小时后，他终于抵达事发水域，救下一只左爪三根脚趾均不同程度残断的白鹤。
　　时光在候鸟的南飞北归中推演，鄱阳湖畔安放着林发荣充实的生活，人鸟相伴，本身也是一首田园牧歌。在一篇散文中，林发荣如此抒怀：“虽然湖风吹皱了脸庞，岁月苍老了青春，但当回首起来，可以骄傲地说：这世界的美好，有我曾经尽过的一份力。”

