　　诞生于1984年，84消毒液因此得名。
　　消毒产品已演化到第四代。二氧化氯被列为A1级安全高效消毒剂。
　　消毒剂的发展史，也是人类公共卫生水平的进步史和卫生健康意识的进步史。
　　　　　
　　3月20日， 关闭了58天的武汉汉口火车站展开全面消毒。工作人员身背二氧化氯消毒液，手执双管脉冲弥雾机对火车站内地面、电梯、座椅等各种公共设施全面消杀，确保不留死角、不留盲区。
　　抗击新冠肺炎疫情期间，二氧化氯消毒液、84消毒液等消毒产品频频进入公众视野。中国疾控中心消毒学首席专家、环境所消毒中心主任张流波介绍，所有的消毒剂对新型冠状病毒都有效。让我们一起来揭秘下消毒剂的前世今生。
　　消毒剂是指用于杀灭传播媒介上病原微生物，使其达到无害化要求的制剂。它不同于抗生素，主要作用是将病原微生物消灭于人体之外，切断传染病的传播途径，达到控制传染病的目的，被称为“化学消毒剂”。
　　近代消毒观念的形成和发展，源于现代科学的兴起，源于临床医学的需要。19世纪中叶，塞梅尔维斯对维也纳大学附院两个产科病房产妇的产褥热病死率进行对比分析后，首创了临床医学消毒的范例。19世纪下半叶，巴斯德等发现细菌，奠定了现代微生物学的基础。流行病学的发展加速现代消毒观念的形成。物理学与化学新技术的发展为消毒方法的更新提供了有利条件，消毒剂产品不断更新换代。
　　专家介绍，第一代消毒产品的有效成分是氯酸钠，生活中常见的产品为84消毒液。84消毒液消毒杀菌率很高，但是刺激性较大并具有很强的腐蚀性。84消毒液是北京地坛医院研发用来防范甲肝流行的，因其发明的年份“1984”来命名。
　　第二代消毒产品的有效成分为对氯间二甲苯酚，成本较高，有轻微毒性，同时也有轻微腐蚀性。生活中为常见的产品有滴露消毒液、威露士消毒液等。
　　第三代消毒产品有效成分是单双链复合季铵盐，生活中常见的产品有安洁全效除菌液等，消毒杀菌率很高，但长期使用易让细菌病菌产生抗药性。
　　第四代消毒产品的有效成分是二氧化氯。二氧化氯消毒剂是国际上公认的高效消毒灭菌剂。
　　近年来，化学消毒的研究呈现多样化趋势：
　　一是复方化学消毒剂的研究。复方消毒剂克服了消毒剂单用时的缺点，并且增加了杀菌作用，深受欢迎。例如，戊二醛灭菌以往单用必须用2%的浓度，而在1%戊二醛中加入一种阳离子表面活性剂，则可达到2%戊二醛一样的杀菌作用。碘和氯己定（洗必泰）络合形成洗必泰碘，其杀菌作用大大提高。
　　二是老消毒剂新用。一些古老的消毒剂克服其缺点的措施后仍可使用。次氯酸钠加上一些表面活性剂，其杀菌作用大大提高；单链季铵盐类消毒剂与双长链季铵盐合用，提高了消毒作用等等。
　　三是新消毒剂的不断出现。二氧化氯被誉为第四代化学灭菌剂，被世界卫生组织和世界粮食组织列为A1级安全高效消毒剂。为控制饮水中“三致物质”（致癌、致畸、致突变）的产生，欧美发达国家已广泛应用二氧化氯替代氯气进行饮用水的消毒。
　　生活中，酒精常用于医疗消毒，75%的酒精消毒效果最好。84消毒液适用于一般物体表面消毒。二氧化氯被视为自来水消毒剂的首选。碘伏可用于皮肤、黏膜的消毒……选择消毒剂时，应根据自己使用的不同目的和对象，仔细查看包装标签及使用说明书，选择卫生安全、质量保证的产品。
　　其实，消毒剂的发展史，也是人类公共卫生水平的进步史和卫生健康意识的进步史。新冠肺炎疫情背后所召唤的，不只是把消毒防病的意识融入生活中，更重要的是引起人们对公卫事业密切的关注，让疫情防控的警钟长鸣。
　　　　
　　小贴士
　　滥用消毒剂，未掌握消毒剂科学配制和使用方法，或家庭储存消毒剂无安全措施，或使用饮料瓶盛放消毒剂，造成他人的误服和误用均可造成消毒剂中毒。大多数消毒剂中毒经过合理处置，都可以很快痊愈。
　　发生意外时可采取的急救措施包括：呼吸道吸入接触者，立即脱离现场环境，到空气新鲜处。皮肤黏膜（包括眼睛）接触者，立即使用大量流动清水反复冲洗10分钟以上。误服接触者，可口服牛奶、米粥等保护胃肠道黏膜。如患者接触剂量较大，或者症状持续不改善，应立即送医院救治。
　　资料来源：中国疾病预防控制中心 
