　　大地如此慈祥。沿着大渡河两岸，以及上游的大金川，一百里盛大的花海，盛大到浩荡，到奔腾，到翻滚，到延袤不断。只有一种色彩：洁白；只有一种味道：清香。这百里的白，满川的香，这被梨花淹没的一个又一个藏寨，被馥郁席卷的一座又一座山头，仿佛大雪突兀而至。这样的村庄，为迎接春天的到来，用一万株、十万株、百万株古老梨树的花，抵抗山顶雪峰的冷、大河奔流的寒。
　　蜿蜒飘拂的梨花海，如爆着响声的玉佩，点燃耀眼的浮冰。云帛重锦，这是大地的哈达，献给春天的吉祥祝福。它就横亘在川西，横亘在四川阿坝藏族羌族自治州的高原之上，有吐尽天下芳香的豪气。
　　我闯入这样的花海，带着少年一样的亢奋，有如一个春天之火的蹈火者。高原的阳光照耀着那些纯真笑脸，那些青春丽影，那些在花丛中徜徉和歌舞的人们，那些蜜蜂的嗡鸣，那些吹起的长长的铜钦、甲铃和敲响的咚咚的藏鼓，那些嘉绒藏族男女跳起的马奈锅庄。这茫茫的香雪海，玉洁冰清的漩流，旋转在金川的土地上。
　　沿着梨花的长廊，织着河流的花环，这里的大金川河谷已经完全是茫茫花海。沙耳乡、咯尔乡、庆宁乡、勒乌乡、万林乡……数不清的千村万寨，全笼罩在梨花盛开的赫然气势中，梨花烂漫，粉妆玉垒，雪浪翻飞，不可遏止。
　　金川在阿坝藏族羌族自治州，被称为阿坝的江南。不过我更看重她的气候，三月这里如此温煦，春风如此和蔼，阳光如此明媚，天空的蓝把梨花的白和雪山的白衬得格外纯净。因为梨花的肥厚，近看像是水晶雕出的巨大花树，在河流的滋润下，以天真的素白照耀和守护着这儿仙境般的生活。收获果实的秋天一定比想象的还要壮观，也有同样的温暖和甜蜜馈赠给勤劳的人们。
　　这种恢弘的春天的仪式，是古老先民为子孙创造的狂欢节，它依然浸透着祖先们的记忆、嘱托和想象，让春天变得如此华丽，盎然吐放着他们的激情，那么浓郁、雄健、炽热，洪波涌起，渐至澎湃。那被点燃的高原之火，白色的烈焰，是山川的血液。群山在梨花中浮动，绚烂瑰丽，令人情迷的磅礴光流，被流淌弯曲的大渡河带向世界。
　　那几乎透明的花瓣，细小精致的花蕊，有黄，有红，有绿，以微小的光芒组成汹涌的火树，点亮这片吉祥的天空。在夜晚，它是一万个月亮照耀下的银色河川，这些白色的精灵纵情劲舞，跳跃和奔泻在梦里，被河水拉曳成银色的星空。火焰相互串联的秘语，遵循着高原季节的召唤，一瞬间喷发如春雪。煨桑祈福的烟火和村庄的炊烟汇合，从花缝里钻出来，流溢和洇染在梨树林、古碉和藏式小楼之上，这袅袅的、慵懒的、牧歌般的自在日子，让这里的人民如此幸福地陶醉在静谧如童话的梨花园里，令人艳羡。
　　梨花的怒放，梨花的挤攘，梨花的壅塞，在这片高原上、河川里滚滚向前，就像春天冰河炸裂。漫天纷飞的花语，属于云朵之下的善良人民。
　　香气蒸腾，银光堆泻，这春天之火，静静地在阿坝高原上燃烧，这古老而又年轻的玉树琼枝，一年一年带给人们无尽的惊喜和狂欢。
　　在这里，河流、梨花海、雪峰、寺庙、铜钦、古碉、优美的舞蹈、部族的传说，全都闪现在强烈的阳光下，葳蕤并滋润着这片香风花雨之地。
　　一年一度追寻你的踪迹是不可能的，但我会记得这次的偶遇和邂逅，记得你在天边一隅散发的异香，展示的幻景。阿坝连绵起伏的高原群山之间，你汹涌腾越拍击天穹的花海，扬起清香的气息。是一双什么样的巧手，是谁，织就了这条巨大的哈达，捧来这满满的祝愿和崇高的敬意？这属于高原的永远的花季，让金川永远吉祥，永远明艳，永远甜蜜，永远年轻……
