　　今天是“三八”国际劳动妇女节。让我们把赞美的语言和感恩的目光，同鲜花一起，送给战斗在疫情防控第一线的女同志，向她们深情道一声：辛苦了！同时，也向全国女同胞致以节日的祝福。
　　在新冠肺炎疫情防控阻击战中，女性是名副其实的铿锵玫瑰、巾帼英雄。山东大学齐鲁医院第四批支援湖北医疗队共有131人，其中女性77人；江西第一批支援湖北医疗队有138名队员，其中女性88人；山西第一批137名医护人员驰援湖北，其中女性99人……无论是全国各地的疫病防控，还是各省区市和人民军队支援湖北医疗队，女性都是当之无愧的主角。女性医护人员不仅勇敢逆行、迎难而上，更以其细腻温柔、聪慧灵动、坚忍不拔等特质，发挥出无可替代的柔性力量，成为战疫不可或缺的胜利保障。
　　从社区排查到物资保障，从交通司乘到热线回应，从科研攻关到新闻采访，到处都有女性坚守的英姿、忙碌的身影。除却职业身份，她们中的很多人还是襁褓婴孩的母亲、是年迈双亲的独生女、是一个个温馨家庭的半边天。但当疫情无情袭来，她们果断像战士一样冲锋抗疫一线，支撑起战疫半壁江山。这就是中国最勇敢、最优秀女性的代表，她们身上的光辉深深鼓舞了全社会，她们用行动证明了：“妇女是物质文明和精神文明的创造者，是推动社会发展和进步的重要力量。”
　　对女同胞而言，赞美固然是一种褒扬和激励，但设身处地的尊重、切实的帮助、悉心的呵护，更为重要。目前疫情防控正处在最吃劲的关键阶段，战疫一线的广大女同胞承担着巨大的身心压力。奋斗拼搏的女性真的很美，但有时她们也真的很难。现在既要给她们加油鼓劲，更要采取有力的举措，帮助她们解除后顾之忧，让她们暖心、安心、放心，始终保持昂扬斗志、旺盛精力，持续健康投入抗疫斗争。
　　习近平总书记指出：“对医务人员的舒缓压力、生活保障、必要休整、精神鼓励务必及时加强落实。”女性医务人员是战胜疫情的重要力量，务必高度重视对她们的保护、关心、爱护。不久前，贵州省为支援湖北医疗队女性队员准备的暖心包获得很多网友点赞。暖心包不仅有电热毯、热水袋、保暖内衣、棉拖鞋，还专门准备了安心裤、吹风机、指甲钳等贴心小物件。网友称赞这个暖心操作“像极了妈妈为孩子准备的行李箱”。给战疫一线的女同胞提供更多人性化、个性化的服务保障，不仅彰显出对女性群体的尊重与保护，更是文明社会、善治社会的应有之义。当女同胞们用双肩擎起战疫半边天，愿她们在坚守岗位、负重前行之时，眼里有光、心中有暖、脚下有力。
　　“追求男女平等的事业是伟大的。”中国梦里有她们的期盼，也离不开她们的努力。在奋进新时代、追求美好生活的过程中，每一位妇女都有人生出彩和梦想成真的机会。赞赏女性的付出，重视女性的诉求，维护女性的权益，我们必能更加有力有效地抗击疫情，书写经得起历史检验的恢弘篇章。
