　　本报长沙3月5日电  （记者王云娜）5日，雷锋家乡湖南长沙望城区举行2020年“3·5学雷锋纪念日”暨《关于加强学雷锋志愿服务建设“志愿者之城”的实施方案》发布活动，表彰2019年度学雷锋先进集体、先进个人和“学雷锋疫情防控最美志愿者”，进一步倡导全社会学习雷锋精神、争当志愿者，持续推动“雷锋家乡学雷锋活动”常态化深入开展。
　　“年轻人抵抗力强，我们不上谁上。”说出这句铿锵有力话语的是一名90后小伙杨帅。他是本次活动表彰的“学雷锋疫情防控最美志愿者”中的一员，在得知雷神山医院建设需要工人时，他召集了20名志愿队员一起驰援武汉。
　　在本次抗击新冠肺炎疫情工作中，望城区涌现出了许多这样的“最美志愿者”，照顾“落单”幼儿的“爱心妈妈”刘建华、日夜守护居民安全的“凌晨三点提灯人”黄世锋、坚守在企业执勤一线的保安陈智群……他们为望城区疫情防控和复工复产作出了突出贡献。
　　本次活动共表彰了10个2019年度学雷锋先进集体、10名学雷锋先进个人。为进一步健全学雷锋长效机制，活动现场还发布了《关于加强学雷锋志愿服务 建设“志愿者之城”的实施方案》，方案涵盖搭建服务载体、加强队伍建设、规范服务管理、精准提供项目、推进培训嘉奖等方面，力争到2022年底，建立覆盖全区的志愿服务组织体系、管理体系和项目体系，全区注册志愿者人数达到常住人口的15%，经常参加志愿服务人数超过全区常住人口的1/3，让志愿服务成为望城城市精神和时代风尚的重要标志。
