　　2019年11月，水利部印发《关于开展示范河湖建设的通知》，决定对治水效果明显、管护机制完善的一批典型案例进行推广。其中湖南浏阳河作为中部地区代表之一，入选全国第一批17个示范河湖名单。
　　“浏阳河，弯过了几道弯，几十里水路到湘江……”一首民歌赋予了浏阳河丰富的文化内涵。浏阳河是长沙的母亲河、湘江一级支流，干流全长137.1公里，流域面积4244平方公里，流经浏阳市、长沙县、芙蓉区、雨花区、开福区等5个区县（市）、30个乡镇（街道）、102个村（社区）。
　　近年来，长沙市不断推动河长制湖长制落到实处，坚定不移打赢浏阳河水污染防治攻坚战。2018年以来，长沙市在浏阳河流域综合治理中安排各类资金70余亿元、项目320余个，通过综合施策，浏阳河水质得到持续改善——2018年年度水质自有监测数据以来首次达到地表水Ⅲ类，2019年年度水质维持在地表水Ⅲ类，10个国、省控断面水质优良率100%。
　　在浏阳河的综合治理上，长沙市着重在以下五个方面下功夫：
　　健全五级河长组织体系。全面建立了省、市、县、乡、村五级河长责任体系，5名县级河段长由常务副区县（市）长担任，30名乡级河段长由乡镇（街道）书记或镇长（主任）担任，102名村级河段长由村（社区）党支部书记担任。
　　建立“四个一”工作机制。长沙市本级建立了一旬一会商、一月一调度、一季一讲评、一年一述职的“四个一”工作机制，市级河长每月至少召开一次县级河长工作会商会或调度会，每季度对县级河长履职情况进行讲评，促进流域县、乡、村级河长积极履职尽责，并将河长制工作纳入对区县（市）及相关市直部门的绩效考核内容。
　　打好治理组合拳。强化源头治理抓截污，整治改造沿线44处直排口，完成禁养区范围内畜禽养殖退出、6个城乡污水处理建设和1个污水处理厂扩建，配套建设乡镇污水处理管网202公里，建成城乡污水处理厂36座，总设计处理规模达到212万吨/天；强化综合治理抓提标，完成一系列污水处理厂提标改造工程；强化生态治理抓调水，确保从浏阳市进入长沙县的生态流量达到20立方米/秒，最大限度保障下游生态用水，2018年至今，浏阳河流域生态流量均在规定的生态流量之上。持续稳定的水量，为城市水景观营造、动植物生长打下了基础。
　　监测和监管“两手抓”。强化监测，在重要支流、入河排水口、行政交界断面新建了24个水质自动监测站，强化沿线区县（市）行政交界断面的水质考核；强化监管，对浏阳河全流域排水设施运行状况进行督查检查，建立了浏阳河流域应急突发事件报告制度和闸门启闭向县级河长报告制度，遥感监测浏阳河水域岸线、畜禽养殖、重点排水口等，发现并解决问题110余个。
　　确保防洪安全见实效。推进沿线堤防达标改造和水利工程除险加固工作，推进堤防整治工程建设，有力保障沿线人民群众生命财产安全。
　　如今，碧波荡漾的浏阳河讲述着新时代九道湾的动人故事。长沙水利人吹响了打造全国示范河流的进军号角，计划用一年左右时间，通过系统治理和综合治理，将浏阳河建设成“河畅、水清、岸绿、景美、人和”的示范河流，实现“防洪保安全、优质水资源、健康水生态、宜居水环境”的目标。目前，围绕“打造浏阳河美丽清水廊道，构建水资源集约高效格局，确保污水全过程收集处理，推进农村水系综合整治，绘制浏阳河美丽蓝图，创建河道科学管护模式”的主要任务，已计划安排任务35项、投资7.17亿元，力争早日将浏阳河打造成人民满意的幸福河。
　　数据来源：水利部宣传教育中心
