　　我是康俊德，老家河南巩义。我上有老、下有小，闲不住也闲不得，一家人的生计，全靠我外出务工挣点钱。以前，我所在的工厂都是腊月廿九放假，正月初五复工。今年由于疫情，迟迟没有复工，可把我急坏了。
　　自打正月初一起，村周围的路就陆续被关闭了，村里的大喇叭天天吆喝。眼见初五就到了，村里的管控越来越严，都不让出门，可是这一大家子每天都要吃喝，太愁人。
　　厂里每天打电话询问员工所在地的疫情情况，统计员工返岗计划。看得出，工厂也在为复工做准备。2月1日正月初八，工厂通知说，正在全面消毒，2月4日车间开工。收到消息后，我更着急了，一天打几次电话问村主任啥时候才可以出门，始终没有准信。2月19日，乡镇领导来驻村，得到的回复是：“就是让你走，你也没法走，客车都停运了。”我抱着一丝希望四处打听以前坐过的顺风车，可没有一辆能出来的。
　　我向工厂反映了情况，工厂很快回复，称只要能开具符合要求的健康证明，能到所在地的高速口，厂里可以派车去接。听到这话，我才突然间觉得没那么焦虑了。
　　2月20日，我给村里写下承诺书，又去乡镇卫生所做了健康体检，终于拿到了健康证明。2月21日上午，我拖着行李，从家出发，步行了20多里地，来到高速路口，和工厂的车会合，终于踏上了返岗的路程。坐在车上望着窗外，有一种感慨。疫情面前，人人都是参与者，人人都是战斗员，疫情终将过去，生活依然美好。
　　（本报记者  任胜利整理）
