　　文艺政策是引导文艺发展、指导文艺实践、推动文化繁荣的重要手段。当代中国文艺政策无疑是重要理论课题。习近平总书记在致中国文联、中国作协成立70周年的贺信中强调：“文艺事业是党和人民的重要事业，文艺战线是党和人民的重要战线。”新中国成立70多年来，中国共产党领导文艺工作重要途径之一就是政策导向。根据不断发展变化的国内外形势和文艺界具体情势，党中央及时辨明方向，实事求是地制定一系列重要文艺方针政策，有力引导和推动社会主义文艺繁荣发展。
　　这部《当代中国文艺政策发展史》作为中国社会科学出版社推出的“当代中国文学批评史”丛书之一，正是从史论结合的原则出发，详细梳理1949—2019年中国文艺政策的发展历程，将文艺政策在不同历史时期的演变与同时期的审美经验结合，深入提炼当代文艺政策发展演变的理论内涵与实践意义。
　　一部当代中国文艺政策史也是一部社会主义文艺发展史。社会主义文艺理论原则、价值取向、审美范式等在新中国建设发展和现代化进程中不断具体、丰富，并依据时代变化适时调整。只有把文艺政策与不同社会现实、文化语境的历史关系梳理清楚，我们对于当代文艺政策、文艺创作和文学理论的理解才能更加准确。文艺问题一头连着丰富的社会生活，一头连着纷繁的个体审美趣味。对于文艺政策调整和变迁过程的历史研究，有助于解释当代中国文学艺术创作和社会生活的丰富联系。这就要求文艺政策研究建立在对当代社会经济生活、文化生活和审美经验的深入阐释基础上，建立在对文艺制度、文化习俗、审美趣味的系统研究基础上，既阐释清楚文艺政策在文艺发展中的作用，也阐释清楚文学艺术的当代性和它们在今天社会生活中的独特魅力。
　　改革开放40多年来，文艺政策对我国文艺建设起着重要的引领作用。无论是改革开放初期的政策调整，还是市场经济条件下的理论探索，无论是法律法规的建立完善，还是各级党委、政府、相关部门的积极引导，都体现我们党实事求是、与时俱进的创新精神。尤其是新时代的文艺政策制定，既不脱离全球化视野，又注重中华文艺的独特性；既注重协调文艺的本质属性与市场关系，又坚持人民性根本原则和立场，表现出成熟、自信的文化治理思路。以现代治理视角回顾中国当代文艺政策的调整过程，总结有益经验，对中国文艺繁荣发展具有重要意义。
　　当代中国文学艺术实践，包括文艺政策和文艺创作，都已走出自己的道路，取得丰硕成果。我们要拿出原创性强、成熟度高的理论阐释，将当代中国文艺政策和文艺创作实践经验系统深入地呈现出来。这是时代赋予文学理论工作者的重要使命，也是当代中国文艺理论焕发生机的关键所在。
