　　“经过全国上下和广大人民群众艰苦努力，疫情防控取得阶段性重要成效，经济社会秩序加快恢复”。当此之际，我们尤其要高度警惕，慎终如始，尤须防止疫后放松的心情提前到来，导致前功尽弃。
　　应当看到，当前疫情防控形势持续向好，是全党全国全社会共同团结奋战、付出巨大牺牲才取得的结果。成绩来之不易，必须倍加珍惜；成果难守易失，必须巩固拓展。诚然，不少人可能认为，现在最困难、最艰巨的阶段已经过去了，没必要把神经绷得那么紧，完全可以摘掉口罩自由呼吸，解除防护放松一下。还有人心存侥幸，觉得在抓好疫情防控的同时推进复工复产，实现决胜全面小康、决战脱贫攻坚目标任务，工作尤其繁重，客观上似乎有点忙不过来，主观上便认为放松一点防护也不打紧，未必就会死灰复燃。凡此种种，心情可以理解，想法和做法却是错误的，而且相当有害。
　　必须正视，新冠病毒具有传染性强、传播速度快、防控难度大的特点，稍有疏忽、麻痹大意，病毒就可能乘虚而入，在极短的时间内导致疫情反弹。这是新冠病毒的传播规律，是不以我们的意志为转移的。当前，我们还远没到彻底消灭病毒的时候，对病毒的了解还远不够充分，还没有对付病毒的特效药物。同时，虽然疫情防控形势持续向好，但湖北和武汉医疗救治、社区防控和后续工作任务依然艰巨繁重，其他地区人员流动和聚集增加带来疫情反弹风险依然存在。特别是全球疫情大流行，使输入性风险显著增加，连日来不少地方的境外输入确诊病例不断新增。这一切，都要求我们清醒冷静地判断形势，把放松的心情收一收，把防护的措施严一严。
　　3月27日，中共中央政治局召开会议强调“要因应国内外疫情防控新形势，及时完善我国疫情防控策略和应对举措，把重点放在外防输入、内防反弹上来，保持我国疫情防控形势持续向好态势”，正是对国内外新冠肺炎疫情防控形势作出科学分析的基础上提出的明确要求。落实会议部署，关键就是继续抓紧抓实抓细疫情防控各项重点工作，不断巩固和拓展疫情防控成效，一鼓作气，咬紧牙关，坚持到底，不获全胜决不轻言成功。
　　思想是行动的先导，思想上松一寸，行动上就会散一尺。从强调“毫不放松抓好重点地区疫情防控工作”，到要求“健全低风险地区及时发现、快速处置、精准管控、有效救治的常态化防控机制”，再到强调“要在疫情防控常态化条件下加快恢复生产生活秩序”，都迫切要求我们对疫情决不能掉以轻心，决不能放松警惕。唯有严密防范、不留死角、扫除盲点，直至彻底消除各种隐患，我们才能继续有效控制疫情，有力防止反弹，不断巩固成果、扩大战果。也只有在此基础上恢复的生产生活秩序、推进的复工复产，才是牢固的，才不可逆转。
　　关键时候沉得住气，不仅是一种素养，更是一种智慧。面对新冠病毒，我们尤其需要这种素养与智慧。越是接近胜利，越是小心谨慎、稳扎稳打、步步为营。待到彻底战胜疫情时，我们的心情才是最舒畅的，我们的笑容也必定最美丽。
