　　将噪声污染防治纳入城市规划，打造畅通高效的多部门共同治理联动机制，减少噪声污染对居民生活的影响
　　　　
　　半夜工地的施工声、道路上车辆的喇叭声、小区空地上的广场舞音乐声……噪声污染会严重影响人体健康和生活质量。前不久，生态环境部公布今年1月全国“12369”环保举报办理情况，噪声污染的举报占39.5%，仅次于大气污染，排在第二位，噪声污染对居民生活的影响不可小觑。
　　近年来我在各地调研时发现，一些城市规划部门在确定建设布局时，并没有将噪声污染防治纳入城市规划。大型铁路、公路、机场等基础设施建设的规划选址公示阶段，并未将噪声作为一项主要的控制指标；待选址确定后，环评阶段要求的防治措施只能一定程度减少噪声污染，难以对其完全消除。此外，现行环境噪声污染防治法明确要求，在已有的城市交通干线的两侧建设噪声敏感建筑物的，建设单位应当按照国家规定间隔一定距离，但现实中“路修到哪儿、房子盖到哪儿”的现象依然存在。
　　随着我国城镇化建设不断推进，各项基础设施建设高速发展，环境噪声管理仍面临较大压力。应尽快补齐城市噪声污染治理短板，更好地满足人们对宁静生活环境的需要。
　　加强城市规划，从源头防控噪声。实践证明，噪声污染的产生往往因为规划源头缺乏管控。治理城市噪声污染要有前瞻意识，应充分发挥城市规划、市政管理、生态环境等职能部门作用，通过严格规划建设项目的声环境影响评价，落实噪声防护的规划区域（距离），合理设置交通干线、工业园区等的噪声防护隔离区域（距离），并提出相应的减振降噪设施的规划设计。
　　加强沟通协作，打造畅通高效的多部门共同治理联动机制。噪声问题涉及交通运输、公安、住房与建设、铁路、民航等多个部门，存在监管主体不清晰、各部门分工不明确、缺乏部门间互动协调等问题。建议落实各部门责任，统一协调政府职能，进一步明确和细化各部门的噪声管理职责与处罚权限，形成明确分工、齐抓共管的局面。对于跨部门的复杂、新型噪声类型，应加强部门间协作。噪声监测要注意成果收集、整理，绘制噪声污染分布图，对投诉集中的区域开展噪声源解析，督促相关部门开展整治工作，还居民宁静的生活环境。
　　防治噪声污染，公众也要积极贡献力量。应加快建设公众参与噪声污染治理平台，充分利用互联网技术发挥公众监督机制，有效解决噪声污染取证难的问题。加强宣传教育，引导公民既要防噪声，也不主动制造噪声。同时，还要加大科技投入，创新降噪技术，降低噪声源产生的噪声强度，扶持降噪产业发展。
　　（作者为全国政协委员、中国环境监测总站物理环境检测室主任） 
