　　本报北京3月30日电   （记者姜洁）中央组织部3月30日在京召开电视电话会议，对组织部门深入学习贯彻习近平总书记在决战决胜脱贫攻坚座谈会上的重要讲话精神和党中央决策部署，深入推进抓党建促决战决胜脱贫攻坚作出具体安排。
　　中共中央政治局委员、中组部部长陈希出席会议并讲话，强调要增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，进一步推动各级领导班子、领导干部冲在一线、英勇奋斗，进一步推动基层党组织和广大党员发挥战斗堡垒作用、先锋模范作用，确保实现决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚目标任务。
　　陈希强调，要深入推进抓党建促决战决胜脱贫攻坚，激励引导广大干部勇于担当、凝心聚力投入脱贫攻坚的战斗，重视在脱贫攻坚一线考察、识别干部，着眼实战加强脱贫攻坚干部培训。要着力推动整顿软弱涣散村党组织常态化、长效化，持续抓好软弱涣散贫困村党组织整顿工作，推动第一书记和驻村工作队充分发挥作用。要推动急需人才向贫困地区基层一线集结，切实加强乡镇领导班子建设，关心关爱基层干部、扶贫干部。
　　陈希强调，抓党建促决战决胜脱贫攻坚，要坚决反对形式主义、官僚主义，对不担当不作为的，对作风漂浮、落实不力、失职渎职的，要严肃批评教育、坚决纠正和处理。
