　　新华社西安3月19日电  （记者姚友明）19日，陕西省体育局发布《关于有序做好公共体育场馆开放和体育赛事活动举办工作的通知》（以下简称《通知》），要求分类推进场馆开放，有序恢复开展一批规模适当、群众喜爱的赛事活动。《通知》要求严格控制恢复开放场馆的入场人流，原则上场馆每日接待量不超过日最大承载量的50%。
　　《通知》中称，坚持“科学防控、分级负责、属地管理、精准施策”原则，全面有序开放公共体育场馆，分时段、分散式引导广大群众锻炼，分阶段、分区域适度举办各类体育赛事活动，不断满足广大群众的健身锻炼需求。
　　分类推进场馆开放方面，《通知》提出陕西省全省的公共体育场馆、室外场地及健身器材要全面开放；室内场馆、国民监测站中心（站）分区域、分项目有序开放；游泳场馆及通风较差的体育场馆，须经属地体育行政部门备案确认后开放。享受免费或低收费开放补助的场馆要合理安排补助资金，主要用于场馆恢复开放及举办全民健身活动，可用于疫情防控和应急处置流程培训，购置防控物资和用品。
　　在体育场馆开放前，要进行防疫安全评估，场馆应在入口醒目位置设置疫情防控宣传提示牌，通过线上、线下等多渠道，及时公告公示开放时间、开放区域、服务项目及疫情防控措施等内容，提醒员工和健身市民遵守防控要求。所有进入场馆人员须做好个人防护，接受体温检测，并登记健康状况信息，不服从管理者，不得入场。开放场所不宜开展人员聚集度高、身体密切接触的体育项目。
　　有序恢复赛事活动方面，《通知》要求发动社会各方面力量，创新赛事活动组织形式，积极开展网上群众体育活动，倡导线上线下相结合，提前在网上进行预选赛、海选等环节。《通知》鼓励省级机关、企事业单位带头开展广播体操、工间操和达标测验等健身活动，引导各地恢复开展群众体育活动，要求各地指导和支持辖区各社区、镇村、企事业单位策划开展规模适当、群众喜爱的赛事活动。原则上不举办大规模健身赛事活动。
