　　内容提要
　　集中力量办大事的显著优势，是在实践中形成并不断完善和发展的。我国国家制度和国家治理体系，我们党的性质宗旨、初心使命，推动形成集中力量办大事的显著优势。新中国成立以来，我国能够创造经济快速发展奇迹和社会长期稳定奇迹，形成举世瞩目的“中国之治”，一个重要原因就是充分发挥集中力量办大事的显著优势。新时代，我们要创造新的更大的奇迹，必须进一步发挥集中力量办大事的显著优势。
　　
　　我国国家制度和国家治理体系具有多方面的显著优势，其中，“坚持全国一盘棋，调动各方面积极性，集中力量办大事”这一显著优势对于推动党和国家事业发展具有独特作用，是实现“中国之治”的重要原因。面向未来、面对挑战，我们需要进一步发挥好集中力量办大事这一显著优势，努力实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦。
　　集中力量办大事是我国国家制度和国家治理体系的显著优势
　　习近平总书记指出：“我们最大的优势是我国社会主义制度能够集中力量办大事。这是我们成就事业的重要法宝。”新中国成立70多年来，随着我国国家制度和国家治理体系不断完善和发展，集中力量办大事的显著优势日益彰显。
　　集中力量办大事的显著优势是在实践中形成并不断完善和发展的。在5000多年文明发展史中，中国人民团结一心、同舟共济，集中力量办成过许多大事。新中国成立后，随着社会主义基本制度的确立，集中力量办大事在体制机制上有了保障，有力促进了我国社会主义建设。比如，为了尽快增强国防实力、保卫和平，我国作出研制“两弹一星”的重大决策。在党的集中统一领导下，全国一盘棋，26个部委、20多个省区市、1000多家单位的精兵强将和优势力量大力协同、集中攻关，展现了社会主义中国攻克尖端科技难关的伟大创造力量。改革开放以来，集中力量办大事的显著优势得到进一步发挥，推动中国特色社会主义事业不断开创新局面。中国特色社会主义进入新时代，集中力量办大事的体制机制不断完善和发展，推动党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革。
　　我国国家制度和国家治理体系有利于形成集中力量办大事的显著优势。我国国家制度和国家治理体系有利于坚持全国一盘棋，调动各方面积极性，集中力量办大事。党的领导制度是我国的根本领导制度，确保党始终发挥总揽全局、协调各方的领导核心作用，避免各自为政、各行其是。民主集中制是我们党的根本组织原则和领导制度，强调民主基础上的集中和集中指导下的民主相结合，有利于在充分发扬民主的基础上集中各方面力量，调动各方面积极性。人民代表大会制度、中国共产党领导的多党合作和政治协商制度等，有利于在顺应民心、汲取民智中进行科学民主决策，有利于统筹兼顾不同利益群体的合理诉求，避免党派纷争掣肘，防止特殊利益集团干扰。社会主义基本经济制度有利于调节市场与政府、效率与公平、活力与秩序的关系，从而实现集中力量办大事。
　　我们党的性质宗旨、初心使命推动形成集中力量办大事的显著优势。我国国家制度和国家治理体系之所以能形成集中力量办大事的显著优势，根本还在于我们党的性质宗旨、初心使命。我们党作为中国工人阶级的先锋队，同时是中国人民和中华民族的先锋队，始终代表中国最广大人民的根本利益，能够在妥善处理人民当前利益与长远利益的关系中制定大政方针，能够在统筹兼顾局部利益与整体利益的关系中作出战略部署，因此能够坚持全国一盘棋、调动各方面积极性。我们党把为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴作为初心和使命，坚持以马克思主义为指导，能够准确把握时代脉搏，正确认识社会发展规律，立足我国国情提出奋斗目标，始终保持战略定力，一张蓝图绘到底。我们党组织严密、纪律严明，具有强大的执行力，能够为自己确立的奋斗目标不懈努力。我们党的一系列特质，决定了在党的领导下能够集中力量办大事。
　　“中国之治”彰显集中力量办大事的显著优势
　　习近平总书记指出：“正是因为始终在党的领导下，集中力量办大事，国家统一有效组织各项事业、开展各项工作，才能成功应对一系列重大风险挑战、克服无数艰难险阻，始终沿着正确方向稳步前进。”新中国成立以来，我国能够创造经济快速发展奇迹和社会长期稳定奇迹，形成举世瞩目的“中国之治”，一个重要原因就是充分发挥集中力量办大事的显著优势。
　　集中力量办大事使我国在落后条件下实现赶超发展。新中国成立后，我们在十分落后的条件下开启现代化进程，只有付出更大努力、实现更快发展，才能体现社会主义优越性。为此，在工业发展方面，我国集中力量发展重工业、国防工业等，在不太长时间里就建立起独立的比较完整的工业体系和国民经济体系，为我国此后成为制造业第一大国打下了坚实基础。在基础设施建设方面，坚持全国动员、全民动手，通过修建水利设施、治理淮河、建设铁路等，改善了社会生产条件和人民群众生活条件。在社会建设方面，集中实施扫盲、义务教育、防治血吸虫病等措施，迅速提高了人民群众的文化水平与健康素质。改革开放以来，我们党领导人民在大踏步赶上时代的历史进程中，既充分发挥市场在资源配置中的决定性作用，又更好发挥政府作用，集中力量建设了一个个重大工程、重点项目，极大提升了我国综合国力与国际地位，也极大提高了人民生活水平。中国特色社会主义进入新时代，我们党进一步发挥集中力量办大事的显著优势，办成了许多过去想办而没有办成的大事，推动我国实现了从“赶上时代”到“引领时代”的伟大跨越。
　　集中力量办大事使我们不断战胜前进道路上的各种风险挑战。任何国家的发展都不是一帆风顺的，对于中国这样的大国来说，前进道路上面临的风险挑战更多更复杂。回顾新中国成立70多年的历史，我们之所以能够战胜前进道路上的各种风险挑战，与集中力量办大事这一显著优势紧密相关。改革开放以来，我国能够有力应变局、平风波、战洪水、防非典、抗地震、化危机，离不开集中力量办大事这一显著优势。当前，全党全军全国各族人民正在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下抗击新冠肺炎疫情。在党中央集中统一领导下，中央应对疫情工作领导小组及时研究部署工作，国务院联防联控机制加大政策协调和物资调配力度，全国各地坚持一方有难、八方支援，各地区和军队的大量医务工作者火速驰援武汉和湖北其他地区……这些都体现了集中力量办大事的显著优势。充分发挥集中力量办大事的显著优势，我们必定能战胜一切风险挑战。
　　集中力量办大事使我们有效实现好维护好发展好人民群众的根本利益。我国国家制度和国家治理体系始终坚持以人民为中心，深得人民拥护。这决定了集中力量办大事与实现好维护好发展好人民群众根本利益是高度一致的。我们集中力量所要办的大事，是体现人民整体意志、符合人民根本要求、代表人民长远利益的大事，是有利于改善人民群众生产生活条件、保障人民群众权利、让发展成果更多更公平惠及全体人民的大事。比如，打好三大攻坚战是我们集中力量要办的大事，与人民群众的利益息息相关。就脱贫攻坚战而言，从2012年年底到2019年年底，我国贫困人口累计减少9348万人，也就是说在2012—2019年期间，平均每年脱贫人数都超过1000万。2020年，脱贫攻坚战将全面收官。这无疑是我们集中力量办成的与人民群众利益息息相关的大事，具有重要历史意义。
　　新时代进一步发挥集中力量办大事的显著优势
　　坚持和完善中国特色社会主义制度，必须长期保持并不断增强我国国家制度和国家治理体系的显著优势。中国特色社会主义进入新时代，我们要创造新的更大的奇迹，必须进一步发挥集中力量办大事的显著优势。
　　坚持和加强党的全面领导。我们党能够始终把握时代脉搏，顺应时代潮流，走在时代前列，在历史前进的逻辑中前进，在时代发展的潮流中发展，不断彰显自己的先进性。坚持和加强党的全面领导是中国特色社会主义事业不断开创新局面的根本保证，也是发挥集中力量办大事这一显著优势的根本保证。在前进道路上，我们面临的风险挑战只会越来越复杂，甚至会遇到难以想象的惊涛骇浪。面对这些风险挑战，知难而进、迎难而上并取得胜利，离不开进一步发挥集中力量办大事的显著优势。这就要求我们坚持和加强党的全面领导，全面提高党把方向、谋大局、定政策、促改革的定力和能力，全面增强全党思想上的统一、政治上的团结、行动上的一致，更好保障集中力量办大事。
　　坚持全国一盘棋，调动各方面积极性。在我国，各地区各部门的工作都是党和国家事业的重要组成部分，人民群众在根本利益上是一致的。这是能够坚持全国一盘棋、调动各方面积极性的原因所在，也是能够集中力量办大事的原因所在。新时代，更好发挥集中力量办大事的显著优势，必须进一步坚持全国一盘棋，强化大局意识，克服地方保护主义和本位主义等错误倾向；有效化解社会矛盾，广泛凝聚社会共识，全力画好同心圆，调动各方面积极性。特别需要指出的是，坚持全国一盘棋，调动各方面积极性，必须增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，认真贯彻落实党中央决策部署，切实做到令行禁止。
　　适应治理现代化要求更好完善体制机制。新时代发挥集中力量办大事的显著优势，应当具有新时代特征、用好新时代条件。要适应推进国家治理体系和治理能力现代化的要求，更加注重制度之间的协同性、耦合性，形成集中力量办大事的最优实现路径。充分发挥中国特色社会主义民主政治优势，坚持和完善民主集中制，在决策、执行、监督等方面完善集中力量办大事的体制机制，提高集中力量办大事的民主化、科学化水平。按照社会主义市场经济要求发挥集中力量办大事的显著优势，既用好政府这只“看得见的手”，也用好市场这只“看不见的手”，让“两只手”有机配合、协同发力。
　　（执笔：郝永平  黄相怀）
