　　新房子宽敞明亮，新家具阔气漂亮。走进青海省化隆回族自治县马有义家，很难想象，他曾是个贫困户。三年前，马有义到山东济南开拉面馆，如今顺利脱贫，去年底还被发展为入党积极分子，干劲更足了。
　　拉面产业是青海省海东市的一张“金名片”。“一碗拉面闯市场”，全市外出务工人员17万人，遍布全国，其中流动党员8000多名。“去向难掌握、教育难开展、活动难组织、党员难管理、作用难发挥，是外出流动党员管理服务的普遍难题。”海东市委常委、组织部部长桑文俊说。
　　海东市通过完善驻外办事机构，成立流动党支部，建立法律服务机制和跨区域协作机制，有效破解管理难题。化隆县是拉面产业主阵地，每5人中就有1人从事拉面产业。“目前全县在北京、上海、浙江等地设有流动党支部14个，流动党员223名，去年共培养入党积极分子25名。”化隆县委组织部负责人说，“党支部‘安营扎寨’，加强组织、强化学习、培育典型，党员由散到聚，尝到了甜头、找到了家。”
　　济南地区流动党员临时党支部书记谭胜林介绍，支部成立3年来，围绕党员服务管理、调节内部纠纷做了大量工作，还推出了“三江源牛肉面”，“拉面人口袋鼓了、眼界宽了、观念变了。党员模范作用发挥多了，家乡事务也参与多了。”
　　既当好产业发展的“引路人”，又当好解决困难的“娘家人”。去年海东市积极与金融部门沟通衔接，开发“拉面贷”“富农卡”，并推出“三户联保”等普惠金融措施，全市金融机构累计发放拉面贷款3.25亿元。
　　帮扶解决大难题，党课讲到心里去。去年秋天，一场别开生面的党课在上海开讲，青海省人大常委会副主任、海东市委书记鸟成云首先给能拼能闯的拉面人“点赞”，并表示家乡党委政府一定为所有拉面人服好务。
　　“在家千日好，在外事事难。”海东市还为拉面从业者聘请了4名法律顾问，为拉面人依法经营、依法维权提供保障。与多地民族宗教部门建立跨区域协作机制，尽力解除他们在外打拼的后顾之忧。“这些都是实实在在的好处，让我们在外闯荡更有信心了。”在沈阳务工的马成义说。
　　眼下，应对新冠肺炎疫情的冲击，海东市委、市政府制定出台应对疫情确保拉面产业平稳健康发展的十条政策措施，内容包括积极鼓励开拓市场、全力助推脱贫攻坚等，帮助拉面从业者坚定信心、走出困境。
