　　朝南的5间新房，灯光明亮。切旦尖措见到老熟人才让行秀登门，上来就是一个“熊抱”：“要不是他做工作，咱可住不上这样的好房子！”
　　才让行秀是黄南藏族自治州泽库县恰科日乡党委组织委员，这是回访搬迁户时发生的一幕。
　　作为青海省藏区深度贫困县，平均海拔3700米的泽库县脱贫攻坚任务艰巨。
　　“以前，切旦尖措一家六口住在果什则村夏尔宗山脚下，草场小、草质差、载畜能力低、牛羊病死率高。”才让行秀说。更糟糕的是，前些年切旦尖措还生了病，全家欠下不菲的医疗费，他们一家被识别为建档立卡贫困户。
　　为彻底改变当地面貌，2017年，泽库县拆旧复垦、易地扶贫搬迁项目启动。通过加大资金投入力度，青海省把易地扶贫搬迁作为脱贫攻坚的“当头炮”，按照搬迁与脱贫同步、安居与乐业并重的要求，下大力气补齐基础设施和民生领域短板。几年来，泽库县建设搬迁安置点38处，搬迁安置贫困户3999户15159人，占到全县贫困人口的94%。“作为青海省易地扶贫搬迁规模最大的县，下定决心，没有啃不掉的‘硬骨头’！”泽库县扶贫开发局局长李宏涛说。
　　对世代游牧的切旦尖措一家来说，舍弃草场并不好接受，起初也有些抵触心理。才让行秀再三登门劝导，可他有自己的顾虑：“搬出去，吃啥？”
　　青海把搬迁群众分类纳入产业扶贫、转移就业、教育扶贫、医疗保障、资产收益、生态保护等脱贫攻坚行动计划，确保搬得出、稳得住，实现稳定脱贫。
　　搬到县城安置点的切旦尖措，把50余亩草地和20头牦牛全部以股份的形式入股到专业合作社，从粗放式走向集约化；当上生态管护员，一年能拿到约2.1万元工资；享受产业到户资金，并投入到县城商铺项目，每年稳定分红；4个孩子在县城就近读书，医疗、养老等也都有了保障——如今，切旦尖措一家人均可支配收入已达11937.4元，顺利脱贫摘帽。
　　住得安稳，更要能发展。出青海省果洛藏族自治州玛沁县，阿尼玛卿雪山在望。
　　雪山下面的雪山乡，出了个生产牦牛奶雪糕的乡村企业，投产半年来，日生产能力已达5000根，实现盈利、驰名州县。
　　“雪山乡是一个纯牧业乡，有牧户594户，其中建档立卡贫困户69户，过去，这里产业形式和增收渠道都十分单一，祖祖辈辈靠天吃饭。”分管扶贫工作的副乡长奥坚晋美介绍，企业建立的初衷，就是希望谋求多赢——优化当地产业结构，带动牧民增收，解决贫困户就业，壮大村集体经济。
　　“企业投资170万元，乡里自筹90万元，雪山乡的两个村各从村集体经济发展资金中拿出40万元。”奥坚晋美说，“原料牦牛奶，从两个村的牧民手中收购；公司员工则从两村贫困户中招聘，公司年底将利润分红用于带动两个村的发展。”
　　近年来，青海针对藏区深度贫困地区，坚持把稳定增收和持续发展作为脱贫攻坚重中之重。为防止贫困村与非贫困村之间的“悬崖效应”，青海在全省2358个有贫困人口的行政村每村投入100万元，扶持发展村集体产业。截至目前，全省4146个行政村中，已有91.3%的村实现集体经济收入“破零”，其中5万至50万元的村达到1455个，50万元以上的村达到98个。
　　在扶持发展产业、壮大村集体经济的基础上，青海千方百计扩大贫困户就业。仅过去一年，青海省组织贫困劳动力技能培训1.7万人次，培训致富带头人2400名，辐射带动贫困群众16151户58074万人。同时，通过精准施策落实就业服务，去年青海转移就业贫困劳动力1.33万人。
　　持续做强牦牛、青稞产业，努力将其打造成脱贫增收的“新极点”；扎实推进光伏扶贫项目，全省每年发电预期收入5.7亿元，直接带动8.74万户贫困户增收；结合“三区三州”旅游大环线推介，对208个村已实施的乡村旅游扶贫项目进行提档升级，带动贫困人口1.63万户5.54万人……
　　近年来，青海省通过易地搬迁、产业扶贫等方式，带动越来越多的藏区贫困人口实现脱贫致富，找到一条深度贫困地区生活改善、产业发展、就业稳定的发展新路。
