　　核心阅读
　　按特事特办、急事快办、要事合办的原则，建立政协提案工作“快速通道”
　　及时分类处理，将提案第一时间以参阅件形式送有关部门，以《重要提案摘报》形式及时报送，或以电话会议等形式开展提案办理协商
　　　　
　　连日来，新冠肺炎疫情牵动着全国人民的心。疫情就是命令，防控就是责任。全国政协提案委员会认真落实中共中央的决策部署，按照全国政协要求迅速行动起来，广集良策、广聚共识，为夺取疫情防控和实现经济社会发展目标双胜利贡献政协力量。
　　提案是人民政协履行职能的重要方式。全国政协提案委员会在防控疫情的战斗中，本着特事特办、急事快办、要事合办的原则，建立政协提案工作“快速通道”，坚持提案工作质量导向，围绕统筹抓好疫情防控和经济社会发展方面的问题提交了一批有价值的提案，充分发挥出建言资政和凝聚共识双向发力的作用。
　　“真没想到能这么快就得到回复！”
　　2月4日，全国政协提案委员会办公室收到了中山大学教授刘昕委员的一份《关于有效遏制新型冠状病毒感染的肺炎疫情蔓延势头的提案》。
　　“接纳医疗污物污水的城市和城镇污水处理设施务必提前做好应对准备。相关临时隔离场所以及医疗机构等产生的污物污水，应作为传染病医疗机构污水进行管控。”提案建议，应以疫情防治为切入点，加强城镇及乡村人居环境整治，高度重视和尽快落实医疗污水收集、污染治理设施运行、污染物排放等环境监督管理。
　　收到提案后，全国政协提案委员会迅速行动，这份提案和其他14件与疫情相关的提案一起，以参阅件的形式马上送交承办单位参考，以期在第一时间发挥作用。
　　2月26日，生态环境部官网更新了一则消息，通报了全国医疗废物、医疗废水处理处置环境监管的情况，其中提到抓实抓细医疗废物、医疗废水环境监管“两个全覆盖”，确保疫情医疗废物、医疗废水得到及时有效收集、转运、处理、处置，内容丰富，数据详实。刘昕委员的呼吁在这份通报里得到了迅速回应。
　　据介绍，生态环境部主要领导高度重视委员意见建议并作出批示，生态环境部还专门致函提案委员会办公室并抄送刘昕委员，详细介绍了生态环境部在疫情防控特别是医疗废物处理方面开展的工作和提案建议发挥的作用。在这个过程中，委员深化了对政策的理解，增进了对有关部门工作的了解，达到了凝聚共识的实效。
　　“真没想到能这么快就得到回复！”疫情期间，刘昕委员连续提交了4份提案，生态环境部的回应让他很感欣慰。
　　“生态环境部不仅及时回应委员关切，更肯定了提案在服务决策、推进相关工作中的独特作用。”全国政协提案委办公室工作人员申会平说。
　　“当天接收当天送阅，确保提案日清日结”
　　“全国各级政协委员要发挥智力密集、联系广泛的优势，深入界别群众听取意见建议，积极为党和政府防控疫情建可行之言、管用之计、务实之策……”
　　2月11日，战斗在抗击疫情一线的全国政协医卫界委员发出《团结奋战 为国履职 为民尽责 坚决打赢疫情防控的人民战争——致全国各级政协委员的倡议书》（以下简称“《倡议书》”），呼吁各级政协委员以实际行动众志成城，共克时艰。
　　《倡议书》一经发出，便得到全国政协提案委员会的积极支持和响应。提案委员会主任李智勇迅速主持召开主任电话会议，研究在当前提案工作中如何响应和落实《倡议书》的举措。“让这些提案尽快发挥建言资政和凝聚共识的作用。”李智勇说。2月13日，全国政协提案委员会推出《关于积极响应打赢疫情防控阻击战〈倡议书〉的举措》，包括4个方面14条内容。当这14条举措上传到委员移动履职平台“提案委员会委员工作交流群”里时，大家纷纷为这些务实之举“点赞”。特别邀请人士吴刚委员表示，“我们会按规定履行好委员职责，同心协力，共克时艰！”
　　这14条举措中提到，快速建立政协提案应急工作机制，在防控疫情的特殊时期，按特事特办、急事快办、要事合办的原则，建立政协提案工作“快速通道”，坚持提案工作质量导向，发挥好提案的独特优势和作用。
　　一方面，对涉及疫情防控和实现今年经济社会发展目标任务的提案及时分类处理，将提案第一时间以参阅件形式送有关部门，并纳入提案审查程序，确保所提意见建议发挥作用。另一方面，有可行之言、管用之计、务实之策的提案，以《重要提案摘报》形式及时报送，或以电话会议等形式开展提案办理协商。
　　“提案委收到提案后，及时对提案进行分类，并根据提案内容和建议确定参阅部委，报批后当天发函到有关部委，实现当天接收当天送阅，确保提案日清日结。”提案委办公室工作人员梁磊宁说。
　　据介绍，考虑到相关部门都在陆续出台政策，本着“建言添助力、帮忙不添乱”的出发点，这些提案都不要求马上做出回复、只供参考，确保不给承办单位增添负担，能够专心投入疫情防控工作。
　　“已收到提案110多件，最多的时候一天能收到21件”
　　提案工作是人民政协具有全局意义的经常性、基础性工作。1月19日，全国政协提案委员会致信全国政协委员，鼓励大家凝心聚力、提好提案。1月26日，农历正月初二，就收到了关于新冠肺炎疫情防治的第一份提案。
　　“目前，全国政协提案委员会围绕有关疫情防控和实现今年经济社会发展目标任务主动做好提案征集工作，注重引导，加强协调，鼓励委员通过委员移动履职平台APP提交提案，拓展网上委员履职的提案服务功能。”梁磊宁说，截至3月2日，共收到有关疫情的提案110多件，最多的时候一天能收到21件。
　　面对疫情，委员们立足本职、主动作为、履职尽责，从源头上对提案质量严格把关，提升提案的“含金量”。
　　医药卫生界委员方来英表示，无论是《倡议书》还是14条举措，都写出了他的心声，同时他更感觉到了肩上沉甸甸的责任。疫情发生以来，方来英时刻关注一线动态，并从专业角度提出相关提案。在他看来，“治”很关键，但“防”更关键。“‘治’解决存量，‘防’解决增量。抓不住基层，疾控就做不到位，疫情就控制不住。要争取对各种防控措施做效果评价，传染病防控要全国一盘棋……”方来英把这些想法发到“提案委员会委员工作交流群”里，大家讨论热烈。
　　大问题、小切口，委员们根据自身领域，找准关键问题，提出有针对性、可行性的建议。2月21日，提案委员会委员、广东省新的社会阶层人士联合会会长黄西勤联合21名全国政协委员提交提案，建议从多方面支持民营企业共渡疫情难关。委员们建议，针对创办不满3年、符合国家产业政策导向的中小企业，成立初创期成长型中小企业疫情脱困专项援助基金，统一向社会集中采购可预防并应对危机的供应链、运营管理等培训服务和法律、会计、资产评估等专业服务，提升企业的高质量发展水平。
　　各民主党派中央和全国工商联作为提出提案的重要力量，迅速围绕疫情防控提出了提案。“通过人工智能、大数据等技术，对应急物资进行智慧调配，并与数字物流系统精准对接，实现应急物资最优运输路径选择、应急物资运送过程实时查看、应急物资接收与使用情况跟踪等需求……”九三学社中央发挥智力密集优势，提出《关于建立国家应急物资智慧调配平台的提案》，助力提升我国面对重大突发事件有序调配应急资源的能力。
　　据介绍，为了更好发挥提案的优势和作用，提案委员会在今年全国两会后，将按程序把部分涉及疫情防控和实现今年经济社会发展目标任务且针对性强的提案，纳入重点提案题目，组织开展重点提案督办，推动提案意见建议的采纳落实。
