　　本报北京3月10日电  （记者刘毅）记者从中国气象局10日召开的新闻发布会获悉：预计3月东北、西北地区气温偏高，北方冬麦区水热条件较好，南方部分地区可能出现阶段性阴雨寡照或强降水天气，需防范对夏收粮油作物生长发育及春播的不利影响。
　　春季农业生产目前进入重要阶段，天气是影响春耕春播的重要因素。中国气象局应急减灾与公共服务司副司长赵志强介绍，预计3月份，东北地区气温偏高、降水偏少，利于土壤化冻和春耕整地，但北部地区需关注蓄墒不足对后期春播的不利影响。西北地区东部气温偏高、降水偏多，利于春小麦适时播种。北方冬麦区大部气温较常年同期偏高，降水量接近常年同期或偏多，水热条件利于冬小麦返青起身和拔节生长。南方大部气象条件总体利于水稻、春玉米等栽播和冬小麦、油菜等作物产量形成；江淮西部、江汉东部、江南西部、华南西部、西南地区东部降水量偏多二至五成，可能出现阶段性阴雨寡照或强降水天气，对夏收粮油作物生长发育及春播开展将产生一定不利影响。华南东部降水偏少，对早稻后期移栽略有不利。
　　气象专家建议，北方春播区要根据土壤解冻情况，及时整地，抢墒播种，确保适时播种春小麦、马铃薯等作物。南方地区要加强水肥管理，并做好春耕春播工作。
