　　捐出自己零花钱的海外华文学校小学生，捐出部分养老金的90多岁老侨胞，慷慨解囊、出钱出力的企业家，刷屏海外侨胞微信群组的捐款接龙……在抗击新冠肺炎疫情这场没有硝烟的战争中，华侨华人这个特殊群体奉献的无私大爱，因纯粹而闪耀，因团结而厚重。
　　回望历史，爱国精神早已融入海外华侨华人的血液之中。新中国成立之初，无数海外游子回到祖国，投身社会主义建设。改革开放新时期，广大海外侨胞纷纷返乡投资兴业、捐资助学，热情支持祖国的现代化建设。家乡遭受自然灾害和遇到重大困难之时，侨界同胞远隔重洋、万里驰援从未缺席，尽显血浓于水的骨肉亲情。
　　疫情初期，适逢国内春节放假，防疫物资产能不足。海内外侨界不仅积极开展募款，更投入大量时间和精力组织捐赠防疫物资。来自各行各业的华侨华人各展所长，为抗击疫情组成了一个个行动小组，联络、财务、物流等各有分工。国内各级侨联组织也充分发挥作用，克服时差等重重困难积极为海外侨胞做好捐赠对接。在抗“疫”一线物资最吃紧的困难关头，海内外侨界团结协作、雪中送炭，展现出中华民族强大的凝聚力和向心力。
　　防疫无国界，新冠肺炎疫情受到各国高度关注。海外侨胞积极发挥桥梁纽带作用，讲述中国疫情防控的真实故事，澄清误解、驳斥谣言。中国防控疫情的努力得到世界各国人民的支持和肯定，海外侨胞功不可没。居安思危、未雨绸缪，在意大利，海外侨胞积极传播“中国经验”，主动为疫情防控出谋划策，积极为社会做贡献；知恩图报、守望相助，在日本，华侨华人自发走上街头为日本民众发放口罩，呼吁提高防疫意识，以实际行动为抗击疫情贡献力量。
　　“故园千里隔，休戚总相关。”“出国以后更爱国了”，是海外游子发自肺腑的切身感受。中国的发展与海外侨胞的命运息息相关，“绿叶与根”是密不可分的命运共同体。海外侨胞是弘扬中国精神的重要渠道，是传承中华文化的重要力量，是坚持中国道路的重要支持。祖国越来越强大，海外华侨华人的地位也越来越高。海外侨胞身处危难时，祖国是最强大的后盾；当祖国遭遇暂时的困难时，海外侨胞怎能不倾力支援、全心付出？
　　抗击疫情的战斗还在继续，侨“爱”还在汇聚，这是“绿叶对根的情意”。战“疫”必胜，感谢有你。
