　　“今天玉树无疑似病例！”当天最后一例突发疑似病例经严格排查排除后，玉树藏族自治州疾控中心主任宋成玺松了一口气。大年初二起，宋成玺和疾控中心在岗人员一直奋战在玉树疫情防控第一线。
　　新冠肺炎疫情发生以来，青海藏区果洛、黄南、海南、海北藏族自治州和海西蒙古族藏族自治州，把疫情防控作为当前最重要的工作，因地施策，迅速行动。
　　果洛藏族自治州玛沁县雪山乡派出所联合乡政府及卫生院工作人员，骑马进村入户，用藏汉双语向牧民群众宣讲防控知识。全州6400余名网格员、十户长、基层干部，在境内23个疫情检查站点协助公安、卫生部门对过往车辆人员进行登记，测量体温。
　　在黄南藏族自治州泽库县，106名乡村医生组成临时医疗队入户随访，测量返乡人员体温。海南藏族自治州兴海县龙藏乡，平均海拔4400米，党员先锋队队员顶着风雪，送干粮、放牧、拉水，帮助居家隔离观察人员解决后顾之忧。
　　青海藏区唯一有确诊病例的是海北藏族自治州。州疾控中心自2月12日起具备核酸检测能力，规范加强病例的发现、报告、隔离、诊断、救治、临床管理、标本采集等工作。排查发现的发热病人、与确诊或疑似病例密切接触者等人群，立即收治入院、隔离观察，将确诊病例第一时间转送到省级定点医院救治。
