　　战胜疫情，要向科学要答案、要方法。3月2日，习近平总书记在北京考察新冠肺炎防控科研攻关工作时强调，要把新冠肺炎防控科研攻关作为一项重大而紧迫任务，综合多学科力量，统一领导、协同推进，在坚持科学性、确保安全性的基础上加快研发进度，尽快攻克疫情防控的重点难点问题，为打赢疫情防控人民战争、总体战、阻击战提供强大科技支撑。这对科技战线和广大科技工作者是巨大的鼓舞和鞭策。
　　人类同疾病较量最有力的武器是科学技术，战胜大灾大疫离不开科学发展和技术创新。在抗击非典、埃博拉病毒等疫情的战斗中，我国许多优秀科学家和科研团队冲锋在前，彰显了为医学事业和人类健康奉献的精神。同时，广大科技工作者提高了攻坚克难的科研意识和运用正确的科研思维与方法有效解决问题的水平。目前，我们在临床救治和药物、疫苗研发、检测技术和产品、病毒病原学和流行病学、动物模型构建等五大主攻方向上取得了积极进展，为疫情防控提供了有力科技支撑，推动疫情防控形势逐渐向好的方向发展。
　　随着人类社会不断发展，生态环境和社会生产生活发生深刻变化，新的传染病呈快速增长态势。面对传染病流行的新形势新挑战，我们一方面要坚定战胜各种疾病（包括眼前的新冠肺炎疫情）的信心和决心，另一方面要充分认识到加大科研攻关力度是一项战略之举，不仅是应对当下疫情的应急举措，而且是面向未来的长远之计。比如，针对疫苗研发，我们既要立足当前疫情防控，加快推进已有的多种技术路线疫苗研发，争取早日推动疫苗的临床试验和上市使用；又要放眼未来，建立国家疫苗储备制度，为有可能出现的常态化防控工作做好周全准备。此外，还要加大医学科研投入，加大对重点医院感染科团队和平台建设的投入，特别是对研发重要传染病疫苗和药物的投入，做到有备无患。同时，要大力培育具有科研精神、科研意识、科研方法的优秀人才和团队，协同创新、资源共享，加强多学科和跨学科联合攻关，尽快拿出切实管用的研究成果。
　　习近平总书记指出：“要打好核心技术研发攻坚战，不仅要把冲锋号吹起来，而且要把集合号吹起来，也就是要把最强的力量积聚起来共同干，组成攻关的突击队、特种兵。”加强抗击疫情所需要的科技研发，不仅需要调动医院、高校、科研院所、企业等各方面的积极性，多方协同、形成合力，在政策、资金、项目上给予支持，而且需要进一步深化科研评价体系改革。以医学界为例，应调整“SCI论文至上”的评价体系，建立更为科学合理的综合评价体系，如加大中文期刊论文的权重，让更多论文、成果和最新进展能被一线医生阅读、理解、使用，让科研真正对临床起到支撑作用，进而形成理论与实践的良性互动。
　　为战胜疫情作贡献，广大科技工作者使命在肩。在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，广大科技工作者一定会进一步做好科研攻关工作，努力将成果写在祖国大地上，护佑人民健康，为经济社会发展保驾护航。
　　（作者为中国科学院院士、解放军总医院第五医学中心国家感染性疾病诊疗与研究中心主任）
