　　脱贫攻坚越到紧要关头，越要坚定必胜信心，越要有一鼓作气的决心，尽锐出战、攻坚克难，不获全胜决不收兵。
　　在决战决胜脱贫攻坚座谈会上，习近平总书记深刻分析脱贫攻坚面临的形势，就确保高质量完成脱贫攻坚目标任务作出重大部署，动员全党全国全社会力量，以更大决心、更强力度推进脱贫攻坚，确保取得最后胜利。
　　目前看，脱贫攻坚目标任务接近完成，脱贫进度符合预期。但从决定性成就到全面胜利，面临的困难和挑战依然艰巨。全国还有52个贫困县未摘帽、2707个贫困村未出列、建档立卡贫困人口未全部脱贫。虽然同过去相比总量不大，但都是贫中之贫、困中之困，是最难啃的硬骨头。同时，新冠肺炎疫情带来新的挑战，给我们完成脱贫攻坚目标任务增加了难度。唯有以高度的政治责任感和历史使命感，迎难而上、攻城拔寨，高质量完成脱贫攻坚目标任务，才能向党和人民交出合格答卷，兑现我们党的郑重承诺。
　　高质量完成脱贫攻坚目标任务，要敢于攻坚克难，坚决完成既定任务。关于脱贫攻坚战最后一年的工作，《中共中央、国务院关于抓好“三农”领域重点工作确保如期实现全面小康的意见》已经作出部署，各地区各部门要抓好贯彻落实，落实分区分级精准防控策略，将疫情的影响降到最低。要继续聚焦“三区三州”等深度贫困地区，落实脱贫攻坚方案，瞄准突出问题和薄弱环节狠抓政策落实。确保剩余建档立卡贫困人口如期脱贫，对52个未摘帽贫困县和1113个贫困村实施挂牌督战，国务院扶贫开发领导小组要较真碰硬“督”，各省区市要凝心聚力“战”，啃下最后的硬骨头。要巩固“两不愁三保障”成果，防止反弹。对没有劳动能力的特殊贫困人口要强化社会保障兜底，实现应保尽保。
　　高质量完成脱贫攻坚目标任务，要多措并举巩固脱贫成果。加大就业扶贫力度，加大产业扶贫力度，加大易地扶贫搬迁后续扶持力度。保持脱贫攻坚政策稳定，加快建立防止返贫监测和帮扶机制，对退出的贫困县、贫困村、贫困人口扶上马送一程，过渡期内严格做到摘帽不摘责任、摘帽不摘政策、摘帽不摘帮扶、摘帽不摘监管。严格考核开展普查，严把退出关，坚决杜绝数字脱贫、虚假脱贫，确保脱贫成效经得起历史和人民检验。脱贫摘帽不是终点，而是新生活、新奋斗的起点，要接续推进全面脱贫与乡村振兴有效衔接，推动减贫战略和工作体系平稳转型，统筹纳入乡村振兴战略，建立长短结合、标本兼治的体制机制，激发欠发达地区和农村低收入人口发展的内生动力，实施精准帮扶，逐步实现共同富裕。
　　农村贫困人口如期脱贫、贫困县全部摘帽、解决区域性整体贫困，是全面建成小康社会的底线任务。这个底线任务不能打任何折扣，我们党向人民作出的承诺必须如期兑现，没有任何退路和弹性。现在，冲锋号角已经吹响，让我们坚定信心不动摇，咬定目标不放松，以昂扬的斗志、饱满的热情、旺盛的干劲，合力攻坚、顽强作战，高质量完成脱贫攻坚目标任务，确保如期全面建成小康社会。
