　　鸟声是能够润泽春色的，尤其是在春晨。
　　天色微明，当清晨的第一缕曙光顺着窗棂的罅隙挤进来时，就有啁啾的鸟声跟着进来了，落在被单上，落在眼眸上，落进耳根，落进心灵深处，清清凉凉的，明明亮亮的，似珠露，若温玉，就那么一声，却又长长久久地萦绕在心间，于是，春晨就醒了。而西边的天幕上，还有星星亮着，未来得及隐去那淡淡的光芒。
　　之后，就有鸟雀三三两两地醒过来，至于那起初的一声，是什么鸟，我每每听过，但始终未能清晰地辨别出来，但这鸟声却是真真实实地叫醒我，叫醒我的村庄，叫醒高树上栖息的鸟雀。三三两两的鸟雀醒来，就开始窸窸窣窣地动，振翅，弯了头清理羽毛，腾挪翻越，从一根枝条到另一根枝条，突然间又猛然停住，静静地聆听，似是听到了谁的召唤，或是蓦然间想起了什么似的，安安静静立了好几分钟，让树下的我为之捏了一把汗——它还会不会啁啁啾啾地醒过来？就在我凝眸静立的瞬间，它将头猛甩了两下，蹬枝而去，紧接着就听到了木门吱呀的声响。哦，这鸟雀，总是比人敏锐得多了。这时候，太阳翻过了远山，煦暖的光线斜斜地照过来，众鸟儿一齐醒来了。
　　醒来的众鸟，屋脊是它们的最爱。青青瓦舍，屋脊高高，从高树到屋脊，它们总是喜欢俯冲而下，一只，三两只，呼啦啦一群，落在屋脊上。这时就有炊烟升起，袅袅娜娜，丝丝缕缕，盘旋着，萦绕着，而这鸟雀最喜欢钻进萦绕的炊烟里，跳跃着，钻出钻进，顽皮地，向着烟雾浓密处狠狠地啄去，谁料那尖喙却啄在空虚里，于是扑棱着翅膀左右望了望，又向别处跳去。场院，檐下的台阶，也是它们的去处。其实，在村庄，鸟雀是不怕人的，不论是成群结队的麻雀，还是喜欢将巢穴安在紧邻屋舍高树上的鹁鸪，还是后院崖面上的灰鸽，它们都把村庄当成家，把青青瓦舍当成练兵场。在这里，它们腾挪飞跃，将春天戏成一幅画，一幅春鸟啼春图。
　　春鸟啼春，啼醒烟柳婀娜。
　　在村巷行走，我一直认为这鹅黄嫩绿的柳芽是鸟儿叫醒的。立于巷口，搭眼望去，近旁的柳枝上泛着鹅黄的光晕，渐行渐远，这光晕就由鹅黄淡淡地滑向嫩绿，闪闪烁烁。而鸟雀，就躲在高枝上，水灵灵地叫，每一声，都是一滴晶莹的水滴，顺着枝柯滑落下来，落在晕黄的芽苞上。那芽苞被层层的绒毛包裹着，鲜鲜亮亮，轻轻地凑近鼻息，散逸着淡淡的柳香，轻轻盈盈地入了肺腑，丝滑绵长，就若这鲜亮的鸟声一般，弥散在心胸间。
　　烟柳馨香的时候，若是恰逢一场蒙蒙细雨，春天就是洇染在大地上的巨幅册页了。
　　烟柳朦胧，鸟影归斜，望春的人立在郊外的木桥上，远山，村巷，一切浸染在雾霭般的烟雨里，湿了翅羽，湿了发丝，湿了眼眸，而望春的无限爱恋，早已化为胸中无限的诗情。就这样，不疾不徐，不念不想，等待归鸟的翅羽，将一抹淡烟春色驮回暮晚的钟声里。
　　及至村野苍茫，就卷起这巨幅册页，裹进村巷，裹进胸间，裹进这春的夜梦……
