　　战疫情，保春耕，必须分区分级科学精准施策，抓紧抓实抓细春季农业生产，牢牢守住粮食安全这个发展生命线
　　
　　“开春即开工！”尽管还是冰天雪地，黑龙江五常市的龙凤山水库、抚远市的防洪排水工程，都已经复工建设。眼下，春耕在即，农时紧迫。和全国各地一样，黑龙江落实党中央决策部署，统筹推进疫情防控和经济社会发展，不遗余力抓紧抓实抓细春季农业生产。
　　“手中有粮，心里不慌。”我国是个人口众多的大国，解决好吃饭问题始终是治国理政的头等大事。统筹抓好农村疫情防控和春季农业生产，迅速恢复农业生产秩序，抓紧解决制约春耕生产的突出问题，已成为当前全国“三农”工作的重中之重。黑龙江省是全国最大的粮食生产基地和商品粮输出基地，在保障国家粮食安全中具有举足轻重的地位。战疫情，保春耕，必须分区分级科学精准施策，抓紧抓实抓细春季农业生产，牢牢守住粮食安全这个发展生命线。
　　化压力为动力，变被动为主动，关键在于主动作为、迎难而上。疫情给农业造成的不良影响是客观存在的，农资企业复工复产滞后、农资运输受阻等春季农业生产“卡脖子”问题，亟须严肃对待、抓紧解决。对此，黑龙江开通农用物资绿色通道，采取专人负责、专车运输、专线行驶、专人接送措施，保证运输通畅；强化省外农资订购，逐企研究开复工事宜，采取集中住宿、通勤车接送等方式，解决用工问题；发挥各类新型经营主体的积极作用，带动小农户进行备耕。目前全省春耕所需的120万吨种子已生产备足，备春耕资金筹措已超六成，化肥、农药、柴油等物资正多渠道筹备，备耕工作取得阶段性成果。
　　发展现代农业，必须善于利用各类现代技术，提升农业生产效率。在祖国北疆黑土地上，“指尖备春耕”“线上备农资”等应用现代技术的备耕办法，逐渐推广起来。农民群众足不出户，在家就能利用手机办理农业贷款业务、参与远程农业技术培训、网上采购农用物资。不少种粮大户反映，以前都是聚集扎堆，在农资一条街上货比三家，今年改成网上逛店，省去了许多麻烦。网上指导、网上订购、网上培训、网上贷款等备耕新方式，有效化解了疫情防控压力，也最大程度减少了疫情对农业生产的不利影响。
　　“洪范八政，食为政首”。越是面对风险挑战，越要稳住农业，越要确保粮食和重要副食品安全。作为生猪养殖大省，黑龙江目前日产猪肉近2000吨，自给无忧，还可以外运支援兄弟省份。2月中旬，为做好对口支援湖北新冠肺炎疫情防治工作，黑龙江省委省政府决定紧急调集首批3000吨优质大米驰援湖北，与湖北省人民共同战疫。对黑龙江而言，做好“三农”工作，种好粮食、端牢饭碗，是嘱托与使命，是责任与担当，更是光荣与骄傲。
　　一位在农业战线工作超30年的“老农垦”跟记者说，此次疫情是一次大考，农垦人要有等不起的紧迫感、慢不得的危机感、坐不住的责任感，步骤不改、节奏不变，以北大荒精神确保粮食安全。农业的希望田野，承载着粮食安全、脱贫攻坚、乡村振兴等一系列大事要事。把农业基础打得更牢，把“三农”领域短板补得更实，一定能为打赢疫情防控阻击战、实现全年经济社会发展目标任务提供有力支撑。
　　（作者为本报黑龙江分社记者）
