　　“搁往年，这时候专家们正忙着田间地头指导讲课呢！”黑龙江省农业科学院党组书记刘娣感慨，今年春耕备耕遇上新冠肺炎疫情影响，有人担心，会不会出现“专家下不去、农民培训难”现象？
　　黑龙江改变传统培训方式，通过微信推送、电话讲解、视频讲解、电视讲座等方式开展远程农业技术培训及指导服务，全省16个产业技术协同创新推广体系，17名首席专家、480名科研推广专家参加。这些专家走进了电视直播间，开通了手机直播，在大大小小的“农技群”里活跃了起来。
　　黑龙江省农业科学院佳木斯分院植物保护研究所所长丁俊杰就是其中之一。在黑龙江广播电视台的《科技助农在线帮》直播节目上，丁俊杰认真回答着主持人的提问，这些问题都来自直播平台上的实时提问。有着3万粉丝的丁俊杰，已经是农技直播圈的红人了，“虽然在手机上直播很久了，但走进电视演播间直播，还是有点紧张。”丁俊杰坦言。
　　“原来这磷酸二氢钾，水稻齐穗期前后喷，效果才好啊！”虎林市庆丰农场经销商刘国利刚吃过早饭，正看着电视里的直播节目，他时不时截个屏，认真做着“课堂笔记”。“这个网友正好问了我想问的，去年我就没弄明白啥时候喷药最合适，现在找到答案了。”
　　“手机加上电视机‘大小屏结合’，同步直播互动！受众多了不说，也能满足各年龄层农民的需求！”刘娣解释，“毕竟有不少农村老人，不太会用手机。”截至3月5日，该直播节目在各平台累计观看量达690万，互动留言7500余条。“太接地气儿了！”不少农民这样感叹。
　　除了通过直播集中授课指导，日常的线上培训答疑也不少。黑龙江省农科院科技人员利用微信群、QQ群、快手、抖音等线上平台进行农技培训和服务，开创服务窗口102个，开通10个现代农业新技术系列科普直播间，制作各类精品网播课件200多个。“不仅有群直播，还有课件，讲种植、养殖的都不少！”佳木斯市汤原县永发乡跃进村村民魏玉娟高兴地说。
　　“‘老’专家一开始不懂咋弄这些‘新’玩意儿！”刘娣笑道，“我们特别开设了‘网络培训技术’提升班，带动上百个专家参加。”55岁的畜牧研究所副所长倪淑君培训过后，直播起来轻车熟路。“以往在村里上课也就百八十人到场，现在线上直播都是几千人看，能给乡亲们帮上忙，心里更满足。”倪淑君说。
　　据黑龙江省农业农村厅预计，到3月底全省可通过各种渠道完成农民培训150万人次。“以前农业专家开展农技培训要和农民面对面、手把手。”刘娣说，“现在还加了‘屏对屏’和‘线连线’，目的都是实现和农民‘心连心’！”
