　　本报哈尔滨3月15日电  （记者郝迎灿）记者从黑龙江省营商环境建设监督局获悉：2019年，黑龙江深入开展“清赖行动”专项整治，完成整治“新官不理旧账”事项8291项，督促偿还欠款83.2亿元，完成年度目标的115.88%。
　　据悉，自去年3月1日《黑龙江省优化营商环境条例》施行以来，黑龙江严肃查处损害营商环境案件。2019年，全省共受理营商环境投诉举报案件1507件，办结1281件，坚决依法纠正损害营商环境的违法违规行为，一大批历史遗留的典型问题得到有效解决。同时，坚持“开门抓环境”，邀请262名营商环境特约监督员，选设652个营商环境监测站点，让企业和群众成为评判主体。与此同时，黑龙江各级司法机关切实提升案件办理质量，严格把握经济纠纷与经济犯罪、企业违规与个人犯罪、正当融资与非法集资、合法经营收入与违法所得的界限，黑龙江各级司法机关认真解决执行难问题，依法保护当事人合法权益。2019年，民营企业为申请执行人的案件4.38万件，执结4.31万件，执行到位161.3亿元。
　　“《条例》施行一年来，我省大力推进简政放权，率先在全国开展省级行政权力事项调整规范工作，共保留1025项行政权力事项，精简446项，精简率30.3%；大力优化行政许可等行政权力流程，许可事项减缩271个环节，平均缩减7个工作日。”黑龙江省营商环境建设监督局机关党委专职副书记张广民说。
