现在的家长很焦虑啊，为了不让自己的孩子输在起跑线上，想方设法给孩子提供一个最优渥的环境。从小培养孩子的竞争意识，导致现在的虎爸虎妈也越来越多。最近，一位家长就给大家分享了自己的孩子的一份入学简历。一提到简历，很多人认为只有找工作的时候才用得到，然而现在申请读一些国际化小学，就必须给孩子准备简历了。各位一起看一下，这位5岁小朋友的传奇经历。首先是一个自我介绍：

自我介绍这个还能接受，毕竟现在的小学入学都会有这个环节。家庭也没有非常特殊的地方，只是其父母都是高学历，都是复旦大学毕业的。这位小朋友的经历就比较传奇了：

人家从小中英文培养，3岁之前就有50的词汇量，英语书每年阅读量就达到了100本。幼儿园更是词汇量猛增，感觉人家5岁的词汇量已经达到了小学3年级水平了。除了读万卷书，还有行万里路：

港澳台、新马泰、日本和周边省份都逛遍了，人家才5岁比小编走过的地方都多，真是自愧不如啊。除此之外，人家还多才多艺。不管是文史、数理还是艺术、运动，人家都有涉猎。

这样的孩子，父母和家长都非常满意。还有各类的评语作为印证：

看完人家5岁小孩子的简历，小编真的感觉自己这么多年白过了，人家5岁就比自己去过的地方都要多。但也有人表达了不同的意见，认为这个简历很明显是家长做的，5岁的孩子估计连这些字都不认识。也有人认为，这个孩子好可怜，这么小的年纪就成为了家长炫耀的工具。一些网友认为这样的简历并不稀奇，在上海基本都是这样的，有专门的机构负责操刀。上海的学校很多都是这样，上海的一所公立小学开运动会还要求学生将自己家的马牵过来表演马术。归根到底，还是家长之间的炫耀和攀比。
对于这样一份5岁孩子的简历，各位你们怎么看呢？