10月游戏大作云集，而在即将到来的11月依旧会有多款大作和玩家见面，而不知道各位玩家的11月购入表里都有那些作品呢？此次A9VG将继续为大家整理11月那些值得一玩的游戏。

静人
发售日：2018年11月1日（中文）
平台：PS4、PC
属性：冒险、动作、故事
简介：本作中玩家将扮演一名神秘的沉默杀手，游戏全程将不会通过台词、字幕与音乐来传达信息。


英雄传说：闪之轨迹3
发售日：2018年11月1日（中文）
平台：PS4
属性：策略、恋爱、冒险
简介：本作在内容继承了历代作品的故事性与策略性的指令式RPG要素，同时新增了许多系列首创的要素。


足球经理2019
发售日：2018年11月2日（简中）
平台：Steam
属性：经营、运动
简介：《足球经理2019》首次获得了德国足球联赛协会的许可，将拥有比历代更多的内容，同时本作将加入了众多新要素和新特性。


暗黑破坏神3 永恒收藏版
发售日：2018年11月2日（英文）
平台：Switch
属性：策略、冒险、RPG
简介：本作是暴雪旗下经典作品《暗黑破坏神3》的Switch版本，游戏将包含原版《暗黑破坏神3》游戏以及《夺魂之镰》扩展包和《死灵在世》DLC等全部内容，并针对Switch的特性加入诸多全新以及独占要素,。


S.O.N
发售日：2018年11月2日（英文）
平台：PS4
属性：恐怖、冒险、解谜
简介：中玩家将扮演主角罗伯特.奥尔德森，因为一次神秘的时间在宾夕法尼亚森林里丢失了自己的孩子，为了寻找自己的孩子，主角踏上了一条神秘诡异的冒险之旅，在这次冒险中，它不仅要面对眼前的一切超自然事件，还有自己内心最深处的梦魇。


最终幻想世界MAXIMA
发售日：2018年11月6日（繁中）
平台：PS4、Xbox One、Switch、PC
属性：策略、冒险、RPG
简介：本作是此前曾发售的《最终幻想世界》强化版，此次游戏将加入全新的角色。对于已经在PS4和PC上购买过原版游戏的玩家，可以选择购买升级包来升级至《最终幻想世界Maxima》版，升级包DLC售价2400日元。


离群之人（Déraciné）
发售日：2018年11月6日（中文）
平台：PS VR
属性：AVG、冒险
简介：本作是索尼日本工作室与From Software联合打造的古典冒险VR游戏，在这款作品中，玩家将扮演一个在时间停止的空间内活动、并不被其他人所察觉的妖精，在一所寄宿学校内与六名少年少年建立了深厚的友谊。


路易吉洋馆
发售日：2018年11月8日（日文）【欧美版10月发售】
平台：3DS
属性：冒险、卡通、恐怖
简介：本作是NGC名作《路易基的鬼屋》的重制版本，在关卡设计和游戏剧情方面保持不变，新增的元素为通过3DS下屏直接查看游戏地图。此外还加入了Boss Rush模式。


俄罗斯方块效应
发售日：2018年11月9日（繁中）
平台：PS4（支持PS VR）
属性：音乐、俄罗斯方块、解谜
简介：本作是由打造了《音乐方块》《Rez无限》《伊甸之子》等知名音乐互动类游戏的制作人水口哲也负责开发的作品。《俄罗斯方块效应》将会根据你游玩的方式不断做出反应和演变，当你游玩时，不论是音乐、背景、音效、特殊效果还是方块、节奏、光影、爆炸等都会和你完美同步。


杀手：第二季
发售日：2018年11月13日（中文）
平台：PS4、Xbox One、Steam
属性：潜入、暗杀、射击
简介：本作是《杀手》系列重启之后的最新作品，本作由华纳发行，内容上玩家将操作此前的主角潜入各种全新的地图进行全新的任务。


小龙斯派罗 重燃三部曲
发售日：2018年11月13日（英文）
平台：PS4、Xbox One
属性：动作、冒险
简介：游戏包含了完全高清重制的《Spyro The Dragon》《Spyro 2: Ripto's Rage!》《Spyro: Year of the Dragon》三部作品，改进了操作方式、过场动画以及背景音乐音效。


辐射76
发售日：2018年11月14日（繁中）
平台：PS4、Xbox One、PC
属性：建造、生存、合作
简介：本作是《辐射》系列的最新作品，游戏主打多人合作模式，游戏中玩家可以和其他的玩家一起打造一片属于自己的核弹洗礼过后的世界。


工人物语 历史版
发售日：2018年11月15日（英文）
平台：PC（Uplay）
属性：策略、经营
简介：本作将包含所有7代的《工人物语》系列游戏，包括每一部游戏的黄金版以及所有扩展内容、游戏改动并且针对现代PC系统和Windows 10进行了优化。


摇曳庄的幽奈小姐 蒸汽迷宫
发售日：2018年11月15日（日文）
平台：PS4
属性：冒险、文字、迷你游戏
简介：本作内容将兼顾迷宫探险以及一些文字ADV和迷你游戏等内容，给玩家带来一场截然不同的不可思议之旅。


精灵宝可梦 Let's Go 皮卡丘/伊布
发售日：2018年11月16日（中文）
平台：Switch
属性：宝可梦、养成、对战
简介：本作是为Switch平台开发的《精灵宝可梦》作品，预计将在2018年11月16日发售。本作是以1998年发售的Game Boy游戏《精灵宝可梦：皮卡丘》为基础，对剧情与玩法重新构筑的作品。并且交叉活用了Nintendo Switch与《Pokémon GO》的特征，玩家将会获得《精灵宝可梦》的全新游戏体验。


文明6
发售日：2018年11月16日
平台：Switch
属性：策略、经营、对抗
简介：本作是经典策略对抗游戏《文明6》的Switch版本，内容上包含了最新的游戏更新和改进，以及四个附加内容包，其中增加了4个全新的文明。


战地5
发售日：2018年11月20日（中文）【豪华版可提前5天开始游玩】
平台：PS4、Xbox One、PC
属性：FPS、射击、多人竞技
简介：本作是《战地》系列最新作品，游戏将回归二战时代，而此次《战地5》将带来完全不同的战地体验。


绝体绝命都市4 Plus：夏日回忆
发售日：2018年11月22日（日文）
平台：PS4（支持PS VR）
属性：冒险、生存、灾难
简介：原本《绝体绝命都市4》因为日本东北大地震而取消发售，并且在今日得知当时的制作也打不到标准。本次将由Granzella的开发阵营在原有的基础上打造以带来更好的体验，《绝体绝命都市4》就此复活。


传颂之物：致逝者的摇篮曲 中文版
发售日：2018年11月22日（中文）
平台：PS4
属性：战棋、动漫、萌系
简介：本作为此前PS2平台同名作品的高清重制版，游戏的诸多方面都将得到强化，画面、开场动画都将以高清的姿态重现，音乐采用特别加长版，战斗则改为完全3D的场景。


古剑奇谭3：梦付千秋星垂野
发售日：2018年11月23日（中文）
平台：PC
属性：武侠、策略、角色扮演
简介：本作是《古剑奇谭》系列第三部全即时制单机RPG，沿袭了前代作品的特点与优势，世界观从常世拓展到了遥远的魔域，以写实唯美的风格描绘广阔的山川河岳，将久远的人情世故以全新的画面表现，带给玩家更贴近真实的游戏世界体验。


暗黑血统3
发售日：2018年11月27日（中文）
平台：PS4、Xbox One、Steam
属性：动作、冒险、ACT
简介：内容上本作为一款开放世界的动作冒险游戏，并将注重于探索和环境解谜。游戏中玩家将操作天启四骑士中的Fury，重返灾变的人间界展开猎杀“七宗罪”的任务。为目前饱受蹂躏的人间界带来各力量的平衡。


Artifact
发售日：2018年11月29日（简中）
平台：PC
属性：卡牌、策略、Dota
简介：本作是由设计师 Richard Garﬁeld 和 Valve（Dota 2、Steam）联手打造的集换式卡牌游戏，对于喜爱卡牌或Dota的玩家而言，本作将会给Dota或喜爱卡牌类游戏的玩家带来奇幻卡牌游戏史上最具深度的玩法和最高保真的体验。


假面骑士 巅峰争夺Zi-O
发售日：2018年11月29日（中文）
平台：Switch
属性：动漫、对战、格斗
简介：本作是根据即将在9月播出的《假面骑士Zi-O》改编的对战动作游戏。游戏将包含以Zi-O为主角的原创故事模式和自由战斗模式，除了Zi-O外也可以操控其它的假面骑士。


百万亚瑟王 圣灵之血
发售日：2018年11月29日（日文）
平台：PS4
属性：动漫、对战、格斗
简介：本作是街机2D对战格斗游戏《百万亚瑟王 圣灵之血》的家用机移植作品。游戏中将会有由2D绘制的亚瑟剑术之城、盗贼亚瑟等百万亚瑟王系列中的人气角色登场参战。


女神异闻录Q2
发售日：2018年11月29日（日文）
平台：3DS
属性：冒险、RPG
简介：本作是是2014年发售的《女神异闻录Q》的正统续作，内容上将以《女神异闻录》系列的角色和世界观为基础、采用了《世界树迷宫》的游戏设计方式来制作的作品，来自P3/P4/P5的大量角色将在本作中登场。


钢铁鼠
发售日：2018年11月29日（中文）
平台：PS4
属性：横版、动作、战斗
简介：本作是由曾一手打造了《自由城市狂飙》的 Tate Multimedia 所制作的全新横板动作冒险作品，游戏中玩家将成为“钢铁鼠”的一员，驾驶着硬派的机车进行一场热血冒险之旅。


过山车大亨冒险
发售日：预计11月发售【欧版】
平台：Switch
属性：经营、建造、策略
简介：本作将包含超过120个游乐设施和商店、4个可完全定制的游戏场地，游戏中将拥有冒险模式、场景模式、沙箱模式三种游戏方式，并通过一系列事件来确保游玩过程中绝对不会有两个完全相同的主题乐园。