图片来自微博截图
近日，一位5岁小朋友的简历上了热搜。小朋友是这么介绍自己的：文史艺数体全面发展……每周写三篇英语日记，做过20多本思维书，通过实验了解浮力、密度、磁力、重力。幼儿园小班到中班，年阅读量从100本上升至500本，秒杀一众成年人。2018年前十个月阅读的英文书目，已经有密密麻麻的五大页。读万卷书，行万里路：京都大阪胡志明，河内芽庄长滩岛……足迹超越了99%以上的老阿姨。
看完这份“牛娃简历”，网友纷纷表示遭受“一记暴击”，感慨“连这个简历PDF也不会做”“这是直接上大学的节奏啊”“我来到这个世界，好像是来凑人数的”，终于明白了什么叫“输在了起跑线上” ……
震惊之余，也有不少网友质疑这是一份注水简历，只是为了让5岁孩子顺利通过国际学校。
不论是真实情形，还是添油加醋，“牛娃”的背后站着的焦虑不已的父母，都可谓跃然纸上。
令人担忧的是，这种惊人的“牛娃简历”，并非个例。前不久，媒体曝光的幼升小“牛娃”堪比爱因斯坦一事曾引发舆论的热议。“继承了复旦硕士老妈的语言能力，三个半月我开口说话，一岁熟练表达意愿，旅途中还会主动和美国的游客用英语聊美杜莎和居里……”“托班的时候就学会了时间管理，懂得核反应堆、碱基配对以及RNA转录，和爸爸一起听微积分学会了函数和极限……”
图片来自微博截图
明知“牛娃”可遇不可求，但父母们却常常趋之若鹜，总想把自家娃打造成“牛娃”。网上流传的一份“普娃”“牛娃”“超级牛娃”的“能力表格”，已成为不少家长让孩子学习的参照表。其中普娃“识字量700，背诵100字的故事，会20以内加减法，英语能简单的阅读”，而“超级牛娃”则需要“识字量1500，背诵300字故事，拼音熟练，会乘除法，用英语熟练交流”。这些让幼儿园儿童就要掌握的知识，已经远远超纲了，部分儿童竟然学到了小学高年级、中学内容。
“抢跑”固然可以让孩子早于同龄人掌握更多技能，但早期教育的“领跑”优势不一定会一直保持下去。随着孩子的成长，学习兴趣、学习态度渐渐地开始支配他们的学习效果。超前教育的儿童看上去“比其他孩子更聪明”并非真实能力的体现，而是建立在他们学习了更多知识的基础上。
孩子的成长和学习自有其时间表，如果刻意超前学习，强行灌输的结果极易让孩子产生逆反、排斥心理，不仅学不好，还会产生厌学情绪，适得其反。即使貌似孩子学会了，也容易造成一些知识掌握浮于表面、不求甚解，这样的学习习惯也不利于孩子以后的发展。
兴趣是最好的老师。每个孩子都有自己的特点，让孩子有时间做自己喜欢的事，这些看似“无用”的东西或许对未来的发展能起更大作用。世界是平的，此消则彼长。在本该无忧无虑的年纪被灌输各类带着功利性的知识，就会影响个性发展和品质培养等长远大计。孰是孰非，值得掂量。
在一个全民焦虑的时代，在孩子的教育问题上淡然处之，未免不切实际。但不管如何“拼娃”，尊重基本的教育规律理应是底线，不可一味拔苗助长。
□胡欣红（教师）