今天，一个5岁小盆友的简历火了！
事情是这样的，博主“开八”微博发了一位5岁小朋友的简历，看完明白什么叫“输在了起跑线上”
这到底是一份什么样的简历呢？
前方高能！！！
首先展示的是
思路超清晰逻辑无漏洞的自我介绍
▼
接着是家庭背景
▼
划重点：典型的复(旦)二代！
爸爸妈妈都是毕业于复旦大学，
都是世界五百强企业的高层主管。
“牛娃啊！”
看到这里，小编不禁倒吸一口气，
光是这开头部分，
就远远甩开一车人了...
而更可怕的还在后头...
在兴趣爱好这一块，
5岁小朋友是这样介绍自己的：
文史艺数体全面发展……
具体内容如下：
每周写三篇英语日记，
做过20多本思维书，
通过实验了解浮力、密度、磁力、重力……
这是要高三备考的节奏啊！！！
▼
一般在这栏目填写爱好美食旅游的小编，
看完留下惭愧的泪水
再者是个人经历
幼儿园小班到中班，
年阅读量从100本上升至500本，
这阅读量秒杀一众成年人
▼
附上的英语阅读书目清单
▼
可能这就是传说中的读万卷书吧...
而除了万卷书外，
这位小盆友还差不多行了万里路！
京都大阪胡志明，河内芽庄长滩岛……
光足迹就超越了99%以上的老阿姨
这么小就有着这么多丰富的经历，
正是来自这位小盆友家长的教育观
“希望他在广博上不输父母”
▼
看完这份厚重的简历
小编只想说
所谓没有对比就没有伤害，
再看看应聘史上的泥石流，
HR已哭晕在厕所
▼
而在观摩了这个5岁小盆友的简历后
网友们也纷纷表示：打...打扰了...
有的网友说出了自己质疑：
对于这一点，
不少网友也给出了答案
对于这份简历，
你怎么看呢？
来源：19楼、扬子晚报、@开八、微博、人民网