5岁小朋友的简历，竟然给了我一记暴击…​​11
这年头，“拼娃”的文章一出，总能在网上红火几轮，焦虑的爸妈开启刷屏模式。这不，别人家孩子的简历又来了！

昨天，#5岁小盆友的简历#上了热搜



博主“开八”微博发了一位5岁小朋友的简历，
看完明白什么叫“输在了起跑线上”。



在简历中，
5岁小朋友是这样介绍自己的：
文史艺数体全面发展……
爱好美食的小编，
看完留下惭愧的泪水

。



每周写三篇英语日记，
做过20多本思维书，
通过实验了解浮力、密度、磁力、重力……
这是要高三备考的节奏啊。



幼儿园小班到中班，
年阅读量从100本上升至500本，
这阅读量秒杀一众成年人。



恨自己不是全面屏，
这阅读书目眼花看不清了。



京都大阪胡志明，河内芽庄长滩岛……
5岁小朋友的足迹超越了99%以上的老阿姨。



“希望他在广博上不输父母”，
替小朋友感到压力。



看完这份简历，感受如下↓↓



此微博一出，#比不过小朋友#系列又添新案例







更悲哀的是，连这个简历PDF也不会做








简历引发了很多网友共鸣，
“文案狗”跟HR也忍不住点评





有网友直言不讳：
“你以为是孩子的差距，其实是你”



也有网友提出质疑：
年阅读量500本是怎么做到的？



家长的焦虑感简直溢出屏幕了




#月薪3万撑不起孩子的暑假# 、
#幼升小牛娃堪比爱因斯坦#……
每一次拼娃的背后，
都是一场没有尽头的军备竞赛啊



各路神仙家长，你们辛苦了！



来源：扬子晚报、@开八、微博、人民网
编辑：广州日报全媒体​​​​




+关注


赏

正在加载中

为了避免骚扰，微博智能反垃圾系统会过滤掉部分广告用户。
微博客服4000-960-960意见反馈舞弊举报About Weibo微博招聘新浪网导航违规内容投诉010-60618076投诉处理大厅DMCA投诉/Report互联网法院微博工作站
京ICP证100780号互联网药品信息服务(京)-非经营性-2015-0110京网文〔2020〕4754-886号 京ICP备12002058号-2增值电信业务经营许可证B2-20140447乙测资字1111805
中国互联网举报中心北京互联网举报中心网络110报警服务北京文化市场举报热线中国互联网协会北京网络行业协会扫黄打非举报入口网络谣言曝光台
互联网新闻信息服务许可编号:11220190001广播电视节目制作经营许可证（京）字第04005号Copyright © 2009-2021 WEIBO 北京微梦创科网络技术有限公司京公网安备11000002000019号
