5岁小朋友的简历背后，是一个怎样的万亿市场？​​

昨天，鹿先森刷微博的时候，看到了这么一个消息：


这是一个5岁复（旦）二代孩子在申请国际学校的时的简历，里面非常结构化且精炼的呈现出一个小朋友从能力到性格的优势。
各位随意感受下：
​







吃瓜网友怎么看呢？
@啊啊啊啊啊啊哟喂：
“我好像这辈子都比过不这个孩子了。”

@Go-D-hsop：
“我不知道他现在开不开心，但我知道20年后他一定开心。”

@高甜甜的兰若镜：
这不是孩子的差距，是家庭的差距，是“我们”的差距....

近年来，关于幼儿园/小学升学考试的新闻总是占据头条。不仅对小朋友进行极为严格的考核，对于父母，也毫不手软，甚至连基因，也成为考核的要点。



印度高分电影《起跑线》，也揭示了同为一个发展中大国里，教育带来的压力。电影讲述的就是一个中产阶级的家庭，如何想方设法把自己的女儿送进的顶尖私立学校的故事。

在电影里面，揭示了很弱让人唏嘘的现实。比如，上层阶级会坚持说英语来体现自己的地位；富有的家庭不择手段获取学校入学名额；教育是穷人实现阶级跨越的最有效的方式等等。


同样，在很多娱乐节目上，也在激发中国家长对儿童教育的紧张。在爸爸去哪儿的节目里，多多与Joe在被“村长”关进小屋进行早餐分享的测试中，两人全程流利的英语对话。Jasper和吴尊的两个孩子也是溜溜的英文沟通。

这着实引发了中国中产阶级的恐慌。


中产，真的很难。
往上，他们穷其一生可能也没法踏入富裕阶层的门槛，不可能有根基雄厚的家底荫蔽而衣食无忧；往下，随时随地都有落回低收入人群的风险，体面生活很难继续。
能不焦虑吗？

你说人生吧，
最痛苦就是爬到三楼了，
对比一楼感到很幸运，
仰望五楼又心怀羡慕。
这就是中产的焦虑。

当然，焦虑本来就是这个时代的通病。

这几年，随着人们收入增加，消费结构升级，二胎政策放开，以及优质教育资源的匮乏和家长对竞争的恐惧，教育产业进入史无前例的蓬勃发展期。
我相信，每一个通过高等教育而改变了人生阶层的父母都会非常认可——教育改变命运。

观察身边的圈子，家长们纷纷在给孩子报学而思、迪士尼英语，学钢琴、架子鼓、小提琴这些就不提了，个别中产家庭还在学滑雪、击剑和马术！可谓无所不用其极。

接下来，让鹿先森带着大家一起，一窥这由数以千万计中产促成的、方兴未艾的教育行业市场：
​

​

01 教育行业 一个万亿的市场
2017年我国K12教育规模约7224亿元，
同比2016年的6020亿元增长了20%，
2018年，依然保持着高速的增长。

目前，K12教育的三巨头：新东方、好未来和VIPKID分别成立于1993年、2003年和2013年，十年一代，从创立到实现35亿营收，新东方用了18年，而VIPKID只用了4年。

注解：K12,教育类专用名词（kindergarten through twelfth grade），是学前教育至高中教育的缩写，现在普遍被用来代指基础教育。


02 K12领域的产业链
整个K12教育培训产业，可以分为上游、中游（平台）、下游（产品/场景）。在这个产业链里，K12的产品，逐步分化成3个大的应用场景。
点击可以放大图片
第一类 需求最为旺盛的课程补习
这个类别的产品，主要功能是辅助学校科目学习。例如网课、网校、作业帮、一起作业等。


第二类 后起之秀的素质教育类
素质教育（STEAM教育）的理念，来源于西方，就是science 科学、technology科学、engineering机器以及math数学的组合。再加上A（art,艺术），就成为现在非常热门的 STEAM培训。

按照STEAM的含义，目前国内产品集中在技术（T）、艺术（A）和工程（E）类。由于与国内教育方向不一致，单独的逻辑数学类产品（M）和科学类产品（S）尚未出现。
以下是国内一些素质教育机构清单：
能力风暴，入场10年，教育机器人元老
Makeblock，过亿元的B轮融资
乐博乐博， 2016年营收已达1.5亿元
火星人俱乐部，获得千万级A轮融资
童程童美，2018年收入可能过亿
学音悦网，2015年获得羽泉的投资


第三 传统学校教育
这里面主要包括传统公立学校、国际学校和民办学校。这个领域我们不做赘述。

在这条产业链里，从教育技术（云计算/云平台），到平台，再到运用场景的创新，都各有创新，可谓百花齐放，百家争鸣。
​



03 教育领域的明星公司？
还记得鹿格格之前写的一篇文章
《刚毕业：我应该去大公司还是小公司？》
里边有提到一个观点就是：
应届毕业生最好去大公司，或者选择B轮融资以后的创业型公司。

我是非常赞同的。

接下来，让我们来看看教育行业，有哪些值得“入股”的公司呢？

[1] VIDKID
在线儿童英语教育独角兽



2018年6月21日，在线少儿英语品牌VIPKID今日宣布，公司已完成5亿美金的D+轮融资，本轮融资由Coatue、腾讯公司、红杉资本中国基金、云锋基金携手领投。本轮融资完成后公司估值将超过200亿元。

这是一款通过互联网，将国内4-12岁有英语学习需求的小朋友和海外英语教师链接在一起，以此实现英语教育的平台。

[2]作业帮
2017年最大教育行业融资



2017年8月，作业帮完成1.5亿美金C轮融资，投资方为H Capital、老虎基金及所有早期投资者。这成为去年教育行业最大的融资。

作业帮专注于学习工具的研发，主要产品包括拍照搜题、作业帮一课、一对一辅导、古文助手、作文搜索等。目前，作业帮用户量达到4亿，日活用户7000万。

[3]Makeblock
教育机器人产业中的潜力股


2018年8月30日， Makeblock宣布完成C轮3亿元人民币融资。本次融资由中金甲子领投，越秀产业基金、光信资本、朗玛峰创投跟投。此轮融资后，公司估值达到25亿元。

Makeblock品牌成立于2011年，是一个DIY机器人搭建和STEAM教育学习平台，产品主要包含 STEAM 教育套件、科技玩具套件、DIY 机器人套件，金属积木搭建平台，以及配套的图形化编程软件与线上线下教程资源。目前，Makeblock的客户群体主要来自创客，DIY爱好者以及STEAM教育的学生和教育者。

04 火爆的在线教育行业有什么工作机会？

教育产业的蓬勃发展和持续的创新，会给哪些求职者带来不一样的发展机会呢？以下为鹿先森的洞察：
机会点A：师范院校的同学，除了去学校做老师，你还可以去互联网和科技行业哦。
K12在线教育平台里面，对于产品经理、课程研发团队、课程开发经理、创意课程研发岗、STEAM教学设计师等岗位，都标明喜欢有师范背景的候选人。

机会点B：应用心理学、儿童教育心理学等岗位也是香饽饽。
针对儿童的产品，良好的互动和符合孩子天份的产品设计尤为重要，这样的需求也产生了许多需要有儿童心理学背景相关的岗位，例如课程研发、用户调研、产品设计等。

机会点C：程序员、攻城狮和大数据分析师依然是热门岗位。
在线教育离不开线上平台开发，所各类前端工程师、开发团队、数据分析等互联网热门行业，在K12教育行业依然吃香。
​
最后留个思考，
你认为未来教育领域会有哪些创新岗位？
欢迎评论区留言互动哈！
​






​​​​




+关注


赏

正在加载中
微博客服4000-960-960意见反馈舞弊举报About Weibo微博招聘新浪网导航违规内容投诉010-60618076投诉处理大厅DMCA投诉/Report互联网法院微博工作站
京ICP证100780号互联网药品信息服务(京)-非经营性-2015-0110京网文〔2020〕4754-886号 京ICP备12002058号-2增值电信业务经营许可证B2-20140447乙测资字1111805
中国互联网举报中心北京互联网举报中心网络110报警服务北京文化市场举报热线中国互联网协会北京网络行业协会扫黄打非举报入口网络谣言曝光台
互联网新闻信息服务许可编号:11220190001广播电视节目制作经营许可证（京）字第04005号Copyright © 2009-2021 WEIBO 北京微梦创科网络技术有限公司京公网安备11000002000019号
