送孩子去游乐园的时候，会路过一家英语培训机构。每天都有形形色色的人坐在长凳上等着接孩子，有低头看手机的父亲，有挺着大肚子的母亲，有带着二胎宝宝的爷爷奶奶，偶尔有年轻的孩子姑姑。不禁感慨，孩子的起步教育成为每个家庭头等重要大事，已经到了全员参与的地步了。
追求孩子完美，全面，全能
这几天的热门话题里，有一个5岁的小朋友火了，网友高呼这个“5岁小朋友简历逆天”。他的简历里，包含了成人世界中各种优秀的性格：灵动、自信、好奇、敢拼、耐挫、坚强、友善、贴心。仅2018年9月前阅读的书目就达500本以上。文史、数理皆有所学，艺术、运动都有涉猎。擅长音乐和表演，是个动手能力极强的孩子。
这让成人的世界炸开了锅，望尘莫及。虽然可能有父母的包装，但是这样一个“全能”的孩子，将来是否也有一个完美的世界等待着他呢。如果世界令他失望，他又将以何等心态来对待世界呢？
道德绑架孩子，希望孩子按自己说的做
表姐家的女儿6岁，表姐和表姐夫平时工作很忙，但是对侄女的要求非常严格。孩子刚放学回家，就催孩子写作业，写完作业背英语单词，背完单词看四大名著。每逢周六日，钢琴、美术、舞蹈、英语口语培训安排得满满荡荡。
很多父母在社会上因为遭受压力和不公待遇，强制要求孩子按照自己总结得来的经验来生活。 美其名曰：“我不希望自己吃过的亏，再被你遇到” ，这样的道德绑架不在少数。久而久之让孩子产生了厌学情绪，父母如果不加引导，可能引发心理疾病。未来全面发展是不可能的，还有可能根本没有未来。
当年我们认识的学霸，后来都怎样了
即使很多人还不打算成为父母，但是我们也有过被“各种兴趣班”笼罩的学生时代。看着当下孩子们的学习氛围，我们感同身受，如临其境。放学回家，同学请的家教检查了他一天的学习情况，并补充了好几个学校老师没有讲到的知识点。放暑假，同学已经把下学期的课程请家教提前学了一遍。当年在我们身边涌现了很多学霸，那些我们身边的学霸们，后来他们的人生都很霸气吗？
诚然，当年的学霸同学，没有过的差的。没有特别的原因，就因为他们对待学习的认真态度，让他们持之以恒，对什么都认真，做什么都不算差。当年不学习的同学，志向远大却空有嘴上理想，蔑视学霸是书呆子，这中间因为机遇和资源关系，有混的好的，但大多数，都还在这个社会里找自己的位置。
来自某社交网站上的学霸举例：
1.女，农村家庭，本科浙大，后来去了中科院读硕士，老板很欣赏，留下来读博;
2.男，农村家庭，高考发挥一般，去了211，不过在该学校属于绝对学霸，后来去了核电站工作;
3.女，城市家庭。浙大本科，后来去法国留学去了;
4.男，农村家庭。西交本硕，MIT申请中;
5,男，农村家庭。985本硕，毕业当了程序员。
认真的人，不会在社会上找不到位置，不喜欢学习的人，在某一方面有所特长，依然可以过得很好。是不是学霸，和将来是不是过得好没有必然联系。关键是孩子喜欢什么，执着的喜欢将来必定会在某一领域有所建树。孩子不喜欢什么，也不必逼迫，说明孩子喜欢的方向在别处，那里一样有精彩的人生。
很欣赏刘瑜写给孩子的一封信：
孩子，愿你慢慢长大。
愿你有好运气，如果没有，愿你在不幸中学会慈悲。
愿你被很多人爱，如果没有，愿你在寂寞中学会宽容。
愿你一生一世每天都可以睡到自然醒。
我希望在将来，孩子们会有一个宽松且自由的学习环境。不刻意培养孩子的读书习惯，但会为他们提供一个良好的读书氛围。不被迫学习，不接受任何成人世界的道德理论绑架，不违背自己的意愿，不惧怕学习。我们不求改变整个社会大环境，只需在身边默默关注，以自我坚持的价值观肯定引导。
拥有一颗培养孩子的心，抛弃一颗培养伟人的心。