昨天小花在微博热搜看到一条新闻：


什么？小孩还要写简历，小花好奇的点了进去，结果，我发现我都不如一个5岁的孩子......
在小花的私人微信群里，有人发出了这份简历的原版，整整15页！其中各种信息都非常清晰。（为保护隐私，我们对图片做了处理。）
简历显示，这位小朋友的父母都毕业于复旦大学，两人都是外资企业的高管。简历里详细记录了小朋友各个方面的能力，非常全面。
阅读方面，小朋友大班时识字量达到1500字，列出的中文书单有《皮皮鲁与鲁西西系列》《深见春夫作品系列》《DK少儿百科》；英文阅读更加厉害，小班时年阅读量120本、中班时年阅读量500本、大班时年阅读量500本……小朋友在自我介绍中还说，每周要写三篇英语日记，还列出了英文阅读书目的书目，密密麻麻好几页。
英文书录
数理方面，小朋友说，自己做过20多本思维书，里面有空间思维、记忆力训练、逻辑推理、计算练习、几何认知……
艺术方面，这位小朋友从小班开始就是小主持人，从四岁半开始学钢琴，还一直坚持学街舞，两岁多开始学习涂鸦，已经有150多幅作品。
惊喜的是，这位如神一般的小朋友，并没有因为人文、数理、艺术方面花费时间，而忽略自己生活学习习惯的培养。
在生活作息和学习规划方面，老师也是对这个小盆友表示了称赞。
才是一个幼儿园小朋友的简历，精细程度已经堪比大企业展示PPT……网友们开始感叹：
当然，还有很多网友出来酸酸的说：
他......开心吗?
这样的孩子会不会压力太大......
还好，有位网友说出了小花想说的话：
确实，家长们大多存在焦虑心理，但是也有很多家长很好地利用资源，并且努力地克服焦虑，陪伴孩子成长。
『有效陪伴，决定孩子的幸福程度』
经常有人说：当下最焦虑的群体是什么？毫无疑问，是孩子家长。
从月薪三万，养不起孩子，到全班只有儿子没出过国，再到家长群聊各种矛盾碰撞，可想而知，家长们迷茫、焦虑且不堪一击。
在这位5岁小盆友的简历当中，很明确的写出了爸爸妈妈每天会对孩子有2-2.5小时的有效陪伴。
请注意！什么是有效陪伴？不是你刷抖音，孩子在旁边看着；不是你追剧，孩子在旁边自己玩玩具，在一起不等于陪伴，更不等于有效陪伴。
“每周五天，每天两个多小时的有效陪伴，从文到武，从静到动。”
这两位家长不是一股脑地把孩子的事情丢给老师、丢给特长班，逼迫孩子努力，自己毫无作为。
而是通过高质量的陪伴，和孩子一起努力，一起成长，陪他“读万卷书，行万里路”。
要想问这样的孩子幸福吗？我相信孩子和爸妈一起学习、成长、进步、应该会很幸福吧，因为他多的是个伙伴，是个朋友。
怎样才是快乐的，不同人会有不同的答案，无论是孩子还是成年人，都有自己独立的情绪。
玩泥巴打游戏的童年很美好，读书旅游的童年也可以很美好。
『在能力范围内，给孩子最好的』
很多家长要说，人家父母有钱又有学历，孩子教育成这样也不为稀奇，我也想把孩子教育好，但是又有能力限制，心慌眼馋，能不焦虑吗？
还有现在孩子都学这学那，我家孩子不学，就容易输在起跑线上，我能不焦虑吗？



香港TVB曾拍过一则纪录片《没有起跑线》，跟拍了几个家庭对孩子出生、升学、教育的故事。
纪录片第一集就说到一个二胎妈妈lrene，她生第一个孩子的时候也是抱着让孩子自由自在成长的想法所以没有刻意去栽培孩子的一些技能，结果导致了儿子现在没有幼儿园接收！
这下lrene慌神了，她不得不跟上“催促，逼迫孩子上各种兴趣班以争取能被有名的幼儿园录取”的家长脚步。所以这次，她要让自己还在肚子的女儿“赢在子宫里。”

更有甚者，赢在子宫里还不行，要赢在造人前。

这是一个由想要的结果推导出来的结论。
一个孩子能不能进入所谓的好学校，不仅关乎小孩子的水平，可能在娘胎就决定了，这够新鲜吗？
Irene说有些出了名竞争激烈的好学校，一年只收10个孩子，并且还得是1月份生的，所以，要上这些学校，能从A唱到几不重要，什么时候受孕，什么时候出生才是硬条件啊！
“赢在子宫里”算什么，能“赢在造人前”，才是头等重要的事情。



不难看出的是，家长们的焦虑都来自外界，他们也想让孩子自由成长，可是从孩子出生那一刻起，就不得不接受来自社会来自竞争的压力，如果输在起跑线上就很难追上了。
家长们似乎看都了孩子的一生，看透了孩子的命运，殊不知，孩子真正的起跑线来源于家长本身。
人生是一场马拉松，当孩子起跑后，决定孩子速度的不仅仅是财力、技能，还有父母的自身成长。
其实没有什么所谓的起跑线，给孩子最好的不一定是在物质上，寻找适合孩子的教育方式，给孩子足够有效陪伴，和孩子一起成长，才是对孩子最好的爱护。
专注家庭教育，分享教育理念，更多优质育儿文章，敬请关注~