“高铁疑似猥亵女童”事件，警方通报：系父女关系，不构成猥亵！网...从爆料网友提供的视频中可以看到，一个30多岁的黑衣男子，抱着一个五六岁的小女孩，用手伸进女孩的下身和背部，还撩起女孩的衣服，不断抚摸、亲吻她的背部、脸部、颈部……


视频截图
另据爆料网友透露，疑似被猥亵的小女孩一直都在叫着“不要不要”“爸爸，我疼，你不要又摸我屁股了……”，但男子置若罔闻。
女孩与男子座位的两边还坐着一个30多岁的女子和一位老人，小女孩叫她们妈妈和外婆，但二人一直在玩手机，毫无反应。
10月31日晚间22：56，
南昌铁路公安局通过微博发布了此事的调查通报：
针对10月28日网传“G1402次列车发生疑似猥亵女童”视频引起媒体和网友关注一事，南昌铁路警方高度重视，立即组织进行调查，现已查明视频中当事人周某某（男，30岁）与小女孩（5岁）系父女关系，视频中周某某行为不够（构）成猥亵违法。感谢广大网友对社会治安的关心。

但这一通报的说法，
网友们显然并不能接受：
公共场合掀开衣服又亲又抱，
这不是猥亵又是什么？








显然网友们都提出了同样的疑问：
“猥亵”的界限究竟在哪里?
据新华社报道，猥亵儿童罪通常是指以刺激或满足为目的，用性交以外的方法对男女童实施的淫秽行为。
近年来，因“猥亵儿童”付出代价的并不在少数↓


对于如何界定“猥亵”，事件中的父亲为何“不构成猥亵”，南昌铁路公安方面在通报中并没有明确回应，这是目前网友讨论最为激烈的部分之一。
稿件来源：中国新闻网、新浪微博
700万读者的共同选择​​​​




+关注


赏

正在加载中
微博客服4000-960-960意见反馈舞弊举报About Weibo微博招聘新浪网导航违规内容投诉010-60618076投诉处理大厅DMCA投诉/Report互联网法院微博工作站
京ICP证100780号互联网药品信息服务(京)-非经营性-2015-0110京网文〔2020〕4754-886号 京ICP备12002058号-2增值电信业务经营许可证B2-20140447乙测资字1111805
中国互联网举报中心北京互联网举报中心网络110报警服务北京文化市场举报热线中国互联网协会北京网络行业协会扫黄打非举报入口网络谣言曝光台
互联网新闻信息服务许可编号:11220190001广播电视节目制作经营许可证（京）字第04005号Copyright © 2009-2021 WEIBO 北京微梦创科网络技术有限公司京公网安备11000002000019号
