【传祺关爱 时刻同行】福州瑞骐传祺・第26号台风″玉兔″预警​​​
　今天台风玉兔已经到我国南海兴风作浪了，其中福建和台湾受到台风的影响最大，尤其是是福建厦门，根据气象台的预测，玉兔在靠近厦门已经起10级大风。在厦门沿海的朋友们请不要到海边了，要注意台风天有可能出现的危险，下面我们带来2018厦门台风最新消息，请大家多多关注。
　　2018厦门台风最新消息 玉兔靠近厦门已经起10级大风

2018台风最新消息 玉兔靠近厦门已经起10级大风
　气象台2018年10月31日05时50分继续发布台风黄色预警信号:
　　今年第26号台风"玉兔"（强热带风暴级）今天05时中心位于海南省东沙岛南偏东方向410公里，中心附近最大风力10级（28米/秒）。预计"玉兔"将以每小时15公里左右的速度向西北方向移动。
　　受台风外围环流和冷空气共同影响，今天白天崇武到东山沿海风力逐渐增强至8～9级、阵风10～11级。请注意防范。

防御指南：
狂风暴雨天气下，开车出门前，一定要检查雨刮器、刹车、灯光等是否完好。雨天路滑且视线不好，新手最好不要开车出门。


狂风中，高速公路、一级公路等空旷的道路上，风力会比城市道路更大。在风力很大的路段开车，最好的办法是减速慢行。如果在行车过程中感觉车辆不受控制，应立即找安全的地方停车。

​
狂风中行车，要注意行人的动向，特别是那些用东西包头走路或快速行走的人;狂风大作时，汽车喇叭的作用大大减弱，有些行人或司机可能听不见喇叭声;货车司机要捆扎好车上装载货物，以免其被大风吹走或散落下来伤人。

遇到暴雨时，能见度很差，仅凭雨刮器不能保证安全，一定要打开灯光，包括大灯和双闪灯。大灯可提醒对向行驶的车辆，双闪灯则可提示后方车辆。如果遇暴雨天，能见度小于50米时，应开启近光灯、示廓灯、前后位灯和双闪灯，并马上找安全处掩避，不得强行驾驶。

1、积水超过轮胎的一半时，不能冒险通过，否则很容易导致排气管进水;
2、积水低于轮胎的一半高度时，车辆一般可以通过，但也不能大意，应低挡慢速平稳通过，防止水花溅到发动机上部的电器，造成熄火;
3、离开积水路段后，不要立即快速行驶，因为刹车片溅水后可能导致刹车不灵敏，此时应低速开一段时间，等刹车片上的水分甩掉或蒸发后再正常行驶;
4、如果车辆在水中熄火，千万不要再次启动，应打电话求援，避免因发动机进水重新启动造成发动机严重受损，而且因这种误操作造成的发动机损伤属于保险免赔范畴，车主只能自掏腰包修发动机。

       以上就是台风天气行车安全指南的几大注意要点，希望能对各位车主朋友们带来帮助。同时，厦门华骏传祺在此提醒各位祺友：台风侵袭，对车辆正常行驶带来影响，应酌情安排开车出门的时间与路线，并做好出门前的车辆准备，并谨慎驾驶。
     如遇紧急情况，联系福州瑞骐传祺！
售后服务热线：0591-62339222​​​​




+关注


赏

正在加载中


                                            还没有人评论，赶快抢个沙发                                    
微博客服4000-960-960意见反馈舞弊举报About Weibo微博招聘新浪网导航违规内容投诉010-60618076投诉处理大厅DMCA投诉/Report互联网法院微博工作站
京ICP证100780号互联网药品信息服务(京)-非经营性-2015-0110京网文〔2020〕4754-886号 京ICP备12002058号-2增值电信业务经营许可证B2-20140447乙测资字1111805
中国互联网举报中心北京互联网举报中心网络110报警服务北京文化市场举报热线中国互联网协会北京网络行业协会扫黄打非举报入口网络谣言曝光台
互联网新闻信息服务许可编号:11220190001广播电视节目制作经营许可证（京）字第04005号Copyright © 2009-2021 WEIBO 北京微梦创科网络技术有限公司京公网安备11000002000019号
