微博上这一条热搜亮了，5岁小盆友能有什么样的简历呢？
点开之后，完全被秒到了，高薪行业的头部国际公司做高管的父母为了让自己的孩子就读国际学校，准备了长达15页的简历：


从简历上来看，小朋友的背景都已经超越80%的应届毕业生了，对的，就是应届毕业生，也有网友表示，别人家的起点是我们一辈子都抵达的终点啊。
而作为HR看到这样的一份简历，你会选择录取呢还是抱养走呢？小微舞的选择是等他长大然后嫁给他！
回到正题，当HR面对这么丰富的简历的时候，会不会也象小微舞这般花痴迫不得已去录取他呢？不要慌，稳住！
01能力不够，简历来凑
HR大光曾经面试过一位候选人，开始筛选简历的时候，对他也是非常满意，比较适合主管一职，从学历背景到工作经历每一处都似乎是在暗示大光“快录用”：
985院校毕业大四在某上市公司实习管培生毕业后在某互联网公司入职接连的三年工作背景都是在互联网巨头公司上班
这样的工作背景让大光很是心动，那种心跳似乎是比相亲遇到合适的人更加猛烈。于是在短暂的交谈后就跟用人部门说了这位候选的情况，俩人都觉得不错就直接录用了。工作了差不多一个月，开始漏出破绽了，业务能力与其说是都不行，倒不如说是相当的凑合，他主管的下属哀声怨道，最后还没到考核期就被劝退了。
原来他在的每一家公司都不过是几个月的工作经历，简历上多点缀一番，再加上面试的时候夸夸其谈，就这样把HR、用人部门给忽悠过去了。
虽然说简历是你的敲门砖，但是相比较硬实力才是决定你能否在这个职场殿堂里长期生存！
02简历是敲门砖，工作能力才是你的永久通行证
能够进入一家心仪的公司很难，在面试的时候都希望能够通过简历让自己脱颖而出，确实，简历在给HR的第一印象上是非常重要的，那么接下来你通过面试后所面对的就不仅仅是HR了，一系列的工作重担便会让本无能力的你破绽百出。
而也有很多人在职场待久了，也变得安逸，对于当初的那份热情早就已经化为灰烬，除了麻木的完成本职的工作之外基本上不会想着去提升自己的工作能力。这也是公司为什么宁愿多花钱招新员工也不愿意给老员工涨工资。
职场中时刻保持着危机感，不断提升你的个人能力才能让你永远保值。
03所谓工作能力不外乎这3件小事
对待工作，看待结果，看重标准；
上司给你一个重要工作任务，你首先不能思考这份工作对你有什么样的意义，你需要去衡量这份工作需要达到什么样的结果，上司要求什么样的标准。
要想量化考核工作，就必须要有明确的工作标准；要想达成结果，目标本身必须清晰。
如果领导期望达到a标准，你却认为b标准就行了，结果就是你吭哧吭哧地把工作做到b标准，满以为领导会嘉奖你，结果却得了个“工作不合格”的回答，你一定会认为受到了不公正的对待，满腔热血瞬间冷却。
遇到问题，不懂就要及时询问，更要学会给出方案；
不懂就问，问前思考。遇到不懂的问题，先学会思考及网上查找相关信息，对于不确定的地方，再找同事、上级及业内高手请求帮助是一种很好的策略。
对于向领导请教，在这里注意两条原则：
不要问“度娘”都知道的简单问题，如果你问的问题太低级，只能说明你懒；
不要闷头苦干，方向错了，再多的努力都是零。
遇到问题懂得给领导做选择题，而不是做问答题：
一种是“我们遇到一个问题，不知道怎么做，请领导指示”；另一种是“我们遇到一个问题，想到了两种解决方案，请领导定夺”，哪一句话会受到领导的青睐？显然是后者。
这样对自己主动思考、主动解决问题的能力是非常有帮助的。
坚持写工作日志；
遗忘是获得职场经验最大的杀手，所谓好了伤疤忘了疼就是这个道理。一个厉害的人总是能够通过记录自己的成功经验及失败原因，获得持续的成长。
每天都给自己做好总结，总结自身的问题，工作需要优化需要改进的地方，这个并不难，难在于怎坚持。
简历固然重要，但是从职场的长久发展来说，沉淀自己，发展自己的能力才是长久之策！
都看到这里了，那就给大家发个福利吧~
三茅旗下HR效率软件：2号人事部给大家送福利啦！
福利一：免费企业人力资源信息化诊断
福利二：《名企内部薪酬制度方案流出版》（40家）
领取方法：
点击下方“了解更多”，免费预约2号人事部产品演示，诊断完成后向服务顾问索取即可！