如果走在路上，
突然闯出一条大狗，
朝你汪汪汪大叫，
你一定会被吓得不轻；
或者一不小心就踩到地上的狗屎，
可真够倒霉的。
养狗不栓绳
狗拉便便不清理
烈性犬不带嘴套
...


一直以来，“人狗矛盾”不断。有网友纠正道：这其实不是人与狗的矛盾、而是人与人的矛盾，是人与不文明行为的矛盾。

10月29日，文山市人民政府发布了“关于加强文山市区犬类管理的通告”↓↓↓


通告全文↓↓↓

为进一步规范和加强养犬管理，优化市民居住环境，维护公共安全和治安秩序，根据《中华人民共和国治安管理处罚法》《中华人民共和国动物防疫法》《城市市容和环境卫生管理条例》《云南省城市建设管理条例》等法律法规，经研究，决定加强文山市区犬类管理。现将有关事项通告如下：
一、文山城规划区范围内犬类一律实行拴养或圈养，不得放养。
二、在文山市区养犬的，应当遵守以下规定：
（一）养犬人必须到开化、卧龙、新平3个街道畜牧兽医工作站对犬只进行免疫，并领取《动物免疫户口册》，建立免疫档案。未经免疫的犬只，不得饲养。擅自转让、涂改、伪造犬只《动物免疫户口册》以及导致人群发生狂犬病的，由公安部门依法处理。
（二）携犬出户时，犬只必须使用束犬链，犬链长度不得超过1米，并由成年人牵引。早上7:00至晚上22:00禁止溜犬。
（三）犬只在公共场所产生的粪便，养犬人应当立即清除。
（四）不得携犬进入广场、花园、机关、医院、学校、幼儿园、体育场馆、博物馆、图书馆、影剧院、商场、公园、以及设有犬类禁入标识的公共场所；不得携犬进入重大活动区域。
（五）不得携犬乘坐出租汽车以外的公共交通工具；携犬乘坐出租汽车时，应当征得驾驶员同意；携犬乘坐电梯时，应当将犬装入犬袋、犬笼，或者怀抱、戴嘴套。
（六）犬只出现兴奋、狂暴、流涎、具有明显攻击性等疑似狂犬病症状的，养犬人应圈养并向文山市动物疫病预防控制中心报告，妥善处理。发现狂犬病疫情时，要采取积极防疫措施。
（七）养犬不得干扰他人正常生活，不得放任、驱使犬只恐吓、攻击他人，对正在伤人的犬只，任何人可就地捕捉,并按有关规定处置；犬吠影响他人休息的，养犬人应当采取措施予以制止。有过伤人记录的犬只不得在市区内饲养。
三、凡在市区内发现无人看管的散养家犬，一律视为野犬，公安、城管、畜牧等部门均有权捕捉，并按有关规定处置。
四、经营犬只，须依法取得《动物防疫条件合格证》；诊疗犬只，须依法取得《动物诊疗许可证》《执业兽医资格证》。
五、凡阻碍有关主管部门依法管理犬只的，依据《中华人民共和国治安管理处罚法》相关规定给予处罚；涉嫌犯罪的，移送司法机关，追究刑事责任。
六、违反上述规定的，由有关主管部门依据有关法律法规进行处罚。
七、本通告自发布之日起施行。
举报电话：
文山市动物疫病预防控制中心;2134790
文山市动物卫生监督所：2130691
文山市公安局：110
特此通告


对于这样的规定，
网友也发表了自己的观点↓↓↓
网友：“是该管管这些狗了，小区旁边那些小草坪上到处都是狗屎，看见都恶心。”
网友：“早应该这样实行了，一百个支持。”
网友：“很好，我坚持支持政府为民着想的行为。”
网友：“金田北院大门下路口有一只放养的，过路的时候经常跑出来咬人，什么准备也没有，还挺吓人的，真心希望管管。”
网友：“规是规定了，但是文山养狗的是否能做到政府所要求的就难了，大街小巷随处可见狗的粪便恶心死了，真希望有人出来管管。”
网友：“这个通告最好了！大快人心！看到一次次的狗狗伤人事件，特别是咬到小孩，那个揪心啊！现在终于有人管制了，大赞！！！”
人们对于遛狗拴绳的真实想法是什么呢？中国新闻周刊采访了北京某个小区附近的路人们↓↓↓↓
对此你怎么看，
请给条码君留言！