上海一位5岁小男孩的简历走红网络。
英文年阅读量超500本
爱好钢琴、围棋等近10余多个
去过国内外30多个城市
让小孩不要输在起跑线上这是我国家长达成的共识
确实，在这个时代没有点真本事，要想有点作为几乎不可能
小孩从小的学习固然重要，童年的快乐也不应该缺少。
我个人觉得，学习重在思维创新、活跃……
父母单方面的把自己意识中的一切过分的强加给小孩，固化学习模式，可能只会适得其反。
5岁男孩简历网络走红，大家热议，家长则表示要低调处理……其实在我们身边，有多种类型的孩子，有综合素质表现的，也有某方面表现良好的，比如音乐，比如美术等等，多读书，读好书，不仅仅只唯数量，质量也很重要。除了硬件条件，家长也应该多注意孩子的人格培养，比如，礼仪！教养决定了孩子的一生的前程。培养孩子的教养不仅需要学校教育的努力，更需要家庭教育的熏陶，需要家长的悉心引导。
对于5岁小南孩网络爆火
家长回应：走红是个意外
幼儿园：我们的孩子都很优秀
网友们：走红不是意外，因为多数哥哥姐姐们在看到你的简历
时突然感觉鸭梨山大，寻不到工作，找不到对象好像不是意外
小男孩鬼才一般的简历确实是任谁看了，都会自愧不如，他的学识，行程安排也不是每个大人能够做到的。我们不禁感慨真的是好的越来越好，贫的越来越贫，这是大趋势吧，有些东西真的不是努力就能赶得上的……
想想在农村的五岁孩子，大人还当他是个孩子，而网红小男孩俨然已经是一个小大人了。现如今农村的小孩一般就是三岁多上幼儿园，而且在农村的幼儿园是不会给孩子教太多知识的，都是以孩子玩乐为主。农村孩子五岁也就是中班，他们没有作业，放学回家自然也是没有任何学习任务和辅导班，大人也不会有这个意识去让孩子读书识字。
当然农村孩子和一般城市家庭的孩子的生活环境和家庭教育就存在很大的差距，更别说网红小男孩优质的家庭背景。不是小编要把孩子放在一起比较，小编只想说这差距之大，就如很多网友说了从娘胎里就注定了差距，寒门要再想出贵子，怕是更难上加难。
以前大家还在说不让孩子输在起跑线，如今在娘肚子已经输的一败涂地。所以农村孩子只有光着脚丫，拼了命的读书往前走，靠的只有自己的一己之力，家庭没有经济条件更没有权力威望，他们只能孤军奋战，孤独向前，一直向前，毫无退路。
作为农村孩子，看到此处很是伤感，各位看官你们怎么看？