美国总统特朗普10月29日在接受媒体采访时称，他计划签署一项行政令终止“出生公民权”，也就是取消非美国公民和非法移民在美国境内生下孩子，孩子出生就可获得美国公民身份的权利。
1、重大事件
1、马化腾公开信:腾讯将扎根消费互联网，拥抱产业互联网。
2、赴美生子悬了！特朗普声称取消“出生公民权”。
3、滴滴：顺风车仍无限期下线 正引导司机办理相关证件。
4、人社部：将研究制定降低养老保险费率具体方案。
5、人社部:截至9月底4166.5亿元养老金已到账并开始投资。
6、国台办：港澳台居民双重参保问题有望解决。
7、全国律协出台意见 实施青年律师最低工资保障制度。
8、天猫发布“双11”价格保护机制 确保到手价为近3个月最低。
9、中钢协：前三季度钢铁行业效益大增 但要注意稳中有变。
10、国务院安委办：严厉打击违法违规煤矿生产建设行为。
2、央行动态
1、中国央行在港发央票 陈茂波：巩固离岸人民币枢纽地位。
2、人民币中间价报6.9646，下调72点，为2008年5月20日来最低。
3、中国央行今日不开展公开市场操作，实现净回笼1500亿元。
3、地产聚焦
1、人民日报旗下微信公众号“侠客岛”发文称，不能低估中央对“房住不炒”定位之决心，同时也要摒弃房价“永远上涨”的非理性信仰。
4、国家政策
1、河北下发《关于规范河北省公民临床用血收费标准的通知》，规定送血服务费由医疗机构支付，不得由病人承担。
2、深圳发布《深圳市关于加快发展人力资源服务业的若干措施》，这是深圳首次出台人力资源服务业发展的政策文件，填补了行业扶持政策的空白。
3、西安出台《西安市新建停车位三年行动方案（2018—2020年）》，将在3年内共新建停车位48万个，以期基本实现城区停车位供需整体平衡。