南昌铁路公安回应“高铁女童疑被猥亵”：系父女，不构成猥亵​​
据南昌铁路公安处发布 10月31日消息，针对10月28日网传“G1402次列车发生疑似猥亵女童”视频引起媒体和网友关注一事，南昌铁路警方高度重视，立即组织进行调查，现已查明视频中当事人周某某（男，30岁）与小女孩（5岁）系父女关系，视频中周某某行为不构成猥亵违法。感谢广大网友对社会治安的关心。
此前报道
女童高铁上被“爸爸”撩衣抚摸多次推拒，“妈妈”一旁玩手机
据都市快报消息，10月27日晚，都市快报“快豹小组”接到网友报料称，当天下午在广州南开往上饶的G1402次高铁上，发现邻座一名男子对一女童做出猥亵动作。据该名网友观察和推测，这名男子和女孩应该是父女关系。

快豹小组记者联系上报料人小雨（化名），从她提供的一段视频中可以看到，一个30多岁的黑衣男子，抱着一个五六岁的小女孩，用手伸进女孩的下身和背部，还撩起女孩的衣服，不断抚摸、亲吻她的背部、脸部、颈部，但小女孩一直都很抗拒，试图挣脱。

小雨告诉快豹小组记者，27号下午，她从广州南乘坐G1402次高铁，到长沙办事，一路上她都在休息。直到下午近4点，快到长沙南站时，她才发现了旁边座位的异样举动。“小女孩一直在说，不要不要，这分明就是猥亵啊！”小雨说，这种行为太过分了，如果男子真是女孩的爸爸，那举止也超出了正常的亲密范围。



小雨留意到，该男子的座位是13车12B号，小女孩没有座位。两边还坐着一个30多岁的女子和一位老人，小女孩叫她们妈妈和外婆，但二人一直在玩手机，毫无反应。因为马上要下车，小雨暂停了拍摄，但随后男子竟然还将手伸进小女孩裤子里，女孩一直在叫：“爸爸，我疼，你不要又摸我屁股了……”
15点54分，高铁到达长沙南站，这一家人也收拾行李，下了车。记者随后致电12306，得知G1402次列车隶属于南昌铁路局。南昌铁路局一名工作人员告诉记者，这样的事件他们无法受理，建议报警。记者又拨打了长沙警方电话，长沙110接警员表示，最好建议小雨本人去长沙就近的派出所报警。
南昌铁路公安回应“女童在高铁上疑被猥亵”：已介入调查
女童在高铁上疑被猥亵一事获警方关注。
10月29日中午，长沙市公安局岳麓分局一位徐姓警官对澎湃新闻表示，警方已经受案，与报料人“小雨”对接后，此案已移交至南昌铁路公安局。南昌铁路公安局相关人员告诉澎湃新闻，该局已就此事介入调查，后续情况将发布通告。
10月29日，澎湃新闻获悉，长沙市公安局岳麓分局已就此事受案。由于G1402次列车隶属南昌铁路局，此案已移交至南昌铁路公安局。南昌铁路公安局目前已介入调查。
来源：海外网（rmrb_hww）综合现代快报、澎湃新闻
新媒体编辑：王曼（见习）
​​​​




+关注


赏

正在加载中
微博客服4000-960-960意见反馈舞弊举报About Weibo微博招聘新浪网导航违规内容投诉010-60618076投诉处理大厅DMCA投诉/Report互联网法院微博工作站
京ICP证100780号互联网药品信息服务(京)-非经营性-2015-0110京网文〔2020〕4754-886号 京ICP备12002058号-2增值电信业务经营许可证B2-20140447乙测资字1111805
中国互联网举报中心北京互联网举报中心网络110报警服务北京文化市场举报热线中国互联网协会北京网络行业协会扫黄打非举报入口网络谣言曝光台
互联网新闻信息服务许可编号:11220190001广播电视节目制作经营许可证（京）字第04005号Copyright © 2009-2021 WEIBO 北京微梦创科网络技术有限公司京公网安备11000002000019号
