唐嫣和罗晋终于神秘地完婚了，到场亲友不到100人，也不允许宾客手机拍摄。
婚礼的举办地更是选在奥地利维也纳17世纪建造的宫殿——美景宫。有姑娘立刻表示：“看到全景图时就立马心花怒放了……”


美景宫是欧洲最著名的巴洛克宫殿之一，兴建这所宫殿的欧根亲王，本身的艺术品位就是响当当的。



说他品味好，看内饰和壁画就知道了。除了名画和藏品，军官出身的他还在装潢中融入了许多战地元素，可谓刚柔并济。


从外到里都美如画，直接可以脑补一出欧洲宫廷大戏了。
唐嫣和罗晋的婚宴请柬上的字也很有故事感：“一个有关骑士与精灵公主的故事”。
这给婚礼定了一个契合美景宫的基调，毕竟一生一次的“不差钱”仪式，当然要发挥内心憧憬已久的想象了。


不过美景宫如今已是奥地利国家美术博物馆，为何会开放给唐嫣罗晋举办婚礼？
因为它有部分大厅是可以出租的，要租下美景宫一个能容纳60人的婚礼场所，起步价是半小时1500欧元（1万2人民币），在此基础上每增加半个小时再加价750欧元。


内场向所有人开放，要提前预约。如果不需提前搭建，一场大概三小时的婚礼宴会大概场租费是六万人民币，并不是多么无法企及的天价。
虽然唐嫣的婚宴保密，但因为美景宫游人如织，大厅都是对外开放的，所以也有网友偶遇并拍下了婚礼陈设。



在这样的欧洲宫殿里，怎样摆设都会充满了古典美。试想一下把这些桌椅和花束摆回现代的酒店宴会厅，就会失掉几分味道。


为了配合婚礼的主题，新人派出了传统的马车队，用轿厢式马车把宾客们接进会场。


只是从国内飞来那么多亲朋好友，70㎡左右的内部大厅就显得有点“捉肘见襟”了。
于是唐嫣和罗晋又在美景宫申请提前外搭了一个更大的玻璃屋，以做婚礼仪式的主场地，内场用来宴客。
为了保证婚礼的私密性，玻璃屋外墙都盖上了窗纱。
婚礼当晚，维也纳下着小雨，所以嘉宾进场时都有专人负责撑伞接待。


婚礼的表演也全由好友包办，胡歌是主婚人，久未开嗓的他特意为唐嫣献上祝歌一首。



选址和场景被拍到，但唐嫣的多套婚礼装束和珠宝却足够神秘，直到今天才完整曝光。
大家最先看到的是27日婚礼前欢迎晚宴上的这件Chloé高定礼服。
在晚宴的“第一支舞”上，轻柔的纱随着舞步飘动。罗晋有181的身高，和穿高跟鞋的唐嫣起舞的画面，在镜头捕捉下尤为动人。


唐嫣身上这件晚宴礼服来头不小，是由Chloé创意总监Natacha Ramsay-Levi携巴黎高级定制工坊的工匠们为她专门定制，连珠饰都是手工一颗一颗缝上去的。
礼服裙的上身选用的是象牙白的法国列韦斯蕾丝，共计650小时工时才制作完成。唐嫣还专门飞赴法国去试装，工匠再根据试装效果修改。
Chloé还特别为她定制了配套的粉色迷你Tess手袋和Tracy礼服高跟鞋，整身穿搭相得益彰。
这双高跟鞋也契合了欧洲宫殿的巴洛克风格：它的华丽并非大张旗鼓，而是在细节见真章：双鸟浮雕工艺的金属鞋跟，一下子就成了点睛之笔。


Chloé这次专门为唐嫣定制了两套礼服，一短一长，另一款复古高腰宫廷风格的礼服在28号正式的大婚之日上也出现了。
V字落肩设计，轻柔裙摆，同样是唐嫣热衷的裸色系。


除了很具设计感的裙身廓形，细节上也颇花了一番心思：


比如缀饰了流光溢彩的立体手工花朵，由水晶和珍珠构筑，总共耗费了1250工时才得以完成。
在巴黎试装时，看得出唐嫣对成品是非常满意的，笑逐颜开。



不过话说回来，唐嫣选择Chloé礼服，作势君一点也不意外。毕竟她最近两度受邀前往巴黎看秀，去的都是Chloé。Chloé本身是不在常规精品店提供高级定制服务的，也不公开发布高级定制系列。
Chloé的工坊人员还在婚礼开始前，还飞到奥地利去帮唐嫣完成最后的试装和修改，这待遇……可以说是一般人羡慕不来了。
唐嫣的主婚纱设计，来自黎巴嫩设计师Mikael D，昆凌和周董大婚时穿的也是这个牌子的婚纱。
设计参考了唐嫣最爱的众多元素：玫瑰、蝴蝶结、复古公主袖，设计师都把它们融入其中。


背后也有玄机：不仅有大镂空的露背设计，而且造型是一只展翅的蝴蝶。



Mikael D虽说主打黎巴嫩设计师，诞生在加拿大的品牌，但基本上发布会和事业重心都在国内。
配合梦幻婚纱，唐嫣搭配的婚鞋是来自Roger Vivier的闪银花钻高跟，有种水晶鞋的既视感。
而新郎罗晋，穿的一套则是Ermenegildo Zegna的男士定制礼服，是不出错的选择。


除了西式礼服，同样也要有中式礼服，两套都出自国内著名设计师郭培之手，也是重工之极，突出吉祥喜庆之感。


其中一套伴娘服配合唐嫣走了中国风，不过伴郎礼服却被网友打趣说“像德云社快上台说相声了”。
唐嫣穿中式礼服时也穿了色彩相搭配的Roger Vivier，是喜庆的红色缎面款。
除了婚纱礼服，婚礼首饰也不得不提。
她头顶的王冠是以欧洲王室图腾鸢鸟花为灵感打造的，主钻为1克拉的蓝钻，价值不菲。
项链则镶嵌有2230粒钻石，其中包括10颗粉钻。


流苏的耳钉也镶有406粒钻石，包括20颗粉钻，大婚的钻饰均来自国产品牌通灵珠宝的高端线Leysen 1855。
细心的你们不难发现，这场婚礼没有公开的钻戒，唐嫣的指间除了一个超级细的指环，空空如也。


据说是因为唐嫣本身有通灵珠宝的代言在身，无法公开戴其它品牌的钻戒，但大概罗晋早已订制好了，只是我们在她代言合同仍有效的期间，无缘目睹钻戒的样子……
而宾客们除了现场“被发糖以外”，还会收到新人准备的小礼品。也包括唐嫣本人很喜欢“清新甜香”——Chloé Nomade香水；除此之外通灵珠宝还“大手笔”地为宾客准备了钻石手链，可以说是这一趟没有白去……
其实无论是场景、主题还是穿着，这件婚事传递给各位看客们的第一感受就是一个“甜”字。
甜意藏在新人对望时忍不住流露出的笑意里，也藏在罗晋给唐嫣打造的这一场美梦成真之中。


为唐嫣婚纱照掌镜的，是和她合作多次的著名摄影师柳宗源，成片让大家都感慨：原来女明星最好看的瞬间，也是在婚纱照里啊！


有很多网友都在感慨，也想完成唐嫣这样一场欧洲宫殿婚礼，其实场地有钱就不难，真正难的，也许正是她们独有的业内资源——不轻易定制的Chloé礼服和不轻易出山的摄影大师。
正是这种细节，让婚礼质感又上了一个档次。


作势君在搜集婚礼资料时，偶然翻到唐嫣九年前的一条微博。


那时候围观着旁人拍婚纱照的她，在快十年后的秋天，像甜梦一般的童话氛围里，嫁给属于自己的爱情。




网友：“请把婚纱照的影楼联系方式发我。”