10月31日唐嫣为了观察偶像断眉charlie puth的演唱会，从维也纳赶回上海追星。有网友在当天晚上偶遇到了唐嫣和王冠。也不知道老公罗晋是否因为工作原因，没有陪伴在她身边。唐嫣罗晋在10月28日大婚之后，一直未有婚礼现场照流传，直到11月1日早上，唐嫣和罗晋才通过工作室发出了婚礼现场的高清照。


两人的工作室分别用情侣的口吻写到：他说“Yes, I do” 和她说“Yes, I do” 。两人大婚之时，也让很多网友备受感动，直呼又相信爱情了。


在集体大合照中，罗晋身着高定西装，气宇不凡。唐嫣站在他的身边，头戴白纱，身着典雅的公主风婚纱。高颜值的他们瞬间的成为合照中最显眼的人。


唐嫣与罗晋深情对视，双方的眼神都在诉说真无尽的爱慕。唐嫣手中还拿着粉丝的捧花，身上也佩戴了闪耀的钻石饰品，真是美炸了。


工作室还晒出了两人除了正式举行婚礼时的造型外，另一套唐嫣的礼服。仍然是特别有少女心的一套，唐嫣长发披肩，白色的肌肤配上粉色的长款礼服，秀出完美的香肩，罗晋在身边搂着她的纤腰，画面真的好温馨。


唐嫣的婚纱摆尾超大，而且背后的设计也别具一格。有一朵非常唯美的蝴蝶结，再次彰显唐嫣的少女心。唐嫣婚礼上的元素，真的都是少女的最爱。


中式服装的照片之间已经有曝光过，不过罗晋躺在唐嫣腿上的顽皮样子，还真是头一次见到。没想到私下的罗晋还有这样可爱的一面，像个大男孩。


罗晋紧抱着唐嫣微笑着面对镜头，这张照片还不小心曝光了罗晋的婚戒。但男士婚戒几乎都大同小异，而唐嫣的手放在罗晋的身后，婚戒的模样小编还没有发现。唐嫣真的笑的好甜好快乐！


罗晋唐嫣礼成后站在挂满鲜花的台上深情拥吻，两人无论从外貌还是身材，都好似天仙配！


披着头纱的唐嫣看起来多了一些神秘感，唐嫣的头纱又长又美，一看就是特别为她定制的款式。


最后一张两人背对着台下的嘉宾，不知道是不是到了扔捧花的环节。大家觉得哪位幸运的嘉宾抢到了新娘的捧花呢？终于看到两人大婚的现场照，祝福他们幸福到永远！