最近，娱乐圈金童玉女组合罗晋唐嫣的婚礼刚刚在浪漫之都维也纳梦幻落幕


维也纳时间的10月28号晚17：29分，伴着“我爱久”的甜蜜寓意，婚礼仪式正式开始：
路过了我们整个青春的紫萱，夏天美，赵默笙——新娘唐嫣身着一袭洁白婚纱，头戴王冠
穿过昔日茜茜公主住地，著名皇家花园美泉宫博物馆的盛大花海一步步走向她的“命中注定”


而与糖糖相识足足7年，更爱了糖糖许多年的“晋姐夫”罗晋身着一袭黑色西装，在布置满满Hello kitty和鲜花的璀璨灯火里，看着他的“一生一颗糖”一步步向他走来


而我们所能想象到童话最好的样子大概也就是婚礼上这两个人相视一笑的此时此刻：互念誓约的时刻，他认真地凝视着她，说：“余生请多指教”
而她笑成了满场鲜花里最美的那一朵，说：“我嫁给了爱情”


最盛大的浪漫和最真实的梦境突然被具象描摹，两个人变成“一家人”，一期一会一场爱情被刻上了两个从此不分离的姓名。


糖糖打从出道以来的多年好友徐百卉，郭晓婷，陈钰琪，王冠组成仙女伴娘团


而罗晋则率领由明道总裁，边江大大和孙坚小哥哥领衔的伴郎团，帅气潇洒地在童话般的城堡里抱得美人归



“C位祝福“的仙剑留守儿童胡歌现场观礼，还在婚礼晚宴环节献歌祝福——成功送自己每一位好盆友顺利出嫁的老胡成了简直就是婚礼上的超级锦鲤本鲤


也就在维也纳时间的当晚19:28，带着“去爱吧”的祝福，婚礼晚宴在布置了满满鲜花的礼堂举行


新娘唐嫣身着一袭Chloé粉色真丝欧根纱礼服出现在被鲜花和浪漫烛火簇拥的婚礼晚宴现场：


落肩大V，梦幻裙摆，还有细细点缀全身的宝石花朵在粉色礼服上熠熠生光，穿着这件耗时1250小时手工制作的Chloé晚宴礼服穿行过绚烂梦境，落入人间烟火的唐嫣幸福得让时光都染了糖





爱人在眼前，亲朋好友在身边，还有最梦幻的鲜花城堡，钻石婚纱——罗晋唐嫣把这场关于执手共白头的约定，变成这个十月的人间童话


满场鲜花梦幻，灯火璀璨
“JY”罗晋 唐嫣终于自此成了天底下最有资格与彼此并肩而立，甜到时光都温柔的两个名字
小花童穿着Chloé真丝薄纱礼裙和经典花瓣芭蕾舞鞋，像落入人间的天使，也像送公主出嫁的精灵


Roger Vivier的闪银花钻水晶鞋随着新娘走向新郎的每一步闪闪发光
晚宴礼服缀满宝石花朵，像一个梦给予人间的一场礼赠


请柬被设计成每个女孩子梦里想象过的浪漫模样
给来宾的welcome gift是经典也粉红到底的徕卡拍立得


婚礼举行在唐嫣年少时最爱电影《茜茜公主》里，真正公主居住过的城堡
7年相识，两年相恋，在“五生五世”的爱情故事里轰轰烈烈地共同经历过刻骨深情，也在平淡的生活，繁忙的工作里共同狭路相逢了跌宕人生
他的脆弱与坚强，沉默与担当，只有她懂；
而她的少女心和硬骨头，小期许与大愿望，只有他知道。
很多年前，唐嫣看着别人的婚礼，说着自己“要做甜甜的梦”
很多年前，罗晋曾拿最柔软的眸光，最坚实的臂膀看过、护过一个姑娘


2011年《乱世佳人》宣传期罗晋看唐嫣的眼神
也曾在2017东方卫视的跨年晚会上，作为“新晋情侣档”的“晋嫣”cp合体发糖
罗晋先是偷偷藏起了几颗糖在自己手心
然后趁大家一个不注意，他就悄悄转手把它们都塞给了那个他的“一生一颗糖”
——当时谁也没想到的是，糖糖竟然就这样被“一颗糖换了一辈子”
陪你路过许多有关海枯石烂的故事，最后牵着你走进裹着糖，又拌上阳光的余生漫长
——清晨日暮，烈日星光，这一次，最英勇的骑士娶到了全世界最甜蜜的姑娘。


真正爱你的人哪里会给你风浪？
他恨不能用一生换你一颗糖
一睁开眼睛，让我们在意料之中仍感意外的是，这个秋天，在维也纳，唐嫣真的说嫁就嫁了。


嫁的还是跟她有着“五生五世”山盟海誓的金牌搭档罗晋
——这对儿曾路过了许多人青葱年少的cp，在十月的结尾，差不多掀起了大家一场回忆的海啸。
婚礼当天，昔日的仙剑小伙伴杨幂胡歌吕一微博送祝福
现实里的“茜茜公主”，故事里的“紫萱后人”灵儿刘亦菲千里捎欢喜
“三生三世”输给了“五生五世”的“长卿哥哥“霍建华应该也是满带笑意说了恭喜


让人欢喜又有点儿小小五味杂陈的是，那个曾惊艳过我们许多人少年时代的紫萱，终于在自己的35岁前，穿着洁白婚纱与bling-bling的水晶鞋，嫁给了她眼里真正对的人。
今天，提起唐嫣，你又都会想到什么呢？
是那个在2004年雅典奥运会闭幕式上被张艺谋导演选中，在“中国8分钟”里出场即惊艳的长腿少女？


还是那个出道十七年，御姐过，萝莉过，职场过，仙侠过，武打过，却也一直甜美着的公主外表战士心女孩儿？
又或者是那个七年不换微博头像的奇怪女明星？

抑或是，你会干脆想着的是那个明明看起来就是上海娇娇女，却偏偏拼起来比谁都不要命的傻姑娘？
做过金鹰女神，拿过华鼎视后，出道至今，共参演过19部电影，30余部电视剧的唐嫣差不多已经能代表属于85后女星的一个时代：
她曾是一年拍150集电视剧的“劳模糖”，也曾是被裹挟在争议正中央的话题女明星；
她曾是无数cp粉眼中的“金牌女主”，却在出道的17年里只有两段真实的恋情；
她曾在镁光灯下一时风头无两，凭借九头身横跨影视、时尚两界毫无障碍，却在现实里，只想低调地认真过着自己的小生活
——像个演艺圈儿里的异类，却又像童话给现实的投影，唐嫣渐渐活成了许多人心里真正公主的模样：你以为她不能受伤，她却偏偏遭受无数打击过愈加坚强；
你以为她梦幻娇气不接地气，可她偏偏是能打敢做，永不服输的超神版钢铁Hello Kitty
爱一个人就毫不设防，竭尽全力；喜欢一件事就17年如一日，坚持到底——唐嫣用17年让我们一点儿一点儿明白，真正的公主不会经不起风浪，真正的战士永远心里装着太阳。
而罗晋，就是拦了风浪，拥抱住太阳的那个风雪夜归人。
话不多，很温柔，眼里常常像是藏着许多故事，角色无论大小，总能被他挖出肺腑，碰到真心
——跟唐嫣的年少成名，一路风光不同的是，罗晋身上总背着“大器晚成”这样的字眼
好像他明明出道了那么多年，明明已经是大家都那样眼熟的一张脸，却在某一天才让我们恍然：竟然有这样一个演员，眼角眉梢全是故事，爱恨悲喜调动自如
更关键的是，戏里戏外，这个人安静低调得像个圈子里的异数，有戏在播时，他在各个访谈或宣传活动里谦谦君子地带笑而立；没戏上的时候，他就消失在自己真实的生活里
安静，沉稳，踏实，安全
这个向往“低调爱情”“低调生活”的男演员似乎自打出现在我们的印象里时，就是这样沉稳如山岳，低调如深潭的形象
——看起来跟唐嫣那样不一样，却又仔细看来，是那样很相像。
2011年9月，唐嫣罗晋合作了第一部戏《乱世佳人》
上海滩十里洋场上的俏佳人和小混混——单单是听起来都觉得浪漫又带感
那是他们“生生世世”的开端，可现在回首看去，才惊觉：原来从那个时候起，罗晋看着唐嫣的眼神儿里就已经掺了甜甜的的气息
2012年，他们紧接着合作了《X女特工》：纷飞战火，并肩作战
他总是护着她，无论是寒风里递出的外套，还是爆破时下意识护住她时的动作
那个时候，糖糖情伤未愈，他默默守护——争议他来撇清，绯闻他去否认，有人恶意中伤唐嫣，也是他第一个替她说话
《克拉恋人》里，他们更是实力演绎什么叫“爱上男闺蜜”：
你历经人间狂风骤雨，冷暖炎凉；他在你身后修建堡垒，遮风挡雨
他总是保持着一个好朋友的距离，不给你压力，不逼你抉择，默默守护着你去看世界，历人间；静静等待，也许有一天，你觉得疲倦，你愿意回头看
到了《锦绣未央》，他们终于前路锦绣，爱未央——76秒的长吻


甜到骨子里的小细节
他无时无刻不在的细心保护，妥帖照顾
让她心动也欣慰的鼓励与支持——长长久久被环绕包裹，妥帖收藏的爱在某一天拔节生长，沃土千里
2016年12月6号，唐嫣的33岁生日那天，罗晋等来了他的“一生一颗糖”


唐嫣遇见了她的“缘来是你”


此后两年，他们手拉着手差不多虐遍了全世界
他出差也要大包小裹千里给她带玩偶


她被问及“觉得最浪漫的事情是什么”时，甜甜的回答“最浪漫的事是一起慢慢变老”
他叫她“领导”


她拥抱到了她的梦与城堡。


很多年前，张爱玲曾说“人生最大的幸福，是发现自己爱的人正好也爱着自己”
很多年前，王小波曾说“但愿我和你，是一支唱不完的歌”


很多年前，唐嫣曾有一个甜甜的梦：梦里城堡白纱，新郎深情俊朗，新娘笑靥如花。


你是我的一见钟情，我是你的最大任性
愿我们跋山涉水，遇见对的人
你能想象到最浪漫的婚礼是什么样子呢？
在小时候最爱电影女主角住过的城堡，穿着最漂亮的婚纱
由著名设计师郭培高级定制红底金绣凤凰的真·凤冠霞帔和Roger Vivier水晶鞋你都有



钻石和爱人一样，在梦一般的幸福里闪闪发光
前一晚的欢迎晚宴上，你们是柔软灯光下，美妙光影里最好的骑士与公主：能并肩而战，能携手共舞


第二天的婚礼上，你们是全世界最甜蜜的新郎与新娘：终于遇见你，余生都是你
并且，原来早在很久以前，她就已经很欣赏他的热心与温暖：不止善待她，更善待身边每一个人
原来更早以前，他就已经喜欢上她的所有


更相似的是，他们也都很孝顺
都向往平淡传统却长久的婚姻和生活
比起轰轰烈烈的故事，更爱相濡以沫的真实
相同的三观，相似的选择，所以她遇见了他，他爱上了她——像一场迟来的命中注定，宿命一般的缘来是你。


他很早就爱上了她，早到比一见钟情只慢那么一点点；
她为他终于任性了一次，不顾别人怎么想，她做好准备跟他爱一场；


爱Hello Kitty，爱粉色，爱童话，向往爱情的糖糖，在35岁来临之前，遇见了自己的Mr.Right；
而低调演戏，认真生活的罗晋，在最对的时候，握住了他的此生一颗糖


我是新娘


你是新郎


婚礼是梦里念过千千万万遍的模样——你来得从来不晚，多幸运，我们刚好都成熟到守得住幸福。
就像沈从文先生说过的“我明白你会来，所以我等”
芭姐也想说，你看，这世上哪有什么最好年纪遇见你——有的只是，当我遇见你，那就是我最好的年纪。


所以，请你像罗晋唐嫣一样，别怕爱人，别怕爱错人，别怕遇见风雨，别怕现实让童话消弭


只要你勇敢得像一个真正敢为人生而战的公主，像一个冲锋在前，热血屠龙的骑士；你总会在风雨之后得到一生一颗糖，然后甜到不畏余生长。


最后，祝罗晋糖糖新婚快乐，也愿所有心怀期许的你们，跋山涉水，遇见对的人。