大数据告诉你：重庆公交坠江后政务官博这样引导舆论走向 
据新浪舆情通统计，在10月28日10时 ~10月30日9时期间，“重庆万州公交车坠江”全网信息量为58.14万条，微博信息量为54.57万条，占比为93.8%，成为该信息的主要传播平台，由此引发的话题#关注重庆公交坠江事件#、 #重庆公交车坠江事故# 等总阅读量已超过3亿。

从传播数据来看，灾难本身引发网友对涉事乘客的悲伤情绪，官方通报之前谣言散播网络，所以还引发了网友对造谣者、“键盘侠”乱带节奏的愤怒情绪，整个事件网络传播的敏感信息占比达72.59%。而政务官博对案件、救援进展的密集通报，及时回应舆论关切，对击破谣言、正面引导舆论起到了重要作用。

政务官博密集发声 舆论负面情绪明显下降
从信息趋势图来看，事发两小时左右，@平安万州 就发布了警情通报，确认当地发生公交车坠江事故。此后，小轿车女司机穿高跟鞋逆行导致惨剧发生的不实消息被媒体报道，随后涉事女司机迅速被“负面标签化”，信息量急速增长。当日17时46分，@平安万州 发布二次通报，认定事件发生由公交车突然跃过中间实线导致，而非网传女司机逆行造成，信息量攀升至最高峰。

29日0时许，@万州发布 发布70多艘救援船连夜搜救的信息后，受到网友关注。当日下午，@重庆发布 消息称初步核实15人失联，车辆位置基本确定，信息量不断增长，于30日7时达到高峰。由于部分遇难者遗体尚未打捞上岸，后续救援进展及案件调查情况的发布或引来新一轮舆论关注，比如中国消防、公安部等相关机构微博，及时通报救援情况。 
敏感信息占比
此次事件伤亡人数较多，敏感信息占比起点较高。事发当日，@平安万州 第一次通报后，敏感信息占比开始下降。但相关女司机不实消息曝出后敏感信息占比急速上升至峰值86.63%。@平安万州 二次通报击破谣言，使得舆论负面情绪有所下降，侧面说明权威通报起到了一定的正面引导作用。
政务微博通报时间节点
28日晚，@公安部交通安全微发布 等政务官博发布救援消息获得网友认可，敏感信息占比持续下降。但由于案件救援尚未结束、酿成惨剧的原因尚未明确，敏感信息占比仍在高位波动。
声量趋势
 
从相关话题全网传播的热词来看，除了“重庆”、“坠江”、“万州区”、“公交车”、“大巴”等核心热词外，“实线”、“行车记录仪”等热词表明舆论对事故原因的关注；“打捞”、“全力搜救”、“捞出”词则体现了网友对救援进展的关注，“女司机”、“逆行”则说明谣言也成为舆论的重要关注点。
关键词云
从微博网民转发、评论相关信息最常使用的表情来看，多种情绪并存，“心碎”、“泪目”、“蜡烛”、“悲伤”等表情体现出网友的悲伤情绪；“愤怒”、“衰”等表情体现出网友对于谣言的态度；“心”则表示网民对救援人员的赞许。 
网友情绪分析
官博矩阵通报救援进展 网友由质疑到逐渐理解
事发至今已超过90小时，救援仍在进行中，有网友认为救援不力，进度太慢，“为什么打捞要这么长时间”，“救援一直在进行，但搞了半天才’初步确定’大巴车水下位置。针对网民关切和质疑，据不完全统计，@平安万州 、@公安部交通安全微发布 、@重庆发布 、@万州发布等6个政务官博共发布21条微博，对救援进展进行通报，回应群众关切。
由此当地救援工作也获得了认可，部分网友表示救援难度确实很大，并认为救援人员辛苦了，希望他们在救援同时注意自身安全。如网友@墨离213留言“已经很不容易了，搜救条件很不好的，水还那么深”；网友@郑大大大大洁 留言“希望救援人员千万注意安全”。
有媒体也报道，救援面临的主要难点是江水较深、水域复杂，有乱石、钢结构、渔网和乱流等危险因素，潜水员水下可见范围只有1-2平方米，潜水作业难度极大，而且公交车的翻覆情况不明，车辆结构可能受损，即使有专业打捞力量全力开展工作，但救援工作仍需要时间。
部分自媒体也对救援进度表示理解，资深时评人@一个有点理想的记者 发博称“刚刚和某省消防潜水救援负责人问了几句，65米深度普通潜水是不行的，需要技术潜水（重潜），设备较多，准备时间较长，而且要一个小组共同完成。长江水底环境比较复杂，能见度为零，温度较低，水下作业危险系数较高”。
谣言让女司机成众矢之的 @平安万州 权威发布后舆论反转
​
29日下午，澎湃新闻、新京报发文称从万州区应急办获悉事故原因为“女司机逆行”，@重庆青年报 发布消息“据传小轿车车主逆行导致事故”，@中国日报 也发布类似消息。舆论迅速发酵，涉事女司机迅速成众矢之的。以@平安万州 第二次权威发布为时间节点对网友观点进行抽样调查，通报前有近一半的网友对涉事女司机进行了辱骂，并要求严惩，通报后舆论出现了反转，近四成网友开始“心疼”女司机并为其遭遇发声，并呼吁抵制不实信息，拒绝网络暴力。
网友观点分析变化
知政观察团专家@嘉善老顾 点评称：@平安万州 在两小时后的12:03首次发布，确认时间地点；17:46第二次发布，通报初步调查进展，澄清网传不实信息。从突发公共事件的信息发布角度，万州警方无可挑剔。

有自媒体为自己之前辱骂女司机的行为表示道歉，知名读物博主 @我不是谦哥儿 发博“重庆大巴车坠江的最新警方通报是大巴车越线撞击小轿车，失控坠江。此前转述了澎湃和重庆青年报等媒体关于女司机逆行肇事的不实信息，在这里给该女司机道歉，也给各位受到我所转达的信息误导的网友道歉”。还有自媒体对女司机被网络攻击表示愤慨，认为新闻报道比及时更重要的是真实。

部分媒体也对乌龙事件表明观点，人民日报在《重庆公交坠江事故肇事者反转，还欠“女司机”一个道歉》中表示“未经证实就得老老实实地标注清楚，最忌讳的是照抄照搬，做成标题，放大未经证实的信息。在一些人的炒作下，‘女司机’的新闻自带流量，点击率、流量的诱惑力让他们总是想着先下手为强。对于这样的自媒体，应该建立一套约束机制”。
@重庆发布 通报出水
 
截止11月1日1时39分@重庆发布 发布消息称坠江公交车已打捞出水，已发现的遇难者遗体打捞完毕。救援工作正在进行，事件真相也终将浮出水面。
(微热点，媒体传播大数据应用平台。更多精彩请关注：http://www.wrd.cn/)

​​​​​




+关注


赏

正在加载中

为了避免骚扰，微博智能反垃圾系统会过滤掉部分广告用户。
微博客服4000-960-960意见反馈舞弊举报About Weibo微博招聘新浪网导航违规内容投诉010-60618076投诉处理大厅DMCA投诉/Report互联网法院微博工作站
京ICP证100780号互联网药品信息服务(京)-非经营性-2015-0110京网文〔2020〕4754-886号 京ICP备12002058号-2增值电信业务经营许可证B2-20140447乙测资字1111805
中国互联网举报中心北京互联网举报中心网络110报警服务北京文化市场举报热线中国互联网协会北京网络行业协会扫黄打非举报入口网络谣言曝光台
互联网新闻信息服务许可编号:11220190001广播电视节目制作经营许可证（京）字第04005号Copyright © 2009-2021 WEIBO 北京微梦创科网络技术有限公司京公网安备11000002000019号
