如何看待「5岁小朋友简历逆天」引发热议，儿童学前教育开始时间越早​​
中国“超前教育”泛滥的根源是几乎所有学龄前儿童的家长都陷入了集体囚徒困境所产生的焦虑中。
中国所有的学龄前儿童的家长都处于一个巨大的黑暗森林中，天天在担心别的孩子在起跑线上抢跑。即使别人信誓旦旦地向你保证自己的孩子什么班都没报，你依然觉得她在忽悠你。你开始脑补别人家的孩子在你看不到的地方花了大量的时间和金钱学习写作、口语、奥数、钢琴、素描、朗诵、合唱、芭蕾舞、网球……不知不觉间，中国的家长在子女教育方面陷入了集体囚徒困境中。如果大家都不抢跑，那么每个家庭都能省下无数的时间、精力和金钱来提升生活品质和幸福感。但除非让所有同届的孩子24小时生活在一起，否则家长们总觉得别人家的孩子偷偷抢跑了。而且，家长们会不自觉地将抢跑的优势无限放大。以为在起跑线上抢跑就等于一直领先到达终点。
商家正是利用了学龄前儿童的家长的集体囚徒困境，将其实是好东西的“早期教育”，偷换成了弊大于利的“超前教育”。
从教育学角度来看，早期教育是针对0 ～ 6岁的学龄前儿童，通过满足他们大脑发育过程中所需要的各种刺激，从而更好地开发他们的智力。正规的早期教育的内容是顺应人的认知发展规律而设计的，是一种训练，而不是知识学习。
目前学术界对“超前教育”没有统一的定义， 一般认为是指超越儿童常规发展， 把以后需要学习接受的事物提前教育，也就是说让学生学习较大年龄学生学习的知识， 从而达到比其他孩子更聪明的状态。
超前教育由于是提前学，就很容易产生违背儿童认知发展规律的不良后果。
美国著名儿童心理学家艾尔金德指出， 过早地接受正规教育， 过于匆忙地催促儿童成长， 实际上将儿童置于短期和长期的危险之中， 短期的危险包括对学习的焦虑与恐惧、疲劳、缺乏爱好、效率降低， 最后导致心理特别是情感失调， 长期的危险包括厌学、学习动机降低、无法有效地集中注意力、干扰自我指导的学习、习得性绝望等。
其实，很多心理学研究结果都表明， 智力发展显著高于自然年龄的超常儿童不到3%。但是中国的家长基本不会给子女测智力，即使测过的家长大多也不会接受自己的子女只是个平庸的普通人的结果。他们试图用更早地开始学习，更多地投入时间和金钱来“证明”自己的孩子是最聪明、最优秀的。
这种心态，相当于赌博。
赌赢了，只不过是抢跑几步而已。
赌输了，可能未来就没了。​​​​




+关注


赏

正在加载中


                                            还没有人评论，赶快抢个沙发                                    
微博客服4000-960-960意见反馈舞弊举报About Weibo微博招聘新浪网导航违规内容投诉010-60618076投诉处理大厅DMCA投诉/Report互联网法院微博工作站
京ICP证100780号互联网药品信息服务(京)-非经营性-2015-0110京网文〔2020〕4754-886号 京ICP备12002058号-2增值电信业务经营许可证B2-20140447乙测资字1111805
中国互联网举报中心北京互联网举报中心网络110报警服务北京文化市场举报热线中国互联网协会北京网络行业协会扫黄打非举报入口网络谣言曝光台
互联网新闻信息服务许可编号:11220190001广播电视节目制作经营许可证（京）字第04005号Copyright © 2009-2021 WEIBO 北京微梦创科网络技术有限公司京公网安备11000002000019号
