微博账号传播邪教“银河联邦”被关，相关后续调查工作已展开​​
11月1日午间，中国反邪教网的官方微博@中国反邪教 发布消息指出，“这个‘@宇宙光爱的使者’很邪！警惕邪教‘银河联邦’”，配图显示，@宇宙光爱的使者 曾发布一批宣扬“银河联邦”理念的文章。公开资料显示，中国反邪教网是国务院防范和处理邪教问题办公室主管的新闻网站。
@中国反邪教 称，德国末日邪教组织“Alaje from the Pleiades”（昂宿星人），该邪教通过网络传播进入中国，声称现在地球处于黑暗力量统治之下，阿斯塔·谢兰是地球的守护者。该组织宣扬末日毁灭和劫持，带有反政府倾向。Alaje的主张进入中国后，被“银河联邦”邪教组织头目郑辉拿来进行了本土化改造，加入更多佛教概念，变成了东西方元素夹杂、不伦不类的附佛外道，在短短几个月内发展出数万名信徒。
不久后，新浪微博社区管理官方微博@微博管理员 转载@中国反邪教 上述消息称，“此账号已被关闭，欢迎网友对传播邪教的内容进行举报，我们将优先处置！”而@中国反邪教 收悉后表示，相关后续调查工作我们已展开！
2016年5月，《河北法制报》一篇报道对“银河联邦”有过详细介绍。
“银河联邦”由郑辉创办。她妄称这是一个活动范围在三维到九维的泛银河系统筹组织，总部设在天狼星，已有超过20万个星系成员、数百万个星球成员加入其中。领导人是宇宙第四区拥有1000万艘太空船的总指挥官、金星人阿斯塔·谢兰，也就是人类2500年前的释迦牟尼佛，目前已经28000岁。而郑辉则说自己是“佛公主”，是“银河联邦”在地球上的全权代表。
真实的郑辉又是个什么人？
上述报道称，郑辉，女，汉族，1966年1月生于广西南宁，博士学位，具有高级经济师资质。郑辉于1987年7月从广西大学金融专业本科毕业，先后在广西邮电管理局、中国联通广西分公司、中国电信广西分公司工作。
自2012年3月开始，郑辉打着“银河联邦”这一旗号，盗用杂糅佛教教义、术语，宣扬“世界末日”、“光舍利”等歪理邪说，借所谓“宇宙力量”欺骗拉拢群众加入。2012年9月，郑辉在新浪网上注册一个名为“银河联邦觉醒大学”的博客，自任校长。2012年11月，建立“中国觉醒大学”网站，开始以互联网为平台，散布迷信邪说，蛊惑、蒙骗他人，骗取钱财。2013年3月，郑辉从中国电信广西分公司辞职，专门从事“银河联邦”、“中国觉醒大学”的非法活动。
上述报道指出，郑辉大搞“教主崇拜”，自称“全人类代表”、“宇宙第一号佛”、“妙乐佛”、“佛公主”，拥有“金刚不坏之身”和“超能力”，可通过眼睛向信徒传功，“帮人快速成佛”。她还要求信徒必须绝对忠诚和无条件服从，通过各种手段强化信徒的精神控制。该组织频繁非法聚会，规模、影响越来越大，先后在北京、四川、湖北、河北及广西等地举行集会，举办“皈依法会”发展信徒，并通过接收供奉款的方式骗取信徒的钱财。
2015年7月，广西南宁市清秀区人民法院依法认定“银河联邦”为邪教组织。法院认为，郑辉冒用佛教的名义，在互联网上建立“银河联邦”网站，通过组织非法“法会”，制作、印刷、散布非法出版物、宣传品的形式，散布迷信邪说，蛊惑蒙骗他人，发展、控制众多信徒，形成危害社会的邪教组织，破坏国家法律实施，构成组织、利用邪教组织破坏法律实施罪，被判处有期徒刑八年。责任编辑：宁希巍 澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009​​​​




Y已关注


赏

正在加载中
微博客服4000-960-960意见反馈舞弊举报About Weibo微博招聘新浪网导航违规内容投诉010-60618076投诉处理大厅DMCA投诉/Report互联网法院微博工作站
京ICP证100780号互联网药品信息服务(京)-非经营性-2015-0110京网文〔2020〕4754-886号 京ICP备12002058号-2增值电信业务经营许可证B2-20140447乙测资字1111805
中国互联网举报中心北京互联网举报中心网络110报警服务北京文化市场举报热线中国互联网协会北京网络行业协会扫黄打非举报入口网络谣言曝光台
互联网新闻信息服务许可编号:11220190001广播电视节目制作经营许可证（京）字第04005号Copyright © 2009-2021 WEIBO 北京微梦创科网络技术有限公司京公网安备11000002000019号
