李咏走了，印尼坠机：死亡是我们最避讳的字眼，可岁月又曾饶过谁？​​                      刚过去的9月，
             被称为文艺界悲伤的9月。
                相声大师常宝华走了，
                小提琴家盛中国走了，
             著名表演艺术家朱旭走了，
                 评书大师单田芳走了，
        9月28日早上，歌手臧天朔走了，
            大家还没从震惊中反应过来，
                     又一位名家陨落，
2018年9月28日21时43分，
“相声名家”师胜杰离我们而去，
享年66岁。
”

前央视主持人李咏在2018年10月25日凌晨5点20分于美国去世。
李咏的妻子在微博微博发文确认了这一消息。
原文：在美国，经过17个月的抗癌治疗，2018年10月25日凌晨5点20分，永失我爱……
愿李咏老师，一路走好！
据外电报道，印度尼西亚狮子航空公司一架客机29日上午与地面失去联系。
据央视报道，印尼国家搜救队公关负责人约瑟夫确认这架飞机已经坠毁，地点位于雅加达附近的工业区卡拉望。
虽然生活中，死亡通常是我们最避讳的字眼，被遮止的话题。但岁月又曾饶过谁？
诗人周国平说，死亡和太阳一样不可直视。然而，即使掉头不去看它，仍然知道它存在着，感觉到它正步步逼近。
地藏菩萨本愿经云：“无常大鬼不期而到，冥冥游神未知罪福。”
堪布在《前行广释》中说，死神从不与人约定时间，他往往出乎意料地降临，让我们一命呜呼。

以前一休把师父心爱的杯子打碎了，他不敢直接告诉师父，等师父回来后问：“什么东西可以生而不死？”师父说：“一切事物有生就有死，哪有不死的？”一休从背后拿出杯子的碎片说：“那您的杯子死了。”结果师父也没责骂他。
单巴桑吉尊者在留给当日人的教言里也说：“寿不可靠如草露，莫要懈怠当日瓦。”
佛经中也讲过：“人生寿不定，日日趣死径。”
生命如此脆弱，而我们却丝毫不自知。我们总是天真的以为死亡不会这么快到来，死亡与我无关。我们总觉得日子还长着呢，老了退休了儿女都长大了再学佛吧，那时候障碍少些，不用工作可以一心一意学佛。因此就有了明日复明日，明日成蹉跎的遗憾。有修行人说，任何的死亡都是对我们的一种警醒，它随时就潜伏在我们身边。
《因缘品》中说：“明日死谁知，今日当精进，彼死主大军，岂是汝亲戚？”
龙猛菩萨在《亲友书》中也说：“寿命多害即无常，犹如水泡为风吹，呼气吸气沉睡间，能得觉醒极稀奇。”
前行修法之一，就有观修人身难得、寿命无常。在日常生活中，要经常忆念“我会不会死”。比如你上厕所时，应该想“我会不会死在这里”；去提水时，要想“我会不会死在路上”；晚上睡觉时，也想“我明早会不会醒不过来”……生命确实在呼吸之间。佛在《四十二章经》中，问下面的弟子：“生命有多长？”有人说是“几天”，有人说“在饭食间”，佛陀都摇头说不对。后来有人说：“生命在呼吸之间。”佛陀才予以首肯、点头称是。
所有这些都是为了让我们升起紧迫感，无常感。向死而生，是对生命的尊重，对人生的积极思考。假如生命的每一天都是最后一天，相信一定会是“如救头燃”的感觉。
我们对于修行佛法，一定要日日夜夜有一种精进的心，就像是美女的头发燃火时，她会想：“啊！我是那么美丽，头发是我美丽的象征，头发被燃了，变成光头多难看啊！”因此她会想尽一切办法，用快如闪电的速度把火熄灭。

同样的道理，我们应经常思维自己的生命什么时候会消失，在没有消失于此世间之前，一定要依靠这个假合的身体好好修行。
现世要为来世做好准备，就像一个旅客，还没有正式出发之前，会先了解所到之地。
在座的每个人也是人生旅途中的过客，当结束此次旅程，去往下一世的时候，有智慧的人，应该对自己将来的口粮或者说资粮，做好相关的准备，如此才不会空耗此生。
我们每个人从一出生，随时都会面临各种无常的威胁，试想每一次疾病的发生，每一个意外的来临，都有可能让我们站在死神面前。谁也不清楚自己生命的旅程能走多远?最终又通往何方?
然而，幸运的是，我们遇到了佛法，值遇了殊胜的善知识，让我们敢于直视这如太阳般耀眼又灼人的"死"，勇敢的挑战人生。
  
堪布说，要用一种，一个人一百天中只有一顿饭的极为珍惜的心，来面对修行。
我们在漫漫的六道轮回中，遇到了甘露般的佛法美食，极其不易。这个漫无边际的轮回旷野，是如此的具有饥饿的氛围。如今，我们已经找到了佛法的美味佳肴，是如此的幸运，应该倍加珍惜，如果不修行，以后根本不会有自由，也不会具足因缘。因此，现在应该把它当作百日中唯一的一顿饭，每一次听课都应该珍惜。
有关佛教经典中讲，世间中有光明劫和黑暗劫，黑暗劫的时候，佛陀没有出世，也没有人转法轮，众生根本遇不到佛法，而我们现在处于光明劫，释迦牟尼佛的佛法也没有隐没。
  

《当日教言》：“佛法犹如云中日，唯在现今当日瓦！”
堪布说：“佛法非常难得，并且我们已经依靠善知识的引导获得了佛法如意宝，现今已经有幸遇见、有幸趋入，这一点对每个人来讲极其难得。”
末法时代有这么多的芸芸众生，有五花八门的思想、学说，但是我们选择了真正的解脱法门——佛法。并非因为佛教是我们的宗教，所以才赞叹它，而是因为所有的芸芸众生都需要远离内心的苦楚，需要获得永恒的解脱，这样的希求，唯有佛法才能赐予。
弥勒菩萨的传记中也专门讲了佛法的功德，比如说世间上的任何财富、地位等，谁人拥有都只是暂时享受而已，除此之外，它的价值无法持续永恒，而佛法在漫长的生死轮回中，直接赐予我们解脱。
曾经凯撒大帝屡屡凯旋归来之时，道路两边都有人们列队欢迎，他经常要求有人在旁边给他提醒，“一切荣华富贵最终会烟消云散”。同样，今天所有的一切都会消失，但佛法给我们带来的永恒的生命价值，将一直伴随着我们。

                  扫码结缘悟永师兄​​​​




+关注


赏

正在加载中
微博客服4000-960-960意见反馈舞弊举报About Weibo微博招聘新浪网导航违规内容投诉010-60618076投诉处理大厅DMCA投诉/Report互联网法院微博工作站
京ICP证100780号互联网药品信息服务(京)-非经营性-2015-0110京网文〔2020〕4754-886号 京ICP备12002058号-2增值电信业务经营许可证B2-20140447乙测资字1111805
中国互联网举报中心北京互联网举报中心网络110报警服务北京文化市场举报热线中国互联网协会北京网络行业协会扫黄打非举报入口网络谣言曝光台
互联网新闻信息服务许可编号:11220190001广播电视节目制作经营许可证（京）字第04005号Copyright © 2009-2021 WEIBO 北京微梦创科网络技术有限公司京公网安备11000002000019号
