李咏因癌去世，你知道癌症是怎么让人死亡的吗？​​前几日，消失于大众视野好久的李咏，终于以一种特别的方式又回到了大众的视线，那就是他的妻子哈文所发的一条微博

看到微博后很多人都震惊了，震惊的是之前一点都没有透露过李咏患癌的消息，很多人以为他们全家移民去美国享福了，没想到却是与癌症斗争了17个月。更震惊的是这么有才华的李咏，在这个年龄就悄然的离世了，惋惜。
癌症如何导致死亡
癌细胞与正常细胞的区别在于当细胞发生损伤无法修复或者衰老时，正常细胞会凋亡（类似于自杀），而癌细胞并不会受到衰老机制的调控，呈现过度生长。这种过度生长的细胞会对邻近的组织造成压迫，也会通过血管、淋巴管以及直接种植的方式转移到身体的其他部位。

肿瘤患者最终死亡常见的原因包括：
重要器官损害：当肿瘤细胞转移到大脑、肺、肝脏等重要器官，就会引起这些重要器官的功能损害以及衰竭，最终导致死亡。
感染：肿瘤患者随着身体的消耗，免疫力逐渐下降，一些正常人并会不引发症状的细菌、病毒、真菌等病原体，对于肿瘤患者都可能是致命的打击。一旦发生感染，往往难以控制，最终导致死亡。
恶病质：肿瘤细胞过度生长，会大量消耗人体的营养物质，而且随着病情的加重，很多肿瘤患者会出现进食不够等问题。这种“少入多出”的状态对身体是非常大的消耗，这也是为什么肿瘤晚期患者都十分消瘦的原因。当这种消瘦发展为极度的营养不良，就是恶病质状态。恶病质不仅会直接导致多器官功能衰竭，也会使身体抵抗力下降，而同时合并有感染、代谢紊乱等问题。

出血：癌细胞可以直接侵犯血管，导致血管破裂引起大出血。而有些肿瘤患者会出现骨髓抑制，血小板减少等问题，这也会导致出血的发生。
除了上面这些主要原因，还有人说很多癌症患者不是癌症导致的死亡，而是被“癌症”两个字吓死的。确实，心理因素对癌症的预后也起着至关重要的影响，当心情过度抑郁的状态下，不仅会影响治疗效果，也会加速病情恶化，最终导致死亡。

其实，目前的医疗水平，很多癌症尤其是早期癌症已经可以达到治愈的水平了，比如早期肾癌，在我中心治愈率就可以达到96%。但为什么那么多人，甚至是经济条件非常好的名人，却最终都是丧命在癌症上呢？
举个比较早期的例子，梅艳芳，我们大家都知道她是死于宫颈癌。其实早期的宫颈癌并不是恶性程度十分高的肿瘤，在我国宫颈癌患者的五年生存率可以达到67.6%。经过后来的报道我们知道其实梅艳芳在很早就发现了患有宫颈癌，但她为了保留生育能力，一直不肯进行正规的治疗。到了后期，又由于看见自己的姐姐也是患宫颈癌，经过化疗治疗后副反应严重，就坚决拒绝化疗，选择中药治疗。最后的结果我们大家都知道了，孩子没有生成，命却送掉了。其实以她的医疗条件，如果早期经过正规治疗，完全不至于丧命。

很多肿瘤患者认为得了癌症就等于宣判死亡，去医院不仅花钱多，还死的更快，或者有些人看到化疗患者恶心、呕吐等比较痛苦的过程心生畏惧，早早的就放弃了正规的治疗。甚至有些人盲目的相信些神医、偏方，这样不仅耽误了治病的时机，也会由于不正规的处理而合并感染等问题，最终加速死亡。
还有些人，觉得自己身体没什么问题，就从来不做检查；或者有些人明明觉得自己有些不舒服，但又担心怕检查出什么问题，就迟迟不肯去医院。我们不能因为害怕疾病就害怕去医院，害怕做检查。虽然现在很多癌症的治愈率已经很高了，但这主要是针对早期癌症患者。如果能够做到早发现，早治疗，才能取得很好的治疗效果。一旦拖到晚期才发现，恐怕很多人都没有那么好的运气了。

面对癌症：预防是上策，筛查是中策，治疗是下策。早预防，勤筛查，早治疗，才能让我们更好的享受生命的阳光！




－END－

图片均来自网络


【健康咨询】请点击>>网页链接
【我的诊室】了解更多>>网页链接​​​​




+关注


赏

正在加载中
微博客服4000-960-960意见反馈舞弊举报About Weibo微博招聘新浪网导航违规内容投诉010-60618076投诉处理大厅DMCA投诉/Report互联网法院微博工作站
京ICP证100780号互联网药品信息服务(京)-非经营性-2015-0110京网文〔2020〕4754-886号 京ICP备12002058号-2增值电信业务经营许可证B2-20140447乙测资字1111805
中国互联网举报中心北京互联网举报中心网络110报警服务北京文化市场举报热线中国互联网协会北京网络行业协会扫黄打非举报入口网络谣言曝光台
互联网新闻信息服务许可编号:11220190001广播电视节目制作经营许可证（京）字第04005号Copyright © 2009-2021 WEIBO 北京微梦创科网络技术有限公司京公网安备11000002000019号
