浙江阴雨天开启 台风“玉兔”靠近​​
　　浙江在线11月1日讯（记者 陈铖 设计 张源）最近的天气真的“很秋天”，天朗气清，惠风和畅，每日午后暖意融融，让人们的心情都愉悦不少。
　　截至昨天浙江已出现5天的连晴天气，但从今天开始浙江部分地区的连晴的模式即将中断。据省气象台预计今天我省大部地区仍将以多云为主，其中浙南和东南沿海地区部分有小雨。预计今天早晨气温，浙南和东南沿海地区12-14℃；浙北北部地区8-10℃；其它地区10-12℃。预计今天最高气温：浙南地区21-23℃；其它地区19-21℃。明天的话降水地区会有一些变化，浙中南地区部分有小雨，其他地区依然是多云天气。虽然逐日的降温在体感上并不明显，但昼夜温差较大，大家需适时调整衣着，预防感冒。

　　目前，今年第26号台风“玉兔”目前已经进入南海，预计，“玉兔”中心正在以每小时10-15公里的速度向西北方向移动，强度维持或略有增强，今天开始逐渐转向偏北方向移动，移速减慢，强度明显减弱，之后将在南海北部海面减弱消失。
　　虽然从目前预报来看，“玉兔”登陆我国的可能性很小，但是随着它的逐渐靠近，我国东南沿海地区风雨渐强，不过目前看来不会对浙江产生影响。预计，今天至11月2日广东东部、福建东南部、台湾降水将增多增强，部分地区有中到大雨，局地暴雨；同时台湾以东洋面、巴士海峡、台湾海峡、南海北部和中部、台湾沿海、福建南部沿海、广东中部和东部沿海风力较大。
​​​​




+关注


赏

正在加载中


                                            还没有人评论，赶快抢个沙发                                    
微博客服4000-960-960意见反馈舞弊举报About Weibo微博招聘新浪网导航违规内容投诉010-60618076投诉处理大厅DMCA投诉/Report互联网法院微博工作站
京ICP证100780号互联网药品信息服务(京)-非经营性-2015-0110京网文〔2020〕4754-886号 京ICP备12002058号-2增值电信业务经营许可证B2-20140447乙测资字1111805
中国互联网举报中心北京互联网举报中心网络110报警服务北京文化市场举报热线中国互联网协会北京网络行业协会扫黄打非举报入口网络谣言曝光台
互联网新闻信息服务许可编号:11220190001广播电视节目制作经营许可证（京）字第04005号Copyright © 2009-2021 WEIBO 北京微梦创科网络技术有限公司京公网安备11000002000019号
