湖南宁乡:医院太平间不太平，死者遗体双眼被挖拷问医院院长是否失职​​​
     遗体双眼被挖，眼瞎的不仅是死者，可能还有宁乡市人民医院，这可能是管理决策层的失聪。

    有网友向争鸣之声爆料称，湖南宁乡发生挖掘双眼的恶性事件，人神共愤。律师称这是侮辱尸体罪。为何要干挖双眼事件？医院太平间真是不太平，难道是非法移植眼角膜用？




       这是一件极为严重的事件，发生在救死扶伤的医院，目前，家属报案，4名嫌疑人因涉嫌盗窃、侮辱尸体罪被刑拘，这四人中既有太平间工作人员，也有外面的人，初步判断是内外勾结，有贩卖器官的可能，案件正在进一步深挖。

      目前，小编通过医院同学了解到， 宁乡市人民医院正在和他们商量赔偿事宜。

      小评：

    按照习俗，死者为大，我们医务工作者更应当引以足够重视，我们的医院管理者更应当通盘考虑，不仅是临床一线，太平间这些后勤部门需要严格管理。

    就我了解，医院太平间这些年在民众心中形象很差。大发死难财，比如说高价停尸费，运输费，化妆费，有些医院还曝出给死者喝茅台类的名酒，要家属买单。其实就是借尸起价，敲诈勒索。

    如果以上看是令人愤怒的话，太平间挖双眼事件共是这一行为的升级版。而且可以给其带来巨大利润。一副眼角膜黑市2万吧，对如太平间的人来说，绝对是一个赚大钱机会，而且有源源不断的尸源。
  
       升级版事件说明，人性对钱财贪婪和着迷，忘却了道义和良知。有媒体报道，医药贿赂也一样，一些医院干部和科室主任，一年尽收受贿赂上千万。其他的行业其实也一样，甚至更严重，比如范冰冰偷税漏税案，官员腐败案。有鉴如此。我们认为需要对各个部门进行思想教育，需要敲打和提醒，同时更需要广泛的社会监督。

     我们同时感到后怕，现在是向死者伸手，也同时担忧网上流传强行向活人摘取器官事件的发生。

    对于此类后勤部门事件，医院应当有具体的分工，我们要发问，宁乡市人民医院主管领导有无失职。大家需要知道，有多少人的双眼被挖去？

     死者的眼睛被挖去了，天堂的路将更为漆黑。而这一罪魁祸首竟然是宁乡市人民医院。我们感觉到，被挖的不仅是死者的双眼，更是宁乡市人民医院，他们可能也成为了睁眼瞎。正因为如此，在光天化日下，医院发生了惨无人道，人神共愤的事件才会理由满满。​​​​




+关注


赏

正在加载中


                                            还没有人评论，赶快抢个沙发                                    
微博客服4000-960-960意见反馈舞弊举报About Weibo微博招聘新浪网导航违规内容投诉010-60618076投诉处理大厅DMCA投诉/Report互联网法院微博工作站
京ICP证100780号互联网药品信息服务(京)-非经营性-2015-0110京网文〔2020〕4754-886号 京ICP备12002058号-2增值电信业务经营许可证B2-20140447乙测资字1111805
中国互联网举报中心北京互联网举报中心网络110报警服务北京文化市场举报热线中国互联网协会北京网络行业协会扫黄打非举报入口网络谣言曝光台
互联网新闻信息服务许可编号:11220190001广播电视节目制作经营许可证（京）字第04005号Copyright © 2009-2021 WEIBO 北京微梦创科网络技术有限公司京公网安备11000002000019号
