滞留塞班指责“战狼不存在”？祖国不是你无微不至的保姆！​​​一部手机住家创业很多人做了一两个月就赚2万多了，做一年月收入至少10万以上，时间越长收入越高，欢迎咨询微信一三六三六五五二四九四。手把手教你月入过万
随着超级台风“玉兔”的离开，遭受重创的美属塞班岛也进入善后重建阶段。一如以往的诸多海外突发事件，中国政府的救援再次登上热搜，只不过与大家熟悉“燃”的画风不同，这一波舆论是从一条怨气微博开始的：
滞留塞班指责“战狼不存在”？祖国不是你无微不至的保姆！
滞留塞班指责“战狼不存在”？祖国不是你无微不至的保姆！“中国驻洛杉矶总领馆不予理会”“所谓战狼并不存在”……在这位被困游客的描述中，自己“归国无期”与总领馆“反应冷淡”对照强烈。但微博刚一发出，即被各路网友群怼。有人反驳其故意卖惨，称岛上虽受灾严重，但道路通畅、手机有信号、超市营业，完全不至于“滞留成难民”；
滞留塞班指责“战狼不存在”？祖国不是你无微不至的保姆！
滞留塞班指责“战狼不存在”？祖国不是你无微不至的保姆！有人斥责其搬弄是非，称总领馆已在第一时间与当地联系对接并实时更新动态，如此“乱喷”太不地道；
滞留塞班指责“战狼不存在”？祖国不是你无微不至的保姆！
滞留塞班指责“战狼不存在”？祖国不是你无微不至的保姆！还有人呼吁其回归理性，称任何协调都需要时间，不要在网上随意辱骂正在想方设法帮助国民的祖国……
滞留塞班指责“战狼不存在”？祖国不是你无微不至的保姆！
滞留塞班指责“战狼不存在”？祖国不是你无微不至的保姆！事实上，10月28日，台风过境后的第二日，来自四川航空、东方航空、首都航空等航空公司的包机即降落在刚刚恢复通航条件的塞班机场，有网友发微博称，看到祖国飞机的那一刻，“大部分中国人同时站起来鼓掌，激动又感动。”截至目前，滞留塞班岛的近1600名中国游客都已平安回国。
一部手机住家创业很多人做了一两个月就赚2万多了，做一年月收入至少10万以上，时间越长收入越高，欢迎咨询微信一三六三六五五二四九四。手把手教你月入过万
滞留塞班指责“战狼不存在”？祖国不是你无微不至的保姆！
滞留塞班指责“战狼不存在”？祖国不是你无微不至的保姆！一场舆论风波，以“吐槽”开头，以“温馨”收尾，国家的快速反应力和海外救援力再次彰显。但纷扰之中，一些国人的“巨婴”心态也暴露无遗。恰如这位游客，不顾实际地要求国家“随叫随到”，未能如愿便判定国家“不作为”，实属无理取闹。更何况其早知台风会来，面对预警不管不顾任性而行，出了事就哭着喊着要“祖国妈妈”马上带我回家，这种行为本身就有很大问题。正如网友所言，“祖国是你坚强的后盾，但不是你无微不至的保姆”。此次塞班岛的境况，并非孤例。去年，鉴于巴厘岛火山爆发的可能性，我国外交部先后发布了12次预警，呼吁国人暂勿前往。但还是有许多游客明知山有“火”偏向“火山”行，更有一些旅行社打着“百年一见——火山喷发之旅”的噱头揽客。
滞留塞班指责“战狼不存在”？祖国不是你无微不至的保姆！
滞留塞班指责“战狼不存在”？祖国不是你无微不至的保姆！今年初，有中国游客因天气原因滞留日本机场，还发生了不愉快的冲突，一位中国游客被日本警方带走，百余名中国游客在机场高唱国歌。视频传至中国互联网，大家感受到的不是“强大祖国”的荣耀，而是被庸俗民族主义绑架的羞辱。
滞留塞班指责“战狼不存在”？祖国不是你无微不至的保姆！
滞留塞班指责“战狼不存在”？祖国不是你无微不至的保姆！这些事例虽各有特殊性，但一个共通点在于，当事者都将“祖国”视为了可以无限托付的责任人，动不动就向大使馆寻求帮助。“你的背后有一个强大的祖国”，电影《战狼2》里面的这句话，曾经让很多人热血沸腾，可现实上演的种种剧情，则显得有几分怪异。说白了，大家出门游玩首先是以个人身份，对自己负责是最起码的认知，无视这一点，把国家的能力当成自己任性的资本，只会为国家制造更多的麻烦。
保护国民是一个国家义不容辞的责任，不论我们身在何处、何等“任性”，危难之际祖国都会施以援手。但领事保护涉及外交资源的合理分配及使用，不可能搞“大包大揽”“事事撑腰”，受保护公民在得到帮助的同时，也需要明确自己的义务。
今年初，外交部就《领事保护与协助工作条例(草案)》公开征求社会意见。其中明确规定，中国公民在相应安全提醒发布后仍坚持前往有关高风险国家或地区的，因协助而产生的费用由其个人承担。
这种“不再免费”就是一种明确的态度宣示：公共资源不容肆意浪费，每个人要为自己的行为负责。随着经济发展、眼界拓宽，越来越多的中国人有意愿、有机会走出国门。但在国门之外，大家更需要涵养与之匹配的国民精神、文明素质。少些自私自利，多些公共意识，才不会为背后的祖国抹黑。一部手机住家创业很多人做了一两个月就赚2万多了，做一年月收入至少10万以上，时间越长收入越高，欢迎咨询微信一三六三六五五二四九四。手把手教你月入过万​​​​




+关注


赏

正在加载中


                                            还没有人评论，赶快抢个沙发                                    
微博客服4000-960-960意见反馈舞弊举报About Weibo微博招聘新浪网导航违规内容投诉010-60618076投诉处理大厅DMCA投诉/Report互联网法院微博工作站
京ICP证100780号互联网药品信息服务(京)-非经营性-2015-0110京网文〔2020〕4754-886号 京ICP备12002058号-2增值电信业务经营许可证B2-20140447乙测资字1111805
中国互联网举报中心北京互联网举报中心网络110报警服务北京文化市场举报热线中国互联网协会北京网络行业协会扫黄打非举报入口网络谣言曝光台
互联网新闻信息服务许可编号:11220190001广播电视节目制作经营许可证（京）字第04005号Copyright © 2009-2021 WEIBO 北京微梦创科网络技术有限公司京公网安备11000002000019号
