特朗普的任性世界一次又一次地领略，这回，他开刀的对象是移民政策——“出生公民权”，即出生国籍政策！
据美媒报道，10月29日，美国总统特朗普计划发布行政令终止现行的美国政策，不再准许在美国出生的婴儿自动获取美国公民权。他在接受采访时说：“一出生就能成为美国公民很“荒谬”，这种政策“必须结束”，行政令将会进行中。”
特朗普采取这项措施是要干啥？对我们有啥影响？咱们简单说一说。
特朗普要废除的所谓“出生公民权”，实际上指的是美国国籍。国际上，国籍的取得主要有两种方式：一是因出生而取得；另一种是申请入籍被批准而取得。这里我们要讨论的是第一种方式，因出生而取得国籍。
因出生取得国籍，是最基本的国籍获得方式。在因出生取得国籍方面，各国采用的有血统主义、出生地主义和混合制原则三种：
血统主义：顾名思义，是出生时获得的国籍取决于其父母的国籍，而不问其出生在何地。
出生地主义：是指出生时获得国籍仅取决于其出生地，而不管其父母国籍、血统情况如何。
混合制原则：是指出生时获得国籍，兼采血统主义和出生地主义。
目前世界上绝大多数国家在国籍立法中采用混合制原则。但是一般都有倾向性，如中国、日本等基本上以血统主义为主；加拿大、美国、巴西等基本以出生地主义为主；法国、墨西哥、秘鲁两种兼采是混合主义。
特朗普要废除的就是出生地主义，而转向血统主义，新生婴儿父母必须在美国有合法身份，新生儿才能获得美国国籍。这样以达到限制移民的目的。
特朗普要废除的是在美国出生即获得美国国籍的政策，而美国绿卡政策并不受影响。
那什么是绿卡，它与美国国籍有啥不同？美国绿卡就是因为他是绿色的，所以叫绿卡，它长这个样子：
美国绿卡，全名是美国永久居民卡（United States Permanent Resident Card），是用于证明外国人在美国境内拥有永久居民身份的一种身份证件。绿卡持有者享有在美国的合法永久居留权，强调的是一种居民权。
美国国籍则强调的是当事人是美国公民，强调的是美国公民权。美国公民会发给美国护照，它长这个样子：
美国护照
具有美国绿卡和美国国籍享受的福利待遇差不多，但是在政治待遇等方面有所不同，如竞选总统只能是美国公民，再如当事人犯罪，如果是公民，可以继续待在美国，如果是绿卡则有可能被驱逐出境。
近年来，国人赴美生子热潮一直高烧不退，特朗普废除的“出生公民权”消息一出，立刻就吸引了众人目光。其实，这个政策对国人真的没啥大影响。顶多，影响了赴美生子这个产业链。
首先：我国不承认双重国籍，具有外国国籍就得放弃中国国籍，而中国国籍又是世界上最难申请的国籍。国人赴美生子并不是要放弃中国国籍、取得美国国籍，而是为了今后申请美国绿卡方便。因为美国移民政策年年收紧，申请绿卡一年难似一年，但是如果孩子是在美国出生的话就容易的多，赴美产子多是为了将来留学、申请绿卡入境等方面取得便利。
第二，国人想得到美国绿卡的主要目的，主要是因为美国有良好的医疗、教育、社会保障等福利待遇，向往美国良好的自然环境等等，大部分人并没有赴美从政、当美国总统的想法。因此，有没有美国国籍并不在考虑之中。虽然赴美生子的成本可能比长大后再申请绿卡大得多，但只要对申请绿卡有益，没有“出生公民权”，怕也是难挡赴美生子热潮。
第三，特朗普取消“出生公民权”，其目的并不是针对国人赴美产子，他主要目的有两方面，一方面是为了中期选举，赢得保守派支持；另一方面是秉承一直的移民政策，特朗普对移民一直不感冒，意欲打击非法移民、减少移民的数量。
讽刺的是，美国土著只有印第安人，如今的美国是一个移民国家。特朗普如此反对移民，但是他自己的一家，父亲、夫人等都是移民......
总结：只要你不在乎美国国籍，就不要考虑特朗普和移民政策，继续赴美生子，占领美利坚吧！