美国总统特朗普
【摘要】据中国前瞻产业研究院发布的数据，2007年，中国赴美生子人数估计仅600左右，2016年，中国赴美生子人数保守估计已超过8万。十年间，翻了130倍左右，而且逐年以数万计，呈现上升趋势。
据美国中文网报道，在当地时间30日早上，媒体披露的一段访谈中，特朗普表示“正在考虑取消宪法第14修正案所赋予的出生公民权”。尽管宪法修改需要一个及其漫长的过程，但是在此之前，特朗普挑战国际法等一系列事件的强硬态度及迅猛程度，还是令世人措手不及、惊愕不已。
纽约之夜
尽管特朗普针对的目标主要是非法移民，因为大量在美国出生而获得公民身份的非法移民子女，给美国的福利、教育等资源带来了沉重负担。但美国政府趋紧的移民政策，会对有跨国产子需求的外籍人士产生极大影响，因为两党国会议员都陆续提出过收窄出生公民权定义的法案。
或许，在未来的一段时间，会迅速掀起一轮来美生子的高潮。因为毕竟就目前来说，美国的各项福利及教育等资源，还是处于国际领先的。但是，在此还是提醒正在准备赴美产子的家庭，一定要冷静思考、慎重决定。
中国上海
近几年，中国正处于全面迅猛发展的过程，各项政策、法规也正在落实、完善。还人民一片蓝天、治理贪腐、缩小贫富差距、打压房价、改变民生、重视人才培养和有效利用等等。相信在不远的将来，一个伟大的中国梦即将到来。
东方的曙光通明