男子高铁上疑猥亵女童，警方：系父女 不构成猥亵​​10月31日，@南昌铁路公安处发布 通报
一事：
昨天深夜，南昌铁路公安处官微发布通报称，视频中当事人周某某与小女孩系父女关系，周某某的行为不构成猥亵违法，感谢广大网友对社会治安的关心。

　　
10月27日晚，有网友爆料称，当天下午，她在G1402次高铁上发现邻座一名男子对一女童做出猥亵动作。该男子抱着一名五六岁的小女孩，用手伸进女孩的下身和背部，还撩起女孩的衣服，不断抚摸、亲吻。

小女孩一直都很抗拒，试图挣脱。两边坐着女孩的妈妈和外婆，但两人毫无反应。随后，男子将手伸进小女孩裤子里，女孩声称：“爸爸，我疼，你不要又摸我屁股了……”随后高铁到达长沙南站，这家人收拾行李下了车。
10月29日，长沙市公安局岳麓分局已就此事受案。由于G1402次列车隶属南昌铁路局，此案已移交至南昌铁路公安局。
而对此，广大网友却炸了：
@大飞：父亲就不叫猥亵吗？法律人士出来走走科普一下
@王莉：我看了也感觉很不舒服，期待能有个合理的处置。
@0.01：这已经超出正常的父女的亲密范围了，要申请复核吧。
@赵炳晴：说理不充分。要求公安详细论证为什么不构成猥亵，构成猥亵的标准，也好让公众以后能分清什么才是猥亵。
@成则为王：就算是父女、公众场合不能这样，这样的话，将来孩子万一遇到陌生人、孩子不知道反抗，也会以为是跟爸爸一样在跟自己玩，还是要从小开始让孩子学会拒绝，说不
@miumiu：父女关系=不构成猥亵？什么逻辑？！太敷衍了！
@可以妈妈：这个解释让人心里还是很难受！
来源：环球时报（ID：hqsbwx）综合：南昌铁路公安处、都市快报（ID：dskbdskb）
这还不叫猥亵！？​​​​




+关注


赏

正在加载中
微博客服4000-960-960意见反馈舞弊举报About Weibo微博招聘新浪网导航违规内容投诉010-60618076投诉处理大厅DMCA投诉/Report互联网法院微博工作站
京ICP证100780号互联网药品信息服务(京)-非经营性-2015-0110京网文〔2020〕4754-886号 京ICP备12002058号-2增值电信业务经营许可证B2-20140447乙测资字1111805
中国互联网举报中心北京互联网举报中心网络110报警服务北京文化市场举报热线中国互联网协会北京网络行业协会扫黄打非举报入口网络谣言曝光台
互联网新闻信息服务许可编号:11220190001广播电视节目制作经营许可证（京）字第04005号Copyright © 2009-2021 WEIBO 北京微梦创科网络技术有限公司京公网安备11000002000019号
