男子高铁猥亵女童？铁路公安深夜回应：两人系父女关系，不构成猥...​​
昨日22：56，南昌铁路公安就网传的“疑似高铁猥亵儿童”事件发出官方通报：
两人系父女关系
不构成猥亵违法

针对10月28日网传“G1402次列车发生疑似猥亵女童”视频引起媒体和网友关注一事，南昌铁路警方高度重视，立即组织进行调查，现已查明视频中当事人周某某（男，30岁）与小女孩（5岁）系父女关系，视频中周某某行为不构成猥亵违法。感谢广大网友对社会治安的关心。
@呵呵心：就算是父女关系，这样的行为也太不妥了，希望这位父亲能受到教育，不要害了女儿一生！
@左上角已摔粉碎请坚持住：所以，构成猥亵罪的主要条款的是有没有血缘关系，而不是达到某种具体程度的行为举止？
@KenMiller001：孩子的妈妈不管管这事？
@七七然：因为是父女所以就可以为所欲为？？？？
@苏菲儿儿儿：我给我老公看，他大男人一个看不下去了，这很明显的猥亵啊！
@冉小懒冉：评判标准是什么？
10月27日晚，网友报料称，当天下午，由广州南开往上饶的G1402次高铁快到长沙南站时，见到疑似一男子猥亵怀中女童。从网友提供的视频看，小女孩四五岁，男子不时撩起女孩衣服，抚摸、亲吻。


10月30日，也有律师对这一事件发表了看法。
汪波克，“律师来了”签约律师，浙江东鹰律师事务所高级合伙人。擅长刑事辩护，公司法律事务等法律服务。
不论该男子是否为小女孩的亲生父亲，不管是在公众场合，还是其他场合，我个人认为，他都不应该对小女孩作出这样过度“亲昵”的行为。
这样的行为放在一个陌生男子与小女孩之间，公众会一致认为这样的行为是猥亵，可是如果这样的事情发生在父女之间或祖孙之间呢？由于血缘关系的掩盖，公众的看法或许就比较宽容了，但其实无论是哪种关系，这样的行为都已涉嫌猥亵未成年女性，有违《未成年人保护法》，会对小女孩造成身心上的伤害。
我曾经看过一个国外的案例，一名父亲在给一个约10岁的女孩洗澡，结果他被邻居举报后遭到了起诉，被剥夺了监护权。对于这样的案例，我很难发表对错的评论，但我个人认为，高铁上这名男子的行为，显然比国外案例中那名父亲的行为更为不妥。
在经公安机关介入后，如调查确认该男子的行为涉嫌违反《治安管理处罚法》的，（第四十四条，猥亵他人的，或者在公共场所故意裸露身体，情节恶劣的，处五日以上十日以下拘留；猥亵智力残疾人、精神病人、不满十四周岁的人或者有其他严重情节的，处十日以上十五日以下拘留。）应当给予其治安处罚，如果构成犯罪的，应当追究刑事责任。
8·12南京南站猥亵女童事件
2017年8月12日晚7时许，南京南站候车室内发生一起涉嫌猥亵女童案件。

2017年8月14日，南京铁路警方在河南滑县将嫌疑人段某某（男，18岁）抓获。经调查，其同行的两名成年人为段某某父母，女童为段某某父母的养女。
2017年8月28日，南京铁路运输检察院依法以涉嫌猥亵儿童罪，将犯罪嫌疑人段某某批准逮捕。
女童保护基金发声：
父女之间身体仍需有界限
父女之间身体仍需有界限，爱孩子也要注意表达方式，同时要教孩子勇敢拒绝别人对隐私部位不必要却有意识的触碰，并向家长或信任的其他大人求助。
综合：都市快报（dskbdskb）、北京青年报等
（版权归原作者所有，如有侵权请及时联系）
交通广播family
欢迎新老朋友加入！
第一时间获知交通动态，交广福利！
长按识别二维码，
加“交广君”微信，
邀你入群哦！


927猜你喜欢
通知！近期，武汉又有多条路段因施工将禁行！官方绕行方案看过来
这份5岁小盆友的简历火了！网友们表示受到了一万点暴击：比我一个应届毕业生的都丰富...
2018，他们怎么都走了？​​​​




+关注


赏

正在加载中
微博客服4000-960-960意见反馈舞弊举报About Weibo微博招聘新浪网导航违规内容投诉010-60618076投诉处理大厅DMCA投诉/Report互联网法院微博工作站
京ICP证100780号互联网药品信息服务(京)-非经营性-2015-0110京网文〔2020〕4754-886号 京ICP备12002058号-2增值电信业务经营许可证B2-20140447乙测资字1111805
中国互联网举报中心北京互联网举报中心网络110报警服务北京文化市场举报热线中国互联网协会北京网络行业协会扫黄打非举报入口网络谣言曝光台
互联网新闻信息服务许可编号:11220190001广播电视节目制作经营许可证（京）字第04005号Copyright © 2009-2021 WEIBO 北京微梦创科网络技术有限公司京公网安备11000002000019号
