重庆万州坠江公交车失联人员搜寻工作持续进行。10月31日23时30分左右，坠江公交车被打捞出水。救援人员连夜搜捞，截至11月1日15时，已找到13名遇难者遗体，身份已全部确认，仍有2人失联。
目前，人武、公安、海事等相关单位以及长江沿线相关区县继续搜寻失联人员。事故调查、善后安抚等相关工作正有序推进。
重庆万州公交车坠江事故救援现场 新华社供图
事件回顾
10月28日
10时许，重庆市万州区一辆公交车行驶至长江二桥时，与一辆小轿车相撞后坠江。经公安机关初步核实，失联人员15人。
下午5时许，@平安万州 发布通报：经初步事故现场调查，系公交客车在行驶中突然越过中心实线，撞击对向正常行驶的小轿车后冲上路沿，撞断护栏，坠入江中。
10月30日
上午6时许，潜水员开始下水作业。
上午10时，第二批潜水员入水。
截至下午3时，三批下潜救援人员救捞出第7名遇难者遗体，并还发现2名遇难者遗体。
事故发生当天，万州公安局交巡警支队通报称 ，小轿车驾驶员邝某娟被警方控制。30日，记者致电邝某娟丈夫熊某，熊某告诉记者，目前警方已经解除对邝某娟的控制，妻子已经平安回家，一切都好。
10月31日
交通运输部专业潜水员轮番下水，连夜作战。
0时50分，第五批下水的潜水员鲁玉鑫在失事公交车内找到了黑匣子（行车数据记录仪），打捞出水并交给当地公安部门。
11时31分，第七批潜水员下水，完成坠江公交车车尾吊带的安装。
14时46分，第八批潜水员下水，完成坠江公交车车头吊带的安装。
21时31分，开始对重庆万州坠江公交车进行起吊工作。
23时30分左右，成功将坠江公交车整体打捞出水。11月1日
截至11月1日15时，已找到13名遇难者遗体，身份已全部确认，仍有2人失联。
来源：北京晚报 综合人民日报客户端、新华社
编辑：TF015