河南共青团
2018-11-01 09:57 来源:澎湃新闻 问政
字号
昨天，一个5岁小盆友的简历火了！


事情是这样的，博主“开八”微博发了一位5岁小朋友的简历，看完明白什么叫“输在了起跑线上”！


这到底是一份什么样的简历呢？前方高能！！
首先展示的是思路超清晰逻辑无漏洞的自我介绍▼


接着是家庭背景▼


划重点：典型的复(旦)二代！爸爸妈妈都是毕业于复旦大学，都是世界五百强企业的高层主管。“牛娃啊！”
光是这开头部分，就远远甩开一车人了...更可怕的还在后头...在兴趣爱好这一块，5岁小朋友是这样介绍自己的：文史艺数体全面发展……
具体内容如下：
数理方面，小朋友说，自己做过20多本思维书，里面有空间思维、记忆力训练、逻辑推理、计算练习、几何认知……
艺术方面，这位小朋友从小班开始就是小主持人，从四岁半开始学钢琴，还一直坚持学街舞，两岁多开始学习涂鸦，已经有150多幅作品。
这是要高三备考的节奏啊！！！



小编看完后留下了惭愧的泪水
再者是这多彩的经历，幼儿园小班到中班，年阅读量从100本上升至500本，这阅读量秒杀一众成年人▼


恨自己不是全面屏，这阅读书目眼花都看不清了▼


可能这就是传说中的读万卷书吧...
可怕的是这位小朋友还行了万里路！京都大阪胡志明，河内芽庄长滩岛……光足迹就超越了99%以上的老阿姨


这么小就有着这么多丰富的经历，正是来自这位小盆友家长的教育观“希望他在广博上不输父母”▼


此微博一出，#比不过小朋友#系列又添新案例，网友们也开始纷纷感叹：






更悲哀的是，连这个简历PDF也不会做


观摩了这个5岁小盆友的简历后小编也表示：打...打扰了...
简历引发了很多网友共鸣，“文案狗”跟HR也忍不住点评




有网友直言不讳：“你以为是孩子的差距，其实是你”


也有网友说出了自己的质疑：


对于这一点，不少网友给出了答案


还有家长的焦虑感简直溢出屏幕了



#月薪3万撑不起孩子的暑假#、#幼升小牛娃堪比爱因斯坦#……每一次拼娃的背后，都是一场没有尽头的军备竞赛啊！
各路神仙家长，你们辛苦了！对于这份简历，你怎么看呢？
（本文原标题：《5岁小朋友的简历火了,网友们受到了一万点暴击:我这辈子都赶不上》）