网上一份5岁小朋友“简历”火了，引发部分网友焦虑​​昨天，一个5岁小盆友的简历火了！

事情是这样的，博主“开八”微博发了一位5岁小朋友的简历，看完明白什么叫“输在了起跑线上”！

这到底是一份什么样的简历呢？前方高能！！
首先展示的是思路超清晰逻辑无漏洞的自我介绍▼

接着是家庭背景▼

划重点：典型的复(旦)二代！爸爸妈妈都是毕业于复旦大学，都是世界五百强企业的高层主管。“牛娃啊！”
光是这开头部分，就远远甩开一车人了...更可怕的还在后头...在兴趣爱好这一块，5岁小朋友是这样介绍自己的：文史艺数体全面发展……
具体内容如下：
数理方面，小朋友说，自己做过20多本思维书，里面有空间思维、记忆力训练、逻辑推理、计算练习、几何认知……
艺术方面，这位小朋友从小班开始就是小主持人，从四岁半开始学钢琴，还一直坚持学街舞，两岁多开始学习涂鸦，已经有150多幅作品。
这是要高三备考的节奏啊！！！


小编看完后留下了惭愧的泪水
再者是这多彩的经历，幼儿园小班到中班，年阅读量从100本上升至500本，这阅读量秒杀一众成年人▼

恨自己不是全面屏，这阅读书目眼花都看不清了▼

可能这就是传说中的读万卷书吧...
可怕的是这位小朋友还行了万里路！京都大阪胡志明，河内芽庄长滩岛……光足迹就超越了99%以上的老阿姨

这么小就有着这么多丰富的经历，正是来自这位小盆友家长的教育观“希望他在广博上不输父母”▼

此微博一出，#比不过小朋友#系列又添新案例，网友们也开始纷纷感叹：





更悲哀的是，连这个简历PDF也不会做


观摩了这个5岁小盆友的简历后小编也表示：打...打扰了...
简历引发了很多网友共鸣，“文案狗”跟HR也忍不住点评



有网友直言不讳：“你以为是孩子的差距，其实是你”

也有网友说出了自己的质疑：

对于这一点，不少网友给出了答案

还有家长的焦虑感简直溢出屏幕了


#月薪3万撑不起孩子的暑假#、#幼升小牛娃堪比爱因斯坦#……每一次拼娃的背后，都是一场没有尽头的军备竞赛啊！
各路神仙家长，你们辛苦了！对于这份简历，你怎么看呢？
（本文原标题：《5岁小朋友的简历火了,网友们受到了一万点暴击:我这辈子都赶不上》）​​​​




Y已关注


赏

正在加载中
微博客服4000-960-960意见反馈舞弊举报About Weibo微博招聘新浪网导航违规内容投诉010-60618076投诉处理大厅DMCA投诉/Report互联网法院微博工作站
京ICP证100780号互联网药品信息服务(京)-非经营性-2015-0110京网文〔2020〕4754-886号 京ICP备12002058号-2增值电信业务经营许可证B2-20140447乙测资字1111805
中国互联网举报中心北京互联网举报中心网络110报警服务北京文化市场举报热线中国互联网协会北京网络行业协会扫黄打非举报入口网络谣言曝光台
互联网新闻信息服务许可编号:11220190001广播电视节目制作经营许可证（京）字第04005号Copyright © 2009-2021 WEIBO 北京微梦创科网络技术有限公司京公网安备11000002000019号
