美军舰穿越台湾海峡或军演中国严阵以待俄罗斯海军一举动引关注

原创 央视网新闻 2018-10-31
11:15:48




美军舰穿越台湾海峡或军演 中国严阵以待 俄罗斯海军一举动引关注

“安提坦”号导弹巡洋舰


10月22日，两艘美国军舰穿越台湾海峡，这是自今年7月后的第二次穿越。短短三个月时间，美国军舰再过台湾海峡在释放什么信号？

美国中期选举将于11月6日登场，接着11月24日台湾“九合一选举”登场。美国有线电视新闻网10月初引述美国数名国防官员的消息称，美国海军建议太平洋舰队11月在南海和台湾海峡附近区域进行为期一周的军演，借此“警告中国”。在此大背景之下，美军舰穿越台湾海峡的动机引发高度关注。对此国防部发言人吴谦表示，中国人民解放军对美舰过航台湾海峡的情况是清楚的，美舰的动向都在我们的掌控之中。

在美舰来台湾海峡的前一天，俄罗斯太平洋舰队舰艇编队抵达中国青岛港口进行访问，舰艇编队包括“瓦良格”号导弹巡洋舰、“潘捷列耶夫海军上将”号大型反潜舰等舰只。俄罗斯军事专家说，在特殊的时刻，俄罗斯海军编队访华是为了向全世界展示两国的友谊和团结。

中央电视台《防务新观察》特约军事问题专家李莉和美国问题专家刁大明就这一话题进行了分析和解读。李莉认为，一方面，美军军舰今年以来已经两次穿越台湾海峡，这个频率反映出美国目前对于台海施加压力的可能性在增大，这个是非常明确的信号。而且这次两艘舰都是老面孔，而它们的任务也并不是仅仅局限于穿越台湾海峡。我们可以回顾一下“威尔伯”导弹驱逐舰。“威尔伯”在2016年的时候曾经以航行自由的名义进入西沙，而“安提坦”号导弹巡洋舰在今年的5月27日刚刚进入到西沙，所以说这两艘舰一个任务区是在南海，另一个任务区实际就是台湾海峡。从这次的行动来看，首先要看到美方在向大陆方面施压，它作为中美贸易摩擦的组合拳，把军事的压力、经济的压力，包括外交的压力统统压在这个方向。

第二个方面，体现出美国目前整个太平洋舰队训练的重心发生了变化，因为这次这两艘舰都隶属于第七舰队，是太平洋舰队的一个分支；另外，它们部署在日本的横须贺，从这个地方出发，通行于台湾海峡是很方便的，所以相当于就近调用，但是9月30日的那艘舰实际上是从第三舰队调过来的，也就是说它相当于整个太平洋舰队所有的力量目前都集中在这个区域。这显然是美国太平洋舰队加大了在这个方向所谓的显示它例行自由通行的非常明确的一个举动。

第三个方面，李莉认为这可能是美国在造势，通过这样一个行动显示力量的决心，就像当年炒作所谓南海“航行自由”一样，它把台湾海峡当做未来所谓自由通行的一个区域。通过炒作出一个话题，然后不断加大这个方向通行的压力，强化它。（文/采薇）​​​​




+关注


赏

正在加载中
微博客服4000-960-960意见反馈舞弊举报About Weibo微博招聘新浪网导航违规内容投诉010-60618076投诉处理大厅DMCA投诉/Report互联网法院微博工作站
京ICP证100780号互联网药品信息服务(京)-非经营性-2015-0110京网文〔2020〕4754-886号 京ICP备12002058号-2增值电信业务经营许可证B2-20140447乙测资字1111805
中国互联网举报中心北京互联网举报中心网络110报警服务北京文化市场举报热线中国互联网协会北京网络行业协会扫黄打非举报入口网络谣言曝光台
互联网新闻信息服务许可编号:11220190001广播电视节目制作经营许可证（京）字第04005号Copyright © 2009-2021 WEIBO 北京微梦创科网络技术有限公司京公网安备11000002000019号
