唐嫣和罗晋10月28日9点9分公布了结婚喜讯，同时晒出两人领证照片，引发很多好友送祝福，当然粉丝们也积极踊跃的转发祝福。


两人的婚礼在奥地利音乐之都维也纳的一个博物馆举行，博物馆完全就是一座华丽庄严的皇宫，在这里举行婚礼，不仅浪漫温馨，完全实现了王子与公主的美梦。


整个婚礼保密措施了得，来宾不能带手机入场，只能带手环，目的就是能够让亲友之间亲密交流，能够让婚礼低调进行。


参加婚礼当伴郎的孙坚发布的图片都是唐嫣和罗晋发布的图片，看来作为唐嫣老同学的孙坚也是遵守这保密的约定。



从婚礼后曝光的一些图片来看，婚礼可能举行了两种模式，一个是中式的一个是西式的，中式的当然是按照传统的婚礼程序进行，而西式的也一样浪漫温馨甜蜜。


婚礼誓言也曝光，罗晋就是唐嫣要找的人，嫁给爱情，而唐嫣是罗晋要等的人，将自己交付给唐嫣，余生请多指教。


双方工作室都在11月1日9点9分发出两人的婚礼现场照，和罗晋与唐嫣发布婚讯的时间一样，他们用实际行动证明娱乐圈明星夫妇要将爱情进行到底，一定长长久久，白头偕老。双方的工作人员都很给力，老板和老板娘幸福，他们红包也会多多。


整个婚礼现场一片花海，浪漫到爆，完全就是甜炸的节奏。在花海的中央是他们夫妇的logo“JY”，晋嫣大婚，幸福美满，两人特别注重细节，流露着浓烈的情与爱。细节见真爱，两人看来是真的因为爱情而结合，牵手一生一世。


唐嫣和罗晋已经于10月31日清晨回到国内，看来两人没有在奥地利继续蜜月之旅，估计还会回罗晋老家去补办婚礼吧？


昨晚没有沉浸在二人世界的唐嫣和闺蜜王冠观看了爱豆断眉在上海的演唱会，伪装严实的唐嫣变身迷妹，一直忙着拍摄视频，在社交平台晒出了偶像的演唱会现场的视频。他们家罗晋可能要吃醋了，难怪没有和她一起去看演唱会，不过可能罗晋有业务要处理，短暂的分开，让两人有更多自由的空间。


看着这么多甜蜜幸福的婚礼现场图片，可能很多粉丝都要想结婚了，两个人牵手真的很美好。