视频：重庆万州坠江公交车被打捞出水时，现场鸣笛致哀​​据@新华社 消息，10月31日23时30分左右，记者在重庆万州江面的打捞现场看到，随着浮吊船的吊索缓缓提升，坠江的公交车被打捞出水面。

现场救援船只鸣笛致哀，愿逝者安息！

31日，重庆万州公交车坠江事故的救援进入第四天。昨晚23时30分左右，随着浮吊船的吊索缓缓提升，坠江的公交车被打捞出水面。公交车的黑匣子已于31日凌晨被打捞出水，并被移送给公安部门。

10月28日上午10时许，重庆市万州区一辆公交车行驶至长江二桥时，与一辆小轿车相撞后坠江。

​
△打捞现场视频

打捞过程回顾

10月30日开始，搜救工作不断取得突破性进展，潜水员在水下共发现7具遇难者遗体，并成功打捞起5具遇难者遗体。加上10月28日下午打捞的2具遗体，一共发现9具遇难者遗体。同时，也摸清坠江公交车水下情况，公交车呈30度角前倾、车辆结构部分受损。



昨天早上6点左右，潜水员开始进行坠江公交车拴套、固定工作。昨天晚上7点左右，拴套固定工作结束，现场救援进入最关键的第三个步骤，利用长江救援2号浮吊船起吊坠江公交车，这个阶段的艰巨任务由国家水上应急救援重庆长航队承担。

昨晚（10月31日）9点30分，开始进行起捞作业。经过2个小时的紧张作业，11点30分，坠江公交车成功出水。




​
为使整车打捞出水 潜水员曾多批次水下作业

自从10月28日10时08分公交车坠江事故发生后，应急管理部牵头的部际联合工作组立即协调调集国家水上应急救援重庆长航队、交通运输部上海打捞局、中山舰、展宏图、公羊队、蓝天救援队等各方救援力量，并指导协调地方党委政府组织公安、海事、交通、应急管理、武警、消防等多方力量展开救援。



国家安全生产水上应急救援专家张贵平介绍，为了让车辆能够整车打捞出水，潜水员多批次下水进行绑扎工作，主要是绑车辆的强力结构，比如车辆大梁等支撑点，因为其他地方比较脆弱。

重庆市应急管理局副局长何建平表示，潜水员在水下绑扎的难度非常高，水下有水流，能见度很低，潜水员作业时间非常有限，只有35分钟。此外，绑扎也是一个体力活，对潜水员是非常大的挑战。



而为了做好公交车出水的接应工作，由应急管理部牵头的部际联合工作组部署调派消防队伍一直在水面待命。



此次救援为三峡库区蓄水以来难度最大

记者了解到，此次救援为三峡库区蓄水以来难度最大的，一是相对船只来说，公交车目标太小，难以精确定位。二是水过深导致作业方式复杂耗时，危险大。三是水底地形复杂，干扰物多。四是多地调集资源，多部门响应，需要多类型救援队伍配合行动。

来源：央视新闻

了解《环球时报》的三观
请长按下方二维码关注我们or回到文章顶部，点击环球时报 （微信公众号ID：hqsbwx）

​​​​




Y已关注


赏

正在加载中
微博客服4000-960-960意见反馈舞弊举报About Weibo微博招聘新浪网导航违规内容投诉010-60618076投诉处理大厅DMCA投诉/Report互联网法院微博工作站
京ICP证100780号互联网药品信息服务(京)-非经营性-2015-0110京网文〔2020〕4754-886号 京ICP备12002058号-2增值电信业务经营许可证B2-20140447乙测资字1111805
中国互联网举报中心北京互联网举报中心网络110报警服务北京文化市场举报热线中国互联网协会北京网络行业协会扫黄打非举报入口网络谣言曝光台
互联网新闻信息服务许可编号:11220190001广播电视节目制作经营许可证（京）字第04005号Copyright © 2009-2021 WEIBO 北京微梦创科网络技术有限公司京公网安备11000002000019号
