警方通报高铁抚摸女童事件：是亲生女儿不构成猥亵，引发网友质疑​​​近日高铁上的一段男子不断抚摸女孩的视频引发社会争议，经网友举报之后，警方介入调查！
原本大家都认为男子的行为肯定构成了猥亵犯罪，会受到刑事处罚；然而警方在调查之后，昨日向社会通报案情：男子与女孩系亲生父女，不构成猥亵！
然而这份通报却遭到了网友们的质疑：是亲生的女儿就不构成犯罪了？？？

事发于10月28日广州开往的上饶的一辆高铁上，车上的一位网友见国道另一边的一位男子对一名小女孩有异常举动；于是用手机拍摄下了全过程。

当时视频的拍摄者并不清楚这位男子与女孩是什么关系，隐约从两人的对话中判断出是父女关系；但是这名父亲却对女儿不断做出猥亵动作，这又让拍摄者不得不质疑这对父女的关系起来。
男子挽起女孩的衣服不断抚摸和亲吻孩子的身体，而小女孩则表现的很抗拒；并不时喊“爸爸我疼”，然而男子并没有停下来而是继续自己的动作。


事发之后引起社会普遍关注，警方第一时间介入调查，10月31日警方通报案情：视频中的男子周某某今年30岁，小女孩5岁，两人属父女关系；周某某的行为不构成猥亵犯罪！
然而这份通报引起了网友们的质疑，纷纷称这样的行为还不算猥亵那算什么，是亲生父女就不不构成猥亵是个什么逻辑？



网友对这个最终结果表示强烈的质疑，不清楚警方做出这样裁定的法律依据是什么；不知道是根据两人系“父女”而不构成猥亵犯罪，还是说这位父亲的行为在细节上并未构成猥亵犯罪？
其实受伤害最深的还是那个小女孩吧，如果这次警方对这位父亲没有任何处罚或警告；那么这位父亲是不是从此以后就觉得自己的这种行为没什么错呢？如果真是这样，那对这个小女孩来说以后的生活将是一场噩梦…​​​​




+关注

正在加载中


                                            还没有人评论，赶快抢个沙发                                    
微博客服4000-960-960意见反馈舞弊举报About Weibo微博招聘新浪网导航违规内容投诉010-60618076投诉处理大厅DMCA投诉/Report互联网法院微博工作站
京ICP证100780号互联网药品信息服务(京)-非经营性-2015-0110京网文〔2020〕4754-886号 京ICP备12002058号-2增值电信业务经营许可证B2-20140447乙测资字1111805
中国互联网举报中心北京互联网举报中心网络110报警服务北京文化市场举报热线中国互联网协会北京网络行业协会扫黄打非举报入口网络谣言曝光台
互联网新闻信息服务许可编号:11220190001广播电视节目制作经营许可证（京）字第04005号Copyright © 2009-2021 WEIBO 北京微梦创科网络技术有限公司京公网安备11000002000019号
