尽管存有争议，但特朗普的计划也赢得一些保守派人士的支持，他们强调，第14修正案的适用对象是美国合法永久居民，而不是未经授权的移民或持临时签证的人。美国副总统彭斯也表示，“出生公民权”有漏洞，总统此举未必直接抵触宪法。自2005年以来，美国国会每年都会接到保守派议员取消“出生公民权”的议案，但由于涉及修改宪法，这些议案往往得不到正式讨论就胎死腹中。
现在特朗普认为可以通过签署行政命令实现，而不需要修宪。对此，美国法律界一边倒认为，对特朗普来说这是“不可完成的任务”。但同时也有观点指出，虽然特朗普不能干预宪法，但是第14修正案中“接受其司法管辖”的措辞实际上存在漏洞，特朗普或许可以改变对第14修正案中文字的解读来达到目的。
特朗普取消“出生公民权”言论一经发表，便遭到反对派猛烈抨击，对此他扬言可不必经过国会同意，意为此乃他的“一言堂”！那过程真的这么不费吹灰之力吗？权威人士言明：宪法第14修正案，尽管它是一条修正案，他也是宪法非常重要的组成部分。而修改宪法，就特朗普包括共和党本身目前在国会的力量来看的话，并不足以达到这一目标。因此从未来可预见的形势来看，更有可能是如特朗普所愿，对宪法第14修正案进行了一番更加精确的所谓“再解读”。而进行更加精确的“再解读”，往往不需要国会的表决，只需要在联邦最高法院通过法官的解读进行相关案例的判决，来实现对宪法第14修正案的再解读。从目前联邦最高法院的法官的构成来看，任命的保守派法官已经占据多数，因此最高法院的法官作出有利于特朗普，有利于保守派的判决的这种可能性其实是非常大的。
“移民政策”对美国本土以及全球又会带来哪些方面的影响？有关人士说道，特朗普移民政策将重创美国发展动力。特朗普继续在反移民问题上向前迈进，那实际上美国社会未来，肯定会对移民更加提高准入标准。而美国当初之所以能够从一个遥远的蛮荒之地，贫穷的殖民地逐步成长为世界超级大国，很大程度上也是来自于各大洲移民的共同努力。倘若美国将对来自其他国家移民进一步关紧大门，实际上会将美国最基本的发展动力逐渐地丧失。
于全球而言呢，特朗普移民政策会进一步助长逆全球化势头，而且势必对其他的移民国家也会造成较大的负面影响。无论是比较发达的加拿大，还是相对来说落后一些的发展中国家。巴西、阿根廷很可能在未来对于移民都会更加谨慎。同时我们也必须注意到当前欧洲各国，其实在这一问题，面临的挑战，比美洲国家更为严峻。倘若像美国这样的移民大国，在移民问题上都显得如此的谨慎的话，那么欧洲国家实际上，在面对难民的时候，也一定会更加突出本国利益优先。这可以说在一定程度上，会进一步助长逆全球化的势头。从根本上来讲，对全人类的共同发展是不利的。