我们都知道，如今的幼升小竞争也是非常的激烈，家长们如果想要孩子进一个好点的小学，也是使出了浑身解数。
近日，一份5岁孩子的简历上了热搜，内容让众多网友叹为观止，也让不少网友直呼输在了起跑线上！这一份简历成功演绎了什么叫做“别人家的孩子”的简历!
据悉，这份简历是为了孩子就读国际学校准备的，孩子的父母都在高薪行业的头部国际公司做高管。
这到底是一份什么样的简历呢？
简历从家庭、性格、经历、爱好、父母的教育观、老师评价等等，全方位多角度地展现了这位别人家的小孩有多么优秀，别人家的父母对孩子的教育有多么上心！
光是这开头部分，就远远甩开一车人了...在兴趣爱好这一块，5岁小朋友是这样介绍自己的：文史艺数体全面发展……
数理方面，小朋友说，自己做过20多本思维书，里面有空间思维、记忆力训练、逻辑推理、计算练习、几何认知……
艺术方面，这位小朋友从小班开始就是小主持人，从四岁半开始学钢琴，还一直坚持学街舞，两岁多开始学习涂鸦，已经有150多幅作品。
一个5岁孩子有的知识与才艺啊……
此微博一出，千万网友们就对于这个5岁孩子的简历，有很多看法。
有网友说：“我好像这辈子都比不过这个孩子了”；
还有一些网友说：“他。。开心吗。。”
有其他网友的评论中回答了上面网友的这个问题：“对孩子来说玩泥巴和玩积木是一样快乐，去后山垃圾堆点火和去国外旅游一样快乐，只是看家长能不能引导孩子做有意义的事。别拿快乐当借口了，你以为是孩子的差异，其实是你……”
这个网友直撮到一个最令人感到焦虑的问题，那就是家庭的教育。每个孩子都是上天赐予的天使，都有自己独一无二的优点，但是对于以后会成为一个怎样的人，关键还是在于家庭是否能给到一个很好的引导。
所谓的家庭教育就是有教就有，没有教就没有，父母是孩子的第一任老师，也是终生老师，所以良好的家庭教育决定了孩子的一生！
如上图所示，家庭教育占51%，而学校教育只占35%，由此看来家庭教育的重要性。学校只是影响孩子的知识水平，家庭则影响孩子的人品和情商，孩子在家庭中所感染的情绪塑造了他未来的性格和谈吐。
从上面5岁孩子的简历，我们不难看出这孩子父母对教育的重视，这个孩子其实是在享受一种生活，与常人不一样的生活方式，并不会像网友说压力大，不开心！
不过对孩子给予家庭的教育，也不是一边拼命的灌输，一边恼怒的打击。在对孩子的教育上，更不能呈现出一种过度“攀比”的趋势。
你看看邻居家的小明这次考试又是第一名，同样都是学习，你是怎么学的；
再看看人家五岁就写出那么好的简历，你连人家写的什么字都不知道。
同样的学校，同样的班级，同样的老师教，怎么就不如别人呢；
……
父母的这种激励行为，本意只是想给孩子制造一种竞争氛围，希望孩子能以他人为榜样，学习别人的优点，超越别人，为父母争光争气。事实上，很多孩子会因此挫败了自尊心和自信心，非但不会发愤图强，长期下去，孩子就会认为自己不够别人优秀，从而形成一种自卑的心理。
聪明的家长会成为孩子的伯乐，而非孩子人生的点评师。
还有给孩子家庭的教育不宜过分溺爱，近年来，很多家庭的“乖孩子”无端端成为别人口中的“熊孩子”，一些家长过分溺爱孩子。却不知，这种行为正一步步将孩子推向了悬崖边缘。
如果家长是舍不得让他吃眼前的苦，以后的人生只会更苦！过度溺爱孩子，总有一天会为孩子“包扎伤口”。
人家说树苗越小越好修，孩子越小越好管。每个人来到世界的途径都是一样的，但后天的修养却是大不相同，家庭教育在很大程度上起到了决定性的作用。家长不经意的平常举动，也会深深留在了孩子的脑海里。
好的家风，不是教科书，也不是课堂，更不是父母手中挥舞的棍棒，它看不见，却渗透得无处不在。每个孩子就像一幅空白的画纸，孩子的一生是否精彩，需要父母的用心描绘。