上海一个5岁男孩长达15页的简历，从男孩的家庭、性格、经历、爱好、父母的教育观、老师评价以及2018年英语阅读书目等7个方面展现。
光是附件阅读书目，就有5页，包含了408篇英语读物！
“别人家的孩子，连小猪佩奇看的都是英文版。”
英文书录
不仅如此，男孩两岁就开始听并跟唱学诗，5岁已经会唱百首古诗，英文年阅读量超过500本；
我们小时候玩游戏都是玩泥巴、跳皮筋，人家做游戏是搞搞实验，研究一下重力、浮力、密度、热胀冷缩和多米诺骨牌效应……
四岁半开始学钢琴，已经准备报考英皇二级了；平时还喜欢画画、游泳、下围棋，学了4个月围棋，取得了11级证书。
简历是为了准备孩子就读国际学校准备的，父母都是复旦大学毕业的高材生。
虽然男孩爸爸说，“人生是长跑，不要太在乎起始点上的细微差距。”
但不少人感叹“我好像这辈子都比不过这个孩子了。”
家长还亲自设计课程从孩子能力的不断提升增加难度。
但安排得满满当当的时间表，也让网友质疑：
“他……开心吗……？”
“这样的家长真无不无聊……”
作为一平台，没有资格去评论这个简历，但是大家有没有发现一点：父母都是国际公司高管忙于工作的同时，却仍然调配时间，陪伴孩子。
在孩子的学习成长过程中，父母从来没有缺席过。
“每周五天，每天两个多小时的有效陪伴，从文到武，从静到动。”不是一股脑地把孩子的事情丢给老师、逼迫孩子努力，自己毫无作为。
而是通过高质量的有效的陪伴，和孩子一起努力，一起成长；孩子最好的环境并不只有金钱，还有家庭氛围。
很多家长总说，没钱没时间，为什么不学学有效的方法呢？就算完全比不上，为什么不想想根据自己的情况作出相应的努力呢？
引导孩子并不需要像这对精英父母的财力和文化，单从简历看，这个孩子长成这样真的太正常了，简历反应出来的亮点不是孩子多优秀，而是家长多用心。
两位家长为孩子设计的课程，设计文史，数理，艺术，运动各个方面，用足了心思。一个普通孩子都需要家长用心的陪伴，那么作为一名自闭症儿童的家长你是不是要付出更多的时间去帮助陪伴孩子，并为了孩子去学习，去提升自己。
每个孩子都是父母手心里的宝，对于生来有缺陷的孩子，与生俱来的，父母都会对孩子感到抱歉、同情与愧疚，因此什么都想给孩子最好的：“找最好的自闭症康复机构”、“最好的自闭症老师”、“最好的治疗方法”……都是找别人，却没有想到提升自己的专业技能。因为自闭症孩子最终还是要回归家庭，如果家长自己什么都不会，那么星儿的未来要怎么办?
家长是自闭症教育最好的老师
家长是自闭症儿童最亲密的接触者，和自自闭症孩子接触的时间也是最长，家长在日常的生活中有足够的时间来了解自闭症孩子的生活状况，没有谁能比自闭症孩子家长更了解孩子的症状表现。在自闭症康复中，一直强调的就是“对症下药”，找到病症的根源，才能“药到病除”，所以，自闭症孩子的家长是自闭症康复教育中最好的老师。
不要让别人影响你
家长在和自闭症孩子生活在一起的时候，可能要面临的困难有很多，比如：家长会接触到各种各样关于康复治疗的信息、其他孩子的情况、以及一些关于自闭症康复进度的……太多太多。在信息繁多的情况下，家长也在飞快地试图“消化”这些信息，希望从中听到对孩子有帮助的信息，可是却忽略了孩子本身。

每个自闭症儿童的个案情况不一样，所以训练方法也可能会有些不同，家长自己最了解自己孩子的症状，要做好孩子的老师，不要被周围人的话语影响到自己、要充分发挥家长的优势，只要家长具备足够的专业知识技能、方法正确，任何一个孩子都可以进步。你的孩子你自己最了解，不要让别人成为你孩子教育的“掌舵者”。