重庆坠江公交车打捞出水！车体扭曲变形，现场鸣笛致哀​​据新华社和交通运输部消息，10月31日21时31分，交通运输部上海打捞局专业潜水员完成对重庆坠江公交车吊带的安装工作后，公交车的起吊工作正式开始。23时30分左右，公交车整体打捞出水。
现场车辆鸣笛致哀：


86小时 · 救 援 全 过 程
10月28日10时许，重庆市万州区一辆公交车行驶至长江二桥时，与一辆小轿车相撞后坠江。
经公安机关初步核实，失联人员15人。@平安万州发布通报：经初步事故现场调查，系公交客车在行驶中突然越过中心实线，撞击对向正常行驶的小轿车后冲上路沿，撞断护栏，坠入江中。

此前报道回顾：
正面视频再证清白！人民日报谈公交坠江事件：欠涉事女司机一个道歉
这才是真相：公交突然越线，女司机没逆行！车上实载10多人！
揪心！重庆万州一大巴车与轿车相撞后冲入长江，伤亡暂时不明
❂ 10月28日
根据现场需要，交通运输部上海打捞局专业救助力量赶赴现场。
应急救援车辆连夜从上海出发，交通运输部路网中心协调部署快速通行保障，一路紧急赶往重庆。
❂ 10月29日
交通运输部紧急派遣的工作小组和22名专业应急救援队员陆续抵达现场指挥部。

8时左右，交通运输部上海打捞局派遣的第一批5名救援打捞专家抵达现场指挥部。

上午，第二批包括潜水员、潜水医生在内的应急救援队17人乘机飞往重庆。
23时许，从上海出发携带着全套潜水装备的两台应急救援车辆抵达重庆万州事故现场。
❂ 10月30日
交通运输部专业潜水员开展水下救援。

6时50分，设备调试完成后，交通运输部上海打捞局两名专业潜水员第一次下水摸探。

7时50分，在73米水下发现1名遇难者遗体，并打捞出水。

10时左右，第二批潜水员下水搜救，并于11时许，又打捞出2名遇难者遗体。

13时左右，第三批潜水作业完成，又打捞出两名遇难者遗体。同时，新一批潜水员已入水。
23时左右，第二批氦氧混合气体气瓶运抵现场。
❂ 10月31日
交通运输部专业潜水员轮番下水，连夜作战。

0时50分，第五批下水的潜水员鲁玉鑫在失事公交车内找到了黑匣子（行车数据记录仪），打捞出水并交给当地公安部门。

5时左右，上海打捞局技术人员开始布场调试打捞设备。

8时18分，第六批潜水员下水，完成坠江公交车下方吊索并调整车尾吊带位置。



11时31分，第七批潜水员下水，完成坠江公交车车尾吊带的安装。

14时46分，第八批潜水员下水，完成坠江公交车车头吊带的安装。


17时38分，第九组潜水员下水，检查车辆离底状态，为起吊做最后准备。

20时30分，第十批潜水员下水，起吊前最后检查确认水下公交车的姿态。
21时31分，开始对重庆万州坠江公交车进行起吊工作。23时45分，成功将坠江公交车整体打捞出水。
救援难度有多大？

此次救援为三峡库区蓄水以来难度最大，一是相对船只来说，公交车目标太小，难以精确定位；二是事故发生的水域水深70米以上，已远远超过普通空气潜水作业深度，需使用专业氦氧潜水技术进行下潜救援；三是水底地形复杂，有乱石、钢结构、渔网和乱流，给救援工作增加了不少难度。
什么是氦氧潜水？
超过60米水深，就需要使用专业氦氧潜水技术。在潜水前需要根据实际水深配置潜水员呼吸用的氦气和氧气，再由专业潜水员开展水下工作。在氦氧混合气体潜水作业条件下，为保障潜水员的安全，每次作业时间最长只有35分钟左右。作业完毕后，潜水员需要在上浮过程中逐步减压两个半小时，出水后还要再进入减压舱减压3小时。
综合：交通运输部、@万州发布、央视新闻
编辑：宋佳音、赵晨蕊
​​​​​




+关注

喜欢我，大胆表达吧……
赏

正在加载中
微博客服4000-960-960意见反馈舞弊举报About Weibo微博招聘新浪网导航违规内容投诉010-60618076投诉处理大厅DMCA投诉/Report互联网法院微博工作站
京ICP证100780号互联网药品信息服务(京)-非经营性-2015-0110京网文〔2020〕4754-886号 京ICP备12002058号-2增值电信业务经营许可证B2-20140447乙测资字1111805
中国互联网举报中心北京互联网举报中心网络110报警服务北京文化市场举报热线中国互联网协会北京网络行业协会扫黄打非举报入口网络谣言曝光台
互联网新闻信息服务许可编号:11220190001广播电视节目制作经营许可证（京）字第04005号Copyright © 2009-2021 WEIBO 北京微梦创科网络技术有限公司京公网安备11000002000019号
