重庆坠江公交车终于打捞出水了！黑匣子恢复后可还原事发前后公交...​​10月31日晚
经过一天的努力
交通运输部上海打捞局
五批10名潜水员轮番下水作业
成功在公交车车头和车尾分别套上吊带
完成了车辆的绑系固定

这是10月31日拍摄的重庆万州坠江公交车打捞现场。新华社记者 王全超 摄
21时31分，按照现场指挥部指令开始起吊，离底起吊重力8.7吨。
23时30分左右，随着浮吊船的吊索缓缓提升，坠江的公交车被打捞出水面。现场救援船只鸣笛致哀。
23时45分，公交车整体打捞出水。
10月28日10时8分，重庆万州区发生一起公交车与私家车碰撞后公交车坠江的道路交通事故，初步核实失联人员15人（含公交车驾驶员1人）。

黑匣子打捞出水
据交通运输部官方微信消息，30日晚，交通运输部上海打捞局潜水员轮番下水，连夜作战。其中第五批下水的潜水员鲁玉鑫在失事公交车内找到了黑匣子（行车数据记录仪），拆除后于今日凌晨0时50分打捞出水并交给当地公安部门。
黑匣子打捞出水后，潜水员水下搜寻探摸暂时告一段落。上海打捞局技术人员又对失事公交车水域进行了重新扫测，为今日车辆的打捞做准备。

▲打捞出水的黑匣子（交通运输部微信视频截图）
今日早上五点，上海打捞局技术人员又开始布场调试打捞设备。
探访同款22路公交车
据四川某公交公司驾驶与重庆坠江公交车同款车型的老驾驶员陈师傅介绍，坠江公交车黑匣子打捞出水，对事故调查至关重要。
10月30日上午8时，记者探访万州22路公交车发现，这款被涂装成黄色的新能源混合动力公交车，实行前上后下。前门正对驾驶座，中间隔着投币箱。驾驶座后面有挡板将驾驶员和乘客隔开，前车门过道旁有隔离栏，司机座位相对独立。

▲万州22路公交车
记者探访的22路公交车，前门及驾驶座区域，设有三个监控探头，呈“品”字形分布，其中一个正对驾驶座，一个正对车厢，一个正对前门；后门处也有两个探头；整车配有12把安全锤，并有干粉灭火器等全安设施。

▲10月30日上午，一辆万州22路公交车内部
陈师傅告诉记者
这款新能源公交车配有一个可拆卸的储存硬盘，俗称“黑匣子”。硬盘中储存了车内五个不同机位的监控探头所拍摄的音视频数据、报站信息、上车人数（刷卡数量）、车辆运行轨迹等，可以还原事发前后公交车内实况。
陈师傅表示，“黑匣子”被水浸泡后，需要专业技术人员进行恢复。

▲万州22路公交车29日行车记录表
记者探访的22路公交车，驾驶员右手边悬挂着“万运集团万州公交分公司公交趟次行车记录表”，例检项目包括水、电、机 油、转向、灯光、制动、轮胎等，例检人员为当班驾驶员本人。
此外，发车时间、到站时间、起止公里数及维修进、出厂时间都有准确记录。陈师傅认为，该“记录表”的记载项目全面、细致。
综合：新华社现场云、成都商报
事故已经发生，除了营救和惋惜，也希望黑匣子可以找到事故的原因，警示更多司机，同意请点ZAN~
您可能还关注
》》》高铁上男子疑似当众撩衣抚摸、亲吻女童！公安回应来了
好文！必须点赞​​​​




+关注


赏

正在加载中
微博客服4000-960-960意见反馈舞弊举报About Weibo微博招聘新浪网导航违规内容投诉010-60618076投诉处理大厅DMCA投诉/Report互联网法院微博工作站
京ICP证100780号互联网药品信息服务(京)-非经营性-2015-0110京网文〔2020〕4754-886号 京ICP备12002058号-2增值电信业务经营许可证B2-20140447乙测资字1111805
中国互联网举报中心北京互联网举报中心网络110报警服务北京文化市场举报热线中国互联网协会北京网络行业协会扫黄打非举报入口网络谣言曝光台
互联网新闻信息服务许可编号:11220190001广播电视节目制作经营许可证（京）字第04005号Copyright © 2009-2021 WEIBO 北京微梦创科网络技术有限公司京公网安备11000002000019号
