来源：潘幸知（ID:sharpshow）




自古逢秋悲寂寥，一代宗师人去了，在这个深秋的傍晚，不知道有多少金庸迷，像笔者一样，望着风中的落叶，眼含热泪，慨叹着一个时代的终结。
作为一个小说家、新闻学家、政论家、企业家，金庸的才华毋庸置疑，在个人的事业上，金庸取得了巨大的成功，他的文字影响了几代人，是华语世界里当之无愧的文坛巨匠。
而在个人感情上，金庸的一生，却始终郁郁，一直扼腕：“念枉求美眷，良缘安在？”
他的三段婚姻，一场暗恋，道尽了他平生的不得意事。


初恋杜冶芬

金庸23岁那年，邂逅了第一任妻子杜冶芬，这是一个美丽端庄的大家闺秀，金庸对她一见钟情，而杜冶芬当年只有17岁，正是情窦初开的年龄，才子佳人，很快双双坠入爱河。

两人热恋的第二年（1948年），因为工作关系，金庸被派到香港工作，爱得痴缠的两个人，难舍难分，杜冶芬就跟着金庸一道到了香港，当年的十月份，两人在香港完婚。


金庸与杜冶芬的结婚照

当时的金庸功未成名为就，收入很低且工作繁忙，根本没有时间陪伴妻子；而杜冶芬不通粤语，无法融入本地，生活极其寂寞；且其本为大家小姐，过不了那种入不敷出的苦日子，两个人的关系很快就出现了裂痕。
之后杜冶芬另有所爱，跟金庸离了婚，独自回了内地。
这段失败的婚姻，对当时的金庸打击很大，在金庸74岁那年，回忆这段不愉快的婚姻之时，依然眼含泪光地说：是她背叛了我。
这段青涩时代的爱情，应该说，都真爱过，奈何当时时势巨变，个人的身份地位一夜之间就天渊之别，金庸投入了社会洪流之中锻炼自己，而杜冶芬却无法适应贫苦寂寞的新生活，一对璧人终于渐行渐远，一刀两断。


梦中情人夏梦

离婚几年之后，金庸在偶然间，遇到了倾城美人、电影明星夏梦，一见倾心，自此“向来痴、从此醉。”


夏梦

为了距离伊人近一点，金庸去了夏梦所在的长城影视公司，做了一个小编剧，为了博取夏梦的欢心，金庸在工作上极其卖力，三年之间创作了《绝代佳人》、《兰花花》等电影剧本，而《绝代佳人》更是为夏梦量身定做。
然而，这段相思注定成空，两人初相遇时，夏梦就已经名花有主，早就有了知心爱人林葆成，两人情投意合，感情甚笃，所以她虽然明白金庸的一片痴心，却只能“还君明珠双泪垂，恨不相逢未嫁时。”



金庸曾经在一篇散文里很伤感地写道：有些爱情，一眼万年，两三天的相处，可以抵得上别人的二十年……
苦恋无果，金庸黯然离开了长城影视，怀着失恋的痛苦，写下了武侠巨著《神雕侠侣》，了解他和夏梦这段感情的人可以发现，神雕里的小龙女，本质上就是夏梦的化身，她代表了金庸所有的爱情梦想。
著名的影评家石川曾经这样评价夏梦：既是传统士大夫心中理想女性的化身，又是承载着上个世纪三、四十年代民国文人家国梦想的梦中情人。

美人如花隔云端，因为求之不得，夏梦成了金庸眼中永远的白月光、心底无法泯没的朱砂痣，他辗转反侧、念念不忘，惆怅多年，从此之后，他的婚姻，都是将就。

2007年，夏梦（中）拄拐去教堂送别丈夫林葆诚



患难夫妻朱玫

1956年的5月1日，金庸再婚，娶了身为新闻记者的同行朱玫，朱玫比他小了11岁，聪明能干，且懂英文，是他事业上的贤内助。
朱玫嫁给金庸的时候，金庸还是一无所有的无产者，住的房子都是租的，在他们的大儿子出生之后，金庸开始创办《明报》，创业不易，两人筚路蓝缕，历经艰难，其中的悲辛一言难尽。


金庸和第二任妻子

朱玫是金庸的创业伙伴，是《明报》最早也是唯一的一个女记者，在他们创业的大部分时光，朱玫不仅要忙着报社的一大滩事，还要照顾四个年幼的孩子，每天还要给金庸送饭，这种累死累活、鸡飞狗跳的日子，朱玫过了很多年。
在创业早期、惨淡经营的那些年，夫妻两个经常加班加点到深夜，夜半渡口的最后一班轮渡上，总有他们夫妻疲惫不堪的身影；因为经济拮据，在等船的时候，朱玫每次都是只买一杯咖啡，两人分着喝完。
朱玫跟着金庸熬了23年，终于等到了《明报》王国大放异彩，终于等到了金庸的功成名就，这个时候，金庸却移情别恋，公然跟另一个女子双宿双飞。
朱玫踏实肯干，工作认真，性格有些偏执，夫妻两人经常因为工作的事大吵，或许这些争执伤了金庸的心，也或许，金庸本来就没有很爱她，出轨后的金庸拒不回头，朱玫只能选择离婚。
两人离婚后，朱玫一个人孤独地过了22年，在98年寂寞地死在医院里，多年之后，金庸才说：我对不起朱玫，如果可以补救的话，我希望能对亲人好一点……


右为金庸与朱玫所生的小女儿查传讷

这是一位最令人心疼的原配，也是金庸一生最大的污点，一个为了家庭、孩子、事业呕心沥血、付出了一切的女人，在苦尽甘来之时，被丈夫挑剔脾气不好，凄惨下堂，孤单终老。


摘桃子的林乐怡

金庸跟朱玫离婚之后，就娶了比自己小29岁的“第三者”林乐怡。


金庸和第三任妻子

林乐怡本来是一位酒店的侍应，因见金庸脸色不好去酒店闷坐，小姑娘就主动请这个失意的男人吃面，而这个男人也注意到了林姑娘的如花美貌，四目相对，火花四溅，两人很快同居。
金庸很爱她吗？恐怕也未必，林乐怡的年龄跟金庸的两个女儿差不多大，报导上却说“三人相处甚好。”



林乐怡鸠占鹊巢，却能跟前妻的孩子相处融洽，如果没有刻意的讨好和一再地放低身段，恐怕也很难做到。
而且，朱玫离婚的时候开出了条件，林乐怡跟金庸结婚后不能生育孩子，金庸答应了这一条件。
金庸晚年的时候曾经接受采访，说起老夫少妻的相处，他说：“平时她很迁就我，所以她发脾气的时候，我便忍住不回嘴，跟她的关系不算特别成功，也不算很失败，和普通夫妻一样啦。”
不管怎么说，林乐怡凭着年轻貌美成功地挤走了朱玫，做了摘桃子的人，陪着亿万富翁终老。



曲终人散

金庸被称作最懂女人的小说家，他笔下的女人，鲜活灵动，个性鲜明，令读者一见沉迷，爱不释手；而他笔下的爱恨情仇，更是美如夏花，感人至深。
了解老爷子生平的人都知道，在他的小说里，杨过是他梦想成为的男人，段誉是他的夫子自道，而韦小宝则是他现实当中的人格呈现。
他的骨子里本是个痴儿，是一个视权势名位如粪土，只愿为了爱人赴汤蹈火的痴汉；可现实生活的泥沙俱下，求而不得的无可奈何，生生地将他打磨成了一个冲动而薄情，见美色而忘糟糠的负心汉。



其实，无论是谁，无论成功失败，无论贫穷富裕，真爱都如同天上的星星，可望而不可即，可遇而不可求，这就是命运的公平之处。
《神雕侠侣》当中，杨过有一次谢幕的时候曾经言道：“此番良唔，豪兴不浅，他日江湖重逢，再当杯酒言欢，咱们就此别过。”
作为一个因为看金庸小说被老师多次收书、罚站的无悔迷妹，衷心地期望，老爷子的离去，只是他书里的一次谢幕，他只是赶着去了另一个世界，想要在恰好的时间里，遇上他的小龙女。
而我们这些铁杆书迷，希望能跟老爷子，在那个世界的江湖里再次相逢，大家再看新的《神雕侠侣》，再去一次风陵渡，再见一眼神雕侠，再做一生武侠梦。