金庸手握他的著作之一《书剑恩仇录》（图片来自路透社）
参考消息网11月1日报道武侠小说作家金庸（本名查良镛）于2018年10月30日逝世，享年94岁。
消息一出，震动全球华文媒体和华文读者。
专题1：“儒侠”千古成追忆
据台湾中时电子报10月31日报道，武侠小说作家金庸（本名查良镛）昨天（10月30日）传出病逝，享寿94岁。和他关系友好的作家陶杰在脸书分享近期常去医院探望金庸，他虽在病榻上却精神很好，对时事很有兴趣，如同一个纯真的孩子，也分享听说金庸的最后一刻正在和亲友视频通讯，“听着听着，他含笑而逝”。
陶杰透露，金庸近年来罹患肝癌，受病魔所苦。陶杰也在脸书分享近来与金庸相处的点点滴滴，表示上星期去探病时，陶杰用上海话在床边与金庸谈时局、谈中美关系，“他全神贯注地听着，像一个纯真的小孩”。
10月30日陶杰有去医院探视金庸，但对方在熟睡，陶杰说，“他的面色很好。我以为他总还有几星期”，岂料不久后听闻噩耗。听说金庸走的时候，正在听一位亲友跟他视讯说话，金庸边听边露出笑容，最后含笑离开这个世界。陶杰难过地说：“查良镛先生真是儒侠，三百年来，绝后空前。查先生，我们舍不得您。”
出身书香门第
另据台湾《自由时报》网站10月31日报道，武侠小说泰斗查良镛，以笔名金庸写出多部经典小说，包括《笑傲江湖》《鹿鼎记》《神雕侠侣》《射雕英雄传》等，构建出独树一格的东方武侠世界，昨天（10月30日）于香港养和医院辞世，享寿94岁。消息传出，震惊华语世界读者。媒体向家人查证死讯，其儿子查传倜回应：“下午走了，很安详。”证实逝世消息。
查良镛1924年出生于浙江书香门第，15岁即与初中同学合编了指导升学的参考书《献给投考初中者》，此书为其出版的第一本书。1946年查良镛受聘进入上海《大公报》担任国际电讯翻译一职。1952年调入香港《新晚报》编辑副刊，之后与好友同事梁羽生一同创作武侠小说于副刊连载。查良镛把镛一字拆开成“金庸”作为笔名，首部小说《书剑恩仇录》于1955年开始连载，与小说家古龙、梁羽生并称“中国武侠小说三剑客”。
亲撰社评廿年
1959年，35岁的查良镛创办了《明报》，担任总编辑兼社长，前后为报社撰写社评20多年，期间创作不断，有“左手写社评，右手写小说”的美谈。1993年他将明报集团售出，宣布退休。
历年来，金庸笔下的著作深受华人世界欢迎，共创作出15部武侠小说，部部经典，包括《射雕英雄传》《神雕侠侣》《倚天屠龙记》《天龙八部》《笑傲江湖》《鹿鼎记》等。
金庸著作多次被改编成电视剧、电影等，不少大陆港台三地艺人均诠释过金庸笔下的角色，对华人文化与影视圈具有深厚的影响力与贡献。
英译《射雕》出版
英国麦克莱霍斯出版社在今年完成《射雕英雄传》第一卷英译本，于2月出版。负责人麦克莱霍斯表示，金庸叙述故事的方式令人着迷，西方出版界早该发现且翻译它。英译本小说第一卷《射雕英雄传：英雄诞生》出版后，在亚马逊官网获得读者四星评分，超过一半的读者更给予五星满分。据出版社表示，第二卷英译本将在2019年出版。
远流出版社长期负责出版台湾的金庸武侠小说，远流董事长王荣文昨日透露，与金庸交了一辈子的朋友，相当不舍，曾经看过金庸来台与书迷会面、万人空巷的景况，金庸的作品可成为如《三国演义》《红楼梦》那样的时代经典，继续留在读者心中。
专题2：“大侠”永别，“金学”不朽
据香港《星岛日报》10月31日报道，估计全球拥有最少3亿读者的金庸，所写15部武侠小说，内容均以中国历史为背景，创作过程认真、写作态度严谨、文字技巧亦卓越超凡。除风靡了一众“80前”的读者，不少“80后”“90后”甚至“00后”的新生代亦深受感染！他们对历史的认识和中国文化的兴趣，不少都是源于金庸，其著作更在中国教育界获列入中学课程；金庸对教育所作贡献，代代相传。
金庸自幼博览群书，学识渊广，不论中国古代的历史地理、政治宗教、诸子百家、琴棋书画、诗词歌赋、医卜星象等，全都融汇于小说中，文化知识和修养极为丰富，近年已被内地及本港纳入初中教材。
“金学”风靡全球
自上世纪70年代起，华人文坛便出现了“金庸文化现象”，其武侠小说成了研究热点。金庸好友、香港著名小说家倪匡，曾多次撰文评论金庸的小说，并将之誉为“古今中外，空前绝后”。自此之后，金庸小说就被认为是文学的革命，一批又一批的“金学家”不断涌现。
多年来，中国内地多地曾举办过“金庸小说国际学术研讨会”，由多位来自世界各地的学者，就金庸小说深入的讨论，而网上亦出现大量金庸小说的讨论区。著名网站“维基百科”更有多个有关金庸小说人物的介绍栏目，可见“网络金学研究”的蓬勃发展。不过，金庸却不认同“金学”一词，认为其作品未能高攀及媲美拥有“红学”研究的《红楼梦》。
最爱“封笔之作”
据香港《都市日报》10月31日报道，查良镛生前除了活跃于报界及政界，以笔名“金庸”创作的武侠小说更是香港文学瑰宝，作品被多次翻拍改编成影视作品、游戏和漫画，笔下角色脍炙人口、无人不晓，对中外华人文坛影响深远。
1972年在《明报》完成连载的《鹿鼎记》，是金庸的“封笔之作”，亦是金庸最喜欢的作品。
在1955年至1970年间，金庸共创作了15部武侠小说作品，“金庸小说”几乎成为武侠小说的代名词，最为人熟识的有《射雕英雄传》《神雕侠侣》《天龙八部》等。除了《越女剑》，他曾以其余14部作品的首个字，组成对联“飞雪连天射白鹿，笑书神侠倚碧鸳”。
金庸作品的剧情曲折离奇引人入胜，武侠世界的设定在当时属非常前卫，加上金庸的文笔写实而细腻，令读者有很强的代入感，其作品时有互相关联。金庸15岁时出版第一本书《献给投考初中者》，非常畅销。而他的第一部武侠小说是在1955年至1956年于《新晚报》连载的《书剑恩仇录》。1972年在《明报》完成连载的《鹿鼎记》，则是金庸的“封笔之作”，亦是金庸最喜欢的作品。
金庸生前曾提携不少文人，其中两人后来也成为文坛明星，就是以科幻小说闻名的倪匡和言情小说作家亦舒。连载《天龙八部》期间，金庸曾到欧洲外游，并找来倪匡代笔创作。倪匡一共代笔写了三个章节，还擅自把角色阿紫“写盲了”，后来要金庸把有关情节“救”回来。对于金庸的死讯，倪匡以“金庸小说，天下第一，古今中外，无出其右”总结其成就，又指作品会“万岁万岁地流传下去”。金庸小说历久不衰，多年来改编成约60部电视和40部电影作品，《射雕英雄传》已占10部，而2018年内地亦再翻拍《笑傲江湖》和《倚天屠龙记》。除了华人市场，小说亦有不同语言译本，风行全球。
金庸传奇一生曾获多项荣衔，包括2000年获港府颁赠最高荣誉大紫荆勋章；2009年更获颁“2008影响世界华人终身成就奖”。其他荣誉还包括剑桥大学等校的荣誉院士、香港大学和理工大学等校的荣誉博士、北京大学和南开大学等校的名誉教授等，更曾任浙江大学人文学院院长。
专题3：“忠良”之后和他的“小龙女”
据香港《星岛日报》10月31日报道，金庸（本名查良镛）在文坛叱咤风云，他一生的成就除源于个人的努力，也与自幼家族的熏陶和教诲不无关系；其祖父和父亲，更是影响其至深的两个重要人物。
金庸第三任妻子林乐怡被书迷称为“小龙女”（图片来自台湾中时电子报）
影响金庸至深的祖父辈
生于浙江海宁县袁花镇的金庸来自书香世代。查家是浙江海宁的名门望族，清康熙年间，查家曾出现过“一门七进士，叔侄五翰林”的科第盛况。
金庸的祖父查文清是傲骨气节的忠良，他不满外国人欺负中国人，当时有民众烧教堂，作为官员的他为维护民众，带头辞职以平息事件。金庸受祖父影响，明白一定要读书，才能解救民族苦难，故他尤爱阅读关于历史的书籍，如《资治通鉴》《二十五史》等。影响金庸至深的另一人，就是其父查枢卿。查父在金庸年幼时，每天将武侠小说《荒江女侠》剪存给他看，令他对武侠小说产生浓厚兴趣，后来主动追看《水浒传》和《七侠五义》等著作，为日后撰写独一无二的武侠小说奠下根基。
创作武侠小说，灵感来自丰富的历史知识、生活体验和无限想象，爱创新的金庸，年纪轻轻便显出非凡的本事。16岁那年，因家境不好难以承担学费和书簿费，金庸脑筋一转，竟自行出版一本名为《献给投考初中者》的参考书，教人如何应付公开试。结果书本一出，在浙江、江西和福建一带即卖个满堂红，为他带来可观利润，可以完成中学和大学课程。
金庸是杰出的文学家，但不说不知，其早年的志愿，原来是当名外交官，只是碍于当时的政治形势才作罢。而冥冥中似有定数，他当官不成却在文坛大放异彩，其不少亲戚在文学界和其他领域亦各有成就，如诗人徐志摩是其表哥、女作家琼瑶是其堂姐夫的侄女，至于“中国航天之父”钱学森则是其表姐夫。
感情世界如作品般精彩
据台湾中时电子报10月30日报道，武侠小说泰斗金庸（本名查良镛）10月30日传出在香港养和医院病逝，享寿94岁，他的儿子查传倜也向媒体证实死讯，透露父亲下午走了，很安详。其实金庸感情世界，与他写出的作品一样精彩，他一生拥有三段婚姻，共育有二子二女，其中大儿子查传侠19岁在美国自杀，更是对他打击甚大。
金庸过去接受央视访问，谈到家庭，他坦言：“我的婚姻不理想，我离了好多次婚。”他与第一任妻子杜冶芬相识于1947年的杭州，杜冶芬出身大户人家。婚后金庸被派到香港工作，妻子随他赴港，但因妻子不懂粤语，在香港生活苦闷，加上金庸当时收入不多，种下了离婚导火线。
金庸74岁回忆起与杜冶芬的这段婚姻，他眼眶含泪地说：“是她背叛了我。”
金庸第二任妻子朱玫是新闻记者出身，美丽大方又懂英文，两人患难与共，一起创办了《明报》。那时金庸日夜忙不停，朱玫则在家专心照顾孩子，让丈夫能全力冲刺事业，在事业成功之际，两人的婚姻也出现了裂痕。后来朱玫在孤独与贫困中度过后半生，1998年病逝于香港医院，而替她拿死亡证的，不是金庸，也不是两人所生的4个孩子，而是医院员工。
1976年，金庸年仅19岁的大儿子查传侠在美国传出轻生消息，当时读大一的他在电话中和女朋友吵架后，跳楼自杀身亡，令金庸悲痛欲绝。查传侠轻生原因众说纷纭，有一说是，他无法接受父母离婚，在绝望中结束了自己生命。
至于第三任妻子林乐怡，她认识金庸时才16岁，婚后金庸不管去哪儿都会带着她，而林乐怡貌美聪颖的形象，也被书迷们封为“小龙女”。金庸曾被问起如何维持这段相差29岁的忘年之恋，他说：“虽然例子不多，但还是可以的，最重要的是互相尊重。”