高铁女童疑遭猥亵事件，警方虽回应，媒体网友不买账！​​​为人父母，网友都在劝其善良。
对于这起10月27曝出的G1402次列车男子疑“猥亵”女童事件，南昌铁路公安处于10月31日深夜发文回应。
男子周某30岁，女童5岁，二人为父女关系，周某行为不够成违法。
或许这起事件就该告一段落，但媒体和网友对此并不买账。

从这起事件的视频可以看到，这名父亲对女儿有撩衣服、摸屁股、亲背、亲脸等抚摸亲吻行为。
而女童对此很排斥，称：爸爸，我疼。此行为不构成猥亵，或许的确不是因为二人的父女关系。
但要说的是，在公共场合撩起女儿的衣服这种行为，当时的乘客以及事后的网友都看不过去。


其实双方是否是父女关系，不用强调，因为网友通过爆料的视频一早就知道了。
据悉，央视网对此的评论是：太敷衍。
你说此行为够不够成违法，那只是纯粹当成是一个法律问题来看待了，但它还是一个基本的道德问题。
那就是亲友之间的亲密举动是否逾越，显然这里是有些问题的。


网友将这种不犯法的说法称为：和稀泥，但和稀泥未必没有和稀泥的道理。
网友们在这里都是在吃瓜，看似为女童着想，要对方还大家还女孩一个说法。
但是，对方的家庭情况我们能知道多少？
当这个父亲被扣上一顶“猥亵女儿”的帽子，你让这个女童以后如何面对家人？


扣帽子不必，我们应该了解女童在家里的具体情况，看是否有猥亵行为。
即便没有，对这名男子在高铁上的不当行径，还是应该批评教育。
父母应该尊重孩子，更应该从小就教育孩子，对于异性的亲密接触都要说“No”！
猥亵儿童的案件，有八成都是熟人作案。
我们不仅是要警惕，更应该重视起来。


​​​​




+关注


赏

正在加载中


                                            还没有人评论，赶快抢个沙发                                    
微博客服4000-960-960意见反馈舞弊举报About Weibo微博招聘新浪网导航违规内容投诉010-60618076投诉处理大厅DMCA投诉/Report互联网法院微博工作站
京ICP证100780号互联网药品信息服务(京)-非经营性-2015-0110京网文〔2020〕4754-886号 京ICP备12002058号-2增值电信业务经营许可证B2-20140447乙测资字1111805
中国互联网举报中心北京互联网举报中心网络110报警服务北京文化市场举报热线中国互联网协会北京网络行业协会扫黄打非举报入口网络谣言曝光台
互联网新闻信息服务许可编号:11220190001广播电视节目制作经营许可证（京）字第04005号Copyright © 2009-2021 WEIBO 北京微梦创科网络技术有限公司京公网安备11000002000019号
