五星级酒店卫生乱象爆料人上央视 亮出偷拍机器​​　　独家丨五星级酒店卫生乱象爆料人上央视道出曝光起因亮出偷拍机器
　　(央视新闻客户端)来自《新闻周刊》栏目的报道：11月14日本周三，因在社交平台曝光酒店卫生乱象，吴先生成了热议焦点，也成为了他人的眼中钉，被某酒店泄露个人信息且被拉进入住黑名单。在近12分钟的曝光视频中，14家五星级甚至国际顶级酒店里的服务员，普遍存在把浴巾、方巾当抹布，擦洗手池、杯具甚至马桶的行为。

　　北京颐和安缦酒店
　　安缦集团
　　参考价5000元／晚
　　问题：混用脏毛巾与抹布擦茶具、杯具和镜面。

　　上海宝格丽酒店
　　万豪集团
　　城景房参考价4500元／晚
　　问题：从垃圾桶回收一次性塑料杯盖，用T恤擦拭后重复使用。

　　上海外滩华尔道夫酒店
　　希尔顿集团
　　参考价2600元／晚
　　问题：用同一块海绵清洗洗手盆、杯具、坐便器。
　　吴先生：打马赛克的一个原因就是，我对这个视频的内容负责，我对我提出的质疑要负责。
　　虽担心个人安危，面对各媒体，吴先生仍坚持以真容回应酒店问题，亦如他此前的处事风格。鉴官员名表，揭协会腐败，他曾推动过诸多网络议题的进程。因工作原因，吴先生从2012年起频繁出差国内外，以酒店为家，自称在国内酒店住得最多。直到2017年的一件事，让他开始对酒店起了疑心。

　　吴先生：回到客房，门口没有挂正在打扫的牌子，所以我就走进来了。结果刚好就看到那个阿姨正在拿着洗完澡丢在地上的脏浴巾擦我的口杯，当时双方都很尴尬。

　　虽然也曾耳闻过酒店卫生乱象，但他觉得自己颇为考究选择的、值得信赖又有安全感的酒店不至于此，可这次尴尬促成了吴先生的偷拍尝试。
　　为免得被认出乃至被拉进入住黑名单，吴先生抛去常住酒店，选了三十几家，先拍同一档次、分属不同集团的酒店，再拍更高级别的。潜伏偷拍一年，吴先生从视频质量较好的14家酒店中发现，无论几线城市的高端酒店，用他的话说，卫生乱象波及面接近100%。

　　吴先生：上海的一间酒店，那个大姐拿了一个马桶刷，然后把抹布就这么堆在那个马桶刷上面。她先拿了这个马桶刷去刷了马桶，然后再拿起抹布擦了所有地方，最后又擦了杯上，后来再拿了这块红色的抹布跑到旁边的厕所里面去擦坐便器。这个让人印象非常的深。同样也是在上海，一个女服务员特别有创意，她到浴室里面把洗发水还是沐浴露给拿出来挤了一些，用来浸泡洗手池里面的咖啡杯。


　　虽然国内有诸如《旅业客房杯具洗消操作规程》的行业标准，但业内人士表示，吴先生曝光的现象在国内外普遍存在，近年来，国内类似事件更是屡次见诸报端。他算了笔账，诸如把杯具统一回收清洗消毒，即便算上人工，清洁成本在酒店利润面前可谓九牛一毛。他觉得这些现象与当下的诚信建设背道而驰，透支住客对酒店的信任，更直接危及住客健康。

　　截止到本周五，13家酒店发表道歉声明，只有1家酒店的公关认为吴先生的曝光视频不合逻辑。而在此前一天，相关部门对该酒店杯子进行现场取样，表示检查的微生物数量为0，处于非常洁净状态。

　　吴先生：如果你只是把它当成公关危机来处理是很容易的。应付检查我也可以拿到很好的分数，但这个不是我们希望达到的一个目的。
　　视频曝光后，有行业权威专家坦言，“这十年是中国饭店质量不断倒退的十年”，吴先生虽然同感失望，但他觉得问题可以解决。据他观察，日本、越南做得好；而国内的杭州、厦门的某些酒店就能做到把杯子统一放到消毒间清理。由于卫生清理的隐秘性，他还建议服务员佩戴记录仪以进行监督，这样的尝试在山东烟台有例可循。也正是因为酒店隐秘性，吴先生的偷拍遭到质疑：如此轻易地安装偷拍器，其他住客的隐私岂不是太容易被泄露？
　　吴先生：这个视频开始我就特地强调了。第一，这是我本人入住期间在本人的房间里面拍摄的，只是卫生保洁情况，不拍别的东西。第二，我在退房的时候肯定是把这个东西拿走的。

　　偷拍不被察觉确实暴漏酒店隐私安全隐患，吴先生也曾觉得偷拍不体面，但后来之所以坚持，原因还在于要纠正某种舆论偏颇，他认为，不能以每个普通人都要住得起高端酒店才觉得此事跟自己有关，而是要打破对看上去很美的东西的幻想，高端酒店尚且如此，普通酒店的卫生状况便可想而知。也因此，曝光引发公众普遍担忧，一波又一波入住酒店的自救指南甚嚣尘上，吴先生执拗地认为自己没有更好的方式入住，人们更不能陷入自救的逻辑陷阱。
　　酒店的威胁、母亲的提醒，刚过完40岁生日的吴先生只求以后的人生稳稳妥妥。他坦言这件事他可能只做一次，不能指望问题由个人付出巨大代价来解决，更不能只想解决提出问题的人。

　　吴先生：热点事情非常多，可能过一个星期大家的注意力都不在这儿了。我更期望冒的这个风险是有价值的。问题能不能解决，千万不要等到明年的时候又报了一个某某某酒店里又出现了什么问题。
　　白岩松评
　　星级酒店里这样的乱象，可不是第一次曝出来，在我们的节目当中，以前也曾经详细的报道过，当时也引起很大的关注和整改的浪潮。但是一阵风而已，于是又有了这一次。那么有了这一次如此高度的关注是不是就没有下一次了，坦白地说我不乐观，因为人是靠不住的，靠得住的只有硬约束和机制。但恰恰这一波的整改都更具有表态的性质，我还没有看到骨子里头能让人放心的监督机制和约束方法。那么接下来会有吗？
　　(来源丨央视新闻频道《新闻周刊》栏目)​​​​




+关注


赏

正在加载中
微博客服4000-960-960意见反馈舞弊举报About Weibo微博招聘新浪网导航违规内容投诉010-60618076投诉处理大厅DMCA投诉/Report互联网法院微博工作站
京ICP证100780号互联网药品信息服务(京)-非经营性-2015-0110京网文〔2020〕4754-886号 京ICP备12002058号-2增值电信业务经营许可证B2-20140447乙测资字1111805
中国互联网举报中心北京互联网举报中心网络110报警服务北京文化市场举报热线中国互联网协会北京网络行业协会扫黄打非举报入口网络谣言曝光台
互联网新闻信息服务许可编号:11220190001广播电视节目制作经营许可证（京）字第04005号Copyright © 2009-2021 WEIBO 北京微梦创科网络技术有限公司京公网安备11000002000019号
