晨报讯（南京晨报/爱南京记者 杨静）二十多家五星级酒店被大V“花总”曝出，一块浴巾擦完马桶再擦水杯，引发不少差旅族的恐慌，网友的自我“救济”也非常迅速：“酒店隔脏”用品仅仅一天就暴卖。
住店神器一天就上了热搜
11月14日晚，微博网友@花总丢了金箍棒 视频曝光了一段视频“杯子的秘密”，揭露了五星酒店的普遍乱象：二十多家五星酒店服务员使用脏毛巾擦马桶、刷水杯，包括用同一块脏抹布、顾客用过的脏浴巾等擦拭杯子、洗手台、镜面等，甚至有服务人员从垃圾桶里捡出一次性杯盖继续给客人使用。
常常出差的群体几乎被气到集体“炸毛”，不得不进行自保性清洁操作。天猫上“酒店隔脏”用品很快就登上热搜，“杀菌洁肤湿纸巾”“一次性洗脸巾棉”“品质一次性毛巾”“专业便携式睡袋”纷纷登上天猫榜单。此外，保温杯、可折叠水壶、一次性马桶坐垫套、浴缸套等商品也在线上热销，从原本寂寂无名的小众品类，成为热销指数高涨的天猫爆款。
苏宁易购数据也显示，11日14日晚至15日，苏宁易购平台关于抽纸、除菌湿巾、棉柔巾、手帕纸、湿厕纸等产品的搜索量大幅增长。杀菌湿巾、面巾纸两款产品搜索量相比13日增长约1.5倍。其中，得宝（Tempo）抽纸四层90抽×18包纸巾、心相印除菌便携湿巾10片独立装、心相印湿厕纸80片、洁柔面巾纸6片×30包等产品最受欢迎，几乎是创造了“双11”结束之后的又一波销售高峰。
即便如此，还是有很多网友不放心。因为烧水壶也曾被新闻曝出卫生状况，此次连带着便携式可折叠烧水壶搜索量也上升40%。事情刚刚曝光的14日22：00-24：00时间段，相关产品的搜索量就比13日同期上涨1396%。
“酒店隔脏睡袋”销量暴增
剁手党们下单投票出的天猫榜单显示：一次性洗脸巾、浴巾、床单、枕套等“住店神器”，已经成为天猫上又一细分市场的新兴品类，最高以每月200%的比例增长。“酒店隔脏睡袋”，已经超过“运动户外睡袋”销量榜，登顶专业便携式睡袋榜No.1。
从天猫榜单可以看出，一次性洗脸巾已经成为“差旅族”的刚需产品，截至11月15日，本月已有近17万人购买“简柔一次性洗脸巾”，“轻生活洗脸巾”也有3.7万人下单。“莫代尔酒店隔脏睡袋”，已经超过运动户外睡袋销量榜，登顶专业便携式睡袋榜No.1。
天猫家纺家居高级运营专家钱君表示，原本这些小众需求，随着差旅的普及、生活方式的变迁，成为新生代消费者的日常刚需，比如一款洁面巾，环比上月增长了200%，迅速蹿升为“天猫爆款”。
钱君说，“这些商品也逐渐走向品质化、品牌化，在消费升级的大背景下，天猫也成为这些细分市场新兴品类孵化的平台，希望给外出旅行或者差旅人群更多家的安全感和舒适感，为国人差旅出行提供更优质的解决方案。”