"我们家的狗不咬人"是许多狗主人的口头禅，但事实上，随着养狗人数的上升，狗伤人的恶性事件时有发生。近日，云南、杭州、武汉、成都等全国多地相继出台了养犬管理条例，其中不少规定被网友称为"最严控犬令"。
10月29日，云南省文山壮族苗族自治州文山市政府发布通告，明确规定遛狗必须拴狗绳，以及具体的遛狗时间。


云南省文山市"控犬措施"：携犬出户必须使用束犬链，犬链长度不得超过1米，由成年人牵引；7时至22时禁止遛狗； 对正在伤人的犬只，任何人可就地捕捉，并按规定处置；犬吠影响他人休息的，养犬人应当采取措施予以制止；有过伤人记录的犬只不得在市区内饲养。
紧随其后，11月14日，武汉市人大常委会宣布，将于2019年1月1日起施行《武汉市物业管理条例(修订)》，规定遛狗时不仅要挂犬牌、束犬链，还必须戴嘴套。
武汉市养犬相关规定：出户犬只挂犬牌、束犬链、戴嘴套， 违反者受到两次以上行政处罚的，纳入严重失信名单；禁止在物业管理区域内饲养烈性犬和大型犬。
11月15日，"南京发布"在微博上转发武汉的养犬规定，并征求网友意见。不少人认为，不拴狗绳的狗很危险，应该严管；另一方则觉得，限制那么多，完全没了养狗的乐趣，还不如不养。



其实，早在2007年，南京市就出台了《养犬管理条例》。条例规定，在养犬重点管理区（长江以南，绕城公路以内），不得饲养烈性犬、大型犬，未经登记养犬的，由公安部门责令限期办理登记手续；逾期不予办理的，没收犬只，对个人可以并处300元以上1000元以下罚款。但事实上，这个规定并没有得到严格的执行。


在南京市第二医院的狂犬疫苗接种点，记者看到窗口排起了长长的队伍。不少人就是因为被没拴绳的宠物狗咬伤来到这里打狂犬疫苗的。


记者了解到，在南京，被猫狗咬伤或抓伤的人，平均每个月有六、七千人次，夏季高发期每个月都会有超万人次接种狂犬疫苗。


根据调研，拴上狗绳或能减少90%以上的意外伤害。目前，很多地方都出台了"控狗令"，但实际实施效果并不理想，存在诸多问题。专家建议，除了要严格常态化执法，还要推动以法律为基础的多元共治。


东南大学交通法治与发展研究中心顾大松认为，要推动对养狗人、非养狗人或社会公众的文明养狗共识。现在有很多养犬志愿者、养犬协会，需要他们参与进来，从养犬的角度理解养犬，同时又遵守现有的法律法规。
记者呼吁，养狗是公民的个人权利，狗给生活带来了很多乐趣，但不能因此就滥用权利，更不能侵犯他人的合法权利。办狗证、遛狗系狗绳、及时清理狗便，以及不随意抛弃狗，这是一名文明养狗人必须具有的基本素养，也是文明社会的养狗底线。