壹
“突袭”的文件
11月15日，国务院发布《关于学前教育深化改革规范发展的若干意见》。文件规定，民办园一律不准单独或作为一部分资产打包上市。上市公司不得通过股票市场融资投资营利性幼儿园，不得通过发行股份或支付现金等方式购买营利性幼儿园资产。
网友们都戏称这次的措施为“一刀切”。这份文件突如其来，毫无征兆，直接给资本市场的教育板块来了一次突袭。红黄蓝教育当天跌幅超过50%，其他上市的教育股也纷纷大跌响应。
贰
学前教育超纲教学现象严重
这份文件发布，我们自然要深思是怎么回事？我认为就是针对当前学前教育超纲教学现象来的。
1)幼儿园应该教些什么？
根据《幼儿园教育指导纲要》，幼儿园的教育内容分为健康、语言、社会、科学、艺术等五个领域。
各领域的教育目标中并没有任何需要考试“达标”的内容，着重是幼儿在生活学习行为习惯上的培养。
据一位教学经验丰富的公立幼儿园老师透露，对幼儿园毕业的小朋友，《教纲》仅要求能够数数1～9。是不是很意外!？
2)教育部禁止超纲教学
今年，教育部办公厅发布《开展幼儿园“小学化”专项治理工作的通知》（教基厅函【2018】57号），明确严禁幼儿园教授拼音、识字、计算等小学课程内容，社会机构也不得以“学前班”、“幼小衔接班”等名义提前教授小学内容，纠正“小学化”教育环境。
文件中专门提到了社会机构，看样子不是空穴来风。
3)幼儿园大班的“空班”、“走穴”现象越演越烈
据网络上不完全统计，上海至少有三分之二的幼儿园大班孩子正在过着“走穴”学习生活。一三五在幼儿园读书，二四六到课外辅导机构上课；或者只在幼儿园呆半天，午饭一过就被家长接走去上辅导课。
甚至有的家长直接送私立幼儿园，直接导致在公立幼儿园读大班的小朋友寥寥无几，几乎“空班”。
家长们都担心孩子输在起跑线上，公立幼儿园要执行国家政策不能超纲教学，自然只有选择私立民办机构。
也就是说，民办机构完全没有禁止超纲教学。
叁
仍有不少问题待解决
前不久，我发文说教育培训产业有可能成为继房地产后又一个绑架国家的产业，这没多久就看到国家直接下重手，出“狠招”，还是很意外。
还记得前不久红遍网络的5岁小朋友的超强简历吗？我们作为网友，就是在看热闹，而监管部门却可能认为是被“打脸”，如果这样一想，出台采取更强力的“一刀切”措施就可以解释得通。
但是“一刀切”后，外地打工者的孩子教育问题、公立幼儿园失去市场竞争后如何保证教育水平，等等，这一系列问题依然有待解决。
本文系作者原创，欢迎转载，转载必须在醒目位置标明作者与出处.