盘和林
11月15日，新华社播发中共中央、国务院关于学前教育深化改革规范发展的若干意见（以下简称《意见》），《意见》包括对学前教育优化布局与办园结构、拓宽途径扩大资源供给、健全经费投入长效机制、大力加强幼儿园教师队伍建设等多方面内容。
而其中较为引人关注的是《意见》第六项完善监管体系中提到的，要遏制过度逐利行为。其中要求，民办园一律不准单独或作为一部分资产打包上市。上市公司不得通过股票市场融资投资营利性幼儿园，不得通过发行股份或支付现金等方式购买营利性幼儿园资产。

受此影响，在美上市的中概股红黄蓝教育暴跌，一度跌超52%，短暂停牌后，复牌继续走弱，收盘仍大跌53%。而今天开市的港股与A股教育板块延续红黄蓝的下跌。港股市场中，天立教育开盘跌32%、21世纪教育跌25%、宇华教育跌17%、枫叶教育跌19%，A股市场中，威创股份开盘跌停，秀强股份跌6%、和晶科技跌8.8%、群兴玩具跌2%。
资本市场对政策的反应可谓极其迅速，不过也并不意外，《意见》的出台已经明确了国家在幼教行业方面的态度，严苛的上市管理对所有已经或是准备上市的学前教育公司无疑是当头一棒。在多股暴跌的同时还有件有意思的事，群星玩具曾在今年7月17日晚间公告称，设立群兴彩虹蜗牛幼儿园并购基金，基金规模2亿元，用于收购40-50家直营幼儿园。这份公告使得群星玩具也未能幸免于难，不过，群兴玩具证券部相关人士立马表示，设立（该基金）的目的主要是为了在公司玩具主业相关的行业中寻找投资转型的方向和机遇，但目前公司没有在这个行业（幼教）投入太多资源和精力，该基金目前也没有太多落地的项目，这份澄清竟使得群兴玩具一度翻红。
虽然市场反应明显，但学前教育对资本到底有着多强的吸引力还要数据说话。据威创股份2017年半年报显示,目前威创股份共拥有连锁幼儿园6家,托管幼儿园19家,加盟幼儿园1891家, 红缨旗下悠久联盟园2678家,托管小学2家,品牌加盟小学3家,直营早教机构1家,品牌加盟早教 70家,安特思库(幼小衔接项目)合作园103所。而在2015年, 威创还是一家主营超高分辨率数字拼接显示墙的公司。

学前教育吸引资本并不是没有原因的，随着国家生育政策的放开，新生儿童不断增多，已有幼儿园显然是不能够满足当前所需，并且，如今城市家庭生活压力激增，往往新生代父母没有足够的时间陪伴孩子，为此幼儿园不仅起到教育的启蒙作用，还起着代替父母看护孩子的重任，巨大的需求压力推动下，幼教价格也是水涨船高。另外从入园率来看，数据显示，2017年我国幼儿园毛入园率达到79.6%，虽相比2010年56.6%增长了23个百分点，但毛入园率依然不比发达国家。可见未来市场潜力是巨大的，这也解释了为何资本蜂拥而至，并逐步推高价格，开始走向营利性。
学前教育从市场冷清到资金追捧，再到烫手山芋的过程其实可以算作是我国幼儿园存在问题的发现过程。在国内以考试为导向的教育系统下，家长潜意识里不断提早对孩子的培养时间，在这个过程中幼教越来越受到重视，而教育资源的分布不均以及教育水平的良莠不齐让价格成了最主要的评判标准，不少幼儿园凭着垄断的教育资源收取着高额的费用，以至于带动全行业甚至一些实力不佳的营利性幼儿园同样抬高价格。
简单地说，供需的失衡是幼教变味的首要原因，为此《意见》也提出国家会继续实施学前教育行动计划，进一步加大学前教育投入力度，逐步提高学前教育财政投入和支持水平，主要用于扩大普惠性资源、补充配备教师、提高教师待遇、改善办园条件。从供给方面给出了长久的解决办法。

窃以为，此次《意见》很大程度上限制了幼儿园的投融资行为，不过也仅是从资金层面上避免了垄断定价行为的发生，更多的效果还是来源于人们的预期。《意见》明确的表达了国家未来在学前教育领域工作的决心，可以预见的，未来幼儿园市场上定价问题、教育质量问题、已及教师待遇问题都将一步步进行规范上的细化，在学前教育法缺位的时候，教育回归普惠也应从娃娃抓起！(作者系中国财政科学研究院应用经济学博士后)