国务院出台新政策，民办幼儿园一律不准上市。国务院发布《关于学前教育深化改革规范发展的若干意见》，指出民办园一律不准单独或作为一部分资产打包上市。上市公司不得通过股票市场融资投资营利性幼儿园，不得通过发行股份或支付现金等方式购买营利性幼儿园资产。国内首家以经营幼儿园业务为主的上市公司红黄蓝，股价暴跌 53%，市值蒸发近 2.5 亿美元。
先介绍一个事实——中国教育行业的证券化程度全球第一，按市值排全球最大的教育集团是好未来集团。


中国在教育行业的开放程度超乎想象，现在出现了一些社会化资本介入后的负面效应，开始监管。
资本都是要追求回报的，今年这么多教育企业上市，一级市场催得慌啊。趁着前面有新东方好未来这样的榜样还能在人傻钱多的二级市场变现何乐不为呢。有的是认真在做教育，可有的还是在玩资本。港股里面教育股做老千的都有啊，你说教育这种千秋万代的事业你们资本拿去玩老千，给监管掐了脑袋这不是活该吗？
当然，很多人觉得监管这下子掐太狠了，直接把主要融资渠道给毙了。
其实针对的只是学前教育——也就是义务教育照顾不到的那一块。市场最肥的那块“课外培训”监管可是没动的。
现在教育哪个阶段最花钱？小学？中学？大学？明显是幼儿园好吗。花钱的主要原因——担心质量不过关，孩子输在起跑线。这是典型的中产焦虑。我国公立幼儿园的资源的确是有点少，尤其在城市。但是，无论在美国、日本还是西欧，私立幼教都不是普通人的可选项，一般的中产家庭都是吃不消的。我们的中产挤破了脑袋勒紧裤腰带把孩子往私立的送，也给营利性幼教很大的发展空间。看看这几年几家教育集团的营收，增速感人。


可是，普通家庭来承担这些营利性幼儿园的业绩增长需求，压力也太大了啊。
学前教育，说到底还是社会公益事业啊。


以后私立幼儿园自营的压力非常大，如果要活下去，就非常依赖营收。换句话说，以后的私立就是真正有钱人的“精英教育”。但是这对真正有钱人也没啥影响……
而普惠的学前教育几乎没有人反对——有钱人反正也不去，没钱的也能上地起学。
现在争议最大的是资本应该在里面扮演什么样的角色。
不让证券化是针对未来想上市的公司的。但是，已经上市和证券化的公司还在。怎么办呢？
私有化。可以发债，没说不能发债吧？
不私有化强行运行。资产不能证券化那现金流可以证券化，幼儿园学员源源不断，跟水电煤气网费是一个道理。
所以，以公共事业的态度来玩，或许就比较被接受了。心急的资本根本不回来，但是稳健的投资者还是非常乐见的——就像公共事业公司那样稳定发展、通过高分红获得回报。
现在禁止幼教上市，禁止大肆兼并收购，实际上是为了遏制资本在幼教的话语权。资本讲究回报，没回报的生意资本不会做。现在一年一个孩子的幼教花费几万块稀松平常。企业借助资本的力量，一旦控制了区域市场，一年几十万就是普遍现象了，从这一点上来说，政府做的对，做的好。
教育，医疗对于民生而言，其重要性不言而喻，教育被资本化运营，无异于舍本逐利。 作为首家赴美上市也是唯一一家国内经营幼儿园为主的公司，红黄蓝一夜腰斩，虐童案没有让红红蓝一败涂地，一纸文书却让红黄蓝元气大伤。股价大跌超50%，盘中一度触发熔断停牌，市值蒸发近3亿美元。 新政出炉，遏制过度逐利行为，意味着上市公司也无法再给营利性幼儿园输血。红黄蓝将很有可能启动私有化退市程序。 说白了，这次新政完全是针对红黄蓝的，利用教育进行盈利，而且是基础教育，一旦出问题，完全交给市场，政府很难控制，虐童案就是最好的例子，最后无人能为此承担责任，公司经营只受证监会监管，涉事人员刘某只能做拘留处理。在编制的教师还可以给予开除处分，对于非公务人员，开除完全没有约束力，幼师做不了，做保洁可以吧，毕竟从业门槛太低。 教育市场化安全隐患是一方面，另一方面是红黄蓝只针对精英阶层和有钱阶层。即便没有虐童事件也是在破坏教育的均衡，西南偏远地区还在为教科书发愁的同时，一线城市的同龄孩子已经开始学习计算机。 中国城市的基础教育和欧美的基础教育其实差距不大，但中国农村的教育简直惨不忍睹。最后，别忘了，为新政点赞。