《中共中央 国务院关于学前教育深化改革规范发展的若干意见》（以下简称《意见》）近日发布。
针对“入园难”“入园贵”等困扰老百姓的烦心事，《意见》开出“药方”，明确了学前教育深化改革规范发展的原则、目标和具体举措。
《意见》指出，民办园一律不准单独或作为一部分资产打包上市。上市公司不得通过股票市场融资投资营利性幼儿园，不得通过发行股份或支付现金等方式购买营利性幼儿园资产。
受此消息影响，美股开盘不足3分钟，红黄蓝跌幅扩大50%，市值蒸发约2.5亿美元（约17亿人民币）。随后半个小时内，红黄蓝两次触发熔断，最大跌幅约60%。中概教育板块全线暴跌！
上市公司不得通过
股票融资投资营利性幼儿园
《意见》中跟资本市场有关的是这些内容：
遏制过度逐利行为。

民办园应依法建立财务、会计和资产管理制度，按照国家有关规定设置会计账簿，收取的费用应主要用于幼儿保教活动、改善办园条件和保障教职工待遇，每年依规向当地教育、民政或市场监管部门提交经审计的财务报告。

社会资本不得通过兼并收购、受托经营、加盟连锁、利用可变利益实体、协议控制等方式控制国有资产或集体资产举办的幼儿园、非营利性幼儿园；

已违规的，由教育部门会同有关部门进行清理整治，清理整治完成前不得进行增资扩股。

参与并购、加盟、连锁经营的营利性幼儿园，应将与相关利益企业签订的协议报县级以上教育部门备案并向社会公布；

当地教育部门应对相关利益企业和幼儿园的资质、办园方向、课程资源、数量规模及管理能力等进行严格审核，实施加盟、连锁行为的营利性幼儿园原则上应取得省级示范园资质。

幼儿园控制主体或品牌加盟主体变更，须经所在区县教育部门审批，举办者变更须按规定办理核准登记手续，按法定程序履行资产交割。

所属幼儿园出现安全、经营、管理、质量、财务、资产等方面问题时，举办者、实际控制人、负责幼儿园经营的管理机构应承担相应责任。

民办园一律不准单独或作为一部分资产打包上市。上市公司不得通过股票市场融资投资营利性幼儿园，不得通过发行股份或支付现金等方式购买营利性幼儿园资产。
中概教育板块暴跌
上市公司红黄蓝股价直接崩盘！
受此影响，在美上市的红黄蓝（RYB.N）率先受到冲击，股价盘前大跌逾10%，随后跌幅继续扩大至约25%。
美股开盘后，红黄蓝教育大跌35%，随后跌幅扩大至52.97%，触发熔断停牌。
开盘9分钟后，红黄蓝交易打开，股价火速下探，跌幅最深59.76%。
随后，红黄蓝再度触发熔断，跌49.25%。截至15日23点，红黄蓝两次触发熔断。截至发稿，红黄蓝教育跌幅54.29%。
红黄蓝最新数据显示，前四大股东持股69.3%。
不止红黄蓝，截至发稿，学前教育股博实乐跌幅扩大至29%，创历史新低，市值蒸发4.5亿美元。朴新教育跌幅近13%。
红黄蓝回应：支持学前教育改革新政
目前，红黄蓝发布公告，称将坚决支持《关于学前教育深化改革规范发展的若干意见》的实施。
声明全文：
11月15日新华社受权发布中共中央、国务院《关于学前教育深化改革规范发展的若干意见》。红黄蓝始终积极响应各级教育主管部门号召，积极配合政府探索多层次办园的模式，努力为促进学前教育和民办教育的健康发展贡献力量。《意见》的出台，是中央对于学前教育规范化管理的具体要求，延续了原来学前教育管理的思路，是一个一贯性的理念。红黄蓝完全支持中央《关于学前教育深化改革规范发展的若干意见》的颁布实施，也坚信在探索转型中的中国学前教育事业必将拥有更加健康可持续的未来。我们将认真研究政策导向，时刻坚持紧跟党和国家的政策号召，努力办好人民满意的学前教育。
@红黄蓝教育机构截图
季度财报显示，2018年上半年，红黄蓝的加盟幼儿园增加了6座，加盟亲子园增加了83座，目前已经超过1000家。此前三年，红黄蓝的加盟幼儿园平均每年增长45座以上，加盟亲子园平均每年增加超过100所。
在虐童事件曝光次日，红黄蓝股价开盘大跌41%，每股跌至15.62美元。
然而，时隔半年平静期后，自今年6月起，红黄蓝开始在国内外举办一系列教育类活动，股价也开始迅速回升，今年7月，红黄蓝还联合主办了2018意大利萨兰托中国文化周，并被授予“中意文化交流使者。”
1998年，红黄蓝教育在北京成立，从一家亲子乐园起步，以“红黄蓝”为品牌将业务拓展到幼儿园运营，目前以亲子园、幼儿园和竹兜教育为一体。2017年9月，红黄蓝在美国上市，成为截至目前国内第一家独立上市的以幼儿园运营为主业的学前教育公司。
这份重磅文件，还说了什么？
强调普及普惠：2020年普惠性幼儿园覆盖率达到80%
学前教育资源尤其是普惠性资源不足，是目前学前教育面临的客观问题。《意见》提出，到2020年，全国学前三年毛入园率达到85%，普惠性幼儿园覆盖率（公办园和普惠性民办园在园幼儿占比）达到80%。
高收费民办园四处可见，公立园“学位难求”是目前各地普遍存在的情况。《意见》提出，着力构建以普惠性资源为主体的办园体系，坚决扭转高收费民办园占比偏高的局面。按照实现普惠目标的要求，公办园在园幼儿占比偏低的省份，逐步提高公办园在园幼儿占比，到2020年全国原则上达到50%。
扩大资源供给：充分利用闲置资源办园，规范小区配套幼儿园建设使用
《意见》提出，充分利用腾退搬迁的空置厂房、乡村公共服务设施、农村中小学闲置校舍等资源，以租赁、租借、划转等形式举办公办园。鼓励支持街道、村集体、有实力的国有企事业单位，特别是普通高等学校举办公办园，在为本单位职工子女入园提供便利的同时，也为社会提供普惠性服务。
不少小区入住多年，承诺中的配套幼儿园却迟迟不见踪影。《意见》规定，2019年6月底前，各省（区、市）要制定小区配套幼儿园建设管理办法。配套幼儿园由当地政府统筹安排，办成公办园或委托办成普惠性民办园，不得办成营利性幼儿园。对存在配套幼儿园缓建、缩建、停建、不建和建而不交等问题的，在整改到位之前，不得办理竣工验收。
健全成本分担机制：合理确定公办园收费标准，加强对民办园收费价格监管
月收费不到千元的公办园和天价收费的民办园今后都将面临价格调整。《意见》提出，根据办园成本、经济发展水平和群众承受能力等因素，合理确定公办园收费标准并建立定期动态调整机制。民办园收费项目和标准根据办园成本、市场需求等因素合理确定，向社会公示，并接受有关主管部门的监督。地方政府依法加强对民办园收费的价格监管，坚决抑制过高收费。
加强师资建设：依法保障幼儿园教师地位和待遇
师资是学前教育的一块“短板”。《意见》提出，要严格依标配备教职工，依法保障幼儿园教师地位和待遇。要认真落实公办园教师工资待遇保障政策，统筹工资收入政策、经费支出渠道，确保教师工资及时足额发放、同工同酬。民办园要参照当地公办园教师工资收入水平，合理确定相应教师的工资收入。
为培养更多优秀的幼儿教师，《意见》提出，扩大本专科层次培养规模及学前教育专业公费师范生招生规模。大力培养初中毕业起点的五年制专科学历的幼儿园教师。
对于备受关注的师德师风建设，《意见》也作出严格规定，要求通过加强师德教育、完善考评制度、加大监察监督、建立信用记录、完善诚信承诺和失信惩戒机制等措施，提高教师职业素养，培养热爱幼教、热爱幼儿的职业情怀。对违反职业行为规范、影响恶劣的实行“一票否决”，终身不得从教。
提高保教质量：国家制定幼儿园玩教具和图书配备指南
哪些玩教具和图书适宜进入幼儿园？评判幼儿园保教质量依据什么标准？《意见》提出，国家制定幼儿园玩教具和图书配备指南，广泛征集遴选符合幼儿身心特点的优质游戏活动资源和体现中国优秀传统文化、现代生活特色的绘本。国家制定幼儿园保教质量评估指南，各省（区、市）完善幼儿园质量评估标准，健全分级分类评估体系。
严格依法监管：实行幼儿园责任督学挂牌督导制度
《意见》明确，加强办园行为督导，实行幼儿园责任督学挂牌督导制度。幼儿园提供虚假或误导家长信息的，纳入诚信记录。对存在伤害儿童、违规收费等行为的幼儿园，及时进行整改、追究责任；造成恶劣影响的，依法吊销办园许可证，有关责任人终身不得办学和执教；构成犯罪的，依法追究其刑事责任。
多家A股公司涉及幼儿教育公司紧急回应