通常笔者是不跟热点的，但是昨天晚上一条五星酒店乱象的新闻让笔者不得不来说说这个问题。笔者是一个月时间内有半个月以上时间都住在酒店的，但是新闻爆料中报道到：酒店里所穿的浴袍可能会被用来当作擦马桶的布？方巾可能会被用来擦茶壶和洗漱台面？用来喝水的杯子可能是被服务员的脏衣服擦拭的？视频不过不到短短7分钟，但越往下看越惊心。
被爆的20家酒店里包括了上海，北京，南京等一些著名的品牌五星级酒店和高端民宿，它们的售价几乎都是一晚上2000左右的。一般来说五星级酒店打扫卫生都是专门训练过的，但是依然避免不了这些卫生脏乱卫生问题，那么假如你住的是200元的房间呢？会不会更加糟糕？我们出去旅游或者出差都避免不了住酒店或者酒店，如何更卫生的住酒店呢？总结来说，靠人不如靠几！与其寄希望于酒店不如自己多带点东西，笔者推荐一些方便携带的用品给大家，加起来占用的总空间不会超过一件大衣折叠起来的空间。
1.纸毛巾
大家印象中只有毛巾和纸巾，如今市面上还有一种叫纸毛巾的东西，它沾水后摸起来有点像湿巾的感觉，弹性比纸巾好，没有那么容易撕坏，使用完后可以直接丢弃，非常的干净和方便。它的厚度就比普通的纸巾厚上一丁点，我们可以根据住酒店的天数带对应的数量纸毛巾，当还在原酒店居住时可以晾干后重复使用2-3次，当退店或者换酒店时把旧的纸毛巾直接丢掉，方便又干净。可以避免使用到酒店有可能存在卫生隐患问题的布草。值得一提的是，纸毛巾有方巾，毛巾，浴巾等，可以根据需要进行选购。
2.压缩水杯
酒店里使用过的杯子有可能是被脏抹布或脏衣服擦的？那就携带自己的杯子吧。有的人可能会携带水杯，但是刷牙洗脸的杯肯定也不能和水杯混着用，多带一个杯子又嫌多占空间和麻烦？那么不妨考虑携带折叠杯子。目前市面上有好几种折叠杯子，一种是上下拉伸，压缩成一个只有巴掌大的圆饼状物，这种折叠水杯的好处是既节省空间又可固定形状，另一种是左右从中间挤开形成一个漏斗状，这种折叠杯子比上下拉伸的还要更不占空间，但是不能固定形状，但这两种折叠水杯都有个共同特点，就是大小可以小到可以直接装入口袋，这样的杯子干净又不占用空间。
3.折叠电水壶
怕电水壶也不干净？要么在住酒店时多烧几次热水消毒，要么你可以考虑折叠电热水壶。折叠电热水壶的价格也不算高，目前市面上大概一百多就可以买到了。而它们折叠起来的体积，大概也只有一个圆形的小饭盒那么大，在行李箱里面也不会占用什么空间，使用方便也卫生，再也不用担心酒店水壶问题。
4.一次性马桶垫
其实现在有些酒店或公共卫生间也会有一次性的马桶垫，但是不见得是所有地方都有。尤其对于女性而言，不干净的马桶很有可能会导致女性得妇女疾病。那些看起来很干净的马桶也很难保证它们是真的干净的，此时可以考虑带一些一次性马桶垫。笔者有在某宝上帮你们看过，这个费用一次也就几毛钱而已，占用的空间也不大，大伙外出旅行或者出差都可以携带一些。
不管你是住五星级酒店也好，还是住经济连锁酒店也好，或是住民宿也好，这些东西都能确保你更卫生的住店，多占用一丁点行李箱的空间，多一份卫生保障。以上，你还有没有其他好物推荐呢？或者说关于酒店，你有没有什么其他想说的。