近几年星级酒店卫生丑闻屡屡被曝，然而不管如何曝光，风平浪静之后，各家酒店又干起了一样的勾当。11月14日晚，网友@花总丢了金箍棒在微博上曝光了多家知名酒店的卫生问题，包括万豪、喜来登、香格里拉、希尔顿等。Top酒店都出现这类问题，作为消费者又如何去相信所谓的安全、卫生、家一般的感觉？只剩下愤怒。
在网友爆料的视频中，保洁员用浴巾当抹布，擦完马桶再擦杯子。现在回想一下之前的住宿经历，不禁阵阵作呕。丑闻曝光后，各家酒店的反应却又出奇的一致，等待公关部门回应！就好似一出商量好的戏码。问题已然出现，如何补偿消费者，如何平息事态，如何做好监管却毫无动静。
消费者愿意去这类酒店，就是看中其顶级的服务，舒适的体验，卫生的环境，大牌酒店这样做，和那些小旅馆有何差别？这一点真的要向海底捞学习，人家做餐饮，最起码的卫生是好的，吃了不会拉肚子；打出牌子来说顶级服务，那服务确实做的很好，这叫诚信经营。回头看这些大牌酒店，可以说是在挂羊头卖狗肉。富丽堂皇的背后，实际做的却是些见不得光的勾当。
在这些问题的背后，反应出来的还是监管的严重缺失。低廉的违规成本让这些商业巨头可以肆无忌惮。行业乱象必须整治！消费者权益必须保护！
扫码关注头条
分享热点咨询