上次去南京出差，叫来收拾房间，清洁阿姨当着我的面用毛巾擦马桶。我看不下去了，问她我还要住呢，你这用毛巾擦马桶，我还怎么洗脸？阿姨一副看我乡下人的样子，回答：我不用干净一点的毛巾擦，难道用抹布擦？你不嫌脏？可问题是，我稍后洗脸用什么毛巾洗脸？

长期以来星级酒店被曝光浴巾擦马桶，毛巾擦玻璃，被单被反复使用等丑闻，今晚微博再曝光五星酒店卫生乱象，在我们看来这绝不是第一次，也绝非是最后一次。由于长期缺乏有效监督，酒店卫生一直处于旅游业光芒照不到的地方。


许多人把酒店卫生乱象归咎于清洁工，普遍认为清洁阿姨文化素质低，要想在有效的时间内打扫好房间，就不得不用最快的“方式”来解决。在中国，这似乎是一个公认的现象，清洁工作意味着社会地位低，收入低，是一个极其卑微的工种，即使是高大上的五星级酒店也不外如此。


因此酒店有了充足的无奈借口，舆论有了一定的余地，因为只有文化水平低的大姐阿姨们，才会愿意从事这份工作，而考虑到这些阿姨们的文化和素养，酒店也表示我们已经尽力了，但我们无可奈可。

在我们看来，这都是不作为的借口。因为缺乏监督，再加上游客很难用肉眼去判定卫生与否，许多酒店就视若无睹，我们相信每个酒店的管理层都一定知道手底下的阿姨们拿着浴巾毛巾擦洗着马桶再去擦咖啡杯。
早些年时候，拿着高薪，免费吃住的试睡员风靡一时，许多网友也十分认可达人们的推荐。但现实是许多酒店试睡员并没有专业的知识，也没有苛刻的要求。免费入住那只是酒店给予试睡员的福利，正所谓拿人手短吃人嘴软，要真正客观去评定即使是几百万粉丝的网红达人们也不会告诉你真相。
事实上无论是我国酒店还是景区，都缺乏一个真正意义上的机构监督。我们一直比较推崇米其林餐厅评级模式，神秘而且不被控制，是十分严格公允。让许多餐厅胆战心惊的监察员，不止是美食家，也可能是一位杂志编辑，他们神出鬼没，悄悄地自费来到餐厅用餐体验，然后根据食物，服务，环境多个方面去评分。而为了保证客观性，米其林不接受任何广告赞助。

餐厅界有米其林，酒店，景区其实都是空白的，当然我们会说五星级酒店、景区等级相关评定机构，但从现在来看其评级水准、程序都可以被钻空子。这也就是为什么酒店乱象，景区宰客乱象横生多年却始终无法得到根治的原因之一了。