11月14日，微博网友“花总丢了金箍棒”发布视频《杯子的秘密》，曝光其在入住的14家五星级酒店拍摄的卫生乱象：服务员用浴巾擦杯具、马桶。随后，舆论迅速聚焦到酒店业长期存在的卫生问题上，“五星酒店卫生乱象”也一直占据微博热门话题榜。
曝光网友回应五星酒店卫生乱象：
2个月拍了32家，2万一晚的酒店更糟糕
网友：花总丢了金箍棒
15日，网友@花总丢了金箍棒在接受媒体采访时说，他自己从去年开始拍摄酒店的卫生乱象，这次从近2个月拍摄的32家酒店挑出14家曝光，“他们是业界的明珠，如果他们也做成这样，四星三星的酒店，你还敢相信吗”。
他还表示，拍摄过程中，偶然看到有做到合格的酒店，就跟中了奖似的。自己去年曾入住一晚2万的网红酒店，其情况更加糟糕。
涉事酒店2家致歉，11家在查
官方已介入调查
《杯子的秘密》曝光后，被曝光的酒店（包括：北京康莱德酒店、北京柏悦酒店、福州香格里拉酒店、贵阳贵航喜来登酒店、南昌喜来登酒店、上海宝格丽酒店、上海四季酒店、上海浦东文华东方酒店、上海世茂皇家艾美酒店、上海璞丽酒店、上海浦东丽思卡尔顿酒店、上海外滩华尔道夫酒店、北京颐和安缦酒店、北京王府半岛酒店）纷纷回应。
北京@王府半岛酒店 公关部回应称，正在调查，调查结果会在官方渠道发布。@北京康莱德酒店ConradBeijing 服务中心相关人士表示，被曝光视频问题还在调查中，有结果会通知。北京颐和@安缦_Aman 酒店公关部表示，上班后就已经开始调查此事，具体后续调查结果会发布在官方微博上。
15日，南昌@喜来登酒店销售部总监表示，已看到曝光视频，正进行调查。上海浦东丽思卡尔顿酒店公关部今日就卫生事件向新浪财经表示，酒店方面高度重视此事，已经就曝光内容开展调查。
而被曝光的@福州香格里拉大酒店也在今日做了回应，称曝光的视频问题属实，管理层非常重视此事，该视频反映的情况违反酒店的卫生标准，向公众道歉，将对所有员工进行培训。接下来会确保卫生制度落实，保障客人的安全与健康。
截至今日11时许，福州香格里拉与北京柏悦2家致歉，11家酒店称正核查1家未明确回应。
另外，据澎湃新闻消息，上海市旅游局表示，高度关注媒体的报道，正在核实调查。对证据确凿的涉事酒店，将积极协调各相关执法部门予以严处。同时，将向国家星级评定部门建议，及时修补相关评定标准，从源头防止此类事件的发生，确保星级宾馆饭店的服务质量，让消费者放心。
另外据梨视频消息，上海市卫计委已展开调查行动，会尽快给一份报告。
今日，北京旅游委也回应了五星酒店“毛巾门”事件，称正在研究。
网友翻出美国五星酒店浴室卫生测试节目
川普家的最干净
酒店卫生乱象不知存在于中国，在国外也是长期存在的问题。在中国“五星酒店卫生乱象”曝光后，有网友翻出了美国五星酒店浴室卫生测试节目。
前段时间，美国一节目对纽约曼哈顿的几家五星级酒店的浴室卫生清洁度做了测试，通过在马桶圈、洗手台和浴室地板上做荧光记号来检测酒店是否对其进行了清洁工作，发现只有川普大厦的浴室被彻底打扫过。
资料来源：@环球时报、新京报、澎湃新闻、新浪财经、@梨视频、北京青年报