15日下午兰州市委宣传部发布通报称，11月3日，兰海高速（G75）兰临段发生重大道路交通事故，到15日，事故共造成15人死亡，兰州市政府先期已向每位死者家属预付10万元丧葬费，并妥善安排好外地来兰129位家属的食宿。截至11月10日，在相关县区党委政府和有关部门的配合下，14名死者已安葬；目前1名死者待后事处理后安葬。
事故发生后，共有45人被送往医院检查和救治，接收伤员的各医院按照“先救治、后统一结算”的原则，采取一切措施给予伤者救治，其中：22人经检查无伤情后于11月4日凌晨离院，6人接受治疗后已陆续出院。尚有17人住院治疗，其中2人病情危重，经专家会诊后正在进一步治疗；15人伤情平稳，经过治疗，近期可出院。同时，抽调40人成立了4个医院工作组，妥善解决好四所医院133名伤员家属的食宿问题。目前，伤者及家属均得到安抚。
兰州市委宣传部称，事故善后组接下来将重点做好三个方面的工作：一是继续协调做好未安葬死者的家属工作；二是积极协调医院做好伤员后续治疗和家属安抚，确保伤员能得到最好的救治，最大努力减少因伤致残；三是积极配合事故调查组做好死伤人员的赔付工作，及时与死伤人员家属做好沟通，确保后续赔付工作依法依规、平稳有序开展。（北青报记者 屈畅）