兰州市人民政府
关于“11·3”重大道路交通事故
善后处置工作的通报
2018年11月3日，兰海高速（G75）兰临段发生重大道路交通事故后，甘肃省、兰州市和七里河区三级党委政府立即启动应急响应机制，主要领导第一时间分赴事故现场和医疗救治点指挥救援。经过省、市、区党委政府及相关部门的共同努力，死亡人员善后安置基本结束，伤员救治以及死伤人员家属安抚工作有序进行。现将善后处置工作情况通报如下：
一、死者善后处置情况
“11·3”重大道路交通事故共造成15人死亡，兰州市政府立即成立事故处置领导小组，设立了8个工作组，抽调200多名工作人员，按照每位死者1个工作小组的原则，一对一负责协调死者善后、家属接待和安抚工作，先期已向每位死者家属预付10万元丧葬费，并妥善安排好外地来兰129位家属的食宿，临夏州和东乡县党委政府积极配合兰州市对当地死者家属进行了安抚和慰问。截至11月10日，在相关县区党委政府和有关部门的配合下，14名死者已安葬；目前1名死者待后事处理后安葬。
二、伤者救治情况
事故发生后，共有45人被送往医院检查和救治，接收伤员的各医院按照“先救治、后统一结算”的原则，采取一切措施给予伤者救治，其中：22人经检查无伤情后于11月4日凌晨离院，6人接受治疗后已陆续出院。尚有17人住院治疗，其中2人病情危重，经专家会诊后正在进一步治疗；15人伤情平稳，经过治疗，近期可出院。同时，抽调40人成立了4个医院工作组，妥善解决好四所医院133名伤员家属的食宿问题。目前，伤者及家属均得到安抚。
三、下一步工作
事故善后组将重点做好三个方面的工作：一是继续协调做好未安葬死者的家属工作；二是积极协调医院做好伤员后续治疗和家属安抚，确保伤员能得到最好的救治，最大努力减少因伤致残；三是积极配合事故调查组做好死伤人员的赔付工作，及时与死伤人员家属做好沟通，确保后续赔付工作依法依规、平稳有序开展。
兰州市人民政府
2018年11月15日