中新经纬客户端11月15日电 北京时间15日晚间，在美上市的教育股红黄蓝教育盘前下跌逾20%。此前，中共中央、国务院发布文件明确，上市公司不得通过股票市场融资投资营利性幼儿园，民办园不准单独或作为一部分资产打包上市。
截至发稿，红黄蓝教育盘前股价下21.92%，报13.00美元。


新华社15日受权发布《中共中央 国务院关于学前教育深化改革规范发展的若干意见》（下文简称《意见》）。《意见》要求，规范发展民办园，遏制过度逐利行为。民办园一律不准单独或作为一部分资产打包上市。上市公司不得通过股票市场融资投资营利性幼儿园，不得通过发行股份或支付现金等方式购买营利性幼儿园资产。
公开资料显示，红黄蓝成立于1998年，主要涉及红黄蓝亲子园、红黄蓝幼儿园和竹兜育儿领域。2017年9月27日，红黄蓝正式在美国纽约证券交易所挂牌上市，发行价18.5美元/股，上市首日股价曾大涨40%，之后便一直在23美元至32美元区间震荡。
2017年11月，受“红黄蓝虐童事件”影响，红黄蓝教育股价大幅下挫，一度跌破发行价18.5美元/股。
经过近一年的调整，红黄蓝教育股价仍在发行价位之下。截至14日美股收盘，红黄蓝教育报收16.65美元，跌0.6%。(中新经纬APP)
关注中新经纬微信公众号(微信搜索“中新经纬”或“jwview”)，看更多精彩财经资讯。