FX168财经报社(香港)讯 周四（11月15日）晚间，红黄蓝教育开盘跌逾30%，不到3分钟即触及熔断，跌幅逾50%，市值蒸发近3亿美元。北京时间22:45，红黄蓝教育再度熔断。此外，碧桂园旗下学前教育股博实乐跌幅扩大至29%，亦创历史新低，市值蒸发4.5亿美元。
国务院明确上市公司不得通过股票市场融资投资营利性幼儿园，民办园不准单独或作为一部分资产打包上市【国务院关于学前教育深化改革规范发展的若干意见原文请点击这里】，受此消息影响该公司盘前股价跌逾30%。其他中概教育类股也纷纷大跌，其中，博实乐教育跌近10%。
此前，国务院发布关于学前教育深化改革规范发展的若干意见，意见明确，到2020年，全国学前三年毛入园率达到85%，普惠性幼儿园覆盖率（公办园和普惠性民办园在园幼儿占比）达到80%；到2035年，全面普及学前三年教育，建成覆盖城乡、布局合理的学前教育公共服务体系。
意见明确要求遏制过度逐利行为。意见提出，民办园一律不准单独或作为一部分资产打包上市。上市公司不得通过股票市场融资投资营利性幼儿园，不得通过发行股份或支付现金等方式购买营利性幼儿园资产。
意见还表示，金融监管部门要对民办园并购、融资上市等行为进行规范监管。
此外，意见提出，各地要把发展普惠性学前教育作为重点任务，结合本地实际，着力构建以普惠性资源为主体的办园体系，坚决扭转高收费民办园占比偏高的局面。地方政府依法加强对民办园收费的价格监管，坚决抑制过高收费。
目前学前教育仍是整个教育体系的短板，发展不平衡不充分问题十分突出，“入园难”、“入园贵”依然是困扰老百姓的烦心事之一。主要表现为：学前教育资源尤其是普惠性资源不足，政策保障体系不完善，教师队伍建设滞后，监管体制机制不健全，保教质量有待提高，存在“小学化”倾向，部分民办园过度逐利、幼儿安全问题时有发生。
近几年来，学前教育行业迅速发展。A股上市公司中，威创股份、秀强股份、电光科技、昂立教育、群兴玩具等超10家公司涉足幼儿园等实体学前教育机构。
据证券时报不完全统计，上市公司半年报中，威创股份旗下的幼教品牌共管理和服务接近5200家幼儿园；秀强股份直接运营管理的早教中心及幼儿园近100所；电光科技曾于2017年3月份，以自有资金9000万元购买义乌市启育教育信息咨询有限公司100%的股权，进而受让义乌欧景国际幼儿园100% 的权益。该公司当时表示，未来将继续收购区域中高端直营幼儿园。此外，群兴玩具今年7月披露公告，共同参与设立群兴彩虹蜗牛幼儿园并购基金，公司出资2000万元，用于收购40-50家直营幼儿园。
据腾讯一线，针对11月15日晚间出炉的《学前教育深化改革规范发展的若干意见》新政，红黄蓝CFO魏萍回应称，目前还没办法给出评论，内部还在紧急开会研究。但她同时表态，对于这一新政”毫无疑问支持”。
红黄蓝教育机构表示坚决支持《关于学前教育深化改革规范发展的若干意见》的颁布实施。红黄蓝称，始终积极响应各级教育主管部门号召，积极配合政府探索多层次办园的模式，努力为促进学前教育和民办教育的健康发展贡献力量。《意见》的出台，是中央对于学前教育规范化管理的具体要求，延续了原来学前教育管理的思路，是一个一贯性的理念。红黄蓝完全支持中央《关于学前教育深化改革规范发展的若干意见》的颁布实施，也坚信在探索转型中的中国学前教育事业必将拥有更加健康可持续的未来。我们将认真研究政策导向，时刻坚持紧跟党和国家的政策号召，努力办好人民满意的学前教育。
中国国务院
企业动态
中国股市
美国股市
分享