网络配图
凤凰网财经启阳路4号文丨彭彬杨芳实习生张军李军媚
无一幸免！收费高达数千元一晚的五星级酒店，竟连最基本的卫生状况都难以保障？微博大V“花总丢了金箍棒”（下称“花总”）用一个约11分钟视频曝光了五星酒店卫生乱象，一块脏浴巾擦遍了杯子和厕所。
花总在接受凤凰网财经启阳路4号（ID：qiyanglu4hao）专访时表示，涉事的酒店可能在接下来一两个月会整改，然后恢复如初，没被曝光的酒店，可能保持原样。
启阳路4号（ID：qiyanglu4hao）试图联系涉事的五星级酒店，截至发稿，总计14家企涉事酒店，其中仅有2家正面回应。
启阳路4号（ID：qiyanglu4hao）调查发现，酒店卫生打扫时“一抹到底”不足为奇，服务员的工作量和工资挂钩。一位普通酒店工作人员还透露，“床单一般没有明显脏的痕迹都不会换。”
此外，许多酒店还存在随意涨价问题，携程等平台还被爆出大数据杀熟等问题。值得一提的是，一些酒店还沦为“招嫖基地”。
14家酒店仅2家正面回应
花总曝光的视频长达11分钟，被曝光的酒店均为颇具名气的五星级连锁酒店，包括希尔顿集团旗下北京康莱德酒店、上海外滩华尔道夫酒店、万豪集团旗下上海宝格丽酒店、上海世茂皇家艾美酒店、上海浦东丽思卡尔顿酒店、贵阳贵航喜来登酒店、南昌喜来登酒店，凯悦集团旗下北京柏悦酒店、香格里拉集团名下福州香格里拉酒店、四季集团名下上海四季酒店、文华东方集团名下上海浦东文华东方酒店、立鼎世集团名下上海璞丽酒店、安缦集团名下北京颐和安缦酒店、香港上海大酒店公司名下半岛北京王府半岛酒店等，涉及北京、上海、南京、福州、南昌等多个城市。
花总拍摄的视频标题为《杯子的秘密：你说不知道的酒店潜规则》，视频中上述涉事酒店均存在“一抹到底”的情况，比如有的服务员用同一张毛巾擦拭杯具、坐便器、浴室和洗手池，使用脏浴巾擦拭口杯，用洗发水浸泡杯具，用浴巾擦浴室玻璃及地板等。

图示|问题酒店被曝光的不卫生行为据视频整理
花总曝光的情况是否属实？启阳路4号（ID：qiyanglu4hao）向涉事的14家进行了求证。
南昌喜来登：需要鉴定和核实，未有授权做声明。稍后再回复。市场销售则表示，总监：还在调查中。
丽思卡尔顿：（公关部）：酒店管理层非常重视。第一时间就调查，调查结果稍后给回应。
上海外滩华尔道夫酒店：（公关部）： 昨晚第一时间上报管理层，昨晚已经成立专门调查小组，确定视频真实性。管理层非常重视，还在调查中。今天调查结果出来回应。
上海宝格丽：前台转接公关部，但无人接听。
北京王府半岛酒店：前台接到电话后，刚表明媒体身份即挂断电话。
北京柏悦酒店：前台工作人员表示，需要通过公关部邮箱联系，发邮件后被退出。
北京康莱德酒店：正在核实，稍后回复。
福州香格里拉酒店：视频情况属实，违反了酒店卫生标准，首先向公众进行真诚的道歉。未来会加强客房卫生管理和员工培训。属于酒店管理问题，不会对视频中员工进行相应处罚。
上海四季酒店：公关部：还在调查中，结果稍后回复。
上海浦东文华东方酒店：前台称公关部很快与启阳路4号（ID:qiyanglu4hao）联系，尚未接到公关部电话。
上海世贸皇家艾美酒店（公关部）：调查中，今天之内回复。
北京颐和安缦酒店：公关部：调查中，稍后回复。
上海璞丽酒店：（公关部）：暂时不方便回应，还在内部调查中。
贵阳贵航喜来登酒店：还在调查中，今天之内会回复。

图示|相关酒店回应
大V预计曝光效果只有一两个月
据花总介绍，自己由于工作关系，有可能是中国住酒店最多的人，入住147间五星级酒店和精品设计酒店，超过2000个夜晚。
花总表示，自己在去年入驻南京一家酒店时，撞见了服务员用脏浴巾清洗杯子，当时向酒店投诉反映，结果随后入驻时，再次发现了相关乱象，这让他决定拍摄下来。
花总还表示，“现实比视频展现出来的更加糟糕。他一共暗访了30多家五星酒店，视频曝光的仅仅是拍摄效果相对清晰、比较有代表性的14家，事实上酒店卫生乱象的波及面将近100%。
他说道，“这已经是国内做的最好，监管最到位的酒店了，其他酒店状况可想而知。不要以为这只是富人的危机。”同时，花总还提到，日本、越南也都有类似情况，这个和国家发展水平关系不大，主要是酒店自身管理问题。
在采访结束时，花总还提到不愿意服务员出来背锅，同时反对酒店把这件事情当成公关危机来处理，“这是一个管理上的问题，不要把它搞成是一个公共关系的问题，你整个都过去，然后你再私下给我打钱，这个解决不了问题的，这种事情曝光多少次了，网友每年都得热一次这个事情，他们从来都不改。”
花总认为，自己这次曝光，只能取得一两个月的效果。
酒店“一抹到底”不足为奇
根据《旅业客房卫生间清洁操作规程》，客房杯具的消洗应由专人按《旅业客房杯具消洗操作规程》在专用的杯具洗消间进行。据了解，卫生问题似乎是酒店的通病。
一位普通酒店工作人员陈凤（化名）向启阳路4号（ID：qiyanglu4hao）表示，“为了方便，一般服务员一张毛巾擦遍全屋，同时，可能还会擦好几个房间。服务员的工资和工作量是挂钩的，一个房间提成多少钱，所以要很快，这种现象很正常。”
陈凤还透露，其工作酒店的拖鞋、被套、床单、毛巾都不是每天会换的，“床单、被单如果没有明显脏的痕迹，一般是铺整齐继续用，为了节约成本，不会进行更换。拖鞋按规定要经常消毒，但正常情况一般是好几个月才消下毒。”
“床单被套一般都交给外面合作的商家洗涤，每次拿回来都有一股非常浓的消毒水味道，”陈凤说道。
某星级酒店前管理人员李女士在接受启阳路4号（ID：qiyanglu4hao）采访时表示，四星级和五星级的酒店在客房清理的流程上都有严格的规定，而且要求都非常高，对于网上爆料的酒店员工把浴巾当抹布，一条毛巾擦杯具马桶的问题，她表示，很大程度上是酒店员工失职所致，加上酒店本身的管理监督不到位，使得员工平日里形成了不按照要求流程进行客房清理的习惯。
她进一步透露称，在星级酒店，光是换客房的床单，就有非常多的流程和繁琐的操作规范。而且很多时候，酒店分配给员工清理的客房数量过多，甚至超出了日常能够清理的限量，如果按照规定的流程则无法完成任务，在着种情况下，出现员工偷懒省流程，“一抹到底”也是很平常的。
而据曾经在酒店客房部工作的阿普（昵称）介绍，在酒店工作期间，自己就是负责客房清理这一块儿；而据他透露，客房卫生的清理是非常严格的，完成清理之后，主管会挨个检查，但主管的检查只管结果，不管你是怎么样清理的；而在过程方面，她则表示，因为清理过程大家心照不宣，同时，主管也是从基层服务员做起来的，所以知道具体的操作到底是怎么样的。
她举例说，在酒店干净的要求上，要求浴室、洗面台、或是镜子和地板，都必须是干净的，而且是要干的，而在没有专门配备抹布的情况下，服务员又要保证酒店的干净和整洁，所以“一抹到底”就很不奇怪了。
另据媒体报道，7天等快捷酒店洗涤外包第三方小厂，带血、带呕吐物床单混洗、强酸强碱去污渍；医生称，PH值超标可致皮肤病带血、带呕吐物的床单混在一起洗，加把火碱全变白。
“涨价”现象频发
除了卫生问题，多个住客也向启阳路4号（ID：qiyanglu4hao）反映酒店逢年过节、会议期间、特殊时期等涨价问题。除了《中华人民共和国价格法》、《价格违法行为行政处罚规定》等法律法规对物价有明确规定，一般各个地方也有明确的物价规定，明码标价，不能擅自涨价。
“逢年过节涨价很正常，比如平时每晚价格在80元、90元，到了春节期间每晚400元、500元很正常。我们一般根据客流量来定价，价格定价也比较随意，突然翻倍涨价是很正常的事儿。”一名酒店工作人员称。
这名酒店工作人员还提到，有时候客人在网上原价预订了房间，但由于入住量比较大，出于经济利益商家会临时“抬价”，“我们会给客人说此房型的房间已经满房，只有更高价格的房型。虽然客人不满意，老板的态度就是爱住不住。”
启阳路4号（ID：qiyanglu4hao）在上海参加某大型博览会期间入住的星级酒店也遇到过涨价问题，平时每天700多元每晚的标准间直接涨到每晚1300元，而酒店还坚称该价格已经给当地物价部门报备了。
对于酒店涨价的问题，花总提到自己也遇到过会议期间涨价的情况，但他认为这是市场行为，只要不要涨得太离谱，自己能够接受。
一名酒店管理人员还透露，卫生部门、物价部门和公安部门定期会进行检查，但是在检查前就已经通知了各个酒店，“我们就会提前做好准备，一般也不会检查出任何问题。”
值得一提的是，一些平台还被举报大数据杀熟。很多携程用户表示，同样的房间，但是不同的手机下单价钱竟然不一样。最可气的是，老客户的价钱竟然要比新客户贵，很多用户表示不是很能理解。不过，携程在微博上澄清。携程表示，经过调查，没有发现对使用同一账号，不同手机预定同酒店、同房型进行差别定价。网友所看到的不同可能是由于日期、支付方式等差异导致。
北京炜衡律师事务所汪高峰对凤凰网财经启阳路4号说道，酒店对安全卫生方面具有保障责任，否则要承担违约责任或者侵权责任。政府监管部门对不符合安全卫生标准的酒店进行警告、处罚和公示。政府做好加强事事前教育，事中监管。
部分酒店沦为“招嫖基地”
除了前述乱象，一些酒店还成了招嫖基地。
2016年4月3日，来自外地的弯弯（化名）在位于朝阳区酒仙桥北路望京798和颐酒店入住时，被陌生男子跟踪后强行拖拽，后被抓住头发用力撕扯，在该女士大声呼喊后，围观者逐渐增多，受害者被一女顾客搭救后，陌生男子逃走。
警方调查发现，涉案嫌犯李某交代，其与他人结成从事卡片招嫖介绍卖淫违法活动的团伙。4月3日晚，李某到朝阳798和颐酒店发放招嫖卡片。期间，遇到女事主，误以为其是“同行”，影响了自己团伙的违法活动。李某随即与同伙电话联系，并对女事主进行拖拽意图驱赶。后因事主反抗、呼救，李某逃离现场。根据李某供述，北京警方先后将其他4名涉案人员抓获并依法刑事拘留。
部分酒店招嫖已经沦为江湖。中国裁判文书网显示，因在酒店招嫖广告抢地盘引发的血案屡见不鲜。有招嫖团伙，将男客人错认成“同行抢生意”，而将其砍伤多处。而团伙之间，为争抢底盘而火并也屡见不鲜。
在北京工作的李先生告诉启阳路4号（ID：qiyanglu4hao），其在天津某如家酒店住宿时，发现房间内招嫖小卡片，随即通过电话联系，对方表示不满意可以换人。时隔一小时后，有女性前来敲门。李先生改变主意，表示愿意出100元打车费，让对方回去，该女性随即打电话给一男性，对方称必须给600，否则就上楼暴打李先生。李先生报警后，该女性才离开。
“至今仍觉得后怕。”李先生表示。

注：本文是启阳路4号（ID：qiyanglu4hao）原创。未经授权，禁止转载。为方便交流，交流、转载，请加小编微信：fhwcaijing，爆料财经线索，交流行业干货，联系邮箱：pengbin@ifeng.com~
—End—
扫码，加入凤凰爆料群

欢迎扫码关注；

欢迎关注启阳路4号（ID：qiyanglu4hao）
喜欢此文，欢迎转发和点赞支持我们~
推荐一个公众号：