证券研究报告
李超执业证书编号：S0570516060002
作者：华泰证券宏观研究
内容摘要
经济下行压力仍存，债市无风险利率仍有下行空间
10月工业增加值同比增速仍在6%以下，延续较为弱势的表现。中美贸易摩擦局势未得到根本缓解，全球经济复苏局势及相关外需仍有较大不确定性；国内而言，基建投资并未出现显著反弹，我们预计今年四季度实际GDP增速仍为6.5%，而名义GDP增速大概率延续回落，基本面因素决定无风险利率仍有下行趋势。预计从今年四季度到2019年，货币政策有望更加宽松，经济基本面大幅复苏概率低，我们继续看好利率债表现，预计此轮利率下行周期当中，明年10年期国债收益率的中枢可能下行到3.2%。
10月工业增加值当月同比+5.9%，工业生产表现延续弱势
10月工业增加值当月同比+5.9%，较前值回升0.1个百分点；1-10月工业增加值累计同比增速+6.4%，低于去年同期。工业增加值结构当中最主要的成分——制造业增加值10月同比+6.1%，较前值小幅反弹，但从近期PPI、工业企业盈利增速、PMI的弱势表现来看，我们认为未来制造业生产端较难出现大幅复苏，工业生产的弱势表现印证了经济仍存在下行压力。
10月份社会消费品零售总额同比增速8.6%，再超预期下行
10月社会消费品零售总额增速为8.6%，较前值大幅下行0.6个百分点，1-10月累计增速9.2%，下行主要是受中秋假日错月以及“双十一”电商节前部分商品消费延迟等因素影响。下行较大的是9月受节假日推动较多的粮油食品烟酒、文化办公用品、通讯器材、金银珠宝。随着经济下行压力渐显，消费顺周期性逐渐体现，今年消费增速大概率将维持低位，尤其是此前受益于三四线城市消费升级的食品饮料、汽车等产品消费将有所回落。预计至今年年底，消费增速有望小幅反弹，但空间并不大。
1-10月固定资产投资累计同比+5.7%，如期小幅反弹
1-10月固定资产投资累计同比+5.7%、制造业投资累计同比+9.1%、基建投资累计同比+3.7%、地产投资累计同比+9.7%。我们认为未来货币政策将重点强调扩大信用，可能运用结构性宽松政策对冲表外融资的下行压力，有望使得中小企业融资难的问题得到一定缓解，预计2018全年制造业投资增速可能在8.5%左右。我们预计未来基建增速有望出现反弹，诸如水利设施、环境整治、中西部高铁高速建设等方向的基建仍然是未来政策“补短板”的重要发展方向，预计2018全年基建增速可能在5%左右。
10月份全国城镇调查失业率4.9%持平去年
10月份，全国城镇调查失业率为4.9%，与上月和上年同月均持平，我国就业市场仍然稳健。目前我国就业市场正负影响因素并存，一方面，贸易摩擦形势仍不明朗，近几个月中采和财新PMI就业数据纷纷走低；另一方面，近期政策多措并举支持小微和民营企业信贷和债券融资主要目的都是稳定就业。总体来看，我们预计今年我国失业率不会触及5.5%上限，但明年初企业开工状况如果不及预期，则失业率或面临一定上行压力。
1-10月全国房地产开发投资累计同比+9.7%，增速小幅下降
1-10月全国房地产开发投资99325亿元，累计同比增速为9.7%，较上月回落0.2个百分点。今年地产投资增速维持高位，主要是由于前期拿地收入滞后计入的影响，我们预计剔除掉土地购置费后建安投资增速仍为负值。1-10月份房地产企业到位资金同比增速7.7%，较前值回落0.1个百分点。由于现金流压力，房地产竣工增速为下降12.5%，降幅扩大1.1个百分点。我们预计，未来房地产投资增速可能继续平缓回落，预计全年地产投资增速为9.5%。
风险提示：受中美贸易摩擦等因素影响，经济走势弱于预期。

经济下行压力仍存，债市无风险利率仍有下行空间
今年三季度GDP同比增速6.5%，较二季度回落0.2个百分点。10月工业增加值同比增速仍在6%以下，延续此前较为弱势的表现。中美贸易摩擦局势未得到根本缓解，全球经济复苏局势及相关外需未来仍有较大不确定性；国内而言，我们认为四季度基建投资大幅反弹的概率不大，预计今年四季度实际GDP增速仍为6.5%，同时名义GDP增速大概率延续回落，经济基本面因素决定债市无风险利率仍有下行空间。对于房地产领域，政治局会议要求坚持因城施策，坚决遏制房价上涨，我们认为本轮始于2016年的房地产调控仍未结束，维持全年地产投资增速缓慢下行的判断。
我们预计从今年四季度到2019年，货币政策有望更加宽松，同时国内经济基本面大幅复苏概率低，我们继续看好利率债表现。预计此轮利率下行周期当中，2019年10年期国债收益率的中枢可能下行到3.2%。
10月工业增加值当月同比+5.9%，工业生产表现延续弱势
10月工业增加值当月同比+5.9%，较前值回升0.1个百分点，但仍低于+6%。1-10月工业增加值累计同比增速+6.4%，低于去年同期。工业增加值结构当中最主要的成分——制造业增加值10月同比+6.1%，较前值小幅反弹，但从近期PPI、工业企业盈利增速、PMI的弱势表现来看，我们认为未来制造业生产端较难出现大幅复苏，工业生产的弱势表现印证了经济仍存在下行压力。
我们认为，国内政策持续强调扩大内需，未来基建增速有望小幅反弹，同时人民币贬值对冲了一部分贸易摩擦带来的出口贸易冲击，这可能会对制造业生产端相关行业（工程机械、计算机电子等）形成一定的拉动，未来工业增加值中枢可能是稳中微降的局面。


10月份社会消费品零售总额同比增速8.6%，再超预期下行
10月社会消费品零售总额增速为8.6%，较前值大幅下行0.6个百分点，1-10月累计增速9.2%，下行主要是受中秋假日错月以及“双十一”电商节前部分商品消费延迟等因素影响。下行较大的是9月受节假日推动较多的粮油食品烟酒、文化办公用品、通讯器材、金银珠宝等类别。随着经济下行压力渐显，消费顺周期性逐渐体现，今年消费增速大概率将维持低位，尤其是此前受益于三四线城市消费升级的食品饮料、汽车等产品消费将有所回落。预计至年底消费可小幅反弹但空间并不大。


1-10月固定资产投资累计同比+5.7%，如期小幅反弹
1-10月固定资产投资累计同比+5.7%，符合我们预判的小幅反弹趋势，增速高于我们预期0.2个百分点、高于市场预期0.3个百分点。制造业投资累计同比+9.1%，增速稳中有升（其中高技术制造业累计增速达到+16.1%），基建投资累计同比+3.7%如期小幅反弹，地产投资累计同比+9.7%小幅回落。
我们认为在需求侧存在下行压力的情况下，未来国家可能在高新制造业领域继续加大长周期资本投入，对冲传统制造业投资的下行压力。同时，未来货币政策将重点强调扩大信用，可能运用结构性宽松政策对冲表外融资的下行压力，有望使得中小企业融资难的问题得到一定缓解，我们预计2018全年制造业投资增速可能在8.5%左右。
10月31日国办发布《关于保持基建补短板力度的指导意见》，我们认为这是政策层面对基建领域给出的又一重要积极信号，预计未来基建增速有望出现反弹，诸如水利设施、环境整治、中西部高铁高速建设等方向的基建仍然是未来政策“补短板”的重要发展方向。财政部8月14日发布《关于做好地方政府专项债券发行工作的意见》，要求加快地方政府专项债券发行和使用进度，提出“各地至9月底累计完成新增专项债券发行比例原则上不得低于80%，剩余的发行额度应当主要放在10月份发行”，我们认为随着资金逐渐到位，未来基建增速有望缓慢反弹。由于资金到位与基建投资出现反弹的时点之间可能存在一定时滞，而四季度天气转冷等气候原因可能限制了中西部地区基建开工，我们预计2018年全年基建增速可能在5%左右，维持对于放松基建的顺序“先中央后地方，先铁路后公路”的判断。




1-10月房地产开发投资累计同比+9.7%，增速小幅下降
1-10月全国房地产开发投资99325亿元，累计同比增速为9.7%，前值9.9%，较上月回落0.2个百分点。今年地产投资增速维持高位，主要是由于前期拿地收入滞后计入的影响，我们预计剔除掉土地购置费后建安投资增速仍为负值。1-10月份房地产企业到位资金同比增速7.7%，前值为7.8%，回落0.1个百分点，其中主要资金来源中国内贷款增速下降5.2%，个人按揭贷款同比下降0.9%。由于现金流压力，房地产竣工增速为下降12.5%，降幅扩大1.1个百分点。我们预计，未来房地产投资增速可能继续平缓回落，预计全年地产投资增速为9.5%
1-10月商品房销售额累计同比增速为12.5%，前值13.3%。 1-10月商品房销售面积同比增长2.2%，增速比1-9月回落0.7个百分点。10月8日国务院常务会议提出要因地制宜调整完善棚改货币化安置政策，商品住房库存不足、房价上涨压力大的市县要尽快取消货币化安置优惠政策，我们认为货币化率将大概率降低，冲击三四线城市商品房的销售，未来销售增速会继续回落。




10月份全国城镇调查失业率4.9%持平去年
10月份，全国城镇调查失业率为4.9%，与上月和上年同月均持平。31个大城市城镇调查失业率为4.7%，与上月持平，比上年同月下降0.1个百分点，我国就业市场仍然稳健。目前我国就业市场正负影响因素并存，一方面，贸易摩擦形势仍不明朗，近几个月中采和财新PMI就业数据纷纷走低；另一方面，近期政策多措并举支持小微和民营企业信贷和债券融资主要目的都是稳定就业，同时，随着7月底政策边际转向，在后期基建投资小幅反弹的预期下，也将对就业有正面影响。总体来看，我们预计今年我国失业率不会触及5.5%上限，但明年初企业开工状况如果不及预期，则失业率或面临一定上行压力。

风险提示：受中美贸易摩擦可能对外需产生较大扰动等因素的影响，经济走势可能弱于预期。

免责声明
本公众平台不是华泰证券研究所官方订阅平台。相关观点或信息请以华泰证券官方公众平台为准。根据《证券期货投资者适当性管理办法》的相关要求，本公众号内容仅面向华泰证券客户中的专业投资者，请勿对本公众号内容进行任何形式的转发。若您并非华泰证券客户中的专业投资者，请取消关注本公众号，不再订阅、接收或使用本公众号中的内容。因本公众号难以设置访问权限，若给您造成不便，烦请谅解！本公众号旨在沟通研究信息，交流研究经验，华泰证券不因任何订阅本公众号的行为而将订阅者视为华泰证券的客户。
本公众号研究报告有关内容摘编自已经发布的研究报告的，若因对报告的摘编而产生歧义，应以报告发布当日的完整内容为准。如需了解详细内容，请具体参见华泰证券所发布的完整版报告。
本公众号内容基于作者认为可靠的、已公开的信息编制，但作者对该等信息的准确性及完整性不作任何保证，也不对证券价格的涨跌或市场走势作确定性判断。本公众号所载的意见、评估及预测仅反映发布当日的观点和判断。在不同时期，华泰证券可能会发出与本公众号所载意见、评估及预测不一致的研究报告。
在任何情况下，本公众号中的信息或所表述的意见均不构成对客户私人投资建议。订阅人不应单独依靠本订阅号中的信息而取代自身独立的判断，应自主做出投资决策并自行承担投资风险。普通投资者若使用本资料，有可能会因缺乏解读服务而对内容产生理解上的歧义，进而造成投资损失。对依据或者使用本公众号内容所造成的一切后果，华泰证券及作者均不承担任何法律责任。
本公众号版权仅为华泰证券股份有限公司所有，未经公司书面许可，任何机构或个人不得以翻版、复制、发表、引用或再次分发他人等任何形式侵犯本公众号发布的所有内容的版权。如因侵权行为给华泰证券造成任何直接或间接的损失，华泰证券保留追究一切法律责任的权利。本公司具有中国证监会核准的“证券投资咨询”业务资格，经营许可证编号为：91320000704041011J。