在被曝光画面中，服务员用客用方巾、浴巾擦洗水池、杯具、墙面甚至马桶。视频截图
新京报讯(记者 王露晓 王昆鹏)11月14日，微博大V“花总丢了金箍棒”(简称“花总”)发布视频，曝光其在多家五星级高端酒店拍摄的服务员做卫生画面。画面中，服务员用客用方巾、浴巾擦洗水池、杯具、墙面甚至马桶。涉及万豪、希尔顿、香格里拉、四季、文华东方等集团旗下的五星级酒店。当晚，部分涉事酒店回应称，正在了解情况进行核查。
“花总”当天告诉新京报记者，2017年他通过一个偶然的机会发现五星级酒店中存在卫生问题，经过一年的拍摄、观察，发现这是酒店行业中的普遍问题，于是在近两个月集中拍摄了一些素材，做成爆料视频。
在其提供的视频素材中，十数家五星级酒店的保洁工作存在不同程度的问题。其中，没有对杯具进行消毒，而是直接拿用过的客用毛巾擦洗，没有专用清洁布，一布多用，洗手池杯具甚至马桶混用一布，是普遍存在的现象。“花总”表示，他在曝光酒店所住的房间大多数价格在每晚1000元至2000元，最高每晚达5000元。
脏浴巾、毛巾擦完水池擦水杯
“花总”提供的视频素材显示，10月15日，在北京康莱德酒店，服务员拿客用浴巾擦拭口杯和洗手台，拿抹布擦洗手台后，又用来擦咖啡杯的内壁。9月25日，在福州香格里拉酒店，服务员拿使用过的方巾先擦洗手台和镜子，再擦口杯。
在9月29日的贵阳喜来登贵航酒店，服务员拿用过的浴巾或毛巾擦洗杯具。同样的情况也出现在10月27日的上海华尔道夫酒店、11月2日的上海浦东文华东方酒店、11月5日的上海浦东丽思·卡尔顿酒店和11月1日的上海四季酒店。
在这些酒店，漱口和喝水用的杯子，都没有使用专用的清洁工具，都是水洗再擦干，未经过消毒程序。
客用浴巾不只被用来擦杯具。视频显示，10月8日，上海世茂皇家艾美酒店，服务员用浴巾擦拭马桶。在10月29日的上海璞丽酒店、11月5日的上海浦东丽思·卡尔顿酒店、11月1日的上海四季酒店，浴巾均被当作抹布，用来擦拭淋浴喷头、墙壁、玻璃门或地面。
衣服也可以被用做抹布。10月30日，上海宝格丽酒店，服务员从垃圾桶里捡出来使用过被丢掉的一次性杯盖，用衣服和毛巾反复擦拭后，放在桌上。10月17日，北京柏悦酒店，服务员用客用方巾擦洗口杯和咖啡杯后，扯着衣角，用衣服把杯子内壁擦干。
一块抹布多种用途是常态
“花总”表示，据他的了解，大型酒店管理集团对客房清洁有严格的标准，比如不同的抹布有不同的用途，不能混用，不能使用客用布草做清洁。
从视频来看，一布多用的情况普遍存在于这些五星级酒店中。在11月8日的北京王府半岛酒店，服务员用同一块毛巾擦杯子和洗手池。9月21日的南昌喜来登酒店、10月29日的上海璞丽酒店、11月1日的上海四季酒店、11月8日的北京颐和安缦酒店也出现了同样的情况。
在10月9日的上海世茂皇家艾美酒店和9月20日的南昌喜来登酒店，还出现了同一块抹布被用来分别擦拭马桶和杯子的情况。
11月14日，微博大V“花总丢了金箍棒”发布视频，曝光其在多家五星级高端酒店存在卫生方面问题。微博截图
涉事酒店回应:杯子应消毒 正进行核查
11月14日晚，记者就此事致电在“花总”视频中被点名的14家酒店。
北京康莱德酒店工作人员表示已通过记者了解到此情况，正在进行了解核查。福州香格里拉酒店工作人员表示，会告知相关部门尽快了解情况。
对于视频内容，上海四季酒店工作人员称：“用客人使用过的毛巾或者方巾去擦这个杯子？不会，目前没有见过这种事情”。上海浦东丽思·卡尔顿酒店工作人员表示，按照酒店的标准，杯子应该消毒，客用方巾不能用来擦杯子，“我们都是按照五星级酒店的标准来清理的”。南昌喜来登酒店工作人员表示，用过的杯子应该做一次消毒。
北京柏悦酒店、北京王府半岛酒店、北京颐和安缦酒店、贵阳喜来登贵航酒店、上海文华东方酒店、上海世茂皇家艾美酒店、上海华尔道夫酒店、上海宝格丽酒店、上海璞丽酒店均因公关部门已经下班，无法在发稿前作出回应。
新京报记者 王露晓 王昆鹏
编辑 张太凌 程磊 校对 赵琳