文 | AI财经社 荆文静
编辑 | 鹿鸣
“红黄蓝”们进入资本市场的大门关上了。
11月15日，新华社发布《中共中央 国务院关于学前教育深化改革规范发展的若干意见》。该文件明确提出，民办园一律不准单独或作为一部分资产打包上市。上市公司不得通过股票市场融资投资营利性幼儿园，不得通过发行股份或支付现金等方式购买营利性幼儿园资产，以及金融监管部门要对民办园并购、融资上市等行为进行规范监管。
消息一出，在美国上市的红黄蓝教育应声下跌。根据老虎证券显示，北京时间11月15日21点30，红黄蓝教育开盘即跳水，股价一度比开盘价暴跌近60%，达到6.82美元/股，几度触发熔断停牌，市值一度蒸发2.8亿美元（约19亿元人民币）。截至北京时间23点15分，股价7.83美元/股，跌幅53%。市值2.36亿美元，达到上市以来最低位。
一年前，2017年9月，红黄蓝以18.5美元/股的发行价上市美股，目前已经累计下跌近60%。
对此，红黄蓝方面迅速作出回应。北京时间23点25分，红黄蓝CFO对媒体回应称，目前没办法给出评论，内部正在开会研究，但“毫无疑问”地支持新政策。
2017年11月，北京市红黄蓝新天地幼儿园被曝虐童，多名儿童身上发现针眼。面对家长和公众的声讨，红黄蓝教育集团宣布进行整改，其中包括在2017年底暂停加盟业务的扩张，并对现有的加盟商加强管理和培训。彼时，红黄蓝上市不足两个月股价一度下跌，但随后维稳。