图片来源：摄图网
新华社15日受权发布《中共中央 国务院关于学前教育深化改革规范发展的若干意见》，引起业内关注。该文件明确提出民办园一律不准单独或作为一部分资产打包上市。上市公司不得通过股票市场融资投资营利性幼儿园，不得通过发行股份或支付现金等方式购买营利性幼儿园资产，以及金融监管部门要对民办园并购、融资上市等行为进行规范监管。
11月15日当晚，美国上市的教育股红黄蓝股价表现出大跌趋势。截至发稿，红黄蓝盘前大跌23.78%。
这一规定对赴海外上市的幼教企业影响几何？是否会影响企业谋求海外上市和并购？一位资深教育行业从业者及投资人告诉记者，据其预判，的确会有影响。另一位业内资深投资人、拼图资本创始合伙人王磊也向记者表示，指导意见的政策导向非常明确：“幼儿园上市的路径，基本上不算太畅通了。”他指出：“对A股、港股、美股应该是一样的，我认为没有太大区别。”
《每日经济新闻》记者注意到，目前正有多家幼儿园集团尝试推进海外及港股上市。今年8月1日，尚德启智便向港交所提交了招股书申请主板上市，其旗下拥有5所K12学校，分别是一所尚德实验学校以及4所尚德幼儿园。
同在8月份，上海金太阳教育集团举行“赴美上市”签约仪式，预计在明年展开赴美IPO。根据介绍，金太阳集团目前在全国各地已有6所学校、20多所直营幼儿园及800多所“金太阳”幼儿园联盟园，全国现有4000多所幼儿园在使用集团研究院及下属单位深圳市上外拓天教育机构研发的幼儿教材和课件。
另外，在7月份，还有幼教企业上市或并购的成功案例出现，比如博实乐就成功收购了武汉新乔5家连锁幼儿园的部分股权。
对于已经上市的公司来说会有何影响？上述人士表示，上述内容只是指导意见，实施过程中涉及到普惠园划分等更复杂的问题，对于上市公司正在运营的幼儿园可能会产生影响。
每日经济新闻