从今天早上开始，上海四季酒店、上海宝格丽酒店、上海外滩华尔道夫酒店、上海浦东丽思卡尔顿酒店、北京柏悦酒店、福州香格里拉大酒店、南昌喜来登酒店等五星级酒店都陷入了焦虑中，因为网名为“花总丢了金箍棒”的人士发文指出：“过去六年，我以酒店为家。今天我要告诉你一个在中国酒店业长期存在的问题，波及面接近100%，就连口碑最好的大牌也未能幸免。各集团都有客房清洁程序与卫生标准，国家也颁布过《旅业客房杯具洗消操作规程》，但全行业几乎都没有严格落实，留下卫生隐患。”其还发了一段视频，在视频中显示上述五星级酒店员工用脏毛巾擦杯子、混用抹布、用浴巾擦坐便器甚至全程只用一块抹布擦洗手池、坐便器和杯子等。
就在11月15日下午，第一财经记者走访了部分此次涉事的酒店，第一财经记者在上海一家涉事五星级酒店看到，该酒店依然在正常运作，但是工作人员明显非常变得小心谨慎，尤其是在客房打扫的清洁人员时不时在交流此次的“毛巾门”事件，并且十分关注相关问题。今日下午，部分涉事酒店致歉，也有部分酒店表示还在自查，一旦有结果会公布。而相关部门也开始启动检查。
摄影记者 任玉明/图
摄影记者 任玉明/图
摄影记者 任玉明/图
摄影记者 任玉明/图
第一财经记者采访一家专门为酒店提供清洁用品的公司后了解到，在清洁用品方面，是有规范和细分的，比如擦地有专门的用剂，擦台面也有专门用剂，这些用品都不能混用，包括抹布也有严格区分。由于高星级酒店和经济连锁型酒店在客房装修材料，清洁需求等方面的不同，在清洁用品的使用上也会有所区分。高星级酒店针对不同的区域用不同的清洁消毒产品，通常会使用到4~5种不同的产品。经济连锁型酒店习惯用1~2种产品完成整个客房清洁。酒店的日常清洁内容包括：浴室、硬表面、玻璃和镜子清洁以及异味控制。 管理体系成熟的酒店会制定分区清洁消毒规划，具体的流程由酒店自己设计，通常会用不同工具(比如分色抹布)和相应的清洁消毒产品对不同客房区域进行清洁。使用分色系统和标识标签就是为了帮助清洁服务人员在使用时便于辨识，不会出错，酒店在进行员工培训时也更简单、快捷。按规定，酒店客房主管会在每天的客房清洁后检查清洁情况。管理体系完整成熟的酒店会请具有专业资质的供应商和专家进行房培训服务，定期对清洁服务人员做包括客房清洁流程、注意事项、清洁剂使用等在内的培训。
根据业内人士提供的资料和公开信息显示，酒店的5色抹布管理原则应该是：湿布，马桶一块(专用)；淋浴区墙面、面盆和客房家具合一块；卫生间地面和客房地面合一块；干布：客房电器和卫生间镜子干抹布合一块；口杯消毒干抹布一块,对已消毒的口杯外部清洁，保持光亮。
那么究竟几种颜色的抹布如何使用？客房清洁的正确方式是什么？第一财经记者采访多家酒店并获得相关信息后，现在做一个直观的图解。首先，清洁车是有放置的规范的，比如清洁用具放在上方，整齐排列清洁用剂；替换的杯具有专门的陈列区，而抹布是会根据功能和颜色进行区分摆放；使用过的旧杯具则放置在下方。
咖啡色抹布通常用于擦拭卫生间的墙面、地面和包裹防滑垫使用。
蓝色抹布是擦拭马桶专用的。
绿色的湿抹布专门用于擦拭面盆、客房家具，而干抹布则用于擦拭镜面、电器、五金以及靠墙的家具。
根据公开资料显示，旅业客房清洁卫生操作规程如下：
1.客房清洁准备工作:
检查客房清洁车内的各类布草、客用品、抹布、清洁用品等(包括马桶扫、百洁布、胶手套、清洁消毒剂)是否齐备，然后将客房清洁车和地板清洁用具推至需清洁房门口并紧靠房门。
2.客房清洁操作程序
2.1通风换气:
拉开窗帘，开启空调及排气系统，或开窗通风换气。
2.2清出不洁物品
将客房供客人用的各类布草、盆桶、拖鞋、杯具、冷热开水瓶等撤出，清倒垃圾。清理完毕后洗手。
2.3整理床铺:
从客房清洁车取出洁净布草，按顺序换上床单、被套、毛毯、枕套，最后铺上床罩。
2.4清洁除尘
2.4.1清洁电话:
用干净抹布，从话简到机身电话抹干净，然后用消毒剂对话简进行消毒，或更换新的电话消毒膜(按产品设计要求定期更换)。
2.4.2清洁家具及室内物品:
从房门开始按顺序用另一套干净抹布从高到低将家具内外、窗台、灯具、电器、玻璃窗等抹擦干净。
2.5清洗垃圾桶及烟灰盅:
将垃圾桶及烟灰盅清洗干净、抹干后放回原处。
2.6地面清洁:
吸尘或湿式拖地。完毕后洗手消毒
2.7补充物品:
补充食品、饮料和各类房内客用品。
2.8清洗卫生间
首先换上卫生间清洗专用衣，有条件的酒店最好是设立卫生间清洗专人。然后按《旅业客房卫生间清洁操作规程》进行。
3.客房杯具的洗消:
由专人按《旅业客房杯具洗消操作规程》在专用的杯具洗消间内进行。 4.客房空调及排气系统保洁
4.1对空调系统的回风口、出风口和滤网进行定期清洁。两周内不少于一次保洁，并保持干净。
4.2对客房及其卫生间的排气扇进行定期清洁，两周内不少于一次保洁，并保持干净。
5.客房地毯保洁
对客房内及过道的地毯必须进行定期清洁，应两周不少于一次保洁，并保持干净。
6.注意事项
6.1客房内供客人用的食品、化妆品，必须分别符合《食品卫生法》和《化妆品卫生监督条例》的有关规定。
6.2在上述各清洗过程中所使用的清洁剂、消毒剂、空气清新剂及有关用品，必须符合卫生要求。
6.3清洁过程不同用途的清洁工具、手套、衣物等，应按规定分隔存放，以免交叉污染。
业界认为，其实酒店业类似“毛巾门”这样的乱像一直存在，虽然规定一直都有，每家酒店企业也都有非常细化的清洁规定，但是由于一线员工薪水低、员工素质良莠不齐、监管不严等造成乱象层出不穷。未来应该制定严格的惩罚制度，并且以更加科学的方式管控，比如在清扫客房前将所有的浴巾先移出房间，避免清洁人员使用浴巾擦玻璃；用醋消毒电水壶要求留下醋的味道，以免清洁人员偷懒等。也希望从业人员能自律，促进酒店行业健康发展。