据《今日美国》报道，美国枪击案频发，让公众越来越担心自己的人身安全。威斯康星一家公司想出了一个绝妙的点子，在推广自己产品的同时，保护员工的安全。
报道称，总部位于霍顿维尔的Benshot是一家生产新奇玻璃器皿的公司，该公司的主打产品包括嵌入子弹的玻璃杯。公司近日决定，今年的圣诞节会送给每位员工一个特别的礼物：一把左轮手枪。
Benshot公司集体合影（该公司提供）
据介绍，这家企业于2015年在密尔沃基西北100英里的小村庄成立，刚开始时，他们只有一间车库改成的小工作室。
Benshot公司共同所有人本?沃尔夫格姆说，选择左轮手枪给员工作礼物是促进人身安全和团队建设的一部分。他介绍称，该公司拥有16名全职员工，包括几名退伍军人，但也有人从未摸过枪。
沃尔夫格姆表示，这是他的公司第一次做这样的事情。至少有两名员工最初拒绝了这份礼物，但在接受枪支安全课程之后考虑接受该礼物。
该公司员工切尔西·普利斯特表示，她觉得这份礼物让她感到特别，并有助于保护她的安全。
Benshot主打产品是射入子弹的玻璃杯（网络图片）
10月27日，匹兹堡犹太教堂发生枪案；11月7日，加州千橡市一家酒吧发生枪案……枪支管制辩论再次成为人们关注的焦点。两个月前，一名枪手在威斯康星州米德尔顿的一家软件公司打伤了他的四名同事，警方开枪将他打死。
沃尔夫格姆说，他并不担心工作场所的暴力行为，因为他的公司员工很少，而且所有员工都很了解彼此。“现在，我们全员武装，我觉得这很不错。”他说。