蓝洁瑛作为一代人的回忆，在去世的时候让很多人都难以接受，根据报告显示蓝洁瑛去世实的原因是摔倒受伤后没有得到及时的治疗才过世，可见摔得比较严重的
因为蓝洁瑛的身边没有亲人，所以她去世的时候都没有被发现，是已经死了两三天以后才被发现，那个时候她的遗体已经有了变化，当粉丝听到这个消息的时候感到十分心疼，蓝洁瑛才五六十岁，放在现在来讲还算是比较年轻的，没有任何征兆的就传出了她去世的消息，很多人的内心都是感到十分悲痛的。
还记得蓝洁瑛年轻时候演过的一系列作品，她的颜值简直逆天，尤其是饰演的蜘蛛精，绝对不输给现在任何一位当红明星的颜值，但是她原本有着大红大紫的前途，却因为年轻时候受到情感的伤害而终止了自己的事业生涯，又来有因为性侵一事走不出来，晚年一直是贫困潦倒，靠着圈内的接济生活，甚至贫困的时候还出去捡过破烂。
即便是在去世的时候也不得安详，由于遗体找到的时间比较晚，身体已经发生变化，另一方面由于联系不到她的家人，相关方面不能对她的遗体作出处理，即便最后联系到了蓝洁瑛的姐姐，她的姐姐对于她的身后事的处理也表现得比较犹豫，因此，已经去世多天的蓝洁瑛直到2018年11月15号才能火化。
由于距离去世的时间已经比较久，所以蓝洁瑛的遗体已经不堪入目，故而在蓝洁瑛的葬礼上不在对任何人展示她的遗容，但是家人还是找来了最好的化妆师，给蓝洁瑛打扮的漂漂亮亮的，让她以最美的姿态离开人世间。
在今天上午9点钟，蓝洁瑛的火化仪式已经开始了，具体流程是，化妆师要把蓝洁瑛的遗体重新打扮一番，在家人确认无误并且办理好火化手续之后，直接从西环域多利公众殓房出发，运往柴湾歌连臣角火葬场火化，家属只在殓房后举行简单的拜祭及告别仪式
之前出席蓝洁瑛丧礼的人物大都是旧相识，比如张卫健这样曾经与蓝洁瑛有过合作的明星都来了，他们算得上是蓝洁瑛的故人，虽然感觉篮洁瑛的一生过得都比较凄凉，但是根据圈里的人讲，蓝洁瑛最后的几年过的十分安详，虽然死后也是有诸多的坎坷，但是最终事情办的还算是圆满，因此，对于这件事情网友和粉丝们也能够释怀了，希望蓝洁瑛能够在天堂永得安宁。