TVB花旦蓝洁瑛11月3日凌晨被友人发现在家中离世，震惊娱乐圈。11月9日蓝洁瑛生前所接受洗礼的天主圣亚纳堂为她举办了追思弥撒。而在11月15日，蓝洁瑛遗体被火化，一代TVB花旦化作青烟，回归主的怀抱中。
蓝洁瑛离世之后，其家属一直保持着低调、从简的作风来处理她的后事，既不接受香港演艺人协会的资助，同时也会将所有收到的帛金如数捐赠给教会，也是希望蓝洁瑛走得洒洒脱脱，不想欠下谁的人情。但，毕竟蓝洁瑛曾是知名人物，因此，追思会还是要举办，最终选在了11月9日晚间举办了追思弥撒，而此后就再也没有举办任何追思、纪念活动，包括遗体告别仪式都没有举办，即便是蓝洁瑛的火化时间，其家属都没有对外公布。
蓝洁瑛后半生比较凄苦，她一直不想被人打扰，所以断绝了与娱乐圈的任何联系，如今不幸离去，其家属同样不想有太多人来相送，只希望蓝洁瑛能安安静静地离开。
11月15日上午10时，蓝洁瑛的姐姐蓝洁卿在几位亲友的陪伴下来到西环域多利殓房认领了蓝洁瑛的遗体，随即众人便驱车王歌连臣角火葬场。最后来见且送蓝洁瑛最后一程的亲友不多，连同蓝洁卿共有五位亲友，包括蓝洁瑛的两位同父异母的长兄。
而蓝洁瑛的灵车在装饰上也极为简约，亦没有写上蓝府之名。
11时许左右，蓝洁瑛的灵车抵达火葬场，在进行火葬之前，需要举办一个简单的天主教仪式，这也是之前媒体所提到的仪式，并不是出殡仪式。
而整个仪式非常简短，大概五分钟，由天主教副主教陈志明主持。陈志明撒圣水，念经文，最后带领蓝洁瑛家属向遗体鞠躬，最后由蓝洁卿按下送入火葬炉按钮，蓝洁瑛印有十字架的白色棺木缓缓向内输送进行火花，在场亲友泣不成声，一代女神蓝洁瑛就这样化作一缕青烟，随风而去，最终回归天国主怀安息。
火葬仪式结束完毕之后，蓝洁卿与亲友把随行携带的物品，包括蓝洁瑛的遗像一并投入焚化炉，而具亲友表示蓝洁瑛的骨灰将会送往香港长沙湾天主教坟场。
永别了！一代女神，蓝洁瑛！