图为金沙江堰塞湖洪峰过后的巨甸镇 李扬 摄
中新网昆明11月15日电 (陈静)记者15日从丽江市防汛抗旱指挥部获悉，当日8时40分，金沙江干流白格堰塞湖洪峰抵达丽江石鼓水文站，洪峰水位1826.47米，超警戒水位3.97米；石鼓码头洪峰水位1825.08米，累计上涨8.98米，目前水位正缓慢回落。位于丽江市石鼓镇的长江第一湾已成一片汪洋。
图为金沙江堰塞湖洪峰过流后的巨甸镇 李扬 摄
14日上午，丽江市防汛抗旱指挥部发布紧急命令称，金沙江干流白格堰塞湖溃流猛、流速快、流量大、来势凶，是丽江有水文纪录以来最大洪灾，要求当日13时以前全面完成人员有序转移和撤离工作。
图为金沙江堰塞湖洪水淹没巨甸镇 李扬 摄
14日14时，金沙江堰塞湖溃流进入丽江境内。随后，洪水过流丽江巨甸镇、石鼓镇等地。导致丽江石鼓镇政府所在地部分民居进水，石鼓码头、石鼓卫生院等大面积积水，石鼓亭旁铁锁桥被完全淹没；丽维路黎明段5处路面被淹……
图为金沙江堰塞湖洪峰过流后的巨甸镇 李扬 摄
由于转移安置及时，准备充分，15日一早，丽江石鼓镇政府所在地红线以上商铺正常营业，早市正在出售蔬菜和肉制品，居民生活正常，巨甸镇安置点的村民也吃上了热腾腾的早餐，黎明全乡现已进入道路恢复、查灾救灾、恢复受灾民众生产生活的工作阶段。
图为长江第一湾全景 何宗奎 摄
截至15日9时，丽江市玉龙县石鼓镇段的金沙江水位流量变化趋于平缓。由于丽香铁路虎跳峡段便桥桥面于14日拆除，目前水流能正常通过，未造成次生灾害。
图为15日早晨洪峰过流后的长江第一湾 何宗奎 摄
截至发稿，丽江全市暂未接到人员伤亡情况报告。(完)