6000多首歌曲因为版权原因要从KTV下架，所删歌曲的版权代理方不乐意了。
11月14日，新京报报道，下架歌曲所涉及的英皇娱乐等三家唱片公司版权代理公司代表王雪表示，中国音像著作权集体管理协会（以下简称“音集协”）无权要求KTV经营者和VOD视频点播设备供应商删除未取得授权管理的权利作品，并且还表示，“（公司所代理的）英皇娱乐、爱贝克斯、丰华唱片均是港台具有影响力的唱片公司，不会靠对KTV场所提起‘商业诉讼’赚取利益。”
王雪表示，上述三家公司版权代理商于2017年5月10日正式退出音集协。王雪向记者提出疑问：“VOD视频点播设备供应商和KTV经营者并非音集协的附属机构，为什么音集协要求第三方删除未授权的权利作品？”
在此之前，11月5日，音集协发布公告称，KTV经营者应该合法使用曲库，使用他人作品必须依法取得授权，否则要承担侵权责任。 音集协称，自10月31日开始，所有VOD设备生产商、卡拉OK经营商尽数删除涉嫌侵权的6609首歌曲。自11月1日起，凡使用者因未删除所列歌曲而遭权利人向其主张权利的，由该使用者自行承担相应的法律后果。11月6日，音集协总干事周亚平对AI财经社表示，音集协是全国唯一的音像著作权集体管理组织，删歌通知是对市场的监管，是依法规办事。
这一举措让音集协成为众矢之的。11月7日，有消息报道，一些交了版权费的KTV试图联合起来向音集协发起诉讼。相关唱片公司授权方表示，音集协是全国唯一的音像著作权集体管理组织，并不代表着只有音集协才能够提供对KTV 经营者及VOD视频点播供应商提供授权服务。有评论质疑，音集协通知删歌是为了自身利益，“下架”非会员作品涉嫌“越权”，有垄断之嫌。
针对这些疑问，AI财经社向音集协总干事周亚平及相关人员咨询，截至发稿，尚未得到回复。
（文|AI财经社 荆文静 编| 祝同 ）