11月3日，昌都江达县波罗乡白格村再次发生山体滑坡，金沙江干流被阻断形成堰塞湖，导致上游水位持续上涨，堰塞湖周边及金沙江流域的通信设施收到重创，传输干线被冲毁，基站被冲毁、油机房被淹……在危急的情况下，中国移动西藏公司不讲条件，克服困难，发扬特别能吃苦、特别能战斗、特别能忍耐、特别能团结、特别能奉献的“老西藏”精神，始终坚守在抢险一线听从指挥部的调度指挥，全程做好应急通信保障工作。同时，充分发挥Ka卫星技术，全面保障一线指挥部和群众安置点通信畅通，构筑金沙江畔冲不垮的通信“生命线”。
灾情发生后，中国移动西藏公司立即启动应急预案，成立以公司党委书记为组长的应急通信保障小组，从昌都分公司抽调两支政治过硬、业务能力强的应急保障队伍第一时间赶赴救灾一线，在一线指挥部的统一调度下，通过2/4G应急通信车、Ka卫星基站等全面完成保障任务。
与以往不同，在本次应急通信保障过程中，中国移动西藏公司首次将Ka卫星技术应用到通信保障实战，为一线指挥部的现场指挥调度提供WIFI上网、视频会议、2/4G通信网络等服务。经过测试，Ka卫星基站在保障现场的最高上行速率达7.2Mbps下行速率达61Mbps，有效满足一线指挥部的现场调度需要。
与传统的KU卫星频段和C卫星频段相比，Ka卫星频段有着更高的卫星带宽容量，通过卫星传输方式能在任何时间、任何地点，实现高速率WIFI接入、IP固定电话业务、3/4G语音数据业务等服务。
本次灾害共造成中国移动西藏公司181公里通信光缆受损，9个通信基站退服，其中2个基站被冲毁。为确保各群众安置点的“信号满格”，网络保障人员攻坚克难，全面做好沿江网络巡检保障及基站扩容工作。同时，通过新建临时基站、开通2/4G应急通信车等方式，为一线指挥部、各群众安置点全面开展通信保障，确保各点位的通信畅通。
截至11月16日，金沙江白格堰塞湖水位基本恢复正常，各群众安置点的基站、光缆已基本恢复，当地通信及网络运行正常。
编辑：梁晨