原标题：绿营基层称输掉高雄蔡英文应辞党主席台网民：买鞭炮庆祝
【观察者网综合报道】据台媒11月19日报道，绿营基层传出，如果民进党输掉高雄，蔡英文应该要辞掉党主席，甚至蔡能不能继续选2020，也将是一大变数。台湾网民称“已经准备买鞭炮，在他们倒台大败时，好好恭喜他们，放个痛！”
蔡英文图片来自台媒
黄创夏在脸书指出，“英派”和小英同样“空心“，只好仰赖“菊系”和“新潮流”共管天下，但却完全无能为力掌控。11月24日开票夜，一旦选情差，小英可能要辞去民进党主席，而逼宫要小英放弃2020的，将是同一群人！
台网民说：“蔡英文作为一个资历尚浅的民进党员，能上位就在于民进党当时正在谷底，而现在民进党如日中天，蔡英文用她的清汤挂面帮助民进党重夺政权，做完一任地区领导人，民进党就跟她已互不相欠，蔡英文完成了她的历史使命。”、“好期待！好期待喔~~~”、“我已经准备买鞭炮，在他们倒台大败时，好好恭喜他们，放个痛！”
选前的“超级星期日”，据台媒报道，民进党高雄市长候选人陈其迈，18日也将回防冈山区举行造势晚会，蔡英文并不会到场，民进党“三巨头”陈菊、赖清德、谢长廷将出席站台，高雄市前后任市长谢长廷、陈菊同场合体，展现绿军已挥别初选时的斗争，营造大团结气氛。而这次选战，民进党内部评估陈其迈已“转危为稳”，但争取更多支持仍是首当要务。