近来美国的枪击事件频发，从10月27日的宾州匹兹堡犹太教堂，到11月7日的加州千橡市乡村酒吧，美国频发的大规模枪击案引发公众恐慌。枪击案也蔓延到华人社区，近日在美国《侨报》洛杉矶总部办公室，发生了《侨报》董事长、美国格律文化传媒集团总裁谢一宁先生被枪杀的惨案。
谢一宁先生讣告。
对笔者来说，发生在犹太教堂和乡村酒吧的枪击案，令人痛心，但自己认识的，并且非常尊敬的谢一宁先生遭遇枪杀，就有了更切身的震惊和悲痛的感觉。同时，对美国的枪支泛滥问题，也有更深刻的痛恨同时也更无力的感受。
近些年随着美国枪支泛滥，大规模枪击事件频发，而公众对几乎每天都发生的3人以下枪击案，开始变得麻木。枪支问题时不时被推上了风口浪尖，但是，每一次枪击案发生以及随之而来的要求有效管控的呼声最后都不了了之，这还仅仅是要求管控而已。
然而管控有效吗？美国从联邦到各州都有不同宽严程度的枪支管制法律，但这种管控并没有减少枪击案的发生。去年10月，拉斯维加斯发生死亡54人的大规模枪击案，枪手所持有枪都是合法购买，枪手也未被发现有精神病史，枪手的动机至今让警方感到困惑。近日加州千橡市乡村酒吧枪击案的枪手，据说患有创伤后应激障碍症，所持枪也是合法所有。加州有严格的法律，除非申请到隐形持枪证，枪支不能随身携带，但杀害谢一宁先生的凶手，直接把枪带到办公室。那些形形色色的枪支管制法律，对凶手根本不起作用。
根据联合国的有关数据显示，全球约有71.3亿人口，美国人口占其中的4.43%，但在全球6.64亿的私人拥有枪支中，美国私人拥枪占了42%。根据2017年的最新调查，大约40%的美国人表示自己持有一支枪或居住在拥有枪支的家庭里。在发达国家中，美国是枪支暴力发生率和死亡率最高的国家。2016年，超过1.1万人死于和枪支有关的暴力案件中。
要杜绝大规模枪击案的悲剧，惟有禁枪，就像英国在上世纪90年代发生一起幼儿园大规模枪击案以后，国会迅速立法禁枪。然而在美国，禁枪一事在可见的未来，是不可能实现的。美国社会的枪击案，因此成为无解的社会问题。
不可能禁枪的原因，首先是美国人认为根据宪法第二修正案，拥枪是美国人不可剥夺的自由权利。宪法第二修正案写到：纪律优良的民兵部队对自由州的安全是必要的，因此，人民持有并携带武器的权利不可受侵害。尽管学者们因为历史背景对第二修正案有诸多不同意见，但2008年在哥伦比亚特区诉黑勒案（District of Columbia v. Heller）中，联邦最高法院判决认为，第二修正案保障个人拥有枪支的权利，不论该人是否属于民兵皆然。并且可以基于合法的目的使用该等武器，诸如在屋内自我防卫。
其二是利益集团，禁枪肯定不符合美国军工集团的利益，这个问题已经是老生常谈，毋庸多说了。上世纪80年代，里根总统在其任内通过了《武器拥有者保护法》，后来遭到枪击的里根，留下了“不是枪杀人，而是人杀人”的话语，这句话至今是反对禁枪和反对控枪的群体例如美国全国步枪协会深入人心的宣传语。甚至有人认为，枪击案是追求至高自由而必须付出的代价。
美国民间遍布枪支，管控不及，就给很多仇恨犯罪分子和精神病患者、以及充满戾气者以杀人的机会。的确，是人杀人，然而是人持枪杀人，如果没有那些泛滥的大规模杀伤武器，没有泛滥的随手可得的枪支，很多很多的生命的悲剧就不会发生。
人们渴望自由，但自由的代价不应该是越来越多的无辜生命被枪杀！什么时候，人们可以毫不担心地到办公室上班，去参加音乐会，走在大街上，到教堂，到酒吧…… 而不用担心被莫名其妙地枪杀；什么时候人们可以放心地送孩子去上学，而不用担心校园是否安全；什么时候，那些我们认识或不认识的逝去的生命，那些冤死的灵魂，能够得到安息；他们用鲜血付出的惨痛代价，可以令人们警醒，让我们得到安全和安宁？
谨以此文悼念谢一宁先生。谢一宁先生千古！（完）