前不久，有媒体报道成“针灸入美国医保”，一时间成为热门话题。原来这起源于特朗普于2018年10月24日签署的“H.R.6”法案。为什么美国会把眼光转向针灸呢？它有哪些自己独特的魅力？
针灸学是中医临床应用学科，具有丰富的理论学说、治法治则、应用处方、腧穴配伍和手法技术体系，形成了自身独特的学科特点。针灸采用独特的针刺和艾灸技术作用于人体经络腧穴，以达到以外治内，以内治外的目的。
针刺技术的关键是针刺手法，它手法多样，作用也不一样，富含技巧，操作性强，与针刺疗效直接相关。针灸防止疾病主要依赖于人体自身抗病能力的提高，鼓舞正气以祛除邪气。“得气”与否对疗效获得至关重要。
针灸适应范围广泛。从临床效果上看，针灸具有疏通经络、调和阴阳、扶正祛邪的作用，作为一种治疗方法和手段，其治疗范围较为广泛，适用于内、外、妇、儿、五官、骨伤等多种病症。从预防保健的角度，针灸具有鼓舞正气、提高人体抵抗能力的作用，可用于“治未病”和强身健体。
腧穴既是疾病的反应点，也是针灸的施术部位，这也是腧穴的重要特性。根据这一特性，常采用“以痛为腧”“按之快然而刺之”的取穴方法，常可收到“应在中而痛解”的治疗效果，对于较为复杂的病症，在辩证取穴的基础上，配合“以痛为腧”的取穴方法，效果显著。诊疗常为一体，这是针灸的又一大特点。
易于国际推广。针灸疗效肯定，安全无毒性；针灸用材再生性好，无资源匮乏之忧，无环境污染之虑，针灸技术操作容易形成规范；腧穴定位客观准确；针灸器具质量可控、规格便于统一；针灸作用机理研究科学性、客观性较强，故重复性较好，公认度高，这也就使针灸学便于对外推广，易于临床研究。
尽管针灸最终入美国医保与否还有很长的路要走，包括层层审核的环节，在特朗普签署的法案中针灸作为“辅助角色”被提起，只要针灸在中国发展越来越好，获得更广大民众的认可，针灸走向国际化的步伐会更加坚实有力。
【本文由“金兰中医学社”新媒体原创出品，图片来源于网络。本文为今日头条独家内容，作者文枢，未经授权，请勿转载】