印尼狮航坠机初步调查报告：失事客机当天不适合飞行​​　　中新社雅加达11月28日电 (记者 林永传)印尼国家运输安全委员会28日在首都雅加达公布上月底JT610航班失事的初步调查报告，指失事客机在起飞前已存在多项技术问题，当天不适合飞行。
　　印尼国家运输安全委员会航空事故调查部门主任努尔察约·乌托莫介绍说，调查人员从该失事飞机飞行数据记录仪获得的数据显示，失事客机在此前的航班中已经被发现存在多个技术问题，但狮航在这些问题没有得到完全解决的情况下继续将飞机投入运营。
　　乌托莫说，该航班飞机失事前，系统错误认为机翼失去升力，启动了安全措施并让机鼻持续自动往下调整，机长多次尝试调整控制系统让机鼻重新抬起，但最终失去对飞机的控制。
　　该客机在失事前一天从印尼巴厘岛飞往雅加达途中也发现类似问题，但该航班机长关闭了飞机自动调整系统，通过手动操作控制飞机。飞抵雅加达后该机长向狮航上报了这一问题，狮航在进行维修后决定让该架客机继续执飞次日航班。
　　调查报告还指出了失事飞机起飞前存在的其他多个技术问题，并对印尼狮子航空公司的安全文化提出改进建议。
　　印尼国家运输安全委员会表示当天公布的只是初步调查报告，因为失事飞机两个黑匣子中的驾驶舱语音记录仪尚未寻获，完整的事故调查报告或需一年后才能公布。
　　当地时间10月29日6时20分，一架载有189名乘客和机组人员的印尼狮子航空公司波音737MAX8客机，从雅加达苏加诺·哈达国际机场飞往邦加勿里洞省槟港。飞机起飞13分钟后失联，随后被确认在西爪哇省加拉璜(Karawang)附近海域坠毁，机上人员全部遇难。
　　11月1日上午，印尼国家联合搜救队打捞出失事飞机黑匣子中的飞行数据记录仪(FDR)。(完)​​​​




+关注

肺腑掏心之作，求心疼
赏

正在加载中
微博客服4000-960-960意见反馈舞弊举报About Weibo微博招聘新浪网导航违规内容投诉010-60618076投诉处理大厅DMCA投诉/Report互联网法院微博工作站
京ICP证100780号互联网药品信息服务(京)-非经营性-2015-0110京网文〔2020〕4754-886号 京ICP备12002058号-2增值电信业务经营许可证B2-20140447乙测资字1111805
中国互联网举报中心北京互联网举报中心网络110报警服务北京文化市场举报热线中国互联网协会北京网络行业协会扫黄打非举报入口网络谣言曝光台
互联网新闻信息服务许可编号:11220190001广播电视节目制作经营许可证（京）字第04005号Copyright © 2009-2021 WEIBO 北京微梦创科网络技术有限公司京公网安备11000002000019号
