近20家五星级酒店存在卫生乱象 一块抹布到处擦！​​​对于五星酒店来说，擦杯子还真是难以解决的大问题。行业资深人士北京久木盛世酒店设备公司的董事长余木红分析称：
“以20年的酒店设备及用品配套供应商的经验说，星级酒店擦杯子牵涉的因素很多，归结起来有“三难”！”
难题之一，服务员报酬低，杯子难擦。
服务员拿着微薄的薪酬负责打扫酒店客房，都是记时工资，月薪也就2000元上下，有些酒店还外包给第三方家政公司，扣去中介费比保姆薪酬还低出一截子。客房擦杯子难，过程繁琐，耗时耗力要想保证杯子干净不粘毛絮，对口布的要求非常高，需要质量精良的材料而非一般的毛纺布，就这样也不能保证将杯子彻底擦干净，如此难度的工作服务员完全保证卫生是不现实的。
难题之二，酒店清洁规范化管理缺乏有效工具。
行业多年形成的潜规则就是客房清洁，从擦杯子开始，这个环节上没有统一的卫生验收标准，拿什么擦杯子，全靠服务员自觉，具体情况领班无法监管到，只要不被撞见，也没人知道服务员拿一块布擦了什么。
按照五星级酒店的上岗要求，打扫一间房，至少应该用6块抹布，分别擦杯子，擦玻璃，擦马桶........这几乎没人能这样做，用干布擦杯子，才能做到没有水迹，按规定来，需要准备多少布？消毒晾干抹布花多少时间。这直接是和服务员的收入挂钩，在这种条件下，服务员都是一块抹布到处擦。
难题之三，服务人员流动大招人难
旅游旺季，五星酒店房间数都在800间以上，急需临时招服务员，在薪酬有限的情况下，只能招到初次离开老家的外地务工人员，年龄较大的阿姨为主。她们没有大都市的工作经历，都是把服务员当作过渡期，有经验后就离开了，几乎每个酒店都克服不了招人难的问题。
难题一直长期困扰酒店多年了，怎么解决？
办法不是没有。余总介绍说：目前已经为北京等多地一些五星酒店引进了一种最新产品---高效能的擦杯子机器，从实地应用的酒店我们了解到，这种型号TIKKA-800C的高效能擦杯机，开启后只要一名服务员，就能在2小时内擦干800-1000只各种口径型号的杯子，彻底解决擦杯难题！

//

+function () {
    var box_id = "videobox_" + parseInt(Math.random() * 100000000, 10)
    document.write('<div style="position:relative;width:620px;height:400px;margin:0 auto;" id="' + box_id + '"></div>')
    krv.init({src: "https://gslb.miaopai.com/stream/QAvkwwbeQ8gsyinVM5GsH7UOZF5K6JU6v89hrg__.mp4?yx=&refer=weibo_app&vend=weibo&label=mp4_hd&mpflag=32&ori=0&ps=Ir69xHxrPyxJ&Expires=1620992983&ssig=MKNSvVPILS&KID=unistore,video&is_https=1",box: document.getElementById(box_id), autoplay:false, poster:"https://imgaliyuncdn.miaopai.com/images/QAvkwwbeQ8gsyinVM5GsH7UOZF5K6JU6v89hrg___57Gh_4.jpg",bigPlayButton:true})
}()
//

​
TIKKA擦杯机国家专利号：201730072643.1  201720255565.3
这种高效的TIKKA擦杯机，正在酒店，餐饮，娱乐业广泛应用，从已经引进的酒店了解到，将这种设备纳入酒店日常清洁管理程序，即使是外聘外包的保洁阿姨你给她提供规范化的擦杯子机器，她也不至于顺手拿一块布擦所有。酒店可以减少服务员，效率提高既减少了支出，监管也容易到位，TIKKA擦杯机及时出现有望彻底终结这一行业乱象。假如这种机器已经在每个星级酒店放几台，当作规范化的清洁程序，这样的行业难题还会屡禁不止吗？ 











​​​​




+关注


赏

正在加载中

为了避免骚扰，微博智能反垃圾系统会过滤掉部分广告用户。
微博客服4000-960-960意见反馈舞弊举报About Weibo微博招聘新浪网导航违规内容投诉010-60618076投诉处理大厅DMCA投诉/Report互联网法院微博工作站
京ICP证100780号互联网药品信息服务(京)-非经营性-2015-0110京网文〔2020〕4754-886号 京ICP备12002058号-2增值电信业务经营许可证B2-20140447乙测资字1111805
中国互联网举报中心北京互联网举报中心网络110报警服务北京文化市场举报热线中国互联网协会北京网络行业协会扫黄打非举报入口网络谣言曝光台
互联网新闻信息服务许可编号:11220190001广播电视节目制作经营许可证（京）字第04005号Copyright © 2009-2021 WEIBO 北京微梦创科网络技术有限公司京公网安备11000002000019号
