据国内领先的缺陷汽车产品信息收集平台车质网统计，10月份车质网共接到车主有效投诉6261宗，创近半年来的投诉量新高，较9月份微增5.1%，同比则上涨27.6%。今年1-10月，车质网接到的车主有效投诉总量已突破6万宗。
数据显示，本月车质网接到的有效投诉信息共涉及577款车型，投诉达两位数（含）以上的车型119款。同期，车质网共接到车企针对投诉回复反馈6197条（含部分9月份投诉的回复）。在去除投诉人因为车企解决得当而自愿申请撤诉的信息后，2018年10月投诉量前30的车系（车型）排名如下：
10月，国内汽车投诉量同比依旧保持上涨趋势，但涨幅进一步下降。具体到榜单中，东风标致408本月投诉量环比略有下降，但仍超过200宗，排名榜单首位，轮胎召回的后遗症继续凸显。本月一汽-大众高尔夫变速箱顿挫以及无法换挡问题投诉较为集中，投诉量超百宗，较9月暴增4.5倍，相关投诉主要集中在2016款的高尔夫1.6L车型中。东风日产2019款奇骏本月同样因变速箱顿挫问题导致投诉量出现异动。此外，广汽丰田凯美瑞本月再次上榜，尽管投诉量环比有所下降，但仍处于较高位置，且“车身生锈”问题有所增多。
本月国内汽车投诉数据看点：
10月，合资、自主品牌的投诉量均有所上涨，其中自主品牌增幅最大，环比上涨8.8%，占比提高2个百分点。合资品牌投诉量环比微增，但占比却减少了1个百分点。而进口品牌投诉量环比出现下降，占比随之减少了1个百分点。
车质网数据显示，10月份各国别品牌中韩系和德系品牌环比增幅较大，其中韩系品牌投诉量较9月份上涨26%，增幅居各国别品牌之首。此外，受东风标致投诉量高企的影响，法系品牌本月的投诉量仍保持在高位，与上月基本持平。
10月，紧凑型车和SUV的投诉量依旧双双保持在2000宗以上，其中SUV环比增幅最大，较9月份上涨9.3%。此外，小型车、微型车以及微面投诉量环比出现不同程度的增长。
数据显示，10月份车质网接到的投诉主要集中在2016-2018款车型中，其中2018款车型的投诉量首次突破千宗，未来将逐步成为投诉主体。2019款车型的投诉量本月出现激增，环比增幅达2.9倍，投诉主要集中在东风日产奇骏车型上。随着广州车展的临近，又将有一大批新车型进入市场，未来一段时间内，2019款车型的投诉量或将持续走高。
车质网接到的投诉主要分为质量问题、服务问题及综合问题三大类，10月份单纯质量问题的投诉再次突破5000宗，较上月增长4.6%，占比保持不变。服务问题和综合问题的投诉量较9月份出现不同程度的增长，占比同样保持不变。
在10月份车质网接到的质量投诉中，车身附件及电器问题的投诉量与9月份基本持平，仍然为投诉量最高的质量问题。受东风日产奇骏和一汽-大众高尔夫“变速箱顿挫”问题高发影响，本月变速器问题的投诉量较9月份上涨20.1%。此外，受东风标致408轮胎召回问题的持续影响，本月轮胎问题的投诉继续保持增长，环比上涨6.7%。
本月，服务问题（包含综合问题）投诉中，“服务态度”、“承诺不兑现”和“人员技术”的投诉量出现明显上涨，相关投诉主要集中在部分自主品牌热销车型中。
从创立伊始，车质网一直致力于成为车主与车企之间协调解决消费纠纷的优选第三方，终极目标是推动企业重视产品缺陷，积极解决更多车主的合理诉求。据车质网统计，2018年10月份共有1494宗投诉因厂家解决得当，投诉人自愿申请撤诉，较上月增加了186宗。数据显示，10月份投诉回复率达100%的车企达27家，较9月份减少2家，另有14家车企回复率达到90%及以上。