11 月 2 日是一年中的第 306 天，离一年的结束还有 59 天。
《贝尔福宣言》发布
1917 年 11 月 2 日，英国外交大臣贝尔福写信给英国犹太人领袖罗斯柴尔德，即后来人们所说的《贝尔福宣言》。在这封信中，贝尔福代表政府宣称，英国支持犹太复国主义者在巴勒斯坦为犹太人建立一个民族家园。它是世界主要国家正式支持犹太人回归巴勒斯坦的第一个宣言，被视为导致以巴冲突的一个原因。
著名剧作家萧伯纳去世
1950 年 11 月 2 日，英国著名剧作家萧伯纳去世，享年 94 岁。他一生创作了 50 多个剧本，擅长以黑色幽默的形式来揭露社会问题。1925 年，他因“作品中具有理想主义和人道主义精神，其令人激动的讽刺常蕴含着独特的诗意美”而获得诺贝尔文学奖。
美国设立马丁·路德·金纪念日
1983 年 11 月 2 日，美国总统里根签订法案，设立马丁·路德·金纪念日。纪念日定为一月的第三个周一，接近 1 月 15 日路德·金的生日。它是美国三个纪念个人的法定假日之一，另外两个是纪念欧洲人发现美国大陆的哥伦布日，和纪念前总统亚伯拉罕·林肯和乔治·华盛顿的总统节。
莫里斯蠕虫病毒诞生
1988 年 11 月 2 日，美国康奈尔大学研究生莫里斯（Robert Morris）通过网络施放了自己编写的蠕虫病毒，使得数千台计算机运行变慢直至无法使用，美国问责办公室预计直接经济损失在 1000 万至 1 亿美元间。它是历史上第一个通过网络传播的计算机病毒，也是第一个获得大规模媒体关注的病毒。
国际空间站进驻首批宇航员
2000 年 11 月 2 日，建设中的国际空间站与联盟 TM-31 号宇宙飞船成功对接，美国宇航员谢泼德（William Shepherd）以及俄罗斯宇航员同事克里卡列夫（Sergei Krikalev）和吉德津科（Yuri Gidzenko）成为首批入驻空间站的宇航员。从此以后，国际空间站上就保持至少有两名成员至今。
此外还有——
1898 年：竞技啦啦队在美国诞生。
1936 年：BBC 电视服务首播，成为世界上第一个规范、高分辨率的电视台。
1948 年：杜鲁门成功连任美国总统。
1999 年：香港特别行政区政府与迪士尼公司达成协议，确定兴建香港迪士尼乐园。
2015 年：首架中国自主研制的大型客机 C919 在上海下线。
题图为里根签订设立马丁·路德·金纪念日的法案。图片来自 Wikimedia