近日，一位5岁小朋友的逆天简历被网友刷屏，简历里有自我介绍、家庭背景、老师评价等诸多内容，兴趣爱好全面发展，不仅读万卷书，还行万里路。
网友惊呼“牛娃”，“比应届毕业生简历都丰富”！在热闹的背后，我们从这份有干货的简历中，也可以学到一些简历撰写技巧。



技巧1：简历框架完整，各模块内容丰富
牛娃简历里有兴趣爱好、个人经历，阅读书单等诸多内容，全方位、立体化呈现出宝宝的优势。作者应用倒金字塔原则，把最重要的内容排在最前面（性格、经历），把次重要的内容排在后面（书单），让整个简历看起来逻辑清晰，重点突出。
大家在写简历时也要注意简历的框架和逻辑的清晰，这体现在以下2个方面：
A、在模块排序方面，要把HR最想看到的信息排在最前面。
一般来说，大学生求职，简历模块可以按如下顺序排布，个人信息、求职意向、教育背景、实习（实践）经历、校内经历、所获奖项、技能证书、自我评价等。如果求职者想突出某一个模块的内容，可以适当把该模块往前移。
B、在每一个模块内部，把最重要的内容排在最前面。
举个例子，如果你读了研，在教育背景中，可以把研究生院校排在前面，把本科院校排在后面。再举个例子，如果你有多段实习/实践经历，要把最近的一段写在最前面，按时间倒序排列。因为HR最关注的是你近期的状况和进展。
技巧2：总结概括，提炼恰当
5岁牛娃简历中每个模块的内容都特别丰富，但却没有做成流水账，是因为作者采用总分结构，做了总结概括和信息提炼。
比如说，经历分成2大部分，1是读万卷书，2是行万里路。而这两个部分又做了分别的细化，这样读者看下去就会感觉总有分，逻辑清晰。

大家写简历时，也可以采用这样总结概括的写法。举个例子，下图1和下图2的工作内容是一致的，但比较起来，图2效果明显更好，有概括有详述，设置了小标题，核心关键词还做了突出显示。


技巧3：要用数字说明个人成绩
牛娃在介绍自己读书量和认字量时，使用了大量的数字，如，小班识字量1200，年阅读量120本，中班英文年阅读量超过500本等，甚至还直接列出了书单。
同样，求职者在写简历时，不要只写自己在哪实习过，做了什么，还应该用数字把成绩、细节展现出来，因为HR更关注你以往的经历中取得了哪些成绩，而不仅仅是你之前做过哪些事情。
比如，“担任项目经理、管理2名实习生，带领团队完成XXX销售额”，远比“工作表现优异，销售业绩良好”更能证明你的能力。
技巧4：不能自说自话，而要有论有据
很多应届生简历中的自我评价都是对自己性格特点的描述：“外向活泼，沟通能力强，勤奋努力，有好奇心，乐观自信，有团队精神，有抗压能力……”堆砌形容词，千篇一律，没有说服力。
反观5岁小娃的这份简历，用8个形容词来表现自己的性格，对每个关键词都举了具体的例子。比如，说自己坚强，举例说从小打针不哭，摔倒自己爬起来。说自己自信，举出在幼儿园担任主持人，表演不怯场的例子。当这样的细节展示出来后，就很容易说明自己确实具备XX方面的能力，也很容易在面试官脑海中形成一个立体的画面。
因此，大家在写自我评价时，不要用空洞的形容词，要用一两个具体的例子去说明自己的特质。比如下面这2个简历截图，求职者都表明自己对互联网行业有兴趣，图2的说服力明显更强，因为有细节来支撑。