作者：21世纪教育研究院副院长 熊丙奇
这两天，一个5岁小朋友的简历火了。据称，小朋友的爸爸妈妈都毕业于复旦大学，都是世界五百强企业的高层主管。这份图文并茂的简历介绍，这名小朋友每周写三篇英语日记，做过20多本思维书，通过实验了解浮力、密度、磁力、重力，四岁开始学钢琴，三岁开始学游泳，学了四个月围棋，已经11级了，幼儿园小班到中班年阅读量从100本上升至500本……很多网友感慨，终于明白什么叫“输在了起跑线上”。
这名5岁小朋友的简历，或许会刺激更多家长，致力于把孩子打造为“超级儿童”。每每有媒体对这类超前教育进行报道，都会被一些家长作为经验进行学习，为自己孩子的超前教育加码。这也是中国式幼儿教育的一部分，在整体教育竞技化的背景下，教育不但是孩子间的比拼，也是父母间的比拼。与此同时，一些媒体平台还与培训机构携手，炒作焦虑，最终所有家庭陷入严重的教育焦虑之中。
要消除家庭的教育焦虑，一方面需要推进教育评价体系改革，让教育回归育人本质；另一方面则需要教育家长转变教育观念，增强对各种媒介信息的识别能力，不要成为焦虑营销的对象。
究竟应该给孩子什么样的学前教育，这个问题已经谈过不止一次。国家也已经发文禁止幼儿园和早教机构进行小学化教育。可是，在“不输在起跑线”的刺激下，很多家长都选择让孩子早学、多学，以便在同龄人中具有竞争优势。很大程度上，家长们更多地考虑眼下自己孩子会不会落后，而非未来的长远发展：幼儿教育看6岁时进小学的识字量，小学看毕业后能否进好的初中，初中看中考是不是考进重点高中，高中看高考能否考进重点大学，进大学后则陷入迷茫。这样的教育方式，其实没有赢家，也偏离了教育育人的本质。
如何让教育回归育人本质，这是我国教育改革和发展的重要任务，需要从根本上扭转教育的竞技化趋势。在单一的分数评价体系中，教育变为竞技教育，而正是教育竞技化，催生了所谓的“起跑线”一说。因此，理当不断对教育评价体系进行改革。
而与此同时，还需要意识到，一些自媒体平台和培训机构正在携手进行焦虑营销，要教育家长识别这种焦虑营销手段。毋庸否认，我国义务教育依旧存在不均衡问题，但国各地的校际差异还是在明显缩小，为什么择校焦虑却越来越严重呢？这和择校焦虑的炒作密切相关。包括眼下这个五岁小朋友的简历，也难逃进行焦虑营销之嫌，可以预计，其会成为一些早教机构进行招生的宣传工具。
本来，在现实的教育环境中，面对家长的择校焦虑，理性的方式应该是引导家长根据孩子的情况，选择适合孩子的学校。但很多培训机构向家长强调，幼升小择校失败就注定今后的失败，从而刺激了家长的争先欲。在公办学校比较强的城市，择校主要是“拼爹”，买学区房；而在民办学校比较强的城市，择校主要是打造“牛娃”，既“拼爹”，又“拼娃”，比拼家长对孩子进行早期教育的程度与力度。
对此，需要加强对家长的教育引导，提高家长的媒介素养。在信息时代，各种信息纷繁庞杂，需要让家长懂得分析信息，不被营销信息牵着鼻子走。当制造焦虑并不受欢迎时，相关机构才会转变经营策略。（熊丙奇）