最近一份五岁男童的简历在网络上大火，这份简历长达15页，分别从男孩的家庭、性格、经历、爱好、父母的教育观、老师的评价以及2018年英语阅读书目等7个方面展现。
对此，不少网友在看到这份五岁男童的简历后直呼自己可能一辈子都比不过这个孩子了。就连985院校毕业的大学生也表示，自己的简历和他相比，简直不能太过惨淡。
也是那时我们才明白，原来自己的人生是输在了起点上。
虽然没有了先天条件的支撑，我们能靠的只有自己后天的努力，这样才能勉强保证自己不和社会节奏脱轨，让自己在职场中站稳脚跟。所以哪怕我们的人生输在了起点上，我们也没有那么丰富多彩的简历，但是我们同样能够靠着自己的勤奋和努力在职场中有一个好的发展。
小李和小东是同一家公司的职员，一个是985高校毕业，拥有丰富的学习经历。另一个连高中还没念完就自己出去打拼了，起初领导并不看好这个高中还没毕业就出去打工的小伙子，觉得他的学历不够，在工作中肯定也不会有很好的成就。但是公司正好这段时间缺帮手，只好先把他招进来救个急。
于是在工作中，领导总是把一些重要的任务交给小李去做，因为他从潜意识认为，从985高校毕业的学生，各方面能力应该也不会太差，所以不用太担心。而分配给小东的任务倒都是一些无关紧要的任务，没有太大的难度性，只要求小东能够把这些事情做完就可以。
直到一次领导把一个很棘手的项目交给了小李去做，但是小李表示这个项目自己并没有足够的经验无法完成，再问问公司里的其他人，有没有可以做好这个项目的，只见大家都低头在自己的座位上默不作声。这时，小东向领导自告奋勇，说自己以前接触过这类的东西，可以尝试一下。领导只能半信半疑的将这个项目交给他去做，但是也没抱多大希望，想着其他的不就措施。
可事实的结果证明，小东不仅做到了，而且还完成的很好。这让领导和周围的同事都对他刮目相看，没想到没有那么丰富的履历，但是却在打拼的过程中，提高了自己的实践能力，所以这才能完成领导交待下来，其他人完成不了的任务。
而这也告诉了我们，想要自己有大的发展，不仅仅要靠背景和简历，更多的是需要靠我们自身的能力，只有你拥有了足够的能力，才是你在职场中能够获得更大成就的底气。所以不要总因为自己先天的条件，或是寥寥无几的简历而否定自己，也许努力不能让你达到和他们一样的高度，但是不努力就一定不会。