这两天，一份简历刷爆微信。
小孩看了掉眼泪，家长看了掉头发。
上海一个 5 岁的孩子，为了入读国际学校，他的爸妈帮他准备了一份 15 页的简历……
15 页什么概念？
老贾尝试了一下，即便把当年扶老奶奶过马路的事迹也算上，简历也凑不够 15 页。
你说能不掉头发么？


我们先来快速看下孩子的简历。
首先是一段「形而上学，不行退学」的自我介绍：

看看这些句子：思考要成为你一生的习惯、人生就是长跑，不要太在乎起始点上的细微差距。
老贾很认同，因为我一生都在思考，人生是长跑，那么要不要在乎起始点上的细微差距呢？
接着就是真刀实枪的火拼了。
拼背景：
复（旦）二代，爸妈都是公司高管。



家庭教育观可谓严肃中不失活泼，认真中带点可爱。

拼素质：
当这些品质集中在一个 5 岁孩子身上，老贾眼里只看得到坚强两字。

拼才艺：
四岁半学钢琴，准备报考英皇二级，学街舞，围棋 11 级证书……

拼见识：
才 5 岁，就已经有了诗和远方。

拼学识：
百首古诗、数独、记忆、做物理实验、每周写三篇英语日记、英文年阅读超 500 本……


年识字量 1000 多字。

看完后，相信最多人的感受应该是这样的：

别这么悲观，也许下辈子也……
当然，每次遇到这类拼起跑线的话题，也都一定会有人问：
孩子真的开心吗？


如果只针对上面的简历，老贾想说：
首先，我们并没有证据知道这孩子不喜欢爸妈的安排，也许他就热爱学习，学习使他快乐，阅读让他愉悦呢？


你看，是真的有人发自内心热爱学习的。
其次，里面有个细节提到，他爸妈每天有 2 到 2.5 小时的有效陪伴。光这一点，让多少人羡慕。
而且，这也说明，他爸妈并非粗暴地强迫孩子学习，而是陪伴和引导，「多尝试，追求过程」。
加上这一点，老贾自己都不敢保证时刻能做到。

当然，上海星河湾双语学校回应了：家长做 PPT 是个人行为，学校没有要求家长提供简历，还会按市教委规定招生。
话虽这样说，但这简历能刷屏，它背后的焦虑，是真实存在的。
毕竟，看着别人家孩子那一堆厚重的简历，你敢不跟进吗？

而且，根据《2017 胡润百学·中国国际学校百强》排行榜，上海星河湾双语学校排在全国第 40、上海第 13。
那是不是意味着排名在前的学校，竞争更加残酷激烈？
在网上随便搜搜，满屏都是激烈的竞争。


老贾今天也打电话问了一家国际学校，他们的入学申请已经排队到明年了……
对于这些焦虑，我完全理解。
毕竟中产阶级的焦虑，每月都会来一次。

这些焦虑大概来自几种情况。
一是社会地位和资源的争夺
去年刷屏的《牛蛙之殇》，退休老教授的外孙，为了幼升小，从 3 岁开始准备小学的招生考试。
后来外孙患上抽动症，他开始反思这种行为，愤怒带娃移民。
可在那之前，他也承认：
我本人，退休后唯一一件工作就是陪外孙成长。因像我们这样的家庭，第三代能否成才，决定着我们这一辈或者我女婿女儿这一辈，我们所奋斗来的社会地位与资源阶层，能否得到很好的传承。
争夺资源，大概是永恒的焦虑来源。
二是社会氛围的压力
不管是否存在起跑线，但当人人都在跑，谁又有勇气停下来思考？
年初的一篇《幼升小的牛娃怕不是爱因斯坦转世》刷屏，家长们争先恐后的焦虑，在近乎荒诞的情节里，被演绎得淋漓尽致。
某名校幼升小报名人数 8000 多人，最终只录取 60 人，于是出现了爱因斯坦转世的简历：

老贾上某宝搜了搜，帮小孩制作简历已经是一条成熟的产业链了……


三是优质资源的稀缺
优质的学校就这么多，可上学的需求那么大，想要挤进去，就得拼学区房拼学费拼关系，拼来拼去，怎能不焦虑。

至于如何消灭焦虑，我不知道。
但我也有女儿在国际学校读书。
今天有人问我：看到孩子的竞争这么激烈，你焦虑吗？你对你女儿的成长，持什么态度？
我的回答是：
家长差距太大，我认了，所以我也不焦虑了，哈哈。
至于我女儿，在我力所能及（并且允许偷懒）的情况下，尽力给她最好。让她多尝试，找到自己喜欢的，让她不用为物质条件而担忧，就好了。
未来只想她能做个好人。
哦对了，老贾搜集了全国近百家国际学校的学费。
想要全部信息的，微信搜索「国际教育那些事」。
回复「学费」，老贾免费发给你。