来源：观点团队原创
从学区房到学而思，教育是所有家长都揪心重点关注的大事。
而为了孩子的成长，很多家长所费金钱与时间不计其数，乃至譬如上海这样的魔都每到傍晚，就会传出家长辅导小孩功课所发出振耳欲聋的怒骂。
“本人清华，夫人北大，怎么生出你这样一个楠木疙瘩”
最后精疲力尽洗洗睡后明日亦复于是…
1
而最近上海一个5岁男孩的简历，给了众多网友一记暴击。
一份长达15页的简历，从男孩的家庭、性格、经历、爱好、父母的教育观、老师评价以及2018年英语阅读书目等7个方面展现。
（以下图片来自一位5岁小盆友的简历）
在文方面，他2岁学唱古诗，5岁已经慢慢会唱200首古诗。英文的年阅读量超过了500本（小孩的英文阅读以绘本为主，一天甚至可以读两三本。）
在理方面，他喜欢玩数独，通过各种思维书来锻炼自己的空间思维，记忆力训练，逻辑推理等。他喜欢做实验，从小就懂得什么是“浮力”“密度”“磁力”“重力”等物理知识。
在艺术上更是没有落下，四岁半开始学钢琴，已经准备报考英皇二级了；平时还喜欢画画、游泳、下围棋，学了4个月围棋，取得了11级证书。
学习不仅仅是书本上的知识，更需要有宽阔的眼界和视野。
所以除了读万卷书之外，这个五岁的孩子还行万里路，做到知行合一。孩子出生起，就开始周游世界，足迹遍布海内外。
从这个简历，我们可以看出，父母在这里花了不少心思。简历中的小朋友父母，都是国际公司高管，忙于工作的同时，却仍然调配时间，陪伴孩子。
（注意是有效陪伴）
简历中的孩子，最令人惊讶的是他的书单。
英文书录
有网友感叹：他五岁读的书已经比我这辈子读得都多了。读书其实不仅仅指代考试上的分数，读书带来的还有更开阔的眼界。
这个孩子的惊人阅读量，必然不能只靠强迫、靠死记硬背，而是需要父母一点点培养孩子读书的兴趣。小孩在这个过程当中，其实也就潜移默化的培养了自己的学习力。
2
而另外一个家长带着11岁的儿子环游世界，他将钱包交给孩子保管，一路上的时间、路途计划、吃、住全部交由儿子决定，爸爸的职责只是负责骑着摩托车带他赶路。
他们经过福建、江西、安徽、江苏、山东、河北、抵达北京；然后再从北京经过河北、陕西、山西、重庆、湖北、湖南、广东，再回到福建。
在面对媒体采访时，父亲说：“第二天的目的地都是让孩子定的，住宿的地点也让他自己选择，连吃饭都让他做决定。我想让他学会生活中的事情都自己做决定，以及面对自己的决定带来的任何后果。”
然而就是在这样的情况下，孩子也没有落下功课，每天利用晚上的时间学习、做作业。并且这孩子每天晚上都自己整理行李，规划好第二天的路线以及记录视频日记。
整个旅途中孩子学会了如何安排自己的时间，如何制定旅行计划，并在实施时合理调整。
当大多数家长天天忙着催促孩子按时起床不迟到；抱怨孩子丢三落四、总是记不清明天上课要用的东西；
每天在家长群里，互相沟通孩子的作业，生怕小朋友落了哪一样的时候，相较而言，这位爸爸显得淡定许多。
11岁的小孩计划性如此之强，并且能够在各项游玩计划之外不落下学习，各项学习任务都很好地完成，能够把做计划形成一种日常习惯，小小年纪，这种自律的能力令人惊叹！
这位爸爸能放心的把旅程规划让孩子独立做决定。是为了培养孩子的独立解决问题的能力，从小养成这种意识，自己的事情自己解决，要做问题的终结者而不是制造者，可谓用心良苦！
3
教育的本质在于启发孩子自我学习自我驱动的心境，而为人父母不仅要言传身教，更要注意为孩子打造一个学习乃是最快乐的情境，最好的方式就是和孩子一同学习一同寻找更多学习的乐趣。
带孩子旅游的父亲，不遗余力做简历的家长，都身体力行参与其中，有值得学习之处，很多给孩子报满学习班的家长更要明白这一点，而非冠以大道理唠叨烦之！
五岁超强葫芦娃的背后是一种焦虑的阶层折射，地主消失阶层依然存在，还记得前一阵子很流行的上海一所小学某班级家委会竞选，家长们为了“上位”使出浑身解数，纷纷爆出自己名校、海归、高管的履历！
虽然当时舆论很多人都在讽刺这帮家长在炫耀，好好的竞选变味儿为“资源秀”“关系秀”。
但是我们不能否认的是，这些家长自身就很优秀，他们能成为这个社会的精英，有其自身的可取点。而上面那些孩子的背后就是这样一群父母在撑腰，无论是经济上还是精神上。
我们可以喊很大声说，教育不仅仅是砸钱就可以，是的。所以这些家长们也同样非常注重对孩子的“有效陪伴”。
孩子因为在父母的感染和教育下，也会变的越来越优秀。马太效应在这里仍然使用，强者恒强，弱者愈弱。
4
父母自身，就是孩子的起跑线。起跑线后决定孩子成长速度的，不只是财力，更是心力。托起孩子人生高度的，不是针对“起跑线”的竞争，是父母本身对教育理解的高度。
孩子最大的特点就是模仿，你是什么样孩子就是什么样，自己下班后就懒散的躺在沙发上无聊的刷新着手机，小孩也会慢慢的学习。
哈佛大学曾经有一个调查发现，越是经济贫困的家庭，小孩玩手机的时间越长，经济条件越好的家庭，玩手机时间则越短。
鲁道夫·斯坦纳在《童年的王国》写过，孩子在七岁前实际上是一个观察者。
在年幼的孩子心中，父母就是他们观察和模仿的对象，他们就是父母的一面镜子，父母懂得自律、自制和自尊，生活井然有序，孩子就会心领神会，并奉之为最高准则，最终通过模仿和学习，成为和父母一样的人。
在英国有一个爱德华家族，八代子孙，共600多人。老爱德华是个博学多才的哲学家，为人严谨勤勉。他的子孙有13位当大学校长，100位教授，80多位文学家，60多位医生， 20多人当过议员，75人是军官，1人当过大使，1人担任过副总统。
这样一个开挂的家族，正是得益于优良的家庭氛围，一代代优良品质的传承。
五岁娃的最强简历，刺激了多少学而思的家长！很多家长给孩子安排大量的补习班，希望自己的孩子像葫芦娃综合体。而反观家长日常的时间安排，不是在延禧攻略中无法自拔，就是一整天自怨自艾。
优秀的子女来源于优秀的家长，最应该去补习的不是孩子，而应该是那些思想世界停滞不前的家长！
时代不断在发展，但阶层并未消失，而正以另外一种方式回归，家风的传承，父母自身的言传身教才是孩子最好的榜样，因此不仅孩子要学习成长，家长也要一起学习一起成长！