“去美国生孩子”是一个庞大的产业链，因为只要在美国生的孩子就自动拥有美国国籍。很多有钱的华人也去美国生孩子，以至于在美国华人聚集的地方就有专门做孕妇生意的“月子中心”。
美国人把这些华人生的孩子称为“锚定婴儿”。轮船在海上航行，当它要停下来的时候，需要抛下一个巨大的锚。 “锚定婴儿”指的就是中国的有钱人把一个孩子像“抛锚”一样生在美国。
美国实施“落地国籍”政策：凡在美国出生的小孩都自动拥有美国国籍，哪怕生在飞往美国的航班上。每年大约有28万非法移民通过这个政策让他们的孩子拥有了美国的国籍。有网友调侃道：拥有美国国籍比上北京户口还要容易得多。
美国一年的新生婴儿只有400万，他们的人力资源还是非常稀缺的，所以美国人对于“去美国生孩子”这种事也是睁一只眼闭一只眼。
特朗普现在面临一个难题：中南美洲目前有上万个来自动乱国家的人要冲过美墨边境到美国讨生活。特朗普认为这些非法移民对美国来说是巨大的负担，打算动用美国的军队，封闭美墨边境来阻止非法移民入境。


其实，非法移民也为美国提供了很多廉价的劳动力，比如园丁、保姆、建筑工人等。非法移民在某些方面对美国经济的增长是有贡献的，但是特朗普不这么看，他认为非法移民对美国危害特别大，会引发社会治安等各种问题，特朗普要斩断非法移民的后路。他宣布把美国宪法规定的落地国籍这一项给废掉。
落地国籍制度的由来，是因为1868年美国通过了一项宪法修正案，规定凡是在美国出生的婴儿都自动拥有美国的国籍，然而这一个法案却遇到了排华法案的挑战。
美国在过去也曾实行过“闭关锁国”，突然就关上了对外开放的大门。我们都知道美国是个移民国家，北美洲的土著是印第安人，后来哥伦布发现了美洲新大陆，才导致大量的欧洲新移民来到了美国。
但是在1882年的时候，美国通过了一个专门针对华人的反移民法案，这个法案规定十年内华工不得入境，且华人不能取得美国国籍。但由于美国地大物博，劳动力稀缺，美国搞建设还得靠外来移民，加州发现金矿后，旧金山的建设、修建贯穿美国东西的铁路等，主力都是华工。因此，美国后来在执行过程中又废除了这一法案。
在美国确认“落地国籍”的过程中，有一位叫做黄金德的华人做出了不可磨灭的贡献，他是广东人，他的父母都是华人。黄金德是1871年在美国出生的，他长大后，他的父母就回广东居住了。他19岁的时候回广东探望父母，再回美国的时候，美国海关发现他父母都不是美国人，就不允许他入境美国。



但是黄金德是在美国出生的，他拿出了出生证，才进入了美国。黄金德是个孝子，四年之后，他又回广东探亲，这次回美国的时候赶上了美国实施排华法案，又被美国海关拦住，回不去美国了。于是，黄金德就开始跟美国政府打官司。
黄金德的入境官司一直打到了美国最高法院，最高法院最后以6:2判决黄金德赢，承认了黄金德的美国国籍。这个判例再一次加强了美国的落地国籍法，重申了美国落地国籍的原则。
经过这次宪法修正案之后，美国的“落地国籍”已经成了一个铁律，所以华人对美国的落地国籍宪法修正案有非常大的贡献。
现在特朗普就要挑战这一宪法的原则，但他也知道改变宪法的难度特别大。特朗普很聪明，他打算发布一个行政命令来废掉美国的落地国籍法，就像他刚上任时发布总统令，不允许叙利亚、苏丹、索马里、伊拉克、伊朗、利比亚和也门等七个伊斯兰国家进入美国一样。
美国总统权力很大，但很多事情不是由总统一个人说了算，美国实行的是三权分立，最高权力机构是最高法院。当年小布什和戈尔竞争美国总统，争到最后两人选票都差不多，甚至引发乌龙票，当最后无法决定到底谁做总统的时候，最高法院判定小布什就是总统，就不再重新计票了。小布什的总统不是凭真功夫选上来的，是最高法院判给他的。幸运的小布什就这样当了八年的美国总统，当然他的治国能力如何就另当别论了。


特朗普想修改宪法没那么容易，但特朗普不按常理出牌，对他来说当总统就跟“白捡的一样”，他本来是一个很成功的商人，如果不做总统，回去继续经商，也许还能赚得更多。特朗普通过发布行政命令的方式废掉美国的“落地国籍”这一宪法原则到底能不能奏效呢？这其实是他走的一招险棋。
对特朗普来说，他的行为会引发一连串法律诉讼，在美国，总统发布的行政命令只要违宪也会被人告。但是特朗普的“胜算”就在于美国现在的最高法院是由保守派控制，多数大法官是保守派，与特朗普政见一致，所以特朗普不害怕被告到最高法院。这也显示了美国政治一个非常奇特的地方：美国的大法官都是终身制的。只要这位大法官还有一口气，他就是终身法官。
为什么特朗普对自己提名的大法官卡瓦诺百般护佑，即使出了性骚扰丑闻也不放弃、不抛弃，而民主党为何紧紧抓住30多年前卡瓦诺上高中的一件小事不放？就是因为卡瓦诺是保守派，卡瓦诺一旦被任命为大法官，美国最高法院就被保守派控制。
现在的美国大法院是保守派占五票，这对特朗普很有利。所以只要官司打到最高法院去，特朗普就一定会赢。



特朗普是一个营销高手，他知道如何挑动大家最敏感的神经，如何制造爆炸性话题唤醒沉默的大多数。“沉默的大多数”是一个社会问题。很多人不愿意表达自己的意见，比如英国脱欧，投票那天刚好是星期天，很多真正支持英国留在欧盟的人，都因为在睡懒觉而没去投票。
当年希拉里输掉了美国大选也跟沉默的大多数有关系，很多民主党的支持者没有去投票站用选票支持希拉里，于是特朗普成功当选了总统。特朗普现在之所以做的风生水起，是因为美国现在是共和党占据了参众两院的多数。这次中期选举，共和党能否在众议院获得多数席位，特朗普心里并没有底，所以特朗普使了这一招。
这一举措对于反对特朗普的人来说当然是“火上浇油”，但是对于那些共和党的支持者来说，却激发了他们参与投票的动力，他们会说：“你看，这个总统支持我们的主张，哪怕是冒天下之大不韪，他也要废除美国的落地国籍法。”
特朗普经常会犯一些常识性错误，比如记者采访他时，问他为什么要废除落地国籍，他说：“全世界只有美国是落地国籍制度，这不合理，所以要废掉。”
其实全世界有超过30个国家和地区都是实行落地国籍的，比如：加拿大、巴西、欧洲的爱尔兰，除了这些国家之外，中国的香港地区以前也是实行落地国籍，只要在香港出生的婴儿自动就拥有香港的身份证，然而香港后来发现这个政策给香港带来了巨大的负担，所以最后把它取消了，改成到香港生孩子是违法的，如果没有提前预约，或者没有身份证明，香港的医院就不会接收。
特朗普目前没有办法以通过修改宪法的方式来斩断“去美国生孩子”的后路，但是他有可能通过发布行政命令的方式做到。特朗普知道如何“挑动群众斗群众”，他知道如何挑动大家敏感的神经，如何制造话题，如何唤醒沉默的大多数……特朗普不愧是个营销高手，他知道如何才能赢。