原创： 叶嗣 gogoboi 2018-11-01

以前我写明星婚礼，都是多个线人里应外合，从婚纱到嘉宾到节目，当晚就全部扒出来了。


但这次，唐嫣罗晋都结好婚回国了，昨晚唐嫣还去看了场Charlie Puth的上海演唱会……我的微信都还没出。


因为他俩是真实地太低调了。没请任何媒体，仪式不让带手机进，每个客人发个拍立得……工作室刚刚才把婚礼的照片发出来，把我急得啊……


好在，宇博我本事大，人面广，现在终于把该扒的都扒出来了。还是老样子，全网最全最深最细致。


婚礼仪式

先从主婚纱开始说起吧，是一个叫Mikael D的牌子定制的。
总体上看，是最经典的大蓬蓬裙婚纱样式，蓬蓬袖还有点古典宫廷的味道。


最特别的是，背后还有一个手工钉珠做的蝴蝶。


据说，这件婚纱是设计师以唐嫣本人为灵感做的，用的元素都是唐嫣最喜欢的东西——玫瑰、蝴蝶结、公主袖、自然、精灵……


你知道这么华丽又细致的婚纱要花多久来做么？5600小时！婚纱全身都是水晶和钉珠，还有1206朵手工做的蕾丝玫瑰花，它们枝叶相连，意思是相亲相爱。
还有3.99米的宫廷式超大拖尾，头纱的设计灵感来自太阳的光芒，用超过了10万颗微型珠片手工串联而成……完全就是童话公主才能穿的啊！


Mikael D的婚纱这么梦幻，所以小公主女明星们都爱啊。之前昆凌结婚穿的心形大露背婚纱也是的他们家的。
这个牌子是黎巴嫩裔设计师Mikael Derderian在2012年创立的定制婚纱和礼服品牌。
他们走又仙又宫廷的风格，很讲究工艺和面料，据说供货商都是欧洲最好的，婚纱上也是满满精致的高级蕾丝和钉珠，特别公主。
大概是因为中国生意太好，他们全球第一家形象店开就开在北京，想跟唐嫣穿一样美的，可以去预约试婚纱。
这牌子的裙子有很多种价位，最基本的那种1-2万也能买到。不过如果精致度和工艺要求高，价格也就越高，昆凌的那件差不多要40万。
听说当初昆凌和周杰伦大婚后，MIKEAL D的国内订单翻了几番，这次估计订单又会大增，设计师又要笑醒了。
这也不是唐嫣第一次穿他们家的衣服了，之前她跟罗晋在东方卫视2017跨年盛典上甜蜜对唱时，穿的就是一件Mikael D白色高开叉礼白色长裙，被说像婚礼现场。
不过现在就不是像啦，是真的结婚了~
她的婚鞋是是Roger Vivier的，最经典的款，通身镶钻，感觉也是灰姑娘的鞋子。15000多块，你也可以拥有哦～
她头上的王冠来自她代言的Leysen1855莱绅通灵的王后钻石王冠。


跟婚纱一样走古典宫廷风。除了钻石很多，据说正中间的那颗也蛮厉害的，底部是爱心的形状，寓意唐嫣和罗晋的爱情铭刻心底，浪漫+用心一百分。
她的耳环和项链也是来自Leysen1855莱绅通灵，是皇冠系列里的。


跟新娘比，新郎子罗晋的衣裳就没啥好说的了，帅当然是帅的，来自Zegna（杰尼亚）Su Misura尊享定制。
罗晋这套礼服还有个甜蜜的小心机，上面绣了两个人名字的缩写“JY”。


再说说婚礼。唐嫣罗晋是在当地时间10月29号下午5点半，在维也纳美景宫（外的玻璃房子里）办的婚礼仪式。
美景宫是一座巴洛克式宫殿，现在是奥地利国家美术博物馆。从外面看，很壮观，墙上全是雕刻，屋顶上都是雕像。
里面就是那种闪瞎人眼的华丽。
美景宫对外开放婚礼预定，最多容纳60人，场地租赁价格为每半小时1500欧起，差不多12000块，每超过半小时加收750欧，人民币6千元。
可能因为婚礼场地太小，所以他们在宫殿的前坪搭了个玻璃房。
从外面看，就是一朵泛着粉色光的普通玻璃房，没什么特别的。
从美景宫往下看，发现，里面布置得蛮精致的，花环那儿应该是新人的宣誓现场。
下午两三点，有网友经过那里，婚礼还没开始，现场在准备中，那天维也纳蛮冷的，下小雨，有很多马车，零星有点国人在现场围观。
据现场路透社报道，唐嫣的父亲、花童、伴郎孙坚最先到场。


接着是伴娘陈钰琪、郭晓婷。

负责婚礼现场演奏婚礼进行曲的乐队，和身穿皇家宫廷服饰的礼仪人员也到场就位了。


他们俩很周到，嘉宾都是派皇家马车队接过去的。
目击者称，胡歌在开场前10分钟才冒雨到达。
据说，这次婚礼，罗晋是满足唐嫣的一切心愿，想要啥都做。从婚纱和各种细节也可以看出，唐嫣是个真·小公主。所以婚礼主题“骑士与公主”，太贴切不过了。
请柬上的诗也透露了一切。
请柬是粉色蕾丝镂空外壳，正式的粉色请柬上用烫金色文字刻着有两人姓名拼音简写的Logo和两人的名字的首字母。
婚礼Logo由北美巅峰艺术视觉奖获得者恩瑞斯集团创意总监 Marco Chan设计完成。
婚礼要求嘉宾不要带手机入场，但是来宾都会获得一个拍立得（价格超过2000元的徕卡SOFORT拍立得相机）。因为相纸有限啊，所以大家拍照也得悠着点，尽量拍好看，不要有废片。
婚礼伴手礼曝光，王冠系列钻石手链C位吸睛，18k金王冠搭配以钻石为花芯的娇俏玫瑰，更贴心饰以JY吊坠，祝福晋嫣！
仪式进行的时候，背景音乐是Twila Paris 的《How Beautiful》，视频中伴随着大家的掌声和欢呼，有网友说是当时两人在kiss。
How Beautiful来自gogoboi
00:00
04:39
伴郎孙坚发微博说，宣誓的时候，罗晋说：“余生请多指教。”唐嫣说：”我嫁给了爱情。“写着写着，我也觉得有一丢丢感人，有一丢丢想结婚。
有三个小女孩儿当花童，其中一个是唐嫣经纪人的女儿。传说杨烁的女儿好像没有出现。


她们穿的都是Chloé定制的粉色荷叶边小裙子，是跟唐嫣的晚宴长裙（下面会讲）一起做的，薄纱材质都是一样的。
鞋子和包包也是，我以前都不知道Chloé有这么小这么可爱的小包包，我女儿竟然没有，简直不符合自然规律……

另外，女娃们还有一套白纱裙。三个男花童穿得跟新郎一样，有模有样的。


婚礼晚宴

宣誓仪式结束后，就要吃饭了。晚上7点半晚宴在美景宫里面开始。
蛋糕塔足足至少有7层，下面用粉色玫瑰花烘托掩映着，有气势又浪漫。
晚宴上，唐嫣换了一条Chloé定制的粉色长裙，跟整个婚礼调性一致，走复古宫廷风。

粉色的裙子上全是金色的手工镶嵌花朵，还有一定要的泡泡袖，她真实彻头彻尾的小公主。


领子是落肩大V领，胸口用真丝薄纱手工压褶为底，宝石花朵在真丝和薄纱的裙摆褶皱中间一闪一闪的，很适合唐嫣。

反正也是各种手工和工艺，这条裙子也花了1250小时。

新郎子罗晋的衣裳还是来自Zegna（杰尼亚）Su Misura尊享定制。



另外，Chloé还给她这次婚礼定制了一个粉色迷你Tess，上面有个很标志性的“O”字金色圆环，象征圆满～


香水也是Chloé定制的，在NOMADE香水瓶上刻了金色的JY婚礼Logo。

胡歌现场还唱了一首全英文歌，从视频看唱功蛮好的。
婚礼欢迎会

时间再往前倒一下。10月28日早上09点09分，罗晋唐嫣晒照官宣结婚。
随后，罗晋唐嫣工作室曝光了婚礼前夕欢迎晚宴的照片，感觉现场比婚礼仪式还要好看。
据我估计，现场布置就像一座精灵森林，萤火虫和小仙女在旁边飞来飞去啊，两个人在中间跳舞啊～
还是在演他们骑士与公主的童话故事咯。
根据婚礼策划方透露，这是在一个穹顶酒窖里，顶上投影的都是玫瑰花纹，长桌的布置也很优雅。
欢迎酒会上，唐嫣的裙子也是Chloé的创意总监Natacha Ramsay-Levi带着品牌的高级定制工坊为她专门定制的，而且细节都是满满的寓意~
主色是象牙白的礼服裙据说是花了650小时手工制作完成的。上身选用了号称蕾丝之王的法国列韦斯蕾丝（leaver lace），再用手工英式刺绣来装饰。
肩膀上的真丝薄纱大蝴蝶结也是点缀了很多珍珠。下身的裙子则是层层叠叠的手工绒毛荷叶褶，上面铺满了米色细珠小花和水晶。
这身裙子据说是要表现唐嫣纯粹与自由的个人特质，想要传递幸福的声音。
她脚上穿的是特别订制Tracy礼服高跟鞋，
金属鞋跟和上面的巴洛克风格浮雕华丽丽的，而且双鸟图案还象征着美好。
连她的妆容我都扒出来了，是由资生堂彩妆打造的。
用了SHISEIDO柔光透粉底液，SHISEIDO丝彩胭脂，SHISEIDO Rouge臻红唇膏311。
钻石项链和耳环也都是来自于Leysen1855莱绅通灵，是即将上市的女王系列的产品。
罗晋，身着Ermenegildo Zegna黑色丝绒戗驳领礼服。
搭配黑色礼服长裤，内衬剪裁精湛白色礼服衬衫饰以灰色断面领结及黑色正装皮鞋。
接亲

接亲的时候唐嫣穿的是Guo Pei的高定囍服系列。
好像女明星结婚的中式礼服都是郭培做的，唐嫣的是红底金绣凤凰长袖褂裙。
上衣部分将晚清经典的坎肩形制改良，腰部两侧的设计，从中国古建筑中的飞檐翘角中汲取灵感。
郭培在传统中式图案基础上，加入蝴蝶结等浪漫的法式元素，包括来自19世纪的欧洲古典纹样，共耗费4506工时才得以完成。
唐嫣接亲的婚鞋也是Roger Vivier的，大红色缎面，喜庆。


罗晋身着Guo Pei高定囍服系列红底金绣龙纹中式上衣以及红色长衫，
仅在局部位置装饰对龙云纹、海水江崖纹，将在传统中式美学中注入简约现代美感。
囍袍全部采用金绣技法手工制作完成，耗费862工时打造。
伴娘陈钰琪、徐百卉、郭晓婷，穿的是粉色改良旗袍，手拿着红包。
这其中陈钰琪是唐嫣公司的新人，《锦绣未央》《香蜜》里都有她，她也是新版的赵敏 。
徐百卉是唐嫣的同班同学，《延禧攻略》里两集就下线、百合情特别美的怡妃。


郭晓婷算“仙剑帮”的了，她在《仙剑奇侠传三》中饰演可爱且灵气十足的小土豆花楹，唐嫣饰演紫萱。她人缘应该很好，刘诗诗结婚她也是伴娘，她也是上海人。


伴郎有边江、孙坚、明道等。


其中边江和罗晋是发小，两人一起考上了北电，一个配音表演系，一个表演系。关系好到罗晋说希望老到满头白发也能跟边江一起海边散步。


唐嫣与孙坚两人都毕业于中央戏剧学院02级表演系本科，上学时十分要好。结婚的时候，作为女方亲友团的他，去当了伴郎。
明道跟罗晋很早以前一起拍过一部年代戏《梦幻天堂》（2008年播出），罗晋演的男二号，是一个反派。两人后来还一起拍过《王的女人》（2013年播出），明道演项羽，罗晋演刘邦。


婚纱照

婚纱照在上海和奥地利两地拍的。
中式礼服来依然是Guo Pei高定囍服系列，拍摄地点是上海养云安缦。
除了有两套服装是重复的，其余的都是一套一张图，大概是拍了很多套婚纱照。而该摄影师也爆料，二人仅仅是古装婚纱就拍了5套，不过他们最后只用了一套。
大衣来自于OSMAN 2018秋冬系列（没有开售），拍摄地是奥地利萨尔兹堡。
唐嫣和罗晋婚纱照里那条大裙摆婚纱来自于Viktor & Rolf 2018秋冬系列，据说价格在2,950 –10,000磅（人民币26000-90000元）之间。
这一件来自Vera Wang 2019春夏系列，Vera Wang婚纱的价格约在3万到30万块之间，从面积判断，这件不会太便宜。
她头上的王冠，就是结婚时候戴的那个钻石王冠。
王冠应该是品牌借的，前段时间芭莎慈善夜拍卖一款Leysen1855鸢尾钻石王冠，长得差不多，250万块成交。
耳环是Leysen1855莱绅通灵的柏林电影节红毯系列钻石耳饰。
这张婚纱上唐嫣脚上穿的鞋子是来自于她代言的Roger Vivier的Sporty Viv' Star Strass运动鞋，卖10200块。
爱的小回顾

本来我还想做个爱的小回顾，但是实在写不动了，相信客官们看得眼睛也要瞎了。


最后，希望唐嫣罗晋以后都像骑士和公主一样幸福，也希望女客官们以后能有个这么梦幻的婚礼和一个宠自己的骑士咯～