前几日，不少人被微博上一份简历“暴击”了，一波君都哭了.......
据说，这是一份5岁小朋友的简历pdf，是为了就读国际学校准备的，小孩的父母非常厉害，是复旦大学毕业的高材生，在高薪行业的头部国际公司做高管。
简历长达15页，从男孩的家庭、性格、经历、爱好、父母的教育观、老师评价以及2018年英语阅读书目等7个方面展现。
两岁就开始听并跟唱学诗；
三岁开始学游泳，现在已经会自由泳；
5岁已经会唱百首古诗；
英文年阅读量超过500篇。

四岁半开始学钢琴，已经准备报考英皇二级了；
学了4个月围棋，取得了11级证书。

每周写三篇英文日记，
每天用中文看图说话，
每周踢两次球。

去旅游是东南亚日本，做游戏是数独、火柴棒、七巧板，顺便搞实验研究一下重力、浮力、密度、热胀冷缩和多米诺骨牌效应……
大家感受一下：





孩子的问题从古到今都一直是一个热门的话题，尤其在当下，仿佛家长们挂在嘴边的永远都是一句：不要让孩子输在起跑线上！
可是很多家长都是嘴巴上说的厉害，分析的厉害，但是真正从内心的教育，他们一直没有触及——
一个负责任的家长，不仅要做好孩子“第一任老师”的工作，还要准备做好孩子的“终身老师”的工作。


没有家长不重视孩子的教育。
有些家长早早就把孩子送进早教机构，希望能“赢在起跑线上”。
他们将孩子送进最著名的学校，为孩子请最好的家教，承包下一切家务甚至包括帮孩子清理书包，希望为孩子创造最好的读书环境……
可是事情常常事与愿违，再好的学校再优秀的老师也不如父母的家庭教育更重要。
因为从孩子出生的那一天起，你们就是孩子的第一任老师，你们的言传身教就是孩子的人生课堂。

教育的根到底在哪里？

一提起教育，我们都自然地想到了学校，小学，中学，大学。
其实，孩子从呱呱坠地起，就欣喜地来到了他们的学校，那就是他们幸福的家，我们父母就是他们的第一任老师。
所以，我们要把孩子教育的大厦建牢，就要打好教育的地基，扎好教育的根，那么我们追问——教育的根到底在哪里？
其实，教育的根不在学校，也不在社会辅导机构，教育的根就是家。

当我们感慨“生一个孩子容易，但养一个孩子很难”时，我们已经意识到了：
养育孩子的另一副重担——家庭教育。
孩子成长的第一次区分就是从“家”开始，要不，为什么都是上帝赐予的小天使，为何有的孩子各个方面都出类拔萃，而有的孩子却一切平平？
其实，作为父母要把“家”看做孩子健康成长的原动力，要从家庭生活的点滴细节中发掘孩子的天赋，并适时引导，这才是成就孩子的教育之道。


成就孩子的教育之道是什么？

家是培育孩子成长的土壤。
有智慧的人培养孩子的三句话是：
第一句话：“孩子，爸妈没本事，你要靠自己了。”不包办，把责任还给孩子，让孩子拥有了责任心。
第二句话：“孩子，做事先做人，一定不能做伤害别人的事情。”讲德行，告诉孩子做人的标准。
第三句话：“孩子，撒开手闯吧，实在不行，回家来还有口饭吃。”无私的爱，无尽的爱！
而同样的问题，却有人所说的三句话就截然不同：
第一句话：“宝贝，你好好学习就行了，其他的事情爸爸妈妈帮你搞定！”剥夺了孩子负责任的权利，培养出了没有责任心的孩子。
第二句话：“宝贝，出去不能吃亏，别人打你一定要还手！”基本的做人准则都没有教对，可能培养出“缺德”的孩子。
第三句话：“我告诉你，你要是再不好好学习，长大没饭吃别来找我！”有条件的爱，根本不是真爱。

家长是一种职业。
教育的根是从家延伸出来的，而家的经营关键在家长。
一直在思忖把“家长”这种身份和责任用一个什么名词来形象而准确地描绘一番，不经意看到一个网友的个性签名——家长是一种职业，我的眼睛一亮,正说到我的心坎上。
能把“家长”这个光荣而沉重的头衔顶起，何不需要像对待一种职业一样敬畏和担当？
“温暖、和谐，亲密”这些字眼，是孩子成长中最宝贵的“养分”；
父母恩爱相处，同担责任，教育步调一致，是孩子成长最好的环境；
如果这样，我想就再也没有“事业成功，家庭失败”的说法了，至少会少些。


父母要做孩子的终身老师

人们常说，父母是孩子的第一任老师；我要说，父母要做孩子的终身老师。
西方有一个富有哲理的故事颇给人启发，说的是一个“儿子眼中的父亲”：
7岁：“爸爸真了不起，什么都懂！”
14岁：“好像有时候说得也不对……”
20岁：“爸爸有些落伍了，他的理论和时代格格不入。”
25岁：“‘老头子’一无所知，陈腐不堪。”
35岁：“如果爸爸当年像我这样老练，他今天肯定是个百万富翁了……”
45岁：“我不知道是否要和‘老头’商量商量，或许他能帮我出出主意……”
55岁：“真可惜，爸爸去世了。说实在话，他的看法相当高明！”
60岁：“可怜的爸爸！您简直是位无所不知的学者！遗憾的是我了解您太晚了！”
生活是一本耐读的书。当孩子们到中年，或步入晚年时，才会更多地想起双亲，感念父母对自己人生影响，以至于在自觉或不自觉中，模仿着当年父母对自己的教育方式来教育自己的孩子。
所列这些想说明什么？我想说的是：
一个负责任的家长，不仅要做好孩子“第一任老师”的工作，还要准备做好孩子的“终身老师”的工作。
上面的牛逼简历中有一条信息尤为值得关注：

每天2-2.5小时的有效陪伴，有多少父母能做到？看到下面这位网友的回复，不禁心酸。

家长们焦虑，怕孩子输在起跑线。但其实，父母自身，就是孩子的起跑线。
起跑线后决定孩子成长速度的，不只是财力，更是心力，家庭陪伴更是孩子的坚强后盾！

家长亲自设计课程从孩子能力的不断提升增加难度
托起孩子人生高度的，不是针对“起跑线”的竞争，是父母本身对教育理解的高度。只折腾孩子，却忽略自我成长的教育，像一座空中楼阁，有了形式，却难以稳固。
教育一场，教学相长。
不必看着别家的楼阁顾自焦虑。不断提高自身能力的同时，在所及范围内给孩子最好的精神滋养，就是最合适孩子的。