每 月 大 事
新华社10月1日报道，财政部、国家税务总局、商务部、海关总署日前联合发文明确，对跨境电子商务综合试验区电商出口企业出口未取得有效进货凭证的货物，符合条件的试行增值税、消费税免税政策。

新华社10月3日报道，记者从国家税务总局以及江苏省税务局获悉，今年6月初，群众举报范冰冰“阴阳合同”涉税问题后，国家税务总局高度重视，即责成江苏等地税务机关依法开展调查核实，目前案件事实已经查清。范冰冰被责令按期缴纳税款、滞纳金、罚款8亿余元。

10月5日，外交部发言人华春莹就美国副总统彭斯无端指责中国表示，美方有关讲话纯属捕风捉影、混淆是非、无中生有。中方对此坚决反对。

10月5日，韩国首尔中央地方法院对前总统李明博涉嫌贪污受贿一案进行一审宣判，判处李明博15年有期徒刑，并处罚金130亿韩元（约合7897万元人民币）。

10月8日，国务院总理李克强主持召开国务院常务会议，确定完善出口退税政策加快退税进度的措施，为企业减负、保持外贸稳定增长。

10月8日，国务委员兼外交部长王毅在京会见美国国务卿蓬佩奥。王毅说，美方应正确看待和认识中国的发展走向，停止对中方的无端指责和损害中方核心利益的错误做法。
10月9日，2018年全国大众创业万众创新活动周在四川成都拉开帷幕，中共中央政治局常委、国务院总理李克强作出重要批示指出，近几年，在各方面共同努力下，“双创”活动蓬勃发展，为激发创新潜力和市场活力、扩大就业发挥了积极作用。

新华社10月9日报道，近日，中共中央办公厅印发了《关于统筹规范督查检查考核工作的通知》。

新华社10月9日报道，近日，国务院办公厅印发了《推进运输结构调整三年行动计划（2018－2020年）》。

10月9日，我国在酒泉卫星发射中心用长征二号丙运载火箭（及远征一号S上面级），成功将遥感三十二号01组卫星发射升空，卫星进入预定轨道。

10月10日，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席、中央财经委员会主任习近平主持召开中央财经委员会第三次会议，研究提高我国自然灾害防治能力和川藏铁路规划建设问题。

新华社10月10日报道，经李克强总理签批，国务院日前印发《关于在全国推开“证照分离”改革的通知》。

10月10日，中国国家市场监管总局发布公民网络电子身份标识安全技术要求、大米产品等级、城市道路交通组织设计规范等23项国家标准，涉及公共安全、循环经济、食品、城市治理等多个领域。

新华社10月11日报道，国务院办公厅近日印发《完善促进消费体制机制实施方案（2018－2020年）》。

10月12日，国务院总理李克强在塔吉克斯坦首都杜尚别国宾馆出席上海合作组织成员国政府首脑（总理）理事会第十七次会议。

新华社10月14日报道，中共中央党史和文献研究院编辑的习近平同志《论坚持推动构建人类命运共同体》一书，已由中央文献出版社出版，即日起在全国发行。

新华社10月14日报道，近日，中共中央办公厅印发了《关于加强新时代人民政协党的建设工作的若干意见》，并发出通知，要求各地区各部门结合实际认真贯彻落实。

10月15日，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席、中央军民融合发展委员会主任习近平主持召开中央军民融合发展委员会第二次会议并发表重要讲话。会议审议通过《关于加强军民融合发展法治建设的意见》。

新华社10月15日报道，近日，国务院办公厅印发《关于加强长江水生生物保护工作的意见》，进一步强化和提升长江水生生物资源保护和水域生态修复工作。

新华社10月16日报道，日前，国务院批复同意设立中国（海南）自由贸易试验区并印发《中国（海南）自由贸易试验区总体方案》。

10月16日，国家药品监督管理局和吉林省食品药品监督管理局依法从严对长春长生公司违法违规生产狂犬病疫苗作出顶格行政处罚决定，没收违法所得，并处违法生产销售货值金额三倍的罚款，两项合计罚款人民币91亿元。

新华社10月17日报道，在第五个国家扶贫日到来之际，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平对脱贫攻坚工作作出重要指示强调，咬定目标加油干，如期打赢脱贫攻坚战。

10月17日，国务院扶贫办宣布，陕西延长县等85个贫困县（市、区）已达到脱贫标准，经国务院扶贫开发领导小组同意，由相关省区人民政府宣布脱贫摘帽。这是我国打响脱贫攻坚战以来第四批宣布脱贫摘帽的贫困县，也是数量最多的一批，至此，四批脱贫摘帽县总数达到153个。

新华社10月18日报道，近日，中共中央办公厅、国务院办公厅印发《组建国家综合性消防救援队伍框架方案》。

10月17日至18日，欧盟峰会在比利时布鲁塞尔召开。在备受关注的“脱欧”协议问题上，英国与欧盟依然未能取得突破。

10月19日，国家统计局发布数据，初步核算，前三季度国内生产总值650899亿元，按可比价格计算，同比增长6.7%。分季度看，一季度同比增长6.8%，二季度增长6.7%，三季度增长6.5%。

10月19日，国务院总理李克强在比利时首都布鲁塞尔出席第十二届亚欧首脑会议，并率先发表题为《共担全球责任 共迎全球挑战》的引导性讲话。

10月20日，十九届中央第二轮巡视——中央脱贫攻坚专项巡视的15个中央巡视组，全部完成对26个地方和单位的进驻工作，党的历史上首次中央脱贫攻坚专项巡视全面展开。
10月20日，我国自主研制的大型灭火/水上救援水陆两栖飞机AG600在湖北荆门漳河机场成功实施首次水上试飞任务。中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平致电表示热烈祝贺。

10月20日，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平给“万企帮万村”行动中受表彰的民营企业家回信，对民营企业踊跃投身脱贫攻坚予以肯定，勉励广大民营企业家坚定发展信心，踏踏实实办好企业。

新华社10月20日报道，国家医保局、财政部、国务院扶贫办日前印发《医疗保障扶贫三年行动实施方案（2018－2020年）》。

10月20日，美国总统特朗普在内华达州参加集会活动后对记者说，美国将退出《中导条约》。

10月21日，台铁6432次普悠玛列车在宜兰新马车站附近出轨翻覆，造成18人死亡、190人受伤送医。国务院台办、海峡两岸关系协会负责人向事故中罹难的同胞表达深切哀悼，向遇难者家属和受伤同胞表达诚挚慰问。

10月22日，中国工会第十七次全国代表大会在人民大会堂开幕。习近平、李克强、栗战书、汪洋、赵乐际、韩正等党和国家领导人到会祝贺，王沪宁代表党中央致词。

10月22日，国务院总理李克强主持召开国务院常务会议，部署根据督查发现和企业关切的问题，进一步推动优化营商环境政策落实；决定设立民营企业债券融资支持工具，以市场化方式帮助缓解企业融资难；确定建设国家“互联网+监管”系统，促进政府监管规范化精准化智能化。

10月22日至26日，十三届全国人大常委会第六次会议在北京人民大会堂举行。会议经表决，通过了关于修改刑事诉讼法的决定、新修订的人民法院组织法、新修订的人民检察院组织法、国际刑事司法协助法、消防救援衔条例、关于修改公司法的决定、关于修改野生动物保护法等15部法律的决定。
10月23日，港珠澳大桥开通仪式在广东省珠海市举行。中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平出席仪式，宣布大桥正式开通并巡览大桥，代表党中央向参与大桥设计、建设、管理的广大人员表示衷心的感谢、致以诚挚的问候。中共中央政治局常委、国务院副总理韩正出席仪式并致辞。

新华社10月24日报道，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平日前对自由贸易试验区建设作出重要指示指出，建设自由贸易试验区是党中央在新时代推进改革开放的一项战略举措，在我国改革开放进程中具有里程碑意义。

10月22日至25日，习近平在中共中央政治局委员、广东省委书记李希和省长马兴瑞陪同下，先后来到珠海、清远、深圳、广州等地，深入企业、高校、乡村、社区，就贯彻落实党的十九大精神、深化改革开放、推动经济高质量发展等进行调研。

10月25日，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平到南部战区视察调研，代表党中央和中央军委，向南部战区全体指战员致以诚挚的问候。

10月25日，第八届北京香山论坛在北京召开。中国国家主席习近平向论坛致贺信。

10月25日，国务院总理李克强在人民大会堂与来华进行正式访问的日本首相安倍晋三共同出席纪念中日和平友好条约缔结40周年招待会并致辞。
10月26日，国家主席习近平在钓鱼台国宾馆会见来华进行正式访问的日本首相安倍晋三。

10月27日，美国匹兹堡市公共安全部门说，当地一座犹太教堂当天上午发生枪击事件，导致11人死亡、6人受伤，嫌疑人已被抓获。

10月28日，一辆公交车在重庆市万州区长江二桥坠入江中，初步核实失联人员15人。

10月28日，巴西高等选举法院宣布，在巴西总统选举第二轮投票中，社会自由党候选人博索纳罗得票率超过劳工党候选人阿达，当选新一任巴西总统。

10月29日，印度尼西亚国家搜救局说，印尼狮子航空公司一架载有189人的国内航班从雅加达起飞后坠海。

10月29日，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平在中南海同中华全国总工会新一届领导班子成员集体谈话并发表重要讲话。

10月30日，中国妇女第十二次全国代表大会在人民大会堂开幕。习近平、李克强、栗战书、汪洋、王沪宁、韩正等党和国家领导人到会祝贺，赵乐际代表党中央致词。

新华社10月30日报道，近日，经党中央同意，中共中央办公厅印发《关于深化中央纪委国家监委派驻机构改革的意见》。

10月31日，中共中央政治局召开会议，分析研究当前经济形势，部署当前经济工作。中共中央总书记习近平主持会议。

10月31日，中共中央政治局就人工智能发展现状和趋势举行第九次集体学习。

新华社10月31日报道，近日，国务院办公厅印发《关于保持基础设施领域补短板力度的指导意见》。
丨本期来源：时事资料手册
丨本期编辑：李慧芳 李永恒
丨本期审核：韩新梅 胡文彬
投稿方式：稿件名称+作者名字
所有稿件专人统一处理，采用发布后，工作人员会与作者联系
hlxxcwxgzpt@163.com
0471-7188422
地址：和林格尔县新闻中心（原广播局院内）