苏珊米勒，美国著名占星师，全美十佳占星师第一名，全世界最受欢迎的占星家，深受中文读者喜爱，被大家爱称为“三妈”。运势风格为事件指导。
译文出处请注明星译社及译者名。
苏珊米勒2018年11月星座运程白羊座——译者：kuko
【注：考虑到时差和星象的渐进渐出效应，文中提及日期的前后几天内均可以参考 。】
11月从事销售或者正在等着大笔钱进账的白羊座，会在11月7日发生天蝎座15度的新月之后，看到结果。这笔钱可能是奖金、承兑、预支、版税、许可费用或者是保险赔付，而它的付款方会是政府公募资金或者风投基金，还有可能是来自大学资助或者奖学金。从另一个角度来说，白羊座收到钱的同时意味着某项法律约定的达成，如离婚等等，无论是最终通过庭下和解或者诉讼达成一致，赔付结果都会令人满意。
新月期间，幸运星木星在白羊座代表他人财产的八宫，要知道这是未来10多年内，它处于这个位置的最后一周。2017年10月木星首次来到八宫，现在即将离开，所以好好利用机会讨论公司福利、升职或者把买卖敲定。冥王星在摩羯座，位于代表白羊座名誉和荣耀的十宫，同时与太阳、月亮相位和谐，看起来你们会把一切处理得很不错。火星和新月刑相位，但影响不大，因为冥王星是发挥影响力的主角，同时它也是此次新月天蝎座的主宰星。
巧合的是，海王星此时和太阳、新月相位非常有力（且和新月精准呈相），影响力也是最强的，对于从事艺术事业的白羊座来说，意味着某个过去已经完成的创意或者即将到来的创意风暴，会带来相当可观的收入。 2017年10月10日至今，木星在白羊座的八宫内让你们过去一年的财务表现很是喜人，或许有人赚了比以往更多的钱，但同时消费也升级了，比如更多的所得税。一开始无论如何感到惊讶，现在都已经习惯了这样的新状态。而经历了此次木星八宫之旅后，白羊座赚钱的眼界变得更高了。
新月之后的11月8日，同样还代表礼物和幸运的木星将换座至射手座，进入白羊座的九宫。从2006年11月至2007年12月后，这是它第一次到访这一宫内。木星进入火象星座，对同样是火象的白羊座来说会是锦上添花，你们会非常乐意见到后续一年木星所带来的种种影响。占星师们称此为日木三分相，意思是木星和本命盘中的太阳星座有120度的夹角，这样的星相意味着会有比较罕见和特别的突破，促使着白羊座会以激动人心的方式一往无前。木星此次在射手座和九宫的停留将持续到2019年12月2日，为期13个月。我会列举出所有九宫掌管的生活领域，而白羊座将会是黄道十二宫中第一个也是最能收获好运的星座，无论是身心健康还是人生格局都会有提升，可以期待生活特别阳光的一面。
木星进入九宫和射手座对白羊座的确是好消息，因为未来的数个月里，会不时地有心动的冒险旅程出现，可能会造访某个从未去过但一直神往的国家。如果你们觉得自己无法放下孩子安排一次国际旅行或者身负工作重任无法抽身去长途旅行，那么我要说木星就是创造奇迹的星星，你们可能因为竞赛赢得一场旅行，或者是老板准备把你们外派出去。也可能是妈妈希望你们陪玩伊斯坦布尔或者罗马，费用全包。当木星来敲门，奇迹总会发生。
还有其他生活领域也会闪闪发光，出版和传播领域会有不错的机会，比如白羊座自己的书有望出版，或者成为顶尖出版社的编辑，或者成为某个颁奖礼的责任制片等等。同样还可能会有自己的网络电台或者电子书出品。另外，有白羊座会声名远播，带着想法来到媒体前成为主角，形象积极正面。
有关法律方面的事务也对白羊座比较有利，无论是案件诉讼还是商标专利申请，从11月8日后一切都会比较顺利。而如果有计划重回校园继续深造取得学位的白羊座，快发出自己的入学申请，也可以申请助学金或者奖学金减轻经济压力，看起来比较有希望获得支持呢。
可以肯定的是，本月你们收到的讯息都挺特别的，宇宙为白羊座带来了年度内最佳的一次满月。11月22日，周四，满月发生在双子座1度，位于你们的短途旅行宫。这天恰好是美国感恩节假期，所以许多人通常会度假过周末，比起在家里招待宾客，你们更想成为旅行中的一份子，很可能是在周末拜访自己的兄弟姐妹哦。
双子座满月对白羊座而言挺理想的，此次尤为甜蜜。因为木星和太阳只有2度的距离，预示着会有一些和九宫有关的好消息到来（可以看看前文提到的九宫掌管的方方面面）。此外，白羊座也可以享受很棒的社交生活（满月发生后的四天内），也不排除是非常浪漫的一个周末。我之所以会这样形容因为太阳掌管白羊座的真爱五宫，而木星和太阳合相所带来的光芒照亮了整个天际，因此也不难预计会是白羊座非常难忘的一个满月，而出生在3月21日-24日前后的白羊座，你们感受到的喜悦将是成倍的。从事出版业的白羊座，满月前后四天内，有希望完成一部手稿或者一个重要项目，本月末自己的书可以出版，开局大好。
金星从10月5日开始进入逆行，一直持续到11月16日结束。问题是她的小弟弟，太阳系行星中的活宝水星会从11月16日到12月6日逆行。所以直到12月我们才能结束这一系列的逆行，而现在的感觉像脚上抹了胶水，步履维艰。希望在本月采购假期礼物的白羊座，记得回避电子产品，放到12月6日以后再买（通常我会再拖延一段时间去行动）。水逆时，不要签署任何文件——合同后续还会有需要再协商的细节，你们的条件或者优先级都在变化中，所以如果现在就匆匆成交，到时候会说：“天呐，早知道我就不签了！”
11月初火星仍然在水瓶座内游走，但11月15日开始就会潜入双鱼座。这意味着11月的前两周，白羊座会比较热衷社交，而到了下半月就需要更多独处时间。如果10月你们的社交活动已经非常活跃，那11月也适合安排小休整。例外的是11月25-26日，社交将变得非常重磅。（我后面会多啰嗦几句。） 火星在双鱼完美地对望在名誉十宫内的土星，因此白羊座仍要先放下家庭奔向事业。不久，最迟在1月初，就会有人告诉你，你如此不可或缺，是最得力有价值的干将——并被公司高管或者行业领袖所认可。
11月6日，天王星逆行回白羊座，但只是在后几度徘徊，给出生在4月18日至19日的白羊座带来了此生唯一一次的机会。（天王星从2010年开始就在白羊座行运，出生在4月18日之前的白羊座已经感受过顺行、逆行的影响。）由于天王星每84年绕太阳一周，此生也就没有机会再看见它进入白羊座了。所以出生在这两天的白羊座，从2018年11月6日至2019年3月6日，你们或许会宣布些让朋友和家人惊掉下巴的新消息。明年3月6日以后，天王星就会进入金牛座，持续待上7年时间。白羊座会将如何改变生活方式放在首位，充满勇气和自信地做出计划。
天王星11月在白羊座最后一度，意味着完成。如果曾有人阻碍你们，现在白羊座将勇敢地冲破束缚，不会再让任何人有这样的机会。如果过去你们感觉到被控制，现在是时候放下包袱，就像脱下冬天的厚棉袄，如释重负。过去已经结束，是时候向光而行，迎接光明的未来。
最后，我还保留了本月最最重要的一个运势给你们：2018年最佳幸运日将会出现在11月！11月25日那个周日，木星和太阳合相，这份好运会一直持续到周一11月26日。所有我们前文讨论的有关九宫的课题，包括：海外关系、长途旅行、媒体、学术、法律等等都是好运聚集，充满收获机会。选择其中一天，来次尝试，看着一切就像杰克与魔豆故事中的魔豆树一般，从地下破土而出直冲天际。
总结
11月有点像2018年的头版头条，因为代表幸运和礼物的木星将在本月进入射手座，和白羊座一样的火象星座内。木星是每个人都很喜欢的星星，它总是伴随着一连串的机会，也是唯一一颗会告诉你们如何才能优先得到礼物的星星。
长途旅行是众多好运中的一项，如果你们说资金紧张，木星将让你们拥有一位不错的老板，愿意外派你们出国访客，享受四星住宿以及多留几天可以在异国他乡遛弯。也或者是你们的母亲希望来次家庭度假，机票住宿全包，要你们一同前往。还可能是你们赢得了某个电视选秀或者网络竞技，获得旅行机会。木星总是用欢乐地方式发挥影响力。 此外，11月7日新月到来后，木星还会带来机会让白羊座得以完成学位修习或者继续深造。无论是进出口的货物或服务贸易、跨国学术文化交流也都会是幸运满满。从事媒体行业的白羊座，你们的影响力扩张，可能会为海外出版上撰文，或者自己的书、博客、网站或者手机应用被翻译成了别国语言。还有一种可能是有白羊座将在海外市场制作电视作品。
11月8日是木星在天蝎座的最后一天，那之后它需要12年再重回旧地，那天也同时是新月日，给白羊座机会去筹集资金实现梦想，比如获得贷款买房，获得商业贷款启动自己的事业等等。虽然你们总有办法能够筹得资金，但新月会让一切发生的更容易。位于权力宫内的冥王星，位置良好，看起来白羊座有机会从位高权重的人那里获得支持。
11月22日满月发生的前后三天，短途、快速的旅行会搬上日程。你们会看望家人，尝试着温和、顺畅的交流，避免对立态度。白羊座的主宰星，火星在同期内会和四颗重要的星星有刑相位，分别是：太阳、新月、水星和木星，导致火星会让人因为一些最小的细节而反应过度，记得避免挑起纷争，保持外交手腕。
本月最重要的星相是木星和太阳的合相，从而诞生出年度最幸运日：11月25日-26日。日木合发生在白羊座的九宫，鼓励你们出国旅行，取得学位，搞定法律案件或者是完成传媒项目。利用其中一天出门，提交手稿，翻译专栏，也可以是参加资格考试，论文答辩，申请专利，出版书籍。那两天播下的希望种子，会像杰克和魔豆故事一样，长出参天大树，收获满满。
金星从10月5日开始逆行，结束于11月16日。在此期间，金星需要你们回顾自己的一对一关系，取得进步。为此你们不得不和爱人或者合伙人讨论某个一直存在不能妥善解决的问题。而在11月30日，借着金星和天王星精准对冲，一切会有个爆发。而11月16日至12月6日水星开始逆行，白羊座得以有机会重新审视问题，并最终找到解决的新办法。
苏珊米勒2018年11月星座运程金牛座——译者：安德烈
【注：考虑到时差和星象的渐进渐出效应，文中提及日期的前后几天内均可以参考 。】
本月初，火星会继续在你的第十宫——也就是荣誉、奖励和成就宫闪闪发光，因此，你仍然处在不断取得事业成果和重大进展的阶段。火星到11月15日才会离开水瓶座，所以利用这段时间来规划下个月需要进行的重要商业活动吧，与此同时，你要和能够帮到你的重要人物会面。做演讲、采访，做所有能做的事让自己的事业更进一步。你现在正在新的事业成长周期中，现在你可以做到更多，所以，对自己的事业全力以赴吧。
111月7日，新月发生在天蝎座15°，它在你的伙伴关系宫为你开启机遇之门。这次新月的影响会延续10天，让你对生命中重要的人履行承诺。新月非常强大，在新月之后采取的行动会影响你一整年——甚至是一生。
你可能很快就会参加婚礼，或者自己就要结婚。如果是这样，不妨考虑一下下个月再举行婚礼，因为在这个月，代表爱与美的金星仍然在逆行，直到16日才会恢复顺行（它和我们前面讨论的火星离开水瓶座的周期大致类似）。也就是说，金星目前散发的光芒有些微弱，对于婚礼这样和爱相关又如此重要的事项来说，你会很想在举行婚礼时，主宰爱的金星能够处在强势的状态。通常来说，在11月16日金星恢复顺行之后不久你就可以按计划行动了，但金星的顽皮兄弟水星会从11月16日到12月6日逆行。
如果你想雇佣一名专业人士，例如新的出版商、代理商、律师、会计、写作搭档或者婚礼策划师等一对一的合作伙伴，看看是否能等到12月6日之后再雇佣。金星不仅和爱有关，也和利益有关，正因如此 ，等待会是明智的选择。没有哪个行星会在恢复顺行的瞬间就能达到强有力的状态，它需要时间来逐步增强自身的能量。我们可以发现，金星的能量会从11月16日开始逐渐增强，12月17日时，金星将会达到精力充沛的、健康的满状态。
对于金牛座来说，金星是你的守护星，所以金星在你的生命中起到的作用尤其重要。金星逆行时，你可能会有受阻的感觉，你为了达成协议所做的努力无法完全到位，下个月，和他人之间的合作事项会开始顺利。
即使你可能需要延迟签署书面文件的时间，让自己和爱人或商业伙伴的结合更加正式，本月发生的新月会给你帮助，你会获得冥王星的助力，这意味着你会得到一个强大的人的支持。例如说，如果你和外国人作或者外国公司共同工作，尤其是海外的出版商或网络广播，你会做得非常好。现在，金星在你的工作计划宫，但在12月2日，她会移入你的亲密关系和商业伙伴宫。所有的星象都在说，对你来说，12月更好。如果你单身，12月和一个稳定的浪漫对象约会也会更好。
新月后的第二天，也就是11月8日，我们迎来了一个重大的星象——代表运气和礼物木星移入射手座，这是在2006年11月24日至2007年12月8日之后，木星首次进入射手座。木星充满会代表他人钱财的第八宫，对你来说这绝对是一件大事，尤其是它会针对过去几年发生的事情。
让我们回溯过去，我会让你看到为什么对你来说木星进入射手座会是这么好的消息。2014年12月23日，土星进入射手座，进入代表他人钱财的第八宫，直到2017年12月20日才离开。金牛座永远需要一个备用金库来获得安全感，但在这三年的某些时间点（或者整个三年），你都会主要关注自己的资金储备不够，不足以应付退休和其他紧急情况。
现在，你的财务状况会从黯淡转向光明。木星会在你的财务宫散发好运之光，给你机会，让你赚更多的钱，赚的比前几年都多，甚至是一生中最多的。
你的第八宫，也就是木星即将进入的宫位不掌管你的工资薪酬，而是你可能会偶然得到的一大笔钱，例如客户支付的款项，偿还欠款、奖金、手续费、版税、遣散费、大学财务补助或奖学金、遗产、离婚协议款或者其他法院判决获得的财产。这样的钱财也会以借贷的方式到手，例如银行批准给你颇具吸引力的抵押贷款或者住房改善借款，或者投资人给了你一大笔风险投资。它还可能会以保险支出的形式发生。
为了确保你看到了木星的魅力和好运，有两件大事会向你证明木星的善意。11月22日会发生双子座满月，点亮掌管你劳动所得的第二宫。几乎同时，木星会非常靠近太阳和新月，意味着钱财会流向你的银行账户。在满月后的4天里，旅行也会变得耀眼夺目。
火星和海王星也会加入11月22日的满月，所以，如果你还没彻底弄明白财务事项，询问他人，或者如果有可能的话，请求支援。这次满月可能会导致你和朋友之间出现不愉快，所以开诚布公地谈事情，并且明确你们之间的每一个承诺吧。
11月25日周日，你会拥有全年最特殊的日子之一，11月26日的周一也是。这两天你会得到关于钱财的消息，这些消息会让你开心。太阳和木星每年都会在不同的日期、在你星盘的不同位置相会，这是一年当中堪称最好的一天——绝对是五星级的好。
利用这两天的时间播下一颗种子吧。你可能会开始新的冒险，或者进行一次重要的谈判。因为你的第八宫掌管奖金，你也可以买张彩票，只要确保你在11月25日周日的时候刮开，得到最好的运气。不要在彩票上花太多钱——即便是足够幸运，你也只会赢仅仅几张而已。此外，我不能确切地指出你的运气到底在哪个方面，钱财的来源太多了。
11月25日和26日，太阳会利用木星的优点，并把它放大好多倍。因为太阳掌管金牛的第四宫家庭宫，所以你可能会听到一个有关财产出售的大好消息——它很可能就是你能出售的最高价格。如果你是买方，你可能会获悉，自己心仪房产的卖家接受了你的出价。如果你在租房，你可能会找到相当符合你预期的地方。如果你喜欢目前住的地方，你可能会粉刷有爱的图案（即使这时候水星在逆行）。
在11月25日或26日，你同样会得到家人的巨大支持，他们会支持你实现一个和家庭相关的目标，即使你从来没在父母、叔父姨母、祖父祖母或表亲那里得到什么强有力的支持，这次也是完全有可能的。
第二天，11月27日，你将会迎来又一个美妙的日子，这一天水星会和木星形成合相。问题是，这次合相期间水星在逆行，不过下个月也就是12月的21日，木星和水星会再次相合，那个时候，水星会恢复它强壮稳健的状态，显然更适合签署合约。那么，你能利用这个月的木水合相吗？答案是肯定的。11月25日非常适合拜访从前的客户，尤其是你熟悉的、想要再次当面拜访，发展更多事业合作的客户。11月25日是做这些事情的完美日期。
在今年的节日购物期间，如果你想购买电子产品，你最好等到12月6日再下手。在水逆期间购买电子产品通常会惹来大麻烦。如果你必须要在11月16日至12月6日期间购买电子产品作为礼品送人，就买一张收礼的人喜欢的电子商城的礼品卡吧，比如苹果，或者如果这个人喜欢电脑，就买张百思买或者其他类似商店的卡吧。
我知道“黑五”和“网络星期一”会有假日促销，不过如果收礼物的人不喜欢这些商品，不买是个好选择。为别人购买节日礼品是为了让他人激动和开心，所以一定要谨慎购买电子产品。
水星逆行期间你可以买衣服或其他物品，只要你要收好小票，以备收到礼物的人需要换颜色或型号。水星掌管机器中的可移动零件和电力元件，但只要你事先认真地调查搜索，水星不会影响你买衣服或玩具。
如果你计划购买钻石或其他贵重首饰，为了安全起见，最好等到12月6日之后再买，因为这确实是一笔昂贵的开支。当然，管控珠宝的是金星，最明智的选择是等到金星以良好、强大的状态恢复顺行，掌管商业（买和卖）的水星也很强大的时候再购买珠宝。
看看这些星象吧，我认为，在12月21日，水星和木星再次形成合相时，商家将会提供比“黑五”和“网络星期一”更好的折扣售卖（在12月21日之后，直到2020年1月2日，水星和木星都不会再形成合相了，2020年合相之后，直到2021年1月11日才会再度相合）。当然，我不能保证商家一定会在12月21日有更好的促销折扣活动，但我们可以观察一下，看看接下来会发生什么。我知道12月21日是购物、旅行和签署合约的好日子。我会和你共同等待，共同关注事态进展。
总结
也许从2014年到2017年，你一直都非常在意钱财。在这几年里，土星在你的第八宫，所以你可能很害怕自己没有存下足够的钱应对某天退休的情况。也许你有一大笔无法完整支付税务账单，它会把你逼到崩溃边缘。如果你在这几年里离婚了，你可能对财产的分配不满。如果你对财产分配满意，你可能无法真正收到属于你的那一份。或者，你可能在努力偿还抵押贷款、学生贷款或其他债务。
在这段黑暗的时期，如果你从事销售或收费工作、赚取佣金、通过授权交易、客户甚至是提前预定货物的方式获得资金，你可能会发现钱财流入的速度太慢了。在那几年里，情况确实如此，但现在，情况已经发生了变化。
万幸，土星在2017年12月23日离开了掌管财政的第八宫，但你仍然需要强大的状态来做出显著的改变——现在，你拥有了。这个月，你的财务状况会从悲观转为乐观。
11月8日，礼物和运气的施予者木星会步入你星盘中土星曾带来悲伤的第八宫。你的钱财一定会滚滚而来，让你心花怒放。你会因为之前的努力获得钱财——如果你是自主创业或个体经营，你的钱财会来源于业务的大幅度增长，如果你一直在努力开拓新客户，钱财会以销售额或佣金的形式收入囊中。
如果你在写书，也许现在你可以赚到一笔可观的预付款和版税。钱财可能会通过授权费用、遗产、有吸引力的银行贷款或抵押贷款、你事业的投资人甚至抽奖或奖金的形式来到你身边。又或者，你很快就会收到一份很有价值的礼物。如果你希望设立稳定的储备资金，你可以在2019年完成。
我们来说说另一个主题，11月7日的天蝎座新月发生在你的关系宫，你可能很快就要订婚或结婚了，这一定是一个充满兴奋的憧憬。如果你已婚，现在你可以找到一个共同奋斗的新目标——你们可能都想存钱买房子，都想有一次出国旅行，或者为家庭添个孩子，类似的例子无穷无尽。冥王星在你的第九宫，它启发你向财务顾问求助，财务顾问可以帮你想到精明的投资方案，增加储蓄。一位朋友可能会用一个从未想过实现的非凡目标给你启发，这要归功于新月和海王星的甜蜜共振。
11月7日新月，如果你不考虑和浪漫的另一半或者和孩子一起度过，你可能会利用新月的能量拟定正式书面文件、签订代理、猎头、房产经纪人、雇佣新的律师、公关人员、写作伙伴、声乐教练或者其他人与你合作，落实许多事项，帮助你成功。不过不要当场就签协议。水星会在11月16日开始逆行，12月16日恢复顺行，等到水星转变运动轨迹，为了保险起见，可以到12月6日之后再过几天签署协议。
你的守护星金星在11月16日之前会持续逆行，这是上个月逆行的延续，所以你可以一直做调查、进行探究，但不要做出无法更改的承诺。这一条对于爱情和商业都适用，因为金星掌管着爱情、美和商业利益。
逆行意味着你无法得到曾经从他人那里获得的支持，你可能会困惑，为什么自己为了实现目标要加倍地努力。到12月，到明年1月，答案一定会水落石出。
本月不要安排整容、注射肉毒柑橘或者任何改变外表的事项——金星掌管美丽的外表，你可能会对结果不满意。最好等到12月6日以后再做打算。
本月你可以讨论或创建一个专门的研究项目，但你需要到下个月或者明年再真正落实行动。因为11月16日是金星恢复顺行的日子，也是水星逆行的第二天，这一天并不适合签订合约或作出任何方向明确的举动。水星会在12月6日恢复顺行，所以，如果你想订婚，就在年终假期或者1月订婚吧。目前，不要公开宣布你的婚期，购买戒指最好也延期，这段时间可以谈论，但不适合行动。
11月22日会迎来发生在你第二宫的双子座满月。这个满月会让你继续保持对财务管理的强烈关注，并帮助你完成财务事项的讨论。这个满月和太阳会受到来自火星和海王星的刑相挑战，这意味着你可能对一个财务问题摸不着头脑，这会让你和朋友直接起冲突。不过，你似乎还是赚了不少钱。如果无法明确财务问题，就去主动询问更多的相关信息吧。
对每个人来说，11月25日和26日都会是一年中最幸运的两天，并且每个星座都会从不同的方面感受到自己的好运。金牛座，对你们来说，你的运气都在财务方面。你可以考虑买一张彩票，并且要确保25日和26日就是开奖日期。不要把商店里的所有彩票都买光——只买几张就好。
好运的来源究竟是财务的哪个具体方面还不清楚，你也不会提前知道自己的幸运源泉究竟是什么。因此，在开支上你要保守，如果你注定是幸运儿，你自然会获得好运。
11月27日，水星会和木星会合，这个星象同样是关于财务问题，但你要记住，水星会逆行到12月6日，因此，在12月6日之前不要签署任何文件。在11月27日你可能会发现物超所值的商品，但如果很贵，就不要买了，如果你在12月6日之后还能买到，到时再议。水星和木星会在12月21日再次相合，这绝对是签署文件、购买昂贵物品（甚至汽车）和旅行的绝佳日期。
你正在向一个神圣的时代迈进。11月、整个12月、一直到2019年1月7日，焕然一新的、强大的金星会旅经代表婚姻和商业伙伴关系的第七宫，增加温暖，增加你与伴侣或重要人物的温柔互动。亲爱的金牛，生活中可以期待的东西很多。
苏珊米勒2018年11月星座运程双子座——译者：刘小猫
【注：考虑到时差和星象的渐进渐出效应，文中提及日期的前后几天内均可以参考 。】
对你而言，这是一个高产而重要的月份。新月发生在11月7日，天蝎座15度，照亮了你有光工作项目的第六宫。可能有一个超棒的项目降临于你，可能是个你现在还不知道的新项目。
这个新月会与你代表名誉的第十宫的海王星紧密联结，所以你可能会发现正在做的项目上了电视，或者你会收到其他眼花缭乱的媒体宣传。这个任务看起来是有关演讲或者写作，感谢冥王星的相位，会有不错的报酬。海王星也会来确保你的创造力处于高峰期，而你也会关心其视觉呈现——图像、艺术和其他设计元素，比如字体。这些设计元素是在你的权限范围内的，而你会为此做很多的细节工作。
在月初时，火星会在你代表旅游的第九宫水瓶座走完最后的旅程，所以你可能会在11月上半月飞去远方。这会是你旅行的绝妙时间因为这会是一段很顺利的旅行。
一旦火星在11月15日来到双鱼座，一直呆到12月31日，你的事业宫会被点亮，而每个人都会关注着你。这绝对是你展示自己才华的重要阶段，所以你可以开始在竞争中领先。你会很容易地从有权势的高位之人那儿获得帮助，而你也会给人留下长远而积极的印象，证明你自己确实是一颗有潜力的新星。这会是做公众活动、广告宣传的好时机。与重要客户们见面，也适合交提案和做报告。
天蝎座的新月同样会帮助转变成更优秀更健康的自我。如果你还没有行动起来，而你也知道如果自己做了一切会更棒的，那在11月7日的新月后就快行动起来吧。冥王星会与太阳形成绝佳的相位，帮助你走个捷径取得好的进展。这会是年度最佳时间去做检查和筛查，如果你要配眼镜或者升级度数这也是去验光的好时间。
也可以预约下你的牙医——你的牙齿会影响你的相貌。据报道，细菌经常通过流血的牙龈进入人体，所以健康的牙龈会保证你的身体健康。去看牙医一个小时可能改来人生的改变 ，所以记得在年末假期之前记得去完成这些流程。
金星还在逆行，从上个月就开始了，所以你仍然不应该对自己的外表做任何大的动作。你可以剪头发或者定期的装扮，但是现在不要做任何根本性的外表改动。这意味着不要整容、不要肉毒，不要做任何没试过的皮肤病治疗。金星会在11月16日转为顺向，但她的兄弟水星会在同一天转为逆行——从11月16日持续到12月6日。
你如果可以，等到12月再对外形问题采取实际的行动，这会是最好的。关于商业方面，你最好聪明地延迟重要的商务活动，最好也推迟到12月6日后，因为金星会影响到利润的产生，特别是那些与女性相关的产品和服务的商业的利润。在这些情况下你需要一个强大的金星。
通常我每年都会建议你们在11月就购物买好节日礼物，但今年是第一次水星没有在12月的大部分时间里逆行，所以等到下个月吧。（你记得去年吗，因为水星对购物和物流造成的严重破坏，因为12月3日至22日水星都不在状态？）
今年，水星会在11月16日至12月6日里逆行，所以你所有的购物，包括电脑、手机、智能产品、头戴设备、洗碗机或者任何电器，都应该放在12月6日以后。水星掌管着机器中移动的部分，也包括电子元件的部分。
如果你要买钻石、红宝石、翡翠首饰或者任何珍贵宝石，那就等到金星转顺之后。金星的兄弟水星，掌管着你的判断和思维过程，而当水星逆行时它们经常断路。所以这是另一个原因买昂贵物品应该等到12月6日以后。
这可能是你一年中最重要的一个月，因为木星会在11月8日移到射手座，而上一次这个时间是从2006年11月到2007年12月。木星是幸运与礼物的赠予者，而它会留在你有关结婚与商业伴侣的第七宫，一直呆到2019年12月2日，一呆就是13个月。你的七宫是善于所有的法律伴侣关系，这个宫位本质上就是两个人之间的法律合约条款。结婚是一种契约关系，所以它是由七宫主管。这是你为什么很有可能在2019年结婚的原因。
为了更好地理解这个运势，满月将在11月22日发生在双子座1度，会带给你的生活一些高潮。这会是非常强大的满月。这看起来是一些你很想要的东西将会实现。海王星会增加混乱，火星会带来一些朋友的批评，但是总的来说，这个满月是为你而来的。一位中间人——经纪人、中介、猎头、合伙人，甚至是与你合作的公司——看起来会为你带来很开心的结果。同时，你良好的沟通技能会对你的成功起到巨大作用。
你还可能会感受到这个满月带来的温情影响。如果你正在与喜欢的人约会，你们可能会开始认真考虑很快结婚的事情。等到12月的圣诞假后再宣布你们的喜讯吧，在金星和水星都不再受限之后。
即使金星会在11月16日转顺，就如同所有行星一样，她会需要时间慢慢恢复能量——会要等到12月17日。
水星会在12月6日转顺行，完全恢复能量要到12月24日，但是你在12月6日之后就可以购物买东西了，只需要在12月6日后面多留出几天，你可以拖的时间，再去购物最好了。
同样，在11月22日的满月，木星会刚刚进入到射手座，与满月的太阳合相。如果你已经结婚，你通过对方的努力而过得很不错。如果你有商业合作伙伴、代理人、经理、律师、会计、写作搭档、编辑、婚礼策划，或者只要是有另一个与你一起紧密工作的搭档，你都会发现对方会是一座宝矿。这个人人在这个月给你带来很棒的消息。
如果你想找个专家，比如是上面所列领域的一个专家，希望通过签署合同来一起正式做些事，请等到12月6日之后。你的守护星是水星，而我对你在水逆前行动不怎么乐观，所以等到一切结束吧。在水星开始减速的时候，也就是逆行前的两周，你一般就会有所感受了。
记得你从2019年12月2日开始，你会拥有13个月，可以享受木星处于你伴侣宫的福利。所以不管你是正在准备结婚，还是已经结婚了，或者与某个专业上的专家在组队，或者是已经是搭档，你都会发现自己的搭档在2018年末到2019年的11个月里，给你带来巨大的财务红利。
为了证明你能通过合作取得多么幸运的结果，木星与太阳会在11月25日的周日到26日的周一齐心合力，带给你年度最为幸运的一天。那些已经有合作者，或者是已婚的人们处在最能获利的最佳位置。这是因为水星与金星正在逆行，所以这并不是结识新的承诺对象的好月份。但是，任何你与之共事的人都会在本月被证明是一颗闪闪发亮的宝石。
木星与太阳每年安排一次相见，所以这是他们的年会，但是每一次他们都在不同的星座——这一次是在射手座。在这个星座的见面12年内都不会再发生了，所以这就是为什么这个相位这么特别了。利用好11月25日或者26日去面试一位可能的商业合作伙伴。如果你已婚，谈谈未来一起工作的目标与可能。这两天会被证明会用来实现一个梦想，思考下“我们”远甚于“我”，然后一起合作。从现在开始直到2019的大部分时间，这都是你成功的法则。
在11月27日，幸运的木星会与你的守护星水星结合。你可能会听以前的什么人的消息，会很高兴接到电话或者信息。这个特别的相位会有一些瑕疵，因为水星还在逆行，所以这可能是从过去相识的人那里获得很高兴的消息。
这个相位同样是一年一次的，但这次，木星与水星会在12月21日再次碰面，而那时水星会已经转为顺行了。12月21日会是你签署合同、旅行、上交报告或者论文（或者为人辩护）、演讲、媒体采访、在APP上签署工作单、买车，或者任何与交流、旅行有关的事宜的年度五星佳日。
总结
接下来的11月你会非常忙碌，因为在工作场合有很多需要你发挥才华的时刻，而且各种有趣的任务也会层出不穷。如果你是自由职业者，手头的电话可能多到让你应接不暇—你也许需要雇一个帮手，可能现在就要开始筛简历了。11月7日这天新月同太阳一起会和海王星成美好相位，预示着你手头正在做的项目会为你赢得掌声。新月的力量会持续影响之后的十天，因此这是一个十分合适的时机去找工作或者发起新的项目。如果你的行业会奖赏杰出工作者的话，建议你现在就去填提名表格吧——你会获得这个奖项的，并且随之而来的还要备受奉承的压力。
这次的新月也是一个极好的时点去开启一项锻炼日程。如果你已经有一段时间没去健身房了，可以考虑在7号这天办个健身卡为2019年储备好强健的身体。在星相学上，当你开启某个项目，是你做出了这项行动，而那一时刻星相的影响会伴随着你整个行动的全过程。让11月7日这轮热情无限的新月照亮你未来一年或者很多年健身塑形的道路吧。冥王星也会帮助你转变你的健康及外貌，所以现在开始吧。
爱情方面，如果你是单身，金星会位于天秤座，在你的5宫爱情宫内运行，并且与火星在11月9日完美成相。略微棘手的部分在于金星将会一直逆行到11月16日。这预示着你可能会改变对你正在与之约会人的看法，可能还不止一次。让局势更加混乱的是，你的守护星水星将会在金星顺行的当日开始逆行，并且一直逆行到12月6日。等你到了12月的时候，你会有一个更加稳定的局势去寻找爱情或者庆祝你已经找到的爱情。
本月更加重大的消息来自于11月8日代表好运的木星进入到射手座这一动态，它会一直在射手座待到2019年12月2日，持续大概13个月的时间。自从2006年末到2007年之后，我们就没有见过在射手座内的木星了。这一变化很可能会让你在未来一年内变成12星座里最有可能结婚的人，或者如果你已经结婚了的话，你会是2019年里最能从你的伴侣那获得极大好处的人。
另一个你能利用好伙伴关系的方式是：当你与某位专家共同合作的时候，产出结果将会十分喜人。比如说，你也许会与某位经纪人、出版商、猎头、室内设计师或者其他任何能和你在一对一基础上合作的人签合同。如果你是那个经纪人或者代表他人的人，那么在你范围内可能会出现两位宝藏客户，给你带来很大的收益与掌声。（射手座，也就是木星正在进入的星座，被称作双身座—半人马座，一半马，一半人，因此你可能会拥有两份才华或者两位好客户。）
11月22日的满月落在双子座，会照亮某个对你来说非常重要的事情。某个事件将会达到成熟或者高潮，它可能涉及到某段与你非常亲密的人际关系或者冒险。火星将与满月成艰难相位，可能带来一些摩擦—有可能是某位朋友不请自来地发表了他的意见。
年度最幸运日是一个会对每个星座的每个人都产生影响的大日子，但对于每个星座的影响方式则会不同。在11月25日到26日期间，木星将会和强有力的太阳成合相。对于双子座们来说，这两颗行星会在你代表婚姻及所有带有承诺意味的合作关系宫内，包括生意上的合作关系。
11月27日逆行的水星将会和木星成合相，因此某个来自于你过去的人（爱情或者生意上的），也许会和你再度联系—他的电话会是十分吸引人的，只有你自己知道该怎么做。水星是你的守护星，因此这是一个很重要的且很有益的相位，不过到了12月21日这一相位会更加美好，这是水星和木星的最后一次会面。那时水星已经强势顺行。那天也非常适合旅行，或者签合同，或者任何沟通导向的事宜。
要想好如何去利用当下这股神奇的能量，尤其是在25日和26日这两天，要以你喜欢的、对你有利的方式去做。如果你回到了某个你过去的认识的人身边或者你之前就已经做出努力的事情上的话，现在非常适合去这么做——不用再等了。
苏珊米勒2018年11月星座运程巨蟹座——译者：Arrow
【注：考虑到时差和星象的渐进渐出效应，文中提及日期的前后几天内均可以参考 。】
11月的开场，星星以一种神奇的方式为你闪耀。11月7日，新月来到天蝎座15度和你的第五宫真爱宫，你将开始看到你的爱情生活有多么迷人。认真对待所有的新月，因为它们的力量会带来特殊的机会，而现在，这轮新月会帮你找到一个特别的人，一个会在你生命中长期停留的人。如果你已经找到了自己的另一半，这个新月会帮助你们给予彼此更多关注，重新体验你们初次见面时的快乐。
如果你想要个宝宝，这个新月会帮助你怀孕。如果你有困难，本月去看生育专家——这个新月很特别，我希望你乘势而上。如果你有孩子，想要更亲近，比如说，一个大一点的孩子，那就主动示好，因为占星学是关于在最佳时机行动。
我爱这个新月，因为它从土星那里接收到强大的光线，后者目前在你婚姻和承诺的宫位。如果你们已经约会很久了，那么你们似乎都准备好了下一步。与太阳和新月联系最紧密、最直接的行星是海王星，目前在你长途旅行的第九宫。如果你计划此时出门度假，你会在这个特别的旅程中收获满满的快乐。如果你在上大学，也是如此，因为第九宫掌管校园环境。即使不谈旅行或学业，海王星触及太阳和你的守护星月亮，这是一种鼓舞人心的神圣频率。如果你在寻找真爱，那就四处看看吧，因为本月你可能会找到。
有些读者可能不想要孩子或新恋情，所以这个新月也会呈现给你其他东西——新艺术表达的神奇想法。11月7日之后，下定决心专注于你的技能，因为你的产出很可能会给有影响力的人留下深刻印象，他们会竭尽全力帮助你。
奇怪的是，宇宙说着迷之语言，由于金星逆行——从10月5日到11月16日的延期。爱与美的行星在沉睡，开始一段新恋情并不理想。这也不是改头换面的时候，所以不要打肉毒杆菌，推迟面部提升手术。避免没有试过的皮肤护理（对你来说是新的），避免牙齿美容。定期修剪头发可以，但不要尝试改变发色，也不要购买你从未用过的昂贵护肤品——12月6日之后再做。
金星逆行时你能做什么?这是重新点燃旧爱的好时机。每当一颗行星逆行，是一个合适的时间回到过去，找到什么可能对你有价值。不能打包票，但是如果你对某人念念不忘，你需要弄清楚你们是否能让关系继续下去。
更复杂的是淘气的小水星——金星的小弟也将逆行，但他选择了金星顺行的同一天11月16日。水星逆行将持续到12月6日。
金星掌管着所有的装饰品，包括珍贵的珠宝。例如，如果你打算买一枚钻石或绿宝石戒指，等到12月6日之后再买。我会解释为什么让你等。虽然水星控制着电子和所有带有运动部件的机器，但水星也控制着所有的心智过程，比如思考、感知和判断，当水星逆行时，你的设备无法全速运转。换句话说，你的判断可能是错的，你可能为自己或你想要给惊喜的人买了一件不太适合的东西。
有个大新闻，下面我们来谈谈。11月8日，带来礼物和运气的木星将成为头条，他12年来第一次进入射手座。木星将进入你日常事务的第六宫，在此13个月，直到2019年12月2日。
这意味着你会开始获得大量任务，其中大部分很有趣，而且报酬优渥。如果你是个体经营者，你会为你能带来的新业务而感到兴奋。无论你是为自己还是别人工作，你都可以毫不费力地找到合适的员工，这是好消息，因为似乎你可能需要找人。你找到的人会是珍宝，我们都知道找一个理想的人一起工作有多难，但这一年你会有好运。工作条件和环境也很赞。如果你为别人工作，你可能会得到新电脑或更好的软件来完成你的工作；如果你为自己工作，你可以重新装修你的店铺或办公室。
如果你在找全职或兼职的工作，你应该能找到一份和以前做过的类似的工作。虽然它不太可能是进步，但你会喜欢，它可能适合你现在的生活方式。例如，如果你最近刚给家里添了一个孩子，你可能不想在公司承担更多责任。我几乎可以给你无数例子，你懂的。
木星即将暂居13个月的第六宫也会帮助改善你的健康。我对此处的木星做过研究，我惊讶地发现，几乎所有的案例中，案主都变瘦了。现在木星应该扩展他接触到的所有东西，但我发现人们摄取更有营养的食物，实际上是在减肥。他们也对积极的生活更有兴趣，我希望这也会发生在你身上。你可以去健身房，从事一项新运动，或者只是比现在多走些路。
务必安排好医疗筛查、视力检查、看牙齿等等。如果你的医生建议你注射流感疫苗，那就打吧。我打了疫苗——我病不起，因为你们在等着运势！如果你由于害怕有一段时间没去看牙医了，我有一个惊喜给你——现代牙科棒极了。你什么都感觉不到。向朋友打听牙医的名字，然后去看一两个专家门诊。看不起?去当地最好的牙防所，你也可以得到治疗。
如果你身体一直不太好，你的医生也很为难，那就考虑听听别人的意见。2014年和2015年，我病入膏肓，在医院里住了五周，有两次溃疡内出血。我的医生束手无策，因为我的病情没有好转。有次，他数周只给我吃米饭和水，我的头发开始脱落。我住在美国最好的医院之一。差不多18个月过去了，我继续写作，但每写几段我就得打个盹。
我瘦了25磅，看上去很憔悴。我还有自己的电视节目，我躺在飞机上录更多期节目，休息时间喝汤，吃米饭和水。我的医生突然又为我聘请了一位专家。新医生把我送回了医院，给我开了一种刚被美国药品管理局批准的新药。我几乎立刻就复原了。几个月后，我恢复了健康，现在几乎什么都可以吃。另一位医生也许能治好你的病，尤其在你目前的星象下，亲爱的蟹蟹。
11月22日的满月将出现在双子座1度，强调你需要休息，以更有爱的方式关心你的健康。火星和海王星会与这轮满月形成困难相位，但由于木星接近水星——双子座的守护者，满月的最终解决方案应该非常积极。如果你有成瘾症，需要帮助，满月可能会指出你应该寻求帮助的原因。去康复中心，让专业人士帮你。这个满月特别适合带来积极的变化。
我的女儿克丽丝一直敦促我，当我发现一个好相位可以帮助别人戒瘾时，一定要提一嘴：”妈妈，如果你看到了适合开始戒断康复的日子，告诉读者。”这是她最近对我说的，接着她又说：“这是你能做的最大的善事了。”我亲爱的双鱼座的克丽丝是对的，所以当我看到这个相位时，总会提到。
这将是一个非常殊胜的月份，因为它是一年中最幸运的日子，接连两天，11月25日周日和11月26日周一。强大的太阳——生命和力量的赐予者，将与木星同进同出。每年，他们在某一天相遇，并且总是在不同的星座——今年，他们将在射手座以及你工作和健康的第六宫重逢。这无疑是一个五星级的日子。
你如何利用一年中最幸运的一天?你的第六宫在发光时，我会说去面试，推销新业务，雇佣新员工（或是给家里雇个人，比如新保姆、园丁或管家)。如果你想为某个专栏撰稿，你可以向编辑发送询问邮件，或者做一次演示。第六宫也掌管健康，所以可以预约医生。诚然，水星在逆行，但这个相位在其灿烂的外表之下无比重要，我相信你能在11月25日周日，或者11月26日周一发现最完美的行动。
次日，11月27日周二，水星将与木星会合。这会将你的运气延长一天，因为这两颗行星也将在你的第六宫相遇。我想说的是，利用这一天的方法是联络与你曾经合作但久未谋面的客户。任何逆行的行星都会敦促你回头看，而不是向前，从你的过去收获更多。
虽然太阳和木星要到明年2019年12月27日才会再次相遇，但水星和木星会在今年再次相遇，因为水星在后退，然后前进。12月21日，水星和木星将共同创造美好的一天，这是签署重要合同的完美日子，还有旅行、房屋买卖，或一切你认为非常重要的事。
这是重要的一个月，所以开始计划吧。我保证一旦进入十二月，你就会告别所有的逆行。从6月26日开始，我们饱受逆行困扰，那时能量之星火星进入休眠，一直持续到8月27日，而在此期间，水星从7月25日到8月18日也在逆行。9月，我们从逆行中稍稍喘了口气，但之后金星和水星又出幺蛾子，你已经知道了。金星和火星在2019年不会逆行。
今年是要修补过去的破损，或者重新联系曾相信你的人和一时失联的旧交。12月6日后，就是全速前进！
总结
11月，爱情会轻柔地笼罩你，你很快就会感受到依偎在爱人臂弯的喜悦。如果你想邀请爱情进入你的生活，爱会为你而来，因为11月7日，完美的天蝎座新月照亮真爱的第五宫。新月到来后，海王星会将银色的五彩纸屑撒向你。你有两周的时间四处探寻，那些日子会相当强大，可能会改变接下来一年的生活，甚至是余生。这就是新月带给你的力量。然而，你必须做你该做的，到处寻找机会。
要是你有伴侣，这个新月会帮助你怀孕，如果那是你深切的渴望。要是你难以怀孕，去见见专家——新月会帮助你。水瓶座火星表明，医疗或手术可能是必要的，所以多争取一个人的意见。无论你是单身还是有主，你都很可能在11月找到爱情和快乐。
创造性的爱好也会给你带来巨大的满足感，所以无论你是在创造性领域工作，用你的创意赚钱，或者只是为了纯粹的乐趣而从事你的行当，你将在本月交出引人瞩目的作品。
11月8日是占星学界的大日子，因为这一天，带来礼物和运气的木星12年来首次进入射手座。木星将在代表你工作和事务的第六宫里待上一年多，直到2019年12月2日。在此期间，你会被选中参加一些炙手可热的项目，由此让人注意到你的才华。如果你在单干，你有足够的条件来壮大你的公司。
木星是关于“更多”的行星，听起来很有趣。如果你想要更多工作，你可以有，而且看起来你会在一个舒适的环境中工作，可能会有新的电脑设备和额外的人手来帮助你。一些创业的蟹蟹发现很难找到合格又雇得起的人才，但不再是这样了——你会发现在接下来的一年里很容易找到合适的人选为你工作。生活不可能总是那么特别，所以当你拥有特权时，充分利用。
如果你失业了，你现在可以找到和以前类似的全职或兼职工作。如果你对兼职感兴趣，或者想在自己刚起步的公司里逐个完成项目，那也可以。
你星盘的这个区域同样掌管你为了保持身材和健康而所采取的预防措施。如果你有健康问题，现在有一个好机会找到理解你情况的医生。如果你感觉不错，仍然可以努力达到个人最佳状态，并对自己的进步感到满意。找个教练，你会惊讶于自己的表现。
11月25日（周日）和26日（周一），当太阳和木星在射手座相遇时，做一些积极的事情来改善你的职业生活和健康状况。这两天将是你一年里最幸运的日子，每个星座每个人都会在这两天有值得庆祝的事。每个星座的好运来自生命的不同面向。你可以在周日注册成为健身会员，然后安排一次面试、客户展示，或者在周一雇佣一名助理。这只是一些启发你的例子。
如果你发现难以改变你的生活现状，是因为你一直在受到金星逆行的阻碍，这一趋势从10月5日开始，到11月16日结束。金星天然守护你的第四宫，掌管住所和家庭。金星恢复顺行的那一天，掌管谈判和合同协议的行星——水星将会逆行，所以再说一遍，在你达成你想要的改变之前，必须有耐心。
6月底以来，我们所有的星座都一直笼罩在愁云惨淡之下，这些厚厚的云层是火星逆行、金星逆行和水星逆行（还不是一次，是两次）。在我们太阳系的所有行星中，这三颗行星的轨道最接近地球，它们进入虚弱的逆行时，我们感觉最强，逆行中行星的力量被抑制了。
还有一个减速带需要越过：11月30日，金星将受到对面无法预料的天王星的围困。此时不宜确定房屋买卖或签订租约。也特别不适合与承包商签合同。
亲爱的蟹蟹，不要气馁，一切都会好起来的。到了12月，生活中不会就有那么多的延误。从那时起，我们免于逆行的困扰，回顾的阶段将告一段落。你会加速前进，并在许多方面苦尽甘来。