美国总统特朗普。（资料图/中新社）
综合中新网、文汇报报道，由于可以享有落地国籍，赴海外产子已成为一种趋势，尤其是美国与加拿大这些发达国家更是吸引了不少中国母亲，海外月子中心这一产业随之逐渐发展壮大。不过，美国新闻网站Axios于10月30日发布的视频专访中，美国总统特朗普称，他有意颁布总统行政令，取消今后在美国出生的非公民子女和非法移民子女的公民身份。虽然特朗普此前曾多次叫嚣取消“出生公民权” ，但如果一旦实施，这将给移民美国带来很大打击。
特朗普计划取消“出生公民权”
在视频专访节选中，特朗普说，“美国是世界上唯一一个这样的国家”，有人来到这里生了孩子，孩子就成为美国公民并能享有各项福利，“这实在荒谬，这必须叫停”。
他说，自己知道可以通过立法手段实现，但他会选择签署行政令，他已就此咨询了法律顾问，计划正在推进之中。
包括一些共和党政客和保守派学者在内的支持者认为，宪法修正案此前一直被“误读”，其实不应适用于非法入境者或持合法签证的外国公民。
批评人士则认为，特朗普无权凭总统行政令重新解释或修改宪法条款，其中不乏共和党人。
不过AXIOS澄清，世界上有超过30个国家实行落地国籍制度，其中大多是加拿大、爱尔兰等西方国家。
2014年，在美国出生的400万婴儿中，有7%即27.5万人的父母是非法移民。据不完全统计，2007年赴美生子的中国人有几百人，到2016年时已经超过8万人。
源于一个华人百年前的奋斗
美国国会1868年通过宪法第十四修正案，规定“所有在美国出生或归化美国并受其管辖的人都是美国及他们居住州的公民”。实际上，“在美出生获公民权”，源于一个华人百年前的奋斗。
黄金德。（资料图）
据百度百科，1871年，来自中国广东台山的一对夫妇在美国旧金山生下了黄金德，1890年，黄金德的父母回中国广东定居。同年，黄金德本人回到广东台山探视父母。返美入境时，移民官同意黄金德进入美国。理由是：根据宪法第十四修正案，黄金德在美国出生，是美国人。
4年后，黄金德再度回台山探视父母亲。可返美入境时却被移民局拒绝且被扣留，移民官的理由是：黄金德的父母不是美国人，即使他在美国出生亦不是美国人，要受《排华法案》限制。
根据《排华法案》，不仅中国新移民不能再来美国，在美国的华人，其妻儿也不能来美团聚，华人更不能在美国组成新的家庭。任何离开美国的华人不能再自由回到美国。即使永久居民也被剥夺了成为美国公民的权利，甚至作为法庭证人的权利。华人将一直被隔离居住在所谓的“中国城”自生自灭。
黄金德不认这个理。他对美国移民局的决定不服，开始了漫长的诉讼。当时中华总会馆大力支持黄金德，为他筹钱打官司，引起社会关注。美最高法院最后以第14条修正案，指美国出生的人均是美国公民，即使父母是外国人也不例外，并在1898年3月28日裁定黄金德在案件中胜诉。
虽然在赢得胜诉后，黄金德在出入境时依然面临移民局官员的歧视，他最终回到中国，并终生没有再回到美国。
今年正好是美国联邦最高法院裁定黄金德的案件胜诉120周年。
澳洲“月子中心”未来有望走红
电影《北京遇上西雅图》讲述了文佳佳怀孕后到美国待产，在这里遇到了月子公司的司机兼护工Frank的爱情故事，中国孕妇赴国外生子一度成为热门话题。
美国月子中心早餐。（资料图）
随着越来越多的孕妇到美国待产，从帮助生产到帮助办理入籍的海外月子中心已逐渐演变为一个成熟的产业。
不过，如果特朗普呼吁的取消“出生公民权”变成现实，这对美国的月子中心来说无疑将是毁灭性的打击。同时，在加拿大很火的月子中心也面临同样的问题。
据了解，另一个受中国孕妇欢迎的海外生子热门地———加拿大也在就孩子出生不应该自动获得公民身份进行辩论。据观察者网报道，今年8月，加拿大保守党曾在哈利法斯克代表大会期间投票表决这一决议。但是，保守党的这一决议也遭到了质疑，加左翼政党新民主党领导人辛格称保守党是在搞“分裂和仇恨”，甚至比美国总统特朗普的行为还过分。
但如果美国与加拿大取消落地国籍，澳洲作为另一个移民热门地有望迎来医疗业的春天。
据了解，虽然与美国与加拿大不同，澳洲要求必须是父母有一方是公民或永久居民才可以让孩子选择加入澳籍，否则只能选择父母双方任意一方的国籍加入。但是如果在澳洲出生的外国籍儿童，在澳洲合法居住满10年，可以在10年住满时选择是否加入澳洲国籍。
有数据显示，在过去的12个月里，大约有2500名没有医保的妈妈们在新州医院分娩，其中八分之一来自中国。这与澳洲令人向往的生活方式与高超的医疗水平不无关系。
此外，也有越来越多的中国女性来到澳洲进行人工受精（IVF）。澳洲媒体SBS曾报道，30岁出头、仍然单身的陈晃（音译），在父母的陪伴下，来到澳洲做人工受精（IVF），实现了想成为母亲的心愿。