作家叶辛在新出版的《上海传》中，写了许多他记忆中上海的细节：从上世纪60年代到80年代，有1平方能挤14个上海人的公交车，有新婚夫妇必备的36只脚家具，有1986年上海市区每平方500多元的商品房，有黄浦江底的一条条隧道，还有他眼中的插队落户、恢复高考、上海风味小吃……
每个人心里都有一座属于自己的城池，上海无疑是很多人心中独特的城市，不仅是因为上海“十里洋场”的旧时风光，更因为其繁华昌盛、开放创新的城市气质。28年前，党中央、国务院作出了浦东开发开放的战略决策，上海由此进入了改革开放的快速道。
“深圳是面对香港的，珠海是面对澳门的，厦门是面对台湾的，浦东就不一样了，浦东面对的是太平洋，是欧美，是全世界。”1990年，改革开放总设计师邓小平这样定位浦东。当年“宁要浦西一张床，不要浦东一间房”的穷乡僻壤，28年来早已沧海桑田，成为上海国际化大都市的一张亮丽名片。浦东的变化，正是上海改革开放极具代表性的缩影。
黄浦江奔流不息，在外滩的光影中流进东海、汇入太平洋，沐浴着太平洋的风，上海正向着“建设卓越的全球城市和具有世界影响力的社会主义现代化国际大都市”的目标迈进。
进博会为什么选择上海？



2017年5月，习近平主席在“一带一路”国际合作高峰论坛上宣布，“中国将从2018年起举办中国国际进口博览会”，他亲自谋划、亲自部署推动，赢得国际社会的高度赞誉和热烈响应。
首届中国国际进口博览会（以下简称“进博会”）于11月5日至10日在国家会展中心（上海）举办，目前有130多个国家和地区、2800多家企业确认参加博览会，预计到会的国内外采购商将超过15万人。这也将是全球瞩目的高光时刻。
进博会为什么会选择上海？
“上海首先是硬件条件好，自浦东开发开放以来，就被定位为国际经济中心、国际金融中心、国际航运中心、国际贸易中心，单从字面概念来看，进博会是关于国际贸易的，与上海的定位相符；上海城市功能比较全，城市管理精细化，有过举办世博会、亚信峰会、APEC峰会等国际会议活动和展会的经验。”中国世界经济学会副会长、上海社会科学院世界经济研究所研究员张幼文告诉《中国报道》记者。
张幼文说，进博会选择上海，更重要的是因为上海的软实力。随着我国成为世界第二大经济体、第一大货物贸易国和第二大对外直接投资国，迫切需要发展更高水平的开放型经济。中国第一个自贸区就在上海，它作为我国高水平开放的城市代表，是中国对外开放的前沿地段，能够代表国家的开放水平。
单从几个数据上，就可窥见上海的绝对优势：
2017年，上海全市进口额19117亿元，占全国的15.3%；
上海是中国大陆同时拥有两个民用国际机场的城市，机场航空旅客年吞吐量突破1亿人次，居全国第一、全球第五；
浦东国际机场是世界上前3位的货物进口空港；
上海港集装箱吞吐量已连续7年世界第一。
在贸易保护主义抬头、全球经济复杂多变的形势下，作为全球首个以进口为主题的博览会，进博会也因此更让人期待。“举办进博览会是一项实实在在的行动，参加进博会的人可以切切实实地感受到中国的开放举措，观察到中国改革开放的发展成就和最新进展。”商务部国际贸易经济合作研究院副院长、研究员李钢对《中国报道》记者表示。
上海作为全国最大的经济中心城市，无疑是改革开放的最佳展示区之一。
2017年，上海全年实现生产总值30133.86亿元。其中，第三产业增加值20783.47亿元，增长7.5%，占全市生产总值的比重为69.0%。按常住人口计算，人均GDP为12.46万元。黄浦江两岸，早已万丈高楼平地起，上海中心、金茂大厦、上海环球金融中心等不断刷新“上海高度”。
2007年5月，习近平同志在上海市第九次党代会上对上海城市精神进行了提炼概括：海纳百川、追求卓越、开明睿智、大气谦和。两个月后，他在对苏浙两省学习考察后强调，上海“要立足国家战略，站在全局高度，充分发挥中心城市综合服务功能，更好地服务长三角地区、服务长江流域、服务全国，要‘在有所为有所不为中大有作为’”。
习近平总书记对上海的发展殷殷嘱托：2013年，要求上海立足全局、突出重点；2014年，要求上海先行先试、大胆创新；2015年，希望上海锐意创新敢为人先；2016年，希望上海加强全面深化改革开放各项措施系统集成；2017年，要求上海在深化自贸区改革、推进科创中心建设、创新社会治理、全面从严治党上有新作为。
上海，具有独特的气质，也肩负着独特的使命。
“现代中国的钥匙”



美国学者罗兹·墨菲称上海是“现代中国的钥匙”。
1910年，时年32岁的晚清小说家陆士谔在其幻想小说《新中国》中，描绘了他令人惊叹的预言。他是这样幻想的：1951年的上海，将是一座繁华的大都市。从徐家汇到南京路，沿街商铺林立，热闹繁华。还有“一座很大的铁桥，跨着黄浦，直筑到对岸浦东”，因为要方便市民参观在浦东举办的“万国博览会”。
不过时的浦东只是一个地理概念。一直到新中国成立后的1958年10月，国务院批准上海市撤销东昌区、东郊区建立浦东县后，浦东才第一次成为行政区划名称，但1961年1月又撤销了。
叶辛在《上海传》中写了上海因得天独厚的港口被西方殖民者一步一步逼迫开放门户；40年前，中国选择改革开放，28年前上海开始了浦东的开发开放，开始了东方大港的建设，如今全面融入“一带一路”，曾经的良港成为名副其实的世界第一大港。
的确，说到上海的发展，就不能不说“应改革开放而生、因改革开放而兴”的浦东。
1990年，党中央、国务院作出了开发开放上海浦东的重大决策，向世界宣示了我国继续实行改革开放的基本国策。开发开放之初，浦东财政资金非常紧张。捉襟见肘之际，改革者们创造出 “资金空转、土地实转”的新模式。依靠这种新模式，外高桥区域以“空转”而来的2.4亿元起步，将“生地”转化为“熟地”。
28年来，浦东经济总量从1990年的60亿元跃升到2017年的9651亿元，增长160倍，年均增长15.1%；财政总收入从浦东开发之初1993年的11亿元增加到2017年的3938亿元，增长了394倍；居民人均可支配收入2017年已超过6万元。
2013年9月29日，中国首个自由贸易试验区在上海浦东诞生。上海自贸区用的挂牌仪式18分钟就完成了，但它带来的意义不可估量。目前，浦东80%的金融机构与跨国公司总部聚集在自贸试验区。
上海自贸试验区挂牌成立当天，首发的“负面清单”列出了190条管理措施，36家中外企业首批入驻自贸试验区。5年来，这里诞生了我国第一家跨境贸易电商平台、第一个解禁的“海外游戏机”，还有证券“沪港通”、黄金“国际板”、人民币计价的“上海金”…

“中国要经济转型、产业升级，要靠创新驱动和金融驱动。而这个前提，是放松管制达到‘理性繁荣’。”复旦大学教授孙立坚对《中国报道》记者表示。
在浦东，一支进口口红的故事广为流传。过去，企业需要六七个月的审核时间来引进新品，每进口一支新口红，都要拖着一拉杆箱的资料和样品到北京审核。自从浦东试点实施非特殊用途化妆品进口“审批改备案”改革后，5个工作日就可完成备案。今年8月，兰蔻的一款粉底棒在上海实现了“亚洲首发”。而这背后，是多部门的协同运作、集成创新。
据《解放日报》报道，西班牙服装零售品牌ZARA当季最新款服饰最快两天内就能登录上海门店供国内消费者选购。上海自贸试验区在国内首创了“区港直通道”，通过将“先入区，后报关”、“先入区，后报检”、“预检验”、“分批出区，集中报关”等无缝衔接的创新政策实现通关作业流程再造，最快3小时40分的出关纪录刷新“上海自贸速度”。
而中央交给上海和浦东的使命，正是对照国际最高标准、最好水平，为中国扩大开放和深化改革探索新思路和新途径。
上海的梦想



2017年，纪录片《上海记忆》播出，片子中的讲述者英国历史学家菲利普·肖特是这样开篇的：“往东，上海俯瞰着浩瀚无边的太平洋；往北、往南、往西，则是广阔无垠的华夏大地。”
上海处于一个独特的位置，更是一个独特的角色。这里有中国近代以来的无数个第一，也取得了数不清的成就之最；这里曾经交织着传统文明与工业文明的碰撞，也汇聚了多元一体的地域现代文化；这里有车水马龙、霓虹灯影，更有市井嘈杂、烟火人气。
位于上海黄浦区中山东一路的海关大钟，1927年与海关大楼同时落成，并在1928年1月1号凌晨1点敲响第一声。这座重超6吨的大型钟表是由英国运到上海的。走过90年的海关大钟见证了上海的沧桑巨变，报时曲《东方红》仍在江风中悠扬。
《光明日报》对这座大钟当初吊装时这样评述：“上海，早已进入世界时间。但彼时，没有人想到，这个时间中应有的中国内涵。”
2018年，备受瞩目的《上海市城市总体规划（2017—2035）》发布，规划明确了这座独特城市的新时代目标和其与世界新的交汇点：建设成为创新之城、人文之城、生态之城，卓越的全球城市和社会主义现代化国际大都市。
以卓越的全球城市为目标，上海正在进一步塑造自己的城市格调和风度。上海市委市政府今年出台了《关于全力打响上海“四大品牌”率先推动高质量发展的若干意见》，提出全力打响“上海服务”“上海制造”“上海购物”“上海文化”四大品牌。
随着未来中国作为世界第二大经济体的持续发展，上海作为国家重要的经济中心城市，也将具有更大的全球经济影响力，建设成为“卓越的全球城市”，也体现了上海代表国家参与国际竞争合作的追求和决心。
目前，上海除了是我国的国际经济、金融、贸易、航运中心，还是科技创新中心。
1992年7月，在浦东新区峨山路当时的童涵春堂药厂，上海张江高科技园区开发公司正式挂牌成立。当时那里几乎还是一片荒地。如今，张江科学城已作为具有全球影响力的科创中心载体落地建设，对标美国硅谷、新加坡玮壹科技园、日本筑波科学城。
目前，张江园区注册企业1.8万余家，初步形成了以信息技术、生物医药、文化创意、低碳环保等为重点的主导产业。今年，张江科学城首轮73个项目将实现全面开工，张江将形成综合性国家科学中心的基本框架，成为全球规模最大、种类最全、综合能力最强的光子大科学设施群，形成以企业为主体、市场为导向，产学研用深度融合的技术创新体系。
美国有“硅谷男”，而上海有“张江男”。2017年6月，浦东推出了提高海外人才通行和工作便利度的九条措施，实施更加积极开放的人才政策。曾经人们调侃说，在上海，“陆家嘴男”的发型有很多种，但“张江男”的发型就简单很多——主要分“梳了”和“没梳”两种。如今，“张江男”则渐渐成为“国际范儿”的象征。
11月开幕的进博会，无疑也是上海建设卓越的全球城市过程中的洗礼。“我们搭建这样的平台，为世界各国贸易交流提供平台，也体现了我国的国际责任。从当前的国际大背景来看，我们的开放举措与贸易保护主义形成明显对照。”张幼文告诉《中国报道》记者，顺应和平、发展、合作、共赢的时代潮流，我国将在更高水平上融入经济全球化，拓展发展新空间。
叶辛在《上海传》最后一篇里写了上海的台风，狂风大作时把阳台上的晾衣杆刮在一处，窗户在抖动，地下室里要把水往外泼。但一到夏天酷热的时候，人们仍会说：台风怎么还不来？
那是从太平洋吹来的风，风从海上来。
采写：《中国报道》记者 徐豪
责编：张岩




欢迎转发至朋友圈，转载请联系后台授权。