#台风玉兔# 浅度分析#1：沧海秋歌​​PartI. 前期概况&强度分析
    玉兔自10月22日凌晨在波纳佩岛西北方近海生成以来，早期在相当良好的条件下（下垫面极高的SST+OHC和高空反气旋西侧的较强极向流出）快速发展，并在北侧南支浅槽助力下进一步打开极向流出，在马里亚纳群岛东侧出现了显著的爆发性增强过程，一跃成为今年至今全球最强热带气旋。而在西太平洋远洋副高单体的稳定引导下，玉兔也稳步向西北方向移动，最终中心经过了北马里亚纳群岛南部的天宁岛（Tinian），同时塞班岛南部也进入了眼区，给这两座岛屿造成了相当严重的破坏。

   在穿过天宁岛前，微波扫描也已经显示了玉兔出现了双眼墙结构，表明一轮眼壁置换过程开始，玉兔的强度也在经过马里亚纳群岛后开始缓慢减弱；但眼壁置换并不顺利——随着南海高空反气旋单体和西太平洋远洋单体打通，玉兔处在单体间鞍形场南侧​，使得其东侧高空出现较强东南风（东侧单体西南侧所致），而西侧出现较强东北风（西侧单体东南侧所致），配合低空流场造成的较强的垂直切变干扰了玉兔的眼壁置换过程，并最终失败；同时两个反气旋单体联通后，也暂时封堵了玉兔的极向流出通道，高空流出的减弱也使得其缓慢减弱。


      而在当前，玉兔已经来到吕宋岛东北方洋面。当前下垫面条件虽然并非顶级（SST28℃+和较高的OHC），但足够支持玉兔的强度维持；而在高空流场方面，随着北侧大冷涡的东移南摆，西太平洋远洋的高空反气旋单体将有所东退，很快玉兔北侧的极向流出通道将因此再度打开，这将有利于玉兔的强度再度出现一定发展。但随着西太平洋远洋单体的进一步东退和玉兔自身的西移，西侧中南半岛-南海一带的反气旋单体也将很快“接管”，此时不仅将给玉兔带来较明显南分量，也会导致极向流出通道再度被封堵，不利于玉兔的强度发展。因而在登陆吕宋岛之前，玉兔强度将先稍有增强后持续减弱，但总体仍然维持在超强台风等级。
      而在穿过吕宋岛进入南海后，首先因为陆地摩擦而显著耗散，且系统结构也将受到严重破坏，将出现明显的减弱；进入南海后，虽然表层海温尚有27-28℃，但当前南海地区已经初步建立了冬季风环流，低空假相当位温已显著下降而明显变得“干冷”；且随着北侧弱冷空气扩散南下，干冷气团卷入环流也将限制玉兔的发展，因而在进入南海后玉兔的强度发展有限；不过，注意到副热带急流已经进一步南扩，其南侧边缘已经进入华南近海，随着后期玉兔的北上，在接近急流前沿时可能因为极向流出的打开而出现“昙花一现”式的短暂增强，而随后因为增强的垂直切变而快速减弱，即使能登陆华南沿岸，强度也将非常弱。
      总结：玉兔在吕宋岛东北方洋面阶段，将先出现小幅发展而后继续缓慢减弱；在穿过吕宋岛后强度将大幅减弱至台风级或以下，进入南海后发展空间很有限，并将在接近华南沿岸时因为垂直切变的增强而快速减弱，即使能登陆华南沿海，届时强度也将只有强热带风暴或以下级别。
       PartII 路径分析
      曾经玉兔的路径扑朔迷离，在马里亚纳群岛以东洋面时的显著偏西最终使得天宁塞班二岛遭受到了巨灾；而随着较预期偏强的两环副高，玉兔也能稳定地偏西行进，早期数值倾向的远洋转向也未能实现。
        当然，现在的情况已经较为明朗了。首先，在吕宋岛近岸转向北上的概率已经极低——这是由于北侧位于东北地区强低涡所延伸出的旋转槽（对应最近的冷空气过程），被当前位于华东到日本一带的偏强副热带急流核波阻所限制，而难以进一步南摆加深；同时由于上游瞬变扰动造成的槽脊更替，贝加尔湖西侧长波脊和东北地区强低涡也将明显减弱东移，这些导致玉兔北侧的中高层反气旋不会彻底断开，槽底也不会带走玉兔使其急剧转向。而在吕宋岛东北方洋面西行的阶段里，玉兔将在接近吕宋岛时将有明显的南向分量，呈现西南偏西行路径，这一原因在前文的强度分析里提及过，即此时西太平洋远洋反气旋单体仍会减弱东退，届时中南半岛-南海地区的单体将成为主要的引导气流提供者，这将导致向南分量的明显和西南偏西段的路径。

       但在玉兔穿过吕宋岛后，由于上游南支的槽脊更替，高空地中海东岸异常槽建立，届时反气旋单体将随即西退至印度半岛一带，而先前西退的西太平洋副高也将再度西伸，西缘位于吕宋岛东侧。由于此时没有明显的冷空气活动，玉兔不会因南海东北季风潮而快速转向西南并消散在南海中北部；但如果穿过吕宋岛后强度很弱，可能因为引导气流层面显著降低而主要受低空东北季风引导而向西南方缓慢移动，最终在较为干冷的气团影响下在海上消散，但这一概率目前看来很低；如果穿过吕宋岛后还保持着强热带风暴或更强强度，此时西太平洋副高西缘的北向引导气流将较为显著，将使得玉兔向北行接近华南沿海。此时具体的路径要视西太平洋副高形态和玉兔的强度而定，若西太副高偏强，在玉兔南侧西伸，或玉兔强度越强，则路径将相对偏东，更接近闽粤交界和台湾西南部沿海；反之转向时路径偏东分量不显著，接近珠江口一带沿海。

        总体而言，玉兔在吕宋岛东侧近海向北急转的概率已经极低，此外进入南海后折向西南，在南海中北部海面消散的概率也很低，而目前看来在进入南海后向北急转接近广东到台湾西南部沿海的概率较高。具体路径需要视玉兔强度和西太平洋副高演变而定，目前个人更倾向于在转向后偏东分量更大。
      但无论采取哪种方式接近沿海地区，届时玉兔的强度都将很弱，将只有强热带风暴或以下水平，不会如同先前的山竹造成严重影响；但当玉兔从南侧接近这些沿海地区时，配合渗透南下的冷平流，可能会在倒槽区造成较明显的强降雨过程，仍然值得注意。
      最后，希望被困在塞班等地的游客能平安回家！也愿天宁、塞班二岛的居民能早日走出困境，重建家园！
       注：仅为个人分析，仅供参考和交流。若需要详细咨询，请联系中央气象台或各地方气象局。
​​​​




+关注


赏

正在加载中
微博客服4000-960-960意见反馈舞弊举报About Weibo微博招聘新浪网导航违规内容投诉010-60618076投诉处理大厅DMCA投诉/Report互联网法院微博工作站
京ICP证100780号互联网药品信息服务(京)-非经营性-2015-0110京网文〔2020〕4754-886号 京ICP备12002058号-2增值电信业务经营许可证B2-20140447乙测资字1111805
中国互联网举报中心北京互联网举报中心网络110报警服务北京文化市场举报热线中国互联网协会北京网络行业协会扫黄打非举报入口网络谣言曝光台
互联网新闻信息服务许可编号:11220190001广播电视节目制作经营许可证（京）字第04005号Copyright © 2009-2021 WEIBO 北京微梦创科网络技术有限公司京公网安备11000002000019号
