1500名中国游客因台风滞留塞班岛 有中国游客被困其他小岛等待救援​​　　今年最强台风“玉兔”当地时间24号袭击了美属北马里亚纳群岛，造成大量房屋受损，交通、供水、电力等基础设施遭严重破坏。

塞班国际机场内
　　受“玉兔”影响，塞班国际机场被迫关闭，大约1500名中国游客滞留塞班岛。
　　我国在塞班岛的领事工作由中国驻洛杉矶总领馆负责。25号，总领馆开通了24小时应急热线电话，并与当地地接旅行社、华侨华人社团等保持密切联系。中国公民在当地食宿总体有保障，没有人员伤亡报告。


　　中华人民共和国驻洛杉矶总领事馆官网截图
　　中国游客生活有保障 回家航班今天抵达塞班
　　外交部领事保护中心常务副主任杨舒介绍，“目前当地的通讯状况以及社会秩序基本属于正常状态，滞留游客的基本的生活有保障，当地电力有中断，但是很多酒店都有自备的发电设备，所以这方面也没有太大的问题。
　　因为机场的塔台受到比较大的损坏，机场没有开放，所以我们游客最大的困难就是航班的时间还没有最后确定，基本生活方面是没有太大困难的。总领馆要求美方为我们滞留的游客的安置提供必要的协助，同时也要求美方在机场开放以后，为我航空公司接运乘客提供必要的方便。”
　　国内相关部门已要求国内的航空公司以及旅行社做好相应方案，同时请航空公司做好加开航班或者增大运力的方案。国内的有关的航空公司已经做好了今天（28日）凌晨就把相关的飞机飞出去的准备，今天的航班安排也已经出来了。总领馆在27日早上已经派出领事官员奔赴塞班，但目前因为航班的问题没法进入塞班，只能先到夏威夷然后再到关岛待命，等到塞班的机场开放了以后，第一时间进到塞班，去协助我们的滞留的乘客尽量的尽快回国。
　　川航、港航、首航等航司多架航班抢运滞留游客
　　中国驻洛杉矶总领馆通报说，已与美属北马里亚纳群岛政府官员核实，塞班国际机场将于28日开放，开放时间仅限白天，航班入港不得载客，只用于离港接走滞留人员。同时，因风灾滞留导致签证逾期的游客离境不会受到影响。
　　据悉，承接塞班包机业务的四川航空、香港航空就派机撤离发布了公告；首都航空就机票退票、改签发布了通知。四川航空工作人员确认，安排了两架A330客机由上海浦东起飞，飞往塞班。一个航班能够乘坐298人，剩下来的位置会优先给老人家跟需要治病的人回国，尽量帮有需要的人回国。据四川航空官方微博消息，其中一架航班于28日凌晨抵达塞班国际机场，另一架于28日凌晨4点30分起飞，预计北京时间9点抵达塞班国际机场。

　　首都航空工作人员在接受中国之声采访时确认，他们将执飞一班杭州前往塞班的包机，航班号是JD396。如果短信联系不上旅客，会进行电话通知。最新的动态是，这架包机预计将于北京时间11点半，也就是当地时间下午1点半抵达塞班机场。

　　香港航空由塞班返回香港的航班计划将于当地时间下午4点半起飞，航班号为HX1077。东方航空昨天晚上发布通告说：为保障航班运行安全，东航取消10月30号至11月14号塞班至北京往返航班。对10月27号塞班至北京MU764航班做顺延，推迟至机场符合飞行安全标准后执行。东航将根据当地机场恢复情况，动态调整航班运行计划，安全运输滞留旅客。
　　对一些中国游客遇到的因为滞留而导致签证过期的问题，中国驻洛杉矶总领馆与美方及塞班当局进行了交涉，对方表示，如果因台风耽误离境，不会被当作签证逾期。

 
　　中国之声独家对话：有中国游客被困北马里亚纳群岛其他小岛
　　中国公民在塞班岛的食宿总体有保障。但是，塞班岛只是美属北马里亚纳群岛15个岛的其中之一。昨天，中国之声新闻纵横也联系上了一位中国游客罗先生。问题是，罗先生并不在北马里亚纳群岛的最大岛屿塞班岛，而是在从塞班岛飞去还需要30分钟的罗塔岛。罗先生担心，即便今天中国的航班纷纷抵达塞班，他还是不得不继续滞留，因为由罗塔岛飞回塞班岛的飞机目前停运，他肯定赶不上今天回国的航班。
　　罗先生介绍，往返罗塔和塞班之间，只有那种七个人的小飞机，这个小飞机现在停运了，具体什么时候再复航，就需要等塞班那边的通知了。罗先生是自己一个人过来玩的，前两天看到有另外两三个中国游客，不知道他们现在情况怎么样。罗先生现在最担心的就是到时候国内派航班过来把赛班岛的客人都接走了之后就不会再派航班过来，就算以后复航了，他回到塞班后一样是滞留在那回不了国。
　　罗先生介绍，罗塔岛基础设施落后，几乎没有金融机构，一切交易只能靠美元现金完成。目前，他的现金所剩无几，无法购买食品，也无法继续住宿。而由于没有住处，手机的电量和网络也无法保证，有通讯中断的危险。他说，28日房费是不够了，就没地方去了。“我现在吃的东西的已经没钱再去买了，然后就是之前买的零食，还有两三袋薯片就坚持着用。塞班这边当地政府的话也没有什么太大的或者太明显的这个工作进行，所以我估计他们也不知道我这个情况。”
　　另外，从罗先生提供的被困塞班岛的中国游客的微信群聊天记录截图看，有塞班岛的酒店坐地起价，有两名中国游客被收取了每晚约合人民币16000元的价格，正常情况下不会超过3000元人民币。同时，群里的中国游客也在互相帮助，分享住宿信息，邀请没有找到住宿地点的同胞合住。​​​​




Y已关注


赏

正在加载中
微博客服4000-960-960意见反馈舞弊举报About Weibo微博招聘新浪网导航违规内容投诉010-60618076投诉处理大厅DMCA投诉/Report互联网法院微博工作站
京ICP证100780号互联网药品信息服务(京)-非经营性-2015-0110京网文〔2020〕4754-886号 京ICP备12002058号-2增值电信业务经营许可证B2-20140447乙测资字1111805
中国互联网举报中心北京互联网举报中心网络110报警服务北京文化市场举报热线中国互联网协会北京网络行业协会扫黄打非举报入口网络谣言曝光台
互联网新闻信息服务许可编号:11220190001广播电视节目制作经营许可证（京）字第04005号Copyright © 2009-2021 WEIBO 北京微梦创科网络技术有限公司京公网安备11000002000019号
