2019国考申论热点：重庆大巴车坠江，抢险救援刻不容缓​​​【热点背景】
10月28日上午，重庆万州区长江二桥上发生一起交通事故，一辆大巴车与一辆轿车相撞后，冲破护栏掉入长江。目前尚不清楚大巴车上乘客数量，伤亡情况不明。另据万州区委宣传部消息，目前公安、交通等部门正在现场全力施救。记者从重庆市公安部门获悉，现已确定事发时间为28日上午10时左右，从长江二桥冲下坠江的公交车已确定为一辆当地22路公交汽车。
【考点预测】​
​重庆市万州区长江二桥发生重大交通事故，一辆大巴车被撞后冲破护栏坠入长江，目前现场已打捞出两名人员遗体。假如你负责此次事故的现场救援，请列举你要采取的措施。

​
【老雷解析】​
​迅速成立个职能工作领导小组：
1、现场指挥组：由重特大交通事故紧急处置工作领导小组成员组成，负责全面指挥和组织处置工作。
2、事故调查组：由有关人民政府、安监、监察、公安等部门组成，对负有安全监管职责的单位、管理人员的行政管理责任进行调查并提出处理意见。
3、现场勘查调查组：由公安局负责，严格按照《道路交通安全法》及其实施条例、程序规定，负责交通事故原因和肇事人的事故责任调查，对肇事者及肇事逃逸人员的布控、缉捕、讯问等工作，并可以聘请有关专家参与调查。必要时邀请人民检察机关提前介入，会同公安机关开展现场勘查和调查取证工作，并根据调查情况提出处理意见，对构成交通肇事罪的，依法追究肇事人和有关责任人的刑事责任。
4、现场保卫组：由公安局负责，组织公安、交警、武警、驻军、乡镇人民政府工作人员、民兵和附近村民抢救伤员，保护现场，疏导交通，维护现场秩序，对肇事者等有关人员采取监控措施，防止逃逸。
5、医疗救护组：由卫生局负责，按照交通事故快速抢救机制的要求，组织调用各类医药物资、医疗设备、医务人员，设置临时急救场所，指导救援人员开展抢救工作，抢救费用依照《道路交通安全法》第七十五条规定执行，力争将人员伤亡数显降低到最低程度。及时向紧急处置工作领导小组办公室报告人员抢救情况。同时，做好事故现场的卫生防疫工作。
6、现场救援保障组：由交通局、建设局、民政局、运管局、农牧局、消防、交警、公路、农机监理等部门组成，指导协调事故发生地政府及时组织调用救援物资、运输车辆、铲车、吊车、概车、起重机等特种工程设备，负责清理障碍物，采取防护措施，为现场施救提供方便。并会同电力、电信部门做好事故现场的通讯供电工作，确保各种信息传递畅通。
7、善后处理组：由公安、交警、民政、社保、保险、农机、肇事单位等部门组成，按照职责分工，依法做好保险理赔、死亡人员身份确认、遗物保管和认领以及监督检查等工作，及时了解事故伤者及伤亡者家属的意见和情绪变化，发现和处置群体性事件苗头。
8、联络接待组：由事故发生地政府办、安监、公安等部门组成，在领导小组统一领导下协调各组之间的关系，接待安慰死伤者家属及来访群众、新闻单位、上级部门，负责各种材料的上报下达，及信息反馈。
与此同时，做好现场救援工作：
严格按照道路交通事故现场勘查规范要求，建立安监、公安、交通、卫生、保险、农机、驻军、民兵等联动处置机制，妥善处置现场，防止意外事故的发生。具体按下列要求处置：
(一)中心现场应当使用警戒带或者反光锥筒设置隔离区域，并指派驻军、武警、公安民警、运管人员、农机监理人员和民兵进行警戒，禁止无关人员进入，指挥过往车辆减速行驶或者绕道行驶。
(二)遇有雨、雾、沙尘等低能见度气象条件和冰雪恶劣天气、弯道、陡坡、拱坡等视距受限的事故现场，应增设警戒标志和警戒人员，必要时封闭现场路段或者道路。
(三)有危险物品的车辆发生事故后，应双向封闭道路，严禁无关人员、车辆进入。因专业施救需要移动车辆或者物品时，现场勘查人员应当告知其做好标记，待险情消除后再勘查现场，严禁险情消除前进入现场。
(四)遇起火、爆炸、剧毒物品等扩散时，公安消防、治安、交警和卫生急救等部门严格按照行业操作规程开展施救、控制和排除险情，需要封闭事故现场的，由当地政府组织政府工作人员、民兵、村民协助公安、武警、驻地部队封闭现场，排除险情。
(五)因水灾、塌方、泥石流、地震等毁坏道路而发生的重特大道路交通事故，交通局组织突击队抢修被毁道路，尽快恢复交通，确保救援车辆顺利通行。
(六)勘查、救护车辆要服从现场指挥人员的指挥，依次停放在安全处，严防二次交通事故的发生。​​​​




+关注


赏

正在加载中

为了避免骚扰，微博智能反垃圾系统会过滤掉部分广告用户。
微博客服4000-960-960意见反馈舞弊举报About Weibo微博招聘新浪网导航违规内容投诉010-60618076投诉处理大厅DMCA投诉/Report互联网法院微博工作站
京ICP证100780号互联网药品信息服务(京)-非经营性-2015-0110京网文〔2020〕4754-886号 京ICP备12002058号-2增值电信业务经营许可证B2-20140447乙测资字1111805
中国互联网举报中心北京互联网举报中心网络110报警服务北京文化市场举报热线中国互联网协会北京网络行业协会扫黄打非举报入口网络谣言曝光台
互联网新闻信息服务许可编号:11220190001广播电视节目制作经营许可证（京）字第04005号Copyright © 2009-2021 WEIBO 北京微梦创科网络技术有限公司京公网安备11000002000019号
