中国民航接因“玉兔”风灾滞留塞班中国公民回国​​　　中新社洛杉矶10月27日电 (记者 张朔)记者27日从中国驻洛杉矶总领事馆获悉，受超级台风“玉兔”(Yutu)影响，约有520名川航航班旅客滞留美国塞班。川航将安排2架空中客车A330飞机于28日从上海浦东飞往塞班接滞留旅客回国。香港航空也将于28日加开航班。
　　据悉，“玉兔”于当地时间24日下午袭击北马里亚纳群岛天宁岛(Tinian)全岛和最大岛屿塞班岛(Saipan)大部分地区，台风眼时速超过180英里/小时，被美国媒体称为自1935年以来袭击美国的最强风暴。台风过处，房屋被毁，街道狼藉。美国总统特朗普宣布北马里亚纳群岛联邦进入紧急状态。
　　中国外交部等相关机构高度关注因风灾滞留塞班的中国公民。中国驻洛杉矶总领馆第一时间与塞班当局、当地游客接待旅行社等取得联系。塞班当局和旅行社表示，将尽力为包括中国公民在内的外国游客提供帮助。
　　据了解，当地中国游客约有1500人，大多为国内直航包机自由行游客。中国驻洛杉矶总领事张平25日与北马里亚纳联邦总督高级政策顾问、紧急事务协调员通话，希望北马政府妥善安置因风灾而滞留当地的中国公民的生活，确保其安全，尽快采取措施安排中国游客撤离。同日，总领馆开通24小时应急热线电话。目前，中国公民在当地食宿总体有保障，迄今无人员伤亡报告。
　　受台风影响，塞班国际机场损毁严重宣布关闭。28日，塞班机场计划对民航飞机开放，以便接走因台风而滞留当地的游客。开放时间限白天，仅接走人员，不得载人入境。
　　中国驻洛杉矶总领馆建议在当地中国公民注意安全，保持冷静，遵照指引，安全有序乘机离开。(完)​​​​




+关注


赏

正在加载中
微博客服4000-960-960意见反馈舞弊举报About Weibo微博招聘新浪网导航违规内容投诉010-60618076投诉处理大厅DMCA投诉/Report互联网法院微博工作站
京ICP证100780号互联网药品信息服务(京)-非经营性-2015-0110京网文〔2020〕4754-886号 京ICP备12002058号-2增值电信业务经营许可证B2-20140447乙测资字1111805
中国互联网举报中心北京互联网举报中心网络110报警服务北京文化市场举报热线中国互联网协会北京网络行业协会扫黄打非举报入口网络谣言曝光台
互联网新闻信息服务许可编号:11220190001广播电视节目制作经营许可证（京）字第04005号Copyright © 2009-2021 WEIBO 北京微梦创科网络技术有限公司京公网安备11000002000019号
