中法海洋卫星明早发射 预祝成功！​​航天面面观 2018-10-28 
2018年10月27日，酒泉卫星发射中心，下午16时，中国首枚民营运载火箭朱雀一号发射升空。火箭发射后飞行正常，一二级工作正常，整流罩分离正常，三级出现异常，卫星未能进入预定轨道，蓝箭航天正组织进行技术原因分析。

深表遗憾！
探索不会停止，发射不会停止，民营航天发射失败，国家队依然按计划进行着自己的发射。
酒泉卫星发射中心将于2018年10月29日08:37-08:57利用长征二号丙运载火箭（CZ-2C）以“一箭六星”的方式发射中法海洋卫星（CFOSAT）和5颗微小卫星。这将是今年我国国家队进行的第30次航天发射任务！
预祝发射任务取得圆满成功！
接下来就来介绍下此次发射任务。
【在哪发射？】
此次发射地点在酒泉卫星发射中心，它位于祖国西北荒无人烟的巴丹吉林沙漠边缘，距离酒泉市260余公里，是我国建设的第一座航天发射场，也是我国目前唯一一座载人航天发射场。
中心所处地区一年四季分明，是典型的内陆气候。长年干燥少雨，天高云淡，年晴朗天气在260天左右，能见度极好，具有良好的卫星发射自然环境条件。
当时以“酒泉”命名，一是因为当时各国导弹卫星发射场起名时均避开真实地址，二是发射场地处茫漠戈壁，很难选一个有知名度的地名，而酒泉是与发射中心距离最近，且在历史上是有名的城市。另外，1969年阿拉善盟曾划离内蒙古自治区辖区，其中额济纳旗划归甘肃省酒泉市辖区，到1979年阿拉善盟包括额济纳旗又恢复为内蒙古自治区辖区。所以，就将中心命名为酒泉卫星发射中心。

酒泉卫星发射中心卫星图 。

左边是921#工位，用于发射飞船（载人、不载人）、空间实验室等。右边是603#工位，用于发射长征二号丙/丁、长征四号乙/丙等运载火箭。
2018年10月20日，酒泉卫星发射中心迎来60岁生日。
自1958年建场以来，酒泉卫星发射中心走过了六十年辉煌历程。从第一枚国产导弹升空，到两弹结合震惊世界；从第一颗东方红卫星发射，到载人航天千年梦圆；从我国第一个综合性试验靶场，到今天高密度航天发射的理想圣地。一代代航天人扎根戈壁大漠，将自己的青春年华，融进一次次腾飞的烈焰；用自己的生命和热血，浇筑起一座座航天丰碑。

就在前几天，6集纪录片《筑梦太空》在央视科教频道播出，揭秘酒泉卫星发射中心的非凡60年。
如果有时间，一定要看！相信你会有很多收获。
B站：https://www.bilibili.com/video/av34524799
【选哪款火箭发射？】
此次发射我们选用了长征二号丙(CZ-2C)运载火箭。

长二丙火箭由中国运载火箭技术研究院（简称“火箭院”）抓总研制，是火箭院第一个“征战”过太原、酒泉、西昌3个发射场的火箭，它以质量可靠、适应能力强著称。它的个头是众多火箭兄弟中偏小的，但却是“ 金牌火箭”中的“老大哥”。
长征二号丙运载火箭是在长征二号火箭的基础上改进设计的，全长43米，起飞重量245吨，是我国现役火箭中最早研制的一型火箭，也是我国第一枚发射成功率超过95%的“金牌火箭”。目前它具备了近地轨道的运载能力、太阳同步轨道运载能力、大椭圆轨道运载能力。

2018年10月9日10时43分，我国在酒泉卫星发射中心用长征二号丙运载火箭（及远征一号Ｓ上面级），成功将遥感三十二号01组卫星发射升空，卫星进入预定轨道。  新华社发（汪江波 摄）
2018年10月29日上午，此景再现！
有“金牌火箭”之称的长征二号丙火箭在2018年迎来最强考验。今年长二丙火箭预计将有6次发射任务，分别将在酒泉、太原、西昌三大发射场发射。目前已经完成了五次，10月29日，我们将迎来长二丙今年的第六次发射任务。如果没什么意外，这次发射应该是长二丙火箭在2018年的收官之战了。
【发射什么卫星？】
此次我们将发射中法海洋卫星(CFOSAT)。

中法海洋卫星(CFOSAT)在轨运行示意图。
这是首颗中法合作的海洋卫星，中法海洋卫星2009年立项，在合作中，中方承担卫星平台和部分载荷研制，以及卫星发射、地面接收和应用等工作；法方承担卫星部分载荷研制和数据传输工作，同时提供两个地面接收站。卫星测控由中法共同完成，双方参与研制的工作人员在100人左右。

法国国家空间研究中心研制的SWIM（海浪波谱仪）。
该项目目的是研究海洋表面风场和海浪情况，以提高海洋气象预报能力和人类对气候变化的认知。为此，中法海洋卫星将携带两个主要仪器：一台“海浪”散射计——由法国国家空间研究中心提供的SWIM（海浪波谱仪）以及一个“风”散射计——中国国家航天局提供的SCAT。
该卫星设计寿命3年，交付使用后，将在距地500公里的轨道上对全球海洋的风场、浪场进行监测。监测数据可被两国科学家共享使用。

2018年1月10日上午，法国总统马克龙（右一）到访中国空间技术研究院，获赠中法海洋卫星模型。
中法海洋卫星(CFOSAT)项目宣传片：

//

+function () {
    var box_id = "videobox_" + parseInt(Math.random() * 100000000, 10)
    document.write('<div style="position:relative;width:620px;height:400px;margin:0 auto;" id="' + box_id + '"></div>')
    krv.init({src: "https://gslb.miaopai.com/stream/DCnb~hyiDro1O9YgP5iMCviQ7xkcH3H5zz9m-Q__.mp4?yx=&refer=weibo_app&vend=weibo&label=mp4_hd&mpflag=0&ori=0&ps=Ir69xHxrPyxJ&Expires=1620985122&ssig=XeobSY0eHC&KID=unistore,video&is_https=1",box: document.getElementById(box_id), autoplay:false, poster:"https://imgaliyuncdn.miaopai.com/images/DCnb~hyiDro1O9YgP5iMCviQ7xkcH3H5zz9m-Q___68pa_4.jpg",bigPlayButton:true})
}()
//

​
此次发射还将搭载5颗微小卫星，分别是天仪研究院自主研制的“长沙高新号”等4颗微小卫星以及白俄罗斯国立大学研制的一颗2U立方星 CubeBel-1(BSUSat-1)。
“长沙高新号”卫星由天仪研究院自主研制，为长沙高新区即将到来的30周年献礼。这颗卫星将验证天仪研究院自主部署的下一代卫星平台——“0805平台”，“0805”意思是整星80W功率、50KG重量，为后续试验提供更大功率、承载更重的载荷、更精确的姿态控制等。
另外3颗分别是天格计划首发验证卫星（铜川一号）、新遥感技术验证卫星以及激光通信新技术验证卫星。

​天格计划首发验证卫星（铜川一号）。
天格计划首发验证卫星是由天仪研究院与清华大学天体物理中心以及陕西省铜川市联合研制的天文探测卫星。这颗卫星作为清华大学引力波电磁对应体探测计划的第一颗验证星，将利用微小卫星进行全宇宙伽马暴探测。同时还搭载了新型的、高灵敏度X射线偏振探测器，开展全新的天文观测试验。此外，此卫星还将验证星间通信技术，并与陕西星邑空间技术有限公司卫星地面站进行天地链路试验。

白俄罗斯国立大学研制的2U立方星 CubeBel-1(BSUSat-1)。这颗卫星将作为大学航天教育和项目研究使用。无线电爱好者的福利！
【你知道吗？】
什么是“金牌火箭”？
有人认为发射次数多就是“金牌火箭”，有人认为可靠性高就是“金牌火箭”。按照国际惯例，一枚火箭发射成功率超过95%以上，就可以称之为“金牌火箭”，这就意味着20次发射中只允许有1次失利。而长二丙火箭在1998年，就已经达到了这个成功率，1999年，由于长征二号丙改进型火箭连续7次成功发射铱星及其模拟星，加上此前长二丙系列火箭连续14次发射成功，原航天工业总公司授予长征二号丙改进型火箭“金牌火箭”的光荣称号。

特发此证！
好，就说这些吧，预祝发射任务取得圆满成功！
如果一切顺利，成功后，中法双方将互致贺电，期待大红屏、期待贺电！

火箭发射后，我会继续为大家带来发射相关图片、视频。
更多精彩，正在赶来，不要走开！​​​​




+关注

航天面面观期待您的支持！
赏

正在加载中

为了避免骚扰，微博智能反垃圾系统会过滤掉部分广告用户。
微博客服4000-960-960意见反馈舞弊举报About Weibo微博招聘新浪网导航违规内容投诉010-60618076投诉处理大厅DMCA投诉/Report互联网法院微博工作站
京ICP证100780号互联网药品信息服务(京)-非经营性-2015-0110京网文〔2020〕4754-886号 京ICP备12002058号-2增值电信业务经营许可证B2-20140447乙测资字1111805
中国互联网举报中心北京互联网举报中心网络110报警服务北京文化市场举报热线中国互联网协会北京网络行业协会扫黄打非举报入口网络谣言曝光台
互联网新闻信息服务许可编号:11220190001广播电视节目制作经营许可证（京）字第04005号Copyright © 2009-2021 WEIBO 北京微梦创科网络技术有限公司京公网安备11000002000019号
