现在不少地方，机关事业单位中人的退休待遇已经开始逐步理顺了。
根据四川省人社厅公布的工作信息，机关事业单位中人养老金计发工作将于2018年底之前理顺。
2015年，国家宣布从2014年10月起对机关事业单位人员进行养老保险制度改革。机关事业单位开始缴纳养老保险，退休人员领取养老保险金。
由于机关事业单位涉及人员众多，以前的制度和现行制度差异较大，所以推动起来十分谨慎，国家采取了十年过渡期的方式，逐年过渡。
过渡期内在发放老办法退休待遇的基础上，额外增发新办法比老办法退休待遇的多出一部分。也就是说，绝大多数人的退休待遇新办法都比老办法强。实施养老保险制度改革是为了增加退休人员的工资，而不是降低。
由于原先的工资制度，已经考虑到有财政供养养老金的负担问题，所以设置的工资标准比较低。缴纳养老保险之后，为了保证机关事业单位人员到手待遇不降低，因此国家实施一次机关事业单位工人工资制度大变动。很多人的基本工资上涨了几百，甚至上千元，但是由于从绩效工资中扣除了一部分比例，再加上扣除了养老保险（8%）、职业年金个人账户（4%）承担费用等待遇，机关事业单位人员的实际到手工资并没有上涨多少。
但是，由于原先的退休待遇是以基本工资为基础计算基本养老金的，如果按照改革后的工资标准，养老金可能要大幅攀升。而养老金替代率考虑的是平稳过渡和到手工资。
因此，国家规定要以原先2014年9月之前的本人工资标准和职务标准确定老办法退休待遇计算公式。
这样做法的好处就是实现了养老金的平稳过渡。因为，2014年9月和10月，两个月退休的老人不能由于工资制度变革，导致退休待遇差距过大。因此，2014年10月退休的老人，再按照国家规定的养老保险增加标准增加之后，老办法退休待遇会与九月同等条件下退休老人几乎一致。国家还有过渡期内职务晋升的调整办法，确保了公平公正。
过渡期内要额外增发10%的高出部分，这一部分一般几十到100元。所以，基本上应当中人退休待遇高。
但是很多种人反映自己的工资低，其实主要原因在于，老办法退休待遇要知道退休工资的增长率。
可是退休工资的增长率分别是2017年6月和2017年10月公布的，2016年工资增长率和2017年工资增长率。与此同时公布的还有个人账户记账利率。
这种情况下，2017年底之前，基本就不具备新老办法衔接的可能。
两次工资增长率分别是6%和4.5%。也就是说，中人发的临时养老金比正常低了11%左右，差不多有四五百元。
另外，还有每年10%的新办法比老办法高出部分，这些钱也有三四百元。
一旦理顺之后，所有的待遇都会从退休之月起进行补发。我父亲山东潍坊的，他2017年1月退休，理顺之后工资上涨了700多元。
这样2018年底退休待遇理顺之后，退休中人的养老金主要会包括：老办法退休待遇部分、新办法比老办法高出部分、统筹外支付的住房补贴等部分。
一般来讲，退休的越晚是越占便宜的。