28日上午，唐嫣罗晋在微博晒出结婚证婚纱照，正式官宣婚讯。

23日，网络盛传唐嫣和罗晋将于10月25日在维也纳举行婚礼的消息。唐嫣的工作人员在机场被媒体拍到，在被问到婚讯一事时，工作人员表示：“不方便透露太多。”


没有正面否认结婚消息，也没有承认，但在大家眼里似乎就是确认了。
当天，唐嫣的工作人员携带了十几件行李出现在机场，光是办理托运手续就花了长达30分钟，而且当天从该机场也的确有飞往维也纳的航班。



之前还有疑似是某婚庆公司的工作人员，在网上曝光了一组微信对话截图，并表示是公司内部消息，就连唐嫣罗晋的婚礼方案都出来了，从线上互协到线下推广，还有非常详细的策划图，日期就定在10月25日。






2016年12月6日唐嫣罗晋通过微博公开恋情。两人合作过《乱世佳人》《X女特工》《克拉恋人》《锦绣未央》《归去来》等，在剧中演了不少情侣。











早前有传闻说，两人在秘密挑选婚纱，而且设计师曾经是给昆凌周杰伦设计婚纱的。




当时就传出婚礼将在国外举行，而且只邀请部分家人和朋友出席。
疑似是该婚纱店的负责人还出来辟过谣：昨天也有博主来问了，我们没有收到什么接洽邀请。
还表示：图片是我们昨天trunk show的图片，应该是哪位宾客或是后台人员发的，应该是好心想给品牌宣传，不过消息不实。



随后，有媒体联系了唐嫣罗晋的工作人员，对于唐嫣和罗晋结婚的消息，工作人员也表示不太清楚，“对于艺人的私生活，我们工作人员不太了解。”



在两人恋情曝光初期，虽受到广大粉丝的祝福，但随着时间的流逝和两个人对感情的低调处理，从去年年末开始就不断有“分手”、“不和”的传闻被传出，媒体探班时也经常碰到两个人“冷战”，各种活动中也是“零交流”，关于恋情问题一概不回答，不少网友猜测罗晋和唐嫣是不是分手了，不然这是什么情况？



5月11号的现场视频中，主持人和罗晋讲话时，唐嫣一直看别处眼神躲闪，有梗时笑得也很尴尬，毕竟相爱的人，眼神是骗不了人的。
看得出罗晋也不太开心的。
过程中两人几乎没有任何肢体接触，十分生分。






在北京卫视的宣传节目上，两人坐的时候隔得很远，从两人的姿态上看，都是身体向外倾斜的。感觉两人是有多不熟啊？
唐嫣跟隔壁的张凯丽谈论到两人在戏中趣事的时候，笑得花枝乱颤。



当糖糖谈到戏中感动的部分，联想起自己爸爸妈妈的时候，情不自禁地哭了，张凯丽立刻安慰糖糖，作为男友的罗晋居然“无动于衷”？
所以许多网友都在质疑，纳尼？他们俩这么尴尬，完全不像热恋中的情侣啊。



往日两人的站位站的可亲密了，而且罗晋还会时不时很自然地就去牵唐嫣的手，唐嫣也一脸甜蜜的望着他。





这次同框唐嫣罗晋虽然站得近，但是罗晋一手放前面，一手揣在裤兜里，完全没有和唐嫣有以前的那种互动。




娱乐圈的情侣真的好难呐，太高调又会被“喊分手”，不互动又被传分手，所以啥都能跟分手扯上边。
唐嫣罗晋这对情侣，一个是娱乐圈的当红小生，一个是娱乐圈的当红花旦，两人的实力可圈可点，在两人公布恋情之后人气也是一度高涨。



可是，因为两人互动和同框场面太少，所以慢慢两人的感情问题开始被众人怀疑，有不少传言称两人恋爱观念不和，唐嫣以事业心为重，而罗晋则像以组建家庭为先。
此前还被爆料两人在片场无互动零交流，而且唐嫣独自进入房车休息，罗晋随后到达房车旁，然而并没有进入而是马上离开，直到后来换了一身衣服才与女友汇合。




罗晋再次从房车出来时，却领着一名神秘女子和孩子离开片场。

在同一部戏中，两人也被拍到无互动，罗晋和唐嫣两人在片场各自和友人聊天，唐嫣在和外国友人聊天后并没有理罗晋，而是自己照镜子补妆阅读台词。



中午片场拍摄时，两人也没有同框出现，唐嫣被倒咖啡的戏份也是两次就过。
也有人拍到，唐嫣和罗晋拍戏的花絮照，这次唐嫣全程都是笑容，闲着的时候一直拿着剧本，非常敬业。





还拍到了罗晋和唐嫣说笑打闹的画面，唐嫣当着众人面推搡罗晋，罗晋则一脸受用模样。调皮的唐嫣拿过场务的对讲机，反复鼓捣没搞定被自己蠢笑。
俩人之后隔着道具车打情骂俏，拍摄结束更一起去休息。
面对接连不断的分手传闻，罗晋在采访中毫不避讳公开谈恋情，大方分享恋爱细节。



在采访中大谈情侣生活，还提到了即将到来的七夕约会安排，确认两人是在热恋。
罗晋在采访中提到自己很敏感很脆弱，可以被任何东西打动，不喜欢大起大落，相信感情细水长流，相信感情里最重要的只是彼此最原始的初心。




唐嫣跟他一样，认为个人生活属于私人的一部分，“没必要把我所有的生活告诉大家，那样的话可能就失去了原本的初衷。”
公布恋情后，唐嫣开始放慢脚步，她在采访中也提到了初心，认为不能因为忙碌生活错过沿途风景错失初心和目的地。



快到七夕，记者问两人会在当天有什么安排，罗晋回复说自己不太会准备节日惊喜，逛街看到中意的礼物，买了送给唐嫣就好，不必在乎什么特别的日子。
唐嫣为了拍摄《归去来》，进组前几天大量哭戏集中拍摄，每天都以泪洗面， 活脱变成了个楚楚可怜的泪美人，搭戏的男友罗晋有些小心疼。



虽然同台也很少发糖，但是台下没少互动，在春集会现场，由于现场灯光暗淡，并且唐嫣身穿高跟鞋不方便走路，一旁的罗晋体贴搀扶女友的画面被拍到，两个人还是默契如初，实力“打脸”分手传闻，暗戳戳的撒了一把狗粮。



唐嫣的生日，闺蜜们齐齐上阵为唐嫣送祝福，刘亦菲、杨幂、吕一都发了微博。
刘亦菲微博示爱：实在太美啦，我最亲爱的唐嫣生日快乐。
吕一也简简单单送上祝福艾特唐嫣。
杨幂也少不了发微博送祝福。
何炅也评论生日快乐。







2016年唐嫣生日，她跟罗晋的恋情公开。2017年正式公布恋情一周年，罗晋的祝福也少不了。
一句话碾压所有好闺蜜的祝福：我的肩膀永远是你的依靠！亲爱的你，生日快乐。看罗晋这短短的几十个字，沉甸甸的承诺和爱让人羡慕。




这一句生日祝福力证感情没有生变，用甜馨的语气就是“人家好着呢”。
其实罗晋还有浪漫的招数呢，自从《锦绣未央》之后，两人合作的《归去来》杀青，罗晋为唐嫣举办生日会，还担当主持人，献唱一曲《天高地厚》，现场浓情蜜意，狂发狗粮羡煞旁人。



有媒体拍到罗晋唐嫣在片场甜蜜玩滑板的画面，罗晋牵着唐嫣生怕她摔着，唐嫣也生疏的脚踏滑板，罗晋则在一旁手把手教学，这贴心的护花使者状态也是好暖。
二人笑得十分开心，私底下非常甜蜜，两人这是工作恋爱两不耽误啊，场面非常温馨，男友力max哦。





在拍摄《锦绣未央》的时候，两人在片场时常拉拉小手，拍摄的空隙也不忘秀秀恩爱，撒撒狗粮，唐嫣还被捕捉到偷偷瞄罗晋的镜头，恋爱的小粉红简直不要太甜。
面对记者的逼问，罗晋说出了一番十分惊讶的话：“我自己都不急，你着什么急？结婚是水到渠成的事情，不是你们催就能成的！”




自从公布恋情，两个人先是经历了怀孕、分手各种、为了新戏炒作的传言。
唐嫣在片场拍摄一场“调酒”戏的时候，罗晋就在一旁充当起了摄影师！而这个摄影师的“模特”当然只能是我们可爱的糖糖啦！
看罗晋的视角，从开始的拍片场全部的人到后来的只剩下唐嫣一个，简直就是实力在诠释什么叫“我的眼里只有你”！




唐嫣在电视剧中经常饰演“傻白甜”的角色，其实生活中的她也是非常的软萌可爱，和罗晋一起在片场拍戏的时候也会经常“皮”一下！
看唐嫣这俏皮的走路姿势，以及说出的那句“来抓我啊”，怎么感觉有种调戏罗晋的感觉？
罗晋虽然外界一直觉得是个很沉稳的人，但在唐嫣面前也十分的调皮！经常喜欢逗逗糖糖，比如拍照的时候让糖糖摆好姿势，然后自己却去拍风景！




片场这样甜蜜的唐嫣和罗晋，你们还能说他们是分手了吗？
当时唐嫣就直接回了8个字“不想被关注，不喜欢”！
大家都知道唐嫣曾经历过邱泽这个渣男带来的感情创伤，之后在感情这方面一直都很低调。



虽然和糖糖传绯闻的男星也不少，像胡歌、霍建华、黄宗泽、李易峰等都曾经在拍戏合作期间流出些绯闻的消息。
虽说在最开始，传出两人在一起的时候双方的粉丝都撕的比较厉害，但是公布恋情2年来，罗晋的暖男形象真是圈了不少粉，对唐嫣也无微不至的照顾。




如今修成正果，果然陪伴是最长情的告白，在荧幕上演CP不知演了多少次，终于还原到现实生活当中了，希望以后能多个大伙儿塞狗粮……