台风“玉兔”欲来袭？担心停水断电的你，应该铭记这位让汕头人用上自​​
前方高能预警，让人瑟瑟发抖的全球风王“玉兔”登陆广东的可能性出现了！

中央气象台27日17时28分发布消息，“玉兔”距离菲律宾马尼拉东偏北方向约1320公里，将以每小时18公里左右的速度向偏西方向移动，强度变化不大。29日前“玉兔”对我国近海海域无影响。

根据最新路径图显示，台风很可能进入南海，极有可能登陆广东。

每次台风过境，人们总会有停水断电的担忧。君不见超市里被抢购一空的矿泉水和蜡烛？在现代社会，水和电早已被视为生活中不可或缺的必需品，但你想过吗，从前的人并没有这么幸福，要待数次工业革命之后，自来水和电灯才真正走进千家万户。
 
在汕头，最早投资引入这两项公用事业，让汕头人能用上自来水和电的，是澄海人高绳芝。

高绳芝
高绳芝(1878—1913年)，原名高秉贞，现汕头市澄华街道上窖乡人，晚清举人。
 
高绳芝的祖父高满华年青时，只身前往泰国谋生成为巨富，高绳芝之父后东渡日本经商。胸怀实业救国理念的高绳芝则选择了汕头作为创业的开拓地，成为清末民国初期潮汕著名的华侨实业家和社会活动家。
 
高绳芝认识到只有推翻帝制，实行共和，民族资本家才有出路。他坚决站在孙中山先生为首的革命党人一边，秘密参加同盟会，推翻清朝。

孙中山
在惠州起义一役，高绳芝秘密捐款2万银元作为军费。黄冈起义时，他又负责后勤工作。辛亥革命全面爆发后，潮汕地区积极响应革命，高绳芝为革命大局奔走，慷慨解囊10余万元银元以充军费。11月潮汕先后光复。1911年11月13日，即是汕头光复后的第3天，高绳芝被推举为汕头民政长。
 
辛亥革命推翻清朝，建立了中华民国。但光复后的汕头却因为13支自称是革命党人的军队争夺地盘而陷入一片混乱之中。为了地方安宁，一向无心仕途的高绳芝不得不临危受命，出任“全潮民政财政长”。搁下繁忙商务周旋于各军之中。在他的规劝下，部分军队退出汕头，才使汕头免成火并之地。

高绳芝因受到孙中山等人的影响，觉得要救国，一定要兴办民族工业。于是在1904年，高绳芝与叔父高晖石诸先生筹资募股筹办汕头自来水公司，并得到清政府的批准。1907年，商办汕头自来水（股份）有限公司正式成立。1914，商办自来水公司属下的第一座水厂———汕头庵埠水厂建成投产。当时的庵埠水厂采用德国的技术设备，日供水能力3200立方米。
 
高绳芝此举使汕头成为国内最早通自来水的城市之一，在省内仅次于广州。

高绳芝还组建了商办汕头开明电灯股份有限公司，于1909年全市启用电灯照明。他还投资开通了汕头至澄海的长途电话并成立汕澄电话公司，这是汕头民用电话的起源。
 
如今中山公园内还有一座建于1930年的“高绳芝纪念亭”，纪念这位为了革命事业和民生福祉而甘于奉献的伟大人物。当时的国民党元老胡汉民曾撰《高绳芝先生纪念亭记》：“先总理首义惠州，君倾家相助，邦人追念君功，建亭中山公园纪念”。


如今仍在中山公园内的绳芝亭
潮汕文史专家鄞镇凯也专门创作了潮州歌册《高绳芝》，颂扬其了不起的一生：“若从才、财、修、义全面来考评，是无人可与他比肩的。”
弃文经商高绳芝，十年发财不为私，
取之社会为社会，发展家乡斥巨资。
斥资澄海建厂房，厂房建在澄城东，
首创振发织布局，解决劳力招女工。
织布局建一洋楼，鹤立鸡群气势高，
顿成澄城一风景，乡人无不引为豪。
洋楼之侧是工场，设备千里来东洋，
让人更为惊奇者，技术人员外国腔。
——潮州歌册《高绳芝》

"有他富者，没有他前清举人的文化牌子；有如他舍命投奔革命者，没有他那么巨大的财富捐赠革命党；有才情比他高者，没有他善于经商的雄才大略。"在鄞镇凯看来，汕头埠的发展，高绳芝功不可没。
声明：本文不代表我们的观点，仅供读者参考。文章版权归原作者所有，如有侵权，请联系我们进行删除。
​​​​




+关注


赏

正在加载中


                                            还没有人评论，赶快抢个沙发                                    
微博客服4000-960-960意见反馈舞弊举报About Weibo微博招聘新浪网导航违规内容投诉010-60618076投诉处理大厅DMCA投诉/Report互联网法院微博工作站
京ICP证100780号互联网药品信息服务(京)-非经营性-2015-0110京网文〔2020〕4754-886号 京ICP备12002058号-2增值电信业务经营许可证B2-20140447乙测资字1111805
中国互联网举报中心北京互联网举报中心网络110报警服务北京文化市场举报热线中国互联网协会北京网络行业协会扫黄打非举报入口网络谣言曝光台
互联网新闻信息服务许可编号:11220190001广播电视节目制作经营许可证（京）字第04005号Copyright © 2009-2021 WEIBO 北京微梦创科网络技术有限公司京公网安备11000002000019号
