台风“玉兔”致旅客滞留塞班岛 中国多航班前往接回​​新京报讯（记者张彤 吴荣奎）24日，超强台风“玉兔”登陆塞班岛 ，当地受损严重，约有1500名中国游客滞留当地。10月28日，国内各航司派出专机前往塞班接回滞留旅客。此外，有游客求助称，目前被困塞班周边小岛罗塔岛，当地小飞机停飞，无法到达塞班搭乘国内航班回国。中国驻洛杉矶总领馆一名工作人员表示，已获悉此情况，将与这位旅客取得联系。
 
川航专机已在塞班返回上海途中
 
受台风“玉兔”影响，26日，外交部领事保护中心发消息称，外交部领事保护中心和中国驻洛杉矶总领馆已得知有大约1500名中国游客滞留在塞班岛。据了解，塞班机场塔台严重受损，设备无法正常使用，外交部正在协调国内民航、旅游部门积极应对。塞班岛有关部门称，机场将于当地时间28日对民航客机开放。民航局已在第一时间通知执飞塞班航线的川航、东航和首都航空做好运力调配预案，以便第一时间前往塞班接回滞留旅客。
 
28日9时许，东方航空通报称，自26日超强台风“玉兔”横扫塞班岛以来，机场受损严重。据了解，东航有580名旅客在塞班等待承运。已确定拟执行两个航班接返受台风影响滞留塞班的旅客。12时许，东航消息称，MU9005航班33L宽体客机抵达塞班岛接返因台风滞留旅客。
 
为尽快接回滞留塞班旅客，首都航空依据塞班机场运行恢复情况，于10月28日安排包机前往塞班。10月28日10时34分，首都航空B8678航班执行的JD395杭州-塞班航班已在塞班机场落地。
 
27日，四川航空发消息称，受台风“玉兔”影响，约有520名川航航班旅客滞留塞班。目前，川航已协调运力，将安排2架空中客车A330飞机飞往塞班接滞留旅客回国。28日12时许，川航消息称，接送滞留塞班旅客的第一个航班3U8648已于北京时间10:44从塞班起飞，预计15:03抵达上海浦东机场。
 
已经登机的李女士称，台风来临时，酒店的窗户被吹飞了，墙上的装饰画等也全部掉在地上。“经历这场风波以后，还是觉得平安最重要。”
 
有游客滞留塞班周边小岛

10月28日上午，滞留在距塞班岛约30分钟航程的罗塔岛的游客罗先生求助称，罗塔岛往塞班的小飞机已经停运，渔船觉得风浪太大不愿开船，今日中国多架航班抵达塞班，他担心自己赶不上回国航班。

罗先生说，这几天岛内一切交易都是靠美元现金，他住宿今日到期，但已没现金续住，食物也只剩两盒方便面，两袋薯片半袋花生等，几天前他还能看到几个中国游客在附近，目前不知道他们是否已经回国。
 
中国驻洛杉矶总领馆一名工作人员表示，“罗塔岛飞往塞班的飞机属于当地的小航空公司，航司可能出于安全考虑没有派出飞机。”领事馆表示已获悉罗先生目前处境，将与其取得联系。

编辑：程磊​​​​




+关注


赏

正在加载中
微博客服4000-960-960意见反馈舞弊举报About Weibo微博招聘新浪网导航违规内容投诉010-60618076投诉处理大厅DMCA投诉/Report互联网法院微博工作站
京ICP证100780号互联网药品信息服务(京)-非经营性-2015-0110京网文〔2020〕4754-886号 京ICP备12002058号-2增值电信业务经营许可证B2-20140447乙测资字1111805
中国互联网举报中心北京互联网举报中心网络110报警服务北京文化市场举报热线中国互联网协会北京网络行业协会扫黄打非举报入口网络谣言曝光台
互联网新闻信息服务许可编号:11220190001广播电视节目制作经营许可证（京）字第04005号Copyright © 2009-2021 WEIBO 北京微梦创科网络技术有限公司京公网安备11000002000019号
