唐嫣罗晋终于大婚了！在戏里吻过14次，终于修成正果～

合作过5次，也演了5次情侣，都是深爱彼此，甜腻到不行。不知道婚后会不会狗粮多一些。

公布恋情后，两人很少撒糖，还是剧里的福利好，《归去来》中3段吻戏，先强吻，后偷亲，最后深情拥吻……



第一次亲吻是罗晋偷吻糖糖，来自书澈和萧清的初吻，这时的糖糖要假装不知道，被罗晋甜甜的亲吻额头。



第二次就是糖糖主动吻罗晋，知道罗晋拒绝了另一个女生，跑到罗晋家里，深情激吻有没有！


然后……就有了接下来的几幕，直接吻到被子里去了。





这个强吻也是倍有feel，罗晋和糖糖在这部剧里没少甜，这也是公布恋情后第一部作品，撒了不少狗粮。

这部剧让唐嫣罗晋大爆，之后恋情浮出水面，粉丝连剧里花絮的糖都吃。

一言不合就亲吻～

《锦绣未央》里吻戏不算多，但也不少，甜蜜调皮的吻，竟然还萌萌的笔芯，深情对视，额头对碰甜到停不下来。

唐嫣一脸呆萌的表情太可爱，这波吻戏观众像唐嫣一样，有点措手不及啊：亲上了，太突然！

霸气深情，两人互相表白心意，又是甜甜的额头亲，居然有种老夫老妻的错觉！希望以后他们俩也像剧中这么甜蜜。

大婚照，吻手也必不可少，闭着眼也能感受到罗晋的柔情啊，难怪唐嫣也是幸福洋溢，多少粉丝看到这一幕被感动哭了。



再来就是《克拉恋人》，一部男二变男主的神奇偶像剧，其实也没什么惊讶的，罗晋是不是男主在粉丝和糖糖眼里估计都是另一半吧。
好“哥们”，喝醉酒，唐嫣嘟嘴亲吻，把罗晋都吓到了。

最后，唐嫣出国醒悟了3年，才发现罗晋是真爱，这个吻很深情啦。

《X女特工》估计是粉丝的都知道这部剧，虐到飞起，女特工和教官谈恋爱的故事。有过3次虐吻。



最有名的就是这段“浴缸吻”了吧！先是罗晋强吻唐嫣，大概有个几十秒，唐嫣反应过来。








似乎很不乐意，质问罗晋：“你干什么？”罗晋大傻子似的回答：“我也不知道”。emmmm……




没想到冷静下来的唐嫣直接反扑，最后亲到浴缸里去了，这波操作厉害了！





然后还有一段不是很唯美的吻戏，黑乎乎的什么都看不见，台词也real搞笑：“在你眼里，我不就是魔鬼吗？”


一番质疑之后，唐嫣主动吻了罗晋，这次换成了罗晋不知所措。





还有一部很少人知道剧，唐嫣和罗晋在里面也是爱的死去活来，几度分手，“穷小子”罗晋似乎也失去了女神的心。

由于唐嫣剧中的心并没有在罗晋身上，吻戏就少了些，最多是牵手、拥抱之类的，这个“旋转吻”就是出自这里，两人第一次荧屏初吻。

每次都是演情侣，吻戏至少14次，男才女貌，除了吃狗粮，也只能默默送出祝福了！