你们的糖糖和罗晋在甜蜜合作了5部电视剧后，终于结婚了！就在维也纳28日！


一起主演了5部电视剧啊！这种情况确实挺少见的。这是一点不在乎观众会看腻啊。默默觉得唐嫣不属于事业型的那种女生，她是很黏另一半的小女人。


这5部电视剧分别是：《乱世佳人》、《X女特工》、《克拉恋人》、《锦绣未央》和《归来去》。
最神奇的是罗晋在《克拉恋人》里本来是个炮灰男二号的，没想到最后竟然抱得女一归，逆袭成男一了。这种操作真是罕见，rain哭晕~~~


合作了两部剧后，两人的绯闻已经流传甚广了，不过那时候都否认了，称是兄弟不是情侣。好在最后修成正果吧！
大部分人都是从仙剑三认识和喜爱上唐嫣的，那时候唐嫣25岁。我们也算看着她一步步成长成现在独当一面的模样。


34岁的唐嫣开心嫁了，一口气在微博晒出了结婚证、中式婚纱照和西式婚纱照。



本来能连着上三次热搜的，糖糖一次性大放送了。


和罗晋这种“新娘是我”，“新郎是我”的特殊格式，估计也要被模仿一把。


糖糖结婚，不出所料杨幂也被送上热搜。当年杨幂大婚，糖糖是唯一的伴娘。


不过这几年两人的互动愈来愈少，虚假姐妹情被大众提过很多次。
如果这次杨幂能专门敢去维也纳参加婚礼，肯定能够力证两人还和从前一样甜蜜。


要知道杨幂从来没有参加过圈内人的婚礼，圈外也没听过她有去。把第一次参加婚礼的面子给了糖糖的话，绝对是足够珍惜了。
可惜这次还是工作繁忙不能参加婚礼。不过非常有心的在唐嫣生日对应的时刻点送上了祝福。


因为合作而成为好闺蜜的刘亦菲，此前被传会去当伴娘。


如果是真的，那粉丝应该会很兴奋。这是仙剑一遇到仙剑三啊！可惜刘亦菲有事也去不了了。


好友张靓颖同样也赶不过去，只能遥祝新婚快乐了。



可怜巴巴的留守儿童胡歌，又被大家催婚了。


胡歌淘气的说他C位祝福：


胡歌内心os：不着急不着急，彭于晏还没结婚呢。


一辈子就一次的婚礼，糖糖和罗晋十分用心，嘉宾们都需要佩戴手环。



婚礼现场不允许携带手机，应该是希望婚礼能低调进行，也想嘉宾们能完全投入到婚礼氛围里，别顾着玩手机。
考虑到大家想要拍拍拍的心理，每人准备一台拍立得。



最后真心祝福这对王子和公主，希望一切如你们所愿。