期待了一个星期的狗粮，终于在这个周末的早上被足量喂饱了。
10月28日上午9点09分，唐嫣、罗晋在微博晒出九宫格合照正式宣布结婚喜讯。图片来源/微博
唐嫣：新娘是我。 图片来源/微博
罗晋：新郎是我。 图片来源/微博
事实上，自10月23日，唐嫣与罗晋的助理携带十几件行李现身机场，被记者拍到之后，唐嫣罗晋的婚讯迅速引发关注，相关话题轮番热搜，作为正主的唐嫣和罗晋愣是一个字的讯息都不予回应，将低调进行到了迎接晚宴的最后。
10月23日，唐嫣与罗晋的助理携带十几件行李现身机场。图片来源/ 优酷娱乐
虽然正式公布婚讯，但是唐嫣与罗晋对于婚礼举办地只字不提。可这并没有难住神通广大的网友们的搜索八卦神力。早在助理现身机场的当天，媒体就已扒出了他们的飞行目的地：奥地利维也纳。
助理现身机场的当天，媒体就已扒出了他们的飞行目的地为奥地利维也纳。图片来源/优酷娱乐
而随着罗晋好友边江女友@徐然Rina发布的一条奥利地定位的微博之后，更是将唐嫣罗晋即将在奥地利举行婚礼的消息进一步砸实。随着更多婚礼日期的临近，网友关于婚礼举办流程、婚礼嘉宾、伴娘伴郎的猜想愈发关注，在此其中，关于婚礼具体举办地的猜想更是众说纷纭。
徐然微博上曝光的图片，一度令网友怀疑在1997年被列入联合国教科文组织世界遗产名录的哈尔施塔特是婚礼的具体举办地。 图片来源/微博、pixabay
但随着27日晚间多位网友发布的信息，唐嫣罗晋的婚礼场地疑云似乎也终于被揭开。@陈陈梦梦娜娜娜在微博中表示，虽然不确定是不是这个唐嫣罗晋的婚礼场地，但是该场确实是在为28号的华人婚礼做准备。通过微博中爆料的图片信息，记者最终将唐嫣与罗晋的婚礼场地的最大可能性定位在了维也纳美景宫。
上图为微博爆料图片，下图为美景宫官方图片。
从左至右，依次为微博爆料以及官方图源的美景宫内部构造。
此外，在网友曝光的场景搭建图中，还有类似“Hello Kitty”的粉色玩偶摆在一旁。而唐嫣曾在“非常静距离”中表示自己非常喜欢“Hello Kitty”，而且还必须是“粉红色”。
在网友曝光的场景搭建图中，还有类似“Hello Kitty”的粉色玩偶摆在一旁。 图/微博网友曝光图
美景宫（Schloss Belvedere）名称中的Belvedere源自意大利语，意为美丽的景色。它是由18世纪战功赫赫的欧根亲王，邀请奥地利巴洛克建筑大师希尔德布朗德所建造的一座宫殿。
美景宫（Schloss Belvedere）名称中的Belvedere源自意大利语，意为美丽的景色。 图/美景宫官网
美景宫分为上宫和下宫两个建筑群组成，两宫中间由对称布局的法式花园连成，是欧洲知名的巴洛克式地标之一。2001年被联合国教科文组织评为世界文化遗产。
美景宫分为上宫和下宫两个建筑群组成，两宫中间由对称布局的法式花园连成。 图/pixabay
下美景宫，因地势相对较低而得名，主要用于欧根亲王居住。上美景宫，地势相对较高，主要用于宴请宾客。如今成为国家美术馆，其中古斯塔夫•克里姆特的著名画作《吻》就收藏于此。
古斯塔夫•克里姆特的著名画作《吻》。 图/美景宫官网
值得注意的是，除了日常的参观展览，举办婚礼也是美景宫的一大主要工作内容。在美景宫官网中，有对婚礼举办的详细介绍，在美景宫的尤金王子宫殿全年都可以举办教堂婚礼和普通世俗婚礼。
教堂婚礼可以在上美景宫预订尤金王子宫殿礼拜堂，座位最多容纳30人，站位最多容纳20人。普通世俗婚礼可以在上美景宫的Octogon举行，最多可以容纳60人。
美景宫内部图。 图/美景宫官网
事实上，除美景宫以外，宫殿众多的维也纳还有诸如美泉宫、列支敦士登花园宫、维也纳市政厅等多处都是举办婚礼的理想之地。奥利地驻华大使馆曾表示，维也纳除是音乐、建筑之都，也是婚庆之地。2016年时就有3471对新人在维也纳举行了婚礼仪式。据婚庆策划公司介绍，维也纳皇家古迹特别受到新人门的喜爱。
新京报记者 王真真 图片来源 微博、美景宫官网、pixabay、优酷娱乐 校对 李铭