是的，唐嫣和罗晋大婚了！
据网友爆料，罗晋和唐嫣将于今天在维也纳举行婚礼。
而唐嫣和罗晋也在今早的 9 点 09 分，发微博公布自己结婚的喜讯，并配文“新娘是我”和“新郎是我”。
两人在 2016 年 12 月 6 日唐嫣生日这天，公布恋情，到今天也快 2 年时间，这对“模范情侣”最终修成了正果。
从发布的照片来看，两个人都笑面盈盈，满脸幸福的模样。
今年的娱乐圈不算太平，有好几对被大家看好的明星情侣、夫妻相继分手、离婚之后，许多网友高呼“再也不相信爱情了！”
而这次两人的结婚，也终于让我们有了些些安慰，对呀，我们还是要相信爱情的。
其实，两个人能结婚并不让人意外，因为这两人的爱情虽不太高调，但细节中却总是充满着爱，特别是罗晋做的一些事情，总能给人很暖心的感觉。
都说细节见人品，其实细节也见爱情。
看似比较木讷的罗晋，却总能在细节上给人留下深刻的印象，让人感受到这个男孩的温情和爱意。
其实，一个人爱不爱你，其实是很明显的。
一个男人是否真心，从来都不是表现在嘴巴上面，而是那些回想起来能够令人心动的细节。
那个些真正对你好的人，他的爱会渗透在生活点点滴滴当中，不用猜，只管用心感受，答案尽在不言中。
而罗晋对唐嫣，应该就是这样。
1
爱是用心对待
17 年的跨年晚会让我印象深刻。
那时候罗晋和唐嫣一起参加节目。
在发糖给观众的时候，罗晋偷偷把要发给观众的糖果藏了几颗在自己的口袋里。
藏糖果得逞的罗晋，在跟主持人聊天时，一边和主持人聊天，一边把手悄悄背在身后，把偷藏的糖果递给唐嫣。
罗晋的这一“偷糖举动”，确确实实把人给甜到了。
真的，一个爱你的男人，会把自己的时间和心思都投入在你身上。用心为你制造小浪漫小惊喜，想尽办法让你开心。
2
爱是自觉为你拒绝暧昧
看男人爱不爱你这件事，看他专一与否绝对是最为直观的。
而他会不会专一，从细节中我们也能窥见。
罗晋之前在出席电视剧《真爱的谎言之破冰者》的发布会时，全程与女主角保持距离，也没有任何过于亲密的动作。
这样的行为不仅能够避免误会，也能让人看出这个男人的心思。
一个真爱你的男人，一定会把你看的很重要，只要你足够重要，他的心里就只有你，眼里也只有你。
为你，他会克制自己的行为，只要男人的心里真的有你，即使别人再好，也一定不会为之所动。
3
爱是把关心落到实处
“我帮你准备好一切，你负责说就好了”
罗晋在各种出席活动的时候也始终帮唐嫣拿着话筒，眼里充满了宠爱。
舞蹈家金星就说过这样的一段话：
“ 等我女儿长大了，我会告诉她，如果一个男人心疼你挤公交，埋怨你不按时吃饭，一直提醒你少喝酒伤身体，阴雨天嘱咐你下班回家注意安全，生病时发搞笑短信哄你……请不要理他！
然后跟那个可以开车送你、生病陪你、吃饭带你、下班接你、跟你说“什么破工作别干了！跟我回家！”的人在一起。”
10 句关心的话语，都不如一次实际的行动来得真实和有意义。爱情不是靠嘴说出来的，而是靠行动做出来的。
真爱你的男人，他早就为你准备好了一切。
不需要你提醒，也不只停留于言语。只要在你有需要帮助或者遇见困难的时候，他一定会在你身边。
4
其实，我们都早已过耳听爱情的年纪。
亦舒曾说:“真正的男人，是保护女人的男人，一切以她为重，全心全力照顾她心灵与生活上的需要。”
唐嫣错过了前男友邱泽却等来一个罗晋。
其实，所有的外在条件，都抵不过一个体贴你的人来得实在。
“ 我希望有个如你一般的人，如山间清爽的风，如古城温暖的风。从清晨到夜晚，由山野到书房，只要最后是你，就好。我不怕等，我只怕等的尽头没有你。 ”
有时候我们兜兜转转不过是为了寻觅那个真爱自己的人。
认识 7 年，相恋 2 年，而 35 岁的唐嫣，也终于幸福地嫁给了那个真正值得的人。