就仿佛一个童话，经历最后阶段的小小曲折之后，终于写下了幸福结局。


10月28日上午，唐嫣罗晋终于结束了那个娱乐圈近期最众所周知的悬念，两人在微博上正式发布了结婚信息，一口气晒出了结婚证和结婚照。


照片中，两个人甜蜜地拿着结婚证依偎在一起。
“新娘是我。”


“新郎是我。”


大婚场地也被曝光，绿地小屋+尖顶教堂，无论怎么看，都令人想起童话。


小两口还在会场里跳舞，充满王子和公主的即视感啊！


但这个故事结局是有点让吃瓜群众意外的，因为之前不少人以为这对情侣要凉了。但他们硬是在纪凌尘、阚清子、杨紫、秦俊杰、马思纯、欧豪等情侣相继分手的9月后，完成了爱情马拉松，也打脸了所有关于两人分手的传言。
其实从今年8月，罗晋、唐嫣要结婚的消息就源源不断传来，先是8月14日，有网友爆料两人将在年底结婚，也有台湾媒体说是明年3月结婚。
但最后两个沉默了3个多月，偷摸摸就把婚给结了。


很多人都说，两个人真甜啊。但提起唐嫣，很多人都跨不去的话题就是邱泽，当年的她也曾在爱情里委曲求全，受尽委屈。但后来她遇到了罗晋。
所谓童话，并不是从不曾经历波折，而是经历曲折变化之后，那个女子终于等到了那个待她一世温柔，护她一生周全的人。比如唐嫣和罗晋。


现在唐嫣不仅实现了35岁之前把自己嫁出去的愿望，也成功让网友又一次相信爱情了。
这大概，是娱乐圈最接近童话的爱情了吧。
唐嫣罗晋打脸分手传言的方式竟然是：结婚了！
唐嫣和罗晋结婚没有人会感到意外吧，意外的只是过程，就好像刚刚一个急刹车，又忽然又来了个急转弯，戏剧化地令人措手不及。
因为2017年7月份一起去美国拍摄第五部合作的电视剧《归去来》以后，就开始有了分手传闻，因为片场互动少。
2018年5月，《归去来》开播，两人在微博没有任何宣传期的互动。当时甚至连同框都不甜，这张照片被很多网民评价为貌合神离——


但现在回想起来，其实很多线索早就已经打脸分手了。
当时宣传主持人问问题的时候，罗晋指着唐嫣说：“这是领导，领导先说。”
这根本就是老夫老妻的说法了吧。
还被拍到两人偷偷耳语，分手的情侣都这么亲密的吗？


更不用说《归去来》的杀青宴，也就是唐嫣的生日会上，罗晋还亲自充当主持人，为唐嫣庆生了。


但依旧无法堵住说俩人已经分手的传闻。
但从今年8月起故事的风向又变了，因为传出了二人要结婚的消息。
但对于这件事，双方经纪公司态度又采取了一致的迷糊态度。
罗晋工作人员曾在接受媒体采访是针对此事回应：“不属实。”
唐嫣方面的回应是：“不太清楚”、“不知道”。
到10月23日唐嫣工作人员现身机场被问到婚讯一事，工作人员还表示不方便透露太多。
但其实10月4日，就有网友爆料唐嫣和罗晋将在10月25日于维也纳完婚了，而并非之前所说的美国。
接着各种关于伴手礼、伴娘团的爆料开始隔三岔五的出现。


10月16日，就在赵丽颖冯绍峰官宣那天，还有婚庆公司爆出二人婚礼细节，甚至直接将两人大婚的活动图晒了出来。
现在的婚庆公司都要进军娱乐圈了吗？
接着是有媒体拍到罗晋深夜探班唐嫣，又被怀疑二人是在为婚礼事宜打掩护。


到了23日，悬念基本已经揭晓了，因为唐嫣的工作人员被拍到现身机场，一众人带着十数件行李，办理托运就花了30分钟。还有细心网友发现上午10点就有上海飞往一直被猜疑是婚礼场地的维也纳。


这话不算，罗晋的铁哥们边江的未婚妻徐然还晒出了疑似两人婚礼地点的微博——


绿地小屋前一大片开阔的草坪，非常适合举办宴会。还有很适合结婚的尖顶教堂。
还有网友拍摄到到，疑似婚礼地点的宫殿外面专为婚礼搭建了一个阳光玻璃房，还有很多鲜花装饰，真的是非常童话氛围了。
接下来又有媒体报道出，陈钰琪、孙坚、吕一、刘亦菲、井柏然、许魏洲等一众好友也都赶到了维也纳。

果然唐嫣罗晋这次也没让大家失望了，果断晒照盖章了。
这应该是今年打脸分手传言最酷的方式了吧，在你们还在质疑这段感情的时候，直接给一个最直接的超级实锤——结婚！
五部戏和一场婚礼，这算是娱乐圈因戏生情的爱情典范了吧
当然肯定有人会调侃，娱乐圈明星找对象也得靠工作啊。
2011年9月，两人是因合作《乱世佳人》相识的，当时传说唐嫣和罗晋因戏生情，好友杨幂还来探班帮好友“把关”，之后罗晋否认说“相处时间长了就是哥们儿”。


但回看当时的场景，《乱世佳人》宣传期，俩人同台唱歌，罗晋的眼神就没怎么离开过唐嫣，看哥们儿都是这种眼神了吗？
现在回想起来，这再次证明了从哥们儿变情侣的可行性啊。
2012年初，两人紧接着又合作了《X女特工》。那时候唐嫣刚刚与前男友邱泽结束恋情，罗晋当时是用朋友身份安慰过唐嫣的，平日也是无微不至，拍完戏怕她冷，绅士地为她披上自己的外套。


这部剧的导演于敏爆料称，罗晋对唐嫣“无微不至”。而罗晋则否认称，“女演员比较辛苦，照顾她是正常的”。
等到《克拉恋人》，罗晋和唐嫣已经很熟悉了。而且本来罗晋的角色只是男二，却成功摆脱了男二只属于观众的杯具命运，最后逆袭赢了男一号RAIN抱得美人归， 结果又引发了热议。
2014年罗晋的《美人制造》播出时，两个人恋情传闻亦是愈演愈烈，甚至“罗晋获得唐嫣父亲认可，俩人已经订婚”的消息也传出来了。但是订婚消息被罗晋工作室发声明否认了，而唐嫣说的是 “没有任何可信度”“笑笑就好”。
但等到《锦绣未央》，两人终于再不负众望，果断成为恋人了。
当时两个人的甜是直接溢出屏幕的，吻戏在导演还在喊准备3、2、1开始的时候，两个人就已经亲上了，而且持续了76秒的长度。

有次导演喊cut之后，入戏太深的唐嫣还忍不住眼泪，罗晋就一直在轻抚她的后背安慰她。


不过这时候两个人还是没公开认爱的，直到2016年12月6日唐嫣33岁生日，罗晋在12点06分微博发出与唐嫣的童年PS照，甜蜜告白说“我的肩膀永远是你的依靠！亲爱的你，生日快乐”，并圈出唐嫣比心。而唐嫣随后也转发微博回应“缘来是你”。


这场恋爱也是甜腻了所有人。
之后，这两个人就开始启动欢撒狗粮模式了。
上北京卫视春晚演唱《最浪漫的事》，眼神尽是甜蜜的互动。

一起代言联合国儿童基金会，呼吁大家一起关注处于疾病、战争中的儿童。
唐嫣有新片上映的时候，罗晋就会积极的帮助女友宣传新电影。
私下里，各种情侣服饰或者佩戴情侣帽。
到了合作《归去来》时，完全就是“公款恋爱”啊。
不过最甜的还是在跨年晚会上，罗晋还偷偷藏了几颗糖果，然后悄的从身后递给唐嫣。


网友对此纷纷表示，糖糖这次算是遇到对的人了。
网友的眼睛永远是雪亮的。
曾在爱情里爱得卑微的唐嫣，遇到了宠溺她一辈子的罗晋
有对的人，当然就有错的人。
唐嫣出道十多年，绯闻CP不少，可是真正承认的只有前男友邱泽和现男友罗晋两人而已。
她和邱泽也是因戏生情，二人合作了一部《夏家三千金》就走到了一起。


可恋爱后，两人却选择了不公开。
邱泽给唐嫣不公开的理由是：我刚到内地发展，粉丝百分之七十都是女粉，会掉粉，不可以公开。
唐嫣同意了。而且据传每次邱泽生日唐嫣都会飞过到台湾庆祝，平时也会帮邱泽打扫房间做饭，心甘情愿照顾他。
可是邱泽却被传用情不专，并被唐嫣发现与多名女性暧昧。
这段唐嫣爱得卑微的爱情，最终以渣男邱泽出轨告终。
在这段感情里，唐嫣从没有正大光明地公开的女友身份，却在爱情里把邱泽宠成了孩子。可被宠爱的总是像孩子一般有恃无恐。


唐嫣分手后，很久都不能缓过来。唐嫣曾经说：“自己是一个很能忍的人，遇到事情都不会说出来，通常习惯默默消化。”


刚分手的时候，唐嫣将全部的心思都放在了工作上。
一年拍150集电视剧，最累的时候一天只能睡3小时，完全启动霸屏模式，被网友封为“劳模糖”。
也是在这个阶段，唐嫣迎来了事业的高潮。
2016年，担任了金鹰节历史上第六位金鹰女神。
后来她在一次的采访中表示，自己在感情上更独立了，不再玻璃心，不再患得患失了，也不想因为以前的失败，而影响到美好的未来。
这个美好的未来中，有一部分，应该就是罗晋。


罗晋一直没有大火。但毕业于北影的他，演艺圈的每一步都走得很稳。
在《新三国》中的汉献帝刘协，只是小角色，却被他演出了彩。
《穆桂英挂帅》中，罗晋演出了杨宗保从开始的冲动到后期的沉稳，演技是一步步成熟的。
生活中的罗晋是个低调的人。一般收工后都会回家，也不会为了热搜作秀。
这样一个人，是怎么渐渐走进唐嫣的心里？也许是：水滴石穿。
比起邱泽那样分手后还隔空喊话说“我还可以喜欢你吗？”，这个老好人更喜欢用行动来表达自己的爱。
唐嫣曾在访谈里说：“虽然他不太会表达，但是他会真心的去做到。”
曾经有人爆料唐嫣在片场耍大牌，发脾气，罗晋就转发微博替她说话。


“那些随意评价别人不好的人，麻烦问一下，你做得又有多好呢？”
拍爆破戏的时候，罗晋可以用自己整个身体挡住唐嫣！！！

拍《锦绣未央》时，她站在悬崖边，他就会本能地护住她。
当时唐嫣的戏份很多，每天都是很紧绷的状态。
后来唐嫣回忆提到罗晋说，“他给予我很多精神上的支持，是会把自己放到最后的人，他永远都是你最重要，其实会让我很感动。”
其实大众对罗晋有多爱唐嫣是看在眼里的，因为每一次罗晋望着唐嫣的时候，永远是宠溺的的眼神。


每次他俩同框，罗晋总喜欢十指紧扣拉着唐嫣不放手。
罗晋说过：“爱情本身很简单，探讨爱情太复杂，所以我的宗旨就是一切简单化，越简单越好。”
唐嫣则在节目中说：“爱情不需要轰轰烈烈，平平淡淡就好。”
但罗晋对唐嫣的爱又是藏不住的，《国剧盛典》时，唐嫣穿的高跟鞋纽扣开了，罗晋当众半跪去帮唐嫣打理！
请问哪里低调了？

后来进行到采访环节，罗晋把麦先递给唐嫣。
然后笑眯眯地说，唐嫣说什么都对！
这样两个人站在一起，就是很好美好啊。
而说到底，爱从来不在于一个人对你说了什么，而在于他为你做了什么。
而罗晋为唐嫣做的最珍贵的一件事，就是让她放下爱情中所有的卑微，像个孩子一样享受爱情的温暖，这样的爱情，当然是值得的。
“愿得一心人，白首不相离”，网友又相信爱情了？
有人问，唐嫣和罗晋为什么可以走到最后？
因为娱乐圈就是一个爱情更易生变的地方呀，可是这两个人呢，7年了，还能像热恋一样爱得那么甜腻，时间没有摧毁他们的爱情，反而让他们的爱情更坚固了。


有人不太理解他们暗搓搓结婚的思路，其实这就是老干部罗晋最想要的方式吧。
罗晋对爱情的向往，一直是“低调而安静。”
而对于唐嫣来说，则是终于找到了那个能让她也爱得低调而安静的那个人。
人生不止是爱情，人生比爱情复杂地多。
但有时候又很简单。
这些年的唐嫣和罗晋，在爱情上渐渐靠近，在事业上相互扶持，互相鼓励着往前走。
在一起这些年，罗晋得到了更多的曝光，资源会越来越多。而唐嫣越来越美，事业越来越顺，从当年的阴影里彻底走了出来。
真正的爱情就是这样啊，不仅是爱情本身很美好，更是让相爱的两个人，都变得更美好。


这场娱乐圈最接近童话的爱情。为什么这么好看？网友怎么又相信爱情了？
大概是大众都从这场爱情中想起一句话：“愿得一心人，白首不相离”。
是不是很俗套呢？
但人间事，也不过如此。
再盛大的明星婚礼背后，也不过是两个相爱的人，用一生相互陪伴，老公是我，老婆是你。

所谓童话，平淡美丽，如此而已。