唐嫣、罗晋结婚了！
之前便有消息称，两人将于10月28日在维也纳举行婚礼，前几日也有媒体拍到唐嫣的工作人员携带十几件行李现身机场，办理托运手续长达30分钟，而当天也恰巧有一架航班飞往维也纳，但工作人员却表示不方便透露太多。
两方对大婚之事始终保持低调，大概就是为了将惊喜留到最后一刻。
唐嫣和罗晋结缘于2011年的《乱世佳人》，当时唐嫣还和前男友邱泽在一起，直到2013年才确认分手。
之后又合作了《X女特工》，当时导演于敏便有亲自盖章两人感情很好，罗晋十分照顾唐嫣。但罗晋却以剧组女演员比较辛苦，照顾她是正常的为由否认绯闻。
2015年，两人合作《克拉恋人》还曾传出订婚消息，也是罗晋率先否认，甚至比之前力度更大，直接通过工作室发出了严正声明。
两人几乎每次合作都会传出绯闻，但却一直否认。港真，他俩外形登对，每次都演亲密恋人，都有亲热吻戏，说没有火花还真是让人难以置信。但他们就是坚持称对方为朋友、哥们儿。
直到2016年两人第四次合作的《锦绣未央》播出之后，他们终于选择在唐嫣生日12月6日那天的12:06在微博公开。
公开的方式也非常别致，罗晋将两人的童年照片P在一起，看起来毫无违和，还霸气示爱“我的肩膀永远是你的依靠”。唐嫣则甜蜜地转发回应“缘来是你”。
在那之后，唐嫣才透露，她与罗晋是从拍摄《锦绣未央》才真正在一起，之前都只是合作伙伴。
而公开情侣关系后的两人除了戏外广撒狗粮，还不忘戏里继续闪瞎狗眼，又合作了一部励志情感剧《归去来》。
只是这部剧播出时，两人却传出了分手传闻。在电视剧的发布会上，两人刻意保持距离，也回避眼神对视。
当然，现在婚都结了，之前有过什么不愉快估计也就是情侣之间的小别扭，无足挂齿。
最后，祝福他们永结同心，恩爱到老！