2018年10月28日上午娱乐圈又一对新人官宣结婚了。
没错，唐嫣和罗晋终于修成正果在一起了。
一个小时前，唐嫣在微博公开结婚消息，并配文：新娘是我。
九宫格的照片填满整个微博，显得喜庆而又浪漫，这大概是一个女生最幸福的时候了，向全世界宣布自己嫁给了幸福。
唐嫣微博截图
再去看罗晋的微博：新郎是我。
和唐嫣一样的九宫格照片，图片下面还配文：娶了。
身为一个外人都觉得满满的甜蜜，瞬间有种想要结婚的冲动，也衷心对唐嫣和罗晋表示深深祝福，希望他们都能够甜甜蜜蜜，长长久久。
罗晋微博截图
距离16号赵丽颖和冯绍峰官宣已一星期之余，不得不说，娱乐圈还是有很多让人值得相信的感情，也并不是大家口中所说的娱乐圈关心很乱，关系很复杂，恋情曝光只是为了让自己增加名气，也有很多感情是真的出自于内心的真实感受。
其实，一段好的恋情，是不需要外界太多的打扰和过分的关心，记得我曾看到过这样一句话：如果爱上一个人，请不要炫耀，也不要宣扬，只管安安静静的去爱。因为恋爱是自己的事情，别人不可能懂你的感情，也不可能感同身受你的悸动。千万不要因为虚荣心而炫耀，晒恩爱的结局往往不太好。其实最好的爱情，无非是几十年云淡风轻的在一起，时间是最好的证明。
自从唐嫣和罗晋2016年公开恋情之后似乎就再也没有传出什么之外的新闻了，别人眼里也就只知道唐嫣和罗晋在一起了，仅此而已，除此之外，也就没有什么可以拿出来炒作的新闻了，他们在一起合作拍戏，因为拍戏在一起，但却从来不炫耀什么，不借对方的名气让自己名声大涨，不借恋情的事情让自己曝光，这才是好的爱情，不可以在外人面前表现什么，只用心对对方好。
大家都知道，其实唐嫣之前非常喜欢的男演员是邱泽，只是后来因为邱泽劈腿出轨，让唐嫣因为感情的事情大大遭受挫折，几度崩溃，而邱泽像是没事人一样还来指责唐嫣，最后连分手都不能好聚好散。
唐嫣和邱泽
其实，唐嫣和邱泽在一起时，从来就没有被邱泽承认过，得不到邱泽的任何关心，最后反而还被伤的很痛，女神也有在感情上不顺的时候，更何况我们普通女孩子呢。
可以看出来，当时唐嫣还是很喜欢邱泽的，邱泽不想公布恋情，唐嫣就听他的，唐嫣过生日，邱泽也不回来看她，也没有任何表示，以至于最后邱泽劈腿出轨，真是心疼唐嫣。之后，唐嫣和罗晋因为拍戏而认识在一起，罗晋公开与唐嫣的关系，在唐嫣生日还刚回来一起陪唐嫣过生日，一起出席会议，会帮唐嫣提裙子，在一起出席会议，也会把所有目光都聚集在唐嫣身上。
唐嫣和罗晋
罗晋把所有爱都给了唐嫣，也是被罗晋圈粉了，看到他们撒狗粮的样子也是很为他们开心，祝福他们可以长长久久。
唐嫣和罗晋
唐嫣和罗晋