在众人猜测许久后，唐嫣和罗晋的婚礼真的真的真的，到来了！奥地利时间27日晚，他们俩在被称为世界音乐之都的维也纳，举行了甜蜜而浪漫的婚前Welcome Party。
穿着一身白裙出现的准新娘，宛若仙子般出现在布置梦幻的派对上，脸上洋溢着幸福的笑容。
两人站一起的时候，仿佛空气中都飘满了粉红泡泡。
唐嫣一身优雅轻盈的装扮，全部来自Chloé为其量身定制的礼服，包括鞋子、包包。估计要让许多女孩羡慕不已了。
礼服裙的上身选用精致法国列韦斯蕾丝（leaver lace）材质，由手工英式刺绣装饰，共计650小时的手工制作完成。
礼服手稿图
特别的是定制高跟鞋的巴洛克风格金属鞋跟，双鸟浮雕寓意着美好；Tess手袋标志性的Chloé 中字母“O”字形的金色圆环则意寓圆满。
手袋定制手稿图
有着漫画比例的糖糖，一直是被时尚圈宠爱的女孩，在大家好奇她正式婚礼上的白纱时，不妨再来看看平日的造型吧～
唐嫣穿搭风格？
多种帅气风与随性休闲自然切换
唐嫣参加活动也时常穿 Chloé，这一身造型摩登又浪漫，是属于她的甜酷风。不失女性的柔美，又有不羁的气场，正符合她的气质。
唐嫣 in Chloé


Chloé 2018 早秋系列
这一身天鹅绒西装同样是甜美中透出帅气，少女的酷劲总是诱人。值得一提的是，这是在 10 月 25 日 RogerVivier 宣布准新娘唐嫣成为品牌的中国区代言人发出的大片哦。
唐嫣 in RogerVivier
帅气酷劲的黑色礼服也会选择带有荷叶边饰的款式，不乏味的酷十分适合气质甜美又自信的唐嫣。
唐嫣 in Alessandra Rich
但唐嫣有时会以优雅的、神圣不可侵犯的女战士形象展现在我们眼前，比甜酷更致命的帅气性感，完美诠释 Alexandre Vauthier 这条金属色连衣裙。
唐嫣 in Alexandre Vauthier


Alexandre Vauthier
"LVR EDITION"全息水晶迷你连衣裙
又或是暗伏在敌方的卧底女特工般神秘帅气，糖糖身穿 Saint Laurent 2018 秋冬系列，自信又迷人。
唐嫣 in Saint Laurent


Saint Laurent 2018秋冬秀场
拍摄大片的时候，糖糖也是百变帅气。2017 年 2 月下的《时尚芭莎》封面同样演绎了甜酷风，糖果少女骨子里写满桀骜不羁，酷得随心自由。
但到了今年 5 月上的《时尚芭莎》封面里，唐嫣从不羁的糖果少女蜕变成让人忍不住想靠近，又不敢伸出手的成熟又帅气的女性，但她的骨子里依然写着不羁与自由。


虽然唐嫣每次出席活动和大片拍摄的酷劲都惊艳四座，但平日里她最爱的是随性运动风。一件针织衫，一条牛仔裤，舒适又大方。
唐嫣 in Isabel Marant
比起花里胡哨的款式，糖糖偏爱基础款。一般穿印有 Slogan 或图案的上衣搭配剪裁优良、基础款的下装，简洁不简单。
唐嫣 in Bally
唐嫣 in I.AM.GIA
但她的随性休闲里暗藏小心机，比如适用“下半身失踪法”，穿一条亮眼的皮革短裙，展露美腿又时髦。这么会穿的准新娘，实在期待她穿上婚纱迷人的模样！
唐嫣 in ader error
唐嫣 in Chrisou by Dan
唐嫣罗晋恋情回顾
每一步走来如此真挚
只要唐嫣和罗晋两人共同出席活动，就少不了要大把大把地往旁人嘴里塞狗粮。
无论什么时候都紧紧握住对方的手，给予对方最大的爱与勇气。
2012 年，他们在电视剧《乱世佳人》里第一次合作，两人在剧中彼此爱慕，互相依恋的感情打动了许多观众。现在重阳（罗晋饰）和连心（唐嫣饰）真的要结婚了，让人止不住感动。
第二次合作是 2013 年的电视剧《X女特工》，戏里的钟离（唐嫣饰）与贺俊峰（罗晋饰）是一对欢喜冤家，也是共同出生入死的伴侣。
第三次合作是在 2015 年的电视剧《克拉恋人》，米朵（唐嫣饰）对雷奕明（罗晋饰）在戏中的这段台词，也许就是唐嫣的真情流露。
2016 年随着两人第四次合作的电视剧《锦绣未央》开播，恋情也随之公开。他们一起结婚的场景，相信现在看到的 CP 粉们也依然激动如初。
2016 年 12 月 6 日，正值唐嫣的生日当天，罗晋在微博上送上祝福，附上了这一张合成的“红裤子的青梅竹马”图，以有趣的方式公开他们的恋情。
2017 年 1 月 11 日，糖糖与罗晋牵手许下承诺，携手联合国儿童基金会，关注处于疾病、灾害、战争中的急难儿童。
到了今天，终于离他们俩互相许下彼此一生的承诺不远了！粉丝学习罗晋公布的恋情“合照”，合成出两人婚礼现场图，不难看出粉丝们对他们期盼、由衷的祝福。
愿淡然执手度清平, 山盟不弃白发生。


每次看到唐嫣和罗晋两人甜蜜蜜地在一起，就忍不住有结婚的冲动！让我们一起来预祝婚礼成功，新婚快乐吧～
责编 / K.C
执行 / K.C、阿礼