01.
2018年，或许是明星扎堆恋爱结婚生子的一年，满是惊喜。
10月28日，唐嫣和罗晋在维也纳举行婚礼。
而就在上周，赵丽颖生日当天，“官宣”正式宣布她与冯绍峰结婚的喜讯，并大方地晒出两人的结婚证。
当时凯哥还心想，赵丽颖和冯绍峰毫无征兆就宣布婚讯了，为何早早就公布恋情的唐嫣和罗晋却毫无动静。
果不其然，这个可爱的35岁女人，今时今日交换了戒指，嫁给了爱情。
其实早在之前，就有许多关于他们两人恋爱的传闻，不过两人一直守口如瓶。
被问及与唐嫣关系的时候，罗晋也只是尴尬的回应“看缘分不强求”。
记得16年唐嫣生日当天，罗晋和唐嫣在微博公布恋情，时间还掐得刚刚好：12月6日12：06。
“我的肩膀永远是你依靠！”
“缘来是你。”
简简单单的对话，却满是宠溺。
02.
唐嫣和罗晋早在公布恋情之前，已经有许多年的交情了。
他们一同出演了《X女特工》、《克拉恋人》、《锦绣未央》等等，在微博的互动也甚是频繁。
在拍摄《X女特工》的时候，唐嫣正在陷入与邱泽的情变传闻之中。
当时罗晋在剧组的时候对唐嫣百般呵护，关系已经非同一般。
2015年那年，是唐嫣度过最艰难的一年，出演《克拉恋人》，因为演技尴尬而被全网黑。
大家都认为，唐嫣在娱乐圈里摸爬滚打这么多年，演技、台词功底、情感表达都停留原地，浪费了这么好的角色。
可演技这种东西，是仁者见仁，智者见智。
唐嫣被黑的时候，也从未说过黑粉一句坏话，永远是一副开朗阳光的模样。
而当年还只是作为“好朋友”的罗晋，挺身而出为唐嫣说话。
一见钟情比日久生情更浪漫，而日久生情却比一见钟情更接地气。
越缓慢地爱上一个人，或许就爱得越久。
那个冥冥之中注定要遇见的人，命运自然会让你们相遇。
03.
有人认为，罗晋因为与唐嫣的恋情，收获了所谓的人气和流量，更有甚者说是罗晋高攀唐嫣。
凯哥却觉得，与其说高攀，不如说是相互成就。
因为恋爱，本身就是一个相互成就的过程。
“霸道女总裁范”的唐嫣，在罗晋面前变身成了小女人。
而一向为人低调的罗晋，对谈恋爱这件事，毫不掩饰自己，简直把唐嫣宠上了天。
去年唐嫣和罗晋主演的电视剧《归去来》放出的花絮中，唐嫣有一场调酒的戏，一旁的罗晋充当起了摄影师的角色。
都说真正的爱情，就算不说出来，也会从眼睛里跑出来。
“你的眼里有星辰大海，而我的眼里只有你”，或许说的就是唐嫣和罗晋吧。
“专业摄影师”罗晋偶尔也会皮一下，让唐嫣摆好拍照的姿势，自己却在拍别处的风景。
在去年唐嫣生日的时候，罗晋和剧组一起为唐嫣庆生，还送上一大束粉色玫瑰。
看着唐嫣一脸幸福的表情，幸福指数爆表。
以为他们会在今年唐嫣生日的时候举行婚礼，看来这一件事，已经提上日程。
有人说：“总是出演玛丽苏剧的唐嫣，却谈了一个最接地气的恋爱。”
人生如戏，唐嫣和罗晋的爱情宛如一部活生生的剧。
当你认定一个人的时候，就会一直爱下去，纵使千万个人爱你，也不及他只宠你一个人。
04.
这对“模范恋人”虽然早早就公布恋情，但是也不代表他们想被过分的关注。
当唐嫣被问到：“如果说被外界和媒体过多关注到自己的私生活，会不会有压力？”
唐嫣直言：“不想被关注，不喜欢。”
曾经罗晋在某节目上被问到，“有想过什么时候结婚吗?”
罗晋回答：“水到渠成的时候。”
更有媒体直接问道，“会不会去对方家过年？”
唐嫣则是笑了笑回答，缓解尴尬，“因为没有假期，都是在工作中度过。”
两人爆出恋情已经过去这么久了，他们对结婚与否这件事，一直以来只字不提。
确实正如罗晋所说“水到渠成”，结婚不是人生必经的历程，却是见证爱情的一座里程碑。
余生是你，晚一点也没关系。
从相知到相守，如今唐嫣如愿穿上最美的婚纱，嫁给了这个今生挚爱的男人。
37岁的罗晋，依旧由内而外的魅力；
35岁的唐嫣，依旧浑然天成的可爱。
和凯哥一起，祝福唐嫣和罗晋，祝福他们相守一生。
- END -
作者：凯紫
看完的读者，记得给凯哥点个赞哦
（图片来源于网络，侵删）