势均力敌的爱情更长久，安安静静谈恋爱结婚了。
01.
唐嫣和罗晋属于今日分甜。
10月28号，他们掐点九点零九分报喜，一个“新娘是我”，一个“新郎是我”，这对台前幕后的恩爱情侣终于修成正果。
掐点九点零九分，也寓意他们的爱情和婚姻可以长长久久。
虽然早都有相关媒体爆出他们要结婚，真正等到官宣的时候内心还是小小激动了一把。
我喜欢这样的爱情，安安静静地谈恋爱，时机成熟了，顺理成章的领证，办婚礼。
成年人的爱情多了几分成熟和对未来的笃定。
35岁的唐嫣终于嫁给了她那个往后余生都要在一起的罗晋。
02.
唐嫣和罗晋的爱情，让我想起了一句话：
“什么是好的爱情，让我们都成为更好的自己，这是最重要的。”
如若一段爱情能让你从中变成更好的自己，那么这段感情是美好的；如若一段爱情让你变得不像自己，付出了很多没有回报，只是伤心和被辜负，这样的感情一定不适合你，你也遇到了错的人。
唐嫣的一路成长，给我的感觉是：一个小女孩，慢慢走向了成熟，也更加懂得了爱情。
我们都知道唐嫣和邱泽有过一段很“微妙”的恋情。为什么用到“微妙”这个词？是因为邱泽从来没在公开场合承认过，当然他也没否认。
唐嫣和邱泽因为《夏家三千金》而相识之后传出绯闻，有媒体也拍到邱泽的赛车上贴着唐嫣的照片。
这段感情很奇怪，给人的感觉是邱泽“高高在上”，而唐嫣很卑微。在这段感情中，也传出了唐嫣为邱泽洗衣做饭，甚至刷马桶，做着一个不愿意被公开的女友。
女孩子在刚刚开始恋爱的时候，总会很盲目，我为他付出了很多，可是却好像什么也没得到。
一段感情值不值得，除了需要我们去爱去付出，你爱的那个人他也要付出，而不是你在其中变得卑微了。
任何时候，委曲求全的爱情都不会长久，当你在一份爱情中感觉到很委屈，或许你爱的他也不是最适合你的人。
有很多女孩曾问过我关于感情的事。她们说自己付出了很多，可是男友却还是一味的伤害，她们问我为什么？我反问：“你爱的他为你做了什么？”
爱情是相互的，你很爱很爱他也付出了很多，你变得卑微甚至廉价，可是那个爱你的男人做了什么。如果他什么都不做，这就是高高在上和不值。
女孩子遇到一份错的爱情，怎么办？很简单，果断舍弃！
当你意识到这段感情让自己变得不美好，很不值当，不妨分手。我们怎么来疗伤？可以像唐嫣一样努力工作挣更多的钱变成更好的自己，等待着那个对的人出现。
放下一个自己喜欢的人可能会很难，但是变成一个不好的自己更可怕！
事事证明，我们在爱情中会遇人不淑，唯有放弃了错的人，才能够遇到对的人。唐嫣和罗晋在一起之后，慢慢成为了那个更好的自己。
03.
唐嫣和罗晋是老相识，早在2011年的时候拍摄《乱世佳人》就成了朋友。当时罗晋还发了几条很有趣的微博，而且在唐嫣生日的时候，罗晋也想过要掐点送祝福。

现在看来挺有意思，当时罗晋还称唐嫣为老师，如今呢，可以抱着叫“老婆了”。也是很甜了。
罗晋和唐嫣是因戏生情。其实演员们和我们也一样，怎么去谈恋爱，大部分时间都在拍戏，工作很忙，当然比较适合跟圈内人谈恋爱。他们共合作了五部作品：2011年的《乱世佳人》，2013年的《X女特工》，2015年的《克拉恋人》，2016年的《锦绣未央》，2017年的《归去来》。
从台前走到幕后，也有粉丝笑言：
“感觉很美好，走到了现实之中，张莲心和重阳在一起了，贺俊峰和钟离在一起了，雷亦明和米朵在一起了，拓跋浚和李未央在一起了，萧清和书澈在一起了。”
我们都希望看到美好的爱情，因为能有一份真挚的爱情，能找到那个想往后余生都在一起的人，真心是太幸福了。
爱情就是如此，会让人很感动，会让人很羡慕，会让人很想谈恋爱，我们都知道，拥有爱情和被爱着的感觉真心很美好。
一个男人他真正的喜欢你，会选择大胆的公开承认“你是他的女朋友”。
81年的罗晋很是沉稳，但是当他遇到那个自己很喜欢的女人，他会很想保护她，也有一个男人的担当。
2016年12月6号罗晋公开发微博承认恋情：我的肩膀永远是你的依靠。而唐嫣呢，也转发微博做出回应：缘来是你。
爱情就是这样，感觉自己遇到了对的人，然后开始好好的谈恋爱。罗晋和唐嫣是属于一对安静恋爱和低调撒狗粮的情侣，可以通过一些动图看得出罗晋对于唐嫣的宠溺。





事实证明：感情这回事，当你遇到了那个好的男人，你的爱情变得真心会不一样。
罗晋对唐嫣很是细心照料，会在公开场合主动蹲下给女友弄裙子，也会很贴心安慰着拍戏后还在哭的唐嫣，更会耍点小浪漫偷偷给女友一个糖。
细心、体贴、宠溺、有趣，罗晋把一个好男人的优点都得占全了，而且他还够成熟，他知道怎么去爱自己喜欢的女人。
唐嫣呢，她感受着这份和昔日不一样的爱情，感受到美好，然后认真的对待自己的感情，在罗晋的指引下，她的爱情观也逐渐成熟了。
好的爱情就是这样，我们在一起变成更好的自己，也成就彼此，安安静静地谈着恋爱，低调的撒个狗粮，继续努力的工作，时机成熟了，就领证结婚。
这样成熟的爱情会更长久，虽然遇到的时候晚一点，结婚的时候也晚了一点，但是不慌不忙才能更看清彼此，更认定彼此，也能够好的处理生活日常。
唐嫣是35岁的时候嫁给罗晋；罗晋娶唐嫣的时候是37岁。属于晚婚，但是都相应成熟，势均力敌，这样的爱情过日子会很幸福。
一个人爱不爱你，看他的眼神就知道了，唐嫣和罗晋同框的时候，对视的时候是满满的爱意。罗晋的眼神是宠溺，唐嫣的眼神是幸福。
关于爱情，晚一点没关系，只要是对的人，余生都是你，今生足矣。
04.
我被很多女孩问过感情的事，怎么样才可以嫁给一个结婚很幸福的人？
我会对她们说：婚前选择很重要，感情的事不能着急，得慢慢来。你想嫁给一个什么样的人，会不会幸福？也得看你是谁，选的人是谁？通常情况下，你是谁，自会遇到谁。
有些女孩频频遇到渣男而走不出，你不是命不好，你遇到渣男肯定跟自己有关系。
我们不怕在感情中遇到错的人，我们怕的是在错误的感情中得不到成长，然后一次又一次重蹈覆辙。
人要从一次次恋爱中得到成长，这次遇人不淑没关系，下次的时候能不能多考虑一些，如何让自己远离渣男？
在我们明显的感觉到一段感情很不值得时候，你除了要让自己有敢于舍弃的勇气，更要反省自己让自身从中成长。唯有这样，你才可以遇到那个能给你幸福的对的人。
所以当时张雨绮离婚的时候，我很为她果断舍弃渣男的勇气叫好，但是她频频遇到渣男不是命不好，而是跟她自己也有很大的关系。
我们放弃一个很爱的人的时候，可能会很痛苦。痛苦是必然，要懂得提升自己，让时间来抚慰伤痛，当你变得更好了，有了底气，才会有更势均力敌的爱情。
你想遇到王子，也得让自己先成为公主。而唐嫣呢，她很努力，让自己成为了公主，也遇到了那个属于她的王子。
我们要让自己有一个成熟的爱情观：
如果一段感情让你变得失去了自我，你就要想着从中跳出来。你要更努力的工作，不断的提升自己，当你成熟了，也会遇到那个和你一样的人。
你也会在峰回路转的时候来一句：缘来是你。
晚一点没关系，不着急，多看看，成熟一点，当你变好了，也会遇到那个合适的他，最适合你的或许就在你身边。
- END -
★作者：YIBAO；情感原创作者，写这个世界温暖的感情事。