文|桃夭夭
01
今天，又是被爱情甜死的一天。
罗晋唐嫣又在微博上虐狗了：

看，“官宣”他们结婚了。

屏幕里溢出的幸福感，挡都挡不住。
今年35岁的唐嫣，终于步入婚姻的殿堂，从此后有了一个属于自己温暖的家，有一盏橘色的灯火在繁华落寂后等她，有一个踏实的人守在那里，等她风雪归来，从此青丝白发，山水依旧。
但是唐嫣的情路并非一帆风顺，她以前遇到过爱情，却没有遇到对的人。

02
当时和邱泽的恋爱，唐嫣受尽委屈，她爱邱泽，爱得坦荡，爱得卑微，爱得失去自我。
一个集万千宠爱的大小姐，十指不沾阳春水，却甘愿在邱泽的家里刷马桶，洗衣服，一心一意想做他的小女人。
可是，你无法叫醒一个装睡的人，也无法感动一个不够爱你的人。
相比起唐嫣和商业价值来说，毫无疑问，邱泽更珍惜自己的名气，因为喜欢他的人大部分都是女性粉丝啊，如果公布自己恋爱了，掉粉怎么办？
于是邱泽选择将这段恋情藏起来，打死不承认！
如果不是记者发现他车内贴着唐嫣的照片，谁会知道他俩谈恋爱？
爱你，就是要大声告诉全世界！
因为邱泽不够爱，甚至后来劈腿了。

03
高兹曾说过：有时候你要等，等到爱情出现。
毫无疑问，罗晋就是那个对的人。
相识7年，唐嫣罗晋合作过很多剧，《乱世佳人》、《X女特工》、《克拉恋人》、《锦绣未央》、《归去来》。
在唐嫣被邱泽所伤的时候，他们正在合作《x女特工》，看着每天偷偷抹眼泪的唐嫣，罗晋默默的陪在她身边，守护她。起风了，我为你挡风，雨来了，我为你撑伞……只要你一回头，我就在你看得见的地方。
他陪着唐嫣走出情伤，开启新的征程。
罗晋曾说自己是个低调的人，不喜欢张扬，可是在对待和唐嫣的感情上，他却从来不低调。
在《国剧盛典》的舞台上，唐嫣在罗晋的陪同下，一袭华服款款走来，脚上的纽扣开了，罗晋当下俯身去帮她系上。
在一档节目当中，罗晋悄悄地藏了几颗糖果，背着手递给唐嫣，甜死不少观众。
就如同他对待恋情的告白一样：
是啊，江山，权势，财富于我何干，我只要你，只要你在，便是人间四月天。
幸福是什么？《飞屋环游记》中有这样的答案：幸福，不是长生不老，不是大鱼大肉，不是权倾朝野。幸福是每一个微小的生活愿望达成。当你想吃的时候有得吃，想被爱的时候有人来爱你。
我最幸运的事，就是我爱着你的时候，你刚好也爱我，显然，唐嫣是幸运的。
04

我希望有个如你一般的人，
这世间有人的爱情如山间清爽的风，
有人的爱情如古城温暖的阳光。
但没关系，最后是你就好。

三毛与荷西的爱情，打动了多少痴男怨女的心。
三毛曾在《大胡子与我》一文中写到，荷西问我：你要一个赚多少钱的丈夫？
三毛说：看的顺眼的，千万富翁也嫁，看不顺眼的，亿万富翁也嫁。荷西说：说来说去你还是想嫁个有钱的。
三毛看了荷西一眼：当然也有例外啊。荷西问道：那你要是嫁给我呢？三毛叹了口气说：要是你的话，只要够吃饭的钱就够了。
荷西又问她：那你吃得多吗？三毛说：不多不多，以后还可以少吃点。

我爱你，不是因为你能为我做多少事，而是我能为你做多少事。
张爱玲曾在作品《爱》里这样形容爱情：
“于千万人之中遇见你所要遇见的人，于千万年之中，时间的无涯的荒野里，没有早一步，也没有晚一步，刚巧赶上了，没有别的话可说，惟有轻轻地问一声：“噢，你也在这里？”
我们终其一生，都在寻找相同的那一类人，只要是你，晚一点也没关系，最后借用《往后余生》里的一句歌词：往后余生，风雪是你，平淡是你，清贫也是你，荣华是你，心底温柔是你，目光所致，也是你......