唐嫣和罗晋终于官宣啦！
两个人晒出九宫格合影宣布婚讯，
这波糖真是超甜的~

两个人宣布婚讯之后，
果不其然，胡歌的微博又沦陷了！
作为仅剩的“仙剑留守儿童”，
这下大家的目光再次聚焦在他身上，
毕竟只有“梅宗主”胡歌依然刷着单身卡！

小奇表示心疼胡歌3秒钟，
我胡这么优秀，
相信不久一定会收获爱情的！

糖糖终于实现了自己的小心愿，
在自己35岁时把自己嫁出去了，
粉丝一番欢天喜地的祝福，
小奇又一次相信了爱情~

虽然唐嫣和罗晋这几年很低调，
连媒体们都很难拍到两人私下同框的画面，
但爱是藏不住的，
一点一滴都是相爱的证据！

——我是唐嫣罗晋恋爱长跑分界线——
话说起来，唐嫣和罗晋，
也属于是因戏生情，
而且两人也合作了很多部剧，
这些作品是红娘，也是他们的见证人。
2011年，
《乱世佳人》是两个人第一次合作，
也是两个人交集的开始。

2013年二度合作《X女特工》，

2015年两人在《克拉恋人》中第三次合作，

2016年《锦绣未央》热播，
唐嫣、罗晋在微博公开恋情。

两个人选择在12月06日12:06告白并公布，
不仅日子有纪念意义，
1206和1206加在一起正好是“久久”，
足见男方用心。
底下的评论也炸了！

有人说眼神可以曝露一切，
《锦绣未央》剧里剧外，
罗晋看唐嫣的眼神简直可以闪瞎眼，
全部都在发光，细心的粉丝早已看破了一切
“在真爱面前，任何表情都是没办法掩饰的”。
罗晋看唐嫣的眼神简直可以闪瞎眼，
全部都在发光，
满的爱意都快从屏幕里溢出来了。

在《锦绣未央》发布会上，
罗晋用了电视剧里面的台词对唐嫣进行了表白：
“只要你站在我的身边，哪怕与全世界为敌又如何。
权势江山对我来说，抵不过你的一个笑容。”

遇见对的人，就是这么美妙的事情。
爱情可以让一个男人更加担当，
也可以让一个女人变得更加笃定。
承认恋情之后，
他俩就开始撒开欢撒狗粮。
合作《归去来》时，
完全就是“公款恋爱”的节奏。

一起穿情侣装也是不要太齁甜~


就连合体上活动，
两人也要搂个小腰紧牵小手。
一起走红毯。


一起唱情歌。

当众亲吻手背~

唐嫣鞋带散了，
没事，罗晋会立马蹲下来系的。


唐嫣说她希望结婚的时候能有古堡，
于是选择了浪漫的维也纳。

自从公布恋情后，
糖糖任何时候都神采奕奕的，
幸福都写在脸上。

聊起和罗晋一起拍戏，
更是直言男方给予了她很多精神上的支持。
还有什么比精神的契合更让人心动。

唐嫣撒起狗粮来也是绝不手软，
在采访中直言
“我希望我是一个好妈妈，
我希望如果可以，结完婚就不离婚了。”


恭喜wuli糖糖终于找到那个对的人啦！

看了这么多唐嫣和罗晋的有爱瞬间，
有没有把你甜到。
两个爱笑的大男孩大女孩，
你们一定要幸福哇。