28日，唐嫣、罗晋微博宣布结婚，罗晋配文“新郎是我”，唐嫣配文“新娘是我”。两人自相爱以来一直十分低调，何时举办婚礼也一直被大家所关注。
两人自2016年12月6日在女方生日公开恋情后，很少秀恩爱，但其实两人的渊源很深，数次合作也成了真正的荧幕加现实情侣，颇受好评，不如一起来回顾一下两人的相爱时间线吧~
2011年两人首度合作电视剧《乱世佳人》，荧幕上你侬我侬，引来恋爱传闻。在此之后，两人继续在《X女特工》、《克拉恋人》，以及《锦绣未央》中出演情侣，恋爱传闻愈加汹涌。
2016年12月6日，值唐嫣生日之际，罗晋在12点06分微博发出与唐嫣的童年PS照，甜蜜告白“我的肩膀永远是你的依靠！亲爱的你，生日快乐”，并圈出唐嫣比心。而唐嫣随后也转发微博回应“缘来是你”，公开恋情。
高调认爱后，两人以情侣档出演电视剧《归来去》，这是两人第五次合作。生活中两人都很低调，近来在社交媒体上也鲜少互动，也因此，认爱两年内唐嫣罗晋分手的传闻不断。2018年9月，唐嫣探班罗晋，两人举止亲密力破分手谣言。
近日，网传唐嫣、罗晋好事将近，两人也被曝忙于婚礼筹备，异常忙碌，让网友好一阵欣喜。28日，唐嫣、罗晋微博宣布结婚，认爱两年高调步入婚姻殿堂，让人羡慕。
认爱之路曲折多 曾四次扮演情侣
2011年，唐嫣与罗晋因合作电视剧《乱世佳人》而相识，这是两人首次扮演情侣。彼时唐嫣刚刚与前男友邱泽结束恋情。传说唐嫣和罗晋因戏生情，好友杨幂还来探班帮好友“把关”，之后罗晋否认，称“相处时间长了就是哥们儿”。
2013年俩人二度合作《X女特工》，俩人的绯闻进一步升级。这部剧的导演于敏爆料称，罗晋对唐嫣“无微不至”。而罗晋则否认称，“女演员比较辛苦，照顾她是正常的”。
2014年罗晋的《美人制造》播出时，其恋情传闻亦是愈演愈烈，甚至“罗晋获得唐嫣父亲认可，俩人已经订婚”的消息一度尘嚣之上。当然，订婚消息遭到罗晋工作室发声明否认，而唐嫣也以“没有任何可信度”“笑笑就好”，否认俩人相恋。
2015年两人在《克拉恋人》中第三次合作，两人举手投足间爱意满满，剧情也是峰回路转，男二的罗晋居然赢了男一号RAIN抱得美人归，引来网友一片热议。当时就有传闻称唐嫣和罗晋感情稳定已经订婚。
2016年，两人在古装剧《锦绣未央》第四度扮演情侣。唐嫣与罗晋上演亡国公主与英明皇孙夹杂着国仇家恨的甜虐恋情。不过，俩人可不仅仅是在剧中谈情说爱，戏外也关系亲密，在片场也时不时会抱在一起。恋爱传闻更加汹涌。即便如此，在之后的《锦绣未央》开播发布会上，被问及恋爱关系，两人仍未认爱。
2016年12月6日是唐嫣33岁生日，罗晋在12点06分微博发出与唐嫣的童年PS照，甜蜜告白“我的肩膀永远是你的依靠！亲爱的你，生日快乐”，并圈出唐嫣比心。而唐嫣随后也转发微博回应“缘来是你”，正式认爱。
认爱后异常低调 分手传闻不断
高调认爱后，两人以情侣档出演电视剧《归来去》，这也是两人第五次合作，自然吸引不少关注。不过，低调的二人显然不想过多地拿恋情炒作，整个宣传活动上即便同台也甚少交流。
生活中两人也都很低调，尤其是近两年来两人工作重心都有所转移，更多地投入到电影方面。加上社交媒体上鲜少互动，分手传闻不断。
最近的一次是今年九月，当时娱乐圈多对恋人宣布分手，唐嫣罗晋的分手传闻一度甚嚣尘上。随后，唐嫣探班罗晋的路透照流出，两人举止亲密力破分手谣言。
进入十月，尤其是赵丽颖、冯绍峰“官宣”公布婚讯后，唐嫣罗晋结婚的消息也开始频繁传出，更有疑似婚庆公司工作人员的对话图流出，称唐嫣、罗晋确要举行婚礼，且二人的婚礼策划方案已出。
10月23日早，唐嫣工作人员携十几件行李现身机场，并办理了长达30分钟的托运手续，当天恰有一架飞往维也纳的航班，疑是为月底大婚做准备。24日，有媒体曝光22日晚罗晋现身上海探班唐嫣的照片，小情侣皆穿着深色系衣服，深夜会面。
10月28日，唐嫣、罗晋微博晒婚纱照官宣结婚，罗晋配文“新郎是我”，唐嫣“新娘是我”。