唐嫣罗晋将在10月28日在前些天已经被确认，但两个人始终都默不作声。让很多网友们都倍感着急，特别的希望能够听到两人亲自官宣的消息。终于在当天上午9点左右，罗晋和唐嫣同时上线，晒出九宫格照片，证实宣布结婚喜讯。唐嫣幸福的写到：新娘是我。


罗晋发出的配图与唐嫣一模一样，他开心的告诉在配文中告诉大家：新郎是我。看来这个表达爱的方式，过不了多久又要火了！


唐嫣和罗晋在领证当天穿着红色的情侣上衣，还戴着灰色的棒球帽，可见两个人之间的相处连细节都很用心。


唐嫣和罗晋之前曾因刻意低调和被传分手，如今看到两人的浪漫的婚照，很多粉丝都可以放心了。照片中的罗晋身着高定西装，一只手牵着唐嫣，一只手搂着她的纤腰，深情的看着她，唐嫣这是真正嫁给了爱情啊。


罗晋躺在唐嫣的白色婚纱裙摆上不由自主的甜笑，唐嫣精致侧颜出镜，也露出甜美的笑容。两个人越来越有夫妻相了。


可能是为了表达在未来的生活中，唐嫣的地位是第一。罗晋还把唐嫣的单人照放在了C位。而其它的都是两个人的合体照，并无罗晋单人的照片。可见罗晋对唐嫣真不是一般的看重，太羡慕唐嫣找到这么好的白马王子！


两个人除了西式的婚纱西服，也选择了中式。金色的刺绣搭配红色的丝绸，真的非常吸睛。罗晋和唐嫣穿上这套喜服，特别的精神喜气。


罗晋唐嫣还拍摄的外景，看样子应该也是在欧洲拍摄的。两个人站在楼房高出大玩浪漫，好像在拍戏一样。


摄影师为了突显两人爱的深沉，还让罗晋脱下外套给唐嫣遮风挡雨，暗喻两人未来不管多难，都会风雨同舟。真的是很不一般的一组婚纱照。


两人近距离的合体照看上去也很温馨，很期待接下来的婚礼。


最后一组造型比较生活化，可以想象未来他们在家中的生活一定也会开心快乐。祝福两位！希望两位白头到老，早生贵子！