今天，终于迎来万众瞩(chi)目(gua)的一天！唐嫣和罗晋在维也纳举行了世纪婚礼。
本来这一对只想低调结个婚前期没有透露半句，结果从婚礼筹备、典礼地点、婚纱款式、伴娘团出席好友、婚礼时间表都被网友安排的明明白白。
不过就算是前期被网友各种爆料，但当这一天真正到来，大家还是忍不住直呼：这就是嫁给爱情的模样啊！祝福99。
而今天的吃瓜群众也是相当的忙。先去罗晋唐嫣微博底下送上祝福，顺便吃口狗粮；再去舔舔“伴娘专业户”刘亦菲的神颜；最后去仙剑留守儿童胡歌微博底下催个婚。
说到唐嫣罗晋这一对，简直是夫妻的模板。
先从同事做起，在工作中互相了解互相碰撞，随着合作的深入，看到对方的优点，自然水到渠成，大方认爱。
公开恋情当天是唐嫣的生日，甚至连发微博的时间都要掐点掐到12：06。不光如此，公开的照片也很有心，用两个人小时候的照片P成了一张童年合影。
如果说唐嫣和罗晋公开恋情只是单纯的用心，那之后相恋两年的点滴细节实力证明了恋爱能有多甜！不管是在机场的路透照，还是参加活动的宣传照。只要有唐嫣和罗晋在一起，就一定是甜甜甜甜宠宠宠宠的偶像剧画风。
接受采访时，手没有地方放，没关系，那就拉个小手。
跨年晚会时，合体给全场观众发糖，罗晋在跟主持人聊天时，偷偷把藏起的糖果递给身边的唐嫣。
这简直不是虐狗！而是屠狗啊啊啊！！！
大家都知道，唐嫣在上一段感情里，受了不少的委屈。就是这样一个隐忍的姑娘，在经历了一段不愉快的恋情之后，终于迎来了那个能把她宠成公主的男人。唐嫣接受采访说到罗晋，“他是一个把我捧在手心的人，只要我开心，他什么都可以。”
罗晋接受《可凡倾听》的采访，被问到唐嫣作吗？他用了一句土味情话回复：“人生最幸福的事是你在作，我在笑。”
唐嫣的细腻体贴早就渗透进罗晋生活的方方面面。人总是要成长，经历了，就懂得什么样的感情才会让人舒服。
互相付出互相扶持，能让我们成为更好的自己，这才是最好的爱情。我们这一生，会遇到很多人，很少人能幸运和最初喜欢的那个人一路走下去。尘世中的大部分人，都得在爱情里摸爬滚打，跌跌撞撞，受过伤，流过泪，才能想明白自己最想要的是什么。所以越来越多的人懒得折腾了，不想要什么轰轰烈烈山盟海誓，只求相濡以沫细水长流。他给了她想要的安全感和温暖，许诺会是她永远的依靠。她看向他的眼光满满的都是欣赏和温柔，兜兜转转，缘来是他。