【高能E蓓子】系今日头条签约作者，此文为高能E蓓子原创，禁止任何形式的转载，转载请后台联系，但欢迎你们转发到朋友圈。
今天，唐嫣和罗晋宣布结婚啦！
两个人特意选在9点09分，是意味着感情要长长久久吗？




连工作室也来秀甜蜜了！唐嫣罗晋晒出结婚照后，俩人的工作室分别表示：嫁了；娶了！


真的是超甜！这狗粮，来得猝不及防。
她们结婚的消息也迅速挤上头条热搜


一路来，唐嫣和罗晋真的是超甜！连公布恋情的时间都与公布结婚的时间有着对应。

2011年两人首度合作《乱世佳人》而相识，私下互动频繁，有传言唐嫣和罗晋因戏生情，杨幂还来探班帮好友“把关”，事后罗晋否认，称“相处时间长了就是哥们儿”。
只是，当时唐嫣和邱泽的感绯闻传得更加猛烈，很快和罗晋的绯闻就不了了之。
而邱泽参加车赛的时候一不小心露了车内唐嫣的照片，两人恋情曝光。好景不长，2013年时，台湾媒体踢爆邱泽劈腿李毓芬，二人在车内甜蜜喂食，还一起酒店私会。而后，渣男劈腿两女的结局让这段感情结束得非常不美好。
这段恋情让唐嫣一度很伤害
同年唐嫣和罗晋二度合作《X女特工》，俩人的绯闻进一步升级。在片场罗晋对唐嫣百般呵护。
拍爆破戏的时候罗晋还用全身来保护身下的唐嫣。
两人片场关系亲昵让绯闻不胫而走。
对此，罗晋予以否认：“我之前已经回应过了，这个就不要再传了，炒多了对谁都没好处”。
尽管如此，当唐嫣陷入非议时，罗晋还是会挺身而出。2015年，老戏骨姚安濂因为无意中说唐嫣态度不是很好，导致一些极端粉丝到姚安濂微博谩骂，引起网友热议。
同期又爆出唐嫣疑似吃口香糖拍戏等负面新闻。
对此唐嫣工作室回应唐嫣工作努力，还因此引发心脏抽搐。这一说法被许多专业医学方面人士质疑，导致很多网友对唐嫣进行群嘲。就在这时，罗晋发声力挺唐嫣。
到了2014年唐嫣和罗晋三度《克拉恋人》，两人还传出了订婚的消息。
对于订婚这事儿，双方都进行了否认！只是唐嫣的答复比较含糊。
罗晋方面直接甩出了一纸声明。
尽管如此，还是丝毫不影响两人的再次合作。今年，唐嫣和罗晋第四次合作电视剧《锦绣未央》。只是一开始，两人比较避讳，拍合照时，罗晋硬是把毛晓彤拉到中间，刻意和唐嫣保持了距离。
但是还是被粉丝发现了疑似交往的踪迹，比如两个人同穿情侣鞋。
和戴情侣手链。
4月份，风行工作室就拍到两人在片场亲密互动的画面。
收工后，罗晋还进入唐嫣房间，直到第二天早上才出来。
虽然没有拍到正脸，不过穿着打扮和罗晋的一样。



而两人也不像最初一样那么避讳，在《锦绣未央》宣传时，两人之间的互动就很有爱：当主持人问罗晋“你身上的‘暖男’标签是谁贴的”时，他直接就望向了唐嫣
在还原剧情环节，唐嫣在听到罗晋“权势江山都抵不过你一个笑容”时，瞬间眼含热泪
《锦绣未央》拍摄时，片花实力屠狗。罗晋抓着唐嫣的手排练剧情，唐嫣笑着说：“别闹.....”
拍摄结束时，唐嫣入戏太深泪流不止，罗晋就一直在轻抚她的后背安慰她。
唐嫣站在悬崖边，罗晋本能地护住她。
片场的互动甜出屏幕在耳边说悄悄话，超甜。
罗晋在看监视器时还不自觉把下巴抵在唐嫣肩上。
2016年12月6日唐嫣生日人时候，罗晋突然在微博上向唐嫣公开表白：我的肩膀永远是你的依靠！
还附上两人小时候的合照，强行“青梅竹马”！
没等大家反应过来，唐嫣就转发了，缘来是你，甜蜜地公开了恋情！
两个人发微博的时间正好是12：06分，不但和唐嫣12月6日的生日相辉映！而且数字加在一起正好是“99”。


这和今天公布婚讯的时间又是一样的！真的是让人甜得一脸！

公布恋情后，两人也是爱得非常甜蜜。



她们公开婚讯后，双方工作室公开了两人婚礼前夕欢迎晚宴的高清图，一对新人在萤火下翩翩起舞，画面特别美好。


《仙剑奇侠传3》又一演员喜结连理


而胡歌也凭着“C位单身”被心疼上了热搜。


不知道什么时候，胡歌才能摆脱“C位单身”呢？
做有深度的心灵SPA和有格调的故事！
喜欢请分享哦！么么哒！
E姐换新Logo咯！各位闺蜜认准正版↓↓↓

都市男女的心灵SPA
以学术的严谨看贵圈
未经许可，谢绝转载