塞班岛游客大量滞留，到底怪谁？​​据央视新闻10月27日报道，受超强台风玉兔影响，塞班岛机场遭遇严重破坏，约有1500名中国游客滞留当地。在这其中，众多明星参演的电视剧“七日生”剧组多名工作人员也在内，剧组和明星李晨均发微博求助。
李晨求助微博

玉兔于北京时间10月24日深夜袭击塞班岛和天宁岛，10月25日凌晨离开。从玉兔袭击算起到现在，游客已被困在岛上3天，这期间的所有费用都需要自理，而且面临物资不足、少水断电的威胁。更重要的是，塞班岛机场的“深度瘫痪”情况可能要很长时间恢复，离开塞班岛的时间非常不确定，甚至有消息说机场彻底恢复可能要一个月甚至更长。
10月24日深夜，玉兔袭击天宁岛、塞班岛云图特写，来自CIMSS

但需要注意，以玉兔的强度、塞班岛的受灾情况，能平安活着甚至毫发无损已经是很幸运的事。玉兔是袭击天宁岛、塞班岛的历史最强台风，过境时中心气压很有可能低于900百帕，最大风力按我国标准17级以上（72米/秒），按美国标准是155kt。这种台风，我国、美国本土都从来没经历过，威马逊登陆海南时也没有这么强，它眼墙扫过的地方会遭遇龙卷风一样的破坏，就像塞班机场一样。
塞班岛机场，一架小型飞机被玉兔刮起，挂在铁丝网上。来自外媒

塞班机场塔台玻璃碎裂，设备遭玉兔严重破坏，不能使用

塞班机场周边成为一片废墟

像玉兔这样的顶级超强台风，能量高度集中的程度超乎想象。在其眼墙处，相隔一公里气压都能差四五个百帕甚至近10百帕，每隔一公里的风力都会不一样。对我国游客来讲，这次不幸中的万幸，首先是玉兔靠近塞班岛时短暂西折，朝天宁岛去了，因此眼墙仅仅碰到了塞班岛南部的机场，而没有直接打击北部的高档酒店区，正因为此，塞班岛南部和北部的灾害差别很大。如果高档酒店区被玉兔眼墙扫过，那后果不堪设想。
玉兔行进路线、眼墙袭击范围示意图，中气爱简单绘制

其次，塞班岛毕竟是美国海外领地，且是旅游胜地，基础设施水平还算不错，最起码还有牢固的高级酒店可以避难，贵是贵了点，但花钱就能买平安。如果是在其他地方，花钱未必能买平安，像2013年的风王海燕袭击菲律宾，萨马岛、莱特岛上几乎没有安全的地方，近万人死亡失踪，经验丰富的美国追风者都受了伤。
2013年台风海燕给菲律宾带去巨大灾情

在玉兔台风刚刚开始加强的10月22日，我们就提示：玉兔可能会袭击塞班岛，10月24-25日不能去。随后在玉兔袭击塞班前，我们又多次提醒，玉兔有可能成为2018年风王、塞班岛的历史最强台风，还没去的不能去，已经去的尽量离开，离不开的要找最高级的酒店避险。当然，这也不能怪游客，因为出行一趟不容易，很多人行程早已定下；另外按照各国官方预报，玉兔一开始不是朝着塞班岛去的，但有逐步西调的趋势，24号当天才确定袭击塞班岛。对大多数人来讲，能看懂现成的台风路径已经很不容易，要判断台风发展趋势，分析官方预报的合理性以及可能的调整，那是根本不可能的。
玉兔路径西调情况


但是，旅游毕竟是自己的行为，旅游会有风险；国家的有关部门当然有一些义务帮助游客，但这个风险首先要自己承担。按以往的台风巨灾情况，这次我国有关部门的反应非常快，领事馆在两天内就频繁更新信息，据最新消息，在美国10月28日有限开放塞班机场后，首航、川航等将于第一时间处理。海燕袭击菲律宾后，菲律宾有关部门在一个月后灾情还没有统计清楚，后来干脆停止了更新；温斯顿袭击斐济后，斐济也用了很长时间才反应过来；这次塞班岛玉兔台风，美国到目前为止也未组织大规模的救援。

近年来，由于种种原因，这种“灭岛式”的历史最强台风越来越多，2013年，帕劳群岛遭当地历史最强台风海燕袭击；2015年，瓦努阿图维拉港遭帕姆袭击，为当地有史以来最强热带气旋，同年塞班岛遭苏迪罗袭击，为玉兔之前当地历史最强台风之一；2016年，斐济遭温斯顿袭击，为当地历史最强热带气旋；2017年，多米尼克岛、波多黎各岛遭飓风玛利亚袭击，为当地有史以来最强飓风。我们提醒，大洋深处的岛屿虽然风景很好，但若超强台风打中，后果是灾难性的；去海岛旅游之前，一定要避开台风期，哪怕十防九空，也要万无一失。在这方面，中气爱愿意为大家提供必要的分析和帮助。
2015年帕姆过后的瓦努阿图小岛，植被摧毁殆尽
看完文章记得点赞评论转发互动一下哦~ 
​
最大的气象科普自媒体。让“佛系爱好”不再高冷无趣，让天气话题成为科普现象级热点，让大气科学从小众走向大众。2018年，中国气象爱好者继续忠于兴趣，燃烧热情，服务大众和新时代。
本号文章均为原创，【转载请取得授权】，并注意保持完整性和注明出处！！
凡标注 @中国气象爱好者 自行制图的天气形势分析图片动图视频音频等其他一切媒体内容，未经允许，不得盗用！
凡标注 @中国气象爱好者 自行制图的天气形势分析图片动图视频音频等其他一切媒体内容，未经允许，不得盗用！
严禁添油加醋，随意删减本文内容和标题！
（上条请各地微信生活公众号特别注意，请获得我们授权后再引用本文，也欢迎粉丝朋友们给我们举报擅自拼接我们内容的公众号）
注：本文为科普分析，不涉及气象法律法规规定的要素预报，仅供关心天气和大气科学的朋友做兴趣阅读。
​​​​




+关注


赏

正在加载中

为了避免骚扰，微博智能反垃圾系统会过滤掉部分广告用户。
微博客服4000-960-960意见反馈舞弊举报About Weibo微博招聘新浪网导航违规内容投诉010-60618076投诉处理大厅DMCA投诉/Report互联网法院微博工作站
京ICP证100780号互联网药品信息服务(京)-非经营性-2015-0110京网文〔2020〕4754-886号 京ICP备12002058号-2增值电信业务经营许可证B2-20140447乙测资字1111805
中国互联网举报中心北京互联网举报中心网络110报警服务北京文化市场举报热线中国互联网协会北京网络行业协会扫黄打非举报入口网络谣言曝光台
互联网新闻信息服务许可编号:11220190001广播电视节目制作经营许可证（京）字第04005号Copyright © 2009-2021 WEIBO 北京微梦创科网络技术有限公司京公网安备11000002000019号
