刚刚，婚礼一直保持高度神秘的唐嫣和罗晋，终于正式“官宣”。这个“公开的秘密”也正式实锤。
唐嫣推送微博“新娘是我”，并晒出9张婚礼照片，每一张都非常的甜蜜而唯美。


婚礼场地选择在维也纳，被誉为“世界音乐之都”的城市；网友们纷纷称赞“穿上婚纱的唐嫣真的好美”。唐嫣工作室随后也转发唐嫣微博，表示：“嫁了”。
关于唐嫣和罗晋两人感情，自从公布恋情以来，一直备受网友关注，一点风吹草动都能马上登顶热搜榜，分手的消息也又多次传出。


虽然结婚是“公开的秘密”，但是越神秘越好奇，两人虽然想低调办婚礼，婚礼也是小范围内举办，因此并没有对外公布，却惹来外界更大力度的关心，婚礼的细节也被接连曝光，比如此前在唐嫣好友吕一、同学孙坚等在机场准备飞往维也纳的照片就被晒出。


紧接着婚纱设计师被曝光，由某知名品牌的创意总监亲自担当设计，婚纱也是无价；婚礼场地也疑似被曝光，是在当地某博物馆，网友爆料称，现场工作人员说是为华人婚礼在做准备，现场还有hello kitty的布置，很像唐嫣的风格。


这次两人低调地结婚并宣布婚讯，给了那些频传两人分手的消息的人狠狠一巴掌。
回顾两人认识—恋爱—结婚，简直就是一部青春偶像剧。


两人自2012年合作了第一部电视剧《乱世佳人》以来，先后合作了《X女特工》《克拉恋人》《锦绣未央》《归去来》，因戏生情终成眷属。