10月份真是一个很好的月份，很多人都会选择在这个月结婚。不仅仅是国庆节结婚，10月份的每一天似乎都可以用来结婚。继冯绍峰和赵丽颖在网上官宣婚讯之后，北京时间10月28日，唐嫣和罗晋也在微博上宣布结婚了！
图源：微博公开图片
这对甜蜜的恋人一直被外界看好，在10月28日，两人的爱情修成正果，让人艳羡，郎才女貌，天造地设的一对，最终走到了一起，得到了网友们的无限祝福。
图源：微博公开图片
唐嫣在网上写道：新娘是我！晒出了自己和罗晋的结婚证，以及婚纱照，从甜蜜的婚纱照中我们就可以看出两人的感情非常稳定。罗晋看唐嫣的眼神，唐嫣对罗晋的笑容，满满的都是甜蜜的爱，为这对新人祝福！
图源：微博公开图片
罗晋这边也在网上回应，写道：新郎是我！没错，罗晋和唐嫣不同于赵丽颖和冯绍峰的官宣体，他们采用的是“新娘是我，新郎是我”这样的小口号，非常新颖搞怪！
图源：微博公开图片
其实不只是唐嫣和罗晋本人，他们的工作室的可爱回应也是超有趣。唐嫣工作室在唐嫣的微博下的留言是：嫁了！
而罗晋工作室在罗晋的微博底下的留言是：娶了！
图源：微博公开图片
没错，唐嫣这边的文案是：新娘是我，嫁了！罗晋这边的文案是：新郎是我，娶了！
双方不仅有好看的皮囊，还拥有有趣的灵魂。我们相信，唐嫣和罗晋能够走到一起是真爱，从他们的婚纱照中就可以看到无限的爱意，只有真正相爱的两个人才会有这么灿烂的笑容。
图源：微博公开图片
10月28日，这一天只属于罗晋和唐嫣，有情人终成眷属，唐嫣和罗晋的爱情果实终于成功熟透。祝愿唐嫣和罗晋这对恋人能够白头偕老，一起往幸福的更深处走去！