惊呆！台风“玉兔”月底将进入南海，靠近我国​​今年异常活跃的台风季还未结束，今年第26号台风“玉兔”不仅成为今年台风中强度最强的“风王”，未来还将影响我国。记者从中央气象台了解到，台风“玉兔”将在穿过菲律宾吕宋岛北部后，于10月31日进入南海，并向我国靠近。
受其影响，今天到11月2日早晨，我国南部海域及广东中东部沿海、福建沿海、台湾沿海等区域将有明显风雨。
据气象专家介绍，台风“玉兔”进入南海后，走向将受到南下冷空气和副热带高压的共同影响，大致有三种可能。第一种可能，冷空气南下削弱副高，在冷空气的帮助下，“玉兔”经过台湾海峡转而北上；第二种情况，副高维持强度不变，“玉兔”路径继续保持西行，登陆我国华南；第三种可能性，冷空气破坏了副高对台风的控制，导致“玉兔”在海上打转并持续减弱，在后续补充冷空气的影响下向南转向或是在海上消散。
虽然路径并未最终确定，但专家提醒，我国南海及华南沿海地区都会受到不同程度的台风影响，上述海域航行的船舶需注意避风，沿海地区也应做好相关防范工作。#台风玉兔#
（浙江之声气象蔡）


​​​​




+关注


赏

正在加载中
微博客服4000-960-960意见反馈舞弊举报About Weibo微博招聘新浪网导航违规内容投诉010-60618076投诉处理大厅DMCA投诉/Report互联网法院微博工作站
京ICP证100780号互联网药品信息服务(京)-非经营性-2015-0110京网文〔2020〕4754-886号 京ICP备12002058号-2增值电信业务经营许可证B2-20140447乙测资字1111805
中国互联网举报中心北京互联网举报中心网络110报警服务北京文化市场举报热线中国互联网协会北京网络行业协会扫黄打非举报入口网络谣言曝光台
互联网新闻信息服务许可编号:11220190001广播电视节目制作经营许可证（京）字第04005号Copyright © 2009-2021 WEIBO 北京微梦创科网络技术有限公司京公网安备11000002000019号
