戏假情假终成眷属！罗晋唐嫣四次演情侣步入婚姻殿堂
文/一床情书
今天（10月28）是个好日子！
娱乐圈的金童玉女罗晋和唐嫣微博"官宣"结婚，并且在维也纳举办婚礼。
跟很多明星夫妻一样，他俩也是因戏结缘。
2011年，一部《乱世佳人》拉开了二人恋情的大幕，唐嫣是人生坎坷的上海滩一代佳人张莲心，罗晋是上海滩的小混混王重阳，因为机缘巧合相识相知相恋，演绎了一段可歌可泣的倾世绝恋。
2013年的《X女特工》则令两人感情升温，戏中唐嫣扮演的女特工钟离跟罗晋扮演的贺俊峰在一次执行任务时意外相遇，性格迥异的两人如宿命般地迸发出爱情的火花。
2015年《克拉恋人》热播，戏中的唐嫣跟韩国偶巴RAIN大组荧屏CP，观众期待两人修成正果，然而剧情却峰回路转，唐嫣最终跟男二号罗晋走到一起。
2016年播出的《锦绣未央》里两人第四次扮演情侣，一个是北魏皇孙，一个却是亡国公主，两人在家仇国恨中上演了一段荡气回肠的爱情，最终一位成了明君，一位变成了贤后。
戏里四次扮演情侣，戏外感情也不断升温，最终于2016年12月6日，唐嫣33岁生日当天公布恋情。
此后，二人开启撒狗粮模式，频频合体亮相各大活动和机场撒狗粮，有一段时间甚至被网友调侃如同“连体婴”。
自2018年年初开始，关于两人结婚的消息频传，8月底，有网友曝料称唐嫣和罗晋正在筹备婚礼，而且唐嫣已经选定了婚纱，随即有港媒体透露罗晋和唐嫣是奉子成婚，婚礼将于10月28日在维也纳举行。
最后祝罗晋唐嫣新婚愉快，天长地久，永远幸福！