滞留塞班岛1500名中国游客今或可回国​​24日，超强台风“玉兔”袭击了美属北马里亚纳群岛，导致旅游胜地塞班岛受损严重，机场封闭，约1500名中国游客滞留塞班岛。中国驻洛杉矶总领事馆确认，目前中国公民在当地食宿总体有保障，没有人员伤亡报告。据悉，塞班国际机场将于当地时间10月28日对民航开放，四川航空和香港航空已安排飞机28日飞往塞班，接回因台风灾害滞留塞班岛的中国游客。
1500名中国游客滞留塞班岛
超强台风“玉兔”24日袭击了太平洋上的美属北马里亚纳群岛，包括旅游胜地塞班在内的多个岛屿损失严重，目前仍处于断路、断水、断电的状态，当地政府已寻求美国联邦机构实施紧急救援。
据中国驻洛杉矶总领事馆报告，台风“玉兔”导致约1500名中国游客被困塞班岛。有在塞班进行拍摄的剧组称，虽然一行80余人在塞班有吃有住，但因为机场受损，无法回国。另有网友在微博发帖称，机场受损导致自己原订的航班被取消，因为签证日期即将到期，不知道自己是否会被认为“非法滞留”。另有塞班岛上的中国游客26日表示，他们目前情况良好，没有人身危险，食宿总体有保障，但大家普遍有些焦虑，期盼能尽快回国。
根据当地气象机构报告，台风“玉兔”在美属北马里亚纳群岛登陆时，中心最强持续风速达到85米／秒，风力超过9月的超强台风“山竹”，成为今年最强台风，也是该群岛中主要岛屿塞班和提尼安岛有历史记录以来经历的最强台风。
中国游客食宿有保障
针对有中国游客被困塞班岛一事，中国驻洛杉矶总领事馆26日发布情况通报说，中方正积极展开协调工作，帮助因台风灾害滞留在塞班岛的大约1500名中国游客尽快回国。通报说，滞留的中国游客大多为国内直航包机自由行游客。目前，中国公民在当地食宿总体有保障，没有人员伤亡报告。
中国驻洛杉矶总领事馆已于25日开通24小时应急热线，目前已接到近80个来自灾区的求助电话。中国驻洛杉矶总领事张平25日与美属北马里亚纳群岛政府主要官员通话，希望当地政府妥善安置中国公民的生活，确保其安全，尽快采取措施安排中国游客撤离。
国内主管部门与国内主要旅游包机公司正商议塞班国际机场恢复通航后撤离中国公民的相关事宜。总领馆派出的工作组计划于26日下午启程前往同属北马里亚纳群岛的关岛以便就近提供协助。
通报说，对于因台风滞留导致签证过期的中国公民，总领馆将与美方及塞班有关部门交涉，敦促其做出妥善安排。目前，美方正努力恢复塞班空中交通，待作出进一步评估后制定安全可靠的人员运输方案。
国内航空公司已安排飞机
中国驻洛杉矶总领事馆26日晚再次发布情况通报说，塞班国际机场将于当地时间10月28日对民航开放，四川航空和香港航空已安排飞机28日飞往塞班，接回因台风灾害滞留塞班岛的约1500名中国游客。
总领馆通报说，已与美属北马里亚纳群岛政府官员核实，塞班国际机场将于28日开放，开放时间仅限白天，航班入港不得载客，只用于离港接走滞留人员。同时，因风灾滞留导致签证逾期的游客离境不会受到影响。
随后，总领馆在另一份通报中确认，四川航空和香港航空已安排运力，计划从上海和香港出发，在28日塞班机场开放后便可抵达。具体航班和购票、改签等信息可直接咨询相关航空公司。
27日晚，四川航空发布公告称，受台风“玉兔”影响，约有520名川航航班旅客滞留塞班。目前，川航已协调运力，将安排两架空中客车A330飞机飞往塞班接滞留旅客回国。香港航空称，塞班国际机场将在10月28日白天提供有限服务，仅用于疏散滞留的旅客。香港航空将于10月28日加开相应航班疏散被困塞班岛的旅客。
文/本报记者 屈畅
(责编：岳弘彬、曹昆)​​​​




+关注


赏

正在加载中
微博客服4000-960-960意见反馈舞弊举报About Weibo微博招聘新浪网导航违规内容投诉010-60618076投诉处理大厅DMCA投诉/Report互联网法院微博工作站
京ICP证100780号互联网药品信息服务(京)-非经营性-2015-0110京网文〔2020〕4754-886号 京ICP备12002058号-2增值电信业务经营许可证B2-20140447乙测资字1111805
中国互联网举报中心北京互联网举报中心网络110报警服务北京文化市场举报热线中国互联网协会北京网络行业协会扫黄打非举报入口网络谣言曝光台
互联网新闻信息服务许可编号:11220190001广播电视节目制作经营许可证（京）字第04005号Copyright © 2009-2021 WEIBO 北京微梦创科网络技术有限公司京公网安备11000002000019号
