滞留塞班岛的孙医生，你别回来了！​​​
塞班岛地处太平洋深处，现在是美国的属地。作为旅游胜地的塞班岛对中国人免签，而且从北京直飞塞班岛只需要6个小时。这里成为了日本、中国、韩国等地游客的海岛游首选之一。
拍摄于塞班岛，严禁盗用
10月24晚，超强台风“玉兔”袭击了美国的海外领地塞班岛。据有关部门表示，当时最大的风力相当于我国标准的17级台风，这是在中国和美国本土从未遇见过的超级台风。好在台风的中心点经过的是塞班岛南部的机场，并没有对北部的酒店住宿区域造成严重的影响。
拍摄于塞班岛，严禁盗用
“玉兔”过后，塞班岛的机场破坏严重，无法正常运行。塔台设备被台风摧毁，甚至停靠在机场的小型飞机都被吹到了机场周边的铁丝网上。这场突如其来的超强台风导致了大量在塞班岛旅游的游客滞留，据统计仅我国就有1500名左右的人员滞留于此。
拍摄于塞班岛，严禁盗用
塞班岛上的大部分酒店和超市没有遭受太多的破坏，水电等基本生活设施基本可以保障。对于仍在滞留的旅客而言，不过是多掏几天腰包等待机场恢复运行早日回国。
拍摄于塞班岛，严禁盗用
现在塞班岛机场经过紧急抢修开始恢复对民航飞机开放，我们国家也第一时间派出包机分批接回滞留游客，目前第一批旅客已经成功回国。
拍摄于塞班岛，严禁盗用
人类本就该对自然怀有敬畏之心，何况在如此强烈的台风过后的异国他乡。一些滞留的游客希望得到外界关注，包括在塞班岛上进行拍摄的范冰冰男友李晨也第一时间发文寻求帮助。这属于人之常情本无可厚非，无奈有一位在北京某大医院工作的孙医生，因自身滞留塞班岛发表有关“战狼”的言论，引起了广大网友的热烈讨论。
截图来自网络
事情的大致经过是台风过后，滞留塞班岛的孙医生在网络发表“求助无门”等信息，以否定“战狼”之说表达自己的不满。按理说一个大医院的医生，说出来的话应该是有一定文化水平才对，这位孙医生的言论却超出了人们的想象。
截图来自网络
有网友分析孙医生是怕花钱，有人觉得他被台风吓怕了，还有人说这是孙医生的“激将法”，总之吃瓜群众不是那么好糊弄的。
截图来自网络
再加上其他滞留游客的现身说法，孙医生才后知后觉的忙着删帖。不过网络上的东西所谓“人过留名、雁过留声”，说过做过的删是删不掉的。很多网友表示“孙医生应该留在当地，别回来了”。
截图来自网络
出国旅行，关键时刻要知道什么才是我们的坚强后盾。有网友说的好：如果一个人不懂感恩，只会想当然利用自己的小聪明诋毁恩人，吃饱了还嫌撑的慌，也许你真不该回来了！
你怎么看塞班岛滞留的孙医生的言论？​​​​




+关注

双击666
赏

正在加载中


                                            还没有人评论，赶快抢个沙发                                    
微博客服4000-960-960意见反馈舞弊举报About Weibo微博招聘新浪网导航违规内容投诉010-60618076投诉处理大厅DMCA投诉/Report互联网法院微博工作站
京ICP证100780号互联网药品信息服务(京)-非经营性-2015-0110京网文〔2020〕4754-886号 京ICP备12002058号-2增值电信业务经营许可证B2-20140447乙测资字1111805
中国互联网举报中心北京互联网举报中心网络110报警服务北京文化市场举报热线中国互联网协会北京网络行业协会扫黄打非举报入口网络谣言曝光台
互联网新闻信息服务许可编号:11220190001广播电视节目制作经营许可证（京）字第04005号Copyright © 2009-2021 WEIBO 北京微梦创科网络技术有限公司京公网安备11000002000019号
