直击重庆坠江公交车搜救现场：长江中搜寻十余条生命​​　　中新社重庆万州10月28日电 题：直击重庆坠江公交车搜救现场：长江中搜寻十余条生命
　　中新社记者 刘相琳 钟旖
　　“我们四川的潜水员已到达万州，广东的救援队员正往这里赶，眼下最重要的是不放弃一丝希望。”深夜的重庆万州长江二桥下，四处被救援探照灯照亮着。在桥下一处临时码头边，一名重庆蓝天救援队队员全副武装，转身跳上冲锋舟，向长江中心驶去。夜幕下的救援仍在持续。
　　28日10时10分许，重庆万州区一辆22路公交车行至万州区长江二桥时，突然越过中心实线，闯入对向车道，与一辆正常行驶的小轿车相撞后冲破护栏坠入长江。事故救援指挥部根据旁车行车记录仪视频、前站下车乘客提供信息及沿途公交车监控视频，结合该条公交线路历史乘车信息等情况综合分析，初步研判涉事公交车事发时车内有驾乘人员10多人。截至发稿，救援人员已打捞出2具遇难者遗体。

图为傍晚时分的万州区长江二桥。钟旖 摄
　　中新社记者乘坐冲锋舟渡过近千米宽的江面时看到，事发桥面距离江面数十米高，大桥西侧中段桥面护栏被撞出一个大缺口，江面停泊着大型浮吊船等船只，长江航道开放半边通航。不停地有运载着救援人员的冲锋舟往返于临时码头和江中救援点。
　　现场武警救援人员告诉中新社记者，当地武警已调动救援人员150余名，但由于事发江面江水湍急、水域情况复杂，加之夜晚寒冷、能见度低，加大了救援难度。水下机器人先后两次下水，最终确认坠江车辆位于水下约68米处，蛙人救援队、吊船等专业打捞力量正全力开展工作。

图为蓝天救援队队员正乘着冲锋舟驶往事发江面。 刘相琳 摄
　　“事发时，我们正在距离事发地4公里左右的万州三桥施工。”四川路桥集团一员工说，13时许，该集团将一艘可载重60吨的浮吊船和近30名有经验的操作人员派往事发现场。
　　目前，中国交通运输部已派员与应急管理部、公安部组成联合工作组赴现场协助当地政府开展救援。现场有70余艘船舶正开展搜寻救援，海事部门对上下水船舶进行管控，要求周边船舶减速慢行，统筹好水面搜寻和通航管理，防止发生次生事故。根据现场需要，中国交通运输部上海打捞局专业救助力量正赶赴现场，交通运输部应急办、路网中心已部署上海至重庆沿途高速路段做好通行保障。

图为时至深夜，救援工作仍在继续。 钟旖 摄
　　重庆官方媒体称，事发后，中央领导同志作出批示，中共中央政治局委员、重庆市委书记陈敏尔对事故救援处置作出部署，并在重庆市政府应急指挥中心通过视频实时指挥调度。他强调，要组织调动一切力量，及时科学开展搜救；抓紧摸清核实车内人员情况，尽快查明事故原因，及时发布进展情况。重庆市委副书记、市长唐良智等市委市政府领导正在现场组织救援工作。中国国家应急管理部工作组已抵达重庆指导协助救援处置。
　　已是深夜时分，万州二桥桥面上几乎没有车辆和人员通行，桥下船舶声轰隆，围绕在事发现场周围的救援力量一拨拨地乘着冲锋舟驶入江中搜寻。(完)​​​​




+关注

肺腑掏心之作，求心疼
赏

正在加载中
微博客服4000-960-960意见反馈舞弊举报About Weibo微博招聘新浪网导航违规内容投诉010-60618076投诉处理大厅DMCA投诉/Report互联网法院微博工作站
京ICP证100780号互联网药品信息服务(京)-非经营性-2015-0110京网文〔2020〕4754-886号 京ICP备12002058号-2增值电信业务经营许可证B2-20140447乙测资字1111805
中国互联网举报中心北京互联网举报中心网络110报警服务北京文化市场举报热线中国互联网协会北京网络行业协会扫黄打非举报入口网络谣言曝光台
互联网新闻信息服务许可编号:11220190001广播电视节目制作经营许可证（京）字第04005号Copyright © 2009-2021 WEIBO 北京微梦创科网络技术有限公司京公网安备11000002000019号
