今天，唐嫣罗晋大婚！小美带头儿来祝福：恭喜恭喜+10086！
唐嫣罗晋今儿大婚
真~好~
一小时前，唐嫣罗晋微博终于宣布网传的结婚之事儿！
新娘是我&新郎是我的对称文案，甜死了！
就在官宣大婚之后不久，双方工作室发出新人婚礼前夕欢迎晚宴高清图！
新郎官罗晋一袭黑色西装，帅气十足。而糖糖身着白色纱裙，搭配恬淡精致的妆面，诠释啥叫真实的“美哭”！这对儿高颜值新人哟，配一脸配一脸！
从戏里的搭档到戏外的夫妻，唐嫣&罗晋给喜欢他们的朋友留下了太多太多美好的同框时刻。快跟嘉小美一期回顾下～
最好的爱情
是遇见彼此后，俩人咔咔咔美没完
继16年12月6日唐嫣生日当天高调认爱后，这对儿小甜蜜就频繁合体现身，那画面叫一个甜......
2016年12月10日
2017年1月16日
2017年3月2日
但要说哈，在翻看这对儿新人合照的时候，小美总感觉哪里不对劲儿...总觉得他俩的样子是不是变了啊？？经过同他俩在一起前的照片儿仔细对比一番后，小美可以肯定：真的....俩人都变好看了！不信你看：
遇见对方前，俩人是这样儿的...
公开恋情后，俩人画风美太多...
刘海儿！刘海儿！
俩人变好看都和刘海儿有关
是，是，是，他俩近年来变好看是和妆面&精修有关，但最最关键的一点，在于俩人儿的刘海儿——一个掀起来（罗晋）、一个盖下来（唐嫣）。都超大幅度改变了...哦不...是猛提升了颜值。接下来，小美为你逐一分析。
先来看男方：
额头本就窄...撩开刘海儿才对嘛
罗晋“三庭五眼”比例
用我们熟知的“三庭五眼”标准，先评定下罗晋面部比例：整体都算标准，但额头到眉毛上边缘的“上庭”区域略窄。这种比例非常不适合再剪刘海儿，因为会在视觉上将额头比例显衬得更短。而他公开恋情前后的发型差别，也的确证实了小美刚提到的要点。
公开恋情前：
花式遮额头，款式emmm且显下脸长
厚厚的斜向刘海儿，真的，要不是放几年前都不敢直视它的存在呢。
眉上刘海儿是时髦，但不算极致小脸儿的宝贝们还是别轻易尝试了，罗晋就是很好的例子呀。
公开恋情后：
脑门儿亮堂堂，颜值嗖涨还清爽
撩起发帘儿，标志的面部比例被完全展现出来。
搭配空气感的纹理抓法，很入时。
将发型两侧搓短些呢？也是展现清爽阳光的好选择。
再来看女方：
额头贼老高...剪出发帘儿才对嘛
唐嫣“三庭五眼”比例
同罗晋一样，唐嫣的“五眼”比例也算标志。但“三庭”比例就稍有不平衡了：鼻尖到下巴略长，但这不算啥...因为更长的是额头到上眉缘的“上庭”区域，就是俗称的脑门儿高。这种比例情况非常适合...不不不，这么说吧：为了好看，一定要剪刘海儿。因为这才是掩盖大脑门儿最快速且最有效的方式。而唐嫣在公开恋情前后的发型变化，也刚好验证了小美的观点。
公开恋情前：
光感脑门儿，抢戏显头大
发丝扬着再美再灵动的卷度，也禁不起扎眼脑门儿的抢戏。
早期糖糖还偏爱将侧分头发的根部先外扩再垂下，好家伙脑门儿不止大，还显宽了。
公开恋情后：
整容级刘海儿，分分钟KO大脑门子
略带厚度的空气刘海儿自然搭在额头，虽没大幅度遮盖，但似有若无的款式挺自然不说，也挺奏效。
虽说是假发，但这还算自然的齐刘海儿修饰脑门儿力度可够猛的，搭配萌感短波波，年龄减得有够棒啊！
糖糖最新最新的发型样子是这样儿的：微风感发帘儿灵动偏向一侧，搭配太阳穴这一区的短碎发，不仅修饰额头，还修饰了脸型宽度，两全其美。
额头决定该不该剪刘海儿
而决定你适合剪啥款的...是“下颚线”
罗晋唐嫣这对儿新人的真人示范，让你懂了“额头比例决定能不能剪刘海儿”这个道理。接下来，如果你和唐嫣一样是适合剪刘海儿的人群，下一步就要考虑剪啥款式了！这会儿看谁呢？没错，下颚线。也就是我们常说的“脸的轮廓线条”，贴心的嘉小美按照方形、圆形、长形、菱形、圆形划分，对号入座。（巴掌瓜子脸的你走开，没啥禁忌限定的你别在这里惹人嫉妒）。
方形脸的你，往这瞅儿↓
一定不能选：线条生硬的直线形刘海儿
建议好选择：带有柔美弧度的刘海儿
倘若你的脸型和英伦玫瑰Keira Knightley一样，都是线条硬朗的方形，就千万不要再选择同是硬线条的刘海儿，例如一刀切的齐刘海儿或是直愣愣垂下的刘海儿发束，都只会让原本线条就不柔和的脸型，看起来更Man。正确的选择是像右图中的她一样，选择带有柔美弧度的灵动刘海儿，这样做的好处便是能在视觉上中和脸型轮廓的直线条，更容易展现女性的柔美本质。
早前梳着黑长直的郭碧婷，用“上镜小V脸”骗过了不少人。后来她扬起发丝，我们终将她的脸型看得一清二楚↑看，偏方形。
她曾尝试过齐刘海儿，看起来很年轻，但刘海儿直线型下缘与线条硬朗的脸颊和下巴，构成了近似正方形的轮廓；用卷棒将刘海儿带出偏向一侧的灵动卷度后，看起来则迷人多了。
长形脸的你（整体偏长），往这瞅儿↓
一定不能选：短至眉的直顺刘海儿
建议好选择：
带卷度的触眼刘海儿，双耳区域需外扩
一般来说，长形脸可分为额头较长以及脸型整体偏长两类，前者可以用略加厚版的空气刘海儿修饰；而上图钟小姐Alexa Chung则属于后者（整体偏长）。整体偏长的脸型最忌讳刘海服帖、直顺地聚集在眉眼附近，那样会加剧拉伸面部下方比例。聪明的做法是将刘海儿留至眼下或是颧骨区域，除了将刘海儿卷出好看卷度，面颊两侧的头发也别忘记打造出外扩走势，这样做的好处在于，横向的拉抻手法能在整体视觉上缩短面部的长比例。
圆形脸的你，往这瞅儿↓
一定不能选：圆润弧度的刘海儿
建议好选择：略带锐度的线形刘海儿
呈圆弧、半弧这类带有圆润卷度的刘海儿，可不是Ginnifer Goodwin这类圆圆脸美眉的扮美好选择，被弧线包裹的脸蛋，肉感尽显。好建议是用略带锐度的线形刘海儿，打破脸蛋圆形的走势，像Ginnifer Goodwin这样借助轻感定型将刘海儿捻出直顺、偏斜的样式，就是不错的选择。
菱形脸的你，往这瞅儿↓
一定不能选：短于颧骨的直线型刘海儿
建议好选择：长过颧骨的中分卷刘海儿
像刘雯一样面部上、下较窄，中庭较宽的脸型，我们称为菱形脸。修饰菱形脸时，要着重考虑最为明显外凸的两个颧骨，刘海儿长度但凡高于颧骨位置，都会让菱形看起来十足明显，因此眉上短刘海儿、眼上空气刘海儿都不是菱形脸美眉的好选择。我们给你的建议，是像右图中的刘雯一样：将刘海儿中分，再留长至颧骨下方，继而用卷棒将刘海儿带出灵动卷曲的弧度，这样能巧妙遮盖住外凸的颧骨，脸型变得更和谐。
鹅蛋脸的你，往这瞅儿↓
一定不能选：横向圆润的卷刘海儿
建议好选择：直线型/侧向微卷刘海儿
鹅蛋脸美眉和圆脸美眉在刘海儿选择上，同样要避开有明显弧度的样式，像左图梳着侧卷空气刘海儿的乔妹，脸型就看起来愈发圆润。鹅蛋脸形的刘海儿好选择是偏直线型下垂的自然感刘海儿，或是侧向内卷刘海儿，之所以要从侧面卷刘海儿，不仅因为侧面蓬起的弧度能够让长椭圆脸型看起来成功变短，而且从侧面卷后正面看去依旧是竖向线条，而不是鹅蛋脸的天敌——圆润线条。
好咯，关于刘海儿科普小美就讲到这儿啦，对你有没有帮助呢？根据自身条件做出改变吧，期待你的好看新形象！最后别忘再祝福一句：糖糖罗晋新婚快乐喔～
｜尽情地朋友圈才是正经事。｜
未经允许，请勿转载到其他公众号
请给我们留言获取内容授权
往期回顾也精彩
灵魂思考 #女生为啥普遍穷#
今儿, “霸屏姐”令妃291周年诞辰
年末新品代言人…闹...闹呢？
聊聊赵丽颖这张结婚证照片儿...
#2018嘉人百大赏#完整榜单来啦
万人期待的高光试色（送你仨）| 挑三检“试”