今日，罗晋和唐嫣大婚的消息上了头条，很多影迷纷纷表示祝贺，吃瓜群众也对名人婚礼表现出很大的兴趣。不过，说到结婚这个事儿，现代社会不管是名人明星，还是咱普通老百姓，方式基本也都是大同小异。这可不像中国古代，林林总总有十种结婚的方式呢！今天就来跟大家介绍一下吧。
罗晋唐嫣大婚上了头条
《礼记·昏义》、《白虎通》等古代文献都记载，婚姻是缔结两个家族友好关系，繁衍后代的重大事件，所以被视为礼仪的根本。
春秋时期虽是乱世，但婚姻礼仪大致遵循周礼。不过，有的婚姻形式，确实能体现出乱世的特征。商周秦汉时期的婚姻，主要有以下十种类型：
一、聘娶婚
按照父母之命、媒妁之言，遵循“婚姻六礼”而达成的婚姻。始于商,成熟于周,初行于上层社会，秦汉以后普遍流行。
二、娣（di，妹妹）媵婚
这种婚姻形式，其实就是后世常说的姐妹共夫的婚姻。在春秋战国时期的贵族阶层颇为流行。陪嫁的妹妹如年幼，则等成年后，再从嫁。
古人认爲，姐妹同夫，可以有效的防止女子因性嫉妒而引发后宫动乱，以致祸害家庭、国家。
汉代宫廷中妻姐妹的现象颇多。如汉成帝娶赵飞燕、赵合德姐妹。不仅姐妹同入掖庭，还有长辈与晚辈同入后宫，同嫁一人的。如顺帝永建三年（公元128 年）梁商之女梁纳和姑姑同入汉宫，俱被册封为贵人。
赵飞燕和妹妹一起入宫
三、掠夺婚
这种婚姻形式指一些势力强大的君主或从他国掠夺女子。如息国（今河南息县城西南六公里 ）国君之妻极美，回娘家时，途径姐夫蔡国（辖地大致为今天的河南驻马店市上蔡县一带 ）国君之境。蔡国国君设宴款待小姨子，并调戏侮辱她。息国国君妻向丈夫哭诉，息国弱小，无力报复，遂向楚国请援。楚假意攻打息国，息国向蔡国求援，蔡国来援，被楚国击败，蔡君被俘。蔡君知晓事情的原委后，告知楚文王息君妻极美，楚文王遂灭息国，夺息君妻为己妻。
或父亲夺儿子之妻。《史记·楚世家》记载楚平王为太子建娶秦女为妻。闻秦女美，夺为己有。
居住于汉朝北部的乌桓族盛行“掠夺”婚俗。其做法是：先掠女子同居，半年或百日之后，送牛、马、羊至女家作为聘礼。然后男子随女子至女家，给女家服役一、二年。之后，女家送一份厚礼给女儿。包括双方住宅、结婚用品，均由女家负责。
四、贡献婚
附属国向宗主国、战败国向战胜国贡献女子以求和解，以获得对方饶恕，免除对己方的惩处，进而获取生存权利。 商王纣囚周文王于羑里，周臣求美女奇物善马以献纣，纣赦西伯。周幽王伐有褒，褒人以褒姒进献，以求赎罪。吴俘虏越王勾践，越国献美女西施于吴王，以求宽恕，不至灭国亡种。
褒姒像
或为达到某种不可告人的目的。《史记·春申君列传》记载，李园将妹妹献于楚国执政春申君。待其怀孕后，又唆使春申君将其妹妹献于楚考烈王，以谋求权势富贵。
五、赠婚
父母、长辈或主人将自己能够支配的女子赐予他人、属下而形成的一种婚姻形态。如晋国公子重耳（后来的晋文公）获得两名美女，他自己留了一个，另一个就赐给了舅舅赵衰。
六、冥婚
指生前未婚配的男、女去世后，其家人为使死者在阴间有伴侣，因而为其缔结婚配的婚姻形式。周代虽然严禁冥婚这种婚姻形式，但无论在贵族阶层，还是在民间，都盛行不衰。
如《三国志》记载，曹操最宠爱的儿子仓舒夭折后，曹操很痛心。当时，被曹操征辟为司空掾的邴原的女儿也早逝，曹操请求将仓舒和邴原女的遗体合葬一墓穴中，邴原据礼婉拒。曹操不死心，又找到夭折的甄氏家的女儿，将她与仓舒合葬。
七、赘婿婚
指成婚后，男子到女子一方落户的婚姻形式。我们今天俗称“倒插门”。先秦秦汉时期，这种婚姻形式下的男子地位低下，往往被鄙视。每有征发、徭役事，赘婿往往在被征发行列。
入赘也是要有文书的
八、童养婚
这种婚姻形式一般有两种情况：
男家有儿子后，抱养或买进别家幼女为养女。达到婚龄后，与本家儿子成婚，养女转为儿媳。
男家婚后暂无儿子，先抱养或买进别家幼女为养女，待生子并达到一定年龄时，再将养女转为儿媳，又谓之“等郎婚”。有的养女至10多岁才等来“郎”，如果始终等不来“郎”，则男家将养女出嫁。
童婚帖
九、指腹婚
也称“胎婚”，指感情甚笃的两家，若两妇同孕，则由父母作主，指腹约定，若产一男一女，即缔结婚姻。《后汉书·贾复传》记载，贾复作战时受伤，伤势严重。刘秀闻讯后大惊说：“闻其妇有孕，生女邪，我子娶之，生男邪，我女嫁之，不令其忧妻子也。”
十、烝报婚
又称转房婚、续嫁婚，周代中原华夏族盛行的一种婚姻形式。
烝，儿子在父亲死后娶父亲的媵、妾为妻或妾的婚姻行为。
报，侄子在伯父、叔父去世后，以其妾为妻或妾的婚姻行为；弟弟在哥哥去世后，娶嫂为妻或妾的婚姻行为。
据统计，《左传》中关于烝、报婚姻的记载，包括齐、晋、郑、卫、楚等国，具有一定的普遍性。
烝、报婚符合当时的伦理规范，并不是后世人认为的伤风败俗的乱伦或淫乱行为。比如，《左传·闵公元年》记载，卫宣公死后，年长的公子顽（昭伯）因是庶长子，无权继承君位。年纪幼少的嫡子卫惠公即位。这让卫惠公的生母宣姜的母国齐国国君很忧虑，为巩固卫惠公的君位，避免昭伯篡位，齐国国君决定“使昭伯烝于宣姜”。二人最初虽不同意，但在齐国国君的强迫下，二人最后结为夫妻。生育齐子、戴公、文公、宋桓夫人、许穆夫人。从齐国国君强迫这对名义上为母子的二人结为夫妻，以及他们婚后生育的子女或将来继承卫国君位，或嫁给其他诸侯国国君为嫡妻等现象来看，当时人认为烝、报婚并无不妥，合乎伦理规范。
汉代时起，汉族地区逐渐禁止这一类型的婚姻，并视其为乱伦禽兽之行。但在匈奴、乌桓、乌孙 、西羌等少数民族仍有实行。
汉武帝时，江都王刘建的女儿细君嫁给西域乌孙王昆莫为夫人。后昆莫要把细君嫁给自己的孙子岑陬。公主不听，上书武帝，武帝令其从俗。
汉元帝时，王昭君奉诏嫁于匈奴呼韩邪单于。呼韩邪单于死后，她担心按照匈奴婚俗被转房于单于子，上书成帝要求返回故土。成帝不许，勒令她遵从胡人（匈奴）的习俗。
所以昭君出塞，其实是一个结局很悲惨的故事啊！而这种婚俗在今天人看来，确实是很难接受了。你觉得呢？
参考文献
1.（春秋战国）佚名撰、（东汉）郑玄注、（唐）贾公彦疏、（清）阮元校刻：《仪礼注疏》，北京：中华书局，1980年。
2.（西汉）戴圣编纂、（东汉）郑玄注、（唐）孔颖达等疏、（清）阮元校刻：《礼记正义》，北京：中华书局，1980年。
3.陈绍棣等：《中国风俗通史》，上海：上海文艺出版社，2001年。
4.钟敬文主编：《中国民俗史》（先秦卷），北京：人民出版社，2008年。
5.（西晋）陈寿：《三国志》，北京：中华书局，1959年。
6.吕思勉：《先秦史》，上海：上海古籍出版社，1982年。
7. 陈鹏：《中国婚姻制度史稿》，北京：中华书局，1990年。
（作者：浩然文史·投稿作者郛生）
本文为文史科普自媒体浩然文史原创作品，未经授权禁止转载！
文中使用图片均来自互联网，如有侵权，烦请联系作者删除，谢谢！
我们会每天为大家奉上精彩的历史文章。恳请各位读者朋友关注我们的账号！您的点赞、转发、评论，这是对我们最好的支持！