边江吕一领衔唐嫣罗晋伴郎团伴娘团，不见许魏洲刘亦菲
文/一床情书
10月28日，罗晋唐嫣结婚登上头版头条。
小两口在维也纳举行婚礼，有网友曝光了两人的婚礼请柬，整个设计成粉色系，堪称少女心满满，而请柬上用烫金色文字刻着有两人姓名拼音简写的logo和二人的名字。
同时为了保证婚礼能低调进行，参与婚礼的嘉宾不能带手机，亲朋好友还需佩戴手环进场（PS：这就意味着，婚礼内场图不会外泄，只能等待罗晋唐嫣两人公布）。
而伴郎团由孙坚、边江和两位圈外好友担任，伴郎团则由吕一、陈钰琪、徐百卉、郭晓婷四位圈内好友担纲。
10月27日，有媒体拍到孙坚和吕一结伴飞往维也纳，当时就有网友猜测两位应该是伴郎和伴娘。
28日中午，孙坚也在唐嫣的微博里评论称“我今天是新郎的人，人虽然在他那边，心在你这边”，此话无疑证实自己是伴郎。
孙坚为唐嫣宣传新剧并索要广告费
据悉，孙坚和唐嫣是中戏02班同学，也是好朋友，毕业后两人一直紧密的紧密，不仅常在微博互动，私底下也经常聚会。
边江是配音界的大神，被誉为男神“背后的男人”，近几年热播剧中的男主角皆出自其口，他跟罗晋不仅是北电02班的 同学，更是相识20多年的老友。
而吕一是唐嫣的闺蜜，两人因合作拍摄《x女特工》结下深厚的友情。
至于陈钰琪则是唐嫣工作室力捧的新生代花旦，2015年拍摄《大话西游3》时相识，继而签至唐嫣工作室。
《延禧攻略》徐百卉剧照
徐百卉跟唐嫣中戏同班同学，私下也是闺蜜，进入演艺圈曾参演《碧血剑》《日月凌空》《产科医生》《芈月传》《大好时光》等剧，在今年热播的《延禧攻略》里扮演不堪被掌掴羞辱而自尽的怡嫔。
郭晓婷和唐嫣因合作《仙剑奇侠传3》成为姐妹
早在婚礼举办前夕，曾有消息称，唐嫣的闺蜜刘亦菲和张靓颖，以及东方卫视主持人王冠将担任伴娘，许魏洲或将担任伴郎团，然而最终证实，刘亦菲因工作原因缺席唐嫣婚礼，张靓颖则因航班的缘故滞留悉尼无法出席唐嫣的婚礼，至于王冠的身份，一床情书猜测有可能是婚礼的司仪。
王冠