超级台风“玉兔”袭击塞班后续情况的通报​​北京时间2018年10月28日，东方航空、首都航空、香港快运航空、四川航空、香港航空就派机撤离发布公告。驻洛杉矶总领馆请在塞班的中国公民留意，并按航空公司指引做好配合工作：
一、东方航空公告
为保障航班运行安全，东航取消10月27日北京至塞班，10月30日至11月14日塞班至北京往返航班。对10月27日塞班至北京MU764航班做顺延，推迟至机场符合飞行安全标准后执行。东航将根据当地机场恢复情况，动态调整航班运行计划，安全运输滞留旅客。需退票的旅客可联系：
（一）原购票的旅行社、代理点、网站
（二）东航24小时客服热线:95530
海外用户请拨打:86-21-35994680
（三）东航官方微信(微信号:中国东方航空)，输入并发送“人工”转接办理
（四）东航APP手机客户端，点击“我的”页面右上角“在线客服”办理
补班航班如下：

二、首都航空公告
为尽快接回滞留塞班旅客，首都航空依据塞班机场运行恢复情况，将于10月28日安排包机前往塞班，预计于北京时间11时30分（当地时间13时30分）抵达塞班机场。涉及相关行程旅客可以通过以下方式与我们联系：
（一）与原购票旅行社联络。
（二）拨打首航客服专线95375（海外用户请拨打+86 1095375）。
（三）登陆http://t.cn/EZWgFlj查询最新查询最新信息。
三、香港快运（HK Express）公告
申请受影响之航班或订单全数退款安排，您可通过 https://securesettlement.net/hkexpress/en 递交您的退款申请。
香港快运航空将发送电邮与短信通知所有航班受影响的旅客。如欲查询有关航班状态、更改预订或了解航班时间表， 您可以与我们的线上客服即时对话、致电4000 122 388或发送电邮至 guest.relations@hkexpress.com 与我们的客户服务团队联络。
四、四川航空公告
受台风“玉兔”影响，约有520名川航航班旅客滞留塞班。目前，川航已协调运力，将安排2架空中客车A330飞机飞往塞班接滞留旅客回国。根据民航局批复，两个航班计划分别于10月28日0时10分、0时20分从上海浦东起飞前往塞班 ，单程飞行时间约4小时30分钟。滞留旅客请及时与包机服务商联系，票务服务咨询电话001-6702859798。
五、香港航空公告
塞班国际机场设施受台风玉兔破坏而需暂时关闭。香港航空以下往来塞班的航班取消。塞班国际机场将在10月28日白天提供有限服务，仅用于疏散滞留的旅客。香港航空将于10月28日加开以下航班:

旅客前往机场前，请留意香港航空官方网站实时“航班状态”，或于起飞时间4小时前注册“航班提示”服务，以短讯/电邮接收航班状态提示，亦可使用官网“在线咨询”服务，或联系我们电话查询最新航班情况。
香港航空对因受临时或计划性的航班变动影响之乘客豁免更改座位、误机、机票换开和退票费用，此措施仅适用于所有已获取香港航空确认机位之机票。详情请参考 “特别票务安排”。
为了保障乘客行程获妥善安排，建议乘客于香港航空官方网站使用 “不正常航班改期服务”自助提交改期申请，或于网站提交 “退票申请”。乘客若是经旅行社购票，请联系有关旅行社查询相关票务事宜。​​​​




+关注


赏

正在加载中
微博客服4000-960-960意见反馈舞弊举报About Weibo微博招聘新浪网导航违规内容投诉010-60618076投诉处理大厅DMCA投诉/Report互联网法院微博工作站
京ICP证100780号互联网药品信息服务(京)-非经营性-2015-0110京网文〔2020〕4754-886号 京ICP备12002058号-2增值电信业务经营许可证B2-20140447乙测资字1111805
中国互联网举报中心北京互联网举报中心网络110报警服务北京文化市场举报热线中国互联网协会北京网络行业协会扫黄打非举报入口网络谣言曝光台
互联网新闻信息服务许可编号:11220190001广播电视节目制作经营许可证（京）字第04005号Copyright © 2009-2021 WEIBO 北京微梦创科网络技术有限公司京公网安备11000002000019号
