趋势确定！台风玉兔将进入我国南海，它会不会成为第二个山竹？​​10月27日，超强台风玉兔彻底完成结构调整，再度加强并达到二次巅峰。中央气象台数据显示，玉兔的中心附近最大风力从17级再次上升到17级以上（62米/秒），而美国联合台风预警中心认为，按美国的台风分级法，玉兔从四级台风再次短暂上升为最高等级的五级台风，最大风力达140kt。卫星云图上的玉兔，台风眼大而圆，依然霸气十足。

10月27日白天的玉兔云图、底层扫描图，来自RAMMB和NRL

不出所料，这段时间副热带高压一直是偏强的。因此玉兔的路径再次西调，接下来3天，它几乎要“平西”前进，逼近菲律宾吕宋岛，在菲律宾以东急转弯跑掉的可能性已微乎其微；10月30日，玉兔将登陆菲律宾吕宋岛北部，随后穿过吕宋岛进入南海。对此，超级计算机模式和各国气象机构已基本一致。
欧洲数值对玉兔的集合分析，中气爱制作

美国数值对玉兔的集合分析，来自tropicaltidbits

这样一来，在菲律宾以东玉兔和山竹就有点类似了：它们都在很远的太平洋深处形成；巅峰强度都非常强，一度成为当年风王；都一路向西甚至平西来到菲律宾以东，然后都登陆菲律宾吕宋岛北部，甚至有可能登陆同一个地方。正如昨天一位读者朋友所言，菲律宾北部又要经历非常严重的台风灾害，请吕宋岛北部的朋友注意及时防范。

中央气象台和各大气象机构的预测

但是，玉兔进入南海之后就和山竹大不一样了。首先，9月中旬副热带高压极强，驱动巨型台风山竹以每小时近30公里的速度，干脆利落的西行登陆广东；而10月底11月初的副高，强度飘忽不定，形态变化多端，玉兔进入南海之后，有可能夹在减弱的副高中间，速度非常慢，可能西进，可能北上，也可能转弯。
山竹在菲律宾以东时的云图

10月27日白天玉兔云图

其次，山竹台风活跃时，广东、福建近海水温仍然在27度以上，而玉兔进入南海后，广东近海水温大多不足26度，福建沿海甚至不足24度，海水热量已大不如前；更关键的是，山竹时西南季风还在，南海非常湿润，有台风发展必备的大量水汽，但11月初，南海北部已被东北季风控制，非常干燥。
10月27日水温分布，来自NOAA和JMA

因此，虽然玉兔在菲律宾以东有点像山竹，但进入南海后和山竹完全是两回事。靠近我国时，它不如山竹庞大，不如山竹干脆利落，也不如山竹水汽丰富，即使最后登陆我国，影响也会远小于山竹。不过，玉兔进入南海后将和冷空气正面交手，台风+冷空气有可能造成局部猛烈暴雨和意外的大风，台湾、福建和广东的朋友还是不能过于松懈，做好思想准备。
看完文章记得点赞评论转发互动一下哦~ 
​
最大的气象科普自媒体。让“佛系爱好”不再高冷无趣，让天气话题成为科普现象级热点，让大气科学从小众走向大众。2018年，中国气象爱好者继续忠于兴趣，燃烧热情，服务大众和新时代。
本号文章均为原创，【转载请取得授权】，并注意保持完整性和注明出处！！
凡标注 @中国气象爱好者 自行制图的天气形势分析图片动图视频音频等其他一切媒体内容，未经允许，不得盗用！
凡标注 @中国气象爱好者 自行制图的天气形势分析图片动图视频音频等其他一切媒体内容，未经允许，不得盗用！
严禁添油加醋，随意删减本文内容和标题！
（上条请各地微信生活公众号特别注意，请获得我们授权后再引用本文，也欢迎粉丝朋友们给我们举报擅自拼接我们内容的公众号）
注：本文为科普分析，不涉及气象法律法规规定的要素预报，仅供关心天气和大气科学的朋友做兴趣阅读。

​​​​​




+关注


赏
1次打赏
正在加载中

为了避免骚扰，微博智能反垃圾系统会过滤掉部分广告用户。
微博客服4000-960-960意见反馈舞弊举报About Weibo微博招聘新浪网导航违规内容投诉010-60618076投诉处理大厅DMCA投诉/Report互联网法院微博工作站
京ICP证100780号互联网药品信息服务(京)-非经营性-2015-0110京网文〔2020〕4754-886号 京ICP备12002058号-2增值电信业务经营许可证B2-20140447乙测资字1111805
中国互联网举报中心北京互联网举报中心网络110报警服务北京文化市场举报热线中国互联网协会北京网络行业协会扫黄打非举报入口网络谣言曝光台
互联网新闻信息服务许可编号:11220190001广播电视节目制作经营许可证（京）字第04005号Copyright © 2009-2021 WEIBO 北京微梦创科网络技术有限公司京公网安备11000002000019号
