重庆大巴车坠江，坠江事故女司机将承担什么法律责任？​​​首先，很遗憾也很悲痛今天的万州22路公交坠江事件，目前打捞出两具遗体，仍然做着祈祷，车上没有其他更多人员，或者他们还有气息...
导致事件发生的最大因素是公交车与一辆私家车发生碰撞，网上有传言称“私家车逆行，公交车为避免与私家车碰撞让道导致公交车冲下大桥”​，但依据@平安万州 官方通报是发生“碰撞”，至于是否存在上述情形暂不明确。同时，从现场图片看，私家车确实与所在车道的行驶方向相反，从这点可以看出至少在事故发生时，私家车是逆行状态。至于私家车是否有质量故障，司机是否有其他违法行为暂不明确。
从目前情形看，若女司机无冲撞公交车的故意，那此事故便符合交通肇事，​《刑法》对交通肇事罪的认定：指违反道路交通管理法规，发生重大交通事故，致人重伤、死亡或者使公私财产遭受重大损失，依法被追究刑事责任的犯罪行为。
交通肇事罪有三个不同的刑级（量刑档次）：犯交通肇事罪的，处3年以下有期徒刑或者拘役。交通运输肇事后逃逸或者有其他特别恶劣情节的，处3年以上7年以下有期徒刑。因逃逸致人死亡的，处7年以上有期徒刑（判到15年的占少数）。
1．违反交通运输管理法规，因而发生重大事故，致人重伤、死亡或者使公私财产遭受重大损失的，处3年以下有期徒刑或者拘役。此处所谓“发生重大事故”，根据《解释》第2条第1款规定，是指具有以下情形之一的：（1）死亡一人或者重伤三人以上，负事故全部或者主要责任的；（2）死亡三人以上，负事故同等责任的；（3）造成公共财产或者他人财产直接损失，负事故全部或者主要责任，无能力赔偿数额在三十万元以上的。
2.其他特别恶劣情节，是指具有下列情形之一：（1）死亡2人以上或者重伤5人以上，负事故全部或者主要责任；（2）死亡6人以上，负事故同等责任的；（3）造成公共财产或者他人财产直接损失，负事故全部或主要责任，无能力赔偿数额在60万元以上的。
因此，若以交通肇事罪定罪，该司机最高仅能判处7年有期徒刑。当然我们仍然期待，死亡人数不会达到“其他特别恶劣情节”。
也存在司机不承担责任的情形，比如，是汽车的质量，当时汽车处于失控状态；或者本人为精神病人...法官会在听取嫌疑人方（包括代理人）及公诉方双方质证论证后作出合法并恰当的判决。
以上分析仅基于网上有限信息，最后对行为定性也可能因为有其他信息而与上述不同，此内容不作任何参考用途，仅与网友交流。​​​​




+关注


赏

正在加载中

为了避免骚扰，微博智能反垃圾系统会过滤掉部分广告用户。
微博客服4000-960-960意见反馈舞弊举报About Weibo微博招聘新浪网导航违规内容投诉010-60618076投诉处理大厅DMCA投诉/Report互联网法院微博工作站
京ICP证100780号互联网药品信息服务(京)-非经营性-2015-0110京网文〔2020〕4754-886号 京ICP备12002058号-2增值电信业务经营许可证B2-20140447乙测资字1111805
中国互联网举报中心北京互联网举报中心网络110报警服务北京文化市场举报热线中国互联网协会北京网络行业协会扫黄打非举报入口网络谣言曝光台
互联网新闻信息服务许可编号:11220190001广播电视节目制作经营许可证（京）字第04005号Copyright © 2009-2021 WEIBO 北京微梦创科网络技术有限公司京公网安备11000002000019号
