重庆大巴车坠江、天津爆炸燃起熊熊烈火，网友：愿一切平安！​​上午大巴车坠江、晚上天津爆炸燃起熊熊烈火，网友：愿一切平安！
◆ ◆ ◆  
今天这个日子怎么了？上午晚上接连出事？

上午10时许，重庆市万州区一大巴车在万州长江二桥桥面与小轿车发生碰撞后，大巴车坠入江中。

目前，现场已打捞出两具遇难人员遗体，事发大桥已经被封锁，禁止车辆通行，人员也被限制通行桥面，不停地有救援车辆向事发地驶去。

大桥下方江面上有打捞船及冲锋舟等多艘船只正在搜救。

坠江大巴在江下的位置已基本测算出，约在江面以下60余米处。

晚上18时50分天津滨海新区工厂疑似发生爆炸。经确认是位于天津大港中塘镇安河路中外运长航5号仓库发生火灾，存放润滑油桶起火。

有网友发的照片显示，现场浓烟滚滚，火焰高达数米。

据从天津市公安消防局大港支队了解到，当晚确有一起火灾事故，经确认，系安达工业园起火，消防部门已前往现场救援，现场无人员伤亡。
希望这样的日子能少发生一些或是不发生更好，网友们都送来平安的祝福！







喜欢记得来一个






+关注


赏

正在加载中


                                            还没有人评论，赶快抢个沙发                                    
微博客服4000-960-960意见反馈舞弊举报About Weibo微博招聘新浪网导航违规内容投诉010-60618076投诉处理大厅DMCA投诉/Report互联网法院微博工作站
京ICP证100780号互联网药品信息服务(京)-非经营性-2015-0110京网文〔2020〕4754-886号 京ICP备12002058号-2增值电信业务经营许可证B2-20140447乙测资字1111805
中国互联网举报中心北京互联网举报中心网络110报警服务北京文化市场举报热线中国互联网协会北京网络行业协会扫黄打非举报入口网络谣言曝光台
互联网新闻信息服务许可编号:11220190001广播电视节目制作经营许可证（京）字第04005号Copyright © 2009-2021 WEIBO 北京微梦创科网络技术有限公司京公网安备11000002000019号
