重庆大巴坠江事故 公交车发生车祸掉入江中 目前已捞出1具遗体​​关注我了解更多你感兴趣的资讯，还有不定时福利等你哦~~
​
28日10时许，重庆万州区一大巴车在万州长江二桥桥面与小轿车发生碰撞后坠入江中。

​
据@北京青年报消息一名目击者介绍，事发前自己刚刚从另一车道驶过，突然听见后方传来声音。下车观察时，发现是一辆公交车在和一辆小轿车发生碰撞后坠江。
​
但由于事发突然，未能看清车上有多少乘客，伤亡情况不明。

​
另据周围某学校学生介绍，发生坠江事故的公交线路是该校不少学生周末出行的主要交通方式，事故发生后，学校已安排老师到各个班级核查学生人数。另据万州区委宣传部消息，目前公安、交通等部门正在现场全力施救。
​
据@华西都市报消息，目前车上所载人数暂无法核实，尚无人员获救信息。据知情人士介绍，大巴车坠落的长江二桥水深较深，车内存有气室的可能性较小，潜水搜救难度较大。另据万州区委宣传部消息，目前公安、交通等部门正在现场全力施救。

​
从重庆市公安部门获悉，现已确定事发时间为28日上午10时左右，从长江二桥冲下坠江的公交车已确定为一辆当地22路公交汽车，目前现场已打捞出在重庆万州长江二桥公交车坠入长江事故中遇难的一名人员的遗体。

​
根据微博@平安万州通报：10月28日10时许，重庆市万州区一大巴车在万州长江二桥桥面与小轿车发生碰撞后，大巴车坠入江中。市区两级党委政府高度重视，紧急组织公安、海事、长航等相关部门全力搜救，事故原因正调查中。
​
关注我了解更多你感兴趣的资讯，还有不定时福利等你哦~~​​​​




+关注


赏

正在加载中


                                            还没有人评论，赶快抢个沙发                                    
微博客服4000-960-960意见反馈舞弊举报About Weibo微博招聘新浪网导航违规内容投诉010-60618076投诉处理大厅DMCA投诉/Report互联网法院微博工作站
京ICP证100780号互联网药品信息服务(京)-非经营性-2015-0110京网文〔2020〕4754-886号 京ICP备12002058号-2增值电信业务经营许可证B2-20140447乙测资字1111805
中国互联网举报中心北京互联网举报中心网络110报警服务北京文化市场举报热线中国互联网协会北京网络行业协会扫黄打非举报入口网络谣言曝光台
互联网新闻信息服务许可编号:11220190001广播电视节目制作经营许可证（京）字第04005号Copyright © 2009-2021 WEIBO 北京微梦创科网络技术有限公司京公网安备11000002000019号
