重庆公交坠江事件反转：请为女司机洗去污名！​​​“这个女司机一定要判死刑！让她一个人死就好了！干嘛连累那么多人！”
又一次全民声讨。
只不过没几个小时就被狠狠打脸了。
1
坠江事故女司机没逆行
10月28日上午10点左右，重庆市万州区一辆大巴车与小轿车发生碰撞，大巴车从万州长江二桥冲下，坠入江中。
“据目击者称，事故是女司机穿高跟鞋逆行导致的”成了下午让整个微博义愤填膺的依据。




公交车沉入江底，具体伤亡人数未知，但车内乘客凶多吉少，已有两具遇难者遗体被打捞上来——女司机几乎随时都要被人肉出来谢罪。
在万州有关部门发出正式调查结果前，有多家官方媒体发布消息：女司机已被警方控制。
原因？就是逆行。

刚刚，@平安万州 发布官方调查结果，是公交车突然越线，撞上了对向正常行驶的小轿车。

事故具体经过还没公布，不少官媒只能删除之前的报道，重新统一口径。
“我希望能让女司机上个热搜，我怕她后半辈子活不下去。”有网友评论。
差一点，偏见和不实报道可能会要了一个“女司机”的命。
偏见来源于什么？
应该是来源于那些一发生交通事故，就让女性因为性别，被冠上“马路杀手”的日常社会新闻和舆论。
比如，在今年8月下旬，深圳一位新手女司机驾车行驶至小区收费岗亭入口处，左转弯时，与在该处施工作业的王某发生碰撞，被撞者当场死亡。
网友们为逝者感到惋惜，也少不了嘲讽“全体”女司机，基本驾驶水平都不过关；
今年7月杭州某路口，一女司机驾驶车辆飞速冲过路口，冲向正常行驶中的车辆和行人，车祸现场状况惨烈，碗口粗的行道树都被撞的连根拔起。
事故造成 4 人死亡，13 人受伤的严重后果。
来源：新京报我们视频截图
杭州警方官微通报，事发时司机穿的是拖鞋，且把油门当成了刹车。
低级错误，加上是女司机，更让人恨得牙痒痒。
调查报告中的司机，在标题中一律变成了女司机。如此，“马路杀手”的标签，也一次次被贴得理所应当。
这不正常。
2
马路杀手？
女司机“不配” 
但导致交通悲剧这一问题上，性别不同是否真的会造成巨大的差异呢？
研究数据表明，在驾驶谨慎性问题上，女性远高于男性。
整体来看，被调查地区男司机发生事故的概率，均远大于女司机。
图片来源：央视新闻
女性司机和男性相比，开车时注意力会更加集中，警惕性也会更高，具有较好的忍耐力，自我保护意识较强。
在重大和特大交通事故中，女性驾驶员占的比例比大多数人想象的要低。
上海的一位老交警曾表示“女司机出事故，通常出在停车、入库时，发生剐蹭、碰擦等，在马路上的交通肇事中，女性驾驶员负同等以上责任的比男性少很多，20起中最多占1起。”
2010年，约旦大学的学者Adli H.Al-Balbissi进行了一项实验《Role of Genderin Road Accidents 》探究了性别对交通事故发生率的影响，其研究数据如下：

其结果表示，在1997-1999年三年间，每千名驾驶员中发生事故的比例，男性为女性的三到四倍。 
而将视线转向国内，以2007年的北京为例，就交通事故一块，女司机负同等以上责任的一般事故（指一次造成重伤1至2人，或者轻伤3人以上，或者财产损失不足3万元的事故，与轻微事故相对）总共只有176 起，仅占一般程序处理事故总数的3.3%。
而有人员死亡的重大和特大事故中，女性肇事24起，占当年事故总数2.2%，其中死亡24人，仅占到当年死亡人数的2%。

 真正的马路杀手，是那些对于交通规则完全漠视的人。平白让女司机背锅，造出人们刻板印象的，被带跑的媒体难辞其咎。
图片来源：慧科新闻数据库
现实情况却与媒体报道大相径庭的：
图片来源：央视新闻，慧科新闻数据库
车开得好不好，安全不安全，和性别真的没有太大关系。
真正讨人嫌的，是那些对生命的漠视，以及社会责任感的缺失。 
媒体曾总结过一些所谓的“女司机现象”：有些人爱美，喜欢在驾驶的过程中化化妆，拿后视镜照照，却在无心中酿成大祸；
而有的人为了美硬要穿高跟鞋，但细高的鞋跟极容易被刹车踏板卡住，出现“踩不下去抬不起来”的情况，紧急制动时更是危险。
而男性呢？
虽然没有高跟鞋这种场景，但易怒、好斗……也是常见的“性别化”特点。从某种程度上来说，两者都有着自己的性别化特点，却因一直以来的男性主导，男司机的特点就被视为“见怪不怪”。
3
漠视交通规则等于杀人
事关责任心而非性别
意外，让人愤懑悲痛，也让人不得不反思。
公安部公布的一组数据显示，2015年至2017年，中国导致人员伤亡的交通事故平均每年30万起左右，平均6.5万人死亡。
从事故原因来看，90%以上的意外发生是人为因素，而其中又有80%左右是由于事故发生前的人为疏忽。
一时的侥幸心理，可能就将他人及自身的幸福葬送。
逞强的后果，也只会是惨痛的教训。
2016年，北京通州一个红绿灯路口，一辆在等信号灯的出租车被侧翻的大货车碎石掩埋。
监控发现，出租车遇红灯停在人行横道前，原本在出租车后面的一辆小轿车违规变道加塞行至内侧。
本身在内侧车道行驶的大货车遇红灯并未减速，只能猛向右侧转弯，却不幸倾斜侧翻，撒翻的碎石和尘土将出租车整个掩埋。

等到出租车被挖出时，的哥已不幸身亡。
为了一时的先行，毁掉了一条珍贵的生命。
无辜的司机不应为别人的错误买单，但却总有人对交通规则视而不见。
高速路段要按照当前路段规定的时速范围内进行驾驶；
在十字路口等事故高发区域，适当减速，保持和前车的安全车距，防止跟车过近导致意外情况的发生；
在能见度较低的天气及隧道、高桥，放慢车速。
更多时候，驾驶者根本没有意识到，忽视交通规则，不仅危及他人的安全，更是将自己致于险地。
7月，沈海高速泉州段上，一名男子车辆爆胎后，直接在高速上换起轮胎，结果被后面来的车辆直接撞飞，不幸身亡。

马路上，上一秒的“不以为然”，下一秒就是“惨绝人寰”。
车辆的技术状况在超限的情况下大大下降，行驶稳定性、刹车性能、转向可靠度均受到影响，最终无法挽救。
交通规则，给予的是规范，也是保障。
在意外面前，生命比我们想象的要更加脆弱。
面对规则，选择漠视的人，终究受到了惩罚。每一份疏忽，也都在不经意间，悄悄地付出了代价。
比起每次声讨女性司机的愤慨，更应该敲醒的警钟，是对交通规则坚决服从的责任。
为了自己，也为了更多无辜的生命。
参考文献：
[1]Albalbissi A H . ROLE OF GENDER IN ROADACCIDENTS[J]. Journal of Crash Prevention & Injury Control, 2003,4(1):64-73.
[2]陈颖, 刘浩学. 女性驾驶员应激反应能力研究[J]. 交通运输系统工程与信息, 2012,12(3):170-173.​​​​




+关注


赏

正在加载中

为了避免骚扰，微博智能反垃圾系统会过滤掉部分广告用户。
微博客服4000-960-960意见反馈舞弊举报About Weibo微博招聘新浪网导航违规内容投诉010-60618076投诉处理大厅DMCA投诉/Report互联网法院微博工作站
京ICP证100780号互联网药品信息服务(京)-非经营性-2015-0110京网文〔2020〕4754-886号 京ICP备12002058号-2增值电信业务经营许可证B2-20140447乙测资字1111805
中国互联网举报中心北京互联网举报中心网络110报警服务北京文化市场举报热线中国互联网协会北京网络行业协会扫黄打非举报入口网络谣言曝光台
互联网新闻信息服务许可编号:11220190001广播电视节目制作经营许可证（京）字第04005号Copyright © 2009-2021 WEIBO 北京微梦创科网络技术有限公司京公网安备11000002000019号
