重庆公交坠江最新通报！小轿车正常行驶，公交车突然越线，车上有1...​​刚刚，@ 平安万州 发布最新警情通报：
10月28日10时08分，一辆公交客车与一辆小轿车在重庆万州区长江二桥相撞后，公交车坠入江中。经初步事故现场调查，系公交客车在行驶中突然越过中心实线，撞击对面正常行驶的小轿车后冲上路沿，撞断护栏，坠入江中。
根据调查访问、调取公交车客车沿线监控视频，初步确认当时公交客车上共有驾乘人员10多人。目前，事故原因正进一步调查中。

事件回顾
据新华社消息，记者从重庆市交巡警总队获悉，10月28日上午，重庆万州区长江二桥上发生一起交通事故，一辆大巴车与一辆轿车相撞后，冲破护栏掉入长江。目前尚不清楚大巴车上乘客数量，伤亡情况不明。另据万州区委宣传部消息，目前公安、交通等部门正在现场全力施救。



12:03
@平安万州 发布警情通报：10月28日10时许，重庆市万州区一大巴车在万州长江二桥面与小轿车发生碰撞后，大巴车坠入江中。市区两级党委政府高度重视，紧急组织公安、海事、长航等相关部门全力搜救，事故原因正调查中。

13:42
据新华社消息，记者从重庆市公安部门获悉，现已确定事发时间为28日上午10时左右，从长江二桥冲下坠江的公交车已确定为一辆当地22路公交汽车。
记者从重庆市交巡警总队和负责打捞的公安部门获悉，目前现场已打捞出在重庆万州长江二桥公交车坠入长江事故中遇难的两名人员的遗体。
14:42
据万州区公安局交巡警支队事故预防及处理大队消息，
肇事驾驶人邝某某已被我队控制，在医院接受治疗。渝F270**号大型普通客车驾驶人冉某随车坠入长江，正在施救。
大客车车内乘客正在组织打捞中，小车驾驶人正在医院接受治疗。
事故原因正在进一步调查中。
万州区公安局交巡警支队
关于“2018.10.28”交通事故的情况报告
2018年10月28日，万州辖区发生一起致公交车与私家车碰撞，公交车坠江的道路交通事故。现将事故初步情况报告如下：
一、交通事故的基本情况
2018年10月28日10时08分，冉某驾驶渝F270**号大型普通客车（车内人数待查）由江南新区往北滨路行驶，当车行驶至万州长江二桥桥上时，与邝某某驾驶的由城区往江南新区行驶的渝FNC7**号小型轿车（车内只有驾驶人）相撞，造成渝F270**号大型普通客车失控冲破护栏坠入长江，渝FNC7**小型轿车辆受损、小车驾驶人受伤的交通事故。
二、交通事故当事人、车辆、道路的基本情况
（一）死、伤者情况：
1、公交车上乘客人数不详，死伤情况待查。
2、小型轿车驾驶人邝某某软组织损伤。
（二）道路情况 ：事故现场位于重庆市万州区长江二桥中段，道路全宽20.0米，双向四车道，设有道路中心实线，水泥路面，晴天，路面干燥。
三、目前开展的工作情况
（一）肇事驾驶人责任追究情况：渝FNC7**号小型轿车驾驶人邝某某已被我队控制，在医院接受治疗。渝F270**号大型普通客车驾驶人冉某随车坠入长江，正在施救。
（二）善后处理及伤者救治情况：
大客车车内乘客正在组织打捞中，小车驾驶人正在医院接受治疗。
事故原因正在进一步调查中。
万州区公安局交巡警支队事故预防及处理大队
2018年10月28日
17:46
@平安万州 发布最新警情通报：

​
综合 | 新华社 央视 @平安万州
编辑 | 苏越​​​​




+关注


赏

正在加载中
微博客服4000-960-960意见反馈舞弊举报About Weibo微博招聘新浪网导航违规内容投诉010-60618076投诉处理大厅DMCA投诉/Report互联网法院微博工作站
京ICP证100780号互联网药品信息服务(京)-非经营性-2015-0110京网文〔2020〕4754-886号 京ICP备12002058号-2增值电信业务经营许可证B2-20140447乙测资字1111805
中国互联网举报中心北京互联网举报中心网络110报警服务北京文化市场举报热线中国互联网协会北京网络行业协会扫黄打非举报入口网络谣言曝光台
互联网新闻信息服务许可编号:11220190001广播电视节目制作经营许可证（京）字第04005号Copyright © 2009-2021 WEIBO 北京微梦创科网络技术有限公司京公网安备11000002000019号
