重庆万州一公交车在万州长江二桥桥面与小车碰撞后坠江​​今（28）日上午10点，重庆万州一公交车在万州长江二桥桥面与小车碰撞后坠江，相关部门正在全力搜救。
现场目击者告诉记者，上午10点左右，她乘车途径长江二桥。看到北向南方向一辆公交车突然为躲避前方一辆红色的小轿车，直接开入长江。
目前非官方信息对事故原因有两种说法，一是红色私家车变道超车，22路公交车避让不及，冲出护栏掉进长江；二是本次事故与红色小车没关系，红色小车系正常行驶，是大巴车的问题，大巴车在行驶中突然转向，冲入江中。
事故现场视频护栏破损显示，坠江大巴车冲断了桥上的行车钢质护栏，冲上人行道，再冲开人行道钢质护栏，掉入江中。
记者随后从万州区应急办获悉，大巴车坠江前曾与一小轿车发生相撞，系一小轿车女司机驾车逆行导致，目前相关部门正全力搜救。
公交车坠入长江后消失不见，车上载有多少人，尚且不明！目前现场已打捞出在重庆万州长江二桥公交车坠入长江事故中遇难的一名人员的遗体。
一起为万州祈福，希望有奇迹发生！
最新消息：
重庆大巴车坠江目前已打捞出两名遇难人员遗体
记者从重庆市公安局万州分局和长航公安局万州分局获悉，目前现场已打捞出在重庆万州长江二桥公交车坠入长江事故中遇难的两名人员的遗体。
此外，记者从重庆市万州区应急办了解到，现已确定事发时间为28日上午10时左右，从长江二桥冲下坠江的公交车已确定为一辆当地22路公交汽车，车载人数尚待核实。目前，相关部门已经确定车辆沉入江底，正在组织相关打捞救援。​​​​




+关注


赏

正在加载中

为了避免骚扰，微博智能反垃圾系统会过滤掉部分广告用户。
微博客服4000-960-960意见反馈舞弊举报About Weibo微博招聘新浪网导航违规内容投诉010-60618076投诉处理大厅DMCA投诉/Report互联网法院微博工作站
京ICP证100780号互联网药品信息服务(京)-非经营性-2015-0110京网文〔2020〕4754-886号 京ICP备12002058号-2增值电信业务经营许可证B2-20140447乙测资字1111805
中国互联网举报中心北京互联网举报中心网络110报警服务北京文化市场举报热线中国互联网协会北京网络行业协会扫黄打非举报入口网络谣言曝光台
互联网新闻信息服务许可编号:11220190001广播电视节目制作经营许可证（京）字第04005号Copyright © 2009-2021 WEIBO 北京微梦创科网络技术有限公司京公网安备11000002000019号
