首批274名因台风玉兔滞留塞班岛的中国游客返回上海​​央视新闻客户端消息，北京时间10月28日15点09分，四川航空接送滞留塞班中国旅客的航班3U8648在浦东机场降落。据了解，本次航班共接回滞留塞班的中国游客274人，其中包括4名婴儿。
当地时间10月24日，超强台风“玉兔”袭击塞班岛，造成当地机场受损严重，机场关闭，1500名中国游客滞留塞班岛。10月28日，当地机场有限度开放，得知这一消息后，四川航空、东方航空第一时间安排客机从上海、北京两地出发，前往塞班岛接回滞留的中国游客。
另据封面新闻消息，一次暖暖的闺蜜游，却撞上了“传说级”的超强台风“玉兔”，安徽姑娘Erin的这一次海外游，可以说是终身难忘了。
10月28日，随着川航第一架接返游客的飞机从塞班起飞，并于北京时间28日下午3点过抵达上海，已经因“玉兔”滞留美国塞班岛3天的Erin和闺蜜早早收拾好了行李，等待着川航的第二架接机飞机——她们将搭乘这一班飞机抵达中国上海，回家。

本文图片 封面新闻 图       
“我们本来预计26日就要回来的，结果因为台风的问题，25日和26日两天的飞机都没法飞进来。”28日下午，封面新闻记者联系上Erin时，当地时间约为下午4点，“今天早些时候，川航派来接回去的第一架飞机已经起飞了，我们要坐的是天亮后的第二架飞机，目前具体时间还没定。”

因为住在塞班岛腹地地区，Erin和朋友在台风登陆时，并未遭遇特别危险的状况，即便如此，那一夜的经历也让她回忆起来觉得心有余悸。
“凌晨1点左右台风来了，我们当时都在酒店里，被要求都不能出去，然后窗户就被风吹得吱吱响，声音特别大。”Erin和朋友在酒店里渡过了难熬的3个多小时，凌晨3点左右台风达到最大程度，“我们一直撑着不敢睡，到凌晨4点过5点，风小下去了，因为太紧张累得不行，然后才慢慢放松睡过去的。”

今天稍早前，封面新闻记者从川航获悉，受台风“玉兔”影响，约有520名川航航班旅客滞留美国塞班（此前已报道）。目前，川航已协调运力，根据民航局批复，川航将安排两个航班飞往塞班接滞留旅客回国。其中3U8647航班执飞机型空客A330-300，已于北京时间28日上午9:01分率先飞抵塞班国际机场，另一个航班起飞时间待定。
据媒体报道,“玉兔”于当地时间24日下午袭击北马里亚纳群岛天宁岛(Tinian)全岛和最大岛屿塞班岛(Saipan)大部分地区,台风眼时速超过180英里/小时,被称为自1935年以来袭击美国的最强风暴。台风过处,房屋被毁,街道狼藉。美国总统特朗普宣布北马里亚纳群岛联邦进入紧急状态。

目前，当地中国游客约有1500人，大多为国内直航包机自由行游客。目前,中国公民在当地食宿总体有保障，迄今无人员伤亡报告。
受台风影响,塞班国际机场损毁严重宣布关闭。28日,塞班机场计划对民航飞机开放,以便接走因台风而滞留当地的游客。开放时间限白天,仅接走人员,不得载人入境。
中国驻洛杉矶总领馆建议在当地中国公民注意安全，保持冷静，遵照指引，安全有序乘机离开。
（原题为《川航首个接返航班抵达上海 安徽游客滞留塞班岛3天 已收拾行李等待后续航班》）​​​​




Y已关注


赏

正在加载中
微博客服4000-960-960意见反馈舞弊举报About Weibo微博招聘新浪网导航违规内容投诉010-60618076投诉处理大厅DMCA投诉/Report互联网法院微博工作站
京ICP证100780号互联网药品信息服务(京)-非经营性-2015-0110京网文〔2020〕4754-886号 京ICP备12002058号-2增值电信业务经营许可证B2-20140447乙测资字1111805
中国互联网举报中心北京互联网举报中心网络110报警服务北京文化市场举报热线中国互联网协会北京网络行业协会扫黄打非举报入口网络谣言曝光台
互联网新闻信息服务许可编号:11220190001广播电视节目制作经营许可证（京）字第04005号Copyright © 2009-2021 WEIBO 北京微梦创科网络技术有限公司京公网安备11000002000019号
