11月4号凌晨，福建省东港石油化工实业有限公司执行碳九装船作业时，码头连接海域软管处发生泄漏。泉州市目前初步认定，该起事件为一起安全生产责任事故引发的环境污染事件，有关化学品泄漏事件最新进展及处置情况，泉州市政府昨夜进行了最新的情况续报。
点击音频，更多精彩
最新的通报中，事故的调查和当地的环境监测、油污处理都有哪些新的进展？
通报称，目前泉州市成立了由安监、公安、环保、湄洲湾港口管理局、总工会、监察委、检察院等单位组成的事故调查组，严格按照“四不放过”原则，认真勘察现场、将油轮上的监控设备做司法鉴定，对事故发生原因开展调查。
公安机关对事件发生时涉事4名企业人员进行依法调查取证。目前事故正在进一步调查中，将根据调查结果依法追究相关责任单位和责任人的责任。
油污清理方面，昨天再次出动人员400余人次，出动船只60多艘次，继续对岸边、渔排等区域的残留油污进行清理，重点为渔排区域里的受污网箱及浮球。
此外，泉州海洋环境监测预报中心昨天继续对肖厝网箱养殖区等附近海域开展水质监测外，还增加对山腰盐场附近海域进行水质监测。肖厝码头海域监测点及惠屿岛周边1个监测点海水石油类处于第三类水质范围，化学需氧量处于第一类海水水质范围；辖区其他海域的10个监测点海水石油类处于第一（二）类海水水质范围，化学需氧量处于第一类海水水质范围。
后续损失理赔和善后工作又有哪些进展？
截至9日下午，涉及的152户99单元渔排已全部清点登记，具体养殖品种、规格、数量正在统计汇总。现已协调福建省水产研究所尽快对事件造成渔业损失开展调查评估。市、区两级政府将督促涉事企业承担应有的损失赔偿。
当地还组织5个小组重点走访部分渔民、养殖户、住院群众、困难户和受影响较重的群众，通报处置进展，听取意见，疏导群众情绪。
在海域水产品管控方面，泉州市、区两级海洋与渔业执法人员对肖厝村海域和码头实施24小时巡查值守，禁止肖厝村海域水产品采捕上岸；继续开展肖厝村水产品质量抽样检测；执行最严格水产品质量安全标准，尽快组织国内专家对肖厝村水产品安全进行风险评估；对肖厝村海域少量死亡的水产品集中卫生填埋处理。
此外，截至9日下午，原住院治疗10名，经治疗1名出院，9名病情明显好转。下午新增住院病人1例，病情较轻。
目前这起环境污染事件给当地造成多大经济损失？泄漏的油污对居民身体健康是否有危害？
昨天（9日）记者来到福建泉州市泉港区肖厝村码头采访时看到，这里的清理油污的工作仍在进行中，但海面上已经看不到大面积的油污。只有在靠近岸边和礁石的海面仍有薄薄的一层油，村民和当地政府工作人员坐着小船在海面来回放置吸油毡。目前受影响海域漂浮的油污已基本完成清理，这几天当地正组织继续出动船只和人员对岸边、渔排等随潮水起落的残留油污进行吸附，此项工作今天仍在继续。
肖厝村渔排养殖户陈青辉说：“现在是每天在这边清理这些污染的那个碳九嘛，每天都在清理这些东西，到现在目前还没清理完，还有一些。”
这次事件直接影响海域面积约0.6平方公里，约300亩网箱养殖区受损。涉及养殖户152户、养殖面积99单元，其中20单元为空箱，在养的79单元中有20单元下沉较严重，其余均存在不同程度受损。
事发后，当地已经开始着手修复渔排，从7日开始进入养殖户开展受损情况调查评估，为下一步理赔做好准备。水产品方面，福建省海洋与渔业监测中心于4日9时在养殖区抽取3个样品进行初检，根据检测规程需连续两周检测无裂解碳九残留物，方可解除管制。为确保食品安全，泉港区已于4日暂缓受影响海域网箱养殖水产品起捕、销售、食用。
对于在油污清理过程中产生的大量废弃吸油毡如何进行处理的问题，泉港区环保局局长郑明炎回应道，环保部门这几天也在及时将使用的吸油毡运至有资质的危废处置中心处置，防止发生二次污染。
“油溢出来了，你要用吸油毡把那个油给它吸出来，这个属于危险废物，属于一般的危险废物，我们要督促他再到泉州市工业废物综合处置中心去处置。”
目前，应急处置过程中产生的废吸油毡等危险废物，已由有资质单位处置。
这两天，记者也跟随泉港区农林水局业务科和泄漏事件第三方检测机构泉州海洋环境监测预报中心的作业船只，到肖厝网箱养殖区及界山镇、后龙镇、峰尾镇附近海域开展水质监视监测。
泉港区农林水局业务科科长曹建华说： “发生后，我们迅速联系厦门环境监测预报中心站来我区，对这个海域水质进行抽取、化验。当天在海区抽取了六个点，那么根据需要我们5号开始扩大抽取范围，扩大到我们泉港整个海区。5号、6号、7号。那么今天我们这个点位基本上已经定下来，同一个点位进行坐标，采取抽水进行分析。对同一个点位一直持续下去。整个监测的水质反应，我们按照监测中心给我们这个技术单位提供的这个报告，反映我们的水质在持续的改善和好转。”
据介绍，8日这里的11个监测点化学需氧量均达到第一类海水水质标准，石油类除肖厝码头监测点处于第三类海水水质范围外，其他10个监测点均达到第一（二）类水质标准。
此外，当地还有52名群众疑因接触污染物而就医，其中门诊就诊42名，留院观察10名。目前9名患者症状较入院前有明显好转，另外1名患者在事发海域溺水，出现吸入性肺炎，已从重症监护病房转入普通病房，病情稳定。
福建省泉州市政府新闻办昨天凌晨就福建东港石油化工实业有限公司码头化学品泄漏情况进行了通报。泉州市初步认定，该起事件为一起安全生产责任事故引发的环境污染事件，泉州市泉港区区长颜朝晖说，现在该区正依法协调解决损失赔偿问题，并着手配合上级调查组查明事件原因，严肃追究相关责任人责任。
“这是一起两家物流企业在码头装卸作业时在发生的生产事故，那么详细的原因，上级有关部门，已经几个部门组成了一个专门的调查组，同时聘请权威的专家进行独立调查，那么这个事情发生以后，第一个是恢复生产，组织力量对受损渔排进行这个修复，先恢复生产；第二个是我们要做好这个定损理赔工作，这个也是群众最关心的；第三个积极的全力的配合上级调查组做好事故原因的调查，同时依法追究相关责任人的责任，并且这个完善这个隐患排查应急处置等这个相关的机制，来保障同样的事情不能再次发生！”
昨天，泉州市还邀请了十名专家组前来泉港进行实地评估调查会商，经过现场考察，专家组成员、福州大学石油化工学院副院长郑辉东说，
“我们刚才也到现场去考察了，政府就是我们泉港区政府应该说采取了非常有力的措施，把我们的这个可以见到的这个油污已经及时的处理掉了，所以我们到现场去看到了几乎只有看到零星的这个油滴，对这个环境的影响的话，主要是可能就是他在这个礁石的缝隙，渔排的缝隙它可能会长期残存的比较难以取出的，那么这些的话政府也在想办法做一些这种尽可能把它移除的一些方法，那么后续的这个影响我们还要做一个长期的这个监测和评估。”
据了解，泉州市政府新闻办的通报还称，下一步，泉州市还将继续做好大气、海洋环境、水产品监测监视、损失评估和理赔、事件调查与责任认定等工作；密切关注相关患者的病情变化，全力积极做好后续治疗；并继续组织人员开展入户走访工作，确保事件依法依规稳妥处置。后续情况将陆续发布。
记者：张子亚、万存灵
编辑：杨钧天