这是一份长达15页的简历,从性格经历、家庭教育、个人爱好等方面对小朋友进行了介绍。一个年仅5岁的孩子,就已经认得1500个汉字,一年阅读500本英文书,文史、数理、艺术、运动全面发展。
光看简历,就让许多成年人都自愧不如,甚至有985的学生表示,自己看的书都没这5岁孩子多。
据说这份简历是为了让孩子入读国际学校而准备的,可想而知入校的竞争有多么激烈。
事实上,这个孩子的父母双双毕业于复旦大学,并且都是企业高管,夫妻俩对孩子每个时间段的学习生活都做出了详细的规划。
现在的父母为了让孩子得到良好的教育和资源,可以说是绞尽脑汁,恨不得从胎教开始就让孩子一路领先。
早教要培养艺术细胞,幼儿园要上双语班,从小学到高中,要么上名校,要么就上私立学校,课外还要琴棋书画样样精通,生怕孩子哪一点不如别的小孩。
不让孩子输在起跑线上,已经成为父母的普遍焦虑。
父母希望孩子有个好前程,比别的孩子优秀,是人之常情。
但如果父母总怕孩子输,其实是一种胜负欲的体现。
楼下的三层大超市前段时间关门了,停业一段时间后,它改头换面,入驻的商家都变成了各式各样的教育机构。有教英语的,有教小语种的,有教钢琴的,也有教美术的......
每到周末早晨,家长们总会带着孩子们挤满了各家教辅机构。
有一次,我散步经过那里,一家教辅机构正巧在举办一场英语演讲比赛。一个小男孩获得了冠军,他的父亲在人群中大声吼道:看到没有,这是我家孩子,还不错吧!那些没获得名次的孩子,父母都在安慰鼓励他们,但有一幕让我印象深刻。
一个母亲对着只拿了第三名的孩子训斥:你以前都拿得第一名,这次就拿了个第三,你不丢人我都嫌丢人!在一些父母的眼中,孩子的成绩仿佛是他炫耀的资本,不仅事事逼迫,孩子若一有些许不足,就是打骂。
但教育是其实是一件很单纯的事,它不是竞争,也不是比赛,它只是教会孩子知识,让孩子了解这个世界。
父母最大的愿望,是孩子过上幸福的一生。
本该天真无虑的童年,孩子却过早地体会到竞争的压力。这样的小孩即使一时成绩优异,心理压力也会很大,因为他从小就活在跟别人的对比中。相反,那些看起来不那么出类拔萃,平稳度过童年时光的小孩,会更有幸福感。
我一直认为,平凡的人生也是一种不错的选择。只要有所求、有所爱、人格健全、平安喜乐,就是最好的生活了,不必强求飞黄腾达。
有网友看到那位5岁小朋友的简历后表示:
“看了简历,再看看自己的娃。挺好的呀。自己收拾书包,早上自己洗漱穿衣,还帮忙打扫卫生。”
其实,那些最重要的个人品格和处事原则,并不需要你有很多钱才能教给孩子。独立、尊重、善良、真诚等等品质,在日常生活的一点一滴中都可以学到。
有钱人家的孩子可以读万卷书行万里路获得知识,平常人家的孩子也可以在柴米油盐中懂得人生道理。
自己收拾房间,教会孩子独立;懂得帮父母做家务,教会孩子体贴。这些品质,都是比金钱更重要的立命之本,是资源和钞票堆砌不出来的。
所以家长不必执着于高价的学区房、昂贵的学校、顶级的资源,这些与孩子的成长没有必然联系。和谐包容、乐观健康的家庭氛围,才是让孩子拥有幸福感的重要因素。
很多父母总想然孩子成为人中龙凤,否则孩子就不会幸福。但他们忽略了一个事实:人生有很多种选择,并不存在绝对正确的选项。而且,人人都想做第一名,但第一名永远只有一个。
难道那些得不到第一的人,就会活得一败涂地吗?我看未必。每个人都希望获得掌声,却不愿成为鼓掌的人。
耀眼的人终究只是少数,而我们大多数人,都是平凡的。对父母而言,接受孩子的平凡,是一节必修课。正如龙应台所说:“大树,有大树的长法;小草,有小草的长法。这世上大部分的人,都是小草。”
如果孩子优秀,那固然值得高兴。可如果孩子没那么优秀,也不必难过。小草虽然不引人注目,却清新可人。
尼采说过:“真正的教育者会解放你。”好的父母,会尊重孩子的个性,也接受孩子的平凡。与其用高标准的期望束缚他们,不如摆平心态,帮助他们过上适合自己的生活。
就像歌词里唱的:此心此生无憾不要神的光环,只要你的平凡。