中弘股份退市留下三大隐忧 重新上市几无可能
●（非特别标注，文章皆为谭浩俊原创）
11月8日，根据《股票上市规则》规定以及上市委员会的审核意见，深交所作出中弘股份股票终止上市的决定。中弘股份因连续20个交易日股价低于票面值（1元）退市，成为A股第一家“1元退市股”。根据相关规则，中弘股份将自2018年11月16日起进入退市整理期，交易期限为30个交易日，
与此形成鲜明对比的是，11月2日，已经退市的长航油运，在经过积极整治、认真整改、剥离亏损资产、改善股权结构、增强主业盈利能力后，经上交所审核同意，获得了重新上市的机会，也成为A股史上首只退市以后又上市的公司，开了A股先河
。
一进一出，无疑给原本就不平静的市场带来更多可供谈论的话题。因为，不是退市和上市本身存在什么特别的地方，而是两家都创下了A股新的历史。前者以负面形象出现在投资者面前，后者则以正面形象出现在投资者面前，前者带来的是警示，后者展现的是提示。
中弘股份退市留下三大隐忧
首先，中弘股份“开创”A股“历史”后，步中弘股份后尘的公司，可能要比想象的速度更快。按照Wind统计数据显示，截至11月8日收盘，A股仍有34只个股目前股价在1元至2元间，股价最低的ST锐电，已经跌到1.10元，还有多只股 挣扎在1元边缘。按照目前市场状态，如果这些公司没有实质性的改变，第二只、第三只“仙股”退市都有可能在不久时间内陆续诞生，成为中弘股份的伙伴。
其次，众多机构为何踩雷。难以理解的是，象中弘股份这样的奇葩股，为什么还有多家机构“踩雷”呢？在这些“踩雷”的机构中，公募基金又扮演了重要角色。截止2018年9月底，中弘股份的前十大股东中，有6家为公募基金、券商资管计划，合计持股比例高达25.88%。其中招商财富-招商银行-增富1号专项资管持股最多，9月底持有8亿股，持股比例为9.54%。此外，招商财富-招商银行-硅谷天堂2号专项资管计划也持有1.63亿股，占比1.95%。其中，在前十大股东中，还有两家是新进的。
最后，被套中小投资者为追捧付出代价。这也意味着，尽管中弘股份“成活”的概率极低，“成仙”的概率几乎没有，“成妖”也不大可能。但是，投资者却仍对其充满希望。除了机构投资者之外，中小投资者也大有前赴后继的感觉，中弘股份三季度的股东户数增加了2.8万户。很多人在议论，中弘股份退市后，投资者利益如何保护。投资者在明知中弘股份存在很大风险下，仍然在不顾一切地往里冲，期望有奇迹发生。血的教训应该让这些跟风炒作和投机的投资者清醒一下。
中弘股份重新上市希望渺茫
中弘股份退市，虽然有一些客观因素，如A股今年持续下行，最终让连续20个交易日低于1元、触及红线的中弘股份“遭殃”。但是，中弘股份退市最主要的原因还是在自身，高达78.16亿元的逾期债务，不规范的运营，不负责任的企业经营者和实际控制人，极差的市场形象，以至于找到了“托管人”也无法改变退市的命运。更重要的是，按照中弘股份的主业定位，以及公司的治理状况，要获得长航油运那样重新上市的机会，几乎不可能。
有人说，长航油运能够重新上市，主要是因为具有央企的特殊身份。这话有失偏颇，长航油运能够获得重新上市的机会，最根本的原因还是企业的主营业务重获生机，企业剥离亏损资产和进行债务重组的力度比较大，主业盈利能力大大增强，而不是央企身份对重新上市的影响。这也意味着，其他已退市公司要想获得重新上市的机会，就必须象长航油运一样，能够在不改变主业的情况下，对债务结构和亏损资产进行重组与处置，或者引入能够改变企业运行质态、提升企业盈利能力、符合产业政策的新主业。但是，这就成为了另类卖壳，一定会受到严格监管。所以，长航油运开了退市公司重新上市的先河以后，第二家公司何时才会出现，可能不是一件简单的事。
如果说长航油运的重新上市，给了市场一定积极意义，可以激发已经退市或面临退市、业绩不是太好的公司，更加注重提升企业市场竞争力和盈利能力，从而推动证券市场更加健康有序的话。那么，中弘股份的退市则给上市公司和广大投资者敲响了警钟，目前证券市场的退市制度正在逐步完善，试图通过侥幸方式避免退市的上市公司要放弃幻想了。而热衷于炒作和投机的投资者，也要提高警惕了。
请关注我的微信公众号：
tanhaojun1962