中国江西网讯 记者王樊报道：中国江西网财经频道持续关注的中弘股份终以退市“收场”。11月8日，中弘股份成为A股史上首只退市“仙股”，其因股价连续低于面值(1元)而退市。
中弘股份股票终止上市
11月8日晚间，深交所公告，根据《股票上市规则》规定以及上市委员会的审核意见，作出中弘股份股票终止上市的决定。中弘股份成为首家因股价连续低于面值而被强制终止上市的公司。
据悉，2018年8月15日，公司股票收盘价首次低于面值(1元)。2018年9月13日至2018年10月18日，公司股票连续二十个交易日每日收盘价均低于股票面值(1元)。依据《股票上市规则》相关规定，公司股票于10月19日起停牌。
此外，11月6日，深交所上市委员会召开中弘股份终止上市听证会。同日，上市委员会召开工作会议，对中弘股份终止上市事项进行审议。根据上市委员会的意见，标准客观、事实清晰、依据明确，深交所作出中弘股份股票终止上市的决定。
试图“自救”但未能回天
中弘股份曾展开自救，但未能扭转局面。
2018年8月27日晚间，公司申请披露与加多宝集团有限公司等签署《债务重组及经营托管协议》的公告。然而，深交所关注到协议未经董事会审议、不具备实质性约束力、能否履行存在重大不确定性等问题。在确认相关披露文件齐备的情况下，深交所要求公司披露协议全文并在公告醒目位置对前述风险予以重点提示，切实保护投资者合法权益。8月28日早间，加多宝发出否认声明后，深交所第一时间对中弘股份股票临时停牌，并立即发函责令公司核实澄清后复牌交易。
中弘股份近期管理层变动频繁、经营持续困难、面临债务违约等问题。截止到10月30日，中弘股份公司及下属控股子公司累计逾期债务本息合计为78.2亿元，全部为各类借款。
此外，2018年8月14日，公司因披露的2017年一季度报告、半年度报告、三季度报告涉嫌虚假记载被证监会立案调查。深交所在对中弘股份2017年年报审查中发现公司存在违规支付收购款61.5亿元、未及时披露重大行政处罚、补流募集资金到期无法归还、业绩预告修正披露滞后等违规行为，并于9月4日对公司及相关责任人予以公开谴责等处分。
退市后将转至新三板
根据相关规定，中弘股份股票将自2018年11月16日起进入退市整理期，交易期限为30个交易日，证券简称将变更为“中弘退”，股票价格的日涨跌幅限制为10%。退市整理期届满的次一交易日，深交所将对公司股票予以摘牌。一名券商人士提醒，投资者要认真阅读公相关公告和退市整理期业务特别规定，高度关注即将摘牌公司的投资风险。
此外，根据相关规则，公司股票将在退市整理期届满后的四十五个交易日内，进入全国中小企业股份转让系统(以下简称“股转系统”)进行挂牌转让。不过，股票终止上市后，中弘股份仍然属于股份有限公司，仍需遵照《公司法》等的规定，继续履行信披义务。
江西财大一受访教授表示，中弘股份的最终退市，对于炒作低价股尤其是超低价股炒作的思维方式将是一个重大打击，对于热衷于依靠高送转给股价“打鸡血”的上市企业也足可引以为鉴，投资者面对问题股、绩差股应有足够审慎的心态。