2018.11.10
早安山东
您的新闻资讯早餐
一个美好的周六
干点什么来消磨时间呢？
购物吧！
双十一购物盛会今晚开启！
可我缺的是热情吗？
并不是！
我缺的是一张无限刷的银行卡呀~
今天白天，全省天气晴转多云。半岛地区南风转北风3～4级，鲁西北地区北风2～3级，其他地区南风转北风2～3级。
最低气温：鲁西北、鲁中山区和半岛内陆地区3℃左右，有霜冻，其他地区6℃左右。
>>>根据国家发改委《关于山东省济南至青岛高速公路改扩建工程核准的批复》意见及济青改扩建工程施工进度，山东省公安厅高速公路交通警察总队一支队、山东高速股份公司对G20青银高速公路临淄、淄博收费站封闭延期。
>>>济南发布终生禁驾人员名单，自2008年以来10年间共有452人因肇事逃逸构成犯罪、酒后驾驶发生重大事故构成犯罪被终生禁驾，其中，96.03％为男性。
>>>11月9日，济南市顺河快速路南延建设工程计划11月12日进场开工，计划2020年8月底建成通车。施工期间，坚持修路不封路，保障双向六车道正常通行。
>>>国家税务总局局长王军表示，税务部门将在进一步落实好已有税收优惠政策的基础上，尽快提出体现更大规模、实质性、普惠性减税降负要求的政策建议。
>>>国家广播电视总局9日公布关于进一步加强广播电视和网络视听文艺节目管理的通知，要求坚决遏制追星炒星、泛娱乐化等不良倾向，严控片酬，坚决打击收视率（点击率）造假行为。
>>>据金沙江“11·03”山体滑坡堰塞湖灾害应急抢险指挥部消息，目前金沙江堰塞湖排险救援7.5公里陆路通道已全部打通，15台机械设备正紧张投入抢险疏通作业，截至目前，已开掘堰塞体3200立方米。
>>>1月9日消息，据外媒报道，搭载英国首相特蕾莎·梅和比利时首相米歇尔的车队在法国蒙斯附近的高速公路上发生交通事故。消息称，一辆汽车撞上了一辆在车队外围行驶的车辆，导致2名警察受伤，但特蕾莎·梅和米歇尔未受伤。
>>>当地时间7日晚，美国加利福尼亚州千橡市的一家酒吧发生枪击案，造成13人死亡，十多人受伤。枪手是一名28岁的白人男子，曾在军中服役，有精神健康问题，枪手已自杀。
>>>泰安28路末班车在路过一车站时未停，导致一女子没能坐上车。随后，该女子打出租拦停公交并上车与司机理论，称自己2次因司机甩站没赶上末班车。
>>>9日，中国足协公布了最新一期的国家队集训名单，总共26名球员入选。其中，恒大依然入选人数最多，共六人入选，上港也有3人入选。鲁能方面，金敬道此次继续入选国足名单，除此之外，U23小将刘洋首次入选了国足名单。
>>>9日，欧足联宣布与支付宝开展合作，包括2020、2024两届欧洲杯。欧足联主席称看好支付宝与全球近10亿用户的紧密关联。支付宝通过技术出海已在9个国家和地区推出当地版支付宝。
躺在妈妈的怀里好幸福。
这位大姐，你骑车的姿势为何如此的不羁。
裁判：要不是我没对手了，会来当裁判！？
本文编辑：赵国徽 刘雨暄
快来【星标】置顶齐鲁网
↓↓
首先在订阅号里找到【齐鲁网】
然后点击右上角的三个小点
设为星标