【侨报记者高睿11月9日洛杉矶报道】南加州千橡市大规模枪击案再次让控枪议题浮上台面。加州众议员周本立9日在为贫困家庭分发火鸡的活动中对此表示，控枪法案在布朗州长执政期间就曾提出，但最后被州长否决。现在换上了支持控枪的新任州长纽森（Gavin Newsom），相信他肯定会签字通过控枪法案。
候任州长纽森有望通过控枪法案
周本立9日在柔似蜜公共安全中心举办感恩节火鸡发放活动时，记者就千橡市枪击案导致13人丧生的案件，再次向这位加州众议员提问，曾经被前任州长否决的控枪法案在候任州长纽森上台后会否再次搬上台面并得到纽森签字？周本立的回答是肯定的，但表示这要等到明年1月新任州长宣誓就职后才能拿出来讨论。
周本立相信千橡市枪击案会让新州长纽森通过控枪法案。（图片来源：侨报记者高睿摄）
高周本立同柔似蜜市公共安全中心的警员们一起合影。（图片来源：侨报记者高睿摄）
周本立表示，纽森是控枪法案的支持者，在前任州长布朗当政期间，加州就曾因为一系列大屠杀案件的发生而于2013年将控枪法案搬上台面，虽然该法案一路闯关通过了参众议会的门槛，但最后还是被前州长布朗一票否决。
过去10年美国发生十多起大规模枪杀案件
在过去的10年里，美国各地发生十多起大规模枪击案件，其中包括2018年11月7日，南加州千橡市边境酒吧一名退伍军人大规模枪击案，造成13人死亡，18人受伤；2017年10月1日拉斯维加斯大规模枪击案造成59人死亡，500多人受伤；2016年6月佛罗里达州奥兰多市“脉动”酒吧枪击案导致49人丧生；2015年6月南卡州一间教堂枪击案导致9人丧生；2014年10月华盛顿州一所高中一名学生枪杀4名青少年后自杀；2013年9月首都华盛顿一个海军设施枪击案造成12人死亡；2012年12月康涅狄克州桑迪·胡克小学枪击案导致26人丧生；2011年1月亚利桑那州枪击案造成6人受伤，其中包括国会众议员嘉贝丽·吉佛斯；2009年11月得克萨斯州胡德堡军事基地枪击案造成13人丧生。
为何控枪“难于上青天”？
美国宪法第二修正案赋予人民不容侵犯的拥枪权利，因此美国不可能禁枪。于是民主党提出“控枪”法案，但遭到了赞成拥枪的共和党及拥有400万会员和长达140多年历史的“美国步枪协会”（NRA）的强烈反对。在美国历史上有8位总统是该协会的会员，其中包括艾森豪、肯尼迪、尼克松、里根、老布什和小布什。
美国“拥枪派”认为，“禁枪令”束缚的只是普通百姓，根本管不了那些坏蛋！以华盛顿特区为例，在“禁枪令”实施最为严格的80年代枪杀案件反而上升了一半。由此可见，“禁枪令”根本不能保护百姓。首先，美国各州的法律不同，对枪支的管理也就不同，犯罪分子完全可以在马里兰或者佛吉尼亚买枪，然后跑到加州作案。所以，仅仅几个州禁枪不能确保其境内的安全；其次，犯罪分子可以在黑市上买到枪支，正如毒品一样，不管政府怎样严厉打击，毒品市场仍旧兴旺。
华盛顿特区“禁枪令”的失败告诉人们，“禁枪”最终约束的对象只是遵纪守法的“良民”。
有人会问，美国联邦政府“一刀切”地在全国禁枪结果会是怎样？专家得出的结论是，平民百姓会乖乖顺从，但犯罪分子不但不会缴械投降，还会到黑枪市场买枪，最后的结果是坏蛋拥枪有恃无恐，百姓无奈赤手空拳，永远处于被动挨打的境地。专家认为，控枪的真正解决办法是政府加大力度，彻底铲除黑枪市场，完善购枪人的背景调查制度，最大限度地防止枪支落到坏人或者精神不稳定的人手中。（完）