11月4号凌晨，福建东港石油化工实业有限公司在执行碳九装船时发生泄漏，致使油气逸散至空气，相关区域的群众反映事发时空气存在严重的异味。
当地对渔排的浮球泡沫进行全面更换
事件发生后，福建省泉州市泉港区第一时间启动应急预案，成立处置工作领导小组，在省、市领导和有关部门及专家的指导下，迅速开展应急处置工作。根据调查，初步认定这是一起安全生产责任事故引发的环境污染事件。
52名疑似接触碳九泄漏群众多数已好转
8日，泉港区人民政府通报称，52名疑似接触碳九泄漏的群众，经医院诊治多数病情已明显好转。
据通报，疑似接触碳九泄漏的群众的主诉主要为“接触刺激性气体后身体不适”，其主要症状为头晕、恶心、呕吐、咽部不适。
截至11月8日17时，泉港区医院共接诊疑似接触碳九泄漏患者52名，其中门诊就诊42名，住院留观10名。42名门诊就诊患者，经过相关检查及对症处理后，症状改善，门诊随访。
10名住院留观患者中，其中一名在事发水域溺水，出现吸入性肺炎，第一时间收住ICU(重症监护病房)，经专家组会诊，予抗感染等治疗，目前病情平稳，已转入普通病房继续观察治疗。据中国之声报道，该患者称他在这个水域和有毒物接触，但是否中毒还要请专业的人来判断。
其余9名住院患者中，入院时均有不同程度的头晕、恶心等症状，收治后症状有了明显改善，病情好转。
昔日热闹的肖厝码头，如今人烟稀少，空气中仍能闻到刺鼻的异味，渔民们忙于加固渔排
多部门通报：安全生产责任事故引发环境污染
8日，泉州市政府新闻办就福建东港石油化工实业有限公司码头化学品泄漏事件及处置情况进行通报：
①初步认定为一起安全生产责任事故引发的环境污染事件。
②为确保食品安全，泉港区已于4日暂缓受影响海域网箱养殖水产品起捕、销售、食用。
③启动养殖户受损情况评估，依法协调解决损失赔偿问题。
④着手查明事件原因，严肃追究相关责任人责任。
11月8日，在受碳九泄漏影响的泉州市泉港区肖厝码头，受损渔排加固工作仍在持续推进。图为起吊船对受损渔排进行加固
8日晚间，福建省生态环境厅也对环境应急处置情况进行通报：
4日起，福建省泉州环境监测中心站在泄漏点下风向布设上西村、峰前村等敏感点两个，并于11月6日起增加设置监测对照点肖厝村厝后四共4个点位开展VOCs(挥发性有机物)应急监测，并持续开展采样监测。截止8日14时，VOCs监测结果保持在0.102mg/m3至0.422mg/m3间。
目前大气环境监测数据均小于《工作场所有害因素职业接触限限值化学有害因素》限值，当地环保部门正加大力度加强大气环境质量监测，已将应急处置过程中产生的废吸油毡等危险废物交由有资质单位处置。
碳九泄漏还将有哪些影响？
对近海水体的影响至少会持续1到2个月
据当地相关部门通报，裂解碳九有三个特性：一是沸点略高于汽油，挥发性大，难溶于水；二是良溶剂，会腐蚀泡沫、浮子等有机物；三是毒性相对不大，没有已知致癌风险。
那么，对于这种挥发性强、有腐蚀性的泄漏物质来说，清理油污能彻底消除影响吗？
据中国之声报道，国家城市环境污染控制技术研究中心研究员彭应登认为：
虽然大部分油污已经被清理，但是碳九泄漏对近海水体的影响至少会持续1到2个月。
有一些溶入水的苯溴芳香类的，会对这个水域的水体环境造成一些污染物质的超标，然后这些物质会造成一些污染和累积的影响，会进而影响到水域的动物安全。
碳九泄漏事件发生后，肖厝码头显得冷清
专家：“碳九”不会对人体造成长期累积伤害
事发后，不少当地居民也疑似因碳九而感到身体不适。于是有说法称，感染“碳九”可能致癌。这个说法靠谱吗？
对此，中国科普协会会员孙亚飞在接受中国之声采访时表示，裂解碳九对人体的危害是比较有限的，不会特别严重。
彭应登持同样观点，人体的伤害就是两个方面，一个是在水体里面，这个污染物对人的皮肤的影响，还有最重要的是，它在海域水面的这个挥发的这种苯溴物吸入以后，可能会对人造成一些急性的一些伤害。从目前来看，应该来说它是一种急性的短期的这种伤害，应该不会造成非常长期的那种累积性的长期的损害。
（来源：中山应急、中国之声、人民日报客户端、东南网、中国新闻网）