欧界报道：
钱包不够，花呗来凑。花呗不够？没事，支付宝来帮你还！
近日，一则支付宝花呗锦鲤火遍网络。在这马上双11之际，想必不少网友的购物车都已经装满了，但面对的却是“心比天高，命比纸薄”的结局。虽然装满购物车，却少了剁手的勇气和实力。不过呢，现今支付宝和淘宝都推出了锦鲤活动，我们购物，他们来买单，这是不是很美好，是不是很开心。
想必大家都被“支付宝，你已经是一个成熟的软件了，该自己还花呗了”这句话刷屏了，其实当小编的小伙伴疯狂转发这条消息时，小编没有经得住诱惑也转发了。
那么，这是怎么回事？支付宝自己还花呗？我们的花呗不用还了？再也不用在月初发愁了？nonono，当然不是这样，这个是天猫双11支付宝帮你还花呗活动，通过转发支付宝的微博，在11月13日，通过微博抽奖平台抽取幸运锦鲤，帮你还一年花呗(上限49999元)。消息一经发出，就引起了网友们激烈的讨论，短短时间就有118万的评论，可见想当锦鲤的宝贝们是有多积极了。
众所周知，今年是天猫双11十周年，优惠促销活动真是让人目不暇接，一波接着一波，前有集赞战队，现有双十一锦鲤，让人不能再开心了。届时，天猫也推出了锦鲤活动，这个锦鲤可是不一般，广告文案也是超级简单“真诚无套路，转发就行”只要转发此条微博，天猫就在双11十周年抽10位喵粉帮你们清空购物车，每一个清空购物车红包11111元，11月10日晚21：00抽奖，看到这个消息时，当然是转发了。也有网友评论，“如果我是锦鲤，我就喵喵喵”，虽然也有质疑的，但是也有不少人转发了，毕竟梦想总是要有的，万一实现了呢？
此外，一向促销工作做得很好的淘宝也不甘示弱，早就发放了超多福利，感觉今年的双11都提前过了呐。这次除了一般的促销手段外，还走起了情怀路线，天猫双11十周年，评论十年前第一笔订单，来寻找最佳锦鲤，赠送大礼包。同时也有集赞集能量的活动，不过小编是有些懵懵的，完全不明白今年淘宝在搞什么，除了点点赞，其他的都懵，你们也是这样吗？
总的来说，天猫经过10年的发展，已经是越来越成熟了。所以，今年的天猫双11才会有这么多商家，网友参与，互动，“锦鲤”抽奖活动更是一波接一波。不知，面对多优惠和活动的天猫双11，你是否有剁手的准备呢，说不定还不用花钱，下一个支付宝“锦鲤”就是你哦！
来源：线上采编，如涉及版权问题或者寻求报道，请及时联系欧界传媒网 o2ojie.com！
欧界测评 | 测评日常好物分享社区