11月4日凌晨1时14分，福建东港石油化工实业有限公司的船舶与码头连接软管处发生泄漏，造成6.97吨碳九泄漏。此前，泉州市泉港区环保局发布公告称，至4日18时，共出动船舶100多艘次、人员600多人次，调集近600袋油毡进行吸附回收，碳九泄漏海域清理工作已基本完成。
11月8日晚，泉州市政府新闻办就福建东港石油化工实业有限公司码头化学品泄漏事件及处置情况发布通报，初步认定为一起安全生产责任事故引发的环境污染事件，将严肃追究相关责任人责任。
昔日热闹的肖厝码头，如今人烟稀少，空气中仍能闻到刺鼻的异味，渔民们忙于加固渔排。中新网 陈龙山 摄
52人疑似接触就诊
多数症状已改善
11月8日晚，泉港区人民政府发布通报称，11月4日以来，泉港区医院陆续接诊来自南埔、后龙沿海一带的52名疑似接触碳九泄漏的群众。此类患者主要为“接触刺激性气体后身体不适”，其主要症状为头晕、恶心、呕吐、咽部不适。
受事故影响，不少渔排上的泡沫浮材被腐蚀。中新网图片
据介绍，泉港区医院立即启动应急预案，按照裂解碳九的治疗方案组成医疗小组，开通绿色通道，方便群众就医，同时增调医疗力量，并根据此类患者的症状及病情轻重程度，分类（门诊治疗或住院留观治疗）处理。
据称，截至11月8日17时，泉港区医院共接诊此类患者52名，其中门诊就诊42名，住院留观10名。42名门诊就诊患者经过相关检查及对症处理后，症状改善，门诊随访。10名住院留观患者中，其中一名在事发水域溺水，出现吸入性肺炎，第一时间收住ICU（重症监护病房），经过专家组会诊后，予抗感染等治疗，目前病情平稳，已转入普通病房继续观察治疗。其余9名住院患者中，入院时均有不同程度的头晕、恶心等症状，收治后症状有了明显改善，病情好转。
通报全文如下：
一、事发经过
2018年11月3日16时左右，天桐1#油轮靠泊泉州市泉港区东港石化公司码头；11月3日19时20分，开始从东港石化码头输油管道进行工业用裂解碳九的装船作业；11月4日凌晨0时51分，输油管出现跳管现象；凌晨1时13分，东港石化码头作业人员发现装船过程中发生工业用裂解碳九化学品泄漏。现场工作人员立即采取停泵关阀措施，并委托有资质的单位迅速到码头进行污油回收。凌晨1时23分油品停止泄漏；凌晨2时许，处置单位赶到码头进行污油回收；凌晨4时30分，围油栏内清污作业基本结束。但部分污油向邻近的肖厝海域移动，泉港部分区域空气出现刺鼻性气味。初步认定为一起安全生产责任事故引发的环境污染事件。
二、处置情况
事件发生后，泉州市主要领导第一时间作出批示，并赶赴现场指导应急处置工作，指派分管市领导一线调度指挥，要求泉港区马上成立现场处置、群众工作、海洋影响和评估处置、事件调查等工作小组，分头迅速开展应急处置工作：
（1）把人民群众的健康安全摆在第一位，用最快速度做好油污清理、环境恢复等工作，请专业人员参与指导处置工作；
（2）做好大气、水质、水产品的动态监测，以及对群众健康影响的医学观测，及时真实发布信息，做好群众的解释工作；
（3）启动养殖户受损情况评估，依法协调解决损失赔偿问题，切实维护群众合法权益；
（4）着手查明事件原因，严肃追究相关责任人责任；
（5）进一步健全防范检查、应急处置等长效机制，组织石化企业大排查，做到举一反三，坚决杜绝此类事件再次发生。目前，事件处置各项工作积极有序。
截至8日15时，共出动船舶400多艘次、人员2500多人次、吸油毡732袋、清油剂70桶开展油污吸附，受影响海域漂浮的油污已基本完成清理；继续出动船舶和人员对岸边、渔排等随潮水起落的残留油污进行吸附，此项工作仍在继续。
截至8日17时，泉港区医院陆续接诊来自南埔镇、后龙镇沿海一带的52名疑似接触碳九泄漏的群众。此类患者的主诉为“接触刺激性气体后身体不适”，其主要症状为头晕、恶心、呕吐、咽部不适。其中门诊就诊42名，留院观察10名。目前，9名患者症状较入院前有明显好转；另1名患者在事发水域溺水，出现吸入性肺炎，已从ICU（重症监护病房），转入普通病房，病情稳定。
下一步，泉州市将继续做好大气、海洋环境、水产品监测监视、损失评估和理赔、事件调查与责任认定等工作；密切关注相关患者的病情变化，全力积极做好后续治疗；并继续组织人员开展入户走访工作，确保事件依法依规稳妥处置。后续情况将陆续发布。
2018年11月8日