新华社福州11月10日电（记者林超、邰晓安）9日，福建省生态环境厅会同泉州市政府，就泉港裂解碳九泄漏引发的环境污染事件，邀请中国环科院、国家海洋局海洋三所、中国石油大学（华东）、福州大学、上海市环科院、国家化学品登记中心有关专家对现场进行勘查研判。10日，专家组对群众关注的相关热点问题进行了解读。
一、此次泄漏的工业裂解碳九对人体有什么影响？
经调查，此次泄漏的物质为工业裂解碳九，是一种组分较为复杂的混合物，急性毒性与汽油相当，对人体皮肤、眼睛和呼吸道具有刺激性，如果长期或反复的皮肤接触，接触部位会发红、肿胀。吸入蒸气可引起呼吸道和肺部不适，可伴有程度不同的咳嗽、头疼、恶心等反应，但短时间接触对人体一般伤害不大。
二、有群众反映，近日在事发地周边仍能闻到异味，但相关通报显示，大气环境监测和评估情况均在正常指标内，目前现场情况怎样，为何还有异味？
裂解碳九中的部分组分嗅阈值（能够被闻到的最低浓度）较低，所以尽管环境空气中监测的污染物含量在正常指标内，但是有些敏感人群仍然会觉得有异味。专家组11月9日下午到泉港区南埔镇肖厝村肖厝渡口码头实地考察，海面油污已基本清理完毕，但由于还有少量油污粘附在网箱泡沫上或残留在礁石、岸滩上，在太阳照射温度上升后挥发，产生间歇性轻微异味。群众此前反映的异味问题，也与前期应急处置用过的吸油毡从水上吊起、装车过程中无法封闭，臭气挥发有关。
三、该事件目前对周围环境的影响如何？
当地政府通报，泄漏区域海面油污已基本完成清理工作，但由于在网箱泡沫、礁石、岸滩上仍粘附着少量油污，对局部海域会有一些轻微影响。环境监测数据表明，本区域海水水质和环境空气质量总体已经达标。
四、相关通报显示，目前海面油污已基本清理干净，环境空气质量也恢复正常了，接下来还要做哪些生态修复工作？
根据目前的情况，专家组建议，在大面积清除海面泄漏油污后，需要继续组织清除剩余残留油污，同时重点对受到污染难以清理的渔排予以更换，防止附着油污释放造成二次污染，并做好受污染渔排的收集处置工作。另外，继续加强事发地周边区域的海水和空气质量跟踪监测分析。福建省生态环境厅将督促地方政府加快做好上述工作，持续加强空气质量监测分析。
鉴于湄洲湾海域潮差大且退潮流速比涨潮流速大，海水交换能力较强，有利于水体自净，海洋生态环境会得到自然恢复。根据专家建议，福建省生态环境厅将督促地方政府抓紧开展生态修复，适时开展增殖放流等措施，改善海区渔业资源。
五、空气质量监测结果是否真实？
裂解碳九泄漏事发后，福建省泉州环境监测中心站严格按照国家《突发环境事件应急监测技术规范》（HJ 589-2010）的要求，从11月4日起，在泄漏点周边的上西村、峰前村、肖厝村布设3个监测点，并于11月6日起增设厝后四自然村监测对照点开展VOCs（挥发性有机物）应急监测，并严格按照监测技术规范持续开展采样监测，监测数据真实有效。