碳九泄漏事件最新通报！
公安机关对涉事4名企业人员调查取证
专家现场勘查研判
对群众关注的相关热点问题进行解读
一起来看——
专家解读热点问题
福建省生态环境厅
关于福建东港石油化工
实业有限公司码头化学品泄漏
专家会商及相关情况的通报
11月9日，福建省生态环境厅会同泉州市政府，就东港石化碳九泄漏引发的环境污染事件，邀请中国环科院、海洋三所、中国石油大学（华东）、福州大学、上海市环科院、国家化学品登记中心有关专家对现场进行勘查研判，并对群众关注的相关热点问题进行解读，督促地方政府进一步做好相关工作。
一、此次泄漏的工业裂解碳九对人体有什么影响？
经调查，此次泄漏的物质为工业裂解碳九，是一种组分较为复杂的混合物，急性毒性与汽油相当，对人体皮肤、眼睛和呼吸道具有刺激性，如果长期或反复的皮肤接触，接触部位会发红、肿胀。吸入蒸气可引起呼吸道和肺部不适，可伴有程度不同的咳嗽、头疼、恶心等反应，但短时间接触对人体一般伤害不大。
二、有群众反映，近日在事发地周边仍能闻到异味，但相关通报显示，大气环境监测和评估情况均在正常指标内，目前现场情况怎样，为何还有异味？
裂解碳九中的部分组分嗅阈值（能够被闻到的最低浓度）较低，所以尽管环境空气中监测的污染物含量在正常指标内，但是有些敏感人群仍然会觉得有异味。专家组11月9日下午到南埔镇肖厝村肖厝渡口码头实地考察，海面油污已基本清理完毕，但由于还有少量油污粘附在网箱泡沫上或残留在礁石、岸滩上，在太阳照射温度上升后挥发，产生间歇性轻微异味。群众此前反映的异味问题，也与前期应急处置用过的吸油毡从水上吊起、装车过程中无法封闭，臭气挥发有关。
三、该事件目前对周围环境的影响如何？
当地政府通报，泄漏区域海面油污已基本完成清理工作，但由于在网箱泡沫、礁石、岸滩上仍粘附着少量油污，对局部海域会有一些轻微影响。环境监测数据表明，本区域海水水质和环境空气质量总体已经达标。
四、相关通报显示，目前海面油污已基本清理干净，环境空气质量也恢复正常了，接下来还要做哪些生态修复工作？
根据目前的情况，专家组建议，在大面积清除海面泄漏油污后，需要继续组织清除剩余残留油污，同时重点对受到污染难以清理的渔排予以更换，防止附着油污释放造成二次污染，并做好受污染渔排的收集处置工作。另外，继续加强事发地周边区域的海水和空气质量跟踪监测分析。我厅将督促地方政府加快做好上述工作，持续加强空气质量监测分析。鉴于湄洲湾海域潮差大且退潮流速比涨潮流速大，海水交换能力较强，有利于水体自净，海洋生态环境会得到自然恢复。根据专家建议，我厅将督促地方政府抓紧开展生态修复，适时开展增殖放流等措施，改善海区渔业资源。
五、空气质量监测结果是否真实？
裂解碳九泄漏事发后，福建省泉州环境监测中心站严格按照国家《突发环境事件应急监测技术规范》（HJ 589-2010）的要求，从11月4日起，在泄漏点周边的上西村、峰前村、肖厝村布设3个监测点，并于11月6日起增设厝后四自然村监测对照点开展VOCs（挥发性有机物）应急监测，并严格按照监测技术规范持续开展采样监测，监测数据真实有效。
公安机关对涉碳九泄漏事件
4名企业人员调查取证
泉州市政府新闻办关于福建东港石油化工
实业有限公司码头化学品泄漏事件
处置情况续报
现就泉港区福建东港石油化工实业有限公司化学品泄漏事件最新进展及处置情况通报如下：
一、事故调查
泉州市政府成立了由市安监局、公安局、环保局、湄洲湾港口管理局、总工会、监察委、检察院等单位组成的事故调查组，严格按照“四不放过”原则，认真勘察现场、将油轮上的监控设备做司法鉴定，对事故发生原因开展调查。公安机关对事件发生时涉事4名企业人员进行依法调查取证。目前事故正在进一步调查中，将根据调查结果依法追究相关责任单位和责任人的责任。
二、油污清理
11月9日，再次出动人员400余人次，出动船只60多艘次，继续对岸边、渔排等区域的残留油污进行清理，重点为渔排区域里的受污网箱及浮球。
三、环境监测
（1）海洋水质状况。泉州海洋环境监测预报中心9日继续对肖厝网箱养殖区及界山镇、后龙镇、峰尾镇附近海域开展水质监测，并增加对山腰盐场附近海域进行水质监测。肖厝码头海域监测点及惠屿岛周边1个监测点海水石油类处于第三类水质范围，化学需氧量处于第一类海水水质范围；辖区其他海域的10个监测点海水石油类处于第一（二）类海水水质范围，化学需氧量处于第一类海水水质范围。
（2）大气状况。泉州市环境监测站应急监测，空气中挥发性有机物（VOCs）含量9日监测结果为：上西村（11时）0.1612mg/m3，峰前村（11时）0.1193mg/m3，肖厝村（11时）0.1735mg/m3，肖厝村（12时）数据为0.1416mg/m3，肖厝村（15时）数据为0.0597mg/m3。
四、严格肖厝村海域水产品管控
（1）市、区两级海洋与渔业执法人员对肖厝村海域和码头实施24小时巡查值守，禁止肖厝村海域水产品采捕上岸；
（2）继续开展肖厝村水产品质量抽样检测；
（3）执行最严格水产品质量安全标准，尽快组织国内专家对肖厝村水产品安全进行风险评估；
（4）对肖厝村海域少量死亡的水产品集中卫生填埋处理。
五、水产养殖损失理赔
截至9日下午，涉及的152户99单元渔排已全部清点登记，具体养殖品种、规格、数量正在统计汇总。现已协调福建省水产研究所尽快对事件造成渔业损失开展调查评估。市、区两级政府将督促涉事企业承担应有的损失赔偿。
六、住院诊疗
截至9日下午，原住院治疗10名，经治疗1名出院，9名病情明显好转。今天（9日）下午新增住院病人1例，病情较轻。
七、群众工作
持续深入开展群众接待和入户走访工作，在肖厝防汛大楼设置群众接待室，区、镇领导接待群众来访，协调落实群众诉求。同时，组织5个小组重点走访部分渔民、养殖户、住院群众、困难户和受影响较重的群众，通报处置进展，听取意见，疏导群众情绪。
2018年11月9日
泉港肖厝码头：一切正在恢复中
9日下午，运碳九的涉事轮船，静静泊在肖厝海面上。(刘益清 摄)
9日下午，泉州泉港肖厝渔业码头。5天前，东港石化碳九泄漏污染海域事件，使这个平时热闹的渔村码头，成了各界关注的焦点。
记者来到码头时，海风刮得正紧，风里仍夹着阵阵难闻的气味。“前几天，气味更呛人，一到海边就令人恶心，今天海风大，空气已明显好多了。”肖厝一位村民说。
9日，记者看到肖厝渔业码头海面白鹭飞翔，十分难得。(刘益清 摄)
码头上人来人往，上船下船者也熙熙攘攘，似乎看不出和平时有何异样。
4日凌晨，碳九泄漏事件，一度打乱当地渔民生产生活的节奏。但几天来，一切正在恢复中。进村时，记者看到放学的小学生，戴着口罩，在老师带领下，列队走在回家的路上。记者上船到海上采访，船上2名年轻小伙子，刚从岸上买回快餐。
这里是泉州最大的海上养殖基地，4日上午，因碳九泄漏，不少泡沫浮球受腐蚀，渔排下沉。几天来，区镇两级雇请专业起吊船，组织40名专业人员对受损渔排进行加固，组织受损群众互助自救，截至9日下午，累计投入浮球3266个，2个下沉渔排已完成加固，其他渔排仍在继续加固。
此外，当地已开展受损情况核查登记，152户99单元渔排已全部清点登记，累计清点网箱6615格，其中在养4508格，没有养殖的空箱2107格。有关干部告诉记者，具体养殖品种、规格、数量正在统计汇总，完成后立即提交相关职能部门评估。
受影响最严重的肖厝海域密集渔排区，养殖品已被禁售。(刘益清 摄)
泄漏事件发生后，泉港组织力量持续清理油污。至9日上午，累计出动人员2900余人次，出动船只460多艘次，调集投入吸油毡732袋、消油剂70桶，布设围油栏302条。目前，受影响海域漂浮的油污已基本完成清理，当地还在继续对岸边、渔排等区域的残留油污进行清理。
几天来，泉港区、肖厝镇干部深入群众开展安抚工作。在肖厝防汛大楼设置群众接待室，区、镇领导接待群众来访，协调落实群众诉求。分5个小组继续开展入户走访，慰问困难群众，向群众通报处置进展情况，收集意见建议，目前已走访118户。同时，引导群众做好个人防护，对出现身体不适的引导到泉港医院接受诊疗。至9日下午，共有11名群众在泉港医院住院治疗，1人已出院，其余10人留院观察。
从肖厝海域上岸后，记者专程到泉港医院，采访5日在渔排溺海入院的养殖户肖燕辉。他的妻子告诉记者，溺海后因双肺发炎，从5日受诊住院以来，肖燕辉一直在挂瓶，基本吃不了东西，目前最担心医疗费用会不会太高、会不会有后遗症。负责治疗的副主任医师魏庆辉说，接诊疑接触碳九患者，泉港医院还是第一次，已邀请上海专家，10日将专门赴泉港来会诊。
标星+置顶厦门晚报
一秒找到晚报君▼
厦门日报社微信矩阵▼