当地时间7日晚间，美国加利福尼亚州南部千橡市的一家酒吧发生枪击事件，造成12人死亡，另有10多人受伤，枪手随后自杀身亡。每次重大枪击案后，针对“拥枪”还是“控枪”，美国民众都会展开一轮激烈争论，这次也不例外。
拥枪还是控枪 美国民意分裂
《华盛顿邮报》报道称，枪手先是在酒吧外对没有配枪的保安进行射击，然后才进入酒吧内进行扫射并造成大量伤亡。如果安保人员配枪有可能避免大规模枪击事件的发生。报道同时指出，有一些专家认为，这种说法并没有直接依据。另外在7日的枪击事件中，持枪警察赶到现场后依然被枪手杀害。


枪击事件发生后，有人在美国社交网站发起了“现在就控枪”的话题，收到不少网友呼应。他们为生活在枪支泛滥的恐惧中而忧心忡忡。“这绝对不正常，你或你爱的人可能很容易就成为枪击事件的受害者，生活在这样的恐惧中不正常。”还有人留言说，“去任何地方我都要确保知道出口在哪，现在去哪里我都感到不自在，因为潜意识里，我觉得一场大规模枪击事件随时会发生。”一些网友呼吁严控枪支，甚至将美国枪击事件频发的根源直指利益组织，他们把全国步枪协会称为恐怖组织。
根据美国皮尤研究中心2017年的调查统计显示，美国人均拥枪量居全球首位，每年有超过三万美国人死于枪击事件。


在美国，30%的受访者拥有私人枪支，42%的受访者家中有枪，72%的人回答曾经开过枪。44%的受访者表示，有认识的人被枪击过，52%的受访者支持更严格的控枪法案，也有67%的人表示拥枪是为了自卫。

枪手身份确认 更多细节曝光
目前，关于这起枪击案，已经有更多关于枪手身份的细节被披露出来。 警方表示，枪手曾作为海军陆战队成员参加过在阿富汗的军事行动，目前来看，他应该是单独作案，警方正在就他的作案动机进行调查。
制造枪击案的枪手名叫伊恩·戴维·朗，是一名28岁的白人男子。


警方在调查中发现，事发前，他在社交网站写下了这样一段话：“我希望人们叫我神经病。对，我确实疯了。但人们在枪击案发生后，只会‘祈祷’或者‘把死者永记心中’，每次都是。然后问为什么总是发生枪击案。”
枪手曾在军中服役 赴阿富汗参与行动
对于他的作案动机，目前警方仍在调查。 据美国有线电视新闻网报道，2008年8月至2013年3月期间，伊恩·戴维·朗曾在美国海军陆战队服役，2010年11月份到2011年6月份这7个月内，他曾赴阿富汗参与美军军事行动，是一名机枪手。退役后，朗在加州开始大学生涯。他的朋友说：“退役回家对朗来说非常兴奋，他终于可以骑上脚踏车去完成学业了。”不过最终，朗还是因为不适应学校的生活，未能毕业。
报道说，今年4月份，警方在处理其他案件时与伊恩·戴维·朗有过接触。在与他的对话中，警方认为他患有创伤后应激障碍，不过当时警方并没有因为精神健康问题对他进行管控。创伤后应激障碍是指，当人们在遭遇战争、酷刑、交通事故等威胁人身安全的创伤性事件后，不愉快的经历会时常闪现脑海中。患有创伤后应激障碍的人可能会产生失眠、易怒等症状，甚至会自残。美国退伍军人事务部统计，有大约20%参与伊拉克和阿富汗战争的美国士兵患有创伤后应激障碍。


认为阿富汗战争“失败”美民众递增
阿富汗战场的服役经历与他这次杀人行凶之间到底有没有关联，目前还没有定论。但不可否认的是，不少美国人开始对阿富汗战争带来的影响进行反思。2001年，美国发动阿富汗战争，17年过去了，如今阿富汗安全局势依然动荡，与17年前相比，美国人对于阿富汗战争的看法，出现了逆转。
阿富汗战争俨然已经成为耗时最长的战争。近年民调显示，美国民众普遍认为阿富汗战争是一场失败。据美国皮尤研究中心今年10月初发布的民调数据，2009年，29%的美国人认为美国发动阿富汗战争“基本上失败”，到2018年这一数字上涨到49%，而认为美国发动阿富汗战争“基本上成功”的比例则从2009年的62%降到了2018年的35%。


战后17年，对于阿富汗来说，则意味着更为深重的灾难。国内局势一直动荡不安，和平进程遥遥无期。自阿富汗战争爆发以来，已造成超过30万人伤亡，其中3万多阿富汗平民丧生。
来源：央视新闻