首届中国国际进口博览会今天（11月10日）圆满闭幕。在今天下午举行的进口博览会闭幕新闻通气会上， 中国国际进口博览局副局长孙成海介绍，本届进博会吸引了172个国家、地区和国际组织参会，企业商业展共有来自全球151个国家和地区的3617家企业参展。据初步统计，全球或中国大陆首发新产品、新技术或服务570余件。首届进口博览会还吸引了来自72个国家和地区的3600多位境外采购商。
首届进口博览会交易采购成果丰硕，按一年计，累计意向成交578.3亿美元。其中，智能及高端装备展区成交164.6亿美元，消费电子及家电展区成交43.3亿美元，汽车展区成交119.9亿美元，服装服饰及日用消费品展区成交33.7亿美元，食品及农产品展区成交126.8亿美元，医疗器械及医药保健展区成交57.6亿美元，服务贸易展区成交32.4亿美元。此外，与“一带一路”沿线国家累计意向成交47.2亿美元。
打卡进博会 小编馆主是这样炼成的！
六天时间里，央视新闻八位小编馆主每天通过直播带大家打卡进博会，搜罗全球好货。
小编馆主的工作做得好不好，数据就能说话！进博会报道期间，八位小编馆主在央视新闻各平台共发起50多场直播，央视新闻新媒体共发布视频及图文稿件共662篇，特别策划《打卡进博会》H5参与人数673万，央视新闻主持的新浪微博话题＃打卡进博会＃参与人数超2.5亿。
人气最高的美食馆馆主“胖三斤”，你以为他的工作就是吃吃吃？他和他的团队每天马不停蹄寻觅美食，更多地是走走走！
为了能够更多地展示进博会的展品，小编馆主们还练就了绝技！
美食馆馆主“胖三斤”绝技——“超长待机”坚持近三小时⬇️
美食馆馆主“胖三斤”绝技——生擒大龙虾 ⬇️
家电馆馆主“小省省”绝技——熨斗吹脸 ⬇️
家电馆馆主“小省省”绝技——子弹时间 ⬇️
端庄大气的国家馆馆主王春潇，为了报道也是拼了⬇️
镜头背后的“功夫”↓
直播屏幕前的小编馆主们撸起袖子加油干，团队的配合也必不可少！
由于天气阴晴不定，参与《浦江夜话》制作的导播们经常要在下雨、低温的条件下工作⬇️

为了第一时间回稿传视频，打卡进博会的小编们通常是这样的⬇️
为了让央视新闻粉丝看到最生动的画面，小编凹造型也凹出来新高度⬇️
进博会期间恰逢第19个中国记者节，别人的节日在休息中度过，我们的节日在“打卡”中度过⬇️
进博会6天，小编馆主和背后的小编团队觉得所有努力都值得，我们报道的是中国开放进程中的一大盛事，我们也见证了中国在开放中的大国责任和大国担当。
首届进博会只有6天，
我们的报道365天不停歇！