希望重庆坠江公交13名乘客可以安息，他们的家人可以不再受到精神上的​​随便看了一些关于重庆公交坠江的文章，有感而发一些想法。
重庆公交的事件从头关注到最后。从最开始女司机被爆逆行，我心存疑惑，到后来后车行车记录仪曝光为女司机正名，又亲眼见证了某些网络喷子不负责任的言论可以将一个人的精神凌迟的能力。
同意大部分笔者的观点，比如：扰乱社会治安应该写进法律严惩，不仅仅是作为司机，做人一个有完全刑事责任能力的人，应该懂得控制情绪……唯一持有不同观点的，也是众多媒体和公知大号以《车四十四》微电影为例大肆抨击的人情冷漠。
《车四十四》这部微电影曾经在小时候看过，那个时候应该是刚刚时兴在网络上观看视频没多久，喜欢看一些关乎人性题材的电影的我无意间看到的。电影充分渲染人性冷漠，让每一位观众都无不心寒于这个社会冷漠的环境。

可是，我并不同意大多数媒体和公知所说的，公交车上其他13个人死于他们的冷漠。我们日常生活中经常会遇见陌生人因为一些小事拌嘴的事情，路人除了行使注目礼以表关注以外，并不会常见陌生人插手于这样的拌嘴之中。因为以中国人的固有的惯性思想，都会觉得，吵架而已，不至于。
可能会有人反驳，类似这次的公交车坠江事件，刑事案件中因为一点小事激情杀人的案件不在少数，由一件小事而造成不可改变的恶果是这次重庆公交事件的核心，也是大部分刑事案件的规律。


通常，我们在判定这些刑事案件的时候会将大部分罪责归咎于行凶者，如这次重庆公交事件闹事的女乘客，甚至于有时候被害者也要承担责任，如这个不顾作为公交司机的责任与闹事者互殴的司机，可关于目睹这一切的路人，如同为很多刑事案件提供证词的目击者，我从没听过道德抨击过这些人冷漠。
有人说，但凡公交车上的某一个人言辞制止，最后都不会造成这么大的后果，所以，他们的死是因为冷漠。



先不说这种马后炮的说法是毫无客观条件证明的主观臆测，按照这样的逻辑，很多刑事案件的目击者只要马上出言制止，那么很多事情也不会造成不可挽回的后果，那么，所有造成了后果的事件，不光是事件双方要承担责任，目睹一切拌嘴，争吵，打架，虐待等可能造成后果的所有人，在事件发生之初没有挺身而出当机立断制止的所有人，都要承担冷漠的责任，包括你我。

生活中像这样的冲突比比皆是，我们不能保证每次都挺身而出，但一次没有挺身而出就要被抨击成人情冷漠，这种无异于道德绑架。
显然，我们并不想承认，事实上也并不如此。那为什么同样作为事件的目击者，坠江公交的13位乘客，在遭受无妄之灾的基础之上凭什么要被社会扣上冷漠的帽子？
退一步讲，即便是真的有人站出来，谁又能保证最后的结果是大家喜闻乐见的路见不平一声吼，还是那女人恼羞成怒加速一车人的死亡呢？
我们该归责的，是那女人的无耻和司机的不负责任。

那13名乘客，在我的观点里，他们没有任何过错。逝者已逝，网友、甚至一些新闻媒体和公知大号站在所谓的道德制高点的指责，无疑是给他们的家人，精神上的又一次凌迟。

在我看来，这些人的指责简直毫无道理可言：他们认为，那13位乘客没有人出言制止，所以活该！

当雪崩发生的时候，没有一片雪花是无辜的。可是，雪崩发生，我们不是应该指责站在山下大声喊山的始作俑者么？什么时候原本下落就是宿命的雪花，也要承担这个后果呢？
除了一些网友事态严明的三方问责，更有很多网友惋惜这13位乘客错过的半生。陆续有人登出这13个人的人生轨迹，有一家四口，有新婚夫妻，有年轻妈妈和孩子，去朋友家玩儿的女学生……



那女人与司机互殴的前半段一定是你一句我一句的争吵，有人质疑，这么大的矛盾怎么会有人注意不到？

我来主观臆测一下，为什么会没人注意到争吵的缘由。
两个孩子互相打闹，妈妈忙着安慰小的，批评大的，爸爸理性的分析这件事到底谁对谁错；年轻妈妈独自一人照顾宝宝有些力不从心，一边昏昏欲睡，一边强挺着精神防止自己坐过站；新婚夫妻一直在为婚礼或者新家装修的事情烦恼，女孩想要欧式风格，男孩考虑到经济问题有些为难，还有可能两个人就是在打一场紧张的……王者荣耀；女孩听着音乐一边期待着待会儿去朋友家的party，一边想方设法的找借口搪塞朋友一遍又一遍催问到哪里的微信……
这时候，不知是那女人还是司机一声激烈的国骂打破原本和谐的车厢，所有人的目光被骂声吸引过去，面对一个不知前因后果的争吵，任何一个人第一反应都是沉默观察，因为不知道司机是不是的确如女人所讲故意没停或者没报站，也不知道是不是如司机所讲那女人自己坐过站要求司机在桥上停车……
然而就在他们观察思考这争吵为什么发生的时候，女人毫无预兆的攻击司机，司机也毫无预兆的将方向盘向左轮满一圈打死……

即便上述情形一个都没有发生，所有人都聚精会神的盯着后门，随时准备到站下车，完全目睹了冲突发生的前因后果就是因为那女人无理取闹，自己坐过站却要求司机立马停车，我们也不能要求他们任何一个人必须出言制止，更不能在损伤惨重的最后问责方面将他们的死归咎于没有及时制止——你们所说的冷漠。
公交车黑匣子视频曝光了事件的前因后果，更多“车闹”的视频在网络上发酵，印象最深的就是在一辆正在高速公路行驶的客车，无理乘客要求在高速路停车遭到拒绝，毫无预兆的抢夺司机的方向盘，被后座乘客飞起一脚制止。

网友称：踢得好！我也觉得：踢得好！

这位乘客飞起一脚的见义勇为拯救了一车人，抢夺客车方向盘的后果是我们可以预见但无法想象的一起车祸的惨烈，这位大哥的行为，真真是当得起见义勇为这四个字。
可同车的，那些没有见义勇为的乘客呢？他们，冷漠吗？
我们小时候接受的教育是，要乐于助人，见义勇为，可互联网时代兴起，越来越多儿童因为乐于助人被坏人拐卖、见义勇为的人被讹诈、甚至有些没有客观估量自己能力的见义勇为者以命换命的事件频发，人们也开始思考，我们从小受到的教育是不是应该有一些前提。
所以，现在的孩子们所接受的教育仍旧是要乐于助人，见义勇为，但前提是，要保全自己。


那些持刀抢劫的凶徒、杀人放火的罪犯、骚扰女性的流氓、偷鸡摸狗的窃贼都应该交由警察处理，作为公民的我们有义务为公安民警提供线索，可是什么时候制止冲突、制止犯罪成了公民必须履行的义务，不履行，就成了冷漠了呢？
见义勇为的行为并不是所有公民必须履行的职责，如果是这样，那么公安部门每年发放的见义勇为先进个人将没有任何意义。
我们仍然鼓励见义勇为的行为，也倡导见义勇为的人们要在保全自己的基础上，更要尊重在冲突发生时，不论任何原因没有挺身而出的人们保全自己的选择。因为我们小时候不仅接受要乐于助人，见义勇为的教育，学校和社会也教育我们要爱护自己，爱护生命。

这本就是不同人在不同当下的选择，都值得尊重，怎么到了公交坠江事件就变成挺身而出是对，是英雄，沉默收声就是错，是冷漠了呢？
我们没有考虑这13位乘客沉默收声的原因，到底是因为没有弄清事情缘由不便发声，还是在冲突当下选择保全自己，就将冷漠的帽子扣给他们，这很不客观，很不公平！
相反，我倒觉得，网友和某些媒体公知这种只看结果，不问缘由的指责才是冷漠。

公交坠江事件的始作俑者，女乘客和司机已经死亡，我国法律不予追究死者相关责任，那么，如果一定要一个可以为此次事件负责的人或者机构，我觉得应该是该公交车所属的公交公司，不仅要问责其对公交司机职责培训的不到位，还要问责其没有在车上安排保安，保护司机和每一个乘客的合法利益。
公交车跟车保安并不是我个人臆想出来的做法，北京的一些公交就有随车的保安，除了维护早高峰晚高峰拥挤人群的秩序，最重要的职责就是保护乘客和司机的合法权益。

飞机闹事者可被刑事拘留，动车、火车、地铁也安排了乘警，小区商场有保安巡逻，很多公共场合都配有基层民警，为什么独独没有给同为公共场所，每天接受上亿人次的公交车匹配相关人员呢？

网友这么喜欢说如果，如果有人出言制止，公交将不会坠江。

那我也讲如果，如果重庆公交安排了随车保安，公交还会坠江吗？如果非要较真说，即便这样也不能完全阻止公交坠江事件，那我想问，哪一个做法阻止公交坠江的几率更大呢？是将出言制止的责任扔给随上随下的乘客，还是安排随车保安担负起保护司机和乘客，禁止冲突的职责呢？
公交坠江事件已经造成了不可磨灭的后果，女乘客和司机咎由自取付出生命的代价，那13位无辜的乘客不仅为别人的过错白白付出生命，还要承受网友无端指责他们冷漠的说法，我很不忿，为这13名乘客不忿，为他们的家人不忿。
写这篇文章并不是为看客心里，为一些类似《车四十四》中旁观者正名，我们当然要继续为路见不平拔刀相助的勇者呐喊，可我们不该不问缘由的就对没有仗义执言的人横加指责。

希望这13名乘客可以安息，他们的家人可以不再受到精神上的凌迟。​​​​




+关注


赏

正在加载中
微博客服4000-960-960意见反馈舞弊举报About Weibo微博招聘新浪网导航违规内容投诉010-60618076投诉处理大厅DMCA投诉/Report互联网法院微博工作站
京ICP证100780号互联网药品信息服务(京)-非经营性-2015-0110京网文〔2020〕4754-886号 京ICP备12002058号-2增值电信业务经营许可证B2-20140447乙测资字1111805
中国互联网举报中心北京互联网举报中心网络110报警服务北京文化市场举报热线中国互联网协会北京网络行业协会扫黄打非举报入口网络谣言曝光台
互联网新闻信息服务许可编号:11220190001广播电视节目制作经营许可证（京）字第04005号Copyright © 2009-2021 WEIBO 北京微梦创科网络技术有限公司京公网安备11000002000019号
