国考热点：重庆万州公交车坠江拷问看客心理何时休​​【背景链接】
重庆万州公家车上乘客刘某在乘坐公交车过程中，与正在驾车行驶中的公交车驾驶员冉某发生争吵，两次持手机攻击正在驾驶的公交车驾驶员冉某；而冉某作为公交车驾驶人员未采取有效措施确保行车安全，而是随意还击对方。双方的互殴行为造成车辆失控，致使车辆与对向正常行驶的小轿车撞击后坠江，造成重大人员伤亡。
【事件评析】
互殴双方的行为严重危害公共安全，其二人在法律上当然难逃其咎，但车上其余10多名乘客就仅仅是无辜的受害者吗？通过公安部门提取到的车辆内部视频监控，我们清楚地看到，在乘客刘某两次持手机攻击驾驶员冉某和冉某反击的过程中，没有其他任何乘客上前阻拦、制止。
如果公交车上其他10余名乘客能够齐心协力，难道制止不住刘某这样一个身单力孤的普通女乘客吗？即使阻拦不住，那么其他乘客也完全可以强烈要求驾驶员停车，再做处理。如果车上的乘客能够积极地针对面前的争执采取措施，而不是像看一场与已无关的戏剧那样“沉默是金”，那么这起惨案就很有可能不会发生。可见，需要警醒的又何止是肇事者。
国人的看客心理早已不是存在一天两天了。鲁迅先生之所以弃医从文，就源于国人的看客心理对他的刺激。他在日本留学期间，教室中曾经放映纪录片。内容是一个被说成是俄国探子的中国人，即将被手持钢刀的日本士兵砍头示众，围观的是一群中国人。虽然他们和日本人一样身强体壮，但个个无动于衷，脸上是麻木的神情。
鲁迅表示，如果中国人的思想不觉悟，即使治好了他们的病，也只能做毫无意义的看客。而鲁迅所言的看客是看到他人被杀害而麻木不仁；但在如今这起严重的交通事故中，车上的10余名乘客竟然在危急到自己生命安全的险情下，仍然没有人挺身而出。人性竟然麻木、冷漠到如此程度，这不能不令人反思一个人在成长过程中受到来自家庭、社会等方方面面怎样的教育和影响？
在日常生活中，我们经常可以看到有家长教训孩子说：“你管好你自己就行了，少管人家的闲事！你花费时间、精力管闲事，你能得到什么呀？”“你好心帮人家，把你自己的事耽误了怎么办？”“你去给人家劝架，人家领你的情吗？旁边那么多人都不管，用得着你去学雷锋吗？”
久而久之，在这种教育环境下长大的孩子，别说对社会、国家、民族有怎样的责任感，恐怕就连挚爱他们的父母突然有什么变故，他们也很难为家庭和亲人担当起一份应有的责任。
于是，社会上便出现老人摔倒没人扶；小悦悦两次被汽车辗轧，路经多人却熟视无睹；甚至到了今天，公交车上的互殴已经严重危及自身生命安全，却还觉得多一事不如少一事，无人问津。
利他行为既是帮人也是帮已，那么帮助他人、维护正义、投身公益等利他行为真的像某些家长所说的，只是浪费自己时间和精力的“傻事”吗？被称为航空史上奇迹的英航5390号事件给世人上了深刻的一课。
古今中外的许多史实都证明帮人就是帮已，而“事不关已高高挂起”的看客所筑造的冷漠的生存环境，最终则会冰冷得令自己窒息身亡。
今天，重庆万州公交车坠江惨案所警示世人的不仅是要遵法守规，也以血的事实提醒老师、家长和每一个社会成员，都应以身作则地教育孩子：我们每一个人与集体、国家都是命运共同体，我们对自己赖以生息的社会都有担当和奉献的责任与义务。只有杜绝了麻木不仁的看客心理，勇于奉献、敢于担责，社会才能长治久安，生活才能幸福安康！​​​​




+关注


赏

正在加载中
微博客服4000-960-960意见反馈舞弊举报About Weibo微博招聘新浪网导航违规内容投诉010-60618076投诉处理大厅DMCA投诉/Report互联网法院微博工作站
京ICP证100780号互联网药品信息服务(京)-非经营性-2015-0110京网文〔2020〕4754-886号 京ICP备12002058号-2增值电信业务经营许可证B2-20140447乙测资字1111805
中国互联网举报中心北京互联网举报中心网络110报警服务北京文化市场举报热线中国互联网协会北京网络行业协会扫黄打非举报入口网络谣言曝光台
互联网新闻信息服务许可编号:11220190001广播电视节目制作经营许可证（京）字第04005号Copyright © 2009-2021 WEIBO 北京微梦创科网络技术有限公司京公网安备11000002000019号
