网传22 |   比重庆坠江、成都女司机遭暴打事件更可怕是舆情搭车！​​

网传专栏变方向啦！

一直以来，网络传播专栏前21期都是做的基础知识和考点的整理，这21期也基本涵盖了网络传播的常考点和热点，在最后的几周里，我想给大家做一点拔高性质的内容。

为什么要做这个呢？

为了防止学校出一些偏题难题！同时为你的毕业论文提供一些选题思考~

需要掌握到哪种地步？

了解内涵，并且能够用自己的话语复述出来。
搭便车


今天的网传专栏我想和你聊聊网传中的“搭车”现象。什么是“搭车思维”？

“搭车式”的思维方式可以追溯到“搭车理论”中。“搭车理论”又称“搭便车理论”，最早由美国经济学家奥尔森提出，一直是现代西方产权经济学和制度经济学探讨的重要话题。奥尔森在其著作《集体行动的逻辑》中指出：“实际上，除了一个集团中人数很少，或者除非存在强制或其他某些特殊手段以使个人按照他们的共同利益行事，有理性的、寻求自我利益的个人不会采取行动以实现他们共同的或集团的利益。”奥尔森认为，集体利益作为公共物品，意味着无论是否付出成本，任何集团成员共享收益，这就造成了集体成员坐享其成的倾向，这种集体行动的困境被称为“搭便车”。

后来，搭车理论被引申使用于经济学之外的更多研究领域，但仍被赋予贬义的感情色彩，例如社会心理学概念中的“搭便车效应”，实质上也是个体利益与群体利益的冲突问题。该理论认为个体采取搭便车行为，会最终损害群体的利益，使得群体其他成员付出代价。


“新闻搭车”
定义：
“搭车”这一比喻进入新闻传播领域之后，开始有了中性乃至褒义的感情色彩。
​
“新闻搭车”这一观点最早是由中国人民大学新闻学院喻国明教授提出，喻国明教授针对2015年5月2日黑龙江省庆安县火车站发生的枪击案以及由此事件后爆发的一系列地方官场举报案件对记者表示，此类现象为“新闻搭车”。
​
“根据喻国明的理解，所谓“新闻搭车”是指即当公众把注意力集中到主体新闻事件时，与此地域相关的、以往难以受关注的问题集中爆发出现在公众视野，举报人会趁社会注意力和各方面力量聚集的时刻寻求解决自身问题。”1此次事件，牵扯出庆安县副县长董国生户籍年龄等造假以及妻子“吃空饷”等问题，随后庆安县检察院长魏鹏飞被举报超标用车、使用假车牌等行为。除此之外，同时被举报对象还包含纪检部门、公安部门、教育部门等，涉及到相关事件超过十余起，这种连锁性的反应，瞬间引起媒体和公众的关注。
​
特征：
一般而言，“新闻搭车”现象应该具有这样三个特征：
一是借助一个舆论热点的既有影响力；
二是爆料一个与此事件、舆论在某些属性上有关的事实；
三是实现爆料者的表达诉求和个人目的。“新闻搭车”的目的并不是为了求得新闻真相，实现舆论监督，“新闻搭车”者通常只是为了借机表达自己的另外诉求，揭露一个之前难以进行正常表达的事实。
​

舆论搭车
定义：
“新闻搭车”其实是一种间接的媒介事件的策划，“新闻搭车”是举报人媒介事件策划意识的一种反应：他们趁着某个新闻热点真相难求或正在热炒时，借机把自己想要为人所知晓的事实公布出来。这其实就是新闻报道中由头的借用，引出自己想要传播的信息；也是新闻报道中背景的借用——当相关舆论已经给受众热身后，传播一个相关事件变得简单而有效。
​
本质：
新闻之所以能搭车，更本质的原因在于“舆情搭车”：公众存在诸多舆情诉求，这些诉求缺少一个释放的渠道，一旦他们发现某个舆情热点可以成为释放的通道，便将所有诉求都转移到这个通道，通过这个已成为热点的载体传递出去。可以说，“舆情搭车”才是根本，没有舆情的潜在诉求及表达压抑，就不可能出现“新闻搭车”现象。换句话说，是因为此前信息表达的不畅，导致了“舆情搭车”与“新闻搭车”现象。
 
案例积累：
1.2015年5月，“成都女司机遭暴打”舆情反转时间引发社会关注，期间“女司机”个人的诸多隐私信息被“人肉搜索”网络曝光，引发舆情关注。
2.2016年8月，兰州交通大学博文学院女教师刘伶利因癌症去世，生前患癌症被学校开除。事件被披露后，兰州交大博文学院遭到了舆论的强烈谴责，校方迫于舆论压力，态度发生逆转。而博文学院院长陈玲则被网友揭发博士学历造假，引发舆论搭车。
3.重庆公交坠江，舆论的焦点围绕着“司机缺乏保护设施”、“看客的冷漠旁观”两个重点展开，“司机”成为一个弱势群体，加上“重庆公交坠江”给社会留下了巨大的心理阴影，越来越多的网友认识到，司机的利益牵扯着个人的利益。同时，随着越来越多相似新闻的曝光，负面舆情不断升级，舆论的搭车使得大众对于司机的同情及保护欲随之高涨，“保护司机”“不当看客”等舆论呼声也前所未有。
 
爆发原因：
1.自媒体为“舆情搭车“提供了天然平台
新媒体时代，自媒体助长了“舆论搭车“现象。网络及新媒体技术为网民提供了自由发声的平台，赋予了民众言说的权力和机会，互联网正成为一种全民化的舆论工具。在热点舆情事件中，不在事件现场难过的非利益相关方借助虚拟空间的开放性和匿名环境下的表达自由机制，对舆情事件的衍生议题进行设置，经过网民的聚集讨论互动及各大媒体的跟进报道，生成热点舆情，从而引发”舆情搭车“。
2. 突发公共舆情事件处置不力，引发“次生舆情“
政府部门作为突发公共舆情事件回应的主体，面对公共事件中复杂的社会矛盾，部分政府部门和官员对事态的判断、舆论监督的态度和舆情发展的走势缺乏清醒的认识，社会公共治理的理念和技巧严重滞后，舆情应对往往处置不力，存在工作理念不适应、工作机制不完善、舆情回应不到位、回应效果不理想等诸多问题。实践中，或是对事件真相采取捂着掖着的做法，采用鸵鸟政策以及舆论风头过后，事态自行平息；或是政府信息公开不彰，所提供事实评析、证据不能令人信服，所做的结论与民意相左或是达不到民意预期。这些都为认为抬高事件的社会注意力，激发网民的移情效应，转而揭发被掩盖的问题。
3.涉及舆情事件的公共议题“潜舆情“被网民打捞。
在公共舆情事件中，涉及民众切身利益的公共议题潜舆情随着事件被网民打捞形成了舆情搭车。这些潜舆情的共同特点是涉及百姓切身利益，长期被民众遗忘，随着公共舆情事件的发生重新进入公众的视野，借舆情事件成为广大网民追问的对象。从这个角度来说，舆情搭车是典型的舆论监督溢出效应，是网民利益诉求对社会注意力渴望的结果。
4. 网民诉求表达渠道不畅，通过舆情事件搭车发泄
舆情搭车，还与网民诉求表达渠道不畅息息相关。我国正处于社会转型时期，社会矛盾频现，公民利益诉求希望借助舆情事件引发的社会关注效果搭车放大，以期得到社会的重视。被压抑的诉求和矛盾长期处于蛰伏状态，一旦发生重大舆情，这个注意力资源相对集中的场合就成为搭车的重要对象。
​
表达时的借机，是一种传者的“搭车”；而无奈时的“移情”，则是一种受者的“搭车”。他们在“搭车”的同时，表达着内在诉求和潜在舆情。所谓“新闻搭车”的背后，就是传者和受众的两重“舆情搭车”。
​

“搭车"解决措施
1. 迅速处置舆情，让新闻来不及“搭车”
地方政府在处理社会反响比较激烈的事件时，在遵循法律办案的同时，也要考虑民众和网友的感情因素，依照常理、常识和常规来迅速处理舆情事件，让新闻来不及“搭车”。相关研究显示，在以微博、微信等平台为代表的自媒体时代，舆情首次应对时间已提升至“黄金一刻钟”。而就“庆安枪击案”来说，其处理速度达不到公众的期待，在舆情发酵的
 10 多天里，网络争议一直此起彼伏，但由于官方声音长期缺位，使得网上舆情愈演愈烈，给“新闻搭车”提供了土壤。
​
2.妥善处置舆情，让新闻“无车可搭”
政府部门在针对一些“新闻搭车”的网络举报时，只有积极回应网民，认真跟进调查，才能在一定程度上缓解公众的不满情绪。此外，各级政府部门应按照信息公开条例，在不涉密的情况下尽可能迅速、全面地提供细节信息，而这与该部门的网络执政水平和能力紧密相关。在处理好线下事件的同时，各级政府部门也要关注线上网友的反映。
​
3.“新闻搭车”需在法治的轨道上行驶
解决问题的最好方式就是法治。而要促使问题沿着法治路径解决，还得有关主管部门积极作为。但在该事件舆论质疑声四起的情况下，相关部门一直不理不睬，形成了“平静的暴风眼”。就“庆安枪击案”来说，结果，庆安县政府、哈尔滨市公安局纷纷“躺枪”，几乎被舆论的口水淹没。直到公安部公开表态介入调查，舆情态势才有所缓和。在后续舆情应对方面，相关部门还应详细回应关切，真正以法治精神处理争讼和问题，以对接社会对法治正义与公平的期许。
 
但，“搭车”现象也有可取之处，在网络传播中，该现象可多方位健全完善政府部门职能及加强网络环境中媒体与受众的素养，各属性的角色都应尽快适应新的传播环境中。除此之外，具备正能量的新闻事件如政府抗震救灾，捐赠善款等行为，也可以借主体新闻进行“搭车”，通过树立良好的政府形象，让此类新闻也引发公众围观并产生良好的社会影响。
​
参考文献
[1] 赵 作 为. 热点事件中的”舆论搭车”现象分析[J].新闻前哨.2016.
[2]王海龙. 关注舆情事件中的“新闻搭车”现象——以“庆安枪击案”为例[J].青年记者.2015.
[3] 李劭强.”新闻搭车”的舆情分析与引导策略[J].编辑之友.2017.
[4] 邹梦蝶. 新媒体时代我国对外传播“搭车思维”的应用[J].新闻与传播研究.2016.
★大家都在看的干货
答题攻略：4000字答题经验 | 复旦学霸手把手教你写一道满分论述题！
专题论文：网传21  | 喻国明说这是未来传播模式创新的核心逻辑，彭兰说这是传统媒体转型的三大路径之一
最新数据：新鲜出炉！一文解读CNNIC第42次《中国互联网络发展状况统计报告》
传媒事件：最新公布！2017年度新闻业研究十佳论文（小编带读+全文下载）
攻克笔记：你开始做笔记了吗？背诵技巧：看新闻史脑阔疼？不妨先看看背诵&答题技巧
论文礼包：这份最新的100篇新传大咖论文大礼包送你了，收好
公益答疑：知乎热门回答 | 考政治的时候，带了条红领巾......
必备书籍：最值得入手的书籍投票结果公布！上榜书籍全部待领取（近20本）
新闻学解读：解读今晚售罄的第6版《新闻学概论》（结尾有惊喜）
考研真题：2018年全国新闻传播考研真题合辑（含47所高校约140余套试卷）
你的鸡汤：叮！这里是22所高校的研究生课表，有考点的秘密和研究生真实的样子




 
长按上方二维码关注  解锁更多精彩内容
责任     意义      品味
LIVE WITH PASSION     LIVE ON STRENGTH
QQ交流群 : 413277915（全国）904368759（华科）
463383718（上海交大）  593304330（华东师范）
647326921（中传）      725476635（华工）
加小编微信：aichuanbo2015入19考研微信群
切记备注：姓名+报考学校哦
新浪微博    今日头条：@爱传播研  
投稿邮箱：2462025437@qq.com​​​​​




+关注


赏

正在加载中
微博客服4000-960-960意见反馈舞弊举报About Weibo微博招聘新浪网导航违规内容投诉010-60618076投诉处理大厅DMCA投诉/Report互联网法院微博工作站
京ICP证100780号互联网药品信息服务(京)-非经营性-2015-0110京网文〔2020〕4754-886号 京ICP备12002058号-2增值电信业务经营许可证B2-20140447乙测资字1111805
中国互联网举报中心北京互联网举报中心网络110报警服务北京文化市场举报热线中国互联网协会北京网络行业协会扫黄打非举报入口网络谣言曝光台
互联网新闻信息服务许可编号:11220190001广播电视节目制作经营许可证（京）字第04005号Copyright © 2009-2021 WEIBO 北京微梦创科网络技术有限公司京公网安备11000002000019号
