10 月 30 日是一年中的第 303 天，离一年的结束还有 62 天。
《十月宣言》发布
1905 年 10 月 30 日，作为对第一次俄国革命的响应，俄罗斯沙皇尼古拉二世于当天发布了名为《十月宣言》的诏书。该宣言承诺给予公民自由并确立国家杜马为立法机构，被视为首部俄罗斯宪法的前身。
广播剧《世界大战》造成恐慌
1938 年 10 月 30 日，万圣节当天，时任 CBS 主持的奥逊·威尔斯播出了由科幻小说《世界大战》（The War of the Worlds）改编的广播剧。因广播剧采用了新闻播报的形式，许多听众将“火星人入侵地球”的消息信以为真，在全美范围内引发了大恐慌，威尔斯本人则因此一夜成名。
关税及贸易总协定签署
1947 年 10 月 30 日，为规范和促进国际贸易和发展，23 个国家在日内瓦签订了有关关税和贸易政策的多边国际协定，即关税及贸易总协定（GATT）。这一协定为世界贸易组织的前身。
博斯普鲁斯大桥落成
1973 年 10 月 30 日，位于土耳其伊斯坦布尔、连接欧亚两洲的大桥——博斯普鲁斯海峡大桥落成通车。大桥长 1560 米、宽 33 米，在落成时为世界上第四长的悬索桥。2016 年 7 月 25 日，土耳其内阁通过易名决议，将其改名为 7 月 15 日烈士大桥，以纪念未遂政变中丧生的人。
“希望工程”设立
1989 年 10 月 30 日，中国青少年发展基金会召开“救助贫困地区失学少年”新闻发布会，宣布设立救助贫困地区失学少年基金会，长期资助贫困地区品学兼优而又因家庭困难失学的孩子重新获得受教育的机会。截至 2017 年，希望工程累计接受捐款 140.4 亿元，资助困难学生 574.8 万名。
此外还有——
1910 年：红十字会创始人亨利·杜南逝世。
1961 年：苏共决定将斯大林的遗体从列宁墓中移出。
1975 年：胡安·卡洛斯一世成为西班牙国家元首，取代病重的独裁者佛朗哥。
1987 年：NEC 推出家用游戏机 PC Engine。
1990 年：英法海底隧道凿通，实现了英国同欧洲大陆历史上的首次连接。
题图为列宾的画作《1905 年 10 月 17 日的示威游行》。图片来自 Wikimedia