就在刚刚，我们最爱的武侠大师金庸逝世了，享年94岁！
金庸的离开仿佛一个武侠时代落幕，中国著名的五位武侠作家“金古温梁黄”已经离开了四位，如今只剩下温瑞安。
鬼才古龙是最早离开我们的，他留下的脍炙人口的武侠小说《楚留香传奇》《绝对双骄》《小李飞刀系列》《浣花洗剑录》《武林外史》等，都被改编成了各种作品流传在观众之间。
但当年成名后的古龙却沉迷于酒色之间，以至于有天在阁楼中饮酒作乐之时被人划伤了手臂，虽然没有致使自己残废，但却也因失血过多而让自己输入了“血牛”的血，导致了之后体型严重变形。两年后身体的机能越来越弱，终在1985年时因肝硬化引起食道静脉瘤大出血，于下午6点逝世，享年47岁。
出殡时，友人林清玄还在他的棺材里放了48瓶XO酒陪葬，乔奇则为他写了一副挽联：“小李飞刀成绝响 人间不见楚留香”。
第二个逝世的是梁羽生，梁羽生被誉为是中国武侠小说的三大宗师之一，他的经典著作有《白发魔女传》《侠踪萍影录》《云海玉弓缘》《七剑下天山》等。
梁羽生先生的作品，追求侠行的正义、尊严与爱民，并且提出了“已侠胜武”的理念，所以他笔下的人物多是名士风流。梁羽生是个喜欢诗词的人，在他的墓碑上还镌刻着“笑看云霄飘一羽，曾经沧海慨平生“的自挽联。
接着到了黄易，黄易是去年去世的。去年4月份，听到了黄易中风在医院逝世的消息，享年只有65岁。
黄易的经典著作有《大唐双龙传》《寻秦记》《荆楚争雄记》等，都是存载着我们青春记忆的作品，光是《寻秦记》就被翻拍了好几个版本。
现在到了我们最爱的金庸，这个消息实在让人悲痛。金庸的作品最经典，《射雕英雄传》《鹿鼎记》《倚天屠龙记》《天龙八部》《碧血剑》《雪山飞狐》等，每一个都是大伙儿耳熟能详的名字，他的作品也是最接近我们想要仗剑走天涯的英雄梦。
但是这样一个武侠届的泰斗突然就倒下了，悲痛的心情不然而喻。
虽然以后江湖中不再有金庸的身影，但他的名号会永远留在江湖中。
现在中国著名的五位武侠作家中也只剩下65岁的温瑞安了，温瑞安的经典著作《四大名铺》《逆水寨》《名捕震关东》等也是我们大伙儿熟悉的，有不少也被拍成了电视剧。
现在听到金庸逝世的消息，温瑞安手书了“独孤不朽，令狐无敌“以表悼念，接着又写下了“天下无双，不朽若梦，金庸笑傲，武侠巅峰”以表哀思。
最后，让我们祝愿金庸先生一路走好，江湖永远都会有你的传说。