武侠小说泰斗金庸，于2018年10月30日下午在香港养和医院逝世，享年94岁。他的去世，意味着一代华语文坛的传奇就此谢幕。
金庸原名查良镛，“金庸”一名是他将名字中的“镛”拆分后取的笔名。
1924年，金庸出生在浙江海宁名门望族査家，是家族第二十二代孙。海宁查家是个“以文为业，书香传家”的家族，明清时期前后出了22个进士，康熙年间更是创造了“一门十进士，叔侄五翰林”的科举神话。不过到了雍正年间，金庸先祖、时任江西乡试正考官的查嗣庭卷入震惊朝野的文字狱案，查嗣庭不仅遭戮尸枭首，亲族、弟子多人也受株连。
随后，诗书传家的查家又通过科举考试崛起，家族中出的最后一名进士是在光绪十二年，考取者是金庸的祖父。
到了近现代，查氏家族依然文星璀璨。翻译家穆旦是金庸的堂哥，他还有一位表哥是著名诗人徐志摩。不过金庸似乎对徐志摩的风流倜傥颇为不满，武侠小说中出现的诸如表哥慕容复等形象都比较负面。此外，金庸的堂姐查良敏嫁了琼瑶的三舅袁行云，钱学森的岳父、保定军校校长蒋百里的原配夫人查品珍和金庸是同宗姑侄。
金庸从小就接受了良好的教育，他本来的理想是做外交官，于1944年考入重庆中央政治大学外交系，后来退学。1948年，毕业于上海东吴大学法学院，随后调往《大公报》香港分社，与梁羽生做了同事。
金庸的武侠小说写作始于1955年，当时他在《大公报》上与梁羽生、陈凡开设《三剑楼随笔》专栏。同年首次以“金庸”为笔名写出首部武侠小说《书剑恩仇录》，随后又写出 《射雕英雄传》《神雕侠侣》《倚天屠龙记》《天龙八部》《笑傲江湖》《鹿鼎记》《雪山飞狐》等作品，截止1970年代封笔，总共写了14部武侠小说。
和邓丽君的歌声一样，金庸的武侠小说真正堪称家喻户晓，被认为“凡是有华人的地方，就一定有金庸的武侠小说”。有人评价说，金庸继承了古典武侠技击小说的写作传统，又在现代的阅读氛围中对这一传统进行了空前的技法与思想革命，开创了“新派武侠”的风格。六十多年来，其作品在风靡了全球华人世界的同时，也使中国特有的武侠小说创作达到了前所未有的高峰。
在《笑傲江湖》的后记中，金庸的一段话可以作为他对自己武侠小说生涯的总结：“影射性的小说并无多大意义，政治情况很快就会改变，只有刻画人性，才有较长期的价值。”
除了作品广为流传，金庸也堪称最有“财商”的作家。 和金庸并列“香港四大才子”的多年老友、著名科幻小说家倪匡曾爆料说，金庸是中国上下五千年最有钱的文人。据不完全估计，金庸小说全球发行量已经超过了3亿册，翻拍或者跟他作品有关的电影电视粗略统计也已经超过100多部，可谓小说界“中国第一IP”。在自媒体时代，但凡与金庸相关的话题同样吸睛。2014年，原新华社记者王晓磊开设“六神磊磊读金庸”微信公众号，以幽默独特的视角解读金庸武侠小说，很快王晓磊就成为自媒体中的著名大V，曾表示感谢金庸“养活自己”。
此外，金庸一手创办的《明报》至今依然是香港有影响力的媒体。1959年《明报》创办时，资本仅10万元港币。到《明报》1991年股票上市时，其市值已达8亿7千万港币，金庸独占六成。1992年，《明报》的年利润达到一亿港币。
不管是乔峰还是郭靖，金庸笔下的大侠都是“为国为民”，而他本人在现实生活中也是如此。香港回归之前，英国首相撒切尔夫人经过香港时曾邀请金庸到港督府会见，希望金庸支持英国人，不要归还香港，但被金庸拒绝。1985年，香港特别行政区基本法起草委员会成立，金庸担任基本法政治体制起草小组港方负责人兼经济体制起草组成员。1988年，他又与查济民提出“双查方案”，为香港的顺利回归做出了不可磨灭贡献。