中新网客户端北京10月30日电(记者 宋宇晟)“金庸之后已无江湖。”30日晚，一位网友在微博中这样悼念金庸。
据香港《明报》报道，一代武侠小说泰斗查良镛(笔名金庸)30日下午在香港养和医院病逝，终年94岁。
金庸之子查传倜回应媒体求证时答复，“下午走了，很安详”。
资料图片：著名作家金庸。中新社记者 王丽南 摄
《成都商报》的报道显示，金庸今年的身体状况一直不太好，其家人透露，“金庸去世时并没有留下什么遗言”。
香港《明报》网站发布的文章也显示，金庸近日病情已经“转差”，去世前“有时认不到人，有时则说不到话”。
金庸于1924年3月10日出生，曾经创作《射雕英雄传》《神雕侠侣》《倚天屠龙记》《天龙八部》《笑傲江湖》《鹿鼎记》等家喻户晓的作品。
资料图：金庸。Udndata 摄 图片来源：东方IC 版权作品 请勿转载
对于互联网上的年轻人来说，这十几部小说是他们对于金庸的记忆。
正因此，网上对于金庸的怀念大多集中于这些作品。“金庸去世”的消息迅速登上微博热搜榜榜首。
其中，有网友回忆起自己读金庸作品时的感受；有人则直言，金庸先生一手打造的武侠世界“承载了太多人的青春记忆和文学启蒙”。
而在其小说成名前，金庸是一位媒体人。他曾任职《大公报》，又创办了《明报》。
30日晚，这两家媒体相继发布悼念文章，《大公报》更是在文章中回溯金庸在该报的经历。
资料图：金庸。李俊锋 摄 图片来源：东方IC 版权作品 请勿转载
此外，香港《星岛日报》称金庸的逝世为“宗师陨落”：其作品多次被制作成影视作品、广播剧、舞台剧、漫画、动画，甚至计算机游戏，深入全球华人社会的民心，素有“有华人的地方，就有金庸的武侠”的称赞。
另有香港媒体梳理，金庸好友、同为香港“四大才子”的倪匡曾形容，金庸最后一部小說《鹿鼎记》中的韦小宝是其“笔下最成功的一个人物”。
资料图：金庸。梁臻 摄 图片来源：东方IC 版权作品 请勿转载
曾出演《神雕侠侣》的刘德华也在接受媒体采访时表示，金庸老师是一个武侠小说世界的奇人，自己能够演出他笔下的角色杨过是一个缘分。“他的离世绝对是武侠世界的一个大损失，愿他一路好走，其家人亦能节哀。”
出演过金庸武侠剧的黄晓明也在网上悼念。他表示，自己小时的武侠世界就是金庸创造的，读过的第一本武侠小说、看过的第一部武侠电视剧都是金庸先生的作品。“金庸先生去了天堂，但他的侠客精神将永存人间！”
演艺圈中，陈小春、李若彤、胡军、苏有朋、邓超、应采儿等也都发微博悼念。
但不少网友更愿意相信，金庸只不过是“带着武侠梦睡着了”。(完)