2018年10月30日，武侠小说泰斗查良镛(笔名为“金庸”)逝世，享年94岁。金庸出生于浙江省海宁市，1948年移居香港。当代武侠小说作家、新闻学家、企业家、政治评论家、社会活动家，“香港四大才子”之一。
金庸家族名人众多，如果按照西方说法，金庸可以说是出身于“贵族”世家了，其表兄为徐志摩，同宗是穆旦(查良铮，现代主义诗人、翻译家)，姑父是蒋百里(清末秀才、民国时期著名军事理论家、军事教育家)、表姐是蒋英(钱学森的夫人)、表外甥女是琼瑶。
金庸笔下创作多部脍炙人口的武侠小说，包括《射雕英雄传》、《雪山飞狐》、《神雕侠侣》、《倚天屠龙记》、《天龙八部》、《笑傲江湖》、《鹿鼎记》等。
金庸主要作品目录
人物生平简介：
1944年考入重庆中央政治大学外交系。1946年秋，金庸进入上海《大公报》任国际电讯翻译。1948年，毕业于上海东吴大学法学院。1952年调入《新晚报》编辑副刊，并写出《绝代佳人》、《兰花花》等电影剧本。1959年，金庸等人于香港创办《明报》 。
2000年，获得大紫荆勋章。2009年9月，被聘为中国作协第七届全国委员会名誉副主席。同年荣获2008影响世界华人终身成就奖。2010年，获得剑桥大学哲学博士学位 。