一场争分夺秒的水下大搜救——重庆万州公交车坠江事故救捞直击​​新华社重庆10月29日电（记者韩振、陈国洲、柯高阳）28日10时8分，重庆市万州区一辆公交车行驶至长江二桥时，与一辆小轿车相撞后坠江。经公安机关走访调查，并综合接报警情况，初步核实失联人员15人。
公交车坠江牵动社会各界的心，四面八方的专业救援力量火速驰援万州，开展了一场争分夺秒的水下大搜救。
在重庆市有力组织和应急管理部牵头的部际工作组协调指导下，武警、港航、长航公安等部门多艘专业船舶，立即赶到事发江面，进行搜救工作，部分社会力量也加入进来。截至目前，共70多艘船只围绕公交车坠江水域全面开展搜救。
28日下午记者在现场看到，一些搜救船舶在江面来回巡查落水者，不少船舶通过磁铁探测沉没公交车的位置。经过专业技术分析，现场搜救人员基本判明公交车沉没位置。
当日16时30分许，武警重庆市总队船艇支队的水下机器人三次下潜，通过其携带的高清摄像设备传输水底情况。由于事发水域江水较深，地形复杂，水流较快，江水浑浊等原因，水下机器人不得不返回。经过现场全力搜救，截至当晚20时，救援人员打捞出2具遇难者尸体。
29日凌晨，连夜从浙江、四川赶赴万州的民间搜救队公羊队14名队员，携带三维声呐、水下机器人、潜水工程车等专业设备加入搜寻。“我们到了现场后，立即开展了搜救工作，通过先进的仪器设备扫测落水公交车位置。”公羊队总工程师姜骏骏说。
当日下午，国家水上应急救援重庆长航队等单位的专业打捞船采用多波束声呐，发现一长约11米、宽约3米物体。经过水下探测、定位，确定为坠江公交车，位于长江二桥上游约28米、水深约71米处。
据悉，应急管理部牵头的部际联合工作组会同现场救援指挥部，目前已制定车辆打捞出水的方案，在准确定位落水车辆位置后，组织潜水员对江底车辆进行栓套、固定，再利用浮吊船起吊车辆。
29日晚，记者在搜救现场看到，事发水域灯火通明。一些船舶正在照明灯的照射下紧张作业，为下一步打捞做好准备，指挥搜救工作的对话机响个不停。不远处，长江救捞二号浮吊船等大型设备也已准备就绪。
连日奋战，让不少救援人员显得疲惫。仍在争分夺秒工作着的搜救队员说，即使再劳累也要坚持，希望通过大伙儿的努力，早日将失事公交车打捞上来。
编辑：王晶晶​​​​




+关注


赏

正在加载中

为了避免骚扰，微博智能反垃圾系统会过滤掉部分广告用户。
微博客服4000-960-960意见反馈舞弊举报About Weibo微博招聘新浪网导航违规内容投诉010-60618076投诉处理大厅DMCA投诉/Report互联网法院微博工作站
京ICP证100780号互联网药品信息服务(京)-非经营性-2015-0110京网文〔2020〕4754-886号 京ICP备12002058号-2增值电信业务经营许可证B2-20140447乙测资字1111805
中国互联网举报中心北京互联网举报中心网络110报警服务北京文化市场举报热线中国互联网协会北京网络行业协会扫黄打非举报入口网络谣言曝光台
互联网新闻信息服务许可编号:11220190001广播电视节目制作经营许可证（京）字第04005号Copyright © 2009-2021 WEIBO 北京微梦创科网络技术有限公司京公网安备11000002000019号
