李咏（1968年5月3日至2018年10月25日），出生于新疆乌鲁木齐，毕业于中国传媒大学，中国内地节目主持人。
1987年考入中国传媒大学，1991年，进入中国中央电视台做编导。1996年任专题片编导，并担任纪录片《香港沧桑》的解说。1998年开始出任综艺节目主持人，同年开始主持益智游戏节目《幸运52》。2002年，主持中央电视台春节联欢晚会。2003年，主持央视二套的平民选秀节目《非常6+1》自从离开央视后，李咏就已经很少出现在公众面前了。对于李咏大家自然很熟悉，特别是从主持《非常6+1》后，就开始成为央视当红的主持人。
2018年，10月29日，李咏妻子在微博发文称”在美国，经过17个月的抗癌治疗，2018年10月25日凌晨5点20分，永失我爱.....


早前就以剪了头发，现在想来可能是为了治疗癌症吧。
让我们对那个给我们带来无数欢笑的李咏说声再见吧。
自从离开央视后，李咏就已经很少出现在公众面前了。对于李咏大家自然很熟悉，特别是从主持《非常6+1》后，就开始成为央视当红的主持人。而在此之前，李咏还主持过其他节目，包括《欢聚一堂》等，在节目中有一位女搭档叫做胡琪，而这位漂亮女主持却因病英年早逝了
李咏尊称其为老师，因恶性肿瘤英年早逝
胡琪，1970年4月10日出生于保定市，曾在中央电视台《欢聚一堂》和众多大型综艺晚会中担纲主持，她美丽开朗形象令观众难忘。在胡琪主持《欢聚一堂》后，与胡琪搭档的男主持人始终没有固定下来。而在那时，李咏也是刚刚作为主持人主持《天涯共此时》没多久，胡琪就向导演郎昆提起来，希望能让李咏和自己一起主持搭档《欢聚一堂》这个节目。应该说《天涯共此时》是李咏主持的第一个综艺节目。
而和胡琪主持《欢聚一堂》时，李咏还是一个“新手”，也因此李咏还尊称胡琪是“老师”，经常向胡琪讨教如何主持节目，胡琪也是不厌其烦的给李咏传授一些自己的经验。对此，李咏曾经也非常感谢，甚至在接受采访时说，是胡琪一步一个脚印带着自己走。
但是很不幸的是，在主持《欢聚一堂》节目没多久，胡琪就被查出患有神经纤维肉瘤。在第一次手术后，这个肉瘤又转化为了恶性肿瘤。虽然舍不得离开自己心爱的舞台，虽然胡琪美好的人生也才刚刚步入精彩的开始，可是这个恶性肿瘤还是夺去了胡琪美丽的生命，在2001年的10月7日，年仅31岁的胡琪不幸去世。
人生没有那么多的假如，如果有假如的话，相信现在的胡琪也应该是当红女主持人，在央视有一片属于她的美丽舞台和星光大道。至今在网络上，还有不少人怀念这位美丽的女主持人，认为其主持综艺节目要远超现在的一些当红女主持人。在胡琪之后，央视的《欢聚一堂》则是由朱迅来主持了。
重疾年轻化是我们的无奈
卫生部一项数据表明，人一生罹患重疾的几率高达72.18%，超过1/3的人会得癌症、10个健康男性中3个会在65岁前得重疾、10个健康女性中2个会在65岁前得重疾。中国目前有高血压患者1.8亿人，糖尿病以及糖尿病前期患者2.5亿人，高血脂症患者人数为9000万人，烟民3.5亿人，肥胖症患者超过7000万人，而且各类重大疾病发病率还在不断上升。

姚贝娜：中国流行女歌手，2015年1月16日因乳腺癌去世，年仅34岁。
安钧璨：中国台湾歌手，演员，2015年6月1日，因肝癌病发逝世，终年32岁。
李娜：被称为最美癌症女孩，登陆浙江卫视中国梦想秀备受关注，2月8日因病离世，年轻的生命定格在20岁这个最美的年纪。
邓鸣贺：2013年登上中央电视台春节联欢晚会。2015年4月28日因白血病复发，抢救无效逝世，年仅8岁 。

小编希望每个人都能够关注自己健康，健康开心的生活！！