公交坠江打捞现场最新进展 重庆公交车坠江真相是什么？​​​
■初步查明系公交车突然穿过中心实线，撞上小轿车后冲出护栏坠江
■初步确认公交车上共有10余人，截至昨晚已打捞两具遗体
悲剧发生
公交车越中心实线撞轿车酿事故
28日10时08分，一辆公交客车与一辆小轿车在重庆万州区长江二桥相撞后，公交车坠江。经初步调查，系公交客车在行驶中突然越过中心实线，撞击对向正常行驶的小轿车后冲上路沿，撞断护栏坠江。
救援艰巨
桥面离水面50余米 公交车沉入江底
事发桥面离水面有50余米，公交车坠江后又沉入65米深的江底，由于巨大的冲击和水中缺氧等问题，给被困人员带来极大的生存挑战，同时给救援工作带来极大的困难。经过专业技术分析，现场搜救人员基本判明公交车沉没位置，车辆位于水下约68米处。
人员核实
车上有10多人 已打捞出两具遗体
坠江公交车已确定为一辆当地22路公交车，初步确认当时公交车共有驾乘人员10多人。现场已打捞出两具遇难人员遗体，正在进行身份信息核实。当地正在对可能的事故人员进行走访排查。
10月28日10时08分，重庆万州区发生一起公交车与小轿车碰撞后公交车坠江的道路交通事故。目前，涉事小轿车驾驶员已被警方控制。
记者从相关部门获悉，该公交车由万州区江南新区往北滨路行驶，当车行驶至万州长江二桥桥上时，与一辆由城区往江南新区行驶的小型轿车(车内只有驾驶员)相撞，造成公交车失控冲破护栏坠入长江，小型轿车车辆受损。
公交车坠入长江后，相关部门正在积极搜救。小型轿车驾驶员已被警方控制，并在医院接受治疗。
记者了解到，事故现场位于万州区长江二桥中段，道路全宽20米，双向四车道，设有道路中心实线。记者第一时间赶到事故现场，看到公交车冲出护栏的地方，大约位于大桥中段，现场的大桥护栏被撞出了一个大豁口。
记者从重庆市万州区公安局获悉，经初步现场调查，系公交车在行驶中突然越过中心实线，撞击对向正常行驶的小轿车后冲上路沿，撞断护栏，坠入江中。坠江公交车已确定为一辆当地22路公交车，相关部门已确定车辆沉入江底。截至28日13时，现场已打捞出两名人员遗体。
根据调查访问、调取公交客车沿线监控视频，初步确认当时公交车共有驾乘人员10多人。目前，事故原因正在进一步调查中。
公交车坠入水下约68米处
水下机器人下潜搜救
28日，事故发生后，应急管理部党组书记黄明立即视频连线，进行指挥调度，并派出由应急管理部副部长孙华山带队的工作组赶赴现场，指导救援处置。
事发桥面 离水面有50余米
据应急管理部有关负责人介绍，应急管理部正在调集救援力量组织营救，同时请公安部、交通运输部等部门参加的联合工作组赶赴现场，全力指导协助地方党委和政府做好人员搜救等处置工作。重庆市消防总队50名指战员、5辆消防车、2艘冲锋舟已在现场开展救援。水上支队及周边支队已做好增援准备。
据重庆交通早报报道，在现场参与救援的蓝天救援队骆队长告诉记者：事发桥面离水面有50余米，公交车坠江后又沉入65米深的江底，由于巨大的冲击和水中缺氧等问题，给被困人员带来极大的生存挑战，同时给救援工作带来极大的困难。
60吨浮吊 准备吊起坠江公交车
记者从四川路桥集团获悉，四川路桥集团的大型浮吊已赶到事故发生现场，准备吊起坠江公交车。
相关负责人表示，28日中午接当地政府指令后，项目部立即组织了一架可载重60吨的浮吊和有经验的操作人员前往，13时许抵达坠江现场。
根据大巴车落水地点正在操控浮吊定位，因公交车较大，根据公交车尺寸，工作人员正在现场编织特殊钢丝绳。待现场救援指挥部敲定救援方案后，即可展开救援。截至记者发稿，在距水面60余米发现有疑似公交车物体，救援人员正在确认。
专业救援力量就位 水下机器人下潜搜救
为方便搜救工作展开，相关部门已对大桥进行封锁，车辆已不能在大桥上通行。同时，救护车等专业救援力量也在长江岸边待命。
事故发生后，武警、港航等部门10多艘专业船舶，也立即赶到事故江面，进行搜救工作。
16时许，记者登上了一艘武警重庆市总队船艇支队的搜救船，这艘船上搭载有一台水下机器人;船上有多名蛙人也已准备就绪，正等待命令，随时可以下潜搜救。
经过专业技术分析，现场搜救人员基本判明公交车沉没位置，车辆位于水下约68米处。16时30分左右，水下机器人开始第一次下潜，准备通过其携带的高清摄像设备，将相关视频信息传输给救援人员。但由于水下水情复杂，水下机器人在第一次下潜30多米后，被迫上升返回。救援人员准备另择下潜地点，尽快达到公交车沉没位置。
最新进展
截至28日20时救援持续 已打捞出2具遇难人员遗体
截至28日20时，夜间救援工作仍在持续进行中。
记者19时许在事故现场看到，万州区夜间天气良好，夜幕降临后江上救援船只亮起灯光继续搜救，工作人员继续忙碌。
事故现场应急救援指挥部的消息称，目前，已有20多艘救援船只到达事故水面开展救援打捞工作。现场已打捞出2具遇难人员遗体，正在进行身份信息核实。相关部门正在组织街道、社区工作人员对可能的事故人员进行走访排查。
人民微评
公交车坠江事件
真相不能被淹没
突如其来的事故牵动人心，这一无妄事件让多少家庭陷入灭顶之灾?安全无小事，任何“不经意”的动作，就可能带来巨大杀伤力，导致公共安全坠入深渊。
坠入江底的公交车正被打捞，惟愿不仅打捞出完整的真相，更能“打捞”出教训，为人镜鉴。
重点来了！请看下面👇重点来了！请看下面👇

想知道怎么用你自己的手机赚这么多吗？    看下面这个视频你就懂了！


//

+function () {
    var box_id = "videobox_" + parseInt(Math.random() * 100000000, 10)
    document.write('<div style="position:relative;width:620px;height:400px;margin:0 auto;" id="' + box_id + '"></div>')
    krv.init({src: "https://f.us.sinaimg.cn/002naizjlx07oENwL3YY01040200kg9Z0k010.mp4?label=mp4_ld&template=640x360.28&ori=0&ps=Ir69xHxrPyxJ&Expires=1620374579&ssig=z7%2FLh4OwVY&KID=unistore,video&is_https=1",box: document.getElementById(box_id), autoplay:false, poster:"https://wx1.sinaimg.cn/crop.0.2.400.222/005tciKQly1fwjo95osu6j30b4069mx4.jpg",bigPlayButton:true})
}()
//

​​​​




+关注


赏

正在加载中
微博客服4000-960-960意见反馈舞弊举报About Weibo微博招聘新浪网导航违规内容投诉010-60618076投诉处理大厅DMCA投诉/Report互联网法院微博工作站
京ICP证100780号互联网药品信息服务(京)-非经营性-2015-0110京网文〔2020〕4754-886号 京ICP备12002058号-2增值电信业务经营许可证B2-20140447乙测资字1111805
中国互联网举报中心北京互联网举报中心网络110报警服务北京文化市场举报热线中国互联网协会北京网络行业协会扫黄打非举报入口网络谣言曝光台
互联网新闻信息服务许可编号:11220190001广播电视节目制作经营许可证（京）字第04005号Copyright © 2009-2021 WEIBO 北京微梦创科网络技术有限公司京公网安备11000002000019号
