10月28日上午，车牌渝F27085的万州22路公交车行驶至重庆万州区长江二桥桥面上时，坠入长江。
经警方初步调查，确认当时公交车上共有驾乘人员10余人。
事故原因为公交车在行驶中突然穿过中心实线，撞上对向正常行驶的小轿车后，越过路沿，撞断护栏坠入江中。
根据部分媒体报道
小轿车司机邝某娟
曾一度被认为是该起事故的肇事者
10月29日上午
封面新闻独家专访小轿车驾驶员邝某娟丈夫
10月29日，公交车坠江次日，邝某娟的丈夫熊某在接受封面新闻独家采访时表示，事故已过去一天了，他到现在为止还没有见到出事后的妻子，很担心她的身体。
据熊某介绍，他与妻子邝某娟都是重庆市万州区人。丈夫熊某在重庆一家餐馆务工，是名厨师，邝某娟在万州上班。
“我是事发当天10点13分左右得到的消息，当时是一个好心人给我打的电话，对方自称是跟在我老婆车辆后面那辆车的驾驶员。”
接到电话后，熊某十分震惊，因为在熊某眼里，妻子在开车一事上十分谨慎，“她开车很稳当，速度一般都很慢，而且很遵守交通规则，我当时很难相信她会出现交通事故。”
熊某说，他妻子的驾照是2012年在宁波打工时考取的。拿到驾照后，就一直在开车，“当时是开的单位车，或者朋友车。2014年，我们自己买车后，就开自己的车，她开车技术很好，6年时间里，几乎没有出过事。”
这位好心人还告诉熊某，责任不在妻子邝某娟，而是在公交车，“他说，他当时开车行驶在我妻子车后。他告诉我，我妻子是正常行驶，人只受了些轻伤。”
后车行车记录仪拍下公交冲下桥瞬间
听到人没事后，熊某悬着的心一下就放了下来，“当时感觉很庆幸，毕竟人没事是最重要的。”
挂断电话，熊某立即前往医院，希望能第一时间陪在妻子身边。然而，在到达医院后，却发现妻子已被警方控制，他无法见到妻子，“这个时候，网上已有消息出来，说我妻子是肇事者。”
对于这个消息，熊某十分愤怒，“我们才是受害者，为什么还要冤枉我们？”
熊某说，现在人的评价体系出了偏差，“只要听到女司机三个字，就一定觉得责任在女司机，说话一点都不负责任！”
熊某表示，目前他没有心情和当初冤枉自己妻子的人理论，“我到现在为止还没看到过我的妻子，我很担心她的身体状况。”
不过，他保留追究相关者对妻子名誉损害的权利。
来源：封面新闻