疯言疯语
支付宝的中国锦鲤活动，属于典型的病毒式传播现象。
导致中国锦鲤活动形成病毒式传播的两个要点分别是：内容+潜在转发分享者。
这两点可以作为其他营销活动策划人员的参考点。
中国锦鲤活动的传播现象是“低矮的灌木丛现象”。这是中国锦鲤活动转发分享规则导致的。
其他营销活动的策划人员应当充分注意“大树林”和“低矮的灌木丛”两种现象的区别。
支付宝中国锦鲤的话题即将淡出人们视野了。
也已经有太多的总结分析甚至复盘了。
大佬们都说完了，最后我们补两刀。
今天，我们先砍第一刀：
中国锦鲤活动，根本没那么神秘！
请持续关注我们砍的第二刀：
中国锦鲤是好看不中用的花瓶活动吗？
01 典型的病毒式现象
据说这条微博发出1小时，已经有10万转发。
帖子发出6小时，转发就超过100万。
在外在表现上，中国锦鲤活动是典型的病毒式传播现象：
短时间内获得数量庞大的传播。

02 中国锦鲤活动的两个要点
中国锦鲤活动的两个要点，促成了病毒式传播：
第一，内容：意外+愉悦
让人产生愉悦情绪，同时夹杂着意外感受的内容，最易于引发病毒式传播。
中国锦鲤活动提供的奖品太大了，出人意料。
但是这个奖品至今为止很不确定，因为所有奖品的具体兑现方式通通没有具体说明。
既然这样，人们为什么还那么热情转发呢？
因为人们转发的成本很低，在调侃的同时，也短暂沉浸在可能获得超值回报的愉悦感受中。
总结三句话：
回报大到让人惊奇，但很朦胧不确定；
可是转发成本很低，还可能带来愉悦感受；
我何不转发一下？
我们可以对比后续模仿的锦鲤活动。它们的奖品往往更加具体。
第二，潜在分享者：数量庞大
支付宝微博的关注者1000万+，还包括支付宝、蚂蚁金服、众多参与品牌的众多社交平台的关注者。
支付宝中国锦鲤活动在一开始就拥有了数量庞大的潜在关注者。
有人说这次活动是冷启动，认为营销活动开始前没有预热就叫冷启动。
事实不是这样。
我们举一个例子来说明。
在乔布斯正鼎盛的几年，苹果公司准备投放一款新手机，但是在投放之前不透露任何信息，也就是没有这些人所谓的“预热”活动。
但是手机投放前几天，忠实的粉丝已经疯狂等待了，熬夜受冻排大队，媒体也各种猜测。
会有人把苹果公司的这种现象也叫冷启动吗？
没有人说苹果公司是冷启动，怎么就说支付宝中国锦鲤活动是冷启动呢？
无非是想说支付宝牛罢了。
总结两句话：
支付宝中国锦鲤活动庞大的潜在关注者，是活动获得火爆的基本前提；
中国锦鲤活动不可能是冷启动。
如果这也叫冷启动，那么大街上卖肉夹馍的大妈在某一天新出了一款肉夹馍，应该叫什么启动？
难道叫“冻启动”吗？

03 众多的小锦鲤
支付宝的中国锦鲤活动火爆之后，全国瞬间出现数不清的小锦鲤活动。
有很多帖子很神秘地说，别人学不会。
比如《各地“锦鲤”涌现，但支付宝的套路你学不会》。
这是大搞神秘宗教。根本不是这样的。
支付宝中国锦鲤活动开始前有庞大的潜在关注者群体，提供的奖品也很显得很惊人。
其他的小锦鲤活动，潜在关注者群体规模小，奖品诱惑力小，获得转发的数量小，这是合理的结果。
假如没有庞大的关注者群体，奖品诱惑力又小，最后获得了跟支付宝中国锦鲤活动一样的效果，甚至超过中国锦鲤，那是奇迹。
支付宝中国锦鲤活动，不可能是奇迹，只不过比较正常发挥了支付宝拥有的资源而已。
其他小锦鲤活动，也是正常发挥了自己的资源而已。
04 低矮的灌木丛现象
病毒式传播往往表现出代际现象。
也就是第一拨人看到内容转发，第二拨人看到再转发，之后是第三拨第四拨等等。
每一拨都是一代。一代一代的分享转发，形成了一条条的“转发链条”。
第一拨人是种子。种子扮演着关键的角色。
如果信息有幸被很多代人群多次分享转发，最终一个种子可能会形成一棵大树：一个种子长成一个主干，之后的不同转发人员形成不同的枝条，枝条会不断分叉，直到最后停止转发分享。最后形成一个庞大的树冠。
众多种子可能会形成一片由大树组成的“大树林”。
支付宝的中国锦鲤活动不是这种“大树林”的样子。
请注意，支付宝的规则是：
第一 、直接看到中国锦鲤的微博的第一拨人，就是种子，转发。
第二 、看到第一拨人转发帖的第二拨人，如果想转发，只能找到支付宝微博原始帖子进行转发，以此类推。第二拨转发的人，没有办法跟第一拨人之间形成转发链条。之后的所有转发的人都同样。
第三 、还有一种情况：看到前一拨转发帖的人，可能不再进行转发分享，只进行关注或者跟身边其他人谈论这件事。但是这种谈论只限于身边人际传播，不可能形成更广泛的散播。
中国锦鲤活动的这种转发规则，导致一个种子难以形成一棵大树，只可能形成一棵灌木。
众多的种子形成众多的灌木，导致灌木蔓延，最终形成的是“低矮的灌木丛”。
05 重复一次
支付宝的中国锦鲤活动，属于典型的病毒式传播现象。
导致中国锦鲤活动形成病毒式传播的两个要点分别是：内容+潜在转发分享者。
这两点可以作为其他营销活动策划人员的参考点。
中国锦鲤活动的传播现象是“低矮的灌木丛现象”。这是中国锦鲤活动转发分享规则导致的。
其他营销活动的策划人员应当充分注意“大树林”和“低矮的灌木丛”两种现象的区别。
头条号与公众号（ID：great-marketing）同步更新
原标题为：《中国锦鲤（1/2） | 中国锦鲤活动根本没那么神秘》
原创文章，转载请标明出处或私信联系作者。
图片来自于网络，侵删。