印尼坠机：载189人的新波音737两度下坠，坠速达9144米/分​​10月29日，印尼狮航一架波音737Max客机在爪哇岛北部近海附近坠毁，机上189人恐全部遇难。
截止到目前，飞机主体残骸和黑匣子仍未寻获，事故具体原因也仍未最终确认。但是，围绕着这架投入使用仅3个月，由两名资深机师操控的飞机，为何会在起飞后13分钟即失联坠毁的猜测，却在不断升温。
从飞机起飞到失联坠毁的13分钟内，究竟发生了什么？刚刚投入使用的波音王牌机型升级版，为何投入运营仅3个月便折戟沉沙，葬身大海？

▲印尼救灾署官员发布的现场照片，可见大量油污浮在海上。图据社交媒体
事发前晚发生仪表故障
飞行员曾因“技术原因”要求返航
实际上，早在事发前一晚，这架客机执飞从巴厘岛到雅加达的航线时，仪表盘就已经出现了问题。据BBC报道，当天的维修日志显示，机长的空速表读数“不可靠”，高度读数也有问题。但最终，这趟航班还是得以在雅加达安全落地。
狮航首席执行官希拉伊特（Edward Sirait）表示，在28日晚落地后，机师已经通报了这一问题，工程人员也已经按照生产商提供的程序予以解决，并最终批准客机于周一正常起飞。
然而，据《卫报》、《海峡时报》等多家媒体证实，在29日起飞之后不久，飞行员即向塔台汇报，称飞机出现“技术问题”要求返航，并已经被塔台批准返航。但最终，它在6时33分，即起飞13分钟后消失在雷达上，随后被证实坠入加拉旺以北15公里的海域。

▲起飞后航程示意图。图据Flightradar24
那么，飞行员在坠海之前报告的，究竟是什么样的“技术问题”？是否与前晚出现的问题相同？截止到目前，狮航方面只是表示“驾驶员所提到的技术问题在坠海前已经得到解决”，但是并未解释到底是何种“技术问题”，也未解释其中细节。
监控飞机飞行数据的Flighttradar24网站则指出，6时31分，也就是雷达数据消失的前两分钟，失事飞机一度飞到1600多米的高空，随后开始急速下坠。而如果仔细观察Flightradar公布的数据还可以发现，早在飞机起飞2分钟后，即6时22分左右，飞行高度达到610米时，就一度出现过下坠情况，但是飞机随即继续爬升，直到6时31分再次急速下坠，并于6时33分失联。

▲狮航JT610飞行数据。图据Flightradar24
“在6点22分到最后坠毁的10分钟内，飞行员似乎一直都在努力维持稳定的飞行高度。”一名飞行员对这一数据变动分析称， “而在最后20秒内，飞机的垂直速度急剧加快，然后骤然下降，表明飞机失速并失去了控制。”
美国资深航空专家、《当代航空》（The Air Current）杂志编辑奥斯特罗尔(Jon Ostrower)介绍，与正常客机下降时每分钟1200英尺（约合365米）到1800英尺（约合548米）的速度相比，从监控数据上看出，JT610在最后时刻的下降速度达到了每分钟1万英尺（约合3048米），最终加速到每分钟3万英尺（约合9144米）。
“黑匣子将会最终告诉我们，这架飞机在坠毁前究竟遭遇了什么。”奥斯特罗尔告诉《西雅图时报》，“根据目前现场的情况看，它最终是失速直接撞进海中，没有任何经过水上迫降的迹象。”
改良版新机型，仅飞行800小时
专家：非常年轻的飞机也有危险
事发之后，波音航空公司发布声明称，已经关注到这起事件，并在密切关注最新进展。
据悉，失事飞机今年才刚刚出厂，并于8月13日交付印尼狮航使用，累积飞行时间仅800小时，而这架飞机所属的机型——波音737Max，总计投入使用的时间也不过刚刚一年有余，可谓是名副其实的新型客机。
作为波音王牌机型737改良版，新版本比旧一代客机更加省油，最多可搭载210人。在此前，波音737Max系列客机已经获得全球各大航空公司订购，截止到目前，波音已经向加拿大航空、美国联合航空等交付客机。


▲波音737 MAX 8参数示意图。图据波音公司官网
那么，为何新型客机投入使用后，在短时间内就出现了这样的重大事故？
航空专家奥斯特罗尔表示，新飞机初期出现一些问题很常见，因为这些“问题”一般与直接威胁飞机安全的故障相去甚远。
但与此同时，航空分析师格里（Gerry Soejatman）也坦言，非常老的飞机发生事故的风险最高，但是非常年轻的飞机也有很高的风险。
“如果是非常新的飞机，有时只有在它们(经常使用)之后问题才会暴露出来。”格里在接受BBC采访时表示。
新婚丈夫飞机上发出最后自拍
财政部官员因堵车与死亡擦肩而过
截止到目前，印尼政府已经派出3艘搜救船、1架直升机、多艘船只和超过300名搜救人员前往事发地点进行搜救。
但他们发现的只有尸体碎块、救生衣、乘客的随身行李和已经扭曲变形的手机，以及海面上蔓延的大片油污，黑匣子和机体主要残骸也已经不见踪影，据推测应该已经沉入海底。据悉，飞机坠海处深度约为30-35米，距离地图上的失联位置仅约3.22公里。

▲救援人员在现场打捞的物品。图据美联社
搜救人员据此预判机上189人，包括181名乘客和8名机组人员在内，应该已经全部罹难。“我预计应该无人幸存，因为我们目前找到的所有遇难者遗体都已经是残缺不全。”印尼国家搜救局负责人班邦表示。

▲机上乘客的钱夹。图据美联社
据悉，这架编号为JT610的航班于当天清晨6时20分，从印尼首都雅加达的苏加诺—哈达国际机场起飞，前往邦加岛的槟港，预计飞行时间约为一小时。
但遗憾的是，它将永远无法抵达自己的目的地。
22岁的Deryl Fida Febrianto是坠机航班JT610的乘客之一。在飞机起飞前的6点01分，他给刚结婚两周的妻子发了一张自己在飞机上的自拍照，照片上，22岁的Febrianto穿着灰色T恤和牛仔外套，带着绿色口罩和耳机看着镜头。
这位新婚妻子没想到，这竟然会是来自丈夫的最后一张照片。

▲新婚丈夫发给妻子的最后自拍。图据《每日邮报》
Febrianto和23岁的妻子Lutfinani是青梅竹马，两人两周前才刚刚结婚。Febrianto发了照片后继续和妻子聊天，他从飞机上向妻子发送的最后一条信息是6点12分，3分钟后，妻子再次给他发消息，但是没有再收到回复。
几十分钟后，当这位妻子从新闻中得知航班坠机事故后，她立即将丈夫发给她的机票照片和事故航班信息对照，发现丈夫乘坐的正是出事的飞机，当时就忍不住失声痛哭。
索尼•塞蒂亚万(Sony Setiawan)本来也是JT610航班的一名乘客，但是由于交通堵塞导致他未能按时抵达机场，侥幸错过了这次“死亡航班”。
塞蒂亚万是印尼财政部一名官员，他和他的同事每周都要乘坐一次这趟航班。而据印尼财政部证实，这架失事航班上搭载了20名财政部的官员，据猜测应该是去盛产锡矿的邦加岛进行考察。

▲因堵车错过航班的Sony Setiawan。图据《每日邮报》
据报道，前往雅加达苏加诺-哈塔国际机场(Soekarno-Hatta International Airport)的道路一直以来都因为严重堵车而饱受诟病。当塞蒂亚万的同事们努力克服了交通堵塞按时抵达机场登上飞机时，塞蒂亚万已经被堵在机场高速上好几个小时。
“我和同事通常都乘坐JT610，不知道机场收费高速交通为什么这么糟糕，我通常凌晨3点抵达机场，但这一次我到机场已经早上6点20了，所以错过了航班。”塞蒂亚万告诉法新社。
塞蒂亚万来自印尼爪哇省的万隆，他设法赶上了下一趟航班。而直到他乘坐的飞机安全落地，他才惊闻自己本来应该乘坐的JT610坠毁。
延伸阅读——
航空安全指数，订机票前先看看？
据《纽约时报》报道，实际上，直到2016年，狮航才被欧盟移出安全黑名单。而在此之前长达9年的时间里，狮航都被欧盟禁飞其领空，而包括狮航在内的所有印尼航空公司也已经被美国禁飞长达9年。
2016年，欧盟和美国的航空部门对标国际航空安全标准，对印尼的航空安全标准及该国航空公司的安全性进行评估后，认为印尼已经改善，将其移出黑名单。
据悉，根据飞机运行、从业人员证照及培训、事故调查及所在国航空法等国际航空运输协会标准，欧盟和美国的航空监管组织会公布他们对航空公司的评估，为旅行者提供航空出行参考。
目前，多达15个国家的114家航空公司仍被欧盟禁飞。根据欧盟的评估，这些国家的航空监管部门在安全监管上存在问题，不符合国际标准。此外，另有6家航空公司是因为自身存在安全隐患，不符合所在国及国际安全标准而被禁。
而美国按照国别将评估结果分为两类，符合安全标准的评分为1类，未达标的为2类。未达标国家禁止在美国提供航空服务。
总部设在澳大利亚的航空公司评级网站（www.Airlineratings.com）提供相对比较全面的一站式查询。该网站采取7星评级系统，发布全球多达435家航空公司的安全评级，综合评估航空公司是否通过国际航空运输协会的安全审计，是否被允许飞欧盟领空，是否在过去10年内发生过空难事故，是否通过国际会计准则国家审计。这次事故后，狮航当前评分为6星，而2009年有过一起空难的法航同为6星。
目前，狮航事故原因还在调查中，但根据历史数据显示，飞机还是安全的交通方式。据国际航空运输协会报告，2017年每100万次航班的事故率为1.08次。
“从全球范围来看，航空还是非常安全的。”航空博主盖瑞•勒夫称，“那些出的事故属于极端值，异常值。”通常都是不会出问题的。
红星新闻记者丨 翟佳琦 蒋伊晋 林容 
编辑丨冯玲玲​​​​




Y已关注


赏

正在加载中


                                            还没有人评论，赶快抢个沙发                                    
微博客服4000-960-960意见反馈舞弊举报About Weibo微博招聘新浪网导航违规内容投诉010-60618076投诉处理大厅DMCA投诉/Report互联网法院微博工作站
京ICP证100780号互联网药品信息服务(京)-非经营性-2015-0110京网文〔2020〕4754-886号 京ICP备12002058号-2增值电信业务经营许可证B2-20140447乙测资字1111805
中国互联网举报中心北京互联网举报中心网络110报警服务北京文化市场举报热线中国互联网协会北京网络行业协会扫黄打非举报入口网络谣言曝光台
互联网新闻信息服务许可编号:11220190001广播电视节目制作经营许可证（京）字第04005号Copyright © 2009-2021 WEIBO 北京微梦创科网络技术有限公司京公网安备11000002000019号
