印尼坠机遇难者或可获赔57万 一官员因堵车错过航班​​
10月30日，狮航坠机航班乘客的家属在医院等待。图片来源：视觉中国
当地时间周二（10月30日），印度尼西亚当局开始加大对昨日坠毁的狮航JT610航班的搜索力度，试图找出这架启用不久的全新波音737客机失事的原因。
但印尼国家搜救机构发言人Yusuf Latif指出，不太可能有生还者。从找到的残骸和机身状况来看，找到幸存者“将是一个奇迹”。
而对于印尼财政部官员Sony Setiawan来说，拥堵的交通让他幸运地躲过一劫。
他对法新社表示，自己和同事每周都会坐这趟航班。但不知道为什么，这周一早上收费公路的交通格外糟糕。Setiawan称，自己平时凌晨3点就能赶到雅加达，而事故当天他6点20才赶到机场，因此错过了坠毁航班。
Setiawan表示：“我的家人很震惊，我妈妈都哭了。但我告诉他们我现在很安全，所以我必须心存感激。”
不过Setiawan补充道，任何感激之情都会被悲伤冲淡，毕竟他的朋友们都在这架飞机上。印尼财政部表示，该航班上约有20名雇员。


错过航班的Sony Setiawan。来源：法新社
另一方面，机上乘客的下落则牵动着家人的心。14岁的Keshia Aulia已经和其他几十名家属在临时的危机中心等待了一整天。据亚洲新闻台介绍，她的母亲就在JT610航班上。
Aulia表示，由于没有从官员那里获得足够的动态，机上乘客的亲属被迫去网上搜索有关搜救和死亡人数的最新信息。“我们在这里呆了一整天，但一无所获。遇难人数也不清楚，我们必须从网上找。有些人大发雷霆说，我们需要的不是食物，而是信息。”
21岁的Michelle Vergina Bongkal则和弟弟以及父亲一起搭乘该航班前去参加奶奶的葬礼。她的姐姐对BBC表示，自己一家人经常乘坐这条航线，但通常更喜欢搭乘航空公司。由于这一次必须坐上早班飞机参加葬礼，所以才选择了这家廉价航空。
Murtado Kurniawan的妻子也为了工作登上这架飞机，他们才刚刚结婚。Kurniawan说：“我对她说的最后一句话是‘小心’。她走的时候我总是很担心她。当我在电视上看到飞机坠毁时，我整个人都瘫软下来。”
他泪流满面地表示：“没有她我活不下去，我爱她。”
在从海面上找到的飞机残骸和物品中，还有一个iPhone手机壳，上面印有一对夫妇走过一座桥的照片。几个小时后，印尼社交媒体上的用户表示他们已经在Instagram上找到这张照片，并且关注到一个有关账户。不过，这对夫妇的身份尚未被确认。

据印尼新闻网站tempo.co​报道，印尼消费者协会（YLKI）要求该国交通部确保为狮航JT610坠毁航班的遇难乘客提供赔偿。
“我们要求交通部确保狮航对受害者乘客的公民权利负全部责任，”YLKI执行主席图卢斯·阿巴迪（Tulus Abadi）说。
图卢斯援引2011年印尼交通部第77号条例说，死于飞机失事的乘客每人有权获得12.5亿印尼卢比（约合人民币57万元）的赔偿。​同时报道指出，处于学龄阶段的继承人还应获得学费或助学金，但官方尚未公布确切赔偿金额。
狮子航空公司是印尼的私人航空公司，以执飞廉价航班为主，也是印尼最大的航空公司之一。这架载有189人的印尼国内航班在当地时间29日早上6时20分从雅加达起飞，前往邦加勿里洞省首府槟港，但在起飞13分钟后与地面失去联系。飞机随后被确认坠海。
​​​​




+关注

正在加载中
微博客服4000-960-960意见反馈舞弊举报About Weibo微博招聘新浪网导航违规内容投诉010-60618076投诉处理大厅DMCA投诉/Report互联网法院微博工作站
京ICP证100780号互联网药品信息服务(京)-非经营性-2015-0110京网文〔2020〕4754-886号 京ICP备12002058号-2增值电信业务经营许可证B2-20140447乙测资字1111805
中国互联网举报中心北京互联网举报中心网络110报警服务北京文化市场举报热线中国互联网协会北京网络行业协会扫黄打非举报入口网络谣言曝光台
互联网新闻信息服务许可编号:11220190001广播电视节目制作经营许可证（京）字第04005号Copyright © 2009-2021 WEIBO 北京微梦创科网络技术有限公司京公网安备11000002000019号
