印尼坠机 189人全部遇难 出事前机舱视频流出​​​
今天，小18跟大家一起持续关注印尼坠机事件。印度尼西亚国家搜救局搜救主任班邦·苏尔约·阿吉２９日在雅加达举行的新闻发布会上说，失事的印尼狮子航空公司客机上的１８９人已全部遇难。
出事前机舱视频流出
印尼方面称，初步信息显示，机上共载有189人，其中乘客181人（男性124人，女性54人，3名儿童），空乘8人（含2名飞行员），乘客中一名意大利籍乘客，此外还有约２０名印尼财政部官员和１０名印尼国家财政稽查署官员。据俄罗斯卫星网报道，印尼国家搜救局发言人表示，此次坠机事件无人生还。中国驻印尼大使馆方面表示，正在多方核实机上是否有中国公民。
上下滑动查看完整名单↓

印尼国家搜救局：紧急搜救失事客机 黑匣子仍在搜寻中
空难遇难者家属陆续抵达雅加达 现场抱头痛哭令人悲恸
印尼国家搜救局当天已经派出３艘搜救船、一架直升机和多艘船只前往坠机地点紧急搜救，当地多艘渔船亦参与搜救。包括40名潜水员在内的300多名搜救人员参加紧急搜救。

据印尼媒体援引该国搜救机构官员的话称，失事飞机机身被认为已沉入深度为30至35米的海床，机上人员亦被认为被困在机身内。印尼搜救机构负责人称，借助海军的设备和力量，搜救工作将连夜进行。

△打捞出多具疑似遇难者遗体
搜救人员在失事海域发现了一些飞机残骸碎片、机上物品、手机提包等乘客个人物品和乘客肢体尸块。印尼罗盘电视台晚间直播报道称已有9袋尸块被送到当地警察医院等待检验。

大量乘客家属守在槟港和雅加达的机场等待亲人的消息。

△家属悲痛欲绝
狮航：失事客机性能良好
有关客机失事的原因，相关部门已经着手展开调查。印尼狮航首席执行官爱德华•西拉伊特(Edward Sirait)在当天的发布会上称，失事客机为波音737MAX8型，今年8月刚刚投入运营。当天执飞该航班的机长拥有超过6000小时飞行经验、副机长超过5000小时，均为资深飞行员。
另据报道，客机坠毁时，天气状况良好。对此印尼交通部门负责人表示，最终原因还需等到找到黑匣子后才能确定。
中国外交部：对遇难者表示深切哀悼
对于此次印尼客机坠机事故，中国外交部发言人陆慷在今天（29日）的外交部例行记者会上对遇难者表示深切哀悼。他还表示目前暂未收到有中国公民在该航班上的消息。


波音公司：“密切监控”相关情况
据悉，此次坠毁的印尼狮航客机是一架波音737MAX8型客机。最大载客量为210人。波音公司方面表示，他们已经收到客机事故报告，并对相关情况密切监控。


为什么印度尼西亚的航司事故频出？
过去20年，印尼航空公司几乎每年都会发生一起空难事故，共造成至少532人死亡。2014年12月，当时印尼亚航一架空客A320在从泗水飞往新加坡时坠入爪哇海中，机上162人全部遇难。

为什么印度尼西亚的航司事故频出？
首先，印尼是世界上最大的群岛国家，这也限制了其陆路交通发展，坐飞机也就成为一种必要的出行方式，这在一定程度上增加了飞机失事事故所发生的概率。
此外，民航需求量巨大也促使了印尼本国航空市场快速发展。过去七年间，印尼狮航急速扩张，共采购了100多架飞机以及500多架飞机订单。以240亿美元的价格订购234架空客A320飞机，2017年6月购买50架波音737 Max 10客机，总价值62.4亿美元。
这也导致印尼飞行员数量不足，素质下降。《大西洋月刊》曾指出，一些飞行员在空中飞行条件状况良好的情况下，尚能完成飞行任务。但碰到恶劣天气或突发状况，往往难以应对。
有的航空公司还要求一个飞行员连续飞多个航班，有的飞行员通过服用一些刺激性药物或毒品来使自己保持亢奋状态。2017年12月6日，印尼狮航一飞行员就因涉嫌吸毒在印尼东努沙登加拉省首府古邦被捕。2012年多名狮航飞行员因吸毒被捕，其中1人被捕时距其要执行的航班启航仅有3小时。
空难发生时，如何自救？










往期回顾
揪心！印尼狮航一架航班坠毁，客机上有189人下落不明！
国内避寒胜地不止三亚！这个海滨小城让陈小春夫妇大肆撒狗粮
阔别半年，长滩岛十月底正式回归！(内含开岛后最新特价机票及行前资讯)
小黄机双十一大促！低至386元，就能去长滩岛尽情享受！
国庆还去芽庄？越南小众岛屿最佳潜点都在这里了！
人均5K，在小众小岛悄悄考下潜水证，享受一个与众不同的休闲假期！
十八米潜水为您提供“有识、有趣”的潜水资讯和“真实、详尽”的潜水旅行线路，多彩的海洋生物，奇妙的海底世界，愿今后每一次潜水旅行，都能有我们的陪伴~



声明：本篇为综编文章，以上内容来自各大媒体网络 。文章仅代表作者个人观点，不代表本微信立场。对内容有任何疑问，请谨遵专业人士叮嘱。任何版权问题，请随时联系十八米潜水微信公众号：dive18m。

邮箱：wx@18mdive.com
欢迎投稿合作赞助  
​​​​​




+关注


赏

正在加载中


                                            还没有人评论，赶快抢个沙发                                    
微博客服4000-960-960意见反馈舞弊举报About Weibo微博招聘新浪网导航违规内容投诉010-60618076投诉处理大厅DMCA投诉/Report互联网法院微博工作站
京ICP证100780号互联网药品信息服务(京)-非经营性-2015-0110京网文〔2020〕4754-886号 京ICP备12002058号-2增值电信业务经营许可证B2-20140447乙测资字1111805
中国互联网举报中心北京互联网举报中心网络110报警服务北京文化市场举报热线中国互联网协会北京网络行业协会扫黄打非举报入口网络谣言曝光台
互联网新闻信息服务许可编号:11220190001广播电视节目制作经营许可证（京）字第04005号Copyright © 2009-2021 WEIBO 北京微梦创科网络技术有限公司京公网安备11000002000019号
