就在昨天，唐嫣罗晋公开了结婚的消息了。唐嫣这边喊着：“新娘是我”，罗晋那边说着：“新郎是我”，这是要喂吃瓜群众吃饱狗粮的节奏吧。



甜的不只是文案，结婚证和婚纱照一口气都曝光了，照片也是甜出了新天际，唐嫣不愧叫做糖糖。


前方高甜预警，单身汪请保护好自己!





婚礼前夕欢迎晚宴现场图也曝光，郎才女貌太登对，仿佛童话里的骑士与公主。照片中，糖糖和罗晋在萤火中旋转的舞姿，太美啦，这就是爱情最美的样子!




此前有媒体从多名参与婚礼的嘉宾得知，唐嫣、罗晋在维也纳低调举行婚礼，且双方只小范围邀请了亲人朋友。


网友通过罗晋发小女友的微博，扒出疑似唐嫣罗晋的婚礼场地，光看照片就觉得浪漫!


此外，有媒体报道称两人已于23日抵达维也纳为婚礼做准备，参与婚礼服务的当地工作人员都签署了严格的保密协议。伴娘团也随之曝光，刘亦菲、张靓颖等人都在名单内。


而作为杨幂婚礼唯一圈内人的唐嫣，这次婚礼虽然邀请了杨幂，但是杨幂因为工作行程没办法到场，看来吃瓜群众又失望了。


10月大概是个甜蜜月，那边赵丽颖冯绍峰刚官宣结婚，这边唐嫣罗晋于10月底在国外举行婚礼。其实无论是颜值、身高，还是性格方面都很般配的两人，二人从朋友到合作伙伴到情侣，可谓顺其自然，水到渠成。


两年前的12月6日12点6分，毫无预兆之下，罗晋以一句“我的肩膀永远是你的依靠”在微博示爱唐嫣，而唐嫣甜蜜的以“缘来是你”回应。两人公开撒糖，正式为这段历时多年，传了四次否认了四次的恋情盖章印证。


曾经，唐嫣在感情上遇过渣男，后来，罗晋高调宣布恋情也让她终于感到了安稳。唐嫣曾红着脸表示：“罗晋总是先人后己!任何事都是先顾把我放在第一位，让我觉得很感动。”


罗晋照顾唐嫣的画面有很多，最经典的也是让本R印象最深刻的一次，明明是两人上台是给观众发糖，但罗晋竟然偷偷塞了好多糖果到自己的口袋，趁着主持人不注意，故意把糖递给唐嫣。


除了背地里递糖，他们深情对唱的时候，也是对单身汪造成一万点伤害的现场!


罗晋比唐嫣大两岁，在这段关系中，一直都是罗晋扮演着照顾者的角色，这也让唐嫣更有安全感，也难怪这段关系会开花结果。如今两人即将携手走进婚姻殿堂了，撒花~


婚礼当天，新娘一定要是最美的!像之前结婚的米兰达可儿，在婚礼当天就美出了天际。


身着雪白婚纱的她头戴花冠，Baby感十足的圆脸上带着精致的妆容!但这新娘妆竟然是米兰达可儿自己化的!唐嫣可以参考一下米兰达可儿的婚礼妆容视频，或许能获得一些灵感。


1.妆前护理
想要妆容保证一整天的完美，那么妆前护理必不可少!


保湿喷雾配合着紧肤美容仪的按摩，打造紧致的肌肤是拥有完美妆面的基础!


面部护理油配合面霜的使用，让皮肤保湿并利于后续底妆产品的叠加。


2.粉底
可儿的底妆产品选择的是Suqqu，然后用粉底刷上妆，这样可以让整个妆面更加均匀持久。


3.遮瑕
眼部遮瑕是眼妆前非常重要的一部，因为无暇的眼部状态才会让眼妆显得更干净，并且大部分眼部遮瑕都有使得眼妆更持久的效果。


4.腮红
可儿教会了大家打腮红的新方法，就是在眼睛外围也打上一点!会让整个人看起来更楚楚动人~


5.唇妆
选择与唇色相近的唇线笔勾勒唇形。


再用润唇膏打底，使得嘴唇更有光泽更水润。


首先选择一个哑光的红棕色作为底色，再叠加上了一个珊瑚粉的口红，这样就是在红棕色上添上了一抹粉~


6.眼妆
在等待唇部吸收掉润唇膏中的营养成分之前，可以来画个眉毛~可儿的眉毛形状已经很完美了，只是在原有的基础上用液体眉胶填补一下空隙并让眉毛定型。


眼影是非常简单实用的，偏橘色的大地色闪片，眼影本身独有的细腻光泽，给了眼皮一抹别样的光彩~


睫毛膏可儿选择了卷翘型的睫毛膏，放大自己眼睛，也让整个人更加有神。


就酱~一个温柔可人的新娘妆就这样完成了~


单品推荐：
Tatcha保湿喷雾 ¥450/50ml

TATCHA喷雾里有藻、光果甘草根、黄芩根、茶叶等提取的成分，有镇定、消炎、收敛、抗氧化的功效，虽然说一瓶喷雾而已不能指望它把你焕然一新。但这瓶真的算是比较安全、也比较值价的一瓶。上妆前喷一喷，能够让妆容更服帖。
香奈儿裸光果冻气垫 ¥480/11g

香奈儿的气垫真是非常水润，最方面的是可以直接补妆。作为一只颜值狗对香奈儿这种包装肯定也是抗拒不了的，而且不同于其他圆圆的气垫这个是方的，当然只是包装不同，里面并没太大区别用起来也一样，这款全名叫果冻气垫所以质地非常滋润，涂在脸上完全不会出现卡粉还有种凉凉的感觉。
Anastasia文艺复兴眼影盘 ¥420

这个眼影盘很貌美，是一个我不后悔入的盘就是了。粉色，橘色，深色，藕色等等很显色，前面几个白色，浅色块就是基本打底色了，没有特殊感觉，就是base嘛。整套搭配很好上色。也可以搭配其他盘子画出你想要的眼妆。
Tom Ford腮红(02# LOVE LUST)

Tom Ford的腮红是我目前为止用过的腮红里面粉质最顺滑手感最好的了，urban decay的腮红粉质也很细腻，但是感觉又太过松散了一点，Tom Ford相对会密实一些，所谓摸过才知道它的美好。Tom Ford腮红的显色度和持久度都不错，感觉对得起它的价格!


之前唐嫣的愿望是35岁前结婚，如今踩着34岁的尾巴顺利成婚，也算是愿望成真了。让我们共同祝愿唐嫣罗晋，有情人终成眷，永远幸福下去。