文｜腿长1米8的弋人

不得不说，罗晋唐嫣的婚礼，算是明星中保密消息做得很好的了。
直到婚礼快结束了，都没有太多现场和细节图流出。
可还是有“好事”的吃瓜群众，扒出了关于他们婚礼现场的“蛛丝马迹”，顺便吐了个槽：
“沙发太村”、“门框太土”、“迎亲现场像是个简陋的出租房”……
☟




有人说，“罗晋说过要给唐嫣一个低调纯粹的婚礼，这是不是也太低调太寒酸了”？
☟


但如果你真的这么想，那就图样了……
最近，有摄像师爆料说，他们拍婚纱照的地方是在一个日租8万元的酒店里，而在此之前，国内除了邓超和刘雯，没有明星拍过这个地方。
☟


图片来源于网络

据说罗晋唐嫣夫妇还用了四个房间，光道具床就花了巨额资金。
再看看婚礼的内景布置，走得是华美梦幻风：
☟


有“城堡”
☟


有马车（接送宾客）
☟


这不就是唐嫣最爱的城堡婚礼吗？
不仅如此，从两个人陆陆续续晒出的照片中不难发现，只是唐嫣的婚纱礼服，就准备了不下5套。
而其中讨论度最高的一套，应该就是她和罗晋笑意盈盈坐在床边时，穿的这一身中式礼服。
☟

唐嫣身穿红底金绣凤凰长袖褂裙，罗晋身穿红底金绣龙纹上衣+长衫。
要知道，单是唐嫣这一身囍服，从金线抽丝到一针一线的刺绣，从手稿到成衣，就花了足足4506个小时，由著名高级时装设计师郭培亲手制作完成。
☟



从中国古建筑中的飞檐翘角中汲取灵感，以18k的金线绣出了皇家风范的凤凰、水纹等传统中式纹样，并加入了蝴蝶结、花卉等浪漫的法式元素，衬托出唐嫣的端庄与甜美。

罗晋的囍服用18k的金线，在局部位置装饰绣对龙云纹、海水江崖纹。
当然，可能说到郭培
有人喜欢到不行，也有人厌恶至极。

为什么这么说？

来，我们先看看她的几件“代表作”：

还记得“山东天后”Rihanna
走红毯时穿的那件鸡蛋灌饼袍吗？
郭培为了把中国风发挥彻底
居然将手伸向了民间小吃？？？
☟


不但给观众盆友们带去了无限惊吓喜
还赢得了外媒眼中的
“最佳红毯造型”之称
☟


都把我看饿了！

说真的，要欣赏郭培的作品
没点心里承受能力还真不行
毕竟她的中（作）国（妖）风说来就来
☟




把范冰冰搞成了人妖就算了
☟


连带着章子怡
也一同变身成了马桶刷子精
☟


对了，记得前不久的金鹰节上
迪丽热巴还因为礼服“累赘”太多
手臂显得过于粗壮而被嘲上了热搜
☟


这件金色长裙的设计者，也是郭培。
很多人说，郭培作品的特点就是用力过猛，是“各种繁琐的堆砌和匪夷所思的廓形”。
☟

2017年卡门在巴黎完成自己的“收官秀”时穿的那件极为隆重的红色礼服，就出自郭培之手。


郭培2018/19秋冬秀

可我们也不得不承认，她那些细腻精致的东方元素和强迫症似的细节设计，依然让人美到心醉！
☟




其实郭培身上挂着很多称号，她是“中国高定第一人”，是“受邀在巴黎高定时装周办秀的第一位中国设计师”，有“中国的香奈儿” 之称……
2016年苹果CEO库克来到中国，去的第一个地方就是郭培的工作室。
他用“独一无二”，来形容郭培的作品和工艺。
☟


要知道，在1982年别人都不知道什么是时尚的时候，郭培已经开始了自己的时装设计生涯，至今已经超过30年。
她经历过中国时尚的最低谷，也推动了中国时尚的发展。

或许是对中国元素总有一种执念，她找回了几近失传的刺绣技法，将它运用在自己的服装设计中，还带它走上了国际舞台。
☟





如今，提到郭培的设计作品，“奢华”是大家第一时间想到的词汇。
很多人都说，拼不过郭培的华丽，郭培自己却说，“是拼不过我的舍得”。
是啊，舍得舍得，有舍才有得。她手下的每一件作品最少都要按成百上千小时计算，布料是最好的，手工艺是最精湛的。
“我的身后并没有什么世外高人，也没有千军万马。20年前，我找到的第一个绣工就是在农村的地头上，到今天我们的团队已经有300个绣工，每一位都是我们训练出来的。因为文化还在、血脉还在、传承还在，也许他们原来只是在农村里头绣个鞋垫，绣个窗帘，绣个枕套的农民，但在郭培的团队里可以创造出震惊世界的作品”。


尤其是嫁衣系列，几乎成了所有女人的终极梦想。
☟


不仅是这次的唐嫣，就连刘诗诗、陈妍希、Angelababy等一众女星结婚时穿的嫁衣，都出自于郭培之手。
☟

刘诗诗身上穿的嫁衣耗时 7412小时


陈晓陈妍希身上穿的礼服
总计耗时5865小时


Angelababy身穿囍服耗时 4432小时
黄晓明身穿囍服耗时 3811小时

当然，如果有人要问这些婚礼服到底美在哪，我想没有人可以给出一个很清晰的答案，但大概正如她本人所说：
“美，没有唯一的定义，但一定是能打动人心的”。
再回看郭培曾经的那些作品，到底够不够美我们不予置评，毕竟每个人的审美不一。
但我们却可以清清楚楚地感受到，她花费大量心血后想要传递给世人的那种独特震撼的东方之美，这是属于我们自己国家的奢侈品，是经得起传承的。

记得有人曾总结过这么一段话：
“60年代的中国充斥着单一中山装，没有任何时尚可言；80年代的中国，设计的理念被提起，但仍是大部分人眼中虚无缥缈的东西；而今天，中国的设计，已经被带上了世界的舞台。”

我们真心希望在未来世界的舞台上，能有越来越多的中国设计师展露头角，设计出更走心惊艳的作品，让世人为中国之美折服，也让中国的文化，能永远地屹立于世界民族之林！
（*以上部分图片来源于GuoPei、玫瑰坊高定）
PS ： 大家好呀～最近微信又要改版啦，她姐很怕小伙伴们又找不到她姐，所以要请宝宝们动手，把她姐设为星标或置顶哦。
星标和置顶的方法在这里
☟
第一步：找到公众号“她刊”，点击图片所示三个小点点，会出现右边所示。第二步：选择“设为星标”。


如果你还没有改版，那么可能会看到下面这种界面：
第一步：找到公众号“她刊”，点击图片所示三个小点点，会出现右边所示。第二步：选择“置顶公众号”。


大家一定要记得哟～么么哒

— End —