如何看待重庆大巴车与私家车发生事故，导致大巴车坠江的事件？​​​



10月28日10时许，重庆市万州区一大巴车在万州长江二桥桥面与小轿车发生碰撞后，大巴车坠入江中。据了解，是公交车突然逆行后与正常行驶的小轿车相撞后，撞断护栏，坠入江中。经初步确认，当时公交车上共有10多人，目前经等相关部门全力搜救，现场已打捞出两具遇难人员遗体。事故发生的具体原因正在调查中。


虽然事故的真实原因正在调查中，但从已经披露的消息来看，小泰想从技术的角度来分析一下造成这起事故的技术因素，比如大巴车为什么会失控，大桥的护栏为什么不能阻止大巴车落水，落水人员的生存几率有多大。


1、大巴车为什么会失控？
据了解，事发桥梁全长1153.86米，是一座特大型子母塔悬索桥，事故现场位于该桥中段，道路全宽20米，双向四车道，设有道路中心实线，事发时桥上的车流量并不大。在这样的道路上行车，司机应该是没有任何压力的，汽车突然失控逆行，小泰认为有以下几种可能：
（1）大巴车司机突发意外，比如突发心脏病、脑出血等，肢体不受控制，无法操纵车辆，致使大巴车失控；
（2）大巴车司机没有集中注意力驾驶，精力分散了，导致汽车方向失控。
（3）汽车自身的技术原因，极有可能是转向传动机构突然脱落。
（4）汽车因意外碾压异物爆胎造成车辆方向、制动失控。
说到汽车爆胎，这个情节不禁让人想到2016年发生的一个重大交通事故：“津蓟高速客车爆胎失控落水26人遇难”，这件事情引起了行业内巨大的反响，相关的企业和政府官员都受到了巨额罚款和严厉处罚。本次事故中，同样是大巴车不明原因的方向失控，掉落水中造成的事故。虽然只是假设，但平常行车中，汽车爆胎的几率并不小，希望大家都能够重视行车安全，减少爆胎事故的发生。



2、大桥的护栏为什么不能阻止大巴车落水？
事故发生后，很多人都在质疑：大桥的护栏为什么不能设计的结实一点，这样即使大巴车失控，也能被护栏挡住而不至于落水。这究竟是设计问题还是质量问题？是不是豆腐渣工程？关于这方面小泰阅了一些资料，普遍的观点是大桥的护栏设计强度是可以阻止一般性的撞击，但不会设计的强度超高。



3、落水人员的生存几率有多大？
说实在的，这些人的生存几率极小，尽管这是一个大家不愿意看到的结果。汽车从几十米高的桥上坠下，然后落入六十多米深的水中，在这个过程中，是没有人能从大巴车中逃出来的；等汽车落入水底，巨大的水压会瞬间将人压迫致死，几乎没有反抗的余地。所以，大巴车中的人员几乎没有生存的可能。我们祈祷有奇迹发生，愿命运之神眷顾他们，给他们一线生机。



4、涉事小轿车司机应该负什么责任？会受到怎样的处罚？
根据最新的消息，是公交车突然逆行后与正常行驶的小轿车相撞。从这一点上来看，涉事小轿车司机应该是无责任的，甚至可能说也是一个受害者。不过有一个细节不知道大家注意到没有，就是这个女司机穿着一双高跟鞋。如果没有发生事故可能穿高跟鞋并没有什么影响，但是一旦这个细节被放大，如果后续查到跟女司机有关联，将很有可能会承受刑事责任。



不管怎么说，悲剧已经发生了，我们要做的一方面是尽可能的减小悲剧造成的损失。在此，我们愿逝者安息，祝愿幸存者珍惜以后的生活，更希望有关部门从中吸取血的教训，不要让同样的悲剧再次发生！



​​​​




+关注


赏

正在加载中
微博客服4000-960-960意见反馈舞弊举报About Weibo微博招聘新浪网导航违规内容投诉010-60618076投诉处理大厅DMCA投诉/Report互联网法院微博工作站
京ICP证100780号互联网药品信息服务(京)-非经营性-2015-0110京网文〔2020〕4754-886号 京ICP备12002058号-2增值电信业务经营许可证B2-20140447乙测资字1111805
中国互联网举报中心北京互联网举报中心网络110报警服务北京文化市场举报热线中国互联网协会北京网络行业协会扫黄打非举报入口网络谣言曝光台
互联网新闻信息服务许可编号:11220190001广播电视节目制作经营许可证（京）字第04005号Copyright © 2009-2021 WEIBO 北京微梦创科网络技术有限公司京公网安备11000002000019号
