数据解读：秋台风“玉兔”并非“特立独行”​​​　　今年第26号台风“玉兔”于10月30日凌晨4时40分前后以强台风级在菲律宾吕宋岛东北部沿海登陆，30日傍晚前后将进入南海东部海域。
　　“玉兔”名字来源于中国，寓意是神话传说中的兔子。兔子给人的印象是温柔可爱，可这只“兔子”却不让人省心，自10月22日在西北太平洋出生后，两天之内迅速升级到超强台风，巅峰时期其中心附近最大风速达72米/秒，成为今年当之无愧的“风王”。而且这只“兔子”的走向似乎一直给人以飘忽不定的感觉，从一开始是否影响我国到后期是否登陆我国，有点扑朔迷离，带着这些疑问我们邀请中央气象台专家进行解析。
　　“玉兔”进阶之路：温暖的海洋是其能量来源

台风“玉兔”进阶之路示意图。王美丽 制图
　　现在已经是10月底了，很多人都表示，都这么冷了，怎么还来台风，而且还是这么强的台风？针对这个疑问，中国气象局台风与海洋气象预报中心首席预报员高拴柱表示，首先要纠正大家一个认识上的误区，台风不是只有夏季才有，而是一年四季都有，就算到了隆冬季节，海上仍然会有台风生成。这是因为台风主要生成于赤道附近，那里属于热带气候，一年四季都比较热，就算是最冷的1、2月份，仍然时不时会有台风生成，所以在10月底、11月生成台风是很正常的事儿。

图片来源：中国气象网
　　“玉兔”何以成为今年“风王”？高拴柱说，这只“兔子”10月22日出生于东经150度、北纬10度附近的暖海海域，随后一直向偏西方向移动，一直到10月30日登陆菲律宾吕宋岛，这8天所经区域都在北纬18度以南，生成区域和途经区域均为高海温地区，这为“玉兔”的发展提供了强大的能量来源。另外它所经过的区域受东风带热带环流系统影响，垂直切变小，也是其得以发展壮大的一个环境因素。
　　“玉兔”并非“奇葩” ：同期生成超强台风比例高
　　虽然到了10月底，“玉兔”仍属于秋台风（一般我们把9-11月生成的台风称为秋台风），统计显示，在生成台风的个数上，秋季比不过夏季，但秋季超强台风所占比例要远大于夏季。
　　为了了解这只“兔子”是不是真的那么“特立独行”，我们将1979-2017年“玉兔”影响前后一个月（10月16日至11月15日）的台风与全年做了对比，结果显示，这段时间内生成强台风和超强台风比例都要高于全年。

1979-2017年西北太平洋和南海生成台风统计。王美丽 制图
　　另外2001年至2017年10~12月生成的台风中，有9年最强台风的巅峰强度风速大于或等于60米/秒，巅峰强度风速大于70米/秒的有2年（2010年的第13号台风“鲇鱼”和2013年第30号台风“海燕”），其中“海燕”的巅峰强度达到75米/秒。所以“玉兔”并不是特立独行的“奇葩”，这个时段并不乏超强台风生成。
　　历史上最晚登陆我国的台风是2004年第28号台风“南玛都”，它于11月29日在西北太平洋洋面上生成，12月4日登陆台湾，之后在台湾以东洋面减弱消失。

2004年第28号台风“南玛都”路径图。来源：中央气象台
　　“玉兔”的行踪真的飘忽不定吗？
　　这只“玉兔”一路升级打怪发展到今年最强台风，公众对其关注度一直比较高，前期对于“玉兔”影不影响我国，后来对其登不登陆我国，似乎一直没有定论，恍惚间大家觉得这只“兔子”的行踪为何这么难捕捉，真的那么难预报吗？　　
　　对此，高拴柱表示，这其实是大家的一个错觉，因为前期“玉兔”一直离我国比较远，本来台风的长时效预报就具有很大的不确定性，大家的关注点在于影不影响我国。其实“玉兔”的前期路径一直是很稳定的，因为在越南以东的副热带高压一直比较稳定，所以“玉兔”路径也相对稳定，生成之后一直向偏西方向移动，但后期进入南海之后，受冷空气和副热带高压的共同影响，“玉兔”路径就比前期难判断，路径就会变得比较“飘忽”。
　　目前来看最大可能是冷空气破坏副热带高压对台风的控制，导致其在海上打转并持续削弱，在后续补充冷空气的影响下向南转向或是在海上消散。但由于影响因素较多，预报还具有一定的不确定性，所以还请大家及时关注最新的天气预警信息。

“玉兔”最新路径预报图
　　注意防范大风影响
　　据中央气象台预报，受台风“玉兔”和冷空气的共同影响，台湾东南洋面、巴士海峡、南海中东部和东北部、台湾海峡将有7-9级大风，阵风10-11级，“玉兔”中心经过的附近海域或地区的风力可达12-14级。中央气象台于30日10时发布台风蓝色预警，高拴柱提示东南沿海和南部海区要做好大风的防御工作，受影响地区的人们要关注最新预报预警信息，做好防御准备。
　　（策划：中国气象报记者王美丽 新华网记者郝多 责任编辑：张永）​​​​




+关注


赏

正在加载中
微博客服4000-960-960意见反馈舞弊举报About Weibo微博招聘新浪网导航违规内容投诉010-60618076投诉处理大厅DMCA投诉/Report互联网法院微博工作站
京ICP证100780号互联网药品信息服务(京)-非经营性-2015-0110京网文〔2020〕4754-886号 京ICP备12002058号-2增值电信业务经营许可证B2-20140447乙测资字1111805
中国互联网举报中心北京互联网举报中心网络110报警服务北京文化市场举报热线中国互联网协会北京网络行业协会扫黄打非举报入口网络谣言曝光台
互联网新闻信息服务许可编号:11220190001广播电视节目制作经营许可证（京）字第04005号Copyright © 2009-2021 WEIBO 北京微梦创科网络技术有限公司京公网安备11000002000019号
