↑↑↑点击上方蓝字关注“人大重阳”
第一届中国国际进口博览会（以下简称进博会）将于11月5-10日在上海举行，这是世界上首次以进口为主题的国家级博览会，是中国支持贸易自由化和经济全球化，主动向世界开放市场的重大举措。自2017年5月，中国国家主席习近平在“一带一路”国际合作高峰论坛上宣布举办进博会以来，中国人民大学重阳金融研究院围绕“进口贸易”进行了深入研究，并作为“中国馆”首席牵头智库，深入参与进博会的筹备工作。在盛会召开前夕，人大重阳启动权威专家解读进博会的热线活动，与各位媒体朋友携手，探索这届进博会带给全球企业的机遇与挑战。
向媒体朋友推荐的专家热线名单如下：
中方专家（12位）：
何亚非 前外交部副部长，中国人民大学重阳金融研究院高级研究员兼全球治理研究中心主任
赵锡军 中国人民大学财政金融学院副院长、中国人民大学重阳金融研究院高级研究员
张燕玲 前中国银行副行长、中国人民大学重阳金融研究院高级研究员兼全球治理研究中心学术委员会主任
何伟文前驻旧金山、纽约总领馆经济商务参赞、中国人民大学重阳金融研究院高级研究员
周晓晶 前国务院发展研究中心亚非发展研究所所长、中国人民大学重阳金融研究院高级研究员
刘志勤前瑞士苏黎世州银行北京代表处首席代表、中国人民大学重阳金融研究院高级研究员兼全球治理研究中心学术委员
陈甬军 中国人民大学商学院教授，中国人民大学重阳金融研究院高级研究员
王 文中国人民大学重阳金融研究院执行院长、全球治理研究中心执行理事、丝路学院副院长、特聘教授（5日、7-8日在上海）
贾晋京中国人民大学重阳金融研究院院长助理兼宏观研究部主任
卞永祖 中国人民大学重阳金融研究院宏观研究部副主任、研究员
刘英 中国人民大学重阳金融研究院宏观研究部研究员
关照宇 中国人民大学重阳金融研究院国际研究部副研究员
外方专家（8 位）：
达尼洛•图尔克（Danilo Türk）斯洛文尼亚前总统、人大重阳高级研究员
罗思义（John Ross）前英国伦敦市经济与商业政策署署长、人大重阳高级研究员
谢尔盖·格拉济耶夫（Sergey Glaziev）俄罗斯联邦总统经济顾问
卓奥玛尔特·奥托尔巴耶夫（Djoomart Otorbaev） 吉尔吉斯斯坦前总理、人大重阳外籍高级研究员
布鲁诺·玛萨艾斯（Bruno Maçães）葡萄牙前欧洲事务部部长、人大重阳外籍高级研究员
西夏姆·宰迈提（Hisham EL-Zamaity）前埃及外交部部长助理、人大重阳外籍高级研究员
尤科赛尔·戈迈兹（Yüksel Gormez）土耳其中央银行高级经济学家、人大重阳外籍高级研究员
朴雅卡·潘迪特（Priyanka Pandit）印度尼赫鲁大学东亚研究中心中国研究项目博士、人大重阳访问学者
欲采访以上专家
请与以下同事联系：
武音璇13717565561
wuyinxuan@ruc.edu.cn
杨婷婷13426127977
yting1@163.com
王 敏13717704010
wangmin2013@ruc.edu.cn
任 巍 15201609791
renw@ruc.edu.cn
三份进口研究智库报告即将独家发布
《中国购买力大崛起：改革开放40年来的进口侧结构性升级》
《中国购买力大布局：“一带一路”与全球市场转型》
《中国购买力大塑造：中国进口侧改革与人类命运共同体构建》
11月3日（星期六）：14:00-16:30
中国人民大学重阳金融研究院602会议室
（北京市海淀区中关村大街59号文化大厦6层）
长按关注
并附带官微二维码
中国人民大学重阳金融研究院（人大重阳）成立于2013年1月19日，是重阳投资董事长裘国根先生向母校捐赠并设立教育基金运营的主要资助项目。
作为中国特色新型智库，人大重阳聘请了全球数十位前政要、银行家、知名学者为高级研究员，旨在关注现实、建言国家、服务人民。目前，人大重阳下设7个部门、运营管理3个中心(生态金融研究中心、全球治理研究中心、中美人文交流研究中心)。近年来，人大重阳在金融发展、全球治理、大国关系、宏观政策等研究领域在国内外均具有较高认可度。