李咏走了：我们突然来到一个会面对死亡话题的年纪​​​若你喜欢这篇文章，可以打开微信搜索公众号：dogeggs1995 看到我的更多原创精品内容！
——————————————————————————————————————————​


1、
李咏去世了。

我记得上一次以如此恐怖的速度刷爆社交网络的是霍金的去世。

和所有人一样，当我收到新闻的推送时，第一反应是不可置信。但三秒钟后，接受了这个消息。

那个留着波浪头，被调侃“马脸”的梗，潇洒的将卡片甩给观众席的人，真的去世了，走了，永远的走了。你这辈子都不会再有机会听到他的新声音了。

我们的记忆，又缺失了一大块。


在打下这段字时，心中很是低沉，鼻尖酸酸的，仿佛也在为自己的童年记忆写着讣告。

“你在什么时候忽然觉得自己老了？“

“在我忽然发觉，我身边熟悉的人和事，可能随时会逝去的时候“。

2、
时间，我忽然开始害怕你了

那些童年的记忆，离我们而去的越来越多了。

2018年8月，日本sakura制作公司发布讣告，《樱桃小丸子》的作者樱桃子于8月15日因乳腺癌去世了，享年53岁，并表示已经举办了告别仪式。

所有人都无法相信，那个留着蘑菇头，给我们带来多少欢笑与泪水的小女孩儿，向我们招了招手，永远的走了，再也回不来了。

而这其乐融融，暖心平淡的一家人，永远的定格在了我们的记忆中。


2016年12月，美剧《成长的烦恼》里，老爹杰森因为心脏病突发而去世，享年69岁。对于80后、部分90后的朋友们来说，这部剧是我们抹不去的记忆。

从此之后，这个家庭，再也无法圆满了。

杨洁，中国第一代电视导演，制片人，杰出的电视艺术家，1986年指导的电视剧《西游记》称霸荧屏30年之久，4月15日杨洁因心脏病医治无效在北京武警总医院逝世，享年88岁。

从此，86版《西游记》成了永远的绝唱。


2018年2月早上凌晨四点的时候，《新白娘子传奇》扮演者乾德门因癌症在台湾病逝，享年74岁。

那个曾经在剧中让我们恨的咬牙切齿的人，真的离开了。

2018年9月，我国著名的草原音乐家,《吉祥三宝》演唱者中间的父亲布仁巴尔雅老师突然去世，享年58岁。

从此，那片大草原上，再无吉祥的一家。

还有《我爱我家》里的文兴宇老爷子，《西游记》中沙僧的扮演者闫怀礼，《阿q正传》里严顺开老爷子，周星驰的《九品芝麻官》中的烈火奶奶..........

这些人，犹如一颗有一颗闪耀的星星，组成了我们记忆的银河，那样的甜蜜与璀璨。可当我们走近想抓住回忆时，星星却忽然黯淡下来，从指间流走，消逝在黑暗中。


去年的九月，去世的老艺术家很多。网友们无奈而又沉重的看着一个又一个的讣告，纷纷感慨九月，请你善良一些。而伴随着童年记忆逝去的接踵而来的，还有生活中的柴米油盐，房租电费，生活压力，理想与现实的摩擦，以及地铁中，面无表情的人群与一块又一块发光的屏幕。


越长大，越发理解那句小时候作文用烂的金句：时间如流水。

可那时候，写下这句话，就搁下笔去玩了。

现在，搁下笔，叹口气，还有一堆工作等着你去做。

时间，我忽然害怕你了。

3、
我们好像来到了一个可能会面对死亡这个话题的年纪

还记得你第一次面对死亡是什么时候吗？

初中的时候，圆蛋班上有个女孩儿，很水灵，漂亮。她不算是很认真的上进生，与一些不爱学习的问题少年关系很好。但人很好，虽然有些任性，可她总是不会让你那么讨厌，会让你心软。
​
后来有一天，她忽然没来上学。

一天，两天，三天.....

忽然有一天，神经迟钝的我看见她空荡荡的椅子，似乎想到什么对同桌说：她怎么最近一直没来？

同桌听了大惊失色：你不知道吗？她死了！

如晴天中的一道霹雳打中，我震惊的说不出话来。

后来才知道，她家庭很复杂，被她继父残忍杀害。而所有人对此闭口不谈。


第二次，则是圆蛋的一位同龄人去世。急病，从发病到离开三四天不到。

而在此之前，他是一位令我羡慕，甚至有些嫉妒的人。优渥的家境，名校的光环，名企的就业。

他似乎一切都简直如同璀璨的钻石铺就而成的星光大道，直到他的生命在他与我相同的年纪戛然而止。

后来，在微博上有一些关于死亡的话题。很多素未谋面的同龄人在上面回复了关于自己的亲友去世的事情，有病逝的，有意外的。原来，不止我一个人，面对着记忆的逝去。

大家忽然发现：我们好像来到了一个开始面对死亡这个话题的年纪了。

4、

有人开玩笑，说微博是吵架圣地，尤其是粉丝众多的大v，免不了评论会有不和谐的时候。

但唯独有一个微博，自始至终，大家都很平和。

这个叫逝者如斯夫的微博，只发对亡者的思念。

还记得，记忆里，爷爷奶奶、外公外婆牵着自己的手的模样吗？

记忆里伟岸的父亲，却永远只能存在于回忆中了。
或许昨天还在与你玩耍的伙伴，永远不知道明天与意外哪个先来。



或许昨天还与你一起吃饭的小伙伴，第二天却收到了他的噩耗。


或许，那些存在于你记忆中的亲戚聚会上的人，有些人此生再也无法相逢。

5、
答应我，去拥抱一下依然留在身边的人好吗？

你知道吗？最后一批90后已经在去年全部成人了。

犹还记得当初对90后非主流、自我的社会负面评价，可时光流转，即便是95年出生的人，也已经坐在千篇一律的工位中，敲着键盘，为了明天负重前行。

90年出生的人，已经面临上有老，下有小的事情了，为了柴米油盐而发愁了。

曾经觉得长大离自己是那么的远，时间是那么的富足。可现在，自己也端上了保温杯，冲上了红糖。


曾经觉得死亡是一个多么陌生与遥远的字眼，可现在却到了一个会面临死亡话题的年纪。朋友聚会时，偶尔也会听到，与自己年纪相仿的人的死讯。

逝者已去，生者背负着逝者的信念继续前行。忽然觉得，行走在这世界好累，好苦。你听着耳机里伤感的歌曲，眼角有些湿润。

这时，有一个人拍了拍你的肩膀，你转过头，却看到了昨天与自己一起吃烧烤的朋友，和自己说晚安的爱人，还有自己最爱的亲人们。他们都站在一起，对你说：别怕，至少，我们还在。


于是你的眼泪就掉了下来。

是啊，至少，还有人陪伴着我们走到现在，不是吗？

离去的人无法再回来，请你从明天开始，珍惜所有现在还陪伴在你身边的人，那是你值得为之去守护的一切。

从今天开始，放下手机，去给爸妈一个拥抱，去给朋友发去一个问候，去给爱人说一声我爱你，去给喜爱的人，说一声我喜欢你。

珍惜眼前方为真，莫使金樽空对月。


祝素未谋面的屏幕前的你安好，也祝我安好。愿时间，少一些遗憾。
———————————————————————————————————————————
圆蛋
公众号ID：dogeggs1995
一个出生于元旦的胖子
在这冰冷的水泥森林里，为你递上一杯暖茶。
打开微信扫一扫相册，关注我



​​​​​




+关注


赏

正在加载中

为了避免骚扰，微博智能反垃圾系统会过滤掉部分广告用户。
微博客服4000-960-960意见反馈舞弊举报About Weibo微博招聘新浪网导航违规内容投诉010-60618076投诉处理大厅DMCA投诉/Report互联网法院微博工作站
京ICP证100780号互联网药品信息服务(京)-非经营性-2015-0110京网文〔2020〕4754-886号 京ICP备12002058号-2增值电信业务经营许可证B2-20140447乙测资字1111805
中国互联网举报中心北京互联网举报中心网络110报警服务北京文化市场举报热线中国互联网协会北京网络行业协会扫黄打非举报入口网络谣言曝光台
互联网新闻信息服务许可编号:11220190001广播电视节目制作经营许可证（京）字第04005号Copyright © 2009-2021 WEIBO 北京微梦创科网络技术有限公司京公网安备11000002000019号
