李咏病逝、印尼坠机，丧新闻提醒我们：好好活着就是富有​​1
​一个小时前，一位朋友决定请年假回家探望中风的父亲。本来她准备春节再回去，因为工作太忙了，年终奖金又很重要。
今天她忽然觉得，那些好像没那么重要了。促使她做出这个决定的是这两天的“丧新闻”。
昨天，重庆万州公交车撞击小轿车后坠江。

之前有新闻说小轿车逆行，警方已经迅速辟谣，是公交车忽然越线，撞上了正常行驶的小轿车。

今早先后有央视主持人李咏去世，印尼载有188人的JT610坠毁的消息。

李咏留给我们的印象是幽默活跃、乐观向上。可能我孤陋寡闻，一直不知道李咏患癌。因为知道他在中国传媒大学任教，所以他后来很少出现在公众场合，我一直以为他是洗净铅华、教书育人去了。
没想到再听到他的消息，就是今天 ，李咏的太太哈文证实他在美国抗癌17个月，终告不治。

▲ 李咏太太哈文今早发微博：永失我爱。
生于1968年的李咏，今年刚满50岁；而印尼那架飞机上，有一名孩子，两个婴儿。
我们经常觉得生活有很多烦恼。同事关系、亲戚宫斗；钱不够花、孩子不听话；脸上长斑了、肚子又长肥了；结婚不好、不结婚也不好……
但这些烦恼，在生死面前，全都不是事儿。
哲学家叔本华说，生命是一团欲望，欲望不能满足便痛苦，满足便无聊，人生就在痛苦和无聊之间摇摆；幸福不过是欲望的暂时停止。
02
大千世界，千差万别，但让我们烦恼的事情，无非两件：
钱不够多；
爱不够多。
其实无论钱还是爱，之所以成为难题，不在于多少，而在于标准。我们所苦恼的，不是钱太少或者爱太少，而是欲望，永远多于自己所得。
这几年，我亲眼见过暴富青年的烦恼。
刚实现超市财务自由的她，跟我眉飞色舞地说美国车厘子就是比山东大樱桃甜；没过几个月，就发愁买不起LV的包了。
熬最深的夜，用最贵的面膜，好不容易实现了名品店财务自由；前几天见面，她又耷拉着黑眼圈哭穷，因为看中了一套一千三百万的别墅，不知道什么时候能买到手。

​
爱，比钱更纠结。
什么是真正的、深刻的、一辈子忘不了的爱？你爱的人，却不爱你。
对于到手的爱，我们总是瞧不起，要用很多的比较、计较，让平稳的幸福，变得跌宕起伏。我们希望爱是一条平稳的直线，甚至是一条上升的直线，却忘了人是情绪动物，你不会永远可爱，爱你的人也不会永远把爱放在第一。
你要的究竟是爱，还是AI？爱有高高低低，只有AI才能永远保持一百分的热度。但如果真有一天，人工智能发达到我们可以跟AI恋爱，爱会变得更加不值钱。
对于这个难题，香港学者马家辉说过一句很有道理的话。他说贫富不是看一个人的财富绝对值。如果你的欲望，总是比实际拥有的财富多一块钱，你永远是个穷人；相反，如果欲望总能比自己实际拥有的少一块钱，那你就是富人。
很多时候，当我们想富、想爱，我们选择了拼命赚钱，拼命追求爱，却放弃了一个最简单的办法，去控制自己的欲望；让欲望比所得，永远少那么一点。
03
欲望像猛兽，拴住它的铁链，是我们的修行、智慧，还有生命的无常与意外。
在病床上躺几天，人们对钱的感受会变成“只要够治病就行”；对爱的要求也会降低为“只要来看我就行”。
最终，随着一个人的病越来越重，所有的欲望都变成一个最简单的期待：只要活着就好。
只要可以看到日出，看到桂花开了，看到楼下的行人，看到白米粥上氤氲的水雾……
今年9月因癌症去世的树木希林女士，在生命最后的时光里说，好好活着，就是做一些平凡的事。

原来，所有的日常，都是幸福。
20年前，一位作家花350美元在《纽约时报》登广告征集临终留言。
一位世界500强公司总裁在临终留言里说，自己除了工作，乐趣不多，财富慢慢变成了一种习惯。
这位总裁罹患脑瘤，即将不久于世，他躺在病床上回顾一生的时候，才意识到自己错过了什么：他结了4次婚，没有一次因为真爱；他赚了很多钱，却发现自己在情感上是个穷人。
最后，他告诉世人：人的一生只要有够用的财富，就该去追求与财富无关的、更重要的东西，也许是感情，也许是艺术，也许只是一个儿时的理想。
04
我们总以为，有了足够多的钱，就能过上理想的生活；有了足够多的爱，就能永不厌倦。
而人生真正的幸福，不在于你得到的够不够“多”，而是看你能不能享受适当的“少”。
这几天的新闻，让我的朋友放下工作，回家陪伴中风的父亲；微博上有人说，今晚要早点下班陪孩子，因为不知道还能陪他多少个日子。
今早上班，我看到咖啡馆外墙下，一朵发育不良的大丽花悄悄开了。周一本来容易心情不好，因为工作繁杂，人的状态又不在线。

▲ 就算开得很小，也是一朵大丽花。
但今天这个周一，我把快乐阈值降到了最低。活着本身就是一件值得庆祝的事，至于烦恼，不过是生命这场盛大却又独一无二的狂欢中的一丝佐料。
与虚幻的、极度个人化的烦恼相比，生命本身，才是坚韧无比并且真实可靠的。
活着，健康地活着，就是最大的富有。这样想想，还有什么坎过不去，有什么事值得计较，有什么钱，非花不可或者舍不得花呢？
生命的美，只在当下，不必期待来日方长，因为你永远不知道意外和明天，谁先到来。​​​​




+关注


赏

正在加载中
微博客服4000-960-960意见反馈舞弊举报About Weibo微博招聘新浪网导航违规内容投诉010-60618076投诉处理大厅DMCA投诉/Report互联网法院微博工作站
京ICP证100780号互联网药品信息服务(京)-非经营性-2015-0110京网文〔2020〕4754-886号 京ICP备12002058号-2增值电信业务经营许可证B2-20140447乙测资字1111805
中国互联网举报中心北京互联网举报中心网络110报警服务北京文化市场举报热线中国互联网协会北京网络行业协会扫黄打非举报入口网络谣言曝光台
互联网新闻信息服务许可编号:11220190001广播电视节目制作经营许可证（京）字第04005号Copyright © 2009-2021 WEIBO 北京微梦创科网络技术有限公司京公网安备11000002000019号
