央视前主持人李咏经过17个月的抗癌治疗
于2018年10月25日凌晨5点20分病逝
大家纷纷感叹
“从小看《幸运52》、《非常6+1》，谢谢您带给我们的欢乐！带给我们这么多童年记忆！”
“幸运52啊，以前每期守着看，再也没有幸运52，再也没有咏哥！”

李咏生前曾说
假如生命只剩最后一天
他会安静地找个地方……
没有离别～
事实上，他在9年前已想好了遗言
▼
01
在9年前的自传里已想好遗言


《咏远有李》书影

2009年，在自传《咏远有李》李咏曾特别提到，自己已想好了在告别仪式上放的遗言：

▼
欢迎大家光临我的告别仪式，劳累各位了，你们也都挺忙。今天来的都是我的亲朋好友，既然不是外人，我也没跟你们客气，走之前都说好了，今儿来送我，就别送花了，给我送话筒吧。我希望我身边摆满了话筒。
人生几十年，一晃就过，我李咏这辈子就好说个话，所以临了临了，都走到这一程了，还在这儿说话。没吓着你们吧？
▲
2017年底他与谢楠、雅琴一同主持了“2018爱奇艺尖叫之夜”，这大概是李咏最后一次公开主持的大型活动。

2017年11月录制的“2018爱奇艺尖叫之夜”，担任主持人的李咏已现疲态
02
多少熟悉的面孔因癌症去世！

就在最近一个月内
连续几位明星因癌症去世，让人叹息……

9月28日，著名相声表演艺术家师胜杰因肝癌去世，享年66岁！
9月28日，摇滚乐歌手臧天朔因肝癌去世，年仅54岁！
9月15日，著名话剧表演艺术家朱旭因为肺癌去世，享年88岁；
9月11日，著名评书表演艺术家单田芳因胃癌去世，享年84岁。
同样在9月份，马来西亚羽毛球选手李宗伟被查出鼻咽癌！
再前面，前央视《东方时空》《焦点访谈》栏目主持人方静，胃癌转肝癌去世。
姚贝娜因乳腺癌去世……
在癌症面前，不管是普通人还是明星，谁也难以躲过去！生命如此脆弱！网友们纷纷在朋友圈感叹：且行且珍惜！
03
李咏到底得的是什么癌？

微博上，很多人都在问
#李咏什么癌#

截止到今日中午
话题阅读量已经达到3.9亿
话题参与度之众超乎想象

又一次，我们发现
癌症，离我们那么远
却又那么近

虽然哈文透露道李咏是因癌症去世，但没有道破李咏究竟患的什么癌，因此“李咏患的什么癌”也成了网友热议的话题。其实这已经不重要了，就算是美国最好的医疗条件也是很难治愈癌症这个顽疾。
李咏走了
所有人都觉得突然，难以置信
但要承认
他是名人疾病隐私做得最好的人之一
他的治疗没有被打扰
他的病情也尚未成为医疗科普分析案例
播音界知名大咖中国播音主持网爆料：大家都非常关心李咏老师得的什么癌。据身边好友爆料是喉癌，哈文陪同李咏去的梅奥诊所 ，这是全球顶尖的癌症肿瘤治疗中心 ，依然没有挽救回来，可见这个癌症基本上就是等待死亡。





04
喉癌离我们有多远？

短短17个月时间
就夺走金话筒生命的癌症
竟然是喉癌
“傍身手艺”变身“夺命武器”
相信这是很多人无法接受的
喉癌到底离我们有多远？
盛京医院的专家有话说
▼
如果你有以下症状 你就要注意了
咽部异物感，吞咽不适 声音沙哑
咳嗽、咳血痰、口臭、呼吸困难
这些症状都有可能表明
喉癌
离你不远了
谁是喉癌的“罪魁祸首”？
吸烟
喉癌的发生率与每日吸烟量及总的吸烟时间成正比。另外，不可忽视被动吸烟，也可能致癌。

饮酒
据调查，饮酒者患喉癌的危险性比非饮酒者高1.5～4.4倍，尤其是声门上型喉癌与饮酒关系密切。吸烟与饮酒在致癌方面有协同作用。

空气污染
工业产生的粉尘、二氧化硫、铬、砷等长期吸入可能导致呼吸道肿瘤。空气污染严重的城市喉癌发生率高，城市居民高于农村居民。

职业因素
长期接触有毒化学物质，如芥子气、石棉、镍等。还有其他一些包括病毒感染、性激素、微量元素缺乏、放射线等因素影响
喉癌偏爱于男性
盛京医院提醒大家
东北是喉癌的高发地区
要是有那种烟酒不离手的老爷们
一定要把这篇文章发给他看看

05
为什么得癌症的越来越多？

根据国家癌症中心发布的
《2017中国肿瘤登记年报》
我国每天约有1万人确诊癌症！
相当于平均每1分钟就有7个人得了癌症！

在癌症中
肺癌、肝癌、胃癌、肠癌、乳腺癌
都是高发癌症！

为什么越来越多人患癌？
1、熬夜是家常便饭
电影《滚蛋吧肿瘤君》原型，因恶性淋巴瘤去世的插画师熊顿，曾说：经常熬夜画画，加班更是家常便饭，感觉总有做不完的活。所有K歌必定刷夜，聚餐必喝大酒，刨去加班的苦逼时光，生活的确五光十色。！
2、一坐一整天，不运动
在电脑前一坐就是一天,下班回家沙发上一躺看手机，很少起来活动。这些不好的习惯就导致了肠胃蠕动慢，身体代谢也易出问题。
3、饮食无辣不欢、越冰越爽
长期喜欢喝冷饮，越冰越爽，喜欢吃辣，无辣不欢。这些都很伤脾胃。饥一顿、饱一顿，饮食不规律，也会影响正常的肠胃功能。
4、仗着年轻，不把病当回事
很多人觉得自己年轻，小病没事，也得不了大病，不去医院。所以有时会错过疾病最开始的信号，错过最佳的治疗时期。等到发现，已是晚期，后悔莫及。
1
对于男性
肺癌、肝癌、结直肠癌、鼻咽癌、前列腺癌、胃癌及食管癌是常见的新发恶性肿瘤，合计约占男性全部新发恶性肿瘤的70%。

男性恶性肿瘤导致的死亡则以肺癌、肝癌、结直肠癌、鼻咽癌、胃癌、食管癌为主，合计约占男性全部恶性肿瘤死亡的76%。

2
对于女性
常见的新发恶性肿瘤为乳腺癌、肺癌、结直肠癌、甲状腺癌、宫颈癌及宫体癌，合计约占女性全部新发恶性肿瘤的64%。

女性恶性肿瘤导致的死亡，则以肺癌、结直肠癌、肝癌、乳腺癌、胃癌、鼻咽癌、宫颈癌为主，合计约占女性全部恶性肿瘤死亡的69%。

05
高发癌症，这样筛查！

看完这些数据，是不是有些怕怕的？
莫担心，有的癌症
其实是可以预防的！

在我国，很多癌症患者发现往往都是中晚期，其实如果早期发现，很多癌症的治愈率都是很高的，遗憾的是，我们往往不知道怎么去早期发现癌症！
我国发病率靠前的几种癌症
这样查↓↓
肺癌 筛查
45岁以上人群，有家族遗传史或长期吸烟史、高危职业接触史的人都属于肺癌的高风险人群，应每年做一次低剂量螺旋CT检查。
肝癌 筛查
有肝炎病史或肝硬化者，建议每六个月做一次肝脏检查，包括做肝脏超声以及抽血查甲胎蛋白。
乳腺癌筛查
25岁以上的女性可每年进行一次乳腺彩超筛查，40岁以上女性应常规每年进行钼靶联合乳腺超彩检查。有乳腺癌家族史的人，应作为重点筛查对象。
胃癌筛查
建议40岁以上的人每两年查一次胃镜。有胃癌家族史或在胃癌高发区居住的人更需重视。
既往有慢性萎缩性胃炎、胃息肉的病人即使病情没有变化，最好也定期进行胃镜检查。
肠癌筛查
对于没有大肠癌家族史的人，建议从50岁开始每年进行1次大便潜血检查+1次肠镜检查；高危人群如30～40岁以上有消化道症状者、有大肠癌病史者，应半年或一年做一次肠镜检查。

06
九条防癌建议，人人牢记！
防癌很重要的一点是
生活方式上的一级预防
做到这9点！
▼
1、保持健康体重：将体重尽量控制在健康范围内的最低值。
2、多运动：每天至少运动30分钟，少坐。
3、少吃高热量食物和含糖饮料，尤其少吃高脂、高糖、低纤维的加工食品。
4、多吃全谷物、蔬菜、水果和豆类。
5、限制红肉摄入，避免吃加工肉类：每周吃红肉不超过一斤，加工肉类越少吃越好。
6、为了预防癌症，不要饮酒。
7、少吃盐，避免吃发霉的谷物：每天吃盐不超过6g，少吃用盐加工的食品。
8、为了预防癌症，不要吃各类补充剂：预防癌症要吃健康的饮食，而不是补充剂。
9、如果可以，尽量母乳喂养孩子：哺乳至少6个月。
在癌症面前
每个人都是弱者
谁都不是绝对的幸运儿
防癌，是一辈子的事儿
多了解一些防癌知识
才是最大的幸运！
转给你的朋友家人吧！