影视导演张纪中发微博悼念：“先生不会走远，武侠永存世间！痛不能当！”
据香港《明报》报道，曾饰演韦小宝的演员陈小春留言悼念：“小宝就此别过，查大侠走好。”
由陈小春饰演的韦小宝
饰演1997年版本《天龙八部》段誉的演员陈浩民在微博上发悼文：“听到金庸先生过世的消息，我非常难过，大师的每一部作品都是经典，是大家成长的共同记忆，我很谢谢金庸大师，也很荣幸曾有机会能演出大师的作品，谢谢他让我的演艺生涯有一个角色让大家印象深刻，他是不可取代的。一路走好。” 据ETtoday新闻报道，同样饰演过段誉的演员林志颖对金庸过世哀悼说：“非常荣幸能参与金庸大师作品的演出，感谢您写出这么棒的文学，未来让我们在这些美好的作品里继续怀念、缅怀你。”
陈浩民版段誉
两代“小龙女”李若彤和陈妍希也对金庸逝世表示悼念。据《明报》报道，李若彤悼念说：“忽然收到这消息，感觉茫然……他笔下的小龙女给予我一切一切，我俩虽未曾遇上过，对他却有着一种特别的感觉和尊重，谢谢你创造了这角色，而我这生也有幸曾扮演过。查大侠，一路好走！”陈妍希则写下悼词：“我最爱的作家金庸老师，谢谢您的书陪伴着我在高中大学无数个白天夜晚，教导我侠义精神。有幸演出您书中的角色，找到人生的挚爱，走入人生的另一个阶段，特别感恩有这缘分。虽然未曾有幸与您见面，但您始终在我心中。一路走好。”
李若彤与陈妍希，两版“小龙女”扮演者
在《笑傲江湖》饰演过令狐冲的任贤齐悼念说：“刚刚得知金庸先生辞世 心中万分不舍！感谢大师为我们留下精彩的著作，丰富了想象中的武侠世界，树立了现代金学的典范。愿他老人家在天上一切安好！”歌手许冠杰1990年曾在电影《笑傲江湖》中饰演令狐冲，并演唱歌曲《沧海一声笑》。据香港苹果日报报道，许冠杰通过好友萧潮顺回应金庸逝世：许冠杰对金庸创作了令狐冲这一角色表示感谢，他因为这个角色得到了很多，也是因为这个角色，有了《沧海一声笑》这首歌。许冠杰说非常非常怀念金庸。
任贤齐版《笑傲江湖》剧照
对金庸逝世，演员刘德华表示，金庸老师是一个武侠小说世界的奇人，自己能够演出他笔下的角色杨过是一个缘份。当年成立“天幕”的创业作《91神雕侠侣》也是金庸老师将其小说作品《神雕侠侣》给他的电影命名。他的离世绝对是武侠世界的一个大损失，舍不得他走！愿他一路好走，其家人亦能节哀。
据香港媒体报道，曾在《倚天屠龙记》中饰演赵明（原著为赵敏）的演员汪明荃哀悼说：“当然觉得好突然好可惜，知道他年纪大，要多休养，今日听到这个消息，好舍不得，他好有才华，文学方面贡献好大，又办报纸。当年能够演到他笔下角色，我觉得好荣幸，我觉得他好聪明，他作品中有好多地方都未去过，但他写到好似曾历其境，而他的作品更影响了全世界的华人。”
78版《倚天屠龙记》剧照
除此之外，印度影星阿米尔汗也在中国的微博上发文悼念，称他在几个月前才读过金庸的《鹿鼎记》，这部小说带给了他很多快乐。“我本希望能有机会和金庸先生结识的。他给几代人带来了无穷的欢乐。我是他的拥趸。”阿米尔汗如是说。阿米尔汗向金庸的家人致哀，并愿金庸安息。