10月30日晚7点，据港媒报道：武侠小说泰斗金庸先生逝世，享年94岁。
十月真是让人悲喜交加的月份，先是电视剧小花赵丽颖唐嫣先后公布婚讯后，网友接二连三为她们送上祝福后，29日便传出知名主持人李咏因癌去世的消息。
就在网友悲痛之时，金庸先生去世这一更令人悲痛的消息传出。
众所周知，金庸先生曾创作过不少经典武侠小说，如《射雕英雄传》、《神雕侠侣》等十余部武侠小说，金庸先生在小说里创造了独特的武侠世界。
也由此，金庸的小说一直流传至今。直至今日，由金庸小说改编而成的电视剧至今还在不断翻拍中，由此见得金庸先生小说成就之高。
与金庸先生齐名的作家还有古龙，古龙创作的《小李飞刀》、《楚留香传奇》。
有人给予两人高度的评价道：金庸是在江湖外写江湖，古龙是身在江湖写江湖。
此次骤然传出金庸去世的消息，不少书迷都表示不敢相信，不禁感慨道：金庸也去世了，这个月有点悲伤。
还有文艺的网友忍不住发出感慨道：上帝也看武侠小说。
也还有对金庸小说剧情表示无限期待的网友，表示：还在期待着金庸先生能把阿朱写活。
此番，金庸先生骤然去世，网友的愿望想来是无法实现了。
希望金庸先生一路走好！也感谢他为我们留下精彩的江湖！