香港媒体报道，武侠小说作家金庸于2018年10月30日下午于香港养和医院与世长辞，享寿 94 岁。金庸笔下创作多部脍炙人口的武侠小说，包括《射鵰英雄传》、《神鵰侠侣》、《倚天屠龙记》、《天龙八部》、《笑傲江湖》、《鹿鼎记》等。
历年来金庸笔下的著作屡次改编为电视剧、电影等，对华人影视文化可谓贡献重大，亦奠定其成为华人知名作家的基础，素有“有华人的地方，就有金庸的武侠”的称赞。金庸早年于香港创办《明报》系列报刊，他亦被称为“香港四大才子”之一，后与古龙、梁羽生合称为“中国武侠小说三剑客”。亦是已故知名诗人徐志摩之表弟，2018年10月30日下午于香港养和医院与世长辞，享寿 94 岁。
人物简介
金庸，原名查良镛，1924年3月10日生于浙江省海宁市，1948年移居香港 。当代武侠小说作家、新闻学家、企业家、政治评论家、社会活动家，“香港四大才子”之一 。
他1944年考入重庆中央政治大学外交系。1946年秋，金庸进入上海《大公报》任国际电讯翻译。1948年，毕业于上海东吴大学法学院 。1952年调入《新晚报》编辑副刊，并写出《绝代佳人》、《兰花花》等电影剧本。1959年，金庸等人于香港创办《明报》 。
1955年，查良镛以笔名“金庸”在《新晚报》发表首部武侠小说《书剑恩仇录》后，大受欢迎，随后其作品陆续面世，直至1972年完成《鹿鼎记》后封笔，其间共创作了十余部脍炙人口的武侠小说，读者遍及全球。他也因此被誉为20世纪最具影响力的武侠小说作家。
1985年起，历任香港特别行政区基本法起草委员会委员、政治体制小组负责人之一，基本法咨询委员会执行委员会委员，以及香港特别行政区筹备委员会委员 。2000年，获得大紫荆勋章。2009年9月，被聘为中国作协第七届全国委员会名誉副主席 。同年荣获2008影响世界华人终身成就奖。2010年，获得剑桥大学哲学博士学位。
来源 | 海外网 编辑 | 贾雯帆
版权归原作者所有