2018年10月24日，旨在反鸦片的包含针灸的HR.6（支持患者和社区法案）联邦法案由美国总统川普签署，成为正式法律。这是针灸首次进入美国联邦政府层面的法律文件，具有划时代的意义。

这个为了减少美国阿片类药物泛滥带来的副作用、旨在控制鸦片类止痛药物泛滥、寻找治疗疼痛的替代药物和疗法的联邦法案，它的出现正在把中医针灸逐步推入美国主流医学的门槛。希望针灸能早日纳入联邦医保，针灸立法甚至使中医立法早日成功。
2018年2月，美国联邦政府发布了VA（Veterans Health Administration）正式文件，在国家层面认可了“针灸师”为正式职业，并分配了职业代码。
美国有规范的针灸教育及考试制度、严格的针灸执照发放制度。中国针灸师想成为美国的针灸师，就必须持有美国针灸、中药或中医相关执业证书。在美国，除六个州之外的所有州都要求针灸师获得执业许可。每个州都规定了执业针灸师（L.Ac.）可以实践的范围，并且已拥有某个州执照的针灸师一般不能在其他州执业。其中，加利福尼亚州有自己的针灸师执照考试，但其余州则要求针灸师通过国家针灸和东方医学认证委员会（NCCAOM）考试完成NCCAOM认证。
美国加利福尼亚州立大学等机构研究人员在新一期美国《医学补充疗法》杂志上发表的论文说，美国50个州中的47个州，还有华盛顿特区都已通过立法让针灸合法化。
2017年5月，FDA局长Gottlieb在上任讲话中将应对鸦片类药物滥用危机确定为他的最高的首要任务。2017年8月10日，美国总统川普宣布美国滥用鸦片类止痛药物危机为国家紧急状态。这也就是所谓的“新鸦片战争”。“新鸦片战争”是在美华人针灸圈内流行的一个谑称，指的是美国政府因鸦片类止痛药引发大量的社会危机，从而对鸦片类药物说“不”，禁止其滥用的“战争”。
从2018年2月份美国联邦政府发布VA（Veterans Health Administration）正式文件，到6月份提出治疗疼痛的替代药物和疗法的联邦法案，再到10月24日HR.6（支持患者和社区法案）联邦法案成为正式法律，速度可以用飞快来形容。中医针灸在美国这片土地上，从四十多年前的针灸热，到今天得到联邦政府的承认，是个非常艰难的过程。
中医在中国已有绵延数千年的历史，为中国人民的身体健康起到至关重要的作用，是中华医学宝库的一朵奇葩。《医学补充疗法》所刊登的研究数据显示，截至2018年1月1日，美国有执照的针灸师数量比1998年增长了257％，达37886名，相当于每10万美国人中有11.63名针灸师。针灸师数量名列前茅的州包括加利福尼亚州、纽约州和佛罗里达州等。
针灸在美国的快速发展，得益于它在镇痛等方面展示出的潜力。美国国家补充和综合健康中心官网在对针灸的介绍中说，针灸可能有助减轻腰痛、颈痛和骨关节炎疼痛，也有可能帮助减少紧张性头痛发生频率并预防偏头痛。
对于针灸的安全性，该网站说，只要由有经验的、受过培训的针灸师施针，针消过毒，总体是安全的，但不当施针可能引发严重副作用。
该网站也表示，对针灸究竟如何作用于身体和大脑，如何评估针灸的效果，还需更多研究。有证据显示，患者预期和信念等诸多与施针无关的因素可能也在缓解疼痛中发挥了作用。
如果针灸的效果能在此次美国联邦法律所要求的评估中得到确认，针灸将有可能进入美国的医保体系，迎来进一步发展的时机。
图片来自视觉中国
济美中国投资控股集团（简称济美中国），旗下拥有多家专业子公司。济美中国全面布局“康、养、旅、居”四大业务板块，秉承“私人医生供应商、医学专家经纪人“的经营管理理念，致力于打造国内“康、养、旅、居”行业新标杆，实现“让生命更美好”的宏伟愿景。
济美中国依托强大的医疗资源、技术平台、专家团队、运营服务和产品优势，以互联网健康管理服务为平台，以多元化的高端健康全面管理服务创新模式为引擎，满足客户未病预防、已病诊疗、慢病管理、康复调养、养生养老、医美抗衰、旅游度假等不同类别及个性化需求，并提供与大健康地产深度结合的全产业链服务。