本期传媒君为大家分享的媒体抖音号精选视频，分别来自“人民日报”、“浙江之声”、“新华社”、“十堰晚报”。
人民日报
人民日报官方账号“人民日报”发布了一则实拍港珠澳大桥的视频，宣告港珠澳大桥正式开通。港珠澳大桥是中国境内一座连接香港、珠海和澳门的桥隧工程，大桥于10月24日上午9时正式通车，届时驾车从香港到珠海、澳门仅需45分钟。视频画面精良，堪比好莱坞大制作，桥梁构造细节和外观全貌一览无余，每一帧都在彰显中国力量，这正是对美好生活的真实记录！网友们纷纷赞叹中国制造的强大，我们的国家现在很好，未来会更好！
浙江之声
浙江广播主频率官方账号“浙江之声”发布了一则“段子”新闻，视频中的主持人引用网络上经典的“秋裤梗”播报降温防寒的提醒，一脸严肃地念段子，提醒大家把秋装扎进袜子里，才是对冬天最起码的尊重。这种播报新闻的形式，不仅让电视机前的观众眼前一亮，而且让抖友们也见识到了，主持人原来也可以这么皮。广播电台及电视台的主持人一直以严肃认真、正襟危坐、不苟言笑的形象跟大家接触，但他们皮起来也非常吸粉！
人民日报
人民日报官方账号“人民日报”记录了自主研制的国产大型水陆两栖飞机AG600水上首飞成功的震撼时刻。视频中AG600从水面缓缓升起，起飞的那一刻标志着中国的创新研究成功付诸实践，值得全部国人为之欢呼，为之喝彩！网友们的花式点评更是让人激动不已，全国各地的网友纷纷发来贺电，为国家点赞！
新华社
新华社官方账号“新华社”发布了一则女司机驾车载游客进入天门山游览的视频，进入天门山景区必须要经过一段盘山公路，41岁的女司机每天要在这10多公里，2000多个转弯的公路上来回十多趟。让网友感到震撼的不是盘山公路的险，而是女司机的稳！过硬的驾驶技术源于日复一日的反复操作，这位女司机也被网友称赞为第一女司机。对于男性从业者从事一些有危险成分的工作，大家可能早已司空见惯，反而对那些坚守在此类岗位上的女性工作者更加敬佩！
十堰晚报
十堰晚报官方账号“十堰晚报”发布了一则街采形式的“撒狗粮”视频，视频中的主角不是年轻时尚的饮食男女，而是两鬓斑白的老年夫妇。他们先讲述了两人一见钟情的经过，老爷爷幸福地对自己的老伴儿表白：‘喜欢你一辈子’，最后老奶奶讲述了自己的心愿，就是希望自己的老伴儿健健康康。一见钟情容易，相守到老很难，他们用行动证明陪伴是最长情的告白，相守是最温暖的承诺，羡煞不少年轻人。网友们表示陪你一起看细水长流的人其实都在，一定要学会珍惜。记录人世间最真实的情感，就容易引发网友共鸣！
更多来自媒体账号的精彩短视频
请期待下期哦！