新华社香港10月30日电（记者郜婕 牛琪）以笔名“金庸”写作多部武侠小说的著名作家查良镛30日下午在香港逝世，享年94岁。
查良镛生于1924年3月10日，浙江海宁人。他20世纪40年代移居香港，50年代开始以笔名“金庸”创作多部脍炙人口的武侠小说，包括《射雕英雄传》《神雕侠侣》《倚天屠龙记》《天龙八部》《笑傲江湖》《鹿鼎记》等。
这是2004年8月11日，金庸在香港接受新华社记者的专访。 新华社记者 陶明 摄
金庸与古龙、梁羽生合称为“中国武侠小说三剑客”。其小说屡被翻拍为影视作品，享有“有华人的地方，就有金庸的武侠”的赞誉。他的部分作品还被翻译成英文、法文、韩文、日文、越南文及印尼文等在海外流传。
除了武侠小说的成就外，查良镛还是知名报人、社会活动家。他于1959年创办《明报》。他曾从事翻译工作，还为报刊撰写了大量随笔、散文、电影和戏剧评论。
这是2001年8月5日，金庸（前右）与聂卫平（前左）在新疆天池畔对弈。 新华社记者 罗晓光 摄
查良镛一生获颁荣衔甚多，包括国内外多所知名高校的荣誉院士、荣誉博士、名誉教授等；2000年获香港特区政府颁授最高荣誉大紫荆勋章；2001年，国际天文学会将一颗由北京天文台发现的小行星命名为“金庸”星。
查良镛曾任浙江大学人文学院院长。2005年，他获剑桥大学授予荣誉文学博士名衔。
这是2011年5月15日，金庸（左）在香港视觉艺术中心参加女儿查传讷个人画展。 新华社记者 宋振平 摄
2017年，香港文化博物馆开设常设展馆“金庸馆”，通过早期流通的小说版本、手稿、文献、照片等300多项展品，向公众展示金庸武侠小说的创作历程及其对香港流行文化的影响。
林郑月娥哀悼著名作家金庸
香港中联办主任致唁电悼念金庸
“侠之大者”的情与义——身边人追忆金庸