警示丨桥梁专家：重庆大巴坠江事件本可避免！​​​
10月28日上午10时8分，一辆公交车在重庆市万州区长江二桥坠入江中。初步确认当时公交车上共有驾乘人员十余人，根据目前所掌握的情况，已发现遇难者三人。

这是事发当时的视频记录

//

+function () {
    var box_id = "videobox_" + parseInt(Math.random() * 100000000, 10)
    document.write('<div style="position:relative;width:620px;height:400px;margin:0 auto;" id="' + box_id + '"></div>')
    krv.init({src: "https://multimedia.api.weibo.com/2/multimedia/redirect_tencent_video.json?vid=e1351lfyfjm&is_https=1",box: document.getElementById(box_id), autoplay:false, poster:"https://puui.qpic.cn/qqvideo_ori/0/e1351lfyfjm_496_280/0",bigPlayButton:true})
}()
//

​
这是事故发生时
后车行车记录仪拍下的画面↓↓

视频中
公交车在行驶中突然越过中心实线
撞断护栏，坠入江中

目前，车辆位置基本确定，救援行动正在开展
经公安机关走访调查并综合接报警情况，初步核实失联人员15人（含公交车驾驶员1人）。万州区已按照应急预案，正开展失联人员亲属的心理疏导、安抚慰问等善后工作。应急救援指挥部组织法医、痕迹等专业人员，提取失联人员家属DNA，为确认身份作准备。目前，报案失联人员亲属的血样已采集完毕。

29日上午十点，有媒体记者在重庆万州区长江二桥公交车坠江事发地附近看见，救援工作仍在有条不紊进行。武警、消防、海事、蓝天救援队等队伍集结待命。据了解，交通运输部上海打捞局专家已到达现场，40吨自航全回转浮吊船“长江救捞二号”也在现场做好起吊准备。

救援现场看到，搜救工作仍在进行中。目前，重庆市蓝天救援队的水下机器人即将下水作业，该设备可深入到水下200米进行实时视频探查，用以确定沉车的具体方位。


​
重庆长航等单位的专业打捞船采用多波束声呐，发现一长约11米、宽约3米的物体，基本确定为坠江公交车。打捞面临的主要难点是水域复杂、江水较深，定位、探测工作正进一步开展。待准确定位后，完善方案，迅速开展打捞工作。

事故最新消息
经初步事故现场调查，公交客车在行驶中突然越过中心实线，撞击对向正常行驶的小轿车后冲上路沿，撞断护栏，坠入江中。

今早（30日）6点半左右，潜水员下水发现一具遇难者遗体，目前已打捞出3名人员遗体。据现场勘测情况分析，公交车落水的位置疑似深达70米以上。目前，海事部门对上下水船舶进行管控，要求周边船舶减速慢行，防止发生次生事故。
有桥梁专家表示
按照最新防护栏标准，或不致坠江

公交车坠江视频发布后，不少网友质疑万州长江二桥栏杆的防护性能。对此，中铁大桥勘测设计院副总工程师徐恭义表示，万州长江二桥时速限制在60km以内，实际上是慢速路系统，防撞护栏的设计标准也会相对弱一些。从目前媒体报道看，公交车是正面冲撞护栏，属于意外撞击。



公交车坠江视频发布后，不少网友质疑万州长江二桥栏杆的防护性能。对此，中铁大桥勘测设计院副总工程师徐恭义表示，万州长江二桥时速限制在60km以内，实际上是慢速路系统，防撞护栏的设计标准也会相对弱一些。从目前媒体报道看，公交车是正面冲撞护栏，属于意外撞击。

一名不愿具名的桥梁设计工程师告诉新京报记者，2017年交通运输部发布的《公路交通安全设施设计规范》规定，选择护栏形式时，应该考虑护栏的防护性能和受撞击后护栏变形程度，所选取的护栏在强度上必须能有效吸收设计碰撞能量，阻挡小于设计碰撞能量的车辆越出桥外。其中还建议，特大悬索桥护栏防护等级宜采用八级。公开资料显示，万州长江二桥属于特大型子母塔悬索桥型。

上述工程师介绍，八级是最高标准的防护级别，“如果按照新标准，公交车应该不至于坠落江中。”但万州长江二桥始建于2001年，当时的设计不能满足现在的规范标准。“现在应该增加一些有效的防护措施，避免事故造成二次伤害。”

对此，同济大学桥梁工程系教授淡丹辉表示，新设计规范出台以后，地方有必要对桥梁的实际通行情况及意外发生的严重情况进行评估，评判护栏的防护标准，对存在隐患或达不到要求的防护设置，进行加固、增补。

▎资料来源：人民网、新浪网、中新网、央视网、封面新闻
▎本期编辑：黄超超

声明：《养护与管理》所推送的文章除无法确认外，都会注明作者和来源。感谢原创作者的辛苦创作与智慧奉献。部分文章资讯来源于网络，所以推送时未能与原作者取得联系，如涉及版权问题，请作者直接与中国公路学会养护与管理分会秘书处联系，我们会在48小时内予以处理。
转载《养护与管理》文章，请务必注明出处：养护与管理微信公众号

近期活动:



​​​​




+关注


赏

正在加载中
微博客服4000-960-960意见反馈舞弊举报About Weibo微博招聘新浪网导航违规内容投诉010-60618076投诉处理大厅DMCA投诉/Report互联网法院微博工作站
京ICP证100780号互联网药品信息服务(京)-非经营性-2015-0110京网文〔2020〕4754-886号 京ICP备12002058号-2增值电信业务经营许可证B2-20140447乙测资字1111805
中国互联网举报中心北京互联网举报中心网络110报警服务北京文化市场举报热线中国互联网协会北京网络行业协会扫黄打非举报入口网络谣言曝光台
互联网新闻信息服务许可编号:11220190001广播电视节目制作经营许可证（京）字第04005号Copyright © 2009-2021 WEIBO 北京微梦创科网络技术有限公司京公网安备11000002000019号
