酒泉卫星发射中心用长征二号丙运载火箭成功发射中法海洋卫星10月29日8时43分，我国在酒泉卫星发射中心用长征二号丙运载火箭成功发射中法海洋卫星。中法海洋卫星是两国合作研制的首颗卫星，将主要用于海洋动力环境监测，首次实现海风和海浪同步观测。中方负责提供卫星平台、海风观测载荷以及发射测控，法方负责提供海浪观测载荷，卫星探测数据双方共享。（@新华视点）
图片来源新华视点
中法海洋卫星是两国合作研制的首颗卫星，将主要用于海洋动力环境监测。中方负责提供卫星平台、海风观测载荷以及发射测控，法方负责提供海浪观测载荷，卫星探测数据双方共享，将为海上船只航行安全、海洋防灾减灾、海洋资源调查提供服务保障。
图片来源新华视点
中法海洋卫星首次实现海风和海浪同步观测。该星装载了中方研制的微波散射计和法方研制的海洋波谱仪，将在距地520公里的轨道上24小时不间断工作，实现在全球范围内对海洋表面风浪的大面积、高精度同步观测。有利于进一步科学认知海洋动力环境的变化规律，提高对巨浪、海洋热带风暴、风暴潮等灾害性海况预报的精度与时效。
中法海洋卫星是我国海洋卫星系列的重要组成部分，将与已发射的海洋一号C星、海洋二号B星等卫星联合工作，进行探测数据的系统集成，大大提升海洋卫星的探测手段、时间分辨率和空间分辨率，形成可见光、红外遥感、微波遥感相辅相成，全天时、全天候、高空间分辨率的海洋综合遥感体系，进一步提升和完善我国海洋立体观测能力。
图片来源新华视点
中法海洋卫星基于航天科技集团五院航天东方红ＣＡＳＴ２０００卫星平台，由航天东方红卫星有限公司抓总研制。中方地面应用系统由自然资源部所属国家卫星海洋应用中心负责，并与法国地面应用系统进行数据交换。
为鼓励商业航天发展，此次发射搭载了１颗白俄罗斯国立大学研制的科教卫星，以及６颗国内有关单位研制的科学实验与技术试验卫星，是长征系列运载火箭的第２８９次发射。
图片来源人民网
文章整理：彭浩
文章来源：@新华视点 @人民网 @新华网
图片来源：@新华视点 @人民网 @新华网
注：转载请注明文章来源（@新华视点 @人民网 @新华网），请尊重版权所有，谢谢。​​​​




+关注


赏

正在加载中


                                            还没有人评论，赶快抢个沙发                                    
微博客服4000-960-960意见反馈舞弊举报About Weibo微博招聘新浪网导航违规内容投诉010-60618076投诉处理大厅DMCA投诉/Report互联网法院微博工作站
京ICP证100780号互联网药品信息服务(京)-非经营性-2015-0110京网文〔2020〕4754-886号 京ICP备12002058号-2增值电信业务经营许可证B2-20140447乙测资字1111805
中国互联网举报中心北京互联网举报中心网络110报警服务北京文化市场举报热线中国互联网协会北京网络行业协会扫黄打非举报入口网络谣言曝光台
互联网新闻信息服务许可编号:11220190001广播电视节目制作经营许可证（京）字第04005号Copyright © 2009-2021 WEIBO 北京微梦创科网络技术有限公司京公网安备11000002000019号
