重庆大巴坠江事件：不要妄图去做上帝​​​“重庆大巴坠江事件”这两天一直是新闻的焦点，贰叔也是一直在关注这件事情。但是之后整个事件的画风一度跑偏，官媒乱带节奏，受害者成为背锅侠，着实有点可笑。
下面我们来整理一下整个事件的原委。
10月28日10时08分，一辆公交客车与一辆小轿车在重庆万州区长江二桥相撞后，公交车坠入江中。

接下来官媒便开始带起了节奏。新京报称当日12时许从万州区应急办获悉，系该事件是女司机驾车逆行导致。
此后，多家官媒均称事故系女司机逆行。



以上列举的为部分官媒报道。重庆青年报措辞还算比较谨慎，用“据传”，但是长沙晚报、中国警察网、中国日报的报道中消息源分别来自万州区政府、万州区交巡警支队和交警部门，看似言之凿凿，多方消息源均核实是女司机所为。贰叔也差点信了。
于是网友开始铺天盖地对女司机一顿谩骂。骂的有多难听，请各位自行脑补，出于对女司机的尊重，贰叔就不放这些骂人的话了。
没过几个小时，正式的官方通报出来，狠狠打了这些官媒几巴掌。

这剧情和官媒口中的真相简直是180度反转。这个通报是当日17时46分发出来的。而新京报17时48分发出的微博还是错误的言论。

这让贰叔很疑惑，这些官媒到底是站在怎样一种立场上去报道一个新闻事实，他们口中的消息源是否真的给了他们错误的消息。倘若不是，莫非是为了抢头条抢热点而为之？贰叔不敢妄加揣测，但是此次报道失实确是千真万确。对当事人女司机造成的伤害也是不言而喻。
设身处地想，你在一场事故中侥幸活了下来，惊魂未定，甚至还未来得及庆幸自己得到上天眷顾保得一条命，就被卷入了另一场更可怕的网暴中，被人唾弃，无法辩驳。这就是舆论的力量，把一个无辜的人推上风口，送上绞刑台。难道这不让人心寒？
曾经有这样一则新闻，叫《台女孩安乐药自杀》。故事的主角叫简稚澄，系台大兽医系的高材生，后来以特考第一名考上兽医师，毕业后选择去一家偏远的收容所工作。
因为收容所条件有限，狗狗通常只能待十二天，十二天后还没有被收养，就会被执行安乐死。
她的同事说，“她是那种会一边执行安乐死，一边难过落泪的兽医。”每次来了新狗狗，她都会尽心尽力给它们打扮，然后拍好照放到网上希望有人领养。她一直宣扬领养代替购买，然而她能做的却有限。2年里，还是有700只无人领养的流浪狗在这里被执行安乐死。
因为园里执行安乐死的人是她，几年以来，她在网上招到了各种动物保护人士的攻击。这些动物保护人士就在下面留言，叫她是“女屠夫”、“美女刽子手”。
面对这些谩骂，她表示自己很无力。很多人都不知道动物收容所的容量有限，弃养人数不断增加，收容所的动物数量已经超出了容纳空间的2倍。
最终，她不堪舆论的压力，服用安乐药自杀。
她的遗言里写:生命没有什么不同，就像我服用了狗狗的安乐死，我也同样会死亡。
舆论有什么可怕？
可怕的是你从陷入的那一刻起，就注定无法逃脱各种冷嘲热讽。
死亡有什么可怕？
可怕的是生前身后都遭受着各种不公正的待遇，在梦里都是各种想要置你于死地的声音。
被站在道德制高点的人仇恨有什么可怕？
可怕的是由于这些所谓的“圣母”的宣扬，连那些真正善良的人都会开始鄙夷自己。
有人开脱说，这次是被官媒带偏了，原罪在官媒。官媒其罪不可推卸，但是抛开官媒不谈，难道就不会有人又被其他自媒体带跑？
就像孕妇和saya事件，现实版的“罗生门”，网友们骂完saya骂孕妇，到处被带节奏，随处可见墙头草，永远都舍不得停下来让子弹飞一会儿。最后呢？saya爷爷不堪网络暴力去世，狗狗被安乐死，店铺倒闭，这些本不该付出的代价，那些在评论区唾沫横飞的网友们功不可没。
更可笑的是微博热门有这么一条。

“坠江事故女司机”？为什么微博上鲜有见“XX男司机”？就连先前爆出的关于滴滴司机的各种负面新闻都没有加上滴滴男司机如何如何。但是如果加上滴滴女司机如何如何，恐怕热门会更火爆吧。
不知道从何时起，“女司机”成为了社会上一个嘲点，任何一起交通事故但凡爆出一方是女司机，舆论自动倒向另一方。假如双方都是女司机，怕是又会有人说，“看吧，都说女司机是马路杀手。”
对于女司机，再多言语上的辩解都是徒劳，还容易被扣上“田园女权”的高帽，那就不妨来看一组数据。
根据江苏公安厅交警总队2015年发布的统计显示，江苏共有2100多万机动车驾驶人，其中男女司机人数的比例约为2.3：1。而在负有同等以上责任的交通事故中，女司机占比还不到10%。
在造成人员死亡的事故中，女司机负有同等以上责任的，仅仅占到这类事故总数的6.2%。
钦州交警2016年全市道路交通事故数据统计表显示，2016年钦州市男性驾驶人数量约是女性驾驶人数量的4倍，但在发生的一般程序道路交通事故中，男性驾驶人数量却是女性驾驶人的5.7倍。
而涉及女性驾驶汽车发生的死亡道路交通事故有43起，大大低于男性驾驶汽车发生死亡道路交通事故数量。
高德地图也曾发布过一个报告，女性司机的驾驶评分要高于男性。

即便是在国外，根据美国1975-2015年车祸死亡数据，女性死亡人数要远远低于男性，并且趋势一直如此。

保险公司也深谙此道，在浙江，同等条件下，女性投保人的保费比男性投保人低3%-5%左右。平安车险的电话车险就规定了“重女轻男”的条款车主：若指定驾驶员，如果主驾是女司机，年龄30岁以下的可便宜50元左右，年龄30岁以上的则可以便宜100元左右，男司机不享受此优惠。
以上数据均表明女司机≠马路杀手，而“马路杀手”只是媒体为了炒作赚取流量给女性无妄贴的标签。
当然会有人选择对这种不合口味的数据视而不见，认为贰叔在为女司机强行洗白，继续活在自己先入为主的主观思维中，依旧对女司机指手画脚、津津乐道。
毕竟，生活在大流里，人们会不自主抱团取暖，在网络上上千次口诛笔伐，并在彼此之间寻找认同，默契地说着对或不对的言论，然后把情绪传染给下一个人。站队的人是“识大体”，有不同观点的人被判定为“异己”，会成为众矢之的，连带着事件主体一起抨击，最终淹没在“圣母”们的口水里。
群众的情绪是最容易被调动和煽动的，好比“破窗效应”，这种冲动就如同打开了潘多拉的盒子，被无意识支配，事件因果几何不再是他们在乎的关键，他们需要的是宣泄，只是宣泄。即便他们口口声声鼓吹着大爱，实质上，他们既不会爱，也不会谦卑。
生而为人，不要妄图去做上帝，也不要去充当舆论的帮凶。不如安安静静做一个吃瓜群众，人言可畏，请你冷静与善良。​​​​




+关注


赏

正在加载中


                                            还没有人评论，赶快抢个沙发                                    
微博客服4000-960-960意见反馈舞弊举报About Weibo微博招聘新浪网导航违规内容投诉010-60618076投诉处理大厅DMCA投诉/Report互联网法院微博工作站
京ICP证100780号互联网药品信息服务(京)-非经营性-2015-0110京网文〔2020〕4754-886号 京ICP备12002058号-2增值电信业务经营许可证B2-20140447乙测资字1111805
中国互联网举报中心北京互联网举报中心网络110报警服务北京文化市场举报热线中国互联网协会北京网络行业协会扫黄打非举报入口网络谣言曝光台
互联网新闻信息服务许可编号:11220190001广播电视节目制作经营许可证（京）字第04005号Copyright © 2009-2021 WEIBO 北京微梦创科网络技术有限公司京公网安备11000002000019号
