重庆大巴车坠江，引出的教育问题。这次重庆大巴坠入江中，引发了社会各界的高度关注。从中，我们也能看到一些教育问题。
1.危言耸听，人云亦云。
       大家可以发现，昨日女司机背了一天的黑锅，而且各大新闻网站都播报了这条新闻。而且认为警察控制住女司机，就将女司机作为肇事者对待。大家争相报道相互转发，可是后来发生了逆转，是公交车突然转弯没有做出任何回避动作就算没有女司机 也会直接撞向护栏。

2.侮辱钢铁长城，诋毁人民卫士。
       是什么仇什么怨导致你这么痛恨国家的守护者。他们在第一时间冲到了出事地点反而有非常多的人说他们整队的时候是做作，根本不是在救人。是怎样的心境让你产生这样的错觉，是怎样的成长环境让你产生这样的邪念，又是谁给你的勇气让你说出这样的话。若不是想拯救人民，抗洪他们为何会冲到第一线。若不是想拯救亲人，他们怎么会伸出一双双手从地震的废墟中将同胞救出。哪怕只是一具尸体，他们也会将你从深渊中带回。上次大阪台风中，你们没看到么，网友说的一句话让我非常感动：“小朋友们，再见啦！我妈先来接我回家了！”这也是为何我们一直牵挂MH370，因为我们拿出了倾国之力，哪怕他们不在了也要将他们找到，因为飞机上有我们的同胞，我们要带他们回家。我们都是一个国，流着同样的血脉家人。这就是为何我们要维护我们的国家维护我们的战士原因，因为战士是我们的利剑、是我们的盾牌，是我们的兄弟姐妹，国家是我们的堡垒、是我们共同的家。
敢欺负我们给你个小眼神自己体会去

​3.恐怖的恶念，无行的诅咒
重庆公交坠江事件反转：请为女司机洗去污名！
重庆公交坠江事件反转：请为女司机洗去污名！
重庆公交坠江事件反转：请为女司机洗去污名！

公交车沉入江底，具体伤亡人数未知，但车内乘客凶多吉少，已有两具遇难者遗体被打捞上来——女司机几乎随时都要被人肉出来谢罪。
​我一直在考虑，是否是大家能量太过正值，还是有些事情并不应该矫枉过正。
我也一直在说，都赖抢座男，是他将一个本来应当礼尚往来的事情，变成了没有余地的事情。
跟大家分享个身边小故事
这是发生在我们学生上的故事，前一阵十一学校放假的比较早。她身体比较弱，坐火车都会晕车。
她坐火车回家的时候买了一个靠窗的位置。上来四个老奶奶，好像是老年团的。非要找她串座，她说她不行晕车，老奶奶说你让让我们呗，我们打扑克。她说：真不行。这几个老奶奶居然开始污蔑她。说座位本来就不是她的，说座位是她们的，她们就该坐在她那里，还非要看学生的票，学生拿出来之后，他们又说看不清（我很感谢这几位老奶奶，是你们让我的学生懂得人心险恶，但是我要批评你们几句，做坏人就该做到底，给她家打电话要赎金不然就撕了她的票，反正车票在你们手上）。当我们学生气的两眼无神、四肢发软、无言以对、说也没用的时候。列车长出现了，他身披七彩云霞腾云驾雾般的到达。不仅给孩子找到了新的靠窗座位，也安抚了打扑克老奶奶们。
       可能大家从这件事上会说，几个老奶奶怎么这样。但是我也想说，她们的情况和占座男不一样吗？老奶奶心想，你一小年轻的，身体贼棒吃啥啥香，我们就打个扑克怎么了！这你也要跟我们挣，嘿呀好气。然后我们学生心理怎么想的，我本来就身体不好，还爱晕车，我给自己买的靠窗票，我难受我凭什么让你。对啊！孩子一点都没错，但是有问题肯定要解决问题。解决了问题，不就都开心了么。
如果四个老奶奶真的一人罚200，让大家骂一顿，半年不让坐火车很好玩么？本来开开心心组队出去玩，遇到这事儿。你不蓝瘦你不香菇么？你让人家老奶奶家人怎么想。
我也属于护犊子，听了学生说了这个事情我也气得咬牙切齿。但是问她有没有视频，孩子回答我说，气的当时忘了。（也对，你让这小家伙还能怎样？）后来听完她换了个地方坐，我突然放心了。我很想去感谢那个列车长，毕竟孩子虽然生气，但是并没被欺负。如果她真的最后没地儿坐，或者坐在她不喜欢的地方。那我肯定很伤心，毕竟孩子一路就变得很艰难。
像刚才说的，女司机要人肉出来怎样怎样。如果真是她逆行了，你以为她心里没有谴责感吗？你以为国家法律如同虚设吗？在一个法治社会你想怎样就怎样！咋的？你家清末贵族还是民初军阀啊？难道是漫威动画片看多了，还是DC英雄片上瘾了，轮天轮地也轮不到你给她送花圈啊！还好事情发现的及时并没有造成更深的影响，也没造成更多的伤害。
我总是教育我们的学生，不要跟班里的同学打架，因为你们都是兄弟姐妹，以后你们会想念他们。不要跟别的班级里的学生打架，因为你们都是同一个母校的学生，在社会上可能只有他们原因真心帮你们。你们打架，就算打赢了，也要面临着学校的责罚，同学被伤了，不仅身体痛苦更是伤透了心了。最好的方法，就是告老师。我们从不以师为耻，所以你们一定要不耻上问。这事情国家肯定要追责，上次宝马砍人事件，已经让我们学会宽恕。在网红打人事件中我们学会了平和。但希望这种宽恕不会成为新的利剑，这种平和不会变的任人宰割。
看看学校以前文章，做为中国人我很自豪，因为我生在一个强大，自信，不会被任何困难所击败的族群中。让我们克服一切困难险阻，勇敢前进。
​​​​​




+关注


赏

正在加载中
微博客服4000-960-960意见反馈舞弊举报About Weibo微博招聘新浪网导航违规内容投诉010-60618076投诉处理大厅DMCA投诉/Report互联网法院微博工作站
京ICP证100780号互联网药品信息服务(京)-非经营性-2015-0110京网文〔2020〕4754-886号 京ICP备12002058号-2增值电信业务经营许可证B2-20140447乙测资字1111805
中国互联网举报中心北京互联网举报中心网络110报警服务北京文化市场举报热线中国互联网协会北京网络行业协会扫黄打非举报入口网络谣言曝光台
互联网新闻信息服务许可编号:11220190001广播电视节目制作经营许可证（京）字第04005号Copyright © 2009-2021 WEIBO 北京微梦创科网络技术有限公司京公网安备11000002000019号
