重庆大巴坠江事故原因反转，媒体欠下的岂止是一个道歉那么简单？​​​众所周知，但凡发生重大安全事故，实施应急救援尽全力挽救人民生命财产是首要的、重中之重的任务，之后（或同步）对事故原因进行调查、总结，对外公布事故发生原因，警示世人提高防范意识，努力降低事故发生概率。

那么，媒体在事故应急救援中，理应发挥积极的作用，通过其自身职能、优势，本着客观、公正、事实就是的原则，及时向公众传递事故救援、调查最新进展，回应公众关切，并尽力消除公众的疑虑，引导社会舆论向有利于事故救援、调查以及提升公众安全意识的方向引导，实现“吃一堑、长一智”的目的。

显然，在重庆大巴车坠江这起重大安全事故中，新京报等媒体，并没有把握和落实好这一媒体的主体责任，在未经事故处理官方确认和记者调查核实的情况下，将某一目击者看到的表象，当成了所谓的“事故原因”，予以大肆报导！其结果是，将公众舆论关注的焦点引向了“女司机”，一时间网络上充斥着对这起事故中女司机的攻击、讨伐和谩骂。然而，随着事故原因的反转，最终，演变成一出“闹剧”！幸亏反转来得快，若再慢一点，真不知道会发生什么样的事！请不要忘记，“安医生”的例子，依然还血淋淋的摆在那里！

当广大网民发现自己被带偏之后，纷纷调转矛头，大呼：欠事故中女司机一个道歉！但仔细想想，我们欠下的岂止是一个道歉？即使在网络上发一条道歉的博，又能如何呢？那并不能掩盖我们但凡在遇到重大事件时，“听风就是雨”的疯癫与蠢动，更不能掩盖我们内心对客观与冷静的缺乏！就算这起大巴坠江事故的真正原因系轿车女司机逆行所致，我们进行攻击、谩骂也已经于事无补，不能挽救公交车里同胞的生命！与其这样，何不静待事故原因详细原因的发布，然后深刻反思，反省自己在平时驾车中，是不是也存在同样的陋习，或者会犯同样的错误？！小鱼认为，谴责别人有必要，但进行深刻自我反省，让自己“不在别人跌倒过的地方摔跤”，才能使这起牵动国人心绪的事故产生更有利于促进交通安全的积极意义！
尽管广大网友在网络疾呼，新京报等媒体应该、也非常有必要给事故中女司机一个道歉，但到现在为止，这个的道歉仍没有出现！在小鱼看来这个道歉已然没有多大意义了！倒是，新京报等媒体应该要好好的反省反省，尽管网络时代信奉流量、眼球为王，却不能失掉媒体本应坚持的自律，以及永远用事实说话的初心！但，从这件事来看，新京报等媒体欠下的岂止是一个道歉那么简单，而是自律的缺失、原则的沦陷以及初心的颠覆！这必然会导致公众对媒体信任的损耗，那么接下来如何引导公众的舆论向这更加积极、健康的方向发展呢？如何有利于社会主义核心价值观的建立与巩固呢？细思极恐啊，你们说是不是呢？
小鱼才疏学浅，以上文字也仅为个人观点，不周之处还望批评指点，谢谢！​​​​




+关注

您打赏的姿势真是帅爆了~
赏

正在加载中
微博客服4000-960-960意见反馈舞弊举报About Weibo微博招聘新浪网导航违规内容投诉010-60618076投诉处理大厅DMCA投诉/Report互联网法院微博工作站
京ICP证100780号互联网药品信息服务(京)-非经营性-2015-0110京网文〔2020〕4754-886号 京ICP备12002058号-2增值电信业务经营许可证B2-20140447乙测资字1111805
中国互联网举报中心北京互联网举报中心网络110报警服务北京文化市场举报热线中国互联网协会北京网络行业协会扫黄打非举报入口网络谣言曝光台
互联网新闻信息服务许可编号:11220190001广播电视节目制作经营许可证（京）字第04005号Copyright © 2009-2021 WEIBO 北京微梦创科网络技术有限公司京公网安备11000002000019号
