“如果按照《公路交通安全设施设计规范》的标准，公交车应该不至于坠落江中。”但万州长江二桥始建于2001年，当时的设计不能满足现在的规范标准。
全文2229字，阅读约需4.5分钟
▲10月29日晚，重庆万州，一些市民在现场等待救援结果。新京报记者 彭子洋 摄
10月28日，重庆万州22路公交车与一辆红色轿车撞击后，坠入长江。新京报记者从万州区委外宣办获悉，初步核实失联人员15人(含公交车驾驶员1人)。目前已确定坠江公交车位置，指挥部已开展深水打捞作业的各项前期准备工作。
记者29日从应急管理部了解到，由应急管理部副部长孙华山牵头，公安部\交通运输部等部门相关负责人参加的部际联合工作组已于28日赶到重庆万州区“10·28”公交车坠江事故现场，指导协助地方做好人员搜救等应急处置工作。
初步核实失联人员15人
根据事故发生时的监控视频显示，事发时，一辆红色轿车在车道内正常行驶，一辆公交车从对向驶来，车头上方的电子显示屏持续闪烁。在视频第9秒时，公交车突然急转越过中间黄色实线。第10秒时，红色轿车的刹车灯亮起，随后轿车头部与公交车发生碰撞。
根据警方通报，10月28日10时08分，一辆公交客车与一辆小轿车在重庆万州区长江二桥相撞后，公交客车坠入江中。经事故现场初步调査，系公交客车在行驶中突然越过中心实线，撞击对向正常行驶的小轿车后冲上路沿，撞断护栏，坠入江中。
▲10月28日10时45分，武警重庆总队船艇支队驻万州区分队赶赴公交车坠江事发水域，第一时间展开救援工作。图 / 视觉中国
新京报从重庆市委宣传部获悉，10月28日22路公交车坠入长江，经公安机关走访调查并综合接报警情况，初步核实失联人员15人(含公交车驾驶员1人)。目前已基本确定坠江公交车位置。
万州区已按照应急预案，正开展失联人员亲属的心理疏导、安抚慰问等善后工作。应急救援指挥部组织法医、痕迹等专业人员，提取失联人员家属DNA，为确认身份作准备。目前，报案失联人员亲属的血样已采集完毕。
公交坠江具体位置已确认
万州区委外宣办29日凌晨通报，共70多艘船只围绕公交车坠江水域全面开展搜救。救援面临的主要难点是江水较深、水域复杂。蛙人救援队、水下机器人、吊船等专业打捞力量正全力开展工作。
▲10月29日1时许，位于长江二桥正下方的打捞救援现场由多艘船只组成。新京报记者 彭子洋 摄
应急管理部官方10月29日发布通报，称重庆万州区“10·28”事故坠江的公交车水下定位已经确定。
据通报，国家水上应急救援重庆长航队等单位的专业打捞船采用多波束声呐，发现一长约11米、宽约3米物体。经过水下探测、定位，确定为坠江公交车，位于长江二桥上游约28米、水深约71米处。
15名潜水员在现场待命
由应急管理部副部长孙华山牵头，公安部、交通运输部等部门相关负责人参加的部际联合工作组已于28日赶到重庆万州区“10·28”公交车坠江事故现场，指导协助地方做好人员搜救等应急处置工作。
部际联合工作组会同现场救援指挥部，已制定三个步骤将落水车辆打捞出水方案：一是准确定位落水车辆位置;二是组织潜水员对江底车辆进行拴套、固定，为起吊作业做准备；三是利用浮吊船起吊车辆。
目前，重庆长航队、交通部上海打捞局、公羊队、蓝天救援队等均加入参与救援。新京报记者从现场救援队队员处了解到，目前已至少有4名具有潜水超百米记录的救援人员到现场待命。据介绍，这4名队员曾参与过“东方之星”等多次打捞工作。
目前，共有15名潜水员在现场待命，相关潜水设备于29日中午陆续到位，潜水作业深度可达80米;浮吊船方面，已有重庆长航队一艘45吨级浮吊船以及万州本地两艘60吨级、20吨级浮吊船到达事故现场水域待命，基本可满足救援需要。现场所有救援力量，由重庆长航队统一调度指挥，共同制定起吊作业方案。
车内无救生设备 自救难度大
参与救援的公羊队一名深潜员姜先生介绍，潜水员正常潜水可达55米深度，混合气潜水一般可潜深度为55米至120米之间。“从大概率来讲，100个潜水员里差不多只有5个左右能够使用混合气潜水。”此外，混合气体潜水对设备要求也很高，设备组装、调试也需要一段时间。
姜先生介绍，按目前勘测到的70米水深来看，留给潜水员到水下工作的时间仅有30分钟左右，但返回水面减压最长需要5个小时。“需要潜水员下到水下，将吊钩挂到公交车上，然后再由浮吊船操作吊起。”
中国海员之家网站常务站长戴贤国认为，事故公交车从桥上坠到江面的落差达五六十米，事故公交车的玻璃很可能在车辆入水时被拍碎，而人面对紧急情况所需反应时间至少为0.7秒，因此事发当时车内人员的自救难度极大。戴贤国认为，公交车落入水中后，因车内并没有水中救生设备，车体内存在气室、保留有空气的可能性不大，因此车内人员生还希望渺茫。
此外，长江水文环境复杂，水下的能见度也较低，这给救援带来了一定难度。
按照最新防护栏标准 公交车或不致坠江
▲10月29日1时许，四川路桥集团一艘可载重60吨的浮吊船在事发水域等待救援。截至10月29日凌晨6时，已有70多艘救援船只到达事故水面开展救援。新京报记者 彭子洋 摄
公交车坠江视频发布后，不少网友质疑万州长江二桥栏杆的防护性能。对此，中铁大桥勘测设计院副总工程师徐恭义表示，万州长江二桥时速限制在60km以内，实际上是慢速路系统，防撞护栏的设计标准也会相对弱一些。从目前媒体报道看，公交车是正面冲撞护栏，属于意外撞击。
▲10月29日9时40分，市民在长江南岸高地上焦急地等待着救援消息。新京报记者彭子洋 摄
一名不愿具名的桥梁设计工程师告诉新京报记者，2017年交通运输部发布的《公路交通安全设施设计规范》规定，选择护栏形式时，应该考虑护栏的防护性能和受撞击后护栏变形程度，所选取的护栏在强度上必须能有效吸收设计碰撞能量，阻挡小于设计碰撞能量的车辆越出桥外。其中还建议，特大悬索桥护栏防护等级宜采用八级。公开资料显示，万州长江二桥属于特大型子母塔悬索桥型。
上述工程师介绍，八级是最高标准的防护级别，“如果按照新标准，公交车应该不至于坠落江中。”但万州长江二桥始建于2001年，当时的设计不能满足现在的规范标准。“现在应该增加一些有效的防护措施，避免事故造成二次伤害。”
对此，同济大学桥梁工程系教授淡丹辉表示，新设计规范出台以后，地方有必要对桥梁的实际通行情况及意外发生的严重情况进行评估，评判护栏的防护标准，对存在隐患或达不到要求的防护设置，进行加固、增补。
新京报记者 康佳 倪兆中 刘畅 程亚龙 段睿超 李永明 汤文昕 编辑 滑璇 潘佳锟 校对 陆爱英
值班编辑 花木南 吾彦祖