记者/孔令晗 张夕 张帆
编辑/刘汨 宋建华
在最后21秒视频中，行驶中的22路公交车突然向左转向，越过路中间黄实线，在撞击了迎面驶来的红色小轿车后，冲破护栏，坠入江中。整个过程没有减速。 生死瞬间，坐在方向盘前的正是有24年驾龄的公交司机冉涌。据万州公安交巡警支队通报，冉涌初次领驾驶证的日期为1994年10月1日。冉某的邻居对深一度记者称，大约6年前，冉某作为公交司机，开始驾驶22路公交车。 事发当天凌晨5点24分，冉涌曾登录某K歌软件，并演唱了一首《再回首》。深一度记者通过其好友李清（化名）确认，K歌软件上网名为“龙行天下”的42岁男子，正是此次坠江公交车驾驶员冉涌。 四个半小时后，冉涌驾驶的22路公交车在万州长江二桥上坠江。一同落入江中的，还有车上14名乘客，其中可能包括至少两名婴儿，一个3岁，一个1岁。


▷公交司机冉涌有24年驾龄
24年驾龄的大客车司机
29日下午，深一度记者赶到事发大桥北岸，通往江面的路口已被封锁，但仍有不少人聚集在岸边观看救援情况。
记者注意到，22路公交车目前仍有运营，长江二桥周边几站已经被避开，昔日的环线如今变成了单程往返线路。
当天政府发布的应急通报称，坠江公交车水下定位已经确定，“位于长江二桥上游约28米、水深约71米处”。
经初步核实，事故共导致15人失联（含公交车驾驶员1人）。此前一天，万州区政府发布通报称，事故现场已打捞出两名遇难者的遗体，遇难者的身份还在进一步核实之中。
长江二桥道路全宽20米，双向四车道。29日被曝光的两段事发现场视频，记录下了22路公交车坠江的生死时刻。
一段由对面来车的行车记录仪拍摄的时长21秒的画面显示，事发前22路公交车行驶正常，至桥中时突然向左转向，越过路中间黄实线，在撞击了迎面驶来的红色小轿车后，继续冲破大桥护栏，坠入江中。
在另一段与22路公交车同向车辆的行车记录仪拍摄的画面中，公交车转向更加明显，与红色小轿车相撞后，并未降低速度，径直冲向桥边。
重庆市公安局万州区分局交巡警支队通报显示，公交车驾驶员冉涌今年42岁，已有24年驾龄，机动车驾驶证档案编号：512200092116，准驾车型A1A2，初次领证日期1994年10月1日，驾驶证有效期至2021年10月1日，驾驶渝F27085号大型普通客车。
大桥的护栏，也没有挡住一头撞上来的22路公交。
据《新京报》报道，中铁大桥勘测设计院副总工程师徐恭义表示，万州长江二桥主要功能是为城区服务，时速限制在60km／h以内，实际上就是慢速路的系统，防撞护栏的设计标准也会相对弱一些。从目前媒体的报道看，公交车是正面冲撞护栏，属于意外撞击。
另一名不愿具名的桥梁设计工程师表示，2017年交通运输部发布的《公路交通安全设施设计规范》规定中建议，特大悬索桥护栏防护等级宜采用八级。公开资料显示，万州长江二桥属于特大型子母塔悬索桥型。上述工程师介绍，八级是最高标准的防护级别，“如果按照《公路交通安全设施设计规范》的标准，公交车应该不至于坠落江中。”但万州长江二桥始建于2001年，当时的设计不能满足现在的规范标准。“现在应该增加一些有效的防护措施，避免事故造成二次伤害。”


▷正面拍摄的坠江一瞬


▷后面拍摄的坠江一瞬
事发凌5点网上K歌
30日上午，深一度记者来到公交司机冉涌位于万州区石城路的家。冉涌一家在这里居住已有十多年，平时和父母、哥哥住在一起。
据冉家的邻居称，冉涌开车多年，早先开旅游大巴，大约6年前起开公交。42岁的冉涌看起来人很年轻，喜欢健身是他的一项突出爱好。
一位小卖部老板对记者说，有一次冉涌早上来买烟，穿着短袖短裤，称自己在家里刚做完健身。冉涌通常买19元一包的黄鹤楼，“不想吃，但烟瘾改不掉”，他曾向店老板这样抱怨。
邻居印象里，冉涌孝顺，“人品没有话说”，不打牌，不说脏话，也不爱开玩笑。今年夏天一次冉涌开着自己的车和老表一起从外面钓鱼回来，还说他认为钓鱼划得来，钓到了大家吃，打牌有伤和气。
事发当天凌晨5点24分，K歌软件记录下了冉涌的最后一项社交活动，他登录软件并演唱了一首《再回首》，四个半小时后，坠江事故发生。
冉涌好友李清（化名）向深一度记者确认，K歌软件上网名为“龙行天下”的42岁男子，正是22路公交车驾驶员冉涌。其个性签名为“没事的时候唱唱歌可以缓解压力”。
过去6个月，冉某一共发布了29个歌唱作品。其中，第一个作品《掌声响起来》发布于今年4月13日。10月27日21时44分，冉某在K歌软件上发布作品《再回首》，并发状态表示“没唱过”。28日5时24分，冉某又发布了一遍《再回首》，称自己“没唱好”。这首歌也成为冉某的最后一个作品。
在冉涌的个人相册中，他上传了19张图片，其中有7张个人生活照，1张合照，其中一张文字照片中写道：“生命是场无法回放的绝版电影，有些事，不管你如何努力，回不去就是回不去了。就算真的回去了，你也会发现，一切已经面目全非。唯一能回去的，只是存于心底的记忆。”
据李清介绍，自己与冉某相识多年，空闲时会聚在一起唱歌、喝酒。李清回忆，27日22时，冉某吃完饭在家中唱歌。李清看到他发布歌曲时，还评论了他“唱得好”。
在李清的印象中，冉涌活泼开朗，平时爱好健身、唱歌、钓鱼，也很爱结交朋友。即使是喝酒，也很有分寸。“平时他不喝酒，只在轮班休息时喝酒。” 李清说，“作为公交司机很辛苦，早班五点左右开车，四点多就得起床去公司，晚上七八点才能下班。一般吃完饭后他会去健身，晚上空闲、心情好的时候也会唱一下歌。”
李清说，冉涌身体健康，加上平时健身，没听说患过什么疾病。在平日聊天时，也能感觉到他很讨厌违章、变道、超速的行为。


▷K歌软件上，冉涌网名“龙行天下”


▷凌晨5点24分，冉涌唱了《再回首》
一同坠江的14名乘客
据29日重庆万州区官微发布的消息，经公安机关走访调查并综合接报警情况，初步核实此次事故失联人员15人，其中包括公交车驾驶员1人。
30日上午，江面的救援工作仍在加紧进行中。江面之外，有人焦急地等待着失联者或亲人的消息。
截至29日，已有70多艘救援船只到达事故水面。重庆长航队、交通运输部上海打捞局、公羊队、蓝天救援队的15名潜水员在现场待命，潜水作业深度可达80米。重庆长航队一艘45吨级浮吊船以及万州本地两艘60吨级、20吨级浮吊船也已到达事故水域。救援现场还配备了多波束声呐、三维侧扫声呐，由重庆长航队统一调度指挥起吊作业。
与此同时，失联人员亲属的心理疏导工作也已展开。失联人员家属开始提取DNA，血样已采集完毕，为确认失联人员身份作准备。
据失联人员家属熊女士向深一度介绍，出事那天自己的侄女熊晶（化名）带着一双儿女和婆婆出去江对岸万达广场玩，如今侄女的遗体已经被打捞上岸，另外3人很可能也在坠江公交车上。
据熊女士称，按照平时习惯，她们往返都会乘坐22路公交车。上午10点多，家里人听说22路公交车出了事，就赶紧联系熊晶，结果电话一直打不通。此后，家属赶往事故现场求助，通过辨认确定现场打捞上来的两具遗体中有一名正是熊晶。据悉，熊晶今年25岁，两个孩子一个3岁另一个只有1岁。现在除了熊晶外，孩子和老人还没有消息。
此前据媒体报道，采集到的事故车辆数据显示，最后两名乘客上车刷卡的时间为上午9时59分，均为普通卡。上午9时52分至9时59分，共有8名乘客上车刷卡，其中3张卡为老人卡，其余卡均为普通卡。


▷桥面夜间救援现场


▷江面夜间救援现场

本文由树木计划支持，北青深一度独立出品，首发在今日头条平台