重庆公交车坠江事故已发现9名遇难者 其中7名已救捞上岸 
10月30日，从应急管理部牵头的部际联合工作组获悉，重庆万州区“10.28”坠江事故按照已制定的三个步骤救援方案，昨天下午已准确定位落水车辆位置，成功完成第一个步骤；今天进入关键的第二个步骤，组织潜水员潜入江底车辆搜寻救捞被困人员，并进行车辆栓套、固定，为进行第三个步骤的起吊作业做准备。
上午，应急管理部党组书记黄明再次与部际联合工作组进行视频连线会商，传达国务院领导重要批示指示精神，强调要深入贯彻落实国务院领导重要批示指示精神，指导协调地方党委政府全力以赴开展人员搜救、车辆打捞和事故查处工作，要将救人放在第一位；坚持以人民为中心的理念，认真总结事故教训，举一反三，从严从实开展桥梁安全隐患大排查大整治工作，及时完善提升桥梁等有关基础设施安全防护标准，全面提升人民群众安全感。       
为认真贯彻落实国务院领导批示指示精神，部际联合工作组会同现场指挥部，现场组织交通部上海打捞局和国家水上应急救援重庆长航队等潜水作业队伍召开会商会议，确定以重庆长航队45吨浮吊船为潜水作业母船，统筹现场所有救援力量，完善救援打捞方案，细化任务分工，并立即组织潜水员熟悉江底环境。
至下午3时，救援搜救工作取得突破性进展，三批下潜救援人员（每批2人）在位于长江二桥上游约28米、水深约71米处坠江的公交车上，成功救捞出第七名遇难者遗体，并还发现2名遇难者遗体。同时，下潜作业也基本摸清坠江公交车水下情况，初步了解公交车呈30度角前倾、车辆结构部分受损。  
由于坠江公交车位于水下71米（压力是标准大气压的8.5倍）处，超过一般60米空气潜水极限，需要使用专业氦氧的气体配比，稍有不慎潜水员将有生命危险。此外，潜水员在淡水中氦氧潜水作业每次作业最长时间为35分钟，需要5到6个小时来增减压，每次作业后需休息24小时。
据勘测发现，水下有乱石、乱流等危险因素，可见范围只有1-2平方米，潜水作业难度极大、危险性也大。部际工作组要求，开展潜水作业时一定要确保潜水员自身安全，要切实做好超水深潜水作业安全保障，确保救援工作科学安全有序有效进行。目前，救援现场已调集20余名具备深潜能力的潜水员在现场后备接替，现场医疗、应急等潜水保障组也做好安全保障预案。​​​​




+关注


赏

正在加载中

为了避免骚扰，微博智能反垃圾系统会过滤掉部分广告用户。
微博客服4000-960-960意见反馈舞弊举报About Weibo微博招聘新浪网导航违规内容投诉010-60618076投诉处理大厅DMCA投诉/Report互联网法院微博工作站
京ICP证100780号互联网药品信息服务(京)-非经营性-2015-0110京网文〔2020〕4754-886号 京ICP备12002058号-2增值电信业务经营许可证B2-20140447乙测资字1111805
中国互联网举报中心北京互联网举报中心网络110报警服务北京文化市场举报热线中国互联网协会北京网络行业协会扫黄打非举报入口网络谣言曝光台
互联网新闻信息服务许可编号:11220190001广播电视节目制作经营许可证（京）字第04005号Copyright © 2009-2021 WEIBO 北京微梦创科网络技术有限公司京公网安备11000002000019号
