齐鲁网10月30日讯媒体传出消息，笔名为金庸的武侠小说泰斗查良镛逝世，享年94岁。
桃李春风一杯酒，江湖夜雨十年灯。
飞雪连天射白鹿，笑书神侠倚碧鸳。
金庸用妙笔造梦江湖，为一代代人留下经典武侠记忆，缅怀大师，他们走心了......
@衣锦夜行的燕公子：金庸去世是真正给我“一个时代结束了”的感觉。忽然胡斐，郭靖，令狐冲们都失去了颜色，那些80年代拍得好或者不好的武侠片，都真正的远去了，那些披着蚊帐用口红在自己眉心点一点的日子也没了。林青霞在水中仰头喝酒，李连杰在密室修炼武功，梁家辉走在大漠狂沙中，那种写意的武侠片也没了，就连徐克本人也在追求特效的路上一路狂奔。我们离江湖也越来越远。
@山外来客：上帝想听评书了，请去了单田芳；上帝想看话剧了，请去了朱旭；上帝想听相声了，请去了常宝华；上帝想看综艺节目了，请去了李咏；上帝想读武侠了，请去了金庸；上帝想讨论经济问题了，请去了王光英……不过，上帝请李希凡去干吗呢？
@少帅青霖 ：感谢金庸，金老爷子在我的童年点缀了武侠的色彩，愿君此去安好。
@不胖起来不改名A ：一路走好，我知道上帝缺武侠小说家了
@玩世不恭57722 ：这样一个鲜衣怒马，快意恩仇的江湖 在今天终止了…… 桃李春风一杯酒，江湖夜雨十年灯 江湖日远，暮雨潇潇。
@凭实力单身有错吗：记得在书里杨过最后一句话“今番良晤，豪兴不浅，他日江湖相逢，再当杯酒言欢。咱们就此别过。”
@张秋晨ZQc：心中有金庸，到哪里都是江湖。 金先生一路走好。
@郑伊：飞雪连天射白鹿，笑书神侠倚碧鸳。我从小读金庸，每一本都读，每一个版本的金庸剧都看，是那些泡在图书馆里炎热的夏日带给我的无尽少年时光。谢谢您带给我们大口吃肉大口喝酒，恩怨情仇的快意江湖。
@亦凡ii：飞雪连天射白鹿，笑书神侠倚碧鸳，你瞧这白云。聚了又散，散了又聚。人生离合，亦复如斯，金庸之后再无江湖。
你又有怎样的故事？