一代武侠小说泰斗金庸病逝，享年94岁！
著名武侠小说泰斗金庸(原名查良镛)先生在30日下午，于香港养和医院病逝，享年94岁。网友们纷纷悼念，表示这是一个时代的落幕。




给读者留下一世江湖
查良镛，生于1924年3月10日，浙江海宁人，以笔名“金庸”著作多部脍炙人口的武侠小说，他一生创作的经典武侠小说，影响了几代人。
有人用一句顺口溜，总结了他的作品：“飞雪连天射白鹿，笑书神侠倚碧鸳”。
飞狐外传、雪山飞狐、连城诀、天龙八部、射雕英雄传、白马啸西风、鹿鼎记
笑傲江湖、书剑恩仇录、神雕侠侣、侠客行、倚天屠龙记、碧血剑、鸳鸯刀
这些小说多次被翻拍成影视剧，陪伴着一代又一代人成长。他在几代人心中创造出了一个江湖世界，儿女情仇、江湖道义……
1995年版 神雕侠侣
1994年版 倚天屠龙记
2003年 倚天屠龙记
金庸的武侠世界，陪伴着一代又一代人成长。
面对疾病，他也是积极的养生者
其实早在1995年，由于长期熬夜写作等原因，71岁的金庸就患上了严重的心脏病，做了心脏搭桥手术。这次手术做了整整八个半小时，差一点就永远地躺在了手术台上。
出院后，金庸先生意识到“体弱病欺人，体强人欺病”，决定改变原来的生活方式。
1.运动：凌波微步，每天45分钟
金庸先生虽然创造了众多的“武功招式”和流派，但自己却不爱运动。在心脏搭桥手术后，他开始把适度运动当做生活的必修课。
他喜欢散步，以至于他对一些媒体朋友调侃道:“我亲自练习‘凌波微步’,已经到了出神入化的境地!”他还总结，“凌波微步”的要领是一定要走到出汗才算圆满。
金庸先生每天都会绕圈散步，每次都会走45～50分钟。“不过，我的散步并非步伐缓慢，而是要达到有急促呼吸的急步，直到出汗为止”。
2.饮食：一杯清茶，品茗养生
品茗绿茶是金庸先生的养生之道，他说：“饮茶与养生是相通的，茶可以使人怡神健脑，这一功能恰是养生所需要的。”
茶中含有多种抗氧化物质与抗氧化营养素，对于消除自由基有一定的效果，因此喝茶也有助防老，具养生保健功能。特别是金庸爱喝的绿茶，被称为“国饮”，对于心血管保健、抗癌、醒脑明目、降脂都有好处。
但金庸先生曾提醒大家，喝茶的量不要太多。
3.睡眠：鸣天鼓法，养心神
睡眠是最好的养心术，为此，金庸总结了一套睡眠大法——鸣天鼓法。具体操作如下：上床后，静坐闭日，左掌掩左耳，右掌掩右耳，用指头弹击后脑勺，使之听到咚咚的响声。弹击的次数到自觉微累为止。停止弹击后，躺下，头慢慢靠近睡枕，然后两手自然安放于身体两侧，便会很快入睡。
他总结，寝时不言谈，不思索；先睡心，后睡脑，这样心脏才满意舒适。
4.健脑：珍珑棋局，多动脑
除了品茶，金庸先生还很喜欢下围棋，在他的许多作品中也都写到了围棋，《书剑恩仇录》中陈家洛下围棋，用棋子做暗器；《笑傲江湖》中的黑白子痴迷围棋;《天龙八部》的玲珑棋局等。
下围棋需要到脑子，经常动动脑子是可以预防老年痴呆的。活到老学到老是金庸的另外一个保养秘诀，80多岁的时候他还攻读英国剑桥大学的博士学位。
5.心态：内心闲适，笑傲江湖！
“可以说《天龙八部》表达了我对人生的部分看法。我们中国人认为，虽然死不可避免，但生时应该过得好好的，应该去帮助别人，心平气和的，讲究中庸之道”。金庸先生说。正是这种人生观指导着金庸，万事不强求，能有所作为当然好，不能也没有关系;重要的是寻求内心的闲适，要自己获得满足。
凡是长寿的人，生活习惯可能千差万别、因人而异，但是没有哪个长寿者是小肚鸡肠、心态不好的。金庸先生的这种心态值得我们去学习。
大师已逝，
江湖已了;
笑傲江湖，
惟愿走好!
参考资料：
① 中国新闻社（ID：CNS1952）《金庸已逝，江湖已远》
② 观察者网《港媒：94岁武侠小说泰斗金庸病逝于香港养和医院》
③ 视觉志（ID：iiidaily）《因为这条点赞最高的留言，想起当年陪我看金庸的姑娘…》
④ 健康时报网《这些就是92岁的金庸的养生秘诀……》
⑤ 健康时报网《金庸：“凌波微步”是健康必修课》
⑥ 头图来源：@ 央视新闻
版权声明：欢迎分享！未经授权，禁止转载。
值班主任：杨小明 本期编辑：任璇