10月30日又是一个令人悲伤的日子，被誉为武侠小说泰斗的金庸先生因病离世，这位曾圆了无数人武侠梦的一代大师骤然离去，不仅让喜爱他的观众伤心不已，也让那些曾出演过他小说人物的明星艺人万分悲痛。

看到老先生去世的消息后，老友张纪中晒出旧时合照哀悼，满满的伤感令人泪目。老艺术家六小龄童、欧阳奋强、冯远征等同样悲痛悼念。

众所周知，金庸老先生著有15部武侠小说，部部堪称经典，而且每一部小说都拍成了影视剧，《射雕英雄传》《神雕侠侣》《笑傲江湖》《鹿鼎记》《倚天屠龙记》《天龙八部》等都是百看不厌，翻拍不断的经典，其中出演过小说人物的明星几乎都成为了如今整个娱乐圈的知名艺人。

翻看出演过老先生小说改编的影视剧明星，几乎占据了当时的大半个娱乐圈，而且如今这些影视剧还在不停翻拍，出演的鲜肉小花也是数不胜数，因此说是整个娱乐圈也不算夸张。

从电影到电视剧，每一部都是大家的回忆，每一部中也都有大家熟悉的身影。


而老先生的离世，自然也令众人伤心不舍，纷纷发文悼念！
陈小春因出演《鹿鼎记》中“韦小宝”一角而备受关注，幽默风趣的演技更是令人称赞不已，如今老先生去世，陈小春也以角色的口吻发文“小宝就此别过，查大侠走好”，两个哭泣的表情凸显了此刻的心情。

《神雕侠侣》中“杨过”的扮演者黄晓明，还晒出了与老先生的合照，并透露自己的人生受了老先生很多影响，言语真诚，也充满了敬意。

“小龙女”的扮演者有李若彤、陈妍希，也都纷纷发文哀悼，两人的风格虽有不同，但是同样深得观众喜爱。

《射雕英雄传》中饰演“郭靖”的胡歌，饰演“杨康”的袁弘，以及不同版本的“穆念慈”扮演都蒋勤勤及刘诗诗都发文缅怀。

《倚天屠龙记》中“张无忌”的扮演者苏有朋、邓超发文悼念，不同的版本却有着相同的精彩，也留给了观众同样美好的回忆。

《天龙八部》中“乔峰”的扮演者胡军晒出与张纪中、李亚鹏、黄晓明为老先生庆90岁生日的旧照缅怀，真的是“一别成千古”，让人无限感慨。

曾在不同版本《天龙八部》中扮演过“段誉”的陈浩民、林志颖也发文感恩和缅怀，再多的语言也写不完对老先生的感恩和敬意。

同样是《天龙八部》中扮演“阿朱”的刘涛以及扮演“阿紫”的陈好也发文悼念老先生。

“虚竹”樊少皇得到老先生去世的消息后非常吃惊，发文感恩悼念。

《笑傲江湖》中出演“任盈盈”的许晴也晒出与老先生的旧照悼念。

饰演过《倚天屠龙记》中“赵敏”的贾静雯也在深夜发文，并透露外公与金庸老先生同日同岁去世，发文中也满满悲伤。

除此之外，陆续还有很多明星也发文悼念老先生的去世，出演“周伯通”的黎耀祥、“令狐冲”吕颂贤、“周芷若”赵雅芝、“赵敏”安以轩、“双儿”陈德容、“任盈盈”袁姗姗、“欧阳锋”宗峰岩等都纷纷发文悼念。
金庸老先生的离世真的称得上是整个娱乐圈的悲伤，而他的“武侠江湖”也充斥了整个娱乐圈，最后愿老先生一路走好。