据香港《明报》报道，一代武侠小说泰斗查良镛(笔名金庸)病逝，终年94岁。
金庸在1924年3月10日出生，曾经创作《射鵰英雄传》《神鵰侠侣》《倚天屠龙记》《天龙八部》《笑傲江湖》《鹿鼎记》等家传户晓的小说。
1
一部百年武侠小说史，自还珠楼主以下，名家辈出，惟金庸名头最盛、享誉最长，横扫华人世界。他以汪洋恣肆的想象力，十余年间写下15部作品。
“飞雪连天射白鹿，笑书神侠倚碧鸳”，这联中的14个字，正是他14部武侠小说书名的第一个字。还一部不在其中的，便是《越女剑》。
资料图：金庸作品。唐鸭鸭 摄
很多人不知道的是，金庸开始武侠小说的创作，是一次很偶然的机会。
1955年，《大公报》下一个晚报有个武侠小说写得很成功的年轻人，和金庸是同事，他名叫梁羽生。那年梁羽生的武侠小说即将完结，而他的创作又到了疲惫期，于是，报纸总编辑邀请金庸将武侠小说继续写下去。
虽然此前从未写过小说，但凭借他对武侠小说的了解与喜爱，金庸还是答应接替梁羽生的任务。他把自己名字中的镛字拆开，做了一个笔名，《书剑恩仇录》正是他的第一部武侠作品，作品一炮而红。
此书成功之后，金庸又在短短的几年内创作了《碧血剑》《雪山飞狐》和《射雕英雄传》等作品，一时间风靡全港。十余年间，他写下15部洋洋大作。
80年代初，广州一家杂志开始连载《射雕英雄传》，金庸的武侠小说正式进入内地。时至今日，即便你始终不曾看过他的原著，但其作品在两岸三地不断被改编成的影视剧，可能也是陪伴你成长的一个标志。
翁美玲 1983《射雕英雄传》饰黄蓉。来源：金鹰网
李若彤 1995《神雕侠侣》饰小龙女；1997《天龙八部》饰王语嫣。来源：金鹰网
虽然作家王朔曾批评金庸小说是现代社会四大俗之一（还包括成龙电影、琼瑶电视剧和四大天王），但金庸倒不觉得这是一个坏的批评，他说俗就是接近很多人，或者很多人喜欢它。
确实如此，金庸的武侠小说受到了社会各阶层读者的欢迎，他曾获得了两岸三地最高领导人的接见，也被普通的男女老少所喜爱。
1972年，《鹿鼎记》连载结束，金庸宣布封笔时，不少读者为之遗憾。
2
1924年，金庸出生在浙江海宁的一个书香世家。
海宁查氏是世家望族，康熙年间创造了“一门十进士，叔侄五翰林”的科举神话。进入近现代，査家还出现过实业家査济民，教育家査良钊，九叶派代表诗人、翻译家诗人查良铮（穆旦）。
资料图：穆旦 来源：人民政协报
而金庸族谱旁系姻亲关系中，也有很多大家熟悉名字，比如：
徐志摩——金庸的表哥（金庸母亲徐禄是徐志摩的堂姑妈）；
蒋百里——金庸的姑父（著名军事家蒋百里的原配夫人查品珍是金庸的同族姑母）；
钱学森——金庸的表姐夫（蒋百里的女儿蒋英是“航天之父”“两弹一星”功勋钱学森的妻子）
琼瑶——金庸的表外甥女（金庸的堂姐查良敏嫁了琼瑶的三舅袁行云）
……
在书香环境的熏陶下，金庸度过了安逸的童年时光。
1937年抗日战争爆发，13岁的金庸随学校南下，开始了千里跋涉的流亡之旅。由安至危、由富到困，但金庸没有在战乱的颠簸流离中颓丧。
15岁的时候，金庸和两位同学一起合作，编了一本《献给投考初中者》，根据招考的题目，做些模范答案给学生看，大概相当于今天《五年模拟三年高考》这类的参考书。这个书做得很成功，让他们赚了很多的钱。
有人说，金庸是最会赚钱的文人侠客，这一点，金庸在中学时候就已颇显锋芒。而看起来温和宽厚的金庸，年少时性格也有十分狷狂的一面。
在上学时，因不满学校的某些行为，他写文讽刺过训导主任，也在大学时与训导长争辩过，结果便是遭遇了两次被学校开除的命运。最惨的是第二次被开除后，因为没有钱，他衣食都没了着落。金庸向一位蒋姓表哥求助，才解决了生计问题。
求学期间的他，最大的梦想就是想成为一个外交官。但因历史原因，他还是跟外交官的梦想擦肩而过。后来，金庸在另一所学校念起了国际法，而这段法学知识背景以及他后来的经历与声望，为他谋得另一个鲜为人知的身份——1985年他被聘为香港基本法起草委员会委员。
3
作为武侠小说大家，这个身份或许是他享誉最盛的。而另一个在金庸一生中不可磨灭的标签，便是报人，一个杰出的报人。
1947年，他进入上海《大公报》，从三千名投考者脱颖而出。第二年，《大公报》香港版创刊，金庸被派入香港，那年他24岁。当时的香港与上海相比，并不发达，但金庸说，“我一生很喜欢冒险，过一点新奇的生活。”
作家李敖曾在节目中批评金庸武侠小说“那写得什么玩意”，他说侠义部分金庸自己没一样做得到，“不讲真话、不做真事”。不过，作为报人金庸，他似乎并不是李敖所说的那般。
1959年，35岁的金庸创办《明报》，便是看不惯《大公报》所报道的“虚假事实”。他说：
“我办《明报》的时候，就是希望能够主持公正，把事实真相告诉给读者。”
图片来源：澎湃新闻
他的社评文章，高峰期每日一篇，他的武侠小说，几乎也是以日更的节奏推进，数十年间无间断。
在这般工作状态下，还有个颇有趣的故事。当年《天龙八部》在《明报》连载时，金庸曾数次离港外游。小说连载不能断，他便请好友倪匡代笔。在小说第89回中，阿紫的双眼被丁春秋戳瞎，这个情节其实是倪匡写的。后来，金庸则以换眼治疗手段让阿紫复明了。
电视剧《天龙八部》剧照
一手写武侠，一手写社评，奠定此生基业，30年时间，金庸将《明报》塑造成香港极具影响力的报纸。
而这份报纸开办之初，只有六千份的发行量。在困难的时候，所有职员的的薪水都打了八折。金庸说，“是大家和我一起捱了下来。”
4
金庸一生经历极其丰富，获颁荣衔甚多，他是著名的武侠小说家、是一代杰出报人、是学者、是华人文化界的重要的人物之一等等，见证了上世纪中国无数重大历史事件。
1972年，金庸封笔；1989年，《明报》创刊三十周年的日子，金庸卸任社长职务；90年代，金庸将《明报》集团卖给商人，退出商界；2007年，金庸辞去浙江大学人文学院院长职务……
在完成了一次次谢幕后
这次，他真的退出江湖了
儿女情长今犹在
江湖侠骨已无多
再见，金庸；再见，江湖。