据香港《明报》报道，一代武侠小说泰斗查良镛(笔名金庸)病逝，终年94岁。
金庸在1924年3月10日出生，曾经创作《射鵰英雄传》《神鵰侠侣》《倚天屠龙记》《天龙八部》《笑傲江湖》《鹿鼎记》等家传户晓的小说。
旧文重发，是以纪念。大侠一路走好。


金庸 图/图虫创意


2004年底，金庸请辞浙江大学人文学院院长之职。有评论说，一场错位终于结束，而金庸自己说，他还会到大学教书，他想做一个很好的学者。
2005年1月9日，八十高龄的金庸，活动安排得满满的：上午，他在浙江大学参加了一个“封剑仪式”，接受了龙泉市赠给他的31把根据其武侠小说打造的刀剑并转赠给浙大；中午，他会见记者，回答媒体对自己请辞浙大人文学院院长一职的问题；晚上，赶到象山与央视《神雕侠侣》的主创人员见面并观看了《神雕侠侣》的片花。
在接受《中国新闻周刊》专访前，他还在和一些文化商人谈小说的版权。金庸依然言简意赅：熟人可以打九折，不熟悉的按原价。
做生意时，讲点人情又坚持原则。在温和、满脸笑意的后面，是传说已久的精明和决断，文人和商人的特质融合在他个性里，这就是金庸。
他正在做的事情很多。要去很多大学做名誉教授，为仰慕“金大侠”的学生传道解惑；要写一部体现大历史观的《中国通史》；要从一个全新的角度解读莎士比亚；还要频繁出入于各种与金庸小说有关的场合。
外面的世界不停地打扰着他；而他的心里，也没有放下过外面的世界。
“我是录取优秀学生来教，你合格，但是不够好，我没兴趣指导”

从1999年金庸就任浙江大学人文学院院长以来，攻讦之声不断。有人斥之为时下流行的高校傍名人的举动，也有学者质疑金庸做人文学院院长的资格。
2004年年底，金庸请辞人文学院院长之职，让这些指责再度抬头。虽至今辞职仍未获准，但有评论说，一场错位终于结束。
中国新闻周刊：为什么不继续做浙大的人文学院院长了呢？
金庸：我是浙江人，杭州是我的故乡。我最早在杭州《东南日报》做过事，以前也考过浙大，对浙大感情是很深的。浙大现在20几个院长差不多全部是院士。有了名人做院长，请教授也就好请了。就像报馆，总编辑很出名的话，人家很多人就愿意来了。当时他们请我，也可能有这种名人效应的想法。
现在年纪大了，担任院长相当吃力辛苦。本来浙大党委书记跟我是好朋友，现在他也退休了。新的书记来也恳切地挽留我。这边也给我很多优待，说你喜欢来就来，不喜欢来也没关系。
中国新闻周刊：其实你很会讲故事，讲历史，为什么你在辞职的时候说，我不会教学生？
金庸：我教学生主要是启发他的想象力。我主要告诉他，这本书讲得不好，你要从另外的角度去想。尽信书不如无书，要用批判的眼光去看。
我在历史方面的一些自己的发现，我不会教的，我要写成文章，你自己读我的书就知道了。
中国新闻周刊：你满意你的学生吗？你怎么指导他们？
金庸：我在浙大的一个学生是已经成名的学者，还有一个女学生是山西大学毕业的，在读唐人小说，研究《说唐》，这也是我指导的。《说唐》这样的小说跟历史相去很远，比如历史上苏定方是一个很好的大将，打了很多漂亮的仗。但《说唐》最大的歪曲就是把苏定方这么好的大将写成坏人，完全不对。我就指导她，去看《旧唐书》，《新唐书》，《资治通鉴》。
那个男学生研究清朝同治年间的李慈铭的日记。李慈铭这个人对朝廷大官有很多批评，不能公开发表，就写成日记。包括当时慈禧太后怎么对付光绪皇帝的，这些意见日记里都有，现在来看是很有趣的。
我的学生想把这个日记整理一下。我说一定要加注解。光绪年间的很多大官，别人都不知道是谁，应该注解出来，让别人知道他是谁，有什么权力，李慈铭骂他骂得对不对。学生说他没能力做注解，我说你做的时候我给你看，做得不对我告诉你。
中国新闻周刊：有媒体报道，你说过学生不好。孔子讲过“有教无类”，你为什么会挑剔学生呢？
金庸：这是媒体讲谎话。他把问题A的答复嫁接到问题B上。当时在华山论剑现场，我两个学生都在旁边，有记者问了两个问题。第一个问题是你的学生好不好？我说很好，很优秀。
第二个问题是，为什么查先生最近不收研究生了？我说来考试的研究生不好，学生程度不够，我没兴趣指导他们，所以不收。
当时有个学生在网上发表公开信，说他考分达到了浙大的分数线，为什么不收他做研究生？
这个学生考我的古代史，卷子题目我出的，批也是我批的，是73分。他的英文是62分。六十几分七十几分，分数不够，我不收的。另外一个学生的专业分数也是六七十分，俄文考得好，有80分。但他不参加俄文口试，所以也不能取。我是录取优秀学生来教，你合格，但是不够好，我也不收。
中国新闻周刊：你以后还会继续做老师吗？用什么方式做呢？
金庸：在浙大主要就是去学校开大课，比如去中文系讲半小时，启发性的，然后学生提问，我跟他们讨论问题。人文学院有7个系，都可以去讲。社会学系我不是很懂，没有去讲。
改动作品：“跟年纪有关系。我希望我的小说100年后人家还能看”
金庸最初写武侠小说本为挽救报纸销量。但现在，他一手创办的《明报》已易主，15部小说却被奉为写武侠的圭臬。这几乎是金庸一生中最无心插柳的一笔。
但晚年金庸开始修改15部已成经典的小说。让段誉不再痴恋王语嫣，让黄药师和梅超风暗生情愫，甚至要否定掉自己非常喜欢的韦小宝，“因为他教坏年轻人”。
在媒体披露的修改计划里，他力图史实准确，感情写实，还要有一定的教育意义。武侠小说的想象力和游戏精神似乎不是最重要了。
中国新闻周刊：为什么要改小说？是否因为以前的版本已经出了很多版，已经市场饱和了，所以改小说，有点新鲜感可以刺激销量？
金庸：不是。鲁迅也讲过，文章写好后放在那里，再拿来改改，第二次肯定会好一点。我希望我的小说50年、60年以后人家还能看，我过世之后，100年后还能看。那就要把文章写得完美一点，不妥当的字改得妥当一点。
新旧版本对照一下，你会看到，字减少了。有个作家说过，“最近由于太忙，所以文章写长了，对不起。”写得长了反而不好，应该多花一点时间把它删得短一点。
中国新闻周刊：为什么老版本的小说选择写一个完美的爱情观，现在却要推翻那些忠贞不二的爱情？
金庸：跟年纪有关系。现在了解人和事多一点了，知道世界上像小龙女和杨过一样的人太少了。比如袁承志对他女朋友青青，有三心二意，但最后也没变心。三心二意是现实中有的，完全没有反而不现实。
中国的小说中完全没变心的也很少。《西厢记》里张生对崔莺莺也变心了。小说里都改成动摇而克服，这样比较符合常情。
中国新闻周刊：小说里一个很受关注的改动是韦小宝。
金庸：我本来想让韦小宝的太太走掉几个，最后保留两三个。韦小宝这个人应该让他受点教训。他爱赌钱，我要让他遇到一个赌钱高手，输得倾家荡产，受点教训。最后韦小宝逃跑了，遇到一个老朋友，结果这个老朋友忠于皇帝，又敲他竹杠，把韦小宝抓住了，给钱才放了他。所以有些老朋友靠不住的。
中国新闻周刊：但你心里实际上是喜欢他的。改动是让对他不好的几个妻子走掉，对他好，武功高强的，都要留下来保护他。其实你心里并没有把他当作反面人物。
金庸：对，我其实心里还是希望他好的。但现在有很多不好的影响，很多年轻人都崇拜他，说最崇拜的英雄是韦小宝。呵呵。
中国新闻周刊：可你以前说过，文学作品不应该承担太多文以载道的责任？
金庸：这个意见很对，不要搞文以载道，不要搞意识形态。韦小宝作为文学作品中的形象还是比较完整的，变成教育性很强的东西，反而不好，主要他的性格是随着社会在变化，无所谓善恶，是应该批判这个社会。我觉得这个意见很好，接受这个意见。
“一个人退隐，很寂寞的”

要让自己的学者身份像报人和小说家一样被公认，金庸被质疑最多的是他的学术水平。这种攻击通常来自内地的学者。金庸作品里，能称得上历史学专著的仅有一本《袁崇焕评传》。这显然与内地学术庙堂里著作等身的学者有很大距离。甚至南京大学的文学院院长称“金庸的学术水平还不够做一个历史系副教授。”而晚年金庸频繁出席各种以金庸小说为名号的活动，让人为他担心，还有多少时间来做一个学者。
中国新闻周刊：做学者是你现在最大的愿望吗？
金庸：是我可以走的路。现在我这么大年纪，完全可以退隐了。研究古代史、唐朝历史，这样没有什么政治牵绊，可以在浙大教书，教书就要发表意见，学生就要问啊。
中国新闻周刊：你上任浙大人文学院院长之初，写过一篇文章《我到浙大教什么》，就是要教学生一种人文精神。
金庸：人文精神在社会的压迫下，往往发挥不到位。我写武侠小说，就说要做正派的人，做好人。我教学生尽量做正派的人，即使不能全心全意为人民服务，也不要全心全意去贪污。
中国新闻周刊：你现在每天还在看书学习吗？
金庸：在研究中国的历史和外国的历史。《中国通史》是比较难写的，要从头研究考古学，研究经济、军事上的关系。社会学的范围太广了，我现在一部分一部分写。
中国新闻周刊：进行到什么阶段了？
金庸：现在在写跟浙江有关的，五代十国部分，一直下来到唐代。
南京大学有个院长批评我，金庸不是科班出身，不是研究历史的。但北大有教授就认为，历史学家和历史工作者不同的。历史学家要目光很远，需要一个大的历史观，而不是考证哪一点。历史工作者就是考证某一点，这个事件是二月发生还是三月发生？这个皇帝是十八岁，你讲成十七岁，就不对了。
我现在研究历史，写《中国通史》也是讲大的历史观，更多是研究中国为什么曾经强大。
中国新闻周刊：你希望你的研究得到内地史学界的认可吗？
金庸：能承认当然好。但有时候一旦妨碍到个人的利益，他觉得你想得太聪明了，他想不到，不肯承认就情愿打倒你，来贬低你。
中国新闻周刊：以你已有的成就，可以做完全的隐士。为什么现在还是愿意频繁出席各种活动？
金庸：一个人退隐的话，很寂寞的。我就只是在家里，一个人看看书。到这儿来访问，参加一些这样的活动，和他们聊聊天，也可以听到一些社会上的声音,如果发觉这个人可以做朋友，给他留点好印象也很好啊。
中国新闻周刊：做学问就是要耐得住寂寞。如果您现在的理想是想做一个很好的学者，为什么还怕寂寞呢？
金庸：也不是怕寂寞。真正做个学者，也不能完全坐在书房里，跟社会隔绝。我在研究历史，也研究社会学，想知道社会上的人心是怎么一种想法。做学问也要学以致用，这样的学问才对社会有贡献。
中国新闻周刊：你晚年经常出席各种地方政府举办的活动，有评论说是“翩然一只云间鹤，飞来尽去宰相衙”。
金庸：呵呵，说我和高层的人还是有很多交往，是吧？这句诗吟得很好。还有句话是说，隐士你隐在哪里？终南山。为什么隐在终南山？因为终南山离长安近，说明你心不忘朝，还是跟大官交往。
其实，他们邀请我来参加活动，吃饭，我不只为参加，看看这些人也是好的。
我不是隐士，也没有忘记外面世界。我的兴趣很广，现在还在研究莎士比亚，好几百本书呢。当然别人讲过的，我不会再讲，要从新的角度来讲。
值班编辑：张茹