据香港媒体报道，一代武侠小说大师金庸因病去世，享年94岁。金庸可以说是中国武侠小说最有代表性的人物，在他的笔下“飞雪连天射白鹿、笑书神侠倚碧鸳”这14部武侠小说是很多70后、80后童年的记忆。
即便到了今天，金庸先生的作品依然被反复翻拍成电影、连续剧、甚至网络游戏。金庸先生走了，可他在整个华人文化的记忆力留下了不可磨灭的一笔。
金庸先生长寿到94岁去世，可以说是高寿了，2002年他在上海京剧院参加活动时，曾对记者透露：前一阵进行了心脏搭桥手术，并幽默地称“没有开膛破肚、只是把心脏血管进行了疏通”。
金庸先生笑对人生的态度让我们感叹他的境界，但我们也要注意到，金庸现在接近80岁进行心脏搭桥手术后，依然健康的度过了16岁人生。金庸先生在不同场合接受媒体采访时，都谈到过自己的养生方法，今天我们就来具体和大家说说。
1、金庸先生的养生方法：散步练成“凌波微步”
金庸先生作为一代武侠小说大师，虽然并不真的会武功，但他在晚年笑称自己已经练成了“凌波微步”。这是因为他选择每天去散步，据说从最初每天只能走十几分钟，到半年后已经可以散步接近五十分钟。
金庸还强调：自己这招“凌波微步”的要领是，一定要走到开始出汗才算修炼圆满。
2、金庸先生的养生方法：喝茶养生
喝茶是咱们中国传统的文化，茶对普通人是一种饮品，对金庸先生这种境界的人来说，可能已经是一种道、一种修行，喝茶的同时也在磨炼自身的心性。
茶本身对身体也有诸多保健作用，茶中含有多种氨基酸、糖类、维生素、芳香物质、茶多酚、咖啡因等多种对人身体健康有益的成分。
最令人称赞的，是茶多酚可以在一定程度上起到延缓衰老、清除自由基、抗辐射等作用。也许这正是金庸先生可以长寿的原因吧。
3、金庸先生的养生方法：不喜欢听的话永远听不见
金庸先生不仅是武侠小说作家，同时也是香港明报的创始人，他写下很多针砭时事的评论稿件。因此他受到很多人的批评，甚至恶意的攻击。
对常人来说每天面对海量的批评，可能很快心里就崩溃了，但金庸先生有着他自己的原则，就是“不喜欢听的话永远听不见”。
保持良好的心态其实就是养生的首要原则，很多癌症病人其实并不是死于癌症本身，而是听到自己得癌症之后，内心就崩溃了。比如乳腺癌就很容易在手术后扩散到其他脏器，更是要注意保持良好的心态，做到处事不惊淡然面对一切。
各位朋友，金庸先生走了，他给我们留下了太多的回忆。你有什么想对金庸先生说的话吗？不妨在下方评论区留言，我们一起为金庸先生送行。