武侠小说泰斗金庸（原名查良镛）10月30日下午在香港养和医院逝世。享年94岁，出演过其笔下人物的明星陈小春、应采儿、邓超、苏有朋等纷纷发文悼念。
陈小春在微博中写道：“小宝就此别过，查大侠走好”，陈小春曾出演由金庸小说改编的电视剧《鹿鼎记》中的韦小宝。
陈小春妻子应采儿也在微博中写道：“阿珂送过大侠”。应采儿曾出演电视剧《鹿鼎记》中的阿珂。
苏有朋在微博中写道：“飞雪连天射白鹿，笑书神侠倚碧鸳”，他曾出演电视剧《倚天屠龙记》中的张无忌。
邓超在微博中写道：“飞雪连天射白鹿，笑书神侠倚碧鸳”，悼念金庸。邓超曾在新版《倚天屠龙记》中饰演张无忌。
演员李若彤也在微博发文悼念金庸，她曾出演电视剧《神雕侠侣》中的小龙女。
陈妍希也在微博中悼念金庸，她写道：“我最挨的作家金庸老師，谢谢您的书陪伴著我在高中大学无数个白天夜晚，教导我侠义精神。有幸演出您书中的角色，找到人生的挚爱愛，走入人生的另一个阶段，也感恩有這缘分。虽然未曾有幸与您见面，但您始终在我心中。一路走好”。陈妍希新版电视剧《神雕侠侣》中饰演小龙女，而且跟她丈夫陈晓在拍电视剧《神雕侠侣》时定情。
演员胡军在微博中晒出了在金庸家里跟黄晓明、张纪中的合照，悼念金庸。胡军曾出演《天龙八部》里的乔峰。
娄艺潇也在微博中悼念金庸，并感谢能出演新版电视剧《鹿鼎记》中的建宁公主。
陈紫函在微博中悼念金庸，她曾出演电视剧《倚天屠龙记》中的蛛儿和《神雕侠侣》中的郭芙。