作者：仲念念
原创作品，抄袭必究
01.
一个时代的结束，从来不打一声招呼。
昨天听闻著名主持人李咏因为癌症去世，还没有缓过神来，今年就得知，武侠小说泰斗金庸先生，也去世了，享年94年。
刚刚刷微博，刷到这条消息，手一直都在抖，不敢相信这是真的，但是再刷新，越来越多的媒体爆出来，确定了。
即便94岁高龄的金庸先生已经算是寿终正寝了，但是对于我们书迷来说，依旧是无法接受。
记得曾经古龙去世的时候，乔奇为他写：小李飞刀成绝响，人间不见楚留香。如今金庸先生去世，怕是没有人能够有资格为他写一幅这样的挽联。
02.
身为武侠小说的泰斗，金庸先生的成就无人能及，他是一个真正的侠士，无论是在书本里，还是在现实生活里。
他曾经创作《射雕英雄传》《神雕侠侣》《倚天屠龙记》《天龙八部》《笑傲江湖》《鹿鼎记》等家传户晓的小说，无一不在满足着我们的侠义梦。
图为《倚天屠龙记》剧照，这部电视剧陪伴了我整个童年，是金庸先生的作品里，我最喜欢的一部。
那时候最喜欢看的就是贾静雯的赵敏和高圆圆的周芷若，她们不仅美，而且很有自己的特色，金庸笔下塑造的人物，各有不同，每个觉得身上，都有值得我们学习的地方。
其次就是《神雕侠侣》，古天乐饰演的杨过和李若彤饰演的小龙女，满足了我对书里人物的全部想象，后来翻拍，刘亦菲饰演小龙女，更是仙出了新高度。
年少时，每天都在想着当一个仗剑走天涯的大侠，路见不平，拔刀相助，一生活的得潇潇洒洒，亦是无悔也无憾了。
但是长大以后才发现，即便是有着无比虔诚侠义梦，我们的人生依旧不能如我所愿，即便是做一个普通人，都要竭尽全力了。
但是后来载长大一些，就渐渐妥协了，也明白了，金庸先生用自己一生的经历告诉我们，即便是一个普通人，也可以活得像一个英雄，因为只要无愧我心，活出自己想要的样子，本身就是一个侠义之士了。
每个人都应该是自己的英雄，我们都在无比用心的生活，无需艳羡他人，自己就是英雄。
03.
【#金庸去世# 享年94岁 生平履历盘点】
1、金庸原名查良镛，1924年3月10日生于浙江省海宁市，1948年移居香港。
2、1944年考入重庆中央政治大学外交系，1948年毕业于上海东吴大学法学院。
3、1948年与杜治芬结婚，后离婚，1953年再娶第二任妻子朱玫，生二子二女。
4、1952年调入《新晚报》编辑副刊，并写出《绝代佳人》、《兰花花》等电影剧本。
5、1955年在《大公报》与梁羽生、陈凡（百剑堂主）开设《三剑楼随笔》，成为专栏作家，并在同年首次以“金庸”为笔名拟写首部武侠小说《书剑恩仇录》。
6、1956年在《香港商报》全年连载《碧血剑》。
7、1957年进入长城电影公司，专职为编剧，写过《绝代佳人》、《兰花花》等剧本。
8、1959年金庸等人于香港创办《明报》，同年在自办的《明报》上连载《神雕侠侣》。
9、1972年宣布封笔，退出侠坛，之后对其以往的武侠作品开始修订工作。
10、1976年金庸与朱玫感情破裂，主动提出离婚，并娶年轻二十九年的林乐怡为妻。
11、1995年担任香港特别行政区筹委会委员。
12、2000年获香港政府颁发大紫荆勋章。
13、2004年获法国文化部法国艺术及文学司令勋衔。
14、2009年9月，被聘为中国作协第七届全国委员会名誉副主席，同年荣获2008影响世界华人终身成就奖。
15、2010年，英国剑桥大学授予金庸荣誉院士和哲学博士学位 。
16、2016年，当选中国文学艺术界联合会第十届荣誉委员。
END