作者：洞见君
谨以此文，缅怀金庸先生，和一个文学时代。
今天晚上，金庸先生逝世，消息瞬间刷遍网络。
“飞雪连天射白鹿，笑书神侠倚碧鸳。”
14部武侠小说，开启一个精神文化的时代。很多人感慨，一个时代结束了！
金庸是中国近现代作品发行量最大的作家，创造了无数家喻户晓的经典形象。
凡有华人处，无不读金庸。
高晓松说：“如果没有金庸，我们的少年时代该会是多么仓皇！”
01
金庸先生走了，他的书还在。
侠之大者，为国为民。他笔下的大侠，大都有厚道诚恳的品格，为国为民的胸怀。
在他的小说中，男主角很多都是“笨拙”的形象。正如他笔名中的那个“庸”字，平庸、驽钝，反而成了一种天赋。
从郭靖、段誉、张无忌，到石破天，无一不是厚道到“笨拙”的人。
就连桀骜不驯的杨过，洒脱不羁的令狐冲，飞扬勇决的萧峰，甚至是出身青楼的韦小宝，在大是大非面前，也显得厚道有余。
一个人的作品，折射的是一个人的思想境界。
无论影响力有多大，文学史上的地位有多高，金庸也只是说：“写这种小说，自己当做一种娱乐，自娱之余，复以娱人。”
从他的嘴里，经常说的是“无论如何不敢当”，“我不是写得最好的”。
论才华，金庸是香江四大才子之一。但他不是唯一的，并非举世无双。
决定一个能走多元，最后有多大成就，往往不是才情，而是做人。


02
很多知道，王朔骂过金庸。
王朔说金庸的作品，语言教条死板，情节重复，行文罗嗦……列为香港“四大俗”之一。
金庸却说，“四大俗”之称，闻之深自惭愧……不称之为“四大寇”或“四大毒”，王朔先生已是笔下留情。
“我与王朔先生从未见过面……希望能通过朋友介绍而和他相识。王朔的小说风趣幽默，反映了一部分大都市中青年的心理和苦闷。”
这是一个大师对一个作家正面的评价。
在语言上，在所谓的论战上，金庸先生看似吃亏了。
古人说，吃亏是福。金庸还是华人世界的金庸，我们不会因为一人一言，而不去读金庸。
一个人的厚道，是河水深层的潜流，它有力量，但表面不起波浪。
一个人的厚道，既炼成一种品格，更是一种高尚和可贵的心态。


03
之前有人问金庸，人生应如何度过？
他回答：“人生，就是大闹一场，然后悄然离去。”
他写小说，成为一代宗师，传播之广，可谓空前绝后，功成之后，金盆洗手。
他办报纸，《明报》成为香港最具影响力的报纸之一，登峰造极后，挂冠而去。
他做学问，全院七个系，他能教六个系，81岁高龄又赴英国继续学习。
金庸小说《侠客行》中，引用过李白的一首诗，其中有两句：
事了拂衣去，深藏功与名。
说的应该就是金庸吧。
天道酬勤，地道酬善，厚道之人，必有厚福。
享年94岁，带着这个世界的无限敬意，他悄然隐去。
谨以此文，缅怀金庸先生，和一个文学时代。