作者：胡建礼
2018年10月30日晚，新派武侠小说泰斗金庸（本名查良镛）逝世，享年94岁。噩耗传来，亿万喜欢他武侠小说的网友为之心痛。随着中国武侠小说三大宗师金庸、梁羽生和古龙的相继去世，他们一手创造的雄奇瑰丽的中华武侠世界，从此完全崩塌。一个时代结束了。
金庸才华横溢，一身成就巨大，有武侠小说作家、新闻学家、企业家、政治评论家、社会活动家等多重身份，但最为普通老百姓熟知的，还是他写的多部脍炙人口的武侠小说，即金庸迷如数家珍的“飞雪连天射白鹿，笑书神侠倚碧鸳”。
从1955年开始写第一部武侠小说《书剑恩仇录》，到1972年写完自己最后一部武侠巨著《鹿鼎记》，金庸先生用长达17年的时间，构建了一个前所未有的金庸武侠世界。
这个世界里有铁血丹心、侠骨柔情，也有人心险恶、阴谋诡计；有“虽千万人吾往矣”的英雄气概，也有“直教人生死相许”的坚贞爱情；有天马行空、雄奇瑰丽、波诡云谲的想像力，也有历史文学、天文地理、琴棋书画等丰富知识。
金庸的武侠小说情节引人入胜，人物性格鲜明，文笔古朴优美，对人性善恶的刻画和对中国社会的深刻揭示，使得《射雕英雄传》《笑傲江湖》《天龙八部》《鹿鼎记》等多部作品早已脱离了一般通俗武侠小说的范畴，上升到文学的高度和美学层面。
这些小说中郭靖、黄蓉、令狐冲、萧峰、韦小宝等主角，早已深入人心，成为中国老百姓家喻户晓的民间人物。比如襄阳市为郭靖黄蓉雕像广场；很多三四线城市庙会上，商贩叫卖这“洪七公叫花鸡”；他的经典武侠小说一再被影视剧翻拍，前不久还传出内地最新版电视剧《神雕侠侣》开机的消息。
南宋叶梦曾如此评价北宋著名婉约派词人柳永：“凡有井水处，皆能歌柳词”，意思是只要有人烟的地方，都能听到柳永写的词。而金庸武侠小说在华人世界的风靡程度，有过之而无不及，堪称“凡是有华人的地方，就有金庸的读者”。
不夸张的说，仅从小说在全世界华人中读者之多，传播之广来说，明清流传至今的四大名著之后，当属金庸的武侠小说。这一点，不仅纯文学和如今的热门网络小说没法比，就是“新派武侠小说三剑客”中的梁羽生和古龙，也有所不及。
金庸的武侠小说不仅拥有亿万读者，而且具有很高的文学价值。郭靖、黄蓉、令狐冲、萧峰、韦小宝等书中人物，因为作者入木三分的精彩刻画，个个性格鲜明，令人印象深刻，将永远在中国乃至世界文学殿堂上熠熠生辉。
其作品对人性的深刻刻画和丰富的思想内涵，绝非普通武侠小说和畅销小说所能比，完全足以在中国当代文学史上浓墨重彩书写一笔。个人认为，目前文学界对金庸武侠小说的评价偏低，随着时间的流逝，会进一步证明它的文学价值。
《三国演义》《水浒传》《西游记》当初也是通俗小说，几百年下来，已经成为中国老百姓妇孺皆知的传世古典名著。金庸武侠小说中的一部分优秀作品，相信也会有这一天。
2018年10月30日，金庸去世了！令人无限惋惜，心情沉重。感谢这么多年来，他的武侠小说对我们成长的陪伴！
9年前，2009年1月22日，梁羽生逝世；33年前，1985年9月21日，古龙病逝。随着中国武侠小说三大宗师相继驾鹤西去，他们联手创造的雄奇瑰丽的中华武侠世界，从此完全崩塌了。
在这个碎片化的网络时代，武侠小说后继无人，豪情仅剩一襟晚照。