10月29日每个人还都在感慨陪伴了每个90后青春的著名主持人李咏悄悄离世，众星纷纷比出“非常6+1”的手势悼念。
10月30日武侠小说界就传来著名武侠小说泰斗金庸离世的消息。



这已经不只是噩耗了，对于每个看过他写的《射雕英雄传》、《神雕侠侣》、《鹿鼎记》等作品的读者来说，那就是心里空落落的。



不少明星也是第一时间发文悼念，无论与他是否有过合作，只要是在这世上的，没有不知道金庸的。
虽然从未与金庸有过合作，但马思纯致敬金庸的一句话说出了真相：“这天下，武功最高的，是时间。”


纵使金庸写过的武侠小说中，有那么多武功高强的侠客，杨过、郭靖、黄蓉、小龙女……其实写下这些故事、塑造这些人物的金庸本人，更是执笔写作，用笔如刀。



可这天下武功最高的不是郭靖、不是杨过，也不是金庸，而是时间，它把所有人心目中的武侠泰斗给带走了。
梁羽生、古龙去世时，对于武侠小说已经是巨星的陨落，如今连金庸也走了，中国四大武侠小说名家如今只剩下温瑞安一人。


他手书“独孤不朽，令狐无敌”，以表悼念。


许多出演过金庸作品的明星也纷纷哀悼。在《鹿鼎记》中饰演韦小宝的陈小春，和金庸做了最后道别：“小宝就此别过，查大侠走好。”



苏有朋一句“飞雪连天射白鹿，笑书神侠倚碧鸳”令人泪目，金庸前辈，无忌来送你了。



六小龄童、陈晓东、郭冬临、张晋、王力宏和蓝心也都发文悼念。


就连在印度赫赫有名的阿米尔·汗得知金庸先生离世的消息后，都表达了自己的哀痛之情。


很多时候就是这样，网友表示自己明明前不久才看了李咏过去主持的节目，10月29日就传来他离世的噩耗；几个月前刚刚开始重温金庸的作品，10月30日就得知他已经告别了这个世界。


或许真的就如马思纯所说，天下武功最高的，是时间。