10月30日晚，港媒爆出金庸先生去世的消息。
消息传出，众人哀嚎悼念。
较早传出悼念消息的，是写作代表作《四大名捕》的武侠大家的温瑞安。
他亲手书写了“孤独不朽，令狐无敌”的字幅以表悼念哀婉之情。
温瑞安手书
随即媒体致电曾在《91神雕侠侣》中扮演杨过的刘德华。
对于金庸先生去世，刘德华在媒体采访中表示：
“金庸老师是一个武侠小说世界的奇人，自己能够演出他笔下的角色杨过是一个缘份。当年成立“天幕”的创业作《91神雕侠侣》也是金庸老师将其小说作品《神雕侠侣》给他的电影命名。其实一直以来都有关心他的身体状况，他的离世绝对是武侠世界的一个大损失，愿他一路好走，其家人亦能节哀。”
新浪娱乐致电刘德华时得到的回复
以扮演孙悟空而知名的六小龄童，也在微博发文以示悼念。
六小龄童曾参演由金庸先生的《连城诀》改编的电视剧。
六小龄童悼念金庸先生的微博
印度巨星阿米尔·汗紧随其后，也发文悼念金庸。
“听到路易斯·查（查良镛）先生去世的悲伤消息，我感到非常难过。他的书《鹿鼎记》曾给我带来很多欢乐，几个月前我才读到它。我真希望以前能有机会和他见面，他为这么多代人带来了如此多的快乐。我是他的忠实粉丝。我想向他的家人表示衷心的哀悼。愿他安息。向他致以爱和敬意。”
就在数日前，阿米尔·汗在北京举行的一场电影主题交流会上还表示，他最喜欢看的小说是《鹿鼎记》，想尝试演韦小宝。
金庸小说《神雕侠侣》中小龙女的扮演者李若彤，也发微博对金庸去世表示悼念：
李若彤悼念金庸
2003年版《天龙八部》的导演张纪中、主演胡军，也都分别发微博表示悼念。
胡军悼念金庸
张纪中悼念金庸
值得一提的是，曾执导过多部金庸武侠作品的张纪中，其实与金庸私交甚好。
2016年金庸先生92岁大寿时，张纪中还转成飞到香港为其祝寿，并定制了一个写有“金庸”字样的精美花瓶——就是张纪中微博中配图的这个。
张纪中送给金庸先生的特制花瓶
随即金庸先生去世的消息彻底传开，诸多在金庸作品里出演过角色的演员，纷纷发文悼念。
比如曾在新版《神雕侠侣》中扮演小龙女的陈妍希。
比如曾在2003版《天龙八部》里扮演阿朱的刘涛。
比如曾在《鹿鼎记》中扮演韦小宝的陈小春。
演员袁弘发微博悼念金庸
刘诗诗发微博悼念金庸
蒋勤勤发微博悼念金庸
许晴发微博悼念金庸
陈好发微博悼念金庸
樊少皇发文悼念金庸
邓超发文悼念金庸
陈浩民发文悼念金庸
林志颖发文悼念金庸
黄晓明发文悼念金庸
文/伽蓝