长二丙火箭成功发射首颗中法合作海洋卫星​​
10月29日8时43分，中法航天合作的首颗卫星——中法海洋卫星，在酒泉卫星发射中心实施发射。长征二号丙运载火箭承担此次发射任务，顺利将卫星送至太阳同步轨道。随后，太阳翼成功展开，卫星状态良好，发射任务圆满成功。这是中国航天历史上第一次同先进宇航国家开展系统级，全流程的合作。本次发射是长征系列运载火箭第289次飞行。
中法海洋卫星主要用于海洋动力环境监测，采用成熟的CAST2000卫星平台，设计寿命3年。卫星搭载两台海洋科学观测设备，一台是全球首台新型体制的微波散射计用于海风观测，另一台是全球首台新型体制的雷达波谱仪用于海浪观测。借助两台先进载荷，首次可以实现全球风浪同步观测。
中法两国航天合作是卫星平台由中方提供，两台有效载荷由中方负责研制微波散射计，法方负责研制雷达波谱仪。卫星可以实现大面积同步观测海洋表面风和浪的，观测精度高，同时，卫星还能观测陆地表面，获取地面土壤含水量，粗糙度和极地冰盖等相关数据。中法双方均建有数据接收地面站，卫星获得的科学探测数据将由中法两国科学家共同分享。拓展了两国在航天技术，全球气候变化，海洋科学研究等领域的合作。同时，该卫星数据还可提供给世界各国科学家、预报员使用，为海上船只航行安全、全球海洋防灾减灾、全球海洋资源调查提供服务保障。
专业转子泵，卫生泵，液下泵，油泵生产厂家中成泵业与您一起关注我国最新科技的发展。​​​​




+关注


赏

正在加载中
微博客服4000-960-960意见反馈舞弊举报About Weibo微博招聘新浪网导航违规内容投诉010-60618076投诉处理大厅DMCA投诉/Report互联网法院微博工作站
京ICP证100780号互联网药品信息服务(京)-非经营性-2015-0110京网文〔2020〕4754-886号 京ICP备12002058号-2增值电信业务经营许可证B2-20140447乙测资字1111805
中国互联网举报中心北京互联网举报中心网络110报警服务北京文化市场举报热线中国互联网协会北京网络行业协会扫黄打非举报入口网络谣言曝光台
互联网新闻信息服务许可编号:11220190001广播电视节目制作经营许可证（京）字第04005号Copyright © 2009-2021 WEIBO 北京微梦创科网络技术有限公司京公网安备11000002000019号
