11 月 1 日是一年中的第 305 天，离一年的结束还有 60 天。
《创世纪》首次开放给公众参观
1512 年 11 月 1 日，诸圣节（All Saints' Day）当天，米开朗基罗在西斯廷礼拜堂绘制的天顶壁画《创世纪》首次开放给公众参观。它的中心画面描绘了九个取材自《圣经》的故事，四周则环绕了众多装饰画，人物多达 343 位，与祭坛画《最后的审判》同为米开朗基罗的代表作品。
国立长沙临时大学开学
1937 年 11 月 1 日，由清华大学、北京大学和南开大学三校联合组成的国立长沙临时大学开学。因抗战局势恶化，师生们于次年二月开始迁入云南，之后正式更名为国立西南联合大学。
美国著名作家卡耐基去世
1955 年 11 月 1 日，美国著名作家戴尔·卡耐基去世，享年 66 岁。他在 1910 年代通过教授公开演讲课而成名，之后出版了多部人际关系学和成功学著作，包括《如何赢取友谊与影响他人》《如何停止忧虑开创人生》等。
Hello Kitty 诞生
1974 年 11 月 1 日，因贩卖史努比周边尝到甜头，日本三丽鸥公司决定开发自己的原创角色进行竞争，左耳戴红色蝴蝶结的白色小猫形象 Hello Kitty 由此诞生。次年 3 月，第一批包括 Hello Kitty 在内的六个角色的周边开始销售，唯有 Hello Kitty 一款获得了成功。
《泰坦尼克号》首映
1997 年 11 月 1 日，詹姆斯·卡梅隆导演，莱昂纳多·迪卡普里奥与凯特·温斯莱特主演的《泰坦尼克号》在东京电影节上进行了首映。影片以 1912 年泰坦尼克号邮轮在其处女启航时触礁冰山而沉没的事件为背景，讲述了来自不同社会阶层的男女主角坠入爱河的故事。它不仅取得了巨大的商业成功，还在第 70 届奥斯卡金像奖中夺得 11 座奖项。
此外还有——
1949 年：中国科学院成立。
1954 年：民族解放阵线发起了争取阿尔及利亚独立的游击战争。
1960 年：苹果公司现任 CEO 蒂姆·库克出生。
1982 年：本田在美国设厂，成为第一个在美国生产汽车的亚洲公司。
2003 年：第一届台湾同志游行在台北举行，为华人社会领导首次的同志游行。
题图为《创世纪》。图片来自 Wikimedia