这几天，上海一位5岁小朋友的简历，突然之间在各种微信群中走红。这份简历之所以让网友们“目瞪口呆”，是因为这位小朋友的简历不仅设计精美，其内容也让很多高材生都自叹不如：比如他才5岁，英语阅读书目竟然超过一年500本！去过多个国家和城市……
很多网友对这份简历都直呼“膜拜”，但从另一个角度看，在这份“豪华”简历的背后，其实更埋藏着家长的辛酸和不易。
划重点：
父母均为知名企业高管，自身也是名校出身。
年阅读量至少500本以上！

简历在列举了每年的所有英文阅读书目后，最后一页，主体是一所名为“上海星河湾双语学校”的校门的照片，孩子的照片在一角发出第一人称的疑问：“什么时候星河湾的校门才会对我打开呢？”
一目了然！这份简历是这个“牛孩”在幼升小时申请学校。
那这所“上海星河湾双语学校”是何方神圣呢？非魔都的家长可能对它不太了解。通过网络搜索，我们就可以得出一个简单的结论：这是一所备受上海家长关注的高端民办学校，收费较高，以往成绩较好，是魔都很多家长们向往的一所学校。
为了申请到民办校，上海的父母们都想破了脑袋。在此次简历事件爆发前，上海就曾经多次曝出诸如“民办校面试题考倒家长”“民办校须了解孩子爷爷奶奶社会身份”等等此类新闻。
这其实就真实反映了，目前为了能够找到更好的学校，家长们不得不挤破脑袋想办法的窘境。
简历中，孩子的父母虽然都是复旦大学毕业的，但目前的职位都是“高级经理”。也就是说，都是高级白领，并不是什么大老板。
所以，透过这份简历，我们能看到的是，两位通过高考改变了自己人生轨迹的外地留沪青年人，在为儿女寻找优质教育资源上的辛酸与努力。他们没有更深厚的背景，也无法靠高价的学区房直接进入学校。他们只能挖空心思的做个简历，把普通的背景尽可能做个包装，以期在学校筛选简历时进入下一轮。
但不巧的是，不知道什么原因，这份简历被某个环节泄露了出来。对这个家庭而言，不啻于在幼升小的关键阶段雪上加霜。
如果我们想明白这一点，对于这个“5岁简历事件”，我们就更应该多一份宽容和理解，而不是去嘲笑与“膜拜”。