找工作要简历，这个是大家都知道的，但是5岁小朋友的简历你们看过没有，如今幼升小也需要竞争，看看人家5岁小朋友的简历，输在起跑线上的感觉又来了！！！！！

小朋友的父母均毕业于世界名校！在高薪行业的国际公司做高管！非常厉害！

小朋友具有独特的性格：
灵动自信！ 好奇敢拼！
耐挫坚强！ 友善贴心！

读万卷书！行万里路！

文史、艺术、数理、运动
（世界很大，抱着我的宝宝害怕……



重点来了！这么优秀的孩子是怎么教出来的？
我火速拿笔记本儿记一下！



英语书目……虽然看不清，但是看出来很多很多很多很多……


看了这份简历，网友风中凌乱了~~~~~
受伤派：
@阿阿阿威啊喂：我好像这辈子都比不过这个孩子了
@Ming_The_Great：这孩子的起点已经是我的终点了……
@吃呆瓜群众：：爸爸说，人生是长跑，不要太在意起始点上的细微差距，但是不好意思，我们的起点不是细微差距，那是马拉松的差距啊
@高甜甜的兰若境：这不是孩子的差距，是家庭的差距，是“我们”的差距。。。。。。。。。。


争论派：
@ID马赛克 ：一看就是咨询行业的汇报模板，高端不可爱
@我就是想当一只加菲猫： 简历自然是父母做的，不然你以为都是总裁小说里的天才儿童？何必过分关注小朋友家境，有何必过分调侃自己不如五岁小孩？毕业生可学习简历模板，各父母可思考如何引导孩子阅读。不是应该多看看他人的优点吗。
@ID马赛克：怎么看啊？爸妈大概率村炮出生，就差没把家里房子市值和车价写上去了，推测大概率住普通住宅开普通车，还没出长三角就行万里路了，可以再浮夸点
@leechee-x：怎么这么酸啊？承认人家优秀很难吗？爸妈都是精英人士 培养小孩又培养的很好 别的不说 五岁小孩英文阅读量你比得过吗还说人家村炮 不知道是谁村炮
@ID马赛克：孩子根本不牛，认字才1500，数学看图说话逻辑思维根本没提，旅游主要江浙沪。
@多芒小丸子不加冰呐：对五岁小朋友发出这样的评论，你也真的是够酸了 承认别人优秀有这么难吗？
@没昵称行咩：这已经不是个孩子，5岁，5年的人生，头两年只忙着吃奶穿尿不湿学走路学说话。后面3年时光是怎么过的？


认可学习派：
@白白家的展小猫：这种孩子很难不优秀吧，家长每天2-2.5小时有效陪伴，家庭教育观是:多尝试，追求过程，少考试，淡化结果。父母的素质和眼界，还有培养孩子愿意付出的时间精力金钱，对小孩子来说都太重要了！
@prrrprprpr：学教育的我想说句话 我们确实要挖掘孩子无限的潜能 但是！我们不能揠苗助长。我们要给足够的空间时间和自信给孩子。不要一味的填一些空缺。孩子有缺点很天真才是可爱，教育的本性不是抹杀孩子的灵魂 而是让灵魂丰满强大自信！
@爱不释手wendy：这才是精英教育模式，固定时间陪伴孩子，亲自教育孩子，带孩子出去旅行，给自己能给的最好的给孩子。而不是现在国内很多家长只知道看自己的手机，孩子成长经历过程一再错过。
@木鱼喜欢吃丸子：我觉得很好啊，是一个正常家庭里又有一点小牛逼的状态啊。我说的牛逼不是说他怎么高大上而是人家小小年纪在父母的教育陪伴下这样已经很好了呀，人家小孩过得很快乐啊，不知道评论里那些人酸什么呢？人家只不过把生活用这种方式记录下来想向大家展示自已而已，这是每个小朋友都喜欢的，有何不可呢？
@啃着西瓜的羊咩咩：有差距是正常的，有追求有目标也是好事，但更重要的还是家长不要好高骛远，还把自己的想法强加给孩子吧。什么水平的家庭过什么样的生活，心态好一点，不要自己先觉得低人一等。
@Tkkkllx ：热评也太酸了！这样的父母真的花了很多心思在孩子身上！键盘侠有几个能做到？给孩子的爸爸妈妈点赞！享受过程、淡化结果，说的太棒了！



家庭差异化是肯定存在的，我们每个人，也不过是尽己所能，为孩子提供更好的环境罢了。就算不能给予丰厚的物质基础，但是别人的优点还是可以学一学。
首先就是花足够多的心思和时间，在对孩子不形成过分管制的情况下，友善耐心，筛选好的学习资源，给他们足够的互动和陪伴。育儿先育己，如果自己做到位了，那就是最好的。
不说了，不就是做作业么，不就是课外书么，不就是行万里路么，拼了！