就在近日，一位5岁小朋友的个人简历爆红网络，引得一众网友纷纷“膜拜”。5岁的小朋友，能有多丰富的经历？能有多强的技能？能让一众网友被他的个人简历所折服，我们一起看看吧。
先不说这份简历的内容如何“震撼”，但是这份简历的制作水准应该就让众多网友甘拜下风，再偷偷看看我们自己平时找工作准备的那些简历，真是不好意思拿出手来比较。据说这份简历是父母为了给孩子报读国际学校而准备的，而这位5岁小朋友的父母也都是复旦大学毕业的高材生，妥妥的“复二代”。
我们再来通过这份简历，看看这位小朋友到底多厉害。
1.不到5岁，就已经有1500字的识字量。（据小编了解，小学毕业的识字量也就要求在2000左右）
2.每年阅读英语书500本，每周写3篇英语日记。（小编就阅读过上学用的英语课本......）
3.能背百首古诗，喜欢的是《沁园春雪》和《短歌行》。（5岁小朋友的格调居然如此之高）
4.精通大多数简单数理知识，爱做实验。（小编像他那么大的时候还在玩泥巴）
5.做过主持，英语二级，爱跳街舞，喜欢涂鸦，能踢足球，会游泳，围棋11级证书。（除了狗刨游泳，其他小编都不会）
6.5岁小朋友，每天就有属于自己精确的课程时间安排。
......
看了这位小朋友的简历，小编除了学历比他高，识字比他多，其他好像都被这位“祖国的花朵”完虐。怪不得一众网友看了这份简历后，直呼“惹不起”，“比不过”，有如此优秀的少年，我们这些二十出头的“叔叔阿姨们”怕是要被拍在沙滩上了。奉劝各位朋友，未雨绸缪，赶快抽空多学习吧，因为我们都快比不过一个5岁的孩子了。
图片摘自网络，如有侵权，请及时联系删除。