第一次接触到简历这个词，是大学进社团的时侯，面试需要简历？我一脸懵逼，然后我花了两天功夫做了一份自认为精美的简历，像极了入党申请表。如下：
快毕业时，回头看看当初的“精美”简历差点突出一口老血。直到职业规划课，简历才稍稍有了些许美感。
那时，我22岁。17年前，5岁的我，在积木和玩具车的世界度过，根本不知道简历是什么。
我的情况，和大部分孩子相似。但有一种小孩，叫别人家的小孩，为了就读国际学校，一对父母帮自己5岁的孩子制作了一份简历，把这个5岁的小朋友的性格、经历、学习能力、技能才华展现得淋漓尽致。
在起跑线上输的彻底，甚至到了大学的社团简历都没有这么优质！
这么打击的事不能我自己哭，众多网友纷纷转发这份焦虑让网民一起哭。
有的网友嗤之以鼻：
1、他的父母是名企高管，肯定会写简历了！
2、这个小孩自己都不知道简历是什么吧？
3、看他的旅游路线都没有换过国籍，起跑线也没那么高呀！
陈然5岁小盆友简历热议只是噱头，但简历目的就是为了展现和吸引，哪怕在社会打拼的多数职场人士，都没办法保证自己的简历足够吸引，明明有一身好功夫，却不知道怎么写在简历上。
每次写简历就头晕脑胀，每次投简历都石沉大海，是HR没眼光吗？还是自己不够优秀？
或许，只是简历需要改一改！众多简历制作技巧，积累一点是一点！
一、有一份能增加打开率和邀约率的简历。
了解HR的简历打开逻辑我们才能对症下药，HR接到用人需求后，会判断需要用到的招聘手段（校招、社招、猎头等）确定到岗时间，然后在前程无忧网上发布职位，等待主投简历或者主动搜索，主投简历看简历名称，搜索简历看关键词。很多人认为一份好的简历就是有好的工作经历，其实不然，简历也有打开率和邀约率。
何为打开率？
比如在我们前程无忧招聘网站上，根据简历名称、工作简介以及HR自身设定的关键词去搜寻到你的简历，并决定是否打开，这是简历被HR发现的第一步。
那么，如何提高打开率？
1、主投简历方面：如果你的简历名称不够吸引，连打开都很难别说邀约了。应聘标题没有写明应聘职位的，砍掉。有些求职者以为吸引就是名称很特别，所以就有了“给我一个工作我能撬动世界”、“一个追求梦想的人”、“天才”等有趣的简历。正确的简历名称应该是“职位-姓名-性别-工作年限-城市”，你是否一直疑惑投了N封简历却了无音讯，可能原因就在这里。
2、搜索简历方面：我们在更新自己简历时可以设置自己的关键词，这里可以百度下自己的岗位的关键词，关键词丰富可以让你被搜索到的概率大增，如果与知名企业有过某些合作，无论事情大小建议都体现简历上，哪怕和你无关，原因在于有些HR习惯设置企业关键词搜寻候选人。此外简历不要提及到邮箱等联系方式，有被屏蔽的风险。
何为邀约率？
不用多说每位找工作的人都知道。看了简历后会不会邀约你的概率。
那么，如何提高邀约率？
1、对症下药！现在打开你的前程无忧网站，查一查自己的简历数，是不是发现只有一份简历。这份简历投递所有公司都一成不变，陪着你到天荒地老。明显错误的做法！
转型我们需要更换简历且不谈，哪怕是面试同性质岗位，都不可能工作内容完全一般。举例，做了2年的HR全盘工作（六大模块都涉及），想面试招聘专员岗位，这时你的简历就应该突出招聘的部分，而不是六大模块每部分2行字，数一数嘿字数还刚好相同！每个人，针对不同行业，不同岗位，都可以有一份个性化简历，根据所求职公司的岗位JD，又可以再更改下自己的简历，更符合要求再投递。
温馨提醒，每天简历这么多HR大大是看不过来的，找到HR的联系方式或者邮箱自己主动联系是提高邀约率的不二法门！
2、亮点自己都不写谁帮你写？！我想网上搜索招聘专员的求职者，出来的简历千篇一律，可能每个人都觉得自己的岗位职责写的好，但大家都前篇一律啊亲！
谁家招聘不是对接用人单位做好招聘工作？谁家不是做社招校招内推？谁家招聘不用做到选用育留？
一模一样的岗位职责，再优秀也无人问津。简历，是需要亮点的！体现在三个方面：业绩、项目、技能。这三部分是把自己和相同职位区分开来的关键，业绩重点用数据体现，项目划分时间线，明确自己在项目中的位置和职责，而技能可以把自己熟练掌握的语言、软件、特长体现出来。
快翻翻自己的简历看看有木有！
二、有一份个性美观的简历。
当把简历的内页梳理完整，简历已经香喷喷了，这时找一张自己美美的职业照，再上网找一些简美大方的简历模版（切记，不是精美繁杂就是好！）就大功告成了。有些童鞋以为简历做得美最重要，其实这就本末倒置了。
你再回头看看5岁小盆友的简历，是不是恍然大悟？
本文为“无忧精英网”原创文章，未经许可不得擅自转载！