☆☆☆白羊座——译者：Evangeline恒立
犯错乃人之常情，宽恕则神圣。那句谚语的精神，在某种程度上解释了你的十一月。你纠结于某人曾对你做过的事情或是从某些人们那里受到的不友好或不公正已经有一段时间了。在这个月会尤其感到心酸，群星表示，是时候直接去解决了。但是最重要的，你要在一些深深懊悔和自责的事情上原谅自己。学习教训并越过它们是你能做的做好的事。你现在正在给一项未来的冒险打基础。你可能——实际上，是你应该——是处于学习阶段，而不是落地阶段。如果你太快实行，你会犯可以避免的错误，这可能会损害你想要建立的好名声。
随着一件金钱上的事情最近成为了一个问题，你这个月需要花时间去想清楚它是怎么回事，是什么原因，然后解决它，并发誓以后要更好地处理这种事情。
十一月，你也可能会享受一些美妙的娱乐活动。这可能是通过去剧院、演奏会，甚至是和旅行有关的活动。准备好去浪，因为会非常有趣。
☆☆☆金牛座——译者：Evangeline恒立
这个月，有人会在工作上或一个你很重视的方案上向你挑战。但这种挑战不是你想要应对的那种。有些卑鄙的成分在里面，好像某人在试图证明你哪里不正常。但如果你想努力向这个人证明什么，觉得这样会给你最大的胜利感，你需要知道你完全没有问题，并走开。走开没什么羞耻的。如果你认为对这件事小题大做没什么用，那你去就要明白，走开才是硬道理，只要你对自己所完成的事情满意。
十一月会有好多邀请找上你，但你要有选择参加活动，因为在这些活动举行的同时，你还有一堆工作，拖延可不行。即使如此，知道自己这么受欢迎和别人这么想要你的陪伴，也让你感觉温暖和安心。
月末，一项正在进行的方案的一个差错好像造成了损失，但如果你迅速处理，你不仅能成功，还证明了自己的应变能力以及你有多能干。
☆☆☆双子座——译者：刘小猫
双子座，进入11月你可能会感觉对你周遭的很多闹剧富有责任。那是因为有人告诉你你才是这一切的原因，或者暗示了很多。但是这可能是一种投射或者有所偏差，你不必为些感觉难受。不要让这件事为你这一整个造成阴霾，因为你的占星预报其实是很棒的。从11月初开始，你就能感受到特别的能量。你也应该增加自己的魅力，让自己的生活发生更多的魔法事件。如果你有考虑的特别的机会，那这个月也是接近可以影响决定的权力之人的时候。如果有什么你想要追求的重要目标，那这是开始的好月份。
你的亲密关系也会在本月绽放，你有机会与那个特别之人发展出更深入、愉悦的联接。认真对待每一个给你的机会。在月中，你会有一个发意外之财的小机会，这是你从未设想过的，但可以增加你的安全感。
本月晚些时候，请多做创意性的事情，以此来应对诸多的压力与不安全感。发掘一个你未曾多加利用的天赋，你会发现自己比你认为的更具能力。这可能会成为你表达自我的一种方式，重要而富有深意。
☆☆☆巨蟹座——译者：幻觉manjusaka
过去的10月可能是个非常狂乱、压力山大、充满焦虑的一个月，月亮的小孩，可能有时你感觉自己背负的巨大压力快让你崩溃了，一整个月都要保持各种事务的持续运转。但11月肯定有不同的基调，因为许多事情开始到位，带来更平和的心态和近段时间缺乏的安全感。这个11月的特殊福利包括增加收入，也许是通过一个创作事业带来的，之前你对它并未抱有太高的期待，可能都不相信它会达到目前的成功程度。珍惜这段时间，这样就可以充分利用上它，它也会带来其他机会。这个月家庭生活也非常活跃，你和家人会遇到一些好事，可能你们的一些希望和梦想也会实现。月中，有些机会出现，但看着多少有点让你害怕，其实，只要你选择它们，就完全是你有能力做好的。等你带着勇气和激情做事，没有人可以比得上你，你需要更多表现自己的独特之处。
☆☆☆狮子座——译者：刘小猫
狮子座，随着十一月的开始，你可能会有很多事情要做，你可能也有诸多的担心。这里有很多事要做，包括有一个截止日期，而你在想要怎么才能完成这一切。但是与其担心，不如把精力投入到制作一个计划，带上日期与记录，指导你如何完成，而如果你能按照自己的计划（而狮子座，你也是一个很好的计划者），你会成功地完成一切并且还少很多焦虑与压力。
本月除开忙于完成你的责任，你还需要允许自己花些时间来满足爱好。不管你喜欢什么，不管是去小市场淘货、画画、阅读、航海以及任何爱好，你都需要把它写进自己的日程表中，这样你才可能有时间恢复自己的活力，与对生活的渴望。如果你能持续地努力它，踏实地培养你的技能，那你的某样技能是会变成一项谋生技能的，这会给你带来额外的收入，也是一项绝佳的出口。11月会是审视这一点的绝佳时间。
一段感性的交谈可能会为11月接下来的部分定下基调。这段谈话可以为你和你所爱之人带来很有力的释放，让你可以更感轻快与活力，可以活得更开心。
☆☆☆处女座——译者：幻觉manjusaka
可能你不认为自己是相信直觉的人，更不觉得自己有什么通灵力量，处女座，但11月就是你得到出色直觉和领悟的时间段。一开始可能是你在一群朋友中发现一个与众不同的人，感觉这个人并不是其他人认为的那样。因为这个人的个性非常强势、迷人，如果你说出这个看法，可能会被忽视，但你能做的也就这么多了。如果你强烈感觉到无法信任这个人，就离远一些。其实这一整个月，你最好都以直觉为指引，相信自己的第六感没什么不对的，每个人都有直觉，但你与它协调一致的时候，就可以更精确、可靠地确定它在说什么。11月里还有些家庭方面的事情，你也可能发现需要做些修理、修复，但都不是什么大事，不会干扰到你的预算。始终积极、快速地处理这些需求，就可以减少出现问题的可能性。在11月结束前或11月底，你还可以为一个冲突找到满意的解决办法。
☆☆☆天秤座——译者：阿佛洛狄忒
这个月你也许会收到这样的消息：你不关心的、在某种程度上已经被你从生活中移除的人，在没有你的情况下过得很好。虽然你觉得之前做的这个选择没错，但当你得知这个人的好运时，你可能会嫉妒不已。这个信号是说明你让这个人离开你的生活是一个错误，还是只是你对他残留的怨恨？解开你心里的这个结对你是有好处的，因为有一些未处理或未被意识到的情绪与这段关系有关，这确实需要你自己去解决。你甚至会发现自己想要和解。如果是这样，那这在11月是有可能的。如果你得知一个朋友在这个月犯了一个错误，你可能会有想要去阻止这件事发生的冲动，但最好还是不要给自己惹麻烦了。如果你参与其中，你将承担的责任可能很快就会让你觉得更像是一种负担，到最后你也许会希望自己从未涉足这件事。所以至少，你应该更全面地去考虑这件事。本月晚些时候举行的派对或社交聚会，可能会让你接触到一些你想要了解更多的、令人兴奋的新事物，也可能会让你和一个有趣的人建立起联系，他可以帮助你离梦想更近一步。
☆☆☆天蝎座——译者：Pa
不论你在一条路上已经走了多久，你总是可以随时调头走向其他方向的。你可能觉得自己花了太多时间在某个特定的旅程上以至于无法回头了，天蝎座，即使你已经开始觉得你走错了方向。本月，你可能清晰地意识到，如果你不再对你的任务抱有信念，再走下去也毫无意义了。但这个时机堪称完美，因为另一条路正在缓缓向你敞开，等你走到了十字路口，你就已经准备好偏离原有轨道了。11月也非常适合打磨你个人生活中一直在筹划的计划。你对此有着很大的期待，在一切都顺利时花时间筹划这件事会让你筹划的方法更加有力量。本月下旬，你会发现自己有一个很长的待做事项清单，这会让你感到沮丧和有压力。但如果你认真看看清单上的事情，你会发现有些事情并不是你的职责，你应该依次分配出去。月底要对一个旧有目标从长计议。你已经为此花费了很多时间和精力，虽然你还没有看到希望中的进展，但这段经历是非常值得的。双眼盯住奖励，因为它比你以为的离你更近。
☆☆☆射手座——译者：Pa
在背后，一个自助类书籍作家的家庭生活可能是破碎或充满恐惧的。有时候在外是专家的人，自己本身就在同样的问题里挣扎着，而他们可以帮助他人修正这些问题。某个你本月要应对的人就是某个领域的专家，而你也需要他们的专业技能。但在本月中你慢慢发现此人的一些小侧面会让你质疑此人的专业能力。但还是要坚持到事情结束。医者不自医。本月在你最需要的时候，你会收获一名导师或领路人。这不是你可以计划的事情，射手座，因为似乎有些神秘的力量在起作用。你正在奔向一个梦想的道路上，而你收获的指引似乎就是你要继续走下去的印证。月中会有一次意见不统一，如果你不将其引向更高效，更积极的方向，它可能就会升级成全面的争吵。因为这可能事关一件对你很重要的事情，把任何问题都消灭在萌芽中是非常关键的。月底，一个机遇可能会让你与某个已疏远的朋友或家人和解。可能并非有直接的关联；可能只是这个人说的话帮你看清了修复裂痕的方法。
☆☆☆摩羯座——译者：何叙
你一直都非常投入其中的某件事也许就恰恰是在牵制着你的东西，摩羯座。11月你会开始意识到这一点，你原先觉得自己对其负有责任的东西显得越来越像个负担，让你不想再背负。可即使你已经认识到自己可以而且应该去做一些对自己更好的事情，但你大概还是会继续这件事。随着本月的展开，你可能应该从这样的角度去想：你做了一件很棒的事，现在已经完成了，那就是时候向前看了，为了你自己去做你需要做的事。如果你本月就开始这么做，它将会自然而然地步步推进。此外，有关你之前制定出但是没有实施的某个计划，本月就是最好的时机。现在非常适合启动新的想法。需要的资源很容易就会来到你身边哦。你甚至可能会遇到一个能一路引导你前进的人。月底之前，工作上可能会有新的机会出现，或者是某项和金钱有关的事业。尽管这件事的前景可观，你还是得做足功课，以确保自己真的能做得了全部可能出现的事情。如果确实无误，那就是撸撸袖子麻利干吧。
☆☆☆水瓶座——译者：王哇哇
进一步亲近大自然可能有助于你摆脱在十月份遗留下来的忙乱心态，从而进入基调更为庄严且有所得的十一月。本月你确实会得到一些机会，但需要以最佳的心境去利用它们。如果你还是感到慌乱或急躁，那要尽早消除这种感觉。如果不及时调整，就无法摆脱这种毫无现实根据的负面心态。“自然”对你来说意味着什么？是散步乡间小路，是布置花园，是徒步山林，还是坐在海边看浪花一朵朵？无论是什么，只要能让你从内到外都得到平和的就可以。对于某段你一直非常关心的人际关系来说，本月尤其特别。你与某人的关系处于非常古怪的状态，令你非常忧心。本月，你们之间的沟通似乎会缓和很多，届时你们可以打开天窗说亮话，看看到底是哪里出了问题，以及如何解决它。月末的时候可能会出现跟出行相关的问题。也许是你不太想去却真的对你有很大好处的行程。好好想想有什么可以解决问题的可能方案吧。
☆☆☆双鱼座——译者：爱哟薇PM
11月初，某人表现出来的不可靠令你很困扰。也许涉及一段让你失去很多，但也可能获益很多的关系。近期的观察令你觉得此人有些虚伪，因此你有一种不安全感。为自己考虑，研究一下困扰你的所有疑问也无妨。若保持开放的心态，你就能得到正确的结论。随着生活中另一件事情愈发乐观，问题日渐稀少，11月的每一天都会越来越好。你一直纠结于这件事情中的问题，但所有这些问题都能一个接一个地消失，情况会明朗得多。到月底时，这件事就尽在你的掌握了。本月某物的销售会占据你一些时间，比如一件艺术品或你创造的东西，又或者是汽车或计算机。你也许会为了某个目的筹钱，若付出努力，你就能实现目标。月底会陆续收到你一直期待的活动的邀约，享受筹划的过程吧~你会度过愉快的时光~