今天有份简历上了热搜
你可能会说
一份简历而已，有什么能耐？
让小星来带你看看

这是份上海五岁学生的幼升小简历
传言是说高管父母
为申请国际学校所准备的
如果简历内容属实
那确实让人捏一把汗
网上有网友直言
“从985毕业的我简历也没他厉害”

父母设定的严格计划表
每天基本都是满满当当
可以见得父母的严格


仅仅五岁就被家长带到
国内国外去旅游
见识世界大好河山



这两张ppt信息量相当大
2岁开始跟唱诗
5岁会唱百首诗
英文年阅读量超过500本
从小做实验
研究浮力、密度、磁力、重力
四岁半学钢琴，报考英皇二级
从小就是幼儿园主持人
学了4个月围棋
就取得了11级证书

这张又长又密的附件书单
共有5页（图中只有3页）
包括408篇英文读物
连《小猪佩奇》都是英文版的

小星说

近几年频频爆出此类小学生简历，且每次都能成功登上热搜榜。这其中所包含的不仅是吃瓜群众看热闹不嫌事大的心态，更是传递出了其他家长看到此类简历的恐慌与焦虑。所谓焦虑焦虑无非就是害怕自己孩子输在起跑线上，或者害怕自己孩子被其他孩子后来居上。


小星认为家长们不必有这种恐慌，因为每个家庭条件都是不一样的，所以孩子的成长环境也是不同的。家长们不顾自己的实际情况想让自己的孩子进入更好的学校的心情是可以理解的，但是也要量力而行，超过自己能力范围太多就会适得其反。
印度电影《 起跑线 》就说了一个关于孩子上学的故事：一个经营着小店的中等偏上层的家庭，父母想让孩子进入印度阶层更高的学校去学习。但由于印度严格的阶层等级制度，即使有钱，但不懂英文的孩子也是不能进入此类学校的。虽然影片中，父母通过各式各样的方法，孩子最后进入了父母梦寐以求的学校了，但是家长们却崩溃了。


虽然是一部印度电影，但是向我们折射出的却是教育现实——每位父母都想改变下一代命运。这个想法并没有错，哪个父母不想让孩子未来过的更好呢？但一定要在家庭近力所能及的范围内去帮助孩子。即使父母用尽全身解数去供自己的孩子接受最好的教育，孩子们回家受到的家庭教育能够跟上学校的水平么？小星觉得并不能。


小星一直强调，家庭教育与学校教育是相辅相成的，缺一不可，并且必须保持在同一水平线上。家庭教育水平高过学校教育水平会让孩子对学校以及同学产生鄙夷心态；学校教育水平高过家庭教育水平，会让孩子产生巨大的落差感，因为条件相差过大的孩子们接触时，条件相对落后的孩子一定会产生自卑感。


“不要让孩子输在起跑线。”这个命题从来都是一个伪命题。不同阶层的孩子根本不会在一个赛场上比赛，何来输在起跑线一说？父母为孩子所做的正确决定应该是：尽可能地让孩子进入更高级的赛场去比赛，而不是跳跃到超出自己能力范围的赛场去比赛。