文章来自：魔都幼升小攻略（moduysx）

现在的孩子上学竞争越来越激烈，幼升小入学堪比社会人求职，要用pdf写一份洋洋洒洒的简历去投给学校。
今天，上海一个5岁男孩的简历，上了微博热搜。
一份长达15页的简历，从男孩的家庭、性格、经历、爱好、父母的教育观、老师评价以及2018年英语阅读书目等7个方面展现。

最令人震惊的是这位小朋友的2018年英语阅读书目，竟然有整整5页，包含了408篇英语读物！
“别人家的孩子，连小猪佩奇看的都是英文版。”

英文书录



不仅如此，该男孩两岁就开始听并跟唱学诗，5岁已经会唱百首古诗，英文年阅读量超过500本；

我们小时候玩游戏都是玩泥巴、跳皮筋，人家做游戏是搞搞实验，研究一下重力、浮力、密度、热胀冷缩和多米诺骨牌效应……

四岁半开始学钢琴，已经准备报考英皇二级了；平时还喜欢画画、游泳、下围棋，学了4个月围棋，取得了11级证书。

简历是为了准备孩子就读国际学校准备的，父母都是复旦大学毕业的高材生。

继富二代、官二代、拆二代之后，新的二代出现了：复二代！


网友看完后含泪评论：“我好像这辈子都比不过这个孩子了。”





家长还亲自设计课程从孩子能力的不断提升增加难度。

但安排得满满当当的时间表，也让网友质疑：
“他……开心吗……？”


其实，这样的简历在我大魔都这个天才辈出的地方，早就见怪不怪了。
往年也有幼儿园孩子的简历流传到网上，吊打一众吃瓜网友，小编带大家一起来“瞻仰”一下。





会画心肺循环、神经传递

一上来先亮明身份
博士妈妈和工程师爸爸的结晶
▼

我认字超过了2000
绝对没吹牛，因为我妈妈数过
我会画心肺循环、神经传递
因为我妈妈是生物学博士
我玩手机的方式也和常人不一样呢
能在计算器排列数字组合
在输入法练习毛笔字
在微信图片里推理
......
至于特长
热爱逻辑推理
能编写题目考家长


2岁就能自己洗澡

别人家孩子3岁还要抱抱
这个小孩2岁就能自己洗澡了
▼

能提出“为什么彩虹是拱形”
这类把博士妈妈也问倒的问题
玩24点、数独也非常娴熟
绝对不输数学竞赛一等奖的哥哥


想成为高科技人才

▼

看过30本书，认字2000个
（认字2000貌似是这些神童的标配）
独自完成多个大型乐高积木模型
钢琴二级、中国舞三级、手风琴一级
理想是：成为爸爸妈妈那样
能回报社会的高科技人才


IQ141的聪明男孩

下面要上台的是
一位IQ值141的聪明男孩
▼

1岁半能辨认几十国国旗
12场全国数学竞赛都获奖
围棋5级，华罗庚杯70分入围
学钢琴纯属随便玩玩不以考级为目的

会用Swift语言编写代码

下面这位男孩喜欢玩游戏
他平时喜欢的游戏是：编程
而且是会用Swift语言编写代码噢
▼


托班的时候就学会了时间管理
懂得核反应堆、碱基配对、RNA转录
和爸爸一起听微积分学会了函数和极限

我3个半月就会说话

来，都让一让吧
我们的最强王者要闪亮登场了
▼

3个半月开口说话
能够教爸爸用法语问好
能用英语聊美杜莎和居里
因为拥有清华博士老爸的强大基因
幼儿园中班就会100以内混合运算
也知道小数、分数和负数
每个周末会计算机编程
喜欢探索小行星轨迹和电路
至于特长嘛
18个月熟背《弟子规》
10分钟学会自行车
3岁自学蛙泳
......

作为一名家长
这些简历真的让我瑟瑟发抖
小编还是赶紧回家教娃认字吧
毕竟和上面这些神童宝宝相比
我女儿唯一能填的简历就是：
一出生就会呼吸

专注于上海幼升小升学政策、名校招生信息分享，为家长、学生送上第一手幼升小消息。
---魔都幼升小攻略（moduysx）