今天，广大的网友被一个5岁的小朋友打击到了，原因无他，只因为这位小朋友的简历太过逆天，不少网友表示自己受到了深深的暴击伤害，还有人说自己活得还不如一个小孩子，输在了起跑线上！
接下来，跟着我感受这一波伤害吧！
首先是自我介绍，你们自我介绍的时候都是什么样？我叫xxx，来自xx地方，我喜欢xxx等等，Out！看看人家小朋友是怎么介绍自己的：
接下来，第二波伤害准备好接受了吗？来感受一下输在起跑线上的恐惧吧！
你以为这样就完了？不不不，我敢说这位小朋友做到了大多数成年人做不到的事情：每周写3篇英语日记，做过20多本思维书，做实验了解浮力、密度、磁力、重力等...他真的是一个5岁的小孩子？
3岁学游泳，4岁学钢琴，从两岁学涂鸦到现在已经积累了150多幅作品，学了4个月围棋已经11级了，我只想说这位小朋友，你是上天派来打击别人的吧！
3岁时年阅读量就达到了100本书，到了中班大班更是达到了500本，平均一天一本半，咳咳，你这么读书，书不要面子啊！
不仅如此，这位小朋友还充分的落实了读万卷书，行万里路这句话，国内跑了个遍不说，京都、大阪、巴厘岛等也都留下了他的足迹，着实让我这个90后大叔汗颜......
不仅如此，人家的英文书读的也不比中文书少，2018年截止到9月30日读的书就有这么多：
最后看看这么优秀的孩子是怎么教育出来的，你就能感受到自己的起跑线跟人家一比，人家的起跑线根本就是你的终点：
看完这份简历，只有一个感受：
不仅我是这个感受，这届最优秀的网友也是同样的想法：
不不不，你在自我认知上还是可以赶上这个孩子的......
别啊，不要一个孩子，怎么能证明你们的孩子真的比不过人家呢？
老师请不要悲伤！说不定人家将来给你们开讲座呢！
你不是一个人！
毕竟这届最优秀的网友，表达能力就是强悍，完全表达了我此刻的内心，不过别人家的孩子终究是别人家的，输在起跑线上不代表我们就会输一辈子，努力吧！人生还长，前路漫漫，我等自当竭力拼搏！
匠心出品·关注我们了解更多！