千呼万唤的“晋嫣”婚礼图终于来了！！
欧洲时间10月28日晚上，唐嫣罗晋在维也纳美景宫举办婚礼。两个人这场婚礼的保密措施做到十足，不邀请记者，不让带手机，官方也迟迟不发布照片，真是让人好等啊！
也许是因为前两日李咏、金庸相继逝世，直到11月1日，两人工作室才发布了婚礼现场图。
话不多说，快来看看美糖帅晋的梦幻童话婚礼吧！
伴娘是陈玉琪、郭晓婷、徐百卉、王冠四位好姐妹，伴郎则有孙坚、明道和边江。
此前，网友便曝光过一组新人身穿传统喜服与伴郎、伴娘的大合照。
其实当天，双方也有提前发出婚纱照满足大家的好奇心，同时撒一波狗粮。
早上9点09分，两人的微博发出相同的一组照片，分别开心地宣布：“新娘是我””新郎是我“。
这组照片有两人手持结婚证的登记照：
有浪漫唯美的中西式婚纱照：
还有在维也纳的甜蜜写真：
同时，两个工作室也同时在9点12分分别回复：“嫁了”“娶了”，真是连工作室都登对极了！
此外，两个工作室还在9点半一起发出婚礼前夕迎宾晚宴的照片，唐嫣和罗晋翩翩起舞，宛如公主与骑士，四周徐徐落下的金色碎屑如萤火点点，这个精灵森林的晚宴现场犹如仙境，就像两人的童话爱情，羡煞旁人。
这样的婚礼照片，每个女孩都想来一套啊
唐嫣的好闺蜜张靓颖和刘亦菲无法前往，但还是送上了诚挚的祝福。
而此前因为不知道会不会出席而引起热议的另一位闺蜜杨幂，则在12:06（暗合唐嫣生日12月6日）发出祝福，也是非常有心了。
祝他们永结同心，白头偕老！
文/Agnes