转自：政法频道
如今，马路上车辆越来越多。因“开车门”不当而导致的事故常有发生，一次不当心的开车门动作，很有可能酿成一出悲剧。
今年3月29号，长沙芙蓉区中天广场附近，一辆牌照为湘AT3491的的士停车后，乘客郑茜茜准备打开右后门下车，恰好遇到驾驶电动车的任某经过。任某因为车速过快，直接撞上小车车门翻倒在地。
事发之后，郑茜茜打电话叫来朋友，并将受伤的任某第一时间送到医院，在医院治疗几天后，任某因抢救无效死亡。回忆起事发经过，郑茜茜仍心有余悸。后经交警部门鉴定，在此次事故当中，的士司机夏鹏飞承担主要责任，乘客郑茜茜承担次要责任，死者任某不承担责任。
因造成任某死亡，司机夏鹏飞已构成刑事责任，目前已被检方批准逮捕。
在处理事故的过程当中，长沙市出租汽车有限公司和司机夏鹏飞也积极与死者家属达成协议，向死者家属先行赔偿了68万元。但长沙市出租汽车有限公司认为，既然乘客郑茜茜承担次要责任，理应作出相应的赔偿，因此，将郑茜茜以及出租车所投保的保险公司告上了法庭。
原告出租车公司认为，是乘客郑茜茜下车时，没有注意到后方的安全隐患，才导致了事故的发生，应该承担所有的赔偿责任。而被告则认为，出租车司机夏鹏飞不仅没有按交通法规停车，甚至在乘客下车时，也没有尽到提醒的义务。
另外，被告认为在这起事故当中，死者任某也应当承担相应的责任。因为事发当时，任某不仅没有在非机动车道上行驶，并且车速很快，甚至还有可能喝了酒。
在征得法庭的允许下，郑茜茜请来了证人出庭作证。
对此，原告表示并不认同。法庭上，原被告双方展开激烈争辩，并各自提交了证据。法院将在进一步审理后择期宣判。
一个随手动作
一次不经意的疏忽
都有可能造成悲剧的发生！
看看下面的GIF图
都是“乱开车门”惹的祸
↓↓↓
司机和乘车人请注意
下车请用“荷式开门法”
↓↓↓
“荷式开门法”即开车门时总是用距车门较远的那只手开，从而减少视觉盲区。这样上半身也惯性地转动，头部和肩膀也就自然转动，转动的过程中，眼睛首先会通过后视镜观察车后的情况，转身后眼睛也就自然而然地往外和往后看了。
这个完整的动作就能更好地看到车后是否有行人或者行车了，进而避免很多不必要的事故。相反，用距车门较近的手开门，若没特别注意后方状况，驾驶员会很自然将车门直接推向外，来不及观察后方情况。
▲荷式开车门第一人视角
驾驶员选择停车的地方不能影响其他车辆和行人通行，停车时与路边的距离控制在20-30厘米；除了驾驶人外，乘车人尽量从右侧下车。
开门前应观察前后来往车辆、行人的情况，确认安全后才可以开门，驾驶人要对乘车人开门作出提醒。
开车门前可以先打开一条缝，然后再慢慢打开，以此提醒过往的车辆和行人，防止发生碰擦。
骑车人、行人请注意！
经过停在路旁的车辆时
要观察+减速
注意保持与车辆的横向距离
特别是骑车人请佩戴头盔
安全出行！
原标题：乘客开车门瞬间，男子骑电动车撞上身亡，谁的责任？学会这样开车门能救命