今天，不少人被微博上一份简历“暴击”了。
据说，这是一份5岁小朋友的简历pdf，是为了就读国际学校准备的，小孩的父母非常厉害，是复旦大学毕业的高材生，在高薪行业的头部国际公司做高管。
简历长达15页，从男孩的家庭、性格、经历、爱好、父母的教育观、老师评价以及2018年英语阅读书目等7个方面展现。
两岁就开始听并跟唱学诗；
三岁开始学游泳，现在已经会自由泳；
5岁已经会唱百首古诗；
英文年阅读量超过500篇。
四岁半开始学钢琴，已经准备报考英皇二级了；
学了4个月围棋，取得了11级证书。
每周写三篇英文日记，
每天用中文看图说话，
每周踢两次球。
去旅游是东南亚日本，做游戏是数独、火柴棒、七巧板，顺便搞实验研究一下重力、浮力、密度、热胀冷缩和多米诺骨牌效应……
大家感受一下：








最后，光是附件阅读书目，就有5页，包含了408篇英语读物。

网友得冷汗淋漓，不禁流下羞愧的泪水：







而且，这还不是孤例



这只是钱能解决吗？



如此大的差距，也让部分网友萌生生娃养娃的恐惧。




还有网友质疑，这样孩子会快乐吗？

对此，多数人网友认为应该是开心的。







输在起跑线上？
有很多人感叹输在了起跑线上，简历中男孩爸爸却说，“人生是长跑，不要太在乎起始点上的细微差距。”

香港TVB有部实况节目《没有起跑线？》，通过记录身怀六甲、升幼稚园、小学、考中学DSE（中学文凭试）等处于不同阶段的真实家庭，窥探香港近年教育情况。
节目中，Irene 现在生了第二个孩子，她并不轻松。
由于在第一胎的时候不想做“怪兽家长”，所以对自己的儿子并没有特别严格，儿子落后其他孩子一大截，到现在都没有幼儿园接收，因为学校只会把机会留给优秀的孩子。

所以第二胎她决定要“赢在子宫里”，在她所住的地方，更有“赢在造人前”的说法。
Irene怀孕五个月时，就已经提前给孩子了解了家附近五六十所学前班幼儿园的情况。
幼儿园一次报两间，兴趣班也多多益善……
高额费用的兴趣班、辅导班，出国游学，提前通过储蓄、投资或保险做好的教育准备，让越来越多的人高呼“孩子养不起”，却又停不下来。父母们在“望子成龙”的焦虑里苦苦支撑。
一项调查显示，有91.1%的中产家庭家长不满足于最基本的教育消费，将近一半的人，心甘情愿多花钱。

《2017中国家庭教育消费白皮书》 / 艾瑞咨询
“再穷不能穷教育”，更多中国父母相信，钱到位了，就能换来回报。但正如上面网友所言，家庭教育，不仅局限于真金白银的较量。
这份简历中有一条信息尤为值得关注：

每天2-2.5小时的有效陪伴，有多少父母能做到？看到下面这位网友的回复，不禁心酸。

家长们焦虑，怕孩子输在起跑线。但其实，父母自身，就是孩子的起跑线。
起跑线后决定孩子成长速度的，不只是财力，更是心力。

家长亲自设计课程从孩子能力的不断提升增加难度
托起孩子人生高度的，不是针对“起跑线”的竞争，是父母本身对教育理解的高度。只折腾孩子，却忽略自我成长的教育，像一座空中楼阁，有了形式，却难以稳固。
教育一场，教学相长。
不必看着别家的楼阁顾自焦虑。不断提高自身能力的同时，在所及范围内给孩子最好的精神滋养，就是最合适孩子的。