佩妮桑顿，英国著名占星师，曾是戴安娜王妃青年时代的好朋友、御用占星师，“陪伴戴妃度过最艰难时光”并出有相关书籍。主要风格为事件指导。
如文章内没有特殊说明，均同时参考太阳和上升星座。
☆☆☆白羊座——译者：幻觉
在财务上，你需要克服一些恐惧感，彻底审视你的一整个财务状况，你就可以走上解决问题、增加价值的位置。有些白羊座会见证收入的增长，还有一些白羊座会想办法多赚些钱，其中有一些可能来自工作上的全新合作关系。为你未来的财富添砖加瓦，11月8日木星进入你星盘第九宫，今后十二个月里，你应该会看到事业和财务版图的发展扩张。11月16日掌管出行的水星开始逆行，你可能经历重要的旅程或怀旧的过程，也可能重新点燃一段事业合作关系或恋爱关系。
☆☆☆金牛座——译者：Chocolate❤
金星在过去几周里的逆行带来了对于关于亲密关系或者工作关系之未来的重新思考和保留看法。但是从16号开始，金星就会重新顺行，同样的，你们也许会觉得自己的感情生活又重回正轨。这并不是说你们应该忽略任何近来的异常。在25号前后发生的事情也许可以解释为什么某人一直很疏远或者联系不上。11月的下半月会以开放新的渠道的方式提供很多机会，不论是去接受一份赠予还是因为事件造成的关上一扇窗再打开另一扇窗的情况，都对你们极其有利。
☆☆☆双子座——译者：幻觉
在很多时候，等待观望的位置是明智的，但11月里，不论遇到宝贵机会还是警示信号出现，更推荐你迅速做出反应。11月8日木星进入你星盘掌管爱和人际关系的第七宫，加强了遇见新人、结成事业或恋爱关系的可能性。最初可能并非一帆风顺，但你应该把过去的事情带来的破坏当作一种准备，做好准备就可以迎接全新的、更好的东西了。11月16日水星开始逆行，可能需要与前任再次相见或有些其他回顾旧时记忆的情况，但不要被误导认为这些事情是可以长久永恒的。你的未来在别处。
☆☆☆巨蟹座——译者：幻觉
今年的圣诞精神可能来得早了一点，11月就是很多巨蟹座的派对时间，你也可以实现一些美好的东西，比如新生儿的到来、新的创业、新的友情，这些都有可能。对于那些热爱工作的巨蟹座，11月8日木星进入你星盘工作宫是个好消息，不要因为一些机会一定会将你带离舒适区就放弃它，如果过去几年你已经学到了什么，那便是没有任何东西不会改变、不可改变，等到一艘船扬帆起航，它就会前行！11月23日的满月让一个酝酿中的状况到达沸腾状态，之后你就可以得到一个积极的全新开端了。
☆☆☆狮子座——译者：幻觉
家人：你爱他们，但也不可能永远忍着他们！这个月家庭事务是重点，现在非常适合让家人团聚在一起，大家都说说心里话，这样会得到很好的效果。其实这种策略在很多微妙的处境里都值得采用，大家都说说怎么回事，但态度要好，也让别人去做他们愿意做的事情。但水星逆行时，沟通往往很奇怪，所以11月16日之后，要注意跟进各种讨论和信息，如果你没有听到别人的消息，别觉得没消息就是好消息了。11月8日开始，木星进入射手座，今后一年里提高你的创造力，你在11月25日前后付出的努力应该会收获丰厚成果。
☆☆☆处女座——译者：幻觉
木星带来快乐和好运，但也容易带来难以控制的动态，11月8日木星进入射手座，今后一年里，它的扩张能量将影响你的家庭领域，让2019年非常有利于家庭生活和房产事务，但也提醒你凡事过犹不及，不要让自己陷入无力收拾的状况。家庭资产增加，预计你的生活方式也会改善，而且今后十二个月还是在家经商的最好时机。11月23日前后准备完成一个章节，因为你需要清理和净化你的基础，然后再基于它建设生活的新阶段。最重要的是：你要相信自己的能力，也要对你的设想确信不疑。
☆☆☆天秤座——译者：爬爬
金星最近不正常，这也许能解释为何你无法得到自己渴望的事物或者人：买卖确实不好做啊。不过，转折之日还是可以期待的，虽说在日记里写下恋情，在文书上得到签名的时日，可能会比你预期的要久一点。让自己有点耐心的同时，也要保持信心。旅行和心灵之旅即将来临，即便你的想法之前可能遭到了拒绝，现在你应该会找到愿意接纳的听众。从11月起你会有一个平台，你可以用来拓展自己的影响力，或者获得自己所需的支持和指引。拓展自我。世界未必尽在你的掌控，却也肯定值得你去探索。
☆☆☆天蝎座——译者：安德烈
你可能要和木星说再见了，但木星不会离开太阳系，仍然会对你产生影响。从现在刀2019年底，这个充满扩张性的行星将影响你的财务，某些情况下会增加收入，其他情况下鼓励你为进修技能或自主创业投资。11月23日，一个漫长的金融周期进入尾声；所有的债务问题都应该在此之前偿还清楚并完全解决，这样才能为新的开始扫清障碍。从很多方面看，11月都是一个研究和发展的时期，因此本月的会面和提议都会在之后得到回报。而火星位于创造宫，因此你越创新越自信，得到的成果就会越大越好。在擅长的领域勇敢地做些什么吧。
☆☆☆射手座——译者：扭森森
驶出欢迎的马车！木星在11月8日进入射座，会在此停留近一年，带给你的人生带来诸多机遇。有些射手会结婚或组建家庭，有些射手会在工作上收获成功，向上发展。象征好运的确凿线索也许在11月尚不明显，但留心26日或附近几天的事，它们很可能把你引上通往成功与幸福的道路。虽然水星从17日开始逆行，但所有的暂停、开始和曲折都有它的心意。射手啊，生活虽不完美，但生活有巨大潜能。
☆☆☆摩羯座——译者：脚步
摩羯们太过倾向于将水杯的状态看作是“半空”的了，还是得要去与这样的本能做斗争。要看到情势里最好的可能性，并让你所携带的积极能量给别人留下印象。团队协作能让任务得以完工，而在某个商业项目上如果你也一直在思考与人合作所带来的利益的话，就别再多虑啦：安排个会议，最好是在17日之前，这样你的想法就最有可能得到实现。从22日开始，太阳将进入它最为晦暗的星宫，让你的情绪和身体略显脆弱：稍微多休息些吧，让潜意识的思绪通过梦境与强力的直觉显露出它的秘密来。
☆☆☆水瓶座——译者：安德烈
有一个原因可以解释为什么你一直处在压力下，为什么你一直往前冲：它叫火星。火星已经在你这里呆了好几周，有时它会引起冲突，有时会帮助你实现目标。此外，你有可能已经检测到了自己的缺陷和不足。15日之后，你经历的冲突将减少，如果你还没有获得渴望已久的合同，或者没有得到重要人士的关注，在20日或接近20日的时候请全力以赴。在接下来的12个月中，木星将鼓励个人和职业领域的合作，一些水瓶座会因为加入创业公司拟或拓展IT领域的技能而大展拳脚。成功和幸福不在于你已知的领域，而在于你不断拓展的边界。
☆☆☆双鱼座——译者： clover
是该把拓展视野的想法付诸行动了。未来数月，除了预订出国机票（或其他交通方式），也要看看哪些地方能够令你经年不厌，振奋精神的。可能双鱼座目前经济状况不算太好，也可能已经失业有段时日了，但坚持与谋划将让你到达理想的彼岸。不过千里之行始于足下。木星即将在代表双鱼座事业与人生方向的宫位开始长达一年的行运，11月底，有望收到与工作或其他重要事宜相关的好消息。这段时期双鱼座足有揽月之力！即便失手，也能安然落入群星之中。