近日，一名5岁小朋友的简历在网上走红，一度爬上微博热搜榜，引来二十多万的关注。那么，到底小朋友的简历写了些什么呢?
说起简历，大家第一反应是找工作、出国留学才用得上，没想到现在幼升小也开始采用简历。近日走红的5岁小朋友，简历虽是PDF，但若打印出来肯定是厚厚一叠。从性格到爱好、家庭情况、教育观等等，有条有理逐一阐述，不少网友感慨，自己找工作简历好不容易才凑足了一页纸，真是没有对比就没有伤害。
但仔细看看内容的话，暴击才真正开始。首先，小朋友自我介绍名字时，引出名句“行成于思毁于随”来解释名字含义，顺带表示爱思考。除了中文名，提到英文名时，别出心裁地说就是用的拼音，觉得这样更酷，彰显了自己的个性。
简历上介绍家庭背景时，小朋友声称作为一个典型的“复二代，要青出于蓝而胜于蓝”，爸爸妈妈都毕业于复旦大学，且均为世界五百强企业的高层主管。
再看看对于性格的介绍，“灵动自信、好奇敢拼，耐挫坚强、友善贴心”，几乎把所有美好词汇都贴上去了，让5岁还在玩泥巴的小编情何以堪。
在提到多彩经历这页时，3岁以前就能一年阅读100本英文书，而中文却只要求识字量50;到了大班，预计一年看500本英文书，算下来平均一天看1.4本，对于中文的识字量是1500。不愧是天生“复二代”，从就这么爱看书。
读了万卷书，行万里路也是必不可少的。从图片来看，5岁的小朋友已经把周边国家去了个遍。此外展示的教育观表示“希望他在广播上不输父母”。
看了这些，不少网友表示，“好像这辈子都比不过这孩子”;也有自称幼师的网友表示“我们这边还在学幼儿的年龄和思维特点。”
也有眼尖懂本地幼升小行情的网友指出，一看孩子父母就是外地人，因为正常上海人一定会录上海方言;小朋友也没有自拍室内环境，应该是家里房子不大;爱好的不花钱的足球和游泳，只有围棋值得一说;看起来高大上的课外阅读只是幼儿园推荐书目，没有稀缺的海外读物;旅游是个大BUG，全是亚洲，只有日本一个发达国家;没有手工，乐高都只是入门课。
只能感慨，上海真魔幻，所有的不正常成了理所当然，家长想方设法不让孩子输在起跑线上，真是太拼了。