一份五岁小朋友简历，暴击！！
“我是一名复（旦）二代，我要青出于蓝而胜于蓝。我的妈妈告诉我思考要成为一生的习惯。我五岁了，虽然月龄小，我的爸爸告诉我人生是长跑，不要在乎起始点上的细微差距。”
“三个月会说话，一周岁能表达自己意愿。两岁学诗，三岁学游泳，现在已经学会自由泳。四岁半开始学钢琴，已经准备报考英皇二级，五岁会唱百首古诗，英文阅读量超过500篇。用四个月取得了围棋11级证书，每天用中文看图说话。”
以上，
这份是一个五岁小朋友为了就读国际学校准备的一份简历。
然而这并不是特例，是国际学校里孩子们的童年常态。
网友“@今天弟弟被揍了吗”表示，“我侄子他们的学校也是这样，国际学校的孩子进学校要面试，家长也要面试。不合格不录取，没特长也进不去，学校里的孩子非富即贵。（截选）”
而我们纪兢兢业业，只争取能体面的活着。
非富即贵。
常听闻，富生富，穷养穷。
家里富裕的朋友们，毕业后基本都选择了出国。大学时期的年级长，在大三这年就已经在郑州投资了他的第三套房产。
“父亲给了几笔钱，让我自己看着办。”
我们望着他朋友圈里的楼盘图，惊掉下巴。
我们奋斗的前半辈子甚至一辈子，不就是为了一套房吗？
在BBC纪录片《人生七年》里，孩子 7 岁时，富人家长已经告诉孩子 Andrew 和 John 要常看《金融报》和《观察家》了，让他们开始对社会和财富运行规律有所了解。他们也会告诉孩
子未来他们会上私立中学，考上牛津剑桥，走入社会上层。一切都被预定好了。
《人生七年》7岁采访实录
我至今印象深刻，小正太Andrew用孩童稚嫩的声音说道 “我喜欢看报纸，上边有我的股份。”
贫民窟的孩子则基本都在为温饱、家庭暴力、校园暴力所困扰，这时候的他们和家长都完全没有规划人生的意识。
影响起跑线不同的，并不是贫富差距。
网友“@乖猫zq”对这份五岁的简历表示“他的阅读量和我家三岁的宝宝也差不多。每个月要买40本书左右，经常带她去周边省份旅游。我们就是普通的父母。并不是要她多厉害。我希望她开心更多。”
看到了吗，是规划人生的意识。
是教育。
优渥的家庭经济条件，可能会提供一条便捷的通道。但这个世界上最恐怖的现实不是“贫富差距”，而是那些比你有钱的优质二代，比你努力。 比你努力，比你努力。
《人生七年》21岁访谈实录
富二代也好，复二代也好。父辈们努力打下的江山，已经是一个标杆。做哪些事有意义 ，哪些坑不要跳。他们用几十年的人生经验，提炼到教育孩子的几句话里。
《人生七年》49岁访谈实录
我们作为普通父母，普通的儿女。虽然还没有够及过金字塔的顶端，但是我们也有几十年的跌撞经验，来讲“什么是值得做的 ”，不是吗？
我是平平凡凡的一代。
我的姑姑年少时因贫穷辍学，却数年如一日的嘱咐我读书。就连姑姑的追求者，都曾眼含热泪的握着我说“你是你姑的梦想啊，你一定要考上大学。”
我的父亲啊，他不懂大学。就连报个高考志愿，他也要花数千元千里迢迢去和别人请教。
母亲常言，“你说的我也不懂，你努力梦想就好了，我都支持你。”
我是平平凡凡的一代，家人没有给我最优渥的经济条件，却已经给了我最好的爱和教育。
如果人生的这趟赛跑输了别人，也只会是输在我们跑的途中。
终有一日为人父母，
我们将一直朝着“让我们的孩子成为富二代”的目标而努力。
不仅富物质，而要富精神。
此致
（对了，推荐大家看看这部跟拍了14个人49年的纪录片，《人生七年》）