点击标题下「金融投资报」可快速关注
本文共2763字
阅读完约4分钟
这几年，赴美生子的人数呈现井喷式增长，并逐渐发展为一条高达几十亿美金的庞大产业链。2013年，电影《北京遇上西雅图》大火，使“赴美生子”成为当时的热话题。
然鹅，最近特朗普却表示正在考虑取消宪法第14修正案所赋予的出生公民权，这意味着赴美生子产业链将遭遇重创！
对此，小伙伴们疑问：难道，以后北京再难遇上西雅图了？
1
一个庞大的产业链
2013年，还没闹出丑闻的文艺大叔吴秀波、文艺女神汤唯主演的《北京遇上西雅图》大火！
影片中，汤唯饰演一个以旅游为借口赴美生子的孕妇，过程虽然曲折但最终收获完美结局。
这部电影让赴美生子、豪华月子中心走入了国人视线，越来越多的孕妈也想尽办法漂洋过海到美国生孩子。
事实上，更早在2008年6月，美国对中国内地公民开放赴美旅游签证，就开启了大陆家庭赴美生子热潮。
根据美国宪法，在美国出生的婴儿自动获得美国居留权，即所谓的“出生地主义”。
而赴美生子所申请的B2签证功能包括了旅游观光，也包括赴美医疗，而生孩子就属于赴美医疗的范畴。
据中国前瞻产业研究院发布的研究报告数据，2007年中国赴美生子人数在600人左右；2010年已达5000人；到了2012年，超过1万；2014年接近3万人；到2016年保守估计已超过8万。
即使是开放二胎政策，但赴美生子热潮依然不减。
这一热潮令美国华人聚居地月子中心迅速扩展，并催生了各种商机！
从代办签证到提供在美国待产、生产和坐月子的服务，到新生儿办理手续及回国后的教育等，赴美生子已形成完整的产业链。
有统计显示，仅2016年，赴美生子给月子会所带来的收入高达40亿美金。
而依附月子中心，又衍生了华人医院、超市、旅行社、移民公司、海外房产公司，准妈妈们强大的购买力，带动了月子中心地区的下游产业链。
以洛杉矶为例，粗略估算，依附当地的月子产业链至少能养活万人华人。
一位住在洛杉矶的华人刘女士（化名）告诉金妹儿：“这两年去尔湾生子的比较多，条件好一些的去年大概一共要花30多万，但今年人民币贬值，费用要到40多万人民币了。”
据她介绍，赴美产子各种花销中，月子会所开销最大，有资质的基本在3万—5万美金之间。
（某赴美生子网站广告）
其次则是医疗费用，由于美国医院和医生是分开计价，各自计费，再加之麻醉费用和儿科医生费用，合计可能会达到1万美元以上。
“各个医院费用也不一样，南海岸医院收费比较便宜，顺产3000多美元就能搞定，芳泉谷医院和霍格医院价格比较贵，芳泉谷剖腹产8800美元，霍格医院是章子怡住过的，收费更高，至少1万美金以上。”美宝之家月子会所中介人士告诉金妹儿。
“不少华人都看到这方面的商机，专门做这些孕妈的生意，连月嫂都能从一个孕妈拿到900美刀小费，我一个朋友针对孕妈及家人开了个旅游社及其他中介服务，生意很不错。”刘女士透露道。
2
多个产业皆受波及
特朗普表示考虑废除出生公民权后，在美月子会所可谓是首当其冲。
“本来这两年因为购汇新规出台，已经影响到下游消费，再加上现在审查力度也比较强，好多人在洛杉矶海关都被拒签了。一旦被废除，月子会所乃至月嫂等服务产业都会受到打击。”刘女士表示道。
不只是准备赴美生子计划人群，目前已经在美国待产的准妈妈们亦十分担心。
“虽然娃娃生出来是美国公民，但目前情况看，怕以后会遭遇歧视。特别是以后家属来美或孩子在美前途会不会受美国移民政策变化是目前大家最关心的问题。”刘女士表示道。
她还表示，“目前受国内经济影响，不少华人医院、超市、旅行社、房产公司生意已经不怎么好了，而且一旦废除后，整个中介行业都会受到影响。就我所知，已经有不少中介在考虑转向试管婴儿服务了。”
事实上，不只是赴美生子产业链，国内高净值人群投资移民、赴美买房等都受到波及。
（某赴美买房网站）
“这段时间，我们这里前来咨询美国买房的客户都很担心，成交意愿不足，大家担心如果在赴美生子没法拿到美国国籍，就不打算买房了，毕竟买房多数都是为了娃娃以后读书。”成都本地一位中介表示道。
他还透露：“其实现在投资移民已经相当困难，排期无限长，所以不少人打着先在美国生下子女获得美国国籍，再通过亲属移民慢慢操作，但现在特朗普表示要考虑废除出生公民权，这条路基本被堵了大半，不确定性太多了。”
自2013年后，类似《北京遇上西雅图》的场景在在中美两地上演了无数幕悲欢剧~
五年多后，北京遇上西雅图的不确定性大大增加。
背后，不仅是拟赴美生子人群，高达几十亿美金的产业链亦在观望着、等待着最终判决。
编辑|梅婧
本文为｜金融投资报jrtzb028(微信号)原创文章｜
未经授权，禁止转载 如需转载，请联系金妹儿
转载须在正文开头显著位置
欢迎转发、朋友圈
北京炜衡(成都)律师事务所 罗浩斐 律师
联系电话 18628017105
联系金妹儿
商务合作：028-86968491
权威 专业 客观 理性
把时间交给阅读