注意了！在中国网官微后台回复相关关键词：“贸易”、“特朗普”、“叙利亚”…可以看到更多内容！
众所周知，在美国出生的孩子，一出生就可以自动拥有美国公民的身份。很长一段时间，一些人对“赴美生子”趋之若鹜。然而，这段历史，也许要结束了。
10月30日，一条来自美国的消息让网友炸开了锅。
美国总统特朗普又一次“语出惊人”，他想要取消美国的“公民出生权”！
特朗普的原话是这样的：
“在全世界，我们是唯一一个给予外来移民的新生儿出生公民权的国家。他们（新生儿）可以享受所有权益。”

“这太荒谬了！必须结束这种情况。”
那什么是“公民出生权”？就是指在美国出生的非美国公民及非法移民子女，自动获得美国公民身份的权利。
大部分中国网友对此最简单通俗的理解就是，只要我在美国生下孩子，别管我是不是美国人，我的孩子反正就是美国公民了。
对于特朗普的这番言论，中国网友炸开锅了，点赞的、批评的都有。
有网友质疑特朗普的动机。这背后有啥阴谋？美国忘恩负义不记得移民的奉献了？
还有网友看得深，认为特朗普此举与美国中期选举造势有关。
但网友最关心的可能还是，取消“公民出生权”对现在大热的“赴美生子”现象会不会造成影响？
“赴美生子”，还行得通吗？
提到“赴美生子”，很多人会想起多年前的一部电影《北京遇上西雅图》。剧中的女主文佳佳为了给自己的孩子一个美国公民的身份，不远万里只身来到西雅图的月子中心待产生子，令观众印象深刻。
美国加州尔湾的一家月子中心所在地。（美国《侨报》/邱晨 摄）
实际上，因为种种原因，很多准父母把去美国生孩子提上了日程。这10年间，赴美生子已经形成了一条高达几十亿美金的庞大的产业链。
目前，除了美国宪法第十四条修正案，美国驻华大使馆也曾公开表示，没有任何法律反对外国孕妇通过B1/B2(商务、旅游签证)或其他形式的签证来美。
特朗普为啥想取消“公民出生权”？
要知道，“公民出生权”是美国宪法修正案规定的，不是说改就能改的。
美国宪法第十四修正案规定，任何在美国或在美国司法管辖范围内出生的人均可获得美国公民身份。该修正案于1868年通过，是支持“出生公民权”人士的主要法律依据。
资料图：被边境墙分隔两地的亲人在美墨边境栅栏会面。
但特朗普上台后，一直致力于“美国优先”，推行强硬的移民政策，甚至不惜挑战宪法修正案的权威。
他称正在计划发布行政命令终止现行的美国政策，不再允许于美国出生的婴儿，自动获取美国公民身份的权利。他认为，可以通过立法形式实现，还可以签署相关行政命令。
由此可以看出，特朗普的政策主要是针对不断涌入的非法移民，而非针对持非移民签证的外国人。
特朗普的方案能实现吗？
对于特朗普的方案，美国国内既有支持也有反对的声音。
支持特朗普的声音：
美国宪法第十四修正案的适用范围，不包括非法移民和持合法签证的外国公民，因此特朗普此举有合理性。
反对特朗普的声音：
特朗普的做法“违宪”，与美国开放拥抱移民的立国之本不符。美国国会众议院议长，共和党领袖保罗•瑞恩也提出异议，称总统无权通过行政命令废除法律。
实际上，特朗普并不是第一个吃螃蟹的人。自2005年以来，美国国会每年都会接到保守派议员联署的议案，要求限制甚至废除出生公民权。但因为此事涉及修宪，需要高昂的政治资本，这些议案往往得不到正式讨论就胎死腹中了。
资料图：美国第四大城市休斯敦数百民众在市政厅周围游行示威抗议美国总统特朗普的移民政策。
有美国媒体也为特朗普的计划“泼冷水”。有媒体推测，如果特朗普付诸行动，势必将引发强烈反对，此事最终可能需要由最高法院的大法官们进行裁定。
外交学院国际关系研究所教授李海东也在接受记者采访时表示，以立法方式来推行取消“出生公民权”这一设想比较难。他认为，特朗普在中期选举前做出这一表态，毫无疑问是为中期选举造势，争取支持者的投票，具有一定的投机性。从长远来看，是为了朝着他所规划的民粹主义的理想发展，不具有持续性。
赴美生子存在意外风险，但孕妇不见得找得到保险。（美国《世界日报》/陈盈霖 摄）
“公民出生权”取消，
对“赴美生子”影响几何？
尽管专家认为特朗普要通过行政命令取消“公民出生权”的难度很大，但网友可能还想知道，特朗普的方案对“赴美生子”有影响吗？
对此，美国侨报网援引华裔律师刘龙珠的话称，特朗普这一计划和月子中心等华裔社区的问题没有太大关联，应该和政府开支、纳税人的款项使用有关联，针对的是非法移民对社会福利的占用。
他在提到在美国合法生子时认为，“要合法、不要滥用福利。人性都是相似的，无论什么肤色，只要不为国家、政府增添负担，而是带来福利，都会受到欢迎”。
但是，洛杉矶华人律师王婧表示，目前特朗普政府针对亲属移民的打击力度较大，今后的程度也只会愈发强烈，十多年后的政策变化更没有人能够说得清楚，所以还是劝打算来美生子的人慎重考虑。
大/家/都/在/看
（来源：中新网）
本期编辑：李兆彧
本期校对：刘倩