美国人的爹不好当了.mp3
3:56
来自德林社
特朗普又要搞事情。
10月30日，特朗普接受媒体采访时表示，“随便什么人来美国生个孩子，就能获得公民权和福利，太荒谬了，这必须停止。”
要知道如今赴美生子产业链规模已达数十亿美元，关乎几万人的饭碗，一旦赴美生子的通道关闭，意味着整个产业的消失。

01 “落地国籍”
美国是目前全世界公民身份制度最宽松的国家之一，在出生公民权问题上实行“落地国籍”原则，凡在美国出生的婴儿都自动成为美国公民。这一规定1868年被写入美国《宪法》，至今已经150年。
支持者认为“出生公民权”是美国作为移民国家的优良传统，既有助于吸引国外人才定居，也体现美国开放包容的价值观。
但在批评者看来，该项权利正在被无证移民和兜售“生育旅游”的公司滥用，非法移民也是美国犯罪率攀升的根源。
“落地国籍”被写入美国《宪法》
无论如何，既然如此规定那就有空子可以钻了，只要怀孕后到美国把孩子生下，那不就能当美国人的爹妈了。
2008年，美国向中国开放个人赴美旅游签证的申请，为中国妈妈赴美产子打开了大门。
2013年，美国政府推出“诚实签”政策，赴美产子逐渐从灰色地带走向阳光。
同年《北京遇上西雅图》上映，汤唯饰演得文佳佳在美国坐月子，将赴美产子之路公之于众，随后赴美产子人数飞速增长。
数据来源：前瞻产业研究院
数据显示，2007年，中国大陆赴美生子人数只有600人左右；2010年达到5000人；2012年，超过了1万；2015年，赴美生子人数已高达6万人；2016年保守估计已超过8万人次，至今热潮不减。
02 有需求就有生意
赴美产子人数猛增的同时，相关产业链也快速发展，目前国内已经形成赴美产子一条龙服务，从签证、入关到生产、坐月子等，价格根据档次的高低，20万-60万元不等。
百度“赴美生子”显示结果
该行业最初门槛低，利润高，行业龙头之一的某宝之家在2012年就签单3000多份，以每单20万来算，营收高达6亿元，堪比上市公司。但是随着监管趋严以及业内的激烈竞争，违规经营的民宿月子中心在被逐渐淘汰，行业集中度也在不断提高。
整套赴美生子的服务中，月子中心是花费大头，据估计，2016年美国月子中心来自中国市场的收入就高达40亿美元，预计这一数据在2020年或达到百亿美元以上。
数据来源：前瞻产业研究院
为何要飘扬过海去美国生孩子呢？
还是经济学规律在起作用，俗话说无利不起早。赴美生子的群体多集中在一线及沿海发达城市，家庭比较富裕。
如今人们都不愿孩子在起跑线输给别人，北上广深等一线城市的户籍管制又比较严，有钱也难买北京、上海等地的户口。
但是只要花30万，孩子一生下来就是美国户籍，而且21岁之后还能把父母接到美国定居，也为移民埋下了伏笔，何乐而不为。

03 这一切可能因特朗普而改变
特朗普一向反对非法移民，2015年在竞选总统就曾说，出生公民权是吸引非法移民的磁石，是非法移民的最大根源之一。
自特朗普上台以来，不断收紧移民政策，已经陆续出台了一系列针对出入境与移民的指令，比如加强旅游、公务和探亲签证的审查，还扬言要在墨西哥和美国之间修一堵墙。
此外，美国国防部官员10月29日宣布，将在本周向美国与墨西哥边境派出5200名军人，以应对中美洲移民潮。
如今中期选举临近，为了保持共和党对参众两院的控制，把非法移民变成关键话题，可能也是特朗普吸引保守派选民支持的一大利器。
在特朗普的带领下，美国正在由开放走向封闭，当压缩移民的高墙筑起时，美国人的“爹”就不再那么好当了。
关注【德林社】，有趣、有料、有爆点。