//前言//
美国总统特朗普又双叒叕语不惊人死不休了！！
10月30日当天，他在接受媒体采访的时候突然表示，
他计划动用总统行政命令，禁止在美国出生但父母双方是外国国籍的新生儿
获得美国公民权！
哈？他一句话，
赴美生子拿绿卡，就不行了？



1、出生公民权不存在了？
在接受采访的时候，特朗普表示，“我们是世界上唯一这么做的国家，人们跑过来生孩子，孩子就可以享受85年的公民权，还有各种福利…这太荒谬了…”
想赴美生孩子还能拿我这个全世界最牛、最好、最民主的国家的公民权？
No! Way!


（图片来源：纽约时报）




事实上，这确实很荒谬…
因为美国根本并不是世界上唯一这么做的国家。
在宇宙银河系太阳系这个叫地球的地方，还有其他至少30个国家都有这样的“出生公民权”…
在美国眼皮子底下的加拿大和墨西哥都有这样的政策…



先不论他是不是又信口胡说呢，先说他是不是真的能一纸行政命令就把出生公民权就取消了。
要知道美国的出生公民权是写进了宪法的！
美国宪法第14修正案进行辩论，该修正案指出：“所有在美国出生或入籍并受其管辖的人均为美国公民。”
既然写进了宪法修正案，那说好的三权分立呢？总统权力再大，说改就改的吗？



特朗普任性随口一说，在美国政坛又掀起了一场政治风暴，反对声浪快把白宫房顶都掀了…
他自己党内的众议院院长Paul Ryan惊讶得下巴都掉了，表示，“他（特朗普）很显然不能这样做！”



“14修正案的规定很明确，如果真的要做，肯定需要一个长的难以想象的修宪程序…”
Paul Ryan的内心一定是这样的…



这是因为，美国总统的行政权力再大，也是大不过宪法修正案的。
如果真的要做，特朗普必须得到国会两院三分之二的支持。
可是一些保守党却坚持认为，出生公民权其实是对宪法修正案的误读。
所以废除出生公民权不是违宪，而是更好地执行宪法原来的意思…



目前，尚不清楚特朗普实现这项计划的决心有多大。
一旦真的取消出生公民权，那么影响最大的，莫过于一大拨赴美生子想要拿绿卡的妈妈们了…
2、中国人赴美生子热潮不减，这下要凉？
中国人赴美生子早就是一个无法忽视的社会潮流。在洛杉矶，这已经构成了一个庞大完整的产业。
网友曾经亲眼所见，在一个有800间公寓的美国社区里，90%的房子都是月子中心，住满了中国孕妇。



很多网友都PO出了她们选择去美国生孩子的原因。



在美国出生的孩子，一出生就是美国人，而美国移民法规定，年满21周岁或21周岁以上的美国公民具有申请父母来美生活和永久居留的合法资格。
换句话说，21年之后，父母也能拿到绿卡，在美国养老。
而众多“不差钱”的明星，也都纷纷选择去美国生。
比如央视著名女主播柴静，主持人董卿，演员章子怡、黄奕、王宝强、林志颖、刘涛等等都是在美国生的孩子。


现在特朗普摆明了态度，赴美生子要凉了？
3、澳洲生娃将要井喷？
赴美生子这么热，让很多人都觉得，只要是发达国家，都可以“在国外生孩子，孩子就能拿外国国籍…”
所以每次美国有风声说不再给“出生公民权”了，很多人都说，那澳洲生孩子要井喷了…
但其实，澳洲生孩子能不能拿到身份，是一个很复杂的问题…



如果父母双方都不是澳洲公民或PR，那么孩子就算在澳洲出生，也一样是跟父母的国籍。
但是只要父母双方有一方是PR或者是澳洲国籍，那么孩子一出生就是澳洲国籍。
不过，澳洲法律也规定，就算在澳洲出生的孩子就算一开始没有国籍，但是只要在澳洲定居了10年以上，还不满18岁，还是有可能申请澳洲公民，前提是前10年不享受澳洲政府任何福利。



然而，就算是这样，每年仍然有许许多多的中国人想法设法申请到澳洲PR。
目的就是想要自己的下一代从一出生开始，呼吸的就是世界上最新鲜的空气，吃的是健康而安全的食品。


除此之外，美国的移民政策越来越严格是事实，美国移民的大门正在渐渐关闭。
澳洲的移民政策虽然也是越来越严，但是跟很多国家比较起来，依然有移民优势。
也许澳洲的PR申请量会又一次井喷…

最后，
在美国，是用孩子拿绿卡；
在澳洲，却是为了孩子拿PR。