今天（10月31日），一个5岁小盆友的简历火了！



事情是这样的，博主“开八”微博发了一位5岁小朋友的简历，看完明白什么叫“输在了起跑线上”


这到底是一份什么样的简历呢？
前方高能！！！




首先展示的是
思路超清晰逻辑无漏洞的自我介绍
▼

接着是家庭背景
▼


划重点：典型的复(旦)二代！
爸爸妈妈都是毕业于复旦大学，
都是世界五百强企业的高层主管。
“牛娃啊！”




看到这里，小编不禁倒吸一口气，
光是这开头部分，
就远远甩开一车人了...




而更可怕的还在后头...
在兴趣爱好这一块，
5岁小朋友是这样介绍自己的：
文史艺数体全面发展……

具体内容如下：
每周写三篇英语日记，
做过20多本思维书，
通过实验了解浮力、密度、磁力、重力……
这是要高三备考的节奏啊！！！
▼


一般在这栏目填写爱好美食旅游的小编，
看完留下惭愧的泪水



再者是个人经历
幼儿园小班到中班，
年阅读量从100本上升至500本，
这阅读量秒杀一众成年人
▼


附上的英语阅读书目清单
▼

可能这就是传说中的读万卷书吧...

而除了万卷书外，
这位小盆友还差不多行了万里路！
京都大阪胡志明，河内芽庄长滩岛……
光足迹就超越了99%以上的老阿姨




这么小就有着这么多丰富的经历，
正是来自这位小盆友家长的教育观
“希望他在广博上不输父母”
▼


看完这份厚重的简历
小编只想说




所谓没有对比就没有伤害，
再看看应聘史上的泥石流，
HR已哭晕在厕所

▼






而在观摩了这个5岁小盆友的简历后
网友们也纷纷表示：打...打扰了...







有的网友说出了自己质疑：




对于这一点，
不少网友也给出了答案


对于这份简历，
你怎么看呢？


来源：钱江晚报、19楼、扬子晚报（yzwb20102806）、@开八、微博、人民网
版权归原作者所有今天，#5岁小盆友的简历#上了热搜


一位名叫“开八”的微博博主
发了一位5岁小朋友的简历，
看完明白什么叫“输在了起跑线上”

这名5岁小朋友是这么介绍自己的：文史艺数体全面发展……爱好美食的小编，看完留下惭愧的泪水

每周写三篇英语日记，
做过20多本思维书，
通过实验了解浮力、密度、磁力、重力
……
这是直接上大学的节奏啊


幼儿园小班到中班，
年阅读量从100本上升至500本，
500本！！！！
是的你没有看错


这些是小朋友的阅读书目


99%以上的老阿姨看完表示汗颜


“希望他在广博上不输父母”，替小朋友感到压力

看完这份简历，
感受如下↓↓

此微博一出，#比不过小朋友#系列又添新案例






更悲哀的是，连这个简历PDF也不会做





简历引发了很多网友共鸣，“文案狗”跟HR也忍不住点评




有网友直言不讳：“你以为是孩子的差距，其实是你”


也有网友提出质疑：年阅读量500本是怎么做到的？


家长的焦虑感简直溢出屏幕了




#月薪3万撑不起孩子的暑假# 、#幼升小牛娃堪比爱因斯坦#……每一次拼娃的背后，都是一场没有尽头的军备竞赛啊

各路神仙家长，你们辛苦了！
（来源：沈阳晚报；编辑：YO；版权归原作者所有）