图文无关。图片来自视觉中国。
这两天，一份“复二代”五岁娃的简历爆红网络。据称，这个五岁小朋友的父母都是复旦大学毕业生，目前在外企担任高管。为了让孩子入读国际学校，父母设计了这份简历。
简历显示，这位小朋友两岁开始听并跟唱诗歌，五岁会背百首古诗，英文书年阅读量超过五百本，四岁半开始学钢琴，围棋取得11级证书，曾游历长三角各省市，去过日本和印尼等国家……
“最强简历”其实也没那么强
许多网友看过这份简历后表示要跪，甚至认为自己一辈子也比不上这孩子，当然也有“孩子，你快乐吗”这种老生常谈式的质疑。
在层出不穷的“中产育儿”事件中，不管是震惊、自愧不如，还是质疑，都已成套路，并不稀奇。可让我留意的是一段相当“嚣张”的质疑：有人根据简历和报名学校周边状况，进行了一系列推测。
推测涉及孩子的家庭状况，他通过报名学校周边小区的情况，认为孩子所住小区档次不会高，父母应该也不是上海本地人，简历中没有家庭照，房子肯定不大。
推测也涉及孩子自身，他认为这孩子的体育爱好是不花钱的足球和一次性消费的游泳，显然不高端。乐器是最普通的钢琴且未提及师从，围棋的级数可不是越多越好，而是越少越厉害。让众多网友惊呼的五百本英文读物多半是幼儿园推荐读物，并不特别。旅行经历更是最大黑点，孩子只去过亚洲国家，唯一发达国家是日本，落后于同龄人。
简历截图。图片来自微博。
这个质疑充满不可名状的优越感，看起来让人反感。但它与“最强简历”是一体两面，划定着“育儿标准”。
让许多网友们惊呼的“最强简历”，在这个“育儿标准”的标尺之下，不但不强，甚至有不达标的可能。
“最牛简历”暴露了中间收入阶层的育儿尴尬
许多人将这类“育儿标准”视为中间收入阶层的盲目攀比，多少是一种误解。攀比源自虚荣，而不少中间收入阶层面对的却是实实在在的困局。
这个困局的关键，也不仅仅在于中间收入阶层的脆弱。上有老下有小，中年失业危机，房贷车贷压力，随时因病返贫……这些都是客观存在，但并非育儿压力的全部。问题还在于，这个阶层普遍有着较高学历、良好工作和较为宽广的视野，希望给孩子更广阔的空间，但收入往往跟不上眼界，投入跟不上期望。
这种不上不下的尴尬，真正的有钱人不会有，没钱的人也不会有。
当许多人对这份“最强简历”表示惊叹时，我倒有一种莫名的悲哀。这么漂亮的简历，眼熟的模板、娴熟的排版、清晰的条理，什么人才会做得出来？
没文化的人做不出来，初入职场的菜鸟做不出来。但是，真正的有钱人也做不出来，因为他们根本不需要做，或者终他们一生，都未曾做过一份简历，甚至连别人的简历都无需看，因为有PR代劳。
这份简历背后，其实是孩子父母职场打拼的心酸。他们一定有过类似的经验，甚至有过被拒的经历。他们懂得排版，懂得视觉上的美学效果，那是因为他们做过太多类似的简历、方案、报告。每每做完这些，他们揉揉发痛发酸的眼睛，拿起凉掉的外卖盒饭，窗外或许已是华灯璀璨。他们靠努力在北上广赢得一席之地，跻身中间收入阶层，现实不允许他们后退。
也正因此，中间收入阶层的“育儿标准”，也是“杂交”的产物。家长在“让孩子放飞天性快乐成长”和“不能输在起跑线”上摇摆，妄求一个平衡点。前者是源自其知识体系带来的认知，后者则源自他们眼中的现实和对未来的判断。
所以，你会在“育儿标准”里见到各种素质教育的影子，琴棋书画、模型与手工、游戏与编程，还有各种运动和旅行。但与此同时，这一切都不是“潜移默化” “细水长流”等理应的教育形态，而是被赋予了极强的目的性。
图片来自视觉中国。
学琴为了考级，学棋为了考级，考级为了升学，日后留学也为了一份好工作。即使很多家长心知肚明，目的性越强，就越会失去学习的意义。
前几年有个统计，国内外顶层富人家庭的孩子，学习艺术专业的比例相当高，创意性和开拓性专业的情况也差不多。他们有足够底气为之付出时间，甚至当做事业。相比之下，中间收入阶层在这方面显然保守得多，即使子女手握各种乐器、棋类的级别证书，他们也不会将之视为子女未来的事业方向。他们更看重的选择，当然还是医生律师公务员之类。
一份并不算强的“最强简历”，暴露的恰恰是中间收入阶层并不足够的底气。
□叶克飞（专栏作家）