随着养宠的人的逐渐增多，因养狗、遛狗所引发的纠纷也跟着逐渐增多，尤其是近几个月以来社会上也出现了一些和遛狗有关的暴力事件，引起了不少人的关注。
没错，对于养狗的宠主来说，遛狗本身是每天的必修课，但因为一些不文明的养狗现象的出现，迫使很多宠主也跟着受灾。
今天兽医小明就打算和大家来聊一聊这遛狗的那些事，除了一些遛狗的训练技巧以外，让我们先来看看最近一些城市出台的遛狗新规。
一、城市遛狗新规：是真文明？还是害了狗？
近日，云南文山市政府就发布了《关于加强文山市区犬类管理的通告》，被众人称为了“史上最严遛狗规定”，引起了不小的舆论。该通告中规定：宠主在携犬出户时，犬只必须使用束犬链，且犬链长度不得超过1米，并由成年人牵引；早上7点至晚上22点禁止遛犬。
虽说在此前，很多大城市也出台过相关的养犬管理政策，和这次风口浪尖上的文山市“最严遛狗规定”也无太大的差异，但最引起大家质疑的点其实是其中的“7点至22点禁止遛狗”这一条。
22点以后遛狗是好是坏？
相比关注此事的朋友们也已经看到了一些媒体对此做出的评价，兽医小明和他们一样觉得这样的“纸老虎”不但成不了气候，这样不正确的方法，反而会让人们把狗狗养出病来~严格限制遛狗的时间，看上去是对社会稳定安全所考虑，但再让我们看回规定所限制的遛狗时间，“7点至22点禁止遛狗”：早晨7点之前可以遛狗，虽说是早睡早起身体好，但在7点之前完成遛狗，那依然会和那些早起晨练的老人所相遇，到时候还是会有人受到影响。晚上22点以后遛狗，既违反了人的作息规律同时也伤害了狗狗的身体！狗狗在未出门以前，被限制在家中，如有排泄需求到底是该在家里解决还是憋着呢？长期以往这样憋下去的话，恐怕文山市的宠物医院就得“爆满”咯~
再者而言，“7点至22点禁止遛狗”那不是刚好就是相关执法部门的非工作时间吗？如果真因遛狗又发生了纠纷问题，相关的管理者可否能来得及过来加班管理呢？制度的出发点都是好的，但可行性却值得商榷啊！
而就在随后，因杭州男狗主打人事件的发酵引起了很多人对文明养狗的关注，杭州相关组织也在11月8日出台了加强版的“文明养犬”的相关规定，从今年11月15日至12月底之前，杭州市全市范围内不按规定时间遛狗；遛狗不栓狗绳；随地大小便；无证养犬等将接受到相对应的实际惩罚。杭州市同样也规定了遛狗时间，但和文山市相比起来就要仁慈很多，所规定的遛狗时间为每天晚上7点至第二天早上7点，狗狗倒是不需要憋那么久的时间了，但仔细想想换位思考的话，让你12个小时不去厕所，你是否也能承受的了呢？其规定中年也包含了：遛狗时必须系上狗链，且必须由成年人牵领，以及被查实没有办理《养犬许可证》的，将没收或者捕杀犬只，并对犬主人处以3000元至5000元的罚款。
制度的完善性确实要比文山市的好很多，也有相对应的出发规定。但就养狗遛狗所设置出如此多的规定真的是否能有效减少纠纷的发生，兽医小明在这确实也无法猜测。但无论如何，作为一名社会人，同时也是一名铲屎官的我，是希望整个社会能向一个更和平稳定的方向发展的，每一个人都该承担起自己的责任。
好了，说了这么多最近的一些养狗政策，咱们来聊点轻松的，“遛狗”是件容易的事吗？遛狗还有技巧呢？快来跟着兽医小明看看吧！
二、遛狗的技巧
遛狗其实也是一个技术活呢，想必大伙在路上不难发现“狗遛人”的情况，狗狗在前面飞奔，绳子另一头的铲屎官被迫跟着跑得气喘吁吁，画面还真的是蛮狼狈的。
遛狗其实也有大学问，遛狗的正确技巧更得从狗狗小的时候就开始训练，从小养成习惯，才能更好的遛狗哦。
1.每天遛狗的时长
每只狗狗的体能情况不同、年纪不同，所以每天活动的时长也因有所区别。一般来说，小型犬每天散步的时间20~30分钟左右为宜，而中型犬每天30~40分钟左右，如果是一只七八十斤重的大狗狗，精力也非常的旺盛，那么铲屎官每天就基本上要带着狗狗遛弯到一小时了！
像哈士奇这样狗狗，虽然身为中型犬，但精力非常旺盛，为了防止它们拆家，宠主们还是辛苦辛苦每天遛弯到一个小时吧~（捂脸）
2.从小的训练方法
遛狗这件看上去很容易、水到渠成的事情，其实也需要从小开始训练的，让狗狗出门的时候走在你身边，这是很有必要哒。要注意的是，未满3个月及疫苗还未打完的狗狗就别带出门啦，可别增加了染病的概率。
（1）遛狗必须系好牵引绳。现在有很多可伸缩的牵引绳，看着很黑科技，狗狗在前面跑得很欢，铲屎官在后面慢悠悠的走着，只要把绳子放长就可以了。但兽医小明的建议却是，最好把牵引绳缩短，保持能让狗狗走在你一侧不超过1米的范围内，这样更为安全！
（2）在狗狗小的时候给它养成良好的出门习惯很重要，前期可以准备一些小零食作为奖励。在系好牵引绳之后，先让狗狗位于铲屎官的左侧，这时铲屎官就可以用右手拿着小零食，训练它乖乖坐下。
（3）有些习惯需要可以去培养。铲屎官自己向前走上一步，同时拉拉牵引绳，对狗狗发出“跟上”的命令。如果这时狗狗表现得太性急或者兴奋而突然向前冲，就应该及时用左手抓住颈圈，将狗狗轻轻拉回正确位置。确保狗狗的情绪不是太兴奋能够缓慢的向前走动时，即可出发。
（4）出门后，也要控制好狗狗的走动范围，最好控制在铲屎官的身侧不超过1米的距离，这样能防止狗狗过于活泼而打扰到他人。在整个散步过程中，需要把控好不能让狗狗去吃地上的骨头或其他食物，也不要带狗狗去到草丛茂盛的地方，防止沾染寄生虫。
（5）适当的奖励很重要。狗狗能做到紧靠铲屎官的身边，可以在刚出门的时候就给它一定的奖励，在散步的过程中没有发生乱跑也可奖励。长期以往的反复训练，狗狗就可以以一个稳定的情绪出门散步啦~
三、遛狗的注意事项
1.切勿骑车遛狗或开车遛狗，以免发生意外；
2.切勿工作日不遛狗或遛狗时间短，周末时间加大狗狗运动量；
3.不要逼迫狗狗长跑；
4.中老年狗狗遛狗时间要控制好，切勿散步时间过长；
5.出门遛狗不可不系牵引绳！
好啦，关于遛狗的一些技巧和看法，兽医小明就说这么多啦，还希望各位铲屎官能够做到文明养宠，不给他人添麻烦，掌握正确的遛狗技巧，让别人无话可说，这样别人才没有机会对我们指指点点哦~
图片来源于网络，如有雷同纯属巧合，有疑问可以联系兽医小明。
如果有宠物健康和养宠问题，关注兽医小明进行咨询。