从小，你的粑粑麻麻告诉你，要好好学习，千万不能输在起跑线上！于是，学英语、学画画、学钢琴、学奥数……别人家学的，自己也一样不能落下。
最近一个5岁小盆友的简历火了，这年头，幼升小都需要做简历了……简历内容基本如下：
除了自己的性格，广泛的爱好取向，还有自己优渥的家庭条件，广博的读书名录，幼儿园老师给予的优秀评价，甚至连出生以来走过的城市、国家都一一整理了出来，几乎遍布整个南方地区。
他的简历很好的印证了什么叫“不让孩子输在起跑线上”。然而并非每个人都能有这样的起点。
1 大多数人起点相同
前段时间大火的综艺节目《极限挑战》曾经做了这样一组调查：
1你的父母都接受过大学以上的教育吗？
2你的父母给你请过一对一的家教吗？
3你的父母是否有让你持续学习功课以外的一门特长并还保持一定的水准？
4父母是否有和你一次出国旅行的经历？
5父母是否有曾诺过送你出国留学？
6从小到大，父母是否以你为骄傲，经常在亲戚朋友面前炫耀你？
一共六个问题，每满足一个条件就往前走一步，六个问题问完，我们看到了这样的结果：
站在前方，能满足六个条件的人只有一个，大多数人停留在中间的地方。
紧接着，男人帮成员和智囊团同样接受了这六个问题的测试，
六道题过后，男人帮成员几乎都在原地，只有个别人因为最后一题向前迈出了一步。
从这个测试，我们得出了一个结论，大多数人的起点相同，甚至有人落后大部队，然而输在起跑线上并不可怕，因为未来你有的是时间和机会反超。男人帮不就是个最好的例子么。
2 后天的努力远比起点重要
宋代诗人王安石曾经写过一篇《伤仲永》。
金溪民方仲永，世隶耕。仲永生五年，未尝识书具，忽啼求之。父异焉，借旁近与之，即书诗四句，并自为其名。其诗以养父母、收族为意，传一乡秀才观之。自是指物作诗立就，其文理皆有可观者。邑人奇之，稍稍宾客其父，或以钱币乞之。父利其然也，日扳仲永环谒于邑人，不使学。
余闻之也久。明道中，从先人还家，于舅家见之，十二三矣。令作诗，不能称前时之闻。又七年，还自扬州，复到舅家问焉，曰“泯然众人矣。”
王子曰：仲永之通悟，受之天也。其受之天也，贤于材人远矣。卒之为众人，则其受于人者不至也。彼其受之天也，如此其贤也，不受之人，且为众人；今夫不受之天，固众人，又不受之人，得为众人而已耶？
大概的意思是有个叫方仲永的小孩，天赋异禀，写了一首诗，偶然间成了全乡爆款，还拿去给乡里的秀才们拜读，一时间声名大噪成了“网红”体质。父母觉得他有利可图有钱可转，于是到处给人写诗，接通告赚稿费，忽略了学习……随着时间的推移，年龄的增长，仲永小朋友长大成人了，因为没有接受良好的教育继续学习，仲永最终被淹没在社会的洪流里。
热心网友王安石评论：方仲永天赋出众，没有受到正常的教育，尚且成为了平凡的人；那么现在那些本来就不聪明的人，又不接受后天教育，岂不是要凉凉了？
不得不说，网友王安石的评论一针见血，天赋固然重要，但后天的培养更是至关重要。
3 有些人明明可以靠颜值，可还是选择靠实力！
照片这位美丽的姑娘并不简单，明明可以靠颜值，但还是在不断的努力超越自我。已连续两年获得专业课排名第一，一年内一次性通过11门，目前已经通过ACCA全部科目，差点突
破世界记录！今年6月，更是在短的复习时间内以9A1B的成绩通过了CFA一级。
她就是张慧贤。张慧贤的朋友圈里有这样一句话，“长的漂亮是优势，活得漂亮才是本事”。
没错，起点高如何，长得美又如何，都只不过是你人生路上的一个先决条件而已，未来怎样，一切掌控在自己的手里。