陈奕迅的《十年》、邓紫棋的《泡沫》、信乐团的《离歌》等耳熟能详的流行歌曲，从11月1日起，因版权问题，已从KTV点唱系统中删去，您多久没有去KTV了？有没有发现平时热点的曲目找不到了呢？
下架歌曲
有喜欢K歌的市民发现，最近有部分唱K必点的高分曲目找不到了。十月二十二日，“中国音像著作权集体管理协会”启动KTV曲库使用正版杜绝盗版行动。公布了6000多首非音集协会员的音乐电视作品，通知KTV设备和系统服务商及KTV经营者予以删除，其中包括部分耳熟能详的热门曲目，如陈奕迅的《K歌之王》、《明年今日》、邓紫棋《泡沫》、信乐团的《死了都要爱》等等。
金柜音乐会所时代店店长 张军华
十月三十号已经接到通知，版权问题进行更改，对于版权的歌曲，我们已经全部下架了，差不多有五千到六千首。
记者浏览了被下架曲目清单，有接近三千首被下架的歌曲出自香港英皇娱乐有限公司，大部分是粤语、英语歌曲，在其余的被下架国语歌曲中，大部分是老派歌手，如杨钰莹、毛宁、周华健等演唱的曲目。不过记者在点唱过程中发现，有部分已被下架的歌曲还都有“替代版”。
市民
（记者：这个泡沫怎么还有？）
这是现场版的，就是会有一些现场的，演唱会的还可以点。
KTV店长介绍，目前音集协和音著协管理的曲库超过十五万首歌曲，曲库的数量还随着会员数量上升、作品增多不断扩展。本次通知删除的6000多首歌曲，除了极少几首流行曲目外，大部分年代久远点击率不高，对KTV曲库的广泛性的基数影响有限。
金柜音乐会所时代店店长 张军华
那些老歌的话，基本上是中年人会比较喜欢点，年轻人的话一般都喜欢热门歌。基本上没什么客户去说我们歌曲缺失的问题。
看到消息，不少网友表示正版也是大势所趋，版权就应该保护，但是也有网友担心以后KTV买版权的费用可能最终得消费者买单。采访中，一些市民表示， 假如往后一些热门歌曲，需要向顾客收取合理的版权费用才可点唱，也愿意付费支持喜欢的歌星和歌曲。