“元跨革囊”是许多人都知道的典故，公元1253年秋冬季节，忽必烈正是通过此方式成功渡过金沙江，随后和平接管了丽江、大理及整个云南地区的政权，云南也在历史上首次以“中书行省”的身份纳入了中国版图。
“元跨革囊”其实就是一种革囊渡江的手段，当时元军正是在纳西族人的帮助下制成了大量革囊。渡江的时候，元兵身上各绑一革囊，数人为一小组扶着一竹筏，竹筏上承载着军械物件(忽必烈等大官自然也会在竹筏上)，在绳索的牵引下就此渡过了金沙江(《盐源县志》：“数夷人各跨一囊，以长绳牵之”)。
当地人可以用这种革囊渡江
蒙古人却只能这样渡江
革囊渡江的手段确定了，但渡江的地点，在当时可不好制定。
当年忽必烈从四川进入云南后，首先抵达的地方其实是泸沽湖西北部的永宁乡，之后穿越永宁以西的山谷抵达拉伯乡附近的金沙江边。由于金沙江拉伯乡段曲折水急不宜渡江，元军只得一直沿江南下，寻找合适的渡江地点，一路来到了纳西族人的地域。
忽必烈的行军路线(红圈范围为渡江区域)
出于保存部族、保护城郭(今日的丽江古城)的本能动因，当时丽江地区的纳西族首领阿良决定与忽必烈合作，协助元军渡江，，“革囊”正是纳西族人给元军出的主意。但对于最终的渡江地点，纳西族首领阿良也曾一度犹豫不决：虽然时值秋冬水枯之期，但丽江地区段的金沙江由于穿过玉龙雪山的关系，蜿蜒曲折、落差反复，革囊渡江对纳西族人来说虽是易事，却着实难倒了完全不擅水性的蒙古人。
当时的渡江地点
我们都知道，云贵川地区一直是地震频密、地质灾害严重的地方，2018年10月11日，西藏自治区昌都市江达县和四川省甘孜藏族自治州白玉县境内就发生了山体滑坡，堵塞了金沙江干流河道，形成危险异常的堰塞湖。
堰塞湖使下游形成了平缓河道
不知是否上天也在推动某种历史进程，正在阿良与忽必烈等人一筹莫展的时候，一天夜里，金沙江的丽江段忽然就出现了山体滑坡形成堰塞湖，由于水流被临时堵截，在今天的奉科乡(北)与宝山乡(南)之间形成了一段相对平缓的河道。
往日的山体滑坡对于当地人就是巨大的灾害，但在那时候对于忽必烈等无疑就是天降喜讯！渡江地点因此得以立即确定，而且必须尽快执行….天晓得堰塞湖什么时候会崩塌被冲开呢？
“元跨革囊”遗址
然而，历史终究不是好莱坞大片，根本就没存在过那种分秒必争的“紧张场面”；忽必烈大军安全西渡之后，当时形成的堰塞湖并没有被大规模冲开过，长期相对平缓的水流，反造就出了一个“古空美渡口”，那里正是今日 “元跨革囊”的遗址所在地。
在平云南之前，云南的行政中心一直就在大理；平云南后，忽必烈察觉到稳定云南地区少数民族的重要性，决定依然由少数民族主治丽江、大理等地(元朝设总管进行协理)，而元朝则需要另觅一地作为中央行政管治的核心处所。当时的大理政权所在地除今天的大理古城外，另有一处偏离白族聚居区域的“东京”鄯阐府，即今天的昆明。
公元1274年，“云南中书行省”正式在鄯阐成立，自那时候起，“云南省”正式纳入中央政权统治范围一直延续，直到今天了。
从这意义上说，要是没那年的堰塞湖灾害，历史进程不知又将走向何方呢！
本栏目内容均为“坊间五千年”结合资料的版权原创，图片部分来源网络，观点均为个人见解，绝无任何映射行为，欢迎订阅转发及评论！