作者丨鱼爸 来源丨公众号养育男孩（ID:breedboy）
01
前段时间，一个上海5岁小盆友的简历在网上火了。
简历不仅多达十几页，还覆盖上了学历及涉足的地区，3岁中英文书籍开始阅览，5岁年阅读量达500本，去过的城市十几个，国外多达二三十个，可以说是“读万卷书，行万里路”。
很多妈妈在群里讨论，有的说太不可思议了，这么牛的孩子，值得学习。
也有质疑的，说这样的教育方式，是揠苗助长。
这份简历出来后，就好像投出了一颗石头在湖中。
在不同人的心中，会激起不同的浪花。
通过这份简历背后的评论，我看到了两种截然不同的父母。
第一种，养孩子会有自己的主张，并不会因为这样的事情而情绪波动，产生焦虑，甚至去攀比。
第二种，受其影响，或极端质疑，或极端崇拜，把自己和孩子都搞得很累。
很多人会告诉你什么是最好的教育。
但事实上，我觉得这世上没有最好的教育，只有最适合自己孩子的教育。
对于这些时兴的育儿理念和方法，也可以保持一种有所吸纳，有所舍弃的态度。
好的经验，我们可以思考，然后尝试。
养育孩子，父母应该有所坚持，也有所舍弃才行。
这样不至于让自己陷入随波逐流，又焦虑不堪的境地。
02
有的事，真的要做，哪怕逼一逼孩子也在所不辞。
因为这是为人父母的责任。
比如兴趣开发，是一定要做的。
每个孩子都会呈现出自己独特的天赋，也会对某些特定的东西产生兴趣。
细心的父母，通过陪伴和观察，往往能发现。
我发现小小鱼的语言表达能力非常好。
所以在语言方面，我让他诵读古诗词，也让他多阅读，然后尝试自己去讲故事。
但我没有急于让他去成为一个小小主持人。
而是让他在这上面找到信心和快乐。
对于那些我们自己能引导，并且能胜任训练的，就可以在家发展。
比如亲子阅读，国学启蒙、数学游戏等。
而自己胜任不了的，那可以选择兴趣班开展。
比如乐器方面的、专业的英语启蒙等。
这些都是兴趣开发的途径。
没有好坏之分。
不能因为这个孩子的时间被排得满满的，你就说他不会快乐。
其实他们在自己喜欢的课堂上，非常快乐。
比如小小鱼学了国际象棋，也学了钢琴。
当我们说我们每天很忙的时候，他也说自己每天都很忙啊！
其实他那个是充实，只是他觉得练习钢琴的时间比较分散，练习也比较吃力，所以有一些抗拒。
但我还是鼓励他继续，等真正地坚持一段时间后，再来讨论这个问题。
而国际象棋呢，却是他自己非常乐意去的。
另外，亲子阅读是一定要做的。
看了那份简历在网上很多的讨论后，我发现其中有一个细节很有意思。
就是这个孩子一年读500本书，很多人觉得不可思议。
甚至觉得这是吹牛了。
可你若有了孩子，并且带3-6岁的孩子一起亲子阅读的话。
就会觉得能理解了，而且孩子阅读的书目，比如神奇校车、DK系列，很多孩子都阅读过。
当然，一年500本，还有很大一部分英文绘本。
的确超出了一般孩子的阅读量。
我也算了一下，小小鱼平均每周读8本的样子，一个月32本左右，一年也有近400本。
所以我相信这位妈妈说的这个数目。
因为这位妈妈很用心，孩子的阅读书目，还一一统计出来。
让孩子在成长的路上，父母和孩子都得吃苦，这是必须的经历。
难怪说陪孩子成长，是一场共同的修行。
陪孩子读400本书的时候，其实我们也读了400本。
有很多知识真的是陪孩子学习之后才知道的。
如果你问一位妈妈，陪孩子的时候是不是学了很多东西。
我想很多妈妈会举双手赞成的。
只是，在学习的安排上，不能走极端路线，把孩子所有的时间都排得满满的。
要记得给孩子一点玩的时间，属于他们自己的发呆时间。
03
对孩子来说，玩，是天底下最大的事。
龙应台说，玩是天地之间学问的根本。因为上一百堂美学的课，不如让孩子自己在大自然里行走一天;教一百个钟点的建筑设计，不如让学生去触摸几个古老的城市;讲一百次文学写作的技巧，不如让写作者在市场里头弄脏自己的裤脚。
如果没有实力带着孩子去满世界转圈。
那至少有时间带孩子去公园摸摸树皮，闻闻花香。
至少可以在国内那些充满人文气息的古城转转。
这些都不要花很多钱。
只是需要父母用点心，花点时间。
另外要给孩子一点发呆的时间。
上海那个小盆友自己的时间不多，因为妈妈觉得那是“垃圾时间”。
这种观点似乎显得过于功利了。
因为课后的时间利用起来才叫有效时间么？
的确，对于争分夺秒工作拿效益的人来说，浪费时间就是浪费金钱。
这种思维很容易被我们带进育儿之中。
我自己也未能幸免。
记得那时候小小鱼没有读书，我常常带他在外边玩。
河边、公园、小路旁，还有乡下。
可是如今，经常待在家里不说，还总是问他：作业做了吗？要不要弹弹琴，老师说要练习。”
我一看到他在客厅玩，脑袋里马上会有几个找他的想法。
但我看着这个握着自己的恐龙在那玩游戏的孩子，有封住了我的嘴巴。
让他先好好玩会吧。
哪怕他在那发呆，也是他自己的“呆”，而不是我们安排的。
而我也竭尽全力，想让孩子充分地多玩会。
因为“游戏玩得很充分，孩子的一些天性就能得到充分的展示、充分的发展；然后进入到小学，他的学习活力、学习动机、学习能力、学习习惯这些方面相对来讲比较良好。”
我觉得这样的个人时间和空间，对一个人的成长，是至关重要的。
04
让孩子更像一个孩子，难到不是我们应该坚守的吗？
法国教育家卢梭有一段话，自从我看到的第一眼，就镌刻在心中。
不时地提醒我为人父的路上，要多反省。
“大自然希望儿童在成人以前就要像儿童的样子。如果我们打乱了这个次序，我们就会造成一些早熟的果实，它们既不丰满也不甜美，而且很快就会腐烂：我们将造就一些年纪轻轻的博士和老态龙钟的儿童。”
只可惜，我们如今的教育，却更倾向于后者。
甚至我自己有时都会暗想，“如果孩子成绩很好，是不是可以跳级呢？做一个少年大学生，是不是很牛！”
可是我的内心会反问我：“这是孩子要的吗？这是不是我自己想要的所谓荣耀，这不是把孩子当作了自己的作品吗?”
赶紧打住吧！我的愚昧和功利心蠢蠢欲动，更需要警惕。
最后，将我的一首小诗，分享给大家：
我真的羡慕孩子
没心没肺的笑
又痛痛快快地哭
一觉醒来，不问昨日烦忧
沉沉睡去，不管明日何事
可惜的是
这样的日子很短
如今，做孩子的日子更短了
愿你我引领孩子不断向前时，千万别忘记了。
让孩子也引领我们走一段，也许会发现不一样的风景。



声明
文章授权转载自公众号养育男孩（ID:breedboy）（（一个最有爱的公众号，面向家长群体，每天原创分享亲子养育常识、亲子阅读推广、家庭关系建造知识，已出版新书《和孩子一起成长，是最好的教养》）。作者鱼爸，家有小子一枚，立志做一名合格的80后奶爸，童书编辑，阅读推广人。
以上图文，贵在分享，版权归原作者及原出处所有，内容为作者观点，并不代表本公众号赞同其观点对其真实性负责。如有侵权 请联系我们删除。