中国网财经11月9日讯（记者安平 见习记者梁冀）中弘股份退市尘埃落定。A股第一只因收盘价连续20日低于1元而退市的股票由此诞生。
A股首只跌破1元退市股诞生
11月8日晚间，深交所发布公告称，由于9月13日至10月18日中弘股份连续二十个交易日每日收盘价均低于股票面值（1元），根据《股票上市规则》规定以及上市委员会的审核意见，作出股票终止上市的决定。
根据规定，中弘股份将在10月16日起进入退市整理期，交易期限30个交易日，这也是投资者在股票摘牌前最后的交易机会。深交所表示，高度关注即将摘牌公司的投资风险，切莫随意买入。
中弘股份披露的数据显示，截至9月30日，公司共有股东27.45万户，包括7家机构，其中招商财富-招商银行-增富1号专项资产管理计划持有8亿股，国都景顺1号集合、齐鲁碧辰1号定增集合、招商财富-招商银行-硅谷天堂2号专项、齐鲁碧辰8号定增集合资产管理分别持5.78亿股、5.15亿股、1.63亿元和5560.43万股，中证500交易型开放式指数证券投资基金和广东海帆投资有限公司则分别持有5849.91万股和2300万股。
有专家分析称，中弘股份被强制退市是A股历史上的一个“里程碑”。1元退市制度充分赋予了投资者话语权、表决权和“用脚投票”的权利。
资金紧张：账上逾期债务78亿元
事实上，股价连续低于1元的中弘股份，其基本面早已溃败不堪，业绩亏损、债务违约等事件接踵而至。
三季报显示，中弘股份报告期内实现营收32.61亿元，同比增长14.74%；而净利润-18.85亿元，同比下降2379.61%。据悉，早在今年6月末，中弘股份便因资金紧张，在建地产项目基本都处于停工状态。
中弘股份也深陷在债务违约的危机之中。公告显示，截至10月30日，中弘股份及下属子公司累计逾期债务本息合计78.16亿元，全部为各类借款。
中国网财经记者还在阿里拍卖平台发现，中弘股份旗下子公司---中弘地产一户不良债权即将被公开拍卖，债权本息及违约金等合计33.64亿元，抵押物则是位于北京东四环的中弘大厦在建工程和中弘地产100%股权。
不过，中弘股份一直没有放弃“自救”。曾先后试图与深圳港桥、新疆佳龙和加多宝进行重组，但都宣告失败。今年10月，中弘股份与国资背景的宿州国厚和中植系旗下中泰创展签署《经营托管协议》。宿州国厚将作为托管人，为中弘股份违约风险化解提供专业的债务重组等金融服务，目前正在按照既定步骤推进。
对于退市结局中弘股份有何回应？股票退市是否会影响国厚资产的经营托管？退市后是否存在重新上市的可能性？中国网财经就上述事宜致电中弘股份，截至发稿时无人接听。
本文源自中国网财经
更多精彩资讯，请来金融界网站(www.jrj.com.cn)