来源／视觉中国
重要财经消息一览
中弘股份成A股近30年首例“面值退市”股
深交所11月8日晚发布公告称，作出中弘股份股票终止上市的决定。中弘股份成为首家因股价连续低于面值而被强制终止上市的公司。中弘股份股票将在退市整理期届满后的四十五个交易日内，进入全国中小企业股份转让系统进行挂牌转让。深交所表示，深交所坚决落实退市主体责任，依法依规作出终止上市决定，是对市场主体自治行为和投资者市场化选择的尊重和保护，是进一步健全资本市场基础功能、提升资本市场有效性、强化理性价值投资理念的体现。
证监会再次释放重要信息！刘士余：向首席经济学家提两点要求
日前，中国证券业协会召开证券基金行业首席经济学家座谈会，传达学习10月31日中共中央政治局会议精神和11月1日习近平总书记在民营企业座谈会上的重要讲话精神，就宏观经济形势和资本市场改革发展有关问题进行研讨。 证监会主席刘士余出席会议并同首席经济学家们进行了交流。在座谈会上，刘士余对首席经济学家们提出了两个要求：1、证券基金行业的首席经济学家要肩负时代使命，提高政治站位，始终以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，学深悟透党的十九大精神，坚决贯彻习近平总书记关于资本市场的一系列重要指示精神，自觉从党和国家大局出发，深入分析国内国际经济金融形势，把党和国家的路线、方针、政策宣传解读好。 2、要倍加珍惜行业声誉，不断提升研究能力水平，继续发挥好自身影响力与公信力，为引导市场预期贡献积极力量。
银保监会主席郭树清：银行对民企贷款不能搞简单化“一刀切”
11月8日，针对民营企业反映一些银行业金融机构采取简单“一刀切”的办法，收缩民营企业的融资，特别是对出现困难、发生问题的民营企业盲目断贷、抽贷和压贷的问题，银保监会主席郭树清在接受媒体采访时表示，银保监会要求银行业金融机构决不能搞简单化“一刀切”，要客观对待民营企业发展中遇到的困难，实施差异化信贷政策，采取精细化、有针对性的措施，帮助民营企业摆脱困境。郭树清介绍，初步考虑对民营企业的贷款要实现“一二五”的目标，即在新增的公司类贷款中，大型银行对民营企业的贷款不低于1/3，中小型银行不低于2/3，争取三年以后，银行业对民营企业的贷款占新增公司类贷款的比例不低于50%。
方星海：证监会正迅速落实科创板及试点注册制要求
11月8日，证监会副主席方星海在第五届世界互联网大会分论坛发表讲话，方星海称，证监会正在迅速落实习近平总书记提出在上海证券交易所设立科创板并试点注册制的要求，为互联网等创新企业成长提供良好的资本市场环境，同时也为资本市场提供更多具有投资价值的高成长性上市公司。方星海讲话还提及将深化改革，促进资本市场功能更好发挥。继续保持新股常态化发行，改革完善以信息披露为核心的股票发行制度，进一步提高企业发行上市的可预期性。深化并购重组市场化改革，鼓励和支持上市公司依托并购重组做优做强。在“小额快速”审核机制基础上，按行业实行“分道制”审核，并在高新技术行业优先适用。在试点已经成功完成的基础上，尽快全面推出H股全流通，条件具备的H股公司，都可申请实现全流通，以便境内创新企业境外上市。


来源／视觉中国
股市交易提示
新股发行上市
11月9日无新股上网申购
1只新股上市：迈为股份
分红转增
603733 仙鹤股份 分红转增除权除息日 10派3.00元(含税)


来源／视觉中国
上市公司重要公告
恒康医疗：终止筹划重大资产重组
海航控股：终止购买海航集团旗下百亿资产事项
中金环境：控股股东拟转让股份无锡市政或成公司实控人
珠海中富：获新丝路进取一号举牌
太龙药业：拟2000万至2.5亿元回购股份
富祥股份：董事提议公司1亿至2亿元回购股份
华斯股份：拟5000万至1亿元回购股份
开尔新材：拟5000万至1亿元回购股份
三全食品：回购股份金额上限调至1亿元
京东方A:拟北京打造生命科技产业基地一期总投资136亿
六国化工：董事马苏安接受纪律审查和监察调查并辞职
药明康德：发行H股获中国证监会核准
中迪投资：拟1350万元出售北京朝阳区一处房产
恒泰艾普：中关村并购母基金4.2亿入股新锦化机
汇源通信：股东上海乐铮及一致行动人安徽鸿旭遭责令改正
大北农：获华夏银行北京分行意向性融资服务
鲁北化工：有投资方申请参与公司控股股东混改
鲁西化工：聚碳酸酯项目二期工程试运行
嘉应制药：信披违规收到广东证监局警示函
东方园林：已按期兑付“17东方园林CP001” 资金状况良好
人人乐：控股股东拟发行可交换债
乐视网：贾跃亭持股再度减少3797万股 被司法处置用于偿债
正业科技：控股股东获东莞纾困基金驰援
京东方A：拟在京打造生命科技产业基地 一期总投资136亿元
新民晚报首席记者 连建明