中弘控股股份有限公司（证券简称：中弘股份 证券代码：000979）终于成为了A股首家因股价连续低于面值而被强制终止上市的公司。11月8日，深交所作出中弘股份股票终止上市的决定。自11月16日起，中弘股份将进入为期30个交易日的退市整理期，证券简称将变更为“中弘退”，股票价格的日涨跌幅限制为10%。退市整理期届满的次一交易日，深交所将对公司股票予以摘牌。

2018年以来，中弘股份陆续披露业绩大额亏损、多项债务逾期，主要项目停工等重大风险事项，投资者通过市场化行为表达了对公司投资价值的判断。8月15日，公司股票收盘价首次低于票面价值（1元）。9月13日至10月18日，公司股票连续20个交易日的每日收盘价均低于股票面值，触发终止上市情形。
2018年对中弘股份来说是不太平且命运波折的一年，接连出现股份冻结、股东减持、多项债务逾期、业绩大额亏损、主要项目停工、内部控制缺陷中等重大风险事项。
不过，困境中的中弘也在不断自救，共迎来了四波“接盘侠”，首先是与港桥投资的200亿重组。不过，重组计划持续一个多月后被终止，公告披露是未能与债权人就偿债安排与重组事项达成一致。
第二任“接盘侠”是新疆佳龙，6月28日，中弘集团与新疆佳龙共同签署了《股权转让框架性协议》。
根据协议，中弘集团拟将所持有的中弘股份22.28亿股股份，全部转让给新疆佳龙，占中弘股份总股本的26.55%。在此基础上，新疆佳龙同意给中弘集团提供一定的流动性支持，帮助中弘集团化解目前面临的债务危机。
第二次引援还是没能成功，但公告中同时披露，知名饮料企业加多宝集团携银谊资本介入中弘的债务重组，可择机将资产注入上市公司，并对后者进行为期五年的托管。
让市场意外的是，加多宝却在第二日发布澄清声明，称加多宝集团从未与中弘股份、中弘卓业以及银谊资本签署过《经营托管及债务重组协议》，对协议所述内容完全不知情。
遭遇罗生门，就意味着这不会是一笔心甘情愿的生意。
第四位“白衣骑士”则被寄予了厚望：9月30日，中弘股份宣布与宿州国厚城投资产管理有限公司及中泰创展控股有限公司共同签署了《经营托管协议》。
根据托管协议，宿州国厚愿意接受中弘的委托，对其实施托管经营，并进行债务重组，期限36个月。宿州国厚母公司为国厚资产，是国内首批省级地方资产管理公司，有丰富的不良资产处置经验。
而中泰创展是“中植系”子公司，同意在宿州国厚实施托管经营过程中，酌情给予中弘流动性支持，促进中弘恢复正常生产经营，“中植系”的介入是这场交易最大的看点之一。
事实上，业绩困顿和债务压力是中弘最难过的两个坎。中弘股份公告中披露，前三季度，录得营业收入为32.61亿元，同比增长14.74%，实现归属于上市公司股东的净利润为-18.85亿元，同比减少2379.61%，实现基本每股收益为-0.2246元/股，同比减少2368.69%。

与此同时，中弘及下属控股子公司累计逾期债务本息合计金额也已高达78.16亿元，全部为各类借款。
据了解，中弘股份应分别于2018年10月19日、2018年10月22日支付“16弘债02”、“16弘债03”利息及回售部分本金，但中弘股份未能按期偿付，中弘股份股东及实际控制人王永红未能履行担保责任，已构成实质性违约。
另于11月7日阿里拍卖网公告显示，中弘股份旗下包括一笔评估价30.67亿元的不良债权，以及位于海口的24套商铺将被分别拍卖，大家对于中弘股份的耐心已经不多了。
中弘股份最终是否退市，曾引发市场高度关注。
有市场人士调侃，中弘股份的退市打开了A股的新篇章，具有里程碑的意义。但无论如何，当深交所正式宣布中弘退市，庞大数量的股东还是深受影响。因为，无论是对机构投资者，还是个人投资者，损失都很实在。
三季报数据显示，截至2018年9月底，普通股股东总数为27.45万，达到上市以来最高值，户均持股数超过三万股，机构持股比例则稳定保持在50%左右。
对他们来说，“逃生”的机会或许只剩下11月16日开始的30个交易日。