中弘股份退市“一锤定音”。
11月8日晚间深交所发布公告称，根据《股票上市规则》规定以及上市委员会的审核意见，深交所作出中弘股份股票终止上市的决定。
深交所表示，下一步将严格履行一线监管职责，坚持退市制度市场化、常态化、法制化，通过优胜劣汰、进退有序的市场化方式切实提升上市公司质量。
根据《股票上市规则》，公司将在16日起进入退市整理期，交易期限30个交易日。对27万股民而言，是重要的退出机会，深交所呼吁，高度关注即将摘牌公司的投资风险，切莫随意买入。另有6只资管产品“踩雷”，涉及招商财富、国都证券、齐鲁证券资管等机构。
一边是“1元退市”，一边却是ST概念股狂欢。数据显示，在最近15个交易日里，在游资炒作下，ST概念指数上涨16.73%，其中*ST长生(维权)在8日当天上演“地天板”。业内人士表示，投资者不要对ST股、绩差股心存侥幸，主要因为壳价值有限，基本面恶化易爆雷，退市风险不容小觑。
27万散户退出的关键期
11月8日深交所表示，今年以来中弘股份陆续披露业绩大额亏损、多项债务逾期、主要项目停工等重大风险事项，投资者通过市场化行为表达对公司投资价值的判断。9月13日至10月18日公司股票连续二十个交易日每日收盘价均低于股票面值(1元)，属于《股票上市规则》第14.4.1条规定的终止上市情形。
这成为史上首个因市场指标而退市的上市公司。
据了解，在几天前(6日)，深交所上市委员会召开中弘股份终止上市听证会。同日，上市委员会召开工作会议，对中弘股份终止上市事项进行审议。
随着中弘股份退市结果确定，股民迎来关键的退出阶段。根据《股票上市规则》第14.4.23条的规定，公司股票将自11月16日起进入退市整理期，交易期限为30个交易日，证券简称将变更为“中弘退”，股票价格的日涨跌幅限制为10%。退市整理期届满的次一交易日，深交所将对公司股票予以摘牌。
根据三季报数据显示，截至9月30日，股东总户数共有27.45万户，较第一、二季度呈增长态势。未来30个交易日将成为散户“逃生”的重要时期。
值得注意的是，上市公司进入退市整理期以后，即使公司股价被炒至1元以上，也不可能改变退市结果。
同时，中弘股份背后还有众多机构投资者，前十大股东中共有6只资管计划，招商财富、齐鲁证券资管、国都证券等均“踩雷”。
其中，“招商财富-招商银行-增富1号专项资管”持股最多，截至三季度末，持有8亿股，为第二大股东；“招商财富-招商银行-硅谷天堂2号专项资管计划”持有1.63亿股；“国都证券-浙商银行-国都景顺1号资管计划”持有5.78亿股，为第三大股东；齐鲁证券资管的两款产品——齐鲁碧辰8号资管计划与齐鲁碧1号资管计划，分别持有5560万股、5.15亿股。
深圳一家券商投行人士分析表示，机构投资者体量较大，在退市整理期难以完全退出，“大概率到股转系统进行转让。”
深交所表示，根据相关规则，公司股票将在退市整理期届满后的四十五个交易日内，进入全国中小企业股份转让系统(以下简称“股转系统”)进行挂牌转让。
警惕绩差股风险
对于中弘股份退市结局，多名业内人士认为这是投资者“用脚投票”的结果，是市场效率的体现；而沪深两市多只“仙股”或将步中弘股份后尘。
中弘股份2017年净利润亏损25.11亿，今年前三季度亏损18.85亿。债务问题也较为严重，截至10月29日，公司及其下属控股子公司累计逾期债务本息合计78.16亿元。
公司正在通过变卖资产来筹措偿债资金。据阿里拍卖网信息显示，中弘股份将拍卖不良债权和商铺。前者是截至10月31日标的债权本金25亿元，债权利息(含罚息)及违约金8.64亿元，合计33.64亿元；后者为位于海口市的24家商铺位。
“中弘股份退市案例说明公司基本面一旦恶化，终将被投资者抛弃。”深圳一家私募基金分析师表示。
事实上，与中弘股份情况接近的壳股、低价股在资本市场上并不少见。就在近期，ST概念股却在上演狂欢的一幕，游资火中取栗。
Wind数据统计，11月8日ST概念板块整体上涨2.88%。事实上，在最近15个交易日里，有12个交易日板块翻红，累计上涨16.73%。
深圳一名券商分析师表示，ST板块得到游资炒作主要有多方面因素，其中并购重组政策放开部分限制，比如IPO被否后借壳上市期限从3年缩短至6个月，刺激壳资源价值回升。但在他看来，ST股炒作不可持续。
“无论是壳股还是低价股，共同特点就是基本面出现较大问题，比如资不抵债，有爆雷的可能性，退市风险比较高。”该名券商分析师表示。
比如*ST凯迪(维权)、*ST华信、*ST海润(维权)均被会计师事务所出具无法表示意见的审计意见；*ST长生则因为疫苗安全事件触及退市红线。
(责任编辑：郭伟莹)