一、事件回顾
事件发生：11月4日1时许，福建泉州泉港区发生了一起碳九物质泄漏事件。据泉港区环保局4日的通报，共有6.97吨碳九物质从装卸码头和油船之间的连接软管处泄露。同一天，泉港区环保局再次发布通告，称由于及时展开应急处置工作，当天下午就已经基本完成海面油污基本清理，大气挥发性有机物浓度指标也达到安全状态。
事件发生第6天
下图为热点事件关键词（字号越大代表提及次数越多）
热度指数：在24小时内，该关键词的全网热度指数值。
热度指数：90.37
舆情缘起：事件发生后，舆情反应并没有如当地环保局通告那么轻松。很多当地居民和自媒体爆出空气难闻，令人不舒服。
官方回应：11月8日，泉州市政府新闻办就福建东港石油化工实业有限公司码头化学品泄漏事件及处置情况发布通报，初步认定为一起安全生产责任事故引发的环境污染事件。
媒体关注：11月6日，事件开始引起微博网友与媒体的广泛关注，人民日报等媒体也对事件进行了转发。
人民日报：【记者调查福建泉港碳九泄漏现场：仍感到喉咙难受、胸闷】11月8日，记者来到事发海域，事隔4天，仍能闻到比较浓的异味，感到喉咙难受、胸闷。泄漏点附近的渔排泡沫被腐蚀，渔排出现下沉，有渔民养的鲍鱼出现死亡，一些渔民损失严重。8日，区政府通报，医院接诊52名疑似接触碳九泄漏身体不适的患者。
人民日报发布于11月8日
目前态势：事件发生后，当地政府成立现场处置、群众工作、海洋影响和评估处置、事件调查等工作小组，分头开展应急处置工作：
（1）把人民群众的健康安全摆在第一位，用最快速度做好油污清理、环境恢复等工作，请专业人员参与指导处置工作；
（2）做好大气、水质、水产品的动态监测，以及对群众健康影响的医学观测，及时真实发布信息，做好群众的解释工作；
（3）启动养殖户受损情况评估，依法协调解决损失赔偿问题，切实维护群众合法权益；
（4）着手查明事件原因，严肃追究相关责任人责任；
（5）进一步健全防范检查、应急处置等长效机制，组织石化企业大排查，做到举一反三，坚决杜绝此类事件再次发生。
目前，事件处置各项工作积极有序。
截至8日15时，共出动船舶400多艘次、人员2500多人次、吸油毡732袋、清油剂70桶开展油污吸附，受影响海域漂浮的油污已基本完成清理；继续出动船舶和人员对岸边、渔排等随潮水起落的残留油污进行吸附，此项工作仍在继续。
泉州市政府新闻办通报截图
二、舆情趋势
首先，微博热议度方面：
11月9日上午9时，此事件的热议指数达到事件发生以来的最高峰。
当日13时开始，微博舆情热议度开始呈现下降的趋势。
其次，百度搜索热度方面：
11月8日20时，关于“泉港碳九泄漏事件”在百度网页搜索中的搜索频次也就是说网民对此事件的主动了解意愿达到最高值。
11月9日凌晨，网民对此事的了解意愿开始呈现下降趋势。
在泉州市政府新闻办发布通报后，11月9日8时，此事件的热议指数又一次上升，
当日12时，与微博网友热议度趋势一致，热议指数持续呈现下降的趋势。
三、舆情总结
截止目前，从微博热议度与百度搜索频次来看，本次事件开始进入了舆情回落阶段，随着泉州市政府新闻办发布通报后，相关部门应急处置工作的展开，无论是微博评论发帖量还是媒体报道量在11月8日达到最高值以后，都出现了下降的趋势，网民关注度开始消退。
本次事件舆情的回落可以归结为四个因素的作用：
第一，媒体的与官方大V的转发，促进了舆情高峰的出现；
第二，网络舆情事件发展本身的周期性；
第三，相关部门的回应态度；
第四，当地政府应急处置工作的及时展开，网民情绪得以缓解。
第一时间了解“舆情日报”，请关注人民慕课官方微信：人民慕课MOOC

人民网第六期“网络舆情分析师（中级）”研修班
现已开始火爆招生啦！
培训时间：11月26日—11月30日（共五天）
培训地点：北京·人民日报社新媒体大厦
报名截止日期：11月20日
名额有限，报名从速！
想了解更多可添加微信vip助教：peoplemooc；
（点击了解更多即可报名）