谣言披上了真相的衣服，那么真相又该如何自处。
文 | 春丽
来源 | 娱乐新青年


流言这东西，比流感蔓延的速度快，比流星蕴含的能量大；
比流氓更具有恶意，比流产更能让人心力憔悴。
——《围城》


（图为小轿车司机丈夫）
（图为小轿车司机丈夫）


这些天一直在关注重庆公交事故。
救援人员找到了公交黑匣子，还还原了重庆公交车坠江原因。
现在调查出来了：小轿车女司机，她是无辜的受害者。
之前在朋友圈骂女司机的人我全删了，一个没留。
她没有逆行，也不是新手上路。相反她有六年驾龄，也是正常驾驶。
那些无端以恶意揣测别人的人，永远不配得到善意。
还记得吗，在事情刚出来时评论的声音：
“女的就不该开车上路。”
“这种人应该判死刑！”




早在事情还没有定论的时候，各家媒体就有了不同的态度，舆论导向也大相径庭。







从惊魂未定到全网声讨，女司机根本不知道自己做错了什么。
险些被撞入河中，已经会让她对开车有了阴影。
网络上围观者的妄加猜测，辱骂，更是让她对人性有了怀疑。
看了一个数据，觉得网络上对女性歧视太大了，心疼女司机。



一个事件，其实只是一面镜子。
围观者多是看到冰山一角，就急于发表感言，折射出的其实是自我的偏见和认知。
有个寓言故事叫“疑邻偷斧”，是讲从前有个人，丢了一把斧子。
他怀疑是邻居的儿子偷的，便观察那人：
看他走路的样子，像是偷斧子的；
看他的脸色表情，也像是偷斧子的；
听他的言谈话语，一举一动，简直就是偷斧子的。
但真相是，丢斧子的人，只是把斧子落在了自家的谷堆里。



巨星迈克尔·杰克逊，一生争论纷纷、毁誉参半，他承受的东西实在太多。
1993年，一名12岁的孩子，指控杰克逊对自己性侵。
“娈 童案”爆发，媒体对此大肆渲染，杰克逊名声事业一落千丈，成了过街老鼠。
2003年，杰克逊又卷入了一起儿童性 侵案，全世界都看到了他被手铐铐着，押进了警察局。


虽然案件以无罪释放而告终，但世俗没有放过他，他依旧是大家口中的变 态、恋 童癖。
2009年，年仅50岁的他因镇静剂注射过量去世，又被一度被唾骂为“瘾君子”。
可当真相浮出水面，所有人都震惊了：
法医最终裁定，杰克逊的死是他杀，他的私人医生被判定过失杀人罪，入狱四年。
而曾经指控他性 侵的小男孩，经受不住内心的谴责，公开了真相：
没有性 侵，是父亲指使自己，诬陷杰克逊敲诈勒索。


在我看来，过量注射的意外只是最后一根稻草。
真正逼他走上绝路的，是媒体的诽谤、榨取，围观者的暴戾和舆论的压力。
知道雷锋的人，或许都听过乔安山这个名字：
在火车，一个人见到乔安山便说：“这不是老乔吗？雷锋不就是你整死的吗……”
当年雷锋因公去世，乔安山忍着丧友的悲痛和诬蔑的声音，决定将雷锋精神传递下去。
但有一次，他为了救人不但未遭表扬，反而被诬陷：对方要求他赔钱。
多年累积的委屈，乔安山终于顶不住了，他跑到雷锋墓前：
“我真希望我死了，你活着，我现在太遭罪了。”
到了2013年，雷锋的真实死因的才登报，仅仅是一次意外，乔安山不负主要责任。


在这个世界上，比找寻真相更难的，是证明自己的清白。
电影《让子弹飞》中，有一幕令我难忘：
胡万勾结米粉店老板，诬陷小六子：“吃了两碗粉，只给了一碗的钱。”
小六子性情刚烈，气愤难当，为证清白割腹，将肚子里的米粉剖出。


别觉得电影太过夸张，因为现实更加残忍。
2009年，河南农民张海超，在耐磨材料厂打了三年工，而染上“尘肺病”。
企业拒绝为他提供相关资料，他想讨公道，却被诬陷为“想讹钱”。
多方求助无门，张海超不顾医生阻拦——开胸验肺，证实了自己的清白。


真正令人心痛的，不是剁指的惨烈，不是剖腹的场面，不是开胸的愤然；
而是在当事人证明了自己清白后，一哄而散的人群。
他们围观的，不是真相，而是热闹。
热闹过了，他们走了。
“那个被冤枉的人啊，咳，管他呢。”


为什么很多人抓着女司机的嫌疑不放，不肯相信她的无罪？
因为很多时候，我们只会相信自己看到的东西：
像这张图，看起来，是威廉王子面露不屑地向谁比了个“中指”。


而实际上，从正面看过去，他只是比了个数字“3”。


从“偏见揣测”凌驾于“客观事实”之上开始，真相就不再重要了。
当大学生扶老人被讹10万元，我们义愤填膺，要讨个说法，还他们个清白。


因为我们心里知道，冤枉好人，比放纵坏人的后果严重得多。
可当舆论的风向，盖过了事实的真相，欲加之罪，何患无辞？
成熟不是懂得更多，而是能容不同，尤其是能容得下自己看不惯的。
“舌上有龙泉，杀人不见血”，生而为人，需得择善而行。


这篇文章写在事件发生的第8天。
女司机作为唯一的幸存者，她被诅咒，被辱骂，照片在全网流传。
我是女生，曾经也遭遇过暴力对待，被误会诋毁过。
流言毁掉一个人有多简单？只需要键盘侠敲击的几秒钟。
毁谤无成本，学好闭嘴难。
昨天伤害的是女司机，如果沉默，明天就有可能是你！
我妈问我，怎么还不学开车，等啥呢。
我说，我在等“女司机”不再是贬义词的那天。
-END-