据CNN报道，早在今年4月，伊恩·大卫·朗(Ian David Long)的居所曾经引来加州千橡树市警官们的一次登门拜访。而文图拉县警长杰夫·迪恩表示，当时有报告说这位曾随海军陆战队在阿富汗服役的28岁男子行为表现的有些愤怒和非理性。
当时危机小组的一名心理健康专家与他见了面，这位专家感到，朗可能患有创伤后应激障碍(post-traumatic stress disorder)。但在与他交谈之后，他们决定不根据允许临时拘留精神病患者的法律拘留他。
然而，在7个月后，警察们又再次蜂拥到了朗的家中。这次的理由与上次完全不同：这是一次大规模枪击事件。
警方确认，当地时间7日晚，一名枪手在千橡树镇一家酒吧内开枪，造成13人死亡，另有十几人受伤。枪击事件的幸存者说，抢手身穿黑色衣服、戴着眼镜。他先在门外向一名保安开了枪，然后枪杀了一名在柜台内工作的年轻女子，最后向其他人开枪。
警长迪恩表示，其中一名受害者是文图拉县中士罗恩·赫勒斯(Ron Helus)，他在试图阻止这名狂暴的枪手时被杀害。迪恩还表示，抢手在开枪射击后自杀身亡，枪击案现场有一把合法购买的0.45口径格洛克手枪。且抢手在射击时使用了扩充了装弹量的弹夹。
目前当局还无法确认作案动机。
伊恩·大卫·朗的朋友告诉CNN，朗是这家酒吧的常客。几名不愿透露姓名的朗的朋友表示，他们觉得朗是一个好人，他们对于枪击事件都表达了震惊。
根据五角大楼的记录，这名枪手自2008年8月至2013年3月期间曾是美国海军陆战队的一名下士。他在2010年11月至2011年6月之间被派往阿富汗，曾在美国海军陆战队同团服役的托马斯·伯克(Thomas Burke)表示，朗的部队是在赫尔曼德省的激烈战斗中抵达的。但他也同时警告说，不要太快把朗的行为归咎于战争期间的创伤。伯克认为：“创伤后应激障碍不会产生杀人的想法。”
朗所属的部队驻扎在夏威夷，2009年他在檀香山结婚。然而这份婚姻并没有维持太久，他与当时的妻子在2011年分居，并在2013年4月办理了离婚。
2013年从海军陆战队退役以后，朗去了加州上大学。但是他并没有完成学业，对于自己的专业，他曾在一份网络帖子上写到：“我意识到这不是我想要的事业”。
美国联邦调查局洛杉矶办公室副主任保罗·德拉库尔特(Paul Delacourt)说，特工们正在处理朗的住宅和车辆，以确定他的动机，并描绘出他的心境。他说，没有迹象表明朗曾与任何人员合作。
报道指出，朗和他的母亲住在一起。一位邻居表示：“朗的母亲一直生活在恐惧之中，她预感到他的儿子可能会做出什么事情。”
（编辑：WDQ）