周三晚发生在加利福尼亚州千橡市边缘酒吧的枪击案告破，嫌犯为28岁的伊恩戴维，曾服役于美国海军陆战队。他在袭击中使用了烟雾弹和点45口径手枪和步枪。枪击导致12人死亡，其中包括一名54岁的治安警官罗恩。枪手本人也死于酒吧内。罗恩是第一个赶到现场的警察，他与枪手交火后不幸中枪。他是一名有着29年军龄的老兵，他事发前给妻子的电话中说，亲爱的，我得走了，我爱你。我要去打个电话。他因多处枪伤死于医院。







一些幸存者回忆，他们用吧凳砸破窗户逃生，还有人藏在台球桌下面。一位女士说她从厨房顺梯子爬上了阁楼从而躲过一劫。嫌犯曾于2008年至2013年在海军陆战队服役，是一名重机枪手。在此期间他到过阿富汗，还获得了十枚奖章。幸存者说，枪手发射数十枪，但始终一句话也没有说。他的母亲科琳说他患有创伤后应激障碍，要伤害自己和他人。







伊恩退役后，找到一份体育教练的工作，同时在加州州立大学上课，直到2016年辍学。有媒体称，他是一个孤独的人，他在车库里独自跳舞。他的母亲正在接受FBI调查。边缘酒吧是该市最大的舞厅和音乐场地，有2500平方英尺的舞池，并配有台球桌、游戏机和平板电视。千橡市犯罪率较低，被认为是美国最安全的城市之一。