事故现场

事故现场
据海外网11月9日报道 当地时间7日晚上，美国加利福尼亚州千橡市“边缘线”酒吧，一名穿黑衣、戴墨镜的蒙面男子突然在人群中开枪，造成12人遇难，包括1名警长和1名酒吧保安，另有18人被送院治疗。当警方进入现场时，枪手本人也被发现已经死亡。
事故现场
有目击者说，枪手至少发射了30发子弹，还曾向舞池周围的地板上扔烟雾弹。
事发时，该酒吧正在举行每周一次的“大学之夜”主题活动。听到枪声后，数百人慌忙逃出窗户。
事故现场
据美国媒体最新消息，当地警长杰夫·迪安证实，作案枪手名叫伊恩·戴维·朗（Ian David Long），今年28岁，曾在海军陆战队服役过大约4年半。
根据美国国防部的记录，他的具体服役时间为2008年8月到2013年3月。
事故现场
最近几年，警方跟这名枪手有过好几次接触。今年早些时候，警察曾去他家调查一起骚乱事件，发现他“有些不理智”，但经过心理医生鉴定，他的情况不足以被拘捕。
值得关注的是，这次选择在酒吧大开杀戒的他，3年之前，曾是一起酒吧冲突事件的受害者。
枪手使用的格洛克21半自动手枪
警长说，枪手用的是一支合法购买的格洛克21半自动手枪（45口径）。通常可以填装10发子弹。而这次作案，枪手多带了一个弹匣。
事后，枪手的尸体在酒吧内被发现，警长认为，他明显死于自杀。
目前，警方仍在调查枪手的犯罪动机。
今年以来，美国连续发生多起重大枪击事件。2月14日，美国佛罗里达州一所高中发生枪击案，造成17名师生被杀；今年10月27日，美国宾夕法尼亚州匹兹堡市的一间犹太教堂，再次发生枪击事件，造成11人死亡。