11月8日，美国加州千橡市一酒吧发生枪击案。@视觉中国
受到惊吓的人们抱在一起。 @视觉中国
据新华社电 美国加利福尼亚州南部一家酒吧7日晚发生枪击事件，一名枪手射杀12人后死在酒吧内。一些目击者说，酒吧当晚举办主题活动，数百人聚集，枪手向人群至少开了30枪并投掷烟雾弹。
警方现阶段不清楚枪手的身份和作案动机。
加利福尼亚州文图拉县的警官布绍说，事发酒吧名为“边界线烧烤餐厅”，地处绍森欧克斯，位于洛杉矶以西大约64公里处。当地时间7日晚11时20分左右，警方接到报案，酒吧发生枪击事件。
一些目击者说，枪手为男性，先用手枪向酒吧内人群射击，至少开了30枪。另有目击者说，枪手向人群投掷烟雾弹。
文图拉县警官迪安说，12人遭枪击身亡，包括一名警官。殉职警官名为黑卢斯，接警后赶往现场，进入酒吧后遭枪手射击。8日早晨，黑卢斯在一家医院不治身亡。
迪安在酒吧外的停车场告诉媒体记者：“里面非常恐怖，到处是血，枪手也在血泊中。”
迪安说，确认枪手死在酒吧内。不过，警方没有说明枪手如何死亡。除包括枪手在内的13人死亡外，另有大约10人受伤。警方没有公布受害者的其他信息，目击者正在接受警方问询。
《文图拉星报》报道，8日早晨，至少4辆急救车在现场处置伤员。
事发酒吧网站显示，这家酒吧以西部乡村为主题，每周三举办“大学乡村之夜”活动。参加者多为年轻人，聚在一起饮酒、跳舞和听音乐。
围绕枪击事件细节，目击者在社交媒体上给出的说法不尽相同。有目击者说，枪手留着胡须，穿短款风衣，进入酒吧就开始射杀。一些目击者说枪手开了至少30枪，另有人说枪声没有这么多，枪手投掷了烟雾弹。
一些目击者接受美国有线电视新闻网采访时说，听到枪声，酒吧内有人拿椅子砸窗逃走，躲过一劫。
（张旌）