综合报道，当地时间7日晚间，美国加州千橡市一家酒吧发生枪击案，造成包括枪手在内的13人死亡。当局表示，本案的嫌疑人是一名28岁的退伍军人，据信他在行凶后自杀，目前还不清楚本案是否与恐怖主义有关。
据报道，这名枪手在晚上11时20分左右进入加州千橡市的“边界线”酒吧，随即开枪行凶。当时店内有许多大学生，情况一片混乱，学生惊慌奔向门口逃生，最后有12人遇害，包括一位赶抵现场的警察。
加州文图拉县警长迪恩(Geoff Dean)在记者会上表示，枪击现场“有如地狱”，嫌疑人身份已查出，是海军陆战队退役军人朗恩(Ian David Long)，此人也陈尸现场。迪恩说：“我们认为他是开枪自杀。”
迪恩称，当局目前还不了解朗恩的作案动机，以及此案是否与恐怖主义有关联。他说，嫌疑人似乎是随意挑选目标。
迪恩表示，警方几年来与朗恩有过几次接触，都是为了些小事，包括交通碰撞事故，还有他2015年在本地一家酒吧遭殴打的案子。
他又说，今年4月间，警员曾接获报案前往朗恩的住家处理引起骚动的事件，发现他“行事不太理性”。由于朗恩是退伍军人，警员觉得他可能有创伤后应激障碍，因此通报危机处理小组和精神卫生专家与他谈话。
迪恩称，据信朗恩携带一把手枪行凶，先是枪击站在店外的保全人员，然后进到店里，先向右边的另一名保全和几位员工开枪，然后就随意开枪滥杀。遇害者包括一名警察，“他进店里想救人，最后牺牲了性命”。
另外11名死者的身份还未查明。他表示，此外还有10余人受伤。
枪击事件发生时，“边界线”酒吧正在举行“大学乡村之夜”活动，现场至少有上百人。有目击者说，枪手穿黑色风衣，闯进现场投掷数枚烟幕弹后，开始开枪扫射。
千橡市距洛杉矶50多公里，这起枪击事件震惊各方。美国有线电视新闻网(CNN)报道，千橡市市长福克斯表示，千橡市被视为“全美最安全的地方之一”，人均犯罪率最低，全市深以为傲，却仍然发生枪击惨案，令人深感无奈。