当地时间11月7日深夜，美国加利福尼亚州南部文图拉郡第二大城市千橡树市一家酒吧内发生枪击事件，已造成包括枪手在内13人死亡，另有18人受伤。而据美国媒体报道，早在今年4月份，美国加利福尼亚州千橡树市的警察就曾在接警后，登门处理过这名枪手家中出现的状况。
根据当地警方的说法，这起枪击案的凶手名叫伊恩·大卫·朗，是一名曾在阿富汗服役的28岁海军陆战队队员，当时他表现得有点愤怒，有些失去了理性。
而在今年四月份警方在处理他的家庭纠纷之后，危机小组的心理健康专家还曾会见他，经专家评估他可能患有创伤后应激障碍。尽管存在允许对有精神问题的病人进行临时拘留的法律，但在与他交谈后，危机小组的心理健康专家还是做出了不予拘留的决定。
而在七个月后，当地警方再次再次闯入他的家中时，一切都已经不可挽回了。
此次枪击案，已造成包括枪手在内13人死亡，另有18人受伤。
据枪击事件的幸存者回忆说，凶手穿着黑色衣服，戴着墨镜，他先是开枪射击了酒吧外面的一名警卫，然后枪杀了一名在酒吧吧台内工作的年轻女子，然后向拥挤的人群投掷一颗烟雾弹，随即向其他人开枪。当时约有200名年轻的大学生正在喝酒、跳舞，其中两个女孩在庆祝21岁生日。
据美媒报道，凶手伊恩·大卫·朗是这家酒吧的常客。“我们会一起去这家酒吧。他真的很喜欢这里，”一位与凶手相识五年且不愿公开姓名的女士媒体说。
一位据称与凶手有近二十年交情的人称，他们也曾一起去过边这家名叫“边境线”的酒吧。这位朋友对这起枪击案表示震惊，并且对于伊恩·大卫·朗制造了这起枪击案表示无比震惊。
“我不知道到底发生了什么。他看起来总是很快乐。我从没想过他会制造这一切。我们以前曾一起玩过单板滑雪。他是一个好人”，凶手的这位朋友说。
另一位不愿公开个人信息的凶手好友表示，他们已经有两年没有联系过了，但这起枪击案不像是他能够干出来的事。“他没有精神错乱，他没有暴力倾向。他是一个乐于为国效力的人，正在用退役军人法赋予的权利上大学并获得学位以帮助更多的人，在我们这群朋友中，我对他评价最高”。
根据美国国防部的记录，枪手伊恩·大卫·朗于2008年8月至2013年3月在美国海军陆战队中服役，军衔为下士。他曾于2010年11月至2011年6月前往阿富汗执行任务。曾和他一起服役过的战友表示，伊恩·大卫·朗所在部队曾参加阿富汗赫尔曼德省的最激烈的战斗。但他同时也对舆论过早的将伊恩·大卫·朗的枪击行为定义为“创伤后应激障碍”并口诛笔伐表示反对。
“创伤后应激障碍不会产生杀人意念”，这名战友表示。“我们训练一批士兵尽可能地暴力，然后我们又要期望他们回到家并且表现得和善可亲人畜无害。这不是什么精神疾病。这是我们对这一代人做的事情，我们没有关照他们的现实需求”。
了解《环球时报》的三观
请长按下方二维码关注我们or回到文章顶部，点击环球时报 （微信公众号ID：hqsbwx）