反邪 | 邪教太邪，哭笑不得，警惕邪教“银河联邦”！​​

邪教太邪，哭笑不得。
　　
昨天中午，微博@中国反邪教发布了一条关于邪教“银河联邦”的微博，引发了网友们的热议。网友们纷纷表示，如此邪教实在让人哭笑不得。不过，邪教组织虽然可笑，但在短短几个月内就发展了数万名信徒，仍然需要提高警惕。



　　让我们先来看看这位“教主”的画风是怎样的……




　　德国末日邪教组织“Alaje from the Pleiades”（昴宿星人）通过网络传播进入中国，该组织宣扬末日毁灭和劫持，带有反政府倾向。

　　Alaje的主张进入中国后，被“银河联邦”邪教组织头目郑辉拿来进行了本土化改造，加入更多佛教概念，变成了东西方元素夹杂、不伦不类的附佛外道，在短短几个月内发展出数万名信徒。



　　所谓的“银河联邦”又是怎样宣传自己的呢……





　　2015年7月，广西南宁市某区人民法院依法认定“银河联邦”为邪教组织。法院认为，郑辉冒用佛教的名义，在互联网上建立“银河联邦”网站，通过组织非法“法会”，制作、印刷、散布非法出版物、宣传品的形式，散布迷信邪说，蛊惑蒙骗他人，发展、控制众多信徒，形成危害社会的邪教组织，破坏国家法律实施，构成组织、利用邪教组织破坏法律实施罪，判处有期徒刑八年。



网友爆笑留言

　　看到这个邪教的消息，网友们都乐坏了，纷纷留言评论……


​
　　有哭笑不得的：






　　有为他们P图技术着急的：








　　还有无法理解的：











什么是邪教

　　邪教是指冒用宗教、气功或者其它名义建立，神化首要分子，利用制造、散布歪理邪说等手段蛊惑、蒙骗他人，发展、控制成员，危害社会的非法组织。

　　邪教大多是以传播宗教教义、拯救人类为幌子，散布谣言，且通常有一个自称开悟的具有超自然力量的教主，以秘密结社的组织形式控制群众，一般以不择手段地敛取钱财为主要目的。

　　刑法第300条规定：组织和利用会道门、邪教组织或者利用迷信破坏国家法律、行政法规实施的，处三年以上七年以下有期徒刑；情节特别严重的，处七年以上有期徒刑。

　　邪教“银河联邦”虽然惹人发笑，但是其危害性不可小视，我们仍需警惕。

来源：人民日报、微博@中国反邪教、@共青团中央转自：平安龙华​​​​




+关注


赏

正在加载中


                                            还没有人评论，赶快抢个沙发                                    
微博客服4000-960-960意见反馈舞弊举报About Weibo微博招聘新浪网导航违规内容投诉010-60618076投诉处理大厅DMCA投诉/Report互联网法院微博工作站
京ICP证100780号互联网药品信息服务(京)-非经营性-2015-0110京网文〔2020〕4754-886号 京ICP备12002058号-2增值电信业务经营许可证B2-20140447乙测资字1111805
中国互联网举报中心北京互联网举报中心网络110报警服务北京文化市场举报热线中国互联网协会北京网络行业协会扫黄打非举报入口网络谣言曝光台
互联网新闻信息服务许可编号:11220190001广播电视节目制作经营许可证（京）字第04005号Copyright © 2009-2021 WEIBO 北京微梦创科网络技术有限公司京公网安备11000002000019号
