当地时间11月7日晚，美国加利福尼亚千橡树市一酒吧发生枪击案，已造成多人受伤，至少13人死亡，其中包括袭击者和1名警察。
当地时间7日晚上约11点20分，美国加利福尼亚千橡树市发生枪击案，枪手在加州餐吧Borderline Bar & Grill 开枪。据美联社消息，一名执法官员表示，枪手至少开了30枪。
据BBC报道，警方确认加州枪击案中有多人死伤，伤者中包括一名警察。枪手也已经死亡。
据报道，枪击案发生的千橡树市市长表示，他们引以为豪该市多年来因有着较低的人均犯罪率而被认为是美国最安全的城市之一，“但现实是这样的悲剧可能在任何时间和地点，甚至在人们认为的最安全的社区中发生”。
“幸存者还原枪击恐怖时刻：
当枪声中断时，知道他在重新装弹”
据悉，这家酒吧自称拥有“镇上最大的舞池”，事发时，酒吧正在举办一场名为“大学生乡村之夜”的活动，酒吧里至少有200人。一名目击者告诉媒体，酒吧里有很多年轻人“玩得很开心”，这时一名男子进来，开始开枪。
一位名叫Matthew Estron的幸存者表示，袭击者身材高大，穿了一身黑色服装，并配备了手枪和某种烟雾弹。
“我们都听到了枪声，我们都知道发生了什么，”他说：”当我们听到枪声中断时，我们就知道他正在重新装弹，我们拿了几把距离我们最近的酒吧凳扔了出去，这样我们就可以逃出去了。”
另一名幸存者John Hedge表示，事发当时他和他的继父都在酒吧里，当袭击者开枪时，他们被迫找掩护。
“当听到bang、bang、bang的枪响时，我正好要离开，它听起来就像鞭炮的声音，”他说：“我继父当时躲了起来，并冲我大喊：约翰!赶快卧倒!快躲起来!所以我马上趴了下来，这时枪手开始向收银员和前台的工作人员开火。”
另一位幸存的大学生说，餐吧里面至少有他的10个朋友。“没有人回到我身边，我希望有好的结果，但我不知道。”
事件仍在调查中，美国联邦调查局联合反恐特遣部队已被派往现场。
枪击目击者 图源：《洛杉矶时报》
警长迪恩（Geoff Dean）在周四凌晨召开的新闻发布会上表示，当局在接到报警后几分钟内赶到现场，“那里是一个可怕的场景，到处都是血。这是我41年从警生涯以来见过最糟糕的场景！”
“枪手为28岁前海军陆战队成员”
据警方证实，枪手名叫伊恩·大卫·朗恩（Ian David Long），现年29岁，是美国前海军陆战队员，和母亲一起住在附近的纽波里公园。
2008年8月到2013年3月，他一直在美国海军陆战队服役，是一名步兵机枪手，曾经上过阿富汗战场。
警长迪恩表示，朗恩可能患有创伤后应激障碍，在过去几年他曾跟几名执法人员有过几次接触，因此警员们对他都很熟悉。
“多年来，我们与朗恩先生有过多次接触，比如交通事故等轻微事件。
朗恩的作案动机至今仍不清楚。
警长说：“没有什么迹象表明她是针对员工的，我们没有发现任何相关性。也许动机跟这个晚上有关，但我们没有任何信息可以说明这一点。”
“殉职警官：他本该在第二天退休”
此次枪击案造成1名警察死亡，正是有着29年警龄的副警长罗恩·赫鲁斯（Ronald Lee Helus）。
他是第一个赶到现场的警员，听到枪响后立即带着一名巡逻员进入酒吧，但却遭到枪手攻击、身中数弹，巡逻员将副警长从火线救出，但赫鲁斯因伤势过重，于周四（11月8日）早上被宣布死亡。
而他原本将于这一天退休，要回家多陪陪妻子和儿子。
可惜，他的家人却永远等不到这一天了。
“白宫降半旗”
美国总统特朗普8日一早在推特上就此次枪击案作出回应。特朗普表示，已“简要了解”了此次枪击事件，赞扬了警察的勇气，并称“上帝保佑所有的受害者及其家属”。
特朗普已经下令白宫和全国各地的公共建筑物降半旗，以向在加州千橡市酒吧枪案中的受害者致哀。