导读
10月29日，文山市人民政府发布了“关于加强文山市区犬类管理的通告”，其中要求文山城规划区范围内犬类一律实行拴养或圈养、不得放养等规定，市民们对大多数规定都普遍支持，但有一条“早上7:00至晚上22:00禁止遛狗”规定受到了不少市民的质疑。

“遛狗限时”竟上热搜！


从昨天一早至今日，文山市“遛狗限时”一事已经在各社交平台上受到热议，在微博上的热搜排行更是超过了各大明星的花边新闻，一时间，“云南文山遛狗限时”被网友们纷纷转发和议论。大部分人纷纷对这一规定表示支持，认为“遛狗限时”就能让散步的人安心散步，特别是在现在恶犬伤人事件层出不穷的情况下，这一规定对保障人身安全有着积极作用。另一部分人（养狗人士）认为，这一规定未免有“一刀切”的嫌疑，不仅不符合情理，也侵害了养狗人的权利。

新规成为市民安全“保护膜”


针对这一情况，记者走上街头随机采访了文山市民，很多市民表示，他们虽然不反对养狗，但是狗在人散步或外出的时间段出没，总是会让他们提心吊胆，特别是如今还有很多人养的是大型而具有攻击性的狗，给广大市民特别老人孩子带来极大威胁，所以这一新规无疑成为了大家安全的“保护膜”。


市民
有传染病这些，我们老年人都害怕，一见拉狗的来我们就赶紧站远远的，都不敢去碰那条狗。所以这个规定出来后，我个人非常支持。
市民
有时候带小娃去街上逛，看见那些拉大狗的从身边过，小娃吓了害怕怕的，真的觉得很不安全，现在政府这样规定，我们觉得安全就有保障了。



不文明养狗是起因


记者在盘龙体育馆和七花广场等公园的草地上都可以随处发现狗的粪便，有的甚至还散发出令人难忍的臭味，而且这一现象在规定发布后也并没有减少。特别很多养狗人士不用牵引绳遛狗，让放养的狗在人流量较多的时间段随意活动、东跑西窜，给市民带来了安全隐患。在采访中，很多市民认为，养狗人让狗随处拉屎、不用牵引绳遛狗是政府制定新规的主因。其实，这一规定是在告诉养狗人要文明养狗，如果不规范养狗，不规定“遛狗限时”，这一现象会在整个文山城区继续泛滥，不仅影响城市的形象，还极大威胁市民的人身安全。

环卫工人
他们养狗有的不卫生，狗到处去拉屎，如果没有规定，狗去哪里就在哪里拉，我们也觉得很污染，觉得不干净，有时候也要做清理。
市民
早上7点送小朋友的人也多，然后到晚上九点散步的人也比较多，所以这个限时遛狗很有必要，不然我们的人身安全没有保障。

市民
我觉得这个观点还是好的，因为有很多人遛狗都不用安全绳索栓着，如果是不小心咬到路人都不好。
文明养狗者有话要说

“遛狗限时”规定，很多市民都表示赞同，但也有一些养狗或者爱狗人士认为，这一规定是限制不文明养狗的人，对于规矩养狗、文明养狗的人来说，无疑是一种“伤害”。特别自从“早上7:00至晚上22:00禁止遛狗”的规定发布后，他们的遛狗时间发生了变化，不仅要比别人更早的起床，还要深夜出门遛狗，存在安全隐患。此外，很多人都是上班族，起早贪黑的遛狗方式对他们的日常作息造成了很大影响。

市民
太严了，因为大部分人上班都是十点左右就已经休息了，还出来遛狗的话，太危险也影响大家作息。
市民
特别早上把狗拉出来，它高兴就会叫，会影响到旁边的住户。

市民
我觉得很多地方都可圈可点的，但是就是遛狗的这个时间，我觉得这个非常不合理，你们想象一下，十点以后我们大家都约着出来遛狗，你们给能安心地睡觉？
市民
我在这里呼吁大家养狗的人，我们文明养狗，作为文山的一份成员，我们养狗要做到不扰民，不影响市容市貌。

在采访过程中，很多养狗人士表示，他们愿意文明养狗，也愿意一起献力监督其他市民规范养狗行为，共同建造文明城市，但同时希望政府能够听到他们的声音，让他们也能正常行使自己的权利。

市民
我们当然也会按照政府部门的意见去做到规范，但是我也希望政府真的能够从我们养狗人的角度考虑一下，合理的我们一定会去做，因为我们也希望文山能够评为一个文明城市。
市民
不管是文山市民还是广大的网友，对这个规定其实大部分都是比较赞同，但是有一点，其实真的是既不合情也不合理，最起码要给我们养狗的权利。

新规实施一周 效果明显

从对广大市民的调查采访中来看，尽管有少部分对此次“史上最严养犬规定”有意见，但从执行效果来看，文山城区养犬人的自觉性大大提高，白天在街道或小区几乎看不到有人遛狗，市民在规定时间遛狗也都会给宠物佩戴狗绳。
此外，记者从市城管部门获悉，城管队员每天劝诫违规养犬现象的数量也从十多人下降到目前的四五人。特别近日未再接到关于市民违规遛狗的投诉，而在过去，这类投诉每天都有好几起。
另外，此前文山对养犬人办理狗证并无强制要求，办理人数较少。此次新规发布后，无论是城管部门还是动物疫病预防控制中心，接到市民打进来咨询与办狗证或接种疫苗相关的电话明显增多，相应业务办理的人数也多于平时。而关于无主家犬的处理办法还在进一步细化中。

加强巡逻 劝导教育为主


据了解，新规出台后，排除“狗患”已成为市城管部门加强市容市貌、城市管理的重点工作之一。为了把新规落实到位，市城管部门组织工作人员分3个班次，每天从早7点到晚10点进行巡逻。若发现市民在规定时间内遛狗或者未按规定给宠物戴狗绳的情况，以劝导、教育为主。而依据现行《云南省城市建设管理条例》相关规定，“禁止在公共区域乱倒垃圾、污水，任意堆放杂物，随地大小便，放任宠物便溺”，城管部门可以对违规者处以300元至数千元不等的罚款。

编后

记者了解到，虽然新规出台对养犬人的日常活动有了严格的约束，影响这部分群体的利益，但是为了保证更多市民的出行安全以及城市的文明、美观，目前将继续依照此规定执行。在这里我们也希望广大养狗人士能够理解支持配合，当然，如果能寻找一个能最大限度兼顾各方利益的办法会更好。