“
学术无界，文化无墙，永远不能画地为牢。——余秋雨
”
洮南明日天气预报
明天 (11-10)
晴
-3/7℃
北风 微风
国内 | CHINA
1 习近平会见美国前国务卿基辛格；
2 任中纪委第六纪检监察室副主任的80后“打虎女将”高玉洁，已转任中纪委国家监委第十二审查调查室副主任；
3 孙拥辉任贵州省退役军人事务厅厅长；冯仕文任省应急厅厅长；
4 近日，福建泉州泉港区发生6.97吨碳九泄漏。官方通报称，泉港区医院已接诊52名疑似接触碳九民众，1人收住ICU；
5 《重庆日报》发消息称：2019年普通高考11月7日开始报名，政审不合格者不能参加。重庆教育考试院回应称：记者写错了，是思想政治的考核和现实表现的审核，而非“政审”；
反腐 山东济宁市中级人民法院党组副书记、副院长吕文柱涉嫌严重违纪违法被查；
军事 珠海航展上，中国航天科工集团推出全球首款公开出现在国际军火市场上的反舰弹道导弹——CM-401，该导弹射程为290公里，采用临近空间弹道，且能实现全程高超音速飞行；
港澳 香港将在2020年为所有居民免费提供数码个人身份；
台湾 蔡英文指责大陆通过新科技、新网络及新媒体对台发动所谓“三战”。岛内学者表示，蔡英文“有事就赖大陆”的能力又精进了。
国际 | WORLD
1 美国加利福尼亚州千橡市一酒吧发生枪击事件，致12人遇难，枪手也已死亡；
2 俄总统府称普京将与安倍在新加坡举行会谈；
3 加拿大总理特鲁多对二战期间拒绝接受德国犹太难民正式道歉；
4 美国务院发言人帕拉迪表示：对俄实施新制裁要花时间，正研究后果；
5 英国前首相布莱尔表示：将尽一切努力阻止英国脱欧；
6 韩国总统特别助理文正仁表示：不会追加萨德部署，不会加入中导条约；
7 韩国防部表示：韩朝决定各留一座边防哨所；
8 俄国防部代表米津采夫表示：超过150万叙利亚难民已经返回常驻地；
9 北约军舰与油轮相撞致7伤127人撤离，军舰或沉没。
财经 | FINANCE
1 中国银保监会主席郭树清表示：在新增的公司类贷款中，大型银行对民营企业的贷款不低于1/3，中小型银行不低于2/3，争取三年以后，银行业对民营企业的贷款占新增公司类贷款的比例不低于50%。此外，他还表示，银行业金融机构目前都能稳妥处理股权质押风险，没有出现平仓踩踏；
2 据海关统计，10月份，我国进出口总值2.75万亿元，增长22.9%。其中，出口1.49万亿元，增长20.1%；进口1.26万亿元，增长26.3%；贸易顺差2336.3亿元，收窄5%；
3 证监会主席刘士余表示：证券基金行业的首席经济学家要为引导市场预期贡献积极力量；副主席方星海称：科创板和注册制一定要搞成；
4 证监会发布公告称：截至11月5日，沪深两市停牌家数为61家，停牌率为1.7%，目前已是停牌情况较少的时期；
5 昨日晚间，深交所发布公告称，根据《股票上市规则》规定以及上市委员会的审核意见，深交所作出中弘股份股票终止上市的决定。这也让中弘股份成为A股史上首家因股价连续低于面值而被强制终止上市的公司。此外，深交所向恒立实业下发关注函，要求就公司股票交易异常波动说明相关问题。恒立实业已连续11日涨停；
6 周四，沪指收跌0.22%，深成指跌0.70%，创业板指跌1.22%。在岸人民币兑美元报6.9285，较上一交易日下跌32点；
7 招商证券与子公司招商资管出资20.1亿，成立纾困资管计划，帮助民企发展；
8 乐视网发公告称：贾跃亭持股再度减少3797万股，被司法处置用于偿债。据公司统计，截至11月底，公司到期未偿还的金融机构借款类债务约19.23亿元，存在无法兑付的风险；
9 卖掉文旅管理公司后，王健林又宣布在兰州投300亿建万达城，项目计划2019年开工，2021年开业。
科技/互联网 | SCI&IT
1 马云连任世界互联网大会“高资委”联合主席；
2 Facebook被指传播假广告操纵选民，面临欧盟调查；
3 滴滴试行加密录像，日均3万醉酒投诉；
4 苹果被曝拒绝与高通和解。此前，苹果起诉高通从iPhone的销售额中违法抽取近10亿美元的专利授权费，而高通否认了指控，反诉苹果欠其70亿美元专利使用费未支付；
5 三星推可折叠手机：屏幕展开7.3英寸，上市时间未知；
6 有消息称，新潮传媒获百度近40亿元投资，新潮传媒集团合伙人、市场与品牌公关部总经理云霄表示：消息不实，不予置评；
7 针对网传腾讯控股削减游戏部门的市场营销预算，腾讯回应称：不予置评；
8 谷歌计划在纽约大举扩张，新增1.2万人办公空间；
9 英国启动史上最强类人脑超级计算机，可实时模拟更多神经元。
文化体娱 | CULTURE
1 前皇马主席洛伦索·桑斯涉嫌逃税被判入狱3年，罚款120多万欧；
2 李宗伟召开发布会称不会退役，已开始训练希望回归。此前，李宗伟因患鼻癌前往台湾治疗；
3 温格大赞穆帅，称其经验丰富能力强，能带曼联重回正轨；
4 《创造101》第二季为男团选秀，迪丽热巴任发起人和导师，其余导师均为男性资深艺人；
5 正午阳光新剧《孤城闭》官宣男主，王凯出演宋仁宗；
6 ”“劈腿门”B男为炎亚纶澄清称：三人与炎亚纶的交往时间没重合，现在还爱他；
7 网曝纪晓波洗黑钱被捕，女友吴佩慈发律师声明斥谣言。
社会百态 | SOCIETY
1 浙江台州民警池文跟踪偷拍上司通奸案一审宣判，法院认定偷拍上司通奸侵犯隐私，池文决定上诉；
2 近日，四川电影电视学院安仁校区“女生入男生宿舍并与多名男生发生关系”的传言引关注，涉事女生发文否认，并表示因“情绪不稳”才去男生宿舍玩了玩。校方表示：将追究宿管员责任，加强生活作风教育 ；
3 安徽亳州一中学生因迟到两分钟被老师殴打，并打断四把扫把，目前，公安机关已介入调查此事；
4 瑞安航空6名因天气原因滞留机场的机组人员，摆拍睡地板照暗讽公司抠门不给提供住宿，6名机组人员遭开除；
5 哈尔滨一男子疑因离婚情绪失控，小学门前砍砸过往车辆被制伏；
6 浙江宁波一名怀抱婴儿的女子用小石头扔击4岁女童头部，事后“戏精上身”，伪装目击者上前安慰；
7 湖北黄冈一逃犯将宝马跑车借给一女司机，并一同前往目的地。不料女司机开反了方向，遇民警例行检查，逃犯被拘；
8 湖南长沙电视台一记者因曝光一会所诱导办卡，被商家威胁恐吓，目前，警方已介入调查；
9 印尼一学校发现小学生抽烟现象，校方惩罚再抽几根。
段子 | FUN
部门女领导穿了条靓丽的新裙子。
A男：领导的裙子真漂亮！
B男：我姐本来就漂亮！
女领导：你们两个就嘴好，看C多稳重。
C男略陷沉思状：说真的，领导…你最近瘦了不少啊！
女领导笑逐颜开，婀娜离场……
健康小百科 | HEALTH
如何健身能猛长肌肉
①杠铃平板卧推，这个运动的受力地方主要是手臂和胸部，每天坚持锻炼半小时能很快达到有肌肉效果。
②俯卧撑， 这是锻炼臂部肌肉的一种方式，每次做运动的时候不能过于着急。
③跑步运动，如果想让腿部的肌肉增多就可以通过跑步的方式，快跑时，可以选择在腿上绑上沙袋，效果更佳。
重点天气预报
1、东北地区有明显雨雪天气
9日至10日，东北地区大部有雨或雨夹雪转雪过程，其中，黑龙江、吉林北部和东部等地有小到中雪或雨夹雪，黑龙江中东部和吉林东部等地的部分地区有大到暴雪，局地大暴雪。此外，北疆北部和新疆沿天山一带有小到中雪或雨夹雪，高海拔的部分地区有大到暴雪。
2、西南地区东部江南等地将有一次降水过程
受低层切变系统影响，9日夜间起，西南地区东部、江南、华南等地将有一次新的降水过程，降水量级以小到中雨为主，部分地区有大雨或暴雨。
历史上的今天 HISTORY
• 1799年11月09日 法国“雾月18日政变”；
• 1914年11月09日 手机CDMA之母海蒂·拉玛出生；
• 1937年11月09日 日军入侵，太原失守；
• 1989年11月09日 柏林墙倒塌；
• 1989年11月09日 邓小平辞去中央军委主席职务；
• 1998年11月09日 微软和Intel公开分裂；
• 2000年11月09日 《夏商周年表》正式公布；
• 2013年11月09日 中共十八届三中全会在北京召开；
• 2016年11月09日 特朗普当选第58届美国总统。