11月9日，福建泉州市政府新闻办发布通报，初步认定泉州市泉港区发生的碳九（C9）泄漏事件，是一起安全生产责任事故引发的环境污染事件。此前一天，据中国青年报记者调查走访，泄漏的碳九还在影响居民生活。事故已经发生，除了启动追责程序，更重要的是妥善处置，控制环境污染造成的不良后果。
在网络上，不仅泉州当地人对身边的这起环境污染事件保持关注，全国各地网民同样表达了高度关切。碳九泄漏究竟意味着什么？本次污染的影响范围有多大，持续时间将有多长？对生态和人体健康会造成怎样的危害？这些关键问题需要准确而及时的解答。
随着社会发展和公众对生活品质要求的提高，环境议题从以往小范围内部分有识之士的观察，扩大为全社会的共同关注，甚至在某些时期成为舆论场上关注最密集的焦点话题。环境事件就是公共事件，环境利益就是重要公共利益，已成为社会各方面形成的共识。
然而，与一般公共议题不同，环境议题具有科学性、专业性强的特点。像在本次泉州碳九泄漏事件中，什么是碳九，碳九污染会产生怎样的后果，属于多数人感到陌生的知识领域。这就对环境污染事件发生以后的信息发布提出了更高要求。
在环境污染中，受影响者始终是把自身的直观感受放在第一位的。在泉州碳九泄露事件发生以后，不少群众感到头晕、恶心、呕吐、咽部不适，更多人闻到刺鼻的气味。如果环境信息发布与公众的直观感受不一致，或者所发布内容不能解答公众直观感受到的问题，那么，环境信息发布的公信力就会被削弱。这要求环境信息发布放低身段，以公众感受为解答问题的切入点。
11月8日，福建泉州泉港区肖厝村养殖区，渔排泡沫被腐蚀，毁坏严重。中国青年报王嘉兴 / 摄
石化行业将碳九分为裂解碳九和重整碳九。根据福建省生态环境厅、泉州市政府通报，此次泄露的是裂解碳九。据专业人士分析，重整碳九芳香烃含量更高，毒性更强，而裂解碳九危害相对较小，长期健康风险不大，也没有已知致癌风险。如果能够在事故发生第一时间及时发布这一重要关键信息，就能有效回应公众的关切，平息恐慌情绪。
随着全社会生态意识的提高，公众对环境知识的普及程度在不断加强，获取环境信息的渠道也多种多样。只有以坦诚的态度直面问题，遵循环境信息传播的规律，才能赢得群众信任，让权威信息得到有效传播，压缩谣言生成和传播的空间。
图片来源：中国之声
11月8日，在福建省生态环境厅的通报中，表示由海洋部门牵头组织海上漏油的处置和受污染养殖业处理，由环保部门加强大气环境质量监测。本次污染事件发生在海边，碳九泄露之后，人们高度关注对周边海域的海水造成何种影响。海陆管理部门做好沟通与协调，整合环保职能，才能更好地应对事故。
环境风险已成为社会风险中关键的一环。在现有生产方式不发生重大改变的情况下，一些具有潜在污染风险的产业依然有存在的必要。社会应当未雨绸缪，对环境风险作充分预判，以防止在危险来临时手足无措。
地方政府应对环境风险与事故的能力，是履职能力的重要体现。泉州此次处置突发性环境污染事件，应该把群众利益放在制高点，以公众的关切为行动方向，尤其要在地方发展利益、公共利益之间找到平衡点。
撰文/王钟的