东南网11月9日讯（福建日报APP-新福建记者 刘益清) 刚刚，泉州市政府新闻办就福建东港石油化工实业有限公司码头化学品泄漏事件及处置情况作了通报，初步认定这是一起安全生产责任事故引发的环境污染事件。
通报称，2018年11月3日16时左右，“天桐1”油轮靠泊泉州市泉港区东港石化公司码头；11月3日19时20分，开始从东港石化码头输油管道进行工业用裂解碳九的装船作业；11月4日凌晨0时51分，输油管出现跳管现象；凌晨1时13分，东港石化码头作业人员发现装船过程中发生工业用裂解碳九化学品泄漏。现场工作人员立即采取停泵关阀措施，并委托有资质的单位迅速到码头进行污油回收。凌晨1时23分油品停止泄漏；凌晨2时许，处置单位赶到码头进行污油回收；凌晨4时30分，围油栏内清污作业基本结束。但部分污油向邻近的肖厝海域移动，泉港部分区域空气出现刺鼻性气味。
通报在介绍处置情况时指出，事件发生后，泉州市主要领导第一时间作出批示，并赶赴现场指导应急处置工作，指派分管市领导一线调度指挥，要求泉港区马上成立现场处置、群众工作、海洋影响和评估处置、事件调查等工作小组，分头迅速开展应急处置工作：
（1）把人民群众的健康安全摆在第一位，用最快速度做好油污清理、环境恢复等工作，请专业人员参与指导处置工作；
（2）做好大气、水质、水产品的动态监测，以及对群众健康影响的医学观测，及时真实发布信息，做好群众的解释工作；
（3）启动养殖户受损情况评估，依法协调解决损失赔偿问题，切实维护群众合法权益；
（4）着手查明事件原因，严肃追究相关责任人责任；
（5）进一步健全防范检查、应急处置等长效机制，组织石化企业大排查，做到举一反三，坚决杜绝此类事件再次发生。
据通报，截至8日15时，相关部门共出动船舶400多艘次、人员2500多人次、吸油毡732袋、清油剂70桶开展油污吸附，受影响海域漂浮的油污已基本完成清理；继续出动船舶和人员对岸边、渔排等随潮水起落的残留油污进行吸附，此项工作仍在继续。
通报说，省、市环保、海洋渔业、安监等部门从4日当天即启动对受影响区域的大气、海洋环境、水产品监测监视。为确保食品安全，泉港区已于4日暂缓受影响海域网箱养殖水产品起捕、销售、食用。此次事件直接影响海域面积约0.6平方公里，养殖受损集中在肖厝网箱养殖区约300亩，涉及养殖户152户、养殖面积99单元，其中20单元为空箱，在养的79单元中有20单元下沉较严重，其余均存在不同程度受损，6日开始着手修复，7日开始进入养殖户开展受损情况调查评估，为下一步理赔做好准备。
通报最后强调，下一步，泉州市将继续做好大气、海洋环境、水产品监测监视、损失评估和理赔、事件调查与责任认定等工作；密切关注相关患者的病情变化，全力积极做好后续治疗；并继续组织人员开展入户走访工作，确保事件依法依规稳妥处置。