波音通告回应印尼坠机 请按使用说明书开飞机​​11月6日，波音就印尼737MAX客机失事发出一份通告，就印尼客机遭遇飞机迎角传感器AOA数据错误，提醒用户AOA失效的迎角问题仅仅出现在手动驾驶时。
波音通告回应印尼坠机 请按使用说明书开飞机
飞机迎角探测器AOA，是飞机大气数据计算机，采集飞行数据的重要探测器，飞机的俯仰姿态就是通过迎角探测器来感知的。
迎角探测器AOA在机头两侧，有点像风向标随风转动，测量机翼翼弦与相对气流之间的夹角，当角度过大或过小时，通过驾驶杆的抖动提示飞行员，飞机速度即将出现失速或超速，必须修正姿态，回到正常速度内。
如果两个AOA同时故障还好些，能够立刻判断故障，把速度保持在250-300节，高度保持，姿态控制好，脱开自动驾驶，人工飞，呼叫MayDay返航，只要不做小转弯机动，肯定可以安全回来。
要是其中的一个出现故障，比较麻爪，不知道那个数据正确的，系统乱了，人也乱了，惊慌失措中往往会造成拉杆过量，飞机角度过大而失速告警，甚至坠机。
波音通告回应印尼坠机 请按使用说明书开飞机
根据事发前飞机AOA出现4次问题并结合黑匣子的初步数据，迎角传感器数据错误后的飞行员操作不当，是坠机的悬疑之一。
另外，AOA故障在航空公司是绝对不能放行飞机的No Go。
根据之前报道，狮航机务人员在接到迎角探测器AOA数据不可靠报修后，仅仅采取了清理管路的做法是不当的。
按照规定，这类故障需要进行地面检测，将管路抽真空并加压，检测时要进入系统页面，机外另一人去转动AOA的指针,看角度变化，然后用动静压设备进行校准。
之前没有出问题，实属侥幸。机务违规在先！
AOA故障真的不能挽回吗？虽然，最终的报告还没出来，但根据线索飞行员也有很大责任，关键时刻操作，明显对飞机不了解。虽然两位飞行员都具有5000小时以上的飞行经历，但737MAX这一新机型交付狮航的时间不长，机组是737NG和MAX混飞，细小的差异或许被早班的状态忽略。
据航空业内人士介绍，飞行界有句话“就怕按照上一代飞机的驾驶习惯开新一代飞机”，新款飞机总有一些改进的地方，就像卡车司机开小轿车，习惯性地重踩刹车。
现在的飞机具备高度智能化，只要不是大的结构损伤，气动结构不被破坏，动力系统正常，飞机都能自动修正，尤其是现代飞机的后掠翼+上反角的设计，就像在平路上开车，打满方向后行驶，前轮的前束角，能始方向盘自己回正一样。
这位业内人士分享了两个类似的案例
去年冬天，某公司一架飞机因为AOA加温有问题，客户坚持要飞，被机务强行拦下，当时闹的很不愉快，找到原因后故障排除，飞机晚走两天。狮航坠机后，客户说想起当时的状况，跟这次事故比较，惊出一身冷汗，还好当时机务比较强势，不然的话，上天后就拜托上帝了！
波音通告回应印尼坠机 请按使用说明书开飞机
波音737MAX迎角传感器
另一个是早年间美国DC-10空难，黑匣子语音显示，事发时驾驶舱语音惊慌混乱，机长、副驾驶各执己见，又不能决断，在最后一刻听到机械师说“I GOT”，话音刚落飞机坠地，机械师在最后一刻找到了快速检查单里的故障排除方法，可惜晚了。所以，业内还有一句话，谁翻书快，谁能赢！
到目前看，是天地一体化的违规和失误，导致了空难。不过这些数据分析只是初步的，要等所有数据都出来后才能分析。
总结，开飞机不光是体力劳动，还是脑力劳动，牛B的飞行员都是背后下过苦功夫的，而且还是活学活用，从结构原理、电气结构、特情预案到航路特点，都装在脑子里，最重要的是自己琢磨案例分析，不成功的处置怎么办，成功的处置还能不能优化。
所以，川航机长刘传健，能把又聋又瞎的飞机，平安飞回来，绝不是偶然，恭喜刘机长刚刚获得航空航天月桂奖的精英飞行奖。
版权声明：如涉及版权问题，请作者持权属证明与本网联系
来源： 翼生活
​​​​




+关注

谢谢您的打赏
赏

正在加载中


                                            还没有人评论，赶快抢个沙发                                    
微博客服4000-960-960意见反馈舞弊举报About Weibo微博招聘新浪网导航违规内容投诉010-60618076投诉处理大厅DMCA投诉/Report互联网法院微博工作站
京ICP证100780号互联网药品信息服务(京)-非经营性-2015-0110京网文〔2020〕4754-886号 京ICP备12002058号-2增值电信业务经营许可证B2-20140447乙测资字1111805
中国互联网举报中心北京互联网举报中心网络110报警服务北京文化市场举报热线中国互联网协会北京网络行业协会扫黄打非举报入口网络谣言曝光台
互联网新闻信息服务许可编号:11220190001广播电视节目制作经营许可证（京）字第04005号Copyright © 2009-2021 WEIBO 北京微梦创科网络技术有限公司京公网安备11000002000019号
