中弘股份公告，公司于2018年11月8日收到深圳证券交易所《关于中弘控股股份有限公司股票终止上市的决定》，2018年11月8日，深圳证券交易所决定公司股票终止上市。公司股票将于11月16日起进入退市整理期交易。
2018年以来，中弘股份陆续披露业绩大额亏损、多项债务逾期、主要项目停工等重大风险事项，投资者通过市场化行为表达了对公司投资价值的判断。8月15日，公司股票收盘价首次低于面值(1元)。9月13日至10月18日，公司股票连续20个交易日的每日收盘价均低于股票面值，触发《股票上市规则》第14.4.1条规定的终止上市情形。依据《股票上市规则》第14.4.11条的规定，公司股票于10月19日起停牌。
据介绍，在作出公司股票终止上市决定前，深交所依法依规履行听证程序，充分保障了上市公司的申辩权利。
10月23日，深交所向中弘股份发出《事先告知书》告知其有权申请听证，同日，公司提出听证申请。11月6日，深交所上市委员会召开中弘股份终止上市听证会，充分听取公司现场陈述及申辩意见，获取更全面的审核信息，同时向当事人明确揭示作出终止上市决定所依据的事实及规则条款，确保退市审核程序合法合规，市场主体的参与权、知情权得到有效保障。同日，上市委员会召开工作会议，对中弘股份终止上市事项进行审议。根据上市委员会的意见——标准客观、事实清晰、依据明确，深交所作出中弘股份股票终止上市的决定。