2018年11月8日，根据《股票上市规则》规定以及上市委员会的审核意见，深交所作出中弘股份股票终止上市的决定。
中弘股份成为首家因股价连续低于面值而被强制终止上市的公司。2018年以来，中弘股份陆续披露业绩大额亏损、多项债务逾期、主要项目停工等重大风险事项，投资者通过市场化行为表达对公司投资价值的判断。2018年8月15日，公司股票收盘价首次低于面值（1元）。2018年9月13日至2018年10月18日，公司股票连续二十个交易日每日收盘价均低于股票面值（1元），属于《股票上市规则》第14.4.1条规定的终止上市情形。依据《股票上市规则》第14.4.11条的规定，公司股票于10月19日起停牌。
另外，根据《股票上市规则》第14.4.23条的规定，公司股票将自2018年11月16日起进入退市整理期，交易期限为30个交易日，证券简称将变更为“中弘退”，股票价格的日涨跌幅限制为10%。退市整理期届满的次一交易日，深交所将对公司股票予以摘牌。根据相关规则，公司股票将在退市整理期届满后的四十五个交易日内，进入全国中小企业股份转让系统进行挂牌转让。
本文源自证券日报
更多精彩资讯，请来金融界网站(www.jrj.com.cn)