10月CPI同比涨幅持平于2.5% 结束四个月上升趋势
国家统计局周五发布数据显示，10月份消费者物价指数(CPI)同比上涨2.5%，和上月持平，结束连续四个月上升趋势；工业生产者出厂价格指数(PPI)同比上涨3.3%，涨幅较上月回落了0.3个百分点。
沪指跌破2600点 机构观点出现分歧
今日两市延续弱势，震荡下行。沪指跌幅不断扩大，未能守住2600点。截止收盘，上证综指收报2598.87点，跌1.39%。深成成指收报7648.55点，跌0.64%，创业板收报1322.83点，跌0.51%。
泉州通报碳九泄露：初步认定为安全生产责任事故，将追究责任人
泉州市政府新闻办通报福建东港石油化工实业有限公司码头化学品泄漏事件及处置情况，初步认定为一起安全生产责任事故引发的环境污染事件。
重庆教育考试院就“政审不合格将不能参加高考录取”致歉
重庆市教育考试院11月8日晚发布说明，对“政审不合格将不能参加高考录取”的表述进行致歉。
【评论】“一定要搞成”的科创板应该什么样？
如果制度设计完善，政策执行到位，科创板将成为A股生态变迁过程中的标志性事件，但仍需要监管部门尽快出台制度细则以给相关各方吃下“定心丸”。
【专访】岩井俊二：创作就像蝉蜕皮，完成就是升华
1995年的《情书》，是岩井俊二的首部院线电影长片，在整个东亚市场，都俘获了来无数渴求真爱、向往真爱的观众。小樽的雪、写给藤井树的信，都已经成为一代代观众不可磨灭的回忆。2018年11月9日上映的《你好，之华》，则是他首次与全中国主创的班底首次进行合作。他将自己最为擅长的“纯爱故事”，放置在中国内地的社会人群中。
【解读进博会】魏尚进：扩大进口或将增加中国的贸易盈余
首届中国国际进口博览会正在上海举行之际，亚洲开发银行前首席经济学家、哥伦比亚大学金融及经济学教授魏尚进在Project Syndicate撰文称，如果进博会能增加中国进口，中国的出口部门也将受益。
【解读进博会】张建平：进博会是中国向世界贡献的又一个国际公共产品
从历史中我们可以看到关于促进出口的博览会、商品交易会发展十分迅速，但是专为促进进口的博览会在国际贸易领域尚属首次，这是中国贡献东方智慧、创新全球治理模式的重要体现。举办进博会是将成为共建“一带一路”倡议和成立亚洲基础设施投资银行之后，中国向世界贡献的国际公共产品。