习近平会见美国前国务卿基辛格
国家主席习近平8日在人民大会堂会见美国前国务卿基辛格。
习近平指出，基辛格博士是中国人民的老朋友，为中美关系发展作出了历史性贡献，我们对此不会忘记。40多年来，中美关系历经风雨和坎坷，但总体保持稳定前行。当今世界正面临百年未有之大变局，国际社会普遍期待着中美关系继续沿着正确的方向向前发展。我和特朗普总统约定在阿根廷二十国集团峰会期间会晤，双方可以就共同关心的问题深入交换意见。
李克强主持召开经济形势专家和企业家座谈会
李克强指出，要坚持稳中求进工作总基调，贯彻新发展理念，密切跟踪国内外形势变化，保持宏观政策的连续性稳定性，加强预调微调，提高政策的协同性，更加精准施策，营造稳定可预期的宏观环境。
泉港通报化工原料泄漏：目前相关污染物未超限值
8日晚间，泉港区政府发布通报称，东港石化碳九泄漏事件发生后，该区持续加强涉事周边环境监测等应急工作，目前相关污染物未超限值。
上海迎来三项重大任务 夯实国际金融中心建设基础
中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平近日在上海考察时强调，要把增设上海自由贸易试验区新片区、在上海证券交易所设立科创板并试点注册制、实施长江三角洲区域一体化发展国家战略这3项新的重大任务完成好，坚持推动高质量发展的要求，构筑新时代上海发展的战略优势。
中弘股份成A股首只“1元退市股” 逾期债务超过78亿
11月8日，根据《股票上市规则》规定以及上市委员会的审核意见，深交所作出中弘股份（000969.SZ）股票终止上市的决定。由此，中弘股份成为首家因股价连续低于面值而被强制终止上市的公司。
京沪高铁正筹备上市 中铁总将全面开展资本运营
中铁总将推动铁路优质资产股改上市，实现产品经营和资本运营联动发展，通过资本运作，实现社会资本的投资、退出机制。
剥离文旅集团后 王健林再投300亿建万达城
出售万达原文旅集团给融创中国后，王健林又要在兰州投资300亿元建万达城了。万达集团官网显示，11月8日上午，兰州市与万达集团董事长王健林在北京签订协议，万达集团将投资近300亿元在兰州建设万达城，与兰州市一同打造“一带一路”文化旅游新品牌。
重庆教育考试院就“高考政审”致歉：表述不规范，答复不准确
11月2日，我院“重庆招考”微信公众号发布“考生关注的热点问题，都在这儿”的信息，将普通高校招生要求中对考生本人的“思想政治品德考核”表述为“政审”是不规范、不准确的。11月8日下午，我院工作人员在回答记者电话询问时，答复也是不准确的。因我院发布的信息内容表达不规范、不准确，把关不严格，导致社会公众产生误解，谨致歉意。
2019年我市普通高校招生对考生本人的“思想政治品德考核”内容及方式均无变化。欢迎新闻媒体、社会各界继续监督支持我院工作。
美联储宣布维持联邦基金利率不变 符合市场普遍预期
美国联邦储备委员会8日宣布将联邦基金利率目标区间维持在2%至2.25%的水平，符合市场普遍预期。美联储同时表示，进一步加息符合美国经济状况与美联储货币政策目标。
美联储当天在结束为期两天的货币政策例会后发表声明说，9月以来的信息显示美国就业市场继续走强，经济活动强劲扩张，家庭消费也继续强劲增长，但企业固定投资增速相比年初有所放缓。同时，美国整体通胀和剔除食品与能源的核心通胀水平均维持在2%左右，长期通胀预期指标几乎没有变化。
美联储发布11月份FOMC决议声明后，美国三大股指转跌翻绿。美元指数下挫10余点，日内涨幅缩窄至0.15%，现报96.34。