东方网·纵相新闻 宋祖礼
一个谎言需要一百个谎言来掩盖，一次失信一百张嘴也无法挽回。福建泉州码头的这次碳九泄露事件，真实演绎了动辄“捂盖子”的愚蠢做法，在扩散恐慌方面的“有力”，以及在危机处理方面的无能。
11月8日，福建泉州泉港区肖厝村养殖区，渔排泡沫被腐蚀，毁坏严重。中国青年报图
泄露事件发生的时间是11月4日，而经当地居民爆料到媒体集中采访，已经是至少四天之后。在这段时间里，有人中毒入院、有鱼类受污染死亡，距事发码头不足1公里的村庄始终被刺鼻的气味所环绕。而就是在这样的情况下，据中国青年报报道，附近的幼儿园还在正常开课！
11月8日，福建泉州泉港区，一所学校的孩子。中国青年报图
污染物泄露不发出警示通知，水体有毒得等到有人中毒才意识到，空气是否有毒靠鼻子闻……试问这个时间里，环保部门在做什么？专业的检测机构何在？
事实上，自4日起就不断地有“检测正常”的报告被发布出来。泄露发生当天，福建环保厅及当地电视台就发布了“空气指标正常”、“海水符合养殖水质要求”的通报。
泉港区环保局11月4日的情况通报
从事后大量居民送医的情况来看，这样的通报不仅荒唐，而且堪称恶毒。一句轻飘飘的“正常”，谎报军情的同时，意味着及时的防止防治措施不会跟进，安全提示也不会发出，当地渔民毫不设防到徒手入水清理油渍！
如果说泄露带来的直接损失应当由涉事化工企业来承担，那么因通报延误带来的损失又该谁来买单？
更重要的是，由于前期的通报漏洞百出，民愤被激发、舆情被挑动，不断跟进的最新通报也遭受着质疑，当地渔民谈“碳九”色变，这又该由谁来平复？
如果专业的检测就是专业的“报喜不报忧”，那么检测机构的存在就没有了意义。同样，如果环保部门只会发布“一切正常”的通告，那么其遭受舆论的谴责就在情理之中。
有网友在泉港区环保局相关通报的新闻下留言说：“泉港安不安全、正不正常，得由泉港人说了算”，可谓一语道破泄漏事件处理的要点。主管部门既然已经不起事实的考验，那么就不能单靠一纸具文来通报安全与否。既然已因为处置不透明带来了恐慌，就该用公开亲民的善后措施来消除影响。
而对尸位素餐的管理者、执行人，更该依法从严处理。一粒老鼠屎能坏一锅粥，泉港的“臭味”，应当止于水中，就不该再飘到岸上，既散于堤岸，则更不该伴随着骂声飘向互联网。
泄漏物质清理还在继续。央视报道截图