11月8日晚间，泉州泉港区官方打破沉默，向外界发布此次碳九泄露事件的通报中。通报披露，11月4日以来，福建泉州泉港区医院陆续接诊来自南埔、后龙沿海一带的52名疑似接触碳九泄漏的群众，患者主要症状为头晕、恶心、呕吐、咽部不适。(11月8日福建泉州市泉港区人民政府网站)
通报还披露了民众关心的大气和水质信息，大气方面，泉州市环境监测站对东港石化周边空气中碳九特征污染物的VOCs含量进行跟踪监测，1月4日12时，VOCs监测结果分别为上西村(泄漏点最近村庄)14.9mg/m3，峰前村0.4934mg/m3，肖厝村0.9756mg/m3。8日监测结果为：上西村(11时)0.1024 mg/m3，峰前村(12时)0.1818mg/m3，肖厝村(11时)0.4220 mg/m3，下午转为西南风，肖厝村(14时)数据为0.1490 mg/m3(VOCs厂界限值为不超过4.0 mg/m3)。水质方面，6日到10日期间，部分监测点水质达到三类甚至四类标准。
受事故影响，不少渔排上的泡沫浮材被腐蚀，造成渔排下沉，当地渔民损失严重。陈龙山 摄
福建碳九泄露事件发生以来，泉港区官方一度失声，引来舆论铺天盖地的质疑。如今，当地官方终于一改之前的消极被动，开始直面问题，主动公布信息。不过，可惜的是，相关部门错过最佳发声机会，造成公信力无可挽回的流失，这场公共突发事件的处理，值得当地认真反思。
这次通报的一些信息，戳破了当地官方的谎言。例如，泄漏事故发生后，泉港当地官方一直表示称，泉港水质符合一类水质，适合养殖。在海边依然弥漫着刺鼻的异味，海面上随处可见漂浮的油污的情景下，这样的结论引起了很大争议。但根据现在的通报，其实部分监测点水质只有三类甚至四类标准。不知道当时“符合一类水质，适合养殖”的结论，是如何作出的，这难道不需要一个解释？
11月8日，在受碳九泄漏影响的泉州市泉港区肖厝码头，受损渔排加固工作仍在持续推进。图为起吊船对受损渔排进行加固。陈龙山 摄
这次通报认为空气质量始终合格的结论，恐怕也难以让人信服。官方说，监测点监测到的VOCs的浓度均低于国家职业卫生标准《工作场所有害因素职业接触限值化学有害因素》。这个国家职业卫生标准，是主要应用在工厂环境。工厂的工人一般都是有防护措施，而且都是健康成人。普通居住环境下，不仅有成人，还有孩子老人孕妇等敏感群体，他们对于污染物的承受力很差。污染物在工厂环境下达标，在普通居住环境下未必安全。官方将污染物标准如此生搬硬套是否合适，当地充满刺激味的空气真的对人无害吗？
毋庸置疑，泉港区官方公布的这些信息，是民众迫切需要了解的。但也应看到，这些信息仍然不够完整、详细，对一些疑点也缺乏解释说明，对于民众而言，还远远不够，不能满足他们对于事故真相的渴求。
泉港区官方一改“沉默是金”，及时地发布权威信息，当然是一件好事。但是，信息的公布也应尽量全面、详细、到位，而不能一笔概括。信息公布如果不能契合民众关切，给出的只是一笔“糊涂账”，既不能纾解公众情绪，也无法重塑政府的公信力。希望泉港区官方引以为戒。(于平)