据新华社报道 11月8日夜间，福建省生态环境厅、泉州市政府就福建东港石油化工实业有限公司码头化学品泄漏情况进行通报。
通报称，11月4日凌晨，福建省东港石油化工实业有限公司执行碳九装船作业时，码头连接海域软管处发生泄漏。泉州市初步认定，该起事件为一起安全生产责任事故引发的环境污染事件，此次事件直接影响海域面积约0.6平方公里，约300亩网箱养殖区受损。
9日上午，记者在泉州市泉港区肖厝村码头看到，清理油污的工作仍在进行中，但海面上看不到大面积的油污。在沙格村，靠近岸边和礁石的海面仍有薄薄的一层油。村民和政府工作人员坐着小船在海面来回放置吸油毡。
肖厝村村民肖车明说，4日凌晨三四点他闻到非常刺鼻的汽油味，还以为是附近有船只沉没。早上起来看时，才发现是附近码头漏油。自己养了8000条海蛎，12月份就要收获了，没想到一夜间竟遭到了污染。
村民肖慧川说，泄漏的碳九把泡沫浮标都溶解了，导致渔排出现下沉，一些鱼死了，一些鱼逃跑了。肖厝的村民大多都靠养殖为生，现在客商都不敢收肖厝的鱼了。听说污染海域恢复要好几个月，大家都在担心。
记者了解到，涉事的企业东港石化为泉港石化工业区内的一家民营仓储企业，拥有3万吨和2000吨两个码头，总库容量8.4万立方米，今年刚刚获批新增碳九业务。
通报表示，此次事件直接影响海域面积约0.6平方公里，养殖受损集中在肖厝网箱养殖区约300亩，涉及养殖户152户、养殖面积99单元，其中20单元为空箱，在养的79单元中有20单元下沉较严重，其余均存在不同程度受损。
此外，还有52名群众疑因接触污染物而就医。泉州市政府称，泉港区医院陆续接诊来自该区南埔镇、后龙镇沿海一带的52名疑似接触泄漏碳九的群众。此类患者的主诉为“接触刺激性气体后身体不适”，其主要症状为头晕、恶心、呕吐、咽部不适。其中门诊就诊42名，留院观察10名。目前，9名患者症状较入院前有明显好转；另1名患者在事发水域溺水，出现吸入性肺炎，已从ICU（重症监护病房）转入普通病房，病情稳定。
泉州市政府表示，截至8日15时，当地共出动船舶400多艘次、人员2500多人次，投放吸油毡732袋、清油剂70桶开展油污吸附，受影响海域漂浮的油污已基本完成清理；继续出动船舶和人员对岸边、渔排等随潮水起落的残留油污进行吸附，此项工作仍在继续。
此外，记者了解到，福建省海洋与渔业监测中心于4日9时在养殖区抽取3个样品进行初检，根据检测规程需连续两周检测无裂解碳九残留物，方可解除管制。为确保食品安全，泉港区已于4日暂缓受影响海域网箱养殖水产品起捕、销售、食用。