（肖和勇 王雄）根据福建省泉州市政府8日晚间11时45分发布的通报，福建东港石油化工实业有限公司码头化学品泄漏事件，初步认定为一起安全生产责任事故引发的环境污染事件。
泉州市政府新闻办8日深夜通报说，4日凌晨，福建东港石油化工实业有限公司执行碳九装船作业时，发生工业用裂解碳九化学品泄漏。截至8日当天15时，泉州市共出动船舶400多艘次、人员2500多人次、吸油毡732袋、清油剂70桶开展油污吸附，受影响海域漂浮的油污已基本完成清理。目前，泉州市仍继续出动船舶和人员对岸边、渔排等地随潮水起落的残留油污进行吸附。
通报说，福建省海洋与渔业监测中心于4日9时在养殖区抽取3个样品进行初检，根据检测规程需连续两周检测无裂解碳九残留物，方可解除管制。泉港区已于4日暂缓受影响海域网箱养殖水产品起捕、销售、食用。
通报还说，此次事件直接影响海域面积约0.6平方公里，养殖受损集中在肖厝网箱养殖区约300亩，涉及养殖户152户、养殖面积99单元，其中20单元为空箱，在养的79单元中有20单元下沉较严重，其余均存在不同程度受损。当地6日已开始着手修复工作，7日开始进入养殖户开展受损情况调查评估，为下一步理赔做好准备。
8日晚间早些时候，福建省生态环境厅已就这一事件基本情况、处置进展作出通报，回应公众关切。