据新华社：美国加利福尼亚州警方消息，该州南部一酒吧7日晚发生的枪击事件已造成至少13人死亡，多人受伤。


凶手冲进一家酒吧，连开30多枪。已造成至少13人死亡。
当地时间周三晚，美国加利福尼亚千橡市一家酒吧发生枪击案。


（图片来自dailymail | 下同）

据dailymail报道，当地时间周三晚11点20分左右，一名枪手在当地的一家乡村音乐酒吧内开火，造成至少13人死亡。
现场一位目击者表示，凶手戴着眼镜、身穿黑色风衣进入酒吧，先是扔了烟雾弹，随后对着舞池开始扫射。
另一名受害者也表示自己跑出酒吧前曾看到凶手在酒吧四处扔烟雾弹，并朝收银台扫射。
还有目击者称，枪击发生时他正站在酒吧门口同继父讲话，随后他听到了巨大的枪声，而酒吧保安已经死了，凶手则拿着一把手枪。


（目击者之一）

另据当地媒体《文图拉县星报》（Ventura County Star）报道称，凶手使用的是一支半自动枪支。




枪击开始后酒吧内部也陷入混乱——有人跑进洗手间和阁楼躲避枪击，其他人则设法跑到酒吧附近的加油站寻求医疗帮助，一些人不得不用椅子打破酒吧的窗户逃生。




据当地一名警员说，一小时后凶手可能还在酒吧内。
随后文图拉县警长办公室的一名官员表示，凶手在酒吧内大约开了30枪。
在现场的警官表示，这是一起“大规模伤亡事件”，受害者可能在多个地方，目前至少有四辆救护车赶到现场救治。

据当地报道，此次枪击已经升级为2级大规模伤亡事故。
目前SWAT和联邦调查局的联合恐怖主义特遣部队也已经到达现场。



据Dailymail报道，枪击发生时酒吧内至少有200人。
截至目前此次枪击共有13名受害者，其中包括门卫、收银员、大学生以及一名文图拉县副警长，警方表示此次枪击案中已经有人死亡，但是暂时无法透露人数有多少。



虽然具体的伤亡人数目前还并不能确定，但是当地警方表示伤亡人数“很有可能”会上升。
据《洛杉矶时报》报道，事发餐吧名叫Borderline Bar & Grill，是一个乡村音乐主题餐吧，会举办现场音乐活动。
根据其官方网站的说法，该酒吧当晚正在举办一个针对大学生的活动。
此前有报道称凶手仍然在逃，但根据dailymail的最新报道，警方已经证实凶手是13名受害人之一，凶手已经开枪自杀。
目前当地警方表示：
请民众注意安全，远离事发区域。