当你接二连三被同龄人暴击时，千万不要灰心！
因为你会发现，不仅是同龄人，连管你叫叔叔阿姨的小朋友，也开始抛弃你了。
近日，微博有一条热搜格外引人注目。
一个5岁男孩为了申请国际学校，拥有了自己人生的第一份简历。
简历一经流出，便让众人惊叹不已，短短5年却活出了很多人半辈子的精彩。
作为一个典型的“复（旦）二代”，父母双方都是高材生，在高薪行业的国际公司做高管，此外还有一个弟弟。
他的自我介绍，逻辑清晰毫无漏洞。
看到这里，岛主已经倒吸一口凉气，光是开头这部分，就远远甩开一车人了...
文史艺数体全面发展...
光是附件阅读书目，就有5页，包含了408篇英语读物！
当你还在小猪佩奇身上纹的时候，人家连小猪佩奇看的都是英文版……
更可怕的是，男孩两岁就开始了识字，听并跟唱学诗，5岁已经会唱百首古诗，从幼儿园便开始接受精英教育，英文读物年阅读量从100本上升至500本，这阅读量秒杀一众成年人，赢在了最初的起跑线上！
我们小时候玩游戏都是玩泥巴、跳皮筋，小男孩做游戏是搞搞实验，研究一下重力、浮力、密度、热胀冷缩和多米诺骨牌效应……
三岁开始学游泳，现在已经会自由泳；四岁半开始学钢琴，已经准备报考英皇二级了；学了4个月围棋，取得了11级证书。
除了读万卷书，这位小男孩还行了万里路，小小年纪去过二三十个国家城市，京都大阪胡志明，河内芽庄长滩岛，光足迹就超越了99%的叔叔阿姨。
可以说，这位5岁小男孩的每一页简历，都是一种“逆天”的人生。
网友看得冷汗淋漓，有人不禁流下羞愧的泪水，觉得自己输了：
也有人觉得，小男孩父母的经济能力强，本身在经济基础上就高人一等了，可真的有钱就行了么？
教育，从来就不是单向的事情，哪怕家财万贯，一味砸钱也买不来孩子最好的成长。
在这份简历中有一条信息尤为值得关注：
有效陪伴，有多少父母能做到？
比起用物质代替陪伴，简历中小朋友的父母更懂得“要点”。不仅让孩子从小就感受名校的氛围，接受精英教育，更愿意调配时间，陪伴孩子。
我们都能够清楚的明白，学校的氛围与父母的陪伴对孩子有多重要。无论是择校还是择房，每一位家长都不能忽视与孩子的“距离”。
在孩子的成长期，我们应当考虑优质的教育资源、完善的教育体系、雄厚的师资力量，更需要考虑家长的陪伴和引导。让孩子接受精英教育的同时，少一些时间在路上，多一些时间在家里，缩短与孩子心与心的距离，让孩子赢在最初的起跑线上。与名校面对面，在提升教育氛围的同时，能有充足的时间陪伴孩子成长。
北岛在成才路上给您和孩子更多时间
嘉祥博骏双名校环绕
优质的教育资源、雄厚的师资力量
浓郁的学习氛围以及家人的陪伴
嘉祥外国语学校
成都嘉祥外国语学校北城分校是四川嘉祥教育集团依托成都嘉祥外国语学校、成都七中嘉祥外国语学校，于2014年9月在成都濛阳兴建的一所高起点、高规格的集小学、初中、高中为一体的12年一贯制民办寄宿制学校。2017年首届初三中考重点率91%，2018年首届高中在成都市调研考试中高线（重本）上线率100%，位列成都市第一！被家长誉为“成都史上中考进步最快的私立学校”。
成都博骏公学
2018年，成都博骏公学在万众瞩目中震撼面世。博骏公学是一所以中国传统教育为精髓，以英国著名公学为标杆，融合中西教育之优长，培养具有中国情怀、世界胸襟、德才兼备、高层次全面发展的当代精英人才的精品学校。博骏公学的管理团队成员均来自国内外名校，教师团队以特级教师和学科带头人领衔，优秀中青年教师为主。成都教育圈内赫赫有名的教育大咖——段必聪，将出任该校总校长职务。