前段时间，阿里的支付宝推出了一个“锦鲤”活动，成为了互联网，各大社交平台最热门的话题。在看到中奖后的福利之后，无数网友瞬间疯狂了，纷纷加入抽奖活动。
10月7日，支付宝公布了中奖者，微博昵称为信小呆的用户成为了支付宝幸运“锦鲤”。得知自己中奖之后还调皮的微博上说自己下半辈子是不是不用工作了。
而后支付宝更是发布了一个视频微博，并配文：“尊敬的中国锦鲤本鲤—— 真鲤—— 信小呆 同学，您有一份礼物请注意查收!”视频显示长长的横幅上密密麻麻地写上了优惠的商户的名称(图太长，就不发布了)
当中奖结果出来以后，网友看到这一长串连一个屏幕都装不下的奖励之后，瞬间疯狂了，纷纷表示羡慕嫉妒恨，各种段子层出不穷。而信小呆也一夜之间成了新晋网红，微博粉丝数量狂涨百万。支付宝这一次史诗级的微博营销活动，成功引爆了互联网社交平台，而各大商家也利用支付宝这次营销活动疯狂山寨，推出自己的锦鲤活动。
就在11月8日，支付宝再一次出击了，趁着锦鲤活动余热未散，又推出了花呗锦鲤活动，规则非常简单(看下图)，在11月13日支付宝会在微博抽取一位花呗锦鲤，帮你还一整年的的花呗(小编内心OS：支付宝爸爸，看我!看我!)
大家还在等什么呢?赶紧去支付宝微博下面留言转发吧，说不定就是你呢。梦想还是要有的，万一实现了呢。