今日要闻
《关于阶段性降低职工社会医疗保险缴费率的通知》正在对外征求意见。意见稿表明，广州决定继续施行阶段性降低本市职工社会医疗保险缴费率。其中用人单位的职工医保缴费率从政策规定的8%降低为6.5%，灵活就业人员、退休延缴人员、失业人员的职工医保缴费率从10%降低为8.5%。通知有效期自2019年1月1日起至2019年12月31日止。
广州公房住宅租金拟调整：每平方米平均月租金4元。广州市住建委发布《关于调整广州市公房住宅租金标准的通知（征求意见稿）》。根据该意见稿，公产类公房租金从每平方米使用面积平均月租金3.50元，调整到4.00元。政府代管的私产类公房租金不作调整，仍按每平方米使用面积平均月租金7.30元计算。
广东省消委会今年专门为“双十一”维权开通专线和专栏，这在全国尚属首次。据介绍，省消委会将于11月11日至12月11日，开通“双十一”投诉咨询专线电话（号码：020-85597315），并在“广东消费维权网”、“广东消委会”微信公众号上开设“双十一”维权专栏（微信号：GDCC315）。
今年国药监发32份药品说明书修订！近6成涉中药，多款儿童禁用。近年来随着因中药注射剂产生副作用病例频繁出现，中药注射剂的安全性备受质疑。今年1月—11月以来，国家药监局发出的32份药品说明书修订公告，有19款都是中成药，其中中药注射剂更成了重点关注对象。包括清开灵注射剂、双黄连注射剂、柴胡注射液、万通筋骨片等一批较常见的中药，更明确强调“儿童禁用”。
国际新闻
当地时间7日晚11：30分左右，美国加州千橡市，一名枪手闯入“边界线”酒吧，向人群开枪。当地警方表示，枪击案中共有13人死亡，包括枪手，遇难的12人中包括一名执法部门官员。当地警方称，不排除当地酒吧枪击事件为恐怖袭击的可能性。
据韩联社报道，8日，韩朝双方就各自保留1座非军事区前沿哨所原貌达成一致。双方原计划拆除11座前沿哨所，为日后解除非军事区武装做准备。但韩国国防部称，韩朝双方决定各自选定1座有保留价值的哨所，只撤出武器装备和兵力，而不破坏哨所设施。
财经新闻
工信部、发改委、科技部等六部委印发通知，称中国低速电动车生产和市场规模无序扩张，给社会带来了一系列问题。多数低速电动车产品不符合现行机动车安全技术标准要求，要求开展低速电动车清理整顿工作，严禁新增低速电动车产能，加强低速电动车规范管理。
极光大数据第三季度手机报告：华为保有率第一，iPhone忠诚度下跌。极光大数据发布《2018年Q3智能手机行业研究报告》，数据显示，2018年Q3国内保有率前五的手机品牌依次为华为、iPhone、 OPPO、 vivo和小米，排行首位的华为保有率为21.1%。2018年Q3，换手机的iPhone用户中，有超过六成会继续使用iPhone。
世情百态
近日，镇江的贾先生在取款机前捡到5000元现金，立刻报警上交。可第二天，他又到派出所说自己就是失主。原来是他不熟悉ATM的操作，误取了自己的5000元，到家才发现，拾金不昧上交的钱就是自己的。民警提醒：存取钱最好确认无误后再离开。
近日，东莞民警破获一起盗车案，疑犯驾驶着被盗车辆，不躲藏也不掩饰，在路上兜了数十圈。由于嫌犯在高速上的车速过慢，民警一度怀疑是因为他的反侦察意识太强。被抓获后，嫌犯解释称，是因为自己开车技术不太好，需要“练练”。
近日，四川一位五年级学生写的题为“可怜啊”的作文“红了”：“每天放学我都目不斜眼、急急忙忙的，用‘逃跑’般的速度穿过那一片深得学生欢迎的商店街，……因为‘我没有零花钱！’” 该学生家长称，“每天只给5毛钱”，是为了培养孩子的责任感和独立人格。
两女孩结伴出走要当明星：等我火了会回来看爸妈。近日，江苏宿迁的两名十二三岁的小女孩，为追求梦想决定离家北上，其中一位还给父母留了一封信：“爸爸妈妈，我要去北京当练习生了！等我火了会经常回来看你们的……”但由于她们年纪太小还没有身份证，买不到车票，寻梦计划暂时“搁置”了。
今日谈资
相亲还要对父母提要求？这五大“条件”你怎么看
近日，南京相亲角传出一则征婚帖：代女儿写帖子的阿姨表示，对男方没什么要求，但对男方父母提出“5大原则”：不干涉儿女婚后的生活方式，不催娃；不同住，节假日不要求走亲戚送礼；不传伪科学，养生谣，饮食健康；有一定的收入，不颓废，热爱旅游、健身等。
有网友表示：思想很开明，条件可以接受。
网友一：这位妈妈考虑很周全啊，原则都是围绕良好的家庭氛围，这样两人相处才能长久。
网友二：不催生不同住，完全贴合年轻人心理，观念紧跟潮流的父母，子女一定不会差。
网友三：妈妈是为女儿幸福着想，好的父母能养出人格独立的孩子，比有房有车还难得。
也有网友表示：相亲的是女儿不是你，相的是男方不是他父母。
网友四：你女儿是嫁给一个男人，不是他的家庭，要求别人父母的生活方式算什么回事？
网友五：提条件前，先看看自己能不能做到。忽略实际地提要求，怪不得女儿现在还单身。
网友六：其中一两条还行，但像热爱健身是不能强求的，当硬性规定太理想化了，肯定碰壁。
下载花城FM APP
可反复回听
每周一至周五
早晨7点15分FM102.7广州汽车音乐电台
《最美新一天》
早晨8点至9点FM96.2广州新闻电台
《962大视野》
同步播出 欢迎收听