仓廪足知礼节，透视＂重庆公交司乘互殴坠江＂⋯​​11月2日，警方公布重庆万州长江二桥公交车坠江真相。

一个48岁的、开布艺店的妇女，据说离婚了，是这个样子：

这个48岁的妇女，却因为错过了一个站，与42岁的男司机由争执到互殴，直到公交车失控扎进71米深的江底，2个人的纠缠，带走了一车另外13人的性命。

10月28日10时8分公交车坠江，86小时后打捞出水，事件引爆网络，也引爆各种想象。
生活就是这样，当真相一下大白的时候，对这个让人匪夷所思的答案，网络上发出排山倒海的感慨、愤怒、质疑。有人问串串为什么，人民网连发三弹，发出了评论。
舆情沸腾，然而，死者已逝，随着公交车坠入江底生命已经不可能复活，唯愿人们能记住他们为什么而逝去生命，有哪些可以值得铭记的东西。
一是和睦友爱，让社会少点冷漠之气。
邻里相望、睦邻友好，这是一个社会和睦的最基本的细胞。而现实是，改革开放四十年，中国人腰包鼓了，社会变富了，但是，人与人之间的关系却冷漠起来。某寓居的小区里，仅仅几百户人家，但是谁是谁家，谁也不知道谁是谁，即使是一个单元的邻居，也叫不出几家另外40余家住一个楼洞里的邻居的名字。
看看，这种自扫门前雪，不管他人瓦上霜的生活状态，是中国社会关系冷淡冷漠的写实，也是家庭小环境，影响带动社会生活自私自利的重要源头。试想，重庆坠江公交车上，至少十位成年乘客如果能上前劝解几句，或者阻止妇女刘某打扯司机的行为，悲剧就可能不会发生。然而，视频里，除了纠缠争执的妇女与司机，其他人都没有出言制止。
二、文明举止，让社会少点暴戻之气。
今天看到，网络传发，杭州高铁，一男子因为一女子＂看他的眼神不好＂就挥脚踹了女子。

这几年，社会生活中人与人之间，除了冷漠之外，还有一种就是一股戾气，许多人因为一点小事，动不动就恶语相向，拳脚相加，使本来就是一个小事，迅速演变成一个撕逼、斗勇、殴斗事件。有人找出重庆坠江的22路公交车在2015年12月发生的一起事件，因女乘客坐过站，将怨气发在公交车司机身上，进而打司机抢方向盘，造成公交车撞到树上，车辆和乘客均受伤。

前几天媒体报道，在北京，也有一个妇女因坐过了站要求司机停车，意愿得不到满足，而拎起一箱牛奶砸司机，导致公交车刮了小轿车。我们常说中国是千年文明古国，歌里唱道人人献出一点爱，让世界变成美好人间。现代生活的快节奏、高竞争，使我们的生活有时确实会很有火药味，但是一定要记得生活再累再苦，可能并非只有你自己不如意，一定要友好相处、融洽和谐，减少一些不必要的冲动，避免带来各种危害。
三是正确引导，让社会多点正义正派之气。
司马迁曾经说，仓廪足而知礼节。今天，我们的物质生活有了很大的改善之后，但是精神生活水平呢？重庆公交车坠江，真相大白之后，令人惋惜。如果司机不与下不了车的妇女争吵，不边开车过还击；如果坐过站的妇女自认倒霉，不执着殴斗，悲剧发生的可能性极小。而实际上，网媒说，公交车司机曾有过与乘客斗殴的情况，只是撞到了树上。从这个角度来说，公交司机职业素质确实有问题。同样，动辄就撕逼解决问题，也暴露了当今市民的素质出了问题。
要解决好这个问题，就要着力打造精神文明建设的高地。比如，加强核心价值观教育，加强职业道德、社会公德、家庭美德、个人品德等教育，真正把人的思想道德修养水平提高上去。 ​比如，要注意加强精神文明建设，加强正能量，旗帜鲜明地唱响正气歌，弘扬主旋律。比如，要树立正确的舆论导向，宣扬正面的标杆、榜样，弘扬健康向上的精神力量。
一句话，人人都有爱人之心，人间将是美好的世界。​​​​




+关注

打赏1分，您功德无量。
赏
1次打赏
正在加载中

为了避免骚扰，微博智能反垃圾系统会过滤掉部分广告用户。
微博客服4000-960-960意见反馈舞弊举报About Weibo微博招聘新浪网导航违规内容投诉010-60618076投诉处理大厅DMCA投诉/Report互联网法院微博工作站
京ICP证100780号互联网药品信息服务(京)-非经营性-2015-0110京网文〔2020〕4754-886号 京ICP备12002058号-2增值电信业务经营许可证B2-20140447乙测资字1111805
中国互联网举报中心北京互联网举报中心网络110报警服务北京文化市场举报热线中国互联网协会北京网络行业协会扫黄打非举报入口网络谣言曝光台
互联网新闻信息服务许可编号:11220190001广播电视节目制作经营许可证（京）字第04005号Copyright © 2009-2021 WEIBO 北京微梦创科网络技术有限公司京公网安备11000002000019号
