司机故意左打方向盘？逐秒还原重庆公交坠江最后瞬间​​​
11月2日上午，重庆万州公交车坠江原因公布。被曝光的黑匣子视频还原了事发前9秒的车内情况引发热议。
00:10
据官方通报，乘客刘某（视频中女性，48岁）在乘坐公交车时，因错过下车地点而与正在驾车的驾驶员冉某发生争吵，进而发生肢体冲突。最终两人的互殴行为致使车辆失控，酿成惨剧。
重庆公交为何失控坠江？网友热议是谁的责任。从舆论观察，指责女乘客行为占据多数。然而也有人指出，司机在行驶过程中“突然”向左行驶十分不自然。甚至有观点认为司机故意打方向制造车祸，有让女乘客背负更大责任的嫌疑；或猜测司机故意向左打方向原意是想吓唬女乘客让她停手，最终导致坠江。

打开百度App，看更多美图

在某知名论坛上，有自称四川人的网友表示，通过听黑匣子视频中司机和乘客的对话，辨识出在坠江前司机曾用方言说了一句“开下切算老”（开下去算了的意思）。经热点实验室找寻多名四川、重庆人反复确认，并不能从视频声音里听到类似表述。

司机是否真的有蓄意行为，大巴车坠江之前车内又发生了什么事？热点实验室逐秒还原了事发之前车内及车外的场景。
逐秒复盘黑匣子视频：难以认定司机是否故意左打方向盘
从视频开始到第三秒，刘某（女乘客）从侧方拍打冉某（司机）右肩，司机右手放开方向盘与刘某争执，很快将手放回方向盘上，此时公交车行驶方向仍在司机控制中。

到了第四秒，当车行驶至万州长江二桥距南桥头348米处时，刘某右手持手机击向冉某头部右侧，此时车窗外有一白色车辆经过。


图：通过与公交右侧正常行驶的白车对比，可以看到公交此时行驶方向正常，未有越轨迹象
第五秒时，冉某右手放开方向盘还击，侧身挥拳击中刘某颈部，随后，刘某再次用手机击打冉某肩部，冉某用右手格挡并抓住刘某右上臂。

第六秒时，事态发生了转变。冉某收回右手并用右手往左侧急打方向（车辆时速为51公里），此时监控内未见刘某与冉某发生身体接触等行为。同时段行驶车辆的行车记录仪监控视频显示，此时公交车前方路况良好，同车道几十米内无障碍物或相向行驶车辆。

在接下来的一秒里，冉某往右侧回转半圈，但方向未发生明显变化，此时车窗外出现大桥护栏，同时车辆在整个转向过程中未见明显减速。

从最后两秒的视频可见，车辆与对向正常行驶的红色小轿车相撞后，车厢发生明显颠簸。从监控可以看到，车辆受外力冲击影响，时速从51公里持续下降至37公里以下，随后冲上路沿、撞断护栏坠入江中。

以上是目前公布的关于此次事故的全部视频片段。通过以上完整的过程回放，我们发现很难从有限的资料中分析出事故的责任划分问题。女乘客在公交行驶过程中干扰司机显然是错误的，但司机在明知可能发生危险的情况下，还边开车边还手，也是不理智的行为。
司机为何左打方向盘？心理学家：可能是愤怒时做出的不理性行为
不少人认为司机存在故意“向左打方向盘”的可能，针对这一猜测，心理学专家表示，仅从现有视频资料来看，不好判断公交司机是否是故意将车开进江里的，但从心理学上分析，人在愤怒的情况下肾上腺素飙升，做出违背自己日常习惯、非理性的行为，这是很有可能出现的情况。
女乘客因小事与司机争执六站地的行为也是非理性非规则性的，而且她“不正常”的时间持续较长（六站地的时间）。从这个角度分析，这位女乘客可能性格比较偏激，或许表现出了反社会的倾向。
开惯大车的老司机们与心理学专家持不同观点，一位大车司机告诉热点实验室，司机在坠江前左打方向盘是在混乱的环境中，失误操作导致的。但也有大车司机认为，这是司机正常的应激反应，看到红色车过来，习惯性的左侧避让，“任何一个司机看到前方有障碍物都会这样做” （热点实验室：经查看视频，事发时公交司机前方并无障碍物）。
此外，一位A证驾校教练向热点实验室强调：作为司机，尤其是公共车辆的司机，首先应该考虑全车人的生命安全，在车辆行驶过程中，要做到“打不还手、骂不还口”。

图：公交打捞出水现场
当我们回看这场无人生还的悲剧，会发现这并不是一次无法避免的灾难，而是一个早该修补的漏洞。
如果女乘客在发现坐过站后选择及时下车，而不是与司机发生纠纷；
如果司机在被女乘客干扰时选择靠边停车并报警，而不是开车时回击；
如果车上的乘客能勇敢上前，进行有效劝阻；
如果公交车公司能对司机的行为有更详细的规范；
如果法律法规对这类危害公共安全的行为有更严厉的处置；
如果... …
可惜没有如果，悲剧已经发生。当时车上究竟发生了什么，司机与乘客的动机我们可能永远无法知晓。
十五个鲜活的生命瞬间消逝，我们不愿再看到这样悲惨的消息，更不愿这样的悲剧发生在我们身边。
愿逝者安息，生者警醒。
文：孙好人 Rossoneri 溪溪​​​​




+关注


赏

正在加载中
微博客服4000-960-960意见反馈舞弊举报About Weibo微博招聘新浪网导航违规内容投诉010-60618076投诉处理大厅DMCA投诉/Report互联网法院微博工作站
京ICP证100780号互联网药品信息服务(京)-非经营性-2015-0110京网文〔2020〕4754-886号 京ICP备12002058号-2增值电信业务经营许可证B2-20140447乙测资字1111805
中国互联网举报中心北京互联网举报中心网络110报警服务北京文化市场举报热线中国互联网协会北京网络行业协会扫黄打非举报入口网络谣言曝光台
互联网新闻信息服务许可编号:11220190001广播电视节目制作经营许可证（京）字第04005号Copyright © 2009-2021 WEIBO 北京微梦创科网络技术有限公司京公网安备11000002000019号
