重庆大巴坠江：请尊重逝生命，拒绝恶搞段子！​​
11月2日10：31，重庆警方通过官方微博“平安重庆”发布警情通报称，乘客刘某和司机冉某的互殴行为，造成车辆失控，导致重大人员伤亡，两人的互殴行为与危害后果具有刑法意义上的因果关系，两人的行为严重危害公共安全，涉嫌犯罪。
当天上午，一段十几秒的视频刷爆朋友圈，该视频为坠江公交车的黑匣子监控。经公安机关调查取证：28日上午10时许，乘客刘某因错过目的站，便走到驾驶室旁，指责公交车驾驶员冉某，冉某多次转头与刘某解释、争吵，随后双方争执升级，发展到动手互殴，最终导致公交车失控，向左偏离越过中心实线，撞向对向正常行驶的红色小轿车，并冲上路沿、撞断护栏坠入江中。从刘某与冉某发生争执，到公交车坠江，前后共5分19秒。就是这319秒时间，夺去了15条鲜活的生命，让10余个家庭陷入巨大悲恸，而起因却仅仅因为错过站引发的争执与殴打，多么惨痛的教训！
​

真相浮出了水面，却带来了太多的伤痛。车辆打捞出了水面，逝去的十余条生命却永远消失。这样的人间悲剧，本应让所有人感到痛心不已，然而，就在这段视频公布上网后短短几小时，一些恶搞的段子却扑面而来，夹杂着各种不和谐的情绪。



我们实在无法理解这些段子想传播一种怎样的心情或舆论导向，是兴灾乐祸，还是消遣逝去的生命？不管这件事谁的过错，毕竟这么多条生命转瞬消失，作为同胞，我们的内心是无论如何也无法接受这种恶搞的段子，哪怕你这段子编得再有才，你的内心显然是阴暗的。

在此，郑重呼吁那些曾经转发过这些恶搞段子的朋友们，无论你们出于怎样的原因去转发，但从你看到此文后，敬请删除朋友圈里类似的段子。

尊重生命，拒绝恶搞，请从删除恶搞段子开始。



​​​​




+关注


赏

正在加载中


                                            还没有人评论，赶快抢个沙发                                    
微博客服4000-960-960意见反馈舞弊举报About Weibo微博招聘新浪网导航违规内容投诉010-60618076投诉处理大厅DMCA投诉/Report互联网法院微博工作站
京ICP证100780号互联网药品信息服务(京)-非经营性-2015-0110京网文〔2020〕4754-886号 京ICP备12002058号-2增值电信业务经营许可证B2-20140447乙测资字1111805
中国互联网举报中心北京互联网举报中心网络110报警服务北京文化市场举报热线中国互联网协会北京网络行业协会扫黄打非举报入口网络谣言曝光台
互联网新闻信息服务许可编号:11220190001广播电视节目制作经营许可证（京）字第04005号Copyright © 2009-2021 WEIBO 北京微梦创科网络技术有限公司京公网安备11000002000019号
