重庆万州公交坠江，之前的推断已接近事实真相​​​



（视频截图）

昨日，重庆万州公交车坠江真相在网络上曝光，引起社会舆论一片哗然。
@澎湃新闻 【公交坠江真相公布：个人素质的提高，不能总在血泪教训之后】重庆公交坠江悲剧，被捞出的车内监控还原了悲剧发生的全过程：一名女乘客错过了站台没能下车，与司机发生争执，两人从口角相骂上升到动手互殴。短短几秒时间，公交失控坠入江中……一方缺少道德修养，一方缺少职业素养。两个人的冲动，就这样断送了一车人的性命。这不是重庆22路公交车司机与乘客第一次发生冲突。一而再再而三，同样的荒唐行为，最终酿成了今天的人间悲剧。我们如此揪心，是因为对其他人来说，纯属无妄之灾。我们如此痛心，是因为这一幕幕悲剧本可以避免。而惨重教训背后，依旧暴露的是国民素质整体水平的参差不齐。勿以恶小而为之，勿以善小而不为。希望在这场人间悲剧之后，我们再也不要捂住自己的眼睛：个人素质的提高，不能总在血与泪的教训之后！中国长安网微信公号“长安剑”

根据官方通报，事情的经过是这样的：
9时35分，乘客刘某在龙都广场四季花城站上车，其目的地为壹号家居馆站。由于道路维修改道，22路公交车不再行经壹号家居馆站。当车行至南滨公园站时，驾驶员冉某提醒到壹号家居馆的乘客在此站下车，刘某未下车。当车继续行驶途中，刘某发现车辆已过自己的目的地站，要求下车，但该处无公交车站，驾驶员冉某未停车。
10时3分32秒，刘某从座位起身走到正在驾驶的冉某右后侧，靠在冉某旁边的扶手立柱上指责冉某，冉某多次转头与刘某解释、争吵，双方争执逐步升级，并相互有攻击性语言。
10时8分49秒，当车行驶至万州长江二桥距南桥头348米处时，刘某右手持手机击向冉某头部右侧。
10时8分50秒，冉某右手放开方向盘还击，侧身挥拳击中刘某颈部。随后，刘某再次用手机击打冉某肩部，冉某用右手格挡并抓住刘某右上臂。
10时8分51秒，冉某收回右手并用右手往左侧急打方向（车辆时速为51公里），导致车辆失控向左偏离越过中心实线，与对向正常行驶的红色小轿车（车辆时速为58公里）相撞后，冲上路沿、撞断护栏坠入江中。
当事故真相一经公布，很多人感到震惊，纷纷对肇事者加以抨击和谴责。而我们在谴责肇事者的同时，是不是应该反思一下自己——反思一下自己的言行，反思一下自己的道德修养和个人素质，是不是有待改良和提高？只有全体社会公民，对照事故真相，引以为戒并深刻反思自己，然后不断提高个人素质，强化社会公德意识，并对自己的言行加以修正，才能避免悲剧的再次发生。

昨日，公交车真相一经公布，笔者并没有像其他人一样感到惊诧。因为我之前的推断已经基本接近了事实真相。在10月29日，我在微博上看了一段@环球时报 发布的微博，以及由@成都商报 提供的时长31秒的视频：
@环球时报【重庆大巴车坠江瞬间画面曝光 后车行车记录仪拍下公交冲下桥瞬间】10月29日，重庆公交车坠江事故大巴车坠江瞬间画面曝光。视频中，公交车在行驶中突然越过中心实线，撞断护栏，坠入江中。L成都商报1视频的秒拍视频 @成都商报1视频 
（视频截图）

在反复看了三遍视频之后，我转发了@环球时报 的微博，先后发布了两条微博，把自己的推断写了出来：
@卡尔赫林
10月29日 16:01來自360安全浏览器
反复看了视频，感觉这辆公交车很诡异。司机疲劳驾驶？突发疾病？受乘客干扰？有人抢夺方向盘？方向盘失灵？还是俯身捡东西？还是开车玩手机？还是故意寻短见？感觉这车一打方向盘，几乎径直的冲下去了。事故具体原因如何认定，只能等车辆打捞上来，检查车况和破解车内监控视频。事故原因令人费解
（微博截图）
@卡尔赫林
10月29日 16:16來自微博 weibo.com
事故应该不是司机人为故意，感觉像是司机突发疾病，或者乘客抢夺司机方向盘造成的。感觉好像车内乘客坐过站了，跟司机发生口角，然后抢夺司机方向盘——这个只是推测啊。刚才特地查看了百度地图，发现桥的两侧都有公交站。桥两侧公交站，分别是洄澜塔和清漂码头。只是推测。
（微博截图）
两条微博发布的时间略有间隔，第一条是在电脑上写的，然后有事要忙，但脑子里依然想着这个事，十几分钟后就又写了第二条微博。
公交车坠江的事实真相：女乘客错过了站台没能下车，与司机发生争执，两人从口角相骂上升到动手互殴。而我推断是事故由乘客抢夺司机方向盘造成，虽然与事实真相稍有偏差，但两条微博加起来，已经接近事实真相。
一段视频，只有31秒，反复看了3遍之后，我就做了推断。虽然不是百分百准确，但也已接近事实真相。而推断和结论，都是通过观看这段31秒的视频得来的，同时我还特地查阅了百度地图，查找了重庆万州长江二桥的位置，并在附件搜索公交站。
（百度地图截图）

只把一段时长31秒的视频，反复看了3遍，再查阅了百度地图，就得出接近事实真相的结论。没有再借助其他资料，推断全屏感觉，事发地在重庆万州，而我在一千多公里之外，也没有去过重庆，就通过视频做出接近事实的推断——其实，并不是我有多么的高明。
因为乘客与公交车司机发生口角，并导致肢体冲突或抢夺司机方向盘的事件，此前已经是多次发生和屡见不鲜了，而网络新闻也是多次报道。所以，通过观看视频，就能轻而易举的做出推断，也是有原因的——看了一些类似的新闻，都记在脑子里了。
乘客与公交车司机发生口角，并导致肢体冲突或抢夺司机方向盘的事件，已经在国内很多城市里多次发生，只是没有造成“重庆万州公交车坠桥事件”这样严重的后果而已。而此次事件的后果，是极其严重和恶劣的，造成了肇事者、公交司机和无辜群众十多条生命罹难，确实很令人痛心啊！
如果事发当时，乘客和司机都理智一点、文明一点和克制一点，恶性事件就不会发生了。不过，事件的主要责任，还是在那位坐过站的又与公交车司机发生冲突的女乘客。
你说这女乘客是巨婴也好，个人素质低下也好，戾气太重也好，社会公德意识和法律意识淡薄也好，都无可厚非——毕竟人家是有车一族，平常日人家都是以车代步，那天是因为特殊情况才坐的公交车。或许，就是因为自己是有车一族吧，所以就有一种无形的优越感，有一种唯我独尊的感觉，或者说瞧不起别人——根本就没有把公交车司机和一车人的生命放在眼里，要不然她就不会带大家走上坠桥沉江的不归路了。
你说这女乘客与公交车司机发生口角，并引发互殴是一时冲动吗？肯定不是。就是因为那女乘客平时刁蛮惯了，强硬无理惯了，经常以自己为中心，或者说挣了几个臭钱就不知道自己姓啥了，就开始随心所欲、无理取闹和肆意妄为，弃社会公德、法律法规和他人的生命安全于不顾——而这样的人，在社会上是大有人在的。
“少成若天性，习惯成自然”——而此次女乘客与公交车司机发生口角并互殴，肯定是习惯成自然，在平时就不注意自己的言行，在平时就胡搅蛮缠和刁钻野蛮，在平时就乖戾嚣张和飞扬跋扈，才最终导致了这个恶性结果，让自己走上不归路，又搭上十多条人命。
可以说，此次事件的后果是极其严重的，足以让全社会震惊和警醒，也应该让全体社会公民对此加以深刻反思——每个人都要反思一下自己，看自己在日常的言行举止是不是跟这个女乘客这样，自己的脾气和修养是不是欠佳，若是就抓紧修正和改良。只有全体社会公民都引以为戒和深刻反思，提高修养和个人素质，改良自己的言行，才能避免悲剧的再次发生。
而改革开放四十年，国民经济快速发展，GDP都日益高涨，但国民素质、思想意识和道德良知日渐滑坡的现象，也足以引发政府部门的反思。通过此次公交车坠桥事件，也应该让政府部门加以警醒和反思，不要再一昧的抓经济了，公民的思想道德建设，也应该好好的抓一抓，认真的抓一抓。再不加强道德教育，再不提高社会公民的道德水准和法律意识，社会就会成为一盘散沙，而各种光怪陆离和骇人听闻的事件也会再次发生。
通过此次重庆万州公交坠江事件，全国各地的公交公司，也应该引以为戒，并应该开展一次行业大整顿。对公交车司机加强法制教育和安全教育， 强化安全意识和责任意识，并改良工作作风，提高素质和加深个人修养，提高服务水平对乘客多加礼让，或采取有效措施对无理取闹的乘客加以及时制止，才能进一步的让行车安全和车上乘客的人身安全得到保障。
公交部门是不是也应该改良一下公交车行车过程中的规章制度，加强和完善车载语音加文字的报站系统，或者通过移动互联网将公交车次“因故改线”的信息及时的对外发布，让公众及时知晓而避免坐过站。或者，准许坐过站的乘客，在发现自己坐过站之后就近下车（而不是等到了公交站点才能下车），或许就可以避免此类恶性事件的再次发生。不过，如果公交车上的乘客，发现自己坐过站了就近下车，但由于公交车未到站就中途停车，乘客下车后被别的车撞到，如果发生这样的事故，责任归谁呢？
有朋友说：公交车上加装防护网，或加装防弹玻璃，把公交车司机的驾驶室与乘客隔离开来，是解决“乘客干扰司机驾车”此类问题的根本措施。在我看来，确保公交车行车安全和公共场所的人员安全的当务之急是政府部门加强对社会公民的法制教育和思想教育，提高社会公民的道德水准和公德意识，才能从根本上解决实际问题，以避免悲剧的再次发生。
而每一个乘坐公共交通工具的人，都应该提高自己的个人素质，加强安全意识，遵章守纪服从管理，并对违规乘客的不法行径及时的加以劝阻和制止，也能够避免悲剧的再次发生。
不过，在笔者看来：此次重庆万州公交车坠桥事件的发生，可能会进一步推动和促进无人驾驶车辆，尤其是无人驾驶公交车的上市运营。当无人驾驶公交车上没有了司机，乘客即便坐过站，也不会再发生乘客与司机发生口角并引发肢体冲突的事件了。
但是，如果乘客乘坐无人驾驶公交车，发现自己坐过站了，然后气急之下打砸公交车辆怎么办呢？所以，即使科技再怎么进步，群众素质不提高，永远都是危险的，而对社会公民加强思想道德教育，才是阻止道德滑坡和悲剧发生的最根本措施。
重庆万州公交坠江事件的事实真相大白于天下，一经公布令社会公众哗然，可以说此次事件是极其恶劣的，影响也是相当巨大——但希望，此次事件能够带来一些正面的影响，社会公民的思想意识和个人素质，以及整个社会环境都能够得到进一步改观。
伴随着公交车坠桥沉江，十几条生命因此罹难。乘坐公交车坐过站，本来是一件很小的事情，却在公交车司机与乘客的不文明和不理智之下酿成悲剧，实在是令人感到痛心。希望全体社会公民都记住这次惨痛的教训，并引以为戒——在公交车上，千万别跟司机发生口角和冲突，因为自己的生命，乃至全车人的生命都把握在司机手里，都绑缚在司机的方向盘之上。
公交车坠桥沉江，十几条生命溘然而逝。逝者安息，生者坚强。相信无辜的生命，死后会上天堂，而那个破坏秩序和干扰行车安全最终导致事件发生的，那个坐过站的女乘客，她只配下地狱。
在公交车冲破护栏坠下大桥的那一刻，那个女乘客刘某是否会对自己的所作所为有一丝悔意？但时空无法倒转，时光不会倒流，悲剧的发生是那么的突然，再多的后悔都来不及。
一辆车坠江，搭上十多条人命，多个家庭随之破碎……结局是悲惨的，教训是深刻的，影响是巨大的，足以震撼世人，但能否让社会公众的素养和整个社会风气都随之改变和好转呢？静待时间给出最终的答案。
最后，向事故的无辜罹难者致哀。愿逝者安息，生者警醒。
（微博头条/卡尔赫林，作者：卡尔赫林）​​​​




+关注


赏

正在加载中

为了避免骚扰，微博智能反垃圾系统会过滤掉部分广告用户。
微博客服4000-960-960意见反馈舞弊举报About Weibo微博招聘新浪网导航违规内容投诉010-60618076投诉处理大厅DMCA投诉/Report互联网法院微博工作站
京ICP证100780号互联网药品信息服务(京)-非经营性-2015-0110京网文〔2020〕4754-886号 京ICP备12002058号-2增值电信业务经营许可证B2-20140447乙测资字1111805
中国互联网举报中心北京互联网举报中心网络110报警服务北京文化市场举报热线中国互联网协会北京网络行业协会扫黄打非举报入口网络谣言曝光台
互联网新闻信息服务许可编号:11220190001广播电视节目制作经营许可证（京）字第04005号Copyright © 2009-2021 WEIBO 北京微梦创科网络技术有限公司京公网安备11000002000019号
