重庆公交车女乘客与司机争执坠江！老司机一眼就看出左转是干嘛！​​​
事件一次被一次解开，网友们于是发现，重庆公交车事件，犯错的并不是开小红车的女司机，也不是不懂规则的公交车司机，真正的罪魁祸首，是那个不分青红皂白胡乱出手的女乘客。

视频曝光后，网友们轻声叹口气，原来重庆公交车坠江的始末，是因为一场口角。
可是我相信大部分网友们都能够看见，在司机和女乘客发生执政后，司机忽然大幅度左转。网友们以为是司机情绪失控，或者是公交失控。其实开过公交的一眼就能够看出来，司机此番作为是为何。

因为从视频中我们能够看出来，司机在开车的过程中，女乘客一直在干扰他。从这一点中我们就要知道，如果在这个过程中公交车出现事故，那么女乘客是要负全责的。
所以我们有理由相信，司机突然左转，很有可能是为了制造出一场事故，给女乘客一个教训。只是让司机没想到的是，这一次的左转竟然会直接导致公交车坠江，最后所有乘客也陪他一次被江水吞没。

所以说，女乘客固然有问题，但是司机突然左转，也是导致这场事故发生的关键因素。
但其实这件事也为我们敲响了警钟，不管是谁，在面对突发事件时，一定要保持冷静，何况你身上还肩负着别人的人身安全。我在恋爱中学会一个道理，通过伤害别人的方式成全自己，最后后悔的只能是自己。

重庆公交车坠江就说明了这样一个道理。
女乘客殴打司机，是为了通过伤害司机的方式，获得自己的满足。
而乘客突然左拐，是希望通过伤害自己以及乘客的方式，让女乘客意识到自己的错误。

其实这两种做法都很极端，有什么事情，心平气和的解决不好吗？真的希望不要再有类似的事情发生了，我们也不愿再次看到此等人间悲剧。​​​​




+关注


赏

正在加载中

为了避免骚扰，微博智能反垃圾系统会过滤掉部分广告用户。
微博客服4000-960-960意见反馈舞弊举报About Weibo微博招聘新浪网导航违规内容投诉010-60618076投诉处理大厅DMCA投诉/Report互联网法院微博工作站
京ICP证100780号互联网药品信息服务(京)-非经营性-2015-0110京网文〔2020〕4754-886号 京ICP备12002058号-2增值电信业务经营许可证B2-20140447乙测资字1111805
中国互联网举报中心北京互联网举报中心网络110报警服务北京文化市场举报热线中国互联网协会北京网络行业协会扫黄打非举报入口网络谣言曝光台
互联网新闻信息服务许可编号:11220190001广播电视节目制作经营许可证（京）字第04005号Copyright © 2009-2021 WEIBO 北京微梦创科网络技术有限公司京公网安备11000002000019号
