重庆公交坠江事件-新消息：一位母亲写给孩子的信…​​
孩子，
这两天有件社会热点事件被大家广泛关注。
虽然你临近期中考试，时间宝贵。
但妈妈认为：
成长比成功更重要。
那些热点事件里的藏着的态度，
更是点滴铺就了你人格的形成之路。
孩子，
妈妈要说给你的这些事情，
远远大过成绩。

10月28日，一个风和日丽的上午，重庆万州。
一辆载有15人的公交车，在行至长江二桥后，忽然失控，与对向一辆正常行驶的红色轿车相撞后，径直冲入长江。
公交车落水后，人们惋惜、惊讶、疑惑。历经了一天“对向女司机逆行”的臆测和谣传后，公交车为何落水，和落水的人们是否还有生还可能一样，谜一般地笼罩在人们心头。
经历了两天多，多方力量的艰难救援与打捞后，10月31日，坠江公交车终于被打捞上岸。

就在今天，随着行车记录仪数据的恢复，公交车坠江前的视频曝光，坠江原因也一步步浮出水面：
原来，当时一名48岁的女乘客，因错过了下车地点，要求司机中途停车，司机拒绝了。女乘客很激动，和司机起了争执。争执升级后，女乘客用手机袭向司机脸部，司机气不过，在公交车时速50多公里的情况下，两人产生了肢体冲突。
互殴间，只一分多钟的时间，随着后面乘客惨厉的尖叫，“轰”的一声，公交车冲出护栏，冲入长江，一切，都结束了！
反应败给了时间，车速败给了分心，任性败给了理智，斗气败给了死亡……
而车上，除了司机和女乘客，还有14名其他无辜乘客。
他们中间，有准备安享晚年的耄耋老人，有童蒙未开的幼年孩子，有初为人母的年轻妈妈，也有风华正茂奔往工作岗位的年轻人……
14名无辜的生命，全都做了这场争执的陪葬！
留给爱他们的家人，无尽的思念和遗憾。谁能想到，早上的寻常分别，竟是一辈子的生离死别！一场本不该有的争执，瞬间让16个家庭支离破碎！
救援队的周小波，当得知父亲就在此趟公交车上时，忍不住弯腰痛哭。
周小波在打捞现场
那天，是他把父亲送上车去看菊花的，还有半站，父亲就能下车了啊！他本以为，那是再也寻常不过的一天，可却没想到，从此和父亲阴阳两相隔。
这个刚强的小伙子，一遍遍拨打着父亲的电话，耳边传出的机械女声“您拨打的电话已关机……”让他肝肠寸断。
周小波说起父亲不禁落泪
生和死，仅仅就在那么一分钟之间。
那名执意要中途下车的女子，在车子冲下长江的那一刻，不知道有没有为自己的无知和任性而忏悔？
深秋的重庆，江水寒凉，公交车入水的瞬间，那名冲动的司机，不知有没有想到自己年迈的父母？
孩子，网络上，对中年女子的指责铺天盖地，妈妈却认为：
一个巴掌拍不响。中年女子固然有错在先，但司机也负有不可推卸的责任。
中年女子执意中途下车，漠视规则，恶意伤害规则执行者，有错在先。
而公交车司机意气用事，导致事件升级，共同造成了此事件的错。
这两种错，也许是女乘客和司机此生犯得最不可原谅的错误吧。
孩子，妈妈常对你说，能把控情绪的人，才能把控世界。而规则，是一条通往目的地最近、也是最安全的路。
你千万要从他人的错误中吸取教训：
牢记，宁要错过一站，莫要错过一生啊！

孩子，你常背诵经典，知道孟子的教诲：无以规矩，不能成方圆。
遵守规则，简单的道理人人都懂，可面对执行规则的人，多少人败在了情绪上。
前段时间，因天气原因，某航空公司飞往南京的一趟航班被取消。
第二天早上，原本预定这趟航班，要赶回去上班的吴某得知后很不满意。
航空公司补偿吴某搭乘第二天同一时段的航班，安排当天食宿并赔偿400元钱。但吴某并不满意，他由着性子，硬要搭乘当天上午其他航空公司的航班回南京。
无奈，上午飞往江苏的其他航班均已客满。吴某听后，怒从中来，最后情绪失控，怒斥完航空公司后，他握着手机狠狠扇向帮他办理票务的地勤人员！

飞机不能按时飞，我就要教训工作人员！那一刻，吴某应该是解气的。
可没想到，警察很快找到了他，吴某被处以五日行政拘留的处罚。
冲动的一巴掌，不但没能让吴某第二天及时赶回公司，还被行政拘留，更是被这家航空公司列入了‘黑名单’。
有网友说：他怎么不想想，天气原因取消航班，是为乘客安全着想啊！难不成要飞机冒着一众人的生命危险起飞吗？！
亚里士多德说：坏人因畏惧而服从，好人因爱而服从。
看似约束我们的规矩，在不同人眼里，却有着不同的解读。不是人们不愿遵守规则，而是在解读规则面前，人和人本身有着天差地别的差距。
善意解读规则的人，自然能从中体会到规律有序的便捷。而那些漠视规则，甚至恶意解读规则执行者的人，不但害己，还殃人。
事实上，任由情绪支配，与规则逆行的人，比比皆是。
就在前两天，10月29日，北京678路公交车上，女乘客邓某坐过站。
视频显示，当时公交车已驶离车站，正在行驶中。女乘客指责司机道：“刚出站，你给我开一下门怕什么？”司机同样拒绝了。

车到下一站，女乘客磨磨蹭蹭不下车，司机怕耽误其他乘客，不愿久等，也不愿为女乘客的负气和任性买单。
刚要启动公交车时，措不及防，女乘客拎起整提的牛奶狠狠砸向司机，致使方向盘偏离，公交车与一小车发生剐蹭。
当其他乘客警告女乘客这是犯罪行为时，她居然理直气壮地说：“谁犯罪啊？撞车了？司机是干什么的啊！”
最后，女乘客被拘留。
回家的路，可能只差多步行一站地的距离，却因为心急、因为逞强、因为控制不住情绪的疯魔，恶意对待规则执行者，延误了更长时间，以至于犯罪被拘留。
哲学家康德说：“所谓自由，不是随心所欲，而是自我主宰。”
一念成魔。不能控制自己情绪的人，更容易与规则逆向而驰，而恶果，只能独吞。
孩子，对比之下，你愿意做与世界为善的人，还是处处逆行的人？
妈妈不多说，相信，道理你都懂。
很多时候，遵守规则，绝对不只是过马路看红绿灯、公共场合不随地吐痰这么简单。尊重规则执行者的劝阻，同样是对规则的敬重。
2017年夏天，山东日照一段游客被卷入海的视频曝光。

据悉，当天风浪很大，景区“禁止下海”的禁止牌很是醒目。4名游客在海域附近的礁石上拍照。当时，景区人员劝阻过，但游客不听，非要进去拍照。
结果大浪卷走了4名游客，最后，有两名被救生还，而剩下的两名女游客，当场被淹死。
景区负责人说：“我喊，他们不听，怎么治？我能揍他吗？我没有办法啊！”
痛惜女游客的同时，也对景区负责人深表同情。大多数时候，很多场所的规则执行人，是没有执法权的。潜在危险面前，他们只能劝阻，忠告。可即便这样，他们的一片好心，还是会被误解。
孩子，在很多人都严加劝阻的情况下，你一定要记得：
他们，可能只是为你好，他们，只是在执行规则，万不可大意或与人冲突。

日本物理学家长冈半太郎说：“自然不掺杂半丝人情。谁抵抗它，谁就被一脚踢开，谁顺从它，谁就承受其恩典。”
大自然寒来暑往，我们就要秋收冬藏；
太阳东升西落，我们就要朝起晚睡。
顺应自然，让我们人类得以繁衍生息。
而现代社会，唯有遵守规则，敬畏规则执行人，才能让我们的社会更文明。
那些漠视规则、放纵自己的任性和情绪的人，终将为自己的人性和无知买单。

孩子，妈妈的苦口婆心，希望你能听懂。妈妈也希望看到，每个夕阳西下，路口都会准时出现你的身影。妈妈不愿你因为着急赶路，而错失更多时光。
妈妈愿意看到：
你，因为遵守规则而成长，因为善待那些执行规则的人而宽容。
​​​​




+关注

点赞是美意，打赏是鼓励
赏

正在加载中


                                            还没有人评论，赶快抢个沙发                                    
微博客服4000-960-960意见反馈舞弊举报About Weibo微博招聘新浪网导航违规内容投诉010-60618076投诉处理大厅DMCA投诉/Report互联网法院微博工作站
京ICP证100780号互联网药品信息服务(京)-非经营性-2015-0110京网文〔2020〕4754-886号 京ICP备12002058号-2增值电信业务经营许可证B2-20140447乙测资字1111805
中国互联网举报中心北京互联网举报中心网络110报警服务北京文化市场举报热线中国互联网协会北京网络行业协会扫黄打非举报入口网络谣言曝光台
互联网新闻信息服务许可编号:11220190001广播电视节目制作经营许可证（京）字第04005号Copyright © 2009-2021 WEIBO 北京微梦创科网络技术有限公司京公网安备11000002000019号
