重庆大巴坠江事故反思：如果当时车上有一位售票员​​​重庆大巴坠江事故引发网友热议，更有法律界人士进行司法层面的阐释，公共安全再一次使人们陷入沉思：如何汲取如此惨痛的教训？
这些年来，本人对一些或许多社会问题有不合主流思维的认识，或者说是较为另类的看法，甚至被认为有某种“嫌疑”，但总是忍不住多嘴。
比如看到这次重庆大巴坠江事故的相关报道之惨状，就不由得想起本人曾一直反对公交车自动售票而裁撤售票员岗位，理由如下：
事故现场示意图
一、公交车是一个小社会，汇集着南来北往的各色人等，在目前拥有私家车的人家越来越多的情况下，公交车的乘坐者更多的是普通上班族和学童及老年人，每逢交通高峰时段，各种目的地不同心态也不同的人拥挤在一起，很容易发生冲突，如果有售票员在场会起到调节和缓冲作用。
二、当下，在一些大中城市，尤其是一些旅游城市，相当数量的公交车乘客是外地人，这些人中的一部分可以使用手机进行网上咨询，但还是有很多人如果能得到跟车售票员的直接解答会更为方便。
三、就人力成本而言，裁撤售票员岗位，是可以降低人力成本，但据说公交公司需要安排专门人员处理每天收到的零钱（硬币），还据说其中有数量不等的假币。
我多年来一直有一种看法，就是在我们这样一个人口大国，在一些不是尖端的领域，不必过分强调自动化、智能化、机器人，本来就存在一定的就业问题，比如公交车售票员这一岗位，恢复设立售票员岗位又会增加多少开支呢？
现场救助
在某种意义上说，公共交通本来就是公共事业，财政给予一定的补贴应该有合理性。
重庆大巴坠江事故发生后，有人提出设立安全员岗位，算是一个应急性建议，其实，过去的售票员岗位，也一直起着安全员的职能作用。
2008年，我参加了有关部门组织的在北京大学举办的文化创意产业培训班。一次上大课，主讲人是曾任国家统计局总经济师和新闻发言人的姚景源。他在课堂上就明确提出，不赞成过分强调自动化，他提供了一系列就业统计数据，还特别提到公交车售票员这样的岗位不应该裁撤。
警情通报
重庆大巴坠江事故的发生令人震惊和心痛，如果当时车上有一位售票员，完全可以避免当时车上发生的乘客与司机的冲突，或许也就不会发生现在大家看到的这种造成严重后果的惨痛事件。近一个时期发生在公家车上的多起纠纷和冲突应该引起更多的关注和思考。我认为，公交车上设安全员不如恢复售票员岗位。
我想借题发挥的是，改革需要深化，但有两个问题需要考虑，一是已出台的多项改革措施务必落到实处；二是制定方针政策都应该从国情实际出发，不应一味追求速度和效率，务实和稳妥也是十分重要的。|​​​​




+关注

点赞是美意，打赏是鼓励
赏

正在加载中


                                            还没有人评论，赶快抢个沙发                                    
微博客服4000-960-960意见反馈舞弊举报About Weibo微博招聘新浪网导航违规内容投诉010-60618076投诉处理大厅DMCA投诉/Report互联网法院微博工作站
京ICP证100780号互联网药品信息服务(京)-非经营性-2015-0110京网文〔2020〕4754-886号 京ICP备12002058号-2增值电信业务经营许可证B2-20140447乙测资字1111805
中国互联网举报中心北京互联网举报中心网络110报警服务北京文化市场举报热线中国互联网协会北京网络行业协会扫黄打非举报入口网络谣言曝光台
互联网新闻信息服务许可编号:11220190001广播电视节目制作经营许可证（京）字第04005号Copyright © 2009-2021 WEIBO 北京微梦创科网络技术有限公司京公网安备11000002000019号
