重庆大巴坠江的两个真相！终于有人说出来了！​​

司机为什么要猛打方向盘

▐ 撰文／任易
▐ 来源／“任易”公众号，可搜索关注

「科里奥利加速度错觉」导致重庆大巴坠江。脑残乘客辱骂殴打司机，司机跟她争执中，多次扭头转身，产生科里奥利加速度错觉，误以为车辆在右转，于是急打左方向，酿成惨剧。
​
科里奥利加速度错觉是什么？就是当你的身体在顺时针旋转（每秒转60°），头部却又迅速从右往左急速转动60°角以上时，你会感觉到自己在向右旋转，完全无法定位；如果头部从右往左转动时还伴随抬头低头时，还会感觉到自己在向前翻滚。所以大巴车司机在转身挥拳还击脑残乘客后，又迅速回头到正前方看路，等于头部回转了90度，在情绪激动的情况下，产生车辆正在右转的错觉，于是向左急打方向盘，当1秒后错觉消失后，司机发现车辆已经失控，于是大喊「完了完了」，15条生命消失了。这是正常的生理反应，第四军医大学航空航天医学系谢溯江在2000年对12名身体健康、休息良好、前庭正常、无晕船史的男性青年志愿者进行了上述的「科里奥利加速度错觉」实验，12位受试者均出现了错觉，其中9位感觉自己在右旋，3位感觉自己在前翻。原因就是耳道半规管中是有淋巴液的，一边顺时针方向转身一边猛向左方回头90度时并观察外界时，淋巴液会移动，来自半规管、耳石以及视觉等突然传入中枢 ,使受试者突然产生到自己仍然在向右旋转的错觉。1992年版的《航空医学》记载了6起科里奥利加速度错觉导致的事故，其中4起的飞行员都失去定向能力而跳伞。2000年6月19日解放军94129部队又发生了这样一起飞行员以为自己向前、向右的滚转错觉，最终放弃飞机跳伞。为什么后来航空界很少出现这种问题了？因为飞行员都做过针对性的训练。

所以，飞行员产生错觉的时候，都强调「看外不动内，动内不看外」，而司机师傅不懂这个，又被脑残乘客激怒，在产生错觉后没有第一时间紧急刹车反而是急打方向盘，对这个事故要负次要责任。主要责任当然是脑残乘客死有余辜，还祸害了一车人。而司机根本就不应该还手！他被脑残乘客殴打后，应该把车辆停下并报警，脑残乘客妥妥的拘留7-15天；但是司机作为大客车驾驶员，连这个基本安全、法律意识都没有，可见公交公司平时的安全培训也是形同虚设的。脑残乘客无理挑衅干扰司机占主责；公交公司安全培训和法律宣贯不到位，司机处理方式错误导致特大安全事故，应承担次要责任。问题原因找到了，但人死不能复生，这再次证明了「珍爱生命，远离脑残」的重要性。有的脑残拿自己的生命当儿戏没问题，但是我们身娇肉贵，还活得好好的，谁愿意陪着脑残一起死？那么怎么能不被脑残连累呢？
一、迅速识别并躲避比如这位脑残乘客刘某，情绪上来之后，完全不顾及高速行驶的危险性，在死前最后一秒，还在拿着手机打司机的这种，属于情绪发作智商为零的。这种人一辈子也不会有出息，所以永远！不要跟这种脑残共处一个空间，免得出事溅我们一身血。

二、不与脑残论短长大家还记得武汉火车站面馆砍头案吧？发现对方是个不讲理的脑残的时候，为什么要选择跟他讲理甚至发生争执？这个时候就别维权了，就把脑残当瘟神，赶紧把瘟神客客气气送走才是最要紧的事，什么东西比命值钱啊？！！

三、发动群众斗脑残如果不得不跟脑残做斗争，一定要发动群众的力量。比如湖南省高速上，同样有脑残在大巴上抢方向盘，然后就有热心群众一脚飞踹，这个时候一定要发动群众，就说脑残想拉着我们一车人去死，这时候才有群情激奋，才能够保护自己。

尊重科学，远离脑残，敬畏神秘。

​为什么我们是沉默的大多数?

▐ 撰文／刘哲
▐ 来源／“法律读库”公号，授权转发

两个人的争执就可以让十几条性命一起陨落。
你可以归结于性格，归结于这两个人的行为，但这过于简单。
因为驱使人类行为的并未只有性格，还有道德、习俗、规范、法律以及文化。



这个世界并不是这两个人的世界，为什么其他人要选择随波逐流？
家教好的孩子不能任着性子来，成人不是更应该懂道理？
所谓一切的自律终归都是一种他律。
那种他律就是社会规范。
但是这种社会规范有时候来不及，决定方向盘不至于乱打的时间窗口也许只有十几秒钟，决定要不要捡刀反击的时间可能只有几秒钟。
在这么短的时间窗口，社会的规范能做什么？
社会规范能做的就是在每一个公民脑海一遍又一遍刻下近乎本能的条件反射，那就是：
该出手时就出手！
法律不会责难自救行为。
法律同样也不应责难保护他人的人。
这条律令，也要通过案例、小说、电影、课文融入我们的文化，成为我们的价值观。
经过一代又一代的行为习惯累积起来，才能成为我们的条件反射。
如果踹她一脚，让她不要侵扰司机，即使她受伤，我也不会受到任何惩罚。
不会因为她反手跟我厮打，就让我成为因为“琐事”引发的互殴，甚至她反到成为被害人。

只要对此我有一丝一毫的顾虑，我就会选择不动手。
就是每个人这一丝一毫的顾虑，让他们共同选择成为看客。
是这一车又一车的看客，让这一幕又一幕的悲剧连环上演。
这些顾虑不是他们天生的，它弥漫在我们的生活之中，让我们从小就浸淫期间。
从记事的时候我们就被教育，看着事要躲，不要强出头。
正当防卫的理念早就有了，只是才在实践中落地。
而且还是极为特殊的情况，极为严重的后果。
其他的案件能这样定么？
这是我们法律人的疑惑，也是公众的顾虑。
举个小例子，有一次和领导去郊区开会，领导开着车，坐在后边的一个女同事就聊起车载蓝牙的问题，引发领导的兴趣，就开始比划起来，因几次尝试不成功，就不时频频侧低着头，比较专注的研究。而此时我们正在山路上飞速的奔驰。我在副驾驶实在坐不住了，就和领导说：好好开车吧，别研究了。车内发出了尴尬的笑声。
很多年之后，同事还把这当做我敢说话的一个例证。
我心里想，我的命在他手里攥着，我还不能说句话么？
就算以后给我小鞋穿，我也不能不要命啊。
为什么大家觉得这是一个很奇怪的事情？
因为我们习惯了保持沉默，即使我们正在滑向危险的边缘。
得罪领导和生命哪个更重要？
当然是生命更重要，但是生命的危险具有不确定性，车辆没有失控啊，我们没事啊。
但是车辆失控以后，还来得及吗？
车辆的失控有一个概率性的问题，确实不是每一辆公交车都掉入河中，不是每一次都发生了重大事故。
而我们几乎听到的，了解到的，至少在我们的认知深处知道，管闲事是要倒霉的。
至少要惹很多的麻烦。
我们听说的都是扶一个过马路的，都可能被碰瓷。邻居来家里闹，给邻居推出去，都要承担刑事责任。我们很少听说过什么正当防卫，我们看到的更多是以结果论，我们怕有理也说不清。我们忍无可忍，还要一忍再忍。
我们怕卷入纠纷，陷入无尽的麻烦。
沉默不是我们自己选择的，也是一种被选择。

正因此，冷漠成了一种文化基因被不断的继承。
这并不是一朝一夕可以改变的现实，它需要制度上的变革才能逐渐产生变化。
不是几个正当防卫的案例，大家就敢出手了，是千百个正当防卫案例，以及支撑它的一系列制度安排，才可能有人敢出手。
有人敢出手，获得肯定，甚至获得鼓励，有些甚至得到传颂，演变为一种美德，一种英雄主义的文化，这种血性才能成为我们的条件反射。
秦国“民勇于公战，怯于私斗”，不是简单的提倡号召，它是商鞅变法多年累积的结果。
所谓好的法治就是给人一种好的确定性。
对于好的价值有着确定性的支持和鼓励，在是非面前不存在疑惑。
比如海难救助制度就是一条古老的海事法律原则，它目的就是鼓励救助。有能力救助而不救助的还要承担责任。
因为在茫茫的大海上，看见了就意味着唯一的希望，基本不存在第二次机会。
你帮我、我帮你，就成为良性循环。
如果你不帮我、我也不帮你，就会成为恶性循环。
我们还知道，船长之于船员和乘客都有一定的准司法权，因为时间的原因不容许等到回陆地上再去解决。
在方向盘稳定性受到侵犯的一刹那，那辆车又何尝不是承载命运的一叶扁舟？
难道不是每个人都有义务去捍卫它么？
我们维持建构了坚实的法律制度并一以贯之的执行没有？
我们培养了捍卫自己和他人基本权益是光荣而神圣的这种理念没有？
我们的文化，我们的影视作品，鼓励我们站出来，该出手时就出手了么？
命运的时间窗口有长有短，如果足够长有等待的时间也就罢了，但我们谁又知道这命悬的一线能有多长，这种等待是否是一种必须？
这种本能的反应，既是法律，也是一种文化和价值观。
法律-文化-价值观，这一演化链条决定了今天现实生活的真实面貌。
就像对食物的烹饪、捣碎、浸取、剁碎，会导致牙齿、嘴巴、结肠、肠胃等变小，并给予大脑更多的能量。越来越复杂的工具和武器，会导致手、肩、手肘的结构变化，并影响到皮层和脊髓。狩猎、采集能力的提高，增加食物的供给，延长了人类的寿命，使长者的智慧有机会传播，而知识的增加，从而又要求对子女的投入越来越大，最终导致了家庭的产生。
最终我们成为今天的人类社会。
我们不是简单的基因遗传，也有赖于文化的传承和累积，从而在生物学意义上产生变化，并进而重塑了我们的生理和心理构造。
法治的建设其实就是我们有计划地实施社会心理建构，或者说是文化建设的基础。
法治其实就是制度性的文化结构和价值观。
但我们说的法治绝不是文本意义上的，它必须深入骨髓、融入血液，才能成为文化。
所谓法治的信仰，其实也是一种文化，是一种社会心理结构。
而只有这些才能决定我们当下的行为，成为我们的价值观，成为我们在一刹那间的条件反射。
不是我们选择了沉默，只是我们习惯了。
事情发生后，大多数人只是站在看客的角度上简单地责备女乘客，责备男司机，甚至责备一车的乘客，总感觉少了点什么。试想，如果我们自己就在车上，我们自己是否有勇气去一脚飞踹呢！？我想我恐怕也会像大多数一样，选择沉默，习惯去沉默……
这就是我们的文化基因，我们的社会就是这么教育我们的！可悲可叹！是的，就像上述作者举的例子，大多数情况下我们是不敢也不愿去说真话的，因为预见事故的可能性存在不确定性，我们的文化没有给我们想说什么就说什么的力量，在领导面前尤其如此，在权威面前尤其如此，在麻烦面前尤其如此！

—专注刑事实务 分享权威资料—


刑事这里更专业， 离正义更近一步。
​​​​​




+关注


赏

正在加载中


                                            还没有人评论，赶快抢个沙发                                    
微博客服4000-960-960意见反馈舞弊举报About Weibo微博招聘新浪网导航违规内容投诉010-60618076投诉处理大厅DMCA投诉/Report互联网法院微博工作站
京ICP证100780号互联网药品信息服务(京)-非经营性-2015-0110京网文〔2020〕4754-886号 京ICP备12002058号-2增值电信业务经营许可证B2-20140447乙测资字1111805
中国互联网举报中心北京互联网举报中心网络110报警服务北京文化市场举报热线中国互联网协会北京网络行业协会扫黄打非举报入口网络谣言曝光台
互联网新闻信息服务许可编号:11220190001广播电视节目制作经营许可证（京）字第04005号Copyright © 2009-2021 WEIBO 北京微梦创科网络技术有限公司京公网安备11000002000019号
