重庆公交坠江事件反省：只剩 348 米，过了这座桥，对岸就是家​​​
问：怎么才能每天免费收到这种文章呢？？答：只需点击我的头像关注即可

上一篇：医疗揭秘

0:33

//

+function () {
    var box_id = "videobox_" + parseInt(Math.random() * 100000000, 10)
    document.write('<div style="position:relative;width:620px;height:400px;margin:0 auto;" id="' + box_id + '"></div>')
    krv.init({src: "https://f.us.sinaimg.cn/003077DIlx07oTeFVLxC010402001lVd0k010.mp4?label=mp4_ld&template=436x360.28.0&ori=0&ps=Ir69xHxrPyxJ&Expires=1620374575&ssig=A%2B4TTbQchw&KID=unistore,video&is_https=1",box: document.getElementById(box_id), autoplay:false, poster:"https://wx3.sinaimg.cn/orj480/82ce0a42ly1fwu54c465pj20c40a0mxg.jpg",bigPlayButton:true})
}()
//

根据公安机关调查走访与车辆内部视频监控，此次事故原因为“乘客与司机激烈争执互殴致车辆失控”。“因为一个人错过了一个站，导致一车人错过了一生”，对这座美丽的山城而言，一时坍塌的不仅是公交车，还有人与人之间的尊重和体谅。

​文 | 罗芊
编辑 | 楚明
10 月的最后一个夜晚，在长江水底沉睡了 85 小时 20 分的公交车“渝 F27085 ”露出水面。这辆万州市民心中曾经的“最美公交”，玻璃全部破损，上层部分坍塌。有船只拉响了低沉的汽笛声，持续了 5 秒过后，像是某种呼应，重庆万州长江二桥附近所有的船只一齐发出悲鸣。
​车体被打捞出江
​
3 天前的上午，搭载了 15 人的 22 路环湖公交车在行驶中突然越过中心实线，撞断护栏，沉入江底。
在万州的南山公园，出事后每一天，草地和台阶上都坐满了人，从这里可以俯瞰整个长江二桥附近的水域。有人专程买了价值几千元的专业望远镜眺望救援情况，有人夜里 11 点多穿着厚外套前来驻足。

​                                  站在南山公园，可以看到整片万州长江二桥水域。 图 / 罗芊
悲伤的消息很快传遍了整座城市 —— 因为这场突如其来的事故，一名参与救援的队员失去了父亲，一名结婚 10 年的丈夫失去了妻子，一个 1 岁多的孩子同时失去了父母。截至 11 月 1 日 15 时，13 名遇难者遗体身份已全部确认，仍有 2 人失联。
根据公安机关调查走访与车辆内部视频监控，此次事故原因为“乘客与司机激烈争执互殴致车辆失控”。“因为一个人错过了一个站，导致一车人错过了一生”，对这座美丽的山城而言，一时坍塌的不仅是公交车，还有人与人之间的尊重和体谅。
生死 2 秒钟
这是一场事先吵闹的悲剧。10 月 28 日 9 点 35 分，刘月玲（化名）在万州龙都广场四季花城站上了 22 路环湖公交，想去位于壹号家居馆站的窗帘店。
由于道路维修改道，22 路公交车不再经过她的店面门口。她错过了司机冉涌的提醒 —— 在目的地的前一站下车，这里距她的店铺不足 1 公里。当刘月玲发现自己离目的地越来越远时，她要求冉涌在路边停车。对公交司机而言，不到站台停车是违犯规定的，冉涌没有理会她的请求。
10 点 3 分 32 秒，吵闹开始。这个 48 岁的女子从座位起身走到驾驶座右后方，靠在扶手立柱上指责冉涌。42 岁的司机多次转头与刘月玲解释，并升级为争吵。
据监控视频显示，这场争吵整整持续了 5 分钟 17 秒，警方的通报里写道，“争吵双方相互有攻击性语言”。
据从前在刘月玲隔壁开店的张资梅（化名）说，刘月玲不是一个很好打交道的人，她脾气比较暴躁，“我们一直不喜欢她，不怎么跟她深交”。
另一名与刘月玲相识的女士也表示，这个人比较冲动和偏激，“以前我做饰品生意的时候我们还是微信好友，后来我生意扩大了，也增加了窗帘生意，她一下子就把我微信删了”。
10 时 8 分 49 秒，当车行驶至万州长江二桥，距南桥头 348 米处时，争吵升级为肢体攻击，刘月玲举起握着手机的右手击打公交车司机的头部，冉涌还手了，两秒钟不到，这辆时速 51 公里、搭载了 15 条生命的公交车往左侧急打方向，撞断了护栏。
行车记录仪记录下了这 15 名司乘最后的声音和画面：尖利的叫喊声、哭声几乎是一瞬间响起来的，车辆的挡风玻璃猛地一下往下扎，画面定格在一片碧色的水域上，“渝 F27085 ”坠入江底。
离家 348 米
对于这 15 个人而言，10 月 28 日本该是悠闲自在的一天。这天，雾蒙蒙的万州城难得出了大太阳，又逢周末，许多人带着孩子去商场、公园游玩。
冉涌早早地起床了。他是 22 路公交车司机，每天开着这辆 40 座的公交车沿江转圈，每趟 35 个站，不堵车的话，一趟大约需要 1 个小时。他的上班时间在 6 点左右，这天，他 5 点零 1 分便出门上班了。
这个 42 岁的司机很喜欢唱歌，头天晚上 9 点 44 分在唱歌软件上唱了一首《再回首》，第二天早晨在第一趟车发动之前，又重新唱了一遍这首歌，在 5 点 24 分点击了发送。26 分钟后，他开始跑今天的第一车。
上午 9 点 25 分，是他当天的第三次“环湖”。日头渐渐热了，人也多了起来，他从起点站万达广场出发，10 分钟之后，刘月玲上车了。
9 点 38 分，退休教师周大观上车了。他今年 76 岁了，每天能走 4 万步。他爱看花，6 点多便起来坐儿子周小波的车去西山公园看菊花展，因为出门来不及，早餐只喝了一杯热水冲的麦芽精。此时，他正要坐车回家吃饭。
9 点 48 分，准备给儿媳妇庆祝 55 岁生日的老人龙承秀也上车了，她身体很好，80 多岁了也能到处走动，每隔一两周都和儿女出去吃火锅，吃甜食。这天，她没等孩子们开车过来接，自己坐公交去给他们一个惊喜。
9 点 55 分，住在临江一处小区的一家四口出门了。这一天天气太好了，平日里不爱出门耍的外婆和妈妈决定带着两个不足 3 岁的小朋友去万达广场玩，小家伙都穿着大红外套，电梯门一开便跑出去。小区的监控录像显示，出小区门时，两个小家伙又蹦又跳，一直拽着外婆的手往前跑。
48 岁付仕芳上车了，她在制衣厂上班，趁着周末出门去办事。据公交车上采集的数据显示，在 9 点 52 分到 9 点 59 分，7 分钟内便有 8 名乘客上车，最后两名乘客上车刷卡的时间为 9 点 59 分。
悲剧发生在 10 点零 8 分，冉涌驾驶的公交车突然越过中心实线，撞击对向正常行驶的小轿车之后冲上路沿，撞断护栏，坠入江中。有路人一边拍视频，一边对着破碎的栏杆和泛着油污的水面惊慌大喊，“长江二桥，长江二桥，大巴车，下河了”。
一个住在长江二桥周边小区的退役军人称，这 15 人之外，他见到了一名“幸存者”。出事那天，他在长江二桥的桥头洄澜塔公交站附近遇到一位女孩，看对方面色不好，主动关心了几句，“那个女娃儿说身体不舒服，提前下车走会儿，没想到躲过了一劫”。
而周大观，那个戴着黑色机械表的老人，离家只剩 348 米，过了这座桥，对岸就是他的家。
“我站了出来”
据警方通报显示，“渝 F27085 ”坠江后静静地沉在长江二桥上游约 28 米、水深约 71 米处，整个车呈 30 度角前倾，车辆结构部分受损。
一切都太突然了，没人愿意相信“怎么会这么巧，我家里人就在车里”。
因为老人卡是实名制，警方很快确定部分车上老人的身份。周大观的女儿接到警方的电话时，以为对方是骗子，她不停地拨打父亲的电话，只听见机械的女声重复“您拨打的用户暂时无法接通”。直到去抽取 DNA 时，她才有一点实感，父亲可能真的去了。
她已经无力去追究谁的责任，“人都回不来了”。冉涌不是一个没有经验的司机。根据万州公安交巡警支队的通报，冉涌初次领驾驶证的日期为 1994 年 10 月 1 日，他有着 24 年驾龄。冉涌战友的叙述，他之前开过广州、贵阳等地的旅游大巴和公交车。在邻居的眼中，冉涌是一个喜欢钓鱼，喜欢健身的人，“总是笑眯眯的提着一壶茶去上班，不会和人争执，更不至于主动害人”。
更多的人将关注点放在了“司乘关系”上。许多人转发往年类似的新闻：2015 年 12 月 15 日，万州 22 路公交车上，一名女乘客未听到广播坐过站，迁怒司机破口大骂，司机还嘴后，遭到女子暴打，并抢夺方向盘。最后公交车撞上行道树，车头受损，有乘客受伤。当时女乘客被刑拘。
知乎上一个名叫“莞尔”的网友记录了自己亲历“司乘纠纷”的故事：公交车经过跨江大桥时，女乘客因为小事与司机发生争执并冲到司机旁边。她站了出来，批评女乘客不该在司机开车时跟司机说话，之后整车的人都在制止这名与司机争执的乘客。
她忍不住呼吁大家，应该及时制止乘客干扰司机驾驶等行为，“还打算继续沉默吗？”
“又见”
11 月 1 日，我见到了周小波，他是逝者周大观的儿子，也是一名在现场参与救援的蓝天救援队队员。刚结束救援，他便被媒体发现，正在密集地接受采访。
和大家想象中的遇难家属不同，他不轻易掉泪。这个今年 43 岁的万州男人，皮肤晒得黝黑，留着圆寸，白头发一根根冒出来，谈到动情时，有些不知怎么办才好，将视线望向别处，平复了情绪过后再将视线转回来，然后特别不好意思地对记者说，“你喝水”。

​
逝者周大观儿子周小波在接受采访。 图 / 罗芊
他一直挂在嘴边的一句话是，“没事，你看我也没事”，救援时该吃饭就逼着自己吃饭，队友也特别懂他，不多说什么，都在拼命干活，有空了过来拍拍他的肩膀。
但悲伤是藏不住的。每次采访过后，记者散去，周小波都会悄悄去洗手间，他把水声开得很大，出来时眼通红。
10 月 31 日夜晚，我来到公交车司机冉涌父母家楼下，那是一处 90 年代修建的私宅，楼层低矮，楼梯只能容纳一人通过，他们一家 5 口租住在 3 楼出租屋里。刚上二楼一转弯，能看到冉家浴室昏黄的灯亮着，水汽从一个小小的窗口冒出来。冉涌的母亲，一位七十多岁的老人，一边洗澡一边借着水声偷偷哭。她不知道，因为楼道隔音不好，来来往往的邻居都听见了她的呜咽。

​
周大观很喜欢花，小区里的花花草草他都会自发修剪。 图 / 受访者供图
一个失去了 4 名亲人的受害者家属，给我看手机里留存的小视频，逝去的那两个小朋友正是最好玩的年纪，每天洗完澡穿着睡衣在床上滚来滚去。外婆会用打气筒帮他们给气球充气，气球吹成苹果大小，小朋友便举着胖乎乎的小手捏瘪，外婆也不恼，一次一次陪着他们推打气筒，玩“充气放气”的游戏，孩子们咯咯笑。
一切都回不去了。救援的 85 个小时里，周小波没怎么合过眼。任务暂时告一段落时，他会忍不住去江边看着，看着“起来了一个，又起来了一个，会是父亲吗？”公交车被拉起来的那一瞬，鸣笛声响起，许多救援人员都在拍照，他感到前所未有的伤心，救援任务结束了，接下来他要面对父亲的死亡。
今年年初，他失去了母亲，现在忽然失去了父亲，真的体味到了那句话，“父母还在，不管多大年纪，40 岁、50 岁，自己都是一个小孩，父母走了之后，不一样了。”
今天早上，周小波去殡仪馆看望了父亲，“表情挺安详的”。父亲的遗物里，还有他买的黑色机械表，被放在一个编号为“ 7 ”的袋子里。这些天，家里的灯一直亮着，父亲种的十几盆花都还好好的，听人说，灯亮着，能让父亲找到回家的路。
他常常会点开父亲的微信看看，希望能和这个微信名叫“重逢”的老头儿重逢。刚刚注册微信时，周小波曾问过父亲，为什么微信名叫做“重逢”，父亲说，因为他的名字是“大观”，“观”字拆开是“又见”，“又见，便是重逢”。

​

周小波儿子发给爷爷的微信。 图 / 受访者供图


下一篇：https://weibo.com/ttarticle/p/show?id=2309404076673359339697
来源: 网络。如有侵权，请联系我们，我们将予以删除
版权归原作者所有！如有侵权请立即与我们联系！


千万别私存，送给你最爱的朋友吧！
​

​​​​​




+关注


赏

正在加载中
微博客服4000-960-960意见反馈舞弊举报About Weibo微博招聘新浪网导航违规内容投诉010-60618076投诉处理大厅DMCA投诉/Report互联网法院微博工作站
京ICP证100780号互联网药品信息服务(京)-非经营性-2015-0110京网文〔2020〕4754-886号 京ICP备12002058号-2增值电信业务经营许可证B2-20140447乙测资字1111805
中国互联网举报中心北京互联网举报中心网络110报警服务北京文化市场举报热线中国互联网协会北京网络行业协会扫黄打非举报入口网络谣言曝光台
互联网新闻信息服务许可编号:11220190001广播电视节目制作经营许可证（京）字第04005号Copyright © 2009-2021 WEIBO 北京微梦创科网络技术有限公司京公网安备11000002000019号
