重庆大巴车坠江：其实令我们扎心的只是在车上的那两个孩子​​​
原创： 杜小杜 生活副刊今天



数日来，
重庆大巴坠江事件被屡屡刷屏。
各种网络谣言也更是接踵而至。

随着一干大V和无良媒体的无端猜测，
诸如“女司机”、“私家小轿车”、“逆行”等关键词相继出现，
无数怀揣一颗红心和瞪着两只瞎眼的喷子，
便以正义的名义争先恐后地，山呼海啸地，
问候了女司机的祖宗十八代。

每每看到这般镜像呈现，
就总是不由得让人就想起如是一幅场景。

在一个雾霾弥漫的清晨，
身着运动服饰的一少妇在公园遛狗。
甩着一对大奶，扭着一副小蛮腰，
还翘着一个刚被晨炮滋润过的饱满臀部。

这时，就见那只狗缓缓地停了下来，
尾巴一翘，腰一弓，
就拉出了一坨狗屎，散发着热气......

顷刻间，
就被一帮苍蝇在迷离之际突然发现，
开始时是大V和无良媒体，
然后就是乌合之众。
它们吸食着，还洋洋得意着，
嗡嗡嗡的开始向你传递吞噬狗屎的饱腹感。

然而不久之后，
官方通报显示，
“经初步事故现场调查，系公交客车在行驶中突然越过中心实线，撞击对向正常行驶的小轿车后冲上路沿,撞断护栏,坠入江中。”

于是事件开始反转，
一些之前谴责女司机的大V选择了道歉，
也有人悄悄删帖，
也还有一些不明真相的因为没看到反转，
——还在继续声讨女司机。
简直就是一种莫大的人性讽刺，
不，还不仅是他妈讽刺，是这个时代的悲哀！

想来，这可能就是一个时代的人性。
从古至今，周而复始，皆然。
清末，梁启超在《呵旁观者文》中就说：
“最可厌可憎可鄙之人，莫过于旁观者。”
他们隔岸观火，把火光当烟花，视若过节；
他们袖手旁观，把水花当喷泉，拍手叫好。

然，比旁观者更可恶的是乌合之众。
每当一遇到恶性事件发生时，
就总会在第一时间出现，
急于表明着自己的所谓“正义”。

他们从不思考，也从不在乎真相，
他们想的只是争先恐后。
他们也从不曾想过要为自己的言行负责，
他们要的只是自认为的真相。
他们愤怒着、谩骂着、尽情地喷着，
“女司机”、“垃圾人”和“巨婴”......
他们也从不和你讲道理，
他们一开口，就是满嘴的“海派清口”。

然，这不讲道理的、不求真相的，
自以为是的，满嘴喷粪的，
—— 不正就是“垃圾人”吗！
巨婴，还真别和婴儿扯上什么关系，
你见过那个孩子是十恶不赦的，
这个时代的垃圾都是成人丢弃的。



10月28日，
发生在重庆长江二桥上的公交车坠江事故，
今天终于是真相大白了。

不是突然爆胎，也不是遭遇车祸，
更不是之前讹传的“女司机逆行”，
竟然是因为车内一女乘客自己坐过站，
强行要从无公交站的地点下车，
与司机发生争吵。
争吵中，女乘客持手机两次殴打司机，
司机被惹怒还击后，
车辆失控冲上路沿，
撞断护栏坠入江中......

估计谁也未曾想到，
最后的真相竟会是如此。

很多网民在痛批，
这是一个人害死了一车人，
但是，在看整件事故的前因后果后，
你会发现这是一个漠视规则的巨婴乘客，
和一位无法控制情绪的司机，
以及一群未能及时出手制止的乘客，
和不够完善的交通安全法规，
—— 共同所酿成的一场惨剧。

十五个鲜活的生命戛然而止，
十几个幸福的家庭支离破碎。
重庆大巴车坠江，其实令我们扎心的，
只是在车上的那两个孩子。
一个是3岁，一个是才刚满1岁。

据第一批潜水员回忆，
下水后看到车只剩了一个壳子，
车顶掉在里面把人压住。
作业时，他们都在心里默念：
“水下太冷，带你们回家！”
当同事们打捞到一名3岁小孩遗体时，
—— 就全都哭了！



一位25岁的妈妈带着自己的两个孩子和婆婆一起坐上这辆车，开开心心出门玩，
结果一家四口同时遇难。

一位82岁的婆婆，
特意坐车过江去给儿媳妇过生日。
儿媳得知消息后泪如雨下。
婆婆辛苦了一辈子，
还没来得及给她尽孝就走了。

一位救援队员，
急匆匆地赶到现场，
却发现自己的父亲也在这辆车上。
他含着热泪打捞起父亲的遗体，
怔怔地说，再过两分钟，父亲就到站了。

这辆车的司机冉师傅，
早上还心情不错地唱了一首《再回首》。
出事后，——
他年迈的父母带着饭菜赶到长江边，
盼着儿子救上来后能吃上一口热饭。
... ...
有多少人的人生被毁，
有多少人在流泪心碎。
而这一切的一切，
居然只是因为有一个人坐过了站。



不守规则+情绪失控+冷漠旁观，
就葬送了十五个鲜活的生命。
这样触目惊心的事件，
难道还够足以引起我们对这个时代的反思。

就此事件，读过一篇文章，题目是：
“22路公交车上，没有一个屈死的鬼。”
说实话，面对15条鲜活的生命逝去，
我的确不忍心用这样的文字定义，
但纵观整个重庆大巴车坠江事件，
其实令人更扎心的只是那两个孩子。

在如今这个时代，
不守规则的人是越来越多。
起初他们在高铁上闹事，抢占他人座位，
你们没有说话，因为没占你的座位；
接着他们碰瓷，坑司机，
你们没有说话，因为你们不是那个司机；
后来他们假装摔倒，坑扶他们的人，
你们没有说话，因为你们从不扶人。
最后他们终于出现在了行驶的公交车上，
殴打司机，而你们就坐在这辆车上......

当然，这时你也许还会庆幸，
庆幸你刚好没坐在这辆车上。
可那位在对面正常行驶的女司机呢！
你除了庆幸你不在车上以外，
还要庆幸你还没行驶在桥上。
即便就是你恰好行驶在桥上，
你还要庆幸能和女司机一样幸免于难。
即便你也能和女司机一样幸免于难，
你还要有能和女司机一样抗住诋毁与谩骂。

在雪崩的时候，
没有一片雪花是无辜的。
在雪崩的时候，
也没那片雪花能劫外逃生。
一辆重庆公交大巴车，
何尝不就是一个时代的缩影。
​
呵~~~，情绪失控，
我们所身处的这个时代，
总是对坏人太好，对好人太坏。
一个好人活着，光是为了不生气，
就足以让你活到筋疲力尽。
​
弥漫在这个冬季的雾霾，
如何才能散去？
是靠限行，还是靠一阵西北风！
弥漫在时代的秽气，
如何才能散去？
是靠生命的代价，还是允许全民执法！
​
前几天，看过一本书，
其中有三条劝诫是这样说的：
人而为人，一是别和猪打架，
二是别跑到猪设定的擂台上争赢斗恨，
三是别想着如何用猪的方式去打败猪。
​
看过后，我就在琢磨，
那张屠夫呢，张屠夫干嘛去了？
抬头一看，豁然察觉，
原来是太多的张屠夫养的比猪他妈还胖！​​​​




+关注


赏

正在加载中
微博客服4000-960-960意见反馈舞弊举报About Weibo微博招聘新浪网导航违规内容投诉010-60618076投诉处理大厅DMCA投诉/Report互联网法院微博工作站
京ICP证100780号互联网药品信息服务(京)-非经营性-2015-0110京网文〔2020〕4754-886号 京ICP备12002058号-2增值电信业务经营许可证B2-20140447乙测资字1111805
中国互联网举报中心北京互联网举报中心网络110报警服务北京文化市场举报热线中国互联网协会北京网络行业协会扫黄打非举报入口网络谣言曝光台
互联网新闻信息服务许可编号:11220190001广播电视节目制作经营许可证（京）字第04005号Copyright © 2009-2021 WEIBO 北京微梦创科网络技术有限公司京公网安备11000002000019号
