傻逼是傻逼的通行证，冷漠是冷漠者的墓志铭。
没有一滴水认为自己会酿成洪灾。
于是雪崩的时刻，没有一片雪花是无辜的。
10月28日重庆万州的公交车坠江事件，真相大白：
乘客刘某坐过了站，要求司机停车被拒绝，就开始争执、辱骂，乃至大打出手。
随后，司机急打方向导致车辆失控，撞断护栏坠入江中，因为一个人的私心，连累了14条无辜的性命……
乘客刘某是垃圾人，也是平时我们生活中的普通人。
和不守规矩，插队、占便宜，逃票、汽车洒货哄抢、吃自助餐偷拿蒙骗的是一种人……只想着破坏规则，自己舒坦。
因为平时缺少对这类人的认真处罚，悲剧接二连三。
01
不守规矩的人
都是潜在的刽子手

不守规矩，就是在玩命！
还记得吗？八达岭那个动物园执意下车的女人，也是不守规矩的人，害惨了动物园，也害死了她妈妈。
2010年12月，18个复旦学生违规进入黄山未开发区域“探险”，却因GPS失灵、体力不支等多种原因被困。
为了救出这十八只不知天高地厚的“蠢驴”，警方打破“夜不上黄山”的规矩，派出200余名警察搜救。
耗费了大量的人力物力不说，年仅23岁的警察张宁海也因此牺牲。
一个巨婴乘客，一个被激怒失去理智的司机，一群不知所措的乘客。
网友评论: 公交车上的人那么冷漠，也不去制止这种傻逼，导致一车人全部杯具。
神回复：其实我们也都在这么一辆车上，无序的世界每个人都将是受害者。
我想说，如果你是司机，要是谁敢动你方向盘，你他妈一定一脚给她踹飞！
如果你是乘客，同样一巴掌扇过去，或者像他这样。
我想起了一部电影，《荒蛮故事》。
成功的商人Diego坐在新买的奥迪车里。他向坐在车里的乡下人竖中指。
奥迪车突然爆胎，那个乡巴佬正好经过，把奥迪车的玻璃打烂，并弄脏他的车。
Diego想用车把乡巴佬撞死，最终因为车胎没固定好，自己也翻了车。
汽车爆炸，两个人都被烧死了。
人生就是一副多米诺骨牌，每次情绪失控，都可能直接导致死亡。
每次事不关己的围观，都可能是最后一次。
就像《大象席地而坐》，里所描绘的：
所有人都觉得是别人的错，怨气都撒在别人身上，都不会自己承担责任。最终互害社会。
前段时间，迪斯尼被爆出了抢气球事件。
因为很多人觉得一个气球80很贵，有人喊了一句抢气球啦，所有人蜂拥而上。
如果造成踩踏，我想他们一定会怪罪那个卖气球的人，而不是自己。
02
所有的弱智行为
都被悲剧标杆了价格

10月28日，江西新余一13岁男孩在乘车时，将半身伸出小车天窗外，撞到路上方的限高栏，当场身亡。
所有的弱智行为，都被悲剧标好了价格。
费斯汀格在《冲突、决策和失调》中说：
生活中的10%由发生在你身上的事情组成，而另外的90%则由你对所发生事情如何反应决定。
所以你知道，为什么世界上没有后悔药呢？
就是因为老天希望每一个人都为自己的选择买单。
如果时间回到几天前，多希望车里有这么一个英雄啊。
好在我们活着的人，还有机会拯救自己。