　　湖南省新宁县回龙寺镇大兴村沃柑园内，果实缀满枝头，香气扑鼻。脱贫户伍四文说：“趁着现在价格好，再上市一批，10多亩沃柑收入六七万元。”保了生态，富了口袋，大兴村村民靠沃柑产业实现了稳定脱贫。
　　习近平总书记指出，“要牢固树立绿水青山就是金山银山的理念，守住发展和生态两条底线，努力走出一条生态优先、绿色发展的新路子。”“人不负青山，青山定不负人。绿水青山既是自然财富，又是经济财富。”
　　党的十八大以来，各级林草部门深入践行绿水青山就是金山银山的理念，大力推进生态补偿扶贫、国土绿化扶贫、生态产业扶贫，建立了中央统筹、行业主推、地方主抓的生态扶贫格局，全面完成了生态扶贫各项目标任务，助力2000多万贫困人口脱贫增收。
　　生态补偿扶贫
　　110万多名生态护林员上山，一人就业全家脱贫
　　我国林业草业施业区、生态重要区域和脆弱区域、深度贫困地区高度耦合，既是脱贫攻坚的主战场，也是林草建设的主阵地。国家林业和草原局副局长李春良介绍，我国在这些地区走出了一条生态补偿扶贫的新路子，累计从建档立卡贫困人口中选聘了110.2万名生态护林员，带动300多万贫困人口增收脱贫，新增林草资源管护面积近9亿亩，实现了生态保护和脱贫增收双赢。
　　身着七彩服饰，行走在独龙江畔崇山峻岭间，这天，云南贡山独龙族怒族自治县护林员李玉花照常巡山护林。她对自己的这份工作十分珍惜：“每个月有800元的补助，还不耽误发展林下经济和照顾家里，日子过得有奔头。”护林之余，李玉花种草果、中药材，养蜜蜂，2020年收入超过10万元。在贡山县，4000余名生态护林员像李玉花一样，实现了家门口就业、山上脱贫，全县571万多亩森林全面纳入了管护。
　　在一些地方，生态护林员也叫生态管护员，他们除了护林，还管护草原、湿地等。扎西才仁是青海格尔木市长江源村的一名生态管护员，平时除了查看桑吉草原的状况，还检查牛羊是否超载，“守护好长江源头的生态，这活儿干得有劲。”青海将林草生态资源管护同生态公益性岗位开发紧密结合，在全省符合条件的贫困户中选聘了4.99万名生态管护员，年人均增收近2万元，实现了“一人就业、全家脱贫”。
　　“生态护林员是保护自然生态系统的第一道屏障，在实践中发挥了重要作用。”国家林业和草原局扶贫办主任、规划财务司司长闫振说。
　　“春节前后防火压力不小，可不能掉以轻心。”这段时间，江西上犹县五指峰乡双宵村护林员刘宗槐巡山更勤了。为了护好青山，上犹县设立了县乡村组四级网格化林长体系，选聘了532名护林员，实现了森林资源管护全覆盖。“一年1万元收入，活不累，还能照顾家里，我要尽心尽责做好。”去年4月，一位老农在烧田埂时引发山火，刘宗槐第一时间组织人员赶到失火一线，及时扑灭了山火，把损失降到了最低。
　　国土绿化扶贫
　　项目向中西部地区倾斜，促进造林增收、治沙治穷
　　“我家能过上好日子，真得感谢造林合作社，每年挖坑、种树能挣2万多元。”因为父母患病，山西吕梁市岚县东口子村脱贫户闫凤明不能外出务工，这几年跟着村里的森生财造林专业合作社参与造林绿化工程，全家顺利脱了贫。
　　山西省政协副主席、吕梁市委书记李正印介绍，市里把生态治理与脱贫攻坚相结合，将造林任务打包给合作社，吸纳贫困人口入社参与劳动，1398个扶贫造林合作社累计带动14万人脱贫，2016年以来全市森林覆盖率以每年1个百分点递增，降水量年均增加81.8毫米。
　　在全国，2018年以来，2/3以上的造林绿化任务安排到贫困地区，优先安排建档立卡贫困人口参与造林绿化。截至目前，全国共组建扶贫造林（种草）专业合作社（队）2.3万个，吸纳160多万贫困人口参与生态工程建设，年人均增收3000多元。
　　重点生态工程项目也向中西部22个省区市倾斜，带动一批批贫困群众增收。
　　“我在花椒基地务工，一年收入2万多元，家里的苞谷地退耕还林，也种了花椒，每亩有1200元的造林补助，脱贫稳稳的。”贵州晴隆县茶马镇青山村脱贫户易洪忠说。近年来，茶马镇结合退耕还林工程，因地制宜做大花椒产业，花椒树成了1.17万脱贫群众的“摇钱树”。
　　新一轮退耕还林还草工程实施以来，全国累计造林还草7450万亩，其中脱贫地区5900万亩，惠及593个脱贫县788万脱贫群众，户均增收7700元。
　　治沙治穷。荒漠化防治工程与扶贫紧密结合，走出了一条生态改善、群众增收的可持续发展路径。
　　在内蒙古通辽市的科尔沁沙地腹地，科尔沁左翼后旗努古斯台嘎查脱贫户春梅家的院子周边，樟子松、五角枫、杨树已成林。每年政府组织造林种草时，春梅和丈夫就一起去干活，她种树浇水每天挣100元，丈夫开拖拉机整地、挖树坑一天能挣400元。“沙地绿了，草场好了，养牛多了，日子眼看着越过越好，2020年全家收入有10万元。”坐在新装修的房子里，春梅眼里亮晶晶的。
　　生态产业扶贫
　　林草资源加速转化，带动群众鼓起腰包
　　盘算一年收成，笑容挂在一个个林农的脸上。笑脸背后，是一个个生态产业在拔节成长。
　　“收购价每公斤3.8元，2020年我挣了4万元。”卖完最后一批南酸枣，江西崇义县横水镇的杨安良喜上眉梢。南酸枣是崇义林农脱贫致富的“黄金果”，2020年全县种植面积30万亩，枣糕等深加工食品年产值突破5亿元，带动5000多种植户平均每户增收近万元。
　　“菊花特别适合我们这里，去年卖了1万多元，今年我还要多种些。”依靠4亩多菊花，重庆云阳县堰坪镇中升村农民李在寿摘了穷帽，盖了新房。菊花成了云阳农民的致富花，在中林集团帮扶下，全县新种菊花2.1万亩，带动1236户脱贫。
　　闫振介绍，国家林草局大力支持发展油茶等木本油料、生态旅游和森林康养、林下经济、竹藤、种苗花卉等生态产业，广大脱贫地区通过“企业+合作社+基地+贫困户”模式，形成稳定的利益联结机制，带动1600多万贫困人口增收脱贫。更为喜人的是，生态产业“接二连三”，升级发展，脱贫群众“生态饭”越吃越香。
　　林草资源加速转化，延长产业链提升价值链。春节前几天，贵州盘州市盘关镇贾西村的刺梨产业园热火朝天，饮料、口服液、果脯、含片等8条生产线全部投产，产品从线上线下卖到了14个省份。延伸产业链，开拓大市场，漫山遍野的刺梨成了盘州农民的“致富果”，带动全市7万脱贫群众鼓起腰包。
　　端起旅游“金饭碗”，绿水青山成了金山银山。这些天，四川广元市白朝乡月坝村的一处农家院里，客人不少，主人杨秀林满脸是笑，忙着招呼。房子做民宿，他爱人当厨师，2020年全家收入近10万元。白朝乡打造森林康养旅游特色小镇，拥有高山湿地、茂密原始森林的月坝村成了网红打卡地，2019年全村接待游客超过30万人次，500多个从业人员旅游接待人均收入2.8万元。
　　又是一年春来早。昔日的穷旮旯里春意渐浓，一条条绿色增收链带着乡亲们摆脱贫困，阔步走向乡村全面振兴。
