　　2020年12月4日上午10点，国家电网有限公司阿里与藏中电网联网工程（简称“阿里联网工程”）正式宣布投运，解决了日喀则西部和阿里地区缺电问题。
　　2016年以来，国家电网西藏电力有限公司累计完成电网投资494亿元，10万多名工程建设者先后建成了青藏、川藏、藏中和阿里4条“电力天路”，让西藏千家万户用上了放心电。
　　建设
　　翻山越岭搭线路
　　国网西藏电力昌都供电公司职工薛峰至今还记得，2017年冬天丁青县接入国家电网的时刻——那天，他和昌都供电公司的工程人员来到丁青，花费一天时间调试、检测，最终在当天实现通电。
　　昌都许多地方山高谷深，道路极其险峻。几米宽的山路，常常一侧是高耸的山峦，另一侧就是深不见底的悬崖。在这种地形建设电网，难度可想而知。丁青、洛隆、边坝是昌都市最后接入电网的县，之前县城供电保障主要通过水电、光伏和小型发电机。
　　“昌都冬天雪大，道路结冰，各种工程机械都无法使用。因此，我们一年里实际有效的施工时间只有5到8个月。”薛峰告诉记者。
　　翻山越岭，是项目建设的常态。因为没有路，有时候甚至要聘请专业登山队员参与工程建设。看似搭建在路边的电力铁塔，常常需要从公路出发步行40分钟到1个多小时才能抵达，有的地方甚至还要通过溜索跨过江水。
　　“很多铁塔建设都在人迹罕至的山顶，有的山几乎没有人上去过。为了架起铁塔，我们登上了这些山岭。”薛峰说。
　　3个县中，边坝距离昌都市区最远。施工人员曾经多次遇到建筑材料无法用大车运输的情况：有的时候是桥梁太窄，车辆过不去；有的时候是电线杆太长，无法在山路上转弯。面对种种困难，施工人员只能想办法解决，大车无法通行，就只能用小型拖拉机或者马帮运送。
　　据统计，西藏主电网在2015年底覆盖了58个县（区）、供电人口218.4万人，到2020年底已覆盖全部74个县（区）、供电人口约330万人。
　　民生
　　日子越过越舒心
　　“以前在家看电视可是稀罕事。”今年藏历新年第一天和农历大年初一恰好是同一天，拉萨市达孜区白纳村村民其加一家人聚在一起高高兴兴地观看了春晚。而几年前，他家照明都不敢用大功率的白炽灯泡，“怕断电后突然通电把电器烧坏，以前家里都不敢买啥家用电器。”其加说。
　　虽然隶属自治区首府拉萨，达孜区很多地方都曾是用电的“老大难”。“电力线路脆弱是农村电力发展的大瓶颈。”达孜供电公司运检部主任韩国强说，“2016年时达孜东部各乡几乎每天都要跳闸，我们常常是早上出门检修，中午回来又坏了，下午继续出去。”
　　经过农网改造升级，达孜群众彻底告别频繁停电之苦，一些大功率的家用电器也可以放心使用。
　　完成电网改造没几天，其加就专门去购置了一批新电器——第一件，就是一个酥油搅拌机。过年期间，这个搅拌机成了家里打酥油的重要工具。“和之前手工打制酥油相比，省力又高效！”
　　不但如此，供电公司在农村铺设线路时，其加还在工程项目上打工。立杆子、爬杆子、搬运线缆……几个月的项目建设下来，其加挣了1万多元。
　　2016年以来，西藏在电网工程建设中，积极使用当地工人，带动当地农牧民增收13.18亿元，累计使用当地人工147.47万人次。仅2020年，西藏电力建设就带动当地农牧民增收2.93亿元。
　　如今，其加一家人坐在家里的客厅，点上明亮的电灯，看着新买的电视，喝着机器打制的酥油茶……日子越过越舒心。
　　“随着农村电网改造，达孜区用电量较之前增长一倍多。”韩国强说，“用电量一天天增长，意味着群众的生活质量一天天提高。看着万家灯火，是我们最幸福的时刻。”
　　产业
　　发展增添新动能
　　作为西藏自治区最后一个接入国家电网的地区，阿里地区各县曾经受困于电力不足，守着丰富的旅游资源和产业资源干着急。
　　“大家白天一定要记得充电！今天晚上就要停电了！”国网西藏电力有限公司农电工作部主任何龙寿有一次去阿里出差，刚入住酒店，就收到了酒店前台的“停电预告”。
　　“因为经常停电，酒店不但经营成本高，而且无法扩大规模。”日喀则市萨嘎县一名酒店经理达娃普迟说。作为219国道上重要的中转点，萨嘎旅游产业兴旺，县城开了许多家酒店。但是，由于全县依靠水力发电，县城的酒店只能自备发电机。电压不稳不说，一天燃油费用就要一两千元。
　　随着阿里联网工程的投运，电力不再是瓶颈，酒店运营成本大大降低，萨嘎县不少酒店老板摩拳擦掌，准备扩大规模。
　　走进阿里地区日土县日土村的糌粑加工厂，机器隆隆作响。如今，工厂里的糌粑生产全部由电力驱动——清洗、炒制、研磨、包装，每一步都实现了机器化生产。
　　“如今通了‘大网电’，生产更稳定，成本也降低了。”糌粑厂厂长平措次仁说。日土村的糌粑、藏香和羊毛加工厂吸收了30名残疾人和贫困户劳动力，让他们实现了家门口就业。
