　　本报北京2月7日电  （记者刘阳）中央广播电视总台7日在京介绍，今年总台春节联欢晚会舞蹈节目百花齐放，数量创历届之最，中国古典舞、少数民族民俗舞、现当代舞、芭蕾舞、街舞等呈现大幅度创新，色彩丰富、创意十足。
　　春晚相关负责人介绍，今年各类节目皆别开生面：歌曲节目饱含真情，用音乐谱写中国故事，唱响伟大新时代，老中青艺术家激情演唱，催人奋进；语言类节目题材丰富、寓教于乐。相声、小品等捕捉社会万千变化的细微之处，表达人们对幸福生活的憧憬，在喜庆氛围中歌颂真善美，在欢声笑语中打动人。
　　据介绍，今年春晚在舞台方面将采用61.4米×12.4米的8K超高清巨型大屏幕，置于观众席后区和上方，154块屏幕将与舞台主屏、地屏和装饰冰屏融为一体，构成穹顶演播空间，拓展舞台视觉空间，也方便“云”观众做客春晚现场。
　　此外，今年总台春晚将实现新媒体传播的新突破，除4K、5G、AR、AI等方面的技术应用外，将在总台8K超高清试验频道进行首次8K直播，并开展“VR视频+三维声”新媒体直播。
　　本报北京2月7日电  （记者刘阳）中央广播电视总台2021年春节联欢晚会的联排工作进入最后冲刺。2月7日，第四次联排如期举行。本次联排在节目整体的娴熟度、配合度、流畅度上有了极大提升，各类节目在多次排练后更加成熟。
　　本次联排中，各类节目的综合呈现效果各具亮点。语言类节目题材广泛，妙趣横生。武术节目、创意类节目则结合了时下最新的科技手段，创意为效果增色，技术为内容服务。值得一提的是，朱明瑛、杨洪基、蒋大为等老一辈艺术家登台献艺。老中青艺术家激情演唱，用艺术的力量鼓舞人心、催人奋进。
