　　山风呼啸、寒星满天，早上6点多，王胜全就在位于西藏的甘巴拉雷达站开始了一天的工作。自1997年7月28日到甘巴拉，47岁的党员王胜全已在海拔5374米的雷达站坚守近24年。
　　寒风刺骨，记者的脸一会儿就被吹麻木了。王胜全说，风是甘巴拉的“家常便饭”，前几天站里的设施就被狂风吹断，仪器显示，风力超10级。
　　沿着高耸的山体蜿蜒向上，陡峭的台阶把营地和雷达站连在一起，王胜全和战友们每天都要往返执勤、巡逻很多次。记者每跨上一级台阶，都感觉脚重得很。“这里含氧量仅为平原地区的40%，在这里行走，相当于在平原负重几十公斤。”王胜全介绍。
　　晨曦微露，从甘巴拉望向山下，崭新的水泥路像银色的缎带在群山间时隐时现。王胜全回忆，当年刚来，山上没路，大车压过荒野，车外满是尘土，车内颠得厉害。到雷达站后高原反应迎头袭来——“吃不下饭、睡不好觉，头疼得像要裂开一样，胸口像压着石头喘不上气，胆汁都快吐出来了。”
　　“自己选的，不后悔！”王胜全说，当时他十分向往被授予“模范雷达站”“英雄雷达站”称号的甘巴拉，写下申请：“我自愿申请入藏，献身国防，保家卫国。”
　　“每次休假回家，最难为情的就是带儿子出去，别人以为我是爷爷。”王胜全挠了挠锃亮的脑门笑着说。长期在甘巴拉工作，头发掉了大半，他索性剃光了头发。
　　午饭时间到了。筷子搅动，大碗面条里，点缀着几块肉，这是甘巴拉雷达站的“名菜”——方便面配罐头肉。
　　虽然条件艰苦，但王胜全在甘巴拉坚守了20多年。在此期间，王胜全保障过多型雷达，参加了国产新型战机高原验证性试飞、开辟新的警巡航线等数十项重大保障任务。
　　1997年，王胜全在武汉学习两年期满，部队领导要将他调动到离家更近的地方，他拒绝了。2011年，领导调他到海拔较低的雷达站工作，王胜全落着泪说：“别让我走，让我待在甘巴拉，就是组织给我的最大照顾和荣誉！”
　　王胜全说，最喜欢从甘巴拉遥望美丽的羊卓雍措，看湖面日出日落，“看了20多年，看不厌！”
