　　本报北京2月8日电  （记者李硕）8日，澳大利亚网球公开赛如期开赛，严格的防疫措施和赛程密集的热身赛，对所有参赛球员都是考验。中国“金花”王蔷、张帅、郑赛赛、朱琳和王雅繁均凭借排名晋级澳网正赛。首日出战的王蔷在女单比赛中错失决胜盘4∶1的领先优势，自2018年温网以来首次止步大满贯首轮。
　　在8日的比赛中，王蔷发出了8次发球直接得分，但送出了58个非受迫性失误，以6∶2、4∶6、4∶6负于前法网亚军埃拉尼，无缘澳网次轮。决胜盘后半段，王蔷在4∶1领先的情况下，却送出双误，在进攻和防守环节都没能展现出应有水平，最终负于对手。新赛季刚刚开启，新教练还有待磨合，王蔷需要尽快用一场胜利找回信心。
　　其他几名中国球员在近日的热身赛中都未能收获单打胜利。踏上澳网正赛赛场，中国金花需要拿出更好的状态。
　　张帅作为澳网的31号种子，因右肩受伤退出了澳网热身赛的单打争夺，而在此前的双打首轮中，张帅/斯托瑟这对前澳网冠军组合以6∶7（5）、3∶6负于罗迪奥诺娃/桑德斯无缘晋级，两人还将携手参加本届澳网女双的争夺。张帅在澳网女单首轮的对手是在WTA（国际女子职业网联）格兰屏赛闯入决赛的小将安·李。
　　郑赛赛、朱琳和王雅繁在澳网热身赛都是先胜一盘后遭遇翻盘，体能不足和心态不稳限制了她们的发挥。在澳网女单赛场上，她们作为非种子选手并不会遭遇高排位选手，郑赛赛和朱琳的首轮对手同为非种子球员，只有王雅繁将遭遇28号种子维基奇。
　　为了让本年度的第一项大满贯赛事如期举行，澳网制定了极其严格的防疫措施。同时，奖金分配大幅向低排名选手倾斜，也成为一大亮点。2021年澳网的男、女冠军奖金比2020年下降33%，而首轮奖金则上涨11%，第二轮和第三轮更是分别上涨17%和19%。球员首轮出局也可以得到一定数额的奖金。澳网这一举措可以极大缓解低排名球员的压力，让他们能更好地继续自己的职业生涯。
　　本次比赛，澳网开放了3个球场25%的座位，并允许每日约3万名观众入场观赛。“这是一届特殊的澳网，每个人的安全是重中之重。”澳网赛事总监克雷格·泰利表示，“我们希望能够举办一届安全、令人愉悦的大满贯，为球员们提供一个在观众面前比赛的机会。”
