　　1971年10月26日，中国外交部收到时任联合国秘书长吴丹发来的电报，内容是通知中方联合国大会通过恢复中国在联合国的一切权利的2758号决议，并邀请中国派代表团出席第二十六届联合国大会。
　　时年32岁的施燕华，当时在外交部翻译室工作。即便已过去50年，她依然清晰记得，那是北京时间10月26日下午，她和同事们认真翻译了这条电文并上报。
　　随后，施燕华被选为中国代表团的一员。
　　11月11日，中国代表团乘机抵达纽约肯尼迪机场。“下飞机之前我们被告知，机场有400多名记者在等着我们到来。这阵势前所未有。”回忆起初到美国的日子，施燕华说，代表团走到哪里都备受关注。“我在街上走，一个五六十岁的美国人对我说：‘我们衷心欢迎你们来，你们早该来了！’”
　　11月15日，中国代表团肩负全国人民的重托，出现在联合国大会上，受到大多数国家代表极其热烈的欢迎。施燕华记得，旁听席、观众席坐满了人，没有位置的就站着听，场面十分壮观。
　　“我们翻译的中方发言稿英文版最初只打印了400份，结果被各国代表和记者一抢而光，赶紧又加印了一两百份。”施燕华说，由于中国代表团的到来，当天的会议几乎成了中国代表团的欢迎会，不少国家的代表排队申请发言，要求表达欢迎之情。
　　在几十年的外交生涯中，施燕华亲历了许多中国重要外交事件。在她看来，1971年的这段历史有着特别的意义。“作为中国代表团成员到联合国工作，是我外交生涯最自豪的时刻。”
