　　王国平报告文学《一片叶子的重量——脱贫攻坚的“黄杜行动”》写的黄杜村，位于浙江省湖州市安吉县，那里曾经是个贫困山村。“一片叶子富了一方百姓”，在摆脱贫困的道路上，村民们艰苦奋斗，使黄杜村成为安吉白茶的重要产地，家乡面貌焕然一新。
　　作者驻点黄杜村深入采访，记录下黄杜村民脱贫致富、继而先富帮后富的动人故事。作品塑造了一群勤劳致富的农民形象。其中，宋昌美是一位既有志向又扎实进取的农家女。1993年，她偶然得知杭州的中国农科院茶叶研究所招聘学员学习炒茶技术，便想试一试。拿着家里凑出的1000多元学费，1个月时间里，宋昌美和采茶工、炒茶工吃住在一起，起早贪黑学技术。学得了手艺，宋昌美在艰辛中看到了希望，坚定了种白茶的想法。
　　作品中甘于奉献、深谋远虑的基层党员干部形象同样深入人心。时任村支书盛阿林在种植白茶初期，垫付电费，集资修学堂、修路；时任乡党委书记叶海珍认真学习种植知识，科学谋划白茶产业发展；现任村党总支书记盛阿伟为电力铁塔选址与茶园自然风景协调费尽周折。为了黄杜村的未来，每个人都在自己的工作岗位上奉献出光和热。
　　黄杜村的小康之路是众人共同铺就的。政策、科研的支持，带头人和百姓共同的努力，打造了今天的黄杜村。更可贵的是，黄杜村致富的同时不忘帮扶贫弱。2018年4月，黄杜村20名党员代表主动提出向贫困地区捐赠1500万株“白叶一号”茶苗，为脱贫攻坚添把力。他们风风火火，捐苗护苗，续写着“一片叶子再富一方百姓”的故事：他们不是把茶苗一捐了事，而是从种植、管理到销售“负责到底”，还把三省五县的种茶户代表请到自家来，实地开展业务培训。黄杜人站得高，不只是想着“我”，还想着“我们”。黄杜村民不仅实现了自己的富裕，而且以感恩的心态践行着“小康路上一个都不能少”的脱贫攻坚理念。
　　在具体写法上，作品中有典籍、有传说、有吴越文化的源远流长；有风景，有名胜，有真实的人、真实的事和黄杜人创造的新历史。在结构上，不乏宏观描绘，更多的是具体生动的人物和细节。整部作品犹如循环往复的交响乐：整体的发展、个人的处境，相似的、不同的，再现了黄杜村脱贫路上的攻坚克难。作者的讲述不疾不徐、张弛有致，充满耐心，这来自细致扎实的采访工作和写作的自信。浙北那富于魅力的山山水水和勤劳的人民，在作者笔下熠熠生辉、光彩照人。
　　作者在后记中写道：“脱贫攻坚是大业，那么多人投身其中，怀着热情，付出的是心血。黄杜人是一剪侧影。他们在摆脱贫困、脱贫攻坚、乡村振兴这几个环节中积累的经验是有用的。”王国平写“黄杜经验”，写出了黄杜村村民对“全民小康”的深刻认知和探索实践，并将“黄杜经验”写出了时代特点，让我们从中看到了新时代中国农村新气象。
