　　日内瓦会议期间，中国代表团巧妙运用公共外交形式，向世界展示新中国形象。
　　1954年5月13日晚，中国代表团新闻处在日内瓦圣彼得广场剧院举行电影招待会，放映纪录片《1952年国庆》。能容纳250人的剧院座无虚席。放映前，周恩来总理特别交代，要选好放映日期，不要在开会的日子，也不要在周末；把请柬分成两种，一种指名邀请，一种不写名，就放在“记者之家”；放映时，用英语作简单说明。放映过程中，掌声不时响起，一位瑞士记者还在报道中称赞这部影片。
　　1954年5月20日晚，中国代表团在日内瓦湖滨旅馆大厅放映电影《梁山伯与祝英台》。根据周恩来总理提议，请柬上写着：请你欣赏一部彩色歌剧电影——中国的《罗密欧与朱丽叶》。这部越剧电影受到众多外国记者的喜爱。当放映到“楼台会”时，一位法国女记者感动得热泪盈眶。
　　放映结束，观众还沉浸在剧情中。沉寂过后，突然爆发出热烈的掌声。
　　一位美国记者说：“这部电影太美了！”一位印度记者说：“新中国成立不久，就能拍出这样的片子，说明中国的稳定。这一点比电影本身更有意义。”
　　根据放映反馈，周恩来总理又要求扩大影片放映范围，以拉近同各国人士的距离。一些人观影后赞叹：“这是东方式的细腻演出”。一位美国教授看完后还要求购买拷贝。
　　6月8日，周恩来总理宴请以艾登为团长的英国代表团，并招待他们观看《梁山伯与祝英台》。看后，艾登说：“影片的色彩鲜艳，服装美丽，女主角表演优异。”他还建议中国向外国出口这部影片。
　　日内瓦会议期间，周恩来对影片独具匠心的安排，增加了外界对新生的社会主义中国的了解，拉近了中国代表团与各个国家人士的感情，推动了日内瓦会议的进展，成为公共外交的成功范例。
