　　“乔迁大吉”，立春这天，江西鹰潭市沙塘石社区北苑居民孙卫星，在新家门口贴上春联。打开房门，2室2厅的房子装修一新，暖意融融，“这个春节我特别高兴，搬进新房子，女儿一家回来也有地儿住了！”
　　此前孙卫星夫妇住在铁路工棚房里，房子狭小，条件不太好。2016年，沙塘石社区铁路工棚房片区棚改工程启动，孙卫星多年的新居梦终于开始变成现实，“那阵子，我一有空就跑到施工现场，看着楼房一天天‘长高’。现在，咱也住进了‘入户有电梯，出门有绿地’的新房子了。”
　　“十三五”期间，全国棚改累计开工超过2300万套，帮助5000多万像孙卫星这样的居民实现了安居梦。
　　习近平总书记强调，加快推进住房保障和供应体系建设，是满足群众基本住房需求、实现全体人民住有所居目标的重要任务，是促进社会公平正义、保证人民群众共享改革发展成果的必然要求。“十三五”期间，我国向着全体人民住有所居的目标，租、售、改、补等多种住房保障方式齐发力，不断加大住房保障力度。
　　——住房保障网不断扩大，从户籍居民到新市民，保障范围越来越广。
　　“社区组织了新春活动，年味挺足，留在这里过年也不错！”响应“就地过年”倡议，今年春节，苏州宝时得公司员工吴琼第一次没回老家，留在租住的苏州润家乐璟东景社区过年。2020年，润家乐璟东景社区经过改造纳入政策性租赁住房试点项目，入住社区集体宿舍楼的吴琼很满意：“4人一间，离公司不远，租金低于周边同等条件租赁住房，而且餐饮、娱乐、运动等设施配套齐全，还提供就业创业服务，让我们这些年轻人在苏州工作很有归属感。”
　　“安居才能留人。”润家乐璟东景社区负责人吴赟介绍，“小户型、低租金”的社区住房目前解决了新就业大学生和外来务工人员等5000余名周边企业员工的居住问题，今年春节假期社区所有服务窗口不打烊，有近七成租户选择留下来过年。
　　“十三五”期间，保障性租赁住房覆盖的范围不断扩大。其中，公租房充分发挥对城镇户籍住房和收入“双困”家庭兜底保障作用，实行实物保障和租赁补贴并举。截至2020年底，共有3800多万困难群众住进公租房，累计2200多万困难群众领取了租赁补贴，低保、低收入住房困难家庭基本实现应保尽保，中等偏下收入家庭住房条件有效改善。同时，保障性租赁住房逐步从城镇户籍家庭拓展至新市民、青年人及从事基本公共服务人员等群体。2019年底，广州、沈阳、南京等13个城市开展政策性租赁住房试点，探索政府给予政策支持、多主体投资、多渠道供给的租赁住房模式，加速让广大新市民群体拥有适当、安全、负担得起的住房。
　　——住房保障网不断织密，从新建到改造，受益居民越来越多。
　　电线“蜘蛛网”入地了，楼房外立面刷新了，停车位增加了……在陕西西安市沣东新城，8个老旧小区焕然一新。“走访了3000多户居民，采纳意见300多条，光线路改造方案就调整了20多次。”承建老旧小区改造项目的中建一局西北公司项目经理梁云龙说，在小区居民的共同参与下，改造项目于去年6月启动，目前82栋住宅都已改造完毕，近5000户居民在环境更优美、设施更齐全的小区里迎来新春佳节。
　　龙华小区是此次完成改造的小区之一，新设的居民休闲广场上挂起了红灯笼。居民王艳华说：“现在停车位多了，小区也更美了，想请亲戚朋友都到‘新家’来看看。”
　　2019年，城镇老旧小区改造被纳入保障性安居工程。2020年，改造内容更综合、改造资金更多元、居民参与更主动的“升级版”城镇老旧小区改造明确“施工图”，2000年前建成的小区都可纳入改造范围。管网改造、加装电梯，发展居家养老、用餐、保洁等多样社区服务……2019、2020年，共安排中央补助资金1400多亿元，支持各地改造城镇老旧小区5.8万个，惠及居民约1043万户。
　　——住房保障网不断加固，从城市到农村，居住条件越来越好。
　　这边一朵梅花绽放，那边一串福字相连，山东东营六户镇小许村74岁的村民崔秀英，正欣赏着新家玻璃窗上自己剪的窗花。
　　“过去墙上有裂缝，下雨房顶漏水。”老人掏出手机向记者展示过去老房子的照片。崔秀英独居多年，因自己无力修缮，住房渐成危房。“十三五”期间，东营区采取宜固则固、宜建则建、宜养则养等灵活方式加快农村危房改造步伐。崔秀英的旧房从建档到销户用了不到两个月，新房很快落成。
　　“客厅、厨房、卧室分得清楚，住得舒服。平时还经常有志愿者上门提供心理咨询、剪发等服务，生活美滋滋的！”住进新房的崔秀英日子过得有盼头，还抽空学了剪纸手艺。
　　“十三五”期间，大力实施农村危房改造为新时代脱贫攻坚目标任务如期完成奠定了坚实基础。2020年，经住房和城乡建设部核验，全国2341.6万户建档立卡贫困户均已实现住房安全有保障。不仅是建档立卡贫困户，5年来国家还支持242.4万户农村低保户、分散供养特困人员、贫困残疾人家庭等贫困群众改造危房，加速补齐农村贫困人口住房安全短板。
　　进入新发展阶段，向着高质量发展迈进的住房保障体系将和住房市场体系一起，共同托举起全体人民“住有所居”的安居梦。
