　　冬日的阳光洒在彩窗上，宽敞明亮的教堂内，主席台正中悬挂着鲜艳的中国共产党党旗，台下一排排简朴的会议座椅整齐摆放，庄严而又宁静。
　　这座教堂位于延安桥儿沟革命旧址。中国共产党在延安创办的第一所培养抗日文艺工作者和革命文艺人才的高等学府鲁迅艺术学院在这里成立。
　　而让这座建筑更为引人瞩目的，是1938年9月29日至11月6日，党的六届六中全会在这里召开。
　　“当时，虽然抗战形势严峻而紧迫，但还是有中央委员17人、中央各部门和全国各地区负责人30余人参加了全会。这是自党的六大以来出席人数最多的一次中央全会。”延安鲁艺文化园区讲解员焦丽娜介绍。
　　在这次会议上，毛泽东作了《论新阶段》的政治报告并作会议总结。通过了《中共扩大的六中全会政治决议案》，进一步巩固了毛泽东在全党的领导地位。
　　随之，中国之未来命运充满光明。
　　在六届六中全会之前，马克思主义中国化的进程是在艰难和曲折中缓慢地推进前行。从1930年毛泽东提出马克思主义同中国实际相结合，到六届六中全会第一次鲜明地提出了“马克思主义中国化”的命题和任务，标志着中国共产党人思想理论不断走向自觉与成熟。
　　正如会场内两侧横幅上的大会口号：“坚持统一战线和坚持党的独立性，才能克服困难战胜敌人。只有马克思列宁主义的理论才是指导中国革命走向胜利的指南针。”
　　共产国际执委会主席团认为：中国共产党的政治路线是正确的。这是1938年8月王稼祥从莫斯科带回的共产国际作出的《关于中共代表报告的决议案》，为党的六届六中全会召开做好了政治准备。
　　“六届六中全会基本上克服了党内以王明为代表的右倾错误，进一步巩固了毛泽东在全党的领导地位，统一了全党的思想和步调。”延安鲁艺文化园区管理办公室副主任王强说。
　　六届六中全会第一次完整提出民主集中制的“四个服从”原则：个人服从组织；少数服从多数；下级服从上级；全党服从中央。不仅在当时有力地维护了党中央的权威、党的团结和集中统一领导，时至今日对党的建设依然影响深远。
　　在六届六中全会上，毛泽东号召全党开展马列主义学习竞赛，“我希望从我们这次中央全会之后，来一个全党的学习竞赛，看谁真正地学到了一点东西，看谁学的更多一点，更好一点。”
　　这次会议在党的历史上是极为重要和关键的，正如毛泽东在七大所强调的，“六中全会是决定中国之命运的。”
　　如今，代表们住过的窑洞，已经修缮成为六届六中全会纪念馆，里面的图片和文物继续诉说着那段红色记忆。
　　
