　　实现共同富裕是社会主义的本质要求，既是一项长期任务，也是一项现实任务。党的十九届五中全会向着更远的目标谋划共同富裕，提出了“全体人民共同富裕取得更为明显的实质性进展”的目标。习近平总书记在中共中央政治局第二十七次集体学习时强调：“进入新发展阶段，完整、准确、全面贯彻新发展理念，必须更加注重共同富裕问题。”我们要脚踏实地，久久为功，向着共同富裕目标不断迈进。
　　促进全体人民共同富裕，是社会主义现代化的重要目标，需要在实现现代化过程中不断地、逐步地解决好这个问题。改革开放以来，我们党坚持团结带领各族人民朝着实现全体人民共同富裕的目标不懈努力，人民生活质量日益提高，社会共享水平显著提升。尤其是进入新时代，决战脱贫攻坚取得决定性胜利，现行标准下近1亿农村贫困人口全部脱贫，谱写了人类反贫困史上的辉煌篇章。2020年我国国内生产总值首次突破100万亿元大关，“钱袋子”更鼓，“家底”更厚，为解决收入分配不平衡问题奠定了更坚实的物质基础。促进全体人民共同富裕，彰显出党的领导和中国特色社会主义制度的显著优势。
　　只有坚持以人民为中心的发展思想，坚持发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享，才会有正确的发展观、现代化观。更加注重共同富裕问题，体现了当前宏观经济治理“合规律性”与“合目的性”的统一。一方面，我们始终把满足人民对美好生活的新期待作为发展的出发点和落脚点，优化收入分配结构充分体现了以人民为中心的“合目的性”。另一方面，中国经济已由高速增长阶段转向高质量发展阶段，同时也从低收入发展阶段进入了中等收入发展阶段，无论是结构优化、动力转换还是坚定实施扩大内需战略，都要把扩大中等收入群体规模作为重要政策目标。统筹考虑需要和可能，按照经济社会发展规律循序渐进，把完善收入分配和做好经济工作结合好，是实事求是、符合发展规律的。
　　促进全体人民共同富裕，不仅要坚持在发展中保障和改善民生，更要通过改革给人民群众带来更多获得感。共同富裕的逐步实现是一个系统工程，必须始终坚持系统思维，加强系统集成、精准施策。在高质量发展中补齐民生短板，就要自觉主动解决地区差距、城乡差距、收入差距等问题，统筹做好就业、收入分配、教育、社保、医疗、住房、养老、扶幼等各方面工作。靠全面深化改革缩小收入差距，要完善初次分配制度，也要发挥好再分配和第三次分配调节作用，把按劳分配和按生产要素分配结合起来，健全知识、技术、管理、数据等生产要素由市场评价贡献、按贡献决定报酬的机制，处理好政府、企业、居民三者分配关系。在促进共享发展的重点领域和关键环节，继续把改革推向深入，才能为促进社会公平正义提供更坚强保障。
　　治国之道，富民为始。习近平总书记深刻指出：“实现共同富裕不仅是经济问题，而且是关系党的执政基础的重大政治问题。”进入新发展阶段，我们必须从根本宗旨把握新发展理念，始终坚持以人民为中心，始终把满足人民对美好生活的新期待作为发展的出发点和落脚点。着力解决人民群众所需所急所盼，让人民共享经济、政治、文化、社会、生态等各方面发展成果，一定能让社会主义制度优越性更充分地展现出来。
　　
