　　最近，一部名为《山海情》的电视剧，让无数网友在笑中带泪、意犹未尽中追完全集。这部讲述宁夏西海固地区易地扶贫搬迁故事的电视剧，自开播以来，观众口碑和网络讨论度节节攀升，成为2021年开年的惊喜之作。
　　岁月无声，山海有情。《山海情》中的“山”指的是宁夏，“海”指的是福建，两个原本山水相隔、遥遥相望的省份，因为东西部扶贫协作和对口支援的政策，成就了一段跨越山海的深厚情谊。电视剧中，在国家扶贫政策的号召下，在福建的对口帮扶下，从“苦瘠甲天下”的西海固搬迁到茫茫戈壁滩上的村民，以勤勤恳恳的劳作，开荒戈壁、迎战黄沙，让山川换颜、水土重生，让“塞上处处是江南”的愿景不断实现，更让穷日子彻底成为了过去。
　　从黄沙弥漫走向绿色金滩，从穷乡僻壤走向美好家园，《山海情》中的故事，从上世纪90年代开篇，跨越20多个年头，经历一辈辈人接力。如何为这样宏阔的命题找到创作的落脚点？如何让这段故事打破时间地域的限制，与更多的观众产生情感的共鸣？
　　电视剧选择将观众目光聚焦在一群朴素、坚韧的人身上，以个体的成长和经历展现“闽宁模式”的发展探索，以动人的人物群像展现那段艰苦奋斗的岁月。在荒凉的戈壁滩上开荒拓土，从无到有建设新家园的西海固人民；整天操心村民搬迁、用电、灌溉等问题的基层干部；为了让孩子们接受更多教育，数十年坚守贫困村小学的老师；为了帮村民掌握一技之长，钻菇棚、自掏腰包补贴村民的技术专家……正是一个个平凡的奋斗者，书写了“志合者，不以山海为远”的伟大情感，成就了“干沙滩”变“金沙滩”的壮丽传奇，更让人一次次感叹“那些在荒芜土地里种出梦想的人，谱写了真正的英雄长歌”。
　　《山海情》铺展开的扶贫画卷，荡漾着理想主义的浪漫，也蕴含着现实主义的关切。它描绘了乡土生活的真实图景，也将传统与现代的相遇、精神文明与物质文明的碰撞等交融其中。剧中的西海固人民善良、淳朴，有韧性、有干劲，也有着安土重迁的传统基因，还有因历史、环境造成的观念局限；剧中的扶贫干部、技术专家，没有顶着“角色光环”，而是真正将双脚扎进黄沙里，带领村民们在更广阔的地方落地生根。也正因此，在《山海情》中，我们能看到摆脱贫困的艰辛，也能看到再建家园的豪情。正是这些切入生活肌理的真实故事、鲜活人物、现实问题，感动了无数观众。
　　剧情的跌宕起伏，映照的是现实的波澜壮阔。东西部扶贫协作，易地扶贫搬迁，五级书记抓脱贫攻坚，选派第一书记、驻村工作队……脱贫攻坚的伟大实践，让多少荒凉贫瘠的土地，发生了翻天覆地的变化？让多少久困于穷的人们，实现了安居乐业的梦想？四川大凉山“悬崖村”的村民走下2556级钢梯，走向新的生活；位于吕梁山集中连片特困地区的岢岚县，脱贫摘帽摆脱了“可怜县”的绰号；贵州毕节最穷的“纳威赫”三县地区，从过去让人感叹“去不得”转为现在被赞“了不得”……一个个旧貌换新颜、群众奔小康的故事，与电视剧里“涌泉村”“金滩村”“闽宁镇”的故事交相辉映，共同绘就了今日神州大地上激动人心的脱贫画卷。
　　一滴水流入戈壁荒滩，可能瞬间就会消失；千万溪流涌入沙漠，却能再造一个绿洲。是无数滴水、无数个人的齐心协力、前赴后继，书写了闽宁镇的发展故事，成就了今日中国的脱贫奇迹。而那种从土地里生长出来的韧劲和力量，必将激扬更多的梦想，激励更多的奋斗。
