　　在中共一大会址纪念馆里感悟共产主义的信仰之光，在南昌起义总指挥部旧址重温人民军队的浴血荣光，在八七会议会址聆听革命者的不悔誓言……不久前，“奋斗百年路 启航新征程”大型主题采访活动启动，新闻工作者们探访革命遗址、记录历史伟业，全面展现百年大党的梦想与追求、情怀与担当。
　　唱响主旋律，壮大正能量。5年前，习近平总书记在党的新闻舆论工作座谈会上强调，新闻舆论工作各个方面、各个环节都要坚持正确舆论导向。舆论导向正确，就能凝聚人心、汇聚力量，推动事业发展。5年来，新闻舆论战线旗帜鲜明坚持正确的政治方向、舆论导向、价值取向，创作了一大批高质量的新闻作品，有力激发了全党全国人民团结奋斗的强大力量。春节假期，许多记者入社区、走街巷、下工地、进厂房，记录脱贫摘帽的奋斗喜悦，致敬坚守岗位的奉献付出，见证就地过年的欢乐祥和，为新春佳节描绘了喜庆底色。
　　任何新闻报道都有导向，报什么、不报什么、怎么报，都包含着立场、观点、态度。今天，媒体融合加速演进，舆论生态、媒体格局、传播方式等都在发生深刻变化，但正确的政治方向、舆论导向、价值取向，依然是广大媒体中流击水、所向披靡的关键依托。对党报、党刊、党台、党网等主流媒体而言，只有以内容建设为根本、以正确导向为引领，才能更好服务党和国家工作大局和人民群众美好生活需要。“笔下有财产万千，笔下有毁誉忠奸，笔下有是非曲直，笔下有人命关天”。对新闻工作者来说，肩上有万斤担，笔下有千钧重，必须把正确舆论导向贯穿到工作各环节。
　　奔跑需要动力，奋斗需要鼓劲。近年来，“全面建成小康社会‘百城千县万村调研行’”“壮丽70年·奋斗新时代——记者再走长征路”“大江奔流——来自长江经济带的报道”等大型主题采访活动，推出一批批有深度、有分量的报道，为全面小康立传、为伟大时代放歌。面对突如其来的新冠肺炎疫情，新闻工作者勇毅逆行出征、深入抗疫一线，坚持正面引导、及时回应社会关切，凝聚起众志成城的抗疫合力。有网友这样感叹：“大家从来没有像今天这样团结一致，心往一处想，劲儿往一处使。”建立在正确舆论导向地基之上的新闻作品，凝聚起奋进新时代、开启新征程不可或缺的精神力量。当前，我国发展环境发生深刻复杂变化，社会思想观念多元、人们利益诉求多样，更加迫切需要巩固壮大主流思想舆论，更加迫切需要讲导向不含糊，抓导向不放松，广泛凝聚同心筑梦的奋进合力。
　　把好“导向关”，必须种好“责任田”。有这样一个新闻镜头：在湖南考察时，习近平总书记来到一家文创产业园调研，离开园区时说：“刚才我看到你们墙上挂着一幅字‘导向金不换’，也可以引用来说明这样一个道理。一定要牢牢把握正确导向，坚持守正创新，确保文化产业持续健康发展。”新征程扬帆启航，无论是推进文化建设还是做好新闻舆论工作，只有坚持正确导向才能更好担负起新时代的职责使命。坚守导向，正道直行，新闻工作者的荣光永远在前方。
