　　历史终将记住这一天。
　　这是千百年来孜孜以求的日子。一部中国史，也是一部中华民族同贫困作斗争的历史。
　　这是无论雪域高原、戈壁沙漠，还是悬崖绝壁、大石山区的乡亲们，和他们息息相关的日子。960多万平方公里大地上，每个人都是这场伟大史诗的参与者、见证者、书写者。
　　2021年2月25日，北京人民大会堂，全国脱贫攻坚总结表彰大会隆重举行。
　　习近平总书记在这里的庄严宣告，传遍了万水千山：
　　“经过全党全国各族人民共同努力，在迎来中国共产党成立一百周年的重要时刻，我国脱贫攻坚战取得了全面胜利，现行标准下9899万农村贫困人口全部脱贫，832个贫困县全部摘帽，12.8万个贫困村全部出列，区域性整体贫困得到解决，完成了消除绝对贫困的艰巨任务，创造了又一个彪炳史册的人间奇迹！”
　　其作始也简，其将毕也必巨。
　　从2012年底拉开新时代脱贫攻坚序幕到今天，历经8年多；
　　从1978年改革开放到今天，历经40余年；
　　从1949年新中国成立到今天，历经70余年；
　　从1921年中国共产党诞生到今天，历经百年。
　　千年梦想，百年奋斗，一朝梦圆。
　　一早，在北京和煦的春风里，来自全国脱贫攻坚各条战线的代表们走进人民大会堂，他们因为脱贫事业改变了人生轨迹，贫困的乡亲们也因为他们改变了命运。
　　今天，以国家的名义，致敬他们和他们所代表的千千万万为摆脱贫困矢志奋斗的人们，致敬我们伟大的时代和我们伟大的人民。
　　“一个都不能少”
　　大会开始前，全国脱贫攻坚楷模荣誉称号获得者，全国脱贫攻坚先进个人、先进集体代表，全国脱贫攻坚楷模荣誉称号个人获得者和因公牺牲全国脱贫攻坚先进个人亲属代表等，齐聚人民大会堂宴会厅。
　　当习近平总书记等党和国家领导人健步走进来时，全场响起热烈掌声。
　　总书记微笑着向大家挥手致意。他走到会场正中的座位前方并没有停下脚步，继续向前走，走到另一侧，挥手向大家问好。
　　“总书记好！”许多代表热情地向总书记问好。
　　习近平总书记亲切地道了一声：“辛苦了！”
　　千辛万苦、千难万险，才换来这一彪炳史册的人间奇迹。
　　从历史深处，更能读懂今天伟大成就的来之不易。
　　“长太息以掩涕兮，哀民生之多艰”“安得广厦千万间，大庇天下寒士俱欢颜”“家给人足，四海之内无一夫不获其所”……为摆脱贫困，数千年的历史长河里，多少憧憬、多少夙愿。
　　“打土豪、分田地”“自力更生、发愤图强、重整山河”……为摆脱贫困，百年红色历程中，多少奋斗、多少跋涉！
　　大会上，随着总书记娓娓道来，很多人湿润了眼眶。事非经过不知难，昔日的“穷窝子”“穷日子”历历在目。
　　党的十八大后，习近平总书记去了河北阜平，看了乡亲们的日子，“心情沉重”。
　　党的十九大之后他冒着严寒去了四川大凉山，在深山里辗转奔波两三个小时。行路难、吃水难、用电难、通信难、上学难、就医难……一个个难题解决了。时隔一年后，他考察过的三岔河镇三河村搬进了平坝子上的新村。村里家家户户贴着：“共产党瓦吉瓦（好得很），习总书记卡沙沙（谢谢）！”
　　会上，三河村的第一书记李凯在走上领奖台时抓住机会，将乡亲们的期盼带给总书记。他对总书记说：“乡亲们非常想念您，让我再向您道一声‘卡沙沙’。”
　　往事历历在目。那次考察，乡亲们唱着歌，送了一程又一程。掌声、歌声、欢呼声此起彼伏，回荡在巍巍大凉山上。
　　“卡沙沙！”习近平总书记也以同样三个字回应道，他说：“三河村很典型，脱贫不容易。”
　　不容易，却不能不干。“没有农村的小康特别是没有贫困地区的小康，就没有全面建成小康社会”“贫穷不是社会主义”……当习近平总书记在大会上重温这些耳熟能详的话时，亲历其中的人们更深切感悟到何为党、何为国。
　　“8年来，党中央把脱贫攻坚摆在治国理政的突出位置”，习近平总书记说。披荆斩棘、栉风沐雨，啃硬骨头、涉险滩，一切为了人民，为了践行共产党人的初心使命。
　　“决不能落下一个贫困地区、一个贫困群众”。这是党中央的庄严承诺，一诺千金。
　　最深的牵挂，最坚定的决心。
　　“8年来，我先后7次主持召开中央扶贫工作座谈会，50多次调研扶贫工作，走遍14个集中连片特困地区，坚持看真贫，坚持了解真扶贫、扶真贫、脱真贫的实际情况……”
　　不畏严寒酷暑，不惧山高路远。深山小院里的欢歌笑语，农家账本前的细致追问，多少动人的故事！
　　会场里，来自吉林农业大学的李玉，听到总书记讲述脱贫地区“整体面貌发生历史性巨变”时，心潮澎湃。每年两三百天“下乡”，他最多的感受是“天翻地覆慨而慷”。有时到了村子，甚至认不出曾经来过。熟悉的人，却是崭新的路、崭新的家、崭新的面貌。
　　会场内外在静静倾听，无数人有着同样的感慨、同样的共鸣。习近平总书记话语坚定：
　　“脱贫攻坚的阳光照耀到了每一个角落，无数人的命运因此而改变，无数人的梦想因此而实现，无数人的幸福因此而成就！”
　　“脱贫地区处处呈现山乡巨变、山河锦绣的时代画卷！”
　　话音未落，如潮掌声响起。
　　“伟大来自平凡”
　　雄壮的《向祖国英雄致敬》乐曲声响起，习近平总书记起身走到领奖台前方，为全国脱贫攻坚楷模荣誉称号获得者一一颁授奖章、证书、奖牌。
　　毛相林，重庆市巫山县竹贤乡下庄村党支部书记。
　　他走上红地毯，众人瞩目下一步步走到总书记面前。“走”，曾经对他和村里人来说，多么艰难。7年，8公里，他带领村民在绝壁上凿出一条“天路”，那是一条向生之路，也是一条向上之路，寄托着从来没有走出过村子的乡亲们的希望啊！
　　“山凿一尺宽一尺，路修一丈长一丈，就算我们这代人穷十年苦十年，也一定要让下辈人过上好日子。”总书记会上引用的毛相林说给乡亲们的这句话，正是一个共产党人的铮铮誓言。
　　白晶莹，内蒙古自治区科尔沁右翼中旗蒙古族刺绣产业专项推进组组长。
　　总书记为她戴上奖章，叮嘱她：“工作继续加把劲，好好干！”锃亮的奖章落在了蒙古族服饰的刺绣上，那是一朵怒放的牡丹花。5年，从第一个刺绣学生到两万名绣工，十里八乡亲切地称呼她“白老师”。
　　脚上总是沾着泥巴的老教授李玉，帮助陕西柞水县发展了木耳产业。颁授奖章时，他当面向总书记表达谢意，感谢总书记“为‘小木耳，大产业’点赞”。
　　“你们这是个大工程！”习近平总书记笑着对他说。
　　张桂梅，云南省丽江市华坪女子高级中学党支部书记、校长。
　　她是“峡谷里的灯盏”，是千百个孩子的蜡烛。燃烧自己，烛照他人。习近平总书记弯下腰去，向坐在轮椅上的她，郑重颁授了奖章。
　　“保重身体！”总书记轻声对她说。
　　赵亚夫，江苏省句容市天王镇戴庄有机农业专业合作社研究员。
　　坚持“把论文写在大地上、把成果留在农民家”的他，四十年如一日扎根老区，走出了一条丘陵山区“以农富农”的小康之路。颁授奖章时，总书记微笑着勉励他说：“把成绩写在大地上。”
　　夏森，中国社会科学院原外事局研究员。
　　她省吃俭用攒下200多万元，悉数捐赠给西部贫困地区。今天，她坐着轮椅来到总书记面前，胸前的红花映红了白发。
　　此刻，在这个意义非凡的时刻，戴上奖章的她颤巍巍想站起身来。总书记轻轻拍了拍她的肩膀，弯下腰双手颁给了她证书。
　　…………
　　“积力之所举，则无不胜也；众智之所为，则无不成也。”回望这一路，无数人、无数群体的众志成城，汇聚了一个民族、一个国家的磅礴之力。
　　10个集体，荣获“全国脱贫攻坚楷模”荣誉称号。奋斗改变了贫穷的命运，他们的故事也感动和激励着许许多多的人：
　　河北省塞罕坝机械林场、安徽省金寨县花石乡大湾村、中共福建省寿宁县下党乡委员会、江西省瑞金市叶坪乡、湖南省花垣县双龙镇十八洞村、四川省凉山彝族自治州昭觉县三岔河镇三河村、国网西藏电力有限公司农电工作部、陕西省绥德县张家砭镇郝家桥村、青海省海东市互助土族自治县五十镇班彦村、宁夏回族自治区永宁县闽宁镇。
　　来自十八洞村的施金通再次见到了总书记：“总书记您好，我是十八洞村的施金通。”
　　“我知道。干几年了？”
　　“8年了。十八洞村的群众现在过得很好，盼着您再去看看。”
　　“新闻经常报道十八洞村，我都在看，有机会去看大家。”
　　第十个获得该荣誉的是闽宁镇。那个习近平总书记曾经断言“干沙滩会变成金沙滩”的地方。而今，那里的日子越过越红火。当镇党委书记张文来到面前时，习近平总书记对他说：“一以贯之，刮目相看！”
　　“他们爬过最高的山，走过最险的路，去过最偏远的村寨，住过最穷的人家，哪里有需要，他们就战斗在哪里。”习近平总书记动情地讲述了广大扶贫干部的故事。
　　赤子其人，丹心如铁。在这场艰苦卓绝的脱贫攻坚战中，1800多名同志牺牲在扶贫岗位上。他们把对身边乡亲们的热爱，对心中信念、肩上责任的执着，书写在漫山遍野的土地上，矗立起新时代中国共产党人的精神丰碑。
　　习近平总书记动情地说：“脱贫攻坚殉职人员的付出和贡献彪炳史册，党和人民不会忘记！共和国不会忘记！”
　　经久不息的掌声里，黄文秀的父亲黄忠杰在会场上老泪纵横。带领乡亲们“绝壁凿路”的毛相林想起了为修路而掉下悬崖的兄弟们，泪湿衣襟。
　　国与家，这是最生动的写照。
　　“持之者其难也”
　　恒者行远，思者常新。
　　总结表彰大会上，习近平总书记语重心长：“胜非其难也，持之者其难也。”
　　征途漫漫，而今迈步从头越。他对脱贫后的部署思虑已久，要求巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接。总书记再一次谆谆叮嘱：“脱贫摘帽不是终点，而是新生活、新奋斗的起点。”
　　时间长河中，中华民族复兴的伟大事业波澜壮阔，从摆脱贫困到乡村振兴，从全面建成小康社会到全面建设社会主义现代化国家，一步接一步，步履坚实。
　　“让脱贫基础更加稳固、成效更可持续”，习近平总书记对关系其中的一桩桩、一件件事都谋划周全：“对易返贫致贫人口要加强监测”“对脱贫地区产业要长期培育和支持”“对易地扶贫搬迁群众要搞好后续扶持”“对脱贫县要扶上马送一程”……
　　总书记曾经说，这件事我要以钉钉子精神反反复复地去抓。钉钉子的韧性，也是求真务实、较真碰硬的优良传统。习近平总书记在大会上宣布，党中央决定，适时组织开展巩固脱贫成果后评估工作，压紧压实各级党委和政府巩固脱贫攻坚成果责任，坚决守住不发生规模性返贫的底线。
　　一以贯之的中国共产党人的风范，构建了一整套行之有效的政策体系、工作体系、制度体系，走出了一条中国特色减贫道路，形成了中国特色反贫困理论。
　　每个参与其中的人都有自己的观感。他们眼中的鲜红党旗、不分昼夜奔波的扶贫干部、集中力量办大事的东西部扶贫协作机制……万千观感汇聚，涓涓细流奔涌，共同铸就了脱贫攻坚的宝贵财富。
　　习近平总书记强调：
　　“坚持党的领导，为脱贫攻坚提供坚强政治和组织保证”；
　　“坚持以人民为中心的发展思想，坚定不移走共同富裕道路”；
　　“坚持发挥我国社会主义制度能够集中力量办大事的政治优势，形成脱贫攻坚的共同意志、共同行动”；
　　“坚持精准扶贫方略，用发展的办法消除贫困根源”；
　　“坚持调动广大贫困群众积极性、主动性、创造性，激发脱贫内生动力”；
　　“坚持弘扬和衷共济、团结互助美德，营造全社会扶危济困的浓厚氛围”；
　　“坚持求真务实、较真碰硬，做到真扶贫、扶真贫、脱真贫”……
　　在中华民族的精神谱系里，8年声势浩大的脱贫攻坚人民战争，谱写了浓墨重彩的脱贫攻坚精神。习近平总书记指出，脱贫攻坚伟大斗争，锻造形成了“上下同心、尽锐出战、精准务实、开拓创新、攻坚克难、不负人民”的脱贫攻坚精神。
　　举世瞩目的奇迹背后，是精神的力量、精神的传奇。
　　习近平总书记的话语坚定而有力：“只要我们坚持党的领导、坚定走中国特色社会主义道路，就一定能够办成更多像脱贫攻坚这样的大事难事，不断从胜利走向新的胜利！”
　　12点的钟声敲响，会场内外的人们在流淌的时间中感悟着、思索着、共鸣着、振奋着。
　　“征途漫漫，惟有奋斗。全党全国各族人民要更加紧密地团结在党中央周围，坚定信心决心，以永不懈怠的精神状态、一往无前的奋斗姿态，真抓实干、埋头苦干，向着实现第二个百年奋斗目标奋勇前进！”
　　在长时间的热烈掌声中，习近平总书记站起身，面向会场内外的亿万人民，深深鞠了一躬。
　　2012年11月，也是在人民大会堂，面向中外记者，总书记的一句话久久回响：“人民对美好生活的向往，就是我们的奋斗目标。”
　　为了人民，依靠人民。这是波澜壮阔的新征程，这是奋发有为的新时代！
