　　【案情】2020年9月，张某驾车下班回家，适逢同事王某顺路，张某便邀请王某搭便车，王某欣然接受。行驶途中，由于张某驾驶过程中未注意避让正在直行的车辆，导致与余某驾驶的汽车相撞，两车辆损坏并致乘车人王某严重受伤。
　　经交警认定，张某承担事故全部责任，余某无责任。王某作为没有过错的搭乘人，将张某诉至法院，要求其赔偿自己的全部损失。最终法院认定，张某搭载王某是基于善意的施惠行为，造成事故应减轻张某的赔偿责任，故判决张某承担交通事故造成王某损失总额的80%，王某承担20%。
　　【说法】“好意同乘”也称搭便车，是指驾驶人出于好意，无偿地邀请或允许他人搭乘自己车辆的非运营行为。在民法典出台前，并没有关于“好意同乘”的明确法律规范。根据相关审理指导意见的精神，“好意同乘”造成乘客损害，驾驶人有过错的应承担赔偿责任，但可以适当减轻其责任，乘客有过错的，应当减轻驾驶人的责任。据此，法院作出对“好意同乘”驾驶人减轻20%赔偿责任的判决。
　　民法典第一千二百一十七条明确了“好意同乘”的相关法律规则，规定“非营运机动车发生交通事故造成无偿搭乘人损害，属于该机动车一方责任的，应当减轻其赔偿责任，但是机动车使用人有故意或者重大过失的除外”。
　　“好意同乘”作为一种善意施惠、助人为乐的行为，属于互帮互助的传统美德范畴，发生交通事故后让驾驶人承担全部责任，不利于传统美德的弘扬，但不能以减损乘车人的权利作为代价。若驾驶人行为具有侵权的故意或过失，则不能仅以“好意同乘”作为减责事由。比如，好意驾驶人违反一般安全注意义务，或存在违反道路交通安全法的严重行为等，就不能减轻其责任。
