　　“前两天刚和家人沟通好，他们都能理解，春节后找个时间回去。”说起留在哈尔滨过年的事，哈尔滨电气集团有限公司汽轮机公司团委干事白浩田语气轻松。
　　白浩田老家在山西太原，这还是头一次不回老家过春节。不过，得益于单位出台的一系列关爱措施，他心里很踏实。
　　“安排年夜饭、策划线上趣味活动、录制新春慰问视频……在确保防疫安全措施到位的同时，我们策划了一系列活动，让选择就地过年的干部职工把这个年过得既有年味又安全。”哈电集团公司办公室主任杜文朋说。
　　白浩田笑言：“这个春节挺有意思，跟大家一块热闹热闹，在他乡也有归属感。”
　　在黑龙江省，像白浩田这样选择就地过年的人不少。为此，黑龙江省发布《关于切实做好人民群众就地过年服务保障工作的通知》，要求各地各部门立足因疫情防控需要就地过年群众增加的新情况，抓紧做好各项服务保障工作。
　　京剧、评剧、龙江剧、杂技……2月3日，由黑龙江省文化和旅游厅筹备的2021新春线上演播节目单新鲜出炉。整个2月份，来自黑龙江省直文艺院团的48场演出将在“云端”上演，让就地过年人员的生活丰富多彩。
　　在全国各地，有很多黑龙江省籍的务工人员留在当地过年。黑龙江省民政厅专门印发《关于进一步加强寒假春节期间父母就地过年农村留守儿童关爱服务工作的通知》，明确提出要做好底数排查、落实监护责任、开展关爱服务、畅通救助渠道、落实疫情防控5个方面工作，全力保障好农村留守儿童关爱服务工作。
　　“我们将充分利用各地已开通的41条24小时未成年人救助保护热线，随时了解农村留守儿童诉求，并及时做好临时照料、个案跟踪、资源链接等工作，让他们能够及时获得救助、关爱、服务。”黑龙江省民政厅二级巡视员杨晓光说。
　　
