　　齐白石创作山水画，以“胸中山水奇天下，删去临摹手一双”为追求，坚持“用我家笔墨，写我家山水”，开辟出新奇独特的图式构成与创作技法。隔行不隔理。无论绘画还是其他工作，只有独家功夫炉火纯青，才能卓然屹立、傲视群雄。
　　经济发展、科技进步，同样需要追求原始创新、独创独有。习近平总书记高度重视科技创新，在扎实推进长三角一体化发展座谈会上指出“创新主动权、发展主动权必须牢牢掌握在自己手中”，在湖南考察时要求“提升自主创新能力”，在科学家座谈会上强调“在独创独有上下功夫”。党的十九届五中全会明确提出“坚持创新在我国现代化建设全局中的核心地位，把科技自立自强作为国家发展的战略支撑”。迈向科技强国，科技工作者必须肩负起历史赋予的科技创新重任，不断在自主创新上寻求突破，在自立自强上夯基筑台。
　　从实践看，真正的核心关键技术是花钱买不来的。钱学森曾告诫，国防科技创新决不能满足于“追尾巴”“照镜子”。习惯于“追尾巴”就容易一步赶不上、步步赶不上，一味“照镜子”就如同照葫芦画瓢，没有自己的创新。不满足于模仿，不止步于相似，必须锐意创新“创着干”。从过去的“两弹一星”到如今的北斗导航、“嫦娥”奔月、量子科技，无不是靠大力推进科技进步和自主创新取得的。在抗击新冠肺炎疫情过程中，广大科技工作者在病患治疗、疫情防控、疫苗研发等多个重要领域开展科研攻关，为统筹推进疫情防控和经济社会发展作出了重大贡献。创新之重要，再怎么强调都不为过。
　　外练筋骨皮，内练一口气。只有气势壮才能本领强。提高自主创新能力，激发胸怀祖国、服务人民的热血气概很重要。“搞科技，必须敢搞最尖端的，必须用勇气搏击科技‘浪尖’”，陈定昌院士主动到高精尖领域中流击水，遂成为精确制导领域中流砥柱。科学成就离不开精神支撑。面对艰险挑战、繁重任务，有“力拔山兮气盖世”的壮志，有“气吞万里如虎”的果敢，方能唤起磅礴之力，打开科技新局面。
　　科技创新永无止境，也没有坦途，关键要沉潜心志、打磨功底。“两弹元勋”邓稼先常年风餐露宿，不仅披肝沥胆制定核试验理论方案，还时常深入西北戈壁滩试验场掌握第一手试验资料。长征五号火箭总设计师李东十年磨一“箭”，率领技术团队解决了复杂力热环境、大质量多干扰分离等世界性难题，探索出大推力火箭研制之路。有研究表明，科学家的优势不仅靠智力，更主要的是专注和勤奋，经过长期探索而在某个领域形成优势。科技工作者进军前所未知的“无人区”，攀登人迹罕至的“高寒带”，不是因为有奇计妙招，而是因为有“更上一层楼”的韧劲，有“独钓寒江雪”的毅力。“一其心”心无旁骛，“冷板凳”沉静稳坐，“刨根问底”上下求索，“磨杵成针”独具匠心，最终才会有所发现、有所发明、有所创造。
　　马克思讲过：“在科学上没有平坦的大道，只有不畏劳苦沿着陡峭山路攀登的人，才有希望达到光辉的顶点。”砥砺自立自强之志，锤炼独创独有之能，集中优势力量攻坚克难，瞄准薄弱环节协同攻关，一定能把创新主动权、发展主动权牢牢掌握在自己手中。
