　　“新疆根本不存在所谓的‘集中营’‘拘留营’。一些外国政客、媒体和机构总是将新疆职业技能教育培训中心污蔑为所谓的‘集中营’，完全是别有用心。”2月10日，在外交部举行的新疆维吾尔自治区第四场涉疆问题新闻发布会上，来自新疆的多名干部群众与中外媒体面对面交流，用亲身经历介绍真实的新疆职业技能教育培训工作。
　　“老师像家人一样爱护我们，同学们像兄弟姐妹一样互帮互助”
　　新疆维吾尔自治区人民政府新闻办发言人伊力江·阿那依提在回应所谓“新疆教培中心是‘集中营’‘拘留营’”时说，新疆依法设立的职业技能教育培训中心，与英国设立的DDP项目（“断念与脱离”课程）、法国设立的去极端化中心本质上没有区别，都是预防性反恐和去极端化的有益尝试和积极探索。
　　28岁的新疆和田市教培中心结业学员阿力木江·买买提艾力在进入教培中心学习前曾受到极端思想蛊惑，一心想要参加非法活动。在教培中心，阿力木江·买买提艾力不仅学习了有关法律法规，知道了什么是合法，什么是违法，什么事可以做，什么事不能做，还学习了市场营销知识，结业后在一家房地产公司找到了稳定的工作，有了满意的收入。“去年年初，我结婚了，还买了车。我们一家人过得很快乐，感谢教培中心。”阿力木江·买买提艾力高兴地对记者说。
　　阿克苏地区阿瓦提县教培中心结业学员艾力·吐尼亚孜表示，教培中心的老师非常关心学员，每当同学过生日时，都会收到来自老师的祝福。“我和我的同学从来没有听说谁被虐待了。”艾力·吐尼亚孜表示，“在教培中心，老师像家人一样爱护我们，同学们像兄弟姐妹一样互帮互助。我们都结下了深厚的友谊。”
　　“我们妇女能享受到很多生育健康政策”
　　发布会上，有记者问到了如何评论美国国务院发言人关于“中国在新疆犯下危害人类罪和种族灭绝罪”的表态。
　　对此，新疆维吾尔自治区党委宣传部副部长徐贵相表示，所谓“罪名”是蓬佩奥之流蓄意炮制的“世纪谎言”，是人类历史上最大的诬陷案。
　　“这些年，新疆开展的预防性反恐和去极端化工作取得了显著成效，已经连续4年多未发生暴恐案件，顺应了各族群众多年来对平安稳定的渴望与期盼，这才是对人权最大的保障。”徐贵相说，“美国国务院发言人发表的言论，严重践踏国际法和国际关系基本准则，严重干涉中国内政，严重伤害新疆各族人民感情。对此，新疆维吾尔自治区和新疆各族群众，表示强烈谴责和坚决反对！”
　　“我现在有2个孩子，按照相关政策，还可以再生一个。”发布会上，来自喀什市教培中心的结业学员米仁萨·喀热这样回应所谓“教培中心女学员被强制注射不明药物或上节育环，存在被强制绝育的情况”的提问。
　　米仁萨·喀热说：“我们妇女能享受到很多生育健康政策。比如，政府每年都会为我们免费健康体检，还为育龄妇女提供婚前检查、孕前优生健康检查等项目，大家都很满意。”
　　“如果我们被强行安排工作，被限制人身自由，我能从原来的企业辞职吗”
　　针对有西方媒体称教培中心的学员没有人身自由，来自喀什地区莎车县教培中心的结业学员阿里木江·艾合买提直接表示，教培中心从来没有限制学员们的人身自由。
　　“每个周末我都会回家陪家人、帮父母做家务，古尔邦节等传统节日我都和家人团聚庆祝；对于离家远的同学，学校安排了周末班车，供大家免费乘坐。如果家里有事，我们也可以随时请假。”阿里木江·艾合买提说，“平时，我们可以和家人电话联系，还可以视频。我经常给家人讲教培中心的事，讲我学到的新知识，和他们聊自己将来的打算。”
　　从和田地区策勒县教培中心结业的买买提阿布都拉·麦提图尔荪此前在一家砂石料厂工作，目前是一家建筑公司的部门经理，每月工资有8000多元。去年6月，他用挣到的钱在村里盖了一套80多平方米的房子。“在公司，我们每天工作8小时，每年都有休假。去年休假时，我还和同事去了郑州、开封等地游玩。”
　　“境外有些人说我们‘结业后被强行安排工作，收入低，并被限制人身自由，受到监视’，这简直就是胡说八道。如果我们被强行安排工作，被限制人身自由，我能从原来的企业辞职吗？我能当上建筑公司的部门经理吗？如果我们的收入低，我能盖得起房、买得起车吗？”买买提阿布都拉·麦提图尔荪反问道。
　　2018年底以来，共计100多个国家和地区的80批团组的1200多人来疆参访，他们对新疆的做法普遍表示支持和肯定。“新疆是开放的。我们欢迎所有秉持客观公正立场的外国人士到新疆参访，了解真实的新疆。”徐贵相说。
