　　在攻关技术、制定标准的赛道上勇攀高峰，在科技创新、推动技术成果转化等方面先行先试，彰显了中国制造的硬核实力
　　将提升全产业链水平作为主攻方向，不断加强自主创新，提高制造业供给体系质量，我们一定能助推中国制造不断迈向全球价值链中高端
　　
　　“百炼钢做成了绕指柔”，这是习近平总书记在山西考察期间，对国产“手撕钢”的称赞。在不久前举办的第六届中国工业大奖发布会上，这款由太钢不锈钢精密带钢有限公司自主研发的世界最薄不锈钢箔“手撕钢”脱颖而出，摘得大奖。
　　明明是一卷钢材，展开后薄如蝉翼，用手便能轻易撕开……“手撕钢”是一种宽幅超薄的精密不锈带钢。这种国家重要新兴领域急需的高精尖基础材料，我国在很长时间内不具备生产能力，一度面临只能高价进口的困境，进口一克需要数百元。近年来，随着航天、核电、新能源等新兴产业飞速发展，国内市场对这一产品的需求不断增长，关键技术受制于人导致的供需矛盾日益显现。在这一背景下，国产“手撕钢”横空出世，占据了新技术“高点”，补上了产业链“断点”，变“高价买”为“平价造”，更让“卡脖子”问题不再“掉链子”。
　　从生产平平无奇的“大路货”到制造高端先进的“手撕钢”，背后是企业十年磨一剑的坚守。为自主生产厚度仅为普通打印纸1/4的钢材，太钢技术团队历经十余年攻关，先后进行700多次试验，攻克170多个设备难题、450多个工艺难题，成功叩开0.02毫米不锈钢箔材的大门。2020年，团队再次突破轧制等工艺的极限，生产出厚度为0.015毫米的“手撕钢”，可用于制造新能源汽车电池。正是这份耐住性子、苦练内功的毅力和心气，才让企业具备了应对变局的实力和底气，最终完成转型升级的华丽蝶变。
　　把好钢用在“刀刃”上，以科技创新为发力点提高供给质量，是山西太钢乃至整个钢铁产业实现超预期增长的重要经验。数据显示，2020年我国重点统计钢铁企业销售收入47033亿元，同比增长10.86%。经历去产能阵痛，我国钢铁业之所以能扛住新冠肺炎疫情冲击，不仅源自完备的产业链优势，更得益于上下游企业的创新合作。在疫情防控中，“手撕钢”、高品质轴承钢、齿轮钢等新产品销售额逆势上扬，不断满足用户新需求，既稳定了钢铁产能，也拓展了市场空间，助力钢铁工业发展稳中向好。
　　中央经济工作会议要求，“增强产业链供应链自主可控能力”“尽快解决一批‘卡脖子’问题，在产业优势领域精耕细作，搞出更多独门绝技”。从中国工业大奖榜单看，向前沿、高端寻求突破是获奖企业的共性特点。从“手撕钢”到汽车变速器，从超导材料到人工智能开放平台，不少获奖企业在攻关技术、制定标准的赛道上勇攀高峰，在科技创新、推动技术成果转化等方面先行先试，彰显了中国制造的硬核实力。
　　今日中国，作为世界第一制造大国的地位更加巩固。2019年制造业增加值占全球28.1%，2020年全国规模以上工业企业实现利润同比增长4.1%，“十三五”时期论证通过和启动建设国家制造业创新中心十余个……一个个数据，已化作我国加快建设制造强国的充足底气和强大自信。将提升全产业链水平作为主攻方向，不断加强自主创新，提高制造业供给体系质量，我们一定能助推中国制造不断迈向全球价值链中高端。
