　　作为一名青年干警，今年33岁的我已经在基层工作了10年。工作中，我曾经历过电影里的桥段：在追捕贩毒嫌疑人时，他联系好几辆车围堵我，险象环生。我和支援警车即将截停他的车辆时，嫌疑人一脚油门就撞了上来，随后弃车逃跑，我赶紧下车追出500多米，最终才将他擒获。
　　“小赵很拼”是同事们对我最深刻的印象。参加工作以来，我主办并破获2000多起刑事案件，印象最深刻的是好几次极端条件下的蹲守抓捕：在黑龙江蹲守抓拍嫌疑人，身为南方人的我经历了有生以来最冷的冬天，室外零下40摄氏度，穿得再多依然被浑身冻透。
　　“别太拼了！”家人经常对我唠叨。“拼”，当然得“拼”！我告诉家人，在为自己安全负责的前提下，年轻人必须要努力拼搏，才能不负青春、建功立业。当然，在基层工作，不能只靠一股“拼劲儿”，还得讲究方式方法，把这股劲儿使对路。
　　年轻人在基层工作缺乏经验，所以更要不断思考和总结，归纳解决问题的路径。有一次我审贩毒嫌疑人到凌晨5点，证据确凿、政策说遍，嫌疑人依然态度强硬，一声不吭。晓之以理不奏效，我尝试着动之以情。嫌疑人的妻子即将临盆，我便从同龄人的角度劝说他：“你年纪轻轻还有希望，你想让自己的孩子有个吸毒贩毒的爸爸吗？贩毒能给孩子带来安定幸福的生活吗？”……心理防线渐渐被打开，他最终原原本本交代了自己的问题。
　　伸张正义让我在工作中充满了成就感，与此同时，我也告诫自己要做到共情和关怀，尽力帮助“迷途者”走回正轨。比如上述嫌疑人被关进监狱后，我多方联系，为他的妻子找到了一份工作，为他即将出生的孩子组织捐献奶粉和衣物，帮他们解除了后顾之忧。
　　现在的我虽然年纪不大，却比以前更能沉得住气，更能深入细致地展开工作。有一次我与人聊天，对方无意中提到最近有两伙人持械斗殴，规模不小。但为什么我们没收到报警？没有置之不理，也没有着急抓人，我沿着这条线索继续深挖。原来，这两伙人都是盗采乌木的团伙。通过大量走访和前期摸排，我在掌握相关情况后上报区局，在短时间内成功破案，当地打群架和盗采乌木的情况都得到了有效遏制。
　　10年基层工作，组织和上级给了我很多荣誉，但更让我欣慰的是很多被我抓捕入狱的人出狱后都能改过自新。那个开车冲撞我的人出狱后告诉我，他和过去的经历一刀两断，戒毒成功后在一家工厂找到了工作。伸张正义的成就和“治病救人”的成果，都是我青春最亮丽的颜色。
　　（作者为重庆市江津区支坪派出所副所长，本报记者蒋云龙采访整理）
