　　“我们正在做我们的前人从来没有做过的极其光荣伟大的事业。”
　　1954年9月15日，毛泽东在第一届全国人民代表大会第一次会议上，向世人宣告我们有充分的信心，克服一切艰难困苦，将我国建设成为一个伟大的社会主义共和国，“我们的目的一定要达到。我们的目的一定能够达到。”
　　六十余载筚路蓝缕，六十余载风雨兼程。从“站起来”到“富起来”，我们党带领人民接续奋斗，在今天迎来向“强起来”历史性跨越的新阶段。现在，我们比历史上任何时期都更接近中华民族伟大复兴的目标，比历史上任何时期都更有信心、有能力实现这个目标。
　　万丈高楼平地起。宪法是国家的根本大法，集中体现了党和人民的统一意志和共同愿望。从对新中国的第一部宪法——“五四宪法”逐条、逐字地反复打磨，到“八二宪法”制定过程中为期4个月的全民大讨论，再到保持宪法连续性、稳定性、权威性的前提下对“八二宪法”做出的5次修改，在一次次的修改完善中，宪法更好体现了人民意志，为新时代坚持和发展中国特色社会主义提供了坚实的宪法保障。
　　凡事预则立，不预则废。从“一五”计划到“十四五”规划，时间跨越近70年，见证了中国翻天覆地的发展变化。用五年规划引领经济社会发展，是中国特有的战略模式。实践证明，集全民之智的科学规划，以战略眼光审视大势大局，在系统谋划之中未雨绸缪，为中国赢得发展的主动权，诠释着中国制度和中国之治独特而巨大的魅力。
　　当今世界正经历百年未有之大变局，但时与势在我们一边，这是我们的定力和底气所在，也是我们的决心和信心所在。历史一再雄辩地证明，我们的事业注定是伟大的，我们的前途必然是光明的，只要我们一代又一代接续奋斗、克难攻坚，就一定能一步一个脚印地把美好蓝图化为现实。
