　　“甩锅”大陆，已经变成台湾民进党当局的习惯性动作了。台湾防疫部门负责人陈时中近日称，原定向德国BNT公司购买的500万剂新冠疫苗，因大陆阻挠导致合约无法签订。无独有偶，台湾地区领导人蔡英文在春节讲话时，声称两岸和平关键在大陆手上。
　　坦白说，两个“锅”甩得都不高明。陈时中说自己“有苦难言”的话音未落，疫苗事件内幕就被揭露了——上海复星集团早在2020年3月就与德国BNT公司签约，参与BNT疫苗研发，并拥有在中国大陆及港澳台地区的独家代理权。台湾有关机构却想绕过复星集团直接向BNT公司购买疫苗，这当然不符合商业规则，因此破局。陈时中自作聪明的“有政治外力介入”“有人不希望台湾太高兴”的“甩锅”不攻自破，只凸显了他无中生有、信口雌黄的政客嘴脸。
　　蔡英文春节讲话提出所谓愿意与大陆共同促成有意义对话，以及两岸和平关键在大陆，听起来冠冕堂皇，但众所周知，2008年至2016年，两岸在反对“台独”、坚持“九二共识”的共同政治基础上，开创了两岸和平发展的新局面。是民进党上台后，拒不承认“九二共识”才导致两岸沟通渠道中断，两岸关系紧张动荡。今天台海的严峻局面完全是民进党当局一手造成的，“锅”甩不到大陆。也因此，就在蔡英文讲话当天，台湾一家媒体发起网络民调，当晚1000多位参与投票的网友中超过九成认为两岸局势仍会紧张、难启两岸对话——显然，没多少人信以为真。
　　不管打着何种幌子，陈时中“甩锅”只是为了掩盖其施政无能。作为防疫主要负责人，陈时中夸下海口，号称研发、采购新冠肺炎疫苗“双轨并行”“超前部署”，结果连遭打脸，到现在没有一剂疫苗到手。而蔡英文“甩锅”，却是为了掩饰其谋“独”野心。蔡英文上台前还打出“维持两岸现状”的口号，就任后却通过威胁恐吓等手段，干扰阻挠两岸交流合作，挑动两岸民众对立，更不断勾连外部势力“以疫谋独”。台湾主流民意期盼两岸和平发展，国际社会也希望台海局势稳定，蔡英文便以“扮无辜”的姿态，妄图将两岸关系动荡的责任“甩锅”大陆。不仅如此，疫苗采购不力，影响民众健康，影响经济恢复；而制造两岸关系紧张，损害的却是台湾民众的切身利益，损害的是中华民族的根本利益。在攸关台湾前途命运的关键问题上，还妄图以“甩锅”的形式推卸责任、缓解压力。事实上，这“锅”是甩不出去的，不仅如此，还容易砸了自己的脚。
　　两岸同胞是休戚与共的命运共同体，同文同种、血脉相连，经贸合作也日益紧密。靠“甩锅”大陆解决不了任何问题，民进党当局如果有丝毫诚意，就应该立即放弃“台独”立场，停止谋“独”活动，回到“九二共识”的共同政治基础上来，除此别无他途。
