　　2月15日，正月初四21时，南铁南昌西动车所内的“青仝工作室”，一片热火朝天，设计模型、组装部件、讨论方案……青年机械师们三三两两聚在一起。
　　“要让这些就地过年的年轻人过个温暖的新年。”南昌车辆段党委书记曹中贵介绍，为了让动车所内263名动车机械师过个好年，单位送温暖、送物资，开展写春联、剪窗花、包饺子等丰富多彩的“亲情陪伴”活动，还组织举办“我们在一起”技术创新大赛，让大家过一个别样的“创新年”。
　　“正好，我一直想做个动车组沙盘模型。”25岁的动车机械师李成蹊，从小就对火车模型和沙盘很感兴趣。
　　“挺酷的！”正在电脑上制作3D模型图的“90后”动车机械师潘耀普，对就地过年的活动安排非常满意，“我一直想用3D打印机做个特殊工具，解决螺栓中防松铁丝残留的问题。”拉人、分工、开会讨论、找制作材料……大家分头张罗，很快组建出一支52人的团队，小伙伴们凑在一起忙碌开来。
　　南昌车辆段党委还请来获得国家专利的动车技术能手，为青年机械师们做技术指导。
　　“昨晚我和爸妈视频，告诉他们，我在这边过了个‘创新年’！”来自吉林四平的青工宋安宁笑着说，“虽然今年春节不能和家人团圆，但是能和志同道合的小伙伴干在一起，这个年，温暖有意义！”
