　　走进红军会宁会师旧址，广场一侧矗立着雕塑《地球上的红飘带》，在阳光映衬下熠熠生辉。
　　“2006年，红军胜利会师70周年大庆迫在眉睫，会师旧址建设资金缺口很大，时任县政协副主席的我，担任省内筹资组组长，走访企业100多家，筹集善款700多万元，各项建设得以顺利进行。”谈起旧址建设，会宁县退休干部王文汉如数家珍，“《地球上的红飘带》就是兰州市政府支援60万元施建的。”
　　王文汉成长于红色家庭，与红军结下了不解之缘。1936年10月，红军三大主力在会宁和将台堡胜利会师，当时的会宁县城，百姓缺衣少粮。王文汉的父母王勤夫妇克服重重困难，为红军将士免费疗伤送餐。
　　“听父母讲，当时医疗条件有限，他们赊膏药，用土药方为红军疗伤。红军将士深受感动，非常信任我父母，于是希望他们帮忙为朱德总司令和直属机关送饭菜，这一送就是22天。这期间的交往，让朱总司令记住了这憨厚老实的一家人。临别时，朱总司令将自己仅有的一把瓷茶壶送给了他们。”说到父母给红军送饭治病的故事，王文汉充满自豪。红军纪律严明，“不拿群众一针一线”。受此鼓舞，王文汉的三叔王倦参加了红军。1945年，王倦在沂蒙山抗日根据地的一次战斗中英勇牺牲。
　　红色基因成了王家人战胜困难、教育后代的宝贵精神财富。王文汉的胞兄王文奎在会师旧址义务栽种800余株牡丹，并精心维护；退休后的王文汉投身慈善事业，多方筹措善款善物，折合人民币8300多万元，用于救助家庭困难学生、孤寡老人等，如今已经持续15年。2020年1月，王文汉通过多种渠道为会宁募集12.5万元、5000多只口罩，为抗疫一线的工作人员捐助牛奶1600箱。
　　如今，70岁的王文汉依旧在用实际行动讲述红色故事、传承红色家风、弘扬红色精神。他说，“让红色家风代代相传，我责无旁贷。”
