　　杭州西子湖畔，北山街84号大院30号楼，坐落着一幢青砖叠砌的西式历史建筑。1953年12月28日至1954年3月14日，毛泽东率领宪法起草小组成员在这里度过了77个日夜，起草了宪法草案初稿（史称“西湖稿”），为中华人民共和国第一部宪法（“五四宪法”）的正式诞生奠定了重要基础。
　　“这幢建筑是建于民国时期的住宅，由一处平房和一幢二层小楼组成。”五四宪法历史资料陈列馆副馆长王永翔介绍。如今，这幢宪法起草小组当年工作的历史建筑，已被设立为全国第一家以宪法为主题的陈列馆——五四宪法历史资料陈列馆。馆内的一件件文物、一张张图片，让那些关于新中国首部宪法的红色记忆被重新唤醒，鲜活如新。
　　1953年底，毛泽东一行乘专列离京赴杭。
　　“治国，须有一部大法。我们这次去杭州，就是为了能集中精力做好这件立国安邦的大事。”列车上毛泽东对随行人员说的话，如今被镌刻在五四宪法历史资料陈列馆序厅的墙壁上。
　　一幅关于宪法的历史画卷，从这里徐徐展开。
　　“搞宪法就是搞科学”。毛泽东阅读、钻研了各国宪法。“毛主席精力集中，思考、研究问题经常到忘我的地步，往往一干就是一个通宵。午饭在夜里，晚饭在早晨。为便于主席休息，他的办公室旁边还有一间休息室。”解说员的介绍，生动还原了毛泽东起草“西湖稿”时的情景。
　　30号楼的工作持续了77天。1954年2月中旬至26日，宪法起草小组先后拿出了初稿、二读稿、三读稿。经杭州、北京两地人员分头讨论并修改后，3月上旬又完成了四读稿。接着，中共中央政治局召开扩大会议，讨论并通过了四读稿。宪法起草小组在杭州的工作圆满结束。
　　1954年6月14日，中央人民政府委员会通过了《中华人民共和国宪法（草案）》，并予以公布，交付全民讨论。1.5亿余人参与、征集意见118万多条，根据这场全国大讨论中提出的意见，宪法起草委员会又对宪法草案做了一些修改。
　　1954年9月20日，第一届全国人民代表大会第一次全体会议全票通过了《中华人民共和国宪法》。新中国第一部宪法由此诞生。
