　　这是叶国辉有生以来第一次在外地过年。这几天，不少同事发来邀约，请他去家里一起过年。
　　“在我老家，这时候该准备年货了，打年糕、包粽子、打糍粑……泰州这边跟我家好像不太一样。”这几天，叶国辉在网上查询江苏泰州的年俗，提前做些准备。
　　叶国辉的老家在浙江建德市。去年10月，因为公司在泰州海陵区落户了新项目，他就跟着来了海陵。没想到，来的第一年就要在这里过年，父母、妻子、孩子都在老家，一开始他心里还有些打鼓。在电话中，他说起防疫形势，讲了公司项目建设正处于紧要关头，家人都支持他的决定。
　　就地过年还有“大礼包”。“按照海陵区的政策，我能一次性享受500元的补贴；春节期间值班，每天有100元的补贴；我住的是园区配套的人才公寓，还能减免一个月房租。”叶国辉一连串说出好几条，“这不，公司也特别关照我们，不仅派发了防疫物资和包括坚果、橙子、光伏充电背包在内的新年大礼包，还要给大家发红包。我就等着春节讨个好彩头呢！”
　　春节期间，泰州各地采取发放拜年大礼包、加强假日加班待遇保障等举措，鼓励外地职工留下过年。众多企业积极响应，纷纷出台暖心举措，“以岗留人、以薪留工”。
　　听说市内部分景区和体育场馆将对就地过年人员免费开放，叶国辉工作之余也做了一些攻略，“古城老街想必人多，我就响应号召，不扎堆，不去了。一直听朋友说溱湖不错，而且又是户外，打算去转转。”爱好打篮球的叶国辉还琢磨着，春节期间到篮球馆打上几场球。
　　“给家里置办的年货，包括小朋友的礼物，都已经寄送回家了，我就踏踏实实在这儿过个年。”叶国辉说，虽说不能跟家人团圆，“但相信这个年一定会过得很充实”。
　　
