　　新华社北京2月25日电  在中国共产党成立100周年之际，经党中央批准，由中央宣传部组织，中央党史和文献研究院等单位编写的《中国共产党简史》（以下简称《简史》），已由人民出版社、中共党史出版社联合出版，即日起在全国发行。
　　这部《简史》是按照党中央部署，为配合全党开展党史学习教育编写的党史简明读本。在书稿编写过程中，中央领导同志多次就起草和修改工作提出明确要求，中央组织部等中央有关部门和科研单位提供了大力支持和帮助。
　　《简史》坚持辩证唯物主义和历史唯物主义立场观点方法，坚持解放思想、实事求是，严格遵守两个“历史决议”和习近平总书记关于党史的重要论述，忠实记录了一百年来中国共产党团结带领人民进行革命、建设、改革的光辉历程，充分反映了我们党为实现国家富强、民族振兴、人民幸福和人类文明进步事业作出的历史功绩，系统总结了党和国家事业不断从胜利走向胜利的宝贵经验，集中彰显了党在各个历史时期淬炼锻造的伟大精神。
　　《简史》共10章，70节，约28万字，充分吸收党史研究最新成果，以史论结合的形式，重点叙述和评价重大历史事件和重要历史人物、重大方针政策和重要战略部署、重大理论创新成果及其发展历程；深入阐释中国共产党为什么“能”、马克思主义为什么“行”、中国特色社会主义为什么“好”的道理；着力弘扬中国共产党人的崇高革命精神和风范；深刻解读历史性变革中蕴藏的内在逻辑，历史性成就背后的道路、理论、制度、文化优势，文风朴实、通俗易懂，是全党特别是基层党员干部学习党的历史的重要读物。
