　　由中宣部、中央广播电视总台联合推出的《平“语”近人——习近平喜欢的典故》（第二季）自2月18日开播以来，以其独有的文化特色和极具文化底蕴的表述方式，以及多维互动式的节目创新模式，受到广大观众的好评。
　　《平“语”近人——习近平喜欢的典故》（第二季）共分12集，内容涵盖党员领导干部党性修养、社会主义核心价值观、新发展理念、中国梦等4个方面，通过对习近平总书记最新重要讲话、文章、谈话中所引用的古代典籍和经典名句的生动解读，生动展现了习近平总书记对中华优秀传统文化的深刻理解和从中汲取治国理政智慧的理念。
　　在返营的巡逻车上第一时间观看节目第一集《我将无我 不负人民》后，担负邢台高铁站巡逻勤务的武警官兵纷纷表示，一定牢记人民子弟兵的职责，永远根植人民，自觉加强练兵备战，以能打仗、打胜仗的过硬本领，为人民站好岗、为祖国执好勤，在党和人民需要的时候，毫不犹豫挺身而出，担当起忠诚卫士的职责使命。
　　湖北省来凤县委宣传部青年干部李红说，观看了第二集《胜寸心者胜苍穹》，“信仰”二字直抵人心，“我们要切实担负起新时代青年的历史使命”。
　　安徽省怀宁县副县长、公安局长何强胜说，他印象最深刻的是第三集《留取丹心照汗青》，“作为一名公安干警，我看完节目后愈发深刻感受到，对党忠诚是公安队伍的政治灵魂，是公安工作的力量源泉。只有把对党的信仰深入骨髓、融入血脉，自觉在思想上政治上行动上同党中央保持高度一致，才能不断提升公安队伍的凝聚力、向心力、战斗力，切实维护社会安全稳定、百姓安居乐业。”
　　围绕责任担当主题，节目第四集《为官避事平生耻》对习近平总书记的重要论述进行了阐释。500米口径球面射电望远镜（FAST）运行与发展中心测控部测量组的宋本宁看完节目后深有感触，他说：“只有把担当放在心里、落实在行动上，勇于创新、敢于创新、实干巧干，提升个人担当作为的能力水平，才能更好地发挥我们科技工作者的价值。”作为“中国天眼”团队的一员，他说，“我们将按照习近平总书记的要求，继续发扬南仁东老师无私奉献、勇于担当的精神，把‘中国天眼’运行好、维护好，将‘中国天眼’打造成世界领先的国之重器。”
　　如何将相对抽象的思想具象化和通俗化，让受众易于接受？《平“语”近人——习近平喜欢的典故》（第二季）在表现形式上有所突破、有所创新，采用习近平总书记原声短片、专业主持人、思想解读人、经典释义人、现场采访以及与到场嘉宾的互动，运用多元视角、多维画面，突出一个主题、传递一个宗旨，将一个典故掰开揉碎地解读、生动形象地演绎，其叙述之清晰、展示之有趣、传递之丰富，令观众不仅看得进去、听得仔细，还时常被讲述人的故事深深打动。
　　江西省抚州市黎川县德胜镇镇长陈亿良说，《平“语”近人——习近平喜欢的典故》（第二季）充分彰显了中国共产党人“为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴”的初心使命，“我们将持续巩固拓展脱贫攻坚成果，接续推进脱贫地区乡村振兴，坚定不移深化改革、推进社会治理，以钉钉子精神抓好各项工作落地落实。”
　　清华大学马克思主义学院助理教授李戈观看节目后说：“总书记的话语汲古融今、心怀人民。我们一定要认真学习领会，运用到实际工作中，提高马克思主义理论研究水平，增强青年思想政治教育亲和力。”
　　（本报记者刘阳、倪光辉、张洋、郑海鸥、吴月）
