　　如果博物馆会说话，将为人们讲述怎样的中国故事？近期，《博物馆说》网络短视频推广活动正式上线。143期短视频，可谓是全国143家顶级博物馆、美术馆方队的首次集体亮相。各馆精心选择1件（组）馆藏经典文物，讲述文物蕴含的历史内涵、文化精神、当代价值，并通过主流媒体形成传播矩阵，让博物馆之声深入人心。
　　同“屏”共振
　　文物“活”起来的新窗口
　　近些年，让文物“活”起来，成为文博界乃至社会的热点话题，以文物为主角的荧屏视听节目层出不穷。《我在故宫修文物》《国家宝藏》《如果国宝会说话》等，以各具特色的内容和形式，引来网友点赞，让传承弘扬中华优秀传统文化蔚然成风。《博物馆说》栏目的重磅上线，无疑让更多的国家一级博物馆、全国重点美术馆和重要文物走到大众面前，为“文博热”又添一把火。
　　与其他文博类节目相比，《博物馆说》阵容空前强大。该活动由中央宣传部文艺局、文化和旅游部艺术司、国家文物局博物馆与社会文物司主办，“学习强国”学习平台、中央广播电视总台社教节目中心、人民出版社承办。前三批全部130家国家一级博物馆与13家全国重点美术馆，作为参与单位，积极响应。各馆所选文物绝大多数为一级文物，具有较高历史、艺术和科学价值，如故宫博物院藏《石鼓》、秦始皇帝陵博物院藏《高级军吏俑》、河北博物院藏《长信宫灯》（见图③）等，星光璀璨。
　　从品鉴重要馆藏文物、导览博物馆两个维度，《博物馆说》与观众一同潜入中华文明历史长河，步入博物馆长廊，聆听博物馆发展及馆藏文物背后的故事，感受蕴含其中的文化精神和新时代中国的发展成就。正如主办单位有关负责人所言，让文物说话；让博物馆说话；通过博物馆馆长、专家等人讲述文物，让博物馆的研究者、守护人说话，是《博物馆说》这一栏目名称的三重内涵。
　　因此，与其他文博类节目不同的是，为让各大博物馆、美术馆可以在多种多样的“说话”方式之间自由选择，《博物馆说》没有对各馆所选文物进行统一拍摄，也没有设置参考样本，而是由各馆根据具体需要自主完成短视频录制工作。“在主办方的具体指导下，在各地相关部门和各个博物馆的共同努力下，《博物馆说》网络短视频整体质量较高，呈现出百花齐放的特征”，此次活动的评审、中国人民革命军事博物馆原副馆长佘志宏这样评价。
　　通过屏幕，观众不仅可以了解各地珍贵文物，更可以由此见人、见馆、见中华文明、见中国精神。中国人民革命军事博物馆藏《中国人民志愿军二级战斗英雄郑起的军号》（见图①），作为战争年代的珍贵见证，蕴含着人民军队发展壮大的精神密码；中国美术馆藏方增先中国画《粒粒皆辛苦》，表现出中华民族艰苦奋斗、勤俭节约的传统美德……一部部短视频，打开了一个个新空间，将人们拉回历史现场，让文物走入当代生活，不仅为观众带来艺术与审美享受，更引发共鸣与共情。
　　文博IP
　　短视频创作的新风口
　　当下，文博行业呈现蓬勃发展态势。“博物馆+互联网”，让传统文化更具魅力，促进了文旅融合，也让文博IP得到有力开发。短视频，作为如今信息传播的重要方式之一，进一步拓宽了博物馆的公共文化服务渠道。不少博物馆、美术馆都开始在短视频平台开设账号，用生动活泼的方式讲述历史文化，吸引了许多年轻人的目光。博物馆、美术馆的加入，也让短视频的短时长，不再意味着短文化。《博物馆说》便是一个有力的证明。
　　《博物馆说》以5分钟左右的短视频形式，将丰厚的文物与历史信息浓缩于方寸屏幕之间，让文化之美沁入观众心田。每件文物都蕴含丰富的文化信息。如何在短短5分钟的视频里做好信息“减法”，抓住观众的注意力？博物馆、美术馆各出奇招。
　　一些博物馆、美术馆加强数字和网络技术应用，挖掘文物细节信息，还原历史时空，极大增强了审美体验。比如，河南博物院运用文物3D扫描技术，全方位展现《莲鹤方壶》（见图②）的纹饰、工艺和构造，让观众能够360度欣赏文物。
　　一些博物馆、美术馆与专业视频制作团队合作，或聚焦文物本身，或关注情景设置，以多元手段增强文物的表现力、传播力和感染力。如中国人民抗日战争纪念馆与北京广播电视台合作推出的短视频，围绕在战火硝烟中创作的木刻组画《一二〇师在华北》，配以人物演出、历史资料、相关文物等，真实再现了英雄浴血奋战的历史和艺术场景。再如辽宁省博物馆与辽宁卫视合作的《簪花仕女图》短视频，创新讲述方式，巧妙开篇。“我们通过后期制作，让5位唐代女子在开篇时有声有色地‘走’入画卷，配以声音、背景等，这样静态人物的气韵风度便扑面而来，二维静态画卷更富吸引力”。辽宁卫视制作团队总导演关昕介绍。
　　还有一些地方组建了专门的制作团队，以确保视频的整体制作水平。例如浙江省委宣传部委托浙江卫视，统一负责浙江省6家博物馆、2家美术馆的视频拍摄与后期制作。制作团队在短视频的视听效果和表现手法上精雕细琢。“我们对8部短视频的影像风格做了统一规划，全部采用电影级的灯光和摄影设备进行拍摄。对其中的7件藏品，团队采用专业探针镜头拍摄，尽可能展现那些连肉眼都难以观察到的藏品细节。各馆的拍摄方案都是量身打造的，内容体现出差异性和多样化”。制作团队总导演吴雨杭说。
　　借助匠心独运、精心打磨的短视频，博物馆、美术馆跨越时空，与不同年龄、文化背景的观众在云端邂逅，进一步融入当代生活，传承文化血脉，坚定文化自信。
　　立体化传播
　　全媒体时代的新格局
　　为让更多人听见博物馆的声音，此次活动还通过多个渠道、多种形式展开立体化传播。
　　线上，2月8日起，“学习强国”学习平台在推荐频道和中华文博频道上线“博物馆说”专题，让网友足不出户便能打卡全国博物馆、美术馆。同时，在各主要网站和平台，网友均可聆听博物馆之声。3月1日起，中央广播电视总台将推出首批65集《博物馆说》系列短视频，计划每日播出5集。
　　线下，《博物馆说》一书，也将于3月末由人民出版社出版。据本书责任编辑介绍，与其他同类图书不同的是，书中不仅有镇馆之宝的详细介绍和高清图片，还有同样作为重点推荐内容的全国143家博物馆、美术馆的信息与文图资料，因此，此书既是文化读物，也可用作工具书。
　　从应用新技术、开展跨界合作，到构建立体化传播格局，《博物馆说》不仅让博物馆成为一本更加生动的故事书，以通俗易懂、引人入胜的方式，让文物“活”起来；更为博物馆工作者、新闻媒体工作者，提供了思考新媒体环境中博物馆发展和融媒体建设的新契机。
　　数字化传播，对于美术馆而言意义重大。中央美术学院美术馆馆长张子康表示，《博物馆说》为美术馆利用学术研究做好艺术推广，将有价值的内容推送给大众提供了绝佳路径。它不仅可以吸引更多的人走进美术馆，也将影响美术馆未来建设的走向。
　　短视频怎样做得让老百姓喜闻乐见，是一个值得研究的课题。当下，一些文博类短视频存在同质化、碎片化现象。依托文物知识，创新讲述方式，进一步增强文化传播力，以促进文物研究、展示、教育和保护；用好新技术，呈现更生动、深邃的历史内涵，为观众带来全新的文化体验，是需要社会各方通力合作回答的时代课题。这也正是此次活动带来的启示。
　　文脉传薪，前路正长。可以预见，互联网和数字技术的大规模应用，将不断打破博物馆的围墙，转变博物馆的沟通方式，推动文化资源的融合共享。
　　版式设计：赵偲汝
