　　本报北京2月24日电  （记者刘阳）24日，大型文化创新节目《典籍里的中国》创作座谈会在北京举行。中宣部副部长、中央广播电视总台台长兼总编辑慎海雄主持座谈会并讲话。
　　慎海雄表示，习近平总书记关于坚定文化自信、传承和弘扬中华优秀传统文化的重要论述，指引着我们履职尽责，不断用新的传播方式扬中国精神、传中国文化。《典籍里的中国》就是中央广播电视总台探索传统典籍当代化传播的又一次有益尝试。中华传统文化绝不是晦涩艰深的古董，而是集中储存在典籍、至今仍然指引今人思考我们从哪里来、我们到哪里去的思想构建。典籍是中华文化永不枯竭的源头活水，是永远给中华儿女以精神滋养的范本。中央广播电视总台在传承弘扬优秀传统文化方面责无旁贷，将继续努力创新、持续推出精品。
　　座谈会上，与会专家学者就《典籍里的中国》形成的文化现象及创新实践等畅所欲言。他们表示，《典籍里的中国》是一档有风骨、有情怀、有厚度的节目，深度挖掘出了蕴含在典籍中的久远、深沉、厚重的中华优秀文化基因和精神追求，诠释了延绵不绝、生生不息的中华民族精神命脉。在呈现方式上，节目将戏剧美学融入电视创作，以戏剧形态展示典籍魅力，以人物故事展示典籍价值，精准找到能让古人和当代人内心贴近的共振点，实现了优秀传统文化的创造性转化和创新性发展，在弘扬传播中华文献典籍方面走出了一条新路，有助于推动中华文化的传播和推广，坚定文化自信。
　　《典籍里的中国》第一期节目于今年春节假期推出后，迅速引发广泛传播，成为现象级产品。目前，该节目的网络视频播放量超过1.6亿次，微博相关话题阅读量超7亿次。
