　　由中宣部、中央广播电视总台联合推出的《平“语”近人——习近平喜欢的典故》（第二季）播出后，在全社会引发广泛关注，受到持续好评。
　　在任务间隙，北部战区空军地导某旅官兵开展“谈谈我的观后感”微交流活动。该旅某营一级军士长朱益忠在交流中说：“通过学习观看，更加深刻理解了习主席重要讲话中所引用古代典籍和经典名句折射出的内涵和文化价值，更加激励我不忘初心、牢记使命，不断锤炼业务素质，提升履行使命能力。”
　　江苏省宿迁市泗阳县红光社区党支部书记李飞说，《平“语”近人——习近平喜欢的典故》（第二季）让他感触最深的一句话是“为官避事平生耻”。“习近平总书记借用这句古诗，指出了党员干部最重要的品质之一——担当。作为一名社区工作者，平时和群众打交道多，对‘担当’二字的感受深切。社区事，都是关系着群众利益的事。面对难题，要积极寻找解决的对策；对突出矛盾要有责任意识，主动去化解而不是回避推卸。只有把‘担当’二字烙在心里，才能理清社区工作的千头万绪；只有把群众放在心上，才能做好群众的贴心人。”
　　江苏省太仓市纪委副书记郑洁同样对节目中提到的“担当”精神感触颇深：“作为一名基层纪检监察干部，身处正风肃纪反腐第一线，要认真践行担当精神。说到底，就是既要为人民群众担当，也要为党员干部担当。一方面，要坚持‘打虎’‘拍蝇’不手软，解决好群众‘急难愁盼’问题，让人民群众感受到公平正义；另一方面，要敢于为担当者担当，为实干者鼓劲，以昂扬的精神状态和奋斗姿态，建功新时代，奋进新征程。”
　　武汉大学文学院2018级硕士研究生甘禹说：“看了这个节目，我愈发觉得，作为一名青年党员，作为新时代的研究生，我们在校园里一定要努力学习知识，增强本领，提升才干，以后才能为祖国发展献上自己的绵薄之力。我要以自己的行动为祖国作贡献，在择业时选择去基层，去祖国最需要的地方，将小我融入大我，为人民群众的幸福生活而奋斗。”
　　习近平总书记在重要讲话中曾引用关于“诚信”的典故，扬州大学电气与能源动力工程学院教授杨华说：“科研诚信是科技工作者的生命，也是科技创新的基石。当前，我们正在加快建设科技强国，在这个大有可为的时代里，科研人员需要坚持扎实的作风、求真的精神、严谨的态度，擦亮脚踏实地、实事求是的诚信底色。”
　　《平“语”近人——习近平喜欢的典故》（第二季）通过习近平总书记原声短片、经典释义、思想解读、互动访谈、经典诵读5个环节，构建起古今相通、情景交融、深入浅出的思想启迪和真挚情感传递的平台。生动鲜活的表现形式，给观众留下了深刻印象。
　　全国政协常委、全国工商联副主席、正泰集团董事长南存辉说，节目生动诠释了习近平总书记重要讲话、文章、谈话中的典故，充分展现出中华优秀传统文化的魅力，“这种方式有利于社会各界汲取中华优秀传统文化的思想精华，增强文化自信。”
　　“节目通过科技手段为我们呈现了烟雨迷蒙中的南湖、绝壁悬崖上的‘天渠’、草厂胡同里的巨变、思政课堂上的梁家河……回望初心，坚定信念，放眼未来，使我肩上有一种强烈的使命感。”中央党校（国家行政学院）文史教研部副教授林雅华说。
　　北京社会主义学院讲师陈锦荣说：“节目以习近平总书记系列重要讲话、文章、谈话中引用的古代典籍和经典名句为切入点，架起传统经典与党的创新理论之间的桥梁，并用多方讲述、案例教学等方式，使党的创新理论传播更有温度、更接地气。在今后的教学工作中，我将认真学习借鉴，积极探索适合学员特点的教育培训方式，让思想理论教学深入浅出，更具生动性和感染力，从而让学员真正入脑入心，不断巩固团结奋斗的共同思想政治基础。”
　　（本报记者刘阳、倪光辉、黄超、吴月、孟祥夫、杨昊、易舒冉、张天培）
