　　本报北京2月17日电  （记者刘阳）由中共中央宣传部、中央广播电视总台联合制作的特别节目《平“语”近人——习近平喜欢的典故》（第二季）将于18日起在央视综合频道播出。节目涵盖党员领导干部党性修养、社会主义核心价值观、新发展理念、中国梦等4个方面。
　　据中央广播电视总台介绍，第二季节目以习近平新时代中国特色社会主义思想为遵循，突出“不忘初心、牢记使命”主题，解读习近平总书记最新重要讲话、文章、谈话中所引用古代典籍和经典名句折射出的内涵和文化价值，以创新手法展现习近平总书记新时代领路人、人民勤务员的领袖风范和为民情怀。
　　12集节目分别以“我将无我 不负人民”“胜寸心者胜苍穹”“留取丹心照汗青”“为官避事平生耻”“愿得此身长报国”“一言为重百金轻”“自强不息日日新”“万物并育而不相害”“百花齐放春满园”“不畏浮云遮望眼”“敢教日月换新天”“直挂云帆济沧海”为题，聚焦初心、信仰、忠诚、担当、爱国、诚信、创新、绿色、共享、自信、奋斗、梦想等话题。
　　据介绍，通过习近平总书记原声短片、经典释义、思想解读、互动访谈、经典诵读5个环节，构建起古今相通、情景交融、深入浅出的思想启迪和真挚情感传递的平台，由7位主讲人和5位释义人，讲解习近平总书记引用典故的出处背景、历史故事和现实意义。
