　　作家邱华栋的非虚构文学新作《北京传》最近由北京十月文艺出版社出版。与作者此前对北京的书写不同，该作品从关注城市与人的关系转向城市本身，以积累的浩瀚史料细致刻画三千年城邑史，赋予北京城以细腻纹理和时代温度。全书从春秋战国写到当下，串联起这片土地上的重要历史建筑、文化名人和时代地标，展现出这座城市的生命韧性。
　　伴随中国城市化进程加快，文学的空间书写随之丰富起来。就城市传记而言，叶兆言《南京传》再现市井民情，叶曙明《广州传》详写两千年羊城生活史。《北京传》所描述的“北京城”不是定格式的城市描绘图，而是记录城市发展的空间动态图，展现了不同时空下历史、科技、文化相交织的文明延续。从潭柘寺的守望、天宁寺的祈愿，到正阳门火车站、长安街，再到众人翘首以盼的“智慧北京”，洋洋洒洒数十万言，让读者领略北京数千年成长故事。
　　全书融合历史性的回望和在场性的亲历，既不同于地方志，也不同于小说。在结合史料演示北京城的样貌变迁之外，又结合历史建筑、人物、时代地标等，从生活内部展现城市生命力。作家以三重视角理解北京城：一是以现代视角回望历史北京；二是以“新北京人”视角见证北京城变化；三是作为当代人想象未来北京。在第十一章“未来之城”和终章“智慧北京”中，作家以真挚情感表达了对北京的赞美和期许。
　　邱华栋此前创作的“中国屏风系列”小说，如《贾奈达之城》《单筒望远镜》《骑飞鱼的人》等，多基于史料加以艺术想象，书写近现代史上外国人在中国的生活。这一系列小说展现了跨时空、跨文明的交流碰撞，显示作家开阔的创作视野。此次《北京传》通过主副章结构兼顾史实考辨与主观抒写：“主章”结合史料文献进行客观评述，“副章”则根据生活经历，真挚表达个人感悟，从中可见作家史料筛选的严谨以及切身表达的细腻。
　　阅读《北京传》，仿佛穿越数千年，从燕都遗址转至唐幽州城、辽南京城、金中都城、元大都、明北平府与北京城、清京师、民国北平，直到新中国首都、当代国际化大都市北京。作家在后记中写道：“在我看来，城市本身就是一个生命体，人创造了城市，但城市自己也在不断地生长，这座城市的生命比一个人的生命长很多，人是城市的过客，但人可以改变城市的空间，构成新的关于城市的记忆。”走进元大都城垣遗址，禁不住跟随作家的思绪慨叹，“你活在当下，脚下却是元大都的北墙负载着你，也负载着这座城市辉煌的过去，通过你的目光走向了时间深处。”“城”与“人”在千年历史的发展中愈加紧密，彼此塑形。
　　正如学者所说，城市传记恰恰是这样一种方式：无论是回望历史，还是立足当下，它均以打捞记忆的方式试图重塑城市传统，让人们明白城何以为城，又将在可见的未来如何演进。这也许是如今我们愈加重视城市传记的一个重要原因——在来路中辨识和寻找未来的方向。邱华栋从历史和当下的时空间隙中寻找城市发展的记忆碎片，在重塑城市发展立体图像的同时修复自我成长记忆、表达独特生命体验。阅读《北京传》，让我们与作家一同近观北京，在历史长河中感受文明沧桑，以面向未来的姿态读懂这座城，创造更美好的明天。
