　　核心阅读
　　投身乡村教育四十五载，一人一校坚守20余年，在江西省共青城市泽泉乡长塘村观长教学点，年过六旬的教师袁清山仍站在乡村教育一线，他想让更多孩子接受应有的教育。爱生如子，甘于奉献，如今，袁清山的事迹激励着更多人投身乡村教育事业。
　　
　　62岁的袁清山是江西省共青城市泽泉乡长塘村观长教学点唯一的教师。去年年初，袁清山到了退休年龄，不过，已经在教学点坚守了20多年的他，决定留下来将仅有的两名学生教到毕业。
　　观长教学点位于泽泉乡观音桥村和长塘村交界处，最多时，教学点有上百名学生。近年来，许多孩子跟着父母进城读书，到袁清山即将退休时，教学点仅有大花、小花姐妹俩两名学生。
　　为两名学生，每天往返30公里
　　2019年暑假，听说袁清山即将退休，大花、小花的奶奶拉着他抹泪。
　　依据当地教育部门制定的政策，低于10人的教学点可以撤并，但最近的村小也有5公里远，距离成了姐妹俩上学的难题。看着两个孩子可爱的笑脸，袁清山心头酸涩，他决定留下来。
　　每天早上7点10分，袁清山准时骑摩托车从县城出发前往观长教学点。15公里，30分钟，冬天的早晨，寒风吹得人直哆嗦，袁清山却说早已习惯。
　　耐心讲解算术规则、一字一句教她们读书写字，袁清山并没有因为学生少就减少了教学程序，课堂内容丰富充实。
　　音体美课也不能少。喜欢唱歌的袁清山教会孩子们不少歌曲。丢沙包、跳房子、踢毽子，60多岁的袁清山和姐妹俩一起运动，尽管几个花绳跳下来就直喘，但他笑得开心，脸上皱纹都舒展开了。
　　除了教授知识，袁清山还用通俗易懂的方式教她们生活经验和常识。平日里，他常备着钙片、止咳药和创可贴，办公室俨然半个医务室。
　　在袁清山心里，大花、小花就像自己的孩子。一天，村里有家人乔迁新居，孩子们都跑去凑热闹。不一会儿，姐妹俩来到学校，举着手里的东西喊：“袁老师，吃糖！吃米粑！”
　　那一刻，袁清山既感动又欣慰：“我教的娃娃真懂事！”
　　一个人就是一支队伍
　　从1976年到现在，袁清山扎根乡村教育事业四十五载，在山村里当了一辈子教师。1976年刚参加工作时，袁清山被分配到观东小学。1998年后，当地鼓励移民建镇，村民大多搬离，观东小学人数渐少，变为观长教学点。从那时起，袁清山便开始了一人一校20余年的工作。
　　2011年以前，观长教学点位于观音桥村村西，紧靠着一条河，每逢涨水，河水都会淹没河上的旧桥。那时，袁清山只能撑一只小船，到对岸把孩子们一个个接过来。
　　如今的观长教学点建于2011年，3间房屋用作办公、教学和储物，教室里摆着两张课桌，院墙根下种着袁清山和妻子从后山移栽下来的几棵樟树。都说十年树木，如今这树已有碗口粗，“孩子们最喜欢在这片绿荫下玩耍。”袁清山说。
　　刚建好时，学校并非这副模样。“没有院墙和硬化地面，一下雨到处都是黄泥巴。”袁清山回忆。2014年，在政府的帮助下，学校建起院墙、铺上水泥。袁清山夫妻俩把屋顶翻新剩下的石板利用起来，将屋后也铺得整整齐齐。现在，绕着校舍走一圈，各处都整洁干净。不仅如此，袁清山还自掏腰包，将从观音桥村到学校的一段500米的土路铺成了石子路。
　　日复一日，一个人就是一支队伍。观长教学点建成后，偶有支教老师来协助教学，但绝大部分时间，这里只有袁清山一名教师。在他看来，学生就像是他的孩子，他不能放下他们不管。
　　由于长期伏案工作，袁清山患上了腰椎间盘突出，有段时间，他需要到十几里外的医生家针灸。“那时病要治，但学校就我一个人，工作也不能落下。”袁清山便利用午休时间去看病，将近一个月每天往返数十里路。现在，他每天5点就起床晨练，“我每天能走上万步，活动活动被骨质增生压迫的神经。”袁清山笑着说。
　　激励更多人投身乡村教育
　　小时候，袁清山家里很穷，他几乎是半工半读地念完了高中，从那时起，袁清山就懂得了知识的重要性，想着以后也要当老师。
　　毕业后，袁清山回到观东小学当了一名教师。当时的校长对他说：“青年小伙子要挑重担。”袁清山把这话记在心里，初入校就接手一个复式班，“复式班就是二、三年级混合班，教案要两边安排教学任务。授课时，一边讲新课，另一边就做作业。”为了带好这个班，他常常工作到深夜。
　　从教四十五载，村里有不少人家三代人都是袁清山的学生。“他教小孩子很耐心，家长都喜欢他。”邻居老郭的4个孩子都在袁清山这里启蒙，后来考上大学，走出了乡村。有一名学生创业成功，每年都给乡里捐3万元，资助20名困难学生。
　　2020年，袁清山获评“感动江西教育年度人物”。他的事迹激励了许多人投身乡村教育事业。近年来，乡村教育的条件越来越好，学校软硬件配置逐渐齐全，“走教”和“专递课堂”则把优质资源带进乡村，观长教学点等村级教学点也从中受益。
　　2016年至今，共青城市对教育投入达16亿元，新增校园面积42万平方米。2017年9月，共青城市一次性招聘中小学教师285名。发放给乡村教师的津贴，共青城市按照较高标准执行。“除了提高待遇，更重要的是培养教师群体的情感认同。袁清山老师甘于奉献、献身乡村的职业精神，值得所有人学习。”共青城市教体局局长肖德法说。
　　在袁清山办公桌对面的黑板上，写着教师的5种精神：“不计得失的牺牲精神、不甘落后的拼搏精神、爱生如子的园丁精神、认真执教的敬业精神、终身从教的献身精神。”这是袁清山的自我要求，更是他从教以来始终如一的身体力行。完备的规章、丰富的教案、一丝不苟的课程安排……袁清山说，不论有几个学生，他都愿意坚持教下去，让更多孩子接受应有的教育，一个孩子都不能放弃。
　　教育不是注满一桶水，而是点燃一把火。45年来，袁清山擎着这把火，照亮着一茬茬山村孩子们成长的路。

