　　核心阅读
　　从一块碑石讲到一段历史，用脱口秀拉近与观众的距离，西安碑林博物馆一级讲解员白雪松将文物讲解搬进直播间，激发人们对碑石和书法文化的兴趣。怀着对碑林的热爱，白雪松不断更新知识库，让解说内容有趣、丰富、深刻。他希望通过自己的努力，用生动的故事把观众吸引进来，将文化遗产的魅力传播出去。
　　
　　“大过年的，给大家出几个跟书法家相关的问题：王羲之放没放过鞭炮？颜真卿写没写过春联？苏东坡写没写过贺年卡？”
　　晚上8时，一部手机、一台平板电脑，一位主播，坐定，开唠。这位主播叫白雪松，是西安碑林博物馆的一级讲解员。
　　去年年初，白雪松试水直播，随后便做了直播节目“国宝名碑脱口秀”，凭着风趣幽默、深入浅出的讲解，激发了很多人对碑林博物馆和书法文化的兴趣。
　　一场直播吸引40万人
　　“颜真卿有多爱东方朔？来来来，带大家看一下这块颜真卿所书的东方朔画像赞碑。”
　　直播间里的白雪松对各种历史文化“冷知识”信手拈来，他已经做了60多场直播。
　　去年2月23日，白雪松做了第一场直播，参与了中国国家博物馆、甘肃省博物馆等8家博物馆共同开启的“直播云春游”活动。与其他主播进馆讲解的方式不同，白雪松在客厅里用脱口秀的方式带着观众完成了2个半小时的“云游馆”，观看人数近40万人。
　　为什么选择这样的方式？白雪松说：“碑林博物馆的碑石大多是黑灰色，有的还罩着玻璃加以保护，反光太强，通过摄像头难以让观众看清。索性就用脱口秀的方式，拉近与观众的距离。”
　　由于效果很好，白雪松在一周内又临时加播3场，后来成了固定的直播节目。在他看来，在碑林当解说员并不容易，“直播是用生动的故事把观众吸引进来，将文化遗产的魅力传播出去，让更多人对碑林产生好奇和向往，这才是我们的目的。”
　　从前不怎么玩社交软件和直播软件的白雪松开始尝试去了解。他的直播穿梭在历史、影视、综艺、小说之中，从一块碑石到一段历史，从李白杜甫到神话武侠，“但内核必须是准确的历史知识，这也是我在直播中一直强调的。”
　　家住北京的李女士无意间刷到白雪松的直播，从此便成了一名“铁粉”，“老白的直播非常‘有料’，不单有趣，更能学到不少知识。有机会一定要去一趟碑林好好看看。”
　　为一个问题翻多篇论文
　　白雪松其实是名理科生，毕业于西北农林科技大学，学的是生物工程专业。毕业后，他选择从事热爱的历史文化工作，在他看来，跨界可以将理工科思维和文科知识相结合。
　　“按理来说，我已经在碑林当了近10年解说员，应该说是经验老到。但解说遇上直播，两小时要准备的东西真不少，每次面对镜头需要做大量幕后工作。”
　　讲大唐三藏圣教序碑的那场直播是白雪松较为满意的一期，这块碑是集王羲之的字而成，白雪松的讲解不仅涉及王羲之的书法艺术，还把历史中的玄奘和《西游记》中的唐僧做了对比，更讲到了佛教在唐朝时的发展演变。有趣、丰富、深刻，很多网友这样评价。
　　每次白雪松为直播做准备，无异于一次“小研究”，短则两三天，长则一整周，房门一闭，就是“自己跟自己打架”，在知识的海洋里捡拾贝壳，这个过程既有趣又艰辛。“直播中我要应对网友提出的各种刁钻问题，因此必须准备充分。”白雪松觉得这是一个“逼自己学习的过程”。“有时为了弄懂一个小问题，要翻上很多论文，说实话，翻一篇300多页的博士论文还是要有很大耐性的。” 他说。
　　在日常讲解工作中，针对不同的游客，白雪松尽量做到个性化讲解。“比如我讲解‘迎客第一碑’石台孝经碑时，对于喜爱历史的游客，我就会讲李隆基的书法为何这么漂亮；而带着孩子来的游客，我就会阐释碑文中孝的含义。就像壶里倒豆子，挑他们爱吃的拿出来。”
　　最让白雪松感到自豪的，是一年来的60多场直播，都是由他自己完成内容创作。他曾尝试跟专业团队合作，但写出来的稿子跟预期相去甚远，“风格和内容有时是一体的，别人帮不来，还是那句话，内容为王，再辛苦也得自己操刀。”
　　让更多人爱上文化遗产
　　2月7日，白雪松偶遇一对母子，孩子争着要与他合影。如今，白雪松穿梭在碑林中间，不少游客都能认出他，靠直播“走红”让他始料未及。
　　他说：“好多人说我是‘网红’，其实碑林才是真正的‘网红’。越来越多的关注让我觉得自己肩上的责任更重了。”
　　他也开始尝试制作短视频，讲讲文物背后的故事，还与专业团队合作，在直播或者视频中插入一些漫画。他介绍，碑林博物馆也在推出文创产品，希望碑林能够“活”起来、“火”起来。
　　白雪松说，这些矗立千年的石碑意义不凡，其所镌刻的不仅是恒远的文化艺术，更是持续流淌的民族血脉。
　　虽然讲解时妙语连珠，但静静与石碑对立，白雪松常常陷入沉默。金石文心，阅之爱之。在碑林当解说员的近10年里，这些碑石是白雪松熟悉又陌生的老朋友，“当这么长时间的解说员并不常见，能够长久地做这件事，还是源于我对碑林的热爱。”
　　在参与一档电视节目时，节目组团队为他写了一段台词。他看后，决定自己尝试写一版。“来到碑林，你会看到中华文脉从未断绝，中国书法一直绵延，身为中国人的一种自豪感是从内而外的，这也是自己能在碑林待那么久的一个原因，待不够，也看不完！”白雪松饱含深情地写道，心潮澎湃。
　　“要当好一个讲解员，一是要懂知识，二是要能共情，有时一句话或许就能为他人打开一扇了解文化遗产的窗子。文物既是时间坐标，又是空间坐标，能够与它们朝夕相处，便能穿越时空。你说，它们不值得我们付出心血吗？”
　　白雪松的一句值得，已胜过万千话语。
