　　在十九届中央纪委五次全会上，习近平总书记发表重要讲话，充分肯定过去一年全面从严治党取得新的重大成果，深刻阐述全面从严治党新形势新任务，强调全面从严治党首先要从政治上看，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，一刻不停推进党风廉政建设和反腐败斗争，以强有力的政治监督，确保“十四五”时期目标任务落到实处。
　　一分部署，九分落实。今年是实施“十四五”规划、开启全面建设社会主义现代化国家新征程的第一年，所有工作都要围绕开好局、起好步来展开。我们采访了有关专家，围绕如何落实好全会部署，进行解读。
　　——编  者
　　
　　政治监督保障开局起步
　　本报记者  张  洋
　　习近平总书记在十九届中央纪委五次全会上发表重要讲话强调，要以强有力的政治监督，确保党中央重大决策部署贯彻落实到位。
　　专家表示，做好2021年纪检监察工作，各级纪检监察机关必须旗帜鲜明讲政治，强化政治监督，更加自觉地担负起“两个维护”特殊历史使命和重大政治责任，确保全党思想统一、步调一致向前进。
　　“旗帜鲜明讲政治，既是马克思主义政党的鲜明特征，也是我们党一以贯之的政治优势。”中国延安干部学院教学科研部党建教研室主任王涛说，讲政治是具体的不是抽象的，要落实到党的领导、党的建设、党和国家各项工作中。
　　习近平总书记强调，全面从严治党首先要从政治上看。
　　在中国纪检监察学院党建教研部副研究员王希鹏看来，纪检监察机关必须首先从政治上看问题，突出政治监督定位，才能看清腐败的本质和危害，才能更加坚定自觉地推进全面从严治党向纵深发展，才能更好地确保我们党永葆旺盛生命力和强大战斗力。
　　关于政治监督，十九届中央纪委五次全会公报指出，围绕贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展、深化供给侧结构性改革、提高人民生活品质、守住安全发展底线等重大决策，围绕巩固拓展疫情防控和经济社会发展成果、强化国家战略科技力量、增强产业链供应链自主可控能力、坚持扩大内需战略基点等重点任务，围绕解决好“三农”问题、加快农业农村现代化等部署要求，加强监督检查，督促落实落地。
　　对此，王涛表示，党章党规党纪、中央重大决策部署、习近平总书记的重要批示指示都是政治要求，都是纪检监察机关要强化监督的内容。特别是当前，要健全贯彻党中央重大决策部署督查问责机制，加强对贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展等决策部署落实情况的监督检查，确保党中央重大决策部署落到实处。
　　“党中央决策部署到哪里，政治监督就跟进到哪里。强化政治监督，应在方式常态化、机制规范化、成效最大化上下功夫。”王希鹏表示，监督方式常态化，就是把政治监督融入日常，发挥近距离、全天候、常态化的优势，通过见人见事见细节，及时发现和解决问题。监督机制规范化，就是紧扣被监督单位职能责任，建立问题识别、偏差校准、调查处置等措施，形成监督闭环。监督成效最大化，最终体现在严明政治纪律和政治规矩，消除政治隐患，净化政治生态，确保“两个维护”付诸行动。
　　强化政治监督，对纪检监察机关提出了新的更高要求。“纪检监察机关所处的特殊位置和承担的重要职责，决定了其必须坚定理想信念，坚定执行党的政治路线，始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，始终做到忠诚干净担当。”王希鹏说，以庆祝中国共产党成立100周年为契机，引导广大纪检监察干部在百年党史中感悟初心使命，加强党性修养，时刻自重自省自警自励，慎独慎初慎微慎友，做政治信念坚定、遵规守纪的明白人。
　　“政治站位高了，才能更好地看清问题本质，把握大局大势，进而坚定思想自觉、行动自觉。”王希鹏说。
　　相关专家还指出，各级纪检监察机关要着力推进纪检监察工作理念、思路、制度、机制创新，提升政治能力、战略眼光、专业水平，深入实践探索服务保障现代化建设的有效举措，从而让政治监督更有力，为“十四五”开好局、起好步提供坚强保障。
　　
　　毫不松懈纠治“四风”
　　本报记者  江  琳
　　“要毫不松懈纠治‘四风’，坚决防止形式主义、官僚主义滋生蔓延”“要持续整治群众身边腐败和作风问题，让群众在反腐‘拍蝇’中增强获得感”……在十九届中央纪委五次全会上，习近平总书记强调，我们党作为百年大党，要永葆先进性和纯洁性、永葆生机活力，必须一刻不停推进党风廉政建设和反腐败斗争。
　　“今年是建党100周年和‘十四五’开局之年，持续做好整治形式主义为基层减负工作，有利于更好地彰显党的初心使命，推动全面从严治党向纵深发展，以作风建设新成效为‘十四五’开好局起好步提供坚强保证。”中共中央党校（国家行政学院）教授戴焰军说。
　　“中央八项规定及其实施细则实施8年多来，刹住了一些过去被认为不可能刹住的歪风邪气，解决了一些长期想解决而没能解决的顽瘴痼疾，党风政风焕然一新。”戴焰军认为，取得成绩的同时，应当时刻保持清醒冷静，始终保持坚韧执着，完善作风建设长效机制，坚持久久为功、扭住不放。
　　北京大学廉政建设研究中心副主任庄德水说，应当始终坚持严的主基调，特别是节日期间，要防范和查处收送电子红包等隐形变异问题，严查公款吃喝、餐饮浪费等歪风陋习，对典型案例通报曝光，此外，对落实中央八项规定精神情况持续开展回头看，认真检视模糊地带、监管盲区和执行漏洞，扎紧织密制度笼子。
　　全会公报明确指出，深化整治形式主义、官僚主义顽瘴痼疾，让求真务实、清正廉洁的新风正气不断充盈。
　　在戴焰军看来，对形式主义、官僚主义应全面检视、靶向纠治，紧盯基层反映强烈的形式主义、官僚主义老问题和新表现，着力解决政策执行“一刀切”、层层加码问题，着力整治口头减负、数字减负、纸面减负等问题；着力整治检查考核过多过滥，频次多、表格多、材料多的问题，切实减轻基层负担。
　　庄德水认为，整治形式主义、官僚主义，应当不断创新工作方法，进一步畅通监督举报渠道，广泛发动群众监督。同时，借助大数据手段，对扶贫、民生、环保、扫黑除恶、营商环境等重点领域加强监督检查，打出“组合拳”，拉开横向到边、纵向到底的立体监督网。
　　习近平总书记指出，要深入开展党的优良传统和作风教育，完善作风建设长效机制，把好传统带进新征程，将好作风弘扬在新时代。
　　“完善作风建设长效机制，可以从我们党的历史中找方法。”戴焰军说，我们党在领导中国革命、建设和改革的长期历史实践中，形成了许多优良传统和作风，比如理论联系实际，密切联系群众，批评与自我批评。“进入新时代，我们要更好地弘扬这些优良传统和作风，还应当根据新时代的新要求，在继承基础上不断创新，保持这些优良传统和作风鲜活的生命力。”
　　群众身边腐败和作风问题，群众感受十分深刻。如何让群众在反腐“拍蝇”中增强获得感？
　　庄德水认为，要强化对巩固“四个不摘”政策成果的监督，保障同乡村振兴有效衔接，紧盯党中央惠民富民、促进共同富裕政策落实，解决好群众的“急难愁盼”问题，特别是持续纠治教育医疗、养老社保、扶贫环保等领域腐败和不正之风，让人民群众有获得感。
　　相关专家指出，司法是维护社会公平正义的最后一道防线，要坚决整治选择性执法、多头执法、野蛮执法、执法违法等问题，坚决铲除关系案、人情案、金钱案滋生的土壤，让人民群众切实感受到公平正义就在身边。
　　
　　长期坚持严的主基调
　　本报记者  刘维涛
　　一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，不仅是反腐败斗争的基本方针，也是新时代全面从严治党的重要方略。不敢腐、不能腐、不想腐是相互依存、相互促进的有机整体，必须统筹联动，增强总体效果。
　　“腐蚀和反腐蚀斗争长期存在，稍有松懈就可能前功尽弃，反腐败没有选择，必须知难而进。”习近平总书记在十九届中央纪委五次全会上的重要讲话深刻阐述了全面从严治党新形势新任务，着重指出：“政治问题和经济问题交织，威胁党和国家政治安全。传统腐败和新型腐败交织，贪腐行为更加隐蔽复杂。腐败问题和不正之风交织，‘四风’成为腐败滋长的温床。”
　　面对新形势新任务，如何不断深化反腐败斗争？武汉大学马克思主义学院教授李斌雄认为，从近年查处的腐败案件看，一些腐败分子为了保住并攫取更大经济利益，在政治上搞团团伙伙、小圈子，严重危害党和国家政治安全；一些新型贪腐行为借助技术手段，更加具有隐蔽性和复杂性，查处难度加大，等等。“这些都说明，反腐败斗争是一项艰巨性、复杂性的斗争，针对不同领域、不同类型的腐败，要采取不同的方式；坚持系统施治、标本兼治，逐步把反腐败斗争引向深入，完成清除腐败存量、遏制腐败增量的任务。”
　　“治病先辨症，对症下药方可真正去病。”中央党校（国家行政学院）教授辛鸣认为，政治问题和经济问题交织、传统腐败和新型腐败交织、腐败问题和不正之风交织，是中央对腐败问题呈现出新特点所做的精准分析与研判。“从策略上讲，就是要抓主要矛盾，抓矛盾的主要方面，重点抓住经济问题背后的政治问题，重点打击以新的形式改头换面的腐败行为，重点对不正之风这一滋生腐败的土壤紧盯不放。”
　　我们党作为百年大党，要永葆先进性和纯洁性、永葆生机活力，必须一刻不停推进党风廉政建设和反腐败斗争。
　　一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，必须把严的主基调长期坚持下去。十九届中央纪委五次全会对深化反腐败斗争作了具体部署，强调要坚决查处基础设施建设、项目审批、国企改革、公共资源交易、科研管理等方面的腐败问题。同时要深化金融领域反腐败工作，持续惩治国有企业腐败问题，加大对政法系统腐败惩治力度，深入推进反腐败国际合作和国际追逃追赃。
　　“不敢腐是前提，要持续以‘零容忍’的态度惩治腐败，才能起到震慑作用。”李斌雄说，十九届中央纪委五次全会再次彰显了反腐败的信心与决心，体现出鲜明的工作导向，即聚焦政策支持力度大、投资密集、资源集中的领域和环节，持续加大对权力集中、资金密集、资源富集、攸关民生的部门和行业领域的反腐力度。
　　实现不能腐，关键是强化监督制约、扎紧制度笼子；实现不想腐，重点要在认知、觉悟和价值观上下功夫。十九届中央纪委五次全会明确提出，深化标本兼治，做实以案促改、以案促治。要将正风肃纪反腐与深化改革、完善制度、促进治理贯通起来，用好“四种形态”，综合发挥惩治震慑、惩戒挽救、教育警醒的功效。
　　辛鸣认为，不敢腐、不能腐和不想腐不可偏废，必须同向发力，实现叠加效应。在实际工作中要特别注重做深做实查办案件的“后半篇文章”，凸显查处一案、警示一片、治理一域的综合效应；要特别注重强化制度执行力，使制度优势转化为治理效能；要特别注重思想政治教育的实效性，以庆祝中国共产党成立100周年为契机，教育引导广大党员干部筑牢精神之坝，坚守共产党员的本色与风骨。
　　
　　形成常态长效监督合力
　　本报记者  孟祥夫
　　“促进各类监督贯通融合，不断增强监督治理效能。”十九届中央纪委五次全会公报对进一步强化监督、增强监督实效提出明确要求。
　　习近平总书记强调，“要完善党和国家监督体系，使监督融入‘十四五’建设之中。要把监督贯穿于党领导经济社会发展全过程，把完善权力运行和监督制约机制作为实施规划的基础性建设，构建全覆盖的责任制度和监督制度。”
　　在清华大学廉政与治理研究中心主任过勇看来，完善权力运行和监督制约机制关键是实现权力的规范运行，通过进一步构建健全的制度体系实现对权力运行全过程的制约监督。“一方面要继续提高监督的精准性和科学性，结合实施规划的重点任务开展有效监督；另一方面要强调对权力运行形成有效制约，防止权力滥用。”过勇说。
　　“当前，在责任制度方面，存在责任不清、权责不明的情况，需进一步建立责任制度体系，结合领导干部岗位实际情况细化具体责任；在监督制度方面，随着监督范围不断扩大，不会监督、不能监督、不敢监督的情况依然存在，需进一步明确监督职责，创新监督方式，并以制度方式固化下来。”北京科技大学廉政研究中心主任宋伟表示。
　　发挥监督治理效能，需要协调贯通各种监督，形成常态长效的监督合力。为此，要健全党和国家监督体系，以党内监督为主导，不断完善权力监督制度和执纪执法体系。“要在坚持党对反腐败工作的集中统一领导下，充分发挥纪委监委合署办公的优势，不断提升纪检监察工作的制度化、规范化、法治化水平。”过勇说。
　　党的十八大以来，特别是党的十九大以来，党内监督和国家监察在全覆盖方面实现了新发展，对完善党和国家监督体系发挥了重要作用。在宋伟看来，要推动全覆盖向纵深发展，尤其是向基层延伸；同时，要增强纪委监委专责监督推动作用，整合运用监督力量，推动纪律监督、监察监督、派驻监督、巡视监督统筹衔接、协同协调。
　　如何进一步完善权力监督制度和执纪执法体系？过勇认为，要健全党内法规和国家法律，为权力监督工作提供充分制度保障。此外，纪检监察机关要认真履行好监督执纪问责和监督调查处置职责，不断规范执纪执法程序，进一步提升纪检监察干部的纪法意识、纪法思维、纪法素养。
　　要让监督落地，必须紧紧牵住“牛鼻子”，压紧压实党组织管党治党政治责任和书记第一责任人责任。党建专家指出，首先要强化压力传导，进一步细化责任落实情况检查考核；其次要明确责任清单，推进落实管党治党政治责任具体化；再次，要用好问责利剑，严厉责任追究，对落实责任不到位的，以法治思维和法治方式严格问责。
　　监督贵在日常。十九届中央纪委五次全会公报指出，要“做深日常监督”。宋伟认为，各级纪检监察机关要履职尽责到位，盯住重点事项、关键岗位，尤其是各级“一把手”，通过多种方式了解被监督对象的思想、工作、作风、生活情况，提高监督的针对性和实效性；同时要用好“四种形态”，抓早抓小、防微杜渐，防止小问题变成大错误。
　　问责是推动责任落实的利器，也是惩处失责行为的重要方式。全会公报要求“精准规范用好问责利器”。“要提升问责精准性，产生震慑；同时要强化问责成果的综合运用，发挥问责一个、警醒一片的作用，倒逼责任压实落细。”过勇表示。
