　　“解放军打到哪里，我们就支援到哪里！”在各解放区通往淮海战役前线的十几条运输线上，曾活跃着数百万支前民工推着小车运送物资的身影。
　　在淮海战役纪念馆，陈列着一件国家一级文物：一根长约1米的竹竿，上面刻满了密密麻麻的小字。这支竹竿的主人，名叫唐和恩。
　　在淮海战役中，山东、江苏、安徽、河南、河北五省共出动民工543万人。共产党员、山东农民唐和恩就是其中一员。唐和恩的儿子唐振明告诉记者，当时父亲听说村里要组织民工队到前线去，便主动报名，带领本村小车队启程。
　　临行前，唐和恩携带了一支竹竿。累了，用它当拄棍；过河，用它来探路；遇到野狗，能用来防身。每到一地，他还用针尖把地名刻上。
　　竹竿顶端，刻着从家乡出发的地点：山东省胶东地区莱东县陶障区，后面一串，是支前的路线：水沟头—平度—临淄—蒙阴—临沂—徐州—萧县—宿县—濉溪口……这条支前路横跨山东、江苏、安徽三省，行程长达2500余公里。
　　小车队翻山涉水，日夜奔走。队员们吃红高粱，省下小米、白面给解放军吃；他们把身上穿的蓑衣、棉衣脱下来，盖在粮车上，避免淋湿军粮；鞋子跑掉了、脚被磨破了，硬是将小推车从胶东推到淮海，推到了淮海战役胜利的那天。
　　淮海战役结束后，唐和恩立特等功，被授予“华东支前英雄”荣誉称号，他带领的小队被评为“支前模范队”。电影《车轮滚滚》中那位携带竹竿推着独轮车的主人公耿东山，就是以唐和恩为原型拍摄的。
　　唐和恩曾在竹竿上刻下诗句：“一根竹竿行万里，省县村镇刻分明。胜利回来留纪念，传给后代好革命。”唐振明告诉记者，在父亲的教育下，子孙中每个家庭都有共产党员，一心一意跟党走，把淮海战役精神传承下去。
