　　核心阅读
　　从业余体校到国家队，王嘉陵在45年教练生涯中，培养出30多位跃过2米的跳高好手。如今已经72岁的他，依然活跃在田坛一线。眼前最要紧的事，就是带领男子跳高名将王宇，在东京奥运会上取得理想成绩，也将自己的多年积累传承给年轻教练和选手。
　　
　　时近春节，王嘉陵一天没放松：1月下旬带着学生王宇在北京先农坛体校转训找状态，几天后师生俩又回到国家体育总局训练局封闭训练。作为国内顶尖的男子跳高选手，王宇的奥运备战计划怎么安排，是王嘉陵眼前最挂心的事情。
　　作为北京海淀区业余体校的一名跳高教练，72岁的王嘉陵过去45年间带出过30多位成绩达到2米以上的跳高好手。在本该享受退休生活的年纪，王嘉陵还身兼基层教练和国家队教练职责，坚守在训练场，“很简单，就是为了把跳高的技术和理念一点点传下去。”
　　聊跳高，堪称“百科全书”
　　“北京的跳高是有传统的。段其炎拿过第一届全运会的金牌，詹永安夺得过第三届全运会的金牌，第一个进行背越式跳高的就是陶宏，能跳2米10多，现在也60多岁了。”“从俯卧式转化成背越式和从跨越式转化成背越式是两个概念。”“助跑的倒数第二步大还是最后一步大，到现在也还有争论。”
　　只要说到跳高，王嘉陵的话匣子便打开了，从上世纪50年代以来国内的著名选手，到世界跳高技术发展沿革，再到青少年训练方法，老教练都如数家珍，记忆准确而清晰，好似一部跳高的“百科全书”。
　　实际上，跳高起初并非王嘉陵的专业。1966年初中毕业后，他先是进入工厂做了几年工人，1973年他考进北京师范大学化学系，后又转至体育系学习。在大学的几年间，王嘉陵练习过篮球、田径等多个项目，那时他就已经非常注重体育训练相关知识的积累，为之后从事教练工作打下了良好基础。
　　1976年，王嘉陵毕业来到海淀区业余体校担任教练，至今已经到了第四十五个年头。长达40多年的执教生涯，王嘉陵总是不断追踪、学习世界先进技术，来充实自己的训练内容。近些年表现突出的世界顶尖跳高选手巴西姆、亚洲一流运动员户边直人等，王嘉陵都非常注重了解其技术特点和动态信息。每到世界大赛，他还会在现场专门录下他们的技术动作，对比研究后帮助学生们改进提高。
　　“自己本身就是干这行的，每天想的，就是跳高那些事。”王嘉陵说。这部“百科全书”的背后，是无数日夜的心血与勤奋。
　　再回首，已是“桃李满园”
　　“这些都是我的孩子！”2020年8月22日，中国田径街头巡回赛北京站结束后，很多现场观赛的年轻人将王嘉陵围在中间合影留念。他们都是海淀区业余体校的小队员，这次专程来给参赛选手程凯威和王宇加油助威。
　　40多年的时间里，王嘉陵在海淀区业余体校带过的年轻运动员已有近百人，其中能跳过2米的有35人，更有15人跳过了2米10，成才率可见一斑。
　　在刚刚进入海淀区业余体校工作时，除了跳高项目外，王嘉陵还短暂执教过三级跳远、跳远以及全能等多个项目，他指导过的男子跳远选手还获得过7米79这一北京地区当时最好成绩。在上世纪70年代后期，他便开始专攻跳高选手的训练工作。
　　成果很快到来。1979年，30岁的王嘉陵就带出了第一位跃过2米的跳高选手马云峰。1987年，他的学生唐镝在14岁时跳过2米，将北京市该年龄段的纪录一举提升17厘米之多。40多年间，一批又一批运动员在王嘉陵的指导下成长、成才。1995年，王嘉陵就任海淀区业余体校副校长，4年后任校长。训练之外的事务很繁重，但他在训练场上的付出却始终如一，“那几年经常是上午干行政工作，下午搞训练教学。”
　　2009年，60岁的王嘉陵不再担任校长职务，但他的教练生涯却未止步。因为包括王宇在内的学生取得的出色成绩，2013年王嘉陵成为中国国家田径队的教练之一。
　　传帮带，难舍“一线赛场”
　　随着东京奥运会的临近，王嘉陵这两年将更多的时间和精力倾注在王宇身上。
　　2006年年底，不到16岁的王宇进入海淀区业余体校进行跳高训练，跟着当时年近花甲的王嘉陵学习。10余年后，两人依然是中国跳高项目的代表人物，活跃在一线赛场。
　　在王嘉陵的悉心指导下，王宇进步神速。2013年，他先是在国家体育场“鸟巢”举办的国际田联（现世界田联）挑战赛中以2米33的成绩夺得冠军，又在同年取得第十二届全运会跳高项目的金牌。自那年起，王宇在各项大赛中取得了很多不错的成绩，“虽然不能说是世界顶级水平，但在男子跳高运动员中还是相当有竞争力的。”王嘉陵说。
　　随着王宇不断成长，每年出国参加钻石联赛乃至世锦赛等田坛顶级赛事的机会不断增多，王嘉陵也时常要跟着王宇到全世界各地参赛。“快60岁时得了很严重的胰腺炎，前年心脏也做了一次手术。出国参赛确实奔波，但能增长见识。” 王嘉陵说。
　　如今，昔日的翩翩少年王宇也已步入而立之年，王嘉陵希望王宇能在东京奥运会和陕西全运会上取得理想的成绩。“要站好最后一班岗，把自己对项目的理解和多年来的所见所感，传承给后面年轻的教练和运动员。”王嘉陵说。
