　　本报北京2月7日电   （记者孟祥夫）全国党史和文献部门主要负责人会议7日在京召开。中共中央政治局委员、中央办公厅主任丁薛祥出席会议并讲话。
　　丁薛祥指出，党的十九大以来，全国党史和文献部门认真贯彻落实党中央决策部署，深化机构改革，聚焦主责主业，主动担当作为，为推动用党的创新理论武装全党、教育人民发挥了重要作用。
　　丁薛祥强调，今年是中国共产党成立100周年。百年大党继往开来再出发，党史和文献工作任重道远、大有可为。要深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，准确把握党史和文献工作的政治属性、重要作用、主要任务、正确方向、科学方法，更好发挥以史鉴今、资政育人作用，更好为党和国家工作大局服务，不断开创党史和文献工作新局面。要把完成建党100周年庆祝活动筹办任务作为今年工作的重中之重，积极发挥职能作用，推动党史学习教育扎实深入开展，引导广大党员干部不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。要进一步深化对习近平新时代中国特色社会主义思想的研究阐释，加强党的历史和理论研究，统筹做好宣传教育、资料征集、信息化建设等工作，不断提升党史和文献工作科学化水平。
　　会议以电视电话会议形式召开，各省区市和新疆生产建设兵团设分会场。
