　　本报北京2月21日电  日前，经中共中央批准，中央纪委国家监委对上海市政府原党组成员、副市长，市公安局原党委书记、局长龚道安严重违纪违法问题进行了立案审查调查。
　　经查，龚道安丧失政治原则，毫无“四个意识”，背离“两个维护”，参与在党内搞团团伙伙，造成严重政治危害和恶劣政治影响；无视中央八项规定精神，长期接受可能影响公正执行公务的宴请，违规使用公车；在组织谈话时不如实说明问题，在干部选拔任用工作中违规为他人谋利；违规从事营利活动，利用职务便利为亲属经营活动谋利，违规将有关费用交由下属单位或私营企业报销、支付；大搞权钱交易，利用职务上的便利在企业经营、工程承揽等方面为他人谋取利益，并非法收受巨额财物。
　　龚道安严重违反党的政治纪律、组织纪律、廉洁纪律和生活纪律，构成严重职务违法并涉嫌受贿犯罪，且在党的十八大后不收敛不收手，性质严重，影响恶劣，应予严肃处理。依据《中国共产党纪律处分条例》《中华人民共和国监察法》《中华人民共和国公职人员政务处分法》等有关规定，经中央纪委常委会会议研究并报中共中央批准，决定给予龚道安开除党籍处分；由国家监委给予其开除公职处分；收缴其违纪违法所得；将其涉嫌犯罪问题移送检察机关依法审查起诉，所涉财物一并移送。
