　　“我还是从前那个少年，没有一丝丝改变，时间只不过是考验，种在心中信念丝毫未减……”日前，在央视网络春晚的舞台上，平均年龄74岁的清华大学上海校友会艺术团队员们唱起歌曲《少年》，无数观众被他们的活力和激情感动。
　　人们为何感动？不只因白发苍苍的爷爷奶奶们唱了一首年轻人熟悉的歌，还因为这些曾经的“少年”身上依然葆有可贵的青春精神。少年时代，他们有过无悔而不凡的青春，而后又在奋斗中度过不曾庸碌的岁月；如今，才能意气风发，“历尽千帆，归来仍是少年”。
　　这些把青春献给祖国的“少年”们已不再年轻，但奉献奋斗的精神，依然有着青春的印记。这种心境与精神，对当下的青年来说，更加值得珍视与借鉴。
　　青春的精神，是对理想信念的坚定追求。“祖国需要我到哪里，我就到哪里，需要我干什么，我就一定要干好。”舞台上，78岁的吴毓鸣这样说。1968年，他从清华大学水利工程系毕业后服从分配，选择到祖国最艰苦最需要的地方去。把个人理想追求融入党和国家事业之中，是艺术团成员们在年轻时共同的选择。今天的年轻人，依然不惧风雨、勇挑重担，让青春在党和人民最需要的地方绽放绚丽之花。在脱贫攻坚战场上，在创新创业舞台上，在破解科研难题的日夜攻关里，理想之光继续闪耀。
　　青春的精神，是追梦路上的不懈奋斗。把远大志向变成现实，既要得到真学问、练就真本领，又要有锲而不舍、自强不息的奋斗精神。不怕困难、勇于开拓，顽强拼搏、永不气馁，是青年人奋斗精神的体现。这种精神，依然在今天的年轻人身上闪光。在前不久评出的2020年“最美大学生”中，清华大学学生单思思争分夺秒，在疫情防控中用科研成果守护人民生命安全；武汉科技大学学生闻健主动申请去往西藏，为祖国守边疆、护国旗；上海交通大学学生刘智卓与同学们深入治沙一线，一坚持就是5年……
　　当传承的青春精神与当下的青春年华交相辉映，意味着青春的延续，也意味着由不同时代、不同个体的“青春之我”，组成“青春之国家，青春之民族”。
　　每一代青年都有自己的际遇和机缘，都要在自己所处的时代条件下书写人生、创造历史。接过历史的接力棒，当代青年应不负时代重托，不负青春韶华，迈向新征程，为实现第二个百年奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦奉献自己的智慧和力量，用青春书写无愧于时代、无愧于历史的华彩篇章。
