　　在九河下梢的津沽大地，相声是人们喜爱的艺术形式。不论逢年过节还是下班闲暇，天津人喜欢约在一起去听相声。茶馆相声文化也成了天津的一张城市名片、一道城市风景。
　　如今，相声成了天津的年俗，也是这里最具特色的年味儿。节日里，邀上几位亲朋好友听相声、品香茗、接下茬儿、嗑瓜子，其乐融融。听相声，便成了天津人节日里少不了的具有仪式感的活动。
　　走进位于天津陆家嘴商业中心的谦祥益文苑，一块醒木、一把折扇、一条手绢，长袍马褂……台上演员口若悬河，妙语连珠；台下观众笑声不断，掌声不绝……
　　“福字添来喜冲冲，福缘善庆降瑞平。福如东海长流水，恨福来迟身穿大红……”两位青年演员正在台上表演传统开场小唱《发四喜》。天津谦祥益相声茶馆运营总监蒋松鹤介绍，《发四喜》在历年春节档节目中不可或缺，“福、禄、寿、喜”开头的拜年话，能瞬间活跃场上气氛。
　　如今，天津的相声茶馆大多数都有了节日档期，在春节、端午等传统佳节备受追捧，吸引了众多京冀观众。
　　津门各大茶馆的不少演员也在忙着往包袱中加入拜年话、吉祥话，一些应景的相声节目也烘托着春节喜庆的氛围。“比如春节档《报菜名》《大上寿》《对春联》《打灯谜》《闹元宵》……这些节目都是依托我国特有的民俗题材，具有浓厚的文化底蕴。”名流茶馆总经理于承艳介绍，“对于咱天津人来讲，这些节目耳熟能详。虽然各家的表演风格各异，但是传统味道没有变。”
　　于承艳说，目前，节日档期间的相声不单有传统相声，还发展出创新时尚的化装相声、才艺相声、逻辑相声、道具相声，以及吹拉弹唱相声等，很是丰富多彩。
　　让更多年轻人欣赏传统曲艺，是天津相声演艺行业的一个新动态。陈晨是相声迷，好多段子都能上口来一段，去茶馆听相声是全家老少春节期间必不可少的节目。
　　位于多伦道的名流茶馆是天津演艺茶馆行业著名的连锁经营茶馆，共有4家分号。茶馆不久前重新装修，充满动漫元素。“今年恰逢我们茶馆成立30周年，在继承传统的基础上，我们也尝试让更多的年轻人走进茶馆，欣赏传统曲艺。”于承艳说，全国的相声茶馆风格都类似，主打传统文化元素，此次“名流茶馆”多伦道店重装打造动漫风格是一次突破。
　　2020年，天津各大相声茶馆也尝试通过更多方式将自己的相声作品与观众分享。 
　　西岸相声剧场发挥“曲艺轻骑兵”的特点，于2020年2月与网信天津等联合推出“加油，热干面”系列津味相声，通过微信公众号推出《家庭风波》《非常邻里》《凯旋》《90后的宣言》等原创作品。“这些新创相声节目，既给大家带来文化调剂，又让人从中学习防疫知识，更向奋战在抗疫一线的广大医务工作者致敬，为战‘疫’助力。”
　　名流茶馆也采用入驻抖音、相声直播等形式将线上线下相结合，吸引了大量年轻观众。于承艳介绍，其实早在2017年，由原天津市旅游局主办、名流茶馆承办的第六届中国天津曲艺文化旅游节上，名流茶馆就全面启动了“网红+直播+相声+曲艺”的形式，以探索传播新路。“我们会继续做好春节期间防疫工作，努力带给大家一个健康欢乐年。”
