　　“强大的新中国，是多少抗战英雄的血和汗成就的。”“今者若忘旧耻，愧为吾国吾民族之后！”“望英雄安息，我们将会接过你们的接力棒！”中国人民抗日战争纪念馆留言簿上，一行行或娟秀、或工整、或豪纵的字迹，读来让人不禁身暖心热。
　　“卢沟桥，狮子吼，宛平城头浴血战……”
　　1937年7月7日，中国人永远不会忘记的一个日子。日本侵略者制造了震惊中外的卢沟桥事变，中国全民族抗战由此开端。以铮铮铁骨战强敌、以血肉之躯筑长城、以前仆后继赴国难，中国人民最终打败了日本侵略者，谱写了惊天地、泣鬼神的雄壮史诗。
　　“号外！号外！日本投降了！日本投降了！”报童挥舞手中《新华日报》号外、激动呼喊的场景被历史定格……这份号外上，醒目的特大号字“接受波茨坦宣言 日本无条件投降”，如今读来，仍让人热泪盈眶、激动万分。
　　习近平总书记指出：“中国人民抗日战争的伟大胜利，将永远铭刻在中华民族史册上！永远铭刻在人类正义事业史册上！”
　　在抗日战争中，以爱国主义为核心的民族精神熠熠生辉。在敌强我弱的情况下，是什么支撑中华儿女粉碎日本侵略者企图灭亡中国的图谋，迎来民族复兴的伟大转折？“爱国主义是一面壮丽旗帜！”中国社会科学院近代史研究所王建朗研究员认为，抗日战争之所以能取得伟大胜利，在于爱国主义迸发出了历史伟力，激励中国人民维护民族独立和民族尊严，冒着敌人的炮火前进。
　　在抗日战争中，中国共产党发挥了中流砥柱作用。在亡国灭种的危急关头，中国共产党积极倡导、建立、维护了抗日民族统一战线。毛泽东同志撰写《论持久战》，科学系统地阐明了争取抗战胜利的正确道路，有力地批驳了“亡国论”“速胜论”。夜袭阳明堡、黄土岭战斗、百团大战……中国共产党领导的抗日武装力量坚持与日本侵略者血战到底。中共中央党校原副校长李君如认为：“中国共产党的中流砥柱作用，首先体现在以卓越的领导力和正确的战略策略指引中国抗战的前进方向。”
　　在抗日战争中，全民族众志成城奋勇抗战。卢沟桥事变后，抗击侵略、救亡图存成为中国各党派、各民族、各阶级、各阶层、各团体以及海外华侨华人的共同意志和行动。麻雀战、破袭战、地道战、地雷战，日本侵略者陷入了人民战争的汪洋大海之中。中国共产党坚决维护团结抗战大局，坚定了中国人民抗战到底的决心和信心，中华民族中蕴藏的磅礴力量像火山一样迸发出来。
　　在抗日战争中，中国人民同反法西斯同盟国以及各国人民并肩战斗。苏联给予中国抗战有力的物资支持，美国“飞虎队”冒险开辟驼峰航线。白求恩、柯棣华、贝熙叶、拉贝、林迈可……他们的感人事迹和崇高品格永远铭记在中国人民心中。
　　历史是最好的教科书。中国人民抗日战争的伟大胜利昭示未来：中华民族走向伟大复兴的历史脚步不可阻挡。
　　（相关报道见第五、六版）
