　　本报北京2月21日电  （记者季芳）作为北京冬奥会资格赛和重要的热身赛，2021年花样滑冰世锦赛将于3月22日至28日在瑞典斯德哥尔摩举办，届时将汇集全世界大多数顶尖选手。日前，花样滑冰国家集训队公布了本届世锦赛参赛名单，平昌冬奥会双人滑亚军组合隋文静/韩聪、2019年四大洲锦标赛双人滑银牌得主彭程/金杨、2017年世锦赛男子单人滑铜牌得主金博洋、2020年四大洲锦标赛冰舞第四名的王诗玥/柳鑫宇均名列其中。此外，闫涵与陈虹伊将分别代表中国队出战男、女单人滑项目，王瑀晨/黄一航这对年轻组合也将站上世锦赛双人滑项目的赛场。
　　本届世锦赛是这个赛季花样滑冰项目最重要的赛事之一，也是北京2022年冬奥会资格赛。根据规则，在达到最低技术分标准的情况下，中国花滑队凭借东道主资格在花滑男女单人滑、双人滑和冰舞4个单项获得一个冬奥会席位，其余参赛名额则需要通过资格赛、落选赛来争取。中国花滑队的目标是满额参加北京冬奥会，因此本届世锦赛对中国队而言，具有重要意义。
　　2020年，由于花样滑冰世锦赛、大奖赛总决赛等多项花滑国际赛事先后取消，于2020年11月举行的花样滑冰中国杯大奖赛成为中国队一次难得的实战和练兵机会。中国杯比赛结束后，运动员就开始了世锦赛备战。队伍前往云南进行了为期3周的高原训练，重点提高运动员的体能并将体能转化为专项能力的提升。队伍还想了很多办法，解决缺少比赛的问题，包括举办队内测试赛、对抗赛等，来调整运动员的竞技状态。目前，全队正在北京首钢园国家冬季运动训练中心积极备战，希望以最好的状态参赛，在国际赛场检验一个赛季以来的训练成果。
　　在备战世锦赛过程中，中国花滑队将打磨节目细节和提高滑行速度作为重要任务。自2019年节目技术动作基础分值加大后，队伍及时调整技术动作，重点提升节目质量，让动作更加流畅，让节目更完美。除每天的冰上训练、陆地专项训练、体能训练外，运动员还跟随北京舞蹈学院的专业舞蹈老师进行双人滑现代舞、冰舞芭蕾舞等训练，以提高艺术表现力。
　　本届世锦赛的阵容选拔此前通过视频竞赛的方式完成。中国花样滑冰协会对参赛申请进行审核，并邀请国际级及以上级别裁判员和官员成立视频选拔专家组，专家组依据现行国际滑联规则，对视频中的节目进行评判，最终确定了参赛阵容。
　　按照国际滑联此前通过的办赛方案，本届世锦赛将以空场形式进行。包括运动员在内的所有参与者在登机前及抵达时均将接受核酸检测，抵达斯德哥尔摩后，运动员的活动范围将被限制在赛场和指定酒店的“两点一线”之间。本届世锦赛报名将于3月1日截止，届时国际滑联将根据报名情况，确定是否需要且如何调整冬奥会参赛资格体系。
