　　蓝天白云下，天安门城楼巍峨而庄严。
　　时钟拨回到1949年10月1日，当日下午3时许，毛泽东同志站在天安门城楼上向全世界庄严宣告：“中华人民共和国中央人民政府今天成立了！”这个声音震动世界，这一瞬间成为永恒，标志着中国人民从此站起来了！
　　2019年10月1日，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平在庆祝中华人民共和国成立70周年大会上发表重要讲话时指出：“70年前的今天，毛泽东同志在这里向世界庄严宣告了中华人民共和国的成立，中国人民从此站起来了。这一伟大事件，彻底改变了近代以后100多年中国积贫积弱、受人欺凌的悲惨命运，中华民族走上了实现伟大复兴的壮阔道路。”
　　北京西郊的香山，是当年中共中央从西柏坡迁至北京后最初的驻地。山脚下的香山革命纪念馆，前来参观“为新中国奠基——中共中央在香山”主题展览的人们络绎不绝。在展现开国大典壮观场面的大厅正中，是毛泽东在开国大典上宣读《中华人民共和国中央人民政府公告》的巨幅照片。站在毛泽东身旁的董必武，是唯一与毛泽东一起参加了党的一大、又同时登上天安门城楼参加开国大典的领导人。
　　中国共产党成立之初，全国不过有50多名党员，何以在短短28年间，就取得全国政权、建立了新中国？
　　1949年5月1日，毛泽东探访从香港北上参加开国大典的民主人士柳亚子。交谈中柳亚子说，共产党要胜利，这是肯定的，但没有想到胜利会这么快，人民解放军很快渡江成功，并且占领了南京，不知道毛主席用的是什么妙计？毛泽东说，人民的支持是最大的妙计，一百万军队渡江，如果没有人民的大力支持，是不能成功的。
　　为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴，这是中国共产党人的初心和使命——正是在鸦片战争后近代中国沦为半殖民地半封建社会，备受欺凌、风雨如晦的年代，中国共产党诞生了；为了人民、依靠人民，这是中国共产党从小到大、由弱到强的根本原因——正是有来自人民的生生不息的力量源泉，中国共产党推翻压在人民头上的“三座大山”，取得中国革命胜利，建立了新中国。
　　新中国成立72年，中国共产党成立整整百年。今天的中国，综合实力和国际竞争力早已今非昔比，但人民至上始终是中国共产党人不变的信念，穿越时空，历久弥坚。
　　中国共产党根基在人民、血脉在人民。只要坚持一切为了人民、一切依靠人民，就一定能够使最广大人民紧紧团结在一起，不断创造中华民族新的历史辉煌！
　　（相关报道见第五、六版）
