　　为深入贯彻落实党中央关于扶贫工作的重要指示精神，建立健全稳定脱贫的长效机制，接续推进脱贫攻坚与乡村振兴有效衔接，2020年初，中国人寿在近年来开展扶贫工作的基础上，认真总结扶贫经验，着眼发挥金融优势，探索形成具有中国人寿特色的助推脱贫攻坚工作机制——中国人寿“扶贫保”工程。脱贫既要看数量，更要看质量，“扶贫保”工程的一个重要目标就是要兼顾数量与质量，探索建立稳定脱贫长效机制。
　　中国人寿“扶贫保”工程基于保险机制和脱贫攻坚的内在联系，通过发挥中国人寿综合金融优势，从一个主体、两大力量、六大支柱入手，全面开展中国人寿助推脱贫攻坚工作，简称“126”工程。其中，一个主体是指发挥保险主业优势，为脱贫攻坚提供保险保障。两大力量是指为脱贫攻坚注入的金融力量和公益力量。六大支柱是指在充分整合公司产品、资金、人才、技术和服务等资源优势的基础下，构建党建扶贫引领体系、保险扶贫产品体系、金融扶贫服务体系、产业扶贫投资体系、扶贫教育培训体系、社会扶贫公益体系六个体系。“扶贫保”工程是中国人寿近年来开展扶贫工作的经验做法和具体举措，具有能复制、易推广、可持续的特点，为助推脱贫攻坚与乡村振兴提供了“中国人寿方案”。
　　
　　坚持党建扶贫引领　　发挥保险主业优势　　在党建扶贫方面，中国人寿健全领导工作机制，加强扶贫工作组织领导，全面落实党委主体责任，专门成立由集团党委书记任组长、其他班子成员任副组长、各成员单位主要负责人为成员的中国人寿助推脱贫攻坚工作领导小组，带头深入贫困地区实地调研，为掌握扶贫工作实效、精准实施帮扶举措打下坚实基础。在加大扶贫调研力度的同时，中国人寿加强扶贫工作统筹，定期召开扶贫工作专题会议，及时总结工作经验，研究解决存在问题。2020年，中国人寿先后召开年度扶贫工作会议、扶贫专题党委会暨助推脱贫攻坚工作领导小组会议、金融保险扶贫推进会等各类会议10场次。　　中国人寿坚持在保险扶贫上发力，针对贫困人群生活生产等多元化保险需求，着力开展以“大病保险+农业保险”为主要内容的保险扶贫工作，累计开发推广扶贫保险产品110余款，商业扶贫保险覆盖全国1/3建档立卡贫困人口。截至2020年底，累计为贫困户提供风险保障金12万亿元，赔付金额超42亿元。大病保险覆盖4亿城乡居民，赔付金额超1000亿元，其中70%的大病保险项目向贫困人口实施政策倾斜。大病保险创新推广“一站式”即时结算模式，养殖保险创新开发牛脸识别系统，防贫保险创新实施“精准防贫保险”服务等。新冠肺炎疫情发生后，中国人寿已向全系统结对帮扶点贫困人口和扶贫工作人员捐赠10万份相关保险产品，风险保额达150亿元。　　坚持金融服务供给　　夯实产业扶贫基础　　中国人寿借助金融服务力量，为贫困地区提供强有力的资金支持。截至2020年底，集团成员单位广发银行金融精准扶贫贷款余额超141亿元，并保持增长。在贫困地区创新开展“政府+银行+担保+保险”金融扶贫模式，为贫困地区具有带贫益贫效果的中小微企业提供融资支持，累计发放贷款金额超3400万元。利用公司投资优势，通过投资带动贫困地区特别是“三区三州”等深度贫困地区基础设施建设和地区经济发展。截至2020年底，中国人寿金融投资项目在扶贫领域规模累计超1349亿元。　　中国人寿坚持产业扶贫为本，打牢稳定脱贫的坚实基础。集团设立规模5亿元的中国人寿扶贫产业基金，以金融力量带动产业发展。截至2020年底，中国人寿累计实施569个特色产业扶贫项目。搭建“国寿心意”电商平台和广发信用卡商城扶贫产品专区，累计帮助销售扶贫农副产品达1.43亿元，累计购买扶贫农副产品达1.8亿元，为贫困地区优化产业结构、带动创新就业、增加贫困人口收入提供重要动力。　　坚持教育扶贫为先　　发挥公益助力作用　　教育扶贫是阻断贫困代际传递的重要途径。中国人寿在湖北省丹江口市设立“国寿丹江口贫困生高等教育资助基金”，累计资助贫困学生2247人次。在丹江口市投入320万元搭建“国寿爱心专递课堂”，为700余名偏远村落学生打造课程丰富的网络专属课堂。在湖北省十堰市郧西县出资设立“国寿（郧西）教育扶贫基金”，2020年收益超220万元，全部用于1600名贫困或残疾学生生活补助。累计投入1150万元，在四个定点扶贫县和“三区三州”深度贫困地区开展“百校体育扶贫计划”，帮助贫困地区乡村学校改善体育教育状况，覆盖学校353所，受益师生达26.8万人次。　　在公益扶贫方面，中国人寿充分发挥慈善基金作用，凝聚社会扶贫的强大合力。截至2020年底，中国人寿慈善基金会和广发希望慈善基金累计在扶贫领域投入资金超2.5亿元。中国人寿开展“区块链+公益+保险”精准扶贫，以保险服务供应商的身份深度参与到运用区块链技术的公益保险项目当中，为云南、四川等15个省份64个贫困县建档立卡贫困人口提供风险保障金超6000亿元，有效缓解了贫困地区主要劳动力因病致贫返贫的问题。投入1380万元专项资金在四个定点扶贫县和国家挂牌督战的新疆维吾尔自治区喀什地区叶城县、伽师县和克孜勒苏柯尔克孜自治州阿克陶县开展区块链精准扶贫项目，进一步深化拓展帮扶区域、提升扶贫实效。　　近年来，中国人寿累计结对帮扶1538个贫困点（县、乡、镇、村），主动结对帮扶9个国家挂牌督战贫困村，累计派出2300余名扶贫工作人员，为结对帮扶地区无偿投入帮扶资金5.4亿元，引进无偿帮扶资金5.8亿元，共实施帮扶项目2870个。截至2020年底，定点帮扶的广西壮族自治区崇左市龙州县、天等县和湖北省十堰市郧西县、丹江口市4个国家级贫困县成功脱贫摘帽，1534个结对帮扶贫困点全部脱贫出列。2019年，中国人寿获中央单位定点扶贫工作成效考核最高等次评价。2020年，中国人寿“扶贫保”工程入选国务院扶贫开发领导小组办公室“企业精准扶贫综合案例50佳”名单。　　脱贫摘帽不是终点，而是新生活、新奋斗的起点。中国人寿将坚决按照党中央决策部署，统筹做好巩固拓展脱贫攻坚成果和全面推进乡村振兴，坚持保险、投资、银行三大业务板块同向发力，将“扶贫保”工程升级打造成为中国人寿促进脱贫地区产业可持续发展、激发农村发展内生动力、促进巩固拓展脱贫成果与乡村振兴有效衔接的民生工程、发展工程，继续为实现乡村振兴贡献中国人寿智慧、方案和力量。　　数据来源：中国人寿保险（集团）公司
