　　布基纳法索位于西非中部的萨赫勒地区，全国约80%的人口从事农业生产。近年来，中国和布基纳法索加强各方面合作，尤其通过落实中非合作“八大行动”，农业合作成果显著。中国多次向布基纳法索派出农业专家组，帮助其改善水利灌溉条件，提高种植技术水平，促进当地农户增产增收，逐渐摆脱贫困。
　　推广科学种植
　　实现增产增收
　　1月份，布基纳法索迎来旱季。30多岁的阿达玛骑着摩托车，早早来到村边的隆比拉农场锄草。
　　阿达玛所住的村庄距首都瓦加杜古约30公里。他在村外有一块谷子地，过去一直用传统方法耕种，使用自留种，管理粗放、产量不高，平均每公顷只能打650公斤小米。“2019年，一批中国专家来到隆比拉。他们在农场里种的谷子长得整整齐齐，茎叶又粗又壮，比我们按老办法种的谷子长势好多了。”阿达玛说。
　　小米是布基纳法索的主要农作物之一，种植面积占全国粮食作物面积的约25%。2019年，中方向布方派出小米种植示范技术援助项目组专家，为期3年。
　　2020年，项目组克服新冠肺炎疫情和洪灾影响，按计划在隆比拉农场育种基地的210公顷土地上，开展了大田种植示范、种植试验和示范点种植推广等工作。当年年底，农场就实现平均每公顷产出2800公斤谷子，比2019年增加了27.3%。在位于博博迪乌拉索的塞圭莱示范点，平均每公顷产量达3100公斤，比该国平均产量高出3倍以上。布农业及农业水利治理部秘书长琼比亚诺表示：“学习改良品种生产技术，对我们提高小米作物产量、增加当地农民收入以及保障国家粮食安全意义重大。”
　　“过去播种，我们都是直接将种子埋在地里，现在用上了手推播种机，可以调节株距，极大提高了农作物生长质量。”阿达玛说，得益于中国专家的手把手指导和培训，他和附近农户学到了不少新的农业技术，农田产量显著增加。“这两年谷物丰收，我的收入多了不少，翻修房子还买了摩托车，一家人的生活越来越好。”
　　项目组还在当地开展了9个谷子品种的育种及栽培试验，完善珍珠粟和中国谷子在当地的优质栽培技术和管理。琼比亚诺认为，中国援助项目为该国建立谷子良种保障体系、持续培育优质良种提供了巨大帮助。
　　兴修水利设施
　　洼地变成良田
　　布基纳法索土壤沙化现象较为严重，每年只有4个月的雨季，全国大多数地区处于干旱少雨的状态。该国中部萨布市附近的纳里乌村，地势低洼，旱季缺水、雨季又洪水泛滥，非常影响周边的农田耕种。2018年，中国援布农业技术援助项目组来到布基纳法索开始工作。得知纳里乌村的情况后，项目组决定为当地修建一个蓄水坝。经过41天紧张施工，2019年2月，蓄水坝正式竣工。“蓄水坝建成后，改善了当地水利设施条件，增加了50多公顷灌溉农田，水稻亩产翻了一番。”布基纳法索水稻中心负责人樊尚说。
　　施工期间，当地村民自发拿出家里最好的伙食招待项目组专家，还帮助施工队搬仪器、拉钢尺、放灰线、打木桩。“感谢中国朋友的帮助，他们的辛苦劳动解决了我们多年的种田难题，也让村里年轻人看到了发展的希望。”老村长在竣工时感慨地说。
　　在布中东部大区的巴格雷垦区，一股股水流顺着水渠从10公里外的水库流入了稻田。2019年3月30日，中国专家援助的巴格雷土地整治项目竣工。“以前，我们只能靠雨水灌溉，无法保证稳定的水源。现在好了，稻田实现排灌自如，我们再也不担心灌溉问题了。”垦区负责人卡波雷表示，中国援助项目组帮助当地建设水库、改造水渠、平整土地，还对年久失修的一些水利设施进行了维修。
　　在布方协助下，项目组两年时间里完成了一座小型水库建设、两个太阳能井抽水滴灌示范项目、4公顷农田土地平整和灌溉系统建设以及2公里混凝土灌渠的重建。项目组水利专家陈宗泉说：“这些农田水利工程的修建，可以确保当地种子生产旱涝保收、稳产高产，每年可增加水稻种子产能4万公斤。”
　　传授技术和经验
　　推动可持续发展
　　中国援布农业技术援助项目组组长梁小平介绍说，项目组已在布全国14个省开展农业技术培训30多场，对象涵盖该国水稻、水利、农机领域的主要官员、专家、技术员和农户。项目组还编写了若干水稻种植、水利灌溉、农业机械等技术资料。当地民众培训热情高涨，每次培训长达几个小时。
　　萨利夫是博博迪乌拉索示范点的种植示范户。“中国专家示范田的种子纯度高、带菌率低、杂质少，连续两年稳产高产。专家们讲解的农业知识、推荐的农机具，大大提高了生产效率。”萨利夫说，去年，家里40公顷的谷子地实现大丰收，“我要把学到的农业技能分享给更多人！”
　　布农业及农业水利治理部中布农业合作项目协调员萨努·加乌苏曾多次赴华进行农业考察。“我访问过中国水稻专家袁隆平的家乡，看到他指导种植的杂交水稻稻田。中国农业现代化建设成就显著，在农业灌溉、农产品加工等方面有丰富的经验和技术，这些正是布基纳法索发展农业迫切需要的。”
　　2020年9月，中方援建的中布谷子联合研究中心正式揭牌。中国援布小米种植示范技术援助项目组组长徐国新介绍说，目前项目各大示范点已发展了20名种植带头人，种植户约300户。仅隆比拉农场每个生产季就雇用当地农户累计5000人次以上，并对其进行了种植技术培训。
　　布农业及农业水利治理部部长韦德拉奥戈表示，中国向包括布基纳法索在内的非洲国家派遣了大量农业专家，为我们带来了先进农业技术和生产经验，“这种技术经验分享非常宝贵，有利于非洲国家农业长远可持续发展。”
　　（本报约翰内斯堡2月7日电）  
