　　恭贺新春愿争朝夕，实干笃行不负韶华。　　过去的一年是极不平凡的一年。全国上下万众一心，克服了新冠肺炎疫情影响，统筹疫情防控和经济社会发展取得重大成果，中国精神进一步彰显。作为白酒行业的国企排头兵，茅台集团踊跃捐资、积极抗疫，做好疫情防控的同时，市场工作交出了满意答卷，实现营收、净收“双丰收”，在生产、品牌、市场等方面都收获了累累硕果。　　　　继2019年茅台集团跨过营收千亿元大关后，2020年，集团营收也实现了平稳增长。茅台集团坚持“稳”字当头、“实”字托底，以深化供给侧结构性改革为主线，坚持守牢“质量、安全、环保”三条生命线，以提高市场工作质量和效益为中心，继续着力抓重点、补短板、强基础，多措并举释放新营销体系的强大效能。　　2020年，茅台品牌价值再创历史新高。在WPP与凯度联合发布的“2020年BrandZ最具价值全球品牌100强”榜单中，茅台大幅前移，跻身至第18位，同时以538亿美元的品牌价值首次进入“2020年BrandZ最具价值中国品牌100强”前三甲；在全球品牌价值评估机构Brand Finance发布的“2020全球烈酒品牌价值50强”榜单中，茅台以393.32亿美元的品牌价值位居榜首，茅台已连续5年蝉联该榜单全球烈酒第一品牌。　　茅台的成绩，离不开国家强盛、百姓安康，更离不开中国精神的激励和祖国臂膀的支撑，在不断提升品牌价值的同时，茅台集团不忘践行“大品牌大担当”的社会责任观，积极投身公益，捐资助学、扶贫济困，为决战决胜脱贫攻坚全力以赴、全情投入，为国家和社会公益尽国企之责。　　站在“两个一百年”奋斗目标历史交汇点上，“十三五”已圆满收官，“十四五”正全面开启。站稳千亿元营收的茅台集团，将围绕“力争将茅台打造成贵州省内首家世界500强企业”战略目标，在新起点上推进高质量发展，大踏步前进。　　举杯邀新岁，牛运正当头。在“十四五”的第一个新春佳节来临之际，让我们致敬伟大的中国精神，致敬每一个不平凡的你，为祖国和人民送上最诚挚的新春祝福！ 　　数据来源：贵州茅台　　牛年大吉 国泰民安 鸿运当头 幸福美满
