　　党的十八大以来，中国建设银行坚决贯彻党中央、国务院精准扶贫精准脱贫基本方略，在集团党委的正确领导下，举全行之力，以新金融行动扛扶贫之责，创新党建引领下的电商扶贫先行、信贷扶贫创新、服务网络延伸、公益扶贫带动、综合扶贫支持的可持续扶贫模式，支持陕西省安康市“一区三县”如期脱贫摘帽，助力全国其他地区1370个贫困村、近20万贫困人口实现脱贫。在实践中探索出一批值得推广复制的内生式、可持续的精准扶贫模式，以新金融之力，助力实现巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接。
　　
　　党建引领 结对帮扶冲锋在前
　　建设银行高度重视扶贫工作，成立了由党委书记任组长的扶贫工作领导小组，现已变更为乡村振兴工作领导小组，切实推进巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接。自2015年底中央扶贫开发工作会议以来，建设银行每年召开全行扶贫工作会议，对全行扶贫工作进行全面安排部署。发挥党的组织优势，深入开展两个“结对子”，总行部门和分行业务结对子，扶贫工作和基层党建有机结合，开展支部联学共建，帮助修缮贫困村基层党组织活动场所和党员教育设施，以党建带动脱贫攻坚工作深入推进。全行择优选派帮扶干部，先后派出1600余名扶贫干部，奋战脱贫一线，未来将继续选派优秀人才到脱贫地区及国家乡村振兴重点帮扶县工作锻炼，支持帮扶地区巩固拓展脱贫成果。
　　发展产业 培育乡村造血机能
　　发展产业是实现脱贫的根本之策，注重产业后续长期培养是乡村振兴的重要基础。建设银行发挥新金融精准服务功能，增强脱贫地区产业持续发展动力，总结“N+建档立卡贫困户”产业扶贫模式，立足资源禀赋，支持乡村特色产业发展。2020年末，全行精准扶贫贷款余额2632亿元，比年初新增437亿元，产业扶贫贷款余额1237亿元，比年初新增322亿元，带动建档立卡贫困人口和已脱贫人口共计18.3万人。
　　建设银行河北省分行通过支持龙头企业助力贫困群众增收脱贫，为雪川农业发展股份有限公司发放贷款6405万元，带动坝上5万多马铃薯种植户脱贫，形成“银行+龙头企业+产业链金融+贫困户”扶贫模式；通过“政府+生态金融+贫困户”模式，发放贷款2071万元，带动8700多人共同增收。建设银行湖北省分行为农业产业重点企业湖北神丹健康食品有限公司提供全流程在线操作的网络融资服务，通过网络供应链融资产品，为湖北神丹遍布全国的上游供应商提供融资服务，提高其资金周转效率，缓解货款支付压力，支持其打造全产业链条金融支点。
　　建设银行依托金融服务助力企业“打通经脉”，赋能产业链健康快速发展，开展了金融助力内蒙古奶业、云南普洱茶、山东寿光蔬菜、贵州猕猴桃等特色产业生动实践。未来，建设银行将积极构建乡村产业链生态场景金融服务体系，通过“科技+数据”为农业园区、龙头企业等主体提供高效服务，助力农村一二三产业融合发展。
　　对接需求 助力乡村增收致富
　　2020年，建设银行善融商务聚焦安康市、“三区三州”、52个未摘帽国定贫困县和832个国定贫困县的农特商品以及消费扶贫目录商品，先后投入专项费用6000万元，全年实现扶贫交易额170.80亿元，帮助销售贫困地区农产品25.18亿元，全行购买贫困地区农产品3.06亿元，员工参与率超过80%。在“全国消费扶贫月”活动期间，实现交易额3.24亿元，排名消费扶贫专区前列。开办29个省级扶贫馆，覆盖1013个国定和省定贫困县。善融商务案例入选国务院扶贫办评选的“企业精准扶贫专项案例50佳”。
　　在推进乡村振兴过程中，建设银行将依托“善融商务”、企业智能撮合、供应链综合服务等平台，多举措促进已脱贫地区优质农产品供给与城市居民“菜篮子”“米袋子”“果盘子”需求精准对接，搭建更多推广场景，充分动员社会力量共同参与。加强与央企、地方国企联合帮扶，通过拓宽渠道、创新方式，为脱贫地区当地企业引入更多资源，稳定提升特色农产品销量。打造“乡村善融”服务品牌，畅通农产品进城渠道，扩大农产品销量；做好工业品下乡，提升农民生活品质；拓展农资农具租售，对接农业生产需求。
　　下沉重心 打造乡村综合服务平台
　　建设银行建立“裕农通”普惠金融服务点，为广大村民提供基础支付、反假币反洗钱宣传、金融知识普及等基础金融服务，集中将其打造成建设银行服务乡村振兴线下“有温度”的综合服务中心，把金融的窗口、理念、方法搬到村口，力争实现“基础金融服务不出村、综合金融服务不出镇”的美好愿景。截至2020年末，全行累计设立54.2万个“裕农通”普惠金融服务点，基本实现定点扶贫村“裕农通”普惠金融服务点全覆盖，基本覆盖全国乡镇及行政村，通过服务点向数千万农户提供惠农、便民服务。
　　建设银行发行“乡村振兴·裕农通卡”，为农村客户提供惠农优惠；打造农户专属线上产品体系，增加了农户多样化贷款选择；新冠肺炎疫情发生后，“裕农通”整合医疗平台远程服务，聚合多项功能及复工复产链条式综合服务，不断探索助力乡村社会治理。建设银行将持续打造线下“乡村振兴综合服务中心”与线上“乡村振兴综合服务平台”，以金融支持助力实现巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接。此外，依托建行大学平台，加大对基层干部和技术人员培训力度，培养和激发内生动力。
　　定点帮扶 三十二年春华秋实
　　自1988年以来，建设银行定点帮扶陕西省安康市汉滨区、汉阴县、紫阳县、岚皋县，到2020年，安康市“一区三县”如期实现脱贫摘帽。建设银行与安康32年风雨同舟、勤耕细耘，终于迎来春华秋实。中国建设银行安康扶贫工作专班荣获2020年全国脱贫攻坚奖组织创新奖，中国建设银行安康扶贫工作团队荣获2020年“全国金融先锋号”称号。
　　2020年，建设银行在安康市“一区三县”直接投入帮扶资金1.75亿元，引进帮扶资金2116万元，培训基层干部4.89万人，培训技术人员6.78万人，购买贫困地区农产品3.5亿元，帮助贫困地区销售农产品21.28亿元，各项指标均超额完成计划。建设银行发挥金融科技优势，在安康市创新开展“云生产”劳务扶贫项目，将现代生产方式引入乡村，构建以现代金融服务为支撑的“造血式”扶贫模式。目前，已在安康市建成“云生产”基地2个，提供400余个就业岗位；建成分布式“云生产”站点20个；共有2893名贫困户通过手机参与“云生产”，年人均增收6000余元。建设银行还联合安康市人民政府推广“安康智慧治理”服务平台，助力提升治理能力。
　　脱贫摘帽不是终点，而是新生活、新奋斗的起点。未来五年是巩固脱贫攻坚成果同乡村振兴衔接过渡期，建设银行将坚决落实“四不摘”要求，保持主要帮扶政策措施的延续性和稳定性，运用新金融的理念、方法和技术扶智赋能，善始善终，善作善成，全面巩固好脱贫攻坚成果，接续推进脱贫地区发展，激发其发展的内生动力，帮助脱贫人口逐步致富。同时，从城乡融合共生的角度，畅通城乡之间循环，助力建设产业兴旺、生态宜居、乡风文明、治理有效、生活富裕的美丽乡村。
　　数据来源：中国建设银行
