　　2020年是脱贫攻坚收官之年，作为服务“三农”的国家队，中国农业银行（简称“农业银行”）响鼓重锤、尽锐出战，全力以赴助力未摘帽贫困县打赢脱贫攻坚战，在攻坚拔寨的里程碑上镌刻熠熠生辉的农行印记。
　　
　　党建引领 凝聚强大组织力量
　　农业银行有近4.4万个党组织，在岗近25万名党员，这是巨大的组织优势。一个支部就是一个堡垒，一个党员就是一面旗帜。农业银行在原52个未摘帽贫困县支行掀起党组织和党员干部带头与贫困户“结对子”热潮，把群众需求与党建工作紧密结合起来，切实为群众办实事、解难事。
　　位于新疆喀什地区的伽师县支行通过开展“访惠聚”驻村等活动，33名党员走访包联户2700余人次，建立问题、任务、责任“三张清单”，以支持贫困家庭劳动力就业和特色产业作为精准脱贫的重点，积极帮助贫困群众解决生产生活实际困难，为打赢脱贫攻坚战提供坚强保证。
　　刘韬是农业银行派驻贵州雷山县脚猛村第一书记。2018年，从北京大都市到脚猛村，刘韬走村入户，全力“战贫”。他带领全村修建公路、改造党群活动中心，协调县农行专门针对脚猛村开发“晶葡e贷”产品，累计发放贷款300多万元，协调民俗建设项目和养殖项目，在产业开发和改善基础设施上下足力气，取得可喜成效，脚猛村人均可支配收入近3年增加了3000多元。
　　近年来，农业银行有2400名党员干部驻村结对帮扶，他们与贫困群众同吃同住同劳动，千方百计解难题，被群众亲切地称为“花椒书记”“油茶书记”“牦牛书记”。他们中有近百人获得省级以上脱贫攻坚荣誉称号，其中1人获全国脱贫攻坚奖创新奖、3人获全国脱贫攻坚先进个人称号。农业银行有5家单位获全国脱贫攻坚先进集体称号。
　　挂牌督战 全力攻克坚中之坚
　　决战脱贫攻坚是一场硬仗，必须全力应对。
　　面对难啃的“硬骨头”，农业银行坚持问题导向，专门下发对原52个未摘帽贫困县、1113个贫困村挂牌督战的意见，将最优秀的人员、最优惠的政策、最优势的资源投入未摘帽贫困县。在信贷支持上，全额保障深度贫困地区信贷规模需求，降低融资成本，优化业务流程，提高办理效率，努力实现随到随审、应贷尽贷；在精准施策上，突出支持产业扶贫和“两不愁三保障”工作，重点支持当地特色农业、特色旅游业、劳动密集型产业等，大力拓宽贫困人口增收渠道；在专项考核上，进一步压实各级行党委责任，将金融扶贫工作专项评价结果纳入考核体系。
　　总行党委班子成员每人至少挂点一个深度贫困县支行，开展督导帮扶；总行机关各部室党组织分别联系一个深度贫困村开展结对帮扶，坚持“一县一策”“一村一计”制定帮扶方案，做到联系到县、帮扶到村、落实到户，推动扶贫政策措施落地落实。此外，农业银行深入实施东西部扶贫协作，2020年，东部12家一级分行共为“三区三州”地区和4个定点扶贫县协调落地招商引资项目26个，投资金额超13亿元。
　　截至2020年末，农业银行挂牌督战的52个县支行各项贷款余额较年初增长36%，全行精准扶贫贷款余额较年初增长23.5%。
　　产业带动 开辟一片广阔天地
　　发展产业是实现脱贫的根本之策。
　　农业银行坚持走产业带动的“大扶贫”路子，启动“百优特色产区专项行动”，在国家扶贫重点县推广实施小额信贷扶贫、特色产业扶贫、互联网金融扶贫、政府增信扶贫、旅游扶贫、致富能人带贫、龙头企业带贫、民生工程扶贫、就业扶贫等多种金融扶贫模式，努力实现“支持一个产业、繁荣一片区域、带富一方百姓”。
　　在贵州省，农业银行围绕贵州省人民政府重点支持的脱贫攻坚十二个重点发展产业，创新推出数十个农户网络融资产品，打造贵州特色金融产品包，贷款余额突破100亿元，有效支持了近9万农户发展茶叶、辣椒、韭黄、乡村旅游、苗银手工艺传承等特色产业，其中，直接支持建档立卡贫困户或提供具有带动帮扶作用贷款5836户，服务带动贫困人口2.45万人。
　　百色市是广西脱贫攻坚主战场。油茶产业作为重要的农业经济支柱产业，是当地农民主要经济收入来源之一。农业银行创新研发专属金融扶贫产品，积极推广“农行+茶企茶农+政府增信或担保公司”金融服务模式，将贷款期限由最长8年延长至最长15年，并根据茶企茶农资金周转特点给予3—5年宽限期，缓解了贷款期限要素与油茶产业投资回收期不相匹配难题，有效支持了当地茶企茶农发展，直接服务带动500多户贫困户、2000多贫困人口通过发展油茶产业增收脱贫。
　　在云南省昭通市，农业银行发放1亿元中长期贷款支持优质苹果连片基地建设，不仅让贫困户通过土地流转、资金入股获得收入，还通过园区务工、果园托管、田间学艺等形式，使6400多户贫困户的腰包鼓了起来。在普洱市澜沧拉祜族自治县，农业银行加大对普洱茶产业的信贷支持力度，累计为普洱茶产业链发放贷款3.6亿元，带动贫困人口9800余人，有效帮助产业链相关农户增收脱贫。
　　科技创新 激发脱贫内生动力
　　农业银行紧密结合数字化转型战略，大力推进金融创新，通过科技手段将金融服务送下乡、送上门，为脱贫攻坚开辟新路。
　　在宁夏西海固，农业银行推出基于行内交易大数据的线上化产品“金穗快农贷”，并创新推出“肉牛e贷”“枸杞e贷”等18项惠农e贷特色产品，实现扶贫贷款“不见面、马上贷”，目前已发放贷款41.5亿元。
　　在四川省凉山彝族自治州，农业银行创新推出大凉山土地增减挂钩贷款产品，截至2020年底，已审批7个项目，审批金额6.26亿元，惠及2.2万贫困户。
　　农业银行通过建立“人工网点+自助网点+惠农通服务点+互联网线上渠道+移动服务”五位一体服务渠道体系，有效延伸贫困地区金融服务网络，在“三区三州”地区，“惠农通”服务点行政村覆盖率达到91.7%，无论在雪域高原，还是在茫茫戈壁，村民们不出村就能获得基础金融服务。
　　为满足老年客户的需求，农业银行在贫困地区网点上线了指纹签名功能，客户“手指轻按”即可办理业务。为满足少数民族客户需求，农业银行在网点设备上增加了5种少数民族语言显示和语音导航功能，为少数民族百姓业务办理带来了便利。在西藏，农行还创新研发出藏文版手机银行菜单，让广大农牧民享受特色金融服务。
　　农业银行实施“网点+掌银”协同策略，广泛举办扶贫商城“爱心购”、特色产品“专场购”、合作单位“消费购”等主题活动，助力贫困地区农产品走向全国、打响品牌、卖出好价钱。388家中央及地方扶贫单位与农业银行掌上银行的“扶贫商城”签约。2020年，全行累计直接购买贫困地区农产品3.1亿元、帮助销售16.7亿元，分别是2019年的4.3倍、2.3倍。
　　脱贫摘帽不是终点，而是新生活、新奋斗的起点。农业银行将坚持创新驱动、转型发展，充分利用横跨城乡的网点网络体系，更加自觉地贯彻新发展理念，构建新发展格局，推进高质量发展，不断满足人民群众的新金融需求。
　　数据来源：中国农业银行
