　　本报北京2月5日电  （记者范佳元）中国男篮参加的男篮亚洲杯预选赛第三窗口期B组比赛将于17日至23日在卡塔尔多哈举行。2日，中国篮球协会公布了此次参加男篮亚预赛的国家集训队球员及教练组名单。
　　入选的球员有广东队球员周鹏、任骏飞、胡明轩、徐杰、杜润旺，辽宁队球员郭艾伦、赵继伟、韩德君，福建队球员王哲林，浙江队球员吴前、陆文博、余嘉豪，新疆队球员周琦，北京队球员翟晓川、曾凡博，广厦队球员胡金秋、孙铭徽，深圳队球员沈梓捷、贺希宁，山东队球员高诗岩，青岛队球员刘传兴。球队主教练由杜锋担任。
　　这是杜锋担任国家队主教练的首次国际比赛，也是2019年篮球世界杯之后中国男篮首次在国际比赛上正式亮相。“今年有多场国际比赛，我们希望全面地了解球员情况，让更多球员有表现的机会。”杜锋说，此次亚洲杯预选赛将派出一支由不同年龄球员组成的队伍参赛。12人名单将在出发前正式公布。
　　亚洲杯预选赛一共有3个窗口期的比赛，受疫情影响，前两个窗口期的比赛中国队没有参赛。这次窗口期中国队将与马来西亚队、日本队和中国台北队进行双循环共6场比赛。小组前两名的球队将直接晋级亚洲杯正赛。中国篮协国家队管理与外事部部长徐岚说，这是一次难得的国际比赛机会，希望中国男篮国家队珍惜并打好每一场球，在这次亚预赛中打出新一届男篮的精神面貌。
　　中国男篮国家集训队计划于6日开始到上海崇明训练基地进行封闭训练，13日前后出发前往比赛地。
　　北京时间2日，东京奥运会篮球项目分组抽签仪式在瑞士举行。已经获得东京奥运会参赛资格的中国女篮被分到C组，同组对手包括澳大利亚队、比利时队、波多黎各队。其他两组的分组情况是：A组为韩国队、塞尔维亚队、加拿大队和西班牙队；B组为尼日利亚队、日本队、法国队和美国队。
　　东京奥运会篮球比赛采取新赛制，各小组前两名以及成绩较好的两支第三名球队进入淘汰赛。新赛制要求各队在争胜的同时尽可能多拿净胜分，从而在计算小分的局面中占据有利位置，因此球队每场比赛都要全力以赴。
　　中国女篮主教练许利民表示，中国女篮的目标是进入东京奥运会前八名，“无论对手是谁，我们都要坚定信心，也要保持平和心态。中国女篮是在挫折下成长起来的队伍，当前要扎实抓好备战工作，争取打出自己的水平”。
