　　新华社北京2月3日电  2月3日，中央宣传部向全社会宣传发布空军某运输搜救团一大队的先进事迹，授予他们“时代楷模”称号。
　　空军某运输搜救团一大队，长期担负飞机播种造林和防风治沙任务，笃定让沙漠变绿洲信念，在加强战备训练的同时，几十年如一日扎根荒漠、播撒绿色，为荒漠地区、沙漠地带筑起重要绿色屏障。党的十八大以来，空军某运输搜救团一大队深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平强军思想，深入贯彻“绿水青山就是金山银山”理念，坚持飞播为人民，矢志播绿助脱贫，飞播航迹遍布内蒙古、川、黔、陕、甘、青、宁等7省（区）130多个县（市），作业面积2600余万亩，播撒草籽树种万余吨，为坚决打赢脱贫攻坚战、促进地方经济社会发展作出重要贡献。该大队2019年被评为“全国民族团结进步示范单位”，2020年被评为“全国拥政爱民模范单位”，荣立二等功、三等功各1次。
　　空军某运输搜救团一大队先进事迹宣传报道后，在全社会引起热烈反响。广大干部群众认为，空军某运输搜救团一大队是矢志强军目标、聚力强国复兴的先进典型，是牢记人民军队宗旨、支援国家经济社会建设的优秀代表，是打造绿水青山、助力脱贫攻坚的时代先锋。他们的先进事迹，充分彰显了人民军队坚决听党指挥、对党绝对忠诚的政治品格，践行为民宗旨、传承红色基因的初心本色，加强练兵备战、锤炼打赢能力的使命担当，发扬优良传统、甘于吃苦奉献的革命精神，生动谱写了人民军队爱人民、人民军队人民爱的时代新篇。广大部队官兵表示，在全面建设社会主义现代化国家新征程中，要深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平强军思想，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，贯彻军委主席负责制，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，忠诚担当使命，苦练打赢本领，为实现党在新时代的强军目标、把人民军队全面建成世界一流军队、实现中华民族伟大复兴的中国梦不懈奋斗，以优异成绩庆祝中国共产党成立100周年。
　　“时代楷模”发布仪式现场宣读了《中共中央宣传部关于授予空军某运输搜救团一大队“时代楷模”称号的决定》，播放了反映空军某运输搜救团一大队先进事迹的短片，中央宣传部负责同志为大队代表颁发了“时代楷模”奖牌和证书。中央军委政治工作部、空军党委等有关负责同志和部队官兵代表参加发布仪式。
