各省、自治区、直辖市党委宣传部、组织部，中央和国家机关各部委、各人民团体宣传部门、组织人事部门，各中管金融企业党委，部分国有重要骨干企业党组（党委），部分高等学校党委，中央军委政治工作部宣传局、组织局：
　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央勇于推进实践基础上的理论创新，全面系统回答了新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义、怎样坚持和发展中国特色社会主义这个重大时代课题，创立了习近平新时代中国特色社会主义思想。这一思想是从新时代中国特色社会主义全部实践中产生的理论结晶，是推动新时代党和国家事业不断向前发展的科学指南，是引领中国、影响世界的当代中国马克思主义、21世纪马克思主义。深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，是全党全国的首要政治任务。
　　根据党中央要求，为把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想不断引向深入，中央宣传部组织编写了《习近平新时代中国特色社会主义思想学习问答》（以下简称《问答》）。《问答》紧跟实践发展步伐，聚焦理论热点难点，回应干部群众关切，以问答体的形式全面系统展现了习近平新时代中国特色社会主义思想的重大意义、科学体系、丰富内涵和实践要求，内容通俗易懂、形式新颖活泼，是全党开展党史学习教育的指定学习材料，是广大党员、干部、群众学习习近平新时代中国特色社会主义思想的重要辅助读物。
　　各级党组织要按照学懂弄通做实的要求，组织全体党员认真读原著、学原文、悟原理，并把《问答》纳入学习计划，作出周密安排，开展多形式、分层次、全覆盖的学习培训。要紧密结合党史学习教育，把学党史和悟思想贯通起来，结合中国共产党的百年奋斗历程，深刻领会把握习近平新时代中国特色社会主义思想的精神实质、核心要义、理论品格，不断提高学习贯彻自觉性坚定性。各级党委（党组）理论学习中心组要坚持领导干部带头，学好用好《问答》，努力打造学习习近平新时代中国特色社会主义思想的“示范班”。各级党校（行政学院）、干部学院和其他各类干部教育培训机构要把《问答》纳入培训教学内容，各高校要把《问答》作为师生理论学习教材，各级党委讲师团要围绕《问答》内容，组织好对党员、干部和基层群众的宣讲活动。
　　（新华社北京2月26日电）
