　　2月26日（正月十五）晚，中央广播电视总台《2021年元宵晚会》圆满播出。元宵晚会延续春晚阵容，以“花好月圆元宵夜”为主题，歌曲、舞蹈、小品、相声、杂技、魔术、武术、戏曲、音乐剧等轮番上演，整场节目表演流畅，节奏欢快。
　　整台晚会兼具思想性、艺术性、观赏性，歌舞节目艺术精湛，语言类节目笑点密集，老中青艺术家与文艺新秀同台，喜庆热闹、精彩纷呈。许多观众点赞今年元宵晚会“年味十足、精彩不断”。
　　今年的元宵晚会中，语言类节目分量很重，题材丰富。蔡明、潘长江、李雪琴、孟鹤堂、王宁带来小品《彩排》，用婚礼趣事表达人们对幸福生活的憧憬；金霏、陈曦演绎相声《对坐数来宝》，两位相声演员现场较量，烘托起节日氛围；孙涛、邵峰、黄杨、张海燕、张瑞雪带来小品《听你倾诉》，讲述关于互助的有趣故事，让观众耳目一新；贾旭明、李菁的相声《诗鲜》以诗句向扶贫干部、第一书记们致以崇高的敬意。
　　90余岁的田华、李光羲、胡松华、张目，80余岁的陶玉玲、谢芳、雷恪生，70余岁的邓玉华、卞小贞，以及60余岁的关牧村、王洁实、温玉娟等资深艺术家与中青年艺术家同台，共同唱响歌曲《到人民中去》，表达广大文艺工作者“深入生活、扎根人民”的信心与决心。
　　深受观众喜爱的优秀青年歌手及演员也参与到节目中来，易烊千玺唱响《青春的起点》，励志的歌词朗朗上口，是青春激情的生动写照。王一博演唱歌曲《青春恰时来》，动感的旋律活力满满，鼓舞青年人不懈奋斗。李沁、金晨、刘浩存、王俊凯、陈立农（中国台湾）合唱《出发吧，春天》，寄托着对美好的期盼。
　　元宵佳节，思念让天涯不再遥远。冰蓝色的舞台上，孙楠与容祖儿（中国香港）两位实力派歌手合唱《陪你共度》，情真意切。王铮亮、凤凰传奇带来歌曲《家的方向》，温暖的嗓音扣人心弦，祝福所有家庭幸福和美。
　　戏曲《梨园芬芳》延续春晚的三层戏楼式设计，集合了京剧青衣的梅、尚、程、荀派，花脸的裘派，老生的马派、老旦的李派等流派，南北名家同台献艺，更有武戏表演亮出绝招绝活，可谓名家汇集、名段荟萃。
　　中央广播电视总台《2021年元宵晚会》上艺术精湛、制作精良、品类丰富的好节目引发了观众强烈共鸣，获得了密集点赞。
