　　美国纽约东河河畔，联合国总部。
　　当地时间1971年10月25日晚，第二十六届联合国大会以76票赞成的压倒多数通过2758号决议，恢复中华人民共和国在联合国的一切合法权利。新中国被剥夺在联合国合法席位长达22年之久的历史，至此画上了句号。
　　1971年11月1日，五星红旗第一次在联合国总部冉冉升起。美国报纸报道说，这标志着“联合国迈进了新时期”。11月15日，中国代表团正式出席第二十六届联大会议。从此，作为联合国安全理事会常任理事国之一的中华人民共和国，出席了联合国的历届会议，与其他会员国一道，在联合国组织内为实现联合国宪章的宗旨、贯彻联合国宪章的原则、维护世界和平、加强各国友好合作、促进人类进步事业，作出了不懈努力和重要贡献。
　　光阴流转。2021年，中国迎来恢复联合国合法席位50周年。世界见证，“运用国际机构，以促成全球人民经济及社会之进展”的联合国宪章精神历久弥新，中国声音在联合国舞台上越发响亮。
　　“当今世界，各国相互依存、休戚与共。我们要继承和弘扬联合国宪章的宗旨和原则，构建以合作共赢为核心的新型国际关系，打造人类命运共同体。”2015年9月28日，在纽约联合国总部，习近平主席出席第七十届联合国大会一般性辩论并发表重要讲话，系统提出构建新型国际关系和打造人类命运共同体的中国主张，成为联合国历史上世人瞩目的高光时刻。
　　“让和平的薪火代代相传，让发展的动力源源不断，让文明的光芒熠熠生辉，是各国人民的期待，也是我们这一代政治家应有的担当。中国方案是：构建人类命运共同体，实现共赢共享。”2017年1月18日，在联合国日内瓦总部，习近平主席深刻洞察人类前途命运和时代发展趋势，对共建人类命运共同体进行了系统阐述，赋予这一时代命题更为丰富和深刻的内涵。
　　“中国是世界上最大的发展中国家，走的是和平发展、开放发展、合作发展、共同发展的道路。我们永远不称霸，不扩张，不谋求势力范围，无意跟任何国家打冷战热战，坚持以对话弥合分歧，以谈判化解争端。”2020年9月22日，习近平主席在第七十五届联合国大会一般性辩论上发表重要讲话，展现出恢宏的世界胸怀与坚定的大国担当。
　　中国理念契合各国人民求和平谋发展的共同心声，顺应和平、发展、合作、共赢的时代潮流，在联合国这一世界最具普遍性、代表性、权威性的国际组织得到广泛认可，“一带一路”倡议、“构建人类命运共同体”理念、“共商、共建、共享”原则等多次写入联合国文件。
　　展望未来，无论国际风云如何变幻，中国将始终做世界和平的建设者、全球发展的贡献者、国际秩序的维护者，与各国一道，坚守和平、发展、公平、正义、民主、自由的全人类共同价值，推动构建新型国际关系和人类命运共同体，共同创造世界更加美好的未来。
　　（相关报道见第五版）
