　　“玉鼠辞旧岁，金牛送春来”。2月11日20点，中央广播电视总台《2021年春节联欢晚会》如约而至，在一片欢乐吉祥、温暖和顺的新春氛围中倾情上演了歌舞、小品、相声、戏曲、武术、魔术等形式多样的节目。在流光溢彩的舞台和现代高科技的交相辉映中，整台晚会将建党百年、全面小康、脱贫攻坚、中国梦、疫情防控等主题主线生动、形象、深刻地艺术呈现。
　　整台晚会兼顾思想性、艺术性、观赏性和创新性的统一。观众和媒体第一时间纷纷点赞2021年春晚兼具“思想深度、情感温度与艺术新高度”，为海内外中华儿女奉上了一道强信心、聚民心、暖人心、筑同心的文化盛宴。
　　据初步统计，截至11日24时，2021年春晚直播受众规模11.4亿人。其中，新媒体直播用户规模5.69亿人，观看次数17.78亿次，比去年净增5.48亿次；电视端直播受众规模5.71亿人，与去年基本持平。美国、法国、德国、意大利、俄罗斯、日本、巴西、澳大利亚、印度、阿联酋、马来西亚、南非等170多个国家和地区的600多家媒体也对春晚进行播出。海外用户通过优兔、脸谱等观看春晚直播的触达人次超过1866万。
　　捷报频传 砥砺奋进新时代
　　2020年是极不平凡的一年。这一年，我们在团结协作、顽强拼搏中一路走来。
　　特别节目《向祖国报告》报告了中国航天的好消息、决战决胜脱贫攻坚的好成绩。“嫦娥五号”九天揽月，为中国航天创造了新的历史，扶贫干部和致富带头人的发言号召大家一起向乡村振兴继续奋进。韩红一首《追梦之路》，为过去一年里每一个拼搏的人唱响了赞歌。特别节目《国宝回家》中，国家一级文物、出自山西天龙山石窟第八窟的佛首在海外漂泊了近一个世纪后，终于回到祖国怀抱。保护好传承好中华优秀传统文化，是每一位中华儿女的责任。
　　2021年，我们将迎来中国共产党百年华诞。杨洪基、蒋大为、蔡国庆、宗庸卓玛、张英席、周旋、云朵、乌兰图雅、云飞共同带来的《唱支山歌给党听》唱出了中国共产党百年征程波澜壮阔，唱响了百年伟绩扬帆远航。李云迪弹起钢琴曲《我爱你中国》，一身红装的谭元元、张傲月翩然起舞，优美的旋律表达对祖国深沉的热爱，抒发祖国亿万儿女的心声；雷佳一曲《请放心吧！祖国》是给“信仰如磐，军魂永驻”的军人们最深情的礼赞！
　　真情满满 讲好中国故事
　　《2021年春节联欢晚会》还满足观众多样性、多元化、多层次的需求，以饱含审美、情思、哲理的文艺作品讲好了中国故事。
　　整台晚会以中国元素讲好中国故事，以贴近现实生活共情百姓心声。小品《阳台》再现了抗击疫情工作中全国人民守望相助、共克时艰的真情时刻；岳云鹏携手孙越带来的相声《年三十的歌》用歌声带领观众重回那些年难忘的春晚记忆；小品《一波三折》，在笑声中倡导健康生活方式；小品《开往春天的幸福》将众人以“中国速度”开往春天的路途中，那些关于亲情与爱情、奋斗与陪伴的故事，以及乡村振兴的美好发展前景娓娓道来；相声《叫卖》用新型带货技巧赋能传统的吆喝，妙趣横生；小品《每逢佳节被催婚》道出了年轻人被催婚的烦恼，颂扬了扶贫志愿者为脱贫攻坚事业无悔奉献的人生选择。还有直击现实痛点的节目亮相。小品《大扫除》讽刺形式主义、官僚主义，“格局不是看你怎么说，是看你怎么做”引起共鸣；相声《如此家长》用相声与传统贯口技巧，生动展现出部分家长“望子成龙”却不知不觉“揠苗助长”的尴尬。
　　《茉莉》《朱鹮》《吉祥、吉祥》等舞蹈为观众展现东方人文底蕴和山水自然之美。舞蹈《朱鹮》，上海歌舞团25个姑娘用整齐划一的舞步再现群鹮飞翔的场景；《茉莉》在一抹青绿一簇纯白中、一把把油纸伞中氤氲出水墨江南的写意画卷；《吉祥、吉祥》中每个演员到最后的造型都是孔雀开屏的一片翎羽，五彩斑斓、美不胜收；民族歌舞《万众一心》则彰显各民族大团结的风采。
　　戏曲节目中，经典京剧、豫剧、越剧、粤剧、黄梅戏等剧种精彩纷呈。名家名段在景观式的三层大戏楼中轮番登台，展现出中华优秀传统文化的精气神。
　　众多青年歌手纷纷登台为中华文化发新声。刘烨、杨幂、李沁、林雨申、金晨等人与冰雪项目国家集训队的健儿们共唱歌曲《燃烧的雪花》，一起用歌声唱响对北京冬奥会的热切期盼。迪丽热巴、李现、刘浩存、陈立农、无限少女、时代少年团劲歌热舞《奔跑的青春》，以朝气蓬勃的姿态挥洒出青春力量，唱出年轻一代只争朝夕、不负韶华的青春宣言。歌曲《画卷》由张艺兴与青春舞者们共同演绎，它将流行歌曲与国风元素相结合，用歌舞勾勒一幅山水画卷，赞美祖国万里河山日新月异……
　　文明因交流而多彩，文明因互鉴而丰富。春晚舞台还呈现了世界多彩文明之美。歌舞《节日》，展现了非洲歌舞、埃及藤杖舞、东方舞、西班牙响板舞、阿根廷探戈、俄罗斯民俗舞等，最后中国红绸舞以其独特感染力联动五洲四海，舞出“美美与共”。享誉世界的歌唱家安德烈·波切利与他的儿子马特奥·波切利共同演绎歌曲《我的太阳》《抱紧我》，“云上”用歌声祝愿中意两国人民友谊长存。
　　创新融合 描绘时代新篇章
　　《2021年春节联欢晚会》别出心裁，以科技融合艺术、以创意拓展内涵，带广大观众共赴了一场创新的盛会。牛年春晚首次采用8K超高清视频和AI+VR裸眼3D演播室技术。为了严格做好疫情防控，还使用“云”视频架起了观众和演员之间的桥梁。
　　创意表演《牛起来》中，青年演员关晓彤、王一博与XR技术营造空间里的刘德华隔空互动，与四足牛机器人、机械牛、卡通牛共舞，带领全国观众“犇”起来；武术《天地英雄》利用AR技术将山水自然融入武术场景，甄子丹、吴京和武术演员们刮起最炫“武林风”，将《孙子兵法·军争篇》之武学精神与中华武术之美呈现得淋漓尽致；张也、周深献唱《灯火里的中国》，借助XR技术点亮星空、烟花与灯火；时装走秀《山水霓裳》借助分镜拍摄与定向克隆技术，李宇春与何穗、张梓琳、奚梦瑶等模特们身着华美中国服饰，穿梭于山林湖海田，一方舞台绽放中华服饰华彩之美；歌曲《瑞雪平安图》中，3D雪花将舞台装扮成玉树琼花的世界，向所有人传递浪漫美好和新春祝福；科技的创新也将周杰伦与他的《莫吉托》从海滨城市“搬”到了演播室，在XR技术的运用下，周杰伦带着乐队，开着粉色飞车与观众共享夏日风情；少儿歌舞《听我说》中，月亮姐姐、王源与虚拟人物洛天依同台，洛天依在诗画般的田野中穿梭飞舞，与祖国的花朵们在“节约不浪费，美德最可贵”的咏唱中一起描绘幸福生活。
　　喜气洋洋，笑声连连；开拓进取，砥砺奋进！《2021年春节联欢晚会》用饱满的热情和精湛的艺术唱响新时代，描绘神州大地日新月异的发展变化，展现中华儿女不忘初心砥砺前行的拼搏精神。2021年，让我们大力发扬孺子牛、拓荒牛、老黄牛精神，阔步迈向新征程。
