　　“我们立足我国国情，把握减贫规律，出台一系列超常规政策举措，构建了一整套行之有效的政策体系、工作体系、制度体系，走出了一条中国特色减贫道路，形成了中国特色反贫困理论。”在全国脱贫攻坚总结表彰大会上，习近平总书记深刻总结了我们在脱贫攻坚中形成的重要经验和认识，强调这些重要经验和认识是我国脱贫攻坚的理论结晶，是马克思主义反贫困理论中国化最新成果，必须长期坚持并不断发展。
　　贫困是人类社会的顽疾。反贫困始终是古今中外治国安邦的一件大事。经过全党全国各族人民共同努力，现行标准下9899万农村贫困人口全部脱贫，832个贫困县全部摘帽，12.8万个贫困村全部出列，区域性整体贫困得到解决，完成了消除绝对贫困的艰巨任务。习近平总书记强调：“脱贫攻坚取得举世瞩目的成就，靠的是党的坚强领导，靠的是中华民族自力更生、艰苦奋斗的精神品质，靠的是新中国成立以来特别是改革开放以来积累的坚实物质基础，靠的是一任接着一任干的坚守执着，靠的是全党全国各族人民的团结奋斗。”脱贫攻坚战的全面胜利，有力彰显了中国共产党领导和我国社会主义制度的政治优势，深刻回答了中国共产党为什么“能”、马克思主义为什么“行”、中国特色社会主义为什么“好”。
　　习近平总书记把我们在脱贫攻坚中形成的重要经验和认识概括为“七个坚持”：坚持党的领导，为脱贫攻坚提供坚强政治和组织保证；坚持以人民为中心的发展思想，坚定不移走共同富裕道路；坚持发挥我国社会主义制度能够集中力量办大事的政治优势，形成脱贫攻坚的共同意志、共同行动；坚持精准扶贫方略，用发展的办法消除贫困根源；坚持调动广大贫困群众积极性、主动性、创造性，激发脱贫内生动力；坚持弘扬和衷共济、团结互助美德，营造全社会扶危济困的浓厚氛围；坚持求真务实、较真碰硬，做到真扶贫、扶真贫、脱真贫。这“七个坚持”，思想深邃、内涵丰富，深刻回答了我国脱贫攻坚的重大理论和实践问题，是我国脱贫攻坚取得全面胜利的重要理论指引，对于我们巩固拓展脱贫攻坚成果、走中国特色社会主义乡村振兴道路、促进全体人民共同富裕具有重大指导意义。
　　纵览古今、环顾全球，没有哪一个国家能在这么短的时间内实现几亿人脱贫。这场声势浩大的脱贫攻坚人民战争的全面胜利，使我们党对治国理政的认识进一步升华，对团结带领亿万人民战胜一切风险挑战、创造新的时代辉煌的信心进一步增强。立足新起点、奋进新征程，只要我们始终不渝坚持党的领导，就一定能够战胜前进道路上的任何艰难险阻，不断满足人民对美好生活的向往！只要我们始终坚持以人民为中心的发展思想，一件事情接着一件事情办，一年接着一年干，就一定能够不断推动全体人民共同富裕取得更为明显的实质性进展！只要我们坚持党的领导、坚定走中国特色社会主义道路，就一定能够办成更多像脱贫攻坚这样的大事难事，不断从胜利走向新的胜利！只要我们坚持精准的科学方法、落实精准的工作要求，坚持用发展的办法解决发展不平衡不充分问题，就一定能够为经济社会发展和民生改善提供科学路径和持久动力！只要我们始终坚持为了人民、依靠人民，尊重人民群众主体地位和首创精神，把人民群众中蕴藏着的智慧和力量充分激发出来，就一定能够不断创造出更多令人刮目相看的人间奇迹！只要我们坚定道德追求，不断激发全社会向上向善的正能量，就一定能够为中华民族乘风破浪、阔步前行提供不竭的精神力量！只要我们坚持实干兴邦、实干惠民，就一定能够把全面建设社会主义现代化国家的宏伟蓝图一步步变成现实！
　　站在“两个一百年”的历史交汇点，全面建设社会主义现代化国家新征程已经开启。坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，善于总结经验、把握规律，不断进行实践创新和理论创新，披荆斩棘、奋勇前进，我们就一定能在新时代新征程上铸就新的历史伟业。
