　　2月4日，北京2022年冬奥会进入倒计时一周年，冬奥会、冬残奥会筹办亦进入关键期。活力中国，再次吸引世界目光。冬奥形象景观设计，也成为公众关注的焦点。
　　从北京2008年奥运会和残奥会初步探索形象景观设计，到北京2022年冬奥会和冬残奥会构建起一套完整的形象景观设计系统，在大型体育赛事中，形象景观设计理念和体系不断成熟，成为世界认识中国的直观窗口。对中华优秀传统文化的创造性转化、创新性发展，是中国体育设计的亮点所在。如何以富有中国特色的现代设计展现国家形象、诠释体育精神，成为当代设计师面临的重要课题。
　　荟赛事特色 展中国韵味
　　设计区别于纯艺术创作，需要直接服务社会大众。特别是体育设计，需要依据不同赛事的性质、任务和特色，展开创意设计。
　　一些体育设计，以“立象取意”的方式，从中华优秀传统文化中择取适合的文化意象，突出赛事特色，展现国家形象及城市性格。比如，南京2014年青奥会会徽选用活泼明快的色彩，将南京明城墙城门和江南民居轮廓，艺术地组合在一起，勾勒出“NANJING”字样，既彰显举办城市的文化气质，也洋溢朝气蓬勃、活力四射的青春气息。2015年北京田径世锦赛，是广泛普及田径运动的重要契机。在设计吉祥物时，团队选择大众喜爱的、具有北京文化特质的沙燕风筝作为主要视觉元素之一。吉祥物“燕儿”充满生机，线条流畅，代表了田径运动员矫捷灵敏的身姿，体现出此次赛事的鲜明特征。
　　当下，国内不少体育设计以汉字为主要元素展开。汉字是中华文明的鲜活载体，其丰富的形态变化推动了艺术发展，美学内涵深厚。如何将汉字巧妙转化为兼具美感、表现力和传播力的视觉符号？如何避免同质化设计？这需要设计师在深入理解设计项目定位的同时，钻研中华优秀传统文化，不断对相关元素进行整理、归纳和提炼。
　　北京2008年奥运会会徽“中国印·舞动的北京”，将运动人形与汉字“京”相结合，将汉代竹简文字的风格和韵味融入“Beijing2008”字体设计，巧妙借用传统印章形式，表达北京将“举办一届历史上最出色的奥运会”的庄严承诺。
　　在设计北京2022年冬奥会和冬残奥会会徽时，设计团队同样以汉字为基础，着力呈现厚重的东方底蕴。同时，为向世界展现新时代的中国新形象、新梦想，设计团队创新设计手法，赋予视觉形象以国际化的现代风格。
　　当设计师选择同一个汉字时，立意和表现更需有的放矢。比如，北京2022年冬奥会申办标识与会徽的设计灵感都源于“冬”字，但设计理念并不相同：申办时，更加强调实力、文化和承诺；举办时，更侧重“以运动员为中心”的理念，表达对冬奥会以及每一位运动员的重视。因此，申办标识更写实，而会徽则更抽象、更有运动感和力度。两个标识，既一脉相承，又富有不同寓意，呈现出两种不同的形态。由此可见，具有中国特色的体育设计，并不是一味拷贝、堆积传统文化意象，而是对传统文化合情合理的创造性转化和创新性发展。
　　融运动形神 寻文化根脉
　　古人有自己的设计观——“天有时，地有气，材有美，工有巧，合此四者，然后可以为良”。古老的智慧随着时间流淌，汇入中华文明历史长河，传承至今。今天的体育设计，不仅要展现运动的形与神，更需追寻文化的根脉。
　　在构建北京2022年冬奥会和冬残奥会形象景观设计系统时，设计团队的首要工作便是寻找能够支撑这一系统的文化根源。中国传统哲学思想——道法自然、天人合一，成为设计团队的灵感源泉。它像一根线，贯穿设计工作始终，体现为人与自然和谐共生的理念。
　　作为奥运会和残奥会形象景观的重要构成元素，“核心图形”是连接会徽、吉祥物、体育图标、口号等形象元素的关键纽带，主要应用于场馆内外景观、城市景观等领域。为做好这一重要元素的设计，北京2022年冬奥会和冬残奥会设计团队将京张赛区山形及长城形态，与象征传统文化的青绿山水长卷、充满动感与力量的线条、书法的韵味，以及运动员的激情、赛场的滑道和前沿科技相融合，形成具有地域特色和中国风韵的冬季美景。与此同时，团队就如何使其“动”起来这一问题提出过许多构想，“道法自然”——遵循地球的运转规律，成为共识。依据自然法则运动的动态图像，呈现出天、地、人和谐共处的立体空间。当观众走进比赛场馆时，他们不只是在观看景观，更是在“参与”景观的形成。
　　在中国传统文化中，有许多大自然留下的丰厚遗产，比如传统矿物颜料。从古至今，传统矿物颜料广泛应用于壁画、彩塑等中国传统艺术中，成就无数佳作。北京2022年冬奥会和冬残奥会色彩系统，以传统矿物颜料色彩为基础，结合对中国传统文化的理解，以及对三个赛区城市冬季色彩、春节文化色彩的调研，最终确立而成，形成人文与自然相互交融的多彩视觉呈现。
　　无论是会徽设计、吉祥物设计，还是色彩系统设计，其本质都是运用现代设计符号表达传统文化背后的关键支撑点。设计师要想做出有中国韵味的体育设计，必须沉潜到中华优秀传统文化中去，对书法、绘画、雕塑、器物、家具等都有所了解、吸收，把握思想精髓，然后才能化一为万，在转化创新时得心应手，成就有中国风格、中国气派、中国精神的体育设计。
　　向未来求变 促协同创新
　　伴随时代发展，人们观看事物的方式不断改变，设计也必须随之而变。
　　“面向未来”应成为大型体育赛事形象景观设计的重要理念。可以预见，VR（虚拟现实）、AR（增强现实）、5G、4K/8K超高清等技术，将在未来几年迎来快速发展期。因此，北京2022年冬奥会和冬残奥会形象景观设计团队在设计会徽时，着重考虑了图形的技术延展性和立体可能性，经过无数次修改和推敲，运用现代设计手法，结合渐变色彩，使会徽更具“未来感”，为新技术应用留出空间。
　　设计不仅要融入新技术、瞄准新空间，也要面向新受众。北京2022年冬奥会和冬残奥会吉祥物的主要受众群，是“00后”甚至“10后”，他们成长于互联网时代，对吉祥物的创新思维和表达有着更高要求。因此，在设计吉祥物“冰墩墩”时，设计团队以熊猫为原型，用流动的明亮色彩线条象征冰雪运动的赛道和5G高科技，赋予整体形象以“创造非凡、探索未来”的寓意，展现出浓浓的科技感。北京冬奥组委还联合专业设计团队，推出吉祥物微信表情包，让吉祥物“动”起来，走进大众生活。在设计体育图标时，考虑到移动终端传播效果与年轻人的阅读习惯，团队同样选择将源于篆刻、古文字的二维图形转化为三维动画，既展示出现代冰雪运动的蓬勃生命力，也让更多年轻人对传统文化有了全新认识。动态体育图标设计，可以说是传统艺术、现代设计与科学技术跨界融合的生动体现。
　　设计师，本来就不只是单一领域的专家，还是肩负多重责任的组织者。今后的设计师更需充分了解不同领域，把各领域人才集结在一起，协同完成设计工作。比如，在动态图形设计中，团队便集合了物理专家、数学专家、计算机程序员、动画设计师、平面设计师等，一起展开协作。
　　未来，持续推进跨媒介、跨学科、跨领域多元合作，激发体育设计灵感，促生基于中华优秀传统文化和体育精神的新创造，将不断为世界体育运动贡献独特的中国文化符号，进一步向世界展示中国开放自信、热情友善的良好形象。
　　（作者为北京冬奥组委文化活动部形象景观艺术总监，本报记者马苏薇采访整理）
