　　浩瀚的太平洋，千流汇聚、四海连通。“宽广的太平洋有足够空间容纳中美两个大国。”
　　2021年2月11日，习近平主席同美国总统拜登通电话时指出，过去半个多世纪，国际关系中一个最重要的事件就是中美关系恢复和发展。
　　上世纪60年代末、70年代初，世界政治力量对比发生了巨大变化。美国第三十七任总统尼克松就任前后，释放信号，有意改变对华政策。毛泽东、周恩来等中国领导人高瞻远瞩，决定调整外交战略，推动中美关系正常化。
　　1971年3月—4月在日本名古屋举行的第三十一届世界乒乓球锦标赛，为中美关系突破“坚冰”提供了意外机会。比赛期间，美国乒乓球队几次表示，希望在世乒赛结束后访华。1971年4月10日，美国乒乓球队顺利抵达北京，推开了两国尘封多年的交往大门。被人们誉为“小球转动大球”的“乒乓外交”，以出人意料的方式促进了中美关系的发展和世界形势的变化。
　　1971年7月9日至11日，时任美国总统国家安全事务助理的基辛格博士秘密访华。7月16日，当中美双方同时发表公告宣布尼克松将访华的消息时，全世界为之震惊。
　　1972年2月21日，尼克松一行抵达北京，实现了“跨越太平洋的握手”。2月28日，中美两国在上海发表联合公报，双方以坦率和现实的态度列举各自对重大国际问题的不同观点，同意以和平共处五项原则来处理国与国之间的关系。中美上海联合公报的发表，标志着曾经长期对立的中美两国从此走上实现关系正常化的道路。之后经过不懈努力，尤其是美方接受中方关于台湾问题的废约、撤军、断交三个条件后，两国于1979年1月1日正式建交，从而开启了一个新的时代。
　　邓小平曾强调，随着时间的推移，中美建交对于发展两国关系和维护世界和平的深远影响，必将越来越充分地显示出来。
　　中美建交四十二载，两国关系虽经历了不少曲折和困难，但总体不断向前，而且取得了丰硕成果，造福了两国人民，也促进了世界和平、稳定、繁荣。
　　中美贸易额较建交之初增长了200多倍，双向投资从几乎为零到近2400亿美元；中国在美留学生总数超过40万人，美国学习汉语人数超过280万人，两国建立了50对友好省州关系和232对姐妹城市；从处理地区热点问题到反恐、防扩散，从应对国际金融危机到气候变化、疾病防控，两国在双边、地区、全球层面各领域开展了富有成果的交流合作……实践证明，中美合作办成了很多有利于两国和世界的大事。
　　“我非常荣幸地见证了美中建交以来的积极成果，这包括东亚地区的和平、双边不断扩大的贸易和投资关系以及两国人民间持续深化的友谊。”美国前总统卡特在中美建交42周年之际表示。
　　历史在前进，时代在进步。面向未来，中美秉持不冲突不对抗、相互尊重、合作共赢的精神，聚焦合作，管控分歧，共同推动双方关系回到健康稳定发展的轨道，乃是人心所向、大势所趋。
　　（相关报道见第五版）
