　　在朝鲜平壤以东约100公里的平安南道桧仓郡，苍松翠柏环绕的山间，坐落着朝鲜规模最大、保存最完整的中国人民志愿军烈士陵园，包括毛岸英在内的134名烈士长眠于此。在朝鲜工作的4年多里，记者每年都会随中朝双方组织的代表团到此祭奠，缅怀先烈。
　　桧仓曾是中国人民志愿军司令部所在地。1957年，志愿军和当地群众共同建成了中国人民志愿军烈士陵园，成为中朝友谊的象征之一。建成以来，周恩来等党和国家领导人曾前往祭扫。朝鲜最高领导人也先后多次祭扫陵园。2012年，中朝双方共同完成了陵园的修缮工作。
　　山脚下，陵园入口处的白色石门质朴庄严。沿着陵道的青石台阶上至陵园第一层，一座绿瓦红柱的六角纪念亭出现在眼前，亭中的白色纪念碑正面刻着“抗美援朝保家卫国的烈士永垂不朽”。
　　经过纪念亭，走上几级台阶，是陵园第二层的广场。广场中心屹立着一座14米高、手握钢枪、身披斗篷的志愿军英雄铜像。铜像后方的烈士墓区内，一座座水泥浇筑的圆形白色烈士墓排列整齐，每座墓旁都种有一株从中国移植至此的东北黑松，墓碑的背面刻有烈士生平介绍，他们中有工兵、驾驶员、通信兵……还有3座墓碑上写的是“无名烈士”。
　　站在烈士墓前，每一次都心潮澎湃，难以抑制眼眶的湿润。70余年前，成千上万正值青春年华的中华优秀儿女，为了祖国、为了人民、为了和平，毅然跨过鸭绿江。在抗美援朝战争中，很多人献出了宝贵的生命。如今，可以告慰英灵的是，祖国的面貌发生了翻天覆地的变化，中华民族走向伟大复兴的历史脚步不可阻挡；由中朝两国老一辈革命家亲手缔造的中朝友谊不断巩固和发展，深深扎根于两国人民心中。
　　烈士功绩彪炳千秋，烈士英名万古流芳！
