　　当今世界正经历百年未有之大变局，我国发展面临的国内外环境发生深刻复杂变化，“十四五”时期以及更长时期的发展，对加快科技创新提出了更为迫切的要求。党的十九届五中全会指出，坚持创新在我国现代化建设全局中的核心地位，把科技自立自强作为国家发展的战略支撑，这充分体现了以习近平同志为核心的党中央对科技创新的高度重视。科技界要坚定创新自信，准确把握新发展阶段，坚持以新发展理念为指导，主动服务构建新发展格局，积极推动科技共同体建设，为全面建设社会主义现代化国家贡献科技力量。
　　勇担时代使命
　　新冠肺炎疫情全球大流行使世界百年未有之大变局加速演进，也对科技发展模式产生了深刻影响。习近平总书记强调：“坚持面向世界科技前沿、面向经济主战场、面向国家重大需求、面向人民生命健康，不断向科学技术广度和深度进军。”习近平总书记的重要论述，赋予科技发展新内涵，为科技创新指明了方向。应对人类面临的能源与粮食危机、全球气候变化、重大传染性疾病等全球性挑战，坚持把创新作为引领发展的第一动力，统筹发展和安全，都迫切要求推进科技创新。这不仅需要科学家个体发挥聪明才智，更需要科技共同体勇担使命。
　　筑牢科技发展基石。科技的使命在于永无止境的探索和创新。“十三五”时期，我国科学家在量子信息、铁基超导、中微子、干细胞、脑科学等基础科学前沿领域取得一批标志性、引领性重大原创成果，为丰富人类知识宝库作出重要贡献。主动适应新发展阶段、贯彻新发展理念、服务构建新发展格局，要求科技界持续强化基础研究，更加注重原始创新，聚焦前沿、独辟蹊径，敢为人先、勇攀高峰，不断开拓知识新疆域，以自立自强筑牢科技发展基石。
　　蓄积经济发展势能。畅通国内大循环，塑造我国在国际大循环中的主动地位，迫切需要科技发挥蓄势储能的关键作用。我国科学家在5G移动通信、超级计算、特高压输变电等领域取得重大突破，有力促进了相关产业转型升级和新兴产业发展。科技界要善于从产业实践中提炼和解决科学问题，促进科技成果转化，推动数字经济与实体经济深度融合，打通从科技强到产业强、经济强、国家强的通道。
　　强化服务大局导向。深化供给侧结构性改革、有效扩大内需，迫切需要科技支撑供给创造并引领需求。我国科学家在“天问一号”“嫦娥五号”“奋斗者”号等科学探测中作出重要贡献，有力保障了国家相关重大工程的组织实施。要体现国家战略意志，健全社会主义市场经济条件下新型举国体制，提升国家创新能力，以科技保障国家安全。科技工作者要想国家之所想，急国家之所急，勇于化解“卡脖子”的风险，在服务国家发展大局中不断创新创造。
　　佑护人民生命健康。满足人民对生命安全和身体健康的更高要求、更多期待，是科技共同体的重要职责。在全球抗击新冠肺炎疫情的斗争中，我国科技界发挥了重要作用。同时，从病毒全基因组序列信息公开、药物与疫苗研发合作，到成果交流平台建设，各国科学家扎紧团结信任的纽带，架设跨越国界的桥梁，搭建分享经验、相互借鉴的平台，见证了共建人类卫生健康共同体的力量。疫情启示我们，要坚守人民至上、生命至上理念，更加重视围绕人的生命安全和身体健康推进科技创新。
　　创新是引领发展的第一动力，科技是战胜困难的有力武器。当前国内外形势变化和我国经济社会发展对高质量科技供给的需要更为迫切，无论是筑牢科技发展基石、蓄积经济发展势能，还是强化国家需求导向、佑护人民生命健康，都需要广大科技工作者勇担使命。在新发展阶段积极推动科技共同体建设，要立足新的历史方位、明确发展方向、服务国家发展大局，真正发挥科技共同体的平台作用、激励作用，让科技创新的强大动能在交流碰撞中竞相迸发。
　　凝聚开放、信任、团结的价值共识
　　习近平总书记强调：“我们要更加主动地融入全球创新网络，在开放合作中提升自身科技创新能力。越是面临封锁打压，越不能搞自我封闭、自我隔绝，而是要实施更加开放包容、互惠共享的国际科技合作战略。”我们要充分发挥科技共同体开放型、枢纽型、平台型组织优势，坚持开放而不是封闭、信任而不是猜忌、团结而不是分裂，凝聚开放、信任、团结的价值共识。
　　秉持开放理念。习近平总书记指出：“世界正在经历百年未有之大变局，新一轮科技革命和产业变革迅猛发展。人类面临的共同挑战需要各国携手应对。没有一个国家可以成为独立的创新中心，或独享创新成果。创新成果应惠及全球，而不应成为埋在山洞里的宝藏。”科学在开放中发展，开放是科学的基因，也是科学进步的动力之源。应对全球性挑战需要全人类的共同智慧，开放的科学精神应成为时代的鲜明标识。开放科学、共享技术是人类智慧的体现，是文明互鉴价值的彰显。科技史上每一次开放，都会推动人类文明进步。科学交流应当无国界、无障碍、无歧视。
　　筑牢信任基石。信任是合作的基础。科学家之间需要相互信任，科技共同体内部要建立健全基于信任的互动交流机制，坚守科研诚信，不断促进科技事业健康发展。同时，社会对科学的信任也是科学发展的重要基础。科学研究是永无止境的探索过程，在一次又一次挑战人类认知极限中让公众领略科学的巨大威力。历次科技革命与工业革命的发展，使科技不断造福人类，增强了公众对科学的信任。要加强科学与公众之间的互动，促进全社会尊崇和弘扬科学精神。
　　增进团结合作。习近平总书记指出：“国际科技合作是大趋势。我们要更加主动地融入全球创新网络，在开放合作中提升自身科技创新能力。”回望人类科技发展进程，科技共同体始终坚持团结合作，共同应对挑战。当前，人类处在一个挑战层出不穷、风险日益增多的时代，全球科技界应在共同应对挑战中增进团结合作，以团结合作树立理性与科学的权威，以团结合作彰显科技共同体的价值。
　　中国科协始终坚持开放、信任、团结，不断拓展开放交流合作渠道。210个全国学会每年举行3万余场学术活动，促进国内公众理解科技，并与367个国际科技组织密切互动。每年举办世界科技与发展论坛、世界公众科学素质促进大会、世界青年科学家峰会等30多个国际品牌会议，拓展对话平台和空间。汇聚科技共同体智慧，持续组织遴选具有创新性、前瞻性的前沿科学和工程技术问题，利用国际会议研讨交流并发布。加快世界一流科技期刊建设，23个全国学会面向全球创设英文期刊，拓展开放交流新平台。创建“科创中国”服务品牌，依托科技共同体公共服务新机制，推进产学研深度融合，建设开放联动的技术交易市场。科技共同体要聚焦共同关切，以开放交流为桥梁，在合作实践中不断凝聚开放、信任、团结的价值共识。
　　携手推进科技共同体建设
　　习近平总书记强调：“加快科技创新是顺利开启全面建设社会主义现代化国家新征程的需要。”面向未来，科技界要坚持面向世界科技前沿、面向经济主战场、面向国家重大需求、面向人民生命健康，在更高起点、更高层次上推进科技共同体建设。
　　坚持以人民为中心。习近平总书记指出：“人民是历史的创造者，是决定党和国家前途命运的根本力量。”纵观人类文明发展史，各种科技成就、文明成就从根本上说是人民创造的，彰显了人的思想道德素质、科学文化素质、身心健康素质的全面提升；同时，各种科技成就、文明成就又是为了人民，促进了人的全面发展。科技共同体要把追求真理、造福人类作为共同的价值追求，始终坚持以人民为中心，努力推进科技创新，积极构建合作网络，大力加强科技交流，为促进人的全面发展和人类文明进步贡献智慧。
　　弘扬科学家精神。习近平总书记指出：“科学成就离不开精神支撑。科学家精神是科技工作者在长期科学实践中积累的宝贵精神财富。”具有崇高精神风范的科学家群体是标杆人物，能够为科技健康发展引领航向。科技共同体要大力弘扬科学家精神，坚守科研诚信，共商共建科技治理规则，推动多边、双边、区域等层面科技治理规则相协调，加强科技伦理建设。
　　加强合作交流。科技在促进社会生产力解放、改变人类生产生活方式和思维方式的同时，也不断展现人类理性的力量。科技共同体要传承弘扬基于理性与实证的科学传统，充分讨论、平等争鸣，激发“头脑风暴”，为科学研究提供广阔空间，为追求真理营造良好氛围，以合作交流提升科学研究水平和人才培养质量。打造更多合作交流平台，推动开源技术发展，弥合知识鸿沟、数字鸿沟、发展鸿沟，利用科技打造文明交流互鉴之桥。
　　当今世界正经历百年未有之大变局，科技创新是其中一个关键变量。我们要坚持自立自强、深化国际合作、凝聚价值共识、扎牢信任纽带，在开放中创造机遇，在团结中应对挑战，在合作中破解难题，共创人类美好未来。
　　（作者为中国科协党组书记、常务副主席、书记处第一书记）
