　　构建绿色低碳的工业体系，不仅是应对气候变化的关键一招，也是我国工业实现可持续发展的必然路径
　　
　　习近平主席在气候雄心峰会上指出，“中国历来重信守诺，将以新发展理念为引领，在推动高质量发展中促进经济社会发展全面绿色转型”。实现绿色低碳发展、推动全球气候治理，已经成为中国的国家意志。
　　前不久，中央经济工作会议对碳达峰、碳中和工作作出部署，明确提出我国二氧化碳排放力争2030年前达到峰值，力争2060年前实现碳中和。工业是我国能源消耗和二氧化碳排放的主要领域，工业的达峰对于实现碳达峰目标意义重大。
　　近年来，我国工业保持快速发展势头，减排成效持续显现，为应对气候变化、推动绿色发展增添了信心和底气。2016年至2019年，我国工业增加值年均增长5.9%，高于同期世界工业2.9%的年均增速。与此同时，单位工业增加值二氧化碳排放量累计下降18%，助力提前实现2020年碳排放强度下降目标。通过完善应对气候变化顶层设计，严控高耗能产业扩张、积极推动制造业绿色低碳改造，我国工业领域在提高能效、减少碳排放方面不断取得积极进展。
　　以工业领域中碳排放量最大的钢铁产业为例，“十三五”期间，我国钢铁行业碳排放总量年均增长不足1%，部分重点企业的碳排放强度已达国际先进水平；随着粗钢需求量趋于饱和，行业有望在“十四五”期间提前实现碳达峰。此外，相比世界其他主要经济体，我国单位工业增加值碳排放下降水平更为迅速。国际能源机构数据显示，2005年至2018年，我国工业碳排放强度下降近50%，耗时远低于其他主要发达国家。
　　也应清醒认识到，尽管工业减碳成绩亮眼，但当前我国区域工业绿色发展不平衡问题依旧存在。从长远看，随着新型工业化、城镇化进程的持续推进，工业领域对碳排放总量仍有一定需求。在这种背景下，工业领域深挖潜能、久久为功，着力提升工业能效，实现深度减碳，才能确保完成碳达峰目标任务。
　　从供给侧看，工业企业应积极转变观念，以绿色供给创造市场需求。不妨将节能减碳的挑战化作转型升级的机遇，以碳减排为抓手，让绿色低碳理念贯穿于产品制造、供应链管理等全过程，努力提升生产效能，拓展市场空间。从需求侧看，相关部门也应积极引导绿色低碳消费，以更多绿色需求牵引产业供给。根据发达国家碳排放的规律，随着城镇化率的不断提升，汽车、建筑用能消费将成为碳排放的“新高地”，这就启示我们加大对新能源汽车、绿色建筑等领域的消费引导，助推制造体系持续“绿化”。
　　风物长宜放眼量。构建绿色低碳的工业体系，不仅是应对气候变化的关键一招，也是我国工业实现可持续发展的必然路径。面向未来，工业绿色发展在担纲碳减排“主力军”的同时，也将成为拉动经济增长的“新引擎”。以碳中和目标为引领，大踏步走上以碳减排驱动技术革新、就业增长、产业壮大的低碳发展之路，我们必能实现更高质量的发展，为共建清洁美丽世界贡献更多中国力量。
