　　保护知识产权就是保护创新。加强知识产权保护，是完善产权保护制度最重要的内容，也是提高我国经济竞争力的最大激励
　　面向未来，应继续提高对知识产权保护工作重要性的认识，着力完善更加严格的知识产权保护制度，加大对侵权违法行为的惩治力度，提升知识产权保护能力和保护水平
　　
　　发明专利授权53万件，国内拥有有效发明专利企业较上年增加3.3万家，国内申请人提交PCT国际专利申请同比增长17.9%，每万人口发明专利拥有量达到15.8件……前不久国家知识产权局发布的2020年统计数据显示，我国主要知识产权指标符合预期，我国知识产权发展质量效益提升，知识产权强国建设取得了显著成效。
　　近年来，随着创新驱动发展战略深入实施，我国整体创新能力不断增强，全球创新指数排名从2015年的第二十九位跃升至2020年的第十四位，是唯一进入前30位的中等收入经济体。与此同时，知识产权观念日益深入人心，知识付费、品牌消费成为人们的习惯，尊重知识、尊重创造的社会风尚逐渐形成。
　　知识产权是人类在社会实践中创造的智力劳动成果的专有权利，也是社会财富的重要来源。当前，我国正在从知识产权引进大国向知识产权创造大国转变，知识产权工作正在从追求数量向提高质量转变。我国正加快制定面向2035年的知识产权强国战略纲要和知识产权“十四五”规划。建设知识产权强国，一方面要从国家战略高度和进入新发展阶段要求出发，全面加强知识产权保护工作，促进建设现代化经济体系，激发全社会创新活力，推动构建新发展格局；另一方面，要让专利创造重心继续向高价值专利倾斜，推动创新成果向现实生产力转化，进一步发挥知识产权在促进高质量发展中的支撑作用。
　　保护知识产权就是保护创新。加强知识产权保护，是完善产权保护制度最重要的内容，也是提高我国经济竞争力的最大激励。尽管我国知识产权保护已取得长足进步，但侵权现象仍在一定范围存在，权利人维权成本高等问题亟待破解。面向未来，应继续提高对知识产权保护工作重要性的认识，着力完善更加严格的知识产权保护制度，加大对侵权违法行为的惩治力度，提升知识产权保护能力和保护水平。
　　知识产权一头连着创新，一头连着市场。就目前看，我国知识产权还存在“大而不强、多而不优”的问题，高质量的关键核心专利不多，在部分领域布局仍然不够。着眼长远，要努力打通知识产权转化运用的“最后一公里”，解决好科技与经济“两张皮”问题，使其成为科技成果向现实生产力转化的桥梁和纽带。
　　创新永无止境，知识产权事业任重道远。要更好发挥知识产权作为国家发展战略性资源和国际竞争力核心要素的关键作用，加快建设知识产权强国，推动实现建设世界科技强国的目标。
