　　这是中国人民的伟大光荣，是中国共产党的伟大光荣，是中华民族的伟大光荣！
　　在迎来中国共产党成立一百周年的重要时刻，习近平总书记庄严宣告：我国脱贫攻坚战取得了全面胜利，现行标准下9899万农村贫困人口全部脱贫，832个贫困县全部摘帽，12.8万个贫困村全部出列，区域性整体贫困得到解决，完成了消除绝对贫困的艰巨任务，创造了又一个彪炳史册的人间奇迹！
　　2月25日，全国脱贫攻坚总结表彰大会在北京隆重举行。习近平总书记在大会上发表重要讲话，站在党和国家事业发展全局的战略高度，充分肯定了脱贫攻坚取得的伟大成绩，深刻总结了脱贫攻坚的光辉历程和宝贵经验，深刻阐述了脱贫攻坚伟大斗争锻造形成的脱贫攻坚精神，对巩固拓展脱贫攻坚成果、走中国特色社会主义乡村振兴道路、促进全体人民共同富裕提出了明确要求，极大振奋了中华儿女追梦圆梦的决心和信心，极大激发了亿万人民接续奋斗的士气和干劲。
　　一部中国史，就是一部中华民族同贫困作斗争的历史。中华民族对摆脱贫困、丰衣足食有着深深渴望，尤其是近代以后，贫困的梦魇更为严重地困扰着中国人民。摆脱贫困，成了中国人民孜孜以求的梦想，也是实现中华民族伟大复兴中国梦的重要内容。中国共产党从成立之日起，就坚持把为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴作为初心使命。100年来，中国共产党团结带领全国各族人民浴血奋斗、发愤图强、改革开放，为实现人民的美好生活进行了长期艰辛奋斗，走出了一条中国特色减贫道路，形成了中国特色反贫困理论，在解决困扰中华民族几千年的绝对贫困问题上取得了伟大历史性成就，创造了人类减贫史上的奇迹。
　　到建党100周年时，全面建成惠及十几亿人口的更高水平的小康社会，这是我们党向人民、向历史作出的庄严承诺。“小康不小康，关键看老乡，关键在贫困的老乡能不能脱贫”。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央把脱贫攻坚摆在治国理政的突出位置，把脱贫攻坚作为全面建成小康社会的底线任务，组织开展了声势浩大的脱贫攻坚人民战争。8年来，习近平总书记顶风雪、冒酷暑、踏泥泞，50多次考察调研扶贫工作，走遍14个集中连片特困地区；亲自挂帅、亲自出征、亲自督战，先后7次主持召开中央扶贫工作座谈会，多次主持召开会议研究部署脱贫攻坚工作。人民领袖始终牵挂着贫困群众、始终想着让乡亲们过上好日子，数百万扶贫干部倾力奉献、苦干实干，亿万人民和衷共济、团结奋斗，攻克了一个又一个贫中之贫、坚中之坚。无论是雪域高原、戈壁沙漠，还是悬崖绝壁、大石山区，脱贫攻坚的阳光照耀到了每一个角落，无数人的命运因此而改变，无数人的梦想因此而实现，无数人的幸福因此而成就，脱贫地区处处呈现山乡巨变、山河锦绣的时代画卷。
　　脱贫攻坚战的全面胜利，标志着我们党在团结带领人民创造美好生活、实现共同富裕的道路上迈出了坚实的一大步。农村贫困人口全部脱贫，收入水平显著提高，全部实现“两不愁三保障”，为实现全面建成小康社会目标任务作出了关键性贡献；脱贫地区经济社会发展大踏步赶上来，行路难、吃水难、用电难、通信难、上学难、就医难等问题得到历史性解决，整体面貌发生历史性巨变；脱贫群众精神风貌焕然一新，信心更坚、脑子更活、心气更足，增添了自立自强的信心勇气；党群干群关系明显改善，各级党组织和广大共产党员以热血赴使命、以行动践诺言，广大扶贫干部把心血和汗水洒遍千山万水、千家万户，党在农村的执政基础更加牢固；创造了减贫治理的中国样本，提前10年实现《联合国2030年可持续发展议程》减贫目标，为全球减贫事业作出了重大贡献。我国脱贫攻坚取得举世瞩目的伟大成就，充分说明了这项对中华民族、对整个人类都具有重大意义的伟业，足以载入人类社会发展史册，也足以向世界证明中国共产党领导和中国特色社会主义制度的优越性。
　　我们走过了千山万水，但仍需跋山涉水。脱贫摘帽不是终点，而是新生活、新奋斗的起点。征途漫漫，惟有奋斗。以永不懈怠的精神状态、一往无前的奋斗姿态，乘势而上、再接再厉，真抓实干、埋头苦干，我们一定能实现全面建设社会主义现代化国家的历史宏愿，向着实现第二个百年奋斗目标奋勇前进！
