　　“我们党的一百年，是矢志践行初心使命的一百年，是筚路蓝缕奠基立业的一百年，是创造辉煌开辟未来的一百年”“要教育引导全党大力发扬红色传统、传承红色基因，赓续共产党人精神血脉”“在全党开展党史学习教育，是党的政治生活中的一件大事”……2月20日，习近平总书记在党史学习教育动员大会上发表的重要讲话，在社会各界特别是党员干部中引发热烈反响。
　　广大党员干部表示，要把党的历史学习好、总结好，把党的成功经验传承好、发扬好，以昂扬姿态奋力开启全面建设社会主义现代化国家新征程，以优异成绩迎接建党一百周年。
　　从党的非凡历程中感悟马克思主义的真理力量和实践力量
　　我们党的历史，是一部不断推进马克思主义中国化的历史，是一部不断推进理论创新、进行理论创造的历史。广大党员干部表示，要从党的非凡历程中领会马克思主义是如何深刻改变中国、改变世界的，要坚持不懈用党的创新理论最新成果武装头脑、指导实践、推动工作。
　　从事党史研究工作32年的上海市委党史研究室主任严爱云说，深入学习党史，要结合历史脉络，进一步深化对中国化马克思主义既一脉相承又与时俱进的理论品质的认识，从党的非凡历程中感悟马克思主义的真理力量和实践力量。
　　“南昌是八一军旗升起的地方，我们要进一步讲好红色故事，传承伟大精神。”江西南昌市西湖区委书记梅茂发说，将充分发挥新时代文明实践中心的作用，将习近平新时代中国特色社会主义思想宣讲与党史学习教育相结合，推动党史学习与理论学习相互贯通、相互促进。
　　“知所从来，方明所去。党史是堂必修课。”山东省委党校（山东行政学院）常务副校（院）长徐闻说，党校要努力做好教学、科研、智库和宣讲工作，为党史学习教育作出应有贡献。
　　辽宁省委党史研究室宣教部部长杨晓陶说，党史研究工作者要总结好我们党百年波澜壮阔的历史中蕴含的宝贵经验和智慧，特别是从历史长河、时代大潮、全球风云中分析演变机理、探究历史规律，“以史鉴今、资政育人”。
　　湖南怀化市鹤城区委书记向秀亮经常去通道转兵纪念馆重温革命历史：“全面深入学习党史，有利于我们更好应对前进道路上各种风险挑战，不断提高应对风险、迎接挑战、化险为夷的能力水平。”
　　赓续共产党人精神血脉，鼓起迈进新征程、奋进新时代的精气神
　　我们党的百年历史，就是一部践行党的初心使命的历史，就是一部党与人民心连心、同呼吸、共命运的历史。大家表示，要赓续共产党人精神血脉，鼓起迈进新征程、奋进新时代的精气神。
　　北京丰台区卢沟桥街道的党员郑福来已90岁高龄，曾亲历“七七事变”，1951年起，他义务当起党史讲解员，一直坚持至今。习近平总书记的讲话让郑福来备受鼓舞，他表示，要把党的历史讲解好、传播好，凝聚起更强大的奋进力量。
　　在贵州遵义市播州区平正仡佬族乡团结村，“时代楷模”黄大发依然保持着巡查水渠的习惯。“听着红军长征故事长大，我深深明白，想让群众跟着干，党员必须模范带头作表率。”黄大发表示。
　　浙江嘉善县和合社区73岁的党员盛伟民，这几天正在社区的文化礼堂宣讲党史故事，他说：“中国共产党始终坚持解放思想和实事求是相统一，坚持一切为了人民、一切依靠人民，党员干部应当充分发扬党的好传统，心系人民、勇于担当。”
　　2月21日，陕西铜川市耀州区董家河镇王家砭村村委会会议室内，13名党员围坐在一起，结合当地革命历史和红色资源，学习习近平总书记的重要讲话，大家在谈体会中表示，要继承革命先辈们勇于拼搏的革命精神，甘于牺牲、甘于奉献。
　　“习近平总书记的重要讲话，为开展党史学习教育指明了方向，提供了根本遵循。”河北省委党校（河北行政学院）教授杨东广说，作为党校教师，将进一步深化党史学习研究，引导参加培训的干部做到学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行。
　　坚定不移向党中央看齐，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力
　　旗帜鲜明讲政治、保证党的团结和集中统一是党的生命，是我们党能成为百年大党、创造世纪伟业的关键所在。广大党员干部一致表示，要坚定不移向党中央看齐，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。
　　“讲政治是马克思主义政党的根本要求，是我们党补钙壮骨、强身健体的根本保证。”江苏沭阳县委书记卞建军说，要发扬好党的光荣传统和优良作风，自觉在思想上政治上行动上同党中央保持高度一致，持续巩固拓展脱贫攻坚成果，接续推进乡村振兴，让全面建成小康社会的成色更足、质量更高。
　　长江水奔流不息，江水上方，新田长江大桥已初具规模。中交一公局集团重庆万州高速公路有限公司党总支书记胡风明说：“建设大桥过程中，我们注重发扬党的优良传统，党员干部冲锋在前，攻克了不少技术难题，确保了工程质量和进度。”
　　福建安溪县委书记高向荣表示，要不断锤炼从政治上看问题的能力，做到明方向、识大局、知分寸，把学习党史同总结经验、观照现实、推动工作结合起来，同解决实际问题结合起来，把学习成效转化为干事创业、勇担使命的强大精神动力。
　　江山就是人民，人民就是江山。广州市派驻清远市精准扶贫工作队队长陈孝安表示：“民心是最大的政治。我们将深入学习党史，增强奋进力量，让脱贫群众的日子更红火。”
　　（本报记者江琳、曹玲娟、江南、张志锋、贺林平、朱磊、王昊男、姚雪青、蒋云龙、孙超、程焕、原韬雄、胡婧怡）
