　　　　　　　　　　　　　　　　回 信
上海市新四军历史研究会的百岁老战士们：
　　你们好！来信收悉。你们青年时代就投身革命，为党和人民事业英勇奋斗，期颐之年仍心系党史宣传教育，深厚的爱党之情令人感佩。
　　对中国共产党人来说，中国革命历史是最好的教科书，常读常新。你们亲历了中华民族迎来从站起来、富起来到强起来伟大飞跃的历史进程，更懂得我们党的初心和使命。全党即将开展党史学习教育，希望老同志们继续发光发热，结合自身革命经历多讲讲中国共产党的故事、党的光荣传统和优良作风，引导广大党员特别是青年一代不忘初心、牢记使命、坚定信仰、勇敢斗争，为新时代全面建设社会主义现代化国家而不懈奋斗。
　　祝大家生活幸福、健康长寿！
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　习近平 
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　2021年2月18日 
　　　　　　　　　　　　　　　 　　　（新华社北京2月19日电） 
　
　　新华社北京2月19日电 中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平2月18日给上海市新四军历史研究会的百岁老战士们回信，向他们致以诚挚问候和美好祝福。
　　习近平在回信中说，你们青年时代就投身革命，为党和人民事业英勇奋斗，期颐之年仍心系党史宣传教育，深厚的爱党之情令人感佩。
　　习近平强调，对中国共产党人来说，中国革命历史是最好的教科书，常读常新。你们亲历了中华民族迎来从站起来、富起来到强起来伟大飞跃的历史进程，更懂得我们党的初心和使命。全党即将开展党史学习教育，希望老同志们继续发光发热，结合自身革命经历多讲讲中国共产党的故事、党的光荣传统和优良作风，引导广大党员特别是青年一代不忘初心、牢记使命、坚定信仰、勇敢斗争，为新时代全面建设社会主义现代化国家而不懈奋斗。（回信全文另发）
　　上海市新四军历史研究会成立于1980年，长期致力于党史军史研究宣传教育工作。近日，研究会施平、程亚西等40余位年逾百岁的新四军老战士给习近平总书记写信，结合自身经历讲述了“只有共产党，才能实现中华民族伟大复兴”的深切感悟，汇报了离休后积极参加党史宣传教育工作的情况，表达了传承红色基因、永葆政治本色、为党和人民事业不懈奋斗的决心。
