　　习近平总书记2月25日在全国脱贫攻坚总结表彰大会上庄严宣告：“经过全党全国各族人民共同努力，在迎来中国共产党成立一百周年的重要时刻，我国脱贫攻坚战取得了全面胜利，现行标准下9899万农村贫困人口全部脱贫，832个贫困县全部摘帽，12.8万个贫困村全部出列，区域性整体贫困得到解决，完成了消除绝对贫困的艰巨任务，创造了又一个彪炳史册的人间奇迹！”
　　习近平总书记的重要讲话，引发社会各界热烈反响。大家纷纷表示，总书记的重要讲话振奋人心，催人奋进。在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，脱贫攻坚取得举世瞩目的成就。困扰中华民族的绝对贫困问题历史性划上句号，我们创造了人类反贫困史的中国奇迹。接下来，要继续真抓实干、埋头苦干，向着实现第二个百年奋斗目标奋勇前进！
　　披荆斩棘、栉风沐雨，脱贫攻坚取得了重大历史性成就
　　“总书记的重要讲话说到了我们心里，脱贫攻坚成就来之不易，我们赶上了好时代！”重庆巫山县竹贤乡下庄村党支部书记毛相林，在大会现场聆听了总书记的重要讲话后激动地说：“就算我们这代人穷十年苦十年，也一定要让下辈人过上好日子。过去我们怎么干，今后乡村振兴还这么干！”
　　千里之外，下庄村格外热闹。村民们早早聚在院坝，聚精会神地观看大会盛况。“总书记讲到了我们下庄村，我感到非常亲切。在党的领导下，全村摆脱了贫困。村里开山路、种脐橙、办民宿，往后的日子会越过越好！”村民王成龙感慨。
　　“总书记的重要讲话让我备受鼓舞，更加坚定了我们基层干部的责任和使命。”江西省遂川县雩田镇村口村驻村第一书记方敏军感慨：“党和人民披荆斩棘、栉风沐雨，脱贫攻坚取得了重大历史性成就。通过打赢脱贫攻坚战，我们积累了经验，今后一定继续努力，让山乡面貌更加美起来！”
　　“总书记的重要讲话实实在在，我们感到非常温暖。”观看完大会直播，西藏自治区察隅县沙玛村包村干部冯志雄心潮澎湃，如今的沙玛村，水泥路宽阔整洁，一排排藏式楼房错落有致，去年，全村人均收入达1.7万元。
　　“把论文写在大地上，真正来地里面写，那才叫真本事。”中国工程院院士、吉林农业大学教授李玉说，木耳产业在陕西柞水县落地生根，是靠科研团队和群众齐心协力干出来的，“加快农业农村现代化，全面推进乡村振兴，需要脱贫攻坚精神。”
　　广大脱贫群众露出了真诚笑脸，是对脱贫攻坚的最大肯定
　　小康不小康，关键看老乡，关键在贫困的老乡能不能脱贫。“总书记的话说到了咱心坎上。现在吃不愁、穿不愁，水龙头一拧就能喝上甜水，生活水平高了一大截。”新疆维吾尔自治区伽师县江巴孜乡依排克其村老人伊米提·艾山说。农村饮水安全工程的实施，让全县1.53万贫困人口喝上放心水。
　　“广大脱贫群众露出了真诚笑脸，是对脱贫攻坚的最大肯定。”内蒙古突泉县太平乡大青山村驻村第一书记李珺说，村民朱金山得了癌症，医药费报销了九成多，县里还帮他代缴农村合作医疗保险，负担轻了，他脸上的愁容不见了。
　　扶贫结合扶志扶智。在大会现场，听到习近平总书记提到“千百万贫困家庭的孩子享受到更公平的教育机会”时，云南丽江华坪女子高中校长张桂梅难掩激动：“我感觉到肩上的担子更重了，教育在今后巩固脱贫攻坚成果乃至乡村振兴中，都发挥着关键作用，我会更加努力。”
　　“乡亲们创造美好生活的干劲更大了。”广西融水苗族自治县安陲乡江门村党总支部书记、村委会主任杨宁感慨。回村10年，杨宁带领村民推广竹片加工，发展高山生态种植，“幸福生活靠自己的双手创造，今后要脚步不停、继续奋斗。”
　　脱贫地区处处呈现山乡巨变、山河锦绣的时代画卷
　　“总书记的重要讲话给了我们强大的精神动力。”云南怒江傈僳族自治州委书记纳云德说，这些年来，怒江州一个个产业发展壮大，一栋栋易地搬迁安置房拔地而起，“我们每天都在进步，实现了从贫穷落后到全面小康的历史性跨越。”
　　和怒江州一样，脱贫地区发展步伐显著加快，处处呈现山乡巨变、山河锦绣的时代画卷。
　　道路通百业兴。“基础设施不断完善，碣滩茶业、生态文旅等主导产业不断壮大，富民产业得到发展。”湖南怀化市政协副主席、沅陵县委书记钦代寿说，全县153个贫困村全部出列，群众的致富路越走越宽。
　　“习近平总书记牵挂贫困群众生活点点滴滴，也激励我们今后要更加扎实做好各项工作。”自然资源部权益司评价考核处副处长、曾在江西赣州市赣县区夏潭村任第一书记的李兆宜感慨，以前村民在外务工，只有过年才能“回家转转”，如今村里水、电、路、房、网全覆盖，村民聊得最多的就是“回家干干”。
　　党群干群关系明显改善，党在农村的执政基础更加牢固。
　　“习近平总书记为我们扶贫干部点赞，我一定鼓足干劲，继续拼搏，带领乡亲们致富。”黑龙江省饶河县西林子乡小南河村第一书记冷菊贞感触颇深，“小南河村已经脱贫，接下来要打造富裕、美丽、和谐的乡村，让百姓腰杆更硬、腰包更鼓。”
　　“吃水不忘挖井人，脱贫不忘共产党。我们要继续听党话、感党恩、跟党走。”湖北巴东县残疾青年陈兹方在扶贫干部鼓励下，从放羊娃变成电商达人，带动147户贫困户增收。他说，“干部们冲在前，我们也不能松劲！”
　　（本报记者朱隽、王浩、郁静娴、常钦、李晓晴、崔佳、徐驭尧、李亚楠、王锦涛、徐元锋、张枨、庞革平、禹丽敏、孙超、马晨、方圆、范昊天）
