　　2月20日，党史学习教育动员大会在京召开。习近平总书记出席会议并发表重要讲话，深刻阐述了开展党史学习教育的重大意义，深刻阐明了党史学习教育的重点和工作要求，对党史学习教育进行了全面动员和部署，为开展好党史学习教育指明了方向，提供了根本遵循。
　　广大党员干部纷纷表示，要自觉把思想统一到习近平总书记重要讲话精神上来，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，提高思想认识和政治站位，深入开展党史学习教育，做到学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行，学党史、悟思想、办实事、开新局，以昂扬姿态奋力开启全面建设社会主义现代化国家新征程，以优异成绩迎接建党一百周年。
　　正当其时 十分必要
　　在庆祝我们党百年华诞的重大时刻，在“两个一百年”奋斗目标历史交汇的关键节点，在全党集中开展党史学习教育，正当其时，十分必要。
　　日前，习近平总书记在给上海市新四军历史研究会百岁老战士们的回信中强调，对中国共产党人来说，中国革命历史是最好的教科书，常读常新。上海市新四军历史研究会会长刘苏闽说：“老战士们很振奋，表示一定多讲讲中国共产党故事、党的光荣传统和优良作风，引导青年一代传承红色基因，赓续红色血脉。”
　　“在全党集中开展党史学习教育，必将为中国共产党人提供更加坚实的信仰力量、丰富的理论滋养和奋进的勇气担当，必将为党和国家的事业发展注入强劲动力。”中国浦东干部学院分管日常工作的副院长曹文泽说，干部学院是干部教育培训的主渠道主阵地，将全力以赴讲好党史教育课程，引导广大党员干部学有所悟、学有所获。
　　陕西铜川市耀州区委党校常务副校长宋剑波经常走访革命老区，为学员开展现场教学。他说：“历史是最好的教科书，每次走访都是一次精神洗礼，每次重温都会带来新的启迪。我们要在此次学习教育中，引导干部学员进一步向历史寻经验、求规律、探未来。”
　　北京朝阳区委组织部分管日常工作的副部长张中华说：“开展党史学习教育，是对全体党员的一次深刻思想洗礼，有利于教育引导广大党员干部进一步坚定理想信念，做到知史爱党、知史爱国，感悟践行初心使命；有利于教育引导广大党员干部更好地把握历史规律，在学党史中汲取奋进力量。”
　　重温初心 叩问初心
　　翻开厚重的百年党史，我们该学什么？广大党员干部深入领会习近平总书记重要讲话精神，深刻把握党史学习教育的重点。
　　2月21日上午，浙江外国语学院教师尹铁为全校党员师生上了一堂思政课。他认为：“学党史关键在于坚持运用马克思主义的立场观点方法，深刻理解中国共产党为什么‘能’、马克思主义为什么‘行’、中国特色社会主义为什么‘好’。”
　　历史充分证明，江山就是人民，人民就是江山，人心向背关系党的生死存亡。“习近平总书记的重要讲话令人深受教育，我们要在党史学习教育中重温初心、叩问初心。”重庆高新区党工委副书记徐晓强说，我们要不忘初心、牢记使命，推动改革发展成果更多更公平惠及全体人民，推动共同富裕取得更为明显的实质性进展。
　　福建漳州龙文区步文街道党工委书记刘杏珠长期扎根基层，她表示：“形势不断发展，群众工作面临许多新情况、新问题。越是如此，越要坚持人民至上，走好群众路线。我们要以党史学习教育为契机，传承发扬好党的光荣传统和优良作风，让群众感受到党的温暖。”
　　“我们党在内忧外患中诞生，在磨难挫折中成长，在攻坚克难中壮大。党史就是最好的营养剂，要学会从历史中汲取精神力量，增强斗争意识、丰富斗争经验、提升斗争本领。”湖南浏阳秋收起义文家市会师纪念馆党支部宣传委员甘武表示，下一步要挖掘更多革命斗争故事，讲给更多人听。
　　黑龙江省委党校马克思主义学院执行院长亓利，在电脑文档中写下了关于习近平总书记重要讲话精神的理解认识。他说：“我们学习党史，就是要从党的非凡历程中感悟马克思主义的真理力量和实践力量，坚持不懈用党的创新理论最新成果武装头脑、指导实践、推动工作，就是要不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，自觉在思想上政治上行动上同党中央保持高度一致。”
　　立足实际 守正创新
　　在全党开展党史学习教育，是党的政治生活中的一件大事。大家纷纷表示，提高思想站位，立足实际、守正创新，高标准高质量完成学习教育各项任务。
　　北京市委教育工委副书记、市教委主任刘宇辉表示，北京教育系统将把党史学习教育纳入各学段教育教学全过程，与“德智体美劳”教育紧密结合，努力培养堪当民族复兴大任的时代新人，推进首都教育高质量发展。
　　江西南昌八一起义纪念馆自1959年10月1日正式对外开放以来，一直在讲好党的故事、传播红色文化方面下功夫，让每一件文物、每一个展览都成为党史教育的生动教材。“总书记的重要讲话是鞭策更是指引，我们要继续挖掘好纪念馆的功能特色，让革命文物‘活’起来，把红色基因传承好。”南昌八一起义纪念馆馆长、研究馆员王小玲说。
　　在脱贫攻坚政策帮扶下，宁夏西吉县硝河乡新庄村农民人均可支配收入由2016年的不足4000元增长到2020年的10586元。“西海固地区的脱贫致富，是我们党心系人民、造福人民的真实写照。我们要将学习党史同总结经验、推动工作结合起来，同解决实际问题结合起来，让群众享有越来越多的获得感。”硝河乡新庄村驻村第一书记王元明说。
　　（本报记者张洋、曹玲娟、高炳、王昊男、窦瀚洋、刘新吾、刘晓宇、申智林、张艺开、赵婀娜、朱磊、禹丽敏）
