　　“回望过往的奋斗路，眺望前方的奋进路，必须把党的历史学习好、总结好，把党的成功经验传承好、发扬好。”习近平总书记在党史学习教育动员大会上发表的重要讲话，在广大党员干部、专家学者中引发热烈反响。大家表示，要大力发扬红色传统、传承红色基因，赓续共产党人精神血脉，始终保持革命者的大无畏奋斗精神，鼓起迈进新征程、奋进新时代的精气神。
　　弘扬光荣传统
　　传承优良作风
　　历史是最好的教科书。我们党历来重视党史学习教育，注重用党的奋斗历程和伟大成就鼓舞斗志、明确方向，用党的光荣传统和优良作风坚定信念、凝聚力量，用党的实践创造和历史经验启迪智慧、砥砺品格。
　　2月7日，习近平总书记给河北平山县西柏坡镇北庄村全体党员回信，强调“中国共产党百年史是一部团结带领人民为美好生活共同奋斗的历史，西柏坡的干部群众对此体会更深”。西柏坡纪念馆研究部主任康彦新说：“开展党史教育正当其时，十分必要，要通过学习让每名党员明白中国共产党为什么‘能’，马克思主义为什么‘行’，中国特色社会主义为什么‘好’，坚定信心跟党走。”
　　上海有着丰富的红色资源，上海市中共党史学会会长忻平说：“百年历史长河里，上海留下了许多感人的红色故事，运用好这些丰富的故事和案例，向全社会尤其是年轻人讲好党的故事，是党史研究者义不容辞的责任。”
　　担任讲解员23年的江西省瑞金中央革命根据地纪念馆红井旧址管理处主任、一级讲解员梁霞表示：“我将在党史学习教育中进一步提升讲解服务水平，讲好每一个红色故事，让更多参观者了解党史、学习党史，引导他们在重温革命历程中弘扬优良传统，汲取智慧力量。”
　　八路军西安办事处纪念馆副馆长袁猷峰说：“作为革命纪念馆的工作人员，我们将以习近平总书记重要讲话精神为指引，深入挖掘党史资源，努力创新传播方式，让共产党人的精神品质代代传承。”
　　用好红色资源
　　汲取前行力量
　　百年大党，历史厚重。在一百年的接续奋斗中，党领导人民创造了伟大历史，铸就了伟大精神，形成了宝贵经验。广大党员干部表示，我们必须把党的历史学习好、总结好，把党的成功经验传承好、发扬好。
　　“学党史，要深入学习习近平总书记关于党史的系列重要论述。”吉林大学马克思主义学院副院长石瑛表示，“身为一名思政课教师，一定要自己学深悟透，并教育和引导青年学生树立正确党史观，增进爱党之心、报国之志。”
　　走进位于黑龙江黑河市的中苏抗战历史纪念馆，战士们用过的行军锅、毡鞋、军刀映入眼帘。武警黑龙江省总队黑河支队政治工作处副主任徐丰说：“白山黑水间，我们党创造了可歌可泣的历史，留下了宝贵的精神财富，我们要从党的光辉历程中深入学习领会党的创新理论和思想方法，找到应对复杂局面、解决实际问题的‘金钥匙’。”
　　正月十二，江苏无锡公安局110接警中心大厅里，电话铃声、接警员应答声此起彼伏，情报指挥中心指挥调度大队副大队长陈宏麟说：“人民是党执政的最大底气。我们学习党史，就是学习共产党人心系人民、造福人民的历史，始终牢记全心全意为人民服务的根本宗旨，我们将坚决做到110接警线守护平安始终在线。”
　　“江山就是人民，人民就是江山”，习近平总书记的重要讲话振聋发聩，给人深刻启迪。天津社会科学院历史研究所副研究员万鲁建表示：“学党史，要注重传承密切联系群众的优良作风，学习做群众工作的方法，切实为群众办实事解难题。”
　　安徽南陵县委书记陈海俊表示：“学党史，要向革命烈士、英雄人物、先进模范等学习，学习他们的优秀品质和伟大精神，始终保持革命者的大无畏奋斗精神，鼓起迈进新征程、奋进新时代的精气神。”
　　压牢压实责任
　　确保学习成效
　　广大党员干部表示，要以习近平总书记的重要讲话为根本遵循，提高思想认识和政治站位，确保学习教育取得扎实成效。
　　贵州省遵义市新蒲新区（经开区）党工委书记曹继才表示：“要严格按照中央要求，通过中心组学习、主题党日、‘三会一课’等，确保党员干部学进去、学扎实，筑牢思想堤坝，自觉把为人民办实事作为永恒课题。”
　　党员干部党史观正确与否，关系人心聚散、国家兴亡、民族盛衰。甘肃兰州市委党校（行政学院）教师瞿静说：“党校（行政学院）教师在课堂上必须立场鲜明、毫不含糊，始终坚持马克思主义在意识形态领域的指导地位，旗帜鲜明反对历史虚无主义。”
　　学习党史，要落到解决实际问题、为民服务上来。宁夏吴忠市盐池县委书记滑志敏说：“我们要开展好‘我为群众办实事’实践活动，把学习成效转化为工作动力和成效，把群众关心的实事真正做实、做好。”
　　中建二局北京中建地产公司党委书记徐昌波说：“学党史要坚持联系实际学、结合工作学，要把企业党建与民生工程开发建设、物业服务品质提升等工作紧密结合，不断以实际行动满足群众需求。”
　　川陕革命根据地红军烈士陵园管理局局长薛元勋说：“为更好开展党史教育，我们将改造提升原有纪念馆，融入数字化、信息化等技术手段，让展品‘活起来’；加强与各级党校、大专院校等共建共享，打造红色教育精品路线、课程，传承红军精神，延续红色基因。”
　　“我们要深入学习党史，还要用群众喜闻乐见的方式宣传党史。”江苏梆子剧院有限公司党支部书记燕凌表示，今年剧院将创作排演红色梆子戏《淮海春晓》，努力以高尚的精神塑造人，以优秀的作品鼓舞人，凝聚起团结奋进的力量。
　　（本报记者孟祥夫、曹玲娟、朱磊、王明峰、汪志球、王汉超、姚雪青、张丹华、王锦涛、龚相娟、李家鼎、徐靖、马晨、张艺开）
