　　2月25日，全国脱贫攻坚总结表彰大会隆重举行，习近平总书记向全国脱贫攻坚楷模荣誉称号获得者等颁奖并发表重要讲话。习近平总书记指出，脱贫攻坚战的全面胜利，标志着我们党在团结带领人民创造美好生活、实现共同富裕的道路上迈出了坚实的一大步。同时，脱贫摘帽不是终点，而是新生活、新奋斗的起点。
　　广大干部群众纷纷表示，习近平总书记的重要讲话对巩固拓展脱贫攻坚成果、走中国特色社会主义乡村振兴道路、促进全体人民共同富裕提出了明确要求，激发了大家士气和干劲，一定要乘势而上、再接再厉、接续奋斗，奋力开启全面建设社会主义现代化国家新征程。
　　大力弘扬脱贫攻坚精神
　　习近平总书记指出，伟大事业孕育伟大精神，伟大精神引领伟大事业。脱贫攻坚伟大斗争，锻造形成了“上下同心、尽锐出战、精准务实、开拓创新、攻坚克难、不负人民”的脱贫攻坚精神。
　　“总书记深刻阐述了伟大脱贫攻坚精神。”云南怒江傈僳族自治州社科联副主席祝培荣说，“去年挂牌督战期间，作为片区背包工作队队长，我和队员们走村入户，上门讲政策消疑虑，晚上挤在村里的党群活动室过夜。正是靠着股不获全胜决不收兵的劲头，我们终于啃下了深度贫困的硬骨头。”
　　脱贫攻坚精神是中国精神、中国价值、中国力量的充分彰显，赓续传承了伟大民族精神和时代精神。中华全国供销合作总社二级调研员、江西寻乌县高布村第一书记吉志雄说，在今后工作中要继续发扬这种精神，永葆攻坚克难的斗志和干劲。
　　“脱贫攻坚精神是脱贫攻坚战取得伟大胜利的‘精神密码’。” 内蒙古乌兰察布市兴和县城关镇二十三号村第一书记王玉兴说，“正是在党的领导下，全国人民上下同心、众志成城、攻坚克难，脱贫攻坚才能创造彪炳史册的人间奇迹。”
　　“脱贫攻坚不负人民，这是共产党人的担当与使命。”山西陵川县附城镇台北村第一书记郭子涵说，近一年多来，村里又有了新变化，村道完成了改扩建，老年日间照料中心建起来了，连翘茶加工扶贫车间一片繁忙，“我们要接续奋斗，带领乡亲们过上更好的日子。”
　　让脱贫基础更加稳固、成效更可持续
　　习近平总书记指出，“‘胜非其难也，持之者其难也。’我们要切实做好巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接各项工作，让脱贫基础更加稳固、成效更可持续。”
　　脱贫不返贫，才是真脱贫。陕西子长市李家岔镇东方红村第一书记史炎升深有感触，市里建立机制，对易返贫致贫人口加强监测，未贫先扶，坚决守住不发生规模性返贫的底线。
　　巩固脱贫成果，做大做强产业是关键。“依靠政策帮扶，我和老伴种了200多株晚熟柑橘，稳稳脱了贫，去年收入4万多元。”在脱贫奔康产业园里，四川南充市南部县打鼓山村脱贫户刘召全正在修枝，脸上洋溢着幸福的笑容。
　　“总书记强调，对脱贫地区产业要长期培育和支持，促进内生可持续发展。”四川南充市扶贫开发局局长马家斌说，市里通过五方联动，发展起1200多个脱贫奔康产业园，稳定带动9.1万户脱贫户持续增收，下一步要促进产业提质增效，让更多乡亲挑起“金扁担”。
　　“总书记的重要讲话，为东西部协作、对口支援工作提供了重要指引。”天津市政府合作交流办党组书记、主任张庆恩说，要推动产业合作提档升级，通过以销定产、产销对接等多种举措，巩固拓展消费扶贫帮扶成果，帮助脱贫地区的农产品“产得出、卖得好、能致富”。
　　“我们这里的高原夏菜不愁卖，我在这打工一个月能挣2000多元，收入很稳定。”甘肃榆中县高崖镇李家磨村脱贫户李鲜梅正在种植基地采收蔬菜。联市场、建基地、带农户，在天津对口帮扶下，高原夏菜产业成了县里脱贫致富的支柱产业。
　　泸州老窖股份有限公司党委书记、董事长刘淼表示，“我们将积极参与乡村振兴，加大特色产业投入，继续支持帮扶村基础设施建设，发展乡村教育，不断履行社会责任，报效国家、服务社会。”
　　走中国特色社会主义乡村振兴道路
　　民族要复兴，乡村必振兴。“总书记的重要讲话，为全面推进乡村振兴指明了方向。”陕西榆林市副市长马秀岚说，乡村振兴是实现中华民族伟大复兴的一项重大任务，要立足新形势新要求，坚持农业农村优先发展，走中国特色社会主义乡村振兴道路。
　　“全面实施乡村振兴战略的深度、广度、难度都不亚于脱贫攻坚，我们要用脱贫攻坚实践中找到的‘金钥匙’，开启乡村振兴的‘致富门’。”国务院参事室挂职扶贫干部、吉林龙井市副市长杨文军表示。
　　乡村振兴，产业兴旺是重点。这两天，河南洛宁县东宋镇郭村第一书记童红涛忙着组织乡亲们春耕备耕，“接下来要补上物流短板，拓宽销路，让村里的花椒、构树苗、湖羊等产业‘长’得更壮实。”
　　乡村振兴，生态宜居是关键。“乡村振兴，不仅要让村民富起来，还要让乡村美起来。”江西瑞金市叶坪乡黄沙村党支部书记黄日生说，村里森林覆盖率高达83.6%，下一步要配套完善污水处理设施、做好垃圾分类清运，进一步改善村容村貌。
　　乡村振兴，人才振兴是基础。“接续推进乡村振兴，要把人才培养作为重要抓手。”河北行唐县东安太庄村第一书记苏祖辉说，依托电商平台发展订单农业是村里下一步的发展方向，电商产业迫切需要提升村民的品质意识和标准意识，培养电商运营人才，重点培养致富带头人，发挥好他们的带富示范效应。
　　火车跑得快，全靠车头带。江西崇义县委副书记、县长潘金城说，下一步要重点加强基层党组织建设，加大对村两委干部尤其是年轻干部的培养力度，持续增强基层党组织的凝聚力和战斗力。
　　“总书记的重要讲话，为我们注入强大的精神动力，我们要以乡风文明为依托，培树乡村振兴新风尚。”河南兰考县委书记李明俊表示，下一步要创新开展活动，推动党的创新理论在农村大地牢牢生根。完善村规民约、红白理事会等制度，移风易俗，为乡村振兴提供强大的精神动力。
　　广大干部群众表示，在全面建设社会主义现代化国家新征程中，要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，脚踏实地、久久为功，以永不懈怠的精神状态、一往无前的奋斗姿态，向着共同富裕的目标奋勇前进！
　　（本报记者顾仲阳、常钦、王浩、郁静娴、李晓晴、龚仕建、徐元锋、马晨、张枨、王锦涛、周珊珊）
