　　回 信
河北省平山县西柏坡镇北庄村的党员同志们：
　　你们好！来信收悉。78年前，《团结就是力量》从你们那里唱响，成了亿万人民广为传唱的一首革命歌曲。如今，你们带领乡亲们传承红色基因，团结一心，苦干实干，摘掉了贫困帽子，我感到很高兴。
　　团结就是力量，这力量是铁，这力量是钢。中国共产党百年史是一部团结带领人民为美好生活共同奋斗的历史，西柏坡的干部群众对此体会更深。在全面建设社会主义现代化国家新征程上，希望你们坚决响应党中央号召，充分发挥先锋模范作用，把乡亲们更好团结起来、凝聚起来，心往一处想，劲往一处使，让日子过得越来越红火。
　　春节即将来临，谨向乡亲们致以美好的新春祝福！
　　                              习近平 
　　                                 2021年2月7日 
　　（新华社北京2月8日电）
　　 
　　新华社北京2月8日电 中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平2月7日给河北省平山县西柏坡镇北庄村全体党员回信，向乡亲们致以新春的祝福。
　　习近平在回信中说，78年前，《团结就是力量》从你们那里唱响，成了亿万人民广为传唱的一首革命歌曲。如今，你们带领乡亲们传承红色基因，团结一心，苦干实干，摘掉了贫困帽子，我感到很高兴。
　　习近平强调，团结就是力量，这力量是铁，这力量是钢。中国共产党百年史是一部团结带领人民为美好生活共同奋斗的历史，西柏坡的干部群众对此体会更深。在全面建设社会主义现代化国家新征程上，希望你们坚决响应党中央号召，充分发挥先锋模范作用，把乡亲们更好团结起来、凝聚起来，心往一处想，劲往一处使，让日子过得越来越红火。（回信全文另发）
　　1943年6月，西北战地服务团来到平山县参加革命斗争，文艺工作者在北庄村创作了歌剧和同名歌曲《团结就是力量》，并在该村进行了首演。近日，北庄村全体党员给习近平总书记写信，汇报了在这首歌曲激励下打赢脱贫攻坚战的情况，表达了继续团结带领群众搞好乡村振兴、过上更好生活的决心。
