　　中共中央党史和文献研究院编辑的习近平同志《论中国共产党历史》一书，收入习近平同志2012年11月29日至2020年11月24日期间关于中国共产党历史的重要文稿40篇。现将这部专题文集的主要篇目介绍如下。
　　《实现中华民族伟大复兴是中华民族近代以来最伟大的梦想》是2012年11月29日习近平同志在参观《复兴之路》展览时的讲话。指出：实现中华民族伟大复兴，就是中华民族近代以来最伟大的梦想。这个梦想，凝聚了几代中国人的夙愿，体现了中华民族和中国人民的整体利益，是每一个中华儿女的共同期盼。历史告诉我们，每个人的前途命运都与国家和民族的前途命运紧密相连。国家好，民族好，大家才会好。现在，我们比历史上任何时期都更接近中华民族伟大复兴的目标，比历史上任何时期都更有信心、有能力实现这个目标。
　　《正确认识改革开放前和改革开放后两个历史时期》是2013年1月5日习近平同志在新进中央委员会的委员、候补委员学习贯彻党的十八大精神研讨班上讲话的一部分。指出：我们党领导人民进行社会主义建设，有改革开放前和改革开放后两个历史时期，这是两个相互联系又有重大区别的时期，但本质上都是我们党领导人民进行社会主义建设的实践探索。不能用改革开放后的历史时期否定改革开放前的历史时期，也不能用改革开放前的历史时期否定改革开放后的历史时期。改革开放前的社会主义实践探索为改革开放后的社会主义实践探索积累了条件，改革开放后的社会主义实践探索是对前一个时期的坚持、改革、发展。
　　《知史爱党，知史爱国》是2013年3月至2020年8月期间习近平同志讲话中有关内容的节录。强调，历史是最好的教科书，是最好的老师。指出：要认真学习党史、国史，知史爱党，知史爱国。要了解我们党和国家事业的来龙去脉，汲取我们党和国家的历史经验，正确了解党和国家历史上的重大事件和重要人物。要围绕中国共产党为什么“能”、马克思主义为什么“行”、中国特色社会主义为什么“好”等重大问题，广泛开展宣传教育，加强思想舆论引导，坚定广大干部群众对中国特色社会主义的道路自信、理论自信、制度自信、文化自信。
　　《学习党史、国史是坚持和发展中国特色社会主义的必修课》是2013年6月25日习近平同志主持中共十八届中央政治局第七次集体学习时的讲话。指出：学习党史、国史，是我们坚持和发展中国特色社会主义、把党和国家各项事业继续推向前进的必修课。这门功课不仅必修，而且必须修好。强调，在新的历史条件下坚持和发展中国特色社会主义，必须坚持走自己的路，必须顺应世界大势，必须代表最广大人民根本利益，必须加强党的自身建设，必须坚定中国特色社会主义自信。
　　《中国革命历史是最好的营养剂》是2013年7月11日、12日习近平同志在河北调研指导党的群众路线教育实践活动时讲话的一部分。指出：西柏坡是革命圣地，党中央和毛泽东同志在这里指挥了三大战役，指导革命取得全国胜利，进而建立了新中国。毛泽东同志在这里提出了“两个务必”的重要思想。就拿我们现在开会的这间屋子来说，意义就非同寻常。这里是立规矩的地方。党的规矩的建立和执行，有力推动了党的作风建设和纪律建设。对毛泽东同志提出“两个务必”的深邃思想和战略考虑，我们要不断学习领会。我们要不断向全党严肃郑重地提出这个问题，始终做到谦虚谨慎、艰苦奋斗，使我们的党永远不变质、我们的红色江山永远不变色。
　　《讲好中国共产党的故事》是2013年9月至2020年9月期间习近平同志文稿中有关内容的节录。强调，会讲故事、讲好故事十分重要，要讲好中华民族的故事、中国共产党的故事、中华人民共和国的故事、中国特色社会主义的故事、改革开放的故事，特别是要讲好新时代的故事，引导广大党员、干部不断检视初心、滋养初心，不断锤炼忠诚干净担当的政治品格。
　　《革命精神是党和国家的宝贵财富》是2013年11月至2020年11月期间习近平同志文稿中有关内容的节录。指出：我们党的每一段革命历史，都是一部理想信念的生动教材。全党同志一定要不忘初心、继续前进，永远铭记为民族独立、人民解放抛头颅洒热血的革命先辈，永远保持中国共产党人的奋斗精神，永远保持对人民的赤子之心，努力为人民创造更美好、更幸福的生活。
　　《革命老区是党和人民军队的根》是2013年11月至2020年8月期间习近平同志讲话中有关内容的节录。指出：革命老区是党和人民军队的根。我每次到革命老区考察调研，都去瞻仰革命历史纪念场所，就是要告诫全党同志不能忘记红色政权是怎么来的、新中国是怎么来的、今天的幸福生活是怎么来的，就是要宣示中国共产党将始终高举红色的旗帜，坚定走中国特色社会主义道路，把先辈们开创的事业不断推向前进。
　　《在纪念毛泽东同志诞辰一百二十周年座谈会上的讲话》是2013年12月26日习近平同志的讲话。讲话全面科学地评价了毛泽东同志和毛泽东思想的历史功绩和历史地位，系统论述了毛泽东思想活的灵魂的基本内涵和时代要求，强调必须始终坚持马克思主义的立场观点方法，坚持全面正确的历史观，坚持实事求是、群众路线、独立自主，毫不动摇走党和人民在长期实践探索中开辟出来的正确道路，把中国特色社会主义伟大事业继续推向前进。
　　《崇尚英雄、学习英雄、关爱英雄》是2014年5月至2020年10月期间习近平同志文稿中有关内容的节录。指出：中华民族是崇尚英雄、成就英雄、英雄辈出的民族，和平年代同样需要英雄情怀。对一切为党、为国家、为人民作出奉献和牺牲的英雄模范人物，我们都要发扬他们的精神，从他们身上汲取奋发的力量。全党全社会要崇尚英雄、学习英雄、关爱英雄，大力弘扬英雄精神，汇聚实现中华民族伟大复兴的磅礴力量。
　　《在纪念邓小平同志诞辰一百一十周年座谈会上的讲话》是2014年8月20日习近平同志的讲话。讲话高度评价邓小平同志和邓小平理论的历史地位和历史功绩，从信念坚定、热爱人民、实事求是、开拓创新、战略思维、坦荡无私等方面深刻阐述邓小平同志的崇高精神风范。强调，邓小平同志留给我们的最重要的思想和政治遗产，就是他带领党和人民开创的中国特色社会主义，就是他创立的邓小平理论。号召全党坚定中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信，在实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴中国梦的征程上奋勇前进。
　　《古田会议奠基的我军政治工作对我军生存发展起到了决定性作用》是2014年10月31日习近平同志在全军政治工作会议上讲话的一部分。指出：古田会议纠正和肃清各种非无产阶级思想，形成了我党我军历史上著名的古田会议决议。这次会议确立了马克思主义建党建军原则，确立了我军政治工作的方针、原则、制度，提出了解决把以农民为主要成分的军队建设成为无产阶级性质的新型人民军队这个根本性问题的原则方向。古田会议使我们这支军队实现了浴火重生、凤凰涅槃。从那儿以后，在党领导下，我军由小到大、由弱到强，不断从胜利走向胜利。古田会议奠基的我军政治工作对我军生存发展起到了决定性作用。
　　《继续从延安精神中汲取力量》是2015年2月15日习近平同志在陕西考察工作结束时讲话的一部分。指出：延安是革命圣地。延安时期是我们党领导的中国革命事业从低潮走向高潮、实现历史性转折的时期。老一辈革命家和老一代共产党人在延安时期留下的优良传统和作风，培育形成的以坚定正确的政治方向、解放思想实事求是的思想路线、全心全意为人民服务的根本宗旨、自力更生艰苦奋斗的创业精神为主要内容的延安精神，是我们党的宝贵精神财富。今天，全面从严治党要继续从延安精神中汲取力量。
　　《总结党的历史经验，牢固树立“四个意识”》是2015年6月至2018年1月期间习近平同志文稿中有关内容的节录。指出：党的历史、新中国发展的历史都告诉我们，要治理好我们这个大党、治理好我们这个大国，保证党的团结和集中统一至关重要，维护党中央权威至关重要。经常喊看齐是我们党加强自身建设的规律和经验。要牢固树立政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，坚持以党的旗帜为旗帜、以党的方向为方向、以党的意志为意志，当政治上的明白人。
　　《把红色基因传承好，把红色江山世世代代传下去》是2016年1月至2020年6月期间习近平同志文稿中有关内容的节录。指出：新中国是无数革命先烈用鲜血和生命铸就的。要深刻认识红色政权来之不易，新中国来之不易，中国特色社会主义来之不易。光荣传统不能丢，丢了就丢了魂；红色基因不能变，变了就变了质。党员、干部要多学党史、新中国史，自觉接受红色传统教育，常学常新，不断感悟，巩固和升华理想信念。革命博物馆、纪念馆、党史馆、烈士陵园等是党和国家红色基因库。要讲好党的故事、革命的故事、根据地的故事、英雄和烈士的故事，加强革命传统教育、爱国主义教育、青少年思想道德教育，把红色基因传承好，确保红色江山永不变色。
　　《让井冈山精神放射出新的时代光芒》是2016年2月3日习近平同志在江西考察工作结束时讲话的一部分。指出：井冈山是中国革命的摇篮。井冈山时期留给我们最为宝贵的财富，就是跨越时空的井冈山精神。井冈山精神最重要的方面就是坚定信念、艰苦奋斗，实事求是、敢闯新路，依靠群众、勇于胜利。结合新的时代条件，让井冈山精神放射出新的时代光芒，最重要的是坚定执着追理想、实事求是闯新路、艰苦奋斗攻难关、依靠群众求胜利。
　　《在庆祝中国共产党成立九十五周年大会上的讲话》是2016年7月1日习近平同志的讲话。讲话全面回顾和总结了中国共产党九十五年来紧紧依靠人民为中华民族作出的伟大历史贡献和取得的重大历史经验，指出：我们党已经走过了九十五年的历程，但我们要永远保持建党时中国共产党人的奋斗精神，永远保持对人民的赤子之心。一切向前走，都不能忘记走过的路；走得再远、走到再光辉的未来，也不能忘记走过的过去，不能忘记为什么出发。面向未来，面对挑战，全党同志一定要不忘初心、继续前进。
　　《在纪念红军长征胜利八十周年大会上的讲话》是2016年10月21日习近平同志的讲话。指出：每一代人有每一代人的长征路，每一代人都要走好自己的长征路。今天，我们这一代人的长征，就是要实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦。长征永远在路上。一个不记得来路的民族，是没有出路的民族。不论我们的事业发展到哪一步，不论我们取得了多大成就，我们都要大力弘扬伟大长征精神，在新的长征路上继续奋勇前进。
　　《学好党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史》是2016年12月至2020年11月期间习近平同志文稿中有关内容的节录。强调，要深入学习党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史，教育引导广大党员、干部永葆初心、永担使命。要培育和践行社会主义核心价值观，不断增强各族群众对伟大祖国、中华民族、中华文化、中国共产党、中国特色社会主义的认同。
　　《在庆祝中国人民解放军建军九十周年大会上的讲话》是2017年8月1日习近平同志的讲话。指出：人民军队的历史辉煌，是鲜血生命铸就的，永远值得我们铭记。人民军队的历史经验，是艰辛探索得来的，永远需要我们弘扬。人民军队的历史发展，是忠诚担当推动的，永远激励我们向前。中华民族实现伟大复兴，中国人民实现更加美好生活，必须加快把人民军队建设成为世界一流军队。经过五年努力，人民军队实现了政治生态重塑、组织形态重塑、力量体系重塑、作风形象重塑，人民军队重整行装再出发，在中国特色强军之路上迈出了坚实步伐。我们要不忘初心、继续前进，坚定不移走中国特色强军之路，把强军事业不断推向前进。
　　《新时代中国共产党的历史使命》是2017年10月18日习近平同志在中国共产党第十九次全国代表大会上报告的一部分。指出：中国共产党一经成立，就把实现共产主义作为党的最高理想和最终目标，义无反顾肩负起实现中华民族伟大复兴的历史使命，团结带领人民进行了艰苦卓绝的斗争，谱写了气吞山河的壮丽史诗。中华民族伟大复兴，绝不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的。全党必须准备付出更为艰巨、更为艰苦的努力。强调，实现伟大梦想，必须进行伟大斗争，建设伟大工程，推进伟大事业。伟大斗争，伟大工程，伟大事业，伟大梦想，紧密联系、相互贯通、相互作用，其中起决定性作用的是党的建设新的伟大工程。推进伟大工程，要结合伟大斗争、伟大事业、伟大梦想的实践来进行。
　　《走得再远都不能忘记来时的路》是2017年10月31日习近平同志在瞻仰上海中共一大会址和浙江嘉兴南湖红船时讲话的要点。指出：我们党的全部历史都是从中共一大开启的，我们走得再远都不能忘记来时的路。事业发展永无止境，共产党人的初心永远不能改变。唯有不忘初心，方可告慰历史、告慰先辈，方可赢得民心、赢得时代，方可善作善成、一往无前。只要全党全国各族人民团结一心、苦干实干，中华民族伟大复兴的巨轮就一定能够乘风破浪、胜利驶向光辉的彼岸。
　　《深刻总结经济特区建设的宝贵经验》是2018年4月13日习近平同志在庆祝海南建省办经济特区三十周年大会上讲话的一部分。强调，海南等经济特区的成功实践，充分证明了改革开放是决定当代中国命运的关键抉择，是当代中国发展进步的活力之源，是党和人民事业大踏步赶上时代的重要法宝，是坚持和发展中国特色社会主义、实现中华民族伟大复兴的必由之路。在决胜全面建成小康社会、夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利的征程上，经济特区不仅要继续办下去，而且要办得更好、办出水平。新形势、新任务、新挑战，赋予经济特区新的历史使命，经济特区要不忘初心、牢记使命，把握好新的战略定位，成为改革开放的重要窗口、试验平台、开拓者和实干家。
　　《在庆祝改革开放四十周年大会上的讲话》是2018年12月18日习近平同志的讲话。讲话深刻总结了改革开放四十年来党和国家事业取得的伟大成就和宝贵经验，高度赞扬了中国人民为改革开放事业作出的杰出贡献，郑重宣示了改革开放只有进行时没有完成时、改革开放永远在路上、坚定不移将改革开放进行到底的信心和决心，明确提出了坚定不移全面深化改革、扩大对外开放、不断把新时代改革开放继续推向前进的目标要求。指出：改革开放是我们党的一次伟大觉醒，正是这个伟大觉醒孕育了我们党从理论到实践的伟大创造。改革开放是中国人民和中华民族发展史上一次伟大革命，正是这个伟大革命推动了中国特色社会主义事业的伟大飞跃！改革开放四十年积累的宝贵经验是党和人民弥足珍贵的精神财富，对新时代坚持和发展中国特色社会主义有着极为重要的指导意义，必须倍加珍惜、长期坚持，在实践中不断丰富和发展。
　　《在纪念五四运动一百周年大会上的讲话》是2019年4月30日习近平同志的讲话。指出：五四运动是中国旧民主主义革命走向新民主主义革命的转折点，在近代以来中华民族追求民族独立和发展进步的历史进程中具有里程碑意义。五四运动，孕育了以爱国、进步、民主、科学为主要内容的伟大五四精神，其核心是爱国主义精神。新时代中国青年要继续发扬五四精神，以实现中华民族伟大复兴为己任，不辜负党的期望、人民期待、民族重托，不辜负我们这个伟大时代。
　　《中国共产党的伟大革命精神跨越时空、永不过时》是2019年5月22日习近平同志在江西考察工作结束时讲话的一部分。指出：井冈山精神和苏区精神，承载着中国共产党人的初心和使命，铸就了中国共产党的伟大革命精神。这些伟大革命精神跨越时空、永不过时，是砥砺我们不忘初心、牢记使命的不竭精神动力。我们要从红色基因中汲取强大的信仰力量，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，自觉做共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想的坚定信仰者和忠实实践者，真正成为百折不挠、终生不悔的马克思主义战士。
　　《党在陕甘宁地区的革命活动，建立了光照千秋的历史功绩》是2019年8月22日习近平同志在甘肃考察工作结束时讲话的一部分。指出：甘肃是一片红色土地，在中国革命历史进程中发挥了不可替代的重要作用。陕甘革命根据地为党中央和各路长征红军提供了落脚点，为后来八路军主力奔赴抗日前线提供了出发点，成为土地革命战争后期全国硕果仅存的完整革命根据地。我们党在陕甘宁地区的革命活动，建立了光照千秋的历史功绩，其中一个重要原因就是我们党和军队得到了人民群众大力支持。
　　《以“赶考”的清醒和坚定答好新时代的答卷》是2019年9月12日习近平同志在视察北京香山革命纪念地时讲话的要点。指出：中共中央在北京香山虽然只有半年时间，但这里是我们党领导解放战争走向全国胜利、新民主主义革命取得伟大胜利的总指挥部，是中国革命重心从农村转向城市的重要标志，在中国共产党历史、中华人民共和国历史上具有非常重要的地位。强调，我们缅怀这段历史，就是要继承和发扬老一辈革命家“宜将剩勇追穷寇，不可沽名学霸王”的革命到底精神，坚持立党为公、执政为民的革命情怀，谦虚谨慎、不骄不躁、艰苦奋斗的优良作风，以“赶考”的清醒和坚定答好新时代的答卷。
　　《了解历史才能看得远，永葆初心才能走得远》是2019年9月18日习近平同志在河南考察工作结束时讲话的一部分。指出：鄂豫皖苏区根据地是我们党的重要建党基地，也是中国工农红军的诞生地之一。焦裕禄精神、红旗渠精神、大别山精神等都是我们党的宝贵精神财富。要抓好党史、新中国史的学习，用好红色资源，增强党性教育实效，让广大党员、干部在接受红色教育中守初心、担使命，把革命先烈为之奋斗、为之牺牲的伟大事业奋力推向前进。
　　《在庆祝中华人民共和国成立七十周年大会上的讲话》是2019年10月1日习近平同志的讲话。回顾了七十年前新中国成立这一伟大事件，赞扬了七十年来全国各族人民取得的令世界刮目相看的伟大成就，宣示了前进征程上不断创造新的历史伟业的坚强决心和坚定信心。指出：七十年来，全国各族人民同心同德、艰苦奋斗，取得了令世界刮目相看的伟大成就。今天，社会主义中国巍然屹立在世界东方，没有任何力量能够撼动我们伟大祖国的地位，没有任何力量能够阻挡中国人民和中华民族的前进步伐。中国的昨天已经写在人类的史册上，中国的今天正在亿万人民手中创造，中国的明天必将更加美好。
　　《始终做到初心如磐、使命在肩》是2020年1月8日习近平同志在“不忘初心、牢记使命”主题教育总结大会上讲话的一部分。指出：不忘初心、牢记使命，必须作为加强党的建设的永恒课题和全体党员、干部的终身课题常抓不懈。要以党的创新理论滋养初心、引领使命，从党的非凡历史中找寻初心、激励使命，在严肃党内政治生活中锤炼初心、体悟使命，把初心和使命变成锐意进取、开拓创新的精气神和埋头苦干、真抓实干的原动力。
　　《在纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利七十五周年座谈会上的讲话》是2020年9月3日习近平同志的讲话。强调，中国人民抗日战争胜利是以爱国主义为核心的民族精神的伟大胜利，是中国共产党发挥中流砥柱作用的伟大胜利，是全民族众志成城奋勇抗战的伟大胜利，是中国人民同反法西斯同盟国以及各国人民并肩战斗的伟大胜利。指出：中国人民在抗日战争的壮阔进程中孕育出伟大抗战精神，向世界展示了天下兴亡、匹夫有责的爱国情怀，视死如归、宁死不屈的民族气节，不畏强暴、血战到底的英雄气概，百折不挠、坚忍不拔的必胜信念。伟大抗战精神，是中国人民弥足珍贵的精神财富，将永远激励中国人民克服一切艰难险阻、为实现中华民族伟大复兴而奋斗。
　　《牢记初心使命，走好新时代长征路》是2020年9月18日习近平同志在湖南考察工作结束时讲话的一部分。强调，湖南是一方红色热土，大批共产党人在这片热土谱写了感天动地的英雄壮歌。要教育引导广大党员、干部发扬革命传统，传承红色基因，牢记初心使命，走好新时代长征路。要坚定理想信念，筑牢信仰之基、把稳思想之舵、补足精神之钙。要站稳人民立场，密切联系群众，经常深入基层、深入实际了解群众的所思所盼、所急所忧，把工作抓到群众心坎上，力戒形式主义、官僚主义。要勇于攻坚克难，发扬斗争精神，增强斗争本领，敢打硬仗、善打胜仗，不断打开事业新局面。
　　《兴办经济特区是党和国家为推进改革开放和社会主义现代化建设进行的伟大创举》是2020年10月14日习近平同志在深圳经济特区建立四十周年庆祝大会上讲话的一部分。指出：深圳等经济特区四十年改革开放实践，创造了伟大奇迹，积累了宝贵经验，深化了我们对中国特色社会主义经济特区建设规律的认识。强调，必须坚持党对经济特区建设的领导，必须坚持和完善中国特色社会主义制度，必须坚持发展是硬道理，必须坚持全方位对外开放，必须坚持创新是第一动力，必须坚持以人民为中心的发展思想，必须坚持科学立法、严格执法、公正司法、全民守法，必须践行绿水青山就是金山银山的理念，必须全面准确贯彻“一国两制”基本方针，必须坚持在全国一盘棋中更好发挥经济特区辐射带动作用。
　　《在纪念中国人民志愿军抗美援朝出国作战七十周年大会上的讲话》是2020年10月23日习近平同志的讲话。指出：抗美援朝战争伟大胜利，是中国人民站起来后屹立于世界东方的宣言书，是中华民族走向伟大复兴的重要里程碑。伟大抗美援朝精神跨越时空、历久弥新，必须永续传承、世代发扬。我们要铭记抗美援朝战争的艰辛历程和伟大胜利，敢于斗争、善于斗争，知难而进、坚韧向前，把新时代中国特色社会主义伟大事业不断推向前进。
　　《中华民族伟大复兴历史进程的大跨越》是2020年10月29日习近平同志在中共十九届五中全会第二次全体会议上讲话的一部分。指出：进入新发展阶段，是中华民族伟大复兴历史进程的大跨越。中国共产党建立近百年来，团结带领中国人民所进行的一切奋斗，就是为了把我国建设成为现代化强国，实现中华民族伟大复兴。在这个过程中，我们党对建设社会主义现代化国家在认识上不断深入、在战略上不断成熟、在实践上不断丰富，加速了我国现代化发展进程，为新发展阶段全面建设社会主义现代化国家奠定了实践基础、理论基础、制度基础。
　　《在浦东开发开放三十周年庆祝大会上的讲话》是2020年11月12日习近平同志的讲话。指出：浦东开发开放三十年的历程，走的是一条解放思想、深化改革之路，是一条面向世界、扩大开放之路，是一条打破常规、创新突破之路。经过三十年发展，浦东已经从过去以农业为主的区域，变成了一座功能集聚、要素齐全、设施先进的现代化新城，可谓是沧桑巨变。浦东开发开放三十年取得的显著成就，为中国特色社会主义制度优势提供了最鲜活的现实明证，为改革开放和社会主义现代化建设提供了最生动的实践写照！
　　（新华社北京2月21日电）
