　　■　当前，国外疫情形势依然严峻，我国疫情防控工作依然繁重，特别是春节期间人员流动和聚集增多，疫情传播风险增加。要毫不放松抓好部队常态化疫情防控，做好支援地方抗击疫情准备，巩固和发展我国疫情防控良好态势
　　■　现代战争中，制信息权成为赢得战争胜利的关键。要加快发展先进装备，加紧培养专业人才，加强针对性对抗性训练，推动新质战斗力加速提升
　　■  对部队来说，抓好军事训练非常重要。要贯彻落实中央军委军事训练会议精神，结合空军部队实际，大抓实战化军事训练，不断提高训练水平和打赢能力
　　■  今年是我们党建党100周年，是“十四五”开局之年，做好今年工作意义重大。要认真贯彻党中央和中央军委决策部署，抓好常态化疫情防控，全面加强练兵备战，扎实推进各项工作，在新的起点上不断开创部队建设新局面，以优异成绩迎接建党100周年
　　
　　新华社贵阳2月6日电 （记者李宣良）中华民族传统节日春节即将来临之际，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平4日视察空军航空兵某师，看望慰问部队官兵，代表党中央和中央军委，向全体人民解放军指战员、武警部队官兵、军队文职人员、民兵预备役人员致以诚挚问候和新春祝福。
　　立春时节，贵州大地山青水碧。上午10时30分许，习近平来到空军航空兵某师，首先到场站医院了解部队疫情防控和支援地方防疫情况。习近平指出，新冠肺炎疫情暴发以来，我军听党指挥、闻令而动，在疫情防控斗争中发挥了重要作用、作出了突出贡献。当前，国外疫情形势依然严峻，我国疫情防控工作依然繁重，特别是春节期间人员流动和聚集增多，疫情传播风险增加。要毫不放松抓好部队常态化疫情防控，做好支援地方抗击疫情准备，巩固和发展我国疫情防控良好态势。
　　在外场机棚，习近平听取师基本情况和主战装备情况介绍。某型特种机是空中信息作战的重要装备，习近平登上该飞机，进入任务舱察看任务系统，了解特种机工作流程和执行任务情况。习近平强调，现代战争中，制信息权成为赢得战争胜利的关键。要加快发展先进装备，加紧培养专业人才，加强针对性对抗性训练，推动新质战斗力加速提升。
　　习近平对官兵学习生活很关心，专门到某飞行大队空勤楼察看有关情况。在飞行准备室，大队正在组织新飞行员进行飞行技术研究。看到习主席到来，大家非常激动，向习主席敬礼问好，报告训练情况。习近平指出，对部队来说，抓好军事训练非常重要。要贯彻落实中央军委军事训练会议精神，结合空军部队实际，大抓实战化军事训练，不断提高训练水平和打赢能力。
　　随后，习近平来到空勤楼走廊，察看春节前有关文体活动设施准备情况，了解部队统筹疫情防控和节日生活有关安排。得知部队准备了微视频到前线、送春联、球类比赛等多种形式的趣味活动，习近平称赞活动有兵味、有特色，叮嘱各级要全面落实疫情防控要求，合理安排节日有关活动，让官兵在部队过好年。
　　在热烈的掌声中，习近平亲切接见全师官兵代表，同大家合影留念。习近平强调，今年是我们党建党100周年，是“十四五”开局之年，做好今年工作意义重大。要认真贯彻党中央和中央军委决策部署，抓好常态化疫情防控，全面加强练兵备战，扎实推进各项工作，在新的起点上不断开创部队建设新局面，以优异成绩迎接建党100周年。
　　习近平最后表示，春节期间，全军部队要加强战备值班，守卫好国家安全和人民幸福安宁。要在常态化疫情防控前提下，把官兵节日期间生活安排好，让大家过一个喜庆祥和、欢乐安全的春节。
　　张又侠等参加活动。
