　　2月25日，全国脱贫攻坚总结表彰大会隆重举行，习近平总书记向全国脱贫攻坚楷模荣誉称号获得者等颁奖并发表重要讲话。习近平总书记指出，我们立足我国国情，把握减贫规律，出台一系列超常规政策举措，构建了一整套行之有效的政策体系、工作体系、制度体系，走出了一条中国特色减贫道路，形成了中国特色反贫困理论。
　　广大干部群众纷纷表示，习近平总书记深刻总结了我们在脱贫攻坚中形成的重要经验和认识。这些重要经验和认识，是我国脱贫攻坚的理论结晶，是马克思主义反贫困理论中国化最新成果，必须长期坚持并不断发展。
　　中国共产党具有无比坚强的领导力、组织力、执行力
　　习近平总书记强调，事实充分证明，中国共产党具有无比坚强的领导力、组织力、执行力，是团结带领人民攻坚克难、开拓前进最可靠的领导力量。
　　“坚定跟党走，就一定能迎来更加美好的生活！”贵州赫章县河镇乡海雀村党支部书记文正友说，“脱贫攻坚让海雀发生了历史性的改变，石旮旯里‘长’出了万亩林海。”
　　五级书记抓扶贫、全党动员促攻坚。“总书记的重要讲话振奋人心，我们要继续脚踏实地加油干。”甘肃清水县委书记刘天波说，攻坚深度贫困，党员干部冲锋在前，当地脱贫人口人均纯收入5年翻了一番。
　　“坚持全心全意为人民服务，把群众满意度作为衡量脱贫成效的重要尺度。”山西省扶贫办党组书记、主任张玉宏说，几年来，贫困地区从产业匮乏到多产业支撑，经济社会发展、乡村治理能力发生了巨大变化。
　　云南昭通市委书记杨亚林说，在乌蒙大山，党员干部跋山涉水，易地扶贫搬迁群众搬到哪里，便民服务就延伸到哪里。
　　“总书记强调，把基层党组织建设成为带领群众脱贫致富的坚强战斗堡垒，我的信心更足了。”湖北蕲春县飞跃村党支部书记高锡文说，脱贫攻坚让全村60户贫困户“人人有事干、户户能增收”，接下来，要发展产销游一体的乡村产业。
　　“总书记的重要讲话让我们扶贫干部倍感自豪。”来自水利部的丁瑞琳，曾在重庆市万州区沙坝村担任党支部副书记，通过水利扶贫项目实施，如今的沙坝村变成了“水美乡村”。
　　大家纷纷表示，只要我们始终不渝坚持党的领导，就一定能够战胜前进道路上的任何艰难险阻，不断满足人民对美好生活的向往！
　　精准扶贫是打赢脱贫攻坚战的制胜法宝
　　习近平总书记指出，事实充分证明，精准扶贫是打赢脱贫攻坚战的制胜法宝，开发式扶贫方针是中国特色减贫道路的鲜明特征。只要我们坚持精准的科学方法、落实精准的工作要求，坚持用发展的办法解决发展不平衡不充分问题，就一定能够为经济社会发展和民生改善提供科学路径和持久动力！
　　现场聆听了总书记重要讲话的湖南花垣县十八洞村党支部书记施金通心潮澎湃：“我们牢记总书记殷殷嘱托，坚持精准脱贫，村里‘长’出了黄桃、油茶、旅游等产业，去年全村人均收入达1.8万元。”花垣县委书记罗明说：“我们一定再接再厉，做好巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接各项工作。”
　　“一把钥匙开一把锁，通过电子化档案，县里实现扶贫对象精准化扶持。”陕西潼关县扶贫信息监测中心主任袁博说，接下来，还要建立健全防止返贫动态监测预警和帮扶机制。
　　“脱贫攻坚取得举世瞩目的成就，让我们备受鼓舞。我们将继续发挥自身优势，为全面推进乡村振兴作出更大的贡献。”碧桂园集团董事局主席杨国强表示。
　　“总书记的重要讲话，说到我们心坎里。我们立足特色、找准产业，发展走上快车道。”海南琼中黎族苗族自治县黎母山镇党委书记吴祝江说。
　　“扶贫扶到点上、扶到根上、扶到家庭，要求我们下足绣花功。”山西宁武县副县长杨丽琴说，去年全县建档立卡贫困户住院9538人次，平均报销比例达到90%。在广东陆丰市博美镇赤坑村，汕头海关所属汕尾海关党委委员、曾担任驻村第一书记的丁伟民带领群众发展萝卜规模化种植，每天销售2万多斤萝卜。
　　“输血式”扶贫向“造血式”帮扶转变。“作为扶贫一线的干部，我要认真学习贯彻总书记重要讲话精神，把工作做得更细、更实。”河南潢川县驻郑州党工委书记黄久生说，坚持“培训一个、脱贫一家、带动一片”，2.2万多名建档立卡贫困户吃上了技术饭。
　　“我们要继续坚持精准施策，把脱贫产业发展成致富产业。”福建宁德市赤溪村党总支书记杜家住说，如今的赤溪村群峰叠翠，清水潺潺，村里下大力气发展乡村旅游，实现旅游富村、生态美村。
　　始终坚持以人民为中心的发展思想
　　习近平总书记指出，只要我们始终坚持以人民为中心的发展思想，一件事情接着一件事情办，一年接着一年干，就一定能够不断推动全体人民共同富裕取得更为明显的实质性进展！
　　“我们一定要把闽宁镇建设得更加美好。”宁夏银川市永宁县闽宁镇党委书记张文说。为了让群众过上好日子，一批批闽宁干部携手奋战20多年，搬出穷窝子，拔掉穷根子，让“干沙滩”变“金沙滩”。打响脱贫攻坚战以来，东部9省市共向扶贫协作地区投入财政援助和社会帮扶资金1005亿多元。
　　坚定人民立场，实现共同富裕。“总书记强调，宁肯少上几个大项目，也优先保障脱贫攻坚资金投入。对此，我深有感触。”广西百色市市长周异决说，“我们克服基础条件较差、发展任务重等困难，瞄准群众民生需求，集中资源补短板，贫困村全部出列。”
　　“调动广大贫困群众积极性、主动性、创造性，脱贫群众的内生动力更足了。”湖南湘潭县射埠镇农业综合服务中心技术人员邓述东说，通过田间研究试验，一亩田可达到“春种水稻千斤粮，秋种蘑菇万元钱”双丰收。
　　“人民是真正的英雄，在扶贫工作中，我常常被群众脱贫致富的干劲感动。”安徽金寨县花石乡大湾村党总支书记何家枝说，村里推广有机茶种植，村民们不管刮风下雨，踊跃学技术、四处找市场，如今有机茶园面积50多亩，户均年增收7000余元。
　　（本报记者王浩、朱隽、常钦、郁静娴、李晓晴、杜若原、王锦涛、徐元锋、乔栋、何勇、范昊天、孙超、龚仕建、朱荣鹏、杜海涛、刘晓宇、禹丽敏、庞革平）
