　　【人物】2020年“最美铁路人”于本蕃
　　【故事】于本蕃，现任中国铁路青藏集团有限公司格尔木工务段望昆线路车间副主任。他是青藏铁路开通试运营之初第一批工务派遣人员，带领线路工在被称为“生命禁区”的唐古拉地区承担养护任务。自2006年青藏铁路格尔木至拉萨段开通运营以来，于本蕃就坚持在平均海拔4800米的唐古拉和玉珠峰等地区养护线路，十几年如一日，一丝不苟呵护着这里的每一寸钢轨。前不久，他被中央宣传部、中国国家铁路集团有限公司授予2020年“最美铁路人”称号。
　　【点评】
　　在世界上海拔最高、线路最长的高原铁路当“线路医生”，是什么感受？于本蕃用脚步写就答案。每天徒步巡检时间超过8小时；每走50米，就要单膝跪在钢轨上，俯下身子检查轨道平顺度；每行走100多米，就下意识地用脚踩踩路基，确保线路状态稳定……看似重复的动作，他一坚持就是5000多个日夜。
　　与钢轨朝夕相伴、与冻土日夜抗争，怎能没有困难？海拔4000多米，极端气温可达零下40摄氏度，环境恶劣可想而知。于本蕃说，“我体力好，多干点是应该的。”其实，哪有用不完的体力，又何来钢铁之躯？靠的不过是默默坚守和辛勤付出。
　　兢兢业业、甘于奉献，与于本蕃一样，“最美铁路人”身上散发出奋斗的光芒；矢志不渝、心系群众，“最美铁路人”的奋斗故事见证着为民之心。“我是党员我先上！”在新冠肺炎疫情防控“武汉保卫战”中，武汉站33名党团员骨干组成“头雁”党团员突击队，确保援助物资不耽误一秒钟、24小时不间断抢运；从零开始建立图形化软件开发平台，代码量超过100万行，集成600余个标准化功能块，中国铁道科学研究院集团有限公司机车车辆研究所研究员张波带领团队为复兴号装上“中国心”；20多年来，中国铁路哈尔滨局集团有限公司三棵树机务段动车组司机邢云堂，驾驶列车安全走行400余万公里，相当于绕赤道100多圈……关键时刻，铁路人毫不退缩，与生命赛跑；年复一年，铁路人爱岗尽责，书写不凡事迹。
　　从雪域高原到沃野平原，从穿梭在四川大凉山里的“小慢车”到奔驰在北京和张家口之间的高铁列车，纵横交错的铁路交通关乎经济社会的畅通运行。坚守在车站和车厢，奔波在铁路边、轨道旁，从零起步探索到零误差检修……铁路人辛勤护送旅客平安出行、保障货物顺利运达，用创新推动现代化铁路建设飞驰向前，也以奉献为群众铺就致富的希望之路。以“最美铁路人”为榜样，为民服务永不停歇，创新安全互促互进，就一定能在建设现代化铁路强国的道路上，续写新的奋斗故事。
