　　《刘大年全集》已由湖北人民出版社出版，这是一件很有价值的事情。其价值不仅在于将刘大年同志一生的史学研究成果相当完备地结集，使今天的后学们可以从中受到教益；更难得的是，它有助于我们了解新中国的马克思主义史学研究工作甚至可以说是新中国的哲学社会科学研究工作，是怎样一步一步发展过来的。
　　刘大年同志作为一位马克思主义史学家，为我们以马克思主义为指导从事历史研究特别是中国近代史研究作出了榜样。他关于中国近代思想史等的一系列论著，给人耳目一新之感。到晚年，他以很大精力投入并推动抗日战争史研究，取得丰硕成果。这些研究成果都收录在《刘大年全集》中。
　　《刘大年全集》的一个重要特点是：它不仅收入刘大年同志公开发表的论著，还整理收入他未曾发表的文稿、日记、书信、读书札记等近200万字。由于他在新中国成立后长期担负着史学研究工作的组织和指导任务，参与许多事情的商议和决策，同郭沫若、范文澜、翦伯赞、侯外庐、吕振羽等老一辈学者有着亲密的交往，同海外一些权威学者有着广泛联系，因此，他留存的数量如此浩繁的原始资料对于我们认识新中国马克思主义史学的发展具有重要史料价值。重视中国史学史的研究，重视对史学工作的经验总结，历来是中国史学界的优良传统。但对于新中国马克思主义史学发展历程的研究，限于史料和研究成果积累不足，大多仍停留在粗线条的勾勒上。马克思主义史学在中国已经有近百年发展历程，取得显著成就。我们要在掌握丰富史料的基础上进行具体而切实的分析，这有助于构建中国特色历史学学科体系、学术体系、话语体系。这也是《刘大年全集》出版的又一重要价值。
