　　这几天，云南省迪庆藏族自治州香格里拉市东旺乡新联村色聪村民小组，近90岁的桑姆老人笑容满面。去年，桑姆家盖了新房。前些日子，一家人欢声笑语忙着备年货。
　　色聪，藏语意为“金矿窝窝”。村庄名字好听，却曾是一个非常偏远落后的村。2016年9月30日，色聪的公路通了；2017年12月，村里告别了靠松明、蜡烛照明的日子；2018年5月，村里有了手机信号……这几年，色聪村的喜事一件接着一件。
　　东旺乡党委书记王建功介绍，通公路前，色聪村民收入主要靠采摘松茸、虫草，可松茸在人背马驮中损坏不少，卖不上好价钱。现在交通方便了，色聪松茸为村民带来了更多的收入。
　　过去，色聪村吃水要到村里的蓄水池里去背，冬天水冻住了还要把冰背回来化开……2019年，家家户户通上了干净的自来水。
　　6年前，桑姆的两岁重孙尼玛顿珠得了场大病，要到广州治，在乡里、村里以及挂包单位帮助下，完成了手术治疗。“医疗费用大部分报销了，挂包单位和乡里还把她家纳入因病致贫的建档立卡户，安排了生态护林员岗位。”王建功说。
　　桑姆家门口的建档立卡户信息牌上记录着：2019年桑姆全家8口人收入14万多元，人均收入1.7万多元。
　　“如今看病能报销，山林和草场有补助，自来水通到家里。”桑姆笑得合不拢嘴：“真是过上了好生活。”
