　　1月18日，本报读者来信版刊发《坚决遏制种茶毁林行为》，报道了云南省西双版纳傣族自治州部分村民种茶毁林、破坏生态的问题。
　　报道刊发后，云南省林草局高度重视，积极与省公安厅森林警察总队沟通衔接，表示将认真总结专项整治取得的成效和经验，深入分析存在问题和薄弱环节，举一反三、强化监管，健全长效机制，保持高压态势，严防非法侵占林地、种茶毁林等破坏森林资源问题反弹回潮。
　　云南省林草局在来函中表示，下一步将重点做好以下3个方面工作：
　　一是进一步提高生态保护政治站位。深入学习贯彻习近平生态文明思想和习近平总书记考察云南重要讲话精神，切实从增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”的高度，坚定贯彻新发展理念，始终保持加强生态文明建设的战略定力，切实把经济活动、人的行为限制在自然资源和生态环境能够承受的限度内，决不以牺牲生态环境为代价换取一时的经济增长，坚决杜绝走“先破坏后治理”的老路。
　　二是健全完善森林资源保护长效机制。立足管全局、管根本、管长远，进一步健全完善森林资源产权体系，加快构建功能完善的森林资源监测预警体系，全面推行林长制，实行“横向到边、纵向到底、责任明确”的网格化管理，不断完善多部门参与、各司其职、各负其责、齐抓共管的森林资源保护协同联动机制，加强森林资源保护执法能力建设，完善森林资源保护发展目标责任制、考核评价制度、领导干部离任审计等制度，努力构建产权清晰、多方参与、责任明确、监管有效、系统完整的森林资源保护制度体系。
　　三是全力保护好古茶树资源。健全完善云南省古茶树资源保护法规政策体系，推动出台《云南省古茶树保护条例》，加快推进州（市）古茶树（园）保护条例的制定和修订工作。高效推进古茶树资源调查，引入古树茶“法定产区”概念，划定古茶山、古茶园范围，对古茶树资源依法进行保护。科学制定古茶树资源保护利用专项规划和采摘规范，加大古茶树生态环境保护修复力度，引导群众科学管护和采摘古树茶，维护古茶山、古茶园良好生态，切实保护好、利用好云南古茶树这个珍贵资源和品牌。
　　云南省林草局还表示，在此之前，针对非法侵占林地、种茶毁林等破坏森林资源违法违规问题，进行了为期半年的专项整治，全省共办理非法侵占林地、毁林种植等破坏森林资源刑事案件1100余起，其中，种茶毁林类案件437起，打击处理违法犯罪人员412人；追责问责违法违纪公职人员341人，解聘护林员145人；依法收回被侵占林地4298.76公顷，恢复植被5072.36公顷（含承包到户的集体林）。通过专项整治行动，及时纠正了经济社会发展过程中的偏差，有效遏制了种茶毁林破坏生态环境的势头，教育警示群众转变思想观念，强化了各级领导干部保护生态环境、推进生态文明建设的政治责任，增强了干部群众保护绿水青山的自觉性。
