　　衬衫、帽子、灯泡、香皂……仓库里，为居民准备的小礼品摆得满满当当。罗富燕一整个上午都在逐一清点，忙得顾不上喝水。
　　“还有几天就过年了，得赶紧给居民发下去。”罗富燕是云南省鲁甸县卯家湾安置区春熙社区干部，“我家是2018年年底从鲁甸县乐红镇乐红村搬来的，那里在牛栏江大峡谷，进出都不容易。搬到这里后也找到了活干，2019年就脱了贫。”
　　卯家湾安置区承接了来自鲁甸、巧家、彝良、永善、盐津5个县的近3.6万名易地搬迁群众，还配套建设了产业园、扶贫车间、果蔬基地等。
　　在家门口就能挣钱，罗富燕的干劲更足了，“平时就在附近工地上打工，照顾家里很方便。”
　　过上了好日子，罗富燕还担任了社区干部，倾力为居民服务。
　　“在卯家湾安置区的6个社区里，九成社区干部都是搬迁群众。”看着罗富燕忙上忙下，卯家湾安置区砚池党工委副书记阙云华说：“罗富燕是个‘外来媳妇’，但能挑大梁！”
　　刘双剑也是“外来媳妇”，老家在宣威市，丈夫袁洪向家在鲁甸新街镇坪地营村。脱贫前，夫妻俩在昆明打工。2018年底搬到卯家湾安置区后，第二年就脱了贫。见社区里活多人手少，刘双剑主动报名当志愿者，帮着照顾老人，还带着搬迁妇女学缝纫。
　　阙云华说：“从搬迁户到社区工作者，她们做工作有个优势，和搬迁群众感情近，能说到关键处。”
　　从一块平地到一片城，卯家湾安置区的变化大。“家门口稳稳增收，买车的多了，成家的多了，搬迁户的生活越来越好。”每天下班时遇到提着肉菜回家的居民，罗富燕感觉现在“日子过得舒心”。
　　离开卯家湾时，正赶上社区老年乐器队排练《歌唱卯家湾》——“卯家湾来变了样，修起多少电子厂，吃苦耐劳把班上，幸福生活跟得上……”
