　　天刚亮，王改英就起床，到地里收萝卜。她背了4篓萝卜到小坝子河清洗，有200多斤。洗好了，合作社的车就来拉走，能卖150多元钱。上午10点多记者见到她，咬了口她递过来的萝卜：真脆！还甜。
　　小坝子村位于云南省临沧市双江拉祜族佤族布朗族傣族自治县，典型的民族边疆地区，并且这里海拔高，农作物产量低，原本并不产萝卜，是忙糯乡7个建档立卡贫困村之一。如今来到小坝子村，2500亩马铃薯、轮作的近千亩包头菜和白萝卜，鼓起了群众的腰包——2020年村民人均纯收入超过1.5万元，比起6年前，涨了三四倍。
　　双江县2018年脱贫摘帽，全面开启乡村振兴新征程。县委常委、组织部长张龙说：“基础弱，群众发展能力偏低，刚脱贫的民族边疆地区怎么推进乡村振兴？基层党组织必须当好火车头！”
　　双江县2019年专门出台工作方案，主题就是“抓基层党建促乡村振兴”。为此，县里成立6个工作组，每组包1个乡镇，对村领导班子运行和村干部履职情况逐村分析研判，并且吸引157名优秀人才回乡，将其中48名重点培养，着力建强基层党组织。
　　如今，在小坝子村，村两委成员大多是80后、90后，敢闯敢干有头脑。大家开会商量：小坝子以前劣势在种植结构单一、在路不通，必须打开思路、找准产业。于是，一条种植绿色蔬菜的“错位发展”思路浮出水面，小坝子迎来大机遇。忙糯乡党委副书记杨国勇感慨：“思路一变天地宽，党组织带动乡村振兴，首先就是出点子、找路子。”
　　村里发展规划明确了，具体怎么干？得靠党员带头。小坝子村上寨组共有28户村民，以前都是零星种点马铃薯。后来，组长李老三带头种了15亩，都是新品种，产量一下翻了三四番，收入4万多元。李老三说：“组织群众带动群众，开十个会不如自己种上一亩。”
　　与小坝子不同，大荒田村就在县城边，再加上半山腰气候凉爽，这里的发展思路是农业产业+乡村旅游。据大荒田村党总支书记俸桂林介绍，基层党组织重点在三个方面下功夫：一是把全村发动起来“八寨共建、五园同创”；二是把支部建在合作社上，农户加入合作社；三是在自然村党支部下建立乡村振兴理事会，每个理事带动几家农户“网格化”发展。
　　“村里搞旅游拓宽入村路，我带头让了3分地，带动20多户村民无偿让出4亩多地。”俸桂林介绍，目前，大荒田村已依托高原红果蔬种植专业合作社，建成火龙果、脐橙等种植基地2000多亩，村里还有了旅游观光车，成了网红打卡点。
　　找路子、带头干、组织化，双江县积极发挥基层党组织战斗堡垒作用，焊牢脱贫攻坚与乡村振兴的衔接点，让群众获得感更加充实、更有保障、更可持续。如今，双江县运用“党组织+合作社”建成种植养殖产业基地150多万亩，人均产业化基地达9亩以上。张龙说：“我们要以2021年村级组织换届选举为契机，进一步选优配强村级领导班子，让乡村振兴的‘火车头’更有力。”
