　　云片糕是岳西人家待客送礼必备之物。一杯茶，几块糕，各色水果，外加瓜子、花生、麻球、霜果，堆满桌盒小格，名曰糕果茶。宾主晏晏，笑意中多少祝福多少喜气。
　　春节糕果茶，最欢喜麻球、霜果、云片糕三样。麻球金黄色，如大汤圆，象征团团圆圆。霜果形如花生，外衣均匀地裹着一层白砂糖，似霜如雪，代表甜甜蜜蜜。云片糕则是茶点里的点睛之笔，寓意步步高，日日高。春节里迎来送往，取一个彩头，糕来糕去，高来高去，大吉大利。芝麻云片糕表达的是芝麻开花节节高的喜庆，祈福生活蒸蒸日上。
　　小时候，只有过年才能吃到云片糕，县城衙前食品厂所产。“衙前”二字有旧味，实则那老县衙屋舍早已消逝无一丝痕迹了。雁过留声，县城的河还称衙前河，当年景色与现今不同。滩上野草无数，河里鱼虾悠游，起风的时候，山峰和柳影互相辉映荡漾。如今，城市的面貌已经发生了大变化，但做糕的手艺却一代代传了下来。
　　云片糕多用玫红或者桃红的纸包成长条，分大小两种，块头不同，做法一样——先将糯米炒熟，熟透且白，然后磨粉，在阴凉地方通风陈放数月最好，这样制出糕来格外松软爽口，黏而不硬。做糕时，糯米粉中加适量的白砂糖，拌入油，视口味不同，掺葡萄干、瓜子、丁香、金桂、青梅、松子、核桃、红绿丝之类拌匀，压模成形做坯，连同糕模小火炖制，然后冷却分条，由切机或者切片师傅执锋利的大方刀，刀刀见底，切成叶片，薄如书页，色如霜雪。还有人以糖果、核桃、芝麻等嵌出“百年好合”“福寿双全”“恭喜发财”等吉语，用作结婚、寿辰、乔迁、升职的喜庆礼品。
　　旧时糖果铺招牌上常见两句话，北方号称“官礼茶食”，南方说是“嘉湖细点”。云片糕大约例外，非一方独有，不仅是“官礼茶食”，也属“嘉湖细点”，堪称大众名点，南北并无二致。品尝云片糕，绵绵软软凉凉的，一片一片像宣纸册页，洁白里透几抹红几点绿，如胭脂翠玉，形色风雅如斯。揭开方方正正的糕片，入口香软绵柔，清甜细腻。它的口感，一是甜，二是软，捻起来抿抿，如雪花融化。
　　上品云片糕滋润细软，犹似凝脂，白如霜雪柔似云片，薄薄的，明火可燃，曲卷自如，不断不裂。云片糕因颜色洁白而得名，亦有别名“雪片糕”“如意大糕”。岳西人称其为茯苓糕，一则形状如茯苓薄片，二则那糕里掺有茯苓粉。老家切茯苓的人，一刀一刀切下来，片片雪白。多年没见切茯苓的人，上次回乡偶遇，已垂垂老矣。于我，便只剩切茯苓的场景留存在心。
