　　运动员直面竞争，是一种不甘落后的精气神，也是对“更高、更快、更强”的不懈追求
　　
　　当队友创造好成绩时，应该怎么做？当自己的好成绩被队友超越了，又该怎么做？国家雪橇队队员居巴依和范铎耀“联手”给出了漂亮的答案。
　　在前段时间的训练中，居巴依突破了全程滑行60秒的大关，范铎耀看到队友拿出了好成绩，也下决心要进入60秒。而当范铎耀通过努力超过居巴依的滑行纪录时，居巴依也“较劲”了，又努力把范铎耀的成绩甩在身后。两名队员你追我赶，不仅接连贡献了好成绩，也鼓舞了其他队员向更高的目标冲刺。
　　谁都不愿被甩在后面，这股不服输的劲头，体现着运动员对“更高、更快、更强”的不懈追求。作为运动员，要直面竞争、敢于竞争；而对一支队伍来说，也要营造浓厚的竞争氛围，激励队员更加刻苦地训练。正在北京集训的短道速滑国家队，让队员进行分组对抗，竞争更激烈了。在今年年初举行的全国短道速滑冠军赛上，更是改变了赛制，让队员充分比拼，最终发挥更胜一筹的选手方能晋级。竞争机制激发了队员的潜力，刚满18岁的新秀朱祎玎在全国冠军赛上打破男子1500米全国纪录，武大靖在此前并不擅长的中长距离比赛上取得突破。
　　能够代表中国队登上奥运大舞台，是每个运动员的梦想，想要站上世界舞台与各国选手较量，先要在队内选拔中脱颖而出。人才济济的中国乒乓球队，每逢出征世界大赛，教练组都要面临“选谁参加”这种“幸福的烦恼”。有网友调侃道，乒乓球的全国锦标赛冠军，比世乒赛冠军更难拿。在这支队伍里，竞争的激烈程度可想而知。但正是因为队伍里形成了竞争机制，才让每名队员不敢待在“舒适圈”，不断追求进步，推动国乒在国际赛场保持整体优势。而当每名队员都精益求精地提升技战术时，乒乓球的魅力才能得到更深的挖掘，才会呈现出更多精彩的比赛，让更多的人爱上这项运动。
　　当每个人都努力把自己的“小目标”再向前推动一点时，队伍的整体实力也将得到提升；而在人人追求卓越的氛围里，也会带动队员实力“水涨船高”。对一名运动员、一支队伍来说，竞争不是目的，而是提升能力的方法，是“更上一层楼”的追求与胸襟。
