　　“单程不到3小时，当天就能往返，太方便了！”2月4日，农历小年，家住沈阳、在京经商的李先生上午9点59分从北京朝阳站上高铁，到家吃了两顿团圆饭，当晚又乘高铁返京。1月22日京哈高铁的贯通，让东北地区迎来进出关的最快高铁通道，也将沈阳至北京的通行时间压缩了1个小时。
　　习近平总书记指出：“一个流动的中国，充满了繁荣发展的活力。”效率更高、服务更优、选择更多元……“十三五”时期，交通运输体系不断完善、服务质量持续提高，让亿万百姓出行更顺畅，实现了从“走得了”到“走得好”的转变。
　　——交通大动脉更畅通，出行越来越快捷。
　　公路加快贯通，“说走就走”成现实。
　　“草原森林、沙漠戈壁、河流湖泊、高原冰山……从北京到新疆一路西行，各种自然风貌一览无余！”2017年京新高速公路大通道的贯通，让自驾游爱好者杨良国激动不已：“这些年，高速公路四通八达，旅游公路直达景点，沿线服务区设施齐全、服务到位，自驾游越来越火了。”目前，我国公路通车里程约520万公里，其中高速公路约16.1万公里，居世界第一，覆盖近100%的20万以上人口城市。
　　高铁覆盖更广，“一日千里”不是梦。
　　首条穿越秦岭的高速铁路——西成高铁开通，让早晨吃西安肉夹馍、中午品成都担担面成为可能；银川至西安高铁建成，将宁夏首次融入全国高铁网；京雄城际铁路开通，使北京大兴机场至雄安新区最快19分钟可达……截至2020年底，我国高速铁路运营里程达3.79万公里，在“十三五”期间翻了近一番，稳居世界第一，已覆盖近95%的百万以上人口城市。铁路客运量中，高速铁路动车组承担的比例增至65%以上。
　　航空发展提速，便民服务更周到。
　　2019年9月16日，我国第五个海拔4000米以上的民用运输机场——格萨尔机场在四川甘孜藏族自治州建成通航，将甘孜与成都的通行时间一下子缩短至1小时。北京大兴国际机场、成都天府机场、青岛新机场……“十三五”时期，我国新建续建机场43个，民航机场已覆盖92%的地级行政区，旅客吞吐量千万级机场达39个，航班正常率超过80%。
　　交通运输部有关负责同志表示，“十三五”期间，以道路运输为基础，高铁、民航为主要发展方向的出行服务体系更加完善，客运结构持续优化，中长距离客流逐步从公路转向高铁和民航。
　　——城乡客运水平再提升，出行越来越方便。
　　“终于盼来这一天！”2020年12月26日，山西首条地铁线路——太原地铁2号线一期开通运营，市民王波很开心：“地铁贯通城市南北，为上班族提供了准时准点的出行保障，还能缓解交通拥堵，期待其他线路陆续开通！”“十三五”时期，我国城市轨道交通运营里程增至7545.5公里，5年翻了一番。“公交都市”建设也扎实推进，百万以上人口城市建成区公交站点500米覆盖率接近100%。
　　告别“晴天一身土、雨天一身泥”，迎来“出门水泥路、抬脚上客车”，不少农村百姓的出行难题在“十三五”时期得到有力缓解。
　　“村里通了班车，到镇里送孩子上学、赶集都不愁了，还能经常捎些山货出去卖。”去年陕西渭南市华州区扶贫客运班线的开通，改变了下李村村民马军刚的生活：“当天就能往返县城！”
　　2020年9月，我国提前实现具备条件的乡镇和建制村100%通硬化路、100%通客车的“两通”目标，让城乡间连接更紧密、往来更通畅。
　　——新技术新业态不断涌现，出行越来越智慧。
　　“您的托运行李已到达，请及时提取。”春节前夕，旅客刘可刚刚从浙江义乌飞抵北京，就收到了南航微信公众号的提示信息，“以前乘机很难知道托运行李的动态。现在，旅客对行李值机、装机、中转、到达等各节点情况都能了如指掌，安心了不少。”
　　美好出行靠科技。想打车，不必在路边等着，通过网约车平台下单即可；出地铁，不必一路徒步，举起手机“扫”辆共享单车，“最后一公里”轻松可达……“十三五”时期，互联网、物联网等新技术在交通出行领域的加快应用，让出行越来越舒适惬意——
　　看共享出行，网约车日订单量超过2000万单，共享单车日均使用量约4570万人次，“电子围栏”等规范停放技术逐步落地；
　　看公路，487个高速公路省界收费站全部取消，2亿多ETC用户尽享畅通行驶，车辆平均通行速度提高16%，道路客运省域联网售票服务加快推进，11个省份开展道路客运电子客票服务；
　　看铁路，网络购票在线选座、人脸识别进站秒过、手机预订特色餐食、异地购票全路通退通签等服务接连推出，让铁路旅客搭上移动互联快车；
　　看民航，233个机场实现国内航班刷码登机、无纸化出行，37家千万级机场国内旅客自助值机比例达72%，旅客排队时间大大减少……
　　今年春节，交通运输全行业经历了一场特殊的春运。不少群众选择就地过年、错峰出行，春运客流明显减少。“客流少了，工作一点都不能马虎！”春节期间，广铁集团广州动车段消毒队队长吴莹锋与8位90后同事一起坚守岗位，每晚对次日上线的所有动车组列车进行认真消毒，“疫情防控的弦咱可不能松！”
