　　本报北京2月27日电  十三届全国人大常委会第二十六次会议27日上午在北京人民大会堂举行第一次全体会议。栗战书委员长主持。
　　常委会组成人员168人出席会议，出席人数符合法定人数。
　　这次常委会会议的一项重要任务是为召开十三届全国人大四次会议作准备。会议议程包括审议全国人大常委会工作报告稿，审议委员长会议关于提请审议十三届全国人大四次会议议程草案、主席团和秘书长名单草案、列席人员名单草案的议案等。
　　为推动完善税收法律制度，落实税收法定原则，提高印花税规范化、法治化水平，减少自由裁量权，使税收征管更加科学规范，国务院提出了关于提请审议印花税法草案的议案。草案总体上按照税制平移的思路，保持现行税制框架和税负水平基本不变，将印花税暂行条例和证券交易印花税有关规定上升为法律。同时根据实际情况对部分内容作了必要调整，适当简并税目、降低部分税率。受国务院委托，财政部部长刘昆作了说明。
　　去年5月至7月，全国人大常委会组织开展了全面禁止野生动物非法交易和食用的决定、野生动物保护法执法检查。常委会第二十一次会议听取和审议了该项执法检查报告。本次常委会会议上，受国务院委托，国家林业和草原局局长关志鸥作了国务院关于研究处理该项执法检查报告及审议意见情况的报告。报告指出，各地区各部门按照执法检查报告和审议意见，采取一系列加强和改进工作的措施，取得积极成效。要继续做好养殖户转产转型帮扶工作，综合施策防控野猪等野生动物危害，持续强化执法监管，推动完善野生动物保护法律法规和配套制度体系，加强野生动物保护基础建设。
　　深化民事诉讼制度改革，是满足新时代人民群众日益增长司法需求的重要方式。会议听取了最高人民法院院长周强作的关于民事诉讼程序繁简分流改革试点情况的中期报告。报告介绍了试点工作开展情况和阶段性成效。针对试点工作面临的问题和困难，要强化统筹指导，推动试点深入开展；做好监督管理，完善试点配套举措；深入系统总结，适时建议完善相关立法；加强宣传解读，营造改革良好氛围。
　　会议听取了常委会代表资格审查委员会主任委员吴玉良作的关于个别代表的代表资格的报告。
　　会议还审议了有关任免案等。
　　全国人大常委会副委员长王晨、曹建明、张春贤、沈跃跃、吉炳轩、艾力更·依明巴海、万鄂湘、陈竺、王东明、白玛赤林、丁仲礼、郝明金、蔡达峰、武维华，秘书长杨振武出席会议。
　　国家监察委员会主任杨晓渡，国务委员兼国务院秘书长肖捷，最高人民检察院检察长张军，全国人大各专门委员会部分成员，有关部门负责同志等列席会议。
