　　新春将至，与往年相比，人们对“山河锦绣、国泰民安”有更多的期许，对“和顺致祥、幸福美满”有更多的憧憬。
　　为了保卫祖国和人民的安宁，广大人民子弟兵坚守在蔚蓝天空、深蓝远洋、荒漠戈壁、祖国边疆。他们将青春奉献给国家，早已把“国”当成“家”。临近春节，我们走访了3支基层部队，讲述基层官兵坚守战位的故事。 
　　——编 者
　　
　　“这是最好的新春礼物！”
　　本报记者 鲜 敢
　　西藏林芝军分区某边防团哨所，位于海拔4000多米的雪山深处，大雪封山期长达6个月，人员、物资运输困难。
　　春节临近，官兵们顾大家舍小家，坚守雪域高原，林芝军分区党委决定为哨所的战友们送上“年货”。经过协调，西藏军区某陆航旅派出两架直升机承担运送任务，赶在春节前，将首批10吨过冬物资运抵哨所。
　　“直升机既要飞越海拔4500多米的雪山山口，又要穿过海拔数百米的森林峡谷，山高林密，气象条件极为复杂，飞行难度大。”带队执飞的陆航旅旅长陈刚介绍。
　　旋翼高速转动，雪花迎风而舞。随着第一架次直升机稳稳地停在临时停机坪上，哨所官兵将包裹严实的年货一件件从机舱内传递下来。令哨所官兵惊喜的是，这次军分区还为官兵带来了文化“年货”。
　　由军分区通信站4名女兵组成的文艺小分队，为官兵们精心准备了文艺表演。“守哨多年来，还头一次看见文艺分队上哨演出。”带队驻守的边防团副政委侯伟说。由于该哨所至今未通公路，与外界交流较少，这次的文化“年货”，对哨所官兵来说格外珍贵。
　　“生活中，他们很顽强；哨位上，他们在坚守。”文艺小分队队长罗诗洋说，希望这首歌曲能给边防战友带来快乐，也通过它为大家鼓劲加油。
　　惊喜仍在持续。当歌曲演唱到一半时，文艺小分队队员们将事先准备好的小红花一朵一朵送给在场的战友。
　　这可不是普通的小红花。罗诗洋介绍，这些小红花是通信站战士亲手折叠的，每一朵花由五个花瓣组成，在每一个花瓣上还写着不同的祝福语。完成一朵小红花需要近20分钟，上哨所慰问的前一晚，几名战士熬到午夜两点，才将送给哨所官兵的红花全部叠好。
　　哨所官兵围坐在雪地上，将小红花小心翼翼地拆开。“边防线上你们是最勇敢的人，军旅路上你们是最可爱的人”“边防有你在，我们放心”……官兵们高声读着小红花上的寄语，有人激动欢呼，有人温情一笑，也有人眼噙泪水。
　　哨所地处的雪山一年四季都见不到鲜花。如今见到这一抹抹鲜红，连队指导员巴卓动情地说：“这些小红花如同绽放在雪原上的鲜花一样，不仅给官兵带来了快乐，还给他们的生活注入了活力，这是最好的新春礼物！”
　
　　“守在高原，要把连队当成家”
　　李永飞 岳小琳
　　雪山连绵，西北高原山脚下几户农家挂起的灯笼，点缀着节日的祥和与安宁。一场大雪过后，阳光爬上山巅，火箭军某旅骑兵连巡逻在冰天雪地的崇山峻岭间。
　　这支骑兵连组建于20世纪60年代，是火箭军部队保留的唯一一支骑兵分队，担负着守护阵地的重任。连队下辖的10多个哨所，全部位于海拔4000多米的高原，官兵们担负着绵延数百公里的巡逻守防任务。
　　按照惯例，连队每个月都要对禁区进行一次全线巡逻。这天，他们整理好装备，开始春节前的最后一次巡逻。在马背上眺望雪山，想起除夕将至，四级军士长田存良格外思念母亲做的年夜饭。田存良已经连续两个春节没能回家，尽管都在盼着田存良能回来，但在打电话时，家人的话语中却都饱含着体谅：“家里都好呢”“不回家也能行”……
　　连队像田存良这样的老兵有不少。越是过年，他们越是争着让出团圆机会给战友。“守在高原，要把连队当成家。”去年12月，田存良刚晋升四级军士长。这段时间，连队面临老兵退伍、新兵下连，正是新老交替的关键时期，哨所需要有经验的班长“传帮带”，他和几名老兵不约而同地选择了推迟休假。
　　大约过了1个小时，平坦的雪原走到尽头，眼前是一片光滑的冰原，在溜光的冰面上牵马步行，人、马脚底都打滑，只能一路溜过去。更惊险的是，有些冰面并不牢固，战马通过冰面时，不停响起冰层断裂的“咔嚓”声。为保证安全，巡逻官兵在岸边远远地放飞无人机，了解冰层的厚度和暗流走向，避开危险路段。
　　巡逻队伍继续向前，绕过一片低矮的黑石山，山势越走越险，地面布满红褐色的山石。这里海拔超过4300米，与山脚落差近1000米。山顶最窄处仅能容得下一人一马单行，通过时必须小心再小心。
　　“危险是天然屏障！”在连长马兆成看来，山路越艰险，阵地越安全；骑兵只有比敌人更适应山地，才能保卫好阵地。
　　越往山上走，风雪越大，狂风吹起的冰粒打在脸上生疼。马兆成不停提醒大家注意安全，新兵们学着老兵的样子紧紧抱住战马，贴着山腰行进，这样就不会被强风吹落山下。马兆成将新配发的无线报警装置布设在围栏网的铁丝上，这样一旦有人闯入，附近的哨所点位就能第一时间收到警报。布设完毕后，他带着战士们又仔细检查了一遍围栏网，确保这个地点已经万无一失。
　　简单休整后，骑兵连又出发了。“我们是雪域的钢刀，寒光出鞘所向披靡……”阳光越过山峰，照亮山谷，骑兵们向着深山继续前进，歌声回荡山间。
　
　　“疫情不退，战斗不止！”
　　李英超 刘会宾
　　1月19日早上5时，联勤保障部队郑州联保中心所属第980医院白求恩雕像前，3辆大巴车灯光闪烁，100余名医护人员快速集结、登车。按照中部战区命令，该院抽组医疗力量进驻河北省石家庄市藁城区兴安镇，协助当地开展核酸采集工作，成为军队首批整建制支援河北抗击新冠肺炎疫情的医疗力量。
　　“我们要加强自身防护，严格规范操作，不落一人一户，坚决完成好采集任务，护佑驻地人民健康！”这支医疗力量负责人、第980医院副院长杨山峰的战前动员简短有力。
　　去年春节，这所有着光荣传统的军队医院以白求恩医疗队的名义请战，数百名医护人员写请战书、按红手印，先后有70多名专家骨干分三批驰援湖北，进驻武汉4所军队定点医院，担负起新冠肺炎感染患者救治任务。
　　在疫情防控中，部队医疗力量更义不容辞冲上一线。上午9时，该医疗队分为19个小组正式展开核酸采集工作。在人口最多的兴安村，主管技师刘艳如带领20多名党员，承担了8500多人的采集任务。天空飘起雪花，气温降到零下5摄氏度，医护人员顶着风雪采集核酸样本。不少热心村民送来暖水袋、暖手宝等取暖工具，还找来矿泉水瓶灌上热水，分发给医护人员。
　　入户采集遇到不少困难。居民王奶奶咽反应强烈，压舌板放进嘴里，王奶奶就干呕，甚至呕吐。情急之下，王奶奶捂住嘴，叫停了采集。这时，护师吴洋走上前，用藁城当地话和王奶奶拉起家常。她告诉王奶奶，家和这个村就隔了条马路，出发前还特意在防护服写上“藁城媳妇”四个大字。几句家乡话，一个称呼，很快缓解了王奶奶的紧张情绪，最终采集成功。王奶奶拉住吴洋的手，悄悄说：“其实，我是担心弄脏了你们。”
　　当天16时许，历时7个小时，藁城区兴安镇19个村、4万余名居民的核酸采集工作圆满结束。医护人员离开藁城区时，很多群众走上街头前来送行，几名小学生还把医护人员采集核酸的身影画成水彩画。当地群众说：“解放军来了，我们心里踏实！”
　　心血管内科主任医师赵玉英，曾任武汉火神山医院感染八科一病区主任。她坚定地说：“疫情不退，战斗不止！今年春节，我和战友们都坚守在战位，守护人民群众生命健康！”
