　　核心阅读
　　为保障春节假期就地过年务工人员权益，各地各部门做好服务：对自愿坚守岗位的，确保用人单位依法支付加班工资，鼓励企业发放“留岗红包”“过年礼包”；企业停工停产的，保障好员工基本生活，并组织线上线下技能培训。同时，开展多种形式的送温暖活动，让务工人员在就业地，过个舒心年。
　　
　　自愿坚守岗位保障薪酬待遇、就地休假过年保障基本生活、组织技能培训提升员工本领、开展暖心活动营造节日气氛……这个春节假期，各地各部门出台政策，为选择就地过年的务工人员落实落细各项服务。
　　保障薪资待遇
　　发放留岗红包
　　“今年过节不回家，留在公司挣钱花”“过年留公司，亲情不会减”……年前，人社部专门印发通知，鼓励企业结合生产需要和劳动者意愿，合理安排生产、切实保障好就地过年务工人员的工资、休假等合法权益。
　　主动留下、坚守岗位，服务企业稳岗留工保运转。
　　“岗位需要，没啥好说的！”这个春节假期，余旭高和46名家在外地的圆通速递浙江天台分公司员工选择留下。
　　“春节假期期间快递服务‘不打烊’，我们一定要做好留守员工的待遇保障工作。”天台圆通负责人张爱勤说，春节前后，员工工资都是加倍发放。
　　国家邮政局快递大数据平台监测显示，春节假期期间（2月11日至17日），全国邮政快递业累计揽收和投递快递包裹6.6亿件，同比增长260%。
　　据介绍，为做好春节保供工作，邮政快递企业预先安排了超过100万名快递员以保障网络有效运转。为了加强对留守一线的快递小哥的关心关爱，各级邮政管理部门指导企业落实假期调休和加班工资等要求，切实保障快递员的合法权益。开展走访慰问，为坚守一线工作岗位的快递小哥送去新春祝福，鼓励他们做好春节假期期间寄递服务保障工作。同时，组织企业总部通过开展集体过年活动、发放春节礼包和生活物资等方式，使春节留守的快递小哥同样体会到“年味”。
　　顺丰数据显示，春节假期期间顺丰快递小哥人数同比增加35%，运作员人数同比增加68%。“为保障坚守岗位的务工人员权益，顺丰准备了节前大礼包、节中特殊激励、节后返岗激励等红包，其中加班工资2.5亿元，特殊激励3.7亿元。”顺丰速运有关负责人介绍。
　　以岗留工、以薪留工，制造企业保障待遇稳生产。
　　“订单多得很，公司福利也好。这个春节，我们两口子就留在了厂里上班。”来自湖北的郭金丝，是阳光中科（福建）能源股份有限公司的一名测试机工序长。郭金丝给记者算了一笔账，春节上班，有基本工资，有加班工资，2月10日至16日每日还有“留岗红包”，再加上除夕的春节红包，“这个年，我挣了不少呢！”
　　更让郭金丝欣喜的是，公司还推出“带薪探亲假”福利——春节假期每加班一天，就享有一定数量的带薪探亲假。“这个春节我攒下的探亲假，年内都能申请使用，还能报销往返车票，真不错。”郭金丝说。
　　阳光中科人事行政负责人魏晓燕介绍，公司209名省外员工，有174人选择就地过年。“公司准备了300多万元的‘留岗红包’，其中政府补贴近100万元。”
　　“春节期间，我们强化了医用物资生产企业、生活必需品生产企业等重点企业用工调度保障机制，支持开展用工余缺调剂。”人社部就业促进司有关负责人说，此外，各级人社部门还根据需要开发了一批消毒防疫、社区服务等临时性岗位，做到就地过年，有岗位、有保障。
　　组织技能培训
　　鼓励假期充电
　　春节假期，有的企业生产不停工，也有的企业选择休息。若企业在春节假期期间停工停产，务工人员的生活怎么办？
　　“春节假期，宿舍、三餐继续免费提供，浴室等公共设施照常开放。”金桥焊材集团股份有限公司天津厂区的一纸通知给1600多名留津过年的员工吃下了定心丸。
　　企业有行动，政府部门也有政策礼包。其中天津、重庆、吉林等地人社部门宣布，对安排外地员工或者见习人员留下过年并符合要求的企业，按照每人300元的标准，由当地政府部门给予企业一次性补贴，每户企业最高补贴30万元。
　　基本生活有了保障，过年还能干些啥？
　　学技能！人社部宣布从2月1日至3月31日开展“迎新春 稳岗留工送培训”专项活动，鼓励就地休假和留岗职工参加线上线下培训。
　　“年前是理论学习，正月初七实操训练！”建科机械（天津）股份有限公司职工岳山刚告诉记者，公司第一时间响应政策号召，为留津员工开办起了培训班。
　　据介绍，建科机械（天津）共有非津籍员工364人，自愿留厂过年的超过290人。“我们提供了电工、焊工、数控铣工3种培训课程，还为每人准备了过年红包。”建科机械（天津）人力资源部负责人寇美红说。
　　“这个春节，只要你愿意学，既能拿红包，又能免费提升自身技能水平，为日后加薪做准备。”岳山刚说。
　　各地人社部门积极开展技能培训，引导务工人员增长本领。上海携手10家“互联网+职业技能培训”线上培训平台，推出200多门免费技能培训课程，涵盖物流仓储、养老护理、烹饪等多领域；浙江温州人社部门推出100场技能培训，以“菜单式培训+跟进式服务”的模式，让留温人员想学就能学；广东中山分批为企业发放2.8亿元以工代训、适岗培训补贴，鼓励务工人员“假期充电”，提升技能……
　　慰问活动丰富
　　提供各种帮助
　　留在务工的城市，年味从哪儿来？
　　组织包饺子、看春晚、安排年夜饭；送景区门票、电影票；安排往返市中心交通……这个春节，各级人社部门携手民政、工会等部门不断细化保障措施，开展多种暖心慰问活动，爱心帮扶不间断，让大家过得舒心、开心。
　　“欢迎，欢迎！”在当地人社部门的组织下，王彦华一家受邀到广东中山沙溪镇圣狮村本地村民家中庆祝春节。参观有870多年历史的圣狮村古建筑，一起制作年糕，一起烹饪菜肴，王彦华一家人感受到了中山人民的浓浓情谊。
　　“我是云南昭通人，通过劳务协作活动，全家人一起到中山广盛运动器材有限公司务工。”王彦华说，“今年我们一家人一起留在中山过年。”
　　山东青岛过年期间组织留青外来务工人员，免费游崂山风景区、大珠山风景名胜区等景点，并提供免费城市公交车；在河北唐山，大年三十晚上、正月初一中午、初五中午各开展一次面向在唐过年的外地农民工的送水饺活动；湖南怀化对在怀过年的外省籍人员，免收1个月公租房租金，并免费提供30G手机流量。
　　同时，针对务工人员的最大牵挂，各地人社部门联合民政、教育等多部门推出政策举措，加强对空巢老人、留守儿童的定期探访，为他们及时提供各种帮助和服务。
　　春联、大米、食用油、健康包……节前，安徽阜南县的王今桂老两口迎来了两位村干部。“今年娃娃们都留在苏州过年了。村干部经常来家里坐坐，唠唠家常，还送来了生活慰问品。” 王今桂说，年货备得齐全，只要全家都健健康康的，比啥都好！
　　在湖南张家界桑植县，8岁的何依桐虽然没能盼到回家的父母，却多了一位“临时家长”。何依桐所在的芭茅溪小学共有219名学生，其中150人是留守儿童。今年，朱春梅老师和另一名教师响应学校倡议，留校当起孩子们的“临时家长”。
　　“虽然放假了，但我还是到学校去。老师会陪着我们做作业、玩游戏，不会觉得孤单。”想念父母时，何依桐就会在朱春梅老师帮助下与妈妈视频聊天，分享彼此的快乐和幸福。
