　　翻开1945年9月3日的《新华日报》，二版中线位置毛泽东同志的亲笔题词格外醒目：“庆祝抗日胜利，中华民族解放万岁！”这幅笔力遒劲的题词，抒发了一个伟大民族凤凰涅槃、浴火重生的喜悦和豪迈。墨迹晕染，露来霜往。这场正义战胜邪恶、光明战胜黑暗、进步战胜反动的伟大胜利，永远铭刻在中华民族的史册上，永远铭刻在人类正义事业的史册上。
　　以枯草、树皮和棉絮果腹的杨靖宇，只身与敌人周旋直至牺牲；亲笔写信告谕官兵为国家民族死之决心决不半点改变的张自忠，战斗到生命的最后一刻；“狼牙山五壮士”面对步步逼近的日伪军纵身跳下悬崖……中国人民以铮铮铁骨战强敌、以血肉之躯筑长城、以前仆后继赴国难，谱写了惊天地、泣鬼神的雄壮史诗。无论是殉国将领，还是众多英雄群体、普通民众，他们代表着一个民族的不屈脊梁，彰显着一个民族的精神气节，铸就了伟大抗战精神。伟大的抗日战争铸就的伟大抗战精神，已经深深融入中华民族的血脉中，闪耀着永恒的精神光芒，恒久照亮中华民族走向复兴的征程。
　　习近平总书记指出：“中国人民在抗日战争的壮阔进程中孕育出伟大抗战精神，向世界展示了天下兴亡、匹夫有责的爱国情怀，视死如归、宁死不屈的民族气节，不畏强暴、血战到底的英雄气概，百折不挠、坚忍不拔的必胜信念。”伟大抗战精神，是中国人民弥足珍贵的精神财富，将永远激励中国人民克服一切艰难险阻、为实现中华民族伟大复兴而奋斗。
　　人无精神不立，国无精神不强。一个国家、一个民族只有精神上强大，才是真正的强大。伟大抗战精神不仅属于那段血与火交织的不屈岁月，而且历久弥新、超越时空，不断给予我们砥砺前行的强大精神动力。以抗战伟大胜利为起点，中国人民继承和弘扬伟大抗战精神，在党的领导下不懈奋斗、发愤图强，取得了一个又一个胜利，中华民族伟大复兴迎来了光明前景。当今世界正经历百年未有之大变局，当前和今后一个时期，我国发展仍然处于重要战略机遇期，机遇和挑战都有新的发展变化，机遇和挑战之大都前所未有。今天，我们要继承和弘扬伟大抗战精神，从伟大抗战精神中汲取前行力量，继续拿出越是艰险越向前的大无畏气概，奋勇搏击、迎难而上、勇于斗争，在战胜各种风险挑战中书写中华民族伟大复兴的新篇章。
　　
