　　人物小传
　　张效房：1920年出生，中共党员，郑州大学第一附属医院教授。1939年他进入当时的河南大学医学院学习，在此后70多年的眼科研究及临床实践中，完成了几十项革新，建立了一套完整的眼内异物定位和摘出方法；曾获“国家有突出贡献专家”“全国优秀科技工作者”等荣誉称号。
　　
　　100岁的张效房，每周一、三、五到《中华眼外伤职业眼病杂志》编辑部上班，每周二坐诊，每周四查房——这是他日常的安排。在一次研讨会上，张效房婉拒了坐在座位上致辞的建议，坚持走上讲台，讲话铿锵有力……
　　“那时我们发奋读书，是为了学医救国，而不是为了自己考学位”
　　“晚上在菜籽油灯下复习，早晨在山上的树林里背诵——条件虽然艰难，但大家都很刻苦。”回忆起80年前的求学经历，张效房思路清晰，娓娓道来……
　　1939年，张效房以第一名的成绩被录取到当时的河南大学医学院。鉴于抗战形势，学院迁至偏僻山区，既无现成的校舍，也来不及兴工修建，只能租赁旧房办学。由于战乱，很多学生的家里无任何经济来源，自己仅靠学校发放的“贷金”补贴生活。张效房自入学起，就进入了半工半读的状态。
　　6年间，写讲义、画挂图、当家教、任代课老师……张效房每天晚上都会在昏黄的灯光下复习到很晚；第二天天刚亮就又起来学习。没有笔记本，就买杂货店里的粗纸裁制成小本子；没有钢笔和墨水，就把染衣服的染料调成墨水，把小木棍的一头削尖当钢笔，蘸着染料水写作业。就这样，张效房度过了艰苦的大学生活，也奠定了坚实的专业基础。
　　“有些情景，至今还记忆犹新。我们这一代人，经历过战争年代，更加明白没有富强的国家、没有伟大的党，人民过不上好日子……”张效房说，“那时我们发奋读书，是为了学医救国，而不是为了自己考学位。”
　　“手术刀重量很轻，却寄托着病人的希望，代表着医学的神圣”
　　“新中国刚成立时，河南的眼病患者很多，尤其是沙眼及其并发症、后遗症，给许多人的生产生活带来不便。病人的呼唤，国家的需要，就是我们的责任。”张效房说。
　　张效房在做好本职诊治工作外，还带着眼科医护人员，利用节假日，深入农村、工矿、学校，为当地百姓进行眼病普查和沙眼防治，并且研究沙眼的病因，改进了沙眼局部用药方法，简化了睑内翻矫正术，取得了很好的效果。
　　“眼睛是否健康，影响着一个人的生活质量和幸福指数。作为眼科医生，凡是危害眼睛的病，我们都要想尽治疗办法。”1955年，张效房决心首先攻破眼内异物摘出的难题，经过50余年的实验研究及临床实践，他完成了35项革新和发明，建立了一套完整的眼内异物定位和摘出方法，其中薄骨定位、方格定位摘出法等最为业界所称道。
　　20世纪末，白内障是我国眼疾患者失明的主要原因之一。当时国际上通行的手术方法复杂，效果也不尽如人意，还需要特殊设备支持。种种限制条件致使我国很多基层医院难以进行白内障手术。
　　“选择了眼科医学，无论如何都不能放弃。手术刀重量很轻，却寄托着病人的希望，代表着医学的神圣。”张效房查阅了国内外资料，对各种同类手术进行对比研究，将国外的一种小切口手术，在实践中逐步加以改进和简化，形成一种不需特殊设备支持的简易手术。这种方法不仅费用低廉，也可将手术时间控制在10—15分钟，最快的只需6分钟，大大减轻了患者的痛苦和经济负担。20多年来，这种“小切口手法白内障摘除术”在基层医院得到普遍应用，各地进行这项手术不下2000万例。
　　张效房倾其一生帮助无数眼疾患者重见光明，1991年被授予“国家有突出贡献专家”荣誉称号，1997年被授予“全国优秀科技工作者”荣誉称号。70多年来，他还培养了大量的眼科临床人才，先后培养眼科硕士、博士70余人，其中不少人已成为业界和学术界的权威。“他对患者的仁心、大爱，使广大眼病患者收获了很多温暖和感动。他对眼科事业的执着，值得每一位医务工作者学习和践行。”中华医学会眼科学分会孙兴怀教授说。
　　“少活几年没关系，我一定要抓紧时间报答祖国”
　　退休后，本可以安享晚年的张效房，始终没有离开为患者服务的岗位。“我现在年纪大了，临床工作少了，就分担一下年轻大夫的负担，做好《中华眼外伤职业眼病杂志》的工作。”翻开他审看过的论文，每一页都满是精心修改的痕迹，印证着他对医学严谨的态度，对病人真挚的关爱。
　　每次他坐诊，慕名而来的患者常常挤满候诊厅。他顾不上喝水，也没时间上厕所，长时间待在诊室里，倾力为患者诊治。为了尽可能帮助更多患者，他还像年轻时候一样加班加点，尽量满足患者的就诊需求。“有的病人是大老远赶来的，就等我诊治。我给人家解决不好，对不起病人。”他说。
　　其实，张效房是一位做过10多次手术的癌症患者。一次手术前，他自知其中风险，于是把毕生积攒的120万元捐赠出来，用于建立眼科医学学术基金，资助和奖励年轻医生。手术后，他几乎每天都在门诊、查房和教学中度过，晚上回到家后还要继续修改论文。张效房说：“少活几年没关系，我一定要抓紧时间报答祖国。”
　　去年，适逢张效房教授百岁诞辰，郑州大学第一附属医院举办了“张效房教授从医从教75周年学术思想研讨会”。回首百年，壮心不已，张效房说：“今天的成就，离不开党的引导和教育。活着一天，工作一天，服务一天，奉献一天，永远站在为病人服务的第一线，永远站在为眼科事业服务的第一线。”
　　
　　记者手记
　　永葆奋进姿态
　　采访张效房，印象最深的是他火热的激情和奋斗的力量。他的学生们及科室的所有人，也有同感。大家都说：“看到他在，就有激情，就有力量，就有胆量”“不像个百岁老人，像个充满朝气的青年”……
　　这种力量，来自哪里？唯有不忘初心，方可善作善成、一往无前。我想，是初心，拓展了他生命的长度，让他永葆青春的力量，永葆奋进的姿态。
