　　核心阅读
　　中国女篮前国手宋晓波曾与队友一道在国际赛场上连创佳绩。退役后，她当过教练，后又创办了俱乐部，25年来一直专注于青少年篮球培训工作。如今，担任中国篮协青少年委员会主任的宋晓波，仍然在为中国篮球筑基的路上忙碌着。
　　
　　1958年出生的宋晓波曾是中国女篮的主力队员。1983年第九届世界女篮锦标赛中国队获第三名，她入选最佳阵容。1984年洛杉矶奥运会，宋晓波带伤上阵，帮助中国女篮历史性地夺得奥运会铜牌。但受伤势影响，奥运会后宋晓波选择了退役。
　　在短暂担任国家队女篮助理教练之后，宋晓波曾赴国外担任教练，回国后她创办了以自己名字命名的篮球俱乐部，组织各种青少年篮球培训和比赛。2018年，宋晓波担任中国篮球协会青少年委员会主任，她表示，青少年委员会要在扩大青少年篮球人口、规范青少年篮球培训市场的过程中起到引领作用。
　　海外执教经历，让她决定从事青少年篮球培训
　　退役时，宋晓波年仅26岁，正巧澳大利亚的一家篮球俱乐部向她发出了执教邀请。到了澳大利亚，篮球运动在当地火热开展的景象打动了宋晓波。一大批社区俱乐部的存在，让孩子们打球很方便，只要喜爱篮球，就能接受正规的训练。海外执教时的深切感受，成为宋晓波回国后决定从事青少年篮球培训工作的主要原因。
　　1996年，宋晓波篮球俱乐部在北京正式成立。这是国内第一家个人创办的市场化篮球培训机构，与体育系统体工队的培养方式有很大区别。
　　依靠社会力量办体育，宋晓波表示当时自己也是“摸着石头过河”，国内可以借鉴的经验很少。“当时想着只要有100人报名就不亏本，但没想到报名学员达到了700人，我又赶紧租了6块场地。”回想当时的情景，宋晓波记忆犹新。
　　成立篮球俱乐部，给热爱篮球的孩子搭建平台
　　俱乐部“起跑”顺利，很快就进入了良性循环阶段，每期来报名的孩子源源不断。然而在当时，人们对孩子从事体育运动训练还是抱有固定思维，很多望子成龙的家长总是要问宋晓波这个问题：“你看看孩子是不是打篮球的料？”
　　对此，宋晓波总要向家长解释她开展青少年篮球培训的初衷：“我最初的想法很简单，就是给热爱篮球的孩子搭建一个平台，让他们接触篮球。为此我们制定了统一的训练大纲，配置了专业的教练，每周都有训练和比赛。”宋晓波认为，让孩子们接触篮球运动，这一点非常重要。
　　多年的执教经历，让宋晓波对篮球的“塔尖”和“塔基”的关系看得更加清楚。她认为，中国篮球近年来遇到的成绩起伏不定、队伍青黄不接等问题，根源在于基层篮球发展欠佳。宋晓波说：“过去很多球员都有自己一招制胜的‘绝活’，这在现在的球员身上不太明显，说明我们在选材面上受到了局限。”
　　20多年来，数以万计的学员从宋晓波俱乐部和训练营中走出来。有人从事职业篮球及相关工作，有人以篮球为特长考上理想的学校，还有人把篮球变成生活里不可或缺的兴趣爱好……这正是宋晓波当初创办俱乐部时希望看到的图景，“打篮球，给了孩子一份特殊的经历。至于未来如何发展，选择权在每个孩子和家庭手里。”宋晓波说。
　　面对青少年篮球普及和提高，始终保持清醒
　　随着体育产业发展、相关政策扶持，以及家庭教育理念的改变，以青少年为主体的市场化篮球培训机构数量如雨后春笋般增长，与此同时更多社会力量和资金也开始向体育培训领域倾斜。
　　在宋晓波看来，青少年篮球普及和提高是个系统工程，对此要有清醒认识。“越来越多的人关注青少年篮球是件好事，但也要有所辨别。曾有人看到篮球俱乐部办火了，过来说要和我合作，可是到最后发现对方是以赚钱为目的，对篮球本身没有太大的帮助，这样的合作我都拒绝了。”宋晓波说。
　　作为中国篮协青少年委员会主任，鼓励女孩打篮球和提高基层教练执教水平，是如今摆在宋晓波案头的两项主要工作。
　　据介绍，目前参与篮球运动的青少年男女比例是“10∶1”，尤其是女生能参加的比赛相对很少，缺乏展现的机会。在宋晓波的发起下，为带动国内女篮运动发展的“粉色风暴”赛事应运而生。“我们的口号就是‘上场吧，女孩！’，展现女生打篮球的魅力。我们还采取‘3+1’的形式，就是3个女生带1个男生同场竞技，以提高赛事的关注度。”宋晓波说。
　　在基层篮球方面，宋晓波认为，教练水平是青少年篮球培训的重中之重。在自己的俱乐部中，宋晓波坚持亲自挑选教练。她说：“中国篮协正在进行分级教练培训，未来会有更多教练持证上岗。我们应该把基层培训时间作为教练升级的一项条件，让更多高水平教练在基层执教，这样才能提高中国篮球的整体水平。”
