　　习近平总书记在省部级主要领导干部学习贯彻党的十九届五中全会精神专题研讨班开班式上强调：加快构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局，是“十四五”规划《建议》提出的一项关系我国发展全局的重大战略任务，需要从全局高度准确把握和积极推进。习近平总书记的重要论述深刻阐明了构建新发展格局对于我国发展的全局性意义，为加快构建新发展格局，推动“十四五”时期高质量发展，确保全面建设社会主义现代化国家开好局、起好步指明了方向。
　　加快构建新发展格局，必须将其放到“两个大局”中去认识和把握。一方面，构建新发展格局是应对国际环境变化的必然选择。当前，我国发展的外部环境发生深刻复杂变化，世界进入动荡变革期。加快构建新发展格局，是根据我国发展阶段、环境、条件变化提出来的，是重塑我国国际合作和竞争新优势的战略抉择。习近平总书记强调，只有立足自身，把国内大循环畅通起来，才能任由国际风云变幻，始终充满朝气生存和发展下去。另一方面，构建新发展格局是发挥我国自身发展优势的必然要求。经过40多年的改革开放，我国的综合国力已大幅提升，我国发展的内生优势不断显现。我们必须从全局高度转换发展思路，从国内发展的总体态势中看到自身发展的优势和潜能，把扩大内需作为战略基点，充分发挥国内超大规模市场优势，通过繁荣国内经济、畅通国内大循环、培育国内大市场，为我国经济发展增添新的动力、开辟新的空间。
　　加快构建新发展格局，要紧扣推动高质量发展这个主题，以深化供给侧结构性改革为主线，以改革创新为根本动力，突出重点、系统推进。首先，深化供给侧结构性改革。从供给和需求的关系看，“十四五”时期，我国经济运行的主要矛盾依然在供给侧，是供给不能适应需要的变化，不能适应人民对美好生活的向往和追求。因此，必须坚持深化供给侧结构性改革这条主线。其次，加大自主创新力度。构建新发展格局，必须实现科技自立自强。这就要求把自主创新放在更加突出的位置，把加快科技自立自强确立为畅通国内大循环、构建新发展格局的重中之重。再次，加快培育完整内需体系。通过建立健全扩大内需的有效制度，充分释放内需潜力，加快培育完整内需体系。加强需求侧管理，扩大居民消费，提升消费层次，使建设超大规模的国内市场成为一个可持续的历史过程。
　　加快构建新发展格局，不是自我封闭，而是要实行高水平对外开放。加快构建新发展格局的目的是通过充分发掘内需潜力，促使国内市场和国际市场更好互补、联通、互动，更好利用国内国际两个市场两种资源，实现我国经济更加强劲和可持续的发展，同时为世界发展创造更多的机遇。新发展格局强调以国内大循环为主体，大力激发国内市场的内生动力，不断增强中国市场对世界的吸引力，“让中国市场成为世界的市场、共享的市场、大家的市场”。要塑造我国参与国际合作和竞争新优势，重视以国际循环提升国内大循环效率和水平，改善我国生产要素质量和配置水平，推动我国产业转型升级。
　　（作者为中共上海市委党校马克思主义学院教授）  
