　　谋划发展要一体坚持，政策制定要一体执行，项目建设要一体遵循，工作推进要一体落实，不能畸轻畸重，不能顾此失彼
　　
　　只有方向对了，努力才有意义。在实际工作中，我们要树起这样的标尺，哪方面工作不打折扣落实了新发展理念，哪方面工作就会顺利前进。
　　习近平总书记强调，“党的十八大以来，我们党对经济形势进行科学判断，对经济社会发展提出了许多重大理论和理念，对发展理念和思路作出及时调整，其中新发展理念是最重要、最主要的”。我们要从政治高度领会深、领会透，坚决把思想和行动统一到习近平总书记重要讲话精神上来，以强烈的责任意识和有力的举措，将新发展理念完整准确全面地贯彻落实到经济社会发展各项工作中。
　　新发展理念是一把“标尺”。我们要用这把 “标尺”来对照自己的思想和行为，使之成为衡量工作对错、取舍的试金石，符合的就大干快干，不符合的就坚决不做，做错的就及时纠偏。
　　新发展理念也是一面“镜子”。我们要善于在对照新发展理念中看到差距和不足，善于运用新发展理念解决各类矛盾问题，弄清楚哪些是思想观念造成的问题，哪些是体制机制弊端造成的问题，哪些是工作责任不落实造成的问题，一个一个地聚力解决。
　　当然，我们更要深刻认识到：走老路，没出路。无论发展顺利还是遭遇困难，都要保持定力，决不能回到以GDP增速论英雄的老路，回到不顾质量和效益的老路。贯彻新发展理念，我们要立足陕西，定好位子，谋对路子，迈开步子，找准法子，把新发展理念牢牢树立起来并完整准确全面地贯彻到各项工作中，才算是真正做到“两个维护”。
　　在“十四五”的开局之年，新发展理念是“红绿灯”“指挥棒”。沿着习近平总书记指引的方向奋力前行，谋划发展要一体坚持，政策制定要一体执行，项目建设要一体遵循，工作推进要一体落实，不能畸轻畸重，不能顾此失彼。在编制陕西的“十四五”规划纲要过程中，要全方位与新发展理念对表对标，确保符合党中央要求，顺应广大群众期盼。
　　创新是第一动力，核心技术是国之重器。我们要在科技创新领域“勇立潮头”，将科技创新这篇大文章做得“活力四射”，要围绕优势学科建设陕西实验室，聚焦“卡脖子”技术加强攻关，把创新嵌入产业各领域，加快构建现代化经济体系。
　　走路不怕上高山，撑船不怕过险滩。要扎实推进区域协调发展，抓好县域经济发展，促进产业、行业内部协调。要深刻汲取秦岭违建事件教训，当好秦岭生态卫士，加强黄河流域生态和南水北调水源地保护，打好蓝天、碧水、净土三大保卫战，推动经济社会全面绿色转型。
　　站在时代的潮头，需扬起强劲的风帆。陕西要高水平开放，以开放创新实现高水平自立自强，以面向国内开放主动参与全国统一大市场、大循环构建，以携手兄弟省份扩大对外开放、深度融入国内国际双循环，扩大“朋友圈”，跑出加速度，让追赶超越分布在各条发展路上。
　　民心所归，大事可成。陕西要认真践行以人民为中心的发展思想，突出增加群众收入这个重点，尽力而为、量力而行，循序渐进办好民生实事，让三秦大地的群众腰包鼓起来，让老百姓生活过得有滋有味。
　　——陕西省委书记刘国中日前在全省市厅级主要领导干部学习贯彻党的十九届五中全会精神专题研讨班上说
　　（本报记者 王乐文整理） 
