　　2020年，我国成为全球唯一实现正增长的主要经济体。党的十九届五中全会明确把“坚持系统观念”作为“十四五”时期经济社会发展必须遵循的原则之一。中央经济工作会议强调，做好今年经济工作，要坚持系统观念。构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局是事关全局的系统性变革，必须坚持系统观念。
　　系统观念要求树立大局观和协调意识，强调“整体大于部分之和”，坚持整体性。从系统内部看，系统的各组成要素之间彼此依赖、交互作用、相互制约，只有协调配合，系统才能有效运转，实现整体效应最大化；从系统外部看，系统与外部环境和其他系统之间不断进行物质、能量、信息等的交换，从简单到复杂、从无序到有序、从低级到高级，不断优化、动态发展，实现“运动和平衡的活的统一”。国民经济是一个多元多维的复杂系统，千千万万企业、个人以及公共部门通过市场机制连接成一个巨大网络，不断进行生产和交换活动。在开放条件下，任何国家的经济都是内外联通的。经济全球化使资源配置从国家内部扩大到全球范围，提高了配置效率，促进产业链、供应链、价值链、创新链深度融合。
　　坚持系统观念畅通国内大循环，重点在“通”。这就需要坚持全国一盘棋，避免各自为政、搞自我小循环。进入新发展阶段，我国经济发展达到新水平，复杂程度也不断加深。促进供需结构、产业结构、技术体系等实现高水平动态平衡，形成需求牵引供给、供给创造需求的良性互动，国民经济才能安全顺畅运转，整体效能才能不断提升，我国优势和潜力才能得到充分释放。例如，加快培育完整内需体系，有助于发挥我国超大规模市场优势；建设高效的现代流通体系，能够更有效地把生产和消费联系起来，扩大交易范围、推动分工深化、提高生产效率；加强科技创新、促进创新链和产业链对接，统筹推进补齐短板和锻造长板，将进一步增强我国产业链供应链自主可控能力。为此，需要坚持系统观念，将扩大内需和供给侧结构性改革有机结合，贯通生产、分配、流通、消费各环节，实现经济循环流转和产业关联畅通。
　　畅通国内循环绝不是关起门来搞封闭运行。我国经济是一个开放系统，是世界经济的重要组成部分。强大的国内循环为我们深度融入世界经济奠定了基础，广阔的全球市场为中国制造发展壮大提供了广阔舞台。改革开放之初，我国发挥劳动力等要素低成本优势，加入国际大循环，经济实力稳步增强，对外部环境的影响力持续提升。近年来，保护主义上升、世界经济低迷、全球市场萎缩，但我国坚定实施更大范围、更宽领域、更深层次对外开放。充分发挥国内市场规模大、内需潜力足、社会和谐稳定的优势，能够更好吸引全球人才、资本、技术和数据等各种资源要素，改善我国生产要素质量和配置水平，推动我国经济转型升级。以国内市场效应为“桥梁”，促进国内循环和国际循环更加顺畅，也能为世界经济复苏注入强劲动力。
　　构建新发展格局要求我们从事物发展的全过程、产业发展的全链条、企业发展的全生命周期出发谋划顶层设计，推动供给需求更好匹配、资源配置更加高效、生产流通提质增效。近年来，从颁布实施外商投资法到印发完善要素市场化配置、完善社会主义市场经济体制等方面的意见，再到建设现代流通体系、建设高标准市场体系，我们制定一系列法律法规、推出一系列改革举措，为经济循环扫清堵点、打通淤点。在全面建设社会主义现代化国家新征程上，坚持系统观念，以扩大内需为战略基点、以深化供给侧结构性改革为主线，我们一定能够加快构建新发展格局，在推动经济高质量发展上迈出更加坚实的步伐，为世界各国共享中国经济高质量发展成果创造更多更好机遇。
