　　我们既要做法治环境的培育者、塑造者，也要做依法办事的引领者、示范者，依法保护企业家合法权益，加强产权和知识产权保护
　　
　　习近平总书记强调：“要加快转变政府职能，培育市场化法治化国际化营商环境。”好的营商环境对于市场主体来说，就像阳光、空气和水一样不可或缺。环境好、空气清新，市场主体才有活力。好的营商环境是吸引投资兴业的重要条件，是支撑城市发展的重要因素。当前，立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局，优化营商环境愈发重要、更加紧迫。山东聊城不断深化对营商环境重要性的认识，在发展中创建一流营商环境。
　　打造一流营商环境，必须推进法治政府、诚信政府建设。打造市场化、法治化、国际化营商环境，要实施好民法典和相关法律法规，依法平等保护国有、民营、外资等各种所有制企业产权和自主经营权，完善各类市场主体公平竞争的法治环境。我们既要做法治环境的培育者、塑造者，也要做依法办事的引领者、示范者，依法保护企业家合法权益，加强产权和知识产权保护，形成长期稳定发展预期，鼓励创新、宽容失败，营造激励企业家干事创业的浓厚氛围。去年以来，聊城市委市政府顺应企业、群众所思所盼，下大力气解决民营企业土地房屋产权等遗留问题，清理拖欠民营企业、中小企业账款，有效保护和激发了市场主体活力。
　　打造一流营商环境，必须构建亲清新型政商关系。政商关系是影响营商环境的重要因素，“亲”“清”二字缺一不可。只“清”不“亲”，就不能及时为企业办好事、解难题；只“亲”不“清”，必然会影响市场公平。在这方面，党员干部要光明磊落同企业交往，针对企业遇到的困难，要积极主动、靠前服务，和企业家坐在一起，耐心听取意见建议、共同研究发展思路，同时要坚决抵制权钱交易等问题，防止损害政商关系和营商环境。对此，聊城市纪委监委开展了支持保护企业发展纪律作风评议工作，选取全市12个领域的5000余家企业对与营商环境相关的42家职能部门、单位进行了评议，切实推动为企业发展排忧解难。
　　打造一流营商环境，必须提升政务服务水平。用心用情服务企业、服务群众，是党员干部履职尽责的分内之事。在第二届江北水城“双招双引”大会上，我们提出聊城的每个部门、每个单位、每名干部都是营商环境。全市各级各部门要摆正位置，在提供优质政务服务上不断下功夫，当好助力企业发展的“店小二”。目前，聊城建立了“企业吹哨、部门报到”“企业直通车”“企业家监督员”“12345市民热线”等工作机制，及时收集企业的意见建议，全力帮助企业解决问题。大力简化审批流程，努力实现企业开办“零成本、零见面、零距离、一个环节办理、两小时办结”，积极探索“一张网”管全局、“一个平台”全监测、“一个链条”全监管，为企业解决难点和堵点。
　　营商环境没有最好，只有更好。把改善营商环境作为本分，诚心诚意服务、积极主动服务、精准有效服务，必定能孕育一方投资兴业的沃土。
　　（作者为山东省聊城市委书记）
