　　新年前夕，习近平总书记在全国政协新年茶话会上发表重要讲话，回顾过去一年征途充满艰辛、奋斗成果显著，礼赞中国人民是伟大的人民、英勇的人民，强调我们要深刻铭记中国人民和中华民族为实现民族独立、人民解放和国家富强、人民幸福而奋斗的百年艰辛历程，勉励广大干部发扬为民服务孺子牛、创新发展拓荒牛、艰苦奋斗老黄牛的精神。习近平总书记的重要讲话鼓舞人心、催人奋进，激励我们在全面建设社会主义现代化国家新征程上奋勇前进。
　　宏伟蓝图鼓舞奋进信心
　　艰难方显勇毅，磨砺始得玉成。2020年是极不平凡的一年。面对错综复杂的国际国内形势，以习近平同志为核心的党中央带领全党全军全国各族人民披荆斩棘、攻坚克难，取得了新冠肺炎疫情防控重大战略成果，战胜了严重洪涝灾害，实现了经济增长由负转正，如期完成了新时代脱贫攻坚目标任务、“十三五”时期目标任务，重大科技项目、重大工程建设捷报频传，全面建成小康社会取得伟大历史成果，交出了一份人民满意、世界瞩目、可以载入史册的答卷，中华民族伟大复兴向前迈出了新的一大步。这些成绩的取得，是中国共产党坚强领导的结果，是中国人民和中华民族万众一心、顽强拼搏的结果，是中国精神、中国力量的充分展现。这些成绩的取得也再次证明，中国共产党是中国人民最可靠的主心骨，中国特色社会主义制度是抵御风险挑战的根本保证，中国人民是战胜艰难险阻的力量源泉。
　　2021年是“十四五”开局之年。“十四五”时期是乘势而上开启全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的第一个五年，在我国发展进程中具有里程碑意义。宏伟蓝图鼓舞奋进信心。站在“两个一百年”的历史交汇点，习近平总书记强调，永远保持慎终如始、戒骄戒躁的清醒头脑，永远保持不畏艰险、锐意进取的奋斗韧劲，在全面建设社会主义现代化国家新征程上奋勇前进。开启新征程，扬帆再出发。习近平总书记在全国政协新年茶话会上的重要讲话为我们指明了前进方向，使我们坚定了接续奋斗、勇往直前的信心和决心。我们要以永不懈怠的精神状态和一往无前的奋斗姿态，乘风破浪、坚毅前行，在危机中育先机、于变局中开新局，准确把握新发展阶段，深入贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，继续创造令人刮目相看的人间奇迹。
　　再接再厉创造优异成绩
　　习近平总书记在全国政协新年茶话会上的重要讲话内涵丰富、寓意深刻，我们要认真学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，把人民政协制度优势转化为国家治理效能，把各方面智慧和力量凝聚起来，形成海内外中华儿女心往一处想、劲往一处使的强大合力。
　　以助力制定实施“十四五”规划和二〇三五年远景目标纲要为主线，提升建言资政水平。发挥全国政协经济委员会联系经济界委员的优势，以筹备“推进‘十四五’规划落实，着力构建新发展格局”专题议政性常委会为重点，统筹做好全年协商计划的谋划，明确建言资政的重点方向，利用好现有协商议政平台，推动发扬民主和正确集中有机结合、科学决策和有效落实紧密衔接，围绕相关专项规划制定和实施积极建言献策，努力让规划编制科学合理、贯彻执行更加有力。
　　以贯彻落实政协协商工作规则为保障，提高专门协商机构协商议政质效。结合政协专门委员会工作特点和实际，认真抓好政协协商工作规则的落实，推动协商制度化、规范化、程序化。在充分发挥既有协商平台作用的基础上，探索构建纵向联动、横向互动的交流平台，更加灵活地开展协商。充分利用委员移动履职平台，组织好委员读书和主题议政活动，加强线上线下协同配合，为委员履职提供更加便捷高效的服务。推动形成多渠道、广覆盖、更灵活的协商议政格局，进一步提升专门协商机构建设成效。
　　以创新工作载体为依托，坚持建言资政和凝聚共识双向发力。以习近平新时代中国特色社会主义思想学习座谈会制度为牵引，继续做好思想政治引领和学习常态化工作，巩固共同思想政治基础。用好视察调研、协商议政、民主监督等有效途径，提高建言资政和凝聚共识双向发力的实效。以经济委员会为例，根据所联系委员大多在经济相关领域工作的特点，针对当前复杂经济形势，探索搭建平台载体，组织委员有序参与，面向各界群众主动做好释疑解惑工作，更好发挥团结联谊、聚同化异作用。
　　以加强自身建设为抓手，为履职能力建设夯实基础。政协专门委员会要协助做好委员履职管理，充分调动委员履职积极性，更好发挥委员主体作用；围绕模范机关建设，不断提高能力水平，改进工作作风，引导委员会所联系的委员带头践行孺子牛、拓荒牛、老黄牛精神，以新时代奋斗者的姿态和干劲履好职、尽好责，当好政协制度的参与者、实践者、推动者，以优异成绩庆祝中国共产党成立100周年。
　　（作者为全国政协经济委员会驻会副主任）
