　　习近平总书记高度重视非公企业党建，作出一系列重要指示批示，为非公企业党建指明了前进方向、注入了强大动力。浙江省温州市贯彻落实习近平总书记重要指示批示精神，围绕发挥实质作用创新非公企业党建工作，推动非公企业党建活起来、党组织强起来、党员动起来，取得了一批实践成果和制度成果。
　　温州市从1987年成立浙江省第一家私营企业党组织，到2001年被中组部确定为“在新的社会阶层中发展党员试点单位”开展试点，再到近年来部署开展“红色动力”工程等，形成了非公企业党建与企业发展同频共振、互促共赢的良好局面。2020年，温州市经济综合实力位列全国城市30强，在全国工商联组织的“万家民企评营商环境”排名中位居全国第六位，在册市场主体和企业数分别达到113万户、34.2万家，非公企业党建实质作用充分发挥。“十四五”时期，我们要认真贯彻落实习近平总书记关于非公企业党建的重要指示批示精神，着眼于巩固党的执政基础，按照促进非公有制经济健康发展和非公有制经济人士健康成长“两个健康”的要求，紧扣更好发挥实质作用抓实非公企业党建，推动非公企业党建提质升级、整体跃升，打造党建强、发展强“双强”新高地，打造新时代非公企业党建的重要窗口。
　　坚持政治引领，更好发挥“红色领航”的实质作用。非公企业党组织是党在非公企业中的战斗堡垒，在企业发展中发挥政治引领作用。近年来，我们聚焦工作开展，深入推进习近平新时代中国特色社会主义思想进车间、进园区、进协（商）会等“八进”活动，实现党组织班子成员和管理层“双向进入、交叉任职”，84%的党组织书记进入企业中高层。实践证明，党建强、发展强是辩证统一的。在新发展阶段，我们要坚持党的领导不动摇，发挥非公企业党组织在企业职工群众中的政治核心作用、在企业发展中的政治引领作用，进一步凸显民营企业家永远跟党走的鲜明底色。
　　坚持组织引领，更好发挥“强基护航”的实质作用。非公有制经济是社会主义市场经济的重要组成部分，也是党的建设的重要领域。非公企业党组织建设状况直接关系其实质作用的发挥。近年来，我们聚焦有效覆盖，通过非公企业集群化、链条化、行业化、社区化“四化联动”推进党组织建设，组织实施“双覆盖”集中攻坚，以小微企业园党建、物业企业党建、互联网企业党建等为主题，分领域推进。实践证明，提升非公企业党组织的组织力既是长远之计，也是固本之举。在新发展阶段，我们要高标准持续深化“两个覆盖”，确保新兴领域发展到哪里，党的建设就跟进到哪里，力争实现点上突破、面上覆盖、质上提升。
　　坚持发展引领，更好发挥“融合助航”的实质作用。非公企业党组织有效发挥作用，要体现在将党的政治优势、组织优势转化为企业的发展优势。近年来，我们聚焦作用发挥，实施“克难攻坚当先锋”活动，特别是在“抗疫情、促发展”中精准落实“助企八条”，建成产业链党建联盟124个，增设党员先锋岗3807个，开通书记热线2270条，推动企业迅速复工复产。实践证明，党建做实做强做细，可以有效提升生产力、竞争力、凝聚力。在新发展阶段，我们要找准党的建设与促进企业发展的最大公约数，创新推动非公企业党建链与产业链、创新链、人才链、价值链相融互动，把战斗堡垒建在“链”上、服务保障抓在“线”上，进一步使非公企业党建工作为企业发展所需要、为出资人所支持、为党员所欢迎、为职工所拥护。
　　坚持创新引领，更好发挥“赋能竞航”的实质作用。非公企业党组织有效发挥作用，要通过改革创新，营造有利于企业转型发展的良好环境，推动质量变革、效率变革、动力变革。近年来，我们聚焦激发动力，在抓实非公企业党建工作中推进新时代“两个健康”先行区创建，办好用好民营经济学院，打好“降本、输血、纾困、强链”组合拳，形成“两个健康”评价指标体系。把非公企业党建工作与系统构建“一区一廊一会一室”创新格局紧密联系起来，发挥优势建设国家自主创新示范区，着力打造新时代民营经济创新创业新高地。实践证明，改革创新是推进非公企业党建工作的强大动力，加强非公企业党建工作有利于企业改革创新。在新发展阶段，我们要坚持创新发展首位战略，推动非公企业党建在强改革、抓创新、促开放上精准发力，为民营经济高质量发展注入澎湃动能。
　　坚持能力引领，更好发挥“头雁引航”的实质作用。非公企业党组织有效发挥作用，必须有一个素质高、懂党务、会经营、善管理的优秀党组织书记。近年来，我们聚焦党组织队伍建设，实施非公企业党建“领头雁工程”，连续多年面向全国选聘，建立多元化选配、专业化培养、规范化管理、有效化激励、制度化保障机制，连续开展新生代企业家“红色接力”行动。实践证明，抓住了“领头雁”，就抓住了非公企业党建的关键。在新发展阶段，我们要深化开展“双强红领”认证体系，打造一支与社会主义现代化建设相适应的“双强”好书记队伍。
　　（作者为中共浙江省委常委、温州市委书记）
