　　【人物】疫情防控志愿者高阳
　　【故事】高阳今年27岁，辽宁人。大学毕业时，她响应国家号召，远赴西藏自治区那曲市班戈县工作。2020年12月底，辽宁省沈阳市出现新冠肺炎确诊病例，随着多轮全民核酸检测工作的开展，面临志愿者人手不足的情况。2021年1月6日晚，沈阳市铁西区发布“关于开展封闭园区志愿服务”的倡议书。得知这一消息后，高阳请光了年假和探亲假，辗转几千公里，义无反顾来到当时的中风险封闭小区担任志愿者，服务在抗疫工作的一线。目前，沈阳中风险地区已全部降为低风险。
　　【点评】
　　从班戈到那曲，自驾3小时；从那曲到拉萨，坐火车5小时；从拉萨乘飞机到重庆中转再到沈阳，历时11小时。2021年1月9日晚9点飞机落地，1月10日早8点，高阳准时来到抗疫一线的工作岗位。路程的阻隔，旅途的疲惫，丝毫没有阻挡她那颗炽热的心。“我要去最艰苦的岗位”，高阳朴实的话语带给人们无限的感动。
　　在沈阳，奋战在抗疫一线的年轻人成为令人瞩目的风景线。周思语，沈阳医学院护理学专业学生，放弃假期，成为皇姑区岐山一校核酸检测采集点的工作人员；石继亮，顾不上陪护妻子和出生仅21天的儿子，驻守在防控一线；沈阳市公安局北站疫情防控监测站95后民警董人榕，对象刘丰宁也是沈阳铁路派出所民警，因为抗疫任务而推迟了婚期……这些年轻人因为责任与担当走到了一起，不约而同挺身而出、迎难而上。
　　一支支奋勇争先的青年突击队，践行着无悔的青春誓言；一张张朝气蓬勃的年轻面庞，与众多抗疫工作者一起汇成了抗疫的英雄图谱。防护服内，衣衫早已被汗水浸透，防护面罩上结满厚厚的冰霜。在数九寒天的沈城大地，正是这样一群可爱的年轻人，用奉献的身影书写最美的青春故事，张扬青春之美，担当青春之责，令严寒的城市倍加温暖。
　　朝气蓬勃、昂扬奋进，年轻人有着大担当。习近平总书记在全国抗击新冠肺炎疫情表彰大会上指出：“青年一代不怕苦、不畏难、不惧牺牲，用臂膀扛起如山的责任，展现出青春激昂的风采，展现出中华民族的希望！”以青春之名担当奉献，用奋斗之路书写无悔人生，青年一代用行动绘就出青春的底色，谱写出一曲曲动人的抗疫青春之歌，为疫情防控注入温暖人心的力量。
　　青年强则国家强。作为国家的未来和民族的希望，面对疫情大考，有志青年们唱响了青春之歌，也必将在大有可为、大有作为中迎接更美好的未来。
