　　一部波澜壮阔的抗美援朝战争史，就是一部志愿军将士用钢铁意志谱写的伟大英雄史诗。
　　辽宁丹东的抗美援朝纪念馆里，抗美援朝英雄群雕，生动再现了志愿军战士舍生忘死、奋勇杀敌的壮烈场景。
　　背着炸药包冲向敌人的杨根思、和战友一道打退敌人40余次进攻的胡修道、零下40摄氏度四肢冻到毫无知觉仍想冲锋杀敌的周全弟、用身体导电接通电话线的牛保才……志愿军战士用血肉之躯，构筑起一道道钢铁长城。
　　习近平总书记指出：“抗美援朝战争锻造形成的伟大抗美援朝精神，是弥足珍贵的精神财富，必将激励中国人民和中华民族克服一切艰难险阻、战胜一切强大敌人。”
　　以身许国
　　血与火铸就光与热
　　“当时我们团俘虏了一个美军军官，他看到咱们部队的装备，说你们部队再困难，也不能到这个程度啊。但我们就是靠着落后的武器装备，硬是打败了武装到牙齿的敌人，取得了抗美援朝战争的伟大胜利。”在纪念馆的英烈墙前，志愿军老战士孙凯丰抚摸着墙上战友的名字，眼中含泪却目光坚定。
　　“中国军人似乎并不怕死。”在美国老兵对那“地狱一般的冬天”的回忆中，“巨大恐惧、震惊和不解”贯穿始终。“他们都没有皮鞋和袜子，许多人只穿单鞋，其他人的脚则裹着破布。他们的脚都冻僵了，又肿又黑。很难相信他们还能走路，但他们居然还在向面前的阵地发起进攻。”从那一刻开始，美军士兵里弗斯突然觉得“这场仗可能是打不赢了”。
　　这种错愕也困扰着“联合国军”第二任总司令李奇微。他曾在回忆录里这样描述志愿军的军号：“只要它一响起，共产党军队全部不要命地扑向联军，每当这时，联军总被打得如潮水般溃退。”在中国人民革命军事博物馆，“一把军号退敌兵”的志愿军老战士郑起的军号作为一级文物被收藏。“那不是我一个人的功劳，是志愿军战士‘一不怕苦、二不怕死’的战斗精神震慑住了敌人。”谈起当年的事迹，郑起总会这么说。
　　志愿军被称为“最可爱的人”，他们中涌现出杨根思、黄继光、邱少云等30多万名英雄功臣和近6000个功臣集体。很多志愿军战士发出“不上英雄墙，便涂烈士墙”的誓言，仅上甘岭一役就有38名勇士与敌人同归于尽。
　　“敌人有飞机、坦克、大炮，总是狂轰滥炸。还有一种凝固汽油弹，炸的时候只要蹦出来一点凝固汽油，粘在身上扑都扑不掉，只能活活被烧死。打到第五天，一个连100多人，只剩下一个指导员带3个战士，仍然要守住这个阵地。‘有人在，阵地在！’这是我们的口号。”当年“白云山团”的副政委、90多岁的老英雄吕品回忆往事，语调依然有力。“战胜了，守住了，靠的是什么呢？就是一个字，敢！敢于近战，敢于夜战，敢于拼刺刀。”
　　为什么志愿军有如此强大的意志？——“我们来朝鲜干吗的？不就是保家卫国嘛！”志愿军老战士朱德元的一句话饱含着坚定的力量。秉持初心，他们将生死置之度外。伟大抗美援朝精神，正是中国共产党人和人民军队崇高风范的生动写照，是中华民族传统美德和民族品格的集中展示，是以爱国主义为核心的民族精神的具体体现。
　　坚守初心
　　革命精神薪火相传
　　“我没在前线作战，但在一线给战友鼓气，大家伙儿喜欢听我的山东快书《武松打虎》……”今年87岁的谢长平曾是志愿军150师文工队战士，也是抗美援朝纪念馆的建设者之一。长达75页的手写抗美援朝纪念馆展陈大纲，倾注了他一生的心血。赴朝复原绘制战场地图、搜集烈士遗物、奔波探访志愿军战士……他总是说：“为英雄儿女树碑立传，是我的荣耀！”
　　耳濡目染，谢长平的儿子谢秋麟是看着抗美援朝题材的电影、戏剧和连环画长大的。作为丹东日报社的一名记者，在纪念中国人民志愿军抗美援朝出国作战70周年之际，谢秋麟深入改扩建后的抗美援朝纪念馆进行详细采访和全面报道。“作为一名志愿军战士的后代和一名新闻工作者，传承和弘扬伟大抗美援朝精神是我义不容辞的责任。”
　　在凤凰山下的丹东市光荣院，“时代楷模”孙景坤老战士精神矍铄。“从我参加革命那天起，从没想过什么叫吃亏。只要能够为老百姓做一点事情，在哪个岗位上都一样。”虽然早已脱下军装，但几十年如一日初心不改。孙景坤带领乡亲们发展农业生产，彻底改变了家乡的面貌。
　　“作为军人，服从命令听指挥是我的爱国方式。无论命令是奔赴战场还是远调外地，我绝不犹豫。”在志愿军老战士王允祥心里，爱国主义精神的传承和发扬一直在延续。抗美援朝战争结束后，作为汽车兵，王允祥跟随部队驻扎陕西、云南、湖北等地。“作为父亲，我告诉孩子们要在工作中找到自我价值，不怕多吃苦，乐意多做些牺牲。”
　　不论是否戎装在身，锻造了伟大抗美援朝精神的英雄们始终初心不改。为了完成祖国和人民赋予的使命，他们慷慨奉献自己的一切。
　　跨越时空
　　激励人民永远奋斗
　　“作为邱少云的新一代传人，我们一定要克服困难，出色完成抗震救灾任务，不辜负人民的厚望！”——从玉树抗震救灾一线返回营区仅12小时，邱少云生前所在连队党员突击队又赶往甘肃舟曲抢险救灾，连续奋战3昼夜，成功抢救生还者5人。
　　“只吹冲锋号，不打退堂鼓”。在汶川抗震救灾时，“上甘岭特功八连”在小木岭的垂直绝壁搭设“生命天梯”营救群众。灾区人民为表感恩之情，将四川省德阳市马祖镇5所中小学以“上甘岭”命名。
　　“作为新时代钢铁连队官兵，历史，我们不曾忘记，时代，我们绝不辜负。”“临津江突破英雄连”赴高温酷热、蚊虫肆虐、恐袭频发的西非马里执行维和任务，被联合国驻马里综合稳定特派团誉为“防卫精英”。
　　无论时代如何发展，伟大抗美援朝精神始终激励着一代代中华儿女奋勇向前。弘扬抗美援朝精神，传承红色基因，具有十分重要的时代价值。
　　纪念中国人民志愿军抗美援朝出国作战70周年主题展览自2020年10月开幕至今，已经有56万多人参观了展览，而其数字展馆的浏览量接近800万次，超过53万人在线向抗美援朝英模“献花”。在主题展的留言簿上，许多参观者都含着热泪写下了真挚的话语：
　　“我将永远感恩出生并生活在这个伟大的国家，致敬英雄！”
　　“光阴流转，历史的接力棒交到了我们手中，不忘初心，砥砺前行。”
　　“伟大抗美援朝精神激励我们永远奋斗！”
　　“我为参战的父亲骄傲，我们一定把伟大抗美援朝精神传承下去，为实现中华民族伟大复兴的中国梦贡献力量！”

