　　从创造作品到提供体验，从单向传播到双向互动，体验式文化消费为文化产业提供了新思路，开辟了新天地
　　
　　今年春节假期，实景游戏体验馆呈现一票难求的火爆场面。调查显示，2019年中国实景游戏体验馆消费人次达280万，门店超过1万家，市场规模逼近100亿元。再加上《明星大侦探》等热播综艺节目助推，真人实景游戏成为文化消费新风口。与桌面游戏和电子游戏不同，在实景游戏体验馆中，人们身着戏服扮演不同角色，沉浸式体验让参与者更充分融入故事，切身感受“第二人生”。
　　随着人们生活水平普遍提高，文化需求正在发生新的变化，更具个性、参与性和互动性的文化活动受到人们欢迎，体验经济应运而生。体验式文化消费的“卖点”是提供新奇有趣的文化娱乐体验，实景游戏、VR游戏、陶艺手工、民俗文化游、沉浸式戏剧等都属于体验式文化消费。
　　体验式文化消费具有个性定制、互动参与、跨媒介的多感官体验等特征。以广受好评的沉浸式戏剧《不眠之夜》为例，整个演出空间包括90个房间，有3000多个内藏道具抽屉可供观众探索。观众进入戏剧空间后能够自由游走，戏剧情节在这个空间中时时上演，不同的入场时间与行动路线会带来截然不同的观剧体验。无论是剧场空间、道具还是演员表演，都是作品的“素材”。观众通过探索完成的独特戏剧体验才是作品最重要的部分，可以说，每一次“观看”都是一次深度的个性化定制。该剧自2016年演出以来，观众达31万人次，平均复购率超30%，戏剧演出地已经成为上海文化新地标。
　　在传统的文化消费中，无论是阅读书籍、聆听音乐还是欣赏影视作品，都是单向度的，创作与消费是两个独立的环节。在体验式文化消费中，消费者不仅参与创作，也是作品的组成部分，这让消费者的主观能动性得到更加充分的发挥。独一无二的作品背后，是独一无二的经历与体验。体验式文化消费因而具有唯一性、当下性与不可复制性。另外，体验式文化消费中的互动过程，综合利用包括VR、AR在内的多媒体数码技术，提供跨媒介的多感官体验——如温度、质感、震动等在传统文化产品中很难体验到的综合感官效果，为叙事与审美提供了更多维度。
　　体验式文化消费的流行有其原因。一方面，在互联网时代，消费者更愿意主动参与；另一方面，体验式文化消费能够营造出区别于日常生活的空间与场景，颇具仪式感的形式能够起到放松身心、调剂生活的作用。依托于成熟的工业生产能力和前沿数码技术，体验式文化消费以情境化开辟奇妙空间，以沉浸感创造并满足着新的消费需求，对提升人们生活质量、丰富精神文化生活发挥着积极作用。特别是多感官互动的体验式文化消费，更成为人们享受科技成果、展望数字化生活的重要渠道。从创造作品到提供体验，从单向传播到双向互动，体验式文化消费为文化产业提供了新思路，开辟了新天地。
　　长远来看，体验式文化消费还有迭代升级的空间，尤其要在加强设计、优化体验、打造品牌上下功夫，力求提供形式更多元、制作更精良、互动体验更丰富、审美品位更高雅、文化意涵更丰富的优质文化服务。
