　　学习是文明传承之途、人生成长之梯、政党巩固之基、国家兴盛之要。重视学习、善于学习是我们党的优良传统。我们党领导革命、建设、改革的历史，可以说是一部创造性学习、创造性实践的历史。习近平总书记强调：“中国共产党人依靠学习走到今天，也必然要依靠学习走向未来。”党员、干部的学习状况直接关系党和国家事业能否顺利推进。在全面建设社会主义现代化国家新征程上，党员、干部要带头弘扬理论联系实际的学风，更加崇尚学习、积极改造学习、持续深化学习，不断提升思想政治素养和执政能力水平，把学习成果转化为全面建设社会主义现代化国家、实现中华民族伟大复兴中国梦的强大力量。
　　学以明道。习近平总书记指出：“学习就必须求真学问，求真理、悟道理、明事理，不能满足于碎片化的信息、快餐化的知识。”当前，我国发展仍然处于重要战略机遇期，但机遇和挑战都有新的发展变化。面对新形势，只有通过不懈学习，学以明道，才能科学分析形势，看清变局本质，把握发展大势，更好推动工作。学以明道，对于党员、干部来说最重要的是学习马克思主义，尤其是要学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想。习近平新时代中国特色社会主义思想是当代中国马克思主义、21世纪马克思主义，是党和国家必须长期坚持的指导思想。党员、干部要深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，善于运用贯穿其中的马克思主义立场、观点、方法观察世界全局和时代发展趋势，努力提高战略思维、历史思维、辩证思维、创新思维、法治思维、底线思维能力，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。在涉及我国经济、政治、文化、社会、生态、外交、国防和党的建设等全局性的重大问题上，党员、干部要通过学习对“国之大者”了然于胸，学会从全局高度准确把握，把一地一域的工作放在国家发展大局中谋划推进；在涉及改革发展稳定的各种重大问题上，要通过学习增强工作的原则性、系统性、预见性、创造性，分清轻重缓急，抓住根本、突出重点，远近结合、协同推进，学会从战略上思考、研究和谋划，拿出治本之策。
　　学以增智。当今时代，信息总量呈裂变式增长，新知识新事物层出不穷。习近平总书记强调：“如果我们不努力提高各方面的知识素养，不自觉学习各种科学文化知识，不主动加快知识更新、优化知识结构、拓宽眼界和视野，那就难以增强本领，也就没有办法赢得主动、赢得优势、赢得未来。”面对蓬勃兴起的科技革命和产业变革，面对社会治理呈现的多维、动态、智能等特点，面对前进道路上的一系列重大风险挑战，党员、干部只有不断学习知识、丰富学识、增长见识，始终保持思想活力，才能使领导和决策体现时代性、把握规律性、富于创造性，从而避免陷入少知而迷、不知而盲、无知而乱的困境，更好地肩负起职责与使命。学习贵在勤奋。党员、干部工作任务繁重，更要惜时如金、善于学习，多一点学习思考和体悟，少一些无谓的应酬和形式主义的东西，努力进行系统性学习，补充和丰富知识储备。学习贵在钻研。党员、干部要敏于求知，发扬“钻”的精神，不能心浮气躁、浅尝辄止、不求甚解，而要做到立足实际、专攻博览，如饥似渴地学习，努力提高科学文化素养。特别是置身于互联网、大数据、人工智能等现代信息技术蓬勃发展的浪潮中，党员、干部必须使自己的知识更新跟得上信息化的浪潮，克服本领不足、本领恐慌问题。学习贵在有恒。学习是一个循序渐进、日益精进的过程，惟有孜孜不倦，方可产生累积效应，取得良好效果。党员、干部要强化终身学习的理念，使读书学习成为工作、生活的重要组成部分，沉下心来持之以恒地学习，哪怕一天只能挤出一点时间，只要坚持下去，必定会积少成多、聚沙成塔。
　　学以致用。党员、干部加强学习，根本目的在于增强工作本领、提高解决实际问题的能力和水平。习近平总书记指出：“读书是学习，使用也是学习，并且是更重要的学习。”党的十九届五中全会《建议》擘画了未来5年乃至更长时期我国经济社会发展新蓝图，对党员、干部特别是领导干部的治理能力提出了新的更高要求。同过去相比，我们今天学习的任务不是轻了，而是更重了。党员、干部要紧密联系思想和工作实际，带着问题学，坚持学习、学习、再学习，坚持实践、实践、再实践，真正做到学以致用、用以促学、学用相长。特别需要强调的是，党员、干部既要向书本学习，又要向实践学习，向人民群众学习；既要读有字之书，又要读无字之书。人民是创造历史的主体，人民群众中蕴藏着无穷的智慧和力量。党员、干部要深入实际、深入基层，真诚与人民群众交流，虚心向人民群众请教，从他们鲜活的话语中汲取营养，从他们生动的实践创造中提炼经验，不断创新工作思路、改进工作方法。学习的目的全在于运用。党员、干部要把研究问题、解决问题作为学习的出发点和落脚点，坚持学习和工作“实对实”，把知识切实转化为解决各种复杂问题、应对各种风险挑战的能力，转化为昂扬向上、实干兴邦的精神状态，转化为奋进新征程、实现中国梦的具体行动。
　　（作者为北京师范大学原党委书记）  
