　　前不久，笔者在江苏省海安市中洋集团，听公司负责人钱晓明感慨地讲起长江鱼类保护的历程。
　　钱晓明指着一片厂房，回忆起30多年前的一幕：大量工业废水排入黄海，江水裹着的泥沙也淤积在滩涂上。“当时觉得很痛心，这样下去江里很多生物都要灭绝。”于是，他在自己公司自发开展抢救性繁育。出于对长江的热爱，人们当时已经开始认识到，保护生物多样性就是保护长江生态系统、守护母亲河。
　　保护不能仅凭一腔热情。1993年，钱晓明面临着棘手问题：“咱买的鱼繁殖不了，一直这样下去不行啊。”从那时起，他下决心攻克长江鱼类的养殖技术难题。然而，受制于自然条件，人工繁育鱼种并非易事。比如，历经9年努力，经仿生环境模拟、水源水流调配等技术共同发力，才解决了长江刀鱼人工繁育的难题。如今，走进养殖大棚，智能化设备不间断为鱼群供氧，屏幕实时显示水温室温，还有专门的幼苗孵化桶……这些都是多年积累的技术成果。事实证明，保护长江水生生物，重在发挥科技力量，应持续加大科研投入，努力发展现代化养殖繁育技术。
　　技术仍在升级，机制更待深化。关于长江鱼类保护，当地一位干部坦言，“协同合作还远远不够，各部门各行业还存在壁垒。”实践表明，保护性开发，要以生态环境为基础，统筹各方资源、激发保护动力。空有热情和技术，没有良性运转模式，无法长效稳定地保护鱼类。企业与科研单位加强合作，以优先保护为主、对接市场为辅，再把利润用于保护，有利于实现“一举多得”。形成“研究—保护—经营—再研究—再保护”的良性循环，离不开产学研相结合、企业社会市场相配合，科研创新、技术应用、人才吸纳、市场对接、利润反哺等缺一不可。树立系统思维，自我发展与协同发展一起发力，才能凝聚众智、形成合力，更好保护长江及其水生生物多样性。
　　“在发展中保护、在保护中发展”，长江江鱼保护，成为全面推动长江经济带发展的一个生动缩影。从某种意义上说，保护长江水生生物多样性，就是让其能够舒适自由地栖息繁殖。近年来，落实“十年禁渔”、搬迁沿江企业、优化船舶航道、整治岸线环境等，让长江经济带生态环境保护发生了转折性变化。同时应当看到，保护长江及其水生生物多样性是一个系统工程，不可能毕其功于一役，既需要全局谋划，统筹上下游、左右岸、干支流，也需要实施水量水质水生态联合调度，提高水体流动性、提升江河湖库自净能力。
　　坚持共抓大保护、不搞大开发，坚持有所为有所不为，奋力推动长江经济带高质量发展，我们就能更好守护“江豚吹浪立，沙鸟得鱼闲”的美景。
