　　在青少年球员成长过程中，教练应给予球员更多包容、支持、激励和帮助，引导球员形成个性化的技战术特点
　　
　　“天赋不是教出来的，但是创造力可能被扼杀。”日前，国足前主帅朱广沪在回忆带领健力宝青年队在巴西训练比赛时，特别谈到了如何保护球员个性和创造力的问题。
　　在当时那支健力宝队中，商毅是年龄最小的球员，但在生活和比赛中都表现出极强的个性。为此，教练组对他进行了有针对性的激励和引导。朱广沪表示：“个性强的球员一般具有超出平均队员水平的能力，创造力强。但个性不能发展为任性，踢法要符合全队要求。如何塑造个性强的队员，并让他在比赛中发挥特点，是教练的责任。”让朱广沪欣慰的是，在巴西几年的时光里，商毅的综合能力有了很大提高，更重要的是，他懂得了如何通过与队友合作帮助球队取胜。
　　纵观国内外体坛，个性与天赋常常在优秀运动员的身上共存。天赋可能相似，个性截然不同，有的张扬，有的沉稳，有的狂放，有的细腻……鲜明的个性不仅让运动员具备独特的个人魅力，还能帮助他们在竞技场上渡过难关，大放异彩。
　　然而，现在国内有特点的球员却越来越少，这与球员在青少年时期接受的教育与训练直接相关。前国脚谢峰分享了他成长中的一个故事：在青年队踢球时，他在完成一次右路突破后，见守门员位置靠前，就没按常规方法传中，而是外脚背搓了一个弧线球直接攻门，只可惜球偏出球门。教练员见状，马上训斥了谢峰，让他不要“玩洋的”。直到现在，这一场景仍让谢峰难以忘怀。
　　运动员训练比赛时勇于冒险或大胆创新时难免出现失误，如果遭到过度批评甚至是斥责，会让运动员变得缩手缩脚、不敢尝试有创造力的做法。久而久之，就会形成机械式的训练比赛模式，难以形成自主解决问题的运动习惯，天赋难以施展，创造力也会渐渐消失。
　　培养球员个性的成功经验是确定适宜的目标，允许青少年球员试错与自我纠正，让球员提升自我决策能力。因此，在青少年球员成长过程中，教练应给予球员更多包容、支持、激励和帮助，让球员能自信地尝试自己对足球的理解，引导球员形成个性化的技战术特点。让运动员的个性得到充分发挥，保护好他们的创造力，或许会涌现出更多能带给人们惊喜的球员。
