　　【人物】“最美公务员”段莉萍
　　【故事】段莉萍现任云南省楚雄市人民法院民事审判第二庭庭长，四级高级法官。自参加工作以来，在27年与法律相伴的日子里，段莉萍一路从书记员、助理审判员、审判员成长为副庭长、庭长、审判委员会委员，曾获“全国法院先进个人”等荣誉。她坚持用真情办案，用微笑迎接当事人，用爱心为群众排忧解难，用耐心化解矛盾纠纷，用诚心服务群众，用公心赢得信任，让法律更贴近民心。前不久，段莉萍被中央组织部、中央宣传部评为“最美公务员”。
　　【点评】
　　“敢挑最重的担子，敢啃最硬的骨头，善于用行动做出最好的表率”，这是同事们对段莉萍的评价。三个“最”字，表达了同事们对她的赞誉和认可。一名基层法官，之所以能被评选为“最美公务员”，就在于她不忘初心、真心为民。
　　段莉萍常说，“法院的判决要让人信服，就需要付出更多的真心和耐心、时间和精力”。工作中，她坚持用情讲解、用理劝导、用心感受，在化解矛盾、案结事了上下功夫。说到容易，做到不易。为此，她总结出了一套“三一三心”法则，即一杯热茶、一张笑脸、一腔热情和热心、耐心、细心。这是对待群众的基本态度，也彰显了司法为民的办案温度。
　　始终不忘初心、牢记使命，才能更好履行宪法法律赋予的审判职责。段莉萍认为：“人的事业要有一种东西支撑，那就是信念。”自工作以来，她始终把满足人民群众日益增长的司法需求作为工作目标，不怕山区工作生活环境苦、敢于啃下硬骨头、勇于挑起重担子，坚守着一名基层法官对法治的信仰。因为信念如磐、初心如故，事业才能长久，人生才有价值。
　　段莉萍让法律的光辉温暖群众的内心，也是公务员队伍中恪尽职守、担当作为的典型。面对突如其来的新冠肺炎疫情，福建省运输事业发展中心梁志埠，告别新婚妻子，提前结束假期，连夜返回工作岗位，奋战在交通检疫第一线；决战决胜脱贫攻坚，山西大同财政局吴苏俊“背着父亲去扶贫”；河北赤城扶贫办冯强3年走遍全县440个行政村……一大批人民公仆敢担当、善作为，在急难险重的任务中扛重活、打硬仗，为群众着想，受到群众赞誉。他们是“最美公务员”，也是可亲、可信、可学的榜样，必将激励更多公务员做人民公仆、为人民服务、让人民满意，在新时代再创新绩、再立新功。
