　　为建设没有贫困、普遍繁荣的人类命运共同体，中国愿继续同各国一起不懈努力
　　
　　中国打赢脱贫攻坚战，历史性地解决困扰中华民族几千年的绝对贫困问题。作为世界最大发展中国家，中国取得如此非凡成绩，足令世人更加憧憬世界减贫事业的未来。
　　摆脱贫困一直是困扰全球发展和治理的突出难题。联合国宪章、《世界人权宣言》、《经济、社会及文化权利国际公约》都把消除贫困、实现发展作为基本人权，联合国2030年可持续发展议程制定的17个可持续发展目标的首要目标也是消除贫困。据世界银行估计，全球仍有7亿多人处于极端贫困，而新冠肺炎疫情大流行又给世界减贫事业带来挑战。为实现消除贫困这一人类共同理想，世界格外需要真诚意愿、正确引领、坚定意志、切实行动。
　　中国一直是世界减贫事业的积极倡导者和有力推动者。中国对世界减贫事业的贡献，体现在中国减贫成绩极大提振了全球减贫的信心，体现在中国减贫经验对世界各国的深远启示，体现在中国积极开展国际减贫合作的实际行动，还体现在中国致力于与各国推动合作共赢、共同发展，努力让各国人民共享发展成果。
　　中国特色反贫困理论备受世界瞩目，影响深远。近年来，许多国家人士专程来中国参观学习，普遍认为发展中国家的减贫实践应当借鉴吸收中国经验。2018年12月，第七十三届联合国大会通过关于消除农村贫困问题的决议，将“精准扶贫”“合作共赢”等理念与实践写入其中。联合国秘书长古特雷斯指出：“精准扶贫方略是帮助最贫困人口、实现联合国2030年可持续发展议程设定的宏伟目标的唯一途径。”
　　中国积极开展国际减贫合作，履行减贫国际责任，为发展中国家提供力所能及的帮助。中国不仅与联合国等国际组织合作帮助发展中国家减贫，还在“东亚减贫合作倡议”、中非减贫惠民合作计划框架下推进合作项目。湄公河畔，中国扶贫专家帮助一个个村庄告别雨水河水、喝上洁净的自来水，告别泥路土路、走上宽敞的水泥路，告别茅屋草屋、住上漂亮的新房；在非洲马达加斯加、尼日利亚、莫桑比克等国家，中国杂交水稻帮助当地农民实现粮食增产、收入增加的梦想；中国菌草专家20多年间把致富的种子撒向100多个国家和地区，通过科技的力量助力解决人类生存和发展问题……纳米比亚总统根哥布说：“中国向世界表明，减贫是可以做到的！”
　　中国始终认为，大家一起发展才是真发展，必须让发展机会更加均等、发展成果人人共享。中国携手各国共建“一带一路”，推动共建“一带一路”与联合国2030年可持续发展议程对接，倡导成立亚洲基础设施投资银行并帮助有关国家发展，提出并积极落实中非“十大合作计划”“八大行动”……中国真诚支持和帮助广大发展中国家，特别是最不发达国家消除贫困，彰显了一个大国应有的责任和担当。外国政要感慨：没有其他任何一个国家比中国更有能力为消除贫困和南南合作发挥领导作用。
　　“一花独放不是春，百花齐放春满园。”为建设没有贫困、普遍繁荣的人类命运共同体，中国愿继续同各国一起不懈努力。
