　　科学的评价指标、完善的评价体系，已成为科研管理甚至科研活动本身不可或缺的重要内容
　　
　　习近平总书记在省部级主要领导干部学习贯彻党的十九届五中全会精神专题研讨班开班式上强调，构建新发展格局最本质的特征是实现高水平的自立自强，必须更强调自主创新。在科研创新过程中，评价体系具有指挥棒作用，有怎样的评价体系就会有怎样的科研活动。进一步提升自主创新能力，必须加快完善科技评价机制，坚持创新在科技评价体系中的核心地位。
　　任何一项工作，都面临如何评价的问题。科学的评价指标、完善的评价体系，已成为科研管理甚至科研活动本身不可或缺的重要内容。一直以来，我国科技评价体系存在评价标准不科学、评价主体单一、操作不规范等问题，过度强调论文数量、学历职称、获奖层级等指标。面对日新月异的科技创新实践，人们越发意识到，原有评价体系已不能满足创新发展需要，必须健全以创新为导向的科技评价体系，提升评价体系的科学性、合理性、公平性。
　　完善以创新为核心的科技评价体系，首先要在评价指标中加大基础研究比重。基础研究是科技创新的源头，也是应用研究的基础。我国面临的很多“卡脖子”技术问题，根子是基础研究跟不上，源头和底层的东西没有搞清楚。科技评价体系需要向基础研究领域适当倾斜，为那些“甘坐冷板凳”的科研人员提供支持和保障；鼓励原创性研究，鼓励科研人员开展符合国家战略需要和长远需求的课题研究；对积极投身基础研究并取得成效的科研单位和企业，在财政、金融、税收等方面给予必要政策支持，引导创造有利于基础研究的良好科研生态。
　　完善以创新为核心的科技评价体系，应遵循科研规律。基础研究和应用研究在研究方法、研究周期、产出效率等方面存在差异。科技评价体系需按照“干什么评什么”原则，结合客观实际，采取不同的评价方式，对基础研究和应用研究实行差别化管理，不能用一套指标去评价所有科研活动。但在创新方面，基础研究和应用研究的评价标准是一致的，即对于基础研究，要着重评价其提出和解决重大科学问题的原创贡献，成果的科学价值、学术水平和影响；对于应用研究，要着重评价其技术创新与集成能力、取得的技术突破和自主知识产权等。惟其如此，才能最大限度发挥科技评价体系的效用。
　　完善以创新为核心的科技评价体系，还要改进科技项目组织管理方式。评价体系不是孤立的，只有匹配相应的管理制度才能发挥更大作用。比如，加强需求导向和问题导向，以解决经济社会发展和国家安全重大科技问题为目标设计科研项目，提高科研项目的科技创新供给能力。又如，完善创新攻关的“揭榜挂帅”制度，建立以需求为牵引，以解决实际问题、攻克关键核心技术等为标准的评价机制，进而充分调动各行各业科研人员的积极性，实现科技资源的优化整合，推进创新体系建设，最终建立起符合科技发展规律、体现国家战略需求的科研项目组织管理制度。
　　科技评价是一项系统工程，根本目的是为了促进科技创新发展、引领学术研究。改革科技评价制度，加快构建更加科学合理的评价体系，有助于进一步提升科技评价的公平、公正、公开水平，更好激发广大科研人员的创新创造活力。
　　（作者为中国社会科学院办公厅研究员） 
