　　能够做好场地增量，这就是抓住了全民健身工作的关键。有了场地还要把场地用好，这同样是做好全民健身工作的重要课题
　　
　　在杭州，西湖、京杭大运河、钱塘江的互通互连，成就了这座城市魅力独具的天光水韵。
　　单以运河为脉络，伴随这些年运河综合保护成效初显，尤其是运河水质提升，运河游步道渐成规模，成为杭州市民及外地游客感悟运河文化、前来健身休闲的重要场所。
　　依托运河游步道健身休闲，有树木遮阴，有花草怡情，有运河上船只往来相伴，此情此景自是令人艳羡；多年与运河为邻，没了异味刺鼻、蚊蝇袭扰之苦，多了邻里相约、健身休闲之乐，杭州市民对运河健身游步道的亲近与依赖自然是与日俱增。
　　如何让运河游步道更加亲民？如何让运河两岸的绿道功能更为丰富？已经尝到了运河综合保护甜头的杭州市民，对于运河游步道的提升与重塑又有了不少新期待。比如，依托运河游步道健身的一大优势便是依托运河体系可以形成健身休闲的闭环，让健身爱好者与周边市政道路人车分离，但眼下游步道遇桥则“断”的遗憾仍偶有出现；比如，运河游步道越来越受青睐之际，散步与跑步路径重叠、行人与非机动车并行的烦恼随之而来，运河游步道功能略显单一、服务相对欠缺也难免让人们健身休闲的愉悦体验打些折扣……
　　在寸土寸金的杭州，因地制宜建设运河健身步道，为满足周边群众的健身休闲需求提供了难得的场地资源。但当人们对公共健身休闲场地增加逐渐习以为常之后，如何让健身休闲场地更好满足人们的需求，已经成为更高质量体现场地价值、切实增加居民获得感的必然选择。
　　健身场地相对匮乏，这是各地推动全民健身遇到的一大难题。缺场地时能够做好场地增量，这就是抓住了全民健身工作的关键。有了场地还要把场地用好，这同样是做好全民健身工作的重要课题。在推进全民健身工作的过程中，做足场地增量与用好场地存量，应该说有着同等重要的意义。
　　运河穿城而过，为杭州带来灵气与财富，也是杭州的文化所系、底蕴所在。适时提升、重塑运河健身步道，有助于擦亮运河这张金名片，也可为源远流长的运河文化注入生机与活力。
