　　社会心态折射经济社会发展，是民心民意的晴雨表。
　　去年9月起，中宣部委托国家统计局采用多阶段分层随机抽样和入户填报方式，对河北、吉林、湖北等16省份18—65周岁部分常住居民进行问卷调查，并赴湖南、四川等8个省份组织实地调研，在此基础上形成了“2020年全国社会心态调查综合分析报告”。报告指出，这次调查具有鲜明的时代特征和年度特点。总体来看当前我国社会心态主流积极健康、明显向上向好。
　　党治国理政的民心民意基本盘扎实稳固——
　　从对马克思主义的信仰来看，通过对比2010年以来的6次调查数据，报告指出，党的十八大以来信仰马克思主义的比例呈现明显攀升态势，习近平新时代中国特色社会主义思想更加深入人心。
　　从对党的领导和中国特色社会主义制度认同度来看，数据表明，受访者普遍认为近年来中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信、文化自信不断增强，对党中央的信任、对中国特色社会主义的认同愈发夯实。
　　从群众的切身感受来看，受访者对自己在经济社会发展中的获益程度表示满意的较2016年提高17.8个百分点，对个人和家庭生活状况表示满意的较2016年提高4.2个百分点，认为社会“非常安全”和“比较安全”的比例之和较2016年提高20.7个百分点。
　　报告指出，社会各界对未来发展的信心持续巩固，中华民族的向心力凝聚力和自信心自豪感在应对内外挑战中充分迸发，我们党长期执政的民心民意基础更加牢固。
　　党和国家重大决策部署得到高度认可——
　　2020年，是新中国历史上极不平凡的一年。
　　战“疫”情、保民生、抓发展，我国疫情防控取得重大战略成果，经济总量首次突破100万亿元大关，城乡居民人均收入比2010年翻一番的目标如期实现，新时代脱贫攻坚目标任务如期完成，全面建成小康社会胜利在望，中华民族伟大复兴向前迈出了新的一大步。
　　调查报告中，受访者高度赞扬我国疫情防控举措取得的成效，普遍认为党和政府始终把人民生命安全和身体健康放在首位，“人民至上、生命至上的坚守，有力温暖和鼓舞着全国人民的心”。
　　报告显示，受访者充分肯定我国全面建成小康社会取得伟大历史性成就，“三大攻坚战”取得决定性成就，并纷纷对做好“六稳”“六保”工作和保障改善民生取得的成效予以高度评价。
　　此外，报告显示党群干群关系呈现持续向好的趋势。数据表明，基层群众尤其是农民和农民工对党群关系的评价最高。
　　法治观念和主流舆论深入人心——
　　数据表明，“遇事找法”成为人们普遍选择。报告指出，当自己或家人遇到不公平事情时，选择“通过法律渠道解决”的居第一位，比2016年提升3.7个百分点；选择“托关系、找熟人”的比例明显下降。报告指出，这表明全面依法治国迈出坚实步伐，人们的法治观念、法律意识不断提高，“遇事讲法、遇事找法”成为社会普遍共识。
　　宣传思想工作有着强信心、暖人心、聚民心的重要作用，健康的社会心态离不开舆论的积极引导。
　　2020年，宣传思想战线围绕中心、服务大局，聚焦战“疫”壮阔历程、战“贫”伟大实践，为全面建成小康社会取得伟大历史性成就提供了有力的思想保证和舆论支持。数据显示，受访者对去年宣传思想领域有关重点工作成效评价较高，大家反映，宣传思想工作“导向更加鲜明，网上网下正能量更强劲”。
　　（新华社北京2月2日电） 
