　　长江江面百舸竞发，近处一艘小船满载解放军战士，船上一名梳着大辫子的姑娘眺望江面，奋力摇橹。
　　这幅名为《我送亲人过大江》的照片，拍摄于1949年4月22日。第二天，中国人民解放军解放南京。
　　照片上的姑娘名叫颜红英。那天，她和父亲、妹妹冒着枪林弹雨，划船送解放军渡江。
　　后来，颜红英接受采访时，指着脸颊上的伤痕回忆说：“船划到江心时，突然一颗炮弹就在我家船边不远处爆炸了，一块东西（弹片）擦破我的脸颊，顿时满脸是血，我也不管，还是拼命地划，一心想尽快把大军送过江到前方打胜仗。”
　　“人民解放军百万大军，从一千余华里的战线上，冲破敌阵，横渡长江……”毛泽东同志亲自撰写的消息《人民解放军百万大军横渡长江》，展现了波澜壮阔的渡江作战。
　　巢湖北岸，渡江战役纪念馆状如巨型帆船，势在乘风破浪。2020年8月19日，习近平总书记参观了渡江战役纪念馆，重温那段革命历史。总书记强调：“刘邓大军千里跃进大别山能够站住脚、扎下根，淮海战役能够势如破竹，百万雄师过大江能够气吞万里如虎，根本原因是我们党同人民一条心、军民团结如一人。”
　　1946年6月，国民党撕毁停战协定和政协协议，悍然向中原解放区发起进攻，发动全面内战。经过人民解放军一年的作战，战争形势发生重大转变。
　　1947年6月，刘伯承、邓小平率领晋冀鲁豫野战军主力强渡黄河，发起鲁西南战役，揭开解放军战略进攻的序幕。8月底，刘邓大军千里跃进到大别山地区。1948年9月到1949年1月，人民解放军与国民党军队进行战略决战，先后取得了辽沈、淮海、平津三大战役的胜利，蒋介石赖以维持其统治的主要军事力量被基本消灭。随后人民解放军渡过长江，取得了解放战争的最终胜利。
　　这是一场伟大的人民战争，哪里有解放军战士战斗，哪里就有人民群众的大力支援——辽沈战役共动员民工183万人；淮海战役共动员民工543万人；平津战役共动员民工160万人……
　　渡江战役前，为阻止人民解放军过江，国民党军队把沿岸船只强行拉走或破坏。但在人民群众的支持下，仅半个月，解放军就征集到1万余只船、2万多名船工，突破了国民党反动派苦心经营的长江防线。
　　解放战争中，数以百万计的人民群众踊跃支前，无论从形式到内容，从规模到质量，从广度到深度，都达到了空前的水平，这是人民解放战争得以取得巨大胜利的根本保证。
　　（相关报道见第五、六版）
