　　走好自己的长征路
　　刘  政
　　“红军不怕远征难，万水千山只等闲。”小学语文课上学这首诗时，就被其中饱含的革命乐观主义精神深深感染，特别是读到“三军过后尽开颜”时，脑海中不禁浮现红军战士的灿烂笑容。长大后，我入了党，并对党史有了系统学习，更加深刻地领悟到长征的启示。心中有信仰，脚下就有力量，即使千辛万苦，也总能到达胜利的彼岸。
　　每代人都要走好属于自己的长征路。作为一名党员，我有责任有义务学习好党的光辉历史，用心用情感受一代代中国共产党人在为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴中的坚守与奋斗，并从中汲取奋进的力量。新时代赋予我们每个人追梦、圆梦的机会，只要勤勉奋斗就能人生出彩，只要每个人都将自己的梦想融入伟大的中国梦之中，就一定能汇聚起磅礴伟力，推动党和国家的事业不断向前发展。
　　
　　从小事小节严起来
　　蒋代跃
　　“不拿群众一针一线”是党的优良传统，小时候父亲常常跟我讲一些党史上的小故事，老一辈革命家的公仆情怀，深深打动了我。党的优良传统和作风，也刻进了我的心头。大学毕业后，我成为一名基层公务员，并且光荣地入了党。父亲打电话常常提醒我：不属于自己的东西千万别碰，要防微杜渐。
　　村民硬塞两个柑橘，不能不要，那就悄悄留下钱；和村干部周末一起加班一起吃饭，我抢着付钱；审查相关企业、机构资质，面对香烟、红包，我态度明确地拒绝……一件件小事看似微不足道，却保持了自我，也赢得了认可，我很享受这种干净、清爽的干群关系。小事不容小视，小节关系大节。作为党员干部，就是要发扬“不拿群众一针一线”的优良传统，从小事小节严起来，一身正气、一尘不染，始终保持共产党人的本色。
　　
　　立足一个“实”字
　　马洪利
　　群众路线是我们党的生命线和根本工作路线，作为一名土生土长在农村、有着近30年党龄的老党员，在多年工作中，我立足一个“实”字，实事求是，实话实说，实事实干，脚踏实地干工作，与父老乡亲们面对面、心贴心交流沟通，切实履行民生承诺，把群众反映的问题解决好。在我看来，基层干部心气接着地气，只要始终保持与群众的密切联系，就能得到认可和赞誉。
　　
　　时刻做党的忠诚战士
　　金元帅
　　“作为一名党员、一名军人，就要继承红色基因，时刻做党的忠诚战士。”入党那天，教导员语重心长地对我说。我是一名军校学员，深知人民军队的辉煌历史，就是红色基因代代相传的历史。无数革命先烈赤胆忠心、奋勇牺牲，才换来今天的朗朗乾坤和幸福生活。长征精神、抗美援朝精神……这些宝贵的精神财富仍然烛照当下，是激励我前行的强大精神力量。
　　刚刚过去的一年，子弟兵听从党的号令，出现在人民最需要的地方，我们是抗疫战场上最美的逆行者，是肆虐洪水中冲不垮的堤坝，是祖国边境上的钢铁长城。我很快就要从军校走进部队，从教室走向战位，我将不忘初心，以一流的工作标准、一流的训练成绩向党汇报。
　　近期，本栏目将围绕“学党史，继承好传统”这一话题刊发文章，欢迎党员来稿。
　　投稿邮箱：rmrbdylt@126.com
