　　新华社北京2月24日电  党史学习教育领导小组2月24日印发《关于认真学习贯彻习近平总书记在党史学习教育动员大会上的重要讲话的通知》。
　　通知指出，2月20日，习近平总书记出席党史学习教育动员大会并发表重要讲话。习近平总书记的重要讲话，对开展好党史学习教育，推动全党深入学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想，更好总结历史经验、认识历史规律、掌握历史主动，建设更加强大的马克思主义执政党，奋力夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利具有重大指导意义。
　　通知要求，要把思想和行动统一到习近平总书记重要讲话精神上来。习近平总书记立足中国共产党百年华诞的重大时刻和“两个一百年”历史交汇的关键节点，站在统筹中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局的时代高度，深刻阐述开展党史学习教育的重大意义和重点工作要求，对新时代学习党的历史、弘扬党的传统、开启新的征程、创造新的伟业作出重要部署。习近平总书记的重要讲话高屋建瓴、视野宏大、思想深邃，为开展好党史学习教育指明了方向、提供了根本遵循。各级党委（党组）要把学习贯彻习近平总书记重要讲话精神作为当前的一项重要政治任务抓紧抓好，领导班子要安排专门时间集中学习讨论，组织广大党员干部专题学习，全面领会讲话的丰富内涵、精神实质和实践要求。要做到学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行，教育引导党员干部学党史、悟思想、办实事、开新局，进一步学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。
　　通知要求，要进一步感悟思想伟力，增强用党的创新理论武装全党的政治自觉。习近平总书记强调，马克思主义深刻改变了中国，中国也极大丰富了马克思主义。中国共产党人坚持把马克思列宁主义同中国实际相结合，用马克思主义真理的力量激活了中华民族历经几千年创造的伟大文明，使中华文明再次迸发出强大精神力量。各地区各部门各单位要教育引导党员干部从党的非凡历程中感悟马克思主义的真理力量和实践力量，深化对中国化马克思主义既一脉相承又与时俱进的理论品质的认识，深刻学习领会新时代党的创新理论，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作。
　　通知要求，要进一步把握历史发展规律和大势，始终掌握党和国家事业发展的历史主动。习近平总书记强调，了解历史才能看得远，理解历史才能走得远。只要把握住历史发展规律和大势，抓住历史变革时机，顺势而为，奋发有为，我们就能够更好前进。各地区各部门各单位要教育引导党员干部树立大历史观，认清当代中国所处的历史方位，增强历史自觉，心怀“国之大者”，切实增强工作的系统性、预见性、创造性，激发为实现中华民族伟大复兴而奋斗的信心和动力。
　　通知要求，要进一步深化对党的性质宗旨的认识，始终保持马克思主义政党的鲜明本色。习近平总书记强调，为人民而生，因人民而兴，始终同人民在一起，为人民利益而奋斗，是我们党立党兴党强党的根本出发点和落脚点。各地区各部门各单位要教育引导党员干部深刻认识党的性质宗旨，把人民对美好生活的向往作为奋斗目标，推动共同富裕取得更为明显的实质性进展，增强人民群众获得感、幸福感、安全感。
　　通知要求，要进一步总结党的历史经验，不断提高应对风险挑战的能力水平。习近平总书记强调，我们党一步步走过来，很重要的一条就是不断总结经验、提高本领，不断提高应对风险、迎接挑战、化险为夷的能力水平。各地区各部门各单位要教育引导党员干部从具有许多新的历史特点的伟大斗争出发，不断增强斗争意识、丰富斗争经验、提升斗争本领，确保我们党在世界形势深刻变化的历史进程中始终走在时代前列，在应对国内外各种风险挑战的历史进程中始终成为全国人民的主心骨，在坚持和发展中国特色社会主义的历史进程中始终成为坚强领导核心。
　　通知要求，要进一步发扬革命精神，始终保持艰苦奋斗的昂扬精神。习近平总书记强调，我们党之所以历经百年而风华正茂、饱经磨难而生生不息，就是凭着那么一股革命加拼命的强大精神。各地区各部门各单位要教育引导党员干部大力发扬红色传统、传承红色基因，赓续共产党人精神血脉，鼓起迈进新征程、奋进新时代的精气神。
　　通知要求，要进一步增强党的团结和集中统一，确保全党步调一致向前进。习近平总书记强调，旗帜鲜明讲政治、保证党的团结和集中统一是党的生命，也是我们党能成为百年大党、创造世纪伟业的关键所在。各地区各部门各单位要坚决维护习近平总书记党中央的核心、全党的核心地位，坚决维护党中央权威和集中统一领导，教育引导党员干部从党史中汲取正反两方面历史经验，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。
　　通知要求，要联系实际抓好重要讲话精神贯彻落实。习近平总书记重要讲话明确提出，在全党开展党史学习教育，要加强组织领导、树立正确党史观、切实为群众办实事解难题、注重方式方法创新，高标准高质量完成学习教育各项任务。各地区各部门各单位要高度重视，提高思想站位，成立领导机构，切实把党中央部署和要求落到实处。要坚持以我们党关于历史问题的两个决议和党中央有关精神为依据，准确把握党的历史发展的主题主线、主流本质，旗帜鲜明反对历史虚无主义，更好正本清源、固本培元。要把学习重要讲话同学习党中央《关于在全党开展党史学习教育的通知》结合起来，做到一体领会、一体贯彻。要联系实际、突出特色、务求实效，以好的学风开展党史学习教育，抓好专题学习、专题党课、专题民主生活会、专题培训，坚决克服形式主义、官僚主义，把党史学习教育同为群众办实事解难题结合起来，切实把学习成效转化为工作动力和发展成就，以优异成绩迎接建党一百周年。
