　　“党的第八次大会的这一切有历史意义的巨大成就，不但在全党，而且在全国人民中引起了欢腾。这是很自然的，因为一切爱国的人民都可以从这次大会的结果看到我们祖国的光明灿烂的未来，看到我国由落后的农业国变为富强的先进的社会主义工业国的远景。”1956年9月29日，人民日报社论《一次有伟大历史意义的大会》这样写道。
　　1956年，三大改造基本完成，我们党面临的任务是：社会主义制度基本建立后，政治、经济和文化该如何建设？一项项事关国家兴衰成败的抉择，摆在中国共产党人面前。
　　1956年9月，新中国成立以来的第一次全国党代会，即党的第八次全国代表大会在北京召开。“团结全党，团结国内外一切可能团结的力量，为了建设一个伟大的社会主义的中国而奋斗。”在9月15日的大会开幕式上，毛泽东同志的致辞坚定有力、鼓舞人心。
　　大会通过的《关于政治报告的决议》指出：社会主义改造已取得决定性胜利，我国无产阶级同资产阶级之间的矛盾已经基本上解决，几千年来的阶级剥削制度的历史已经基本上结束，社会主义制度已经基本上建立。国内的主要矛盾，已经是人民对于建立先进的工业国的要求同落后的农业国的现实之间的矛盾，已经是人民对于经济文化迅速发展的需要同当前经济文化不能满足人民需要的状况之间的矛盾。党和人民当前的主要任务，就是要集中力量来解决这个矛盾，把我国尽快地从落后的农业国变为先进的工业国。
　　“党的八大在综合分析社会主要矛盾、当前主要任务的基础上，提出党和国家的工作重点必须转到社会主义建设上来，为社会主义事业的发展指明了方向。”原中共中央党史研究室副主任石仲泉说。
　　党的八大后，以毛泽东同志为核心的党的第一代中央领导集体带领全国人民制定了实现“四个现代化”的宏伟蓝图，并提出“两步走”的战略部署。
　　“这成为改革开放时期党中央提出‘三步走’发展战略的直接参照，并与实现‘两个一百年’奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦前后贯通。”原中共中央文献研究室研究员张素华认为。
　　以党的八大为新的起点，一代又一代中国共产党人无畏风雨、奋勇向前，团结带领亿万人民，昂首阔步迈向“祖国的光明灿烂的未来”。（相关报道见第五版）
