　　党的十九届五中全会，是在即将实现第一个百年奋斗目标、开启全面建设社会主义现代化国家新征程的关键时刻召开的一次重要会议。习近平总书记站在全局的战略高度，就准确把握新发展阶段、深入贯彻新发展理念、加快构建新发展格局等重大理论和实践问题作出了深刻阐述、提出了明确要求，为我们做好各项工作指明了前进方向、提供了根本遵循。公安机关作为党和人民手中的“刀把子”，必须将学习贯彻习近平总书记重要讲话和党的十九届五中全会精神作为当前和今后一个时期的重大政治任务，紧紧围绕党中央一系列新的重大部署、重要举措，找准贯彻落实的切入点、结合点、着力点，更加注重系统观念、法治思维、强基导向，下好先手棋、打好主动仗，从严从实从细抓好防风险、保安全、护稳定、抓改革、促发展各项工作，全力推动新时代公安工作高质量发展，以优异成绩庆祝中国共产党成立100周年。
　　突出党的领导，高站位践行“两个维护”
　　“十三五”时期，以习近平同志为核心的党中央团结带领全党全国各族人民砥砺前行、开拓创新，奋发有为推进党和国家各项事业取得历史性新成就，中华民族伟大复兴向前迈出了新的一大步。成就的取得，最根本的依靠在于习近平总书记掌舵领航，最根本的指引在于习近平新时代中国特色社会主义思想，最根本的优势在于党的领导和中国特色社会主义制度。历史性成就令人振奋，巨大制度优越性令人自信，只要我们坚决做到“两个维护”，就完全有信心、有能力谱写“两大奇迹”新篇章。
　　“公安姓党”是公安机关的根本政治属性，讲政治是公安机关的第一要求。要始终将“两个维护”作为最高政治原则和根本政治规矩，深入贯彻党章等各项制度，加强巡视巡察，深化政治督察，坚决查处违反政治纪律和政治规矩的人和事，坚决彻底肃清周永康等人流毒影响，确保绝对忠诚、绝对纯洁、绝对可靠。要把深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想特别是习近平法治思想和习近平总书记关于新时代公安工作的重要论述作为首要课必修课，分级分批开展干部民警政治轮训，努力做到真学真信、知行合一。要提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，始终心怀“国之大者”，把听党指挥、对党负责、坚决贯彻落实党中央决策部署作为第一位的任务，完善“第一议题”和习近平总书记重要指示精神督办抓落实等制度，做到党中央提倡的坚决响应、党中央决定的坚决执行、党中央禁止的坚决不做。
　　突出系统观念，高起点谋划公安工作
　　在党的十八大以来的创新实践中，系统观念是具有基础性的思想和工作方法。规划《建议》把坚持系统观念作为“十四五”时期经济社会发展必须遵循的原则之一。公安机关必须自觉将各项工作置于党和国家工作大局中来思考把握，观大势、谋大事，紧紧围绕服务保障高质量发展，加强战略性、前瞻性研究谋划，切实履行好新时代使命任务。
　　要认真对表对标规划《建议》，统筹国内国际两个大局、发展安全两件大事、网上网下两个战场，加强调研论证，积极争取支持，抓紧研究完善公安发展“十四五”规划及相关子规划，推动各项工作一以贯之、久久为功，切实把党中央决策部署贯彻落实到公安工作的各方面和全过程。要以防范化解影响安全稳定的重大风险为主线，准确把握新发展阶段面临机遇挑战的新变化，深入研究风险演变传导的规律特点，认真总结近年来维护安全稳定工作的经验教训，把每一领域、每一方面、每一重要节点的不稳定、不确定因素排查清、分析透，针对性制定防范应对预案方案，努力做到不留空白、有备无患。特别是今明两年大事喜事多，要坚持“万无一失、一失万无”标准和“细致、精致、极致”作风，统筹谋划、精心组织常态化疫情防控条件下的系列安保维稳工作和专项行动，确保各项工作有条不紊、层层递进、效果最佳。
　　突出底线思维，高水平维护安全稳定
　　安全是发展的前提，发展是安全的保障。当前和今后一个时期，我国发展仍然处于重要战略机遇期，机遇和挑战都有新的发展变化，机遇和挑战之大都前所未有。公安机关必须准确识变、科学应变、主动求变，认真贯彻总体国家安全观，增强忧患意识，强化底线思维，发扬斗争精神，坚持政治安全、人民安全、国家利益至上有机统一，推动平安中国建设提档升级。
　　要紧紧围绕捍卫政治安全，以防范抵御“颜色革命”为主线，敢于斗争、善于斗争，不断完善工作体系、强化工作措施，扎实推进系列专项工作，严密防范和严厉打击敌对势力渗透、破坏、颠覆、分裂活动，严防发生危害国家政治安全的重大敏感案事件和暴力恐怖案事件。要紧紧围绕维护社会安定，坚持和发展新时代“枫桥经验”，在党委和政府的领导下，密切关注各类不稳定因素，深入开展矛盾纠纷排查化解和公安信访突出问题攻坚化解，推进“枫桥式公安派出所”创建，最大限度将矛盾问题消除在初始阶段。对网贷平台、长租公寓等重点问题，配合做好风险预警、防范处置等工作，严防经济金融风险向社会稳定甚至政治安全领域传导。要紧紧围绕保障人民安宁，大力弘扬漳州110“人民的保护神”精神，健全扫黑除恶常态化工作机制，完善打击治理网络犯罪新机制，依法严厉打击“黄赌毒”“盗抢骗”“食药环”等各类突出违法犯罪活动，加强立体化、信息化社会治安防控体系建设，强化对新业态、新技术和道路交通、危险物品、大型活动等的精准有效监管，不断提升平安品质、提高群众安全感。
　　突出法治导向，高标准建设法治公安
　　法治是国家治理体系和治理能力的重要依托。在统筹推进各项事业进程中，法治具有固根本、稳预期、利长远的保障作用。公安机关处于执法司法第一线，担负着行政执法和刑事司法的双重职能，必须深入学习贯彻习近平法治思想，坚持严格规范公正文明执法理念，深入推进执法规范化建设，不断提升公安工作法治化水平和执法公信力。
　　要健全执法制度体系，围绕打击违法犯罪、公共安全管理、海外利益保护等方面的迫切需要，推动完善相关法律规范，健全执法标准、执法细则和实战指引，确保各项工作有规可依、有章可循。要完善监督管理机制，以加快推进执法办案管理中心建设为牵引，深化受立案、刑事案件“两统一”、“阳光警务”等机制制度改革，健全执法监督考评机制，实现对执法办案活动的全流程、全要素、全环节管理。要解决执法突出问题，坚决整治干预执法司法和过度执法、逐利执法等群众反映强烈的问题，积极落实宽严相济刑事政策、“少捕慎诉”司法政策和认罪认罚从宽制度，更加注重人性化执法、柔性执法、说理执法，让执法既有力度又有温度。
　　突出创新理念，高质效深化公安改革
　　应对变局、开拓新局，必须发挥好改革的突破和先导作用，坚持创新在我国现代化建设全局中的核心地位。实现公安工作现代化目标，也要积极适应推进国家治理体系和治理能力现代化要求，着眼固根基、扬优势、补短板、强弱项，更加注重用创新理念和改革办法破难题、解新题，不断提升整体效能和核心战斗力。
　　要推进警务体制机制改革，按照“把机关做精、把警种做优、把基层做强、把基础做实”的思路，稳妥推进市县公安机关大部门、大警种制改革，完善一体化实战化警务运行机制和模式，形成职能科学、事权清晰、指挥顺畅、运行高效的组织体系。特别是要加强和改进以派出所为重点的基层基础工作，构建同市域社会治理现代化和城乡基层治理体系相适应的公安机关基层社会治理格局。要推进大数据智能化建设，以实战为导向，在数据整合分析、平台体系建设、深化智能应用上下功夫，加快推进重点项目建设，创新智慧公安背景下的打防管控新战法，同步加强数据安全保护，打造大数据智能应用新生态。要推进公安“放管服”改革，着眼人民群众对高质量公共服务新期盼和雄安新区、长江经济带、海南自贸港等建设发展需要，抓好已出台相关意见方案的推进落实，深化“互联网+公安政务服务”，总结推广“网上办”“掌上办”“刷脸办”等经验做法，同步依法打击侵犯知识产权等涉企违法犯罪活动，更好提高群众满意度、保障企业合法权益。
　　突出从严基调，高要求锻造过硬队伍
　　全面建设社会主义现代化国家，必须有一支政治过硬、具备领导现代化建设能力的干部队伍。公安机关作为建设者、捍卫者，必须全面贯彻新时代党的建警治警方针，锚定“四个铁一般”标准要求，始终保持“严”的主基调，深入推进全面从严管党治警，着力锻造一支让党中央放心、人民群众满意的高素质过硬公安铁军。
　　要压紧压实责任，坚决贯彻《党委（党组）落实全面从严治党主体责任规定》，履行好党组织主体责任、纪检组织监督责任、主要负责同志“第一责任人”责任和班子成员“一岗双责”责任，把部门警种管理监督、综合部门职能监督、督察审计专门监督责任落实到位，做到真管真严、敢管敢严、长管长严。要加强干部队伍建设，全面贯彻新时代党的组织路线，把是否对党忠诚老实、是否具有强烈的“四个意识”作为第一位的标准，推进干部轮岗交流，加强年轻干部培养锻炼，切实选好配强各级领导干部。要严格监督执纪，坚持刀刃向内、刮骨疗毒，深入开展“坚持政治建警全面从严治警”教育整顿，加强“八小时之内”和“八小时之外”监督管理，精准运用监督执纪“四种形态”，着力整治顽瘴痼疾，坚决清除害群之马，努力让民警形成知敬畏、存戒惧、守底线的高度自觉；同时，坚持严管厚爱结合、激励约束并重，落实好爱警暖警各项措施，让“有困难找组织”成为民警第一选择。要锤炼能力素质，依托“全警实战大练兵”等形式载体，加强思想淬炼、政治历练、实践锻炼、专业训练，全面提高队伍专业素养和实战本领。
　　（作者为公安部党委副书记、分管日常工作的副部长）
