　　“人民政协是中国共产党领导的多党合作和政治协商的重要机构，党的建设关系着政协工作的方向和水平。”1月13日上午，全国政协专门委员会首场媒体见面会在京举行，全国政协常委、农业和农村委员会主任罗志军介绍了农业和农村委员会在加强党的建设方面做的工作。全国政协委员、农业和农村委员会副主任陈晓华，全国政协委员、农业和农村委员会委员李成贵、王静出席见面会，围绕“为决战决胜脱贫攻坚和全面推进乡村振兴贡献智慧和力量”议题与大家互动交流。
　　全国政协农业和农村委员会于2018年成立，在十三届全国政协10个专门委员会中最“年轻”。3年来，农业和农村委员会组织政协委员学习宣传党和国家“三农”方面的方针政策和法律法规，为中央一号文件的制定提供了许多有参考价值的意见建议。
　　据介绍，农业和农村委员会建立分党组领学、专题会议研学与委员平时自学相结合的理论学习制度，推动学习成果转化为履职实践；落实谈心谈话制度，分党组成员分别与所联系党外委员一对一谈心谈话，突出思想引导，宣传阐释党和国家相关重大决策部署；建立专委会集体领导、分工负责的工作制度，努力为政协委员履职创造条件、搭建平台。
　　脱贫攻坚是农业和农村委员会开展工作的关键词。陈晓华说，农业和农村委员会组织了一系列深入贫困地区的专题调研，政协委员们白天走村串户，晚上交流想法，形成了高质量的报告材料，还有委员提出的建议被国务院扶贫办及有关部门采纳。
　　李成贵长期在“三农”领域工作，2019年他通过网络议政平台参与了农业和农村委员会组织的“推进‘四好农村路’建设”专题研讨。让他振奋的是，根据委员们调研形成的材料推动制定出台了多个政策法规性文件及工程技术标准。“这是一次把政协制度优势转化为国家治理效能的成功实践，我很荣幸参与其中。”李成贵说。
　　王静多次参加农业和农村委员会组织的履职活动，见面会上她分享了发挥政协委员主体作用的感受：“我参加了委员讲堂活动，结合本职工作讲解舌尖上的安全，努力在建言资政和凝聚共识上双向发力。”
　　2020年，农业和农村委员会聚焦脱贫攻坚和“三农”重点工作，承办了“高质量打赢脱贫攻坚战，建立解决相对贫困长效机制”专题议政性常委会会议、“三农”工作对口协商座谈会等多项协商议政活动，为决战决胜脱贫攻坚和全面推进乡村振兴贡献了智慧和力量。2021年是“十四五”开局之年，农业和农村委员会拟围绕巩固拓展脱贫攻坚成果、加快绿色发展等8个方面开展重点协商议政。
　　提问坦率直接，回应务实坦诚，见面会达到了通报工作、增进了解的目的。全国政协农业和农村委员会驻会副主任梁晔说：“这是全国政协专门委员会首次媒体见面会，以后还会陆续举行。建立全国政协专门委员会媒体见面会工作机制，是贯彻落实中央政协工作会议精神、加强政协新闻宣传和专门委员会工作的创新举措，更好发挥专门委员会基础性作用，展示政协委员履职风采和成效。”
