　　本报北京2月1日电  （记者倪光辉）值此新春佳节来临之际，全国双拥工作领导小组、退役军人事务部、中央军委政治工作部向人民解放军指战员、武警部队官兵、民兵，全国烈军属、残疾军人、转业复员退伍军人、军队离退休干部致以诚挚问候和美好祝福。
　　慰问信说，2020年是极不平凡的一年。面对世纪疫情和百年变局交织，以习近平同志为核心的党中央团结带领全党全军全国各族人民，乘风破浪、坚定前行，在极不寻常的年份续写了举世瞩目的辉煌。这一年，我国统筹疫情防控和经济社会发展取得重大成果，在世界主要经济体中率先实现正增长，粮食生产喜获“十七连丰”，“天问一号”飞往火星，嫦娥五号带回月壤，“奋斗者”号实现万米深潜，决战脱贫攻坚取得决定性胜利，神州大地处处自信自强、生机勃勃。全军部队在习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平强军思想指引下，坚定举旗铸魂，聚力备战打仗，推进建设改革，坚决完成党和人民赋予的各项任务，开创了强军兴军新局面，展示了人民军队新风貌。
　　慰问信指出，回望2020年，人民解放军指战员、武警部队官兵和民兵永葆初心本色、忠实履行使命，在戍守边防、捍卫疆土中勇于担当，在维和护航、反恐维稳中勇敢冲锋，在抗洪抢险、脱贫攻坚中勇挑重任，特别是新冠肺炎疫情发生后，闻令而动、向险而行，用行动证明人民军队始终是党和人民完全可以信赖的英雄军队。转业复员退伍军人和军队离退休干部征衣虽解、军魂永存，在不同领域不同战线拼搏奉献、续写荣耀，为党旗军旗增添新的光彩。残疾军人和烈军属载誉不骄、顾全大局，克服工作生活困难，体现了坚韧不拔、自强不息的高尚品格。在强国强军伟大征程中，你们以勇毅笃行绘就恢弘画卷，用大爱情怀书写精彩华章，无愧于党和人民的期望重托，无愧于全社会的尊崇点赞。
　　慰问信说，充满希望的2021年已经到来，中国共产党即将迎来百年华诞，民族复兴的脚步时不我待。站在“两个一百年”历史交汇点，让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，军地合力，军民同心，乘势而上开启新的征程，接续奋斗铸就新的辉煌，为实现中国梦强军梦作出新的更大贡献！
