　　本报北京2月23日电  （记者李昌禹）全国政协提案委员会媒体见面会23日在北京举行。
　　全国政协提案委员会主任李智勇在通报情况时介绍，提案是履行人民政协职能的重要方式，2020年提案委员会把握新时代政协提案工作新部署新要求，推动提案工作取得了新成绩。一是聚焦做好新时代提案工作，强化理论武装。坚持常态化学习机制，组织编写理论读本《做好新时代人民政协提案工作》《人民政协提案工作70年》《100件有影响力重要提案的故事》；发挥委员读书群溢出效应，促进读书活动与提案工作紧密结合。二是以改进服务为抓手，提升提案工作质量水平。积极应对新冠肺炎疫情，制定《关于积极响应打赢疫情防控阻击战〈倡议书〉的举措》；按照特事特办、急事快办、要事合办的原则，建立提案“快速通道”，对有关疫情防控以及其他时效性较强的提案第一时间以参阅件形式送有关部门，确保提案及时有效发挥作用；创建委员移动履职APP提案工作模块，推进提案智能系统建设。三是完善制度机制，积极搭建协商平台。修订重点提案遴选与督办办法，建立主席会议成员领衔督办重点提案机制；搭建界别协商平台，建立定期走访民主党派的工作机制；加强与承办单位的沟通协调，推动提高提案办理质量，促进建言资政和凝聚共识双向发力。
　　见面会上，与会委员结合履职亲身经历、提案承办单位有关部门负责同志就提案办理工作情况回答了媒体记者的提问。
