　　2月22日，在位于北京冬奥会延庆赛区的国家高山滑雪中心，运动员飞驰而下，在赛道上滑出了完美“轨迹”。在相距不远的一间机房里，技术团队工作人员围在电脑前，注视着屏幕，直到完成成绩公报，才松了口气。
　　2月中下旬以来，北京冬奥会、冬残奥会雪上项目和滑行项目测试活动在延庆赛区和张家口赛区陆续展开。这次重要的“实战演练”，对比赛场地设施、场馆运行机制以及赛事服务保障等进行了全面测试和检验，从疫情防控和简化办赛入手，为进一步落实好“简约、安全、精彩”的办赛要求锻炼队伍、积累经验。
　　重点演练赛事指挥体系
　　受新冠肺炎疫情影响，原定在2020—2021赛季举行的所有列为北京冬奥会和冬残奥会测试赛的国际比赛取消。为了利用好北京冬奥会前的最后一个雪季，经各方反复协商沟通，北京冬奥组委计划举办一系列测试活动，对场地、器材、交通等硬件设施进行试运行，同时也将进一步磨合场馆团队，搭建指挥体系，完善运行机制和服务保障。
　　在北京冬奥组委首钢办公区，雪上项目测试活动指挥部忙碌运转。在指挥部的几块大屏幕上，各场馆和赛区的实时视频画面一目了然，相关任务系统、信息系统也可为赛事指挥和运行提供必要的数据支持。
　　据北京冬奥组委场馆管理部部长姚辉介绍，在北京冬奥会和冬残奥会指挥体系框架之下，这次雪上项目测试活动指挥部共有8个内设机构，包括调度中心、竞赛指挥组、医疗防疫组、安全保卫组、交通运行组、工程保障组、服务协调组、技术及网络保障组。“指挥部与各场馆、赛区组委会及城市运行保障指挥机构实时连通，不仅起到场馆运行调度的作用，还能帮助场馆团队完成外围保障和城市运行相关工作。”
　　在延庆赛区，赛区实行分区闭环管理，做好疫情防控工作。在保证办赛标准的前提下，精简各项场馆设施，不建或少建临建设施，有效节约了办赛成本。
　　“我们用集装箱解决了运动员医疗站的问题，通过搭建帐篷解决了雪板存放的问题，办赛简约而不简单。”延庆场馆群运行团队设施协调经理徐典表示，临时设施虽然规模小，但是在选材因素、标准参数等方面都是对标冬奥会，“通过测试活动，我们将对临建设施的性能进行评估报告，可以为冬奥会相关工作提供直观的数据参考。”
　　全面测试竞赛场地设施
　　根据安排，2月16日至26日，延庆赛区和张家口赛区的3个竞赛场馆群将举行20项测试活动，包括17项冬奥赛事和3项冬残奥赛事，整体运行压力和需求类似奥运赛时。
　　在张家口赛区云顶场馆群，20多位国内外专家经过4个多月的昼夜奋战，高质量地完成了6条赛道塑形。无论是起点、终点出发门的搭建，安全防护器材的准备，还是号码布、臂章及景观物料的投入使用，都按照高标准按时完成，为测试活动的举行奠定了坚实基础。
　　在延庆赛区，国家雪车雪橇中心几天来陆续举办了雪车、钢架雪车、雪橇3个分项10个小项的比赛，这10个项目也是冬奥会赛场上雪车雪橇的所有比赛项目。“这次测试活动对国家雪车雪橇中心来说是一次正式的‘大考’，我们希望通过测试活动提前发现问题，提早想出应对和解决的办法，为北京冬奥会的顺利举办系统‘练兵’。”国家雪车雪橇中心竞赛主任张旭东说。
　　延庆赛区组委会场馆群技术团队每天忙碌在“相约北京”系列赛事的第一线。由于延庆小海陀山海拔高、气温低、地形崎岖，团队在工作中克服了很多困难。延庆赛区组委会场馆群技术经理要金宝说：“一场比赛可能要持续大半天，我们必须保证设备有较好的低温续航能力，通过测试活动对设备进行全方位的抗高寒实验，才能确保在赛事举办过程中不‘掉链子’。”
　　为了及时协调、对接好冬残奥运动员的参赛需求，保障冬残奥会测试活动顺利进行、突出测试重点环节，国家高山滑雪中心场馆残奥整合经理刘杰提前列出了一张长长的工作计划清单，“我们的任务是系统梳理、沟通整合冬残奥测试活动的各项特殊需求，为各相关业务领域制订和实施计划提供建议和技术支持，这就需要我们尽量把细节想到前面。”
　　保障工作对标冬奥赛时
　　为了测试活动能够顺利举行，各赛事服务保障团队早早便投入到比赛的筹备当中。赛场内外，医疗、安保、物流、能源、交通等相关领域共同织就赛事的“保障网”，为测试活动的举行保驾护航。
　　国家高山滑雪中心海拔高、山地陡、天气寒冷，赛时的医疗保障工作面临巨大挑战。为了圆满完成此次医疗急救保障任务，45名医务人员和20名巡逻队队员组成了医疗保障团队，制定了严密的保障方案和培训演练计划，提前进场进行配合训练。
　　“这次测试活动对医疗急救保障团队来说，是考验，也是一次历练。”北京冬奥组委运动会服务部医疗卫生处副处长王立说：“我们会继续总结经验，进一步完善现有的医疗救援方案，做好随时开展紧急救助医疗的准备。”
　　测试活动的筹备工作历时数月，来自中国传媒大学的实习生王柔已经将延庆赛区竞赛场馆布局熟记于心。这些天，她主要负责赛区媒体的对接工作，协助检验媒体运行的工作成效。“我们搭建了混合区，实战演练了疫情防控常态化下的混合采访模式，这些流程几乎没有先例可循，只能在实践中不断摸索，积累经验。”王柔说。
　　测试活动期间，物流保障工作按照冬奥会标准进行了物资仓储、运输、安装、布置等环节测试。在云顶滑雪公园和古杨树场馆群两个场馆群，为了做好物资在雪地的及时运送，物流团队成员往往要踩着冰爪循路而上，不断寻找最佳路线。云顶滑雪公园场馆物流经理常志强说：“我们在场馆内走线踏勘，制定操作方案，寻找最佳物流操作流线，这些都将为冬奥会赛时运行提供参考和借鉴。”
