　　习近平总书记在中央政治局第二十六次集体学习时的重要讲话，以“十个坚持”阐明了新时代国家安全的总体方向、根本宗旨、基础动力、战略方略、体制机制和方针政策，阐发了中国特色国家安全道路，对于我国的国家安全工作具有重要指导意义。讲话中蕴含的系统思维和辩证思维，体现着唯物辩证法的思想方法。新时代贯彻落实总体国家安全观，需要从理论与实践的结合上把握唯物辩证法，培育和强化系统思维和辩证思维，深刻把握和处理总体国家安全理念和工作涉及的辩证关系：
　　一、党对国家安全工作的绝对领导与调动、发挥方方面面积极性和创造性的辩证统一。习近平总书记在讲话中要求，坚持党对国家安全工作的绝对领导，坚持党中央对国家安全工作的集中统一领导，加强统筹协调，把党的领导贯穿到国家安全工作各方面全过程。由此阐明了新时代我国国家安全工作的领导体制，阐明了我国国家安全的最本质特征和最大优势。与此同时，新时代的国家安全具有总体性和多样复杂性，这就需要在党的绝对领导和党中央的集中统一领导下，贯彻党总揽全局、协调各方的原则，构建国家安全的大安全格局，统筹协调各领域、各方面和全过程，充分调动和发挥方方面面的积极性和创造性，创新开拓总体国家安全工作的新局面。
　　二、国家安全为了人民与依靠人民的辩证统一。国家安全的根本宗旨在于一切为了人民。人民的福祉和利益要求，是国家安全工作的最大取向和根本目的。与此同时，我国的国家安全一切依靠人民，充分发挥广大人民群众积极性、主动性、创造性，始终把人民作为国家安全的基础性力量，汇聚起维护国家安全的强大力量。为了人民和依靠人民的辩证统一，深刻体现着国家安全工作中中国共产党领导人民建设社会主义现代化国家的初心使命和根本归宿，体现着新时代中国共产党以人民为中心的发展思想，体现着中国共产党领导的国家安全工作深入密切联系人民群众的群众路线。
　　三、政治安全与人民安全的辩证统一。习近平总书记指出，坚持中国特色国家安全道路，贯彻总体国家安全观，坚持政治安全、人民安全、国家利益至上有机统一。政治安全涉及国家主权和政权安全，涉及国家根本制度、基本制度和制度安全。同时，国家安全工作必须始终坚持以人民安全为宗旨，国家主权与人民主权、国家安全与人民的安全权益本质上是一致的，国泰与民安是辩证统一的。为此，国家安全工作必须把维稳与维权有机结合起来，把安全秩序建设与社会矛盾化解有机结合起来，构建政治安全与人民安全的一体化格局。
　　四、国家安全与发展的辩证统一。新时代的国家安全必须坚持发展与安全并重，实现高质量发展和高水平安全的良性互动，达成高质量发展、高水平安全、高效能治理的共同目标。发展是国家安全的基础，它既包含着经济社会和国家综合国力的发展，又包含着国家安全实力的发展，既通过发展提升国家安全实力，又深入推进国家安全思路、体制、手段创新。而安全则是发展的重要保障，不断增强人民群众的安全感，也是发展的目的。因此，发展与安全是相辅相成的辩证统一关系。新时代的国家安全是在发展基础上不断提升的安全，是在安全保障下不断实现的发展。在实际工作中，把握发展与安全的辩证关系，既要营造有利于经济社会发展的安全环境，又要在发展中更多考虑安全因素，科学把握和实现两者的动态平衡，比如需要在发展与安全的匹配和结合中实现，在两者的矛盾发生、发展和解决中实现，在经济社会文化各方面发展与安全的矛盾中实现，在国家安全实力、体制机制、能力水平需求与供给的平衡中实现。
　　五、国家安全与对外开放的辩证统一。扩大对外开放在为我国带来新的发展机遇的同时，也给我国的国家安全带来了空前严峻的挑战和威胁。因此，在推进全面深化改革和扩大对外开放过程中，必须切实维护国家安全、社会稳定和人民安全，维护经济社会的可持续发展，在改革开放与国家安全建设发展中，不断实现两者的有机统一。
　　六、传统安全与非传统安全辩证统一。传统国家安全，是指以军事手段为主维护国家免于威胁甚至危险，确保国家政治、经济、社会和意识形态安全，尤其强调国家主权和国防的安全。而非传统安全，更加关注社会生活中“人的安全”，通常是指传统安全之外的非军事甚至非政治的安全，常常与人民群众的生命财产安全和社会生活安宁密切相关。当前，以环境气候、网络安全、传染性疾病问题、意识形态为代表的非传统安全问题正日益引发世界各国和人民的广泛关注。习近平总书记强调，坚持统筹推进各领域安全，统筹应对传统安全和非传统安全，发挥国家安全工作协调机制作用，用好国家安全政策工具箱。
　　七、维护国家安全与塑造国家安全的辩证统一。维护国家安全，就是现实地防范和消除国家安全和人民安全面临的风险和威胁，同时，维护国家安全常常表现为处置国家安全的事件、破解国家安全的案件等。而塑造国家安全，则是国家安全的预防性、建构性和前提性措施，是对于风险、危险乃至威胁的预先防范和消除。维护国家安全是塑造国家安全的基础，而塑造国家安全，则是对于国家安全的更高层次、更具前瞻性的维护。塑造国家安全，需要坚持把防范化解国家安全风险摆在突出位置，提高风险预见、预判能力，力争把可能带来重大风险的隐患发现和处置于萌芽状态。在国家安全工作中，要把积极维护国家安全、化解社会矛盾和安全威胁与防范化解重大安全风险有机结合起来，把握国家安全的发展规律，掌握多方面引发国家安全风险的矛盾和挑战发生和发展的规律和特点，从而既有的放矢地解决现实矛盾，巩固和维护安全局面，又防患于未然，按照共建共治共享的原则，塑造国家安全的态势。
　　八、国家安全体系建设与能力建设的辩证统一。在新时代，国家安全是国家治理的有机组成部分，国家安全体系和能力的现代化，是国家治理体系和治理能力现代化的有机组成部分。在国家安全现代化建设进程中，必须把国家安全体系建设与国家安全能力建设有机结合起来。加强法治思维，不断推进国家安全制度建设，构建系统完备、科学规范、运行有效的国家安全制度体系。与此同时，强化国家安全能力建设，尤其要坚持加强国家安全干部队伍建设，加强国家安全战线党的建设，坚持以政治建设为统领，打造坚不可摧的国家安全干部队伍。
　　九、国家安全制度创新与技术创新的辩证统一。制度建设是国家安全工作的重中之重，因此，新时代国家安全的重点和重心在于构建系统完备、科学规范、运行高效的国家安全制度体系，加强相关法制建设，深化体制机制改革优化，并且在实践中，适应总体国家安全和构建大安全格局的需要，推进国家安全制度的不断创新。与此同时，新时代的国家安全国家注重维护国家和人民安全的有效性、优效性和高效性，这就需要在强化制度建设和创新的同时，提升国家安全的科学技术水平。在新技术革命浪潮席卷全球，正在深度改变人类的生产和生活方式的背景下，面对网络环境、人工智能、大数据等新兴技术条件，更加需要提高运用科学技术维护国家安全的能力，不断增强塑造国家安全态势的能力。
　　十、国家安全与全球安全的辩证统一。在经济全球化背景下，国家安全与全球安全有着紧密关联性，在安全工作方面，常常呈现互为因果的联系。通常情况下，国家安全是全球安全的前提和基础，是推进和维护全球安全的立足点，而全球安全则是国家安全的重要保障，在人类安全和发展的意义上，也是国家安全的目标。因此，在贯彻落实总体国家安全的进程中，必须有机结合国家安全与全球安全，在坚持维护国家安全的前提下，坚持推进国际共同安全，加强国际安全合作，完善全球安全治理体系，共同构建普遍安全的人类命运共同体。
　　（作者为北京大学习近平新时代中国特色社会主义思想研究院院长）
　　本版制图：蔡华伟
