　　核心阅读
　　立足当下，更放眼未来，北京、河北两地三赛区正在全力书写冬奥会筹办与本地发展两份优异答卷。
　　办好北京冬奥会、冬残奥会，推动冰雪运动跨越式发展、新时代体育事业高质量发展，发挥对京津冀协同发展的牵引作用，将“创造奥运会和地区可持续发展的新典范”。
　　
　　冬奥会筹办立足当下，更放眼未来。1月18日—19日，习近平总书记深入北京、河北两地三赛区，考察调研北京冬奥会、冬残奥会筹办工作，他特别强调：“要积极谋划冬奥场馆赛后利用，将举办重大赛事同服务全民健身结合起来，带动首钢、延庆、张家口等重点区域转型发展、高质量发展，加快建设京张体育文化旅游带。”作为我国“十四五”初期举办的重大标志性活动，北京冬奥会、冬残奥会正在冰雪运动跨越式发展、新时代体育事业高质量发展的坐标系中写下点睛之笔。
　　从低碳场馆到生态修复，从区域协同发展到增进民生福祉，北京、河北两地三赛区统筹布局、协同发力，成为新发展理念的生动实践。冬奥会的牵引作用和辐射作用将不断显现。
　　冬奥愿景渐成现实
　　场馆建设是办好北京冬奥会、冬残奥会的重中之重。将场馆的赛后利用提前到规划建设阶段进行设计考量，既体现了办奥过程中的可持续性理念，也为解决体育场馆赛后利用这一世界性难题提供了“中国方案”。
　　每座冬奥场馆都拥有一份着眼“后奥运”时代的发展规划。即将成为“双奥场馆”的国家游泳中心具备了“水冰转换”的技术条件，为赛后四季运营奠定基础；国家跳台滑雪中心“雪如意”的“柄首”，赛后将用于举办会议会展、接待旅游观光，为场馆的可持续利用开拓更广阔空间；五棵松体育馆只需要6个小时，便可实现篮球向冰球场地的转换，为公众参与体育运动提供更多选择……将举办重大赛事同服务全民健身结合，让公众共享冬奥成果，冬奥建设“坚持百年大计”内涵更富光彩。
　　“绿色、共享、开放、廉洁”的办奥理念落到实处，让场馆建设掀开新篇章。冬奥会场馆改建中广泛应用能源节约型和环境友好型技术和产品，在节能、低碳、废弃物与废水处理、垃圾分类回收利用等领域形成示范。延庆赛区的一片自然山林中，高山滑雪中心7条赛道从山顶倾泻而下，国家雪车雪橇中心赛道犹如一条巨龙静卧林间。为了打造“山林映场馆”的和谐图景，生态修复、环境保护与冬奥建设同步规划、同步实施。冬奥会筹办带动理念上的更新升级，把发展体育事业同促进生态文明建设结合起来，让体育设施同自然景观和谐相融。
　　2020年5月，《北京2022年冬奥会和冬残奥会可持续性计划》发布，“环境正影响”“区域新发展”“生活更美好”3个目标的设立，将冬奥会筹办融入城市与区域发展的长远布局。
　　“可持续·向未来”的冬奥愿景正逐步变为现实：有绿色场馆新建改造、赛区生态环境保护、冰雪运动普及推广的亮丽图景，有科技成果转化应用、智慧城市建设、冬奥会筹办结合京津冀协同发展的余韵留白……冬奥会筹办的深远影响，将推动经济社会绿色、高质量发展，服务新时代生态文明建设，增强人民的获得感和幸福感。
　　办奥实惠全民共享
　　冬奥会筹办带来的发展机遇，让京津冀“冰雪经济”日益升温，拉动了雪场建设、雪具销售、冰雪培训以及餐饮、住宿、休闲旅游等相关产业“一条龙”提升。
　　在崇礼，有近1/4人口从事冰雪产业相关工作，许多年轻人返乡寻找发展机会，自主创业的也不在少数。“崇礼热闹了，我们的生活才更有盼头。”这是大家的共同体会。近年来，崇礼在改善民生上苦下功夫，不断完善水、电、气、通信、交通等基础设施建设，城市面貌焕然一新。如今，“冰雪体育+”的发展模式已产生规模效应。据了解，2018—2019雪季，崇礼接待游客281.2万人次，旅游收入达20.5亿元，2019年5月实现脱贫摘帽。借助冬奥会“东风”，居民生活水平有了质的提升，崇礼则赢得可持续发展的美好前景。
　　随着冰雪运动“南展西扩东进”步伐加快，运动人口的“金字塔”不断夯实，冰雪运动实现跨越式发展有了更多支撑。“带动三亿人参与冰雪运动”的美好愿景正变为现实，也将进一步激发群众对奥林匹克运动的热情，弘扬奥运精神、传播奥运文化，中国与奥林匹克运动的又一次“握手”将结出更为丰硕的果实。
　　无障碍理念充分体现在场馆和基础设施建设上，也将推动城市人文环境的长远提升。在北京，针对城市道路、公共交通、公共服务等无障碍环境整治改造，不断提升城市“软环境”。在河北张家口，餐饮、住宿、医疗、信息化、体育场所等无障碍环境建设目标细化分解并按计划推进。“我们要倡导为残疾人搭建融入社会的平台，使他们充分参与社会生活，共享经济社会发展成果。”北京冬奥组委残奥会部部长杨金奎说，这将是北京冬残奥会留下的宝贵财富。
　　协同写就两份答卷
　　“作为奥运核心区的滑雪小镇，新雪季开始两个月，我们的游客人数同比增加30%，收入增长了50%。”崇礼太舞滑雪小镇常务副总裁李永太说。
　　以筹办冬奥会为契机，冰雪运动迎来了前所未有的发展黄金期。中国旅游研究院《中国冰雪旅游发展报告（2020）》显示，2018—2019雪季，中国冰雪旅游人数已达到2.24亿人次，冰雪旅游收入约为3860亿元。
　　依托冬奥场馆及基础设施建设，一条京张体育文化旅游带蓝图显现。重点打造冰雪运动体验、山水户外运动、乡村田园休闲等旅游产品，“冰雪运动+”的发展模式推动京张体育文化旅游带向“全域”“四季”拓展。
　　京张高铁、京礼高速、延崇高速等条条交通要道，不仅服务冬奥会，更形成“一小时生活圈”，让区域间的互联互通更加便利。必胜体育产业（北京）有限公司2018年从朝阳区搬迁至中关村延庆园，首席执行官高峰说：“我们获得了政策、资金、场地等方方面面的支持，感到很踏实。”
　　冬奥会筹办为京津冀协同发展不断写下新注脚。延庆赛区、张家口赛区的医疗、餐饮、住宿等公共服务水平逐步提升，为当地经济社会发展奠定坚实基础；京津冀以治气、治沙、治水为重点，加强了区域生态环境联合治理和保护力度，成效日益显现；位于张家口的张北柔性直流工程，将“用张北的风点亮北京的灯”，实现冬奥场馆绿色电力全覆盖……北京冬奥会、冬残奥会对京津冀协同发展的牵引作用不断显现，带动区域交通、环境、产业、公共服务等诸多领域收获了更多成果。
　　北京、河北两地三赛区正在全力书写冬奥会筹办与本地发展的两份优异答卷，办好北京冬奥会、冬残奥会，面向未来、布局长远，将“创造奥运会和地区可持续发展的新典范”。
