　　核心阅读
　　春节期间电影市场的火爆状况还在持续，或将进一步推动“后春节档”从愿景成为现实，形成电影作为文化创意产业应有的“长尾效应”，进一步提振和扩容电影市场  
　　
　　牛年伊始，中国电影喜迎开门红！
　　据国家电影专资办的最新统计，2021年春节档（2月11日至17日）全国城市影院票房为78.39亿元，春节黄金周内吸引1.6亿人次观众走进影院，双双刷新中国电影春节档纪录。火爆的市场表现，显示中国电影有足够的应变能力和内生动力。
　　今年春节档，优质内容聚合式投放，营销手段创新灵活，在预售阶段就先声夺人。《你好，李焕英》《唐人街探案3》《刺杀小说家》《侍神令》《人潮汹涌》《新神榜：哪吒重生》《熊出没·狂野大陆》7部影片争夺票房“主赛道”。春节档的火爆证明，电影作为文化创意产业必然是内容为王、质量为王、口碑为王。
　　类型创新 矩阵分布
　　满足分众需求
　　今年春节档影片基本以喜剧为主。《你好，李焕英》《唐人街探案3》《人潮汹涌》等都带有一定的喜剧元素，但并未止于对喜剧类型的单向开掘，而是主动融合悬疑、荒诞、奇幻、动作多种元素，避免了同质化倾向。
　　比如，《你好，李焕英》以喜剧元素为主打，却将“亲情”尤其是认识母亲、理解母亲、感恩母亲的“深情”作为影片的核心议题，通过“穿越”的叙事手法讲述母亲年轻时的梦想，引发关于亲情的情感共鸣。《唐人街探案3》通过“喜剧+悬疑”的类型组合方式讲述神探的较量，两种类型的融合降低了悬疑推理类型片的观影门槛，吸引很多观众。
　　如果说上述喜剧影片契合“合家欢”的观影氛围，受众群体涵盖了全年龄段，那么《刺杀小说家》《新神榜：哪吒重生》《侍神令》等影片则着重满足了青年群体的观影诉求。
　　《刺杀小说家》是一个值得重点讨论的文本。影片延续了路阳导演写实动作的类型风格，并融入奇幻元素，讲述了现实世界与小说家建构的小说世界，两个平行时空相互交织的冒险故事。片中两个叙述层次的交叉并行、不断转化，使观众穿行于虚实之间，获得了全新的观影体验，具有很强的创新探索意义。《新神榜：哪吒重生》也是一部具有创新意识的影片。它从中国传统故事中汲取灵感，融入青年文化，架构一个本土与异质元素共存的奇幻世界。虽然不同文化元素的杂糅让影片的叙事深度有所消减，但其以符合当下青年审美的艺术表达诠释中国古典神话的创作手法，获得大量青年观众的喜爱。
　　电影市场的发展，离不开对少儿观众的培育。作为春节档唯一主要面向少儿观众群体的影片，《熊出没·狂野大陆》在延续前作人设、风格和世界观的基础上，融入具有思辨色彩的科幻元素，有效拓宽了影片受众，也摆脱了“低幼化”标签，具备寓教于乐的功效。
　　视效强大 品牌营销
　　彰显工业水平
　　在关于今年春节档的评价中，“宇宙”一词被频繁提及，反映了一种新的创制倾向。电影“宇宙”的提法，最早被用于形容由漫威基于共同的元素、架构、角色制作的一系列电影组成的架空世界和共同世界，意指剧情宏大、网状叙事，以及成熟精细的电影工业体系。“宇宙”被频繁用于描述国产片，意味着中国电影愈加关注提升工业水平和品牌价值。
　　这至少具备两个基础条件：一、强大的视效技术为“宇宙”的想象和视觉呈现提供支撑；二、成熟的营销策略为“宇宙”的持续性搭建创造品牌价值。春节档部分影片在二者上均有突破。
　　就视效技术而言，《新神榜：哪吒重生》《侍神令》《刺杀小说家》3部影片的特效制作，以及达到的电影工业化新水准值得重点关注。作为追光动画出品的第五部作品，《新神榜：哪吒重生》在制作水准和难度上有推动国漫“追光”的意味。影片中具有特效元素的镜头数达1838个，每个特效镜头都由高达几十层的元素构成，如片中的“闹海”情节不仅需要根据不同镜头搭建海水的流体模型，还需要将海水的规模、质感与不同场景灯光渲染物体有机融合，以最大程度贴近真实效果，创造震撼的视听体验。
　　数字角色是电影视效难度最大的技术之一。《侍神令》共打造了702个数字角色，数量甚至超过了《阿丽塔：战斗天使》《奇幻森林》等外国视效大片。《刺杀小说家》百分百起用本土视效团队，耗时两年半创下华语电影视效技术的3个“第一次”，第一次将虚拟拍摄、动作捕捉、实拍、计算机动画等多项技术整合在一起，第一次创造“类人生物”的计算机动画角色，第一次解决世界级的视效难题。这种突破，不仅彰显中国电影创制的“工匠精神”，也有效推动中国电影视效由单纯的模仿、搬运向完全实现自主创新的目标迈进。更重要的是，上述影片的“东方美学”精神及其视听呈现获得了本土观众的认同。
　　营销策略方面，《唐人街探案3》《熊出没·狂野大陆》等影片通过自身IP持续衍生出电影系列进而形成电影品牌的营销策略，也值得借鉴。《熊出没·狂野大陆》凭借前作的影响力上映首日便打破了春节档动画类型的票房纪录，《唐人街探案3》的品牌影响力形成市场虹吸效应，其票房近乎春节档的一半。竞争日趋激烈的春节档和中国电影市场，需要更多电影系列化和品牌化的尝试，更多元优质的原创作品，才能有效抵御市场风险。
　　设置话题 共情共鸣 
　　产生“化学反应”
　　电影的内容质量、制作水准和营销策略，对于吸引观众至关重要，但仅有这些还不够。中国电影市场不乏以“共情度”战胜“商业大片”的案例，《你好，李焕英》的市场逆袭再度证明，对于春节档这样弥漫着“团圆”“喜庆”“合家欢”氛围的档期，情感诉求和倾向对于观众的选择发挥着很大作用。唯有通过情感的连接，尽可能满足观众的情感心理诉求，让观众与影片产生最大层面的“共情度”，才可能实现票房突围。
　　作为贾玲导演的处女作，《你好，李焕英》之所以受到广泛欢迎，主要原因在于“亲情”的核心议题与节日氛围、就地过年的情感诉求产生了“化学反应”。片中，贾玲怀念母亲的真情流露，满足了观众对家乡、对亲人的思念之情，进而产生了共情、共鸣与共振，形成了很强的话题性。
　　作为一个不断变化发展的新兴电影市场，迄今为止，中国电影市场上获得高票房的影片大都具有两个重要因素：话题性和共情度。唯有在保证影片水准的基础上，主动设置“议题”，千方百计扩展话题，以创作者的真心、真情换取观众的真心、真情，影片才可能获得更长的市场生命力，实现社会效应与经济效益、社会价值与经济价值的统一。
　　总的来看，春节档影片在类型、工业、美学表达上均有提升和突破，彰显中国电影市场强大的韧劲和活力。春节期间电影市场的火爆状况还在持续，或将进一步推动“后春节档”从愿景成为现实，形成电影作为文化创意产业应有的“长尾效应”，进一步提振和扩容电影市场。
　　需要注意的是，此次春节档的聚合式投放并非常态，继续深化供给侧改革，科学规范档期秩序，加大优质内容投入，从变量中寻找常量尤其是增量，有效拓展春节档的生成配方和发展空间，才能让更多观众看电影从“过年”变为“过日子”，推动春节档由“现象级”走向“常态化”。这是需要不断深入研究和思考的课题。
　　（作者为中国电影评论学会会长）
　　制图：蔡华伟
