　　大年初四，天刚亮，45岁的王远峰单臂抱起草料，忙着喂驴。喂完驴，他又开始打扫圈舍、收拾家务，一忙就是一上午，家里家外收拾得井井有条。
　　“过年了，妻子在旗里打工挣钱不容易，我在家里就多做些力所能及的活儿。”王远峰家住内蒙古科尔沁右翼前旗居力很镇红心村，多年前因为一场车祸失去了一条手臂，“那几年，我没有收入又得看病，两个孩子上学花销也不少，家里欠下不少债。”
　　3年前，旗里针对贫困户推出了“菜单式”到户产业，每户可以获得产业扶持资金，根据个人意愿发展各类养殖。“我家刚好有亲戚养过驴，有技术有经验，我就购买了3头繁育母驴。”要强的王远峰不断练习单臂干活，种地、割草、喂料……一般农活不在话下。看着坚强的丈夫，妻子决定外出务工，补贴家用。
　　如今，王远峰成了养驴的一把好手，家里存栏6头驴。“2020年卖了两头仔驴，挣了6800元，妻子一年收入三四万元，不仅早早脱了贫，债务也都还清了。”王远峰憨厚地笑道，“家里危房翻了新，旗里还聘我为村里的保洁员，每天干完家里的活，就在村里打扫卫生，一年还能多收入5000多元。”
　　“我们村曾有贫困户31户69人，对其中有一定劳动能力的16户因户施策，支持他们养殖牛、羊、驴等，对其他没有劳动能力的贫困户则以产业分红、兜底保障等方式予以扶持，31户贫困户于2018年全部脱贫。”红心村党支部书记李英辉介绍。
