　　新春佳节，万家团圆时，人民子弟兵依然在为祖国守岁，为平安护航。他们伴着牛年新春的钟声，守卫着万家灯火，护佑着人民安宁。
　　军营过大年，坚守不孤单。虽然没能回家团圆，但军营大家庭里的年味儿给官兵们带来了温暖和感动。他们说，这个年过得不一般！本报记者连线各地军营，一起看看坚守战位的官兵们怎样过大年。
　　接续40年的暖心赴约
　　“胡伯伯新年好啊！”大年三十的一大早，陆军第72集团军某特战旅“南京路上好八连”官兵就来到了上海市静安区天目路番瓜弄小区，探望居住于此的残疾老人胡红根。
　　胡红根是八连从1976年就开始结对帮扶的对象。当年，还是个孩子的胡红根称八连官兵们为“解放军叔叔”，45年过去，现在官兵们亲切地叫他“胡伯伯”。来到胡红根家中，大家放下准备好的年货后，帮助老人打扫卫生，陪着他拉家常，并送上新春祝福。
　　从1982年开始，每年春节，八连官兵一茬接一茬，一直坚持陪着结对帮扶的孤寡老人过年。牛年春节来临之际，八连官兵又开始了一段赴约之旅。他们装好为老人们准备的米、面、油等年货，驱车赶往孤寡老人的家中。因为疫情防控原因，他们不能像往年一样手拉手、面对面陪老人吃年夜饭、守岁，但在官兵眼中，亲人般的守望和陪伴更显得十分珍贵。
　　“几十年的陪伴，老人早就把我们当成了自己的儿女，我们也把老人当成了自己的亲人。”八连副连长朱春来说，临近春节，他接到老人们打来的电话，表达老人对官兵们的思念。
　　在上海市黄浦区云中居委会，官兵们看望已经95岁的张雪芬老人。老人虽然最近因病卧床，但一直牵挂着八连官兵。“‘好八连’好啊，照顾我30多年了。”见到八连官兵，张奶奶声音哽咽地说。
　　云中居委会党组原书记朱蕙娟见证了八连数十年来对孤老的陪伴，她把这些点点滴滴记录下来，足足记了几十本。“几十年的军民鱼水情，是割不断的。”朱蕙娟说。
　　从老人家中忙完，官兵们再一次踏上南京路，走上连队先辈战斗过的地方感悟初心使命。
　　战士李宗霖去年12月刚调入八连，这是他第一次看望孤老、第一次走上南京路，虽然没能回家过年，但他觉得十分有意义。“我感受到了八连和老人们几十年延续下来的深情，一定要将这个军民鱼水深情的好传统传承下去。”李宗霖说。
　　舷号“16”的美好祝福
　　大年三十，天微亮，辽宁舰官兵们就开始悬挂红灯笼和中国结。“今年我们挂了8个大灯笼、8个中国结，加起来刚好是我们辽宁舰的舷号‘16’，也表达对战友们的美好祝福。”宣传干事白雪介绍。
　　伴随着热闹的舞狮表演，辽宁舰的春节文化活动——游园会如期和官兵们见面。活动现场，舰务部门为大家准备了独具特色的各地美食，“能够在军营吃上家乡的美食，参加这么有趣的活动，我感到很开心！”维吾尔族女舰员阿尔祖古丽·伊斯拉木开心地说。
　　除夕夜，精彩纷呈的春节联欢节目在舰上不断上演。《中华民族》《同心共筑中国梦》……一曲曲军歌联唱，唱出了官兵们对祖国的浓浓深情。一场充满家味、战味、年味的精彩表演，赢得了阵阵掌声。
　　与此同时，辽宁舰的餐厅里正忙得不停，多才多艺的舰员们用小灯笼、彩带、彩灯将餐厅装扮得格外喜庆，一道道祖国天南地北的美食陆续搬上餐台，散发着诱人的香味。
　　蒙古族新兵唐斯嘎是第一次在辽宁舰上过年，脸上沾上了白面粉的他，认真地学习包饺子。唐斯嘎笑着说：“和战友们在一起，在这里过年就像在家里一样。”
　　欢声笑语中，第一锅饺子出锅了，机电部门政委李景伟迅速拿出打包盒，他来到了机炉舱，锅炉三班的田宵宇正在这里值班。“宵宇，你辛苦啦，刚出锅的饺子赶紧来吃！”
　　“热乎乎的饺子让我感受到了年味，更感受到了温暖。”田宵宇的脸上写满了幸福。
　　肩扛守护国家的责任，官兵们大年初一就投入练兵备战。“为祖国守岁，为平安护航，就是辽宁舰全体官兵在这个春节的共同心声。”某部门政委盖晓宁说。
　　冬日战位的浓浓年味
　　伊犁河谷，寒风刺骨。大山深处，热情似火。
　　“全连着常服照壁前集合，拍摄拜年视频！”大年初一，位于西北边陲的新疆伊犁军分区某边防团阿拉马力边防连里，官兵们脸上都洋溢着幸福的笑容。
　　春节期间，该军分区许多官兵主动提出放弃休假，继续坚守战位。为了让家人感受到来自远方的温暖，他们推出“云拜年”活动，将个人的拜年视频送回官兵家中。
　　列兵吕以伟今年是第一次在部队过年。看着视频里更结实挺拔的儿子，听着儿子的暖心话语，吕以伟的父母激动得连说：“儿子长大了。”
　　除了春节晚会、军营游艺、拔河比赛等，连队还安排了军营朗读者、新春小征文等活动。“精神食粮如同手中武器一样不可缺少。”指导员金鑫介绍说，“通过寓教于乐的活动，我们着力引领广大官兵扎根边防、热爱边防、献身边防。”
　　“嘟嘟嘟……”大年初三，一连串急促的哨音响起，执勤分队官兵在连队门口集合完毕，向着防区二号沟挺进。
　　二号沟地域山高林密、路险坡急。不久前山里刚下过一场大雪，部分地段出现了雪崩。与以往不同的是，这次队伍中出现了一名上校军衔的“战士”——军医晏斌。
　　“那段路我走了20多年，有坑有坡的地方我熟得很，我带着他们走，才放心。”春节期间，连队安排晏斌在家值守，但晏斌不放心，争着来执勤。
　　经过4个多小时的艰难跋涉，巡逻分队一行人终于到达巡逻终点，他们展开国旗、唱响国歌，举行了一个简单而又庄重的宣誓仪式。“边防有我，请祖国放心！”山谷里，铮铮誓言响彻云霄。
　　维和营地的“春晚”联欢
　　“祝所有维和的叔叔阿姨们、哥哥姐姐们新年快乐！”除夕前夜，我第七批赴南苏丹维和步兵营春节联欢晚会在异国营区上演。视频连线环节，步兵二连副连长黄华杰3岁的女儿滢滢和4岁的儿子浩浩给全营官兵带来了欢乐。
　　晚会现场，营长杨忠举和教导员赵艳军向全体维和官兵郑重宣读了来自陆军、战区和旅队三级党委的新春寄语：“祖国时刻牵挂着我们，虽然身在国外，我们却并不孤单，新的一年我要用实际行动向祖国交上满意答卷！”在侧台候场的战士李志锋说。
　　为了让大家吃上一顿丰盛可口的年夜饭，炊事班早在一周前就开始精心筹划，为了把有限食材利用到极致，司务长郭国栋带着几名炊事员研究菜谱到深夜两点。
　　黑胡椒烤羊腿、清蒸八宝鱼、酸辣土豆丝、金丝虾球……除夕夜当晚，一道道精美菜肴摆上餐桌。“炊事班可真是神了！”大家纷纷竖起了大拇指。
　　“三连，加油！三连，加油！”大年初四，中国营营区广场擂鼓震天，营区拔河比赛正在进行。经过激烈角逐，三连参赛队员使出浑身解数赢得最终胜利。营部代表队则成了营区篮球系列赛的最大“黑马”，他们在一度落后的情况下最后实现逆转，以4分优势获得冠军，被对手称赞是“以气胜钢”。
　　节日还没过完，维和步兵营的女兵们已经披上40斤重的战斗装具行走在巡逻线上。“男兵能干啥我就能干啥，不用特殊对待。”在45摄氏度的炎热天气下，下士刘行和女兵班的战友斗志昂扬。距离祖国万里之遥的700名维和勇士紧握钢枪，昂首伫立在自己的战位上。
　　（童祖静、陈大帅、王洋、訾豪、曹壮参与采写）
　　
　　版式设计：张丹峰、张芳曼
