　　绿色、共享、开放、廉洁的办奥理念，是新发展理念在北京冬奥会筹办工作中的体现
　　奥运效应不只是赛时17天的体育盛宴，奥运贡献也不仅局限于7年的筹办时间
　　
　　国家速滑馆“丝带飞舞”、国家雪车雪橇中心“游龙盘卧”、国家跳台滑雪中心“如意亮相”……2000多个日夜风雨兼程，北京冬奥会竞赛场馆全面完工，工程建设完成了多项科技攻关，填补了国内空白。与此同时，“冰天雪地”点燃3亿人的冰雪激情，“冰雪经济”成为体育产业新的增长点；在两地三赛区，冬奥会、冬残奥会筹办与本地发展两份答卷同步书写、同样精彩。冬奥效应的万千气象，汇聚为新发展理念的生动实践。
　　绿色、共享、开放、廉洁的办奥理念，是新发展理念在北京冬奥会筹办工作中的体现。前不久，习近平总书记在北京、河北考察时强调，“认真贯彻新发展理念，把绿色办奥、共享办奥、开放办奥、廉洁办奥贯穿筹办工作全过程，全力做好各项筹办工作”。站在冬奥会倒计时一周年的节点回首，我们坚持生态优先、资源节约、环境友好，“绿色办奥”让全社会环保意识不断提升；坚持共同参与、共同尽力、共同享有，“共享办奥”使冬奥会产生良好社会效应；坚持面向世界、面向未来、面向现代化，“开放办奥”使冬奥会成为对外开放的助推器；坚持勤俭节约、杜绝腐败、提高效率，坚持对兴奋剂问题零容忍，“廉洁办奥”努力把冬奥会办得像冰雪一样纯洁无瑕。
　　尤为引人关注的是，在新发展理念引领下，发展体育事业同促进生态文明建设相结合，成为北京冬奥会的亮眼底色。国家雪车雪橇中心专门研发“地形气候保护系统”，最大限度降低能源消耗；延庆赛区竞赛场馆完工的同时，生态修复也接近尾声，“山林场馆、生态冬奥”尽显其中；张家口云顶滑雪公园将融雪水、自然降水进行高效回收存储，在雪季时作为造雪用水……绿色低碳、科技创新成为场馆建设的亮点，助力体育设施同自然景观和谐相融，让人们在尽享冰雪运动无穷魅力的同时尽览大自然的生态之美。除此之外，构建绿色智慧交通体系、推广低碳出行方式等也在如期推进，让环境友好的理念扎根生活。
　　令人欣喜的是，在新发展理念引领下，京津冀协同发展借助冬奥会筹办契机跑出加速度。从北京加大在民生领域对延庆、张家口的支持帮扶力度，到京张高铁、京礼高速等城际交通网络构建起“一小时生活圈”；从张家口的风电、光伏电通向北京，帮助北京冬奥会在奥运史上首次实现场馆绿色电力全覆盖，到京张体育文化旅游带加快建设，冬奥会的筹办实践正在开启“1+1+1＞3”的新篇章，为京津冀协同发展添彩赋能。更为关键的是，打破自家“一亩三分地”的发展模式，推动体制创新、机制创新、管理创新和政策创新，投射到生活品质提升、城市人文温度抬升的发展脉络中，影响远远超越体育范畴。
　　习近平总书记强调：“举办北京冬奥会、冬残奥会不是一锤子买卖，不能办过之后就成了‘寂静的山林’。”奥运效应不只是赛时17天的体育盛宴，奥运贡献也不仅局限于7年的筹办时间。今天，中国以冬奥会筹办为契机，为生态环境改善书写新方案，为区域和城市发展打造新模式，为人与社会进步创造新环境，积极为奥林匹克运动创新提供中国理念，也因此被国际奥委会主席巴赫盛赞为树立了“奥运新标杆”。未来，我们要续写奥运会和地区可持续发展的新典范，让冬奥会更好服务于京津冀协同发展，以冬奥会牵引体育强国、健康中国建设。唯有奏响新发展理念的乐章，才能在不断奋斗中书写令人赞叹的新答卷。
　　倒计时一周年的钟声已经敲响，北京冬奥会、冬残奥会筹办进入关键时期，且面临的形势错综复杂，困难、风险、挑战前所未有。增强做好筹办工作的责任感、使命感、紧迫感，继续把新发展理念贯穿冬奥筹办工作全过程，我们必能为世界奉献一届精彩、非凡、卓越的奥运盛会。
　　（本系列评论到此结束）
