　　核心阅读
　　过去5年间，北京冬奥组委扎实开展各项具体任务，三大赛区啃下一块块“硬骨头”；冰雪运动走向东南西北，走向春夏秋冬；冬奥会对京津冀协同发展的牵引作用显现成效。美好的申办愿景在筹办工作中一步步化作现实，冬奥梦交汇中国梦的乐章，期待一年后的精彩奏响。
　　
　　2月4日，北京冬奥会将迎来倒计时一周年。当奥运圣火于2022年2月4日再次点燃，世界目光也将再次投向全球首座“双奥之城”——北京。
　　1月18日—19日，习近平总书记深入北京、河北两地三赛区，考察调研北京冬奥会、冬残奥会筹办工作。他强调，办好北京冬奥会、冬残奥会是党和国家的一件大事，是我们对国际社会的庄严承诺，做好北京冬奥会、冬残奥会筹办工作使命光荣、意义重大。
　　冬奥会筹办进入关键期，总书记的重要讲话鼓舞人心。突出“简约、安全、精彩”的办赛要求，为下一步筹办工作指明了方向。从北京到河北张家口，响起“中国冰雪，加油！”的呐喊声，冬奥梦交汇中国梦的乐章，期待一年后的精彩奏响。
　　坚实履行承诺
　　彰显大国担当
　　1月25日，国家主席习近平同国际奥委会主席巴赫通电话时强调，我们以筹办北京冬奥会为契机，推动冰雪运动普及发展。相信在有关各方大力支持下，中方一定能够如期完成各项筹办任务，做好全面准备，确保北京冬奥会取得圆满成功。
　　坚持如期办赛，释放出中国持之以恒推进冬奥会筹办、全面兑现承诺的强烈信号。2020年年底，北京冬奥会三大赛区所有竞赛场馆全部完工，相关配套基础设施建设同步完成。巴赫感慨，尽管受疫情影响，但北京冬奥会筹办工作进展十分平稳顺利，“几乎是一个奇迹”。
　　奇迹是靠双手奋斗出来的。过去5年间，北京冬奥组委扎实开展各项具体任务，三大赛区啃下一块块“硬骨头”；“冰雪运动的火炬”已经点燃，不仅走向东南西北，还走向春夏秋冬；冬奥会对京津冀协同发展的牵引作用显现成效，交通、环境、产业、公共服务等领域共同获益……美好的申办愿景一步步化作现实，冬奥会筹办和本地发展正努力书写两份优异答卷。
　　“过去想都不敢想的事情，现在我们敢去想，而且想了就能去做，做了就能做成。”从申奥到办奥，初心与承诺不变。透过北京冬奥会这扇窗，世界又一次看到中国“言必信，行必果”的大国风范。
　　面对疫情带来的连锁挑战，冬奥会筹办工作通过了“压力测试”。这不仅给遭遇“不确定性”的国际奥林匹克运动增加信心，更为大型国际赛事如何在疫情防控常态化条件下举办贡献了中国智慧。“这是了不起的成就。”巴赫认为，在疫情背景下，北京冬奥会这一“奥运新标杆”的意义更加凸显。
　　“我们不仅要办好一届冬奥盛会，而且要办出特色、办出精彩、办出独一无二来。”应对风险冲击、坚实履行承诺的背后，依靠的是大国担当和大国实力。作为我国“十四五”初期举办的重大标志性活动，北京冬奥会、冬残奥会将注入高质量发展的新内涵。
　　能做成，更能做好。北京冬奥会架起一座新桥梁，沟通世界，展现风采。
　　筹办稳步推进
　　体现制度优势
　　这个雪季，京张高铁铺就滑雪爱好者的幸福之路。开通一年间，这条连通北京冬奥会三大赛区的交通线路已发送旅客超680万人次。从100多年前时速35公里到如今时速350公里，京张线的蜕变见证着中国人自主奋斗的伟大历程。
　　通向2022的路上，展现“中国速度”的不只高速列车。仅用3年时间，在无路、无水、无电、无通信的延庆小海陀山区，中国第一条雪车雪橇赛道顺利建成，申请专利多达133件。按照冬奥会筹办时间表，一个个目标如期高质量落地，每个节点、每个领域都有创新性突破，被国际社会赞为“中国效率”的典范。
　　筹办北京冬奥会、冬残奥会，再一次体现了党的领导和举国体制、集中力量办大事的制度优势。特别是在党的坚强领导下，创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念，在筹办过程中得到全面贯彻。
　　冬奥会筹办稳步推进的背后，既有工作方法的大胆创新，也有立足根基的脚踏实地。所有冬奥场馆将全部用上“绿电”、张家口崇礼3万多人端起“雪饭碗”、全国每年开展超3000场群众性冰雪活动……“绿色、共享、开放、廉洁”的办奥理念具化为一个个细节， 最终落脚点都是以人为本。
　　“北京冬奥会是展现国家形象的契机。通过率先控制住疫情、顶住压力顺利推进冬奥会筹办，我们的制度自信、发展变化和精神风貌都淋漓尽致地展现出来。”北京大学新闻与传播学院研究员王维佳说。
　　而今，冬奥会筹办进入最后一年，挑战和困难仍有很多。结合新形势，各项工作正重新规划调整，切实把筹办工作的重点放在统筹抓好疫情防控和组织好赛事上来。
　　“总书记的讲话令大家进一步树立了将北京冬奥会办成一届精彩、非凡、卓越的奥运盛会的信心。”北京冬奥组委运动会服务部部长于德斌说。
　　办好北京冬奥会，不只有决心和底气，更有密码和钥匙。全国一盘棋，全民一股劲，正助推北京冬奥会在冲刺阶段跑出新的加速度。
　　借助冬奥符号
　　传播中国形象
　　2020年的最后一天，30个“小红人”伴着新年钟声亮相。汉字气韵，篆刻刀法，面向全球发布的北京冬奥会和冬残奥会体育图标，将中国气派与国际视野、传统文化与现代元素融为一体。
　　冬奥会筹办过程中，像这样融入中国元素的例子屡见不鲜。从会徽“冬梦”“飞跃”，到吉祥物“冰墩墩”“雪容融”，再到设计灵感为“如意”的国家跳台滑雪中心，泱泱大国的文化自信借助一个个冬奥符号传播开来。
　　“2022年北京冬奥会将集中展现当代中国文明、开放、包容的新风貌。”在国家体育总局体育科学研究所研究员邱雪看来，利用冬奥会这一传播平台，更有助于世界接受当代中国的发展模式及文化表达。
　　北京冬奥会讲述的不只是“高大上”的故事。家门口的滑雪场、身边的志愿者、孩子们的滑冰课……借助“带动三亿人参与冰雪运动”的东风，勾勒出中国百姓日常生活的生动图景，中国形象在世界舞台得到更立体的呈现。
　　在《奥林匹克议程2020》的改革背景下，国际奥委会一直在寻找未来举办奥运会的样本模式。北京冬奥会的办赛理念与实践，正是助推国际奥林匹克运动可持续发展的“中国化表达”。“北京冬奥会成功举办对奥林匹克运动发展的促进作用不言而喻，随着参与国际体育合作的程度加深，我们在世界体坛将发挥更重要的作用。”邱雪说。
　　相较以往，全人类共同参与的冬奥盛会具有更深远影响。“北京冬奥会把长期的、可持续的方案纳入不同项目的做法，体现了人类团结一致对抗危机的精神。”巴赫表示，北京冬奥会将成为世界冰雪运动发展的里程碑。
　　体育强则中国强，国运兴则体育兴。“2022年相约北京！”中国正全力做好各项筹办工作，努力为世界奉献一届精彩、非凡、卓越的奥运盛会。

