　　努力为世界奉献一届精彩、非凡、卓越的奥运盛会。这份庄严承诺，随着冬奥脚步的临近，更加清晰、更加坚定、更为自信
　　
　　还有一年时间，奥运圣火将再度点亮北京的夜空。
　　北京，奥运史上首个“双奥之城”。努力为世界奉献一届精彩、非凡、卓越的奥运盛会。这份庄严承诺，随着冬奥脚步的临近，更加清晰、更加坚定、更为自信。
　　从国家速滑馆“冰丝带”应用世界先进环保制冰技术，到首都体育馆以高科技声光电打造出“最美的冰”；从崇礼跳台滑雪中心传递中国传统之美的“雪如意”，到延庆国家雪车雪橇中心建成的世界上首条360度赛道，无不闪耀着自主创新的光彩，凝聚起奋斗以成的豪情。
　　正如国际奥委会主席巴赫所说：“这些场馆是中国建筑工艺的精美艺术品，为世界顶尖运动员提供了最好的条件。”“尽管受疫情影响，冬奥筹备工作进展十分顺利，这几乎就是奇迹！”
　　奇迹从何而来？党的领导和举国体制、集中力量办大事的制度优势，正是“中国之治”在冬奥舞台上写下的最新注脚。
　　筹办冬奥会、冬残奥会是一项系统工程。作为国际顶级赛事，冬奥会的场馆设施、赛事运行，以及相配套的一系列辅助支撑，具有特别的技术含量和难度体系。以“简约、安全、精彩”的办赛要求，为奥林匹克运动发展贡献中国智慧、注入中国力量，这份底气正从容彰显。
　　筹办北京冬奥会、冬残奥会更是一盘大棋。“带动三亿人参与冰雪运动”，为加快建设体育强国增添了强劲动力；对京津冀协同发展的牵引作用，助推北京疏解非首都功能，增强对河北、天津的辐射带动作用，“绿色、共享、开放、廉洁”的办奥理念，正在经济社会发展的大坐标系中主动对接新发展理念，推动着“冬奥红利”惠及千家万户的生活。
　　百年时光闪回，尤为令人感慨。从当年时速35公里的京张铁路到如今时速350公里的京张高铁，从当年爱国工程师詹天佑设计的“人”字形的八达岭线路到今天“大”字形的立体交通，一条通向冬奥的高铁，也是一趟驶向美好未来的幸福快车。窗外，正拉开一幅生机盎然的时代画卷。
　　“过去想都不敢想的事情，现在我们敢去想，而且想了就能去做，做了就能做成。”
　　还有一年时间。冬奥之约，铸就中国之诺。时光不负奋斗者，加油！
