　　不久前，上海市消费者权益保护委员会发布的《APP广告消费者权益保护评价报告（2020）》（以下简称《报告》）显示，测试的600款APP中58%含有广告，其中69.7%的广告不能一键关闭。如何方便地关闭广告并为APP设置“关闭键”，成为广大用户的利益关切。
　　据不完全统计，用户每天在各类APP上平均花费时长达4.9小时，占用户日均上网时长的81.7%，APP作为一种新型广告媒介的市场价值日益凸显。同时，一些手机厂商卖硬件不挣钱，更多靠预装软件及其广告盈利，而一些APP运营方的盈利也与广告密切相关。
　　推送广告并强制观看，犹如强买强卖，侵犯了用户自主选择权，也是对法律法规的挑战。广告法规定，利用互联网发布、发送广告，不得影响用户正常使用网络。在互联网页面以弹出等形式发布的广告，应当显著标明关闭标志，确保可以一键关闭。《互联网广告管理暂行办法》也有同样的规定。
　　更让人担忧的是，APP广告多为精准推送型广告，有可能会侵犯用户隐私且不易监管。《报告》认为，APP广告的精准投放与竞价交易以获得消费者的大量信息为前提，对消费者个人信息保护影响甚大。2019年以来，工业和信息化部连续两年开展了APP专项整治行动，针对违规处理用户个人信息、设置障碍频繁骚扰用户等问题，一共对62万款APP进行技术检测，责令2234款违规APP进行整改，公开通报了500款、下架了132款整改不到位、拒不整改的APP。
　　提高APP违法成本、加大惩罚力度是不少用户的心声，也是现实需要。关不掉广告是用户反映强烈的问题之一，既然一些APP不给用户向广告说“不”的权利，那么不妨请监管亮剑，向这样的APP说“不”。通过责令整改和下架等措施，让APP运营者真正感到“疼痛”，促使其加强自律、遵守法律法规、严格广告管理，进而不断优化广告内容和形式。相信，随着监管思路逐步明晰、监管手段不断升级，通过加强整改，能更好促进移动互联网行业健康可持续发展，还用户一个干净良好的网络环境。
　　（摘编自《工人日报》，原题为《能否关掉那些关不掉广告的APP？》）  
