　　我有幸参与、见证、书写了生我养我的大凉山发生的巨大变化，并通过文字和“悬崖村”结下了不解之缘。
　　作为一个土生土长的昭觉人，也是最早报道“悬崖村”的人之一，我对故乡怀有深厚的感情。我心中一直有个强烈的愿望，那就是将这份情感化作笔下的文字，成就一部反映“悬崖村”脱贫攻坚故事的作品。2019年3月，我终于凭借长篇报告文学《悬崖村》圆了梦想。
　　从2013年2月起，我数十次到“悬崖村”深入采访。“悬崖村”抬头是悬崖峭壁，低头是深沟险壑，有的地方能下脚的空间还不到半个脚掌大。但一次次走访下来，我实实在在地感到村里有太多难忘的人：个子矮小、灵活爬藤梯的书记阿皮几体，与村民们打成一片，深受信任；年轻的“牛书记”阿吾木牛，任凭雨水、洪水都浇不熄他带领群众建钢梯的激情。有太多难忘的事：乡亲们怎样齐心协力建钢梯、养山羊、种油橄榄、开发旅游业、发展教育事业；孩子们的上学路怎样从艰辛走到希望；基层干部的扶贫路凝结着怎样的汗水与智慧……
　　今天，让“悬崖村”闻名的，已经不再是这里的藤梯，而是这里发生的改变。村民们战天斗地，上上下下3万人次，用坚实的肩头将1500多根、40多吨重的钢管和6000多个扣件背上了山，用双手建起了2556级钢梯。路通了，乡亲们的生活也蒸蒸日上。村民陈古吉成了靠野生蜂蜜致富的职业追蜂人，俄的来格种上了经济作物青花椒、脐橙，莫色拉博成了“悬崖村”的攀岩领队……生活好了，思想观念也跟着改变。村民们在银行资金支持下，搞起多样化的种植养殖；4G网络和基站建起后，通过网络就能把土特产卖到成都、上海；旅游开发让村民更爱家门口的绿水青山，教育扶贫让孩子们走进了梦想的“现代化”校园……
　　2020年5月12日至14日，“悬崖村”84户建档立卡贫困户344人走下2556级钢梯，离开生活了7代人的地方。72公里外，是昭觉县最大的易地扶贫搬迁移民安置点，一座座设施齐全的新居等待着他们，悬崖上的生活将成为家族的回忆。
　　凉山暖了，我的心更暖。这些年来凉山一直是我写作的素材和灵感的源泉。我的写作几乎都围绕着凉山的发展变化，围绕着当地人民的现实生活和精神风貌。小康路上一个都不能少。记录小康的路上，作家同样不能少，我荣幸自己是其中的一员。
　　如今，新年奋进的号角已经吹响，大凉山肯定会有更多振奋人心的变化，我们拭目以待吧！
