　　天黑透了，刘海玲才顶着风雪进门，双颊被冷风刺得通红。脱下羽绒服，匆匆扒一口饭，便又坐在电脑前开始整理一天的民情记录。“全国两会就要开了，我得抓紧完善一下建议。”刘海玲是全国人大代表，也是黑龙江省富裕县塔哈镇周三村村委会主任。
　　“1998年我刚嫁到周三村时，村民们主要以种地和养奶牛为业，日子过得很紧巴。”大专毕业的刘海玲有文化、眼界宽，先是借钱办起奶站，解决群众“卖奶难”问题；当选村干部后又投资办起集约型牧场，带动147户奶农进场养殖奶牛。村里43户贫困户全部脱贫，去年村民人均纯收入超过1.3万元。
　　2018年当选为十三届全国人大代表后，刘海玲意识到这更是一份沉甸甸的责任。
　　为不辜负百姓的期待，刘海玲平均一年有2个多月时间都在学习和调研。“不论到哪儿，凡事多问一句、多看一眼，明白群众想啥，才能知道干啥。”3年来，光笔记就写了20多本。
　　“国家对耕地种植等的农业支持保护补贴逐年增加，但退耕还林成果的巩固与农民增收的矛盾却日益凸显。”2020年全国两会，刘海玲带了“退耕还林补助应提高标准、延长期限”等6个建议到北京。
　　脱贫攻坚取得胜利后，要全面推进乡村振兴……学习了习近平总书记在中央农村工作会议上的重要讲话，刘海玲说，“我在调研中发现，有的地方在推进美丽乡村建设中存在村屯缺少活力、农民参与主动性不高等问题，应该得到高度重视。”
　　用真心贴近群众，用脚步丈量民情。最近，刘海玲正挨个儿走访周边村屯，听取群众意见。“推进美丽乡村建设，应该因地制宜，充分调动农民参与积极性。”刘海玲建议，“黑龙江农村庭院比较宽敞，发展小园经济是个可行思路，院里种些瓜果，既美了乡村，又能增加农户收入。”
