　　全国政协委员、江西农业大学副校长刘木华的2020年，是在基层扎实调研的一年。作为农业界别的委员，刘木华坦言：“交出一份高质量的提案，只有勤走勤思，别无他径！”
　　从脐橙种植到油茶种植，从现代化养殖到土地信息化建设，过去一年，刘木华有100多天在田间地头走访。有调研，便有思考。其中，关于油茶种植如何更好实现脱贫致富效益的提案，便是调研思考的产物。
　　刘木华在基层走访中了解到，很多油茶种植户由于重种植轻管理，油茶产量始终无法提升。另一方面，由于油茶的机械化程度太低，大大降低了其种植的规模化效应。
　　“农业的发展，必然要走高质高效的道路，而高效，我认为主要有两点，一是高效率，一是高效益，只有实现了高效，才能够保证农民收益，保证农民的积极性，才能够推动乡村振兴。”刘木华认为，江西作为油茶大省，在这一方面大有可为，也应该大有作为。
　　结合自己的调研，刘木华提出从种苗到管理、再到产品标准的相关建议：提升种苗质量；加大科技帮扶，强化田间管理；加大对油茶采摘机的科研攻关力度；制定更详细的茶油标准……“让油茶真正成为助力百姓致富的‘黄金油’，需要更精准发力。”
　　此外，一年来，刘木华还在耕地智慧化平台、干部驻村帮扶政策等方面进行了观察与思考。
　　“2021年，我要继续深耕‘三农’领域，做好工作履好职，为乡村振兴建言献策。”刘木华说。
