　　近日播出的8集脱贫攻坚政论专题片《摆脱贫困》，以一个个真实的扶贫故事，全面诠释了“中国脱贫攻坚战是如何打赢的”这一主题，播出后产生热烈反响。本版今起推出系列评论，和读者一起回顾中国脱贫攻坚的伟大实践和非凡成就，解读这一人类历史上规模最大、力度最强的脱贫攻坚战。
　　——编  者  
　　
　　“这是中国人民的伟大光荣，是中国共产党的伟大光荣，是中华民族的伟大光荣！”在全国脱贫攻坚总结表彰大会上，习近平总书记庄严宣告：“经过全党全国各族人民共同努力，在迎来中国共产党成立一百周年的重要时刻，我国脱贫攻坚战取得了全面胜利，现行标准下9899万农村贫困人口全部脱贫，832个贫困县全部摘帽，12.8万个贫困村全部出列，区域性整体贫困得到解决，完成了消除绝对贫困的艰巨任务，创造了又一个彪炳史册的人间奇迹！”
　　称之为奇迹，是因为我们办成了许多过去想办而没有办成的脱贫大事，解决了许多长期想解决而没有解决的攻坚难题。2012年年底，党的十八大召开后不久，党中央就突出强调，“小康不小康，关键看老乡，关键在贫困的老乡能不能脱贫”，承诺“决不能落下一个贫困地区、一个贫困群众”，拉开了新时代脱贫攻坚的序幕。当时我们面对的需要帮扶的贫困人口，不仅贫困程度深，自身发展能力弱，而且大多分散在交通信息闭塞、经济发展落后、自然条件恶劣、高山大川阻隔的地方。在8年攻坚期内，我们实施了产业扶贫、就业扶贫、生态扶贫、教育扶贫、健康扶贫、交通扶贫、水利扶贫、电力扶贫等一系列扶贫举措。短短8年时间，从温饱有虞到吃穿不愁，从看病、上学有困难到基本医疗、义务教育有保障，从住危房、喝苦咸水到住房、饮水安全有保障，从交通闭塞到内联外畅，从产业匮乏到百业竞兴，从坐等救济到自强不息，从陈规陋习到文明新风，贫困地区发生的每一个变化都是历史性、标志性、趋势性的伟大成就。
　　称之为奇迹，是因为我们成功地打破了减贫边际效果递减的“规律”，历史性地实现了绝对贫困清零。2012年底，我国有9899万农村贫困人口。用8年时间帮助这么多人摆脱贫困，本身就是一个巨大挑战。尤其难能可贵的是，我国通过实施精准扶贫方略，成功地攻克了减贫边际效果递减、贫困人口下降到一定水平后往往难以继续下降的世界难题。国际经验表明，当贫困人口数量占到总人口的3%左右时，减贫就会进入最艰苦的阶段。2017年我国接近这个临界点时，党中央及时作出聚焦深度贫困地区脱贫攻坚的重大决策。有了这样的战略部署，我国的减贫速度才得以保持。2018年至2020年，我国贫困人口仍分别减少1386万人、1109万人和551万人。
　　称之为奇迹，是因为在全球贫困状况依然严峻、一些国家贫富分化加剧的背景下，我国提前10年实现《联合国2030年可持续发展议程》减贫目标。2020年10月9日，世界银行发布报告称，由于新冠肺炎疫情大流行以及由此导致的经济衰退，全球可能将新增1亿多极端贫困人口。这是世界银行1990年开始编制该数据以来，极端贫困人口数量增加幅度最大的一次。而我国在统筹疫情防控和经济社会发展方面取得巨大成就，出色地答好了抗疫、抗洪两道“加试题”，如期兑现向全国人民作出的庄严承诺。
　　我国创造的人类减贫史上的伟大奇迹，不仅为全面建成小康社会作出了重要贡献，而且为开启全面建设社会主义现代化国家新征程奠定了坚实基础；不仅造福中国人民，而且创造了减贫治理的中国样本，为全球减贫事业作出了重大贡献。
　　（作者为国务院发展研究中心农村经济研究部部长、研究员）
