　　2021年，中国共产党迎来百年华诞。中共中央决定，在全党开展党史学习教育，激励全党不忘初心、牢记使命，在新时代不断加强党的建设。
　　百年征程波澜壮阔，百年初心历久弥坚。
　　在继往开来的历史性时刻，中国共产党人以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，重温百年奋斗的恢弘史诗，以信仰之光照亮前行之路，用如磐初心凝聚奋斗伟力，接续谱写新的历史篇章。
　　以史为鉴，重温百年波澜壮阔史诗
　　贵州，红色的土地。
　　1935年1月，具有伟大转折意义的遵义会议在此召开，在最危急关头挽救了党、挽救了红军、挽救了中国革命。
　　2021年2月，习近平总书记来到这里，重温宝贵精神财富，发出深入学习党的创新理论，加强党史学习教育的号召——
　　“要结合即将开展的党史学习教育，从长征精神和遵义会议精神中深刻感悟共产党人的初心和使命，落实新时代党的建设总要求，实事求是、坚持真理，科学应变、主动求变，咬定目标、勇往直前，走好新时代的长征路。”
　　知所从来，方明所去。
　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央以强烈的政治自觉和深沉的历史自觉，高度重视对党的历史的总结运用，把学习党史提高到事关党和国家工作全局的重要地位。
　　2013年6月25日，在中国共产党成立92周年前夕，习近平总书记主持十八届中央政治局第七次集体学习时指出：“历史是最好的教科书。学习党史、国史，是坚持和发展中国特色社会主义、把党和国家各项事业继续推向前进的必修课。这门功课不仅必修，而且必须修好。”
　　2016年7月1日，在庆祝中国共产党成立95周年大会上，习近平总书记郑重宣示：“一切向前走，都不能忘记走过的路；走得再远、走到再光辉的未来，也不能忘记走过的过去，不能忘记为什么出发。”
　　无论是考察革命纪念地，还是出席重大事件、重要人物纪念活动，习近平总书记多次强调，充分发挥党史以史鉴今、资政育人的作用。这为全党认真总结党的历史、科学对待党的历史、重视学习党的历史、善于运用党的历史提供了根本遵循。
　　追寻革命原点，倾听历史回响——
　　“对我们共产党人来说，中国革命历史是最好的营养剂。多重温我们党领导人民进行革命的伟大历史，心中就会增添很多正能量。”
　　党的十九大闭幕不久，习近平总书记带领中共中央政治局常委专程前往上海和浙江嘉兴，瞻仰中共一大会址和嘉兴南湖红船，追寻革命火种，赓续红色血脉。
　　行程万里，初心如一。
　　从延安宝塔山下的革命旧址，到太行深处的革命根据地；从于都河畔的红军长征集结出发地，到大别山中的鄂豫皖苏区首府革命博物馆；从甘肃高台的西路军纪念碑，到北京香山的革命纪念地……习近平总书记一次次回到历史的现场，倾听历史的深切回响，阐释历史对今天的深刻启迪。
　　缅怀前辈楷模，传承红色基因——
　　党的十八大以来，习近平总书记出席纪念毛泽东、周恩来、刘少奇、朱德、邓小平、陈云同志等老一辈革命家诞辰的座谈会，缅怀他们为党和人民事业建立的不朽功勋，激励全党继承和发扬他们的崇高风范，坚定不移把中国特色社会主义事业推向前进。
　　狱中写下《清贫》的方志敏、“县委书记的榜样”焦裕禄、以“潜绩”默默奉献人民的谷文昌……习近平总书记多次讲述革命英烈、先进党员的故事，以一个个鲜明的党史人物坐标，绘制出中国共产党人的精神谱系，不断用党史这本“丰富生动的教科书”教育人、启迪人、感化人、鼓舞人。
　　回顾奋斗历程，坚定历史自信——
　　在纪念五四运动100周年大会上，阐发五四运动的里程碑意义，揭示中国先进分子集合在马克思主义旗帜下，创造开天辟地伟业的历史必然；
　　在纪念红军长征胜利80周年大会上，重温世所惊叹的伟大远征，总结长征精神的深刻内涵，发出走好今天的长征路的伟大号召；
　　在纪念中国人民志愿军抗美援朝出国作战70周年大会上，讲述以“钢少气多”力克“钢多气少”的雄壮史诗，彰显雄赳赳、气昂昂奋勇前进的决心意志；
　　在庆祝改革开放40周年大会上，回顾中国共产党推动改革开放的伟大历史进程，纵论40年实践的宝贵经验和重要启示；
　　……
　　向历史寻经验，向历史求规律，向历史探未来。
　　穿越百年风雨，习近平总书记通过一堂堂深刻的“党史课”，揭示历史背后的道理逻辑，引领人们更加深刻地理解中国共产党为什么“能”、马克思主义为什么“行”、中国特色社会主义为什么“好”。
　　以学为基，传承党内教育优良传统
　　2021年1月1日，位于上海市中心的南昌路100弄2号里热闹了起来。“中国共产党发起组成立地”和“《新青年》编辑部旧址”，迎来了新年首批参观者。
　　100多年前，这个石库门老弄堂里，进步青年热烈讨论、探索救国救民之路，党的早期组织诞生，中国革命的火种燃起。如今，一批又一批游人到此瞻仰，驻足流连，既为重温党史，也为放眼明天、奋斗前行。
　　这是“不忘初心、牢记使命”主题教育开展以来，各地党员干部积极学习党史、参与党史教育的一个缩影。
　　中国共产党历来重视对自身历史的总结和学习，并以此为动力不断将党的事业推向前进。
　　进入新时代，党史学习教育这一优良传统，在党内的多次集中教育中得到进一步传承和发扬。
　　2016年7月，在“两学一做”学习教育如火如荼开展之时，中央组织部等四部门联合发文，要求各地区各部门各单位以《中国共产党的九十年》出版为契机，组织引导广大党员、干部、群众和青少年学习党史、铭记党史，做到知史爱党、知史爱国。
　　2019年7月，中央“不忘初心、牢记使命”主题教育领导小组印发《关于在“不忘初心、牢记使命”主题教育中认真学习党史、新中国史的通知》，要求各地区各部门各单位把学习党史、新中国史作为主题教育重要内容，不断增强守初心、担使命的思想和行动自觉。
　　在2020年初召开的“不忘初心、牢记使命”主题教育总结大会上，习近平总书记强调，要把学习贯彻党的创新理论作为思想武装的重中之重，其中就有“同学习党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史结合起来”的要求。
　　每一次向历史回眸，都是一次精神洗礼。
　　党的十八大以来，党内集中教育接续开展，成为新时代加强党的建设的重要举措——
　　从党的群众路线教育实践活动到“三严三实”专题教育，从“两学一做”学习教育到“不忘初心、牢记使命”主题教育，广大党员干部在一次次集中“补钙”“加油”中，不断擦亮先锋本色。
　　以建党百年为契机，面向全党开展党史学习教育，必将为中国共产党人提供更加坚定的信仰力量、丰富的理论滋养和前进的勇气信念。
　　向史而新，接续谱写新的时代华章
　　百年风云激荡，既是一部感天动地的史诗，也是一首豪情壮志的赞歌。历史镌刻着奋斗的辉煌，也指示着未来的方向。
　　述往思来，坚守为国为民初心——
　　1921年，中国革命的航船从南湖扬帆起航。
　　为还原那段峥嵘岁月，浙江嘉兴学院一批青年师生自编自导自演的话剧《初心》，以中共一大的真实史料记载为主要情景，通过人物塑造和剧情设置，再现“红船精神”的时代魅力。
　　“一大代表们视天下为己任、坚定信念化险为夷的一幕幕深深刻在脑海中，让我心潮澎湃。我想让自己靠近党一点，去感受她的魅力，进而成为她的一分子。”青年学子王丹璐参演期间被共产党人真挚深沉的情怀所感动。
　　自2017年首演以来，三年间，几届学生演《初心》、学党史，团队中先后共有200多人次递交了入党申请书。
　　浸润、洗礼、传播……一出话剧也是一次党史的生动宣讲。
　　从小小红船到巍巍巨轮，中国共产党正是始终牢记为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴的初心使命，带领中国人民迎来从站起来到富起来再到强起来的伟大飞跃。
　　从百年党史中汲取前行力量，让初心融入血脉、把使命扛在肩头，新时代共产党人的信念将更加坚定。
　　继往开来，鼓舞攻坚克难勇气——
　　福建省长汀县中复村的红军桥上，廊桥柱子上的一道刻痕依稀可见。50多岁的“红色讲解员”钟鸣对南来北往的游人深情讲述：这道刻痕，是红军招兵的最低门槛，即一支长枪加一柄刺刀的长度，大约一米五。这样，可以确保新兵背起枪、走上战场。
　　面对生命的等高线，闽西子弟向死而生，毅然完成自己对生命的选择。有关记载显示，仅参加长征的福建人民子弟兵有近3万人。
　　“从来没有天上掉下来的幸福，幸福都是奋斗出来的。”钟鸣说，“长征精神是军魂、党魂和国魂，鼓舞我们不畏惧艰难险阻，在攻坚克难中创造更加幸福的生活。”
　　一部党史，就是一部不断战胜困难、创造奇迹的历史。
　　新时代的长征路上，还有许多“娄山关”“腊子口”需要攻坚，还有许多“雪山”“草地”需要跨越。从百年党史中汲取前行力量，无论风吹浪打、果敢勇毅前行，新时代共产党人的斗志将更加昂扬。
　　鉴往知来，锤炼过硬本领作风——
　　滹沱河畔，太行深山。近日，习近平总书记给西柏坡镇北庄村全体党员的一封回信引发热烈反响。70多年前，这个静谧的小村落曾是全国革命的领导中心。
　　1949年3月，在中国革命即将取得全国胜利的时刻，毛泽东同志在这里向全党提出了振聋发聩的“两个务必”。从此，以“两个务必”为核心的西柏坡精神，警示着一代又一代共产党人。
　　今年53岁的陈国平，曾长期担任西柏坡镇梁家沟村党支部书记，他始终牢记“两个务必”，带领乡亲们脱贫致富，过上红火的日子。
　　“西柏坡是咱共产党员的精神家园。”陈国平说，“现在脱贫小康了，我们还要时刻牢记‘两个务必’，始终保持同群众的血肉联系，继续答好新的赶考路上的‘考卷’。”
　　党的历史，也是党不断加强和改进自身建设的历史。百年之间，中国共产党历经风雨而本色不改的秘诀，就是始终以刀刃向内的自我革命，推进改天换地的社会革命。
　　从百年党史中汲取前行力量，以全面从严治党擎起朗朗乾坤，新时代共产党人的本领、作风将更加过硬。
　　百年华章铸辉煌，崭新伟业已开启。
　　在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，百年大党温故知新再出发，以昂扬的姿态踏上全面建设社会主义现代化国家新征程，必将从胜利走向新的更大的胜利。
　　（新华社北京2月19日电）  
