　　具有一定行业、区域影响力的工业互联网平台已超70个，广泛应用到30多个国民经济重点行业，连接工业设备数量达4000万台套……翻开近年来我国工业互联网发展成绩单，网络支撑能力显著提升、融合应用加速纵深拓展、产业带动效应不断增强。
　　工业互联网技术不断突破，既为经济创新发展注入新动能，也为促进产业融合提供了新机遇。自《工业互联网发展行动计划（2018—2020年）》印发以来，我国工业互联网呈现蓬勃发展态势，起步期的行动计划全部完成。
　　时值“十四五”规划开局之年，迈过起步期进入快速成长期后，我国工业互联网如何再上新台阶？前不久，工信部印发《工业互联网创新发展行动计划（2021—2023年）》（以下简称《行动计划》），基于11项重点任务，对今后3年工业互联网的重点工作内容做出部署。
　　《行动计划》新在哪里 
　　覆盖范围更广、关注领域更深、行动目标更高
　　“未来3年将是我国工业互联网快速成长的关键期。”中国工业互联网研究院院长徐晓兰表示，此次《行动计划》的发布，体现了工业化和信息化在更广范围、更深程度、更高水平上的融合发展。
　　覆盖范围更广，凸显数据生产要素。《行动计划》增加了“数据汇聚赋能行动”“技术能力提升行动”“产业协同发展行动”，不仅基本覆盖了各领域各行业，更凸显了数据等要素的重要意义。
　　关注领域更深，聚焦基础创新能力。未来3年，网络、标识、平台、安全等领域一批关键技术将实现产业化突破；工业芯片、工业软件、工业控制系统等供给能力明显增强。“这些基础技术能力的突破，将在更深程度支撑我国工业互联网创新发展，为新技术新业态新模式的落地生根提供肥沃土壤。”徐晓兰说。
　　行动目标更高，各行业全方位提升。《行动计划》目标从原先的“初步建成工业互联网基础设施和产业体系”转变为“工业互联网新型基础设施建设量质并进，新模式、新业态大范围推广，产业综合实力显著提升”。从行动内容看，将推动我国工业互联网由产业本身到各行业应用赋能的全方位提升，将面向垂直细分行业，形成100个左右新模式应用试点示范。
　　“十四五”时期，将是工业互联网结合5G、大数据、人工智能等新一代信息技术，加速推进制造业转型升级的关键阶段。
　　一方面，新技术赋能，拓展创新发展新空间。“从需求侧看，随着工业5G芯片、智能传感器等新型数字化元器件更加普及，将带动设备和生产线改造成本持续下降，从而提升中小企业工业互联网的改造意愿。”中国工业互联网研究院政策研究所副所长张宇分析，从供给侧看，随着大数据中心算力基础设施建设持续推进，算力服务能力持续提升，工业数据量质齐增，也将强化工业互联网系统供应商的方案输出能力。
　　另一方面，新业态引领，应用领域向纵深推进。历经3年起步期，从覆盖领域看，工业互联网持续向原材料、装备、消费品、电子信息等制造业各门类全面扩张，从应用环节看，逐步从制造业企业的销售服务等终端向研发设计等前端延伸，从单点改进向全局优化拓展，这些都为工业互联网在更高水平拓展应用空间奠定了基础。
　　新型模式如何培育 
　　将产业末梢延伸到服务领域、将产业进步锚定在高精尖技术
　　“为新阶段我国工业互联网如何谋求新发展、开拓新机遇提供了行动指南，将有效提振工业互联网产业的创新热情。”在中国工业互联网研究院智能化研究所副所长顾维玺看来，《行动计划》的最大亮点之一在于培育新型模式。
　　《行动计划》从5方面提出展望，包括发展智能化制造、加强网络化协同、推广个性化定制、拓展服务化延伸、实施数字化管理等，并提出目标任务，到2023年，面向垂直细分行业，形成一批可复制可推广的典型模式和应用场景，实现在200家以上工业企业复制推广。
　　如何才能加速培育新型模式？
　　一方面，要拉长视线、提升视角、开阔视野，将产业发展的末梢延伸到服务领域。
　　“工业互联网基于数据驱动的全连接推动企业搭起一张‘大网’，要想充分释放这张网络的经济效益，需要以客户为中心，不断拓展服务领域。”浪潮集团执行总裁王兴山介绍，以拉链生产商伟星集团为例，通过与浪潮云ERP（企业资源计划）合作，成功实现了产品的个性化定制。“客户可以自由选配拉链颜色、材质和样式，订单下达后，系统根据订单信息及各产线运行状况实时调度进行柔性生产，不仅实现了拉链行业的‘私人定制’，设备利用率也由过去的60%提升到了80%。”
　　另一方面，也要将产业进步的展望锚定在高精尖技术，推动智能化和服务化的大踏步发展。
　　新模式来自新技术。《行动计划》强调，鼓励大型企业加大5G、大数据、人工智能等数字化技术应用力度，全面提升研发设计、工艺仿真、生产制造、设备管理等智能化水平，实现全流程动态优化和精准决策。“支持领先企业加快关键技术与工业互联网的融合应用，不仅有利于新模式涌现，也将带动工业短板提升。”顾维玺说，基于工业互联网平台，构建更加优化灵活的软件、控制系统，将有效填补我国工业控制系统与工业软件短板。
　　“尽管5种模式已有清晰界定，但对于如何充分提升产业的主观能动性、如何有效整合资源等方面仍有待探索。”顾维玺建议，应进一步细化目标、统筹资源，从而在发挥自身优势的前提下加快新型模式培育。
　　大中小企业怎样融通发展 
　　既要发挥大型企业引领支撑作用，也要提升公共综合服务能力
　　当前，我国中小企业开展工业互联网改造的意愿仍不足，发展潜力尚未充分激活。
　　“基础薄弱、资金缺乏、人才贫瘠是制约中小企业升级改造的主因。”中国工业互联网研究院总体规划所副所长张皓翔说，不少中小企业生产设备数字化基础薄弱，升级改造难度大、成本高，且普遍存在资金缺乏、持续经营能力偏弱等问题。
　　大中小企业融通发展是我国大力发展工业互联网的优势所在。《行动计划》提出，要支持大型企业引领推广、中小企业广泛应用的融通发展模式，推进中小企业数字化改造。
　　实现大中小企业融通发展，要发挥大型企业引领支撑作用。张皓翔表示，通过推动大型集团企业建立工业互联网平台，带动周边中小企业提升数字化水平，形成共生共赢的行业生态。一方面，开放龙头企业各类资源，能使相关中小企业在设计研发、生产制造、市场开拓、品牌建设等领域深度融合发展；另一方面，通过龙头企业带动产业链相关中小企业，也能更好促进中小企业专注细分领域，快速成长为专精特新“小巨人”企业。
　　“经过多年探索，卡奥斯工业互联网平台将与大企业共建、与小企业共享作为发展秘诀。”海尔卡奥斯有关负责人告诉记者，目前，卡奥斯平台已跨行业、跨领域孕育出化工、农业、应急物资等15个行业生态，助力数万家中小企业实现数字化改造，不少企业已成为行业领军企业。
　　加速中小企业数字化改造，也要提升公共综合服务能力。《行动计划》提出，建设工业互联网大数据中心体系。“大数据中心基于海量行业采集、汇聚、分析工业大数据形成的服务体系，将提升中小企业的产业链监测分析能力，从而助力企业降低改造成本，逐步从被动使用转变为主动拥抱。”张皓翔说。
　　“工业互联网发展应推动多主体协同贯通、打破壁垒。”徐晓兰说，只有这样，才能促进工业互联网产业如同毛细血管般深入社会和企业方方面面，成为更多制造企业转型升级的一片沃土。
