　　西安博物院于2007年5月正式对外开放，总占地面积约16万平方米，由博物馆、唐荐福寺遗址、小雁塔三部分组成，是一座集文物收藏﹑科学研究﹑社会教育﹑园林休闲为一体的城市博物馆。西安博物院现为国家一级博物馆、全国AAAA级旅游景区、全国古籍重点保护单位、全国科普教育基地。
　　博物馆作为西安博物院的主体建筑（图⑦），收藏文物11万余件，其中国家三级以上文物有1.44万余件。基本陈列以西安作为十三朝古都、1000多年建都史及3000多年城市发展史为主线，通过周、汉、唐、宋、元、明、清时期多个城市模型，展示西安城市发展的历史脉络。
　　世界文化遗产“小雁塔”是唐长安城著名寺院荐福寺的佛塔，已有1300余年历史，保持了唐代初建时原貌。荐福寺的“雁塔晨钟”被誉为长安八景之一。小雁塔于1961年列入全国重点文物保护单位，2014年随着“丝绸之路：长安—天山廊道的路网”申遗成功，小雁塔入选世界文化遗产名录。
　　西周永盂
　　铜盂（yú）是盛食物器，兼可盛水盛冰，若盛冰则是储藏食品用。
　　“永盂”（图④）是西周时期的大器，侈口深腹，圈足较高，腹部有一对附耳，与两附耳相对的中部装饰卷鼻象首一对，上面又各有浮雕兽面，在附耳与卷鼻象首下及圈足各有扉棱，腹上部饰饕餮纹，下部饰蕉叶蝉纹，圈足同样饰饕餮纹。造型雄奇，纹饰复杂，线条刚劲粗放，兽面纹宁静威严。内底铸有一篇长达123字的铭文，大意是益公传周王的命令，分给永（人名）土地于陕西的洛河南北的边疆地带，当时有邢伯、荣伯、尹氏、师俗父、遣仲等5人在场听命。益公还命郑司徒父、周人司工、史、师氏、邑人奎父、毕人师同，监理王命给永的赏田。这篇铭文对研究西周土地制度和当时历史人物的政治地位有重要的史料价值。永盂1969年于陕西省蓝田县泄湖镇兀家崖村出土。它被当地农民交给物资回收门市部，后集中于陕西省物资回收公司仓库，该公司工作人员兼文物保护员吴少亭在分料拣选时发现，上交西安市文物局。
　　唐代三彩胡人腾空马
　　现今所见的唐三彩，大多出于盛唐时期。唐三彩造型丰富，一般可分为人物、动物、日用容器、器用模型等四大类，其中以动物居多。动物中最常见的是马和骆驼，此外还有牛、羊、狗、狮子等。
　　“三彩腾空马”（图⑥），1966年于西安市莲湖区西安制药厂唐墓出土，由骑手和飞奔的悍马两部分组成。骑手为胡人少年，端坐在马背上，头发中分，两耳旁各梳有一个发髻，面部丰腴，笑容满面，双手紧握“缰绳”，身穿蓝色长袍，腰间系有革带，革带挎有袋囊，脚蹬尖头靴子。马的体形彪悍，作腾空跃起式，颈上鬃毛直立。这件胡人腾空马，以生动的造型，鲜美的釉色，成为唐三彩中的精品。骏马疾驰，骑手从容，展示出制作者的高超技艺。
　　唐代彩绘仕女小憩骑骆驼俑
　　唐代彩绘仕女小憩骑骆驼俑（图⑤），1987年于西安市新城区韩森寨红旗电机厂唐墓出土。
　　骆驼曲颈昂首，背有双峰。直立于长方形托板上。其上一俑，侧身盘腿横骑驼背，左手扳着左腿，右手搭于前峰，头趴在右臂上作小憩状。此俑身穿圆领窄袖袍，下着袴，足穿长筒靴。因埋头弯臂小睡而不见其面，从其头梳双垂髻看，当为女俑。这件作品把骑手长途跋涉疲惫不堪、途中在驼背上小憩的情形，刻画得惟妙惟肖，极具生活气息。
　　图④图⑤图⑥图⑦由西安博物院提供。 
