　　战旗猎猎，刺刀熠熠。“我是‘白刃格斗英雄连’第4732名战士，我为我自己自豪。”“我记得‘白刃格斗英雄连’为国捐躯的121名前辈，他们英勇杀敌、视死如归！”日前，第75集团军某特战旅“白刃格斗英雄连”新兵入连授刺刀仪式庄重举行。
　　“白刃格斗英雄连”在抗日战争的烽火硝烟中诞生。1940年8月21日，在百团大战的大洛坡反击战中，战士们与日军白刃格斗，展现出宁可前进一步死、绝不后退半步生的英雄气概。战后，该连被八路军总部授予“白刃格斗英雄连”称号。
　　“白刃格斗英雄连”的前身，是山西青年抗敌决死队第一纵队二十五团八连。成立之初，队伍由青年学生、进步工农、游击队员混编而成，没有作战经验。通过不断学习，战士们思想受到了教育，认识到为何参战、为谁而战，同旧军阀彻底划清了界限。这支由我们党领导的抗日队伍淬火而生，逐步成为不畏牺牲、誓死亮剑的英雄连队。
　　翻开英雄连的史簿，坚守蹄子堰、阻击温庄前、血战关家垴、激战南平集、首夺老山顶，大小战役战斗百余次，战功赫赫；获得“英勇顽强”“攻无不克、守无不胜”“钢铁堡垒”等荣誉称号，威名远扬。
　　如今，“白刃格斗英雄连”成为第75集团军某特战旅连队。“一心向党、一往无前、一锤定音”的红色血脉在一代代官兵身上流淌。2015年9月3日，在纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利70周年阅兵式上，“白刃格斗英雄连”英模部队方队昂首走过天安门广场，接受了习近平主席和全国人民的检阅。2019年庆祝中华人民共和国成立70周年阅兵式上，战旗方队徐徐驶过天安门，连队战旗再次接受检阅。
　　这支连队参加过巴基斯坦首届国际陆军“体能与战斗技能”竞赛、东盟防长扩大会反恐专家组联合实兵演习等重大演训任务，多次被陆军、战区陆军、集团军表彰为基层建设标兵单位。
　　新时代强军号角催发兴军使命。连队战士张超说：“作为新时代革命军人、‘白刃格斗英雄连’传承人，我们一定听党话跟党走，顽强拼搏，苦练打赢本领，让战旗高高飘扬！”
