　　一加手机深耕市场7年，凭借海内外市场并行策略与对科技创新的不断追求，积极应对市场变化，致力在高端手机市场走出一条“一加”之路。
　　
　　以创新力为依托
　　为用户带来优质体验
　　当今，5G、AI等技术正不断推动全球制造业转型升级。
　　2016年，一加便开始加大对5G领域的投入，组建5G项目组，就5G设备前端器件和架构展开研究。同时，一加在全球建立多个5G实验室，对射频电路、天线和多媒体等领域进行技术开发。
　　一加通过在前沿技术上的布局，为用户带来优质5G体验。2020年，一加正式发布支持NSA/SA双模5G的一加8系列手机，可在全球范围内实现对三大5G主流频段的支持，成为中国手机厂商中实现5G主流频段全覆盖的品牌之一。
　　此外，一加还致力于让用户享受创新科技的最新成果。从使用特殊喷涂工艺、针对手感引入一系列工艺创新技术，到推出具有2K+分辨率、120Hz刷新率的瞳孔屏，“手感好”“流畅体验”等已成为一加手机具有代表性和辨识度的产品标签。
　　立足本地化  
　　致力打造高端手机市场“一加”样板
　　一加始终坚持海内外市场并行策略，重视本土化运营。自品牌创始之日起，一加便选择从初始目标用户——数码爱好者入手，通过社区运营，让消费者深度参与到一加产品与品牌的共创之中。
　　这种平等沟通与深度互动所带来的高黏性用户和强口碑，让一加与芬兰Elisa、瑞典Telia、英国EE、美国T-Mobile、Verizon等资深运营商深度合作，实现海外销量迅速增长。
　　口碑与销售渠道的效应累加，进一步推动一加品牌深耕全球市场。目前，一加手机的社区注册用户已经超过1000万，遍及全球196个国家和地区。
　　主动求变  
　　发力国内高端手机市场
　　一加在全球高端市场的7年沉淀，为一加在国内手机高端化竞争中积累了丰厚的市场经验和产品口碑。
　　在一加7周年时，公司创始人兼CEO刘作虎表示，一加要在2021年力争成为国内线上高端品牌手机市场第一。2021年，一加会在产品线、渠道、周边生态三个方向发力。产品线方面，将开拓更多价位段产品以满足不同需求的消费人群；渠道方面，将深化国内线上渠道布局，拓宽线下渠道布局；生态方面，将沿着5G场景以及更多智能化场景进行研发投入。此外，一加还将全面发力影像技术，打造更加优质的高端旗舰体验。
　　如今，一加正沿着科技创新路线前进，不断提升品牌硬实力。
　　数据来源：深圳市万普拉斯科技有限公司
