　　提案人：九三学社中央
　　案由：我国海岸线附近分布着弥足珍贵的红树林、珊瑚礁、海草床等资源，是海洋生态与生物多样性保护的重要对象。一段时期以来，受到人类活动的影响，这些资源遭受严重损害。虽然相关保护修复工作取得一定成效，但仍存在一些问题：缺少针对典型海洋生态系统保护的法律法规，典型海洋生态系统分布及变化情况尚未摸清，典型海洋生态系统的保护修复缺少整体规划等。
　　建议：制定实施针对典型海洋生态系统保护的法律法规。充分借鉴国内外相关先进案例和经验，根据海域使用管理法、海洋环境保护法、海岛保护法等有关法律法规，尽快出台以红树林、珊瑚礁、海草床生态系统为主要保护对象的法律法规，推动实施严格的海洋生态环境保护制度。
　　定期开展资源调查并建立数据库和信息监管平台。统一技术标准和方法，定期在全国开展红树林、珊瑚礁、海草床等典型海洋生态系统资源总量专项普查，包括资源空间分布、面积、类型、受损退化状况等。重点区域可每年开展一次摸底调查，根据调查结果建立资源数据库、动态预估模型和信息监管平台，掌握红树林、珊瑚礁、海草床及周边滨海湿地、地形地貌、海洋环境、开发活动的动态变化，预判其发展趋势并分析其变化原因。
　　科学制定实施典型海洋生态系统的保护修复规划。加强顶层设计，依据资源禀赋、环境容量及受损生态的空间特征，坚持区域化、一体化思路，对区块进行有效串联和合理布局，构建生态廊道和生态网络，科学编制并加快实施典型海洋生态系统保护修复规划，促进近岸海域一体化生态保护和整治修复。
　　（文  阳整理）  
