　　随着《建设高标准市场体系行动方案》发布，又一个加快完善社会主义市场经济体制的有力举措开始实施。今后5年左右，我国将基本建成统一开放、竞争有序、制度完备、治理完善的高标准市场体系，中国经济将更具竞争力与吸引力。
　　市场体系是市场经济运行的载体。改革开放以来特别是党的十八大以来，党中央高度重视高标准市场体系建设，市场在资源配置中的决定性作用日益增强。经过多年不懈努力，我国国内市场规模已位居世界前列，市场结构持续优化，发展环境不断改善，对外吸引力明显增强。世界银行发布的2020年营商环境报告显示，我国营商环境全球排名升至第三十一位，连续两年跻身全球营商环境改善幅度最大的十大经济体。
　　成就斐然，短板犹在。应当清醒看到，我国市场准入、竞争、退出等关键环节的基础性制度保障还不到位，要素市场化配置的体制机制有待进一步完善，市场监管与开放还不能完全适应新阶段新需要……着眼构建高水平社会主义市场经济体制，加快建设高标准市场体系已时不我待，势在必行。
　　建设高标准市场体系，是加快构建新发展格局的强烈呼唤。形成强大国内市场是构建新发展格局的重要支撑。畅通国内大循环，就要充分发挥市场在资源配置中的决定性作用，更好发挥政府作用，推动有效市场和有为政府更好结合。只有加快建设高标准市场体系，通过夯实市场体系基础制度、推进要素资源高效配置、改善提升市场环境和质量、实施高水平市场开放、完善现代化市场监管机制等重点任务，清除“路障”、拆除“门槛”、破除“天花板”，使生产、分配、流通、消费各环节畅通循环，才能真正发挥和强化超大规模市场优势，增强中国经济应对各种风险挑战的韧劲。
　　建设高标准市场体系，是促进经济高质量发展的重要支撑。我国已进入高质量发展阶段，市场体系的基础制度、运行效率、开放程度、监管体制等也应提升到更高水平。只有加快建设高标准市场体系，通过完善产权制度、强化竞争政策基础地位、促进要素自主有序流动等，持续打造市场化、法治化、国际化营商环境，充分调动各类市场主体的积极性、主动性和创造性，才能为经济高质量发展注入强劲的内生动力。
　　建设高标准市场体系，也是加快完善社会主义市场经济体制的必然要求。经过多年努力，我国社会主义市场经济体制不断健全，但市场体系仍不成熟，市场发育还不充分，特别是政府和市场“两只手”的关系还没有完全理顺。坚持问题导向，不断推动完善社会主义市场经济体制，就要疏通堵点、畅通循环，推动市场体系向统一开放、竞争有序、制度完备、治理完善的高标准不断迈进。
　　一分部署，九分落实。《建设高标准市场体系行动方案》是“十四五”时期指导我国高标准市场体系建设的纲领性文件。蓝图已经绘就，号角已经吹响，只要我们脚踏实地加油干，一定能用5年时间基本建成高标准市场体系，为加快构建新发展格局、推动经济高质量发展、推进国家治理体系和治理能力现代化打下坚实基础，构筑更加成熟定型的制度支撑。
