　　乌江漾清波，苗岭舞翩跹。中华民族传统节日农历牛年春节即将到来之际，2月3日至5日，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平来到贵州毕节、贵阳等地，深入农村、社区、超市等考察调研，给各族干部群众送去党中央的关怀和慰问。
　　通过新闻媒体，总书记来贵州的消息迅速传遍黔贵大地。广大干部群众表示，一定牢记习近平总书记的殷殷嘱托，认真贯彻落实好总书记的重要指示精神，坚持稳中求进工作总基调，立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局，坚持以高质量发展统揽全局，守好发展和生态两条底线，统筹发展和安全工作，在新时代西部大开发上闯新路，在乡村振兴上开新局，在实施数字经济战略上抢新机，在生态文明建设上出新绩，努力开创百姓富、生态美的多彩贵州新未来。
　　发挥科技创新的关键和中坚作用
　　习近平总书记同“中国天眼”总控室的科技工作者代表连线时强调，全面建设社会主义现代化国家，必须坚持科技为先，发挥科技创新的关键和中坚作用。他勉励广大科技工作者以南仁东等杰出科学家为榜样，大力弘扬科学家精神，勇攀世界科技高峰，在一些领域实现并跑领跑，为加快建设科技强国、实现科技自立自强作出新的更大贡献。
　　“总书记说‘中国天眼’是国家重大科技基础设施，是观天巨目、国之重器，实现了我国在前沿科学领域的一项重大原创突破，这让我们深受鼓舞，我们一定以总书记的勉励为动力，加倍努力工作，为加快建设科技强国贡献力量。”“中国天眼”测控工程师孙纯说。
　　贵州大学党委书记李建军表示，要按照习近平总书记的要求，充分发挥高校在科研中的重要作用，在关键共性技术、前沿引领技术、现代工程技术、颠覆性技术创新上下功夫，在破解“卡脖子”技术难题上彰显使命担当。
　　“总书记强调，创新发展是构建新发展格局的必然选择。要着眼于形成新发展格局，推动大数据和实体经济深度融合，培育壮大战略性新兴产业，加快发展现代产业体系。”六盘水市市长李刚表示，“六盘水将深入贯彻落实总书记重要指示要求，积极运用大数据等新技术推动传统产业升级改造，集中力量在新材料、新能源化工等行业的关键技术领域精耕细作，加快建设产业转型升级示范区。”
　　“总书记强调，要发挥好改革的先导和突破作用，更多解决深层次体制机制问题，多做创新性探索，多出制度性成果。”贵阳市市长陈晏表示，贵阳市将在坚持创新驱动发展上下更大功夫，以实施“强省会”五年行动为抓手，以建设内陆开放型经济试验区先行区为载体，发挥好改革的先导和突破作用，推进高水平对外开放，积极参与西部陆海新通道建设，加快沿着“一带一路”走出去，以开放促改革、促发展。
　　做好巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接
　　在毕节市黔西县新仁苗族乡化屋村考察调研时，习近平总书记亲切地对乡亲们说，脱贫之后，要接续推进乡村振兴，加快推进农业农村现代化。希望乡亲们继续努力奋斗，把乡村产业发展得更好，把乡村建设得更美。
　　在总书记到访过的赵玉学家，门口挂起了大红灯笼，贴上了大红春联，洋溢着浓浓的年味。赵玉学说，“我一定不辜负总书记的关怀和期望，脱贫之后继续努力奋斗，把日子过得像黄粑一样甜美。”
　　新仁苗族乡党委书记罗玉鹏表示，下一步将大力发展生态乌鸡养殖、经果林和中药材套种等产业，办好蜡染刺绣工艺品加工厂，为推进乡村振兴夯实产业基础。
　　“总书记关于做好巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接的重要指示精神，为我们指明了前进方向，提供了根本遵循。”贵州省委副秘书长、省扶贫办主任李建表示，将严格落实“四个不摘”要求，过渡期内保持主要帮扶政策总体稳定，做好产业就业帮扶衔接，不断发展壮大扶贫产业，让农民持续稳定增收。
　　毕节市市长张集智表示，将围绕留下一支永远不走的工作队、留下一批活力强劲的合作社、留下一份殷实厚重的村集体资产、留下一套高效管用的乡村治理体系建设，坚决守住脱贫攻坚成果，做好巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，工作不留空档，政策不留空白。
　　“乡村振兴，关键是产业振兴。”望谟县委书记李建勋表示，将围绕市场需求和产业基础，因地制宜调整产业结构，大力发展高效特色农业、现代设施农业、休闲观光农业，进一步完善利益联结机制，让群众共享产业发展成果。
　　“我们将把最能挑大梁、扛重活、打硬仗的优秀干部，派往乡村振兴一线。”册亨县委常委、县委组织部部长易翔表示，将继续选派驻村第一书记和驻村工作队，确保实现产业可持续发展和农民增收的连贯性。
　　不断做好绿水青山就是金山银山这篇大文章
　　优良生态环境是贵州最大的发展优势和竞争优势。习近平总书记强调，要牢固树立绿水青山就是金山银山的理念，守住发展和生态两条底线，努力走出一条生态优先、绿色发展的新路子。
　　贵州是长江和珠江上游重要生态安全屏障，是首批国家生态文明试验区之一。“总书记要求贵州在生态文明建设上出新绩，我们将坚持生态优先、绿色发展，坚持生态产业化、产业生态化，加快生态产品价值实现机制试点建设，持续办好生态文明贵阳国际论坛，高质量建设国家生态文明试验区。”贵州省发改委主任陈少波表示。
　　“作为一名生态环境监测员，能现场为总书记介绍乌江水质监测情况，让我倍感自豪和责任在肩。”贵州省环境监测中心站站长涂志江表示，将不断提高业务能力水平，争做生态环保铁军的尖兵，使生态环境监测能力与生态文明建设要求相适应，为擦亮多彩贵州这块金字招牌贡献更多力量。
　　“凡是老百姓叫得出名字、有长流水的小河流，我们都要落实河长制，真正做到守河有责、守河尽责。”贵州省水利厅总规划师熊发荣表示。
　　“总书记强调，要牢固树立生态优先、绿色发展的导向，统筹山水林田湖草系统治理，加大生态系统保护力度，科学推进石漠化、水土流失综合治理，不断做好绿水青山就是金山银山这篇大文章。”兴义市南盘江镇党委书记黄福鼎说，“总书记的重要讲话，让我们更加明确了发展方向。”经过综合整治，万峰湖重现水清山绿，“我们将发展好精品果业、生态渔业和旅游业，让山更绿、水更清、百姓更富裕。”
　　黔东南苗族侗族自治州台江县林地资源充裕、生态环境优良，适合多种药用植物生长。“台江发挥生态优势，立足资源禀赋，发展林下药材种植，‘绿水青山就是金山银山’正成为现实。”台江县副县长杨喜平说。
　　把事关百姓切身利益的事情抓实抓好
　　在贵阳察看春节前市场供应、年货供销、物价运行等情况时，习近平总书记强调，各级党委、政府和领导干部要把事关百姓切身利益的事情抓实抓好，尤其要落实防疫措施，加强食品安全监管，确保百姓过年安心、放心、舒心。
　　“总书记十分关心老百姓的‘菜篮子’、‘米袋子’、‘果盘子’等供应保障情况，我们将切实担负起企业的社会责任，确保价格平稳运行，让老百姓过个舒心年！”贵州合力超市集团董事长李德祥说。
　　“总书记要求加强食品安全监管，我们一定严守食品安全底线，严格做好冷链食品监管，全面排查食品安全隐患，确保群众舌尖上的安全。”贵阳市南明区市场监督管理局党委书记刘檑说。
　　贵州省疾控中心主任张玉琼表示，将抓实抓细各项疫情防控措施，坚持“人物同防”，加强重点人群、重点物品、重点场所的监测和防控，让群众安心过年。
　　民生无小事，枝叶总关情。“要坚持为民服务宗旨，把城乡社区组织和便民服务中心建设好，强化社区为民、便民、安民功能，做到居民有需求、社区有服务，让社区成为居民最放心、最安心的港湾。”习近平总书记的重要讲话，让广大干部群众倍感温暖、备受鼓舞。
　　“我们将坚持把‘主动聆听、主动对接、主动服务’贯穿到社区工作的各方面、全过程，用真心真情将社区打造成为党群和融、治理和美、邻里和睦、爱心和暖、治安和顺的美好家园。”贵阳市观山湖区金阳街道金元社区党总支书记袁琴说。
　　黔南布依族苗族自治州福泉市委组织部部长罗玉兴表示，将始终聚焦社区群众的操心事烦心事揪心事，加强基层党建引领城市基层治理，做优社区服务，切实提升群众的获得感、幸福感、安全感。
　　“‘全面建成小康社会，一个民族不能落下；全面建设社会主义现代化，一个民族也不能落下’‘要支持少数民族和民族地区发展特色优势产业，繁荣发展少数民族文化’，总书记的重要讲话说到了我们的心坎里。”彭艺研究生毕业后返回黔西县新仁苗族乡化屋村，着力振兴民族手工艺，“我将坚持把刺绣蜡染传承下去，带动更多人在家门口就业。”
　　“我们以公司+易地搬迁扶贫工坊+搬迁户的模式，吸纳绣娘就业，既传承发展了松桃苗绣，又富了群众口袋。”贵州梵净山松桃苗绣公司负责人石丽平表示，将以更大力度把苗族的指尖技艺转化为指尖经济，“绣”出美好生活。
　　努力干成一番新事业，干出一片新天地
　　习近平总书记在贵州考察调研时强调，今年我们将开始实施“十四五”规划，开启全面建设社会主义现代化国家新征程，向第二个百年奋斗目标迈进，我们要继续齐心协力干、加油好好干，努力干成一番新事业，干出一片新天地。
　　“听了总书记的重要讲话，全省广大青年更加坚定了奋发向上的决心和斗志。”共青团贵州省委副书记、省青联主席闵江涛表示，将团结带领全省各族各界青年爱国团结跟党走，扑下身子、沉入一线，干出成绩、干出风采，做勇于担当、敢于奋斗、乐于奉献的新时代青年。
　　贵州是一片有着光荣革命传统的红色土地。习近平总书记强调，要结合即将开展的党史学习教育，从长征精神和遵义会议精神中深刻感悟共产党人的初心和使命，落实新时代党的建设总要求，实事求是、坚持真理，科学应变、主动求变，咬定目标、勇往直前，走好新时代的长征路。
　　遵义市委书记魏树旺表示，我们将始终牢记总书记嘱托，感恩奋进，抢抓建设长征国家文化公园贵州重点建设区遵义段的历史机遇，充分利用丰富的红色文化资源，深入开展党史学习教育，坚持以长征精神和遵义会议精神构筑精神高地，切实凝聚起建设红色传承引领地、绿色发展示范区、美丽幸福新遵义的磅礴力量。
　　贵州省国资委系统党员教育培训基地负责人白皓表示，将利用好贵州丰富的党史教育资源，联合党校、高校的专家学者开发党史教育系列课程，让干部职工通过丰富多样的培训课程知史爱党、知史爱国。
　　“总书记强调，要把造福人民作为最重要的政绩，坚决反对和克服形式主义、官僚主义。”铜仁市委常委、市纪委书记、市监委代理主任钟汰甬表示，将进一步聚焦人民群众的关注点，找准监督工作的着力点，确保党中央惠民富民、促进共同富裕政策措施落实，切实解决好群众的“急难愁盼”问题。
　　（本报记者万秀斌、汪志球、黄娴、程焕、苏滨） 
