　　前不久，我国科学家成功构建76个光子的量子计算原型机“九章”，使我国成为全球第二个实现“量子优越性”的国家。量子计算原型机的诞生，不仅有利于我国进军下一代信息技术的制高点，也对科技创新具有深刻启发意义。其中一点就在于，科研工作者应聚焦独创独有，增强实现科技自立自强的创新自觉。
　　创新是引领发展的第一动力。无论是完善学科布局、强化基础研究能力，还是提升科技含量、锻造产业国际竞争力，跟在别人后面亦步亦趋是不可能获得突破性成就的。新中国科技事业之所以取得历史性成就，重大创新成果之所以接续涌现，一个重要原因就在于坚持自力更生、自主创新，走出了一条适合国情的科技创新路子。特别是近些年强化自主创新后，我国成为具有重要影响力的科技大国，研发投入、国际科技论文数量连续多年位居全球第二，在一些前沿领域开始进入并跑、领跑阶段。
　　面对激烈的国际竞争，在单边主义、保护主义上升的大背景下，我国产业升级的科技需求更加迫切，再往上发展触碰的都是技术天花板，只有打好基础研究“地基”，提升自主创新水平，才能不断推动产业迈向中高端，逐步在全球竞争中占据优势，从根本上避免被“卡脖子”。加快科技创新，实现高水平的自立自强，是贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展的需要。把原始创新能力提升摆在更加突出的位置，努力打造原始创新策源地，将直接影响中国的未来。
　　在独创独有上下功夫，就要勇闯科技创新“无人区”。我国科技工作者素来有迎难而上的优良传统。1956年，我国制定到1967年的十二年科学技术发展远景规划纲要，由王大珩等组成的仪器规划小组提出要研制电子显微镜。当时的国际顾问认为：这难度太大，可以向国外买。王大珩勇挑重担接下任务，在短短数年内，研制出电子显微镜、高温金相显微镜等一系列光学精密仪器。实践证明，只要坚定自信、持之以恒，就能够提出新理论、开辟新领域、探索新路径。今天，面对经济社会发展、民生改善、国防建设等领域亟待解决的现实科技短板，比如农业种子依赖国外、一些关键核心技术受制于人、医疗设备科技发展滞后等，科技工作者必须勇挑重担、攻坚克难，激发创新创造动力。
　　在独创独有上下功夫，不仅是事关国家前途命运的必答题，对个人选择也具有很强的现实意义。回顾科技发展历程，那些留下个人“足迹”的科学家，几乎全部在基础研究和关键环节上有过重大贡献。一位“九章”研制成员说：我们只做跳起来才够得着的研究，从不为发论文而追热点。量子研究标准定得高，起步虽然艰难，但因为基础打得牢，创新突破水到渠成。避难就易，做短平快研究，在木板薄处钻孔，也许可以较快做出些成绩，但终究不能成就大事业。“会当凌绝顶，一览众山小。”要想欣赏绝美风景，就必须一步一个脚印攀登，来不得半点懈怠和马虎。
　　今年是“十四五”规划开局之年，科技工作者也踏上了弘扬科学家精神、肩负科技创新重任的新征程。党和国家不断优化科技创新政策环境，市场和企业不断聚焦高质量发展需要和美好生活需求，科技工作者自觉承担起历史使命，建设科技强国的目标一定能实现。
　　（作者为本报经济社会部记者）  
