　　本报北京2月4日电  （记者季芳）北京冬奥会开幕倒计时一周年活动4日晚在国家游泳中心举行。北京2022年冬奥会、冬残奥会火炬外观设计发布。
　　北京市委书记、北京冬奥组委主席蔡奇表示，中国政府始终将北京冬奥会作为一项国家大事来筹备推进。目前，总体计划顺利实施，筹办工作正在按计划稳步有序向前推进。
　　蔡奇表示，新冠肺炎疫情给世界人民生产生活和奥林匹克运动发展带来巨大影响，但这阻挡不了我们如期办赛的坚定步伐。我们将与国际奥委会、世界卫生组织等方面密切合作，按照“简约、安全、精彩”的办赛要求，共同研究制定冬奥会疫情防控政策与运行方案，严格落实防控措施，确保如期顺利安全办赛。
　　国际奥委会主席巴赫通过视频致辞并向各国（地区）奥委会及运动员们发出参加北京冬奥会的邀请。希腊、日本、法国、意大利、美国、澳大利亚、尼日利亚、中国等国家的奥委会主席通过视频欣然接受邀请。
　　活动现场，北京冬奥会和冬残奥会火炬“飞扬”发布。国际奥委会执委会对火炬设计给予了高度肯定，认为火炬设计既有文化传承又有科技创新，中国文化艺术得到完美展现，体现双奥之城特点，展现奥林匹克精神。
　　当晚还发布了北京冬奥会和冬残奥会第二届优秀音乐作品名单，第三届征集活动同时启动。
