　　春节假期，在北京市石景山区八角街道景阳东街第二社区，红彤彤的春联、灯笼、幸福结挂在楼道、社区小公园里，年味正浓。社区党委书记、居委会主任杨飞早早来到社区。
　　一走进社区办公室，她就在工作记录本上列出当天的工作清单：走访独居老人、巡检社区安全、检查疫情防控卡口……列完清单，她与同事做了简单分工，大家便各自行动起来。从4年前调入该社区工作，她每年春节都坚守在社区一线。“百姓过节，干部在岗，服务就是我们的职责。”杨飞说。
　　杨飞负责的社区有将近6000人，今年春节，不少居民留京过节。杨飞和同事们提前摸排，充分了解需求，为居民提供暖心服务。
　　除了日常服务，守护社区安全、保持环境卫生，杨飞也觉得特别重要。为此，他们加大了巡检频次，扩大了巡检范围，每天下来少说也得走两万步。春节前夕，杨飞还与物业、水电暖气等相关单位联系，建立应急沟通机制，确保居民遇到困难时能及时解决。
　　一直到了傍晚，工作清单上的任务完成了大半，望着亮起的社区灯火，杨飞和同事们也进行了短暂的休整。“新的一年，我们要像老黄牛一样，发扬奉献精神，努力服务百姓。”杨飞有些激动，作为社区居委会的“班长”，她也很感激大家对她工作的支持。短暂休息后，他们再次出发，巡逻至凌晨……
　　
