　　春节期间，北京市海淀派出所的民警为了守护人们的安全，依旧坚守在一线。
　　大年三十早晨8点半，像往常一样，海淀派出所所长王辉带着所有值班民警召开“早会商警情会”，详细地跟踪研判24小时之内的110接处警情况。
　　“今晚必须全员在岗，社区民警一定要去社区再转转。”王辉在布置值班任务时反复强调，“一定要全力以赴保证大家过一个安全舒心的节日。”
　　“越是大家团圆的时候，越是我们社区民警忙碌的时候。”开完警情会，海淀派出所第二社区警务队队长张超马上赶回社区，了解今年辖区里在京过年人员情况。
　　第二社区警务工作站是海淀的“明星站”，实行“两队一室”改革后，民警出警的效率大幅度提升。“今年，在京过年人员比往年多，小区流动性增大，我们要做到疫情防控不打折扣、安全保障不打折扣。”张超说。
　　“一共22盒都在这儿了，没少吧？”海淀派出所打击办案队民警芦宁宁前两天破获了一起药品盗窃案，大年三十这天，他把追回的物品发还给被盗者韩女士。
　　“没想到被偷的药还能找回来。”韩女士激动地说，“这是我妈治癌症的处方药，刚拿到就被偷了，民警很快就帮我抓到了小偷，感谢他们坚守在工作一线，为我们保驾护航。”
　　海淀派出所的王波已经从警23年，他已经记不清这是第几个春节值班。被问到“春节不能和家人一起过，辛不辛苦”时，他回答“习惯了”。轻描淡写的几个字，却让人深深感受到那些像王波一样的民警，在春节期间依旧坚守基层一线的默默付出。
　　接警布警、户籍登记、群众接待……在海淀派出所，民警辛苦忙碌在各自的工作岗位上。他们似乎早已习惯在浓浓的节日氛围里，不能与家人团聚，无法与朋友吃顿年饭。但正因为他们的坚守，老百姓可以过一个幸福的平安年。
