　　本报北京2月1日电  （记者季芳）1日，北京2022年冬奥会代表团团长会以视频形式召开。北京市委书记、北京冬奥组委主席蔡奇，国际奥委会主席巴赫以视频形式在开幕式上致辞。
　　蔡奇代表北京冬奥组委向大家致以诚挚问候，他说，中国政府高度重视北京冬奥会筹办工作，前不久，国家主席习近平专程考察了北京冬奥会三个赛区，召开专门会议、听取工作汇报，提出了“简约、安全、精彩”的办赛要求，并作出了全面部署。近日，习近平主席又与巴赫主席通电话，共同表达了对北京冬奥会的坚定支持，这些都进一步增强了我们如期举办冬奥会的信心和决心。
　　蔡奇说，北京冬奥组委与国际奥委会、各国家（地区）奥委会等方面紧密合作，全面落实绿色、共享、开放、廉洁的办奥理念，全力推进各项筹办工作，当前所有竞赛场馆已经全部完工，赛事组织和服务保障工作稳步推进，可持续和遗产工作取得积极成效。各国家（地区）奥委会和代表团是成功办奥的重要力量。现在距离北京冬奥会开幕还有一周年，我们将与包括各代表团在内的各利益相关方密切合作，共同研究制定疫情防控政策与运行方案，坚持以运动员为中心，努力为广大运动员提供一流的竞赛场地和赛事服务，创造良好的参赛体验和参赛环境，更加细致周到地做好各项服务保障工作。希望大家与我们携手并进，共同做好冬奥筹办和疫情防控工作，确保冬奥会安全顺利举办。
　　巴赫在致辞中说，中国在应对新冠肺炎疫情方面表现出色，国际奥委会对北京冬奥会的成功举办充满信心。我们认为中国已做好了准备，迎接全世界顶尖运动员们参加这一历史性的体育盛会。现在距北京冬奥会还有一年时间，希望北京冬奥组委与国际奥委会和国际单项体育联合会密切合作，确保赛事安全顺利举办。希望各国家（地区）奥委会与北京冬奥组委、国际奥委会共同携手应对疫情挑战，为实现全世界运动健儿的冬奥梦想贡献力量。
　　代表团团长会是奥运会组委会与各参赛国家（地区）奥委会的一次正式会议，是对奥运会筹办是否达到运行就绪标准的一次全面检验。本次团长会持续两天。2月2日将举办第二场全体会，北京冬奥组委将向参会代表介绍国家（地区）奥委会服务、体育报名、注册、媒体运行、安保、医疗、反兴奋剂、收费卡、票务等领域相关情况。
