　　在中国文艺史上，诗词、戏曲、民歌等丰富的艺术样式，汇聚成辉煌灿烂的星河。其中，诗词文化独领风骚千百年，至今余韵悠长。中华诗词营造出的诗情画意，展现着中华优秀传统文化的独特魅力。辛丑新春，新一季《中国诗词大会》开播，继续生动、鲜活呈现中华经典诗词，为观众带来文化大餐。
　　让诗词绽放时代精神、踏准时代律动，是《中国诗词大会》的创意着力点。在延续前几季叙事方式、竞赛结构、视觉呈现的基础上，新一季着力展示中华诗词的美学价值与当代意义，不仅呈现诗词的语言美、意境美、情感美，更挖掘诗词富含的传承美、应用美、现代美。事实证明，中华诗词既古老又现代，无论是报国安邦、离别思乡，还是洒脱欢畅、儿女情长，都是今人与古人相连相通的情感。让这些跨越时空的美学意境和文化精髓历久弥新地传承下去是文化节目的使命。
　　为了与日常生活更为接轨、更好互动，新一季《中国诗词大会》在“少儿”“青年”“百行”“家庭”等选手分组的基础上，增加“云上千人互动”环节，彰显全民参与、全民体验、全民鉴赏的价值追求。云端跨屏的实时互动打造出“天涯共此时”的诗词时空，让场内场外观众“齐聚一堂”，观众从“倾听者”成为“参与者”，节目也从少数好学者的“知识风暴”转化为大众参与的文化盛宴。这一形态创新使文化类节目的审美教育价值进一步释放，激发人们领略诗词之韵、传承古典之美的自觉意识。
　　文艺创作唯有满足现实需求才能拥有旺盛的生命力。近年来，文化类节目呈现出形态创新与现实转化紧密结合的趋势。《朗读者》通过“一平方米”的朗读亭传递普通人的情感共鸣；《中国地名大会》通过“天梯对决”和“展演出题”挖掘展示地域文化；《万里走单骑》通过“悬念揭秘”与“守望行动”满足人们了解世界文化遗产的好奇心；新一季《中国诗词大会》则结合古典诗词丰富意蕴，创造各类出题方式，在“身临其境”“你说我猜”“飞花令”等题型基础上，推出“助力千人”的新题型，特邀云端参与的观众既当“出题人”又当“解题人”，同时承担大众评委的角色，实现从猜诗背诗、解读体会到代入评判、活学活用的升级。节目通过场景化、个性化、共情化的提问方式，真正满足观众运用诗词艺术化地传播观点、表达祝福、抒发情感的审美需求。
　　通过舞美视效匠心呈现诗词意境，是《中国诗词大会》的一贯追求。新一季《中国诗词大会》以“梅花”为主题，饱含“大地花开，又是新春”的寓意，传递“不经一番寒彻骨，怎得梅花扑鼻香”的精神，多种高科技手段运用，使舞台呈现一派诗情画意的古典韵味。
　　文化类节目肩负提升观众审美素养、满足大众文化需求的使命。《中国诗词大会》坚守内容品质、创新形式样态、丰富传播手段，以节目创意满足观众文化诉求，不断为群众营造诗意栖居地，为中华诗词赋予时代内涵，成为一档群众喜闻乐见的文化节目。
