　　本报北京2月8日电 （记者张洋）根据党中央部署，十九届中央第六轮巡视反馈工作近日全部完成。本轮巡视反馈首次采取集中召开视频反馈会议和巡视组“一对一”现场反馈相结合的方式进行。
　　2月3日，中央巡视工作领导小组召开十九届中央第六轮巡视反馈会议。会议在北京设主会场，在32个被巡视地区、单位设分会场，传达学习了习近平总书记听取中央巡视综合情况汇报时的重要讲话精神，对巡视反馈和整改工作进行集中部署。中央政治局委员、中央巡视工作领导小组副组长杨晓渡出席会议并讲话。
　　2月4日至6日，15个中央巡视组分别向17个省区市和新疆生产建设兵团、14个中央单位进行了现场反馈。根据中央巡视工作安排，各中央巡视组向被巡视党组织主要负责人通报了巡视发现的重要问题，并向领导班子反馈了巡视情况。同时，对本轮巡视涉及的5个副省级城市，一并反馈了有关情况。
　　反馈指出，党的十九大以来，被巡视党组织党的建设、全面从严治党明显加强，管党治党政治责任不断压实，积极履职尽责，各方面工作取得新成效。
　　但巡视也发现，有的党委（党组）贯彻落实党中央精神不够到位，联系实际研究不够深入，结合职责落实不够到位，与新时代新阶段要求有差距；有的落实全面从严治党“两个责任”不够到位，压力传导还不到底，一些重点领域违纪违法问题多发，对关键少数特别是“一把手”的权力监督制约机制不够健全，纠治“四风”问题不够到位，形式主义、官僚主义问题仍比较突出；有的落实新时代党的组织路线有短板，在领导班子、干部队伍和基层党组织建设方面存在薄弱环节。
　　反馈要求，被巡视地区单位要深入学习贯彻习近平总书记听取巡视汇报时的重要讲话精神，与学习贯彻党的十九届五中全会和中央纪委五次全会精神结合起来，自觉用党的创新理论武装头脑、指导实践、推动工作，进一步提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，在把握新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局中找准定位、担当作为，认真履行新时代肩负的职责使命，以精准务实的举措推动高质量发展。要以巡视整改推动全面从严治党向纵深发展，坚决落实管党治党政治责任，把严的主基调长期坚持下去，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，充分发挥全面从严治党引领保障作用，确保“十四五”时期开好局、起好步。
　　反馈强调，被巡视党组织要把抓好整改作为重要政治任务，党委（党组）书记要担起第一责任人责任，班子成员要落实“一岗双责”，以上率下，坚持从本级、本人改起，在抓落实上见真章、动真格、求实效。要把巡视整改与制定实施“十四五”规划、开展地方党委换届工作、全面深化改革、全面从严治党等有机结合起来，统筹用好巡视成果，以巡视整改的实际行动践行“两个维护”。
　　反馈要求，充分发挥巡视综合监督作用和联系群众纽带功能，加强巡视与纪律、监察、派驻、组织等监督的统筹衔接，以整改监督的外部推力，激发被巡视党组织的内生动力，推动整改主体责任落实到位。纪检监察机关要把督促整改作为政治监督和日常监督的重要抓手，健全工作机制，创新方式方法，提高监督效能。组织部门要把解决巡视发现的问题与加强班子队伍建设结合起来，与干部考核评价使用结合起来，将整改落实情况作为班子年度综合考核的重要内容。
　　据了解，中央巡视组还收到反映一些领导干部的问题线索，已按有关规定转中央纪委国家监委、中央组织部等有关方面处理。
