　　新华社北京2月1日电 第十三届全国人民代表大会第四次会议和政协第十三届全国委员会第四次会议，将分别于2021年3月5日和3月4日在北京开幕。全国人大常委会办公厅和全国政协办公厅今天宣布，欢迎符合“两会”疫情防控要求的中外记者届时参加采访。会议将继续秉持开放、透明的精神，为中外记者采访报道提供服务。
　　当前，新冠肺炎疫情全球大流行，我国疫情总体得到有效控制，但反弹风险丝毫不能忽视，“外防输入、内防反弹”任务艰巨。为有效防控疫情、共同维护公共卫生与健康，今年“两会”的新闻采访工作将借鉴去年有关做法，作以下安排：
　　一、邀请部分在京的中外记者采访会议，不邀请境外记者临时来京采访。
　　二、主要通过网络、视频、书面等方式进行采访。
　　三、两个会议的新闻中心将充分运用互联网等技术为中外记者提供服务，积极协助中外记者联系采访。
　　凡希望采访两个会议的记者请提出申请。中央新闻单位记者向新闻中心提出申请；香港特别行政区记者向中央人民政府驻香港特别行政区联络办公室提出申请；澳门特别行政区记者向中央人民政府驻澳门特别行政区联络办公室提出申请；台湾地区记者向国务院台湾事务办公室提出申请；外国驻华记者向新闻中心提出申请。记者报名截止日期为2021年2月5日。
　　十三届全国人大四次会议新闻中心网页地址为：http：//www.npc.gov.cn，全国政协十三届四次会议新闻中心网页地址为：http：//www.cppcc.gov.cn。两个会议的新闻中心网页将及时、动态发布会议日程和议程、活动安排，提供会议主要文件的中外文文本和相关资料等；及时发布与采访相关的资讯。
