　　五牛铜枕
　　五牛铜枕（图①），1972年云南江川县李家山出土，现藏于中国国家博物馆。该器形似马鞍，左右两端上翘，各铸一圆雕立牛，体态雄健，肌肉饱满，犄角挺立。枕面平滑，在铜枕一侧浮雕立牛三头，间隙处饰有蛇纹及姿态各异的虎纹。青铜枕是滇国特有的器物，在此次古墓群发掘中共出土6件，均位于骨架头部，有的枕上尚留有头骨残片。
　　在滇文化中，牛与人关系密切，是重要的生产工具。这是牛的形象在滇国器物上频繁出现的重要原因。
　　错银铜卧牛
　　错银铜卧牛（图③），现藏于中国国家博物馆。青铜卧牛作蟠伏顾首状，形态逼真，栩栩如生。牛身有错银云纹，不仅动感十足，而且充满神秘气氛。腹下刻有“大府之器”铭文。《周礼·天官·大府》云：“大府掌九贡、九赋、九功之贰，以受其货贿之入，颁其货于受藏之府。”大府是王室掌管财币货藏的机构，是王室府库的官长，掌管四方向王室进贡的“货贿”，同时在王室进行赏赐时负责从府库中搬取、清点赏赐品。此器当是大府所藏专供王室使用的器物，故造型制作都异常精美。
　　青铜卧牛为席镇。古人跪坐于地、床、榻等，上必铺席。为了避免起身落座时折卷席角，需要重物将其四隅压镇。《楚辞·九歌》有“白玉兮为镇”的诗句，但考古发现中以青铜镇居多。
　　曾侯谏铜盉上的牛
　　曾侯谏铜盉（图②），2013年出土于湖北随州叶家山28号墓，年代属于西周早期，现藏于湖北省博物馆。器盖上装饰有两组牛角形兽面纹。器身腹部也施有大面积的牛角形兽面纹，两侧配以爬行龙纹装饰；鋬部即器物提手部设计成牛首状，双耳宽大突出。值得注意的是，这件青铜盉颈部装饰的半浮雕前肢下跪的牛形纹，与四川竹瓦街出土的青铜器上的纹饰相同，具有强烈的中原文化周边地区的文化风格。
　　（本报记者王珏、范昊天整理） 
