　　博物馆里过大年，已成为一种新年俗并不断演变。云博物馆、云观展、网红讲解员直播、线上线下接力，亮点频现。
　　值此新春佳节，本刊约请7位博物馆、美术馆“掌门人”，与读者分享各馆精彩的跨年特展，共话新春新变化，同贺新年新篇章。
　　——编  者  
　　
　　与公众需求形成良性互动
　　故宫博物院院长  王旭东
　　2021年春节，故宫博物院响应就地过年的倡议，为观众朋友准备了丰盛的新春文化“佳宴”。从推出《故宫的时节·大寒》视频课程开始，包括知识课堂、数字文物库、特色主题展览和线上直播在内的丰富文化活动，将一直持续至2月26日元宵节。
　　在此期间，围绕“文物与自然”和“建筑与历史”两大主题，“故宫知识课堂”为孩子们送去20场在线直播课程。官方微博开启“宫猫记·过大年”系列活动，让深受喜爱的“故宫猫”向观众介绍宫廷过年习俗。新版“故宫博物院藏品总目”正式上线，全部186万余件（套）院藏文物目录实现实时检索。“数字文物库”栏目全新发布1.5万件文物影像，并推出“牛主题文物专题”。“故宫名画记”绘画鉴赏栏目，对《五牛图》和新春主题画作进行重点解读与推荐。“故宫红”系列文化专题，以故宫建筑、藏品中的红色为切入点，在线上呈现别具“中国红”味道的知识大餐。
　　两大线下主题展览同样精彩。2月10日，神武门的“吉祥如意——故宫博物院典藏如意展”和永和宫的“诚慎仁术——清宫医药文物展”同步开幕，恭祝观众朋友吉祥如意，身体安泰。
　　随着“数字中国”建设持续深入，越来越多观众通过互联网欣赏艺术、获取知识、共享文化发展成果。这对博物馆的思维方式、工作模式也产生“数字化”推动作用，促使其更加重视研发数字形态的文物解读、文化传播方法和产品，将线下实体展览、公教活动和线上密切融合起来。纯数字形态的展览和公教活动，将成为未来博物馆的发展方向。为做好“云端”服务，博物馆一方面要加大数字资源生产力度，另一方面要了解、探索观众喜闻乐见的文化产品形式，形成与社会公众需求的良性互动，同时也要为创新型人才提供更大发展空间。
　　
　　线上线下以展相邀
　　中国国家博物馆馆长  王春法
　　福满京城，春贺神州。留京守岁的朋友们，值此农历辛丑牛年新春之际，中国国家博物馆线上线下以展相邀，给您拜年啦！
　　为满足公众对高品质精神文化产品的需求，在切实做好疫情常态化防控的前提下，国博有序开放，以精品展览、丰富的线下线上活动陪您过大年。“牛事如意——辛丑牛年迎春文化展”，囊括融汇牛角形象的商周青铜礼器、颇具特色的古滇国青铜器、不同历史时期与牛有关的雕塑和绘画作品等，展品丰富，信息量很大。由国博研究院名誉院长、92岁高龄的孙机先生亲自策展的“中国古代服饰文化展”重磅亮相，为您呈现数千年来中华服饰文化的发展历程，折射古代物质文明与精神文明的发展轨迹，勾勒中华民族延绵不断的生活画卷。
　　与此同时，“金玉满堂——沈阳故宫典藏清代宫廷珍品”“舟楫千里——大运河文化展”“镜里千秋——中国古代铜镜文化”等25个精品展览，将继续在国博陪伴大家欢度春节。
　　信息时代，博物馆文化传播插上了科技的翅膀，千山万水一触即达，大馆好展尽收眼底。去年，国博开启“国博邀您云看展”，倡议发起“手拉手——我们与你同在”全球博物馆珍藏展示在线接力活动，取得良好传播效果。今年新春，国博推出一系列线上贺年活动。云端国博聚合56个虚拟展厅、100个展览专题网页、50多部短视频，诚邀海内外观众共赏好展、好课、好文物。“2021，国博与您一起向前犇”新春主题线上活动已火热开启，观众不仅可以体验国博明星文物AI讲述，还能参与国博寻“牛”、特制电子文物贺卡和新春H5专属签名款贺卡制作等互动活动。
　　新的一年，中国国家博物馆将继续致力于让世界各国观众通过云游、云展、云直播，实现全时“到国博，看中国”！
　　
　　美在耕耘
　　中国美术馆馆长  吴为山
　　美术馆致力于美的典藏、研究、展示与传播。
　　去年，中国美术馆采取线上展览的方式，推送了“向捐赠者致敬”大型展览中的精品力作，并策划了“向医务工作者致敬”“崇高的信仰”等线上展览，一批名作通过“云端”走进人们心里，使人充满信念，增强生命的力量。我们还举办了“云课堂”，请名家讲述科学与艺术、历史与文化。“云”传播，五湖四海，深入人心，每个活动的观众点击量，都是线下活动观众量的数十倍。
　　今年是农历牛年。牛给予人们美好、熟悉的意象，其最为人们赞美的品格，是“耕耘”。耕耘让大地苏醒，耕耘为春天播种，耕耘给世界带来希望、给人间以丰收的果实。
　　中国美术馆精心策划，梳理藏品中以牛为题材的雕塑、绘画，推出“美在耕耘”新年展。从明代万历年间的《百牛图》，到齐白石富于童趣的牛、丰子恺祥瑞的牛、李可染憨厚敦实的牛、吴作人勇猛精进的牛、潘鹤的拓荒牛……这是充满丰收景象的美的殿堂！当然，不仅以牛为题材的作品令人目不暇接，这里还有很多表现人们生产生活的艺术佳作，如方增先的《粒粒皆辛苦》、广廷渤的《钢水·汗水》等。
　　这是一个五彩的春天，是美的天地！走进这个世界，您会不自觉地与自然对话，与那些艺术家所描绘、所塑造的人对话。
　　这些作品也将通过中国美术馆的线上展览，与观众互动。线上展览不是把线下展览简单地搬到“云端”，而是要研究线上的特点，实现更为有效的传播。线上展览要适应手机阅读，字体大小、作品的前后顺序、排版节奏等，均应在屏幕空间中获得最佳呈现。
　　欢迎观众朋友们在线上与线下看牛在大地的耕耘，看幸福美满的人们在大地上的劳作……
　　
　　博物馆与社会超链接
　　南京博物院院长  龚  良
　　牛年春节到来之际，南京博物院在16个常设展览外，将继续提供高品质的特展、临展。“晶·华——矿物之至善至美”展，阐释了矿物作为自然资源，如何兼具社会属性和文化意义；“百花呈瑞——南京博物院藏历代花鸟画迎春特展”，既展现了自然界的争奇斗艳，又展现了艺术领域的百花齐放；“十二生肖闹新春”展，是自举办第一个生肖展“中国牛”12年后的生肖“大团圆”展，表达人们对传统生肖年的文化追求。
　　新时代博物馆应坚持走高品质发展之路。更好发挥博物馆的文化惠民功能，要依靠现代化的传播手段。互联网时代，博物馆要拓宽思路，实现与社会的“超链接”，通过网络平台扩大影响力。2020年，南京博物院在云端进行了许多新探索。比如，“5·18国际博物馆日”，南京博物院作为中国主会场，承办了一系列活动，并对开幕式、论坛、展览、奇妙夜等活动进行网络直播，直播量和话题量达21亿人次。此外，2020年12月31日的跨年夜，南博与江苏广播共同主办了“2021跨年知识大会”，赢得社会广泛好评。
　　今年春节期间，南博坚持防疫和开馆并重的原则，通过线上线下联动的方式，为公众提供更多优质文化产品和文化服务。我们利用“南博在线”网络平台，举办展览展示、教育服务、讲坛论坛、非遗展演等线上活动。“兄弟王——从满城汉墓到大云山汉墓”“仰之弥高——二十世纪中国画大家展”“融·合：从春秋到秦汉——中国传统文化中的多元与包容”等线上展览与公众见面。同时，南博携手抖音直播云游“晶·华”和“百花呈瑞”展。南博云学堂举办“童子探牛”新春特辑等活动。
　　提供优质的公共文化服务，让公众过一个欢乐、祥和、美好的春节，是博物馆工作者应有的智慧和担当。
　　
　　数字展示应回归原点
　　湖北省博物馆馆长  方  勤
　　对于博物馆而言，数字化建设绝不只是提高效率的工具或手段，它带来的是全新的社会形态，是科技与文化的融合平台，是业务协同、文物展示的创新平台，是文物保护、价值挖掘的决策支撑平台，是内容资源的集成和共享平台。对于观众而言，它也可以是一种认知和情感互动平台，借助智能“云端”，分析观众的行为、认知、情感，寻找博物馆与社会的关联点和结合点，实现中华优秀传统文化的多元化、精准化传播。
　　湖北省博物馆一直重视数字化建设。今年春节，依托馆藏文物优势资源，结合生肖文化、传统节日民俗以及临时展览等，我馆推出线上线下结合的过大年系列活动。无论是通过“礼乐学堂”微课堂看视频，还是到展厅借助语音导览设备观展，观众均可了解“牛”的故事，从文物上形态各异的“牛”，感知其蕴含的珍贵品格。
　　为让公众更好地了解荆楚先民的饮食，“礼乐学堂”推出线上情景剧，带大家学做荆楚风味美食。“珍宝大拜年”线上活动，推出馆藏文物系列表情包，成为人们拜年问候的新时尚。“打call镇馆之宝”特别活动，为公众讲述2020年底湖北省博物馆新晋十大“镇馆之宝”的故事。与此同时，“我心中的镇馆之宝”创作大赛正处于火热报名阶段。此外，我馆还推出“牛年吉祥”传统节日课程，其中正月十五的猜灯谜值得期待。“华章重现——曾世家文物特展”也推出系列线上微课堂，带观众走近那个被誉为“考古挖出来的诸侯国”——曾国。
　　博物馆数字展示，除展示器物功能及社会环境外，还应回归原点，深度挖掘时代背景下人与文化之间的联系，展示文物内在的艺术人文价值。未来，博物馆应积极参与社会性协作创新，发挥网络互联优势，最大限度整合社会资源，为跨领域、跨学科的交叉研究贡献力量，同时促进自身创新与发展。
　　
　　让美术馆创新引擎更强劲
　　浙江美术馆馆长  应金飞
　　美术馆已经提前进入数字化时代。曾经，我们习惯于线下观展，认为线上只是线下观展的辅助。今天，这种观展的模式和观念已发生改变。美术馆工作者必须认识到，线上与线下并存的展览形式，必将进一步融合，进而催化深度变革。基于此，浙江美术馆在策展和观展理念方面也有了新变化。
　　浙江美术馆跨年展的亮点，是两大春节主题艺术展的展览设计——“春之幻：综合艺术展”和“中国年——文化与设计系列展”。
　　作为文旅部2021年“欢乐春节”系列活动之一、“诗画浙江”的重要组成部分，线上展览“春之幻：综合艺术展”，融动画、视频、图片以及互动小游戏为一体，通过“画中的春节习俗”“江南的春天”等板块，将传统春节民俗、非遗制作技艺、春节题材绘画等内容，呈现给海内外观众。
　　与中国美术学院美术馆合办的“中国年——文化与设计系列展”，包括“日用皆道：年的艺术”“张灯结彩：春节的视觉”等特展，分别在浙江美术馆、中国美术学院民艺博物馆、自然造物·民艺研究中心展出。同一主题的线上展览，从年画、海报、福字、红包、民间玩具的设计等板块，追溯其背后的手工艺体系。
　　文化与设计系列展览中，设计师和国内各大艺术院校师生以“年”为主题设计的作品，展现出理解传统的崭新视角。我们希望借此推动传统年俗文化创造性转化、创新性发展，让更多文化创意落地，让美术馆成为汇集创意、促进文旅融合的重要力量。
　　新的一年，浙江美术馆还将推出“平板向度：从纸面到虚拟的视觉艺术”展。“触屏时代”，艺术与科技的紧密结合，无疑将继续推动艺术创作和文化传播领域的变革。这是美术馆工作者应该面对和思考的重要课题。
　　
　　共享艺术的美好
　　北京画院美术馆馆长  吴洪亮
　　牛年春节，北京画院美术馆照常开馆，与您共度春节。
　　您来馆里可以看到两个展览：“知己有恩——齐白石的师友情缘”和“流水高山写新图——何香凝与新中国时期的北京画坛”。“知己有恩”展，没有延续以往齐白石展览的策划思路，而是重点选取了与齐白石人生历程和艺术发展息息相关的6位关键人物：胡沁园、王闿运、陈师曾、瑞光、梅兰芳、徐悲鸿，从他者的视角聚焦齐白石。100余件（套）展品，向观众讲述齐白石与师友之间艺术交往的点滴故事，为近现代美术史的书写增添一份温情。“流水高山写新图”展，展出何香凝艺术精品、何香凝与北京画坛艺术家合作作品，以及北京画坛艺术家精品，共计约65件作品，并辅以相关历史文献，共同推进何香凝艺术及近代美术史个案的研究。有趣的是，两个展览都围绕艺术家的朋友圈和师友圈展开艺术作品阐释，有助于观众进一步了解上个世纪的中国画坛。
　　北京画院美术馆还将精彩艺术送上“云端”。观众可以通过线上访问虚拟展厅，聆听展览导赏；可以在北京画院微信公众号中阅读与春节、生活和展览相关的艺术赏析文章，如有关齐白石《十二属图》中牛的解读；可以浏览观展攻略，了解重点展品，有的放矢地观看展览。
　　此前，线上建设只是实体项目、物理空间展览的补充，但现在，线上建设成为展览项目的先导，甚至是项目主体。其优势除了便利、快捷，更重要的是“空间”的无限、感受方式的多元，24小时不打烊的美术馆提供给观众更多、更深入的信息。尤其是春节期间，线上平台以自由活泼的方式呈现不一样的艺术知识，创造不一样的“云端”体验。我们希望用文化丰富您的假期，用艺术点亮您的生活，与您共享艺术的美好与乐趣。
　　版式设计：蔡华伟
