　　唐代《五牛图》卷
　　现藏于北京故宫博物院。本图无作者款印，本幅及尾纸上有赵孟頫、孙弘、项元汴、弘历、金农等十四家题记。
　　《五牛图》（图①为《五牛图》局部）为唐代韩滉（huànɡ）作，纸本，设色，纵20.8厘米，横139.8厘米，是目前所见最早作于纸上的绘画，纸质为麻料，具有唐代纸张的特点。
　　图画五牛，形象不一，姿态各异，或行或立，或俯首，或昂头，动态十足。其中一牛完全画成正面，视角独特，显示出作者高超的造型能力。作者以简洁的线条勾勒出牛的骨骼转折，筋肉缠裹，笔法老练流畅，线条富有力度。牛头部与口鼻处的根根细毛，更是笔笔入微。每头牛皆目光炯炯，作者通过对眼神的着力刻画，将牛既温驯又倔强的性格表现得极为传神。作品完全以牛为表现对象，无背景衬托，造型准确生动，设色清淡古朴，浓淡渲染有别，画面层次丰富，达到了形神兼备之境界。以牛入画是中国古代绘画的传统题材之一，体现了农业古国以农为本的主导思想。韩滉任职宰相期间，注重农业发展，此图可能含有鼓励农耕的意义。《五牛图》是其作品的传世孤本，也是寥寥几件唐代纸绢绘画真迹之一，因此不论其艺术成就还是历史价值都备受世人关注。
　　徐悲鸿设色芳草黄牛图轴
　　现藏于沈阳故宫博物院（图②）。纸本。全纵273厘米，全横60厘米。图中画一黄牛正在吃青草。右下题七言二句：“芳草得来且自饱，更须何计慰平生。”旁款：“壬午春日方生先生正之，悲鸿客保山。”该作品全图笔法类似写生，简单灵活，活灵活现。
　　清代石湾窑牛式花插
　　现藏于北京故宫博物院。此花插（图③）长19.5厘米，高11厘米，作牛式造型，胎体厚重，造型新颖。花口内饰黄釉，其余处满施深蓝釉，釉层凝厚，深蓝色釉中渗化出葱白色雨点状花斑，牛首及腿又呈现出窑变的效果。其窑变以蓝色为基调，虽仿钧窑，却又大不相同，具有浓郁的地方特色。
　　石湾窑位于广东佛山市石湾镇，产品仿钧窑釉色，故又被称为“广钧”。石湾窑以陶塑和建筑陶瓷著称。此件花插将牛雕塑得憨态可掬，釉色以蓝色为基调，变化万千。为石湾窑的代表作品之一。
　　清代碧玉圆雕卧牛
　　现藏于沈阳故宫博物院。卧牛（图④）头部高8厘米，身长22厘米，腹宽8厘米。此摆件呈卧牛状，由整块碧玉圆雕而成。牛首微抬，牛角粗壮而内弯，角上饰有凸凹起伏状棱，牛耳下耷，双眼圆睁，牛嘴紧闭。卧牛四肢收于腹下，尾部以阴刻线雕出尾梢牛毛。卧牛整体设计比例协调，抛光圆润，尾部雕刻灵动，展现出南方水牛悠闲自得的样子。
　　清代圆雕动物造型较明代更加真实，身体各部位比例准确适度。各种动物雕像，品种丰富，形态各异，动作逼真。“牛”音近“扭”，有扭转乾坤之意。此器可作镇纸、文玩和陈设品。
　　（本报记者王珏、刘洪超整理） 
