　　郑福来，卢沟桥镇的老镇长，今年已经90岁，世代居住在北京西郊的卢沟桥畔。1937年卢沟桥事变发生时，炮弹就在他家的房前爆炸。作为卢沟桥事变的亲历者，讲述抗战历史、传承伟大抗战精神，成为郑福来一辈子的事业。从1951年开始，郑福来就当起了义务讲解员，直到现在。
　　虽然已是耄耋之年，但讲解抗战历史，郑福来老人从不喊累。“年龄大了，我得抓紧时间。”他说自己正在整理材料，准备传给后人，“要把抗战历史告诉更多人，把伟大抗战精神世世代代传下去。”中国军民英勇抗战的场景，成为郑福来永生难忘的记忆。
　　灾难绝不能重演，历史绝不能忘记。卢沟桥事变后，中国共产党高举抗日民族统一战线的旗帜，中国人民经过不屈不挠的浴血奋战，打败了穷凶极恶的日本军国主义侵略者，取得了抗日战争的伟大胜利。“历史一再证明，在强敌面前，我们中华民族是不屈不挠的！”老人自豪地说。
　　几十年来，从党政机关、企事业单位到学校、社区、军营，听过郑福来讲解抗战历史的人不计其数，但是，他最喜欢给孩子们讲。“儿童是祖国的未来、民族的希望，要让他们知道和平的生活来之不易。要让孩子们了解抗日战争的历史，以此激励他们爱党爱国、奋发图强。”
　　2015年7月7日，北京市卢沟桥文化旅游区办事处的张妍正式拜郑福来为师，跟着他学习讲解抗战历史。
　　“这是值得干一辈子的事，我一定认真讲解，将伟大抗战精神传承下去。”今年34岁的张妍是所在单位的入党积极分子。她说：“只有铭记历史才能珍爱和平。我的老师1952年就入党了，我要以他为榜样，讲好抗战历史。”
　　卢沟桥下，永定河水缓缓流淌；宛平城墙上，侵略者的弹痕将历史凝固。从亲历者到讲述人，郑福来用一辈子的坚守，传承着抗战精神。
