　　压胜钱，并非流通货币，而是类似于现代流行的“纪念币”。中国古代，压岁钱既包括流通货币，也可以是压胜钱。
　　
　　每逢春节，家中长辈总要给小孩子等晚辈准备压岁钱。在中国古代，压岁钱既包括流通货币，也可以是压胜钱。
　　设于德胜门箭楼内的北京市古代钱币展览馆是一座钱币类专题性展览馆，《流连方寸间》则是压胜钱的常设专题展。
　　压胜钱并非流通货币，只是大都外圆内方，形同古钱币，有的还是官方铸钱局用青铜或黄铜铸造，故而被称之为“钱”，类似于现代流行的“纪念币”。所谓“压胜”，就是压制邪魔取得胜利的意思。人们最初制造压胜钱，是为了驱邪禳灾、祈福迎祥。因为许多压胜钱图案精美，民间也称之为“花钱”。文献记载，压胜钱诞生于西汉，盛行于明清。随着时代发展，其用途越来越广，内容和种类越来越丰富。纵观历朝历代的压胜钱，不同的图案、造型，多是当时习俗时尚的表现，因此对考察不同历史时期的政治、民俗、文化都具有很好的参考价值。
　　压胜钱中有与流通货币外形相近的钱文钱。钱币正面是与某种流通钱币相同的文字，背面则多为一些吉祥图案。例如清末民国时有大量的洪武通宝背牧童骑牛钱（图①）。正面为与流通钱币一样的楷书“洪武通宝”四字，背面浅浮雕一牧童持笛骑坐牛背之上，耕牛回首与童子相望，展现出“数声牛背笛，一曲陇头歌”的田园风情。清代时还有正德通宝背龙凤钱，正面刻写“正德通宝”，背面雕龙凤图案。这种钱币一般用于节庆时赠送晚辈，表达望其成龙成凤的美好祝愿。
　　压胜钱中还有一种内容更为丰富的吉语钱。其正面为四个字的吉祥话，背面浮雕的图案与之相呼应。有祈福祝寿的，正面刻写“福寿康宁”、“长命百岁”（图④）、“金玉满堂”等，背面浮雕传统题材“松鹤图”“寿星图”等；有祝贺金榜题名官运亨通的，正面有“状元及第”（图②）、“指日高升”等吉语，背面为“魁星北斗图”“如意图”“松鹤延年图”等；有商铺开张祈求买卖兴旺的，正面有“日入千金”“其德乃昌”等贺词，背面为“金玉图”、“称心如意图”（图③）等。钱文钱和吉语钱，是春节时压岁钱的首选。
　　另有一种婚礼上相赠的撒帐钱，钱币与枣、花生、栗子等一起撒至新人床铺之上。其正面大都铸有“龙凤呈祥”等温馨的话语，背面刻画“腾龙翔凤”“花好月圆”等纹饰，烘托喜庆的氛围。
　　十二生肖，是中华民族特有的民俗文化，压胜钱自然不能落下。生肖钱大多一面刻有十二生肖名称或代表生肖的动物形象，另一面为“星官童子”“老子授经”等纹样。
　　压胜钱除了常见的“孔方兄”造型外，还有几种特殊形制。一种是镂空钱，它们外形为圆形，整体为镂空的“双鱼”、“龙凤”、“牡丹”、“双鹿”（图⑥）等象征富贵吉祥的图案，玲珑剔透、别有洞天，工艺也更为精良。另一种是异型钱，外形为平安锁、灯笼等形状，文字大多为“福寿双全”“松柏长青”，图案为“夫妻偕老”“八卦太极”等，把人们对美好人生的期许全都融入小小的钱币中。展览馆中有一枚桃形钱币，上面刻写“长命富贵”（图⑦），寿桃本身为中国人祝寿必备之物，钱币的造型就传达出祝福心愿，可谓独具匠心。而灯笼型钱币上则刻写谜语，可以算得上寓教于乐了。
　　娱戏钱是压胜钱中极为特殊的一个品类，它们其实是古代棋类的棋子和筹码，因外形似钱，也被历代钱币爱好者广泛收藏。其中一种打马格钱最为神奇，也被称为“马钱”。这种游戏源于唐代盛行于北宋，有文字记载李清照十分精通此博弈，常常乐此不疲。棋子上写有“赵将廉颇”“唐将千里”“骅骝马”等多种名称，有的背面还刻画唐太宗李世民的“八骏”。但是，此棋棋盘样式和游戏方法早已失传。
　　1968年，考古专家在河北保定满城发掘了中山靖王刘胜与其妻窦绾墓。除了出土金缕玉衣、长信宫灯等国宝，也出土了一套40枚宫中行乐钱，钱上铸有“起行酒”“饮酒歌”“饮其加”“自饮止”等酒令。它们也是至今发现的中国最早的圆形方孔酒令钱，其玩法如今也失传了。
　　（作者为北京市古代钱币展览馆馆长（图⑤），本报记者施芳整理）
　　图片均由北京市古代钱币展览馆提供。
