　　核心阅读
　　新春将至，年味渐浓。以筹办北京冬奥会为契机，逐步融入日常生活的冰雪运动，正成为人们休闲度假的新选项，在佳节到来之际，与民俗文化不断碰撞出新的火花。
　　
　　在北京工作的小卢近日和同事相约，到京郊南山滑雪场感受了一天的“雪上飞驰”，这是他为自己送上的一份“新春大礼包”，利用难得的闲暇时光感受冰雪运动的乐趣。
　　新春将至，年味渐浓。借助北京冬奥会的东风，全国多地冰雪运动开展得如火如荼。在北京周边及东北地区，溜冰滑雪的参与人数明显增长，雪季临近尾声仍热度不减。在浙江、广州等南方地区，丰富多彩的冰雪文化活动带动更多人参与，将越来越多的冰雪运动体验者变成爱好者。冰雪运动逐步融入日常生活，正成为人们休闲度假的新选项，在佳节到来之际，与民俗文化不断碰撞出新的火花。
　　冰雪活动精彩纷呈
　　民俗游戏唤醒童年记忆，精品路线掀起游玩热潮
　　最近，15岁的薛济舟每天要在位于延庆的八达岭滑雪场进行几个小时的滑雪训练。作为北京市青少年滑雪队的一员，她和小伙伴从寒假开始就投入队伍的滑雪训练营中，两周时间下来，薛济舟的滑雪水平提高了不少。
　　寒假以来，到北京周边各大雪场滑雪的人数持续走高，以家庭为单位的度假式滑雪成为趋势之一。作为一家专注于教学的滑雪场，北京八达岭滑雪场推出滑雪、教学“二合一”的体验模式备受青睐。雪场相关负责人姚裕表示，目前雪场的客流量稳步增长，特别是临近春节假期，带着孩子来滑雪的家庭特别多。“随着北京冬奥会越来越近，冰雪运动已逐渐走进人们的生活，成为大众一种重要的休闲方式。”姚裕说。
　　在沈阳，一场内容丰富的市民冰雪趣味运动会，让人们在赏冰乐雪的同时，提前感受节日的欢乐氛围。欢乐雪圈、超级冰滑梯是孩子们喜爱的项目，滑冰车、抽冰尜等唤起了很多人的儿时记忆。“小时候，每到冬天都会和小伙伴们一起玩这些冰上游戏，游戏很简单，童年的快乐也很简单。”“70后”市民薛飞说。
　　筹办冬奥会，推动着中国冰雪运动的跨越式发展，无论在冰雪运动场馆建设等硬件方面，还是在打造冰雪旅游产品、推动产业发展等软件方面，各地因地制宜，出台新举措，让冰雪运动在这个冬天持续升温。
　　在宁夏，随着近些年冰雪运动场地的增加和科学指导的加强，走上冰场、雪场的人越来越多，全区每年参与冰雪运动人数超过50万人次，冰雪运动“火”了起来。在山东青岛，过去一个多月时间，10条精品冰雪旅游路线陆续推出，为市民提供了精准的“冬季运动指南”，掀起了青岛冰雪运动的新热潮。
　　冰雪运动南方升温
　　专业用具成为雪友标配，项目推广吸引孩子参与
　　在动感的音乐声中，表演者踩着单板从滑道上高速滑来、腾空飞跃，一时间，场上喝彩声、加油声阵阵，一片热闹欢腾……每到冬天，位于浙江绍兴的乔波冰雪世界的“人气”相当高，丰富多彩的冰雪展示活动，吸引了越来越多的市民前来体验冰雪运动的乐趣。
　　以场馆建设为基础，绍兴的雪上运动开展起来，同时盘活了“滑雪+”模式，带动滑雪与体育教育、冰雪赛事、社会活动相结合。据不完全统计，截至目前，绍兴乔波冰雪世界已接待游客超过300万人次，同时还助力绍兴及周边地区百余所学校开展“冰雪进校园”活动，为青少年“上冰雪”提供机会。
　　“带动三亿人参与冰雪运动”的冬奥会愿景，推动着冰雪运动“南展西扩东进”，不断推动冰雪运动扎根落地。近些年，冰雪运动已不再是北方地区的“专属”。南方滑雪的人数逐年增多，曾经鲜有人问津的高级道，现在高手云集，专业的雪服、雪具成为不少南方雪友的标配。
　　据上海市冰雪运动协会统计，经过几年发展，上海每年参加滑雪运动的人数已达到60万人次，发展速度很快，特别是青少年爱好者的人数迅速增加。在2月4日北京冬奥会开幕倒计时一周年之际，首届青少年滑雪公开赛在上海创办，显示出当地冰雪运动发展的蓬勃之势和群众运动需求的日益多元。
　　专业赛事对于冰雪运动的普及推广，同样发挥着积极作用。2020年，中国杯世界花样滑冰大奖赛落户重庆，进一步带动了当地人的参与热情。截至2020年年底，重庆已拥有6个滑冰场以及10个滑雪场，每年累计参与冰雪运动的人数已近100万。未来，重庆还将积极依托冰雪设施，通过线上冰雪活动、亲子滑雪比赛、雪季冬令营等多种形式，带动更多人参与冰雪运动。
　　冰雪盛宴传递祝福
　　迎春活动开到滑雪场内，惠民政策提供运动福利
　　为了迎接春节假期的到来，各大冰场雪场早早做好准备，将民俗文化与冰雪活动相结合，打造别样年味。
　　位于河北崇礼的太舞滑雪小镇如今已被灯笼、春联装饰一新，弥漫着浓浓的节日氛围。太舞滑雪小镇将在今年春节期间为雪友们奉上一场年味十足的迎春活动。写春联、送福字等文化活动和趣味横生的民俗表演将轮番登场，让雪友们在滑雪之余可以充分感受节日的喜庆和热闹。
　　太舞集团市场中心经理任晓强表示，为了提供舒心安全的度假环境，小镇每日进行定时定点全面消毒工作，并根据防疫政策做好相关筛查和检测，“希望让雪友们享受一个安全、安心、快乐的新春滑雪假期。”
　　当前，多地陆续出台优惠政策，也为更多人参与冰雪运动提供了便利和支持。以“迎冬奥、上冰雪、惠民生、促发展”为主题，吉林省吉林市将发放10万张冰雪套票，鼓励就地过年的务工人员和当地市民畅享“雪上”春节；北京提前启动了2021年度北京惠民文化消费电子券发放工作，向市民发放冰雪公益体验券；四川将向就地过年的群众提供一系列体育服务，滑向2022冰雪嘉年华、大众趣味滑雪赛等10多项特色鲜明的冰雪活动将陆续登场，用冰雪盛宴向人们传递新春祝福。
　　春节假期渐近，滑雪安全的“底线”丝毫不能松懈，提升安全意识、筑牢安全防线是群众享受惬意假期的前提。“今年春节与以往不同，可以预判各雪场的客流量会有较大幅度增长。”北京市滑雪协会主席李晓鸣说，北京各滑雪场要提前做好相关预案，做好疫情防控工作，不断进行软件升级，为广大滑雪爱好者提供优质服务，“大家参与滑雪也要量力而行，选择适合自己的雪道、装备，做好安全防护。”李晓鸣说，“祝愿大家可以度过一个平安、喜庆、祥和的春节。”
