　　高粱米在铁锅中咕嘟作响，散发出阵阵清香。柴火在灶里烧得正旺，映红了吴洪早的脸庞。
　　山区农村寒意阵阵，吴洪早的额头却不断冒出豆大的汗珠：“过年了，多酿一些酒，不愁销路！”
　　四川乐至县宝林镇双碑村，顺着酒香，就能找到吴洪早的家。他曾经是村里出了名的贫困户：双手勤快，做事麻利，无奈文化水平不高、缺乏致富技术，家里收入只能依靠他外出打打零工。家里有老有小，时常入不敷出。2019年，当地打响贫困歼灭战，扶贫干部支持他学习酿酒。当年，吴洪早家顺利脱贫摘帽。
　　此时虽是清晨，但吴洪早已经在自家屋前开始了一天最重要的劳作——烤酒。他一边向土砖炉灶内添加木柴，一边小心翼翼地将一旁发酵好的玉米粒抽进酿酒的铁锅。
　　“把铁锅盖严实，让锅里发酵好的高粱在里面闷着‘出汗’。”吴洪早告诉记者，这个过程就是“蒸馏”。铁锅顶上连接着一根管道通向冷却桶，蒸气顺着管道流到桶里，冷却后便是酒的初级产品。
　　每一锅的高粱都需要先行发酵，然后还需10多个小时的蒸馏。为了学习酿酒，吴洪早在驻村帮扶干部的帮助下，远赴湖南学习酿造“小灶酒”。回来后，他申请了小额无息贷款，购买了酿酒设备，在家办起了“小酒厂”。
　　以玉米和高粱做原料，每100斤原料能酿出30多斤酒。吴洪早表示，这种土法酿出来的酒香、卫生，受到爱酒之人的青睐。远近乡邻都通过微信朋友圈等方式帮吴洪早“推销”。仅2019年，吴洪早的卖酒收入就接近2万元。
　　如今，当地又推出山羊代养代销等精准扶贫项目，吴洪早赶紧报了名。脱贫一年多，一想起小康日子越来越近，吴洪早信心满满：“有党和国家的帮助，这日子肯定越‘酿’越香！”

