　　扶持特色产业、开展技能培训、加快农旅融合发展……近年来，碧桂园集团积极探索党建扶贫、产业扶贫、就业扶贫、教育扶贫等多种扶贫模式，帮扶项目覆盖16省份的57个县，助力14个贫困县脱贫摘帽，累计投入超过87亿元，直接受益人数逾49万人次。
　　产业扶贫确保稳定增收
　　地处粤北深山，人多地少、农业粗放，广东省英德市连江口镇连樟村，曾经是贫困村，2016年人均年收入不足8000元。
　　“以前，我们家穷得难得吃上肉。”过去，连樟村村民陆奕和一家六口挤在40平方米的土坯房里，日子过得紧巴巴。
　　发展现代特色农业，必须把保障农民利益放在首位。
　　2018年，碧桂园在连樟村设立产业发展基金，支持连樟村发展壮大特色产业，其中一个项目便是承包流转146亩麻竹笋山。麻竹叶通过生物发酵，深加工成竹叶茶、酒、化妆品等，带动当地麻竹笋种植户户均增收2000元以上。如今，陆奕和承包、自种的麻竹笋山超60亩，单项年收入可达三四万元。今年2月1日，碧桂园集团、国强公益基金会在英德四村落地的九大扶贫产业向村集体发放分红及租金超160万元。
　　2019年，连樟村全村54户137名贫困人口全部达到脱贫退出标准，人均年收入超2万元。
　　发展扶贫产业，重在群众受益。帮扶甘肃临夏东乡羊养殖建立标准化基地，覆盖约6000名贫困人口；支持江西兴国发展灰鹅产业，帮助养殖户户均增收超1万元；对接河南虞城非物质文化遗产传承人，打造红黏谷酒等特色品牌……多年来，碧桂园深耕产业扶贫，确保群众持续稳定增收。
　　“使命、责任、良心，这是对精准扶贫、乡村振兴的承诺，也是立足农业的根本。”碧桂园集团创始人、董事会主席杨国强说。
　　技能培训阻断贫困传递
　　现代农业温室大棚里，连樟村村民陆国建正在采摘绿油油的小黄瓜。他熟练地操控着脚下采摘车的高度，左右移动。
　　“以前弯着腰干农活。经过培训后，我们用上了采摘车，工作强度小了，效率还提高了！”陆国建告诉记者，2019年6月，他和妻子通过新型职业农民培训，来到连樟村现代农业科技示范园工作。“现在我俩一个月就能挣6000元呢。”
　　“授人以鱼不如授人以渔”，碧桂园以农村需要、市场需求及实现就业为导向，结合贫困劳动力意愿，因地制宜为贫困户免费开展技能培训，并提供就业岗位。2012年至今，组织9省份14县共开展近700场次培训班，累计扶贫培训93093人次，实现就业50426人次。
　　扶贫先扶志，扶贫必扶智，教育是阻断贫困代际传递的重要途径。
　　“半年多城市轨道交通运营管理的学习，让我掌握了不少专业知识。”来自甘肃临夏东乡族自治县的马小英，因治病让家里负债不少，一度无法上学。2020年，碧桂园投资3亿元资金建成的职业技术学校开始招生，马小英成为学校第一批学生。学校对贫困家庭的学生免除一切费用，并通过构建“产教融合、校企共育”的人才培养模式，为贫困生在实习和就业方面提供有力保障。
　　“学校的硬件设施非常好，实训教室里还有一台等比例还原的仿真地铁模型呢！”对于未来的学习生活，马小英很是期待。
　　近年来，碧桂园通过投资广东碧桂园职业学院、援建甘肃东乡县龙泉学校等方式，充分发掘教育在促脱贫、防返贫方面的重要作用。“把贫困地区孩子培养出来，这才是根本的扶贫之策”，碧桂园践行教育扶贫的初心和理念，十数载风雨，始终不渝。
　　农旅融合促进乡村振兴
　　巍然挺立的古树、别具一格的古街、记录着岁月沧桑的古城墙……历经800多年的广东省英德市鱼咀村，至今完好地保存着这些历史风貌。
　　从旧建筑中发掘新特色，在保留传统中推进乡村宜居宜业。2018年3月，碧桂园、公益基金会帮扶鱼咀村启动文旅项目，2019年，鱼咀二期美丽乡村项目启动……经过持续建设，村口的“鱼咀古城”牌坊建成，鱼咀村文旅项目一、二期均已交付使用，咖啡馆、书吧以及民宿已投入运营。来往游客越来越多，村民腰包越来越鼓，村容村貌越来越美，如今的鱼咀村正焕发着新的活力。
　　鱼咀村的变化不是个例。近年来，碧桂园在广东英德市连樟村、雷州市那毛村、梅州市漳北村等25个县47个行政村开展新农村建设，通过“三清三拆三整治”“厕所革命”等项目，逐步改变当地面貌。截至2020年11月，碧桂园乡村振兴综合体建设共惠及491个自然村23114户110173人。
　　几年前的广东省惠州市惠阳区茶园村木公幌，还是一个比较破旧的村落。2018年，碧桂园与惠阳区政府联手筹备秋长谷里乡村振兴项目，把客家村落古典建筑、文化风俗植入精品民宿，绿水青山引来“金凤凰”。
　　2019年，秋长谷里正式获批为国家3A级旅游景区，得益于旅游增收，当地村民生活水平显著提高。“村子越来越热闹了，出租房屋3年还能收入4万多元。”村民叶志伟说。农旅融合的乡村振兴模式，也成为精准扶贫的样本。
　　“产业扶贫，要发挥地区产业优势，挖掘、培育和壮大优势产业，把资源优势有效转化为发展优势，带动贫困户脱贫致富。”碧桂园集团副总裁、精准扶贫乡村振兴办公室主任李静说。
