　　刚刚过去的春节，中国华文教育基金会推出以“春到华夏  情满五洲”为主题的全球华文学校网络春晚。来自五大洲华文学校的49个节目，让整台晚会精彩纷呈。孩子们用传统歌舞、民族乐器表演、古诗朗诵等形式表达自我，记录时代，表达他们对过去一年的感悟。
　　位于葡萄牙里斯本的淑敏语言文化中心推出的京剧《红灯记》，在113所华校选送的224个节目中脱颖而出，让60多位小参演者兴奋且骄傲。淑敏语言文化中心是一所华文教育学校。一年多来，面对突如其来的新冠肺炎疫情，淑敏语言文化中心与其他海外华文学校一样遭遇不少困难，校长韩淑敏形容，2020年是艰难而繁忙的一年。
　　韩淑敏还清晰地记得那一天，得知疫情发生的消息时，她正在学校和孩子们做汤圆、包饺子、迎春节。国内疫情牵动海外侨胞的心，华文教育基金会第一时间向海外侨胞发出捐款捐物的倡议，淑敏语言文化中心等海外华校积极响应。韩淑敏说，小朋友纷纷拿出自己的零用钱，“每个人都非常踊跃。”20、50、100欧元不等，共募到1万多欧元。那一次华文教育基金会共收到华语学校、华人社团和华资企业捐款折合人民币5546万元。不仅如此，淑敏语言文化中心还组织学生们画画、拍小视频，为国内抗疫加油打气。
　　葡萄牙暴发疫情后，学校陆续停课。淑敏语言文化中心坚持“停课不停学”，“从2月到9月，每周六都有中文课。因为是网课，全是免费的。”韩淑敏说，当时华文教育基金会提供了丰富课程，有动漫课、实景课。“我们组织学生上课，老师课下辅导、批改作业。”
　　为了鼓励孩子们坚持学习中文，2020年面向华裔青少年的比赛不但未受影响，还赛事不断。淑敏语言文化中心几乎无役不与。韩淑敏介绍，从2月起，孩子们参加了海外华裔青少年绘画比赛、全球华语朗诵比赛、演说大赛等。“华语朗诵比赛今年是第三届，前两届我们拿到过银奖、铜奖。这次老师线上辅导，学生自己练习，竟拿到3个金奖。”韩淑敏说，他们还参加了演说大赛和作文比赛，都取得非常好的成绩。尤其是作文比赛，让她十分欣慰。“葡萄牙的孩子说中文没问题，写作文很难。学校专门开了作文课。最后我们共投了76篇，得了9个一等奖、13个二等奖、20多个优秀奖。”
　　当然，困难毋庸置疑。“去年2月到9月，学校都没有收入，老师也没薪水。9月因为学生流失，老师的工资也非常少。”韩淑敏说，“特别感恩我们的老师，都无怨无悔付出。”与此同时，国内很多教育机构专门为海外华文教育举办了免费课程。韩淑敏说，老师们就利用这段时间“充电”，参加国内机构开办的线上课程。大家都特别努力，有时因为时差，老师都凌晨上课。
　　受到疫情影响，2020年大家都过得不容易。韩淑敏说，在欧洲生活的浙江侨胞多，国内疫情稳定后，浙江省侨联募款捐给欧洲一些生活困难的侨胞，淑敏语言文化中心也收到了捐款。葡萄牙疫情严重时，中国驻葡萄牙大使馆打来电话表示关切，并送来口罩等抗疫物资。韩淑敏说，“我感觉祖国就像母亲，体恤自己在海外的孩子，让我们心里很温暖。”
　　功不唐捐，玉汝于成。经历了一年多的风雨，很多海外华裔学生们更加切身感受到中华文化中“坚韧、自强、乐观、不屈”的精神。韩淑敏也表示，“既然肩负了推广中文教育的责任，就一定会努力做好。”
