　　新中国成立后，自“一五”期间布局，西安就是工业重镇。凭借丰富的科教资源，西安持续以科技创新推动经济高质量发展。2015年2月，习近平总书记在中科院西安光学精密机械研究所考察时指出，核心技术靠化缘是要不来的，必须靠自力更生。铭记习近平总书记的谆谆教诲和殷切期望，6年后，西安高新技术产出居全国第二，培育硬科技企业1200余家，孵化出一批填补国家空白、具有实力参与全球竞争的科技企业。
　　古城西安经济发展迎来历史性突破。2020年，西安市生产总值达到10020.39亿元，首次跃上万亿元新台阶，西安由此成为西北地区首个跨入“万亿俱乐部”的城市。
　　“这标志着西安经济社会发展站在新起点、进入新阶段，对建设国家中心城市和具有历史文化特色的国际化大都市具有标志性意义。”陕西省委常委、西安市委书记王浩说。
　　1月17日，西安新筑车站，嘹亮的汽笛声响起，又一列满载光伏产品的中欧班列从这里出发，一路向西，驶往欧洲。“我们把目光瞄准常态化开行的中欧班列，加大力度开拓‘一带一路’沿线市场，出口订单上来了，外贸业务稳住了！”一名企业负责人说。
　　去年4月，习近平总书记在陕西考察时指出，要深度融入共建“一带一路”大格局，加快形成面向中亚南亚西亚国家的通道、商贸物流枢纽、重要产业和人文交流基地。数据显示，2020年中欧班列“长安号”全年开行3720列，是上年的1.7倍，创历史新高。超过8万吨防疫物资运抵欧洲，为国际防疫合作提供了有力支持。
　　岁末年初，西安好消息不断：银西高铁全线通车运营；地铁三线齐发；新开通3条国际客运航线、6条全货运航线……“米”字形交通网，让西安枢纽功能不断增强，城市的骨架不断壮大，脉络更为通畅。
　　从全盘布局，抓关键领域。从国际贸易、高新科技，到交通建设等，不同“棋子”支撑联动，搭建起了西安高质量发展的棋局。
　　2021年伊始，第十四届全国运动会进入了倒计时。964天，主场馆交付使用，创造了西安效率；老旧小区经过改造后，“脱胎换骨”，有“面子”更有“里子”；昔日逼仄的背街小巷华丽“变身”，颜值与内涵兼具……
　　“西安一天一个样。通过十四运会将有更多人了解西安，欢迎大家来古都做客！”西安事变纪念馆研究馆员石八民说。
