　　每年大年初一，我总会与家人去赶庙会，最喜欢龙潭湖庙会，场面大，格外热闹。各地小吃应有尽有，又以北京风味居多，爆肚、驴打滚、糖葫芦、炸灌肠，其中更是少不了一样——茶汤。
　　冬阳正好，偶有一丝冷风，两株树间搭着几平方米的摊位。两个茶汤师傅，前面并肩四个大盆，满满一盆茶面，透明玻璃箱体罩着，肚子肥硕的铜壶，水在炉上开着备用。茶汤有多种口味，杏仁茶汤、炒面茶汤、巧克力茶汤、奶油茶汤。经典是老北京炒面茶汤，主料是糜子面，辅以红糖、白糖、青红丝、芝麻、核桃仁、什锦果脯、葡萄干、京糕条、松子仁。
　　等到摊位前围上了一圈人，老师傅开始冲茶汤。冲茶汤也是艺术，摊位前人来人往，你拥我挤，老师傅却依然慢悠悠地拿过小碗，炒面盖住碗底，先用少许水调匀炒面至黏稠状，将碗反过来朝下，茶汤可挂住碗。然后将烧开的沸水冲入碗内，水满茶汤熟。水要一次注满，倘若滴滴答答如房檐滴雨，茶汤必生，无法下咽。
　　炒面茶汤色香味俱佳，细致绵密，像果冻一样透明。撒上红糖、白糖，再撒一点黑芝麻，星星点点透着清香，最后点缀上青红丝、松糕条、松子仁。大冬天里，暖心暖胃，入口香甜、滑爽、松软，舒服极了。
　　庙会上吃茶汤的人多，人手一碗，站在大树下、马路边、摊位前，吸溜吸溜，一会儿工夫碗净肚腹暖，又溜达着去别处逛逛。一拨人刚走，新一拨又挤在摊位前，源源不断的是茶汤客人，热热闹闹的是过年味道。
　　茶汤其实是寻常物，主料用糜子。如今糜子面多被黏高粱取代了。糜子也好，高粱也好，都是谷物。谷物承大地之气，接四时雨露，朴实亲切养人口腹。饮食五谷，就是亲近草木河流、山川大地，让人多一份自然心性。茶汤可提振食欲，增补气力，还可消积化滞。近年茶汤有新名目，鲜菱角茶汤等，不一而足。
　　关于茶汤，民间有歌谣流传：大铜壶里炽煤柴，白水清汤滚滚开。一碗冲来能果腹，香甜最好饱婴孩。每次赶庙会，小孩子最喜欢杏仁茶汤。每次吃完一碗，总会呆呆地看着碗底，犹豫着还想要下一碗。杏仁茶汤莹润鲜嫩，有杏花初放的白，像春天从天边飘来的白云，不经意下到凡间，落入碗里。
　　一碗碗茶汤平添了太多新春气息。世间小欢喜，常在一茶一饭一汤间，口腹之欲，有大美存焉。
　　我的故乡也有油茶面，亦是旧时年节吃食。炒制油茶面很简单。雪白的面粉，入锅遇热，一点一点变色，浅黄、叶黄、深黄，最终变成褐色，油先入后入皆可。两包油茶面，四方姜黄纸包得方方正正，压大红纸福字，一根细捻绳左右前后打横捆，系活字结。外加两包槽子糕，写着吉语：平安吉祥，福气满门。一套四合礼，是年节走亲访友送礼的佳品，又体面又喜气。
　　记得很多年前，故乡城边有家糕点厂产油茶。当年的滋味，如今想起来依然让我口齿生津。茶汤或者油茶面，是岁月，是人情，是滋味深厚的世间烟火，充满新春的喜气。
