　　为遏制农村地区大操大办、铺张浪费、盲目攀比等陋习，近年来，各地广泛开展乡风文明建设，大力倡导婚事新办、丧事简办等文明新风，减轻了群众人情往来负担，巩固了脱贫攻坚成果，为乡村振兴提供了精神文化保障。
　　浙江诸暨次坞镇沈河村村民俞满康近日办了女儿出嫁酒，10桌酒宴总共花销不到9000元。这在以前是不敢想象的。前些年，村里举办婚宴，没有三四十桌，没有好酒好烟，根本拿不出手。沈河村是远近闻名的富裕村，大家盲目攀比，婚礼开销越涨越高，令村民们感到吃不消。
　　2018年5月诸暨被确定为新时代文明实践中心试点县市，全面推进移风易俗行动。各村普遍订立村规民约，确定红白事酒宴开支上限；普遍成立红白理事会，老党员、老干部、老教师等主动当“服务员”“记账员”；党员领导干部带头承诺移风易俗，建立公职人员婚丧喜庆事宜报备制度……多管齐下、疏堵结合，有效扭转了大操大办的不良风气。不少村民把省下来的钱花在更有意义的地方，1491对新人为村级关爱基金捐资190余万元。
　　在安徽马鞍山当涂县太白村，以前村民随礼至少一两千元，现在通常是一两百元；以前一场酒席二三十桌，现在不超过10桌；以前有的婚宴能办两三天，现在就一场。转变来自于制度。太白村在全县率先制定开展移风易俗弘扬时代新风实施方案、红白理事会章程、道德评议会章程等，明确红白事礼金标准，对酒席场数、桌数等也作出明确限定。
　　往年婚嫁丧葬，一些花架子和封建迷信劳民伤财。太白村党总支以文明实践为抓手，凡是村民办喜宴，村两委成员主动登门客串主持，村党总支书记致证婚词、祝福新人；村民办丧事，村党总支书记带领两委成员集体凭吊。渐渐地，花架子不见了。村委会把农民文化乐园内闲置场地改建成移风易俗办事大厅，并配套完善厨房、空调、音响、电子屏幕、桌椅等必备硬件设施，免费供村民使用，村民不再为张罗红白事花冤枉钱。截至目前，村移风易俗办事大厅已承办红白事65场，为村民节省110余万元。如今的太白村，乡风净、民风纯。
　　四川凉山农村以前丧事大操大办，有些家庭因丧返贫、债台高筑。近年来这种风气得到有效遏制，很多村民自觉精简丧礼。2019年，凉山金阳县发布了《遏制婚丧事宜高额礼金和铺张浪费之风“十不准”》，党员领导干部操办婚丧事宜必须签订廉洁承诺书。通过严格监督狠抓落实，全县风气为之一新。
　　如今类似的措施正在凉山各地推开。雷波县西宁镇试点婚嫁彩礼统一管理，设定最高限额。普格县修建民俗文化集中餐饮坝子，在统一的场地办酒席，杜绝铺张浪费、攀比之风。
　　移风易俗，党员领导干部要带头示范。福建厦门组织党员干部带头签订《移风易俗承诺书》，公开承诺本人及亲属不参与并带头抵制封建迷信、大操大办红白事等不文明行为和不良风气。将党员干部举办婚丧喜庆事宜纳入党风廉政建设责任制清单，事前明确规模、地点、宴请对象。同时，畅通监督举报渠道，以良好党风、政风带动民风、乡风。
　　安徽天长设立专门的举报电话，组建移风易俗常态化巡察组，党员干部和公职人员举办或参与红白宴会要按市纪委规定申报备案，不少人主动取消了计划办理的宴席。
　　文明乡风，需要发挥群众的积极性和主动性。各地乡村普遍成立了红白理事会、“文明银行”、“美德银行”等，通过制定村规民约、群众互相评比、广泛宣传引导，抵制不良陋习、营造文明新风。人情往来负担大幅下降，群众切身体验到文明风尚所带来的益处，进一步增强了移风易俗的动力。比如，山东枣庄峄城区阴平镇之前每户每年人情往来花费5000元至6000元，现在降到了3000元左右。山东沂水县从2017年起率先实行“殡葬全免费”政策，3年多来，全县已有30258户家庭享受政策。
