　　“这么多年积攒的成就感，都在这黑土地上。”冬日里，出了屋，一阵冷风仿佛能把人冻透，可说起2020年的奋斗与收获，吉林省梨树县农业技术推广总站站长王贵满立刻来了兴致，带着记者来到梨树县梨树镇高家村一块200多亩的玉米试验田。秋收时，试验田里挖了个约一米见方的土坑，用来展示土壤剖面，眼下坑底已是积雪。
　　“黑土都这么深啦。”王贵满下到坑里，手在距地表40多厘米的土层边比画着，试图把黑土和深层黄土模糊的交界线呈现得更清晰。
　　这块试验田曾叫“破皮黄”，有些地方快露了黄土，2007年这里开始了一场新耕作方式——玉米秸秆覆盖免耕栽培技术试验。试验之初，王贵满就认准了这是保护黑土地的好法子，试验田一种就是14年。
　　“在这之前，黑土薄不说，土壤还板结，玉米根儿只能在地表‘摊煎饼’。现在1米多深都能见到玉米根系，这田成了地道的高产田。”王贵满用脚轻磕土壤剖面底部的土，在1米多深的土层里，玉米细小的根须丝丝络络显露出来。土壤剖面还有不少比小手指略细的孔洞，那是蚯蚓的杰作——连续多年监测数据显示，试验田土壤表层有机质增加了20%左右，每平方米蚯蚓的数量达60至100条，秸秆覆盖减少土壤流失80%左右。
　　“保护黑土的耕作模式，咱起步不是最早的，却是坚持得最好的。”王贵满一脸自豪：玉米秸秆覆盖免耕栽培技术不断完善发展，形成了远近闻名的“梨树模式”——截至去年，这种模式在梨树县已推广200多万亩，在吉林省已推广了1800万亩。
　　2020年7月，习近平总书记在吉林考察时强调，要认真总结和推广梨树模式，采取有效措施切实把黑土地这个“耕地中的大熊猫”保护好、利用好，使之永远造福人民。
　　梨树模式受到总书记肯定，这让王贵满备感振奋，觉着10多年坚持推广秸秆覆盖免耕栽培技术特别有意义。他在县农技总站工作了37年，其中担任站长25年。2020年11月，60岁的王贵满办理了延迟退休手续，他说：“这两年正是梨树模式巩固提高的关键时期。”
　　随着技术的不断成熟，王贵满意识到，梨树模式升级、推广成了最为迫切的工作。去年，梨树镇种粮大户张文镝在他鼓励下，第一个干起了“现代农业生产单元”的试验：以300公顷土地相对集中连片为一个单元，配套一台六行条旋机、免耕机和收获机，完成从种到收的全部作业。
　　王贵满说，“现代农业生产单元”是梨树模式的升级版，在于探索梨树模式现代化、标准化的作业方式，同时配套“收益保险”，保证农民规模经营收益。
　　“以前是两垄的小农机，5台机器、9个人、15天种完这300垧地。”张文镝对比说，去年升级到六垄大农机，3个人就够，条旋机、免耕机在田里先后走一遭，玉米就种完了，一天的人工费就能省下近2000元。有了先进设备，张文镝不再像往年那样为找不到好的农机手犯难，“以前没有好的农机手，垄距有宽有窄，秋天收割机作业都费劲。”
　　在王贵满看来，是中国科学院、中国农业大学等专家团队汇聚梨树，成就了梨树模式。“他们带来了新技术，咱有了技术的靠山。”王贵满知道，稳定的试验基地是科研单位的战场，为此他跑合作社、找农户谈，努力为科研团队流转出连片的试验田。到去年，在梨树搞研究的科研团队从最初的40人壮大到130人，其中包括88位农学博士。县农业技术推广总站也涌现出推广研究员7人、高级农艺师23人。今年开春，梨树县推出10个县级“现代农业生产单元”，同时乡、村两级也推开。
　　从去年冬天以来，王贵满一直忙碌，“看着小苗从全是秸秆覆盖的地里冒出来，最幸福。”他说。
