　　峻峭的群山间、汹涌的波涛上，一艘载有数位红军战士的战船，正乘风破浪，向河对岸冲去，向着革命胜利冲去——国家博物馆内，一件晶莹剔透、栩栩如生的象牙雕刻引人注目。
　　“这件雕刻作品出自工艺大师杨士惠兄弟之手，寓意为‘同舟共济’，不但生动还原了红军当年强渡大渡河的场景，还记录了我们党历史上的一段佳话。”工作人员介绍。
　　时间回溯到1956年9月，中国共产党第八次全国代表大会在北京召开。这不但是新中国成立以来的第一届党代会，也是邀请各民主党派和无党派民主人士列席的第一届党代会。
　　在9月17日的大会上，时任中国国民党革命委员会主席的李济深代表各民主党派和无党派民主人士上台致辞，庆祝大会召开。
　　李济深说，人民民主统一战线的形成与巩固、运用与发展，是中国革命中的一条十分宝贵的经验。“我们各民主党派愿意长远在中国共产党的正确领导下，和全国人民一道不断地加强团结，相互督促，各尽所能，为建成伟大的社会主义国家和维护世界和平而共同努力。”
　　李济深的致辞结束后，代表们报以热烈的掌声，但他却丝毫没有走下台的意思。正当代表们纳闷的时候，李济深开口说道：“同志们，为了表示对中国共产党的祝贺，我现在要把一件礼物赠给大会！”
　　他向大会工作人员示意，郑重地把各民主党派和无党派民主人士代表沈钧儒、黄炎培、郭沫若、马叙伦、章伯钧、陈其尤、许德珩、谢雪红等邀请到台前来，然后把这个展现红军胜利渡过大渡河场景的雕刻作品赠给大会。
　　“我们用这件礼品来象征我们各民主党派在中国共产党领导下，同舟共济，胜利地过渡到繁荣幸福的社会主义和共产主义社会。”李济深说道。
　　献礼时，会场上气氛热烈，代表们全体起立，掌声经久不息。这天的大会执行主席邓颖超、李富春代表大会，接受了这份珍贵的礼物。
　　党的八大召开前夕，毛泽东在《论十大关系》中，将中国共产党和民主党派的关系科学地总结为“长期共存，互相监督”。在党的八大政治报告中，刘少奇代表中共中央正式宣布，“长期共存、互相监督”是中国共产党同民主党派关系的方针。
　　这件象征着“同舟共济”的雕刻作品将继续见证，在中华民族伟大复兴的历史征程上，中国共产党领导的多党合作之路将越走越宽广。
