　　大力发扬党的好传统
　　刘建明
　　改革开放让经济社会活力迸发，上世纪90年代，我也走南闯北做花木生意有了自己的事业。1994年我光荣入党，心里想着的是怎么带领乡亲们一起过上好日子。1997年，我回村担任村支书，跟村民一起发展花木产业，到山里育种，在田间劳作，请来省城的农技专家，破解兰花栽培难题。后来我们成立了农业合作社党支部，将兰花卖到了全国各地。2020年，村民人均收入超过了10万元。看着乡亲们的生活越来越红火，我非常自豪当初自己的决定。
　　党员就要大力发扬党的好传统，带着群众一起干事，只要心往一处想、劲往一处使，最终都能过上好日子。
　
　　把信仰化为奋斗劲头
　　杨 毅
　　第一次读到《共产党宣言》，是小时候在爷爷家的旧书架上。后来在大学成为一名预备党员后，在寒假又看到它，将那本小册子读完。感觉精神为之一振，多年后的今天，那一刻的感觉仍记忆犹新。当年陈望道先生翻译《共产党宣言》时，工作忘我，竟然蘸着墨汁吃白米粽，还直呼“甜”。也正因为这种无以言喻的精神之甘、信仰之甜，无数革命先烈才抛头颅、洒热血，为理想不惜牺牲生命。
　　今年是我入党的第十个年头，作为一名青年干部，我要把坚如磐石的信仰，化为始终奋斗的劲头，在担当作为、干事创业中践行初心使命。
　
　　在为民服务中实现价值
　　田 佳
　　上小学时，学校组织我们观看电影《焦裕禄》，焦裕禄身上亲民爱民的作风和无私奉献的精神给年少的我带来深深的震撼。大学毕业以后，我选择回到家乡，成为一名人民警察，并且光荣地入了党。在远离县城的乡镇派出所工作的4年里，我走遍了辖区所有村屯，了解村民的困难需求，化解邻里纠纷、协调部门为孤寡老人办低保、帮助村民找到走失的毛驴……一件件小事，换来了群众的认可和赞扬，我内心也充满成就感。
　　焦裕禄常说，共产党员应该在群众最困难的时候，出现在群众的面前。作为一名共产党员，就要时刻站稳人民立场。我将时刻以先进典型为镜，常常检视自己的思想和行为，努力在为民服务解难题中实现人生价值。
　
　　近期，本栏目将围绕“学党史，继承好传统”这一话题刊发文章，欢迎党员来稿。
　　投稿邮箱：rmrbdylt@126.com
