　　岁末年初，全国政协委员、民建福建省委主委吴志明一点也没闲着。刚参加完省两会和党校学习，他就收拾行李，准备到平潭调研。
　　趁着回办公室查阅资料的间隙，吴志明和记者聊起今年两会提案的准备情况：继续聚焦平潭国际旅游岛文化建设，在去年提案的基础上深化、细化，“目前调研方面还缺一些，我得抓紧时间。”
　　无论是关于中小学生减负，还是关于乡村振兴中的文化建设，吴志明的提案始终聚焦于文化和教育领域。
　　谈起履职，吴志明说：“要坚持在生活中发现问题，在调研中解决问题。”他也一直是这样做的。
　　几年前，吴志明看到一名小男孩在书店里写作业，却因各科作业多到无法按时完成，急得直哭。此后，吴志明就开始关注中小学生课业负担重的问题。从吴志明家到单位的路上有一所中学，3个多月里，每天上下班途中，他都会和接送孩子的家长聊天、现场观察和调研。
　　去年全国两会，他牵头提交了关于落实健康第一的教育理念、为中小学生松绑减负的提案。为了这份提案，吴志明先后到福建50多所中小学校，与当地老师、学生仔细交流探讨，形成了50多万字的调研笔记。
　　“作为全国政协委员，要实实在在做调研找问题，才能不负重托。”吴志明说。
