　　全国人大代表、天津市水务局总工程师周潮洪从事水利科研及水生态保护工作27年，连续两届当选全国人大代表。2013年，她向十二届全国人大一次会议提出了关于保护潘大水库的建议，“以后又连续提了几次，每个建议都有回音、有着落。”
　　8年来，周潮洪参与提交的议案、建议超过15件，关注的目光没有离开过水资源的治理和保护。特别让她难忘的是，连续4年，天津代表团都以周潮洪作为牵头人联名提出关于引滦水源地保护的建议，得到了有关部门的高度重视和及时反馈，并最终有了实质性进展——2017年，河北承德、唐山集中清理了潘家口、大黑汀水库网箱养鱼，天津市先后两次与河北省签订了《关于引滦入津上下游横向生态补偿的协议》。
　　受到新冠肺炎疫情影响，周潮洪这一年多实地调研的频率有所减少，但通过线上会议、调研以及其他信息手段，她还是尽可能多地收集了相关领域信息。“我今年的建议依旧关注水环境，一个是建议加快推进南水北调东线二期工程，继续有效缓解华北缺水局面，为水环境治理提供支撑；另一个还是有关水环境治理跨省份生态补偿的问题。”周潮洪告诉记者，今年打算和其他代表联名提交相关建议，“守好这泓清水，就守住了子孙后代的水源。人民代表就是要永远为人民发声、永远做人民的代言人。”
