　　“小区环境越来越好。”提起居住的华府御园小区的变化，80多岁的退休老教师薛清廉说，“自从社区、物业协作管理，大家反映的问题解决得更快了。”
　　薛清廉口中的变化，得益于陕西省咸阳市秦都区的探索。为提升服务水平、满足群众需求，秦都区促成社区、物业等各方力量深度协作，优化基层治理。
　　2019年11月，陈杨寨街道华府御园社区成立。物业免费为社区提供600余平方米的场所作为办公场地，而社区也积极协调各类辖区资源，为物业公司党支部开展党建活动搭建平台。“你中有我，我中有你”的深度融合激发了社区、物业的服务活力。
　　在社区支部书记王娜的召集下，小区物业党支部、热能公司党支部以及业主代表，平心静气谈问题、议办法。最终，由热能公司牵头，在小区附近新建设地热井，解决了居民关心的供暖问题。
　　“我们指导物业党支部组建起‘贴心服务队’‘微笑服务队’和‘跑腿服务队’，对于群众反映的问题做到第一时间收集、上达、处理、反馈。服务队成立以来，已经解决群众需求100余项。”王娜说。
　　“有的业主遛狗不牵绳，存在安全隐患，我向社区提出。第二天，小区的每个楼道都张贴了关于文明养犬的通知。”居民田凯高兴地说，“不仅如此，为了方便居民遛狗，社区还建议物业在小区专门设置了4个宠物厕所，放置纸袋、卫生纸等物品。细小贴心的措施，能感觉到社区和物业是用心在为大家服务。”
　　“居民有事我们先解决，解决不了的社区第一时间帮忙。”华府御园物业党支部书记张秀洁说。
　　华府御园社区辖区有两个相邻小区，社区设在小区，管理方便。可是有很多社区所辖小区较多，社区办公点只能设在一个小区，如何提升多个小区的物业服务？秦都区采取“心心秦家”的形式，将更多服务送到居民的身边。
　　在永昌路社区又一程小区中心花园处，设置了一个10余平方米的“心心秦家”爱心驿站。在这里，居民们可以享受到手机充电、应急雨伞、快递存取等多项免费服务。虽然建立时间不长，但已经积累了满满的人气。
　　为了保证“心心秦家”持续运行，志愿者发挥着重要作用。“像我一样在这里做志愿者的还有6个人，我们轮流值班。只要居民有需要，就是晚上10点，也会赶过来。”已经退休的小区居民史阿姨说。
　　秦都区已在运动广场、重要十字路口、商业街区、产业园区以及社区建设141个“心心秦家”，形成街街有人管、路路有服务的治理网络，从细处入手，满足群众需求。
