　　充实的春节，离不开丰富的文化生活。无论是到书店品书香，还是看展览观年俗，或是到电影院看几场贺岁片，人们对于文化消费的选择更加丰富，体验更加愉悦。
　　本报记者探访上海、江西、湖北、浙江、山西等地，看这些丰富、优质的精神食粮，如何让春节假期的文化生活多姿多彩。
　　——编 者 
　　
　　新春佳节，离不开舌尖上的美食，也离不开丰富、优质的精神食粮。在做好疫情防控工作的基础上，多地的书店、商场、电影院等场所提前做好准备，通过提供优质的文化产品和服务，为消费者献上丰盛的文化大餐。
　　品书香
　　“这个假期，我们读着好书过个好年”
　　大年初一上午，在位于上海市普陀区的上海书城曹杨店门口，还没到营业时间，就已经有读者在门外排队等候了。
　　“按照店里的传统，会给前十名进店读者每人发个红包。”为了迎接春节，店长艾黎俊带领店员们早早做了准备。书店里，消毒液、测温枪等防疫物资一应俱全，还挂起了红灯笼，布置了新年摆件，“现在书店的环境和氛围越来越好，选择来这里读书休闲的人越来越多。”
　　春节期间，书店除了举办购书满额送新春福袋、抢红包等活动外，还精选出多本年度畅销书方便读者选购。在年度好书精选榜专题图书货架前，不少读者驻足翻阅、精心挑选。艾黎俊说，年轻读者大多喜欢买文学类书籍，刚才一个男青年一次买了两本，“有不少人买书当礼物，假期送给亲朋好友。”
　　市民汪阿姨带着孙女来逛书店，给孩子选了几本教辅书后，也给自己选了一本书，“这个假期，我们读着好书过个好年。”
　　大年初四上午，江西省南昌市新建区精品图书馆——抱朴书屋内，仿木颜色的书架配上绿色植物，个性化的座椅和精心摆放的书籍烘托出浓浓的书香气，不少市民来到这里，享受宁和的读书氛围。
　　22岁的曾维政今年读大三，最近一有空就会来书屋，“可以一边看书，一边享受春日暖阳照在身上的感觉。”
　　在南昌红谷滩区未时图书馆，明媚的阳光透过一楼智慧阅读区的落地窗洒了进来，几位市民坐在窗前静静阅读，抬头即见窗外九龙湖公园的亮丽风景。红谷滩区文化旅游发展有限公司总经理舒民镇表示，春节假期，未时图书馆实行预约制，初一到初三3天累计客流量达到600余人次。
　　抱朴书屋、未时图书馆，都是南昌市打造的“书香洪城”精品图书馆。春节假期，“书香洪城”精品图书馆已有9家完成了项目建设，免费向市民开放，为留在南昌过年的人们送上一份阅读大礼包。
　　同样是精品图书馆，位于南昌高新区的高新区图书馆，如今成了阅读圈子里的“网红”馆。最近，这里组织了白鹤摄影与兰花花艺展、乡愁朗诵会等10余场定制式活动。市民读者根据各自喜好，在这里收获满满。
　　观年俗
　　“没想到老年俗也这么有意思”
　　大年初二上午10点，湖北武汉巾帼手工创意联盟副秘书长钟文赶到武汉销品茂购物广场，和手工艺人们一起支起摊准备展览。
　　钟文参加的展览，是在武汉市妇联、文旅局等多部门支持下举办的一项非遗年俗展。在这里，汇聚了景泰蓝、汉绣、剪纸、糖画、捏面人等传统非遗和现代手工项目，内容丰富，年味十足。
　　一进场馆大门，测体温、验绿码、手部消毒……各个防疫环节一道都不能少。“现在我们老百姓对防疫都非常重视，自觉配合志愿者的工作。”带着一家老小前来参观年俗展的市民马先生说。
　　今年参加年俗展的摊主，大多来自武汉巾帼手工创意联盟。据介绍，考虑到非遗项目展示和年俗年味的平衡，展示项目要尽量符合“老中青”三代人的喜好，保证市民春节假期文化消费的质量，联盟最终遴选出40个代表性项目参展。
　　“轻轻剪一刀”“这里要注意纸的连接”……年俗展现场，湖北省工艺美术大师、全国十佳剪纸能手胡平正带着市民体验非遗剪纸技艺，还不忘处处提点操作技巧。市民马先生的女儿马欣馨刚上一年级，学校的手工课是她最喜欢的，“胡奶奶教的跟学校老师教的不一样，剪出来的年画里，人都是有表情的，小动物也像活了一样，太神奇了！”看到女儿玩得开心，马先生也频频点赞：“没想到老年俗也这么有意思，真是来对了！”
　　“很多展示项目是老武汉人才见识过的，平日里可不常见，有的前些年还濒临失传呢。”钟文说，“年俗展不仅丰富了大家春节假期的文化生活，还给我们手工艺人提供了广泛交流的机会，大家都很珍惜，想给观众带来难忘的年俗体验。”
　　年俗展上，非遗传承人、武汉巾帼手工创意联盟会长梅祥鸿，和其他十几位非遗传承人共同策划的百米长卷写“福”字活动也吸引了不少人参与。记者在现场看到，大家自发排起队，在长卷上写下一个个“福”字，寄托对新春的美好愿望。
　　为了增强观展市民的参与感，2月5日到2月19日非遗年俗展举办期间，每天下午都会定时安排一场主题互动体验。据统计，每天前来参观体验的市民在2000人以上，单个文创项目的销量在八九百元至几千元不等。“现如今，文化消费已经成了咱老百姓过年的一大选项。”钟文说。
　　赏新片
　　“全家人一起看个贺岁片，同样开开心心”
　　大年初一中午12点，在位于浙江湖州德清县的银都时代电影大世界，张涛带着妻儿刚看完一场贺岁电影。
　　张涛是四川合江县人，通过东西部对口扶贫结对提供的就业岗位来到德清，今年选择留在这里过年。“不回老家也不冷清，全家人一起看个贺岁片，同样开开心心。”
　　影院店长张倩璐介绍，按照疫情防控相关规定要求，影厅座位数只开放了75%，观影期间有工作人员全程巡视，提醒观众佩戴口罩。“等观众走后，我们还会对影厅、3D眼镜等进行消毒。”不仅如此，在售取票机、自动贩卖机、卫生间等重点区域，影院每天也会进行多次擦拭消毒。
　　今年春节假期，国产贺岁电影人气很旺。“仅大年初一当天，我们就实现近80万元的票房收入，后续应该还会持续走高，7天预计能有700万元。”张倩璐说。
　　大年初二，山西太原，95后、00后的付媛、付锟姐弟俩，从去年就惦记着看的电影，等到今年春节档终于上映。姐弟俩拉住爸妈的手说：“过年要有点‘仪式感’，我俩请全家人去看电影！”
　　“火爆程度与前年春节期间有一拼，最火的电影几乎一票难求。”太原市铜锣湾国际影城位于迎泽区柳巷商圈，店长刘利民介绍，“目前大家以网上预约购票为主，从大年初一到初四，白天场和晚上场的票都卖光了，每天观影人次达到3000多。”
　　记者在现场看到，这家影院位于购物中心5层。虽然观影人数挺多，但无论是取票点还是检票口，大家都佩戴口罩、保持一米的安全距离，排队井然有序。“今年春节，我们提前做好准备，严格执行防疫和限流措施，达到‘忙而不乱’的效果。”刘利民说。
　　据了解，在严格执行疫情防控措施的背景下，我国春节假期电影票房依然火爆。国家电影局发布的数据显示，2021年2月12日正月初一全国电影票房超过17亿元，刷新了2019年创造的14.43亿元的正月初一单日票房纪录。
　　（综合本报记者巨云鹏、朱磊、鲜敢、窦瀚洋、乔栋报道）
