　　虽说文无定法，但文章是枯燥无味还是引人入胜，是空洞无物还是见解独到，不难分出优劣高下。这背后，既有遣词造句、修饰打磨等为文之术的差别，更有格局视野、思维理念等为文之道的不同。
　　真正力透纸背、洞穿世事、直指人心的，是为文者的思想张力和理性魅力。文章之美是一种思想之美，也是一种哲学之美。哲学是对物质运动规律、人类社会发展规律等的认识和总结，是关于世界观、人生观、价值观的学问。文章是为文者思想认识的集中体现，理解文章之美最重要的是理解文章所深藏的哲学底蕴。
　　文章之美透射价值之美。立言立文目的在于明确目标、引领方向、凝聚人心、启发行动，科学的世界观、人生观、价值观是文章生命力的内核。对党员干部而言，只有坚持马克思主义世界观，善于运用辩证唯物主义和历史唯物主义认识、改造世界，才能无私无畏地直面问题，客观深刻地分析问题，科学务实地解决问题，全面真实地反映问题；只有坚持马克思主义人生观，才能把初心使命镌刻在字里行间，方寸之间展现大格局、大情怀、大担当；只有坚持马克思主义价值观，才能力戒形式主义官僚主义，彻底摒弃华而不实的文风，确保言之有物、感人肺腑。
　　文章之美透射逻辑之美。文字是思维的载体，逻辑是思维的内核。一篇好的文章首先在形式上是符合逻辑的，符合人们的一般思维规律，让人看得清楚，读得明白。如果文章让人感觉思路不清、语焉不详，大多是逻辑出了问题：或者是概念模糊不准确，或者是划分混乱不周延，或者是推理矛盾不科学，或者是论证跳跃不充分，等等。逻辑清晰、论证严密只是第一步，逻辑之美还体现在揭示事物发展的内在逻辑，通过由表及里的分析、由此及彼的推演，深刻探究存在于事物当中的规律、存在于人心之中的共识，达到一语中的、一鸣惊人的效果。
　　文章之美透射伦理之美。伦理是人与人相处的各种道德标准，作文如做人，一定要符合公序良俗，在喜怒哀乐、是非对错、美丑善恶等方面展现鲜明态度。一篇好的文章，即使是业务类的，都会带有一定的感性色彩，提倡什么、反对什么，表扬什么、批评什么，立场明确、态度清晰、观点持正。文章的伦理之美，在于让读者清楚地理解哪些是原则底线、哪些是基本要求、哪些是具体标准、哪些是希望号召，不能含糊其辞、模棱两可，更不能僭越法理人伦、世道人心。
　　文章之美透射美学之美。美学研究对象是美的形式和意象，具体到文章中，就是要善于运用修辞手法和文字技巧，营造美的意象和境界，给人以耳目一新、酣畅淋漓的美的享受。比如，恰当运用排比、对仗、比喻、设问、反问等修辞手法，让文字灵动起来、富于变化；注意开头、中间、结尾各部分的搭配呼应，让文章结构完整、比例协调；改进叙述表达方式，借鉴美的意象，融入自然之美、人文之美。
　　“文以载道”。只有让思想之根深扎实践沃土，充分吸收阳光雨露和大地滋养，才能浇灌出美妙动人的文章之花。
