　　一份份暖意融融、各界瞩目的发展答卷，蕴含着广大群众对平凡英雄的致敬、对美好生活的期待，更凝聚着闯关夺隘、接续奋斗的自信与意志
　　奋斗“十四五”、奋进新征程，让新发展理念落地生根，我们就能更好回应民生期待、增强发展动力，引领高质量发展
　　
　　一份份务实的报告，一场场热烈的讨论，一句句真挚的建言……最近一段时间，各省区市陆续召开人大、政协会议。尽管受新冠肺炎疫情影响，不少地方选择压缩正式会期，但会议内容依然丰富精彩，激扬着为改革计、为发展谋、为民生言的新气象。
　　习近平总书记指出，一切伟大成就都是接续奋斗的结果，一切伟大事业都需要在继往开来中推进。记录着一路走来的“成绩单”，描绘着未来发展的“路线图”，地方两会可以说是观察区域发展的一扇窗，也照见国家的发展进步。回望2020年，“十三五”规划圆满收官，全面建成小康社会取得伟大历史性成就，中华民族伟大复兴向前迈出了新的一大步。2021年启程，我们将迎来建党100周年，确保“十四五”规划开好局、起好步，使命光荣、责任重大。在这样特殊的时间节点上，地方两会必将汇聚起新征程上奋勇向前的中国力量。
　　看似寻常最奇崛，成如容易却艰辛。北京人均地区生产总值达到发达经济体中等水平，上海基本建成国际经济、金融、贸易、航运中心，广东区域创新综合能力跃居全国第一……各地政府工作报告中的“硬核”亮点，折射出我国全面建成小康社会取得伟大历史性成就。尤其是在极不平凡的2020年，面对疫情冲击，湖北启动疫后重振十大工程、河南推出民营经济“两个健康”百县提升行动、广西创新开展“33消费节”……一系列超常规举措，助力经济恢复跑出加速度。一份份暖意融融、各界瞩目的发展答卷，蕴含着广大群众对平凡英雄的致敬、对美好生活的期待，更凝聚着闯关夺隘、接续奋斗的自信与意志。
　　全面建成小康社会不是终点，而是新生活、新奋斗的起点。“十四五”时期，我国进入新发展阶段，面对我国发展环境发生的深刻复杂变化，以习近平同志为核心的党中央作出了加快构建新发展格局的重大决策，党的十九届五中全会就“十四五”时期经济社会发展作出重大工作部署。围绕构建新发展格局，各省区市积极谋划开展2021年及未来更长时期工作，多地提出打造国内大循环的支点、构建国内国际双循环的链接。重庆将全面推进“巴渝新消费”八大行动，海南提出办好首届中国国际消费品博览会，湖北高标准建设光谷科技创新大走廊……各省区市结合自身实际，从激发内需潜力、扩大对外开放、加强科技创新等角度持续发力，为构建新发展格局破题开路。既有战略布局，又有关键落子，各地认真谋划、周密部署，确保构建新发展格局迈好第一步、见到新气象。
　　有媒体敏锐捕捉到各地两会上的新探索。探索实施“链长制”，依靠创新构建核心技术自主可控的全产业链生态；发展碳汇金融，通过市场机制支持绿色发展；加快打造“轨道上的京津冀”，提升区域协同发展水平……新探索反映新期盼，展现新思路。各地公布的主要任务和重点工作，体现了创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念。从上学就医的民生议题，到改革开放的重大举措，地方两会将新发展理念贯穿始终，为发展谋新招、解难题。奋斗“十四五”、奋进新征程，让新发展理念落地生根，我们就能更好回应民生期待、增强发展动力，引领高质量发展。
　　“众力并，则万钧不足举也”。从北京推动以首都为核心的世界级城市群主干构架基本形成，到山西规上工业企业数量突破1万家，再到海南初步建立自由贸易港政策制度体系，各地描绘的“十四五”发展目标朝着共同的方向，汇聚起中国的发展伟力。立足新发展阶段，贯彻新发展理念，构建新发展格局，让我们以更饱满的精神、更务实的作风，创造新的更大奇迹。
