　　2月24日，国新办举行“加快商务高质量发展 服务构建新发展格局”发布会。商务部相关负责人介绍有关情况并答记者问。
　　商务部部长王文涛介绍，2020年商务发展回稳向好、好于预期。2020年货物进出口32.2万亿元，增长1.9%。这个数据展现了中国的3个方面：第一方面是全球唯一实现贸易正增长的主要经济体；第二方面是外贸的规模和国际份额创了历史新高；第三方面是全球第一贸易大国的地位更加巩固。今年商务部将坚决稳住外贸外资的基本盘，重点实施优进优出计划、贸易产业融合计划和贸易畅通计划。
　　在建设现代流通体系方面，王文涛说，商务部主要通过“六个提升”来建设现代流通体系，包括提升流通网络布局，健全骨干网络，畅通基本网络，打通毛细血管；提升流通基础设施，到2025年，每个县城都要有连锁商超和物流配送中心，乡镇要有商贸中心，村村要通快递；提升流通主体竞争力，鼓励和引导流通企业抢抓机遇，在流通数字化、网络化和智能化方面跨越式发展；提升流通发展方式，立足于数字化、智能化改造和跨界融合；提升供应链现代化水平，重点开展供应链创新与应用示范创建，推动流通创新与产业变革的深度融合；提升内外贸一体化程度，打通内外贸流通的堵点，构建国内国际市场的畅通通路。
　　2020年我国非金融领域实际使用外资增长4.5%，成为全球最大的外资流入国。王文涛说，商务部将继续着力推动利用外资稳总量、优结构、提质量。一是继续坚定不移扩大开放，推动降低外资准入的门槛。二是积极用好一些开放的平台，抓好自贸试验区、自由贸易港的平台和国家级经开区平台的建设。7年多来，我国设立了21个自贸试验区，形成了覆盖全国东西南北中的改革开放创新格局，已经累计向全国推广复制260项制度创新成果，有效发挥了全面深化改革和扩大开放试验田的作用。三是营造更加优良的营商环境，持续推动营商环境的市场化法治化国际化，使外资在中国有更好的环境、更好的发展、更好的收获。
　　今年是中国加入世贸组织20周年，商务部副部长兼国际贸易谈判副代表王受文说，在过去的20年里，中国积极履行作为世贸组织成员的义务，开放市场，履行各种承诺，积极参与世贸组织的一些谈判，包括贸易便利化协定谈判、信息技术协定扩围谈判、农业出口补贴禁止谈判。
　　商务部副部长钱克明说，目前，商务部正在抓紧编制电子商务“十四五”发展规划，同时将积极发展新型消费，加快培育直播电商、生鲜电商等新业态和新模式。另外，将加强电商的行业管理，一方面做好正面引导，加强电商的诚信体系建设，推动电商企业开展诚信承诺，建立诚信档案，推动行业自律。另一方面加强刚性约束，推动完善电子商务法律规制，督导平台企业合规经营，防止资本无序扩张，会同相关部门共同维护公平竞争的市场环境。
