　　距离成都市中心约30分钟车程的锦江区三圣花乡，被誉为成都市“后花园”，是市民们的都市田园胜地。日前，成都市锦江区举行了以“三圣万物生 花重锦官城”为主题的“花乡农居”亮相盛典，焕然一新的景区迎来了不少游客。
　　趁着周末阳光正好，不少游客前来“打卡”。“最让人期待的是花市的开放！”前来置办年货的市民告诉记者。
　　景区里，一座座玻璃花房在阳光的照耀下格外耀眼，各式花卉景观姹紫嫣红、花香四溢。成都祥虹园艺相关负责人龚祥介绍：“买年宵花是成都人过年的一种仪式。市民在线下展示厅参观，遇到喜欢的花卉，还能通过我们的微信公众号或微信小程序购买，我们会及时为顾客把鲜花配送到家。”
　　“花乡农居”里除了花卉，舞狮、杂技、川剧变脸、国潮蜀韵汉服秀等表演也让人目不暇接。
　　在“花乡农居”游客中心，解说员殷维佳介绍，2019年以来，成都锦江区以“都市田园乡愁”为总体定位，从“优形态、强基建、营场景、提业态、厚文化”5个方面入手，通过历时两年的精心打造，让“花乡农居”成为一个全龄、全季、全时段的旅游地。
　　“留在成都过年，‘花乡农居’还有很多好项目，比如轻奢民宿、乡村休闲运动、民俗闹新春、‘十二月市’花市展！”小殷介绍说。
