　　绵竹年画是国家级非物质文化遗产代表性项目，也是中国四大年画之一。这里的年画村，每年都吸引着许多人慕名而来。
　　58岁的胡光葵既是绵竹年画博物馆的馆长，也是绵竹年画的省级代表性传承人。据他介绍，绵竹年画在艺术构思上有着实用性和趣味性并重的特点，如《三猴烫猪》《春官偷酒壶》《老鼠嫁女》《麻雀嫁女》等，呈现出活泼俏皮、诙谐幽默的艺术趣味，反映了四川人民对生活特有的理解方式。在内容上，避邪纳福、欢乐吉庆是绵竹年画的主要内容。
　　近年来，绵竹不断培育年画人才队伍，常年开设年画培训班，在大力培养本土年画人才的同时，积极引进现代美术专业人才进行年画创作，以丰富和充实传统年画的内容和技艺；同时，加强对民间老艺人的重点保护，不仅对老艺人在生活和工作上给予补助，而且通过不同的形式收集、推介他们的作品，宣传他们的传承活动。
　　胡光葵说，他眼下的工作就是在整理传统年画的理论之外，搜集传统年画的老画版。当前，绵竹年画管理机构已搜集绵竹年画原作1000余件，整理、复制传统年画资料200多件，翻刻年画新版100张（双面），从外地复制散失的年画珍品55件，收藏清代老版80多块。从老版上拓下的年画受到不少海外收藏家的欢迎。
　　与此同时，胡光葵也带领不少年画创作者致力于年画创作在内容上的与时俱进。2020年1月，绵竹年画博物馆工作人员连夜创作防疫宣传年画《出门一定要戴口罩》《众志成城 防控疫情》《向广大医务工作者致敬》等，为抗疫一线的工作者加油，为疫情防控服务。
　　对年画这样在现实生活中具有实用价值的非遗项目，积极开展生产性保护也尤为重要。贾君既是绵竹年画社副社长，也是绵竹年画德阳市级代表性传承人。1995年，贾君出于对绵竹年画的热爱来到绵竹，她认为，在今天作为小众文化的绵竹年画，必须融汇于人们的生活，才能让更多年轻人认识它、接受它、喜爱它。在这种观念的指引下，传统的绵竹年画与当代的设计相结合，形成独特的产业，融于人们的家居生活中。
　　在这些产品的带动下，人们对绵竹年画的兴趣也逐步提升。绵竹市依托绵竹年画进行产业发展，年画销售额从2002年的不足40万元，到2020年已经达到3700多万元，直接或间接从事年画创作的人员达1500余人，带动了数千户老百姓增收致富，涌现出以四汇斋、三彩画坊、南华宫、轩辕年画等为代表的年画作坊，促进了绵竹年画产业的壮大发展。
　　但贾君也说，无论绵竹年画的产业发展得多好，传统里的精髓仍然不能忘。“老手艺人的匠人精神、审美表达和作品传递出的地方文化内核，都是我们今天的任何创作和创新中不能丢失的。”
