　　春节的脚步越来越近。广大官兵们坚守战位，把对亲人深深的思念转化为一腔报国热血。
　　头顶边关月，情系天下安。坚守战位，其实是广大官兵过年的常态。从大兴安岭到南海岛礁，从东海之滨到西陲边关，在祖国广袤的领土上，人民子弟兵用青春和坚守书写着对党和国家的大爱。
　　抗击新冠肺炎疫情中，广大将士在除夕逆行出征，前往抗疫一线，用血肉之躯筑起一道防控疫情的钢铁长城。今年年初，一些地方出现散发和聚集性疫情。人民军队听令而动，现役部队、文职人员和民兵支援驻地隔离点封控、核酸检测等处置任务，积极支援地方疫情防控。“若有战，召必至，战必胜！”“疫情不退，战斗不止！”……广大官兵默默坚守，时刻准备好履行人民军队守护人民的铮铮誓言。
　　每逢佳节倍思亲。军人家中也有日夜思念的父母、翘首以盼的妻子、满怀期待的子女。常年远离家乡和亲人，新春佳节来临之时，军人无疑对于团圆有着更为迫切的渴望。是什么促使他们把思念藏在心底，义无反顾坚守岗位？只因他们是人民子弟兵。因为热爱，所以坚守。视人民为亲人，把驻地当家乡，透过官兵们就地过年的故事，我们看到了中国军人的使命和担当，感受到他们守护安宁的家国情怀。
　　身在千里外，心在咫尺间。虽然春节不回家，但同战友一起包饺子、贴福字、观赏文艺表演，军营里也有浓厚年味，闲暇时的视频通话，也算是“云”团圆。每当外出巡边踏雪、奋战抗疫一线，战友在身边、亲人挂心间，军人的春节同样充满温情，令人回味。
　　有种年味叫坚守战位。今天的坚守是为了明天的胜利，暂时的分离是为了长久的欢聚。战士们在驻地过年，在岗位尽责，他们所守护的，是万家灯火，是家国平安。向坚守战位的人民子弟兵致敬！
