　　本报北京2月9日电  （记者王珏）国家文化公园专家咨询委员会秘书处挂牌仪式9日在京举行，标志国家文化公园专家咨询委员会正式组建，国家文化公园工作机制建设开启新的阶段。
　　国家文化公园是贯彻落实习近平总书记关于文化发展特别是国家文化公园建设重要指示精神，国家推进实施的重大文化工程。成立专家咨询委员会，是贯彻落实中办、国办《长城、大运河、长征国家文化公园建设方案》的重要举措。
　　据介绍，专家咨询委员会受国家文化公园建设工作领导小组及其办公室的领导和协调，积极完成交办任务、委托事项，为领导小组及相关方面提供决策咨询、政策建议，研究建立国家文化公园学科体系、学术体系、话语体系，评议各地报审的国家文化公园建设保护规划及相关材料，积极推动国家文化公园及其建设工作的宣传介绍、说明展示，开拓性建设、引领性发展。
　　据悉，专家咨询委员会内设长城、大运河、长征专家组，分别对接服务长城、大运河、长征国家文化公园建设，下一步还将根据工作需要设置黄河专家组。
　　此次入选的委员涵盖了历史、文化、旅游、文物、规划、艺术管理、科技、生态等领域的知名专家学者和专业管理人员。经中央相关部门和地方推荐，并严格筛选、审核，81名专家学者正式入选专家咨询委员会。
　　专家咨询委员会秘书处设在中国艺术研究院，承担委员会的日常运作、协调服务和组织管理。专家咨询委员会将创新工作方式，搭建沟通桥梁，凝聚专家智慧，组织委员积极建言献策、身体力行参与各项任务，为加快推进国家文化公园建设贡献专家力量。
