　　“为更好发挥北京在中国服务业开放中的引领作用，我们将支持北京打造国家服务业扩大开放综合示范区，加大先行先试力度，探索更多可复制可推广经验；设立以科技创新、服务业开放、数字经济为主要特征的自由贸易试验区，构建京津冀协同发展的高水平开放平台，带动形成更高层次改革开放新格局。”去年9月4日，在2020年中国国际服务贸易交易会全球服务贸易峰会上，习近平总书记在致辞中提出扩大开放新举措，给北京市的改革创新、促进服务贸易不断升级赋予新使命。
　　北京以“时不我待、只争朝夕”的劲头，全力推动“两区”建设各项任务落地。短短5个多月时间，251项政策清单已累计完成125项，落地率近50%。技术转让所得税优惠、金融领域国际执业资格认可机制等一批首创性改革竞相推出。产业领域、重点区域和关键要素开放水平不断提升。“两区”建设为新发展阶段北京高质量发展注入强大动力。
　　深化产业领域开放，首创成果不断涌现
　　“‘两区’建设，是园区开放和产业开放的结合，核心任务是制度创新。”北京市“两区”工作领导小组办公室副主任、北京市商务局局长闫立刚介绍，聚焦商务、科技、金融、数字经济等九大领域，北京“两区”建设任务实行清单化管理、项目化推进，“几个月来，首创成果不断涌现，高水平开放格局正在形成。”
　　“技术转让所得税免征额从500万元提高到2000万元，我们每年可节税200万至300万元，能把更多的资金投到技术研发上。”北京泽华化学工程有限公司是一家中外合资企业，主要业务是为石化领域的客户提供化工分离技术，在全世界拥有150多项工艺和设备专利。不久前落地的“技术转让所得税优惠”政策，让公司董事长兼总裁谢润兴很是兴奋。
　　对泽华这样的中小科创企业，“两区”建设带来的政策叠加优势还不止于此。“知识产权质押融资的实施，也可以降低企业的融资成本。”谢润兴说，“建设国家服务业扩大开放综合示范区的工作方案，明确提出强化知识产权保护与运用的措施，这对中小型技术服务企业是强力的支持。”
　　“创新是引领发展的第一动力。”北京市科委相关负责人表示，“两区”建设为北京的国际科技创新中心建设注入强劲动力。
　　北京是国家金融管理部门、大型金融机构和重要金融基础设施所在地，总部级法人金融机构超过900家。在国家金融管理部门支持下，北京在金融领域加大先行先试力度：承载跨境金融信息传输职能的重大金融基础设施——金融网关信息服务有限公司获批落地；开展股权投资和创业投资份额转让试点，首批两单基金份额转让交易实现“零”的突破；首家外商独资保险资管公司、首家另类投资保险资管公司先后在京设立……
　　“为了吸引更多外资金融机构在京落地，我们建立了外资金融机构‘服务管家’工作机制，在政策咨询、行政审批、配套服务方面，提供‘一对一’专人服务。”北京市地方金融监督管理局副局长李妍介绍，北京“两区”建设中，涉及金融领域建设任务措施102条，目前已落地43项。
　　聚力重点区域开放，示范性项目相继落户
　　赛诺根（中国）有限公司落户北京CBD国贸中心、数字人民币北京冬奥试点应用在地铁大兴机场线启动、全国首家国际研究型医院落户昌平区中关村生命科学园二期……随着北京“两区”建设加速推进，一批行业领军企业、示范性项目相继在京落户。
　　2020年12月28日，我国第二家市场化运营的个人征信公司——朴道征信有限公司，在北京自贸试验区国际商务服务片区朝阳组团注册成立。“信用是市场经济的基石，是金融的基础设施。”公司董事长赵以邗表示，将努力打造具有公信力和权威性的全国性、全覆盖、全场景的个人征信机构，助力建设覆盖全社会的征信体系，促进我国经济高质量发展。
　　今年2月，129个“两区”建设重点项目在北京经济技术开发区集中签约，总投资额近4000亿元。“这些项目将进一步推动高精尖产业发展，优化产业链、创新链、资金链、供应链，完善产业创新发展生态，支撑产业迈向高质量发展，促进区域协同发展。”北京经济技术开发区管委会主任梁胜介绍，聚焦高端产业发展主线，目前北京经济技术开发区已发布“两区”建设工作方案和首批145条支持政策。
　　聚力重点区域开放，“两区”建设之花在北京渐次开放。顺义区聚焦打造服务贸易特色的综合保税区，率先实施跨境电商进口医药产品；朝阳区实现首单跨境资金池项下的单一币种主账户升级为本外币一体化多币种账户；通州区布局绿色金融、资产管理，北京绿色交易所、中美绿色基金、北京绿色金融与可持续发展研究院等机构先后入驻。
　　闫立刚介绍，围绕“三个片区、七个组团”功能定位，北京市16个区和北京经济技术开发区，分别制定了推进“两区”建设的细化工作方案，明确了推进“两区”建设的时间表、路线图。截至目前，已累计新增项目800余个。
　　推动关键要素开放，促进国内国际双循环
　　为推动人才跨境流动，北京在CBD和经济技术开发区国际人才服务厅率先实现外籍人才工作许可、工作类居留许可“一窗受理、同时取证”，办理时限缩短1/3，办理次数减少一半。
　　“以往需要奔波多个地方，通常耗费大半天才能办完，如今把工作许可和出入境业务整合在一起，半个小时就能完成。”代理服务机构工作人员狄霞说。
　　人才、资金、数据……在北京“两区”建设中，推动关键要素开放是一大亮点，也成为促进国内国际双循环的有效助力。
　　以期货行业为例，以往境外人员来从业，需要经过专业知识和法规考试，才能申请从业资格。在“两区”建设中，金融领域国际执业资格认可方面实现突破，现在只需要考一门法规，就可以申请资格，为境外期货专业人员来工作提供了便利。
　　“期货是一个国际化的市场，也是智力密集型行业，靠人才支撑。”中国期货业协会考试认证部主任红妺说，这样的做法既有利于“引进来”，对“走出去”也有帮助，“一些外籍从业人员带来的先进经验，也有助于国内行业与国际接轨。”
　　北京市政府工作报告提出，2021年，北京将对标国际先进规则和最佳实践，探索实施供地、融资、人才、技术、数据等要素配置的突破性政策，加紧建设国际商事仲裁中心。同时，将开展跨境数据流动试点，打造国际信息产业和数字贸易港。
　　北京市相关部门负责人表示，下一步，北京将推动“两区”政策与中关村先行先试等政策贯通，加强京津冀三地自由贸易试验区政策联动，通过狠抓制度创新，确保“两区”建设不断取得实实在在的成效。
