　　本报北京2月18日电  （记者程龙）国台办发言人马晓光18日应询表示，所谓大陆因素阻碍BNT辉瑞疫苗售台的说法，完全是无中生有，信口雌黄，再次暴露某些民进党政客无道德无底线的政治本性。
　　有记者问：据台媒报道，台防疫部门负责人声称，原订向德国BNT公司购买的500万剂新冠疫苗，因大陆阻挠导致合约无法签订，自己遭外界批评不透明，是“有苦难言”。对此有何评论？马晓光作上述回应。
　　马晓光指出，上海复星集团早在2020年3月就与德国BNT公司签约，参与BNT疫苗研发并拥有在中国大陆及港澳台地区的独家代理权。在此情况下，台湾有关机构为什么绕过上海复星集团向德国BNT公司购买疫苗？为什么刻意隐瞒上海复星集团参与疫苗研发的事实？有什么难言之隐？未能签约的真正原因是什么？他们应该向广大台湾同胞讲清楚说明白。台湾媒体早有报道，台湾有公司2020年下半年就寻求向复星集团洽购这一疫苗，但却被台湾有关方面阻止。这其中又有什么不可告人的内情？民进党当局有关人对此是十分清楚的。所谓“有苦难言”，其实就是自相矛盾、无法自圆其说，就是因为他们“反陆抗陆”的政治操弄作祟。
　　马晓光表示，台湾地区迄今无法及时获得新冠肺炎疫苗，真正苦的是翘首期待能早日接种疫苗的广大百姓。出路明明就摆在那里，民进党当局政客以民众福祉为代价玩弄阴谋，性质极其恶劣。在这个问题上，靠隐瞒真相和颠倒黑白是过不了关的。我们奉劝民进党当局政客，造谣诽谤推卸不了责任，去除心魔才能解民之苦。
