　　根据国家脱贫攻坚普查结果，国家贫困县建档立卡户均享受了相应的各类帮扶政策。现将国家贫困县1482.2万建档立卡户、5307.4万建档立卡贫困人口享受帮扶政策情况公布如下：
　　一、产业帮扶政策
　　建档立卡以来，享受过产业帮扶政策的建档立卡户1465.8万户，占全部建档立卡户的98.9%。其中，在项目资金、实物等帮扶下，独立发展产业1146.4万户；农民合作社、龙头企业等新型经营主体带动1076.5万户；技术指导或技术培训1064.8万户；获得信贷资金扶持548.6万户。
　　二、就业帮扶政策
　　建档立卡以来，有家庭成员享受过就业帮扶政策的建档立卡户1390.6万户，占全部建档立卡户的93.8%。其中，参加职业技能培训929.5万户，就读技工学校47.6万户，参加过招聘会或得到过政策咨询、职业指导、岗位信息推荐等就业服务1199.9万户，享受过创业扶持212.5万户，在公益岗位工作过409.8万户，在扶贫车间工作过80.5万户，享受过外出务工交通补贴330.9万户。
　　三、健康帮扶政策
　　建档立卡以来，有家庭成员享受过健康帮扶政策的建档立卡户1476.6万户，占全部建档立卡户的99.6%。其中，享受医保扶贫参保缴费补贴1456.4万户，县域内住院“一站式”结算服务938.1万户，高血压、糖尿病、肺结核、严重精神障碍等四类慢性病家庭医生签约服务513.8万户。
　　四、教育帮扶政策
　　建档立卡以来，有家庭成员享受过学生资助政策的建档立卡户807.1万户。其中，学前教育幼儿资助273.6万户，义务教育阶段家庭经济困难学生生活补助、营养膳食补助621.2万户，普通高中免学杂费191.1万户，中等职业学校免学费103.9万户，国家助学金275.0万户，国家助学贷款85.8万户，雨露计划160.7万户。
　　五、危房改造政策
　　建档立卡户全面实现住房安全有保障，其中建档立卡以来享受过危房改造政策的建档立卡户626.2万户。包括：危房改造维修加固186.6万户，危房改造拆除重建360.9万户，集体公租房、幸福大院等其他危房改造政策78.7万户。
　　六、易地扶贫搬迁政策
　　建档立卡以来，易地扶贫搬迁的建档立卡户207.7万户。搬迁后建档立卡户享受了后续帮扶政策。
　　七、社会保障政策
　　截至2020年9月底，建档立卡贫困人口中，纳入最低生活保障范围1109.0万人，纳入农村特困人员救助供养范围73.9万人，参加城乡居民基本养老保险3844.7万人，领取基本养老金1017.0万人。
　　八、残疾人帮扶政策
　　建档立卡以来，有家庭成员享受过残疾人帮扶政策的建档立卡户338.3万户。其中，困难残疾人生活补贴覆盖261.0万户，重度残疾人护理补贴覆盖171.3万户，其他残疾人补贴覆盖82.0万户，贫困重度残疾人照护服务覆盖46.1万户，贫困残疾人基本康复服务覆盖210.5万户，贫困重度残疾人家庭无障碍改造覆盖32.1万户。
　　九、其他帮扶政策
　　建档立卡以来，享受过生态扶贫政策的建档立卡户1111.3万户。
　　建档立卡以来，享受过资产收益扶贫政策的建档立卡户944.5万户。
　　截至2020年9月底，借过扶贫小额信贷发展产业的建档立卡户521.1万户。
　　普查结果表明，符合各专项帮扶政策享受条件的建档立卡户，基本享受过该项帮扶政策。
　　
　　注释：
　　［1］国家贫困县，包括832个国家扶贫开发工作重点县和集中连片特困地区县，享受片区政策的新疆维吾尔自治区阿克苏地区7个市县视作国家贫困县进行普查。
　　［2］除明确标明时点或时期的数据外，本公报的数据均为普查登记时点的数据，或为建档立卡以来至普查登记时期的数据。第一批普查登记时间为2020年7月至8月，第二批普查登记时间为2020年12月至2021年1月。
　　［3］本公报中数据四舍五入保留一位小数。
　　［4］“产业帮扶政策”包括多个分项帮扶政策，可多选，至少选择1项视为享受过产业帮扶政策，各分项政策户数之和可能大于总项；对于各分项帮扶政策，无论整户或户中有几人几次享受过，均按1户统计。享受“就业帮扶政策”“健康帮扶政策”“教育帮扶政策”“残疾人帮扶政策”情况均按相同方法统计。
　　［5］“在项目资金、实物等帮扶下，独立发展产业”，指通过项目资金（如扶贫专项资金、涉农整合资金、社会捐助资金、产业发展基金等，不包括小额信贷等信贷资金）、实物（如鸡、牛、树苗、鱼苗等）等帮扶，独立发展产业。
　　［6］“获得信贷资金扶持”，指获得扶贫小额信贷、精准扶贫贷款、产业扶贫贷款等金融帮扶发展产业。
　　［7］“公益岗位”，指结合中央及各地方的扶贫及就业政策，统筹财政资金和村集体资金创设的公益性岗位，优先用于安置贫困劳动力。
　　［8］“扶贫车间”，指以促进建档立卡户劳动力就近就地实现灵活就业或居家就业为目标，以园区企业承接、龙头企业带动、合作组织链接、农村能人带领等多种形式，主要设置在乡镇（村），组织建档立卡户劳动力从事农产品加工、手工工艺、种养殖等生产活动或来料加工业务的生产加工点。
　　［9］“参保缴费补贴”，指政府对参加城乡居民基本医疗保险的人员缴费给予补贴。
　　［10］“县域内住院‘一站式’结算服务”，指贫困人口县域内住院费用报销只需去一个地方办理。
　　［11］“慢性病家庭医生签约服务”，指由乡镇卫生院医师、护士及乡村医生组成的家庭医生团队为患有高血压、糖尿病、肺结核、严重精神障碍疾病的贫困患者开展签约服务。
　　［12］“雨露计划”，指国家对贫困家庭子女参加中等职业教育、高等职业教育，给予家庭扶贫助学补助。
　　［13］“其他残疾人补贴”，指除困难残疾人生活补贴和重度残疾人护理补贴之外的残疾人补贴，如扶残助学补贴、就业创业扶持资金等。
　　［14］“贫困重度残疾人家庭无障碍改造”，指为符合条件的贫困重度残疾人进行消除家庭障碍，满足自住生活需求的设施改造。
　　［15］“生态扶贫”，指通过实施重大生态工程建设、加大生态补偿力度、大力发展生态产业、创新生态扶贫方式等，加大对贫困地区、贫困人口的支持力度，以达到推动贫困地区扶贫开发与生态保护相协调、脱贫致富与可持续发展相促进的扶贫模式。
　　［16］“资产收益扶贫”，指各级涉农资金投入设施农业、养殖、光伏、水电、乡村旅游等项目形成的资产，具备条件的折股量化给贫困村和贫困户，尤其是丧失劳动能力的贫困户。
　　（新华社北京2月25日电）
