　　新华社北京2月10日电  国务院办公厅日前印发《关于贯彻实施〈政府督查工作条例〉进一步加强和规范政府督查工作的通知》（以下简称《通知》）。
　　《通知》指出，《政府督查工作条例》是我国政府督查领域的第一部行政法规，是优化行政监督体制、健全党和国家监督体系的重要立法成果，对于加强党的领导、落实全面依法治国、推进国家治理体系和治理能力现代化具有重要意义。
　　《通知》明确，政府督查要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。要坚持党的领导，围绕中心、服务大局，牢固树立以人民为中心的督查理念，把增强人民群众的获得感、幸福感、安全感作为督查工作的着力点；坚持问题导向，紧紧盯住决策部署落实不到位的堵点和企业群众的痛点，破除执行梗阻，做到发现问题与推动解决并重；坚持辅政建言，对督查发现不适当的规范性文件或政策措施，及时提出调整或完善的建议，注意收集并真实准确反映基层对优化政策、改进工作的意见建议，为科学决策提供有力支撑；坚持奖惩并举，充分发挥督查激励和约束作用，切实发挥督查抓落实、促发展的“利器”作用，研究建立政府效能绩效考核制度；坚持统筹规范，严格控制督查规模、范围、频次和时限，力戒形式主义、官僚主义，切实减轻基层负担；坚持协同配合，推进政府督查与其他监督贯通协调，形成工作合力。
　　《通知》强调，要高度重视《政府督查工作条例》的贯彻实施，进一步加强和规范政府督查工作。一是加强队伍建设，明确政府督查机构和人员，配备与职能任务相适应的工作力量，加强督查专业能力建设，为做好政府督查工作提供坚强保障。二是明确职责权限，县级以上人民政府依法对党中央、国务院重大决策部署和政府重要工作部署落实情况，督查对象法定职责履行情况，以及行政效能等开展政府督查，各级行政机关和管理公共事务的组织依法接受政府督查。三是优化方式方法，大力推行“带着线索去、跟着问题走、盯着问题改”的线索核查法和“四不两直”暗访工作法，积极开展“互联网+督查”，形成多措并举、贯通协调的督查落实工作机制。四是强化程序意识，依法遵守确定督查事项、制定督查方案、作出督查结论、核查整改情况、运用督查结论等程序规范，提高依法督查、规范督查的能力水平。
　　《通知》要求，各地区各部门要切实加强组织领导，广泛深入开展条例学习宣传，加强条例实施情况的监督指导，运用法治思维和法治手段不断加强和规范政府督查工作，推动党中央、国务院决策部署落地见效。
