　　穿过热闹的乡村年集，进入国网河南直流公司豫南换流变电站，空旷的院内，一座座铁塔矗立。
　　这里是输送清洁能源的特高压直流输电通道——青豫直流工程受端换流站。来自青海的清洁电能，通过特高压输送至此，直流变交流，供应河南及周边地区。
　　主控室内，“唱票”开始：
　　“操作开始时间：2021年2月10日10时15分。”
　　“操作任务：青豫直流双极直流功率由1868兆瓦降至1400兆瓦。”
　　…………
　　手持操作票，操作监护人薛文彬有条不紊地下达指令。身旁，操作员张双全不时调整参数。两人确认无误后，在纸上打钩。15分钟，完成了26项操作。
　　“‘唱票’是为了保证每项操作严格按照技术规程进行。”值班长李文帅介绍，风能、太阳能发电受天气影响较大，电能供应不稳定，因此功率升降操作频繁。“比如倒闸操作，一天就有30多次。”
　　为保证电力运行安全，值班人员每天都要例行巡检。阀厅内，换流阀嗡嗡作响。李文帅手持红外线测温仪，测量每个部件的温度。“不能高于60摄氏度，任何异常都可能影响供电安全，马虎不得。”
　　这是青豫直流工程投产后第一次“过冬”。今年春节，为了保证平稳供电，这支平均年龄24岁的运维队伍普遍选择了坚守岗位。“过年，谁不想回家和亲友一起团圆热闹。”站长常东旭说，“我们选择坚守岗位，是为给更多人传递光明。”
