　　本报北京2月19日电  （记者刘博通）“对于为国牺牲和负伤的英雄烈士，祖国永远不会忘记，人民永远不会忘记。”就媒体报道边防斗争一线官兵事迹、英雄烈士抚恤善后工作等情况，国防部新闻发言人任国强19日答记者问时作出上述表态。
　　有记者问，解放军报近日刊发反映中印边境任务部队官兵卫国戍边先进事迹的综合性报道，中方这样做的目的意图是什么？
　　任国强说，在近一阶段维护中国国家领土主权和中印边境地区和平安宁的斗争中，中国边防部队涌现出一批热爱和平、忠诚使命、捍卫正义的英雄官兵。
　　任国强指出，2020年6月印军非法越线、率先挑衅、暴力攻击中方前出交涉人员，蓄意制造了加勒万河谷冲突，造成双方人员伤亡，责任完全在印方。冲突发生后，中方为维护两国两军关系大局，推动局势降温缓和，保持了高度克制，体现了中国作为负责任大国的气度担当。但印方多次渲染炒作有关伤亡事件，歪曲事实真相，误导国际舆论，污蔑中国边防部队官兵。
　　“历史不容篡改，英雄不能遗忘，中国媒体对英雄事迹进行公开报道，是客观报道事实的媒体责任，有利于澄清真相，以正视听，让世人看清其中的是非曲直。”任国强说。
　　任国强表示，中方对解决中印边境问题的立场是清晰的、一贯的、真诚的，始终致力于通过对话谈判解决争端，始终致力于维护中印两国两军关系大局，始终致力于尽快推动局势降温缓和，尽快恢复中印边境地区和平安宁。
　　有记者问，根据公开报道，中央军委将牺牲和负伤的官兵称为新时代卫国戍边英雄官兵，并向其中2名官兵分别授予“卫国戍边英雄团长”和“卫国戍边英雄”的荣誉称号，其内涵和意义是什么？有关抚恤优待情况如何？
　　任国强说，授予荣誉称号是中国军队对在作战、训练或者其他工作中，功绩卓著、有特殊贡献，在全国全军有重大影响和推动作用，堪称楷模的单位或个人给予的重大奖励。这次公开报道的官兵，是习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平强军思想培育成长的钢铁战士，是“四有”新时代革命军人的杰出代表，是对党绝对忠诚、矢志强军报国的时代先锋。
　　任国强表示，党、国家和军队对军人的抚恤优待高度重视，依据《军人抚恤优待条例》有关规定，做好英雄烈士的抚恤善后工作。中国人民有珍视弘扬爱国主义和革命英雄主义精神的优良传统，全社会一贯崇尚英雄、学习英雄、捍卫英雄、关爱英雄。
　　“对于为国牺牲和负伤的英雄烈士，祖国永远不会忘记，人民永远不会忘记。英雄烈士们的家人会得到妥善的安排和照顾。”任国强说。
