　　2月4日晚，在北京冬奥会开幕倒计时一周年之际，国际奥委会主席巴赫以视频方式为即将到来的北京冬奥会、冬残奥会送上祝福，向各国家（地区）奥委会及运动员发出真诚邀请：2022，相约北京。
　　巴赫说，一年后的今天，北京将书写历史，成为有史以来第一个“双奥之城”。北京2022年冬奥会将是一个伟大时刻，秉持和平、团结和友谊的精神，将全世界凝聚在一起。
　　通过举办北京冬奥会，中国将实现“带动三亿人参与冰雪运动”的冬奥愿景，不仅将推动中国冰雪运动跨越式发展，也将为世界冬季运动发展作出新的贡献。巴赫说：“此次盛会将永久改变冬季运动的面貌。继往开来，承前启后，北京2022年冬奥会将改变整个世界的冬季运动格局。”
　　国际奥委会多次对北京冬奥会、冬残奥会筹办工作给予高度评价。巴赫表示，国际奥委会已多次见证中国人民的热情好客和卓越高效，对北京冬奥会的举办万分期待。“从出色的赛事筹办，就足以感受到中国人民对冰雪运动的热情。中国明年将迎来全球顶尖的冬季项目运动员，届时全世界都将感受到中国人民对冰雪运动的热情。”
　　冬奥筹办相关各方按照“简约、安全、精彩”的办赛要求，坚持疫情防控和冬奥筹办两手抓，努力克服各种困难，做到了工作不断、力度不减。巴赫给予高度肯定：“我们已经充分见证中国如何抗击疫情。中国主办方将与国际奥委会通力合作，确保北京冬奥会安全举办。我们对此深信不疑。”
　　巴赫说，每次访问中国，中国人民对北京2022年冬奥会的满腔热情与大力支持，都给他留下深刻印象。他对北京冬奥会、冬残奥会的成功举办充满信心。“中国已准备好迎接来自世界各地最优秀的冬季项目运动员，共同举办一届令人难忘的北京2022年冬奥会。2022，北京见！”
