　　凤翔年画
　　凤翔年画始于唐宋，兴于明清，流传至今。植根于西北，具有浓厚的西北风情，粗犷大方。以线刻为主，刚劲有力，简明质朴；色彩上以鲜明的红、绿、黄、紫为主，再衬以黑色线条，对比强烈。
　　
　　木版年画之于春节的重要性，曾经十分了得。贴年画，辞旧迎新，驱邪纳福。每逢腊月二十三，家家户户撕掉旧年画，把屋子打扫干净，迎接新年到来。大年三十，全家人欢欢喜喜地在门窗、墙壁上贴上新年画，祈求来年家宅平安、风调雨顺。
　　我国幅员辽阔，年画的风格也因地域不同而多种多样：有宫廷趣味和市民趣味的杨柳青年画；有粗犷朴实、充满乡土气息的山东潍坊和河北武强年画；有古朴稚拙的河南朱仙镇年画……在西北地区，陕西宝鸡凤翔的木版年画则广受欢迎。
　　乡土气息，西北韵味
　　冬日的中午，阳光温暖明媚。这对已经眼花的邰立平来说，是一天中最宝贵的时刻。他坐在工作室南阳台的矮凳上，正精雕细刻。榔头敲打刀柄，锋利的刀锋沿着画好的墨线前进，一缕缕地剔下木屑。刻完一笔，邰立平扶了扶花镜，抬起头说：“每一刀都要屏住气，刻完才能呼吸。”
　　凤翔年画是国家级非物质文化遗产，今年69岁的邰立平则是中国工艺美术大师、首批国家级非物质文化遗产代表性传承人。
　　凤翔年画始于唐宋，兴于明清。明正德年间，邰氏家族就已有8户从事年画刻印或贩卖。年画的版样经过数代积累，逐渐丰富，邰氏也成为凤翔年画最重要的老字号和传承脉络。清末，邰家创立“万顺画局”，后人传承又改名为“世兴局”。最鼎盛时，家族有70多家年画作坊，年产量高达600万张。
　　凤翔木版年画植根于西北，具有浓厚的西北味。和其他年画相比，凤翔年画显得更为粗犷。
　　木版年画的制作工艺主要分为画样、刻版、印刷、填色四大流程。凤翔年画以线刻为主，线条刚劲有力，简明质朴，生动大方；色彩上以鲜明的红、绿、黄、紫为主，再衬以黑色线条，对比强烈。印刷时先用颜色印染天地，再开红光、涂胭脂、加重彩，后套黑线主版。“这样印刷出来的画面和谐朴实，发散出浓浓的乡土气息，这是很多人喜欢凤翔年画的主要原因。”邰立平说。
　　恢复刻版，只争朝夕
　　“我小时候，家里的床上、桌子上、窗台上到处都是年画刻版，我是浸在西游记、三国、白蛇传等故事传说中长大的。一出生，我就和年画分不开了。”邰立平说。
　　受祖父和父亲熏陶、培养，邰立平6岁起就跟随祖父邰世勤学习填色，9岁开始在父亲邰怡的指导下，系统地学习家传年画工艺。初中毕业后，邰立平走上了木版年画的传承之路。
　　“文革”期间，邰家几代人积累下的刻版，被抄走、损毁。“文革”之后，邰立平和父亲着手恢复传统年画。“但这并不容易，在老画版丢失的情况下，只有沿着祖辈、父辈当年走过的路，一点点搜寻他们散落在各地的画样。”邰立平说。
　　一个偶然的机会，邰立平得知，陕西省群众艺术馆收藏了近100幅祖父在1954年创作的年画。他激动不已，赶到馆里，花了几天时间，先用铅笔把样子描下来，再回家用毛笔画出来，《西游记》的版就这样得以恢复。他将这些画印出来，经过手工填色，拿去和馆藏的祖父作品对比，发现二者几乎一模一样。在不同的时空，两代人对年画色彩的把握如出一辙。
　　1984年，父亲去世，恢复工作只剩邰立平一人支撑，情况愈加艰难。“时间紧迫，我就白天刻版，晚上封色，这么干了六七年。当时最多一天可以连续干21个小时。”其中有3年，他独自完成了170余套老版刻版的复制工作，相当于两代人积存下来的刻版量。
　　只要有机会见到邰氏老版年画，邰立平都会想方设法赶去照样恢复刻版。“到现在，我一共搜集了大约400个品种，凤翔年画最强盛的时候大约有700个品种，现在基本代表作品我们都已经恢复了。”
　　这种努力使得凤翔木版年画恢复了较为完整的体系，包含有门神画、家宅六神画、十美图、风俗画、传统戏剧画等类别。经过多年苦心搜集，邰立平终于实现了父亲的夙愿，先后出版了两卷《凤翔年画选》。
　　“目前，《凤翔年画选》第三卷的104块墨线版已经完成，刚好是第三卷的一半的量，还有一个套色版，有五六百块，估计需要十几年时间。我现在正在努力，尽可能在我这一生当中把它完成。”邰立平说。
　　走出国门，走进大学
　　对于凤翔木版年画来说，最大的冲击来自于胶印年画。经过了上世纪80年代的黄金期，到了90年代，家家户户贴的便是胶印年画了，木版年画的手工作坊相继关闭。
　　“当时我就考虑，必须跳出来，做艺术品。”邰立平说。
　　邰立平开始对木版年画进行创新。他把原来印刷年画用的机制纸改成宣纸，把颜料从化学原料改成植物原料，后来又改成国画颜料。过去民间的年画，每个颜色印一次。现在，每一个颜色要印三次，让颜色吃进纸里。
　　这样的创新是成功的。1994年，邰立平应澳大利亚墨尔本澳华历史博物馆之邀赴澳举办《中国民间年画珍品收藏展》，同年3月应香港中华文化交流中心之邀，赴港举办“民间吉祥物展”。1999年，他随中国艺术代表团赴法国参加“99巴黎——中国文化周”。2005年，他应邀参加上海民族民间艺术博览会，并获得特殊贡献奖。邰立平年画的主要销售市场是收藏者，在欧洲的展会上，他一张年画的售价为1200欧元。
　　“不管是到中央美院还是浙江美院，不管是去澳洲还是欧洲，做完展览，作品都被收藏了，这说明艺术界对这种形式是接受的。”邰立平说。
　　邰立平的小女儿邰高娣是邰氏凤翔年画的第二十一代传人，她帮助父亲做了大量的年画整理工作。在这位“80后”看来，年画要想有新的发展，就一定要有所创新，要和国内的设计师合作，产生思想的碰撞，创造出具有现代气息的新年画。
　　对于女儿的提议，邰立平深有感触。几年前，他应邀到中央美院给学生上选修课，并要求每位学生交一幅结课作品。他没有想到，学生们的创作那么美：有的把门神的头部放大到占身体1/2，特别卡通；有的把杨柳青年画的着色用到了凤翔年画上，让人耳目一新。“给更多年轻人创造机会，让他们接触民间艺术，施展才华，这是对中国传统文化最好的传承。”邰立平说。

