　　对很多人而言，春节的“年味”是阖家团圆，但对那些以“岗”为家的人来说，春节的“年味”是坚守奉献。为了保障假期欢乐祥和、路畅人安，许多人放弃了与家人团聚的机会，默默坚守岗位。他们走街串户，排忧解难；他们东奔西忙，守护平安；他们有序施工，坚守一线……有了他们，才有了这个舒心暖心的幸福年。
　　不打烊 致富忙
　　早上7点不到，山西省晋城市客运东站，公交司机郭完生正将当日要送的快递包裹装车。“包裹多的时候能装满底仓。”郭完生说。
　　8时25分，车到东下村。车刚停稳，村民们就围了上来，有人等着拿快递，有人排队坐车。郭完生将最后一件快递交给跑樊家村的司机钱卫利之后，拉着进城的村民返程了。
　　公交车还能送快递？2018年9月底，晋城市泽州县约600个行政村开通了公交车，为了方便农村地区群众收取快递，当地探索利用公交网络开展快递业务，沿线村民收发快递更方便了。
　　“以前快递点离家9公里，无论收寄都挺麻烦。”村民赵香玲说，“现在给女儿寄东西方便多了，每年新小米一下来，就让司机师傅给捎到城里。”
　　乡村有了新变化，“全面小康路上一个不能少，脱贫致富一个不能落下”已经成为共识。
　　2月15日，大年初四。安徽省明光市明光街道卞庄村村民缪从兰家的大棚里，一派忙碌景象，10余名农民正忙于甜叶菊育苗，郁郁葱葱的甜叶菊长势喜人。
　　“我们从年初一下午就开始育苗了。农忙不等人，只有抢抓时节，才能有好收成。”缪从兰介绍，她家育苗面积有20多亩，育苗大棚10个，每年育苗在300万株左右，育苗收入15万元上下。
　　缪从兰通过育苗致富，只是一个缩影。该村村民蔡其霞在乡亲们帮助下，凭借着勤劳的双手，建有5个甜叶菊育苗大棚，育苗在100万株左右，家庭年收入不低于5万元。
　　不休班 守平安
　　今年的除夕夜对于上海市公安局徐汇分局民警郭佩俊来说，平凡而又特殊。说平凡，是因为这是他从警10年来，又一次无法在除夕夜与家人团聚；说特殊，是因为这次，他坚守的岗位换成了浦东机场航站楼。
　　2020年3月起，他和分局30余名同事一起临危受命，驰援机场，投身到防控境外疫情输入的工作中。
　　“在过去的一年里，同事们的配合与付出，家人的理解与支持，都是我坚守岗位的动力。在新的一年里，我愿发扬孺子牛、拓荒牛、老黄牛精神，以不怕苦、能吃苦的牛劲牛力继续站好这班岗！”郭佩俊说。
　　无数像他一样的劳动者放弃了与家人团聚的机会，放弃了平日休息的时间，不辞辛苦、连续奋战，为守护节日安全、人民安康付出了艰辛努力。
　　黑龙江省哈尔滨市巴彦县公安局丰乐派出所的民警袁超早早地作出了“就地过年、坚守岗位”的决定。春节期间，袁超主动上门帮忙，为留守老人送去了米面油等年货，帮助老人解决心中担忧，补充了生活所需。
　　“虽然今年不能回家，但我把对父母、对家的思念，化作了对百姓的帮助，这个年很有意义，很充实！”袁超说。
　　为了保障假期治安稳定、欢乐祥和、群众暖心，哈尔滨市公安机关针对节日期间易发案件提前预警防范，加大防盗、防骗等宣传力度，严厉打击盗窃、拎包扒窃等侵财犯罪；大力开展食品药品违法犯罪专项整治活动，确保节日期间百姓餐桌食品安全。交警部门科学布警、精准管控，严查“三超一疲劳”等交通违法行为，加大交通安全和文明出行宣传力度，全力打造平安、顺畅、文明的交通出行环境。
　　不放松 抢施工
　　大年初四，深中通道建设现场依旧忙碌。
　　工人刘明锋稳稳地拿着焊枪，接触到钢筋的那一刻，四散溅出闪亮的火花，仿佛烟花般耀眼。“别小看了这不起眼的钢筋，是它撑起了整座桥梁的框架。”
　　刘明锋是保利长大工程有限公司S05标段项目部伶仃洋大桥的建设者之一，为确保建设进度向着全线总体贯通扎实迈进，3000多名像刘明锋一样的深中通道建设者们选择就地过年、坚守岗位。
　　今年春节，为保证杭州亚运会场馆建设进度，14个亚运场馆共有864名建筑工人留在杭州、坚守一线，其中来自浙江省外的有649名。
　　“快一年没回家了，但儿子在电话里说，知道老爸建设的是杭州亚运会场馆，特别自豪。”来自辽宁沈阳的于涛，是运河亚运公园杭州亚运会乒乓球场馆的一名外墙装修工人，经常需要吊在离地面30多米高的场馆外墙上作业。于涛说，运河亚运公园项目已进入建设冲刺期，冬季少雨正是施工黄金季节，工地上和他一样坚守岗位的建筑工人有160多人。
　　在淳安亚运项目建设现场，塔吊矗立，运输车来回穿梭，施工人员紧张有序地作业。淳安分赛区亚运场馆建设进入冲刺阶段，70多名来自省外的建设者全部留在工地过年。“虽然没回家过年，但当地对我们很关心，还给每个人送了年货礼包。”来自河南三门峡的建设者赵小强说。
　　（本报记者付明丽、徐靖、巨云鹏、方圆、江南、贺林平）
　　（相关报道见第六版）
