　　当抗击新冠肺炎疫情的战斗打响，数万名医护人员奔赴前线，筑起坚不可摧的生命防线。已经渐渐淡出人们日常生活的书信，成为医护人员与家人交流的载体。《逆行者家书》精选援鄂医护人员与家人之间50余封通信，以“为你出征”“等你归来”上下两编，从普通人视角记录这场全民抗疫的难忘经历。
　　临危受命、白衣为甲的英雄是怎样的人？《逆行者家书》告诉读者：英雄也是普通人，他们有着和普通人一样的烦恼与快乐。北京友谊医院护士张微微写信向儿子道歉：“很后悔在你不好好写作业的时候吼你……等妈妈回去，一定换一种方式跟你相处，让你的记忆里都是和妈妈在一起的美好画面”。重庆陆军军医大学刘远桥写信给妻子透露自己的小“秘密”：“我很想说，我把平时存的一点私房钱放在办公室的什么地方，但还是忍住了。我想我会回来的，希望这就是个永远的秘密吧，回来用这些钱给我最爱的妞妞买衣服、吃牛排”。
　　这些逆行者既是战士，也是父母、儿女，是妻子、丈夫。家人是他们的最大“软肋”，也是最坚强的后盾。株洲市中心医院护士李锐瞒着妻子递交请战书后，主动提出要陪妻子值班，妻子后来在信中写到“那天你说‘能看一眼是一眼’，结果陪了我一夜”。邵阳市第一人民医院护士张淑珍拒绝家人送行，“我怕儿子、女儿的眼泪会让我难以割舍”。而家人的回信，字里行间凝聚着浓浓的亲情，满满都是理解、支持和鼓励。江西省妇幼保健院医生余腊梅告诉家人自己要去湖北，当时“爸爸沉默，妈妈哭成了泪人，儿子把碗一放躲进房间不出来了。最终是爸爸劝服了大家，他说‘决定去做的事情就去做吧’”。上海市岳阳医院护士顾羚耀从妈妈的来信中得知：“送你去机场回来的路上，你爸就一个劲地安慰我，说‘儿子是去做好事，我们不要老是哭哭啼啼的，给儿子添乱，让他工作不安心’。”“你爸是平时轻易不掉泪的人，那天我看到他在厨房背着我默默哭了。”这些真挚的话语和朴素的情感，为前线拼搏的白衣战士带来安慰与温暖，也激发他们战胜困难的信心和力量。
　　这些普通人，怎样变成一往无前的英雄？在《逆行者家书》中，或许能够找到答案。银川市第一人民医院护士刘艳红向女儿解释自己为什么要去前线：“我是一名医务人员！我是一名护士！关键时刻就该挺身而出，特别是在这样一个特殊时期！我绝不后悔！”周馨瑜写信告诉儿子：“面对国家召唤，妈妈心里只有四个字：义不容辞。”瞒着父母出征的北京世纪坛医院护士刘英宽慰父母说：“我觉得很幸福，有那么多爱我的家人，有我喜欢的同事，也有我想干的事。我被这个世界爱着，又怎么能不去爱这个世界。”明知是危险的战场，也要勇敢地冲上去，因为“健康所系，性命相托”的职业信念，因为“国家兴亡，匹夫有责”的道义担当。
　　这一封封非常时期的非常家书，用质朴的文字凸显着普通人的英雄本色，映照出中华民族守望相助、同舟共济的文化底色，让人发自内心地感慨“每个人都了不起”。它们生动昭示：危急关头总有人义无反顾站出来，肩负起沉甸甸的使命，这些人就是鲁迅称赞的“中国的脊梁”。
