　　“实践再次证明，中国特色社会主义制度具有无比强大的生命力和创造力！中国人民和中华民族具有无比强大的凝聚力和向心力！只要全党全国各族人民紧密团结在党中央的周围，就没有任何困难能够难倒我们，就没有任何力量能够阻挡中华民族实现伟大复兴的铿锵步伐！”
　　辞旧迎新之际，习近平总书记在2021年春节团拜会上发表重要讲话，在广大干部群众中引起热烈反响。大家纷纷表示，习近平总书记的重要讲话凝聚人心、催人奋进，一定要更加紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，继续为中华民族伟大复兴辛勤耕耘、勇往直前，在新时代创造新的历史辉煌。
　　没有任何力量能够阻挡中华民族实现伟大复兴的铿锵步伐
　　“一年来，我们党团结带领全国各族人民众志成城、迎难而上，战疫情、抗洪涝，促改革、推开放，抓脱贫、惠民生，保增长、稳大局，在世界上率先控制住疫情蔓延，在全球主要经济体中率先实现经济正增长，全面建成小康社会取得伟大历史性成就，脱贫攻坚目标任务如期完成，重大科技创新成果捷报频传，共建‘一带一路’扎实推进，‘十三五’规划圆满收官，构建人类命运共同体得到国际社会广泛认同，各项事业取得新的重大成就！”
　　2020年是极不平凡的一年。习近平总书记对过去一年我国发展成就的概括，令现场聆听讲话的“人民英雄”国家荣誉称号获得者、中国工程院院士陈薇备感自豪：“一年以来，在同疫情的殊死较量中，我们深切体会到，中国共产党具有无比坚强的领导力，是风雨来袭时中国人民最可靠的主心骨。”
　　“面对疫情，我们医护人员没有丝毫退缩，真正做到了不惜一切代价。”疫情防控工作中，华中科技大学同济医学院附属协和医院重症医学科副主任、“全国抗击新冠肺炎疫情先进个人”尚游救治了一大批重症新冠肺炎患者。“我们将继续发扬伟大抗疫精神，为实现健康中国目标努力奋斗。”尚游充满信心。
　　“奋斗者”号总设计师、中国船舶七〇二所副所长叶聪，这个春节假期将坚守在岗位上。去年，“奋斗者”号全海深载人潜水器成功完成万米海试并胜利返航。“习近平总书记的重要讲话令科技工作者备受鼓舞，我们团队将继续弘扬中国载人深潜精神，做深潜领域的孺子牛、拓荒牛、老黄牛。”叶聪说。
　　北京市石景山区八角街道的养老服务驿站站长祁惠兰说：“总书记的重要讲话令人鼓舞、催人奋进。我们社区旁边建起养老驿站，为推动社会化养老提供了一系列便利化举措，下一步，我们将进一步丰富老年人精神文化生活。”
　　认真回顾走过的路，不能忘记来时的路，继续走好前行的路
　　“全面建成小康社会，实现第一个百年奋斗目标，在中国共产党奋斗史、新中国发展史、中华民族文明史上都具有里程碑意义。”习近平总书记的一席话，引起广泛共鸣。
　　2020年，我们向深度贫困堡垒发起总攻，啃下了最难啃的“硬骨头”，全面建成小康社会取得伟大历史性成就，决战脱贫攻坚取得决定性胜利。
　　距北京数千里之外的贵州苗族山村，黔西县新仁苗族乡化屋村党支部书记张玉芝望着樱桃林，想起了几天前习近平总书记在村里考察时的情景。“春时不等人，过完春节就要组织大伙忙生产，争取让村里的产业更上一层楼。”张玉芝表示，脱贫之后还要加油干，下一步要在农旅融合、文旅融合上下功夫，大力发展生态种养业，同时办好蜡染、刺绣等“非遗”工坊。
　　新疆维吾尔自治区阿克苏地区乌什县依麻木镇玉斯屯克和田村也有喜讯传来。6年来，该村引进鸽子养殖场、种起了黑木耳，2020年村集体收入达到53万元，实现人均年收入1.36万元。“总书记的重要讲话饱含力量、振奋人心！我们要继续巩固好脱贫攻坚成果，因地制宜，引进企业，让群众在家门口就近就地就业，力争在2021年使村集体经济达到65万元。”玉斯屯克和田村驻村第一书记赵处明说。
　　西藏自治区阿里地区札达县托林镇托林居委会党支部书记扎西多布杰说：“过去几年，托林以畜牧业、建筑业和旅游业为抓手，持续做大做强集体经济，老百姓的生活发生了巨大变化，大家都由衷感谢党的好政策！”
　　“习近平总书记的重要讲话给我们指明了奋斗方向。我们将立足保民生、保供应，加快电网升级改造步伐，持续优化电力营商环境，提供更加优质卓越的供电服务，全面满足群众生产生活用电需求。”国网河北沙河市供电公司总经理柳辉强说。
　　春节团拜会现场，北京市公安局朝阳分局高碑店派出所社区警务队副队长冯锐说：“我将同广大首都公安民警一起，牢记总书记的重要讲话和在中国人民警察警旗授旗仪式上的重要训词精神，为平安中国建设贡献自己的力量，以优异成绩迎接建党100周年！”
　　继续为中华民族伟大复兴辛勤耕耘、勇往直前
　　“总书记春节团拜会上的重要讲话鼓舞士气，凝聚人心！”云南省会泽县雨碌乡白彝村驻村第一书记、驻村帮扶工作队队长张景亮说。
　　辣椒、山药……位于乌蒙山区腹地的白彝村引入农业龙头企业，因地制宜，建起了标准化示范种植基地。“脱贫只是第一步，更好的日子在后头！新的一年，我们要发扬吃苦耐劳的老黄牛精神，巩固脱贫攻坚成果，带领大伙向共同富裕奋进！”张景亮说。
　　“聆听总书记的重要讲话，心中激荡着豪情壮志。”春节团拜会现场，中国文联主席、中国作协主席铁凝说：“建设社会主义文化强国、满足人民日益增长的美好生活需要，文艺工作者担负着重大的责任、光荣的使命。广大文学家艺术家要发扬总书记提出的孺子牛、拓荒牛、老黄牛精神，不骄不躁、沉下心来，以更多的好作品为新时代新辉煌奉献新史诗。”
　　福建省将乐县高唐镇常口村，烟雨迷蒙，绿意氤氲。“我们村的喜事一件接一件，‘山水画’越来越美，山水田文章越做越精彩，就在前不久，村里的生态漂流项目上马了第二期，生态农业发展也势头正旺。”村支书张林顺高兴地说：“我们要牢记总书记的重要讲话，让村民们共享‘绿水青山就是金山银山’的生态红利，让常口山美、水美、人更美。”
　　坚守在扶贫岗位上，3年来，青海省互助土族自治县台子乡哇麻村的驻村干部柴明杰累计走访入户1000余次，帮助困难群众解决各类实际问题200余个。他说：“我们要继续大力发展乡村产业，壮大村集体经济，实现脱贫攻坚成果同乡村振兴的有效衔接。”
　　（本报记者张烁、吴君、姚雪青、巨云鹏、潘俊强、程焕、阿尔达克、徐驭尧、张艺开、叶传增、颜珂、姜峰、侯琳良）
