同志们，朋友们：
　　今天，我们在这里隆重集会，纪念华国锋同志诞辰100周年，缅怀他为中国革命、建设、改革作出的历史贡献，追思学习他的革命精神和高尚品格，激励全党全国各族人民为全面建设社会主义现代化国家、夺取新时代中国特色社会主义新胜利而不懈奋斗。
　　华国锋同志是中国共产党的优秀党员，久经考验的忠诚的共产主义战士，无产阶级革命家，曾担任党和国家重要领导职务，为中国革命、建设、改革奉献了毕生精力。
　　华国锋同志1921年出生于山西省交城县一个制革工人家庭。学生时代，他就关心国家前途命运。1937年七七事变后，他毅然投身抗日运动，1938年6月参加山西牺牲救国同盟会交城抗日游击队，走上革命道路，同年10月加入中国共产党。抗战时期，华国锋同志先后担任交城县牺盟会秘书，县抗日救国联合会主任兼分区农民部部长，中共交城县委宣传部部长兼抗日救国联合会主任等职务。他深入煤矿工人和农民、妇女、儿童中发动群众，激发群众抗日热情。他带领精干的武工队到游击区、敌占区打击敌人，建立抗日政权。他在极端艰苦的条件下坚持敌后抗战，为发展壮大当地抗日武装力量和开展抗日工作作出了贡献。解放战争时期，华国锋同志历任中共交城县委书记、吕梁区第八地委组织部副部长、阳曲县委书记、晋中区第一地委宣传部部长等职，先后参加了汾孝战役、开栅保卫战、黄崖战斗、古交战斗等。他坚决贯彻党中央关于土地问题的指示精神，领导交城、阳曲等地的土地改革，调动广大农民积极性，使群众踊跃参军支前，为解放古交、太原等城市提供了坚实后勤保障。华国锋同志为山西解放战争胜利和人民政权建立与巩固作出了突出贡献。
　　1949年初，华国锋同志随军南下，担任解放后第一任中共湖南省湘阴县委书记。他放手发动群众，开展调查研究，迅速打开了局面，湘阴的支前、建政、剿匪、救灾、土改、生产等各项工作开展得有声有色。他调到湘潭工作后，历任中共湘潭县委书记，中共湘潭地委副书记、专员公署专员，中共湘潭地委书记。他结合湘潭地区实际，领导开展湘潭地区农业合作化运动，认真总结湘潭地区农业合作化经验，在1955年召开的党的七届六中全会上进行了介绍。1956年后，他先后担任中共湖南省委委员、湖南省人民委员会文教办公室主任、中共湖南省委统战部部长，湖南省副省长，中共湖南省委书记处书记兼湖南省副省长、湖南省政协副主席，湖南省革命委员会主任、中共湖南省委第一书记兼湖南省军区第一政治委员、省军区党委第一书记等职务。在湖南省领导岗位上，他为全省多方面建设和发展作出了重大贡献。他重视抓农业生产，特别是搞好农田水利基本建设，主持兴修了洞庭湖排涝、韶山灌区等大型水利工程。他支持袁隆平同志研究杂交水稻项目，对促进杂交水稻研究成功、实现我国水稻生产重大变革发挥了重要作用。他注意抓工业生产、交通建设，领导了湘黔、枝柳铁路在湖南的会战等重点交通建设项目，使原本基础薄弱的湖南工业生产得到了较大发展，交通建设呈现出崭新面貌。他关注人民群众生活，努力推动医疗卫生事业发展，满腔热情推广农村赤脚医生和合作医疗制度，在他直接领导下，湖南省血吸虫病防治取得重大成就。他善于做文化教育和统战工作，热心与知识分子和民主人士交朋友，注意贯彻“百花齐放、百家争鸣”的方针，注重保护和发展具有湖南地方特色的地方剧种。
　　“文化大革命”开始后，华国锋同志受到冲击并被批斗。恢复工作并担任湖南省党政主要领导职务后，他在困难复杂环境下尽力排除多方面干扰，努力维持全省稳定和生产秩序，保护和解放领导干部、工程技术人员、知识分子，抓好农业、工业、财贸、文教等工作，使湖南经济避免了较大波动。
　　1971年初，华国锋同志调中央工作，任国务院业务组副组长，之后列席中央政治局会议。在国务院工作中，他全力协助周恩来同志，对极左思潮加以纠正，对国民经济进行调整，在保障市场供应和物价稳定等方面做了大量工作。在党的十届一中全会上华国锋同志当选为中央政治局委员，协助周恩来同志主抓农业工作，使全国粮食生产保持了比较稳定的增长。1975年1月，华国锋同志任国务院副总理兼公安部部长，同年2月在国务院常务会议上被确定为常务副总理之一。他认真贯彻党中央关于落实干部政策的精神，在分管的部门解放了大批干部，适当安排了工作。他注重科学技术工作和高技术人才培养，领导和支持高端国防项目研制攻关工作。周恩来同志逝世后，根据毛泽东同志提议，中央政治局通过，华国锋同志担任国务院代总理，主持中央日常工作。1976年4月，根据毛泽东同志提议，中央政治局通过，华国锋同志任中共中央第一副主席、国务院总理。毛泽东同志逝世后，中国向何处去的问题摆在党和人民面前。在历史发展的重要关头，华国锋同志同“四人帮”篡党夺权的阴谋活动进行了坚决斗争，并提出要解决“四人帮”的问题，得到了叶剑英、李先念等中央领导同志赞同和支持。1976年10月6日，华国锋和叶剑英等同志代表中央政治局，执行党和人民意志，采取断然措施，一举粉碎“四人帮”，挽救了党，挽救了中国社会主义事业，推动党和国家事业翻开了新的一页。华国锋同志在粉碎“四人帮”这场关系党和国家命运的斗争中起了决定性作用。党和人民永远不会忘记他作出的重要贡献。
　　粉碎“四人帮”后，华国锋同志担任中共中央主席、中央军委主席、国务院总理等职务。他先后主持了党的十届三中全会、十一大和十一届三中全会等重要会议。他在老一辈革命家的支持下，拨乱反正，恢复党和国家政治生活的正常秩序，动员组织广大干部群众积极投入经济建设等各项工作，揭发批判“四人帮”的罪行，清查他们的帮派体系，取得了很大成绩。他根据广大干部群众的要求，开始复查、平反冤假错案，逐步为一部分干部落实政策。他提出要千方百计把经济搞上去，使工农业生产得到比较快的恢复和发展。在他的推动下，教育科学文化工作开始走向正常，外交工作取得了新的进展。华国锋同志在领导揭批“四人帮”和动员全党全国各族人民建设社会主义现代化事业方面作出了很大努力。
　　1980年9月，华国锋同志不再兼任国务院总理职务。1981年6月，在党的十一届六中全会上，他辞去中共中央主席、中央军委主席职务，担任中央政治局常委、中央副主席至1982年9月。从党的十二大到十五大，他继续当选为中央委员，是党的十六大、十七大特邀代表。从领导岗位上退下来后，他仍然关心改革开放和社会主义现代化建设，关心人民群众生产生活，注意调查研究，遵守党的纪律，严格要求自己。他拥护党中央的领导，对建设中国特色社会主义事业充满信心，直到生命最后一息。
　　华国锋同志的一生，是革命的一生、战斗的一生、全心全意为人民服务的一生。他为党和人民事业作出的重要贡献，将永载史册。
　　同志们、朋友们！
　　在中国共产党100年的光辉历程中，涌现出一代又一代为民族独立和人民解放、国家富强和人民幸福而不懈奋斗的优秀共产党人。华国锋同志就是其中的代表，他的革命精神和高尚品格永远值得我们学习。
　　——我们纪念华国锋同志，就是要学习他党性坚定、对党忠诚的政治品格。华国锋同志党性原则强，始终以党的事业为重。他强调，“各级领导干部，要带头讲党性、顾大局，发扬民主，遵守纪律”。他是这样要求的，也带头这样做到。在“文化大革命”的艰难环境中，他坚持“在党内要讲党性，不能讲派性，不允许在党支部内搞派性”。面对“四人帮”反革命集团妄图篡党夺权的危险局面，他毅然表示，“历史把我推到这个位置，我必须不计个人安危，勇敢担当起来”。新时期完成历史转折后，他自觉维护团结，顾全大局，不计较个人得失。
　　不论时代如何发展、条件如何变化，对党忠诚始终是第一位的要求。广大党员、干部要按照习近平总书记要求，自觉增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。
　　——我们纪念华国锋同志，就是要学习他坚守初心、心系人民的深厚情怀。华国锋同志说过：“我们共产党干部，就是要把群众的疾苦放在心上。”“对于不利于人民的一切缺点错误、歪风邪气，都要敢于彻底揭露，坚决改正。”解放初期他刚到湖南工作时，就在湘阴县领导建立了第一批农村卫生所，培训了湘阴第一代医生，充实发展了县人民医院。1976年唐山大地震发生后，他立即组织召开紧急会议，成立中央抗震救灾指挥部，研究实施了一系列抗震救灾措施。他亲临灾区指导抗震救灾工作，慰问灾区群众，转达党中央对灾区人民的关怀，鼓励灾区人民抗震救灾、重建家园。之后，他又多次视察地震灾区，了解灾后居民住房生活等情况，调动各方面因素加快灾后重建步伐。
　　全心全意为人民服务是我们党的根本宗旨。广大党员、干部要按照习近平总书记要求，不忘初心、牢记使命，始终坚持以人民为中心，时刻关注人民安危冷暖，为人民群众做实事、办好事、解难事，不断让人民群众共享改革发展成果，不断把人民群众对美好生活的向往变成现实。
　　——我们纪念华国锋同志，就是要学习他求真务实、真抓实干的优良作风。华国锋同志坚持实事求是，工作扎实，作风务实。“大跃进”中，面对虚报、浮夸等不良风气和相互攀比、盲目追求高产的做法，他凭着自己多年基层工作经验和深入各地实际了解到的情况，当面向毛泽东同志谈自己对当时形势的看法，说：田瘦了，牛瘦了，人瘦了，产量不可能那么高了。他实事求是反映问题的态度受到毛泽东同志肯定和赞扬。毛泽东同志后来评价他“讲老实话，是老实人”。他重视农业生产，强调科学种田的重要性，对推动农业机械化、农业科学技术发展起了重要作用。粉碎“四人帮”后，他支持经济理论界开展的关于按劳分配问题的讨论，肯定社会主义历史阶段应该实行按劳分配原则。他认为，“一定要学习外国的好经验，其中包括学习科学技术，学习经营管理经验，开展广泛的经济合作”。
　　新征程上新情况新问题不断涌现，改革发展稳定任务艰巨繁重。广大党员、干部要按照习近平总书记要求，强化责任担当，知责于心、担责于身、履责于行，敢于直面问题，务求工作实效，以钉钉子精神推动党中央关于立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局的各项决策部署落地生效。
　　——我们纪念华国锋同志，就是要学习他光明磊落、清廉自律的高尚品质。华国锋同志说：“一个人能力有大小，我们能为民族为人民在民族命运转折的斗争中做出努力就好。但还不够，年老了要保持晚节，要继续发扬艰苦奋斗为人民服务的好传统。”他谦虚谨慎，严于律己，宽以待人，生活俭朴，对家属和身边工作人员严格要求，始终保持了共产党人的政治本色。
　　作风建设永远在路上，全面从严治党永远在路上。广大党员、干部要按照习近平总书记要求，坚持修身律己、慎终如始，时刻自重自省自警自励，做到慎独慎初慎微慎友，带头廉洁治家，带头反对特权，像珍惜生命一样珍惜自己的节操，做一个一尘不染的人。
　　同志们、朋友们！
　　我们党今天取得的一切成就，都凝聚着老一辈革命家的心血和奋斗，都承载着老一辈革命家的嘱托和期望。在全面建设社会主义现代化国家新征程上，我们要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，攻坚克难，开拓创新，敢于斗争，善于斗争，努力创造更加无愧于时代、无愧于人民、无愧于先辈的新业绩，以优异成绩庆祝中国共产党成立100周年，为建设富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国、实现中华民族伟大复兴的中国梦而努力奋斗。
　　（新华社北京2月20日电）
