　　中央党史和文献研究院院长曲青山：
　　今天，我们怀着崇敬的心情，纪念华国锋同志诞辰100周年。我的发言，侧重追忆华国锋同志70年革命生涯的奋斗足迹和重要贡献。
　　华国锋同志青年时代投身抗日运动，参加山西解放战争，为民族独立和人民解放英勇战斗。华国锋同志在学生时代就十分关心国家前途和民族命运。抗日战争爆发后，他目睹日本侵略者占领家乡的暴行，立志抗日救国。他说：“当亡国奴活不下去，日本鬼子的残忍，再也不能忍受。”17岁那年，他瞒着家人参加山西牺牲救国同盟会交城抗日游击队，随后加入中国共产党，从此踏上革命的漫漫征途。为了表达做中华民族抗日救国先锋的决心，他把名字苏铸改为华国锋。在担任中共交城县委宣传部部长兼抗日救国联合会主任等职务期间，他广泛发动群众，组织抗日武装，积极配合八路军主力作战。他在极端艰难的条件下坚持敌后抗战，走遍了交城的山山水水。抗战胜利后，他历任中共交城县委书记、吕梁八地委组织部副部长、阳曲县委书记、晋中一地委宣传部部长，带领当地军民同国民党反动势力作坚决斗争，先后参加了汾孝战役、开栅保卫战、黄崖战斗、古交战斗，领导了交城、阳曲等地的土地改革，为山西解放战争胜利、人民政权建立与巩固作出了突出贡献。
　　华国锋同志长期在湖南工作，为当地建设发展作出重要贡献。1949年初，华国锋同志告别故土和亲人，随军南下入湘，历任中共湖南省湘阴县委书记、湘潭地委书记、湖南省副省长、湖南省委书记处书记、湖南省委第一书记等职。他把湖南当作自己的第二故乡，怀着真挚深厚的情感投身新湖南的建设，一干就是20多年。他重视经济建设，关心群众生活，主持兴修洞庭湖排涝、韶山灌区等大型水利工程，积极发展煤炭、钢铁等基础工业，大力推动地方工业的发展，领导了湘黔、枝柳铁路在湖南的会战，重视杂交水稻的研究，领导血吸虫病防治工作取得重大成就。他工作扎实，作风正派，常常深入生产第一线进行调查研究，被毛泽东同志评价为“讲老实话，是老实人”。“大跃进”期间，他当面向毛泽东同志反映对经济形势的看法，说：田瘦了，牛瘦了，人瘦了，产量不可能那么高了。这种实事求是的态度受到毛泽东同志肯定和赞扬。“文化大革命”期间，他排除多方面干扰，尽力维护湖南全省的稳定。华国锋同志为了改变湖南面貌、让群众过上好日子，几十年如一日，辛勤工作，无私奉献，赢得了湖南各族人民的尊敬和爱戴。
　　华国锋同志在“文化大革命”的困难局面中，先后参与和主持党中央、国务院日常工作。1971年初，华国锋同志调中央工作，先后担任国务院业务组副组长、国务院副总理兼公安部部长等职。九一三事件后，他受中央委派，参与处理林彪集团问题的工作。在国务院期间，他全力协助周恩来同志批判极左思潮，在坚持工农业生产、发展内外贸易、保障人民生活、维持政府机构运转等方面做了大量而切实的工作。他高度重视农业问题，积极推广农业科技和优良品种，稳定“三级所有，队为基础”的管理体制，强调发展社队企业，使全国粮食生产保持了比较稳定的增长。他认真贯彻中央关于落实干部政策的精神，在分管的部门解放了大批干部。周恩来同志逝世后，在毛泽东同志的支持下，华国锋同志主持党中央、国务院日常工作，对我国经济建设和社会事业在动乱环境下仍然取得一定发展起了积极作用。
　　华国锋同志在粉碎“四人帮”的斗争中起了决定性作用，为动员全党全国各族人民建设社会主义现代化强国作出了很大努力。毛泽东同志逝世后，“四人帮”不断加紧篡党夺权的阴谋活动，华国锋同志对此进行了坚决斗争。他提出要解决“四人帮”的问题，得到叶剑英、李先念等中央领导同志的赞同和支持。1976年10月6日，华国锋同志和叶剑英同志代表中央政治局，执行党和人民的意志，一举粉碎“四人帮”，结束了“文化大革命”这场灾难，挽救了党，挽救了中国社会主义事业，推动党和国家事业发展翻开了新的一页。在老一辈无产阶级革命家的支持下，他领导揭批“四人帮”的斗争，清查他们的反革命帮派体系，为恢复党和国家政治生活的正常秩序做了大量工作。他根据广大干部群众的要求，开始复查、平反冤假错案，逐步为一部分干部落实政策。他重新发出为建设社会主义现代化强国而奋斗的号召，提出要千方百计把经济搞上去，要学习外国的好经验，开展广泛的经济合作，使工农业生产得到比较快的恢复和发展。他从领导岗位上退下来后，仍然关心改革开放和社会主义现代化建设事业，关心人民群众的生产生活。他拥护党中央的领导，遵守党的纪律，严格要求自己，对建设中国特色社会主义事业充满信心。
　　斯人已逝，风范长存。华国锋同志的一生，是革命的一生，战斗的一生，全心全意为人民服务的一生。我们缅怀华国锋同志，就要学习他对共产主义的坚定信仰，始终把党和人民利益放在首位的根本立场，自觉维护团结、顾全大局的党性原则，更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，不忘初心、牢记使命，锐意进取、扎实工作，为全面建设社会主义现代化国家、实现中华民族伟大复兴的中国梦而不懈奋斗！
　　国务院副秘书长丁学东：
　　今天，我们怀着十分崇敬的心情，参加纪念华国锋同志诞辰100周年座谈会，深切缅怀他的重要贡献和崇高品格风范。华国锋同志长期在国务院领导岗位上工作，对我国经济建设和社会事业在“文化大革命”的动乱环境下仍然得到一定发展起了积极作用，在动员全党全国各族人民进行社会主义现代化建设方面作出了很大努力。
　　在“文化大革命”困难局面中，华国锋同志全力协助周恩来同志，对极左思潮加以纠正，对国民经济进行调整。1972年，他与李先念、余秋里等同志一起向毛泽东、周恩来同志建议引进我国急需的化纤新技术成套设备、化肥设备，并争取扩大对外引进规模，使我国对外经济技术交流工作取得重大成就。在保障市场供应和物价稳定等方面，他做了大量工作。
　　华国锋同志重视农业工作，指出“要想加速我国社会主义建设的步子，农业这个基础必须要搞好”。他强调推广农业科技和优良品种，稳定“三级所有，队为基础”的管理体制，使全国粮食生产保持了比较稳定的增长。1975年9月，他主持召开全国农业学大寨会议，对全国农业发展和农村建设作出规划。他强调科学种田的重要性，指示要全面发展群众性的科学实验活动，对推动农业机械化、农业科学技术发展起了重要作用。
　　华国锋同志十分重视计划生育工作，强调“共产党要管革命，管经济建设，还要管人口发展”。他指出，“有计划地控制人口的增长，有利于国民经济的有计划发展，有利于保护母亲和儿童的健康，有利于广大群众的生产、工作和学习，必须继续认真抓好”。在任国务院计划生育领导小组组长期间，他坚决执行计划生育方针，为控制我国人口过快增长作出了贡献。
　　华国锋同志注重科学技术工作和高技术人才培养。他提议召开全国科学大会，发出“树雄心，立壮志，向科学技术现代化进军”的号召，并指出，“提高整个中华民族的科学文化水平，是摆在全体人民面前的一项极为巨大的任务。这是一项战略任务”。
　　华国锋同志关心群众、爱护干部。1975年辽宁海城地震发生后，他深入灾区转达党中央的关怀，与灾区人民共度春节。1976年唐山大地震发生后，他立即组织召开紧急会议，研究实施了一系列抗震救灾措施，并率中央慰问团赶赴地震灾区指导抗震救灾工作，慰问灾区群众。在主管政法和科学等方面工作期间，他认真贯彻中央关于落实干部政策的精神，在分管的部门解放了大批干部，适当安排了工作。
　　粉碎“四人帮”后，华国锋同志重视恢复和发展工农业生产，重新发出为建设社会主义现代化强国而奋斗的号召。他提出要千方百计把经济搞上去，多次强调革命就是解放生产力，使工农业生产得到比较快的恢复和发展。他支持经济理论界开展的关于按劳分配问题的讨论，提出“在整个社会主义历史阶段，必须坚持不劳动者不得食，各尽所能、按劳分配的原则”。他还提出，“要思想再解放一点，胆子再大一点，办法再多一点，步子再快一点，充分发挥社会主义制度的优越性，坚持自力更生的方针，学习和利用国外先进经验，大大加快我国社会主义建设的速度”。
　　今天，我们纪念华国锋同志的最好方式，就是努力学习他对共产主义崇高理想和伟大事业坚贞不渝，对党和人民无限热爱，始终以党的事业为重的政治本色，更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，不忘初心、牢记使命，齐心协力、开拓进取，以优异成绩庆祝建党100周年，为全面建设社会主义现代化国家、实现中华民族伟大复兴的中国梦而不懈奋斗。
　　中央军委政治工作部主任助理李军：
　　华国锋同志是中国共产党的优秀党员，久经考验的忠诚的共产主义战士，无产阶级革命家。在他诞辰百年之际，我们回顾他革命战斗的一生，对于弘扬优良传统、激发革命精神，奋力推进新时代强军事业具有重要意义。
　　武装斗争和军事实践活动是华国锋同志70年革命生涯的重要组成部分。华国锋同志坚持党对军队绝对领导的根本原则。他从17岁参加革命开始，就矢志为党和人民利益奋斗。无论是组织抗日武装、开展敌后抗战，还是参加解放山西作战、帮助建立地方政权，都坚决贯彻党的意志和主张，圆满完成党交给的各项任务。新中国成立后，他在地方和军队不同领导岗位，认真执行党中央、中央军委的指示和决定。毛泽东同志逝世后，华国锋同志与叶剑英、李先念等老一辈革命家一道采取断然措施，一举粉碎“四人帮”，保证了党对军队的领导权不被野心家夺去。党对军队的绝对领导是我军建军之本、强军之魂。奋进新时代新征程，我们要坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想特别是习近平强军思想铸魂育人，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，贯彻军委主席负责制，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，坚决听从党中央、中央军委和习主席指挥。华国锋同志重视抓好武装斗争和备战工作。他善于学习运用人民战争战略战术，领导开展扩兵、做军鞋、献金、献粮运动，推动了当地抗日斗争发展；采取武装打击和政治攻势相结合消灭瓦解国民党军，在汾孝战役、开栅保卫战、黄崖战斗、古交战斗中取得显著成绩。他在担任党、国家和军队重要领导职务期间，多次强调军队要提高战斗力，把战备工作搞好。当前我国安全形势严峻复杂，战争危险始终存在。我们要深入贯彻新时代军事战略方针，扎实做好练兵备战工作，深化实战实训、联战联训、科技强训、依法治训，锤炼敢打必胜的血性铁骨，做到全时待战、随时能战。华国锋同志积极推动军队清理整顿和恢复发展。粉碎“四人帮”后，他和老一辈革命家一道，领导开展思想清理和组织整顿，召开全军政治工作会议、中央军委常委扩大会议等，研究国防和军队建设重大问题，讨论通过军队精简整编方案，提出把培养具有现代战争知识干部、发展现代武器装备作为最要紧的工作。在全面建成世界一流军队的新征程上，我们要按照加快国防和军队现代化战略部署，聚焦实现建军百年奋斗目标，坚持政治建军、改革强军、科技强军、人才强军、依法治军，落实好“十四五”规划各项任务，全面提高捍卫国家主权、安全、发展利益的战略能力。华国锋同志自觉践行我党我军的优良作风。他在组织开展揭批“四人帮”斗争中，强调军队要克服派性、加强团结、发扬民主，推动部队恢复传统和秩序。他经常深入基层，常讲领导干部要带头大兴调查研究之风。他关心同志，严于律己，生活俭朴，对家属和身边工作人员严格要求，保持了共产党员的政治本色。越是时代发展，越要传承好我党我军的红色基因。我们要牢记根本宗旨，践行初心使命，弘扬优良传统，加强党史学习教育，从党的百年伟大历史中汲取前进的智慧力量，培养“四有”革命军人，锻造“四铁”过硬部队，始终做党和人民完全可以信赖的英雄军队。
　　山西省委常委、常务副省长胡玉亭：
　　在华国锋同志为党和人民事业奋斗的一生中，山西是他走上革命道路的起点，也是他在艰苦条件下坚持敌后抗战，参加山西解放战争，为民族独立和人民解放英勇战斗的地方。绵绵吕梁铭刻着华国锋同志的贡献，滔滔汾河寄托着山西人民的追思。
　　华国锋同志在学生时代就关心国家前途和命运。1937年七七事变后，他毅然投身抗日运动，1938年6月参加山西牺牲救国同盟会交城抗日游击队，同年10月加入中国共产党。入党以后，他担任山西汾阳县（北部）牺盟会党小组组长，执行党的抗日民族统一战线政策，走村串户向群众宣传党的抗日救国主张，同时领导群众与阎锡山顽固势力进行斗争。1940年2月起，他先后担任交城县牺盟会秘书，县抗日救国联合会主任兼分区农民部部长，中共交城县委宣传部部长兼抗日救国联合会主任等职务，承担起发动群众、配合八路军主力消灭日伪军、顽军和抗日动员等重要任务。他深入到煤矿工人和农民、妇女、儿童中，通过创办业余夜校、组织抗日剧团，开展爱国教育，极大地激发了群众抗日热情，把各阶层人士都团结到抗日救亡运动中来。为粉碎日伪军的经济封锁，他依靠群众，除奸反霸，开展减租减息和大生产运动，自力更生解决粮食问题，并秘密向吕梁根据地输送了大批物资。他带领精干的武工队到游击区、敌占区活动，运用地雷战等方式有效打击敌人，建立抗日政权。他在极端艰苦的条件下坚持敌后抗战，为发展壮大当地抗日武装力量和开展抗日工作作出了贡献。
　　抗日战争胜利后，华国锋同志历任中共交城县委书记、吕梁八地委组织部副部长、阳曲县委书记、晋中一地委宣传部部长等职。他遵循党中央制定的“针锋相对，寸土必争”的指示，组织扩充和加强交城县武装力量，发展民兵武装，向广大群众宣传党的方针政策，揭露蒋介石、阎锡山发动内战的阴谋，同国民党反动势力开展坚决斗争。他积极组织民兵开展对阎锡山部队认真细致的政治工作，吸引不少敌军士兵弃暗投明，加入到人民军队中来。他组织群众搞好生产，加强党的建设和群众工作。解放战争时期，他先后参加了汾孝战役、开栅保卫战、黄崖战斗、古交战斗等。在指挥作战中，他采取武装打击和政治攻势相结合的方式消灭、瓦解敌军，取得显著成绩，被中共晋绥分局作为经验推广。他坚决贯彻党中央关于土地问题的指示精神，领导交城、阳曲等地的土地改革，深入到贫雇农中间，了解群众思想动态和实际需要，做好思想政治工作，并注意纠正土改过程中出现的“左”的偏差，极大地调动了广大农民积极性。群众踊跃参军支前，有人出人，有钱出钱，有粮出粮，为解放古交、太原等城市提供了坚实后勤保障。华国锋同志为山西解放战争胜利和人民政权建立与巩固作出了突出贡献。
　　1949年初，华国锋同志被任命为晋中南下支队一地委宣传部部长，随军南下湖南，参加开辟和建设新解放区的工作。此后他虽然很少回到家乡，但始终心系故土，惦念着父老乡亲，关心着家乡建设。晚年他在给老战友的信中说：“一个人能力有大小，我们能为民族为人民在民族命运转折的斗争中作出努力就好。但还不够，年老了要保持晚节，要继续发扬艰苦奋斗为人民服务的好传统，为祖国的繁荣、为人民的幸福，作力所能及的工作。”
　　今天，可以告慰华国锋同志的是，在习近平总书记的亲切关怀、英明领导下，山西全面建成小康社会胜利在望，开启全面建设社会主义现代化国家新征程号角嘹亮，全省转型发展面貌、改革开放面貌、干部群众精神面貌发生了前所未有的变化。我们将更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，牢记习近平总书记“在转型发展上率先蹚出一条新路来”的殷殷嘱托，朝着“十四五”转型出雏型、“十五五”基本实现转型、“十六五”全面实现转型的目标坚定走下去、坚实走出来，奋力书写山西践行新时代中国特色社会主义的新篇章！
