　　电影《地道战》中有这样一个场景：民兵队长高传宝用竹筒向地道里的民兵下达命令：“各小组注意！你们各自为战，打一枪换一个地方，不准放空枪。开火！”
　　这个竹筒是“喊话筒”，从高处往地道里传递信息主要靠它。河北省保定市清苑区冉庄地道战遗址管委办主任周明慧介绍说：“在地道里面还有一种土电话，民兵将竹节两头绑上猪脬，中间穿上细绳，拉紧，利用绳子振动，就可以交流通话。”
　　在冉庄村，当年村头的老槐树仍然挺立，树上挂着的那口饱经风雨的老钟，见证了峥嵘岁月里的战斗故事。这里已建成冉庄地道战纪念馆，土电话就收藏在纪念馆里。
　　在地道里作战，是抗日军民在斗争中摸索出的战法。1937年全面抗战爆发后，日军大举进犯华北。大平原上，秋后没有了高粱、玉米等作物形成的“青纱帐”，人们就无处藏身。群众开始在偏僻、低洼的野外和村里挖隐蔽洞。最初的地洞为单口洞，不便于转移，一旦被敌人发现难免遭受损失。后来逐步把单口洞改成双口洞、多口洞，然后又逐步加宽加长，从隐蔽地洞发展成为地道。
　　随着经验的积累，游击队和民兵开始挖掘“战斗型地道”。各家地道相连，便于机动，又增添了射击孔，用于打击敌人。地道与水井相通，既可通气又可取水排水。冉庄形成了以十字街为中心的4条地道主干线和向四面八方延伸的支线24条，全长达16公里。如此一来，游击队和民兵就克服了人少武器少的困难，经常能够以少胜多、以弱胜强。
　　93岁的老民兵李恒彪，参加过地道战。说起当年的事，老英雄记忆犹新：“我们藏在地道拐角处，敌人子弹可不会拐弯。我们瞅住机会就能打他们。”“宁绕黑风口，不从冉庄走”，地道战让敌人闻风丧胆。
　　当时冉庄还成立了妇救会，男女老少齐抗战。“雪白的小棉花忙在手里摊哎嗨，缝在棉衣里同志们身发暖，依儿呀呼嗨……”抗战时期，妇女们最爱唱的就是这首支前歌谣，从中可以感受到人们团结一心、抗战到底的决心与意志。
　　地道战是敌后抗日根据地军民反“扫荡”的有效形式，是人民战争的重要内容。毛泽东同志说，战争教育了人民，人民将赢得战争，赢得和平，又赢得进步。正是依靠人民战争这个重要法宝，我们党领导人民取得了抗日战争伟大胜利。
