　　新春佳节，万家团圆，坚守在军营的官兵们，纷纷给家人捎去思念：有边防官兵给亲人寄去手工制作的礼物，有连队官兵为军嫂军娃精心制作拜年视频，还有海外维和官兵万里之外送来新春祝福。这些平凡的感动，总能让人泪流满面。
　　任务在哪儿，官兵们的“年味儿”就在哪儿。我们看到，在祖国蓝天、在万里海疆、在边陲哨卡、在维和营地，官兵们踏着牛年新春的钟声，守卫着万家灯火，护佑着祖国安宁。他们将情感融入在紧张的战位上，化为无比的忠诚，行进在漫长的巡逻路上；化为挺拔的身姿，坚守在哨位上；化为火热的激情，冲锋在开训演兵场上；化为无畏的勇气，逆行在抗击疫情的征途上……初心不改、军魂永驻，官兵们用忠诚坚守汇聚成一股股暖流，守护着山河无恙、人民幸福。
　　难以忘记2020年的除夕夜，面对突如其来的新冠肺炎疫情，人民军队以生命赴使命、用挚爱护苍生，4000多名军队医护人员驰援武汉，为打赢这场疫情防控阻击战提供了强大支撑，谱写了一曲曲可歌可泣、荡气回肠的英雄赞歌。
　　官兵们为家国平安而坚守战位，是对祖国的深情告白。回顾我军历史，无论是炮火硝烟里，还是强敌对峙中，抑或是抢险救灾时，总有革命军人坚守阵地、置生死于度外的身影，总有人民子弟兵舍小家为国家的情怀。
　　一年之计在于春。站在充满希望的春天，我们每名官兵有一分热、发一分光，点点微光必将汇聚成磅礴伟力，成为实现强国梦强军梦的强大助力。
　　（作者为郑州联勤保障中心政治工作部主任）
