　　当前，中国是世界公认的最有安全感的国家之一，“平安中国”成为一张亮丽的国家名片。
　　在经济快速发展、社会快速转型的过程中，我国社会保持和谐稳定，人民群众团结奋斗，城乡社会治安平稳有序。我国被视为全球最安全的旅游国家之一，全球营商环境排名已跃升至第三十一位。之所以能够形成这样的稳定局面，一个重要原因就是我国法治建设不断推进，中国特色社会主义法治体系更加完善，改革发展稳定各项工作被纳入法治轨道，法治固根本、稳预期、利长远的保障作用得到有效发挥。
　　法治是社会稳定的基石。实行法治，确立和实施稳定、公开、规范的制度机制和行为规范，能够为国家和社会发展提供有力保障。改革开放40多年来，我国经济结构深刻变革、利益格局深刻调整、思想观念深刻变化、社会结构深刻变动。在这样的大背景下，法治在统筹社会力量、平衡社会利益、调解社会关系、规范社会行为、化解社会矛盾等方面发挥了重要作用，为全社会稳定了预期、增强了信心。
　　习近平总书记强调：“法治是一种基本的思维方式和工作方式，法治化环境最能聚人聚财、最有利于发展。”实践充分证明了这一点。我们党将法治确立为治国理政基本方式，将建设社会主义法治国家写入宪法。一部部法律出台并日益完善，中国特色社会主义法律体系不断健全，法治中国建设日新月异。这是我国经济快速发展、社会长期稳定的重要保障。特别是党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央从关系党和国家前途命运的战略全局出发，将全面依法治国纳入“四个全面”战略布局，开启了法治中国建设的新时代，推动我国社会主义法治建设取得历史性成就、发生历史性变革，全面依法治国实践取得重大进展。当前，我们党依法执政水平不断提高，法治政府建设持续推进，司法公信力日益提升，多元纠纷解决机制不断完善，法治理念越来越深入人心，法治在维护人民当家作主、维护社会公平正义、维护国家安全稳定方面的作用更加突出。可见，中国之“稳”并非凭空而来，而是我们党带领人民坚定不移走中国特色社会主义法治道路、在法治轨道上推进国家治理体系和治理能力现代化的结果。
　　当前，我国发展环境面临深刻复杂变化，各类风险挑战显著增多，前进道路上还会遇到各种艰难险阻。习近平总书记指出：“我们提出全面推进依法治国，坚定不移厉行法治，一个重要意图就是为子孙万代计、为长远发展谋。”在社会变革中推动发展更上层楼，更加需要国家稳定、社会和谐，更加需要发挥法治的保障作用。中央全面依法治国工作会议提出了习近平法治思想，对党领导法治建设的丰富实践和宝贵经验进行科学总结，对全面依法治国工作作出一系列重大决策部署。我们要在习近平法治思想指导下，循法而行、依法而治，运用法治手段应对重大挑战、抵御重大风险、克服重大阻力、解决重大矛盾，让人民群众获得感、幸福感、安全感更加充实、更有保障、更可持续，推动全面依法治国不断开创新局面。
