　　文化是民族生存和发展的重要力量。习近平总书记强调：“没有中华文化繁荣兴盛，就没有中华民族伟大复兴。”党的十九届五中全会《建议》提出：“传承弘扬中华优秀传统文化”。传承弘扬中华优秀传统文化，是推进社会主义文化强国建设、提高国家文化软实力的重要内容。传承弘扬中华优秀传统文化，必须坚持创造性转化、创新性发展。
　　中华优秀传统文化是中华民族的“根”和“魂”。习近平总书记指出：“世世代代的中华儿女培育和发展了独具特色、博大精深的中华文化，为中华民族克服困难、生生不息提供了强大精神支撑”。在漫长的历史发展中，中华民族之所以能够成为伟大的民族、始终屹立于世界民族之林，之所以历经磨难而愈挫愈勇、奋发奋起，一个重要原因就在于培育和发展了独具特色、博大精深的中华文化，为自身发展提供了强大精神支撑和丰厚文化滋养。历史和现实都证明，一个民族如果抛弃自己的文化，就会失去精神支撑，就难以屹立于世界民族之林。在新的历史起点上推进社会主义文化强国建设，需要推动中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展，不断增强中华优秀传统文化的生命力和影响力，铸就中华文化新辉煌。
　　赋予时代内涵。习近平总书记指出：“对传统文化中适合于调理社会关系和鼓励人们向上向善的内容，我们要结合时代条件加以继承和发扬，赋予其新的涵义。”中华优秀传统文化蕴含着丰富的哲学思想、人文精神、教化思想、道德理念等，对于推进社会主义文化强国建设、提高国家文化软实力具有重要意义。例如，革故鼎新、与时俱进、道法自然、天人合一等思想，可以为人们认识和改造世界提供有益启迪，可以为治国理政提供有益借鉴。又如，崇德向善、孝悌忠信、礼义廉耻等观念，体现着评判是非曲直的价值标准，潜移默化地影响着中国人的行为方式。新时代，深入挖掘和阐发中华优秀传统文化的时代价值，需要把中华优秀传统文化的精神标识提炼出来，把中华优秀传统文化中具有当代价值、世界意义的文化精髓提炼出来，将其转化为人们的精神追求和行为习惯，让中华民族最基本的文化基因与当代文化相适应、与现代社会相协调。
　　创新表达形式。推动中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展，使其与现代社会相协调、与人们精神文化需求相契合，需要在创新表达形式上下功夫，以人们喜闻乐见的形式把中华优秀传统文化推广开来、传承下去。一方面，让表达形式和传播渠道跟上时代发展。适应群众的文化需求、审美情趣、生活习惯，通过文学、美术、音乐、电影等各种形式，运用报刊、电台、电视台、互联网等各种载体，借助文化馆、博物馆、群艺馆、美术馆等各种机构，大力弘扬中华优秀传统文化，有效吸引群众、感染群众，让群众在潜移默化中受到中华优秀传统文化的熏陶。另一方面，增强人民群众的参与感、认同感、获得感，营造有利于传承弘扬中华优秀传统文化的良好社会氛围。比如，面向基层、面向大众，深入实施中国传统节日振兴工程，加强礼仪教育，挖掘和整理家训家书，开展节俭养德全民行动等文化活动，让人民群众在实践中体悟中华优秀传统文化，不断增强对中华优秀传统文化的认同感。
　　（作者为东北大学副校长、教授）
