　　旗帜鲜明讲政治，既是马克思主义政党的鲜明特征，也是我们党一以贯之的政治优势。习近平总书记在去年底召开的中央政治局民主生活会上强调：“善于从政治上观察和处理问题，使讲政治的要求从外部要求转化为内在主动。”“内在主动”这几个字，抓住了讲政治的关键和要害，具有很强的针对性和指导性。与“内在”相对的是“外在”，与“主动”相对的是“被动”。内在主动地讲政治，要求党员、干部提高政治站位，增强思想自觉和行动自觉，真正把讲政治的要求落到实处。
　　以忠诚之心讲政治。“天下至德，莫大乎忠。”忠诚是共产党员必须具备的优秀品质。内在主动地讲政治，要求广大党员、干部有忠诚之心。现实中，有的党员、干部贯彻落实党中央决策部署口号喊得震天响，看似很讲政治，但行动起来轻飘飘，暗中打折扣、搞变通，究其原因就是缺乏忠诚之心，是对党绝对忠诚的纯度出了问题。绝对忠诚就是唯一的、彻底的、无条件的、不掺任何杂质的、没有任何水分的忠诚，这是党员永葆政治本色的内在要求。党员、干部在忠诚上出了问题，就会丧失政治定力，讲政治就容易变成外在的、被动的，“七个有之”等问题就难以避免。有了忠诚之心，才能真正从心出发，永葆政治本色，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，切实做到党中央提倡的坚决响应、党中央决定的坚决执行、党中央禁止的坚决不做、党中央部署的坚决落实。
　　以担当精神讲政治。内在主动地讲政治，必须具有担当精神。实践表明，旗帜鲜明讲政治，始终同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，一个重要表现就是在大是大非面前敢于亮剑，在矛盾面前敢于迎难而上，在危机面前敢于挺身而出。这就要求党员、干部必须敢于担当、善于担当。现实中，有的党员、干部在贯彻落实党中央决策部署时，发现矛盾和问题不去创造性地解决，甚至推诿扯皮；有的党员、干部用贴标签、“留痕”的方式做表面文章，搞形式主义、官僚主义。出现这些现象，一个重要原因就是缺乏担当精神。缺乏担当精神，讲政治就容易落空落虚，停留在表面。坚持以担当精神讲政治，是化外在为内在、转被动为主动的关键。党员、干部要不断提升敢于担当的政治勇气，提高善于担当的本领，用担当作为把讲政治真正落到实处。
　　以务实作风讲政治。习近平总书记强调：“必须经常看齐、主动看齐，这样才能真正看齐。这是最最紧要的政治。”内在主动地讲政治，必须始终同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。同时要深刻认识到“民心是最大的政治”，讲政治必须坚持以人民为中心。将二者有机统一起来，就是要以务实作风贯彻落实党中央决策部署，实现好、维护好、发展好最广大人民根本利益，特别是要解决人民群众最关心最直接最现实的利益问题，促进社会公平，增进民生福祉，不断实现人民对美好生活的向往。党员、干部内在主动地讲政治，就要坚守人民情怀，把群众安危冷暖放在心上，把准确领会党中央精神和准确把握基层实际结合起来，把对上负责与对下负责结合起来，把党中央决策部署落到实处，通过务实举措让人民群众的获得感、幸福感、安全感有实实在在的提升，不断巩固党执政的群众基础。
　　（作者为国防大学国家安全学院教授）
