　　市域是矛盾风险的易发地，也是推进基层治理现代化的前线指挥部。党的十九届五中全会提出：“加强和创新市域社会治理，推进市域社会治理现代化。”这要求我们站在统筹发展和安全的战略高度，把推进市域社会治理现代化作为推进国家治理体系和治理能力现代化的一个战略支点抓紧抓好。特别是在多元主体、多种要素参与市域社会治理的情况下，有效整合各类主体和各种资源，可以增强市域社会治理的内生动力，有效推进市域社会治理现代化。
　　市域社会治理是国家治理体系中具有承上启下作用的重要环节。市域汇聚人口、资金、技术、数据等各类资源，有着多元治理主体，具备应对复杂局面的资源。加强资源整合是完善市域社会治理体系、提升市域社会治理水平的重要前提。加强资源整合，既能强化政府、市场、社会等多元主体之间的资源共享和协同合作，也有助于推动政府系统内的资源共享和部门联动；既能发挥党的领导和政府主导作用，又能发挥市场资源、社会资源的重要作用，形成不同治理资源的叠加效应，从而提升市域社会治理效能。当前，加强资源整合，推进市域社会治理现代化，需要把握以下几个方面。
　　优化社会治理组织架构。加强资源整合，需要构建更加完备的社会治理组织架构。当前，市域社会治理的组织架构还存在不完善的地方，这是资源难以有效整合以及市域社会治理存在堵点、淤点、难点的重要原因。社会治理组织架构的优化，可以引导社会治理资源有序流动，减少流动成本和效能损失，促进不同层级之间的有效衔接，提高资源利用效率。我们要按照社会治理现代化要求，进一步优化社会治理组织架构，有效整合各种资源，以应对内外部环境变化带来的风险挑战，更好化解社会矛盾。
　　创新资源整合机制。科学有效的制度安排，有助于科学合理地整合社会治理的各种资源。就市域社会治理而言，资源整合机制涵盖启动、规划、执行、评估、反馈等一系列环节，涉及不同主体。其中，政府部门能否有效规划和协调社会治理资源尤为重要。同时，激发其他社会治理主体的参与积极性，建设人人有责、人人尽责、人人享有的社会治理共同体。加快破除各种制度壁垒，促进资源有序流动，为市域社会治理现代化注入强大动能。
　　形成社会治理新格局。让多元主体参与社会治理，以多种方式推进社会治理，让人民群众更多更公平分享社会治理成果，有利于调动各方面参与市域社会治理的积极性。这就要求我们坚持共建共治共享，形成社会治理新格局，为社会治理资源整合提供内在有效激励，实现更加顺畅的协同合作。坚持和完善共建共治共享的社会治理制度，统筹协调个体利益、组织利益、公共利益，解决资源条块分割、配置不合理等难题，促进各类主体、各种资源各尽其力、优势互补、有机融合，有效发挥整体优势，切实提升市域社会治理绩效。
　　（作者单位：河海大学公共管理学院）
