　　据新华社北京2月22日电  “完善‘一国两制’制度体系，落实‘爱国者治港’根本原则”专题研讨会22日在北京举行。全国政协副主席、国务院港澳事务办公室主任夏宝龙出席开幕式并讲话。夏宝龙表示，习近平总书记指出，要确保“一国两制”实践行稳致远，必须始终坚持“爱国者治港”。这一重要论述是对香港回归以来“一国两制”实践经验的高度提炼，是对“一国两制”实践规律的深刻揭示，为推动“一国两制”实践行稳致远、保持香港长治久安指明了方向。
　　夏宝龙表示，“一国两制”是香港保持长期繁荣稳定的最佳制度安排，具有强大生命力，我们将坚定不移地贯彻执行“一国两制”、“港人治港”、高度自治的方针。“爱国者治港”是“一国两制”方针的核心要义。坚持“爱国者治港”，就是确保回归祖国后的香港要由爱国者来治理，香港特别行政区的政权要掌握在爱国者手中。只有做到“爱国者治港”，“一国两制”方针在香港才能得到全面准确贯彻落实。
　　夏宝龙表示，强调“爱国者治港”是推进“一国两制”事业的时代呼唤。我们要清醒地看到反中乱港分子、“港独”等激进分离势力通过选举进入香港特别行政区治理架构的现实风险，抓紧完善香港特别行政区相关制度，特别是选举制度，从而把“爱国者治港”落到实处。香港特别行政区行政、立法、司法机构的组成人员以及重要法定机构的负责人等，都必须由真正的爱国者担任。
　　本次研讨会由全国港澳研究会主办，中央有关部门负责同志和内地、香港、澳门有关官员和专家学者近200人出席。受疫情影响，研讨会在深圳、香港、澳门设分会场，当地官员和专家学者通过视频连线方式参与研讨。
