　　从办赛、参赛、观赛等方面来看，奥运备战都注定将不同过往。中国体育健儿更需要针对可能出现的情况充分准备，以更从容地迎接东京奥运会的到来
　　
　　在东京奥运会时间表上，距离开幕还有不足半年，然而赛事组织运行、参赛资格获取等多方面工作还存在变数。面对不确定性，中国体育健儿更需要针对可能出现的情况充分准备，以更从容地迎接东京奥运会的到来。
　　“入场券”的获取已进入冲刺阶段。要尽可能把握住每一次争取参赛名额的机会，让更多选手能够站上东京奥运会的舞台。目前，仍有39%的参赛资格将通过各项目资格赛及世界排名产生。不少项目的资格赛和世界排名规则都已根据实际情况进行调整，且仍存在继续调整的可能。对于中国各项目队伍，密切关注参赛资格获取信息，最大限度为有需要的选手提供相应便利，是需要做好的工作。
　　东京奥运会临近，也对许多赛外工作提出了更高的要求。2021年，新的《世界反兴奋剂条例》正式实施，兴奋剂检测结果管理程序等方面都做出调整。在目前的备战训练中，不少项目的队伍都采取了封闭集训的方式，统筹协调好疫情防控与合规接受兴奋剂检测，杜绝运动员行踪申报失败等风险点，同样是不可忽视的任务，对中国体育健儿在奥运赛场上争取道德风尚胜利也是极大助力。
　　在过往的奥运参赛经验中，后勤、医疗等各保障团队发挥着不可或缺的作用，在举办地设置训练营地以提前适应场地、气候等，是不少队伍备战奥运会的成功经验。然而在东京奥运会上，队伍的赛时行程和通行区域、代表团随行人员的规模等也会面临新的要求。面对新的情况，做好理疗、康复、后勤等保障工作，运动员和队伍需要把问题“想在前面”，做足预案。
　　从办赛、参赛、观赛等方面来看，东京奥运会都注定将不同过往，由此产生的挑战也早已影响到运动员的备战训练。对这些改变能够多一分考虑和准备，踏上奥运征程之时，中国体育健儿便会多一分底气。
