　　就地过年成为不少人开启农历牛年的特殊方式，也为这个春节注入喜乐安宁的别样记忆。“孝心车位”“创城大妈”“看展过年”……各地文明实践正悄然融入新风尚，在细微处见证年俗流转，擦亮美好生活的文明底色。
　　志愿服务增添别样年味
　　退休多年，75岁的叶秋玉今年春节却一点不空闲。
　　因为疫情原因，各地提倡就地过年，浙江省杭州市桐庐县南门社区一些本打算回老家的居民有点想不通。党龄超过30年的叶秋玉坐不住了，带领“楼下书记”团队的一帮老伙计，挨家挨户上门宣传政策。
　　“楼下书记”从未见诸组织部门的正式文件，却深深印在当地百姓的心坎里，是志愿服务在基层的生动实践。
　　南门社区老龄化程度较高，6名社区退休党支部成员2008年发起成立了一支志愿服务团队，由于他们的办公地点在社区一楼党员会客厅，被亲切称为“楼下书记”。“人熟悉，会做群众工作，社区今年有超过100名省外人员选择就地过年，‘楼下书记’功不可没！”南门社区党委书记、居委会主任罗秋英说。
　　春节前后，一支支志愿者队伍用文明实践为千家万户增添别样年味。安徽省六安市金寨县天堂寨镇，一群孩子围坐在村委会电脑前收看教育视频。当地妇联工作人员、志愿者组织起来，利用业余时间陪伴留守的孩子。“爱心妈妈、爱心姐姐撑起了这些留守儿童的一片蓝天。”天堂寨镇马石村村民周围说。
　　一支“创城大妈”志愿服务队伍近日忙碌地穿梭在福建省龙岩市的大街小巷，带头参与清理卫生死角，整治背街小巷“脏乱差”现象，受到市民交口称赞。
　　这支2016年8月为服务文明城市创建而组建的队伍目前已发展至3000多人。“除了卫生创建，他们还自发组织各类暖心帮扶志愿服务，成为‘文明龙岩’建设的重要力量。”龙岩市文明办主任陈杭芹说。
　　细枝末节见真章 文明培育在身边
　　“往年过年整天聚在一起喝酒、打牌，如今健身是我的春节必备活动。”家住安徽金寨的江华，家门口就是全长600公里的金寨国家登山健身步道的起点，“早就约好朋友，沿着步道自驾、徒步，边健身边观景。”
　　文明培育不仅凝结在一条穿越竹海的登山健身步道上，也停靠在西子湖畔一个小小的“孝心车位”里。
　　家住杭州市拱墅区方家花苑的章大伯年近九旬，身体不是很好，3个子女轮流过来照顾，工作日进小区停车成了他们的头疼事。社区了解到情况后积极协调，最终精准地为章大伯子女匹配到一个专用“孝心车位”。
　　“孝心车位”让孝心准时准点，分享车位的小区业主乌先生也获得了爱心积分奖励。杭州市文明办创建处处长张亚平表示，培育好家风是弘扬中华优秀传统文化的应有之义，也是新时代文明实践的重要内容。据统计，截至目前，杭州已在740多个小区建成4400余个“孝心车位”。
　　在龙岩市，多个文明健康、绿色环保民生项目的投用，让市民的生活越来越方便。“你好，泡过的茶叶包是什么垃圾？”该市造纸新村一处垃圾分类生态环保屋里，张婆婆在体验智能设备。通过语音提示，83岁的她顺利完成了垃圾分拣和投放。
　　垃圾分类在龙岩乡村地区也逐步推开，当地目前已累计创建42个农村生活垃圾干湿分类试点村，探索出“垃圾兑换超市”等模式。
　　擦亮美好生活的文明底色
　　樟树郁郁葱葱，樱花、白玉兰竞相绽放。农历大年初一，龙岩市长汀县河田镇露湖村里，“中国·长汀水土流失治理科教馆”吸引众多参观客流。
　　来自30里外南山下村的罗通财是一位生意人，特地带着读高三的儿子前来参观。“往年大年初一不是走亲戚就是敬祖宗，今天带儿子过来就是要让他亲身感受河田从浊水荒山到绿水青山的变化。”罗通财说。
　　长汀曾是我国南方水土流失最为严重的区域之一。露湖村党支部书记罗群英介绍，经过30多年的奋斗，露湖村森林覆盖率达到70.82%，宜林地造林率达98%。
　　生态文明理念正在多地生根发芽，绽放出芬芳馥郁的文明之花。金寨县城区中心的桂花公园地段曾被众多开发商“盯上”。“我们充分考虑市民需求，决定用来建设市民公园。”金寨县文明创建指导中心副主任王振华说。
　　在制定《金寨县城总体规划（2013—2030）》时，金寨按景区标准对全县重新规划，致力于擦亮美好生活的文明底色。
　　营造干净整洁的“小环境”才能构建美丽和谐的社会“大环境”。串起千岛湖、京杭大运河、西溪湿地、西湖……超过3300公里的城市绿道正织成一张连接杭州城乡生态、产业、文化的密网，为这座创新活力之城营造新的发展空间。张亚平表示，杭州充分发挥自然风光优美、人文积淀深厚、创新活力迸发的优势，让人民群众享有更好环境、更好发展、更好生活，实现“两个文明”协调推进、全面提升。
　　（新华社北京2月15日电  记者马剑、陈诺、秦宏）  
