　　本报北京2月21日电  （记者方敏、黄娴）2月18日，正月初七，春节后上班第一天，多地干部群众开展义务植树活动。
　　在浙江衢州开化县，3万余名党员干部走向山林、田野，和当地村民一起义务植树。这一传统在开化县已延续了40年。这一天，全县部分老党员、退役军人、最美人物也纷纷前往义务植树点植树。
　　齐溪镇齐溪村村民江建峰今年也主动加入到植树活动中。原来在外务工的他，看到县里发展旅游产业的机会，回乡办起了农家乐，“家门口一年四季风景不同，游客多了，生意也更红火了。”
　　据不完全统计，18日，开化各地共种植各类苗木9万余株，为600余亩裸土添上新绿。40年来，开化县累计植树近2623万株，折合造林面积25.7万亩。
　　2月18日，贵州在省市县乡村同步举行2021年义务植树活动，各级干部9.69万人参加义务植树，植树76.67万株、面积1.54万亩。2015年以来，每年春节后，贵州都要组织省、市（州）、县、乡（镇）、村五级干部开展植树造林活动。
　　统计显示，从2015年开始，贵州各级干部98.92万人次带头义务植树，植树509.44万株。“十三五”以来，贵州全省累计6549.96万人次参加义务植树，植树27578.59万株。
　　截至目前，贵州全省森林覆盖率达60%，森林面积1.58亿亩。“十三五”期间，贵州累计完成营造林面积2988万亩，森林蓄积量达5.97亿立方米。
