　　伟大事业孕育伟大精神，伟大精神引领伟大事业。
　　“脱贫攻坚伟大斗争，锻造形成了‘上下同心、尽锐出战、精准务实、开拓创新、攻坚克难、不负人民’的脱贫攻坚精神。”在全国脱贫攻坚总结表彰大会上，习近平总书记深刻总结脱贫攻坚光辉历程，深情回顾脱贫攻坚英模感人事迹，强调全党全国全社会都要大力弘扬脱贫攻坚精神，团结一心，英勇奋斗，坚决战胜前进道路上的一切困难和风险，不断夺取坚持和发展中国特色社会主义新的更大的胜利！
　　同困难作斗争，是物质的角力，也是精神的对垒。面对贫困这个人类社会的顽疾，党和人民披荆斩棘、栉风沐雨，不仅完成了消除绝对贫困的艰巨任务，创造了又一个彪炳史册的人间奇迹，而且锻造形成了脱贫攻坚精神。在这场声势浩大的脱贫攻坚人民战争中，数百万扶贫干部倾力奉献、苦干实干，同贫困群众想在一起、过在一起、干在一起；广大脱贫群众激发了奋发向上的精气神，努力用自己的双手创造幸福生活；社会各界关爱贫困群众、关心减贫事业、投身脱贫行动，弘扬和衷共济、团结互助美德，生动彰显了脱贫攻坚精神。35年坚守太行山的“新愚公”李保国，献身教育扶贫、点燃大山女孩希望的张桂梅，用实干兑现“水过不去、拿命来铺”誓言的黄大发，回乡奉献、谱写新时代青春之歌的黄文秀，扎根脱贫一线、鞠躬尽瘁的黄诗燕……在脱贫攻坚这个没有硝烟的战场上，无数人把心血和汗水洒遍千山万水、千家万户，用实际行动诠释了脱贫攻坚精神。1800多名同志将生命定格在了脱贫攻坚征程上，他们的付出和贡献彪炳史册，党和人民不会忘记！共和国不会忘记！
　　人无精神则不立，国无精神则不强。在脱贫攻坚伟大斗争中，全国上下以共同意志、共同行动，完成了这项对中华民族、对整个人类都具有重大意义的伟业，极大增强了全党全国各族人民的自信心和自豪感、凝聚力和向心力。“上下同心、尽锐出战、精准务实、开拓创新、攻坚克难、不负人民”，习近平总书记对脱贫攻坚精神的精辟概括，深刻阐明了我们党团结带领全国各族人民进行脱贫攻坚伟大斗争的精神实质，深刻揭示了脱贫攻坚战取得全面胜利的力量源泉。正如习近平总书记深刻指出的：“脱贫攻坚精神，是中国共产党性质宗旨、中国人民意志品质、中华民族精神的生动写照，是爱国主义、集体主义、社会主义思想的集中体现，是中国精神、中国价值、中国力量的充分彰显，赓续传承了伟大民族精神和时代精神。”在中华民族伟大复兴的征程上，脱贫攻坚精神筑起一座新的精神丰碑，必将成为推动新时代中国发展进步、战胜一切风险挑战的重要精神动力。
　　一切伟大成就都是接续奋斗的结果，一切伟大事业都需要在继往开来中推进。脱贫摘帽不是终点，而是新生活、新奋斗的起点。脱贫攻坚取得胜利后，要全面推进乡村振兴，这是“三农”工作重心的历史性转移。必须深刻认识到，全面实施乡村振兴战略的深度、广度、难度都不亚于脱贫攻坚，乡村振兴等不来、也送不来，需要我们坚定信心、咬定目标，苦干实干、久久为功。以“上下同心、尽锐出战、精准务实、开拓创新、攻坚克难、不负人民”的脱贫攻坚精神，咬定青山不放松，一年接着一年干，一件事情接着一件事情办，我们才能绘就乡村振兴的壮美画卷，朝着共同富裕的目标稳步前行，书写中国发展更加辉煌的新篇章。
　　展望未来，我们正在为全面建设社会主义现代化国家的历史宏愿而奋斗。大力弘扬脱贫攻坚精神，锐意进取、奋发有为，再接再厉、接续奋斗，我们就一定能够办成更多像脱贫攻坚这样的大事难事，不断从胜利走向新的胜利，在新时代创造新的历史辉煌。
