　　岁末年初，中国石油大庆油田再传喜讯：2020年继续保持油气当量4000万吨以上持续稳产，完成油气当量4300多万吨，天然气产量实现“十连增”。
　　从1959年松基三井首次喷出工业油流到现在，历经60多年开发建设，亘古荒原上崛起我国最大的石油生产基地——大庆油田，用20多亿吨“工业血液”持续为中国这艘经济巨轮提供强劲的前进动力，也在新中国工业史上镌刻下了光辉的一页。
　　这一页，饱含着为国争光、为民族争气的爱国主义精神——
　　1960年初，4万多人奔赴松嫩平原打响石油大会战，仅用三年时间就探明了面积达860多平方公里的特大油田，我国石油因此实现基本自给，一举摘掉了中国“贫油”的帽子；60多年来，大庆油田累计生产原油24.3亿吨，上缴税费及各种资金2.9万亿元，有力维护了国家能源安全、支持了国民经济发展。
　　这一页，闪耀着独立自主、自力更生的艰苦创业精神——
　　在石油大会战时期，王进喜跳进泥浆池用身体搅拌泥浆、人拉肩扛运送钻机，成为一代中国人的共同记忆；时代发展、技术进步，当年的劲头没有丢，面对新冠肺炎疫情、极端天气等不利条件，铁人带过的1205钻井队2020年钻井进尺突破10万米，历史累计进尺达314.5万米，近乎相当于钻透了355座珠穆朗玛峰。
　　这一页，凝结着讲求科学、“三老四严”的求实精神——
　　“为了弄清冬季铁路油槽车在运输途中原油温度变化情况，技术人员怀揣温度计，跟车行程1万多公里，取得油温数据1400多个。”全国劳动模范刘丽对记者讲述了石油大会战时期“万里测温”的故事。
　　这一页，汇聚着胸怀全局、为国分忧的奉献精神——
　　“宁肯少活二十年，拼命也要拿下大油田”，这是铁人王进喜；“宁肯把心血熬干，也要让油田稳产再高产”，这是新时期铁人王启民；“宁肯历尽千难万险，也要为祖国献石油”，这是大庆新铁人李新民。60多年来，抱定至诚报国的情怀，奉献精神早已熔铸进石油人的血脉。
　　2019年9月26日，习近平总书记致信祝贺大庆油田发现60周年。总书记指出，大庆油田的卓越贡献已经镌刻在伟大祖国的历史丰碑上，大庆精神、铁人精神已经成为中华民族伟大精神的重要组成部分。“站在新的历史起点上，希望大庆油田全体干部职工不忘初心、牢记使命，大力弘扬大庆精神、铁人精神，不断改革创新，推动高质量发展，肩负起当好标杆旗帜、建设百年油田的重大责任，为实现‘两个一百年’奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦作出新的更大的贡献！”
　　铁人广场边一座彩虹桥上镶嵌的大字引人注目：“只要精神不滑坡，办法总比困难多”。这句话，激励着一代又一代大庆油田人砥砺奋进、顽强拼搏。
　　提升国内油气勘探开发力度、持续推动天然气业务快发展、制定油田核心技术发展路线图……站在新的历史起点上，大庆油田昂首阔步迈向新征程。（相关报道见第五版）
