　　“上去容易下来难，要不一会儿你试试？”除夕一大早，天津港集装箱码头，“中远海法”号集装箱船舷梯旁，引航员翟磊跟记者开起了玩笑。
　　为保障港口以及船舶航行安全，根据规定，外籍船舶进出天津港口需要强制引航，由熟悉航道和水文条件的引航员上船“代驾”。“集装箱码头泊位距离航道中间线450米左右，现在20万吨的集装箱船长就有400米，港池里掉个头，那空间比平时开车停车入位还紧张。”
　　入行15年，翟磊领着3000多艘大小货船在天津港进进出出。“今天这船不大，也就10米高，软梯爬上爬下也就1分多钟。”翟磊用手比画着，“爬过最高的软梯有10多米，四五层楼那么高。”说得简单，但清晨的海风吹在身上还是让人吃不消。“登船、下船时确实很危险，特别是赶上寒潮，四五米高一个大浪，拖轮和集装箱船高差忽大忽小，会给攀爬软梯带来很大困难。”
　　为了做好疫情防控措施，翟磊换上防护服、手套、口罩和护目镜等，从舷梯登船——“鞋套容易打滑，活动起来更费劲了。”根据安排，航行1个多小时、大约15海里后，载有汽车配件、家具等货物的“中远海法”号将抵达出港锚地，翟磊会从那里爬软梯下轮，在拖轮上换上新的防护装备，登上另一艘入港船舶进行引航作业，“中远海法”号也将继续驶往新加坡、马来西亚和印度尼西亚等目的港。
　　春节假期，天津港的船舶依然川流不息。大年三十这一天，天津港就有44条进出港船舶需要引航作业，为此，天津港引航中心安排了24名引航员组成春节引航专班，为部分重点进出港船舶提供引航服务。
　　“让船舶快速、安全地进出港，是我们最大的心愿。”翟磊说。
