　　我国年画界素有“南桃北柳”之说，“南桃”指的是苏州桃花坞年画，而“北柳”指的就是天津杨柳青年画。据史料记载，杨柳青年画兴起于明末清初，至清中叶达到全盛，当时杨柳青全镇连同附近的三十几个村子，“家家会点染，户户善丹青”，画庄林立，产销两旺。近年随着非物质文化遗产保护的理念日益深入人心，杨柳青年画再次焕发生机。
　　今天，走进杨柳青镇“玉成号画庄”，迎面而来就是品类繁多的年画，那鲜艳的色彩、喜庆的氛围、有趣的故事吸引着四面八方的游客。年届七旬的画庄主人霍庆顺是国家级非遗项目杨柳青木版年画的代表性传承人。
　　霍庆顺说：“年画题材丰富，但归根结底，年画必须突出一个‘年’字，画有年味，年在画中。我概括杨柳青年画的内涵是‘期盼、祥和、吉祥、喜庆’。离开这8个字就不是年画，而是其他画作品种了。”
　　从最初诞生到今天，年画有上千年的历史，杨柳青年画传承至今也已600多年。至今过年贴年画仍然是和贴对联、贴福字等传统相伴的年俗活动。年画为什么有这么顽强的生命力？霍庆顺说：“年画就是为咱老百姓服务的，年画喜庆、吉祥，代表着对新的一年的期盼和梦想，所以年画符合大众的心理需求，老百姓谁不盼着美好幸福的生活？”
　　在霍庆顺看来，年画不仅蕴含着美好的期盼，更是中华优秀传统文化的载体，富有教育意义。杨柳青年画里许多是“杨家将”“岳家将”等表现爱国精神和民族气节的故事，也有像“孟母择邻”等表现传统教育思想的故事，生动活泼，以前很多人看年画就能学到不少知识，懂得不少道理。“我希望年轻人通过年画了解咱们的传统文化，学到人生的道理。”霍庆顺说。
　　传统上，杨柳青年画要经过出稿、刻版、印刷、彩绘、装裱五大工序。每一道工序都包含着复杂的工艺。霍庆顺的儿媳妇张宏19岁开始学画，一开始老师唯一的要求就是“上手不抖”，练了好几年才能稳稳地为人物“做脸”。“看画先看人，看人先看脸，脸上的色彩如何对一幅画很关键，”张宏说，“通俗地讲，做脸就像化妆，要一层一层地涂色，只有多次彩绘，浓淡合适，才能使人物脸色看着又精致又透亮。”
　　在今天，丝网印刷、电脑绘图等新工艺大行其道，但霍庆顺仍然坚持着传统的五道工序。有人曾问霍庆顺，“画年画这么麻烦，工序能不能省一省？”“不能！缺一不可！缺了一个就不是杨柳青年画了。”霍庆顺说。
　　尽管在工艺上坚持传统，但今天的杨柳青年画也在不断创新，融入时代。以年画图案为元素的台历、周历、衬衫、手机壳、丝巾等文创产品大量涌现。年画喜庆、吉祥的美好寓意和表现手法非常适合重大主题创作。“年画虽然传统，但一样可以表现时代精神。”张宏说。
　　“杨柳青年画这些年是越来越好了，政府重视，宣传展示的机会很多，知名度和影响力也越来越大。”霍庆顺说，目前杨柳青镇上的画庄已经发展到数十家，来参观和购买年画的游客越来越多。
　　天津市西青区文旅局近几年启动以人才培养、年画创新和文化交流为突破口的“杨柳青年画振兴工程”，并与多所高校合作，培养有文化、有技艺的新型人才，鼓励年画创新，借助新媒体技术，开拓培育新型市场，推进民间传统技艺和特色文化焕发新的艺术生命力。霍庆顺说：“我们作为传承人不能辜负政府的帮助，一定要把杨柳青年画发扬光大。”
