　　正月初三早上6点，假期值班的天津大港海事局副局长谷海涛和3名同事抵达中石化天津液化天然气（LNG）码头时，海上刮起大风，海面随着风势涌起大浪。
　　实施现场监管的海巡船剧烈摇晃，大港海事局指挥中心四级主办董兴利和同事一边与待进港船舶的船员联系，一边观察海上气象条件的变化，工作丝毫不受晃动的影响。
　　“现在海上风大，船还在锚地，等风小了才能进来。”董兴利告诉记者，早在一周多前，大港海事局就制订了详细的春节假期海事保障方案。在船舶进港监护、交通组织、审批通关等各个环节，都一一布置到位。
　　下午两点半左右，码头薄雾散去，风浪渐弱。一艘满载液化天然气的外籍船在谷海涛和同事的指挥下，安全靠泊在码头。
　　谷海涛和同事这才缓了口气。“液化气易燃易爆，接下来，这艘船要在这里卸货，需要20多个小时，我们还得密切关注。等船安全驶离，任务才算完成。”
　　“春节假期，工业用气、城乡居民用气量大幅上升，我们提前部署，全力保障华北地区天然气稳定供应，一定要让大伙儿过个温暖年。”谷海涛说。2020年11月冬季供暖以来，中石化天津LNG码头已累计接卸LNG船舶33艘。
　　一年多来，大港海事局持续完善服务保障举措，包括设置引航员应急登轮点、实施靠离泊联动指挥、开通船舶手续办理绿色通道等，形成了一整套切实有效的保障方案，使LNG船舶进港直靠率大幅提升，缓解了保供难题。
