　　“各级人大及其常委会要把生态文明建设作为重点工作领域，开展执法检查，定期听取并审议同级政府工作情况报告。”习近平总书记心系生态环境，对加强生态文明建设高度重视，并对人大提出了具体要求。
　　2018年，检查大气污染防治法实施情况；2019年，检查水污染防治法实施情况；2020年，检查土壤污染防治法实施情况。
　　这三年，执法检查组深入22个省份的78个地市；召开74场座谈会，听取233个部门、461人次汇报；实地查看362个单位和项目；委托各省级人大常委会检查，31个省（区、市）全覆盖。
　　这三年，执法检查组每到一处都积极宣讲习近平生态文明思想，推动各方面以实际行动打好污染防治攻坚战；执法检查组坚持以人民为中心，到田间地头，与数百名各级人大代表、一线工作人员、专家学者、普通百姓面对面交流，倾听人民群众对环境保护的真实感受。
　　十三届全国人大常委会成立以来，持续加强生态环保领域的立法、监督工作，通过法治手段守护碧水、蓝天、净土，十分突出的就是连续三年开展对大气污染防治法、水污染防治法、土壤污染防治法的执法检查。这几项检查不论是规模、力度，还是影响、效果，在人大工作中都是空前的。
　　持久发力、久久为功，三年聚焦污染防治同一主题，为建设天蓝、水清、地绿的美丽中国，全国人大常委会深入学习贯彻习近平生态文明思想，依法助力打好污染防治攻坚战。
　　紧扣法律开展检查，监督与普法紧密结合
　　紧扣法律规定开展执法检查，是本届全国人大常委会监督工作的一个突出特点，也是始终坚持的一项重要原则。
　　人大执法检查不是一般性的工作检查，而是对法律实施情况进行监督，必须紧扣法律制度、法律规定、法律条文开展检查。
　　“大气污染防治法规定，对环保不合格的新车，国家实行环保召回制度。可是从法律实施到现在，这条规定只是写在纸上，没有落地。”
　　“机动车出厂，法律规定必须符合要求。但现在的车辆检测场很多都弄虚作假。法律有规定，关键是没有落实。”
　　“按照水污染防治法规定，你们是否每季度至少向社会公示一次水质状况？在哪里公布的？老百姓知道吗？”
　　…………
　　一连串尖锐问题，直击法律实施中的短板。无论是在现场，还是在座谈会上，每到一处，检查组都会紧扣法律条文，检查组成员都会“较真”地追问，不放过一个漏洞，并反复强调，把法律规定落到实处，污染防治工作就能取得事半功倍的效果。
　　执法检查，也是一种普法形式。全国人大常委会坚持把执法检查与法治宣传紧密结合起来，大力宣传普及法律，弘扬法治精神，推动国家机关依法防治污染，推动全社会尊法学法守法用法。
　　检查组认真梳理生态环境保护的有关法律知识，精心设计题库，每到一处都会组织地方有关部门和企业负责人进行问卷调查，共有800多人参加了现场闭卷考试。参与考试的“学生”们纷纷感慨：看来这种普法形式，真来不得半点马虎！
　　此外，全国人大常委会还组织了5700多万人次在“学习强国”平台参加答题，提升了普法的知晓率和参与度。
　　突出问题导向，增强人大监督刚性
　　始终强调问题意识，是人大监督工作的一个重要特点。
　　明察与暗访相结合，常规检查与随机抽查相结合，是执法检查中的创新和探索。检查组按照“依照法定职责、限于法定范围、遵守法定程序”的要求，坚持问题导向，动真碰硬，求真务实，开展随机抽查，先后暗访和抽查了170多个单位和项目。同时，执法检查报告如实反映问题，用案例和数据说话，点名曝光了143个单位，真正形成监督压力，让法律的“牙齿”充分咬合。
　　检查组在检查过程中，一般会召开政府及相关部门、企业负责人参加的座谈会。大多数地方政府的汇报都是既讲成绩，又不回避问题。但也有个别地方政府讲成绩大讲特讲，讲问题轻描淡写，而且还总强调客观原因，检查组则毫不留情，“我们是奔着问题来的，你们做了大量工作，不容易，但形势不允许我们坐下来欣赏成绩。”
　　“明察”看到的多是以治理成效和经验为主的好典型，“暗访”发现的多是不同程度的违法问题。
　　通过几次暗访，检查组成员感叹：这也正说明，法律条文再严格，如果没有严格执法，法律就达不到效果。如果说法律是一把利剑，没有严格执行的法律只能是一把没有出鞘的剑。
　　对执法检查报告进行专题询问，也是执法检查的重要环节。开展专题询问时，国务院领导人及14个相关部门和最高人民法院、最高人民检察院主要负责人共37人次到会回答询问，自觉接受人大监督。
　　为提高人大监督工作的科学性、专业性、权威性，全国人大常委会引入第三方评估，先后委托中国工程院等单位，对水污染防治法、土壤污染防治法等法律实施情况进行评估，包括41位院士在内的230多名专家参与，形成了近20万字的评估报告，以量化分析的方法，为执法检查提供了科学支撑和专业意见。
　　直面共性问题，及时纠正解决
　　大气污染防治法执法检查梳理出6类44个问题，水污染防治法执法检查梳理出8类19个问题，土壤污染防治法执法检查梳理出6类19个问题。
　　功夫不负有心人。三年的持续监督，发现了法律实施中存在一些共性问题。
　　——法律宣传教育普及不广泛不深入。在检查中，记者发现面对检查组的提问，有地方领导和企业负责人说：以前没有专门学过环保法律，接到执法检查任务后，认真通读了法律。从检查组随机发放的调查问卷情况看，有的政府部门和企业负责人得分不高。在抽查暗访中发现，有的企业缺乏依法治污自觉性，把注意力放在走过场、“躲猫猫”、应付检查上。
　　——法律制度和法定职责落实不到位。检查发现，排污许可制度没有全部覆盖，非重点排污单位没有纳入排污许可管理；一些省份没有建成全面覆盖的综合信息执法平台，环境质量监测、信息共享、科学执法等法律要求没有完全落实；不少地方对河道层层拦蓄，河水变成“死水”，没有落实好维护水体功能的法定职责；法律规定的河长制已建立，但河长的责任意识、履职能力都不够，有的只是徒有虚名；一些地方环境保护目标考核不严格、责任未压实，个别地方将未完成环保目标任务的县区评为年度优秀。
　　——法律规定的源头治理仍是弱项。从第三方评估报告可以看出，污水收集管网不完善、管网破损、管网混错接是河湖黑臭的主要原因。各地污水处理配套管网建设欠账多，且建成的管网污水收集率、处理率偏低，部分市县污水收集率不足50％，雨污分流比例不足40％。化肥、农药、抗生素使用量高、利用率低，农业废弃物回收处置机制不完善。
　　——法律要求的标准和规划制订没有完全落实。一些标准明显滞后，有的仍是上世纪90年代发布的；一些标准之间不协调甚至相互抵触；许多地方没有按照法律要求制定严于国家标准的地方标准；许多地方不同程度存在着未编制污染防治规划、规划编制与目标任务不对应、规划实施缺乏保障等问题。
　　——科技支撑和资金保障力度不足。检查发现，现有治理修复技术不够有效、安全、经济，农用地修复费用每亩需要数万甚至数十万元。生态环保资金仍以各级财政投入为主，多元投入模式尚未建立。法律规定的省级土壤污染防治基金制度普遍未落实。
　　——执法司法和配套法规建设跟不上。地方环保执法能力和水平层层递减，执法不规范、不到位、不及时的情况仍然存在；环境案件立案难、起诉难、执行难，相关的技术鉴定机构少、费用高、周期长；法律规定的土壤污染责任人认定办法等配套法规尚未出台；区域、流域协同立法机制尚不健全，协调难度较大。
　　发现梳理问题，是为了及时纠正和解决。
　　面对这些共性问题，全国人大常委会将其区别对待：属具体执法问题的，转交有关方面依法纠正，督促立行立改；带有普遍性的问题，向国务院及有关方面提出建议，推动加强改进工作、完善制度机制；属法律本身的问题，将在下一步立法修法工作中研究解决。
