　　2月11日，流失海外近一个世纪的天龙山石窟第八窟北壁主尊佛首，亮相中央广播电视总台春节联欢晚会，与人们共庆团圆。之后，佛首对公众展出。2月12日—3月14日，“咸同斯福——天龙山石窟国宝回归暨数字复原特展”在北京鲁迅博物馆举办。
　　走进北京鲁迅博物馆陈列厅序厅，位于展厅正中的佛首十分引人注目。佛首肉髻低平，脸庞圆润，微微露出笑容，工艺精美，姿态庄严而温暖。为配合佛首展出，博物馆还将馆藏的27件北朝时期造像拓片等文献，特别是一组8件出自天龙山石窟第二、三窟的造像拓片，首次集中展示。展览同时呈现天龙山石窟基本情况、第八窟概貌和艺术风格、石雕佛首介绍等内容。
　　天龙山石窟位于山西太原，为全国重点文物保护单位，开凿于北朝晚期至隋唐时期，在中国石窟雕塑发展艺术史上具有重要地位。20世纪20年代，在日本文物古董商山中商会等的驱动下，石窟遭到大规模盗凿，绝大部分精品文物流失国外。这次回归的佛首就是其中之一。
　　佛首的归家之路，经历了曲折又令人振奋的过程。
　　2020年9月14日，国家文物局监测发现，日本一家拍卖行拟于东京拍卖疑似天龙山石窟的流失文物。经组织鉴定研究，判断应属天龙山石窟第八窟北壁佛龛主尊佛像的被盗佛首。国家文物局启动追索机制，10月15日致函拍卖行，要求终止与该佛首相关的拍卖和宣传展示活动，予以撤拍。10月16日，拍卖行积极配合，作出撤拍决定，终止有关宣传。国家文物局与拍卖行董事长张荣（旅日华侨，浙江杭州人）取得联系，鼓励促成文物回归。10月31日，张荣与日籍文物持有人谈判完成洽购，经国家文物局充分沟通，决定将佛首捐献中国政府。经过移交仪式后，12月12日12时，佛首安全运抵北京。这是2020年回归祖国的第100件流失文物。
　　国家文物局组织专家对这尊佛首开展了实物鉴定，安排中国文化遗产研究院开展文物测试分析与健康状况评估。结果显示，佛首长33.7厘米，宽30.4厘米，高44.5厘米。佛首石材主要由石英和方解石构成，符合天龙山岩体特征，顶部和耳部发现彩绘痕迹，推断佛像原始状态应有彩绘。
　　经实物鉴定、科技检测并与历史照片比对，专家一致认为，该佛首源自天龙山第八窟北壁佛龛内佛像，应为1924年前后被盗。该尊佛首雕刻技术娴熟、表现手法细腻、时代特征鲜明，具备北朝晚期至隋初的显著特征，是研究天龙山石窟乃至我国古代石窟艺术的珍贵实物标本，具有重要的历史、艺术和科学价值，暂定为国家一级文物。
　　国家文物局局长刘玉珠说，此次文化和旅游部、国家文物局会同有关部门，成功阻止天龙山石窟历史上流失文物在海外公开拍卖，促成文物捐赠回归，近百年来第一次从日本将天龙山石窟流失文物追索回国，具有重要里程碑意义。国家文物局将会同山西有关方面积极创造条件，早日促成佛首回归天龙山石窟。
