　　2021年，中国共产党迎来百年华诞。百年征程波澜壮阔，百年初心历久弥坚。习近平总书记在党史学习教育动员大会上指出，全党同志要做到学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行，学党史、悟思想、办实事、开新局，以昂扬姿态奋力开启全面建设社会主义现代化国家新征程，以优异成绩迎接建党一百周年。即日起，本版推出系列评论，讲述党和人民的百年奋斗故事，记录历史伟业，展现百年风华，感受一个百年大党的梦想与追求、情怀与担当，凝聚立足新阶段、奋进新征程的强大力量。
　　——编  者  
　　
　　红船寄托的是中国共产党人的初心和使命，铸就的是中华儿女心中永不褪色的精神丰碑
　　经常重温红船的历史沧桑，结合时代特点大力弘扬红船精神，就能不断激发为中国特色社会主义事业而奋斗的信念和力量
　　
　　一捧南湖土，于烈火中烧制成砖，砌入复建中的嘉兴老火车站。前不久，笔者循着中国共产党“一大”代表们的足迹，来到这里聆听历史的回声。在沪杭铁路嘉兴站建设现场，百年前“一大”代表辗转赴会的历史原貌正在重现。这座用21万块“建党百年”纪念砖砌筑的红色地标，将在建党百年之际竣工落成。
　　“革命声传画舫中，诞生共党庆工农”。1921年7月30日晚，上海法租界的中共“一大”会场突遭巡捕袭扰，一群平均年龄仅28岁的共产党人沉着应对，决定乘火车到百公里外的嘉兴，以游南湖作掩护，在船上续会。小小的红船承载千钧，播下了中国革命的火种。南湖会议结束后，“一大”代表王瑞俊激动地写下“贫富阶级见疆场，尽善尽美唯解放”。这位时年23岁的青年自此改名王尽美，投身风起云涌的革命运动。“一大”之后，无数仁人志士、先进青年汇聚在红色信仰旗帜下，掀开了中国历史的崭新一页。
　　“红船，见证了中国历史上开天辟地的大事变，成为中国革命源头的象征。”在浙江工作期间，习近平同志在《弘扬“红船精神” 走在时代前列》一文中这样写道。正是在这条红船上，“一大”通过了中国共产党的第一个纲领、第一个决议，选举出党的第一个领导机构。嘉兴南湖见证了“中国产生了共产党”这一开天辟地的大事变，成为百年党史熠熠生辉的红色起点。从南湖启航到万里长征，从东渡黄河抗日到百万雄师过大江，从建设新中国到推进改革开放，中国共产党人冲破狂风暴雨、越过急流险滩，不断取得一个又一个胜利。
　　南湖革命纪念馆的一位讲解员说，“红船的红，不是她的颜色，而是象征着红色精神血脉，这是我们党的精神力量”。红船寄托的是中国共产党人的初心和使命，铸就的是中华儿女心中永不褪色的精神丰碑。在浙江工作期间，习近平同志曾经把“红船精神”概括为开天辟地、敢为人先的首创精神，坚定理想、百折不挠的奋斗精神，立党为公、忠诚为民的奉献精神。这是中国革命精神之源，也是引领干部群众奋进新时代的宝贵精神财富。经常重温红船的历史沧桑，结合时代特点大力弘扬红船精神，就能不断激发为中国特色社会主义事业而奋斗的信念和力量。如今，无论寒暑阴晴，每天来南湖参观红船的人络绎不绝，只为重温那救国救民、强国富民的信仰之光。
　　一切向前走，都不能忘记走过的路。红船是走在时代前列的象征。在新征程上，无论是进行具有许多新的历史特点的伟大斗争，还是统筹国内国际两个大局、统筹新冠肺炎疫情防控和经济社会发展，抑或是立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局，都需要我们始终沿着红船的航向，大胆探索、创新创业，不畏艰险、艰苦奋斗，求真务实、一心为民。高扬理想的风帆、荡起奋发的双桨、承载人民的意愿，信仰更加坚定、精神更聚人心，我们必将创造出新的历史伟业。
　　（作者为本报地方部记者）
