　　1956年9月15日，北京，全国政协礼堂。
　　中国共产党第八次全国代表大会上，毛泽东的开幕词开宗明义：“为了建设一个伟大的社会主义的中国而奋斗。”
　　这一年，从革命和战争中走出的一批布尔什维克者，汇聚在一面旗帜下，为共和国的未来谋篇布局，为中华民族的复兴深谋远虑、举旗定向。
　　这一年，中国共产党执政后第一次召开全国代表大会。与党的七大相比，我们党已从领导人民为夺取全国政权而奋斗的党，成为领导人民执掌政权的党。
　　党的八大肩负着为中国社会主义建设开篇布局的使命，注定是一次划时代的历史盛会。作为党探索中国社会主义建设道路的开端，八大指引的前进方向、做出的道路选择，都被载入史册。
　　征途漫漫，惟有奋斗。一代代中国共产党人沿着在长期实践中探索和选择的道路，勇往奋进以赴之、百折不挠以成之，创造了一个又一个举世瞩目的“东方奇迹”，书写了一页又一页勇立潮头的壮丽篇章。
　　几十载翻天覆地，早已换了人间。今天，八大会址对面的北京金融街上，一幕幕现代化场景扑面而来，见证了中国共产党人探索社会主义建设的伟大成就，也坚定着我们的道路自信、理论自信、制度自信、文化自信。
　　习近平总书记指出，“我们走自己的路，具有无比广阔的舞台，具有无比深厚的历史底蕴，具有无比强大的前进定力。中国人民应该有这个信心，每一个中国人都应该有这个信心。”
　　历史的长河波澜壮阔，如今，无论在繁华都市，还是在小镇街巷，人们欢声笑语、豪情满怀：从苦难中来，朝复兴而去，中国共产党带领亿万人民，阔步走在全面建设社会主义现代化国家的大道上。
