　　我曾长期生活和工作在闽北山区，一直关注闽北农村发展。《海边春秋》一书所写的下派村支书等农村工作生活，就来自我在闽北的经历和见闻。
　　上世纪末，闽北为解决“三农”问题，率先推出“农村科技特派员”和“下派村支书”制度，后来又对农村进行“高位嫁接、重心下移”的探索实践，加派农村“流通助理”等。这些当年扶贫脱贫的创新举措，对推动闽北农村发展起到显著作用，也为后来闽北农村脱贫攻坚和乡村振兴，打下很好的基础。
　　完成《海边春秋》后，我因工作机会重返闽北。听说闽北的南平市建阳区和武夷山市的农民，正在尝试建设“圆梦村”。我特地多留点时间，走访建阳区麻沙镇水南村和武夷山市兴田镇西郊村。水南村是个千年古村，村里农民主要靠种植葡萄致富。为了帮助村民种好葡萄，村里与省农科院联系，建立了一个“博士工作站”，为农民提供农业技术指导。平常一般驻有两位科技人员，最多时有6个人。村支书兴奋地告诉我，省里有一个叫“圆梦村”干事会的志愿者组织，对村里提供包括建设、规划、组织、管理等全方位的指导。
　　我又来到西郊村，西郊村村支书侃侃而谈，跟我聊了几个小时，除了讲述他对村里今后建设的想法，还向我介绍村里创办的“美德银行”，这“美德银行”主要包括“积孝、积善、积信、积勤、积俭、积美”，话语里面带着许多让我惊讶的新鲜词汇。最让我吃惊的是，这位村支书还向我大谈国外农业发展的情况。我惊讶地问，你去国外考察过农业？村支书得意地告诉我，他同村里几个村民，先后考察过一些国家的农业，具体帮助联系的是“圆梦村”干事会，费用是农民自理。村支书说，现在做村里工作，也需要“国际视野”。
　　走访两个村回来，我十分兴奋和激动，久久不能平静。我深深感到，这里面蕴含了新农村的许多新鲜信息，从“博士工作站”入村，到农民自费出国考察农业发展，“圆梦村”正展现着闽北农村在脱贫攻坚后更新的发展思路。
　　后来，我又抽空去实地走访了“圆梦村”干事会，才知道，这是福建省企联乡村振兴委员会下属的一个志愿者服务组织。志愿者们定期深入到农村，为有需要的村子提供政策解答、科技咨询、规划建议等释疑解难之事，无偿提供服务。我想，有这么多热心的人关心和支持乡村振兴事业，乡亲们的日子一定会越来越好！
