　　从广东省佛山市南海区西樵山的上空俯瞰，可以清楚看到：以西樵山为中心，西江、北江一南一北，包裹住一片河网密布、村舍散落的橄榄状地带。这是桑园围的核心区域。
　　桑园围位于佛山市南海区和顺德区境内，始建于宋朝，后经数次修筑完善，逐渐形成集围垦、灌溉、防洪、抗旱、交通、运输、养殖等多种功能于一体的大型基围水利工程。2020年12月8日，佛山桑园围入选为第七批世界灌溉工程遗产，成为我国首个以基围水利为主体的世界级遗产。
　　桑园围建成年代之久远、古窦闸之多、围内地域面积之大、众多历史遗存保留之完好，在国内外的古代水利灌溉工程中十分罕见，至今仍发挥着重要水利功能。
　　
　　一座半圆石拱桥接通老街，两扇厚重木闸门静偎水面。几名游人踏着麻石台阶下到河边，仰拍桥洞上方光绪四年间刻的“民乐窦”3个大字。
　　这座古老的窦闸位于广东省佛山市南海区西樵镇民乐社区，是桑园围里众多窦闸之一。古桥、古闸、古渡、古埠、古井，在这里比比皆是，它们组成了一个庞大而系统的水利工程——桑园围。
　　联基成围，护百姓，保安澜
　　桑园围“出名”之后，参观者络绎不绝。几幅巨大的展板放在民乐窦桥上，供游人了解桑园围的前世今生。
　　“我家就住河边，小时候挑河水做饭，夏天跳进河里洗澡、摸鱼。”年逾八旬的老人梁树煊回忆起往事，眼神明亮起来。他指着民乐窦旁一排保存完好的石碑说，这些碑文记录了民乐窦的历史。
　　史载，唐代中后期，部分中原人士为躲避战乱陆续南迁珠江三角洲。然而，珠江洪水频发，严重威胁村民居住和生产安全。北宋徽宗崇宁、大观年间（1102—1110年），广南路宪张朝栋牵头治理，在西樵山下沿西江、北江筑堤防洪。明洪武二十九年（1396年），九江堡乡绅陈博民请旨，率众筑坝甘竹滩，堵塞倒流港，连接西北两江防洪堤，桑园围雏形初显。此后，经过历代修筑加固，形成基围、河涌、窦闸三位一体的灌溉体系，具备防洪、排涝、挡潮、抗旱、灌溉、水运等功能，18世纪末已成为我国古代最大的基围水利工程。
　　“桑园围是一项独创性圩垸水利系统工程，它巧妙地利用了珠三角地势低洼、河涌众多的生态特点，重点构筑堤坝、窦闸、水塘、沟渠。”佛山市水利局局长李永生介绍，“部分窦闸使用‘人’字形木闸门，能够根据围内外、上下游水情调节，内涝水位高时自动开启，进行排水，外潮或洪水水位高时自动闭合挡潮，十分科学。”
　　变水患为水利，催生发达缫丝业
　　桑园围修筑后，防洪排涝自如，水稻种植面积迅速扩大，成为 “粤东粮命最大之区”。据《桑园围志》记载，乾隆五十九年（1794年），“桑园一围，地连两邑，堡分十四，烟火万家，东、西两堤，长亘百余里，贡赋五千有余，为广属中基围最大之区。”每逢大旱之年，周边许多地方农田无法适时耕作，“而围民早已得水灌溉，翻犁播种，踊跃春耕。”
　　桑园围内，水利系统发达，生态环境良好，开启了珠三角大规模农业开发的先河，独具岭南特色的农业生态系统——“桑基鱼塘”也应运而生。村民通过堤围、河涌、窦闸灌排，开发洼地、河滩，改造水塘养鱼，塘边植桑养蚕。这样，蚕沙喂鱼，塘泥肥桑，形成良性生态循环。
　　登上西樵山南边的制高点——石燕岩，极目远眺，万亩桑基鱼塘水光点点。桑基鱼塘高效高产，催生了蚕桑经济。李永生介绍，明清时期，南海西樵一带成为广东省最著名的蚕桑之乡、丝绸重镇。清光绪年间，西樵山简村蚕桑业兴盛，不到两公里河段修建了58处埠头。“民乐有个窦，家家纺织声”，“一船蚕丝出，一船白银归”，描述的就是当年缫丝业盛况。
　　如今，民乐老街旧楼斑驳，石板路仍在，车辆、行人川流不息。两旁售卖土产、杂货、日用品的铺面一家挨一家，遮阳棚把天空挤成一线，可以想见昔日“缫丝重镇”的繁华景象。
　　灌溉方式别具智慧，人与自然和谐共生
　　作为珠三角灌溉农业发展的里程碑，珠三角基围与长江中游垸田、长江下游圩田并列，成为我国古代圩垸水利开发三种模式，而桑园围无疑是珠三角基围水利最具代表性的工程。“桑园围内古水利工程与古村落完美结合，人与自然和谐共生，体现了先民对乡村美好生活和美好环境的追求与实践。”佛山市科诚工程监理有限公司总经理陈彦文研究桑园围30余年，对桑园围的历史沿革如数家珍。他说，“这些水利设施为桑基鱼塘生态农业提供支撑，是可持续发展的典范；与围内古村落布局和建筑有机融合，为安全、良好的人居环境提供保障。”
　　1972年，西樵镇七星村被联合国教科文组织评为“桑基鱼塘”农田示范区。1981年开始，联合国教科文组织与广州地理研究所合作，在顺德勒流设立观察站，开展研究，以便在世界热带亚热带地狭人稠、水网交错的地区推广基塘农业的模式和技术成果。2019年，佛山基塘农业系统入选第五批中国重要农业文化遗产名录。
　　珠三角城市化进程加快，许多农田被改为城市和工业建设用地，桑园围耕种面积逐渐缩小。上世纪90年代初，桑园围内灌溉农田仍有20多万亩，目前尚存6.2万亩。尽管如此，桑园围历史与现实价值却不容小觑。1998年6月29日，特大洪水来袭，樵桑联围水闸崩决。南海、顺德数万军民以桑园围吉赞横基和东基作第二道防线，保住了围内人民生命财产安全。
　　助力非遗活化，重识身边的桑园围 
　　“桑园围在哪里？”“晚上爸爸妈妈带你在江边上散步，走的路就是桑园围的围基……”在龙江镇左滩村的桑园围和龙江水利历史展示馆内，讲解员梁秀霞耐心回答参观学生的问题，“生活在这里，桑园围就在身边，但很多人可能没有意识到。”
　　展示馆位于西江与北江的第二个交汇点——甘竹溪入口处，也是整个桑园围下游合围处。桑园围成功申遗20天后，该展览馆向公众开放。下一步，佛山市还打算依托桑园围工程遗产，筹备建设桑园围博物馆、水情教育基地。桑园围内有3处佛山市文物保护单位、4处区级文物保护单位。另外，“松塘村—民乐窦—吉水窦—西樵山—烟桥何氏大宗祠—下北石塘闸—探花桥—九江吴家大院”被列入广东省历史文化游径名单，正策划实施旅游保护开发。
　　“要在桑园围的保护与发展中找到平衡点，结合实际，古为今用，保持景观和文化的原真性，避免过度建设和生搬硬套。”有一次，李永生得到消息，一座古桥在修缮的时候，当地要将五孔桥变为四孔桥，他立即反对，“桑园围是历史的遗产，必须修旧如旧，在此基础上焕发出新活力。”
　　“申遗成功不是结束，而是一个新的开始。”对于未来的发展，李永生设想了多种可能性，“可以与全域旅游、乡村振兴相结合，有序推进遗产区域环境整治、碧道建设、生态景观提升、遗产修复与展示等工作。”
