　　本报北京2月24日电  （记者张洋）2月24日，中央反腐败协调小组国际追逃追赃工作办公室召开会议，学习贯彻十九届中央纪委五次全会精神，研究部署2021年反腐败国际追逃追赃工作，启动“天网2021”行动。
　　会议指出，2020年，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，在中央反腐败协调小组直接指挥下，追逃追赃协调机制各成员单位和各省区市努力克服新冠肺炎疫情影响，坚持稳中求进工作总基调，扎实开展“天网2020”行动，追逃防逃追赃工作深入推进，取得明显成效。
　　会议决定启动“天网2021”行动，开展重点案件集中攻坚，对近年出逃、县处级以上、涉案金额较大、政治影响恶劣、群众反映强烈的外逃案件进行挂牌督办，持续加大对金融、国企、政法和民生领域外逃腐败分子追逃追赃力度，做到态度不变、决心不减、尺度不松，始终保持高压态势。其中，国家监委牵头开展职务犯罪国际追逃追赃专项行动，公安部开展“猎狐”专项行动，中国人民银行会同公安部开展预防、打击利用离岸公司和地下钱庄向境外转移赃款专项行动，最高人民法院会同最高人民检察院开展犯罪嫌疑人、被告人逃匿、死亡案件追赃专项行动，中央组织部会同公安部等开展违规办理和持有多个居民身份证件、因私出国（境）证件治理等工作。
　　中央追逃办负责人指出，要坚决落实习近平总书记在十九届中央纪委五次全会上的部署，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，从维护国家利益和国家安全的高度，深入推进追逃防逃追赃工作，积极参与国际规则制定，加强反腐败国际合作，不断实现不敢腐、不能腐、不想腐一体推进战略目标，推动完善党和国家监督体系，推进国家治理体系和治理能力现代化，以优异成绩庆祝建党100周年。
