　　核心阅读
　　今年春节期间，许多家庭选择体验丰富多彩的冰雪活动。去滑雪场滑雪、到公园溜冰，从北方到南方，越来越多的人走进冰雪世界，享受冰雪运动的乐趣。
　　
　　春节期间，在北京万龙八易滑雪场，新春装饰与蓝天白雪相映成趣。身穿滑雪服、脚踏滑雪板，滑雪爱好者刘芳从滑道最高处疾驰而下，时而腾空滑降，时而侧身转弯，激起雪花飞溅。
　　今年春节，不少人像刘芳一样选择前往冰场雪场健身，享受冰雪运动的乐趣。
　　春节期间，各地丰富多彩的冰雪活动吸引了许多家庭。在吉林长春南湖公园，民俗冰雪活动如火如荼。周大爷和亲朋好友相约在这里溜冰，围观的人此起彼伏地叫好，他们滑得更起劲儿了。“过年图个热闹，健身也很重要！”
　　过个健康年是百姓的共同期盼。各地冰场、雪场瞄准需求，推出各具特色的活动。在河北崇礼云顶滑雪场，“云顶春节七天乐，牛气冲天闹新春”主题活动贯穿整个假期，舞狮表演、乐队演唱、写春联、剪窗花等活动接连不断，让雪友在体味传统和感受新潮中过足了瘾。
　　北京八达岭滑雪场推出“滑雪过大年”活动。“一些游客选择除夕在雪场吃年夜饭，大年初一直接上雪道迎接新年。”雪场相关负责人姚裕表示，这个假期，雪场的回头客明显增多，滑雪教练每天都处于“满负荷”状态。
　　来自湖北的刘巧今年留在北京过年，她选择到雪场体验滑雪。一开始步履蹒跚，在教练的指导下她逐渐熟练起来，还上中级道体验了一把。“挑战成功！”她在朋友圈里晒出照片，父母第一时间为她点赞。“明年北京冬奥会，希望能有机会去现场观赛！”她充满了期待。
　　随着冰雪运动“南展西扩东进”，嬉冰戏雪不再是北方的“专属”，在南方，越来越多的人走上冰场、走进雪场。“带动三亿人参与冰雪运动”的美好愿景正逐步成为现实。
　　这个假期，浙江杭州市民周先生就带着家人奔赴了一场冰雪之约。“近些年不少冰场和雪场开放，通过手机就能享受查询、购票等服务，非常方便。”他表示，要把滑雪作为全家人的固定健身项目写进新年计划。
　　大年初二，位于安徽省潜山市水吼镇和平村的天柱山滑雪胜地热闹非凡，不少滑雪爱好者赶来滑雪。总经理潘文浩表示，未来将打造集滑雪、民宿、户外运动等于一体的全季旅游，让冰雪产业在当地四季“开花”。
　　春节期间，一条3岁萌娃在雪道上熟练滑行的视频得到数万网友点赞。这个寒假，北京市多所学校的小学生收到一份特别的作业要求——每天打卡学习冬奥知识。市民张女士的儿子学得非常认真，“你要问他武大靖是谁，他能立刻说出这是2018年平昌冬奥会短道速滑男子500米冠军！”
　　2月4日，在北京2022年冬奥会开幕倒计时一周年之际，北京2022官方特许商品旗舰店在北京王府井工美大厦开业。800平方米场地内售卖包括徽章、毛绒玩具、服装配饰、工艺品等全部15个品类、2000余款冬奥特许商品，不仅成为奥运收藏爱好者的打卡地，也为不少消费者购买年货提供了选择。
　　在北京冬奥组委市场开发部特许经营管理处处长郭磊看来，特许商品零售店不仅是宣传冬奥会的窗口，也是文化交流的平台和参与冬奥会的体验场所。
　　北京市民李晗来到特许商品店时，赶上了春节前的一波上新，各种新春祝福主题的徽章让他挑花了眼。最终他买了几套冰墩墩拜年造型的徽章，一套里共有4枚。“春节聚会时送给好友，既表达美好的节日祝福，也赶了一把冬奥会的‘时髦’。”李晗说。
　　如今，冬奥特许商品已超过3000款，种类繁多、琳琅满目的特许商品背后浓缩着中国传统艺术的智慧和创新。不少商品用到了玉雕、花丝镶嵌等传统工艺，针对吉祥物冰墩墩，北京冬奥组委也正研发不同的冰晶外壳造型。“未来冰墩墩或许会‘穿上’冰球服、滑雪服等不同服饰，形象更加丰富，使其更受年轻人的喜爱。”郭磊说。
　　据郭磊介绍，冬奥特许商品未来还会适时推出不同主题的产品。“明年北京冬奥会举办之时恰逢春节假期，各具特色的特许商品将更多展示中华传统文化，传递浓浓的年味。”
