　　本报北京2月22日电  （记者季芳）中共中央政治局委员、国务院副总理孙春兰22日来到北京市海淀区首都体育馆、延庆区国家高山滑雪中心和国家雪车雪橇中心调研，考察场馆改造情况，听取备战情况汇报，观看短道速滑、高山滑雪、雪车、雪橇等项目训练，向所有正在积极备战的运动员、教练员和工作人员表示诚挚的问候和新春的祝福，勉励大家深入学习贯彻习近平总书记视察北京冬奥会筹办工作时的重要讲话精神，弘扬中华体育精神和奥林匹克精神，刻苦训练、顽强拼搏，不断提高训练和比赛水平。
　　冬奥会备战已进入关键时期，29支冰雪项目国家集训队、527名运动员正在刻苦训练，队伍士气高昂、精神振奋，各项备战工作进展顺利，有的项目达到了世界先进水平。她指出，北京冬奥会是我国“十四五”初期举办的重大标志性赛事，希望广大运动员珍惜在“家门口”参赛的宝贵机会，坚定信心、奋发有为、精益求精、战胜困难，全力做好冲刺之年的备战工作，不断提高训练和比赛水平，力争取得更好成绩，展示中国冰雪健儿的良好风貌，为祖国争光、为人生添彩。
　　孙春兰强调，要统筹好疫情防控和训练备战，慎终如始落实各项防控措施，全过程闭环管理，确保运动员教练员健康、国家队安全。完善训练备战方案，加强保障，依靠科技创新，提升训练的精准性和针对性，做好防伤防病工作，避免非战斗减员。坚定不移做好反兴奋剂工作，落实到每一支队伍、每一名运动员，坚决做到兴奋剂问题“零出现”、“零容忍”。她要求各地各有关部门抓住我国冰雪运动发展的大好机遇，认真贯彻党中央、国务院决策部署，加强冰雪产业政策引导和扶持，加快冰雪运动普及，带动更多群众特别是青少年走向冰场、走进雪场，推动我国冰雪运动跨越式发展，为建设体育强国、健康中国作出贡献。
