　　弄清楚我们从哪儿来、往哪儿去，很多问题才能看得深、把得准。
　　在党史学习教育动员大会上，习近平总书记强调全党同志要做到学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行，学党史、悟思想、办实事、开新局，以昂扬姿态奋力开启全面建设社会主义现代化国家新征程，以优异成绩迎接建党一百周年。开展党史学习教育，就要认真学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，突出重点、明确要求、务求实效，从党的百年伟大奋斗历程中汲取继续前进的智慧和力量。
　　欲知大道，必先为史。学党史，就是要进一步把握历史发展规律和大势，始终掌握党和国家事业发展的历史主动。历史发展有其规律，但人在其中不是完全消极被动的。在一百年的奋斗中，我们党始终以马克思主义基本原理分析把握历史大势，正确处理中国和世界的关系，善于抓住和用好各种历史机遇。开展党史学习教育，就要教育引导全党胸怀中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，树立大历史观，从历史长河、时代大潮、全球风云中分析演变机理、探究历史规律，提出因应的战略策略，增强工作的系统性、预见性、创造性。
　　指导思想是一个政党的精神旗帜。悟思想，就是要感悟马克思主义的真理力量和实践力量，坚持不懈用党的创新理论最新成果武装头脑、指导实践、推动工作。我们党的历史，就是一部不断推进马克思主义中国化的历史，就是一部不断推进理论创新、进行理论创造的历史。开展党史学习教育，就要教育引导全党从党的非凡历程中领会马克思主义是如何深刻改变中国、改变世界的，特别是要结合党的十八大以来党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革的进程，深刻学习领会新时代党的创新理论，深入理解把握习近平新时代中国特色社会主义思想的科学性真理性，系统掌握贯穿其中的马克思主义立场观点方法，提高全党的思想理论水平。旗帜鲜明讲政治、保证党的团结和集中统一是党的生命，也是我们党能成为百年大党、创造世纪伟业的关键所在。要坚定不移向党中央看齐，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。
　　“江山就是人民，人民就是江山”。办实事，就是要进一步深化对党的性质宗旨的认识，始终保持马克思主义政党的鲜明本色。我们党的百年历史，就是一部践行党的初心使命的历史，就是一部党与人民心连心、同呼吸、共命运的历史。一代又一代中国共产党人顽强拼搏、不懈奋斗，形成了一系列伟大精神，构筑起了中国共产党人的精神谱系，为我们立党兴党强党提供了丰厚滋养。开展党史学习教育，就要教育引导全党始终把人民放在心中最高位置、把人民对美好生活的向往作为奋斗目标，大力发扬红色传统、传承红色基因，赓续共产党人精神血脉，鼓起迈进新征程、奋进新时代的精气神，推动改革发展成果更多更公平惠及全体人民，推动共同富裕取得更为明显的实质性进展，把14亿中国人民凝聚成推动中华民族伟大复兴的磅礴力量。
　　学习历史是为了更好走向未来。开新局，就是要进一步总结党的历史经验，不断提高应对风险挑战的能力水平。习近平总书记经常讲，中华民族伟大复兴绝不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的。要更好应对前进道路上各种可以预见和难以预见的风险挑战，必须从历史中获得启迪，从历史经验中提炼出克敌制胜的法宝。建党一百年是一个总结经验、提高本领的重要节点。开展党史学习教育，就要教育引导全党从具有许多新的历史特点的伟大斗争出发，总结运用党在不同历史时期成功应对风险挑战的丰富经验，不断增强斗争意识、丰富斗争经验、提升斗争本领，不断提高治国理政能力和水平。
　　从石库门到天安门，从兴业路到复兴路，我们党立志于中华民族千秋伟业，百年恰是风华正茂。立足新起点、新征程，把握新时代中国共产党肩负的历史使命、中国发展的历史方位，我们要认真回顾走过的路，不能忘记来时的路，继续走好前行的路，不断开创全面建设社会主义现代化国家新局面，书写中华民族伟大复兴新篇章。
