　　历史是最好的教科书。在对历史的深入思考中，激荡着走向未来的智慧和力量。
　　“在庆祝我们党百年华诞的重大时刻，在‘两个一百年’奋斗目标历史交汇的关键节点，在全党集中开展党史学习教育，正当其时，十分必要。”在党史学习教育动员大会上，习近平总书记深刻阐明了开展党史学习教育的重大意义，勉励全党同志要做到学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行，学党史、悟思想、办实事、开新局。党的百年历史，蕴含着丰富的政治营养和精神瑰宝。对广大党员干部来说，党史这门功课不仅必修，而且必须修好。
　　学史明理，强化理论武装。习近平总书记指出，我们党的历史，就是一部不断推进马克思主义中国化的历史，就是一部不断推进理论创新、进行理论创造的历史。学好党史，就要从党的非凡历程中领会马克思主义是如何深刻改变中国、改变世界的，感悟马克思主义的真理力量和实践力量，深化对中国化马克思主义既一脉相承又与时俱进的理论品质的认识，特别是要结合党的十八大以来党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革的进程，深刻学习领会新时代党的创新理论，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作。
　　学史增信，坚定理想信念。回顾和重温党的光辉历史，不但让我们倍加珍惜来之不易的伟大成就，而且让我们对全面建设社会主义现代化国家、实现民族复兴伟大梦想充满必胜信念。学习党史，要厚植爱党爱国情怀，进一步坚定中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信、文化自信。要从党史中汲取正反两方面历史经验，坚定不移向党中央看齐，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。
　　学史崇德，赓续精神血脉。中国共产党的历史是中国近现代以来历史最为可歌可泣的篇章。中国革命历史是最好的营养剂，重温我们党领导人民进行革命的伟大历史，心中总能增添正能量。学好党史，就要发扬红色传统、传承红色基因，认真学习党的奋斗历程中涌现的一大批视死如归的革命烈士、一大批顽强奋斗的英雄人物、一大批忘我奉献的先进模范，学习他们构筑起的中国共产党人的精神谱系，赓续共产党人精神血脉，鼓起迈进新征程、奋进新时代的精气神。
　　学史力行，做到知行合一。社会主义是干出来的。新长征路上，我们还有一个个“娄山关”“腊子口”需要征服。学好党史，就要从具有许多新的历史特点的伟大斗争出发，总结运用党在不同历史时期成功应对风险挑战的丰富经验，做好较长时间应对外部环境变化的思想准备和工作准备，不断在实践中丰富斗争经验、提升斗争本领，切实提高治国理政能力和水平。要把学习党史同总结经验、观照现实、推动工作结合起来，同解决实际问题结合起来，开展好“我为群众办实事”实践活动，把学习成效转化为工作动力和成效。
　　述往思来，向史而新。百年征程波澜壮阔，从“小小红船”到“巍巍巨轮”，我们党创造了非凡的历史。站在“两个一百年”的历史交汇点，开启全面建设社会主义现代化国家新征程，惟有学好党史这门必修课，洗涤心灵之尘、激发奋进之力，初心如磐、使命在肩，我们才能交出无愧于党和人民的答卷，继续在人类的伟大时间历史中创造中华民族的伟大历史时间。
