　　到香山革命纪念馆，聆听新中国诞生前后的生动故事，感受很深。我们缅怀这段历史，就是要继承和发扬老一辈革命家“宜将剩勇追穷寇，不可沽名学霸王”的革命到底精神，坚持立党为公、执政为民的革命情怀，谦虚谨慎、不骄不躁、艰苦奋斗的优良作风。中国共产党的初心和使命，是为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴。正是由于我们党不忘初心、牢记使命，才能历经二十八载浴血奋斗，建立新中国；才能在新中国成立后，跨过一道道沟坎，取得举世瞩目的成就。
　　在全国政协新年茶话会上，习近平总书记指出，发扬为民服务孺子牛、创新发展拓荒牛、艰苦奋斗老黄牛的精神。认真学习领会习近平总书记重要讲话精神，重温建党百年历程，能深刻感受到中国共产党人的初心如磐、一以贯之，历久弥坚、历久弥新。
　　做为民服务孺子牛，要始终以人民为中心。人民对美好生活的向往，就是中国共产党人的奋斗目标。只有牢记“为了谁、依靠谁、我是谁”，不忘沉甸甸的历史责任，才能始终拥有面向未来、面对挑战、永立潮头的不竭动力。
　　做创新发展拓荒牛，要始终坚持锐意进取。统筹疫情防控和经济社会发展、统筹深化改革开放和应对外部压力、统筹抓好“六稳”工作和落实“六保”任务，等等，都需要开展具有开拓性的工作。只有不畏艰险、敢于担当，集思广益、善采众长，才能化危为机、变中突破，为实现第二个百年奋斗目标奠定坚实基础。
　　做艰苦奋斗老黄牛，要始终保持慎终如始。站在“两个一百年”奋斗目标的历史交汇点上，既要有愈战愈强的勇气，更要保持不懈奋斗的韧劲。只有永远保持慎终如始、戒骄戒躁的清醒头脑，才能跨越漫漫征途，终臻顶峰。
　　历史照亮未来，征程未有穷期。党的百年历史业已铸就辉煌，秉持为民服务孺子牛、创新发展拓荒牛、艰苦奋斗老黄牛的精神，我们一定能创造出无愧于时代的新业绩。
