　　“调查中，近90%的幼儿园家长最关心师资力量”“幼儿教师要有爱心和耐心，能和家长沟通、互动”“工资待遇问题是导致幼师队伍不稳定的原因之一”……
　　2020年10月23日，在安徽省政协月度专题协商会上，关于学前教育的调查结果一公布，立即引发了在场委员们热烈讨论，安徽省政协文化文史和学习委员会主任杨红霞觉得，自己近3个月的努力没有白费。
　　近年来，安徽省政协以月度专题协商会为载体，围绕老百姓关心的热点难点堵点问题，持续开展网络议政、远程协商，有效激发政协委员参政议政热情，拉长凝聚共识半径。
　　人生百年，立于幼学。幼儿教育一直是社会普遍关心的话题，办好学前教育关系到孩子们的健康成长。经过反复讨论，安徽省政协将第五次月度专题协商会的议题确定为“加强幼教队伍建设”。为广泛汇聚民意民智，提升协商议政的质量和实效，每场协商会前，安徽省政协各专门委员会都会与相关厅局共同设计调查问卷。这一次，编制问卷的任务落到了杨红霞的肩上。“我们设计了线上调查问卷，合肥市教育局在全市范围内随机抽取了12所不同性质的幼儿园开展线下问卷调查，线上线下总共回收了有效问卷16.8万份。”杨红霞说。
　　此后，结合安徽省政协委员们的相关建言，安徽省委编办会同省发改委、省教育厅、省财政厅、省人力资源社会保障厅印发实施《创新体制机制加强公办幼儿园教职工队伍建设意见》，在依据师生比、班级规模等做好公办幼儿园教职工编制核定工作基础上，鼓励探索教职工“管理团队编制保障办法”，指导各地结合实际合理保障公办幼儿园教职工用编需求。
　　“一些企事业单位招录人员时，有的岗位限定为应届毕业生才能报考，请问应届毕业生如何界定？”不久前，在“突出抓好重点群体就业工作”月度专题协商会上，王师琴委员率先提问。“高校应届毕业生，一般来说是指毕业年份毕业的普通高等学历教育的学生。择业期内未落实工作单位的普通高等教育毕业生，也能以应届毕业生身份参考。”安徽省教育厅副厅长解平解答。
　　委员随机问，厅局负责人限时答，一问一答间，务实平实，赢得阵阵掌声。除委员“连环问”外，还有网友“线上问”。从退役军人创业扶持政策到残疾人创业就业帮扶措施，面对从参与问卷调查的全部网友问题中筛选出的典型问题，各厅局负责人一一解答，耐心回应。“现场回应网友关切已成为月度专题协商会的关键环节。通过网络议政渠道，让网友声音直达会场，网上群众路线越走越实。”安徽省政协主要负责同志表示。
　　除了网络议政，远程协商也成为安徽省政协汇聚社情民意，提升参政议政工作实效的方式之一。今年47岁的周军住在合肥一个老旧小区，过去路面破损，环境脏乱，停车不便。前几年小区改造整治后，模样焕然一新。前不久，周军作为居民代表参加了安徽省政协召开的“做好城镇老旧小区改造工作”月度专题协商会。“通过视频，我把自己的想法说了出来，现场也有厅局负责人直接回应，这可帮我们群众解决了实实在在的问题，必须点赞！”周军说。
