　　核心阅读
　　为什么设林长？林长有什么用？林长制在安徽广德市推行之初，这是不少人心头的疑问。
　　2017年3月起，安徽在全国率先探索林长制改革。广德在上千名林长的带动下，打击滥砍滥伐、探索林地流转、发展绿色产业，不仅打消了村民的顾虑，还让大家守着青山密林吃上了生态饭。
　　
　　“士翠，以后山上的树不能砍啦。”
　　“我们家可全靠这片山，不砍树怎么有收入呢？”
　　“我现在是村里的‘林长’了，我来给你想办法。”
　　杨士翠是安徽省宣城市广德市誓节镇七塔村村民。时至今日，她仍忘不了2017年底和村党委书记田润丰的这一番对话。
　　探索：率先推行，从单打独斗到协调推进
　　2017年3月起，安徽省在全国率先探索实施林长制，其中宣城是先行试点地区之一。为什么设林长？林长是干什么的？当时，这是许多当地人心头的疑问。
　　“长期以来，在山林管护方面，一直是林业部门‘单打独斗’，尤其近年来，出现了很多新的问题，使得我们的工作更加捉襟见肘。”谈起探索林长制改革的初衷，安徽省林业局林长制工作处处长余建安说。
　　“一方面，原本林业部门主要管理林业系统，机构改革后，废旧矿山等纳入管理体系中，同时，原有的森林公安等执法队伍又被纳入公安系统。对林业部门来说，管理范围增加了，但执法力量缩小了。另一方面，大量的生态建设工程往往涉及多个部门，在协调配合方面难免又存在一些问题，导致项目进展缓慢。”余建安解释道。
　　余建安说，在位于宣城的安徽扬子鳄国家级自然保护区，广德片区面积达1402公顷，其中保护区内林地1064.56公顷，涉及3个乡镇、6个行政村。在管理方面，林业部门的工作一度很吃力。
　　据广德市林业发展中心自然保护地管理科副科长岳庆国介绍，保护区成立之前，这里长期有村民聚居，想要迁移居民、拆除建筑、增绿护绿，每项工作都困难重重，“从保护扬子鳄的角度来说，我们当然希望尽可能保持原生态，但在实际操作中，相关工作都涉及多个部门，协调配合上也会存在困难。”
　　此外，资金从哪来？技术成不成熟？土地规划在哪里？一系列难题摆在面前，许多时候只能是“很有想法，真没办法”。
　　转折出现在2017年。广德市推行林长制改革，由市主要领导担任林长，细化了30个有关部门在林长制改革中的职责，上千名林长同时上岗。安徽扬子鳄国家级自然保护区被列入宣城市林长制改革区划的15个重点生态功能区，成了工作重点之一。
　　拆除养殖类厂房7756平方米，搬迁居民住房3户共2371平方米，拆除11栋护林房共1138平方米，拆除白芨种植大棚2750平方米……这是自2017年以来，广德市对境内扬子鳄保护区尤其是核心区进行整改的成绩单。
　　推行：因地制宜，从造林护林到增绿增收
　　林长的设立，一度让家有40多亩山林的杨士翠很忐忑。不让砍树卖钱，没了一大块收入，愁得她好几天没睡好。
　　七塔村有28000多亩山林，自上世纪70年代末起，当地人就拿起斧头上山砍树卖木材。后来，木材渐渐卖不上价了，当地人又把木材烧成木炭卖。到了2017年，当地仍然有一半以上的人做着木炭生意。多年的砍伐，使得地质灾害频发，山林里只能种毛竹。
　　初当林长的田润丰，心里也忐忑：凭着“林长”两个字，能否让村里人放下砍树的斧头？他意识到：不想让林长制成为一纸空文，必须要让村民腰包鼓起来。
　　在林长田润丰的推动下，2017年，七塔村建立了竹笋加工厂。这不仅把以前没人瞧得上的竹子变废为宝，还吸引了几十名村民进厂务工，杨士翠就是其中之一。
　　如今，杨士翠家里一年往厂里卖竹笋可以收入几千元，在厂里做工，她还有一年3万元的收入。“山上的笋能卖钱，做工还有工资，现在让我砍树也不想去了。”杨士翠说。
　　七塔村的情况在广德市十分典型。广德市有200万亩林业用地，约占全市面积的60%，其中，以竹子为主的林区和以树木为主的林区，各占约50%。随着林长制的推行，新问题出现了。
　　“如果要管护一般的树木，就要禁止滥砍滥伐和植树造林，但是要想合理管护好如此大面积的竹林，就必须进行有序采伐，才能避免森林火灾和病虫害的威胁。”广德市林业发展中心主任戴龙强说。为此，广德市因地制宜谋发展。“针对木材区，我们在进行保护的基础上，重点发展林下经济、乡村旅游、森林康养。而在竹材区，我们通过承包经营的山场集中流转，进行适度规模化经营吸引资本进入，通过成立不同类型的合作社，一方面降低采伐成本，一方面提升竹材市场竞争力。”戴龙强说。
　　深化：赢得民心，化改革优势为治理效能
　　2020年12月，广德市东亭乡高峰村村民胡继国与家人合计后，在《农户加入合作社协议书》上一笔一画签了字。这对胡继国来说，意味着自家的20亩竹林以托管的方式流转给同村村民谢权文负责的合作社。当月，这家合作社完成了高峰村7个村民组的5700余亩山场的流转。
　　“村里竹林有上万亩，要是能多流转些土地，实现规模化经营，市场前景会很好。”谢权文说，为了发展村里的竹材加工，他在2015年成立了合作社。
　　然而，起初流转土地的事遭到不少村民极力反对。为啥？按照当时的规定，林地经营权和毛竹所有权都归合作社所属，所以村民山场的林权证也要过户给合作社。
　　“林权证怎么可能轻易交出去？”高峰村党总支书记王明江说。那怎么办？只能从流转方式上想办法。2020年7月，高峰村召开村民代表大会，开始宣传托管式流转：林权证不用过户给合作社，还归村民所有。这一下子打消了村民的顾虑。
　　2020年6月，安徽选定设立30个不同类型的林长制改革示范区先行区，每个先行区重点探索2至5个体制机制创新点，推动更多可推广的试点经验，切实将林长制改革优势转化为林业治理效能。作为先行区，广德市承担着完善承包林地改革联系点制度、探索建立农村承包林地活化经营权制度、探索建立农村集体林地林木经营权证制度3项改革任务。托管式流转，正是在这样的背景下应运而生。
　　“先行区建设确立了改革目标，也给了更大的自由度，可以充分发挥群众的智慧，探索切实有效的行动方案，然后通过实践，进一步评估并加以确认。这也是我们进一步深化林长制度改革的重要抓手。”戴龙强说，“下一步，要结合广德市的地域特色，尤其是要在竹产业发展方面做文章，通过一二三产融合的方式，坚持保护与开发相结合，让青山更绿、村民更富。”
　　“林长制解决了一些积年难题，啃下了不少硬骨头，调动了各方面力量聚力林业发展。”安徽省林业局党组书记、局长牛向阳介绍。
　　如今，安徽在全省全面建设林长制“五个一”服务平台，即“一林一档”信息管理制度、“一林一策”目标规划制度、“一林一技”科技服务制度、“一林一警”执法保障制度、“一林一员”安全巡护制度，初步建立以各级林长责任区为落点，五大服务的信息化运行平台，基本实现全省一个数据平台、一个手机APP、一个公示牌二维码。
