　　“以前，宁愿打肿脸充胖子，也不愿意丢面子！”谈起前些年村里盲目攀比、铺张浪费的不良风气，安徽省当涂县太白村党总支书记陈益秋直摇头，“礼金年年增加，人情债层层加码，婚丧嫁娶成了村民的一大负担！”
　　2017年开始，太白村大力推进移风易俗工作。“我们制定《太白村开展移风易俗弘扬时代新风实施方案》，明确红白事礼金标准，党员干部不超过100元、普通村民不超过200元、婚嫁彩礼不超过1万元。”陈益秋说，“以前谁家送礼送少了，别人在背后说三道四，现在有了明确规定，统一标准，暗中较劲、攀比的行为得到了遏制。”
　　为了解决场地问题，太白村将农民文化乐园内闲置场地改建成移风易俗办事大厅，并购买桌椅板凳、空调、电子屏幕等供村民免费使用。“在大厅办婚宴，一桌不超过300元，我们还成立了志愿服务队，提供证婚、礼仪、帮厨服务，让村民省心放心！”陈益秋说。
　　从起初不理解，到后来的大力支持，移风易俗工作在村民中的认可度越来越高。
　　2018年，村民夏大宏的两个儿子先后在大厅举办婚礼，在村里产生了良好的示范效应。“相比在饭店办酒席，单是饭菜这一块，一桌就省了好几百元，我家本来就不太富裕，要按以前的风俗只能硬着头皮办；现在有了这个大厅，场地设施不用操心，一桌300元的标准既丰盛又实惠！”夏大宏笑着说。
　　如今的太白村，乡风净，民风淳，比阔气、讲排场的少了，喜事新办、丧事简办的多了。移风易俗不仅给太白村村民带来了实实在在的好处，也推动了乡风文明建设。
　　
