　　2月4日，广西龙胜各族自治县退役军人服务站站长陈翠桦和工作人员拎着大包小包的年货再次登门，为退役军人王成荣一家送去关心关爱。
　　王成荣是一名退役军人，2019年因一场意外火灾导致家园被毁，又因掉入深沟造成全身瘫痪。龙胜县退役军人事务系统得知这一消息后，先后数十次入户看望，协调有关部门给予帮扶援助。
　　今年以来，自治区各级党委政府和退役军人系统已先后对全区优抚对象、困难退役军人开展普遍慰问15.46万人次，发放慰问金（品）4319.76万元。
　　1月初，广西钦州市灵山县，在“全国退役军人工作模范个人”赵敏的细致解答下，刚退役的张封强的保险接续难题得以解决。广西桂林市临桂区创新工作机制，开创“两工一师”服务模式，引入社会力量参与优抚对象服务保障工作，为优抚对象提供信息咨询、法律援助、走访慰问、心理疏导等个性化、多元化、专业化的社工服务。临桂区11个“退役军人之家”还将退役军人保障法制作成“口袋书”，下发到每一名退役军人手中，组织属地退役军人学习宣传贯彻退役军人保障法，并为他们提供法律援助。
　　据广西退役军人事务厅相关负责人介绍，截至目前，自治区、14个设区市、111个县（市、区）退役军人事务机构全部挂牌运行，并建成服务中心（站）1.76万个，配备办公用房19.6万平方米，进一步打通退役军人政策落实、服务保障“最后一公里”。
　　近年来，广西退役军人事务系统还成立广西退役军人关爱基金会，对面临特殊困难的退役军人和其他优抚对象开展定向帮扶，仅2020年，就多方筹措1749万元用于困难退役军人帮扶解困，共帮助5100多名因患重大疾病、遭遇突发灾害、意外伤害等陷入困境的困难退役军人解决实际困难。
　　“咚咚锵，咚咚锵……”日前，南宁市宾阳县新桥镇苏屋村热闹非凡，一阵喜庆的锣鼓声响起来。“世庭在部队立功了，市领导和部队领导专门把喜报送到家里，我们感到十分骄傲！”戴着“军属光荣”的绶带，荣立二等功的广西宾阳籍现役军人苏世庭的爱人脸上乐开了花。
　　据统计，截至1月19日，2020年广西共有811名现役军人在部队立功，其中一等功1人，二等功21人，三等功789人，均全部完成送喜报上门工作。
　　“让军人成为全社会尊崇的职业，要把各项优待落到实处。”广西退役军人事务厅相关负责人介绍，近年来，广西退役军人事务系统为退役军人和其他优抚对象悬挂光荣牌达100.69万个，实现应挂尽挂目标。同时，对优秀退役军人和退役军人服务管理工作先进单位、先进个人进行表彰，在全社会掀起了尊崇英烈、关爱退役军人之风。
　　（刘德安参与采写）
