　　近日，山东龙口市读者梁先生来信反映，去年11月搬进当地某小区后，发现家中宽带网络很不稳定，经常掉线，“一到晚上9、10点钟，别说视频了，网页都打不开”。
　　多次报修未果，物业工作人员解释，晚上是用网高峰，只能如此。梁先生随即提出更换其他运营商，物业工作人员表示，该小区只能购买物业公司指定的宽带服务，不能自主选择。梁先生更加疑惑不解：“之前明明听宽带维修人员说，移动、联通的信号都入驻我们小区了，为什么不能自主选择？”
　　接到来信后，记者致电该小区物业。工作人员回应称，该小区一直采用开发商最初指定的一家网络运营商，目前物业公司正在积极与其他网络运营商对接，争取让他们尽快入驻，供住户选择。
　　这样的情况并非个案，不少读者向本报读者来信版和人民网“领导留言板”反映类似情况。家住河南濮阳市某小区的读者张先生介绍，自家申请安装宽带时，被物业告知，该小区只能安装指定公司的宽带。
　　小区宽带服务，为何不能自主选用？“主要是因为费用。房地产开发商为了省去小区的通信建设费用，往往会找第三方公司为小区铺设网络通信线路，且不会向其支付建设费。第三方公司要想收回成本，就得向宽带运营商收‘进场费’。”一位长期在通信运营公司工作的业内人士向记者透露，一般最先入驻的运营商会与第三方公司签订服务协议，后者或有10%—20%的分成。后续进驻的运营商，需向第三方公司缴纳一定数额的进场费。
　　记者调查了解到，由于网络运营商的线路只能接到小区门口，入户的线必须用小区内部已有的，所以运营商想进驻小区，只能通过第三方公司。哪家运营商跟开发商或第三方公司关系好，就能第一时间入驻甚至获得“独家代理权”。
　　部分小区住户遭遇宽带服务“只此一家”的情况，应该如何解决？记者采访了相关法律人士。
　　“开发商将本该自身承担的通信基础设施建设成本转嫁给第三方公司，第三方公司承担成本后再转嫁给运营商和普通用户，导致垄断行为的发生。宽带垄断行为违反了市场经济领域公平竞争原则，涉嫌违反反垄断法、反不正当竞争法等法律规定。”河南博风律师事务所律师高银府建议有关部门开展联合执法活动，对存在宽带垄断问题的开发商、物业服务企业、第三方公司依法给予处罚。
　　吉林省律师协会副会长王立明表示，相关法律法规早已明确“独家垄断经营协议”（宽带垄断）属于违法行为。“部分小区的物业公司在与特定运营商签订排他性协议后，会故意提高‘进场费’，让其他运营商知难而退。这种行为会让住户面临高价费用和网速限制，直接侵害其选择网络运营商的权利。”他建议，小区住户遇到此类问题时，可依法投诉开发商、物业公司。有关监管部门也要畅通消费者权益保护渠道，加强监管执法，及时回应关切、解决问题。
