　　今年春节，就地过年成为不少人的选择。人们就地就近出游，欣赏美丽的风景，体味独特的人文风情，享受假期的美好时光。
　　春节假期，本报记者走访新疆、江苏、福建等地，与滑雪爱好者、民宿经营者、景区讲解员等面对面，看各地各方在做好疫情防控的前提下，如何提升服务水平，满足游客就近出游的多元化需求。
　　——编 者 
　　
　　今年春节假期，为配合疫情防控需要，不少人选择就地过年，就地就近出游成为许多人的首选。各地各方严格做好防疫和服务工作，为游客提供放心舒心的安全保障，满足人们就近出游的多元化需求。人们来到近郊景点景区，在游玩中享受时光、欢度佳节。
　　新疆乌鲁木齐市民贾晓雪——
　　“深度体验了一次近郊冰雪游，特别开心”
　　春节假期，在新疆乌鲁木齐市丝绸之路国际滑雪场，市民贾晓雪踩着双板从雪道飞驰而下，享受着滑雪带来的愉快体验。
　　“这里的冬天很冷，所以以往过年，我们家会选择去南方旅游。”贾晓雪说，今年全家选择了就地过年。
　　作为一个滑雪爱好者，贾晓雪这次带了家人一起来滑雪。“高级道难度大，中级道景色美，初级道超级宽，我们根据自己的水平选择不同的雪道。”贾晓雪说，她觉得最惬意的时刻，就是一家人玩累了，坐在温暖的雪场咖啡屋里，边喝热饮边欣赏外面的风景。
　　抬眼一看，滑雪场人不少，可贾晓雪一点也不担心安全问题。为什么？
　　“我们在外面排队时，需要保持一米以上距离；进门时，要出示通信大数据行程卡和健康码；领雪具时，工作人员告诉我们雪具已消毒，可以放心使用；在滑雪时，工作人员还会用喇叭随时提醒游客要戴好口罩。”贾晓雪说，滑雪场的防疫措施很到位，让她很有安全感。
　　丝绸之路国际度假区副总经理黄河介绍，按照疫情防控的要求，滑雪场工作人员每天对公共区域、营业区域进行严格消毒。同时，加大防疫设备投入，滑雪场购置了红外热成像测温仪，可以更加精准、科学地监测体温。工作人员还会及时引导游客在排队和就餐时不聚集，保持好距离。
　　让贾晓雪感到安心的，还有雪场中随时待命的安全员。“我在高级道滑雪的时候，不小心摔倒了。安全员看到后，第一时间就开着雪地摩托过来询问我有没有受伤。”
　　“我们有近200名教练员，他们除了教授滑雪者滑雪技巧以外，更重要的是保障滑雪者的安全。”黄河说。
　　“除了保障游客安全，提供更丰富的游玩体验，也是我们的任务。”黄河介绍，“滑雪+”是滑雪场的一大特色，游客在这里不仅能滑雪，还能泡温泉、在山间徒步、享受美食等。
　　就地过年，幸福不减。“这个春节，虽然没出远门，但我们深度体验了一次近郊冰雪游，特别开心！”贾晓雪说。
　　江苏无锡民宿经营者王彦——
　　“今年的经营情况会越来越好”
　　腊月二十九的晚上，江苏无锡“小米的家”民宿开始热闹起来。“嗖……嘭，嗖……嘭”，屋外烟花绚烂，屋内热闹非凡。孩子们在院子里看烟花，大人们在厨房里忙前忙后准备晚饭。“朋友们，我把锅买回来了！”民宿经营者王彦站在屋外，手里提着刚买回来的锅。“小王，太谢谢你了，我们人多，这样做饭就更方便了。”
　　屋里正忙着做饭的，是民宿迎来的第一批来过节的客人。他们是无锡当地一家公司的员工，提前半个月就预订好了房间，准备在这里举办年会，共度春节。公司创始人之一张宇峰说：“今年公司有不少员工留在无锡过年，我们把年会放在民宿举办，发现这样的形式蛮好的，大家的交流都更深入了。”
　　公司员工陈琳，家在外地，今年没有回去。“听到公司组织大家来民宿过年，开心极了。春节时大家一起做饭、聊天，就像回家了一样。”跟陈琳一样没有返乡的同事还有好几位，虽然来自不同的地方，但聚在一起，这个年过得一样热闹。
　　今年春节假期，不少人选择到近郊民宿过年。如何做好疫情防控工作，保障游客的出行和住宿安全，是很多民宿经营者首先要考虑的。走进“小米的家”，可以看到吧台上摆有口罩、消毒液等物品。“除了核查入住人员信息，我们还严格做好日常消毒工作，全方位保障客人的安全。”王彦说。
　　去年，疫情突如其来，但并没有让王彦乱了阵脚。凭借独特的装修设计和热情周到的服务，这家民宿吸引了不少游客前来打卡。“我相信，今年的经营情况会越来越好！”据介绍，春节假期“小米的家”入住率接近60%，初五之后的预订量呈明显上升趋势。
　　福建福州景区讲解员游佳丽——
　　“根据不同游客团的特点，推荐最适合的游览路线”
　　大年三十，早上7点，90后景区讲解员游佳丽便收拾东西准备出门了。她要早早赶到自己的工作地——福建省福州市三坊七巷历史文化街区，在8点前完成化妆、备稿、规划路线等一系列工作。
　　8点刚过，便有20多人来到游客中心。“今天我们的游览路线，包括历史人物勤廉馆和新四军驻福州办事处旧址等。”看到游客里中老年人居多，游佳丽立马推荐了一条“红色+文史”路线，得到了大家的一致认可。
　　边走边解说，边说边互动，一条路线走下来，虽说不足两公里，但也耗时1个小时左右。休息不足5分钟，游佳丽便要赶着去引导下一个游客团，这一次孩子占了多数。“小朋友们，咱们去看冰心奶奶的故居好不好呀？”柔声细语中，游佳丽将作家冰心的生平事迹娓娓道来……
　　“春节假期，游客主要来自福州当地，我们会根据不同游客团的特点，推荐最适合的游览路线，争取在最短的时间内讲述更多的历史人文知识。”游佳丽说。2014年大学毕业后便从事讲解员工作的她，如今已经积累了丰富的经验，承接了不少重大活动的讲解接待任务。
　　午饭时刻，游客量稍微减少。一份盒饭、一本外语书，便是游佳丽在这一个小时里的主要“配餐”。“为了迎接世界遗产大会，我要再练练英语口语，还要学一些专业英语词汇。”第四十四届世界遗产大会将于今年夏天在福州举办，三坊七巷街区是其中重要的接待点，为此，游佳丽和同事们近期接受了多次培训。“外语、礼仪、历史等方面都有涉及。”福州古厝保护开发集团文旅部负责人陈锦芳说，届时景区讲解员队伍将为游客提供专业贴心的服务。
　　“春节假期，景区日均人流量比平时更大，需要讲解员队伍有良好的抗压能力。”福州古厝保护开发集团三坊七巷街区负责人叶小江说，“我们也加大了每个班次的排班人数，协同卫健、街道办、消防、市场监管等部门，做好疫情防控工作，保障游客的健康安全。”
