　　既当好代表群众的“知心人”，也当好引导群众的“带头人”
　　
　　不久前，上海市十五届人大五次会议召开，紧锣密鼓、高效顺利地完成了各项议程。代表委员履职尽责的热情，让人印象深刻。
　　这种热情，在会场之内的讨论审议中，表现得更直观。笔者旁听了徐汇区代表团的一场会议，只见代表们竞相举手、踊跃发言。“上海有1000多万辆非机动车，需要精细化管好”，一位代表准备了详实数据，为交通安全建言献策；另一位代表语气温和，但是态度十分笃定，“希望能够构建一个青少年心理健康的支持体系，为孩子们支撑起一片健康的天空”。代表们从宏观到微观，提出各类建议意见，在履职尽责中承担起为群众谋福祉的使命。
　　这种热情，在会场之外履职机制改革创新上，表现得更具体。2020年4月，上海市人大常委会主任会议修订《基层立法联系点工作规则》，按照全覆盖、全过程、全功能的要求，将市级基层立法联系点增加到25家，覆盖了基层政府、司法机关、社会团体、企业等。目前，上海全市共设置人大代表之家、代表联络站、代表联系点6000余个，架设起代表联系人民群众的“连心桥”。人大代表只有充分联系群众，为人民履职、为人民服务，才能在了解群众所思所盼所愿基础上凝聚各方面智慧和力量，不断提升履职的能力和水平。
　　这种热情，在常态化履职的调研学习实践中，表现得更真切。今年上海两会，很多代表发言第一句话是，“2020年很不平凡”。通过履职调研，他们的这种感受更深了。2020年，上海市人大常委会组织开展各类调研36项，从新冠肺炎疫情防控到中小企业发展，从社区养老立法到垃圾分类工作监督，代表们实地走访，步履所至是现场、眼中所见是情况、脑中所思是问题、笔下所写是建议。据统计，上海市十五届人大五次会议大会秘书处今年收到代表建议1000余件，数量创近4年新高，内容涉及城市发展、社会治理、民生保障等多个方面。应该说，代表委员履职尽责不分会内会外，而是一直在路上、一直在状态。只有多用心、多尽力，才能增加提案议案“含金量”，以智慧的火花助力经济社会高质量发展。
　　在如何加快上海经济高质量发展的话题上，一位上海市人大代表说得好：“拿着旧地图找不到新大陆，先策源再开路”。其实，人大代表要想更好发挥代表作用，更好回应人民期待，同样不能“拿着旧地图找新大陆”，而要在履职理念上持续深化、工作方法上与时俱进、担当作为上突出实效。唯其如此，才能真正把“根”深深扎在群众之中，既当好代表群众的“知心人”，也当好引导群众的“带头人”。
　　今年上海两会已落幕，职责使命仍在肩。上海的代表委员，给笔者最大的印象是客观、理性、专业、较真，不满足于眼前成绩，更注重谋划未来。相信，以新的发展目标为蓝图，不断深化改革开放，努力实现高质量发展，上海一定会以崭新姿态、耀眼成绩书写新的优异答卷。
　　（作者为本报上海分社记者）
