　　在山东临沂，有一支志愿服务团，一对一精准帮扶困难儿童，把物质解困和精神陪伴结合起来，让孩子们在关爱中健康成长。
　　在实施精准扶贫的过程中，临沂市关工委调研发现，失去双亲或单亲的孩子，由爷爷奶奶抚养的孩子以及特殊原因形成的事实孤儿，急需各方救助。调研还发现，不少爱心热心人士单枪匹马救助困难儿童能力有限，帮扶力量拧不成一股绳。
　　基于此，2018年4月，临沂市关工委困难儿童志愿者服务团成立。公务员、教育工作者、医护人员、个体经营户以及“五老”（老干部、老战士、老专家、老教师、老模范）等多个群体的热心人纷纷加入。自成立以来至今，临沂市12个县（区）、156个乡镇（街道）全部成立了困难儿童志愿者服务团分团，形成了市、县（区）、乡镇（街道）全覆盖的三级帮扶工作网络。
　　服务团成立后，组织上千名志愿者深入全市9494个村庄进行了地毯式摸排，对15岁以下孤儿、事实孤儿、单亲父母无劳动能力、父母残疾无经济来源、贫困家庭的儿童，逐个进行全面走访。以此为基础，建立帮扶信息库，精准确定帮扶对象。据服务团团长徐军介绍，截至目前，共计走访11万多人次，共摸排出5317名符合帮扶条件的困难儿童。
　　临沂市委书记王安德表示，关爱帮扶困难儿童，不是单纯地给钱给物就可以，更重要的是给予他们长期的关爱、陪伴和正确的引导，把扶贫、扶心、扶志、扶技等结合起来，一帮到底。
　　志愿者与很多困难儿童实现了“一对一”结对，组成“临时家庭”。根据困难儿童的实际需求，服务团对他们实施以心灵关怀和精神陪伴为主，扶贫、扶心、扶志、扶技相结合的精准长效帮扶模式，确保他们在爱的氛围中健康成长成才。扶贫重在对生活极度困难的孤儿及其家庭实施物质帮扶，改变其生活匮乏状况。扶心重在通过心理辅导、情感抚慰、爱心感化、思想引导等，真正把孩子的心暖起来。扶志是通过举办各种学习、训练活动，帮助孩子树立正确的价值观，把积极向上的志气提起来。扶技重在通过对接爱心学校和教师志愿者，让他们掌握技术、技能，把融入社会的技能备起来。
　　“我们把好志愿者入口关，加强团队建设，保证进来的志愿者能够真正帮助困难儿童。”徐军说。据介绍，服务团制定了严格的志愿者招募流程，通过个人申报、资质审核、签署协议、登记造册等程序，吸纳具备丰富帮扶经验的社会爱心人士加入。
　　“志愿者队伍越来越大，我们还坚持学习型团队建设。”徐军说，服务团坚持开展每周4天、每天2小时以上的线上学习，举办了400余场以学习中华优秀传统文化、建设美满家庭为主要内容的线下学习会。同时，加强对志愿者关于心理辅导知识的培训，同时组建教师志愿者团队，提供教学咨询和学习辅导。志愿者还持续不断地学习政策精神、传统文化以及儿童教育等各种知识，提升帮扶能力。
