　　寒风中的豫西山区，一片苍茫。来到群山臂弯里的河南省嵩县黄庄乡三合村，却是另一番景象。沿村道向上，路边写意墙上的水彩画五颜六色，大河、群山栩栩如生；推门入户，曾经老旧的民居，如今经过整修，外观既保留旧屋感觉，陈设布置又富有现代气息。记者欣赏一番，刚要转身离开，却撞见几位青年画家从山林中写生归来……
　　这座“手绘村”，在三四年前，还是另一番景象。三合村曾是贫困村，土地贫瘠，交通闭塞，2016年贫困发生率依然高达27.2%。
　　曾经的穷山村，如何在短短几年内发生了这般变化？这一切要从一个年轻人的归来，慢慢说起……
　　回了乡
　　2016年，几个消息接连牵动着三合村村民的心。先是在年初，一个在外多年的年轻人，放弃城里的工作，回村开起宾馆。到了年底，另一个劲爆消息传出，他只用了仨月，就赚了20多万元！
　　村民惊得目瞪口呆，他们迫不及待想要知道致富的秘诀。
　　年轻人名叫冯亚珂，1987年生，从小就生长在三合村。“小时候就想离开贫穷的大山。”冯亚珂说自己从小就总在做山外面的梦。后来去外地学美术、开画室，一走14年。可离家久了，他的想法却变了。
　　“在外写生见识了各种景色后，我愈发意识到家乡的美。”冯亚珂说，三合村古朴自然的原生态古村落景观里，蕴藏着巨大商机。“这是一条兼顾兴趣和赚钱的路！”他决心回家，办写生旅馆。
　　想法很大胆，路子很新奇，还真赚到了第一桶金。2016年初，冯亚珂借来一笔启动资金，将自家老房子改建成写生旅馆。当年的8、9、10三个月，写生旅馆就接待了2000多名艺术学校和画室的师生。
　　“仨月”“20多万元”由此而来。
　　“河南有大量需要到乡村写生的美术生、画家，咱们一起办写生旅馆，不愁客源，一定赚钱！”冯亚珂对登门打听的乡亲道出了计划。
　　一笔赚钱账，算得村民心动了，可摸摸自己的口袋，很多人又打起退堂鼓。
　　关键时刻，乡党委决定对三合村投资，还安排村民代表外出调研，学习成功经验。有了好政策，村民这下毫无顾虑了。改造三合村，由此拉开了序幕。
　　变了样
　　冯亚珂有想法、有品位，但改造三合村还需要一位能工巧匠。于是乡里找来自学成才、搞景观设计的邻村人李青峰。两个“80后”一拍即合。
　　为了更好地开展改造，李青峰去了洛阳伊滨区的倒盏村，去了嵩县的两程故里，从传统建筑中汲取灵感。“在改造时，我们尽量不搞大拆大建，保留老房子、老物件的原汁原味。”冯亚珂说出了自己的理念。
　　如今，一进入三合村，一座牌坊首先映入眼帘。两根木柱架着一根横梁，顶端铺茅草，正中挂的匾额写着“手绘小镇”，造型简约又别具乡土风情。
　　过牌坊大约300米，就是三合村的文化墙。远远看去，墙上图案丰富，花草虫鸟，高山流水。走近一看，所用材料却十分寻常，青砖灰瓦，外加一些本地山中常见的黄褐色料姜石。简单的材料，经过艺术加工，竟有了意想不到的效果。
　　从牌坊、文化墙到老井、古宅，三合村里，处处留下了两个年轻人的奇思妙想。
　　看到三合村的改造热火朝天，扶贫也有了新思路。何不来个“艺术帮扶”？于是，洛阳涧西区在三合村修起了供画家、师生交流的写生艺术中心；焦作市在北汝河边建起了近两公里长的写生步道；村中还建起了供人用餐的写生大食堂。
　　富了村
　　见到62岁的张星立时，他正坐在自家旁边的民居里当模特。“在这儿坐上半晌，就能赚50元！”老张开心地说。
　　曾经三合村穷，张星立更穷。身体不好，干不了重活的他一直没有娶妻生子，是村里的五保户。冯亚珂见他头型长、骨骼感强，推荐他当写生模特。一开始面对学生的目光，老张还有些不自在，但现在已经能和陌生人谈笑风生了。
　　如今，老张把利用扶贫资金建的两间房子腾出一间，开了家10平方米的“写生小课堂”，又多了一份收入。
　　2017年，三合村接待5000人次；2018年，接待3万人次；2019年，接待5万人次。“2020年学生来了1万人次，游客来了4万人次。”冯亚珂说，虽然受疫情影响，但这里的热度一点不减。
　　有客人，就有商机，村民就有干劲。28岁的退役军人武震举开农家乐、卖手擀面，旺季一晌午能卖30多碗；“羊倌”李九春卖羊肉，一年能卖20多只羊，收入不少；笑眯眯的王翠粉织起了老粗布；古稀之年的张留长重新做起了手工豆腐；就连邻村的香菇、木耳，都搭上了三合村的“写生快车”……写生经济的发展推动了三合村脱贫致富，2018年，三合村贫困发生率降到了1.19%，2020年全村132户贫困户全部脱贫！
　　“以后要引入更多外部投资。”谈起未来的打算，冯亚珂说，“未来将采取合作的发展方式，投资者出钱并负责艺术设计，村里提供场地，合作改造成民宿、旅馆，共享写生经济的红利。”

