　　医院病房，白衣天使坚守岗位，救死扶伤一刻未曾停歇；城市地下，地铁建设者连续作业，高质量推进工程进度；街头巷尾，快递小哥奔忙不息，确保服务不打烊、配送不间断……刚刚过去的春节假期，许多人放弃同家人团聚，坚守工作岗位，在奋斗与奉献中开启牛年新岁。
　　岁月为证，奋斗不止。回望来时路，我们之所以能从容应对惊涛骇浪，凝聚起砥砺前行的万丈豪情，其中的一个关键，就在于无数奋斗者挺身而出、勇毅担当。从白衣为甲、逆行出征的医务人员，到披星戴月、不辞劳苦的扶贫干部，从争分夺秒、日夜攻关的科研工作者，到风雨无阻、辛勤劳作的农民兄弟……千千万万普通劳动者挥洒汗水，换来了无数收获与喜悦。实践告诉我们，只要扎扎实实努力、勤勤恳恳付出，日子就会越过越红火，生活就会越来越幸福。
　　当今中国，正处在由大向强的“关键一跃”。全面建成小康社会取得伟大历史性成就，决战脱贫攻坚取得决定性胜利，“十三五”圆满收官，“十四五”全面擘画。面向未来，怎样进一步提升科技创新能力？如何实现巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接？如何进一步降低碳排放强度、加快推动绿色低碳发展？向着美好目标和愿景进发，没有捷径可走。登高望远，整装待发，我们比以往任何时候都更需要凝聚奋斗的共识、激扬奋进的力量。只争朝夕、勤勉奋斗，才能在新的起点上迸发出更加强劲的动能。
　　精神如炬，信念如磐。一个国家、一个民族，在精神上有怎样的海拔，就能攀登怎样的高度。奋进新征程，是意志力的比拼，也是精神的较量。前进道路上，大力发扬孺子牛、拓荒牛、老黄牛精神，始终坚持为民服务、无私奉献，创新发展、攻坚克难，艰苦奋斗、吃苦耐劳，始终保持不畏艰险、锐意进取的奋斗韧劲，我们就一定能唱响新时代的奋斗者之歌，不断标注新的精神高度。
　　山再高，往上攀，总能登顶；路再长，走下去，定能到达。迈步新征程，扛起“开好局、起好步”的重任，尤须拿出越是艰险越向前的拼劲，砥砺“咬定青山不放松”的韧劲，激扬“中流击水”“奋楫前行”的干劲。对每一个人来说，无论你是车间里的工人，还是扎根乡土的农民，无论你是写字楼里的上班族，还是逐梦前行的创业者……奋斗的哲学，永远闪光。脚踏实地做好自己的事情，兢兢业业、履职尽责，每个人的一小步，终将汇聚成国家发展的一大步。
　　一年之计在于春，新的开始，孕育着新的希望。漫漫征途，迸发“起跑就是冲刺，开局就是决战”的拼搏之力，实干笃行、奋发向上，我们就能不负韶华，在新征程上创造新的更大辉煌。
