　　时令已近大雪，北方的朋友在微信朋友圈里已晒出各种美丽的雪景，但幕阜山的一草一木好像还没有做好和秋天告别的准备。当汽车驶离大广高速，进入江西省九江市修水县乡村公路的时候，天刚刚下过一场小雨，一片轻雾弥漫于山间，气温湿润清新，略有凉意。打开车窗，不时飘进一阵沁人心脾的桂花香。
　　这是南方的初冬，空旷浩荡，寂静朗润。横贯湘鄂赣三省的幕阜山脉，漫山遍野尽是红、黄、金、绿色组成的绚烂景致——芬芳四溢的是桂花，火红耀眼的是枫林，金黄挺拔的是银杏，青翠滴绿的是茶园。山间小路在斑斓的色彩中蜿蜒，两旁青苔黄叶，枯荣相间，高低相依，错落有致。不知名的野花娇艳怒放，百态千姿。林间的小鸟欢乐鸣唱，节奏明快。不远处的山坡上，一阵轻风乍起，红叶如展翅欲飞的蝴蝶在风中翩翩起舞，又像一团团熊熊燃烧的烈焰在空中飘荡，尽情地向人们展示着幕阜山脉的美妙景色。
　　幕阜山脉的主峰黄龙山，海拔一千五百多米，山川厚重，钟秀奇多，一派原生态的自然风光。站在黄龙山上，可见万里长江船影点点，鄱阳洞庭波光粼粼。汽车沿着盘旋的公路行驶不到一小时，就到了我们此行的目的地：黄龙山下的黄泥岭村。
　　大广高速贯通前，黄泥岭村是远近闻名的“穷窝”。当年从江西南昌坐车到这里，中途要转两次车，七个多小时的路程。2009年，我曾在黄泥岭村挂点扶贫一年，当时村里一百七十六户人家中，超过三分之一的家里还是泥巴墙。大广高速的贯通，为黄泥岭村打开了一扇通往外面精彩世界的大门；旅游公路的开通，为黄泥岭村插上了经济腾飞的翅膀。当地依托得天独厚的自然生态环境，打造“春花、夏学、秋实、冬养”的四季旅游链条，一年四季登山游览的游客川流不息，巨大的游客量为附近的村庄提供了很好的发展契机。黄泥岭村用了不到十年时间，就在全县率先脱贫摘帽。
　　站在村口，面前是一栋栋白墙红瓦的房子，干净宽阔的穿村柏油马路，高低错落的绿化景观……马路的一侧，粉红的醉蝶花，一簇连着一簇绽放；另一侧，嫩黄的黄花槐，一树挨着一树盛开。这些景致，让我突然间有些恍惚，怎么也无法和十年前的黄泥岭村联系在一起。极目远眺，寥廓的天空下，有几行雁影。村前那片依山顺势的茶园显得更加醒目，绿色的波涛起伏，一望无垠，娇翠欲滴。不远处几户农舍掩映在竹林中，有袅袅炊烟缓缓升起。美丽的大自然赐给了勤勉的人们丰硕的果实，让美丽的山村景色更加生动饱满。
　　高速公路两旁，尽是改造后的农家小院，有的是青藤簇拥、翠竹环绕的漂亮民宿，有的则成了烟火气十足的农家乐。庭院里，窗沿下，晒满了茄子干、红薯干、辣椒酱、南瓜酱以及各种腊肉、香肠。走进“老家味道”餐馆，店主罗传虎刚刚送走一拨游客，他一边忙着收拾桌椅，一边与我们聊天。罗传虎过去家境贫寒，三十岁时还是孤身一人，在外打工五年也没挣到多少钱。几年前，村里通过专项扶贫贷款帮他贷到十万元，他用这笔钱开起了农家乐。罗传虎的农家菜很有特色，味道很好，这下算是找到了好机遇，有时一天要接待十几桌客人，四季客源不断。他自创了“四灶连烧”，就是把四口大柴火灶连在一起，按照顾客要求，炒、蒸、煮、焖一条龙，完成一桌纯正的农家饭。因为特色鲜明，口味又好，一时成了黄泥岭村的网红打卡地。
　　从“老家味道”餐馆出来，正好碰上匆匆赶路的村支书徐贵根。他一眼就认出我来，兴奋不已。“村里都摘帽两年了，怎么还这么忙？”我问他。徐贵根边走边告诉我，虽然村子已经脱贫摘帽了，但是返贫的压力还存在，大家还得继续奋斗，不能松劲。村里引进一家企业种植中草药，村里十五户经济基础不是很牢固的人家全部入股，分片负责药材种植基地看护，每月可拿一千八百元工资。村集体经济这几年发展比较快，正考虑给有需要的人家买商业性防贫保险，防止因灾或因病返贫。徐贵根又如数家珍般跟我一家家介绍村民们现在的情况，不知不觉我们已经走到了村西口。
　　村西口有一排长方形的鱼塘，在已经收割的田野中，显得十分宽阔。长满草的塘坝上，一个身材瘦削的男人，正往鱼塘里抛青草，我一眼就认出这是住在村后的罗本茂。罗本茂前几年在村里帮助下承包了五亩鱼塘，用心养殖，奋斗一年顺利脱贫。他进一步扩大养殖规模，不料有一年夏天，突遭一场多年未遇的特大暴雨，鱼塘被冲垮，罗本茂因此大病一场，在床上躺了三个多月。幸好村里为他买了保险，利用保险公司赔付的资金，罗本茂重振精神，重起炉灶，村里还帮他修复并加固了鱼塘。如今再看看这鱼塘里的鱼，大的已经长到了三四斤重。
　　午后的阳光照在波光粼粼的水面上，一只水鸟，斜着从水面掠过。罗本茂刚刚抛撒的青草旁，鱼儿在追逐嬉戏。罗本茂告诉我，吃这种青草的草鱼没有泥腥味，味道格外鲜美。目前有不少客户慕名到这里预订，已经收了五千多元订金，一年卖鱼收入估计能有六万元。罗本茂说这话的时候，脸上露出了笑容。
　　不知不觉间，我们走到了黄龙山茶厂。黄龙山茶厂在江西省茶叶研究所的技术支持下，很快就闯出了一条发展路子，经济效益很不错，村里有四十多户靠这家茶厂脱了贫。去年茶叶销路一时受了影响，县农业农村局、商务局、发改委一同帮扶厂里打通茶青收购、茶叶加工、流通销售等环节，茶厂顺利渡过了难关。走进茶厂，机器轰鸣，人员穿梭，十分热闹。徐贵根告诉我，这是在做秋茶。春茶苦、夏茶涩，要好喝、秋白露。这秋白露说的就是秋茶。秋天降水少，气候干燥，茶树经过春夏两季生长、采摘，新梢内含物质相对减少，叶色较黄，芽叶较瘦小，叶张较薄，但滋味平和，水薄甘甜，很有市场。省里的茶博会、展销会及各种大型茶事活动都摆上了黄龙山茶叶，一些快递网店也入驻黄泥岭村，茶叶搭上网络快车，找到了更多的销售途径。
　　转眼已是黄昏，周围群峦叠翠，薄雾空蒙。我们踩着山间小路的落叶，深吸着山间清润的空气，离开了黄泥岭村。黄龙山的景色渐渐模糊，但黄泥岭村却在我的脑海中越发清晰起来。我想，应该是洋溢在村民脸上的笑容，丰富了这大山深处的景致和气韵，让人难以忘怀。
