　　核心阅读
　　长江禁渔是为全局计、为子孙谋的重要决策。
　　2020年8月19日，习近平总书记在安徽考察时强调，实施长江十年禁渔计划，要把相关工作做到位，让广大渔民愿意上岸、上得了岸，上岸后能够稳得住、能致富。
　　退捕后，岸线生态环境有何改善？上岸后，渔民们的生计如何保障？记者来到安徽巢湖，与上岸渔民一道细算小康账。
　
　　“渔家住在水中央，两岸芦花似围墙。撑开船儿撒下网，一网鱼虾一网粮。”
　　安徽省巢湖市烔炀镇唐嘴村董劲松，14岁就开始跟着父亲董吉平在巢湖打鱼，曾经，捕鱼是还过得去的营生。他的妻子赵素霞，26岁那年嫁到董劲松家，懵懵懂懂地和董劲松定下了“约定”，日出而捕，日入而息，在巢湖上一道捕鱼谋生计。
　　2019年1月，巢湖渔业生态保护区实施全面禁捕。上岸后，自己工作咋解决？家里开支怎么办？娃儿上学如何保障？一个个实际问题摆在了他们面前。
　　一项项好政策密集出台，技能培训、转产就业、补贴到位、社保兜底，上岸后，董劲松一家人过上了越来越富足的小康生活……
　　一本就业账——
　　转产出实招，有稳定的工作，就有美好的生活
　　伸出蒲扇一般、满是老茧的大手，把撑杆小心翼翼地收好归拢，执拗的董劲松张望着烟波浩渺的巢湖水面。
　　“抬头望天，低头见水，看不见岸啊！”董劲松喃喃自语。脚下波涛汹涌，头上乌云密布。骤然间，狂风袭来，掀起层层巨浪。划盆剧烈摇晃，董劲松勉强稳住身形，双手握桨，奋力划动。一回头，妻子赵素霞一手扒紧船沿，另一只手拼命拽网。转瞬，大浪越过船头，汹涌着压向了头顶……“又想起过去捕鱼的日子了。”
　　家住巢湖边，烟波浩渺鸟飞旋。今年45岁的董劲松，少年时就随父亲下湖捕鱼，在船上，一漂就是30年。“除了打鱼不会别的。收成，全靠运气。”回忆过去的日子，董劲松拉开话匣子：“十网打鱼九网空，逮到一网就成功。多的时候，一天能打上百斤鱼，卖个好价钱。运气不好时，起早贪黑，空手而归是常事。”
　　天一冷，湖面结冰，赵素霞就带着榔头把冰敲碎，渔船这才离岸：网米虾、拉毛鱼、捕大鱼。
　　“一年说是能挣小十万，刨去成本，也就剩下三四万块钱。”赵素霞细细算起账来：渔网虾笼都要钱，一张网140元，一次撒网上千条，坏了就得换。柴油机年年请人修，一旦出湖捕鱼，两三百斤柴油一次性往船上搬。
　　“拉虾子时，机器从早开到晚，一天要耗几十斤油，太贵了，攒不住钱。”回想起来，赵素霞仍有些心疼。
　　2019年1月，巢湖渔业生态保护区全面禁捕的消息传来，正值过年，两口子捕鱼刚回来。正月初八，唐嘴村党总支书记王世昌登了门，一进屋，开门见山：“你们上岸吧！”
　　“等到6月开湖季再看吧，说不定还能继续干。”董劲松对捕鱼仍抱有期待。
　　赵素霞听后，沉默一阵，突然开口：“我们一分地没有，除了捕鱼，啥也不会，上岸后怎么办？”
　　“鱼肯定不能捕了，春节后我给你们介绍工作！”王世昌很肯定。
　　没有技术，咋找工作？王世昌找着唐嘴村老乡曹雁冰，老曹在合肥市里办企业，厂里正缺人手。2019年2月，董劲松成了一名焊工。过去撒网捕鱼的手，经过培训，拿起焊枪。像董劲松这样的建档立卡渔民，老曹厂里招了8个人。
　　“老家开门就见湖，我过去也下湖捕鱼。大学毕业后自主创业，现在全村有100多人在我这干活。”能为上岸渔民提供一份稳定工作，曹雁冰很开心。
　　转眼，就是3月。通过招聘会，赵素霞成了镇上一家电子科技公司的工人。家门口就业，还能照顾儿子上学、生活。
　　“我负责包装变压器，活不难，手速上来后工资还能涨，比过去捕鱼轻松得多。”赵素霞盘算，如今两口子都在厂里干活，没了捕鱼成本不说，少了风吹浪打的危险，也少了提心吊胆的不安。
　　实现转产就业，是保障渔民长远生计的根本之策。2020年7月以来，合肥市印发《关于巢湖禁捕退捕渔民安置保障工作的意见》《关于落实禁捕退捕渔民结对帮联制度有关要求的通知》等文件。根据退捕渔民年龄结构、受教育程度、技能水平等情况，举办多场退捕渔民就业帮扶专场招聘会、技能培训班。
　　巢湖市禁捕办工作人员李日智说，“我们开了6个班，从水产养殖、果树种植、渔网编织等方面对248个渔民进行就业培训，效果蛮好！”
　　站在巢湖渔业生态保护区的围堰上，合肥市委书记虞爱华喜欢同上岸渔民拉呱：“每家接收渔民就业的企业都有一个方案，总有一款适合你！有稳定的工作，就有美好的生活。”
　　一本收入账——
　　补贴到位，扶持有力，让上岸渔民稳稳增收
　　走进董家小院，油菜尽情地在冬季吐出新绿，芦花鸡在篱笆前踱来踱去。一个小木船映入眼帘，“这是划盆，两头尖，中间宽，造价低，不易翻。过去我们就坐在这上面下网。别看它个头不大，但实用，能抗风。”小两口的三条船，赵素霞门儿清：大的水泥船25米长，可住家，能做饭，但因没有捕捞证，政府补贴了1.5万元。小铁船，证件全，补了10万元。“上岸后，渔船补贴我们一共拿到了11.5万元。”
　　划盆为啥留了下来？赵素霞说：“前几年我在家门口开了个藕塘，采摘季节，坐着划盆采莲藕更方便。池子里再养点鱼，也能挣点钱。”
　　“这个划盆，是爷爷的父亲那辈留下来的，留作念想。”董劲松冷不丁冒出一句话。
　　厨房不大，灶边两捆芝麻秆，门口一袋花生壳，木门，木桌，木橱柜。一顶印有“劳动致富”字样的草帽，挂在墙上，格外醒目。
　　“芝麻、花生、玉米都是自家种的，能吃能卖，剥剩的壳还能当柴火。”董劲松的妈妈赵小贞系着围裙，“过去，你们要这个时候来，家里准没人，都下湖捕鱼去咯！不管天多冷，套上雨鞋、雨裤就上船。”
　　2亩水田、3亩山地，是赵小贞和董吉平分到的田地。他们是兼业渔民：农忙下田种地，农闲下湖捕鱼。“过去地都自己种，现在年纪大了忙不过来，就流转了一亩出去，一年能有500块钱租金。”
　　“六七十还是劳力！”谈起地里的收成，赵小贞掰着手指数起来：刨去成本，花生一年能卖1000元，玉米能有800元，加上水稻收成的800元，靠务农，全家年收入能有3000多元。
　　董劲松在合肥上班，每月回家一趟。2020年9月，合肥市出台政策，针对跨区就业、签订6个月以上劳动合同、依法缴纳社会保险的退捕渔民，就业补助资金按照每年600元的标准给予交通费补贴。针对劳动年龄内与小微企业签订6个月以上劳动合同的退捕渔民，每人还能拿到3000元的一次性就业补贴。
　　“上班每月能拿6000多元工资，还有补贴！”董劲松欢喜得很，“算上爱人的收入，一年稳挣八九万元。”
　　“细化政策，补贴发力。”安徽省巢湖管理局局长、合肥市禁捕办主任余忠勇介绍，对有劳动能力的退捕渔民进行培训时，培训期间每人每天能拿50元生活费补贴。居家就业的退捕渔民能获得2000元资金补助，建设渔业健康养殖基地的退捕渔民每户可以申请5000元资金。
　　按照“一船一档、以证定船、以船定人”原则，合肥市摸清了巢湖退捕渔船、渔民基本情况。2020年7月31日，巢湖水域2017年核准的持证捕捞渔船3464艘、渔民2209户、捕捞劳动力5638人的基础信息，全部录入农业农村部长江流域重点水域退捕渔船管理信息系统，做到了“不少一船、不漏一户、不缺一人”。2020年7月22日，巢湖水域剩下的捕捞渔船107艘、渔民93户全部退出捕捞，实现“船拆解、网销毁、证注销”，累计发放退捕补偿资金45285万元，实现持证渔船退捕“应补尽补、到船到户”。
　　大风起处，滚滚波涛涌向岸边。烔炀镇党委书记黄从平指着远处：“稳定的收入，稳住了上岸渔民。瞧瞧，再也见不到捕鱼的帆影了！”
　　一本保障账——
　　就业社保全覆盖，上岸渔民生活更安心
　　“湖里来，湖里往，一天不捕心发慌。”说起捕鱼的艰辛，赵小贞还是禁不住“吧嗒吧嗒”掉泪，扛着沉重的渔具，腰压得直不起来，落下肾下垂的毛病。
　　更令赵小贞揪心的是，孩子没人照顾。董劲松出生没几天，她就为着生计上了船。赵素霞也感叹：“孩子刚满1岁，我就跟着他爹下湖捕鱼，几十天见不到一面。想孩子了，只能在船上抹眼泪。”
　　董旭荣这个名字，深藏着董劲松对娃儿未来的期许。“孩子早上七八点钟出生的，那会儿太阳刚出山头，他爹就给他取了这个名字，想着旭日东升的好事呗！”赵素霞说，那个时候，日子虽然过得紧巴，但从没想过让孩子捕鱼，要让娃儿读书，去闯世界。
　　今年18岁的董旭荣，在烔炀中学念高二。2019年9月，上岸后的赵素霞有了时间照顾孩子生活，索性在学校附近租了间陪读房。早起买菜做饭，晚归洗衣洗碗，白天去附近的工厂上班，骑车只要五六分钟。
　　“这一年多来，孩子学习成绩明显进步了，前不久，刚从普通班考进了实验班。”聊起娃儿，赵素霞笑得合不拢嘴：“学费一年1700元，因为孩子拿到了助学金，一年奖励2000元不说，作为上岸渔民子女，每年还有500元的校内减免。”
　　董劲松家中，朴素的墙上贴满了孩子的奖状：“三好学生”“月考进步”“期末考试成绩优异”。从3间破旧平瓦房，到1994年新建的6间水泥平顶房，再到2001年加盖的2层楼房，董家不仅房子大变样，燃气灶、抽油烟机、水冲厕所一应俱全。
　　“我们俩现在每个月都能多拿几百块钱，生活有了保障。”董吉平和赵小贞从未想过，自己也能领到养老金。
　　2019年，合肥市出台规定，为上岸渔民办理每年2000元的城乡居民基本养老保险。交足15年，60岁以上的上岸渔民，则一次性补贴3万元。董劲松所在的公司2019年起已为他办理了企业职工养老保险，赵素霞在捕鱼期间也自缴了养老保险金，缴满15年后，夫妻俩能享受到养老“双保险”。
　　船头舀水，船尾排水，船上的日子，确实辛苦。遇着狂风巨浪，感冒着凉、头疼脑热是常有的事。赵素霞说：“以前在湖上捕鱼，看病不方便。难受的时候，就吞几片备用药，熬一熬就过去了。”现在，上岸渔民每年只需缴纳200多元，就能参加城乡居民基本医疗保险。
　　“现在，村有医务室，镇有卫生院，看病凭身份证结算，很方便！”董劲松笑着说。
　　保障到位，上岸无忧。截至2020年10月30日，合肥市已实现巢湖退捕渔民养老、医疗保险参保率100%，低保和住房保障率100%，转产就业率100%。合肥市市长凌云表示：“巢湖禁捕是为全局计、为子孙谋，财政、人社等部门正在加大安置保障力度，确保实现转产就业帮扶和社会保障安置两个全覆盖。”
　　一本生态账——
　　水质好了，鱼儿回来了，巢湖再现水清岸绿
　　驾起小船，王世昌一行在检查巢湖水面生态，忽然，水面有鱼群追逐嬉戏，一条大白鱼生生地跳进船舱，“乖乖，足有3斤多呀！禁捕一年多，这鱼儿长得可真快！”
　　其实，当年也有好光景。6月开虾湖，8月开毛鱼湖，10月开大鱼湖，12月底封湖。到了开湖季，一网兜下去，虾蟹活蹦，鱼儿乱跳。董吉平回忆：“运气好遇到鱼汛，隔一小时就得拉一次网。”
　　“巢湖水产‘四大怪’：银鱼当小菜，面鱼论条卖，湖虾色不败，白鱼补脑快。”余忠勇说这是当年巢湖的美妙。这些年，受水域污染、过度捕捞影响，巢湖水生生物多样性不断降低。从2016到2018年，毛鱼、银鱼、虾等品种产量都在急剧下滑。董劲松说：“退捕前，打到的鱼越来越小，面鱼以前至少两指长，退捕时常见的只有一指多长了。”
　　改变，刻不容缓。
　　系上围裙，卷起衣袖，拧开水龙头，赵素霞利落地把碗筷放入池中。清水一点点冲刷碗沿，油渍洗净，污水顺着管道缓缓流出。这与过去打水洗碗、污水横流的场景截然不同。赵素霞说：“改水没几年，变化大不少。”以前自家吃用都是井水，洗碗洗菜的水往门口随手一泼，“我家离巢湖就几百米，洒在地上的污水估计顺着田地，最后统统流进了湖里。”在她看来，改水加装污水管网后，用水方便、安全，也能为保护巢湖生态出一份力。
　　黄从平说，2017年开始，唐嘴村实施人居环境整治，改水、改厕轮番上阵，垃圾清理也提上了日程。赵素霞说：“家里垃圾过去直接堆在地上，柴火草木灰就拿去沤肥。如今，村里聘请了保洁员，家门口放上了垃圾桶。每天一大早，保洁员就挨家挨户清垃圾，将村道打扫得干干净净。”
　　“下雨天，雨水冲刷农田，化肥没吸收，农药有残留，都会随着雨水冲进巢湖里。”这阵子，赵小贞也忙活了起来。村里提出要减少化肥农药使用，她头一个响应。余忠勇说：“巢湖蓝藻水华减轻，沿湖周边环境改善。2020年，巢湖Ⅳ类水好转到Ⅲ类水，是有监测记录以来的最好水质。”近期巢湖渔业和水质监测结果显示，全面禁捕以来，鱼类品种数量恢复增长，鲢鳙鱼个体重量显著增加，维护了巢湖生态系统稳定。
　　围绕建设绿色发展美丽巢湖，合肥近年来大力实施环湖十大湿地建设项目，以十五里河、南淝河等入湖河流、河口及滩涂湿地为重点，规划建设十八联圩、三河等10处湿地，总面积达100平方公里，形成环巢湖湿地群。截至目前，“十大湿地”建设已恢复修复湿地6.2万亩，巢湖水安全、水生态、水环境明显改善。
　　作为巢湖总湖长，虞爱华心心念念水清岸绿：“生态环境蓝天绿地，百姓生活才能欢天喜地！”
　　如今的董吉平和赵小贞，撒网捕鱼变成了在家种地择菜；董劲松和赵素霞，则从整日风吹浪打变成了安心稳定上班。从捕鱼约定到小康约定，两代捕鱼人，相约家庭的小康年景，相约退捕后的宜居宜业，相约上岸后的富裕富足…… 
　　
