　　工业互联网解决方案有助于赋能制造业数字化转型，推动我国迈向制造业强国、稳定供应链产业链、提高全要素生产率
　　
　　党的十九届五中全会强调，“坚定不移建设制造强国、质量强国、网络强国、数字中国”，“加快数字化发展”。中国信息通信研究院发布的《中国数字经济发展白皮书（2020年）》显示，2019年我国数字经济增加值规模达到35.8万亿元。今天，数字中国建设成绩显著，数字经济为高质量发展提供了有力支撑。
　　在数字经济发展中，工业互联网发挥着重要作用，对促进互联网与实体经济融合，培育新动能、把握新机遇、开辟新局面具有重要意义。作为新一代信息通信技术与工业经济深度融合的产物，工业互联网集关键基础设施、全新产业生态和新型应用模式于一身，体现了互联网从消费领域向生产领域拓展的变革力量，是实现创新驱动发展、促进产业转型升级、发展数字经济的重要着力点。
　　平台是工业互联网生态的关键，我国工业互联网已经形成了“平台+”生态体系，跨行业跨领域工业互联网平台获得各方高度认可，特色型行业和区域性平台快速发展，专业型平台不断涌现。工业互联网平台解决方案在石化、钢铁、高端装备等30多个国民经济重要行业实现深度应用，成为推动经济高质量发展的新引擎。据测算，2020年我国工业互联网产业经济增加值规模约为3.1万亿元。
　　近年来，中央多次强调要加快新型基础设施建设。工业互联网作为新基建的重要内容之一，一方面技术迭代升级速度较快，需要持续性投资，具有传统基建的投资带动作用；另一方面通过为经济社会提供数字转型、智能升级、融合创新等服务，为数字经济发展创造了丰富的产业应用场景，能撬动庞大的消费市场，乘数效应和带动效应显著，是实现基建投资整体结构优化的重要手段。
　　新冠肺炎疫情防控期间，工业互联网的价值进一步凸显，在应急物资生产、调度、产能扩大和复工复产等方面发挥了重要作用。周期短、部署灵活的工业互联网解决方案，有助于赋能制造业数字化转型。在特殊情况下，工业互联网解决方案分担了工业企业生产调整的转化成本，帮助制造业提升供应链弹性、增加生产制造柔性、提高快速响应速度。工业互联网的这种能力，使其不仅有助于推动我国迈向制造业强国、稳定供应链产业链、提高全要素生产率，而且有助于运用数字化技术优化国家治理，成为推进国家治理体系和治理能力现代化的有力保障。
　　截至2020年12月，我国网民规模达9.89亿，数字化、网络化、智能化渗透到经济社会的方方面面，数字中国建设的战略意义更加凸显。随着互联网同政务服务、经济发展、社会民生、基层治理等领域深度融合，以工业互联网为代表的融合生态体系正在加速形成，数字经济将拥有更广阔的发展前景，让信息化能够更好地促进发展、造福人民。
　　（作者为中国科学院大学应急管理科学与工程学院院长）
