　　市场监管总局开展肉制品质量安全提升行动
　　本报电 国家市场监督管理总局近日印发《关于开展肉制品质量安全提升行动的指导意见》（以下简称《意见》），部署在全国范围内开展肉制品质量安全提升行动。《意见》要求，肉制品生产企业要围绕严格制度执行和人员管理、严格环境卫生和设施设备管理、严把原辅材料质量安全关、严把生产过程控制关、严把检验检测关、加强贮存运输销售管理、加强食品安全自查和追溯体系建设等7个方面落实质量安全主体责任。各级市场监管部门要从完善监管制度标准体系建设、严格生产许可、加强监督检查、强化抽检监测、打击违法违规行为等5个方面加强肉制品质量安全监督管理。
　　（林丽鹂）
　 
　　华侨城北方集团支持举办苗寨小学生画展
　　本报电 由华侨城北方集团支持，贵州三穗县寨头村小学、北京798艺术区悦美术馆等联合举办的“苗朵向阳开”贵州三穗寨头苗寨小学生风景写生展近日在北京798艺术区悦美术馆开展。画展以“脱贫·感恩·爱国·恋乡”为主题，展出了苗寨小学生们创作的近40幅绘画作品，展示苗乡风土人情和孩子们丰富多彩的生活。贵州三穗县是华侨城集团定点帮扶县。华侨城北方集团总经理贺明表示，将继续发挥央企担当，助力三穗县增收致富。
　　（王 珂） 
