　　春天的脚步临近，我梦见了布谷鸟。布谷鸟鸣叫于播种时节，相传是劝耕之鸟。布谷声声，是在提醒农民赶紧播种——虽然现在还没到时候，但是春的气息，确实是近了。
　　新的一年，我们面临着新挑战，也将迎来新机遇。新的一年是牛年，在牛年里，我们会继续攻坚克难，像耕牛一样勤勉，像土地一样奉献，像往年一样奋斗。
　　前段时间，我观看了电视剧《山海情》，剧中朴实温暖的脱贫故事让我落泪，也让我看到无数生命奋斗的身影。这让我想到了刚刚过去的这一年，我在太行山区的阜平，在巍巍大山里，亲眼见到了脱贫攻坚的火热场面，听到了很多与脱贫有关的感人故事。为此，我创作了反映阜平人民脱贫攻坚的长篇报告文学《太行沃土》。“只要有信心，黄土变成金。”“路走对了，就不怕远！”鸟儿翱翔在太行山湛蓝的天幕上，天地间一片宁静，落霞红得像花儿一样，而我，仿佛闻到了太行山的花香。
　　2020年2月29日，河北省人民政府发布通知，经河北省扶贫开发和脱贫工作领导小组同意，批准围场满族蒙古族自治县等十三个县和涿鹿县赵家蓬区退出贫困县。其中就包括阜平县。这标志着河北省贫困县全部“摘帽”，阜平县正式脱贫摘帽！喜讯来得似乎突然，却又都在情理之中。明媚的阳光带来金色的消息，带给人们惊喜和振奋，同时还有太多的感慨。记得阜平县扶贫办工作人员报告最后一个农民成功脱贫的那一刻，哽咽了。因为这一天，来得太不容易。在采访中，我深切地感到，阜平人的奋斗里蕴藏着动人的风景。在实现民族复兴的征程中，阜平人民成功脱贫，这是他们的光荣与梦想。我想，走进2021年，阜平的脱贫攻坚会与乡村振兴完美对接，美好的乡村建设图景就在眼前。
　　太行山啊，与我们的生命一样，苍茫而浩荡。那是一幅我们永远看不够的风景。那山中的风声，是阅尽艰辛的无字之书。行走在太行山里，行走在脱贫攻坚的火热现场，我欣喜地看到山区百姓的成长，他们在脱贫之后，焕发出了完全不一样的精神面貌。相信在新的一年里，太行山里的人们会品尝到越来越甜美的幸福生活。
　　去年年底，北京至雄安新区城际铁路全线开通。之前，为了创作长篇小说《雄安雄安》，我来到了沸腾的雄安工地。那里，建设大军正在夜以继日地建设与劳动。雄安，这座未来之城、生态之城、科技创新之城，为我们提供了广阔的想象空间。我久久凝望着拔地而起的新楼房，凝望着碧水荡漾的白洋淀，既有清新的感觉，又为之感动、振奋。这里确实很美，引水工程竣工，绵延的秀林已见规模。雄安人民和阜平人民一样，对美好生活的追求，是一步一个脚印、一棒接着一棒，踏踏实实走出来、干出来的。在有限的时间里，他们完成了艰难的跨越，让我们又一次邂逅巨大的惊喜。今年的雄安，又将会是一番新模样！
　　去年晚秋，在太行山上，我看见一位家里已经脱贫的小女孩在捡红果。当时，我们登上一个山头，当地朋友告诉我们可以摘红果了。扭头望去，只见红果树成片，落地的红果像地毯一样，日光照下来，那些碎红直晃人眼睛。这种场景对我来说很新鲜。红果已经熟透了，但是却没人采摘。村里人说，今年大伙儿忙着食用菌、手工业等大活儿，没有人上山来摘红果。红果轻轻落下来，然后悄无声息地融入土地。我捡起一些红果，挑了一个大的放进嘴里，顿时满嘴酸酸的，心里格外畅快。这时，我听见不远处传来红果哗哗落地的声音。循声望去，只见红果树下有位小姑娘在使劲地摇动树身。她摇动几下树，接着闭上眼睛享受着红果纷纷落下、砸在头上和肩上的乐趣。我久久注视着小姑娘摇树的身影，聆听着红果落地的声音，一时间沉浸其中。于是，我不再捡红果，也找到一棵红果树摇动起来。红果砸在身上的确别有一番快乐，特别是红果落地的声音十分好听，更引发着某种关于大山里生命的联想。那些落下的红果，轻轻撞击着我的心灵，敲醒了沉睡的大山。
　　山河无恙，共盼春来。在梦中，我听见了布谷鸟的声音，布谷鸟的叫声与太行红果的落地声杂糅在一起，我感到这声音是如此动听，有着醉人的美好。在这美妙的畅想中，我懂得了如何去珍惜人生的每一个过程。我们应该有一颗灵敏的心，这颗心比眼睛看得更远……
