　　编者的话
　　2020年是极不平凡的一年。我国克服疫情影响，统筹疫情防控和经济社会发展取得重大成果。全面建成小康社会取得伟大历史性成就，决战脱贫攻坚取得决定性胜利。春节前夕，本报精心组织“新春走基层”报道，派出多路记者，走进脱贫攻坚主战场，走到创新发展各领域。本期报道选取几篇年轻记者的感悟，与读者一起见证脱贫摘帽的喜悦，致敬坚守岗位的奉献，记录奋斗者的拼搏。
　　
　　火热
　　对准焦距观察乡村
　　本报记者  苏  滨
　　从滇桂黔石漠化片区到彝族风情小镇，这次新春走基层，我见证了贵州六盘水海坪千户彝寨的巨变。
　　在这里，搬迁群众在家门口就业，能看见既有收入、又能顾家的那份幸福；彝族刺绣发展成产业，能感受文旅助力乡村振兴的那份喜悦；许多年轻人纷纷回乡创业，能体会众人齐心投身乡村建设的那份火热。为破解“八山一水一分田”的困境，海坪走出一条“旅游+扶贫”的特色新路，巩固了脱贫成果，衔接了乡村振兴，增强了群众的获得感、幸福感、安全感。
　　如何把这个题目写出新意？对记者而言，只有对准观察乡村的“焦距”、延伸写作时间的跨度，才能旧土孕新芽，老树开新枝。脱贫只是第一步，好日子还在后头！巩固拓展脱贫攻坚成果，是为了同乡村振兴有效衔接。只有咬紧这个主题，“加油干”才有方向，“怎么干”才有办法。
　　深入基层，才能触摸时代发展脉动。在千户彝寨，村寨有产业，群众有活干，大伙儿铆足劲头向前奔。待乡村蝶变之际，我要再来看看。
　　
　　新貌
　　挖掘素材呈现精彩
　　本报记者  李  蕊
　　临近春节，我接到采访任务，到济南天桥区工人新村南村街道西区社区采访老旧小区改造。这是个老话题，报道视角大多聚焦基础设施建设和管理服务提升等方面。如何写得鲜活，写出精彩，我感受到了一丝压力。直到走进社区、探访居民，我心中的答案才逐渐清晰。
　　80多岁的关玉琴老人，6年前搬离，但每天坐公交车回来，这个社区有何“魅力”？深挖这个故事，我找到了社区文化的线索。在社区展览馆，我了解到，这个老旧小区竟然有20多支文化队伍。社区工作者细细讲述，如何通过文化型社区建设，让一个人心涣散的社区变成温馨家园。75岁的张新萍老人，讲至动情处，激动地朗诵起自己写的诗。
　　做报道要善于“挖深井”：不是面面俱到、四处凿眼，而应找准角度、挖深挖透。物质精神同时“小康”，才是全面“小康”。我的报道思路清晰了，以关玉琴的故事为主线，聚焦文化型社区建设，挖掘这背后的精彩和鲜活。一个故事讲到底，透过居民新面貌看小康。
　　若不是走进社区，和他们面对面，这一眼“深井”，绝对“挖”不到。
　　
　　坚守
　　匆匆一瞬铭记在心
　　本报记者  徐驭尧
　　如果不是在西藏工作，大概没法体会王胜全“在甘巴拉哨所工作20多年”这句话的分量。
　　在海拔5200米的观景台，抬头仰望，远处的制高点有一座隐约可见的雷达站，那就是海拔5374米的甘巴拉。游客们登上观景台就已气喘吁吁，更何况一直坚守在更高的山顶。
　　常年在高海拔地区做维修管护等工作，王胜全数十年如一日爱岗敬业、履职尽责。心悸、心痛等高原反应如影随形、疼痛无比，他咬紧牙关，默默坚持。我问王胜全，到底是什么力量支撑着他。他回答道：“我是党员，甘巴拉培养了我，我不去谁去？”
　　一句反问，震撼人心。一生行动，比什么样的豪言壮语都更直击人心。采访坚守在高海拔地区的干部，经常遇到这样的感人故事，王胜全只是其中之一。采访中，我听到的最多的一句话就是“谈不上伟大，我们只是在做我们应该做的事”。也常有人问我在西藏工作苦不苦，我会告诉他们：“记者采访只是匆匆一瞬，他们工作是坚守一生。”这片土地值得我们为它做得更多。
　　
　　激情
　　与奋斗者同频共振
　　本报记者  姚雪青
　　今年“新春走基层”报道活动中，我来到了熟悉的耿车镇。这个江苏宿迁的电商小镇，改革开放之初从废旧塑料回收产业起步，逐步形成区域经济发展的“耿车模式”，享誉大江南北。2016年，当地彻底禁止废塑工业，让耿车切换了发展模式。
　　35岁的邱雨，是镇上最早转型做电商的年轻人之一。工作现场他忙得手脚不停，一方面加班加点、统筹兼顾，一方面搞人员培训、商议对策。面对采访，他既谈到了发展前景，也不回避问题：环保成本、竞争激烈、转型升级……他几乎无所不谈，真实可信，可亲可敬。
　　邱雨只是大时代下的一个普通人，正是一个个“邱雨”在转型路口的关键选择，构成了奋斗路上的一幅幅生动画面。家具订单由单件购买向全屋定制，消费升级正成趋势；电商带动低收入群体就业创业，有效助力脱贫攻坚。
　　聆听这些故事，我能清晰地感受到创业者勇立时代潮头的激情。他们是参与者、见证者和受益者，采访他们的记者同样也是。一个电商小镇，反映了各行各业的新发展、新机遇。在这里，能触摸到我们国家奋进不停歇的发展脚步。
　　
　　温度
　　用心记录用情讲述
　　本报记者  窦瀚洋
　　章水镇里梅村，是浙江宁波海曙区海拔最高、位置最偏远的建制村。镇上有一支卫生健康巡回服务队，坚持到这里送医10年。春节前夕，听闻服务队又要进村，我跟随上山。
　　里梅村在四明山700米之上，沿着盘山路有1个多小时的车程。与繁华的海曙城区相比，深山里的里梅村略显冷清，七成是留守老人。面对这些用普通话交流不太顺畅的村民，我暗自思索，怎样才能更好地走近他们。
　　村民很少与外界接触，见到陌生人有些紧张。我没急着采访村民，而是先在一旁观察。村民不知道有记者采访，与服务队的自然交流让我捕捉到不少温暖画面。服务队与村民就像亲戚一般热络，服务队医生对每家每户情况都了如指掌，可谓行走于高山乡间的家庭医生。服务队忙着问诊，我也在村子里四处看看，跟村民熟悉了以后拉起了家常。
　　全面建成小康社会，人人都应享有基本医疗卫生服务，服务队坚持10年不容易。记者采访要践行“四力”，只有与群众心贴心零距离，才能写出有温度的新闻报道。走在山间小路探访农户，归来时已是华灯初上。服务队队员给我点赞，我告诉他们说：“我只是新闻的记录者，你们才是记者笔下的‘主角’。”
　　
　　耐心
　　仔细聆听奋斗足音
　　本报记者  王永战
　　对于记者而言，“新春走基层”是每年的必修课，如何写出好的新闻报道，贴近基层、接地气是最基本的要求。如果只关注到群众生活的变迁，那只是写出了现象，没有抓住背后的本质。脱贫之后，要将巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接。乡村如何振兴？关键在人。因此，我想寻找一些乡村能人，看看他们怎么干，仔细聆听他们的奋斗足音。带着这个思考去采访，报道就会更深入、更鲜活。
　　在四川德阳旌阳区，我见到了米粉加工企业的负责人杨强。以前，杨强在江西开网球俱乐部，后来看准家乡的稻米产业，回乡做起了米粉加工。
　　过去，米粉加工大多是靠小作坊加工生产，杨强觉得思路得换，模式得改。于是，引进智能设备、机械化生产、寻找技术专家、创新产品门类……经过不懈努力，杨强的企业逐渐成长为年营业额达1000万元的米粉厂，带动了当地村民致富，也间接推动了稻米产业的发展。
　　带着这些思考，耐心寻找故事和人物，写文章自然思路顺畅，才真正抓住了村民脱贫、乡村振兴的本质。
　　
　　贴近
　　看真景物写真感情
　　本报记者  王锦涛
　　甘肃甘谷县磐安镇西坪村，地处三县交界处，自然禀赋差，产业基础弱，全村将近2/3的人家曾是建档立卡贫困户。经过脱贫攻坚挂牌督战后，2020年11月该村实现整体脱贫。“到底有多穷？”村民王国平搓着布满老茧的双手告诉我，早些年，吃顿白面饭，得是年三十，不是舍不得，真是没的吃。
　　不是不想变，是不知该咋变。过去这些年，贫穷如大山，压得王国平们脚步蹒跚，无处突围。那最后咋脱贫的？王国平告诉我，发展特色产业，种架豆王，搞养牛场。为找准脱贫路，各级干部遍访农户、调研分析，镇党委书记甚至在村里驻扎了3个月。走出火炉正旺的屋子，我看见村里新刷上的标语：幸福是奋斗出来的。精准扶贫的扎实推进，不仅让老百姓吃饱穿暖，更重要的是，鼓舞了每一户贫困户增收的干劲。
　　新春走基层，为的是贴近实际、贴近生活、贴近群众，就是要用“人人可为，人人能为”的奋斗，鼓励群众走上全面小康之路，谱写乡村振兴的序曲。“能写真景物、真感情者，谓之有境界”。当我行走在西坪村，或亲见，或听闻，无不是真景物、真感情，收获良多。
　　
　　责任
　　时刻关注群众所想
　　本报记者  郑洋洋
　　确定采访易地搬迁时，我刚看完电视剧《山海情》，故事里的情节仍印在我的脑海里。带着这些故事和感动，我来到了山西吕梁市岚县。当地有三个搬迁点适合采访，其中一个在县城，两个在乡镇。去哪个呢？我最终决定去乡镇，那里肯定会有我想挖掘的新鲜故事和动人情怀。
　　在搬迁点门口，一栋栋整齐划一的住宅楼分外显眼。详细了解，原来这里的大多数居民以前都生活在穷山窝的窑洞里。如今，社区配有扶贫车间、公益岗位，还有政策支持和养殖补贴等。当地干部告诉我，扶贫不是一时，而是要将巩固拓展脱贫攻坚成果与乡村振兴有效衔接。实际上，在开展扶贫工作之初，当地就已谋划好产业发展、乡村振兴的发展之路。
　　有一个细节让我至今难忘。采访对象讲述变化时，首先提到的是孩子们的上学条件得到改善，这是脱贫户最关心的——让下一代接受更好的教育。讲述老百姓最关心的事不正是党报人的责任吗？我以此为切口，从脱贫后孩子们的学习、生活状况写起，反映脱贫攻坚的成效和群众获得感，稿件很快写成。扶贫效果到底好不好，用真实的细节来呈现，读者自然能从报道中真切地感受到。
　　版式设计：沈亦伶
