　　勾蓝瑶村，位于湘桂之交的湖南江永县兰溪瑶族乡，是一个保存完好的瑶族祖居地，至今保留明清时期的民居300多栋，亭榭楼台、社坛戏台散见于寨子里，依然保留着古朴的风貌。可受制于自然禀赋和发展资源，生活在这里的人们，日子一直过得紧紧巴巴。2015年，这个由三村合并而来的瑶族寨子总人口2227人，仍有贫困人口626人。
　　全面建成小康社会，一个民族都不能少。近年来，在扶贫政策的指引下，江永县充分借助省民政厅驻村扶贫工作队的帮扶作用，充分发挥村党员的先锋模范作用，不断激发当地群众的干劲与热情，古瑶寨脱贫致富，展现出新姿态。
　　以民俗文化体验撬动乡村旅游
　　2015年春，时任驻村工作队队长江晓军和队员驱车从长沙一路向南，近7个小时，奔波500多公里，抵达寨子时，被眼前的景象震撼了：“有一种世外桃源的感觉！”
　　“村里大部分年轻人都外出打工，留守老人、妇女守着‘一亩三分地’，主要靠种玉米、花生维持生计。脱贫致富，压根就不敢想！”面对省城来的江晓军，时任村主任欧阳明俊直泼冷水，“我们村名气不小，是历史文化名村，但不能当饭吃啊！”
　　可是，在江晓军看来，这种罕见的古村寨还真能“当饭吃”！他和联系本村的县政协主席刘忠华、村两委班子集体商讨，确定了发展乡村旅游的路子。
　　旅游是个产业，不是说发展就发展。怎样在市场中形成自己的特色？怎样才能确保瑶寨群众得实惠？大家你一言，我一语。省级非遗勾蓝瑶文化传承人、70多岁的老支书欧阳绪珍站了出来：“每年阴历五月十三日的‘洗泥节’是瑶寨独有的风俗，舞龙耍狮、歌舞武术、下塘摸鱼，热闹非凡，是不可多得的特色文化旅游资源。”
　　老支书一席话，让大家找到了突破口。保留村子原貌，打好“洗泥节”这张牌，以民俗文化体验撬动乡村旅游。
　　找准了好路子，说干就干。在驻村工作队的帮扶引导下，村两委班子充分利用扶贫政策资金，带领村民们修缮盘王庙、风雨桥、桥头祠等古建筑，新建游客服务中心、观光步道等设施，继而推出了“洗泥宴”篝火晚会等旅游产品。
　　一批批游客接踵而至，寂静的乡野热闹了起来，“再也不能这样穷下去。”
　　党员带头建设家乡
　　挖掘传统资源并非易事，村两委一班人带着村民们一点点细抠拳头产品“洗泥宴”。
　　一开始编排了个5分钟的瑶家武术节目，把几套传统武艺融合在一起。老支书却不高兴了：“老祖宗传下来的东西，怎么能随便改？”传统与创新之间，如何权衡，成了摆在面前的难题。
　　实践出真知。效果好不好，演一演就知道了。先按老路子演了一场，5套武术打下来，冗长拖沓，游客兴味索然。老支书也服气了，加入到创新编排中来，大家反复打磨，1个多小时的演出逐步成形。游客们边吃边看，大呼过瘾，“洗泥宴”特色品牌算是亮了起来。
　　演出火了，演员却让人发愁。演出固定时间是周末晚上6点半开始，平时闲散惯了的村民大都受不得约束：有的村民舍不得地里的农活，不想在表演上多耽误功夫；有的村民思想保守，觉得在陌生人面前表演不合适。
　　主抓文艺演出的村支部委员欧阳美妃一边发动村里党员带头表演，一边挨家挨户做思想工作。党员黄中进原先在外务工，也回村参加了表演队，并流转土地种下了20亩夏橙，“党员要带头建设家乡，我现在有一种幸福来敲门的感觉”。
　　一年时间，村里组建了一支48人的村民俗文化表演队，形成了勾蓝瑶龙狮队和瑶家女子拳表演队，全村30多名党员，近一半参加表演队。
　　2016年春节之后，表演队参加了湖南省“欢乐潇湘”比赛，拿到了金奖。“这一下子提振了信心，激发了村里的内生动力。”时任兰溪乡党委组织委员兼勾蓝瑶村党支部书记宋裕介绍，通过晚会表演，寨子不仅培养出了一批本土的表演人才，还有负责音响灯光的人员、主持人、餐饮后勤人员、宣传营销人员。
　　乡村旅游发展起来了，新问题又出现了——没有像样的民宿，游客留不下来。村里提出大家搞民宿，响应者寥寥。
　　还是得党员走在前头，欧阳美妃建卫生间、买空调，把自家房子修缮一新，开起了民宿。紧接着，老支书周兴荣也动起来了。看着党员、村干部家里的民宿客人络绎不绝，收入不菲，村民家里的民宿也就慢慢发展起来了。
　　好日子得益于党的好政策
　　几年发展，乡村旅游带来了喜人变化，勾蓝瑶寨的脱贫目标基本实现。2019年，人均收入达到1.4万元以上。原来村集体收入基本为0，这两年每年都在100万元左右。还有村民算过账，村里的民俗表演合作社成员白天下地劳作，晚上上台表演。仅此一项，每年能为村里带来40多万元的收入。同时，党员演出是义务的，贫困户每场演出平均可得50元收入，一般贫困户每年也可以因此增收四五千元。
　　如今，勾蓝瑶寨因势利导，成立旅游公司，村民以民居、土地入股，村民变“股民”，家园变景区。村里还成立了民俗表演、建筑、环境整治、农业生产、农特产品加工等5个专业合作组织，吸纳112户贫困户参与，并且为贫困户开发设置了卫生保洁、治安巡逻、民宿管理、游客接待等15个公益岗位。环卫、餐饮、保安、演出……一批新的岗位催生出来，村民一个个、一家家都脱了贫。
　　今年64岁的何秀才家是建档立卡贫困户，以前一家三口挤在一间不足40平方米的祖屋里。后来，何秀才以田地和祖屋入股，成了村旅游公司的股东，他和妻子都在旅游公司务工，还能挣一笔工资。在驻村工作队帮扶下，何秀才家还种了8亩夏橙。2019年底，何秀才家搬进了180平方米的两层仿古民居，建了4间民俗客房，年收入稳定在7万多元。
　　村里的导游左湘燕说，去年以来，旅游受到疫情冲击。但村干部都没闲着，搞起了网络直播，在微信公众号里发视频、图片，全方位展示村庄美景、民俗表演，村里的夏橙、干竹笋销售火爆。
　　绿水青山带来金山银山，瑶寨越来越充满生机活力。2019年9月，勾蓝瑶寨被评为全国文物保护单位，同年10月升级为全县唯一的国家4A级旅游景区。
　　何素英是这一切的见证者。她原本在广东做销售工作，2015年回乡办起了农家乐。第一年，收入不到3万元，只够一家人的基本开销；2016年，收入翻番；2017年，收入就超过了10万元。
　　随后，何素英被选为了“致富带头人”，递交了入党申请书：“好日子得益于党的好政策。我要念党恩、跟党走，带动大家一起过上好日子。”
　　版式设计：张丹峰
