　　在黔北凤冈县琊川镇一带，正月初一的第一餐，要吃滚沙汤圆。新的一年，就在一家人制作滚沙汤圆的甜蜜中开启。
　　滚沙汤圆因它的制作方式而得名。将做好的馅丸放进装有糯米面的簸箕里来回多次滚动，让它裹上一层又一层雪白的糯米面，变身为一个个圆滚滚的“雪胖子”。在老家的日子，每年母亲做好汤圆后，都会煮来让我先品尝。我趁热将汤圆一口咬开，馅仁的酥甜与糯米的糯香一起在舌尖上蔓延，带着微黏的韧劲一起，慢慢滑下喉咙。香甜，爽滑，软绵。我一边嚼，一边烫得张口呵气，深冬的清冷空气瞬间也温暖了起来。
　　刚进腊月，母亲就会去集市上精心挑选糯性强、口感细腻的本地糯米。腊八节后两三天，将糯米淘得白白净净，浸泡在清水中，每天还要根据气温小心地把握换水的次数，保证糯米不变质。母亲说，米要泡半个月以上，做出来的汤圆才会爽滑细腻。
　　腊月二十五左右，到了做滚沙汤圆最“甜蜜”的环节。母亲将精心挑选的酥麻、芝麻、花生、核桃等原料，一一放入锅里炒到香酥脆黄。母亲说，汤圆好不好吃全靠这口馅，每种食材都要分别炒，把握不同的火候，马虎不得。炒好的酥麻籽要用擂钵舂成面，花生、核桃舂成颗粒状，芝麻则直接和入其中，加上捣碎的冰糖粒，再一起放入加热融化的红糖里，混合、拌匀、冷却，这就制成了香酥可口的馅料。
　　馅料被母亲搓成鹌鹑蛋般大小的丸子，放在盘子里，散发着香甜的气息，乌黑诱人。我趁着母亲不注意，拿起一个塞进嘴里，在舌尖的挤压下，馅丸在口中温润地化开，酥香甜蜜萦绕唇齿。母亲瞧见了会假装生气责备我，看到我嘴角残留的黑馅汁，忍不住笑出声来，我也跟着“咯咯”地笑了起来。
　　馅料制好后就该制作糯米面了。母亲在头一天晚上把泡好的糯米舀出来，沥干水分。父亲把糯米放在石碓里面舂，在“咚咚”的舂碓声中，糯米逐渐变成了粉面。母亲把石碓里的米面舀出来，用最细的箩筛，筛出最细的面，那才是做汤圆上好的米面。
　　接着就是滚汤圆。母亲将一个个馅丸放在竹筛上，蘸浆、沥干，倒进铺好糯米面的簸箕中。父亲来回用力拉动、旋转簸箕，馅仁就在米面中滚雪球似的滚了起来，滚的力度和方向很有讲究。父亲原本是不会的，滚出来的汤圆不是不够圆，就是易散不够紧实。在母亲的反复指点下，父亲花了多年才将这门手艺练得炉火纯青。
　　做好的滚沙汤圆通常是煮来吃，也可以蒸、烤、炸，但不管是哪种吃法都甜而不腻，糯香爽口。煮、蒸出来的滚沙汤圆白如雪球，蓬松糯滑，母亲叫它“银元宝”。烤、炸出来的滚沙汤圆色泽金黄，外脆内软，母亲叫它“金元宝”。
　　正月初一，母亲把做好的滚沙汤圆端上桌时都会说：“金元宝、银元宝，初一吃个大元宝，一年四季样样好。”我跟着念一遍，然后在欢笑中吃“元宝”。
　　我曾问母亲，这么复杂的汤圆做法，是从哪里学来的？母亲说，这是祖辈一代代传下来的。后来我在舅舅家看到一本泛黄的族谱，里面记载了先祖在清初由江西迁移至贵州，在这块土地上勤奋耕耘，兼做麻糖、汤圆等小吃生意，生活富足。或许正因滚沙汤圆曾是家族赖以生存的手艺，他们才一代又一代精益求精地制作和传承，那是家族的记忆，也是团圆的滋味。
　　这些年，母亲忙着帮我带孩子，过年都没再亲手做滚沙汤圆了。幸而舅舅经营一个滚沙汤圆的作坊，所以家里年年都有汤圆吃。我那四岁的孩子特别喜欢吃炸得酥黄的“金元宝”。前几天，他边吃边念说：“金元宝、银元宝，初一吃个大元宝，一年四季样样好。”我听了心头一暖，跟母亲说：“今年带上孩子，我们自己做汤圆。”
