　　南海之滨，春潮涌动。广东省珠海市，是我国最早实行对外开放政策的四个经济特区之一。　　40年前，改革开放大幕初启，珠海成为先行先试的“试验田”和“排头兵”。从只有“一间粮站、一家饭店、一条小马路、一盏红绿灯”的边境农业县，蝶变成为一座现代化花园式海滨城市，珠海在建设中国特色社会主义伟大进程中谱写了勇立潮头、开拓进取的壮丽篇章。　　更多“春天的故事”，正在这里精彩续写。迈向“十四五”，珠海进入新发展阶段，处于转型发展的窗口期、跨越发展的关键期和破局突围的攻坚期。　　初心如磐，使命如山。珠海正以珠澳合作牵引珠海经济特区“二次创业”加快发展为主轴，力争通过5年苦干实干，实现从“小而美”向“大而强”“大而优”转型跨越，朝着建设枢纽型核心城市和现代化国际化经济特区的方向阔步前进。
　　　　“二次创业”，打造现代化国际化经济特区　　1980年，珠海经济特区在筚路蓝缕中起步，广大干部群众披荆斩棘、埋头苦干，书写下沧海桑田的磅礴巨变、气吞山河的奋斗诗篇。　　改革风雷激扬。从建立社会主义市场经济体制基本框架，到义务教育、社会保障、城乡统筹发展等领域先行先试，如今的珠海色彩斑斓。　　创新动力不竭。格力电器挺进世界500强，国产大型水陆两栖飞机“鲲龙”AG600在珠海首飞，云洲智能无人船参与南极科考，珠海科技创新亮点频现。 　　加大对外开放。珠海与220多个国家和地区建立贸易关系，1996年创办的中国国际航空航天博览会成为世界五大航展之一，以港珠澳大桥为龙头的“海陆空铁”立体化综合交通运输体系加快构建，积极参与“一带一路”建设，提升全球资源配置能力。　　大战大考见担当。2020年，珠海统筹推进疫情防控和经济社会发展，经济发展企稳回升，脱贫攻坚喜报频传，珠澳合作蹄疾步稳，民生保障充实有力。　　站在新的历史起点上，珠海永葆“闯”的精神、鼓足“创”的劲头、砥砺“干”的作风，不忘特区初心，牢记特区使命，再燃改革激情，吹响“二次创业”加快发展的号角。　　目前，珠海正在突出全面深化特区改革开放、壮大提升城市能级量级、推动高质量发展、服务澳门经济适度多元发展“四大战略任务”，加快建设现代化国际化、未来型生态型智慧型城市，努力打造粤港澳大湾区重要门户枢纽、珠江口西岸核心城市和沿海经济带高质量发展典范。　　不忘初心，建设横琴粤澳深度合作区　　2009年，横琴新区正式成立，实行比经济特区更加特殊的政策。这是党中央立足丰富“一国两制”实践、促进港澳长期繁荣稳定作出的重大决策部署。　　经过10多年发展，曾经“蕉林绿野、农庄寥落”的横琴岛，已建设成为充满生机与活力的现代化自贸新城，固定资产投资超过3300亿元，注册企业总数突破6万家，引进澳门企业逾3500家。　　横琴口岸新旅检区域正式启用，让一水相隔的横琴与澳门，迎来了“合作查验、一次放行”的通关便利。粤澳合作中医药科技产业园、粤澳跨境金融合作（珠海）示范区等平台载体加速打造，不断刷新产业能级量级；跨境办公、跨境创业、跨境通勤、跨境医保等创新成果多点开花。　　珠海澳门两地在人才培育、产业合作、规则衔接中不断寻找“最大公约数”，也在并肩战疫、联防联控、民生融合中擘画“最大同心圆”。珠澳合作开发横琴这篇文章，写出了深度，写出了精彩，更写出了新意。　　2020年，横琴“澳门新街坊”项目启动建设，计划为澳门居民提供约4000套住房，同步开放医疗、教育、社区服务等配套公共服务。如今，在横琴办理居住证的澳门居民超4700人，在粤港澳大湾区内地城市发展的澳门青年企业家有70%落户在横琴新区。　　横琴粤澳深度合作区建设，是中央赋予珠海的又一项历史重任，是牵引新时代珠海改革开放的龙头。珠海“十四五”时期的规划提出，不忘初心服务澳门经济适度多元发展，支持澳门融入国家发展大局，促进与澳门融合发展、相互促进，推动“一国两制”在澳门行稳致远。　　站在新起点上，珠海将围绕新体制、新环境、新产业、新都市、新生活五个“新”，做好珠澳合作开发横琴这篇文章，提前谋划横琴粤澳深度合作区建设的配套机制，强化横琴与周边区域的规划统筹和发展联动，拓展澳门市民的优质生活空间，为澳门居民特别是青年人在珠海学习、工作、生活提供更多便利。　　擘画蓝图，打造“青春之城 活力之都”　　冬日时节，珠海依然暖意融融。依山傍海的情侣路，犹如一条飘逸的绸带，逶迤勾勒出这座魅力之城的浪漫秀美。　　从朋友圈里“珠海蓝”屡屡刷屏，到香山湖公园成为市民“打卡点”；从游人如织的长隆海洋王国，到日新月异的高新产业园区，珠海处处洋溢生机与活力。　　40年来，珠海获得了联合国国际改善居住环境最佳范例奖、全国文明城市、国家卫生城市、国家生态文明建设示范市等一系列荣誉。　　从凭海临风的珠海大剧院、博物馆、规划馆到正在建设的50公里山地步道，珠海把最好的空间用来建设公共建筑，把最美的景色和视线呈现给广大市民。从基础设施建设到医疗、教育、养老、文化等公共服务体系覆盖，珠海加快建设民生幸福标杆城市，为人民群众创造更有品质的生活。　　简化审批流程，提升办事效率。率先发放“商事主体电子证照银行卡”，推出“秒批”事项165项，企业平均开办时间压缩至2天。珠海拥有格力电器、金山软件、丽珠医药等2200多家创新型企业，以集成电路、生物医药、新材料、新能源、高端打印设备五大千亿级产业集群为重点，加快发展战略性新兴产业，城市经济活力蓬勃向上。　　优化人才培养环境。中山大学、北京师范大学等10所高校在珠海建立了分校或校区。2020年，珠海新引进各类人才5.6万名，同比增长33%。从为人才立法到推出“珠海英才计划”，珠海加快营造人才友好型、青年友好型、生态友好型、文化包容型发展环境，为青年实践创新搭建更广阔的舞台，为青年塑造人生提供更丰富的机会，为青年建功立业创造更有利的条件。　　40年风华正茂，珠海迎来了战略机遇期、重要发展期，正以再领风气之先的气魄与担当，朝着建设枢纽型核心城市和现代化国际化经济特区的方向阔步前进。　　奋进“十四五”，珠海“再出征”。　　数据来源：中共珠海市委宣传部
