　　一块撂荒多年的地，垦造后变成了良田，引得周边居民纷纷前来旅游打卡……
　　几年之前，广东省台山市海宴镇南丰村的这块地除了杂草，就没种出过东西，一度成了“垃圾堆”。到了夏天，气味难闻，村民宁愿花半个多小时绕着走。
　　2017年，广东省人民政府印发《广东省垦造水田工作方案》，通过省属国企和地方自行垦造相结合模式、省市县三级指标分成和“三补偿一补贴”利益分配机制，开展大规模垦造水田工作。经过省市联合工作组勘测判定，南丰村的这块地盐碱度高、地势不平整，垦造难度颇大。
　　明知是硬骨头，也要啃下来。为调节土壤酸碱度，工作组1月内6次挖深沟、引淡水，加入土壤调理剂，把渗盐返白的土地调节到酸碱度检测合格。就这样，一边挖，一边填客土，调整高度，平整地块，调节肥力，用黏土质压实犁底层，达到保水保肥、防返盐的效果。此后，台山市又引入广东海洋大学陈日胜教授的海水稻种植团队，建立育种基地，确保新增耕地不丢荒。现阶段，海水稻亩产突破900斤，培育出来的海水稻种子适合在盐碱地生长。
　　生态环境的改变立竿见影。海水稻田非常适合养殖鱼蟹，实现立体式生态改良；有效控制病虫草害，增加了土壤肥力；既保护生物多样性，同时又可以中和分解盐分含量，达到土壤改良的效果。这种“生物改造”的方法，实现了滨海盐碱地生态的有效恢复和生态化利用，为海岸滩涂的生态修复提供了一条路径。
　　“在盐碱地上垦造水田，不仅让耕地提质增量，也开拓了耕地保护的新方向，探索出生态补偿的新路径。”台山市自然资源局副局长汤硕源介绍。
