　　港珠澳大桥口岸人工岛，广东移动珠海公司正在给站点扩容。
　　一个铁盒，比双肩背包大不了多少，却重达40公斤。技术员陈常裕将和施工人员一起，把它安到10多米高的信号塔上。
　　“这个铁盒是集成天线，是5G基站的关键部分。”陈常裕指向身后，港珠澳大桥向东绵延，一字排开的龙门架上，48个铁盒子将5G信号“铺”满大桥。
　　“给港珠澳大桥通5G，2020年3月申请，因为疫情，6月初才批下。”珠海移动工程中心总经理盛万明说，这意味着若想实现原计划，工程时间要大大压缩。
　　珠海移动成立“港珠澳大桥网络建设党员突击队”，陈常裕带头，6月3日就带着10多个技术人员上了桥。除了强风、高温、高湿度和高盐度以外，基站安装点空间小、信号传输距离远等，也是他们需要解决的难题。
　　基站设备必须装在6米高的龙门架上，由于前期4G基站的铺设已占用不少位置，整个桥面安装空间非常紧张。“我们在陆地上找了一条海拔差不多、还未开通的道路，进行现场试验，反复几十次后，最终选定24个龙门架；传统‘蜂窝式’矩阵不适用，我们大胆提出‘背靠背’建设方式，即用1根抱杆，背靠背安装两根5G基站天线，既放大了空间资源，又节省了配套投资和人工建设成本。”陈常裕说。
　　一根天线40公斤，两根背对背装在一根杆上，就是80公斤；再加上桥上常年强风，对抱杆的抗风压等级、耐腐蚀性又提出新的要求。
　　“我们和专业公司一起，调动各学科知识，最终计算出一整套性能、成分参数；再对照参数去找符合要求的抱杆，遍寻全国十几家特钢厂，才定制到特种抱杆。”陈常裕说。
　　施工时正值盛夏，毒日当头，连个巴掌大的阴影都没有。长时间暴晒加上海风狂吹，十几天下来，陈常裕和同事们一个个脸黑如炭。
　　大桥上施工，连吃饭也成奢侈。天热，早上带饭上桥，中午就馊；如果下桥吃，最少60公里。为节省时间，队员们仅带上干粮和水。
　　“这都算不了啥，最难的是解决生理问题。”陈常裕坦言，为减少上厕所次数，队员们连水都不敢多喝。
　　克服台风、暴雨等影响，这次施工，实际只用了15天。平时在地面建5G基站，建一个就要花一天；而陈常裕他们在15天内建了24个精品基站，实现港珠澳大桥内地段5G网络全覆盖，速率高达1000兆每秒。
