　　在广东中山市坦洲镇坦南社区“同心园”党群服务中心，两层楼的办公区域异常热闹：图书室坐满了放学后来做作业的学生，健身室是社区年轻人的天地，老年舞蹈队正在活动室排练节目，室外运动区域随处可见体育爱好者矫健的身影……坦南社区党总支书记黎静怡介绍，服务中心就是供居民使用的开放空间。
　　而在中山市横栏镇新兴西路61号，繁花锦簇的景象引人驻足。院子里，摆满了各色花卉盆栽，成为附近群众散步拍照的好去处。这里是横栏镇五沙村党群服务中心。“现在群众遇到问题、困难，第一时间想到的是找村里、找党群服务中心。”在焕然一新的村党群服务中心内，五沙村党委书记吴玉华颇有感触。
　　“自去年3月开始，中山市委组织部全面推进‘同心园’村（社区）党群服务中心建设。”中山市委常委、组织部部长欧阳贵有介绍，按照实体化、功能化、标准化、规范化、信息化要求，中山打造党群服务主阵地，建成313个“同心园”党群服务中心。
　　中山市全面整合近20个部门的功能，将各部门在村（社区）设立的机构、各类党建资源和便民服务资源纳入党群服务中心，提供包括家政维修、理发、健身、快递等50多项“接地气”的便民服务。
　　在中山市东区起湾社区党群服务中心内，设有烘焙区、健身房、摄影直播间等功能区。中心改造之后，先后举办了烘焙培训班、摄影技巧培训班、手机视频拍摄班、健身沙龙等，每次参加活动的名额，大都在一个晚上就被抢空。
　　在服务对象上，中山市各党群服务中心既服务本地户籍居民，也服务流动人口；既服务老年人和儿童，也特别关注青年，精心做好青年人才联系服务工作，让群众愿意来、留下来、想再来。
　　记者在五桂山街道桂南社区党群服务中心看到，社区设置5个长者饭堂，工作人员穿着统一服装，为258名孤寡独居老人提供热菜热饭。对行动不便的老人，统一由志愿者送餐到家。
　　在服务规范上，中山市“同心园”党群服务中心全面推行标准化建设，统一标识、统一外观、统一挂牌、统一制度。全市313个党群服务中心服务人员以统一的仪表、统一的办事规范，高标准开展各项服务。
　　“在新打造的党群服务中心里，群众接待室按照要求设计成像家中的客厅一样。我们像面对家人一样接待群众。”坦洲镇工作人员李军说。
　　据介绍，原坦洲镇新合村党群服务中心位置偏僻、交通不便、场所较小，无法满足群众需求。为强化各项功能，坦洲镇围绕实体化、功能化、标准化、规范化、信息化要求，高标准建设了全新的新合村党群服务中心。
　　按规范建设的“一厅五室”中，最特别的是办事大厅。其建筑设计为一个圆形玻璃大厅，体现“党员群众同心，共治共建家园”的设计理念。在便民服务活动室，优化场所配置，增加了投影等电子设备。中心还设有乡村振兴服务室、党群会议室等。集党建教育、文化传承、休闲娱乐于一体的新合村党群服务中心，带动村里各项工作走上新台阶。
　　“服务送到家里，党群同心喜在心里。”欧阳贵有表示，中山市高标准化建设的313个“同心园”党群服务中心，全力发挥党建功能、服务功能、共治功能，在基层实践中推动“党员群众同心，共治共建家园”理念，打造党群服务主阵地。
