　　本报广州2月1日电  （记者罗艾桦）加强食品安全检查、加强地铁建设、改善优化居住条件、加强河涌整治及碧道建设、加强村社治安、推广农村一元钱看病……2月1日，广州市第十五届人民代表大会第六次会议发布第19号公告，宣布以上项目经全体与会代表1月31日无记名投票表决，确定为广州市人民政府2021年度民生实事项目。
　　据悉，这是广州市首次开展民生实事票决制，过去则大多采用“海选”方式。上述民生实事项目，就是2020年由广州市发展改革委采取“海选”和“票选”结合的模式，广泛收集市民意见而来。早在2020年7月22日，广州即正式启动“2021年广州市十件民生实事”遴选工作。首轮“海选”阶段采取无导向性征集方式，面向全体市民公开征集重点民生领域的建议，提出希望政府部门主导解决的问题。比如，全市学校一键式紧急报警达标率达到100%，实现市、区两级学校视频监控全部联网等。
　　广州市人大经济委员会主任委员郭凡在《关于〈广州市人民代表大会常务委员会关于开展民生实事项目人大代表票决制工作的决定（草案）〉的说明》中说，实施民生实事项目人大代表票决制是深入践行以人民为中心的发展思想、更好地发挥人民代表大会制度优势、推动民生实事项目决策民主化、科学化、法治化的重要举措。
