　　在广西宾阳人眼里，每年正月十一的炮龙节重要程度更胜春节。当天，锣鼓喧天、鞭炮齐鸣、彩架游行、八音伴乐，几十甚至上百条炮龙在城中舞动，人们用鞭炮炸龙的方式祈福。
　　工艺不断创新
　　古朴的街道，宽敞的大院，内屋前厅堆放着五颜六色威猛的龙头和竹制的龙骨架。一位老人正专注地用特制纱纸条固定竹篾。“我从小看炮龙节，父亲也是扎龙人，我15岁就跟着学艺了。”今年67岁的邹玉特老人是广西壮族自治区宾阳炮龙的代表性传承人。22岁那年，邹玉特独立设计制作了“人生中第一条龙”，反响热烈，宾阳多了一个“邹师傅”。
　　在炮龙节的所有准备工作中，炮龙制作的周期最为漫长。接到订单，扎龙人在国庆或中秋之后便开始着手准备扎龙。第一步便是取得一批“牛筒竹”鲜竹，这种竹子竹节较长，适合制作龙骨架。切割后的竹篾经过晾晒，只取其中品质较好的使用，三四十斤的竹料最后只能用15斤。接着开始扎骨架，最难的当数龙头，仅扎龙头就需要近一周。龙身用麻绳串联7个或9个竹篓而成，方便舞动。架构形成后，再层层糊纸，糊一层纱纸晾一天，再糊牛皮纸晾一天，最后糊宣纸，如此层层糊纸、晾干，保证了龙身的坚固。再以铅笔描画轮廓，用彩漆上色，贴上画好的龙鳞，挂上棉线或麻线作为龙须，老龙挂黄须，其他的则挂红须。为避免鞭炮引燃炮龙，要用“龙布”喷洒盐水后覆盖包围龙身。
　　最考验技艺的地方在于对配重、比例的把握。掌握不好配重就会导致龙头向下，失去威猛英姿。“上颚要比下颚长15厘米，这样做出来的龙整个感觉才对。”邹玉特边拿卷尺测量边说，“我现在也开班免费收学生，有的人学得很快，但肯沉下心学的并不多。”（图②）
　　今年三十出头的陈新昆是宾阳年轻一代的炮龙工艺继承人。跟父辈相比，陈新昆的炮龙有所不同，“龙腮的形态做了改变，龙身颜色更丰富，有渐变色，想要眼睛发亮的效果可在龙眼处放手电筒。”时代在变，一代代扎龙艺人也在传统工艺上做了不少创新。今年，邹玉特也新制了一款“小小龙”，供孩子们随手举着玩耍。
　　手艺代代相传
　　炮龙制作完成后，各街道会选出最威武漂亮的龙，在节前几天摆放在街口最显眼的位置，俗称“亮龙”。炮龙节那天，各街道的龙将不分彼此，四处欢腾。人们不仅炸炮龙，还“钻龙肚”“摸龙头”以祈福。而舞龙人既要照顾群众祈福的心愿又要保护手上的炮龙，就像一场攻守有序的游戏。“鞭炮不停，龙不得走”，狂欢持续到深夜甚至凌晨，直到炮龙只剩骨架才算结束。由于体力消耗巨大，舞龙环境复杂，龙队需配备替手。一个七节龙，就需30多人手。
　　“龙经过家门口，如果大家看见龙头要倒了，都会自觉上去接手替换，龙绝不可舞掉了！这在我们当地叫‘不得丢龙’。”舞龙头最难，孩子一开始只被允许举火把，长大一点可以举龙身、龙尾，成年之后方可舞龙头。今年39岁的刘洪璘是土生土长的宾阳人，说起舞龙十分激动，“我从小就梦想能舞龙头，这个梦在我工作之后才实现，非常爽！”
　　另外一边，宾州古城八音队正在做日常排练（图①）。20多名老人身着红衣，精神饱满。大锣、大鼓敲击，二胡、扬琴、唢呐等乐器和鸣。到节庆当天，他们将推着八音锣鼓架随同舞龙队一路表演。舞龙时演奏的“龙鼓”威风凛凛，炮龙跟随鼓点舞动，仿佛被赋予了生命。去年12月，宾阳八音入选自治区级非物质文化遗产代表性项目。
　　宾阳炮龙节作为第二批国家级非物质文化遗产，目前也已成为宾阳的一张名片。近年来，宾阳炮龙节活动规模逐步扩大，当地在传统民俗基础上还增添了体育节、非遗巡展、歌舞表演等环节，也带动了当地群众增收。据宾阳县文广体旅局副局长韦家胜介绍，除这两年因疫情停办之外，每年参与炮龙节的群众、游客多达60多万人，到宾阳参加炮龙节的自驾车超4万辆，炮龙节期间带动全县旅游收入达1.8亿元以上，以至于当地流传着一句俚语叫“来时看炮龙，走时看车龙”。
