　　“过完年我准备申请小额贷款，和朋友一起办个小茶厂。”龙富兵的心气，如今足得很。
　　龙富兵的家位于广西壮族自治区三江侗族自治县八江镇布代村。眼下，这里郁郁葱葱，3500多亩茶叶，漫山遍野，不久就能采摘。
　　布代村地处滇桂黔石漠化片区，山多地少，“以前村里交通闭塞，产业发展滞后，村民收入低。”村第一书记李建福介绍，全村共789户约3500人，2015年贫困发生率达48.5%。
　　龙富兵过去是建档立卡贫困户，既要供两个小孩读书，又要赡养两位老人，“一家六口全靠我打工过活，以前日子过得难，老木楼一住就是几十年。”
　　围绕发展茶叶等特色产业，布代村大力改善基础设施，邀请茶叶种植专家前来授课。在产业奖补等优惠政策的吸引下，龙富兵于2017年回到家乡种茶，2019年就搬进新楼房、摘了贫困帽。
　　龙富兵做过调研，生茶1斤卖10多元，粗加工烘干的茶叶1斤卖40多元，茶叶粗加工技术门槛不高，投资也不是很大。“我能享受5万元的免息贷款，再拿出一些积蓄和朋友合伙，两年时间就能回本。厂房的位置都选好了，就在村口，交通方便。”
　　“村里也很支持。”布代村村委会主任彭永昌说，2020年布代村整村脱贫摘帽，这是新生活、新奋斗的起点。“村民们手头宽裕了，有的想开茶叶加工厂，有的想升级改造自家茶园，都铆足了劲要过更好的日子。”
　　村两委也有新规划，近期向有关部门申报了8条产业路项目，计划把村里比较偏远的1500多亩荒山串联起来，继续发展壮大茶产业。
　　春节临近，漫步布代村，处处都是浓浓的年味。“日子好过了，这年过得也更起劲了。”彭永昌笑道，“村里的楼高了，车也多了，原来停车场已经不够用，新停车场建设也已经立项。我们要继续加油干，往后的奔头大着呢。”
