　　在革命历史题材美术创作中，“建党”是一个既经典又颇受重视的题材。一批建党题材美术经典，生动表现中国共产党成立这一开天辟地的大事变，融汇成一部恢弘壮阔的视觉史诗，凝聚精神伟力，在历史和艺术的长河中熠熠生辉、影响深远。
　　经典题材产生优秀作品
　　先后诞生的《南湖》《瞻仰》《在党的“一大”会议上》《启航——中共一大会议》等作品，是新中国美术创作中建党题材经典之作。它们既是历史的生动记录，也是美术创作时代特点的具体表现。
　　建党题材本身具有重要地位和特殊意义，涉及的时间、地点、人物又是特定的，所以其创作表现具有相当的难度。在国家组织的大型主题性美术创作工程等项目带动下，美术工作者对建党题材创作始终抱以极大热情，努力克服困难，不断以各种形式探索建党题材创作，并在深化主题表现等方面，呈现出各个时期不同的创作特点。
　　纵览这一主题的美术作品，创作重心主要集中在对会议现场和相关革命遗址的刻画上。为克服影像资料匮乏的困难，真实还原历史情境，把握建党的重要意义，许多创作者实地考察，深入上海兴业路76号中共一大会址和浙江嘉兴南湖红船，不断写生、收集资料，用情塑造题材内容、用心体悟精神内涵，创作出一批优秀作品，为表现建党题材作出有益尝试。
　　革命圣地成就红色山水
　　建党题材美术经典，主要分为中国画和油画两大类，代表山水和人物两个不同的创作维度。其他画种也不乏佳作。
　　中国画创作领域，朱屺瞻、钱松喦、陆俨少等名家都创作过建党题材作品，堪称经典。他们的创作，基本都是在山水画范畴内表现与建党题材相关的建筑、红船以及自然环境，呈现出不同于传统山水画的艺术新貌。
　　朱屺瞻1961年创作的《南湖留胜迹》，以传统山水画的构图刻画了南湖全貌，中景的湖心岛占据半个画幅；烟雨楼和红船尽在画面之中，以中国传统山水的美学意境呈现新的思想内涵。
　　钱松喦是表现南湖题材最多的画家。他利用巧妙的构图，刻画独特的南湖景观，表现了新中国“红色山水”以革命情怀入画的特点。在南湖题材创作中，钱松喦也刻意求变。1964年1月前后创作的《烟雨楼》，笔墨氤氲，富有文人意趣。他将烟雨楼作为画面主体置于南湖中心，此时，烟雨楼已经连接了南湖的象征意义。此后，钱松喦一画再画南湖时，画面不断发生变化，重要的是出现了具有象征性的那条红船。如其中一幅作品题跋为“访问嘉兴南湖，仰瞻革命纪念船”。另一幅作品，近景是松和竹，寓意长青；中景是拱桥、柳树和盛开的桃花，充满春之生机；远处柳树掩映中的红船，虽然在上方远景处，却是点睛之笔，既展现出革命胜利后的新景象，又深蕴题材的重要意义。
　　与刻画南湖意象不同，上世纪60年代初陆俨少创作的表现中共一大会址的《伟大的起点》，展现出中国画表现革命圣地的新视角。画家选取后人瞻仰会址这样的构思立意，以国际友人下车步入会场的景象，表现了这一题材继往开来的意义。城市中的建筑和汽车等颇具时代感的物象构建，强化了画面的时空感，唤起观者的情感共鸣。无独有偶，立意相似的沈柔坚版画《瞻仰》，画面色彩层次丰富、鲜艳热烈，生动刻画了少数民族群众参观中共一大会址的激动心情。
　　这些建党题材美术作品，结合中国传统山水画笔墨和版画语言，很好把握住了历史和现实之间的关系，并在建筑以及周边环境的处理上尽可能还原历史的氛围和意境，将历史建筑与红船像精神标识一样刻进画面，使作品区别于一般的创作，拥有了红色文化内涵，对该时期的美术创作具有重要示范意义。
　　时代视野丰富历史情境
　　与中国画创作将革命圣地与山水画完美结合不同，建党题材的油画创作，将视野从革命圣地转向对与会代表和历史情境的刻画，使建党题材从描绘会址转向表现会议，体现了时代特征，实现了艺术突破。
　　1964年，时年71岁的颜文樑创作了油画《南湖》。这是一件广为人知的经典之作，表现了旭日初升、水天一色的南湖景色。擅长表现独特细腻美感的颜文樑，运用色调抒发充满希望的情感，使画作具有了弘扬红船精神的特定内涵。这样的现实主义表现手法，显示出鲜明的时代特色。
　　为艺术再现中国共产党成立初期历史画面，1977年，陈逸飞、邱瑞敏首次直接描绘“一大”会场，创作了油画《在党的“一大”会议上》，成就了影响深远的美术经典。画面采用肖像画的方式描绘了6位一大代表，站着讲话的毛泽东是画面的焦点。画中人物表情庄严、坚毅，充满信心，昭示着中国共产党革命事业的远大前程。作者巧妙地取会议一角，并用极简的艺术手法表现环境氛围，显现出还原历史场景的匠心。
　　2009年，随着国家重大历史题材美术创作工程启动，建党题材的艺术表现得到进一步拓展。何红舟、黄发祥创作的《启航——中共一大会议》，将革命历史题材创作带入到新的艺术境界，展现出建党题材在新世纪的创作特点和开拓创新。作品聚焦浙江嘉兴南湖红船，表现了与会代表登上红船的历史瞬间。从上海赶来的代表们行色匆匆，意气风发，回眸相望时的眼神，既包含着理想信念的坚定，也表达着对未来的憧憬。画面定格的群像，在风起云涌的背景衬托下，像纪念雕塑一般，无声地传递着“红船精神”。以其为代表的创作，将建党题材美术创作向前推进了一步，开启革命历史题材美术创作的新思考、新探索。
　　在党史画卷中，建党题材作为开篇之作，其创作演变也代表着革命历史题材美术创作的发展进程。纵览新中国成立以来创作的建党题材美术经典，美术工作者构建了一个又一个历史图像，用艺术弥补了历史上影像资料的不足，生动而深刻地展现了建党历史画卷。
