　　统筹生态、生产、生活空间布局，打造多中心、组团式城市布局，把产业之特融入城市建设，以文化之特塑造城市风貌，因地制宜补齐教育、卫生、文化等短板，让人民群众切实感受到城市的温度
　　
　　“十四五”时期打造“津城”“滨城”双城发展格局，是天津市委、市政府贯彻落实党的十九届五中全会精神，推动京津冀协同发展国家战略实施，助力建设世界级城市群的重大举措。对于滨海新区来说，这是提升城市综合配套能力，推进新时代高质量发展，促进“津城”与“滨城”相映成辉、竞相发展的难得机遇。我们要紧紧把握构建新发展格局的重要窗口期、京津冀协同发展的持续深化期、“双城”发展的战略机遇期、高质量发展的转型提质期、体制机制创新的动力释放期，抢抓发展先机，培育发展动能，收获发展成果，服务国家战略。
　　理念引领创造。未来“滨城”的定位是生态之城、智慧之城、港产城融合之城、宜居宜业之城。绿色是“滨城”的底色，智慧是“滨城”的大脑，融合是“滨城”的血脉，宜居宜业是“滨城”的品质。
　　打造生态之城是一项系统性工程，不仅意味着治污减排，还意味着发展观念的转变。“滨城”的能源结构仍然偏煤，燃煤比重占全市70%以上，重点领域、重点行业率先碳达峰的任务很重。我们要有历史担当，坚定不移地走绿色发展之路，深入打好新一轮污染防治攻坚战，优化调整产业结构、能源结构，建好蓝色海湾、河湖连通、绿色生态屏障项目，实现治污增绿降碳协同推进，打造水清岸绿、天蓝海碧的美丽“滨城”。
　　智慧之城是未来“滨城”发展方向，传统以人力为基础的治理模式已不适应城市精细化治理需要。“滨城”核心区已实现5G网络全覆盖，构建系统完备的智慧城市新基建基础，建成全流程无人化码头作业的智慧港口和多个智慧工厂等应用场景，行政审批网上办理率达到95%，初步形成智慧城市管理架构。同时，要扛起智能科技产业大旗，大力发展以人工智能为生产力的产业，加强城市顶层设计，系统集成“端边网云”，实现智慧城市体系贯通，加快建设能感知、会思考、可进化、有温度、高效率的智慧“滨城”。
　　港口是天津的核心战略资源，“滨城”依港而立，因港而兴，未来还要与港共荣。纵观世界港口城市发展脉络，大多经历了以港聚产、以产兴城、以城促港的过程，进而实现港产城融合发展。我们既要注重理念之融，又要重视空间之融，最终形成发展血脉之融。坚持新区规划、基础设施、产业发展、资源要素协同融合，切实把港口的枢纽驱动效应、产业集聚带动效应和城市支撑辐射效应叠加起来。
　　方圆2270平方公里的天津“滨城”有153公里海岸线、12条入海河流，这些都是宝贵的资源。我们要坚持人民城市理念、规划引领理念、经营城市理念、共同缔造理念、安全发展理念，统筹生态、生产、生活空间布局，打造多中心、组团式城市布局，把产业之特融入城市建设，以文化之特塑造城市风貌，因地制宜补齐教育、卫生、文化等短板，让人民群众切实感受到城市的温度。
　　——天津市委常委、滨海新区区委书记连茂君日前在滨海新区区委三届十三次全会暨经济工作会议第一次全体会议上说
　　（本报记者  富子梅整理）
