　　中国奉行以人民为中心的人权理念，始终把生存权、发展权作为首要的基本人权，协调增进全体人民的各项权利，努力促进人的全面发展，不断提高人权保障水平。站在“两个一百年”交汇点，面对世界百年未有之大变局，中国共产党十九届五中全会审议通过的《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标的建议》提出“促进人权事业全面发展”，明确了经济、政治、社会、文化、环境权利等各项人权发展的具体目标。这是中国共产党在新的历史起点上对我国未来人权事业的发展规划，是向我国人民和世界作出的庄严承诺，中国的人权事业也将开启全面发展的新篇章。
　　坚持国家在人权保障上主动担当作为。中国始终坚持以人民为中心，国家承担积极的人权义务，不断增进人民福祉。在建议稿中，保障人民健康被置于优先发展的战略位置，全面推进健康中国建设，加大公共卫生投入，强化基层公共卫生体系，坚持医疗卫生事业的公共属性，保障医疗资源的公平享有，加快优质医疗资源扩容和区域均衡布局。我国免费向全体城乡居民提供12类国家基本公共卫生服务项目和其他19项基本公共卫生服务项目，实施扩大国家免疫规划，推进重大传染病防控，扩大癌症早诊早治覆盖人群。经过不懈努力，取得5岁以下儿童乙型肝炎病毒（HBV）感染率降至1%以下、重点职业病监测范围由原来的10种扩大到28种、2019年重大慢性病过早死亡率比2015年降低10.8%等显著成果。在全球经济面临巨大挑战，尤其是在新冠肺炎疫情的严重冲击及后续影响下，建议稿强调政府要千方百计稳定和扩大就业、缓解结构性就业矛盾，提升就业质量，保障劳动者权利，并针对残疾人、零就业家庭等群体的就业困难提出扩大公益性岗位安置等由国家积极干预的具体办法。在社会保障权方面，建议稿延续推进公平社保的思路，提出了实现基本养老保险全国统筹，推动基本医疗、失业、工伤保险省级统筹，健全重大疾病保险和救助制度的具体目标。
　　重视人权的平等保障和赋能。中国强调人权保障的实质平等原则并越发注重在人权保障中嵌入赋能理念，在各个领域提出的发展目标和举措中都强调人民的平等参与和平等发展，破解发展不平等的根源性问题。党的十八大以来，我国在脱贫攻坚领域取得了前所未有的成就，现行标准下农村贫困人口全部脱贫，贫困县全部摘帽，消除了绝对贫困和区域性整体贫困，近1亿贫困人口实现脱贫。在此基础上，为进一步巩固脱贫攻坚的成果，建议稿提出要提高低收入群体的收入，进一步完善再分配机制、扩大中等收入群体，提高人民生活水准。针对我国目前仍存在的教育资源不足、分配不平衡等问题，建议稿提出一系列深化教育改革的目标与方案，包括提升教师素质，推动义务教育均衡发展和城乡一体化，提高民族地区教育质量和水平等，还提出要发挥在线教育优势，完善终身学习体系等目标。在特定群体权利保障方面，建议稿指出要坚持男女平等基本国策，保障妇女儿童权益，健全老年人、残疾人关爱服务体系，应对人口老龄化的挑战，完善相关社会福利制度。
　　积极回应人权保障新议题。新技术、数字经济、公共卫生、气候变化等人类社会新发展对发展权、隐私权、文化权利等带来新挑战，中国坚持新发展理念，大力实施创新驱动发展战略，提出有针对性的目标和方案。面对一日千里的科技发展态势，建议稿强调要尊重知识、尊重人才，深入实施科教兴国战略、人才强国战略，深化人才发展体制机制改革，完善国家创新体系，加强知识产权保护，健全科技伦理体系。面对数字时代的到来，建议稿提出要提升全民数字技能，实现信息服务全覆盖，发展数字经济，加强个人信息保护。在提高突发公共卫生事件应对能力方面，建议稿提出改革疾病防控体系，强化监测预警、风险评估、流行病学调查、检验检测、应急处置等职能，加强公共卫生人才队伍建设，改善疾控基础条件等举措。在环境权利保护方面，建议稿秉持人与自然和谐共生的认识，坚持绿水青山就是金山银山理念，指出要深入实施绿色发展、可持续发展战略，促进经济社会发展全面绿色转型等目标。近日，国务院发布了《关于加快建立健全绿色低碳循环发展经济体系的指导意见》，进一步提出要推动能源体系绿色低碳转型，构建绿色供应链，在绿色低碳技术研发和成果转化方面提供支持。
　　推动全人类人权事业发展。中国坚持人类命运共同体理念，不断总结提炼自身人权保障实践经验，向国际社会贡献智慧和方案，推进全球人权治理朝着公正合理的方向发展，展现了大国责任和担当。在对外开放、合作共赢方面，建议稿提出要坚持多边主义和共商共建共享原则，推动共建“一带一路”高质量发展，促进国际合作。我国已经与138个国家，31个国际组织签署了201份共建“一带一路”合作文件；疫情暴发以来，中欧班列运送了大量医疗物资，成为中欧之间抗疫合作的“生命通道”。在共同应对全球性挑战方面，建议稿提出要积极参与全球治理体系改革和建设，维护以联合国为核心的国际体系和以国际法为基础的国际秩序，积极参与重大传染病防控国际合作，推动构建人类卫生健康共同体。2020年4月，亚投行设立了“新冠肺炎危机恢复基金”，之后又多次扩大规模至130亿美元，并已经向十几个国家提供了59亿美元的资金援助，用于帮助受疫情影响的国家恢复社会、经济和公共卫生秩序。中国承诺将疫苗作为全球公共产品，已向53个提出要求的发展中国家提供疫苗援助，已经和正在向22个国家出口疫苗。
　　当前，我国脱贫攻坚取得决定性胜利，全面建成小康社会取得伟大历史性成就，人民群众的获得感、幸福感、安全感显著增强。我们将继续推进各项人权协调发展，为实现人的全面发展和社会全面进步、建成社会主义现代化强国而不懈奋斗。
　　（作者为中国人民大学人权研究中心执行主任、法学院副教授）
