　　在中国共产党百年奋斗史上，曾经走出这样一支队伍。他们高举保卫和平、反抗侵略的正义旗帜，雄赳赳、气昂昂，跨过鸭绿江。这支队伍就是被全国人民称为“最可爱的人”的中国人民志愿军。1950年10月19日，志愿军进入朝鲜战场，同朝鲜人民和军队一道，历经两年零9个月艰苦卓绝的浴血奋战，赢得了抗美援朝战争伟大胜利。
　　当时的中美两国国力极为悬殊，作出抗美援朝、保家卫国的历史性决策，对于百废待兴的新中国而言，这是何等的气魄和胆略！以战止战、以武止戈，这是中华民族“不畏强暴、反抗强权的民族风骨”。
　　入朝初期志愿军装备落后，给养不足，缺衣少粮。全国各条战线和广大人民积极响应党和政府号召，开展了轰轰烈烈的抗美援朝运动。特殊时期关键时刻，党有呼民有应，众志成城共渡难关，这是中华民族“万众一心、勠力同心的民族力量”。
　　抱起最后一个炸药包与敌人同归于尽的杨根思，用胸膛堵枪眼的黄继光，在烈火中牺牲的邱少云，严寒里卧成冰雕、至死都保持战斗姿态的英雄连队……抗美援朝战争中涌现出30多万名英雄功臣和近6000个功臣集体，这是中华民族“舍生忘死、向死而生的民族血性”。
　　面对武装到牙齿的敌人，志愿军将士从容坚韧，灵活机动：你恃强自大，我请君入瓮；你白天肆虐，我夜间反攻；你有榴弹炮，我有冲锋号；你有飞机制空，我有无敌坑道……逢山开路、遇水架桥，这是中华民族“守正创新、奋勇向前的民族智慧”。
　　作为抗美援朝纪念馆的一名工作人员，时刻都能感受到这种精神的力量。当前来参观的志愿军老战士强撑着从轮椅中站起，坚持走着看完全部内容；当志愿军后代动情地跪在纪念馆门前；当参加仪式的孩子庄重地敬礼……我知道，这段厚重的历史已深入人心。
　　“抗美援朝战争伟大胜利，将永远铭刻在中华民族的史册上！永远铭刻在人类和平、发展、进步的史册上！”让历史告诉未来，正义必定战胜强权，和平发展是不可阻挡的历史潮流。让历史告诉未来，铭记伟大胜利，推进伟大事业，必须坚持中国共产党领导，把党锻造得更加坚强有力，团结凝聚亿万群众不断走向胜利！
　　（作者为抗美援朝纪念馆馆长） 
