　　核心阅读
　　妥善处理建筑文化继承与创新之间的关系，成为激发造型创意、延续民族风格、提升文化品位的重要环节
　　赓续传统根脉，注入时代新质，二者有机结合，方可让建筑的传统风貌与时代气质水乳交融，为当代建筑留取鲜明的文化印记，让人们找到乡愁的记忆
　　立足当前、面向未来：既显示古老民族聪明才智，又体现人类共同审美价值；既显示传统建筑文化韵致，又体现当下时代精神；既显示当代行业最高技艺水准，又体现绿色环保可持续发展理念
　　
　　近些年，人们欣喜于一批独具匠心、堪为文化地标的新建筑陆续问世，对于一些怪诞丑陋的建筑也议论颇多。建筑的美丑、适宜与否，直接体现设计建造者的审美品位，深层次看，则涉及当代建筑如何继承与创新的重要问题。
　　建筑是人们利用自然或人造材料营建的各类实体性生产与生活设施，建筑的文化属性则是熔铸于人造物体之中的技艺、习俗、风格和审美意识等。正是由于后者的深度精神性参与，才让建筑有了“凝固的音乐”等美誉。在人类发展的漫长岁月中，受自然条件、科技水平和经济实力的影响，建筑一直围绕着人的生活起居展开。直到进入技术相对发达、物质产品更为丰富的历史阶段，用于扩展生产、生活与社交的公共建筑开始兴起，同时人们更加注重建筑实用功能之外的外在形态和艺术风格，更加重视建筑的文化内涵。这个过程耐人寻味。妥善处理建筑文化继承与创新之间的关系，成为激发造型创意、延续民族风格、提升文化品位的重要环节。
　　准确把握本土与外来关系
　　自古以来，建筑受人类生存环境和生活习俗的制约，带有极其鲜明的地域特征。中国黄河长江流域的先民多半生活在平原地带，建筑以泥土砖木结构为主；欧洲国家多处于丘陵地带，建筑以石拱廊柱构造见长。人类在建筑材料的选择、配搭以及营建中起主导作用，人们的语言、习俗和情趣等，共同凝结为民族意识，渗透于建筑的每一条肌理、每一个细节之中，最终固化为特有的建筑风格，形成文化认同。
　　长城作为曾经的军事防御工事，在我国古代农业社会发挥着保障和平安定的实际功用。在此后千百年，长城被赋予更多文化内涵，与长江、黄河等一起成为民族精神的象征。建筑在实用和审美功能之外的文化象征意涵，常常和特定的民族国家认同联系在一起。建筑设计建造者，在把握本土与外来关系之时，对这一点尤其需要精思熟虑，尊重建筑的“本土性”。“本土性”并不意味着一成不变，全球化时代中的各个民族，汲取外来建筑精华为我所用是顺理成章的事情。但“拿来”不是照搬照抄，不是贪大求洋。只有在继承传统文化基因基础上借鉴外来建筑优长，在洋为中用、融会中西的深度化合中发扬光大我国建筑传统，提升当代建筑的文化格调和营造水平，才能在交流融合中不断发展进步。
　　把继承与创新统一起来
　　赓续传统根脉，注入时代新质，二者有机结合，方可让建筑的传统风貌与时代气质水乳交融，为当代建筑留取鲜明的文化印记，让人们找到乡愁的记忆。传统的沿革存续是动态的历史进程。如果不能吸纳与兼容现代科技和新的审美元素，如果没有始终不渝地坚持与时俱进、革故鼎新，如果无法激情洋溢地注入新的时代精神和审美风尚，建筑艺术不可能保持长久而旺盛的生命活力。
　　改革开放新时期以来，许多固本出新的成功案例无不诠释着这一朴素的道理。陕西省历史博物馆、孔子研究院、中央美术学院、苏州博物馆和宁波博物馆等大型场馆的设计，不仅保留中国传统建筑的恢宏壮观，还结合时代需求，与周边环境相协调，或吸收地域文化，或融入民居特色，为文化传承留下宝贵的建筑范本。除场馆类建筑外，民居建筑亦如此。像北京菊儿胡同危旧房改建、杭州富阳东梓关回迁农居、莫干山大乐之野庾村民宿、红河元阳哈尼族民居改造、内蒙古清水河老牛湾村舍、湖州安吉景坞绿色农居、温岭桃花源小区、西溪南村望山、山东凤凰措的翻建项目等，力求把古典民居的韵致和现代生活理念密切结合起来，妥善处置私家房舍宅院与公共空间的关系，把当下生活的烟火气融入古典山水园林之中，在市井的喧嚣之地开辟一方闹中取静的洞天，让人体验到人与自然和谐共生的美好意境。所有这些，都是当下建筑在守正中创新、在创新中发展的积极探索。
　　既尊重规律又发挥个性
　　建筑属于复杂的造型艺术，其结构、框架等必须严格遵循力学原理，以实现空间的人居安全等基本功能。建筑作为人工营造且直接为人服务的有形实体，又必须按照美的规律来创造。外形美观大方、结构精确合理；布局舒展流畅、内饰优美和谐；既尽可能开掘实用空间，又赏心悦目、给人以安全舒适之感，是基本诉求。
　　除了建筑语言要协调不“乱搭”外，还要充分考虑如何与周边建筑以及环境相协调。任何建筑都不是孤立存在的，它们与周围建筑、生产生活设施、自然景观生态乃至气候条件等共同构成人居环境。一座好的建筑，一定非常重视与周围环境的“对话”关系。所谓“协调”和“对话”，不仅指颜色、造型、风格等搭配不相忤，还指建筑与环境互为补充、相映成趣。比如苏州博物馆，白墙黛瓦和山水园林等元素，使建筑融入文脉传统和地理环境，玻璃、钢铁结构在室内借到大片天光，满足现代博物馆实用需求，立体几何形天窗与斜坡构成极具识别度的屋顶造型，整座建筑与周遭环境和谐天成，又透露出鲜明简洁的现代感。在与时空环境“协调”“对话”基础上形成的造型差异，使建筑的艺术个性经得起端详、经得起时间的考验。一段时间以来，一些建筑为追求“网红效应”，有的作异好奇、贪大求怪，有的结构扭曲、意象混乱，有的品位低下、一味媚俗。如此种种，既不美观又不实用，既造成浪费又破坏公众审美口味。
　　社会急需且期待给人以美感与震撼的新颖创造。在科技高度发达、新材料新技术不断涌现的今天，只有紧跟时代潮流，充分发挥设计与建设者的艺术个性，让他们的想象力与创造力竞相迸发，建筑行业才能涌动蓬勃朝气，不断实现当代建筑营造的突破。
　　尊重建筑规律与发挥创造个性，推动当代建筑固本出新，需要摆脱急功近利的浮躁心态，拿出高远的眼光、见识与情怀，立足当前、面向未来：既显示古老民族聪明才智，又体现人类共同审美价值；既显示传统建筑文化韵致，又体现当下时代精神；既显示当代行业最高技艺水准，又体现绿色环保可持续发展理念。要用造型生动、风格多样的新型建筑，为人们生产生活开辟适宜空间，树立鲜明文化地标，为子孙后代留下一份我们时代的标志性文化遗产。
　　制图：蔡华伟
