　　坚持实事求是，融入高质量发展大局；坚持守正创新，拓宽高质量发展路径；坚持行稳致远，提升高质量发展能力
　　
　　“十四五”时期我国进入新发展阶段，经济社会发展要以推动高质量发展为主题。在新发展阶段，要更好发挥国有企业在中国特色社会主义经济中的“顶梁柱”作用，加快国资国企改革，推动国有资本布局优化调整，推动国有企业当好高质量发展主力军。
　　当好高质量发展主力军，就要坚持实事求是，融入高质量发展大局。中国铁建作为国有企业方阵中的一员，将实事求是原则贯彻落实于企业改革发展，在实践中把握新发展阶段、贯彻新发展理念、推动构建新发展格局。我们始终把发展作为第一要务，落实国企改革三年行动方案，树立系统观念、把握正确方向、明晰战略定位、聚焦发展蓝图，加强全局性统筹、战略性布局、整体性推进。我们主动对标国际一流及行业先进企业，以更高的站位、更严的标准审视自身、摸清家底，固根基、扬优势、补短板、强弱项，实现发展质量、结构、规模、速度、效益协调发展，实施全域经营、全链创效、全业协同、全球发展战略，开创高质量发展新局面。
　　当好高质量发展主力军，就要坚持守正创新，拓宽高质量发展路径。一方面，守正就是要恪守正道、依法合规。中国铁建拥有70多年历史，红色基因代代相传，铁道兵文化传承不息。我们始终高举红色旗帜，把加强党的领导与完善公司治理统一起来，贯彻依法治企、依法兴企的治企理念，不断完善企业组织架构、议事规则和制度机制，切实发挥好国有企业的作用。另一方面，创新就是要突破束缚，激发活力。我们将坚持科技立企强企，从企业急迫需要和长远需求出发，既抓实推进能够快速突破、及时解决问题的小创新，也提前部署属于战略发展、需要久久为功的大创新，加快突破一批战略性、前瞻性、前沿性、全局性的特大重大关键技术，牢牢把握发展主动权。
　　当好高质量发展主力军，就要坚持行稳致远，提升高质量发展能力。中央经济工作会议明确提出“增强产业链供应链自主可控能力”。落实这一要求，中国铁建将更好利用国内国际两个市场、两种资源，依托产品创效、运营创效、经营创效和赋能四条路径，提升管理能力，促进产业集聚。我们将积极融入和服务国家发展战略，发挥资源禀赋优势，强化协同推进，在交通设施、民生工程、生态环境、新基建等领域争做先行者、争当排头兵。我们将深耕核心市场，充分发挥技术、建设、标准、管理、运营优势，培育产业生态，打造产业链竞争优势。加大与“一带一路”沿线国家产能合作，推动中国标准、中国技术、中国方案“走出去”，向世界一流企业目标进发。
　　国有企业是中国特色社会主义的重要物质基础和政治基础，是我们党执政兴国的重要支柱和依靠力量，必须做强做优做大。作为国民经济的中坚力量，国有企业在推进经济高质量发展中应担当重任。广大国资国企系统党员干部不忘初心、牢记使命，团结一心、积极进取，必将始终走在经济高质量发展前列，为推动我国经济劈波斩浪、行稳致远作出更大贡献。
　　（作者为中国铁道建筑集团有限公司党委书记、董事长）
