　　这个春节假期，在迎接冬奥会的倒计时中，也增添了更多冰雪运动的味道
　　
　　全家总动员，溜冰滑雪过新年。筹办冬奥会，冰雪运动热起来，从北到南，冰场和雪场不断扩容，迎来越来越多的爱好者。这个春节假期，在迎接冬奥会的倒计时中，也增添了更多冰雪运动的味道。
　　北京冬奥会“带动三亿人参与冰雪运动”的愿景，为全民健身注入新的活力，更为世界冰雪运动的版图添上了新的色彩。作为东道主，为世界奉献一场精彩、非凡、卓越的冬奥会，这样的底气来自于那些闪耀中国智慧与中国风采的奥运场馆，来自于各方的倾情付出，也来自于每个人对冰雪运动的热情参与。
　　为这个牛年新春增添别样年味的，还有北京冬奥会推出的一系列特许纪念品。“恭贺新禧”春节主题徽章别开生面——在中国传统四合院门前，冬奥吉祥物“冰墩墩”手提红灯笼拜大年，搭配元宝、锦鲤、福字、如意等传统文化元素，表达了对春节和冬奥的双重祝福。老北京的冰上时光系列徽章则串联起老北京冰上运动的15个故事，在对古都北京冰上运动历史的悠长讲述中，为冬季运动、为奥林匹克加添了来自东方的底蕴。
　　冬奥会是一座宏大的舞台，汇聚起世界的关注。这座舞台上，顶尖冰雪运动员的巅峰较量令人期待，不同文明之间的交流异彩纷呈。当冬奥遇上春节，时尚的冰雪运动与新春民俗、传统文化正交织出别样风情。相约冬奥、相约北京、相约新春佳节。明年北京冬奥会开幕时，正是大年初四。红红火火过大年，赏冰乐雪冬奥会，感受冰雪运动的激情与魅力，感受中国文化的包容与祥和，北京冬奥会为不同文明的交流互鉴打开一扇新的窗口，也将让奥林匹克运动焕发新的光彩。
