　　在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一，中国特色社会主义民主更加健全，在全面建成小康社会征程中展现出勃勃生机。
　　坚持和完善人民代表大会制度，坚持和完善中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，健全充满活力的基层群众自治制度……近年来，中国特色社会主义民主政治不断发展，民主制度不断健全，民主形式不断丰富，民主渠道不断拓宽。
　　2021年1月1日，《中华人民共和国民法典》正式实施。民法典编纂过程，正是中国特色社会主义民主政治体现人民意志的生动实践——全国人大常委会10次向社会公开征求意见，征集各方面意见102余万条，针对意见反映集中、争议较大的问题专门召开座谈会……截至目前，我国现行有效法律数量共275件，而每一部法律的“立改废”都体现着科学立法、民主立法、依法立法。去年，共有33部法律草案通过中国人大网向社会公开征求意见，30多万人次参与提出意见。
　　2019年11月2日，习近平总书记考察了上海虹桥街道古北市民中心的基层立法联系点，详细询问法律草案的意见征集工作情况。“通过基层立法联系点，我们就可以把意见和建议提交至国家立法机关，甚至被采纳并写入法律。”上海市公安局长宁分局法制支队副支队长侯晓燕说。作为国家立法机关设在百姓家门口的民意直通车，一年有10多部法律草案通过这个立法联系点向公众征求意见。问法于民，人大立法更接地气。
　　习近平总书记指出，“发展社会主义民主政治就是要体现人民意志、保障人民权益、激发人民创造活力，用制度体系保证人民当家作主。”近年来，人大代表更加密切联系群众。目前各级人大普遍建立起代表联系群众的制度机制，设有代表之家、代表联络站超过23万个。全国人大常委会法工委立法联系点总数达到10个，使基层反映意见建议的“直通车”更加通畅。
　　作为人民民主重要形式的社会主义协商民主制度，近年来也更加健全。1月21日，十三届全国政协第46次双周协商座谈会在京召开，11位委员和特邀代表围绕“持续优化营商环境”这一主题从不同角度建言咨政，100余位委员在全国政协委员移动履职平台上发表意见。双周协商座谈会是政协民主协商的重要形式之一，每两周举行一次，目前共举办120多次，已成为政协协商民主经常性平台和重要品牌。
　　去年，全国政协还紧扣全面建成小康社会目标任务履职尽责。开好“高质量打赢脱贫攻坚战，建立解决相对贫困长效机制”专题议政性常委会会议；就制定国民经济和社会发展“十四五”规划议政建言；就做好“六稳”工作、落实“六保”任务等调研建言，为党和政府决策提供参考。
　　2020年10月29日，党的十九届五中全会通过《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标的建议》。这次建议稿起草的一个重要特点是坚持发扬民主、开门问策、集思广益。8月16日至29日，“十四五”规划编制工作开展网上征求意见。广大人民群众踊跃参与，留言100多万条，有关方面从中整理出1000余条建议。
　　“积力之所举，则无不胜也；众智之所为，则无不成也”。持续推进社会主义民主政治制度化、规范化、程序化，发展更加广泛、更加充分、更加健全的人民民主，凝聚起全面建成小康社会的磅礴伟力。
　　“镇上出钱统一购置修剪工具、花卉苗木，村里每个村民小组各推选5人轮班施工……”春节前夕，四川省达州市渠县中滩镇天山村举行坝坝会，村民群众、天山村两委班子、中滩镇干部等围聚一堂，讨论如何美化村容村貌、欢庆新春佳节。
　　“‘院坝问事’问的是群众的心声，议的是群众的诉求，解的是群众的难题。”渠县县委书记王飞虎说。渠县目前在村（社区）开展“院坝问事”1600余场次，解决乡村治理难题2300余件，切实提高了群众参与基层治理的主动性和积极性。
　　这是基层群众自治的一个生动事例。当前，各地结合自身实际，形成民主恳谈会、便民服务窗、居民论坛、民主议政会等丰富的民主形式和民主渠道，实现人民群众广泛有序的政治参与和有效的民意表达。基层民主实践有助于找到社会认识的“最大公约数”，最大限度地凝聚社会共识，形成推动中国特色社会主义事业发展的强大合力。
