　　谷歌将就新闻内容向法国出版机构付费
　　由近300家法国新闻出版机构组成的法国新闻总联盟（APIG）与美国谷歌公司近日共同发布新闻公报说，经过数月谈判，双方就法国相关法律规定的邻接权付费问题达成框架协议。
　　根据公报，在体现法国法律规定内容的基础上，未来谷歌与APIG会员将在本框架协议下，商订单独授权协议。谷歌将根据对政治新闻和综合新闻的贡献、每日发布的信息量和每月网络人气等标准向每家签订协议的新闻出版机构付费。
　　2018年9月，尽管受到互联网公司的强烈反对，欧洲议会投票通过了备受关注的版权改革法案。该法案第11条赋予了新闻出版机构一种名为邻接权的新型权利。具体而言，如果搜索引擎、社交网络等互联网公司在其网页上展示新闻出版机构生产的部分内容（包括链接、标题及摘要内容），新闻出版机构则可以依据此权利要求互联网公司支付费用。2019年7月23日，法国议会投票通过了设立邻接权的法案，成为第一个通过相关法律的欧盟国家。
　　因谷歌与APIG在邻接权付费问题上存有争议，法国竞争事务监察总署去年4月责成双方进行协商谈判；10月，巴黎上诉法院判定监察总署的决议有效，强制要求双方就此问题谈判。
　　（据新华社巴黎电 记者陈晨） 
　
　　日本去年核心CPI下跌0.2%
　　日本总务省日前发表的数据显示，2020年日本去除生鲜食品的核心消费价格指数（CPI）为101.5，比2019年下降0.2%。
　　数据显示，受新冠肺炎疫情影响，日本2020年汽油等能源类产品、私立幼儿园保育费和酒店住宿费等价格下跌，带动物价整体走低。与此同时，在外就餐等食品类开支、火灾地震保险费、宠物用品等娱乐相关用品价格上涨。
　　数据还显示，2020年12月，日本核心CPI同比下降1.0%至101.1，连续5个月下降。随着日本疫情形势趋于严峻，各界对日本再次陷入通货紧缩的忧虑也在加重。
　　日本央行1月发表的经济展望报告说，受疫情蔓延、原油价格低迷、旅游促销等因素影响，预计2020财年（截至2021年3月）日本核心CPI比上财年下降0.5%。随着经济复苏，价格下行压力将减弱，2021财年CPI有望上涨0.5%。
　　为使经济走出通缩，日本央行超宽松货币政策已实施多年，但至今仍未实现2%的通胀目标。日本央行行长黑田东彦此前表示，将密切关注日本经济走势，必要时将进一步推出宽松措施。
　　（据新华社东京电 记者刘春燕） 
