　　安永会计师事务所（安永）日前发布了《德国中（小）型企业晴雨表2021报告》。在接受调查的1150家中小型企业中，87%的企业认为自身状况“好”或者“相当好”，与新冠肺炎疫情发生前相比，仅降低了3个百分点。德国同英国、法国、意大利等欧洲主要经济体相比，经济受疫情冲击相对较轻，中小企业发挥了至关重要的作用。
　　德国99%的企业是中小企业，贡献了超过50%的经济增加值和约60%的就业。其中不少中小企业有数十年甚至上百年历史，经历过多轮经济周期，对突发经济状况普遍有应对预案。德国企业大多注重采取谨慎的经营策略，避免了过度扩张带来的风险。
　　在疫情的冲击下，不少德国中小企业遭受了一定困难。2020年，只有47%的中小企业完成了原定的投资计划。疫情也加剧了德国汽车行业在自动驾驶、新能源汽车等方面的转型压力。为了保证德国中小企业的竞争力，德国政府推出了一系列经济纾困措施，在税收、贷款等方面为企业提供保障，针对中小企业的援助资金预算高达500亿欧元，对数字化和汽车行业还有专门的补助资金项目。
　　数字化转型提高了德国中小企业应对危机的灵活性。许多中小企业数字化建设起步早，因而能够快速响应客户需求和市场环境的变化。例如，面对因疫情而激增的市场需求，很多化工和制药企业依托数字化管理，迅速调整生产线和供应链，在疫情防控期间取得不错的业绩。安永报告显示，74%的德国化学制药企业认为其2020年业务“表现良好”。
　　中国经济率先复苏，提振了高度依赖出口的德国中小企业的业绩。据德国联邦统计局统计，2020年第二季度中国成为德国第一大出口市场，11月德国对华出口同比增长14.3%，全年德国对中国的出口额达959亿欧元。在中国市场的带动下，截至2020年12月，德国商品出口额已连续8个月增长，回暖趋势明显。
　　正是由于自身准备充分、政府资金补助和外界市场支持等多方面原因，德国中小企业展现出韧性，对未来前景表示乐观。不过，鉴于疫情影响的不确定性，德国中小企业对新增投资尤其是人力投资仍持谨慎态度。不少德国专家呼吁，中小企业应兼顾财务弹性与数字、绿色投资之间的平衡，确保企业的长期竞争力。
