　　爆竹声声迎新年。面对疫情防控常态化的要求，就地过年成为不少人开启农历牛年的特殊方式。志愿服务、公筷公勺、文明旅游……各地文明实践蔚然成风，文明成为多个城市牛年春节的新时尚。文明，让春节生活更芬芳。
　　“志愿红”温暖“春节红”
　　从2005年摘得首届全国文明城市桂冠至今，厦门已连续六届揽获全国文明城市称号。志愿服务是文明城市创建的重要内容。厦门，活跃着81万余名注册志愿者，时时处处都有人在奉献光与热，展现一座文明城市应有的文明自觉。这个春节，在厦门，“志愿红”让“春节红”更温暖。
　　“来，小朋友们，我们先把这张红色的纸对折，然后根据黑板上展示的‘春’字的线条，用铅笔勾勒出来……”大年初四，位于前埔村的新厦门人图书馆多媒体室内，“留厦过年”的20个外来务工人员子女正在志愿者夏军的指导下，剪“春”迎新春。
　　前埔村居民以外来务工人员为主，新厦门人图书馆于2019年9月开馆，负责人陈伟介绍，春节期间，图书馆除了照常开馆以外，还针对外来务工人员子女开展了包括赠书、影片展播、全家福拍摄、公益课程等活动。
　　留在厦门过年的小学五年级学生陈笑涵告诉记者，她一周至少来图书馆四次，“我很喜欢这个图书馆，因为能在这里学习到很多东西。”
　　“今年很多外来务工人员留‘厦’过年，我们就专门设计了这些活动，一方面希望丰富孩子们的寒假生活，另一方面也想让家长们能安心工作。”陈伟说。
　　在厦门的百年商业步行街中山路上，一群“红马甲”活跃在文明旅游宣导志愿服务点，其中包括十岁的王艺璇。
　　“我的角色是文明小导游，主要是对游客进行文明宣导，比如垃圾不落地，劝导游客不能在步行街吸烟等等。”王艺璇说，她在这里已经服务4年多。
　　厦门市思明区城市义工协会会长王忠武介绍，中山路志愿点在2013年成立，率先创新开启了亲子义工服务。
　　“春节大家都讲究仪式感，对我们志愿者来说，过年穿上红马甲，全家参加义工活动，这就是最有意义的春节。”王忠武说。
　　公筷“夹”起健康
　　春节期间，在浙江省衢州市柯城区荷花街道，欧颜一家五口坐在餐桌前，摆好碗筷后，她利索地取出一份公筷公勺，这才正式“开动”。
　　欧颜家从去年3月初开始使用公筷公勺，刚开始一家老小不习惯，有时也会忘记用公筷，或者不小心把公筷、私筷拿混了，后来慢慢就习惯成自然了。“现在全家已经形成了使用公筷的氛围，就连女儿从幼儿园回来，也会‘教育’家长，要求大人们正确使用公筷。”
　　新冠疫情暴发以来，戴口罩、勤洗手、少外出成为全国人民的共识。衢州市顺势而为，在全市开展以公筷公勺为重点，掀起衢州有礼“文明好习惯”养成行动，最大可能切断病毒传播途径。
　　衢州市文明办主任郑小龙介绍，早在2018年，衢州市文明办、衢州市餐饮行业协会就向全体市民和餐饮单位发出了“夹菜用公筷”“每桌有公筷”“主动用公筷”倡议。但要让文明行为从倡导变为群众接受的自觉行为，还需要通过法治规范和引导。
　　2020年5月，《衢州市文明行为促进条例》经浙江省人大常委会批准施行。《条例》首次明确把用餐时使用公筷公勺，列为餐饮服务机构和个人的法定义务。同年5月26日，衢州江山市开出了全国首张未配备公筷公勺罚单。
　　2020年以来，衢州组织餐饮单位普遍开展“使用公筷”培训教育，餐厅、食堂承诺100%提供公筷公勺，鼓励有条件的餐厅实行分餐分食制，家庭聚餐主动使用公筷公勺，以身示范向身边亲朋好友宣传使用公筷公勺。目前，当地1500多个村庄积极响应，将使用公筷公勺写入村规民约。
　　文明是最美的风景
　　初春，湖北十堰多处樱桃花已悄然开放。大片粉白相间的樱桃花，环绕着错落有致的村舍，一幅生动的田园画卷在眼前铺开，吸引市民游客驻足观看。记者发现，各大景区秩序井然，游客文明旅游蔚然成风。
　　戴口罩、扫描“健康码”、测量体温……为了应对春节假日的人流，十堰各大景区强化了疫情防控。记者发现，景区各处都有工作人员和疫情防控志愿者，及时对游人不规范佩戴口罩、聚集等行为进行劝诫。
　　文明是最美的风景。近几年，不论是在武当山景区，还是在四方山森林公园等景区，显眼位置均张贴着文明旅游等公益广告，时刻提醒游客文明出行。
　　除了营造宣传氛围，近年来，十堰市不断壮大旅游志愿者队伍，发动全社会力量，共同为文明旅游添砖加瓦。来武当山旅游的游客，总能看到景区“小红帽”志愿者搀扶老人的温馨场面。
　　十堰市坚持把倡导文明健康生活方式作为群众性精神文明创建的重要内容，引导全市人民养成文明健康的生活方式。全市16.6万名党员干部每周到社区报到，对群众反映强烈的养犬扰民、横穿马路、乱停乱放、乱摆摊点等现象，开展常态化文明劝导。去年，十堰市以地级市综合成绩第一名的优异成绩摘得“全国文明城市”桂冠。
　　（新华社厦门2月18日电）
