　　以前做工作，常因群众不理解而难过，现在干群、党群是一股绳，大家都一门心思想着怎么把寨子发展好。
　　——云南腾冲市三家村党总支书记赵家清
　　白天上山入沟，晚上组织开会。用心用情帮扶群众，脱贫攻坚决不叫累。
　　——重庆石柱土家族自治县华溪村第一书记汪云友
　　现在不出远门也能挣钱，感到很满足。希望以后旅游发展更旺，带来更多人气。
　　——四川昭觉县火普村村民莫色尔火  
　　当年是穷得没办法离开的，现在是奔着好日子回来的。
　　——河北张北县德胜村村民张桂林  
　　脱贫摘帽了，腰杆一下硬了。要想一直硬下去，那还得靠自己这双手。
　　——青海互助土族自治县班彦村村民吕有金
　　如今孩子们走几百米就能到学校，上学方便了，孩子们都很用功。
　　——宁夏永宁县原隆村党支部书记王升
　　干部天天为我们的事发愁，咱咋好意思不加油干？实现小康，俺家不能拖后腿。
　　——河南兰考县张庄村村民董仙竹
　　脱贫只是致富奔小康的第一步，十八洞村在各方面还有不小差距，接下来一定要牢记习近平总书记的嘱托，不忘初心，继续前进，撸起袖子加油干，做好乡村振兴大文章。
　　——湖南花垣县十八洞村原驻村工作队队长石登高
　　脱贫攻坚最为重要的，就是干部群众拧成一股绳干活。
　　——河北阜平县顾家台村原第一书记郄志忠
　　现在我们村收入门道多着哩，有了好产业，乡亲们就有事干，脱贫致富不用愁了。
　　——山西岢岚县宋家沟村村主任游存明
　　让优质农产品走出深山，既富裕村民，更造福消费者，我想做个有情怀的新农民。
　　——湖南凤凰县菖蒲塘村电商从业者向黎黎
　　不怕年纪大，就怕志气短，我一定干出个样子来。
　　——安徽金寨县大湾村村民陈泽申
　　生活好的过得更好，生活一般的上台阶，脱贫致富的果子越结越实。
　　——江西井冈山市神山村村民左香云
　　以前吃水靠别人捎，煮饭都省着用，现在自来水接到家，用水不再揪心犯愁。
　　——甘肃渭源县元古堆村村民王建生
