　　春节将至，年味渐浓。与往年春节不一样，今年的春节，很多人响应号召，选择就地过年。数据是现实的直观反映，据交通运输部相关负责人介绍，2021年全国春运期间预计发送旅客17亿人次左右，日均4000万人次，比2019年下降四成多。为了共同的抗疫目标，自觉减少流动，每一个就地过年的选择，都是对新冠肺炎疫情防控工作的支持，都值得致以敬意。
　　对于中国人而言，春节是一年中最重要的节日，是团圆的日子，是相聚的时间。在外一年，无论路程多远，不管工作多忙碌，春节时总要回趟家，与家人唠唠一年的思念与牵挂，与亲友聊聊一年的欢喜与收获。“回家过年”，这是中国人的独特情愫，是烙在每个人心头的浓郁乡愁，是岁末年初不变的亲情守望。但在境外新冠肺炎疫情持续蔓延，我国外防输入、内防反弹任务仍然艰巨的背景下，“非必要不出行”无疑是不得已而又必须为之的做法。
　　在这个特殊的时刻，我们既是自己健康的第一责任人，也是防控疫情的重要一环。因为防疫而选择在工作、学习的地方过年，因为防疫而推迟与亲友的相聚，难免会有遗憾，但这恰恰是为了降低疫情传播风险，为了自身和家人的身体健康。正如一名选择留在工作地过年的工人所说：“回家‘年味’肯定更足，但路上还是有风险。毕竟有健康，才有更多团圆。”疫情尚未结束，抗疫需要大家共同努力；也只有把疫情防控做好了，每个家庭才能更好地团聚。选择留下，是为了家人的平安；选择短暂的分离，是为了将来更好的团圆。支持和参与就地过年，是关乎自身和亲人的“安全之需”。
　　“都说国很大，其实一个家。一心装满国，一手撑起家。家是最小国，国是千万家。”对于中国人而言，家国一体、家国同心，始终是每个人内心不变的家国情怀，始终是流淌于血脉里的文化基因，始终是中华民族薪火相传、战胜困难的文明逻辑。过去一年，面对疫情，正是因为这样深厚的家国情怀，无数普通人挺身而出、义无反顾，生死较量不畏惧、千难万险不退缩，或向险而行，或默默坚守，以各种方式为疫情防控操心出力。也正是因为这种强烈的家国担当，亿万中华儿女风雨同舟、众志成城，构筑起疫情防控的坚固防线。今天，许多人与远方的亲人道一声保重，退掉早已订好的车票机票，就地过年，这同样是家国情怀的深刻体现，是对疫情防控的大力支持。
　　有人说得好，“心在一起，就是团圆。”寒冬阻挡不了春天的脚步，黑夜遮蔽不住黎明的曙光，我们终将战胜疫情，相聚不会太晚。与此同时，也期待每个地方都能做好服务保障工作，让就地过年的群众感觉到年味与温暖，让大家安心安全过好年。
