　　习近平总书记强调：“我们党要始终做到不忘初心、牢记使命，把党和人民事业长长久久推进下去，必须增强政治意识，善于从政治上看问题，善于把握政治大局，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。”贯彻落实习近平总书记重要指示要求，提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，必须心怀“国之大者”。
　　提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，必须对以习近平同志为核心的党中央的决策部署做到深入学习、融会贯通、坚决执行。如何吃准吃透党中央精神并贯彻到具体工作之中？关键在于对“国之大者”了然于胸，明确自己的职责定位。领导干部必须提高政治站位，对世界大势、国之大事心中有数，以宏大视野观全局、察形势、谋发展，深入把握党中央精神，始终同党中央保持高度一致。
　　中华民族伟大复兴战略全局与世界百年未有之大变局，是我们谋划工作的基本出发点。当今世界，新一轮科技革命和产业革命蓬勃兴起，新兴市场国家和发展中国家成为全球经济增长的主要动力，国际力量对比深刻调整。新冠肺炎疫情大流行加速世界格局演变，国际形势不稳定性不确定性明显上升，各国经济、科技、制度等竞争日益激烈。要做到对“国之大者”了然于胸，必须科学把握当今世界发展的特征与趋势，深刻领会当前和今后一个时期我国发展仍然处于重要战略机遇期的重大判断，并对机遇和挑战新的发展变化有透彻认识，对外部环境对我国发展的影响有科学评估和研判，在深刻把握世界大势、时代特征的基础上更好谋划我国发展，同时以自身发展为人类社会发展贡献更多中国力量。
　　建设社会主义现代化强国，实现中华民族伟大复兴，是中华民族的最高利益和根本利益。经过艰辛探索和不懈奋斗，我国国内生产总值跃上100万亿元新台阶，我们积累了雄厚物质基础，从未像今天这样接近民族复兴的目标。然而，要在一个拥有14亿人口的发展中国家实现现代化，需要应对的风险挑战之多之大前所未有。我们党提出准确把握新发展阶段、深入贯彻新发展理念、加快构建新发展格局，就是为了更好占据主动、应对挑战，向着民族复兴目标坚定前行。对“国之大者”了然于胸，就要着眼于中华民族伟大复兴这一宏伟历史目标，对我们取得的成就倍加珍惜，对我们探索出的中国特色社会主义道路倍加自信；深刻认识我国社会主要矛盾变化带来的新特征新要求，从社会主义发展整体进程把握新发展阶段，从根本宗旨、问题导向、忧患意识把握新发展理念，从增强我们的生存力、竞争力、发展力、持续力的高度把握新发展格局，确保全面建设社会主义现代化国家开好局、起好步。
　　办好中国的事情，关键在党。我国革命、建设、改革辉煌成就的取得，无不是党团结带领人民攻坚克难、奋力拼搏的结果，无不是党坚守初心、勇担使命的结果。今年是中国共产党成立100周年。对“国之大者”了然于胸，就要深刻体悟我们党的初心和使命。既从历史维度深刻把握我们党百年来的奋斗历程，深入理解坚守初心和使命是我们党不断取得一个又一个胜利的根本原因；又要放眼长远，深刻理解把党和人民事业长长久久推进下去，就要始终做到不忘初心、牢记使命。深刻把握党中央在关心什么、强调什么，深刻领会什么是党和国家最重要的利益、什么是最需要坚定维护的立场，切实把增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”落实到行动上，把对初心和使命的坚守转化为推动改革发展的强劲动力、服务人民群众的扎实行动。
　　（作者为浙江工业大学马克思主义学院院长）
