　　从阖家团圆的除夕到张灯结彩的元宵节，神州大地处处洋溢着喜气洋洋的节日气氛。在广袤乡村，打年糕、贴对联的忙碌饱含幸福，大红灯笼、火树银花的景象更显美丽，老乡们以情意浓浓、其乐融融的年味，与往昔的贫困作别，向明日的幸福挥手。
　　牛年的时针拨动，少不了对未来生活的祈愿与期许。对于甘肃泾川朱家涧村的朱惠平和四川越西桃园村的“春运母亲”巴木玉布木来说，这是他们脱贫后的第一个春节。从窑洞搬进新楼的菜农朱惠平，春节期间还忙着骑电动车给超市送菜，他希望今年“扩大种植规模，考个驾照，再买辆车，这样冬天送菜就不冷了”。大凉山里的巴木玉布木此前因种植经济作物而“挺起了被贫困压弯的腰”，今年她打算办一个家庭农场，让日子越过越红火。一个个具体而微的愿望，描绘出千家万户的新年目标，也浇筑着通向美好生活的崭新阶梯。
　　对美好生活的向往没有尽头，改善民生的工作永无穷期。习近平总书记指出，脱贫攻坚取得胜利后，要全面推进乡村振兴，这是“三农”工作重心的历史性转移。当绝对贫困问题得到历史性解决，“两不愁三保障”全面实现，广大乡村向着农业强、农村美、农民富的目标继续前进。从生活更富裕、环境更宜居，到基建更齐全、治理更优化，亿万农民的愿望清单成为乡村全面振兴这幅宏伟蓝图的微观注脚。
　　在新春佳节期间，不少基层干部仍然驻守田间地头，用奋斗帮助农民实现新年心愿。在湖南石门金河村，曾经贫穷的村落已发展起年收入过千万元的特色产业，扶贫队长张忠富并不满足，他希望在牛年打响产业品牌。在宁夏盐池红井子村，驻村第一书记王涛将妻女从银川接到村里过年，看望脱贫户，忙碌的他已为全村做好2021年的发展计划，期待新年迎接更多新变化。摘帽不减干劲，脱贫不脱政策。在新生活的起点上，既需要群众激发动力、接续奋斗，也需要党员干部更好把乡亲们凝聚起来，形成迈向共同富裕的强大合力。
　　“希望我们的日子越来越牛！”贵州纳雍坪子社区的养牛户马德顺道出了人们的共同心声。在万物复苏、万象更新的春日里，亿万农民收拾行装再出发，党员干部持续努力不松劲，社会各方支援力量同行动，今天的愿望必能化作明天的硕果，绘就乡村振兴的壮美画卷。
