　　我们家里第一个到深圳的，是我母亲。
　　1990年秋，母亲与她的姐姐，也就是我的姨妈，乘坐长途汽车从故乡广东雷州出发，来到当时的深圳市宝安县光明农场探亲。谁知，她俩来到深圳后迷了路。母亲那时40多岁，说话夹带着浓重的家乡口音，那时通信也不发达。就这样两人辗转4个小时，最后总算到达目的地。
　　母亲在深圳逗留了7天，被亲戚带着到深圳东门、蛇口海上世界等繁华地段逛了一圈，从来没有出过远门的她算是开了眼界。回来之后很长一段日子，“深圳”一词都会频繁出现在我们的生活中，在母亲给我们所描绘的深圳中，包含了以下词语：人多，厂多，楼房高，灯亮，景美，城市大。母亲说，有机会，你们一定要到深圳去。这是母亲当年对我们兄妹4人的期望。只是她不曾想到，自己有一天会长住此城。
　　上世纪90年代，二弟和我先后来到深圳宝安工作。后来，我们一起在宝安区买了一套房子，算是把家在深圳安了下来。此后，我们打算让父母二人迁居深圳。母亲心怀忐忑，她最顾虑的是自己蹩脚的普通话，会让她在这座车水马龙的城市里再次迷路。我安慰母亲说，别担心，我们的邻居来自五湖四海，大家的普通话水平旗鼓相当，反正最后都能听得懂。2000年，父亲和母亲从老家过来深圳居住。随后几年，小妹和三弟或因工作或因读书，也来到这座城市。老家的亲戚们开玩笑说，这一家子是整个儿都搬到深圳了。
　　我们所生活的宝安区，东晋咸和六年始设县，迄今已有1600多年的历史。1979年，宝安县改为深圳市。1980年，深圳经济特区建立，成为中国改革开放的窗口。敢闯敢试、敢为天下先的深圳人，由此引领着一块古老土地华丽嬗变，创造出了一个又一个奇迹。
　　时光算得上是世界上最有耐心的雕刻师了，悄然之间，一切都被雕琢得耐人寻味。走在深圳的一些老镇，星罗棋布的厂区、园区，已在不经意间改变着古镇的容貌。一座座直入云天、鳞次栉比的高楼大厦，在这片土地上拔地而起，让人感受着城市的迅猛发展。前海深港合作区、宝安中心区等新城区，更是日新月异，气象万千。粤港澳大湾区的蓝图已经渐次铺开，伫立于珠江口东岸、伶仃洋畔的深圳，不断发生着可喜的变化。而那些藏匿于城市中的古村、书院、宗祠等，则在城市的更新中闪烁着古朴、温润的光泽。还有散布于这座城中的近千家各类图书馆、1000多座大小公园，无不散发着蓬勃的生机和活力。
　　在知天命之年来到深圳的父母亲，成为一段历史岁月的见证者，幸福生活的亲历者。父母与当年的一批批“外来者”，都已融入了这座城市的小区、公园等愉悦的市井生活之中。母亲还常常独自一人乘坐小区门口的地铁，到几十里之外的罗湖探亲访友，再也没有迷过路。这些年，我们兄妹几人在这里安家置业，生儿育女，居住的条件也逐步改善。我们一家人都没有离开深圳。想起古人所说“此心安处是吾乡”，对于我们一家子来说，“此心安处”的深圳，已然成为我们的第二故乡。
　　20年来，我们感受着这座城市的发展，也以此激励着自己要跟上步伐。父亲就经常对我们说，在这座城市里，做任何事，要肯干、实干、精干。我们时时牢记在心，知道不可虚度年华。其实，在很多深圳人的身上，都有这种品质。就像深圳的市花簕杜鹃，它们遍布于城市的角角落落，尽管看上去极其普通，但是却活得踏实，活得笃定，像极了一个个认真而努力的深圳人。
　　因此，在幸福之外，我们一家人又感到自豪和荣耀。我们不仅生活在这里，也在建设着这座城市，拥抱着这座城市。想到之前看到的一则消息，有一种叫黄嘴白鹭的鸟儿，现在迁居到深圳海岸，这种鸟儿对环境要求极高，这是飞鸟用翅膀为深圳的生态点赞。与鸟儿一样，我们一家从外地迁居深圳，也当算是择居者，但不同的是，我们还是建设者。
　　深圳，这处原先的偏远之地，如今已发展成为一座国际化城市。创新精神为这座城市的发展提供着源源不断的营养。这座充满着激情、包容和理想的城市，携带着强劲的创新、实干基因，行得稳健。而对于生活在这里的人们来说，心有多大，城就有多大，梦有多远，路就有多长。
