　　【人物】时代楷模“漳州110”
　　【故事】“漳州110”，是老百姓对福建省漳州市公安局巡特警支队直属大队的简称。该大队1990年引领全国建立110报警服务台和快速反应机制，实现了打击犯罪、维护治安、服务群众功能的有效整合。31年来，“漳州110”始终坚持“人民的困难就是我们的困难，人民的满意就是我们的最大心愿”的理念，用坚守和奉献护佑一方平安，用无畏和担当为全国人民警察树立起一面“对党忠诚、服务人民、执法公正、纪律严明”的旗帜。前不久，中共中央宣传部授予他们“时代楷模”荣誉称号。
　　【点评】
　　“远亲不如近邻，近邻不如漳州110”，这是当地老百姓对“漳州110”的一致评价。质朴的语言里，透着满满的信任和感情。从惩治犯罪、维护治安到解决邻里纠纷、为民解困，“漳州110”不再是一个简单数字、一项工作机制，而是一股力量、一种精神、一个标杆。
　　在“漳州110”民警眼里，头顶的警徽是责任所系，承载着群众期待。为做到闻警而动、快速出警，他们养成了“不脱衣、不脱裤、不脱袜”的睡觉习惯；为辨别居民区的楼栋号，保证精准出警，他们到每个小区一趟趟摸底，把小区的出入口、楼号、楼层熟记于心。关键时刻能救急、危难时刻能救命，“漳州110”用实际行动守护万家灯火。
　　警旗猎猎，飘扬着忠诚；警徽闪烁，书写着担当。“漳州110”从成立之初的7个人、3支枪、一辆三轮摩托车，发展到如今9个中队、240余名警力，变化的是执勤手段，提升的是快反速度，不变的是为民情怀，传承的是无悔担当。31年，一代代“漳州110”民警，始终把人民放在心中最高位置。为人民甘洒热血、不惧牺牲、赤胆忠诚，以血肉之躯书写了一份热爱人民、保护人民、服务人民的合格答卷。
　　人民警察，一个充满荣耀的职业，面临的更多是艰辛、担当和危险。“漳州110”是全国200万公安民警的光荣代表，展现出“人民公安为人民”的使命忠诚。他们风里来、雨里去，战严寒、斗酷暑，用生命担当使命，以忠心坚守初心，用自己的付出守护着人民的安危。抗击新冠肺炎疫情，冲锋在前，用逆行的背影诠释着忠诚本色；扫黑除恶，勇挑重担，以英勇无畏的气魄展现着时代精神。人民警察忠诚守护、负重前行，在新时代谱写出一曲曲壮丽凯歌。
