　　核心阅读
　　中国共产党从成立之日起，就把马克思主义鲜明写在党的旗帜上。我们党坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合，不断推进马克思主义中国化。始终重视思想建党、理论强党，使全党始终保持统一的思想、坚定的意志、协调的行动、强大的战斗力，这是我们党能够历经艰难困苦而不断发展壮大的重要原因。
　　
　　注重思想建党、理论强党，是中国共产党的鲜明特色和光荣传统。习近平总书记指出：“回顾党的奋斗历程可以发现，中国共产党之所以能够历经艰难困苦而不断发展壮大，很重要的一个原因就是我们党始终重视思想建党、理论强党，使全党始终保持统一的思想、坚定的意志、协调的行动、强大的战斗力。”这是对我们党百年奋斗历程和经验的深刻总结，为把我们党建设成为始终走在时代前列、人民衷心拥护、勇于自我革命、经得起各种风浪考验、朝气蓬勃的马克思主义执政党指明了方向。
　　把马克思主义鲜明写在党的旗帜上
　　毛泽东同志指出：“掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节。”马克思主义政党是以共同理想信念组织起来的政党。建设马克思主义政党，首先要从思想建设做起，从理想信念做起，把马克思主义鲜明写在党的旗帜上。中国共产党思想建党、理论强党的历史，是一部用马克思主义科学理论武装全党、指导实践的历史。
　　1929年召开的古田会议，提出思想建党、政治建军的重大政治原则，要求从思想上政治上把党的队伍组织起来、武装起来，进行马克思列宁主义基本理论教育，使党员和红军指战员懂得无产阶级革命理论，运用辩证唯物主义和历史唯物主义观察和处理问题，对政治形势作出科学分析，牢固树立共产主义远大理想，确保党对军队的绝对领导。古田会议把马克思主义的思想教育同执行党的政治路线、完成党的政治任务有机结合起来，对于我们党在革命战争年代保持马克思主义政党的政治本色发挥了重要作用。1942年开始的延安整风运动，开启在全党范围进行马克思主义思想教育的先河。随着抗日民族统一战线的形成发展，党的队伍进一步发展壮大。但当时有些党员在组织上入了党，思想上并没有完全入党，甚至完全没有入党。针对这种情况，我们党通过反对主观主义以整顿学风，反对宗派主义以整顿党风，反对党八股以整顿文风，在全党确立实事求是的思想路线，使全党尤其是党的高级干部对中国民主革命基本问题的认识达到在马克思列宁主义基础上的一致，实现党在思想上政治上行动上的空前统一，为夺取抗日战争和解放战争的伟大胜利、为建设新中国奠定了坚实思想政治基础。我们党成立以来带领人民取得的一个又一个胜利，充分证明了思想建党、理论强党对于党的建设、党的事业的重大意义。
　　党的十八大以来，习近平总书记高度重视思想建党、理论强党，强调把坚定理想信念作为党的思想建设的首要任务，强调马克思主义是中国共产党人理想信念的灵魂。习近平总书记指出：背离或放弃马克思主义，我们党就会失去灵魂、迷失方向；加强思想教育和理论武装，是党内政治生活的首要任务，是保证全党步调一致的前提；只有理论上清醒才能有政治上清醒，只有理论上坚定才能有政治上坚定；等等。以习近平同志为核心的党中央采取一系列重大举措抓好党的理论武装，中央政治局带头集体学习历史唯物主义、辩证唯物主义等马克思主义世界观和方法论，在全党范围先后部署开展党的群众路线教育实践活动、“三严三实”专题教育、“两学一做”学习教育、“不忘初心、牢记使命”主题教育，为进一步巩固党的领导核心地位奠定了坚实思想基础。
　　不断把马克思主义中国化推向前进
　　我们党思想建党、理论强党的历史，也是一部用马克思主义中国化最新成果统一思想、统一意志、统一行动的历史。习近平总书记指出：“对待马克思主义，不能采取教条主义的态度，也不能采取实用主义的态度。”坚持马克思主义，不是什么都用马克思主义经典作家的语录来说话，不是马克思主义经典作家没有说过的就不能说，而是要坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合，不断推进马克思主义中国化。
　　以毛泽东同志为主要代表的中国共产党人，把马克思列宁主义的基本原理同中国革命的具体实践结合起来，创立了毛泽东思想。毛泽东思想是马克思列宁主义在中国的运用和发展，是被实践证明了的关于中国革命和建设的正确的理论原则和经验总结，是中国共产党集体智慧的结晶。
　　党的十一届三中全会以后，以邓小平同志为主要代表的中国共产党人，总结新中国成立以来正反两方面的经验，解放思想，实事求是，实现全党工作中心向经济建设的转移，实行改革开放，开辟了社会主义事业发展的新时期，逐步形成了建设中国特色社会主义的路线、方针、政策，阐明了在中国建设社会主义、巩固和发展社会主义的基本问题，创立了邓小平理论。
　　党的十三届四中全会以后，以江泽民同志为主要代表的中国共产党人，在建设中国特色社会主义的实践中，加深了对什么是社会主义、怎样建设社会主义和建设什么样的党、怎样建设党的认识，积累了治党治国新的宝贵经验，形成了“三个代表”重要思想。
　　党的十六大以后，以胡锦涛同志为主要代表的中国共产党人，根据新的发展要求，深刻认识和回答了新形势下实现什么样的发展、怎样发展等重大问题，形成了以人为本、全面协调可持续发展的科学发展观。
　　党的十八大以来，以习近平同志为主要代表的中国共产党人，顺应时代发展，从理论和实践结合上系统回答了新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义、怎样坚持和发展中国特色社会主义这个重大时代课题，创立了习近平新时代中国特色社会主义思想。
　　马克思主义中国化的历程告诉我们，脱离中国具体实际就没有马克思主义中国化。把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合，既包括与历史实际、时代实际、国情实际相结合，也包括与思想文化传统实际相结合。没有中华文明的哺育、中华优秀传统文化的滋养，就不可能有马克思主义在中国的发扬光大、生机勃勃。从毛泽东同志提出“实事求是”，到邓小平同志提出“小康社会”，再到习近平总书记提出构建人类命运共同体理念，我们可以深切感受到中华优秀传统文化对推进马克思主义中国化的重要作用。
　　把马克思主义作为看家本领
　　习近平总书记强调：“必须把马克思主义作为看家本领，以更宽广的视野、更长远的眼光来思考把握未来发展面临的一系列重大问题，不断提高全党运用马克思主义分析和解决实际问题的能力，不断提高运用科学理论指导我们应对重大挑战、抵御重大风险、克服重大阻力、解决重大矛盾的能力”。作为百年大党，我们党要赢得优势、赢得主动、赢得未来，必须把马克思主义作为看家本领，不断提高运用马克思主义分析和解决实际问题的能力。
　　坚持思想建党、理论强党，必须在不断推进马克思主义中国化基础上，用党的创新理论武装全党，提高广大党员、干部的理论水平，进而增强理论自信、坚定战略定力、增长实践本领。毛泽东同志说过：“如果我们党有一百个至二百个系统地而不是零碎地、实际地而不是空洞地学会了马克思列宁主义的同志，就会大大地提高我们党的战斗力量。”是否系统地、实际地学会马克思主义，是对马克思主义掌握得好不好、精不精的试金石。当今世界正经历百年未有之大变局，我国正处于实现中华民族伟大复兴的关键时期。中华民族伟大复兴，绝不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的。前进道路上面临的风险考验只会越来越复杂，甚至会遇到难以想象的惊涛骇浪。战胜前进道路上各种各样的拦路虎、绊脚石，必须坚持和运用辩证唯物主义和历史唯物主义的世界观和方法论，坚持和运用马克思主义立场、观点、方法，坚持和运用马克思主义关于世界的物质性及其发展规律，坚持和运用马克思主义的实践观、群众观、阶级观、发展观、矛盾观，真正把马克思主义这个看家本领学精悟透用好，对马克思主义虔诚而执着、至信而深厚，做马克思主义的坚定信仰者、忠实实践者。
　　进入新时代，加强思想建党、理论强党，最重要的任务是用习近平新时代中国特色社会主义思想武装全党、教育人民。把马克思主义看家本领学精悟透用好，最根本的是通过深入系统学习习近平新时代中国特色社会主义思想，把党的创新理论转化为中国共产党人为伟大事业而不懈奋斗的坚定信念，转化为分析和解决问题的科学方法，转化为指导改造客观世界和主观世界的行为准则，转化为推进新时代中国特色社会主义伟大事业的实践力量。要把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想同学习马克思主义基本原理贯通起来，同学习党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史结合起来，同新时代进行伟大斗争、建设伟大工程、推进伟大事业、实现伟大梦想的丰富实践联系起来，深刻把握贯穿其中的马克思主义立场、观点、方法，在学懂弄通做实上下功夫，在解放思想中统一思想，在深化认识中提高认识，切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，以思想上的高度认同和精神上的完全主动，投身全面建设社会主义现代化国家伟大实践。
　　（作者为中央党校（国家行政学院）马克思主义学院教授）
