　　群众关心什么、需要什么、期盼什么，未来就重点发展什么、推进什么、改革什么
　　
　　“实现城镇新增就业50万人以上、农村劳动力转移就业总量1500万人以上”“实施农房抗震改造10万户以上”“重点场所千兆宽带覆盖率达100%，5G基站超5万个”……前不久，在云南省两会召开期间，一场民生主题的发布会备受关注。发布会上，云南省政府发布了2021年10件惠民实事，涉及稳定和扩大就业、惠老阳光工程、信息通信基础设施建设等方面，释放出强烈的惠民信号。
　　民生是幸福之基、和谐之本。坚持在发展中保障和改善民生，已经成为地方两会议题的“重头戏”，群众关心、政府重视、社会关切，各界对此充满期待。云南在发布会上公开承诺的2021年10件惠民实事，是在去年10件惠民实事全面完成的基础上，提出的新一年惠民计划。这是做好民生工作的一个新承诺，接受全社会的检验，又是一次持续改善民生的接力，让群众受益更多，也让更多群众受益。承诺并扎实办好民生实事，及时解决群众所急所忧所思所盼，才能不断创造美好生活。
　　惠民实事是民生大事，也是民主政治建设的大事。不少民生议题，都出自人大代表的议案，反映了群众呼声，进而在政策层面成为应办待办而且要办好办实的事情。一位云南省人大代表建议，由省级统筹建立一个防止返贫致贫预警监测平台。云南省公布的2021年10件惠民实事之一就是，在县级政府层面建设面向农村困难群众的帮扶救助平台，开发“找政府”APP。从这个意义上说，无论是人大代表反映群众呼声，还是政府制定工作目标，只有坚持问政于民、问需于民、问计于民，才能助力实现民主决策、科学决策，更好地为民服务、为民造福。
　　把惠民实事真正办好办实，要具体量化地做。对于云南公布的2021年10件惠民实事，笔者最大的感受就是量化明确、执行性强、有目标感。比如惠老阳光工程，明确提出“新增护理型床位10000张，有集中供养意愿的特困老年人集中供养率达100％”。一个个指标数字，都必须靠抓好落实来实现。这就需要不断聚力，咬定目标不放松；持续发力，一件接着一件办；久久为功，既看眼前目标也瞄准未来蓝图，做到打基础与利长远相结合。群众关心什么、需要什么、期盼什么，未来就重点发展什么、推进什么、改革什么，推动民生工作件件有着落、事事有回应，让群众在发展变化中得到实惠。
　　保障和改善民生没有终点，只有连续不断的新起点。把人民对美好生活的向往作为奋斗目标，坚持以人民为中心，把民生承诺转化为民生行动，务实功、求实效，云南必能交上一份让群众满意的民生答卷。
　　（作者为本报云南分社记者）
