　　当传递爱心与关心的人越来越多，社会将会变得更加温暖，每个人将能得到更多善待
　　
　　最近，西安摄影师田斌走红网络。几个月前，他开始走街串巷，在城市的各个角落拍摄一线劳动者的工作照，并将照片打印出来，装进相框里送给被拍摄者。他将过程拍成一段段短视频，传到快手上，获得了许多网友的关注与点赞。
　　大伙儿都说，劳动者的状态拍得真实动人，田斌的行为让人倍感温暖。
　　照片之所以动人，是因为聚焦的是诸多一线工作者。城市由千千万万的普通劳动者组成，大家的辛勤工作让城市更美好。修鞋摊边细心缝补鞋子的大爷、医院入口耐心测量体温的护士、在马路上忙碌与坚守的交警……这些生活中看似平平常常的场景，被田斌的镜头记录并发布出来后，大家又一次感受到了劳动者的美丽。
　　更难得的是，他还在用自己力所能及的方式，为普通劳动者送上关爱。不光是赠送照片，更有点滴的关心：和街头理发的大爷唠唠家常、帮衬小吃摊摊主的生意、为等餐时在店里睡着了的送餐员买一杯奶茶……这些微小的举动，涌动着脉脉温情。来自陌生人的关心，能拉近人与人之间的距离，温暖被关怀者的内心，也让城市更有人情味。
　　我们都希望生活在“出入相友，守望相助”的社会，渴望被他人温柔以待。当有人需要帮助时，大家搭把手、出份力，我们的社会将变得更加温暖。寒冬里，不少爱心商家给环卫工人送棉衣手套，或者备上一碗碗热姜茶；春运途中，许多志愿者在车站值守，帮助不会网络购票或腿脚不方便的老人家……当传递爱心与关心的人越来越多，社会将会变得更加温暖，每个人将能得到更多善待。
　　田斌的视频走红也说明，真正触动人心的永远是真、善、美的人与事。真善美就蕴藏在平凡生活中，需要我们善于发现、用心记录。真善美传播开来，就像点燃一支支火把，形成一片片光明。更多的人看见了，加入进来，就能让光明覆盖的范围更广，让温暖延续的时间更长。
　　让我们都行动起来吧，热诚关爱他人，多做扶贫济困、扶弱助残的实事好事，以实际行动，让社会更暖。
