　　每次来到杨家岭革命旧址，我总能看到来自全国各地的学员和游客，或是进行党性教育，或是参加红色旅游，总能听到不同口音的人们讲述先辈的革命精神和自己的人生故事。
　　在世界反法西斯战争和中国抗战迎来黎明曙光的时刻，中国人民面临着两种前途和命运的抉择，中国共产党在1945年4月23日至6月11日召开了第七次全国代表大会，给中国人民指引了一条光明道路。
　　感悟七大精神，必须牢记为民宗旨。七大将“全心全意为中国人民服务的精神”写进党章并确立为我们党的宗旨。每一个党员干部都要牢固树立宗旨意识，把群众放在心中最高的位置，帮助群众解决生产、生活中的突出问题，在日常工作中、在点点小事中，厚植党的群众基础，在工作岗位上，践行初心使命。
　　感悟七大精神，必须坚定政治方向。“方向决定道路，道路决定命运。”在七大上，中国共产党深刻总结中国革命经验和规律，给中国人民指明了前进的方向。党员干部必须始终牢记自己的第一身份是党员，自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导行动，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，对国之大者要心中有数，善于站在政治的高度分析问题、制定政策、推动工作。
　　感悟七大精神，必须严守党规党纪。经过延安整风和七大，全党上下严格遵守民主集中制“四个服从”的党规党纪，全党同志“如同一块坚固的钢铁一样”。新时代党员干部必须经常对照党章检查自己的言行，自觉同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，严守政治纪律和政治规矩，中央要求的坚决贯彻，中央禁止的坚决不做，做一个表里如一、言行如一的老实人。
　　感悟七大精神，必须弘扬奋斗精神。《愚公移山》的讲话鼓舞了一代又一代共产党人，逢山开路、遇水架桥，战胜一个又一个困难。征途漫漫，惟有奋斗。党员干部要继续发扬“永久奋斗”的革命精神，在伟大斗争中，经风雨见世面，以千千万万党员的奋斗，成就新时代的伟大工程。
　　学习七大历史，感悟七大精神，就是要学习革命先辈那种信仰的力量、奋斗的精神、为民的情怀、严格的纪律，改造作风、锤炼党性，以更加坚实有力的步伐，踏上新征程。
　　（作者为中国延安干部学院副教授，本报记者龚仕建整理）
