　　室外天寒地冻，甘肃省张掖市甘州区速展村的农家书屋里却温暖如春。这座两层小楼上下各100平方米，配备了3600多册图书、数十种报刊，以及无线网络和电子书借阅机。书屋管理员陈玉荣说，书屋条件好，村民都爱来，每年村民外借图书500多册，下载电子书1000多册。每到放学或假期，来看书的学生特别多。
　　自2019年中宣部等十部门联合印发《农家书屋深化改革创新 提升服务效能实施方案》以来，各地农家书屋数量不断增多，一些示范农家书屋的读者到达率和图书借阅率也有了很大提升。截至2019年底，全国共建成农家书屋58.7万家，累计配送图书超过12亿册，进行数字化建设的农家书屋达到12.5万家，提供数字阅读内容近百万种。
　　党的十八大以来，公共文化服务建设持续提档升级，公共文化服务的数量和质量明显提升，基层文化服务单位的人气越来越旺。
　　“真好看啊！《红灯记》《红梅赞》《樊梨花》……现场看真过瘾！”山东省曲阜市小雪街道武家村村民杜洪江说，村里几年前就建成了文化大院和广场，唱戏、跳舞的村民很多，村民的文化生活越来越丰富。
　　据统计，截至2019年底，全国已有2325个县（市、区）出台公共文化服务目录，49.47万个行政村（社区）建成文化服务中心。
　　春节前的一天上午，66岁的浙江宁波东海萨克斯乐团成员张斐斐准时出现在排练厅，参加每周两次的技法训练和音乐赏析。她说：“我参加艺术团10多年了，每次穿着旗袍在舞台上吹起萨克斯，一点没有觉得自己老了。”截至2020年10月，宁波全民艺术普及综合参与率已经达到82.93%。
　　遍地开花的文化场馆、全年不断的文化活动使文化氛围日益浓厚。截至2019年末，全国群众文化机构共有馆办文艺团体8094个，由文化馆（站）指导的群众业余文艺团体44.18万个，馆办老年大学769个。
　　党的十八大以来，群众精神文化需求增长强劲，我国文化产品的供给能力也在持续增强。目前，我国每年推出新书40万余种、电影600多部、电视剧300多部、动漫400多部……众多文化产品的生产规模位居世界前列。
　　“书香社会”建设加快推进。据统计，2019年我国3196个公共图书馆发放了8627万个借书证，比2013年增长了近两倍；接待读者超9亿人次，比2013年增长了近1倍。
　　“博物馆热”持续不断。截至2019年底，全国备案的博物馆达到5535家，比上一年增长181家。特别是“十三五”以来，我国平均每两天新增一家博物馆，达到平均25万人拥有一家博物馆。
　　视听新媒体成为最具活力的文化消费领域。据中国互联网信息中心的数据显示，截至2020年12月，我国网络视频（含短视频）用户规模达9.27亿，占网民整体的93.7%；其中短视频用户规模为8.73亿。优秀的网络剧、网络电影、网络综艺等网络文化产品层出不穷，极大地拓展了人们的文化生活空间。
　　党的十八大以来，我国文艺创作生产高度繁荣，涌现出一大批产生巨大社会反响的精品力作。电影《血战湘江》《百团大战》《红海行动》，电视剧《平凡的世界》《黄土高天》，歌曲《不忘初心》《新的天地》《我们都是追梦人》《时代号子》，舞剧《永不消逝的电波》《草原英雄小姐妹》等都赢得了观众赞誉。
　　与此同时，《国家宝藏》《假如国宝会说话》《我在故宫修文物》等文博节目热播，学习传统文化、保护文化遗产蔚然成风。
　　目前，全国重点文物保护单位达5058处，省级文物保护单位2万余处，市县级文物保护单位11万余处。文物保护状况得到改善，文物保护利用区域联动不断加强，长城、大运河、长征国家文化公园和黄河文化遗产廊道建设扎实推进。
　　革命文物保护利用成效显著，革命文物资源激发爱国热情、传承红色基因的独特价值持续彰显。全国革命文物资源家底基本摸清，不可移动革命文物有3.6万多处，国有可移动革命文物有100多万件/套。
　　我国文化事业的繁荣发展，使文化小康惠及亿万群众。文化活动丰富多彩，文化消费释放活力，公共文化的便利性、均等性显著增强，人民群众的文化获得感明显提升。
