　　核心阅读
　　构建绿色低碳的工业体系，不仅是实现应对气候变化目标的必要手段，对工业可持续发展同样意义重大。
　　近年来，得益于不断完善的顶层设计和针对不同重点领域形成的多维度、全覆盖的工业低碳发展体系，我国工业节能减碳取得显著成效。
　　
　　2020年以来，我国多次就减排减碳提出目标任务：党的十九届五中全会提出的到2035年基本实现社会主义现代化远景目标中就包括“碳排放达峰后稳中有降”；中央经济工作会议再次部署做好碳达峰、碳中和工作，指出“我国二氧化碳排放力争2030年前达到峰值，力争2060年前实现碳中和”。
　　工业是我国实现减排减碳的重要领域之一。近年来，我国在工业减碳方面有哪些新的探索和实践？要实现减碳目标任务，还需从哪些方面发力？针对这些问题，记者采访了工信部节能与综合利用司有关负责人及相关专家与企业。
　　工业领域实施低碳行动势在必行
　　“工业是中国能源消耗和二氧化碳排放的最主要领域。”工信部节能与综合利用司有关负责人介绍，2019年，我国能源消费总量48.6亿吨标准煤，其中工业占比超过60%。可以说，工业能否率先碳达峰是2030年达峰目标实现的关键。
　　近年来，我国工业在保持快速发展势头的同时，碳排放强度也在持续下降。2020年12月发布的《新时代的中国能源发展》白皮书显示，2019年，碳排放强度比2005年下降48.1%，超过了2020年碳排放强度比2005年下降40%—45%的目标，扭转了二氧化碳排放快速增长的局面。
　　以钢铁行业为例，“‘十三五’期间，我国钢铁行业碳排放总量年均增长不足1%，部分重点企业的碳排放强度已达国际先进水平。”中国社科院生态文明研究所气候变化经济学研究室副主任禹湘认为，随着粗钢需求量的饱和，钢铁行业有望在“十四五”期间提前实现碳达峰。
　　另一方面，工业减碳尽管成绩显著，但任务依旧十分艰巨。“必须清醒认识到，当前我国工业结构偏重、绿色技术创新能力不强、高端绿色产品供给不充分、区域工业绿色发展不平衡等问题依然存在。”在工信部节能与综合利用司有关负责人看来，“十四五”期间，围绕碳达峰、碳中和目标节点，实施工业低碳行动和绿色制造工程势在必行。
　　技术创新和绿色制造是重要推动力
　　北京市朝阳循环经济产业园垃圾渗滤液处理厂，三台磁悬浮鼓风机正将空气源源不断注入降解池，加速池底微生物降解过程。
　　鼓风机设备供应企业相关负责人邢磊介绍，磁悬浮鼓风机凭借减少摩擦、智能变频和联机调控等方式，较传统鼓风机节能30%以上，目前该企业投入应用的磁悬浮鼓风机已达2500台套，初步估算可实现年节电量近10亿千瓦时，折合近87.5万吨二氧化碳。
　　近年来，我国工业节能减碳之所以取得显著成效，既得益于不断完善的顶层设计，也依托于针对不同重点领域形成的多维度、全覆盖的工业低碳发展体系。
　　“研究表明，产品全生命周期80%的资源环境影响取决于设计阶段。选择量大面广、与消费者紧密相关、条件成熟的产品进行绿色设计开发，对于整个工业体系低碳转型具有重要意义。”工信部节能与综合利用司有关负责人介绍，截至目前，工信部累计发布128家绿色设计示范企业，共2170项绿色设计产品。
　　另一方面，针对存量进行的节能改造也在持续推动着工业低碳技术创新。
　　“‘十三五’以来，我们保持节能项目投入，实施了一系列节能技改和能源管理项目，去年全集团实现技术节能量88.1万吨标准煤。”宝武集团有关负责人说，以鄂城钢铁为例，针对生产过程中产生的余热蒸汽利用不足、损失较大的问题，推动实施炼钢生产线能量系统优化综合节能改造项目，充分回收利用钢铁生产过程中的中低温余热资源，从而有效降低了煤气、电力等能源消耗。
　　“十三五”期间，上海市通过产业结构调整、市级重点技术改造、合同能源管理、清洁生产等4000余项项目的实施，使规上工业节能量达到340万吨标准煤，折合减排近900万吨二氧化碳。
　　“低碳技术是工业降低碳排放总量和强度的重要推动力。”禹湘说，近年来，我国工业节能减碳技术发展迅速，据相关统计，制造业主要产品中约有40%的产品能效接近或达到国际先进水平，与此同时，工业领域电气化水平进一步提升，通过将工业锅炉、工业煤窑炉用煤改为用电，大力普及电锅炉等方式，减少直燃煤，有效推动实现工业生产过程中的零排放。
　　仍需以创新驱动、完善管理推进工业深度减碳
　　应该看到，未来，工业仍将是中国经济增长的主要动力，这就意味着我国工业领域对碳排放总量仍有一定需求。工信部节能与综合利用司有关负责人表示，随着工业能效不断提高，工业节能空间不断压缩，要确保碳达峰、碳中和的目标任务，工业部门需要进一步实现深度减排。
　　在能效水平持续提升的基础上，工业领域如何推进深度减碳？
　　“低碳技术创新是实现工业应对气候变化发展的关键所在。”工信部节能与综合利用司有关负责人认为，下一步应加强专项资金和金融支持力度，加快低碳技术的研发、示范与推广。在传统高耗能行业继续推广焦炉煤气制甲醇、转炉煤气制甲酸、水泥窑协同处置废弃物等高效低碳技术。同时，加强对二氧化碳的捕集、利用及封存技术探索。
　　同时，禹湘建议，应建立温室气体排放数据信息系统，加强工业企业温室气体排放管理。“在钢铁、水泥、石化等高耗能行业，应加紧制定企业碳排放评价通则，指导和规范企业降低碳排放。在传统经济模式下，碳排放被当作经济增长的外部性因素，未来，碳中和驱动下的低碳发展将会改变这一发展模式。”禹湘认为，我国的低碳发展之路将是以减少碳排放引致技术革新、就业增长、产业壮大等驱动下的经济增长。工业绿色发展在促进减排的同时，也将成为促进经济增长的重要动力。
