　　在绍兴上虞的东山越窑青瓷坊，技术总监董文海正在专心烧制瓷器。经他之手，陶泥经过揉土、雕刻、上釉，变成了一件件釉色晶莹的青瓷作品，让人赞叹不已。
　　作为最古老的名窑之一，早在东汉时期，越窑就已烧制出品类繁多、造型优美的青瓷。千年后的今天，依然薪火传承。
　　“父亲是上虞陶瓷厂工人，受他影响，我打小便与陶瓷结缘。”董文海告诉记者，自己后来也进入上虞陶瓷厂工作，在瓷土采集、原料提炼、釉料配方等岗位都待过，凭借过硬的技术，后又升任分管技术的副厂长。2000年企业改制让他下了岗。站在人生的十字路口，看着身边同事纷纷转行谋生计，倔强的董文海毅然选择与陶泥与窑炉相伴，“我从小跟陶瓷打交道，突然放下还真舍不得。”
　　2004年，董文海创立了上虞越瓷陶业有限公司，2010年又办起东山越窑青瓷坊。“越窑青瓷烧制受湿度、温度以及空气等因素影响较大。”在他看来，在古代越窑烧制地或许能烧出正宗的越窑青瓷。为此，董文海举家搬迁到上虞上浦镇的东山脚下，这里曾是古代官窑的集中地。他租下民居，承包数亩土地，开始潜心研究越窑青瓷的烧制技艺。
　　传承之路并非一帆风顺。那段时间，董文海每天奔走在各大古窑址遗迹，找原材、寻配料，对搜集来的碎片进行分析，测定胎土组成成分、釉色成分和烧制温度，不断进行着青瓷制作试验……
　　越窑青瓷的上品“秘色瓷”，胎壁薄匀，色泽绿黄，晶莹温润。还原“秘色瓷”成了董文海的目标，他拿着法门寺地宫“秘色瓷”照片和古窑址中“秘色瓷”碎片不停比对，进行了无数次尝试与仿制。“经1300摄氏度煅烧后的‘秘色瓷’，总会发生难以预料的‘窑变’。”董文海笑称，每一次开窑，心情就像是过山车，紧张又刺激。
　　终于，2012年，“秘色瓷”被董文海成功还原，由他制作的3件青灰湖蓝色仿五代盘和荷花碗惊艳业内，还获得了当年的中国工艺美术精品展览银奖。回忆当初，董文海红了眼眶，“当时连我自己都不敢相信，秘色瓷在光线照射下，好像一泓清水，从不同角度观赏，还能看到不同的色彩。”
　　眼下在青瓷坊，儿子董晖陪他一起重现翠色光滑。
　　董晖的加入，还要从一次制瓷事故说起。2009年，董文海在烧制陶瓷过程中不慎一氧化碳中毒，不仅牙齿严重脱落，甚至连走路都不稳当，落下了病根。放心不下父亲，董晖毅然放弃了待遇优厚的工作，从西安回到上虞。“父亲的那次意外对我触动很大，感受到了他对越窑青瓷的执着，我觉得自己也有义务传承下去。”就这样，董晖成了父亲的徒弟，采料、制坯、上釉、烧造……每道工序都从头学起。
　　生活中是慈父，但对待技艺传承，董文海这个师傅却格外严厉。“董晖入行晚，必须更加严格要求他。”董文海说，有次因为粗心，董晖烧瓷烧到一半才发现煤气不够用，窑内温度骤然下降，大量半成品品质一落千丈。为此，董文海毫不留情面，不仅严厉责骂董晖，还当着他的面把瓷器全部砸碎。“从那之后，他再也没因为粗心犯过低级错误。”董文海说。
　　“手艺人最重要的就是耐心与细心，要沉得下心来慢慢琢磨。”董文海总把这句话挂在嘴边，“想要把老祖宗失传的技艺找回来，还原越窑青瓷，就需要勤思考，多积累，不能怕失败。”
　　如今，董文海的青瓷作品吸引了众多青瓷爱好者。作为国家级非物质文化遗产项目——越窑青瓷烧制技艺的传承人，对于如何传承越窑青瓷，董文海有着自己的看法。“越窑青瓷想要实现传承，必须着力打造文化品牌，同时还要兼顾日用，满足市场需求与大众审美。”同时，他还希望越窑青瓷能走出国门，让世界各国人民感受中国越窑青瓷的美。

