　　尊重自然、顺应自然、保护自然，大规模、高质量地绿化祖国，驰而不息提升生态系统质量和稳定性，神州大地将不断绿起来美起来，绿色将成为美丽中国的亮丽底色
　　
　　“以前我们主要关注绿色有没有，现在更关注绿化质量高不高。”在地处武陵山区的湖南省湘西土家族苗族自治州，当地林业工作者感慨地说。
　　湘西州1980年开始从外地引种栽培桤木，通过退耕还林等林业重点工程大面积推广。桤木生长速度快，对土壤要求不高，绿化效果相当好。湘西州以往的许多濯濯童山变得满目青翠，这种树木功不可没。可是，桤木的缺点也逐渐显现：木材材质不太好，遭遇低温雨雪冻害天气时容易折断。近几年，当地林业部门将造林绿化的主攻方向明确为“增绿增质增效”，科学配置树种，按照近自然造林的理念，着力提升森林生态系统的完整性、系统性，让青山绿水更美丽、生态功能更强大。
　　湘西州造林绿化的发展变迁，可以说是我国国土绿化逐步转向高质量发展的一个缩影。新中国植树节设立40多年来，我国森林面积、森林蓄积量分别增长一倍左右，人工林面积居全球第一，我国对全球植被增量的贡献比例居世界首位。研究表明，2000年以来，全球新增绿化面积约1/4来自中国，中国的贡献里42%来自植树造林。与此同时，缺林少绿、生态脆弱仍是我国一个需要下大气力解决的问题，森林、草原等生态系统的整体质量和稳定性状况不容乐观，各地各部门正在持续发力，补齐短板，不断提升国土绿化质量和水平。
　　习近平总书记2019年4月在参加首都义务植树活动时强调，“要践行绿水青山就是金山银山的理念，推动国土绿化高质量发展”。扎实推动国土绿化高质量发展，意味着国土绿化行动既要注重数量更要注重质量。一方面，继续增加生态资源总量，充分挖掘生态用地潜力，加大森林、草原生态系统修复力度，扩大林草植被面积。另一方面，着力提升生态资源质量，积极推动国土绿化由规模速度型向数量质量效益并进型转变，坚持走科学、生态、节俭绿化之路，切实加强林草资源抚育经营，提高森林、草原等生态系统的质量和稳定性，全面提升生态服务功能。
　　个别地方曾在不该种树的地方种了树，应该种灌木的地方种了乔木，没有科学造林，导致“植树不见树、造林难成林”。个别地方重造林，轻管护，林木质量不高。推动国土绿化高质量发展，提供更多优质生态产品，当务之急是有关部门在森林保护管理中，不仅要考核森林面积和蓄积量，对森林质量、生态功能也应提出约束性硬指标。与此同时，把各项绿化措施高标准地落细落实。例如，在切实提高造林种草质量方面，须科学选择林草植被种类和恢复方式，根据气候条件和土壤条件，宜造则造、宜封则封、宜飞播则飞播，确保造林种草成活率和保存率；在精准提升林草资源质量方面，须针对不同类型、不同发育阶段的林分特征，科学采取抚育间伐、补植补造、人工促进天然更新等措施，逐步解决林分过疏、过密等结构不合理问题，等等。
　　森林是陆地生态系统的主体，通过加强国土绿化以吸收、存储温室气体二氧化碳，是减缓气候变化的主要途径之一。去年9月，在第七十五届联合国大会一般性辩论上，习近平主席提出，中国将提高国家自主贡献力度，采取更加有力的政策和措施，二氧化碳排放力争于2030年前达到峰值，努力争取2060年前实现碳中和。两个多月后的气候雄心峰会上，习近平主席进一步作出到2030年“森林蓄积量将比2005年增加60亿立方米”等庄严承诺。这对扎实推动国土绿化高质量发展，提出了更迫切的要求。据测算，目前我国森林植被总碳储量已达92亿吨。不过，我国森林平均每公顷蓄积量只有90多立方米，远低于世界平均水平，通过加强森林抚育经营等举措，建立健康、稳定、高效的森林生态系统，大幅提升碳储量，还需要付出艰苦不懈努力。
　　“草木植成，国之富也。”高质量的国土绿化，是高质量发展的题中应有之义和重要内容。在这春山可望、生机勃发的季节，我们即将迎来第四十三个植树节。尊重自然、顺应自然、保护自然，大规模、高质量地绿化祖国，驰而不息提升生态系统质量和稳定性，神州大地将不断绿起来美起来，绿色将成为美丽中国的亮丽底色。
