　　北京，中国人民革命军事博物馆。“铭记伟大胜利 捍卫和平正义——纪念中国人民志愿军抗美援朝出国作战70周年主题展览”已持续3个多月，56万多人参观了展览，其数字展馆的浏览量近800万次。
　　展厅内，100面鲜红的中国人民志愿军军旗高悬空中。70年前，由中华优秀儿女组成的中国人民志愿军，高举保卫和平、反抗侵略的正义旗帜，同朝鲜人民和军队一道，历经两年零9个月艰苦卓绝的浴血奋战，赢得了抗美援朝战争伟大胜利。
　　1950年6月25日，朝鲜内战爆发。美国纠集起所谓的“联合国军”发动对朝鲜的全面战争。美军不顾中国政府一再警告，悍然把战火烧到新生的中华人民共和国土地之上。危急关头，应朝鲜党和政府请求，为了维护国际正义、捍卫世界和平、保卫新生共和国，中国党和政府以非凡气魄和胆略作出抗美援朝、保家卫国的历史性决策。1950年10月19日，英勇的中国人民志愿军将士进入朝鲜战场，谱写了一曲气壮山河的英雄赞歌。
　　这是一场在一开始被认为“不可能打赢”的战争。当时，中美两国国力相差巨大。在极不对称、极为艰难的情况下，中国人民志愿军同朝鲜军民密切配合，以“钢少气多”力克“钢多气少”，打败了武装到牙齿的对手，打破美军不可战胜的神话，迫使不可一世的侵略者于1953年7月27日在停战协定上签字，创造了战争史上的奇迹。
　　这是一场事关国家和民族前途命运的伟大抗争。党中央统揽全局，实施有力的战争动员和正确的战争指导，全国各族人民同仇敌忾，最终用伟大胜利向世界宣告“西方侵略者几百年来只要在东方一个海岸上架起几尊大炮就可霸占一个国家的时代是一去不复返了”！抗美援朝战争伟大胜利，是中国人民站起来后屹立于世界东方的宣言书，是中华民族走向伟大复兴的重要里程碑，对中国和世界都有着重大而深远的意义。
　　这是一个伟大政党百年征程中的英雄时刻。中国人民革命军事博物馆展厅内，一面党旗历经岁月洗礼，依然鲜艳。在这面写有“在党的旗帜下为朝鲜人民彻底解放而奋斗到底”的党旗上，以党徽为中心，签满了英雄的名字。在它旁边，是一张来自上甘岭的老照片。43天的上甘岭之战，敌人向不足4平方公里的阵地上发射190多万发炮弹，投下5000多枚炸弹。炮火纷飞中，597.9高地2号坑道成立临时党支部，带领战士们一次次打退敌人的进攻，坚守阵地。
　　抗美援朝战争伟大胜利再次证明，没有任何一支政治力量能像中国共产党这样，为了民族复兴、人民幸福，不惜流血牺牲，不懈努力奋斗，团结凝聚亿万群众不断走向胜利。
　　波澜壮阔的抗美援朝战争，锻造了由爱国主义精神、革命英雄主义精神、革命乐观主义精神、革命忠诚精神、国际主义精神组成的伟大抗美援朝精神。这一伟大精神是弥足珍贵的精神财富，必将激励中国人民和中华民族克服一切艰难险阻、战胜一切强大敌人。
　　“光阴流转，历史的接力棒交到了我们手中，不忘初心，砥砺前行。”“伟大抗美援朝精神激励我们永远奋斗！”……在主题展的留言簿上，参观者写满了许多向英雄致敬的真挚话语，表达了在新时代新征程上披荆斩棘、奋勇前进的坚定决心。
　　伟大抗美援朝精神跨越时空、历久弥新，也必将永续传承、世代发扬。（相关报道见第五、六版）
