　　习近平总书记在山西考察调研时强调：“对山西来说，转型发展既有紧迫感，更要有长远的战略谋划，不能等到资源枯竭了再来搞转型”“希望山西在转型发展上率先蹚出一条新路来”。贯彻落实这一要求，需要正确处理党建这个最大的政绩与发展这个第一要务之间的关系，在部署上相互配合、在实施中相互促进。
　　山西发展实践证明，要注重把机关党建优势转化为转型发展优势，关键在于从机关实际和中心任务出发，运用好党的政治优势、组织优势以及密切联系群众的优势，围绕转型发展破解难题、推动工作。比如，开展主题党日，组织学习研讨，互相交流心得体会、碰撞思想火花；举办专题讲座，邀请专家深度解读、答疑解惑；选树先进典型，激发内生动力；深入基层调研，察实情、谋实招。唯有如此，党建优势才能转化为支持转型、推动转型的强大力量。
　　然而，机关党建与业务工作还存在一些融合难题。有的党组织有想法、没办法，有的党组织有思路、无举措。变“两张皮”为“一股劲”的突破点，就是将党建融入中心工作。要做到“有机嵌入”，把党组织的教育、管理和监督等基本职责融入中心工作的方方面面，发挥教育人、引导人、激励人的作用，使转型发展的每一项任务都落实到工作岗位上，都有党员的身影和奉献。要做到“巧妙结合”，围绕转型发展运用“党建+”模式，组织党员突击队、党员攻关组等，迎难而上、勇于创新，打通堵点、突破难点。
　　无论什么时候，在重大部署的实施上、在重大任务的落地上、在重大目标的完成上，都要更好发挥机关党建的牵引作用。要牵住责任制这个“牛鼻子”，领导班子成员和各级领导干部要履行“一岗双责”，谋划重点任务时善于发挥党建引领作用，部署党建工作时突出服务保障中心工作。要坚持问题导向、目标导向、结果导向，拿出实招、硬招、管用的招。比如，采取宣传典型、案例评选、表彰奖励等举措，引领和激励党组织和党员干部强党建、促转型。再如，落实将专兼职党务工作经历纳入干部履历的要求。进一步发挥年度目标考核的引导作用，把服务转型发展作为党建考核的重要内容，促使机关党组织以更高标准、更严要求实现有机融合、同步落实。
　　抓机关党建是本职、不抓机关党建是失职、抓不好机关党建是渎职。把抓好党建作为最大的政绩，任何时候都必须一以贯之、驰而不息地巩固强化。唯有如此，才能全面提高山西机关党建的质量和水平，为推动发展这个第一要务提供坚强政治保证。
　　（作者为山西省直机关工委副书记）
