　　面对“难”字挡路，就要“敢”字当头，敢打硬仗、敢打难仗、敢打苦仗。不能当甩手掌柜，只发号施令，不管事、不担事、不做事
　　
　　发展是第一要务，我们要坚决扛实抓发展的政治责任，以政治上的主动确保发展上的主动。
　　习近平总书记在省部级主要领导干部学习贯彻党的十九届五中全会精神专题研讨班开班式上，就领导干部“敢于担当、善于作为”提出明确要求。省政府工作报告提出的每个目标任务，都是对人民的庄严承诺，力重千钧。我们要以时不我待、分秒必争的状态，把心思和精力凝聚到狠抓落实上来。
　　要敢挑敢担。今年湖北发展的形势严峻程度、工作推进难度都不亚于去年。面对“难”字挡路，就要“敢”字当头，敢打硬仗、敢打难仗、敢打苦仗。爬坡过坎尽管艰难，却是在步步登高，每成功迈出一步，就离发展目标更近一步。在困难面前、危急关头，一个“敢”字，就是对领导干部政治意识、政治责任、政治担当、政治能力的直接检验。不能凌空蹈虚，派任务时拍胸脯、督进度时打幌子、要结果时傻了眼；不能当甩手掌柜，只发号施令，不管事、不担事、不做事。要发扬斗争精神，关键时刻站得出来、顶得上去，挺起宽肩膀，种好责任田。
　　要多挑多担。任职一届、造福一方，才对得起组织的信任、人民的重托。占着位置不好好干活，实际上就是辜负信任、虚掷光阴；埋头苦干、多挑重担，才能提高服务人民的质量。“十四五”开局之年，面对多重挑战，更需“不待扬鞭自奋蹄”，坚决当好为民服务孺子牛、创新发展拓荒牛、艰苦奋斗老黄牛。决不允许为了不出事、宁可不干事，决不允许只求过得去、不求过得硬，决不允许只想争功不想付出、只想出彩不想出力。多挑多担不是好大喜功、搞花架子，要力戒形式主义、官僚主义，坚决防止和纠正“一刀切”、层层加码等懒政、庸政行为，切实为基层减负、为实干撑腰、向发展聚力，努力创造经得起实践、人民、历史检验的实绩。
　　要善挑善担。进入新阶段、开启新征程，我们面对的更多是没有参考答案的新课题、没有成功先例的新实践，这对政府工作提出了更高要求。既要定好盘子、理清路子、开对方子，也要善于把各项任务具体化、项目化、清单化，形成工作闭环。打铁必须自身硬，要进一步加强思想淬炼、政治历练、实践锻炼、专业训练，努力成为服务构建新发展格局的行家里手。能干事、干成事、不出事是真本事，要时刻自重自省自警自励，慎独慎微慎始慎终，把严的主基调长期坚持下去，营造风清气正的干事创业氛围。
　　征途漫漫，惟有奋斗。站在“两个一百年”的历史交汇点，我们要确保防控不松懈、疫情不反弹、发展不停步，只争朝夕加油干，以“开门红”促“全年红”，以优异成绩迎接建党100周年。
　　——湖北省委副书记、省长王晓东日前在省政府第五次全体（扩大）会议上说
　　（本报记者  贺广华  田豆豆整理）
