　　习近平总书记在十九届中央纪委第五次全体会议上强调：“全面从严治党首先要从政治上看，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。”提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，是把讲政治落到实处的必然要求，也是提高政治能力的题中应有之义。
　　无论是讲政治还是提高政治能力，都不是抽象的，而是有着具体指向和要求的，其中十分重要的就是提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。党员干部应当认识到，讲政治就要增强政治意识，善于从政治上看问题，善于把握政治大局，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，三者在内涵和要求上既各有侧重、有所区别，又紧密相连、相辅相成。
　　提高政治判断力，重在判断，做到心明眼亮、多谋善断。提高政治判断力是提高政治能力的基础性要求。对于工作中遇到的问题，如果不从政治上进行分析和判断，站位就不可能高，就会陷入头痛医头、脚痛医脚的被动局面，无法从根本上分析和解决问题。提高政治判断力，就要科学把握形势变化，观大势、谋大事，自觉在大局下想问题、做工作，特别是善于思考涉及党和国家工作大局的根本性、全局性、长远性问题，加强战略性、系统性、前瞻性研究谋划。精准识别现象和本质，不为乱花迷眼、浮云遮眼，透过现象抓住本质，善于从一般事务中发现政治问题，善于从倾向性、苗头性问题中发现政治端倪，善于从错综复杂的矛盾关系中把握政治逻辑。清醒明辨行为是非，坚持政治立场不移、政治方向不偏，在重大原则问题上立场坚定、是非分明、敢于斗争；科学预判和分析潜在风险，见微知著、未雨绸缪，有效抵御风险挑战。
　　提高政治领悟力，重在领悟，做到学深悟透、融会贯通。提高政治领悟力，首先要深入学习马克思主义基本理论，学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，做到学有所得、学有所获，学出坚定信仰、学出使命担当。其次，要在学深悟透党中央精神基础上，紧密联系具体工作实际进行思考、领会和体悟，多问几个为什么，做到学有所思、思有所悟，融会贯通、触类旁通。再次，要心怀“国之大者”，时刻关注党中央在关心什么、强调什么，紧密结合自己的职责定位，弄清楚该干什么、不该干什么、该怎么干。
　　提高政治执行力，重在执行，做到知行合一、贯彻落实。政治能力是否得到提高，与政治执行力强不强密切相关。提高政治执行力，首要的就是始终同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，自觉同党中央精神对表对标。需要强调的是，对表对标、保持一致不能空喊口号、流于形式。要在吃透党中央精神、同党中央保持高度一致的前提下，结合具体实际创造性地开展工作，让党中央决策部署落到实处、产生实效。同时，把坚持底线思维、坚持问题导向贯穿工作始终，强化责任意识，知责于心、担责于身、履责于行，提高政治敏锐性和政治鉴别力，坚决防止和克服嗅不出敌情、分不清是非、辨不明方向的政治麻痹症，做到眼睛亮、见事早、行动快，勇于直面问题，敢于和善于斗争，以扎实行动把党中央决策部署贯彻落实好。
　　提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力是具有深刻内在逻辑的有机整体，统一于讲政治、提高政治能力的具体实践中。提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力的过程，就是用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作的过程，是使讲政治的要求从外部要求转化为内在主动的过程。
　　（作者为中央党史和文献研究院研究员）
