　　在甘肃会宁，至今还保留着一根1米多高的四方石柱。这根不起眼的石柱，当年曾经拴过朱德的坐骑。
　　“1936年10月9日下午，中国工农红军总司令朱德率部到达会宁。”会宁红军长征胜利纪念馆馆长李俊丰介绍，朱总司令沿南川大道进入会宁城区，穿过红军战士和当地群众搭起的彩门，看着兴高采烈的战士们，朱总司令激动不已。
　　在县城东北角，朱总司令当时就住在一户居民的院子里，院子的主人姓邢。这家院子大门朝西，前面不远处是焦家坑，坑内有作过油房的窑洞。为了防止敌人空袭，当年红军的电台就设在窑洞里。大门前有两根一米多高的四方石柱，其中一根就被用来为朱总司令拴马。
　　“朱总司令当时就住在我家的老宅里”，邢家后人邢永强说。时光荏苒，那根拴马柱保留了下来。2015年，邢永强凭着对红色文化的热爱，用多年积蓄在自家院子里建起一座红色纪念馆。馆内陈列着朱德用过的床、桌椅等藏品，向社会免费开放。
　　1936年10月20日，朱德率领红军总司令部、红军大学部分学生以及第4军、第31军从县城北门出发，浩浩荡荡向北进发。前来送行的群众挤满了街道两旁，依依不舍向红军挥手致意。朱德握着县苏维埃政府的同志和群众代表的手，语重心长地说：“会宁人民对革命是有贡献的，我们不会忘记你们对红军的支持，谢谢父老乡亲！红军已把火种播在了这里，你们要让革命的烈火燃起来，烧毁旧世界，建设我们自己的新天地。”
　　直到这时，当地群众才知道，这位穿着朴素、身材魁梧、慈祥可亲，有空就为房东挑水抱柴的汉子，原来就是横扫千军如卷席的红军总司令。人们纷纷走上前来，抢着和朱总司令握手。受红军精神激励，当地一批热血青年光荣参加红军，走上了革命的道路。
