　　从推进受案立案制度改革，到推进刑事案件“两统一”工作机制；从开展执法办案管理中心建设，到规范涉案财物管理；从建立健全执法全流程记录制度，到推进执法大数据深度应用；从加强改进执法培训工作，到推行执法资格等级考试制度……近年来，全国公安机关坚持推进执法规范化建设，取得了积极成效。
　　但在个别地方，公安执法工作中还存在个别不规范现象。比如，有的依法依规办案意识淡薄，甚至违反法定程序、滥用职权；有的手段简单粗暴，缺乏理性文明的执法方式，影响执法效果。
　　与此同时，随着经济社会不断发展，人民群众对美好生活的需要呈现多样化、多层次、多方面的特点，对执法公开、公正、文明的要求也越来越高。这些都迫切需要公安机关与时俱进，转变执法理念、完善执法方式，以建设法治公安为目标，坚持不懈地深入开展执法规范化建设。
　　首先是要坚持执法为民，为人民群众带来更多获得感、幸福感和安全感。公安机关是接触、服务人民群众最多、最广泛的政府职能部门之一。在执法过程中必须坚持以人为本，将维护人民群众的根本利益作为出发点和立足点。只有真正从思想深处认清“为谁执法、为谁服务”这一问题，才能更好地满足人民群众对公平公正执法的期待和要求，使人民群众既敬畏法律的权威，又感受到法治的温度。
　　其次是要坚持问题导向，切实找准规范执法的切入点和突破口。执法规范化建设需要解决“从哪里入手”的问题，应紧盯执法关键环节，着力解决社会反映突出的顽瘴痼疾，构建即时高效、系统全面的执法监督管理机制。通过加强执法管理、强化执法监督、完善执法制度、优化执法机制、加强执法培训、落实执法责任，不断提升公安规范执法质量。
　　第三是要坚持科技引领，强化对执法环节的有效掌控和精细管理。近年来，公安执法工作的一项重要实践是以“信息化”促进“规范化”。为更好提升执法办案的透明度、规范性，应不断强化信息化建设、大数据应用。在执法活动中，建立健全执法全流程记录，实现全过程留痕、可回溯管理，为公安机关执法规范化建设提供有力支撑和重要保障。
　　公平正义是执法司法工作的生命线，坚持“严格规范公正文明”执法是公安执法的核心要求。只有持之以恒深入开展执法规范化建设，才能切实提升执法工作的法治化水平和执法公信力，让人民群众在每一次执法活动和每一起案件办理中都感受到公平正义。
