　　2020年7月22日，习近平总书记在参观四平战役纪念馆时强调，我们一定要牢记革命先辈为中国革命事业付出的鲜血和生命，牢记新中国来之不易。创业难，守业更难。广大党员、干部和人民群众要很好学习了解党史、新中国史，守住党领导人民创立的社会主义伟大事业，世世代代传承下去。
　　70多年前，中国共产党及其领导的人 民解放军在战略决战——辽沈、淮海、平津战役中取得伟大胜利。
　　天翻地覆慨而慷。硝烟散去，精神永存！近日，本报记者探访三大战役纪念馆，重温那段峥嵘岁月，铭刻红色记忆，汲取奋进力量。
　　辽沈战役——
　　曙光从这里初现
　　锦州，被称为东北的“咽喉”，控制着东北与华北的通路。解放战争中，攻克锦州相当于封闭了东北国民党军撤向华北的退路。根据中央军委指示，1948年9月12日，东北野战军挥师南下北宁线发起辽沈战役。
　　70多年前，关乎中国前途命运的战略大决战，在辽沈大地打响。东北大地上，双方共计投入兵力160余万，经过52天的鏖战，东北全境终获胜利解放，从而为全国解放战争的胜利，创造了极为有利的条件。
　　1948年9月7日，毛泽东起草了中共中央军委《关于辽沈战役的作战方针》的电报，将战略决战的方向选定为东北。彼时的东北，工业基础雄厚，也是全国五大战场中唯一一个解放军数量超过国民党军数量的地区。
　　位于锦州西北约20公里的牤牛屯村，曾是东北野战军锦州前线指挥所所在地。如今，借助红色资源发展旅游经济，这里的老百姓过上了幸福的生活。
　　“在辽沈战役期间，西柏坡和牤牛屯两个小村庄间往来电报近百封，党中央通过电波，直接领导和指挥这场前所未有的大决战。”东北野战军锦州前线指挥所旧址保护中心主任李曼说。
　　在锦州外围作战中，配水池战斗最为惨烈。这里原是日伪时期建设的一个钢筋水泥结构的供水站，居高临下，易守难攻，与附近的据点形成了锦北外围的防御体系。“担任攻打配水池任务的是第3纵队7师20团1营，他们提出‘攻配水池的都是打铁的汉’的响亮口号。1948年10月12日8时，1营发起冲击，激战到傍晚5时，一个营最后能战斗的只剩下6个人。”配水池战斗遗址保护中心主任刘军在谈起这段历史时依然心潮澎湃。
　　1948年9月12日至11月2日，人民解放军东北野战军集中主力70万人，共歼灭国民党军47万余人。辽沈大捷，国民党军总兵力下降到290万人，人民解放军总兵力上升至310万人。
　　淮海战役——
　　小车推出来的胜利
　　冬日早晨，薄雾散去，宁静的河水从村里淌过。新春将至，家家户户置办起了蔬菜、禽蛋等年货。
　　这里是位于江苏徐州市邳州的碾庄村，70多年前淮海战役的首捷地。在碾庄圩地区，解放军歼灭黄百韬兵团约10万人。当年波澜壮阔的战争场景，定格在一张张黑白照片上、镌刻于一封封泛黄的战时电文中，保留在淮海战役纪念馆内。
　　“淮海战役战场范围之广，支前规模之大，在中国革命战争史上都是空前的。”淮海战役纪念馆副馆长贾萍说，淮海战役发展成为南线战略决战并取得最终胜利的条件，不是一开始就成熟的，中共中央和中央军委的运筹帷幄、指战员们的英勇无畏，让战争胜利的天平倾向了人民。
　　硝烟散去，淮海战役三个阶段的战争遗址地——江苏徐州碾庄、安徽濉溪双堆集、河南永城陈官庄，都建起了纪念碑、纪念馆，成为爱国主义教育基地。在碾庄村，当年的圩墙已不复存在，但水壕内河水依然静静流淌，见证着村民们如今幸福安宁的生活。
　　碾庄圩有两道圩墙，圩墙间有宽约10米的水壕，易守难攻。在碾庄围歼战的作战中，解放军艰难地与敌人展开逐屋逐堡的争夺。解放军华野6纵爆破组长张树才挺身而出对连长说：“不炸掉地堡，我决不回来！”随即抱起20多斤重的炸药包向地堡冲去。几个敌人突然出现，张树才扔出手榴弹，对方应声倒下。又有敌军扑来，他毅然拉响了导火索，抱着冒烟的炸药包冲向敌地堡，用自己的血肉之躯为部队打通了前进的道路。
　　贾萍在几年前对参战人员进行了一次回访，许多人介绍，上战场前，战士们就做好了牺牲的准备，有的在棉衣上写下姓名、部队和籍贯，有的在口袋里装着准备寄回家的钱，还有的揣着“光荣证”，以便牺牲时能够识别。
　　“淮海战役的胜利，是人民群众用小车推出来的。”淮海战役期间，人民群众共运送了近44万吨粮食，大部分由支前民工以人背、肩挑、车推等方式完成，共出动推车88万多辆、挑担35.5万副、支前民工543万人。
　　是什么原因让人民群众义无反顾选择支前，哪怕付出生命的代价？支前民工们的回答是：“解放军尊重咱们，亲切地叫我小兄弟”“他们在部队休整时，帮我家挑水扫地”“不拿群众一针一线，作风严明”……历史证明，人民的支持和拥护，是决定战争胜利的根本因素。
　　平津战役——
　　新中国定都奠基礼
　　平津战役是决定中国前途命运的三大战役中最后一个战役，1948年11月29日至1949年1月31日，人民解放军东北野战军、华北军区部队、地方部队百万余人，在东起唐山、西至张家口的500余公里的战线上，与国民党军傅作义集团进行了战略性决战。
　　“辽沈战役胜利后，为了不使蒋介石将华北傅作义集团南调增援淮海战役，或加强长江防御，中共中央军委决定发起平津战役。”随着平津战役纪念馆讲解员李琳的讲解，70多年前那段波澜壮阔的历史画卷徐徐展开。
　　1948年11月29日，解放军华北第3兵团向张家口地区的敌人发起进攻，平津战役正式打响。张家口被包围，傅作义急令部队驰援张家口。1948年12月初，东北野战军先遣兵团行进中攻克密云，傅作义判断东北野战军主力已经入关，于是急调军队星夜从张家口返回北平。
　　解放军华北第2兵团第4纵队12旅及地方部队英勇阻击，第2兵团主力昼夜急行军，最终将国民党军队成功包围在河北省西北部的新保安。经过10小时激战，被包围的国民党军队及保安团队1.6万余人被歼灭。
　　新保安围歼战对战役全局具有重要意义，傅作义失去了在和谈中讨价还价的筹码。此后又经过张家口之战，傅系主力大部分被歼。1949年1月14日，东北野战军第1纵队攻占国民党军天津警备司令部。1月15日，经过29个小时的激战，天津攻坚战胜利结束，我军全歼国民党守敌13万余人。
　　平津战役纪念馆里，收藏了一支墨绿色的派克钢笔，这是苏静代表解放军在北平和平协议上签字用的笔。天津解放，北平守敌陷入绝境。傅作义放弃了讨价还价的最后幻想，时任东北野战军司令部参谋处处长的苏静作为代表进入北平和谈，入城后，双方起草《关于和平解决北平问题协议》。
　　1949年1月21日，双方在正式协议上签字。随后，北平守军陆续开到城外指定地点接受改编。1949年1月31日，在北平原国民党守军撤离市区后，人民解放军进驻北平城，北平和平解放。至此，历时64天的平津战役胜利结束。2月3日，人民解放军举行进驻北平的盛大仪式。
　　平津战役战绩辉煌，解放军以伤亡3.9万人的代价，共歼灭和改编国民党军52万余人，解放了华北大片地区。平津战役的胜利，为中共中央机关、人民解放军总部进驻北平创造了条件，成为新中国定都奠基礼。
　　
　　图片说明：
　　图①：中央军委作战室旧址。
　　西柏坡纪念馆供图 
　　图②：辽沈战役中的爆破筒残片。
　　辽沈战役纪念馆供图 
　　图③：淮海战役中支前民工运军粮的独轮车。
　　王 磊摄（人民视觉） 
　　图④：淮海战役中解放军使用的炸药发射筒。
　　王 磊摄（人民视觉） 
　　图⑤：辽沈战役纪念馆南大门。
　　辽沈战役纪念馆供图 
