　　全长163公里的万泉河是海南第三大河流。清清之水自五指山来，九曲碧波，奔腾入南海。这条河，生态美、青常在，千百年来传唱“溪头渔舟荡清波，忽闻太公唱渔歌；太公为啥这里来，只因这里鱼儿多。”这条河，因为扛枪为人民的红色娘子军而名扬海内外。
　　说起红色娘子军，人们必定想到万泉河。她们成长在万泉河、战斗在万泉河，她们的青春、热血洒在万泉河。她们的英雄事迹与“母亲”万泉河一样，波澜壮阔，源远流长。
　　红色渡口 历久弥新
　　冬日清晨，薄雾为万泉河披上一层轻纱，两岸的绿植更显葱郁翠绿。海南省琼海市嘉积镇椰子寨战斗遗址，是打响琼崖革命武装斗争第一枪的地方。顺着镇墟渡口，漫步河边栈道，宽阔的河面流水潺潺，空气舒爽香甜，往昔的峥嵘岁月，静静流淌。
　　万泉河近半穿流琼海境内，曾是海南水上航运最繁忙的一条河。河畔渡口不计其数，先后出现了乐城、嘉积、文曲、椰子寨、文堂、石壁、船埠等商埠。岁月变迁，商贾辐辏的渡口，因为路的修通、桥的兴建，渐渐隐没在莽草中，唯有像椰子寨这样刻下革命印记的红色渡口，历久弥新。
　　红色娘子军的后人、阳江镇文化站原站长庞启江说，渡口承载着琼崖革命的荣光。如歌曲所唱“我爱万泉河的千重浪，红军在这里把敌人赶下河”，80多年前的冬天，红色娘子军为掩护琼崖红军主力强渡万泉河，谱写了一曲万泉壮歌。
　　1932年10月，在第二次反“围剿”中，琼崖红军师部、红一团余部以及女子军特务连一连在南牛岭会师，一路南下，打算渡过万泉河，奔赴阳江，与红三团一部会合。但敌人盘踞万泉河各大渡口，在埠口架好长枪短炮，埋好地雷只等红军入网。
　　从小在万泉河边长大的娘子军们，熟悉万泉河水文地理，白天化装成农妇，侦察地形。女子军特务连战士王时香多年后回忆：“我们在万泉河边，在石壁附近周转了半个月，寻找渡口。”
　　最后，在南俸山下，娘子军们找到了河流最狭窄的地段——双滩渡口，这里泥沙堆积、竹林丛生、隐蔽性好，是最佳的强渡点。
　　借着连日暴雨、河水暴涨，娘子军特务连掩护100多名红军分5批从双滩强渡万泉河。水流湍急，时间紧迫，简易扎绑的竹排随时会被河水冲走。深谙水性的冯增敏、王先梅等战士不顾急流，一头扎进水里，用肩膀扛着竹排，让坐在竹排上的红军平稳过河。
　　当最后一批20多名红军已渡到河中央时，闻声赶到的敌人在岸上疯狂扫射，一场万泉河上的激战打响。
　　娘子军战士王春英的丈夫、红军二连连长宁居明在战斗中牺牲。王春英站在河对岸，眼睁睁看着近在咫尺的团聚成为永别。
　　“红军主力能胜利会师，她们功不可没。”庞启江说，“几次强渡万泉河的战役，是琼崖革命史上光辉的篇章。”
　　竹林深处 鱼水情深
　　在万泉河边，生长着密密丛丛的竹林。从琼中黎族苗族自治县河流发源地到下游的琼海市加脑村苗寨，不时能看到翠竹片片，与椰林、槟榔林、橡胶园交错，形成一幅热带雨林景观长卷。万泉河上乘坐竹排漂流，既有激流险滩的跌宕起伏，也有舒缓轻舟的田园风光。
　　竹林，曾是红色娘子军的藏身之所，是她们与敌人周旋时的铠甲，也是她们生产生活的来源。在战火纷飞、缺吃少穿的年代，战士们砍下白竹，削成竹片，用她们的巧手编制出竹筐、竹篓、斗笠，支持琼崖革命斗争。
　　无论是芭蕾舞剧《红色娘子军》里的《斗笠舞》选段，还是在红色娘子军成立旧址中的斗笠石刻，斗笠都是红色娘子军身上重要的符号。肩背步枪、头戴斗笠、身披蓑衣的红色娘子军，也成为海南妇女的经典形象。走进红色娘子军纪念园，看到斗笠，就会想到英姿飒爽的红色娘子军，耳边就会响起“我编斗笠送红军”的经典旋律。
　　“红色娘子军戴的尖顶斗笠，是海南民间特有的遮阳挡雨的工具，沾了苏东坡的名气，斗笠被称为东坡笠。”庞启江介绍，东坡笠制作技艺主要流传于万泉河两岸，尤其是在阳江镇，制作东坡笠是当地农民主要副业收入。
　　当年，红色娘子军组织阳江百姓编斗笠送给红军，因此，东坡笠又称红军笠。东坡笠民间手工技艺2005年被列入海南省第一批非物质文化遗产保护名录。
　　作为琼崖革命策源地之一的白水磉（sǎng）旧址，2011年重建后成为当地重要的爱国主义教育基地，其中一项重要的体验，便是像红色娘子军当年那样编草鞋、做斗笠。在阳江，红军笠作为红色旅游的纪念品，受到游客青睐。
　　传奇阳江 红色家园
　　每日晨起，吃过早饭的庞启江便把自己“关”在略有些寒凉的乡间书房里，潜心镌刻红色娘子军的人像印章。他要赶在7月1日前，完成96位有遗像的红色娘子军人像印章。
　　20多年来，一直追寻、记录红色娘子军足迹和故事的庞启江，访遍了100多位娘子军战士及她们的后人，为当时健在的每位娘子军战士拍摄军装照，保存了大量珍贵史料。“把她们刻在玉石上，地球在，她们就在。”
　　“红色娘子军勇于砸碎旧社会的枷锁，参军后敢为人先、不怕牺牲的精神，广为传颂。但是，她们被捕后用生命保守党的秘密、永不叛党的忠诚，也是红色娘子军精神的重要组成部分。”庞启江认为。
　　阳江镇，既是红色娘子军的诞生地，也是琼崖革命的发祥地，被誉为“海南红色第一镇”，拥有王文明故居、红色娘子军成立旧址、红色娘子军操练场等20多处革命遗址。
　　宁静祥和的镇子，处处洋溢着革命热情，家家户户都悬挂红色的五角星。红色文化长廊、红色娘子军主题文化园等犹如时光长廊，诉说着这里的红色传奇，构建出一个温暖的红色家园。
　　“阳江全域都是革命老区，村村都有革命故事，红色娘子军的传奇故事更是家喻户晓。”庞启江表示，阳江丰富的红色文化资源尚未完全发掘，发展以“红色家园，传奇阳江”为主题的全域旅游，前景广阔。
　　眼下，这里正在筹建一栋红色大厦，落成后，将成为红色娘子军精神和文化展馆，庞启江镌刻的红色娘子军人像印章也将在此展出。
　　“我们希望能够完好保存、充分展示红色娘子军留下的文化遗产。”阳江镇党委副书记、乡村振兴工作队队长梁崇伟说，阳江人正在党的领导下，创造新的美好生活，依托丰富的红色旅游资源实现乡村振兴，继续演绎着阳江新的传奇。
　　
