　　河北省保定市阜平县地处太行山深处，不少农村受自然条件所限，发展举步维艰。阜平县严格落实易地扶贫搬迁政策，1万多户建档立卡贫困户由此搬出深山。不仅如此，当地还有7000多个农户同步搬迁，实施差别化的补贴政策，许多村子整村彻底告别了发展禀赋差的问题。乡村振兴和脱贫攻坚通盘考虑、协同推进，为加快农业农村现代化打下了坚实基础。
　　“在向第二个百年奋斗目标迈进的历史关口，巩固和拓展脱贫攻坚成果，全面推进乡村振兴，加快农业农村现代化，是需要全党高度重视的一个关系大局的重大问题。”在中央农村工作会议上，习近平总书记强调要坚决守住脱贫攻坚成果，做好巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接。当前，决战脱贫攻坚取得决定性胜利，全面推进乡村振兴已经蓄势待发，推动两张“施工图”有效对接，工作不留空档，政策不留空白，才能绘就乡村振兴的壮美画卷。
　　产业是发展的根基，产业兴旺，农民有事做、有钱挣，农村才能活力四射。张北县把小土豆种成“金豆豆”，涞水县种植麻核桃等经济作物，农业产业让百姓有干头、尝甜头、有奔头，进而激活了农业农村发展的一池春水。阜平县工业基础薄弱，农民过去种土豆、玉米当口粮，增收途径很有限。后经专家论证规划，近些年阜平着力发展食用菌产业，一棚香菇富了一方老乡，由此催生了“三金”农民——农户流转土地有租金，打工挣薪金，分红有股金。做好巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，对脱贫地区还要继续进行产业帮扶，补上技术、设施、营销等短板，促进产业换挡升级。依托稳健的特色产业，老百姓眼下能脱贫，将来能致富，收获实实在在的获得感。
　　人才是第一资源，脱贫攻坚离不开人才攻坚，乡村振兴更需要人才振兴。一些偏远农村产业空心化、农户空巢化、村里空荡荡，留守的多是老人、妇女、孩子，个别壮年劳动力在一些村子都算“年轻人”。脱贫攻坚实现了农村留守人群的“两不愁三保障”，下一步全面推进乡村振兴，更加迫切需要做好人才文章，培养一支新型农民队伍，提高农民群众的发展生产、增加收入的能力，激发农业农村发展的内生动力。各地应创造条件，吸引年轻人、致富乡贤返乡创业，反哺乡村，带动农村发展。守家在地的农民也要进一步掌握先进农业技术，通过参加培训和自主学习实现“充电”“赋能”。现有帮扶政策需要逐项分类优化调整，合理把握调整节奏、力度、时限，为推动乡村人才振兴铺路架桥。
　　乡村振兴要实现有序推进，首先需要良好的社会治理做保障。要选派更多优秀干部到乡村振兴一线岗位，把乡村振兴作为培养锻炼干部的广阔舞台。村看村、户看户，群众看的是支部。党员要冲锋，干部要引领，基层党组织要成为带领群众的“动车组”。村支书有带富能力，党支部坚强有力，农民就能致富，农村就有活力。一个先进村可以辐射一大片。持续发力，久久为功，乡村振兴未来可期。
　　（作者为本报河北分社记者）  
