　　建起一条健身步道不容易，但不能只满足于将步道建起来，还要充分考虑满足各方需求
　　
　　春节期间，周边喜欢太湖溇港文化的人纷纷驱车来到位于浙江省湖州市吴兴区织里镇的义皋村。在这里，人们不但可以领略民俗风情、品尝湖鲜美味，也会喜欢上这里的滨湖步道。
　　这是吴兴区前几年精心打造的一条步道，步道总长约5公里，以高新区东桥村为起点，串联起大溇、幻溇、许溇、杨溇、义皋、伍浦等太湖溇港多个村落。步道蜿蜒绵长，足以展现太湖风光、溇港文化；或骑行，或慢跑，或散步于步道之上，人们在游览观光的同时，也能达到强身健体、愉悦身心的目的，这使得步道成为溇港实景地新的打卡点也就不足为奇。
　　沿着京杭运河、新安江、富春江、钱塘江、千岛湖等大大小小水域周边建起健身步道，这在浙江已经很常见。此类可以与文化、旅游、环保结合起来的健身步道，为附近居民和远来游客增添了实实在在的幸福感，是民生工程、环保工程，也是全民健身工程、生态体育工程。既欣赏风景又强身健体、既推动旅游又助力体育、既倡导环保理念又感悟传统文化，这是水域边、景区中建起越来越多健身步道的内在推动力，也是培育生态体育渐成气候的肥沃土壤。
　　人们越来越渴望到户外健身、在景区健身、融入自然健身，这是生态体育越来越受青睐的主因。但相对人们日益增长的此类健身需求，在如何修建功能更合理的健身步道、匹配形式更契合的健身活动、提供设施更配套的健身服务等方面，已有的健身步道也还存在这样那样的问题。不满足于建起健身步道，更要充分考虑满足各方需求；不满足于生态体育的萌芽生长，更要专注于推动生态体育的长远发展……有了这样的眼界与追求，健身步道才能越建越好，生态体育才能高质量发展。
　　建设一条健身步道不容易，达到高效、环保、高利用率的目标更为不易，这需要相关各方打破部门界限合理规划、精心建设；推动生态体育高质量发展，是群众所需、社会所盼，唯有顺应这样的潮流推动事业发展，群众才会有更多获得感、体育才能取得长足进步。
