　　教育兴则国家兴，教育强则国家强。党的十九届五中全会通过的《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标的建议》（以下简称《建议》）明确了“建设高质量教育体系”的政策导向和目标任务。建设高质量教育体系，是“十四五”时期推动高质量发展的内在要求。
　　坚持党对教育工作的全面领导。中国特色社会主义最本质的特征是中国共产党领导，中国特色社会主义制度的最大优势是中国共产党领导，党是最高政治领导力量。习近平总书记指出：“加强党对教育工作的全面领导，是办好教育的根本保证。”“十三五”时期，我国教育改革发展之所以能取得新的显著成就，为“十四五”时期在新起点上建设高质量教育体系打下坚实基础，根本在于我们始终坚持党对教育工作的全面领导，教育系统始终是坚持党的全面领导的坚强阵地。“十四五”时期，教育系统要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，深入贯彻习近平总书记关于坚守为党育人、为国育才的总体要求，全面贯彻党的教育方针，坚持马克思主义指导地位，坚持中国特色社会主义教育发展道路，坚持社会主义办学方向，把坚持党对教育事业的全面领导进一步贯彻好、落实好。
　　培养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人。习近平总书记指出：“‘十四五’时期，我们要从党和国家事业发展全局的高度，全面贯彻党的教育方针，坚持优先发展教育事业，坚守为党育人、为国育才”。建设高质量教育体系要做到“五育并举”，培养担当民族复兴大任的时代新人，更好服务高质量发展和社会主义现代化建设。坚持“五育并举”是完成立德树人根本任务、建设高质量教育体系的题中应有之义。德育在五育中起主导作用；智育包括学习知识、激发好奇心、培养理性思维能力等多方面内容，能够为其他各育提供智力支持；体育是提升学生综合素质的基础性工程；美育可以起到以美辅德、以美益智、以美增健的作用；劳动教育深刻影响社会主义建设者和接班人的精神面貌、价值取向和劳动技能水平。“德智体美劳”五育是一个相互依存、互相促进的有机整体，必须共同推进。
　　健全学校家庭社会协同育人机制。习近平总书记指出：“全社会要担负起青少年成长成才的责任。”青少年的成长与学校、家庭、社会密切相关，建设高质量教育体系，学校、家庭、社会都有责任。《建议》强调，要健全学校家庭社会协同育人机制。学校是有计划、有组织地进行系统教育的专门机构，对提高青少年综合素质起着至关重要的作用。健全学校家庭社会协同育人机制，要以学校教育为主导，教育引导青少年学习知识技能，树立正确的世界观、价值观、人生观。同时要积极引导家庭教育，争取社会各方的支持，不断优化育人环境。家庭是人生的第一所学校，家长是孩子的第一任老师。家长要给孩子上好人生第一课，加强家教、立好家规，树立良好家风。全社会都要积极为青少年成长营造良好氛围、提供必要条件，建立健全各方协同育人的有效机制。
　　（作者为贵州大学党委书记）  
