　　2008年，“无与伦比”的北京夏季奥运会让中国体育百年梦圆；2022年，我们又将迎来一届“精彩、卓越、非凡”的冬季奥运会。自北京申冬奥成功以来，时光的脚步一刻不停，奋斗的足印一直向前，各项筹办工作在克服重重困难中稳步推进。时值北京冬奥会倒计时一周年，本版推出系列评论，与读者一道见证中国点燃冰雪运动的火炬，带动3亿人参与冰雪运动，书写冬奥会筹办和本地发展“双答卷”。
　　——编 者 
　　
　　举办冬奥会、冬残奥会，点燃中国冰雪运动的火炬，是建设体育强国的重要组成部分，必将激励中华儿女向着第二个百年奋斗目标奋勇前进
　　由体育大国向体育强国迈进，需要为体育在更大舞台中搭建起全新的发展坐标
　　
　　北京奥林匹克公园，“玲珑塔”上北京冬奥会倒计时牌还剩下一年的时间，意味着北京冬奥会、冬残奥会筹办已经进入关键时期。目前，北京冬奥会竞赛场馆全面完工，中国冰雪健儿已经实现了全项目组队，京张高铁、京礼高速全线通车，赛事组织工作有序开展，宣传推广持续升温，国际交流合作深入开展……两地三赛区协同发力，我们离“冬奥之约”越来越近了。
　　体育是社会发展和人类进步的重要标志，是综合国力和国家软实力的重要体现。前不久，习近平总书记在北京、河北考察北京2022年冬奥会、冬残奥会筹办工作时强调：“建设体育强国，是全面建设社会主义现代化国家的一个重要目标”“要通过举办北京冬奥会、冬残奥会，推动我国冰雪运动跨越式发展，补缺项、强弱项，逐步解决竞技体育强、群众体育弱和‘夏强冬弱’、‘冰强雪弱’的问题，推动新时代体育事业高质量发展”。举办冬奥会、冬残奥会，点燃中国冰雪运动的火炬，是建设体育强国的重要组成部分，必将激励中华儿女向着第二个百年奋斗目标奋勇前进，为中华民族伟大复兴提供凝心聚力的强大精神力量。
　　汗水浇灌士气，拼搏筑就梦想，筹办冬奥会为补齐冰雪竞技运动短板提供了历史机遇。走进各地训练基地，跳台滑雪运动员可以在仿真风阻中大胆尝试新动作，打磨技术细节；国家单板滑雪障碍追逐集训队一次次向雪道进发，找差距、补不足；国家男子冰球集训队深入强化体能训练，不断加强冰上训练的对抗性……中国冰雪健儿刻苦训练、你追我赶的身影令人满怀信心。要知道，北京冬奥会的109个小项中，此前大约有1/3的项目在国内并未开展。从零起步、跨越发展，无疑要付出加倍的汗水和努力。正是在奥林匹克精神和中华体育精神激励下，5年多来，我国冰上运动巩固优势，雪上运动奋起直追，再上新台阶。
　　体育强国的基础在于群众体育。带动更多人参与冰雪运动，是习近平总书记对开展群众性冰雪运动的谆谆嘱托，也是我国申办冬奥会时向国际社会作出的承诺。曾经，“冰雪运动不进山海关”；如今，随着“北冰南展西扩东进”战略推进，参与冰雪运动的人群犹如“滚雪球”般壮大，冰雪运动也在各地“唱响四季歌”。贵州六盘水打造“南国冰雪城”，海南三亚启动“冰上家庭体验课”，湖北神农架举办“滑雪达人对抗赛”……冰雪运动社会氛围逐渐浓厚，中国3亿多人参与冰雪运动的愿景正在变为现实。也正因此，国际奥委会主席巴赫将北京冬奥会视为全球冬季运动发展“一个具有里程碑意义的事件”。
　　由体育大国向体育强国迈进，需要为体育在更大舞台中搭建起全新的发展坐标。从这个角度看，筹办冬奥会的“溢出效应”，给建设体育强国带来了更多启示。每4个崇礼人中有1个人吃上“冰雪饭”，河北省崇礼县甩掉贫困帽折射着产业转型的冬奥机遇；京津冀“冰雪经济”逐渐升温，形成雪场建设、雪具销售、冰雪培训等冰雪产业链，标注着“冰天雪地也是金山银山”；冬奥会、冬残奥会筹办融入提升城市生活品质的“软件”，推动城市人文环境提升……冰雪运动呈现五彩斑斓的图景，充分证明从多个角度打开体育事业发展路径，让体育成为提高人民身体素质和健康水平、促进人的全面发展、丰富人民精神文化生活、推动经济社会发展、弘扬追求卓越突破自我精神的重要手段，体育强国才能获得深厚的基础。
　　冰天雪地汇聚如火热情，冰雪运动绽放绚丽色彩。北京冬奥会、冬残奥会是我国“十四五”初期举办的重大标志性活动，意义重大。坚定信心、奋发有为、精益求精、战胜困难，全力做好北京冬奥会、冬残奥会筹办工作，一定能向祖国人民、向国际社会交上一份满意答卷。
