　　习近平总书记指出：“设计和发展国家政治制度，必须注重历史和现实、理论和实践、形式和内容有机统一。”“不能割断历史，不能想象突然就搬来一座政治制度上的‘飞来峰’。”
　　历史反复证明，作为一国政治制度重要内容的民主制度必须扎根本国社会土壤，其运行效果很大程度上取决于与社会条件的匹配程度。一些国家盲目移植西方民主制度，轻者造成无效治理，重者导致国家动荡。
　　中国共产党对政治发展道路始终保持定力，既立足本国国情和实际，也借鉴世界政治文明有益成果，但绝不照抄照搬，不放弃中国政治制度的根本。世界上没有完全相同的政治制度模式。一个国家实行什么样的民主制度、走什么样的政治发展道路，必须与这个国家的国情相适应，不能想象突然就搬来一座政治制度上的“飞来峰”。只有扎根本国土壤、汲取充沛养分的民主制度，才最可靠、最管用。中国特色社会主义民主具有丰富形式，既有选举民主，也有协商民主，形成了多种制度安排，发挥着巨大作用。
　　中国共产党自成立之日起就致力于带领中国人民探索建立人民当家作主的新型政治制度。在中国这样一个大国，如果不能把亿万人民的意志凝聚在一起，就什么事也办不成。中国共产党将民主集中制作为根本组织原则和领导制度，党总揽全局、协调各方，国家机关合理分工、权责匹配。同时，在党中央统一领导下，充分发挥地方积极性主动性创造性，保证国家统一高效推进各项事业发展。
　　人民代表大会制度是我国的根本政治制度。我国各级人民代表大会的代表由民主选举产生，代表人民统一行使国家权力。人民代表大会制度充分体现人民当家作主的要求，具有广泛的代表性，各地方、各民族、各行业都有相应比例的代表，由此产生的法律必然体现人民意志。这根本不同于西方民主制度中立法机关的利益集团化以及由此产生的“否决型政治”。
　　习近平总书记指出：“协商民主是中国社会主义民主政治中独特的、独有的、独到的民主形式。”协商民主在我国有着深厚传统，体现了“和合文化”的重要特征。中国共产党人以马克思主义为指导，继承和发扬政治协商传统，使协商民主成为我国社会主义民主政治的特有形式和独特优势。从在抗日根据地建立“三三制”民主政权到确立协商民主这一重要民主形式，协商民主不断发扬光大。实践中，我们党大力推动协商民主广泛、多层、制度化发展，拓宽民主协商渠道，统筹推进政党协商、人大协商、政府协商、政协协商、人民团体协商、基层协商以及社会组织协商。无论是事关国家大局的重要政策的制定，还是行业性政策的出台，或者事关群众切身利益的社区治理问题，协商民主都发挥着重要作用。事实表明，协商民主是一种实质性的、建设性的民主形式，是一种全过程的民主，拥有广阔的发展前景。
　　（作者为中国人民大学国际关系学院院长）
