　　“还有哪些人走过午门中门？”“故宫的门，为什么有那么多的讲究？”孩子们走在故宫博物院威严的中轴线，听老师们讲解门的知识，或者跑遍太和门广场，从门钉、门当、门环、门楣等种种细节中，发现门的学问。
　　这是故宫博物院宣教部推出的“我要去故宫，万物来启蒙”思辨式研学课程现场。这堂关于故宫“门”的课程，就通过一道道故宫宫门，精心设计问题，引领孩子们突破单纯的知识学习，层层走向纵深的思辨。
　　有孩子问：“为什么宫门有门槛，城门没有？”有孩子问：“木头不如金属牢固，为什么故宫不用铁门铜门？”通过问题，孩子们开始进行思考。通过思考，孩子们得到的不只是知识的扩展，更重要的是思维的升级。课程老师钱峰说，课程还巧妙设置了中外各种类型的门的对比，在多元文化比较中，孩子们感受到了门的不同背后，其实是社会传统文化中的“礼”在起作用。“我们通过小小的‘门’，来透视故宫宏大的文化空间。”
　　近日，教育部、国家文物局联合印发《关于利用博物馆资源开展中小学教育教学的意见》，各个博物馆也积极展开探索。钱峰说，博物馆教育需要鲜活的语言、深入浅出的方式、丰富多彩的探究形式，让孩子们更好地接受传统文化。
　　故宫博物院宣教部主任果美侠说：“我们以故宫宣教部出版的《我要去故宫》为蓝本，推出免费的思辨式研学课程。课程以10个中国文化母命题，巧妙地对应10座最具代表性的宫殿，深入探究故宫建筑的范式文化，展现一座座宫殿背后博大的人文时空。这也是对博物馆教育的一种尝试。”
