　　“最美医务工作者”“最美公务员”“最美志愿者”“最美铁路人”……一段时间以来，“最美”成为互联网上的热词。一个个“最美”人物，犹如一颗颗璀璨的明珠，辉映在各条战线。他们以精彩的故事、不凡的业绩，展现了砥砺奋进的姿态、绚丽出彩的人生，生动诠释了令人感佩的敬业精神。
　　爱岗敬业，是习近平总书记倡导的劳模精神的重要内涵。共和国宏伟大厦是由一个个行业、一个个岗位的“砖瓦”筑就的。立足平凡岗位、人人争先创优，“百职如是，各举其业”，方能众志成城、集聚众力。三百六十行，倘若每个人都能立足平凡岗位，齐心敬业、履职尽责、勤勉奉献，我们就能汇聚起强大正能量，为社会主义现代化事业注入蓬勃生机与活力。正因此，敬业精神既关乎个人成长成才，更关乎国家的兴盛、民族的复兴。奋进新征程，我们应该怎样以行动诠释敬业精神？从某种意义上讲，敬业之道蕴含爱业、勤业、精业之精神，值得我们为之践行。
　　敬业，首在爱业。对本职工作的热爱，是一种朴素的职业情感。爱之愈深，则敬之愈真。爱岗，彰显的是乐业，展现的是执着。葆有这样的职业观，就会自觉把工作当事业干，将小我融进大我，在小舞台上演出大戏剧。从奋战在脱贫攻坚一线的驻村书记，到无惧风险、完成特高压带电作业的“禁区勇士”……观察那些“最美”人物，他们皆是干一行爱一行的榜样，把本职工作做到极致，达到了“山登绝顶我为峰”的境界。事实证明，“专心致志，以事其业”，才能平淡中见奇、寻常中出彩，在新时代的大舞台上绽放个人梦想。
　　敬业，要在勤业。业精于勤荒于嬉，立足本职岗位勤勉工作，是一种职业操守、职业品格。勤劳、勤勉、勤恳，意味着务实奋斗。事业的成功，不是等得来、喊得来的，而是拼出来、干出来的。无论从事何种行业，都需要用奋斗铸就“最美”，以拼搏实现理想。获评全国“最美公务员”的浙江“90后”科技警察钟毅，为了跟疫情赛跑，争分夺秒攻关，使“健康码”成功投入抗疫，并迅速推广到全国。惟拼搏者不凡，惟实干者出彩，惟奋斗者英勇。一勤天下无难事，勤勉奋斗谱写最美壮歌。
　　敬业，还需精业。精通业务，体现着职业上的价值追求。在科技日新月异、竞争日趋激烈的今天，应当努力求精通、谋创新、出精品。这需要涵养“择一事终一生”的倾心专注，“偏毫厘不敢安”的一丝不苟，“千万锤成一器”的坚持不懈。各行各业的“最美”人物，往往都是追求卓越、业务精进。全国劳模、“最美职工”潘从明能从铜镍冶炼的废渣中提取8种以上稀贵金属，只看溶液颜色便能精确判断99.99%的产品纯度。他获得国家科技进步奖的背后，是数十年如一日“找难题、啃难点、攻难关”的呕心沥血。经验表明，在精益求精的道路上，只有坚韧不拔的勇者，才能登上风光无限的顶峰。
　　如果说事业是航船，那么敬业就如同风帆。敬业笃行，推进人生实现从平凡到伟大、从优秀到卓越。激扬敬业精神，扬帆远航、乘风破浪，我们必能抵达梦想的彼岸。
