　　本报北京2月22日电  （记者李硕）当地时间21日，斯诺克威尔士公开赛落下帷幕。世界排名第八十一位的北爱尔兰球员乔丹·布朗以9∶8爆冷战胜奥沙利文，收获7万英镑奖金的同时也将自己本赛季的世界排名提升到第七位，获得了当地时间22日开赛的球员锦标赛参赛资格。3名中国球员周跃龙、丁俊晖和鲁宁凭借本赛季的出色发挥，也跻身球员锦标赛。丁俊晖将在首轮遭遇奥沙利文。
　　斯诺克球员锦标赛是只针对单赛季世界排名前十六球员设立的比赛。去年颜丙涛闯入决赛，最终负于特鲁姆普。虽然颜丙涛今年1月捧得斯诺克大师赛冠军，但由于大师赛属于邀请赛，奖金并不会进入排名中，本赛季在排名赛表现平平的颜丙涛因此没有获得球员锦标赛的参赛资格。
　　周跃龙将在球员锦标赛首轮比赛中迎战排名第九位的英格兰选手霍金斯。
　　单赛季排名第十三位的丁俊晖首轮将遭遇老对手奥沙利文，这将是本赛季两人的第四次交手。在此前的北爱尔兰公开赛和苏格兰公开赛1/4决赛中，丁俊晖分别以2∶5和4∶5输给奥沙利文。在1月举行的大师赛上，丁俊晖在与奥沙利文苦战至决胜局后，最终还是以5∶6告负。再次相遇，丁俊晖需要拿出最好的状态。英锦赛晋级四强的鲁宁单赛季排名第十四位，他在球员锦标赛首轮将迎战英锦赛冠军、澳大利亚名将罗伯逊。
