　　本报北京2月24日电  （记者李硕）当地时间23日，斯诺克球员锦标赛在英国继续首轮争夺。中国球员丁俊晖本赛季第四次面对英国名将奥沙利文，最终以5∶6负于对手，无缘晋级。当日出场的另外两位中国球员周跃龙和鲁宁也没能收获胜利。至此，球员锦标赛已经没有中国球员的身影。
　　作为只有单赛季排名前十六球员才有参赛资格的比赛，球员锦标赛首轮就迎来多场强强对话。上个月刚刚在大师赛首轮对阵的丁俊晖与奥沙利文再次站在同一个球台前。大师赛上，丁俊晖曾以5∶3领先并率先拿到赛点，但被奥沙利文顽强拖到决胜盘，最终以5∶6败北。
　　来到球员锦标赛，丁俊晖成为追赶者。开场后丁俊晖打出单杆65分、71分和53分，奥沙利文则有单杆58分和两杆超分，前6局双方战成3∶3平。随后奥沙利文凭借单杆58分和103分以5∶3拿到赛点。丁俊晖及时找回手感，并抓住奥沙利文的失误将比分追至5∶5平，但决胜盘中丁俊晖尝试长台不中，奥沙利文充分利用机会，打出了一记终结比赛的单杆95分，以6∶5赢下比赛，晋级八强。
　　在当日进行的另一场比赛中，周跃龙在5∶4领先并拿到赛点的情况下，被英国名将霍金斯以单杆143分将比分追至决胜局，最终以5∶6遗憾失利。鲁宁则以1∶6负于澳大利亚名将罗伯逊，全场比赛罗伯逊打出135分、130分、82分、142分、132分的单杆成绩，让鲁宁在后五局只得到3分。
