　　冬雪初霁，天朗气清，北京西郊的香山革命纪念馆迎来了一批特殊的参观者：北京城建集团的18位青年员工，身着红色制服，在展厅里仿佛一团团跳动的火焰……
　　“我们是纪念馆的施工单位，参与了建馆工作。”纪念馆建设项目执行总工程师于晓说，“印象最深的部分是开国大典，每次看都热血沸腾，今天带年轻人来重温历史。”伴随着讲解员的介绍，观看着“为新中国奠基——中共中央在香山”主题展览，在场的年轻人用心动情地感受着创建新中国的峥嵘岁月……
　　进京赶考——
　　制定建立新中国大政方针
　　从西柏坡到香山，再到北京城，难忘的足迹印证着共产党人改天换地建立新中国的不凡历程。
　　1949年1月31日，北平和平解放。随后不久，周恩来在河北平山西柏坡安排人员赴北平，为党中央进驻打前站。
　　3月5日，党的七届二中全会在西柏坡召开。全会听取并讨论了毛泽东的报告，批准由中国共产党发起的关于召开新的政治协商会议及成立民主联合政府的建议。全会着重讨论了党的工作重心的战略转移，即工作重心由乡村转移到城市的问题。
　　七届二中全会后，3月25日，中共中央及其所属机构由西柏坡迁至北平。临行前，毛泽东对周恩来说：今天是进京赶考的日子，进京赶考去。周恩来说：我们应当都能考试及格，不要退回来。毛泽东说：退回去就失败了。我们决不当李自成，我们都希望考个好成绩。
　　展览现场，一幅中共中央从西柏坡到香山的电子地图，形象地呈现了毛泽东等中央领导同志的进京路线。据讲解员介绍：3月25日到达北平当天下午，毛泽东等中央领导同志在西苑机场举行阅兵式，当晚在颐和园益寿堂宴请民主人士，共商国是。是日夜，中共中央主要机关正式进驻香山。
　　政治协商——
　　绘就新中国宏伟蓝图
　　随着中国人民解放战争走向最后胜利，召开中国人民政治协商会议、建立新中国成为举世瞩目的大事。在香山双清别墅住所，毛泽东一方面运筹帷幄，指挥解放全中国各项战事不断取得胜利；一方面广邀各民主党派、无党派民主人士共商建国大计。
　　1949年6月15日，新政协筹备会在北平召开第一次全体会议。设立6个小组，分别负责拟定参加新政协的单位及其代表名额，起草新政协的组织条例，拟定国旗、国徽、国歌方案等工作。
　　9月21日至30日，中国人民政治协商会议第一届全体会议隆重召开，中国共产党及各民主党派、人民团体代表、无党派民主人士共600多人参加会议，共同为即将诞生的新中国设计蓝图。毛泽东在开幕词中说：“我们的工作将写在人类的历史上，它将表明：占人类总数四分之一的中国人从此站立起来了。”
　　与会代表怀着参与开国盛事的使命感，对大会各项议案进行充分讨论和民主协商。会议决定：确定新中国的国都定于北平，将北平改名为北京，确定代国歌和国旗等；讨论通过了《中国人民政治协商会议共同纲领》在一个时期内起着临时宪法的作用；选举政协第一届全国委员会，选举产生中央人民政府主席、副主席及中央人民政府委员会委员。
　　9月30日下午6时，会议全体代表到天安门广场举行人民英雄纪念碑奠基典礼。代表们一一执锨铲土，表达对先烈的崇敬。
　　开国大典——
　　走上实现伟大复兴的壮阔道路
　　“中华人民共和国中央人民政府今天成立了！” 香山革命纪念馆内的大屏幕上，反复播放着珍贵的开国大典影像资料。毛泽东向全世界的庄严宣告，把参观者的思绪引回当年……
　　1949年10月1日下午2时，刚刚选出的中央人民政府委员会在中南海勤政殿召开第一次会议，宣布就职。下午3时，中华人民共和国中央人民政府成立典礼在天安门广场隆重举行。在军乐队奏响《义勇军进行曲》的雄壮乐声中，毛泽东按下电钮，广场旗杆上的第一面五星红旗冉冉升起， 28响礼炮响彻云天——这28响就是对中国共产党28年光辉历程的礼赞。毛泽东向全世界宣读《中华人民共和国中央人民政府公告》，新中国诞生的消息传遍大江南北，传向世界各地。
　　在随后举行的阅兵式上，中国人民解放军陆、海、空各军兵种组成的步兵、炮兵、战车、骑兵与飞机方队等，一一接受了国家领导人和人民群众的检阅。当天，在受检阅的飞机上，人民日报记者陈柏生从空中见证了开国大典的盛况。她在报道中描述道：“四点三十分，北京出现在我们眼前。琉璃瓦的宫殿，红色的墙门，整齐的街道，这庄严的人民首都，今天被红色的旗帜所掩盖，愈加显得庄严美丽了。摄影机响了，天安门出现在机翼下面，数不清的红旗和黑压压的人群连成一片，地面的装甲部队正缓缓行进在司令台前。”
　　入夜后，由工人、农民、学生、市民等组成的30万人游行队伍，高举红旗涌向天安门前，欢呼的口号响彻云霄。听到游行群众不停地高呼“毛主席万岁”“共产党万岁”时，毛泽东也不断地回应“人民万岁”“同志们万岁”。参与其中的市民群众也纷纷表达了发自内心、溢于言表的喜悦之情。第二天，《人民日报》刊发的报道《首都十月一日之夜》中，记载了记者对几位在现场观看典礼市民的采访。有的说，今天要来看看这“万年不遇的大喜事”，有的感慨：“共产党来了，各行各业全组织起来了，这该是有多少人呵！”
　　2019年10月1日，在庆祝中华人民共和国成立70周年大会上，习近平总书记发表重要讲话指出：“这一伟大事件，彻底改变了近代以后100多年中国积贫积弱、受人欺凌的悲惨命运，中华民族走上了实现伟大复兴的壮阔道路。”
　　从开国大典至今，新中国已经走过了非凡的发展历程。新中国已从成立初期的“一穷二白”，到2010年成为世界第二大经济体，再到2020年经济总量突破100万亿元；实现到中国共产党成立100年时全面建成小康社会的第一个百年奋斗目标胜利在望，并正在向到新中国成立100年时建成社会主义现代化强国的第二个百年奋斗目标扬帆启程。
　　在2021年新年贺词中，习近平主席指出：“站在‘两个一百年’的历史交汇点，全面建设社会主义现代化国家新征程即将开启。征途漫漫，惟有奋斗。我们通过奋斗，披荆斩棘，走过了万水千山。我们还要继续奋斗，勇往直前，创造更加灿烂的辉煌！”
　　
　　版式设计：蔡华伟
