　　编者的话
　　2月18日是春节假期后的首个工作日，蓄势待发的人们再次投入到为美好生活的奋斗中来：早餐摊上冒着热气腾腾的“烟火气”，地铁站里人头攒动，工地施工如火如荼，乡村里脱贫后的村民开始谋划新的致富项目……人们在拼搏中挥洒汗水，撸起袖子加油干。本报记者在首个工作日分赴多地多行业，与基层一线的奋斗者聊心得、话愿景，用笔触记录蓬勃向上的中国，聆听他们的铿锵足音。
　　
　　国家航天局探月与航天工程中心李佳威——
　　“陪‘天问一号’，踏实过好每一天”
　　本报记者  冯  华
　　2月18日早晨8点，比正常交班的时间早了半个小时，换好工作服，李佳威走进了北京航天飞行控制中心指挥大厅。“我每次都会早来一会儿，坐在这里看着大屏幕上‘天问一号’探测器的状态，心里踏实！”
　　在国家航天局探月与航天工程中心深空部工作的李佳威，这个春节对他而言无疑是特殊的。除夕前一天，我国首次火星探测任务“天问一号”探测器经历202天的太空飞行，终于抵达火星并实施近火捕获制动，成为我国第一颗人造火星卫星。
　　“环绕只是第一步，后续还有着陆和巡视探测任务。”李佳威介绍，作为整个任务的总体组织实施单位，每到任务的关键环节，都需要工作人员现场值守。
　　8点半，交接班会开始。“探测器状态稳定，各系统工作正常，测控站跟踪正常……”听到这些，李佳威和同事们露出开心的笑容。李佳威主要负责探测器科学载荷的总体协调，参加飞行控制工作的组织和技术协调。交接班会后，李佳威开始撰写工作简报，及时汇报探测器相关工作状态等情况。
　　大年初七，对很多人来说是春节假期后的第一个工作日。但对飞控人员来说，只是一个普通的工作日。“为了确保项目推进，我们陪‘天问一号’，踏实过好每一天。”李佳威说，飞控工作要对探测器状态进行实时测控。“大年初四，‘天问一号’探测器就进行了一次漂亮的‘侧手翻’。”
　　忙碌的工作一直持续到深夜，指挥大厅里依旧灯火通明。李佳威在工作间隙，总爱抬头看看大屏幕上的探测器。“它就像远方的一位朋友，看着它的状态好，我的心里就充满了欣慰和感动。”
　　
　　江苏宿迁市耿车镇电商创业者邱雨——
　　“带大伙致富，一直是我的心愿”
　　本报记者  姚雪青
　　“叮咚！叮咚！”这短促有力的信息声，在电商创业者邱雨听来，是世界上最悦耳的旋律。2月18日早上7点，当他准时踏进位于江苏省宿迁市宿城区耿车镇大众创业园的易美佳家具厂时，电商客服区响起此起彼伏的“乐曲”。
　　“半夜就有人下单了，最早是0点02分来自上海的订单，购买我们新款的定制衣柜，到7点正式上班已有100多单！”邱雨高兴地告诉员工们。
　　春节假期这几天，邱雨经营的5家家具网店客人下单量达500余单共计1500多件，是去年春节假期的3倍。由于订单多，邱雨从大年初五就投入了工作。
　　“过去的订单大多是单件家具，现在更多人选择全屋定制，从订单的变化可以看到消费升级。”邱雨边看数据边介绍，公司通过多家电商平台销售实木和板材家具，去年营业额超3000万元。
　　查验订单、员工培训、安排发货……一上午，邱雨忙得连水也顾不上喝。7000平方米的厂房内，50余名员工正在流水线上紧张有序地忙碌着。
　　开工第一天，生产部迎来了6名新员工，年龄均在40岁到50岁之间。家具厂自2008年建立以来，先后带动了500余人次就近就业或加盟创业，其中有1/3是低收入群体。“经过一上午培训，新员工们已基本能上手了。带大伙致富，一直是我的心愿。”邱雨一边说着，一边又投入到紧张工作中。
　　窗外天色渐暗，路灯盏盏亮起，大众创业园里依然热热闹闹。物流货车在排队等待，经过清点打包的大件快递在仓库前一字排开，即将从这里运往全国各地……
　　
　　贵州习水县白鹿村村民尤廷永——
　　“人勤春来早，努力总会有收获”
　　本报记者  汪志球
　　“走吧，孩子们，今天去唐家湾！”2月18日早上8点，刚吃过早饭，贵州遵义市习水县永安镇白鹿村核桃湾组村民尤廷永就带着3个孩子到山上割高粱秆。
　　2020年，尤廷永通过种高粱，给家里挣了8万多元。遵义市当地酒厂免费提供种子，又统一收购。去年下半年，利用秋收后的闲暇，尤廷永外出打工挣钱。春节期间，许多工地还没开工，尤廷永特意把割高粱秆的活儿留在过年这几天。“错开时间干活才能挣更多钱。”尤廷永一边割高粱秆，一边说，“人勤春来早，努力总会有收获！”2014年，尤廷永家被识别为建档立卡贫困户。经过努力，2017年，尤廷永家脱了贫。新一年，尤廷永有了期盼，3个孩子都在读书，“只要孩子愿意上进，我们就供他们继续读下去。”
　　临近中午，高粱秆已收割了很多，尤廷永打算带孩子回家吃午饭。路上，他和孩子们算了算账，平均每亩200公斤，每公斤9.2元，预计今年能挣9万元。“割完秆，还得犁地，要抢农时啊。”尤廷永说。
　　新鲜的青菜、可口的回锅肉……这是尤廷永妻子特意准备的午餐：丈夫血压高，多做点清淡的蔬菜；孩子们正在长身体，所以炒了一大盘肉；老母亲牙齿不好，米饭尽量煮软些。
　　在尤廷永眼里，小康生活不仅是吃饱饭，更是一家人为了美好生活一起努力。
　　吃完午饭，尤廷永和孩子们回到山上继续干活。“山顶的风景真好！”大儿子感叹。
　　
　　海南万宁市北大村驻村第一书记文彤明——
　　“乡亲的信任，是我前进的动力”
　　本报记者  周亚军
　　2月18日上午9点，记者见到文彤明的时候，北大村的8个自然村，他已经跑完3个……北大村隶属海南省万宁市北大镇，是万宁最偏远的山村。
　　2018年，海南省农业农村厅种子总站副站长文彤明到村上任第一书记时，村里道路泥泞、交通不便、收入单一，是个深度贫困村。如今，在政策支持下，北大村基础设施补上了短板，特色扶贫产业走上正轨，村民人均年收入从“十三五”前的2800余元增长到2020年的1.5万元以上。
　　脱贫之后，文彤明最操心的是村容村貌。去年一年，为提升农村人居环境，北大村争取到农村垃圾分类及资源化利用试点，建起了3个污水处理站、高溶氧有机垃圾处理终端，丁坡、新村、古田3个自然村还建起垃圾分类硬件设施。
　　文彤明走进村民刘运明家，一进院子，他不着急坐下，而是先看看厨房垃圾分没分类，又打开垃圾箱瞧一瞧干湿分离情况。看完后，文彤明的脸上露出了笑容。
　　“文书记，村里的乡风文明‘红黑榜’真管用，我不会落后的。”刘运明笑着说。
　　从刘运明家出来，文彤明又接连走访了7户村民，一遍又一遍地讲解村容村貌的相关规定，直到老乡们听懂学会了，才放心离开。
　　驻村干部齐飞向记者介绍，文彤明干事非常认真，最忙的时候，他两三个月没回过一次家。记者一路跟着文彤明入户，从村民的言谈中，可以看出他们对文彤明很熟悉也很信任。“乡亲的信任，是我前进的动力，相信北大村一定会更美。”文彤明充满信心地说。
　　
　　河北石家庄市桥西区西里社区志愿者赵惠——
　　“邻里多帮衬，好日子会更长久”
　　本报记者  张志锋
　　“请各位志愿者到院里集合，咱们一起去搞卫生。”一大早，河北石家庄市桥西区西里社区志愿者赵惠，就在微信群里呼唤同伴。
　　赵惠居住的石家庄市土畜产总公司宿舍是个老旧小区，没有物业管理。院里共有88户，其中一半是租住户。早上7点，她先把自己负责的单元从顶楼到一楼打扫干净，其他志愿者也把各自负责的楼道打扫一遍。“打扫干净，新的一年有个好心情！邻里多帮衬，好日子会更长久。”赵惠说。
　　10点左右，她们去看望85岁的独居老人苏春甲，老人也穿上志愿者的红马甲，“我平时喜欢动动，把单元门口扫干净。”老人笑眯眯地说，“受小惠感染，我也很享受参与志愿活动的过程。”
　　赵惠平时常在门卫室值班，她叮嘱老人：“您没事到门卫室转一圈，我就知道您一切都好。”有时老人不去门卫室，她就打电话，接通了才能放心，打不通电话她就直奔老人家里看个究竟。
　　赵惠2014年退休后，开始在小区当志愿者。在她带动下，如今40多名居民成了志愿者。大家各展所长奉献爱心，打扫卫生，维修水电，定期探望社区老人。
　　“这个特殊的春节，大伙儿爱心相伴。”西里社区党总支副书记刘洁说：“抗击疫情期间，社区共有300多名居民主动参与志愿服务。大家心手相牵，社区更和谐了。”
　　
　　天津新港海关查验一处三科常志鹏——
　　“我们忙一点，通关就能快一些”
　　本报记者  靳  博
　　“又有一批货物来了，5个货柜。大家做好防护，带好设备，9点钟货场见。”2月18日早晨8点半，天津新港海关查验一处三科科长常志鹏和同事裴松、聂本敬在办公室碰了个头，便投入到各自工作中。
　　在刚刚过去的春节假期，裴松最多一天查验了16票进口货物。“我们忙一点，通关就能快一些，大家就能少等一会儿。”常志鹏说。
　　9点整，3人抵达货场，确保口罩、手套等防护设备佩戴齐全后，他们按照规定开展现场查验。“除了核对箱体温度、包装外观等指标，我们还要从每个货柜里取出一个样品送到实验室，进行化验。”裴松告诉记者。
　　采访中，几名海关关员随口便是一长串的货品代码——“每天的查验日清日毕，一定要确保安全高效通关。”常志鹏言语中透着干练。“这批货物之前已经提前申报了，昨天夜里到了堆场，今天上午海关的同志就来查验了，效率太高了！”堆场的工作人员拿着工单说。
　　整个春节假期，天津海关共有1370人次加班办理海关业务，共受理进出口报关单2400余票，查验进出口货物1800多批次，监管进出境航班28架次。
　　堆场上站了一个多小时，记者的手冻得通红，但常志鹏根本顾不上寒冷，他一边忙碌着一边说：“在新的一年里，我们要更加努力工作，尽我们自己的一份力量。”
　　
　　版式设计：蔡华伟
