　　走过极不平凡的2020年，我们迎来了崭新的2021年。在中国人十分看重的新春佳节来临之际，作为我个人，有些什么愿望呢？
　　首先一个愿望，是和所有人的心愿相同的，那就是祈愿人人平平安安，家家和和美美，共同迎接美好的春天。告别庚子年，金牛迎春来。在我写下上面这句话的时候，正逢中国百姓十分重视的“立春”节气。一大早，明丽的阳光照进我朝南的书房。我的一位痴迷古典诗词的小学同学，给我发来了“立春诗百首”。到了夜里，一位中学同学卡着立春的时辰，又给我发来“立春诗百首”。我以为两人发的是同样的版本，然而一比较，大部分不同。自古到今，我们的前辈文人，写下了这么多关于春光、春风、春花的诗！深圳一位诗人在发给我的诗中写道：“是你们唤醒春天，还是春天叫醒你们。”诗的前面，还配有一张大地春意盎然、鲜花盛开的图片。可见，春天早已走进了人们的心里。
　　我的第二个新年愿望，是到焕然一新的苏州河、黄浦江畔走一走、看一看。这是和我的五位相交半个多世纪的老同学约好了的。我们六人从小在苏州河边、黄浦江畔长大，在市区的大马路、小弄堂里逛街玩耍。更难得的是，我们还一直保持着交往和联系，哪怕工作、生活在天南海北，也都经常相聚，到如今年过七旬，还是愿意在一起喝个茶、聊上个大半天。去年，有一家报纸发了我们六人当年的照片和如今坐在同一位置上的照片，竟然引发一些文友浓厚的兴趣和纷纷的讨论。现在我们这六个青少年时期的伙伴，都已经不住在原来的老弄堂、老公寓里。近几年，黄浦江两岸的步道贯通了，尤其是苏州河两岸，改革开放这40多年来，搬迁了7000多家工厂，原先年年夏日散发臭味的河道逐渐变成了今天的景观河道。报纸上、电视里、网络上的相关报道，引得我们这几个老朋友心头痒痒的，早规划着要约在一起，沿着当年时常玩耍和穿行的路径，在春暖花开、桃红柳绿的时节，作一次“春游”。光是规划一下，微信群里就热闹成一片了。可见不是我一个人盼着这愿望能早日实现。这个问，苏州河上的游艇开出来了吗？那个说，网红打卡点有很多。还有人提议，走累了可以进望江驿里面品一杯咖啡……这小小的新年愿望，真是十分美好而实际。在今年上海的政府工作报告中，提出推动“一江一河”两岸公共空间品质提升、区域深度开发，推进北外滩建设，加快打造外滩、陆家嘴、北外滩“黄金三角”。我们这些曾经在那里生活过的“老上海”，能不关切和深受鼓舞吗？
　　第三个愿望，与我去年的采访经历有关。刚刚过去的2020年，我有三分之一时间居住在贵州大山的村寨里，既体验了多姿多彩的民族风情，又亲眼目睹和亲身感受到了当地人们如期完成脱贫攻坚的动人业绩。他们在2020年年底之前，在各级政府部门的帮扶下，通过自己的辛勤劳动，越过了贫困线，过上了幸福的生活。我还在与他们的沟通和交往中，敏锐地感觉到，这里自古以来形成的生活习惯，这里的人们所表现出来的精神气质，都在随着时代的进步发展，而悄悄地发生着可喜的变化，与我青年时代在贵州插队落户时所看到和记录下来的，都大不一样了。
　　基于这一令人惊喜的发现和认识，我写下了一篇又一篇反映贵州山乡今日风貌的散文，在上海、贵州等地的报刊上陆续发表出来。这些文章汇集成了一本散文集《云山万里满眼春》，并有幸被贵州出版集团列入献礼建党百年的新书名单。我期盼着这本书可以早日出版，更希望它能得到读者的喜爱。这并不是因为我是这些文章的作者，而是因为，这些文章所写到的对象——那些在贵州大山里奋斗的可爱的人们，那些发生在各个村寨里脱贫致富的感人故事，确实应该让更多人知晓，那片土地上所焕发出来的朝气与精神，也应该感动与鼓舞更多的人。
　　如今，上海正奋力建设创新之城、人文之城、生态之城，充分体现中国特色、时代特征、上海特点。正如贵州偏远山区的面貌在变化一样，今天上海的城市面貌、上海人的精神风貌，也在潜移默化地变化着。我就生活在这样的变化中，也希望在2021年里，好好地、成功地描绘今天上海的精神风貌，把这座大都市的时代气质，用文学的笔墨记录下来。
　　祝所有朋友春节好！新春吉祥！
