　　中国首辆火星车全球征名开展网络投票
　　本报电  中国首辆火星车全球征名活动日前已完成初次评审，遴选出弘毅、麒麟、哪吒、赤兔、祝融、求索、风火轮、追梦、天行、星火共10个名称作为命名范围，于2021年1月20日12时起至2月28日24时止，开展网络投票。
　　据介绍，本次征名共收到有效提名39808个，全世界38个国家和地区参与，提名人员年龄最大95岁、最小7岁。2020年10月，国家航天局探月与航天工程中心组成评审委员会，对有效提名进行函审。此次评审在前期函审基础上，评选出10个候选名称。本次网络投票后，将结合公众投票和评审委员会意见，确定前三名排序。按程序报批后，最终确定中国首辆火星车名称，于“天问一号”着陆火星之际择机公布。              
　　（冯  华）
　　
　　《2020全球计算力指数评估报告》发布
　　本报电  日前，浪潮信息联合国际数据公司（IDC）发布《2020全球计算力指数评估报告》（以下简称《报告》）。这是全球首个计算力指数研究成果，旨在揭示经济发展与计算力的关系，为数字经济发展和新基建提供参考。《报告》显示，我国国家计算力指数以66分位列全球第二，人工智能算力领跑全球。得益于云计算、人工智能、物联网等新兴技术的发展，我国各项指标保持较快增速。此外，《报告》指出，全球的数字化转型已进入倍增创新阶段，计算力与经济增长紧密相关，计算力指数平均每提高1个点，数字经济和GDP将分别增长3.3‰和1.8‰。
　　（谷业凯）
