　　指挥三大战役的电波从西柏坡发出去，在西柏坡，我们党带领中国人民从胜利走向更大胜利。在奋进全面建设社会主义现代化国家新征程中，我们依然要牢记西柏坡精神，保持清醒头脑，争取更大的胜利，让人民群众过上富足的幸福生活。
　　——西柏坡纪念馆研究部主任  康彦新
　　现在，几条当年大军渡河用过的木船，静静地停在将军渡。当年，刘邓大军强渡黄河，“将战争引向国民党区域”，揭开了人民解放军战略进攻的序幕。老区人民用一碗碗小米、一张张烙饼、一双双军鞋、一艘艘小船支援刘邓大军渡河。我们要时刻铭记刘邓大军强渡黄河的革命精神，努力把黄河滩变成生态滩、金银滩、幸福滩，让老区人民群众生活更加富裕，日子越过越红火。
　　——河南省濮阳市人大常委会副主任、台前县委书记  常奇民
　　塔山阻击战中，我所在连队120人只幸存3人。在战斗生涯中，我先后4次立下大功。复员后，我把军功章和立功证书压在箱底，没有告诉儿女，一心扑在立杆架线的农村电网建设上。当年和我并肩作战的很多战友都不在了。我今年95岁，能活到现在，过上这么好的日子，享受到国家给的待遇，已经得到太多，感谢党和人民。
　　——辽沈战役塔山阻击战亲历者、战斗英雄  张贵斌
　　（本报记者张志锋、任胜利、辛阳整理）
