　　时间是最富意义的变量，也是最为公正的朋友，充满魔力而又见证沧桑。一个人对时间的认识，折射其精神气质；一个民族对时间的理解，展现其前行姿态。当时光的航船驶入农历辛丑牛年，中国人的时间历史掀开了新的一页。
　　“牛年大吉”“牛气冲天”……春节期间，带“牛”字的祝福成为高频热词。在中华文化里，牛是勤劳、奉献、奋进、力量的象征。人们把为民服务、无私奉献比喻为孺子牛，把创新发展、攻坚克难比喻为拓荒牛，把艰苦奋斗、吃苦耐劳比喻为老黄牛。
　　牛年伊始，新的征途、新的气象、新的希冀。站在“两个一百年”的历史交汇点，我们应该怎样迎接风险挑战、攻坚克难？继往开来、开启新的航程，又该怎样去应对惊涛骇浪、行稳致远？在2021年春节团拜会上，习近平总书记话语铿锵：“前进道路上，我们要大力发扬孺子牛、拓荒牛、老黄牛精神，以不怕苦、能吃苦的牛劲牛力，不用扬鞭自奋蹄，继续为中华民族伟大复兴辛勤耕耘、勇往直前，在新时代创造新的历史辉煌！”
　　精神的力量是无穷的。回首百年党史，我们越是艰险越向前，无不源于精神的振奋，无不映照着孺子牛、拓荒牛、老黄牛精神。历史终将铭记，无数个“我”集合成“我们”，甘当孺子牛；无数个开路先锋披肝沥胆、艰辛探索，甘为拓荒牛；无数个坚韧身躯挺起不屈的脊梁，甘做老黄牛。一个个平凡的奋斗者，身体力行诠释着“功成不必在我”的境界和“功成必定有我”的担当，以精神的伟力一次次打开局面、赢得胜利。
　　回望新时代的历史性成就和变革，更离不开千千万万“孺子牛”“拓荒牛”“老黄牛”的接续奋斗。老英雄张富清60多年深藏功名，一辈子坚守初心、不改本色，用朴实纯粹、淡泊名利书写精彩人生。“吃亏”书记李连成以“当干部就应该能吃亏”为座右铭，三次创业带领村民横跨三产，让为民情怀照亮小康梦想。揽月“天团”在坚守中开拓创新，将中国人开拓创新的勇敢身姿起舞于深空探测领域，为探月工程赢得世界瞩目的成绩。“扶贫之花”黄文秀在脱贫攻坚第一线倾情投入、奉献自我，用美好青春诠释了共产党人的初心使命，谱写了新时代的青春之歌。全球第二大经济体、第一大工业产品制造国、第一大货物贸易国、第一大外汇储备国……每一项成就的背后，都浸润着亿万奋斗者的勇毅与辛劳，汇聚着一股股“牛劲”。
　　泰山半腰有一段平路，被称为“快活三里”，一些人爬累了，喜欢在此歇脚。然而，挑山工一般不在此久留，因为休息时间长了，腿就会“发懒”，再上“十八盘”就更困难。历史和现实深刻警醒我们，越到紧要关头越不能有丝毫松懈，既要充满信心，也要居安思危。方此“人到半山、船到中流”，我们决不能骄傲自满、止步不前，要继续谦虚谨慎、戒骄戒躁，继续艰苦奋斗、锐意进取。牛年再出发，我们惟有继续保持慎终如始、如履薄冰的姿态，继续保持不畏艰险、勇毅向前的韧劲，埋头苦干、踏实奋斗。
　　“历史的道路，不全是坦平的，有时走到艰难险阻的境界，这是全靠雄健的精神才能够冲过去的。”一百年前，革命先驱李大钊如是慨叹。今天，我们同样需要激发“雄健的精神”，坚定信心、铆足“牛劲”，奋力在牛年创造新的辉煌。
