　　不畏严寒困难 工人连续奋战
　　本报记者  方  圆
　　2月16日大年初五，从黑龙江大庆市红岗区八百垧驱车出发近100公里，高耸的井架出现在眼前，大庆油田钢铁1205钻井队正奋战在油田九厂试验井区块主战场。
　　上午10点多的腰新乡，碧空如洗，7部井架高高直立，钻机的轰鸣声，打破了田野的沉寂。
　　此时，外面的温度为零下23摄氏度，队员正有条不紊地进行作业。放眼看去，师傅们“全副武装”，穿着厚厚的棉靴子，棉衣棉裤，再穿上防油工服，戴上围脖棉帽，只露出眼睛，哈出的热气凝结成了霜花。
　　“现在天气太冷，工人在钻台上，每半个小时得轮换一下，不然谁都受不了。”1205队副队长王磊说。
　　2021年征战油田九厂试验井区块主战场以来，井已经打完4543米，大家主动坚守一线。队员张晶说：“开钻就是命令，一开就不能停，根本没考虑过休息的问题，就想着扎扎实实把每一步工作做好。”
　　在钻井人眼中，拼搏战斗的钻井一线和充满温情的春节团圆，都是他们的热爱和向往。节日虽然不能与家人团聚，但交接班后回宿舍和家人一块云聚餐、云聊天，同样令他们感到快乐和满足。
　　“我们要发扬大庆精神、铁人精神，努力拼搏，全身心投入到工作中，做出无愧于时代的新业绩，向建党100周年献礼！”张晶的脸上满是笃定和自信。
　　
　　假期施工不停 推进工程进度
　　本报记者  徐  靖
　　农历大年三十下午3点，一辆轿车在通过工地的疫情防控检查卡口后，缓缓驶入安徽省滁河荒草三圩的项目部院子里，只见一名小朋友迅速从车上跑下来。原来，孩子是来看望爷爷奶奶的。
　　“听说今年爷爷奶奶要在工地上过年，小家伙非吵着要来看望他们。”小朋友的爸爸说，孩子的爷爷奶奶都是滁河荒草三圩进退洪闸工程工地上的务工人员。今年春节假期，滁州市全椒县滁河段的两处水利工程工地上，近80名作业人员仍跟平时一样，在紧张有序地忙碌着。
　　“荒草圩进退洪闸工程建设时间紧任务重，为了确保在汛前完成主体工程建设任务，保障城市安全度汛，我们必须抢抓时间加班加点施工，所以我们就提倡大家就地过年。”安徽瑞丰水利建筑有限公司副总经理吴玉凯说。
　　荒草二圩、三圩是滁河流域国家级蓄滞洪区，位于全椒境内的滁河干流与襄河交汇处，圩内地势平坦，主要是耕地、养殖水面和经济林。自1990年以来累计蓄滞洪水约3.5亿立方米，发挥了较大的分洪减灾作用。
　　为确保大洪水到来时能灵活、精准调度蓄滞洪水量，提高滁河干流水位控制效果，2020年，全椒县开工建设荒草二圩和荒草三圩进退洪闸工程。项目建成后，将彻底改变传统爆破泄洪方式，实现自动化蓄滞洪水，有效提升滁河防洪能力。
　　
　　巡查铁路高架 保障客运安全
　　本报记者  扎  西
　　2月17日，农历正月初六下午1点多，天津西青区津霸客运专线跨子牙河特大桥下，寒风冽冽。北京铁路局天津工务段曹庄线桥车间的高铁桥隧工张宝辰和工友王雷熟练地系上安全带，将头盔和头顶灯一一戴好后，敏捷地钻进升降机的吊篮，被缓缓托举至20多米高的桥梁支座上。穿过围栏，爬上窄窄的梯子，来到了头顶的铁路高架桥“肚子里”开始了一天的巡查。
　　这里便是张宝辰和王雷的工作现场，隧洞内一片昏暗，只能靠头顶灯查看桥面情况。一进入隧洞，张宝辰和王雷就进入了工作状态，不放过高架桥隧洞中哪怕1毫米的裂痕。
　　“这条津霸客运专线属于津保铁路的一部分，非常繁忙，高铁的速度非常快，桥梁一旦出问题后果不堪设想。所以，我们必须认真检查桥梁的梁体、墩台、墩身以及固定螺栓等部位。”张宝辰是天津工务段曹庄线桥车间的业务指导，老家在河北沧州，虽然离得不远，但是已经好几个春节没有回家，都是在岗位上度过。
　　“我们桥隧工不仅需要在高空作业和封闭作业间随时切换，而且要兼具清淤、勾缝、电工、常用机械等多项技术技能。眼下正是春运，我们担负着津保铁路沿线19公里，共计500余孔桥隧涵的养护维修任务。”张宝辰认真地说，“中国高铁”之所以能叫响世界，除了技术研发者，同样离不开这些维护者日复一日、年复一年地疏通着铁路“筋脉”。
　　
　　送上暖心饭菜 关爱医护病患
　　本报记者  马  晨
　　洗好草莓、金橘，切好菜叶准备烹饪，将年糕切成小块……大年三十下午3点10分，家家户户还没开始着手做年夜饭时，河北石家庄一家餐饮企业的厨房操作间里就已经“烟火味儿”十足了。总经理李东和她的员工们正忙得不亦乐乎，从清洗到分装，再到打包，俨然一条“流水线”……他们正在制作打包2000多套餐食，为医护人员和患者们提供一顿丰盛的年夜饭。
　　李东是吉林人，在石家庄已经工作了20多年，往年春节都要回东北老家陪父母一起过年。今年，她和爱人都主动留在各自工作岗位上，夫妻俩已经一个多月没有见面了。
　　“这是为今晚特别制作的小米辽参，为医护人员和患者补充蛋白质，增强身体抵抗力。”李东说，每天餐食的品种选择，都会征求医护人员和患者的建议，每份餐盒上还贴着一个二维码，手机扫描后，可以填写自己饮食喜好，厨师们会根据大家意愿更换菜单。
　　另外，针对特殊群体，还专门制作了入口软和的老人餐、味道清淡的儿童餐等，尽最大努力满足医护人员和患者的个性化饮食需求，做好服务保障。
　　
　　守护供水管网 深感责任重大
　　本报记者  罗艾桦
　　大年三十，广州开发区水质监测中心建设管理部部长曾北燕仍在为几个重大项目的供水工程紧张忙碌。
　　今年3月，现代汽车氢能源项目即将开工，所处地块地形复杂，引水难度大，水管铺设工程正在紧锣密鼓地进行；小鹏汽车项目在筹建过程中发现一条供水管需要及时迁走，然而改迁一条管道比新建一条管道更艰难复杂……曾北燕团队与电力、规划、建设等相关部门一直帮忙协调，来不及休息。
　　春节假期，广州开发区水质监测中心的工作人员都绷紧了神经。今年提倡就地过年，留在广州过年的人明显增多，供水量比往年同期增大。“冬春最担心水管爆裂，我们随时准备抢修。”曾北燕说。
　　“丁零零……”大年初一下午5时，广州开发区水质监测中心的电话声响起，接报一起主干管爆裂情况。经排查，该管为广州市自来水公司所属。中心值班团队迅速行动，第一时间通知受影响用户，安排供水客服做好24小时热线服务。随后，中心副主任李弘、总工程师苏琼与供水管网部工作人员赶赴现场，经过整整25小时的紧急抢修，管道于次日下午6时恢复正常通水。“虽然我们在平凡的岗位上工作，但我们深感责任重大。”曾北燕说。
　　
　　扎根警情一线 保卫万家平安
　　本报记者  禹丽敏
　　临近春节，宁夏银川市金凤区长城中路派出所民警马海飞和往常一样，在处理手头的工作。
　　“我从小就梦想当一名人民警察，很热爱这份工作。”面对记者，“90后”马海飞腼腆地笑了。从警4年的马海飞，从所里新人到如今的办案小能手，连续两年被评为银川市优秀公务员和银川市公安局十佳办案能手……
　　工作以后，有3个春节除夕夜，马海飞都主动申请在岗工作，警情出现便立马到达一线。马海飞说，在家庭群里，有家人对他说：“你要认真工作，扎根警情一线，保卫万家平安。”
　　春节假期，街上逐渐热闹了起来，长城中路派出所的民警们上街巡逻的频次加大了。马海飞和同事们经常晚上带领义务巡逻队对各个小区进行巡逻，金凤区的大小街巷，总有马海飞的身影。
　　“虽不能回家吃团圆饭，但是在单位和同事一起过年，也是一种团圆。”谈及未来，马海飞说：“我们的工作虽然忙碌，但是能为群众服务是一件很幸福的事情，我会尽全力守护老百姓的平安。”
　　（李玲参与采写）  
　　
　　用坚守担职责 保通关不停歇
　　本报记者  贺林平
　　春节假期，进出口通关不停歇。在广东汕头海关通关作业现场，就地过年的工作人员坚守岗位保障进出口货物通关顺畅。
　　在空港、海港口岸，疫情防控一线关员认真地执行着各项口岸卫生检疫措施；在蔬菜种植基地，一批批新鲜蔬菜经关员高效监管安全运输，丰富了消费者的餐桌。
　　“妈，给您拜年啦！我在单位挺好的，您在家也要好好照顾自己。”大年初一，趁短暂的工作间隙，汕头海关所属汕头港海关进口监管科二级主办王大平给远在河南老家的母亲打去拜年电话。他说：“为了保障节日货物通关顺畅，今年我没回家过年。”
　　在汕头海关，像王大平这样就地过年的关员还有很多，他们用坚守诠释着担当。
　　“对于疫情防控，我们提前做好分析研判，严格落实各项措施，加强卫生检疫，做好空港口岸疫情防控。”潮汕机场海关旅检一科科长许海虹表示，该关强化关地联防联控，实现全流程无缝对接、闭环运作，扎实做好口岸疫情防控工作。
　　此外，潮汕机场海关还严格对口岸区域、旅检通道、环境物品、交通工具等进行消毒，督促口岸运营单位落实主体责任，加强国际候机厅和其它公共场所通风换气、清洁消毒，确保口岸和当地平安祥和度新春。
　　
　　舍小家为大家 工地上过大年
　　本报记者  范昊天
　　春节假期，湖北武汉市的中建三局黄孝河、机场河二期项目施工现场一片忙碌，600多名建设者就地过年，留守加班。
　　“通过视频跟家里人拜了年，他们也能理解我。等到完成任务再回孝感老家，把这份团圆补上。”在施工现场，安全员程开远告诉记者。
　　据悉，该项目是长江保护的重点项目，总长约24公里，服务面积约130平方公里、人口超200万。
　　“春节前后，项目要确保铁路桥净水厂底板封底浇筑、常青公园调蓄池底板施工进入冲刺收尾阶段。”项目指挥长朱飞龙表示。
　　建设者们都舍小家为大家，在一线奔忙。项目总工程师刘军说，大家都通过视频给家人送去了新年祝福。
　　为了让坚守岗位的建设者们过好年，项目开展了送温暖活动，给加班的工友们发放年货物资，组织贴春联、贴福字等活动，提高食宿标准，确保工友们过年期间吃上可口的饭菜，感受到暖心的年味。
　　据悉，铁路桥净水厂日处理规模将达到10万吨，最后一块基坑底板已于日前顺利实现封底浇筑，提前完成了施工目标。
　　
　　参与志愿服务 贡献一份力量
　　本报记者  刘佳华
　　大年初六，沈阳市于洪区沙岭街道沙岭村村口，在守望岗执勤的秦玉鑫引导着菜农，按秩序出摊卖菜……
　　今年42岁的秦玉鑫是沙岭村村民，在一家物业公司上班，2019年夏天，他主动报名加入“盛京义勇”平安志愿者队伍。“就想为社会平安贡献一份力！”秦玉鑫说。
　　正说着话，就听见“疫情防控靠大家，疫情防控为大家……”的声音由远及近，66岁的“盛京义勇”平安志愿者邵德财骑着他的三轮车到了，车顶的喇叭播放着防疫提示，货箱侧面贴满了防疫海报。
　　去年春节假期，邵德财找到驻村民警张嘉祺，主动要求参与防疫宣传工作。他骑上三轮车，绕着村子一遍一遍地播放着防疫提示。
　　在沈阳，像邵德财、秦玉鑫这样的“盛京义勇”平安志愿者共有30万余人，他们在社区村屯排查、站岗、宣传、巡逻……
　　张嘉祺介绍，沙岭村的平安志愿者中，有的进行防疫宣传，有的负责排查登记，有的进行纠纷调解，“村里大事小情都少不了他们！”
　　沙岭村村委会主任曹勇深有感触地说：“我们村有62个村民小组、3400多名村民，是志愿者帮我们把平安延伸到全村的每个角落。”
　　
　　维护交通秩序 服务暖心贴心
　　本报记者  鲜  敢
　　清晨6点多，交警刘五桥刚提醒完行人安全过马路，腰间的对讲机就响了，“刘队，这边有个车辆剐蹭事故，需要您来处理一下”……
　　记者从天刚放亮跟着刘五桥，在武昌火车站北边的十字路口执勤，处理交通事故、引导行人、问路指路……快到上午9点，才听到他招呼忙碌完早高峰的同事一起去吃早饭。
　　刘五桥在武昌火车站警务区工作已有13个年头，每年他都要带头值班。今年是他第十三个没有陪家人过年的春节。“平日里上下班早高峰和学生接送就有很大的交通压力。今年春运相比以往提前了10天左右。春运开始后，每天发车量达600余班次，乘客1万余人，队里执勤压力还是很大的。”刘五桥说。
　　早餐后，大家又匆匆忙忙返回执勤岗位。“刘队长工作认真，执法严厉，处处以身作则，服务特别到位，暖心又贴心。”长期在客运站里跑班车的司机老李说起刘五桥时竖起了大拇指。
　　春运期间，人流客流量多了，交通疏导的工作也比平常多，刘五桥总是有忙不完的事。有人问他累吗，他笑笑说：“马路上的事就是我们交警的事，每天做好这些事，挺有满足感的，不觉得累。”
　　
　　图片说明：
　　图①：2月11日，大年三十，中国铁路武汉局开行了第八趟中欧班列。图为连结员余自强正在对列车进行安全检查。
　　吴  君  靳  涛摄影报道  
　　图②：2月17日，在江苏省宿城区艾尼尔建设集团有限公司车间里，工人正在进行钢结构部件焊接。
　　近年来，宿城区坚持以科技创新引领高质量发展，不断加大对科技企业、人才支持培养力度。春节假期，宿城区开展了丰富多彩的新春活动，让坚守岗位的工人过个暖心年、舒心年。
　　焦  尉摄（影像中国）  
　　图③：春节假期，北京丰台区王佐镇南宫五洲植物乐园的全体工作人员坚守岗位，为游园市民提供周到的服务。
　　图为2月17日，乐园演职人员在进行鼓乐表演。
　　本报记者  贺  勇摄
　　版式设计：蔡华伟
