　　核心阅读
　　为更好地备战东京奥运会，多个项目的国家队队员在集训中度过了今年春节。接下来，各支国家队将继续扎实训练，打磨技术，调整状态，力争在东京奥运会上取得佳绩。
　　
　　2月17日，新一届中国女排在福建漳州中国女排基地集结，开启新一期集训。为备战东京奥运会，多个项目的国家队队员都在训练中度过春节假期。紧张激烈的队内选拔赛、轻松愉快的春节联欢会、强度满满的专项训练课，都成为中国体育健儿关于这个春节的记忆。
　　在队内选拔赛中总结经验
　　2月9日，第二场国家射击队东京奥运会队伍选拔赛落幕。队员们绷紧的神经终于得到片刻放松，多项超世界纪录的好成绩也证明了冬训的高质量，更提升了全队备战的精气神。
　　选拔赛的赛程赛制对标东京奥运会，并进行网络直播。首个项目是女子10米气步枪，首场选拔赛冠军杨倩在资格赛中打出634环，平了资格赛世界纪录，随后的决赛，杨倩又以253.1环夺得冠军，超过印度选手保持的252.9环的世界纪录，展示出极佳的竞技状态。王泽儒在女子步枪三姿比赛中，两场资格赛分别打出1188环和1187环，都超过了1185环的世界纪录。年轻队员也表现抢眼，在男子10米气步枪比赛中，江苏小将盛李豪战胜名将杨皓然和惠子程，以251.8环的成绩夺得冠军，他也成为该项目奥运参赛资格的主要竞争者。
　　据国家步枪射击队领队王炼介绍，3月还将在福建莆田和广东广州举行两场选拔赛。综合4场选拔赛成绩后，每个项目积分前两位的选手将获得东京奥运会的参赛资格。“选拔完全靠成绩说话，在全队形成公平竞争的氛围。”王炼说。
　　高强度的比赛结束后，射击队在除夕前一天集体写福字、做春联，并将祝福送给保障工作人员，表达对他们的感谢。东京奥运会备战是一个系统工程，只有各方面、各环节形成合力，才能更好地助力团队备战。
　　大年三十这天，选拔赛总结会一大早就开始了，每名参赛运动员谈体会、找短板，表示力争在接下来的训练中进一步提升状态。
　　在新春活动中放松心情
　　“一刻也不能停、一步也不能错、一天也耽误不起、一个问题也不能出”的标语挂在国家举重队的训练馆里，时刻提醒着队员刻苦备战东京奥运会。虽然过年还要训练，但一场趣味运动会，让全体队员得到了放松。
　　在抢椅子、小鸡啄米和运输乒乓球这3项趣味比赛中，现场笑声、助威声不断，而幸运转盘、套圈和飞镖这3项娱乐活动让队员彻底放松了心情。“通过举办趣味运动会，调节了全队训练的气氛，也缓解了队员的紧张情绪，更提升了整个团队的凝聚力。” 国家女子举重队领队王欣说。
　　在国家柔道队的春节联欢会中，队员们自编自导自演小品，引来阵阵欢笑。教练团队和科医团队则用合唱为运动员送上祝福。游戏和抽奖环节，更是将气氛推向高潮。
　　大年初二，国家柔道队的全体人员前往国旗护卫队驻地，接受爱国主义教育，坚定奥运备战的信心。
　　国家射击队联系了所有队员、教练和保障人员的家属，让他们拍摄视频，在新春歌会现场播放。线上团聚，线下苦练，家人的理解、鼓励和祝福，让大家感动不已，更激发了刻苦训练的热情。
　　在训练备战中提升成绩
　　东京奥运会的脚步越来越近，各支国家队都在扎实训练，争取提升成绩。近在咫尺的奥运会资格赛和选拔赛，更让运动员打起精神，力争达到最佳状态。
　　今年年初在海南五指山转训时，国家举重队的多名运动员创造了个人最好成绩。“我们在冬训中的目标是：提升训练强度、突出有效训练、增强训练厚度，为奥运选拔赛做好准备。”王欣介绍说，国家举重队大年初三就进入大运动量训练周，未来几周都将向最高强度冲刺。王欣表示，在专项训练之外，更要继续提升运动员的抗压能力。
　　国家举重队成立了选拔组，由洛杉矶奥运会冠军吴数德领衔，他们一直紧跟队伍训练，并定期评估队员的表现，激发大家的训练积极性。
　　国家举重队已经拿到满额奥运参赛资格，他们可以心无旁骛地进入奥运备战节奏。由于奥运资格体系采用积分制，国家柔道队还需要继续完成奥运积分赛任务。“这个冬训备战压力很大，面对诸多不确定性，要及时做好队员心理疏导，做好参赛准备。”国家柔道队总教练熊凤山说。
　　扎实高效的冬训将为各项目国家队全年比赛打下技术基础，也将成为提升成绩的基石。据王炼介绍，依靠2020年冬训打下的基础，国家步枪射击队去年全年近30次平或超世界纪录。“我们有信心把握好这次冬训，进一步提升运动员的比赛能力，保障他们在资格赛稳定发挥，再上台阶。”
