　　本报北京2月17日电  （记者丁怡婷）记者从应急管理部获悉：截至17日20时，春节假期全国安全形势总体平稳，未发生重大以上生产安全事故和较大以上自然灾害。
　　针对节日期间不停产企业大幅增加的情况，按照国务院安委办、应急管理部的要求，各地派出666个煤矿安全明查暗访组、141个危化检查组，督促落实矿长带班下井制度、危化品重大危险源包保责任制等。针对学校企业宿舍人员集中、大型商业综合体人流密集、“多合一”商铺不停业等情况，各级消防救援队伍组织4万个消防安全工作组上门指导服务，督促整改隐患17.1万处。
　　节日期间，消防救援队伍在重点区域设置1.5万余个临时执勤点，参与各类抢险救援任务2.6万余次，出动车辆5.8万余辆次、指战员32.6万余人次，营救疏散群众5200余人。森林消防救援队伍在49个高火险地区前置3056人，出现火情主动出击，春节期间的9起森林火灾均在数小时内扑灭。
　　据了解，节日期间，国务院安委办、应急管理部协调督促各地各部门紧盯煤矿、非煤矿山、道路交通和烟花爆竹等重点行业领域和影院、文化运动场馆、大型商业综合体、餐饮娱乐等重点场所，全面排查风险隐患，严格监管执法检查和安全指导服务。同时，针对一些地方发生的水上、道路交通、火灾、矿山等较大事故，国务院安委办、应急管理部逐一督促深刻吸取事故教训、落实整改整治措施。
