　　这个春节，注定特别而难忘。许多人就地过年，在电影营造的心灵港湾中，可以找到慰藉与陪伴。今年的春节档依然好片云集、类型多样。在观影的轻松、欢乐、感动中迎来新年，也是不错的选择。
　　于我而言，这个春节也很特别。献礼建党百年的电影《1921》已经进入打磨阶段，影片精剪、特效制作、演员配音、音乐作曲，大家正按计划推进。我同时监制着抗美援朝主题的电影《长津湖》，近些日子常往返于张家口和北京两地，给后期工作增加了压力。参演《1921》的演员比较多，他们正在全国各地的剧组拍戏，要协调时间完成配音工作也不容易。拍摄这部影片，我和团队始终被一种无形的力量激励着，充满热情和干劲儿。为赶上今年“七一”献礼的时间节点，春节假期，我们也不敢有丝毫懈怠。
　　很多人问我，与10年前的电影《建党伟业》相比，《1921》有何不同？《建党伟业》采用“编年史”的叙事方式，从辛亥革命讲到了1921年；而《1921》聚焦1921这一年前后，甚至是集中在几个月内发生的事情，以上海为故事中心，辐射到全国及国际社会，高度浓缩地展现建党历程。
　　2016年接到创作邀约后，我们在世界范围的图书馆、档案馆做了大量资料搜集工作，挖掘了一些新的史料。我们希望在尊重史实的前提下，影片格局更开阔宏大，故事性更丰富。电影的视听语言也希望有所创新。这是我和摄影师曹郁首次合作，镜头运用更追求动感和韵律，写实与写意结合，让观众感受到人物的温度和精神的力量。
　　这部影片从去年7月开机到11月关机，100天的拍摄过程，有太多难忘的经历。
　　1921年，中共一大的参会代表平均年龄只有28岁，年龄最小的代表只有19岁。心中有理想，眼里有光芒。我们选择年龄相仿的演员来饰演这些历史人物，追求形神兼备的效果。为让他们更深刻地理解人物，把握人物的内在精神，导演、编剧阅读了大量史料，很早就把人物传记、历史文档等各种资料寄给演员，让他们做好准备。哪怕是一句台词、一个动作、一天的客串表演，我们都会一起认真讨论，研究琢磨如何传神准确地塑造好人物。
　　许多年轻演员告诉我，出演这部电影让他们深入了解建党的历史，对不惜奉献一切乃至生命的革命理想有了深刻的理解和共鸣。我想，这是他们在表演之外，更有价值的收获。
　　我们希望通过这部文艺作品，给更多年轻人提供一个回望百年征程、读懂百年初心的机会。百年前，一群和他们年龄相仿的青年，满怀理想和壮志，在国家和民族的危难关头挺身而出，矢志改变中国的面貌。他们选择相信马克思主义，他们的精神超越时代，他们的宗旨和目标，他们的红色故事，不仅可以与今天的年轻人共情共鸣，也激荡着接续奋斗的力量。
　　期待着，为大家献上一部留得住的作品。
