　　核心阅读
　　2020—2021赛季中国男篮职业联赛常规赛第二阶段2月6日结束，第三阶段将于3月下旬继续以赛会制形式进行。本赛季中职篮常规赛场次增至56轮，创造联赛历史新高，比赛攻防节奏、整体进攻质量也随之提升。在各队激烈竞争中，裁判问题再度引发关注，中职篮也采取应对措施，以期共同打造更精彩的联赛。
　　
　　2月6日，2020—2021赛季中国男篮职业联赛（中职篮）常规赛第二阶段比赛结束。19支球队进行了39轮的较量，目前广东队以33胜4负的战绩排名积分榜第一位，辽宁队、浙江队、新疆队紧随其后。
　　在3日举行的2021年首次联赛新闻发布会上，中篮联公司首席执行官张雄对过去两阶段比赛进行总结，宣布常规赛第三阶段比赛将于3月下旬继续在浙江诸暨进行，依然采取赛会制的形式。
　　四强球队优势明显
　　中游席位竞争激烈
　　本赛季常规赛将进行56轮比赛，是中职篮历史上常规赛场次最多的赛季，各队综合实力和阵容深度迎来前所未有的考验。目前，广东队和辽宁队以超过85%的胜率稳居联赛积分榜领先位置。常规赛前29轮数据显示，广东队以防守见长，百回合失分108.3分，是联盟失分最少的球队；而辽宁队以百回合125.2的得分，成为联盟中最擅长进攻的球队。
　　第三十八轮，广东队和辽宁队上演强强对话，两队打出了本赛季中职篮联赛的高水准，全场比赛双方交替领先15次，4节比赛中，1节比分持平，3节分差均仅有1分，最终广东队以118∶115获得胜利。辽宁队全场31次助攻，广东队65分来自板凳球员，给球迷留下深刻印象。广东队主教练杜锋说：“这是令人期待已久的比赛，两队都拼尽全力，这是本赛季打得很精彩的一场比赛。”
　　此外，浙江队和新疆队的胜率保持在70%以上，四强之外的球队胜率未能超过60%，第五至第十一名的球队胜率集中在50%—60%之间。可见随着比赛场次的增加，球队间的实力差距进一步拉大，且中游席位竞争十分激烈。
　　第三十九轮，排名第七位的山东队以近20分的分差负于广东队，赛后山东队主教练巩晓彬表示，两队实力差距明显，无论球员能力身体对抗，还是比赛经验精神状态，山东队都处于下风。“希望通过这场比赛知耻而后勇。技术上可以输给对手，拼劲作风不能丢。”巩晓彬说。
　　比赛攻防节奏加快
　　整体进攻质量提升
　　据中篮联公司新闻发言人张驰介绍，与上赛季复赛阶段相比，本赛季比赛攻防节奏加快、整体进攻质量提升。“比赛场均回合数达到92.9回合，增加0.8回合，每百回合得分111.6分，增加4.6分。”
　　1月20日，在山东队以111∶73击败江苏队的比赛中，山东队外援哈德森在第四节凭借一记三分，让自己的个人中职篮生涯总分达到11842分，超越易建联的11839分，成为中职篮历史得分第一。1月24日，在同曦队以125∶122击败吉林队的比赛中，同曦队后卫西热力江命中10记三分的同时送出13次助攻，成为中职篮历史首位单场命中10记三分的同时还能送出11次以上助攻的球员。1月27日，在辽宁队以117∶103战胜深圳队的比赛当中，辽宁队球员郭艾伦得到13分，成为中职篮历史上总得分达到7000分的最年轻球员。
　　本赛季中职篮共有17人转会、11人租借，人才流动进一步畅通激发了球员的潜在活力。从北控队转会到上海队后，宗赞从替补变为主力，在过去33场比赛中有30场首发出场，场均得分由上赛季的7.1分上升到本赛季的13.3分。在租借球员中表现突出的是辽宁队与山东队交换租借的高诗岩和朱荣振，两人都在新球队发挥了重要作用。其中高诗岩在山东队两次达成“三双”表现，是获得“三双”次数最多的国内球员，凭借本赛季的出色表现，高诗岩也入选了新一期中国男篮国家集训队。
　　争议判罚引起关注
　　应对措施已经实施
　　中职篮官方数据显示，本赛季常规赛前30轮裁判平均正判率达到91.97%，比上赛季复赛常规赛阶段的91.26%略有提高。与此同时，部分裁判临场吹罚和球员犯规引发关注。据介绍，主要原因在于本赛季判罚标准有所调整，球队与裁判在理解和执行层面还处于“磨合期”，争议判罚因此难免。
　　联赛裁判总监杨茂功表示，中职篮裁判严格按照“过程导向”的执裁原则，并将以下几个方面作为本赛季执裁重点：严抓手部犯规；加强对教练、运动员及球队席的管理；加强对假摔、骗取犯规的处罚力度；严格判罚小、坏、脏动作及伤人动作。
　　在坚持执裁重点的过程中，需要裁判整体提高临场执裁水平，也需要球员和教练统一认识。对此中篮联公司采取了一系列应对措施。
　　从本赛季第三十四轮开始，中职篮恢复了“最后两分钟裁判报告”。最近，中职篮裁判办公室选派裁判参加了广东队、辽宁队、浙江队等的训练课，在训练过程中，通过观摩教练对球员防守和进攻动作的指导，裁判也了解到运动员在比赛中的技术特点，进一步提高动作认知。杨茂功说：“这种现场教学效果很好，尤其在身体对抗方面提高裁判对球场动作的认知水平，对年轻裁判的进步有很大帮助。”
　　这个赛季中职篮喊出了“不负所爱”的口号。开赛以来，联赛收获了勇气、信心与热爱。相信各支球队会充分利用好接下来的休赛期，把收获化为前行的动力，待到3月开赛，精彩加倍，不负所爱。
