　　“忙，最近太忙了！”几次接到记者电话，全国人大代表朱登云说的都是这句话。“最近除了忙合作社的事，还在调研乡村怎样吸引和留住年轻人。”
　　今年32岁的朱登云，是湖南怀化靖州苗族侗族自治县靖隆养殖专业合作社理事长。2012年，大学刚毕业的朱登云，在广东工作一年后选择回家乡创业。她带领乡亲们成立合作社，发展黑山羊养殖，目前社员已有100多户，帮助几十户贫困户脱贫。
　　2018年，当选全国人大代表后，朱登云认真履职，走进大街小巷、踏上田间地头深入调研。她的建议，带着浓浓的泥土气息，解决了不少农民的实际难题。“当了人大代表，就要为民代言、为民发声！”2020年，她接待来访群众10余人，收到群众反映的问题10多个，均转至相关部门办理。
　　2020年受疫情影响，山货出山变得困难。一些村民抓住机遇做起微商，开起了网店。朱登云也成立了网上直销和农副产品配送部，整合本地特色生态农产品，通过网络预售和订单模式，卖到了全国各地。
　　“当了人大代表，群众期望高了，担子沉了！”朱登云说。
　　今年全国两会即将召开，朱登云准备提出的建议，是关于巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接。乡村振兴离不开人才，今年她将继续呼吁进一步完善年轻人返乡回乡各种激励扶持措施，让他们返乡创业“有门”。
