　　据新华社北京2月10日电 （记者邹多为、于佳欣）牛年春节将至。国务院联防联控机制10日召开新闻发布会，权威部门对春节期间服务保障和疫情防控等热点话题进行了回应。
　　商务部消费促进司司长朱小良表示，随着疫情防控形势好转，各项保供稳价措施发力，生活必需品供应市场充足，品种丰富。“全国大型骨干保供企业米面油可保障供应45天以上，蔬菜、肉类供应可动态保障5至7天，鸡蛋可保障20天左右。”
　　据介绍，去年12月以来，全国商务系统共组织投放中央与地方政府储备肉17万多吨，地方储备蔬菜80多万吨，鸡蛋1.3万多吨。
　　文化和旅游部市场管理司一级巡视员侯振刚说，春节期间，除北方部分地区旅游景区季节性关闭，以及个别地区因疫情防控要求临时关闭外，全国80%的A级旅游景区正常开放，基本做到“应开尽开”。
　　他还表示，各地A级旅游景区将按照“限量、预约、错峰”原则，有序做好景区开放各项工作，保障群众春节假期的旅游休闲需求。
　　国家邮政局市场监管司副司长边作栋说，预计今年初一到初七，日均快递业务量将比往年翻一番，达到平均每天7000万件左右。按照不打烊、不休网、不积压的主基调，国家邮政局要求全系统全行业结合今年春节消费情况，做好日处理1亿件的服务能力储备。
　　“对于大家关心的进口冷链食品的邮件快件，我们都会配合海关和防疫等部门做好检验检疫、样本采集和消毒。”边作栋说，全行业也正在按照国务院联防联控机制的要求，稳妥有序地做好疫苗的接种工作。“请大家放心，在春节期间可以放心使用快递服务。” 
　　
