　　新华社北京2月18日电  国务院总理李克强2月18日主持召开国务院常务会议，听取2020年全国两会建议提案办理情况汇报，要求汇聚众智促进做好政府工作、推动经济社会持续健康发展。
　　会议指出，办理全国人大代表建议和政协委员提案，是政府履职为民的内在要求，是凝聚共识做好政府工作的制度性安排。去年，面对建议提案数量增多、办理时间短等情况，国务院各部门克服疫情影响等多重困难，创新和完善办理工作机制，共牵头办理全国人大代表建议8108件、全国政协委员提案4115件，分别占建议提案总数的88.3%和84.9%。通过办理建议提案，各部门共采纳代表委员意见建议约3700条，出台相关政策措施约1500项，有力推动了“六稳”“六保”工作，促进了脱贫攻坚、健全公共卫生应急管理体系、解决民生领域难题等相关工作，为统筹推进疫情防控和经济社会发展、完成全年目标任务发挥了积极作用。会议要求，对已采纳的意见建议要持续抓出成效。
　　会议指出，今年全国两会在即，要围绕贯彻党的十九届五中全会精神和中央经济工作会议部署，把听取代表委员意见建议、办理建议提案作为政府工作重要内容，融入政府决策和政策措施落实中，确保全面建设社会主义现代化国家开好局、起好步。一是认真做好全国两会期间听取和收集意见建议有关工作。各部门负责人在参加列席旁听时，要认真听取代表委员意见建议。各部门要积极拓展网络、热线值班电话、视频连线等多种方式，与代表委员开展无障碍交流。二是围绕贯彻落实党中央、国务院决策部署，把办理建议提案与推进各项业务工作紧密结合起来。对代表委员的意见建议要认真研究，有的要吸收到政府工作报告和“十四五”规划纲要修改中，有的要充实到今后的相关工作或政策储备中，将代表委员的真知灼见吸收转化为做好政府工作的实招硬招。三是进一步提高办理建议提案的质量。研究重点工作、开展专题调研时要主动邀请相关代表委员参加，结合办理工作推动解决重点难点问题。对代表性强、关注度高的建议提案，要集中力量研究办理、重点突破。对建议提案涉及的屡提难解的突出问题，要制定专项工作方案集中攻坚。对办理难度大、涉及地方的建议提案，要建立部门与代表委员、地方联动机制，共同推进办理。四是压实责任，建立办理台账，明确时限，及时办结。办理过程中要主动向代表委员介绍工作进展，及时反馈和解释答复内容。五是国办要加强对办理工作的统筹协调和监督指导。各部门要认真总结行之有效的经验做法，推进办理工作制度化、规范化。进一步做好建议提案办理相关信息公开工作，接受代表委员和社会监督。
