　　新华社北京2月3日电 国务院总理李克强2月3日主持召开国务院常务会议，听取区域全面经济伙伴关系协定生效实施国内相关工作汇报，要求以深化改革开放促进产业升级；部署完善企业特别是中小微企业退出相关政策，提升市场主体活跃度。
　　会议指出，推进区域全面经济伙伴关系协定落地实施，是扩大开放进而促进改革的重要举措。按照党中央、国务院部署，有关部门加快协定生效国内相关对接准备工作。目前协定条文司法审查、货物贸易关税减让承诺表转换方案制定已完成，原产地累积规则实施技术准备取得实质进展，对协定涉及的701条约束性义务85%已做好履行准备。下一步，要抓住机遇、应对挑战。一是充分认识实施原产地累积规则有利于降低享受关税优惠门槛、促进区域内贸易合作、稳定和强化区域产业链供应链，抓紧推进国内相关管理制度改革，制定原产地管理办法和实施指引，完善业务流程，有针对性做好相关技术准备，确保协定生效即可落地实施。二是适应协定实施后更加开放环境和竞争更加充分的新形势，对标国际先进产业水平，梳理完善我国制造业质量标准、规则等，促进制造业向中高端迈进、提高产品质量实现升级，提高市场竞争力。同时围绕进一步扩大服务业开放，做好提升标准、完善规则等相关准备。加强部门协同，对照协定规定抓紧完善国内相关法规政策，选择重点领域分行业制定实施方案，并推动成员国加快开展关税承诺表转换、产品特定原产地规则转版、原产地规则实施指引磋商，为协定生效实施做好制度保障。三是加大协定实施相关培训力度，帮助企业尤其是小微企业熟悉协定规则内容和成员国关税减让情况，熟练掌握原产地证书申领程序、证明材料等要求。引导企业增强转型升级紧迫感，增强专业精神和精益求精意识，提高管理水平，提升参与国际合作与竞争的本领。
　　会议指出，企业优胜劣汰是市场经济的正常现象。加快完善应破产企业尤其是中小微企业退出配套政策，解决退出难问题，是优化要素配置和营商环境的重要举措。一要完善中小微企业简易注销制度，使中小微企业在开办便利的同时退出也便捷，促进改善市场主体结构，提高市场主体活跃度。二要建立企业破产和退出状态公示制度，及时将企业破产和退出相关信息列入可公开查询的企业信用信息中，完善信用机制建设，促进公平竞争。三要保障破产程序依法规范推进，完善管理人制度，强化管理人依法履职责任，发挥债权人委员会、债券持有人会议等协调协商作用，依法保护职工和债权人、投资者等权益，依法打击企业破产或退出中恶意逃废债行为。
　　会议还研究了其他事项。
