　　冬天的乌鲁木齐到处可见的便是冰与雪，记者驱车到离市区50多公里外的南山，进入丝绸之路滑雪场，带你来一场冰雪之约。
　　为了给游客更好的体验，滑雪场今年推出游园套票，可在雪场内参观游玩。记者购买游园套票进入滑雪场后，令人意外的是体感并不冷。这里位于世界黄金滑雪纬度——北纬42度到45度之间，冬季平均温度在零下10摄氏度。
　　工作人员介绍，滑雪场建有多条缆车，每小时运力达9000人，其中有直达海拔2500米山顶的8人吊厢高速滑雪观光缆车，是全国滑雪度假区里距离最长、落差最大的滑雪观光高速缆车。
　　乘坐缆车到达半山腰，是一座木屋，阳光从大大的落地窗倾泻进来，屋里暖意融融。游客可以在这里来一场下午茶，沐浴在阳光中观赏风景。游客焦兴和朋友点了一壶茶，坐在室外聊起天来，“我常来这里，你看，从这个角度可以看到博格达峰。”
　　木屋外，是4号吊椅式缆车起点。乘坐4号缆车前往山顶，脚下是皑皑白雪，两旁是高耸的雪岭云杉，静谧中，能听到雪地里偶尔跑过的小动物弄出的声响。不时有阳光透过树枝，在人身上洒下斑驳的光影，仿佛置身童话世界。
　　观光游览之外，21条雪道吸引了大批雪友来此挑战，体验飞驰在雪道上的速度与激情。其中最受欢迎的便是艾文道。艾文道长1800米，海拔2300米，落差500米，最大坡度36度，位居中国最具挑战雪道第二名。
　　在雪道起点，不少雪友正在准备挑战。对于雪龄10年的杨先生来说，艾文道已经不是难题，只为了享受“风从耳边呼啸而过”的感觉。指着雪道上较为平缓的一小段，杨先生开玩笑说，那里被人们称为“人生思考点”，因为过了这个点，雪道坡度陡然增大，“大部分人会害怕，所以会停在这里‘思考人生’，决定到底要不要往下走。”
　　为了保护雪友的安全，滑雪场内有一支二十几人的救援队，由经验丰富、水平较高的专业人员组成，一旦有人受伤，会在最短时间内进行救援。“经常有雪友在‘人生思考点’吓软了腿，被救援队固定在雪橇上拉着滑下去，我们拍了视频发到网上，被戏称为‘滑雪最高礼遇’。”工作人员说。
　　除了艾文道，还有不少适合普通滑雪者的雪道，甚至有一条全国最宽的初级雪道，宽度达150米。针对初学者，雪场推出了免费定点打卡初级教学，有专业教练从穿戴装备、安全教学、犁式转弯等方面进行讲解，短时间内初学者就可以掌握基本的滑雪技能，享受冰雪带来的乐趣。在这里，记者看到不少四五岁的孩子在学习滑雪。“我自己就喜欢滑雪，我们新疆又有这么丰富的冰雪资源，也想让孩子接触一下，如果能喜欢就最好了。”一位父亲说。
　　实在鼓不起勇气尝试滑雪的游客，也可以有自己的选择，雪场内专门设置了雪圈场地，凭游园套票换取雪圈后，可乘坐长度约500米的魔毯到达高处，坐在雪圈中顺着雪道呼啸而下，尖叫声和欢笑声不时传来。
　　滑雪、游览之余，雪场还吸纳了30家餐饮档口，提供各地特色美食，游客在游玩之余，可以尽情享受美食。
　　滑雪场工作人员介绍，为了让游客在这里玩得开心、安心，雪场坚持每日消毒；对工作人员和游客都实施体温检测，雪场内设置了各种提示牌，并有工作人员不断提示戴好口罩，避免聚集；此外，对游客数量进行了控制，目前每日接待数量控制在最大承载能力的1/3，超过这个数量就会进行限流。
