　　以政策用心换群众暖心
　　河北石家庄  张志锋
　　春节期间，不少群众选择就地过年，各地出台了不少政策，做好服务保障工作。其中，浙江义乌的一项举措，赢得多方叫好。当地推动中小学校举办免费冬令营活动，学生自愿参加，解决在工作地过年人员子女“看护难”问题。细致周到的考虑，解决了部分人群面临的实际困难，让城市给人更多归属感。
　　新冠肺炎疫情防控需要每个人的参与。很多群众选择就地过年，这是对疫情防控的有力支持。在做好疫情防控前提下，各地积极营造出就地过年良好氛围，开展丰富多彩的文娱活动，满足了群众的各项需求。
　　政策用心才有群众暖心。群众还有哪些期盼，可能会遇到什么困难，城市管理者不妨多想一步、再细一些，不断提高群众的获得感、幸福感、安全感。
　　
　　筑牢外防输入的防疫屏障
　　山西太原  刘鑫焱
　　近期，我国局部地区出现境外输入新冠肺炎确诊病例，这提醒我们，在全球疫情持续蔓延的背景下，外防输入一刻也不能放松。
　　从防控的环节来看，加强源头防控，至关重要。一方面，各地积累了很多行之有效的外防输入常态化管理经验，有必要把这些经验变成可操作的具体机制和管理规范；另一方面，有必要进一步梳理各环节，排查漏洞、补齐短板，避免因管理问题而出现新的风险点。
　　应紧盯疫情传播的新情况、新特点、新问题，以及最新科研进展，及时吸收有效的防控方法，并将其动态更新到外防输入的举措之中。关口前移，毫不放松地抓紧抓好外防输入各项工作，我们才能更好筑牢外防输入的防疫屏障，让群众的工作生活更加安全、安心。
