　　地处山西太原老城区的金刚里社区共有27个小区，其中26个没有物业公司。“中高风险地区的动态更新情况，什么时间、人员途经哪里、身体状况怎么样，这些情况都需要一一核对。最多的时候，一天能转来500多条社区人员信息。”新冠肺炎疫情防控期间，杨蓉的工作量增加不少。
　　杨蓉是山西省太原市公安局杏花岭分局三桥派出所副所长兼金刚里社区民警，也是十三届全国人大代表。
　　过去一年，杨蓉参加了山西药茶、山西转型综合改革示范区的调研行，走访最高人民法院和山西省高级人民法院的一站式纠纷解决平台，参与“代表联络站”日常工作……尽管“从年头忙到年尾”，但她始终坚持深入基层调研、走访群众，准确把握群众期盼、基层呼声。
　　金刚里社区有两所学校、一所幼儿园。过去一到放学时间，门口经常水泄不通，存在交通安全隐患。杨蓉通过“代表联络站”，将这一情况反馈给相关部门，并提出设立单行道的建议。随后，相关部门经立项调研、论证规划，采取安装摄像头、重划停车位、设立单行道等办法，彻底解决了问题。
　　杨蓉在工作中发现，青少年犯罪低龄化情况凸显，且多与家庭教育有关。身兼太原市妇联副主席的她，与法律人士、学校老师、家长们进行多轮座谈，在去年全国两会上提出了关于制定家庭教育促进法的议案。
　　杨蓉说，今年她想就“智慧城市”建设提出建议，“‘智慧城市’的建设应是纵横贯通的，顶层设计非常重要，但在基层，应‘预留接口’，打通社区智慧综合平台，提升标准化与规范性。”
