　　近年来，虚假诉讼案件量逐年上升，类型日趋复杂，隐蔽性更强，给识别和防范带来困难。特别是当事人之间互相串通，虚构事实与证据，使案件表面上达到事实清楚、证据充分的证明标准，办案人员即使怀疑存在虚假诉讼，有时也很难取得确切证据。
　　虚假诉讼的危害不容小觑。当事人进行虚假诉讼，意图使法院作出错误判决、裁定、调解，一旦得逞，不仅严重损害其他当事人及案外人的合法权益，而且破坏司法权威和公信力，亵渎庄严的法律，把国家治理的公器变为谋取私利的工具。扫黑除恶专项斗争中发现，一些黑恶势力正是通过虚假诉讼实施诈骗、职务侵占等犯罪行为，危害社会安宁。虚假诉讼如果不能遏制，还可能损害社会诚信，导致道德滑坡，破坏营商环境。
　　党的十八届四中全会决定明确要求“加大对虚假诉讼、恶意诉讼、无理缠诉行为的惩治力度”。刑法修正案（九）增设了虚假诉讼罪，最高人民法院也出台了相关司法文件、司法解释。全国各级法院加大对虚假诉讼的惩治力度，果断对虚假诉讼亮剑，通过罚款、拘留甚至刑事措施，严厉打击虚假诉讼，维护正常的诉讼秩序。
　　治理虚假诉讼，司法机关是最重要的防线，应该通过主动履行审判职能，不断健全严格依照事实和法律办案的法律制度，用严格的程序和制度，确保裁判结果符合实质正义，办理过程符合程序公正。
　　具体而言，在法院内部，应该加强相关部门之间的协作，充分发挥“立案预防、审判核查、执行反馈”的立体防范机制的作用；从法院外部，应该加强和公安、检察、司法行政等执法司法部门间的合作联动，建立与金融、交通、房产、财税、市场监管等行业部门的协作机制。同时，注重发挥司法大数据的作用，从诉讼主体、诉讼案由、诉讼标的、诉讼主张、诉讼证据等多个方面，精准识别虚假诉讼。
　　实践中，不少虚假诉讼案件中都有律师、公证人员、会计人员的参与。应该加强相关行业的自律建设。对专业人员参与虚假诉讼的要依法从严处罚，实行职业黑名单、职业禁入等制度。要建立健全市场主体的征信记录、市场准入等制度，让失信诉讼参与人受到应有的惩戒。
　　“人无信不立，业无信不兴”。诚实守信是中华民族的传统美德，是社会主义核心价值观的要求。树立诚信诉讼的鲜明导向，才能保障诉讼当事人的合法权益、维护司法秩序、助力社会信用体系建设；以公平公正的规则和违法必究的结果，切实保护各方市场主体合法权益，才能营造稳定公平透明、可预期的法治营商环境，构建起统一开放、竞争有序的市场体系。
