　　新华社北京2月19日电 全国人大常委会委员长栗战书19日在人民大会堂以视频方式同匈牙利国会主席克韦尔举行会谈。
　　栗战书说，中匈建立全面战略伙伴关系以来，政治互信持续深化，各领域合作成果丰硕，两国关系进入了历史最好时期。面对新冠肺炎疫情的考验，在习近平主席和欧尔班总理的战略引领下，两国同舟共济、守望相助，积极支持彼此抗疫和复工复产，经贸合作逆势走高，重大合作项目接连落地，疫苗合作取得积极进展，中匈关系再次彰显了强劲韧性和内生动力，共同谱写了患难与共、友好合作的新篇章。
　　栗战书指出，不久前召开的中国—中东欧国家领导人峰会取得圆满成功。习近平主席在峰会上发表主旨讲话，同包括欧尔班总理在内的中东欧各国领导人共商合作发展大计，对规划未来合作发展、共同实现疫后经济复苏发展具有重要意义。中国坚持人民至上、生命至上，本着公开、透明、负责任的态度，积极履行国际义务，分享防控和救治经验，用实际行动推动构建人类卫生健康共同体。中方将继续从战略高度和长远角度看待和发展两国关系，愿同匈方一道，深入落实两国领导人重要共识，深化各领域交流合作，造福两国和两国人民。
　　栗战书强调，立法机构交往是中匈关系的重要组成部分。中国全国人大愿深化同匈国会的友好往来，推动落实两国领导人达成的重要共识和双边合作协议。双方要保持高层密切交往，促进各专门委员会和友好小组对口交流。及时批准、修订或出台有利于双边关系发展的法律文件，为共建“一带一路”及各领域务实合作提供法律保障。加强在依法治国、发展经济、改善民生等方面的经验交流，促进共同发展。
　　克韦尔说，匈中全面战略伙伴关系既象征着两国关系的高水平，又为开展新的合作开辟了前景。感谢中方在共同抗击疫情中给予的物资和疫苗等方面的帮助。匈牙利坚定支持和积极参加“一带一路”建设和中东欧国家—中国合作，希进一步推动更多项目合作。愿发挥立法机构的积极作用，为增进两国友好的社会和民意基础作出贡献。
　　全国人大常委会副委员长白玛赤林参加会谈。
