　　多地推出线上线下文化活动
　　缤纷文旅 陪你过年
　　本报北京2月8日电  （记者潘俊强）记者从北京市文化和旅游局获悉：北京市文化和旅游局联合各区文化和旅游局及相关单位，在落实疫情防控措施、保障线下活动有序开展的同时，充分利用互联网和数字文化资源，推出春节、元宵节系列线上文化旅游活动，丰富市民群众假日生活。
　　春节、元宵节期间，北京市各级公共文化服务机构将开展专场演出、民俗讲座、专题展览、送福慰问、阅读服务等各类重点线上群众文化活动358项。北京各区将在线推出音乐、舞蹈、戏剧、曲艺等专场文艺会演、春节元宵节晚会。全市各级公共文化服务机构将提供数字文化资源库224个，涵盖电子阅览、有声读物、虚拟展厅、艺术普及慕课、文艺鉴赏等内容。此外，经典剧目线上线下轮番上演，3场非遗线上庙会，以及系列在线教学、在线直播等非遗线上宣传展示活动将举行。集中对100个北京网红打卡地和20条漫步北京都市微旅游线路进行宣传推介，线上海外“欢乐春节”活动展示中国传统文化。
　　本报合肥2月8日电  （记者田先进）近日，安徽省文化和旅游厅印发《关于做好春节期间基层群众文化活动线上服务的通知》，今年春节期间在全省组织开展“文化进万家·云上过大年”活动，提供更多线上文化服务，丰富节日期间群众精神文化生活需求。
　　《通知》要求，各地各单位在统筹做好公共文化场馆精准防控的同时，以“文化进万家·云上过大年”为主题，制作一批正能量、有特色、易传播的公共数字文化产品，策划一批可参与、可分享、可评价的线上节日文化活动。
　　本报武汉2月8日电  （记者强郁文）记者从湖北省文化和旅游厅获悉：湖北省文化和旅游部门将在严格落实疫情防控措施的前提下，组织丰富多彩的文旅活动，努力为就地过年营造欢乐祥和的节日氛围。
　　省级文化场馆带头策划展览展示、讲座交流等系列线上线下文化活动；全省各地图书馆、文化馆将组织活动730多场，228家各级各类博物馆将举办临时展览35个、线下活动20场次、线上活动近400场次；全省10个公共美术馆将举办16场美术展览、7场公共教育活动。全省专业艺术院团将开展近600场线上文艺演出，丰富人民群众春节文化生活。全省各大景区在落实防控要求、保持合理流量的前提下，坚持正常开放运营，积极推出当季旅游产品；各地结合实际，精心安排乡村游、周边游等旅游产品和假日休闲活动。
　　
　　网络视听庆新春活动将举办
　　本报北京2月8日电  （记者任姗姗）新春佳节即将来临，国家广电总局部署全国网络视听媒体联合开展网络视听“就地过大年 欢乐春节档”庆新春活动。
　　全国重点视听网站、IPTV平台、互联网电视将于大年三十至正月初六（2月11日至17日）期间，统一在首页首屏开设“就地过大年 欢乐春节档”专栏，在专栏内“上新”丰富的视听节目，并提供部分优质节目的限时免费观看，从而为全国人民就地过年提供精神文化支撑，营造欢乐祥和的良好节日氛围。各平台共提供近万部契合节日氛围的优秀节目，其中4000余部是新节目。
　　
　　国家艺术基金新春线上演播将启动
　　本报北京2月8日电  （记者郑海鸥）由国家艺术基金管理中心主办，中国数字文化集团有限公司支持的“奔小康·过大年”国家艺术基金资助项目线上演播活动，将于10日在国家艺术基金官方网站和国家艺术基金资助项目成果展示平台正式上线。此次线上演播活动将从2月10日持续至3月12日，汇聚了20台国家艺术基金舞台艺术创作资助项目。观众能够通过此次展映活动观看到滇剧《水莽草》、赣南采茶戏《永远的歌谣》、长沙花鼓戏《蔡坤山耕田》、皮影戏《雀之灵》等近年来涌现的优秀舞台艺术作品。
