　　来北京工作10多年，今年是我度过的最特别的春节。就地过年，成为很多人的共同选择。停下的是回家的脚步，不变的是对美好生活的期许。熟悉的年味儿在高速移动网络上回味悠长。
　　歌曲《留在北京过大年》是我们十几位留京过年的媒体人和音乐人共同完成的。作为辞旧迎新的纪念，我们希望用歌曲给新春添份喜气。利用下班后的业余时间，我们在一周内完成了写词、谱曲、录制和音乐的后期制作。
　　过去一年，一个个“在磨难中成长、从磨难中奋起”的故事，让我们更深刻地读懂中国，也看到了中国人的团结、智慧和担当。从逆行出征的“天使白”到火速集结的“志愿红”“守护蓝”，从奋战在脱贫一线的基层干部到选择就地过年的普通人，每个人都了不起！当我们将这首歌的创作初衷讲给“95后”音乐人，他连夜便完成了歌曲混音制作。他说“这是我的一份致敬，是我献给新年最好的礼物。”
　　正如我在歌词中写到的，“新年新气象，我们云团圆”。“云拜年”“云聚会”成为新的过年方式。透过屏幕，暖意不减，心意满满。就地过年，又何尝不是深入了解一座城市的机会？品品地方美食，逛逛博物馆，与亲朋好友“云上”相聚，与城市美好不期而遇，以实际行动保护好自己和家人，过一个健康快乐年。
　　汇入江海，涓滴才不干涸；融入时代，人生自有精彩。新征程，是中国发展的新征程，也是我们每个人的新征程。作为“80后”，我希望在自己平凡的岗位上，永远向上向前，与小伙伴们一起，为建设好祖国的首都、国际一流的和谐宜居之都贡献青春力量。
　　“此心安处是吾乡”。我们对“家”的概念，有了新的认识。希望这首简单的歌，能给每一位就地过年的朋友带去温暖与正能量。
　　（王瑨、余驰疆采访整理）
