　　把平时刻苦训练成果表现出来，把顽强拼搏为国争光的精气神打出来，从此次亚预赛开始。一路挑战，一路坚持，“以无畏，向征程”，中国男篮加油
　　
　　2021年男篮亚洲杯预选赛第三窗口期比赛将于2月17日开始在卡塔尔多哈举行。目前，中国男篮国家集训队正在上海崇明体育训练基地进行备战。男篮亚预赛是继2019年篮球世界杯之后，中国男篮国家队首次在正式国际比赛上亮相，也让球迷高度关注。
　　此次亚预赛，中国男篮面临着全新的挑战，有来自外部的压力，也有内在的动力。
　　受疫情影响，国际篮球赛事一度停摆，导致中国队无法参加亚预赛前两个窗口期比赛，因此中国队此行7天要打6场比赛，比赛强度和场次超过以往。此外，在疫情防控常态化条件下，国家队以及中国篮协需要在国际交通、出国手续、人身安全等方面做出大量细致周到的安排。这些工作围绕着新形势下如何参加国际比赛展开，不仅对于中国篮球，对于中国体育各个项目，都是一次有意义的经验积累。
　　时隔一年半回到国际赛场，中国男篮国家队也需要找回比赛感觉。此次国家集训队征召20余名球员，老中青结合的年龄结构既是为了完成比赛任务，又着眼于未来。每一场比赛都是磨练和成长，保持自信的同时也要认真对待每一个机会，毕竟此次亚预赛中的对手，都有过战胜中国男篮的经历。
　　毋庸讳言，2019年篮球世界杯上的失利对于每名篮球人来说至今难忘。希望中国男篮的小伙子们心里憋着一股劲儿，重新夺回胜利、证明自己，这就要化压力为动力，利用好每场球的机会，把平时刻苦训练成果表现出来，把顽强拼搏为国争光的精气神打出来，从此次亚预赛开始。一路挑战，一路坚持，“以无畏，向征程”，中国男篮加油。
