　　进入四川省南充市张澜纪念馆主屋，迎面便是那幅开国大典的经典画面。天安门城楼上，站立在毛泽东身后的党和国家领导人中，有一位身着长衫、银髯飘拂的老者，他是时任中华人民共和国中央人民政府副主席、中国民主同盟主席张澜先生。
　　出生于1872年的张澜是清末秀才，曾被选派赴日留学。完成学业后，他回到老家南充等地从事教育工作，朱德、罗瑞卿以及藏学家任乃强等，都曾是他的学生。1911年他因带领四川人民开展保路运动而遭到逮捕，面对刀枪毫无惧色。辛亥革命后他曾被任命为川北宣慰使、四川省省长等，俭朴为官，被誉为“川北圣人”。
　　1941年“皖南事变”后，国共两党以外的人士为促成团结抗日和实践民主精神，成立了中国民主政团同盟，后更名为中国民主同盟，张澜被推举为主席。他曾拒绝出席国民参政会第四届第一次会议、拒绝参加国民党包办的“国民大会”。
　　这位耿介不阿的“川北圣人”，却对共产党人充满敬意。在1918年到北京主持《晨报》和1925年担任国立成都大学校长期间，张澜先后结识了早期共产党人李大钊、瞿秋白等，他们的高尚品格和革命精神令张澜非常敬仰。在与这些人的交往中，张澜深知共产党有远大的抱负，有爱国爱民的思想，有为国献身的精神。他从共产党人身上看到了中国的未来，看到了中华民族的希望。
　　抗日战争期间，他致力于推动国共两党合作。1938年7月，国民参政会第一届第一次大会在武汉召开。会议期间，他与当时的中共中央副主席周恩来见面。周恩来诚恳地向他介绍了中共中央抗日民族统一战线理论，这让张澜很是信服。1945年，毛泽东赴重庆谈判时，张澜亲自到机场迎接。其间，毛泽东曾登门拜访，向他通报国共会谈的情况。
　　解放战争胜利后，毛泽东代表中国共产党邀请宋庆龄、张澜等到北平共商建国大计，参加新政协会议。
　　张澜于6月从上海乘车赴北平，周恩来、朱德等亲临车站迎接。毛泽东在中南海家中设宴招待张澜时，桌子上并没有丰盛的佳肴，只有普通的四菜一汤。毛泽东对张澜说：“我没有好酒好菜招待您。我们共产党人最注重谦虚谨慎，勤劳节俭。”这令张澜非常感动。回家后他向儿女们介绍了席上的饭菜和毛泽东的话，并感慨道：“共产党真是为国为民的党！谦虚谨慎、勤劳节约，真是他们的伟大之处！我们每个人都要认真学习。”
