　　2020年对世界来说是不同寻常的一年，新冠肺炎疫情全球大流行，人类共同经历重大风险挑战。在错综复杂的国际形势下，我国始终秉持人类命运共同体理念，推进中国特色大国外交，为全球抗击疫情、促进和平与发展作出积极贡献。习近平主席强调：“人民友好是促进世界和平与发展的基础力量，是实现合作共赢的基本前提”。我国民间外交自觉服务国家总体外交，勇于担当、积极作为，充分发挥灵活多样、渠道多、覆盖广等优势，与官方外交互为补充，在中国人民与世界各国人民之间搭建起患难与共、守望相助的友谊之桥。
　　我国民间外交致力于实现民心相通、民心相亲，为沟通民心、促进合作、服务大局做了大量工作。在世纪疫情和百年变局交织的复杂局面下，中国人民外交学会秉承“为国交友”理念，积极开展抗疫民间外交，线上线下并举，向国际社会介绍中国抗击疫情的真实情况，积极推动国际抗疫合作，为构建人类命运共同体贡献力量。面对国际风云变幻，民间外交发挥“稳定器”和“解压阀”作用，积极沟通、增信释疑，把民间友好的涓涓细流汇聚成推动国与国关系健康稳定发展、维护国际局势总体稳定的积极力量。面对疫情给全球治理带来的挑战、单边主义给国际机制带来的冲击，积极同美国、欧洲、日本、韩国、东南亚等国家和地区的智库和民间机构联络交流、凝聚共识，呼吁反对一切形式的单边主义和保护主义、重塑新时代全球团结合作局面。面对一些国家将疫情政治化、病毒标签化，对中国进行造谣抹黑的卑劣行径，及时澄清事实真相，维护我国国家和人民正当利益。
　　随着时代发展和形势变化，民间外交日益成为稳定国家关系、传播人民友谊、促进务实合作、开展文明对话的重要渠道和宽广舞台。新征程上，民间外交要继续以习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平外交思想为指导，统筹中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，努力为服务国家总体外交和经济社会发展，为推动构建人类命运共同体、促进世界和平与发展开拓进取、担当作为。
　　高举人类命运共同体旗帜，广泛参与多领域外交。习近平主席指出：“这场疫情启示我们，我们生活在一个互联互通、休戚与共的地球村里。各国紧密相连，人类命运与共。”民间外交要高举人类命运共同体旗帜，充分利用自身渠道多元、层次丰富、形式灵活、交往广泛的优势，不断丰富对外交往的形式和内涵，进一步深入到经济、政治、文化等各领域，全方位加强同各国各界人士的交流交往，着力扩大朋友圈，为我国同有关国家关系健康稳定发展注入正能量。
　　坚持相互尊重，促进文明交流互鉴。习近平主席向各国呼吁，树立大家庭和合作共赢理念，摒弃意识形态争论，跨越文明冲突陷阱，相互尊重各国自主选择的发展道路和模式，让世界多样性成为人类社会进步的不竭动力、人类文明多姿多彩的天然形态。民间外交为各国文明深度交流沟通、相互取长补短提供重要思想基础和社会基础。坚持促进和而不同、兼收并蓄的文明交流对话，让文明交流互鉴成为增进各国人民友谊的桥梁、推动人类社会进步的动力、维护世界和平的纽带。
　　联结中国与世界，助推高水平对外开放。习近平主席指出：“当今世界，经济全球化潮流不可逆转，任何国家都无法关起门来搞建设，中国也早已同世界经济和国际体系深度融合。”进入新发展阶段，民间外交可以充分发挥联通国内国际发展的桥梁作用，为我国与各个国家的地方、企业、经济界人士，与国际组织、国际机构的交往合作搭建更宽广平台、创设更完善机制，助推我国形成全方位、多层次、多元化的开放合作格局，提升我国对外开放水平。
　　坚持开放包容，沟通民心民意。习近平主席指出：“国之交在于民相亲，民相亲在于心相通。”民心相通建设是互联互通的基础工程，特别是在经济全球化遭遇逆流的当下，更要注重沟通民心民意，为互利合作夯实社会根基。民间外交要立足于中国深厚的历史文化积淀，秉承开放包容精神，增进文化交流，促进民心相亲。不断强化“一带一路”民心相通纽带，为“一带一路”行稳致远提供支撑。充分利用专家学者和媒体交流合作渠道，推动各国有识之士以科学、理性声音介绍和解读中国，让中国的形象更加丰富、更加闪亮。发挥民众、民意的积极影响，提高民间外交透明度，重视新媒体的运用，扩大民间外交影响力。
　　讲好中国故事，增进国际社会对我国的认识和理解。习近平主席强调：“传播好中国声音，讲好中国故事，向世界展现一个真实的中国、立体的中国、全面的中国。”民间外交的重要职责之一，就是以外界听得懂、听得进、听了信的方式讲好中国故事。当前，世界上越来越多的人对“中国之治”“中国之制”产生浓厚兴趣。民间外交应努力从“中国之治”“中国之制”中深入挖掘生动鲜活故事，借助广阔交流平台，展现真实、立体、全面的中国，增进各国人民对中国的了解和认同。
　　（作者为中国人民外交学会会长）  
