　　春节假期结束，人们陆续返回工作岗位，鼓足干劲、辛勤耕耘，以奋斗的姿态投入到工作当中，迎接新一年的挑战。
　　回首2020，我国统筹疫情防控和经济社会发展取得重大成果背后，是千千万万奋斗者的默默付出。从疫情防控到抗洪救援，四处可见白衣战士、人民子弟兵、基层民警、社区干部的忙碌身影，他们穿越急流险滩，仍然豪情万丈、奋勇前行；从脱贫攻坚到科技攻关，离不开第一书记、创业青年、科技工作者、大国工匠的执着坚守，他们历经艰难险阻，依旧迎难而上、奋力拼搏。
　　在奋斗者身上，我们能看到前进中国的蓬勃朝气。“90后”医护人员，为疫情防控主动请缨奋战一线，在方舱医院里，带着患者开展运动强身健体；努力创业的网店店主，春节假期仍然接单、送货，为每一位顾客做好服务，带动更多人脱贫增收；深山里的普通村民，主动参加技能培训、学习农业知识，努力改变自身精神面貌，创造美好生活……他们凭着朴素的理想和对幸福的执着追求，只争朝夕、奋力前行，在奋斗中收获幸福的同时，也在新时代的大舞台上绽放了个人光彩。
　　在奋斗者身上，我们能感受时代进步的跳动脉搏。航天科技工作者，昼夜接续，数十年如一日解难题、啃难点、攻难关，推动我国在关键技术领域实现“后发先至”；各行各业大国工匠，在钻切磨削中“与毫厘较真”，提高技艺，传承创新，攻克一项项技术难题；驻村第一书记，在广袤的乡村大地上奋勇向前，磨破的鞋底、黝黑的脸庞，都是干部们为乡亲美好生活拼搏的见证……他们凭着对事业的无限热爱与对使命的奋勇担当，一步一个脚印砥砺前行，在做出重要贡献的同时，也刻画了奋斗者的前行姿态。
　　奋斗者的身影随处可见，他们让汗水洒满征途，用奋斗收获幸福。放眼2021，我们每个人都爱岗尽责、奋力前行，将个人梦想融入中华民族伟大复兴的中国梦，以涓滴之力汇聚成磅礴伟力，创造更加美好的生活！
