　　在江西赣州宁都县，不同村落有不同的舞灯习俗。“宁都是中国客家民俗文化之乡，桥梆灯是客家民俗文化的代表。”宁都县文化馆馆长宋节明介绍。桥梆灯，一块长木板上扎有多盏灯，外糊白纸或红纸，内插蜡烛，灯上贴有各种喜庆吉祥的红色剪纸。梆子用木或者竹制成，有长有短，扎灯可多可少，约莫4—10盏。
　　做桥梆、削天心钻、搓稻草绳、捆扎灯框、糊灯框、灯花剪纸、安插蜡烛、贴灯花……制作桥梆灯很是讲究。
　　石上镇曾坊村的桥梆灯，是曾氏人每年祀奉汉帝庙活动的主要内容。正月初一聚会商议，正月初七送枣贺喜，正月十一至十三迎接道贺，正月十二到十四大闹花灯，正月十四添丁户试灯，正月十五开始游灯。
　　元宵当晚6点起，村中第一声神铳响起，出桥梆灯的人家，将灯框内的蜡烛点着。6点半，第二次响两声铳时，添丁户将桥梆灯带到族祠中集合。7点，连响三声神铳时，开始游灯。凡是本村的田园、山岗、古迹等都要游到，最后进行追灯表演。
　　打头的长凳是龙首，殿后的则是龙尾，头灯奋力追逐尾灯，尾灯竭力避让躲闪，扛灯的汉子们闪转腾挪、追逐较量。一条火红的长龙便在满是禾蔸的田里盘旋翻腾，时而舒缓，时而激越。最后，头灯终于追上了尾灯，整个灯队就形成一个大圆圈，寓意团团圆圆。看完这场热闹的灯，人们才意犹未尽地回家吃一顿元宵饭。
　　宁都话里，“灯”与“丁”同音，寄托的是宁都人祈求血脉传承、家族繁衍的希望。“生了头胎，梆子上的首尾灯都是红色；而且在我们曾坊村，无论添的是男是女，都会为娃儿点一梆灯。”曾坊村桥梆灯理事会会长曾应华说。
　　曾坊村桥梆灯理事会曾于2008年添了十几盏灯，这十几年来每年都要拿出来亮相。去年和今年，由于疫情，宁都的桥梆灯表演只好按下暂停键。之前，曾坊的桥梆灯曾赴南昌、澳门等地展览。2019年春节，曾坊村更是代表江西第一次登上了春晚井冈山分会场的舞台。“从来也没有过的事情，村民们都很自豪！”组织者曾应华至今回想起来还很激动。
