　　清晨5点，换好工装，刘浩走进中控室，开始了一天的工作：采好的石头进入全封闭车间加工，自动传输装载；卡车装货后先入冲洗池，再给货物盖上自动防尘棚；每辆车都装视频监控系统，防超载超速……
　　“90后”刘浩2018年离开家乡，曾在义乌开过电器商铺，如今回到家乡江西九江瑞昌市夏畈镇北联村，在江瑞冶金材料有限公司担任中控室班长。“家乡真的变了！”每每进入矿区，刘浩总这样感慨。
　　刘浩的选择之变，正缘于家乡的发展之变。因为拥有丰富的优质石灰岩，北联村20多年前便开始采石。一些小型民营企业粗放经营，收益没多少，却让青山满目疮痍。刘浩那时和村里绝大多数年轻人的想法一样：“快点离开。”
　　变化发生在2018年，瑞昌通过矿业改革整合小矿山，在全国率先实现净矿出让。江瑞冶金材料有限公司入驻，不仅带来了新技术，还带来了新观念。厂区像花园一般，鸟语花香，亭台水榭，移栽过来的樱花树，迎风撒下花瓣。“从没见过这样开矿的，从没见过这样的厂区。”刘浩看到这样的景象下了回乡的决心。
　　登上正在作业的北山，江瑞冶金材料有限公司总经理助理刘威指着阶梯式的绿坡介绍，综合考虑地质特点和地下水资源等因素，新的开采面使用了新技术，自上而下逐层开采，坚持“占一补一”原则，平台覆盖70—80厘米厚的土层，种植常绿乔木，坡面覆盖30厘米厚的土层，种植草本植物和灌木，多种植物搭配种植，“未来几年，眼前所有的陈旧开采面都会披上绿装。”
　　类似的故事，在九江还有很多。作为矿业大市，九江近年来深入践行“两山”理念，打造“生态+产业、生态+旅游、生态+农业、生态+乡村振兴”等品牌，赋予废弃矿山新价值。
　　“我市已有18座矿山通过第三方评估验收，成为国家级或省级绿色矿山，未来这个数字还会持续增加。我们希望绿色矿山能够成为九江旅游开发的资源。”九江市自然资源局党委书记罗智敏说。
　　不久前，刘浩听到一个好消息：北联村和周边村一起被纳入乡村生态旅游建设项目，矿山旅游将成为北联村的特色，有望为村子和村民带来更多的收入。童年的青山绿水，似乎就要重回眼前。刘浩仔细盯着大屏幕，认真核对车辆信息：“做好这份工作，也是给家乡做贡献！”
　　
