　　腊月二十九下午，爱心书籍送进家门的时候，江苏省徐州市贾汪区紫庄镇岐山村村民张春丽正在厨房里忙着准备年货。
　　“给你家提前拜个年！”提着一摞爱心书籍敲开门，村党总支书记杨永介绍，“今年春节，区新时代文明实践中心给大家送上一份‘知识礼包’，请你收好学习好，春节过后还要讲给村民听！”
　　“这是精神年货呀！”张春丽擦擦手，开心地接过书，仔细一看，这摞书籍包括《三农政策知多少》《榜样的力量》等，涉及政策理论、疫情防控、文明新风等，总共有七八本。对张春丽来说，这正是她所需要的。
　　34岁的张春丽在村里的幼儿园工作，说学逗唱样样都会，是村中数得着的文艺骨干和“百姓名嘴”。她最擅长将政策理论、法律法规等，通过歌舞、小品、快板等文艺形式传给千家万户。
　　“这些书和我们的工作、生活以及乡村振兴息息相关。不仅我作为预备党员要认真学习，很多知识也值得乡亲们多了解。”张春丽说，春节期间她将认真学习，并做好转化，再用乡亲们乐于接受的方式，把这份“知识礼包”分享出去。
　　杨永告诉记者，除了“百姓名嘴”之外，村里的养殖大户、种植能手、经营业主等，也都收到了有关科技、农业、营销等方面的书籍，大家都非常高兴。
　　贾汪区委常委、宣传部部长丁思英介绍，今年春节期间，贾汪区委宣传部、区总工会牵头开展“文明实践暖新春——知识礼包送万家”活动，组织党政机关、企事业单位、社会团体职工和广大群众自愿捐赠图书，包含理论政策类、科技科普类、文学故事类等。爱心图书由新时代文明实践中心汇总分配，被送到联系户家中，丰富群众的精神文化生活。
　　除了赠送书籍这样的“有形知识礼包”，贾汪区新时代文明实践中心在春节期间还推出一系列“无形知识礼包”——丰富多彩的全民宣传教育和文化活动。
　　丁思英介绍，贾汪区将通过开展“知识礼包送万家”系列活动，迎来一个重文化品位、讲文明新风的快乐年、幸福年、健康年。
