　　新华社北京2月24日电  政协第十三届全国委员会第四十九次主席会议24日在京举行。中共中央政治局常委、全国政协主席汪洋主持会议并讲话。
　　会议传达学习了习近平总书记近期关于人民政协工作的重要讲话精神。审议了政协全国委员会开展民主监督工作计划。汪洋强调，政协民主监督是社会主义协商民主的重要实现形式。全国政协将紧扣“十四五”规划实施持续开展协商式监督，这既有效解决了长期以来政协民主监督薄弱的问题，又可以成为政协委员开展自我学习、自我教育的平台，对于发挥好人民政协在国家治理体系中的作用具有重要意义。全国政协各专门委员会要充分运用政协民主监督平台优势，持续聚焦关键内容，深入调查研究，加强同其他监督形式的协调配合，务实提出监督建议，推动监督成果转化，把资政建言和凝聚共识贯穿于监督全过程，形成具有政协特色的协商式监督新实践，为全面建设社会主义现代化国家贡献智慧和力量。
　　会议听取了全国政协十三届四次会议筹备工作情况的汇报。汪洋强调，2021年是中国共产党成立100周年，也是实施“十四五”规划、开启全面建设社会主义现代化国家新征程的第一年，开好今年的两会，对于统一思想、鼓舞干劲、汇聚力量十分重要。要认真贯彻落实中共中央关于开好全国两会的决策部署和常态化疫情防控措施要求，周密组织，扎实筹备，提高协商议政质量，弘扬团结向上正能量，持之以恒改进会风，确保大会圆满成功。
　　会议还审议通过了关于撤销张金红政协第十三届全国委员会委员资格的决定，提请第十五次常委会会议追认。
　　全国政协副主席张庆黎、李斌等就有关议题作了传达、说明和汇报。
　　主席会议举行了2021年第一次集体学习，全国政协委员、360集团董事长周鸿祎应邀作题为“做好数据资源的开发利用保护”的报告。
　　全国政协副主席刘奇葆、万钢、卢展工、王正伟、马飚、陈晓光、梁振英、夏宝龙、杨传堂、巴特尔、汪永清、何立峰、苏辉、郑建邦、辜胜阻、刘新成、何维、邵鸿、高云龙出席会议。
