　　本报北京2月7日电  （记者李昌禹）中共中央政治局常委、全国政协主席汪洋7日在京出席全国性宗教团体负责人迎春座谈会。
　　汪洋首先代表中共中央和习近平总书记，向全国宗教界人士和广大信教群众致以新春祝福。汪洋充分肯定各宗教团体2020年所做工作，对2021年工作提出殷切希望。他强调，各宗教团体要深入学习领会中共十九届五中全会精神，自觉在党和国家事业发展大局中思考和谋划工作，团结信教群众为“十四五”时期我国发展开好局、起好步贡献力量。要以庆祝中国共产党百年华诞为契机，发扬我国宗教界与中国共产党团结合作、和衷共济的优良传统，坚定拥护中国共产党的领导，不断增进“五个认同”。要坚持我国宗教中国化方向，加强宗教经典研究和阐释，逐步构建中国特色宗教思想体系，使宗教更好与社会主义社会相适应。要把宗教人才培养摆在突出位置，更好发挥宗教院校的主渠道作用，建设一支规模适当、质量过硬、梯次合理的宗教教职人员队伍。要进一步健全内部制度和规范，不断提高依规管理、自我管理能力和水平，在与各种宗教乱象斗争中增强宗教团体的影响力和凝聚力。春节期间惯例性宗教活动相对集中，要严格落实疫情防控要求，引导宗教界人士和信教群众尽量少聚集、少流动。
　　汪洋指出，宗教团体是党和政府团结联系宗教界人士和信教群众的桥梁纽带。党和政府始终重视宗教工作，重视同宗教界人士的团结合作。各地区各有关部门要加强与宗教界的沟通交流，支持宗教团体开展工作，帮助解决实际困难。
　　中共中央书记处书记、中央统战部部长尤权出席座谈会。中国佛教协会、中国道教协会、中国伊斯兰教协会、中国天主教爱国会、中国基督教三自爱国运动委员会有关负责人在座谈会上发言。
