　　“这份文明过节倡议书，请您查收！”随着春节临近，全国许多地方结合精神文明建设要求和新冠肺炎疫情防控需要，纷纷发出文明过春节、易俗树新风的倡议。打造卫生整洁的生活环境，过干净健康年；倡导遵德守礼，培育文明家风，过文明慈孝年；摒弃“舌尖上的浪费”，践行“光盘行动”，过勤俭节约年；关爱孤寡老人和留守儿童，过友善互助年……一条条倡议得到人们热烈响应，为辛丑年春节增添了向上向善的文化气息。
　　今年，“就地过年”成为一种过节新风尚。遥隔万里并不妨碍视频连线，足不出户也可以环游世界，稍动指尖就能够互贺新春。信息基础设施日益完善，人们的文化在场感和情感紧密度得到强化，春节文化对人的召唤非但没有因为社会转型、人口迁徙而减弱，反而更加深厚有力。无论返乡团圆还是就地过年，无论回味乡土人情还是融入都市时尚，春节文化始终具有凝聚人心的向心力。
　　作为一道“文化大餐”，春节的内容形式越丰富，越能散发持久而且广泛的吸引力。过年的仪式感，来自“二十三，糖瓜粘；二十四，扫房子”的传统节俗，来自守更待岁、走亲访友的情感互动，也来自形式多样的家风建设和家教传承。遵从孝老敬亲的伦理规约，表达祈福纳祥的美好期望，涵养积德行善的文明礼仪，增进节约粮食、爱惜生灵等文明观念……中国人过年，过的是辞旧迎新的“时间之年”，过的更是向上向善的“文化之年”。作为节庆的春节是忙碌生活的调味剂，作为文化的春节则是心灵慰藉的必需品。完全可以说，春节是中华文化和中国品格的一道独特风景。每个徜徉其中的人，都应砥砺传承创新的文化自觉、增进凝心铸魂的文化自信。
　　比之如何过节、在哪儿过节的选择题，守护什么价值、追寻什么使命的问答题更关乎根本和长远。在春节文化里，我们不难找寻到中华民族赖以生存和发展的根和魂。同是在春节假期，一年前我们共同见证了“我是党员我先上”的初心闪耀、“国有战，召必回，战必胜”的誓言铿锵；今年我们又将共同书写“万家灯火我守护”的坚定担当、“就地过年不流动”的自觉奉献。春节里既有天伦之乐，还有国泰民安。看那人潮中站岗的武警战士，看那坚守疫情防控一线的志愿者，看那穿梭于大街小巷的快递小哥，就能明白：幸福快乐的“小家”，总是同共同奋斗的“大家”、安定祥和的“国家”紧紧联系在一起。炽热而深沉的家国情怀，正是我们冲散阴霾、乘风破浪的力量之所在。
　　“不须迎向东郊去，春在千门万户中。”春天，象征着生命和活力，寓意着复苏和希望。在春节来临之际，我们放慢脚步、舒缓身心，共忆沧桑、互致祝福，既是为品味甜蜜的亲情、慰藉辛劳的灵魂，也是为培护梦想的蓓蕾、眺望随风起舞的日子。汲取向上向善的文化力量，焕发新气象、抖擞新姿态、开启新奋斗，是春节历久弥新的价值内核。新的一年，像春牛一样奋蹄躬耕，像春水一样恣肆奔流，像春草一样向阳生长，韶光不会辜负每个奋斗者。
