　　今年春节期间，河北石家庄的不少外地员工选择就地过年。其中，石家庄九州通医药有限公司的销售人员朱美超也留了下来。
　　大年三十，视频通话中，黑龙江老家的家人们围坐在一起，和朱美超边吃边聊。“公司发了好多东西，还组织大家一起包饺子、吃年夜饭，政府还发放了补助金。”朱美超告诉家人。
　　在九州通医药有限公司，像朱美超这样就地过年的外地员工有57人。公司负责人表示，近期为就地过年员工改善了伙食，还准备了分餐形式的年夜饭；从除夕开始，每天都会组织包饺子、跳绳、打羽毛球等活动。“今年春节，我们留下来过年，安心又暖心。”朱美超说。
　　不仅如此，石家庄不少企业还为就地过年的外地员工发“红包”，落实相关补贴政策，既温暖人心，也有效避免节后“用工荒”难题。
　　来自广东的黄卫悦、郭瑛慧夫妻，在石家庄高邑县广源食品厂工作，今年选择留在企业过年。黄卫悦算了一笔账：除了春节放假期间每人每班次100元的全勤补助，员工2月份还能拿到额外每班次50元的加班补贴，加上100元的春节红包，春节期间在岗员工可以多挣2000多元。
　　广源食品厂总经理许海通说：“发‘红包’是为了表达心意，让外地员工留下，得靠真心实意。”
　　高邑县经济开发区相关负责人介绍：“我们开展‘迎新春送温暖、稳岗留工’专项行动，在落实好工资、福利、休假等待遇的同时，协调商超、医疗、治安等服务供应保障，尽全力确保留岗人员在春节期间吃得好、住得暖、挣得多。”
