　　逐梦人  高佃亮
　　河北省张家口市蔚县人，自幼随母亲学做窗花，现为河北省首批非物质文化遗产（蔚县剪纸）代表性传承人、河北省首届一级工艺美术大师。
　
　　钻研：融入更丰富文化
　　窗外，寒风凛冽，气温已接近零下20摄氏度。
　　室内，暖意正浓，高佃亮端坐在桌前聚精会神以刀刻纸。
　　刀口朝内，刀尖垂直向下，顺着宣纸上事先勾画好的“纹路”下刀、收刀，先内后外、干脆利落……不一会儿，一幅栩栩如生的荷花图便在高佃亮的刀尖下呈现。戏曲脸谱、古装人物、祥禽瑞兽……河北省张家口市蔚县职教中心的剪纸工作室内，挂满了高佃亮的剪纸作品。
　　蔚县剪纸，以刀代笔，以刻为主。“蔚县剪纸讲究心手配合，刀随心动。刻的过程也是注入自己思想的过程。有了思想，刀下的作品才有生命力。”高佃亮说，一样的图案在不同剪纸艺人的刀尖下会呈现不同的风格。
　　高佃亮第一次接触剪纸是在6岁那年。那时，母亲每天都会在家剪纸以补贴家用，高佃亮便跟着学起来，没过多久就熟练掌握了蔚县剪纸的刻染技艺。“剪纸给我带来了自豪感。”高佃亮说，上小学时，自己剪的窗花就有人买，别人的肯定让他对剪纸越来越感兴趣。初中辍学后，剪纸便成了高佃亮的营生。
　　他不仅以剪纸谋生，更是痴迷于此。在各地兜售窗花时，看到精美的剪纸作品，高佃亮总会以多换少、千方百计买回来细细琢磨、研究。为了提高剪纸技艺，饿着肚子站半天，观看其他艺人刻纸刀法和配色染色技巧，对高佃亮来说也是常有的事。
　　作为全国唯一的点彩剪纸，蔚县剪纸重刻更重染。染得好了，剪纸的神韵就出来了。“蔚县剪纸原来的染色较为死板，尤其在刻画人物时比较明显。”高佃亮说。有一次，他在偶然间看到了几幅年画娃娃，画卷色彩艳丽明快，娃娃面部表情活灵活现，令高佃亮眼前一亮。“为什么不可以把这些绘画技巧也融入到剪纸中呢？”高佃亮便多次前往天津杨柳青年画社学习手工彩绘技巧，在此后的创作中还大胆吸收中国水墨画和中国工笔重彩画等手法，为蔚县剪纸注入了更丰富的文化内涵，推动了蔚县剪纸技艺的创新发展。
　　“继承传统艺术的目的是发展。”高佃亮说，“中国的文化底蕴如此深厚，需要不断地学习，为剪纸融入更多文化元素。”
　　传承：带动更多人参与
　　“刀尖垂直向下，下刀要干脆，一定不能分心。”剪纸培训室里，刘润芬正手把手教学员们刻制剪纸。作为蔚县剪纸的顶尖刀工之一，今年45岁的刘润芬是蔚县职教中心剪纸刀工教学教师，2017年，她还参与了北京2022年冬奥会及冬残奥会会徽剪纸版的制作。
　　“做手艺就是要一丝不苟、踏踏实实、精益求精。”15岁拜入高佃亮门下，30年过去了，师父的这句教诲刘润芬仍记得清清楚楚。把得严，才能学得实。“记得当时学剪纸，光制作刻刀我就学了两年。”刘润芬说，“要想手艺被认可，那得先把刀刻明白了。”锤、锉、磨、淬……制作一把刻刀需要经过多道工序，非常费功夫。刘润芬以前最怕师父来检查刻刀，“重做是常有的事”。但正是高佃亮的严格要求，才成就了刘润芬现在的好手艺，也为蔚县剪纸培养了一批又一批优秀艺人。
　　“传承的关键在于人。”高佃亮说。1990年起，高佃亮创建的单堠亮星剪纸厂便正式收徒传艺。这是蔚县第一家公开收徒的“窗花社”，在当时引起了不小的轰动，仅剪纸厂所在的单堠村便有50多户人家加入，县里其他几十个村庄也陆续有人来报名。“来学艺的孩子大多家庭贫困，对他们来说，来剪纸厂不仅管吃管住，还能学门手艺，是件好事。”高佃亮说。1998年，剪纸厂搬到了蔚县县城，前来学习的人更多了。此后，高佃亮还与蔚县残联联合办学，学徒也从贫困户、残疾人，逐步拓展到全国各地的剪纸爱好者。
　　发扬：搭建更广阔平台
　　2020年11月，高佃亮带着自己的剪纸作品走进了第三届中国国际进口博览会。“能去进博会向世界朋友介绍咱们蔚县剪纸，我感到非常激动，也非常自豪。”为此，高佃亮特意带上了自己新创作的《长城万里图》。
　　展台前，黑白色调的10米长卷徐徐展开，从山海关到八达岭再到大境门，长城沿线的重要节点一一呈现，引来不少观众的围观和赞叹。展会现场，就有上海一家文化公司代表当场提出合作意向。“未来，将由他们搭建平台，我们提供技艺，共同把蔚县剪纸推广到世界各地。”高佃亮说。
　　对于高佃亮而言，进博会不仅为传统剪纸技艺搭建了一个展示的大舞台，也为自己提供了一个借鉴学习的大平台。新奇有趣的高科技产品，琳琅满目的非遗作品……高佃亮看得兴致盎然。年近花甲，对科技前沿、未来趋向，高佃亮仍饱含热情。“真是大开眼界！文创产品将是未来蔚县剪纸产业发展的方向。”回到蔚县，高佃亮久久不能平静，新目标、新方向为他注入了一股活力。
　　从事剪纸产业过程中，高佃亮一直在不停地摸索。最初，卖窗花时想着如何提高技艺；窗花市场萎缩后，高佃亮转向了剪纸挂历、剪纸台历、剪纸贺卡、剪纸画轴……“剪纸是一门随着时代不断发展的艺术。”高佃亮说，在制作剪纸画轴时，他发现剪纸色彩易褪色，无法长时间保存。为此，他先后把矿物质色、油画色、国画色、彩喷的色浆等用在剪纸上，反复试验，终于找到了一款能显示剪纸最佳效果但又不掉色的材料。“现在的蔚县剪纸，不仅实用，更具有观赏性，值得收藏。”高佃亮说，“未来我们还要推出更多作品，推动蔚县剪纸走向更广阔的舞台。”

