　　在2021年河南卫视春节联欢晚会上，郑州歌舞剧院演出的舞蹈《唐宫夜宴》收获众多好评。
　　“表演很辛苦，每次演出前，化妆都得近3个小时，衣服加头饰也有30斤重。”参演的舞蹈演员易星艳介绍，唐人以胖为美，14个演员为此穿上了特制的紧身棉衣，撑起红绿色的外衣，营造出丰腴的视觉效果，但“每次跳完舞都会出一身汗”。
　　尽管演出辛苦，但易星艳和同伴们的内心却是放松的。这支舞蹈主要表现一群即将参加舞蹈表演的女孩在前往演出地点途中嬉戏打闹的场景。“时代虽然相隔千年，但我们的喜怒哀乐却是相通的。我们扮演的‘她们’也是舞者，也是女孩。每次演出前，我们也会有相似的心情，也会相互嬉戏打闹。”易星艳说。
　　节目编导陈琳说，2017年，她去河南博物院参观时，一组隋代和唐代歌舞人俑引起了她的兴趣，她想到创作一部以它们为原型的作品。
　　“吸引人的是故事，打动人的是情感。”中国舞蹈家协会主席冯双白认为，节目的成功，就在于在坚持高水平表演的前提下，更多关注和表达了普通人的情感元素。“观众感兴趣了、看进去了，就会进一步关注和了解作品所蕴含的历史和文化元素，作品就有了生命力，文化就得到了传播。”
　　该节目不仅有优美的舞姿和接地气的场景，还通过虚拟现实技术叠加了诸多历史文物的影像，让现实和虚拟交织，情感和文化交融。“关注生活，关注普通人情感的创作理念，贯穿于这次春晚的全过程。”河南春晚艺术总监李暄说。据介绍，今年河南春晚中，来自河南博物院的华夏古乐团，与琵琶演奏家方锦龙一起用多种中国传统乐器演奏豫剧选段等观众耳熟能详的曲目。省内戏曲名家和参与抗击疫情的医护人员及家属共同演唱戏曲节目，展现医护人员的奉献精神。
　　“河南有丰富的历史文化资源，这是我们繁荣文化事业的基础。”河南省委常委、宣传部部长江凌说，近年来，河南大力推动传统文化的创造性转化和创新性发展，出现了一批富有历史文化气息、又为人们所喜爱的“爆款”产品。“我们要继续守正创新，推出更多更好的文化产品，让中原文化传播得更远。”江凌说。
