　　核心阅读
　　滹沱河是石家庄的母亲河，由于多种因素影响，一度干涸断流、垃圾成堆。近年来，石家庄市实施滹沱河生态修复工程，通过疏浚河道、建坝蓄水、植树绿化等措施，让这条母亲河重现美丽与活力。
　　
　　初春的滹沱河，碧波荡漾，两岸的绿地公园在暖阳下显得分外美丽。
　　作为河北石家庄的母亲河，滹沱河石家庄段有205公里长，流经石家庄市的平山、鹿泉、正定等10县区。
　　然而，上世纪70年代以来，滹沱河曾一度干涸断流。2017年，石家庄市对滹沱河流域实施生态修复工程。目前，滹沱河生态修复主体工程一、二期已完工，形成2147.5公顷水面、8165.7公顷绿地，三期工程将于今年4月底完工。如今的滹沱河，正在形成一幅“蓝绿交融、景美宜居”的生态画卷。
　　综合治理，让河道重现碧水清流
　　57岁的付振国，家住正定县城杨庄村，靠近滹沱河北岸。如今，走在岸边，他望着宽阔的河面，总能想起童年时代的场景：“小时候河里水多，我经常和小伙伴下河游泳、摸鱼，村民过河都是坐摆渡船。”
　　然而，到了上世纪70年代中期，由于上游来水减少、气候变化等原因，滹沱河石家庄段水流断断续续。“河水先是晚流早断，后来就逐渐变成常年断流了。”付振国说。
　　滹沱河断流后，河道沙化严重，加上一些人违法采砂，河道黄沙四起、污水横流、垃圾成堆，生态环境遭到严重破坏——对此，付振国记忆犹新。
　　为拯救母亲河，石家庄市修路筑堤、疏浚河道、回填沙坑，并建坝蓄水、植树绿化，对滹沱河实施综合整治。2017年，石家庄市出台《滹沱河生态修复工程规划暨沿线地区综合提升规划》，计划投资209亿元对黄壁庄水库以下109公里流域实施生态修复工程。其中，主城区段以城市公园标准，为居民提供多样化的休闲游憩场所；其他区段对河滩进行生态恢复，保护基本农田，对河滩进行自然绿化，形成绿色生态景观。
　　2020年“十一”假期，滹沱河生态修复一期、二期工程全线85公里向市民开放。小香山、滹沱花海、子龙码头、山顶花园……在滹沱河沿岸，一个个标志性景点形成生态景观长廊。
　　攻坚克难，决不让污水排入河道
　　滹沱河再现美丽容颜，其背后也曾经历资金、水源、技术治理之难：生态修复工程完工后，用水需求巨大，水从哪里来？两岸都是沙质土壤，绿化怎么办？还有征迁、垃圾清运、污染企业取缔等问题，又该如何解决？
　　资金是关键。政府主导、市场化运作，创新融资模式，除财政资金外，还通过PPP模式解决了资金和管理难题。滹沱河生态修复工程成为石家庄第一个河流治理的PPP项目。同时，石家庄用好上游水库水以及沿河污水处理厂中水，保证滹沱河生态修复工程完成后蓄水水面的静态水充足。
　　但要想让水流动起来，依然困难。2019年初，水利部会同相关部门联合印发实施的《华北地区地下水超采综合治理行动方案》提出，在华北地区增加水源补给，实施河湖地下水回补。滹沱河生态修复工程得到国家有关部门的大力支持，水源问题得以解决。
　　与水源问题同样棘手的还有两岸绿化。在沙质土壤中种草种树绝非易事，同时还要考虑行洪标准、抵御冲刷。为此，石家庄市园林局组建专家团队，在滹沱河沿岸开辟试验田，增加数十厘米壤土来改良土壤，并试验适合种植的树种、花草。最终，海棠、碧桃、紫叶李、波斯菊等近300种树木和花草将滹沱河两岸点缀得多姿多彩。
　　“为保障河水水质，环保部门封堵了10家企业的排污口，沿线建成了8家污水处理厂，污染企业进园区，将污水处理达标。同时，通过监测控制中心对河道及两岸进行监控，决不让污水排入河道。”石家庄市滹沱河生态修复工程前线指挥部办公室副主任康文忠说。
　　恢复河流、湿地、湖泊水生态环境
　　“鸟越来越多了！”摄影爱好者梁玉龙用镜头记录着滹沱河治理带来的变化。近年来，滹沱河重现碧水，越来越多的鸟类开始出现在他的照片中，有苍鹭、白鹭、天鹅、野鸭，还有珍稀的震旦鸦雀。
　　随着生态修复工程的实施，滹沱河沿线河流、湿地、湖泊水生态环境恢复，形成了多种水环境串联交互的水面景观，为各类野生动物生存提供了良好的环境，吸引了大批珍稀鸟类在附近栖息繁衍。据统计，目前在沿线已发现白鹭、天鹅、野鸭等野生鸟类20余种。
　　此外，石家庄在滹沱河沿线种植适合两岸土质及气候的乔木、灌木及地被花卉草种，形成了种类丰富的植物群落。康文忠表示：“滹沱河生态系统的逐渐恢复，对调节城市小气候、改善生态环境、提升群众生活品质起到了极大的促进作用。”
　　石家庄市农业农村局特色产业处副处长刘栋说，未来的滹沱河两岸，将发展观光型农业，把农业变成“美丽经济”。目前，石家庄市农业农村局正在规划建设滹沱河高效观光产业园，根据《滹沱河生态修复工程规划暨沿线地区综合提升规划》，石家庄将在堤外127个村庄整体推进美丽乡村建设，发展休闲旅游。
　　河北省省管专家、曾担任河北省发改委宏观经济研究所所长的李岚认为，滹沱河石家庄段分布着中国（河北）自由贸易试验区正定片区等重点开发开放平台和主城区的新华区、长安区，在未来拥有巨大的成长空间。
