　　“临近春节正是草莓行情最好的时候，订购电话响个不停。”棚外天寒地冻，棚内温暖如春，在河北省石家庄市无极县七汲镇王村的大棚里，村民张建平忙着采摘，额头上渗出细密的汗珠。
　　无极县是石家庄的“菜篮子”，蔬菜种植面积达14万多亩。“高峰期间，村里每天可外运蔬菜1万斤以上。”村党支部书记张书宾颇为自豪。
　　村里种植大棚蔬菜已有30多年，如今拥有大棚1500多座。发展大棚种植，成功秘诀是啥？张建平和大棚打了半辈子交道，他的道理很简单：“咱就认准科技这条路，坚持走到底。”
　　“刚开始，起土墙，搭草帘子，可棚里采光不好，温度上不去，蔬菜生长没有后劲。”张建平回忆。
　　不仅在王村，一家一户分散经营、技术水平较差、质量难以保障……一度无极县蔬菜产业发展遇到瓶颈。
　　村民去山东寿光学习后，柔性结构大棚、电动卷帘机、大棚旋耕机等新技术在县里落地生根。“他们啥好就学啥，咱的大棚中科技感满满，蔬菜产量增加了1/3，成本还能降不少。”张建平说。
　　县里还请了专业设计团队。七汲镇党委书记卢爱武介绍：“哪块地适合盖大棚，哪块地适合种露天菜，大棚坡度多大采光最好，无土墙温室怎样建，通过专家们科学规划，大棚占地面积少了，蔬菜产量上去了。”
　　种植技术也赶上了趟。“以前黄瓜秧一长高，咱就掐头。如今掌握了落秧技术，用夹子随时调整秧苗高度，省时省力，一座棚果菜的产量从1万斤增加到3万斤。”村民牛庆科有8个大棚，从2005年开始，他去寿光学习了10多次。
　　产业长久发展，关键要打开市场。城乡配送、订单农业、入驻电商平台……无极县不断开拓蔬菜销售渠道。“超市、酒店、社区都成了我们的客户，外地来村里拉菜的货车一辆接一辆。”七汲镇镇长赵君明介绍。
　　县里的大棚蔬菜面积不断增加，形成了设施蔬菜产业集聚区，带动当地农民人均增收5万多元。
　　未来咋发展？村里制定了“路线图”——走产业融合的路子。“建设标准化园区、引进蔬菜加工企业、发展观光旅游，让村民们靠着大棚，口袋越来越鼓，日子越过越好。”张书宾展望。
