　　金珠沙梨又称沙梨王，原是豫西伏牛山区的野生果树，经过人工选育后，果实黄中透亮，营养丰富，被誉为“梨中珍品”。这种“珍品”的选育者，正是河南洛阳洛宁县的退伍老兵李应贤。
　　冬季的伏牛山区，天寒地冻，正下着雪。在果园里见到李应贤时，他裹着绿色的军大衣在电热炉旁取暖。成为企业家后，他还是习惯住在果园的农家房里，面对简陋的生活条件甘之如饴。一年四季中，嫁接、除草、疏果、套袋等需要人工参与的果树种植环节，他都自己上手或者在现场指导。
　　1975年，高中毕业的李应贤参军入伍。1982年，想起家乡贫穷的父老乡亲，李应贤拒绝了多份稳定工作，转业回到老家洛宁县马店镇关庙村，下决心“土里刨金”。
　　他承包了村里的25亩果园，引种个大味甜的桃树新品种，一上市，就挣了个“万元户”的名头。可是好景不长，水果价格从每斤几元钱跌到了几角钱。李应贤很苦恼，连着几天睡不着觉。
　　他思来想去，不懂技术、不懂市场真不行。李应贤搭着煤车跑到郑州登门求教，河南省林科院的果树专家宋淑贤告诉他：“想赚钱，就得种其他人没有的优良品种。你们洛阳的山里边有许多野生沙梨资源，经济前景是很好的。你可以朝这方面努力，选育出来的新品种，就是你的独家‘竞争力’。”
　　李应贤感到欣喜：小时候，他经常爬到门前的山岭上，摘野生果子吃，其中就包括很多野生沙梨。但他从没想过，这些山里司空见惯的东西，在专家眼里却是可以致富的宝贝！
　　“选育果树不容易，快了得七八年，慢了需要十几年，最后还可能一无所获。你得有这个思想准备。”宋淑贤不忘提醒。
　　“我是退役军人，吃得了苦！”李应贤下定了决心。骑着摩托车，他走遍附近的七八个县，无论到哪里，都要问问当地农技部门和老农：“哪有独特的沙梨？”听到消息，他就亲自上山去看。功夫不负有心人，李应贤陆续采集到了100多个野生沙梨品种，又经过年复一年种、收、选的循环，李应贤终于选育出了口感、外形和营养成分俱佳的新品种。
　　他摘了5斤沙梨送到省农科院做鉴定，得出的结论是：该品种的沙梨营养丰富、口感上佳，富含重要营养成分——可溶性固形物。见多识广的检测人员都惊住了，第一次见这么好的沙梨，没忍住就把样品都吃了。专家给这种新品种定名金珠果梨，也叫金珠沙梨。有专家感叹道：“一个人上山搞了十几年，没拿国家一分钱经费，还搞出了优质成果。真不容易！”
　　李应贤向家乡人民无私地传授相关技术，分享优良品种。为了壮大产业规模，他整合农户建立合作社，还跑到外地开拓市场，使得一颗小沙梨真正成为当地致富增收的“大产业”。
　　如今在洛宁县，金珠沙梨的种植面积已超过4万亩，挂果后，亩均产值可达上万元，直接带动6000多名群众增收致富，已成为当地重要的脱贫支柱和一张亮丽的名片。
　　2020年11月，李应贤荣获全国劳动模范荣誉称号。“创新不能止步！”李应贤对记者说：“我在研发新品种，2021年就能挂果，到时一定请你来尝尝！”

