　　“多亏了调处中心帮我们调解争议，不然不仅纠纷解决不了，我们的矛盾也会越来越深。”
　　河北省沙河市赞善街道下郑村村民张便（化名），与好友许书（化名）因为借款纠纷，不仅反目成仇，还多次发生激烈冲突。河北省沙河市矛盾纠纷多元化调处中心及时介入，积极调处。
　　“干部们调查认真，同双方摆事实、讲道理，我们心服口服。”张便由衷地说。最终双方达成和解，约定到期还款。
　　近年来，河北省沙河市以“事要解决”和让群众“最多访一次”为目标，探索建立了以矛盾纠纷多元化调处中心牵总、多中心多部门协作发力的化解矛盾新平台，努力把矛盾纠纷化解在基层、消除在萌芽状态。
　　走进河北省沙河市矛盾纠纷多元化调处中心，宽敞明亮的大厅里，迎面就是综合服务受理窗口。就像医院的前台问诊分诊一样，来这里办事的群众提出诉求，窗口工作人员根据协同系统将其引导至相应窗口，为群众提供法律咨询、法律援助、纠纷调解等多种服务。
　　“中心整合了政法委、信访局、法院、司法局、退役军人事务局、人社局等单位要素资源，多部门联合作战，在工作流程上做‘减法’，在效能上做‘加法’。” 沙河市政法委书记姚建刚介绍，“中心前台由市纪委监委、各乡镇办、市直有关部门和法律咨询、法律援助、司法公证、立案诉讼、速裁等窗口单位组成，‘分类问诊、坐班把脉’，精准有效化解群众身边的矛盾纠纷。”
　　沙河市的矛盾纠纷多元化调处机制，不仅仅能调解争议，还通过及时化解纠纷，有效防止矛盾的扩大化和“民转刑”的风险。
　　秦某是一起伤害案件的受害人。因案件嫌疑人被检察院以“事实不清，证据不足”为由不予批准逮捕，秦某的母亲认为侦办过程中公安和检察院处事不公，不断上访。由于屡次上访无效，秦母情绪极不稳定，矛盾随时可能激化。沙河市矛盾纠纷多元化调处中心随即请示相关领导，协调各部门力量，一方面及时向上级机关汇报，启动困难救助程序，给予秦某一定的经济救助支持，另一方面从证据和认定事实出发，结合所涉及的法律法规，对双方当事人进行耐心细致的疏导和劝解工作，让双方互相理解。经过大量工作，最终双方达成赔偿和解，此案最终成功化解。
　　2020年，沙河市通过调处中心平台，共排查调处矛盾纠纷300余件，化解信访案件200余件，速裁团队快速裁决474件，化解行政争议案件24件，有效推动信访矛盾纠纷及时就地化解。“沙河市矛盾纠纷多元化调处中心工作机制的建立，拓宽了政府各部门共同协作化解基层矛盾纠纷的制度化渠道，践行了新时代‘枫桥经验’，有利于形成化解社会矛盾、纾解群众心结的合力。”沙河市委书记刘果芳说。
