　　在村委会附近的荷塘边，小何和我迎面遇上了从村饭店兴致勃勃走出来的钟伯。钟伯热情地跟我们打着招呼，然后打开手里拎着的塑料袋，请我们尝一尝油炸鱼。
　　钟伯刚刚在村饭店里参加完喜宴。按村里的风俗，喜宴没吃完的饭菜不能浪费，同桌人分着带回家给家人们分享。
　　小何，八〇后，真名叫何博，是一名高速交警，在赣州市上犹县社溪镇严湖村驻村扶贫五个年头了。
　　小何客气地推辞着，一边帮钟伯把装油炸鱼的塑料袋重新扎好口，一边叮嘱钟伯好好晒一晒家里的油茶果。
　　与钟伯道别后，小何告诉我，钟伯的两个儿子都在县里工作，前几天他还和钟伯一起到山上摘油茶果。油茶果板栗般大小，当地村民又叫“木梓”。钟伯家的油茶果已经摘完了，堆满半个院子，就等着晒干了好榨茶油。严湖村的张家长李家短，东边的喜西边的烦，小何都了然于心。
　　说话时的小何，带着略显羞涩的笑容，这让我想起了第一次见到他的情形。
　　那年五月，严湖村春风拂面，公安文艺轻骑兵志愿小分队在村委会门口的文艺广场上，为乡亲们表演歌舞和小品，欢声笑语在广场旁碧绿的荷叶之间起伏萦绕。两位年长的村民自告奋勇登台表演，用二胡和竹箫合奏了一曲《十送红军》。也许是因为紧张，也可能是不够熟练，吹箫的老人家半天没吹出音来，村民们却笑着鼓掌。我注意到舞台边一位穿警服的小伙子也笑了，他的笑容有点憨厚，有点害羞。
　　当地的朋友告诉我，他是省公安厅驻村扶贫干部小何。
　　小何是上犹本地人，对这里方言通、情况熟，好几年前，他主动要求到贫穷落后的严湖村参加扶贫工作。
　　那时，严湖村晴天一身灰，雨天一身泥，到处可见危旧土坯房。村里有四个片区，今天塘角片提出要挖排水沟，明天坳背片提出道路要硬化。小何和村干部、其他扶贫干部一一实地评估，落实项目资金，全程监督施工过程，建成后和镇上的同志一起验收。
　　推进难度最大的，是蔬菜大棚和光伏发电项目。因为涉及土地流转，一些村民不大理解。虽然田地的土质不好，水稻的产量不高，有的土地还荒着没人种，但是大家就是不愿意把土地拿出来流转，说是担心流着流着，就转到别人的名下了。
　　小何每天在村里忙前忙后，和村干部一起挨家挨户做思想工作。对想不通的村民，不仅反复上门，还和他们一起上山收柴下地种菜，一边讲政策，一边聊未来，苦口婆心向大家解释：土地的产权还是农户自己的，企业还会出租金……
　　回想起那段工作经历，小何笑着说，难怪那时候睡眠质量特别好，回到宿舍，饭也不吃、衣服也不脱，累得倒头一觉就到天亮。
　　如今，村里户户通路、旱厕改造、危房拆旧建新，连山上砍下的柴火都在屋后码得整整齐齐。五百亩蔬菜大棚、上万亩油茶基地，还有速生丰产林、生态养殖、光伏发电，村民的日子一天比一天红火，全村建档立卡贫困户全部脱贫。
　　村委会门口，一位中年男子吹着欢快的口哨骑摩托车经过。这是曾经的贫困户华华。以前他可不是这样，靠几亩薄田维持生计，整天无精打采。
　　那一阵子，小何经常往华华家跑，讲帮扶政策，劝他加入扶贫产业。华华刚开始半信半疑，后来渐渐尝到了甜头，干劲一下子上来了。他承包了五亩鱼塘，还在村集体经济打零工。妻子在附近的砂场做活，每月也有几千元收入。以前去他家，华华在家闲着，现在要找他得提前约，忙得很。
　　同样忙得很的，还有小何。村民的件件烦心事，他都挂在心上，然后一件一件着手解决。
　　帮这位大爷看看养老金、高龄补贴是否到位，帮那位大娘看看存折上多了多少钱，各项补助都一一解释清楚。引导村民发展产业，和村干部一起帮他们验收。蔬菜水稻种了多少亩？鸡鸭养殖达到什么规模？牛有多少头？蜜蜂多少箱？然后根据政策落实补贴。
　　小何对我说，自己做的其实都是小事情。
　　可这些小事都是村民们的心头事，村民的心头事那就是大事。
　　小何和驻村扶贫工作队的另外两名民警，还时常开展“乡间午话”“乡间夜话”，利用中午和晚上的农闲时间，在田间地头或村民家里，宣讲扶贫政策，也聊聊村民家里的大事小情。作为公安扶贫干部，小何自然不忘向村民宣传防火防盗防溺水、禁毒禁赌、交通安全等知识。尤其是网络诈骗花样翻新，村民们辛辛苦苦鼓起来的钱袋子，可不能让人给骗了去。
　　就在不久前，一位村民接到陌生电话，对方称有法院传票，要他如何如何。因为之前听过小何宣讲，这位村民很警觉，立刻向小何反映情况。小何听完后判定，大概率是诈骗电话，他叮嘱村民不能上当，短信链接也不要随便点，陌生电话要注意防范。
　　调解纠纷也是公安民警的强项。老周家和老方家是邻居。父母辈时，周家把交界的一小块地借给方家使用，时间久了，父母辈都不在了，方家便把那块地据为己有。就这样两家产生纠纷，一见面就吹胡子瞪眼，还在房子之间竖起一堵墙。
　　小何借鉴办案的经验，千方百计地寻找证据。他和村干部一起走访村里的老人和以前的村支书了解情况，顺藤摸瓜找到了周家买地时的“四邻界址”和双方当时签的协议。于是，纠纷顺利化解，中间那堵墙也拆了，两家在调解下重归于好。
　　对小何，村民们都很信任。独居的方奶奶有一阵子没见到小何，就拄着拐杖到村支书家，问小何警官去哪儿了。她只怕小何离开严湖村，扶贫的事也跟着“跑”了。小何听说后，耐心地跟方奶奶解释：扶贫政策是国家制定的，无论派谁来执行，好政策都不会“跑”掉的。小何说，我也不会走。为了让方奶奶安心，从那以后，小何跑她家更勤了。还有一位范奶奶，把小何当儿子看待，到镇上买个药、买点肉的事都愿意交给小何去办。
　　村里有一幢白色小楼，背山面水，上下两层，里面住着几个五保户。小何时常要来这里转转，和老人们聊聊天说说笑，看看有没有什么要帮忙的。
　　正是收油茶果的时节，他最关心的是乡亲们的油茶果有没有及时收回来。村里的张大爷刚把油茶果从山上背下来。那些油茶果用大麻布袋装了十几袋，堆在客厅里。张大爷老两口合计着，一担油茶果八九十斤，三担油茶果剥一担果仁，一担果仁榨十七八斤茶油，光这一项收成就差不了！
　　看着张大爷和老伴开心，小何也笑了，还是那样憨厚羞涩的笑容。
　　路边的油茶林里，隐约可见有人背着背篓在摘油茶果。小何一边大声提醒村民摘果注意安全，一边拨开枝蔓往山上走。
　　跟在小何身后的我，惊讶地发现，山油茶一边落果一边开花，花朵黄蕊白瓣，在冬季显得分外娇艳。小何说：油茶从开花到结果要喝四季水，果落花就开，持续不断地进行营养供给，榨出来的油也特别香。
　　我想起之前和小何的对话，问他：村民们都已经脱贫了，你也在这里干了五年多了，是不是可以回原单位了？
　　他一点转场的意思都没有，说：村里有些工作还要巩固，乡村振兴还有很多事情要做，暂时是不会走的，驻村工作还要继续干。
　　离开严湖村时，回望成片成片的油茶林，红色的油茶果，白色的油茶花，高低错落彼此辉映。我用手机随手拍了几张照片，返程时坐在车上翻看，每一张的构图和色彩都那么美……
