　　人或许无法选择生活的环境，却可以决定生活的态度和方式
　　
　　前不久，一位福建龙岩的木工爷爷在网上火了。视频里，老人家熟练地在木材堆里拣选、锯刻、钉胶，不一会儿，一架造型憨态的木马车便有了模样。爷爷牵着木马车，车上骑着小孙子，咯噔咯噔向前跑，引来数十万网友在线点赞。
　　老爷爷直播做手工，为何能引发网友围观？
　　无论是“螳螂车”还是“木坦克”，那些用传统榫卯结构纯手工打造的儿童玩具，将古老的智慧和童真的趣味融为一体，外观精美，内涵丰富。一件件作品让人惊艳，而木工爷爷努力活出平凡日子里的精气神，更让人感动。视频里，老人实实在在记录着自己的日常生活，不渲染不修饰。可越是这样，越涌动出一股直抵人心的力量。每一次精雕细琢、每一道复杂工序都能引来网友的啧啧赞叹。大家的肯定，也是对他精彩人生的一种奖励。
　　人或许无法选择生活的环境，却可以决定生活的态度和方式。认认真真生活、踏踏实实干事的人，总能在寻常生活中做出不凡的业绩、创造不一样的精彩。为了梦想，付出努力，心中就会养育出一片富足的精神世界。精神世界越丰富，越不会被眼前的琐事和烦事困扰，看待生活、看待世界，眼光就不一样，感受也不一样。
　　站在人生的大舞台，有不少人像木工爷爷一样，活出了自己想要的模样。年逾六旬的退休老人在短视频平台记录生活，用指尖流淌出的钢琴曲向更多人传递音乐文化。普普通通的大学保安身怀绝技，有人3年背诵了1.5万多个外语单词，能和留学生流利对话；有人自学编程，大大提高了工作效率……他们扎根生活、积极向上，用持之以恒的努力和精益求精的态度，为生活打开了一扇扇美丽的天窗。
　　伟大出自平凡，平凡造就伟大。只要有不懈的奋斗精神，脚踏实地把每件平凡的事做好，一切平凡的人都可以获得不平凡的人生，一切平凡的工作都可以创造不平凡的成就。无论处于人生的哪个阶段、不管自己从事何种工作，都应以认真乐观的态度，努力提升自我、服务社会。毕竟，生活不会亏待任何一个心中有光、全力奔跑的人。
