　　核心阅读
　　近年来，济南市通过深入开展“出彩型”好干部好团队选树活动，不断完善干部选育管用全链条机制，优先把优秀干部派到基层第一线、发展最前沿、项目主战场，带动各级干部勇挑重担、竞相出彩。
　
　　新旧动能转换、自贸试验区济南片区、黄河流域生态保护与高质量发展……处于多个重要战略机遇期的山东济南，如何抓住这来之不易的发展机会？
　　近年来，济南以“出彩型”好干部引领建设“出彩型”城市，努力培养一支适应新时代发展要求，敢担当、有激情、善攻坚、能成事的高素质干部队伍，落实新时代对于济南的新目标、新定位、新要求。
　　从一线选拔，到重点领域锤炼
　　2020年9月，刚刚调任济南市济阳区委副书记，张鹏就迫不及待地调研脱贫攻坚、乡村振兴等工作。
　　“村里的干部多久来看您一次？”“这个项目明年还能挣钱吗，百姓能分到多少？”一连串的问题让闻讯赶来的乡镇干部有些紧张。“每到一户，我都仔细观察房屋是否整洁、厕所是否干净，这些细节往往反映乡村治理的真实水平。”张鹏说。
　　张鹏的上一个岗位是济南市委办公厅副主任、市委督查室主任。“这些都是以前督查过程中经常遇到的问题，不过过去是站在全市的角度督办，如今角色变了，思考和解决问题的角度也就有所不同。”
　　从街道办书记到济南市委办公厅副主任，再到如今的济南市济阳区委副书记，长期在基层工作的张鹏这几年经历了多个岗位的历练。作为“出彩型”干部，他再次在组织安排下，投身发展一线。
　　“以前在基层工作，常常是头痛医头脚痛医脚，如今经过在市委办公厅的锻炼学习，有了更高的站位和眼光，相信自己可以更加出彩。”张鹏说。
　　这几年，和张鹏有着类似经历的济南干部还有不少。张鹏目前任职的济阳区，是济南落实黄河流域生态保护与高质量发展的重要阵地。和他同期调整工作的多名优秀干部，都被优先安排到了沿黄区县。全程参与筹备建设济南新旧动能转换先行区的赵治文，就从先行区管委会副主任调任平阴县委副书记。
　　济南市委组织部副部长马志勇说，像张鹏这样的干部，经过多个岗位历练后，再把他们派到关键岗位，会更好地带动当地发展。
　　济南市委常委、组织部部长陈阳介绍，济南在干部使用上聚焦服务大局，优先把“出彩型”好干部派到基层第一线、发展最前沿、项目主战场，带动各级干部勇挑重担、竞相出彩。30多名排名靠后班子副职因工作出彩被直接提拔为市管正职，火线提拔51名疫情防控“出彩型”好干部。当地组织部门还选派“出彩型”好干部任沿黄区县、开发区班子副职，助力黄河流域生态保护和开发区改革。
　　“开发区是改革开放的排头兵，高质量发展的主阵地。济南构建更加开放、灵活的竞争性选人用人机制，对部分开发区班子进行了大幅度干部调整，一些年轻人脱颖而出。”马志勇说，改革后开发区班子结构得到系统优化，整体功能大幅提升，干部队伍生机与活力显著增强，班子成员平均年龄下降5岁，全日制大学本科以上学历增加一倍，干部交流的比例高达74%。
　　开门引智，壮大优秀干部队伍
　　山东大学科学技术研究院原副院长黄波也在此次开发区改革中脱颖而出。作为2019年济南引进的高层次人才，他曾担任市工业和信息化局副局长。在对全市开发区班子调整时，考虑其有干劲、开拓创新能力和专业能力突出，济南市委对其委以重任，直接安排担任国家级开发区明水经济技术开发区管委会主任。
　　明水经济技术开发区2020年规模以上工业企业实现营业收入1214.17亿元，园区内明星企业众多，但多年来受制于体制机制没有理顺，排名下降严重。“开发区管理千头万绪，涉及土地、招商、拆迁等方方面面，仅靠我一个人，压力可想而知。”黄波说。
　　针对班子中的短板，济南市委和章丘区委为黄波选配团队。“其中既有基层经验丰富的街道办书记，也有熟悉审批业务的机关干部，我们团队对未来发展充满信心。”黄波说。
　　2018年获评“出彩型”好干部的济南市中区工信局局长耿汝年，原是山东轻工院学院信息学院副教授，深耕信息通信技术领域20余年，还曾担任重庆市经信委大数据发展局副局长。2017年，他响应组织号召，回到家乡投身济南数字经济产业发展。在他的牵头下，市中区数字经济产业实现了“从零起步”到“产业集聚”，先后引进工信部电子一所及思爱普、中软国际等企业落户。
　　济南以开放包容的人才观“开门引智”，不断壮大“出彩”干部队伍。近年来，济南打破地域条块、职务层级、体制身份界限，面向全国引进优秀干部人才1200余人。
　　山东省委常委、济南市委书记孙立成说，济南通过深入开展担当作为“出彩型”好干部好团队选树活动，不断完善干部选育管用全链条机制，构建干部正向激励机制，形成了党员干部担当作为、奋勇争先的浓厚氛围，为全面贯彻落实黄河流域生态保护和高质量发展重大国家战略提供了坚强组织保证。
　　发挥引领作用，推动高质量发展
　　济南历城区华山街道曾经是以脏乱差闻名的城乡接合部，今天却成了网红打卡地。不少人惊叹，原来济南北部还有这么美的地方。“这几年，我们先后完成了20多个村的拆迁、回迁工作，常住人口超过20万。如此巨大的工作量，多亏了一批好干部带出的好团队。”华山街道党工委书记毕经海说。
　　陈阳表示，济南在选树“出彩型”好干部过程中，注重发挥他们的引领作用，做到推选一个“出彩”干部，带动一个单位团体，涵养一个地方生态，兴起一个事业产业，推动济南高质量发展。
　　为了进一步涵养良好政治生态，济南还开展了“‘出彩型’好干部驻济高校行”活动，赴山东大学等13所高校宣讲，吸引更多人才来济创新创业。
　　“出彩”渐渐不再是组织部门的“独角戏”，济南市委市直机关工委聚焦一线优秀机关党员干部职工（集体），广泛开展“出彩机关人”活动，助推模范机关建设。济南市妇联积极引领妇女群众投身乡村振兴，在农村开展了以“庭院美、生活富、家风好”为主要内容的“出彩人家”创建活动。
