　　除夕一大早，浙江省诸暨市枫桥镇三江村骆家桥自然村家家户户正在准备过年仪式。突然，一片黑烟腾起，“起火了！”有人大声呼喊。
　　消防队员及时赶到，很快就扑灭了火情。原来，75岁的村民骆仲权点蜡烛时一个不留神，火苗蹿起来点着了老房子。木结构不防火，房子几分钟就被烧毁大半。老骆看着一片狼藉的房子，忍不住哭了。
　　几分钟后，村干部骆君、骆仁永和乡风文明理事会成员罗君、陈飞燕赶到了现场。“老骆，你莫要慌，人没事最要紧，村里帮你张罗过年！”村支书骆君说。
　　联系上骆仲权的儿子，确定他在赶来的路上后，4人回到村委会，紧急商议如何处理老骆家的意外情况。老骆家条件本来就不好，现在财产损失大半，更是雪上加霜。几人商议，等年后再帮老骆重建房子，眼下救急，由村关爱基金拨款2000元慰问金，帮老骆先过年关。手续办好后，骆君当天下午就上门把慰问金交到了骆仲权手中。
　　骆君告诉记者：“村里有个关爱网络，由乡风文明理事会、村干部和志愿者组成。如果有村民生大病、遭受重大灾害，网格员知晓后会即刻启动关爱基金程序，及时送上关爱，让村民更安心。”
　　村民陈绍龙得知消息后，特意赶回来为老骆捐款：“我也希望尽自己的一份力，帮助老骆渡过难关！”
　　据介绍，关爱基金来自群众自愿捐助。“市里推行移风易俗后，农村红白事一律简办。老百姓非常理解，把办宴席省下的钱捐给关爱基金。”诸暨市委常委、宣传部部长王孔羽说，自新时代文明实践中心建设工作推进以来，已经有1606户村民缓办、简办红白事。2021年，已有151户村民缓办、简办红白事，并向村关爱基金捐款20万余元。
