　　冬日暖阳，晴空万里。走进浙江安吉县上墅乡刘家塘村“师说馆”，一张泛黄的“拜师帖”前，不少人在驻足细看。
　　“愿执弟子之礼，谨遵师教，团结同事，刻苦钻研，增强本领……”这张写于17年前的“拜师帖”，成就了一段“老带新”的佳话。“弟子”叫詹慧君，现在是安吉县住建局（规划局）干部。2004年，她走出大学校门，来到上墅乡政府工作，“怕说不上话，连农户家门都不敢进。”
　　乡镇安排被称作“农村百事通”的宣孔武一对一帮带詹慧君。此后一段时间，老宣带着小詹进村入户做工作，手把手传帮带，詹慧君很快找到了和群众打交道的“窍门”。
　　“导师帮带制”工作法应运而生，2005年在安吉全县推开，并逐步在浙江全省乡镇层面推广。16年来，一批批导师面对面讲、手把手教，把自己的好经验、好做法倾囊相授；年轻干部干中学、学中干，逐渐成长为“进村狗不叫”“群众问不倒”的群众工作一把好手……
　　“年轻干部处于‘塑模子’的关键时期，有‘老资历’传经送宝能让他们少走弯路”
　　“迷茫”“无从下手”，这是安吉县孝丰镇新村村第一书记邱娇刚到村里时的感受。2019年初，她从县直机关来到这个产业少、家底薄的山地丘陵村，本想施展一番拳脚，却在和群众打交道时“碰了一鼻子灰”。
　　一次大会上，邱娇用普通话洋洋洒洒地向农户介绍村里打算成立毛竹合作社的规划。不料，话没说完，一些人陆续离场。邱娇脸皮薄，为这事难过了好些天。
　　与邱娇结对的导师叫裘松伟，是孝丰镇横溪坞村党总支书记，也是全省“千名好支书”之一，抓发展抓治理很有一套。在他的带领下，横溪坞村成了远近闻名的“明星村”，村里的毛竹合作社经营得风生水起。
　　新村村同样多毛竹，全村有毛竹山6000余亩。但这几年毛竹价格低，砍伐成本高，部分村民放弃了一些偏远毛竹山的经营管理。如何实现村民增收？做大做强毛竹产业是关键，因此成立毛竹合作社也就顺理成章。
　　“明明是为大家着想，村民为啥不买账？”邱娇想不明白。
　　“一些村民对什么是合作社都不懂，你咋指望他们听进去？要做好群众工作就要‘放下架子’‘撂下面子’，会说‘群众话’，把工作部署‘翻译’成群众听得懂的大白话。”裘松伟把自己的工作“法宝”传授给了邱娇——要跟村民算好“三笔账”：一要算村民手里的“基础账”，看他们有多少亩毛竹；二要算“股份账”，看这些毛竹在合作社折合多少股份；三要算“分红账”，看他们每年预计从合作社拿到多少分红。
　　带着导师“真传”，邱娇精心画了图表，拿着小本本挨家挨户走访，一笔笔账向大家算清楚，村民听懂了也就理解了，纷纷签订合同，毛竹合作社得以顺利推进。如今，村里每家每户邱娇都能随口叫出名字，村民亲切地喊她“小邱书记”。
　　在浙江乡镇，像裘松伟和邱娇这样的“传帮带”搭配遍地开花。俗话说，严师出高徒，选优配强导师是前提。浙江严把关口，突出政治标准，坚持实干导向，从政治、能力、作风等7个方面严格制定标准，建立了村级导师储备库。近些年来，浙江省先后分3批选树“千名好支书”3000名，评选“浙江省担当作为好支书”300名，分两批推选认定省级“兴村（治社）名师”100名，示范带动各市县两级评选村级导师1600余名，为推行“导师帮带制”建立人才“蓄水池”。在镇街层面，则重点从领导班子成员、经验丰富的“老乡镇”和站所条线的专业技术能手等3类群体中择优推选导师，分类做好“传帮带”。
　　哪些人需要“传帮带”？浙江明确，对于基层工作经验缺乏、群众工作能力不足、带富创富本领不强等基层干部群体，要实现导师帮带全覆盖。比如，宁波市要求新入职干部、初任村社书记都要和导师结对，提升做群众工作、促发展的能力。
　　“优秀基层干部不是天生的，年轻干部处于‘塑模子’的关键时期，有‘老资历’传经送宝能让他们少走弯路，行稳致远。”浙江省委组织部主要负责人表示。
　　将田间地头当课堂，面对面地教、手把手地带
　　林间索道、田野卡丁车、亲水游船、水上乐园……在金华市汤溪镇有个小有名气的周末“网红”旅游打卡地——白鹤殿口村。来到村里，小木屋、竹牌楼随处可见，1300米长的沿溪景观带边三三两两的游客正在漫步。不远处，几艘脚踏游船浮在水面。而就在几年前，这个村还只是个不出名的偏远小村。
　　“这得感谢我的导师何德兴。”白鹤殿口村党支部书记陈定粮说。何德兴是义乌市城西街道七一村党委书记，在其带领下，七一村曾被评为“全国先进基层党组织”，何德兴本人也获得“全国优秀党务工作者”“全国劳动模范”等荣誉。2018年6月，何德兴和陈定粮结为帮带对子。
　　结对后，陈定粮三天两头往七一村跑，“我们村就一条溪，几棵树，咋发展？”“你把河上游拦起来就是天然的水上乐园；溪里能钓龙虾抓泥鳅；村里还有万亩良田，田园风光无限……”何德兴到白鹤殿口村几番摸底后提出发展思路。
　　有了方向，陈定粮带着村干部行动起来，充分挖掘村里自然禀赋，利用好城郊接合部的地理优势，吸引城里人前来休闲“打卡”。现在，村里建起18家民宿、2家农家乐。赶上旅游旺季，村里游人如织。“2019年，有3万多名学生来村里研学，还接待了5万多名游客，村民准备的番薯粉丝、土鸡蛋、豆腐干都供不应求！”说到这里，陈定粮笑容满面。靠着旅游收入，村里一下摘掉了“经济薄弱村”的帽子。
　　游客多了，如何有效管理？乡村振兴，怎么找到新增长点？带着这些问题，陈定粮又到七一村“寻宝”。这一次，何德兴将自己抓党建促发展的工作方法和盘托出：“党建不强，班子没威信，村干部讲个话都不响，村民怎么跟？”回去后，陈定粮从抓班子带队伍干起，每月15日雷打不动开展主题党日活动。一段时间下来，大家步调一致了，干部队伍干事创业的心气儿也更足了。
　　“说十遍不如带着做一遍。”为确保帮带效果，导师将田间地头当课堂，面对面地教、手把手地带，接地气、学得进、效果好。
　　宁波市奉化区西坞街道孔峙村党支部曾经软弱后进、集体经济发展落后，奉化区委安排先进村蒋家池头村的党支部书记陈伦对口帮带。接过重任，陈伦列出清单，从会怎么开、组织生活怎么过，到工作制度怎么建、群众工作怎么抓，一项一项地教给孔峙村两委班子。
　　在这期间，陈伦还对村后备干部蒋超越进行“一对一”跟班式培养。他带着蒋超越一起走村入户，提升做群众工作的本领；让他列席村两委干部会议，提高管理干部队伍的能力；带他外出考察先进村，拓宽发展思路和眼界……两年里，靠着这种“传帮带”，孔峙村驶上发展“快车道”，村容村貌焕然一新。
　　“现在村里与以往大不一样，要感谢党派来的好老师。”村民感激地说。
　　“跟班实训法”“结对包联法”“授课宣讲法”……近年来，浙江各地探索了不少务实管用的方法。在当地组织部门安排下，一些经济薄弱村、后进村都“攀”上了“明星村”。全省每年摸排确定的后进村都由村级导师联系结对，“一村一策”推进整治转化，村庄每年都有大变化。
　　充分发挥好“指挥棒”的导向作用，形成师徒帮带、争相成才的良好局面
　　“做群众工作要听得懂话外音和真实需求，真正做到感同身受”“群众说话要耐心听，尽力解决合理需求，不合理的也要倾听，再加以解释”……这是一名年轻干部在“学生笔记”中写下的思考。这样的笔记本，所有导师和“学生”人手一本，既便于随时记下心得体会，也便于考核“导师帮带制”是否落实到位。
　　为明确帮带责任，宁波市奉化区制定了正负两张清单。其中，正面清单从“每期1个帮带计划”“每月1次理论共享”“每季1次帮带小结”“每年1项重点工作”等方面对双方责任予以明晰；负面清单则从“严禁偏离政治方向”“严禁违反组织纪律”“严禁损害廉洁形象”等方面划出纪律“红线”。湖州市则通过颁发聘书、举行师徒结对仪式等强化帮带责任，市县乡三级党委每年都要听取帮带工作情况汇报，建立帮带工作档案，跟踪记录导师帮带举措和帮带对象成长情况，以此压实责任，确保导师帮带在基层规范有序运转。
　　严，是浙江省管理导师的主基调。省委组织部建立与导师经常联系沟通机制，重点联系部分兴村名师所在村；县委组织部对导师备案管理，并明确专人联系服务。年底，各市委组织部会同县委组织部对乡村导师开展考核，组织帮带双方“背靠背”评议，考核不合格的，则解除帮带关系。2019年以来，衢州、金华分别调整了5名作用发挥不好的导师，保持队伍先进性。
　　既要严管也要厚爱，激发广大导师“传帮带”的积极性。浙江明确：担任兴村名师的村党组织书记享受参加重要会议活动、培训参观、健康体检等待遇，省级兴村名师每人每月补贴1000元。对于指导有方、取得明显帮扶成效的导师，还要给位子，捅破晋升“天花板”。截至目前，浙江517名省市两级兴村名师中，已有33人进入乡镇领导班子、17人考录为公务员、31人招聘为事业编制干部。
　　义乌市佛堂镇党委副书记、纪委书记金小丁就是受益者之一。作为青年干部王勐彪的帮带导师，金小丁全程指导他推动后塘村这一后进村的整治转化。在金小丁的帮助下，村支书王勐彪解决了村集体加油站遗留问题，实现从欠债300万元到年盈收512万元的长足进步，一举赢得民心，同时，指导完成旧房拆除97%以上，村居环境为之一新，后塘村终于摘掉了后进村的帽子。由于帮带成效明显，金小丁被提拔为镇党委副书记。
　　“优秀导师是推进兴村治社的一大宝，我们要充分发挥好‘指挥棒’的导向作用，用好用活这支队伍，形成师徒帮带、争相成才的良好局面，为实现乡村振兴提供强大人才支撑。”浙江省委组织部主要负责人表示。
