　　游山西村
　　陆  游（宋）
　　莫笑农家腊酒浑，丰年留客足鸡豚。
　　山重水复疑无路，柳暗花明又一村。
　　箫鼓追随春社近，衣冠简朴古风存。
　　从今若许闲乘月，拄杖无时夜叩门。
　　
　　细品诗句，不禁感叹陆游真是一位好向导，短短一首《游山西村》，就把读者带进了山清水秀、风光旖旎的江南水乡——绍兴。
　　《游山西村》描写的是三山（分别指石堰山、韩家山和行宫山，位于今绍兴市区胜利西路，皆在鉴湖之滨）别业不远处的小山村景色。诗中首句“莫笑农家腊酒浑”便道出了越地绍兴的客情之浓，“山重水复疑无路，柳暗花明又一村”又绝妙地点出绍兴鉴湖一带山环水绕、曲折幽深、千岩万壑、境界多变的地貌特色。颈联中的“春社”，指的是二月春社日，是春季祭祀土地神的日子，按照绍兴习俗，春社日最典型的风俗是开演社戏。
　　绍兴是“戏曲之乡”，曾是全国四大声腔盛行区，绍兴人有看戏、听戏的传统。陆游曾在《春社》中写道：“太平处处是优场，社日儿童喜欲狂”，也萌生了羁鸟返林、池鱼归渊的愉悦。
　　陆游是越州山阴（今浙江绍兴）人，一生作诗上万首，晚年长期蛰居故乡山阴至逝世。如今在绍兴，该如何追寻陆游的足迹？
　　陆游曾用自己的俸禄在绍兴鉴湖畔三山处购置别业一座，也曾写下“数椽幸可传子孙，此地它年名陆村”“定知千载后，犹以陆名村”等诗句。故居今圮，仅存葫芦形小池，人称“陆家池”，后经修缮，成了绍兴一处景点。
　　陆游故居所在的绍兴镜湖新区东浦镇塘湾村，在行宫、韩家、石堰三山环抱之中，诗中“山重水复疑无路，柳暗花明又一村”，写的就是当时附近的自然风貌。
　　为了再现诗境，陆游故里打造了宋代村景、西村幽径、南园小阁、陆游庭院等6片景区，采用设置障景方式，营造山环水转的独特韵味，形成依山傍水的参观路径与步移景异的景观效果。在村景设计上，打造“又一村”场景，形成简约的宋代村落生活画面。
　　故居的园林中还重现了陆游晚年的生活场景。其中的西圃又称药圃，陆游晚年喜好医药，曾亲自种植草药为村里疾患者送药治疗；北圃又称蔬圃，晚年陆游就在此下田耕作，自力更生。
　　绍兴沈园是当地的一处著名园林，在沈园古迹区南侧，也有一座陆游纪念馆，纪念馆内展出大量手迹、画幅、善本、拓片、模型，展现出陆游爱国忧民和作为一代文豪的辉煌成就。其中，“安丰堂”取自于陆游《丁未严州劝农文》“安丰年而忧歉岁”，展现诗人与民共疾苦的情怀；“务观堂”堂名取自陆游的字，堂内展出陆游诗词手迹、碑刻和拓片。
　　陆游对家乡的自豪并非毫无缘由。天下闻名的“浙东唐诗之路”，绍兴若耶溪与山阴道就是耀眼的起点，人称“古越双璧”。绍兴以其钟灵毓秀之气，孕育了东晋风流、唐宋山水诗词和风起云涌、流派纷呈的明清文学。再回头看陆游隐退定居绍兴时期的诗句，无论是节气、气候、习俗、景物等，所见所闻一一入诗，而绍兴山川之美，无论舍南舍北、北陌东阡、或蝶或雁……在陆游眼中皆是充满乡情又野趣横生的美景。
