　　雨后，穿过一片绿色茶园，便来到了高峰新村……
　　一排排联排房屋连起来的二层小楼、崭新的房间、粉刷一新的墙壁……门口挂着红灯笼、贴着春联，踏入屋内，瓷砖铺地，采光通风都很好，家具一应俱全；门前，家家户户庭院可种植花木。
　　村落前，林子茂盛生长；村落后，茶园郁郁葱葱；村子里，年轻人在新修的球场里打篮球，洋溢着青春气息。高峰新村党支部书记符志明看在眼里，心生感触：“从前老村远，在外务工的年轻人一年难得回来几次，现如今孩子们都爱回家喽！”
　　符志明口中的老村，距海南省白沙黎族自治县县城大约60公里。因为处于海南热带雨林国家公园内，“不宜搞规模化的养殖产业。”符志明坦言。
　　生态保护与民生改善之间的矛盾如何化解？2019年9月，高峰村整村实行生态移民，为野生动植物腾挪出更多生长空间。
　　得益于生态搬迁，村民们住上了新房子。作为白沙开工建设的首个装配式建筑项目，在短短8个月时间里，施工方就建成了59栋联排两层小楼。小楼错落有致，朱梁白墙满是黎族风情。
　　“多亏党和政府的好政策，我们更踏实、放心、知足！”村民小组组长符桂海笑得合不拢嘴。
　　高峰村的由老入新，映衬着白沙黎族自治县的发展史。去年，儋州到白沙的儋白高速开通后，从省会海口到白沙只需3个小时，给这个处在“山沟沟”的少数民族自治县带来新的发展契机。
