　　被一片湛蓝的海水环抱着，即便是高似40多层楼般的钢筋铁骨，伫立于海面之上也只如一叶扁舟——春节前，乘坐直升机从海南三亚出发，经过45分钟飞行，深海石油钻井平台“奋进号”扑入记者的眼帘。
　　“奋进号”是个“大家伙”。平台长114米，宽78米，自重超过3万吨，各种井架、钻柱密密排列。“奋进号”正式的名字叫“第六代深水半潜式钻井平台”，由中国自主设计建造，达到了当今世界海洋石油钻井平台技术的领先水平。
　　这里环境恶劣，不是台风、季风，便是高温、高湿、暴雨，中国海油人便在这样的环境里默默坚守奉献。即便如此，这里也不缺乏爱和浪漫——
　　钻井监督夏茜是“奋进号”158名职工中的3名女性之一。丈夫罗铸也是海油人，在另一座平台上工作。因为大部分时间没网络、没信号，无法与丈夫取得联系，夏茜便把两人的故事写成一篇散文——《两人，两地，一片海》，寄托对丈夫的思念。
　　平台上的海油人28天一轮工作周期，记者来采访这天恰好轮到了钻井总监吴艳辉休息。他早早收拾好行李坐进直升机里，期盼着与家人近一个月才一次的团聚，脸上写满了喜悦。
　　海油人的付出，换来了我国在深海油气开发领域的巨大成就。“我们现在不仅攻克了深海油气开发面临的高温高压、超深水、台风极端天气等诸多难题，还率先实现了更为优化的钻探生产模式。”中海油海南分公司副总经理、总工程师刘书杰说。
