　　岁末年初，一条“绿电大通道”——青海至河南±800千伏特高压直流工程正式投运，满功率运行后，每年可输送清洁电力400亿千瓦时。来自高原的清洁能源，源源不断地输送至中部多个省份。
　　青海是全国太阳能、水能、风能等清洁能源资源最为丰富的地区之一，开发建设条件优越。习近平总书记2016年在青海考察时强调：“必须把生态文明建设放在突出位置来抓，尊重自然、顺应自然、保护自然，筑牢国家生态安全屏障，实现经济效益、社会效益、生态效益相统一。”
　　青海坚持生态优先、绿色发展，着力先行先试推动国家清洁能源示范省建设，开辟出清洁能源发展的一片新天地。
　　不断提升清洁能源供给和质量
　　海南藏族自治州共和县塔拉滩，清澈的蓝天下，一排排深蓝色的发电光伏板整齐排列。塔拉滩往东45公里，是黄河“龙头”电站——龙羊峡水电站。一条330千伏电压等级输电线路连接着“光”与“水”，形成全球最大的“水光互补”项目之一。
　　作为黄河上游第一座大型梯级电站，龙羊峡水电站承担着调频、调峰任务。黄河上游水电开发公司龙羊峡发电分公司副总经理黄青刚介绍，项目规划总装机容量85万千瓦的光伏电站，5年前并网发电，被视为龙羊峡的“虚拟水电机组”。
　　“水光互补，就是将光伏电送至水电站，通过水轮机组的快速调节，将原本光伏间歇、波动、随机的、功率不稳定的锯齿型光伏电源，调整为均衡、优质、安全的平滑稳定电源，最终利用水电站的送出通道送入电网。”黄青刚介绍，电站一年可发电14.94亿千瓦时，对应到火电，相当于一年节约标准煤46.46万吨，减少二氧化碳排放约122.66万吨，二氧化硫3944.16吨。
　　青海省能源局的统计数据显示：截至2020年底，青海全省电力装机4030万千瓦，其中水电1193万千瓦、光伏1580万千瓦、风电843万千瓦、光热21万千瓦。清洁能源装机3637万千瓦，占比达九成，青海能源供给能力和质量都大幅提升。
　　能源向清洁低碳转型持续加速
　　2020年5月9日至8月16日，青海电网连续100天对三江源地区16个县和1个乡镇全部使用清洁能源供电。这是继往年“绿电”7日、“绿电”9日、“绿电”15日之后，时间跨度最长、全清洁能源供电的一次创新实践。
　　玉树藏族自治州称多县巴颜喀拉牦牛乳业有限公司，100天内生产用电全部使用“绿电”，企业满负荷生产，还省下了1万多元电费。“用‘绿电’，清洁又便宜！”董事长吾金才夏说。
　　“清洁能源发展成果广泛惠企惠民。”青海省电力公司调度控制中心主任方保民说，青海100%清洁供电不断刷新世界纪录。
　　青海积极推动能源消费革命，清洁低碳转型持续加速，清洁能源消费比重领跑全国。据青海省能源局副局长周武介绍，青海能源消费结构持续优化，目前呈现出“三增一降”的良好态势，非化石能源消费比重增长到约43%，天然气消费比重增长到36%左右，电力终端能源消费比重增长到约45%，煤炭消费比重下降至30%左右。
　　大规模清洁能源开发，为青海电网升级改造提供了强大支持。截至目前，青海全省农网供电可靠率达99.8％，农牧民群众实现了由“用上电”向“用好电”的转变。有了稳定的动力电，兴海县子科滩镇的华杰加扩大了养殖规模，还开了饲料加工作坊。“家里去年收入超过5万元。”他说。
　　2018年，国家能源局批复青海创建国家清洁能源示范省。青海省日前宣布，青海国家清洁能源示范省省部共建协调推进工作机制正式建立，清洁能源示范省建设步入快车道。
　　科技助力清洁能源开发利用
　　在青海能源大数据中心创新园区光伏电站集控中心，工作人员张顺正通过计算机，远程统计当日新能源场站运行及发电量情况，新能源场站信息在这里一目了然。
　　这一功能的实现，得益于大数据平台所提供的新能源电站集中监控、功率预测、设备健康诊断等业务应用。2018年1月，青海建成全国首个新能源大数据中心；2020年6月，青海正式启动共享储能辅助服务市场；2020年12月，建成青海省智慧能源中心。
　　“截至2020年底，平台已接入新能源电站235座，7家新能源企业48座电站实现‘无人值班、少人值守’，电站运维成本降低40%以上。”青海省电力公司企业市场运营中心产品主管郭树锋说。如今，运营人员通过大屏幕，对远在几百公里之外的新能源场站设备进行在线管理。
　　青海省光伏发电并网技术重点实验室主任梅生伟说，国家清洁能源示范省建设离不开科技支撑，近年来，青海不断开展技术革新，推进储能技术探索。
　　据黄河上游水电开发公司科技管理部主任石生斌介绍，龙羊峡—拉西瓦储能工厂完成预可研编制及审查，建成6个电化学储能项目，获批国家首批科技创新试点储能领域示范项目。当地还组建了光伏产业技术创新中心等一批科研平台，太阳能电池组件技术实现多项突破。
　　在能源科技领域，青海创新亮点引人注目：研发新能源并网实时柔性控制系统，建成百兆瓦太阳能光伏发电实证基地、大型商业槽式光热发电项目……
　　“‘十四五’期间，青海将瞄准国家重要新型能源产业基地目标，重点发展光伏、风电、光热等新能源，建设多能互补清洁能源示范基地，统筹内消外送两个方向，为碳达峰作出青海贡献。”周武说。
