　　自从2019年7月进入珠海横琴新区，参与由中国建筑工程（澳门）有限公司承建的信德口岸商务中心之后，来自澳门的总监理工程师冼伟雄的横琴执业之旅一发不可收拾。开年伊始，横琴又一批建设工程项目陆续启动，冼伟雄所在的澳门栢杰顾问设计有限公司团队跃跃欲试，随时准备投标几个新的项目，“为横琴基建注入更多港澳元素。”
　　“扩大内地与港澳专业资格互认范围，推动内地与港澳人员跨境便利执业”，这是《粤港澳大湾区发展规划纲要》赋予的使命。位于粤澳合作第一线的横琴新区成为先行先试的窗口：以建筑师、律师、导游、医师等领域为突破口，研究制定了港澳专业人士跨境执业办法、成立三地联营机构、率先试点对港澳相应资质专业人士单向认可……
　　跨境执业：一次特殊的初体验
　　“横琴医院空间大、配套设施好，坐诊体验很棒！”首批签约珠海市人民医院医疗集团横琴医院的澳门中医关荣基，1月6日第一次“跨界”到内地坐诊，就发出了这样的感慨。
　　同样，牛年春节后刚开工，澳门律师李焕江便从澳门半岛出发，经港珠澳大桥珠海口岸过关后，来到位于横琴·澳门青年创业谷的办公室。每星期一到两次往返横琴、澳门，处理跨境案件，已经成为他的工作日常。
　　作为全球自由港，港澳专业认证起步早，执业监管体系和行业规则相对规范，专业人才资源丰富、素质较高。与此同时，本地市场基本饱和的困境也日益突出。以香港来说，截至2020年7月底，香港律师会共有会员12034人，持有执业证的律师会员有10519人。激烈竞争下，小型律所和年轻律师常面临案源不足的尴尬。
　　而内地舞台广阔，特别是7000万人口、高速发展的大湾区，专业服务商机无限。在横琴，单是横琴医院，2020年总服务人次中有1/4是澳门居民。澳门中医药学会会长石崇荣说，“澳门医生在横琴跨境执业，为他们在内地施展专长提供了更广阔的空间。”施展空间、职业机遇、发展前景，是港澳专才“进军”大湾区最看重的东西。
　　李焕江的横琴执业“初体验”，至今令他印象深刻。一对来自内地的夫妇，由于女方在澳门工作，在澳门结婚登记时便按澳门一般共同财产制度，约定婚前、婚后财产都是共同财产。然而两人离婚时，纠纷出现了。女方要求分割男方在内地的一套婚前房产。诉讼在澳门提出，女方便找到李焕江所在的澳门力图律师事务所，帮她打官司。
　　随着经济的发展，粤港澳三地的人员往来和财产交叉日益频繁，像这样案情本身很简单，但工作地、居住地、财产地分离，管辖权和适用法律复杂，起初令李焕江很是挠头：“我跟当事人分析，这套房子在内地，澳门法院不一定有管辖权；就算判了，分到的财产要真正过户落袋（意为“到手”），又是一个漫长程序。而要到内地起诉，她又担心，法院会不会按照内地法律，判定婚前财产不是共同财产。”
　　适逢全国首家内地与港澳三地合伙联营的律师事务所中银—力图—方氏（横琴）联营律所在横琴自贸片区挂牌成立，为涉三地的商事主体提供跨境法律服务。“正好拿这个案子小试牛刀。”在李焕江的建议下，案子转到联营律所，在横琴法院提起诉讼。庭审中，李焕江经过认真调查取证，向法院提交了在澳门登记的婚姻，财产分割适用澳门法律的意见书，最终获得了法官采纳。
　　“律所2016年7月挂牌成立，为粤港澳大湾区规划纲要提出的‘港澳专业资格互认、推动内地与港澳人员跨境执业’作出了有益探索。”联营律所主任陈忆告诉记者，目前律所已汇集了香港律师17名、澳门律师11名，一年承办跨境案件超100宗。
　　资格互认：背后是规则的衔接
　　由澳门企业投资的信德口岸商务中心2014年开工建设，业主提出，希望设计、监理等都有港澳工程师参与。但在内地执业，必须通过内地资格考试并完成注册，港澳工程师也不例外。
　　“我们和内地很早就有往来。”参与信德中心项目的香港结构工程师余伟清透露，项目早期建设中，他就曾按港澳通行规范提出建议，获得业主和承建单位采纳。“但在资格没有互认前，只能以顾问的身份参与，没有签字权。”
　　要素互补、人员互通、资格互认，背后是规则的衔接。内地与香港、澳门实行3种不同的制度，跨越制度差异的跨境执业，是一条漫长的探索之路。突破，从一个项目标的额仅2500万元的小试点开始。
　　“粤港澳大湾区发展规划纲要发布后，我们就结合业主的需求，和横琴新区生态环境和建设局不断沟通，最终获得支持。选定2019年7月开工的信德项目和广珠城际之间的连接线，开展澳门工程管理模式的试点。”中建（澳门）工程部副总经理邢益江感慨，虽然仅是两条各20多米的并行通道，但这个“吃螃蟹”工程意义重大。
　　冼伟雄全程参与了工程监理，陆续在有关建筑材料质量的审核表和施工检查表上代表监理单位签上自己的名字。“很高兴，不光是为了个人，更是为港澳工程师整体开心。”
　　记者发现，这个工程的施工单位、监理单位均为澳门企业。“将澳门政府工程监察制度引入横琴自贸片区社会投资项目，提升项目工程监理水平和工程整体质量，这是澳门企业和专业人士为内地市场主体直接提供服务的首个实践案例。”横琴新区管委会生态环境和建设局副局长郑慧仙说。
　　边试点，边总结经验，边形成制度固化下来。早在2018年12月底，珠海市人大常委会法工委就派人到横琴调研，希望在律师、医师、工程师等执业互认领域找到可供特区立法的项目。横琴的大胆尝试，为立法提供了参考案例。2019年9月27日，《珠海经济特区横琴新区港澳建筑及相关工程咨询企业资质和专业人士执业资格认可规定》审议通过，2019年12月1日正式实施。
　　按照这个规定，不管是机构还是个人，只要在港澳具有执业资格，到横琴来不需要再“换壳”，经备案就可直接执业。“珠海应用特区立法权，在建筑领域首先开展跨境执业立法，是一次具有开创意义的制度突破。”郑慧仙说。
　　截至目前，已有25家澳门企业、8家香港企业，88名澳门专业人士、41名香港专业人士，获得了由横琴新区生态环境和建设局颁发的《备案认可书》。去年4月16日，中建（澳门）获得横琴发出的首张港澳建筑企业进入内地经营许可的营业执照。“内地市场大，发展机会更多，我们可以更便利地帮助包括港澳在内的境外发展商进入内地市场，对我们今后业务拓展大有裨益。”余伟清表示。
　　人员互通：携手塑造湾区发展未来
　　冼伟雄监理信德中心连接线项目后不久，一些工程分包方参建的工人中就流传：来了个特别“吹毛求疵”的监理。
　　原来，冼伟雄按照澳门的工程监察制度，对每个施工环节严格把控。比方说，内地工人在工程资料记录上，一些信息不够完善。一次，冼伟雄在检查一批准备浇入桩基的钢筋时，发现只记录了桩号，“记录了哪个笼打进哪个桩，但具体哪一天打入，没写。”冼伟雄找到包工头，反复沟通协调，要求把这一信息加入进去。
　　港澳专业人才内地执业，让港澳一些新经验、好做法进入内地更加“无障碍”。同时，在粤港澳交流互动、学习借鉴、融合发展的过程中，不断塑造着湾区的未来。
　　在横琴工作生活5年有余的澳门人孙女士去年突发皮肤问题，没有去大医院，而是到附近的澳门医生欧伟乐执业的内科诊所就诊。“诊所在澳门非常普遍，这家诊所在澳门已经开了10多年，值得信赖。”谈起这次就诊经历，孙女士频频点赞，“挂号后无需多地跑动，看病、按摩、治疗都在一个诊室内完成。费用则按医院标准收取。”
　　经过这次求医，她更加坚定搬来横琴的选择没错。“在横琴的澳门居民早就可以跟本地居民一样，参加珠海城乡居民医疗保险，去医院看病报销更多、费用更低。如今，横琴医院有专门的澳门医生驻诊，又有澳门独立诊所开过来。看病就医选择更多，服务更贴心。”
　　“琴澳两地医疗各有特色、各有优势，我们希望借助这个平台实现优势互补，加强人才交流互动，联合培养国际化的医学人才，为珠澳两地居民健康服务。”签约首批53名澳门医生来横琴坐诊后，珠海市人民医院横琴医院副院长忻勇杰说。可以预见，随着专业人才日益顺畅的自由流动，粤港澳越来越趋同的专业服务，将凝聚更多的“湾区人”，汇集到这片热土上创业奋斗、工作生活，携手铸造湾区的未来。
　　版式设计：张丹峰
