　　合兴村位于湖南永顺县灵溪镇西南部的山林深处。听闻山里茶油好，日前，记者探访了小村落成不久的榨油坊。
　　“瞧，刚榨的新茶油，只剩最后一批了。”驻村帮扶工作队副队长黄红桥拿起刚贴上标签的瓶装茶油——澄澈，透亮，“市场需求旺得很！”
　　据了解，合兴村水旱耕地加起来不到1800亩，全村1553人，贫困人口一度超过三成。通过积极引导贫困劳动力转移就业等举措，2020年，合兴村实现村摘帽、户脱贫。
　　“在外打工的不惜力，留村老小也闲不着。”黄红桥说，村里地少山多，早些年种过油茶，苦于交通不便，加工困难，没形成规模。2020年，村里整合资金和技术，实施400亩油茶低产林抚育改造试点，带动村民一起干。
　　“以前采了油茶果，村民拖板车，搭班车，去山下榨油，运气好有人当场收，运气不好卖不掉还得拉回来。”黄红桥说，去年11月，国网湖南省电力有限公司捐建的榨油车间完工投产，“现在通过手机，村里就能接到很多订单。”
　　“解决了加工难题，又有驻村帮扶工作队帮着推广，采摘的油茶果，经过初榨、精炼、包装一条龙，即产即销。”村支书彭光武说，光村里合作社就卖出2600多斤茶油，带动每一户都实现了增收。
　　“油茶籽榨完，就能歇歇过年了？”记者询问。
　　“哪里闲得住！”彭光武说，项目示范效应好，很多村民打算改造自家低产油茶林。家里种着8亩多油茶，村民宋春花天快黑才从山上下来。“剪枝、平地、松土、埋肥，忙都忙不完。”宋春花说：“现在有项目示范，茶油能卖出好价钱，咱干劲也足！”
　　入夜，彭光武骑上摩托车往县城赶——村里易地扶贫搬迁到安置点的9组、10组村民，对发展油茶产业积极性很高，他要和大伙坐下来好好谈谈。油门一紧，摩托车的轰鸣在山峦间响起……
