　　“想不想爷爷啊？我今年过年没回去看你，一会儿给你发个红包啊。”大年初三，在湖北宜昌至郑万高铁联络线兴山东隧道项目部，来自四川安岳县的调度员阳本川和孙女视频通话时，还不忘安慰孙女。
　　阳本川是个老铁路人，1997年参加工作，参与了内昆铁路、渝怀铁路、兰武铁路等多条铁路建设，“工程建设要赶进度，加上疫情防控需要，所以大家选择留下来就地过年。”
　　为了让600多名留岗工人过个好年，宜昌市兴山县提供暖心服务，准备了充足的过年物资。同时，春节假期，兴山针对县内留岗人员免费开放公共文化场所，县内景区正常营业，推出优惠套餐，并组织了地方特色民俗表演。
　　“来，大家开饭喽！”除夕夜，丰盛的饭菜和热气腾腾的水饺送到了工地上。“我们这个班4个老乡都选择留下来，这里伙食挺好的，就地过年也有浓浓的年味。”来自湖北十堰的孙瑞青笑呵呵地说。
　　“我们按时足额发放了员工工资，对春节期间加班员工发放补贴，同时丰富用餐品种，开展春节送暖活动，让他们感受到家一般的温暖。”郑万高铁9标项目部党工委书记康秦文介绍。
　　在湖北宜昌，当地政府出台系列政策，开展关心关爱外来务工人员就地过年专项行动，在开发区、工业园区和外来务工人员集中的企业、工地，开展“暖心三送”活动，送年货礼包、送防疫物资、送留岗红包，让外来务工人员感受到在宜昌生活的温暖；同时对异地过年的务工人员家庭进行上门慰问，为留守儿童和老人提供多样化的帮助。此外，宜昌文化旅游部门大力开展“文化惠民”活动，体育场馆、美术馆等场所在春节期间免费开放。
　　
