　　初春时节，位于广西、广东、湖南三省份交界处的湖南省江华瑶族自治县，万木葱茏、生机盎然。
　　出县城向南，驱车一个半小时，翻山越岭，便到了大圩镇崇江社区的易地搬迁安置点。临近春节，扶贫车间里仍然一派忙碌景象。
　　绑扎带子、缠绕线圈，把转子和支架组装好固定在定子上，一个拳头大小的马达核心部件就完成了。这样的部件，“85后”瑶族女子邓晨梅一天能组装1000多个。“按件计酬，一般一天能挣100多元。”
　　这个扶贫车间是江华龙德晟机电科技公司2019年5月建立的。听到消息后，邓晨梅从广东东莞回到家乡，经过面试、培训后上岗，“离家很近，走路几分钟就到，方便照顾老人孩子。”
　　2019年之前，邓晨梅一家居住在海拔800多米的山里，是建档立卡贫困户。那时候，老人在家砍竹子、种红薯，邓晨梅外出打工维持生计。后来县里组织易地搬迁，邓晨梅第一批报名、第一批搬了出来，住上了100平方米的房子。夫妻俩都在扶贫车间上班，很快就脱了贫。
　　龙德晟机电科技公司是江华县从广东江门招商引进的企业，专门生产绞肉机、搅拌机、榨汁机的小马达，产品供不应求。“就算不接新单，现在手里订单也要干到5月份。”公司董事长徐超说。
　　距县城那么远，企业为何愿意在安置社区建扶贫车间？徐超解释，公司刚落户不久，如果工厂都建在开发区，职工宿舍、就餐等需要投入大量资金，而且很多村民喜欢就近就业。于是，公司和县里一拍即合，两个月建一个扶贫工厂，一建就是7家，安置1400多人。
　　江华县贫困发生率一度高达24.1%。脱贫攻坚期内，全县近12万人实现脱贫。目前，江华县建在各乡镇的小微企业486家，其中省里认定的扶贫车间273家，吸纳1.2万余名群众务工。
　　“江华县位于三省份交界处，有区位优势。”永州市委常委、江华县委书记罗建华说，“这几年，我们全力构建有利于企业发展的环境，先后引进规模企业105家，在新材料和电机行业形成了优势，吸纳用工1.5万多人，为巩固脱贫成果与乡村振兴开拓了新的空间。”
