　　春节期间，湖北省黄石市阳新县王英镇法隆村里年味正浓……
　　山脚下，两排刷得雪白的砖瓦房相对而立，几位老人正坐在门口晒太阳。73岁的阮大菊一家就住在这里。
　　法隆村位于幕阜山北麓、仙岛湖风景区最西端，与咸宁市通山县相邻。早些年，由于山高路远、交通不便，村里又没什么产业，留不住人，村民大多外出务工。
　　阮大菊一家四口曾是村里的建档立卡贫困户，过去住山上的土坯房；老伴陈绪古患有慢性病，每周都要去县城医院做治疗；儿子陈敬勤身体不便，一家人日子过得紧巴巴。2018年，根据易地扶贫搬迁政策，阮大菊一家搬到了村里南山下的集中安置点。
　　住上100平方米的安置房，阮大菊美滋滋地说：“能住上这样宽敞、环境又好的新房子，多亏了党的好政策！”
　　一家人的收入也有了保障。“2018年以来，我们帮助村里建设了52千瓦的光伏发电基地，投资数十万元入股镇上的食用菌基地和仙岛湖景区项目。”阳新县供电公司驻法隆村第一书记刘强介绍，每年分红的80%都用于贫困户的公益性岗位补贴。
　　离阮大菊新家不远处的南山上，一排排蓝色的光伏板在阳光的映照下银光闪闪，“这几年全村都完成了农网改造，一家人一起开开心心看了春晚。”阮大菊满是皱纹的脸上乐开了花……
　　
