　　确定重点处理建议，由副省长领办；建立建议答复跟踪办理机制；向社会公开代表建议办理情况；举行代表建议办理评议会，由人大代表现场进行满意度评分……
　　近年来，湖南省人大常委会建立完善了“常委会加强领导、主任会议组成人员亲自带队、各专委会对口督办、代表积极参与、全社会共同关注”的代表建议“大督办”格局，探索形成了一系列行之有效的做法，强化了建议办理的“硬约束”，使代表建议所提问题解决率和计划解决率均超过80%、代表对建议办理态度和办理结果满意率均超过90%，实现了代表建议工作服务人民、推动发展的目标。
　　“建议办得好不好，群众最有发言权”
　　“你单位建议办理方式过于简单，介绍办理情况三言两语，有点走形式。”“建议答复讲成绩多，讲困难多，讲具体办理措施少，有敷衍成分。”“建议答复模棱两可，避重就轻。”“将办理责任推给市县，委托市县同志与代表沟通，这一点我不满意。”“办理态度很好，答复意见也写得不错，但一直没看到落实。”……
　　这是2020年9月1日，湖南省人大常委会组织的一场特殊考试的现场。考生是7个代表建议办理单位，考官是60位省人大代表。14位代表评议发言，有肯定，有赞许，也有不留情面的点名批评。整个上午，接受评议的各位厅局长有的微微冒汗，有的心里直打鼓；中午时分，他们也没休息，而是进一步了解情况、研究措施，因为下午还要对代表提出的问题一一回应，代表要现场打分。
　　某单位评议得分倒数第二，负责人在表态发言中诚恳地说：“代表给我们的评分不高，说明我们的建议办理工作还有差距。我们将以此次评议为契机，找短板、强弱项，以整改的实际成效赢得代表和人民群众的满意和认可。”
　　“代表建议反映的都是人民的心声，建议办得好不好，群众最有发言权，为民代言、提出建议的人大代表最有发言权。”湖南省人大常委会副主任王柯敏说。从2014年开始，湖南省人大常委会已组织了7场这样的考试，45个办理单位接受了320位人大代表的评议。
　　“这次专程上门，就是来找原因、找差距的，就是来学习讨教的。” 1月13日，得知本单位代表建议办理工作在绩效考核中被列入“一般”等次，湖南省地方金融监管局分管副局长来到省人大机关，与常委会联工委的同志探讨改进建议办理工作的措施。
　　将代表建议办理工作纳入省委省政府年度绩效考核内容，是湖南省坚持多年的做法。“代表提出建议和承办单位答复建议，不是个人意志的表达，提和办都是在行使公权，是人民群众委托的权利，理应受到人民群众的监督。”湖南省人大代表徐健说。
　　近年来，湖南省人大常委会不断推进代表建议公开工作。2013年，向社会公开了“提得好、办得好”的30件代表建议内容及答复。2016年，公开了763件代表建议内容，占建议总数的61%。2017年开始，代表建议和办理情况实现多渠道多方式全面公开，公开数量占总数的97%以上，做到应公开尽公开。社会公众只需扫一扫二维码，即可浏览代表建议内容及答复。
　　一位湖南省人大代表表示，向人民群众公开代表建议和办理情况，对于人大工作、代表本人和办理单位，都是一种强有力的监督，有力推动代表建议工作实现服务人民、推动发展的目标。
　　“人民群众满意了，再苦再累也值得”
　　2020年初春的那几天，长沙市舟桥路社区的马路边，经常能看到一位头发灰白、精神矍铄的老者，一手拿着小本子，一手拿着笔，或蹲或站，对着来来往往的车流，不时记录着什么。这是湖南省人大代表詹鸣在蹲点统计车流量、人流量，为提出改善通行的建议做调研。
　　“这个小区有居民1820多户、8000余人，65岁以上的老人占40%左右，儿童超过20%。由于是新建的社区，公共交通设施没跟上，群众出行不方便。去公交站的路是一个弯道下坡，又陡又滑，老人出行、小孩上学很不方便、很不安全，社区居民颇有怨言。我是省人大代表，老百姓最忧最急最盼的民生事，就是我该做的事。”詹鸣说。
　　詹鸣掌握了大量第一手资料，提出了针对性操作性很强的建议。建议办理出了成效，通过新设公交站点，架设便民步行梯，社区居民出行难的问题得到圆满解决。
　　“党和政府的好政策解决了我们这些慢性病人的烦心事。”株洲市芦淞区白关镇双福村村民宋良凡说。
　　从15年前查出糖尿病和高血压开始，每年2000元左右的药费开销对宋良凡来说是笔不小的支出。“像我这样需要长期服药的慢性病患者，政府能多报销一点门诊费就好了。”宋良凡说。
　　2019年，湖南省人大代表张剑辉提出了关于完善湖南农村非住院慢性病人医疗保障的建议。作为建议主办单位，省医疗保障局多次协调财政、卫健等部门，向省政府专题请示汇报，历时半年多，最终出台新的城乡居民基本医疗保险门诊医疗保障政策，将普通门诊的报销比例统一提高到70%，统一降低了43个特殊门诊准入门槛。这一政策惠及全省6000万城乡居民，解决了老百姓小病慢性病不住院、门诊有报销的诉求，大大增强了人民群众医保获得感。宋良凡的愿望成了现实，每年1680元的门诊报销款，让他紧锁的眉头终于舒展了。
　　1338件、1419件、1469件，本届以来湖南省人大代表建议数量屡创新高。在新冠肺炎疫情防控中，省人大代表充分发挥来自各个阶层各个方面、密切联系人民群众的天然优势，汇民情、聚民智，积极建言献策，共提出疫情防控、民生保障等方面的意见建议57条，为省委省政府决策提供了大量参考。
　　湖南省人大代表张龚说，“每一件建议都是人民群众的意愿呼声，凝聚的是人民群众的信任，是沉甸甸的责任。建议办好了，人民群众满意了，再苦再累也值得。”
　　“靠制度保障答复承诺的事项兑现”
　　2017年来，湖南省人大常委会主任会议共确定了32类97件重点处理建议，每一类建议都由省人大常委会主任会议成员牵头督办，省政府副省长负责领办，充分发挥了“办理一类建议，推动一方面工作”的示范、引领、推动作用。
　　湖南省人大代表莫益民在建议中反映，部分民办养老企业在水电气等方面没有享受与公办养老机构同等待遇，挫伤了民营企业积极性。省发改委作为建议会办单位，第一时间派出督查组，赴有关市县进行现场检查，现场督促，对价格违法行为进行查处。同时，举一反三、由点及面，深化办理措施，迅速下发《关于开展全省养老机构水电气价格政策落实情况专项检查的通知》，在全省部署开展为期10天的专项检查整治行动，对价格违法行为依法从严查处，典型案件公开曝光，收到了显著效果。
　　湖南省发改委负责人深有感触地说：“我们很感谢代表提出建议，这是人民群众对我们工作的监督，更是对我们工作的提醒和支持，帮助我们发现工作中的问题和不足，推动我们及时改进工作。”
　　“代表建议办理是个周期性的工作，年年提、年年办，很容易陷入周而复始、简单应付的状态；法定办理期限短，若没有强有力的后续跟踪办理，很容易出现‘重答复轻落实’和‘只答复不落实’等问题。要靠制度保障答复承诺的事项兑现。”从事代表建议工作10年的湖南省人大常委会联工委议案建议处副处长汪映萍表示。
　　湖南省人大常委会出台代表建议工作条例，之后又配套出台了对口督办、建议公开、重点处理建议等一系列制度和措施。“代表建议工作制度越来越健全，机制越来越完善，力度越来越大，效果越来越好。” 汪映萍说。
　　“组织建议办理工作情况代表视察，开展代表建议办理工作评议，听取和审议省人大各专委会对口督办建议情况的报告、省人大常委会机关建议办理和督办情况的综合报告和‘一府两院’建议办理工作综合情况报告……这些工作已成为省人大常委会代表建议工作的规定动作。”湖南省人大常委会党组书记、副主任刘莲玉介绍。
　　版式设计：蔡华伟
