　　最近每到周末，湖南株洲攸县联星街道景秀家园小区党群服务中心都很热闹。健康义诊、法治宣传、维修家电……周周都出新花样。“现在有啥事，小区里就能解决。”居民周建明说。
　　攸县人口集中，县城有134个小区，居住人口达10多万人，社区却只有10个。为了破解小区治理难题，近年来，攸县创新社区党组织的组织架构和工作模式，将党组织链条由社区延伸到小区，目前已在31个小区成立党支部。在党组织的引领下，物业、业委会齐心协力，让服务更暖心，治理更有效。
　　去年夏天，景秀小区物业未经小区业主同意，突然将小区内的游泳池对外开放，引发了小区居民强烈不满，几次交涉无果。“业主来自各地，彼此不熟悉。业委会的工作很难得到业主认可，特别憋屈。”景秀家园小区业委会成员邓四连说。
　　正在这时，联星街道万古桥社区牵头在景秀家园小区成立了党支部。小区党员陈志荣当选支部书记，支委会组建伊始，就着手解决游泳池纠纷。党支部召开联席会议，把物业公司、业主委员会、业主代表请到一起，摆事实、讲法律，几个回合就把矛盾给化解了。短短几个月，景秀家园小区党支部就已经成功化解了15起业主与物业之间的矛盾。
　　在其他小区，这样的做法也收获了相同效果。丽水山庄小区是当地最大的小区，居住人口超过1万人。过去这里基础设施老化，物业服务不到位，盗窃现象时有发生，业主因此欠缴物业费，小区管理陷入恶性循环。2018年小区党支部成立后，小区党员成立夜间巡逻队、纠纷调解团、志愿服务队等，不到一年时间，小区盗案多、邻里矛盾多的现状得到彻底改观。
　　“去年11月，‘一门式’‘立体式’智慧服务平台也进驻了小区党群服务中心，小区居民不出门，就可以办理52项各类服务。”景秀家园小区党支部书记陈志荣说。小区党支部成立之初，便利用小区物业用房，将“小区党支部、业主委员会、物业服务企业”整合在一起，建立起了一个900多平方米的党群服务中心。服务中心设置了居民服务部、党员服务部、健康老年站等。有了场地，党支部与一些县直机关、街道单位携手，在小区开展各项为民服务活动，丰富居民生活，加深邻里感情。
　　在线下，和景秀家园小区一样，攸县各小区党群服务中心正着手建立“一门式”便民服务窗口。在线上，党群服务中心利用“智慧株洲”统一政务服务平台，实现了45项事务网上办理、网上审批。
　　据了解，在攸县各小区党支部的引领下，攸县30多个小区成立了志愿者服务队，根据成员的各自特长，分别组建了平安、环保、新风三支分队。2020年初以来，这些志愿服务队共解决小区群众问题900多个。
