　　“护士，请问一下，我有这个卡，可以不排队吗？”2020年11月中旬，七旬老人陈祖钦来到武汉市第三医院光谷院区看病，在B超检测处，看见前面排着长队。抱着试试看的心态，他掏出了社区给70岁以上老人办的“绿色就诊卡”。护士在电脑上一查，立刻回复：“可以的。老人家，请跟我来。”
　　这张“绿色就诊卡”，就是武汉市第三医院光谷院区党组织下沉洪山区关山街逸景华庭社区的成果之一。“我们将下沉单位联络员吸收进‘社区大党委’，定期共同协商服务项目。社区提出‘需求清单’，下沉单位提出‘资源清单’，协商产生‘共建项目清单’。社区老人多，提出便捷就医需求后，第三医院党组织立刻响应，解决了这一难题。”该社区党委书记邹密说。
　　疫情防控中，武汉启动在职党员下沉社区工作，4.45万名党员干部紧急支援社区，筑牢疫情防控的铜墙铁壁。疫情防控转入常态化以后，武汉市继续推进党员干部下沉社区。2020年8月起，全市14.9万名在职党员到社区“报到”，1793个机关企事业单位党组织全覆盖对口联系全市1428个社区，为提升社区治理水平注入了强大力量。
　　如何整合各类组织、各方力量、各种资源常态化融入社区？武汉市委组织部要求，不仅党员要就近下沉，而且机关企事业单位党组织要有组织地下沉，结对包保。在单位包社区的基础上，还实现了党支部包小区。目前市区两级8831个党支部采取“一对一”“多对一”的形式，全覆盖联系包保6381个小区（片区）。下沉工作成效，由社区来打分，组织部门来考评，让下沉单位不敢有丝毫马虎。
　　“好多我们社区几乎不可能解决的问题，比如协调开发商将机动车停车位改为电动车停车位问题，临时增加一批户外休闲椅等问题，提交给下沉单位武汉市检察院后，一下子迎刃而解了。”青山区工人村街道青和居社区书记桂小妹说。
　　为推动多个“外来”单位的多套人马融入社区，武汉市组建“社区大党委”，定期举办党建联席会议，实现了人的融合、工作的对接。下沉社区常态化以来，全市1909名下沉单位联络员被吸纳为“社区大党委”委员，领办共办社区重大事项、重点工作、重要问题11346个。从“送岗到小区”，到调处化解纠纷，从修剪花草树枝，到维修门禁系统等，一些过去单靠社区难以解决的群众“急难愁盼”问题，都得到了彻底解决。
　　武汉市出台《武汉市居住地社区报到党员日常管理办法（试行）》，推行“认岗、认事、认亲”服务模式。同时还在“武汉微邻里”平台专门开发了党员报到信息管理系统，下沉党员在社区服务后，可以现场扫“活动码”生成服务纪实，上传成功后，社区实行“一事一评”，按“很好”“好”“较好”加权计分。
　　“推动党员常态化下沉需要一定约束机制，我们采取一月一通报方式，将服务时长少的党员通报给所在单位。”江岸区委组织部副部长高超说。几个月下来，全市下沉党员已有80%以上完成了12小时的服务任务，更多党员感受到了服务的价值，自发“超时”服务。当居民家中起火“冒烟”时，当电梯故障停摆时，当暴雨洪灾来袭时，下沉党员都能第一时间来到群众身边，成为一股优化社区治理的强大力量。
