　　本报澳门2月5日电  （记者毛磊）中央人民政府驻澳门特别行政区联络办公室日前举行2021年新春酒会。澳门中联办主任傅自应表示，希望澳门社会各界认真贯彻习近平主席视察澳门系列重要讲话精神，支持特区政府依法施政，把握历史新方位，抓住发展新机遇，实现澳门更好发展。
　　因应疫情形势变化，中央政府驻澳门联络办公室2021年新春酒会采用线下与线上相结合方式举办，现场嘉宾规模较往年大幅压缩，并严格遵守特区政府各项防疫规定。傅自应和澳门中联办干部员工向澳门同胞致以新春祝福。全国政协副主席何厚铧、澳门特区行政长官贺一诚、澳门特区前行政长官崔世安、外交部驻澳门特派员公署署理特派员王冬、解放军驻澳门部队司令员徐良才等出席酒会。
　　傅自应表示，过去一年是澳门极不寻常的一年，广大澳门同胞顽强不屈、患难与共、守望相助，共同书写了协同奋进、感人至深的“小城故事”，生动诠释了澳门特色“一国两制”成功实践的深刻内涵，充分彰显了“一国两制”的强大生命力。
　　傅自应说，必须坚决捍卫国家主权安全发展利益，全力维护澳门经济社会繁荣稳定，不断夯实爱国爱澳社会政治基础。中央政府驻澳门联络办公室将一如既往，全力支持行政长官和特区政府依法施政，密切与社会各界的联系，促进祖国内地与澳门交流合作，共同续写具有澳门特色“一国两制”成功实践的新篇章。
