　　“团结就是力量，这力量是铁，这力量是钢。”上世纪40年代，《团结就是力量》在河北平山北庄村唱响，迅速传遍燃烧着抗日烽火的中华大地。这首旋律激昂、响遏行云的战歌，在时光中沉淀为经典红色记忆，也蕴含着我们党发展壮大的精神密码。
　　牛年春节到来之际，习近平总书记给河北省平山县西柏坡镇北庄村全体党员回信，向乡亲们致以新春的祝福，勉励他们把乡亲们更好团结起来、凝聚起来，心往一处想，劲往一处使，让日子过得越来越红火。亲切的关怀、殷切的嘱托，启示大家深入思考团结的价值意义，鼓舞人们在新征程上接续奋斗、聚力前行。
　　“万夫一力，天下无敌”，最是团结见力量。当世界经济仍需穿越寒冬，中国率先控制疫情、率先复工复产、率先实现经济增长由负转正，2020年国内生产总值同比增长2.3%，成为全球唯一实现经济正增长的主要经济体；我们举国同心、众志成城，以一系列“惊天逆转”取得抗击新冠肺炎疫情斗争重大战略成果，令外媒惊叹“疫情后，中国更强大了”；“十三五”规划圆满收官，我国经济实力、科技实力、综合国力和人民生活水平又跃上新的台阶，一系列“无可比拟”的发展成就震撼人心。回首来时路，是“比铁还硬，比钢还强”的团结之力，赋予我们攻坚克难的勇毅，创造了“人心齐，泰山移”的人间奇迹。
　　一世纪风雨兼程，中国共产党百年史是一部团结带领人民为美好生活共同奋斗的历史。建党百年的历史长卷，写满了波澜壮阔，闪耀着璀璨荣光。从轰轰烈烈的大革命到彪炳史册的二万五千里长征，从艰苦卓绝的抗日战争到摧枯拉朽的解放战争，一批又一批先锋毁家纾难、就义成仁，“生是为中国，死是为中国，一切听之而已”。新中国成立之初，亿万人民在党的带领下“敢教日月换新天”，改变了一穷二白的面貌，用汗水浇灌出一个可爱的中国。改革开放以来，我们大胆地试、大胆地闯，解除了“被开除球籍的危险”，在富起来、强起来的征程上迈出了决定性的步伐。中国共产党人“一片丹心天地间”，带领人民顽强拼搏，让团结迸发出改天换地的强大正能量。
　　农历牛年，更待我们在团结奋进中积蓄“牛劲”。这一年，我们将隆重庆祝中国共产党成立100周年，正式宣布我国全面建成小康社会，制定和实施“十四五”规划，迈好构建新发展格局的第一步，继续把中国人的饭碗牢牢端在自己手中。这一年，我们仍要直面一系列“不确定”，新冠肺炎疫情在全球持续扩散蔓延，世界经济形势复杂严峻、复苏不稳定不平衡，单边主义、保护主义、民粹主义暗流涌动，严防出现“灰犀牛”“黑天鹅”事件压力不减。虽然我们已走过千山万水，但仍需不断跋山涉水。“船的力量在帆上，人的力量在心上”。奋斗“十四五”、奋进新征程，崇扬“心往一处想，劲往一处使”的团结精神，我们才能不惧山高路险，风雨无阻向前进。
　　征途漫漫，团结是金；大道至简，实干为要。满弓发力，因为我们深深懂得“所当乘者势也，不可失者时也”；满载前行，因为我们深切体认“起跑就是冲刺，开局就是决战”。“众人拾柴火焰高”，让我们团结一心、披荆斩棘，以坚韧奋斗成就新的更大奇迹。
