　　历史，忠实地纪录下人们走过的足迹，也给未来的发展提供启示。习近平总书记强调：“历史是一面镜子，从历史中，我们能够更好看清世界、参透生活、认识自己；历史也是一位智者，同历史对话，我们能够更好认识过去、把握当下、面向未来。”如何更好地同历史对话？如何更好地把历史智慧告诉人们？这是学术研究者、艺术创作者和媒体工作者要深入思考的问题。
　　近日，八集纪录片《中国新疆之历史印记》在中央电视台一套黄金时间播出，收获好评。该片借助丰富的文物文献，综合最新的研究成果，使用先进的视听技术，从历史、民族、宗教、文化这四个维度，完整梳理了新疆地区的历史脉络，向世界传播了中华文明“万物并育、海纳百川”的价值观念，也为我们同历史对话、汲取历史智慧进行了有益的探索。
　　历史的图景，既包括大开大合的宏观叙事，更充满具体而微的细节表达。汉代的“五星出东方利中国”锦护臂，折射历史的源远流长；汉代的“司禾府印”，见证古西域屯田戍边的开拓；交河故城遗址，讲述中央政权对西域的治理……可以说，这部纪录片力求“让收藏在博物馆里的文物、陈列在广阔大地上的遗产、书写在古籍里的文字都活起来”，就像是一部由文物、文献与遗址构建的新疆历史影像教科书，完成了一次生动的历史讲述。在触摸历史细节中进入历史，才能更好地激活隐藏其中的力量。
　　历史长河浩荡，沉淀文化的河床，滋养着日常生活。从这个意义上看，一片土地上人们的生活，正是“活的历史”。在这部纪录片中，镜头对准古往今来新疆地区人们的日常生活，在生活中挖掘历史的印记、文化的传承。喀什老城，百余年的老茶馆生意兴隆；新疆出土的唐代饺子，已经是我们熟悉的月牙形状；坎儿井下水流汩汩，滋养着吐鲁番绿洲……正是在这样的细节中，新疆的历史、文化、生活如画卷般展开，可观可感，可知可思。在这些身边的细节中，我们能体察“家国天下”“血脉交融”，也能理解“万里同风”“华夏一体”。文化浸润于生活，生活体现在细节。对具体事物的挖掘和呈现，更能让人在细微处感受到历史沉甸甸的分量。
　　《中国新疆之历史印记》通过对历史文化的重现与对现实生活的记录，让我们看到了大美新疆的真实面貌，切实增强了各族人民的文化认同，也让更多人了解了中华民族和谐、包容的文化。从涓涓细流开始，经历激荡融汇的过程，最终成长为一片磅礴浩瀚的大海，这正是中华文化的魅力所在，文化自信的底气所在。讲好中国故事，正需要讲好这样的历史故事；传递中国声音，正需要传递这样的文化价值。激活蕴藏于历史的力量，以历史聚人心、以文化润人心。
　　（作者为上海大学新闻传播学院副教授）
