　　编者的话
　　北京冬奥会火炬外观颜色选用银色与红色，象征冰火相约，激情飞扬，照亮冰雪，温暖世界。北京冬残奥会火炬外观颜色选用银色与金色，寓意辉煌与梦想。火炬整体外观以祥云纹样“打底”，自下而上从祥云纹样逐渐过渡到剪纸风格的雪花图案。祥云传达吉祥寓意，是北京2008年奥运会的延续，雪花表现冬奥特征，是北京2022年冬奥会的创新。火炬选用碳纤维及其复合材料制成，降低重量，使用氢燃料，燃烧时碳排放为零，体现“绿色”办奥理念和科技冬奥成果。
　　
　　2月4日晚，北京冬奥会开幕倒计时一周年活动在国家游泳中心举行。北京2022年冬奥会、冬残奥会火炬——“飞扬”，正式对外发布。
　　“火炬是展示北京冬奥会理念和我国文化的重要载体，是北京冬奥会的愿景和精神的集中体现。我们在冬奥会开幕倒计时一周年活动上发布火炬外观设计，是想用火炬点燃全世界对北京2022年冬奥会和冬残奥会的热情与广泛期待。”北京冬奥组委文化活动部副部长王向豫说。
　　祥云“托起”雪花，展现“双奥之城”特点
　　北京将成为奥运历史上首座“双奥之城”，北京2022年冬奥会、冬残奥会火炬整体外观与北京2008年奥运会开幕式主火炬塔形态相呼应。火炬以祥云纹样“打底”，自下而上从祥云纹样逐渐过渡到剪纸风格的雪花图案，旋转上升，如丝带飘舞。
　　北京冬奥会火炬外形颜色为银色与红色，象征冰火相约，激情飞扬，照亮冰雪，温暖世界。北京冬残奥会火炬则选用银色与金色，寓意辉煌与梦想，体现“勇气、决心、激励、平等”的残奥价值观，火炬最下方一圈刻有“北京2022年冬残奥会”全称的盲文。
　　火炬外观设计师李剑叶说，祥云传达吉祥寓意，是北京2008年奥运会的延续，雪花表现冬奥特征，是北京2022年冬奥会的创新。“火炬纹样设计体现了‘双奥之城’的传承与发扬，又蕴含着‘道法自然，天人合一’的传统思想。”
　　自2020年4月24日，北京冬奥组委通过公开征集和定向邀请的方式开展火炬外观设计工作，得到了广泛关注，共收到应征作品182件。这些作品来自22个省区市，涉及专业院校14家、专业公司18家以及近百名专业设计师。经过征集、评审、修改、打样测试等一系列工作，火炬设计方案最终确定。
　　国际奥委会执委会对此次火炬的设计给予了高度的肯定，认为火炬设计既有文化传承又有科技创新，中国的文化艺术得到完美展现，体现了“双奥之城”的特点，也展现了奥林匹克精神。
　　反复修改打磨，融入传统文化内涵
　　经过北京冬奥组委多轮评审，2020年7月31日，“瓷火之心”方案从182个全社会有效征集方案中脱颖而出，成为火炬外观设计入围方案。“设计团队所有人清晰地意识到，这才是项目真正开始的时候。方案入围只是一个起点。”团队项目负责人饶杰说。
　　方案入围的设计单位有3家，北京冬奥组委组织了包括燃烧器、轻质材料、工业设计、文化等领域的知名专家与原作者组成修改组，对入选方案进行深化修改，以提升设计方案的造型创意、视觉效果和文化内涵。
　　如何进一步体现中国传统文化内涵？设计师逐步达成新的共识：隐去原方案中作为燃烧出火口的“瓷芯”，改将空心螺旋上升式的飘带作为主特征，出火口则改在了内外飘带的边缘上。一片形态灵动优美的叶子，给了设计团队新的灵感。设计师在白板上像书法一般挥洒临摹，经过无数次尝试，终于有几张草图找到了感觉。
　　每一个环节都紧锣密鼓。2020年9月22日，经北京冬奥组委主席办公会议研究，确定了现在的火炬设计方案——“飞扬”。北京冬奥组委在严格的保密程序下，组织群众代表对设计方案进行评议。2020年12月7日，国际奥委会执委会审议通过了北京2022年冬奥会火炬设计方案。
　　“现在的方案集中了多领域的智慧和科技，具有较高的设计水平，艺术形式具有中国特色，体现了北京‘庄重、典雅、大气、开放’的城市特点，融入了‘双奥城市元素’。”火炬外观设计评审会评委、清华大学美术学院院长鲁晓波说。
　　科技亮点突出，体现绿色、可持续理念
　　北京冬奥会、冬残奥会火炬设计秉持绿色、可持续理念，将艺术设计与科技创新相融合。“飞扬”的科技亮点之一是采用氢燃料。除环保属性外，还考虑到冬奥会火炬接力需要在低温环境中运行，氢燃料能保证火炬在极寒天气中的使用。
　　据参与研发的中国航天科技集团高级工程师韩宗捷介绍，火炬研制解决了火焰颜色与稳定性、高压储氢、氢能安全利用等多项技术难题，安全可靠性高，可抗风10级。在解决复杂难题的同时，兼顾了轻量化小型化外形匹配要求。结合氢气特点，燃烧罐的结构、容量、压力也都有相应的技术要求。
　　“飞扬”的第二个技术亮点是采用重量轻的耐高温碳纤维材料。碳纤维专家、中国石化上海石化股份公司副总经理黄翔宇介绍，北京冬奥会火炬由火炬外壳和燃烧装置组成，其中，火炬外壳由碳纤维及其复合材料制造而成，具有“轻、固、美”的特点：比相同体积的铝合金轻了20%以上；高强度、耐腐蚀、耐高温、耐摩擦、耐紫外线辐射等；应用国际先进水平的三维立体编织成型技术，将高性能纤维编织成具有复杂形状的优美整体。
　　王向豫表示，火炬选用碳纤维及其复合材料制成，降低了重量，燃料使用氢燃料，使火炬燃烧时的碳排放为零，体现出“绿色”办奥理念和科技冬奥成果。“在冬奥会开幕倒计时一周年之际发布火炬外观设计，希望用火炬点燃全世界对北京2022年冬奥会和冬残奥会的热情与广泛期待。火炬接力是北京2022年冬奥会和冬残奥会的‘开场锣’，通过火炬接力活动的开展，聚焦冬季运动，促进全民健康，推动残健融合，为北京冬奥会和冬残奥会举办营造良好氛围。”
