　　站在“两个一百年”奋斗目标交汇的历史方位，北京2022年冬奥会、冬残奥会坐标独特，世界瞩目。
　　申办和举办北京冬奥会、冬残奥会，是以习近平同志为核心的党中央作出的重大战略性部署。统揽中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，习近平总书记指出：“北京冬奥会是我国重要历史节点的重大标志性活动，是展现国家形象、促进国家发展、振奋民族精神的重要契机。”
　　历史节点，历史使命。这将是中国首次举办冬奥会、冬残奥会，北京也将成为全球首个举办夏季、冬季奥运会的双奥之城。
　　距北京冬奥会还有一年多。纵观国内，在习近平总书记“绿色、共享、开放、廉洁”的办奥理念指引下，冬奥筹办和疫情防控统筹进行，群众的获得感不断增强，冬奥健儿为全项目参赛积极备战，“三亿人参与冰雪运动”带动全民健康迈向全面小康，冬奥梦正在汇入中国梦的时代洪流中；放眼国际，在世界动荡变革之际，北京冬奥会将以全球共通的体育语言和体育精神，为人类携手抗击疫情照亮前路，为推动构建人类命运共同体提供最恰如其分的舞台。
　　历史节点 历史使命
　　2015年7月31日，马来西亚吉隆坡。
　　在国际奥委会投票表决2022年冬奥会举办权归属前，习近平主席浑厚有力的声音通过视频响彻会场：“中国人民期盼和等待着这次机会。我相信，如果各位选择北京，中国人民一定能在北京为世界奉献一届精彩、非凡、卓越的冬奥会！”
　　这是最坚定的支持，最庄严的承诺。
　　“北京！”国际奥委会主席巴赫话音刚落，会场沸腾了，中国沸腾了！这将是14亿中国人第一次拥抱奥林匹克的冰雪圣火。
　　国际奥委会委托的第三方公司调查显示，北京申冬奥在中国国内拥有90%以上的支持率，而在两个举办地北京和张家口，民意支持率分别高达92%以上和99%，在历届冬奥申办城市中绝无仅有。
　　以习近平同志为核心的党中央顺民心，谋大局。经历了从站起来、富起来到强起来的中华民族，在新时代的历史坐标上点燃冰雪运动火炬的意义，绝不限于冬奥会本身。
　　习近平总书记指出：“举办北京冬奥会、冬残奥会来之不易、意义重大，同实现‘两个一百年’奋斗目标高度契合。”
　　历史惊人的巧合。2022年恰在实现第一个百年奋斗目标基础上向第二个百年奋斗目标迈进之时，北京冬奥会将凝聚更强大的民族自信，见证并助推全面建设社会主义现代化国家的又一段新征程。
　　冬奥梦交汇中国梦。冬奥竞技舞台具有凝心聚气的强大感召力。为国争光的爱国主义、敢于争先的拼搏精神、扬我国威的民族自信，这正是实现中华民族伟大复兴的力量源泉。
　　2014年2月，在中国正式申办2022年冬奥会3个月后，习近平主席应俄罗斯总统普京邀请赴俄出席索契冬奥会开幕式。在索契，习近平主席在43个小时里的12场双、多边活动中，不忘为申冬奥做工作。他对巴赫说：“在中国，冰雪运动不进山海关。如果冰雪项目能在关内推广，预计可以带动两三亿人参与，由此点燃中国冰雪运动的火炬。”巴赫等为此动容。
　　这无疑为北京申办成功起到了关键性推动作用。2019年1月，巴赫在考察北京冬奥会3个赛区时说，习主席的贡献怎么评价都不为过。“推动两三亿人参与冰雪运动，这将是世界冰雪运动的巨大变革。”
　　“体育强国的基础在群众体育。”没有全民健康，就没有全面小康。2017年初，习近平主席在会见巴赫时表示，将以北京冬季奥运会为契机，把竞技体育搞得更好、更快、更高、更强，同时大力发展群众体育，通过全民健身实现全民健康，进而实现全面小康目标。
　　习近平总书记指出，体育是社会发展和人类进步的重要标志，是综合国力和社会文明程度的重要体现，能为经济社会发展增添动力，凝聚力量。习近平总书记还强调，举办冬奥会是推进京津冀协同发展的重要抓手，必须一体谋划、一体实施，实现北京同河北比翼齐飞。
　　2015年8月20日，习近平总书记在主持召开中共中央政治局常委会会议时，作出坚持绿色办奥、共享办奥、开放办奥、廉洁办奥的重要指示，给如何筹办冬奥会确立了总原则，指明了总方向。
　　利民之事，丝发必兴；厉民之事，毫末必去。举办冬奥会，是为了民之福祉、国之昌盛。无论是生态优先、加强环境治理和污染防控，还是成果共享、使广大人民群众受益；无论是面向世界、对外开放，还是勤俭节约、杜绝腐败，无不体现了以人民为中心。
　　习近平主席还在许多外交场合表明中国将通过冬奥会和世界互利共荣的立场。他强调，中国举办冬奥会的理念，同我们共建“一带一路”、推进绿色文明建设和反腐倡廉的努力一脉相承。体育交流正日益成为中国与“一带一路”沿线国家交往的一部分。
　　2017年1月，习近平主席在洛桑国际奥林匹克博物馆会见巴赫。巴赫事后表示，让他印象深刻的是，习主席对体育在社会发展中所扮演的重要角色有敏锐而深刻的认识。“习主席是一位知行合一的领导者。他不仅有目标，还制定了实现目标的战略，明确了路径。目标不仅局限于体育本身，还包括中国经济、社会和文化的发展。”
　　从2015年冬奥申办成功以来，习近平总书记始终惦记着冬奥会筹办进展。1月18日、19日，习近平总书记冒着严寒连续两天考察北京、延庆和张家口三大赛区，并在20日主持召开冬奥会和冬残奥会筹办工作汇报会。总书记强调，办好北京冬奥会、冬残奥会是党和国家的一件大事，是我们对国际社会的庄严承诺，做好北京冬奥会、冬残奥会筹办工作使命光荣、意义重大。
　　“言必信，行必果。”尽管面临新冠疫情挑战，中国仍在坚实履行申奥承诺。
　　在延庆的国家高山滑雪中心，总书记同大家互动时的一声“加油”掷地有声，让冬奥人倍感振奋，更向世界传递了中国然诺的坚定决心。
　　追梦前行 筑梦冬奥
　　今年是习近平总书记第四次实地考察北京冬奥会、冬残奥会筹办工作。
　　在首都体育馆，中国花样滑冰队总教练赵宏博第四次见到了习近平总书记。
　　他第一次受到总书记接见还是在索契冬奥会期间，那也是他第一次以教练身份带队参加国际大赛。正是在那次座谈中，总书记告诉中国代表团北京将申办冬奥会的消息，让赵宏博倍感振奋。
　　又一次近距离聆听总书记的关怀和勉励，更让他在疫情挑战下坚定了信心：“总书记关心我们训练和生活，是我们冬奥冲刺路上最好的鼓舞和支持。”
　　“建设体育强国，是全面建设社会主义现代化国家的一个重要目标”，“推动我国冰雪运动跨越式发展是实现第二个百年奋斗目标的重要组成部分，也为广大冰雪运动员创造了难得的人生机遇”。总书记的话，让冬奥健儿们备受鼓舞。他们纷纷表示要“撸起袖子加油干”，创造属于中国冰雪人的奇迹。
　　按照总书记“办赛精彩，参赛也要出彩”的要求，体育系统统筹全国资源，加快实现冰雪运动项目全覆盖，力争实现北京冬奥会全项目参赛的目标。
　　突如其来的疫情，使得国际赛事大范围被取消，训练、比赛节奏被打乱，但中国冰雪人迎难而上，力争把疫情影响降到最低。无法参加国际比赛，就组织队内模拟赛。
　　“养兵千日，用兵一时。此时不搏，更待何时！”总书记的这句话一直回响在冬奥健儿们心中，也是他们顽强拼搏、为国争光的最大动力。
　　家门口的冬奥会，给中国冰雪人实现体育强国梦提供了追梦的最佳舞台。曾多次见到习近平总书记的平昌冬奥会金牌得主武大靖马上要27岁了。作为“老”队员，他梦想着在2022年北京冬奥赛场上突破自我，为祖国获得更多荣誉，并对此信心满满：“总书记对我说过，北京冬奥会时我才28岁，其实还不算老，还算年轻运动员。”
　　目前，中国军团冬奥备战正转入“冲刺”阶段，覆盖北京冬奥会109个小项的国家集训队已全部建立，备战选手从2019年底的1100余人精简至500余人，将继续筛选精兵强将争夺冬奥参赛资格并最终在冬奥会上争创佳绩。正如习近平总书记在这次考察中说：“我国很多冰雪项目在两年多时间里实现从无到有，有的项目达到了世界先进水平，充分体现了党的领导和举国体制、集中力量办大事的制度优势。”
　　有人在追梦，有人在筑梦。
　　在疫情面前，3个赛区的冬奥筹办严格落实党中央部署要求，坚持疫情防控和冬奥筹办两手抓，工作不断，力度不减。
　　被总书记称为“重中之重”的场馆建设最早复工，至2020年底，全部12个竞赛场馆完工。“冰丝带”“雪如意”“水晶鞋”……这些充满中国传统诗意的冬奥场馆英姿初现。
　　习近平总书记指出，北京冬奥会、冬残奥会场馆改造建设融入了很多中国元素，体现了我们的文化自信。我们不仅要办好一届冬奥盛会，而且要办出特色、办出精彩、办出独一无二来。
　　冬奥会很多元素都取材于中国传统文化。去年发布的核心图形设计灵感来自“道法自然，天人合一”思想，而被称为冬奥“小红人”的体育图标则源于篆刻艺术巅峰“汉印”。两者均为动态，实现了冬奥首创。北京冬奥会必将烙上流光溢彩的中国文化的印记。
　　去年末，冬奥吉祥物“冰墩墩”“雪容融”搭载“嫦娥五号”登月，创造了奥林匹克与航天科技融合创新的典范。
　　习近平总书记有关场馆建设要“注重利用先进科技手段”的要求也一直铭刻在冬奥建设者心中。2019年4月14日，经过36小时不间断的连续作业，国家雪车雪橇赛道S6段混凝土喷射顺利完成，达到了毫米级的喷射精度，打破了国外公司对高致密高强喷射混凝土空间成型技术的垄断。
　　赛道去年11月通过国际雪车、雪橇联合会场地认证时，国际雪车联合会主席伊沃赞不绝口：“这绝对是我见过最出色的场地。在严格的防疫措施之下，流畅完美的组织工作也给我们留下深刻印象。”
　　新建的美轮美奂的国家速滑馆“冰丝带”也运用了建筑、制冰等诸多新技术、新工艺。
　　本着习近平总书记提出的“比赛场馆反复利用、综合利用、持久利用”的“中国经验”，北京赛区最大限度地利用现有场馆，13个竞赛和非竞赛场馆有11个为2008年奥运会遗产。“水立方”变身“冰立方”，成为世界首个实现“水冰转换”的场馆。
　　环境保护问题一直是外界关注的焦点。习近平总书记指出，绿色办奥，就要坚持生态优先、资源节约、环境友好，为冬奥会打下美丽中国底色。
　　在这种理念的引领下，北京、张家口乃至全国都在打一场“蓝天保卫战”。
　　2020年北京PM2.5年均浓度仅38微克/立方米，创下了该数据2013年有监测记录以来的新低。冬奥筹办以来，崇礼新增造林72.3万亩，森林覆盖率从2015年的52%提高到目前的67%。
　　“张北的风点亮北京的灯”，位于张家口的张北柔性直流工程，将让北京冬奥会首次实现奥运场馆绿色电力全覆盖。在延庆赛区，最先进入考察的是林业、水务和环保专家，在动第一锹土前，首先做的是动植物资源的本底调查和保护工作。
　　从2008到2022年，首钢变迁串起两届奥运。当年首钢为2008年北京夏奥会整体搬迁后废弃的工业园区，如今变废为宝，建起了冬奥会滑雪大跳台赛场“水晶鞋”，北京冬奥组委也早就到此安营扎寨，多支冬季项目国字号队伍在这里建起新基地。
　　这个工业遗址再造样板已成为网红“打卡”地，而巴赫就是“头号粉丝”。有恐高症的巴赫曾强撑着爬上首钢三号高炉，俯瞰园区。他说：“谈到可持续发展，你只需要在这里看看。”
　　按照习近平总书记的要求，冬奥组委严格落实疫情防控各项措施，通过视频会议同相关国际体育组织保持紧密联系，如期召开了协调委员会会议等重要会议，举办了体育图标线上发布等，保证了各项筹办工作有序推进。
　　去年底的第九届奥林匹克峰会公报指出，北京冬奥筹办进展“极其顺利”。
　　而在此次考察工作中，习近平总书记表示“对办好这一届盛会充满信心”，更为处于“不确定性”之中的奥林匹克运动注入了“镇静剂”。
　　共享共有 “两份答卷”
　　2019年3月，中共中央办公厅、国务院办公厅印发了《关于以2022年北京冬奥会为契机大力发展冰雪运动的意见》，除对冬奥会、冬残奥会备战作出部署外，还要求大力普及群众性冰雪运动，广泛开展青少年冰雪运动。
　　在总书记的嘱托和推动下，中国冰雪文化蔚然成势，群众性冬季运动广泛开展。曾不进山海关的冰雪运动正在迅速“南展西扩东进”，教育和体育系统共同推进的“冰雪进校园”，将在2022年之前把冰雪运动普及推进到百座城市、千所学校、百万青少年人群。
　　侯雨辰是其中的一位“冰雪少年”。2017年1月23日，习近平总书记来到北京冬奥会张家口赛区考察筹办工作时，参加滑雪冬令营的他同习爷爷有了一面之缘。“冰雪运动要从孩子抓起，希望将来能从他们中间出现一批优秀运动员。”总书记的谆谆教诲，在侯雨辰心中种下一颗“冰雪种子”。
　　4年间，侯雨辰在滑雪技术方面从“小白”晋升到大众滑雪等级7级；从对滑雪一无所知，到成为学校冬奥知识宣讲小老师。
　　在奥运冰雪热带动下，南方不少地区也开始修建冰雪设施，浙江、贵州、湖北等地实现冰雪旅游人数年均10%左右的平稳增长。
　　“冬”风吹动冰雪运动蓬勃发展，也拉动白色经济迅猛增长。
　　《中国冰雪旅游发展报告2021》提到，预计2020到2021年冰雪季，我国冰雪休闲旅游人次将达到2.3亿，冰雪休闲旅游收入超过3900亿元。
　　通过筹办北京冬奥会，培育壮大冰雪产业，助推打赢脱贫攻坚战的美好愿景，正在总书记的殷切期盼中，结出累累硕果。
　　放在申冬奥前，生活在国家级贫困县的崇礼人谁也不会想到，有一天自己的小县城会被美国《纽约时报》推荐为2019年全球旅游目的地。
　　该报撰文称：崇礼正在发生“令人瞠目”的变化，在过去几年里成为了“一个闪耀的冬季运动中心”。在52个值得前往的旅游目的地中，崇礼排在第三十二位。
　　京张高铁、京礼高速等相继建成，激活了冬奥会配套建设中的一条“中枢动脉”，将张家口、崇礼、延庆和北京城区串成一线，意味着延庆、张家口正式步入首都“一小时交通圈”，崇礼也真正变成首都滑雪爱好者抬脚可及的胜地。
　　这是一盘关乎京津冀协同发展的大棋，总书记对此早已运筹帷幄：河北省、张家口市要抓住历史机遇，紧密结合实施“十三五”规划，紧密结合推进京津冀协同发展，通过筹办北京冬奥会带动各方面建设，努力交出冬奥会筹办和本地发展两份优异答卷。
　　一组数据可以直观展现崇礼这些年的变化——
　　申冬奥成功后，作为冬奥会雪上项目主要举办地，崇礼全部财政收入以每年近2亿元的速度增长，2015年仅4.4亿元，到2018年已突破10亿元大关。
　　如今，小城坐拥7家大型雪场，共有雪道169条。2018—2019年雪季，雪票销售超百万张。
　　在崇礼，每4人中就有1人从事冰雪相关工作。一个雪场的教练在雪季收入基本能达到4万—5万元；一个普通农家院，年收入也超过5万元。
　　按照习近平总书记“协同发展”的布局，随着京张地区在交通、生态、产业、公共服务等领域务实合作，当地人捧起了家门口的“雪饭碗”，2019年5月崇礼区退出国家级贫困县序列，彻底脱贫摘帽！
　　“冰天雪地也是金山银山。”总书记的这句金句，崇礼人深有体会。
　　即使去年冬天一度因疫情歇业在家时收入锐减，张家口崇礼太舞滑雪小镇的工作人员刘小飞也没太焦虑。
　　他经历过难熬得多的日子。在他小时候，位于南山窑村的老家山连山、沟连沟，房子用土坯糊着的外墙一抠就掉。而今，他在雪场开上了压雪车，月收入六七千元，一家人搬进市区的新楼房，日子过得扬眉吐气。“崇礼人日子越来越好，大家都说要感谢冬奥会，感谢滑雪场。”
　　因冬奥改变命运的，不光崇礼人。
　　几年前，延庆区张山营镇田宋营村村民郎恩鸽还是一个默默无闻、拥有300多头羊的“羊倌”；如今，他是北京首个农民滑雪队、张山营镇海陀滑雪队队长，成了“名人”。
　　乐民之乐者，民亦乐其乐。郎恩鸽说：“过去我拿着羊铲，现在我拿的是雪板。我完全没想到能把爱好变成可以实现的梦想。这个梦想不仅关乎我，更关乎我的家乡，我们的冬奥。”
　　习近平总书记在今年新年致辞中说：“每个人都了不起！”
　　家国相依，命运与共。个人梦、冬奥梦、体育强国梦正在汇入到实现中国梦的伟大历史进程中。
　　冰雪宏图 相向而行
　　“2008年北京奥运会开幕式更像是关于中国的历史课，这次的表演像科幻电影，我看到了中国的未来。”2018年2月25日，巴西FSB新闻社记者阿贝拉杜·安东尼奥·门德斯在看完平昌冬奥会闭幕式上的“北京八分钟”后这样说。
　　门德斯看到的“中国的未来”，也是世界的未来。早在2013年，习近平主席在俄罗斯莫斯科国际关系学院发表演讲时就指出，这个世界越来越成为你中有我、我中有你的命运共同体，和平、发展、合作、共赢成为时代潮流。
　　北京冬奥会筹办的过程生动诠释了这一点。
　　秉持总书记“开放办奥”的理念，北京冬奥组委建立了特聘专家制度，在场馆规划、赛道设计、竞赛组织、雪务工作等领域引进多位外国专家。外籍项目专家尼古拉2016年第一次来中国就是去延庆国家高山滑雪中心考察。他如今在冬奥组委体育部任职，在北京生活。
　　40多年来中国从未停止对外开放的步伐，而北京冬奥会必会成为中国与世界加深联系的加速器。
　　一方面，中国社会发展将受益于冬奥会举办；另一方面，中国也在为奥林匹克运动和全世界作出新贡献。
　　与奥林匹克改革思路高度一致的绿色、共享、开放、廉洁的办奥理念，国家雪车雪橇中心和“冰丝带”等场馆建设中展现出来的先进科技，首钢老工业区改造和延庆赛区打造“山林场馆”的环保方案……在习近平总书记的关心推动下，北京冬奥会的筹办过程，既是中国兑现承诺、不断自我升华、快速发展的过程，更是向世界提供中国方案、中国智慧、中国贡献的过程。
　　如果说2008年北京奥运会还在向奥运标准看齐，如今冬奥筹办的系列成果，则表明北京正在树立新的奥运标准。这背后，是国力的迅猛提升和日渐增强的文化自信。
　　和平发展，命运与共。这是构建人类命运共同体的美好初衷，也是奥林匹克的终极理想。
　　高度一致的精神内核，让北京冬奥会正成为这一倡议的又一个实践平台。
　　“相知无远近，万里尚为邻。”习近平总书记说，北京成功获得2022年冬奥会举办权，将有利于促进中华文明同世界各国文明交流互鉴。
　　如同“构建人类命运共同体”这一倡议越来越显示了强大的感召力和生命力一样，北京冬奥会筹办也始终牵动着世界的目光，获得了更广泛的认同和支持。
　　俄罗斯总统普京2018年访华期间，和习近平主席在天津“相约冰球场”，共同观看一场中俄青少年冰球友谊赛。普京说，希望这样的青少年冰球运动交流能成为俄中两国友谊的新纽带。
　　去年10月，冬奥会和冬残奥会世界媒体大会通过视频会议方式如期召开。400余人注册参会，让这次媒体会议成为冬奥史上参会人数最多的一次。北京冬奥组委外籍专家、国际奥委会媒体运行部前总监安东尼·埃德加说：“这表明世界媒体对于北京冬奥会的浓厚兴趣。”
　　体育超越国界和种族，是全人类共同的语言。奥林匹克自诞生之日就代表了对和平友爱的永恒追求。
　　2018年平昌冬奥会闭幕式上，在令人惊艳的“北京八分钟”里，习近平主席通过视频发出邀请：“我和亿万中国人民，欢迎全世界的朋友，2022年相约北京！欢迎你们，欢迎朋友们！”
　　（新华社北京1月31日电  记者李丽、姬烨、王恒志；参与记者：张晓松、朱基钗、高鹏、王梦、汪涌、张骁、杨帆、秦婧、魏梦佳）
