　　从“有力度”的春节疫情防控，到“有温度”的民生保障举措，呈现出“家是最小国，国是千万家”的价值理念，更彰显着以人民为中心的发展思想
　　这样一种家国一体、家国同心的力量，仍将是中国战胜各种风险挑战的重要依托，推动中国在复兴之路上行稳致远
　　
　　“共欢新故岁，迎送一宵中。”春节凝结着赓续相传的文化基因，承载着最温暖的情感记忆。在很多人心中，牛年春节特别而又温馨。就地过年的奉献、文明过节的担当、默默无闻的坚守、温暖实在的保障，让牛年春节有着一样的安心放心舒心，更彰显出家国一体、家国同心的深厚力量。
　　在境外新冠肺炎疫情持续蔓延、我国“外防输入、内防反弹”任务仍然艰巨的背景下，每个人都自觉做好防护，构筑成春节防疫的强大屏障。很多人响应号召、就地过年，不能在除夕夜与家人围坐一起吃年夜饭，但充满期待：“等春暖花开，再和家人一起团聚！”很多人宅家过年，主动减少走亲访友，少了亲朋相聚的热闹，多了守望相助的力量。健身器材、萌宠服饰、图书成为“90后”消费者的新“过年三件套”；“云上”守岁，短视频拜年，让祝福不少、亲情不减；曾经过年返程“晒爸妈塞满的后备箱”，如今变成“晒爸妈寄来的年货”。选择就地过年，或是尝试具有“仪式感”的春节新体验，某种意义上是在成就大我，是在用个人和家庭的担当为国家防疫大局做贡献，这样一种家国情怀值得呵护，这样一种担当精神值得珍视。
　　与此同时，各地各单位不仅努力做好春节防疫，更确保节日期间民生有保障，让返乡过年者顺心，让就地过年者暖心。春节假期期间，不少城市免费开放公园、景区，以及部分公共文化馆、图书馆、博物馆及体育场馆，想方设法满足就地过年人员的精神文化需求；一些地方出台激励措施，提供消费券、补贴房租，以岗留工、以薪留工，发放节日礼包，丰富业余生活……实惠多多、诚意满满的新春“礼包”，让在外的人感受到“家”的温馨。各地提前谋划，拿出超常规的举措，以全方位的服务，让空巢老人、留守儿童等群体度过一个安全、舒心、祥和的春节。从“有力度”的春节疫情防控，到“有温度”的民生保障举措，都体现了国家对人民群众生命安全和身体健康的呵护，呈现出“家是最小国，国是千万家”的价值理念，更彰显着以人民为中心的发展思想。
　　无论是防疫还是过节，都离不开每一位坚守者的大爱和担当。这个春节，从白衣为甲的医护人员到无私奉献的志愿者，从清扫街道的环卫工人到日夜坚守的社区干部，从保家卫国的边防官兵到巡防值守的人民警察，从确保春运通畅的交通一线员工到守护灯火通明的供电系统职工……无数个“我”组成“我们”，无数个“小家”组成“大家”。至真至深的家国情怀，就沉淀在这些“舍”和“守”里，也正体现在各行各业工作人员节日期间的坚守岗位和无私奉献里。春节的魅力不仅仅在于亲人的相聚相拥，也在于对家人的守护、对国家的担当。
　　在传统文化里，春节本身就是一个连接家与国的时间节点，人们在辞旧迎新之中守护共同记忆和共同价值。对于中国人而言，家国一体、家国同心，始终是每个人内心不变的家国情怀，始终是流淌于血脉里的文化基因，始终是中华民族薪火相传、战胜困难的文明逻辑。过去一年，中国能够妥善应对疫情冲击，能够成为全球唯一实现经济正增长的主要经济体，正是因为国家命运与个人前途同频共振，无数普通人挺身而出、义无反顾，生死较量不畏惧、千难万险不退缩，汇聚成一个泱泱大国战胜风险挑战的强大合力。进入“十四五”时期，开启全面建设社会主义现代化国家新征程，这样一种家国一体、家国同心的力量，仍将是中国战胜各种风险挑战的重要依托，推动中国在复兴之路上行稳致远。
　　跨越时间的长河，家国情怀绵绵不断。回看旧岁，个人冷暖、集体荣辱、国家安危融为一体，铸就起团结一心、众志成城的强大精神防线。谋划新年，我们更坚信：春暖花开，相聚可待；山河无恙，未来可期。
