　　“今年是我们党建党100周年，是‘十四五’开局之年，做好今年工作意义重大。”
　　中华民族传统节日春节即将来临之际，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平视察空军航空兵某师，看望慰问部队官兵，代表党中央和中央军委，向全体人民解放军指战员、武警部队官兵、军队文职人员、民兵预备役人员致以诚挚问候和新春祝福，在全军部队引起强烈反响。
　　全军各部队采取专题学习、讨论交流等形式，迅速掀起学习贯彻热潮。广大官兵表示，一定牢记统帅关爱重托，坚决贯彻党中央和中央军委决策部署，抓好常态化疫情防控，全面加强练兵备战，扎实推进各项工作，在新的起点上不断开创部队建设新局面，以优异成绩迎接建党100周年。
　　抓好军事训练，不断提高训练水平和打赢能力
　　习主席在视察时强调，要贯彻落实中央军委军事训练会议精神，结合空军部队实际，大抓实战化军事训练，不断提高训练水平和打赢能力。
　　现场聆听习主席重要讲话，空军航空兵某师师长郭树兵和某飞行大队新飞行员胡泽琳倍感光荣、备受鼓舞。郭树兵表示，要牢记习主席嘱托，不断加强信息作战、联合作战、全域作战能力，加快部队新质战斗力生成，努力把部队锻造成为一支让党和人民放心的特战劲旅。胡泽琳说，一定努力锤炼战斗本领和飞行技能，争取又好又快完成改装，尽早成为一名合格战斗员。
　　东北腹地，北部战区陆军某旅官兵风驰电掣奔向战位，采集严寒条件下各类信息数据，为实战化训练打牢基础。营长王庆宇说，作为一线战斗员，坚决把习主席嘱托融入具体岗位中，落实到战斗力提升上，坚持“岗位就是战位、开机就是开战”，做无形战场的先锋利刃。
　　“现代战争中，制信息权成为赢得战争胜利的关键。”担负某战备执勤任务的第80集团军某旅一营开展夜间全员全装拉动演练，复盘解决6个方面17个制约信息作战的潜在问题。第74集团军“硬骨头六连”所在旅、第80集团军某旅、战略支援部队某部、北部战区海军某驱逐舰支队齐齐哈尔舰等官兵表示，一定加紧培养专业人才，加强针对性对抗性训练，推动新质战斗力加速提升。
　　空降兵某旅组织实战背景下临机战备拉动、东部战区空军航空兵某旅实施跨昼夜飞行训练、火箭军某团围绕夜训课目展开专攻精练……官兵们表示，坚决听从习主席号令，端正训练作风，磨砺战斗意志，锤炼过硬本领，确保全时待战、随时能战。
　　抓好常态化疫情防控，做好支援地方抗击疫情准备
　　“当前，国外疫情形势依然严峻，我国疫情防控工作依然繁重，特别是春节期间人员流动和聚集增多，疫情传播风险增加。”习主席指出，要毫不放松抓好部队常态化疫情防控，做好支援地方抗击疫情准备，巩固和发展我国疫情防控良好态势。
　　连日来，联勤保障部队第910医院、郑州联勤保障中心所属第984医院在搞好为兵为战服务和医院自身防护的同时，发挥自身医疗技术优势，宣讲疫情防控知识，积极主动为驻地群众提供防疫指导、环境消杀、疫病筛查等服务。广大军队医务人员表示，将继续根据国家部署和军委决策，做好疫情防控、医疗救治等工作，让驻地群众度过一个健康祥和的春节。
　　“新冠肺炎疫情暴发以来，我军听党指挥、闻令而动，在疫情防控斗争中发挥了重要作用、作出了突出贡献。”习主席的褒奖与肯定，让广大军队医务工作者深感使命光荣、责任重大。
　　解放军总医院官兵表示，要把新时代人民军医的使命和责任扛在肩上，锤炼保障打赢的过硬本领，当好人民群众和部队官兵的“健康卫士”，做到平时保健康、战时保打赢，确保在祖国人民和部队官兵需要的时候，随时拉得出、冲得上、救得下、治得好。
　　加强节日战备值班，守卫好国家安全和人民幸福安宁
　　习主席在视察时表示，春节期间，全军部队要加强战备值班，守卫好国家安全和人民幸福安宁。
　　临近春节，南部战区空军多支航空兵、地导任务分队仍然战斗在最前沿、第一线。官兵们表示，要把学习讲话焕发的政治热情转化为练兵备战、矢志打赢的实际行动，以全时待战、随时能战的战斗姿态，时刻守护着祖国的南大门。
　　正在某海岛担负驻训任务的东部战区空军雷达某旅分队官兵表示，要在高山海岛中磨练军人意志品质，坚决完成各项空情保障任务，永远做保卫祖国、守卫人民的蓝色天网。
　　“战位有我，请祖国和人民放心。”第79集团军某旅、西部战区空军航空兵某团、火箭军某导弹旅、海军某潜艇部队官兵表示，时刻做好战斗准备，为人民站岗，为祖国守岁，守卫好国家安全和人民幸福安宁。
　　春运工作启动以来，武警辽宁总队沈阳支队执勤十一中队官兵一直担负沈阳火车站的联勤武装巡逻执勤任务。中队长李健表示，春节期间，中队官兵将坚守执勤战位，认真履行职责，用实际行动维护社会安全稳定，为人民群众安全出行保驾护航。
　　（新华社北京2月7日电  记者梅世雄、梅常伟、高玉娇  参与采写：康斯、孔运河、刘晓帅、李杰、邹新江、吉建成）
