　　新华社北京2月5日电  国务委员王勇5日赴应急管理部调研时强调，要深入学习贯彻习近平总书记关于加强应急管理的一系列重要指示和党的十九届五中全会、中央经济工作会议精神，坚持人民至上、生命至上，统筹疫情防控和应急管理，加强应急值班值守，压紧压实责任措施，细化应急备勤安排，有效防范化解重大安全风险，切实保障人民群众欢度平安祥和的新春佳节。
　　王勇来到应急管理部应急指挥中心，检查指导节日值班值守情况，并召开座谈会部署相关工作。他指出，去年以来应急管理部门认真贯彻党中央、国务院决策部署，全力保障安全复工复产，奋力夺取防汛救灾重大胜利，实现安全形势持续稳定好转，但当前各类安全风险挑战仍很复杂严峻，保障安全形势稳定不容有失，必须保持高度警醒，强化责任担当，狠抓措施落实，坚决遏制各类灾害事故发生，切实维护好人民群众生命财产安全。
　　王勇强调，各级应急管理部门要严格落实领导干部在岗带班制度，密切监控灾害事故形势，对就地过节人员集体宿舍、防疫安置场所，以及人员密集场所、商业综合体、建筑工地、烟花爆竹产储销等重点区域和企事业单位，实行前置备勤、流动巡防、现场监护，强化督导检查，严格用火用电用气管控，严防重特大事故发生。消防救援队伍时刻保持应急状态，科学快速处置突发状况，最大限度降低灾害事故损失。要持续深化改革创新，扎实推进安全生产专项整治三年行动，加快应急管理信息化建设，提升事故监控、灾害预报预警和综合应急救援能力，巩固安全形势稳定向好势头，为“十四五”良好开局和庆祝建党100周年营造安全稳定环境。
