　　本报北京2月24日电  （记者金歆）中共中央政治局委员、全国人大常委会副委员长王晨24日在国家法律法规数据库开通仪式上强调，要深入学习贯彻习近平法治思想，建设好、运用好国家法律法规数据库，增强法律法规公开工作的及时性、系统性、便利性，助力法治中国建设，让法治服务及时方便“飞入寻常百姓家”。
　　王晨指出，国家法律法规数据库由国家立法机关联合有关国家机关组建运行，是法律法规数据的“国家库”“基础库”，具有很强的权威性和规范性。在全面建设社会主义现代化国家踏上新征程的重要时刻，开通国家法律法规数据库，是推进全面依法治国的实际行动，是建设网络强国、促进法治建设与信息化工作有机融合的具体举措，是积极回应新时代人民群众法治需求的民心工程。
　　王晨强调，建设国家法律法规数据库是一项长期的系统工程。要坚持共建共享、统筹协调、稳中求进，在权威高效、便捷畅通上下功夫，更好体现中国特色社会主义法治体系建设成果。要充分利用大数据和现代化信息技术，推动提升立法质量和效率。要广泛听取各界用户意见建议，完善应用和服务，推动全社会形成尊法学法守法用法的法治氛围。
　　国家法律法规数据库的访问网址是https://flk.npc.gov.cn，用户还可以通过登录微信小程序“国家法律法规数据库”进行访问。
