　　新华社郑州1月31日电  中共中央政治局委员、全国人大常委会副委员长王晨29日至30日在河南调研时强调，要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平总书记在近期多个重要会议上的讲话精神，贯彻落实党的十九届五中全会部署要求，旗帜鲜明讲政治，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，完整、准确、全面贯彻新发展理念，奋力推动“十四五”时期高质量发展，确保全面建设社会主义现代化国家的第一步迈出新气象，迈出新成效。
　　调研期间，王晨来到郑州市郑东新区，听取中原科技城规划建设情况介绍；在中铁工程装备集团有限公司，察看隧道掘进装备等研发生产情况；在河南农科院国家生物育种产业创新中心，考察小麦等作物育种科研取得的进展；在安图生物公司，了解体外诊断试剂生产供应和服务疫情防控情况。王晨指出，要深入实施创新驱动发展战略，牵住核心技术自主创新这个“牛鼻子”，用更多的“国之重器”夯实制造业根基，实现关键核心技术自主可控。在管城区北三街片区，查看老旧小区综合改造情况，强调要坚持以人民为中心，更加注重共同富裕问题，民生工作要多向困难群众倾斜，不断提高人民生活品质。在黄河博物馆和黄河滩地公园，了解黄河流域生态保护、弘扬黄河历史文化取得的进展，强调坚持绿色发展要久久为功，将黄河建成造福人民的幸福河。
　　在考察时，王晨还看望了中铁工程装备集团有限公司总工程师王杜娟和著名小麦育种专家许为钢两位全国人大代表，同他们交流并听取意见建议，鼓励他们做好十三届全国人大四次会议的法律文件研读讨论等准备工作，希望他们立足本职岗位发挥模范带头作用，为实现高质量发展贡献力量。
　　王晨指出，河南坚决贯彻习近平总书记在豫考察时重要指示精神和党中央决策部署，经济社会发展迈上新台阶。要抓住促进中部地区崛起等国家战略机遇，扎扎实实贯彻新发展理念，破解发展难题，增强发展动力，塑造发展新优势。要提高地方立法质量和效率，通过法治方式更好服务和保障高质量发展，以优异成绩庆祝建党100周年。
