　　甘肃会宁，黄土高原之上的“红色坐标”。古城一角，会师楼静静伫立，俯瞰脚下这片浸润着长征精神的大地山川。
　　“潮涌三军喜相聚，贺电齐致飞会宁。”1936年10月，红军三大主力在会宁和将台堡会师，标志二万五千里长征胜利结束。
　　习近平总书记指出，从长征的终点出发，我们党领导中国人民展开了中国革命波澜壮阔的新画卷。
　　如今，驻足会师楼前，高天澄澈，红旗漫卷，仿佛还能听到当年的战马嘶鸣、炮声隆隆。红军会师旧址，会师塔矗立，邓小平同志题写的“中国工农红军第一二四方面军会师纪念塔”镶嵌在塔身正中。
　　巍巍纪念塔，犹如长征英雄史诗结尾的巨大惊叹号，也如同一座精神的丰碑，为后人讲述着艰苦卓绝的长征历程，传递着永不磨灭的理想信念。
　　1934年10月，中国工农红军在兵力、装备处于绝对劣势且无后方依靠的状况下，踏上了坚苦卓绝的二万五千里长征。1935年秋，红一方面军到达陕北。1936年5月，中革军委决定以红一方面军的红一、红十五军团和红八十一师、骑兵团等1.3万余人，组成西方野战军西征，以巩固和发展陕甘根据地，扩大红军，争取西北抗日力量的联合。此后，红二、红四方面军进入甘肃。
　　红军三大主力会师在即，地点选哪？会宁红军长征胜利纪念馆解说员杨婷介绍，会宁是陇中重镇和交通枢纽，在会宁会师，既占领了枢纽地区，又掌握了战略主动权。红色会宁，汇聚起中国革命的滚滚铁流。
　　电报、步枪、军号、草鞋、印章……走进会宁红军长征胜利纪念馆，革命文物见证着苦难辉煌，记录着感人故事。“红军长征创造了中外历史的奇迹。红军会师之际，正值抗日烽火渐起，中国共产党人立足陕甘宁根据地，担负起团结抗日、救亡图存的新使命。因此，会宁会师意义重大。”杨婷说。
　　精神的光辉永不灭，信仰的力量永相传。“通过这些实物、图片的展示以及生动的讲解，红军战士抛头颅洒热血的画面深刻地印在了我的脑海。”“被红军长征中的伟大精神震撼，被先烈们的豪情壮志感动。”纪念馆留言簿上的话语，折射出革命先辈们坚强意志、伟大理想的感染力，彰显出长征精神穿越时空的影响力。
　　会宁红军长征胜利纪念馆馆长李俊丰介绍，自2006年10月开馆以来，两万多个团队的党员干部前来会宁开展爱国主义教育活动。2010年以来，会师旧址接待游客每年都在100万人次以上。
　　习近平总书记强调，“我们要走新的长征路，长征永远在路上。”今天，越来越多的人来到会宁，跟随先辈的足印，感受信仰的力量。前来参观的游客们表示，把红色资源利用好、红色传统发扬好、红色基因传承好，才能接续推进中国特色社会主义事业的新长征，走好每代人的长征路。
　　（相关报道见第五、六版）

