　　腊月十六，雪后初晴，翻山梁、穿沟道，顺着硬化路，记者来到甘肃省甘谷县磐安镇西坪村。
　　群山环抱的西坪村，被“锁”在三县交界处，曾是全县最后3个贫困村之一：163户人家，建档立卡贫困户就有95户，贫困发生率达60.58%。
　　以往，三九四九，墙根底下一蹲。如今，正是冬闲时节，村里却很少有人闲着。
　　“如今啊，工夫都花在了农田里，架豆王长不好都难。”村民王国平说。
　　原来，这些年为了找准脱贫路子，各级干部遍访农户、调研分析，请专家、找把式，为西坪村“把脉”，最后因地制宜找准了特色产业——种植架豆王，村里的海拔、气候刚合适。
　　“党组织为咱找出路，只要肯干，土里能生金。”王国平在自家地里种下了两亩架豆王。他悉心照料，去年就获得丰收，两亩架豆王一共挣了1万多元。
　　“去年，村上发展基建，用工的地方多，我得空就去打工，每天能挣120元。”王国平算了笔账，架豆王的收入，加上自己务工挣下几千元，在外地务工的儿子过年能带回近3万元。全家人年收入4万多元，人均纯收入过了万。
　　村里人都直说没想到，山沟里种出紧俏菜，县里的合作社上门收购架豆王。如今，全村种植的架豆王达到300多亩，户均增收1万元。
　　如今的西坪村，晚上亮起了路灯，建成了文化广场，健身器材一应俱全。原来的青泥滩，被打造成河堤风情线，流水潺潺。这家盖新房，那家娶媳妇，还有人家买了车。去年，西坪村整体脱了贫。山下的大标语振奋人心：幸福都是奋斗出来的。
　　产业起步，西坪人珍惜来之不易的好日子。如今，村里又建成3座养殖场，采取“公司+农户”的模式运营，圈养一年出栏。“我也打算入伙养牛。集中养牛，集体出售，自己少操心，还能卖上好价钱。”王国平信心满满。
　　“咱这山沟里好消息连连，日子越过越红火。”王国平起身，给炉子里添了块硬柴，本就很旺的炉膛，火苗又往上蹿了一节。
