　　碌曲县，地处青藏高原东部边缘，平均海拔3300米，是一个以藏族为主、多民族聚居的草原小城。全县3.76万人散居在将近5300平方公里的草原上。
　　王永霞，现任甘肃省甘南藏族自治州碌曲县法律援助中心主任。她是全县仅有的2名律师之一，也是唯一一名女性律师。取得律师资格10年来，她扎根高原、情系群众，全身心投入法律援助工作，让公平正义的法治之花盛开在碌曲草原。
　　2008年6月底，从湖南师范大学经济法专业毕业后，王永霞毅然返回家乡碌曲县。“当时，碌曲是‘无律师县’。县法院审判的案件，80%没有请律师，许多当事人根本没有‘律师’这个概念。”王永霞说。
　　2010年4月，王永霞取得律师资格。次年，她从拉仁关乡司法所调入县司法局。从那开始，王永霞正式与法律援助结缘。
　　杨红（化名）2010年离婚后，独自带着患脑瘫的女儿生活。“因为孩子生病，我与前夫感情一直不太好。法院判决离婚后，他一直不按时支付抚养费。”杨红回忆，那时她一直在寻求帮助。
　　“2014年，我经人介绍，认识了王永霞。”杨红说，王永霞不仅帮她代写强制执行申请书，还与法院执行局联系协调执行事宜。在王永霞帮助下，杨红按时拿到了抚养费。
　　“谢谢你对我们孤儿寡母的帮助，有你在，我就有了靠山！”拉着王永霞的手，杨红眼睛湿润。
　　2018年初，碌曲县推行一村（居）一法律顾问制度。根据甘南州安排，王永霞承担起碌曲县24个行政村、3个社区的法律顾问。
　　“上次任期期满后，我又续签了1年。”王永霞说。
　　县乡两级党委政府制定的脱贫攻坚措施中，如何防范法律风险？村民自治章程等村规民约，如何做到依法合法？脱贫过程中产生的各类矛盾纠纷，如何依法解决？只要涉及村里的事，王永霞总是精准提供专业法律意见。
　　不久前，玛艾镇司法所司法助理员牛燕向王永霞求助——玛艾村村民拉毛加把草场流转给了村民才让。最近当地开展国道213线环境综合整治，两人因为杆线入地补偿金问题发生争执。
　　“接包人、承租人无权请求土地补偿费中的土地承包经营权补偿，该笔补偿费应由作为物权人的转包人、出租人取得。”王永霞把相关法律规定向牛燕详细解释。
　　王永霞牵头成立“碌曲县助力脱贫攻坚法律服务团”。“脱贫攻坚进入关键期，我们也要出一份力。”王永霞组织当地律师、公证员、人民调解专干等6人，深入到每个乡镇开展法律讲座。
　　“一般是向村干部了解有无邻里矛盾、婚姻借贷纠纷、宅基地草场纠纷，我们认为有必要介入的，就深入到牧民家中进一步了解情况。”王永霞说，围绕宣传、咨询、法律服务、矛盾纠纷调处四项职责，他们对碌曲县辖区乡镇、村（社区）全面开展了“法治体检”。
　　王永霞被司法部授予全国法律援助工作先进个人。说起为什么坚守高原，王永霞说：“我是学法律的，见不得别人受委屈。守望公平正义，是责任更是光荣！”
