　　置办年货，打扫卫生，更换门帘……2月11日，甘肃省甘南藏族自治州迭部县一派欢乐祥和景象，村镇街巷张灯结彩，洋溢着浓浓年味，各族群众满怀喜悦迎接春节和藏历新年的到来。
　　“阿爸、阿妈，我回来啦。”家住旺藏镇次日那村的旦智草，带着置办的丰盛年货，回到了村里。晚上，除了吃青稞饼、糌粑等传统节日食品，旦智草一家还要吃顿饺子，共迎新年。“阿妈，今年我想用自己的积蓄去创业。”旦智草边包饺子边说。话音刚落，阿爸说：“我支持你！我和你阿妈还能给你赞助，去年光养殖这一项家里就挣了好几万元呢！”
　　次日那村的桑杰家里，家电齐备，家具崭新。桑杰和家人们一起，喝着酥油茶，看着电视节目。“这几年，家里变化真大。”桑杰说，过去，一家人靠种地为生，后来在党和政府帮助下，办起了农家乐，客人多、收入好，日子越过越红火。“归根到底一句话，我们赶上了好时代！”桑杰说。
　　旦智草发了条微信朋友圈，晒出了全家新年第一餐的照片，餐桌上既有酥油茶、糌粑，也有饺子和包子。“春节和藏历新年在同一天，感觉气氛特别热烈。”旦智草说，希望所有人都能在新的一年里，和和美美、快快乐乐。
　　华灯初上，男女老少在村里广场跳起了欢快的舞蹈，庆祝美好生活。
