　　卤肉在汤汁里翻滚，香味在楼道中弥漫。大年三十，家住甘肃永昌县东寨镇红光新村的毛珠虎一家，正在准备年夜饭……
　　4年前，毛珠虎一家从“口里头”，搬到了红光新村。“口里头”是老村，在新城子镇毛家庄村，位于祁连山南部山坳，交通闭塞，出行不易，村里人都叫“口里头”。自然环境恶劣，生活条件艰苦。“日子过得相当紧。”毛珠虎说，住的老房子，窗户小，光线暗；吃水更难，套上马车，绕几里山路才能往回拉。
　　2017年，永昌县通过易地扶贫搬迁项目，新城子镇马营沟村和毛家庄村的94户建档立卡贫困户，挪出“口里头”，搬进新楼房。
　　“印象最深的，就是原先家里的土炕，呛得很。”女儿毛尔淼18岁，学幼师专业，弹得一手好琴。“火炕漏烟，墙都熏黑了。”毛尔淼说，住进新家，暖气好、阳光足，抽水马桶干净卫生。
　　“楼房住着方便，新村生活舒服。”徐英柱娘家在青海，乡音没咋变。当年嫁过来，屋里就几把老椅子，坐上去嘎吱作响。“迁到新居后，客厅放置了一圈沙发，电视柜上是一台液晶电视。”坐在客厅，徐英柱笑着说，洗衣机解放了她的双手，煤气灶让人不再“烟熏火燎”。
　　“土地流转，既有租金，还能分红。”徐英柱说，她和丈夫在附近务工，一年收入好几万元。闲暇之余，她便开始在手机上直播新生活。
　　说话间，卤肉出锅，包子入笼，饺子馅已备好，“如今，楼房亮堂，有了好政策，咱还有啥说的？”毛珠虎说，他平日里不喝酒，但大年三十晚上得来两盅，“为了新生活，为了好日子。”
