　　在江西省九江市修水县，有一个美丽小山村，名为黄溪村。夕阳下的田地里，桑林披上了金色的光辉。村民方志春钻进桑林，拉低一根桑枝。小花骨朵般的芽苞，正等待着春风的抚摸。
　　“黄溪村的春天，好像要早来一点了。”方志春喃喃自语。望着夕阳下的村景，方志春的思绪，一下子回到了2008年9月。
　　一
　　那一年，黄溪村村两委要换届。方志春与乡亲们都觉得，想改变黄溪村贫穷落后的面貌，一定得请个能人来当村支书。当时，在大家的心头，都盘旋着同样一个名字：徐万年。
　　在黄溪村，徐万年这个名字有点传奇。十八岁当了村里民兵连连长，年纪轻轻便当上村支书，带着村里两千多口人，开加工厂，办合作医疗，黄溪村的日子节节高。乡里赏识这个年轻人，年纪轻轻就让他当上副乡长。本来干得好好的，谁也没想到，徐万年却突然下海经商去了，经商也干得风生水起，企业资产已经过千万。
　　可等大家找到徐万年一说想法，徐万年却婉拒了大家的好意：“企业正在上升期，我抽不出时间啊，还是另请高明吧。”县里、乡里轮番做工作，村民们隔三差五就往镇上徐万年家里跑，可徐万年就是不松口。
　　2008年11月的一个晚上，徐万年家又响起了敲门声。徐万年开门一看，怔住了，门口站着一位八旬老人，身后跟着一帮黄溪村的老党员。
　　“老书记，您怎么来了？”徐万年惊讶地说。
　　“我走了十来里路，专程来找你。”
　　八旬老人是村里老支书方三黄。当初就是他力排众议，推荐年纪轻轻的徐万年担任黄溪村的村支书。拉着徐万年的手，方三黄不肯落座：“万年啊，当初选你就是看重你踏实肯干，责任心强！”
　　徐万年低头沉默。方三黄眼眶红了：“回来带着乡亲们一起干，让乡亲们早点过上好日子！”
　　一句话戳中了徐万年的心，眼泪也差点掉了出来。当初母亲早亡，父亲出走，九岁的徐万年跟外公外婆生活，得亏村里人帮衬，才有了今天。送出老书记走了很远，看着那颤颤巍巍的背影，徐万年下了决心。
　　那一夜，徐万年和妻子匡连英促膝长谈：“看来，我得回黄溪村了。”
　　“企业怎么办？”匡连英问。
　　“企业肯定是顾不上了，交给儿子打理吧。”徐万年说。
　　2008年11月26日，黄溪村村两委改选。徐万年当选村支书，大家嚷着让徐万年说两句。
　　“自己富了不算富，大家富了才叫富。我当村支书，不领工资、不领补贴、不报费用，三年让黄溪村变个样，五年让黄溪村富起来！”徐万年斩钉截铁地说。村民们连声叫好。
　　随后，徐万年对全新的村两委班子定下规矩：村干部不得违规插手工程；成立村理财小组，进行财务公开；每月召开党员会、村民代表会；村干部实行坐班制度，全年考勤。
　　为了让班子成员放开手脚，徐万年带着大家先后奔赴上海、江苏、山东等地参观考察。回村后，大家形成共识：黄溪村必须变。
　　二
　　徐万年搬到镇上后，多年没有回过村。如今回来走乡串户，越走心里揪得越紧。
　　千亩水田变为了“冷浆田”，全年温度不过八摄氏度，谷物只能种一季，收成也大大减少。村干部五年没有发工资，村里负债两百余万元，黄溪村成了远近闻名的贫困村。建档立卡贫困户方小花，连基本的年货都备不起。三个孩子要上学，公公早逝，婆婆多病，一家人无助的眼神，让徐万年至今难忘。
　　改变黄溪村，必须先让产业强起来！
　　徐万年做生意走南闯北，朋友结交不少。有朋友建议：可在黄溪村试种吊瓜，亩产效益高。
　　2009年，在去武宁等地考察吊瓜种植后，徐万年带领村民试种了两百亩吊瓜，当年亩收入达到三千多元，乡亲们很兴奋。可当大家摩拳擦掌准备推广种植时，徐万年却踩了脚刹车。
　　原来，这一年市场饱和，吊瓜价格坐了“过山车”。有着敏锐市场嗅觉的徐万年果断决定：换产业！这一次，徐万年瞅准的产业，是养桑蚕。
　　黄溪村养桑蚕是有传统的，祖辈曾以种桑养蚕为生。可如今时移世易，整个黄溪村桑田剩下不过十来亩，养蚕的人屈指可数。听闻又要开始养蚕，大家对徐万年的质疑声四起：“吊瓜种得好好的，搞什么桑蚕？”
　　想要大家信服，必须让大家看到效益。跑了浙江、江苏等地，徐万年对于桑蚕市场心里有了数，回村找来几户桑蚕养殖户，细细地了解他们的顾虑。
　　“一没技术，二没市场。”大家坦言。
　　“如果给你们找技术员，包销路，你们愿不愿意扩大规模？”徐万年问。
　　“我们愿意！”大家说。
　　徐万年心里有底了。修水是全江西的桑蚕养殖大县，找技术、找销路都不在话下，要找就找技术强的单位。徐万年将眼光放在了江西省蚕桑茶叶研究所在修水县的基地。
　　没想到，徐万年来到基地，刚一开口，基地负责人就摇头：“我们这里是优种培育基地，蚕子如果染上病毒，长大了不吐丝，一旦绝收，我们无法回收，你们也有损失，责任谁都承担不起。”
　　连续登门几次，得到的都是否定答复。徐万年急了：“我以公司的资产担保，出了问题，所有损失我来赔！”
　　也许是被徐万年这股执着劲儿打动，基地负责人终于松了口，也表明了态度：技术员每周最多去指导一次，能不能搞得好，还得靠自己！
　　拿到优质的桑蚕种，徐万年不仅没有松口气，反而压力陡增。这种技术活儿，自己没干过，有多少人愿意养，又有多少人能养好，都要打个问号。
　　徐万年找来全村党员和养蚕户，算了一笔账：“根据我了解到的市场行情，现在十五斤桑可以出一斤茧，市价最低是十五元钱，一亩地如果出一万斤桑，亩产万元就不是梦！”
　　最终，有七十户村民同意种桑养蚕，方小花等一些建档立卡贫困户也被徐万年动员起来。2010年，黄溪村二百亩桑地出芽长叶。徐万年不敢怠慢，七十户人家，他每天每户都要去看看。有一次，徐万年去村民车应英家看蚕宝宝，发现盆里的桑叶吃光了，蚕儿到处爬没人管，好脾气的徐万年少见地发怒了，满村找人，从牌桌上揪回了车应英，劈头盖脸地教训一通。事情传开以后，大家养蚕再也不敢怠慢。
　　终于等到蚕结茧成蛹。按照制种要求，需要分出公母和国外品种杂交，这可是件新鲜事。徐万年请来技术员，就在村委会外的广场上，现场教学、现场分蛹、现场评比，自掏腰包买来奖品。
　　方小花也在人群中，认真地学着，最后竟拿到了比赛的二等奖。看着认真学习分蚕蛹的村民们，徐万年的心温暖而感动。按照大家的推算，养蚕户户均至少有三万元的收入！
　　“没想到，黄溪村能把养蚕做得这么好！”蚕桑茶叶研究所基地负责人为之动容。
　　2011年，江西省蚕桑茶叶研究所正式把基地放在了黄溪村，派驻技术员，每人分包一个组，指导大家养蚕。黄溪村的桑田面积每年以二百亩速度增长，2014年便达到八百亩，桑蚕养殖户达到一百八十户。
　　三
　　找准产业，只是黄溪村蝶变的第一步。在徐万年心中，蓝图一旦展开，落子便坚定不移。
　　黄溪村东面靠山，崇河绕着村子走了一个弧形，将村子紧紧包裹，只能靠摆渡或绕山路去县城。
　　要改变这种交通环境，就得修路建桥。
　　2010年，一条省道从黄溪村旁边修通。徐万年希望将村路拓宽，与省道连通，彻底让黄溪村告别依靠土路与山路出行的历史。要做到这点，就必须修一座跨过崇河的大桥，徐万年想要修十二米宽。
　　认准了就得干。“要想富，先修路，黄溪村的未来，是家家都有小汽车。”徐万年说。为了能拿到批文，徐万年每周都要往省里跑，拍着胸脯表态，只需要交通部门批文，不需要项目资金。
　　“一个村支书，为了全村能够便利出行，不辞辛苦地往我们这里跑，我们难道不该用心支持吗？”最终，交通厅专门拨付了一笔资金，用于黄溪乡村公路建设。
　　徐万年用个人企业担保，从信用社和银行贷到了四百万元。大桥终于在2011年动土开工，黄溪村沸腾了。2013年1月22日通桥那天，黄溪村如同过年。
　　经过几年的整体打造，黄溪村面貌焕然一新。村头，十二米宽的黄溪大桥气派非凡，大桥连着硬化路，串联起产业园、养蚕车间、五百多栋连体式独立庭院。沿着崇河景观带静静散步，只见绿树成荫，清波见底。
　　从家家户户散养桑蚕，到新建小蚕工厂和大蚕车间，黄溪村的养蚕产业不断壮大，村子成为修水县知名的蚕制种基地。从泥泞不堪的土路，到如今大桥大道，蔬菜、茶叶等五大主导农业产业并驾齐驱，五个专业生产合作社先后成立。2019年，村民人均纯收入突破两万元，六十三户贫困户如期脱贫。
　　2020年12月24日，黄溪村第一次给全村五百位六十岁以上的老人发放福利金，桌上摆满现金，老人们脸上都是灿烂的欢笑。
　　之前黄溪村的桑蚕丝积压了几十万斤，村民们心急如焚。徐万年却在危机中看到了市场行情，贷款两百万元，在不到两个月时间内建成一个蚕丝加工厂，生产蚕丝被，并通过多方联系拓展销售渠道，把村里产品推向市场。如今，黄溪村的蚕丝被供不应求，短短半年时间，销售额便突破了一千万元，村集体收入增加一百万元。
　　四
　　2020年，徐万年在做胆囊摘除手术时，发现肝功出了问题。医生要求必须尽快住院治疗，但是徐万年一拖再拖，用保守疗法控制病情。“你当书记干了一届又一届，如今黄溪村的年轻干部们都能顶事了，你该歇歇了！”匡连英说。
　　妻子的话让徐万年陷入沉思。村主任方小华、村党支部副书记方耀财等一批村干部已经成长起来，徐万年相信，黄溪村的未来会越来越好。
　　2020年底，听闻徐万年要退二线，村民心里都舍不得。不过，徐万年也不是一个轻易就肯歇歇的人，他的心还是系在黄溪村。
　　这一天，上午7点，太阳爬上山顶。徐万年早已踏着清晨的微光，把全村的大棚都转了一遍。棚子里，那辣椒长势正旺，果冻橙、火龙果，都是新引进的品种。冬日里的黄溪村，正孕育着勃勃生机，静待春天的光临……
