　　拍摄过程中，我一直告诫自己要“举重若轻”，时刻审视自己是否违背了中国人听故事的习惯，要留闲笔，要有留白
　　
　　从我开始学习电影到从业至今，已经接近20年了。其间，我经历了种种不同的创作状态，有一些感悟和体会。
　　在最初的从业阶段，我的创作喜欢主题先行，为了让人和事满足逻辑性、假定性，耗费了大量精力，然而等作品出来，却发现那种费劲属于用“拙力”，到头来，往往人物不生动，故事不流畅或太晦涩。于是，我把创作的重心移到电影的技术方面，经过一段时间的思考和学习，电影技法日渐成熟。然而，虽然作品叙事相对流畅，人物相对饱满，但是电影中可供“咀嚼”的内容少之又少，缺少余味、缺少留白、缺少灵魂。
　　意识到这个问题后，我感到非常迷茫。习近平总书记关于“文化自信”的论述，给了我很大的启发。
　　电影算是舶来品，很多电影的理论基础及技巧都是西方式技巧。从学习电影开始，我们就看了大量欧美经典影片，美学观念潜移默化地受到影响。当我们用这些方法讲中国故事时，难免会碰到影片缺少灵魂的问题，因为我们习惯把故事装进西方叙事体的瓶子里，但显然，这两者之间存在很大不同。既然我们需要“文化自信”，那就必须了解我们自己的文化，用我们自己的文化来讲好中国故事。
　　于是，我开始重读中国的经典名著，还去听相声、评书和戏曲，了解中国民间故事的叙事结构和勾勒人物的技巧。我把书架上陈放已久的画册重新取下来翻看，去学习中国传统画的配色、构图，在这个过程中，我明白了“留白”的重要，绘画需要留白，叙事也需要留白，这是我们中国人听故事的习惯。
　　我带着这些新的思考拍摄了《送你一朵小红花》。拍摄过程中，我一直告诫自己要“举重若轻”，时刻审视自己是否违背了中国人听故事的习惯，要留闲笔，要有留白。
　　第一次完整观看《送你一朵小红花》后，我如释重负。即使它还有很多不完美的地方，至少我可以确定，这种讲故事的方式我选对了。在如何讲好中国故事方面，我似乎找到了一些方法和抓手。这也是未来我要继续探索的一条路。现在看来，最关键的是取传统文化的“道”，用中国自己的“器”。
　　新时代，新气象，新一代中国人在成长、在奋斗。作为这个时代的文艺工作者，我们有责任也有义务记录下中国人的故事。我们要体会大家的苦痛与快乐、幸福及希望。
　　时代赋予电影力量，电影也描摹着这个时代，我们任重道远，仍须砥砺前行。
　　（作者为电影《送你一朵小红花》导演，本报记者刘阳采访整理）
