　　农村改革是全面深化改革的重要内容。习近平总书记在中央农村工作会议上指出：“要深化农村改革，加快推进农村重点领域和关键环节改革”。在新发展阶段，不断增强农业农村发展活力，努力绘就乡村振兴的壮美画卷，必须用好深化改革这个法宝。在深化改革中绘就乡村振兴的壮美画卷，需要把握以下几个方面。
　　坚持党管农村工作。习近平总书记指出：“党管农村工作是我们的传统，这个传统不能丢。”长期以来，我们党领导农民不断解放和发展社会生产力，农村改革发展取得举世瞩目的成就。实行家庭联产承包责任制、乡镇企业异军突起、取消农业税牧业税和特产税……一系列重大改革之所以能扎实推进、取得显著成果，就是因为始终坚持党管农村工作。特别是党的十八大以来，党中央坚持把解决好“三农”问题作为全党工作的重中之重，坚持党管农村工作，把脱贫攻坚作为全面建成小康社会的标志性工程，启动实施乡村振兴战略，推动农业农村取得历史性成就、发生历史性变革。改革开放以来农村改革的历程充分证明，只有坚持党对农村工作的全面领导，农业才会强、农村才会美、农民才能富。在新发展阶段，必须毫不动摇地坚持和加强党对农村工作的领导，健全党管农村工作领导体制机制和党内法规，确保党在农村工作中始终总揽全局、协调各方，为乡村振兴提供坚强有力的政治保障。
　　坚持农民主体地位。习近平总书记指出：“发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享，这是中国推进改革开放和社会主义现代化建设的根本目的。”亿万农民群众是实施乡村振兴战略的主体，深化农村改革必须始终坚持农民主体地位，把农民群众对美好生活的向往作为奋斗目标，把农民群众拥护不拥护、赞成不赞成、高兴不高兴、答应不答应作为衡量农村改革工作得失的根本标准，不断提高广大农民的获得感、幸福感、安全感，用改革成果赢得广大农民的真心拥护和支持。要尊重农民群众的首创精神，充分保护和调动亿万农民的积极性主动性创造性，推动农民群众把对美好生活的向往转化为参与农村改革、投身乡村振兴的无限热情。
　　坚持乡村全面振兴。习近平总书记强调：“要坚持乡村全面振兴，抓重点、补短板、强弱项，实现乡村产业振兴、人才振兴、文化振兴、生态振兴、组织振兴，推动农业全面升级、农村全面进步、农民全面发展。”实施乡村振兴战略，必须注重全面，因地制宜、循序渐进深化农村改革，以全面深化改革推动乡村全面振兴。中共中央、国务院《关于实施乡村振兴战略的意见》明确了乡村振兴战略的目标任务：到2035年，农业结构得到根本性改善，农民就业质量显著提高，相对贫困进一步缓解，共同富裕迈出坚实步伐；城乡基本公共服务均等化基本实现，城乡融合发展体制机制更加完善；乡风文明达到新高度，乡村治理体系更加完善；农村生态环境根本好转，美丽宜居乡村基本实现。这些目标任务，哪一方面都不能偏废。我们要以更有力的改革举措推动乡村全面振兴。
　　坚持城乡融合发展。习近平总书记指出：“在现代化进程中，如何处理好工农关系、城乡关系，在一定程度上决定着现代化的成败。”改革开放后特别是党的十八大以来，我国在统筹城乡发展、推进新型城镇化方面取得了显著进展，但城乡要素流动不顺畅、公共资源配置不合理等问题依然突出，影响城乡融合发展的体制机制障碍尚未根本消除。要多措并举、攻坚克难，通过深化农村改革推动城乡要素平等交换、公共资源均衡配置、基础设施互联互通、公共服务普惠共享，缩小城乡差距，加快城乡融合发展步伐。
　　（作者为许昌学院马克思主义学院院长、教授）
