　　有事广泛协商，让群众切实参与其中，才能提高议政建言的针对性、精准性、科学性。只要尽职尽责、用心用力，调动积极因素，汲取思想智慧，就能建真言、献良策、谋实事
　　
　　“这几年我们招了不少老师，但是人数还得加”“苏州高新区需要加速扩大教育规模”“江苏省应该加大对专科院校的扶持力度，让高质量专业型人才服务于制造业”……前不久，在江苏省政协十二届四次会议上，教育界一组的政协委员们就江苏省人民政府工作报告展开了热烈讨论。这样的讨论场景，是28个小组会场、700多位委员参政议政的生动体现。
　　习近平总书记指出：“在中国社会主义制度下，有事好商量、众人的事情由众人商量，找到全社会意愿和要求的最大公约数，是人民民主的真谛。”带着希冀、带着思考、带着问题，政协委员们参与讨论政府工作报告，是为经济社会发展建言献策的重要方式。委员声音，一头系着百姓心声，一头连着国家政策。委员们各抒己见，激荡观点，建言献策，肩负起参政议政的使命和民主协商的担当。
　　一项项委员提案，闪耀着凝聚共识、服务大局的智慧火花。积极构建新发展格局，运用5G及工业互联网技术助推建筑业高质量发展，加快完善青少年心理健康防护网络，紧抓优质良种培育……这些提案内容都凝结着政协委员们立足大局、立足现实的良言善策。今年，江苏省政协十二届四次会议共收到960件提案，涵盖科技创新、促进城乡区域协调发展、改善民生等方面，调研更扎实、履职更郑重、建议更具体，彰显了建之有方、言之有理、资之有效的协商魅力。
　　提案内容的质量，来自于协商议事的功夫。在协商过程中，政协委员们注重完善委员联系群众机制，确保“有事好商量”。一份提案让人印象深刻：通过与年轻人沟通、联络，发掘青年群体的价值诉求，创新推动红色经典作品创作，民盟江苏省委员会提交了一份题为《关于深挖红色文化资源，打造红色旅游经典的建议》的集体提案。有事广泛协商，让群众切实参与其中，才能提高议政建言的针对性、精准性、科学性。只要尽职尽责、用心用力，调动积极因素，汲取思想智慧，就能建真言、献良策、谋实事。
　　政治协商、参政议政、建言资政，只有进行时。受新冠肺炎疫情影响，一些身在外地的政协委员无法现场参会，他们通过手机客户端参加“云端”会议。一位政协委员说：“参会的形式变了，但我们的初心没有改变。”同时，今年江苏省政协大会对提案关键词进行了数据分析，组成“词云”，并以大屏形式进行实时动态展示。从以前印发纸质提案手册到推出电子化提案，再到如今大数据分析研判提案建议，变的是提案呈现方式，不变的是充分、高效、高质的建言资政。科技可以突破物理距离、跨越时空环境，正在为参政议政插上智慧翅膀，更好实现“有事好商量”。
　　一位政协委员在参会时写下两个字：一个是“实”，认为“十三五”取得的成绩实实在在；另一个为“顺”，希望“十四五”的发展顺顺利利。坚持以人民为中心的发展思想、保持时不我待的奋进姿态，集思广益、汇聚众智，就能找到最大公约数、画出最大同心圆。
　　（作者为本报江苏分社记者）
