　　日前笔者到云南省西畴县采访，见证一节特殊的“课堂”：西畴县第一中学组织全校4000多名师生，徒步往返16公里到岩头村开展励志活动，向昔日凿石开路的村庄建设者们学习。目睹村子华丽蝶变，聆听脱贫攻坚故事，师生们受到了深深触动，纷纷表示要汲取脱贫攻坚的精神财富，转化为人生进取的力量。
　　经过8年持续奋斗，我们如期完成了新时代脱贫攻坚目标任务，现行标准下农村贫困人口全部脱贫，贫困县全部摘帽，近1亿贫困人口实现脱贫。这份成绩单，是在以习近平同志为核心的党中央领导下，广大干部群众艰苦奋斗干出来的。讲好中国扶贫故事，用好脱贫攻坚创造的精神财富，对于巩固拓展脱贫成果、推进脱贫攻坚与乡村振兴有效衔接意义重大，也可以激励全党全国人民凝心聚力、团结奋斗、阔步新征程。
　　在这场脱贫攻坚战中，涌现出了一大批先进典型和感人事迹，或是勇于担当、带领群众摆脱贫困，或是自力更生、带头光荣脱贫，他们身上蕴含着丰富的精神财富。榜样的力量是无穷的，用群众喜闻乐见的形式讲好扶贫故事、脱贫故事，有助于激发党员干部不忘初心、勇担使命的政治自觉，有助于引导更多群众奋发图强、奋斗圆梦。应当看到，当前巩固拓展脱贫攻坚成果的任务依然艰巨，部分已脱贫人口政策性收入占比较高、自我发展能力还显不足、发展基础相对薄弱，一旦扶贫政策断档这些人就可能返贫，一些贫困边缘人群也存在致贫风险。巩固拓展脱贫攻坚成果，正需要更好发挥先进带动、典型示范作用。
　　脱贫摘帽不是终点，而是新生活、新奋斗的起点。用好脱贫攻坚精神财富，把扶志扶智等好机制、好做法延续下去，要注意靶向聚焦、创新应用。比如，破解一些地方对外部帮扶力量过度依赖的问题，富口袋、富脑袋要一起抓，扶志气更要扶技能，着力提高脱贫地区和脱贫农户内生发展能力。在乡村发展和基层治理中，脱贫攻坚精神财富是一种独特资源。有脱贫故事的村庄可因地制宜发展特色旅游，为区域发展注入新动能。乡村建设中，脱贫攻坚精神财富可以为培育新型农民、带动乡风文明提供助力。
　　脱贫攻坚精神财富，既是新时代精神文明建设的成果体现，也可以成为精神文明建设的重要范例借鉴。以西畴县为例，当地推动脱贫故事进入课堂，让脱贫村成为教学点，不少帮扶干部、村干部、贫困户变身义务宣讲员，上讲台、进村寨、进课堂，让各行各业深入了解了脱贫攻坚的历史性成就，为下一步发展汇聚起不竭的内生动力和创造精神。我们需要进行深入挖掘、系统梳理脱贫攻坚精神财富，让扶贫故事、脱贫故事融入学校、社区、家庭的学习教育体系中，有条件的可以进行文艺综艺创作，分层次开展多样化的文化服务，让脱贫攻坚好故事成为诠释社会发展进步的生动教材。
　　“征途漫漫，惟有奋斗。”站在新起点上，用好脱贫攻坚精神财富，苦干实干创新干，我们一定能在全面建设社会主义现代化国家新征程上创造新的更大奇迹！
　　（作者为本报经济社会部记者）  
