　　你有没有在中国的世界遗产地过春节的经历？春节期间，我们来到福建土楼。
　　这里的节庆气氛一直特别浓郁。千百年来，客家人从中原迁徙来到福建，使用中原带来的生土夯筑工艺建起高大的土楼，聚族而居。在土楼人家的年夜饭上，我和90多岁的老楼主一起给大家拜年。
　　我在故宫博物院工作了7年，之前在北京市文物局和国家文物局工作了13年。那13年里，我走过祖国的很多名山大川、风景名胜，其中有很多成为世界遗产。为什么这些地方能成为世界遗产？它们具有怎样的价值？来到这里的人、研究和保护这里的人，在这里生活的人，他们有哪些故事？我都迫不及待地想知道也想告诉大家。
　　所以，就有了《万里走单骑——遗产里的中国》这档节目。节目里，我和几位年轻的朋友一起，在祖国的大地上行走，用脚步亲近10处世界遗产地和两处正在准备申遗的遗产地。
　　良渚是我国第五十五处世界遗产。正是良渚申遗的成功，使我国成为拥有世界遗产最多的国家之一，丰富了国际上对文明的认定标准。现在，良渚遗址成为美丽的公园，遗产保护的“良渚模式”被广为称道。我们在这里的行走收获良多。
　　我们还来到了鼓浪屿历史国际社区。200年前的中国风云激荡，鼓浪屿成为中华传统文化与西方文化交汇最早的窗口之一。不同文化背景的人汇聚于此，融合成独特的社区形态和多元的文化景观。穿行在这样一处独特的世界遗产地，感受春天的美好，心里充满了感动。
　　面向世界讲好中国故事非常重要。2021年，我们还会走近很多世界遗产，包括繁华的城市、古老的村庄、壮美的高山、清幽的森林，还有充满工业气息的旧工厂……我国拥有55处世界遗产，还有59处正在申报世界遗产的预备项目。通过走访一处处世界遗产，讲述每一处世界遗产的价值、申报世界遗产的艰巨过程，把世界遗产的精彩故事告诉年轻人、告诉世界，这是多么快乐、多么有意义的一件事。
