　　在庆祝建党百年的历史时刻，反映中国共产党创建历程的电视剧《觉醒年代》一经播出，即引发广大观众的热烈关注。
　　电视剧《觉醒年代》以1915年到1921年中国共产党成立之前的这段历史为叙事空间。这是一个国运飘摇、民不聊生的艰难时世。辛亥革命并没有彻底改变旧中国的面貌，面对贫穷落后愚昧的现实，面对日本帝国主义侵华野心，面对袁世凯企图复辟帝制的倒行逆施，有人迷茫，有人愤怒，有人消沉，有人奋起。在这样一个宏大的历史背景下，一代先进分子登上历史舞台，开始了救国救民之路的艰难探索。
　　电视剧开篇，日本以支持袁世凯称帝为条件，诱迫袁世凯签署“二十一条”。消息一传出，李大钊慷慨陈词：“必须唤起民众觉悟，推翻封建思想，振作民族精神。”新文化运动、五四运动等一系列影响巨大的历史事件铺展开来，陈独秀创办《青年杂志》宣传新思想、提倡白话文，李大钊发表《庶民的胜利》《布尔什维主义的胜利》，介绍俄国十月革命，开始了马克思主义在中国的传播。胡适在美国撰写《文学改良刍议》，蔡元培出任北大校长……电视剧《觉醒年代》精心描画这一幕幕历史风云，把观众带到一百多年前那个风云激荡的历史环境，清晰再现中国共产党诞生的社会历史环境和思想文化土壤，也艺术地描绘了二十世纪初中国的文化思想风貌。以如此大开大合的“史笔”，讲述中国共产党的创立过程，这在以往的电视剧中尚不多见。“觉醒年代”四个字的提出，既是对该剧的主题概括，在某种意义上，也是对那个历史阶段的“艺术命名”。
　　电视剧《觉醒年代》真实细致地表现了马克思主义在中国的传播过程，写出了一批民族先进分子，研究探讨马克思主义理论和传播革命思想的具体实践。探索思想和发现真理的过程，艰辛而曲折。该剧以艺术典型化的方式，表现了在各种思想和主义的交锋之中，马克思主义以真理之光胜出的过程。毛泽东、周恩来等一大批青年人，在探索救国救民的道路和探讨人生价值意义的思考与选择中，走上革命道路。这些内容让这部剧的历史叙事，处处闪耀灼人的思想光辉。
　　在电视剧《觉醒年代》所展示的历史环境中，众多风云人物纷纷登场，他们面目各异，代表着那个时代的纷繁和复杂：袁世凯在厅堂里试穿龙袍，张勋在紫禁城领兵复辟，辜鸿铭在北大讲台上拖着辫子端着水烟袋大讲国学……这一幕幕在剧中都有着各自生动的表演。剧中最具风采与魅力的人物形象，依然是那个时代里思想先驱和文化先驱们的人物群像：沉稳厚重、朴实坚毅的李大钊，激情四射、慷慨率性的陈独秀，目光高远、充满理想、性格刚正的青年毛泽东，冷峻孤愤、以笔为枪的思想文化先驱鲁迅等等。在北大红楼，还有一批在新思想的激励下，洋溢着爱国热血的青年学子。剧中的这一大批角色，既真实准确地反映出了那个时代的鲜明特征，也刻画了一个个让人过目不忘的艺术形象。
　　电视剧《觉醒年代》以独特的艺术审美，让革命历史题材的影视作品，具有了更加感人的艺术魅力。一是作品所采取的叙事手法和史诗风格，与作品所讲述的历史内容，浑然一体，形质交融，让观众既感受到强烈的思想震撼，也获得了雄浑悲壮的审美体验。二是在历史的宏大叙事中，更加注重细腻、委婉、深情、动人的情感渲染、人性剖析和对人物独特性格的揭示。剧中那些随处可见的生动的细节捕捉，不但让观众能见史见人，更让人物有情有性，让历史叙事有厚度又有温度。三是努力运用影视审美的方式，真实准确地呈现和还原历史环境，电影式镜头让作品充满艺术质感。比如，老北京城的黄沙、骆驼以及路面上深深的车痕，在片头运用木刻、剪影、塑像等艺术元素，加强艺术呈现的新颖度和表现力等，可以说是做到了精雕细刻。在艺术表达上，这部作品追求精品的创作态度也非常值得认可。
　　这部剧全景式再现中国共产党的创建历程，以厚重的历史内涵、丰富的文化意蕴、深刻的思想启迪和具有创新意义的审美表达，揭示了中国共产党诞生的历史必然性和道路选择的正确性，更以强烈的艺术感染力和饱满的情感灌注，致敬先驱伟业，颂扬了在那个觉醒年代里，一批共产主义者们的初心之纯、主义之真、信仰之坚和理想之美。它不仅是一部重大革命历史题材电视剧的优秀之作，也是一部党史教育的生动教材。
　　（作者为中国广播电视社会组织联合会副会长）
