　　1960年，八一电影制片厂摄制了一部抗美援朝战争题材的电影《奇袭》。影片讲述了中国人民志愿军某部连长方勇率领一支侦察队，深入敌后炸毁敌方公路桥并配合我方大部队消灭敌人的故事。在影片的演职人员名单里，却没有出现编剧满健的名字。
　　“有人问我，当时为什么不要署名？我说，抗美援朝战争中牺牲的那么多同志，谁要名了？谁要利了？”满健如此回应。这位志愿军老战士，至今仍笔耕不辍，每日坚持写作，将抗美援朝战场上可歌可泣的故事记录下来，编写成剧本。他要为那场“立国之战”创作更多优秀的文艺作品，传承伟大抗美援朝精神，告慰牺牲的战友。
　　1929年，满健出生在湖南桃源县桃花源镇金桥村。1949年，他参加中国人民解放军，成为一名文艺宣传员。次年，作为第一批入朝的志愿军战士，他奔赴朝鲜战场，参与了4场战役，并且两次立功。
　　战场的情景恍如昨日。“敌人的子弹不停地从头顶上飞过，打到山坡上的火星子几乎一直追着我们的车跑。”满健回忆道。他决心用手中的笔，画身边人、记战场事。“去朝鲜的时候，我带了一个速写本，但很快纸就画没了。我只能靠脑子记，记山川形貌，记战斗故事。”
　　归国后，满健根据自己的战场经历，开始构思和创作长卷草稿。因感笔墨功力不够，他辗转联系到了著名画家柳子谷。1958年，两人合作完成鸿篇巨制——27米长的国画长卷《抗美援朝战争画卷》。
　　这幅长卷以横卷形式描绘抗美援朝战争。“画的是整个志愿军的气势。”满健说。1959年，作品在沈阳展出后备受关注。1985年，两人将长卷捐献给了中国人民革命军事博物馆。
　　长卷完成后，满健又投入了军事科教影片《奇袭武陵桥》（后更名《奇袭》）的剧本创作之中。影片中的主人公方勇的形象，来自志愿军第38军侦察科副科长张魁印。“为什么剧本完成得那么快？因为战争场面我太熟悉了。”满健说。
　　现在，每当问起满健老人的身份，他总是不假思索地说：“我最喜欢被称作文艺战士。”
