　　红砖深巷，曲径通幽，石板、栏杆上雕刻着活灵活现的金鱼图案，错落的几处古民居通透开阔，沿巷开设的文创店、饮品店也不觉突兀……行走在福建省泉州市鲤城区的金鱼巷里，踩着石板路，体验“老泉州”的生活日常，成为很多来泉州的游客难忘的记忆。
　　眼下，在泉州这座千年古城中，像金鱼巷一样得到“修缮保护+活化利用”的古街巷不胜枚举。泉州，正以“古城新生”的姿态再度登上世界舞台。
　　多元业态，激发参与活力
　　全长271米的袖珍小巷，如今却镌刻着泉州古城不同时期的历史记忆：清朝进士故居直观展示着闽南红砖古厝的流光溢彩，人民电影院旧址让人想起难忘的流金岁月……保留不同历史阶段的空间，展示原居民原真生活状态，是金鱼巷改造工程启动时的核心要义。
　　作为泉州首个古城背街小巷“微改造”项目，金鱼巷是近年来泉州古城保护“见人、见物、见生活”模式实践的一个缩影。据介绍，金鱼巷以“三留一活化”的基本原则组织实施了微改造工程，即留人、留形、留乡愁，文化和业态保持活化。泉州古城保护协调发展办公室项目建设组副组长林峰毅说，古城办以收储租赁、以修代租等方式整合私有房产资源，得以在金鱼巷中植入新业态：咖啡文化学院及培训基地、咖啡馆孵化基地，引领咖啡业态向中高端发展，培训更多咖啡人才温润古城。
　　而像这样活态保留完善、历史文脉清晰的古城保护区，在泉州约有6.41平方公里。
　　不远处，作为泉州古城保护区的核心区的中山路，骑楼历经百年风雨，原汁原味保留下当年的闽南风、南洋风建筑风格，清晰记录了时代风貌。一直以“慢生活”“原生态”为文化深度游标签的泉州古城，正在通过引入多元的业态，保护并延续着古城可贵的烟火气。
　　固态保护，侨乡风情再现
　　57幢闽南官式大厝，12幢南洋风味番仔楼，11幢罗马式、哥特式洋楼……漫步泉州晋江梧林，时光穿越其中。这座600多年的古村落，如同一个村落式的百年建筑博物馆，因清末以来发展的、以南洋为主的华侨集群，这里现存闽南华侨建筑群工艺精湛，有明清古厝、近现代哥特式和罗马式洋楼、南洋番仔楼等136幢，2016年入选第四批中国传统村落。
　　2017年，晋江市启动梧林传统村落保护发展项目，规划用地1900亩，投资初步概算10亿元，需征收240幢房屋，涉及400户、海内外1.6万多人。
　　“这里都是我们的祖宅，政府整体的规划改造不是‘把根拔掉’，而是让我们祖辈的文化和精神更好地‘生根’。”原住民蔡马追说。
　　为打消原住民的疑虑，聚焦项目涉迁群众关注的安置住房、公益教育等问题，政府部门经多次与华侨乡贤、社区居民协商讨论，另行征收项目周边地块，配套建设400套闽南侨乡风格的安置房和优质市级公办实验幼儿园，保留了家门口的“生活圈”。
　　“好女还须佳婿配”，北京青普旅游文化便是梧林项目经过多方比选觅得的“佳婿”。“梧林青普团队围绕‘体验’核心，意将梧林打造成一个闽南文化与华侨文化的活态体验中心，从形、声、闻、味、触五感，构建‘活态闽南’慢生活场景。”晋江市梧林青普文旅运营管理有限公司副总经理王静介绍。
　　在梧林，可以在1930年的老洋楼里呷一口南洋下午茶；在侨批馆中感受“情系家园、心怀桑梓”的家国情怀时，周围原住民烹煮姜母鸭的香气扑鼻而来；百米开外的百亩紫色花海旁，富有侨乡特色、原汁原味的文创集市正在紧锣密鼓地建设中……一个“体验式闽南侨文化度假目的地”正在成形。
　　文化助力，古城活韵生香
　　1月20日，位于泉州石狮的福建省世茂海上丝绸之路博物馆开馆，这个古韵与现代相交织的艺术殿堂，由故宫博物院与世茂集团合作，探索国有博物馆支持民营博物馆健康发展的机制，并通过数字多媒体技术让观众在互动中体验陆上丝路之美。
　　在泉州，各种文化艺术活动闪耀刺桐古城。连续举办了四届的海上丝绸之路国际艺术节规模和影响不断扩大。多项活动在古城开展，非遗演出的魅力令全世界惊叹。海艺节期间，古朴典雅的梨园古典剧院里上演了精彩的梨园戏，国际南音大会唱吸引大批粉丝前来观看，精彩的国际木偶展演让人领略东西方木偶艺术碰撞的火花……
　　3年之内，两场全国级春晚节目在泉州府文庙录制，这让府文庙管委会主任何振良激动不已：“泉州府文庙承载着灿烂的文明，挖掘阐释文物资源优势，让文物‘活’起来，是新时代文化遗产保护的重要任务。”近年来，府文庙与泉州教育、文化等单位合作，开设国学讲堂，定期邀请国内外国学大师前来开讲；每年举办祭孔典礼，让泉州中小学生参与进来，提升传统文化对泉州教育的影响力。这座千年文庙，再度焕发新活力。
　　如今，泉州这座“古早味”的古城，正散发时尚和艺术的现代气息，吸引八方来客前来品味古城。“古城保护一般有3种模式：1.0版是拆了重建；2.0版是留下房子、迁走原来的居民；3.0版是‘活态保护’，要做到‘留人、留形、留神韵，见人、见物、见生活’。”福建泉州市委书记康涛说。
