　　当地不仅要在生活上提供便利，也要在情感上给予关怀，让留下来的人感受到第二故乡的温暖
　　
　　前不久，浙江义乌推出了17条留人过年政策，细品这些举措，优惠政策涉及生活方方面面。比如，春节期间，市内公交车可免费乘坐，留下来过年的人能申领到电子消费券，文化馆、博物馆等公共文化场馆也将免费开放……政策的背后，体现了满满诚意和周到的服务意识，挺暖人心。
　　何止是在义乌？各地纷纷推出暖心政策，为了是让留下来的朋友们能过个好年。
　　从情理上来讲，回家过年是咱们的传统习俗，尤其对异乡人而言，在外打拼了一年，就盼着过年时能跟家人团聚一下。留在外地，远离父母，确实是不得已的选择，人之常情，应当充分理解。
　　但从现实来看，防疫需要，必须支持。春节返乡人员多、流动跨度大，确实会给疫情防控带来不小压力，减少人员流动很有必要。响应留下来过年的号召，也是公民应尽的防疫义务。特殊时期，咱还是要特殊对待。再细想一层，留下来过年，不光是对大家负责，也是为自己家人健康考虑。
　　这么一想，也就释然了。探亲的情感需求，可以等春暖花开之后，等疫情防控形势好转后，亲情永远不会迟到。节日期间，各地也应该多做工作，既然热情留客，就得讲究“待客之道”，不仅要在生活上提供便利，也要在情感上给予关怀，多做一些暖心的事，让留下来的异乡人感受到第二故乡的温暖，尽量消弭情感上的孤寂感，让留下来过年的人们欢欢喜喜过个年。
　　就笔者自己而言，其实很早就买到了返乡票，但是，跟家里商量，打算退票，响应号召，就地过年。在外地这么多年，还真没感受过当地的春节氛围，这次有机会留下来，也算是一种别样体验。加之现在通信发达，虽与家人分隔两地，也能通过视频传递感情，让陪伴不缺席。我也列了个过年的日程计划，先读读一直没时间读的书，提升提升自己；现在互联网功能强大，看看电影、听听音乐、追追剧，难得有假期，放松放松；再接触一下新玩法，短视频都成了拜年新年俗了，我准备好好创意一下，试着录几条，给亲友发一发……这个年，我应该会过得挺充实、挺有滋味。
　　留下来过年，也挺好的。此心安处是吾乡，您说呢？
