　　山西阳泉的狮垴山主峰上，百团大战纪念碑犹如一把锋利的刺刀直指苍穹。石碑上，“参加百团大战的烈士们永垂不朽”鎏金大字格外醒目。这里，曾是百团大战的主战场之一，西行400米，如今是百团大战纪念馆所在地。80多年前的一个夜晚，一颗颗红色信号弹腾空而起、划破长空，阵阵爆炸声惊天动地，永载史册的百团大战由此打响。
　　1940年8月至1941年1月，八路军在华北对侵华日军发动了一次大规模的进攻，先后参战部队达到105个团20余万人，史称百团大战。
　　战果赫赫 振奋人心
　　走进百团大战纪念馆，一组浮雕映入眼帘。狮垴山战斗、正太铁路破袭战、康家会战斗、东团堡战斗……生动再现了百团大战主要战斗场景，将人们带回到那段烽火连天的岁月。
　　1940年，日本加紧诱迫国民党政府投降，抗战出现了空前的投降危险。针对敌后抗日根据地，日军利用重要交通线对根据地进行分割和“扫荡”，不断增加据点，加紧推行“囚笼政策”。为粉碎日本侵略者的“囚笼政策”，争取华北战局更有利的发展，并影响全国的抗战局势，克服国民党妥协投降的危险，八路军总部决定组织一次大规模战斗。
　　“百团大战共分为三个阶段”，百团大战纪念馆馆长陆茜讲解百团大战经过：“第一阶段为交通总破袭战，破坏敌人在华北所占领的主要交通线，重点是正太铁路。第二阶段主要任务为攻坚作战，对日军盘踞的一些据点进行攻击。第三阶段主要反击日、伪军报复‘扫荡’”。
　　百团大战爆发后，遭到迎头痛击的日军惊呼“损失巨大”“对华北应有再认识”，日军的嚣张气焰遭到沉重打击。
　　毛泽东看到八路军总部发往延安的战报后，致电彭德怀：“百团大战真是令人兴奋”。百团大战，战果赫赫。到1940年12月初，共作战1824次，毙伤日、伪军2.5万余人，俘获日军281人、伪军1.8万余人，破坏铁路470余公里、公路1500余公里。胜利消息传到重庆、香港等地，被悲观情绪笼罩着的人们沸腾了，各大报纸、刊物纷纷刊发评论，称这是“夹缝中间的捷音”“最近国内最痛快的一件事”。百团大战不仅打破了日军的“囚笼政策”，给日本侵略者以沉重打击，更提高了共产党和八路军的声威，振奋了全国军民争取抗战胜利的信心。
　　浴血奋战 百炼成钢
　　带伤指挥英勇牺牲的李和辉、担任掩护任务不幸中弹牺牲的吴隆煮、靠前指挥不幸牺牲的谢家庆……百团大战纪念馆内，矗立着一座高3.2米、长227米的英烈墙，上面镌刻着4860位在百团大战中英勇牺牲的烈士姓名。英烈墙前，参观者仰头凝视。
　　面对穷凶极恶的敌人，广大八路军指战员抱定血战到底的信念，谱写了一部惊天地、泣鬼神的英雄史诗。
　　交通破袭战是百团大战的重要一环。许多参战部队、游击队、民兵灵活运用游击战、运动战和攻坚战，掌握了破路与战斗结合、袭击与围困并用、土木作业等多种战法，破坏了正太、同蒲等铁路交通线，歼灭了大量日伪军。
　　“正太铁路破袭战中，我所在的385旅769团奉命坚守阳泉县狮垴山”，回忆起百团大战，八路军老战士贾柏森曾经这样讲述：“日军火炮狂轰滥炸，子弹贴着头皮嗖嗖飞，教导员不幸中弹倒地。我带领另外两名战士，用仅有的几枚手榴弹、几十发子弹与敌人周旋，直到主力部队成功击溃敌人。”
　　100多个团的部队，在多条战线上与日军连续作战。百团大战使八路军部队战斗力得到提升。彭德怀这样评价百团大战对八路军自身的影响：这次的百团大战，乃是八路军战斗史上光荣传统之一，八路军全体将士必当保持这种传统，发扬这种传统，在将来华北战场上更加创造伟大的战绩。
　　军民同心 胜利之本
　　从百团大战纪念馆向东出发，大约50公里处，娘子关火车站静静矗立。这座山中小站，背靠“一夫当关，万将莫敌”的天然要隘，见证了抗战时期的血雨腥风、民族危难关头的群众伟力。
　　1940年8月20日晚，娘子关战斗打响。八路军晋察冀军区右纵队第五团冒雨奔袭，猛攻敌人堡垒。与此同时，当地百姓趁着夜色的掩护，对这一带的铁路、公路、桥梁及通信线路等进行彻底破坏，并将磨河滩铁路大桥及敌人的堡垒、工事全部炸毁，配合八路军给日寇以重创。
　　八路军将士拼死杀敌、浴血奋战，民兵、游击队和广大人民群众积极配合战斗。他们与八路军将士一起撬铁轨、烧枕木、砍电杆、收电线，冒着炮火运送伤员，把拥军鞋、拥军衣送上前线，展现极大勇气和智慧。在百团大战中，仅平山、灵寿两个县就动员了3500多名民兵分配到各部队，晋中军区发动10万人，对日军占据的公路、封锁沟进行破坏和填埋。
　　刘伯承在接受《新中华报》采访时说，人民群众“英勇助战的精神，令人感动得落泪”。陷入人民战争汪洋大海的日军不得不承认，因为民兵、群众的包围，“陷入苦战”。
　　“充分依靠民众的磅礴力量，做到兵民一心，这是百团大战胜利的根本。”百团大战纪念馆讲解员石玮说。
　　今天，徜徉在娘子关景区，山清水秀、城奇关险。在党和政府的关心和带领下，周边居民开起农家乐、加工纪念品，吃上了旅游饭。巍巍娘子关，见证了枪林弹雨中中国共产党与人民群众的团结一心，也记录着脱贫致富路上党和人民的心心相印。
　　救亡图存 中流砥柱
　　在黑云压城城欲摧的至艰时刻，百团大战犹如一声惊雷，划破黑暗、照亮天空。“百团大战是全国抗战以来，八路军在华北发动的规模最大、持续时间最长的一次带战略性进攻的战役。这次战役充分展现了中国共产党在全民族抗战中的中流砥柱作用。”国防大学教授范晓春说。
　　陈列在百团大战纪念馆展柜里的《中国共产党中央委员会为抗战三周年纪念对时局宣言》，文本已经斑驳，然而“抗战到底、团结到底”的号召依然力透纸背、令人热血沸腾。
　　从九一八事变后提出“反对日本帝国主义强占东三省”，组织游击队开展东北抗战；七七事变后提出愿同全国同胞一道为保卫国土流最后一滴血，八路军东渡黄河奔赴抗日前线；再到抗战最艰苦的相持阶段提出“坚持抗战、反对投降，坚持团结、反对分裂，坚持进步、反对倒退”，中国共产党以最坚定的抗战意志、最坚决的抗战行动，制定和实施全面抗战路线，开辟敌后战场，坚持敌后抗战，成为全民族抗战的中流砥柱。
　　“我前进，你们跟着我；我停止，你们推动我；我后退，你们枪毙我。”参加百团大战的八路军第129师新编10旅旅长范子侠的话，刻在百团大战纪念馆一号展厅墙上。不少参观者在这里驻足良久，陷入深思。民族危亡之际，中国共产党扛起救亡图存、民族解放的重任，无数共产党员前赴后继、英勇向前，以血肉之躯筑起捍卫祖国的钢铁长城。
　　习近平总书记指出，中国人民抗日战争“是近代以来中国人民反抗外敌入侵持续时间最长、规模最大、牺牲最多的民族解放斗争，也是第一次取得完全胜利的民族解放斗争”。百团大战的硝烟已然散尽，迈向民族复兴的征程一往无前。始终坚守初心使命的中国共产党带领中国人民建立新中国、开辟中国特色社会主义道路，创造举世瞩目的中国奇迹，在民族复兴征程上不断从胜利走向新的胜利。
 
　　图片说明：
　　图①：百团大战纪念碑。
　　图②：“百团大战 光耀千秋”浮雕。 
　　图③：1940年12月，《新华日报》发表的社论《论“百团大战”的伟大意义》。
　　图④：百团大战要图（1940年8月20日—12月5日）。
　　图⑤：“白刃格斗英雄连”指导员在向战士们讲解战斗故事。
　　杨 勇 何 松摄影报道 
　　图⑥：地道中土电话绳头上固定的竹筒。
　　冉庄地道战纪念馆供图 
　　（以上图片除署名外，由山西阳泉市委宣传部提供） 
