　　今年是中国共产党成立100周年。从建党的开天辟地，到新中国成立的改天换地，到改革开放的翻天覆地，再到党的十八大以来党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，我们党始终坚守为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴的初心和使命。展开百年波澜壮阔画卷，为人民利益不懈奋斗是鲜明底色；回望艰辛创业历程，栉风沐雨、披荆斩棘，初心历久弥坚。
　　从一个只有几十人的党发展为拥有9100多万党员的世界最大政党，一路走来，我们党遭遇过无数艰难险阻、狂风骤雨，但总能团结带领亿万人民生死与共、风雨同舟，从危难中奋起、于挫折中前进。为了改变人民群众受压迫受欺凌的状况，中国共产党人前赴后继、浴血奋战；为了改变人民群众一贫如洗的状况，中国共产党人在新中国的广阔天地忘我劳动、艰苦创业；为了让人民群众的日子一天天好起来，中国共产党人开拓奋进、锐意创新。不谋私利谋公利，不计小我济苍生。中国共产党人之所以拥有夙夜在公、公而忘私的境界品格，敢于斗争、善于斗争的勇气智慧，战胜一切困难和风险的坚强意志，就是因为深深植根人民，一切为了人民。
　　以心交心，自会心心相印。井冈山的红米饭，滋养了革命的星星之火；人民的手推车，推出了淮海战役的胜利；小岗村的手印，见证了党和人民的艰辛探索；深圳从小渔村发展成为国际大都市，是人民干出来的；率先控制新冠肺炎疫情、率先复工复产、率先实现经济正增长，靠的是坚固的人民防线……“共产党并不曾使用什么魔术，他们只不过知道人民所渴望的改变，而他们拥护这些改变”。一直以来，很多人探寻中国共产党的成功之道，美国记者白修德和贾安娜在1946年得出的结论，今天依然能给人深刻启示。
　　100年来，我们党为人民美好生活而奋斗的脚步从未停歇。从“人民日益增长的物质文化需要”到“人民日益增长的美好生活需要”，伴随经济社会发展，我们党科学分析人民诉求，着眼于人的全面发展、社会全面进步，适时提出更好满足人民需要的奋斗目标。我们党以共同富裕为目标，努力让发展成果转化为人民群众的获得感、幸福感、安全感，转化为人民群众看得见、摸得着的实惠。
　　初心不会自然保质保鲜，马克思主义政党的先进性和纯洁性不会随着时间推移而自然保持。如何确保初心永不褪色、坚如磐石？我们党与时俱进创新和发展马克思主义理论，坚持思想建党、理论强党，不断推进自我革命，不断为初心注入时代内涵、提供丰富养分。从革命时期的延安整风到党的十八大后的“不忘初心、牢记使命”主题教育，广大党员的初心在一次次集中教育中得到锤炼，在一次次回望历史中得到激励。我们党坚持全面从严治党，对可能动摇党的根基、阻碍党的事业的问题，以彻底的自我革命精神加以解决，坚决清除一切弱化党的先进性、损害党的纯洁性的因素，坚决割除一切滋生在党的肌体上的毒瘤。在自我净化、自我完善、自我革新、自我提高中，我们党对初心的坚守更加自觉、对使命的担当更加坚定。
　　胸怀千秋伟业，恰是百年风华。进入新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局，开启全面建设社会主义现代化国家新征程，使命光荣、任务艰巨。越是处在关键时期，越要把党这个领导核心锻造得更加坚强有力，越要以强烈的忧患意识警醒自己、鞭策自己，激发越是艰险越向前的斗争精神。永葆初心的百年大党，团结一心的14亿人民，必将在新征程上创造新的辉煌。
