　　中央广播电视总台《2021年春节联欢晚会》精彩落幕。晚会紧扣时代主题、紧贴火热生活，丰富新颖、生动感人。舞蹈节目类型多元，数量为历届春晚之最；歌曲节目饱含深情，唱响中国故事的主旋律；语言节目题材丰富，欢声笑语中歌颂真善美；云传播、云互动、云团圆，跨屏联欢创意无限。
　　今年的春晚“新”意盎然。“新”在春风化雨般讲好中国故事；“新”在为“就地过年”的人们送去浓浓年味；“新”在精品节目不断呈现；“新”在科技与艺术完美融合。
　　春晚以一场强信心、聚民心、暖人心、筑同心的文化盛宴，携着祥和的祝福推开春的大门，凝聚力量，催人奋进。
　　家国情怀
　　描绘追梦征程的万千气象
　　作为特殊的“年夜饭”，春晚与观众一同回首极不平凡的2020年，增强向心力，扩大同心圆。
　　这一年，14亿人守望相助、共克时艰，以人民至上、生命至上诠释了人间大爱，用众志成城、坚忍不拔书写了抗疫史诗。春晚把颂歌献给伟大抗疫精神。
　　小品《阳台》，以发生在武汉同一个社区、五个家庭阳台上的故事，浓缩表现了这场武汉保卫战中千千万万了不起的中国人。舞台上高唱的《明天会更好》成了刷屏社交媒体的泪点。“这一年，我们见证了逆行出征医护人员的担当，也见证着每个平凡英雄的不凡。2020年我们走过来了，2021年，我们将一直走向胜利！”武汉市民张禹表示。
　　这一年，“十三五”圆满收官，“十四五”全面擘画，决战脱贫攻坚取得决定性胜利，科技创新取得重大发展。追梦圆梦的征程上，无数人用汗水换来收获，以实干笃定前行，留下坚实足迹。
　　辞旧迎新时刻，各行各业的奋斗者向祖国和人民报告。2020年全国脱贫攻坚奖获奖者代表来到春晚现场，号召大家为乡村振兴继续贡献力量；“嫦娥五号”探测器、载人航天工程、“北斗三号”、“天问一号”的总设计师们宣告，中国航天将向着浩瀚星空更深处进发。一首《追梦之路》，唱响奋斗中国人的心声。
　　老中青三代艺术家共唱《唱支山歌给党听》，向建党百年献礼；歌曲《燃烧的雪花》表达对北京冬奥会的热切盼望；钢琴与舞蹈《我爱你中国》在悠扬旋律中舞出赤诚爱国情；歌曲《瑞雪平安图》为祖国和人民祈福……山东观众在微博留言：“有幸亲历这样的‘历史时刻’，我们应该努力成就更好的自己，尽自己的一份责任。人间值得，每一个打拼的自己更值得！”
　　亿万中国人民的奋斗和期盼，让流动的时光有了精神刻度，让追梦圆梦的征程气象万千。“看春晚，回忆起去年的不易，再看看取得的胜利和成绩，感觉很自豪、很‘燃’！”网友们说的“燃”，折射着今年春晚的主基调和精气神。
　　中国韵味
　　融合传统与创新的文艺盛宴
　　今年春晚，有中华传统文化的韵味，也有新时代创新创造的活力。正如今年春晚总导演陈临春所说，只有在力争最大公约数的基础上持续不懈地创新，坚持思想性、注重文化性、增强艺术性，才能不断为春晚注入时代内涵。
　　生旦净末丑，唱念做打舞，经典戏曲选段联唱带观众走进花繁叶茂的戏曲百花园；急急如风，劲健有力，武术《天地英雄》尽显中国功夫之美；水袖壁画皆可“成衣”，化身行走的“中国风”，时装走秀《山水霓裳》以锦绣服饰与现代设计彰显中国审美。
　　舞蹈节目尤其体现中国味道。今年春晚舞蹈节目数量之多为历届之最，古典舞、少数民族民俗舞、现当代舞、芭蕾舞、街舞，百花齐放。西方古典芭蕾与传统舞结合的《朱鹮》寓意深远，呼唤人们珍爱环境，守护绿色家园；“一带一路”沿线国家的特色舞蹈，充满了异域风情和魅力。辽宁观众马女士钟爱舞蹈《茉莉》，“以前只听音乐，觉得美，现在再看舞蹈，对音乐理解又加深了。再听《茉莉花》，想起来的就是舞蹈了。”
　　今年春晚，连接起全球华人的文化记忆，也记录了时代生活的鲜活印记。
　　39届春晚，169个小时，67个语言类节目，788首歌曲……相声《年三十的歌》中的这组数字，激活了我们的春晚记忆。小品《一波三折》以生活里一场啼笑皆非的误会，传递普通人生活的幸福感。小品《开往春天的幸福》以三对情侣的爱情故事，讲述心在哪儿家就在哪儿的道理。相声小品节目，不仅有情感温度，也捕捉到时代万千变化的细微处，体现民生关注度，让观众的笑声穿透掌声，在共鸣共情中沉淀思考。
　　歌曲节目接地气贴民心。朗朗上口的旋律搭配脍炙人口的歌词，风格各异，入耳入心。《灯火里的中国》旋律悠扬，歌词大气磅礴；《亲戚》对唱动人，“我们还是一见如故”的歌词直抵人心；《可可托海的牧羊人》传唱度高，《奔跑的青春》动感十足，《听我说》童心满满……一位“90后”观众这样点赞，“春晚的歌很好听，律动十足。今天，我们也要唱出自己的青春之歌！”
　　跨屏联欢
　　打造焕然一新的视听效果
　　新技术变革带动春晚创新。多项首次运用的科技手段，让牛年春晚的年味儿更浓郁也更特别，在全媒体渠道中筑牢了自身的影响力。
　　融合前沿科技手段，打造焕然一新的视觉效果，赋予观众沉浸式视听享受。首次采用环形屏幕，以春晚演播大厅中心为圆心弧形布置；在观众席后区和上方，由154块屏幕构成超高清大屏幕，与舞台主屏、地屏和装饰冰屏融为一体，构成一个穹顶演播空间，拓展了舞台视觉空间。今年春晚在总台8K超高清电视试验频道首次8K直播，在“央视频”和“央视文艺”进行首次“VR视频+三维声”直播，在上海传媒港融媒体影院首次进行4K影院直播。
　　技术为内容服务，丰富的科技元素拓展了内容表达。创意表演《牛起来》中的机器人在舞台上表演各种高难度动作，甚至能够双手写毛笔字，《听我说》中的机械黄牛缓缓踱步……这些技术成果在春晚舞台上的亮相，证实着中国科技的发展。
　　云传播、云互动、云团圆，融通大屏小屏、虚拟与现实，让观众隔空连线心意相通。整场晚会创新运用超高清“云”传播技术配合舞台表演，“云录制”的刘德华节目与晚会现场表演融合得严丝合缝，远在意大利的歌唱家安德烈·波切利父子实现跨越时空的表演，虚拟网络卡通形象“洛天依”参与《听我说》表演，“云”观众通过现场大型新媒体背景墙参与互动，向世界展现了一幅春晚的“全景图”。
　　一年之计在于春。牛年春晚，提高了正能量的传播声量，为2021年中国发展注入了精神动力。击鼓催征，昂扬的是精神力量，不变的是追梦步伐。难忘今宵，我们在春天里向春天问好，我们在新征程上播种新的希望。再出发，我们的征途是星辰大海。向前进，推动中国号巨轮继续破浪前行！
