　　真抓实干、埋头苦干，用公务人员的“辛苦指数”换取人民群众的“幸福指数”，用政府的“紧日子”换取老百姓的“好日子”
　　
　　党的十九届五中全会后，习近平总书记考察江苏，赋予了我省“在改革创新、推动高质量发展上争当表率，在服务全国构建新发展格局上争做示范，在率先实现社会主义现代化上走在前列”的重大使命，为江苏在新阶段新征程提供了战略指引，指明了前进方向。
　　“争当表率”就是要牢牢把握新发展阶段的新任务新要求，紧扣高质量发展的重点领域和关键环节，坚持社会主义市场经济改革方向，坚持创新在现代化建设全局中的核心地位，更大力度推进改革，更高水平推进创新，努力建设科技强省、制造强省、开放强省，不断增创高质量发展新优势。“争做示范”就是要着眼全国发展大局和国家战略布局，充分发挥江苏作为国内众多产业循环发起点、联结点和融入国际循环重要通道的优势，高水平扩内需、促开放、畅循环，在推动形成以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局中发挥有力支点和战略枢纽作用。“走在前列”就是要准确把握中国特色社会主义现代化的本质特征，坚持以人民为中心，充分发挥先进文化的引领作用，大力推进人与自然的和谐共生，扎实推进共同富裕、促进人的全面发展，进一步巩固和扩大江苏在现代化建设全局中的先行优势。
　　2020年，江苏地区生产总值迈上10万亿元台阶。今年是“十四五”开局之年，按照“十四五”时期全省经济社会发展的目标，江苏全省人均地区生产总值要超过15万元，基本建成具有全球影响力的产业科技创新中心、具有国际竞争力的先进制造业基地、具有世界聚合力的双向开放枢纽。到2035年，全省人均地区生产总值在2020年的基础上翻一番，区域创新能力进入创新性国家前列水平，基本实现现代化，人的全面发展和全省人民共同富裕走在全国前列。
　　实现奋斗目标，就要把握新发展阶段、新发展理念、新发展格局的内在联系和重要内涵，围绕争当表率、争做示范、走在前列的使命要求，找准工作的着力点和突破口。坚持把创新作为第一动力，加快科技自立自强；坚持生态优先、绿色发展，加快建设美丽江苏；加快实施乡村振兴战略，促进城乡区域协调发展；紧扣构建新发展格局新要求，加快打造改革开放新高地；坚持以人民为中心的发展思想，不断增强人民群众的获得感幸福感安全感；统筹发展和安全，着力筑牢安全发展的屏障。
　　新阶段新征程新使命对政府工作提出了新的更高要求，我们要坚持和加强党对政府工作的全面领导，依法行政，扎实推进服务型政府的建设。我们要知责于心、担责于身、履职于行，发扬为民服务孺子牛、创新发展拓荒牛、艰苦奋斗老黄牛的精神，真抓实干、埋头苦干，用公务人员的“辛苦指数”换取人民群众的“幸福指数”，用政府的“紧日子”换取老百姓的“好日子”。我们要全面提升能力素质，不断提高解决实际问题的能力，以过硬本领应对复杂形势。我们要坚决贯彻全面从严治党要求，着力整治群众身边的腐败问题和不正之风，永葆为民、务实、清廉的政治本色。
　　——江苏省委副书记、省长吴政隆在江苏省十三届人大四次会议上说  
　　（本报记者  何  聪  尹晓宇整理）
