　　太阳把人烘得暖洋洋的。像往常一样，田兴鸿又一次来到自家的石头地，照料他那些老伙计——核桃树。
　　田兴鸿是名核桃农。树干涂白，打坎施肥，他忙出了一身汗，靠着树干歇会。阳光洒在这片核桃林上，荒山早已变沃土。
　　石 山
　　“发水啦！”夜里一声喊，惊醒了田兴鸿。他翻下床，提起裤，扣上帽，奔上山，一瞅，心凉了半截。
　　地里的土，夹着刚种的玉米种子，混着水，给冲下了山。“种子没了，可以再种，这土没了，石头里再怎么刨，我也刨不出来啊。”
　　这是20多年前的一幕。田兴鸿家在广西河池市天峨县麻洞村，是典型的喀斯特地貌，人称“九山半水半分田，一个石窝一捧泥”。很长一段时间，土少石头多的困境把人紧紧地拴在石头山上。
　　在石山生活不容易。烧火做饭，要用柴，柴哪里寻？山上劈。种粮食，要用土，土哪里找？改林地。
　　砍树木，种庄稼，水土流失；找新地，再砍树木，接着种庄稼，水土流失更严重。如此往复，恶性循环，石山“光溜溜”，口袋“羞答答”。
　　田兴鸿在石山上种玉米，种一垄，收半斗；种一坡，收一筐。眼见收成一茬不如一茬，他急得直跺脚。
　　一扭头，田兴鸿瞅着自家地头那棵核桃树，几十年来，皮硬干粗，果实累累。这样的核桃树，舍不得砍，村里还有不少，树龄80年以上的有6株，30年以上的有110多株。每当8、9月间核桃成熟，总有不少商贩专程进村收购，价格也是美得很。
　　田兴鸿眼睛一亮：“种啥啥不成，可这核桃是例外。要不试试？”
　　于是，田兴鸿拿出自家的5亩地，种了玉米，剩下5亩，种起了核桃。与他一起种核桃的，还有村里的几十家农户。
　　青 山
　　“我不干了！”熬了5个年头，还不见核桃结果，有人动摇了。
　　桃三李四杏五年，想吃核桃等九年。核桃树耐旱耐瘠、见缝生根、生命力强，防风固土、果材兼用、效益良好，种种优点，却抵不住一个缺点：见效慢。通常来说，核桃树8至10年才会结果。
　　时间，成了种核桃的最大考验。有人怨声载道，有人心灰意冷，还有人干脆放弃管护。村里的老杨，是大伙中种核桃的积极分子，也敲起了退堂鼓。
　　刚开始，老杨把离村近的地儿让给大家种，自个儿挑的都是离家远的石坳，满心想着勤快些总会有收成，可心有余而力不足，眼睁睁看着要抛荒。田兴鸿便来激他：“杨老哥，自打我认识你，几十年了，可没见你怂过，种核桃咱可不能服了软。”
　　其实，田兴鸿心里也备受煎熬。不过支撑他的，是一个信念：“坚持就是胜利，那么多老树能结果，我们的也一定行。”老杨听了劝。
　　果然，第二年核桃树陆续挂果，大伙儿立马干劲更足了。渐渐地，核桃树越来越多，石山越来越绿。
　　山一绿，又添了新变化。一个是土壤的肥力回来了，田兴鸿欣喜地说：“土壤变厚了，颜色也深了。”另一个变化是乱砍滥伐没了，即便是要用柴火，修剪掉的树枝都用不完。
　　2016年，田兴鸿把剩下的5亩田也改成核桃地，自家地里一下子有了近200株核桃，致富不愁了。
　　金 山
　　横劈一刀，砧木破头，从外侧垂直向下切一道裂口；接穗嫩枝用快刀削成双面楔形，插入裂口，再用塑料薄膜缠好固定，接口封严实，只露出嫩芽。
　　三下五除二，田兴鸿把一株良种的核桃芽嫁接到砧木上。“嫁接后的核桃壳薄个大，易丰产，品质佳，销路更好。”田兴鸿说道。
　　田兴鸿劳作的地方，是村里的核桃低产林改造园。田兴鸿不时来这儿试试手。2020年，田兴鸿成功嫁接了70余棵核桃树，其中不乏砧木有碗口大小、嫁接处离地面数米的高难度嫁接成功范例。
　　一人富，还要带动大家富。2016年起，田兴鸿租了村里几十亩地，专门培育核桃苗。5年来，有不少人来村里学习核桃种植技术，田兴鸿一人提供的讲解就超过了2000人次。天峨县林业局农技专家说：“老田先后为乡亲们培育出11万株核桃苗，这些苗木由政府采购，然后免费发放给群众。仅这一项，估摸着老田能增收近10万元。”
　　地肥了，原来的石头山就成了一座“金山”。如今，田兴鸿还试验了套种，核桃树下搭着葡萄架，葡萄架下长着绿油油的豌豆苗。田兴鸿说：“3月豌豆成熟后，还能再种一季黄豆。”小算一笔账，核桃挂果后，一棵树平均能产百余斤，按每斤20元的收购价，可获利两三千元，而套种的葡萄一年也能给他带来万把块钱的收入。
　　虽然临近春节，但年近六旬的田兴鸿仍然天天往地里跑，他说：“石山能变绿，核桃能长成，只要有恒心，干啥都能成。”
