　　春天渐行渐近，一场场暖人的慰问帮扶全国道德模范活动如约而至。连日来，中宣部、中央文明办组织开展慰问帮扶全国道德模范活动，向26个省（区、市）和新疆生产建设兵团生活困难的55名全国道德模范及其家属，转达中央领导同志的亲切问候，送上新春祝福与帮扶资金。
　　“郭老师，您是我们学习的榜样，感谢您为基层公共文化服务工作作出的贡献！祝您新春快乐、身体健康！”在河南省开封市祥符区电影公司，慰问组见到第七届全国道德模范郭建华，向她送上鲜花和慰问金。
　　几十年如一日，矢志不渝地坚守一个信念——为农民放电影。郭建华把为群众放一部好电影、让群众看一场好电影，作为自己人生奋斗的目标。“在农村放电影，确实苦过、累过，但是能随着银幕上精彩的故事和观众们一起落泪、和孩子们一起鼓掌，我觉得就一个字——值！”郭建华说。
　　“春节快到了，我们给您拜个早年，祝您身体健康，在新的一年里越来越好！您培养了一个好儿子，是英雄的母亲。您儿子的事迹影响了浙江，影响了全国，是全国人民的典范和榜样，我们都很崇敬他，大家都不会忘记他。”
　　在浙江杭州，慰问组看望了强忍剧痛把公交车停在高速路边，用生命保护24名乘客安全的“最美司机”吴斌的母亲范敬珍，并叮嘱当地工作人员多关心老人的生活起居，尽可能为老人创造舒适便捷的生活条件。
　　江苏、甘肃、吉林、广西、贵州、云南……各地慰问组向道德模范或其家属，致以诚挚敬意，送去实际帮扶，彰显党和国家对道德模范的尊重礼遇，在全社会营造崇德向善、见贤思齐、德行天下的浓厚氛围。
　　“今天我们受中宣部、中央文明办委托特意来看望慰问您，向您致敬。”在重庆，慰问组来到潼南区花岩镇龙怀村的吴恒忠家中，现场参观了他的养猪场，看到打理得干净整洁的猪舍，对老人积极乐观、老有所为的生活态度给予了充分肯定。
　　第四届全国道德模范吴恒忠今年74岁，十几年前，吴恒忠强忍丧子之痛，开荒种粮，省吃俭用，拼命挣钱替亡子偿还19万元的欠债，被誉为“诚信老爹”。如今，已经全部还完债务的吴恒忠并没有安于现状，平时种地、养猪，继续在忙碌中操持着自己的人生。
　　“我只是做了我应该做的事，党和政府给予我很高荣誉，这次又专门来看望慰问我，我非常感动。我一定把这份关爱和信任变成继续前进的动力。”吴恒忠说。
　　在江西，慰问组来到第四届全国道德模范皮祖强家中，送上慰问金、慰问品和鲜花。在有人不慎跌入激流的危急时刻，皮祖强奋不顾身下水施救，在将母子三人相继托出水面后，身疲力尽的他却不幸被大水冲走，献出了宝贵的生命。
　　皮祖强的遗孀肖琪动情地说：“丈夫救人去世以后，我很怀念他，虽然他不在了，但他的精神一直鼓舞支撑着我，感谢党和政府没有忘记他，也没有忘记我们，今后我会更坚强地面对生活，尽我自己最大的努力把老人和孩子照料好。”
　　慰问帮扶的全国道德模范，还有不离不弃、悉心照料，用数百个日日夜夜唤醒植物人女友的“为爱坚守者”张家丰；不顾自身安危，过溜索、跨怒江，二十八年如一日守护村民健康的“索道医生”邓前堆……这些道德模范，用助人为乐的善良，用见义勇为的壮举，用一诺千金的责任，用矢志不渝的奉献，用孝老爱亲的温暖，引领了社会道德实践，树立了时代精神旗帜。
　　在新疆，慰问组看望了今年70岁的刘乾坤。退休前刘乾坤是乌鲁木齐市水磨沟区苇湖梁街道办事处副主任，作为一名普通的基层干部，他一直坚持给残疾人联合会、受灾地区和贫困学生等匿名捐款，经常帮助困难群众。47年来，刘乾坤捐款捐物共计100余万元。2009年，刘乾坤荣获“全国道德模范”称号。
　　“我一定不忘初心、牢记使命，发挥先锋模范作用，尽自己的能力帮助他人，带动更多人加入到助人为乐的行列中来。”刘乾坤说。
　　近年来，按照中宣部、中央文明办要求，各地建立健全了关爱道德模范工作常态机制，通过安排专项资金、发动社会捐助、协调慈善救助、走访慰问关心等多种形式，从政治上、工作上、生活上关爱帮扶道德模范，解决他们的实际困难，在全社会营造了德者受尊、好人好报的浓厚氛围。
　　（新华社北京2月8日电 记者曹典）
