　　清晨，走进福州市三坊七巷的南后街，一阵阵木槌声此起彼伏。循声过去，只见七八个壮汉两两围住一个砧板，扎着弓箭步，挥舞手中的木槌，一槌槌敲打着面前的肉团。声声如鼓，吸引了很多人围观。
　　为首的陈君凡是这家老字号——同利肉燕的第四代掌门人。据他介绍，他和工人们槌打的是“燕皮”，是制作福建特色美食——肉燕的重要原料。将猪肉经过千万次槌打，撒上上好的地瓜粉，一遍遍拍、揉、擀、抖，一张张薄如宣纸的肉燕皮就在陈君凡等人手上产生了。
　　走进店里，一碗热腾腾的肉燕端上来，乍一看有些像馄饨。“肉燕是‘肉包肉’，馄饨是‘面包肉’，区别可不小。”陈君凡说。
　　福州市民俗文化研究所顾问邱登辉介绍，“每到过年，福州人的餐桌上可以没有鸡鸭，但一定有一碗肉燕。肉燕圆头散尾，形似飞燕，寓意着团圆、吉祥。”
　　历经传承，肉燕在福州被赋予了更多内涵。一碗肉燕中，如果再加上几颗鸭蛋，就成了家家户户年夜饭桌上的珍品，名曰“太平燕”。
　　太平燕，就是太平宴。多了几颗鸭蛋的太平燕比肉燕更多了几分“压乱”“压浪”的意味，寓意着平安。因此，福州百姓是将自己祈求平安、团圆的美好愿望融进了这样一道菜里，也有了“无燕不成宴，无燕不成年”的民间俗语。“只有这碗太平燕端上来了，一桌的年夜饭才算圆满。”家住福州市晋安区茶园街道洋下社区的退休老人方孝锋说。
　　木槌声声，穿越时空。一碗太平燕也载满了游子的缕缕乡愁。
　　陈君凡回忆，他第一次跟随福州小吃团外出巡演时，去的是日本。陈君凡从槌打燕皮，到烹煮肉燕、鸭蛋，再到把一碗热腾腾的太平燕呈上来，好几个老人走上前去拉住他的手，热泪盈眶，“多少年了，我都没有回到过故乡。”近20年来，陈君凡去过海外10多次，每一次都为当地的福州乡亲带去这道太平燕。陈君凡说：“对于身在海外的福州人，吃进嘴里的是菜，温暖的却是一颗满载乡愁的心。”
　　2007年，陈君凡的女儿陈燕君接手铺子，不仅建起了工厂，还依托互联网，将肉燕送往世界各地。如今，在纽约的唐人街、横滨的中华街，都能找到一袋袋小小的肉燕，海外福州乡亲的乡愁从此多了一份舌尖上的寄托。
