　　“被推选为街巷长后，我每天都在巷子里巡查，发现电动车乱停、建筑垃圾乱倒等问题，都会及时协调解决。”73岁的老党员郑卫治是福建省泉州市鲤城区金鱼巷的老住户，也是巷子里公认的热心老大姐，去年她有了一个新身份——党员街巷长。
　　街巷纵横是鲤城老城区特有的风貌，巷里生活热热闹闹却也潜藏着不少治理难题，或是邻里纠纷，或涉及公共利益。以往群众反映诉求要层层上报，有时颇费周折。近年来，鲤城区探索推行“党员街巷长制”，推选一批责任心强、综合素质高、邻里威望高的党员担任街巷长，组建街巷长管理服务团队，使治理触角延伸到街头巷尾，党建引领基层治理的效能得到显著提升。目前，鲤城区已在149条街巷推行“党员街巷长制”，设立街巷长管理服务团队90支，成员495名。
　　“党员街巷长制”实行以来，街巷长坚持日巡查、周走访，一旦发现问题，立即启动“及时处置、遇事会商、限时反馈”机制。曾经，金鱼巷巷长郑卫治发现，受疫情影响，部分商家面临资金短缺、经营困难问题，她第一时间向社区反映情况。在和街巷长管理服务团队开了碰头会后，社区牵头将金鱼巷及附近路段商户组成商家联盟，通过社区公众号发布商户优惠信息，提高商户人气。街道党工委还对接农商银行，为街巷商户定制授信服务，累计办理业务139万元，缓解了商家经营的资金难题。
　　鲤城区还以“党员街巷长制”为切入点，积极整合资源，打通党建引领基层共治自治微循环。在街巷长管理服务团队中，有医生，有民警，有城管，有志愿者。其中，针对辖区古厝多、店铺集中，居民、商户用电需求大等情况，鲤城区开元街道新春社区与供电公司开展联建共建，将“供电网格长”纳入街巷长管理服务团队，常态化进街巷开展公共用电优化提升服务和古大厝用电安全整治，保障老旧街巷用电安全。
　　据统计，去年以来，鲤城区“党员街巷长”和街巷长管理服务团队共协商解决群众反映的问题350余件。
