　　连日来，记者们行走在城市和乡村，走进工厂、学校和农家，用笔端描写基层一线，用镜头刻画火热生活，以小切口呈现大主题、小故事反映大变迁、小视角折射大时代。这些报道，反映了我们国家在经济发展、民生改善等方面的成就，展现了普通人迎难而上、砥砺奋进的姿态。
　　新闻报道如何讲好故事，是一门大学问。对于受众而言，讲好中国故事，硬性宣传不如柔性输出，板着面孔说教不如娓娓道来讲述。在贵州的深山苗寨，记者感慨于一个曾经连水泥路都不通的村子，借助文旅产业实现脱贫，成为知名旅游村，为乡亲们带来了实实在在的获得感；在西藏海拔5000多米的雷达站，记者感动于边防战士们，克服各种极端困难、忠于职守，把青春年华奉献给雪域高原的戍边事业……落笔有情，文思并举，记者们眼看耳听，挖掘出创新创造、自信自强的鲜活素材；奋力书写，真情涌动，记者们身至心至，描摹出只争朝夕、生机勃勃的基层景象。
　　文者，贯道之器也。好文章在办公室里找不到，在会议上寻不来，新闻工作者只有离基层近一些、再近一些，靠脚底板一步一步行走、用眼睛一点一点发现、用头脑每时每刻思考、用笔触一字一句书写，才能让报道带着泥土的芬芳，踩到大地的坚实。作家柳青对陕西关中农民生活有深入了解，电视上播出一项涉及农村农民的政策，他脑子里立即就在思考农民群众喜不喜欢。同作家搞创作一样，火热的一线生活和普通群众，无论何时何地，都是新闻的基本素材和关注焦点，也是报道的主要源泉。
　　平凡铸就伟大，英雄来自人民。田间地头幼苗生长，农民精心耕作用心呵护；工厂车间机器轰鸣，工人精准操作一丝不苟，科研院所实验繁忙，科技人员缜密思考努力攻关……这些普通人就是记者笔下的“主人公”，这些日常生活就是记者文章中主画面。只有坚持把新闻写在大地上、写进人民心坎里，才能感动人、传得开、留得久。新征程扬帆启航，催征鼓已然敲响。记录奋进的中国、美好的中国，新闻工作者重任在肩，大有可为。
