　　党的十九届五中全会把“坚持系统观念”作为我国“十四五”时期经济社会发展必须遵循的一个重要原则，这充分反映了自觉运用系统观念统筹推进我国经济社会发展的现实紧迫性和极端重要性，充分体现了以习近平同志为核心的党中央对社会主义建设规律的认识和把握达到了一个新境界。
　　坚持系统观念是我们党的基础性思想方法和工作方法，党的十八大以来得到卓有成效的运用
　　坚持系统观念，客观地而不是主观地、发展地而不是静止地、全面地而不是片面地、系统地而不是零散地、普遍联系地而不是孤立地观察事物，是马克思主义唯物辩证法的内在要求。恩格斯指出：“当我们深思熟虑地考察自然界或人类历史或我们自己的精神活动的时候，首先呈现在我们眼前的，是一幅由种种联系和相互作用无穷无尽地交织起来的画面。”
　　中国共产党始终坚持马克思主义唯物辩证法，始终把党从事的事业作为一个系统来认识、来把握、来谋划，强调解决问题既要抓住主要矛盾和矛盾的主要方面，又要照应系统的方方面面，注意统筹兼顾、协调配合。毛泽东同志提出统筹兼顾、“弹钢琴”等思想方法和工作方法，《论十大关系》是我们党运用系统观念认识和处理经济社会发展问题的典范。邓小平同志始终把建设中国特色社会主义作为一个系统工程来设计，在他的谋划和主导下，我们党无论改革、发展、稳定方针的形成，还是沿海与内地、东部与西部、先富与共富关系的处理，都体现出深刻的辩证法和缜密的系统思维。“三个代表”重要思想和科学发展观，同样贯穿和体现着马克思主义唯物辩证法的系统思维和系统方法。实践证明，坚持系统观念是我们党领导革命、建设、改革的基础性思想方法和工作方法，也是我们党理论素养深厚、政治智慧高超的重要体现。
　　党的十八大以来，我们党运用系统观念和系统方法全面协调推进中国特色社会主义事业。面对错综复杂的形势和艰巨繁重的任务，习近平总书记指出：“全面深化改革是一项复杂的系统工程，需要加强顶层设计和整体谋划，加强各项改革关联性、系统性、可行性研究”，并强调“做到全局和局部相配套、治本和治标相结合、渐进和突破相衔接，实现整体推进和重点突破相统一”。
　　在治国理政实践中，以习近平同志为核心的党中央坚持系统谋划、统筹推进党和国家各项事业，形成一系列新布局和新方略。坚持以系统观念统筹推进“五位一体”总体布局，协调推进“四个全面”战略布局，坚定不移贯彻新发展理念，确立新时代坚持和发展中国特色社会主义的战略规划和部署；坚持以系统观念对全面深化改革进行顶层设计，注重改革的系统性、整体性、协同性，以经济体制改革为主轴，努力在重要领域和关键环节改革上取得新突破，以此牵引和带动其他领域改革，使各方面改革协同推进、形成合力；坚持以系统观念沉着有力应对各种风险挑战，坚持底线思维，增强忧患意识，提高防控能力，着力防范化解重大风险，保持经济持续健康发展和社会大局稳定。特别是面对突如其来的新冠肺炎疫情，统筹疫情防控和经济社会发展工作，把人民生命安全和身体健康放在第一位，把握扩大内需这个战略基点，深化供给侧结构性改革，加大宏观政策应对力度，疫情防控取得重大战略成果，三大攻坚战取得决定性成果，经济增长好于预期，人民生活得到有力保障，社会大局保持稳定。党的十八大以来党和国家事业之所以能够取得历史性成就、发生历史性变革，很重要的就在于坚持以人民为中心的发展思想，牢牢把握我国发展的阶段性特征，坚持用系统观念处理好改革发展稳定的关系，整体推进中国特色社会主义各项事业。
　　我国新发展阶段面临的新矛盾新问题增多，尤其需要坚持系统观念加以谋划和解决
　　我国在全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标之后，将进入全面建设社会主义现代化国家、向第二个百年奋斗目标进军的新发展阶段。自觉运用系统观念和系统方法全面统筹和协调推进社会主义现代化建设各领域工作，确保我国发展行稳致远，是立足国内国际两个大局，根据我国发展阶段、发展环境、发展条件变化提出的要求，具有很强的现实针对性和战略引领性。
　　经过长期奋斗，我国已转向高质量发展阶段，继续发展具有多方面优势和条件。同时，我国发展也面临不少困难、挑战和问题，归结起来就是发展不平衡不充分。发展不平衡，主要是各区域各领域各方面存在失衡现象，制约了整体发展水平提升；发展不充分，主要是我国全面实现社会主义现代化还有相当长的路要走，发展任务仍然很重。推动解决这些问题，必须坚持辩证唯物主义和历史唯物主义的世界观和方法论，根据新发展阶段的新要求，坚持问题导向和目标导向，坚持运用系统观念和系统方法观大势、看问题、作决策，着力固根基、扬优势、补短板、强弱项，推动经济社会全面协调可持续发展。
　　从更大时空背景看，当今世界正经历百年未有之大变局，我国正处于实现中华民族伟大复兴的关键时期。经过不懈奋斗，中国日益走近世界舞台中央，中华民族从来没有像今天这样接近伟大复兴的目标。我们必须乘势而上、一鼓作气，坚定不移、排除万难向着民族复兴这个既定目标迈进。同时必须清醒看到，中华民族伟大复兴绝不可能轻轻松松、一帆风顺。历史事实表明，越是取得成绩的时候，越是要有如履薄冰的谨慎，越是要有居安思危的忧患，绝不能犯战略性、颠覆性错误，特别是要防控那些可能迟滞甚至中断中华民族伟大复兴进程的重大风险。从国际环境看，当今世界百年未有之大变局既不是一时一事之变，也不是一域一国之变，而是世界之变、时代之变、历史之变。国际力量对比深刻调整尤其是“东升西降”是大变局发展的主要方向，新冠肺炎疫情全球大流行是加剧大变局演进的催化剂，世界进入动荡变革期是大变局的基本特征。能否应对好这一变局，关键要看是否有识变之智、应变之方、求变之勇。
　　顺利实现“十四五”时期经济社会发展主要目标和2035年远景目标，要求立足中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，自觉运用系统观念和系统方法，深刻认识我国社会主要矛盾变化带来的新特征新要求，深刻认识错综复杂的国际环境带来的新矛盾新挑战，有效破解制约经济社会持续健康发展的重大问题，确保在新发展阶段实现新的更大作为。
　　坚持系统观念，全面协调推进“十四五”时期经济社会发展各方面工作
　　“十四五”时期是我国全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标之后，乘势而上开启全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的第一个五年。这五年，如期完成“十四五”规划确定的目标任务，对我国全面建设社会主义现代化国家至关重要。要坚持运用系统观念来观察形势、谋划发展、深化改革，全面协调推进“十四五”时期经济社会发展各方面工作。
　　加强前瞻性思考、全局性谋划、战略性布局、整体性推进，是党的十九届五中全会提出的坚持系统观念的重要内涵，揭示了处理好当下与未来、全局与局部、战略与战术、重点与非重点等重大关系对全面建设社会主义现代化国家的重大意义，为我们在实践中坚持系统观念指明了方向和路径。
　　加强前瞻性思考，要求我们坚持用全面、辩证、长远的眼光看问题，把历史、现实、未来贯通起来审视，把近期、中期、远期的目标统筹起来谋划，充分认识决胜全面建成小康社会取得的决定性成就，牢牢把握“十四五”时期我国发展环境面临的深刻复杂变化，准确识变、科学应变、主动求变，努力在危机中育先机、于变局中开新局，推动我国经济社会持续健康发展。加强全局性谋划，要求立足国内国际两个大局看问题，按照“五位一体”总体布局和“四个全面”战略布局的要求，统筹改革发展稳定、内政外交国防、治党治国治军，统筹稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险、保稳定，统筹疫情防控和经济社会发展，自觉把本地区本部门本单位工作放到大局中进行思考和定位，积极服务大局，以卓有成效的工作推动大局持续发展。加强战略性布局，要求着眼在社会主义现代化基础上实现中华民族伟大复兴这一战略目标，系统谋划党和国家重大战略问题，以满足人民日益增长的美好生活需要为根本目的，坚定不移贯彻新发展理念，着力构建新发展格局，坚持稳中求进工作总基调，深入实施科教兴国战略、人才强国战略、创新驱动发展战略、乡村振兴战略、区域协调发展战略、可持续发展战略等，为实现高质量发展提供战略支撑。加强整体性推进，要求始终坚持以经济建设为中心，坚持发展这个党执政兴国的第一要务，加强政治建设增强治国理政能力，加强文化建设汇聚精神力量，加强社会建设提升治理服务水平，加强生态文明建设推动绿色发展，注重各项工作的关联性，在统筹兼顾中实现协同发展，在扬长避短中提升整体效能。
　　坚持全国一盘棋，更好发挥中央、地方和各方面积极性，是全面建设社会主义现代化国家的必然要求。前进道路上，面临的风险挑战只会越来越复杂，甚至会遇到难以想象的惊涛骇浪。面对各种风险挑战，知难而进、迎难而上并取得胜利，必须充分发挥社会主义制度集中力量办大事的显著优势。这就要求始终坚持和加强党对社会主义现代化建设的全面领导，既要不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，不断提高把握新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局的政治能力、战略眼光、专业水平，增强全党思想上的统一、政治上的团结、行动上的一致，又要有效化解社会矛盾，广泛凝聚社会共识，全力画好同心圆，凝聚党心军心民心，集合人力物力财力，把各方面智慧和力量凝聚起来，调动一切可以调动的因素，团结一切可以团结的力量，确保党中央决策部署有效落地落实，为实现中华民族伟大复兴的中国梦而不懈奋斗。
　　（作者为中央党校（国家行政学院）习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心特约研究员）
　　
