　　眼神里流露诸多不舍，董劲松小两口还是坚决退捕了。因为，他们心里，一直装着巢湖，装着娃儿的未来。
　　水阔风清，八百里巢湖清船清网是长江流域退捕禁捕的真实写照。目前，巢湖水域3000多艘渔船全部退捕，2000多户渔民全部上岸，不少一船、不漏一户、不缺一人。
　　巢湖为什么要退捕禁捕？长期以来，受过度捕捞和水体富营养化等因素影响，巢湖的主要鱼类产量一年比一年低，大型鱼类数量严重减少，鱼类种群结构出现单一化、小型化、低龄化趋势，水生生物多样性不断下降，水质长期徘徊在Ⅳ类以下。为了改变这种状况，合肥全力以赴，用好巢湖，更要保护好、治理好巢湖。
　　长江又何尝不是如此？为全局计、为子孙谋，共抓大保护，不搞大开发，保护长江母亲河，2020年1月1日起长江流域水生生物保护区实现全面禁捕。从2021年1月1日起实行10年禁捕，共退捕渔船11.1万艘，涉及退捕渔民23万人。
　　清江清湖，渔民上岸。各地发扬钉钉子精神，下足绣花功夫，取得了阶段性成果。下一步，关键要确保渔民上岸妥善安置。渔民上岸后的生产和生活问题解决好了，长江禁捕就有了稳定、扎实的社会基础。坚持分类施策提高就业质量，护渔员也好，生态员也好，转岗异地就业也好，必须千方百计帮助上岸渔民实现稳定就业。坚持问题导向精准帮扶，对年龄偏大、文化程度较低的就业困难退捕渔民，做好有针对性的帮扶，解决好退捕渔民“急难愁盼”的心事。坚持兜底保障全域覆盖，社保、医保，一项都不能少，住房、上学，一个人都不能落下。
　　退捕上岸后稳得住、能致富，23万退捕渔民日子定会越过越好，在小康路上定会越跑越有奔头！
