　　习近平总书记指出：“新农村建设一定要走符合农村实际的路子，遵循乡村自身发展规律，充分体现农村特点，注意乡土味道，保留乡村风貌，留得住青山绿水，记得住乡愁。”在新发展阶段，贯彻落实党的十九届五中全会精神，优先发展农业农村，全面推进乡村振兴，需要总结实施乡村振兴战略的经验做法，用“乡土味道”赋能乡村振兴。近年来，湖北省黄冈市罗田县在乡村振兴中注重乡土味道，保持和增强生态本色、发展特色、文明底色，稳步推动农业强、农村美、农民富。
　　留住青山绿水。习近平总书记指出：“生态宜居，是乡村振兴的内在要求”。建设生态宜居的美丽乡村，不能搞大拆大建，而要立足自然特征和文化特色，因势利导，把传统村落改造好、保护好，让乡村的自然生态与现代生活融为一体，留住“原味”的青山绿水。认真贯彻生态宜居的具体要求，避免千村一面，发挥生态优势，守护绿色家园，努力构建人与自然和谐共生的乡村发展格局。我们把保护好山体、水体、湖泊的原生态，保留住古树、古井、老礼堂的原貌作为建设美丽乡村的重要抓手，使自然和人文景观成为寄托乡愁的载体、乡村旅游的亮点。“十四五”时期，我们将进一步改善农村人居环境，把加强垃圾污水治理、推进厕所革命、提升村容村貌作为主攻方向，组织动员群众开展扮靓一家庭院、净一块公共场地、栽一棵绿树、护一片干净水源等行动，建设宜居宜业的美丽乡村。
　　打造特色产业。乡村振兴要靠产业，产业发展要有特色。山区农业发展面临基础条件差、产业链条短、组织化程度低等困难，需要依托资源禀赋，发展特色产业，实现一二三产业融合发展，助力乡村产业振兴。我们着力培育乡村产业振兴新动能，保护和发展国家地理标志产品，打造板栗、甜柿、中药材、黑山羊、山野菜等“土字号”系列特色产品，并通过延伸产业链条拓展农业功能，推动民宿餐饮、健康产业、文化体验等“农业+”发展，使特色产业的潜力得到充分释放。“十四五”时期，我们将进一步做大做强名特优新农产品，促进农业与现代产业要素融合重组，优化乡村产业空间结构，推动一二三产业融合发展，带动人才、技术等关键生产要素向农业农村流动，为土特产品拓宽销路、擦亮品牌提供资源要素支撑。
　　涵养文明乡风。乡村振兴既要塑形也要铸魂，亟须推动文化振兴，培育和践行社会主义核心价值观，推进移风易俗，倡导文明新风，涵养文明乡风，提高乡村社会文明程度。我们发挥乡风文明理事会作用，组织开展好媳妇、好儿女、好公婆和十星级农户等评选表彰活动，弘扬守望相助、敦亲睦邻、孝老敬贤的传统美德，激励群众崇德向善、见贤思齐，营造文明乡风、良好家风、淳朴民风。深挖、继承、创新优秀传统乡土文化，打造与自然景观相融合的文旅产品，通过打糍粑、踩高跷、舞龙舞狮等民俗文化活动展示，让游客在享受美景的同时感受文化美、乡土情，增强乡村文化吸引力和感染力。“十四五”时期，我们将进一步加强农村公共文化建设，广泛开展村级文艺宣传队汇演等群众喜闻乐见的活动，用先进文化浸润人、感染人，不断改善乡村精神风貌。
　　（作者为中共湖北省黄冈市罗田县委书记）
