　　有一首乐曲，你不一定知道它的名字，但一定熟悉它的旋律。除夕夜，当家家户户的电视机里传来它明快的节奏、流畅的音调时，一年一度的春节联欢晚会就要开始了。它的名字就是《春节序曲》。诞生于20世纪50年代的《春节序曲》，自问世就受到人们的喜爱，成为中国人心中“喜庆、团圆”的符号。
　　
　　灵 感 
　　轰轰烈烈的新秧歌运动
　　1954年，作曲家李焕之走在温暖的春风里，感受着新中国的勃勃生机。刹那间，他的思绪回到了1943年延安的新秧歌运动，在同样明媚的春光里，军民一起舞起了欢快的秧歌。李焕之的创作欲望突然被点燃了，他决定要写一部真正有浓郁民族味的管弦乐作品。窑洞、窗花、纺车、秧歌……延安的一切此时都成了《春节序曲》的灵感来源。
　　李焕之在《我的六十年作曲生涯》中写道：“1954年我动手写作一部管弦乐组曲《春节》，先把《序曲——大秧歌》谱写出来，就交给中央歌舞团的管弦乐队试奏……”
　　谈到秧歌和新秧歌运动，就不得不提到那次著名的延安文艺座谈会。今日的延安，仍然可以寻访到那次座谈会的影子。
　　陕西省延安市杨家岭革命旧址，平整的院落里，大树环绕，阳光用金线给杨家岭中央办公厅勾画了一个鲜亮的轮廓，使这座石砌小楼，显得格外耀眼。
　　“因俯瞰形似飞机，所以中央办公厅楼也称飞机楼。”延安市杨家岭革命旧址管理处副主任党婕睿介绍，延安文艺座谈会当年就是在这里召开的。
　　中央办公厅楼于1941年建成。共分为3层：一楼西厅是中央机关的餐厅，东厅是作战研究室，后来改为中央图书室；二楼是办公室兼政治研究室；三楼是中央政治局和书记处的会议室。
　　1942年5月2日至23日，100余位被邀请来的文艺界代表坐在这里的长条板凳上，举行了3次大会和多次小组讨论会，探讨中国革命文艺的方向、道路和未来。
　　在这里，毛泽东同志发表了《在延安文艺座谈会上的讲话》，指出文艺为人民大众服务的根本方向。在《讲话》精神的鼓舞下，文学、音乐、美术、戏剧、舞蹈等各艺术门类都呈现出崭新的面貌，其中新秧歌运动尤其引人注目。
　　鲁 艺 
　　文艺干部的高等学府
　　新秧歌运动最先从小场子秧歌开始，产生了《南泥湾》《拥军花鼓》这样广为人知的作品。
　　李焕之创作《春节序曲》的第二乐章时，也是想起了当年看到的一段小场秧歌调。婉转的旋律、优美的舞步，十几年过去了，那段音乐依然深深印在他的脑海中，最终被他写进了《春节序曲》充满柔情的第二乐章中。而这一部分，后来又成为中央电视台在每年除夕节目《一年又一年》的背景音乐。
　　说到延安时期的文艺繁荣，就不得不提到延安鲁迅艺术学院，当时的李焕之正是鲁艺的一名讲师。
　　1938年4月10日，鲁迅艺术学院在陕西延安成立，这是中国共产党在延安创办的第一所培养抗战文艺干部的高等学府。
　　“这座建筑位于延安城东北5公里，中西文化交融，建筑既借鉴了古罗马哥特式风格，又吸收了字匾、楹联以及梅花、牡丹等中国元素。”延安鲁艺文化园区讲解员刘博说。
　　为响应毛泽东同志“走出小鲁艺，到大鲁艺去”的号召，鲁艺的文艺工作者开展了轰轰烈烈的新秧歌运动。
　　1943年春节，鲁艺组成150余人的秧歌队走上延安街头，从此，秧歌队的面貌焕然一新。“大秧歌队以镰刀、斧头领头，人物形象全是工、农、兵、机关干部、学生、少年儿童等，丑化的人物形象消失了。”刘博说。
　　秧歌队连续在杨家岭、中央党校、文化沟、联防司令部等处表演，演出了著名的秧歌剧《兄妹开荒》以及《腰鼓》《旱船》等，足迹遍布延安城内外。自此次春节秧歌盛会后，每年的元旦、春节以及重大宣传集会活动都要扭起火热的秧歌来。
　　传 承 
　　经久不衰的炽热舞步
　　热情的秧歌舞步一直跳到今天。
　　在延安，欢快喜庆的陕北大秧歌寄托着延安人民对美好生活的希冀。每逢喜庆日子、丰收年景、招待客人，人们就会扭起秧歌。
　　近几年，延安每年春节都要组织秧歌汇演，在双拥大道1200米长的表演场地里，一队队秧歌飞红荡绿，一辆辆彩车流光溢彩，秧歌队在伞头的带领下不断变换队形，队员们时散时聚，扭到高潮时还和着锣鼓的节拍发出“嗨、嗨”的喊声。
　　昔日的鲁迅艺术学院旧址，也变成了崭新的鲁艺文化园区。“目前园区由一个核心区即‘六届六中全会旧址、延安鲁迅艺术学院旧址’，以及延安文艺纪念馆、东山革命文艺家个人馆区、西山艺术家实践体验区等7个部分组成。”鲁艺文化园区管理办公室副主任王强介绍。
　　“这些文物是在延安诞生的，让它回到‘家’发挥更大的作用，是我们多年的愿望。”2020年10月16日，李焕之之子李大康将父亲在延安时期的创作手稿、生活用品等珍贵文物郑重交到鲁艺文化园区工作人员手中。
　　“风在吼，马在叫，黄河在咆哮……”在延安鲁艺文化园区东山的一个院落，昂扬奋进的旋律从窑洞里飘了出来。这里是位于园区东侧的革命文艺家博物馆群。一排排整齐的窑洞，一件件珍贵的文物，每一院窑洞便是一位艺术家的个体博物馆。这里已建成茅盾、丁玲、沙可夫、冼星海、贺敬之等20位革命文艺家个体馆，继续承载着炽热的红色革命文化，成为延安红色文化之旅的重要组成部分。
