　　这是一个奇迹。唤醒沉睡的荒原，开采“黑色的金子”，几十年来保持高产稳产，将有限的资源开发出无限的可能。奇迹的背后是怎样的力量？在大庆油田的热土上，笔者曾不止一次寻找答案。
　　随着一次次深入的采访，谜底逐渐揭开——精神的力量。无论是耄耋老人，还是翩翩少年，无论是科研人员，还是产业工人，有着不同经历的采访对象们，在提及大庆精神、铁人精神时，眼睛里总闪烁着同一种光芒，诠释着他们的骄傲与信念。
　　有人说，小时候听铁人王进喜的故事，觉得他像电影中以一己之力拯救地球的传奇人物，毕业后加入石油队伍工作时才发现，他是一个现实中的真英雄；有人说，油田人把个人发展融入时代发展之中，时刻践行着大庆精神，感到自己的精神世界越来越强大了……
　　崇高精神是伟大事业的灵魂。大庆因精神而站立，因精神而恒久。精神从何而来？它在艰苦卓绝的石油大会战中产生，带着红色基因。从诞生到成长，大庆油田始终沐浴着党中央的直接领导和亲切关怀。
　　历史的长河中，大庆油田听党话、跟党走已融入血脉。进入新时代，大庆油田以当好标杆旗帜为目标，继续发扬党建工作优良传统，创造出国有企业党的建设鲜活经验，筑牢根和魂，原油生产、科研中遇到难题，冲在最前面的总是党员。
　　党和国家的需要，就是大庆油田的航向。大庆油田发扬党的优良传统，走出了一条中国特色新型工业化道路，成为全国工业战线一面鲜红旗帜。
　　时光流转，60多年过去，因大庆油田而起源的大庆精神与铁人精神历久弥新，与时代结合得更加紧密了。
　　新时代，习近平总书记始终关注大庆油田。2019年9月26日，习近平总书记致信祝贺大庆油田发现60周年。总书记强调，站在新的历史起点上，希望大庆油田全体干部职工不忘初心、牢记使命，大力弘扬大庆精神、铁人精神，不断改革创新，推动高质量发展，肩负起当好标杆旗帜、建设百年油田的重大责任，为实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦作出新的更大的贡献！
　　这是一份崇高的政治关怀，珍贵的政治殊荣，给予了大庆油田莫大的鼓舞和激励；是期望嘱托，赋予了油田光荣的责任与使命；是行动指南，提供了油田振兴发展的根本遵循。
　　对党忠诚、为油奉献，“誓为祖国献石油”是大庆油田不变的初心。大庆油田的卓越贡献已经镌刻在伟大祖国的历史丰碑上，大庆精神、铁人精神已经成为中华民族伟大精神的重要组成部分。
　　行程万里，不忘来路。
　　昂首阔步向百年，大庆油田正青春。
