　　红灰相映的“采油树”，形似卧虎的纪念碑，气势磅礴的浮雕……这里是松基三井所在地。昔日的工业遗迹，如今已成为旅游打卡点，冰天雪地里，人们不惧严寒、踏雪而至，只为一睹它的风采。
　　60多年来，在中国共产党的领导下，几代大庆人艰苦创业、接力奋斗，曾经的亘古荒原，已成为我国最大的石油生产基地。如今，中国石油大庆油田累计生产原油24.3亿吨。
　　开发
　　开展大会战，誓为祖国献石油
　　这一天，值得被载入史册。1959年9月26日，松基三井喜喷工业油流，标志着一个世界级特大型陆上砂岩油田的诞生。时值新中国成立10周年前夕，油田因此取名“大庆”。
　　“当时，井旁聚集了很多人，有专家和钻井工人，也有闻讯而来的村民，人人目不转睛盯着这口井。”承担松基三井钻井任务的32118钻井队卫生员韩作春老人，曾这样讲述那时的场景。
　　“出油啦！出油啦！”一股棕褐色油柱猛地喷出管道，在场的所有人欢呼起来。位于黑龙江省大同镇高台子地区的松基三井喷出了工业油流，预示着大庆油田的诞生。
　　上世纪50年代，当时国内石油缺口近六成，北京公交车不得不背着“煤气包”代替石油。经济建设、国防建设、战略储备都需要石油。油从哪里来？
　　1958年2月，党中央做出石油勘探战略东移的重大决策，广大石油、地质工作者满怀豪情从四面八方来到广袤的松嫩平原，展开艰苦的地质勘探，终于发现了大庆油田。这一重大发现，翻开了中国石油开发史上具有历史转折意义的一页，由此开始了我国石油工业的跨越式发展。
　　发现这样一个大油田，怎么把它拿下来呢？经党中央批准，原石油工业部从全国抽调几十个优秀钻井队、几千名科技人员、工人和7万余吨器材、设备，加上当年退伍的3万名军人，组成一支4万多人的石油勘探大军，进驻大庆油田核心地带。
　　到1963年底，大庆油田已建成146平方公里、年生产能力600万吨的原油生产基地，占全国同期陆上总产量51.3%，累计生产原油1155万吨。会战将士在青天一顶、荒原一片的极端艰苦条件下拿下大油田，甩掉中国贫油落后的帽子。
　　“大庆石油人用优良革命传统激励自己，开展石油大会战，一举拿下了大油田。大庆石油会战取得决定性的胜利，这得益于党的坚强领导，得益于全国人民的大力支持！”大庆油田有限责任公司总经理、大庆石油管理局有限公司总经理朱国文说。
　　建设
　　有条件要上，没有条件创造条件也要上
　　大庆油田“火”了，党中央和毛泽东主席于1964年提出了“工业学大庆”的号召。铁人王进喜那句“有条件要上，没有条件创造条件也要上”的口号，令人振奋。
　　王进喜是谁？为何叫“铁人”？
　　为了油田建设，新中国第一代钻井工人王进喜从甘肃玉门率领1205钻井队赶来大庆。下了火车，他一不问吃、二不问住，先问三句话：钻机到了没有？井位在哪里？这里的钻井最高纪录是多少？
　　没有公路，车辆不足，吃住都成问题。面对这些难题，王进喜下定决心：有天大的困难也要高速度、高水平地拿下大油田。钻机到了，吊车不够用，几十吨的设备怎么从车上卸下来？王进喜说：“咱们一刻也不能等，就是人拉肩扛也要把钻机运到井场。有条件要上，没有条件创造条件也要上。”
　　钻井队靠双手和双肩把几十吨的钻井设备卸了下来，装上汽车，搬运到井场。三天三夜，井架立在了茫茫的荒原上。在人拉肩扛的过程中，他们喊出了“石油工人一声吼，地球也要抖三抖。石油工人干劲大，天大困难也不怕”的豪言壮语。
　　王进喜常不分白天黑夜地待在井上干活，累了就在钻杆儿上枕着钻头打个盹儿，经常一连数日不回住地。房东赵大娘看在眼里，心疼地对工人们说：“你们的王队长可真是个铁人呐！”铁人名号就这样传开了。他和第一代石油人为后代留下了宝贵的精神财富——大庆精神、铁人精神。
　　岁月更迭，精神的火炬在一代代大庆人手中传递、擎起。大庆油田涌现出以铁人王进喜、新时期铁人王启民、大庆新铁人李新民为代表的一大批先进模范人物。王进喜“宁肯少活二十年，拼命也要拿下大油田”的豪言犹在耳畔；以王启民为代表的油田科研人员带着“宁肯把心血熬干，也要让油田稳产再高产”的信念，攻克一道道技术难关；第三代铁人李新民带着“宁肯历尽千难万险，也要为祖国献石油”的豪情走出国门……他们和千千万万大庆石油人一道，让大庆精神和铁人精神历久弥新。
　　传承
　　只要精神不滑坡，办法总比困难多
　　时节如流，2016年，为祖国建设做出巨大贡献的大庆油田，历经半个多世纪开发建设，资源禀赋变差，传统优势减弱，油田陷入历史上第一次整体性亏损，推进振兴发展如滚石上山。
　　面对困境，党中央再一次为大庆指引方向。2016年全国两会期间，习近平总书记在参加黑龙江代表团审议时指出，要扬长避短、扬长克短、扬长补短，向经济建设这个中心聚焦发力，打好发展组合拳，奋力走出全面振兴新路子。
　　“十三五”开局，大庆油田站在追梦的新起点，确立了“当好标杆旗帜、建设百年油田”的奋斗目标。
　　走出国门！以大庆新铁人李新民为代表的石油人，把大庆精神、铁人精神带出国门。大庆油田深度融入“一带一路”建设，以勘探开发业务为龙头，各项业务相互依托、相互带动“走出去”，力争获取更多的油气开发项目。如今，大庆油田的海外业务项目已经在54个国家和地区有所布局，拥有3900多名员工，其中外方人员占比超过60%。
　　科技攻关！隆冬时节，夜色深沉，大庆油田勘探开发研究院实验中心办公楼，大量实验室却依然灯火通明，无数年轻科研人员的身影还在忙碌，在这里，四次采油技术、页岩油、天然气等勘探开发技术都取得重大进展。
　　砥砺前行！2020年，新冠肺炎疫情、油价暴跌和极端天气为原油生产带来严峻挑战。疫情防控期间，铁人带过的队伍——1205钻井队便抓紧复工复产，技术员谷宏达主动请缨担任防疫检查员，牢牢守卫防疫第一关，全队33人连续驻守岗位40余天。“我们听党话、跟党走，力争再立新功！”现任队长张晶说。
　　中国石油天然气股份有限公司副总裁、大庆油田党委书记、大庆油田有限责任公司执行董事孙龙德说，大庆油田深入贯彻落实习近平总书记重要指示精神，以新发展理念指导新时代油田振兴发展，为实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦作出大庆贡献。
　　凡是过往，皆为序章。在中国共产党的坚强领导下，大庆油田正昂首奋进，谱写新时代荣光。
　　（吴海波、王继红参与采写）  
　　版式设计：蔡华伟
