　　甘肃会宁，祖河与厉河在此汇合，历史与现代在此交融。
　　1936年10月，中国工农红军第一、二、四方面军在会宁和将台堡胜利会师。在当时的会宁城，历尽艰辛的战士们激动地拥抱在一起，久久不肯松开。
　　红军的海洋，红色的铁流，凝聚成一条红飘带。如今，在红军会宁会师旧址，一座名为《地球上的红飘带》雕塑巍然矗立，标注着革命昂扬向上的姿态。
　　2016年10月，习近平总书记在纪念红军长征胜利80周年大会上指出，长征这条红飘带，是无数红军的鲜血染成的。如今，我们心系红飘带，踏上新时代的长征路。
　　接过旗帜，传承红色基因
　　在会宁红军长征胜利纪念馆内，陈列着一件革命文物——红军宣传队遗留在会宁的三弦琴。
　　这把三弦琴的主人，是一位红军老战士，红四方面军宣传队队员赵文有。当年，部队经通渭穿越西兰大道时，遭到敌机轰炸，赵文有身负重伤，不得不留在会宁养伤，这把琴也随他留了下来。有空时，赵文有都会给乡亲们弹唱革命歌曲。
　　三弦琴奏响革命的旋律，传递信仰的力量。有了信仰，才能让伟大的长征精神代代传承。会宁大地的山山水水，至今还传诵着红军将士和会宁百姓共同生活的故事，也有很多人自发传承前辈遗志、弘扬长征精神，王东良、王琳夫妇就是其中的代表。
　　王东良的高祖王瀚，曾经筹粮捐钱，支援驻扎在红堡子村的红军，留下“开门迎红军”的佳话。受祖上红色家风和善行义举的熏陶，王东良自1996年开始收集红军遗物，再现“红色记忆”，传承延绵不绝的红色精神。
　　从会宁县城驱车一个多小时，就来到了郭城驿镇红堡子村，王东良、王琳夫妇自筹资金建设的会州博物馆便坐落于此。这座占地1万平方米、建筑面积2000平方米的会州博物馆，从一器一物攒起、从一砖一瓦建起，如今藏品已达1万余件（套）、图书杂志10万余册，成为一座集农家书屋、博物馆、纪念馆、美术馆、文化馆、中华传统文化讲习堂等于一体的综合性乡村文化大院。
　　自2010年成立以来，会州博物馆免费向当地群众和外地游客开放，年参观人数达到5万多人次，2016年底被列入甘肃省首批文化遗产“历史再现”工程示范性博物馆之一。“未来有机会我们还打算扩大规模，把这里打造成老百姓的‘精神家园’。”会州博物馆馆长王琳说。
　　丰富形式，讲好红色故事
　　欢声笑语，掌声阵阵，会宁红军长征胜利纪念馆内一处主题为“会宁会师联欢会”的实景呈现，让人身临其境。
　　“二万五千里长征，经历11省险阻与山河，铁的意志，血的牺牲，换得伟大的会合。”透过现代化的声光电设备，红军三大主力会合歌被反复高唱。听，那是胜利的欢悦、精神的节拍，也是穿越时空的召唤。
　　传承伟大的长征精神，创新多样的传播方式，是时代赋予的使命和机遇。新冠肺炎疫情防控期间，红军长征胜利纪念馆开通“会宁大会师”“圣地之花”快手、抖音账号，入驻头条号等平台，与“会宁大会师”微信公众号同步运营。线下有序组织观展，线上突破时空限制，科技让历史再次活现，让会师故事、长征故事传播得既生动又久远。
　　一位名为王彦婧的参观者在参观结束后留言：“祖国今日的繁荣景象，离不开这些英雄的奋力拼搏。感谢你们无私的壮举让祖国更加美好，我们会将你们铭记于心，时刻提醒自己砥砺前行。”
　　为了推动红色故事进校园，2017年，会宁红军长征胜利纪念馆入选第一批“全国中小学生研学实践教育基地”。2018年开始，红军会宁会师旧址管委会依托红军长征胜利纪念馆、红军会宁会师旧址和红军长征胜利景园三个基地，推出重走一次长征路、瞻仰一次会师圣地、学唱一首红色歌曲等“十个一”活动，让广大青少年充分接受革命传统教育和爱国主义教育，培养和践行社会主义核心价值观。
　　不断创新、丰富多彩的主题实践活动，让过去的历史成为今天的课堂，教育人、熏陶人、鼓舞人。2020年，会宁红军长征胜利纪念馆开展中小学生研学实践教育“十个一”活动209场次，接受教育人数达25697人。同时，会宁红军长征胜利纪念馆研发红军会宁会师旧址全景图拼图、《长征组歌》《七律·长征》等主题的水写布、毛笔等10类教具1100件，体验教具学生人数达1100余人。
　　文物见证了辉煌的历史，也折射着精神的光芒。精选文物，编写故事，传承信仰。会宁红军长征胜利纪念馆馆长李俊丰说，“我们准备把文物作为第一人称来讲故事，告诉人们‘我从哪里来’‘我怎样见证’，以丰富的讲解形式，拓展传播渠道。”
　　团结向前，鼓舞奋斗精神
　　习近平总书记指出，“伟大长征精神，作为中国共产党人红色基因和精神族谱的重要组成部分，已经深深融入中华民族的血脉和灵魂，成为社会主义核心价值观的丰富滋养，成为鼓舞和激励中国人民不断攻坚克难、从胜利走向胜利的强大精神动力。”
　　回望过去，长征经过地多是艰、险、贫、困之地。战胜贫困的会宁会师地，而今迈步从头越。
　　会宁县郭城驿镇红堡子村的一处“农家书屋”里，挂着一幅书法作品：“黄渠浩荡蜿蜒，大川绿树村边。人民巨手改河山，水到渠成粮增产。沧海变桑田。全国同庆升平，四化宏图展现。河水逆流上高原，不愁衣食住行难。旧貌换新颜。”这首题为《破阵子·黄渠颂》的词作，生动再现了人民群众以伟大的长征精神为引领，用勤劳与智慧发展生产的幸福感。
　　今天中国的进步和发展，离不开长征精神的砥砺。牢记伟大长征精神、学习伟大长征精神、弘扬伟大长征精神，才能使之成为我们不断走向未来的强大精神动力。“人们从长征中汲取的精神有很多，一是继续奋斗，永远不能丢掉奋斗拼搏精神；二是不断创新，长征路上不断遇到新问题、解决新问题，都是创新的过程；三是脚踏实地，只盯着目标不行，要始于足下，把每件事情做好。”在甘肃省委党史研究室原副主任李荣珍看来，绘就新蓝图，开启新征程，离不开奋斗、创新与实干。
