　　新华社北京2月20日电  经中央军委主席习近平批准，中央军委日前印发《关于构建新型军事训练体系的决定》。
　　《决定》指出，全军要贯彻习近平强军思想，贯彻新时代军事战略方针，坚持聚焦备战打仗，坚持扭住强敌对手，坚持实战实训、联战联训、科技强训、依法治训，发扬优良传统，强化改革创新，加快构建新型军事训练体系，全面提高训练水平和打赢能力，为实现党在新时代的强军目标、把人民军队全面建成世界一流军队提供坚强支撑。
　　《决定》强调，要坚持强化战训一致、强化联合训练、强化训练管理、强化科技练兵、强化训练保障、强化人才支撑，遵循胜战机理和练兵规律，加紧构建战训一体耦合、理念模式先进、内容方法科学、组织管理高效、资源保障有力、政策制度配套的新型军事训练体系。
　　《决定》要求，塑造战训深度耦合格局，推进战训一体运行，深化作战问题研究，创新实战化训练内容标准，加强战备任务训练，发挥军事训练牵引和带动作用；创新体系练兵模式，优化各层次各领域训练布局，突出指挥训练；完善军事训练运行管理，深化训练管理变革，健全训练计划管理，从难从严组训施训，严格训练考核评估，规范训练成果转化运用，加强和改进训练监察，抓实训练安全管理；加快军事训练条件建设，创新训练保障模式，创设逼真战场环境，开发先进训练手段；加强党对军事训练工作的领导，压实党委主体责任，增强练兵合力动力，强化人才支撑，坚决破除和平积弊，推动形成有利于加强练兵备战的工作导向、用人导向、政策导向、舆论导向。
