　　新华社北京2月18日电  经党中央、中央军委批准，新修订的《军队政治工作条例》（以下简称《条例》）日前颁布施行。
　　《条例》深入贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，贯彻习近平强军思想，以党章为根本遵循，落实新时代党的建设总要求和政治建军方略，坚持党对人民军队的绝对领导，全面深入贯彻军委主席负责制，聚焦聚力备战打仗，强固政治工作生命线地位作用，发扬优良传统，强化改革创新，对新时代军队政治工作的指导思想、时代主题、基本任务和原则、主要内容，党对军队政治工作的领导，政治工作部门、纪委监委工作机构、党委政法委员会主要工作，政治干部的主要职责和素质要求，军队政治工作的组织实施和监督检查等作了全面规定。
　　《条例》是新时代军队政治工作的基础主干党内法规、政治建军的重要依据，是推进军事政策制度改革的重要成果。《条例》的颁布施行，必将加强党对军队政治工作的领导、推动新时代政治建军方略全面落实，推动军队增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，贯彻军委主席负责制，确保我军始终成为党绝对领导下的人民军队，确保有效履行新时代军队使命任务，为实现党在新时代的强军目标、把人民军队全面建成世界一流军队提供坚强政治保证。
