　　立春刚过，春节将临，习近平总书记在2021年春节团拜会上发表重要讲话，充分肯定过去一年各项事业取得新的重大成就，明确要求新的一年“努力实现‘十四五’时期发展开好局、起好步，以优异成绩迎接中国共产党成立100周年”，向全党全国各族人民发出“继续为中华民族伟大复兴辛勤耕耘、勇往直前，在新时代创造新的历史辉煌”的伟大号召。铿锵的话语振奋人心，豪迈的宣示催人奋进，鼓舞和激励着亿万人民在新征程上披荆斩棘、不断向前。
　　艰难方显勇毅，磨砺始得玉成。过去一年，我们走过了一段极不平凡的历程。以习近平同志为核心的党中央团结带领亿万人民经受大战大考，直面惊心动魄的风云突变，豪情万丈、砥砺前行。新冠肺炎疫情突如其来，我们顶住了！遭遇经济全球化逆流，我们稳住了！向深度贫困堡垒发起总攻，我们成功了！这一年，国内生产总值迈上百万亿元新台阶；这一年，粮食生产喜获“十七连丰”；这一年，党的十八届三中全会提出的改革目标任务总体如期完成；这一年，“天问一号”飞向火星、“嫦娥五号”登月取壤、“奋斗者”号深潜万米……神州大地自信自强、充满韧劲，中华儿女满怀豪情、壮志在胸，人们更加充分感受到中国特色社会主义制度具有无比强大的生命力和创造力，更加深刻体会到中国人民和中华民族具有无比强大的凝聚力和向心力。
　　九州生气恃风雷，万马奔腾百川东，新的故事正在神州大地起笔。“十三五”规划圆满收官，脱贫攻坚目标任务如期完成，全面建成小康社会取得伟大历史性成就。“民亦劳止，汔可小康”，全面建成小康社会，实现第一个百年奋斗目标，在中国共产党奋斗史、新中国发展史、中华民族文明史上都具有里程碑意义。这是我们迈向中华民族伟大复兴的关键一步，但还要一步接着一步走下去。征途漫漫，惟有奋斗。正如习近平总书记强调的，“我们决不能骄傲自满、止步不前，要继续谦虚谨慎、戒骄戒躁，继续艰苦奋斗、锐意进取，为实现第二个百年奋斗目标、实现中华民族伟大复兴而奋力拼搏，为人类和平与发展的崇高事业不断作出新的更大贡献”。
　　2021年，中国共产党迎来百年华诞。100年来，中国共产党秉持为中国人民谋幸福的初心、为中华民族谋复兴的使命，不畏艰难险阻，不惧流血牺牲，团结带领全国各族人民浴血奋斗、发愤图强、改革开放，中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃。从上海石库门到嘉兴南湖，一艘小小红船承载着人民的重托、民族的希望，越过急流险滩，穿过惊涛骇浪，成为领航中国行稳致远的巍巍巨轮。走过百年光辉历程，在最大的社会主义国家执政70多年，这个拥有9100多万党员的世界上最大的马克思主义执政党，得到了14亿中国人民最广泛的支持和拥护。习近平总书记强调：“中国共产党立志于中华民族千秋伟业，百年恰是风华正茂！”秉持以人民为中心，坚定理想信念，牢记初心使命，植根人民群众，始终保持蓬勃朝气、昂扬斗志，我们就一定能永远立于不败之地。
　　耕耘更知韶光贵，不用扬鞭自奋蹄。“牛马年，好种田”。在中华文化里，牛是勤劳、奉献、奋进、力量的象征。回首过往，是胼手胝足的奋斗绘就了美好生活的画卷，是埋头苦干的付出推动着中国号航船破浪前行。站在“两个一百年”的历史交汇点，开启全面建设社会主义现代化国家新征程，向第二个百年奋斗目标进军，正需要我们大力发扬孺子牛、拓荒牛、老黄牛精神，为民服务、无私奉献，创新发展、攻坚克难，艰苦奋斗、吃苦耐劳。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，不怕苦、能吃苦，使牛劲、出牛力，同时间赛跑、同历史并进，在新时代创造新的历史辉煌。
