　　1月10日，山东栖霞笏山金矿发生爆炸事故。经过紧张救援，截至1月28日，11名被困人员成功升井，10人遇难，1人仍在搜救中。这次事故又一次敲响了安全生产的警钟。
　　1月27日，针对此次事故，国务院安委办对山东省人民政府进行安全生产约谈，要求山东省各地区、有关部门和矿山企业深刻吸取事故教训，树牢安全发展理念，明确矿山安全监管各部门职责，以最严责任、最硬措施抓好各方面各环节工作，决不能以牺牲安全为代价谋求一时一地、一企一矿的发展。
　　岁末年初，很多企业都进入完成年度生产计划的关键时期，安全生产问题更加凸显。此外，随着人流、车流、物流增加，城乡供暖供气、用火用电需求旺盛，群众出行以及聚会、集会活动增多，这些因素都使安全生产面临较大挑战。广大读者对这一问题高度关注，来信呼吁各地各部门举一反三，压实安全生产责任，强化风险隐患排查治理，坚决防范遏制重特大事故发生，切实把确保人民生命安全放在第一位落到实处。
　　与往年相比，受疫情、天气等不利因素影响，安全生产不稳定不确定因素明显增多，防控重大安全风险任务更为艰巨繁重
　　2020年11月6日，吉林长春市一处在建工地发生爆燃事故，共造成5人死亡1人受伤。2020年12月19日，黑龙江安达市万宝山园区海纳贝尔化工有限公司发生爆炸着火，造成3人死亡、4人受伤。2021年1月14日，河南驻马店市一家化工企业员工在水解保护罐内作业过程中感觉不适，施救中先后7人中毒窒息，造成事故企业副总经理在内的4人死亡……近期，多起生产安全事故引起社会广泛关注。“安全生产必须做到‘万无一失’，否则有可能导致‘一失万无’。岁末年初，一些企业为赶工期加快生产。越是这个时候越要对安全提出更严格的要求，确保将安全责任落实到每个环节、每个岗位。”辽宁大连市读者张绪雯说。
　　“岁末年初，历来是生产安全事故易发多发期。与往年相比，今年受疫情、天气等不利因素影响，安全生产不稳定不确定因素明显增多，防控重大安全风险任务更加艰巨繁重。”应急管理部相关负责人说。
　　建筑领域抢工期、超进度施工，是读者反映较多的突出问题。据应急管理部数据统计，近三年春节前后两个月，建筑施工发生较大事故25起、死亡92人。
　　“安全生产责任不落实，一味地抢进度、赶工期，稍有不慎就可能引发事故。”应急管理部相关负责人举例介绍，2019年1月，浙江东阳一建设工地发生坍塌事故。该事故中，建设单位将310天合理工期压缩成210天，并设置工期提前奖，鼓励施工单位抢工期。当地监管部门多次检查发现安全隐患并要求整改，但施工方在隐患未消除情况下擅自进行混凝土浇筑作业，导致屋面架构坍塌，造成5人死亡、5人受伤。
　　还有读者来信反映，一些小超市、杂货店、电动车经营店等“三合一”场所的电气老化、杂物乱堆，人员住宿场所也没有落实防火隔离措施，容易引发火灾事故。对此，应急管理部相关负责人表示：“今年各地倡导就地过年，一些店铺老板可能会认为这是商机，一门心思忙经营甚至大量囤货。越是如此，越要重视安全，不可掉以轻心。”
　　一些地方和部门在安全生产责任落实上有很大差距，是近期事故多发的主要原因
　　2020年12月4日，重庆市胜杰再生资源回收有限公司在一煤矿回收设备时发生重大火灾事故，造成23人死亡、1人重伤，直接经济损失2632万元。
　　“调查发现，煤矿未按上报的回撤方案组织回撤作业，隐瞒了已将井下回撤工作交由回收公司组织实施的事实，且在上报的回撤方案中未将井下水泵列入回撤设备清单，但实际对水泵进行了回撤，这是典型的企业主体责任落实不到位。”中国安全生产科学研究院副院长魏利军说，“而且，胜杰回收公司不具备煤矿井下作业资质，井下设备回撤作业现场管理混乱，当地有关部门监管责任缺失。”
　　“一些地方和部门在安全生产责任落实上有很大差距，是近期事故多发的主要原因。”应急管理部相关负责人以矿山安全为例，明确表示：“当前，矿山违法违规问题突出，主要表现为违规承包、以包代管。有的矿业企业对承包单位重大事故隐患不检查、不制止，安全主体责任长期悬空。再加上近期煤炭供需局部偏紧，煤价持续高位运行，一些矿井可能受利益驱动，冒险超强度开采作业，极其容易引发事故。”
　　“在多起安全生产事故的调查中，我们发现，造成事故的主要原因是企业主体责任落实不到位，重生产轻安全。一些企业多层级管理，责任落实层层递减，致使制度措施和现场管理‘两张皮’。”魏利军认为，2020年4月，国务院安委会印发《全国安全生产专项整治三年行动计划》，重点聚焦风险高隐患多、事故易发多发的煤矿、非煤矿山、危险化学品等行业领域组织开展安全整治，“但一些地区和部门把专项整治行动等同于一般性安全检查，没有真正查摆剖析系统性、深层次问题，也没有从根本上制定制度措施”。
　　此外，作为传统高风险行业，2020年化工安全形势相对稳定，但近期出现了一些苗头性问题，尤其是危化品储运环节重大风险不容忽视。“去年以来，危化品储罐泄漏着火或爆炸事故时有发生，反映出企业对重点环节、重点场所安全风险辨识存在漏洞，管控不到位；对外来承包商管理不严格，作业人员违规违章操作等突出问题。”中国石化联合会安委办主任稽建军表示，岁末年初，化工行业供需两旺，必须盯紧重要岗位、重点环节和关键人员，着力加强设备设施巡查检修，严格落实各项风险管控措施。
　　着力压实地方党委政府领导责任、行业部门监管责任、企业主体责任，切实有效防范化解安全风险
　　安全重于泰山。1月13日，国务院安委办、应急管理部召开岁末年初全国安全防范工作视频会议，深入分析当前安全生产形势，部署加强安全防范工作，要求针对岁末年初和节日特点，举一反三强化危化品、交通运输、建筑施工、消防等重点行业领域安全防范，严防事故发生。
　　一段时间以来，国务院安委办、应急管理部多次专题研究部署，积极推动疫情防控常态化条件下，创新安全监管方式方法，着力压实地方党委政府领导责任、行业部门监管责任、企业主体责任。各地区各部门全面排查各类风险隐患，尤其是对矿山、化工、烟花爆竹、建筑施工、道路交通和水上交通等重点行业领域进行专项检查，对大型商业综合体、宾馆饭店、歌舞娱乐和城中村、门店房、“多合一”等高危场所和“小场所”加强消防安全检查，严厉打击各类安全生产违法违规行为，彻底治理一批重大安全隐患，坚决遏制群死群伤生产安全事故发生。
　　“安全事故往往带有突发性、意外性、复杂性的特点，看似防不胜防，实则萌生于日常被忽视的隐患、潜藏于不负责任的细节。”陕西省咸阳市读者姚平说，“各地各行业特别是煤矿、非煤矿山、交通运输、建筑施工、燃气、冶金等行业，要深入开展安全生产集中整治，认真排查安全隐患，坚决纠正违法违规行为，坚决遏制重特大事故。”
　　“企业要切实肩负起安全生产主体责任，及时发现和解决安全生产中出现的各类问题，特别是对危险区域、重点部位、薄弱环节加强特殊管理，查隐患、堵漏洞，反事故、禁违章。”浙江省湖州市南浔区双林镇公共事业服务中心副主任戴国梁认为，“一旦相关环节、工序上出现违章行为，予以从重处罚并进行责任倒查，倒逼抓好安全生产工作。”
　　福建省龙岩市读者童其君表示，相关监管、执法部门也要统筹好安全和发展的关系，坚持发展决不能以牺牲安全为代价这条红线，并且加大投入，下硬功夫，在煤矿、危化品、道路运输等方面，抓紧规划实施一批生命防护工程，积极研发应用一批先进安防技术，切实提高安全发展水平。
　　应急管理部相关负责人表示，安全生产工作千头万绪，必须抓住关键、抓住重点。这就需要严格落实安全生产责任制，坚持党政同责、一岗双责、齐抓共管、失职追责，把压力传导到位，把责任落实到位。同时，坚持抓重点、重点抓，盯紧重点领域、重点行业，对每一个企业、每一个项目、每一个环节都逐一过筛子，存在隐患的及时警醒，整改不力的绝不放过，屡改屡犯的严惩不贷，从而真正把责任压实，把隐患消灭在萌芽状态，切实有效防范化解安全风险，为人民群众度过一个欢乐平安的春节、为“十四五”开好局起好步创造良好安全环境。
