　　节约粮食 “舌尖上的浪费”少了
　　赵贝佳
　　“为了引导消费者文明用餐、节约粮食，减少‘舌尖上的浪费’，我们用各种方法宣传‘光盘行动’。”在河南郑州经营着两家餐厅的王烁说。
　　“我们在研究菜品时就会考虑这道菜大概是几人份，给菜单配上菜品图片，让顾客能够直观看到分量。”王烁表示。
　　除了在菜量、菜品上进行设计，餐厅还会让服务员提示客人适量点餐；当客人结账时，如果有没吃完的饭菜，提醒客人打包带走，餐厅里提供的打包盒只象征性收取很少的费用。这对餐厅来说并没有增加负担，反而会带来不少好处。“在坚持节约粮食的原则下，把菜品和服务做到位，消费者吃得舒心，我们就能积累口碑和客源。”王烁说。
　　在餐饮行业，避免粮食浪费渐成风气。中国饭店协会会长韩明介绍，去年8月，中国饭店协会与中国商业联合会等联名发布倡议书，鼓励餐厅提示消费者适量点菜、提供小份菜，建议顾客打包带走剩菜。
　　“供给侧”在调整，“需求侧”也在改变。作为餐饮从业者的王烁感到，很多消费者不再以菜品丰盛、吃不完为荣，而是越来越注重节约。“以前很多人跟亲朋好友一起出去吃饭，想着图热闹、有面子，总要多点几个菜。但现在大家更懂得粮食的可贵，聚餐时会自觉地控制菜量，宁愿吃着不够后再加菜，也不铺张浪费。”王烁说。
　　避免食品浪费，还将有更完备的法律法规“保驾护航”。前不久，《中华人民共和国反食品浪费法（草案）》提请十三届全国人大常委会第二十四次会议审议，并向社会公开征求意见，治理食品浪费的行为将实现有法可依。反食品浪费法（草案）提出，餐饮服务提供者应当采取措施，防止和减少食品浪费，包括建立健全食品采购、储存、加工管理制度，加强服务人员职业培训，将珍惜粮食、反对浪费纳入培训内容；主动对消费者进行防止食品浪费提示提醒，在醒目位置张贴或者摆放反食品浪费标识或者由服务人员提示说明，引导消费者按需适量点餐，等等。
　　韩明表示，中国饭店协会在商务部指导下，正在起草新的绿色餐饮国家标准，将围绕餐饮企业经营管理各个环节，对餐饮企业承担主体责任、制止食物浪费提出要求，“未来，餐饮消费各环节中的每一方都应承担自身责任，避免食品浪费。”
　　
　　空中骑行 通勤出游低碳便捷
　　本报记者  钟自炜
　　福建省厦门市民赖婷思家住湖里区云顶北路附近，工作地点在向南3公里的蔡塘。这段上班路不远不近，通勤问题曾让她苦恼。
　　“步行，往返6公里的路程时间太长；开车，早晚高峰遇上堵车，3公里路程要半个多小时，公司附近的停车费也是一笔不小的开支。”赖婷思说，她多数时候坐公交出行，但上下班的时候，公交车内十分拥挤，公交车的乘坐时间也不好把握。
　　从去年起，赖婷思发现了一个新选择——从家门口的厦门市行政服务中心站出发，沿云顶高架自行车道骑车2.7公里到蔡塘站。“一开始只是抱着试一试的态度，没想到骑下来方便又快捷。”赖婷思说，专用的自行车道架设在空中，全程没有红绿灯，也没有机动车干扰，从家到公司只需要短短十几分钟。
　　赖婷思享受到的便捷，来自厦门建设的全国首条、世界最长的空中自行车道。“空中自行车道全长约7.6公里，车道采用钢箱梁结构，主要沿厦门快速公交（BRT）两侧布置，悬挑于BRT中段位置。”厦门市政集团公司下属市政开发公司技术负责人肖志标介绍。
　　记者跟随赖婷思一起体验了空中自行车道。入口闸机采用多重传感监测，对自行车、电动车和摩托车进行快速通过式检测识别，保障自行车在专用道快速通行。同时，车道全线设置出入口11处，除了与BRT接驳，还与11个普通公交站点及2个地铁站点接驳，方便骑行者随时换乘。
　　赖婷思觉得，骑行一年多，自己收获不少，“一开始只是为了上下班通勤方便，后来发现这也是一种很好的锻炼方式，一举两得。”她说，如今自行车道越来越多，自己对骑行的兴趣越来越浓，现在除了通勤，闲暇时也骑行游览厦门各地。
　　近年来，厦门下大气力加强自行车道交通系统建设。“结合厦门岛的自然特征、交通出行特征、路网布局特征等因素，厦门打造了‘一环三区三轴’的自行车道交通系统。”肖志标表示。
　　“自行车道建设，目的在于满足厦门市民对于绿色低碳出行等的需求。”肖志标说，厦门包括自行车道在内的绿色慢行系统，从无到有、从有到好，正在不断精细化。相关部门将通过理念创新和技术创新，提供更完善的城市交通资源，为绿色低碳出行创造更好条件。
　　
　　垃圾分类 变废为宝环境更好
　　本报记者  田  泓
　　上海市徐汇区凌云街道梅陇三村早在2011年就开始开展垃圾分类，是上海首批低碳示范社区之一。
　　71岁的陈文娟是小区35号楼的楼组长，她家里常备着两个垃圾桶，一个放在水池旁盛湿垃圾，一个放在客厅里放干垃圾。同时，陈阿姨还备了个大瓶子，专门存旧电池、过期药品等有害垃圾。
　　每天早上7点多，陈阿姨就会拎着垃圾袋出门，用智能卡在垃圾箱房感应器上照一照，然后将垃圾分门别类投入相应的垃圾桶。随后，登录手机APP“上海绿色账户”打卡积分，这些积分攒几个月就能换点米面油。陈阿姨说：“垃圾分类关系着环境保护、资源节约，是举手之劳，养成习惯一点不难。”
　　楼里来了新住户，陈阿姨会登门提醒他们去居委会领分类垃圾桶，并详细告知小区垃圾分类的规定。每周四是社区的“清洁家园日”，陈阿姨和志愿者分成三路，在小区各个角落巡查，清拣乱扔的垃圾。巡查慢慢变成了老邻居间的社交活动，“因为乱扔垃圾的越来越少了。”陈阿姨说。
　　去年，35号楼被评为小区“垃圾减量优秀楼道”，陈阿姨把奖状端端正正贴在楼道显眼处，“这是对大家努力的肯定。”
　　陈阿姨还参加了社区志愿者团队。梅陇三村党总支书记陈新垠介绍，10年前，居委会推动成立了这个志愿者团队，发动社区居民将分拣出的废弃物，加工成一些生活用品。
　　陈新垠说，志愿者活动让小区居民的生活更绿色、环保，也增添了居民对社区的认同感、向心力。
　　宋前法在梅陇三村做了10多年环卫工作，对小区环境卫生变化再了解不过，“15年前，小区路面坑坑洼洼，到处都是垃圾。我们6个人，每天早上4点出来扫地，要扫到上午10点左右。”现在，小区配备了先进垃圾处理设施，湿垃圾不出小区就地处理。“垃圾变少了，环境也更美了。”宋前法说。
　　上海从2019年7月开始推行生活垃圾强制分类。上海市绿化和市容管理局公布的最新数据显示，2020年，上海居住区、单位垃圾分类达标率均达到95%，分类实效明显提升。可回收物回收量平均每天达6375吨，同比增长57.5%；有害垃圾收运量每天达2.57吨，同比增长3倍多；湿垃圾收运量每天达9504吨，同比增长27.5%；干垃圾处置量每天为1.42万吨，同比减少20%。
　　
　　回收利用 旧衣物有了新用途
　　赵贝佳
　　周末一大早，家住北京市朝阳区南湖东园的刘静妍，就收拾出一大包旧衣服放到门口。邻居看见了，问她是准备扔了吗？刘静妍笑着摇摇头：“不是，我联系了一家旧衣回收的机构，他们一会儿上门来取。”
　　现在，旧衣回收有了新途径，人们可以通过手机APP提交申请，邮递出去或者回收机构上门收取，绿色行动变得愈发方便高效。
　　同心互惠是北京一家旧衣回收企业，总经理董智敏表示，现在公司有线上线下两种回收渠道，线下会定期去北京的部分小区、企业和机构的代收点集中回收；线上有微信小程序等，可以实现全国26个省的邮寄回收。
　　“线上渠道操作方便，也能覆盖更广的范围。”董智敏说。不过，在董智敏看来，线下的旧衣回收点和科普活动依然很重要，能让大家更清楚地了解旧衣物是如何处理的。
　　“我们做旧衣回收多年了，得到了很多人的支持，不过不少人并不了解旧衣物的处理流程。”董智敏说，旧衣回收在前端的捐赠环节后，还有后端分拣、消毒和精准捐赠等一系列环节。
　　“我们收到的旧衣物分拣、消毒后，一部分流向线下和线上的公益商店，让有需要的人10块钱就能买到牛仔裤，30块钱就能买到羽绒服；另一部分通过企业和公益组织，捐赠到贫困山区。”董智敏说，“我们会提前了解受捐者的身高、体重等信息，精准匹配，免得送到人家手里的衣物不合适，造成资源浪费的同时，也成为受捐者的负担。”
　　董智敏表示，那些不符合需求的旧衣物，也不会被丢弃，“我们会送到专业的回收工厂，制作成拖把或再生棉等，实现循环利用。未来，我们会让后端环节更加透明，争取让捐衣服的公众能直接看到旧衣的去向，让大家捐得更放心。”
　　如今，旧衣服的处理方式越来越环保，送来新衣服的快递也越来越绿色。注重环保的刘静妍在网购时欣喜地发现，快递包装越来越精简了，“以前一件小东西里三层外三层，光胶带就有厚厚的好几圈。这两年感到胶带、塑料袋等包装在减少。去年‘双11’我网购的衣服，包装都很精简。其中一个订单把3件衣服放在一个包装袋里，叠得规整，还附了一张小卡片解释包装减量的原因。”
　　2020年底，国务院办公厅转发国家发改委等8部门《关于加快推进快递包装绿色转型的意见》。“未来我们的衣食住行游，都会越来越绿色、低碳、环保。”刘静妍满怀期待。
　　
　　链接
　　绿色生活，我们能做些什么？
　　绿色，代表生命，代表活力，是充满希望的颜色。践行绿色生活，建设美丽中国，我们可以做的事情有很多。
　　比如，使用布袋购物，并循环使用；拒绝使用一次性木筷，尽量少用一次性物品；尽量节约利用水，淘米、洗菜的水可以浇花，洗脸、洗衣的水可以冲厕所；认真做好垃圾分类；出行尽量步行、骑单车或乘坐公共交通工具。
　　关心环保，从现在做起，支持环保，从小事做起。倡导绿色生活，反对铺张浪费，让我们一起行动起来！
　　
　　图片说明：
　　图①：河北省秦皇岛市建新里社区，社区工作人员在布袋上绘制低碳环保主题的图案，倡导绿色生活。
　　曹建雄摄  
　　图②：贵州省丹寨县第三幼儿园，小朋友在学习垃圾分类投放。
　　黄晓海摄（新华社发）  
　　图③：江苏省灌云县杨集镇，骑行爱好者在田间骑行。
　　吴正祥摄  
　　图④：四川省南充市高坪区城区，山水相拥，水清岸绿。
　　周汉兵摄
　　版式设计：张丹峰
