　　翻开《庆祝中国人民政治协商会议第一届全体会议》纪念邮票，一盏迎风飘扬的大灯笼映入眼帘。这一设计元素来自开国大典那日天安门城楼上悬挂着的八盏大红灯笼。
　　这八盏大红灯笼每盏高2.23米，直径为2.56米，重约80公斤，一个灯笼里坐得下三四个人。红灯笼很大，大到当时满城工匠无人敢接。最后，在前门外一家做红木家具的作坊里，一位名叫尹作滨的师傅接下了做灯笼的任务。
　　“爷爷当时带着工匠们在天安门城楼上制作灯笼，我父亲那时只有十几岁，每天负责给他们送饭。”尹智君回忆起爷爷的这段经历时，言语中满是自豪。
　　30年后，当年在天安门城楼上送饭的父亲创办了北京大碗茶青年茶社。1979年6月，改革开放初期，父亲尹盛喜响应党的号召，辞去街道办事处干部的公职，带领20名返乡知青开始创业，在前门箭楼西侧卖起了两分钱一碗的大碗茶。公司成立几个月后，尹盛喜就组建了党支部，并担任第一任党支部书记。1988年12月，尹盛喜又创办了老舍茶馆，经营茶座、戏曲表演。
　　父亲告诉尹智君，想要把传统文化传承好，接好这个班，就必须成为共产党员，永远跟党走。“父亲是一名老党员，有责任有担当。我相信他说的话，于是就写了入党申请书。”尹智君说，“没有1978年的改革开放，就没有我父亲的创业。”
　　2003年，尹智君从尹盛喜手中接下“大碗茶”和“老舍茶馆”两块招牌。将近20年过去，如今的老舍茶馆融合了民俗演出、茶艺、美食、文创等多种经营业态，成为北京城内的京味人文地标，而当年两分钱的大碗茶也一直保留了下来。
　　去年突如其来的新冠肺炎疫情，也让老舍茶馆按下了暂停键。作为党支部书记，尹智君一边组织捐赠物资，一边带头下沉到社区值守。一开始只有党员报名，后来入党积极分子也参与进来，还有员工主动从外地回来要求参加。4个月时间，大碗茶公司党支部总共参与社区值守270人次。
　　党员们的行动感染着周围的员工。尹智君说起一个现象：“2003年非典的时候，我们有位员工去佑安医院送慰问茶，回来就写了入党申请书。去年疫情发生后，陆续有七八位员工递交了入党申请书。”
