　　地里的板栗南瓜生长很快，不少都已结实饱满。“还有1个月就能上市了，一亩至少能收3000斤。打安镇种了500亩，3个多月就能让150多户农民增收600多万元……”全国政协委员、海南白沙黎族自治县打安镇副镇长羊风极，在他的工作本上，一边详细记录着镇里每项产业的收成，一边评估着哪个产业让乡亲们获益最大，哪个产业收成平平。
　　今年58岁的羊风极，自1981年高中毕业后，就被打安镇田表村的乡亲们推选为村委会干部。从此，羊风极带着这份信任，为乡亲们寻求致富之路。
　　作为一名政协委员，羊风极的心里总是装着山区少数民族群众。过去一年，他履职的重点放在了巩固脱贫成果、帮助脱贫群众增收上。他牵线引进农业科技公司，带动村民在800多亩撂荒地上种植南瓜和黄秋葵。
　　“种植的品种如果选不好，造成产品滞销，弄不好还要落埋怨。”镇里有人劝他别干这些吃力不讨好的事。羊风极却挥挥手：“如果谁都怕落埋怨，这也不做，那也不干，谁来带领村民振兴乡村？”
　　老羊跑遍了省里、县里的农业科研机构，咨询了好多家农业科技公司，请农业专家到打安镇实地考察土壤状况，才定下了种植品种。
　　今年全国两会临近，羊风极依然在不断补充、完善提案。
