　　新华社北京2月2日电  国家脱贫攻坚普查领导小组第二次全体会议2日在京召开。中共中央政治局委员、领导小组组长胡春华主持会议并讲话。他强调，要深入学习贯彻习近平总书记重要指示精神，按照党中央、国务院决策部署，扎实做好脱贫攻坚普查后续工作，确保如期高质量完成普查各项任务。
　　胡春华指出，脱贫攻坚普查工作启动以来，在各级普查机构精心组织下，广大普查人员做了大量深入细致、卓有成效的工作，普查现场登记、事后质量抽查、数据审核处理等主要工作任务都已经顺利完成。要慎终如始地做好后续工作，形成国家脱贫攻坚真实、全面的数据档案，确保普查成果经得起历史和实践检验。
　　胡春华强调，脱贫攻坚普查成果来之不易，必须切实用好。要及时发布普查成果，用普查这一科学权威的形式把脱贫攻坚成效全面反映出来，真实说明脱贫地区和脱贫群众生产生活面貌发生的显著变化，增强打赢脱贫攻坚战的说服力。要充分运用好普查数据，健全防止返贫动态监测和帮扶机制，更好巩固拓展脱贫攻坚成果。要把普查结果作为研究谋划接续支持脱贫地区全面推进乡村振兴的重要参考，推动帮扶政策、资金、项目等与乡村振兴的有效衔接。
　　会议审议了普查工作情况和主要结果报告，研究部署了下一步工作。
