　　宁夏同心县旱天岭村
　　致富路越走越稳
　　本报记者  刘  峰
　　凌晨5点，宁夏同心县河西镇旱天岭村，村党总支书记丁建华开始了一天的工作。
　　牛羊养殖是村里的主导产业，遇到哪家的牲畜得了疾病，丁建华会随时赶去救治。给村里的二期牛棚填好饲草后，丁建华还没来得及吃早饭，山坡下，一期牛棚那边就有电话打了过来。他匆忙钻进那辆满是牛粪的皮卡车，直奔山下。
　　车刚停稳，丁建华下车一步翻过栏杆，来到牛棚。“这头牛不能拴着，就让它慢慢走，必须多晒太阳；那只小牛退了烧以后是关键期，不能放松警惕……”他边忙手里的活，边交代。
　　2013年，为给村民们蹚出一条致富路，丁建华担任村支书。在央企对口扶贫帮助下，村两委班子整合村集体资金，建起了10座标准化养殖棚，全村肉牛养殖规模从最初的6头发展到了3300头。2020年，旱天岭村实现整村脱贫。
　　“一只牛娃子7000元，吃3个月奶，就能卖1.3万元。”丁建华笑着说，浑然不觉衣袖上已经沾满了牛粪，发间还夹着几根饲草。
　　忙活了大半天，丁建华靠着牛棚的角落席地而坐。“我们旱天岭村，不光脱了贫、摘了帽，而且村民户户有了产业，不少脱贫户还开上了小汽车。”丁建华说，“今年打算在村里的平地上种饲草。另一边的山坡地准备种适合旱地的沙葱，把致富的路子走得越来越稳。”说起今后的打算，他挺有信心。
　　
　　湖北保康县赵家山村
　　增收路越来越宽
　　本报记者  吴  君
　　“春节后第一批鲜蔬就要上市了，我们得提前准备好。”湖北省保康县赵家山村双鑫种植专业合作社大厅里，理事长韩元龙和妻子一边对照记录本，一边忙着分拣装菜的纸箱。韩元龙是赵家山村一组村民。过去家乡贫困，他和村里的很多年轻人一样外出打工。
　　村支书赵祥华介绍，赵家山村平均海拔1000多米，过去只能种玉米和小麦。加上喀斯特地貌，无法储藏地下水，吃水只能下山挑，来回要半天。2017年，赵家山村打通了第一口深水井，解决了吃水问题。引出了活水，村民增收的路子越来越宽。
　　2018年，韩元龙回村流转了700多亩土地种红线椒、南瓜，当年秋季实现丰收。韩元龙说，为了让大伙儿都挣到钱，他给村民提供种子、化肥、技术指导，并帮大家找销路。
　　目前，村里成立了3个蔬菜种植合作社，大多数村民加入其中。生产的高山特色农产品卖到山东、安徽、浙江、湖南等地。
　　去年赵家山村的贫困户全部顺利脱贫，村民人均纯收入达1.5万多元，村集体实现经济收入30多万元。
　　今年，韩元龙准备再扩大蔬菜种植面积和品种，他购置了一台新电脑，电脑桌上摆满了农业种植技术书。
　　当天下午，韩元龙在合作社召集村民商讨开春后的种植计划，“村里准备搞乡村旅游，到时我们还可以办农家乐和采摘园。大家好好干，咱的日子一定会越来越好！”
