　　内容提要
　　党的十八大以来，我们在脱贫攻坚领域取得了前所未有的成就，解决困扰中华民族几千年的绝对贫困问题取得历史性成就。这是中国共产党团结带领全国各族人民艰苦奋斗所创造的世界奇迹，生动展示了中华民族摆脱贫困、走向复兴的强大力量，充分彰显了中国共产党领导和我国社会主义制度的政治优势。
　　
　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央把脱贫攻坚摆在治国理政突出位置。经过8年持续奋斗，我们如期完成了新时代脱贫攻坚目标任务，现行标准下农村贫困人口全部脱贫，贫困县全部摘帽，消除了绝对贫困和区域性整体贫困，近1亿贫困人口实现脱贫，取得了令全世界刮目相看的重大胜利。这是中国共产党团结带领全国各族人民艰苦奋斗所创造的世界奇迹，生动展示了中华民族摆脱贫困、走向复兴的强大力量。习近平总书记指出：“我们在脱贫攻坚领域取得了前所未有的成就，彰显了中国共产党领导和我国社会主义制度的政治优势。”
　　解决困扰中华民族几千年的绝对贫困问题取得历史性成就
　　中华民族是历史悠久、勤劳智慧的民族，创造了辉煌灿烂的中华文明。中华民族又是一个饱经苦难的民族，占人口绝大多数的劳动人民曾长期处于贫困状态。在社会动荡、战乱连绵、自然灾害频仍的年代，劳动人民更是生活在水深火热之中。绝对贫困是困扰中华民族几千年的问题。
　　绝对贫困的存在，一方面是由社会生产力发展水平决定的，另一方面是一定生产关系的产物。在中国封建社会里，贫富分化是封建剥削制度的必然产物，这是绝对贫困问题长期不能解决的深刻社会根源。近代中国沦为半殖民地半封建社会后，封建统治日趋腐朽，帝国主义肆意掠夺，给中国人民带来深重灾难，绝对贫困问题日益严重。
　　苦难中的中国人民，首先是他们中的先进分子，逐渐认识到只有通过社会变革，才能改变中国贫穷落后的面貌。不推翻帝国主义、封建主义和官僚资本主义的压迫，没有民族独立和人民解放，就不可能从根本上解决困扰中华民族几千年的绝对贫困问题。1921年中国共产党的成立，是开天辟地的大事变。中国共产党人的初心和使命，就是为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴。在追求民族独立、人民解放的同时，让中国人民摆脱贫困，实现国家富强、人民幸福，成为一代又一代中国共产党人孜孜以求的目标、扛在肩头的责任。
　　新中国的成立开启了中国历史发展的新纪元。新中国成立以来特别是改革开放以来，中国共产党带领中国人民持续向贫困宣战，实施大规模扶贫开发行动，贫困人口大幅减少，贫困群众生活水平显著提高，贫困地区面貌发生根本变化。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央团结带领全党全国各族人民，充分发挥党的领导和我国社会主义制度的政治优势，采取了许多具有原创性、独特性的重大举措，组织实施了人类历史上规模最大、力度最强的脱贫攻坚战，近1亿贫困人口实现脱贫。
　　从建党的开天辟地，到新中国成立的改天换地，到改革开放的翻天覆地，再到党的十八大以来党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，中国共产党带领中国人民砥砺前行。在中国共产党的坚强领导下，解决困扰中华民族几千年的绝对贫困问题取得历史性成就，我国成为世界上减贫人口最多的国家，也是世界上率先完成联合国千年发展目标的国家。
　　脱贫攻坚伟大成就彰显中国共产党领导的政治优势
　　中国共产党领导是中国特色社会主义最本质的特征，是中国特色社会主义制度的最大优势。中国共产党是中国工人阶级的先锋队，同时是中国人民和中华民族的先锋队，具有崇高的使命担当和坚定的人民立场，始终坚持为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴，始终坚持全心全意为人民服务的根本宗旨。正是因为有中国共产党的坚强领导，我国脱贫攻坚才取得前所未有的成就。我国脱贫攻坚取得的伟大成就，无可争辩地证明了中国共产党领导的政治优势。
　　加强顶层设计。解决贫困问题是人类社会发展史上的难题，要取得实效必须加强顶层设计。我国从上世纪80年代开始就开展专项扶贫工作，形成了包括开发式扶贫、救灾救济等制度在内的反贫困政策体系。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央对脱贫攻坚作出一系列重大决策部署，包括发布《中共中央国务院关于打赢脱贫攻坚战的决定》《中共中央国务院关于打赢脱贫攻坚战三年行动的指导意见》等，把脱贫攻坚作为全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标的底线任务和标志性指标。习近平总书记提出精准扶贫、精准脱贫方略，为打赢脱贫攻坚战提供了根本遵循。正是有了党中央的顶层设计，我们加大扶贫投入、创新扶贫方式，开创了扶贫开发工作新局面，组织实施了人类历史上规模最大、力度最强的脱贫攻坚战，谱写了人类反贫困历史新篇章。
　　提供根本政治保证。脱贫攻坚是一项系统工程，必须有一个坚强的领导核心，才能驰而不息推进，凝心聚力、排除万难，一步一个脚印稳步走向胜利。中国共产党是中国特色社会主义事业的领导核心，始终把人民放在心中最高位置，始终为人民利益和幸福而不懈奋斗。中国共产党除了工人阶级和最广大人民群众的利益，没有自己特殊的利益。正因为如此，我们党把消除贫困、改善民生作为自己的重要使命，带领全国各族人民持续向贫困宣战。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央围绕脱贫攻坚进行一系列体制机制创新，形成五级书记抓扶贫、全党动员促攻坚的局面。我国脱贫攻坚之所以能够汇聚各方力量持续推进，取得了令全世界刮目相看的重大胜利，关键是有中国共产党这一坚强领导核心提供根本政治保证。
　　提供坚强组织保障。为了打赢脱贫攻坚战，我们建立中央统筹、省负总责、市县抓落实的管理体制，充分发挥党的组织体系优势。落实脱贫攻坚一把手负责制，省市县乡村五级书记一起抓。以抓党建促扶贫，充分发挥基层党组织在脱贫攻坚中的战斗堡垒作用，把扶贫开发同基层党组织建设有机结合起来，选配好村级领导班子，农村基层党组织凝聚力和战斗力明显增强。选派大批思想好、作风正、能力强、愿意为群众服务的优秀干部和高校毕业生到贫困村工作。在脱贫攻坚中，党员的先锋模范作用得到充分发挥，大量扶贫干部不忘初心、牢记使命，拼搏在脱贫攻坚第一线，为打赢脱贫攻坚战付出辛勤汗水。
　　脱贫攻坚伟大成就彰显我国社会主义制度的政治优势
　　贫困问题是困扰全人类的难题，即使在物质技术已经高度发展的当今世界，还是有很多民众生活在贫困之中。我国脱贫攻坚的伟大成就，彰显了我国社会主义制度的政治优势。
　　坚持人民主体地位，逐步实现全体人民共同富裕。中国特色社会主义制度具有保证人民当家作主、逐步实现全体人民共同富裕的鲜明价值取向。习近平总书记指出：“我们搞社会主义就是要让人民群众过上幸福美好的生活，全面建成小康社会一个民族、一个家庭、一个人都不能少。”正是依靠中国特色社会主义制度，我们充分发挥人民群众的积极性、主动性、创造性，在推动经济社会发展的同时，努力使全体人民共享发展成果，实现社会公平正义。特别是在社会主义市场经济条件下，推动经济增长与消除贫困有机统一，在脱贫路上不落下一个贫困家庭、不丢下一个贫困群众。
　　不断解放和发展社会生产力。发展是消除贫困的基础和手段。只有不断解放和发展社会生产力，才能消除贫困，让人民过上富裕生活。中国特色社会主义制度具有不断解放和发展社会生产力的显著优势。新中国成立后，我国在不长的时间里就建立起独立的比较完整的工业体系和国民经济体系，社会生产力得到极大解放和发展。改革开放后，我们扭住完善和发展中国特色社会主义制度这个关键，为解放和发展社会生产力、解放和增强社会活力、永葆党和国家生机活力提供了有力保证。在社会生产力不断得到解放和发展的同时，我国的产业结构、就业结构、社会结构等发生了深刻变化，数亿农民走出农村来到城市务工，更好分享工业化、城镇化成果。同时，教育事业的进一步发展、农业科技的不断进步、社会保障水平的明显提高，大大加快了贫困人口摆脱贫困的进程。
　　调动各方面积极性，集中力量办大事。脱贫攻坚是艰巨复杂的系统工程。我国脱贫攻坚之所以能形成政府、社会、市场协同推进，构建专项扶贫、行业扶贫、社会扶贫“三位一体”大扶贫格局，之所以能形成跨地区、跨部门、跨单位、全社会共同参与的多元主体的社会扶贫体系，得益于中国特色社会主义制度具有的坚持全国一盘棋、调动各方面积极性、集中力量办大事的显著优势。在脱贫攻坚战中，我们坚持全国一盘棋，动员和凝聚全社会力量广泛参与，引领市场、社会协同发力。坚持专项扶贫、行业扶贫、社会扶贫等多方力量、多种举措的有机结合、互为支撑。开展党政军机关、企事业单位定点扶贫。开展东西部扶贫协作和对口支援，推动区域协调发展和共同发展。正是依靠中国特色社会主义制度，脱贫攻坚才形成强大合力，持续高效向前推进，创造了人类减贫史上的奇迹。
　　（作者为十三届全国政协社会和法制委员会委员）
