　　前不久，中共中央发布“全国优秀共产党员”名单，张小娟的名字位列其中。这位扎根脱贫攻坚一线的青年干部，在完成乡村脱贫攻坚抽样调查工作返程途中，因交通事故不幸殉职。她满怀一腔为民热血，把全部时间和精力倾注在脱贫攻坚工作上，跋山涉水、走村入户，推动各项扶贫举措在乡村落地见效，被村民亲切地称为“乖女儿”“好亲戚”。在脱贫攻坚的战场上，奋斗着、成长着许许多多像张小娟一样的优秀党员干部，他们用自己的辛苦换来贫困群众的幸福，有的甚至献出了宝贵生命。
　　在脱贫攻坚伟大实践中，党中央坚持以人民为中心的发展思想，把贫困群众和全国各族人民一起迈向小康社会、一起过上好日子作为脱贫攻坚的出发点和落脚点。广大党员、干部吃苦耐劳、不怕牺牲，千方百计带领乡亲们改善生活、脱贫致富。在张小娟等一大批扶贫干部身上，我们看到了中国共产党人的真挚为民情怀、强烈使命担当。我们党始终将脱贫攻坚作为神圣使命和重要职责，将其摆在治国理政突出位置。正是因为有党的坚强领导，我国才能取得令全世界刮目相看的减贫成就。
　　反贫困是古今中外治国理政的一件大事。在中华民族历史上，即使是盛世也没有很好解决劳动人民的温饱问题。消除贫困是人类面临的重大挑战。面对脱贫攻坚这一空前艰巨的任务，我们党没有丝毫动摇，而是迎难而上，把使命牢牢扛在肩上。从新中国成立之初进行土地改革，到改革开放后实行经济体制改革；从20世纪90年代相继颁布实施八七扶贫攻坚计划和2001年—2010年、2011年—2020年两个十年农村扶贫开发纲要等，到党的十八大后开启脱贫攻坚、实施精准扶贫精准脱贫方略，我们党团结带领广大人民与贫困进行不屈不挠的斗争，为奔向千百年来中国人民向往的小康生活不懈奋斗。
　　消除贫困、改善民生、逐步实现共同富裕，是中国共产党人践行初心和使命的伟大实践。脱贫攻坚是一场硬仗，不是轻轻松松一冲锋就能打赢的。我们党始终保持恒心、锲而不舍，凝心聚力、真抓实干，取得这场硬仗的重大胜利。并且根据脱贫攻坚形势的变化，不断完善政策举措，一茬接着一茬干，一棒接着一棒跑，建立起中国特色脱贫攻坚制度体系，连续不断攻克贫困难题。党的十八大以来，习近平总书记倾注精力最多的是扶贫工作，考察调研最多的是贫困地区。省市县乡村五级书记一起抓脱贫，累计选派290多万第一书记或驻村干部在脱贫攻坚一线辛勤工作。我们党向全国人民郑重承诺，到2020年我国现行标准下农村贫困人口实现脱贫。以此为节点，倒排工期、压实责任，即使遭遇新冠肺炎疫情这样严峻的考验也不改决心，而是加倍努力如期兑现这一承诺。
　　经此一役，我们党的执政基础更为牢固，与人民群众的血肉联系更加紧密；经此一役，我们党对减贫事业规律的认识更加深入，贫困治理能力得到极大提升。对于中国共产党人来说，为人民服务没有止境，践行初心和使命是终身课题。当前，脱贫攻坚取得重大胜利，但我国发展不平衡不充分的问题仍然突出，巩固拓展脱贫攻坚成果的任务依然艰巨，实现乡村振兴还需付出巨大努力。在新征程上，我们要继续巩固脱贫成果，持续激发广大人民群众的积极性主动性创造性，增强欠发达地区内生动力，接续推进脱贫地区发展，不断实现人民群众对美好生活的向往。
