　　2月25日上午，人民大会堂。大礼堂灿若繁星的灯光下，全国脱贫攻坚总结表彰大会正在举行。
　　雄壮的《向祖国英雄致敬》乐曲声中，习近平总书记为全国脱贫攻坚楷模荣誉称号获得者一一颁授奖章、证书、奖牌。
　　“夏森，中国社会科学院原外事局研究员。”
　　随着播报，工作人员推着坐在轮椅上、满头白发的夏森老人，来到主席台正中，来到习近平总书记身旁。
　　大会开始前，夏森和其他全国脱贫攻坚楷模荣誉称号获得者受邀在主席台就座。此刻，习近平总书记为这位97岁的全国脱贫攻坚楷模颁奖。
　　至高的礼遇，崇高的礼赞。
　　全场热烈的掌声中习近平总书记俯下身，郑重地为老人佩挂奖章，整理绶带，目光柔和而温暖。
　　夏森老人激动地要从轮椅上起身，总书记又一次俯身，微笑着轻抚老人肩头，示意她安心坐好，将鲜红的荣誉证书送到她手中，并同她合影留念。老人饱经风霜的脸上，写满激动和喜悦。她手捧证书，频频向台下挥手致意。
　　快门频频响起，定格下这历史一刻。热烈的掌声，在大礼堂久久回响。
　　14岁投身革命、15岁加入中国共产党的夏森，1982年离休后仍心系贫困地区教育事业，累计捐出省吃俭用积攒下来的203.2万元，用于改善陕西省丹凤县、江西省上犹县贫困乡村学校的教学条件，其中100万元设立“夏森助学金”，目前已资助182名贫困大学生圆了“大学梦”。
　　时代造就英雄，伟大来自平凡。在波澜壮阔的脱贫攻坚伟大斗争中，涌现出一大批像夏森这样政治坚定、表现突出、贡献重大、精神感人的杰出典型。在党的领导下，他们倾情付出、无私奉献，和亿万人民一道，创造了彪炳史册的脱贫攻坚人间奇迹。
　　习近平总书记深情的话语，在群星璀璨的穹顶下久久回荡——
　　“这是中国人民的伟大光荣，是中国共产党的伟大光荣，是中华民族的伟大光荣！”
　　（新华社北京2月25日电  记者邹伟、张晓松）
