　　搬进新房子
　　蹚出新路子
　　“服务员，再上一斤羊肉！”“好嘞，马上来！”云南曲靖市会泽县一家火锅店店主刘金芬声音爽朗。
　　夜色将至，晚霞的余晖落在刘金芬的火锅店门头上。走进一看，上下两层摆放了10张桌子，不少客人正在就餐，还有两桌已被预订。
　　去年，刘金芬一家人作为会泽县最后一批易地扶贫搬迁群众，从乌蒙山区的旧瓦房，搬进了县城集中安置区100平方米的楼房。
　　刘金芬也曾有担忧：丈夫身体不好，婆婆年事已高，三个孩子有两个在读书。以前在老家，还能种几亩地；搬进城，咱能干点啥？街道工作人员提供了两个方案：到安置区的扶贫车间务工，每月有3000元工资；安置区的商铺正在招商，租金优惠、三年免税，有创业补贴。
　　刘金芬和家人一合计，决定开一家羊肉火锅店。大女儿陈艳娇辞去了昆明的工作，回家帮刘金芬一起经营。
　　店面紧挨着马路，一年5万元的租金。去年9月，火锅店正式开张。“生意好的时候，一个月毛收入3万多元。开张后，政府还发了一次性创业补贴。”
　　“搬进城的那天，就是好日子的开始！”夜幕降临，路灯亮起。这时，店里又进来一拨客人，刘金芬赶忙迎上去：“欢迎光临，快进里面坐！”
　　香甜火龙果
　　红火一个村
　　屋外，初春暖阳为千亩火龙果园披上一身“金装”；屋内，眼瞅着日头高起，陈海云加快了手里的活儿，火龙果干被码齐、装袋、封箱，即将运走。
　　家住福建厦门市翔安区大宅社区大宅村，今年45岁的陈海云是村里的“第二产业促进员”。“主要就是研究火龙果的深加工。来，尝尝我们开发的火龙果花茶！”
　　以前，这里几百亩的地瓜、花菜，养活不了2000多口人，年轻人纷纷离乡找出路。“上学时经常帮爹娘挑着地瓜去镇里卖，挣不到钱不说，一到下雨还总摔跤。”陈海云说。
　　2006年，在外经商的陈锦芳决定回村创业，他自费外出学习技术、考察市场，火龙果在大宅村生根开花。火龙果专业合作社也应运而生，主社区设立8个网格责任片区，设置火龙果种植技术党员示范岗10户，带动了全社区300余户农户加入。
　　如今，大宅村拥有占地1300余亩的火龙果种植示范基地，2020年产值约4000万元。经过技术改良，他们培育的火龙果皮厚、耐储藏、甜度高，还有黄龙果和青龙果，个头更大、果味更香，经济价值也更高。
　　一杯热茶还未品完，一通电话又让陈海云匆匆出门，直奔村里游客接待中心。眼下，田舍民宿、农耕体验等休闲项目也在大宅村落地，陈海云的工作更忙了……
　　米香蟹又肥
　　农场日子美
　　“开饭咯！”喷香油亮的大米饭一上桌，松峰家庭农场负责人何峰一家的团圆饭就齐活儿了……
　　“这就是咱自家种的蟹田米。”饭桌上，何峰话里透着自豪。“去年，农场加合作社一共2000亩地。”
　　何峰是辽宁辽阳灯塔市张台子镇天河泡村村民。“方言里的‘泡’，就是水坑的意思。我们这里地势低洼，水田特别适合养蟹。”在外打工长了见识，回头再看自家这块地，何峰决定跟丈夫一起回乡创业。卖蟹给夫妻带来了收入，出产的米也供不应求。“买我家米的，都是买蟹的回头客！” 何峰说，“养蟹要求水质好，客户看到我家蟹养得好，都纷纷来买米。”
　　蟹在田里，不仅能帮忙除杂草，还能直接给稻田提供肥料。到了秋天，蟹子肥了，稻子也熟了，一地双产，一亩地平均能多出800多元的利润。“多一种产品，农民就多一条出路。”何峰说。
　　如今，何峰给大米注册了品牌，成了当地的产业带头人。“1000亩家庭农场的土地是流转来的，1000亩合作社的土地是103户农民入股。”何峰说，“把大家从传统农业里解放出来，有力气的外出打工，还可以多挣一份钱。”
　　小小柑橘树
　　飘香振兴路
　　小青瓦，白粉墙，石墙裙……木格窗棂上，映着午后暖暖的阳光。卢王伦拿着剪刀，又往柑橘地里跑。
　　家住重庆市渝北区统景镇江口村，卢王伦去年翻修了自家房子，加盖一层小楼，院子里栽上花，焕然一新。
　　房子越住越好，离不开小柑橘的贡献。卢王伦今年63岁，早年一直在外务工。几年前，村里发展集体经济，村民把土地流转给村集体，村民们拿分红，领租金，还能在村集体务工。
　　卢王伦也参与其中。现在，他一有空就去柑橘地里。“没想到，回乡还能找到工作哩！”卢王伦说。
　　渝北区的北部是广阔的山村，曾经土地撂荒，村民们种地也赚不到钱，纷纷外出。近年来，当地提出到2022年栽种10万亩经果林、10万亩生态林，着力提高农业现代化、农村景区化、农民职业化水平，探索丘陵山区乡村振兴路。
　　以前种洋芋、红薯的地里，冒出了柑橘树苗。统景镇组建了技术人才团队，广泛使用机械化设备，还聘请了农机操作手和果园专业化管理工作人员。
　　“农村美了，老百姓还吃上了旅游饭。等到3月，李花盛开，这条路估计又要堵哟。”村支部副书记任地来到李花树下，嫩绿的芽尖上已冒出花骨朵。不远处的一处集市上，金灿灿的柑橘堆成一座座小山，往来游客络绎不绝……
　　退捕上岸后
　　过上新生活
　　“以前，我一边打鱼，一边承包芦苇荡。为了给造纸厂运芦苇，还买了条起重船跑水运……”长江流域十年禁捕、造纸厂全面引导退出、“三无船舶”清理，湖南益阳沅江市莲花岛村村民彭海军没想到，52岁的自己会迎来生活的巨变。
　　虽然有些伤感，彭海军还是觉得做得对。“眼看南洞庭湖里的鱼，越来越少，越来越小。”随着由四个江中小岛组成的莲花岛村准备整村易地搬迁，作为莲花岛村莲花红组组长的彭海军，想要带村民们走新路。
　　沅江市建立了禁捕退捕渔民安置保障“一帮一”机制。结对干部为村民们送来了创业基金，指导他们进行工商注册、开展培训。从去年11月以来，沅江市人社局已为150名村民提供了三期家政、育婴、老人护理培训。今年1月9日，劳务公司正式开业。
　　41岁的陈玲，过去是一名家庭主妇，一家人靠丈夫外出打鱼为生。退捕后，陈玲成为一名家政员。“想起新房子，心里还是甜。”陈玲说。
　　她口中的“新房子”，是已经开工建设的渔民上岸安置房，建成后将按成本价提供给莲花岛村等3个渔民村的渔民，算上岛上老房子拆迁获得的补偿，用渔民们的话说，“自己只出个零头就够了”。
　　“融入这么好的新环境，不忘奋斗的老传统，我们渔民一定能行。”彭海军说。
　　（本报记者叶传增、刘晓宇、胡婧怡、常碧罗、孙超）
