　　巨大的鲸鱼骨悬空挂起，动物标本在光幕中旋转……走进位于浙江杭州市中心的浙江自然博物院，孩子们惊叹连连。
　　“这是我们策划的‘大自然的跷跷板——儿童教育体验展’。跷跷板寓意自然生态是一个动态平衡系统，展览希望告诉孩子们要爱自然、爱生态。”浙江自然博物院办公室主任颜雯说。
　　浙江自然博物院始建于1929年，藏有15万件珍贵标本，2012年获评国家一级博物馆。除了杭州市中心的馆区，还在湖州市安吉县设有一个馆区。安吉馆馆藏丰富，其中，海洋馆藏有全国最大的抹香鲸标本；收藏的淡水贝类和陆生贝类标本，占该门类世界物种的40%以上；鸟类标本和鸟声收藏，也在世界领先。
　　唤起公众的生态保护意识，是浙江自然博物院一直在努力的事情。2017年，博物院向社会发布“征集令”：征集两名鸟类监测临时人员，在春夏之季的4个月期间，到浙江象山韭山列岛、舟山五峙山列岛，从事繁殖海鸟监测工作。
　　“听海观鸟，听起来颇具诗意。事实上，这个工作非常辛苦。”颜雯说，这次招募是为了观察中华凤头燕鸥。这种鸟类是极度濒危物种，自从1861年第一次在印尼被发现，1937年被采集到一枚标本后，再也不见踪影。10多年来，浙江省自然博物院鸟类学团队调查了3000多个岛屿，终于找到了中华凤头燕鸥的踪迹，摸清了它们的分布、生存“密码”。2013年，在韭山列岛国家级自然保护区，研究人员开展国内首个人工引导鸟类选择繁殖栖息地的实验，安装假鸟模型，播放录下来的鸣叫声音，吸引了数十只中华凤头燕鸥到此栖息。2018年，中华凤头燕鸥数量正式超过100只，初步避免族群灭绝的危险。
　　“招聘监测者，是为了向社会传递一个信息：生态如此脆弱，需要共同维护。这也是自然博物院的职责之一。”颜雯说。
　　这种理念，也融入了博物院策划的各类展览中。今年元旦，由北京自然博物馆、浙江自然博物院共同举办的“飞羽之美——鸟类科学艺术展”在北京开展，展出精美的鸟类标本，并配以鸟类主题的绘画和摄影，展示鸟类的艺术之美。 
　　这些年，浙江自然博物院还推出了许多精彩展览，比如“来自星星的你——陨石特展”，展出稀有的火流星陨石、月球陨石、灶神星陨石；“山影尽，鸟声来”展览展示从大兴安岭到热带雨林的各种鸟鸣声……博物院还计划在2022年策划“亚洲恐龙大展”等大型原创展览。
　　据悉，2020年共有110万观众参观浙江自然博物院，180万观众网上观看安吉馆的直播讲解。“博物馆邀你一起赏月”“生态节气雅活动”“恐龙化石挖掘”等活动广受欢迎，浙江自然博物院成为当地的地标性建筑和文化旅游热门地。
