　　位于四川盆地南缘的高县，隶属于四川省宜宾市，从唐代置县算起，距今已有一千余年历史。县城坐落在长江支流南广河畔，北宋诗人黄庭坚曾逆南广河而上抵达高州（今高县），留下了“流水已矣乾坤在，高兴之州日月长”的赞誉。
　　如今，一批德艺双馨的文化名家，应邀担任高县五十个村的文化扶贫·乡村振兴第一村长。他们把艺术带进乡村，让乡村焕发出新的活力。
　　一
　　从可久镇团包村，传来了悠扬的笛声。
　　那天籁般的乐声，追逐着微风，飘过稻田、竹林，如同袅袅薄雾，弥散在田间地头，让树上的鸟儿都忘了啼鸣，让院里的鸡鸭都忘了觅食，侧耳倾听的乡亲们，更是听得入了迷。
　　这笛声来自团包村新任第一村长——著名竹笛演奏家、上海音乐学院教授唐俊乔。
　　第一次走进团包村，首先映入唐俊乔眼帘的，是那房前屋后郁郁苍苍的竹林，在晨光的沐浴下，青翠欲滴。还有那依山势而建的一户户民居，一层层农田，掩映在竹林之中。这勾起了唐俊乔无限的遐想：这么美丽的地方，怎样才能帮助到这里的人们呢？
　　唐俊乔想到了她的专业——竹笛。中国的竹笛历史悠久，它短小，携带方便，声音悦耳，算得上是中国百姓很熟悉的乐器之一。在唐俊乔看来，竹笛还特别能拨动人的心弦，触动藏在每个中国人心底的乡愁。当竹笛一响，人们就能跟着旋律哼唱起舞。于是，唐俊乔决定，要通过竹笛艺术，为团包村村民的生活带来惊喜。
　　不久之后，唐俊乔带着上海音乐学院竹笛艺术中心的师生们来到高县，为当地群众送来了精心准备的音乐表演。
　　其实，中国的传统乐器和传统音乐文化本身就来源于民间。只不过随着时代的发展，后来成立了专门的学校，对其进行了规范化的整理、研究。如今，让竹笛艺术从音乐学院走到乡村去，实在是一件合适、自然的事。用唐俊乔的话说，这就好比是竹笛艺术“回娘家”。
　　除了送来音乐表演，唐俊乔还与高县政府部门商讨，打算将竹笛和其他民乐文化带进团包村，将绘画、文学等引进农村书屋，丰富群众的精神文化生活。同时，帮高县打造竹乐器。他们还打算结合上海音乐学院正在实施的“文化润边”工程，做一些远程的艺术教育帮扶项目，为高县的孩子们学习音乐提供平台和桥梁，为高县培养音乐人才，助力全县的文化事业发展。
　　现在，在艺术家们的帮助下，音乐艺术正在润泽着高县人的心灵。
　　二
　　作为高县罗场镇天堂村的第一村长，舞蹈理论家冯双白第一次到高县，他的心不经意间就被一个孩子拨动了。
　　那天，身为中国舞蹈家协会主席的冯双白，代表中国舞蹈家协会党组来到高县。庆岭镇桥坎村第一村长——四川省舞蹈家协会主席王玉兰恰好也在。一行人在天堂村寻找着帮扶的思路，怎样才能让舞蹈艺术助力天堂村脱贫攻坚、乡村振兴呢？
　　他们路过村里的“童伴之家”七彩假期课堂，看到孩子们正在教室里玩耍、学习。
　　“这些娃娃都是村里的留守儿童，他们的父母都在外面打工。”当地人介绍。
　　孩子们看到有人来了，好奇而又害羞地看着这些陌生的面孔。
　　冯双白走过去，主动与孩子们交流起来，还与孩子们一起跳起了欢快的舞蹈。孩子们跟着步伐，边学边跳，时不时被自己的动作给逗笑，羞涩的表情在脸上一点一点地消失了。
　　“冯老师，这是我画的画。”跳完舞后，一个小女孩捧来一幅画，画上，用稚嫩的笔迹写着“远方的朋友”五个字。
　　冯双白双手接过画，认真地欣赏起来。
　　“送给您！”小女孩十分真诚地说。
　　那一刻，一股暖流涌上了冯双白的心头。“谢谢你，我一定好好珍藏这份珍贵的礼物！”冯双白郑重地对小女孩说。
　　后来，冯双白常常回想起这一幕。在他眼里，孩子们是那样的天真、热情、活泼、充满活力。每个孩子都是天生的艺术家，也是国家的未来和希望。而舞蹈能够给孩子们带来欢乐，通过美育可以让他们更加快乐地成长。作为中国舞蹈家协会主席，同时又是天堂村的第一村长，冯双白下决心，要让舞蹈在这片土地上发挥作用，帮助孩子们更好地成长。
　　于是，一项计划在冯双白心里谋划开来。他要为中国舞蹈家协会和高县牵线搭桥，一起携手把高县打造为“新农村少儿舞蹈美育工程”5G远程教育试点，让美育进入高县农村校园，补齐当地农村学校舞蹈教学的短板，让贫困地区的孩子们能够通过这一平台走上更大的舞台。
　　“我希望通过帮扶，让农村的孩子们，特别是家庭贫困的孩子们，也能在舞蹈中快乐成长。让所有热爱舞蹈的孩子通过这座桥梁，达到自己生命中美好的境地。”冯双白动情地说：“那是一群多么可爱、有潜力的孩子啊，他们只是缺少机会和托举。我愿意在他们心中种下艺术的种子。”
　　这颗“艺术的种子”至关重要，一旦播下了，它就将生根发芽。
　　三
　　来高县之前，沈铁梅从未想过会担任丛木村的第一村长。但是，现在每当人们喊她“沈村长”时，她会觉得特别亲切，特别接地气，同时又感到肩上多了一份沉甸甸的责任。
　　那天，著名川剧表演艺术家沈铁梅来到高县庆符镇丛木村。当得知第一村长来了，村民们兴奋地聚到了党群服务中心门口迎接。这样的场面，对于常年活跃在舞台上与聚光灯下的沈铁梅来说，其实经历过很多次。但这一次有所不同，沈铁梅说：“这一次更有回家的感觉，因为我也成了丛木村的一分子了。”
　　当初收到邀请的时候，沈铁梅也犹豫过。“当时，我有点意外，也有点激动，更多的则是忐忑不安。说实话，我没有一口答应，而是考虑了两天。因为我觉得，答应了，就是一种责任、一种承诺，需要用心去关注、去帮扶，来不得半点儿敷衍。”沈铁梅回忆道。
　　第一村长能为丛木村的村民们做些什么？能不能做好？这是当时沈铁梅心中最大的疑惑。
　　百姓摆脱了物质生活的贫困，但在精神文化方面，还有很大的提升空间。文化帮扶慰藉的正是心灵，不管是一首歌、一场戏，还是其他表演艺术，只要是真正好的艺术，总会带给人们情感的共鸣，甚至是精神的洗礼。身为艺术家，有能力也有责任用自己擅长的艺术形式，为脱贫攻坚、乡村振兴出一份力。经过两天的思考，沈铁梅想明白了，欣然接受了这项任务。
　　可是，怎样把川剧艺术与脱贫攻坚、乡村振兴结合起来呢？沈铁梅带着一批艺术家，就此在丛木村展开走访调查。转了好些天，答案在她心中渐渐清晰起来。
　　“川剧是第一批国家级非物质文化遗产。做好川剧等非遗文化的传承，可不可以在农村贫困地区，发掘一些对非遗文化有兴趣、有天赋的孩子，我们对他们进行培养。如果一个家庭中，有一个孩子培养出来了，那么这一家人的命运也会因此改变。”沈铁梅说。
　　沈铁梅看过高县当地的文艺演出，感觉朝气蓬勃、充满活力。而川剧恰恰是老少皆宜的艺术，川剧中有很多经典剧目，村民们都非常喜欢。这些都是她开展帮扶工作的利好因素。沈铁梅有信心，一定可以在高县培养一批爱好川剧的人，让他们唱起来，快乐起来，进而影响更多的人。沈铁梅还计划，接下来，他们将在当地挑选有艺术天赋的孩子，进行川剧艺术的专业训练。另外，还要带领丛木村的村民挖掘、培育“乡村文化”，并延伸到乡村旅游、产业发展等方面。
　　艺术的歌声回荡在高县的乡村，文化的馨香熏陶着高县人的心灵。今天的高县，真的被艺术给点亮了。多姿多彩的艺术，似乎点亮了人们的生活。人们的心情更加舒畅了，乡村的生活变得丰富了。
