　　“非物质文化遗产”这个名词如今越来越普及了，标志之一就是每到年节，非遗老字号食品、非遗手工制品、非遗民俗活动等就会集中开展线上线下的展览展示展销活动。“非遗”承载着中国人的文化乡愁，是中国人生活方式、思想观念的载体。和正式的史书相比，非遗所记录的历史亲切、朴素而丰富，充满了人情味儿和烟火气。就拿春节来说，已经列入国家级非遗名录的与春节有关的非遗项目就有200多个，诸如舞龙、舞狮、灯会、庙会、年画、剪纸、社火……不胜枚举。丰富多彩的非遗展示出了中华文化的深厚与多样，所营造出的节日氛围，是其他事物难以替代的。
　　许多非遗项目诞生于农耕时代，是农业文明特有的产物，因此随着中国加速进入现代化社会，这些曾经伴随着中国人祖祖辈辈日常生活的事物也难免渐渐消失。比如，过去中国人几乎家家户户都备有扇子，在文人墨客的手中，扇子甚至发展成一种文化。在《红楼梦》里，仅仅围绕扇子套就发生了不少故事。但现在有了空调，扇子的必要性就下降了。许多制作扇子的手工技艺不免后继乏人。现代纺织工业发展起来后，传统的土布制造技艺就面临失传的危险。现在造房子普遍使用钢筋水泥，而传统的夯土建筑就很少见到了。
　　但是，非遗的价值不仅仅在物质本身，更在于非遗所承载的文化记忆，因此是不能轻易丢弃的。非遗概念的兴起与普及，使得这些宝贵的民间记忆和民间技艺得以保留并发扬光大。实际上，非遗尽管来自于过去，但仍然可以融入现代生活。许多非遗技艺的价值还有待进一步的挖掘。比如，夯土建筑的特点是冬暖夏凉、取材方便、造价低廉，虽然现在很少见到新建的夯土建筑，但通过现代技术的加持，夯土的硬度和承载力可以达到极高的标准，用现代夯土技术建造的房屋不但美观而且节能。一些建筑师正在推广现代夯土建筑。现代纺织技术造出来的布匹尽管很舒适，但依然替代不了土布的质感。一些时尚人士偏爱传统手工织造的土布，侗族亮布、扎染、蜡染等颇为流行。在网店里，这些带着乡土气息的非遗产品一直很畅销。开发非遗的实用性才能使它们不会远离生活。
　　新时代，人民更加渴望美好的生活，而非遗正是创造美、欣赏美，因此是切合时代需要的。现在所应做的就是进一步挖掘和创新非遗中所蕴含的美。比如，传统图案、传统设计中所蕴含的体现中国传统审美的元素如何与现代生活相融合。有的非遗项目，如苏绣和世界知名品牌合作开发手表，融古典与现代于方寸之间，令人惊艳。故宫文创产品中诸多爆品也是成功应用传统纹饰的经典案例。
　　既实用又美好，应该成为非遗传承发展的一个方向。非遗，只有融入生活，才不会被生活所遗忘，才能让人们记住文化的乡愁。
