　　我本来是可以成为歌唱家的，花腔男高音。但北大荒改变了我的梦想。不过我还是爱唱，经常在非正式场合进行非正规演出，一嗓子能吼出好几里地。前几年跟随中国文联文艺志愿服务团赴新疆慰问演出，我自告奋勇，在天山脚下来了一曲，当地群众的掌声叫好声响彻草原。
　　2019年9月，为写作长篇报告文学《国家温度》，我背着笔记本电脑一路采访，翻山越岭，进村入户，从陕西而新疆而贵州而上海而黑龙江，几乎绕了全国大半圈，历时10个月。孤独吗？孤独。采访之后，回到房间，面对孤独的电脑、孤独的台灯，重听采访录音或重温记录，然后投入紧张的写作，经常一整天没人说话。每每到外头小饭店找饭吃时，我特别愿意和周围的人聊天。10个月，在村寨炕头上收获的那些故事，扶贫干部和乡亲们“一个不能落”的奋战与艰辛，让我沉浸在激情的洪流里。我的键盘在孤独中日夜砰砰作响，火花四射，敲到感动处我常常泪流满面，敲到幽默处又禁不住放声大笑，有时甚至引来旁人诧异的目光。
　　在新疆和田安迪尔乡，经过三年扶贫，产业经济发展，家家搬进新居，地上墙上炕上全铺了花毯。两位维吾尔族老汉乐滋滋地告诉我，他们依靠养优质羊、种大枣、种甜瓜，再加上孩子们外出打工，去年一家挣了68万元，另一家挣了40万元，全村人均年收入近2万元。
　　在贵州铜仁，一位在战场上失去双腿的老兵王明礼自愿投入扶贫工程，卖了自家房子开发了两座茶山，安排附近贫困乡亲就业。
　　在西藏日喀则，经过教育学博士傅欣团队3年多的努力，一所曾经落后的中学高考升学率连续3年达到100%，本科率达到94%以上，重点本科率突破60%，名列自治区前列。他们的口号是：“天下没有远方，有爱就是故乡”“讲台立于国门，责任高于珠峰”。
　　贵州省交通厅一位干部两度志愿带队下乡扶贫，在脱贫摘帽的那一刻，他们在小镇的街上欢呼雀跃，热泪滚滚相拥在一起，高喊着：“我们来了！我们胜利了！”
　　一个个英雄阔步而来，一次次感动刻骨铭心。这就是我的收获、我的感动、我的洗礼！涌往偏乡僻野、村村户户的爱的激流，充满真诚、真实、真切的温度。这是“不忘初心、牢记使命”的温度，是举国上下万众一心脱贫攻坚的温度，是中国特色社会主义制度的温度，是我们国家的温度！人民是历史的创造者，历史进程再伟大壮阔，都要靠人推。我想用这本书证明：“撸起袖子加油干”，国家温度就是广大共产党员、干部和人民群众这样干出来的！穿行在新时代的壮阔洪流中，倾听着脱贫攻坚路上激昂的心声和一往无前的足音，我孤独吗？不！我在歌唱。采写《国家温度》的10个月里，我特别愿意唱《我爱你，中国》。人多的时候就小声哼唱，深夜行人稀少的时候就放开嗓子大声唱：“百灵鸟从蓝天飞过，我爱你，中国……”
