　　帮助农民工子女解决就近入学问题、帮助农民工解决返乡创业贷款困难……今年是云南省曲靖市麒麟区茨营镇团结村村民袁海波当选全国人大代表的第四个年头，4年来，他一直关注着农民工群体。
　　“我来自农村，当过农民工，知道农民工的难处。”2010年，年仅19岁的袁海波因家庭经济原因，高中一毕业便远赴浙江义乌打工。他卖过五金、摆过地摊，当过服装厂的流水线员工，最后成长为车间管理人员。一路走来，他始终挂念着农民工兄弟。
　　去年，受新冠肺炎疫情影响，很多农民工外出务工遇到困难。春节过后，老乡们找到袁海波，希望他能帮忙介绍就业岗位。当时，国内疫情防控形势仍然严峻，袁海波积极协调有关部门调派大小客车20多辆专程护送务工人员。为确保务工人员安全抵达，他带着弟弟和几名工友，全程跟车陪同。在有关部门的通力合作下，730多名曲靖老乡顺利返岗复工。
　　帮助老乡返岗复工的同时，袁海波也不忘关注返乡创业的农民工群体。“有些外出务工人员打算回乡创业，但是在贷款上犯了难，银行对担保条件的要求较高。”针对这些问题，袁海波在去年的全国两会上，提出关于帮助解决农民工返乡创业过程中贷款困难的建议。
　　在平时调研中，袁海波发现，如今大量青壮年劳动力选择外出务工，导致农村“空心化”情况比较严重。“没有人，乡村振兴从何谈起？今年准备的建议还是如何助力农民工返乡振兴乡村。”袁海波认为，让外出务工人员返乡就业创业，重要的是要发展现代化农业、培育职业农民，同时加大招商引资力度，创造更多就近就业的岗位，让乡亲们在家门口就有活干。
