　　每项工作都连着千家万户，当努力带来改变，会收获别样的满足
　　
　　见到利措时，她正在青海大学附属医院包虫病病房里来回穿梭。西宁很冷，利措却鼻尖冒汗，一刻不得闲。
　　利措不是医生，也不是护士，她有一个特殊身份——驻院干部。
　　长期以来，高原上的牧民逐水草而居，卫生条件又跟不上，包虫病一度在青海很流行，给患者家庭带来沉重负担。去年8月，为让更多包虫病患者接受救治，一场守护牧民健康的行动在雪域高原展开。
　　得知需要干部驻院负责协调，在达日县妇幼保健站工作的利措第一时间报了名。长年生活在牧区，她知道不少牧民住院治疗还有些不便。帮忙翻译藏语、办理医保手续、安抚患者情绪……这些成了她的日常工作。
　　“虽然有时候很累，但看着老乡们一个个治愈出院，就觉得很值。”利措向我展示她和患者们的合照，难以掩饰的成就感写在脸上。她说，许多患者出院后逢年过节还会发来祝福短信，那种被需要的幸福感就会充盈心间。
　　在基层采访，像利措这样的干部，我还遇到过很多。一次在祁连县，遇到农技员马金云，他1988年大学毕业后，就从西宁来到这里，一待就是30多年。在海拔3000多米的草原上，他改良牦牛品种、改进养殖技术……其间，有过多次调动回城的机会，他都放弃了，只是因为牧民们需要他。
　　他说，每每看到乡亲们热情洋溢的笑脸，那种成就感无可替代，这片土地带给自己的，远比他给予这片土地的要多得多。
　　对许多基层干部来说，他们的工作或许平凡、琐碎，有的还很艰苦，但每项工作都连着千家万户。当自己的努力可以带来改变，给乡亲们送去更多美好，干部们也会收获别样的满足。
　　什么是幸福？每个人的答案可能不同。这些干部的经历告诉我，用情付出，用心投入，被群众需要，在满足群众需要中收获支持与信任，同样是一种深沉的幸福。
　　（作者为本报青海分社记者）  
　　栏目投稿邮箱：yxxz8494@163.com
