　　“欲把西湖比西子，淡妆浓抹总相宜。”2011年，杭州西湖文化景观被列入《世界遗产名录》，成为中国第四十一处世界遗产。今年是西湖申遗成功10周年，世界遗产如何滋养城市文化？城市的发展和遗产的保护如何相辅相成？成为世界遗产后，西湖留下了样本。
　　从观光景点到文化景观
　　西湖被赋予更多文化内涵、文化价值
　　冬日西湖，暖阳、残荷，人们徜徉在山水间，和谐自在。本地人沈卓卿，从北京回到杭州后近10年，感受着城市的飞速发展，享受着西湖带来的文化滋养。“这是个适合生活的城市，周末就会带着孩子来西湖边逛逛。”
　　西湖位于浙江省杭州市的城市中心区以西地带，它以秀丽的湖光山色、悠久的历史、深厚的文化内涵以及丰富的文化史迹闻名世界，是中国历史上具有杰出精神栖居功能的“文化名湖”，也是享誉中外的“人间天堂”。从2011年至今，西湖成为世界遗产已经10年。10年来，从观光景点到世界遗产，西湖呈现了更为丰富的文化内涵、美学价值。
　　中国古迹遗址保护协会副理事长，中国建筑设计院总规划师、研究员陈同滨当年主持了西湖申遗文本的编制工作。文本第一次提出了六大景观要素，即西湖自然山水、城湖空间特征、西湖景观格局、“西湖十景”、西湖文化史迹、西湖特色植物。世界遗产细分为自然、文化、自然文化双重、文化景观4类。西湖最后以文化景观入选世界遗产。陈同滨认为，由于文化景观在保存状态上具有“有机演变”的特性，而以“西湖十景”为代表的西湖景观是园艺、绘画、诗词“三位一体”的关联性文化行为的创造物。因此，将西湖选择“文化景观”作为申报类型，这与中国文化遗产的保存特性相吻合。
　　曾担任杭州市园林文物局副局长、浙江省文物局副局长的陈文锦，曾在西湖申遗期间担任申遗专家组组长。在一个相当长的时段里，陈文锦是西湖的管理者，也是一位与西湖有着深厚情感的研究者。他认为，西湖的自然美和人文美相伴相依，互相烘托，互为表里，因此西湖本质上是一种文化现象，这是它的核心价值和内涵所在。“西湖文化是以致中和为美学标准，以阴柔美和刚强美的和谐、端庄、秀丽为主要特征，以历史人文为情感交流对象，集多种景观、多种视角欣赏的自由度极大的古代城市公共园林，是中华民族的文化精神和审美样式的珍贵遗存。”
　　“西湖景观”以其湖山皆备、四季分明、文化丰富、历史悠久的特色，承载了历朝历代各阶层人士的各种审美需求。并在“天人合一”“寄情山水”的中国山水美学文化传统背景下，拥有了突出的精神栖居功能。复旦大学文博学院教授高蒙河说，以前人们印象中的西湖是一个单纯的景点，现在越来越多人从世界遗产角度来看待西湖。从景观西湖走向人文西湖，西湖被赋予了更多的文化内涵、文化价值。
　　从西湖到钱塘江
　　城市发展和遗产保护相映成辉
　　西湖孤山的西泠印社，吸引着慕名而来的游客。从清代创立至今，西泠印社历经时代变迁，不断发展，成为中国印学文化的重要代表。实际上，西湖吸附和融汇了包括西泠印社等富有代表性的文化史迹，为中国传衍至今的佛教文化、道教文化以及忠孝、隐逸、藏书、茶禅等悠久的文化传统的发展与传承提供了特殊的见证。值得一提的是，作为人、自然、文化交融互动的产物，西湖是一个不断演进、始终活着的文化遗产，而西湖的保护利用也不断探索完善，提供着可资借鉴的经验。
　　申遗期间，西湖从2002年开始向游客免费开放，开展了十年综合保护工程。杭州从生态保护、环境美化、文脉延续、景观修复等多方面，对西湖的“东南西北中”进行全方位保护和整治。申遗成功后，杭州在优化生态环境、强化景区交通管理、文化遗产保护、景中村改造、景区设施国际化等方面持续发力。杭州提出了西湖保护的“六个不”和“五个坚持”的明确要求，即“还湖于民”目标不改变，门票不涨价，博物馆不收费，土地不出让，文物不破坏，公共资源不侵占等，设立了杭州西湖世界文化遗产监测管理中心，通过全面、持续和科学的监测，及时掌握西湖文化景观以及区域内各类文化遗产的发展变化，实现信息化、精细化、智能化管理，实现世界一流水平的世界文化遗产监测，在国内外产生了很好的影响，为今后我国世界文化遗产的申报与管理树立了新的标准和典范，有力地促进西湖文化遗产保护和地方经济社会的可持续发展。在第四十三届世界遗产大会上，《“杭州西湖文化景观”保护状况的后续报告》顺利通过审议。
　　中国文物学会会长、故宫博物院原院长单霁翔说：“今天到杭州去看，无论是漫步苏堤白堤还是荡舟西湖，都看不到任何一栋侵入西湖文化景观的不协调的建筑——杭州成功了。从西湖申遗开始，杭州在钱塘江两侧建了新的杭州城，真正实现了中国保护历史城市的一个壮举。G20的时候，杭州城的美丽传向了世界各地。可以说，杭州真正地实现了梁思成先生当年的主张：历史性城市要保护老城、建设新城，两者相映成辉。”
　　从个体保护到社会参与
　　让更多人享有世界遗产的分享权、受益权
　　2021年1月，单霁翔展开了一段特别的西湖之旅，他与当地的保护者、研究者、居住者、见证者、体验者相遇、探讨，录制户外体验型的文化遗产节目《万里走单骑——遗产里的中国》，在互动体验中梳理、挖掘西湖的现实和文化价值。单霁翔尤其看重的是当地人的参与和互动，他认为，在保护过程中要给予广大民众更多文化遗产保护的知情权、监督权和受益权，才能更好地保护好世界遗产。
　　在当地，志愿者、热心人士是西湖保护参与的重要方面。杭州西湖志愿者服务总队成立于2004年，志愿者在假日旅游服务、西湖文化宣传、西湖山林管护、西湖环境保护、科普文保服务、社区服务、大型赛会等服务，为西湖申遗和西湖文化景观世界遗产的保护作出了重要的贡献。
　　除了将西湖保护好，景区也通过各种宣教活动，推出“重读杭州”“走读世界遗产”等活动，将西湖的保护理念传递给更多的人。高蒙河说，遗产保护和传承有内在关系，要在传承中保护、保护中传承，激励居民、游客、遗产地相关者，让保护和传承变成每个人的行为方式。
　　国际古迹遗址理事会提出一个观点：“西湖更应该被当作一个给人以启迪的地方，而非单纯的公园。”
　　世界遗产可以和城市生活相得益彰，成为人们能共享的生存空间，让人们能够在实践中、在感受中了解真实的中华传统文化。这或许是西湖留给世人的启示。
