　　2月12日是农历大年初一，也是藏历新年第一天。一大早，西藏拉萨市城关区蔡公堂乡次角林村尼玛旦增家就热闹起来，藏式风格的客厅里摆上了牛肉干、水果等各式年货，大家穿上节日盛装相互拜年。
　　“以前，我们特别期盼新年，因为有新衣服穿、有肉吃，现在的日子每天都像过年。”尼玛旦增说，去年盖的新房，今年就在新家里过年了。“房子很宽敞，装修都是藏式风格。”
　　从尼玛旦增家走十几分钟路程，就到了搬迁户顿珠杰布的家。受益于“高海拔生态搬迁项目”，2018年4月，顿珠杰布和800多位老乡一起，从墨竹工卡县搬到次角林村的同心苑社区，告别种地放牧，开启新生活。
　　“搬到这里生活都很方便，上学方便、去市区方便、买东西也方便，我还在《文成公主》实景剧中当群众演员，加上在车队跑运输，一年下来收入有10多万元呢！”顿珠杰布说。
　　在那曲市安多县，新年的氛围早早就开启了，周围乡镇的居民都趁着藏历新年到来之前，来县城采买食品、衣服、民俗用品等各种年货。
　　在昌都市卡若区，各类节日物资充足，菜市场里各种肉类、蔬菜、水果一应俱全，人们纷纷出门购置年货。街面上，各类售卖传统小吃的店面生意兴隆。
　　在山南市浪卡子县普玛江塘乡，乡政府留在乡里过年的干部们围坐在一起过新年，乡党委书记格桑确拉为他们献上洁白的哈达。“这几年，乡里陆续通了暖气等设施，生活条件大大改善。”格桑确拉说，靠着党的好政策，目前全乡人均收入达1.7万多元，“普玛江塘将进一步开发旅游资源，把乡村振兴的工作做好做扎实！”
