　　2021年元旦前，甘肃省西和县麦川小学四年级学生小何收到一架梦寐以求的无人机，这是K12在线教育平台作业帮“圆梦微心愿”活动寄来的新年礼物。
　　“教育具有改变命运的力量。”作业帮创始人、CEO侯建彬说，作业帮一直积极实践，致力于让优质教育资源惠及更多学生。
　　免费课程，助力线上教学
　　去年疫情期间，全国各地大中小学延期开学，推行线上教学。作业帮推出大量丰富精彩、可供选择的网课资源，助力“停课不停学”。
　　“当时离高考不到半年了，还好有作业帮贴心完备的免费课，帮我度过了备考阶段。”现在北京海淀区某高校读大一的学生小刘说。
　　2020年大年初一，作业帮上线“春季免费直播课”，当天上午就吸引260万学生报名。此后5周，作业帮275名教学教研老师为全国3300万学员提供了1832节在线直播课程，总直播时长1174个小时，课程涵盖小、初、高所有年级主要学科。
　　高考延期之后，面向高三学生，作业帮推出为期近3个月的冲刺直播课、心理辅导课。“去年全国有1000多万高考生，而作业帮为其中的800多万考生提供了相关直播和课程服务。”侯建彬说。
　　从第一阶段的5周免费直播课，到第二阶段的近3个月“高考加油站”免费直播课，面对巨大的流量冲击，从2019年除夕夜开始，作业帮140位产研工程师加班加点，投入服务器、扩大带宽……确保直播课程稳定流畅。
　　双师课堂，促进教育普惠
　　由一名线上主讲老师进行线上直播课程讲解，合作学校出一名现场老师在教室辅助教学，这种双师课堂让人眼前一亮。2020年11月，作业帮与新疆生产建设兵团第一师阿拉尔市教育局签署合作协议。两地双师、同上一堂课的教学模式，充分扩大了优质教育资源的覆盖面，孩子们也感受到了更加丰富的授课模式和课堂内容。
　　这得益于作业帮于2018年11月发起的“千帆公益计划”，该计划广聚社会各界力量，共同促进教育扶贫公益事业。过去两年，作业帮不断探索教育公益扶贫的路径和实现方式。如借助“AI+大数据”，向合作地区师生开放作业帮直播课账号、赠送错题打印机等。通过作业帮开放的智能题库、难点讲解课程等，教育资源正在越来越多的基层地区生根发芽。
　　“作业帮的使命就是让优质教育触手可及，我们希望与更多力量携手，把教育公益扶贫做精彩、做扎实。”侯建彬表示，作业帮会继续把优质教育资源放大，使其以低成本、快速度、便捷的方式提供给各地学生。
　　更多关爱，守护孩子成长
　　“我想有一架无人机，它可以飞到天空去看美丽的风景。”这是小何的心愿。作业帮“圆梦微心愿”公益团队收集了孩子们的一张张心愿卡，于是就有了开头的温馨一幕。
　　解决小困难、满足小需求、实现小梦想，是作业帮“圆梦微心愿”的初衷，在学习帮扶之外，守护每一个微小的愿望。该活动自2019年5月启动以来，先后帮助1200余名中小学生完成“微心愿”。
　　守护青少年的心理健康也是作业帮多年来一直在做的。2018年9月，作业帮推出国内首个青少年信息安全综合防护平台——寸功平台，该平台借助大数据科技，守护青少年信息安全。
　　青春期的困惑、留守儿童的成长……不同年龄段、不同群体的孩子往往面临诸多问题。针对这一情况，寸功平台推出“解忧电台”功能，为孩子们提供了一个倾诉表达、解疑释惑的窗口。后来又上线“心理疏导推送”功能，当用户在相关栏目中释放压抑、悲观等负面情绪时，便触发此功能，之后平台会通过人工辨识，向用户精准推送心理疏导推文。
　　“不仅帮助教书，更要协同育人，作业帮会用关爱，走进孩子们的心灵，成为他们的良师益友。”侯建彬说。
