　　共同富裕是社会主义的本质要求，也是我们共产党人的奋斗追求。习近平总书记指出：“我们追求的发展是造福人民的发展，我们追求的富裕是全体人民共同富裕。”党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央立足消除贫困、逐步实现共同富裕，组织实施了人类历史上规模最大、力度最强的脱贫攻坚战，消除了绝对贫困和区域性整体贫困，取得了令全世界刮目相看的重大胜利。2016年7月，习近平总书记在宁夏考察时，详细了解闽宁镇扶贫攻坚、福建省对口帮扶等情况。2020年6月，习近平总书记在宁夏考察时，考察了脱贫攻坚工作。习近平总书记倡导推动的闽宁对口扶贫协作，有力促进了宁夏打赢脱贫攻坚战，为扎实推动共同富裕提供了重要启示。
　　闽宁对口扶贫协作探索出逐步实现共同富裕的有效途径
　　逐步实现全体人民共同富裕，是一项前无古人的伟大事业。习近平总书记对此作出一系列重要论述，推进一系列重要实践。1996年，党中央确定福建对口帮扶宁夏，时任福建省委副书记的习近平同志担任福建省对口帮扶宁夏领导小组组长，为闽宁对口扶贫协作殚精竭虑、倾注心血。闽宁两省区按照习近平总书记指引的方向、明确的路径，聚焦脱贫攻坚，加强长期协作，推动宁夏坚决打赢了脱贫攻坚战，探索出逐步实现共同富裕的有效途径。
　　走出一条先富带后富、共同发展之路。习近平总书记强调：“我们改革开放，不搞平均主义。我们是社会主义国家，东部沿海地区先发展起来了，不能不管其他地方，要共同富裕。”在习近平总书记亲自推动下，福建用先行经验带动宁夏借力攀登，用发展资源激活宁夏基础资源，用创新活力释放宁夏潜在活力，把“马上就办”作风、“网格管理”模式、“精细精准”服务等先进经验植入宁夏大地，鼓励福建企业到宁夏发展菌草、葡萄酒、冷凉蔬菜等特色产业，群众增收致富有了源头活水，形成了先富带后富、实现共同发展的良好态势。
　　走出一条东部扶西部、共同繁荣之路。习近平总书记指出：“新形势下，东西部扶贫协作和对口支援要注意由‘输血式’向‘造血式’转变，实现互利双赢、共同发展。”闽宁对口扶贫协作注重以东部之长补西部之短，以先发优势促后发赶超，推动闽宁两省区互补性、双向性、联动性发展。25年来，闽宁两省区坚持党委政府、市场企业、社会各界相结合，不断扩大“融”的领域、丰富“扶”的形式、拓展“合”的平台，通过福建技术+宁夏转化、福建市场+宁夏产品、福建企业+宁夏资源等形式，推动闽宁对口扶贫协作从单向扶贫解困到经济合作、产业对接、商贸往来互利共赢，从单一经济援助到教育文化、医疗卫生、人文科技多领域全面合作，闽宁对口扶贫协作已成为东西扶贫协作的典范。
　　走出一条“多数”帮“少数”、共同进步之路。习近平总书记强调：“全面建成小康社会，一个民族不能少；实现中华民族伟大复兴，一个民族也不能少。”闽宁对口扶贫协作长期聚焦西海固地区尤其是少数民族贫困群众，调动社会各方资源、集中各方力量开展帮扶，形成了汉族帮少数民族、多地帮宁夏一域、多数人帮少数人的局面。25年来，闽宁两省区坚持项目、资金、政策向贫困地区、贫困群众倾斜，福建30多个县（市区）、85个乡镇、134个村（社区），与宁夏9个贫困县（区）、105个乡镇、129个行政村点对点、一对一开展帮扶，省级财政援宁投入19.56亿元、对口帮扶市县援助资金7.11亿元，全部投向贫困地区。
　　走出一条外力促内力、共同奋斗之路。习近平总书记强调：“对于贫困地区来说，外力帮扶非常重要，但如果自身不努力、不作为，即使外力帮扶再大，也难以有效发挥作用。”只有用好外力、激发内力，才能形成合力。25年来，闽宁两省区把扶贫与扶志、扶智结合起来，坚持生产奖补、劳务补助、以工代赈相结合，大力宣传福建人民“敢拼才会赢”的精神，大力弘扬宁夏人民“不到长城非好汉”的精神，大力推广脱贫致富的典型经验做法，引导贫困群众变“要我脱贫”为“我要脱贫”，靠勤劳双手摆脱贫困、发展致富。
　　闽宁对口扶贫协作抓住了逐步实现共同富裕的现实目标
　　实现全体人民共同富裕是一项长期任务，需要经过实现一个一个阶段性目标逐步达成，实现现行标准下农村贫困人口全部脱贫就是现阶段的一个重要现实目标。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央团结带领全党全国各族人民，把脱贫攻坚摆在治国理政突出位置，充分发挥党的领导和我国社会主义制度的政治优势，采取了许多具有原创性、独特性的重大举措。25年来，闽宁两省区紧扣逐步实现共同富裕的目标，集中财力、物力、人力向贫困发起总攻，确保如期完成脱贫攻坚目标任务。
　　实施移民吊庄，挪出“穷窝子”。宁夏西海固地区史称“苦瘠甲天下”，曾被认定为最不适宜人类生存的地区之一。1997年，习近平同志在充分调研的基础上提出实施“移民吊庄”工程，把生活在路不通、水不通、电不通、讯不通地区的贫困群众搬迁到靠水、靠路、靠城、靠市的地方。宁夏在福建的大力支持下，科学规划安置点，统一建设安居房，配套建设水电路网等设施，统筹抓好产业、就业、社会融入“三件事”，累计搬迁安置移民123万人，从根本上解决了“一方水土养活不了一方人”的问题。习近平同志亲自命名和推动建设的闽宁村，从昔日的“干沙滩”变成了今天的“金沙滩”。
　　大力发展产业，改变“穷日子”。闽宁对口扶贫协作伊始，习近平同志就鼓励福建企业到宁夏等中西部地区投资兴业，达到“东西合作，优势互补，长期合作，共同发展”的目的。闽宁两省区注重发挥企业主体带动作用、政府服务保障作用、典型示范引领作用，帮助贫困群众选准产业、选对路子、选好项目，全力做好政策支持、技术供应、品种改良、市场营销等服务工作，探索出“龙头企业+专业合作社+生产基地+贫困群众”模式、海原“华润基础母牛银行”等经验做法，把“小菌菇”“小葡萄”“小菜心”发展成为大产业，实现特色产业助脱贫。
　　坚持兴学重教，拔掉“穷根子”。习近平总书记指出，要推进教育精准脱贫，重点帮助贫困人口子女接受教育，阻断贫困代际传递。闽宁两省区把教育作为拔穷根、管长远的民生工程，完善政策保就学，改善条件强基础，资源共享提素质。发挥福建在教育方面的优势，深化教育扶贫结对帮扶，在宁夏贫困地区援建希望小学200多所。通过“互联网+教育”联合开展教育培训，保障学生能上学上好学、劳动力学技术能就业，实现了就学培训一人、成功脱贫一户、示范带动一方。
　　改善生态环境，摒弃“穷路子”。推动贫困群众从生态环境脆弱的地方搬出来，既有利于脱贫，也有利于生态改善修复。宁夏的贫困问题与生态问题互为因果，贫困群众一度靠山吃山，过度开垦、过度砍伐、过度索取，陷入越穷越垦、越垦越穷的恶性循环。25年来，宁夏统筹做好贫困“减法”和生态“加法”，综合实施退耕还林还草、小流域综合治理、水土流失整治，大力发展经果林、特色林产业，把昔日的“秃头山”变成“花果山”、贫困村变成度假村、贫瘠区变成风景区，实现了从与自然相互抗争向与自然和谐共生转变。
　　完善社会保障，解除“穷绊子”。住房、看病、养老支出大、负担重，是贫困群众的“绊脚石”。宁夏把健全社会保障体系作为啃下贫困硬骨头的重要举措，连续多年实施危房危窑改造工程，让170多万困难群众住上安全房；投资近40亿元建设中南部城乡饮水安全工程，西海固地区113万人告别了苦咸水；推行贫困人口健康扶贫政策、基本医保、大病保险全覆盖，减轻贫困群众看病负担；扩大城乡居民基本养老保险覆盖面，综合用好低保、临时救助、高龄津贴等政策，解决特殊困难群体基本生活问题，确保脱贫路上不落一户、不少一人。
　　闽宁对口扶贫协作提供了逐步实现共同富裕的宝贵经验
　　闽宁对口扶贫协作的实践历程，是一个消除贫困、向共同富裕目标迈进的奋斗历程，为全面建设社会主义现代化国家、实现第二个百年奋斗目标，为逐步实现共同富裕积累了宝贵经验。
　　始终坚持党的领导。党的领导是做好党和国家各项工作的根本保证，是战胜一切困难和风险的“定海神针”。我国是世界上最大的发展中国家，解决贫困这一世界性难题，情况之复杂、任务之繁重、压力之巨大都是前所未有的。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央把脱贫攻坚作为重中之重来抓，推动建立中央统筹、省负总责、市县抓落实的管理体制，形成了五级书记抓扶贫、全党动员促攻坚的局面，以坚强的政治领导、思想领导、组织领导，如期完成了新时代脱贫攻坚目标任务，充分彰显我们党无比坚强的领导力。新时代，我们走上创造美好生活、逐步实现全体人民共同富裕的新征程，必须毫不动摇坚持和加强党的全面领导，为逐步实现全体人民共同富裕提供根本保证。
　　充分发挥制度优势。在宁夏脱贫攻坚进程中，党中央给予了大力支持，有关部委和中央企业积极开展定点帮扶，尤其是福建与宁夏真心实意结对、真金白银投入、真抓实干帮扶，社会各界纷纷伸出援助之手。逐步实现共同富裕，必须充分发挥我国社会主义制度的独特优势，统筹协调中央与地方、全局与局部、整体与个体，充分发挥市场在资源配置中的决定性作用，更好发挥政府作用，合理调配各种政策、资源、要素、力量，扎实推动全体人民共建共治共享。
　　不断完善政策举措。党的十八大以来，我们加强党对脱贫攻坚工作的全面领导，建立起各负其责、各司其职的责任体系，精准识别、精准脱贫的工作体系，上下联动、统一协调的政策体系，保障资金、强化人力的投入体系，因地制宜、因村因户因人施策的帮扶体系，广泛参与、合力攻坚的社会动员体系，多渠道全方位的监督体系和最严格的考核评估体系。在闽宁对口扶贫协作中，福建出台相关扶持政策，鼓励和引导闽籍企业、科技人才、社会力量积极参与宁夏脱贫攻坚事业，宁夏也配套出台了一系列精准扶贫政策措施，帮助贫困群众脱贫致富。我们将进一步完善合理调节收入分配、提升公共服务水平、激发群众内生动力的政策体系，充分发挥政策的引导、撬动、聚合作用，促进公平与效率相统一，逐步实现共同富裕。
　　切实做到精准施策。贫有百样、困有千种，消除贫困、逐步实现共同富裕不可能“一个方子包治百病”。习近平总书记提出的精准扶贫精准脱贫基本方略，为攻克贫困堡垒开出了良方。在推动闽宁对口扶贫协作中，闽宁两省区做好精准文章、下足绣花功夫，精准确定扶持对象，精准安排扶贫项目，精准使用扶贫资金，精准制定到户措施，精准选派帮扶干部，确保脱真贫、真脱贫。在逐步实现共同富裕的道路上，不同地域、不同群体、不同民族情况千差万别，不能一个样本套到底，必须贯彻落实精准方略，坚持精准施策，务求见到实效。
　　（作者为宁夏回族自治区党委书记）
