　　为民服务贵在细处，要从群众最关心的事情做起，从群众内心最柔软的惦念做起
　　
　　这个春节，留在上海过年的物业维修工袁贵兵过得很暖。
　　腊月二十九，袁贵兵和同事们收到了附近吴泾派出所民警送来的大份汤圆。去年，为了支持抗疫，老袁到吴泾派出所扔下1500元就走，让整个派出所收获了别样的感动。今年，民警们又用手工制作的汤圆关心不回家乡过节的老袁。一来一回，传递了人与人之间的友善与温暖，也见证了特殊时期的警民情深。
　　除夕，曹杨一村旧改工地的工棚里，热气升腾。附近居民包好饺子、拎起饭盒，带着福字和春联，来到工地上和坚守岗位的工人们共度佳节。这段时间，曹杨一村正在进行旧房改造，不少工人选择了在岗过年。吃过饭，居民们帮着贴好春联，送上祝福。“多亏了他们，老房很快就能焕然一新了。”居民叶敏阿姨说。
　　类似的温情场景还有许多。今年留沪过年的学生总数超过3万，几乎每所大学，都用丰盛的菜肴给留校师生过年；面向留沪务工人员，上海相关部门发放近1.2万张免费观影券……
　　因为就地过年的倡议，上海的这个春节格外热闹。购物中心、影院、休闲场所，皆是人来人往的景象，在热门景点豫园，景区和周边道路的人流量一度达到全天48万人次。城市运转安全有序，市民生活欢乐祥和，这背后离不开城市治理者的提前预判和充分准备。而在微观层面，正是街道、社区、派出所这些城市“神经末梢”所做的一件件贴心“小事”，让新春的暖意更加触手可及。
　　就地过年的经历，对很多人来说，也许会是毕生难忘的一段回忆，而对各级干部而言，这也是一次特别的治理考验。
　　群众的获得感，往往就在油盐酱醋里。为民服务贵在细处，谋民生之利、解民生之忧，把工作更好地做到群众心坎上，就要从群众最关心的事情做起，从群众内心最柔软的惦念做起。每逢佳节倍思亲，异乡人的思念，也许就能从一餐饭食、一张电影票中得到慰藉。
　　（作者为本报上海分社记者）  
　　栏目投稿邮箱：yxxz8494@163.com
