　　为减少疫情传播风险，许多地方提倡春节假期非必要不流动，引导群众就地过年。曾经流动的“春运大军”，很多选择就地过年。同时，确有必要返乡的群众，也做好核酸检测、个人防护，遵守当地疫情防控要求。可以说，为了度过一个欢乐祥和、健康安全的新春佳节，许多人都有付出和奉献。
　　让大家过一个安心年，相关部门和企业要做好充分准备。春节是传统的消费旺季，多地提倡就地过年，区域性需求结构会发生较大变化。特别是一些大城市，以往会有大批流动人口返乡过年，今年要面对大量人员就地过年的新情况，必须确保生活必需品不断档、不脱销，重要商品市场供应充足、价格平稳。这需要各行各业方方面面的努力，实现供给与需求的快速匹配。
　　就地过年同样要有浓浓的年味，在满足居民基本生活需求的同时，要让大家过一个暖心年。各地政府部门和用工单位纷纷推出各种暖心“礼包”：送年夜饭、发红包、给补贴等。同时，为妥善照顾留守儿童、空巢老人，一些地方出台定期探访、救助保障、家庭监护等一系列帮扶措施，让春节期间家人不在身边的群众也能充分感受到温暖。
　　家是最小国，国是千万家。无论身处家乡还是他乡，平安健康就是欢乐年。过一个不同寻常的春节，每个人的付出都将被岁月铭记。大家齐心协力，共同努力，必将迎来春暖花开！
