　　与苗族村民一起做黄粑、聊家常，祝福他们“日子越过越幸福甜美”；在生鲜超市察看春节前市场供应、年货供销、物价运行等情况，亲切询问大家年货备齐没有；走入基层社区，指出要让社区成为居民最放心、最安心的港湾……新春佳节即将到来之际，习近平总书记赴贵州看望慰问各族干部群众，强调各地区各部门要做好就地过年的服务保障工作，让群众过一个特别而又温馨的春节。
　　牵挂殷殷，情意切切。春节前夕看望慰问基层干部群众，是习近平总书记每年的一项重要活动。从“瘠苦甲于天下”的甘肃定西到内蒙古阿尔山哨所，从陕西梁家河窑洞到四川大凉山腹地，从北京老城胡同到云南少数民族特色村寨……总书记察民情、访民意，行程万里，人民至上。群众日子过得怎么样？生意好不好？脱贫攻坚任务完成得如何？春节期间“菜篮子”“米袋子”“果盘子”的供应能否跟得上？习近平总书记行之所至，言之所及，思之所向，无不关乎人民，彰显着大国领袖的人民情怀、共产党人的赤子之心。
　　今年的春节，注定不同寻常。正如习近平总书记所强调的，“当前外防输入、内防反弹任务仍然艰巨。为减少疫情传播风险，提倡就地过年。”全国上下，就地过年的倡议一经发出，广大党员干部发挥模范带头作用，积极响应号召，以实际行动助力春节防疫大局；很多人改变返乡计划，有的甚至选择继续坚守工作岗位，畅想着“等春暖花开，再和家人一起团聚”。正所谓“不是不想家，是想为大家”，人们响应就地过年的号召，某种意义上也是舍小家、为大家，是在用个人和家庭的付出为防疫大局添砖加瓦。这份有责任有担当的守望，让今年这个特别的春节，有了更为特别的内涵、更值得铭记的记忆。
　　一个特别而又温馨的春节，如果说“特别”反映的是疫情防控的客观现实，那么“温馨”则是可以努力的目标。如何确保身处异乡也能感受到温馨的节日氛围？在北京，市属公园免费开放，2021年度北京惠民文化消费电子券、冰雪公益体验券发放提前启动；在上海长宁，选择留沪过年的外卖小哥，收到了写有“你是这个城市最靓的仔”的工作照，还将享受工会提供的通信补贴、健康医疗补贴、影音娱乐礼包等“新年礼包”；在江苏泗阳，学校精心设置“视频见面会”“家访计划表”，关爱留守儿童，想方设法满足无法返乡的父母与孩子渴望团圆的诉求。一系列务实举措，既有力度也有温度，让就地过年者暖心，让在家过年者顺心，让人们在不断提升的获得感中切实感受到“此心安处是吾乡”。
　　一个特别而又温馨的春节，呈现着特别的“年味”。在中国传统文化里，春节本来就是一个感受家国情怀的时间节点。在这个春节，习近平总书记看望慰问各族干部群众，各地各单位推出一系列防疫情、保民生的务实行动，体现了以人民为中心的发展思想，这是国家对人民的呵护；在这个春节，无数人支持防疫大局，就地过年、文明过节蔚为风尚，展现出家国一体、家国同心的力量，这是人民对国家的担当。这样一种家国情怀，既是春节最为深厚的文化意蕴，更是中国战胜各种风险挑战、从胜利走向胜利的力量之源。
　　2021年，我们进入“十四五”时期，开启全面建设社会主义现代化国家新征程。进一步巩固拓展统筹疫情防控和经济社会发展的成果，继续齐心协力干、加油好好干，我们定能干成一番新事业，干出一片新天地！
