　　从加快推动绿色低碳发展，到持续改善环境质量，从提升生态系统质量和稳定性，到全面提高资源利用效率，都离不开广大公众踊跃践行绿色生活方式
　　
　　回收旧衣、光盘行动、垃圾分类、绿色骑行……近年来，随着经济社会发展进步，绿色、低碳、环保的理念日益深入人心，绿色生活不断呈现新亮点。
　　科技的发展、相关设施的完善，让绿色生活变得更便利、更易实现，人们能比较舒适、方便地践行绿色理念。以前想捐出旧衣物需要自己寻找代收点，现在只需要在线上下单，就能享受上门取件服务。以前想坚持绿色骑行，却要跟机动车抢道，甚至根本无路可骑，现在越来越多的城市重视骑行道的建设，道路设置、配套设施日益规范周到。以前想为地球添一点绿，却不知道如何着手，现在只要在线上操作，通过云植树、云认养、积攒绿色能量等多种多样的形式，在家就能履行植树义务。
　　不过，我们不能因为拥有了这些便利，就忽视绿色习惯的养成。科技进步、设施完善，能帮助人们把环保理念付诸行动，却替代不了理念和意识本身。绿色生活，贵在主动，成在持续。很多时候，我们知道在日常生活中如何践行绿色理念，但从“知道”到“想到”，从“想到”到“做到”，还有很长的路要走。即便有了线上回收旧衣物的小程序，事先收拾好旧衣物、分好类，依然是回收的第一步；冲水马桶早已进入千家万户，智能马桶可以自动冲水，但把洗手洗菜用过的水收集起来冲马桶，依然是循环利用的良方。
　　我们看到，“十三五”时期，我国污染防治力度加大，生态环境明显改善，然而生态环保仍然任重道远。《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标的建议》强调，要推动绿色发展，促进人与自然和谐共生，并明确提出“开展绿色生活创建活动”。从加快推动绿色低碳发展，到持续改善环境质量，从提升生态系统质量和稳定性，到全面提高资源利用效率，都离不开广大公众踊跃践行绿色生活方式。要在持续不断推动技术创新、完善配套设施的基础上，通过宣传教育、制度保障和有力监督等方式，强化全社会的生态环境保护意识。
　　让我们积极行动起来，使衣食住行中的“绿色”，成为每个人自觉的选择和坚守。
