　　我国是农业大国，农产品销售问题关系到亿万群众的美好生活。一方面，农民群众关心怎么把手中的农产品卖出去、卖个好价钱，另一方面，城镇居民渴望买到新鲜、优质的农产品。如何解决农产品销售问题？几位全国政协委员发表了意见建议。
　　——编  者  
　　
　　全国政协常委王侠：
　　加快农批市场和冷链物流升级
　　农产品销售涉及生产、流通、消费等多个环节，解决农产品销售问题需要从规划布局、基础设施、流通主体、应急储备、质量监管等多方面发力。建议：
　　支持农产品批发市场改造升级。农批市场是我国连接农产品产销的重要枢纽，承担了大量的农产品流通任务。然而目前很多农批市场存在基础设施建设水平滞后、环境卫生较差、服务功能不完善的问题，亟待加强监管和改造升级。国家应加大对重点农批市场的政策支持力度，提升其软硬件设施，加强公益性农批市场建设和监管，提高政府应急调控能力。
　　加快建设冷链物流网。发展冷链物流是建设农产品现代流通体系、满足居民消费升级需求、促进农民增收、保障食品消费安全的重要途径。但目前我国冷链资源碎片化严重，组织化水平较低，可适当引导有实力的流通企业对分散的冷链资源进行整合，加快形成全国冷链物流骨干网。
　　
　　全国政协委员陈晓华：
　　衔接好农民生产与市场需求
　　农产品销售不畅通的原因有很多，其中一个重要因素就是产需失衡。过去那种只管生产、不问需求，只重数量、忽视质量的思维方式已不符合市场发展的要求。建议：
　　注重发展规划引导。在做好国土空间布局的基础上，考虑修编新一轮综合农业区划，并以此为依据科学划定粮食功能区、重要农产品保护区、特色优势农产品示范区，进一步明确各重点农业品种和产业的适宜范围与发展规划，加快完善优势农产品区域布局规划，促进农业生产布局优化、产品结构合理、供需大体均衡。
　　注重产业政策引导。鼓励各地在发展果蔬产业过程中，重点支持发展一村一品、一乡一业，提高产业规模化程度，改变“小散乱”局面；重点支持推进标准园区建设，提高产品品质和品牌知名度；重点支持龙头企业、合作社等新型经营主体与农民建立多种形式的利益联结机制，大力发展订单农业，通过订单把农民的生产与市场的需求衔接起来。
　　
　　全国政协委员房爱卿：
　　加快农产品流通体系建设
　　围绕加快农产品流通体系建设，推动建立解决农产品销售的长效机制，提三点建议：
　　打通农村电商物流堵点。按照农村电商物流发展规律，鼓励农村各类物流企业互联互通，形成合理的分工合作模式，在区域节点建设物流网点，在若干个偏僻地区交汇处建立小型集聚区，由农民自行负责“最初一公里”物流，提高物流的质量和效率。
　　建立利益联结机制，优化流通组织形式。着力打造利益紧密联结、产销紧密衔接、长期稳定的新型农商关系，鼓励具备条件的流通企业向生产环节延伸，农业经营主体向流通领域延伸，形成多种形式的利益共同体。发展“大型超市+合作社”“批发市场经销商+龙头企业+农户”等多种经营模式，逐步完善供应链。
　　完善市场监测系统，增强流通服务功能。利用大数据、云计算等先进信息技术，整合线上线下各类信息资源，建立健全覆盖农产品生产、批发、零售、消费全链条权威的信息监测、预测预警和发布平台，引导农民生产适销对路产品。
　　（本报记者易舒冉采访整理）
