　　春节前夕，习近平总书记在贵州看望慰问各族干部群众时强调，为减少疫情传播风险，提倡就地过年。各地区各部门要做好就地过年的服务保障工作，让群众过一个特别而又温馨的春节。
　　就地过年，成为很多人的共同选择。国务院联防联控机制2月10日召开的新闻发布会披露，经初步摸排，今年全国36个大中城市就地过年人数比往年增加了4800多万。
　　为记录这个特别而又温馨的春节，就地过年的本报国内分社记者，走近就地过年的人们：坚守新冠肺炎疫情防控一线的社区工作者、星夜兼程的快递小哥、留守工厂的外来务工人员……透过记者的讲述，可以看到，正因千千万万社区工作者舍小家为大家的温暖守护，社区成为居民放心、安心的港湾；正因千千万万快递小哥风雨无阻的穿梭奔忙，才有了人“留”物“流”的别样春运……万家灯火通明时，正是无数人在惦念亲情中坚守岗位，托举起你我的平安团圆。
　　就地过年，停下的是回家的脚步，不变的是亲情和温暖。国家邮政局发布的数据显示，2月11日至17日，全国邮政快递业累计揽收和投递快递包裹6.6亿件，同比增长260%。从故乡寄来的特产和寄往老家的年货，传递着家的味道和年的滋味。各地各部门和企业提供一系列暖心的保障措施，为外来建设者就地过年带来浓浓的年味、人情味，让父母在外就地过年的留守儿童过上了一个难忘而又温暖的春节。
　　别样的春节，一样的温馨。
　　
　　忙碌在疫情防控一线的社区工作者——
　　“我们过的是大家的年”
　　本报记者  祝大伟发自吉林公主岭
　　回家，还是就地过年？几经思量，我选择在工作地吉林长春就地过年，没有回老家。
　　疫情的中高风险地区如何统筹做好疫情防控和居民生活保障？带着问题，正月初二，我来到长春公主岭市范家屯镇。
　　1月18日，范家屯镇全域调整为中风险地区，实施严格的封控措施。
　　走进铁北社区，街道上的安静和社区里的忙碌形成鲜明对比。
　　“牙疼？马上给您送消炎药！您老安心居家隔离。”“电话都记下啦，门店消毒的时间一确定，立刻联系您。”……铁北社区党支部书记王桂香大约每隔10分钟就接一个电话。
　　为实现居民生活保障不缺位、防疫不松劲，范家屯镇所有社区的单元长、楼长、网格长、社区干部都行动起来，确保社区居民户户有包保责任人。
　　铁北社区有3900多户居民，截至2月13日，仍有126人居家隔离。兼任社区网格长的王桂香，牵头包保70多户居家隔离居民。居民的大事小情由单元长报告楼长，最终汇总在王桂香这里。
　　今年50岁的王桂香家住长春市区，已在社区工作29年。1月13日半夜2点多，接到加强疫情防控的紧急电话，王桂香“穿上衣服就走，没梳头、没洗脸”，开车从长春返回铁北社区，一直忙碌至今。
　　铁北社区3名社区工作者带领21名志愿者，统筹做好春节期间社区疫情防控和各项服务保障工作，担子不轻。
　　腊月二十九，范家屯镇给居家隔离群众发放蔬菜、水果、米面油等过年礼包。铁北社区领到240多包，王桂香带着社区工作者、志愿者挨家挨户上门配送，从早上5点一直忙到深夜11点多。
　　铁北社区辖区内有不少老旧小区，没有电梯。抱着重约60斤的礼包，王桂香和伙伴们一层一层爬楼梯，累到腿软。
　　这样的跑上跑下，对王桂香和她的同事们来说寻常不过。王桂香的一位同事把大家的工作点滴记录了下来：一个月来，共为居民送菜362次，送药383次。
　　忙碌的又何止王桂香和她的同事们。在铁北社区采访中，我遇到了前来协调工作的同城社区负责人包巩。31岁的包巩是范家屯镇本地人，一家人近在咫尺，却分三个地儿过年：她坚守在工作岗位，丈夫在自家小区居家隔离，两个孩子只得住到奶奶家。“每天路过孩子奶奶家的楼房，只能抬头看看孩子们。”
　　“还能回家过年不？”春节前，接到80岁老母亲的电话，王桂香一阵鼻酸。
　　虽然顾不了小家，王桂香却和居民们过成了一个“大”家。“给社区90岁的独居老人送药，老人家见咱像见了自己闺女。”忙碌之中，总有居民给王桂香带来感动。除夕开始，陆续有居民端来热气腾腾的饺子、家常菜，还有居民往社区办公室门口放水果篮，并留下写有“你们辛苦了”的卡片。
　　“我们过的是大家的年！”同事发在微信朋友圈里的一句话，让王桂香很有共鸣。
　　听王桂香、包巩讲述她们的牛年春节，让我对过年有了别样的体验：万家团圆的背后，是无数人坚守岗位的温暖守护。
　　“您从中风险地区返回，我们为您安排好了隔离观察、核酸检测。”结束采访返回长春市区，刚到小区门口，社区工作人员便给我打来电话。
　　“您这是第二次隔离观察了吧。上次就是我接的您，都记住您名字啦。”听了这番话，我心里涌起一种特别的亲切感，也心怀歉意，至今不知道人家的姓名。
　　
　　穿行在城市大街小巷的快递小哥——
　　“这么多包裹要收递，不回家了”
　　本报记者  张志锋发自河北石家庄
　　寄年货，寄特产，传递家的味道、年的滋味……今年春节，我留在工作地河北石家庄过年，虽然没陪在家人身边，但快递、物流服务的正常运转，连接起彼此的牵挂与温情。
　　快递不打烊的背后，有着怎样的故事？腊月二十八一大早，我来到中国邮政速递物流股份有限公司石家庄市分公司沿东营业部，在室外一处包裹处理点，见到了正忙着装卸包裹的快递小哥赵磊。
　　“过年回老家吗？”“这么多包裹要收递，不回家了。”他抬起头来，眼镜片上蒙着一层灰。室外天气寒冷，不多久我便冻得手脚冰凉，赵磊却干得热乎。
　　在前一段新冠肺炎疫情防控中，石家庄市优先为快递小哥免费做核酸检测，有序推进快递物流业复工复产。赵磊是公司里1月8日第一批复工的，一直忙到现在。
　　绕着成堆的包裹转了一圈，发现以药品、医疗器械为主，多数是从河北省胸科医院寄出的，也有要送到那里去的。“胸科医院是省级新冠肺炎收治定点医院，你知道吧？”我问。“知道，但越是这个时候，越需要我们做好服务保障。”赵磊说。
　　起初赵磊心里也打过鼓。送快递到医院时，他把包裹放在医院门口，打电话让收件人出来，隔着老远核实姓名和联系方式后，再让对方取走快递。
　　最担心的是去医院收件。赵磊告诉我，有的患者出院后不能停药，上医院开药又不方便，医院就通过快递公司给患者寄送药品。他第一次去收件时有些紧张，医院志愿者把药品送到门口，安慰他：“药品从出库、打包再到你这里，已消毒3遍。”
　　赵磊配送服务的区域包括河北省胸科医院等3家医院和中国医药集团有限公司在石家庄的一个仓库。平时他经手的快递以文件为主，每天派送120多件，今年春节前后每天约400件，主要是药品和防疫物资。每天一大早，他都会把这些物品挑选出来，优先派送。虽然忙碌，但他感到自己的工作特别有价值。
　　赵磊印象很深的一次，是2月8日下午。那天他到一个小区为一位卧病在床的老人配送药品，其女儿收到快递后连连道谢：“这药一天也不能停，眼看快吃完了，多亏了你们！”
　　赵磊打算一直坚守岗位，等快递量平稳了再调休。公司为节日期间工作的快递员落实了加班工资，但赵磊表示坚守岗位并不是因为加班费，“听医生说，这个时候寄送的药品多是患者急需的，我要尽快把它们送到患者家里。”
　　为节省上下班时间，赵磊临时搬到了营业部的一间空房住宿。我提出想进去看看，他连连摆手：“里边太乱，顾不上收拾。”
　　沿东营业部经理郝少鹏告诉我，往年“双11”购物节期间，营业部最多时一天处理6000多件快递，今年春节假期最多时一天处理了9000多件，分公司派来30多人帮忙。
　　为做好疫情防控，石家庄一些超市限制客流，邮政速递对接不少农贸市场和超市。许多快递小哥转任“送菜员”，平均每天为居民配送蔬菜等4700多件。
　　快递小哥更忙了，物流配送的“最后一百米”也保持通畅。正月初三，我来到石家庄丽都河畔小区一家包裹代收服务站——菜鸟驿站，服务站负责人、小区居民康彦伟穿着干净的工作服，一边招呼我，一边给快递物品消毒。
　　这个小区曾是中风险地区，服务站一度暂停服务。临近春节，眼看着每天快递量增加，康彦伟主动申请恢复服务。小区里一栋住宅楼有人确诊患上新冠肺炎，康彦伟就为其所在单元的80多户居民建立了微信群，把大伙儿的快递、网购物品等送到楼下，在群里发消息提醒收件，做到无接触送件。
　　春节假期，石家庄市超过70%的菜鸟驿站不打烊，全市共有1.6万多名快递小哥坚守岗位，穿行在城市的大街小巷。
　　
　　喜获留岗优待的外来务工夫妻——
　　“我们在他乡过年也开心”
　　本报记者  窦瀚洋发自浙江义乌
　　老家远在云南昭通，37岁的母光强千里迢迢来到浙江义乌务工。春节前，一直盼着回乡过年的他发了条微信朋友圈：“和老婆商量后，打算留在义乌过年了！”
　　我在这条微信下面，为母光强点了个赞。我的家乡在北方，也是第一次在浙江过年，从早早预订了返乡车票的满心期待，到决定就地过年后的安心释怀，我对母光强的经历感同身受。
　　我与母光强结识于去年3月。当时，义乌市按下了复工复产快进键，派出工作组和大巴车到云南等地免费接工人返岗。彼时，母光强和妻子王盛群已在老家滞留一个多月，其间没少为如何尽快返工发愁。大巴车把他们从家门口接到了厂门口，夫妻俩顺利进入义乌荣利服饰有限公司，在同一条生产线上工作，每月工资合计1万多元。记得那次在义乌调研复工复产情况时，母光强告诉我：“政府帮衬，公司照顾，这一年得好好干，争取多攒些钱回家过年。”
　　一年来，母光强夫妻俩干活勤勤恳恳，成了厂里的生产骨干，给家里寄回不少钱。
　　第一次在浙江过年，母光强夫妻过得如何？我再次来到义乌。
　　正月初一，刚步入挂满红灯笼的荣利服饰有限公司，母光强就迎上前来向我拱手拜年。“这符合疫情防控的要求哟！”气氛在欢声笑语中瞬间活跃起来。
　　走进窗明几净的宿舍楼，门上贴着红红的福字与春联，透着浓浓的年味。来到母光强的宿舍，喜庆的红床单首先映入眼帘。“这红床单还挺应景。”听我如此打趣，王盛群腼腆地笑道：“过年前特意买的，除夕刚换上。虽然不在老家过年，也要让这个小家喜气洋洋。”母光强告诉我，住的是公司分配的房子，生活设施齐全，房租全免。
　　落座后，母光强打开了话匣子：自己早就预订了回老家过年的火车票，后来从新闻报道中得知，为减少疫情传播风险，提倡就地过年，就决定响应号召留在义乌过年。“不过车票是开车前几天才退的，就怕哪天变卦了又想回家。”母光强嘿嘿一笑，继而说道：“去年春节后是政府部门派车，我们才得以顺利返岗，今年不能再麻烦政府了。”
　　“我们在他乡过年也开心！”王盛群参加了义乌市总工会组织的迎春节插花活动。除夕这天，夫妻俩和同事们聚在一起包饺子、吃年夜饭，格外开心热闹。
　　迎春活动丰富，过年实惠满满。荣利服饰公司给每位留守员工发放了500元的现金红包，节日期间加班也有补贴，计件工资上浮1.5倍。
　　“我还用上了电子消费券，给孩子和老人买了新衣服。”王盛群开心地滑动着手机里的照片，展示她为家人购置的年货。原来，为确保外来建设者就地过好年，义乌市出台了包括电子消费券、房租减免、营业补助在内的17条留人过年政策，每位留义乌过年人员可申领价值500元的消费劵。
　　据义乌市商务局监测，截至2月17日，义乌市区主要大型商超、综合体春节假期客流量达102.9万人次，较去年同期增长172%。
　　“春节假期，市内公交免费，我们两口子进城看了场电影。平时忙工作，没顾得上好好逛逛义乌城区，过年这几天四处走走。”王盛群的脸上露出幸福笑容。
　　义乌素有“世界小商品之都”之誉，流动人口数量超过163万，是全市户籍人口的2倍左右。在2月4日举行的国务院联防联控机制新闻发布会上，义乌市市长王健介绍：往年外来建设者留义乌过年人员一般在20万人左右，约占总数的13%。今年留人过年政策出台后，截至2月3日17时，已摸排了100.3万人，其中确定留义乌过年人员有48.7万人。
　　“虽然我们两口子不在身边，但留在老家的儿子很懂事，学习成绩很好。我们每天都要跟他视频聊天，有时还在线辅导作业。我想留在义乌好好干，以后有条件了，把孩子接到身边。”母光强眼里满是期待。
　　
　　过了个贴心暖心春节的乡村留守儿童——
　　“家里来了个大姐姐，真是好”
　　本报记者  王锦涛发自甘肃永登
　　2月11日，除夕，一个万家团圆的日子，我来到甘肃兰州市永登县柳树镇复兴村，走进一户留守儿童家庭。孩子叫晓蕊，今年8岁。
　　坐在晓蕊家的堂屋，暖气热乎，绿植茂盛，阳光正好。厨房里，晓蕊的奶奶戚辉兰炸油果、卤猪蹄、蒸八宝饭，忙个不停。
　　晓蕊的父母南下务工，她在爷爷奶奶身边长大。晓蕊对我说，她最喜欢冬天，往往是一场又一场大雪过后，爸爸妈妈就快回家了。
　　在晓蕊家走廊的吊椅上，堂屋的沙发上，卧室的小床上，都醒目地摆放着小熊、小兔等毛绒玩具。戚辉兰告诉我，这些都是晓蕊爸妈往年春节回家时带给晓蕊的过年礼物。“娃平时想她爸妈了，会对着这些毛绒玩具说说话。”
　　上学期期末考试，晓蕊成绩名列前茅，爸妈兑现承诺，奖励她一块电话手表。“妈妈说，手表不光能打电话，还能接视频，往后啥时候想见爸妈都可以。”晓蕊兴奋地说，妈妈还与她约定除夕这天亲手给她戴上。说到这儿，晓蕊收住话，偎进戚辉兰的怀里。“她爸妈响应就地过年的号召，前几天刚刚定下来春节不回家了。”戚辉兰说，手表快递到家，晓蕊一直舍不得戴上，“说要等妈妈回来给她戴。”
　　“在外打拼一年，回家过年是最大的盼头。”拨通晓蕊父亲邬元泉的电话，他坦言，自己既想念爹妈，也放心不下女儿，“娃盼了一年，虽然嘴上说‘好’，情绪肯定会有波动。”
　　永登县近1/4人口在外务工。“经过前期摸排，今年春节，全县共有253名农村留守儿童的父母就地过年不回家。”来晓蕊家之前，我就听县民政局副局长韩贤文介绍，为尽可能减轻孩子们不能与父母见面的思念之情，解决外出务工人员的后顾之忧，永登县发动儿童督导员、儿童主任、社区工作者等上门探视，开展亲情关爱、心理疏导等服务。“让每一名留守儿童暖心，让他们的父母放心。”韩贤文表示。
　　邬元泉说，前两天父亲邬存刚给他打电话，告诉他镇上的儿童督导员来过家里好几趟，嘘寒问暖，陪娃聊天，有困难会帮着解决。“感谢党和政府想得这么周到，让我们在外地也能安心过年。”
　　邬存刚告诉我，登门的儿童督导员叫吴蓉，晓蕊叫她“蓉姐姐”。
　　“蓉姐姐好不好？”“好。”“要是有什么心里话，愿不愿意和她说？”“愿意。”虽然有些害羞，但晓蕊回答得很干脆，“家里来了个大姐姐，真是好！”
　　吴蓉当儿童督导员4年多了，柳树镇的留守儿童没有不认识她的。黑城村9岁的杨成斌，前些日子心情低落。以前，有人问起爸爸妈妈在哪务工，他总是大声说：“在北京呢！”可自打过了腊月二十，有人问起，他只低声回答：“在北京哩。”
　　“他们说话不算数。”杨成斌向他的蓉姐姐抱怨，“我寒假作业都写完了，他们还不回来。”
　　“等疫情过去，爸爸妈妈就会来接你，去看天安门。”吴蓉指着相框中的照片说：瞧，天安门，你还在那儿照过相呢。那一年，杨成斌2岁，第一次去北京。吴蓉帮杨成斌拨通了他父母的电话，得到父母的肯定答复，杨成斌满心欢喜。
　　晓蕊告诉我，腊月二十九，吴蓉再次专程上门，帮她把电话手表调试好。年夜饭前，晓蕊戴上手表，和父母视频通话了很久，小脸兴奋得通红，“给爸妈视频拜年很开心。”
　　离开复兴村时，夜幕已经降临，路灯下有不少手舞烟花棒的孩子，他们追逐嬉闹着，像是在跟着光亮奔跑。
　　
　　版式设计：张丹峰 汪哲平
