　　新闻报道背后的故事，往往也是宝贵的历史记忆。日前，记者采访了部分亲历开国大典的记者及其家属，以及中央党史和文献研究院的研究人员，听他们讲述开国大典现场那些难忘的瞬间。
　　当年的人民日报记者何燕凌今年已经99岁高龄，但他还清晰地记得那令人心潮澎湃的时刻：“阅兵式里最威武的要算骑兵队伍了，红色的马组成一个方阵，白色的马也组成一个方阵，迈着雄壮的步伐通过天安门广场。晚上的群众游行更是壮观，但结束后我很快就依依不舍地离开了，因为还要编排第二天见报的关于庆典的版面。”
　　中央党史和文献研究院研究员潘敬国说，他曾采访过著名女摄影记者侯波，侯波动情地回忆：“开国大典上，我想拍一个带天安门城楼的毛泽东侧身镜头，但只能冒着危险将身体探出前廊边的矮墙。周恩来总理和陈云同志在旁边抓住我的衣角，保护着我的安全，这温暖的一幕令我永生难忘。”
　　时任华北军区画报社采访科科长兼记者的高粮曾拍摄了天安门广场第一面冉冉升起的五星红旗，他的外孙高申告诉记者，他曾听外公讲：当按下快门拍摄升到旗杆顶端的五星红旗时，高粮已经眼含热泪，但他顾不得拭去眼泪，而是庄严地向国旗立正敬礼，然后深深地鞠了一躬；当时他的同行有的已泣不成声，激动地拥抱在一起欢呼庆祝……
　　新华社特派记者李普曾经回忆：因为太过激动和紧张，他在开国大典前一天平生第一次吃了安眠药才入睡。宋庆龄的手稿上，有的字注上了拼音，因为她不大会讲普通话。李普在现场还听到陈毅感慨地说，在我的有生之年里，能看到这一天，我已经很满足了……
