　　每逢过年，必吃红粑，是贵州省铜仁市玉屏侗族自治县田坪镇白果村的传统。过年前，姚兰珍便开始忙碌起来。
　　清晨5点多，窗外仍是黑黝黝的，此时的姚兰珍已经起床。待一切准备妥当，便正式开启一天的重头戏——做红粑。
　　先将糯米和黏米淘洗干净，再用清水浸泡一段时间，趁着这点空隙，姚兰珍开始逐一清洗面板、粉碎机、蒸笼等器具。
　　把米捞出来晾干，用粉碎机磨成粉，再打芡、揉团、滚红米、上蒸笼……“工序多着咧，得做一天。”做红粑，最为讲究的环节是揉粑团，红粑好不好吃，关键在于粑团揉得好不好。这既是体力活，又是技术活。
　　姚兰珍边做边介绍，揉粑团时要慢裹粉，边揉边裹，等揉到有些吃力，把粑团搓成条，撕裂开来，若裂口光滑，则说明粑团已揉好，合拢后再揉到没有任何裂痕，再搓成粑条，进行其他工序。
　　当地民俗专家童建华介绍，做红粑虽然是以糯米和黏米为主，但比例的配备也十分讲究。如果黏米多了，红粑就非常硬，影响口感；如果糯米多了，红粑就会软塌黏糍，不能圆润饱满。“一般情况下糯米和黏米按5∶5的比例配，有的会按7∶3的比例，具体得根据糯米的情况来。”
　　滚红米这道工序也格外讲究。“用食用品红给糯米上色，过一下水晾干，把粑团放在上面滚几下，让红米粘满粑团。”童建华介绍，因为这样制作的红粑鲜艳红润，象征着喜庆吉祥、团圆美满，所以也是当地婚庆必备食品。
　　按照习俗，每次做红粑，姚兰珍都会做一个大的。能有多大？有普通红粑的七八个大，像菜盘一样，当地人称之为“粑娘”。“一家子分着吃，盼着团团圆圆，希望来年日子红红火火。”
　　这次做红粑，姚兰珍还特意找来几个帮手，从生火到上蒸笼，每道工序都有人值守。等到红粑将蒸笼顶起来，用筷子插试，感觉松松软软，即可起锅，第二天拿出去售卖。
　　“我做了30多年的红粑，以前条件不好，只在表面象征性撒点红米，现在可不一样，整个粑粑都撒上红米！”不仅仅是做红粑发生了变化，卖红粑的变化也不小。姚兰珍告诉记者，30多年前，5角一斤的红粑拿到街上卖，只有家庭条件好的才会多买些，条件差点的只买一两个回家，装点一下节日的氛围。如今家家户户都过上了好日子，现在4块钱一斤的红粑，过年时一家得买几十斤，就连结婚时用的红粑也比以前多得多。
　　尝到了做红粑的甜头，为招揽更多生意，姚兰珍一家还做起了甜酒、糍粑、菜菜粑等，一个月至少有3000多块钱的收益，节日期间也能小赚一笔。
