　　信念如磐，一脉相承。回望我们党走过的百年征程，正是无数共产党人，以坚强的信念、坚定的信仰、豪迈的气概，撑起了百年大党的铮铮脊梁，铺下了民族复兴之路的块块基石。在党史学习教育动员大会上，习近平总书记指出：“在一百年的非凡奋斗历程中，一代又一代中国共产党人顽强拼搏、不懈奋斗，涌现了一大批视死如归的革命烈士、一大批顽强奋斗的英雄人物、一大批忘我奉献的先进模范，形成了一系列伟大精神，构筑起了中国共产党人的精神谱系，为我们立党兴党强党提供了丰厚滋养。”
　　欲知大道，必先为史。环顾世界，没有哪个政党像中国共产党一样，在一次又一次的生死考验中淬炼成钢，在一次又一次的艰难困苦中传承信仰，在一次又一次的毅然奋起中续写奇迹。百年的奋斗与辉煌、光荣与梦想，是一笔宝贵的精神财富，是激励我们砥砺前行的强大精神动力。杨靖宇面对敌人劝降凛然回答：“不必多说，开枪吧”，因为“忠贞不贰的意志是不会动摇”。焦裕禄忍着剧痛坚持工作，源于他“心中装着全体人民、唯独没有他自己”。李保国35年扎根太行，帮助群众脱贫致富，只因坚信“是共产党员，我就要为党负责”……百年党史里，有信仰和意志，有目标和方向，有勇气和力量，有我们“从哪里来”的精神密码，有我们“走向何方”的精神路标，有共产党人的精神血脉。
　　历史是最好的教科书，常读常新；党史是最好的营养剂，让人受益匪浅。越是深入学习，就越能深刻认识红色政权来之不易、新中国来之不易、中国特色社会主义来之不易；越是触摸历史，就越能知道绝处逢生因为什么、革命胜利依靠什么、继续前进需要什么。从长征精神激励我们走好新时代的长征路，到西柏坡精神鼓舞党员干部谦虚谨慎、继续“赶考”，再到雷锋精神感召后人“做一颗永不生锈的螺丝钉”，我们对英雄的每一次凝望，都是一次初心的叩问；我们对历史的每一次回眸，都是一次思想的洗礼。
　　精神所在，就是血脉所在，就是力量所在。今天，身处世界百年未有之大变局，置身“两个一百年”奋斗目标的历史交汇期，面对存在诸多不确定性的外部环境，面对国内发展环境的深刻变化，我们比任何时候都更加深刻地感受到“船到中流、人到半山”的艰险，也比任何时候都更加需要“雄健的精神”的支撑。当此之际，我们尤须牢记习近平总书记的要求，大力发扬红色传统、传承红色基因，赓续共产党人精神血脉，始终保持革命者的大无畏奋斗精神，鼓起迈进新征程、奋进新时代的精气神。
　　怀中一寸心，千载永不易。赓续精神血脉，要靠每一位共产党员来实现。让我们以党史铸魂补钙、涵养精神，学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行，在弘扬精神中攻坚克难，在传承血脉中开拓前行。
