　　本报北京2月11日电  （记者张天培）国务委员、公安部部长赵克志11日下午在北京检查春节安保工作并看望慰问执勤民警辅警时强调，要深入学习贯彻习近平总书记在春节团拜会上的重要讲话精神，牢记初心使命，保持昂扬斗志，忠诚履职尽责，大力发扬孺子牛、拓荒牛、老黄牛精神，用心用情用力守护好社会安定、万家安宁，确保人民群众度过一个欢乐祥和平安的新春佳节。
　　赵克志先后来到北京基层公安所队和社区警务站、街面执勤岗，实地检查节日安保工作，向一线执勤的公安民警、辅警致以亲切慰问和新春祝福。他要求，要增强忧患意识，强化责任担当，聚焦风险防控，扎实抓好各项安保维稳措施的落实落地，确保春节期间社会大局持续安全稳定。要全面启动高等级防控勤务，全面强化社会面整体防控，严厉打击电信网络诈骗等多发性侵财犯罪、严重暴力犯罪、“黄赌毒”和食品安全违法犯罪活动，着力增强人民群众安全感。要深入开展安全隐患排查整治，严格大型群众性活动审批管理，全面加强道路交通安全管理疏导，严防发生各类重大安全事故。要积极配合做好疫情防控工作，加强隔离场所、核酸检测点等场所的安全防范，严密口岸出入境和边境管控，不断巩固疫情防控成果。要坚持守土有责、守土负责、守土尽责，严格执行24小时值班备勤、领导带班制度，切实担负起保卫一方平安、维护一方稳定的重大政治责任。
