　　“我的工作与农业密切相关。作为人大代表，在履职过程中，我最关注农业发展。”全国人大代表、北京市农林科学院研究员赵晓燕说。
　　近年来，赵晓燕去过很多农村地区，为当地农民做技术培训和推广。赵晓燕认为，农民不仅需要面对面讲解理论，也需要手把手教授技术，国家应当进一步加大应用型科技人才的培养力度。
　　去年全国两会，赵晓燕建议恢复与完善省级农业科学院与高等院校联合开展研究生培养，其中理论课教学在高校完成，专业课、实践课和毕业设计在农科院完成。建议提交后，国家发改委很快回函：该建议已被采纳，并在2020年国民经济和社会发展计划报告中增加了“加强农业科技人才培养，推动各类农业科研院所和高校联合协作加快培养高层次农业人才”的表述。
　　赵晓燕表示，发挥专业优势的同时，还要站在更高的维度理解和考虑国家的发展，提出有建设性的建议，这样才是一名合格的全国人大代表。
　　去年全国两会，赵晓燕和其他17位全国人大代表共同提出建议，希望国家支持北京建设服务业扩大开放综合示范区。去年9月，这一建议得到落实。9月11日，国务院政策例行吹风会介绍了北京市建设国家服务业扩大开放综合示范区的相关情况。“作为人大代表，能够助力北京服务业开放再上新台阶，我感到非常荣幸。”赵晓燕说。
