　　“我希望为企业退休职工呼吁，让他们拥有更多获得感。”作为一名技术人员，全国人大代表赵萍一直牵挂着从企业退休的老一辈科技工作者。全国两会临近，赵萍顾不得休息，每天从工厂回家后，她一边查阅资料，一边不断充实完善自己的建议。
　　赵萍是四川德阳东方电气风电有限公司一名高级工程师，平日里她就喜欢和退休职工聊天，了解他们的需求。赵萍说：“很多退休20多年的职工，一辈子勤勤恳恳工作。虽然每年养老金按比例增长，但因为当年退休时他们的工资相对较低，养老金基数不高，所以需要考虑完善相关政策。”
　　为此，赵萍查阅了相关政策，发现在这个方面，“国家没有具体方案，各地根据实际情况提出具体调整方案，报相关部委审批后实施。因此，各地的养老金增长办法不同。”
　　通过走访调研，赵萍收集到了很多意见、建议。为今年的全国两会，赵萍准备了“关于规范养老金增长方式、促进社会公平”的建议，内容包括“在调整时以不进一步扩大差距为原则，采用同样增长数额或者提高低收入增长数额办法。”
　　作为两届全国人大代表，技术出身的赵萍将工作中的严谨态度延续到代表履职当中。“人民代表为人民，我将尽最大努力不辜负这份沉甸甸的信任！”她说。
