　　本报北京2月22日电  （记者王浩）记者从水利部获悉：近日，引江济太新机制下的第一次调水圆满结束。据统计，本次跨年度调水共通过望虞河常熟水利枢纽调引长江水6.26亿立方米，通过望亭水利枢纽引清水入湖3.29亿立方米，相当于抬高太湖水位0.14米。
　　去年10月1日以来，太湖流域降雨量156.28毫米，较常年同期偏少35%，受其影响，太湖水位持续降低，至2020年12月25日，太湖水位已降至3.04米，较常年同期偏低0.04米。水利部太湖流域管理局应江苏省人民政府办公厅申请，经水利部同意，于2020年12月25日正式启动跨年度引江济太调水。
　　为确保长江清水入湖，太湖流域管理局密切监视望虞河沿程水量水质变化，科学调度水利工程，有效提高了引江济太入湖水量水质。据分析，此次引江济太期间引水入湖效率超过58%，为2013年以来最高，引水入湖后太湖水位始终保持在3.00米左右的适宜水位；望虞河全线水质高锰酸盐指数、氨氮、总磷等指标均稳定达到Ⅱ类水标准，大幅优于《太湖流域水环境综合治理总体方案（2013年修编）》中确定的望虞河2020年入湖水质控制目标。
　　通过本次引江济太，有效增加了枯水期进入太湖及河网的优质水资源量，维持了太湖水位，保障了流域冬季特别是春节期间的供水安全，为太湖安全度夏奠定了重要基础。
　　下阶段，太湖流域管理局将继续密切关注流域水雨情与供水形势，加强预测预报和分析研判，不断深化引江济太调水新机制，全力保障流域供水和水生态安全。
