　　煤窑关停后
　　生态没修复 生活受影响
　　江西萍乡湘东区湘东镇新湄村的危凤坡一带，原来树木葱茏。后来，这里开挖一些小煤窑，逐渐造成山体塌陷。如今虽陆续关停，但山上植被遭到破坏，水土流失严重，或发生滑坡，或形成坑洞，对附近生态环境和村民生活造成影响。
　　比如，村民以前可饮用山泉水。现在地表沉陷、水位下降，山泉水几乎枯竭，大家多用井水，但检测发现水质基本不合格。再如，大雨时，坑洞蓄积的水伴着泥石流，冲向房舍村路等（见上图）。有村民介绍，这两年家里被淹过几次，冲垮的墙体造成鸡鸭伤亡，附近村路多次被泥石流阻隔。当地有关部门曾到实地了解情况，但问题迟迟没解决。希望有关部门及时处理。
　　江西萍乡市  叶  君
　　
　　步行街商家卸货不便
　　我是重庆市高新区曾家镇龙荫社区步行街上的一个经营者。2017年开始，步行街不能通车，但因为没有设置上下货通道，我们这些商户很不方便：不管大货小货，只能把车停到主干道路边，靠人力从车上卸货，再通过阶梯搬运到自家商铺。同时，车停在路边容易造成交通堵塞，有时会收到违停罚单。建议有关部门及时解决商户运货难的问题，比如设置一个临时停车区，既让大家方便下货，也不影响周边交通。
　　重庆高新区  王  荣
