　　车过架锅山，公路两边，是一溜儿水果摊。
　　这些果子，带着露水，带着土香，踩着节气的拍子，把大自然酿造的酸酸甜甜，带到了烟火人间，沁入人们的心田。
　　公路旁的这个小小村庄，是远近闻名的水果基地，近年来，悄然升级成一个以赏桃花、摘桃李为主打项目的田园观光之地。一到阳春三月，桃花杏花李花闹哄哄地开，开成了一片花的海洋，引得山外的人们呼朋引伴，纷至沓来。
　　我与架锅山的缘分，却无关花果田园。这小小的山村，是我的重生之地。
　　几年前的一个元旦，迎着新年的阳光，我开车路过架锅山，却在这儿遭遇一场意外。一辆大货车将我的车追尾，在撞断一根电线杆后，我的车侧翻，悬在坎边。
　　从昏迷中醒来后，我听见了一个男人在呼喊：“快快快，搬石头来，找绳子来，把车子固定住，赶快救人！”
　　不一会儿，呼喊声又起，是很多声音，好像都在说着如何救人……
　　这声音让困境中的我精神一振。我挣扎着，用额头撞击车门，发出求救的声音。
　　救护车到时，一群素不相识的人已经把我扶上了公路。村里的医生给我做了简单的包扎处理，有人还给我的身上裹上一条毯子……
　　春暖花开时节，已经出院的我，揣着几包香烟，拎着几瓶酒，来到这小山村，寻访救命的恩人。一位大哥说，那天雾大人多，七手八脚的，他也没插上手。一位大爷说：“咱村子在大路边，人来人往的，谁遇见了这种情况都会搭把手，哪还说什么恩不恩的，难不成咱还能见死不救？”他继续挥挥手说：“男的都天南海北的在外面打工，女的都在果园里忙活，你呀，也忙你自己的去吧。”
　　那以后，我换了一份工作。每一个早晨和黄昏，我驱车往返于山区小镇和滨江小城。当车过架锅山时，我常常停下来，驻足，站立，久久张望。远处，是小桥流水人家，安静得如一幅恬淡悠远的水墨画；近处，公路边是弯腰劳作的农民，怎么看都像是我的亲人。不知道他们当中，哪一个搬过石头，哪一个拿过绳子，哪一个给我盖的毯子……
　　在这样的眺望中，眼睛便会无端湿润。危难之中，帮助我的，是一群素不相识的人。如今再想寻着他们道个谢，虽然近在眼前，却又似乎找不到他们的身影。既然无法报答，那就多买点儿水果吧。
　　车过架锅山，四季之景变换，小摊的色彩也跟着变换。每每瞅着路边又摆了新果子，我便停车下来，买上一点儿，给家人和朋友也捎上一点儿。
　　架锅山的人善良，和气，爱笑。小摊主也大气，你买不买，都客客气气的。一下车，十几张笑脸都绽放着。我买的不多，也不还价，今天买这个摊，明天买那个摊，挨个儿买一遍，买完第一遍，再买第二遍。
　　久而久之，也都熟了脸。对我，除了姓名不知道，他们似乎什么都知道。知道我是山里人，种过田，教过书，在城里工作，上下班天天路过架锅山。
　　一位年轻的母亲听说我教过书，便带着娃来找我，要我就在路边给娃解解疑难问题。看看太阳还没落山，我便在小摊前给小女孩圈了些句子，从头到尾讲了一遍。
　　初冬时节，路边常常有挥手的乡亲。只要不是雾天，只要不赶时间，只要有人挥手，我一般都要捎带一程。
　　那天时间有点紧，车过架锅山，水果摊边的几个人一齐挥手。我一看，居中的是一位大娘，人都急得哆哆嗦嗦。一位搀着大娘的大嫂说：“她老伴晕倒了，估计是脑梗。可是班车要个把小时才到呢。您可以救个急吗？”我说：“人呢？快点上来，这就往医院去！”
　　到了医院，下车时，大娘递给我一百元钱，我说：“不要钱，架锅山的人救过我的命……”
　　又是春暖花开时节，我陪着朋友来到这个小山村观光。本想只看看风景，没想到又遇见了那位大娘。
　　她苍老了许多，弓着背，颤巍巍挪着脚。我躬身跟她打招呼，问她：“大爷还好吧？”
　　她眯缝着眼打量我，突然咧嘴一笑，叫了一声“好人”。接着，摸出一个小包，层层打开，拿出一张百元钞票，递给我说：“欠您一个情……”
　　那一刻，我的泪水控制不住涌了上来……
　　车过架锅山，春华秋实，演绎着四季的更替、乡村的物语、大地的深情。
　　这个时候，我会减了油门，张望两边风景，或者干脆下车，一个人，静一静。
　　我走走停停，只是想把这一路的风景和人，把这方水土的美好与温情，一一收纳，珍藏在心。
