　　小区换新颜 日子比蜜甜
　　走进四川眉山市彭山区凤鸣街道城西社区宋贵木家时，老两口正在整理房间。去年，他们所在的工务段小区被眉山市列入老旧小区改造项目，旧貌换新颜。
　　“我们小区建于上世纪70年代末，住户大多是原成都铁路局彭山工务段退休职工。后来，因为地势低洼，再加上管理不善，排水管网老化严重，每年汛期小区都要发生内涝，水能淹到小腿肚子。”宋贵木的老伴说。
　　去年6月，小区开始改造，宋贵木每天都要去看施工队作业。“盼望多年的愿望终于实现了。”宋贵木说。
　　如今，楼门口的院坝，宽敞整洁，一群老年人随着音乐打着太极。“这里原来是个废弃的花园，杂草丛生，蚊虫特别多。”宋贵木说，现在这里整修成了健身广场，地面都是透水混凝土的。
　　车道铺了柏油，新增了30多个停车位和3个停车棚，蜘蛛网样的电线网线被捆扎到一起，整整齐齐地贴在墙上。小区门口，一大片木春菊和鼠尾草围绕着一座长亭，一幅幅主题墙画展现着铁路文化……“现在小区成立了业委会，引进了新的物业公司。”热心肠的宋贵木当选了小区业委会主任。“我要守护好这比蜜甜的生活。”宋贵木说。
　　春节采摘乐 新年合家欢
　　和风阵阵，阳光灿烂，广州市增城区派潭镇万果小镇的无公害大棚里，草莓、无核沃柑、黄金柑等长势喜人。
　　“草莓富含维生素C和维生素E，我们多摘点吧？”一位梳着羊角辫的小女孩认真地跟小伙伴商量。
　　万果小镇坐落于白水寨风景区，成了市民过年的热门去处。春节期间，每天都有上万人前来游玩。“来这里，除了能体验采摘的乐趣，还可以呼吸新鲜空气、泡温泉、吃农家美食，超值！”小女孩的父亲赞不绝口。
　　“万果小镇是我们近年来充分利用自身优势，通过‘果旅融合’‘农旅融合’，促进乡村发展、农业增效和农民增收的一个重要观光农业项目。”小镇负责人陈伟光介绍。
　　派潭镇党委书记张应泉表示，派潭镇将以万果小镇、四季田园、南方乡村振兴综合体等6个区级乡村振兴项目为重点，积极打造白水寨片区乡村振兴和城乡融合发展示范区，为增城打造宜居宜业宜游优质生活圈、建设现代化中等规模生态城区作出新的贡献。
　　政策礼包多 春节年味浓
　　在江苏无锡工作的刘晓春，第一次没有回乡过年。得知无锡市人才办专门为就地过年的留锡人才组织了小型联谊会，刘晓春第一时间报名参加。刘晓春说，能结识在同一座城市工作生活的年轻人，是一件很温暖的事。“今年春节期间有多个景区免费开放，大家相约出游，体验活动，放松身心。”
　　来自山东的苏海利，在这个不返乡的春节假期也过得十分充实。作为科技企业创业者，苏海利接到市人才办的邀请，参与组织“科教分会”新年活动。
　　政府提供资金和场地，苏海利联络多所高校和科研院所，开展高峰论坛、主题分享、行业科普等活动，广泛邀请同行业的科技人才参加。
　　无锡市人才办相关负责人介绍，人才办联合多部门共同推出了政策大礼包，从出行、娱乐、社交等10个方面保障留锡人员过个温馨欢乐的幸福年。
　　林子更茂密 生活更美好
　　江西省九江市武宁县城东南方向，长坪沟杉木翠竹郁郁葱葱。半山腰上一座简易的小平房，就是护林员梅香福的小屋。
　　记者到时，正赶上梅香福结束一天的巡山，回到小屋。春节是这间小屋一年中最热闹的时候，安徽老家的儿子儿媳带上孩子，今年又来山里陪父母一起过年。
　　梅香福说，“以前山里信号不好，别提上网了，打电话拜年都得举着手机到处找信号。”从曾经的林业公司到现在的武宁县生态林场，梅香福在长坪沟护林点已经守了30余年。
　　2007年，护林员小屋通了路；2009年，用电的白炽灯第一次在小屋亮起。在林场帮助下，梅香福重新翻修小屋，屋子里还有卫生间和厨房。今年，林场给梅香福的小屋通了网。
　　2016年，武宁县推行林长制试点，梅香福成为第一批专职护林员。县里统一配发了装有北斗定位系统的巡护终端，除了极端恶劣的天气，每天他都要到管辖的范围内巡山，查看山上的树木是否有松材线虫病、火灾隐患和乱砍滥伐的情况等。发现问题，梅香福可及时通过北斗巡护终端上报。
　　2018年，武宁县被列为首批县级国家森林城市，2020年森林面积达418万亩，森林覆盖率达75.96%。“眼瞅着这片林子越来越茂密，我打心底里感到高兴，一定保护好这片山林！”梅香福说。
　　乡村会客厅 致富大舞台
　　“走，带你逛逛‘乡村会客厅’！”记者来到山东青岛西海岸新区藏马镇大马家疃村，刚下车，镇乡村振兴工作队队长丁健就热情招呼。
　　去年6月，大马家疃村成立房屋管理专业合作社，盘活并用好闲置农房，引进投资单位，建成集旅游度假、耕读文化体验等为一体的“乡村会客厅”。
　　走进“乡村会客厅”院内，几名游客正忙着参加活动。拐进右手边厨房，村民王维英头戴厨师帽，身系围裙，忙个不停。“王大姐可是我们的‘金牌厨师’！”丁健竖起大拇指说道，王维英是炒菜好手，专门为游客做饭。村里不少妇女和王维英一样在“会客厅”干活挣工资。
　　循着香味，推开“豆腐坊”大门，董家美老人递来一碗热腾腾的豆腐汁。“来，喝点，尝尝俺手艺！”“自打有了‘会客厅’，董大娘的豆腐卖得更火了！”丁健说。
　　有了“会客厅”，客从八面来。每到周末或节假日，周边游客从四面八方涌进来，寂静的乡村变得热闹起来。据介绍，除了其他收入，村民以房屋使用权入股合作社，每年收入也有三五千元。
　　（本报记者王明峰、罗艾桦、姚雪青、杨颜菲、侯琳良、李蕊）
