　　这是一次共商中国—中东欧国家合作未来的峰会，是一次凝聚国际抗疫合作共识的峰会，是一次为中欧合作注入正能量的峰会，也是一次践行和促进多边主义的峰会
　　
　　2月9日，国家主席习近平在北京主持中国—中东欧国家领导人峰会并发表主旨讲话。作为中国今年首场主场外交和中国—中东欧国家合作机制建立以来举行的最高级别领导人会晤，此次峰会为新形势下的中国—中东欧国家合作凝聚了新共识、绘制了新蓝图。
　　“察势者明，趋势者智。”9年前，中国—中东欧国家本着合作共赢、共谋发展的初心，怀着共同开创美好未来的决心，顺应时代潮流和发展大势，联合倡议建立中国—中东欧国家合作机制，开启中国同中东欧国家关系发展新阶段。有事大家商量着办，让合作方都有收获，在开放包容中共同发展，通过创新不断成长，中国—中东欧国家合作在实践中形成符合自身特点并为各方所接受的合作原则。事实表明，中国—中东欧国家合作是多边主义的生动实践，符合各方共同利益和可持续发展愿望，同双边关系相互促进，也为中欧关系提供了有益补充。
　　中国—中东欧国家开拓思路、先试先行，率先探索跨区域合作同共建“一带一路”倡议对接，率先实现“一带一路”合作协议在地区全覆盖。抗击新冠肺炎疫情是当前最紧迫的任务。中国与中东欧国家守望相助、携手抗疫，传统友谊得到进一步淬炼升华。同9年前相比，中国同中东欧国家贸易额增长近85%，其中中方进口增幅高出出口增幅22个百分点，双向旅游交流人数增长近4倍。中欧班列已经覆盖大部分中东欧国家，累计开行3万多列。希腊比雷埃夫斯港、塞尔维亚斯梅戴雷沃钢厂、克罗地亚佩列沙茨跨海大桥等一大批合作项目成果喜人。
　　当今世界面对前所未有的挑战，需要各国以前所未有的团结协作共同应对，中国—中东欧国家合作需要实现更高水平联动发展和互利共赢。习近平主席提出4点建议：第一，直面疫情挑战，坚定共克时艰的合作信心；第二，聚焦互联互通，畅通联动发展的合作动脉；第三，坚持务实导向，扩大互惠互利的合作成果；第四，着眼绿色发展，打造面向未来的合作动能。习近平主席在峰会期间宣布了经贸、农业、大项目、人文交流等领域一系列重要合作倡议和举措。中国方案着眼世纪疫情和百年变局交织给世界带来的深远影响，契合各国人民利益，为共同推动中国—中东欧国家合作走得更稳、更实、更远指明了方向。
　　在当前疫情持续蔓延、世界经济深陷衰退背景下，习近平主席倡议并主持此次峰会意义重大，人们普遍认为这是中国—中东欧国家合作新的重要里程碑。各方表示愿继续参与这一合作，同舟共济，携手抗疫，共促经济复苏，践行多边主义，共同应对各种全球性挑战。峰会发表《2021年中国—中东欧国家合作北京活动计划》和《中国—中东欧国家领导人峰会成果清单》，充分体现了中国—中东欧国家合作的务实属性和广阔前景，也表明了中方对深化中国—中东欧国家合作的高度重视和真挚愿望。
　　这是一次共商中国—中东欧国家合作未来的峰会，是一次凝聚国际抗疫合作共识的峰会，是一次为中欧合作注入正能量的峰会，也是一次践行和促进多边主义的峰会。踏上新起点，双方凝心聚力，继往开来，携手共谱合作新篇章。
