　　健身器材在年货市场持续走俏，意味着假期消费增加了新项目，新春年味增添了健康味，也是为来年的工作生活讨一个精神抖擞的好兆头
　　
　　张罗一桌饭菜、购买一身新衣，置办年货的忙碌，渲染着浓浓的年味。你的年货清单里，有和运动相关的产品吗？数据显示，自1月20日“2021全国网上年货节”启动，前10天跳绳、哑铃、拉力器等健身器材销售额同比增长351.1%、91.9%和78.9%。
　　过去，大家常调侃“每逢佳节胖三斤”，假期里有美食诱惑、有作息改变，难免会胖上几斤。如今，随着全民健身理念日益深入人心，越来越多人爱上锻炼，把运动当作一种生活方式、把自律变成一种生活习惯，假期也不间断。再加上丰富的线上健身资源，居家锻炼变得更加便捷。一根跳绳、一个哑铃、一张瑜伽垫，不用专门去健身房也能练得畅快。健身器材走俏，说明越来越多人打算在春节期间动起来，过一个健康年。
　　消费者置办运动年货的劲头足，不少城市也推出惠民举措，为健身市场增添更丰富的选项。在山东青岛，冰雪运动和体育旅游资源得到充分挖掘，推出包含不同场景的10条时尚体育冰雪旅游路线，让市民在游览城市地标建筑的同时溜冰玩雪，享受快乐；在江苏南京，公共体育设施服务春节不打烊，市民可以预约场地、叫上亲友，组一个健康的“运动局”；在四川成都，市民在春节期间可以根据自己的爱好，参加不同的活动，定向越野、板式网球、赛艇、环湖跑、环湖自行车等，总有一款适合你……就算准备居家锻炼，也可以参加“宅家运动会”等线上健身活动，在与家人的协作中让年味亲情更加浓郁。
　　无论以什么方式参与运动，过一个健康年渐渐成为共识。这正是人们健康意识增强的集中体现。健身器材在年货市场持续走俏，意味着假期消费增加了新项目，新春年味增添了健康味，也是为来年的工作生活讨一个精神抖擞的好兆头。祝愿这个春节，人人有活力、更美丽，家家得健康、更安康。
