　　核心阅读
　　从运动员到教练员，张晓石和击剑打了大半辈子交道，培养出王海滨、叶冲和董兆致等著名花剑选手。心系击剑事业的他，在退休之后投身基层，挖掘后备人才，培养后备力量，继续为击剑事业贡献光和热。
　　
　　退休没多久，国家击剑队前花剑教练张晓石再次拾起教鞭，每周往返于老家天津和北京之间，弟子张敬禹在北京开办了一家击剑培训俱乐部，俱乐部里的200多个孩子让张晓石放心不下。
　　今年66岁的张晓石和击剑打了大半辈子交道。年轻时，他是一名出色的击剑运动员。退役后，他成为教练并发掘培养了王海滨、叶冲和董兆致等男子花剑选手。退休后，对击剑的热爱让张晓石再次走到教学第一线，他说：“基层更需要优秀的教练。”
　　选材时更看重运动员的综合素质
　　张晓石曾是一名击剑运动员。他身高1米72，在击剑选手中并不突出。16岁那年，他抱着试试看的心态报考了天津击剑集训队，没想到一下子就被相中。用他自己的话说，练击剑属于“歪打正着”。
　　个头不高，那就发挥灵活的优势。张晓石曾练过近10年的足球，移动灵活是他的特点和长项，加上能吃苦、要强的性格，一起报名练习击剑的学生中，数他的进步最快。练习击剑没几年，21岁的张晓石夺得了第三届全国运动会男子花剑冠军。
　　自身经历让张晓石认识到，身体条件并非选材的唯一标准。走上教练岗位后的张晓石，在选材时更看重运动员的综合素质。他认为，击剑选手的“剑商”很重要。“身高体型只是外在的条件，不是最重要的。‘剑商’体现在过硬的心理素质、能吃苦的意志品质和善于学习领悟的灵气。”张晓石说。
　　王海滨、叶冲和董兆致组成的“三剑客”曾为中国击剑创造过许多经典瞬间，在他们成长的道路上，张晓石起到了重要作用。一次去广东队调研时，张晓石一眼便被广东队队员董兆致出色的身体素质所吸引，他形容董兆致的弹跳就像青蛙一样。但让张晓石印象更加深刻的还是董兆致不服输的性格，这种性格在董兆致日后的比赛中也表现得淋漓尽致。
　　上世纪90年代初，王海滨和董兆致先后入选国家队，比他俩年纪稍长几岁的叶冲也有了更多表现的机会。同一时期，中国击剑开始在世界剑坛崛起。
　　执教中自己先做到全身心投入
　　宝剑锋从磨砺出。张晓石深知竞技体育的残酷，平时对运动员的要求颇为严格，“在最高水平的较量中，比的就是平时谁多练一组动作，比赛时谁少犯一个错误，在关键时刻能否顶得住。功夫在平时。”
　　张晓石在执教中，首先要求自己做到全身心投入。每次参加世界大赛，都是了解其他国家运动员打法的宝贵机会。张晓石就带人扛着摄像机，记录下其他国家和地区优秀运动员的一场场比赛，回来经常研究比赛录像至深夜。
　　1994年，“三剑客”首次亮相雅典世锦赛。王海滨在个人赛中状态不太理想，接下来的团体赛能否打好令人担忧。关键时刻，张晓石找王海滨单独谈话，看着他问，“你还想上吗？”见他犹豫，张晓石说，“你想打就说。”“上！”“好，那你就上！”充分的信任解开了王海滨的心结。最终，王海滨在团体赛中发挥出色，中国队夺得男子花剑团体铜牌。“别的队也开始拿摄像机录我们的比赛了。”张晓石笑着说。
　　张晓石也有柔情的一面。那时，队伍所在的北京老山训练基地条件相对艰苦，张晓石经常自费买水果等给队员增加营养。“教练和运动员走到一起是一种缘分，孩子们第一次晋级世界大赛四强时搂着我哭，大家的感情很深。”张晓石说。
　　退休后投身基层培养青少年
　　离开国家队后的张晓石曾在天津队和安徽队等地方队执教，并培养了张亮亮、刘云涛、张敬禹等全国冠军。退休后，他依然关注着国家队选手的表现。“国家队女选手中有一个小将石玥，很有灵气，成绩提升得也很快。”说起近些年国家队的选手，张晓石如数家珍。
　　如今，张晓石将更多心思投入到对俱乐部小选手的培训中，一方面培养有一定基础的青少年学员，一方面发掘刚起步的好苗子。
　　说到扎根基层培训和执教专业队时有什么不同，张晓石笑着说：“过去，我总板着脸，队员们多少都有点怕我。现在，我经常弯着腰和孩子们沟通，成天笑呵呵的。”
　　张晓石的笑容是发自内心的，尤其是当他看到国内越来越多孩子爱上击剑这项运动时，更加感到欣慰。“现在，很多业余比赛都有上千名选手参加，这在过去是不敢想的。”张晓石说。
　　喜爱击剑的孩子越多，张晓石的干劲就越足。他所在的俱乐部这几年还为专业队输送过好苗子。“俱乐部中有两个队员已经被安徽队挑走了。”张晓石自豪地说：“我刚来俱乐部执教的时候说过，一定要敢想，培养出全国冠军甚至世界冠军也是有可能的。全国有那么多击剑俱乐部，如果每个俱乐部都能培养出一两个拔尖的运动员，国家队的成绩自然有了更多保证。”
　　扎根基层，张晓石更加清楚优秀教练的重要性。“王海滨这批运动员为什么能打到40多岁，就在于他们年轻的时候底子打得牢。运动员在青少年时期一定要接受专业的理念和方法指导，这样才能更好地成长，希望有更多优秀的教练投身基础培训。”
