　　牛年春节，全国各地文明新风营造出别样年味。有社区志愿者为坚守岗位的环卫工人送去温暖，有市民在家门口的图书馆品味书香，也有居民在城市公园里扶老携幼亲近大自然……文明，让这个春节格外多彩。
　　送温暖，老旧小区有了“帮帮团”
　　大年初一收到的一份特殊礼物，让云南省昆明市西山区的环卫工人姜兆清感到格外温暖。
　　那天清晨，天刚蒙蒙亮，负责西山区相益巷片区卫生的老姜正卖力挥舞着扫把清扫路面。忽然，几位老大姐笑呵呵地向他走来，把水果、牛奶等慰问品塞到他手里。
　　姜兆清仔细一看，原来是永兴路社区“永兴帮帮团”的志愿者大姐们。大姐们平日里经常帮环卫工人清理垃圾，并对垃圾进行分类。“这是我第二年春节在昆明值班，这份新年礼物让我十分感动。”家乡在山东烟台的姜兆清说。
　　86岁的“永兴帮帮团”志愿者李光珍做社区志愿者已有20多年。2020年初，她和社区里的多名热心邻居，共同发起成立了“永兴帮帮团”志愿者团队。志愿者们在社区里帮扶老人、分类处理垃圾、制止不文明行为……让这个以老旧小区为主的社区面貌一新。
　　“今年春节我们给环卫工人、社区民警送的慰问品，就是平时做垃圾分类变废为宝换来的。”李光珍说。
　　2020年，昆明市入选第六届全国文明城市，永兴路社区也被评为“全国和谐社区建设示范社区”，这让李光珍倍感自豪。
　　“每一个社区文明了，城市才会更文明。”这位年过八旬的老人说。
　　品书香，图书馆开到家门口
　　天初暖，好春光，宝湖波光潋滟。
　　早晨9点半，走进位于宁夏回族自治区银川市金凤区的宝湖公园，结束晨练的市民有些离开，有些则往宝湖边的悦书房走去。在门口经过测温登记后，他们就可以畅游书海了。
　　走进悦书房一楼，迎面看到的电子借阅屏上滚动着图书信息，随便点开一本书的封面，用手机扫描二维码就可以下载阅读。再向里走，由错落分布的书架、绿植隔开的空间里，市民们手捧书籍细心品读。顺着旋转楼梯上到二楼，有人坐在窗边一边读书，一边感受阳光；有人站在露台欣赏湖景，放松休息。
　　春节假期，不少市民来这里品书香、过新年。“放假7天，宝湖公园悦书房人流量达3000余人次，借阅量1000多册。”金凤区图书馆副馆长董丽娟说，金凤区共有8座悦书房全年开放，为市民提供免费借阅、自学自修等服务。
　　“这里环境很好，书籍也很丰富，在公园晨练之后进来看看书，锻炼、阅读两不误，感觉非常好。”家住附近的银川市民马蕊说，悦书房是开在家门口的图书馆，周边很多居民都习惯在这里读书、自习。
　　银川市文明办专职副主任张伟介绍，为教育引导群众养成文明健康绿色环保的生活方式，银川市正在小区周边布局建设悦书房、小微公园等设施，为市民提供绿色健康的公共服务。
　　亲自然，城市也闻鸟语花香
　　今年春节，移民城市深圳有1800多万人留深过年。作为“国家生态文明建设示范市”，深圳市生态环境十分优越，全市森林覆盖率超40%，公园达1000个以上，实现了“推窗见绿，出门见园”。牛年新春，游览公园、亲近大自然成为许多深圳家庭欢度春节长假的首选。
　　春节期间，位于深圳市坪山区的一家自然主题书房——金龟自然书房，吸引了不少家庭。在书房所在的田心山市级自然保护区里，人们沿着从山涧流淌而下的溪水漫步金龟河，在自然中阅读，聆听讲座，感受大自然的美好。
　　在前不久深圳市罗湖区组织的“听鸟语·探鸟趣”深圳湾红树林湿地亲子观鸟活动中，很多家长带孩子来到深圳湾公园进行湿地探索，认识“湿地精灵”，体验丰富多彩的生命世界。
　　陪伴孩子一起参加活动的孙女士说，大自然是最好的老师，每个孩子都是天生的观察家与探索家。通过参加各种活动，孩子们在大自然中观察、体验、思考，不但能提高观察力、探索力和合作力，也能在丰富多彩的自然世界中感受到自己与一草一木、一花一虫之间的联系，懂得热爱生活、尊重生命。
　　“这是可以陪伴孩子一生的新春礼物。”孙女士说。
　　（新华社电  记者庞明广、任玮、李晓玲）
