　　新华社北京2月27日电  中共中央政治局委员、中央政法委书记、全国政法队伍教育整顿领导小组组长郭声琨27日在全国政法队伍教育整顿动员部署会议上强调，要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻习近平法治思想，按照党中央决策部署，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，扎实开展全国政法队伍教育整顿，筑牢政治忠诚、清除害群之马、整治顽瘴痼疾、弘扬英模精神，努力打造一支党和人民信得过、靠得住、能放心的政法铁军，以优异成绩庆祝建党100周年。
　　郭声琨要求，要紧紧围绕政治建设这个首要任务，坚持以学习教育为先导，紧密结合开展党史学习教育，深入推动习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平法治思想入心入脑，教育引导广大政法干警夯实忠诚纯洁可靠的思想基础。要坚持“惩前毖后、治病救人”，依纪依法适用“自查从宽、被查从严”政策，教育绝大多数、惩处极少数，着力整治群众反映强烈、影响严格执法公正司法的顽瘴痼疾。要坚持以人民为中心，开门搞教育整顿，让群众感受到实效。
　　郭声琨强调，要坚持党的绝对领导，紧紧依靠地方各级党委开展教育整顿。全国政法队伍教育整顿领导小组要加强组织领导，统筹推进教育整顿工作。要分层分类精准指导，防止形式主义、走过场，着力解决实际问题。
　　赵克志、周强、张军出席。
