　　电视剧《甜蜜》开播了，我在微博发了一句话：“你想象中的甜蜜生活是什么样子？”这是我对观众的发问，也是我走进这部剧的入口。
　　我们每个人都希望生活甜蜜，但人生没有完美的模板。我们会遇见各种各样的路口，很难预知下一个路口通向哪里，途中遭遇什么路况，所以很难用一个姿态走向终点。当你无法预知地跌入困境时，该作何选择？这是这部剧要直面的生活课题，也希望能映照我们每个人的生活。
　　我不是特别高产的演员，但《甜蜜》让我萌生了很强的创作欲。这是一个充满烟火气的故事，观众在里面可以找到熟悉的生活。我饰演的主人公田蜜，原本生活优越，突然跌落人生谷底。面对困境，她接受了，她认为这就是生活本来的面目，看清生活的同时也看清自己，一步一步用自己的双手将苦涩酿造成蜜。
　　剧中，田蜜对阻止她迎接困难的人说：“你玩过滑翔伞吗？风来的时候，你要拼命向前跑，跑出悬崖，迎风而起。悬崖并不是终点，而是一个很好的起点。”人生的路口有可能是悬崖，需要做好准备随时起飞，从苦难、苦恼、苦涩中寻找甜蜜。这也是我所理解的甜蜜生活。
　　我非常欣赏田蜜身上的契约精神。在这个有关逆风飞翔的故事里，契约既是有形的契约，也是关于人生观价值观坚守的无形的契约。社会快速发展，人们的生活越来越富足，追求美好生活的步伐在加快，这让几乎每个人都承受了很多压力，甚至是一种现实的考验。究竟什么是真正的富足？什么是稳固的安全感？田蜜的答案是不断成长，更加独立，在与生活风浪的搏击中变得更强大。
　　我很喜欢田蜜和常胜这对人物。他们算是同为天涯沦落人，常胜情场失意，田蜜家庭变故。常胜因为工作关系与田蜜相识，双方从屡屡碰壁到真诚合作，从产生分歧到互相认同，相携走出人生的至暗时刻。他们在很大程度上是相像的，彼此价值观人生观大方向一致，比如，契约精神、职业道德、重情重义。这也是我认同和敬佩的。
　　只有对生活有感而发，创作者才会有准确、深刻、有意义的表达。于我而言，田蜜的故事是熟悉的，也是新鲜的。我比较熟悉都市题材的戏，但田蜜一开始的家庭主妇身份，后期创业的经历都是我不了解的，这是最大的挑战，我也因此获得了成长。
　　（作者为演员，本报记者任姗姗采访整理）
