　　大年初一凌晨1点多，重庆高新区西永派出所里仍灯火通明。所长申立军正和同事们一起吃年夜饭，桌上的饺子热气腾腾。
　　“抽空赶紧吃年夜饭。”申立军说，过年期间，他每天早上6点起床，一直工作到凌晨1点，吃住都在所里。
　　从去年开始，重庆中心城区禁止燃放鞭炮，但隔壁的区县允许居民燃放。“一听到鞭炮声，我就紧张。”申立军说，每天一大早，自己都出去巡逻，检查消防隐患。
　　派出所的工作很琐碎，作为退役军人，申立军仍旧保持着军人作风，总是高效地完成各项工作。
　　过年前，辖区内连续发生了几起偷盗案件。接到群众报案后，申立军连夜侦查，仅用一天就抓获了犯罪嫌疑人。报案居民紧紧握住申立军的手说：“没想到，几百块钱的事你们也这么认真，效率还这么高！”
　　对工作，申立军雷厉风行，对群众，他充满温情。每年过年，申立军都会到敬老院看望孤寡老人，检查他们的电热毯是否安全，叮嘱他们要安全用电。“他们没有子女，我们就是他们的家人。”申立军每次都要求女民警帮老人们梳洗头发，送去温暖。
　　今年，很多群众就地过年。而辖区内有很多电子企业，员工学历高、年龄小。申立军就主动上门，问问员工们有什么需要帮助的。
　　除夕夜，是申立军最紧张的时候。用20分钟吃完饭，他就全副武装地出门，走在大街小巷之中。
　　每年除夕夜，申立军总是给自己拍张工作照，抽空发给家人看。女儿今年已经17岁了，他却从没陪她过一次除夕。想到这里，申立军的眼睛湿润了。
　　“群众和家人过年，我们和群众过年，群众就是我们的家人。”申立军目光坚毅之中充满温情。
