　　电视剧《跨过鸭绿江》播出后反响热烈，不仅因为全景式表现了抗美援朝战争，也因其艺术呈现的扎实与努力。它把我们带回那段高扬理想、充满激情的历史，再现了中国人民团结一心、不畏强权，敢于战斗、勇于胜利，维护世界和平与家国安宁的崇高精神。
　　革命历史题材是影视创作的重要领域，涌现了许多优秀作品。以真实的历史人物与事件为题材进行的创作，受真人真事的限制，虚构空间比较小，需要艺术家有把握历史并把历史转化为艺术的功力。如何使重大革命历史题材作品产生强烈的艺术吸引力，是一种挑战。
　　《跨过鸭绿江》在诸多方面进行了探索与创新，使革命历史题材作品的审美品格呈现新的可能与提升。作品努力呈现真实的历史面貌，一是通过不同人物之间的交流、讨论介绍事件的进程，二是通过朝鲜战局的发展变化再现历史，三是展现中国人民对抗美援朝战争的反应。多线条有机推进，表现新中国建立之初进行抗美援朝战争的历史必然性与道德正义性，使作品具有了宏阔的视野与高远的品格。
　　作品突出最具典型意义的事件，使叙述有效性得到强化。以党中央的分析决策为主线，勾勒国际时局的变化及应对的策略；以朝鲜战场的进程为时间线，描述抗美援朝战争的大致过程；以多个国家的反应为辅助线，反衬中央决策的正确与朝鲜战场的变化。尤其是，选择能够表现战争本质且独特的事件完成叙述，既有激烈的阵地攻防，也有长途埋伏的突然袭击，还有“不战而屈人之兵”等，极为生动地表现了战争形态的丰富性、多样性，使观众总是处于审美的新鲜感受中。
　　塑造生动鲜活的人物形象，是对作品审美品格的检验。《跨过鸭绿江》中有名有姓的人物约有300个，真实与虚构并存。作品根据不同人物的年龄、身份、经历表现他们的个性，使人物形象成为个性鲜明的“这一个”。如毛泽东同志，既表现他高瞻远瞩、决胜千里的领袖风范，也表现他情感世界的丰实。志愿军司令部工作人员众多，基本上每个人的性格都能表现出来。彭德怀沉稳老练、指挥若定，但在得知毛岸英牺牲的消息后，痛心疾首，潸然泪下。其他几位副司令员如邓华、韩先楚、洪学智等均各具特点。作品还虚构了普通战士等人物，如郑锐、郑双雪兄妹，神枪手陆乘风，汽车兵马金龙，医护人员金俊鸥、王珍珠等，也都各有特点、个性鲜明。描写外方人物时，没有简单化、脸谱化，而是坚持了实事求是。
　　《跨过鸭绿江》的编创人员，在时间紧任务重的条件下，以对历史的尊重、对志愿军将士的敬仰、对艺术的执着，一丝不苟、精益求精地创作。他们研读了大量史料，为全剧30多场重要战役设计出不同的特点。制景不仅考虑真实还原，还考虑光影变化与拍摄角度。哪怕一个烟缸、一条毛毯、一本书，也尽力表现出应有的历史感。从艺术表现力着眼，选择气质与形象相适的演员来扮演角色。在拍摄盖马高原长津湖伏击中，演员要在零下20多摄氏度的环境中匍匐20多个小时，许多人在完成演出后都站不起来。
　　这种严谨的创作态度，重现历史的真相，还原战争的原貌，把观众带入真实的情境。那样的流血牺牲，那样的义无反顾，那样的信念与坚守，那样的自觉与自信：用火热的胸膛挡住枪眼的黄继光，抱着炸药包与敌人同归于尽的杨根思，忍受着烈焰直至牺牲的邱少云，独自坚守阵地毙敌二百余的胡修道，在最后时刻拉响手雷的孙占元……英雄难以尽数，充分说明，这是一支必胜的军队，这是一个伟大的民族。
　　《跨过鸭绿江》，把历史从时光的隧道中重现出来，在纷飞的尘埃中闪射动人的光芒，使我们从日常生活中感奋，从琐碎日子中警醒。这种崇高之美，激发了人们的崇高之情，不仅属于荧屏上的艺术，更属于我们行进中的现实与美好的未来。
　　（作者为山西省作家协会主席）
