　　乳白色的羊肉汤“咕嘟咕嘟”冒起了泡，香味在餐厅弥漫开来。大伙儿围着小桌包着饺子，说笑间就已经装满几大盘。
　　这是山西姑娘候军菲第一次不回家过年。在重庆荣昌区明珠塑料有限公司的餐厅里，专程赶来的当地厨师唐波正烹制着荣昌特色菜。候军菲忍不住拿起手机拍下美食，发给了远方的父母。
　　“和家里过年的菜式不一样，但是热闹和开心的年味是一样的。”候军菲说，“之前跟爸妈说今年不回家，他们嘴上支持，但心里还是担心我过得不热闹、不开心。今天看到这么多美食，他们的心也放下了。”
　　“这顿团年饭，味道巴适得很！”同唐波师傅一起带着食材来给大家加餐的，还有荣昌区人社局局长唐敏，一大早，她就和好几名同事赶过来了。
　　对于就地过年的外地员工，重庆荣昌区在关怀上下了很多功夫。“留岗红包”全覆盖，不少企业还根据自身情况加大力度。当地采购了好几千份年货大礼包，已经全部送到了留岗员工手上。对外地未返乡务工人员家属，当地干部也进行了全覆盖的走访慰问。
　　“今年春节，外地员工包括我在内，都积极响应了就地过年的倡议。”明珠塑料有限公司总经理王德山说，公司也第一时间做好了服务保障工作。“为保障留下的员工过好这个年，我们对春节住宿舍的员工全免水电费，餐厅免费供应，活动室全天开放。”
　　“对在荣昌就地过年的务工人员，本地所有景区免费开放。”唐敏补充说，当地还组织了6期培训班，已经有上千人报名。“在荣昌务工的1万余名外地员工中，将近一半留下来了。我们努力实现‘留岗一人、培训一人’。”
