　　逐梦人  周建
　　重庆市第一批非物质文化遗产项目——龙灯彩扎工艺代表性传承人，将现代审美意识融入传统手工技艺，作品色彩鲜明，制作精美，远销全国各地节庆市场。
　　
　　龙灯之乡耳濡目染
　　每年春节，在重庆铜梁区，随处可见龙灯和舞龙，十分喜庆祥和。
　　铜梁被誉为“中国龙灯艺术之乡”。铜梁龙舞于2006年被列入首批国家级非物质文化遗产名录，曾4次晋京参加国庆大典，还多次赴海外表演。
　　铜梁龙灯受到广泛欢迎的背后，是传承上百年的龙灯彩扎工艺。说起彩扎，很多铜梁人都知道周建，他是市级非物质文化遗产传承人，出生于一个龙灯彩扎世家，父亲、祖父都是有名的扎龙高手。
　　在太平镇一家扎龙厂里，经常可见周建忙碌的身影。“绩麻成绳做龙筋，劈竹成篾架龙骨”，他嘴里念叨着，正在专心“扎龙”——制作龙灯。
　　周建最近制作的，正是铜梁龙灯里最具代表性的表演龙灯。这种龙灯以慈竹、柏木为架，丝绸绢带裱面，浓墨重彩描绘，集狮头、鹿角、虾眼、鱼脊、蛇身、鱼鳞、虎掌、鹰爪、鱼尾于一身，最后成型的大龙灯能达近百米。龙灯制作步骤分为出图、造型、裱糊、彩绘和整装，每一步都是手工制作。先构思画草图，再结合规制扎造型。
　　小时候，周建经常看到爷爷在扎龙过程中绘画。耳濡目染，他也喜欢上了绘画，爷爷手把手传授技艺。“经过爷爷和爸爸的巧手，竹片和彩色纸料变成造型各异的龙灯和可爱的动植物造型，我感到非常神奇，打心眼里喜欢这门手艺。”周建说。
　　随着年岁渐长，周建的技艺也在不断进步。1988年，16岁的周建跟随师傅蒋玉霖到北京参加全国首届龙狮锦标大赛。1999年，国庆50周年大典，周建与哥哥带着自己彩扎的龙再次跟随舞龙队晋京表演。这两次经历，让周建开阔了眼界，更加坚定了他学习龙灯彩扎的决心。
　　川剧绝活融入工艺
　　自豪之余，周建也逐渐认识到铜梁彩龙存在的短板：龙头过大，龙身过重，舞起来颇感吃力，“随着时代发展，龙灯产品也要与时俱进，在尊重传统的基础上改革创新，才能适应社会需要，重新焕发生机。”
　　周建的想法与铜梁区委区政府不谋而合。近年来，铜梁区十分重视非遗传承发展，鼓励大家发展非遗产业。周建抓住契机，在老家太平镇开设龙灯彩扎厂，在实践中探索改进。
　　创新之路怎样走？周建从造型、色彩、工艺等方面入手，博采各地龙灯产品之长，反复摸索，比对试验，把做龙的原料改绵纸为丝绸，着色改广告色为纺织染料，并加上钢丝、须毛和飞絮。随着工艺的改良和材料的改进，铜梁彩龙外观更具观赏性，使用寿命也有所延长。尤其是独有的“翘篾”技法，使得铜梁龙灯龙头更昂扬，造型更生动，线条更流畅，充满力量之美。
　　“每一项改良都要经过几十上百次反复比较，不断试验改进。”最令周建自豪的，是把川剧“变脸”技艺和五彩烟花融入龙体之中，让舞动中的铜梁龙更加炫彩、更有时代感。“这两项工艺，单研发就花了5年时间，实验次数不下几千次。”谈及摸索过程，周建记忆犹新。
　　既注重继承传统工艺，又强调立意创新，周建不仅获得市级非物质文化遗产项目龙灯彩扎工艺代表性传承人、巴渝工匠等诸多荣誉，也成了重庆市工艺美术大师。他的作品远销全国各地节庆市场，甚至被海外收藏家纳为藏品。
　　彩扎基地扶贫增收
　　周建的老家太平镇坪漆村，原是铜梁的五个市级贫困村之一。周建通过彩扎走上致富道路后，还在思考如何帮助更多乡亲脱贫致富。“国家给我们提供了好机会，我们也要回报社会，帮助父老乡亲增收致富，一起奔小康。”周建说。
　　在推进脱贫攻坚和乡村振兴过程中，坪漆村在区、镇指导下建起了龙灯基地，开展技术培训，组织彩扎务工，帮助村民增收。周建作为基地的技术指导，免费培训建卡贫困户、低保户等有志于学习的村民。
　　新冠肺炎疫情防控期间，许多村民希望在家门口务工，龙灯彩扎基地扶贫车间适时成立。掌握了基本彩扎技能后，村民能够独立制作大批量的大红灯笼、表演龙具和观赏龙灯，腰包越来越鼓。
　　曾经的建卡贫困户周光学独自抚养两名未成年子女，家中还有年过八旬的老人要照顾，他无法外出务工，但建在家门口的彩扎基地让他看到了新的希望。“淡季一天能赚100多元，旺季能赚300多元。离家近，还照顾了孩子和老人，很划算！”周光学说。
　　今年春节前，坪漆村龙灯彩扎基地制作了4万多个灯笼。一个多月时间里，村民平均增收三四千元，日子越过越好。

