　　在现代市场经济条件下，货币资金的流动是资源配置的载体，资金循环带动经济循环。金融作为现代经济的核心和社会资源配置的枢纽，具有引导和优化资源配置、助力创新创业活动和产业升级等多方面功能，因而能在构建新发展格局中发挥重要作用。通过引导和优化货币资金流动与配置，金融能带动人流、物流、信息流及其他生产要素聚集，从供给和需求两端刺激生产和消费，进而提升经济循环效率，成为构建新发展格局的重要驱动力量。发挥好金融作用，让金融为构建新发展格局服务，重在优化金融体系结构、提高金融资源配置效率。
　　顺应构建新发展格局的要求，优化融资结构。调整优化金融体系结构，建立有助于更好发挥金融配置资源功能的融资结构，能够有效促进资源要素的流动与配置，打通堵点、补齐短板，促进国民经济循环畅通。优化融资结构，需要提高直接融资比重。直接融资是做大金融总量、壮大实体经济的重要渠道，具有“造血”功能，能在资源配置中发挥引导和撬动作用。发展和完善资本市场，是从根本上解决中小企业融资难融资贵问题的重要途径之一。要大力促进直接融资发展，充分发挥资本市场功能，通过市场发现和支持具有发展潜力和良好前景的企业，推动新技术、新产业、新业态、新模式发展，发挥资本市场在促进科技、资本和实体经济高水平循环方面的独特作用。优化融资结构，需要加强对重点行业、关键领域的金融支持。综合运用贷款、债券和债转股等多种金融工具，加大对国家重点项目、战略性新兴产业以及薄弱环节的支持力度。特别是要围绕事关国家产业安全和存在“卡脖子”风险的重点产业链，大力支持技术攻关和产品替代，强化国家战略科技力量，增强产业链供应链自主可控能力。牢牢把握扩大内需这一战略基点，安排好融资总量、投向、节奏、价格，更好发挥金融在促进传统消费、培育新型消费、发展服务消费等方面的助推作用。调整优化银行信贷结构，引导更多信贷资金支持传统制造业升级、先进制造业发展和优秀科创企业成长，助推我国产业升级和经济高质量发展。
　　注重金融创新，优化金融产品和金融服务方式。金融发展离不开创新。通过创新促进金融要素优化组合，有利于提高金融资源配置效率。为此，需要以市场需求为导向，积极开发个性化、差异化、普惠性的金融产品，不断改进和优化金融产品供给结构，提高金融服务构建新发展格局的针对性和有效性。在加强监管和控制风险的前提下，促进人工智能、大数据、区块链等金融科技发展和应用，优化金融服务方式，提高金融资源配置效率。引导金融机构围绕促进消费、扩大内需推动金融服务创新。比如，通过支付创新、业务创新等，引领和促进线下消费服务并使其加速“触网”，充分释放线上经济潜力。以服务创新支持新业态新模式发展，提供更高效、更便捷、低成本的金融产品和服务，增强消费拉动经济发展的基础性作用。
　　推进金融高水平对外开放，提升金融机构的资源配置效率和国际竞争力。扩大金融开放，有助于增强国内金融市场对全球优质金融资源的吸引力，在更宽范围、更大规模上满足各类经济主体的资金需求。近年来，我国持续扩大金融开放，取得了显著成效。进一步扩大金融对外开放、全面实施准入前国民待遇和负面清单管理制度，有利于提升国内金融机构的资源配置效率和国际竞争力，进而促进国内国际双循环。
　　（作者为对外经济贸易大学教授）
