　　【人物】“最美基层民警”张岩
　　【故事】张岩是河北省秦皇岛市公安局党委委员、刑事警察支队支队长。1990年参加工作以来，他始终秉持“忠诚、勇敢、正直”的人生信条，坚守在刑侦一线。在秦皇岛市公安局，重大刑事案件的侦破现场，都少不了他的身影，很多疑难案件都是他一点一点“啃”下来的。张岩先后荣立个人一等功1次、二等功2次、三等功8次，两次被河北省公安厅授予“河北省优秀人民警察”。前不久，他被中宣部、公安部评为“最美基层民警”。
　　【点评】
　　在刑警支队，张岩总是勇挑重担。有他在，大家都觉得心里踏实。他说：“破不了案对不起受害人，更对不起身上的警服警徽！”
　　当刑警30年，张岩把责任扛在肩上、把使命记在心中。在他看来，“更快地破大案、更多地破小案、更准地办好案、更好地控发案，能够最大程度保障人民群众的生命财产安全”。人民警察为人民，掌握打击犯罪的主动权，在最短时间、以最低成本破获案件，方显刑警本色、无愧忠诚使命。
　　张岩是千千万万优秀人民警察的代表之一。山东省滨州市公安局滨城分局禁毒大队大队长贾铭毅，面对穷凶极恶的亡命之徒，敢做“刀尖上的舞者”；湖南省长沙市公安局雨花分局刑侦大队副大队长安志，不畏艰险，还原新冠肺炎确诊患者及其密切接触者的活动轨迹，有力阻断了病毒继续传播渠道；北京市公安局丰台分局右安门派出所民警傅天雷，为提高辖区居民防范电信诈骗意识，建立“反诈联盟”微信群……他们在自己岗位上恪尽职守、无私奉献，用汗水和鲜血、奉献与牺牲，为国家安全、社会公共安全、人民生命财产安全筑起了一道坚不可摧的铜墙铁壁。他们不愧为党和人民的忠诚卫士。
　　金色盾牌，热血铸就。张岩说：“即使到了最后一刻，我也想留下最勇敢的身影。”如他所言，无数人民警察守护平安勇担当、无惧风雨皆为民，用实际行动践行着“对党忠诚、服务人民、执法公正、纪律严明”的总要求。进一步铸牢对党忠诚的政治灵魂，进一步践行服务人民的根本宗旨，坚守执法公正的价值取向，贯彻纪律严明的治警要求，人民警察一定能以过硬本领，守护好人民幸福安康和国家长治久安。
