　　1950年10月，新中国刚刚欢度成立后的第一个国庆。
　　饱经战乱的中国人民无比渴望和平安宁。但是，帝国主义侵略者将战争强加在了中国人民头上。为了保卫和平、反抗侵略，中国人民志愿军同朝鲜人民和军队一道，历经两年零9个月的浴血奋战，于1953年7月赢得了抗美援朝战争伟大胜利。
　　伟大的抗美援朝战争，抵御了帝国主义侵略扩张，捍卫了新中国安全，保卫了中国人民和平生活，稳定了朝鲜半岛局势，维护了亚洲和世界和平。
　　抗美援朝战争锻造形成的伟大抗美援朝精神，是弥足珍贵的精神财富，必将激励中国人民和中华民族克服一切艰难险阻、战胜一切强大敌人。
　　正义的胜利
　　1950年6月25日，朝鲜内战爆发。美国政府从其全球战略和冷战思维出发，决定武装干涉朝鲜内战，并派遣第七舰队侵入台湾海峡。战火烧到中朝边境，严重威胁我国安全。应朝鲜党和政府请求，10月19日，中国人民志愿军进入朝鲜战场。
　　抗美援朝、保家卫国。这是一个需要非凡气魄和胆略的历史性决策。新中国成立之初，百废待兴，百业待举。当时，中美国力相差巨大。在太平洋中部的威克岛，“联合国军”总司令麦克阿瑟对时任美国总统杜鲁门断言，中国介入的可能性极小。
　　面对侵略者陈兵国门，进而将新中国扼杀在摇篮之中的图谋，1950年10月5日，中共中央召开政治局扩大会议，作出中国人民志愿军出国作战的重大决策。这一决策，对中国和世界都有重大而深远的意义。
　　以正义之师行正义之举。首战两水洞、激战云山城、会战清川江、鏖战长津湖等，连续进行5次战役，此后又构筑起铜墙铁壁般的纵深防御阵地，实施多次进攻战役，粉碎“绞杀战”、抵御“细菌战”、血战上甘岭……经过艰苦卓绝的战斗，中朝军队打败了武装到牙齿的对手，打破了美军不可战胜的神话，迫使不可一世的侵略者于1953年7月27日在停战协定上签字。
　　新加坡前总理李光耀曾说，敢于和世界上最强的国家较量，还能战而胜之，对于新中国和近代中国人来讲，都是极为了不起的事情。
　　和平的胜利
　　2006年9月，大型青铜雕塑“为了和平”在鸭绿江断桥边落成。
　　中国人民热爱和平，但是为了保卫和平，从不也永不害怕侵略战争。中国人民深知：以战止战、以武止戈，用胜利赢得和平、赢得尊重。
　　抗美援朝战争，一场极不对称的现代化战争。美国掌握制空权、制海权，拥有包括原子弹在内的大量先进武器和现代化后勤保障。战争初期，美陆军师平均拥有榴弹炮72门、高射炮64门、坦克149辆、装甲车35辆，而志愿军步兵军的相应装备数量都是零。
　　巨大的差距面前，志愿军没有退缩。1950年10月15日，志愿军党委会发表告全军共产党员指战员书：“我们正在努力克服这些困难，而且是可以克服，必须克服的。”
　　云山之战，志愿军以劣势装备战胜了号称“王牌师”的美军骑兵第1师，打击了美军的嚣张气焰；三所里、龙源里战斗，志愿军用脚底板跑赢了四个轮子，抢占战略要塞，一系列战斗使美军遭遇“美国陆军史上最大的败绩”；上甘岭战役，志愿军坚守阵地43天，打退敌人进攻600余次……
　　1952年10月14日凌晨，上甘岭战役开始前的几小时，孙占元和战友聊起战后的心愿。这个27岁的年轻人说，停战后，想穿上一双皮鞋，到天安门广场拍张照，然后回老家种地娶媳妇，好好过日子。
　　战斗打响了。孙占元带领突击排战士冲了出去。爆炸声响，他的双腿被敌人炮弹炸断。战友让他撤下火线，他摇头拒绝。打退敌人两次反扑后，他拉响手雷与敌人同归于尽。
　　孙占元、黄继光、杨根思、邱少云……这些写在中朝人民记忆深处、把热血洒在那片土地上的人，和千千万万志愿军将士一样，有一个共同的名字：最可爱的人。
　　打得一拳开，免得百拳来。抗美援朝战争的胜利极大鼓舞了全世界被压迫民族和人民争取民族独立和人民解放的正义事业，有力推动了世界和平与人类进步事业。
　　美国前国务卿基辛格在《论中国》中写道：朝鲜战争建立了中国作为一个令人敬畏的对手的军事威信，“在以后的几十年中，这一威信始终不坠！”
　　人民的胜利
　　“火光冲天、浓烟滚滚，感觉一半的天都被染黑了。”时隔70年，王佐贤依然印象深刻。1950年11月，美军重型轰炸机、歼击机轮番轰炸扫射，向鸭绿江大桥投下了数不清的炸弹和燃烧弹。
　　“千条万条，运输第一条。”战争期间，为阻挠志愿军和军用物资过江，美军对联通中朝的交通要道鸭绿江大桥进行疯狂袭击。为了保护这条运输线，安东（今丹东）铁路分局成立了数百人参加的抢修队，与美军展开了抢修与轰炸的斗争。
　　19岁的王佐贤报名参加了抢修队，这年，他刚刚入党。每次空袭警报一响，他和抢修队员们就逆着避难的人流冲向江边，紧急抢修。“不经历那种场面，不知道怎么做一名共产党员。”轰炸、抢修，再炸、再修。整个朝鲜战争期间，无数的铁路工作人员与志愿军运输部队一起，打造了一条“打不烂、炸不断的钢铁运输线”。
　　在抗美援朝战争中，无数共产党员、普通群众像王佐贤那样，响应党中央号召，投身于波澜壮阔的抗美援朝运动。全国先后掀起多次参军热潮，70余万东北农民志愿组织骡马车队、担架队和民工队支援前线；全国上下还掀起了捐慰问品、慰问金，捐献飞机、大炮运动……19岁的志愿军飞行员韩德彩驾驶着祖国人民捐赠的战机飞上前线，在战斗中击落美军“王牌飞行员”哈罗德·费席尔。
　　在抗美援朝战争中，中朝两国人民和军队休戚与共、生死相依，用鲜血凝结成了伟大战斗友谊，展现了伟大的国际主义精神。正如中朝友谊塔上的碑文所铭刻的，中国人民志愿军留下的不朽业绩，朝中人民用鲜血凝成的国际主义友谊，将在这块繁荣昌盛的土地上永放光辉。
　　70年后。2020年9月27日，朗日晴空，战机护航，第七批在韩中国人民志愿军烈士遗骸被接运回国。117位志愿军烈士忠骨终归故土，在中华大地上安息。
　　抗美援朝战争伟大胜利，一部波澜壮阔、气势如云的英雄史歌，一场事关国家和民族前途命运的伟大抗争。中国人民用胜利奠定了新中国在亚洲和国际事务中的重要地位，彰显了新中国的大国形象。
