　　本报北京2月24日电  （记者李硕）WTA（国际女子职业网联）500阿德莱德国际赛24日在澳大利亚阿德莱德展开单打第二轮的争夺，8号种子、中国球员王蔷在先胜一盘的情况下，以6∶3、3∶6、3∶6遗憾负于瑞士选手泰希曼，无缘八强。
　　比赛开始后，王蔷的发球表现不错，一发得分率达到72.7%，轻松地以6∶3拿下第一盘。第二盘面对对手的反扑，王蔷发球状态下降，一发得分率下降到56.3%，二发得分率更是只有30.8%，获得3个破发点均无功而返，以3∶6被对手将大比分扳为1∶1。决胜盘，王蔷在6个破发点中只成功破发一次，最终输给对手。
　　数据统计显示，王蔷在全场总得分上只落后对手4分，但是王蔷在15个破发点中只把握住了6个，而对手在11个破发点中成功破发7次。
　　告别阿德莱德，王蔷在澳大利亚这个赛季只取得了2胜4负的成绩，且4场失利都是在先胜一盘的情况下被对手赢得胜利。澳网女单首轮，王蔷在对阵埃拉尼的比赛中，决胜盘一度以4∶1领先，但受困于体能下降和非受迫性失误的增多，最终失利。新赛季与澳大利亚教练帕特·卡什合作，为王蔷带来新的改变，但双方还在磨合中，王蔷需要时间才能找到最好的状态。
　　王蔷单打出局后，郑赛赛/段莹莹和徐一璠/杨钊煊两对中国组合均已晋级女双八强，她们将在25日分别登场，争夺四强席位。
