　　本报北京2月22日电  （记者李硕）WTA（国际女子职业网联）500阿德莱德国际赛22日在澳大利亚阿德莱德展开首轮争夺，8号种子、中国球员王蔷以6∶4、6∶3击败澳大利亚本土外卡小将盖德基，收获今年第二场单打胜利。
　　王蔷在休赛期与澳大利亚网坛名宿帕特·卡什达成合作，这位前温网男单冠军重点打磨了王蔷的发球。虽然王蔷在发球环节有了明显提升，但长时间缺席巡回赛的她还没有找到最佳状态。在澳网女单首轮比赛出局后，王蔷在WTA250菲利普岛冠军赛第二轮比赛中战胜澳大利亚选手英格利斯，结束了自己的巡回赛六连败，但在随后的第三轮比赛中，王蔷输给了罗马尼亚球员贝古，无缘八强。
　　来到阿德莱德，王蔷调适心情，认真备战首轮比赛。王蔷说：“对手很年轻，我和教练前一天看了她的比赛，有针对性地研究了她，在赛场上我把教练灌输的战术完成得很好。”虽然战胜对手，王蔷本场比赛并不在最佳状态，她发出了4个双误，打出8个制胜分，但有17次非受迫性失误，在全场10个破发点中也只把握住了4个。
　　“教练在场上和场内都帮助我很多，现在我们还在进行一些技战术的调整。”王蔷赛后表示：“我们会尽快把状态调整到最好，这需要一些时间。”
