　　关中东府一带，物阜民丰。
　　这，离不开一条“生命线”——龙首渠。千百年来，这片土地上的百姓广受其润泽、呵护。2020年12月8日，国际灌排委员会第七十一届执行理事会上，公布了2020年世界灌溉工程遗产名录，陕西省龙首渠引洛古灌区成功入选。
　　坝拥千里水，龙抚万顷田。近日，记者走进陕西省渭南市澄城、蒲城、大荔3县，探访这里的古老印记，倾听流淌的动人故事，感受跳动的历史脉搏。
　　
　　今人细研“井渠法”，仍被古人智慧所折服
　　厚重：千年奇柱今犹在
　　冬日暖阳，走进大荔县许庄镇义井村，88岁的夏国顺倚着拐杖，坐在老宅门外晒太阳。
　　从村口向北望去，“五号隧洞”穿山而过，引来一渠清冽的洛河水。水流穿村而过，分成3个方向，哗啦啦奔向远方农田。
　　北洛河，发源于陕北白于山，流经澄城、蒲城、大荔等地，注入渭河。义井村周边一带，平均降雨量514毫米，蒸发量却达1689毫米，历史上“十载九旱”。洛河水虽在不远处，沿河百姓却无计可施，只能看它白白流走。这份无奈，曾困扰了秦东大地2000多年。
　　公元前120年，经临晋郡守庄熊罴建议，汉武帝征发士卒万余人，在洛河下游开渠引水。历时十余载，北洛河流域建成了自流灌溉工程。因施工时挖出恐龙化石，故名“龙首渠”。
　　当年引洛南下，必须穿越铁镰山。为了穿凿3500米的引水隧洞，古人别具匠心，首创“井渠法”——隧洞施工中，均匀布设竖井，把长距离的地下渠道，分割成多个分部工程，然后相向开挖，以减少误差。布设的竖井，既是务工通道，又可弃土弃渣，兼顾通风采光，一举三得。
　　驱车来到蒲城县永丰镇河城塬村，当年的“井渠遗址”，如今依稀可辨。在一面土塬崖壁中，几根直径1米多、约10米高的土柱，镶嵌在黄土里。虽经风雨剥蚀，这些“千年奇柱”仍岿然矗立，让人惊叹不已。“井渠法”沿着丝绸之路传到了中亚等地，在我国新疆发展为举世闻名的“坎儿井”。当年，因地质灾害、战乱等原因，西汉龙首渠未能持久地发挥效益，但在水利发展史上，却写下了浓墨重彩的一笔。
　　历史长河中，三国、南北朝、唐、明、清等时期，均有修缮引洛灌溉工程的记载，但与西汉相比，开发规模皆不能及。
　　1934年，著名水利专家李仪祉开始修筑“关中八惠”之一的洛惠渠。经过勘测，洛惠渠的线路布设、灌域控制，与其前身——西汉龙首渠不谋而合。洛惠渠施工，也需横穿铁镰山。在最为艰难的“五号隧洞”，李仪祉遇到了2000多年前一样困扰庄熊罴的问题——流沙潜泉导致的隧洞塌方。洞室压气、改线挖渠……工程五易方案，终于将隧洞贯通。
　　义井村，便是五号隧洞的所在地。如今已过米寿的夏国顺，当年还是个不到10岁的娃娃。1942年，他跟着父亲，从河南逃难至陕西。义井村，便成了全家的落脚地。
　　十多载艰辛付出，终获成功。1947年，洛惠渠骨干工程——“一坝”（龙首坝）、“二槽”（夺村渡槽、曲里渡槽）、“五洞”（一至五号隧洞）终于建成。工程以巨大代价，终于将历代不同的引洛灌溉方式重新整合。
　　其中，凌空的曲里渡槽上，李仪祉还拟了一副对联——“大旱何须望云至，自有长虹带雨来”，道尽洛惠渠的磅礴与豪迈。难怪当年来华考察的外国水利专家都不禁赞叹：“世界水利工程，隧洞之长以铁镰为第一。”
　　有故事的义井村，也浸染了当年的历史味道。3000多人的村子，一大半是当年修建洛惠渠的工人及其后代。
　　湿地蓬勃生长，成了候鸟的家
　　惠泽：盐池洼地变了样
　　如今，走进洛惠渠灌区，登高远眺，田间的灌渠纵横排布。从上游引来的缥碧洛水，犹如一条条青丝带，镶嵌在一望无际的黄土地上。
　　千载引洛，意义几何？黄河滩里的小坡村，最有感触。
　　顺着沿黄公路大荔段一路北行，两岸的果蔬大棚映入眼帘。抵达“冬枣第一村”小坡村口时，已近正午时分。村里整齐划一的白色大棚，在阳光下闪闪发光。
　　“小坡的冬枣，现在格外火。可在20年前，咱这脚下还都是盐碱地。”村支书薛安全摇摇头。
　　历史上，洛惠渠灌区一带，荒滩盐碱化严重，面积达数十万亩。“只长盐蓬草，不长庄稼苗”，土地荒芜废弃，成了不毛之地。
　　前些年，村里流传的老民谣，薛安全清楚记得：“站在小坡向东看，近看水一片，远看都是碱。”太阳一晒，地里的盐碱白茫茫；正要膨果的西瓜都长成了“歪把子”，前头大、后头细。“种一葫芦收半瓢，谁种谁赔！”村里人纷纷南下打工，土地撂荒了几千亩。
　　2001年，洛惠渠的排灌工程成功引入小坡村。靠着技术员指导，村里人测量、放线、打桩，在田间地头修了1条斗渠、13条分渠。看着哗哗清水流进盐碱地，大伙儿兴奋不已。
　　“不但有灌溉渠，还修了排碱渠。灌排系统一进一出，盐碱就流走了。”薛安全说，村里每年灌三四次，每年引水超过40万立方米。“进来的水清亮，排走的水发黄。有时还没来得及灌，地里的白碱就又泛上来了。”
　　一晃十几年，村里荒杂的碱、渍、涝土地，经过日积月累排碱改良，慢慢成了可耕良田。小坡人开始试种冬枣，大获丰收之后迅速推广。
　　如今，小坡村试水“高科技”，种植冬枣1.2万亩，年收入逾亿元。在外打工的村民回来了，把冬枣搞得红红火火，还卖到了泰国、越南、俄罗斯。尝过苦日子的薛安全，唱起了新民谣：“站在小坡向东望，田里一片新气象。万亩冬枣方展现，家家户户十几万……”
　　距离小坡村不远处，备受盐碱折磨的盐池洼一带，同样焕然一新。
　　62岁的徐海森，几十年来一直负责周边4个乡镇、24个村庄的用水管理。“与小坡村方法不同，我们这儿改良土地，主要靠引洪淤灌。”说起二者区别，徐海森言简意赅：“清水洗碱，泥水淤灌。”
　　“经过多次淤地，盐碱层上新覆盖的黄绵土，有的近1米厚。”徐海森说，刚淤完的田都很肥沃，庄稼长得欢实，“有一年西瓜大丰收，老百姓拉满一大车，送给水利职工，一路上还敲锣打鼓。”
　　几十年来，洛惠渠灌区累计引洪淤灌、改良盐碱地23万亩，引水114亿立方米，消纳入黄泥沙2亿吨，灌溉面积上亿亩次。曾经的盐碱荒滩，如今麦吐穗、棉开花、草木茁发。放眼秦东大地，冬枣累累、酥梨飘香……
　　环境美了，腰包也鼓了——当年的不毛之地盐池洼，如今成了“朝邑湖国家湿地公园”。走进湿地，一片波光粼粼，簇簇成团的芦苇荡点缀其间。水面上，成群野鸭嬉戏滑翔，灵动地融入这一方天高水阔。
　　大荔县湿地管理中心干部党大鹏说，从2013年起，洛惠渠十几次生态补水，为盐池洼注入清水上千万立方米。“有了补水，盐池洼水面上升了半米高，水质也清亮不少。尤其在进水口，常有鱼虾游来游去。”
　　碧水荡漾、草木葳蕤，引来天鹅、白鹭、反嘴鹬等140多种鸟儿到此安家。昔日盐池洼，已化身“鸟类天堂”。
　　入选非遗，不是终站，而是开端
　　憧憬：古灌区焕发生机
　　2020年12月8日夜里，渭北隆冬，凛冽刺骨，渭南市洛惠渠管理中心的院子里，上百名职工裹着大衣，目不转睛地盯着墙上的大投影。
　　很快，好消息传来——龙首渠引洛古灌区，成功入选“世界灌溉工程遗产名录”！
　　群情沸腾中，礼花蹿上了天，秧歌也扭起来。
　　“为了更好地保护、利用，先作系统梳理尤为必要。”在洛惠渠管理中心副主任魏永强看来，古灌区有多样化的遗产价值。
　　“从科技层面看，井渠施工、盐碱地改良最为重要。”魏永强表示，龙首渠以“井渠法”凿通铁镰山，选线、测量、规划非常精准，建成了我国历史上第一条地下输水渠道，千百年来为世人所称赞。
　　“从文化层面看，古灌区促进了文化发展，浇灌出的龙文化、汉文化等融合辉映。”魏永强说。来到龙首坝周边，龙潭、龙洞、龙王庙等“龙元素”俯拾即是，龙泉、龙盘、龙阳、龙池、龙渠等村庄，也遍布灌区。沿渠而行，武帝庙、汉帝村、西汉村、东汉村、中汉村等村落和遗址，同样诉说着两千余载春秋里，这片土地流淌的文化血脉。
　　“从经济生态层面看，古灌区的千年发展史，就是当地百姓发展农业、改造环境的奋斗史。”魏永强说，古人先贤修渠、凿井、引泉，农业才能造福百姓。尤其是新中国成立后，水利事业蓬勃发展，真正实现了兴水富民的历史夙愿。
　　申遗成功后，大伙儿更忙碌了。呵护如此厚重的历史遗产，下一步该如何走，成了重中之重。
　　洛惠渠管理中心总会计师党百京，如今常和同事们一起，探访灌区内的历史痕迹。“眼下，我们正编制《遗产保护利用规划》，拟纳入黄河流域遗产保护利用的大规划之中。”党百京介绍，“古灌区文物遗存的普查、征集已经提上日程，龙首渠博物馆也在筹建中。”
　　申遗成功后没过几天，不少外地游客便慕名前来。对此，党百京充满期待：“下一步，探索文旅的深度融合，也是一个重要的课题。”
　　千载龙首流古韵，百年洛惠润秦东。“回顾历史，古灌区2000多年的盛衰交替，浸润着不畏艰辛、不懈探索的精神。这是中华民族艰苦奋斗、百折不挠的生动写照。”陕西省水利厅相关负责人感慨，“艰辛探索，薪火相传。历史的接力棒传来，古灌区定会迸发新活力。”
　　几代人不懈奋斗，洛惠渠已成为大型灌区
　　新生：“水浇地”里兆丰年
　　1947年，洛惠渠建成那年，旁边的安仁镇东顾贤村里，小男娃董德才呱呱坠地。岁月流转，一晃七十四载，“小董”已经成了“董老”。
　　“庄稼一枝花，水肥来当家。新中国成立后不久，便完备了配套工程，灌溉得以大发展。”如今年逾古稀的董德才，忆起当年岁月，跟昨天才发生一样。
　　董德才上小学时，旱塬的乡亲们把水渠布设覆盖之地，称作“水浇地”。相较专业的“灌区”而言，“水浇地”三字明确又直白，道出了庄稼汉对洛水的渴望。
　　“记得当年修水渠，村里大部分劳力都上了工地。”有一次，董德才给父亲送馍，看到了终生难忘的修渠场景：“男人们拉车运土，妇女们装车抬筐，工地热火朝天。”
　　渠面上，年轻人喊着号子打夯。百十斤重的夯石拴着绳子，不时飞向空中，又重重砸到地上。“工地边的席棚，是大伙儿的住所。芦席一铺，放上麦草，被子一拉，倒头就睡。”年幼的董德才心里明白，“引水上了塬，旱地成为‘水浇地’，庄稼就能旱涝保收。”
　　灌区人民为洛惠渠出了力，洛惠渠也为灌区百姓造了福。
　　水浇地里，粮食由原先的二三百斤，增长到七八百斤，年年丰产，大人娃娃不愁吃、不愁穿。相比之下，旱塬地里的粮食、棉花收成不好，在不下雨的年景里，甚至可能颗粒无收。
　　时光荏苒。1995年，董德才调任渭南市洛惠渠管理局副书记，直至退休。“在我工作生涯的最后十年，竟也成为一名光荣的洛惠人。”董德才笑言，“能为家乡做一点微薄的贡献，我感到无上光荣。”
　　就在董德才调至洛惠渠那年，管理局里20多岁的技术员宋待宾，又在“五号隧洞”忙活开了。运行近半个世纪后，五号隧洞这个“世界级难题”，又给人们下了一封“战书”。
　　自上世纪50年代运行后，五号隧洞数次发生坍塌、堵塞。虽然对洞身进行了衬砌加固，暂时稳固了局面，但隧洞的过流能力下降，由每秒15立方米减至每秒9.8立方米，严重制约几十万亩农田的灌溉。及至90年代，“五洞扩建”提上日程。
　　1994年，扩建工程开工。但“五洞”里，地质条件复杂恶劣，工程进展缓慢。2000多年前先辈们曾遭遇的流沙潜泉，又一次成为“隧洞梦魇”。经过两年艰难尝试，施工无奈中断。
　　“大伙儿正茫然，我们总工张克强，想到了盾构施工的点子。”宋待宾说，当时有两家厂子按照图纸设计，加工好盾构部件，然后运到“五洞”现场，开始拼装对接。“拼装工人用了18天时间，光焊条就用了半吨多。”
　　施工重启，危险依然。“进出施工面，要下竖井，80多米深。上下乘的吊篮，每次坐五六个人，需要三四分钟才到底。”当时的情景，宋待宾记忆犹新。
　　好在，新设计的“穿洞神器”不负众望。2000年8月，“五洞”岔洞终于全线贯通。沉潜六载，这一世界级水利难题成功破解。
　　如今，再访“五号隧洞”，已不见了过往的热火朝天。当年跟着总工干活的宋待宾，也成了高级工程师。隧洞口外，洛水滔滔，日夜向南流淌。洞内，不同历史时空穿越交叠——西汉的穿凿之声，音犹在耳；民国的青亮砌石，丝丝合缝；新中国成立后的模板混凝土，整齐划一；扩建时的盾构施工，宏大坚固……“‘五洞’，是洛惠渠的精神高地。”宋待宾感慨。
　　历经千年风雨，跨入21世纪门槛时，洛惠渠已发展为大型灌区，干支渠道总长248千米，灌排体系完整高效。
