　　2020年中国国内生产总值首次突破100万亿元大关，中国经济站上新的大台阶。进入新发展阶段，确保在构建新发展格局上迈好第一步、见到新气象，需要我们总结经验、砥砺前行。从今日起，本版推出系列评论，透过生产、分配、流通、消费等环节，见证中国经济处处涌动着的暖意与活力，为不凡成绩点赞，为新征程鼓劲。
　　——编  者  
　　
　　准确识变、科学应变、主动求变，对外贸易在不确定中寻找确定性，在极不平凡的年份取得极不平凡的成就
　　只要开放的大门越开越大，我们就能巩固外贸优势，拓展发展空间，用国内国际双循环的良性互动推动中国经济抢占先机、再创辉煌
　　
　　在上海洋山深水港四期，15层塔楼上的桥吊操作员面对屏幕，轻轻移动摇杆，将几百米外堆场上的集装箱准确吊起、稳稳放下。受新冠肺炎疫情冲击，2020年1月至4月，上海港集装箱吞吐量同比下降8.4%，一度让人揪心。如今，在这个全球最大的无人自动化码头，忙碌再次成为常态。2020年，上海港集装箱吞吐量冲上4350万标准箱的新高峰，画出了一个漂亮的“V”形。
　　不只在上海，从宁波到天津，从青岛到大连，集装箱码头热火朝天的景象在我国多个主要港口同时呈现。不只在海路，集装箱在陆路也迎来外贸高峰。2020年中欧班列突破“万列”大关，将中国生产的防疫物资、汽车配件、电子产品等源源不断运抵国外。远洋航线市场运价持续走高，带动出口集装箱运输市场综合指数上涨。今年1月中旬，在保持连涨态势后，中国出口集装箱运价指数已达到1863.84点，比2020年5月平均值高出千余点。“去年上半年还在发愁箱子堆积如山，现在拉集装箱的卡车都不够用”，成为各地集装箱制造厂家的工作写照。
　　在海陆运输的大通道上，一个个集装箱映照出对外贸易的融融暖意，释放出中国经济快速恢复的积极信号。2020年，在世界经济陷入严重衰退背景下，全球货物贸易额同比下降5.6%，而中国货物贸易进出口总值创下32.16万亿元的历史新高，凸显了中国经济的韧性与活力。历风霜而不馁，经冰雪而愈坚，中国经济扛住了压力测试，更为全球市场注入复苏信心。
　　外贸强劲复苏，除了有以集装箱为载体的国际物流作支撑，更离不开稳定的产业链和供应链。以出口为例，供给端全力以赴、上下游共同发力是满足国际市场需求的根本保障。在广东，一家经营电器的外贸企业一直满负荷运转，这归功于全体员工的辛勤付出，也得益于钣金、电子元件等供应商的大力配合。依靠超大规模的市场及完备的产业体系，我们迅速解决好原材料供应紧张、境内外物流衔接不畅等问题，确保产业链、供应链各环节恢复运转，为外贸回稳向好夯实根基。
　　中央经济工作会议指出，科学决策和创造性应对是化危为机的根本方法。从新冠肺炎疫情防控取得重大战略成果，到各地高效推进复工复产，再到出台完善出口退税机制、增加外贸信贷投放等一系列政策推动外贸促稳提质，科学周密的决策、精准有效的政策成为对外贸易应对疫情冲击的底气所在。准确识变、科学应变、主动求变，对外贸易在不确定中寻找确定性，在极不平凡的年份取得极不平凡的成就。
　　历经8年31轮正式谈判，区域全面经济伙伴关系协定（RCEP）在去年底正式签署。作为扩大对外开放的重要平台，RCEP将进一步优化对外贸易，提升我国自由贸易区网络“含金量”。未来，全球产业链加速重构，疫情冲击导致的各类衍生风险不容忽视，对外贸易仍充满诸多不确定性。我们坚信：只要开放的大门越开越大，我们就能巩固外贸优势，拓展发展空间，用国内国际双循环的良性互动推动中国经济抢占先机、再创辉煌。
