　　在中国人民革命军事博物馆兵器陈列展厅，陈列着一架编号为079的银灰色战鹰，它是著名战斗英雄王海驾驶过的苏联造米格—15歼击机。机身上9颗红五星，记录着王海在抗美援朝战争期间的战绩，也铭刻着中国年轻空军的骄傲与荣光。
　　抗美援朝战争爆发后，1949年11月刚成立的人民空军飞向硝烟弥漫的战场。当时，志愿军空军仅有不到200架飞机，飞行员在喷气式战斗机上平均飞行时间仅有14小时38分钟。而与他们对决的，是拥有15个空军联队、1200多架作战飞机，且大部分飞行员都参加过二战、飞行过上千小时的世界头号空中强敌。有志愿军飞行员说：“我们是在战场上和敌人拼过刺刀的人，在空中也要去拼刺刀。”
　　狭路相逢勇者胜。1951年11月18日，朝鲜清川江上空，美军出动飞机对桥梁、铁路线等目标进行轰炸。时任志愿军空军第3师第9团第一大队大队长的王海即刻率6架战机升空赶往战区，与60多架美军飞机迎面开战。“爬高占位！”“俯冲攻击！”王海果断下达命令。尽管双方数量对比悬殊，我方机群灵活拉升跃入高空，再俯冲下来，几个反复动作，成功砸开了美军的包围圈。面对几倍于己的敌人，“王海大队”击落敌机数架，创造了光荣战果。
　　次年12月3日的一场空战中，飞行员孙生禄与4架敌机搏斗时，突然发现另有4架敌机欲抄近路对志愿军机群进行偷袭。是冲上去拦截敌机以保护我方机群？还是独自转弯脱离险情？在考验面前，他毫不犹豫地选择了前者，驾机冲向敌机。在猛烈的炮火下，孙生禄驾驶的战机被击中起火。他毅然放弃跳伞机会，驾驶着熊熊燃烧的战鹰撞向敌机群，把一腔热血洒在了朝鲜大地。
　　雏鹰展翅，搏击长空。在抗美援朝战争中，志愿军空军边打边建、边打边训，共击落敌机330架，击伤95架，开辟了令敌生畏的“米格走廊”，创造了世界空战史上的奇迹。对中国空军来说，“空中拼刺刀”不仅仅是种战术，更是中国军队面对强敌敢打必胜的血性铁骨的充分展示。
