　　新中国的诞生，像一声惊雷，震撼了全世界，极大地改变了世界政治格局，受到国际社会高度关注。
　　苏联等社会主义国家媒体对新中国诞生的消息都表示热烈欢迎和高度重视，热情赞扬中国人民政治协商会议第一届全体会议的召开标志着人民民主的中国进入了新的历史时代。资本主义国家的进步媒体也对新中国成立表示欢迎。1949年9月22日，英国《工人日报》在第一版显著位置刊登中国人民政治协商会议的消息，报道认为，“中国人民政府的成立，将有极广泛的国际影响。”法国《人道报》也于22日在第一版刊登了政协开幕的消息和毛泽东的开幕词摘要。
　　英国《泰晤士报》、美国《纽约时报》和日本《朝日新闻》都介绍了毛泽东、朱德、周恩来的生平。1949年10月4日，《朝日新闻》报道了苏联承认新中国、与国民党政府断交的消息。英国政府于1950年1月承认新中国，成为最早承认新中国的西方大国。起初，英国出于“拖延承认新政府将损失惨重”等务实考量，决定尽快承认新中国，但美国媒体对此予以否定，比如，1949年10月4日《洛杉矶时报》宣称，“英国愿意重新承认红色中国，但是只有美国同意，英国才会这样做。”但到了10月24日，面对英国日益明朗的态度，该报只得表示，“英国和美国在承认新中国政府的问题上开始出现分歧。有迹象表明，伦敦可能很快就会与新中国建立全面的外交关系。”
