　　爬上四川越西县的山丘远眺，苹果树漫山遍野，全国政协委员、西北农林科技大学教授霍学喜备感欣慰。这次调研是他第十二次走进大凉山。
　　“我国的苹果主产区，不少位于丘陵沟壑之地，也是贫困高发地带。”霍学喜常年深入农村一线，足迹遍布甘肃陇南、西藏林芝、贵州毕节、云南昭通等地。在这位国家苹果产业技术体系首席科学家看来，“这些贫困地区，群众人均种一亩好苹果，就能脱贫了。”
　　前几年，霍学喜第一次走进越西县，便看上了当地的自然条件：海拔高、温差大、土壤好、光照充足。在村民带领下，专家组翻过山坡，找到了几株无人管护的苹果树。摘了六七个果子，送到成都一鉴定，“糖度高、营养丰富、色泽鲜亮。这样得天独厚的资源禀赋，不种苹果就太可惜了。”
　　可要想优化品种、扩大种植，县里资金、技术、人才都缺。
　　“不光越西一个县，我们调研的很多地方都面临类似的‘系统性瓶颈’。”2019年，霍学喜在提案中建议，根据不同地区的实际需要，整合科技资源联合攻关，促进苹果园现代化管理，“同样重要的是，专项支持低效果园改造、基础设施建设，帮助苹果产业转型升级，让苹果种植户彻底脱贫。”
　　如今，通过培训种植大户、基层农技人员等，越西涌现了一批苹果种植能手。“去年，县里12万吨果子卖得挺好。”霍学喜说。
　　过去一年，霍学喜走访了多个苹果产区，撰写了相关主题报告：全国苹果产销状况、新冠肺炎疫情对苹果出口影响、突破苹果产业“卡脖子”技术……
　　“苹果产业是个系统工程。要种得好、收益高，每个环节都要追求科学化、规范化、数字化。”为掌握一手材料，霍学喜常常深入乡村，虽然艰苦，但他乐在其中，“只有扎实调研，方能准确把脉。”
　　眼下，霍学喜正思考、撰写今年的提案——相对脆弱地区的返贫风险及其治理建议。在他看来，要保证扶贫产业的稳定性、长效性，“夯实产业基础，是重中之重。”霍学喜说。
