　　青岛西海岸新区是2014年经国务院批复设立的国家级新区。国务院在批复中要求，青岛西海岸新区以海洋经济发展为主题，把建设青岛西海岸新区作为全面实施海洋战略、发展海洋经济的重要举措，努力发展成为海洋科技自主创新领航区、深远海开发战略保障基地、海洋经济国际合作先导区、陆海统筹发展试验区，为探索全国海洋经济科学发展新路径发挥示范作用，为促进东部沿海地区经济率先转型发展、建设海洋强国发挥积极作用。
　　近年来，青岛西海岸新区认真贯彻落实海洋强国战略，深入落实山东省委、省政府海洋强省建设决策部署，按照青岛市委发起的经略海洋攻势要求，勇担“以海洋经济发展为主题、打造海洋强国战略支点”的使命，全面经略海洋，加快推动海洋经济高质量发展，努力打造经略海洋“山东样板”。2020年，全区海洋生产总值增长8%，总量超过1390亿元，基本实现“十三五”时期总量翻番，海洋生产总值占地区生产总值比重年均提升2个百分点。
　　全方位统筹，协同联动，打造陆海统筹发展试验区
　　青岛西海岸新区探索陆海一体管理体制，高效整合陆海资源，在战略规划、生态保护、基础设施建设等方面先行先试、联动发展。
　　优化陆海统筹管理体制机制。组建海洋发展委员会，建立起“海洋委主导、海洋办统筹、部门抓落实、专班抓攻坚”的工作机制。
　　探索陆海空间规划“一张图”。坚持以海定陆整体设计，将陆域空间规划、海洋功能区划、区域用海规划等“多规合一”，强化陆地与海洋产业的有效对接，支撑“一核引领、三点布局、陆海统筹、智变融合”的产业规划。
　　协同推进陆海一体化生态保护。启动蓝色海湾整治工程，累计清理海岸线137公里，修建蓝湾慢行系统及视觉通廊78公里，打造最美海湾。大力推行“河长制”“湾长制”“岛长制”，建成智慧海洋管理平台，构建海洋大数据中心，实现“一张图”看数据、“一张图”决策分析和指导调度。
　　统筹推进陆海基础设施建设。加快港口码头设施建设，建成目前世界最大的40万吨矿石码头、亚洲首个自动化码头，山东港口青岛港前湾港区、董家口港区累计建成运营泊位62个；推动构建城市立体化交通网络，地铁13号线建成启用，地铁1号线、6号线加速推进，第二条海底公路隧道开工建设。
　　多要素供给，创新引领，打造海洋科技自主创新领航区
　　青岛西海岸新区深入实施“科技兴海”“人才强海”战略，放大青岛海洋科学城资源优势，强化要素供给，加强海洋科技创新体系建设。
　　突出涉海创新平台建设。先后吸引中国科学院大学、哈尔滨工程大学等高校来西海岸新区办学，驻区高校达到20所，市级以上海洋科技创新平台129家，占全区科技创新平台总量的30%，集聚涉海人才3万余名。
　　聚焦海洋科技成果转化。依托海洋技术转移机构，开展海洋科技成果集成熟化、工程化开发及技术转移转化。2020年，累计组织技术对接会、科技成果发布会等20余场次，签订合作协议20余项，发布成果300余项。
　　注重海洋科技企业培育。引导扶持海洋企业“小升规”“企成高”，打造“金字塔”型海洋科技企业集群，培育涉海高新技术企业125家。哈尔滨工程大学青岛船舶科技园和青岛明月海藻集团有限公司等4家海洋孵化器总面积达到5万平方米，在孵企业170余家。
　　定向海洋关键技术攻关。靶向船舶海工装备、海洋生物医药等重点产业，推动产学研协同攻关。FPSO(浮式生产储卸油装置）“海洋石油119”完成30余项工艺创新，130毫米超大厚板焊接等10余项关键技术取得突破。青岛明月海藻集团有限公司建成我国海洋生物领域首个海藻活性物质国家重点实验室。青岛聚大洋藻业集团有限公司参与合作的国际海洋寡糖制备中心产业化基地正式启动。
　　战略化推进，陆海联动，打造深远海开发保障基地
　　青岛西海岸新区坚持以海洋港口建设、海洋装备制造为切入点，提升陆基综合保障能力，探索深远海开发利用新模式。
　　加快建设世界一流海洋港口。深化与山东港口集团战略合作，推动区港关联动、港产城融合，山东港口集团四大板块总部落户青岛西海岸新区，董家口港口岸正式对外开放启用。2020年，山东港口青岛港新增外贸航线14条，航线总数达到198条，海铁联运线路达到48条，累计建成内陆港口18个。2020年，港口货物和集装箱吞吐量分别突破6亿吨、2200万标箱，同比增长4.7%，海铁联运集装箱突破165万标箱。
　　打造国家船舶海工产业基地。FPSO(浮式生产储卸油装置）“海洋石油119”项目和6艘32.5万吨超大型矿砂船成功交付，全球首艘10万吨级智慧渔业大型养殖工船“国信1号”开工建设。中船重工（青岛）海洋装备研究院建成运营，集聚研发人员超过400人，推动提升基地研发设计能力。
　　探索深远海资源利用新模式。总面积553.6平方公里的全国首个国家深远海绿色养殖试验区获得农业农村部批复。创建国家级海洋牧场示范区12处，以深远海大型智能化养殖渔场为载体，探索可复制可推广的经验模式。中国海洋大学建成“500kW海洋能独立电力系统示范工程”，离岸海上风电与海洋牧场融合发展试验积极推进。
　　深层次拓展，内外联动，打造海洋经济国际合作先导区
　　青岛西海岸新区加快中国（山东）自由贸易试验区青岛片区和东亚海洋合作平台建设，积极参与全球海洋治理，促进国际海洋产业合作。
　　加快推动青岛片区更高水平开放。坚持以制度创新为主导，打造海洋领域对外开放高地，106项试点任务已实施98项，形成92个创新案例，其中13个首创型案例在全省复制推广，实施率、首创案例均在全省三个片区排名第一。新增纳税项目5149个。
　　高标准推进国际经济合作园区建设。青岛中英创新产业园、中法工商创新基地、中俄地方合作园（青岛）、中芬中心、中瑞中心相继落地，成功获批中日（青岛）地方发展合作示范区。国际经济合作区已经集聚了来自17个国家和地区的400余家企业，其中外资企业达50余家。青岛德国国际客厅、青岛日本国际客厅辐射力日益增强。
　　高水平推进东亚海洋合作平台建设。连续成功举办5届东亚海洋合作平台青岛论坛，发布报告21份，成立4个国际合作联盟，引进34个总投资845亿元的涉海项目，东亚海洋博览会成为知名海洋展会品牌。成功举办第二十届“蓝洽会”暨青岛国际人才创新创业高峰论坛，20余个国家150余名海外人才参加，共达成对接意向86个。
　　打造国际一流的营商环境。出台海洋产业发展指导目录、强链补链16条等系列政策，打出政策“组合拳”，构建精简高效政务新生态。实施“顶格倾听、顶格服务”，建立区领导联系企业常态化机制，把每月17日定为新区“企业服务日”，为企业提供一对一、个性化、全过程问题解决方案。完善涉海企业“线上”服务平台和海洋经济运行监测平台，搭建政企互联“直通车”，着力打造“让企业家满意”的营商环境。
　　数据来源：中共青岛西海岸新区工委宣传部
