　　辽阔的高原，突然，“咚”的一声平地而起。舞槌人将手停在半空，许久，鼓声才缓缓消散——青海省海东市平安区平安镇张家寨村社火开场了（见图，资料图片）。随后，鼓声渐密，唢呐、铜锣、小钹等乐器依次加入。这时，村民吴红莲率领秧歌队上场了。她们手握粉色镶边折扇，脚踩黑色软质皮鞋，身着烫金刺绣红色戏服，舞步契合着欢快的节奏，引起观众阵阵欢呼。
　　“这扮相，在过去可不敢想。”吴红莲在村里舞了二十几年社火，颇为感慨，“过去把皮衣翻过来穿，绒毛向外，就算戏服；铁丝绕两个圈，缠上棉花就算眼镜；随便拿张黄草纸戴头顶，就算帽子。”
　　社火起源于古代祭祀活动。千百年来，百姓通过歌舞祭祀，祈求来年风调雨顺、五谷丰登、万事如意。2006年，民间社火列入第一批国家级非物质文化遗产名录。
　　“按照传承，不仅要‘舞社火’，还要‘接社火’，欢迎邻村的社火队，就像迎接拜年一样。”吴红莲指着广场边堆满瓜果的桌子说：“过去有口饭招待别人就不错了，现在生活好了，人家热热闹闹地舞，咱实实在在地迎。”
　　扮相美了，招待人的伙食丰富了，社火的内容形式也在不断变化。除了秧歌、舞狮、舞龙、高跷、划旱船等传统项目，还结合当下的热点话题和流行文化，不断推陈出新。
　　“唱词的改变最为明显。”看记者好奇，吴红莲直接唱了起来：“当劝人心（啊）吃粮人听，总书记嘱托记心间，生态环保着实抓，绿水青山是金银山（呀），植树造林修水道，碧水蓝天多看看（哎）。”歌声吸引了一大群观众。
　　社火与时俱进，吸引了越来越多村民自发参与。吴红莲的儿子在外地上大学，寒假返乡后加入了舞龙队。“大家一起开开心心做一件事的感觉很好，传统文化的传承也需要年轻人的参与。”他认真地说。
