　　赵国仲终生难忘这一天——2020年12月30日，经过7天、502项调试，青豫直流工程顺利通过考核，正式进入±800千伏全电压运行状态。“这意味着以后每年有400亿千瓦时的清洁电力从青海出发，通过这条‘绿电’专用的‘双向八车道高速’到达中原大地。”
　　在青海省海南藏族自治州共和县塔拉滩，青豫特高压青海段业主项目部常务副经理赵国仲对记者说。塔拉滩是青豫直流工程的起点，青海丰富的水电、光电、风电，正是从这里“打捆”出发，途经青海、甘肃、陕西等省份，抵达河南。
　　大雪初歇，赵国仲在值班室外绕着换流站走了走，雪地里留下一串脚印。他说，过去的一年太不容易了，那些足迹令人难忘。去年2月23日工程复工，3月底工人全部到岗，机器的轰鸣声重新响起。不容他松口气，随之而来的是施工中一个又一个难啃的硬骨头。
　　时值3月，平均海拔4000米左右的山顶上白雪茫茫，氧气稀薄，别说动工，连走路都费劲。“大家背上氧气瓶，干一会儿歇一会儿，没有一个人退缩。施工到哪里，帐篷就扎在哪里，有些车辆到不了的地方，就人扛马驮，连马都上不去的地方，硬是一步一步把设备运上去。”
　　“最难忘的还是组装和运输主变压器。300多吨的大家伙，价值昂贵，颠不得也潮不得。为安全起见，我们打破惯例，将所有组件运到西宁，经过60多次的摸索，终于在工厂外完成组装特高压设备。”赵国仲说，“从西宁到共和县，150公里的路程，整整走了三天两夜。”
　　“保护生态”这根弦也一刻不能松。为尽可能减少对当地植被的损害，赵国仲和同事们将钢板铺在棕垫上，然后再让车辆通行，一段一段往前挪。“咱不能以破坏植被为代价输送绿电，我们已经在所有施工地区播上草籽，等到夏天，又会是绿油油的一片。”赵国仲指着脚下说。
　　青豫直流工程创造了世界上在高寒高海拔地区建设特高压工程的宝贵经验。
　　“知道每年400亿千瓦时清洁电力是啥概念吗？这相当于减少1800万吨燃煤、减排2960万吨二氧化碳。青豫直流工程建设是一个新的开始。”赵国仲说，青海建设清洁能源示范省，我们大有可为。
　　
