　　“非遗陪你过大年”，牛年春节，全国各地围绕非物质文化遗产推出了精彩纷呈的展销展示活动，老字号传统食品纷纷上线，传统工艺和传统民俗活动丰富多彩，令人们在大饱口福的同时也大饱眼福，在品味浓浓年味的同时慰藉乡愁。
　　随着“非遗牛年大集”的举办，一大批非遗老字号携传统年味新鲜“触网”，让消费者在线下单就能买到各地年货。北京东来顺的羊肉、天津桂发祥十八街的麻花、上海老城隍庙的梨膏糖、绍兴女儿红黄酒、云南宣威的火腿、湖南白沙的黑茶等中华老字号美食都赶来了，还有老香斋的云片糕、沟帮子的熏鸡等地方传统年味，人们用手机就能一键买齐各地的年货。
　　“春节是民俗活动和非遗实践最集中的时期，让年味更浓，让生活更美，让乡愁得到慰藉”，文化和旅游部党组成员、中国非遗保护协会会长王晓峰表示，“非遗牛年大集”请大家到“云”上赶集，为不能回乡的人搭建一座情归乡里的“云桥”，用非遗解乡愁，让“牛年”过得更有年味。
　　今年很多人留在城里过年，“游子思乡情未尽”，美食就是乡愁最好的慰藉。“我们家从太爷爷那会就开始做面线了，最开始挑着担子在山里卖，后面进城卖，现在开了淘宝店，能卖到全国各地了。”在福建泉州安溪县，家家户户过年必吃面线。胡丽珍和弟弟是当地最年轻的传承人，让安溪面线“触网”新生，“有人留言说，和他们小时候吃过的味道一样”。
