　　走进勘探开发研究院实验中心大楼，大庆油田勘探开发研究院首席技术专家伍晓林的目光总会停留在同一个地方，大堂中3根通顶石柱上悬挂了12个大字：“超越权威、超越前人、超越自我”，“这三句话似乎已经融进了我的骨血。”伍晓林心里默念着这三句话，匆匆向实验室走去。
　　采收率是指采出的油量与地质储量的百分比，它是衡量油田开发水平高低的一个重要指标，曾有专家计算过，对于大庆油田来说，采收率每提高1个百分点，就相当于目前大庆油田两年原油的产量。“研究室每个人都决心和采收率‘杠’到底。”主任工程师李长庆笑着说。
　　“杠”需要用实力来说话。采收率研究室从成立初期开始，就下定决心啃硬骨头。在这里，孕育了令世界惊诧的3次采油技术等一大批提高油田采收率的核心关键技术；在这里，一代又一代油田科研人员呕心沥血，创造出让大庆油田保持旺盛生命力的秘密武器。
　　2020年9月，大庆油田党委作出了《关于向第一采油厂第三油矿中四采油队和勘探开发研究院采收率研究室学习的决定》，全研究室备受鼓舞，更是大大激励了几位年轻人。科研人员冯其原是个90后，前两年刚到研究室时，累得他想“走人”。如今，他的想法变了，“现在就是谁来撵我也不走了，我的工作让我骄傲，我要扎根在这，把工作干得再漂亮些。”
　　时间倒退回56年前，那是1965年，采收率研究室刚刚成立。带着“莫看毛头小伙子，敢笑天下第一流”的初生牛犊之气，从当初的一张技术白纸，到纸上的荣誉已经满得快书写不下，采收率研究室的研究人员不断刷新油田采收率极限，保障了油田不同时期的稳产和高效开发，为大庆油田5000万吨以上高产27年、4000万吨以上稳产12年提供了强有力的技术支撑。
　　大学毕业拒绝了南方化妆品公司的优厚待遇，投身到大庆油田的科研建设中，伍晓林的人生中没有“后悔”二字。直到现在，仍有国内外企业频频向他发出邀请，但他都一一婉拒。“我的人生坐标就在大庆油田上，这里有我的初心。”伍晓林讲道。
　　超越！超越！再超越！采收率研究室的科研人员在一次次重温了习近平总书记致大庆油田发现60周年的贺信之后，愈发觉得肩上建设百年油田的担子重大而光荣，在挑战石油采收率极限的道路上，他们以“三超精神”为信念，永不言弃。
