　　在人民解放军向全国进军的隆隆炮声中，迎来了新民主主义革命的伟大胜利。欢呼胜利之际，人们不禁追问：中国共产党为什么能书写惊天动地的战争史诗？制胜的密码是什么？走进历史，我们由衷感慨：因为中国共产党在风云际会中始终顶天立地！
　　头顶这方天，是崇高的理想信念。对马克思主义的信仰，对社会主义和共产主义的信念，是共产党人的政治灵魂，是共产党人经受住任何考验的精神支柱。解放战争中，我们党作出“一切反动派都是纸老虎”的著名论断，提出以“集中优势兵力，各个歼灭敌人”为核心的十大军事原则，指出“新民主主义革命的三大经济纲领”的根本要求，等等。这些都是将马克思主义基本原理同中国革命实际相结合的生动体现，为夺取解放战争的胜利指明了方向。为了贯彻党的政策、实现党的理想，广大党员干部和革命军人冒着枪林弹雨，浴血奋战、视死如归。董存瑞手托炸药包高呼“为了新中国，冲啊”，成为革命理想高于天的永恒赞歌。理想之光永存，信念之火不灭，人民军队才能无坚不摧、无往而不胜。
　　脚立这块地，是广大的人民群众。解放战争中，我们党一如既往地践行全心全意为人民服务的根本宗旨，把人民的心声看得最重，把人民的利益举得最高。从提出“和平、民主、团结”的政治口号，到实行“耕者有其田”的土地政策；从发布《将革命进行到底》的新年献词，到强调“两个务必”的警醒告诫……每一项主张，每一个决策，每一次行动，都深深地刻印着“人民”二字。谁把人民放心上，人民就把谁放心上，谁就能从人民的深厚土壤中获得无穷无尽的力量。“最后的一粒米用来做军粮，最后的一尺布用来做军装，最后的老棉袄盖在担架上，最后的亲骨肉送去上战场……”这首满怀深情的《西柏坡拥军小唱》，深刻揭示了伟大胜利之后的民心所向、民意所归、民力所聚。
　　中国共产党是顶天立地的马克思主义政党，在前进道路上进行的具有许多新的历史特点的伟大斗争中，必将以更加昂扬的姿态团结带领人民挺起脊梁，继续创造感天动地的辉煌成就。
　　（作者为国防大学政治学院教授）  
