　　本报北京2月19日电 新华社19日播发署名钟华论的文章《风雨苍黄百年路，高歌奋进新征程——从党史学习教育中汲取智慧力量》，全文如下：
　　新春伊始，万象更新。
　　中国共产党即将迎来百年华诞之际，以习近平同志为核心的党中央要求在全党开展党史学习教育，宣示了新时代共产党人不忘初心、牢记使命的坚定决心，展现了再接再厉把中国特色社会主义事业推向前进的奋进姿态，为深入推进党的建设新的伟大工程注入强劲动力。
　　1921—2021，风雨百年路，奋斗铸辉煌。从石库门到天安门，从兴业路到复兴路，百年大党继往开来再出发——
　　“我们要认真回顾走过的路，不能忘记来时的路，继续走好前行的路”。
　　（一）
　　这样的一幕发人深省——
　　今年春节前夕，习近平总书记来到贵州考察调研。在乌蒙山深处，总书记陷入了沉思：“从这里的悬崖峭壁，就可以想象当年红军强渡乌江有多难！”
　　一个“难”字，折射出我们党百年征程何其艰辛曲折，也蕴含着新时代共产党人铭记历史、继续前进的奋斗意志。
　　党的十八大以来，习近平总书记的“红色足迹”遍及大江南北。从河北西柏坡、山东临沂、福建古田，到陕西延安、贵州遵义、江西于都……一个个“红色地标”，串联起革命历史，传承着红色基因。“弄清楚我们从哪儿来、往哪儿去，很多问题才能看得深、把得准”。在治国理政实践中，习近平总书记坚持宽广深邃的大历史观，端起历史规律的望远镜把握大局大势，带领全党不断深化对共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律的认识，不断从历史中汲取智慧和力量。
　　恩格斯曾说：历史就是我们的一切。习近平总书记把历史视为“最好的教科书”，认为中国革命历史是“最好的营养剂”，把学习党史、国史上升到“坚持和发展中国特色社会主义、把党和国家各项事业继续推向前进的必修课”的战略高度，号召全党尤其是领导干部知史爱党、知史爱国。总书记强调坚持以马克思主义为指导，坚持用唯物史观来认识和记述历史，要求科学把握党史的主题和主线、主流和本质，旗帜鲜明反对历史虚无主义，创新党史学习教育的方式方法，善于运用党的历史推动事业发展，充分发挥党史学习研究以史鉴今、资政育人的作用。
　　习近平总书记关于党的历史的一系列重要论述，闪耀着马克思主义唯物史观的光芒，贯穿着辩证唯物主义和历史唯物主义的立场观点方法，既是对历史规律的深刻揭示，也是对现实问题的透彻分析，更是对未来发展的深入思考，是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要组成部分，为全党认真总结党的历史、科学对待党的历史、重视学习党的历史、善于运用党的历史提供了根本遵循。
　　（二）
　　“究天人之际，通古今之变”“以史为镜，可以知兴替”“欲知大道，必先为史”……重视历史、研究历史、借鉴历史是中华民族5000多年文明史的一个优良传统。中国是世界上唯一有几千年不间断历史记录的国家，被史学家誉为“世界上历史最完备之国家”。历史，镌刻着中华民族的精神追求、精神特质和精神脉络，蕴含着生生不息的思想力量和文化基因。
　　党的历史，是中国共产党的宝贵精神财富，是中华民族光辉灿烂历史文化的重要组成部分。注重学习党史，善于总结历史经验、凝聚前进力量，是我们党的优良传统。早在1938年，毛泽东同志就指出：“指导一个伟大的革命运动的政党，如果没有革命理论，没有历史知识，没有对于实际运动的深刻的了解，要取得胜利是不可能的。”党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央继承并发扬党的优良传统，高度重视历史研究和学习工作。开展党史学习教育，是激励全党不忘初心、牢记使命，在新起点上推进中国特色社会主义事业的需要，是战胜风险挑战、推动改革发展稳定各项工作的需要，是增强忧患意识、推进党的建设新的伟大工程的需要。
　　党史如明灯，照亮前行之路；党史如清泉，洗涤心灵之尘；党史如号角，激发奋进之力。
　　当今世界正面临百年未有之大变局，我国正处于实现中华民族伟大复兴的关键时期。开展党史学习教育，就是要让全党全国深入了解中华民族从站起来、富起来到强起来的历史逻辑、理论逻辑和实践逻辑，深刻理解中国共产党为什么“能”、马克思主义为什么“行”、中国特色社会主义为什么“好”，让全党在学思践悟中不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，以更加昂扬的精神状态和奋斗姿态，建功新时代，奋进新征程，不断开创中国特色社会主义伟大事业的新局面。
　　（三）
　　春节期间，瑞金沙洲坝、遵义会议纪念馆、延安宝塔山等红色旅游景点迎来一批批游客。从诞生时只有50多名党员，发展成为拥有9100多万名党员的世界最大马克思主义执政党——在世人眼中，中国共产党的百年奋斗历程可谓“有史以来最励志的创业故事”。
　　创业维艰，奋斗以成。日前，习近平总书记在给上海市新四军历史研究会百岁老战士们的回信中强调，对中国共产党人来说，中国革命历史是最好的教科书，常读常新。翻开百年党史，这部“教科书”里有什么，我们该学什么？
　　学习共产党人为理想信念奋斗的历史，铸就信仰之魂。邓小平同志指出：“对马克思主义的信仰，是中国革命胜利的一种精神动力。”这种信仰，是“砍头不要紧，只要主义真”的坚定执着，是对“可爱的中国”的深情呼唤，是“干惊天动地事，做隐姓埋名人”的无怨无悔……学习党史，是一场唤醒红色基因、坚定理想信念的精神磨砺。每一个令人泪下的感人故事，每一段充满艰辛的奋斗历程，都在告诉我们：共产党人的本，就是对马克思主义的信仰，对中国特色社会主义和共产主义的信念，对党和人民的忠诚。心有所信，方能行远。走好新时代的长征路，更需要坚定理想信念、矢志拼搏奋斗。
　　学习共产党人理论与实践相结合的创新历史，夯实思想之基。井冈山八角楼上的灯光，延安整风运动的思想洗礼，真理标准问题大讨论带来的思想大解放，坚持和发展中国特色社会主义的伟大探索……我们党始终坚持解放思想、实事求是、与时俱进、求真务实，始终把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合，不断推进实践基础上的理论创新，形成了马克思主义中国化一系列重大理论成果，为党和人民事业发展提供了既一脉相承又与时俱进的科学理论指导。习近平新时代中国特色社会主义思想是马克思主义中国化最新成果，是当代中国马克思主义、21世纪马克思主义。学习党史，尤其要与学懂弄通做实党的创新理论结合起来，切实把习近平新时代中国特色社会主义思想全面落实到各项工作、各个领域、各个方面。
　　学习共产党人心系人民、造福人民的历史，担当为民之责。人心是最大的政治，人民是最大的底气。我们党之所以能赢得最广大人民的支持和拥护，就是因为始终把人民利益放在最高位置，坚守为人民谋幸福的初心。这是张思德“为人民利益而牺牲”的大公无私，是焦裕禄“心里装着全体人民、唯独没有他自己”的公仆精神，是孔繁森“一腔热血洒高原”的默默付出，是廖俊波甘做人民“樵夫”的实干作风……百年奋斗不息，赤子之心未改。党史的字里行间，深刻回答着“我是谁、为了谁、依靠谁”。永远牢记“为人民服务”的根本宗旨，始终坚持以人民为中心，让人民群众过上更好的日子，新时代共产党人重任在肩，一刻也不能懈怠。
　　学习共产党人应对危局困境、不断攻坚克难的历史，增强斗争之力。我们党是生于忧患、成长于忧患、壮大于忧患的政党。百年来，在领导中国革命、建设和改革的过程中，我们党经历过残酷的环境，遭遇过失败的挫折，背负过沉重的压力，面临过各种各样的风险、挑战和考验。一路走来，我们党依靠人民战胜了无数艰难险阻，创造了众多人间奇迹。学习党史，要把一代代共产党人不畏艰险、勇于担当、甘于奉献、百折不挠的优秀品格发扬光大，不断激发斗争精神、增强斗争本领，推动各项事业爬坡过坎、开拓前进。
　　学习共产党人自我革命的历史，涵养清廉之风。勇于自我革命、全面从严管党治党是我们党最鲜明的品格。从苏区时期出台党史上第一个反腐败法令，到坚决惩处刘青山、张子善的新中国“反腐第一枪”，再到党的十八大以来“得罪千百人，不负十三亿”的反腐决心，百年党史见证了共产党人敢于刀刃向内、勇于自我革新的历史自觉和勇毅担当。党的自我革命，是全方位、全过程的革命，更是灵魂深处的革命。学习党史，就是要深刻汲取经验教训，深入推进全面从严治党，永葆共产党人清正廉洁的政治本色，不断以党的自我革命引领伟大社会革命。
　　学习共产党人推动人类文明进步的历史，拓展大同之道。我们党是为中国人民谋幸福的党，也是为人类进步事业而奋斗的党。从倡导和平共处五项原则，到作出“和平和发展是当代世界的两大问题”重大判断，再到推动构建人类命运共同体，世界领略了中国共产党人兼善天下的广阔胸怀，见证了中国为人类和平与发展作出的巨大贡献。“大就要有大的样子”，只有读懂了共产党人海纳百川的大格局、立己达人的大担当、合作共赢的大智慧，才能真正认同我们党“为世界谋大同”的大抱负，树立正确历史观、大局观、角色观，为构建人类命运共同体不懈奋斗。
　　（四）
　　“人猿相揖别。只几个石头磨过，小儿时节。”在人类历史长河中，100年不过是短短一瞬。然而，就是在如此短的时间内，中国共产党带领中国人民创造了并在继续创造世所罕见的奇迹。毛泽东同志曾指出：“我们党尝尽了艰难困苦，轰轰烈烈，英勇奋斗。从古以来，中国没有一个集团，像共产党一样，不惜牺牲一切，牺牲多少人，干这样的大事。”
　　一部党史，有危难之际的绝处逢生，有挫折之后的毅然奋起，有失误之后的拨乱反正，有磨难面前的百折不挠。激励一代又一代共产党人前赴后继、英勇奋斗的，是为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴的初心和使命。
　　青史为鉴，记录一个民族的兴衰沉浮，揭示一个政党的人心向背，更折射历史前行的大势所趋。越是深入学习党史，就越能懂得，只要我们党始终站在时代潮流最前列、站在攻坚克难最前沿、站在最广大人民之中，就必将永远立于不败之地。
　　（五）
　　从“小小红船”到“巍巍巨轮”，从“春天的故事”到“新时代华章”，我们党领导的革命、建设、改革伟大实践，是一个接续奋斗的历史过程，是一项救国、兴国、强国，进而实现中华民族伟大复兴的宏伟事业。处在“两个一百年”历史交汇点上，全面建设社会主义现代化国家新征程开启。在坚持和发展中国特色社会主义、推进民族复兴事业的历史进程中，如何学好党史这门必修课，交出无愧于党和人民的答卷？
　　——学好这门“必修课”，必须坚持正确政治方向。党史学习教育首先要从政治上看，以之作为加强党的政治建设的重要抓手，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。党员干部学党史，不能浅尝辄止，而应坚持政治性和历史性相统一，善于从党史中深刻认识党先进的政治属性、崇高的政治理想、高尚的政治追求、纯洁的政治品质，找准历史坐标、把握历史方位、心怀“国之大者”，更加自觉地在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。
　　——学好这门“必修课”，必须坚持科学方法。历史唯物主义和辩证唯物主义是我们学习党史的最根本思想工具，坚持唯物史观，坚持全面看待历史、注重历史的连续性和整体性，坚持实事求是原则，才能把握历史规律，把握党史的主题和主线、主流和本质。近代以来，中国人民面临争取民族独立、人民解放和实现国家繁荣富强、人民共同富裕两大历史任务，中国共产党团结带领中国人民为实现这两大历史任务而不懈奋斗，引领中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃。
　　历史就是历史，历史不能任意选择，忘记历史就意味着背叛。一段时间以来，一些人以“重新评价”为幌子，歪曲历史、割裂源流；有的以“史料钩沉”为借口，用一些支流、片段、表面现象和细枝末节，试图否定党史的主流和本质；有的以庸俗、低俗、媚俗的手段来涂抹历史人物与事件，企图解构崇高、诋毁英烈。历史虚无主义的要害，是从根本上否定马克思主义指导地位和中国走向社会主义的历史必然性，否定中国共产党的领导。“灭人之国，必先去其史”，在这个大是大非问题上，容不得半点含糊。必须旗帜鲜明坚决摒弃历史虚无主义，坚决反对任何歪曲和丑化党的历史的错误倾向，理直气壮弘扬党史的浩然正气和英雄之气，引导人民增强做中国人的骨气和底气。
　　——学好这门“必修课”，必须弘扬优良学风。问题是时代的声音。党的历史就是一部直面问题、认识问题、解决问题的历史，涵盖政治、经济、文化、军事、党的建设等方方面面，蕴含着丰富的治党治国治军智慧。历史总是向前发展的。进入新发展阶段，贯彻新发展理念、构建新发展格局，更需向历史寻经验，向历史求规律，向历史探未来。唯有联系实际学、带着问题学、结合工作学，做到求真务实、学以致用，才能不断提高执政本领，更好地回答时代之问，坚定不移办好自己的事，为新时代全面建设社会主义现代化国家而不懈奋斗。
　　（六）
　　井冈山，被500多座大大小小的峰峦环绕。曾经，这里只有几条羊肠小路穿过五大哨口，通往周边各县；如今，崇山峻岭间，四车道盘山公路伸展蜿蜒，更有列车飞驰穿梭，飞机直航各地……
　　从“山路十八弯”的挑粮小道到“条条大路通井冈”的康庄大道，此间的历史性跨越，折射出一个国家的沧桑巨变。
　　一百年来，中国共产党带领人民开拓前进，一步步在没有路的地方，走出了一条中国特色社会主义的人间正道。
　　不忘来路，才能行稳致远。站在新征程的新起点上，我们不能忘记，这条人间正道，是在改革开放40多年的伟大实践中走出来的，是在中华人民共和国成立70多年的持续探索中走出来的，是在对近代以来180多年中华民族发展历程的深刻总结中走出来的，是在对中华民族5000多年悠久文明的传承中走出来的。
　　立志于千秋伟业，百年恰是风华正茂。用党的历史照亮新征程，书写新时代的奋斗史诗，9100多万名党员听到了响彻时空的强音——
　　“我们决不能骄傲自满、止步不前，要继续谦虚谨慎、戒骄戒躁，继续艰苦奋斗、锐意进取，为实现第二个百年奋斗目标、实现中华民族伟大复兴而奋力拼搏，为人类和平与发展的崇高事业不断作出新的更大贡献！”
