　　飞播造林建设绿水青山，牢记宗旨助力脱贫攻坚。中宣部授予“时代楷模”称号的空军某运输搜救团一大队先进事迹被全国媒体广泛宣传报道后，在军地各界引发热烈反响。广大官兵和各界群众表示，“飞播绿鹰”的红色航迹和扶贫奇迹，彰显了人民军队坚决听党指挥、对党绝对忠诚的政治品格，践行为民宗旨、传承红色基因的初心本色。要以他们为榜样，不忘初心、牢记使命，以优异成绩庆祝中国共产党成立100周年。
　　“新时代备战打仗和脱贫攻坚相得益彰。”空军某空防基地政治工作部主任凌刚表示，“每帮扶一个贫困家庭，就赢得一份拥军实力；每实施一个扶贫项目，就积蓄一份支前潜力；每开展一项联合帮扶，就锤炼一次协作能力，打胜仗也就有了最坚实的靠山。”
　　陆军第74集团军某合成旅“硬骨头六连”官兵表示，要学习“飞播绿鹰”扎根荒漠、播撒绿色的坚定信念，积蓄横刀立马的自信、铁骨铮铮的斗志、克敌制胜的底气，努力做到全时待战，随时能战。
　　刚刚取得航母资质认证的海军舰载机飞行员张宇亮说：“飞翔在祖国的同一片蓝天下，他们戍守祖国西北、播撒生命希望，我们要锤炼胜战本领、守好万里海疆。”
　　“建设生态文明，实现小康梦想，需要军民同心军地合力。”火箭军某团工兵连指导员解安斌说，“军队参与脱贫攻坚是由我军性质宗旨决定的，我们要做到驻守一方水土、心系一方群众，帮助驻地老百姓过上和谐美好幸福的新生活。”
　　郑州市生态环境保护工作者衡文学表示，“飞播绿鹰”39年的红色航迹诠释了执着与坚守的价值，为扎实推进生态文明建设、建设美丽中国树立了标杆；像他们那样持之以恒、久久为功，就能更好地维护天蓝、地绿、水净的美好家园，就能早日建成美丽中国。
　　北京市东城区幼教工作者薛小丽说：“这几天看到内蒙古阿拉善盟的孩子们开展‘飞播春天’绘画比赛活动，说明‘飞播故事’在播区群众特别是青少年心底里扎了根。每一个孩子都是一个火种，星星之火可以燎原；每一粒种子都是一个希望，星星之种点绿荒漠。”
　　社交媒体上，国产运—5飞机在飞播造林和防风治沙中的历史贡献引发军迷网友共鸣。张小马是一位城市管理工作者，也是一直倾情于歼—20、运—20的军迷。他评论说：“有了运—20，咱不能忘了老运—5！要从运—5飞机39年的红色航迹和飞播奇迹中，学习发扬孺子牛、拓荒牛、老黄牛精神，以不忘初心的品格、负重前行的定力、埋头苦干的意志投入牛年的奋斗，点亮每一座城市的每一个角落！”
