　　新华社北京2月24日电 首都规划建设委员会2月24日在京召开第41次全体会议，学习贯彻党的十九届五中全会精神，通报2019年度北京城市体检情况，总结2020年工作，研究部署2021年重点工作。中共中央政治局委员、首规委主任丁薛祥讲话，中共中央政治局委员、首规委主任蔡奇主持。
　　会议强调，党的十九届五中全会开启全面建设社会主义现代化国家、向第二个百年奋斗目标进军的新征程，对在新的历史起点上谋划推进首都规划建设提出更高要求。要深入学习贯彻习近平总书记对北京重要讲话精神，深刻认识新发展阶段首都规划建设面临的形势任务，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，以钉钉子精神抓好规划实施，确保一张蓝图绘到底，向党和人民交出满意答卷。
　　会议要求，坚持突出政治中心、突出人民群众，统筹发展和安全，运用系统观念推进首都规划建设，扎实做好2021年重点工作，以优异成绩庆祝建党100周年。大力加强“四个中心”功能建设，提高“四个服务”水平。以实施核心区控规为重点，推进城市更新行动，完善城市治理体系。坚定不移疏解非首都功能，推动京津冀协同发展。进一步健全规划实施保障机制，严格请示报告制度，加强政策研究，做实首规委办公室，为规划实施提供有力保障。
