　　本报香港2月5日电  （记者陈颖）中央人民政府驻香港特区联络办公室5日在线上举行新春酒会。香港中联办主任骆惠宁在酒会上致辞时表示，坚持“爱国者治港”，坚守“一国”原则，严格按照宪法和基本法办事，维护宪制秩序，落实中央全面管治权，香港这个家才能繁荣稳定、长治久安。
　　因应疫情防控需要，今年香港中联办的新春酒会首次采取线上“云酒会”的形式。骆惠宁与香港中联办干部员工，通过香港中联办官网“云酒会”直播平台向香港同胞拜年。全国政协副主席董建华、梁振英，香港特区行政长官林郑月娥，中央驻港国安公署署长郑雁雄，外交部驻港特派员公署署理特派员杨义瑞，解放军驻港部队司令员陈道祥、政委蔡永中等嘉宾，也通过“云酒会”向社会各界送上新春祝福。
　　骆惠宁表示，2020年，中央连续就香港国安立法等作出重大决策，街头不再暴力肆虐，市民重享安全自由，香港迎来由乱及治的重大转折。过去一年的香港之“变”，是拨乱反正。把“变形”和“走样”的都纠正过来，“一国两制”必将沿着正确的方向行稳致远。
　　骆惠宁说，2021年是中国共产党百年华诞。我们比任何时候都坚定这样的信念：在中国共产党的领导下，中国坚定向前发展的历史趋势没有谁可以阻挡，中华民族伟大复兴的步伐没有谁可以阻挡。有习近平主席和中央的关心支持，有伟大祖国做坚强后盾，有特区政府和社会各界的共同努力，阴霾终将被驱散，香港这个家一定会变得更好！
