　　在全党开展党史学习教育，是党的政治生活中的一件大事。
　　在党史学习教育动员大会上，习近平总书记对党史学习教育作出了全面动员部署、提出了明确目标要求，强调全党要高度重视，提高思想站位，立足实际、守正创新，高标准高质量完成学习教育各项任务。各级党委（党组）要认真学习领会习近平总书记重要讲话精神，切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，提高思想认识和政治站位，抓好本地区本部门本单位的学习教育工作。
　　开展任何一项工作，首先看态度，关键看行动，最终看效果。2021年是中国共产党成立100周年。在这样一个重大时刻，党中央决定在全党开展党史学习教育，就是为了从党的百年伟大奋斗历程中汲取继续前进的智慧和力量，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，巩固深化“不忘初心、牢记使命”主题教育成果，激励全党全国各族人民满怀信心迈进全面建设社会主义现代化国家新征程。高标准高质量完成学习教育各项任务，才能真正做到学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行，以昂扬姿态奋力开启全面建设社会主义现代化国家新征程，以优异成绩迎接建党100周年。
　　越是任务重大，越要加强组织领导。各级党委（党组）要把开展党史学习教育作为一项重大政治任务，承担主体责任，主要领导同志要亲自抓、率先垂范，成立领导机构，切实把党中央部署和要求落到实处。中央党史学习教育领导小组加强指导，省区市党委和行业系统主管部门党组（党委）加强对所属地区、部门和单位的督导检查，才能确保党史学习教育取得扎实成效。全党深入学习党史，是增强党的意识、党员意识的重要途径，党员、干部不管处在哪个层次和岗位，都要全身心投入，做到学有所思、学有所悟、学有所得。
　　高标准高质量完成学习教育各项任务，必须树立正确党史观。唯物史观是共产党人认识把握历史的根本方法。要坚持以我们党关于历史问题的两个决议和党中央有关精神为依据，准确把握党的历史发展的主题主线、主流本质，正确认识和科学评价党史上的重大事件、重要会议、重要人物。要旗帜鲜明反对历史虚无主义，加强思想引导和理论辨析，更好正本清源、固本培元。
　　高标准高质量完成学习教育各项任务，必须切实为群众办实事解难题。要深刻认识我们党的百年历史，就是一部践行党的初心使命的历史，就是一部党与人民心连心、同呼吸、共命运的历史，把学习党史同总结经验、观照现实、推动工作结合起来，同解决实际问题结合起来，把“我为群众办实事”实践活动作为党史学习教育重要内容，推动解决群众最关心最直接最现实的利益问题，把学习成效转化为工作动力和成效，防止学习和工作“两张皮”。
　　高标准高质量完成学习教育各项任务，必须注重方式方法创新。要发扬马克思主义优良学风，明确学习要求、学习任务，推进内容、形式、方法的创新，不断增强针对性和实效性。要以县处级以上领导干部为重点，坚持集中学习和自主学习相结合，坚持规定动作和自选动作相结合，开展特色鲜明、形式多样的学习教育。要在全社会广泛开展党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史宣传教育，普及党史知识，推动党史学习教育深入群众、深入基层、深入人心。要鼓励创作党史题材的文艺作品特别是影视作品，抓好青少年学习教育，让红色基因、革命薪火代代传承。要坚决克服形式主义、官僚主义，注意为基层减负。
　　学习历史是为了更好走向未来。高标准高质量完成学习教育各项任务，深刻汲取历史经验，全面掌握实践要求，守正创新抓住机遇，锐意进取开辟新局，我们就一定能在全面建设社会主义现代化国家新征程上创造新的时代辉煌、铸就新的历史伟业。
