　　赛车风驰电掣，呐喊声此起彼伏……若不是亲眼所见，很难想象这一幕上演在一座钢厂里。
　　2018年6月，首钢集团秦皇岛首秦金属材料有限公司的钢铁流程全面终止，几个月后，这座钢厂又“复活”了，是汽车元素带给它新生命。
　　就在几年前，这里还是年产250万吨铁、260万吨钢、180万吨宽厚板的钢铁联合企业。“停产前一年，首秦公司就开始对欧美国家的工业遗产进行考察，最终确定了建设首钢赛车谷的发展思路。”秦皇岛首钢赛车谷发展有限责任公司副总经理张立伟说。
　　赛车谷内，原厂区的空中工业管廊和皮带通廊钢结构骨架被巧妙改造，建成了长达1.1公里、高12米的“空中连廊”。连廊将厂区内的多个景点互联互通，成为一条高空漫步道。对于游客薛满而言，从高空观赏钢铁丛林，是一种独特的体验。“尤其比赛期间，站在连廊上，可以领略赛车在脚下呼啸而过的风采。”
　　与其他工业遗产进行的局部改造不同，首秦厂区是整体进行主题化改造。“目前，厂区内已建好4条赛道。主赛道贯穿于钢铁工业遗存，设计时速282公里，宽度18至20米。”张立伟介绍，“整个赛道共有17个弯。第一个到第七个，转弯处短、窄，路况类似于‘街道赛’；第八个到第十七个，缓冲区大，行车更流畅，路况类似于‘场地赛’。目前，赛车谷已与国际汽联、中汽摩联、京津冀汽摩协联手举办了多场赛事。”
　　赛车谷不仅保留了大量钢厂的原有设备，还对其稍加改造，巧妙利用，更适合游览参观。
　　高炉广场如今已成为赛车谷内的人气聚集区，1.5万余平方米的场地内，周围钢铁丛林环绕，中心广场可举办机车文化节、美食啤酒节、电音节等演艺休闲活动；高炉广场附近的高炉平台，内部已经清空，地面重新铺砖，游客可进入炉膛内部，感受独有的“回声环绕音效”，与钢铁遗存亲密“对话”。
　　“钢铁卡丁”是赛车谷的重点建设项目，也是游客参与度很高的项目。这里有赛道较长的卡丁车场，可承接国际汽联的所有卡丁车赛事。2019年的“中国娱乐卡丁车大奖赛”就在这里成功举办。
　　2018年钢厂搬迁时，钢铁工人解广亚决定留下来，现在的他是一名卡丁车教练。从“炼钢速度”到“赛车速度”，不仅仅是解广亚，整个厂区都完成了转型。“两年时间，这里的环境好了，花草密了，野鸡野兔出现了，游客越来越多。”解广亚感叹道。
