　　岁末年初，正是黄土高原最寒冷的日子，银西高铁却顶风冒雪全线贯通运营了。虽然天气是天寒地冻，但在银西高铁沿线陕甘宁三个省区群众的心里，却充满了火一般的热情和温暖。
　　这条从银川通往西安的高铁，有些外地朋友还以为是从银川到西宁的呢。不过，多年一直关心着当地发展的人们，对此自然是不会弄错的。当地群众盼星星盼月亮，如今，在国家的支持和统筹下，梦想终于变成了现实。
　　这些天我在网上看到，很多老乡不约而同来到家乡的高铁车站看新鲜，或者成群结队站在高铁动车经过的地方看风景。笔直的铁轨，奔驰的列车，给大家带来了抬头见喜的好心情，也增添了对今后美好生活的新期待。
　　第一时间听到来自家乡的喜讯，让我这个远方的游子情不自禁流下幸福的泪水。我的家乡甘肃庆阳，地处陇东黄土高原之上，远离省会兰州和甘肃腹地，但毗邻陕西，离西安、咸阳不过一两百公里。陇东方言与关中相似，老百姓都爱唱秦腔、吃臊子面，语言习俗无缝对接，地缘亲缘息息相通。但庆阳周边山大沟深，道路阻碍重重，出行殊为不易。长期以来，庆阳交通不畅，环境闭塞，也影响了经济社会的发展。我在庆阳生活到十八岁，直到考上大学离开，每次回家，虽然归心似箭，但都视旅途为畏途，一路上又是坐长途汽车，又是转绿皮火车，十分辛苦。
　　庆阳历史悠久，从先秦到汉唐，都在历史上占有一席之地。北宋时庆阳称庆州，一代名臣范仲淹曾在此任知州，多有建树。更令人惊叹的是，范仲淹与其子范纯仁、范纯粹两代三人都曾出任庆州知州，可谓与庆阳结下奇缘，也留下了善治良政的佳话美名。掩映在历史风烟中的庆阳人才辈出，在文韬武略方面各领风骚，西汉政治家傅介子、东汉哲学家王符、明代文学家李梦阳等，都是代表性人物。
　　当年，也是在这片热土上，中国共产党人领导创建了陕甘革命根据地，燃起了革命的烽火。现在庆阳的南梁已成为远近闻名的革命传统教育基地，各地来这里参观学习的干部群众络绎不绝。
　　庆阳的名字曾不广为人知，如今，随着西部大开发和城市高速发展，庆阳不仅地上的发展蒸蒸日上，地下蕴藏的“力量”也吸引着人们的目光——丰富的石油、天然气和煤炭蕴藏，让庆阳堪称“宝地”。长庆油田就是在这里诞生，也从这里走向世界。
　　当银西高铁在陇东高原上驰骋而过的时候，又有谁能想到在这地下深厚的黄土层里，竟然掩埋着一个亿万年前远古时代的秘密，一个河湖密布、水草丰美、丛林繁茂、巨兽出没的奇异世界。在这里发现的环江翼龙化石，其翅膀展开来有两米多长，既能在天上飞，还能在水中游，又能在地上走。这里还生活过体形巨大的食草动物黄河古象，出土的化石身高四米，体长八米。这些“珍兽”来自地下，也来自远古，默默见证着庆阳的沧桑巨变。
　　银西高铁就像一条钢铁巨龙，钻山过岭，涉水过河，出西安，过咸阳，入庆阳，走吴忠，奔银川，一路风驰电掣，呼啸前行，进而同全国路网互联互通。试想一下，以前需要几天甚至十几天、几十天时间的一段风餐露宿之旅，现在坐高铁全程不过三个小时，未来还会更快。当人们搭乘银西高铁一路北上，经过关中大地，穿过黄土高原，直到塞上江南，那该是多么令人激动的一件事啊！在高铁经过的地方，庆阳这片古老的土地正更加深刻地与各地联通。而庆阳深厚的文化积淀、优良的革命传统，既滋润了生活在当地的后人，也将惠及远方更多的人。
　　今年我本来是打算搭乘银西高铁回故乡过年的：高铁新开，而且直达家乡，坐着高铁回家过年，那是怎样一种欢欣的心情、美妙的体验啊！但是，由于疫情防控的需要，我就地过年，未能成行。在略感遗憾之余，也对今后长长久久的美好生活更加充满期盼。
　　高铁通到庆阳城，对当地来说是一个颇具象征性的事件。它不仅是一种节日般的“祥瑞”，更是妥妥的、实实在在的幸福。
