　　核心阅读
　　在河南省鹤壁市，村民过去一直依靠烧煤生活。从2017年开始，鹤壁在全市农村开展清洁取暖工作：推进农村电网改造，为家家户户配置热风机，对电价进行补贴，让农户实现用电取暖；启动农宅节能保温改造工程，在外墙粘上具有保温性能的材料，提升农宅保温效果；铺设燃气管网，扩大管道天然气覆盖，村民做饭不再需要烧煤，用上了方便、清洁的能源。
　　
　　隆冬时节，豫北大地寒意正浓。记者走进河南省鹤壁市淇滨区钜桥镇岗坡村村民韩同山家里，刚掀开门帘，一阵暖风就扑面而来。仅一帘之隔，却有着截然不同的感受。环顾四周，亮堂、宽敞的客厅里，热源来自一台空调大小的设备，“这是政府给俺们配的清洁取暖装备，叫低温空气源热风机。”韩同山说。
　　鹤壁市因煤而兴，生活在这里的百姓一直靠烧煤生活，冬日里绕不过烧煤取暖做饭。自从2017年成功入选由中央财政支持的北方地区冬季清洁取暖试点城市，鹤壁市开始以“电采暖、气做饭、房保温、煤清零”的技术路线，在全市农村范围内开展清洁取暖工作，老百姓自此告别了烧煤生活。
　　韩同山家装上了热风机，省钱！
　　回忆过去近40年的烧煤取暖经历，韩同山连连摆手：“脏、麻烦、危险，还费钱！”他告诉记者，上世纪八九十年代，一到冬天，村里家家户户就把烧火做饭用的蜂窝煤炉从厨房挪到主房。虽然驱走了一些寒气，但室内煤灰乱飞、空气不好，要是通风不好，还可能煤气中毒。2014年，村里流行取暖炉。室外烧煤加热锅炉，连接室内的管道，靠热水循环取暖，可全套设备安装下来要万元以上。“太费煤了，一天要添煤五六次，烧20多个煤球。一个采暖季下来，光买煤就花了2600多元。”
　　2017年11月，岗坡村被列入全市清洁取暖试点村之一。政府积极推进农村电网改造工程，在试点村家家户户改造安装电表，实现电网扩容，避免出现取暖电力不足和断电情况，同时统一补贴配置热风机。“这种热风机比空调价格低，而且更省电。”韩同山说。据了解，这种低温空气源热风机是为农户专门设计的清洁取暖设备，通过多变频压缩机将空气中的低品位热能压缩提升为适合供热的高品位热能，具有耐低温、高热效、体感好、更节能等优势。
　　村支书郭文山告诉记者，目前全村农户都买了热风机，取暖不再烧煤。根据政策规定，鹤壁农户原则上可以采购两台热风机，以确保常用生活区域（100平方米左右）的取暖需求。农户装一台小型热风机（3000瓦）要付1100元、装大型的（4000瓦）要付1400元，剩余由财政补贴。据了解，一台小型热风机单价平均在4200元，大型的是4400元。
　　“用空调取暖，一天电费超过30元，用热风机后，一天电费不到20元。再加上一些电费优惠，一个冬天下来，电费不到2000元。”韩同山说。
　　据了解，鹤壁农村清洁取暖用电执行电价补贴优惠政策：一是扩容基础电价，采暖期暂不执行阶梯电价政策，全部按一档0.56元/度计算，不会因为用电越多、电价越贵；二是执行峰谷电价，低谷段延长至20时至次日8时，电费降0.12元/度，高峰段增加0.03元/度；三是执行电供暖打包交易政策，农户取暖用电单价再降0.15元，达到0.29元/度，降幅48%，确保广大用电取暖农户真正可以用得久、用得好、可持续。
　　向小红家的房子穿上了“棉大衣”，暖和！
　　位于灵山脚下的淇县灵山街道南四井村同样启动了清洁取暖工程。向小红很爽快地报了名，给家里安上了热风机。但是她发现，“白天室内温度能达到18摄氏度左右。可是一到晚上，北墙被北风吹透了，北边两间屋子，温度咋都上不去。”
　　由于鹤壁的农宅普遍房顶高、墙体薄，保温性能较差，有“冬天冰窟窿，夏天热蒸笼”之说。“山里的房子和山上的石头一样，夏天太阳一照，热得发烫；冬天气温一降，室内水盆里的水也能结冰。”向小红说。
　　为此，2019年4月，村里启动农宅节能保温改造工程，也就是在外墙粘上一层厚厚的、具有保温性能的挤塑聚苯板。“就好比给房子穿上了一层棉大衣，屋内的热量不容易散失，保暖效果自然就好。”村支书牛桂翔形象地比喻道。根据政府优惠政策，农户每平方米只需花10元的节能改造费。“俺家的主房、配房全部改造下来，只花了1000多元。”向小红说。
　　向小红告诉记者，房子穿上“棉大衣”后，保温效果好了，室温也上来了。“冬天开着热风机，室温最高能达20多摄氏度，到了夜里，依然特别暖和。”
　　牛桃生家用上了天然气，方便！
　　在农村，不只是取暖，做饭也需要烧煤。
　　说起50多年的生活，淇滨区金山街道庞村村民牛桃生印象很深刻：“那时候，一到农闲时节，家家户户都开始储煤。院子里、村头空地上都放满了煤球。烧煤时间长了，厨房四壁都是黑乎乎的，房顶上都是一串串的煤灰絮。有时候做着饭，煤灰絮还会掉进锅里。”牛桃生说，“煤渣没处倒，只能倒在房前屋后或者路边。那些年，一进村，到处都是煤渣堆。”后来村里兴起液化气，但由于价格贵、更换麻烦又危险，煤依然是大多数村民烧火做饭的首选。
　　2018年起，燃气管网铺设开始进农村，清洁能源天然气过平原、穿山丘，进入农户家里。截至目前，鹤壁市平原地区农村基本实现管道天然气“村村通”，丘陵和山区等偏远地区通过建设燃气瓶组站，实现了天然气覆盖。
　　2019年5月份，牛桃生家也用上了天然气。试用了1年多后，牛桃生切实体会到了好处：“干净、方便，不怕墙被熏黑，还能同时用俩火，做饭速度也快了。燃气公司每年定期派人来家里检查设备，有问题当场解决，还教俺用天然气的知识。”
　　“最重要的是划算，费用比以前省了不少。”牛桃生说，“没想到冬天不烧煤，家里也很暖。党和政府真是把一件一件民生实事办到了俺们的心坎上。”
　　鹤壁市城市管理局局长牛海民介绍，目前在鹤壁，受益于清洁取暖工程的村庄共有765个，占全市农村的86%以上。其中，734个村实现天然气覆盖，200多个村同步开展了农房建筑能效提升改造。同时积极试点农房低能耗建设，推进城市智慧供热，建立城乡融合清洁取暖智慧监管平台，在“清洁供、节约用”的基础上实现“智慧供、高效用”。
