　　新华社北京2月25日电  党史学习教育领导小组25日在京召开学习贯彻习近平总书记党史学习教育动员大会重要讲话精神座谈会。中共中央政治局委员、中宣部部长、党史学习教育领导小组组长黄坤明出席并讲话，强调要认真学习领会习近平总书记重要讲话精神，深刻理解丰富内涵和精髓要义，牢牢把握学党史、悟思想、办实事、开新局的要求，扎扎实实、高质高效组织开展党史学习教育。
　　黄坤明指出，习近平总书记重要讲话深刻阐明了开展党史学习教育的重大意义、重点任务和工作要求，是开宗明义、催人奋进的“开学”第一课，是知史鉴今、观照未来的历史教育课，是砥砺初心、牢记使命的党性修养课，为开展学习教育提供了根本遵循。
　　黄坤明强调，要聚焦党史学习教育重点，突出学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行，引导党员干部深刻领会习近平新时代中国特色社会主义思想，牢记初心使命，弘扬革命精神，提高政治意识和政治能力。要把为群众办实事、解难题贯穿始终，在强化党性修养和人民立场中展现共产党人时代风貌。领导小组要加强组织协调、分类指导、宣传引导，力戒形式主义、官僚主义，确保学习教育取得实效。
　　党史学习教育领导小组成员，中央宣讲团成员，中央宣传文化单位、有关部门和地方负责同志参加会议。
