　　新华社北京2月1日电  2月1日，中国音乐家协会第九次全国代表大会、中国舞蹈家协会第十一次全国代表大会在北京召开。中共中央政治局委员、中宣部部长黄坤明出席开幕式并讲话，强调要深入学习贯彻习近平总书记关于文艺工作的重要论述，牢记嘱托、铭记初心，为时代放歌、为人民起舞、为祖国喝彩，用多彩音符和灵动舞姿展现亿万人民的奋斗和创造，激励人民群众意气风发踏上新征程、建功新时代。
　　黄坤明指出，近年来我国音乐和舞蹈事业呈现良好发展态势，一大批思想内涵深刻、艺术质量上乘的优秀作品精彩亮相，人才队伍不断发展壮大，艺术创作充满生机活力，为繁荣发展社会主义文艺作出了重要贡献。
　　黄坤明指出，我国已经进入新发展阶段，音乐和舞蹈事业迎来前所未有的发展机遇。希望广大音乐和舞蹈工作者自觉担当文化使命，怀着对党和人民的热爱与赤诚，深情讴歌伟大的党、英雄的人民，推出更多记录新时代、刻画新时代的优秀作品。要坚定文化自信，善于从中华文化宝库中萃取精华、汲取能量，在创造性转化、创新性发展中勇攀艺术高峰，展现中华民族底蕴深厚、自信飞扬的神韵丰采。要追求德艺双馨，积极践行和弘扬社会主义核心价值观，以高尚的人格魅力、精湛的艺术水平赢得社会赞誉和人民喜爱。
