　　隆冬时节，黄河山东德州段，橘黄色的救生衣缓缓挪动，他们是齐河黄河河务局的河道修防工。
　　今年31岁的李涛是其中一员。李涛2012年退伍转业到齐河黄河河务局潘庄段养护队，成为一名黄河守护人。
　　他所在的齐河潘庄段辖临黄堤9.529公里，湾多、险工多，堤坝地形复杂。清扫堤顶路面、捡拾堤防和险工垃圾、修整坍塌备防石垛、植树、病虫害防治、防汛值班……日复一日，李涛从不懈怠。
　　2020年，黄河防汛面临重大考验。上游来水迅猛，强降雨多，潘庄段内最高流量超过5000立方米/秒，“好多年没有过这么大的流量了。”李涛说，“越是刮风下雨，越要走出去，因为这时最容易出险，也最不易发现。”
　　那几个月，李涛顾不上回家，和同事们驻扎在段上。“进了汛期，一天要仔细巡查两次，24小时轮流值班，进行根石探摸、水位测量等工作，及时排除隐患，我们才能放心。”
　　巡查时，一条绳子一头拴在李涛腰上，一头拴在岸上两名同伴身上，李涛手持3米长的探摸杆，沿着黄河岸边“扫雷”。“汛期水里的树枝、杂草容易缠住探摸杆，将岸上的人卷走，必须做好防护。”李涛说，石头和泥沙的声音和触感截然不同，有经验的修防工一探便能洞悉水下堤坝的情况。
　　一次，程官庄险工10号坝上坝根根石走失，造成大坝局部坍塌，并有扩大风险。不等挖掘机入场，李涛带着队友咬牙徒手搬运30多公斤的大石散抛入河，保护坝根稳定。来来回回半个多小时，人力配合机械，终于化解险情。
　　坐下来，李涛才发现身上衣服早已湿透，绷紧的手指禁不住颤抖。“当时这样的根石坍塌险情有两处，好在及时处理，才免于更大损失。”而这样的险情，他已经数不清处理过多少次。
　　守护黄河，已成为李涛生命的一部分。“能见证治黄事业的不断发展，我很自豪。现在我们施工用上了推土机、挖掘机、自卸车等机械化设备，巡查用上了无人机。”李涛说。
　　工作之余，李涛痴迷钻研出了名。有一回他碰到疑难问题，思索数日不得解，得知段上一老师傅有招，立刻驱车四五十公里前去请教。
　　功夫不负有心人，李涛逐渐在一系列河道修防职业技能比赛中斩获佳绩，先后荣获“山东黄河技术能手”“全国技术能手”等荣誉称号，并被授予“全国五一劳动奖章”。2019年底，李涛黄委首席技师工作室正式运行。2020年，工作室完成改进和革新项目25项，荣获国家发明专利1项，实用新型专利1项，撰写技术报告20余篇。
　　“国家对黄河保护十分重视，守好黄河大堤，我们使命在肩、义不容辞！”李涛说。
　　
