　　“差距可真不小呀！别看同一片地，道北是保护区，道南是非保护区，产量多少大不同。”站在田埂上，说起黑土地保护带来的好处，刘春生滔滔不绝。
　　刘春生是黑龙江省海伦市东兴现代农机农民专业合作社理事长。他脚下的黑土地，位于中国东北松辽流域寒地黑土核心区。
　　“对我们农民来说，黑土地就是命根子。曾经有一段时间，土壤板结得厉害，踩上去邦邦硬不说，颜色还发灰，黑土地都快变成‘灰土地’了，看着都心疼。”作为土生土长的当地人，刘春生对黑土地感情颇深。
　　2018年，海伦市被农业农村部确定为实施黑土地保护利用整建制推进试点县，实施面积50万亩。东兴合作社的2000亩地也成为试验田，由政府组织经营主体实施耕地轮作制度，增施有机肥，并通过深埋还田等方式提高有机质含量。
　　“经过几年保护，地力明显提升，粮食收入增加了5到8个百分点，合作社的2000亩试验田总共增收将近14万元。黑土地回来了，我们的日子也越过越好啦！”提到增产增收，刘春生很激动。
　　在海伦，很多农民和刘春生一样因黑土地保护而受益。“保护区内，实行秸秆还田、有机肥培肥和测土配方施肥等技术，先示范再推广，探索适合的技术模式。”海伦市农业农村局局长姚宏伟介绍，实施黑土地保护利用技术模式与常规耕作方式相比，玉米亩均增产50公斤，大豆亩均增产22.2公斤，水稻亩均增产40公斤，达到了减肥增产的效果。
　　全市50万亩耕地，涉及83个村、142个地块、70个经营主体。实施面积大、涉及乡镇多、经营主体广，如何保证项目顺利实施？
　　海伦市农业农村局黑土地保护项目办公室主任刘向波介绍，为了解决联动不畅、信息传递慢等问题，海伦在项目管理上构建了网格化管理模式，形成了市政府主导、农业农村局具体负责、乡镇落实、经营主体实施的四级联动工作格局。
　　“把耕地保护指标落实到乡、村、农户，逐级进行检查验收，在解决问题的同时，也保障了项目的实施和验收。此外，我们结合实际，制定耕地保有量和基本农田保护面积目标考核责任指标，让耕地保护目标责任制得到落实。”刘向波说。
　　“我们合作社经营的1.4万亩大豆，有80%在保护区项目里面，由市里给统一规划。”海伦市海北镇现代农机专业合作社理事长杜振涛说，这几年，村民们保护黑土地的意识越来越强，“收益摆在眼前，大家对保护黑土地这件事儿越来越发自内心地认可。大家知道，保护好黑土地，日子会越来越好！”
