　　“远方的贵宾到苗寨，
　　苗家儿女喜盈盈、喜盈盈……”
　　乌江上游，六冲河畔，少数民族群众身着绚丽的民族服装，打鼓吹笙，载歌载舞，唱起了欢快的苗家迎客歌。幸福的笑容洋溢在朴实的脸上，悠扬的歌声回荡在青山绿水间。
　　“在这里，我给大家拜个早年，也向全国各族人民致以春节的祝福，祝愿全国各族人民身体健康、家庭幸福、事业顺利、牛年吉祥！祝愿我们的伟大祖国山川锦绣、欣欣向荣、繁荣富强！”
　　2月3日至5日，中华民族的传统节日牛年春节即将到来之际，习近平总书记来到贵州考察调研，探访苗寨化屋村，走进惠民超市，来到基层社区，给各族干部群众送来新年的美好祝福和党中央的关怀慰问。
　　“祝你们今后的日子过得更加幸福、更加甜美”
　　2月3日，农历立春。乌蒙山腹地的毕节市黔西县新仁苗族乡化屋村，细雨绵绵，云雾缭绕。
　　沿着蜿蜒曲折的山路，越过一道道山梁、绕过一道道弯，习近平总书记来到深山大江边的苗家小村，一排整齐有致的白色小楼映入眼帘。
　　化屋村原名“化屋基”，意为“悬崖下的村寨”。因群山阻隔、险流环绕，贫困发生率曾高达63.6%。
　　“以前出山要攀‘手扒岩’，吃水要到江边背，住着茅草屋，病了挖草药……”当地干部告诉总书记，党的十八大以来，在精准脱贫政策推动下，化屋村迎来跨越式发展，2019年底贫困人口清零，苗寨旧貌换新颜。
　　贵州是全国脱贫攻坚的重点省，毕节又是贵州脱贫攻坚的重点市，脱贫攻坚任务很重。上世纪80年代，在党中央亲切关怀下，国务院批准建立了毕节“开发扶贫、生态建设”试验区。多年来，习近平总书记一直牵挂着贵州的脱贫攻坚工作，牵挂着毕节“开发扶贫、生态建设”试验区的发展。党的十八大以来，习近平总书记3次就毕节试验区工作作出重要指示批示，在不同场合的讲话中多次提到毕节脱贫攻坚工作，对推动实施好《深入推进毕节试验区改革发展规划（2013—2020年）》提出了明确要求。这次来，总书记就是专程来看看乡亲们脱贫后的实际情况。
　　走进苗族村民赵玉学家，习近平总书记从客厅、厨房到卫生间，看得十分仔细。
　　“做饭用电，电费贵不贵？有了自来水，洗澡都有热水吧？”
　　赵玉学指着客厅墙上的照片说，过去就住在这个麻窝寨里，透风漏雨，没水没电。4年前在易地扶贫搬迁政策帮助下，现在住进了这个150平方米的二层小楼，水电路都通了，生活发生了翻天覆地的改变。
　　楼上三间卧室，紧凑而温馨。窗外，远处山势雄奇、风景如画。“这是抬头见景啊！”总书记称赞道。
　　在客厅，习近平总书记同赵玉学一家五口人聊起家常，详细询问家里有多少地、都种些什么、在哪里打工、收入多少、孩子上学要不要交学费、将来有什么打算……
　　赵玉学告诉总书记，过去在山上种了两亩地玉米，生活很困难。现在夫妻二人在福建莆田打工，一年收入4万多元。3个孩子分别在上初中、小学，学费、住宿、吃饭都免费。
　　“看来‘两不愁三保障’都有保障了。”习近平总书记说，“脱贫之后我们还要有一个5年过渡期，让脱贫群众生活稳定下来。在这个过程中，就业很重要，是生活水平再提高的重要保障，是巩固脱贫成果、接续推进乡村振兴的基本措施。外出务工也行，在家门口就业更好，可以好好照顾孩子。把孩子教育培养好，未来就更有保障了。”
　　马上过年了，家家户户都在忙着准备年货。赵玉学妻子杨鹏英邀请总书记一起制作当地传统节日食品黄粑。
　　拿起一张粽叶，夹上一块糯米黄豆面，卷起粽叶，用线扎紧，习近平总书记亲手包了一个黄粑。
　　总书记笑着说：“祝你们今后的日子过得更加幸福、更加甜美！”
　　“实现小康不是终点，而是新生活、新奋斗的起点”
　　雨后的山村，青山如黛，空气格外清新。习近平总书记步行察看村容村貌。
　　当地干部告诉总书记，这些年，化屋村重点发展生态乌鸡养殖、经果林和花卉种植、特色苗绣和乡村旅游产业，带动村民就近就业，去年全村人均可支配收入11500元。下一步，将瞄准乡村振兴这个目标，推进标准化、品牌化建设，继续壮大特色产业，实现产业兴旺。
　　化屋村村民以苗族为主，民族特色鲜明，被命名为“中国民间文化艺术之乡”。苗绣、蜡染等成为这个村重点发展的特色产业，吸纳了数十名村民就业。
　　走进扶贫车间，精美的苗族传统服饰吸引了总书记的目光：“这是手工做的吗？价格多少？销路怎么样？”
　　“有机器绣，有手工绣。机绣的，一套价格1000多元。手绣的，一套可以卖到一万八千元。不只是苗族同胞会买来穿，不少游客也很喜欢。”
　　蜡染车间里，蜡染师彭艺向总书记讲述了自己研究生毕业后选择回乡创业的心声：“我是化屋村人。小时候，是沿着‘手扒岩’爬出去上学的。上大学，也是靠社会资助完成学业。现在，我选择回到村里创业，就是要带动乡亲们共同致富。”
　　“很好！你也是不忘初心啊！”总书记对此予以肯定。
　　“苗绣既是传统的也是时尚的，你们一针一线绣出来，何其精彩！”习近平总书记勉励大家，一定要把苗绣发扬光大，这既是产业也是文化，发展好了既能弘扬民族文化、传统文化，同时也能为产业扶贫、为乡村振兴作出贡献。
　　在村文化广场上，各族群众正在开展春节民俗活动，打鼓吹笙，载歌载舞，喜气洋洋。
　　在欢快的迎客歌声中，习近平总书记走到大家中间：“农历牛年即将到来，今天我特地来看望大家。在脱贫攻坚的道路上，贵州省任务是非常艰巨的，但完成也是十分出色的，短短8年实现900多万人脱贫，我感到很欣慰。五十六个民族五十六朵花，全面小康一个民族不能少，全面建设社会主义现代化国家，一个民族也不能落下。”
　　“实现小康不是终点，而是新的起点。我们还要巩固脱贫成果，接续推进乡村振兴，按照既定的目标踏踏实实走下去，把产业发展好，把乡村建设得更好，创造更加多彩多姿的生活。”
　　人群中爆发出阵阵掌声和欢呼声。
　　夜幕降临，乡亲们依依不舍簇拥着总书记，唱起了苗家留客歌，不少人流下了激动的眼泪。
　　“一定要保护好这片绿水青山”
　　“守好发展和生态两条底线”——这是习近平总书记对贵州改革发展提出的明确要求。
　　3日下午，习近平总书记来到贵州省第一大河、长江上游右岸最大支流——乌江考察调研。
　　站在高处的观景台，总书记驻足远眺。乌江北源六冲河与南源三岔河两水汇流、蜿蜒而去，两岸悬崖峭壁如刀劈斧削，遥相对峙，险峻壮美。
　　“真是一幅天然山水画。”总书记由衷赞叹，“乌江不愧为贵州的‘母亲河’！”
　　贵州省有关负责同志汇报了乌江流域生态环境保护总体情况。
　　乌江流域覆盖贵州7个市（州）、47个县（市、区），承载了全省一半以上的人口和经济总量。一段时间以来，由于沿岸工业企业经营粗放、沿河网箱养殖超载、两岸污水处理滞后等原因，乌江水污染严重，一度成为“污江”。
　　近年来，贵州掀起“铁腕”治污风暴，乌江生态环境质量得到明显改善，干流水质已全面达到二类标准。
　　“你们是怎么治理的？”总书记问。
　　“我们抓了几个关键点，一方面加强磷化工污染防治，在全国率先实施磷石膏‘以渣定产’；另一方面加强生活面源污染防治，流域建成投运县城及中心城市生活污水处理设施98座，实现了全覆盖。”当地负责人介绍道。
　　“还用网箱养鱼吗？”总书记又问道。
　　“我们率先全流域取缔网箱养鱼，同时全面落实长江十年禁渔措施。”
　　总书记听了十分欣慰。
　　沿着陡峭的盘山公路蜿蜒而下，习近平总书记乘车来到乌江六冲河段化屋码头。
　　工作人员正在展示水质监测结果。总书记走上前去，同他们亲切交流。
　　“总书记，这是我们现场采集的水样。”工作人员递过一杯清水。
　　“经过检测，水质已经达到了一类。”
　　“说明上游治理得好。”总书记高兴地说。
　　沿着江岸，总书记步行察看，春风拂面，春水碧绿。
　　“贵州真是山好水好，一定要保护好这片绿水青山。”
　　5日上午，在听取贵州省委和省政府工作汇报时，习近平总书记引用了唐代诗人孟郊“旧说天下山，半在黔中青”和宋代诗人赵希迈“江从白鹭飞边转，云在青山缺处生”两句古诗，赞叹贵州生态之美。
　　习近平总书记语重心长地告诫贵州的领导干部，人不负青山，青山定不负人，优良生态环境是贵州最大的发展优势和竞争优势，“这么好的生态要是破坏了，就如同败家子一般，对不起子孙后代啊！”
　　依靠独特的喀斯特地貌和良好的生态环境，贵州建成了有“中国天眼”之称的世界最大单口径球面射电望远镜。
　　5日上午，习近平总书记会见了“中国天眼”项目负责人和科研骨干，并视频连线“中国天眼”总控室的科技工作者代表。
　　“在我们处于领跑地位的科技领域、科技项目中，‘天眼’是其中一个重要原创成果，是当之无愧的国之重器。”习近平总书记予以充分肯定的同时，也提出深切厚望：党的十九届五中全会对科技创新作出了全面部署，建设社会主义现代化国家，要坚持科技为先，发挥科技创新的关键和中坚作用。希望大家以南仁东先生为榜样，弘扬科学家精神，勇攀世界科技高峰，加快从跟跑向并跑领跑转变，在一些领域要保持领跑优势，为建设科技强国、实现科技自立自强作出更大贡献。
　　“能不能真正惠及群众，要看老百姓的口碑”
　　2月4日，农历小年。
　　习近平总书记来到贵阳市观山湖区合力惠民生鲜超市，了解节前市场供应、物价运行、食品安全等情况。
　　超市内张灯结彩，货架上琳琅满目，生鲜和熟食品种丰富。人们推着购物车采办年货，一派喜迎新春的热闹景象。
　　水果、蔬菜、熟食、肉类、土特产……习近平总书记一路走一路仔细察看。超市员工和顾客们纷纷向总书记问好。
　　总书记详细询问物价怎么样、年货备齐没有、过年还有什么困难，并向大家致以新春的祝福。
　　习近平总书记十分关心食品安全问题。
　　在熟食区，他叮嘱：“一定要注意食品卫生，标明生产日期，不能卖过期食品。”在冷鲜区，他又询问冷链储运情况，要求对当天没卖出去的冷鲜肉采取相应处置措施。
　　蔬菜区，遵义的辣椒、普定的韭黄、威宁的白菜、兴义的西红柿……来自贵州各地的蔬菜眼花缭乱、供应充足。
　　“贵州山多地少，以前蔬菜种植困难，大多要从外省调。现在是怎么解决的？”总书记问。
　　超市负责人告诉总书记，他们通过农超对接，实现了全省各地特色农副产品直销，带动了12万多农民增收致富，丰富了城市市民的“菜篮子”、“米袋子”、“果盘子”。
　　“价格贵吗？”
　　“我们坚持‘保本微利’原则，生鲜农产品价格相对要低一些，并公示指导价，接受百姓监督。”超市负责人介绍。
　　“微利惠民，这个经营理念值得提倡。你们一头连着田间地头的农民，一头连着千家万户的市民，坚持‘保本微利’经营，让农民和市民两头都得实惠，这种模式值得推广。能不能真正惠及群众，要看老百姓的口碑。”总书记叮嘱道。
　　“把为民造福作为最重要的政绩”
　　习近平总书记多次指出，基础不牢，地动山摇。一个国家治理体系和治理能力的现代化水平很大程度上体现在基层。
　　3日下午，习近平总书记在化屋村考察时，专门来到村委会，了解基层党建情况。
　　“脱贫了，村子里还有驻村工作队吗？”总书记问道。
　　在村便民服务中心，习近平总书记详细了解就业社保、合作医疗、低保救助等情况。
　　听说村便民服务中心4位工作人员中2位是常驻的驻村干部、2位是轮岗的包村干部，习近平总书记表示肯定。他强调，巩固脱贫成果，推进乡村振兴，要把基层党组织建强。基层党组织强，群众致富就有希望。
　　在听取省委和省政府工作汇报时，习近平总书记专门强调，今后要继续选派驻村第一书记和农村工作队。
　　4日下午，习近平总书记又来到贵阳市观山湖区金阳街道金元社区，了解开展便民服务、加强基层党建、提升基层治理水平等情况。
　　金元社区是贵阳市首批“获得感、幸福感、安全感”社区，通过加强党建引领，推行党建网、平安网、民生网“三网融合”，把社区党员和居民群众的积极性主动性调动了起来，有效解决组织碎片化、邻里陌生化、居民自治难等问题。
　　走进社区便民服务大厅，电子屏幕上滚动的服务清单，清晰列明了党务、政务、物业3大类31项服务。
　　“居民们平时都反映哪些问题比较多？”习近平总书记拿起一本群众工作来访台账翻看起来。
　　“主要是一些居住上、生活上的小纠纷小问题，比如楼上漏水、噪音扰民等等，我们社区能出面协调的就尽量协调，处理不了的，就请相关部门和我们一块协调解决。”
　　“你这个军人服务接待岗，都提供一些什么服务？”总书记问。
　　“主要是户籍转入、党组织关系转接、就业推荐，还有困难帮扶。最近，我们刚将3名退役军人推荐到我们辖区的单位就业。”
　　“党员的学习教育开展得还正常吧？”
　　“我们每个月都有定期开展，有请进来教学，还有走出去现场学习的。”
　　习近平总书记对他们发挥基层党组织战斗堡垒和党员先锋模范作用的做法表示肯定。他强调，基层强则国家强，基层安则天下安。要坚持为民服务宗旨，把为民造福作为最重要的政绩，把城乡社区组织和便民服务中心作为新时代基层治理的重要阵地建设好，让社区成为居民最放心、最安心的港湾。
　　社区广场上，欢呼声此起彼伏。
　　习近平总书记来到居民中间，发表了热情洋溢的讲话：
　　“过去一年是极不平凡的一年，有惊涛骇浪，也有奋力拼搏，还有成功和胜利，大家都有同样的感受，每个人都很了不起！今年是‘十四五’开局之年，大家要继续齐心协力，撸起袖子加油干、好好干，新的一年一定会好上加好！”
　　“走好新时代的长征路”
　　贵州，红色的土地。
　　红军长征时在贵州活动时间最长、活动范围最广。特别是遵义会议确立了毛泽东同志在党中央和红军的领导地位，开始确立了以毛泽东同志为主要代表的马克思主义正确路线在党中央的领导地位，在最危急关头挽救了党、挽救了红军、挽救了中国革命。
　　乌蒙深处，乌江岸边，习近平总书记陷入了沉思：“从这里的悬崖峭壁，就可以想象当年红军强渡乌江有多难！”
　　“中国共产党是为广大人民谋幸福的党，从成立开始，就把为人民服务写在了党的旗帜上。革命、建设、改革一路走来，已经一百年了，我们党依靠人民战胜了多少艰难险阻，创造了多少奇迹，取得了多少丰功伟绩，不容易啊！我们要始终牢记党的初心和使命，继续努力，继续前进。”
　　新征程已经开启，新的考验又摆在面前。
　　在听取省委和省政府工作汇报时，习近平总书记强调：“遵义会议的鲜明特点是坚持真理、修正错误，确立党中央的正确领导，创造性地制定和实施符合中国革命特点的战略策略。这在今天仍然具有十分重要的意义。在前进道路上，要战胜各种风险挑战，必须实事求是、坚持真理，科学应变、主动求变，咬定目标、勇往直前，走好新时代的长征路。”
　　（新华社记者张晓松、朱基钗，本报记者杜尚泽）
