80后妈妈掐死7岁女儿, 只因孩子爱玩手机: 她不死会影响我!​​​
俗话说：虎毒不食子。在没有人性的人，她都会拼尽全力去保护自己孩子。可是，生孩子不需要理由，当妈妈没有门槛，很多妈妈对待自己的孩子，手段非常残忍，都没有扮演好妈妈角色。近日，一位80后妈妈，亲手掐死自己亲生女儿，在掐死前，她还有一系列虐待女儿，让人看了毛骨悚然。

一位叫高某女子报警，称自己杀死了女儿。民警感到高某家时，高某说道：之所以对女儿痛下杀手，是因为女儿不听话，放学回家就玩手机，玩时间久了，叫她不要玩了，她还不听。
高某今年29岁，家庭主妇。女儿今年7岁，是一名一年级小学生。高某的丈夫，和她是高中同学。结婚后，两人生下他们爱的结晶，原本是幸福快乐的一家子，但是因为高某脾气暴躁，经常吵架，最终导致两个人离婚。后来，高某与前夫为了女儿成长着想，两人又复婚。复婚后，两人还是天天吵架，丈夫受不了，只好去外地打工，家里只剩下高某和女人两人，公婆会隔一段时间去看她们。

事发时，高某曾与女儿发生争吵，见女儿不听话，就打了女儿一顿。打完女儿之后，高某心里还是不舒服，于是跑到厨房拿了把菜刀，向女儿手割了一刀，女儿连忙跑出门。没想到的是，竟然被高某拦下，顿时，高某心里有了念头，如果女儿不死，自己就会受到影响，最后高某伸出自己双手将女儿活生生给掐死。

民警到达高某家中，发现小女孩躺在沙发上，早已经没有了生命迹象。在客厅和卧室到处都是血迹，茶几上放着小女孩的作业，还有玩具，她平时喜欢的鞋子。房间贴着一张便条：坚持、我读书我快乐，认真、我最棒！这些温馨物品换来的却是冷冰冰尸体。

高某因为涉嫌故意杀人罪被拘留，一个刚从幼儿园踏入小学的小女孩，就这样被自己亲生母亲杀害了，叫人感到感慨。有网友表示：自己怀胎10月孩子，竟然能痛下杀手，真是可恨。还有网友表示：不配为人母。
小编认为：既然当初选择生下孩子，就应该对自己孩子负责。不能因为自己一些事情牵扯到孩子，孩子是无辜的。孩子没有权利选择父母，父母有权利让孩子过得更好，应该好好珍惜每个生命的到来。对于这位母亲杀死自己亲生女儿，你有什么不一样的看法吗？欢迎大家留言评论。​​​​




+关注


赏

正在加载中
微博客服4000-960-960意见反馈舞弊举报About Weibo微博招聘新浪网导航违规内容投诉010-60618076投诉处理大厅DMCA投诉/Report互联网法院微博工作站
京ICP证100780号互联网药品信息服务(京)-非经营性-2015-0110京网文〔2020〕4754-886号 京ICP备12002058号-2增值电信业务经营许可证B2-20140447乙测资字1111805
中国互联网举报中心北京互联网举报中心网络110报警服务北京文化市场举报热线中国互联网协会北京网络行业协会扫黄打非举报入口网络谣言曝光台
互联网新闻信息服务许可编号:11220190001广播电视节目制作经营许可证（京）字第04005号Copyright © 2009-2021 WEIBO 北京微梦创科网络技术有限公司京公网安备11000002000019号
