11月3日19时21分许，一辆拉运塔吊的辽宁籍半挂车沿兰海高速公路由南向北行驶，经17公里长下坡路段，行驶至距兰州南收费站50米处，与排队等候缴费通行车辆发生碰撞，造成重大道路交通事故。截至目前，事故已造成15人死亡、44人受伤，其中重伤10人，31车受损，肇事司机受轻伤，事发后其随即被公安机关控制接受调查。
事故原因据中国日报：兰州市公安部门初查显示，驾驶人李某因频繁采取制动，导致车辆制动失效，经17公里长下坡路段行驶至距兰州南收费站50米处与31辆车连续相撞。据悉，李某是第一次在该路段行驶，不了解路况，车辆失控后速度加快，李某惊慌失措，也没有找沿途避险车道，导致此次事故发生。
接报有关情况后，公安部高度重视，国务委员、公安部部长赵克志立即调度指导事故处置工作，要求全力救治伤员，尽快查明原因，切实维护社会安全稳定，并派出工作组赶赴兰州指导事故调查处置工作。兰州市公安、消防以及医疗等相关部门赶往现场救援，甘肃省主要领导带领省市相关部门人员紧急赶赴现场指挥处理。
洛阳交警提醒：运输企业、客运场站履行好主体责任，坚持从严管理，从源头上消除可能出现的安全隐患。加强隐患排查整治，坚持对违法车辆严查严管，及时发现、整改安全隐患，加强对驾驶人员的安全教育和培训，对特别是冬季高速公路、危险路段安全驾驶提出要求。严禁超载、超限、超速、人货混载、酒后驾驶、疲劳驾驶等违法违章行为，并对车辆进行定期维护、日常检查，确保运营安全。
综合网络整理编辑
编辑 | 董栋 审核 | 谢育健