近期，媒体报道55岁演员蓝洁瑛不幸去世。刚经历了李咏去世的悲痛，再次看到蓝洁瑛的离去，不少网友的心也是一阵疼痛。要知道，李咏去世刚过50岁，蓝洁瑛也仅55岁。正如一句话所说，人生不易，且行且珍惜。面对媒体的报道，影星刘德华也做出了回应。
11月3日下午，刘德华在动态中写道：“一时间真的未能接受下来，感觉痛心、舍不得，希望蓝洁瑛一路走好！”看到刘德华的舍不得，不少网友也是表示痛心。据悉，在蓝洁瑛生前，为了帮助蓝洁瑛精神恢复，刘德华曾多次援助蓝洁瑛，刘德华也是蓝洁瑛唯一信任的朋友。
除了刘德华作出回应以外，蓝洁瑛影迷会也是在第一时间发布悼念，在文中蓝洁瑛影迷会称蓝洁瑛走得很安详。虽然刘德华，蓝洁瑛影迷会都作出了回应，但是蓝洁瑛的后事依然是个问题。因为联系不到蓝洁瑛的亲人，所以蓝洁瑛影迷会也是希望香港艺人协会牵头协理蓝洁瑛的后事。
面对网友和蓝洁瑛影迷会的呼吁，田启文表示，演艺人协会将牵头，帮助协理演员蓝洁瑛后事，同时也将试着联系蓝洁瑛的家人。值得庆幸的是在11月5日，媒体报道警方联系到了蓝洁瑛的姐姐蓝洁卿，同时安排蓝洁瑛的姐姐今日到殓房认尸。看到这个消息，不少网友也送了一口气，最起码走前可以让亲人见上一面。
有媒体透露，在5日上午一名疑似蓝洁瑛姐姐的女士现身。可能是不想要引起太多人的关注，办理手续的时候她带着黑超和口罩，全程回避镜头。虽然不能确定这位女士是谁，但是看到有人前来蓝洁瑛的粉丝们也是送了一口气。据悉，为了办好蓝洁瑛的后事，蓝洁瑛影迷会，香港演艺人协会也欲伸出援手。
要知道，蓝洁瑛生前曾被誉为“靓绝五台山”，可谓是盛世红颜。可惜，天妒红颜，演员蓝洁瑛的一生并非那么舒心。据悉，蓝洁瑛在生前曾有过两位男友，遗憾的是两位男友分别选择跳楼和开瓦斯结束生命，加上蓝洁瑛早年不幸的经历，这些事情都成为了她埋藏在内心深处一辈子的痛。
遗憾的是直到蓝洁瑛去世，也没有得到赔偿，也没有得到道歉，好在蓝洁瑛走得很安详。虽然蓝洁瑛离开了我们，但是她的善良和美丽也将永远留在大家的心目中。除了刘德华发文回应以外，古天乐也表示已联系帮蓝洁瑛操办丧事。54岁的珍姐更是表示蓝洁瑛对人真诚、心地善良，爱干净，即便生活再难都不找人借钱。
虽然外界对蓝洁瑛的后事十分关注，但是也有不一样的声音发出，邻居的说法更是疑点重重。有邻居透露，蓝洁瑛在去世前曾打了电话给姐姐，语气十分激动。甚至有邻居说，蓝洁瑛每晚叫得好犀利！（粤语，意指每晚叫得厉害）”，对于这一说法并未得到回应和认同。无论怎么说，蓝洁瑛已经走了，唯独希望蓝洁瑛一路走好。
虽然说法不一，但是好在55岁的蓝洁瑛走的安详。刘德华和古天乐的做法让人钦佩，更是值得娱乐圈诸多艺人学习。正如一句话所说，娱乐圈的常青树那么红，一定是有道理的，相反一些当红艺人只能称之为艺渣。
【作者：特爱 原创作品】