最近，网络上一个5岁小朋友的简历，引起网友热议。



先给大家看看这个小朋友的逆天简历。



这份简历是小朋友的家长为了孩子就读国际学校而准备的简历。
小朋友的父母都非常厉害，在高薪行业的头部国际公司做高管。
小朋友在简历里是这么介绍自己的家庭背景的。


而小朋友呢，是这么介绍自己的性格特点的：



其实这个小朋友在传达什么？我们来仔细品味以下这些性格特点。
“眼珠骨碌碌一转就有注意”等于聪明；“落落大方，从不怯场”说明自己见过世面，心里有数；“喜欢刨根究底”说明自己喜欢思考；“逆商高”等于自己不怕挫折；“摔倒了自己爬起来”说明自己心理素质过硬；“爱交朋友”说明自己交际手段高明；“享受照顾弟弟”则说明自己负责任。
这个小朋友的简历看似令人忍俊不禁，其实在这层包装之下，这份简历传达出了一条这样的信息：我是个全面发展并且超级有潜力的候选人，不选我是你的损失。
再来看看这个小朋友对自己经历的介绍。



看到没，小朋友的童年经历比大部分人的童年+青春+社会经历加起来还要多。
儿童读物也就算了，小朋友居然还读“历年凯迪拉克获奖作品”！
这是一般的小孩儿会读的东西嘛……
而且英文年阅读量500本是什么情况？！
是要逼死我们这些成年人嘛？！
来，我们来继续看看这份逼死人的简历。
刚刚展现的是“读万卷书”，接下来就是“行万里路”了。
我们来看小朋友都去过哪些地方。



江浙沪包邮区已经基本游遍，东南亚和日本也有他的足迹。
恐怕接下来就是向欧美进发了。
那有人就要杠了，我去过的地方比他多呢！
我们不要忘了，这只是一个5岁的小朋友的旅行足迹！
除非你是徐霞客再世，否则我还真不觉得有几个小朋友5岁就已经去过这么多地方了。
接下来，我们再看看小朋友的兴趣爱好。






爱好跨越各个领域，很难想象小朋友有不感兴趣的方面。
喜欢诗词、喜欢思维游戏和做实验。
热爱音乐、会弹钢琴，会还跳街舞！
还会涂鸦，已经积累了150幅作品！
还热爱运动，游泳，正在学习围棋，虽然觉得很夸张，但是真的很优秀啊…….
最后我们来看看这个小朋友是怎样的家庭教育出来的。






看得出来，孩子的父母花了大量的时间和精力来培养孩子，既注重过程又看重效果，甚至还有详细的规划表格。
我只想说，孩子这么培养，优秀是一种理所当然的结果。
当然，我们可以怀疑这份简历是经过了美化的。
但是，加入面试官真的收到一份如此精心制作的简历，谁能忍得住不联系这位候选人呢？
就算这是一份美化过的简历，我也愿意多看两眼，多跟这个小朋友聊两句。
人生起跑线在哪里

其实这个问题现实已经给出了最佳答案。
父母就是我们人生的起跑线。
这个简历当然不可能是由一个5岁的小朋友制作的，我们都想得到他的父母是怎么用心在帮自家小孩制作一份这样的简历。
全中国有几对这样的父母呢？
我的意思当然不是说从意愿上来说我们的父母不愿意这么做，而是从能力上来说，他们做不到。
为什么？
因为就连我们这一辈成年人都很难制作出这样的简历，更何况从教育和经历上来说都远远逊于我们这一辈的父母呢？
这个小朋友的简历乍一看让人觉得可爱，甚至会忍俊不禁。
整个简历都透露着一种人小鬼大的感觉，大家一边看一边难免被小朋友的一些描述逗笑。
比如说，“作为一个典型的复（旦）二代，我要青出于蓝胜于蓝”，又比如说“我从小打针就不哭摔倒了自己会爬起来”等等。
都让人感觉到这个小孩儿的可爱机灵。
但其实细想想，孩子的话语虽稚嫩，但是却明确表达出了自身素质、取得的成绩和成果、性格特征、发展潜力、和家庭教育以及老师对自己的高评价，是一份非常优秀的简历。
而且，他还使用了很多数字来量化他的成绩，有理有据地向我们展示了一个5岁小朋友能有多优秀。
这份制作简历的能力就已经远远地把一大部分大人甩在后面了。
逆袭是个伪命题

更可怕的是，我们在开心和惊讶之余，想不想得到，这样的小朋友长大以后是足以把绝大部分人都摁在地上摩擦摩擦的呢？
这才是这份简历真正大火的原因。
它透露出了一个什么信息？
我们从一开始就输了。
网络上和现实中有各种各样逆袭的故事。
大家看得很兴致勃勃，看完了发现自己的生活并没有因此有任何改变。
逆袭的故事向来我们只爱听一半，哪一半？
逆袭的那一半。
逆袭之前的咸鱼部分大家都不喜欢听。
为什么？
因为扎心。
因为我们从心底里也知道，不是每一条咸鱼都可以翻身。
或者，说得再直白点，只有极少数有志向肯吃苦以及命好的咸鱼可以翻身。
大部分咸鱼，也只能努力成为一条不那么咸的咸鱼而已。
出路在哪里？

第一，接受自己不是“天选之子”也没有显赫家世的平凡命运。
这一点说起来很简单，做起来很难。
毕竟，谁愿意去接受一个这样的残酷真相呢？
谁愿意接受自己出身一般，能力一般，所以混得也一般的事实呢？
但是，你可以换一个思维。
接受自己是个普通人的设定，同样意味着你接受了身边绝大部分人都是普通人的设定。
毕竟一群大牛中间夹杂着一条咸鱼的情况是极少数。
那也就意味着，你只要比别人多努力一点点，你就有可能在周围的环境中脱颖而出。
比如说，比别人一周多锻炼一个小时，比别人每周多读书一小时。
你超越身边的人的可能性其实就已经大大增加了。
只要不傻乎乎地以为自己跟“天选之子”是同一个赛道，加上一点后天的努力，你还是可以把绝大多数人甩在身后。
普通人这样活一辈子，足够。
最后，附上这个小朋友的英文阅读名单。


别绝望，虽然我们暂时读不了这么多的英文书，但至少我们可以先学学他制作逆天简历的精神！
英文不会读，简历你还不会改嘛？！