有料的育儿干货、有趣的绘本故事
点击天空树，与一群妈妈分享你的喜怒哀乐
原创文章，其他公号转载请联系授权
01
最近微博上有份5岁孩子的简历登上热搜，让很多成年人都感到“受到暴击”和“自愧不如”。
孩子的简历表明他是个“复二代”，爸爸妈妈都毕业于复旦大学并且是企业的管理层，家里还有个2岁的弟弟。
之后简历介绍了孩子的性格特征：灵动自信、好奇敢拼、耐挫坚强、友善贴心。
小小年纪的他，已经认识2000多个汉字，年阅读量超过500本，每周写3篇英语日记，还去过国内外40多个城市。
小朋友的兴趣爱好也非常丰富：
2岁开始学唱古诗词，到现在会了近百首；
喜欢思维游戏，做过20多本思维书；
还喜欢钢琴、街舞、游泳、足球、主持、涂鸦、学了4个月围棋，拿到了11级证书。
简历显示父母对孩子的教育观是：
多尝试，追求过程；少考试，淡化结果。
每周5天，每天给孩子2-2.5小时的有效陪伴，并且以天、周、月、年为不同的单位基础制定规划。
简历最后还贴出了孩子2018年阅读的英文书单：
有网友在微博下评论说：
“我好像这辈子都比不过这个孩子了”

“这不是孩子的差距，是家庭的差距，是“我们”的差距”
也有网友在关心孩子是否开心，以及家长是否太过给孩子施压。
02
在我看来，在完全没接触过孩子本人的情况下，单凭一份简历就去判断另一个家庭对孩子的教育是否成功，不太客观，也似乎为时尚早。
不过可以肯定的是，童年时期和青少年时期，是提升一个人上限的最佳时期。
科学上已经证实，0-6岁是孩子大脑发育最重要的黄金时期，而3-12岁之间，是孩子性格形成和发展最关键的时期。
这段时期对孩子的教育，考验的不仅是父母的教育的方法和技巧，同时也考验着父母的人生格局和态度。
父母对孩子的教育，越是有清晰明确的规划，越是能够帮助孩子在人生之路上走得平稳顺利一点。
就拿简历中这位5岁的小朋友来说，如果简历内容所言非虚，那么他的人生可能会很大概率上，脱离被迫谋生的底层，而是在生活面前，拥有更多的选择的权利。
龙应台曾在一篇文章中提过一种观点，认为父母也是有有效期的，孩子在小的时候，孩子信赖父母，所以父母可以很好的教育他。
图片来源：电视剧《丧失名字的女神》
等到孩子到了青春期，再补救就来不及了，那时：
“该说的，该教的，该做的，应该早就做足了，是到了验收的时候了。“
不过，在孩子还是个婴儿到他青春期的这十几年里，督促孩子学习课本上“有用”的知识只是一个方面。
还有很多与学习同等重要，乃至更重要的东西，是父母需要说，需要教，需要做的。
03
父母在有效期内，需要通过巧妙引导，让孩子拥有美好的品格。
杨绛先生曾在她的著作《我们仨》中，回忆过一段与爱女钱瑗的往事。
当时钱钟书先生有事情要住到别的地方去，临行前，他不嘱咐妻子杨绛要好好照顾女儿，反而是嘱咐女儿阿瑗要好好照顾妈妈。
那时钱瑗才10岁出头，身体也瘦弱，却很负责的答应了。
之后正巧在钱家帮忙的老李妈生病回家，天上又下了大雪，傍晚阿瑗对杨绛说：
“妈妈，该撮煤了。煤球里的猫屎我都抠干净了。”
杨绛知道后很心疼，书里写到：
“她知道我决不会让她撮煤。所以她背着我，一个人在雪地里先把白雪覆盖下的猫屎抠除干净，她知道妈妈怕触猫屎。
可是她的嫩手指头不该着冷，钟书还是应该嘱咐我照看阿瑗啊。”
图片来源：电视剧《丧失名字的女神》
再之后又发生很多小事，阿瑗处理得都乖巧又贴心。
杨绛才不得不承认：“钟书嘱咐女儿照顾妈妈，还是有他的道理。”
很多时候其实都是这样。当父母非常强势，凡事替孩子打点清楚，让孩子变成家里特权人物时，孩子反而会觉得父母一切付出都理所应当，变得不懂尊重，不知感恩。
但是当父母“弱”下来，有意识的引导孩子承担责任，帮助其他家庭成员，孩子就会更多的学会为他人着想。
也容易在一次次的实践中，养成体贴善良、勤劳乐观的好品格。
04
父母在有效期内，需要通过言传身教，让孩子知道与世界相处的规则。
前几天发生了这样一幕悲剧，在江西某地的公路上，一辆小车打开天窗后，一名13岁男孩大半个身体伸出车外兜风。
可是天有不测，车辆行驶过程中，男孩直接与车辆前方的限高杆相撞，当场不幸身亡。
才13岁的孩子，不得不让人感叹生命的脆弱。可平心而论，这个事情也并非完全不可避免。
孩子把身体伸出天窗的行为，其实持续了很长时间。
开车的是孩子父母的好友。而孩子的父母就坐在紧随孩子身后的车辆中。可是，却并没有人紧急制止孩子的行为。
父母很可能知道把身体探出车外，是一种危险行为，但又抱着一种侥幸，孩子兜兜风而已，能出什么事呢？开车的外人，可能就更不会做过多提示。
悲剧，就这样发生了。
很多的悲剧，其实根源都在于父母对孩子的无规矩、无界限的行为，没有及时的管束和制止。
这世界，很少存在“孩子还小，长大自然就懂了的事情”。特别是在与世界相处的规则方面，父母从小怎么教，孩子长大就怎么做。
父母越是在生活中谨慎小心，孩子以后的生活才越是平稳安全。
05
父母在有效期内，需要通过悉心教育，让孩子懂得明辨好坏和是非。
最近一两年，常常看到抖音或者一些直播平台上，出现孩子们的身影。
很多孩子靠着直播中喝酒、用劣质化妆品化妆、吃恶心的食物，甚至裸露身体隐私部位来吸引粉丝。
童年和青少年时期，是孩子三观形成非常重要的时期。看着孩子们这样，真的无比心痛。
每次看到这类视频都在想，这些孩子们的父母们，知道自己的孩子在做这样的事情吗？他们又是否教过孩子们明辨好坏是非的标准呢？
想起很久之前看过一位父亲，写给女儿的一段文字。他希望孩子从小就能学会分辨仪表和行为的雅俗美丑，其中几句是这样说的：
“身体当以洁净为美，以灵敏为妙；以笨拙为差，以肮脏为糟。

语言当以文明为美，以风趣为妙；以乏味为差，以粗俗为糟。

表情当以自然为美，以生动为妙；以呆板为差，以做作为糟。

举止当以大方为美，以优雅为妙；以局促为差，以粗鲁为糟。

行为当以正常为美，以高尚为妙；以自私为差，以鬼祟为糟。

态度当以坦诚为美，以幽默为妙；以暖昧为差，以狡诈为糟。

服饰当以合身为美，以得体为妙；以错位为差，以致病为糟。 ”
孩子对这世界的美丑辨别和是非判断，很大程度上是受父母观念影响的。
父母注意在生活的点滴中，把正向的、美好的东西传递给孩子，孩子才会更加阳光可爱，形成良好的三观。
06
孩子的成长，是一个不可逆的过程。
黄金时期就那么短的十几年，这个时期，父母给了孩子高质量的陪伴和良好的引导，孩子会很有安全感，会成为一个情感体系发育健全的成年人。
图片来源：电视剧《丧失名字的女神》
而父母疏于陪伴和引导，孩子就会对父母积攒下失望和不满。
当孩子进入青春期之后，父母管不住很可能也打不过他的时候，再想补救就难上加难。
希望还在有效期内的父母们，千万珍惜和孩子在一起的时间，为孩子做好面对未来的准备。
不要等错过了，才追悔莫及。
〖亲 爱 的 们，记 得 在 文 末 点 赞 哦 ~〗
长按上方二维码，关注即可收听下方全部音频
- 小学生必背唐诗解读 -
……
- 英文有声绘本 -
…………
- 中文有声绘本 -
…………
上千部儿童有声绘本故事