时光流转，岁月如歌
在我们的青春里总有一段旋律
能勾起心中最深的回忆
多少人的夜生活和胖编一样
聚完餐之后
去KTV吼几嗓子
多少人的歌手梦
是在KTV里实现的啊！
用蹩脚的粤语唱着
《海阔天空》
一群老爷们儿吼着
《死了都要爱》
和妹子就要合唱一首
《今天你要嫁给我》
失恋了
再来一首《千千阙歌》
然而，最近KTV出大事儿了。
近日，号称“我国唯一音像著作权集体管理组织”的中国音集协发出公告，要求KTV终端生产管理商和卡拉OK经营者在今年10月31日前，删除或者不向消费者提供6000多部音乐电视作品。根据公告附件，不少耳熟能详的歌手和歌曲在列。
那么问题来了，这个中国音集协是一个什么组织呢？胖编百度了一下，百度百科是这么解释的：
中国音像著作权集体管理协会，简称中国音集协，英文全称China Audio-Video Copyright Association，缩写CAVCA 中国音像著作权集体管理协会是经国家版权局正式批准成立（国权200530号文）的我国唯一音像集体管理组织，依法对音像节目的著作权以及与著作权有关的权利实施集体管理。协会宗旨是遵守我国法律、法规和我国参加的国际著作权条约，本着提供服务，反映诉求，规范行为的精神，维护会员的合法权利，规范音像节目的合法使用，促进我国音像业及音像市场的发展。
上月22日，中国音集协在官方网站发出《关于停止使用部分涉诉歌曲的公告》，同时通过快递方式，向各地行业协会及会员单位发出纸质版公告。
公告中称：
为降低已获中国音集协许可的各使用者的法律风险，公告要求所有卡拉OK终端生产商在2018年10月31日前，将公告附件中所列出的音乐电视作品尽数删除，未接到书面通知前勿重新上传；
向中国音集协缴费的卡拉OK经营者，也请删除各本地服务器上所列明的涉及本次事件的音乐电视作品，未接到书面通知请勿重新使用；
如在2018年11月1日起凡因未删除公告附件所列音乐电视作品而遭权利人主张权利，使用者需自行承担相应的法律后果。
图片来源：网络
在公告中，中国音集协并未明确说明需要下架的音乐电视作品涉及什么诉讼。根据附件内容，被要求下架的音乐电视作品一共有6609部。
不少社会上耳熟能详的歌星及其电视音乐作品纷纷在列。如英皇娱乐(香港)有限公司版本的陈奕迅《LONELY CHRISTMAS》《天下无双》《明年今日》，容祖儿《抱抱》《逃避你》《全身暑假》，TWINS《恋爱大过天》《明爱暗恋补习社》《士多啤梨苹果橙》等。
除了港台歌手，广东地区具有知名度的毛宁、杨钰莹等歌手作品，如广州新时代影音公司版本的《一片艳阳天》《晚秋》《弯弯的月亮》等，也在“下架”之列。
扫码查看完整歌单
↓↓↓
今天，中国音集协还在官网发出消息，音集协称，作为启动KTV 曲库正版使用的第一枪，这在市场上引起了不小的轰动，对于社会各界普遍关心的问题，音集协近日给出官方解答。
音集协在解答中表示：
删除歌曲，依法依规，必须遵守。音集协称，依据《著作权集体条例》的相关规定，音集协只能代表两会（中国音像著作权集体管理协会和中国音乐著作权协会）的会员所授权的作品发放许可，所以非音集协或音著协管理的作品均不在许可范围内。

本次公布的6000多首音乐电视作品的权利人均非音集协会员，因此，音集协依照法律规定，通知KTV场所及KTV曲库上线渠道（VOD商）予以全部删除是严格依法办事、行使著作权集体管理职责的行为。

删除侵权歌曲将推动KTV版权市场的规范和繁荣，目前音集协和音著协管理的曲库共有十五万以上，曲库的数量还随着会员数量上升、作品的增多不断地扩展。本次通知删除的6000多首歌曲，除了极少几首流行曲目外，大部分年代久远点击率不高，对KTV曲库的广泛性的基数影响有限。

音集协此次通知歌厅删除侵权使用的音乐电视作品，只是清理和规范曲库的第一步，渠道肃清并规范后，音集协会不断地将最新的正版、高质量会员作品最快捷、最直接地提供给KTV场所，让消费者享受最新最流行的正版音乐电视作品带来的愉悦和享受。同时在渠道上彻底杜绝KTV曲库使用未经授权的作品，以促使更多的权利人入会。
图片来源：网络
随着中国音集协发出公告，网友们彻底炸锅了！不少网友表示正版也是大势所趋，版权就应该保护……
但是也有网友担心以后KTV买版权的费用可能最终得消费者买单：
有人表示心疼KTV一秒：
还有人真相了：
你对音乐版权怎么看？
最后
再互动一下
你在KTV的必点曲目是什么？
-------------END-------------
济南时报综合：中国音像著作权集体管理协会官网、金羊网、中国青年报
首席编辑：李鹏飞 校对：刘恬