在这个萧瑟的秋天，承载我们记忆而离去的名人录里，多了这样一位美人。
2018年11月3日，蓝洁瑛被发现猝死于香港赤柱寓所内，终年55岁。
一代芳华，香消玉殒。
奈何红颜薄命，她在人间的两万多天里，命运加添了太多磨难。
在90年代港星阵容里，蓝洁瑛以清新脱俗的美貌“靓绝五台山”（香港广播道当时五大电视台称“五台山”），她的美艳动人与她的落魄疯癫戏剧性地结合，与电影《被嫌弃的松子的一生》十分相似。而她最终的结局竟成了现实版“松子”。
1983年，蓝洁瑛考入香港无线电视艺员训练班，与刘嘉玲、吴君如、刘青云同窗。出道后主演《家有娇妻》、《超越爱情线》、《大时代》、《白发魔女传》等多部电影电视剧。在搞笑爱情电影《月光宝盒》中饰演的春三十娘一角脍炙人口。
蓝洁瑛在荧幕上塑造了一个个经典形象……
成名之后，美人桀骜不驯的个性也逐渐显现。因与无线的签约纠纷和不满拍戏角色，连遭雪藏。无疑对蓝洁瑛如日中天的事业造成极大影响。
屡屡受挫与她的早年生活分不开干系。
童年创伤：原生家庭的遭遇
蓝洁瑛童年遭生父抛弃，与母亲相依为命。继父经营大排档生意，经常家暴她和母亲。童年的悲惨遭遇，使蓝洁瑛形成了冷漠、内向、固执、易焦虑的性格。
童年蓝洁瑛与父亲母亲
从小被打骂、被歧视的畸形家庭成长环境，导致蓝洁瑛痛恨暴力、不善与人合作，严重抑郁性人格，在她的星途中，这些障碍成为危害她身心健康，阻碍她演艺事业的绊脚石。
成年创伤：双亲和两任男友相继离世
初恋男友，开煤气自杀身亡。恋爱3年，与主持人钟保罗谈婚论嫁，对方因赌博成性而负债累累跳楼自杀。蓝洁瑛后一任加拿大男友，嗜酒成瘾家暴蓝洁瑛。男友失踪后她不堪重负，试图割腕自杀。
两位男友相继以自杀的方式突然离世，给从小安全感缺失的柔弱女子一次次重击。因为从小家庭缺爱，长大后蓝洁瑛的感情生活也十分艰辛，吸引到的男朋友，也多半是性格忧郁、有暴力倾向、或有嗜酒、赌博等不良嗜好。
心理学上的“与受害者认同”指的是：通过容许自己被伤害或者通过使自己不断地受伤害，来让自己表现的像另一个人。这样做是为了救赎的愿望或者是摆脱愤怒。
很多从小受到家人虐待的孩子，遭受童年创伤，为了保持童年形成的那种安全模式，他们成年后在恋爱中向受害者认同，陷入“渣男”“渣女”难以自拔。
媒体还曾曝出：周星驰朱茵的恋情中，蓝洁瑛插足成为“第三者”。
拍摄《大话西游》时银川街头二人自行车同行的老照片
心理学研究表明：儿时若没有得到父母应有的足够关爱，成年后在恋爱中，更倾向表现出甘愿降低自尊，迎合他人，容易形成讨好型人格，认为自己不配得到“真爱”。
95年到97年，蓝洁瑛的父母接连过世，感情的伤痛加之双亲去世的二次打击，无疑使她雪上加霜。自2004年，在她的最后一部作品国民爱情电视剧《爱在有情天》之后，蓝洁瑛淡出娱乐圈的视线。
后被爆出破产，还被拍到领政府的贫困补助，甚至衣衫褴褛，流落街头捡破烂，精神失常被送进精神病院......世事难料，曾经的琉璃美人竟落得此般狼狈境地。
蓝洁瑛流落街头
落魄中难掩美貌
中年创伤：遭遇性侵
然而，2013年时港媒曝光蓝洁瑛曾遭性侵，将她推向舆论的风口浪尖，再一次站在濒临崩溃的边缘。
从心理学上看：人的边界分为精神边界和身体边界，性侵属于对个人身体边界的深度侵害。严重性侵将造成受害者“多重人格分裂”。受害者必须通过将事件和自己拆解成多个部分，才能够缓解精神上的强烈灼烧。有些受害者甚至向侵害者认同，强迫自己爱上性侵者。人格的拆解是致命的，让受害者降低对自我的认知，并且通过暴食、酗酒、嗑药、滥交、自残、自杀等自伤的方式，变向地释放这种难以摆脱的深度创伤。
《房思琪的初恋乐园》书封面
在《房思琪的初恋乐园》一书中，作者林奕含描述了被补习班老师性侵后强迫自己爱上老师的真实遭遇。作者最后不堪重负，以自杀的方式结束了年轻生命。
蓝洁瑛没能在挫折的暴风雨中，扼住命运的喉咙，她的香消玉殒，让我们扼腕叹息。试想这样多重的打击，放在任何一个人身上，或多或少都会难以应对承受。
创伤后应激障碍(posttraumatic stress disorder，PTSD)又叫延迟性心因性反应，是指对创伤等严重应激因素的一种异常的精神反应。它是一种延迟性、持续性的心身疾病。是由于受到异乎寻常的威胁性、灾难性心理创伤，导致延迟出现和长期持续的心理障碍。是一种创伤后心理失平衡状态。
多重突发事件会引发创伤后应激障碍，加之蓝洁瑛被原生家庭塑造的孤僻忧郁性格，人到中年却常年独居，缺乏社会支持系统……凡此种种，似乎还原了她曾经的内心世界。
蓝洁瑛一生坎坷，红颜薄命，童年被虐待，成年后两位男友相继去世，事业停滞，中年遭受性侵，穷困潦倒中匆匆结束了一生。她的离去，悄然化作一声叹息，我们愈加怀念银幕上曾经集美貌与灵气于一身的春三十娘。

电影《阿飞正传》剧照
对比与她同期的刘嘉玲，拍摄电影《阿飞正传》期间，在朋友家楼下被绑架胁迫，还传出被要挟拍裸照。
成龙、梁朝伟等香港众明星举行声讨会，她勇敢发声：“我今天来这里，想对爱护我的人，支持我的人，和一些想伤害我的人说的是同一句话：我比我想象中更坚强。”以强大的内心对抗凌辱。
果真，能被创伤打倒的是人们看待它的思维和应对方法。
现在，我们不难理解，昔日女神为何在人生次次重创后精神失常。追忆之余多了一丝理解和同情。

春十三娘，
愿天堂没有伤害，
愿你留下的，
永远是旧时光里最美的样子，
月光宝盒保佑来生被岁月温柔以待。
（原创声明：本文为三明治妈妈原创，未经授权不得转载）
本文图片皆来源于网络