你每天进出小区时
如果突然闯出一条大狗
朝你汪汪汪叫
你一定会被吓得不轻
如果一不小心还踩到了狗屎
那整个人都不好了……


养狗不栓绳，狗拉便便不清理，烈性犬不带嘴套……一直以来，不养狗的居民和“铲屎官们”矛盾不断。
10月29日，文山市政府发布了“关于加强文山市区犬类管理的通告”↓↓↓可谓是史上最严规定！


通告里告知市民：
●文山城规划区范围内犬类一律实行拴养或圈养，不得放养。
●携犬出户时，犬只必须使用束犬链，犬链长度不得超过1米，并由成年人牵引。早上7:00至晚上22:00禁止溜犬。
●犬只在公共场所产生的粪便，养犬人应当立即清除。
●养犬不得干扰他人正常生活，不得放任、驱使犬只恐吓、攻击他人，对正在伤人的犬只，任何人可就地捕捉，并按有关规定处置；犬吠影响他人休息的，养犬人应当采取措施予以制止。有过伤人记录的犬只不得在市区内饲养。
●凡在市区内发现无人看管的散养家犬，一律视为野犬，公安、城管、畜牧等部门均有权捕捉，并按有关规定处置。
●凡阻碍有关主管部门依法管理犬只的，依据《中华人民共和国治安管理处罚法》相关规定给予处罚；涉嫌犯罪的，移送司法机关，追究刑事责任。
●违反上述规定的，由有关主管部门依据有关法律法规进行处罚。
对于通告里的大多数规定，网友们都是很支持的，但有一条规定，却让网友们吵开了。


支持的认为通告很合理
希望全省甚至全国都能普及
而反对的基本都集中在
通告中规定的这一条
早上7:00至晚上22:00禁止溜犬
许多养狗的网友怒吼：
难道要我7点前早起遛狗
下班回来后还要熬夜等着22点后遛狗吗
↓↓↓↓


有网友认为：这对狗狗的生理健康不好，动物也是需要出门透气吸收阳光的。




支持方觉得
“早就该管管了，昆明也应该学习并实行！致爱狗人士，麻烦你们也爱一下小区环境……”


“真的爱狗就不会在意太或是太晚了，养狗还是要按规矩来，养得了就应该管得了。”


小编搜索发现，为了规范养犬人的行为，近年来，全国已有不少城市发出了关于加强养犬管理的通告，其中对“一户一犬”、养犬登记，并对犬只品种、出行要求、遛狗时间等都列出了具体规定以及处罚条例。




有社会学家认为
督促养狗人承担必要的社会责任
事关一个城市的文明形象
涉及市民的切身利益
文明遛狗是对狗狗负责
对自己和他人负责
这才是爱心的真正体现
对此，你怎么看？
来源：春城晚报（hai-ccwb） 整合自YNTV2都市条形码、文山广播电视台、文山市政府网、网络等
版权归原作者所有，如有侵权联系删除