2018年中国国际进口博览会于11月5日至10日在上海举行。关于这次博览会的12个主宾国，你都了解多少？
资料图片 新华社记者 陈飞 摄
◆越南
近年来得益于中越两国高层和有关部门的共同努力，原产于越南的咖啡、火龙果、红毛丹等特色产品越来越多地出现在了中国市场上。越南此次也带来众多优势产品参展推介，未来中国消费者的购物清单里有望出现更多越南商品。
此次越南的参展商品仍以农产品、加工食品为主。近年来，伴随中越经贸不断深化以及越南自身经济发展，中越贸易更趋平衡，越南对华贸易结构也在发生变化。目前，越南对华出口正从传统的农副产品、初级制成品和矿产资源等低附加值产品逐渐向电子产品、各类零配件等高附加值产品转变。越南统计总局数据显示，2018年前9个月，越南电子产品及零配件对华出口达到60亿美元，同比增长28.8%。中国成为越南最大的电子产品及零配件出口市场。
◆巴西
资料图片 新华社记者杜宇摄
作为首届中国国际进口博览会主宾国之一，巴西是首个公布参展阵容的国家，将派出90家左右公司、超2000人组成的庞大代表团参会，期待满满。
在中国的贸易“朋友圈”里，巴西亦是重要一员。巴西与中国同为金砖国家和东西半球最大的发展中国家，两国政治关系友好，经贸合作历史悠久，经济互补性强，合作前景广阔。
此次进博会期间，罗纳尔多足球学院也会来到上海，它由巴西球星、“外星人”罗纳尔多创立。总裁卡洛斯·韦泽透露，中国是“罗纳尔多学院”最重要的市场。据巴西展团方面介绍，巴西为进博会带来多样的创意经济类公司，足球学院是为一例。
◆德国
德国作为欧洲经济强国和贸易大国，在机械制造、化工医药、汽车等行业领跑世界。“德国制造”更是早已成为深入人心的品牌象征。
在首届中国国际进口博览会上，德国将作为主宾国参展，并委托代表360多万家德国企业的德国工商大会作为招展机构。招展过程中，德国企业参展热情十分高涨，共有超过170家德国企业参展，参展面积达到3.1万平方米，占欧洲企业参展总面积的三分之一。在参展的德国企业中，不乏戴姆勒、宝马、大众、博世、西门子、拜耳等世界500强企业。在行业方面，德国参展行业覆盖智能机高端设备行业、医疗器械及医药保健、汽车、食品农产品、消费电子及家电、综合服务、物流、旅游及创业设计行业等。其中，智能及高端设备行业参展最为积极，参展企业达60多家。
本届进博会最大展品来自德国制造的"金牛座"龙门机床。这台机床长20米，宽10米，高8米，占地200平方米，重量近200吨。“大”并不是它唯一的亮点。通常世界领先的机床精度大约在8微米，而这台“金牛座”龙门机床的精度可以控制在4微米，代表了德国制造的顶级标杆。
◆俄罗斯
资料图片 新华社记者程婷婷摄
当前中俄关系处于历史最好时期。俄罗斯作为中国最大的邻国，对首届进博会诚意满满。早在中国政府决定举行进博会后，俄罗斯就是首个赴华考察的国家。而在此次进博会上，俄罗斯展团是规模最大的参展团之一，参会企业超过120家。俄罗斯总理梅德韦杰夫应邀亲临进博会，出席开幕式并参加相关活动。
幅员辽阔的俄罗斯，在首届进博会上大打农业牌。在人们心中，俄罗斯一直是工业强国，军工实力更是相当雄厚。近几年，俄罗斯在农业上打响了绝地反击战。民以食为天，在“吃文化”十分发达的中国，俄罗斯的农产品和食品能否征服中国人的胃，值得期待。
◆南非
矿业、制造业和农业是南非经济的三大支柱，除了钻石和铂金，得益于独特的地理位置和气候，南非的水果、葡萄酒、羊毛也很出名。
今年是中国和南非建交20周年。尽管受全球经济增长缓慢尤其是欧债危机拖累，南非经济这几年总体低迷，增长乏力。但是中国和南非的双边贸易额在2017年达到了391.7亿美元，同比增长11.7%，创造了历史新高。
此外，南非连续八年成为中国在非洲第一大贸易伙伴，中国连续九年成为南非最大的贸易伙伴。
◆加拿大
加拿大农业和农产食品部长劳伦斯·麦考利受总理贾斯廷·特鲁多委托，率领150多人组成的代表团参加本届进博会。特鲁多表示：“和中国签订贸易协定是件大事，绝不是小事。加拿大非常清楚这件事的重要性。”
中国是加拿大出口贸易第二大伙伴国。近年来，中加贸易持续增长。2017年双边贸易额达727.7亿美元。2018年前8个月为498.7亿美元，其中，中国从加拿大进口上升8.6%，达126.5亿美元。
进出口贸易是加拿大经济的重要组成部分。出口产品中，汽车占13%，原油占11%，汽车零部件占2.9%。此外还有天鹅木、铁矿石、化学品和各种农作物等。进口产品中，汽车占6.8%，汽车零部件占5.3%，电脑占2.3%。
◆墨西哥
资料图片 新华社记者 井辉辉 摄
墨西哥是拉美经济大国，也是中国在该地区最重要的经贸合作伙伴之一。
除了玉米、番薯，这些年墨西哥对外大打“农业牌”的第一主角应该就是牛油果，可以说，这是墨西哥人绝对的骄傲。
墨西哥牛油果产量世界第一，约占全球总产量三分之一。有意思的是，这种地道的美洲水果也在丰富着中国人的餐桌与菜谱，一颗牛油果，已从墨西哥的农场走进上海的卖场。2017年墨西哥对中国出口牛油果近900万公斤、约2500万美元。中国成为墨西哥第八大牛油果出口目的地。
◆埃及
埃及有着数不清的古迹文物，但被誉为“国宝”的，却是长绒棉。
棉花是埃及最重要的经济作物，主要为中长绒棉和超长绒棉。因其绒长、光洁、韧性好，被称为“国宝”。埃及纺织品每米成本为0.13美元，与印度和中国相当。
作为“一带一路”枢纽国家，埃及和中国合作建立中埃苏伊士经贸合作区。
据中国商务部数据统计，2017年，埃及与中国双边货物进出口额为80.57亿美元。埃及对中国出口6.69亿美元，埃及自中国进口73.88亿美元。中国成为埃及第一大进口来源地。在埃及出口目的地排名中，中国从2016年的第14位升至第9位。
◆英国
资料图片 新华社发（蒂姆·爱尔兰摄）
英国曾以工业制造著称，如今却靠服务业闻名。
在欧盟内，它是中国的第二大贸易伙伴、第二大投资目的国，以及第二大实际投资来源地。在欧盟外，中国则是它的第二大贸易伙伴。2016年，它吸引的外国直接投资，位列全球第二。
此次英国着重推荐了他们带来的尖端虚拟现实（VR）与增强现实（AR）技术应用体验。
他们的3D全息系统Hypervsn没有屏幕，靠螺旋桨叶片转动起来后，3D浮空影像随之出现，可将用户带入360度3D视频和音频之旅；Inde将展示下一代AR眼镜，用户可以与一些伟大的动画角色见面、互动甚至拍照；Mi Hiepa Sport将展现全球领先的足球VR训练和认识开发工具——欧洲的精英团队包括曼联和利物浦等都在使用此款产品。该虚拟现实培训平台是培养年轻球员的绝佳工具。
◆巴基斯坦
当前，外汇储备不足是巴基斯坦经济的痛点，巴本届政府已将扩大出口作为其长期经济政策的重心。在这一背景下，巴方对于参加进口博览会高度重视。巴基斯坦总理伊姆兰·汗亲自带队参展，足见重视程度之高。
巴基斯坦商务部组织了总规模约40人至50人的工商业代表团参加论坛，代表团由来自纺织、体育用品、机械制造等多个行业的企业家构成，旨在充分参与企业间交流，扩大自身产品在中国市场的知名度。
长期以来，中国是巴基斯坦最大的贸易伙伴国，尤其是2006年中巴自贸协定签署后，双边贸易额迅速增长。参展此次进博会，巴基斯坦除了瞄准中国市场，致力于扩大对华出口外，还高度重视推动中巴经济走廊框架下的工业合作，希望借力中方投资大幅提高巴农业、工业生产效率和产品质量，凭借更具竞争力的出口商品参与国际贸易。
◆印度尼西亚
过去10年，印尼的GDP翻了一番，是东盟最大经济体，体量已经是第二名泰国的2.3倍，2017年印尼GDP超过万亿美元，成亚洲最新“兆美元”经济体。
中国是印尼最大贸易伙伴，自2015年中国承诺参与发展雅万高铁以来，中国在印度尼西亚的投资已增加超过一倍。此外，中国市场上超过80%的燕窝原料来自印尼。
◆匈牙利
匈牙利是第一个与中国签署“一带一路”合作文件的欧洲国家，也是中东欧地区唯一提出“向东开放”政策的国家。
中匈双边贸易以附加值较高的机电和高新技术产品为主，其中，电机、电气设备及零部件，锅炉、机械器具及零部件，车辆及零部件，光学、照相、医疗设备及零部件等四大领域在双边贸易额中的占比超过80%。
本届进博会上，商贸物流是匈牙利重要推介内容之一，尤其突出其优越的地理位置——“2小时内到达欧洲主要大城市”。匈牙利外交和对外贸易部部长西亚尔托表示，良好的物流能力是匈牙利国家竞争力之一，成为中国货物的过境国和物流中心符合匈牙利的国家利益。
来源：新华社、中国经济网、央广网、看看新闻、国际在线、文汇网广州参考·广州日报编辑 刘桐桐