通告
●文山城规划区范围内犬类一律实行拴养或圈养，不得放养。
●携犬出户时，犬只必须使用束犬链，犬链长度不得超过1米，并由成年人牵引。7:00~22:00禁止遛犬。
●犬只在公共场所产生的粪便，养犬人应当立即清除。
●养犬不得干扰他人正常生活，不得放任、驱使犬只恐吓、攻击他人，对正在伤人的犬只，任何人可就地捕捉，并按有关规定处置；犬吠影响他人休息的，养犬人应当采取措施予以制止。有过伤人记录的犬只不得在市区内饲养。
●凡在市区内发现无人看管的散养家犬，一律视为野犬，公安、城管、畜牧等部门均有权捕捉，并按有关规定处置。
●凡阻碍有关主管部门依法管理犬只的，依据《中华人民共和国治安管理处罚法》相关规定给予处罚；涉嫌犯罪的，移送司法机关，追究刑事责任。
●违反上述规定的，由有关主管部门依据有关法律法规进行处罚。
据11月5日报道，你每天进出小区时突然闯出一条大狗，朝你汪汪汪叫，你一定会被吓得不轻；如果一不小心还踩到了狗屎，那更是整个人都不好了……养狗不拴绳、遛狗不清理粪便、烈性犬不戴嘴套……一直以来，不养狗的居民和“铲屎官”们总是矛盾不断。10月29日，文山市政府发布了“关于加强文山市区犬类管理的通告”，被网友称为“史上最严遛狗规定”。
对于这个通告，不少网友认为很合理，希望全省甚至全国都能普及。但其中一条规定，引起了网友们的热议。那便是“7:00~22:00禁止遛犬”。
一名持反对观点的网友表示：“难道要我7点前早起遛狗，下班回来后还要熬夜等着22点后遛狗吗？”
记者搜索发现，为了规范养犬人的行为，近年来全国已有不少城市发出了关于加强养犬管理的通告，其中对“一户一犬”、养犬登记，并对犬只品种、出行要求、遛狗时间等都列出了具体规定以及处罚条例。
有社会学家认为，督促养狗人承担必要的社会责任事关一个城市的文明形象，也涉及市民的切身利益。文明遛狗是对狗狗负责、对自己和他人负责，这才是爱心的真正体现。
不论相关部门作出何种规范，作为一名遛狗者，都不妨先审视自我：有没有让文明从自己身边给溜走？
观点PK
支持
EARTH：有些不拴绳子遛狗的人总说“我家的狗不会咬人”，你又不是狗，怎么知道它不咬人？
风影：虽然我也有一只小狗，但我强烈支持文明养犬，希望昆明也能出台这样的规定。
冬雪：昆明也应该管管，小区里很多狗屎，都是清扫人员在打扫。
岩茶：应该向养狗者征收垃圾清运费。
旺哥：只愿规定不是一纸空文。
黄智华：支持，人与狗，孰轻孰重。
反对
为所欲为：别人早起遛鸟，我早起遛狗，看到太阳初升，赶紧躲回家。
小满想养狗：把狗打造成昼伏夜出动物，是要培养狼性吗？冲着月亮呜呜呜！
beikey：人类越来越文明，宠物的权利不应该降低。
然后呢：是否可以换成这段时间遛狗必须戴嘴套等等。
安蓝：放任小孩随地大小便的家长，希望自觉参考本规定，半夜再遛娃。
乱弹琴：应该衍生一条规定，熬了一天终于可以在半夜出门的狗们，必须低调散步，不准大声喧哗影响居民休息。