【ワシントン高本耕太】米ニュースサイト・アクシオスは３０日、米国内で生まれても、親に市民権（国籍）がない場合には米国籍を与えないようにする大統領令をトランプ米大統領が検討していると報じた。中南米からの大量の移民流入を断つ狙いだが行制度が廃止されることになり、実現すれば移民政策の大きな転換となる。
【华盛顿高本耕太】 美国新闻网站･Axios30日报，特朗普签总统令表示即使在美国出生，父母没有美国国籍的话，也不能成为美国公民。
一边在阻断从中南美过来的大量移民，一边是连基于美国宪法，在美国出生的孩子自动拥有美国籍的现行制度也要被废止，如果实现移民政策将出现很大的改变。
親の国籍継承を重視し血統主義を採用する日本などと異なり、米国は出生地主義を採用し、親の国籍に関係なく、不法移民の子であっても米国内で生まれた子は国籍を取得できる。子が成人年龄に達すると家族の永住権を申請するこができるため、移住の連鎖（チェーン・マイグレーション）を引き起こす要因として、トランプ氏は大統領就任前から制度廃を唱えてきた。
与重视父母的国籍继承和采用血统主义的日本不同，美国是采用出生地主义，和父母国籍无关，就算是非法移民在美国生的孩子也前能取得美国国籍。孩子成人后就能申请整个家族的永久居住权，由于这一个“连锁反应”。特朗普在就任总统前就开始呼吁取消这个制度。
トランプ氏はインタビューで「国内で生まれただけで自動的に（社会保障など）公的サービスの利益を享受できる，こんなパカげたことがあるだろうか」と述べ、廃止には議会承認も不要との見解を示した。
特朗普在一次采访中说「只是在美国出生就自动取得了（社会保障）还能享受公共利益。怎会有如此荒唐的事情」。表示一定要废止哪怕议会不同意。
令のみで制度を撤廃できるかについては懐疑的な見方が広がっている。ライアン下院議長（共和）は３０日、遊説先の南部ケンタッキー州で地元メディアの取材に応じ「憲法の修正なしに、出生地主義に基づく市民権付与を廃止することは不可能だ」と強調した。
美国宪法修正14条定调了「美国以及管辖地出生，或者归化者，全部是美国公民」。仅靠总统令就能废除制度这个制度，持怀疑看法的占大多数。
保罗･莱恩下院议长30日在游说地的南部肯塔基州对当地媒体说「宪法没有修正，基于出生地主义是赋予公民的权力不可能被废止」
评论翻译：
日本みたいに血統主義になるのかな？飛行機できて出産していくどこかの国の人は困るだろうね。
いいことだと思いますよ。その国に住んでいてその国に支払った税金がその人たちのために使われる。これは当たり前のこと。インフラや行政サービスが自国よりいいからって来ないでください。
像日本一样变成血统主义？“飞机上出生的话是哪个国家的呢“一直被这个问题困扰着吧。
这样很好啊，住在哪个国家在哪个国家交税，国家就为这些原住民交税的人使用这些钱。这是理所应当的。公共设施或者行政服务提供给自己国民就好，所以外人请不要来。
当然でしょうね。
昔は移動手段もない、外国にもいかないのがあたり前の時代だったからそれでよかった。
これだけグローバル化して飛行機で簡単に来れる時代なんだから変えるべきでしょうね。
当然了。
以前没有太好的交通工具，也很难去国外。所以在特定的那个时代这个政策也是好的。
现在全球化趋势加强，飞机变得更简单和普遍。所以时代变了，政策也要改变吧。
もはや独立当初とは異なる国際社会への青任を果たす為には、建国理念の抜本的見直しはとっくに必要とされていたはずだ。
ようやく、やっとか、と思う。
已经是跟独立当初不一样了，为了完成对国际社会的责任。有必要根本性地重新审视和修改建国理念
终于要做了吗。
これは正しい。出生地主義を悪用している特亜ニカ国が最も影響を受けるだろう。
这就对了，出生地主义被特亚（特指中国，韩国，朝鮮）滥用影响很大的。
トランプ大統領は暴論を吐くことが多いが、今回は正論です。
日本を今の米国に置き換えて考えてみれば、「出生地主義」がいかに恐ろしい制度で、又その国の社会問題を増大させてきているかがよく分かります
特朗普之前讲了很多谬论，但这次是对的
日本和现在的美国换位思考的话。「出生地主义」是很恐怖的制度，很明显会使社会问题增多増大。
血統主義は当然な事だと思います。
国籍というのがアメリカは今まであまりにも軽く扱われてきただけです。
国の成り立ちが移民の連合体だったからというのは分かりますが、もう独立して242年も経ったのですから、そろそろ血統主義に転換すべきだと思います。
血统主义是理所应当的事情。国籍这个问题到现在为止美国处理得很随便。
我们都知道美国是移民构成的联邦国家。但独立已经242年了，应该向血统主义转换了呀。