近日来，曾经是央视名嘴一大代表的李咏老师因患癌去世了，其夫人哈文导演在微博里也表示已经在美国治疗了17个月，但还是病来如山倒，“永失我爱”，举国痛惋。这个时候，曾经炮轰李咏老师一家移民美国的键盘侠们不敢出声了。
据报道，李咏老师的葬礼已于美国时间10月28日在纽约麦迪逊大道的弗兰克林坎贝尔殡仪馆举行。李咏老师的微博最后一条是去年感恩节的时候发的，感谢了妻儿和所有人，而哈文也在评论里甜蜜互动。当时李咏老师的状态已经有些疲惫了。
图为麦迪逊大道的弗兰克林坎贝尔殡仪馆内部照片。李咏生前曾在节目中演讲《生命中的最后一天》，“我会找一个安静的地方，静静地待着，我不会有道歉，也不会有离别，更不会有抱怨，我只会有感谢…所有电视机前的观众朋友们，感谢你们给我留下了美好的回忆。”
李咏老师可以说德艺双馨的老艺术家，而他们一家人自从移民美国后却争议不断。最过分的说法就是说央视主持人在我们国家“捞”勾勒钱和名望，就一家移民美国享受更好的生活和待遇。键盘侠啊，不是小编我说你们，你们崇洋媚外就明显了，不然怎么就人家一定是为了移民生活，发达国家绿卡才移民呢？
不仅如此，微博上还发起了“沉默是体面”的话题，指的就是李咏老师这种重病出国治疗，但在蒙受网友声讨的时候并未与这个俗世纠缠。悄悄抗争，渐渐被遗忘。在去年，科学家发现了艾滋病疫苗的时候哈文就曾经发微博鼓励科学家医学家加油，癌症疫苗有朝一日也会被发现的，这是何等的正能量啊。总而言之，李咏老师一路走好，天堂没有伤痛，而曾经诋毁您的键盘侠们，永远欠一句道歉。
很荣幸各位看官能够浏览完这篇文章，小编给大家比心啦，你的评论和点赞就是对小编最大的鼓励哦，爱你们!