近日，有多位网友反映，福建泉州市泉港区空气弥漫着异味，疑似有化工物质泄露。今天，泉州市泉港区环境保护局发布通报称，11月4日凌晨1点14分，福建东港石油化工实业有限公司执行碳九装船的宁波--天桐1#船舶与码头连接软管处发生泄漏，共造成6.97吨碳九泄漏。接报后，泉港区立即启动突发环境事件应急预案，成立现场处置、群众工作、海洋影响、事件调查等工作小组，迅速开展应急处置工作。
截至4日18时，已出动船舶100多艘次、人员600 多人次，调集近600袋油毡进行吸附回收，碳九泄漏海域清理工作已基本完成。大气VOCs（挥发性有机物） 至下午18时为0.429mg/m3(4.0mg/m3以下为安全值)。
同时，事件调查工作已全面展开，委托专业机构对水质、海产品进行取样检测，各相关部门按照各自职能全力以赴做好相关工作，确保事件依法依规得到稳妥处置。
据了解，碳九是一种聚合混合物，是石油经过催化重整以及裂解后副产品中含有九个碳原子芳烃的馏分在酸性催化剂存在下聚合而得，主要包含异丙苯、正丙苯、乙基甲苯。碳九对水体、土壤和大气可造成污染，高浓度吸入对人体有一定的影响。
11月4日，泉州市泉港区环境保护局曾通报此事称，经初步调查，11月4日凌晨1时许，福建省东港石油化工实业有限公司进行油品装卸作业，其油船连接至码头的软管法兰垫片老化、破损，导致部分油品泄漏，油气逸散至空气，致使相关区域空气存在异味。该公司发现后已采取应急措施，立即通知港口管理局。同时，及时更换破损软管，并采取吸油毡和围油栏隔离等措施，对海面泄漏油品进行紧急处理。
11月4日，福建东港石油化卫实业有限公司也给当地受影响的村民发出承诺书称，对于此次泄露事件表示歉意，除了防污公司用除油设施清理海面污染物，仍有较多油污因涨潮漂向肖厝村周边海域及鱼排，造成对肖厝周边空气及海面、鱼排的污染。对此，公司承诺将配合有关部门调查，并按调查结果要求采取所有整改及处置措施，严格按照最终的事故调查报告及事故损失评估报告承担公司责任范围内的所有损失赔偿义务。（北青报记者 李涛 实习生 戴幼卿）