习近平在首届中国国际进口博览会开幕式上发表主旨演讲
首届中国国际进口博览会今天上午在上海隆重开幕。国家主席习近平在开幕式上作了题为《共建创新包容的开放型世界经济》的主旨演讲。
长三角区域一体化上升为国家战略 又一个大湾区呼之欲出
11月5日，国家主席习近平在首届中国国际进口博览会开幕式发表演讲时提到，将支持长江三角洲区域一体化发展并上升为国家战略，着力落实新发展理念，构建现代化经济体系，推进更高起点的深化改革和更高层次的对外开放，同“一带一路”建设、京津冀协同发展、长江经济带发展、粤港澳大湾区建设相互配合，完善中国改革开放空间布局。
证监会上交所相继发声科创板：抓紧完善制度规则 将进行投资者适当性管理
11月5日上午，国家主席习近平出席首届中国国际进口博览开幕式并发表主旨演讲时表示，为了更好发挥上海等地区在对外开放中的重要作用，将在上海证券交易所设立科创板并试点注册制，支持上海国际金融中心和科技创新中心建设，不断完善资本市场基础制度。对此，证监会、财政部、上交所等相关监管机构也都相继作出表态。
LVMH联合创始人Alain Chevalier去世，曾主导全球第一大奢侈品集团的建立
近日据法国《费加罗报》报道，法国奢侈品集团LVMH的联合创始人Alain Chevalier已于上周四在位于法国梅杰夫的家中去世，享年87岁。Chevalier是法国著名的企业家，也是奢侈品集团LVMH众多收购计划的见证者。
央行警示地方政府债务风险：某省隐性债务较显性债务高80%
中国人民银行在11月2日发布的《中国金融稳定报告2018》中对企业、政府、住户三部门债务风险进行全面分析。报告指出，与其他国家相比，我国住户部门债务风险并不突出。相较之下，对于国有企业债务风险，以及地方政府隐性债务风险的防范化解更为紧迫。
西安高新区财政局长被免职 管委会：3名年轻高管无特殊家庭背景
西安高新控股有限公司任命“95后”“80后”担任董事和董事长职务事件又有新的进展，11月5日凌晨，西安高新区管委会通过其官方微信发布声明，决定免去西安高新区财政局局长职务，同时澄清被任命的3名年轻高管并无特殊家庭背景。
美国中期选举进入倒计时 投资者准备好了吗？
本周，美国将迎来中期选举，这个对于金融市场来说通常是危险的日子，尤其是美股的“黑色十月”刚刚动摇了投资者的信心。
美国启动全面制裁 伊朗：不会被吓倒，能保障人民生活
当地时间11月5日，美国正式重启对伊朗能源和银行等领域的制裁，宣告其在2015年签署伊核协议时取消的对伊制裁也全面恢复。对此，伊朗外交部作出回应称，伊朗对美国的新制裁并不感到担忧，因为美国将无法执行对伊朗的制裁措施。