这两天，一封“5岁牛娃简历”火了，而且火得一塌糊涂！
小编看完后，只想说，你们生的哪是牛娃，简直就是活体文曲星！
是哥白尼笛卡尔毕达哥拉斯阿基米德牛顿爱迪生爱因斯坦霍金转世！！！


话不多说，还是先上图一睹为快↓↓↓


开篇简介便给人留下好印象：至少打九分！没商量！


父母均是毕业于复旦大学的高管，实在令人艳羡！一家四口其乐融融~


年仅5岁，却能将自己的性格分析得这么透彻！简直惊为天人！



读万卷书+行万里路，双管齐下，小编已经被甩了N条街，请收下双膝！


如此广泛的爱好，“丰富”一词也显得过于苍白。


照这样发展下去，不上清华北大都是失败！


这么多的英语阅读书目，小编这辈子反正是看不完了。在下跪服！

这份“牛娃简历”一共15页，以上只是其中的一部分。网友看了之后，和小编的心情是一样的：败了败了，几十年白活了……我好像这一辈子都比不过这个孩子了。
但细心的网友分析，虽然制作精良，但缺少“干货”。家长的学历、职位都有注水嫌疑。
更有知情网友泼冷水：这家人住在郊区，应该是外地人。孩子没去过欧美国家，读的大多是常见的幼儿读物，没什么拿得出手的证书。而他申请的国际学校，在上海排名靠前，该校优先照顾小区子弟，靠这份简历很难被录取。
无独有偶，小编在网上还搜到了一篇“牛娃简历”




很显然，以上两份“牛娃简历”，包括上网上流传的类似的简历，均不是几岁的小孩子能写出来的，必然由家长代写。因此，有家长感叹，这不是孩子间的差距，而是背后的家庭，或者说，拼的是父母。

其实，每到升学季，“牛娃简历”都会集中大把地出现。回归问题本质，这些牛娃到底是怎么养成的？在他们的父母身上能学习到什么经验？
创造条件，高质量的陪伴
家庭是孩子的第一所学校，也是最重要的学校，孩子的品性、素养，都与父母有着直接的关系。
以上简历中，不难发现，在孩子的学习成长过程中，父母从来没有缺席过。
他们不是一股脑地把孩子的事情丢给老师、丢给特长班，逼迫孩子努力，自己毫无作为。而是通过高质量的陪伴，和孩子一起努力，一起成长，陪他“读万卷书，行万里路”。
简历中的父母，都是国际公司高管，在忙于工作的同时，却仍然调配时间，陪伴孩子。除此之外，家长还为孩子设计的课程，涉及文史、数理、艺术、运动各个方面，可谓是用足了心思。

接触多种课程，尝试不同的可能
他们不要求孩子“每门课学了就要精通”，而是引导、鼓励孩子尝试各种不同的可能，帮他找到真正最感兴趣的事情，以便于未来他有自主选择的权利和机会。


过程严格，是为了让孩子对任何事情都有认真端正的态度，不追求结果则是给孩子一个宽松快乐的环境，不会让孩子在重压之下喘不过气。这样积极开放的环境，不会消磨孩子的好奇心、探索欲，更不会把孩子变成“考试机器”。
反观如今许多父母“要成绩、要分数、要证书”的教育方式，不得不说，拥有这样豁达的父母，是孩子的幸运。
做到知行合一，激发广泛的兴趣
几乎所有家长都会教育孩子：“好好读书。”只是，其中许多人看重的，仅仅是试卷上的一个分数。但其实，读书带来的还有更开阔的眼界。
孩子的惊人阅读量，必然不能只靠强迫、靠死记硬背，而是需要父母一点点培养孩子读书的兴趣。
还有就是“行万里路”的“知行合一”。


简历中，从孩子出生起，家长就带他游历世界各地，足迹遍布海内外。这种从小养成的丰富阅历，又会培养孩子的气度和自信心，不会轻易在任何场合上怯场。
让孩子见到足够的“世面”，于是孩子对世界满怀好奇和求知欲：兴趣爱好丰富，动手能力极强；喜欢做实验，从实验现象中了解各种科学原理……这样一来，孩子想不优秀都难。

最后的话：
当然，就大多数家长没有简历中的父母那样具有优渥的条件，但并不意味着你的孩子就成不了牛娃。最重要的是，家长要加强自身学习，从身边的小事做起，做好孩子的榜样示范，用积极、正能量的一面去影响他，同时为他创造成长的空间，并持之以恒，那么，相信你的孩子终将也会在成为牛娃的路上。