自从社保交由税务部门的消息出来之后，令许多中小企业坐立不安，面对突如其来的“噩耗”，中小企业老板直呼公司经营不下去了。我们都知道之前社保是由税务部门代收的，所以即使很多企业未按照员工实际工资上交社保，税务部门也不会过分追究，也只是睁一只眼闭一只眼。而现在把社保交由税务部门目的是为了让企业员工得到切实的利益，但如社保改革致使很多中小企业关门的话，那就有些得不偿失了，所以为了缓解这一局面国家也在社保费率上做出了新的调整。
在前几天国务院发布了有关社保降费率的最新政策，原定实施至明年的现有政策——用人单位和职工失业保险缴费比例总和从3%阶段性降至1%，将在明年4月底到期后继续延续实施。这是自2015年，国务院连续三年第五次公布社保降费率的政策，前4次降费率政策累计降低企业社保成本约3150亿元，而本次国家再次公布降税率无疑是为了降低企业成本，减轻企业负担。
那下面我们先简单了解一下这次的社保费率具体是怎样变化的：
自从发布了社保调整以后中小企业坐立不安，裁员、注销时有发生，为了解决这一现状，避免中小企业百无一存，人才无处就业;这次的社保费率调整着重从企业角度出发，致力于减轻企业负担，从而扩大就业。本次政策调整，对用人单位和职工失业保险缴费比例总和从3%阶段性降至1%的现行政策，明年4月底到期后继续延续实施。不止于延续降费率政策。对符合条件的努力稳定就业的参保企业，可通过减费方式，返还企业及其职工缴纳的50%失业保险费。而对符合条件的失业人员，其个人应缴纳的基本医疗保险等费用从失业保险基金中列支。
自2015年2月以来，人社部、财政部将失业保险费率由3%调整至2%，将工伤保险、生育保险费率分别下调至0.75%和不超过0.5%。
2015年来，社保费率调整政策涉及失业保险、工伤保险、生育保险、养老保险等“五险”中的“四险”，而对生育保险和基本医疗保险的合并实施也作出了部署。这也意味着，国家已对所有5类社保进行了统筹调整的布局。
那这次降费率究竟会减少企业多少负担呢?
把为员工支付的五项社保费全部算上，每个月企业和个人一共要缴纳的社保费大概在30万元左右，“每降低一个百分点，我们就能节约8000块的用工成本。”
但是在给中小企业带来新的曙光的同时，很多人也在担心此次降费率会不会影响参保人的待遇?
按照之前的规定，社保交的多日后的待遇才会更好，社保费率若此次调整影响了群众的待遇，那岂不是得不偿失了吗?中财华商告诉大家：降社保费率决不影响社保待遇!
总之千言万语汇成一句话，在少交钱的情况下我们的福利也不会受到影响，很多人之担心日后待遇会不会受到影响其实最在意的一点无非就是养老金了，实际上这次社保费率调整并未调整养老保险，更谈不上降低养老保险费用了，所以各位大可放心，日后并不会影响到参保人待遇。这次调整只是通过降低了其他的一些保险费用，然后通过返还失业保险费用来减轻企业负担，扩大就业，稳定社会生活功能。
社保交给税务部门征收，把中小企业弄的人心惶惶，相信这次的社保费率调整也给中小企业老板吃了颗定心丸，如果你之前还在犹豫是不是要注册公司，那政策出现相信也给了你一个最好的答复，如果需要注册还可以向中财华商寻求帮助!
以上就是这篇文章的全部内容了，如果你对上述内容还有不清楚的地方，可以在下方留言，或是通过私信的方式与我沟通，小编我也会在最快的时间里回答你，更多工商资讯尽在中财华商!