在2018年11月2日召开的国务院常务会议公布了社保降费率的最新正策，小编特地整理了一些关于会议的重要内容，接下来和小编一起来看看吧。
降费政策实施进程
在11月2日的国务院会议中指出原定实施至明年的现有政策：用人单位和职工失业保险缴费比例总和从3%阶段性降至1%，将在明年4月底到期后继续延续实施。
这是国务院连续三年第五次公布社保降费率的政策。今年4月，据相关人员透露前4次的降费率政策已累计为企业降低成本3150亿元。
促进就业的措施
为减轻企业负担，促进扩大就业，在会议中决定，对用人单位和职工失业保险缴费比例总和从3%阶段性降至1%的现行政策，明年4月底到期后继续延续实施。不止于延续降费率政策。


稳定就业的返还费用
会议中决定，对符合条件的努力稳定就业的参保企业，可通过减费方式，返还企业及其职工缴纳的50%失业保险费。而对符合条件的失业人员，其个人应缴纳的基本医疗保险等费用从失业保险基金中列支。
小编发现自2015年2月以来，人社部、财政部将失业保险费率由3%调整至2%，将工伤保险、生育保险费率分别下调至0.75%和不超过0.5%
降低费率的原因
降费率是源于今年8月社保征收体制变革迈出实质性的一步----社保费用由税务统一征收，其中明确提出周密安排“清欠清缴”的工作，实际上多地企业都已经补缴过多金额了，这可能引发的企业负担增加。总的来说严格的社保征缴需要降低费率共同开展。


降费率的风声
今年9月6日，国务院常务会议放出声音：在社保征收机构改革到位前，各地要一律保持现有征收政策不变，同时抓紧研究适当降低社保费率，确保总体上不增加企业负担，以激发市场活力，引导社会预期向好。
社保费率降幅接近10%
在这一次新政，虽然不涉及费率调整的实质内容，但明确将阶段性降低失业保险费率的政策在实施截止时，继续延续实施，且未再公布延续实施的截止日期。
相关专业人员粗略计算，从2015年以来，先后降低或者阶段性降低了社会保险费率4次，总体的社保费率从41%降到37.25%，总体的降幅接近10%。

降费率后的社保待遇
社保基金的账单涉及“收”和“支”，降费率对于社保基金池就是“减收”，那减收后还有力量给社保参保人发放待遇。在今年4月，游钧在国务院例行的政策吹风会上表示，阶段性降低企业养老保险费率的地区是有条件的，基金累计结余可支付月数在9个月以上，基金的支撑能力有保障。“经过测算，养老保险基金费率降低1个百分点，绝大部分地区还是能够当期收大于支，少数收不抵支的可以利用累计的结余来调剂。 对于降费率是否影响待遇的问题，人社部官员表示，降费率决不影响社保待遇。


社保费投资试行
据人社部新闻发言人卢爱红介绍，截至9月底，北京、山西等15个省（区、市）政府与社保基金理事会签署委托投资合同，合同总金额7150亿元，其中4166.5亿元资金已经到账并开始投资。
阶段性降低社保费率
适当降低社会保险的费率是党中央国务院的重要决策。从2015年以来，按照国家和省政府部署，经市政府同意，我市已先后4次降低或者阶段性降低了社会保险费率，总体降幅10%左右，近几年降费累计降低企业成本近9亿元，对推动供给侧结构性改革，对增强企业的活力，促进就业创业，对经济社会持续稳定健康发展起到了积极的作用，减轻企业负担，促进扩大就业。