唉，自古红颜多薄命！
这个十一月似乎还延续着十月的悲伤，开了一个不是很好的头......
今天一早就看到这个消息，多家港媒报道，艺人蓝洁瑛被发现在住所去世，享年55岁。



今天凌晨，警方接到一名雷姓54岁女子报案，指其女友人迟迟没有开门，随即报警求助。
消防赶到破门而入，发现其倒卧在地，救护人员证实已经死亡。
死亡原因还在调查。
听到这个消息，姨太震惊、悲恸、惋惜......
蓝洁瑛——
上世纪80年代香港娱乐圈最红的花旦之一。




从20岁入行开始就享有“靓绝五台山”的美誉。


从左到右：杨羚，郭蔼明，李丽珍，蓝洁瑛，周慧敏

不是佛家圣地五台山，而是当年香港五家电视台所在的那座山。香港所有电视台那么多美女，数蓝洁瑛最美。
20岁左右的蓝洁瑛有多美，来看看她跟几位TVB小生的合照。




笑靥如花，整个人都在发光。



明媚又美好。



艳压群芳的蓝洁瑛一出道就是女主角，谁让这姑娘天生就有让人舔屏的冲动呢！





《大时代》里的罗慧玲，明艳动人，风华绝代~




内地观众对她印象最深的角色应该是《大话西游》里的蜘蛛精春三十娘。




蓝洁瑛的颜值在当时美女层出不穷的港圈里也是很有特色，独树一帜。
尤其是那双眼睛，又大又亮自带美瞳的效果。




现在很多人喜欢用眼睛里有星星来形容眼睛好看，而蓝洁瑛的眼睛里有星辰大海。



迎接她的本是一片光明的未来，却在事业正当红的90年代，开始失踪发疯，几度被传精神失常，自杀未遂。



2013年，在港媒的一再逼问下蓝洁瑛终于说出了心中过不去的阴霾——曾遭两位香港影坛大佬性侵。
这段视频里提到的性侵者的姓名被做了消音处理，都知道香港黑道势力厉害，当时的港媒估计也是怕惹祸上身所以没敢爆出性侵者的姓名。



直到今年初，这俩位大佬才“浮出水面”。
一位是香港大佬邓光荣，许多港片中都可以到他身影，并且都演江湖大哥的身份。



不过他已于2011年3月心脏病猝发去世。



另一位曾志伟，这位爆出来还是令很多人大跌眼镜的。



因为他和蓝洁瑛一直是好友关系啊！



蓝洁瑛精神出了问题，刘嘉玲采访还表示只有曾志伟能劝她。


蓝洁瑛表示被两位大佬性侵后不敢报警，而是选择独自吃避孕药了事，而这件事给蓝洁瑛带来巨大的心理阴影。
虽然之后也谈了两任男友，但是蓝洁瑛认为自己不再纯洁，一直选择自残，看她向记者展示自己身上的刀疤，心酸不已。



卓伟爆料之后，曾志伟方第一时间发声明否认，称该视频为经过剪辑的不实信息。



以目前的证据，我们无法判定，曾志伟就是当年性侵蓝洁瑛的影坛大佬，一味地跟风也不是什么理智的举动。
接近真相，却也可能远离真相。
究竟谁把蓝洁瑛害到这个地步，仍然是个谜。
唯一我们看到的就是，这段20几年前的往事是怎么毁掉一个女孩子的。




蓝洁瑛精神出现状况后投资又失败，不得已申请破产。



紧接着又被诊断出子宫肿瘤，无钱做手术，小肚子一直呈现鼓鼓的状态。



早早就白了头。



前几年，蓝洁瑛曾获昔日好友刘德华捐助十万元改善生活，没料到当晚她把钱放进背囊后到赤柱酒吧喝酒，钱财露眼，惨被偷光。



政府派发救济金，蓝洁瑛却认为无缘无故派发6000元一定有阴谋，拒绝填表登记，大家费尽唇舌也无法说服她。



每每看到她被拍到的落魄模样就不胜唏嘘。
这是她被说精神失常时为数不多被拍到脸上有笑容的照片，在街边逗狗。




除了被性侵，蓝洁瑛还曾被其他女艺人殴打。
狄莺早年拍戏的时候，曾经和蓝洁瑛合作，蓝洁瑛演女一号，那个时候蓝洁瑛还是那个“靓绝五台山”的大美人，还没精神失常。
据狄莺说，蓝洁瑛当年拍戏经常迟到，让她在片场一直等，她就看得很不爽，觉得蓝洁瑛是在耍大牌。





于是在电梯门口堵住蓝洁瑛，飞起一脚往蓝洁瑛肚子上踹，她还盛气凌人地表示，“本想再踢一脚，但被围观的人拉住了”。
后来上节目，她不但丝毫没有歉意，甚至还和主持人一唱一和的还原了当时暴打蓝洁瑛的场景。



蓝洁瑛被踹后倒地不起，狄莺更是嚣张的谈到，如果她又反抗，她还想继续再踹一脚。
但据网友爆料来看，当时为混口饭吃的蓝洁瑛，根本没有耍大牌的资本。



说完还补了一句，我当年打了她，这个人现在已经神经病了。



讲道理，蓝洁瑛因为遭受性侵和不公待遇精神失常，明明已经很可怜了，狄莺却不分青红皂白殴打她，多年后还不忘讽刺她，说她“毒妇”也不为过吧！
好在，人在做天在看，狄莺儿子今年在美国称要扫射校园被警方逮捕了，也算是因果报应了。




事情过去多年，15年的时候曾看过她精神好转的报道，有节目采访了蓝洁瑛，蓝洁瑛表示还想继续做演员。
染回黑发的蓝洁瑛，气色好多了。



都说美人在骨不在皮，哪怕岁数再大，捯饬捯饬还是美的。



当时蓝洁瑛表示：“最重要的是健康，这是一种内心的喜悦”，让人很欣慰。



没想到，仅仅过了两年，就听到了蓝洁瑛去世的消息。
蓝洁瑛后援会也证实了这个消息，说她“走的很安详”，也许对她来说，这也是另一种解脱吧！


有网友感叹，如果她不被性侵、如果她不被莫名其妙的人殴打、如果她没有踏入过演艺圈，也许就是另外一种人生吧！
可是，没有如果.....
让人惋惜的是，蓝洁瑛15年复出的时候谈到自己“靓绝五台山”的称呼。
她说：这个称号不好，靓就靓啦，为什么要说“绝”？
如今，一语成谶，这样的美怕是再也看不到了。
希望天堂没有痛苦，一路走好


本文图片来自网络
吃瓜仙女原创，微信ID：chigua008
微信搜索关注：吃瓜仙女