为你发现美- 美物计 2018-11-03

文 | 美物计
最近真是让人忍不住地感伤，
很多名人都接连离世，
11月3日凌晨，据港媒，
艺人蓝洁瑛被发现在住所去世，
终年55岁。



蓝洁瑛这个名字，
可能很多人都要忘记了。
可是只要提到《大话西游》，
那个明眸皓齿，长发飘飘的女神，
可能就无人不晓了吧。

第一次见她就是春三十娘，
一袭红衣，惊为天人：
“桃花过处，寸草不生。
金钱落地，人头不保。”
这人我爱了，这事我做了，
什么都认，偏偏不认命。
是那样的美艳，又是那样的决绝。

1
一张素颜
便胜过所有流年

上世纪八九十年代的香港，
没有美拍滤镜、没有玻尿酸，
美人各有味道，明艳动人，
蓝洁瑛就是其中的佼佼者。
外号叫“靓绝五台山”的她，
即使和郭蔼明、李丽珍、周慧敏
这些绝代佳人站在一起，
也是挡不住的光彩四射。

右二为蓝洁瑛

一张素颜，便胜过所有流年，
有人说她的眼睛里藏着星星，
眼波流转，明亮生辉。

可以风情柔媚，
就算只是无端地站在那里，
也让人魂牵梦绕。


可以决绝坚韧，
眼神格外的坚韧和清澈，
不用媚眼如丝，不用故作姿态。


更可以娇俏温婉，
眼波流转之间的低头浅笑，
有着动人心魄的美。


是啊，曾几何时，
当真叫一个风华绝代。
只是红颜薄命，上天给了她漂亮容颜，
却让她经历了最坎坷的人生。

2
演技无可挑剔

1963年，蓝洁瑛
出生在香港的一个普通家庭，
父母经营一家大排档，
两人感情不好，经常吵架。
她的童年不太快乐，
大排档客人什么样的都有，
经常有人拉她辫子扇她巴掌，
父亲因为重男轻女，对她不闻不问，
后来索性抛弃了她们母女俩。

1983年，20岁的蓝洁瑛
进入TVB电视第12期训练班，
刘嘉玲、吴君如、曾华倩等人
都是她的同期同学。
但即使有这样强大的竞争对手，
她依然凭借优秀的成绩和
抢眼的容貌脱颖而出，
21岁蓝洁瑛开始出道演戏，
第一部戏《家有娇妻》就做女主角，
男主角是梁朝伟。




以蓝洁瑛当初的势头，
如果发展顺利，如今早已地位不同凡响，
但命运就是如此的不可测。
长相看似甜美的蓝洁瑛，
性格很固执，不屑做个乖乖女。
成名之后，TVB看中她的潜力，
想和她签约五年，
而固执的蓝洁瑛不想跟其他新人一样，
她只想签两年，并声称TVB的条约为霸王条款。
TBV一怒之下将其雪藏。

之后常常传出她脾气不好，
有越来越多不配合工作的新闻，
夏天太热不想拍古装拒绝穿戏服……
不肯吃苦又桀骜不驯。
大家都就觉得她持靓傲物，
遇事硬碰硬，不懂变通，
成了很多人攻击她"不识时务"的口实，
她的演艺事业也因此被受打击，
重启之后的她只接到
一些跑龙套、演死人的小角色。


直到1989年，
她重新与TVB合作，
演了《万家灯火》与《义不容情》，
都进入了当年收视的三甲。
蓝洁瑛除了长得漂亮之外，
演技也是一流，有很强的可塑性，
1992年，一部《大时代》喷涌而出，
轰动全香港，她饰演的“玲姐”，
是这部剧里命运最悲惨的女子。

《大时代》剧照

在《容易受伤的女人》的歌声中，
玲姐死去的那场戏，
很多网友说“看一次哭一次”、
“蓝洁瑛贡献了世界级的演技”。
也因为蓝洁瑛的演技精湛，
才有了《大话西游》里的春三十娘，
美丽中有带着凌厉和狠辣，
虽是配角，却至今难忘。




3
美人命运多舛

美好的事物，总是太短暂，
蓝洁瑛，是一个美丽的名字，
这个名字背后的凄凉更甚，
现在回想，真是一戏成谶。
她扮演的角色玲姐命运悲惨，
像极了她后来的人生，
现实中的蓝洁瑛遭遇了一连串的打击，
男友开煤气自杀，父母相继离世，
自己又遭遇了一场车祸。

就在蓝洁瑛孤身一人
在痛苦的泥泞中挣扎时，
悲剧又一次降临，她去新加坡探班时，
遭到影坛大佬的性侵，
自此一蹶不振，逐渐消失在公众视野。
此后长达十年里，
香港娱乐小报上总是频频出现
她蓬头垢面、眼神涣散的疯妇形象，
一边残忍地调侃她的现状，
说她“一手好牌打的稀巴烂”。

直到2013年，港媒曝光
蓝洁瑛“被两个影坛大哥强暴”，
一个是已经病故的邓光荣，
而另外一个，发出来的采访的视频
对这个关键名字消了声。
视频里的她头发灰白，面色沧桑，
害怕对方的地位和权势，
所以只敢悄悄去医院检查，吃避孕药。
而她没有办法释怀伤害，
通过自残来报复自己。

究竟是谁，网络上流传着多种说法，
今年年初，内地有媒体声称拿到了完整视频，
称被消音的名字是曾志伟，
曾志伟迅速做出反应
称视频经过剪辑，不属实，
真相尚未大白，蓝洁瑛已经不在。
纸醉金迷的娱乐圈，于蓝洁瑛来说，
就是一个美丽的深渊，
她曾经绽放得那么耀眼，
她本来可以拥有一个幸福的人生，
却全部都被毁掉了。


4
一路走好

想起《嘉年华》导演文晏
在金马奖获奖时说的那一段话：
你本来可以天马行空的过完你的一生，但现在你每走一步都要碰到那么多不愉快，都要去克服，都要消耗大量的能量，当然这是不好的事情，这么多年，我就没有看到哪个女性活得特别痛快洒脱。


在事业如日中天的时候，
突然精神失常，从此沉寂，落魄，
流浪街头、疾病缠身无人问，
被媒体群嘲为疯婆子。
后来终于说出遭遇性侵，
可是那最好的年华已经回不来了......
自古美人如名将，
不使人间见白头。

以前明媚至极，
眼睛里像住了星星一般，
后来身心摧残，变得风尘仆仆，
这一世蓝洁瑛过得太凄惨，
也许死亡也是一种解脱。
靓绝五台山，一路走好！
这繁杂的人间，配不上你纯粹的美，
愿天堂没有痛苦，
愿天堂不再孤独！


本文「美物计」原创，图片来源于网络，版权归原作者。本号文章，欢迎分享，未经授权，不得转载。