来源：潘幸知（ID:sharpshow）



蓝洁瑛于11月3日凌晨，被发现在住所去世，终年55岁。

虽然是英年早逝，可是对于生活困顿的蓝洁瑛来说，这样的结局，何尝不是一种解脱？
唏嘘的、感慨万端的都是女人，很多人都很困惑，她这样一个倾城佳人，为何会活成了这般模样？

费尔巴哈说过，大风扬起的尘沙当中，每一粒都有它的必然性，而每个人的命运，都有自己的因果。
蓝洁瑛走过的路，会带给我们什么样的启示呢？


原生家庭不幸

蓝洁瑛是个很缺爱的孩子。
她的亲生父亲抛弃了她，而她的继父，又有严重的暴力倾向，可以说，闲着没事打打孩子，简直就是他的人生乐趣，更何况，打的还不是自己亲生的孩子。
在被打骂、被歧视当中长大的蓝洁瑛，痛恨暴力、不喜欢合作，有严重的抑郁性人格。
这一切，都为她之后的人生悲剧，埋下了深远的伏笔。

因为童年缺爱，长大成人的她，格外重感情。可是她的多段情史，带给她的都是不愉快的记忆。
因为她自己的抑郁性人格，她长大后吸引的恋爱对象，好几个都是抑郁型的。
她的前两任男友，皆死于自杀，给她造成了挥之不去的阴影，而后来她倾心喜欢的男人，又因为她的抑郁特质而最终离开了她。

在每一段感情里，她都付出很多，尤其是她第二任男友钟保罗，嗜赌成性，因为赌博欠下了巨额债务。
这样地放纵堕落，蓝洁瑛也没有舍得离开他，她掏尽自己的家底，帮他还债，最终他还是因为债台高筑而跳楼自杀。

这种不断地重复的、无比痛苦的感情生活，令她本该明媚的人生一片灰暗，根本看不到希望。


毫无事业心

蓝洁瑛跟吴君如、刘嘉玲是无线艺训班的同期学员，跟张曼玉几乎是同一时期出道。
三十年过去了，跟她同期的这些人，个个都成了演艺圈的大拿，唯独她，越来越黯淡，终于销声匿迹。

她本来是上天的宠儿，拥有“靓绝五台山”的绝世容颜，入了演艺圈这个造星工厂，自己也不是那种缺乏灵气毫无演技的废柴，如果她有事业心，肯好好拍戏，也许早就成了一代巨星。

可惜她对演艺事业却始终抱着可有可无的态度。
接戏挑三拣四，不是嫌弃造型丑就是嫌弃夏天拍古装太热；没有时间观念，拍戏经常迟到，这种毫不敬业、毫无艺德的做法，让TVB高层大怒进而雪藏了她，让她生生错过了年少成名的好时机。

这个世界上只有少数人，生来就拥有太多，她们不需要努力就可以锦衣玉食一生；而我们中的大多数人，只能靠努力工作来养活自己，只能靠一技之长在天地间找到自己的立身之处。
很可惜，年轻的蓝洁瑛不懂得这个道理，她从来没有意识到工作的重要性，一直以混日子的态度，对待令她安身立命的工作。
也只有吃够了亏之后，女人才能懂得，工作才是女人真正的倚靠，那些没能依靠工作获得稳定收入的女人，在人到中年之后，无不成了落水的凤凰，栖栖遑遑，四顾茫然。
而且，没有积蓄，一旦自己遭遇祸事，就丧失了自救的能力和机会。
蓝洁瑛被性侵之后，有好长一段时间里，总是尖叫、自残，行为无法自控，应该是得了抑郁症。

如果她早年努力工作有足够的积蓄，及时求医医治，也不至于抑郁症的症状持续加重，让她完全不能正常地工作、生活，“疯了”二十年。


内心不够强大

95年到97年，蓝洁瑛的父母接连过世，感情的失意再加上亲人的离开。
已经让蓝洁瑛不堪重负，而压死骆驼的最后一根稻草，却是著名的“被业内大佬强奸”的恶性事件。
可以说，是命运和那些无畏的人，一起把她逼到绝望的境地。
她很不幸，一再地遇到这些让人崩溃的事情，而又一直没有足够的爱来温暖她。

然而，每个人都希望永远被命运宠爱，但这终究只是一种美好。对于芸芸众生来说，不幸是生活终究要面对的难题。
蓝洁瑛的不幸，对于很多人来说，可能都是难以承受的生命之重。抛开她曾经身上的光环，她也是一个普通的女人。
只是，一生中，我们每个人都要面对命运不幸的课题。
人生一世，谁都不容易，人到中年，谁不是夜半落泪、却在黎明时分振衣而起，努力为生计、为责任、为有尊严地活着，而拼尽全力？！
当年范冰冰被漫天的负面消息包围的时候，她的一句“万箭穿心，习惯就好”，包含了多少不为人知的辛酸和泪水？
没有谁的人生是一帆风顺的，无论是谁，这一生都可能会遇到命运的打击。


启示录

蓝洁瑛的悲剧，并不是孤立的存在，而是很多原生家庭不幸的姑娘，因为缺乏爱，因为找不到活着的意义，从而一步错、步步错的典型样本。
她曾也有翻盘的机会，只可惜，她并没有意识到。
如果在她年轻的时候，有人告诉她，一个女人，事业是她唯一和最后的人生支撑，早早地劝她努力工作，也许她就可以熬过那么多人生的艰难时刻。
冯唐在《致女儿书》里写道：
煲汤比写诗重要
自己的手艺比男人重要
头发和胸和腰和屁股比脸蛋儿重要
内心强大到混蛋比什么都重要……

也许这才是每个女人早早都要明白的道理，人这一辈子，唯有心的强大，才是真的强大。
而一个女人，只有好好工作，让自己的内心强大到混蛋的地步，才能在这个步步荆棘的社会里，走得大步流星，活得开心漂亮。
蓝洁瑛已去，愿她的经历，对我们有所启示。也希望，每一个人在遇到命运的不幸时，能够强如刘嘉玲，跨过去，走到生命更广阔的天地。
微信搜索“潘幸知”或 sharpshow 免费获取文章，学习女性情感自立，探求婚姻幸福的秘密。