今天上午9时55分，在全世界的关注目光中，国家主席习近平宣布，首届中国国际进口博览会正式开幕！
据商务部发布消息，除中国外，此次“进博会”共有来自全球81个国家和世贸组织、联合国工发组织等国际组织参展，企业展览面积达30万平方米，3000多家企业参展，其中包括200多家世界500强企业和行业龙头企业，100多项新产品和新技术将在博览会上发布。
举办国际进口博览会，是在改革开放四十周年这一历史节点，中国面向世界发出的开放新强音！
今年5月，习近平主席在“一带一路”国际合作高峰论坛上宣布，“中国将从2018年起举办中国国际进口博览会 ”，随即赢得国际社会的高度赞誉和热烈响应。
举办中国国际进口博览会，是以习近平同志为核心的党中央着眼推进新一轮对外开放作出的一项重大战略部署和战略决策，是中国政府向世界开放市场的重大举措，也是践行习近平主席提出的推动构建人类共同命运体的又一重要体现。
拥抱世界，也是拥抱未来！在当前世界经济深度调整、经济全球化遇到波折的大背景下，举办以进口为专题的中国国际进口博览会，既符合中国自身发展需要，也符合世界共同发展需要，体现了中国负责任的大国担当，有利于形成示范效应，促进各国开展贸易和开放市场，推动经济全球化深入发展和构建开放型世界经济，为推动构建人类命运共同体创造条件。
在这场举世瞩目的重大开放盛事中，浙江元素同样无处不在。
从看得见摸得着的东阳木雕、五芳斋等，到“全国第一”的参展组展表现——全省共招引480家境外企业在官网报名，报名参展面积超过2.5万平方米，符合条件企业的报名参展面积为19400平方米，完成8000平方米预期目标的243%，居全国第一；浙江通过审核的单位1.54万家，人员近四万人，全国名列前茅。浙江，已经站在中国新一轮改革开放的最前沿；浙江，正在深度融入全球化的进程中与世界共赢、与世界共进！