昨晚，国家主席习近平和夫人彭丽媛在上海举行宴会，欢迎出席首届进博会的各国贵宾。这是宴会前，习近平和彭丽媛同各国领导人夫妇合影留念。新华社发
习近平和彭丽媛4日晚举行宴会，欢迎出席首届中国国际进口博览会的各国贵宾
据新华社电 国家主席习近平和夫人彭丽媛4日晚在上海举行宴会，欢迎出席首届中国国际进口博览会的各国贵宾。
秋日的上海，金桂飘香。华灯初上，黄浦江畔，广厦耸立，霓虹璀璨，一派开放繁荣的景象。6时25分许，外方领导人和夫人相继抵达上海国际会议中心。热情洋溢的少年儿童载歌载舞，热烈欢迎八方宾朋。
习近平和彭丽媛同各国领导人夫妇亲切交流并合影留念。
在欢快的迎宾曲中，习近平和彭丽媛同贵宾们一同步入宴会厅。
“进博会”是中国的，更是世界的
习近平发表致辞，代表中国政府和中国人民热烈欢迎各国领导人和嘉宾的到来。习近平指出，上海是中国最大经济中心和改革开放前沿，既见证了近代以后中国开放合作的历史进程，也书写了中国改革开放40年的生动篇章。中国国际进口博览会是中国的，更是世界的。这不是一般性的展会，是中国推进新一轮高水平对外开放的重大决策，是中国主动向世界开放市场的重大举措。相信中国国际进口博览会将赋予上海新的靓丽光彩。
让各国朋友收获丰硕成果
习近平表示，明天，中国国际进口博览会将正式开幕。未来6天，来自五大洲的172个国家、地区和国际组织将向世界展示发展成就和国家形象，各国参展的3600多家企业也将同中国境内外采购商充分对接洽谈、共谋发展，各方嘉宾还将围绕国际经贸和全球经济治理重大问题开展研讨交流，进行思想碰撞。这将是一场令人期待的盛会，让各国朋友收获丰硕成果。相信在各方大力支持和共同努力下，中国国际进口博览会一定能够成为一场高水平的国际性展会，为深化国际经贸合作、推进共建“一带一路”、促进经济全球化搭建新的平台，为增进各国人民福祉、推动构建人类命运共同体作出积极贡献。
宴会在欢乐祥和的气氛中进行。习近平同各国领导人亲切交谈。各国嘉宾畅叙友谊合作，共同祝愿首届中国国际进口博览会圆满成功，祝愿各国携手共同发展，世界更加和平繁荣。
■ 前瞻
习近平将出席中国国际进口博览会开幕式
10月29日，商务部举行中外媒体吹风会，介绍习近平主席出席首届中国国际进口博览会开幕式有关情况。
据介绍，中国国际进口博览会是中国国家主席亲自提议并向世界宣布的。经过紧张筹备，首届中国国际进口博览会将于11月5日到10日在上海举行。中国国家主席习近平将出席开幕式并举行相关活动。
11月4日，习近平夫妇将举行欢迎宴会。
11月5日上午，习近平主席将出席开幕式，发表主旨演讲，并与中外领导人一起参观国家馆。博览会期间，习近平主席将会见有关外国国家元首及政府首脑。据新华社
习近平的“中国邀请函”
●2017年5月14日
习近平出席“一带一路”国际合作高峰论坛并发表主旨演讲。习近平宣布，中国将从2018年起举办中国国际进口博览会。
●2017年11月10日
习近平在越南岘港出席亚太经合组织工商领导人峰会并发表主旨演讲。习近平指出，明年11月，我们将在上海举办首届中国国际进口博览会，这将为各方进行开辟中国市场的合作搭建新平台。
●2018年4月10日
习近平在海南博鳌出席博鳌亚洲论坛2018年年会开幕式并发表主旨演讲。习近平指出，今年11月，我们将在上海举办首届中国国际进口博览会。这不是一般性的会展，而是我们主动开放市场的重大政策宣示和行动。欢迎各国朋友来华参加。
●2018年6月10日
习近平在出席上海合作组织成员国元首理事会第十八次会议时指出，中国欢迎各方积极参与今年11月将在上海举办的首届中国国际进口博览会。
●2018年7月10日
习近平在中阿合作论坛第八届部长级会议开幕式上向阿拉伯国家发出邀请：中国欢迎阿拉伯国家参加今年11月在上海举办的首届中国国际进口博览会，将在今后5年实现阿拉伯国家参加博览会及贸易和投资综合展全覆盖。
●2018年7月25日
习近平应邀出席在南非约翰内斯堡举行的金砖国家工商论坛并发表重要讲话。习近平强调，今年11月，中国将在上海举办首届中国国际进口博览会。这是中方坚定支持贸易自由化、主动向世界开放市场的重大举措，将为各方进入中国市场搭建新的平台。目前，已有130多个国家和地区、2800多家企业确认参加博览会，预计到会国内外采购商将超过15万人。欢迎金砖国家和非洲国家工商界朋友赴华参会，共襄盛举。
●2018年9月3日
在2018年中非合作论坛北京峰会开幕式上，习近平面对非洲国家领导人发出盛情邀请：中国决定扩大进口非洲商品特别是非资源类产品，支持非洲国家参加中国国际进口博览会，免除非洲最不发达国家参展费用。
●2018年11月1日
习近平应约同美国总统特朗普通电话。习近平指出，中国即将举办首届国际进口博览会，这显示了中方增加进口、扩大开放的积极意愿。很高兴众多美国企业踊跃参与。综合新华社、中国国际进口博览会官网