作者：长安公子
根据香港媒体报道，2018年11月3日，蓝洁瑛被发现死在香港的家中，享年55岁。
蓝洁瑛年轻时“靓绝五台山”， 何为“靓绝五台山”呢？“五台山”指的是当时的香港五大广播电视台，包括TVB、亚洲电视等。那么“靓绝五台山”的意思明明白白就是她很漂亮，而且是公认的。人说靓不靓比一比就知道了，来一张《大时代》五大美女合照，右二为蓝洁瑛。五大美女中有蓝洁瑛、周慧敏、李丽珍、郭蔼明、杨羚。
右二为蓝洁瑛
跟她合作过的男演员有周星驰、郑少秋、刘青云、梁朝伟、刘德华、周润发等等，而且她一般都是女主角。
很多人记得她是因为《大话西游》中的那个“春十三娘”，笔者记得最清楚的是电视剧《大时代》中的罗慧玲。
股票市场的“丁蟹效应”就来自这部剧，剧中的罗慧玲是一位继母，独自抚养了死去的方进新的四位子女，等他们长大成人后，又目睹他们全部被丁蟹的儿子派来的人扔到楼下摔死，只有方展博活了下来。罗慧玲从此以后精神失常，疯了。蓝洁瑛饰演这个角色演得非常好，入戏太深。
后来蓝洁瑛成了香港有名的“疯婆子”，有人说她一直没从这部剧里走出来。媒体有报道说她曾经被两位业界大佬强奸，加上种种原因导致精神有些异常，她的一生令人唏嘘。
她虽然有美貌的外表，年少成名，年轻时曾经有过无数的追求者，奈何一直过得不顺，可能是性格原因，一生坎坷，故事太多了。