据人民日报客户端消息，11月3日晚，兰海高速公路兰州南收费站发生一起交通事故。一辆重型卡车失控，撞向正在等待缴费的一排车辆，现场有3１辆车发生碰撞，目前已有１5人死亡。
事故造成14人当场死亡；累计收治伤员46人，其中1人经抢救无效死亡，22人对症治疗后自行出院；现有危重伤员4人，重症伤员8人，其余11人病情稳定。
刚刚，据@中国日报 消息，
兰州市公安部门初查显示，驾驶人李某因频繁采取制动，导致车辆制动失效，经17公里长下坡路段行驶至距兰州南收费站50米处与31辆车连续相撞。据悉，李某是第一次在该路段行驶，不了解路况，车辆失控后速度加快，李某惊慌失措，也没有找沿途避险车道，导致事故发生。
事件回顾
11月3日晚，一辆拉运塔吊的辽宁籍半挂车沿兰海高速公路由南向北行驶，经17公里长下坡路段，行驶至距兰州南收费站50米处，与排队等候缴费通行的车辆发生碰撞，造成重大道路交通事故。
事故现场 ↓
现场冒雪救援 ↓
肇事司机受轻伤，事发后其随即被公安机关控制，目前正在接受调查。据其本人交待，事故发生时因连续下坡、刹车失灵导致车辆失控。
11月3日23:54，据@兰州发布 消息：
兰海高速兰州南收费站发生一起重大道路交通事故
2018年11月3日19时21分许, 辽宁省籍驾驶人李丰驾驶辽AK4481号重型半挂载重牵引车，沿兰海高速公路由南向北行驶，经17公里长下坡路段行驶至距兰州南收费站50米处与多车相撞，造成重大道路交通事故。截至目前，已造成14人死亡、34人受伤（包括肇事司机受轻伤）、31辆车不同程度受损。肇事司机自述刹车失灵，现已被公安机关控制，正在接受调查。
接警后，兰州市公安局立即启动重大道路交通事故应急预案，组织交警和七里河公安分局民警260余人迅速赶赴现场，实施现场管控、救治受伤人员，开展应急处置工作。
省委书记林铎、省长唐仁健和省市有关领导分别赶赴现场指挥处置，并到医院组织救治。
目前，受伤人员已全部在医院接受救治。现场勘查、事故原因调查等工作正在进行当中。
受害人之一接受采访：几秒的时间，事故就发生了
目前：G75兰海高速目前已恢复通行

据@兰州发布 消息：
11月4日1:00，兰州交警提示：由于兰海高速兰州南收费站发生交通事故，现兰州南收费广场双向临时管制，请过往车辆从212国道绕行。
11月4日9:18，关于G75兰海高速公路兰州南至井坪段临时实行双向交通管制的通告。

据@兰州交警指挥中心 消息，11:00，G75兰海高速公路兰州南至井坪路段交通管制解除，兰临高速恢复双向通车。
当地媒体曾报道该路段事故多发
据介绍，关于此路段存在的安全隐患，《兰州日报》曾于2013年11月11日有过报道。
报道中提到，据统计，自2004年12月底开通至2013年6月15日，兰临高速新七道梁长下坡路段共有240辆车辆失控，造成42人死亡，55人受伤。其中失控车辆冲入兰州市区引发事故18起，造成31人死亡，36人受伤。仅2012年，长下坡路段共发生55起失控事故，造成9人死亡，正因为如此，兰临高速的长下坡路段一直是高速公路第一支队管控的重中之重。
韩家河大队大队长蔡子伟介绍，
兰临高速新七道梁隧道位于兰州市七里河区境内，隧道北口往兰州方向16公里，该路为连续下坡、多弯道路段，重型货车极易因刹车失灵而引发重特大交通事故。因毗连兰州市区，该路段多年来是公安部和省级重点治理危险路段。
为了最大限度地避免隐患，高速交警部门已经建立了4处紧急避险车道，但由于避免车道还是少，失控车辆引发的事故依然高发。
综合 | 中国日报、新华视点、@兰州发布、人民日报客户端、北京青年报
图片 | 甘肃日报 人民网甘肃频道 人民日报