视频截图
堰塞湖是由火山熔岩流、冰碛物或山体岩石崩塌下来等原因引起山崩滑坡体等堵截山谷，河谷或河床后贮水而形成的湖泊。
视频截图
今年10月份以来，金沙江已发生多次山体滑坡形成堰塞湖。10月10日晚22时6分，西藏自治区昌都市江达县和四川省甘孜藏族自治州白玉县境内发生山体滑坡，堵塞金沙江干流河道，形成堰塞湖，长约5600米，高70多米，宽约200米。10月13日9时左右，该堰塞湖自然泄洪。11月3日17时40分许，波罗乡白格村原山体滑坡点发生二次滑坡。险情发生后，白格堰塞湖水位从2893米增加到2906米，增加了13米，蓄水量破1亿立方米，短时间内自然泄洪的可能不大。
视频截图
堰塞湖水位上涨导致金沙江支流藏曲河河水倒灌，波罗乡、岩比乡部分房屋、道路、桥梁、耕地被淹没，其中波罗乡白格自然村、宁巴自然村全部被淹；堰塞湖上游受威胁范围达20多公里，给该地区带来巨大的损失。据气象部门预测，未来4-7日，金沙江流域四川境内的石渠、德格、白玉、巴塘等地有一次明显降温降水天气过程，日降水量4-8毫米。为避免人员伤亡，目前甘孜州已组织转移近6000人。相关部门也在监控堰塞湖的状况，全时全装备做好抢险救援准备。
视频截图