二次滑坡后，金沙江再次形成堰塞湖断流。
山体二次滑坡。（白玉县委宣传部供图）
二次滑坡
再塌方致金沙江断流
堰塞湖每小时水位上涨约0.5米
10月11日，与甘孜州白玉县一江之隔的西藏自治区昌都市江达县波罗乡境内发生山体滑坡，形成白格堰塞湖并阻断金沙江。甘孜州白玉以及金沙江下游的得荣、巴塘三县，累计转移安置相关人员2万多人。10月12日中午，蓄水达到2亿立方米，塌方处山体出现裂缝，下午18时，自然泄流形成。
据初步测量，二次滑坡后堰塞湖水面海拔2840米，坝体顶端2940米，高差100米，堰塞湖蓄水量预测在9000万立方米左右；从堰塞湖水位和坝高的落差看，短时间内形成自然泄洪可能性不大。
水文监测显示，堰塞湖上游水位仍在上涨，下游已经断流，下游叶巴滩站流量从11月3日21时920立方米每秒，逐步减小至4日1时180立方米每秒，之后流量基本稳定。
11月4日上午，据水文监测，白格堰塞湖入库流量约900立方米每秒。据最新消息，目前坝前水位平均每小时上涨0.5米。截至4日11时，据水文部门估算，白格堰塞湖坝前水位累计上涨14.49米，蓄水量接近7000万立方米。
防汛应急
四川启动Ⅳ级响应
下游三县4600余人紧急转移
11月3日22时，四川省防汛抗旱指挥部启动Ⅳ级防汛应急响应。四川省防汛抗旱指挥部办公室恢复应急值守，同水文部门、流域梯级电站及西藏、云南防指建立信息通报、联系机制，及时将有关情况通报指挥部主要成员单位，并向甘孜、凉山、攀枝花防指以及沿江水电站管理单位发出紧急通知，做出应急安排，尤其是对做好影响区域内人员转移工作提出明确要求。
据悉，灾情发生后，国家级以及省级专家组连夜赶赴灾害现场，甘孜州水务、交通、公安、气象、通讯等部门紧急投入应急抢险。白玉、巴塘、得荣3县分现场处置、综合协调、力量保障、后勤保障、通讯保障、道路保畅、宣传报道和群众疏散组，已全部到位到点开展抢险工作。
截至目前，已投入1200余名干部职工、民兵、政法干警等力量开展应急抢险。目前，甘孜州已通过投亲靠友方式动员，转移安置4600余人，其中，白玉县1718人、得荣县1086人、巴塘县1039人，叶巴滩水电站转移800余人。3县应急物资准备、抢险机具调配等工作正有序开展。
临时交管
白玉县除应急抢险
其他社会车辆一律禁止通行
11月4日11时许，甘孜州白玉县发布消息，对白玉县交通实施临时管制。为确保途经则巴村前往灾害现场的道路畅通，该路段实行临时交通管制，除应急抢险车辆外，其他社会车辆一律禁止通行，待白格堰塞湖险情排除后解除管制。
12时，甘孜州公路管理局发布消息，G318线巴塘境内路段由于上次堰塞湖路基冲毁，加上目前堰塞湖随时可能发生决堤存在极大安全隐患，实行交通管制。G318线甘孜州巴塘县境内县城以下8公里K3297+000处，禁止一切车辆通行，进出西藏车辆经G317线徳格岗托大桥绕行。
另据气象部门预测，金沙江流域石渠、德格、白玉、巴塘等地4-7日有一次明显降温降水天气过程，日降水量4-8毫米。
原标题：紧急转移4600余人