11月3日，金沙江“10•11白格堰塞湖”留守观测点人员报告，原金沙江白格堰塞湖垮塌处再次塌方。
△滑坡体现场 图据甘孜警方
依据现场地质监测设备数据显示，此次滑坡时间为11月3日12时30分左右。水文监测显示，堰塞湖下游已经断流，上游水位仍在上涨。
11月4日，消防救援队伍前突组已经到达上次滑坡观测点，并传回清晰的现场视频图像，滑坡现场能见度良好。
目前，四川、西藏消防救援队伍已派出救援力量、携带救援和勘查装备赶赴现场。11月4日上午，应急管理部牵头的部际联合工作组已抵达四川。
此次蓄水量可能更大
疏散转移群众可能更多
据气象部门预测，金沙江流域石渠、德格、白玉、巴塘等地4-7日有一次明显降温降水天气过程，日降水量4-8毫米。
目前，甘孜州已组织转移近6000人。其中，白玉县1718人、得荣县1247人、巴塘县1345人，电站企业施工人员1413人。
△图据甘孜白玉警方
据悉，当前堰塞体准确情况还有待进一步确定，从初步掌握情况看，同上一次相比，蓄水量可能更大、持续时间可能更长、疏散转移群众可能更多。
△图自应急管理部网站
金沙江堰塞湖库容达1亿方
水利专家：情况比上次更危险
四川防指工作组负责人、四川省水利厅总工程师梁军告诉记者，“上次发生塌方后，我们已经预计到了可能还会发生塌方。”
他表示，“上次塌方区域有一个很大的滑坡体，分成了几个不同的区域，有的先滑动，有的后滑动，有的没滑动。我们知道滑动或早或晚都会发生，但是无法判断发生时间。”
据梁军介绍，金沙江右岸靠西藏一侧，下游以冲沟为界，冲沟以上，有一个山体呈倒三角形，很陡，还存在着滑动塌方的可能性。“上次塌方的堰塞湖泄流后，大约还有两千多万方的库容。这次又塌方，肯定是雪上加霜了。”
记者了解到，目前再次塌方形成的堰塞湖库容达到了1亿方，按目前上涨速度推测，8天后可达到8亿方。梁军表示，“要争取时间，在堰塞湖库容达到3-4亿时，处理掉是最好的选择。”
“这次比上次的情况更危险，因为蓄水量更大，可能造成的次生灾害也更严重。同时下游不是无人区，有城镇、水电站等。所以要尽快减少蓄水量，降低灾害风险。”
△图据甘孜警方
降水天气对库容影响不大
但可能造成塌方体不稳
据记者了解，目前金沙江右侧相对稳定，没有继续出现塌方。但梁军介绍，风一吹，还是会有飞石落下，现场工作人员还是比较危险的。
气象部门预测，金沙江流域石渠、德格、白玉、巴塘等地4-7日有一次明显降温降水天气过程，日降水量4-8毫米。这种程度的降雨，对堰塞湖的库容影响不大。但可能会造成塌方体不稳定，引起再次塌方，还是比较危险。
梁军还告诉记者，“由于进入了枯水期，目前上游来水为700立方米每秒，较上次1300立方米每秒减少了大约一半。这就为应急处置争取了更多的时间。”
△当地居民安置点
将会进行人工干预
预计挖掘泄流槽
记者还从梁军处了解到，此次堰塞湖将会进行人工干预，但具体方案还要再研究。
“目前最大的问题是挖掘机械没办法进入现场。接下来就是和时间赛跑。我们抵达白玉县后会根据现场情况拿出方案。预计应该还是会挖掘泄流槽，进行泄流。”
△滑坡体现场 图据甘孜警方
梁军表示，机械开挖肯定是效率最高的，也可以采取水冲的方式，在土石结构薄弱的地方形成泄流槽。“如果以上两种办法都没发进行的话，就只有采取人工挖掘的方式，效率相对来说会低一些。”
梁军告诉记者，“目前遇到最大的困难是，到现场十多公里的这段距离没有路，挖掘机械进不去。我们可能也会考虑研究用飞机吊运机械的方法。同时飞机调动要看天气是否允许。”
堰塞体上游水位已上涨23米
下游水位明显下降
11月5日上午，甘孜水文局发布信息：
11月5日8时：堰塞体上游岗拖站（堰塞体上游约90公里）水位3571.81m，流量668m3/s；
白格堰塞湖（坝前，原址重建，距堰塞体约3公里）水位2916.42m，近一小时上涨0.40m，较3日17时15分水位上涨23.58m； 下游巴塘站（距堰塞体约170公里）水位2477.63m，流量207m3/s。
堰塞体下游，得荣县瓦卡镇与云南省德钦县交界处金沙江段，巴塘县境内金沙江段水位均明显下降。↓
△图据康巴传媒
成都商报-红星新闻记者
林聪 李秀明 蒋麟