11月3日17时40分许，西藏昌都市江达县波罗乡白格村”10·11″山体滑坡点发生二次滑坡，据现场观测，金沙江水位上涨较快，已断流并形成堰塞体。
山体二次滑坡
最新：
堰塞湖蓄水量超过1亿m3
据现场观测，二次滑坡为右岸（西藏自治区江达县波罗乡）下方“10·11”山体滑坡大裂缝处，初步估算新增滑坡体200万立方米，加上左岸（白玉县则巴村）积留方量，坝体总方量约500万立方米左右，堰塞湖水面海拔2840米，坝体顶端2940米，高差100米。
11月4日17时，经叶巴滩成勘院专家现场观测和水文资料显示，白格堰塞湖水位平均每小时上涨0.52米，坝前水位累计上涨16.82米，坝前水位距堰塞体凹槽最低处约57米。截至4日21时，白格堰塞湖蓄水量已超过1.1亿立方米。
救援：
川藏已转移群众近万人
记者从西藏昌都市政府应急办了解到，11月3日发生的塌方体体量更大，滑坡现场道路不通、通讯不畅，给抢险救援带来一定的难度。
据最新统计数据，金沙江两次山体滑坡已导致受灾县（区）民房倒塌100户、严重损坏843户、一般损坏170户，当地先后转移安置群众1500余户、8300余人。截至11月4日9时，西藏昌都市连夜组织3000余名临江低洼区域受威胁民众转移安置。四川甘孜州已组织转移6000余人。四川省防汛抗旱指挥部已经启动Ⅳ级防汛应急响应。
由应急管理部牵头，自然资源部、水利部、国家能源局等单位参加的联合工作组正赶往现场，指导协助地方查明滑坡原因，研判险情灾情发展趋势，做好应急抢险救援处置工作。目前，尚未接到人员伤亡报告。
分析：
预计挖掘泄流槽进行泄流
据悉，堰塞湖短时间内形成自然泄洪可能性不大。水利专家分析认为情况比上次更危险。四川防指工作组负责人、省水利厅总工程师梁军告诉记者：“人工干预是必须的，但具体方案还要再研究。目前最大的问题是挖掘机械没法进入现场。”
梁军说，上次塌方的堰塞湖泄流后，大约还有两千多万立方米库容。目前再次塌方形成的堰塞湖库容超过了1亿立方米，按目前上涨速度推测，8天后可达到8亿立方米。要争取时间，在堰塞湖库容达到3亿至4亿立方米时，处理掉是最好的选择。“下游不是无人区，有城镇、水电站等。所以要尽快减少蓄水量，降低灾害风险。由于进入了枯水期，目前上游来水为700立方米/秒，较上次1300立方米/秒减少了大约一半。这就为应急处置争取了更多的时间。我们可能也会考虑研究用飞机吊运机械的方法，要看天气是否允许。”
来源：北京晚报 据新华社 四川日报 成都商报等
编辑：TF015