娱乐圈又传来噩耗，55岁的香港演员蓝洁瑛被发现在自己的寓所内去世。
蓝洁瑛的一生实在让人唏嘘。今年年初的时候她上过一次热搜，起因是年初卓伟曝出了2013年的一个老料——在2013年的一段视频中，蓝洁瑛自曝早年曾遭娱乐圈两大佬性侵，只是当时视频隐去了两位大佬的姓名。


在卓伟翻出的这段视频中，蓝洁瑛对面的采访人道出了两位大佬的姓名，蓝洁瑛点头承认，这两位大佬一位是已故的香港演员邓光荣，另一位是曾志伟。

视频中，蓝洁瑛陈述了性侵让自己有了割腕轻生的失智举动。



除了性侵事件，这几年来，港媒频频爆出蓝洁瑛生活凄惨的新闻。

2015年蓝洁瑛曾在采访中透露，一直靠政府救济，另外有一个讲国语的人借钱给她维持度日。

2016年，蓝洁瑛再次被拍到身材发福的她独坐街头、形容落魄▼


甚至还被拍到经常去吃人家吃剩下的食物…

蓝洁瑛是谁？为什么会如此落魄？她的新闻又为什么会引起这么大的喧哗？

蓝洁瑛是老牌香港女星，1963年出生，在港剧最繁荣的八十年代是TVB名副其实的当家花旦。

从出道开始，便集万千宠爱于一身。

香港无线电视台有一个自己的艺员训练班，主要为无线训练演艺人才，在八九十年代是名副其实的造星工厂，蓝洁瑛就是训练班第12期的学员。

1984年，21岁的她一毕业就担纲《家有娇妻》《宝芝林》等TVB剧女主角，备受TVB力捧。

而和蓝洁瑛同一年毕业的刘青云直到1986年才等来自己的处女作。

△
蓝洁瑛和同班同学刘青云
精致的鹅蛋脸加上高挑的身形，外形姣好的蓝洁瑛迅速成为香港无线新人中的佼佼者，出道第一年就获“靓绝五台山”（香港电台、商业电台、亚洲电视台、无线电视台和佳艺电视台合称“五台山”）的美誉，星途看似坦荡无阻。

△
蓝洁瑛曾被梁朝伟追求
至90年代初，蓝洁瑛又先后主演了《六指琴魔》《真命天子》《万家传说》《盖世豪侠》等，风头无限好。

△
1986年蓝洁瑛和刘德华搭档《真命天子》



1992年的香港商战大局《大时代》中，蓝洁瑛和周慧敏、郭蔼明、李丽珍、杨羚合称“五美”。从这张合影中看得出，当时29岁的蓝洁瑛（右二）在外形上依旧艳冠群芳。

得罪高层，星途不平
尽管外形出类拔萃、起点也超乎寻常的高，但蓝洁瑛的星途颇坎坷。

1984年尾，东主TVB让蓝洁瑛改签5年合约，蓝洁瑛嫌时间长要求签2年，TVB不满，将其雪藏。

后来，TVB准备再度启用她拍《大香港》，蓝洁瑛嫌角色不满意，也不愿为角色剪发拒绝；让她拍古装片，嫌太热拒绝，公司盛怒下再次将其雪藏。

1986年“解冻”后的蓝洁瑛又因为拍戏迟到被TVB第三度雪藏，1987年合约期满，也没续约。

1988-1989年蓝洁瑛再次回到TVB，出演了多部剧，好评如潮。《还我本色》《摘星的女人》都是女主。


那时候TVB制作精良的《盖世豪侠》古装剧也是女一的配置~

周星驰还在这部剧里打过酱油。


只是蓝洁瑛对TVB多有不满，90年代改签了公司，主攻大荧幕。而最后让观众熟知的角色，也只有在周星驰电影《大话西游》中的蜘蛛精。




△
蓝洁瑛在《大话西游》中饰演蜘蛛精
在1993年的《唐伯虎点秋香》里，昔日的当红花旦已沦落为众妻妾之一。

情路坎坷，爱情屡夭折
星途坎坷的蓝洁瑛在情路上走得也很艰难。

蓝洁瑛公开交往的男友有两任，第一个是80年代的年轻偶像钟保罗，可惜钟在星途坦荡之际身陷赌博，后跳楼自杀。

△
80年代香港娱乐圈人气最夯的“三剑客”：陈百强、钟保罗、张国荣
钟保罗之后，蓝洁瑛又有过一段短暂的恋情，命运好像在跟她开玩笑，这位邓姓男友竟也选择了自杀。

除此之外，90年代末坊间一直盛传蓝洁瑛跟富商儿子有一段恋情，后来遭闺蜜撬墙角，加上蓝洁瑛性格反常，两人以分手收场。

△
蓝洁瑛在《大时代》中饰演命途多舛的玲姐，和她之后的命运颇契合
精神失常，生活潦倒
蓝洁瑛的霉运并没有止步于事业低迷、情路不畅。




1998年蓝洁瑛遭遇车祸，加上过量服用药物导致神志不清，1999年被送进精神病房。

自此媒体就时不时曝出她的失常举动，昔日美人成了大众眼中的“疯婆子“。

失智的举动又加剧了她境遇的窘迫，落魄的蓝洁瑛在2008年被拍到出没风月场合，陪吃陪喝陪唱歌。

新闻屡屡曝出蓝洁瑛让人心酸的处境。

2015年，蓝洁瑛曾接受采访，有复出的迹象，然而息影多年，复出谈何容易。后来果然没了下文。

事件曝出，联想到蓝洁瑛精神上的困顿，大家更加心痛于美人的凄凉境遇，痛斥施暴者的同时无不唏嘘红颜薄命，悲戚人生无常。

那让蓝洁瑛饱受精神困顿的根源到底是什么？事业的低迷？爱情的失意？事件带来的身心创伤？还是她不完美的原生家庭？没人知道压倒她的最后一根稻草究竟是什么。

然而，在O姐看来，人生不如意十有八九，工作失意、男友背叛、至亲离世、投资失败、破产.....任何天灾人祸都可以成为击垮我们的理由。但，生活的赢家哪个不是一边流着血一边用力的活着？

和蓝洁瑛同时代的刘嘉玲也曾经历过低谷，甚至精神崩溃到想自杀。十几年过去，现在的刘嘉玲成了同时代女星中少有的事业、爱情双丰收的人生赢家。

命运的薄与厚往往不是天灾人祸决定的，很多其实是选择。
人生的困顿来临，我们可以选择活得更努力一点，抓住人生的救命稻草努力从困顿中走出来，这不容易；我们也可以选择深陷困顿的泥淖自怨自艾，双手将自己埋葬，把人生过成一出凄婉的悲剧，这很简单。

命运的掌舵者从来都是自己。