上海，这个背靠长江、面向大洋的东方明珠，今天标注了全球经济开放融通的崭新起点。
5日，虹桥商务区，俯瞰宛如一枚“四叶草”的上海国家会展中心，全球第一个以进口为主题的国家级展会——首届中国国际进口博览会揭开面纱。
9时30分许，迎宾大厅，中国国家主席习近平迎接外方领导人，同他们一一握手并集体合影。
来宾中，既有多次访华的捷克总统泽曼、肯尼亚总统肯雅塔、俄罗斯总理梅德韦杰夫、越南总理阮春福，也有今年履职的巴基斯坦总理，还有与中国刚刚建交的美洲国家多米尼加、萨尔瓦多的总统……
9时45分许，习近平同外方领导人一同步入方形的会议大厅，灯光闪动，快门频响。蓝色背景板上有首届中国国际进口博览会开幕式的中英文字样，黄浦江两岸的新老建筑群相得益彰……
全场1500余名与会代表起立，热烈鼓掌。
一年半前，习近平主席在“一带一路”国际合作高峰论坛上向世界发出邀请。
一年半后，172个国家、地区和国际组织如约而来。3600多家企业参展，超过40万名境内外采购商到会洽谈采购。
9时55分许，习近平主席走上演讲台。
“现在，首届中国国际进口博览会正式开幕了！”习近平的主旨演讲开门见山。
这是“扩开放”的创举——
以“新时代，共享未来”为主题的博览会，是国际贸易发展史上前所未有的创新，是中国主动向世界开放市场的重大举措，是改革开放40周年之际，中国把改革开放不断推向深入的标志性工程。
“不仅要年年办下去，而且要办出水平，办出成效，越办越好。”习近平说。
这是“览万物”的盛会——
展览总面积达30万平方米的进口博览会，既有国家展、企业展，还有贸易论坛。
从“会飞”的汽车到全球最小的心脏起搏器，从占地200平方米的德国“金牛座”龙门铣到历经40多天漂洋过海的巴巴多斯椰子油，一展汇天下，一览惠全球。
“我衷心希望，参会参展的各国朋友都能广结良缘、满载而归！”习近平的诚挚祝福，引来满堂掌声。
这是“有担当”的宣示——
当今世界，经济深刻调整，保护主义、单边主义抬头，多边主义和自由贸易体制受到冲击，风险挑战加剧。
习近平用3个“脚步不会停滞”宣示对促进世界开放融通的决心，宣布中国进一步扩大开放的5项举措。
“中国经济是一片大海，而不是一个小池塘。”习近平在演讲中表达了对中国经济前景的自信，宣布增设中国上海自由贸易试验区新片区，在上海证券交易所设立科创板并试点注册制，支持长江三角洲区域一体化发展并上升为国家战略。
这是“创未来”的桥梁——
“不是中国的独唱，而是各国的大合唱。”
“共同维护自由贸易和多边贸易体制，共建创新包容的开放型世界经济，向着构建人类命运共同体目标不懈奋进，开创人类更加美好的未来！”习近平胸怀世界，展望未来。
“中国特别擅长搭建桥梁！”国际货币基金组织总裁拉加德致辞时说，40年前开始的改革开放让中国架起通向世界之桥；正在进行的转型升级搭建起通向繁荣之桥，这次进博会就标志着这种转型；中国还以国际合作架起通向未来之桥。
国际货币基金组织、世界银行、世界贸易组织三大国际组织负责人在开幕式上致辞，都赞赏中国主动扩大开放和积极维护多边贸易体系的新举措增强了国际社会信心，为世界经济注入正能量。
“中国是开放合作、互联互通的榜样。进博会是一次绝佳的契机，推动五大洲之间的贸易往来和相互了解，我们应该成为全球化的受益者。”多米尼加总统梅迪纳说。
会场内，各国领导人凝神聆听，许多嘉宾边听边记。
“越南人说，一树不成山，三树成高峰。中国人也说，独木不成林。在全球化背景下，没有哪个国家可以凭一己之力发展。进博会体现了合作共赢的理念，将大力推动全球贸易。”越南总理阮春福说。
会场外，会展中心二楼新闻中心。聚集在此的数百名中外记者，看着电视大屏幕上的直播，或按动快门，或连线直播，第一时间将习主席关于共建开放型世界经济的主张、中国扩大开放的新举措传向全球……
11时50分许，开幕式结束。
“进入中国30多年，我们从中国不断深化的改革开放中受益，将继续加大在华投资和创新研发的投入，推出更多创新产品，深耕中国市场。”走出会场的美国强生公司中国区主席孟启明说。
黄浦江奔涌不息，流进东海，汇入太平洋。以上海为新起点，共建开放型世界经济的航船，从这里驶向更宽阔的远方……（记者 熊争艳、于佳欣、贾远琨）