11月5日，首届中国国际进口博览会在上海开幕。这是多米尼加总统梅迪纳在开幕式上致辞。 新华社记者姚大伟摄
11月5日，首届中国国际进口博览会在上海开幕。这是肯尼亚总统肯雅塔在开幕式上致辞。 新华社记者姚大伟摄
11月5日，首届中国国际进口博览会在上海开幕。这是埃及总理马德布利在开幕式上致辞。 新华社记者姚大伟摄
11月5日，首届中国国际进口博览会在上海开幕。这是匈牙利总理欧尔班在开幕式上致辞。 新华社记者姚大伟摄
11月5日，首届中国国际进口博览会在上海开幕。这是巴基斯坦总理伊姆兰·汗在开幕式上致辞。 新华社记者姚大伟摄
11月5日，首届中国国际进口博览会在上海开幕。这是俄罗斯总理梅德韦杰夫在开幕式上致辞。 新华社记者姚大伟摄
11月5日，首届中国国际进口博览会在上海开幕。这是越南总理阮春福在开幕式上致辞。 新华社记者姚大伟摄
11月5日，首届中国国际进口博览会在上海开幕。这是世界贸易组织总干事阿泽维多在开幕式上致辞。 新华社记者姚大伟摄
11月5日，首届中国国际进口博览会在上海开幕。这是国际货币基金组织总裁拉加德在开幕式上致辞。 新华社记者姚大伟摄
11月5日，首届中国国际进口博览会在上海开幕。这是世界银行行长金墉在开幕式上致辞。 新华社记者姚大伟摄
11月5日，首届中国国际进口博览会在上海开幕。 新华社记者谢环驰摄