受访专家表示，此次进口博览会是中国由“高速度”开放向“高质量”开放的标志
首届中国国际进口博览会将于2018年11月5日至10日在上海国家会展中心举行。据了解，首届进口博览会是迄今为止世界上第一个以进口为主题的国家级博览会，是国际贸易发展史上的一大创举。
商务部国际贸易经济合作研究院原院长霍建国表示，在逆全球化、贸易保护主义抬头的国际背景下，全球经济形势面临下行压力。在这样的形势下，中国举办进口博览会，首先是向世界宣示了坚持开放战略。其次，也向世界释放中国通过扩大进口为全球经济发展做贡献的理念。
据商务部副部长王炳南介绍，本次进博会具有以下特点和亮点：一是国别分布广，首届进口博览会参展商来自130多个国家和地区。二是展览规模大，面积达到30万平方米，已经跻身于世界商业展前列。三是展商数量多，首届进口博览会有3000多家企业参展，且全部来自境外。四是企业质量优，进口博览会吸引全球200多家世界500强和各国行业龙头企业参展，凸显首届进口博览会在业界的代表性和引领性。五是产品技术新，首届进口博览会的新产品新技术发布的数量将超过100多项，有的还是全球首发、亚洲首展，首次进入中国的展品多达5000余件，全面呈现国际最尖端、最前沿、最具代表性的产品和服务趋势，进口博览会将成为新产品、新技术发布的重要平台。六是展示水平高。进口博览会的特装展位面积比例达到91%，其中，汽车展区、消费电子展区和智能及高端装备展区的特装比例超过95%，远高于国际同类展会水平。七是采购商数量多，进口博览会在线报名注册的采购商企业近10万家，在全球知名展会中位居前列。八是论坛影响大，首届进口博览会在举办国家展和企业展的同时，同步举办高层论坛，虹桥国际经贸论坛规模大、层次高，首次举办即达到约1500人的开幕式规模和约2400人参加的平行论坛规模，世界贸易组织、联合国贸发会议、联合国工发组织等三大国际组织共同作为论坛的合作单位。
王炳南表示，中国国际进口博览会既是中国对全球发展的重大的贡献，也是中国建设现代化经济体系，推动新一轮高水平对外开放的内在需要。举办进口博览会是推动经济全球化、建设开放型世界经济的重大行动。也是推动供给侧结构性改革，满足人民美好生活需要的主动作为。当前，中国经济已经进入高质量发展阶段，通过进口博览会我们可以进口优质的产品，引进先进的技术，促进传统产业升级，提升产业竞争的优势。同时，还是推动全球包容互惠发展的公共产品，推动新一轮对外开放的政策宣誓。
对此，商务部国际贸易经济合作研究院国际市场研究所副所长白明对《证券日报》记者表示，首届进博会实则是一次扩大内需、消费升级的机会，是中国制造业转型升级、补短板的机会。这5000余件产品能够积极主动的来到进博会，就是看好中国的消费市场和消费能力；其次，也显示出当前中国国内市场的消费多元化。
霍建国还指出，举办进口博览会，主动开放市场不仅给世界各国带来了机遇，同样也是刺激消费、从供给端发力的重要体现，是中国由“高速度”开放向“高质量”开放的标志。
(责任编辑：王擎宇)