11 月 20 日是一年中的第 324 天，离一年的结束还有 41 天。
著名天文学家哈勃出生
1889 年 11 月 20 日，美国著名天文学家埃德温.哈勃（Edwin Hubble）出生。一战结束后，他被位于加州的威尔逊山天文台聘用，并在 1920 年代公布了有关河外星系的发现，被视为星系天文学的创始人。为纪念他的贡献，月球上的哈勃环形山以及哈勃太空望远镜均以他的名字来命名。
环法自行车赛诞生
1902 年 11 月 20 日，在法国体育报 L'Auto （即著名体育报纸《队报》的前身）的内部讨论会上，记者 Géo Lefèvre 提议进行一场环绕法国全境的自行车赛来增加报纸的影响力。这个提议随后得到了财务总监的认可，报纸最终在 1903 年 1 月 19 日宣布了举办第一届比赛的消息，环法自行车赛由此诞生。
纽伦堡审判开庭
1945 年 11 月 20 日，由盟军设立在德国纽伦堡的国际军事法庭正式开庭，对 22 名被控犯有密谋罪、破坏和平罪、战争罪、种族屠杀罪以及反人类罪的纳粹德国主要战犯进行审判。在几场战争罪行审判中，纽伦堡审判是最早和最为著名的一场，12 名被告在次年被判死刑。
国际空间站的第一个组件升空
1998 年 11 月 20 日，国际空间站第一个组件，由俄罗斯制造的曙光号功能货舱发射升空，标志着国际空间站的组建工作正式开始。直到 2011 年发现号航天飞机安装最后一个模块（多用途增压舱），国际空间站才正式建成。
跨性别纪念日设立
1999 年 11 月 20 日，为悼念一年前因仇恨暴力遇难的跨性别女性海斯特（Rita Hester），美国跨性别活动家安·史密斯（Gwendolyn Ann Smith）在旧金山举行了烛光守夜。这一天随后被确立为跨性别纪念日（Transgender Day of Remembrance），以提高大众对跨性别群体所受暴力的认知度。
此外还有——
1910 年：俄国著名作家托尔斯泰去世。
1915 年：胡耀邦出生。
1937 年：国民政府发表移驻重庆宣言，迁都重庆。
1962 年：美国宣布解除对古巴的海上封锁，古巴导弹危机正式结束。
1967 年：《难忘今宵》在 TVB 首播，它是世界上最长寿的综艺节目之一。
题图为纽伦堡审判中的被告。图片来自 Wikimedia