在11月初，国务院常委会议就社保降费率的问题，公布了新的政策，这也是自2015年以来，第五次进行社保费率的调整。原定实施至明年的现有政策——用人单位和职工失业保险缴费比例总和从3%阶段性降至1%，将在明年4月底到期后继续延续实施。从总体来看，社保费率降幅达到了10%左右。
社保费率的降低，对于纳税人来讲，会带来什么？
社保费率是指雇员和雇主缴纳各项社会保险总额占个人工资的比例，通常用百分数(%)或千分数(‰)来表示，降低社保费率，意味着给企业给职工实实在在减负。伴随着新个税的改革，对于一直按照实际工资缴纳社保的人来说，在税前工资没变的情况下，降税后，到手工资其实是增加的，特别是中等以下收入群体获益更大。财政部副部长表示，月收入在2万元以下的纳税人税负可降低50%以上。
还有一个好消息，人力资源和社会保障部近日发布“互联网+人社”2020行动计划，明确社保卡将加载支付功能，支持各类缴费和待遇享受应用。加载金融功能后的社会保障卡，具有身份凭证、信息记录、自助查询、业务办理等社会保障卡基本功能的同时，可作为银行卡使用，具有现金存取、转账、消费等金融服务。但这个金融账户必须到银行柜台激活才能提现、转账、消费。
将来可以众多领域哦~可以当身份证使用，也可以当银行卡使用；申领各种的保险金；刷卡买药、付医药费；甚至还可以代发工资，刷卡消费呦~