双星记，双胞胎姐妹奥菲拉与塔丽，美国明星占星师，是碧昂斯等多位名人的御用占星师，撰写多本畅销书籍。主要风格为生活与文化占星。
转载请注明星译社及译者幻觉。
打起精神吧！北京时间2018年11月17日到12月7日，沟通之星水星在暴躁、直率的射手座逆行，丢出真相炸弹，甚至带来大爆炸。
你有没有遇到过这种时候：好像一切都出错，你的数据丢了，人们为了毫无意义的事情争吵，交通混乱不堪，给ppt做最后的修饰时电脑当机了，航班延误或取消，你去海外旅行却把护照落在了家里。计划毫无预警地变了，朋友们放你鸽子。各种狗血，还远不止此。
那你很可能就在体会水逆的滋味。
说错话？北京时间11月17日到12月1日，信使水星在暴躁的射手座逆行，然后退回秘密的天蝎座走完逆行的最后几天。这段时间不可避免有真相暴露，秘密被揭发，不可告人的丑事被迫见光。我们可能也要回头看看一年前，2017年12月3日到22日是上次水星在射手座逆行。我们多少还好点：如果这一次还有类似的“代码错误”和误传、误解出现，我们也算做足了准备，主动迎接和处理它们，比2017年更好。
走脑的水星也掌管信息传递，在充满信号干扰的水逆期，最好给一切敏感数据做好密码保护，在云端做好备份。水星逆行可能干扰技术设备，要特别注意在电子数据上做好防范，将一切重要文件、照片备份到云端。水星还掌管合约，签字前一定要想清楚。要么在水逆开始前就完成重要谈判，要么等到水星顺行后再签订合同。
专业提示：为确保水逆期的安全，一切饮品离电脑远一点，这时可能把咖啡泼到键盘里或笔记本电脑上。这种错误只要多点谨慎就完全可以避免。
到底什么是水星逆行？
每年有三到四次，水星在它的轨道上与地球擦身而过，过弯时，看着好像水星减速然后停了下来，然后倒退。当然不是水星本身真的在倒退，这感觉像两列火车或两辆汽车，超车的时候，一个视角上看另一个就会有种视错觉，好像另一个（星相这里就是水星）在倒退。
占星上，水星掌管沟通、出行、技术，这些领域可能都要乱上三周。最重要的是，水星逆行还有所谓的“阴影期”，所以在水逆前后一段时间里，你还是会感受到它的影响。
注意保护自己远离水星的混乱
怎样避免精神崩溃？水逆期不要启动任何新事务，专注于带有“重做”意思的事情，也就是带有倒退、返工意思的事，检查好所有合约再签约。重申承诺，不要做出新承诺。准备频繁地重申自己的意思。与老友重聚、重新装饰一个房间、旧情重燃。
旧情重燃要格外谨慎，水星逆行会带回老情人，但目标往往是彻底的结束，可不一定是因为这是“那个有缘但错过的人”。如果之前约会过的人或你的童年好友又在网上加回你也不奇怪。水逆期我们经常在街上撞见遗失多年的朋友（和旧情人），奇怪的时间段！
如果你出生在水逆期（我们就是本命水逆），每次水逆期你其实可以变得更聪明、更机灵、更高产，但你也逃不开水逆的影响，我们就曾经在水逆期眼睁睁看着硬盘自行擦除了数据！但在水逆期别人不顺时，本命水逆的人会得到更大的成长，我们得到的每个写作合约和书籍出版协议几乎都是水逆期来的，本命水逆的人甚至在水逆期变得更通灵、更成事。
水逆期做什么不做什么？
水逆期要做的：
1、检查所有合约和法律文书之后再签。
2、说话之前暂停、三思，必要的时候重复自己的意思。
3、发送所有邮件和文件之前都要好好读几遍。
4、确认、跟进重要邮件和包裹，水星掌管邮政投递系统。
5、保养好车辆，包括自行车，准备个车载救援工具包。
6、出行和赴约要早点出发，水逆导致延误。
7、重申之前的承诺，不要做出新承诺。
8、专注于带有“重做”意思的事情，需要“倒退、返工”的，比如重申、复习、修改、重新装饰等等。
9、计划与旧友、老情人重聚，但也做好心理准备，可能是个灾难。
10、准备在最奇怪的时候听到旧人的消息，或撞见旧人。
11、怀旧，重新连接你的根源，感怀往事。
12、学会原谅。处理完之前没解决的事，这样就可以放过它了。
13、确认一切约会、计划、会晤、预约。
14、把水逆当作每季度的例行检查回顾期，有机会暂停下来，完成已经启动的事情。
15、逆行前备份电子数据，包括照片、联系人、文件等，或在水逆开始后尽快做好这些事。
水逆期别做的：
1、别买新的交通工具、电子设备或小机器，除非它们有着非常好的退换修政策。
2、不要没好好检查就签字，可以的话尽量推迟到水星顺行后。
3、如果别人误解你，不要火冒三丈或草率结论。
4、别不仔细筛选就重归旧人怀抱或床上。水逆的复合往往不易长久。
5、如果旧人回归或有人告知你旧人的信息，不要迁怒于传递信息的人或其他人。
6、不要在邮件或短信中写出格的东西，你可能误点击“回复全部”或发错人！
7、不要在赶飞机或赴约时晚出门。
8、不要没完成现有事务就启动新事务。
9、不要哄骗别人、不要给出含混不清的信号，不要听到什么都信，记住行动胜于雄辩。
10、不要散播谣言，不要在社交媒体上嚷嚷不停或分享未经确认的信息。
11、不要马马虎虎或不好好检查就交工，不要走捷径，不要匆忙草率地沟通，做好检查就是最好的保护。
水逆期有好事吗？水星逆行是处理未完成事务的好时机，大部分人会启动很多很多事，但大都做不完，很难意识到这会为心灵创造杂乱的能量。水星逆行就像每季度定期检查，有机会做好收尾，为未来创造更清晰干净的构想。充分利用好水逆，等水星顺行后，你就会有个焕然一新的状态，也准备好继续前行。就像老话说的，越抗拒越没完。所以你越接纳这时的混乱或失控（而且也不要控制一种错觉，控制不了），水逆期就过得越好。