不准营利幼儿园上市，只是发展普惠学前教育的外围措施，更重要的措施在于两方面：一是加大投入，提高公办园比例；二是进一步降低学前教育准入门槛，且对非营利民办幼儿园加大扶持力度。
图片来源：视觉中国。
文 | 熊丙奇
日前，新华社发布了《中共中央国务院关于学前教育深化改革规范发展的若干意见》。意见明确，要遏制过度逐利行为，民办园一律不准单独或作为一部分资产打包上市。而在舆论场，对于该意见的讨论仍在发酵。
幼儿园过度商业化既加重家庭负担，也促使“三无幼儿园”野蛮生长
有些舆论把不准民办幼儿园上市解读为限制民办幼儿园发展，甚至称这是开放民办教育的倒退。这其实没有搞清楚“非营利性民办幼儿园”“营利性民办幼儿园”“民办幼儿园上市”这些基本概念。
《意见》只是不准营利性民办幼儿园上市，其目的是遏制过度逐利；对社会力量举办民办幼儿园，态度是一贯的，即允许营利；而对非营利性民办幼儿园，则政策层面则大力鼓励和扶持。也就是说，这是基于学前教育公益性、普惠性的定位，对民办幼儿园发展的进一步区别和规范。
我国学前教育目前依旧存在入园难、入园贵问题，根源就在于从上个世纪90年代起到2010年，对学前教育定位不清晰，而且民办园的发展不规范所致。
数据显示，我国各地在这一期间，都存在过度依赖社会力量提供学前教育资源的问题，政府对学前教育的投入不足总教育经费的1.3％。例如，2010年的统计数字显示，广州全市只有两成孩子能读上公办或集体办幼儿园。
上公办园难，上民办园贵，而由于公办园进不了，民办园上不起，一些收费低的幼儿园也有很大的生长空间，这让我国学前教育成为整体教育最大的短板、乱象迭出。
与此同时，随着生活和教育水平的进步，家庭对优质学前教育的需求更加旺盛。而目前这种公办的难进、民办的高价、“山寨”的低质，显然难以满足民众的需求。如果再继续下去，不但会让家庭的学前教育开支大幅提升，也无益于乱象的治理——目前，我国各地的天价幼儿园保教费已经远超大学学费，甚至很多中产阶层都不堪重负。
幼儿园成资本市场的“香饽饽”，进一步加重社会焦虑
观察发达国家的基础教育也能发现，鲜有幼儿园是营利性的，所有私立学校均为非营利性，只有非学历教育培训才有营利学校。
我国允许学前教育设置营利性学校，已经走得更远。这主要是从我国教育现实出发，尤其是我国进入教育领域的人（机构）多有获得利益回报的诉求。但想要以此赚大钱、获得超额的回馈，显然与教育的初衷背道而驰。
尤其是我国现阶段，学前教育资源匮乏的背景下，大资本进入学前教育领域，还存在不可回避的两方面问题：
一是由于学前教育供给不足，市场机制部分失灵，上市的幼儿园集团，核心目标是做大规模、压缩成本、寻求回报，反而忽视办园质量，即便家长对办园质量不满，也鲜有更好选择。之前曝光的一系列事件，也可作为佐证。
二是抬高其他小资金、社会力量进入学前教育领域的门槛，这并不利于民办园的竞争，以及多元化办园。很多人善意地认为，上市民办幼儿园会更重视品牌，而现实是，正是他们加重了教育焦虑，破坏教育生态并从中牟利——原因也在于，在学前教育领域，缺乏充分竞争的市场环境，个别大集团太过强势。
2018 年11 月14 日，安徽省合肥市蜀山区井岗镇花园城幼儿园的孩子们在一起阅读图书。图片来源：视觉中国
提供优质、普惠的学前教育，是地方政府应承担的公共责任
2010年，国务院发布《关于当前发展学前教育的若干意见》,明确发展学前教育，必须坚持公益性和普惠性，努力构建覆盖城乡、布局合理的学前教育公共服务体系，保障适龄儿童接受基本的、有质量的学前教育；必须坚持政府主导，社会参与，公办民办并举，落实各级政府责任，充分调动各方面积极性。
这是对学前教育的正确定位。如果不坚持普惠性，不由政府主导，就难以做到“幼有所育”。
从发达国家看，不仅3-6岁的学前教育被纳入政府主导、保障范畴，就是0-3岁的托育，也常常由政府承担兜底责任，否则会导致大量低收入家庭的孩子无法入园、入托，制造教育不公以及社会问题。
从2010年到2017年，由于实施学前教育行动计划，我国学前教育毛入园率提高到79.6％，北京和广州的公办园比例预计2020年会达到50％。这次发布的《意见》明确的目标是2020年，学前教育毛入园率85％，普惠园比例80％，公办园不足50％的提高到50％。
但这不是说要打压民办幼儿园，恰恰相反，我国民办园在园幼儿的比例从2010年的47％提高到了2017年的56％。国家发展民办幼儿园的态度十分明确，就是大力扶持鼓励民办普惠园，消除没有资质的不合格幼儿园。
当然，不准营利幼儿园上市，只是发展普惠学前教育的外围措施，更重要的措施在于两方面：
一是加大投入，提高公办园比例。我国目前通过实施学前教育行动计划增加对学前教育投入，这值得肯定。不过，下一步或许还需要考虑制订《学前教育法》，明确政府投入学前教育的责任。
二是进一步降低学前教育准入门槛，且对非营利民办幼儿园加大扶持力度。针对不合格幼儿园大量存在的事实，北京采取调整幼儿园（办园点）标准的方式，将这些不合格的幼儿园“变为”合格的幼儿园（办园点）且给予扶持，这是扩大学前教育普惠园供给的好办法。
另外，还需要降低学前教育准入门槛，创造条件让小资金、小社会力量也可进入学前教育领域，这样才会有力解决学前教育资源供给问题，民办学前教育才会总体走向非营利性，天价幼儿园的价格在市场机制作用下也就会自然降下来，以此消除入园难、入园贵，真正做到“幼有所育”。
□熊丙奇（教育学者）
编辑：孟然 校对：付春愔