来源|都市现场
转载请注明来源
11月14日，网友“花总”发布了一段视频,曝光国内14家五星级酒店卫生状况令人堪忧，其中就包括南昌喜来登酒店。事发后南昌市多个部门对喜来登酒店展开联合调查。
经过全面检查，16号下午南昌喜来登酒店因卫生问题已被正式立案调查，要求整改。
南昌市红谷滩新区公共卫生服务中心监督科副科长陈乐表示，针对视频中的情况，已经确定要对喜来登酒店进行处罚。根据公共场所卫生管理条例第36条规定，初犯处以两千以下的罚款。
根据南昌喜来登酒店提交的整改报告，今天上午卫生部门对其进行了复查，并下达了卫生行政执法文书。复查时，卫生部门仔细检查了清洁工具，口杯和床上用品的清洗、消毒、更换情况，以及服务人员卫生间的打扫流程，现场提出了相应的整改建议。
陈乐说：“他们整改情况比较好，但是存在一点点人员培训上的瑕疵的问题。”
现场，喜来登工作人员表示不便接受采访。记者了解到，当地卫生执法人员在本周内将对红谷滩新区大中小型近50家住宿场所做突击检查。
陈乐表示：“我们会要求酒店对人员的卫生知识、操作流程进行强化培训，日后会把重点化的检查常态化，进行一个长效管理机制。”
而南昌市卫生部门近期也会在全市范围内分区域对住宿场所的卫生情况进行全面检查。