一直被认为是投资风口的早幼教领域迎来了最严的政策禁令。2018年11月15日，《中共中央国务院关于学前教育深化改革规范发展的若干意见》正式发布。意见明确指出，民办园一律不准单独或作为一部分资产打包上市。上市公司不得通过股票市场融资投资营利性幼儿园，不得通过发行股份或支付现金等方式购买营利性幼儿园资产。
政策全力推进学前教育
实际上，国家层面也出台了多部指导学前教育发展方向的有关政策，如《关于鼓励社会力量兴办教育促进民办教育健康发展的若干意见》、《关于实施第三期学前教育行动计划的意见》等。全力推进学前教育，主要抓住普惠和提质这两个主旋律。

幼儿园数量以及在园人数不断增长，民办公办差异大
早教作为教育市场重要的一部分，近些年发展较快，“不能输在起跑线上”的观念在中国父母的心中根深蒂固，因而他们非常看重孩子年幼时的教育。幼儿园分为公办和民办幼儿园两类，2012-2017年我国幼儿园数量以及在园幼儿数不断增长，至2017年低，幼儿园规模持续增长，全国共有25.50万所幼儿园，在园幼儿4600万人。其中，民办幼儿园数量占比较大，相比公办幼儿园多出将近一半。但从增长速度来看，近年来由于国家大力兴办配套公办园，民办幼儿园增长速度缓慢下降，增长率低于市场整体的增长率水平，同时公办幼儿园数量的占比不断提升。


但是公办民办幼儿园的发展差异和城乡之间的发展差距使得目前幼儿园的入园质量和整体发展存在着较为明显的不均衡。从2012年开始，公办幼儿园平均在园人数一直在下降，但仍在231人/园之上。虽然公办幼儿园在师资力量上不存在问题，但单圆面积有限，人员超标问题普遍存在。反观民办幼儿园，其在人数上保持着相对稳定的水平，2016年平均在园人数为158人。

注：教育部尚未公布2017年官方数据。
2017年5月份，教育部发布《关于实施第三期学前教育行动计划的意见》，其中提到全国学前三年入园率达到85%。在85%毛入园率的推动下，学前教育市场仍具有长足发展的动力。并且随着我国加大对学前教育的投入，2012-2017年我国毛入园率不断上升。2017年国家对学前教育的财政经费投入达3255亿元，较上年增长16.2%，占总教育经费的7.65%；至2017年末，毛入园率达到79.6%，较上年提高2.2个百分点。


多重利好因素下，幼儿园市场规模不断扩大
在国家政策支持以及不断扩大的财政经费规模下，我国幼儿园市场规模也在不断扩大，此外，实施二胎政策后，新生儿数量增长，学前教育的市场需求快速扩大。2017年我国幼儿园市场规模达2143亿元，同比增长9.1%。其中，民办幼儿园和公办幼儿园的市场规模差异较大。由于盈利性民办幼儿园可自主定价，同时大量的民办幼儿园提供较为高档的设施条件和培育方式，收取的学费也相对较高，2017年民办市场规模达1707亿元，是公办的4倍，增速达16.12%。公办市场存在着政府财政补贴，所以来自C端付费的总规模相对较低。此外，近年来政府在学前教育上的投入力度加大，这是导致公办市场规模下降的主要原因。

禁上市政策发布，上市公司措手不及
在政策导向以及二胎政策的实施下，不断扩大的学前教育市场一直被认为是投资风口，此外，民办教育促进法的修改给幼教产业足够的空间，近些年资本相继涌入。然而2018年11月15日国务院发布的《中共中央国务院关于学前教育深化改革规范发展的若干意见》正式阻断了民办幼儿园的资产证券化之路，民办幼儿园严禁上市。
这在幼儿园投资圈中瞬间激起千层浪。上市幼儿园均受到影响，美股上市的红黄蓝首当其冲。当天红黄蓝股价暴跌53%，市值蒸发超过2.5亿美元，这是继2017年“红黄蓝虐童事件”的再一次触底。其他上市幼儿园也并没有得以幸免，威创股份、秀强股份等均受到影响而股价下跌。

从A股主要上市公司来看，威创股份受到的冲击较大。威创股份旗下的幼教品牌共管理和服务接近5200家幼儿园，旗下拥有红缨教育、金色摇篮、可儿教育等知名的幼儿园品牌，从市场占有率上来说，公司是目前幼教行业内服务幼儿园数量最多的公司。2018年上半年其幼儿教育领域市场营业收入2.42亿元，占总收入的46.38%，接近一半。

而从港股以及美股上市企业来看，红蓝黄主营学前教育业务，此次事件受到的影响巨大。红黄蓝于1998年成立，2017年9月27日登陆纽交所，发行价18.5美元，上市首日股价曾大涨40%，最高达到31.8美元/股。不过，受到2017年“红黄蓝虐童事件”的影响，红黄蓝股价一路下挫，最低跌至15.50美元/股。股价暴跌之后红黄蓝发布声明表示：“我们将认真研究政策导向，时刻坚持紧跟党和国家的政策号召，努力办好人民满意的学前教育。”

民办园出路何方？
民办教育构成学前教育领域的大半江山，2017年全国共有幼儿园25.5万所，其中民办幼儿园16.04万所，占比高达63%。2016年开始我国大力进行民办教育政策的调整，民办教育被放在前所未有的重要地位，各项法规和政策密集出台，民办教育开启产业化发展的新阶段，标志性事件是《民促法》三审修正案通过。
与其他学段的民办教育一样，民办学前教育同样受到新的政策与规定的影响。这意味着现有很多中低端民办幼儿园的生存空间将被压缩，转型成为普惠园或者被学前教育资本收购或成为两种常见的出路。对于已经入场或者即将入场民办学前教育的创业者和资本来说，发展或者收购高端园所将更有可能带来持续稳定的营收。
此外，关于已经上市的幼儿园企业，《意见》并未提到具体的方案措施。但面对越来越踊跃的上市潮，此次《意见》出台无疑给躁动的市场带来一次理性的降温。
更多数据参考前瞻产业研究院发布的《2018-2023年中国民办教育行业市场前瞻与投资战略规划分析报告》。
更多深度行业分析尽在【前瞻经济学人APP】，还可以与500+经济学家/资深行业研究员交流互动。