11月19日，《财新周刊》刊发记者周辰“泉州酒店惊魂记”一文，讲述了该记者在福建泉州采访碳九泄漏事故时，遭遇民警查房抓嫖一事儿。19日下午，泉州市公安局泉港分局宣传科工作人员介绍称，正在对此事儿核查。
周辰在文中提到，她是一名环科记者，11月4日福建泉州发生化学品碳九泄漏事故，她很快赶到现场。但在11日采访时，先是被腰挂执法记录仪的人员跟踪，当晚又有泉港区宣传部的官员邀请她到其所住的酒店楼下与宣传部长见面，周辰委婉拒绝。
“此时我撰写的稿件已经发表，我以为任务已经完成，便早早睡下。”周辰在文中称，让她没想到的是，电视里酒店抓嫖的一幕会降临到她这个女记者头上。
文中提到：当晚11时许，周辰已经躺在床上，突然听到房门被房卡刷开，四名穿着警察制服的男子进入房内，自称是派出所的，勒令她拿出身份证查验，随后一名光头警察又让身旁的两个协警，搜查卫生间和窗台，看是否有其他人员藏身。检查期间未出示任何证件和证明文件。
在警察离开后，周辰接到酒店打来的致歉电话，对方透露那些警察直接命令前台把周辰房间的房卡给他们，并没有例行检查更多的房间。
19日下午，新京报记者向周辰求证上述情况，对方表示，文中讲述已十分清楚，暂不便接受采访。19日中午，周辰发布微信朋友圈称，因报道碳九事件被“抓嫖”事件，她全程都有录音录像。
泉州市公安局泉港分局宣传科一位庄姓工作人员向新京报记者介绍称，目前正在对此事儿核查，有进展后会向记者通报。另据泉州市公安局泉港分局山腰派出所值班室工作人员介绍，11日当晚，到酒店查房的系他们派出所的民警，目前领导已去北京说明情况，其他情况暂不清楚。

观点：女记者深夜被“例行查房”，不妨解释一下

最新一期的《财新周刊》刊发了女记者周辰写的一篇文章《泉州酒店惊魂记》，使许多读者错愕不已。被广泛关注的碳九泄露事故，在主线剧情还未平息之际，又增加了一个支线剧情。
该记者在文章中说，她到福建泉州采访碳九泄露事故，在采访结束、稿件已发表之后的11月11日晚上11点半，突然听到房门被刷开和有人进门的声音，四个穿着警察制服的男子突然出现在床前。对方要求拿出身份证查验，还搜查了卫生间和窗台，看是否有其他人员藏身。一无所获后又表示是“例行检查，还要检查其他房间”。但酒店方面透露，警察是直接命令前台交出记者房间的房卡，并没有例行检查更多的房间。
虽说这次“例行检查”并未给记者造成实质性的伤害。但孤身一个女性，深夜被几个警察闯进来“送惊喜”，说“惊魂”一点都不夸张。这一幕发生在记者调查采访期间，就更加引人遐想了。
在法律上，警察有检查酒店房间的权力，但权力的行使必须遵循程序正义。《治安管理处罚法》规定，公安机关对与违反治安管理行为有关的场所、物品、人身可以进行检查。检查时，人民警察不得少于2人，并应当出示工作证件和县级以上人民政府公安机关开具的检查证明文件。
周辰记者称，警察四人组中有三人警号有“XJ”(协警)标志，检查全程也没有出示任何证件和证明文件。记者把这些写在文章里，《财新周刊》也进行了刊发，说明这是严肃的质疑。
因此即便不考虑当事人的记者身份，泉州警方也应该向当事人和公众解释清楚，到底因何理由深夜进房检查，检查过程又是否合规合法。警察职责是保护守法公民的安全，这份安全感包括不受任何人无理袭扰。不能说警察做什么都要公民无条件配合，这不是公民的义务。
众所周知，泉州市泉港区发生碳九泄露事故之后，当地相关部门虽多次通报，但网络舆情仍不断发酵。用新华社的说法，“一时间百姓谈碳九色变”。舆情引起多方关注，人们既关心事件真相为何，也在反思民众与地方政府、企业之间的信任难题如何破解。
其实在这种时候，媒体是民众与相关机构之间重建信任的桥梁，把媒体和记者当成问题来解决是最笨也是最被动的做法。
虽然仍不清楚这次“例行检查”的具体动机，但有些常识还是要强调。许多地方官员喜欢说和媒体做朋友，但是做朋友不是套近乎、给好处，仿佛不吃这一套的记者都是“险情”。殊不知歪门邪道只能搞定缺乏职业操守的记者，而有操守的记者只关心真相。如果地方政府对真相负责，何必做这些小动作?

▲财新报道原文

（来源：新京报；编辑：YO；版权归原作者所有，侵权请联系删除）