“终于等到了，中国针灸!”
近日，美国总统特朗普签署的一项法案让不少美国网友兴奋不已。
消息来自白宫官网24日的一份公告：特朗普已签署了一项名为H.R.6的法案，其旨在寻找治疗疼痛的替代性药物和疗法，遏制阿片类止痛药物在美国泛滥。


美国政治新闻网站Politico注意到，该法案将针灸、医疗按摩等都列入待评估的替代性疗法。这意味着，中国针灸将有望得到美国卫生部的认可，成为联邦保险支付的疼痛替代疗法之一。


近年来，止痛药物的滥用已经成为一场席卷美国的危机。数据显示，仅在2017年，就有7.2万美国人死于服药过量，其中约2/3的人因过量服用阿片类止疼药物离开人世，创历史新高。
2017年8月，特朗普也明确宣布止疼药物泛滥是一场“国家危机”：“我们将花费大量时间、精力和资金解决这场危机。”


▲特朗普签署法案现场。
在社交媒体和论坛上，大批美国人一直在呼吁将针灸纳入“联邦医保”范畴。难怪这一次得知法案被签署后，有人难掩激动地在网上留言道：“终于等到了!针灸可能会加入我们的全国医保。高兴得不知所措了。我已经习惯去中国诊所治疗背痛了。”


还有美国网友表白：“我爱针灸!”“体验特别酸爽，每次做完针灸后都觉得疼痛减轻了，而且压力也疏解了。”
不过，一直以来，西方社会也存在质疑针灸及其他中医临床疗法疗效的声音。
在美国国内，也有一些人声称针灸的疗效没有科学依据支撑，公共资源不该浪费在这上面。
其实，早在上世纪七十年代，中国针灸就在美国遍地开花，并得到多个州法律的承认和保护。2012年的一项调查数据显示，美国超过1500万成年人使用过针灸。


好“票房”之外，中国针灸在美国也同样收获了好“口碑”。不少美国名人早已成为中医疗法的粉丝。
美国真人秀明星金·卡戴珊就是针灸的忠实拥趸之一，定期诊疗。而斩获金牌无数的美国游泳名将菲尔普斯身上经常带着拔火罐的印迹，美联社甚至刊文称“菲尔普斯为拔罐代言”。


▲卡戴珊在接受针灸治疗(左图);美联社报道菲尔普斯爱拔火罐(右图)。
对于针灸在美国的快速发展，美国国际公共广播电台网站刊文评价称，尽管针灸的原理还需要更多印证，但它带给患者的却是实实在在的疗效。
文中提到一位美国老兵的经历，2005年他驻扎伊拉克时因迫击炮袭击、脊椎受到重伤。回国后他做了好几次手术，最后只能坐上轮椅，每天都痛苦不堪。开始的几年，医生一直给他开强效的阿片类药物来控制疼痛，但他觉得那些药物让他头昏眼花，效果也不太好，所以他决定尝试中医的针灸疗法。


目前这位老兵每两周就会在费城接受针灸治疗。文章称，对像他一样每天饱受痛苦的患者来说，针灸的效果是真实而直观的。老兵如今回归正常生活，他把这一切归功于针灸的疗效：“针灸让我远离疼痛，而这是药物做不到的。”
在美国问与答网站Quora上，当有人问到“针灸的科学依据是什么?”时，不少热心的外国网友找出了学术期刊上关于针灸疗法的讨论文章。更有针灸“忠实粉丝”制作介绍针灸的视频放到Quora上向网友们安利。


参考视频注意到，对于针灸替代阿片类药物的做法，美国学界、医疗机构和军队系统早已普遍表示认同。
美国国家补充和综合健康中心官网在对针灸的介绍中称，针灸可能有助减轻腰痛、颈痛和骨关节炎疼痛，也有可能帮助降低紧张性头痛的发生频率并预防偏头痛。该中心认为，只要由有经验的、受过培训的针灸师施针，针消过毒，总体是安全的。
就在今年2月，美国退伍军人事务部及滥用药物和精神卫生管理局(VHA)将针灸师纳入医疗系统目录，并从3月开始招聘拥有执照的针灸师。这表示美国联邦机构继各州之后正式承认了治疗师职业。


截至今年1月1日，美国有执照的针灸师数量比1998年增长了257%，达约3.8万名，而且美国还有约60个经认可的在办针灸学校。
如今，美国至少有44个州已承认针灸合法化，业内专家认为，H.R.6法案的签署将有可能让针灸进入美国医保体系，迎来进一步发展的时机。
来源：参考消息
延伸阅读
中医药成为走进美国主流社会“助推器”
如今，美国每10个成年人中，就有一人接受过针灸治疗，西医推荐患者去看中医的情况越来越多——
近年来，在大洋彼岸的美国，不断有华人学者随着年龄的增长转而热爱并加入到中医队伍，成为中医药走进当地主流社会的“助推器”。
马剑鹏，美国医学生物工程学会会士、美国贝勒医学院终身教授、博士生导师。从事生命科学研究与教学的他，10年前在事业巅峰期“出走江湖”4年，去美国中医学院学习中医，现为德州执业中医师。何巧莎，17岁被保送清华大学，获工商管理硕士，赴美发展后去学中医，取得中医针灸师、中药师执照，开办中医诊所。
是什么原因促使他们的事业重心转轨?中医在美国发展如何?
疗效是硬道理
52岁的约翰律师患糖尿病多年，出现肾衰、心衰和糖尿病足症状，小腿和脚水肿、溃疡了1年多，伤口无法愈合。他双足已变黑并失去知觉，早晨醒来用力踢墙才能感到脚的存在。西医治疗几乎都尝试过了，接下来只能截肢。
痛苦的约翰经朋友推荐来到润元堂试试运气。2周内，他接受了4次针灸治疗加中药内服。奇迹慢慢出现了，发生神经病变的腿脚渐渐恢复知觉，顽固的皮肤溃烂不久收口。约翰律师感叹不已，拍了一段自己的治疗视频放到该诊所的网站上，引起诸多美国患者的关注。
如今，越来越多的美国人认识到西医的局限性，寻找替代疗法。许多美国人因为体验了中医的疗效开始相信中医。美国国家针灸和东方医学资格认证委员会的一项全国性调查表明，美国每10个成年人中，就有一人接受过针灸治疗，其中，超过20%的人除了针灸之外，还同时使用了中药等方法。患有骨骼、肌肉、神经系统疾病，是病人到针灸、中医诊所求诊的主要原因。
“我本人是做基础科学研究的，自认为中医比西医先进。”马剑鹏对记者说。这句话出自一位在美30余载的华人教授口中，听来新鲜。
“中医把人体作为一个整体来医治，更加系统，西医还没有发展至此。”马剑鹏解释，近年来，生命科学领域有个新兴学科，叫“系统生物学”，也就是现代医学开始意识到生物体是个系统，不是一堆独立的零件的简单组合，而中医五千年前就知道人体是一个系统了。中医主张“上医治未病”，西医正在往这个路上走，但距离临床还较远。
讲明白“中医药故事”
18年前，马剑鹏从哈佛来到休斯敦后，一段时间里感觉身体空如躯壳，什么都不想干。去看西医，化验单出来一切正常，老医生慈祥地对他说，你没事儿，放心吧。
“明明身体不适，怎么会没问题呢?因为西医没有气虚的概念。”马剑鹏介绍，尽管系统生物学还处于萌芽阶段，但有一个概念已经形成，那就是生物系统都有很大的“冗余度”，即人体中所有的体系，小到几个相关联的基因，大到整个脏器，都有多重备份。但是西医查不出脏腑冗余度的损伤，等到化验单上出现器质性病变时，你的脏器已经把它的全部备份损耗得差不多了，余生只能维持症状。
那么，中医可以吗?
马剑鹏说，中医也查不出来。但中医的高明之处在于，它可以根据整个体系的运转和负荷情况做出判断。在中医眼里，你感觉不好，这痛那麻的，是肌体在向你发出明确警告，表明你的脏器备份已经在消耗了，你自己也感觉到了。中医创造的阴阳平衡学说，可以描述你到底有多平衡，或多不平衡，比如你实，是多实，你虚，是多虚等。中医的这套理论为临床治疗和调理提供了理法依据。而现代医学没有这个概念来描述人的健康程度。所以，在预防疾病上，中医比西医有优势。
但让西方人接受这个结论，要克服“文化屏障”的阻力。为此，马剑鹏与怀有同样想法的何巧莎携手，在休斯敦高档社区开办了润元堂国医馆，用疗效的硬道理，从现代科学进展的角度，讲述中医药的故事，让美国患者知其然也知其所以然，推动中医精华走进美国主流社会。
提供更好的生活方式
50多岁的黛比受更年期综合征困扰，晚上总睡不好觉，易醒、出虚汗，看西医用药始终不见效，医生推荐她去试试中医。何巧莎医师为她做了40分钟的针灸治疗并辅以知柏地黄丸中药。当晚，黛比虚潮热的症状得到缓解，睡了一个酣觉，自此成为润医堂的常客。
“眼下，西医推荐病人进行针灸、中医治疗的情况越来越多。”何巧莎说，“我接待的病人就有很多是西医推荐来的，其中不乏一些资深的医生愿意这样做。”
如今，美国替代医疗的花费一年约340亿美元，多数美国保险公司也已接受中医医疗给付。
美国的糖尿病发病率高，患者最大的特点是“胖”，4个成年人中就有一人超重，德州尤甚。“以往大胃口的患者减肥，常去医院结扎大面积的胃，现在有人来诊所尝试针灸减重。”何巧莎给患者行针时，喜欢解释治疗原理，“腹部长出‘游泳圈’的原因，是脾虚没有足够能量排除脂肪，导致皮下血管血流不好。针灸调理脾的功能改善了，排泄废物能力增强，吃多一点儿也会感觉饱腹，肥胖慢慢就减下来了。”
“相比西医，中医更像是提供一种好的生活方式。”何巧莎认为，现代社会节奏快、压力大，越来越多的疾病并非来自感染、外伤，而是来源于生活方式，比如糖尿病、高血压、冠心病等，都是“生活方式病”。中医“治未病”的理念，不仅避免亚健康迈向疾病，也护佑心灵的宁静。
阳光洒落在优雅清静的润元堂国医馆，斑驳出一种久远的幽深。休斯敦犹太裔律师吉姆·莱文工作压力大，时常感觉颈部酸痛、腹胀。他每周来这里接受针灸治疗，扎上针后，总会沉沉地睡上一觉，拔针时，顿感浑身轻松、满血复活。“中医是块瑰宝，你不得不迷恋它的力量。”(李晓宏)
《 人民日报海外版 》( 2018年09月12日 第 06 版)
附：