近日，“不按套路出牌的”特朗普签署了一个名为“H.R.6”的法案，表示“考虑将针灸加入到美国联邦医保的队列中”。对此，国内有网友欢呼雀跃，也有网友不屑一顾。
这不，龟毛的春雨酱就决定好好为大家一探究竟，这个文件到底能说明什么？
为什么针灸会进医保？
不是因为老祖宗显灵了，是因为阿片类药物滥用太严重了，甚至死了几万人。
首先这个法案的主要目的是为了解决美国滥用阿片类药物的现象，因为仅2017年，就有2.7万美国人死于服药过量，其中2/3与服用阿片类药物有关。
所以，面对这一隐形危机，美国食品药品监督管理局（FDA）等机构一直都在寻找，能够控制疼痛的非药物治疗方法，直到他们发现针灸对于缓解疼痛有一定效果。
1997年，美国国立卫生研究院(NIH)的一次共识会议就报告了针灸在缓解疼痛方面的有效性。[1]
2006年《美国中医杂志》的一项对照试验研究表明，电针可以降低心率，并能够缓解和平静，减少紧张和痛苦的感觉。[2]
2010年，由约克大学和赫尔约克医学院的研究人员共同进行的一项临床试验研究表明，针灸对特定的神经结构有非常重要的影响，有减轻疼痛效果。[3]
2012年， NIH资助的研究表明针灸可有效治疗偏头痛，关节炎和慢性疼痛。该随机试验研究涉及近18000名患者的数据，结果显示针灸比标准治疗和假治疗更有效。[4]
美国国家补充和综合健康中心官网（NCCIH）也证实， 针灸可能有助于缓解慢性疼痛，只要由有经验的、受过培训的针灸师施针，针消过毒，总体是安全的。
总结一下就是俩字儿——管用（不是我们说管用啊，是以上证据证明管用）。当然，质疑声也是存在的。
1999年，就有4位诺贝尔奖获得者及其他科学家联名写信，指责NIH在支持替代医学研究方面缺乏批判思维和科学严谨性。[5]
2009年更是有一批科学家要求关闭国家补充与替代医学中心（NCCAM），原因是他们认为这些替代性疗法只不过是安慰剂效应罢了，它们更适合与瑜伽、植物疗法等相提并论。[6]
在2012年的一项分析中，针对疼痛的29项针灸研究中的个体参与者数据显示，针灸虽然能减轻患者疼痛感觉。但当实际针灸与模拟针灸（装在导管中的牙签，会在患者穴位上点按，而不是用针刺穿皮肤）对比时，两者之间的止痛治疗差异极小, 所以考虑，可能是安慰剂效应。[7]
另一项发表在《美国医学会杂志》上的研究，组织了638名慢性机械性腰痛患者，进行针灸临床试验。其中分为个体化针灸组，标准化针灸组，模拟针灸组和常规疗法组。
一年之后，除常规疗法外的三组实验对象中，59%至65%的患者情况比接受治疗前有所改善。研究人员认为，“牙签”疗法与针刺疗法同样有效。但是研究人员不能确定为何会产生这样的结果。[8]
2010年，WHO发了一篇针灸不良反应的中文文献综述，在479例就有14位患者死亡。最常见的不良事件是气胸、昏厥、蛛网膜下腔出血和感染，而最严重的是心血管损伤、蛛网膜下腔出血、气胸和复发性脑出血。[9]
总结下来就是三个字：不科学
然而，无论支持还是反对，有效还是无效，安全还是危险。针灸被越来越多的美国人知晓却是一个不争的事实，两害相权取其轻，针灸轻不轻现在没定论，反正阿片类药物是挺“重”的，美国人民当然不傻，于是……
针灸生意在美国越来越吃香
使用率：2012年美国全国健康访谈调查项目的调查数据显示，美国约有1538万成年人使用过针灸，约占当时美国总人口的5%。
建立新的职业代码：2016年7月22日公布2018年新标准职业分类，针灸师将有一个独立的职业代码：29-1291。
合法化：截止到2018年，美国从最初的内达华，到现在的47个州，以及华盛顿特区都已通过立法让针灸合法化。
针灸师数量剧增：截至到2018年1月1日，美国有执照的针灸师数量比1998年增长了257%，约为3.5w+名。（图片为美国各州持牌针灸师人数，来源于：NCCAOM）
教育：在美国还有62个经认可的在办针灸学校，共开展了约100个项目。
正式承认治疗师职业：2018年2月，美国退伍军人事务部及滥用药物和精神卫生管理局（VHA）将针灸师纳入医疗系统目录，从3月开始招聘拥有执照的针灸师。
由此可见，针灸已成为美国常见的替代性疗法之一。
不过，想要正式进入到美国医保，光是用的人多还不够，必须需要确凿证据表明其有效，因此法案提出要在一年内评估针灸、医疗按摩替代性疗法的效果。
为啥让你们别太激动，因为……
折腾半天还是替代疗法啊，性质上跟气功、祈祷是一样的（呐我可没说气功祈祷没有用，气功培训班可赚钱了）。
替代疗法到底是个什么东西，其实就是替代标准治疗的低风险或无风险治疗。在美国，替代性疗法有很多种形式，通常被分为三大类：
•天然产品（膳食补充剂、草药）
•身心练习（冥想、气功、放松、瑜伽和祈祷疗法）
•其他补充健康方法（印度的阿育吠陀和传统中医等，包括针灸、按摩等）
目前的替代疗法还是和常规医学有一定差距的，属于辅助性治疗，而针灸师的地位和执业难度都远低于临床医生，而且没有处方权。
在美国，替代疗法完全就是靠自己的意愿取舍，就像咱们在国内，腰背不舒服了就去找个按摩师按摩一下，运动的时候，顺便再做做瑜伽……有时为了安全起见，还会建议先和临床医生沟通一下，再进行抉择。
另外，注意关键词——疼痛
如果你看得仔细，可以发现上面提到的针灸“有用”的研究基本在就指向一个问题——疼痛。
跟滋阴壮阳祛风湿，排毒减肥抗疲劳、降糖降脂降血压、疏经通络调气血、抗癌抗病抗衰老……这些东西半毛钱关系都没有啊。
所以说，针灸能不能进入美国医保，真的没什么可激动的，一个为了解决阿片类药物滥用问题的替代疗法而已。
当然谁说替代疗法不是疗法呢。
呐我可没说中医坏话。
图片来源：NCCAOM，H.R.6法案，GIPHY，图虫创意，
资料来源：
[1] Acupuncture. NIH Consensus Statement Online 1997 Nov 3-5; month, day]; 15(5):1-34.
[2]Hsu CC, Weng CS, Liu TS, Tsai YS, Chang YH. Effects of electrical acupuncture on acupoint BL15 evaluated in terms of heart rate variability, pulse rate variability and skin conductance responsed. Am J Chinese Med. 2006; 34(1): 23–36
[3] Asghar AU, Green G, Lythgoe MF, Lewith G, MacPherson H. Acupuncture needling sensation: the neural correlates of deqi using fMRI. Brain Res. 2010：February22; 1315: 111–8.
[4] Andrew J. Vickers, DPhil; Angel M. Cronin, MS; Alexandra C. Maschino, BS; et al. Acupuncturefor Chronic PainIndividual Patient Data Meta-analysis. Arch Intern Med. 2012;172(19):1444-1453.
[5] Cassileth, B.R. (1999). "Evaluating complementary and alternative therapies for cancer patients". CA – A Cancer Journal for Clinicians. 49 (6): 362–75.
[6] Brown, D. (2009-03-17). "Scientists speak out against federal funds for research on alternative medicine". The Washington Post. Retrieved 2010-04-23.
[7] Vickers AJ, Cronin AM, Maschino AC, et al. Acupuncture for chronic pain: individual patient data meta-analysis. Archives of Internal Medicine. 2012;172(19):1444–1453.
[8] Daniel C. Cherkin, PhD; Karen J. Sherman, PhD; Andrew L. Avins, MD, MPH; et al. A Randomized Trial Comparing Acupuncture, Simulated Acupuncture, and Usual Care for Chronic Low Back Pain. Arch Intern Med. 2009;169(9):858-866.
[9] Junhua Zhang, Hongcai Shang, Xiumei Gao & Edzard Ernst. 与针灸相关的不良事件：中文文献系统综述，
http://www.who.int/bulletin/volumes/88/12/10-076737-ab/zh/. 2018 年11月