11 月 6 日是一年中的第 310 天，离一年的结束还有 55 天。
林肯当选美国总统
1860 年 11 月 6 日，亚伯拉罕·林肯当选为第 16 任的美国总统，成为第一位来自共和党的美国总统。因林肯公开反对奴隶制，美国南部六个蓄奴州于次年 2 月建立了美利坚联盟国（邦联），最终导致南北战争爆发。
柴可夫斯基去世
1893 年 11 月 6 日，俄国作曲家柴可夫斯基去世，享年 53 岁。他一生创作了 6 部交响曲、2 部歌剧和芭蕾舞剧《天鹅湖》《睡美人》《胡桃夹子》等大量脍炙人口的传世佳作。
《南华早报》创刊
1903 年 11 月 6 日，兴中会成员谢缵泰和英国记者克宁汉（Alfred Cunningham）创立的英文报纸《南清早报》在香港首次出版，它在辛亥革命后的 1913 年改名为《南华早报》。这份百年老报于 2015 年被阿里巴巴集团以 20.6 亿港元收购，目前仍为香港销量最高的英文报纸。
科威特油田大火被扑灭
1991 年 11 月 6 日，在世界各国的援助下，科威特最后一处油田大火被成功扑灭。海湾战争结束后，科威特有超过 700 口油田被撤退的伊拉克军队纵火烧毁，导致超过 10 亿桶原油被释入环境中。
《英国病人》首映
1996 年 11 月 6 日，根据迈克尔·翁达杰的同名小说所改编的《英国病人》在洛杉矶举行首映。影片由拉尔夫·费因斯、克里斯汀·斯科特·托马斯和朱丽叶·比诺什主演，获得了包括最佳影片和最佳导演在内的 9 项奥斯卡金像奖。
此外还有——
1948 年：淮海战役爆发。
1962 年：联合国大会通过第 1761 号决议，谴责南非国民党政府的种族隔离政策。
2005 年：韩国组合 Super Junior 出道。
2012 年：奥巴马成功连任美国总统。
2016 年：美国联邦调查局局长科米宣布，对“邮件门”的重启调查没有任何新发现，不建议对希拉里提起任何刑事指控。
题图为科威特一处着火的油井。图片来自 Wikimedia