2018年关于社保的话题可谓是一环紧扣一环，首先是社保费在2019年开始将会由社保部分统一征收，届时所有企业将会足额按时为员工缴纳社保费，以往不为员工缴纳社保费或者少缴纳社保费的企业将会“无所遁形”。
因此曾经那些未给员工按时足额缴纳社保费的企业心有担心，担心清算以往的社保费，对于一些企业而言这将会是一笔比较大的费用。但是在之后被确定将不会追缴2019年1月1日前的社保欠费问题，但是在2019年今后，如果再不继续给员工按时足额缴纳社保费，将会被要求补缴，并且被纳入社保“黑名单”，被列入黑名单的企业在许许多多方面会受到限制，直接影响企业的发展，并且最高需要5年才能“走出”黑名单。
企业不按时足额为员工缴纳社保费的原因也非常简单，就是可以降低支出，很多企业义正言辞的跟自己员工说这样你到手工资也会“变多”，然而事实并非如此，反而员工自己的利益会被侵害。
因为每个人社保缴费基数是由上一年度月平均工资决定，比如李某上一年度平均工资为5000元，那么李某社保缴费基数为5000元。以养老保险为例，李某需要缴纳养老保险400元，而李某所在企业要为李某缴纳养老保险1000元。每个地区也还有最低缴费基数与最高缴费基数，也就是社保最低缴费基数不得低于这个这个数字，当李某所在企业为李某按照最低缴费基数缴纳社保，将会直接“节省”一大笔社保费，比如按照安徽省合肥市最低缴费基数李某个人需要缴纳280元，所在的企业需要缴纳700元。企业直接“减少”300元的社保费，假设李某工资更高，企业社保费的支出将“减少”更多，而员工今后的养老金会受到非常大的影响。
而在2019年社保费由税务部分统一征收后，会清晰知道每个人应该缴纳数额，自然也就无法继续如此，然而很多微小企业开始担心因此“增加”的社保费支出，会直接增加企业负担，影响到企业的发展。应对此问题，9月6日就提出欲要抓紧研究社保费率的降低。
其实社保费率自2015年开始就出现过四次下调，加上此次下调，共计五次社保费率下调，总计下调接近10％。前四次从41％下调至37.25％。而11月2日宣布的第四次为用人单位和职工失业保险缴费比例总和从3%阶段性降至1%，在明年4月底到期后继续延续实施。对符合条件的努力稳定就业的参保企业，可通过减费方式，返还企业及其职工缴纳的50%失业保险费。而对符合条件的失业人员，其个人应缴纳的基本医疗保险等费用从失业保险基金中列支。
4年5次社保费率下降共计接近10％。一家拥有百名员工的企业告知，他们每月需要缴纳社保费30余万元，假如社保费率每下降1％，那么社保费支出将会直接少8000元，接近10％的社保费率下降也就意味着接近8万元的社保费率下降。当然此数字仅供参考，毕竟每个企业员工工资不同，当自己企业中员工工资越高，其缴费就减少越多。
当然降低社保费率的前提是社保费的收大于支，而从1-9月份的数据显示来看，明显符合此要求。