近日，
一个关于KTV的内容上了热搜。
你喜欢的歌可能要被KTV下架了！
咋回事儿？
事情是这样的：
近日，中国音像著作权集体管理协会发出公告，要求KTV终端生产管理商和KTV经营者在今年10月31日前，删除或者不向消费者提供6000多部音乐电视作品。
中国音像著作权集体管理协会在其官网刊发公告，称“删除歌曲，依法依规，必须遵守”，并表示“本次通知删除的6000多首歌曲，除了极少几首流行曲目外，大部分年代久远点击率不高，对KTV曲库的广泛性的基数影响有限”。
涉及歌曲6609首，其中包含：
根据附件内容，被要求下架的音乐电视作品一共有6609部。不少社会上耳熟能详的歌星及其电视音乐作品纷纷在列。
翻看公告附件中的歌单，发现英皇娱乐（香港）有限公司版本的作品多达3800余首，其中绝大多数是粤语歌，包括陈奕迅的《十年》、《K歌之王》、《明年今日》、《十面埋伏》等热门金曲。
此外张惠妹的《听海》、《我可以抱你吗》、邓紫棋的《泡沫》、信乐团的《死了都要爱》等热唱曲目亦在列。
除了港台歌手，广东地区具有知名度的毛宁、杨钰莹等歌手作品，如广州新时代影音公司版本的《一片艳阳天》、《晚秋》、《弯弯的月亮》等，也在“下架”之列。
音集协再发通知：
推动KTV版权市场的规范和繁荣
中国音像著作权集体管理协会（简称“音集协”）还在官网发出消息，音集协称，作为启动KTV 曲库正版使用的第一枪，这在市场上引起了不小的轰动，对于社会各界普遍关心的问题，音集协近日给出官方解答。
音集协在解答中表示：
删除歌曲，依法依规，必须遵守。音集协称，依据《著作权集体条例》的相关规定，音集协只能代表两会（中国音像著作权集体管理协会和中国音乐著作权协会）的会员所授权的作品发放许可，所以非音集协或音著协管理的作品均不在许可范围内。
本次公布的6000多首音乐电视作品的权利人均非音集协会员，因此，音集协依照法律定，通知KTV场所及KTV曲库上线渠道（VOD商）予以全部删除是严格依法办事、行使著作权集体管理职责的行为。
删除侵权歌曲将推动KTV版权市场的规范和繁荣，目前音集协和音著协管理的曲库共有十五万以上，曲库的数量还随着会员数量上升、作品的增多不断的扩展。本次通知删除的6000多首歌曲，除了极少几首流行曲目外，大部分年代久远点击率不高，对KTV曲库的广泛性的基数影响有限。
音集协此次通知歌厅删除侵权使用的音乐电视作品，只是清理和规范曲库的第一步，渠道肃清并规范后，音集协会不断的将最新的正版、高质量会员作品最快捷、最直接提供给KTV场所，让消费者享受最新最流行的正版带来的愉悦和享受。同时在渠道上彻底杜绝KTV曲库使用未经授权的作品，以促使更多的权利人入会。
网友：去KTV 还有什么意思呢
@奇怪关你什么事：去KTV 还有什么意思呢？想唱的歌都没有了。
@熬夜不犯法：所以以后去KTV清唱？？？
@九樽论：从今以后，浴室将是我的唯一战场。
@K_silence_：KTV终于成了一个可以点背景乐的棋牌室酒吧了。
@赵赵赵天霸：其中就包括《死了都要爱》...
你有多久没去KTV了？
规范音乐版权，
你怎么看？
大家都在看
NEW
﹀
﹀