近日，中国音协发布了“KTV下架6000多首歌”的消息，消息一出就直接霸占了微博话题榜，虽然音协号称下架的都是传唱度不高的歌曲，可是还是让网友们十分好奇这些从此不能在KTV嗨唱的歌单里到底包含了哪些曲目，一时间各家粉丝都紧张兮兮，也迫使音协不得不正面回应做出该决定的原因。
11月5日，中国音协公布了公告附件中的歌单，细心的网友们发现《十年》《泡沫》《听海》这些大家耳熟能详KTV必点的金曲都位列其中，而其中香港最大的娱乐公司英皇娱乐所下架的歌曲就有3800多首，这里面囊括了陈奕迅、容祖儿、谢霆锋等等一代KTV麦霸的偶像们，下架歌单也几乎将我们所传唱的粤语歌一网打尽了。
虽然下架这些歌曲是中国音协为了保护歌手们关于这些歌曲的版权，但是集体下架的流传度极高的金曲歌单，还是重创了本就走向衰落的KTV产业。
随着华语乐坛在九十年代发展达到巅峰时期之后，卡拉OK也就是KTV的前身流行了起来，而对于70后80后最早一批的追星族来说，K歌成为了靠近偶像最便捷的方法，对于在新兴起的夜店和KTV之间徘徊的90后来说，KTV嗨歌也成为了日常朋友聚会消遣的主要娱乐方式之一。但是目前来说KTV产业的发展现状并不够理想，一步步走向衰落的KTV产业逃不开这几个原因。
一、夜店的兴起，年轻群众的流失
对于现在正处在青春期的00后来说，光怪陆离的“新世界”夜店比中规中矩的KTV要有吸引力的多，“蹦迪”也成为了很多年轻人打发夜生活的主要消遣方式。而KTV当年的市场主要针对追星爱唱歌的年轻人设定，年轻人的消费力成了KTV最主要的经济收入，但是目前的新新人类00后对KTV似乎并无感，主要消费人群的青黄不接成为KTV产业走向衰落的部分原因也是在情理之中。
二、70后80后回归家庭，主力军的退散
在上文中也提到，KTV当初的兴起就是迎合了70后80后的时尚潮流，而在如今社会，70后80后已经不再是当初那个戴着蛤蟆镜，留着长头发的不羁青年了，他们都已经成为了穿着西服打着领带出没于社会各个角落的中流砥柱般的存在，家庭的牵绊让这批最早的“浪子”也无法在KTV这些娱乐产业逗留太久，曾经疯狂追逐摇滚追求时尚的一代人的成熟与沉寂，也让随着他一起兴起的KTV产业渐渐安静下来。
三、手机K歌的兴起，实体产业的没落
如今想要K歌已经不再是非要走进KTV才能进行，只用便捷的在手机上安装一个嗨歌的软件，就可以随时随地的唱歌，自带修音功能，多版本的伴奏都让唱歌变成一件十分简单的事情，手机K歌的强大功能让实体嗨歌的KTV还是产生了些许的危机。但这时候也会有问题出现，毕竟KTV嗨歌主要就是为了朋友相聚的热闹氛围，一个人的K歌还是有些孤独，也正是因为这种爱热闹的心思才让KTV产业在多重娱乐方式的冲击下，还能苟延残喘的生存下来。
四、老年人的娱乐兴起，消费不高的窘境
现在随着社会人口老龄化的发展，老年人的娱乐产业也开始兴起，除了随处可见的广场舞还有就是妈妈爸爸们对KTV的热爱。相比较夜店的狂放，KTV这种相对和缓的娱乐方式深得父母心，在KTV嗨唱着专属于他们年代的歌，无关唱功好坏，仅仅只为了展现一下年轻时没有机会展示的歌喉，虽然在城市老年人中KTV十分受欢迎，但是消费力却有些低，一辈子勤俭节约的父母是没有办法在KTV昂贵的酒水上一掷千金的。所以即使有了新的消费人群，与投入不成正比的消费能力却让KTV的处境变得极为尴尬。
五、6000多首金曲的下架，“无歌可唱”的尴尬
最后一个原因就是刚刚颁布的KTV下架歌单了，其中大量的粤语歌还有耳熟能详的金曲曲目都是KTV必点歌曲，其中深受牵连的陈奕迅、容祖儿、张惠妹等人都是这一代年轻人从小的歌坛偶像，从青春懵懂到逐渐走向社会，他们的歌都是伴随着我们长大。
而这次大量金曲歌单的下架，让这一代人中还热爱着KTV嗨唱的年轻人有些措手不及，没有《听海》《不要说话》等曲目的KTV，难道要大家一起唱起抖音神曲来一展歌喉吗？
我们支持下架没有版权的歌曲，也支持华语乐坛开始注重创作维权，可是在这一次的版权大整改中，KTV产业似乎成了炮灰，它所面临的尴尬局面也被正式捅破到大众眼前，那么这一次KTV产业濒临绝境走向末路，还是创新发展东山再起呢？我们拭目以待！