11月5日，首届中国国际进口博览会在上海正式开幕。世界上第一个以“进口”为主题的国家级展会——首届中国国际进口博览会，将于11月5日至10日在上海举行。博览会吸引了130多个国家和地区的3000多家企业，有超过5000件展品在中国市场首秀。
中国国际进口博览会包括展会和论坛两个部分。其一，展会即国家贸易投资综合展和企业商业展，是本次博览会的重要内容，共有82个国家、3个国际组织设立71个展台，展览面积约3万平方米；企业展分7个展区、展览面积27万平方米，来自130多个国家的3000多家企业参展。其二，论坛即虹桥国际经贸论坛，规模大、层次高，将成为探讨全球重大问题的又一重要平台。
据了解，本次进博会光明食品（集团）有限公司、阿里巴巴集团、京东集团、苏宁控股集团、网 易考拉海购、红星美凯龙家居股份有限公司、百联集团等零售公司作为组展方也参与其中。除了线下展销平台，包括天猫国际、苏宁、京东全球购、网 易考拉和洋码头等跨境电商平台，纷纷借博览会契机开展“全球购”。
进口的东西大家见得多了，进口博览会上的展品有何“稀奇”？各地交易团的“买买买”中有何门道？普通百姓如何分享博览会带来的开放“红利”？接下来，为你一一揭晓。
看点一、展品
从食品到药品，从电器到汽车，逾5000件展品在中国首秀。
首届中国国际进口博览会企业展分为七大展区：消费电子及家电、服装服饰及日用消费品、汽车、智能及高端装备、食品及农产品、医疗器械及医药保健、服务贸易。这些展品中，既有有形的商品，又有无形的服务；大到近200吨重的龙门铣，小到与硬币相当的心脏起搏器；高端如价格近2亿元人民币的意大利直升机，朴实如墨西哥的辣椒酱、菲律宾的芒果干……
细数起来，一连串的“最”，讲述了这些展品漂洋过海来中国的故事：长20米、宽10米、高8米，占地面积达200平方米……博览会上“吨位”最大的展品是德国机床设备“金牛座龙门铣”。然而，“大块头有大智慧”，其精度达到4微米，能加工各种复杂零件，在汽车业、航空航天领域都可适用。展会上还可见到全世界最小的心脏起搏器、最薄的血压仪、最快的免疫分析仪、“会飞”的汽车……据悉，未来进博会要成为参展企业全球新品首发的平台。
看点二、交易
全国近40个交易团整装待发，精准采购助力高质量发展。从权威部门传递的信息看，首届进口博览会将追求实实在在的成交。目前，全国各地、中央企业、相关部委等已组建了近40个交易团，数十万采购商列好清单整装待发。
坐拥主场之利的上海市交易团，目前的采购商超过1.5万家，采购意向包括生产装备、医疗设备、化妆品、奶制品等，仅生产装备的意向采购额就达到100亿元人民币。北京市交易团下设10个重点企业交易分团及16区交易分团，将围绕北京“四个中心”建设、推动形成“高精尖”经济结构，积极促成高端装备、服务贸易等方面的采购。同时，围绕居民消费升级，加大高端消费品和服务的采购力度。由90多家央企组成的中央企业交易团，目前已拟定采购计划。以大飞机为例，其零件数多达300万至500万个，释放出的采购商机达千亿元人民币。药品器械是我国进口的重点，也是守护百姓健康的物质基础。包括婴幼儿专用核磁共振仪、可穿戴血压计等医疗器械，抗癌新药、罕见病药物等药品都将出现在博览会上。有供给也有需求，国家卫生健康委员会交易团，包括国家卫生健康委属（管）44家医院和中国医学科学院、中国疾病预防控制中心等，计划在博览会上进行精准采购。
看点三、科技
100多项新产品和新技术勾勒未来生活图景。
“万物互联”的智能工厂解决方案、可与人协作的工业机器人、氢燃料电池汽车……一批最“聪明”、最“绿色”的产品，计划通过博览会的“跳板”,逐步进入中国市场。
能想象吗？以胶卷起家的日本富士胶片，借助科技力量完成了大转型,此次的展台主要分医疗健康和高性能材料两大块。富士胶片的展品包括最尖端的用于乳腺癌早期诊断的产品，以很小的剂量实现高精度的早期病变诊断。还有将人工智能和传统影像技术结合的产品，方便X射线医生更早诊断病情。
在进博会主宾国英国馆内，借助新一代AR镜子，观众可与经典动画角色见面、互动甚至合影。通过新兴VR技术，观众可以踏上360度全方位的3D视频和音频之旅，置身于盛大的管弦乐队表演“现场”，感受尖端科技带来的震撼体验。德国采埃孚的自动驾驶“大脑”、韩国SK海力士的芯片、美国惠而浦的智能厨卫电器,跨国电子巨头齐聚进口博览会，勾勒出一幅未来智能生活图景。
看点四、保障
20多项便利化措施落地。为保障进口博览会的顺利开展，中央各部委陆续出台了一系列支持政策。从长远来看，这些政策将为企业扩大进口“清障减负”，推动更多的优质商品汇聚到居民家门口。
在海关总署等部委支持下，上海前期提出的20多项创新举措基本落地，包括允许展品提前备案、以担保方式放行展品、延长展品有效期至1年等。上海海关表示，“以展促销”是进口博览会的特色，海关正在完善监管措施，便利展品在展后结转为保税仓储货物。
根据财政部最新通知，对首届进口博览会展期内销售的合理数量的进口展品免征进口关税，进口环节增值税、消费税按应纳税额的70%征收。
“我们的产品设计很独特。在知识产权方面，会受到怎样的保护？”“如果遇到了知识产权纠纷，该如何处理？”针对展商关心的问题，知识产权部门的工作人员已提前入驻展会。对于进口博览会上首次展出的发明创造、首次使用的商标，展会方可以出具展出证明，展商在中国申请专利时，享有6个月的宽限期。
看点五、功能
线上线下互动，30个展示交易平台供你我“买买买”。
普通消费者如何参与进口博览会？这是很多人关心的问题。虽然进口博览会主要针对专业采购商而非个体消费者，不过不用担心，为发挥博览会的辐射功能和溢出效应，有关方面之前已推出首批30个“6天+365天”常年展示交易平台。进口博览会前夕，这些平台陆续开业，让意欲尝鲜的市民先睹为快。
距虹桥交通枢纽1公里的虹桥进口商品展示交易中心，总面积达60万平方米。中心的商品销售区参考进博会展品分类，主要有消费电子、服饰箱包、日用消费品、化妆品等，原则上按照一楼一品类分区，商家以专营店、特卖店等形式入驻展示销售。除了线下展销平台，包括天猫国际、苏宁、网 易考拉和洋码头等跨境电商平台，纷纷借博览会契机开展“全球购”。
天猫国际表示，由其牵头的阿里大进口采购中心已在全球成立六大采购中心，将把全球好货通过线上线下全渠道快速引进中国。记者从苏宁控股集团了解到，通过进口博览会，苏宁将至少引进1000余种国内市场尚未销售的进口产品和服务，今后3年拿出100亿欧元用于全球采购。不仅买便利，还要买实惠。
（凰家商业观察综合网络整理）