随着我国城市化的快速发展，人狗矛盾也逐渐激化。很多养狗人素质不高，不牵绳、不办证，狗在小区里，在大街上到处乱跑，伤人事件屡屡发生。
更可恨的是，有些养狗人，不但没有自知之明，还屡屡以“我的狗不咬人”这种拙劣的借口，拒绝牵绳，让狗撒欢。
什么时候养得烦了，找个地方一丢了之，城市里的流浪狗就越来越多。
而当警察或者城管为了民众利益清理流浪狗的时候，这些所谓的“爱狗人士”就会跳出来：“哎呀呀，太残忍了，狗也是一条命啊……”
既然如此，你倒是养起来呢？平时在公共场合养狗各种扰民的时候，你怎么不出来说话呢？
这次，云南文山发布了据说是“史上最严格的管理犬类的政策”，外出遛狗时，绳子不得超过1米，早上7点到晚上10点禁止遛狗。
规定一经发布，立刻在网络上引发了激烈的争论，支持者和反对者都有话说。
在世事君看来，虽然这样的规矩乍一看有些“一刀切”、“不合情理”，但在当前的环境下，却是没有办法的办法。
早上7点到晚上10点，正是普通人大量外出的时候。对于很多现有的养狗人，出门不牵绳已经成了习惯，你如果放松一个口子，比如只强调牵绳，不限制时间。他们一开始可能还会遵守，慢慢就会嫌麻烦，就会觉得狗狗不够“放飞自我”，最终回到原点。
所以，只有一刀切，看到街上有狗就处罚。通过这种“法乎其上，则得其中”的方式，逼迫养狗人形成自律、为他人着想的素质。
对于有些人，你好好和他说，他是置若罔闻的，反正我的狗不咬我。咬你那是你活该。
所以，只有让他自己疼起来，感受到随意纵狗吓人、伤人对他自己也会有明显的损害，感受到如果不带狗嘴套狗就可以被异烟肼毒死，如果违反规定就可以被罚款，他才会摸摸鼻子考虑一下怎么按规定好好养狗来避免这些给别人带来的不便和伤害。