"这还有啥可争议的"？昨日（5日），文山市动物卫生监督所工作人员对"限时遛狗"通告回应称。工作人员还表示，这个通告的出台是为了防患于未然，不能等着犬只伤人了再出台规定。
10月29日，云南文山州文山市人民政府网站贴出一则名为《文山市人民政府关于加强文山市区犬类管理》的通告，引发网友热议。
仔细查看该通告，不难看出，通告中的大部分规定与以往其他地区的犬类管理通告类似。如养犬人要对犬只进行免疫，并领取动物免疫户口册；犬只出户时，必须使用狗绳；不得进入设有犬类进入标识的公共场所；不得携犬乘坐公共交通工具等。而备受争议的是文山市出台的这则通告中有写到"早上7:00—晚上22：00禁止溜犬"。
针对这一条，网友的观点分成明显对立的两方，一方强烈支持，而另一方则对此通告表示质疑。
支持的一方认为，这则通告减少很多不文明养狗行为，建议全国推广。
质疑的一方则认为，这是地方政府的懒政行为。管理不文明养狗行为，应该将重点放在无证养狗、遛狗不牵绳等上面，而不是一刀切。
笔者认为，政府发布此规定的出发点是好的。近年来，犬只伤人事件频发，还有部分养犬人的不文明养犬行为对环境造成一定破坏，对行人人身安全造成了一定的威胁。人权与狗权的冲突已经愈演愈烈。而早上7点到晚上22点是市民出行的主要时间段，在这个时间段内，如果能减少犬只的出现，就可以尽量降低犬只伤人事件的发生概率。
但文山市政府的行为也的确有"一刀切"的嫌疑，因为城市中有很多养犬人是上班族，过着朝九晚五的生活，如果要求他们只能在晚上22点到早上7点这段时间内遛狗，就意味着，他们只能在深夜遛狗或者早起遛狗，对于工作压力大，睡眠本来就不够的上班族而言，这无疑困难重重。同时，假如养犬人集中在晚上22点到早上7点这个时间段内遛狗，因为他们也要睡觉，所以遛狗高峰将有可能在晚上22点-24点以及早上5点-7点。可以想象，如果真的集中在这几个时间段内遛狗，也极有可能出现严重的扰民情况。
其实，这一切的关键是在于如何让养犬人更加文明的养犬。如果城市中的养犬人都能文明养犬，在遛狗时牵绳，以及给犬只戴口罩，防止它们误伤行人，并且及时处理犬只的排泄物。相信很多人都不会对遛狗这个行为有太大的意见。但事实却是，不少养犬人在遛狗时常常不牵狗绳，遇到质疑时便说自家的狗不咬人，而且还让狗随地排泄，不管不顾。正是因为这些不文明养犬行为，才会时常出现犬只伤人事件，也就进而导致越来越多的市民对养狗产生反感，希望政府多出台规定，治理这些不文明养犬行为。
最后，笔者认为，"限时遛狗"可以推广，但是不要把限制的时间定的那么长，可以根据城市情况，限制在上下班高峰期遛狗。除此以外，还要严格所有犬在公共场合必须栓系狗绳、必须配戴犬类标识、必须接种狂犬病疫苗、所有大型犬必须带口套、狗的主人必须对狗的排泄物进行及时清理。如果违反以上规定，一律禁止养犬人继续养犬。假如发生犬只伤人事件，一律从严处理。