一方面是强烈支持，另一方面质疑不断，关于云南省文山州文山市出台规定“禁止7点至22点遛狗”，网友们意见泾渭分明，但谁也无法说服谁。针对此事，文山市动物卫生监督所工作人员11月5日回应称，这是防患于未然，不能等着犬只伤人了再出台规定，“这还有啥可争议的？”
10月29日，文山市人民政府网站贴出了一则名为《文山市人民政府关于加强文山市区犬类管理的通告》（下称“通告”）。
该通告称，为进一步规范和加强养犬管理，优化市民居住环境，维护公共安全和治安秩序，根据《中华人民共和国治安管理处罚法》《中华人民共和国动物防疫法》《城市市容和环境卫生管理条例》《云南省城市建设管理条例》等法律法规，经研究，决定加强文山市区犬类管理。
通告内容显示，文山城规划区范围内犬类一律实行拴养或圈养，不得放养；养犬人必须办理《动物免疫户口册》，对于擅自转让、涂改、伪造犬只《动物免疫户口册》的，由公安部门依法处理；携犬出户时，犬只必须使用束犬链，犬链长度不得超过1米，并由成年人牵引，早上7:00至晚上22:00禁止溜犬。
此通告一经媒体披露，在网上引起轩然大波。一部分网友认为，该规定理应获赞，希望全国推广；另一部分网友则认为规定过于严格，养狗人在晚间遛狗又难免给休息的人造成影响。
11月5日，文山市城市管理综合行政执法局工作人员回应称，此规定由文山市政府牵头出台，文山市正在参评全国文明城市，这么做，也是考虑到市容市貌和环境卫生方面的管理需要。
上述工作人员还表示，市民们在日常锻炼身体时遛狗，有时不及时清理狗狗粪便，对市容环境造成一定影响，执法局接到多起市民针对遛狗人士的投诉，“此前市区也有流浪狗伤人事件，我们一直在管理流浪狗伤人事件，这一次专门针对这个事情出台了规定。”
文山市动物卫生监督所工作人员告诉记者，此规定由市政府出台，专门针对城市方面的管理。对市民而言，一旦遭遇流浪狗或恶性犬袭击，就有可能染上狂犬病，面临生命危险。上述工作人员认为，不一定得等出事了再出台规定，这是防患于未然，“养狗的人拉街上又不管粪便，多不卫生，你在家里养谁管你啊，这还有啥可争议的？”
转自： 澎湃新闻