中国针灸有望被纳入美国“医保”，这一消息引发舆论热议。
近期，美国一项新法案首次将针灸疗法纳入其中，要求在一年内对针灸的镇痛效果进行评估。一项新研究也显示，美国的针灸师数量比20年前增长了257％。
近年来，针灸等历史悠久的东方诊疗手段，逐渐在全球范围内获得认同。2019年，世界卫生大会将推出第11版全球医学纲要，中医将首次被纳入其中。对中医来说，这些接纳和认可是扩大实践范围的重要一步，对于许多致力于推动中医药“走出去”的传承者和创新者来说，更是意义非凡。
一直以来，在海外医疗市场中，中医药多处于医疗手段的补充和替代地位。中医药自身的标准体系与国际接轨等问题，使得中医药在海外发展面临着诸多困难和挑战。
随着中医药“一带一路”发展规划的推出和中医药法的施行，中医药产业迎来了更好的政策环境。中国正积极推动中医药标准与国际接轨，成立于2009年的国际标准化组织中医药技术委员会，9年来已正式发布28项中医药国际标准，正在制定46项国际标准，实现了中医药国际标准的重大突破。
笔者曾采访过一些中医药行业的专家学者，他们正在各自领域努力推动中医药走向更宽广的国际舞台。有专家认为，从立法到建立国际标准，中医的科学性也在获得认同。通过“以医带药”“以药兴产”，必将促进整个中医药产业国际化的进程。
加快中医药走出国门的步伐，一方面要着力提高科学性，用科学语言来证明中医的医理、药理。另一方面则要从国家层面为中医药在海外传播营造更好的氛围，如建立中医药海外中心，组织中医名家在海外开展诊疗、提供治疗体验等方式，褪去中医的神秘面纱，拉近与海外民众的距离，赢得更多发展机遇。