免费K歌的时代终结？6000首流行歌曲下架引关注
文/陆地上的海蛎子


一直以来，我们进KTV里面都能随心所欲地点歌。数代音乐人孜孜不倦的努力创作，极大的丰富了我们的视听享受。在此之前，我们认为这一切都是自然而然的事情，并没有对它们背后的知识产权过多关注。


然而，这样的好事或将已经进入历史。日前，中国音集协（中国音像著作权集体管理会）正式签发了一份公告，对刚刚下架的6000首流行歌曲作了解释和声明。这些下架的歌曲中不乏经典，包括《十年》和《听海》。接下来，极有可能对所有的流行歌曲都要进行整顿和管理了，也就是收费了。看起来这无非就是一次收费K歌大行动的开幕曲。


这也是自网络免费听歌被大部分限制以后的又一次变革。众所周知，以前买台电脑或手机就可以免费任意搜索歌曲来听。但是近两年稍微有点流行的歌，尤其是一些大腕儿的歌，早就实行收费听歌了。免费驰骋的美好时代早已过去。但是，花钱去KTV里唱歌，还是有不少选择的。大家也习惯了随意搜索自己喜欢的歌曲。



音集协的这次行动，看似怼的是KTV行业，其实间接地影响到了广大群众。每个人、每个时代都有一些经典的传唱曲目。只有兼容并蓄，一网打尽，才能满足不同的人的不同喜好。把这6000首流行歌曲下架，肯定有不少受欢迎的歌被“误杀”，这就引起了许多网民的不满和抵触情绪。大家不明白的是，为什么流行歌曲要被一马当先拿来开刀？




下架歌曲应该有个理由吧？然鹅，音集协的人给出的答案模棱两可、吞吞吐吐。说是这些下架作品都涉嫌侵权。请问是陈奕迅还是张惠妹对广大歌迷发起诉讼了？要不然你们凭什么说涉嫌侵权了呢？再者，即便是侵权了，那不也是应该由他们个人向音协申请帮助，由他们自己带头反对和抵制吗？怎么会全权经由你们代办？而且还没见他们出来认领？


当然了，在这个地球上，有太多的东西是得不到答案的。所谓你一认真就输了。这件事看起来是在保护和维护音乐人，其实也不可避免地对他们造成了伤害。可想而知，失去了免费传播的机会，对于新作品的发行必定有影响。对于老作品的传承也是有影响的。说不定因此会让许多经典埋没，不再被新一代的人记起。


其实正如大家所知道的那样，老海不是反对著作权法的推行和实施。事实上，只有保障了音乐人的权益，他们的创作动力才会加强，才有后劲，才能更加长远的得以持续。同时也是维持作品质量和数量的好措施。但是凡事有利就有弊，在打击和鼓励之间，也希望能找到一个较好的平衡点，保证双方的利益最大化。也让该项变革平稳着陆。