蔡琴的《恰似你的温柔》、陈奕迅的《十年》、邓紫棋的《泡沫》……这些你喜欢的歌可能要从KTV下架了。
近日，中国音像著作权集体管理协会（简称“音集协”）发出公告，要求KTV终端生产管理商和卡拉OK经营者在今年10月31日前，删除或者不向消费者提供6000多部音乐电视作品。这到底怎么回事呢？
KTV被要求删除未经授权的作品
据报道，10月22日，中国音集协在官方网站发出《关于停止使用部分涉诉歌曲的公告》，同时通过快递方式，向各地行业协会及会员单位发出纸质版公告。
公告称，为降低已获中国音集协许可的各使用者的法律风险，要求所有卡拉OK终端生产商在2018年10月31日前，将公告附件中所列出的音乐电视作品尽数删除，未接到书面通知前勿重新上传；
对于向中国音集协缴费的卡拉OK经营者，也请删除各本地服务器上所列明的涉及本次事件的音乐电视作品，未接到书面通知请勿重新使用；
如在2018年11月1日起凡因未删除公告附件所列音乐电视作品而遭权利人主张权利，使用者需自行承担相应的法律后果。
据国家版权局官网介绍，中国音像著作权集体管理协会是经国家版权局正式批准成立（国权[2005]30号文）、民政部注册登记的我国唯一音像集体管理组织，依法对音像节目的著作权以及与著作权有关的权利实施集体管理。
涉及歌曲6600余首《泡沫》《十年》等在列
根据附件内容，被要求下架的音乐电视作品一共有6609部。不少为大众所熟悉的歌星及其电视音乐作品纷纷在列，但大多限定于某个唱片公司的版本。
记者梳理发现，包括蔡琴的《恰似你的温柔》（丰华唱片股份有限公司版本）、陈奕迅《K歌之王》《十年》（英皇娱乐（香港）有限公司版本）、信乐团《死了都要爱》《离歌》《海阔天空》（爱贝克思股份有限公司版本）、邓紫棋的《泡沫》（丰华唱片股份有限公司版本）等歌曲，都在其列。
△表单中要求下架的部分歌曲
除了港台歌手，大陆知名歌手毛宁、杨钰莹合唱的《心雨》（广州新时代影音公司版本），广州新时代影音公司版本的《一片艳阳天》《晚秋》《弯弯的月亮》等作品，也在“下架”之列。
△表单中要求下架的部分歌曲
11月5日晚，记者致电北京多家KTV，询问未经授权歌曲下架相关情况。其中，米乐星和唱吧麦颂的客服表示已经按要求下架部分歌曲，不过纯K、金库等几家KTV客服表示，暂时未接到相关下架通知。
音集协：删除侵权作品 提供正版歌曲
同时，中国音集协于11月5日还在官网对于社会各界普遍关心的问题再次给出官方解答。
音集协在解答中表示：
删除歌曲，依法依规，必须遵守。依据《著作权集体条例》的相关规定，音集协只能代表两会（中国音像著作权集体管理协会和中国音乐著作权协会）的会员所授权的作品发放许可，所以非音集协或音著协管理的作品均不在许可范围内。
本次公布的6000多首音乐电视作品的权利人均非音集协会员，因此，音集协依照法律定，通知KTV场所及KTV曲库上线渠道（VOD商）予以全部删除是严格依法办事、行使著作权集体管理职责的行为。同时也需要特别强调的是，这6000多首音乐电视作品的权利人或者其委托的代理公司已经陆续向KTV经营者提起侵权诉讼或者即将提起侵权诉讼，KTV经营者如果不予以删除，将面临着诉讼赔偿的风险，会给自己的经营带来损失。因此，音集协本次通知删歌，既是依法行使集体管理职责，更是遵循司法判决，免除KTV经营者法律风险的预防措施，势在必行、不得不为。
目前音集协和音著协管理的曲库共有十五万以上，曲库的数量还随着会员数量上升、作品的增多不断的扩展。本次通知删除的6000多首歌曲，除了极少几首流行曲目外，大部分年代久远点击率不高，对KTV曲库的广泛性的基数影响有限。
KTV经营者只有向音集协缴纳著作权许可使用费，并依照音集协对曲库的管理使用合法作品，才有可能一揽子解决全部法律风险。否则，将面临着不断被各个不同的权利人频繁的提起侵权之诉，不仅屡遭诉讼之累，无法安心经营，也要不断向权利人进行高额赔偿，遭受巨大的财产损失。
音集协此次通知歌厅删除侵权使用的音乐电视作品，只是清理和规范曲库的第一步。渠道肃清并规范后，音集协会不断将最新的正版、高质量会员作品最快捷、最直接提供给KTV场所，让消费者享受最新最流行的正版带来的愉悦和享受。同时在渠道上彻底杜绝KTV曲库使用未经授权的作品。
KTV被诉侵权案时有发生 曾被判每首歌赔500元
其实，KTV被诉侵权案这些年时有发生。
浙江省温岭市人民法院曾开庭审理过一起音集协对当地多家KTV的集体诉讼案。法院审理后认为，KTV的行为已构成侵权，应立即从其曲库中删除侵权歌曲。此外，法院判处KTV赔偿音集协每首歌500元的经济损失。
2014年1月1日至2016年4月间，上海市杨浦区人民法院共受理原告为音集协的侵害作品放映权、复制权纠纷116件，其中以判决方式结案的有10件，被告均被判决承担相应的侵权责任。
音集协表示，其依靠平台建立公开透明的授权收费及分配体系，合理精准的收费及分配，让创作出好作品的权利人获得跟作品的流行度相匹配的收益，刺激更多更好的优秀作品进入音集协管理的曲库系统，以便拉动消费者在KTV的消费热情。通过市场价值规律实现版权价值，建立公平合理的行业新秩序，可以让KTV市场真正实现繁荣。
网友说：
看到消息，不少网友表示正版是大势所趋，版权就应该保护：
“还是支持的，对原创作者的尊重吧。”
“挺好的，版权喊了多少年了。”
但是也有网友担心，以后KTV买版权的费用可能最终得消费者买单：
“买了版权就行，但最终还是消费者买单。”
“对版权方是好事，对爱K歌的来说意味着要涨价了…”
有人还默默地心疼了KTV一秒：
“本身现在去KTV的人就少了，现在让买版权，那开KTV的不就完了？”
“幸亏好久不去KTV了。”
“影响大吗？请问现在还有多少人去KTV？”
“一年一去变成再也不去…”
“
KTV规范音乐版权，
你怎么看？
你会喜欢