你每天进出小区时突然闯出一条大狗
朝你汪汪汪叫
你一定会被吓得不轻
如果一不小心还踩到了狗屎
那更是整个人都不好了……
养狗不拴绳
遛狗不清理粪便
烈性犬不戴嘴套
……
一直以来
不养狗的居民
和“铲屎官”们总是矛盾不断
日前
云南省文山市政府发布了
“关于加强文山市区犬类管理的通告”
可谓是“史上最严规定”！
↓↓↓
通告规定：
●文山城规划区范围内犬类一律实行拴养或圈养，不得放养。
●携犬出户时，犬只必须使用束犬链，犬链长度不得超过1米，并由成年人牵引。早上7:00至晚上22:00禁止溜犬。
●犬只在公共场所产生的粪便，养犬人应当立即清除。
●养犬不得干扰他人正常生活，不得放任、驱使犬只恐吓、攻击他人，对正在伤人的犬只，任何人可就地捕捉，并按有关规定处置；犬吠影响他人休息的，养犬人应当采取措施予以制止。有过伤人记录的犬只不得在市区内饲养。
●凡在市区内发现无人看管的散养家犬，一律视为野犬，公安、城管、畜牧等部门均有权捕捉，并按有关规定处置。
●凡阻碍有关主管部门依法管理犬只的，依据《中华人民共和国治安管理处罚法》相关规定给予处罚；涉嫌犯罪的，移送司法机关，追究刑事责任。
●违反上述规定的，由有关主管部门依据有关法律法规进行处罚。
对于通告里的大多数规定
网友们都是很支持的
但有一条规定
却让网友们吵开了……
通告中规定
早上7:00至晚上22:00禁止溜犬
不少网友对这条规定表示不认同
▼
难道要我7点前早起遛狗
下班回来后还要熬夜等着22点后遛狗吗
为所欲为：别人早起遛鸟，我早起遛狗，看到太阳初升，赶紧躲回家。
小满想养狗：把狗打造成昼伏夜出动物，是要培养狼性吗？冲着月亮呜呜呜！
然后呢：是否可以换成这段时间遛狗必须戴嘴套等等。
乱弹琴：应该衍生一条规定，熬了一天终于可以在半夜出门的狗们，必须低调散步，不准大声喧哗影响居民休息。
beikey：人类越来越文明，宠物的权利不应该降低。
“早就该管管了，
致爱狗人士，
麻烦你们也爱一下小区环境……”
EARTH：有些不拴绳子遛狗的人总说“我家的狗不会咬人”，你又不是狗，怎么知道它不咬人？
风影：虽然我也有一只小狗，但我强烈支持文明养犬，希望昆明也能出台这样的规定。
冬雪：昆明也应该管管，小区里很多狗屎，都是清扫人员在打扫。
岩茶：应该向养狗者征收垃圾清运费。
旺哥：只愿规定不是一纸空文。
黄智华：支持，人与狗，孰轻孰重。
其实为了规范养犬人的行为
近年来
我国已有不少城市
发出了关于加强养犬管理的通告
芜湖：加大管理，为宠物植入芯片
就在今年10月，安徽芜湖发出《芜湖市限制养犬管理办法》，向公众征求意见。
其中一条提出：对犬只进行健康检查，注射狂犬病疫苗，植入电子标签。免疫后，公安机关予以登记年审。年审不合格的，取消养犬资格。
西安：不听劝就吊销养犬证
2014年，西安市下发《西安市限制养犬条例》，其中明确：在本市养狗，实行养犬登记和年检制度，符合条件的，才能发放《养犬登记证》和犬牌，并为犬只植入电子标识。
若发现不文明养犬行为，西安警方在对其劝阻无效后，便可吊销其养犬登记证，且5年内不得再养犬。
广州：没有狗牌，罚款2000
在约束宠物的道路上，广州也出台《广州市养犬管理条例》规定：申请养犬登记的个人，应当携带犬只到辖区内的服务机构办理养犬登记申请，并应当提供养犬人和犬只的相关信息。
《规定》第四十五条还指出：未申请养犬登记的，由公安机关扣押犬只，责令三日内申请办理登记，可对单位处每只犬五千元罚款，对个人处每只犬二千元罚款。
对于各类“史上最严”养狗令，网友们的态度褒贬不一，如对文山市的新规，大家质疑的重点集中在对遛狗时间的“死规定”上，有网友担心，狗狗长时间待在家，岂不是要得自闭症？
也有网友调侃：这不是让人遛个狗，都早出晚归？
但这一措施也受到了不少网友的支持，在赞成的网友看来，规范狗狗，其实是在规范养狗之人的行为，城市文明需要靠所有人维护，有了这些规定，才能避免再发生宠物伤人这样的事件。
如有网友就提出法规，才能让宠物和人们在城市里和谐相处：
所以
看了多地养狗细则后
你还有勇气养只狗吗？
微信又双叒叕改版了，
找不到南京广播电视台？
那就来设置星标吧！
特地做了这个图，
以后就能第一时间找到小编啦！