近日，云南文山市政府发布了“关于加强文山市区犬类管理的通告”大大小小的条例中有一条引起多数人的议论，有人认为这样的规定很合理，也有大部分人无法接受。网友称为“史上最严遛狗令”内容就是：7:00~22:00禁止遛犬。
初步统计，农村和城镇养狗的家庭数量占4分之一左右，精心照顾狗的人群会以铲屎官自称。每天早晨7点和晚上7点是遛狗的高峰期，很多公园和小区会有一群大型犬或者宠物犬聚集，铲屎官们交流着养狗的心得。但同时公园和小区也有很多不养狗的人会在这一时间段锻炼身体，有的人不介意铲屎官带狗出门，但是兴奋乱跑的狗难免会影响到一些人的活动，也有少部分人非常抵触狗狗在公共场合。
文山政府出台这一规定也是有一定依旧，早上7点到晚上10点是人流高峰期，这段时间限制狗的出行，无非是为了避免狗与路人发生冲突，继而引发铲屎官与路人的矛盾。避免不必要的矛盾是第一点，另外发布点规定给民众看也是有必要的，因为今年狗狗伤人的事件发生频发，社会呼吁加强对养狗的规定声音也高。面对这条规定，不满的人无非是这样的回复“难道我要熬夜遛狗？”
当然也有人质疑，“最严遛狗令”的落实问题，一方面养狗的人数绝对比政府和监管人员要多，分布的地方，遛狗的时间段也分散，即使出台这一规定，那将如何实施？再来如果多数人遵守了这一条例，那会造成什么情况，就是早晨7点前和晚上10点后很多地方扎堆大规模遛狗，而且狗的数量一定是比平时没发布规定之前的密集，这一时间段相关地方的管理人员也下班了，多人数遛狗对公共设施，产地环境，和交通造成的影响谁来负责？
也有很多网友给出了一些可供参考的建议，比如1.带狗出门给狗的嘴部带上护具，主人时刻牵住牵引生绳，狗狗的粪便第一时间清理。2.狗狗对路人造成的损失，由主人主动承担。3.圈定一片遛狗区，将行人和遛狗区隔开。
狗狗数万年来作为人类做好的伙伴是需要得到爱护的，爱狗人士在享受养狗带来的乐趣同时就要承担必要的监管义务，在不影响他人生活的前提下遛狗，当然不养狗的人也必须给予爱狗人士足够的尊重，每个人都有兴趣爱好，狗于爱狗人士来说不只是动物，而是家人。归结到底人与人的相互理解相互尊重，自觉对义务的履行才是社会和谐发展的基础