最严遛狗令出台，爱狗人士，文明养狗哦！
养狗不拴绳、遛狗不清理粪便、烈性犬不戴嘴套 ，这些被严令禁止。作为一个文明人，我是支持的，你养狗不拴绳，不要说小孩子见到害怕，连大人都会给吓一跳，万一你的爱狗咬过来怎么办。遛狗不清理粪便？我经常在公园逛，偶尔也会踩到一两次“狗屎运”。烈性犬不戴嘴套，开玩笑吧，这马路全是你的，小的不敢走，这是何等霸道啊？人行路，人不能正常走？让一只狗大摇大摆的，一条狗占领整条路？我不是不爱狗，我也很喜欢狗，家里养自己的小白狗。
说一堆，看一下规定说什么？
云南文山颁布“史上最严养犬办法”
昨日，云南省文山市政府发布“关于加强文山市区犬类管理的通告”。此次文山养犬新规中最引人注意的条款是，携犬出户时，犬只必须使用束犬链，犬链长度不得超过1米，并由成年人牵引。早上7点至晚上10点禁止溜犬。
此外，新规中还涉及养犬人必须对犬只进行免疫、市民携带宠物搭乘公共交通工具规范、宠物不得干扰他人正常生活等内容。
通告在末尾提及，违反规定的，由有关主管部门依据有关法律法规进行处罚，并留下文山市动物疫病预防控制中心、文山市动物卫生监督所、文山市公安局三路举报电话。
一群遛狗人
实话说，对于这规定，其他都支持，只是时间上我是有疑问的。
早上7点至晚上10点禁止溜犬，这时间的跨越是不是长了点？新规执行，意味着我们这种遛狗需要“起早贪黑”，不太人性。晚上10点后集中遛狗？我们小区孩子都要睡觉了？不担心打扰他人休息？我个人建议时间上还是需要鉴定一下，最重要还是宣传一套行之有效的引导文明养狗行为。
遛狗茶？不，这是狗脑贡茶！

说到够，做茶的我们，应该知道，我们有一种茶叫做狗脑茶。说到狗脑茶，它的历史还真与遛狗相关。相传，炎帝尝百草治百病。有一次他路过资兴时，带着自己的爱犬来到一座山上，看到了一树金灿的野果子，炎帝顺手摘了一个果子放入嘴里，不一会儿就不省人事，原来这野果子有毒。爱犬咬着主人的袍袖拖着炎帝一步步艰难地挪动着，从白天到天黑，但弯弯曲曲的山路还是见不到尽头，一刻也不停歇的爱犬留着最后一口气把炎帝拖 到了一座山的一棵树下，自己也累倒在旁边。清晨一缕 阳光照射到这棵树上，一滴露珠顺着树叶滴入到炎帝的嘴里。过了一会儿，炎帝终于睁开了那双檬拢的眼睛，却看到自己的爱犬已累得晕死过去了。炎帝为此心痛不已，后来把这座山命名为 "狗脑山"。原来这座山长满了茶叶树，是茶叶树上的露珠救了炎帝一命。后来当地的农民每年把这山上的茶叶采撷起来进贡给皇上，”狗脑贡茶“因此而得名。皇上还用那只爱犬的牙齿印雕刻了一个印章，因此每盒茶叶上都有这个牙齿印章。
遛狗，脑狗，还挺相似的，我们都知道，爱狗的人一般都喜欢喝茶。我们喜多福茶文化，要买好茶，放心茶，欢迎灌注微信"喜多福茶资讯"。最后还是希望爱狗人士，也能体谅不养狗的人，文明养狗，安全出行。