周易解析：重庆大巴坠江事故为什么会发生？​​
2018年10月28日上午10时8分，重庆市万州区一辆公交车与一辆小轿车在万州区长江二桥相撞后，公交车坠入江中。事故原因是乘客与司机互殴致车辆失控。15个人的生命为什么会在同一时间、同一地点死去？在此试图从周易角度解析这起事故背后一些冥冥中的因素。
1、当时的时空：事故发生时间是2018年10月28日上午10时8分，根据周易原理，推出当时的时空八字为：戊戌，壬戌，癸巳，丁巳。此时空暗带亥水，代表河道，假若填实，主凶。当时公交车经过长江，正应填实。
2、当时的方位：公交车是从东南往西北行驶（如图），根据我的测量，正好是从巳方往亥方行驶，方位填实，也凶。与上面讲到的时空相应，更凶。
3、当时的风水格局：以公交车为中心点，以巳亥为朝向，长江水从西南流东北而去，根据风水理论，西北方向为病方，即为衰方的一种，主凶。
4、当时的天运：根据周易原理，推出当时的天运为：震。震在周易里面，代表动怒。
5、当时的地运：根据周易原理，推出当时的地运为：震。也代表动怒。结合上面的天运，天地之运形成共怒。
综合以上时空、方位、风水、天运、地运，可以判断，在当时限定的时空里：共怒则有凶。天运和地运限定了这样一个凶的框架，就看人运怎么样了，就是看人怎么做。如果人顺着这个框架做了共怒的事情，就主凶；如果人没有顺着这个框架，那么结果或许没那么惨。可惜的是，当时乘客与司机互殴，形成共怒，激发当时天地间的凶灾气场，祸患立至。​​​​




+关注

功德无量，广结善缘！
赏

正在加载中
微博客服4000-960-960意见反馈舞弊举报About Weibo微博招聘新浪网导航违规内容投诉010-60618076投诉处理大厅DMCA投诉/Report互联网法院微博工作站
京ICP证100780号互联网药品信息服务(京)-非经营性-2015-0110京网文〔2020〕4754-886号 京ICP备12002058号-2增值电信业务经营许可证B2-20140447乙测资字1111805
中国互联网举报中心北京互联网举报中心网络110报警服务北京文化市场举报热线中国互联网协会北京网络行业协会扫黄打非举报入口网络谣言曝光台
互联网新闻信息服务许可编号:11220190001广播电视节目制作经营许可证（京）字第04005号Copyright © 2009-2021 WEIBO 北京微梦创科网络技术有限公司京公网安备11000002000019号
