本报讯（记者 崔巍 实习生 邓先宇）“6000多首歌从KTV下架？”这一消息11月5日登上微博热搜。消息透露，该公告是由我国唯一音像著作权集体管理组织——中国音像著作权集体管理协会（以下简称“音集协”）发布的。音集协副总干事马继超11月5日向北京青年报记者证实：公告于10月22日发出，要求KTV终端生产管理商和卡拉OK经营者在今年10月31日前实施，总共涉及6609部音乐电视作品。
据了解，音集协是依据《著作权集体管理条例》的规定，经国家版权局批准，于2008年成立。作为著作权集体管理组织，音集协和中国音乐著作权协会代表音乐电视及音乐作品权利人收取著作权使用费，然后再分配给音乐权利人。目前，已经加入音集协的版权方包括国际三大唱片公司环球、索尼、华纳，海外主要唱片公司滚石、福茂、华研、相信、杰威尔等，内地本土主要唱片公司中唱、太合、摩登天空、华谊、鸟人、正大等300余家中外音乐公司。按流程，音集协先从唱片公司获得授权，在KTV经营者成为音集协会员并缴纳著作权许可使用费后，音集协再向KTV发放许可。
马继超解释，之所以要下架这6000多首作品，是因为这些作品的权利人均非音集协会会员。他们的权利人或者其委托的代理公司已经陆续向KTV经营者提起侵权诉讼或者即将提起侵权诉讼。如果不下架，KTV经营者可能面临诉讼赔偿费风险。以往，KTV的经营者也的确有被“碰瓷”的情况：没有加入音集协的权利人，与律师事务所合作向各大KTV经营者发起诉讼，以期获得远高于作品实际价值的商业利益。这严重影响了KTV行业的发展。
马继超介绍，目前音集协和中国音乐著作权协会管理的曲库共有15万以上，本次通知删除的6000多首歌曲，除了极少几首流行曲目外，大部分年代久远点击率不高，对KTV曲库广泛性的基数影响有限。
北青报记者从音集协公布的下架曲目单上看到，6609首歌曲中，主要涉及广州新时代影音、英皇娱乐、丰华唱片、爱贝克思等几家公司，以及《盖世英雄》《蒙面唱将猜猜猜》《蒙面歌王》以及《中国新歌声第一季》等节目播出版。其中知名歌星和作品也不少，诸如杨钰莹的《一片艳阳天》、毛宁的《晚秋》、蔡琴的《恰似你的温柔》、邓紫棋的《我要我们在一起》，以及张信哲、费翔、陈冠希、谢霆锋等的作品。
马继超透露，下架此6000多部音乐电视是音集协启动KTV 曲库正版使用的第一枪。下一步，音集协将进一步查实侵权作品，同时增加授权作品数量，让更多更好的优秀作品进入音集协管理的曲库系统。供图/视觉中国