封面评论｜幼儿园“牛奶兑水”，辞退园长能解决问题吗？​​
近日，云南大理问古斋国学幼儿园被指用兑过水的牛奶给孩子喝，引起舆论关注。云南大理省级旅游度假区管理委员会11月1日在其官方微博回应称，涉事幼儿园园长已被辞退，同时组织全园幼儿到医院体检。
牛奶兑水，看似不会给孩子造成多大的伤害，但很明显，这同样属于从孩子“口中夺食”，是对某种底线的突破。而从涉事幼儿园园长的揽责视频来看，这家幼儿园的问题可不止于此，还包括“克扣菜品”，“减少购买荤菜”。而这只是幼儿园园长主动说明的，是否还存在其他问题，恐怕谁也不敢打包票。
此事最让人害怕的地方，不在于“牛奶兑水”本身，而是问题被发现有着很大的偶然性。据媒体报道，有家长到幼儿园给孩子送药，恰逢孩子们在喝牛奶，无意尝了下，“发现没有牛奶味”，随后该家长将牛奶带至相关机构进行蛋白质检验，结果是“蛋白质含量较低”，于是怀疑幼儿园在给孩子喝的牛奶中加了水。换言之，如果不是家长“无意尝了下”，此事很可能还将继续下去，而如果不是院长亲口承认还存在“克扣菜品”等现象，其他问题同样难以被发现。
有关于幼儿园的食品问题，媒体多次曝光，相关治理要求也密集出台，但从这次曝光的案例来看，其落实情况或许比我们想象中的更糟糕。事后，该幼儿园所在的教育集团负责人表示，幼儿园的整改正在进行，比如幼儿园公共区域的监控视频已对家长进行开放。但问题在于，出事之前为何未能被开放？如果缺乏足够的外部监督，开放监控是否就能万事大吉？
目前，揽下所有责任的园长已被辞退，所谓的整改也在进行。但要真能让孩子吃得放心，彻底斩断从孩子“口中夺食”的黑手，这些恐怕远远不够。有多少问题是需要在“无意”中才能被发现？具有刚性的管理举措在哪？无论如何，在孩子权益的保障上，我们不能靠运气。
【如果您有新闻线索，欢迎向我们报料，一经采纳有费用酬谢。报料微信关注：ihxdsb，报料QQ：3386405712】​​​​




+关注

创业人差钱 打赏会更努力
赏

正在加载中
微博客服4000-960-960意见反馈舞弊举报About Weibo微博招聘新浪网导航违规内容投诉010-60618076投诉处理大厅DMCA投诉/Report互联网法院微博工作站
京ICP证100780号互联网药品信息服务(京)-非经营性-2015-0110京网文〔2020〕4754-886号 京ICP备12002058号-2增值电信业务经营许可证B2-20140447乙测资字1111805
中国互联网举报中心北京互联网举报中心网络110报警服务北京文化市场举报热线中国互联网协会北京网络行业协会扫黄打非举报入口网络谣言曝光台
互联网新闻信息服务许可编号:11220190001广播电视节目制作经营许可证（京）字第04005号Copyright © 2009-2021 WEIBO 北京微梦创科网络技术有限公司京公网安备11000002000019号
