幼儿园“牛奶兑水”事件：为何在利益面前“良心”最靠不住？​​幼儿园“牛奶兑水”事件：为何在利益面前“良心”最靠不住？
近日，社交媒体上传出，大理一幼儿园给孩子喝“兑水的牛奶”，并且使用劣质食材做饭。据悉，涉事园长已经被辞退。只是，类似的事情已经不是“头一次”发生，短期来看，也不会是“最后一次”。通常来看，对于发生在孩子身上的事情，总会触发舆论的关注，但往往也是昙花一现。
这么多年过去，该发生的依旧发生，不该发生的也在步步紧逼底线。一般而言，对于学校和老师来讲，人们喜欢用“校风纯良”和“为人师表”来评判。坦白讲，就是希望“良心起作用”。只可惜，从所发生的不堪事件中窥探，几乎每一件事情都透着“人性之恶”。
说到底，人性是靠不住的，良心之道只是美好的愿景而已。尤其跟商业挂靠较近的私立幼儿园，本质上就是赢利先行，再加上个别幼儿园属于“夫妻店”，就更容易在管理上出现疏漏。但凡教育监督机构不在场的情况下，几乎就可以为所欲为。
所以，通常来看，人们在选择幼儿园的时候，都倾向规模大的机构。虽然规模大不一定代表教学质量一定最好，但是规模大的机构，起码在管理模式上应该比较成熟，将孩子托付给机构，家长也能相对放心一些。不过，从过往发生的一些极端事件来看，似乎在大的机构中也不能完全幸免。
因为，在一个监督机制不完善的环境下，总还是难以避免一些疏漏。就拿幼儿园的伙食问题来讲，要是家长不主动查证，这种事情就很难被发现。一方面监管机构来查的时候，饭菜肯定没问题，甚至会比标准伙食更好；一方面，孩子比较小，基本上不会反映伙食的优劣。
这种环境之下，私立的幼儿园，为缩减成本，自然就会“偷工减料”（利益驱使）。当然，这里也要澄清一个事实，就算不“偷工减料”，“利润率”应该也没问题，而这也是家长们较为愤怒的“关键点”。只是，愤怒归愤怒，在追讨责任的时候，还是应该上升到法律程序上，而非简单以“良心”论是非。
从本质上讲，“良心办事”是一种结果性评价，是一个机构或一个人在过往的事业经历中，留给合作者和被服务者的一种印象。这种印象的沉积，会形成一种好的品牌背书延续下去。至于，在之后的表现中，是不是还能一如既往，或许就不再那么重要。
说到底，一个能“正常办事”的机构或个人，最核心的促动，还应该是基于程序合理上。一方面利益分配适当，一方面监督机制透明，这种较为健全的闭环内，才容易产生更好的生产力，更全面优质的服务。所以，人们常讲，一个好的公司一定是管理先进的公司。
所以，一些崛起迅速的公司，往往都是管理上先声夺人，尤其对于服务型公司更是如此。就像“私立幼儿园”这种小型机构，本应该也是服务至上为信条的，但是在利益驱动下，招生环节和后勤采购就会被凸显出来。因此，整个机构的注意力也不在服务上，而是紧盯着招生指标和成本控制进行周转。于此，类似“牛奶兑水”的问题就会滋生出来。
就全国范围来讲，想必这样的事情也并非首例。就如一些家长所说：“好在只是兑水而已，营养效果是稀释不少，但总归是没有实质性危害”。这种陷入“坏中取好”的思维，似乎已经是普遍现象。就实际环境来看，这也是人们无奈的一种让步。
所以，通常来看，人们才习惯于用道德标榜，才嘴边常挂“好老师”，“好学校”。但是，从本质上来看，这种“道德标榜”却是含糊不清的，对于构建更文明的环境，只起到一定的引领作用，而非决定性条件。因为，我们很清楚，对于更健康的教育生态来讲，程序上的健全比道德上的标榜更重要，更有力。
就如幼儿园“牛奶兑水”事件中的孩子们，很可能家长在给他（她）们选择幼儿教育机构时，就是凭借“口碑”而选择的。但是，结果和口碑却出现很大的出入，这不免让我们再一次确信“良心”是靠不住的的，“好老师”是靠不住的，“好学校”是靠不住的。
从这个意义上来讲，我们在用“为人师表”和“身为人父（母）”丈量涉事者的同时，更不要忘记用法律尺度去惩治他（她）们。要不然，类似的事件发生多少，都显得苍白无力。尤其，在我们所处的环境中，一向喜欢用“杀一儆百”的方式平息事情，而非是从程序本身出发，进行深层次的处理。
这也导致，在多数情况下，人们在评判事情的尺度上，显得比较主观，而非是基于事实本身和行为结果进行定性。说到底，好老师只是一个职业称谓，回到人本身的属性上，就自然会掺杂欲望，自私，嫉妒，虚荣等劣根因子，一旦外围的约束条件失效，就会突破职业属性，进入恶的轨道。
所以说，“良心”是靠不住的。无论是教育机构，还是医疗机构，都需要一定的监督透明化。要不然，“好老师”和“好医生”只会变得越来越虚妄。甚至，在一定程度上，人与人的关系也会变的彻底功利化。因为，靠“良心”制衡，就必定会出现“贩卖良心”，这几乎是一个可预见性的事实。​​​​




+关注


赏

正在加载中
微博客服4000-960-960意见反馈舞弊举报About Weibo微博招聘新浪网导航违规内容投诉010-60618076投诉处理大厅DMCA投诉/Report互联网法院微博工作站
京ICP证100780号互联网药品信息服务(京)-非经营性-2015-0110京网文〔2020〕4754-886号 京ICP备12002058号-2增值电信业务经营许可证B2-20140447乙测资字1111805
中国互联网举报中心北京互联网举报中心网络110报警服务北京文化市场举报热线中国互联网协会北京网络行业协会扫黄打非举报入口网络谣言曝光台
互联网新闻信息服务许可编号:11220190001广播电视节目制作经营许可证（京）字第04005号Copyright © 2009-2021 WEIBO 北京微梦创科网络技术有限公司京公网安备11000002000019号
