3日19时21分，兰海高速兰州南收费站发生交通事故。截至4日5时，已导致15人死亡，44人受伤。
据@中国日报 ，兰州市公安部门初查显示，驾驶人李某因频繁采取制动，导致车辆制动失效，经17公里长下坡路段行驶至距兰州南收费站50米处与31辆车连续相撞。据悉，李某是第一次在该路段行驶，不了解路况，车辆失控后速度加快，李某惊慌失措，也没有找沿途避险车道，导致事故发生。
另据新华社报道，记者从兰州交警部门获悉，
3日晚一辆拉运塔吊的辽宁籍半挂车沿兰海高速公路由南向北行驶，经17公里长下坡路段，行驶至距兰州南收费站50米处，与排队等候缴费通行的车辆发生碰撞，造成重大道路交通事故。

截至4日5时，事故已造成15人死亡、44人受伤，其中重伤10人。31车受损。肇事司机受轻伤，事发后其随即被公安机关控制，目前正在接受调查。
事故发生后，兰州市公安、消防以及医疗等相关部门赶往现场救援，甘肃省主要领导带领省市相关部门人员紧急赶赴现场指挥处理。公安部及应急管理部也组成工作组连夜赶赴兰州。
甘肃省委省政府3日夜间召开兰海高速交通事故处置现场会，要求甘肃省公安厅对全省类似情况进行排查，甘肃省安委会要抓紧下发通知，对加强司机安全意识教育，特别是冬季高速公路、危险路段安全驾驶提出要求。
血的教训，
再次发人深省。
下面这些高速行车安全注意事项，
请一定认真阅读！
高速行车
关于在高速公路驾车，有些人他们认为高速公路上道路相对较直，都是各行其道。如果驾驶自动挡车型，只需要踩着油门，轻微转动方向盘变换车道就足够了，没有什么技术含量。
实际上，有这些想法的车主更需要引起注意，除了对车辆必要的操作外，安全意识的提高也同样重要，毕竟在高速公路上车速最低都在60km/h以上，速度每增加10Km/h，安全系数都会降低一个等级。
01
●行驶中应当保持匀速
过了高速公路收费站后，应当先在加速车道上行驶，观察后方有无来车，在不影响后面左车道上正常行驶车辆的情况下，进入行车道行驶。行驶中应当保持匀速行驶，不要一会快、一会慢，这样不但对其它车辆不利，也会大大减低自己爱车的燃油经济性。
另外，在行驶时，不要和前方车辆靠太近(因为车速越快，跟车越近，追尾的可能性就越大)，可参照车距提示标识来保持合理的车距。一般而言，如果你的车速为100Km/h，那么跟车距离应该在100m。
02
●行驶中尽量在一个车道
在高速公路上千万不要频繁变道，一会在超车道，一会在行车道，更不要在行车道上无预示的紧急减速和停车。行车时，不要和其它车辆并排行驶，也不要在超车道上长时间行驶，更不能试图从紧急停车道上去超车。
还有需要注意的是，自己需要明确在什么地方下道或并道，一定要提前做好准备，离下道或转向其它分道口500m时，就要减速行驶至右边行车道和减速车道，切忌临时突然转向分道，或是过了分道口突然紧急制动。
03
●超车时要做到果断
当确定要超车时，应当注意自己的左后方有没有车要超越你，同时注意前方超车道上是否有妨碍超车的障碍物。超越货车或客车时最好使用喇叭或灯光提醒被超车辆，并且果断提速超车。在超车中，要注意自己车辆的状态，不可逞能。在超越其它车辆后，不要立即回到行车道，应该在远离被超车辆50m-100m后再打灯回到行车道。
04
●夜间行车需谨慎
夜间在高速公路上行驶，尽量使用远光灯，注意前方车辆有无尾灯，不要疲劳驾驶。如果自己感觉有些困意，最好到服务区休息或下道休息。如果遇到夜间大雾，一定要放慢车速，打开雾灯、示廓灯和“双闪”警示灯。如果可以，最好尽快驶离高速，到就近服务区休息，等天气状况良好后再继续行驶。
05
●克服天气的不利因素
雨天行驶视线没有晴天视线好，尤其是在高速公路上更容易出事故。如遇到雨天，需要放慢车速并注意路面上的积水，因为它容易让高速行驶的车辆发生漂移导致失控。另外，不要紧急制动和大角度打方向，要尽可能保持和前方车辆于晴天两倍的车距，前车如果出事自己才有足够的距离停车，不至于追尾。
06
●停车要注意必要的警示
高速公路行车最怕的是什么?是停车！如果在高速公路行驶中，因故障需要临时停车检修，应当提前开启右转向灯驶离行车道，停在紧急停车带内或右侧路肩上，禁止在行车道上停车，同时应打开“双闪”并在车尾150m处放好警示标志。
07
●不可超速行驶
超速行驶的危害大家都知道，无论是常规道路还是高速公路，都会造成不可挽回的后果。假设身高170公分的人驾驶一辆100Km/h的汽车在高速公路上行驶，从眼睛发现情况到大脑做出判断，再踩刹车制动，生理上的反应时间是1.7s左右，而这时车辆已经前行了47.2m。40m的距离会发生多么可怕的事情，不用说都能想象的到。
同时
下面这9大交通事故“杀手”的应对措施
一起学习一下