近日，云南文山市政府发布的一则关于犬类管理办法的通知走红网络，引起大量网友热议，甚至该通告也被网友戏称为“史上最严遛狗令”，到底是怎么回事呢？小编带大家一起看看。
2018年10月29日，云南省文山市政府发布《关于加强文山市区犬类管理的通告》。通告规定，携犬出户时，犬只必须使用束犬链，犬链长度不得超过1米，并由成年人牵引；早上7点至晚上22点禁止遛犬。而这则“史上最严遛狗令”通告后，先不说文山市本地人作何表态，就连远在几千公里外的网友都坐不住了，纷纷表示这则通告不合理，不人性化。早上7点至晚上22点禁止遛狗，那留给狗主人的时间那就只有夜里了，难不成大量养狗的人都得聚集同一个时间，打着手电一起出门遛狗？月黑风高夜，正是遛狗时。当然，凡事有弊就有利，这则通告同样让很多怕狗的人感到开心，直言以后在小区再也不用绕着走道了。
当然，这则通告也不完全只是限制遛狗时间，对遛狗的区域划分，外出可乘坐的交通工具等等都有很详细的规定，可以说给狗主人清晰的“定制”了一套养狗外出方案，当然严厉的方案本身是为了更好的做到犬类管理，但其中某些“不近人情”的规定也的确值得商榷。
不论规定如何严格，如何不近人情，最终的管理还是落回到养狗人的身上。只要狗主人能够自主良好的管理所养宠物，那我相信这些严格的规定也就不会再出现。毕竟社会是公平的，权利和所需承担的责任更是对等的，每一位狗主人都有责任管理好自己所养小狗，而社会层面也可以多摸索探讨出更适合双方的管理办法，最终目的都是为了共创美好社会。
以上内容仅代表小编个人看法，如有冲突，敬请谅解。
图片摘自网络，如有侵权，请及时联系删除。