一直以来，不养狗的居民和“铲屎官们”矛盾不断。正所谓立场决定观点，爱狗人士强调养狗的自由权利，不喜欢狗的人们则大谈狗对环境的影响，对安全的威胁。从某种意义上讲，交织在犬只身上的爱与恨是一对无法调和的矛盾。
由其近段时间不断出现狗咬伤人事件，最加上前期出现因为邻居家的狗影响休息，而导致的杀人事件，狗患引发的各种社会问题正逐渐凸显，社会呼吁加强养犬管理的呼声很高，于是关于公民养狗的一些管理规定和政策呼之欲出。其实为规范养犬人的行为，近年来全国已有不少城市发出了关于加强养犬管理的相关通告，对犬种、出行要求、遛狗时间等都有列出具体的规定及罚则。
此次云南文山出台的《关于加强文山市区犬类管理通告》之所以称为“最严遛狗令”，主要在于文山的规定特别突出了“7点至22点禁止遛狗”这一条。通告规定，携犬出户时，犬只必须使用束犬链，犬链长度不得超过一米，并由成年人牵引，早上7点至晚上22点禁止遛狗。然而，这条规定一出，立即引起了网友的热议，养狗的人士强烈反对，而不养狗的市民却双手赞成。更重要的是文山市政府的通告只是在遛狗时间上作了严格的规定，但在处罚上只笼统地提到“违反上述规定的，由有关主管部门依据有关法律法规进行处罚”。这使人感到只是官方的一纸空文，到底是否有严格的执行力还有待观察！
其实督促养狗人士承担必要的社会责任方向是正确的，这事关一个城市的文明形象，涉及市民的切身利益，甚至是关乎人身的安全问题。权利和责任是对等的，在养狗人士享受养狗遛狗带来自己快乐的同时，也要保障他人的生活权益。只有这样，人们才能在互不打扰对方的情况下和谐生活，如果人人都有这种为别人着想的意识，或许跟本就不须要政府出台更强硬的养犬政策措施！（户外运动爱好者）