云南文山市政府近日发布《关于加强文山市区犬类管理的通告》，被网友称为“史上最严遛狗规定”。通告规定，携犬出户时，犬只必须使用束犬链，犬链长度不得超过1米，并由成年人牵引；早上7点至晚上22点禁止遛犬。
近年来，恶狗伤人事件频发，狗患引发的各种社会问题正逐渐凸显，社会上呼吁加强犬类管理的呼声很高。为规范养犬人的行为，近年来全国已有不少城市发出了关于加强养犬管理的通告，对犬只品种、出行要求、遛狗时间等都列出了具体规定及罚则。
小编就列举一下十大恶犬，大家了解一下，为了身边人的安全，最好不要饲养。
第十名：牛头梗
原产地英国，起源于十九世纪。此犬因体型不同分为标准型和迷你型两种。是人们用斗牛犬与老式英国梗**配、混血而培育成的战斗犬。
第九名：扭玻利顿
别名：那不勒斯獒，拿破仑獒
扭玻利顿是一种表情严肃、强壮有力、外观漂亮的猛犬。它肌肉饱满的身体几乎呈直角型，它有着硕大的头颅、满是褶皱的脸，面部的皱纹一直延伸到下巴继而垂到脖子形成非常明显的嗉袋。
第八名：罗威纳犬
罗威纳犬身体强壮，动作迅猛，气势强悍，是世界上最具有勇气和力量的犬种之一。罗威纳犬生 来具有警卫才能，中世纪时，有钱的商人们为了避免钱财被盗，便把钱袋挂在罗威纳犬颈部上。
第七名：卡斯罗
卡斯罗是有着2000多年历史的古老意大利獒犬的改良种，它是标准的大型猛犬，性情勇猛，具有非凡的勇气，同时韧性十足。它是一种紧凑型獒类，具有獒类的爆发力，同时拥有超过一般獒类的持久力。卡斯罗最光荣的历史莫过于曾经在古罗马军队中服役，陪伴护卫主人直接在沙场上冲杀。
第六名：巴西非勒
凶猛优秀的追踪犬，原来是追踪逃跑奴隶的犬种，一但被它盯上，逃跑机率几乎为零。
第五名：杜高
极其出色的猎犬，攻击力也暴强，据说单独可以杀死野猪，5只就可以猎熊。
第四名：日本土佐
现代猛犬混合体，这类狗因为混杂太多品种，导致基因突变非常厉害，斗牛血统太多，经常不警告直接冲上去咬人的，加上体型巨大，很容易咬成重伤。当然这类狗价格昂贵，国内好像没有几个人养，碰到土佐，一定要谨慎起来，它的危险和上新闻，不像许多文章里面说到的友善。
第三名：加纳利犬杀人犬
从收集的资料和视频看，这类灰狗对人应该是最不友善的，许多起的狗咬人致死事件跟这个品种出现的比例非常不配(其他常见的狗咬人新闻有，但是这种不常见的狗咬人新闻也不少)，咬伤咬死主人的也有。性格暴躁很难训练，很多国家都禁养这种狗，我至今搞不明白养这种狗的人心态，从出事的资料看，大部分是吸毒，道上的人和精神有问题人在养。
第二名：俄罗斯高加索
高加索是世界上体形最大的猛犬之一了，没错！比臧獒还大一个量级。发怒时，5，6个强壮的男子都无法制服——不过话说回来，作为护卫犬，它的威慑力我想你可以感觉到。" 悍猛的大块头护卫犬，体形在猛犬中数一数二。
第一名：比特犬
这种狗是近代专门为斗狗而培育的品种，是一种战斗到死的杀戮机器，大家在网络上可以搜索到很多相关的血腥打斗视频，部分打斗过程中整个狗嘴都咬烂豁开的还在打，这种狗只为战斗而生，不打架，很容易生病。由于比特犬皮肤没有太多疼痛神经，骨骼比大部分的犬密度要高非常多，很难被咬断，皮肤的坚韧结构抗撕裂，恢复速度也很快，耐力也很好。一生的职责只为咬伤别的狗，如果带着自己的爱犬碰到这类狗一定要远远避开，否则爱犬丧命概率极大。比特犬除了普遍用于地下斗狗赌博外，还被开发出了一种新用途，就是被派去追杀那些无法控制的咬人大型疯狗，清理门户。