近日，云南文山市发布了一则关于加强市区犬类管理的通告，被网友称为“史上最严遛狗规定”。
通告称，在文山市区7时至22时禁止遛犬；携犬乘坐电梯时，应当将犬装入犬袋、犬笼，或者怀抱、戴嘴套等规定，引发网友争论。
今日，云南文山官方回复重案组37号称，该规定无强制性，以劝导教育为主。重案组37号梳理发现，近年来不少城市对遛狗时间进行了规定。
全文1996字，阅读约需4分钟
图片来源：视觉中国
“市区7时至22时禁止遛犬”
重案组37号从文山市人民政府网站上看到，该政府官网于10月29日发布了一篇《关于加强文山市区犬类管理的通告》（下称《通告》）。
通告称，为进一步规范和加强养犬管理，优化市民居住环境，维护公共安全和治安秩序，自发布日（10月18日）起，文山城规划区范围内犬类一律实行拴养或圈养，不得放养。
通告内包含七项，其中第二项中的第二条写道，在文山市区养犬，应遵守携犬出户时，犬只必须使用束犬链，犬链长度不得超过1米，并由成年人牵引，7时至22时禁止遛犬。
云南文山出养狗新规:7点至22点城区禁止遛狗 图片来源：视觉中国
此外，通告对犬只禁止进入区域、疫苗防疫、粪便清理、乘坐交通工具和电梯等方面也做了相关规定。如养犬人必须到开化、卧龙、新平3个街道畜牧兽医工作站对犬只进行免疫，并领取《动物免疫户口册》，建立免疫档案；携犬出户时，犬只必须使用束犬链，犬链长度不得超过1米，并由成年人牵引；不得携犬乘坐出租汽车以外的公共交通工具；携犬乘坐出租汽车时，应当征得驾驶员同意；携犬乘坐电梯时，应当将犬装入犬袋、犬笼，或者怀抱、戴嘴套等。
通告还称，违反上述规定的，由有关主管部门依据有关法律法规进行处罚。
晚十点以后遛狗老人称不方便
对于该通告内容，有文山居民表示，强烈支持文明养犬，规定遛狗时间能降低宠物伤人几率，也能让清洁人员在固定的时间里对宠物粪便等进行统一清理。
但也有居民认为，该规定有种一刀切的感觉，并不是很合理：“养宠物狗的人都知道，每天都必须带狗出去溜达，每个人的情况都不同，这个规定时间太死板了。”
文山居民张女士家里养了一只金毛犬，她告诉记者，自己和父母住在一起，有时候她不在家便是父母替她遛狗。“晚上十点后才能出门遛狗，我父母都七十几岁了，老人家这么晚出门会不会有安全隐患？我有独身女性朋友养狗的，大晚上出门遛狗，是不是也不太安全？”
图片来源：视觉中国
11月5日11时30分左右，重案组37号联系到文山市城市管理综合行政执法局，执法队办公室唐主任称，该时间段是根据文山的实际情况制定。“早上七点后和晚上十点前，许多市民会外出散步锻炼，但过去有些遛狗市民不给狗拴绳，造成狗扑人、随地大小便的情况，引来许多市民投诉，因此我们设立了这一规定。”
唐主任称，该通告无强制效力。“这只是一份通告，并非强制性的法律法规，我们现在是以劝导教育为主，没有具体的惩罚措施。”
对于该通告颁布后是否有效果，唐主任告诉记者效果明显。“以前遛狗的人多，影响市民锻炼、上下班，有时一天能接到两三个投诉电话，通告出来后，我们办公室目前还没接到投诉。”
对于网友认为该条例规定“一刀切”的看法，唐主任称，条例的合理性可进行探讨，但要通过相关程序才能进行修改。
声 音
“一刀切的行政命令不人性化”
国家行政学院教授汪玉凯认为，这一规定不太妥当。“首先，设立7时到22时这个时间段禁止遛狗，有什么科学依据呢？”在其看来，要对这一问题进行治理，不应只在遛狗时间上进行限制，而是应该在细节上进行治理，例如督促狗主人遛狗牵绳、清理粪便等，让这些细则能真正落地实施，才是犬类管理的关键。
“有些城市治理太过于简单化，不懂得人性化。养狗是一种生活爱好，如何管理好居民养狗对公共生活带来的困扰，不是简单的行政命令能够规定的，一刀切的行政命令只会引发混乱。”汪玉凯认为。
梳 理
“限时遛狗”各地标准不一
重案组37号梳理发现，近年来多地对居民遛狗时间出台相关规定，但标准有些许差异，多数要求养犬人不得携犬在白天出门遛狗。
云南省楚雄彝族自治州大姚县人民政府在2018年8月发布通告称，在重点限养区内，上午8时至晚上9时之间不得外出遛狗；
陕西省渭南市富平县公安局2018年8月发布通告称，养犬人不得携犬在规定时间（每日7时至20时）内进行户外活动；
浙江临海市人民政府在2018年1月发布通知，允许携带小型观赏犬出户的时间为每日19时至次日7时；
浙江瑞安市人民政府在2017年9月曾发布通告称，养犬的单位和个人上午7:00至晚上7:00之间不得外出遛狗。
新京报记者 刘怡 蒲铮铮
编辑 潘佳锟 校对 王心
往期重案回顾：
本文为重案组37号(微信ID:zhonganzu37)原创内容
欢迎朋友圈分享
----------以下为推广----------