不知道大家发现了没有
在KTV点歌系统里，有些常点的歌曲，突然不见了
究竟是怎么回事？
昨天，#6000多首歌将从KTV下架#
霸占了微博热搜第一的位置
评论区一片哀嚎，我喜欢的歌都下架了，还唱什么呢？
时光漫步的纠结生活 ：以后唱歌不用去KTV了，去了也没歌唱啊
儛言 ：还要不要去k
堂堂晨家大小姐：我的金曲没了百分之80，还不如在家k歌了
-zhyaoo：那唱什么？
是欣不是斤欠：KTV里没有要唱的歌了谁还去啊
bingxueningying冰：请问以后到ktv唱啥
中国音集协要求KTV经营者
删除未经授权的作品
中国音像著作权集体管理协会11月5日消息，近日，中国音像著作权集体管理协会向（以下简称“音集协”）向社会发出公告，通知KTV设备和系统服务商（VOD）及KTV经营者删除非音集协管理的部分作品。
涉及歌曲6609首，其中包含下面这些：
根据附件内容，被要求下架的音乐电视作品一共有6609部。不少社会上耳熟能详的歌星及其电视音乐作品纷纷在列，但大多限定于某个唱片公司的版本。如英皇娱乐（香港）有限公司版本的陈奕迅《LONELY CHRISTMAS》《天下无双》《明年今日》，容祖儿《抱抱》《逃避你》《全身暑假》，TWINS《恋爱大过天》《明爱暗恋补习社》《士多啤梨苹果橙》等。
表单中要求下架的部分歌曲
除了港台歌手，广东地区具有知名度的毛宁、杨钰莹等歌手作品，如广州新时代影音公司版本的《一片艳阳天》、《晚秋》、《弯弯的月亮》等，也在“下架”之列。
表单中要求下架的杨钰莹部分歌曲
中国音集协官网称，获协会授权管理的音乐电视作品，已占国内KTV经营场所使用曲库中歌曲的90%以上。
音集协给出官方解答
作为音集协启动KTV 曲库正版使用的第一枪，这在市场上引起了不小的轰动，对于社会各界普遍关心的问题，音集协近日给出官方解答。
删除歌曲，依法依规，必须遵守
依据《著作权集体条例》的相关规定，音集协只能代表两会的会员所授权的作品发放许可，所以非音集协或音著协管理的作品均不在许可范围内。
本次公布的6000多首音乐电视作品的权利人均非音集协会员，因此，音集协依照法律规定，通知KTV场所及KTV曲库上线渠道（VOD商）予以全部删除是严格依法办事、行使著作权集体管理职责的行为。
删除侵权歌曲将推动KTV版权市场的规范和繁荣
目前音集协和音著协管理的曲库共有十五万以上，曲库的数量还随着会员数量上升、作品的增多不断的扩展。本次通知删除的6000多首歌曲，除了极少几首流行曲目外，大部分年代久远点击率不高，对KTV曲库的广泛性的基数影响有限。
音集协此次通知歌厅删除侵权使用的音乐电视作品，只是清理和规范曲库的第一步，渠道肃清并规范后，音集协会不断的将最新的正版、高质量会员作品最快捷、最直接提供给KTV场所，让消费者享受最新最流行的正版带来的愉悦和享受。同时在渠道上彻底杜绝KTV曲库使用未经授权的作品，以促使更多的权利人入会。
音集协将致力于规范版权管理，建立公平合理的行业新秩序
音集协规范曲库后，将杜绝未经授权使用作品的情况，只要向集体管理组织缴纳著作权使用费的KTV场所将彻底摆脱被诉风险，当下KTV版权市场上的乱象将成为历史。
下一步音集协将通过科学技术手段，依靠平台建立公开透明的授权收费及分配体系，合理精准的收费及分配，让创作出好作品的权利人获得跟作品的流行度相匹配的收益，刺激更多更好的优秀作品进入音集协管理的曲库系统，拉动消费者在KTV的消费热情，通过市场价值规律实现版权价值，建立公平合理的行业新秩序，让KTV市场真正实现繁荣。
网友：支持正版，但也心疼KTV一秒
看到消息，不少网友表示正版也是大势所趋，版权就应该保护。
但是也有网友担心以后KTV买版权的费用可能最终得消费者买单：
有人表示心疼KTV一秒：
还有人真相了：