第207期：《重庆大巴车坠江，假设有人上前制止了泼妇...》​​​
惨剧发生后，很多人抨击乘客冷漠，无动于衷，没有及时上前制止刘某施暴。
有人撰文称，“雪崩时，没有一片雪花是无辜的”。还有人翻出了一段视频。一名男子殴打司机，被另一名乘客一脚踹飞。殴打司机的男子则被警方带走。这段视频很让人解气。然而现代社会不是金庸小说里的武侠江湖，是不能寄希望于大侠除暴安良、力挽狂澜的。
回到重庆大巴车上。当你决定去制止那名撒泼女乘客的时候，可有想过后果吗？

狭路相逢，勇者胜。虽然你站在正义的一方，但正义并不能直接转化为格斗值。泼妇撕咬缠抓、哭天抢地，并不好对付。你确信你能制服那个泼妇？
如果你反被泼妇打败了、打伤了，灰头土脸是小，卧伤在床可就麻烦大了。让她坐牢？这可减轻不了你的皮肉之苦。让她赔偿？只陪点医药费而已。法定的误工费，相对于你的实际损失可能只是九牛一毛！
如果对方不肯赔咋办？只能打官司。一审二审耗去一两年。收集证据、聘请律师、法院开庭...别忘了，还有执行难。官司打赢了，她却成了老赖。要钱没有，要命一条...

怕了吗？这些都没想过吧？好吧，假设你武功高强，成功制服了泼妇，挽救了一车人的性命。但别以为，你可以就此扬长而去，成为万众欢呼的英雄！在什么事故都没发生、什么危险都没造成的情况下，你凭什么说你挽救了谁？你凭什么说你阻止了危险？
泼妇往往都是打不死的小强。她打不过你，但她会拨打110啊！她还会去法院起诉你，还会去你单位闹啊！
警察来了。问：你为什么打人？你义正严辞，说这是见义勇为，说这是正当防卫，说这是紧急避险。可警察是要讲证据的。你很可能会被带去派出所录口供 ，很可能还要跟着泼妇去验伤...

如果案子去了法院，你得要准备应诉。可万一法官要调解呢？要和稀泥呢？一审完了还可能有二审哦。记住，在司法程序中，你需要自己去证明你的行为合法，没有超出必要限度。万一认定你防卫过当或者避险过当咋办？
幸好车上有监控。如果没有监控，乘客都下了车，谁来为你证明清白？
所以，好人并没有那么好当。看客们的冷漠，谁说没有生活经验的积累？出路何在？针对失控的人性，在道德教化失效之后，人类只剩下法律这套约束装置。

新华网今天刊发了一篇文章《美国：攻击公交车司机与袭警同罪》。我认为很有启发。我国是否可以制定这样一条法律：攻击公共交通工具司机的，乘客有权予以制止。除非是明显没有必要，否则造成袭击者伤亡的，一律不负法律责任。
好人沉默，恶人横行，原因之一便是法律不健全。法律不弘扬正气，就是在奖励恶行。久而久之，社会的善恶对比就会发生倾斜甚至逆转。
所以，在泼妇刘某登上这辆22路公交车的那一刻起，所有的乘客就已经注定无法抵达终点。除非，你能赶在灾难来临前下车。可你又怎么能知道，灾难会何时来临...

邓学平  律师
京衡律师上海事务所副主任、高级合伙
人，专栏作者、前资深检察官。

▲长按二维码“识别”添加微信公众号
1.第206期：《互殴导致大巴坠江，后续各方如何溯责？》
2.第205期：《猥亵还是亲昵？真相有时有张普罗透斯的面孔》
3.第204期：《车撞坠楼吸毒者被判担责，慎言这是翻版“彭宇案”》
4.第203期：《被继母虐待成植物人，司法能否为鹏鹏伸张正义》
5.第202期：《“买房就是为了显尊贵”，刺耳但也许没啥大毛病》​​​​




+关注


赏

正在加载中


                                            还没有人评论，赶快抢个沙发                                    
微博客服4000-960-960意见反馈舞弊举报About Weibo微博招聘新浪网导航违规内容投诉010-60618076投诉处理大厅DMCA投诉/Report互联网法院微博工作站
京ICP证100780号互联网药品信息服务(京)-非经营性-2015-0110京网文〔2020〕4754-886号 京ICP备12002058号-2增值电信业务经营许可证B2-20140447乙测资字1111805
中国互联网举报中心北京互联网举报中心网络110报警服务北京文化市场举报热线中国互联网协会北京网络行业协会扫黄打非举报入口网络谣言曝光台
互联网新闻信息服务许可编号:11220190001广播电视节目制作经营许可证（京）字第04005号Copyright © 2009-2021 WEIBO 北京微梦创科网络技术有限公司京公网安备11000002000019号
