蓝洁瑛的一生是两个极端。
美。
蓝洁瑛这张脸美得张扬，无论是姣若秋月的纯美，还是占尽风流的妩媚之姿，她的大眼弯眉红唇，扮相宜古宜今，被夸“靓绝五台山”。


▲图片来自网络
虽同一时期有朱茵这类大美人，但蓝洁瑛的独特风情和扎实演技也让她成为不可忽视的当红花旦。

▲图片来自网络
落魄。
比起蓝洁瑛从影期间留下的珍贵荧幕形象，年轻一代对她的印象大多是一个“惨”字。
满头白发双目无神搭公交，被拍到流落街头，甚至惨到没钱吃饭去翻垃圾桶找吃的，被曾经的粉丝接济，最后因为自尊心太强拒绝。多次因为自杀被送到精神科，接受拘禁治疗，42岁时候患上子宫瘤却掏不出手术的钱。
蓝洁瑛甚至成为香港史上第一个申请政府援助的明星。


▲图片来自网络
哪有明星会落魄到这种地步啊？
和她同一时期的女明星要么息影嫁入豪门做富太，要么赚得盆满钵满后退圈过闲云野鹤生活，要么家庭工作两不误，50岁也依旧光彩照人。而曾经靓绝五台山的蓝洁瑛，在经历了人生的起落和百般折磨之后，死在政府安置福利房，几天后才被人发现。
据说死得安详。

▲图片来自网络
明明在荧幕上光鲜亮丽，蓝洁瑛为什么会精神失常？
腿姐觉得，蓝洁瑛不是真正的精神病，而是备受打击之后的恍惚。
上边我提到蓝洁瑛小时候跟着母亲改嫁，受到继父虐打，在这样家暴环境里成长起来的她，不够自信，也不会处理人际关系，多次被同行欺负，多年之后，狄鹰还在综艺节目中讲述自己脚踹蓝洁瑛的故事。


▲图片来自网络
缺乏安全感，渴望“爱”的蓝洁瑛接连两位男友自杀，让她情感上颇受打击，更加感觉无依靠，95年双亲去世，让她彻底孤独。按照今年一月份的爆料，就在这时候，蓝洁瑛先后被两位“娱乐圈大佬”性侵，为了逃避这些，蓝洁瑛多次尝试自杀，被抢救过来后又遭遇车祸，连的打击让她彻底崩溃——而她对这些的时候，甚至没有人能去与她纾解这些情绪接。
被孤独和悲伤围绕，蓝洁瑛自然愤懑交加，最终混沌度日。

▲图片来自网络
再看蓝洁瑛的一生，跌宕起伏，红颜薄命。
1963年4月27日，蓝洁瑛出生小时候母亲改嫁，蓝洁瑛跟随母亲生活，因继父脾气暴躁，蓝洁瑛经常被殴打。20岁被星探挖掘进无线，和吴君如、刘青云成同学。1984年从香港无线训练班毕业后就开始出演《家有娇妻》《宝芝林》等女主角，备受力捧。签约TVB之后，三次被雪藏（雪藏原因有人说她不会处理人际关系，有人说她是不满TVB戏路安排）1986年，蓝洁瑛男友，家世显赫的邓姓男子开煤气自杀，自杀原因，至今没有人知道。1989，蓝洁瑛男友钟保罗于沙田第一城寓所跳楼自杀，此时，也是蓝洁瑛事业的火红时期1989-1995年，蓝洁瑛的事业起起伏伏，因1995年复出参演《大话西游之月光宝盒》饰演蜘蛛精春三十娘，重新回到大众视野。

1998年，35岁的蓝洁瑛驾车遭遇车祸。1999年，蓝洁瑛的双亲过世。也是90年代，蓝洁瑛被曾志伟、邓光荣性侵（这个事情是蓝洁瑛后来自己说的，真实性目前没有定论）2002，主演《阴阳路十六之回到武侠时代》，饰潘金莲。2004年，参演民国爱情电视剧《爱在有情天》，饰演思雨。2015年，接受now TV电视台采访。2006年2月蓝洁瑛参加伸手助人协会之幸福曲奇义卖运动、4月参加黄埔美国冒险乐园《新城小菠萝慈善唱k马拉松》2018年1月，港媒爆出一段视频，称蓝洁瑛早年（90年代）曾被曾志伟和一名“娱乐圈大佬”性侵，这也是导致她精神失常的重要原因。2018年11月，蓝洁瑛被发现在死在政府安置福利房。

让她从尘埃走向光明，让她风光扮靓，再让她从云端跌落，最后化作一捧尘土，成为众人茶余饭后的谈资。


▲图片来自网络
蓝洁瑛的这一生过得仿佛一本虐文，明明3年前还在接受采访谈起复工当演员时候眼睛明亮，谁能说她不想一生都“靓绝五台山”呢？
现在却悲惨离世，所以
那些秘密也将永远埋葬吗？