蓝洁瑛（1963年4月27日-2018年11月3日），出生于香港，中国香港女演员。
1984年，从香港无线训练班毕业后，参演电视剧《家有娇妻》，饰演潘静文而正式出道。1985年，由其主演的首部电影《法外情》上映并在该片中饰演Annie。1989年，客串时装恩仇题材电视剧《义不容情》，饰演梅芬芳而崭露头角。1992年，参演商战题材电视剧《大时代》，饰演罗慧玲。1993年，参演古装武侠电影《白发魔女传》，饰演何鄂华。1995年，在古装搞笑爱情电影《月光宝盒》中分饰春三十娘和蜘蛛精两角。2002年，由其主演的古装爱情电影《阴阳路16之回到武侠时代》上映，在片中饰演潘金莲。2004年，客串民国爱情电视剧《爱在有情天》，饰演思雨。
2018年11月3日去世。
蓝洁瑛年轻的时候
984年于训练班毕业的蓝洁瑛是当时颇受追捧的新人中的顶尖，曾有过“靓绝五台山”的称号（香港广播道当时因云集香港电台、商业电台、亚洲电视台、无线电视台和佳艺电视台而得名“五台山”）。蓝洁瑛虽然屡被封杀，但还是参演过多部电影电视剧，没有人否认过她的演技和美丽的外貌。
蓝洁瑛这个清秀得令人过目难忘的女子，年轻时由于她天生丽质的美貌而引起大众注意并喜欢，当她随着年龄的增长并积累了一定时间的演艺经验之后，她的演技也有了长进，以成熟老练的出众演技令观众留下深刻的印象。
蓝洁瑛
最近蓝洁瑛的死受到网友广泛关注，蓝洁瑛成也美貌，败也美貌，大家对蓝洁瑛的死愤愤不平。大家惋惜一代美人就此消散，自古红颜多薄命。蓝洁瑛的一生遭遇了太多不幸，被封杀，精神失常，孤独无依，独自死在家中。
蓝洁瑛姐姐终现身，来见妹妹“最后一面”，神色紧张全程回避镜头
不管是论颜值还是演技，蓝洁瑛都是上天赏饭吃的那种，只不过现在已经都是泡沫了，前日在蓝洁瑛的家中发现尸体后，连身后事都无人处理，还是古天乐等圈内人暂代处理了一些简单的事宜，并捐了款，蓝洁瑛的姐姐直到今日才现身，妹妹离世三天，姐姐才得知消息，看来两人之间的关系也是比较生疏的。
全程回避镜头
可以看到，蓝洁瑛的姐姐包裹的非常严实，穿着一件连帽的外套，将帽子带了起来，里面还带着一个黑色的鸭舌帽，脸上还带着一个墨镜，还带着一个大棉口罩，整个人看上去比较紧张，特别是看到大批记者对着自己，整个人都僵硬了，而且全程都在回避着镜头。
我们无法想象蓝洁瑛在最后的岁月里有多么艰难，精神上有多么痛苦，但我们始终相信，人间自有真情在，只要不放弃不抛弃，每个人都有希望，都能重生。蓝洁瑛姐姐，一路走好！
小伙伴们有什么要说的吗？