近日，香港著名影星蓝洁瑛去世，年仅55岁。这对于喜爱她的观众和粉丝来说无疑是一个巨大的打击，要知道蓝洁瑛当年盛极一时的名气和人气都是大家有目共睹的，即使后来被雪藏依旧是很多人心中的绝对的女神，而后来被曝光精神状况不佳后，虽然时有新闻爆出却仍然是无尽悲凉，令人唏嘘不已。
而在近日去世的消息曝光后，很多网友甚至惋惜的认为也许这样对她是一种解脱，活着对于她来说很痛苦。这是不是也侧面证明了蓝洁瑛生前的生活并不如意，甚至是心酸。
在蓝洁瑛几次曝光的照片中可以看得出来她的神情低沉，面容虽然还能看的出来标致的五官，但是却已经没有了当年的风采和深色，全然是一副冷漠的神态，完全想象不到当年风华绝代的样子和风韵，究竟是什么令她变成这样呢？而在蓝洁瑛近日曝光的照片中唯一一次能看得出来她出现笑容的时候，竟然是在街边逗弄一只小狗，可以看得出来那个时候的蓝洁瑛或许是开行的吧！
更令人心酸的事，自从蓝洁瑛被曝光精神出现问题以来，被偷拍到的镜头都是落寞的，仅仅这一次的笑容实在是让人难忘。
而在蓝洁瑛的众多好友中，据说她生前最后只信任刘德华，也只有和刘德华保持一定的联络，近日蓝洁瑛去世的消息传出之后，刘德华也发文称：“近日接二连三收到昔日友好相继离世的噩耗，一时间真的未能接受下来，感觉痛心、舍不得，希望蓝洁瑛一路走好！”
因此，很多观众留言为她感到惋惜：“动物带给她的快乐比人多多了。”
“才55岁啊，一路走好，她的一生真是令人唏嘘。”
“那么多美的不美的，心善的不善的同期港星都可以安享晚年，她人美心善却如此遭遇，令人唏嘘！”
“狗狗笑的很开心 她那个瞬间应该也是快乐的吧。”
如今蓝洁瑛已经去世，追忆她的人也会越来越多，不知道你还记得有关于她的那些角色呢？