金庸的小说，能治重庆坠江公交车的沉默​​连日来，一起重庆公交车坠桥事件引发广泛舆论。

事情的经过是这样的：10月28日上午，搭乘22路公交车的刘某，想要在壹号家居馆站下车，但这趟公交车在该站不停，于是，刘某与公交车司机发生了激烈的争吵。期间，刘某用手机砸向司机，公交司机则放开方向盘与刘某互殴，后公交车失控，撞断了桥上的栏杆，翻入江中，酿成车上15人丧命的悲剧。



随后，网络上舆论四起，有的指责刘某的狂妄行为，有的认为司机应该理智，不应该不顾一车乘客的安危而选择争执，还有的解读是矛盾双方在激烈争斗中车上的那些乘客没有上前制止，从而造成了因集体沉默而导致的悲剧发生。

纵观这些论调，“集体沉默”的说法不在少数，就此，我联想到了同时间内的另一个新闻事件——悼念金庸。


看似是两个完全风马牛不相及的事情，但我觉得这两条线有个共同的交点，那就是关于人性中反映出来的“现实与理想”。
​
金庸是多少人从儿时就“迷恋”的武侠小说泰斗级人物，之所以用“迷恋”，我想这个词更确切，因为他笔下的那些个大侠，足以成为几代人的人生偶像，爱屋及乌，粉丝们的这种情感也自然嫁接到了金庸身上。
​
在那些爱恨情仇、善恶交加的江湖之中，大侠们总能脱颖而出，义字当先，无论在小说里，还是影视作品里，他们的人格魅力爆棚，几乎都是做人应该学习的标杆，模仿的典范。
​
我想绝大多数喜欢金庸的人，都或多或少在其作品中的那些大侠身上，找到了自己的影子，以此满足了自己在现实生活中满足不了的理想。
​
然而这种”路见不平一声吼“的理想，在作品中很是丰满，在我们的现实中却很是骨感。

这也就是我所说的两件新闻事件之间的“交点”。人们好像都明白在关键时刻应该做什么才是对的，但却在关键的那一刻，可能因为害怕失去眼前的利益，甚至害怕失去生命，而违心的选择了什么也不做，选择了沉默。
​
殊不知，这种沉默种下的因，很有可能成为自己今后得到的果。例如，只要自己没受伤害或大伤害，对很多发生的恶事觉得是无所谓的。“少管闲事”“莫管他人瓦上霜“都是常见的理由，直到有一天，当这种被纵容起来的黑暗延伸到了自己身上，才奋力呐喊，而那时看到的，也许是当初自己的”无所谓“。

马丁路德金曾说：历史将记取的社会转变的最大悲剧不是坏人的喧嚣，而是好人的沉默。
​
其实这种出于保护自己，出于保护自己利益的”沉默“，在我们很小的时候就鄙视过。大家都还记得《皇帝的新装》里的那个小孩吧，在大人们都做”和事佬“，不敢戳穿谎言，不敢指出皇帝没穿衣服的情况下，小孩没有任何包袱，看到了就说，那一刻，小孩反而比大人们都有胆识。但读这个故事的时候，大家都知道小孩是对的，如果换成自己也应该这么做，我想，重庆坠江的那辆公交车里的乘客们心里也应该都清楚孰是孰非，不能沉默才是对的。
​


既然都明白应该怎么做，那么看来问题的关键是，人们缺少了一种对于理想，对于真实的坚持，以及为之要勇敢果断的行动。
​
当然这又涉及到一个传播学理论”沉默的螺旋“的问题。
​
该理论描述了这样一个现象：人们在表达自己想法和观点的时候，如果看到自己赞同的观点受到广泛欢迎，就会积极参与进来，这类观点就会越发大胆地发表和扩散；而发觉某一观点无人或很少有人理会（有时会有群起而攻之的遭遇），即使自己赞同它，也会保持沉默。意见一方的沉默造成另一方意见的增势，如此循环往复，便形成一方的声音越来越强大，另一方越来越沉默下去的螺旋发展过程。

理论是基于这样一个假设：大多数个人会力图避免由于单独持有某些态度和信念而产生的孤立。
​
我在此发挥一下：其实当你用行动去打破沉默，打破这种螺旋的时候，你极有可能会发现，你的发声，你的观点，你的行为，会得到大多数人的认可，甚至是赞许，就像皇帝新装里的那个小孩一样。
​


同样，在是否安装新风的问题上也不要选择”沉默“。很早时候，我们赫为的几个创始人就呼吁过安装新风的必要性。早就指出，甲醛、二氧化碳等室内有害气体对于健康的危害，当然，在普及这些认识的同时，很多人已经知道了它的重要性，但事实上，无动于衷者还是大多数，要不怎么因室内污染造成的呼吸道疾病、肺癌乃至白血病事例越来越多呢？

在此，赫为再次呼吁：不要等到后悔莫及时才突然想到之前怎么就不装台新风机呢，那就为时过晚了。

行动起来，打破沉默。很多悲剧在发生之前是可以改变的，不要等到付出了生命我们才做出选择。
图片来自网络，侵删。
​​​​​




+关注


赏

正在加载中


                                            还没有人评论，赶快抢个沙发                                    
微博客服4000-960-960意见反馈舞弊举报About Weibo微博招聘新浪网导航违规内容投诉010-60618076投诉处理大厅DMCA投诉/Report互联网法院微博工作站
京ICP证100780号互联网药品信息服务(京)-非经营性-2015-0110京网文〔2020〕4754-886号 京ICP备12002058号-2增值电信业务经营许可证B2-20140447乙测资字1111805
中国互联网举报中心北京互联网举报中心网络110报警服务北京文化市场举报热线中国互联网协会北京网络行业协会扫黄打非举报入口网络谣言曝光台
互联网新闻信息服务许可编号:11220190001广播电视节目制作经营许可证（京）字第04005号Copyright © 2009-2021 WEIBO 北京微梦创科网络技术有限公司京公网安备11000002000019号
