高铁疑似猥亵女童案热度高居不下——性教育刻不容缓！​​​

​高铁疑似猥亵女童事件
近日，一桩父亲当众对女儿“又亲又摸”、疑似猥亵的事件引发舆论关注。事件缘起于一名网友的爆料：10月27日，从广州南开往上饶的G1402次高铁上，一名男子怀抱一个约五六岁的女童，不断撩起女童的衣服，抚摸、亲吻她的背部、脸部、颈部，还将手伸进女童的裤子里，过程中，女童还说“爸爸，我疼，你不要又摸我屁股了……”视频上网后，引发巨大的舆论反响，大庭广众之下如此“亲昵”的举止不仅越过了一般的道德界限，也触碰了公众对性问题的敏感神经。

探园姐姐不对该行为是否构成猥亵作评论。
但是社会上可以明确为猥亵的案件总会时不时出现在我们的视野。

开设培训班猥亵女童
今年10月份，苏州一男子开设培训班猥亵多名小女孩。李某在自住房内开设培训班，并对小孩子动起歪心思，他不仅先后对多名七八岁的小姑娘实施猥亵，还让她们看成人视频，模仿其中动作，对其中一个小女孩更是实施了性侵。随后，李某被警方抓获。同时检察机关还对受害儿童展开心理疏导工作，帮助他们尽快走出心理阴影。
猥亵案件依旧频发

​


​

​​
1、原因分析
中国的父母们普遍比较保守，囿于传统的文化观念，认为讨论性、向孩子讲述性知识都是十分羞耻的行为，所以延续几千年来文化特性，那就是从不向孩子传达正常健康的性知识。
孩子只能在成长的过程中依靠自己所接触的外界事物来逐步了解，外界因素良莠不齐，孩子很容易受到不好的观念影响。更可怕的是，没有掌握基本性知识的孩子，不会懂得保护自己、形成良好性别意识。
2、“妈妈我是从哪来的？”
“妈妈，我是从哪来的啊？”
这几乎是每个小朋友在懵懂天真时都问过的问题。
面对这个问题，大多数对性启蒙教育没有概念的家长，似乎像是约定好了一样，有着惊人相似的回答。

80后记忆里 最“标准”的答案
 ——“你是妈妈从垃圾堆里捡来的。”
这几乎是80后或者更早一代孩子听到最多的回答。
不知道小时候的你有没有惊奇地发现，你和隔壁的小明是从同一个垃圾堆里捡来的。

90后记忆里 最“标准”的答案
90后或者00后这两代听到的答案或许更加五花八门，但大同小异。
探园姐姐专门去搜集了一下这些神奇的回答

“你是我充话费送的”
“石头里蹦出来的”
“唐僧转世来的”
“河里捞出来的”
... ...
探园姐姐看到这只想说：
“走！我们去捞个妹妹！”


3、逃避不是解决方案
中华儿科学会内分泌及遗传代谢病学组公布的一项最新调查显示，我国女孩青春期发育年龄平均为9.2岁。
因此，在小学就进行性教育，是最为必要和科学的。调查中，对于可供青少年了解“性知识”的有效渠道，排在前两位的是“网络”、“书籍”，最后才是“学校”、“家长”。


从调查结果来看，有超半数的人性启蒙来源于“色情片”，而性启蒙来源于家长的人数少之又少。
“谈性色变”的阴影依旧笼罩着我们这个经济及文化高度发展的国家
那么，逃避真的是好的解决方案吗？
4、“谈性色变”，危害远不止易被猥亵
青春期或者更早的孩子们对未知的事情充满了好奇
他们好奇自己从哪里来，好奇为什么男生女生有差异
当这种好奇
在自己的父母那里得不到回应的时候
他们会转而求助别的途径
这样的危害不言而喻
不正当的性启蒙方式可能会荼毒很多孩子的内心
早熟，早孕，在好奇心的驱使下侵犯别人...
这些，也都有真实存在的案件。

1、身体结构及保护教育

首先要教会孩子认识自己的身体，性器官是人的隐私部位，除此之外，它和人体的其他器官并无差异，不应该因为它是隐私部位，就觉得它非常神秘且不可被探知和理解，更不应该为提到它而感到羞耻。较小的宝宝，从认识自己的手、嘴、鼻子等部位开始，家长们就可以不失时机地把性器官的认知也混杂到其中。
 
告诉孩子们认识到自己的身体的同时，还要让孩子们知道自己对自己的身体是有管理权的，当有人要触碰自己的身体的时候：
爸爸妈妈们是可以碰的，但是也只能是他们需要为你清洗隐私部位或者隐私部位受伤的时候，才可以触碰。

其他人要做这些事情，必须要经过爸爸妈妈的同意才可以，比如保姆要帮你洗澡，医生帮你看病，或者是老师单独叫到办公室辅导功课等。
家长要和孩子一起制作一个“爱心圈”，包括爷爷奶奶姑妈舅舅等，只有这个圈子里的人，才可以去拥抱和疼爱孩子。
而且，这个圈子里的人要定期更新，更新的时候一定要跟孩子讨论，观察孩子对他们的反应。
这样既能让孩子分清楚哪些是坏人，哪些是可以相信的亲人，会更好地保护孩子的安全。
而对于并不是太熟悉的人，一旦接触到自己的身体，就应该拉响警报，在第一时间说“不”！
2、危险信号要识别
1）要留意孩子所处环境是否安全，例如，照看孩子的人、寄宿学校、公园、 公交车、孩子接触互联网和移动设备上的信息等。
2）不要让孩子独自在外过夜。
3）留意与孩子有密切接触的人，无论他 / 她是谁，都要相信你的直觉（例如，不对劲、不舒服、怪怪的等）。

4）不要让你不了解、不放心的人与你的孩子单独在一起。
5）不要让这样的人单独接触你的孩子（无论是陌生人，还是熟人或家人）：有性侵犯儿童的前科；有不寻常的性观念和性行为；热衷于与孩子谈性话题；经常有意或“无意”地观察或触碰孩子的身体；对孩子过分亲热、特别关注；常看色情书刊 / 音像制品，收集儿童色情图片或视频；经常找借口单独和孩子在一起。
3、建立良好的亲子沟通关系
1） 尊重每位家人的身体界限和个人隐私，包括儿童。
2）允许并鼓励孩子拒绝自己不喜欢的身体接触和情感表达。
3）不强求孩子用身体接触向所爱的人表达感情。
4）不取笑孩子的身体。
5）鼓励孩子不要盲从权威人物。
6）家人之间可以自然、开放地谈论性话题或与防治儿童性侵犯有关的话题，但不用性器官开玩笑或骂人。
7）相信孩子说的话。

8）经常向孩子保证：无论别人对他 / 她说了什么或做了什么他 / 她不喜欢、 不舒服、不理解的事，都要及时告诉家长；家长不会因此怪罪或惩罚孩子，而是 会保护孩子。
9）每天安排时间单独和孩子说说话，喝点儿茶，玩一会儿，增进感情。
4、教会孩子如何说NO
1）人与人之间善意的身体触碰，会让我们感觉自然、温暖和安全，比如握手、拥抱，是友好的接触；如果有人，包括亲近、熟识的人甚至是老师或其他有权威的人，不必要且有意识地触碰你的身体，让你感到奇怪、不舒服、害怕或疼痛，就要大胆拒绝，勇敢说“不”！

2）告诉孩子，一旦遭遇侵犯，不要试图与侵犯者搏斗，因为那样做会面临生命危险境地。正确做法是，对那个人说“不行”、尽快离开、告诉信任的成人。如果第一次说出受到性侵犯没人理解或没人相信，就要不停地告诉其他成人，直到不再受到性侵犯为止。 
“我有一个长长的望远镜，可以伸到你家里来，你做什么我都会知道。”
这是探园姐姐听过最恐怖的一句话。
探园姐姐希望所有的望远镜，都是来教孩子看星星的......

最后给大家推荐一下，韩国的电影《熔炉》，压抑与愤怒的氛围下，让你明白性教育的重要性。
欢迎在评论区留言告诉探园姐姐，你觉得最好的性教育方式是什么！
​​​​




+关注


赏

正在加载中


                                            还没有人评论，赶快抢个沙发                                    
微博客服4000-960-960意见反馈舞弊举报About Weibo微博招聘新浪网导航违规内容投诉010-60618076投诉处理大厅DMCA投诉/Report互联网法院微博工作站
京ICP证100780号互联网药品信息服务(京)-非经营性-2015-0110京网文〔2020〕4754-886号 京ICP备12002058号-2增值电信业务经营许可证B2-20140447乙测资字1111805
中国互联网举报中心北京互联网举报中心网络110报警服务北京文化市场举报热线中国互联网协会北京网络行业协会扫黄打非举报入口网络谣言曝光台
互联网新闻信息服务许可编号:11220190001广播电视节目制作经营许可证（京）字第04005号Copyright © 2009-2021 WEIBO 北京微梦创科网络技术有限公司京公网安备11000002000019号
