今日霜降，华北雾霾南方暴雨，台风“玉兔”也要凑热闹！​​
天气越来越冷！越来越冷！
最近起床上班都冻skr人有木有！
最近小天起床都可早了
不是不想睡，而是完 全 被 冻 醒
这是马上入冬的节奏嘛……

（图片来源于网络）

本周的天气也是‘五花八门’
今天霜降、华北雾霾华南暴雨
就连台风“玉兔”也要凑热闹
明明就是相约出游的大好时节
现在只能对这变幻莫测的天气说
我认输行不行！

（图片来源于网络）

​一、一叶知霜降  一雨知深秋
​
今天19时22分，我们正式迎来霜降节气
这是秋季的最后一个节气
也意味着冬天的即将开始
天气逐渐变冷，秋高气爽逐渐变为凄凄凉意
（▼ 快和胡彦斌一起读懂秋分小知识）

//

+function () {
    var box_id = "videobox_" + parseInt(Math.random() * 100000000, 10)
    document.write('<div style="position:relative;width:620px;height:400px;margin:0 auto;" id="' + box_id + '"></div>')
    krv.init({src: "https://multimedia.api.weibo.com/2/multimedia/redirect_tencent_video.json?vid=h0759432hzv&is_https=1",box: document.getElementById(box_id), autoplay:false, poster:"https://puui.qpic.cn/qqvideo_ori/0/h0759432hzv_496_280/0",bigPlayButton:true})
}()
//

​
寒露不算冷，霜降变了天
大风天气的不断光临，温度迅速下降
公众应注意防止着凉和心脑血管疾病的发生
此时节养生也显得格外重要
梨、山药、百合、莲子、柿子、萝卜
都是最好的选择~

二、重点预报知晓
​
1.北方地区独得冷空气青睐
冷空气继续影响北方地区
今天内蒙古、华北、东北等地
将有4～6级偏北风，气温将下降4～6℃
新疆局地有小到中雪或雨夹雪，局地大到暴雪

（图片来源于中央气象台）

明天至27日，内蒙古、东北等地降温幅度可达10℃
长江以北地区还伴有4～6级偏北风
东北南部有中到大雨
新疆、内蒙古、东北中北部有雨夹雪或雪
内蒙古和黑龙江西北部局地有大到暴雪

2.广西云南等地有中大雨
今天至明后天，南方地区多阴雨天气
江南南部、华南北部
以及云南南部、贵州南部等地
将成为降雨的中心区域
江西、广东、广西、云南等地
将先后有些分散的大雨或暴雨天

（图片来源于中央气象台）

不仅要关注较强降雨
也要关注降雨可能导致的交通影响
阴雨持续气温持续走低
大家做好防雨的同时也要注意保暖哦！

3.华北黄淮等地有霾
今天白天，受冷空气影响
大部天气较好无明显霾天气
今天夜间到后天，中南部的大气扩散条件较差
部分地区有轻度霾，河北中部局地中度霾
25日夜间起，受冷空气影响霾逐渐减弱消散

（图片来源于中央气象台）

25日起，苏皖南部有大雾天气
新疆、甘肃、内蒙古、
宁夏、青海、陕西等
或有扬沙或浮尘天气
其中，内蒙古中部局地有沙尘暴

4.台风“玉兔”已生成 继续向西北运动
第26号台风“玉兔”已于昨天在太平洋生成
预计，“玉兔”将以20公里/时左右的速度
继续向西北方向移动
逐渐向台湾以东洋面靠近
强度也将继续加强
预计最大强度可达超强台风级
28日前“玉兔”对我国海区无影响

（图片来源于中央气象台）

天气变幻莫测的一周
我等凡人，做好准备迎接战斗吧！

往期回顾
暴雪、降温还“霾伏”，冷空气我劝你善良！
寒露啦，我们一起穿秋裤吧！（内附寒露养生小常识）
冷空气+台风+人人人|你准备好迎接国庆假期了嘛？
中秋假期=秋分+南方降温+北方初雪+赏月出游指南
您的“百里嘉＋山竹”台风套餐已发货，请注意查收！（内附台风命名小常识）

​​​​




+关注


赏

正在加载中
微博客服4000-960-960意见反馈舞弊举报About Weibo微博招聘新浪网导航违规内容投诉010-60618076投诉处理大厅DMCA投诉/Report互联网法院微博工作站
京ICP证100780号互联网药品信息服务(京)-非经营性-2015-0110京网文〔2020〕4754-886号 京ICP备12002058号-2增值电信业务经营许可证B2-20140447乙测资字1111805
中国互联网举报中心北京互联网举报中心网络110报警服务北京文化市场举报热线中国互联网协会北京网络行业协会扫黄打非举报入口网络谣言曝光台
互联网新闻信息服务许可编号:11220190001广播电视节目制作经营许可证（京）字第04005号Copyright © 2009-2021 WEIBO 北京微梦创科网络技术有限公司京公网安备11000002000019号
