多艘中国军舰监视，两艘美军舰刚刚穿越台湾海峡！美国人到底想干啥？​​
就在美国方面频频发出对华不友好的声音，并采取一些令北京不可接受的举措的时候，华盛顿又一次发出了挑衅。
当地时间10月22日，美国海军派出两艘军舰穿过台湾海峡。美国媒体的评论认为，此举势必会激怒北京方面，目前中美在一系列问题上的紧张关系加剧。
美军这次派出的两艘军舰都隶属于太平洋第七舰队，一艘为“提康德罗加”级导弹巡洋舰安提塔姆号(USS Antietam  CG 54)，另一艘为“阿利·伯克”级导弹驱逐舰柯蒂斯-威尔伯号(USS  Curtis Wilbur  DDG54)。
美军“安提塔姆”号巡洋舰

当天，这两艘军舰从南到北穿越了海峡。
美国太平洋舰队发言人内特·克里斯坦森在接受美国有线电视新闻网(CNN)采访时说：
“军舰通过台湾海峡，表明了美国对自由开放的印-太平洋的承诺，”克里斯坦森补充说。
两名美国国防官员告诉CNN，多艘中国军舰在过境过程中尾随两艘美国船只，距离被认为是安全的。
“柯蒂斯-威尔伯”号

一直以来，美国方面都认为美军军舰可以沿着台湾海峡中线无害通过，台湾海峡的宽度大约为110英里，将台海两岸分隔开来。自1949年以来，这里就被视为一个潜在的地缘政治热点。
由于中国对美国在台湾海峡的军事存在非常敏感，所以在上世纪90年代后期台海危机之后，近年来，美军在台海地区的活动比较低调。军舰通过该海峡的次数并不多。
而自2007年“小鹰”号航母穿越台海之后，美国海军一直没有在该地区派遣航空母舰穿行。
然而，自今年以来，美军在台湾海峡过境的频率有所增加。今年7月，美国就曾派出两艘驱逐舰穿越台湾海峡。
尽管没有正式外交关系，美国仍把台湾视为自己在该地区的“盟友”，但实际上就是“棋子”而已。尤其是特朗普政府上台后，一些亲台派和台湾游说力量一直在寻求华盛顿和台北之间建立更紧密的关系。

其实，从美国方面最近展开的一系列对华挑衅动作来看，华盛顿第一个目的很清楚，就是想激怒中国，展示自己有很多牌可以打。最终是抬高自己的筹码，迫使中国在贸易争端中向美国妥协、屈服。
为此，美国在此次派遣军舰穿行台湾海峡之前就多次释放“探空气球”。
9月30日，近美军迪凯特号导弹驱逐舰（USS Decatur）在南海进行所谓的“自由航行”行动，闯入了我南薰礁和赤瓜礁12海里内海域。面对美军军舰的闯入，我解放军海军军舰奉命驱离。
除此之外，上周美国还派遣B-52轰炸机在南海敏感海域上空飞行。
在10月20日，路透社和《华尔街日报》都援引两名匿名的美军官员提供的消息称，美军将会在台湾海峡展开行动，这次使命将持续多天，且至少包含两艘军舰。
地图来源于网络

报道说，美军将以此向中国表明，美国有权通过包括台湾海峡在内的任何国际水域。在今年7月美国两艘导弹驱逐舰穿越台湾海峡后，时隔3个月，美军又在这个十分敏感海域的展开行动，可能会被认为是对台湾的支持。
美国CNN在10月3日爆出一条大新闻——美军计划在下月举行全球军演“恐吓”中国。据称，多名美国国防官员表示，美国海军正在制定一个向中国展示实力的秘密计划。据称，他们的建议是在11月的某一个星期内，同时在全球各地展开军事演习和行动，向中国展示美军具有同时在多个前线，对抗多个潜在假想敌的能力。
其中，台海附近据称就是演习地点之一。
而美国集中在11月之前在台海搞出这么多“大动作”还有一个重要目的，就是影响台湾即将到来的台湾“九合一”选举。
11月举行的“九合一”选举，是蓝绿一场生死战，民进党在多个执政县市选情告急。美军这时候在台海又是穿行又是宣布要搞演习，在秀军事肌肉的同时，也是试图借这些动作表示对小菜和民进党的支持，影响台湾选情。
虽然美国的一系列动作看着热闹，但是对中国大陆的实际影响并没有什么。
比如这次美军军舰穿行台湾海峡，连美军自己都说了，“有多艘中国军舰在过程中监视两艘美国船只”。

而9月30日美军两艘军舰闯入南海时，在遭到中国军舰近身拦截后，美国军方通过给媒体“内幕消息”的方式，公开了当时由美军飞机拍到的照片，声称双方舰艇之间的距离仅为41米。
“中国军舰进行一系列具有侵略性的动作警告美舰离开，美舰最终为了避免碰撞而改变航向”。
今年4月，中国军方在台湾海峡进行了大规模军事演习。分析人士认为，此次演习是对美台关系日益密切的警告。
所以，从硬实力上看，解放军在这一地区并不惧美国海军，一切行动都应对有序。美国人的行动更多只是展示自己的政治信号和激励自己的盟友。

我们现在需要的是：
第一，不被美国人的这些挑衅所激怒；第二，接下来不能跟着美国的节奏走，仍需坚持我们自己的方向和步伐；第三，集中精力，做我们现在最该做的事，不应被冲突打乱我们的发展。
值得注意的是，中国国防部长魏凤和就在上星期东盟防长会议间隙会晤了美国防长马蒂斯。
两人谈了近90分钟，比预定时间多出30分钟。美国媒体的报道称，尽管没有具体成果，但仍被视为有助两军关系和缓的迹象。马蒂斯称会谈“坦率而坦诚”，称这种高层会谈在双边关系紧张时期“极有价值”。
多艘中国军舰监视，两艘美军舰刚刚穿越台湾海峡！美国人到底想干啥？
CNN的报道透露，台湾问题是马蒂斯与魏凤和上将会晤时的一个重要内容。美国负责亚太安全事务的助理国防部长兰德尔•施赖弗对随同记者表示:“魏部长提出了对我们的台湾政策的担忧。”
“马蒂斯部长向魏部长保证，我们没有改变我们的台湾政策，我们遵守一个中国原则 ，”施赖弗补充说，但在台湾和南海等问题上，“我们的分歧将继续存在。”
所以，革命不是一天就能完成的，未来的道路还很长。
【本文原载微信公众号“石江月防务观察”，授权察网发布】​​​​




+关注

请作者喝杯咖啡~
赏

正在加载中

为了避免骚扰，微博智能反垃圾系统会过滤掉部分广告用户。
微博客服4000-960-960意见反馈舞弊举报About Weibo微博招聘新浪网导航违规内容投诉010-60618076投诉处理大厅DMCA投诉/Report互联网法院微博工作站
京ICP证100780号互联网药品信息服务(京)-非经营性-2015-0110京网文〔2020〕4754-886号 京ICP备12002058号-2增值电信业务经营许可证B2-20140447乙测资字1111805
中国互联网举报中心北京互联网举报中心网络110报警服务北京文化市场举报热线中国互联网协会北京网络行业协会扫黄打非举报入口网络谣言曝光台
互联网新闻信息服务许可编号:11220190001广播电视节目制作经营许可证（京）字第04005号Copyright © 2009-2021 WEIBO 北京微梦创科网络技术有限公司京公网安备11000002000019号
