多艘中国军舰监视下 两艘美军舰穿越台湾海峡(图)​​释放什么信号？
路透社20日披露“美国正考虑继7月后，再次派作战舰艇通过台湾海峡”的消息才过去两天，台湾“国防部”22日就主动发布了美舰通过台湾海峡的消息。美国在中期选举和台湾“九合一”选举前接连在台海地区采取军事行动，其动机引发高度质疑。

美国《国会山报》报道截图
台湾“国防部”22日晚9时15分发布新闻稿证实，两艘美国军舰当天从鹅銮鼻海域由南向北航经台湾海峡，此次属美舰例行性通过台湾海峡国际水域，“相关细节由美国政府进行说明”。该声明称，美舰航经台湾周边海域期间，“国军”均依规定全程掌握与应对，“有能力维护海疆、领空安全及确保区域和平、稳定，请国人放心”。台“总统府”称，一向重视台海及区域的和平稳定，“身为国际社会负责任的一员，台湾将持续致力于两岸现状的维持，确保亚太地区和平、繁荣及发展，我们乐见各种有助于区域安全稳定的努力”。

台媒报道截图
台湾“中央社”称，“国防部”22日虽然主动公布美舰通过，但并没有透露是什么样的军舰。据了解，通过台海的两艘军舰为“宙斯盾”舰。

这不是美国军舰第一次穿越台湾海峡。《旺报》此前报道称，2017年7月岛内就传出美军“伯克”级驱逐舰穿越台海的消息。高阶“国安”人士透露，当时解放军辽宁舰自香港返回母港时，有一艘美军“伯克”级驱逐舰进入台湾海峡，沿着所谓“海峡中线”全程监视辽宁舰。但当时台湾“国防部”未予证实，仅表示“对于周边海、空域状况，均全程监侦与掌握”。
今年7月7日，美国两艘“伯克”级驱逐舰穿越台湾海峡，这是自2007年美军“小鹰”号航母访问香港被拒、随后穿越台海之后，首度有官方证实美国军舰穿越台海。《旺报》认为，美国此举是有意让贸易战与南海、台海议题连动，“以对大陆施压的企图相当明显”。
美国军舰接连过台海在岛内引发多重解读。军事网站主编施孝玮称，美国的目的是要让世界知道，“台湾海峡就是一个国际水域，而非中国认为的内水”。台海军前“新江舰”舰长吕礼诗称，这是美舰今年第二次通过台湾海峡执行“航行自由行动”，且两次都由台“国防部”主动发布新闻稿，显然“国军”对于台海动态均能有效掌握，并与美军达成共识。他还说，虽然双舰编队为海军演训的最低门槛，但若加上今年以来美战略轰炸机在东海及南海实施17次“持续轰炸机进驻存在”任务，显见“美军的海空军力重新指向台湾，对台湾的战略定位已有所改变”。
一位大陆台海问题专家对环环（ID：huanqiu－com）表示，这个消息由民进党当局率先释放出来，是因为他们已经感受到内外压力。民进党当局现在也变成麻烦制造者，不愿意在承认“九二共识”、两岸和平的正道上走，只能走“联美抗中”的道路；通过宣传军舰通过海峡，某种程度上就是壮胆，也想提振低迷选情。海洋军事学术研究所研究员张军社22日对环环表示，这次台“国防部”的声明显得它好像跟美国配合得很好，好像事先商量好了一样，其实美国根本不拿台湾当回事，台湾只是一个棋子。此外，这次美舰过台海是在中美防长刚会面的情况下发生的，说明美国内部态度不统一。
不仅如此，美国有线电视新闻网（CNN）前不久还援引美国数名国防官员的话称，美国海军太平洋舰队草拟机密计划，准备11月在南海和台湾海峡等区域进行为期一周的军演，“借此向大陆传达警告信息”。大陆涉台人士分析称，美国中期选举将于11月6日登场，美舰极可能在11月首周过台海，以“反中助台”替美国总统特朗普造势，接着11月24日台湾“九合一选举”登场，一旦民进党当局为选举考虑，跟美国行动一唱一和，解放军必有反制行动。
社评：美军舰再过台海释放什么信号
美国太平洋舰队发言人北京时间星期一晚上对媒体说，美军威尔伯号和安提塔姆号两艘舰艇于当天执行例行过境台湾海峡的任务，并称此举是“按照国际法”进行的，表明了美国对自由开放的印度－太平洋的承诺。美方还表示，多艘中国军舰在这一过程中尾随两艘美国船只，距离被认为是安全的。
7月7日刚有过两艘美导弹驱逐舰穿越台湾海峡，时隔3个月美舰就回来了，这一频度十分罕见，足以引人关注。上周四中美两国防长刚在新加坡见面，被普遍认为缓和了两军关系。美舰随后通过台湾海峡，传递出另外的信息。

7月航经台湾海峡的美国军舰DDG－89资料图。来源：美国海军官网

7月航经台湾海峡的美国军舰DDG－65资料图。来源：美国军舰DDG－65脸书
台湾海峡中间有很大一部分是可以自由航行的水域，各国军舰也可以无害通过。事实上不时有各国军舰走台湾海峡，如果美国军舰也是一般性安静地通过，就不构成值得大惊小怪的问题，那样的通过在军事上也没有什么实质意义。
现在的情况是，美国军舰过台湾海峡，华盛顿以此传递的是政治信号。美军上周六就向媒体披露了要派两艘军舰过台湾海峡的消息，表明华盛顿自己就很把这次行动“当成一件事”，两艘军舰的油不是白烧的。
美军大概想传递以下信息，一是宣示“航行自由”，二是鼓舞、安抚台湾当局，三是保持对华施压的姿态，等等。
美舰以这种方式过台湾海峡虽然合法，但对中国不友好，是一个挑衅动作，这样的定性当属实事求是。中方首先不能为此很生气，同时要客观评估美舰过台海对我们的危害程度，既不无动于衷，也不能将之看得太重，被美方牵制了。
美国军舰在今年7月份那次过台海之前，有好几年没来这里公开兜风滋事了。然后3个多月就来了两次。这种变化当然不是偶然的，它与华盛顿将北京视为“战略对手”显然不无关系，而且美方似乎有意将这一做法常态化。这对中方来说当然不是好事。
另一方面，如果美舰仅仅是过台湾海峡，其真实的军事意义就将是有限的。美国类似挑衅活动对中方的施压效应已经大不如前，这是因为中国在近海的力量大大增强，我们控制美方这类行动危害的能力今非昔比，我们更加胸有成竹，使得美方这样做的军事及政治意义大打折扣。
过去美国军舰可以在中国近海耀武扬威，但现在它们在台海等中国近海的威风打了折扣，它们每次过来，都会被解放军“护送”。这意味着美方也要承受中方这样做带给它的反向压力，其军舰过的不会太舒服。它的军舰合法，我们的军舰更合法。
美方这样做，显示其愿意承受中美关系因此而增加的那部分互疑。中方会觉得它可能更频繁地打台湾牌，以及搞各种挑衅。它则会往中方将会对美实施更强硬反制的方向上想。
总的来看，美国对华施压的领域逐渐变宽，中国要适应这个态势，提升与美博弈的能力。中国既不能往后退，也不必搞“以攻为守”。我们最需要的是定力，它是主动性的源泉，也是在这个复杂年代国家安全的生命线。
美舰过台海时，了解地区内的种种复杂性，也清楚避免这一行动不过度加载过多信息的重要性。现在是美方操控台当局，如果华盛顿搞过头，就相当于自己直接扛起台海局势的更多重量。华盛顿真希望那样吗？还是希望它想清楚了。​​​​




+关注


赏

正在加载中
微博客服4000-960-960意见反馈舞弊举报About Weibo微博招聘新浪网导航违规内容投诉010-60618076投诉处理大厅DMCA投诉/Report互联网法院微博工作站
京ICP证100780号互联网药品信息服务(京)-非经营性-2015-0110京网文〔2020〕4754-886号 京ICP备12002058号-2增值电信业务经营许可证B2-20140447乙测资字1111805
中国互联网举报中心北京互联网举报中心网络110报警服务北京文化市场举报热线中国互联网协会北京网络行业协会扫黄打非举报入口网络谣言曝光台
互联网新闻信息服务许可编号:11220190001广播电视节目制作经营许可证（京）字第04005号Copyright © 2009-2021 WEIBO 北京微梦创科网络技术有限公司京公网安备11000002000019号
