新华社北京１１月１１日电 综合新华社驻外记者报道：连日来，多国专家学者接受新华社记者采访时表示，开放已经成为今日中国的品格。首届中国国际进口博览会向世界传递了中国坚定支持自由贸易和多边贸易体制、共建创新包容的开放型世界经济的信息。
美国库恩基金会主席罗伯特·库恩表示，首届中国国际进口博览会展现了中国推动新一轮高水平对外开放的坚定承诺。中国致力于进一步开放，为全球出口商提供巨大的市场。库恩坚信中国将践行高质量政策来促进贸易，实现投资自由化和便利化的承诺，与各国实现合作共赢。
马来西亚太平洋研究中心首席顾问胡逸山说，在国际社会为保护主义、单边主义抬头深感忧虑之际，中国举办史无前例的国际进口博览会，相信这一行动必将在国际社会起到很好的示范作用，有助于自由贸易在国际经济体系中成为主旋律、发挥正能量。
柬埔寨东盟教育中心主任约瑟夫·马修斯表示，中国国际进口博览会的举办，显示了全球经济发展的趋势和理念，这是支持多边主义和建设开放型世界经济的体现。
菲律宾“菲华青年企业家商会”名誉会长李栋梁说，在贸易保护主义抬头的背景下，首届中国国际进口博览会的举办向世界表明，中国将始终是全球共同开放的重要推动者，是世界经济增长的稳定动力源。
巴基斯坦伊斯兰堡战略研究所研究员谢尔巴兹·海特兰说，中国坚定致力于建设开放型世界经济，将向国际投资者进一步敞开中国市场大门。中国国际进口博览会为包括巴基斯坦在内的广大发展中国家融入世界经济提供了机遇，有助于推进改革、扩大贸易，这是各国实现繁荣发展的必由之路。
叙利亚中国问题专家奥马尔·梅克达德认为，首届中国国际进口博览会的举办表明了今天的中国对于世界经济体系的态度，这种基于互利共赢的政策受到世界各国欢迎。中国对实现普惠的经济全球化和国际贸易持认真态度，不排斥任何国家，中国希望与各国并肩而行。
突尼斯经济学家穆斯塔法·朱力说，首届中国国际进口博览会传递出许多令人振奋的信息。持续扩大开放将确保中国吸引更多外来投资，包括突尼斯在内的各国应该抓住这个难得机会，进入中国市场。
法国巴黎第八大学中国问题专家皮埃尔·皮卡尔说，借助中国国际进口博览会这一平台，全球数千家企业得以向中国市场充分展示自己。如此壮观的景象正是中国主动向世界开放、与各国分享发展机遇的写照。
英国伦敦金融城政策与资源委员会主席凯瑟琳·麦吉尼斯说，自由贸易是世界经济的命脉，全球化在数字时代加速发展，各国应该努力思考更大范围国际交流所带来的益处，并相应调整各自经济政策，实现共同繁荣。
芬兰阿尔托大学商学院教授卡尔·费认为，首届中国国际进口博览会的举办表明中国做出更积极的政策承诺，对进口贸易和外国公司更加开放。这将促进国际合作和自由贸易，不仅对中国有益，而且对全世界都有益。
西门子大中华区首席执行官洛塔尔·赫尔曼表示，中国提出“经济全球化是不可逆转的历史大势，为世界经济发展提供了强劲动力”，中国改革开放４０年的历史成就证明了这一点。在当今互联互通的世界，没有国家也没有企业可以在孤立封闭中发展。只有持续改革开放，才能让交流与发展的明灯长亮不熄。（参与记者：杨士龙、林昊、毛鹏飞、杨柯、袁梦晨、季伟、李良勇、汪健、郑一晗、黄灵、马迪、韩冰、杨晓静、温希强、李骥志、乔继红）