央视网消息（新闻联播）：习近平总书记在首届中国国际进口博览会开幕式上指出，中国主动扩大进口，不是权宜之计，而是面向世界、面向未来、促进共同发展的长远考量。刚刚闭幕的首届中国国际进口博览会上，一张张合作共赢的订单频频落地，一项项立足未来的战略合作纷纷达成。开放包容的中国成为各国拓展商机的活力大市场，世界经济增长的稳定动力源。
进口博览局发布的数据显示，在进博会为期3天的供需对接会上，来自82个国家和地区的1178家参展商、2462家采购商进行了多轮现场“一对一”洽谈。借助大数据的精准匹配，很多企业都找到了自己的交易伙伴。
供需对接会的组织方告诉记者，搭建这样的一个平台，不仅仅是买和卖的关系。
在这个8000平米的大厅里，达成进一步实地考察的意向就达601项、意向成交657项。
美国参展商带来的自动分拣货物的多层穿梭车，和山东重工等多个企业达成战略协议，未来将合力打造智能物流的全产业链。
不只是单纯的买卖，更是立足长远的战略合作，在首届进口博览会，这样的多方握手比比皆是。
在这个签约现场，我国从意大利引进第一台GT36-S5型H级燃气轮机，此举将打破几十年以来西方国家对中国的重型燃机技术壁垒，作为合作方，意大利安萨尔多公司看中的就是中国企业在燃机制造、数据分析等方面的长处，期待和中国一起，打造一款集纳顶尖技术的全球产品。
以开放的姿态拥抱世界，以合作的精神互惠互利，首届中国国际进口博览会搭建的平台，正在为全球经济的稳定增长提供新的动能。