图/文：达人钧钧
独家原创！未经授权严禁转载！抄袭者一概举报
享受娱乐资讯，热爱生活，大家好我是钧钧！
近日，蓝洁瑛追思会在11月9日于香港教堂举行，当天有不少圈内明星到场送蓝洁瑛最后一程，包括张卫健、陶大宇、邓萃雯和陈美琪等人
现场可以看出，有很多圈内艺人以及影迷朋友和亲友团送的花篮与悼词。
61岁的陈美琪也来到现场送蓝洁瑛最后一程，大家还记得陈美琪吗？对没错，就是《新白娘子传奇》里的小青，那个美轮美奂的青蛇。当年陈美琪也是凭借小青大红大紫，好久不见一晃陈美琪都61岁了……
陈美琪在上场致辞的时候，心情非常低落复杂，一度哽咽，崩溃哀伤忍不住流下眼泪，陈美琪也是很自责的说到没有及时的帮助到蓝洁瑛！那到底为什么没有及时帮到蓝洁瑛呢？是被人阻拦还是另有隐情？
张卫健到场时全程表情凝重，并没有接受采访，可以看出心情也是非常低落。而且张卫健跟蓝洁瑛之前并无交际，这次来也是完全自愿的！
但也有网友表示刘德华不能到现场，只能委托张卫健来！其实能来的我们都应该去感谢他们！
张卫健上台亲自为蓝洁瑛读经文。
之前跟蓝洁瑛合作过的港星好友也来到现场。
提起影后张曼玉，大家再熟悉不过。自从拿下柏林影后、戛纳影后之后，张曼玉基本属于独孤求败，淡出了娱乐圈。今年就连央视春晚的邀请张曼玉都拒绝了，更不要说众多导演邀请张曼玉出演电影，张曼玉也是一口回绝。可是在蓝洁瑛最后的日子，张曼玉却派人送来了花篮也送送上了最后的祝福：愿蓝洁瑛小姐安息，愿您在天堂活得快乐！可见张曼玉和蓝洁瑛的关系非同一般。小编刚看到 张曼玉 三字时，也是停顿思考了1、2秒一种许久未见的感觉扑面而来，不禁回想起她演过的电影角色！
上世纪80年代，蓝洁瑛、梅艳芳、上山诗钠、张曼玉、吴君如、曾华倩、罗美薇、刘嘉玲和邱淑贞，九个年轻貌美的女孩先后进入香港演艺界。她们以姐妹相称，相约如果到老还未结婚，就住在一起。香港著名词曲家黄霑为她们起了一个外号——“九龙女”。蓝洁瑛最红的时候一年拍5部电影，张曼玉和刘嘉玲都曾经给她做配角。蓝洁瑛自己也曾经说过，她以前和Maggie（张曼玉）、吴君如、杨羚很熟，后来联系也慢慢少了。
跟蓝洁瑛搭档过的莫文蔚也是发微博追悼蓝洁瑛，两人也是在《大话西游》里面扮演过经典角色，但奇怪的是，莫文蔚也并没有参加蓝洁瑛的追悼会。
那为什么那么多帮助过蓝洁瑛的人和圈内那么多朋友并没有来到现场只是发来花篮和悼词呢？网友也表示很奇怪纷纷质疑！
其实网友说的不错，蓝洁瑛去世的时候很多明星都站出来，说自己怎么帮助过蓝洁瑛的，但是就连追悼会都没有时间来吗？是拿故人去世的事情蹭热度还是网友猜测的被圈内大佬限制住了？
但当时在现场还是出现了小插曲，有一位男子的举动引发了舆论的争论，这位男子在现场拉出了一块横幅，上面清楚的写着：大佬出来谢罪！在记者询问大佬是谁的时候，该男子表示是谁大家心里都清楚！两个人死了一个不就还剩个曾志伟咯？！
还有其他字样的横幅出现在了现场，对于蓝洁瑛性侵事件的不了了之，确实令人非常气愤也很无力，所以只能通过这样的方式发泄出来！
值得一提的是！！蓝洁瑛去世后才发现钱包里一直放着恩人和恩人女儿的照片！可见蓝洁瑛如此的重情重义，这个人就是人美心善的邱淑贞！！！
据说，当时蓝洁瑛有一段日子非常的痛苦和艰难，经济一度处于破产边缘，就是邱淑贞救了她，之前就有人说邱淑贞给蓝洁瑛救济了上百万！
钱包里一直珍藏着邱淑贞和邱淑贞女儿的照片，说明这份恩情一直在蓝洁瑛的心里！我相信蓝洁瑛在生前受难时，一定有很多善良的人想去帮助她，但许多都被黑恶势力所阻挡，也就是这些黑暗萎靡的势力摧残着当时的香港娱乐圈，在刘嘉玲身上就能看出，只是蓝洁瑛把他说出来了，所以被害的更惨！
人世间的黑暗容不下你天使般的内心！愿蓝洁瑛女士一路走好，愿天堂没有黑暗，没有痛苦。