“早上起床时，儿子还没有起来。白天忙得像打仗一样，直到凌晨才会空一点，但那时儿子已经入睡了。我很想听听儿子的声音，但确实没有时间。”
11月10日早上7点多，作为金沙江堰塞湖应急抢险中转站的甘孜州白玉县绒盖乡则巴村上，寒风刺骨，温度还在零下，从11月3日起就一直在山上的白玉县绒盖乡党委书记根忠翁姆说起儿子，眼睛红了又红，眼泪在眼眶里转了又转，滚烫。
电话响起，旁边通知需要送物资，她揉了揉眼睛和已被冷风吹开裂的脸，嘶哑着嗓子招呼运送物资的摩托车小分队靠过来，安排起了运送物资等事项。
首次堰塞湖
她在山上坚守七天六夜
白玉县绒盖乡则巴村距离堰塞湖大约有十公里，是此次抢险救灾的中转站，此前，车辆只能到这里，再通过摩托车和步行抵达一线。
11月9日早上，红星新闻记者在则巴村看到，从则巴村抵达堰塞湖坝体的道路已被抢通，大型机械经过留下的履带痕迹清晰可见，之前从此而进的十余台机具，于9日上午在金沙江堰塞湖坝上正式开始抢险作业。
寒风猎猎，机械轰鸣。在金沙江堰塞湖坝上，伴随着挖掘机驾驶员的一次次操作，一堆堆砂石从坝上挖起，一个个深浅不一的坑逐渐连接，凹槽雏形渐现。
为了保证这些机具能顺利抵达堰塞体，从11月3日到了中转站，根忠翁姆还没下过山呢。
不泄流，不下山。不光是这次，做为奋战在应急抢险前线唯一的女性党委书记，10月11日第一次金沙江成堰塞湖时，根忠翁姆和现场处置组第一时间赶赴现场到最后撤离，在一线坚守了七天六夜。
10月11日，金沙江第一次形成堰塞湖时，根忠翁姆意识到事态的严重性，立即组织乡干部召开紧急会议安排部署工作，启动乡一级应急预案，随即和现场处置组一道奔赴滑坡点。由于当天不知道堰塞湖情况，前往滑坡点不敢走沿江边的牧道，只能翻过山顶过去。
山路陡峭难行，加上荆棘密布，一行的领导和同事考虑到她是女同志，本想让她留在村子里进行指挥，没想到被根忠翁姆婉言拒绝，她说：“作为乡党委书记和一名共产党员，这个时候没有性别之分，我必须得去。”
凭着这股韧劲和这份责任，根忠翁姆在7个多小时的山路中没有掉队，在一线的七天六夜里，她从没有叫一声苦和累，感染着在一线的每一名干部和群众。
当向导运物资
她穿行密林每天四万多步
11月3日，金沙江再次形成堰塞湖，前线指挥部成立，根据工作需要，需要熟悉路况的人带队，大量物资要进去，必须靠摩托车和人力搬运。
“我们去！”根忠翁姆召集乡政府13名同事迅速组建向导队，为相关专家和抢险的人们当起了向导。
一众穿行在深山密林中的人里，她是唯一的女性，仅有1.6米的个头的她身材娇小，看起来随时都会被凌冽的山风吹倒，可她拄着棍子走在最前面，有时抓住悬崖上的树木，每一步都那么踏实。
很快，熟悉地形的绒盖乡则巴村和生公村村民在根忠翁姆的感染下，主动请缨，扛起了物资转运的重任。11月3日以来，根忠翁姆和100多辆摩托车、400多人参与带队和物资搬运，行走在荆棘密布中，攀援在悬崖峭壁间。
她手机上的计步器显示，自11月3日以来，根忠翁姆每天要步行四万多步。
则巴村村民空沙松吉是摩托车小分队中的一员，11月3日金沙江堰塞湖再次形成时，他正在白玉县城里办事，得到消息后，他丢下生病在家的妻子，马上召集身边的几个朋友骑上摩托车就往山上赶。
让他没有一丝犹豫的，正是根忠翁姆。他说，书记是一个女性，上次堰塞湖时她每天都在山上吃住，她这样全心全意地为我们，我们也要出力，争取堰塞湖早日能疏通，大家都能早点回家。
在感动群众的同时，根忠翁姆也被抢险救灾的群众感动。
“金沙江上次堰塞湖时，我们到现场走了7个小时的路，大家都很饥渴，但没有喝的水，只有在堰塞湖边舀了一些浑水上来直接喝了。第二天一大早，看到生公村委会主任牛麦扎西背着一桶水来时，我当时眼泪就流下来了，在那么难行的山路上背着足足50斤的水过来，可想是多么的不容易。”根忠翁姆还记得，60多岁的则巴村委会主任泽仁牛麦，和其他小伙子一样，每天背着几十斤重的物资走在山路上。
她说，事情发生在我们的地盘上，做力所能及的事是我们理所应当的。在甘孜，在这次抢险救灾中，有许许多多优秀的党员、干部职工和群众，他们不计回报、奋战在一线。
合起手，往里面哈两口热气，她指着身边忙碌的人群：你们应该多写写他们，正是因为有了他们，我才在一线有了坚持的力量。
想听听儿子声音
每天几百个电话一周没时间
除了当向导，组建摩托车小分队运送物资外，根忠翁姆和同事们还承担了疏散群众、转移安置等工作，在协调后勤和大型机械进场时，根忠翁姆也忙在一线做引导等。
在红星新闻记者采访她时，不到十分钟，她至少接了三个电话。
她说，11月3日以来，自己每天会接、拨打几百个电话，每天手机至少要充三次电。“都是说工作上的事。”
此次抢险救灾上山后，根忠翁姆就没有主动给家里打过一次电话，她的丈夫在县城里工作，每天中午时，她丈夫会给她打一次电话。她接通电话后往往只有一句话：忙起在哈。
她说，丈夫打电话意思，只是想知道自己安不安全，电话通了，双方能说上的这一句话，就代表着双方的平安，自己和丈夫也就放心了。
是抢险救灾者，是乡党委书记，根忠翁姆还是妈妈，她10多岁的儿子在学校上学，除了惦记群众，她也惦记着儿子。不过，自从金沙江第二次形成堰塞湖这一周来，她就没有和儿子通上过一次电话。
她解释，自己每天早上五六点就起床了，那时，儿子还没有起来。白天忙得像打仗一样，儿子也在上学，无法通话。凌晨一两点，自己基本上才会空下来，但那时儿子已经入睡了。
“我很想听听儿子的声音，但确实没有时间。”根忠翁姆说，现在抢险救灾还没有结束，我必须坚守在这儿，等抢险救灾结束后，大家都平安了，我想给儿子道个歉：儿子，对不起，妈妈陪你的时间太少了……
不过，说到儿子，她脸上凝重的神色逐渐化开，声音也哽咽起来，说了几句话，眼泪就盈在眼眶里，转了几转，一滴眼泪掉下来，把雪地砸出一个小窝，滚烫。
红星新闻记者 蒋麟
摄影记者 王勤
编辑 余孟祥