11月10日，首届中国国际进口博览会圆满收官。短短6天时间，172个国家、地区和国际组织参会，3600多家企业参展，超过40万名境内外采购商共襄盛举，共同奏响“新时代，共享未来”的交响曲。
作为迄今为止世界上第一个以进口为主题的国家级展会，进博会在国际贸易发展史上书写了浓墨重彩的一笔。习近平主席亲自谋划、亲自提出、亲自部署、亲自设计、亲自推动，彰显了中国主动向世界开放市场、同各国分享机遇的诚意与担当。开幕式上，习主席就共建创新包容的开放型世界经济提出务实举措，为推动经济全球化健康发展注入强大正能量。在各方的共同努力下，进博会取得巨大成功，收获丰硕成果。按一年计，累计意向成交578.3亿美元。无论是各国政要和企业的热情参与，还是数额可观的交易大单，无不诠释着东方之约的深厚魅力，书写了“广结良缘、满载而归”的精彩故事。
仰观技术之新，俯察品类之众，万商云集的进博会，回应着亿万中国人民对美好生活的热切期待。“中国经济是一片大海，而不是一个小池塘”。穿行在熙熙攘攘的展厅中，人们更能体会到中国发展的潜力之大、需求之巨。从衣食住行到高端装备，从创新产品到服务贸易，旺盛的市场需求背后，是中国消费升级的大势所趋，是高质量发展的必然要求。预计未来15年，中国进口商品和服务将分别超过30万亿美元和10万亿美元。当13亿多人口的大市场敞开大门，与世界分享中国机遇，不仅有助于形成更高层次改革开放新格局，也将为世界各国人民带来满满的获得感。
大事难事见担当，顺境逆境看襟怀。进博会发出了各国开放合作、共同发展的时代强音。面对世界经济深刻调整，保护主义、单边主义抬头的复杂形势，中国举办进博会，正是以实际行动推动建设开放型世界经济，为经济全球化提供强劲动力。针对全球发展不平衡等突出问题，中国秉持包容普惠的一贯信念，真诚邀请各国企业共赴盛会，搭乘中国发展的“顺风车”。“计利当计天下利”的东方智慧，“大道至简，实干为要”的扎实行动，让进博会的“朋友圈”越来越大，演绎了各国开放包容、合作共赢的大合唱。正如国际货币基金组织总裁拉加德所说，中国是国际合作、特别是贸易合作的典范，中国搭建了一座“通往未来之桥”。
时代大潮风云际会，历史大势浩荡前行。当今世界正在经历新一轮大发展大变革大调整，唯有把握规律、认清大势，才能穿云破雾、勇立潮头。纵观国际经贸发展史，“相通则共进，相闭则各退”的铁律颠扑不破；回望中华民族百年沧桑，开放亦是解码兴衰荣辱的关键钥匙。改革开放40年来，中国以海纳百川的胸襟拥抱世界，以天下为公的信念深耕合作。举办进博会，既是中国理念的一次生动实践，也是推动全球共同开放的重要贡献，更是面向世界、面向未来的庄严宣示：中国推动更高水平开放的脚步不会停滞，中国推动建设开放型世界经济的脚步不会停滞，中国推动构建人类命运共同体的脚步不会停滞。
凡是过往，皆为序章。日前，36家世界500强和行业龙头企业集体签约参展2019年第二届中国国际进口博览会，首批30个“6天＋365天”常年展示交易平台也已陆续开业。合作共赢永不落幕，命运与共的精彩故事还在继续。面向未来，中国将始终与世界同向同行，向着构建人类命运共同体目标不懈奋进，携手开创更加美好的未来。 （据新华社电）
每日经济新闻