“不忘初心、牢记使命”主题教育——
永葆初心本色 践行使命担当（辉煌历程）

　　不忘初心方能行稳致远，牢记使命才能开辟未来。
　　从2019年5月底开始，一场以县处级以上领导干部为重点的“不忘初心、牢记使命”主题教育，在全党自上而下分两批开展，9000多万全体党员按照中央“守初心、担使命，找差距、抓落实”的总要求，推动学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想往深里走、往心里走、往实里走，取得了扎扎实实的成效。
　　习近平总书记指出，“在这个时刻开展这次主题教育，正当其时”“主题教育就是要进一步筑牢理想信念，就是要在新中国成立70年的时候宣示下一个70年，重整行装再出发”。
　　当年10月，“建立不忘初心、牢记使命的制度”写入党的十九届四中全会决定。风华正茂的百年大党，以彻底的自我革命精神推动党的建设新的伟大工程向纵深发展，不断凝聚起引领中华民族迈向伟大复兴的磅礴力量。
　　以上率下、立根铸魂，补足精神之钙
　　作为百年大党，如何永葆先进性和纯洁性、永葆青春活力？如何永远得到人民的拥护和支持？
　　“为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴，是中国共产党人的初心和使命，是激励一代代中国共产党人前赴后继、英勇奋斗的根本动力。”在“不忘初心、牢记使命”主题教育工作会议上，习近平总书记为在全党开展主题教育指明了努力方向、提供了根本遵循，提出“理论学习有收获、思想政治受洗礼、干事创业敢担当、为民服务解难题、清正廉洁作表率”的具体目标。
　　“不忘初心、牢记使命要靠全党共同努力来实现，每一个党员、干部特别是领导干部必须常怀忧党之心、为党之责、强党之志，积极主动投身到这次主题教育中来。”2019年6月24日举行的中央政治局第十五次集体学习上，习近平总书记进一步发出号召。
　　以上率下，步步深入。
　　中央政治局同志带头学习，带头调研指导，带头讲专题党课，带头开展批评和自我批评，有力示范带动主题教育。全国人大常委会党组、国务院党组、全国政协党组结合各自实际，开展主题教育。中央“不忘初心、牢记使命”主题教育领导小组加强谋划指导、推动工作落实。各地区各部门各单位“关键少数”充分发挥引领带头作用，将主题教育作为重大政治任务，精心组织实施，迅速组建领导机构，有力推动主题教育高质量开展。
　　在中央的精心组织指导和各级党组织的扎实部署推动下，主题教育兴起学习热潮，形成浓厚氛围，铺展出铭记初心、勇担使命的时代风景。
　　贵州等地将一批脱贫攻坚、产业扶贫的成功经验印发全省党员干部学习，助力攻克深度贫困堡垒；甘肃聚焦工作难点，针对脱贫攻坚、生态环保两大重点任务，在学习中增加了习近平生态文明思想、习近平总书记关于扶贫工作重要论述等内容，增强党员干部解难题、促发展的本领……广大党员干部学有所思、学有所悟，进一步强化为党分忧、为国担当的责任意识，努力补齐能力、作风方面的短板，大大激发了干事创业、奋发有为的精气神。
　　通过主题教育学习，党员干部经历了一场严肃的政治点名、党性洗礼、作风锤炼，理论素养明显提升，进一步坚定了守初心、担使命的思想和行动自觉，为党和人民事业拼搏奉献的动力更加强劲。
　　对准目标、从严从实，勇于自我革命
　　“主题教育要坚持两手抓两促进，切实防止‘两张皮’。”各地区各部门各单位坚持把开展主题教育同完成改革发展稳定各项任务结合起来，同做好稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险、保稳定各项工作结合起来，同党中央部署正在做的事结合起来，有力推动了改革发展稳定各项工作——
　　北京市把开展主题教育同服务新中国成立70周年庆典、落实首都城市战略定位、推进京津冀协同发展、推动高质量发展等有机结合起来；江苏、广东等地全力支持重点高技术企业稳定发展，多措并举稳住外贸基本面；北京大学、清华大学等中管高校紧紧围绕为党育人、为国育才，坚持和完善党委领导下的校长负责制，加强思政课建设……
　　深刻检视问题，认真查摆差距。“不忘初心、牢记使命”主题教育中，各地区各部门各单位以刀刃向内的自我革命精神，聚焦群众所急所盼，深刻检视剖析问题，以刮骨疗伤的勇气坚决予以整治。
　　吉林省对长白山违建项目和长春长生疫苗案件，深刻检讨政治站位不够高、政治担当不够强的问题；陕西省等围绕中央环保督察反馈的问题，既排查自然生态问题，又检视反思背后的政治生态、人民立场问题；农业银行破解办事环节多、流程长、效率低等问题，大力推进“放管服”改革……
　　“去家门口的公交车变多了。”“我们的房产证办下来了。”“村里自来水管道修好了！”问题一个个解决，主题教育带来的新变化新气象，让群众发自内心点赞。
　　民政部着力解决“错保”“漏保”问题，全国退出不再符合条件低保对象190.1万人，新纳入低保160.7万人；税务总局对20多万户税负一时上升的增值税纳税人，开展3轮专项税负调查和政策辅导，3500余户企业补充享受抵减政策；中国移动整治不知情定制问题，累计退订1200万人次，投诉量下降69％……
　　在主题教育部署的8方面突出问题专项整治中，国家卫健委将10种儿童血液病、恶性肿瘤主要病种纳入救治管理和保障体系；教育部及各地积极控辍保学，国家级贫困县义务教育阶段辍学学生人数由29万减少至6.5万……
　　在主题教育的淬炼中，广大党员干部进一步鼓足决心干劲，以越是艰险越向前的精神攻坚克难、真抓实干。
　　初心永挚、行稳致远，永葆赤子之心
　　“宣讲团理论水平高，熟悉基层情况，有理论高度又接地气，我们爱听！”湖北省武汉市新洲区的党员干部纷纷表示。
　　“我们诵读了革命前辈的红色家书，汲取了强大的精神力量！”内蒙古自治区巴彦淖尔市纪委监委机关第五党支部党员贾春梅说。
　　“学做结合、查改贯通，紧盯问题、精准整改，提高了主题教育质量，解决了群众身边的烦心事，巩固了我们党的执政之基！”广大党员干部纷纷表示。
　　“不忘初心、牢记使命”主题教育的一个鲜明特点，就是不划阶段、不分环节，把学习教育、调查研究、检视问题、整改落实四项重点举措贯穿全过程，有机融合、一体推进。推动全体党员学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想往深里走、往心里走、往实里走，取得了扎扎实实的成效。
　　聚焦主题、紧扣主线；以上率下、示范带动；有机融合、一体推进；紧盯问题、精准整改；严督实导、内外用力；力戒虚功、务求实效……2020年1月，习近平总书记在“不忘初心、牢记使命”主题教育总结大会上指出，这次主题教育，总结历次党内集中教育经验，对新时代开展党内集中教育进行了新探索、积累了新经验。
　　习近平总书记强调，这次主题教育是新时代深化党的自我革命、推动全面从严治党向纵深发展的生动实践，促进了全党思想上的统一、政治上的团结、行动上的一致，为我们党统揽“四个伟大”、实现“两个一百年”奋斗目标作了思想上政治上组织上作风上的有力动员，具有重大现实意义和深远历史影响。
　　在全党共同努力下，“不忘初心、牢记使命”主题教育达到预期目标，取得党中央满意、人民群众认可的良好成效。但也要看到，这次主题教育只是对践行党的初心使命情况的一次大检视、加强党的理论武装的一次再深化、增强党的自我革命精神的一次再动员。“不能企望通过一两次教育活动，就可以宣布大功告成。‘革命尚未成功，同志仍须努力’，这句话是永远的进行时。”习近平总书记提醒全党。
　　党的十九届四中全会作出“建立不忘初心、牢记使命的制度”这一明确部署，是战略之举，更是长远之计。全党要以这次主题教育为新的起点，不断深化党的自我革命，持续推动全党不忘初心、牢记使命。
　　面向未来的赶考中，广大党员干部守初心、担使命的思想自觉和行动自觉必将更加坚定，中国共产党必将永葆为民本色、永立时代潮头，团结带领中国人民在全面建设社会主义现代化国家新征程上一往无前，夺取新的伟大胜利。
　　版式设计：张芳曼  沈亦伶
