“不忘初心、牢记使命”主题教育——
新时代深化党的自我革命的生动实践（奋斗百年路  启航新征程）

　　从建党的开天辟地，到新中国成立的改天换地，到改革开放的翻天覆地，再到党的十八大以来党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，根本原因就在于我们党始终坚守了为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴的初心和使命。
　　以县处级以上领导干部为重点，在全党开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，是党的十九大作出的战略部署。
　　2019年5月31日，在北京召开的“不忘初心、牢记使命”主题教育工作会议上，习近平总书记发表重要讲话，对主题教育作出全面部署。
　　从2019年5月底开始，主题教育自上而下分两批进行。各级党组织有力推动，广大党员、干部积极投入，人民群众热情支持，整个主题教育特点鲜明、扎实紧凑，达到了预期目的，取得了重大成果。
　　主题教育中，围绕“守初心、担使命，找差距、抓落实”的总要求，朝着理论学习有收获、思想政治受洗礼、干事创业敢担当、为民服务解难题、清正廉洁作表率的具体目标，全党在新时代不断把党的自我革命推向深入。
　　“真是坐下来、学进去了！”“非常震撼，很受教育！”一次次展览、一场场讲座、一个个典型，引发党员干部的普遍共鸣。
　　“现在办事只进一扇门，最多跑一次，方便多了！”“通了自来水，真是给咱老百姓解决了大难题！”奔着问题去、盯着问题改，得到了群众的认可。
　　2020年1月8日，“不忘初心、牢记使命”主题教育总结大会在京召开。习近平总书记指出，各级党组织和广大党员、干部深入学习实践新时代中国特色社会主义思想，提高了知信行合一能力，增强了守初心、担使命的思想自觉和行动自觉，推动了改革发展稳定各项工作，积极解决群众最急最忧最盼的问题，涵养了风清气正的政治生态，消除了一些可能动摇党的根基、阻碍党的事业的因素。
　　这次主题教育是新时代深化党的自我革命、推动全面从严治党向纵深发展的生动实践，促进了全党思想上的统一、政治上的团结、行动上的一致，为我们党统揽“四个伟大”、实现“两个一百年”奋斗目标作了思想上政治上组织上作风上的有力动员，具有重大现实意义和深远历史影响。
　　“要把不忘初心、牢记使命作为加强党的建设的永恒课题和全体党员、干部的终身课题常抓不懈，形成常态，确保长效，持续推动全党不忘初心、牢记使命，把我们党建设得更加坚强有力。”广大党员干部纷纷表示。
　　（相关报道见第八版）
