“五一”假期，全国各地掀起红色旅游热潮——
铭记革命历史 传承红色基因

　　“五一”假期，全国各地红色旅游景区人气高涨，活动丰富多彩；游客们在游览中感悟榜样力量、传承红色精神、厚植家国情怀。
　　整合多种资源
　　推动文旅融合
　　“这里是中央红军长征前建立的闽东革命根据地。”“五一”假期首日，在福建省福安市溪柄镇斗面村，闽东苏区纪念馆负责人林惠全正为游客介绍当地历史，“假期客流量特别大，一天没歇着。”喝了口水，林惠全又投入讲解……
　　在纪念馆里聆听革命故事、走进红军学堂看一场红色电影、在红军食堂体验红军餐……“五一”假期，斗面村推出的“红色体验游套餐”深受游客欢迎。斗面村村主任林连发介绍，村里通过整合红色资源发展红色旅游，村民的生活也越过越红火。
　　同样是“五一”假期，由内蒙古博物院举办的“传承红色基因·弘扬劳动精神”系列活动正如火如荼地进行。“兴安风韵”“红色宝藏 奋斗故事”“唱响红歌”听歌识曲比赛等一系列丰富多彩的线上线下活动，丰富着群众的文化生活。
　　5月4日清晨，中共一大纪念馆国旗广场上，“党的诞生地”上海青少年红色大寻访接力活动在此举办。近千名上海青少年分组走上四条精心设计的路线，在实地探访打卡和沉浸体验中学党史、感党恩，传承和弘扬五四精神。
　　今年4月，上海中共一大会址修缮工作完成。尽管目前中共一大纪念馆尚未开放，每天仍有不少市民游客到兴业路上打卡合影。上海地铁1号线的徐家汇站里，地铁文化长廊中的红色主题展吸引不少市民驻足观看。
　　“五一”期间，哈尔滨市的40家博物馆对外开放，4场假期活动吸引市民参与。哈尔滨市博物馆推出《红色之路——庆祝中国共产党成立100周年哈尔滨党史图片展》，吸引人们前来观看。
　　创新讲述方式
　　丰富游客体验
　　“身临其境看历史，我深受感动。”5月4日，湖南省浏阳市秋收起义文家市会师纪念馆里，巨幕3D动画《秋收起义》让游客王玉祥连连称赞……
　　中国共产党探索出农村包围城市、武装夺取政权的正确革命道路，如何向游客讲好这段红色历史？纪念馆内的历史陈列馆在布展中充分运用声光电、场景复原、电子沙盘、3D动画等技术和形式，增强游客的互动体验。据了解，5月1日至4日，秋收起义文家市会师纪念馆已接待游客2.78万人。“丰富多彩的形式，增强了红色故事的感染力，让游客铭记历史，从中汲取精神力量。”纪念馆党支部宣传委员甘武说。
　　“五一”假期，在贵州习水县四渡赤水纪念馆，伴随着讲解员认真详细的讲解，来自全国各地的参观者沉浸在党的峥嵘岁月之中……作为全国爱国主义教育示范基地、全国青少年教育基地、贵州省首批党史教育基地，四渡赤水纪念馆借助丰富的文化资源、多样的宣教形式、优质的馆内服务，成为当地重要的党史研学基地。
　　骊山脚下，游人如织。在陕西西安临潼华清宫，展现西安事变的实景演出《12·12》让观众仿佛穿越到那个风云激荡的年代……陕西华清宫文化旅游有限公司党委书记、执行董事姚新垣说，“五一”期间，《12·12》每天在华清宫上映7场。全剧运用高科技舞台手段，结合电影艺术和戏剧艺术的表现方式，生动再现了历史原貌。
　　在革命圣地延安，红色主题演出精彩纷呈。据了解，自2013年常态化演出以来，《延安保育院》已上演近4000场，接待游客217万人次。
　　5月1日，安徽省明光市明光街道赵府社区的新时代文明实践广场上人气旺盛，一场“颂党恩迎五一”花灯表演开演了：演员们将党史编成通俗唱词，结合民俗花灯表演，宣传党的历史，不少市民观看后都竖起了大拇指……“五一”期间，社区文艺工作者还编排了“学党史、颂党恩”专场文艺节目，走村串户、深入景区巡回演出，丰富了农村文化生活，带火了乡村旅游。
　　感悟榜样力量
　　传承红色精神
　　5月4日，在青海省海东市循化撒拉族自治县红光村西路军红军小学的院子里，一场别开生面的“板凳课堂”正在举行。来自青海大学的十几名学生围坐一圈，聚精会神地聆听讲解员田金惠授课……
　　“当年，红军克服了重重困难才修建了这所小学，在细节处用了不少心思，大家不妨找找看！”田金惠说完，同学们纷纷行动起来：有人在檐口的青砖上发现了镰刀、锤头等图案；有人看到屋顶一枚红色的五角星闪闪发光……青海大学土木工程学院学生庞志同说：“我们要以红军战士为榜样，做好红军精神的继承人！”
　　“祭奠英雄，感悟初心，受到很大激励和鼓舞。”5月4日，游客罗子棋来到重庆市铜梁区邱少云烈士纪念馆追忆先烈。“今年‘五一’假期，纪念馆日均游客量达3000多人。”邱少云烈士纪念馆馆长王成金介绍，经过全面扩容升级，纪念馆运用现代科技让英雄事迹更加具体、直观和生动地展现在游客面前。
　　5月4日，四川雅安强渡大渡河指挥楼，多彩的活动吸引了众多来自省内外的游客。游客们专注地倾听讲解员讲述红军长征历史，感悟革命初心……据介绍，依托丰富的红色旅游资源，雅安打造了夹金山干部学院、安顺场“初心”体验教育基地，还推出了多条红色精品旅游线路。
　　“五一”期间，河北省乐亭县李大钊纪念馆和故居迎来参观高峰期；全国各地的游客前来缅怀先烈，接受革命传统教育和爱国主义教育。李大钊纪念馆副馆长于海英介绍：“纪念馆结合正在开展的党史学习教育，丰富讲解内容，创新讲解方式；同时加强馆校合作，让更多优秀的志愿讲解员加入到讲解队伍当中，传承革命精神。”
　　（综合本报记者王崟欣、张枨、曹玲娟、刘梦丹、郝迎灿、王云娜、张丹华、徐靖、刘雨瑞、刘新吾、王永战、程焕、张腾扬报道）
