“学党史、强信念、跟党走”
各地广泛开展五四主题团日活动

　　本报北京5月4日电  （记者杨昊）记者4日从共青团中央获悉：今年五四青年节期间，各级共青团组织广泛开展“学党史、强信念、跟党走”主题团日活动。
　　团中央书记处全体同志分赴学校、红色教育基地、企业等参加基层团组织活动。团中央书记处第一书记贺军科参观天津大学张太雷烈士纪念室，参加求是学部2019级智能二班团支部“学党史、强信念、跟党走”主题团日活动，希望团员青年学习党的光辉历史，用心感悟一代又一代共产党人爱国爱民的崇高追求、无私奉献的高尚情操、坚韧不拔的顽强意志，勇敢担负时代责任，勇于创新、实学实干，努力成为堪当民族复兴大任的时代新人。
　　五四期间，各地团组织紧紧围绕“学党史、强信念、跟党走”主题，采用学习座谈、宣讲交流、仪式教育、参观体验等形式，开展了一系列内涵丰富、形式多样的主题活动，吸引团员青年广泛参与。首都高校团员青年“沉浸式”主题团日活动通过共青团史料展、音乐剧等系列活动，让师生们直观深刻地感悟百年党史。西安交通大学团委组织陕西高校“青春微言”党史学习教育宣讲比赛。江西南昌工程学院团委以百人共绘百米百年画卷的形式开展示范性主题团日活动。在湖北，满载团员青年和“知音学子”的共青团“青春专列”大巴车精彩亮相。
　　在网络空间，全团广泛开展在线主题活动。五四青年节当天，共青团中央、全国学联以大型网络直播方式举办“学党史、强信念、跟党走”主题云团课，通过支部团日活动、纪念地探访、专家解读、文化节目等生动形式，讲解党史发展脉络，并持续展播各地基层团组织党史学习教育主题团日活动以及庆祝中国共产党成立100周年优秀宣传文化产品，为广大团员青年打造了一场特别的青春盛宴。据悉，当天共有3600万人次青少年在线参与。此外，各级团组织在新媒体平台开设“学党史、强信念、跟党走”专栏，持续发布主题文章、短视频、动漫等产品，开展网络直播活动，为团员青年提供丰富的精神食粮。
　　据悉，五四青年节前后，湖南、广西、重庆等地团组织开展服务青年活动，围绕就业创业、婚恋交友、技能培训等方面，通过线上问需、实地走访、座谈调研等方式，深入了解青年所思所想、所需所困，力所能及为身边青年办实事。
