
“这就是我想要的、喜欢的生活”
——新疆维吾尔自治区在京举办第八场涉疆问题新闻发布会侧记
　　4月30日，新疆维吾尔自治区第八场涉疆问题新闻发布会在北京举行。来自新疆维吾尔自治区的代表与中外媒体面对面交流，以大量事实案例和亲身经历，戳穿了国际上一些反华势力炮制的所谓新疆存在“强迫劳动”的谎言。
　　“我们追求美好生活难道有错吗”
　　“美西方反华势力凭空捏造新疆‘强迫劳动’谬论，肆意打压新疆相关产业和企业，严重违反国际法和国际关系基本准则，严重违反市场经济原则和自由贸易规则，严重破坏全球产业链、供应链、价值链和各方利益，是赤裸裸的强权政治和霸凌行径。”新疆维吾尔自治区人民政府新闻发言人徐贵相在发布会上指出，他们的根本目的，就是妄图对新疆进行“产业灭绝”，破坏中国参与全球价值链的合作，削弱中国企业的国际竞争力，在更大范围实现“以疆制华”图谋。我们将采取有力措施坚决回击，誓与各种反华势力斗争到底。
　　徐贵相说，所谓新疆存在“强迫劳动”完全是伪命题。一是新疆各族群众劳动就业均受法律保护。新疆始终遵循《国际劳工组织宪章》和相关公约精神，严格执行《中华人民共和国劳动法》等法律法规，各种劳动关系的建立、运行、监督、调处都是在法治化轨道上进行的。二是新疆各族群众劳动就业是完全自由的。他们有选择职业的自由，去什么地方、干什么工作都是自己的意愿，人身自由从未受到任何限制。三是新疆各族群众劳动权益依法得到保障。各族劳动者的劳动报酬权、休息休假权、劳动安全卫生保护权等均依法得到保护。各族劳动者的宗教信仰、民族文化、语言文字等各方面权益，均依法得到尊重和保障。
　　伊犁服饰企业员工艾丽达·吐尔阿合买提在发布会上讲述了她应聘、入职和工作情况：她在村委会听到招聘消息后报的名，通过面试顺利成为公司员工，签了劳动合同；现已工作3年多，学会了统计和使用电脑；成为公司的人事主管后，月工资从刚开始的2000元涨到了现在的4500元；每月能给父母生活费，为父母装修了房子，一家生活有了很大改善；公司福利好，安排班车接送员工上下班，提供免费午餐和宿舍……“这就是我想要的、喜欢的生活。”
　　“一些别有用心的人不顾事实，污蔑我们是被‘强迫劳动’，打压我们的公司，干涉我们的生活，我们非常愤慨！”艾丽达·吐尔阿合买提说，公司员工都是通过招聘会、老员工介绍等方式自愿进入的，在厂里没有受到任何歧视，宗教信仰、生活习俗、使用民族语言的权利都得到极大尊重，怎么能说是什么“强迫劳动”呢？“我现在工作好、生活好，靠自己的双手养活自己、补贴家人，我想问问那些人，我们追求美好生活难道有错吗？！”
　　“员工们工作生活都非常愉快，完全拥有自己所有的权利”
　　中国国际贸易促进委员会新疆维吾尔自治区委员会会长姚玉珍介绍，新疆的棉花生产早已实现了高度机械化，即使是在忙碌的采摘季节，也不需要大量的“采棉工”。自治区农业部门发布的2020年数据显示，新疆棉花机械采摘率已达69.83%。随着机采棉的普及，采棉用工量大大减少，更不存在所谓“强迫劳动”。
　　在发布会播放的现场视频中，一眼望不到头的棉田从播种到收割都是机械化操作。新疆新星农业服务专业合作社员工牙生·依明站在棉田里说，“这片200多亩的棉田最多6个小时就能种完。”视频镜头从数台大型棉花播种机梯次播种切换到数台超级棉花收获机依次采摘棉花，子棉被毛刷滚筒刷下，通过输棉管进入子棉箱，非常壮观。
　　姚玉珍表示，企业均建立了工会，保障包括少数民族职工在内的全体职工合法权益。一些纺织服装企业实施商业社会标准认证、社会劳工整合项目等劳工和社会标准，其中一些接受并通过了国外第三方评估机构作出的人权状况评估。
　　新疆阿克苏华孚色纺有限公司是华孚时尚股份有限公司旗下最大的色纺生产基地。轮值厂长帕提古丽·图尔荪说，少数民族员工近年来素质不断提升，很多人获得了行业表彰和奖励。她本人就荣获了全国第四届纺织行业劳动模范称号。2019年，在“社会劳工整合项目”审核中，该公司准确性指数达到96.9%，充分证明该企业不存在所谓的“强迫劳动”。
　　据介绍，去年10月，阿拉伯国家驻华使节和阿盟驻华代表来公司参观，不少使节对公司赞誉有加：“员工们工作生活都非常愉快，完全拥有自己所有的权利”；“华孚公司的员工享有舒适稳定的生活，在衣、食、住、培训等方面都有很好的待遇。”“新疆繁荣与稳定是中国与世界之福”……
　　在现场播放的视频中，碧一碧品牌创始人木也色尔站在自己的服装加工厂前说：“我看了某些西方企业武断抵制新疆棉花的言论，觉得无耻至极！你们挣着我们中国人的钱，还来污蔑我们。我们不欢迎你们。”
　　“让中国民众看清了他们‘假人权、真霸权’的面目”
　　2021年初，美国太阳能行业协会又宣布组建所谓“反强迫劳动”联盟，矛头直指中国新疆光伏产业，企图用打击新疆棉花产业的手法，遏制新疆光伏产业发展，破坏中国参与全球光伏产业价值链的合作。
　　新疆大全新能源股份有限公司董事会秘书何宁对此予以强烈谴责。据何宁介绍，该公司是大全新能源公司在新疆石河子市投资建设的高纯多晶硅生产企业，员工来自重庆、甘肃、河北、新疆等地，他们主要通过网络招聘、校园招聘、人才市场、员工介绍等渠道进入公司。所有员工都本着平等自愿的原则，与公司依法签订劳动合同，获取相应报酬，自主择业，来去自由。公司员工平均月工资6000元，根本不存在所谓“强迫劳动”“监视少数民族员工”“压制少数民族员工的风俗习惯和宗教信仰”等问题。“如果要对新疆光伏进行‘产业灭绝’，恐怕要问问整个中国的光伏产业和全世界的光伏市场是不是答应？！”
　　新疆维吾尔自治区人民政府研究室副主任段万钧在发布会上说，一段时期以来，美西方一些人以所谓的“强迫劳动”为借口，对新疆纺织服装、番茄加工、金融和高科技等产业实施无理制裁。
　　段万钧表示，新疆维吾尔自治区政府坚决维护受制裁企业的合法权益，围绕构建国内国际双循环的新发展格局，以市场为导向，以产业结构调整为抓手，以政策扶持为保障，实施产业、财税、金融政策“组合拳”，坚决维护国家产业安全。
　　徐贵相说，美西方反华势力的所谓制裁完全是废纸一张。“美西方一些国家的无理制裁，让中国民众看清了他们‘假人权、真霸权’的面目，必将激发支持新疆受制裁产业和企业的热情和动力，推动这些产业和企业渡过眼前困难，走向成熟强大。”
