一汽解放汽车有限公司卡车厂冲压车间模修工段班长冯斌——
多一份热爱，多一份底气

　　位于吉林省长春市的一汽解放汽车有限公司里，卡车厂冲压车间中机器的轰鸣声不断，随着冲压模具起落咬合，金属板材在模腔中被压制成各种形状。“它们组合在一起就成了卡车的外壳。”43岁的冯斌（上图，本报记者祝大伟摄）是冲压车间模修工段班长，带领班组负责薄板车间两条自动化冲压生产线冲压模具的维护工作。
　　1997年从技工学校毕业后，冯斌进入一汽公司从事模具维修工作。在冲压车间的模具维修区，一块块4米见方的模具整齐排列。“模腔内比头发丝细小的瑕疵都不能有，瑕疵会导致零件批量报废。”冯斌只需用手在如镜面光亮的模具表面轻轻滑过，便能察觉出是否有异常。
　　模具的磨损，90%以上需要手工修复。24年间，冯斌几乎每天干着比绣花还精细的手工活，刮削、焊接、打磨……在外人看来，模具维修岗位枯燥、辛苦，但他一直踏实工作，逐渐成长为一名高级技师，还获得全国技术能手、吉林省首席技师、省市劳动模范等称号，享受国务院特殊津贴。
　　刚到车间时，冯斌并不熟悉业务，为了学好技术，他报考了夜大，在7年时间内完成了机械制造、模具技术、自动化控制等专业的学习。2003年，公司的第一条自动化生产线建设投产。当时，公司里没人了解自动线模具的生产结构和程序编排。冯斌暗下决心要让这些进口模具在自己手中动起来。于是，他每天不分昼夜跟班学习，终于在半年后掌握了近百套模具的结构特点以及自动化设置。
　　2012年，冯斌代表公司参加全国第二届模具工职业技能竞赛。比赛中，他打磨整套模具的间隙全部控制在0.03毫米至0.05毫米之间，最终获得大赛“企业职工组优胜一等奖”，被授予“全国操作技术能手”的荣誉称号。
　　“在磨练中才能成长。”冯斌感叹，模具维修是一个复杂的高技术工种，一个工人需要经过近10年的磨练才能算成熟，“既要有精湛的手艺，又要有解决问题的能力”。
　　冯斌发现，车间里双动压力机由于结构复杂、精度低、动作慢，严重影响产能。于是，他加班熬夜研究，最终研究出大型双动式拉延模具改造技术，使得产线整体产能相对于传统工艺提升两倍以上，平均每年节创产值超3000万元。
　　近年来，冯斌先后解决了15项质量难题，完成12项技术攻关。他发明的“凸凹模光线检测法”等多项实际操作技术被推广至整个模具维修及制造行业。“技术工人多一份热爱和匠心，大国制造就多一份底气。”冯斌说。
