
三部门联合部署开展2021年度“最美退役军人”学习宣传活动

　　本报北京5月2日电  （记者李龙伊）中央宣传部、退役军人事务部、中央军委政治工作部近日联合印发通知，部署开展2021年度“最美退役军人”学习宣传活动。
　　通知强调，学习宣传活动要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平总书记关于退役军人工作重要论述，围绕庆祝中国共产党成立100周年，重点挖掘党的百年奋斗历程中，与党同心、跟党同行，在革命、建设、改革和新时代各个历史时期，各行各业各条战线上涌现出的优秀退役军人典型。通过深入挖掘先进典型事迹、致敬“光荣在党50年”老同志，激励引导广大退役军人永远听党话、跟党走，大力营造共庆百年华诞、共创历史伟业的政治氛围。
　　通知明确，活动按阶段推进、分步骤实施，按照深入挖掘典型、遴选推荐报送、举行发布仪式、广泛宣传报道、组织巡回宣讲、投身奋斗实践等环节组织展开。各地要深入挖掘，真正把具有时代特征、实绩突出、群众公认的优秀退役军人典型遴选出来、宣传出去。中央宣传部、退役军人事务部、中央军委政治工作部将遴选确定20个2021年度“最美退役军人”先进典型，通过开展形式多样、内容丰富的学习宣传活动，进一步掀起致敬“最美”、学习“最美”、争当“最美”热潮。
