
不仅考察“学没学”，更检验学得“好不好”
——中央和国家机关工委青年干部党史学习教育读书班侧记
　　“第一位发言人，请坐在最后一排的中央和国家机关党校的罗丹同志发言。”主持会议的中央和国家机关工委领导首先点名……
　　“工委承担党建督查任务，我想请党建督查室的马卫利同志谈谈党史学习体会。”应邀出席交流会的党史学习教育领导小组办公室有关负责同志一口气连点3位同志发言……
　　这是中央和国家机关工委举办的青年干部“学党史、强信念，走好第一方阵”主题团日暨党史学习教育读书班上的场景。
　　“会前定题不定人，会上随机抽点。”党史学习教育开展以来，工委连续在中心组学习扩大会、读书班交流会、中央和国家机关党校青年干部交流会等多个场合，不断探索学习交流机制，目的就是认真落实习近平总书记关于在党史学习教育中坚决克服形式主义，防止为完成任务应付了事、出现“人在心不在”等现象的重要要求，把党史学习教育不断引向深入。
　　4月29日上午召开的学习交流会是整个读书班的“重头戏”，在事前不商量、现场不通气的情况下，工委班子每一位成员和党史学习教育领导小组办公室有关负责同志随机抽点青年同志发言。
　　与此前不同的是，本次交流会又新增加了现场提问这个环节，不但考察“学没学”，更要检验学得“好不好”。
　　“请你谈谈青年同志应如何树立正确的党史观”“怎样做到学史力行”“如何继承发扬党的光荣传统和优良作风”……工委党史学习教育领导小组办公室参会的5位成员，临时受命担任“出题人”，现场出题、现场提问，更令在场学员心跳加速、手心冒汗。
　　历时3个小时的交流会，共有13名青年同志被抽点发言，5名青年同志被抽点答题。
　　随机指定“点将人”、随机抽取“答题人”、随机“现场提问”……学习交流机制的创新，让读书班成为一堂生动活泼的理论武装、党性教育大课堂。
　　“大家在事前都做了精心的准备，没有点到自己有些小遗憾，但这样的方式有效传导了压力，倒逼我们主动学，由‘随大流’到‘自奋蹄’，学习效果立竿见影。”组织部张路遥说。
　　“不知道会不会被点到，所以必须全神贯注，一刻都不能放松。”被点到发言的协会党建部随力瑞深有体会。
　　“现场提问，主要是考验日常功夫，只有平日里做好点点滴滴的积累，面对提问才能从容应答。”被提问的机关服务中心江美感叹道。
　　“现场提问既考学员，也考出题人。”团工委书记张哲告诉记者，“我们5位‘考官’事先并不知道自己还要当出题人，要在最短时间内提出问题，紧扣党史学习教育，结合工委工作实际，一定程度上也是一次考试。”
　　机关党委常务副书记彭宏表示：“中央和国家机关高度重视青年理论武装工作，要求把学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想作为终身必修课，我们这次青年读书班就是要通过学习交流的机制创新，不断传导压力、激发动力、增强活力，推动学党史、悟思想走深走实。”
