
不忘初心，方得始终（感悟初心）

　　在“不忘初心、牢记使命”主题教育工作会议上，习近平总书记指出：“为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴，是中国共产党人的初心和使命，是激励一代代中国共产党人前赴后继、英勇奋斗的根本动力。”
　　从石库门到天安门，从兴业路到复兴路……100年来，我们党所付出的一切努力、进行的一切斗争、作出的一切牺牲，都是为了人民幸福和民族复兴。正是由于始终坚守这个初心和使命，我们党才能在极端困境中发展壮大，才能在濒临绝境中突出重围，才能在困顿逆境中毅然奋起，团结带领人民取得了举世瞩目的伟大成就。
　　在“不忘初心、牢记使命”主题教育总结大会上，习近平总书记强调，我们党要始终得到人民拥护和支持，书写中华民族千秋伟业，必须始终牢记初心和使命，坚决清除一切弱化党的先进性、损害党的纯洁性的因素，坚决割除一切滋生在党的肌体上的毒瘤，坚决防范一切违背初心和使命、动摇党的根基的危险。
　　当今世界正经历百年未有之大变局，我国正处于实现中华民族伟大复兴关键时期，我们党正带领人民进行具有许多新的历史特点的伟大斗争，形势环境变化之快、改革发展稳定任务之重、矛盾风险挑战之多、对我们党治国理政考验之大前所未有。今天，越是面对外部环境的不确定性，越是面对各种风险挑战，我们越是要将初心融进灵魂，把使命扛在肩上。
　　不忘初心，方得始终。开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，是以习近平同志为核心的党中央统揽伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想作出的重大部署，对我们党不断进行自我革命，团结带领人民在新时代把坚持和发展中国特色社会主义这场伟大社会革命推向前进，对统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局，实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦，具有十分重大的意义。通过深入开展主题教育，广大党员干部不仅强化了理想信念、理论根底、宗旨意识、为民情怀，也涵养了风清气正的政治生态，提振了干事创业、担当作为的精气神。主题教育不仅促进了全党思想统一、政治团结、行动一致，也增强了人民群众对党的信任和信心。
　　守初心就不会迷失方向，担使命就无惧风险挑战。“不忘初心、牢记使命”不是一阵子的事，而是一辈子的事，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，继续开新局于伟大的社会革命，强体魄于伟大的自我革命，中国共产党就能永远年轻、永葆旺盛生命力和强大战斗力，中华民族伟大复兴的巨轮就能乘风破浪、胜利驶向光辉的彼岸！
