中央宣传部、全国总工会
联合发布2021年“最美职工”先进事迹

　　新华社北京4月30日电  为深入学习贯彻习近平总书记关于工人阶级和工会工作的重要论述特别是在全国劳动模范和先进工作者表彰大会上的重要讲话精神，大力弘扬劳模精神、劳动精神、工匠精神，团结动员亿万职工为实现“十四五”规划目标任务贡献智慧和力量，以优异成绩迎接建党100周年，在“五一”国际劳动节来临之际，中央宣传部、全国总工会向全社会公开发布2021年“最美职工”先进事迹。
　　容易、李国平、包文杰、夏广新、温小珍、王书玉、燕占飞、马健、王振强等9名个人和新疆铁道勘察设计院有限公司乌鲁木齐国际陆港中欧班列集结中心工程EPC项目部，都是来自生产一线的劳动者和群体。他们常年扎根基层一线，有的努力为航天强国建设奉献巾帼力量；有的精于钻研，荣获国家科技进步奖；有的积极投身国家特高压输电线路重点工程建设和运维工作；有的承担国家多项重大医药课题研究；有的从农民工成长为车间“定海神针”；有的培育出我国黄淮稻区主导品种；有的主动请缨投身抗击新冠肺炎疫情武汉保卫战；有的参与和主持了上百座桥梁的设计；有的驾驶英雄机车续写新时代的骄人业绩；有的为我国企业“走出去”提供稳定的国际物流保障……他们在平凡岗位上做出不平凡的业绩，在实现中国梦伟大进程中拼搏奋斗、争创一流、勇攀高峰，用智慧和汗水营造了劳动光荣、知识崇高、人才宝贵、创造伟大的社会风尚，谱写了“中国梦·劳动美”的新篇章。
　　发布仪式在中央广播电视总台举行，现场播放了“最美职工”先进事迹的视频短片，从不同侧面采访讲述了他们的工作生活感悟。中央宣传部、全国总工会负责同志为他们颁发了“最美职工”证书。
