
书写新时代的青春答卷（人民论坛）
——写在五四青年节
　　前不久，电视剧《觉醒年代》主创团队走进北大燕园，身着长衫的“李大钊”“陈独秀”，与青年学子一同再现“南陈北李，相约建党”的历史场景，感动了现场学生与无数网友。“为了中华民富国强，为了民族再造复兴，我愿意奋斗终生……”掷地有声的话语，道出了五四先驱矢志不渝的追求，也道出了当代中国青年的共同心声。
　　青年向上，国家向前。回望波澜壮阔的历史进程，一代又一代中国青年以青春之我、奋斗之我，为国家、为民族前赴后继。有一组数字令人震撼——革命年代，青年英雄为民族独立和人民解放冲锋陷阵、抛洒热血：赵一曼牺牲时是31岁，陈树湘牺牲时是29岁，邱少云牺牲时是26岁……建设岁月，广大青年在新中国的广阔天地忘我劳动、艰苦创业：纺织女工郝建秀创造“细纱工作法”时不到20岁，“青年的榜样”王崇伦发明“万能工具胎”时是26岁……改革开放以来，青年英杰为祖国繁荣富强开拓奋进、锐意创新：航天报国的嫦娥团队、神舟团队平均年龄是33岁，北斗团队平均年龄是35岁……百年来，中国青年满怀对祖国和人民的赤子之心，接续奋斗、砥砺前行，谱写了一曲又一曲壮丽的青春之歌。
　　时代在变，青春责任不变。曾经有人认为，“90后”“00后”是娇滴滴的，然而当新冠肺炎疫情突如其来，年轻的医务人员写下“不计报酬、不畏生死、随叫随到”的请战书，奋勇冲锋；2020年入汛后，全国多地出现严重洪涝灾害，年轻的党员干部身先士卒、持续奋战，用血肉之躯筑起守护群众安全的“钢铁之堤”；脱贫攻坚激战正酣之时，年轻的扶贫干部以热血赴使命、以行动践诺言，哪里有需要，就战斗在哪里……面对一个个困难、考验，广大青年不怕苦、不畏难，用臂膀扛起如山的责任，展现出青春激昂的风采，展现出中华民族的希望。广大青年用行动证明，新时代的中国青年是好样的，是堪当大任的！
　　习近平总书记强调：广大青年要肩负历史使命，坚定前进信心，立大志、明大德、成大才、担大任，努力成为堪当民族复兴重任的时代新人，让青春在为祖国、为民族、为人民、为人类的不懈奋斗中绽放绚丽之花。一代人有一代人的长征，一代人有一代人的担当。今天，我们的国家正在走向繁荣富强，我们的民族正在走向伟大复兴，我们的人民正在走向更加幸福美好的生活，新时代中国青年处在中华民族发展的最好时期。生逢盛世，肩负重任，广大青年理应珍惜韶华、不负青春，在担当中历练，在尽责中成长，让青春在新时代改革开放的广阔天地中绽放，让人生在实现中国梦的奋进追逐中展现出勇敢奔跑的英姿。惟有如此，广大青年才能成为实现中华民族伟大复兴的生力军，才能肩负起国家和民族的希望，才能更好书写新时代的青春答卷。
　　习近平总书记指出：国家的前途，民族的命运，人民的幸福，是当代中国青年必须和必将承担的重任。青春理想，青春活力，青春奋斗，是中国精神和中国力量的生命力所在。“你们所多的是生力，遇见深林，可以辟成平地的，遇见旷野，可以栽种树木的，遇见沙漠，可以开掘井泉的。”鲁迅先生曾如此寄语中国青年。保持初生牛犊不怕虎、越是艰险越向前的刚健勇毅，高扬“志不求易者成，事不避难者进”的坚定信念，把小我融入大我，勇立潮头、奋勇搏击，广大青年必将不辜负党的期望、人民期待、民族重托，不辜负我们这个伟大时代。
