
从党领导中国工人运动的百年历史中汲取奋进力量

　　我国工人运动是在中国共产党的直接领导下发展壮大起来的。100年来，中国共产党在领导中国革命、建设和改革的长期历史实践中，始终全心全意依靠工人阶级，始终重视对工人运动的领导，始终注重发挥工会组织的作用。100年来，无论是在风雨如磐的革命年代、如火如荼的建设时期，还是在激越奋进的改革开放征程上，特别是进入新时代，中国工会作为党联系职工群众的桥梁纽带、社会主义国家政权的重要社会支柱、职工利益的代表者维护者，始终自觉接受党的领导，动员广大职工群众围绕党的纲领和不同历史时期确立的中心任务，前赴后继、奋勇拼搏，艰苦奋斗、建功立业，谱写了恢弘壮丽的篇章。
　　一、中国共产党领导工人运动的百年历程
　　（一）新民主主义革命时期，党把领导工人运动作为一项重要任务
　　1921年，中国共产党一经成立，就承担起工人运动领导者和工人阶级先锋队的责任。《中国共产党第一个决议》提出了开展工人运动的任务、方针和要求。1921年8月11日，中国共产党早期公开领导工人运动的领导机关——中国劳动组合书记部在上海成立。党成立后不到半年时间，领导了全国第一次工人运动高潮，极大地扩大了中国共产党和工人阶级的政治影响。1925年5月，在党领导下第二次全国劳动大会召开，宣布成立中华全国总工会，标志着中国工人运动和工会组织在政治与组织上的统一。党的许多早期领导人，如毛泽东、周恩来、刘少奇、李立三、邓中夏、苏兆征、蔡和森、赵世炎、王荷波等，都亲自领导过工人运动，不少还担任过工会组织领导人。1927年大革命失败后，党不断加强和改进对工人运动的领导。1939年4月，中共中央成立了职工运动委员会，1948年8月，第六次全国劳动大会恢复中华全国总工会，重新实现了工人阶级的大团结和全国工人运动在组织上的统一。1949年3月，党的七届二中全会明确提出全心全意依靠工人阶级方针。1949年7月，全国工会工作会议召开，规定了全国各级工会的组织系统和一些制度规章，提出把全国工人阶级首先是产业工人组织起来的任务。全国范围内各级工会组织广泛建立，工会会员迅速发展，在巩固政权建设、恢复生产建设、广泛教育职工等方面发挥了重要作用。
　　（二）社会主义革命和建设时期，党领导工人运动为社会主义建设作出积极贡献
　　新中国成立后，党的工作重心由农村转入城市，工人阶级成为国家的领导阶级，成为国家和企业的主人。在党的领导下，工会的基本方针、组织原则、组织体系等逐步确立和不断完善，对我国工运事业和工会工作产生了深远影响。1950年6月，中央人民政府颁布《中华人民共和国工会法》，确定了中国工会在国家政治、经济和社会生活中的重要地位和作用，这是新中国最早实施的三部基本法律之一。工人阶级的劳动和生活条件得到改善，用工制度改革解决了失业问题，工资制度改革建立了按劳分配的社会主义分配原则，《中华人民共和国劳动保险条例》等一系列劳动和安全生产条例颁布出台，明确了劳动保险事业托交工会统一管理，职工集体福利事业普遍开展，一种以社会主义计划经济为主要特征的劳动用工制度逐步形成。1953年5月召开的中国工会七大，是新中国成立后召开的第一次工会全国代表大会，确定了“以生产为中心，生产、生活、教育三位一体”的工会工作方针，对发挥工会在社会主义建设中的作用具有积极意义。1956年9月，党的八大关于社会主要矛盾和党的根本任务的论述，为工会组织在社会主义建设事业中发挥更大作用提出新的要求。1958年3月党中央召开政治局扩大会议，历史性确定了工会实行同级党组织和上级工会双重领导，以同级党组织领导为主的原则。这一时期，在党的领导和政府号召下，工人阶级在各级工会组织带动下参与社会主义建设的热情空前高涨，取得了丰硕成果。
　　（三）改革开放和社会主义现代化建设新时期，党对工人运动的领导不断加强
　　1978年10月，中国工会九大召开，邓小平同志向大会致祝词，为工会工作指明了方向。1982年党的十二大提出建设有中国特色的社会主义，针对新时期工人阶级构成情况，提出必须大大加强党在工会中的工作，使工会成为联结党和工人群众的强大纽带。根据党的十三大提出党在社会主义初级阶段的基本路线，1988年全总十届六次执委会审议通过了《工会改革的基本设想》，系统提出工会以经济建设为中心，在维护全国人民总体利益的同时，更好地表达和维护职工群众的具体利益，明确工会履行维护、建设、参与、教育四项社会职能。1989年12月，中共中央发出《关于加强和改善党对工会、共青团、妇联工作领导的通知》。1992年4月，修改后的工会法正式颁布实施，为发挥工会组织在国家政治、经济和社会生活中的作用提供了法律保障。1993年工会十二大发出了积极探索有中国特色社会主义工会工作的新路子，努力开创工会工作新局面的号召。1994年，工会提出了工会工作总体思路，以贯彻实施劳动法为契机和突破口，带动工会各项工作，推动自身改革和建设。1999年强调要更好地履行工会的维护职能，提出实现工会工作“五突破一加强”的基本要求。2003年工会十四大以来，党领导中国工会立足历史方位的变化，深入探索研究新的历史条件下工会工作的特点和规律，形成了中国特色社会主义工会发展道路，确立了“组织起来、切实维权”的工作方针，树立了“以职工为本，主动依法科学维权”的工会维权观，明确了“促进企业发展、维护职工权益”的企业工会工作原则，为推动科学发展、经济结构战略性调整、促进社会和谐、维护社会稳定作出了重要贡献。
　　（四）中国特色社会主义新时代，党的领导为新时代工人运动把正方向、引对道路
　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央始终关心工人阶级和工会工作。党的代表大会报告都有关于工会等群团工作的部署，党中央和各级党委把工会工作摆上重要议程，定期听取工作汇报，每年进行专题研究，参加工会的重大活动，出台制度文件，在工会代表大会上致词，把工会组织建设纳入党的建设的总体格局等。2015年1月8日，中共中央印发《关于加强和改进党的群团工作的意见》，7月6日党中央首次召开中央党的群团工作会议，从巩固党执政的阶级基础、群众基础的战略高度，从党和国家事业长远发展的全局高度，深刻阐明了党的群团工作的一系列重大理论和实践问题。会后不久，中央部署开展群团改革试点，进而全面铺开群团改革，党对群团工作的领导得到全面加强。自2015年起，每五年以最高规格——党中央、国务院名义隆重表彰全国劳动模范和先进工作者，给予最高褒奖。2018年2月，党的十九届三中全会提出了深化党和国家机构改革的目标，把形成联系广泛、服务群众的群团工作体系作为一项重要内容，纳入全面深化改革的大盘子谋划推进。习近平总书记多次在重要会议、重要场合围绕坚持全心全意依靠工人阶级方针，崇尚劳动、热爱劳动，充分发挥劳模示范引领作用等发表重要讲话，在考察调研中深入基层、企业，看望慰问劳模和一线职工。2017年4月，党中央、国务院印发《新时期产业工人队伍建设改革方案》，在我们党和国家历史上首次专门部署产业工人队伍建设改革。在党的领导和关心下，中国工人阶级先进性不断增强，地位作用日益显现，素质不断提升。目前，技能劳动者已经超过2亿，高技能人才超过5000万，涌现出一批劳模和先进工作者。
　　二、中国共产党领导工人运动的理论探索
　　（一）始终坚持马克思主义指导地位
　　马克思恩格斯对工人阶级政党和工会作出阐述，在《共产党宣言》中指出，“共产党人不是同其他工人政党相对立的特殊政党。他们没有任何同整个无产阶级的利益不同的利益。”列宁确立了党与工会的正确关系，他提出，“工会应当是苏维埃政治之最亲近和最必需的同事，而苏维埃政权，在其全部政治和经济工作上都是由工人阶级的觉悟的先锋队——共产党所领导的。”“工会是工人群众学习管理的学校，学习主持经济的学校，是共产主义的学校。”列宁还把党领导的工会等群众组织形象地比作无产阶级政权体系的“传动装置”和“杠杆”，功能是把党和劳动群众联系起来，强调工会要紧紧地靠近党，这是唯一正确的原则。中国工会自觉接受党的领导是我国宪法、工会法和工会章程等明确规定的。《中国共产党章程》规定，中国共产党是中国工人阶级的先锋队，同时是中国人民和中华民族的先锋队，是中国特色社会主义事业的领导核心，代表中国先进生产力的发展要求，代表中国先进文化的前进方向，代表中国最广大人民的根本利益。《中国工会章程》总则规定，中国工会是中国共产党领导的职工自愿结合的工人阶级群众组织。
　　（二）创新发展马克思主义工运理论
　　中国工会必须自觉接受党的领导，这是我们党的一贯主张。毛泽东同志指出，中国共产党是全中国人民的领导核心。没有这样一个核心，社会主义事业就不能顺利。邓小平同志指出，“党对群众团体，应加强其政治领导，不应在组织上去包办。”江泽民同志指出，“各级工会组织要始终坚持党的领导，在思想上、政治上同党中央保持高度一致，紧紧围绕全党全国工作的大局开展工作。”胡锦涛同志指出，“要加强和改善党对工会工作的领导，支持工会创造性地开展工作，把更多资源和手段赋予工会组织。”“要进一步提高接受党的领导的自觉性和坚定性，进一步提高在全党全国工作大局下行动的自觉性和坚定性，真正把中央的路线方针政策和工作部署贯彻到工会的各项工作中去，充分发挥工会在促进改革发展稳定中的重要作用。”这些重要指示，阐释了工会与工人阶级政党的关系这一马克思主义工运理论的重大问题，为中国工会团结带领广大职工为巩固党的执政地位、夯实党的执政基础、完成党的执政使命而不懈奋斗，奠定了坚实思想理论基础。
　　（三）开辟马克思主义工运理论新境界
　　习近平总书记关于工人阶级和工会工作的重要论述，深刻阐明了工会工作的地位作用、目标任务、实践要求，科学回答了工人阶级和工会工作的一系列方向性、根本性、战略性重大问题，涵盖了工会工作各领域、各方面，意涵深刻、内容丰富，系统完备、科学辩证，是对马克思主义劳动学说和工运学说的传承和升华，是新时代工运事业和工会工作创新发展的理论指导和行动指南。中国工会十七大报告用“八个坚持”对习近平总书记关于工人阶级和工会工作的重要论述作了提炼、概括和阐释，一是坚持党对工会工作的领导，二是坚持全心全意依靠工人阶级，三是坚持为实现中华民族伟大复兴的中国梦而奋斗，四是坚持中国特色社会主义工会发展道路，五是坚持弘扬劳模精神、劳动精神、工匠精神，六是坚持高举维护职工合法权益旗帜，七是坚持增强政治性、先进性、群众性的工会改革方向，八是坚持加强基层工会建设，其中第一位的就是坚持党对工会工作的领导，也是这一理论体系的关键。
　　习近平总书记强调，工会工作做得好不好、有没有取得明显成效，关键看有没有坚持正确政治方向。坚持正确政治方向，就是要坚持中国共产党领导和社会主义制度。工会作为中国共产党领导的工人阶级群众组织，在坚持党的领导这个根本问题上必须头脑十分清醒、立场十分坚定、行动十分坚决。把党的领导落实到实际行动中，一是要始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，旗帜鲜明地讲政治，牢固树立政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，坚决维护习近平总书记党中央的核心、全党的核心地位，坚决维护党中央权威和集中统一领导；二是要自觉服从服务于党和国家工作大局，在大局下思考、在大局下行动，自觉服从大局、坚决维护大局，找准工作的结合点和着力点，团结动员职工群众为完成党的中心任务贡献力量；三是要坚持中国特色社会主义工会发展道路，保持战略定力，增强坚持和拓展这条道路的责任心和使命感，不为任何风险所惧、不为任何干扰所惑，勇于实践、勇于创新，努力使这条道路越走越宽广；四是要积极争取各级党委加强和改善对工会的领导，把工会工作摆上重要位置，将工会组织建设纳入党建总体格局，健全党建带工建的领导机制和工作制度，定期听取工会工作汇报，精心指导工会工作，不断提升工会工作的水平。只有坚持党的领导，工会工作才能方向明确，不走偏路，才能做得有声有色、扎实有效，才能把党的领导落实到广大职工群众中去，才能巩固和发展党执政的阶级基础和群众基础。
　　三、百年中国工人运动的启示体会
　　（一）始终坚持党的领导是做好工会工作的政治原则和根本保证
　　百年发展历程启示我们：中国工人运动只有在工人阶级的先锋队——中国共产党领导下，把党的理论和路线方针政策贯彻落实到工会工作各方面、全过程，工运事业才能牢牢把握正确的政治方向，才能生机勃勃向前发展。习近平总书记指出，工会是党联系职工群众的桥梁和纽带，工会工作是党的群团工作、群众工作的重要组成部分，是党治国理政的一项经常性、基础性工作。工会要永远保持自觉接受党的领导这一优良传统。新时代，我们要始终坚持用党的创新理论武装头脑、指导实践、推动工作，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，结合党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史，结合习近平总书记关于工人阶级和工会工作的重要论述，不断学习，不断实践，不断领悟，切实在学懂弄通做实上下功夫，自觉把党的基本理论、基本路线、基本方略贯穿到工会工作各方面、全过程，使党的创新理论真正走近职工身边、走进职工心里，增强对党的创新理论的政治认同、思想认同、情感认同，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，在思想上政治上行动上始终同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。
　　（二）始终服从服务于党和国家工作大局是工会工作的主题主线
　　百年发展历程启示我们：工会只有始终把党的纲领作为自己的纲领，把党的奋斗目标作为自己的奋斗目标，把自身的工作与党领导的伟大事业紧密联系在一起，团结动员职工群众为完成党的中心任务贡献力量，才能代表职工群众，充分发挥作用，成为推动历史前进的积极力量。习近平总书记指出，实现中华民族伟大复兴的中国梦，根本上要靠包括工人阶级在内的全体人民的劳动、创造、奉献。工会要牢牢抓住这个主题，建设知识型、技能型、创新型劳动者大军，在改革发展稳定第一线建功立业。新时代，我们要立足中华民族伟大复兴的战略全局和世界百年未有之大变局，心怀“国之大者”，准确把握新发展阶段，深入贯彻新发展理念，服务构建新发展格局，找准工作的结合点和着力点，团结引导广大职工为国家富强、民族复兴、人民幸福贡献智慧和力量。
　　（三）始终坚持贯彻全心全意依靠工人阶级方针是工会工作的重要遵循
　　百年发展历程启示我们：中国共产党自成立以来始终把工人阶级作为自己最坚实最可靠的阶级基础；坚持全心全意依靠工人阶级方针，关系到巩固党的阶级基础和执政地位，也关系到中国工运事业的未来发展。习近平总书记强调，全心全意依靠工人阶级不能只当口号喊、标签贴，而要贯彻到党和国家政策制定、工作推进全过程，落实到企业生产经营各方面。那种无视我国工人阶级成长进步的观点，那种无视我国工人阶级主力军作用的观点，那种以为科技进步条件下工人阶级越来越无足轻重的观点，都是错误的、有害的。不论时代怎样变迁，不论社会怎样变化，我们党全心全意依靠工人阶级的根本方针都不能忘记、不能淡化，我国工人阶级地位和作用都不容动摇、不容忽视。新时代，我们要坚持政治上保证、制度上落实、素质上提高、权益上维护，保证工人阶级主人翁地位，充分发挥工人阶级主力军作用，深入推进产业工人队伍建设改革，不断增强工人阶级的先进性，通过工会扎实有效的工作把坚持党的领导落实到广大职工群众中去，生根发芽，落地开花，把职工群众最广泛最紧密地团结在党的周围。
　　（四）始终维护职工合法权益、竭诚服务职工群众是工会组织的基本职责
　　百年发展历程启示我们：维护职工合法权益、竭诚服务职工群众，是工会赢得职工群众信赖和支持的关键所在；群众路线是工会工作的生命线和根本工作路线，工会最大的优势是密切联系职工群众，最大的危险是脱离职工群众。习近平总书记强调，工会要坚持以职工为中心的工作导向，抓住职工群众最关心最直接最现实的利益问题，认真履行维护职工合法权益、竭诚服务职工群众的基本职责，把群众观念牢牢根植于心中，哪里的职工合法权益受到侵害，哪里的工会就要站出来说话。新时代，我们要坚持以职工为中心的工作导向，抓住职工群众最关心最直接最现实的利益问题，突出城市困难职工、农民工、新业态就业人员等群体，增强维权意识、提升维权能力，主动作为、善于作为，发挥好协调劳动关系的作用，健全劳动关系协调机制，及时正确处理劳动关系矛盾，帮助职工群众通过正常途径依法表达利益诉求，解决职工“急难愁盼”问题，打通联系服务职工群众“最后一公里”让职工群众真正感受到工会是“职工之家”，工会干部是最可信赖的“娘家人”、贴心人。
　　（五）始终推动改革创新是工运事业保持生机的不竭动力
　　百年发展历程启示我们：工会工作与社会变革、劳动经济关系的调整变化、职工群众的现实诉求息息相关；与时俱进、改革创新始终是工会工作和工运事业的鲜明特色。习近平总书记强调，新形势下，党的群团工作只能加强、不能削弱，只能改进提高、不能停滞不前。要自觉运用改革精神谋划推进工会工作，创新组织体制、运行机制、活动方式、工作方法，推动工会工作再上新台阶。新时代，我们要把保持和增强政治性、先进性、群众性作为群团工作的根本标尺和长期任务来抓，树立落实到基层、落实靠基层理念，坚持把改革向基层延伸，把力量和资源向基层充实，使基层工会组织建起来、转起来、活起来，健全工会工作制度机制，构建联系广泛、服务职工的工会工作体系，在建机制、强功能、增实效上下功夫，增强团结教育、维护权益、服务职工功能，切实把工会组织建设得更加充满活力、更加坚强有力。
　　伟大祖国前景光明、复兴伟业击鼓催征。站在“两个一百年”奋斗目标历史交汇点上，党领导的中国工运事业正迎来中华民族伟大复兴的曙光。工会将团结引领亿万职工更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，听党话、感党恩、跟党走，肩负历史使命、勇于责任担当，发扬优良传统、锐意改革创新，续写新时代中国工人运动的新篇章！
