党史学习教育引导高校师生知史爱党知史爱国——
为祖国为人民永久奋斗赤诚奉献（奋斗百年路 启航新征程·学党史 悟思想 办实事 开新局）

　　季春时节，在全国第一家马克思主义学院——北京大学马院，学院党委理论中心组（扩大）会议专题学习习近平同志《论中国共产党历史》，“真理”“道路”“新时代”成为师生交流讨论的关键词；“五四”前夕，浙江大学团委师生骨干和多所学院青年教师赴贵州遵义、广西宜州等老区瞻仰革命旧址，在一件件文物前重温峥嵘岁月、接受思想洗礼……
　　习近平总书记强调，广大青年要爱国爱民，从党史学习中激发信仰、获得启发、汲取力量，不断坚定“四个自信”，不断增强做中国人的志气、骨气、底气，树立为祖国为人民永久奋斗、赤诚奉献的坚定理想。
　　春季学期开学以来，全国高校高标准高质量开展党史学习教育，扎实起步、有序推进：从学校党委到群团组织，从教职工党支部到大学生党支部，通过宣讲会、思政课、“三会一课”、自学联学、主题活动、社会服务等不同形式，引导广大党员特别是青年师生知史爱党知史爱国，推动党史学习教育深入群众、深入基层、深入人心。
　　提高思想站位，全面落实党史学习教育总要求
　　在全党开展党史学习教育，是以习近平同志为核心的党中央作出的重大决策。各地高校深入学习领会习近平总书记关于党史的重要论述，提高思想站位，全面落实总要求，紧紧围绕学懂弄通做实党的创新理论精心组织。
　　未名湖南侧的北大图书馆，每日前来大钊阅览室参观学习的师生络绎不绝；1000平方米党史学习教育专区设立，复原李大钊办公场景。“北大为马克思主义在中国的传播和中国共产党的成立作出了重要贡献。俄国十月革命胜利后，李大钊认为真正能够拯救中国的是马克思主义学说，开始在中国宣传马克思主义。”哲学系教授李四龙娓娓道来，鼓励在场学生学习革命先辈对马克思主义的坚定信仰。
　　“中国革命历史是最好的营养剂。我们要积极宣讲老校长陈望道追求真理、翻译首个中文全译本《共产党宣言》的故事。”在复旦大学《共产党宣言》展示馆党员志愿服务队党支部组织生活会上，大家结合党史学习教育交流传播马克思主义理论的心得。副队长、中国语言文学系博士生许亚云介绍，这支由青年师生组建的队伍由去年的30人增长为64人；每月开展党史讲座，九成队员还面向社会各界开展宣讲。
　　学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行，一批高校构建多层次多渠道的学习教育体系，注重融入日常、抓在经常：
　　为深化对中国化马克思主义既一脉相承又与时俱进的理论品质的认识，北京理工大学党史学习教育宣讲团通过重点专题精讲、师生校友共讲等方式，首期开设红船精神、长征精神、延安精神等10个专题；
　　围绕扎根中国大地办好中国特色社会主义大学，中央民族大学、华中农业大学等学校领导班子参与专题读书班，深入联系单位组织开展党史学习教育，不断坚定“四个自信”，不断增强历史定力；
　　让学习教育课堂“搬”进历史地标、走近革命英雄，哈尔滨工业大学党委用好校园红色资源，引导广大师生学习科教战线先进模范扎根东北、爱国奉献、艰苦创业的高尚品德；
　　北京师范大学党委教师工作部组织党员教师在每月主题党日集中学习党史学习教育指定学习材料和重要参考材料，提升教师思想政治工作水平，把学习成效转化为工作动力；
　　…………
　　此外，新修订的《中国共产党普通高等学校基层组织工作条例》日前发布。各地高校结合党史学习教育总要求加强和改进高校党的建设，推动习近平新时代中国特色社会主义思想进学习教材、进教育课堂、进师生头脑，把党的领导贯穿办学治校全过程。
　　思想就是力量。100年来，我们党坚持解放思想和实事求是相统一、培元固本和守正创新相统一，为党和人民事业发展提供了科学理论指导。“从党的非凡历程中，广大党员干部师生领会到马克思主义是如何深刻改变中国、改变世界的，感悟着马克思主义的真理力量和实践力量。”中国政法大学马克思主义学院教授侯松涛表示，要结合党的十八大以来党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革的进程，坚持不懈用党的创新理论最新成果武装头脑、指导实践、推动工作。
　　厚植青年师生爱党爱国爱社会主义的情感
　　3月13日至14日，武汉大学举办抗疫医护赏樱专场，2.1万名抗疫医护人员和家属欣赏缤纷花雨。以此契机，武大开设《中国精神导引》《伟大抗疫精神》等课程，大部分课程组成员为马克思主义学院“80后”“90后”教师。“抗击新冠肺炎疫情的伟大斗争，充分彰显了党的领导和我国社会主义制度的显著优势。”青年教师简繁表示，备课讲课也是一次党史学习教育，让更多教师深刻认识到中国共产党为什么能、马克思主义为什么行、中国特色社会主义为什么好。
　　“行读党史”，3月31日，浙江大学青年师生走进绍兴祝温村，这里山环水绕、村容整洁。当天，生物系统工程与食品科学学院的食品生物科学技术研究所研究生第一党支部与全国先进基层党组织祝温村党总支结对开展党史学习教育，了解改革开放以来当地修路创业从滩涂荒地到美丽乡村的变化。“切身感受党对农村工作全面领导的成功实践，让我们认识到党的历史就是党与人民团结奋斗的历史。”在场师生纷纷表示，要树立为中国特色社会主义事业而奋斗的信念信心，把个人理想追求融入国家和民族的事业中。
　　“当代中国青年是与新时代同向同行、共同前进的一代”。如何引导青年教师和大学生坚定信念，始终同党和人民站在一起，自觉做中国特色社会主义的坚定信仰者和忠实实践者？多地高校通过党史学习教育厚植青年师生爱党爱国爱社会主义的情感，让红色基因、革命薪火代代传承。
　　丰富宣讲形式，以理论武装感悟思想伟力。天津大学成立“中国共产党精神谱系”讲师团，教育师生传承革命精神。通过学习强国等平台，四川大学组织优秀思政课教师为全省180万大学生讲授“党史大课”，引发学生热议好评。北京科技大学各党支部用“宣讲一则党史故事”“研读一篇经典著作”等青年师生喜闻乐见的方式学党史悟初心。中国石油大学（北京）通过讲述铁人王进喜、新时期铁人王启民、大庆新铁人李新民“三代铁人”的奋斗故事，激励青年师生锤炼本领、爱国奉献。
　　挖掘党史资源，以实践体悟增强信仰定力。依托延安革命旧址教学点现场教育，中国人民大学会同“延河高校人才培养联盟”高校成立红色育人基地，筑牢青年信仰之基。东南大学着眼学校主持设计的淮海战役革命烈士纪念塔等60多处红色建筑，出版建设背后的故事作为学习教育教材。西南财经大学推出红军长征主题实验教学，让师生在“飞夺泸定桥”等VR交互情境中感受理想信仰。在中国海监5001船上，江苏海洋大学组织师生学习英雄船维护国家主权、海洋安全的光荣历史，引导他们树立建设海洋强国使命感。
　　创新教育载体，以浸润感染激发奋斗动力。精心创作话剧《钱学森》等，上海交通大学通过红色题材文艺作品提高党史学习教育吸引力。电子科技大学动员师生诵读百篇革命先辈红色家书并录制音视频，营造浓厚学习教育氛围。首都师范大学美术学院师生结合专业特长，绘制首都红色记忆，呈现一堂生动的党史学习教育课。中国音乐学院教育学院学生党支部到香山双清别墅开展主题党日，在雄壮豪迈的革命歌声中唱出共产党员的心声。
　　青年是祖国的未来、民族的希望，也是我们党的未来和希望。“很多青年师生在接受党史学习教育后表示，红色政权来之不易、新中国来之不易、中国特色社会主义来之不易，要努力成为堪当民族复兴重任的时代新人，让青春在不懈奋斗中绽放绚丽之花。”中央财经大学团委副书记林艺茹说。
　　为服务国家富强、民族复兴、人民幸福贡献力量
　　春风徐来，苹果花开。4月17日，陕西洛川县芦白村西北农林科技大学苹果试验示范站，来自全国多所高校的院士与正在当地开展科研的师生共同上了一堂党史学习教育主题党课。
　　“1937年8月，洛川会议讨论制定动员全国军民开展民族解放战争。如今，为把老区建设好，大家在这里帮助巩固脱贫攻坚成果，将是你们人生中的难忘时光……”在满是花香的果园，宁波大学陈剑平院士与在场师生一起回顾老区人民为党和人民事业作出的重大牺牲和贡献。
　　2012年起，多学科专家团队到洛川提供技术指导，示范给农民看、带着农民干。去年，该县依靠综合收入超百亿元的苹果产业脱贫摘帽。“我会发扬艰苦奋斗的昂扬精神，在田间地头钻研技术踏实苦干，服务‘三农’事业。”西北农大研究生艾晨曦听完党课表示。
　　今年，我国开启了全面建设社会主义现代化国家新征程，党和国家事业发展对高等教育的需要，对科学知识和优秀人才的需要，比以往任何时候都更为迫切。发挥高校优势，广大师生心怀“国之大者”，把党史学习教育同为服务国家富强、民族复兴、人民幸福贡献力量结合起来，敢于担当，善于作为：
　　清华大学师生把党史学习教育落实到社会服务过程，围绕养老机制建设这一群众关心的实际问题，研究构建更加科学和人性化的养老服务综合体系，扩大“养老驿站”覆盖面，努力提升居民获得感；
　　为美化社区环境、促进微空间更新，北京建筑大学3个师生党支部与西城区新居西里小区居民党支部共建，发挥在老旧小区改造、城市更新等方面专长，提供专业设计；
　　广州医科大学“我为群众办实事”实践活动中，各临床学院组织党员师生开展义诊咨询等卫生健康服务，附属第三医院妇研所党支部医护工作者赴西藏林芝开展医疗帮扶；
　　“育秧可以参考这张纸，一图读懂，壮苗保苗才能保障收成。”四川农业大学师生带着《无纺布旱育秧技术流程》等指南来到种粮大户身边，让党史学习教育融入服务乡村振兴战略的具体行动；
　　…………
　　为更好教育引导广大高校师生学党史、悟思想、办实事、开新局，教育部思政司有关负责人表示，“七一”前后将集中推出精品微党课、“校史中的红色印记”主题展、“小我融入大我、青春献给祖国”社会实践等，加深对党的历史理解和把握，加深对党的理论理解和认识，推动高校将党史学习教育中的有效做法有益经验纳入学校各级党组织不忘初心、牢记使命的制度。
　　百年大党，风华正茂；百年大计，教育为本。从教学科研一线到行政管理部门，从课堂内的育人实践到校园外的社会服务，党史学习教育火热展开，确保高校始终成为坚持党的领导的坚强阵地、培养社会主义事业建设者和接班人的坚强阵地。广大青年师生肩负历史使命，坚定前进信心，正以昂扬姿态奋斗在全面建设社会主义现代化国家新征程上，以优异成绩迎接建党100周年。
