党的十九大——
在新时代坚持和发展中国特色社会主义（辉煌历程）

　　2017年10月18日至24日，举世瞩目的中国共产党第十九次全国代表大会在北京举行。这是在全面建成小康社会决胜阶段、中国特色社会主义进入新时代的关键时期召开的一次十分重要的大会。
　　习近平总书记在党的十九大报告中指出：“大会的主题是：不忘初心，牢记使命，高举中国特色社会主义伟大旗帜，决胜全面建成小康社会，夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利，为实现中华民族伟大复兴的中国梦不懈奋斗。”
　　大会强调，围绕回答新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义、怎样坚持和发展中国特色社会主义这个重大时代课题，我们党以全新的视野深化对共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律的认识，进行艰辛理论探索，取得重大理论创新成果，创立了习近平新时代中国特色社会主义思想。习近平新时代中国特色社会主义思想，是对马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观的继承和发展，是马克思主义中国化最新成果，是党和人民实践经验和集体智慧的结晶，是中国特色社会主义理论体系的重要组成部分，是全党全国人民为实现中华民族伟大复兴而奋斗的行动指南，必须长期坚持并不断发展。
　　党的十九大的重大历史贡献，就是把习近平新时代中国特色社会主义思想确立为我们党必须长期坚持的指导思想并写入党章，实现了党的指导思想的又一次与时俱进。
　　新时代孕育新思想
　　“问渠那得清如许？为有源头活水来。”中国特色社会主义进入了新时代，是我国发展新的历史方位，也是习近平新时代中国特色社会主义思想产生的时代背景。这个新时代，既与改革开放近40年来的发展一脉相承，又有很大的不同，面临许多新情况、新变化。习近平新时代中国特色社会主义思想科学回答了实践和时代提出的新课题。
　　在浙江丽水市古堰画乡，品着清香的绿茶，望着窗外的片片白帆，午后的时光悠然恬淡……古村坐落在800里瓯江畔，风景秀丽。这里的民宿江景房，假日天天爆满。这些年，丽水坚持“两条腿走路”，既让产业变“绿”，发展符合生态环保要求的产业；又让“绿”变产业，发展生态旅游业。
　　绿水青山就是金山银山。党的十八大以来，习近平总书记发表了一系列重要讲话，全面阐述了社会主义生态文明建设的理念、意义、方针、方法、举措，形成了习近平生态文明思想，为推进生态文明建设提供了理论指导和行动指南。如今，“绿水青山就是金山银山”理念已经成为全党全社会的共识和行动。
　　新时代孕育新思想，新思想指导新实践。党的十八大以来，习近平总书记以非凡的政治智慧、顽强的意志品质、强烈的历史担当，团结带领全党全国各族人民进行具有许多新的历史特点的伟大斗争，统筹推进“五位一体”总体布局，协调推进“四个全面”战略布局，推动改革开放和社会主义现代化建设取得新的重大成就，推动党和国家事业全面开创新局面、发生历史性变革，赢得全党全军全国各族人民高度评价和衷心爱戴，成为党中央的核心、全党的核心。在领导全党全国推进党和国家事业的实践中，习近平总书记以马克思主义政治家、理论家的深刻洞察力、敏锐判断力和战略定力，提出了一系列具有开创性意义的新理念新思想新战略，为新时代中国特色社会主义思想的创立发挥了决定性作用、作出了决定性贡献。
　　习近平新时代中国特色社会主义思想源于实践又指导实践，为新时代坚持和发展中国特色社会主义、推进党和国家事业提供了基本遵循，为发展21世纪马克思主义、当代中国马克思主义作出了历史性贡献。
　　科学完整的理论体系
　　习近平新时代中国特色社会主义思想，紧紧围绕坚持和发展中国特色社会主义，提出了一系列具有开创性意义的新理念新思想新战略，涵盖经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设和党的建设各个领域，涉及改革发展稳定、内政外交国防、治党治国治军等各个方面，是一个系统完整、逻辑严密的科学理论体系。
　　党的十九大报告用“八个明确”和“十四个坚持”全面阐述了习近平新时代中国特色社会主义思想的科学内涵和实践要求。
　　习近平新时代中国特色社会主义思想内涵丰富，其中最重要最核心的内容，就是“八个明确”。“八个明确”通过深刻回答新时代坚持和发展中国特色社会主义的总目标、总任务、总体布局、战略布局和发展方向、发展方式、发展动力、战略步骤、外部条件、政治保证等基本问题，深刻揭示了新时代中国特色社会主义的本质特征、发展规律和建设路径，发展了科学社会主义学说。掌握了这“八个明确”，就能真正做到观其全貌、提纲挈领、举要驭繁。
　　伟大的理论之所以伟大，就在于不仅告诉我们“是什么”，而且指导我们“怎么办”。党的十九大报告提出的“十四个坚持”，是新时代坚持和发展中国特色社会主义的基本方略，是对习近平新时代中国特色社会主义思想的实践展开。可以说，这“十四个坚持”的每一个都有很强的现实针对性和指导性，是思想化为行动的导航仪、路线图、方法论。
　　“‘八个明确’‘十四个坚持’相互融合、有机统一，共同组成严密完整又充分展开的科学思想体系，并以其许多原创性的新理念新思想新战略，为我们党的基本理论、基本路线、基本方略的完善发展作出了重要贡献。”中国史学会会长李捷表示。
　　新思想指导新实践
　　几年前，一则由北大留学生拍摄的短视频节目在网上传播广泛，视频列举了外国人爱上中国的N个理由：“移动支付，领先全球”“中国高铁，圈粉世界”……中国正在发生着让世界称奇的发展变化。
　　气象更新遍人间，生机勃勃满神州。党的十八大以来，从城市到农村，从沿海到内地，从江南到塞外，处处呈现出欣欣向荣的景象，中华大地正在发生举世瞩目的发展变化。变化的奥秘何在？归结到一点，就在于有习近平新时代中国特色社会主义思想的强大指引。
　　2018年3月，十三届全国人大一次会议通过的宪法修正案，把习近平新时代中国特色社会主义思想载入宪法，实现了国家指导思想的与时俱进，反映了全国各族人民共同意志和全社会共同意愿。
　　烟雨蒙蒙，汽车在乌蒙山区绕行，一座座精致的小村庄时时映入眼帘。贵州省毕节市，我国唯一以开发扶贫与生态建设为主题的试验区，经过持续发力精准脱贫，经济发展水平和公共基础设施建设已大为改观。
　　51岁的陈正兰家，曾是纳雍县勺窝镇务井村的建档立卡贫困户，住了20多年的老房子在政府的补助下拆旧换新；村里送来了“扶贫牛”、给安排了保洁员公益岗，要是还有空闲，她还可以到村里的养蚕基地灵活务工……
　　劳动创造幸福生活，陈正兰的经历正是数千万摆脱贫困群众的写照。
　　思想是行动的先导，理论是实践的指南。习近平总书记在湘西十八洞村首提、在实践中不断完善的精准扶贫方略，为打赢脱贫攻坚战提供了行动指南和重要遵循。
　　党的十八大以来，在习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引下，我们党团结带领人民砥砺奋进、开拓进取，全面建成小康社会取得伟大历史性成就，中华民族伟大复兴向前迈出了新的一大步；全面深化改革取得重大突破，中国特色社会主义制度更加完善；全面依法治国有力推进，社会主义法治建设发生历史性变革、取得历史性成就；全面从严治党不断向纵深推进，反腐败斗争取得压倒性胜利并全面巩固……
　　征途漫漫，惟有奋斗。一个古老而又年轻的中国，从历史深处走来，昂首迈入新时代，必将在习近平新时代中国特色社会主义思想的指引下，在中华民族伟大复兴的征程中绘就更加壮美的画卷。
　　版式设计：张芳曼
