党的十九届三中全会——
国家治理体系和治理能力现代化的深刻变革（辉煌历程）

　　2018年2月26日至28日，党的十九届三中全会在北京举行。全会审议通过了《中共中央关于深化党和国家机构改革的决定》《深化党和国家机构改革方案》，同意把《深化党和国家机构改革方案》的部分内容按照法定程序提交十三届全国人大一次会议审议。全会提出，深化党和国家机构改革是推进国家治理体系和治理能力现代化的一场深刻变革。
　　2019年7月，习近平总书记在深化党和国家机构改革总结会议上指出：“实践证明，党中央关于深化党和国家机构改革的战略决策是完全正确的，改革的组织实施是坚强有力的，充分体现出全党高度的思想自觉、政治自觉、行动自觉，充分反映出党的十八大以来全面从严治党产生的良好政治效应，充分彰显党的集中统一领导和我国社会主义制度的政治优势。”
　　党和国家组织结构和管理体制的系统性整体性重构
　　深化党和国家机构改革，是贯彻落实党的十九大决策部署的一个重要举措，是全面深化改革的一个重大动作，是推进国家治理体系和治理能力现代化的一次集中行动。
　　党的十九届三中全会通过了《中共中央关于深化党和国家机构改革的决定》和《深化党和国家机构改革方案》后，各项改革部署迅速落实到位：
　　2018年3月，新组建的国家监察委员会正式揭牌运行，党和国家机构改革全面铺开；
　　4月，随着公安部消防局机关及直属单位全部完成转隶移交，深化党和国家机构改革方案涉及的部门全部完成转隶组建、挂牌、集中办公和以新机构名义开展工作；
　　11月，31个省份机构改革方案全部对外公布；
　　在短短一年多时间里，组建和重新组建部级机构25个，调整优化领导管理体制和职责部级机构31个；中央层面有39个部门重新制定了“三定”规定、25个部门调整了职责。
　　“这是一场全方位、立体式、战略性的组织变革，具有划时代的意义。”中央党校（国家行政学院）公共管理教研部教授宋世明说。
　　在新组建的部级机构中，应急管理部整合13个部门和单位相关职能，进入了“应急”常态，24小时值班值守工作机制建立起来，确保第一时间作出响应；退役军人事务部挂牌运转、英雄烈士保护法在全国人大常委会上全票通过，随后一系列重视英烈、关爱退役军人的举措相继出台。
　　这次机构改革还涉及多个部门法定职责调整，需修改法律160多部、行政法规230多部，数量大、内容多、情况各不相同。2018年4月，全国人大常委会表决通过《全国人民代表大会常务委员会关于国务院机构改革涉及法律规定的行政机关职责调整问题的决定》。2018年5月24日，国务院制定印发《关于国务院机构改革涉及行政法规规定的行政机关职责调整问题的决定》，解决了相关法律法规修改前机构设立重组、职责调整、管理执法的合法性问题。中央办公厅对涉及党和国家机构改革的党内法规和相关文件开展专项清理，废止3件、修改35件。
　　党的十九届三中全会以来，各地区各部门各单位坚决贯彻党中央决策部署，加大统的力度、明确改的章法、做好人的工作、执行严的纪律，推动改革蹄疾步稳向前推进。通过机构改革，适应新时代要求的党和国家机构职能体系主体框架初步建立，为完善和发展中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化提供了有力组织保障。
　　把加强党的领导落实到各领域、各方面、各环节
　　从机构职能上把加强党的领导落实到各个领域、各个方面、各个环节，是这次机构改革的标志性成果。
　　中央全面深化改革领导小组、中央网络安全和信息化领导小组等改为委员会，组建中央全面依法治国委员会、中央审计委员会等，加强了党对涉及党和国家事业全局重大工作的决策和统筹协调能力；
　　宪法修正案确立了监察委员会作为国家机构的宪法地位。设立国家、省、市、县监察委员会，加强党对反腐败工作的统一领导，实现对所有行使公权力的公职人员监察全覆盖；
　　深化群团组织改革，健全了党委统一领导群团工作的制度，增强了群团组织政治性、先进性、群众性，有力促进了党政机构同群团组织功能有机衔接，群团组织作为党和政府联系人民群众的桥梁和纽带作用得到更好发挥；
　　…………
　　深化党和国家机构改革以来，党的全面领导体制机制更加健全，党中央权威和集中统一领导得到加强。党对深化改革、依法治国、国家安全、网络信息、教育等重大工作的领导进一步加强，党的组织、宣传、统战、政法、机关党建等部门职责配置不断充实，加强归口协调职能，统筹本系统本领域工作。广大党员、干部认为，通过改革，党把方向、谋大局、定政策、促改革的能力和定力得到提高，党总揽全局、协调各方的地位得到巩固。
　　优化政府机构设置和职能配置是重要任务
　　“疫情防控期间持签证回国探亲途中，得到了浙江台州市出入境管理局王警官的关心帮助。”3月31日，一位网友在国家移民管理局官网留言表达感谢。国家移民管理局挂牌成立以来，主动对接国家重大发展战略，回应中外出入境人员新要求，出台办理出入境证件“只跑一次”制度等多项举措。
　　“要积极推进直接服务民生、向人民群众提供普遍服务的公共事业部门的改革，最大限度地方便群众。”中央编办有关负责同志表示。
　　在福建，2016年就探索成立省医保办，有效缓解了医保统筹层次低等问题，但也存在编制少、人手缺等情况，药品采购、价格调整等政策及操作规范亟待完善。按照国家和省级机构改革部署，福建省组建成立省医保局，在完善组织架构的同时，配齐省市县医保管理经办队伍，开展药械采购、基金管理等培训。
　　“以前生态环保职责分散在多个单位，现在，我们是总牵头人。”在海南，省生态环境监察总队有关负责人表示，群众反映的污染问题，各市县生态环保部门是主要的首问责任部门。
　　加强党的全面领导得到有效落实，维护党的集中统一领导的机构职能体系更加健全；党和国家机构履职更加顺畅高效，各类机构设置和职能配置更加适应统筹推进“五位一体”总体布局和协调推进“四个全面”战略布局需要；省市县主要机构设置和职能配置同中央保持基本对应，构建起从中央到地方运行顺畅、充满活力的工作体系；跨军地改革顺利推进；同步推进相关各类机构改革，改革整体效应进一步增强……在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，党的十九届三中全会部署的改革任务总体完成，取得一系列重要理论成果、制度成果、实践成果。
　　版式设计：张芳曼  沈亦伶
