党的十八届六中全会——
推动全面从严治党向纵深发展（辉煌历程）

　　办好中国的事情，关键在党，关键在党要管党，从严治党。
　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央坚定不移推进全面从严治党，抓思想从严，抓管党从严，抓执纪从严，抓治吏从严，抓作风从严，抓反腐从严，为党和国家事业发展积聚了强大正能量。
　　打铁必须自身硬，管党治党一刻不能松懈。2016年10月24日至27日，党的十八届六中全会在京召开，全面分析党的建设面临的形势和任务，系统总结近年来特别是党的十八大以来全面从严治党的理论和实践，就新形势下加强党的建设作出新的重大部署，推动全面从严治党向纵深发展。
　　正式提出“以习近平同志为核心的党中央”
　　2016年金秋，北京。中国共产党中央委员会一致通过了党的十八届六中全会公报。这份举世瞩目的公报号召，全党同志紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，全面深入贯彻本次全会精神，牢固树立政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，坚定不移维护党中央权威和党中央集中统一领导，继续推进全面从严治党，共同营造风清气正的政治生态，确保党团结带领人民不断开创中国特色社会主义事业新局面。
　　一个国家、一个政党，领导核心至关重要。我们这样的大国、大党，要凝聚全党、团结人民、战胜挑战、破浪前进，保证我们党始终成为坚强有力的马克思主义执政党、始终成为中国特色社会主义的坚强领导力量，党中央、全党必须有一个核心。
　　党的十八大以来，习近平总书记带领全党全军全国各族人民开创了中国特色社会主义伟大事业和党的建设新的伟大工程新局面，在改革发展稳定、内政外交国防、治党治国治军等方面取得了一系列具有重大现实意义和深远历史意义的成就，实现了党和国家事业的继往开来。习近平总书记在新的伟大斗争实践中已经成为党中央的核心、全党的核心。
　　在党的十八届六中全会文件征求意见过程中，地方和部门以及军队，都希望这次全会明确习近平总书记为党中央的核心、全党的核心。
　　2016年10月28日，中宣部举行新闻发布会，介绍党的十八届六中全会情况。中宣部有关负责同志在回答记者提问时说，在这次全会上，中央委员会同志一致赞成正式提出“以习近平同志为核心的党中央”，一致认为十八大以来的实践充分证明，习近平总书记作为党中央的核心、全党的核心，是众望所归，当之无愧、名副其实；一致表示明确习近平总书记的核心地位，反映了全党的共同意志，反映了全党全军全国各族人民的共同心愿。
　　正式提出“以习近平同志为核心的党中央”，对于维护党中央权威、维护党的团结和集中统一领导，对全党全军全国各族人民更好凝聚力量抓住机遇、战胜挑战，对全党团结一心、不忘初心、继续前进，对保证我们党和国家兴旺发达、长治久安具有十分重大而深远的意义。
　　审议通过《关于新形势下党内政治生活的若干准则》
　　党要管党，首先要从党内政治生活管起；从严治党，首先要从党内政治生活严起。党的十八届六中全会的一个重要成果就是审议通过了《关于新形势下党内政治生活的若干准则》。
　　习近平总书记在党的十八届六中全会第二次全体会议上发表重要讲话指出，长期实践证明，严肃认真的党内政治生活是我们党坚持党的性质和宗旨、保持先进性和纯洁性的重要法宝，是解决党内矛盾和问题的“金钥匙”，是广大党员、干部锤炼党性的“大熔炉”，是纯洁党风的“净化器”。
　　1980年，党的十一届五中全会通过《关于党内政治生活的若干准则》。几十年来，形势任务和党内情况发生了很大变化，党的建设既积累了大量新成果新经验，又面临许多新情况新问题。
　　法与时转则治，治与世宜则有功。中组部有关负责同志就《准则》答记者问时表示，制定《准则》是完善“四个全面”战略布局的需要，是深化全面从严治党的需要，是解决党内存在的突出矛盾和问题的需要。
　　《准则》分三大板块、12部分，在系统总结近年来尤其是党的十八大以来全面从严治党新举措新经验新成果基础上，提出160多条新的重大观点和重大举措。比如，坚持党的领导，首先是坚持党中央的集中统一领导；涉及全党全国性的重大方针政策问题，只有党中央有权作出决定和解释；严禁在党内拉私人关系、培植个人势力、结成利益集团；领导干部特别是高级干部必须注重家庭、家教、家风，教育管理好亲属和身边工作人员，等等。
　　《准则》一经公布，就引起国内外的广泛关注。有国外媒体这样评价：“中国共产党从严肃党内政治生活入手全面从严治党，抓住了管党治党的要害和关键，展现了中国共产党的勇气与自信，值得世界许多政党学习和借鉴。”
　　审议通过《中国共产党党内监督条例》
　　党内监督是党的建设的重要内容，也是全面从严治党的重要保证。党的执政地位，决定了党内监督在党和国家各种监督形式中是最基本的、第一位的。党的十八届六中全会的另一个重要成果是修订《中国共产党党内监督条例（试行）》，审议通过了《中国共产党党内监督条例》。
　　中央纪委有关负责同志就《条例》答记者问时介绍，《中国共产党党内监督条例（试行）》自2003年12月颁布施行以来，对加强党内监督、维护党的团结统一发挥了积极作用。形势发展需要我们对《条例》进行修订，通过明确责任、完善制度，把党内监督严起来、实起来，把党组织的凝聚力、战斗力焕发出来，推动管党治党由宽松软走向严实硬。
　　党内监督没有禁区、没有例外。《条例》共8章、47条，对党内监督的指导思想、基本原则、监督主体、监督内容、监督对象、监督方式等重要问题作出规定。《条例》还将党的中央组织的监督专设一章，强调党中央带头加强监督、带头接受监督，体现党中央以身作则、以上率下，对于加强党中央的集中统一领导，更好地落实全面从严治党主体责任、提高监督工作实效具有十分重要的意义和作用。
　　加强和规范党内政治生活、加强党内监督，是新形势下加强党的建设的重要课题，也是推进全面从严治党的重要抓手。党的十八大以来，我们党先后召开十八届三中、四中、五中全会，对全面深化改革、全面依法治国、全面建成小康社会作了部署，这次全会专题研究全面从严治党，这是党中央着眼于“四个全面”战略布局作出的整体设计，是党中央治国理政方略的渐次展开、深度推进。
　　“中国共产党立志于中华民族千秋伟业，百年恰是风华正茂！”全党同志紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，以永远在路上的执着把全面从严治党引向深入，必将引领承载着中国人民伟大梦想的航船驶向光辉的彼岸。
　　
　　版式设计：汪哲平
