全长三千多公里的包茂高速，串联起多处革命遗址——
红色之旅 涤荡心灵（沿着高速看中国）

　　从北疆草原之上的钢铁城市包头，到南海之滨的石化之城茂名，全长3130公里的包茂高速，从北至南，出内蒙古、越陕西、进四川、至重庆、穿湖南、经广西、抵广东，像一条巨龙穿过广袤的中国腹地。
　　这是一条红色记忆之旅，从革命圣地陕西延安，到湖南通道侗族自治县，再到桂林红军长征湘江战役纪念馆，一路走来，见证着中国共产党人的初心。
　　留住红色记忆
　　包茂高速向北，进入广西。桂林全州县才湾镇境内的红军长征湘江战役纪念馆，参观者络绎不绝。
　　1934年底发生的湘江战役，是红军长征的壮烈一战。序厅内展示着一面高15.8米、宽17.5米的主题浮雕，再现了红军指战员冒着敌人的炮火，穿过简易浮桥抢渡湘江的场面。
　　2019年9月，在湘江战役脚山铺阻击战战场遗址所在地，红军长征湘江战役纪念园落成，开园至今已接待游客360多万人次。
　　在湖南道县，红34师师长陈树湘被俘后“断肠明志”的故事，感动无数国人。2019年，道县改扩建了陈树湘烈士纪念馆，迁移修建了陈树湘烈士墓，建成陈树湘生平事迹陈列室、红军标语墙和红34师烈士名录墙。园内树木苍翠，园外洑水河静静流过。纪念馆建成后已有70万党员群众来此参观凭吊，感受陈树湘和红34师将士对党的忠诚。
　　在包茂高速经过的湖南凤凰县，100多公里外是永顺县塔卧镇。1934至1935年，贺龙、任弼时、萧克等老一辈无产阶级革命家，率领红二、六军团，以塔卧镇为中心创建了湘鄂川黔革命根据地。湘鄂川黔革命根据地旧址现保存有省委、省政府、省军区、红四分校、省委党校、无线电台、兵工厂等，整个旧址共6000多平方米。
　　2017年9月，当地在塔卧村新建了湘鄂川黔革命根据地纪念馆，还创编了《塔卧告诉我》《那年塔卧》《当兵就要当红军》等一批红色文化节目；通过听红色故事、做红军餐、野外露营、看露天电影等方式，传承红色基因，培养时代新人。
　　用好红色资源
　　茂名高速进入湖南，第一站是通道侗族自治县。
　　通道县县溪镇罗蒙山下的恭城书院，是现存完好的一座古书院。书院屋内，两张拼接而成的桌子、7把椅子和一个炭火盆，重现了当年那场重要会议的场景。
　　1934年12月12日，在恭城书院，中共中央负责人召开紧急会议，决定放弃北上湘西的原定计划，改向敌人力量薄弱的贵州进军，史称“通道转兵”。
　　如今，这里不仅是全国红色旅游经典景区，也是全国爱国主义教育示范基地，每年上百万游客来此重温历史，接受红色教育。依托丰富的红色旅游资源，通道县大力发展红色旅游产业。2019年，通道县整体脱贫。
　　从重庆主城出发，沿包茂高速公路向东南行驶，进入武陵山区，从彭水县出高速往南，抵达黄家镇先锋社区。一座三合院映入眼帘，这里是重庆红军历史陈列馆。1934年5月，红三军在贺龙、关向应的率领下，曾经在此冒雨攻打彭水县城。
　　曾经的老街，如今成为红军街。300米老街，石阶相通；52幢民居小楼，共列连排；一栏一柱，古色古香。当地对红军街实施项目改造，挖掘红军街文化资源，修建红军广场、牌坊等，成为彭水县红色旅游重要景点。
　　“依托红色旅游，我们成立了旅游公司。在脱贫攻坚过程中，带动40多名贫困户增收致富。”先锋社区党支部书记黄小华说，去年，集体经济收入60万元，村民人均收入超过1.2万元。
　　传承红色基因
　　广西八路军桂林办事处纪念馆在保护好旧址的基础上，新建了3820平方米的陈列馆，展示历史照片逾1300张、文物实物200余件，还增设模拟电台发报仿真场景、电子沙盘等，让观众亲身感受桂林军民的英勇抗战史。
　　“带着孩子来这里参观很受教育，深感今天的幸福生活来之不易，我们一定要铭记历史，为更美好的未来奋斗。”家住南宁的张先生带着家人自驾而来。纪念馆负责人时建红介绍，纪念馆是全国爱国主义教育示范基地，每年有40余万人次来此参观。
　　“几回回梦里回延安，双手搂定宝塔山。”夜色下，延河两岸华灯璀璨，红色灯光点缀下的宝塔山，巍然屹立、光芒闪耀。枣园革命旧址、杨家岭革命旧址、鲁迅艺术文学院旧址……延安400多处革命旧址，吸引众多游客。
　　“我们一家从四川来，来延安是我多年的愿望。这里现在发展得这样好，我打心眼里高兴！”85岁的抗美援朝志愿军老战士李兴华来到枣园革命旧址，难掩激动之情。
　　内蒙古自治区包头市土默特右旗，巴总尧李井泉大青山抗日司令部遗址坐落于此。
　　“1938年，党中央组建了八路军大青山抗日支队，李井泉任司令员兼政委，司令部就设在巴总尧村。”土默特右旗文旅公司红色教育培训中心负责人王乐介绍，大青山抗日游击根据地的建立，形成了陕甘宁边区和晋西北抗日根据地的北部屏障。
　　（综合本报记者何勇、张枨、原韬雄、刘新吾、李纵、申智林、宋豪新、贺林平报道）
