
全面从严治党永远在路上（感悟初心）

　　中国共产党的百年历史，就是一部推进党的自我革命、永葆党的生机活力的历史。
　　“可能有这样一些共产党人，他们是不曾被拿枪的敌人征服过的，他们在这些敌人面前不愧英雄的称号；但是经不起人们用糖衣裹着的炮弹的攻击，他们在糖弹面前要打败仗。”1949年3月召开的七届二中全会上，毛泽东同志郑重告诫全党。
　　习近平总书记指出，勇于自我革命，从严管党治党，是我们党最鲜明的品格，全面从严治党永远在路上。
　　“打虎”“拍蝇”“猎狐”……党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央坚定不移全面从严治党，坚定不移推进党风廉政建设和反腐败斗争，坚定不移把党建设得更加坚强有力。尤其令人振奋的是，我们党探索出一条长期执政条件下解决自身问题、跳出历史周期率的成功道路，构建起一套行之有效的权力监督制度和执纪执法体系。
　　2016年10月，党的十八届六中全会专题研究全面从严治党重大问题，审议通过的《关于新形势下党内政治生活的若干准则》和《中国共产党党内监督条例》，就是这个制度和体系中举足轻重的党内法规。
　　党的十八大以来，我们党总结全面从严治党的理论和实践，以党内法规的形式固化下来，基本形成以党章为根本，以民主集中制为核心，以《关于新形势下党内政治生活的若干准则》《中国共产党廉洁自律准则》《中国共产党党内监督条例》《中国共产党纪律处分条例》等法规为主干的党内法规制度体系。制度笼子越扎越紧、越扎越密，制度的执行力也得到空前释放，逐步形成不敢腐的惩戒机制、不能腐的防范机制、不想腐的保障机制。
　　全面从严治党永远在路上，党风廉政建设和反腐败斗争未有穷期。当前，世界百年未有之大变局加速演进，国内改革发展稳定任务艰巨繁重。我们要切实推进伟大斗争，必须完善党的领导，同一切精神懈怠、脱离群众、消极腐败等行为作斗争，始终保持党的先进性和纯洁性，在历史性赶考中不断向人民交出优异答卷。
