团中央：
持续深化“学党史、强信念、跟党走”学习教育

　　本报北京5月4日电  （记者杨昊）近日，共青团中央、全国青联、全国学联召开学习习近平总书记视察清华大学重要讲话精神座谈会。共青团中央书记处第一书记贺军科出席会议并讲话。
　　会议强调，习近平总书记的重要讲话，是在我们党迎来百年华诞之际、在全面建设社会主义现代化国家新征程开启之时，送给全国各行各业青年的五四青年节礼物，对于当代青年健康成长、全面发展，对于做好新时代党的青年工作具有重要指导意义。
　　会议要求，各级共青团和青联、学联学生会组织要持续深化“学党史、强信念、跟党走”学习教育；要因势利导教育引领青年，坚定跟党走，投身具有许多新的历史特点的伟大斗争；要带领团员青年在实施“十四五”规划、实现2035年远景目标的进程中建功立业、成长成才；要持之以恒深化改革创新，着力提升为党做好新时代青年群众工作的科学化水平。
　　会上，共青团江苏省委书记司勇、清华大学团委书记张婷等代表交流了学习体会。大家一致倡议，要立足本职岗位，切实把习近平总书记的重要要求内化于心、外化于行，认真履职尽责、不懈拼搏奋斗，以实际行动回报习近平总书记和党中央的关怀与信任。
　　座谈会以电视电话会议形式召开，来自中央纪委国家监委驻中华全国总工会机关纪检监察组有关负责同志，团中央机关各部门、各直属单位主要负责同志，各省（自治区、直辖市）团委及新疆生产建设兵团团委班子成员，青联、学联和各方面青年代表等750余人参加会议。
