
在平凡岗位做出不平凡业绩
——2021年“最美职工”综述（下）
　　他们是广大劳动者的代表，爱岗敬业、不畏艰苦，用汗水浇灌收获；他们开拓创新、锐意进取，为国家赢得荣誉……为大力弘扬劳模精神、劳动精神、工匠精神，团结动员亿万职工为实现“十四五”规划目标任务贡献智慧和力量，中央宣传部、全国总工会向全社会公开发布2021年“最美职工”先进事迹。
　　特高压输电线路运检是一项劳动强度大、危险系数高的工作。国网内蒙古东部电力有限公司检修分公司锡林郭勒盟输电工区输电运检七班技术员包文杰自入职以来，一直奋斗在运检工作第一线。在无人机巡检技术方面，他带领班组提出了“人机协作，空间互补，横向分析，纵向对比”的特高压输电线路新型巡视管理办法，编制了无人机巡检标准化指导书，使得特高压输电线路缺陷发现率提升20%以上。
　　在一次线路故障排查行动中，由于大雪封路，巡视人员需要徒步行进。包文杰拿着无人机走在前面为同事们蹚路，冻伤了双脚仍然坚持工作：“虽然冻伤了，但排查故障关系着线路正常投运，这才是大事情。”
　　扎根基层的劳动者以奋斗姿态和越是艰险越向前的精神创造了更加美好的生活。江西金力永磁科技股份有限公司坯料工序手动成型操作员温小珍2009年从一个小山村来到城市，成为一名车间工人。
　　十几年如一日兢兢业业，温小珍练就了过硬的生产技术，积累了丰富的操作经验。机械设备有故障，她现场诊断排除故障；新员工不熟悉情况，她手把手传帮带。自工作以来，温小珍累计生产的模具数以万计，从无次品，亲手教出的车间生产骨干达10余人。温小珍还积极带动同村贫困户，跟着她进城务工的村民累计达100余人，分布在各行各业，实现了脱贫致富。2020年12月，温小珍被国务院农民工工作领导小组授予“全国优秀农民工”荣誉称号。
　　铁路是我国重要的基础设施，也是国民经济的大动脉。广大铁路工作者在铁道线上，坚守岗位、默默奉献。
　　自2005年参加工作至今，王振强安全驾驶机车1300余趟。经过组织严格选拔、考核，王振强成为中国铁路北京局集团公司丰台机务段“毛泽东号”机车组司机长。为了练就过硬驾驶本领，王振强把规章制度熟记在心，依托创新工作室，围绕机车运用、列车操纵、故障处理等方面，带头研发出创新成果10余项，4项成果获得国家专利，用“小创造”解决了安全生产的“大问题”。
　　新疆铁道勘察设计院有限公司乌鲁木齐国际陆港中欧班列集结中心工程EPC项目部工作人员平均年龄30岁，在项目中他们管理施工企业20余家，设备供应商30余家，承担了乌鲁木齐国际陆港中欧班列集结中心工程的设计、采购和施工等工作。项目部将技术和质量作为立身之本，依托技术优势，提出了设置货物装卸线、班列集结编发场、多式联运中心设施共享、海关监管作业区等配套设施的规划设计方案。集结中心工程建成开通运营后，由乌鲁木齐集结出发的中欧班列开行线路达21条，覆盖23个国家和地区，累计开行4000余列。
　　农业现代化，种子是基础。河南省新乡市农业科学院水稻研究所所长王书玉参加工作35年来，一直从事水稻育种、成果转化和科技服务工作。
　　水稻育种枯燥且复杂，从整地、划区到播种、育秧，从田间管理、杂交授粉到收获、鉴定，工作贯穿全年，每一个环节都需要扎实的理论基础和实际操作经验。为了实现心中的“稻香梦”，王书玉经常天刚亮就下乡，天快黑了还在稻田里，将新品种、新技术推广到田间地头。35年来，王书玉先后主持育成了豫粳6号、新稻18号等国家审定水稻品种9个。据不完全统计，王书玉主持培育的水稻品种累计推广8700多万亩，总增产稻谷约44亿公斤。
　　拼搏奋斗、争创一流、勇攀高峰，最美职工们在平凡岗位上做出不平凡的业绩，用智慧和汗水，生动诠释了“劳动最光荣、劳动最崇高、劳动最伟大、劳动最美丽”的时代强音。
