
在奋斗中实现人生价值
——“中国青年五四奖章”获得者风采
　　近日，第二十五届“中国青年五四奖章”评选揭晓，其中，有带领村民成功脱贫、实现整村摘帽的村党总支书记，有在北斗组网、探月工程等任务中作出突出贡献的技能专家，还有在疫情期间往返于各大医院及医疗队驻地运输物资的投递员……他们在奋斗中增长才干、实现人生价值、升华理想境界，生动展现了新时代青年的风采。
　　在脱贫攻坚战场，他们倾情投入、奉献自我
　　近年来，广大青年奋战在扶贫一线，不忘初心、牢记使命，勇于担当、甘于奉献，青春之花在脱贫攻坚的战场上精彩绽放。
　　杨宁是广西融水苗族自治县江门村党总支部书记、村民委员会主任。2010年，她回村当起大学生村官。任期结束后，她选择继续扎根基层。
　　江门村昼夜温差大，种出的西瓜品质格外好。承包荒田，育苗、种植、施肥、除虫，采用电商销售……为让大家致富，杨宁敢想敢干。她组织村里留守妇女成立“苗阿嫂种养专业合作社”，每亩地的收益从不足1000元提高到近4000元，十几户贫困户脱贫。
　　紫黑香糯是当地独特的糯米品种。从2017年起，杨宁带领江门村60多户农户种植香糯，通过“稻+鸭+鱼”共生的模式，每亩增收1500多元。
　　一条条产业路闯出来，村民们跟着富起来。在杨宁的带领下，村里94户326人成功脱贫，实现整村摘帽。
　　同样是带领村民致富，湖南七七科技股份有限公司总经理杨淑亭的故事要从10年前说起。
　　2011年，一场重大车祸使杨淑亭高位截瘫。自强的她通过互联网开启创业之路，和残疾人朋友开了一家仿真花工艺品网店，还清了所有债务。
　　杨淑亭还与周边200多户贫困家庭签订合作协议，由合作社统收销售，村民在家门口就能创收。在当地政府支持下，杨淑亭通过“企业+农户+合作社”的方式，带动386户1386人就业增收，其中建档立卡贫困户1329人，残疾人59人。
　　在科技创新前沿，他们志存高远、脚踏实地
　　技术工人队伍是支撑中国制造、中国创造的重要基础。从普通学徒到国家级高技能人才，在中国航天科技集团有限公司第六研究院7103厂高级技师何小虎看来，靠的就是“干一行，爱一行，专一行”的初心。
　　何小虎主要承担各型号液体火箭发动机相关产品的精密加工工作，直接影响火箭发动机的精准入轨。在长三乙火箭发动机喷注器架的生产过程中，有几项精度相当于头发丝1/10的深小轴，在机床上无法测量，初期试加工合格率仅有20%。何小虎主动请缨，研究出使设备达到最理想状态稳定性的方法，开创了超精密加工和测量流程，产品加工合格率达100%，刀具损耗减少80%。
　　何小虎多年来解决加工难题65项，在长征五号、“天问一号”、探月工程等任务中作出突出贡献。“我要继续潜心钻研，成为知识型、技能型、创新型的航天技能工人。”何小虎说。
　　在加快推进航天强国建设的征途中，中国航天科技集团有限公司五院西安分院北斗三号研制团队备受瞩目。120名团队成员中，35岁以下青年占比89.2%。
　　这支团队仅用两年半时间，交付23颗卫星的载荷系统，创造了单星研制周期缩短1/4、卫星入网周期缩短3/4的纪录；坚持自主创新，实现部件100%国产化，新技术超70%，获国家专利及标准38项；持续提升星载原子钟的性能，不仅实现了长寿命、小型化，更达到很高的精度水平。
　　在疫情防控一线，他们不畏艰险、冲锋在前
　　疫情防控斗争中，广大青年不畏艰险、冲锋在前，交出了一份合格的答卷。
　　徐龙是中国邮政集团有限公司武汉市江岸区分公司上海路揽投站投递员。疫情严峻时期，他每天工作12小时以上，累计行车3000余公里、投递物资7000余件，医疗防疫物资及时妥投率达100%，2020年获得“全国抗击新冠肺炎疫情先进个人”荣誉称号。
　　徐龙所在的投递站承担着4所新冠肺炎患者定点救治医院、15个发热门诊、2座方舱医院等防疫物品的运输投递任务。有一次，投递站到了5件捐赠给武汉协和医院的载物爬楼机，每件高1米多、重达百斤。徐龙和同事一起第一时间送达医院，并协助医护人员将爬楼机放置在滑轮床架上。“我们多走一米、多送一程，医护人员就能省点时间、省点力气，去救更多的人。”徐龙说。
　　疫情发生后，疫苗研发万众期待。北京科兴中维生物技术有限公司由52名青年员工组成的“克冠行动”工作团队与时间赛跑，77天完成疫苗临床前研究获得临床批件，77天完成成人组Ⅰ/Ⅱ期中期揭盲并被纳入紧急使用，为抗疫作出了突出贡献。
　　2020年9月到10月，疫苗进入工艺验证的关键时期，新冠疫苗细胞病毒检验员郑捷文和同事每隔两天就要对疫苗的工序产品进行通宵检验。“由于需要检测加入灭活剂后不同时间点的灭活效果，我们通常下午5点到6点进入实验室，工作到凌晨三四点，休息一两个小时又继续工作。”郑捷文说，“虽然辛苦，但能参与到这项事业中，我深感荣幸。”
