
在新征程上铸就新的历史伟业（社论）
——写在“五一”国际劳动节
　　劳动是一切幸福的源泉，奋斗成就伟大梦想。在“五一”这个礼赞劳动、致敬劳动者的日子里，我们向全国工人阶级和广大劳动群众致以诚挚的祝福，向各条战线上的劳动模范和先进工作者表示崇高的敬意！
　　人民创造历史，劳动开创未来。今年是中国共产党百年华诞。回望波澜壮阔的百年征程，一代又一代共产党人团结带领中国人民接力奋斗，创造了一个又一个彪炳史册的人间奇迹，谱写了气吞山河的壮丽史诗。党的十八大以来，我国工人阶级和广大劳动群众在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，撸起袖子干、挥洒汗水拼，在实现中国梦伟大进程中拼搏奋斗、争创一流、勇攀高峰，为决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚发挥了主力军作用，用智慧和汗水营造了劳动光荣、知识崇高、人才宝贵、创造伟大的社会风尚，谱写了“中国梦·劳动美”的新篇章。实践充分证明，劳动是创造价值的唯一源泉，是推动人类社会进步的根本力量。正是因为劳动创造，我们拥有了历史的辉煌；也正是因为劳动创造，我们拥有了今天的成就。
　　踏平坎坷成大道，斗罢艰险又出发。“十四五”时期是乘势而上开启全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的第一个五年。立足新发展阶段，贯彻新发展理念，构建新发展格局，推动高质量发展，在危机中育先机、于变局中开新局，必须紧紧依靠工人阶级和广大劳动群众，奋进新征程，扬帆再出发。只有充分发挥工人阶级和广大劳动群众主力军作用，崇尚劳动、尊重劳动者，进一步焕发劳动热情、释放创造潜能，才能为夺取全面建设社会主义现代化国家新胜利汇聚磅礴力量。全面建设社会主义现代化国家，符合全国各族人民根本利益和共同愿望，我国工人阶级和广大劳动群众要坚定不移听党话、矢志不渝跟党走，自觉做中国特色社会主义的坚定信仰者、忠实实践者，当好主人翁，建功新时代，在新征程上铸就新的历史伟业。
　　在新征程上铸就新的历史伟业，我们要大力弘扬劳模精神、劳动精神、工匠精神。在抗疫斗争中挺身而出，在复工复产中坚定前行，在科技自立自强中勇攀高峰，在决胜全面小康中攻坚克难，在决战脱贫攻坚中担当作为……新时代的劳动模范和先进工作者，在平凡的岗位上创造了不平凡的业绩，以实际行动践行劳模精神、劳动精神、工匠精神，不愧为新时代最美奋斗者。新征程上，大力弘扬爱岗敬业、争创一流、艰苦奋斗、勇于创新、淡泊名利、甘于奉献的劳模精神，崇尚劳动、热爱劳动、辛勤劳动、诚实劳动的劳动精神，执着专注、精益求精、一丝不苟、追求卓越的工匠精神，充分发挥劳动模范的示范带动作用，必将激励广大人民群众用汗水浇灌收获，以实干笃定前行，不断谱写新时代的劳动者之歌。
　　在新征程上铸就新的历史伟业，我们要努力建设高素质劳动大军。劳动者素质对一个国家、一个民族发展至关重要。党的十八大以来，从加快产业工人队伍建设改革到创新技能导向的激励机制，从开展大规模职业技能培训到完善现代职业教育制度，激励了更多劳动者特别是青年人走技能成才、技能报国之路，培养了更多高技能人才和大国工匠，有力推动建设宏大的知识型、技术型、创新型劳动者大军。新征程上，深入实施科教兴国战略、人才强国战略、创新驱动发展战略，把提高职工队伍整体素质作为一项战略任务抓紧抓好，为劳动者学习新知识、掌握新技能、增长新本领创造条件，我们一定能建设好高素质劳动大军，为创造新的时代辉煌提供坚实支撑。
　　在新征程上铸就新的历史伟业，我们要切实实现好、维护好、发展好劳动者合法权益。让劳动者得实惠、享荣光，是激发劳动创造力的必由之路。从着力深化收入分配制度改革、提高劳动报酬在初次分配中的比重，到健全劳动关系协调机制、构建和发展和谐劳动关系，一系列政策举措有力维护和发展了劳动者各方面利益，捍卫了劳动者尊严。新征程上，坚持以人民为中心的发展思想，解决好职工群众最关心、最直接、最现实的利益问题，为维护工人阶级和广大劳动群众合法权益提供法律和制度保障，努力让劳动者实现体面劳动、全面发展，必定能让勤奋做事、勤勉为人、勤劳致富在全社会蔚然成风，更好激发全社会创新创造活力。
　　光荣属于劳动者，幸福属于劳动者。我们所处的时代是催人奋进的伟大时代，我们进行的事业是前无古人的伟大事业，我们正在从事的中国特色社会主义事业是全体人民的共同事业。我们要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，立足两个大局，心怀“国之大者”，勤于创造、勇于奋斗，乘风破浪、开拓进取，在新的伟大征程上书写新的奋斗史诗，创造新的人间奇迹！
