
感悟初心

　　党的十九大胜利召开，党的理论创新实现了新飞跃，完成了党的指导思想的与时俱进，把习近平新时代中国特色社会主义思想这一马克思主义中国化的最新成果确立为党的指导思想。习近平新时代中国特色社会主义思想，为实现中华民族伟大复兴的中国梦指引航向，凝聚起全党全国人民砥砺前行的磅礴力量。党的十九大报告提出了新时代党的建设总要求，对新时代党的建设主线、统领、根基、着力点以及政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设、制度建设、反腐败斗争等方面的工作作出了科学安排，着力提高党的建设的质量。正因为有了党的理论创新，党的实践创新、制度创新和工作创新才有了巨大的发展。
　　——中央党校（国家行政学院）教授曹鹏飞
　　习近平新时代中国特色社会主义思想，是党和国家必须长期坚持的指导思想。我们要紧密结合党史学习教育，把学党史和悟思想贯通起来，把学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想进一步引向深入。要勤学多思，深入学习领会这一思想的核心要义、精神实质、丰富内涵、实践要求，深刻把握这一思想的时代意义、理论意义、实践意义、世界意义。要融会贯通，深刻把握贯穿这一思想的基本立场观点方法，理解其组成部分及其内在逻辑联系，同时注重从整体性维度全面准确理解这一思想，做到知其然又知其所以然。要学以致用，坚持问题导向，发扬理论联系实际的优良学风，立足本职岗位，善于用这一思想指导解决实际问题，努力把学习成果转化为工作动力和成效，扎实做好各项工作。
　　——浙江省委党校（行政学院）教授徐彬
