
新时代开启新征程、续写新篇章（辉煌历程）

　　中国特色社会主义进入了新时代，这是党的十九大作出的一个重大政治判断。这一判断，明确了我国发展新的历史方位，赋予党的历史使命、理论遵循、目标任务以新的时代内涵，为我们深刻把握当代中国发展变革的新特征，增强贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想的自觉性和坚定性，提供了时代坐标和科学依据。
　　中国特色社会主义进入了新时代这一重大政治判断，符合中国特色社会主义实际
　　党的十九大代表、西藏自治区错那县麻麻门巴民族乡的白玛央金至今清楚记得，现场聆听党的十九大报告，特别是听到“中国特色社会主义进入了新时代”这一重大政治判断时，内心产生了强烈的共鸣和认同，“党的十八大以来，家乡的面貌发生了巨大变化：村民住上了新的安居房，孩子们进了就近建设的新学校，村人均收入比5年前翻了2.6倍……”白玛央金说。
　　“党的十八大以来的5年，是党和国家发展进程中极不平凡的5年。5年来的成就是全方位的、开创性的，5年来的变革是深层次的、根本性的。”在中央党校（国家行政学院）教授韩庆祥看来，中国特色社会主义进入新时代，以历史性成就和历史性变革为突出标注。
　　党的十九大报告中，丰富的数据作出了鲜明注脚：国内生产总值从五十四万亿元增长到八十万亿元，稳居世界第二，对世界经济增长贡献率超过百分之三十；推出一千五百多项改革举措，重要领域和关键环节改革取得突破性进展；六千多万贫困人口稳定脱贫，贫困发生率从百分之十点二下降到百分之四以下……
　　中国特色社会主义进入新时代，我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾。“我国社会主要矛盾发生变化，对我国发展全局必将产生广泛而深刻的影响。科学认识和全面把握我国社会主要矛盾的变化，也需要从新的历史方位、新的时代坐标来思考来谋划。” 中央党校（国家行政学院）教授戴焰军说。
　　中国特色社会主义进入了新时代这一重大政治判断，符合中国特色社会主义实际，是改革开放以来我国社会发展进步的必然结果，是我国社会主要矛盾运动的必然结果，更是党的十八大之后5年来全党全国人民推进党和国家事业发生历史性变革的必然结果，也是我们党团结带领全国各族人民开创光明未来的必然要求。
　　实现伟大梦想，必须进行伟大斗争、建设伟大工程、推进伟大事业
　　进入新时代，中国共产党肩负着怎样的历史使命？党的十九大报告给出了明确回答——“实现中华民族伟大复兴是近代以来中华民族最伟大的梦想。”
　　党的十九大报告明确指出，中国共产党人的初心和使命，就是为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴。这个初心和使命是激励中国共产党人不断前进的根本动力。
　　党的十九大报告指出，中华民族伟大复兴，绝不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的。全党必须准备付出更为艰巨、更为艰苦的努力。
　　“实现伟大梦想，必须进行伟大斗争、建设伟大工程、推进伟大事业。”戴焰军说，党的十九大报告提出的“四个伟大”紧密联系、相互贯通、相互作用，其中起决定性作用的是党的建设新的伟大工程。推进伟大工程，要结合伟大斗争、伟大事业、伟大梦想的实践来进行。
　　从十九大到二十大，是“两个一百年”奋斗目标的历史交汇期。党的十九大报告指出，我们既要全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标，又要乘势而上开启全面建设社会主义现代化国家新征程，向第二个百年奋斗目标进军。
　　党的十九大报告指出，综合分析国际国内形势和我国发展条件，从二○二○年到本世纪中叶可以分两个阶段来安排。
　　第一个阶段，从二○二○年到二○三五年，在全面建成小康社会的基础上，再奋斗十五年，基本实现社会主义现代化。
　　第二个阶段，从二○三五年到本世纪中叶，在基本实现现代化的基础上，再奋斗十五年，把我国建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国。
　　决胜全面建成小康社会，开启全面建设社会主义现代化国家新征程
　　2020年5月，世代生活在悬崖上的四川省凉山彝族自治州昭觉县阿土列尔村的村民，下山迁入新居，实现了祖祖辈辈的梦想。脱贫攻坚，让他们从藤梯到钢梯再到楼梯，终于翻越了“贫困大山”。
　　不仅在阿土列尔村，困扰中华民族千百年的难题，在新时代历史性画上句号。在迎来中国共产党成立100周年的重要时刻，脱贫攻坚战取得全面胜利，区域性整体贫困得到解决，完成了消除绝对贫困的艰巨任务，创造了又一个彪炳史册的人间奇迹！
　　党的十九大擘画的宏伟蓝图，正一步步变成现实——
　　2018年，中国制造、中国创造、中国建造共同发力，继续改变着中国的面貌。嫦娥四号探测器成功发射，第二艘航母出海试航，国产大型水陆两栖飞机水上首飞，北斗导航向全球组网迈出坚实一步；
　　2019年，三大攻坚战取得关键进展，京津冀协同发展、长江经济带发展、粤港澳大湾区建设、长三角一体化发展按下快进键，黄河流域生态保护和高质量发展成为国家战略；
　　2020年，我国国内生产总值达101.6万亿元，比2019年增长2.3%，是全球唯一实现经济正增长的主要经济体。全面建成小康社会取得伟大历史性成就；
　　2021年3月11日，十三届全国人大四次会议表决通过关于国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要的决议。
　　…………
　　胸怀千秋伟业，恰是百年风华。新蓝图已经绘就，新征程已经开启。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，高举中国特色社会主义伟大旗帜，锐意进取，埋头苦干，为全面建设社会主义现代化国家、实现中华民族伟大复兴的中国梦不懈奋斗。
　　版式设计：蔡华伟  沈亦伶
