新疆生产建设兵团扎实开展党史学习教育——
赓续红色血脉 矢志维稳戍边（奋斗百年路 启航新征程·学党史 悟思想 办实事 开新局）

　　党史学习教育开展以来，新疆生产建设兵团高效动员、层层部署，精心组织、狠抓落实，确保学习教育入脑入心、走深走实，努力把学习教育成果转化为履行兵团职责使命、服务新疆工作总目标的强大动力。
　　“要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，教育引导兵团党员干部认真学党史、悟思想、办实事、开新局，从党的百年伟大奋斗历程中汲取前进的智慧和力量，完整准确贯彻新时代党的治疆方略，牢牢扭住新疆工作总目标、聚焦兵团职责使命，不吃老本、再立新功，以优异成绩迎接建党100周年。”新疆维吾尔自治区党委副书记，兵团党委书记、政委王君正说。
　　高效动员部署
　　2月22日，兵团党委召开党史学习教育动员会，就兵团各级各部门认真学习、深刻领会习近平总书记在党史学习教育动员大会上的重要讲话精神，高标准高质量开展党史学习教育明确目标、提出要求、突出重点、细化工作。
　　突出示范带动，压实政治责任。3月1日，兵团党委主持召开兵团党委理论学习中心组学习会，采取集中学习和交流研讨相结合的方式，专题学习习近平总书记在党史学习教育动员大会上的重要讲话精神。
　　兵团党委第一时间制定印发党史学习教育实施方案，结合实际明确目标任务，突出学习重点，细化工作安排，把开展党史学习教育同贯彻落实新时代党的治疆方略结合起来，同解决实际问题结合起来，聚焦兵团维稳戍边事业和“十四五”高质量发展。
　　广泛宣传宣讲，推动入脑入心。3月25日，党史学习教育中央宣讲团宣讲报告会在兵团举行，兵团各师市、院校、团场设分会场，广大党员干部通过视频聆听报告，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。
　　强化分层指导，确保走深走实。兵团各级各部门各单位层层部署，压实责任，推进党史学习教育落细落小落地。3月27日、4月1日，兵团先后召开党史学习教育兵团宣讲骨干培训会、党史学习教育巡回指导工作部署及培训会，1100多名宣讲员奔赴基层一线、9个巡回指导组进驻各师市、院校、兵团机关各部门、各直属机构开展巡回指导。
　　突出兵团特色
　　兵团注重把学习党史同学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想特别是习近平总书记关于新疆和兵团工作的重要指示精神紧密结合，以党史学习教育为重大契机，做好规定动作不走样，同时有针对性地加强兵团屯垦戍边史学习教育，进一步传承红色基因，弘扬兵团精神、胡杨精神和老兵精神，培育新时代戍边人。
　　兵团充分发挥红色资源优势，把博物馆、纪念馆、纪念碑、边境哨所等作为党员干部开展党史学习教育的重要载体，不断强化党员干部革命传统教育、理想信念教育。
　　连日来，到兵团第一师阿拉尔市三五九旅屯垦纪念馆参观的干部群众络绎不绝。“通过参观学习革命先烈的光辉事迹，缅怀老一辈革命家的丰功伟绩，全体党员和干警进一步坚定了理想信念。”一师阿拉尔市公安局政治处教育训练科负责人韩磊说。
　　戍守在数百公里边境线上的十师北屯市，充分发挥一八一团屯垦戍边纪念馆、一八五团抗洪守土纪念碑等阵地作用，开设现场党课，先后组织6000多名党员干部聆听党史故事、重温红色记忆。
　　在党史学习教育中，兵团充分发挥老军垦、老党员、各级各类先进模范和基层宣讲员等群体作用，为党员干部、职工群众讲述党史和兵团屯垦戍边史，教育引导广大党员干部、职工群众铭记光辉历史、感恩伟大时代。
　　4月22日，十三师红星二场红星军垦博物馆，90岁的老军垦林详庆正在为参观者讲述建设团场的艰苦奋斗史。“我们团场不定期请老军垦老党员来做讲解员，他们结合自身经历讲的故事更打动人。”红星二场党委书记、政委罗效民说。
　　推动中华民族共同体意识深入人心
　　4月24日，兵团党委召开理论学习中心组集体学习交流会，强调要把兵团体制的特殊优势和发展活力充分释放出来，要发挥好兵团调节社会结构、推动文化交流、促进区域协调、优化人口资源等特殊作用，使兵团真正成为安边固疆的稳定器、凝聚各族群众的大熔炉、先进生产力和先进文化的示范区。
　　“以胡杨精神育人，为兴疆固边服务。”塔里木大学党委副书记、校长张传辉说，塔里木大学把党史和兵团屯垦戍边史融入思政课堂，引导青少年争做新一代戍边人。
　　4月底，兵团党委在兵团民兵中开展“学党史、唱兵歌、铸兵心、塑兵样”主题教育活动，教育引导广大民兵发扬红色传统、传承红色基因，更好地履行维稳戍边职责使命。
　　兵团党委持续开展“五共同一促进”创建活动，安排专项资金实施就业创业、教育、医疗卫生等兵地融合项目，引导各族群众树牢“三个离不开”思想，不断增强“五个认同”，推动中华民族共同体意识深入人心。
　　为了使党史学习教育成果造福于民，不断增强各族群众获得感幸福感安全感，兵团积极开展“我为群众办实事”实践活动，聚焦职工群众急难愁盼，针对重点领域民生问题，梳理出了“十大民生工程”，列出了具体可量化的项目清单，努力把实事办好、把好事办实。
　　兵团将党史学习教育与推进改革发展相结合，以不吃老本、再立新功的精神状态推进兵团经济社会高质量发展，一季度主要发展指标实现了开门红，为进一步壮大兵团综合实力、更好履行兵团职责使命奠定了坚实基础。
