
永葆初心 永远奋斗（感悟初心）

　　习近平总书记在党的十九大报告中指出：“中国共产党人的初心和使命，就是为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴。”
　　党的十八大召开后不久，习近平总书记就指出“小康不小康，关键看老乡，关键在贫困的老乡能不能脱贫”，强调“决不能落下一个贫困地区、一个贫困群众”，拉开了新时代脱贫攻坚的序幕。
　　回望百年征程，从建党的开天辟地，到新中国成立的改天换地，到改革开放的翻天覆地，再到党的十八大以来取得历史性成就、发生历史性变革……百年来，我们党所付出的一切努力、进行的一切斗争、作出的一切牺牲，都是为了人民幸福和民族复兴。
　　100年来，我们党坚持在实践中不断深化对共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律的认识，不断开辟马克思主义新境界，使全党始终保持统一的思想、坚定的意志、协调的行动、强大的战斗力，使党和人民事业在科学理论指导下不断取得胜利。
　　党的十九大把习近平新时代中国特色社会主义思想确立为党必须长期坚持的指导思想，深刻回答了新时代坚持和发展中国特色社会主义的一系列重大理论和实践问题。
　　走得再远、走到再光辉的未来，也不能忘记走过的过去，不能忘记为什么出发。2017年10月31日，习近平总书记带领中央政治局常委瞻仰上海中共一大会址和浙江嘉兴南湖红船。总书记强调，唯有不忘初心，方可告慰历史、告慰先辈，方可赢得民心、赢得时代，方可善作善成、一往无前。
　　2021年是中国共产党成立100周年，是“十四五”规划开局起步之年。新蓝图前景美好，新征程催人奋进。我们要不忘初心、牢记使命，锐意进取、埋头苦干，为全面建设社会主义现代化国家，实现中华民族伟大复兴的中国梦不懈奋斗！
