甘肃省推动党史学习教育走深走实——
增强精神动力 践行初心使命（奋斗百年路 启航新征程·学党史 悟思想 办实事 开新局）

　　近日，甘肃省森林消防总队组织前往兰州市烈士陵园，在新时代“卫国戍边英雄”、甘肃籍烈士陈红军墓前举行宣誓仪式，重温英雄事迹。大家表示，要以革命先烈为榜样，牢记初心使命，扛起责任担当，做好本职工作。
　　党史学习教育开展以来，甘肃省全面贯彻落实习近平总书记在党史学习教育动员大会上的重要讲话精神，以强有力的部署安排和具体举措推动党史学习教育扎实开展。
　　加强引领 形成合力
　　党中央召开党史学习教育动员大会以后，甘肃省委常委会立即召开扩大会议，传达学习贯彻习近平总书记重要讲话精神；迅速以电视电话会议形式面向全省召开动员大会，1.8万余名党员干部参加会议。
　　甘肃省委书记尹弘表示，要加强政治引领，突出学习重点，创新方式方法，引导党员干部深刻感悟习近平新时代中国特色社会主义思想的真理力量和实践伟力，自觉增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。组织好集中宣讲，在讲准、讲实、讲活上下功夫；发挥党员领导干部的示范引领作用，形成抓学习教育的合力，推动党史学习教育走深走实；更要拿出惠民利民的实招，切实解决群众“急难愁盼”问题。
　　4月2日，春雨绵绵，群山苍苍。甘肃省会宁县，红军会宁会师旧址静谧庄严，纪念塔巍然耸立。会宁红军长征胜利纪念馆内，一幅幅图片、一件件实物、一个个故事展现着中国工农红军三大主力大会师的伟大壮举。甘肃省委在这里开展党史学习教育现场学习暨省委理论学习中心组学习，感悟党的历史和红军长征的光辉历程，缅怀革命先烈，传承红色基因。
　　两个多月来，甘肃省各地各部门扎实开展党史学习教育，引导党员干部学党史、悟思想、办实事、开新局，以更加昂扬的精神状态奋力开启甘肃全面建设社会主义现代化新征程。
　　创新方式 务求实效
　　党史学习教育开展以来，甘肃省深入挖掘红色文化资源，打造南梁革命纪念馆、中国工农红军西路军纪念馆等45处红色教育“大课堂”，开展“党史万场宣讲进基层”活动，不断扩大宣讲的覆盖面和影响力。
　　4月15日，党史学习教育甘肃省委宣讲团兰州宣讲报告会举行。两个多小时的精彩宣讲，深入浅出、入脑入心。“听完进一步明确了目标和方向。”兰州市委党校（市行政学院）讲师张蕾说，作为一名理论工作者，要努力把党的历史讲准确、讲清楚、讲精彩，教育和引导学员永远听党话、跟党走。
　　为推动党史学习教育走深走实，甘肃省不断创新方式方法，务求学习实效。
　　在龙渠会议纪念馆，一场党史学习教育微党课正在进行，党员干部模拟龙渠会议情景，生动再现了那段峥嵘岁月。张掖市将党史学习教育专题宣讲与专题培训相结合，采取情景式、互动式的宣讲模式，受到学员们一致好评。
　　拿出实招 惠民利民
　　党史学习教育开展以来，甘肃把“我为群众办实事”实践活动作为党史学习教育的重要内容，准确把握群众关切，拿出惠民利民的实招，切实解决群众“急难愁盼”问题。
　　甘肃省人力资源和社会保障厅在社保待遇资格认证、社保卡办理等方面，为行动不便人员提供上门服务，建立服务台账，实施动态管理，支持老年人利用电子社保卡实现刷脸方式的自助认证，利用基层服务平台实现就近认证，为老年人提供社保经办政策电话咨询服务。
　　3月下旬以来，武威市委将信访积案化解作为“我为群众办实事”实践活动深入开展的重要抓手，紧盯民生领域，梳理筛选出59件时间跨度长、涉及人数多、政策性强的疑难复杂信访积案，全部列入清单，明确责任分工、解决时限。武威市还将不动产登记历史遗留问题列入实践活动，全市共摸排梳理62个问题，涉及211栋建筑9577套住宅。目前已化解41个问题，涉及118栋建筑5743套住宅。
　　4月12日下午，金昌市金川区新华路街道昌荣里社区，一场居民协商议事会议正在进行，社区党组织、居委会、居民代表等纷纷就“居民回收废品是否可抵垃圾处理费”展开了积极讨论。最终，会议通过了方案，并研究了具体执行措施。群众利益无小事。党史学习教育开展以来，金昌市以协商议事方式解决基层群众身边困难，围绕“谁来协商”“协商什么”“怎么协商”，提出了“1+7+X”协商议事模式，遵循“大事大商量、小事小商量”原则，共同协商，切实解决基层群众关心的问题。
　　甘肃省退役军人事务厅开展了“为烈士寻亲”公益活动，动员各级各方力量积极为甘肃籍烈士寻找亲人。全省累计推送寻亲信息和线索1200多条，发布系列寻亲图文、视频、音频、专刊等近200件，阅读量达750万人次，点击量超过1000万次。截至目前，已为13名甘肃籍抗美援朝志愿军烈士找到亲人。
　　当前，甘肃省认真贯彻落实习近平总书记对甘肃重要讲话和重要指示精神，高质量开展党史学习教育，为“十四五”开好局、起好步提供强大的思想保证。
