
百年大党的胸怀与担当（国际论坛）

　　中国共产党始终生机勃勃，因为它一直不断自我革新、与时俱进
　　
　　今年是中国共产党成立100周年。100年来，中国共产党虽饱经风雨，但始终坚守初心，并通过改革开放带领中国迎来巨变。在中国共产党的领导下，中国成功走出了一条全中国人民支持的、极具生命力的中国特色社会主义道路，在各个领域都取得了令人瞩目的成就。
　　《习近平谈治国理政》法文版是我经常阅读的著作，从中能更好地理解中国共产党和中国特色社会主义道路。在中国共产党的领导下，中国实现了惊人的、有序的、无与伦比的发展，同时通过共建“一带一路”等与世界共享发展机遇，为全人类和平与发展贡献力量。中国共产党开展的全方位外交，为全球可持续发展、文明进步和世界和平作出了贡献。
　　作为长期观察和研究中国问题的学者，我很钦佩和赞赏中国脱贫攻坚战取得的成果。中国实现现行标准下9899万农村贫困人口全部脱贫，提前10年实现联合国2030年可持续发展议程的减贫目标，无论从理论还是实践上都为国际减贫事业做出了重大贡献，提供了重要借鉴。去年以来，新冠肺炎疫情肆虐全球，中国如期实现脱贫目标，这样的成就鼓舞全世界。它让人们相信，人类有能力应对和解决困难，应当对未来保持乐观和信心。
　　世界上从没有任何一个国家能在如此短的时间内使数亿人口摆脱贫困，这是一个可以载入史册的奇迹。这一成就的取得，离不开中国共产党的领导，离不开中国各族人民的共同努力。这个奇迹向世界表明，中国共产党是一个执政为民的政党，始终把人民的利益和幸福放在首位，服务人民、奉献人民。
　　我还注意到，中国建成了世界上规模最大的社会保障体系，覆盖十几亿人口；出台了涵盖医疗卫生、老年人护理、住房等民生方面的政策。这体现了中国共产党十分重视人民的安全和健康，一直致力于满足人民需要、为人民谋幸福。
　　中国共产党不仅带领中国人民奔向幸福，也致力于全人类的发展和文明进步。在全球抗击疫情的前线，中国毫无保留地同国际社会分享疫情防控经验和诊疗方案，向其他国家派出医疗专家组，给有需要的国家提供医疗物资设备、疫苗等援助和支持。中国秉持生命至上理念，有关行动展现了负责任大国的担当，也是构建人类命运共同体的生动实践。推动构建人类命运共同体写入中国共产党党章，体现了这个百年大党的胸怀。
　　风雨百年，中国共产党始终生机勃勃，因为它一直不断自我革新、与时俱进。中国共产党因时因势而动，始终走在改革和创新的前沿，不变的是其永远忠于人民、为人民服务的承诺。
　　中国共产党对自身发展和中国所处的历史方位有着清晰判断。如今，中国已进入新发展阶段，在转变发展方式、优化经济结构的同时，更加重视经济发展的质量和科学技术创新。改革开放40多年取得的巨大成就为中国进入新发展阶段奠定了基础、积累了经验。在这一过程中，中国共产党也展现了强大生机和蓬勃活力。相信中国共产党将继续带领中国人民团结一致，为实现伟大的中国梦、建设和平美丽的世界而努力。
　　（作者为法国巴黎第八大学教授、中国问题专家）
