统筹疫情防控与经济社会发展——
充分展现中国精神、中国力量、中国担当（奋斗百年路  启航新征程）

　　国内旅游出游1.02亿人次，按可比口径同比增长144.6%；旅游收入271.68亿元，同比增长228.9%；电影票房累计达8.21亿元，刷新清明档票房纪录……今年的清明假期，一组组数据折射出中国经济的澎湃活力和强劲韧性。统筹疫情防控和经济社会发展成效持续显现，神州大地上一派生机勃勃。
　　回首极不平凡的2020年，面对严峻复杂的国际形势、艰巨繁重的国内改革发展稳定任务特别是新冠肺炎疫情的严重冲击，以习近平同志为核心的党中央保持战略定力，准确判断形势，精心谋划部署，果断采取行动，团结带领全党全国各族人民付出艰苦努力，交出了一份人民满意、世界瞩目、可以载入史册的答卷。
　　疫情防控取得重大战略成果。“为了保护人民生命安全，我们什么都可以豁得出来！”党中央一声令下，疫情防控的人民战争、总体战、阻击战迅速打响。10多天时间先后建成火神山医院和雷神山医院、大规模改建16座方舱医院、迅速开辟600多个集中隔离点；4万多名白衣天使逆行出征，全国10%的重症医务人员齐集武汉；460多万个基层党组织冲锋陷阵，400多万名社区工作者在全国65万个城乡社区日夜值守……我们党团结带领全国各族人民，进行了一场惊心动魄的抗疫大战，经受了一场艰苦卓绝的历史大考，创造了人类同疾病斗争史上又一个英勇壮举。
　　在全球主要经济体中唯一实现经济正增长。全年为市场主体减负超过2.6万亿元、推动金融系统向实体经济让利1.5万亿元、创新财政资金直达机制等一系列举措，有力支持企业特别是中小微企业渡过难关；加快5G网络、数据中心等新型基础设施建设，拓展在线教育、线上办公等新业态新模式，为经济发展注入新动能；向深度贫困堡垒发起总攻，啃下最难啃的“硬骨头”……2020年，我国经济总量首次突破100万亿元大关，全年发展主要目标任务较好完成，脱贫攻坚战取得全面胜利，决胜全面建成小康社会取得决定性成就。
　　踏平坎坷成大道，斗罢艰险又出发。习近平总书记指出：“一个民族之所以伟大，根本就在于在任何困难和风险面前都从来不放弃、不退缩、不止步，百折不挠为自己的前途命运而奋斗。”征途漫漫，惟有奋斗。站在“两个一百年”奋斗目标的历史交汇点上，中国共产党将团结带领全国各族人民继续奋斗，勇往直前，在全面建设社会主义现代化国家新征程上创造新的历史伟业！
　　（相关报道见第五、六版）
