
节日坚守岗位 劳动创造幸福

　　“五一”假期，在热闹的古城景区，在忙碌的施工现场，在人流如潮的都市街巷，众多劳动者在各自岗位挥洒汗水、辛勤劳动，用无私奉献和担当作为绘就节日里的一道道动人风景……
　　奔赴生产建设一线
　　5月2日上午，2021年雄安新区“十月突破一线行”第三十次早班车准时开行……雄安新区现已进入承接北京非首都功能和建设同步推进的阶段。120多个重点项目有序推进，18万名建设者加班加点。
　　5月3日，北京城市副中心站综合交通枢纽工程02标段施工现场，来自中铁建工的建设者王力亮正忙着浇筑混凝土。“为了能够在2024年如期完成建设计划，项目部600余名工友全部在岗位上过节。”王力亮说。
　　5月3日晚10时25分，海南铁路有限公司海口机辆轮渡段南港主任吉安，目送“粤海铁3号”船载着Z202客列向北驶去；海口机辆轮渡段组织成立党团员突击队，24小时在入港道路口核验、引导车辆有序进出港。
　　5月4日一大早，中铁水利设计集团工程师翁发根就来到位于江西鹰潭雷家山峡谷中的施工工地。两个巨大的塔机正在浇筑混凝土，花桥大坝已初见雏形。
　　5月4日清晨7时许，中建二局华南公司深圳地铁13号线七工区项目指挥长马颖博就来到工作现场，投入热火朝天的建设中。
　　5月4日上午8时，中国航天科技集团有限公司五院510所的科研人员、天和核心舱机械臂操作台主管设计师邱新安，准时来到监控中心，时刻紧盯着显示屏上的关键参数……
　　“五一”假期，贵州省毕节市黔西县凹水河水库施工现场繁忙有序。工程项目部总工程师周爱武介绍，为不误工期，现场300多名工人坚守岗位。
　　“五一”期间，中铁十一局集团1000多名工人，奋战在拉林铁路全线近150个工点。“为保证工程进度，施工人员坚守在施工一线。”中铁十一局三公司拉林项目党工委书记刘俊说。
　　守护一方平安健康
　　身背安全绳、肩扛钢钎……5月1日上午9时许，坡度超70度的兰新线二级防洪点扎马台山上，由兰州铁路局兰州西工务段河口南桥隧车间干部职工组成的搜山扫石队伍，对前期排查发现的危石、浮石进行破碎、清理。
　　5月1日以来，内蒙古国际蒙医医院鄂尔多斯分院副院长纳贡毕力格博士每天早早起来主持为期7天的“与心灵相约，与健康同行”鄂尔多斯康养旅游首期健康教育讲座。全国各地3000多人前来参加此次康养旅游，该市1500余名医护人员坚守在工作岗位上。
　　5月3日清早，青海省第五人民医院住院部22楼老年病科内，护师韩兴华一边进行晨间护理，一边跟病人聊天。“虽然‘五一’不能陪伴家人，但陪伴患者也是一种幸福。”
　　5月3日一早，浙江义乌市上溪镇岩口水库，镇政府工作人员龚丰华一大早便对库区进行巡查，“加大护水行动，保障大家的饮用水安全，这是我们应尽的责任。”
　　5月3日清晨6时，陕西省西安市公安局临潼分局秦俑派出所民警赵小伟便开始了一天的工作：“每到节假日，就是考验我们的时刻，服务、效率、热情、专业一样不能少。”
　　“一班，准备灭火装备；二班，准备防火宣传器材。”5月3日早上7时，云南省丽江市古城区森林消防中队副班长杨凡下达命令。“开展防火专项执勤行动，就是为了守护群众安全过节。”
　　5月4日，山东省枣庄市山亭区抱犊崮景区，青年志愿者徐丽正在给游客义务测量体温。“五一”期间，山亭区组织200多名志愿者开展“公益假期”系列服务活动。
　　5月4日早上6时刚过，动车指导司机刘洋就来到汉口动车运用车间办公室，检索指导上一日作业情况。“只有努力让每一位动车司机把作业标准化为习惯，安全才更有保障。”
　　计量称重、分拣、填埋……“五一”假期，河北省邯郸市城管执法局垃圾管理处干部职工，每天对1700余吨生活垃圾进行无害化处理，为市民及游客提供有力的卫生保障。
　　“五一”节假日，为及时将包裹送到客户手中，顺丰快递小哥李昌隆早早来到仓库分拣包裹、仔细核对送货信息。“服务做得好，客户才认可。”
　　丰富群众文化生活
　　5月1日一早，西藏自治区林芝市波密县多吉乡西巴村格外热闹，西巴斗熊戏传承人卓玛次登即将登台表演。“作为非遗传承人，很高兴自己的表演能给大家带来文化的享受。”
　　5月3日上午，河南博物院首席讲解员陈莹莹主动放弃休假，坚持为参观者讲解《出彩中原——河南红色文化展》，激励参观者的爱党爱国情感。
　　5月4日，深圳市福田区妇儿医院项目建设工地上演了一场别开生面的“湾区建设者变装秀”。15名来自中建五局华南公司深圳分公司的建设者换上精美服饰，在深圳特区标志性建筑“打卡点”的仿真布景前，拍上几张艺术“美照”，一展劳动者的最美风采。
　　一块瓷泥，“啪”地一声摔到转台上，不一会儿就在手下渐渐成型……5月4日早上，江西省景德镇市占绍林工作室内，国家级技能大师占绍林和团队成员向到访的游客和学生展示了制瓷技艺。
　　（综合本报记者董洪亮、陈沸宇、张志锋、贺勇、袁泉、王欣悦、贾丰丰、侯琳良、叶传增、苏滨、杨颜菲、吴君、龚仕建、刘峰、张腾扬、方敏、毕京津、王丹、常碧罗、徐驭尧、洪秋婷、赵帅杰、朱荣鹏、贺林平、翟钦奇报道）
