
谱写新时代的青春之歌（党旗飘扬）

　　“一个人要活得有意义，生存得有价值，就不能光为自己而活，要用自己的力量为国家、为民族、为社会作出贡献。”在黄文秀的入党申请书中，可以看出这位牺牲在脱贫攻坚一线的全国优秀共产党员的初心。
　　2019年6月26日，习近平总书记对广西壮族自治区百色市委宣传部干部、驻村第一书记黄文秀同志的先进事迹作出重要指示强调，黄文秀同志研究生毕业后，放弃大城市的工作机会，毅然回到家乡，在脱贫攻坚第一线倾情投入、奉献自我，用美好青春诠释了共产党人的初心使命，谱写了新时代的青春之歌。广大党员干部和青年同志要以黄文秀同志为榜样，不忘初心、牢记使命，勇于担当、甘于奉献，在新时代的长征路上作出新的更大贡献。
　　“黄文秀生前扎根脱贫攻坚一线，用奋斗诠释共产党人初心使命。文秀走了，我们来了！”2019年9月18日，在北京师范大学举行的“不忘初心、牢记使命”——“时代楷模”黄文秀同志先进事迹报告会上，黄文秀的亲人、同学、同事等宣讲人从不同视角深情讲述了黄文秀的事迹，很多师生听后流下热泪。
　　“我们要向她学习，从点滴做起，从小事做起，滋养初心，践行使命，用青春书写无悔人生，在新时代的长征路上用奋斗谱写青春之歌。”北京师范大学哲学学院2019级硕士生王璇说。
　　各级党组织把学习黄文秀同志先进事迹纳入“不忘初心、牢记使命”主题教育重要内容。广大党员干部和青年以先进人物为榜样，主动担负起党和人民赋予的历史重任。
　　如今，黄文秀生前驻村工作的广西百色市乐业县新化镇百坭村，已是一派欣欣向荣的景象。百坭村制定了产业发展规划，成立了农业发展有限公司，帮助群众销售农副产品，确保持续增收，壮大村集体经济。“我们要学习发扬黄文秀的拼搏奉献精神，继续把新时代长征路走下去。”接替黄文秀担任驻百坭村第一书记的杨杰兴说。
　　北京师范大学毕业生苏傥君是黄文秀的师弟，作为选调生赴云南省玉龙纳西族自治县鲁甸乡太平村担任第一书记、工作队队长。为村小建图书馆、为村里申请建基站、帮助村民发展生产……苏傥君说：“我要努力让村里老百姓的日子越过越好！”
