连霍高速——
串起丝路上的文化明珠（沿着高速看中国）

　　一方骆驼蹄印，镌刻千年时光。
　　河南洛阳，定鼎门下，车辙、足迹、驼印，遍布90米宽的路面。置身于此，似穿越千余年——唐代胡商跋山涉水，带来西域香料、琉璃，换走茶叶、瓷器……冬去春来，眼前的定鼎门，见证了驼队绵延万里的丝路印记。
　　沿中国最长高速公路连霍高速，一路探访历史文化遗产。在这条与“一带一路”多处重合的高速上，连云港西游记文化、安徽萧县书画艺术、开封“城摞城”遗址、隋唐洛阳城、西安古城墙、武威古长城、鄯善木卡姆，仿佛一颗颗耀眼的文化明珠，在历史和现实的碰撞中熠熠生辉。
　　保护传承，守住历史根脉
　　西出江苏、安徽，行至古都洛阳，高大巍峨的定鼎门耸立地面。进门，地下一层为遗址原貌展示。透过脚下的玻璃，车道石、包砖清晰可辨。
　　定鼎门为隋唐洛阳城外郭城正南门，一直沿用至北宋末年。站立城楼，俯首北望，占地1300多亩的“两坊一街”（宁人坊、明教坊及天街南段）遗址保护和展示区映入眼帘。地下深埋的，是我国古代隋唐都市保存最完整的里坊遗址。
　　历史上的洛阳，几建几毁。遗址地上留存普遍较少，且多数位于建城区，保护难度大。近年来，洛阳通过地方立法、编制城市规划，解决遗址保护和城市建设的矛盾。“为保护大遗址，里坊区遗址上的建筑被搬迁，建成了隋唐城遗址植物园和定鼎门考古遗址公园。”洛阳市隋唐城遗址管理处文物保护科科长孙章峰介绍，10多年来，洛阳实施定鼎门等多项遗址保护、展示工程，陆续对外开放。2014年，定鼎门遗址申遗成功。
　　保护历史文化，就是保护中华民族生生不息的精神根脉。
　　走进甘肃省武威市古浪县泗水镇光辉村，明长城圆墩段7.1公里几乎完全连续。“500多年来，受降水、风化等影响，长城墙体出现酥碱、脱落、雨水冲沟等问题。”古浪县文物局干部杨文科说。从2013年起，古浪县邀请专家保护修缮，解决了长期危及长城本体安全的病害。墩台上，安装风速仪、测斜仪、裂缝计等，定期给专家传送数据，以便随时观测。
　　近年来，武威市实施10个长城保护项目，累计投入8600多万元。加大长城保护执法力度，开展长城保护专项行动。聘请226名长城保护员，建起文物部门、沿线乡镇、村组、保护员4级责任体系。“墙根儿取土、倒垃圾的行为，已经看不到了。”当了6年长城保护员，武威市凉州区清源镇新地村党支部书记陈学福感受颇深。
　　留住历史根脉，非物质文化遗产尤需抢救保护。在新疆鄯善县鲁克沁镇木卡姆村，几位头戴花帽的维吾尔族乐手，正在一座农家院表演经典的木卡姆选段。大炕上，刚劲潇洒的小伙找准节拍，打起手鼓；一旁，手拉萨塔尔琴的老人引吭高歌。
　　《十二木卡姆》是古代新疆龟兹乐、高昌乐、疏勒乐、伊州乐的继承和发展，是与唐宋大曲类似的大型歌舞套曲。“它体系庞大，曲牌绵长，完整熟背非常困难。”鲁克沁镇文化站站长吾斯曼·哈木提说。为抢救这一音乐瑰宝，新疆出台木卡姆艺术保护条例，成立研究室、艺术团，出版书籍和光盘，在世界各地举办相关活动。2005年，新疆维吾尔木卡姆艺术被列入联合国教科文组织“人类口头和非物质遗产代表作”名录。
　　推陈出新，让文物活起来
　　在做好保护的前提下，如何让历史说话，让文物活起来？
　　4月10日，4000多名马拉松爱好者在古城墙上开跑，拉开了西安城墙国际马拉松赛的帷幕。网友通过直播，领略沿途大明宫、碑林博物馆等文化景点的魅力。自2019年起，西安将体育赛事与遗产保护结合，让更多人了解城墙、爱护城墙。
　　古为今用，《梦长安——大唐迎宾盛礼》大型旅游文化演出、新春灯会、大唐风筝荟……西安古城墙越来越有青春范儿。
　　推陈出新，河南追求创新、多元的表达方式。今年春节，《唐宫夜宴》节目引来全网喝彩。元宵节当晚，“河南博物院元宵奇妙夜”再次掀起关注热潮。在舞蹈造型上，《唐宫夜宴》虽脱胎于隋唐，带来的却是谐趣风，尽显少女的娇憨逗趣。
　　“开封城，城摞城，地下埋着几座城；龙亭宫，宫摞宫，潘杨湖底几座宫。”在今天的开封城下，约3至14米范围内，共有6座不同朝代城池，层层叠加。如何让古都文化看得见、摸得着？开封谋划把老城建成文化产业园区，打造国际文化旅游名城。
　　过开封古城大南门，沿中轴线向北1公里，可见州桥遗址发掘现场。州桥始建于唐，是北宋东京城横跨汴河的一座重要桥梁。在遗址河道底层，距今地表深约12.5米的地方，出土遗物多见唐代巩义白河窑瓷器，由此可断其为唐汴州城时的汴河河道。往上，呈现五代、北宋时期宽阔河道，出土遗物常见临汝窑青瓷等。再往上，金元以后，河道逐渐变窄。明代，河道一度清淤，之后逐步淤塞。一个个历史剖面，让人感受“城摞城”奇观。
　　文旅融合，助力文化交流
　　新疆鄯善县木卡姆民俗街，分12区段，对应木卡姆12套曲。29米宽的街面，融商业、旅游、娱乐休闲于一体。木卡姆犹如天籁之音，从历史深处传来。
　　“每年，我们开展木卡姆艺术表演、印花布织染技艺等非物质文化遗产展示活动，推动非遗与旅游融合发展。”吐鲁番市文化体育和旅游局副局长沙塔尔·色提尼亚孜说，“吐鲁番有8项非物质文化遗产被列入国家级名录、9项被列入自治区级名录、44项被列入市级名录。这些为旅游业增添了优质内容，同时提升文化认同、促进文化交流。”
　　应天门3D投影秀流光溢彩；洛邑古城的非遗展演畅叙洛阳故事；夜游洛阳博物馆，开启一场历史对话……文旅融合，洛阳推动旅游产业由龙门石窟、白马寺、关林“老三篇”向“博物馆之都”、隋唐洛阳城国家历史文化公园、二里头夏都遗址博物馆“新三篇”发展，门票经济向产业经济转变。
　　西安大雁塔脚下的大唐不夜城，火树银花。“既有炫酷的光影，也有陕西皮影、马勺脸谱、大唐宫灯……”从东北自驾而来的游客王峰涛说。近年来，丝绸之路国际电影节等众多文旅活动，频频亮相大唐不夜城。今年春节，大唐不夜城的绚丽花灯、文化演艺，在短视频平台走红；清明小长假，大唐不夜城接待游客逾43万人次。
　　“历史文化资源转化为文旅资源，从到此一游到深度文化体验，文化赋能促进‘一带一路’文化交流。”西安曲江新区相关负责人说。
