
退役军人有了温馨的家（亲历者说）

　　党的十九届三中全会审议通过的《中共中央关于深化党和国家机构改革的决定》提出，组建退役军人管理保障机构。按照部署，江苏省南通市着手组建退役军人事务部门。我们加快推进退役军人和其他优抚对象信息采集工作，进行密集走访、调研，利用近一年时间摸清了“家底”。
　　2019年1月18日，南通市退役军人事务局正式挂牌成立。不久，市、县、镇、村四级退役军人服务中心（站）也相继成立，真正做到了“有机构、有编制、有人员、有经费、有保障”。
　　退役军人服务体系建立健全后，各类优抚优待政策有了落地的抓手。村（社区）退役军人服务站成立退役军人党支部（党小组）；市、县两级每年举办退役军人专场招聘会，推出“订单式”培训就业新机制；推出“通通优”项目，退役军人及其他优抚对象本人持卡，可在全市范围内享受免费乘坐公共交通工具、免费游览景区等专属优先优惠服务。
　　为了解决部分人群的实际困难，我们开展了部分退役军人社会保险接续工作。退役军人张宇社会保险断缴了12年，接到服务站的提醒电话后，他来到退役军人服务站，从填写申请、身份认定，到医保、社保可补缴年限核算，我们为他提供了一站式服务，张宇感叹道：“这里既有军的特色又有家的温暖！”听老兵这么说，我的心里也暖洋洋的……
　　获得感提升，荣誉感也随之增强，退役军人服务站成了退伍老兵温馨的家。组建老兵调解工作室、成立退役军人企业家联盟、举办退役军人创业创新大赛……这些活动激发了退役军人的就业创业热情。去年，很多退役军人主动请缨，在新冠肺炎疫情防控一线设立退役军人奉献岗，常态化开展志愿服务。
　　（作者为江苏省南通市退役军人事务局党组书记、局长，本报记者史一棋整理）
