飞毛腿（福建）电子有限公司制造部班组长陈满库——
“只要吃苦肯干，就有收获”

　　2000多公里，从西北山峦到东南海滨，陈满库离开家乡宁夏固原时，还是一名建档立卡贫困户。借闽宁对口协作东风，短短两年，他不仅脱贫摘帽，还获得了“全国优秀农民工”称号。
　　陈满库清晰记得2018年11月10日，他和100余名老乡一道，搭乘包车，来到福建马尾的飞毛腿（福建）电子有限公司务工。几年来，从一名普通的作业员到产线机动工，再成长为班组长，他用奋斗谱写了靠双手摆脱贫困的劳动者之歌。
　　为了减轻家里负担，他曾经跟着父亲到处打临工，但也没攒下什么钱。2018年，闽宁劳务协作招工的好消息传来。“村支书在村民群里说福建有务工机会，而且有丰厚的补助，我立即就报名了。”陈满库说。
　　初到公司，陈满库跟其他员工一样，从一线车间的贴胶作业员干起。面对规整的流水线、精密的仪器设备，陈满库觉得自己知识很欠缺。他认真学习岗位的操作流程和规范，经常主动与同事交流生产中遇到的难题。车间领导张良中见他如此刻苦，设法为他提供便利条件、创造学习机会。上岗不到3个月，陈满库就从作业员晋升为机动工，后又被公司评为“优秀员工”。
　　公司不断发展，业务订单增加，陈满库经常加班加点完成生产目标。他抓住公司每一个学习提升的机会，主动报名学习生产管理、品质管理、产能绩效提升和班组长管理等系列课程。
　　2019年5月，陈满库升任制造部生产组长，负责两条生产线的运作，管理50多名员工。确认设备和物料、组织班组早会、安排任务、不间断巡线、处理异常、收线总结……陈满库每天都如此。“作为班组长，我首先要以身作则，并挖掘员工的潜能。有时候遇到一些困难，员工觉得完不成，我就示范给他们看。他们看到我可以做，也就服气了，也会努力去做到。”陈满库说。
　　陈满库还摸索出了自己的“管理之道”。他每个月组织一次优秀员工评比，排名优秀的员工能申请到物质奖励，而相对落后的员工，陈满库会耐心和他们沟通，解决遇到的问题。陈满库靠着爽朗的性格和负责的态度，让员工们有了强烈的归属感。上任不到一年，陈满库获得公司“优秀班组长”称号，他带领的团队也获得“车间十佳班组”荣誉。
　　去年8月，勤奋好学的陈满库报名参加了公司的学历提升班，准备考成人教育大专。他说：“只要吃苦肯干，就有收获，就有进步和晋升的空间。我去年工资大概有7万元，还有劳务补助，总共将近9万元。”陈满库在家乡建了新房，买了新家电。每次回家乡，他都会向村民宣传党的好政策，跟乡亲们说，“努力会有回报，付出会被看到。”
