　　开栏的话
　　体坛新生代不断成长，为中国体育注入新活力。训练场上，他们付出努力和汗水；竞技场上，他们用顽强拼搏铸就青春风采。本版今起推出“体坛新秀在成长”系列报道，聚焦那些崭露头角的青少年运动员，讲述他们的成长故事。敬请关注。
　　
　　连续4周参赛，对运动员来说体力消耗极大，商竣程却在紧密的赛程中展现出顽强的意志力。北京时间3月7日，在巴西克里丘马进行的ITF（国际网球联合会）青少年A级赛中，商竣程捧起男单冠军奖杯，将自己的青少年世界排名提升至第四位，而他也是世界青少年排名前50位中唯一的“05后”球员。
　　2021赛季，商竣程目前的战绩是13胜2负。左手持拍、步伐迅速、防守顽强，这名16岁的网球小将在球场上特点鲜明。
　　“学到新技术和战术就特别高兴”
　　商竣程的父亲是中国男足前国脚商毅，母亲是乒乓球世界冠军邬娜。5岁时，商竣程第一次拿起球拍。“我练大球，妻子练小球，我们都很喜欢网球，就让孩子开始接触这个中间大小的球。”商毅说。
　　从每周去俱乐部训练3次，到一周训练6次、周末参加比赛，商竣程一点点提升自己，他说：“我喜欢网球激烈的对抗，学到新技术和战术就特别高兴。”很快他就在全国青少年比赛中脱颖而出，10岁时获得全国青少年网球赛12岁以下组冠军，11岁前往美国桑切斯网校继续学习。在接下来的几年里，商竣程相继获得12岁组红土赛冠军、14岁组硬地赛冠军，摘取ITF青少年组两个单打冠军。2017年至2019年，商竣程连续3年在全美同年龄段网球选手中排名第一，刻苦的训练和对胜利的渴望结出了硕果。
　　出色的战绩，让商竣程在14岁时收到美国IMG网球学校的邀请，不但拿下全额奖学金，还获得了与职业球员一起训练的机会。“与他们训练，让我意识到自己有打职业比赛的能力。”商竣程坦言，“虽然还有一些差距，但我已经可以和他们‘掰掰手腕’了。”
　　2020年，15岁的商竣程在布莱顿邀请赛中直落两盘，击败世界排名第192位的加拿大球员波兰斯基。全场比赛，他敢打敢拼，展现了丰富的技术储备和多变的战术，第二盘更是用一个精彩的胯下击球获得破发点。“我把所有东西都打出来了。”全场比赛，商竣程挽救6个破发点，6次破发机会把握住4次，展现了稳健的心理素质。
　　“在赛场上突破自我，是一种享受”
　　和顶尖球员一起训练，商竣程见证着他们的自律，也不断提高对自己的要求。“日本球员锦织圭跟我打比赛时，每一球都抓得特别紧。”商竣程说，希望自己在比赛中能给对手留下永不放弃、拼劲十足的印象。
　　今年春节，商竣程是在比赛中度过的。连续4站比赛，考验着他的体能，更检验了他的意志。第三站比赛，商竣程在半决赛中遭遇美国球员布鲁诺，与对手苦战3个半小时后，商竣程遗憾落败：“那场比赛自己状态不好，赛后也在反思，不但要发现问题，更要找到解决问题的办法。”几天后的第四站比赛，商竣程与布鲁诺再次在半决赛相遇。面对老对手，商竣程及时调整打法，最终在决胜局抢十中赢得比赛。
　　进入决赛，商竣程坦言自己体能已到达极限，但他却凭借灵活的战术打乱对手的部署，并不断调动对手，最终捧起了冠军奖杯。商竣程表示：“在困难时找到提升状态的方法，在赛场上突破自我，是一种享受。”
　　在比赛中发现问题，在训练中补齐短板。如今商竣程正在教练的指导下调整发球动作，“希望能通过改动作，拥有更好的发球节奏，减少双误，让发球成为更有力的得分武器。”商竣程说。
　　“目标就是今天要比昨天做得更好”
　　规律的日程安排、学习与训练兼顾、充足的睡眠、合理的饮食，商竣程始终以职业选手的标准要求自己。
　　商毅一直陪伴在儿子身边，“父亲从来不会干涉我的具体训练和比赛，但他会跟我复盘，帮我分析。”商竣程感慨，“父母教我更多的是如何做人。只有先成为更好的人，才能成为更好的球员。”而商毅深知成为优秀职业运动员的不易，因此他更希望商竣程在困难面前能够独立思考并解决问题。商毅表示，网球本身就是一个需要通过不断思考做出选择的运动，儿子在打球的过程中也能领悟许多道理。
　　“比赛时不去想结果，把过程做好最重要。目标就是今天要比昨天做得更好。”商竣程总是着眼当下，脚踏实地完成每一天的任务，他希望能从不同的优秀运动员身上学习他们的优点。
　　青春就是一往无前，年轻总是无所畏惧，未来总有无限可能。16岁的商竣程挥动球拍，用一次次得分装点着梦想。
