　　核心阅读
　　17岁的自由式滑雪女将谷爱凌近来在国际赛场表现抢眼，带伤出战接连斩获金牌。从小就种下“冬奥梦”的她，将热情和理想倾注于滑雪运动。为了备战北京冬奥会、实现夺冠梦想，谷爱凌在追逐“最好的自己”这条“赛道”上一往无前。
　　
　　谷爱凌每次出场，似乎都在创造历史。在近日结束的2021年自由式滑雪世锦赛上，17岁的中国小将带伤出战，首次参赛就获得2金1铜；在1月底举行的世界极限运动会上，她同样夺得2金1铜，成为赛事历史上第一位首秀如此出色的运动员。
　　“无论做什么，都希望做到最好。”谷爱凌将热情和理想倾注于滑雪运动。按北京冬奥会参赛资格规定已经拿到一张“门票”的谷爱凌为了备战，调整了进入大学的时间，在追逐“最好的自己”这条“赛道”上一往无前：“能够走上冬奥会的舞台，吸引更多青少年关注和参与滑雪，我觉得超级幸运。”
　　“上雪场要滑出自己的范儿”
　　北京时间3月22日凌晨，自由式滑雪世界杯美国阿斯本站结束U型场地较量。预赛排名第一的谷爱凌在赛前训练中伤到肩膀，无奈退出决赛争夺。“伤情不是很严重，但我希望自己能保证安全，避免出现更多伤病。”
　　此前，谷爱凌一直在带伤作战。在一个月前的训练中，她不慎受伤，右手骨折、大拇指韧带撕裂。大赛在即，倔强的谷爱凌并没有放弃，决定“先比赛，后手术”，在随后的世锦赛和世界杯分站赛上均有出场，还在自己的世锦赛首秀中拿下2金1铜。“能够顶住压力，克服困难，完成想要的所有动作，让我更有信心。”
　　连续的高强度作战，最终还是让谷爱凌的身体有些“吃不消”。因为新的伤情不得不提前休息，但运动惯了，她不愿就此闲下来：“未来将会有6周不能滑雪，我估计会利用养伤的时间跑个马拉松。”
　　谷爱凌是个运动达人，乐于尝试“好玩的事情”，跑步、骑马、攀岩、篮球都是她的兴趣所在，不过最爱的还是滑雪：“滑雪是很好玩的事，非常有创造性，上雪场要滑出自己的范儿。”即使已经是职业滑雪运动员，谷爱凌依然可以从每天的训练中找到乐趣：“如果能做出新动作，分数就会很高，我非常喜欢通过这项运动展示自己。”
　　自2019年6月正式代表中国队参赛以来，谷爱凌取得了多项优异成绩：2020年，在洛桑冬青奥会和世界杯卡尔加里站上，均夺得2金；2021年，又在世界极限运动会和世锦赛的首次亮相中，连续拿下2金1铜……人们说她是“天才选手”，她却认为自己能取得好成绩，努力占了99%，而天赋只占1%。一个动作感觉不对，就扛起雪板爬上赛道重复几十次；手部受了伤，就抛掉雪杖，从头开始找回“空中飞翔”的感觉。
　　“即使没有比赛，我也要去滑雪。”因为热爱而努力，追梦的过程纵有挫折，谷爱凌甘之如饴。
　　“不仅仅是一名滑雪运动员”
　　谷爱凌的滑雪天赋或许来自做过滑雪教练的妈妈。3岁起，谷爱凌就经常跟着妈妈上雪场，很快就会“自创”一些转体动作。9岁，她拿到所在年龄组的第一名；14岁，已经获得了约50个冠军。“对于滑雪，我有用不完的热情。”
　　“最初滑雪是因为喜欢，然后开始比赛、获胜，这让我更喜欢它，就会接着去努力。”谷爱凌说，在接受专业滑雪训练之初，妈妈并不赞同，“但后来她发现我特别热爱这项运动，知道滑雪给我带来了快乐，又变得非常支持。”
　　从家到训练场需要4小时车程，妈妈带着谷爱凌在家、学校和训练场之间“三点一线”切换。“我学会了在车上写作业、睡觉、吃饭”，谷爱凌说，训练的奔波并没有影响她的学业，反而让她格外珍惜时间，“上学的时候就该好好学习，滑雪的时候就会好好享受滑雪。”
　　保持热爱与专注，是谷爱凌不断突破“天花板”的秘诀，这背后饱含努力和自律。不过，谷爱凌希望人们对她的印象“不仅仅是一名滑雪运动员”：她考上理想的大学，为时尚杂志拍摄照片，在社交媒体分享心得，用“有趣”的经历丰富自己的生活，也在不断拓展人生的边界。
　　关于未来，谷爱凌不想给自己设限：“不管做什么，我都会做自己特别喜欢的事，每天早晨起来，都会因为这些事而充满动力。”
　　“想要夺得北京冬奥会冠军”
　　参加冬奥会，是谷爱凌深埋心底许久的梦想。“八九岁时，我刚加入一个滑雪队，是里面唯一的女孩。我回家就对妈妈说，我想去冬奥会。”冬奥梦的种子彼时萌芽，谷爱凌得到了来自家庭的坚定支持。
　　为了专心备战北京冬奥会，谷爱凌提前完成高中学业，又将大学入学时间延后一年，全身心投入训练，成绩突飞猛进。根据北京冬奥会参赛资格规定，自由式滑雪运动员需要在奥运资格周期至少参加一站世界杯赛，拿到50积分，排名国际雪联前30名。谷爱凌凭借在世锦赛上的出色发挥，以远超“标准线”的成绩拿到了北京冬奥会的“门票”。
　　能够作为东道主选手参加北京冬奥会，她非常兴奋：“想要夺得北京冬奥会冠军，那是这项运动的最高荣誉，也将是对我所有付出的最好奖励。”
　　在追逐梦想的过程中，谷爱凌还希望能用自己的表现影响更多人，成为“带动三亿人参与冰雪运动”的一分子，鼓励人们特别是青少年参与滑雪运动。“希望等到我回忆人生时，能听到有人是因为我而喜欢滑雪，甚至改变了自己的生活方式，这会特别有意义。”
　　当下，谷爱凌打算先养好伤，为北京冬奥会做充分准备。想要赢得冬奥冠军并不容易，她明白自己必须着眼当下、竭尽全力，“做每一天最好的自己”，自然而然就会离目标更近。
　　梦想的舞台就在前方，乐观、坚强的姑娘执着向前。
 
　　■链接
　　自由式滑雪，看点在哪
　　雪道呈陡坡状而下，选手脚踏双板，高速滑降、腾空飞跃、闪展腾挪……自由式滑雪，结合高山滑雪娴熟的技术和空中技巧华丽的动作，注重艺术性和完成度。1979年，这项运动成为国际滑雪联合会正式承认的雪上竞技项目；1988年，加拿大卡尔加里，作为表演项目首次亮相冬奥会；1992年，法国阿尔贝维尔，成为冬奥会正式比赛项目。
　　2022年北京冬奥会共设15个分项，自由式滑雪为其中之一，又细分为个人空中技巧、雪上技巧、U型场地技巧、坡面障碍技巧、障碍追逐和大跳台以及空中技巧混合团体等小项。其中，大跳台比赛将在北京赛区首钢滑雪大跳台进行，其余小项在张家口赛区云顶滑雪公园角逐，共将产生13块金牌。
　　中国自由式滑雪在个人空中技巧小项上发展较好：李妮娜在自由式滑雪世锦赛上荣获女子三连冠，韩晓鹏在2006年都灵冬奥会上实现雪上项目金牌“零的突破”，徐梦桃在自由式滑雪世界杯上两次夺得年度总冠军，齐广璞则两次获得自由式滑雪世界杯年度总冠军和世锦赛冠军。而今，在U型场地技巧、坡面障碍技巧和大跳台的赛场上，17岁的谷爱凌、18岁的张可欣等年轻选手成长起来，为中国自由式滑雪注入新生力量。
　　（本报记者 高 佶整理） 

