　　本报北京3月2日电  （记者张天培）记者从公安部召开的新闻发布会获悉：近年来，公安部先后组织开展了打击长江流域黑恶势力非法采砂违法犯罪、长江干线水域突出治安问题综合整治等专项工作，常态化打击长江非法采砂犯罪，2019年1月以来共侦破非法采砂类刑事案件3300余起，抓获犯罪嫌疑人近7000名，取得了积极成效。
　　据介绍，今年1月，公安部专门部署开展为期一年的公安机关打击长江非法采砂犯罪专项行动。专项行动开展以来，已侦破各类涉砂刑事案件85起，抓获犯罪嫌疑人236名，打掉犯罪团伙24个，查获非法采砂船舶21艘、运砂船舶52艘，涉案金额达1700余万元。从近期侦办案件情况看，当前长江非法采砂活动呈现一些新的动向，如跨区域作案更加明显，装备更加隐蔽，组织更加隐秘。据了解，在下一步工作中，公安机关将在前期工作基础上，全面强化打防管控宣各项措施，坚决斩断非法采砂运输销售的地下产业链，全力维护长江水域生态环境安全。
　　目前，公安部已经实体化运行了举报中心，设立了24小时举报热线010—66262044，并同步在“中国警方在线”微博、微信公众号等平台上开通了私信举报。同时，已部署沿江公安机关在110报警平台设立了举报热线，广大群众可以通过拨打当地110报警电话进行举报。
