　　3月14日，农历二月初二，2021泸州老窖·国窖1573封藏大典（简称“2021年封藏大典”）在中国酒城泸州举行。酿酒人传承代续、追思酿酒先辈、封藏牛年酿……泸州老窖以一场酒文化典礼，为1573活态酿酒窖池群与泸州老窖酒活态酿制技艺添岁增香。
　　
　　传承非遗技艺
　　泸州老窖迎第二十四代酿酒门人
　　在2021年封藏大典上，泸州老窖通过代续仪式，迎来第二十四代酿酒门人。代续仪式体现了泸州老窖对工匠精神的崇尚、对非物质文化遗产的保护弘扬，连接了泸州老窖工艺技法的过去、现在与未来。
　　在1957年到1959年间，泸州老窖开展白酒酿制技艺推广试点工作，邀请多位酿酒专家在收集大量泸酒史料、总结传统生产工艺的基础上，编写出版了白酒酿造专业教科书《泸州老窖大曲酒》。该书出版后，泸州老窖总结出来的技术成果不仅在企业内部进行广泛学习，也向其他酒厂积极推广和传播。随后，泸州老窖在白酒行业内开办技术研习班和培训班，为行业培养了一大批酿酒技术人才，促进了中国白酒酿造技艺的长足进步。
　　时至今日，泸州老窖酒传统酿制技艺已从一门师徒间口传心授的传统技法，提炼演变成一套科学的酿酒方法论，并在传承中不断创新，将中国古老的酿酒智慧结晶传承弘扬出去，为泸州老窖这项技艺注入了更强大的生命活力。
　　春酿封藏入洞
　　国窖1573·纪年酒推出
　　“夏长、秋收、冬藏、春出酒”，泸州老窖酒的酿造遵循自然规律。二月初二，龙抬头，是大地春回的日子，也是泸州老窖新一年酿酒季的开始。每年立春后酿出的最早的一批酒，称为春酿。经过一个冬季的低温发酵，春酿有着更佳的品质，主要体现在酒体柔和、口感丰醇、香味协调。
　　在2021年封藏大典上，泸州老窖将2021年国窖1573春酿美酒，遵循泸州老窖洞藏文化和封藏入洞仪式，引入龙泉洞，待随时光更迭，获得更甘醇悠久的韵味。
　　此外，源自2009年泸州老窖·国窖1573封藏大典现场封藏的珍贵春酿产品——国窖1573·纪年酒也在封藏大典上进行了发布。
　　时光流转，窖池从未易址，技艺从未断代。是酒城氤氲千年的人文气息赋予了泸州老窖美酒独一无二的风骨，也是泸州老窖酿酒人从未改变的匠心与坚守，书写了动人的酒城文化篇章。
　　传承弘扬传统文化 
　　提质增效谋篇布局
　　中国白酒植根于五千年中华文明，是中国古人的智慧结晶，中华文化的典型代表。如何保护文化遗产、弘扬中国白酒文化，历来是中国白酒共同的课题。
　　泸州老窖始终不断创新表达方式、传播方式，推动优秀传统文化的创新性表达和创造性转化。泸州老窖·国窖1573封藏大典鲜活演绎，既是泸州老窖对文化敬畏的生动表达，也是对工匠精神的践行。
　　“工匠精神离我们并不遥远。它存在于我们生活的方方面面、各行各业。虽来源于普通，积累于点滴，却平凡而伟大。”泸州老窖股份有限公司党委书记、董事长刘淼表示，中国白酒人都应该坚持以新时代工匠精神为指引，坚持以科学务实和创新奉献推动中国白酒的高质量发展，主动成为建设民族品牌、酿造健康生活、服务地方发展的重要力量，为中华民族伟大复兴作出无愧于时代的贡献。”
　　2021年是“十四五”开局之年，站在新的历史起点上，泸州老窖将坚持品牌引领、品质立基、文化铸魂三大发展原则，在品牌、品质、文化、创新、数智、和谐领域打造六位一体的泸州老窖，坚持在文化、工艺、品质和管理上守正创新，始终为消费者提供更优质的产品和服务，继续以高度的社会责任感主动承担社会责任，用实际行动回馈社会尊重，践行“天地同酿 人间共生”的企业哲学。
　　数据来源：泸州老窖股份有限公司
