　　本报北京2月28日电  （记者杜海涛）中国物流与采购联合会、国家统计局服务业调查中心发布，2月份中国制造业采购经理指数（PMI）为50.6%，较上月下降0.7个百分点，位于50%以上，表明经济保持稳定恢复势头。分项指数变化显示，春节因素带动指数回落，但市场供需增速仍处于较好水平。新动能继续较快增长，大企业支撑作用加强，企业对后市预期较为乐观。
　　2月份，受春节因素影响，制造业PMI有所回落。但总的来看，供需指数虽有所放缓，仍均保持在51.5%及以上较好水平，经济稳定恢复势头没有改变。新动能继续较快增长，制造业高端化步伐加快。装备制造业PMI为52.2%，生产指数和新订单指数均位于53.5%以上；高技术制造业PMI虽较上月下降超过1个百分点，仍保持在53.6%的较高水平，行业快速增长。大型企业支撑作用有所加强。大型企业PMI较上月上升0.1个百分点至52.2%，较整体制造业PMI高出1.6个百分点。
　　此外，2月份中国非制造业商务活动指数为51.4%，较上月下降1个百分点，表明非制造业增速较上月有所放缓，但仍然稳定在51%以上。
　　分项指数变化显示，新订单指数与从业人员指数虽都在50%以下，但呈现止跌迹象，较上月均有小幅回升。综合指数变化，淡季回调并未改变非制造业经营平稳恢复的趋势，市场需求和就业有趋稳迹象。
