　　中国农业科学院副院长万建民
　　保障粮食安全 打好种业翻身仗
　　“对于有14亿人口的中国来说，解决粮食安全问题难能可贵，也对世界作出了重大贡献。”中国农业科学院副院长万建民委员在“委员通道”上回答记者提问时说。
　　保障粮食安全，种子是关键。今年中央一号文件提出，要打好种业翻身仗。万建民表示，应从种业科技创新、优质企业培育等5个方面来加强粮食安全。“中国粮主要用的是中国种。经过育种科技攻关，这几年大米的品质越来越好，米饭更香了。”万建民说，“中国农业科学院建设的种质资源库今年有望投入使用，建成后将成为容量达150万份的世界最大规模作物种质资源国家库。”
　　
　　中国航天科技集团有限公司科技委主任包为民
　　“天问一号”将于今年着陆火星
　　3月4日，国家航天局发布了3幅由我国首个火星探测器“天问一号”拍摄的高清火星影像图。“‘天问一号’正以每秒4.8公里的速度在火星轨道上进行环绕探测，各项指标正常，仪器设备工作正常。”中国航天科技集团有限公司科技委主任包为民委员说，经过综合风险分析，“天问一号”将于今年5月至6月择机着陆火星，开展后续的探测任务。
　　谈及航天精神，包为民说：“每当我们顺利的时候，它会提醒我们，要胜不骄，要严上加严，一切从零开始。当我们遇到挫折时，它会鼓励我们，要败不馁，敢于战胜一切困难。这是中国航天事业最宝贵的财富。”
　　
　　360集团董事长周鸿祎
　　网络安全是数字化战略的底座
　　“在国家支持下，我们发现并锁定44个国外高级网络威胁组织，检测发现2700多次网络攻击，解决了许多难题，取得了世界级成果。”360集团董事长周鸿祎委员在“委员通道”上说，网络安全关乎国家安全、社会安全、城市安全、基础设施安全，和老百姓的生活密切相关。
　　进入数字时代，万物均要互联，大数据驱动业务。然而，数字化技术是一把双刃剑，在带给我们美好智能生活的同时，也带来网络安全的新挑战。“网络安全是数字化战略的底座，有了网络安全的保障，我们的数字化战略才能发展得更好，走得更快，走得更远。”周鸿祎表示。
　　
　　中华全国律师协会副会长朱征夫
　　当好宣传民法典的主力军
　　“民法典的实施对于全面依法治国、建设社会主义法治国家、维护人民群众的合法权益有十分重要的意义。”中华全国律师协会副会长朱征夫委员介绍，“全国政协书院”建立了“学习民法典”读书群，专门成立导读小组，和广大委员一起学习民法典。讨论高空抛物法律责任等社会关注的话题。
　　“宣传民法典，法律服务机构、法律专业人员应该争当主力军，专业人员讲民法典，一要讲得对，二要讲得好。”朱征夫说，律师首先要自己学好民法典，其次要让民法典走进群众心里，要尽可能结合人民群众关心的话题、用他们喜闻乐见的方式来进行讲解。
　　
　　阜外医院麻醉科主任医师敖虎山
　　让普及心肺复苏技术成为共识
　　“普及心肺复苏技术和AED（自动体外除颤仪）配置正在成为全社会的共识。”阜外医院麻醉科主任医师敖虎山委员在“委员通道”上接受采访时说。
　　敖虎山表示，我国的心肺复苏技术普及率不到1%，这是与每个家庭都息息相关的技术，“它不单是一项急救技术，也体现了社会的文明程度和公民的责任感”。
　　“党的十九届五中全会提出，把保障人民健康放在优先发展的战略位置。本次新冠肺炎疫情让我们体会到急救体系建设的重要性。”敖虎山表示。
　　敖虎山呼吁，全民要学习心肺复苏技术，要通过立法和出台政策，普及自动体外除颤仪的配置，提升全民族的应急响应能力。
　　
　　中国美术家协会主席范迪安
　　描绘乡村振兴新气象
　　近年来，反映脱贫攻坚和乡村振兴的优秀文艺作品受到社会各界的广泛关注，引发观众的情感共鸣。中国美术家协会主席范迪安委员说：“优秀的文艺作品具有培根铸魂、凝聚精神力量的重要作用。在脱贫攻坚、乡村振兴中，还有很多感人事迹值得用文艺作品表现。广大文艺工作者要坚持以人民为中心的创作导向，讴歌时代精神，讲好中国故事。”
　　范迪安表示，国家实施乡村振兴战略给文艺工作者开辟了施展才华的广阔天地。“以美术界为例，可以通过研究如何保护好乡村的历史风貌、传统手工艺等手段，助力乡村文明建设。”范迪安说，广大文艺工作者要更加脚踏实地，去描绘乡村振兴的新气象、新作为，为乡村振兴作出积极贡献。
　　
　　北京冬奥组委执行主席张海迪
　　我国冬残奥运动员发展至千余人
　　北京冬残奥会筹办进入倒计时。在“委员通道”上，北京冬奥组委执行主席张海迪委员说：“中国残奥运动员有很好的训练条件，他们正在刻苦训练、积极备赛，为祖国荣誉而战的决心是胜利的保证，请大家为他们加油。”
　　作为中国残疾人体育代表团团长，张海迪讲述了几次率团出征残奥会的经历。“一个人无论身体健康还是残疾，都要有一种不怕困难、勇往直前、敢于胜利的精神，有了这样的精神，我们就能够实现梦想、创造奇迹。”张海迪说，近年来，我国冬残奥运动员由不足50人发展至千余人，可参加的冬残奥项目由两个大项拓展到6个。中国残疾人事业也在不断发展，康复、教育、文化、体育等方面都取得了很大的进步。
　　版式设计：张芳曼
