　　科技部部长王志刚
　　科研攻关要科学布局持续展开
　　第一时间分离出病毒，两周内检测试剂上市；积极开展有效药物筛选，很多药物都进入诊疗方案；目前已有17个疫苗产品进入临床试验，其中7个进入Ⅲ期临床试验，4个在国内获批附条件上市……科技部部长王志刚以一组科研成果数据生动说明：人类战胜疫情最有力的武器是科技。
　　回顾一年多的抗疫历程，在王志刚看来，无形的宝贵经验和有形的科研成果同样值得总结和珍惜。一是新型举国体制。抗疫中科技界共有13个部门4300多位科研人员、386个科研团队参加科研攻关；二是产学研结合。从基础研究到应用基础研究、再到产业应用，从研发单位到企业，61个学科参与了这场“大协作”；三是我国与国际同行进行很多交流。如与30多个国家就科技抗疫进行交流合作，与多个国家开展联合科研攻关，参加了世界卫生组织10个工作组，一批论文、成果得到国际同行肯定并应用。
　　当前，内防反弹、外防输入的任务还非常艰巨。针对疫情防控，科技要有更多的支撑方法、支撑手段和支撑技术。针对病毒变异，要尽早在检测试剂、疫苗、治疗药物方面有更精准的办法来应对。科研攻关要科学布局、持续展开。王志刚表示，“一个是面向当前，一个是面向长远，我们要有系统布局”。
　　　　
　　商务部部长王文涛
　　消费将呈现恢复性快速增长
　　“商务工作联系国内国外，是国内大循环的重要组成部分，也是联结国内国际双循环的重要枢纽，在构建新发展格局中起着重要作用。”商务部部长王文涛以“三个重要”阐述了今年商务工作的定位和重点。
　　尽管疫情对消费特别是餐饮、住宿和零售业造成了很大冲击，谈及对今年消费情况的总体判断，王文涛表示，“随着我国疫情防控形势持续向好、经济复苏持续向好以及一系列援企纾困政策持续发力，今年将呈现恢复性快速增长。”王文涛表示，为达到这一目标，应该从四方面入手：传统消费要升级、新型消费要培育、消费平台要创新以及消费环境要改善。
　　今年商务部一项重要工作是要推动农村消费，包括乡镇建立商贸中心、电商要全覆盖、流通在有条件的地方尽可能覆盖等。“一方面为了改善农民生活，提高生活质量；另一方面也希望出台一些政策，运用市场化方式，鼓励和引导商贸流通企业下沉服务农村，扩大农村消费。”
　　在进一步优化营商环境、扩大对外开放方面，王文涛表示，扩大开放是我国一直坚定不移走的道路。去年，中国引进外资逆势增长，达到了1444亿美元，成为全球第一引资大国。我国利用外资在全球的占比以前没有超过10%，去年的占比可能达到19%。更可喜的是结构有了很大的优化，高技术产业的引资占到了29.6%。“今年将进一步加大引资力度，全面扩大对外开放，营造良好环境。”
　　　　　　　
　　工业和信息化部部长肖亚庆
　　保持制造业比重基本稳定
　　“中小企业在我国经济社会发展中具有举足轻重的地位，在吸纳就业、促进经济增长方面作出了很大贡献。”工业和信息化部部长肖亚庆介绍，作为主管部门，工信部将推进国家和各部委针对中小企业发展的相关政策落实落地、见到成效，也要结合实际困难，有针对性地提供各方面服务，促进中小企业持续健康发展。
　　制造业是国家经济的命脉所系，要保持制造业比重基本稳定。“一是保持产业链完整，实施强链补链行动，把弱项和短板补齐；二是在高端化、智能化、绿色化方面进一步提升制造业水平；三是推进供给侧结构性改革，对传统行业实施现代化技术改造，并发展战略性新兴产业；四是鼓励产业集群发展，按照市场化、法治化原则做好优势集群；五是鼓励发展龙头企业，特别是领军企业；六是用好两个市场、两种资源。”肖亚庆这样阐释如何推进制造业在进一步提升总量的同时实现高质量发展。
　　谈及疫情对我国数字化转型发展带来的启示时，肖亚庆说：“数字经济在危机中、困难中也有新的机遇，正在大踏步向前迈进，特别是工业经济正在向着数字经济大踏步地迈进。”肖亚庆表示，下一步，数字经济发展的基础要进一步夯实；5G垂直应用的各种场景要进一步拓展；在数字经济发展过程中要进一步扩大消费；要加快数字经济发展和各行各业融合，催生出更多的新业态、新应用。
