　　引  子
　　一间不起眼的农房里，六七名妇女促膝而坐，小小刻刀在手中上下翻飞，毛糙的木料很快被精雕细琢成提琴琴头。在河南省驻马店市确山县竹沟镇，像这样大大小小的提琴加工作坊有122家。
　　原材料和市场两头在外，山沟沟如何“长”出制琴产业？
　　上世纪八九十年代，确山县一批农民来到北京的提琴工厂、作坊务工，从学徒做起，一路打拼，成为制琴师，学到了手艺、适应了市场、融入了产业。2015年，确山县提出“欢迎闯天下的确山人回老家”，规划建设提琴产业园。60余名确山籍制琴师陆续返乡创业，全县迄今开办制琴及相关企业150多家，年产提琴40余万把，带动2600多人就业。
　　乡村振兴，人才是关键。在河南，推动外出务工人员返乡创业，培育壮大农村创新创业群体，催生发展新动能，并非确山一域之景。
　　2019年3月，习近平总书记参加十三届全国人大二次会议河南代表团审议时指出，推动人才、土地、资本等要素在城乡间双向流动和平等交换，激活乡村振兴内生活力。中共中央、国务院印发的《乡村振兴战略规划（2018—2022年）》提出，鼓励农民就地创业、返乡创业，加大各方资源支持本地农民兴业创业力度。近年来，河南省组织引导和帮助扶持一些有实力、有能力、有抱负的返乡农民工运用自己掌握的资金、技术、人脉，来兴办实业、发展产业、带动就业。在政策推动、乡情牵动、项目带动下，众多外出务工人员踏上了返乡创业之路。2020年，全省新增农民工返乡创业16.4万人，带动就业74.68万人。
　　从外出务工到返乡创业，一批确山能工巧匠以勤劳双手拨动命运琴弦，奏出动人的致富交响曲。
　
　　转身
　　从外出闯荡到返乡创业
　　从放牛娃到制琴师，这条人生路，52岁的王金堂已走了36年。
　　王金堂出生在确山县竹沟镇，家中兄弟6人，早年间日子过得紧紧巴巴，“一件衣服，几兄弟轮着穿，哥哥穿破后，打上补丁给弟弟。”
　　穷则思变。上世纪80年代，16岁的王金堂打定主意外出闯荡。坐着火车，一路向北，最终在北京落脚。初来乍到，人生地不熟，王金堂一时没找到合适工作，有过吃了上顿没下顿的窘迫，也睡过建筑工地，“那时连做梦都想学手艺”。
　　一次偶然的机会，王金堂遇到一家工艺美术厂招聘临时工，不仅能学习制作工艺小提琴，还管一日三餐。他高兴极了，踏踏实实跟着师傅学，一年后就当上了车间负责人，月工资700多元。
　　出人意料的是，王金堂不久就辞去了这份稳定的工作，来到一家提琴作坊当学徒，每月仅领16元生活费——这源于一场小提琴演奏会，动听的曲调让他着迷，一个念头涌上心头：“一定要学会制作能演奏的提琴。”
　　学艺不易，但难不倒王金堂。他没日没夜主动赶工，只为多上手几道活儿。功夫不负有心人，经过两年学习，王金堂掌握了制琴的关键技术，打算独自创业。
　　没本钱、没材料、没工具，白手起家建琴坊，谈何容易？王金堂白天打零工、卖煎饼，晚上继续钻研制琴。动员老乡当工人，四处奔走找投资，1990年，王金堂终于同一家木材厂谈拢，合作开办一家琴坊。此后，他的制琴生意越做越好，他带出来的许多工人也陆续建起了自己的琴坊。
　　几乎与王金堂创业同时，确山农民李建明通过亲戚介绍，也来到北京的提琴作坊当学徒。他踏实肯干，学得好手艺。到2014年，李建明创办的提琴厂年销售额已达3000多万元，产品以出口为主。
　　亲戚传亲戚，老乡带老乡，一批批确山农民来到北京学制琴。2010年，从业者达到近1000人，在制琴行业叫响了“确山师傅”的名头。
　　身在城市，心在家乡，制琴师们牵挂着远在确山的老人和孩子。“那时与家人一年见不了几次面，很想家。”王金堂说。
　　家乡也盼着游子“雁归来”。2013年起，确山县、乡各级领导多次到北京看望制琴老乡，希望引老乡回故乡建家乡。确山县水利局局长刘冬梅，时任竹沟镇党委书记，她当时就多次到北京动员制琴师返乡创业。
　　2015年秋，刘冬梅信心满满地奔赴北京“引凤回巢”。但在提琴产业人才回乡对接会上，预想中“应者云集”的场面并没出现，参会的70余名确山籍制琴企业家及制琴师普遍有顾虑：“北京信息灵、机会多，老家的条件跟得上吗？”“回去之后，原材料咋运？老客户咋办？”……
　　面对大家的问题，刘冬梅既打感情牌，也打政策牌、机遇牌：县里已开始筹建提琴产业园，园区内建立标准化厂房，进驻产业园的提琴企业不仅享受3年标准化厂房租金补贴，还有创业保障、子女入学等方面优惠政策。
　　“返乡创业固然好，顾虑也不少：担心丢了市场，担心扶持政策落实不到位，还担心交通物流条件跟不上。”王金堂更多一分犹豫。1993年，他回过确山，与镇政府联合建了一家提琴厂，年产提琴500把。3年多过去，物流跟不上，信息不灵通，经营机制不灵活，企业最终倒闭。赔了本钱的王金堂重返北京，到李建明的制琴公司工作，后来才东山再起。
　　最终，在北京的76名确山籍制琴企业家及制琴师，只有6人决定返乡创业。动身时，仅剩3人——王金堂、李建明、李守强。
　　2015年底，王金堂、李建明、李守强进驻确山县提琴产业园。园内，整齐的厂房、笔直的道路、周到的服务，让他们心里踏实了不少。
　　起初，他们仍然很谨慎，只将一部分设备搬到确山。不久，县里承诺的政策一项项落地，3人不再迟疑，除留下销售人员外，将大部分生产车间转到确山。
　　回乡
　　从创产业到创品牌
　　返乡创业，怎么创？李建明、王金堂选择了不同的路径。
　　李建明青睐规模化、标准化工厂。他成立昊韵乐器有限公司，用工规模持续扩大，新问题也随之而来。过去，在小作坊里生产手工提琴，一个人完成多道工序，程序界限不明，制作标准不清。如今，工人多了，怎么计算工作量？怎么评估质量？
　　李建明请来初中同学郭新社担任公司总经理。郭新社有20多年工厂管理经验，上任后的第一件事就是梳理、完善提琴制作工序，以便分派工作任务，进而制定绩效考核办法。
　　下料、做板、合琴、随形镶线、起凹圆棱、装琴头、细磨、上漆、装配、调试……工厂细分生产流程，设置了12个车间。“工人每天按时打卡，按工序计件领工资。”郭新社说。
　　一开始，工人们不适应，但郭新社不让步：“有的工序误差不得超过1毫米，如果不设定质量标准、不严格执行制度，咋拓展市场？”
　　努力终见成效。如今，走进一个个生产单元，工人、质检员、车间主管各司其职，严格把关。装配车间里，一名女工在立音柱、修琴码。这是一个精细活，只见她小心翼翼，反复衡量琴码的位置、码脚的厚度，最终仔细固定下来。
　　“虽然是手工制琴，但我们的工厂已具备规模化、标准化优势。”郭新社说，经过两年发展，昊韵公司的工人数量从70名增加到200多名，提琴年产量超过5万把，工艺水平不断提高，市场价格日渐看涨。
　　昊韵公司的快速发展为返乡创业者树立了样板，60多名在北京的确山籍制琴师陆续返乡。16家制琴和配套企业入驻产业园，生产小提琴、中提琴、大提琴、低音贝司及配件等30多个系列、400多种型号的产品。
　　规模化、标准化的路子固然好，但王金堂有自己的想法。进驻确山提琴产业园3年政策优惠期过后，他把自家的金鸣琴厂迁到老家小王庄村。一些制琴师见王金堂离开，紧随其后，也把厂子搬回家。
　　“从手工制琴历史来看，作坊里应该更能出精品。”王金堂坚信自己的选择。2018年底，在镇、村支持下，他建起4层楼房。一层是车间、厨房，二层用于展示，三层存储成品，四层招待客商。楼外一间库房，专门存放木料。
　　推门进屋，一楼大厅四周全是提琴、配件、半成品。几名工人全神贯注，合琴、镶边。上二楼，王金堂的小儿子在练习拉小提琴，旋律悠扬。
　　“作坊产量小，可以精心打磨，满足个性化需求。”王金堂举例说，北方天气干燥，琴里的音梁应该放高一点，等木质变干，会自然下降，避免出现音差。不然提琴售出一段时间后，音梁错位，音色改变，易被消费者误认为是质量问题。
　　在保持传统音色的同时，王金堂对提琴进行电声化改造，并着力让提琴外表色彩更现代、操作更简便、舞台呈现效果更好。在他看来，作坊“船小好调头”，利于创新。王金堂还有远期规划：打造“大师工坊”，“甚至一个月就做一把琴，走高端、卖高价”。
　　“无论工厂还是工坊，关键是要高质量发展。”确山县县长彭广峰说。确山县培育了手工制琴产业，年产提琴数量不少，但没有一个叫得响的品牌。大部分产品按订单生产，批量走货，在国外贴牌销售，利润大头被中间商赚走。
　　为打造本土品牌，2020年确山县主导注册了“竹沟·德韵”提琴国际商标。
　　“创品牌，靠三要素——材质好、大师做、名人拉，说到底靠人才。”王金堂说，要精准判断提琴制作得好不好，得请专业琴师品鉴。一些工坊缺销路，制琴师“眉毛胡子一把抓”，采购、制琴、销售全都管，分散了精力，影响技艺提高。
　　2020年，确山县成立手工提琴制作协会，王金堂被推举为会长。针对品牌不响、人才不足等问题，协会制定了5年工作计划，争取县里专项资金，加强专业培训，提高从业者的经营能力、制琴水平和文化素养。
　　“确山将建设一个职业技术园，与大学音乐系合作，重点培养制琴师。通过对制琴师评定级别，与生产的提琴价格挂钩，引导、激励他们提高技艺。”彭广峰介绍。
　　带动
　　从增添产业兴旺新动能到拓展生活富裕新路子
　　春季的小王庄村，村口麦田青青，进村入户，赶工的场面热火朝天。
　　小王庄全村32户人家，制琴作坊有10家，多多少少都跟王金堂有关联。走进王金堂二哥王金成的家，配房里4名村民面墙背门，正专心做工。王金成专注制作琴头，年收入三四十万元。
　　出门，隔几座院，是村民周留水的家。只见几把半成品提琴摆在桌案，周留水正在随形镶线。他10多年前学过制琴，后来转了行，前两年见村里的制琴师赚了钱，他重拾手艺，既方便照顾家，一年又多赚七八万元。
　　李金友一直在确山县做建筑工程，颇有积蓄。见当地提琴作坊蓬勃兴起，他也想办厂。“可起初连制作提琴需要用啥木料都不懂，怎么办？”他向好友王金堂请教。
　　“不懂制琴，可以卖琴。”王金堂一语点醒李金友。2019年，李金友成立确山县威霖琴业股份有限公司，投资600多万元购置名贵木料，尝试开办琴厂。王金堂帮着把关技术，李金友负责对外销售，琴厂很快走上正轨。2020年参加中国（上海）国际乐器展览会，一笔就售出了价值10多万元的手工提琴。
　　李金友领着记者走到小王庄村村头，顺着他手指的方向望去，一把巨大的混凝土“提琴”嵌在地面上。
　　广场由李金友代建，他希望客人来到小王庄村后，看到的不只有麦田、农舍，还能随时随地感受提琴文化。“敲开农家门，里面‘藏’着生机勃勃的提琴作坊和能工巧匠。”
　　亲戚传、朋友带，制琴业在确山农村悄然落地，为乡村振兴注入新活力。西王楼村村民樊国喜早年在家种地，2002年经老乡介绍到王金堂在北京的作坊学制琴。选料、做板、合琴、油漆，他学到全套手艺。王金堂返乡，樊国喜也跟着回了家。
　　2019年，村里的制琴作坊越来越红火，樊国喜决定试一把。他辞别王金堂，拿出20多万元积蓄购买木料，在家里办起琴坊。工人不多，就他们夫妻和弟弟、弟媳，男人做板、修音孔、装配，女人油漆、随形镶线、细磨，可加工全套整琴。2020年，4人生产400把小提琴、100多把大提琴，纯收入20多万元。
　　在确山提琴产业园，大批产业工人在家门口就业，“挣钱、顾家两不误”。农民李国强种地之余，到厂里为提琴翻边，月工资近5000元。熟练工李继珠当上质检员，专给产品“挑毛病”，每月工资6000多元。
　　对提琴业带来的消费活力，竹沟镇党委书记韩成良感触颇深。镇区8000多人，其中从镇外来买房、租房的有2000多人，大部分从事制琴配套产业。制琴业的货物吞吐量大，物流点设了6个；来往洽谈生意的客商多，餐馆开了50多家。
　　蓬勃发展的制琴业也有“成长的烦恼”。上百家提琴作坊聚集在一起，销售渠道不畅，加之新冠肺炎疫情影响，出口困难，资金短缺，出现压价竞争的苗头。
　　县里出台了解决办法。彭广峰介绍，为破解提琴销售难题，确山县成立了跨境电商公司，提供进出口备案、出口退税等服务。确山农村商业银行等金融机构推出“红色琴音贷”“惠乐贷”产品，对制琴师最高放贷50万元，对制琴公司最高放贷3000万元。
　　提升
　　从培养年轻一代到打造特色小镇
　　一手按弦，一手拉弓，19岁的熊呈豪收放自如，提琴名曲《梁祝》从他指间汩汩流淌。
　　“更多希望寄托在年轻一代身上。”制琴师熊开峰说，他20年前学制琴，自己调不准音，得找专业琴师。于是，他让儿子熊呈豪从8岁学琴。
　　在熊呈豪记忆里，没少因练琴受苦。“入门很枯燥，一天练4小时，拉不成一段完整的曲子。”因为练琴，父子俩没少冲突，有一次，父亲急得把小提琴摔在了地上。
　　“练的时间长了，拉琴渐渐有了调子，我也慢慢明白了父亲的苦心。”熊呈豪说。他远赴俄罗斯，到远东国立艺术学院求学。确山县手工提琴制作协会成立了由年轻一代组成的弦乐团，成员30多人，熊呈豪担任提琴手。“拉琴、修琴、教琴、制琴、卖琴，我们年轻一代要传承父辈的创业精神，把制琴产业发展得更好。”熊呈豪说。
　　王金堂的大儿子王玉民也从小学习拉琴，后来考入中央音乐学院提琴制作研究中心，学习制琴。在他眼里，“每一把琴都有生命。从设计到选料，纯手工制作，只有融入制琴师的情感，琴才有灵气。”
　　王玉民现在读大四，平时既要学制图、油漆、美学等理论知识，也要到工作室操作实践，每天安排得满满当当，“准备攻读研究生，练好本领，回报家乡”。
　　34岁的李开印接替叔叔李守强经营强音乐器公司。“我们的父辈普遍不会讲外语，进口木料时，常被中间商多赚了差价。如果自己出国买木料，又好又便宜。”他懂外语，善谈判，希望闯出一条新路子。
　　第一次前往东欧采买木料，李开印长途跋涉，精心挑选木材，现场付款，就地发货。此后，李开印又多次到国外考察木材，比较质量、价格，最终选定几个原料基地，让自家制作的提琴多了几分竞争力，储运和销售木料也成了公司新的利润增长点。
　　确山县眼下正在筹划竹沟镇提琴文化产业园项目，目标是打造提琴特色小镇，厚植产业优势。
　　提琴文化产业园坐落在小王庄村附近，从设计方案看，所有建筑依形就势，俯瞰像一把大提琴。文旅区，展示提琴文化，兼备文娱表演；工坊区，以中式四合院为主体，是提琴制作大师的工作室；配套区，依托周边村落发展乡村旅游。
　　看到这个规划，王金堂欣喜不已：“当年我们外出闯荡谋出路，现在身边就有广阔的创业天地，我觉得自己能再干30年！”
　　“人才振兴是乡村振兴的基础。熟悉乡村、热爱乡村、愿意在乡村实现梦想的返乡创业能人，日渐成为全面推进乡村振兴的一支重要力量。”确山县委书记路耕说，打好亲情牌，搭好创业台，返乡创业者一定能够大显身手。
