　　2021年3月11日，OPPO将推出十年理想之作Find X3系列旗舰手机，用突破性的科技创新，助力消费者追求美好科技生活。
　　科技为人以致善，Find十年理想初心未变
　　近年来，面对市场竞争，OPPO坚守自己的观念“只为美好，不唯赢”。在OPPO未来科技大会2020上，OPPO创始人兼首席执行官陈明永提出“致善式创新”的观点。OPPO将以科技为手段，助力美好生活。在技术领域不断探索的同时，OPPO始终坚持人为根本，技术为手段。
　　Find产品就是在技术与艺术碰撞中探索平衡与融合。基于Find产品理念，OPPO将大量的时间、人力、研发成本投入技术、科技等领域，Find系列因此被称为OPPO的“理想之作”。
　　从2011年到2021年，从第一代Find产品到Find X3系列，十年来，Find从未停止“科技为人以致善”的尝试，从未停止对“理想之作”的追求。轻薄手感、创新外观、色彩影像、超级闪充，Find系列在探索中不断迭代升级，用层出不穷的创新推动自身技术进化。
　　十年来，历代Find系列产品都有自身的技术亮点和设计考究。Finder挑战工艺极限，推出6.65毫米机身厚度的手机；Find 5打造“息屏美学”，熄灭的手机屏幕如夜空下无风的海面，神秘、沉静又极具张力；Find 7推出“天际线呼吸灯”，萤火般的一明一暗，静谧中蕴含无限生机；Find X则以其3D结构光、双轨潜望结构平衡艺术和技术，令人眼前一亮的工业设计与高精度的光学技术巧妙融合……每一代Find都代表着OPPO对技术的追求，OPPO用创新的技术展现自己的美学追求和对未来生活的想象，服务消费者美好生活。
　　一切以“用户体验”为中心，为用户提供“智慧懂你、无缝连接、现代安全、创新设计”的完整体验，满足用户对科技品质生活的向往。围绕这四个方面，OPPO将持续研发高端旗舰机型，推进技术升级。
　　秉持“科技为人以致善”为使命，OPPO一直致力于用科技满足用户需求，与用户共同寻找和发现更美的、更丰富的、更具想象力的生活，作为十年理想之作，Find X3系列用前沿的科技和设计，将为用户带去更愉悦的体验。
　　十年技术积累，Find X3系列厚积薄发 
　　Find X3系列作为OPPO推出的重磅产品，其背后沉淀着OPPO十年的努力。
　　十年来，OPPO高度重视技术研发和专利技术的积累，不断拓展自己的研发领域。在OPPO未来科技大会2020上，陈明永还发布了OPPO科技跃迁“3+N+X”战略，“3”代表硬件、软件和服务，“N”代表能力中心，包括AI、互联互通、隐私安全、多媒体等，“X”代表OPPO的差异化技术，包括闪充、影像、新动态和增强现实。OPPO将投入战略性资源打造差异化的技术点，给产品带来颠覆性的创新，革新用户体验。
　　当前，OPPO正持续加大研发投入。2019年，OPPO投入100亿元研发费用。自2020年起3年内，OPPO将持续投入500亿元研发费用，以“3+N+X”作为下一阶段的研发工作重点，支持OPPO未来2—3年高端手机市场和IoT生态竞争。
　　OPPO在专利技术上沉淀颇多。根据全球专利数据库incoPat发布的报告，截至2020年12月31日，OPPO以3580件发明专利授权量排名全国第二。据世界知识产权组织（WIPO）2020年4月发布的“2019年专利合作条约（PCT）申请数量排行榜”，OPPO排名全球第五，已经成为名副其实的全球科技企业。在快充、堆叠、柔性屏、色彩等手机体验升级的关键性技术上，OPPO也持续领先。OPPO独创的VOOC闪充技术的专利价值正在不断提升，2018年以来，OPPO累计向40家企业开放VOOC闪充专利授权，用开放、融合与共赢的理念和态度，推动行业整体技术进步。
　　作为厚积薄发之作，在Find X3系列产品上，OPPO拥有数项专利，其中包括行业独具特色的色彩、设计等专利，搭载了2020年发布的OPPO全链路色彩管理系统。全链路色彩管理系统贯穿拍照和显示两大领域，覆盖拍摄、编码、存储、解码、显示等多个层级，突破安卓系统的底层限制，实现手机各链路之间图像数据传输始终保持10亿色，可以真实记录并准确还原丰富的色彩。
　　以色彩唤起感动，为用户提供优质使用体验
　　Find X3系列将通过对手机色彩科技的全链路创新，把色彩美学科技变成用户触手可及的产品。
　　Find X3系列作为OPPO的十年理想之作，将成为首款搭载全链路10bit色彩引擎的旗舰手机，相比8bit，全链路10bit色彩引擎可以实现64倍的色彩表现力，并且色彩的过渡更加细腻，即使是单色画面，也能呈现细腻的层次感。
　　Find X3系列所搭载的10亿色双主摄均支持10亿色色彩深度采集，可以真实记录更多色彩细节，让色彩更加细腻丰富。作为全链路10bit色彩引擎的第一步，10亿色双主摄将为此后的编码、存储、解码、显示环节打下扎实基础。此外，Find X3系列搭载的10亿色双主摄均采用旗舰级摄像头，不再区分主次，每一个摄像头都能物尽其用，实现两全其美的影像升级。
　　Find X3系列所搭载的10亿色臻彩屏，作为全链路10bit色彩引擎的最后一环，色彩显示更加真实，色彩间的过渡也更加顺滑，可以近乎无损地显示10亿色双主摄拍摄的相片、视频。
　　OPPO十年的技术沉淀和专利积累，在Find X3产品系列上已经转化为实际的竞争优势。以此为基础，Find X3系列将以自身实力践行OPPO“用科技唤起感动”的理想，为用户提供优质的使用体验。
　　数据来源：OPPO公司
