　　“过去也好，今天也好，将来也好，中国必须发展自己的高科技，在世界高科技领域占有一席之地。”中国科学院高能物理研究所主楼大堂墙上，邓小平参观北京正负电子对撞机工程时的话语引人瞩目。“那是1988年10月24日，令人鼓舞的一天。”作为中国第一座高能加速器的建设者之一，中科院高能物理研究所原副所长张闯研究员对那天的场景记忆犹新。
　　1962年，张闯考入清华大学工程物理系、主修高能加速器专业。那时的他有个愿望：建造中国自己的加速器！
　　“这件事不能再延迟了。”1972年9月，周恩来总理的一则批示让科研人员振奋。“这件事”指的就是高能物理研究和高能加速器的预制研究。闻知此讯，在辽宁工作了7年的张闯迫不及待希望调入中科院高能物理研究所，“学生时代的梦想成真了！”
　　和所有科研工作者一样，1978年那个“科学的春天”令张闯难以忘怀。几年后，他满怀热情地投入对撞机建设。1988年10月16日，北京正负电子对撞机首次对撞成功，标志着中国高能物理研究走向世界前沿。
　　进入90年代，科研更多面向经济建设主战场，高能物理研究这样的基础研究工作，如何稳住和培养更多人才？我国的高能物理和加速器研究怎样在激烈的国际竞争中再铸辉煌？一连串问号出现在张闯和同伴心中。
　　“1995年，《关于加速科学技术进步的决定》和科教兴国战略的提出，解答了这些困惑。”张闯说，在政策指引下，研究者进一步明确了高能物理等基础科学的未来方向，开始转向探寻符合中国国情、具有中国特色的研究路径。
　　作为新中国自己培养的科学家，张闯见证了中国在重大科技领域从学习者、追赶者到引领者的巨大变化。1979年，第一次被派往美国费米加速器实验室访问，当时国内外科研水平和经济社会发展的巨大差异，让他很受触动。1994年，赴欧洲研究室开展合作，年轻同事感叹：“在一些研究领域，我们与国外已相差无几”。今天，由中科院高能物理研究所主导的北京谱仪国际合作组，吸引了来自15个国家和地区76个科研机构及高校的600多名研究者，诺贝尔奖得主、美国科学家巴里·巴里什直言“中国将成为国际大科学中心”。谈及此，张闯一脸自豪。
　　“我们在科技创新领域还有很多攻关要做，中国发展始终需要科技这个加速器。”抬眼凝望33年前邓小平与对撞机建设者的合影，77岁的张闯仍然干劲十足、豪情万丈。
