　　十三届全国人大四次会议审议关于完善香港特别行政区选举制度的决定草案，令香港社会各界人心振奋。连日来，基层市民纷纷指出，香港现行选举制度存在漏洞，只有落实“爱国者治港”原则，才能凝心聚力发展经济、改善民生，带领香港稳步向前。
　　自3月5日起，爱国爱港社团一连几天在全港18区发起街站签名或举办座谈会等活动，街坊们踊跃参与、积极发声。“‘爱国者治港’天经地义！”“完善选举制度，香港繁荣可期！”市民大众从切身感受出发，表达着心声。
　　港岛东区各界、筲柴社团联席会议等团体，3月6日在东区设置36个街站，向过往市民解说完善选举制度对香港安定繁荣的重要意义，并收集支持者签名。
　　“你瞧，短短一小时内我们已经收集到500多个签名。”街站义工彭女士翻开签名簿告诉记者。她说，“乱港分子经制度漏洞进入香港管治架构，是引发社会乱象的根本原因，所以我非常支持完善选举制度，踢走那些破坏者，选出真正为香港市民服务的管治者。”
　　午后时分，骤雨忽至，沙田居民协会会长李冠华连忙为自己的街站挂上雨篷。“好多街坊冒雨前来，不同年龄、不同行业的人都有。”李冠华欣慰地告诉记者。她希望完善选举制度的立法工作尽快开展，还香港市民一个快乐、安稳的生活。
　　市民程小姐说：“绝不能让‘揽炒派’继续无法无天。只有爱国者才会爱家、爱社会，真心维护市民利益。把管治问题理顺后，相信东方之珠会重放光辉。”
　　民主建港协进联盟副主席、立法会议员张国钧说，他在街站前与不少市民交谈，几乎人人都表示希望通过完善选举制度堵塞漏洞，阻止破坏香港法治和秩序的行为，“社会由乱及治、大众安居乐业，这是民心所向。”
　　“爱国，要理直气壮！”香港福建社团联会和香港菁英会3月7日举办的座谈会上，30多名来自不同专业界别的青年代表，共同表达“爱国”这个明确而响亮的声音。
　　香港菁英会创会主席施荣忻强调，完善选举制度，才可将香港拨乱反正，令社会重回正轨。
　　香港旅游业议会主席黄进达表示：“我相信没有一个旅客会喜欢在动荡的城市旅游。落实‘爱国者治港’是香港保持长期繁荣稳定发展的唯一办法。”
　　香港菁英会学界代表黄绮霖说，青年是香港未来的栋梁，因此必须加强青少年爱国主义教育，培养“一国两制”事业的新一代接班人。
　　“这一刻，我们等得太久了！”7日下午，多个青年团体自发来到特区政府总部附近的添马公园，在蓝天下展开巨幅五星红旗和紫荆花区旗，“支持完善选举制度、确保香港繁荣稳定”的呼声在维港岸边回响。
　　活动发起人宥君认为，“香港不能再继续蹉跎下去，时不我待！”他对记者直言，由什么样的人管治香港，香港便有什么样的未来，“只有爱国者才能施良政、行善治，带领香港稳步向前。”
　　（本报香港3月9日电） 
