　　交朋结友，并非小事。交什么友、怎样交友，更是为官从政的一道现实考题。
　　“要拜人民为师，甘当小学生，特别要多交几个能说心里话的基层朋友，这样才有利于了解真实情况，才有利于把工作做好。”在2021年春季学期中央党校（国家行政学院）中青年干部培训班开班式上，习近平总书记发表重要讲话，勉励年轻干部立志做党光荣传统和优良作风的忠实传人，在新时代新征程中奋勇争先建功立业。语重心长的嘱托，为广大党员干部特别是年轻干部点亮了一盏指路明灯。
　　“知屋漏者在宇下，知政失者在草野。”认识一个真实的中国，离不开基层视角、基层情怀。基层朋友如同一扇窗，从他们那里可以看到“田野”“山川”和“乡愁”；如同一本书，可以读到不一样的世界；如同一面镜、一把尺，可以正衣冠、照美丑，辨高下、量长短。广大基层朋友沉在一线，与他们交朋友，能够察民情，感知群众的“急难愁盼”，也感受基层干部的所思所虑。多交几个能说心里话的基层朋友，正是坚持密切联系群众的生动体现。
　　对于广大党员干部特别是机关单位的年轻干部来说，不妨扪心自问，“朋友圈”里到底有多少基层朋友？又有几个能够促膝谈心、可以掏心窝子的基层朋友？不必讳言，有的年轻干部属于从家门到校门再到机关门的“三门干部”，不但基层朋友少，能说心里话的基层朋友更少。有些干部注重结交基层朋友，但也只是满足于一般化地打交道，难言深度交流。“朋而不心，面朋也；友而不心，面友也。”身边没有几个能无话不谈的基层朋友，就容易不接地气，不利于更好地察民情、知对错、明得失。交友贵在知心，难在交心。正所谓，“相识满天下，知心能几人”“人生得一知己足矣”。能不能交几个可以说心里话的基层朋友，关键就看愿不愿、会不会、敢不敢。
　　愿不愿，在于是真心实意、全心全意，还是虚情假意、半心半意。真心才能换来真话，真情才能赢来交情。只有以心换心、坦诚相见，掏心窝才有思想和感情基础。
　　会不会，在于讲求方法、善用技巧。最好的方法莫过于“跑”基层，既走近、更走进基层干部群众。焦裕禄、谷文昌、孔繁森、廖俊波……那些赢得百姓内心认可的领导干部，都是爱往基层跑、被群众称赞的“自家人”。把群众当家人而不是旁人、当自己人而不是外人，同坐在一条板凳上，才能真正促膝谈心。交流过程中，还需要改进自己的话语风格。应当多讲些沾露珠、冒热气、接地气的大白话，多讲些能引起共鸣的群众语言，少讲官话套话虚话，不能讲空话谎话假话。
　　敢不敢，在于走群众路线的决心与恒心。俗话说，话不投机半句多。当基层朋友不愿或不敢跟你说心里话时，当自己一再吃闭门羹时……多一些换位思考，勇于反思自己的责任，努力找到“不投机”的病根，锲而不舍、久久为功，才能架起与群众心灵相通的桥梁。
