　　记者：《十送红军》在革命歌曲之外，有着更具时代感、丰富性的艺术面貌。纪念红军长征80周年，献礼剧《十送红军》热播引发各方关注，直到今天在各大视频网站上仍是高分热评剧。为了创作剧本，您当年重走长征路，在无名烈士墓前找到了讲述长征的切入口。有哪些感受至今依然记忆深刻？
　　李修文：最深的感受，是一种深入史实内部的亲历感。读懂长征要回归历史材料，也要回归充满细节的历史现场，唯有重走长征路，我才能将创作作为一条纽带，一头连接着今天，一头连接着昨天。我以为，越是书写宏大历史，越要在美学感受上与今日贯通。
　　确实，我在长征路上的无名烈士墓前感受最深，这些牺牲的无名战士让我感受到：长征精神体现在指挥部、战壕里，体现在千千万万笃信革命、紧跟党的战士们的身上。正因为如此，我建立了书写无名战士的创作主基调。
　　记者：同样讲述长征，同为“十送红军”，电视剧与歌曲在精神脉络上有哪些共通之处？
　　李修文：《十送红军》这首歌，旋律优美，情深意长，几代中国人耳熟能详。它给我最大的启发是叙事角度。与众多歌颂红军的歌曲不同，它以普通百姓的送别视角展开，将革命战士的奋战苦行与众多日常生活场景紧紧联系在一起。它生动阐释：中国共产党人的初心和使命，就是为人民谋幸福、为民族谋复兴。所以，在电视剧《十送红军》创作中，我的头顶一直高悬着一个无名战士之父老的视角，我想要代替无名战士写一封长信，告诉家乡父老，那些战士们是在何时何地又因为什么样的理想选择了牺牲。某种程度上，电视剧《十送红军》是写给歌曲《十送红军》的一封回信。
　　记者：电视剧《十送红军》以红军战士为主角，浓墨重彩谱写了一曲革命英雄主义的理想信仰之歌。荧屏上的抛头颅洒热血，深深感染了观众。近年来，众多影视作品追求“以小见大”的讲述，如何写出平凡中的伟大？
　　李修文：在宏大的历史进程中，我们往往能看见那些起到关键作用的小人物与小事件，“大”往往根植在“小”中，但我们要尤其关注“大”，这个“大”，往往关乎根本认识和创作原则。革命历史题材作品的当代性非常重要，但不能为了让当代人尤其是年轻人更容易接受，就简单化甚至矮化革命者的信仰与牺牲的本质，也绝不能过度传奇化。这一认识，也是我写作过程中时刻秉持的原则。
　　记者：电视剧《十送红军》对“长征”主题进行了富有新意的开掘，庆祝建党百年的献礼剧《百炼成钢》中，您再次执笔有关长征的故事。长征故事和长征精神，为什么持续激发您的创作欲？
　　李修文：就我采访和翻阅历史资料得来的滋养而言，电视剧《十送红军》里的10个故事可能还不及1/10，还有太多故事让我深受感动，希望我有更多机会写出它们。
　　对于一个写作者来说，长征主题是富矿。那么多战士，那么多颗心，那么多在战争中被淬炼的灵魂，提醒着今天的创作者：经典题材之所以经典，是因为它们在任何时代都有重新表现的路径和可能。审美随时代不断变化，但这绝不能使经典题材的魅力减弱，相反，时代审美被经典题材激荡，才给了我们写出优秀之作的更多可能。
　　记者：今年我们庆祝建党百年，也迎来长征胜利85周年。85年来，长征主题持续被文艺创作者发掘阐释，红色经典层出不穷。今天我们再来讲长征故事，如何赋予其更多时代感，赢得更多受众？
　　李修文：长征题材就在那里，它本身已经足够丰富和精彩。单从戏剧上来说，它的时代感从没有欠缺过，时刻等待和今日生活的水乳交融。长征题材的创作一定会历久弥新。
　　今天我们的创作者绝不能单纯站在戏剧的内部看待历史，而是要首先建立对历史的正确认识。革命因何而必然发生？革命者因何而成为有信仰的战士？战士们又因何而奋斗与牺牲？增强时代感，绝不能以历史感和正确价值的减弱为代价。
　　红色经典早已深藏在我们的记忆中，也在许多时候成为我们创作的起点。我小时候住在一个剧团附近，经常看见演员们排练红色经典作品，《十送红军》这首歌正是在那时被我熟知。大概也是从那时起，我有了初步的认识：唯有展现严正而充沛的美学，我们的作品才能真正匹配那些战士们的灵魂。对于创作者来说，这也是一场战斗，要持续进行自我的革命。
