　　关于教育与体育的探讨总能引发热议，体现了全社会对学校教育的共同关注，也是树立健康第一的教育理念题中应有之义
　　
　　“好的教育，应该是培养终身运动者、责任担当者、问题解决者和优雅生活者。”日前，江苏省锡山高中校长唐江澎的一番言论引发社会热议，但唐江澎自己都纳闷：我说的是常识，怎么就火了？
　　也许正是因为，这种教育观让人看到“常识”的魅力。过去，一些学校盲目追求升学率，部分家长只关心考试成绩，难免忽视孩子的身心健康、全面发展，校园里“小眼镜”“小胖墩”不少，令人关注。因此，扭转分数至上的观念，推动学校体育工作开展，增强青少年体质，在很大程度上成为学校、家庭和社会的共同心愿。
　　关于“好的教育是什么”的发言，关于“帮助学生在体育锻炼中享受乐趣、增强体质、健全人格、锤炼意志”的探讨，关于学校开展高质量体育活动、重视学生健康发展的要求，总能引发热议，体现了全社会对学校教育的共同关注，也是树立健康第一的教育理念题中应有之义。
　　现实中，有些学校的体育课尚未开齐开足，一种做法是将体育课课时“调剂”给文化课，一种考虑是体育与智育之间存在“轻重缓急”的关系。但不少教育专家根据观察和研究得出结论：体育与智育并不互相排斥，相反，一些竞争性、对抗性的体育活动有助于增进智育，达到以体育智、以体育心、以体促劳，实现德智体美劳“五育并举”的效果。和其他高中一样，锡山高中也存在升学率压力，但该校学生依然每天上一节体育课，一直持续到高考前，校长还为坚持跑步的同学发奖。从强健体格到塑造人格，学校强调体育教育，给孩子带来的改变显而易见。
　　过去有人常说，学校体育“说起来重要、做起来次要、忙起来不要”。这种状况已经迎来改变的契机：推动学校体育工作开展的文件连续发布，关注学校体育教育的社会氛围已经形成，不少地方除了开齐开足上好体育课，也在配齐配强体育教师、改善场地器材建设配备、统筹整合社会资源等方面下大力气、花真功夫。
　　好的教育，不能缺了体育这一课。时代在变，教育的方式和手段在变，但人才培养、全面发展的价值观念没有变，把共同认定的“常识”坚持做下去，看似困难的问题总会找到解决的途径。
