　　牢固树立绿水青山就是金山银山的理念，切实推动形成绿色发展方式和生活方式 
　　以绿色发展理念为指引，保护生态环境可以和发展经济、改善民生有机统一、相辅相成
　　
　　今年是我国全民义务植树开展40周年。1981年，第五届全国人民代表大会第四次会议审议通过《关于开展全民义务植树运动的决议》。从那时起，植树造林、绿化祖国，被寄托了建设社会主义、造福子孙后代的战略意义。数据显示，我国森林覆盖率已由20世纪80年代初的12%提高到目前的23.04%，近20年来我国新增植被覆盖面积约占全球新增总量的25%，居全球首位。
　　习近平总书记强调：“中华民族生生不息，生态环境要有保证。”从中央到地方、从城市到乡村，全民共同参与，我们逐渐开创出一条具有中国特色的国土绿化之路。在海南昌江黎族自治县，自1992年起，陶凤交和她的渔家姐妹们连续近30年在流沙上植树588万株、造林3.38万亩，让海岛换新颜。在河北塞罕坝机械林场，三代建设者在荒原上造林112万亩，让荒漠披绿衣。在内蒙古大兴安岭，1.6万林业工人从“砍树人”转变为“看树人”，守护一方绿地。在陕西榆林、山西右玉、甘肃民勤……越来越多的防护林被种下、植被得到保护，“绿色长城”不断在神州大地延伸，山清水秀、天蓝水绿的好生态得以滋养。
　　爱绿、植绿、护绿的全民行动，折射出人们对人与自然关系的认识不断升华。从种树时不断摸索适宜树种，到养树时防范恶劣天气，再到改变人们传统的开发观念、呵护树苗生长空间……一代代建设者把青春播撒在祖国大地上，孕育出点染江山的葱茏绿意，换来了我国环境保护事业的累累硕果，更凸显出生态文明理念的可贵。享受着绿荫和美景，我们更加深刻地认识到,要正确认识和处理经济发展与环境保护之间的关系，既不能走“先污染后治理”之路，也不能因噎废食放松经济发展。牢固树立绿水青山就是金山银山的理念，切实推动形成绿色发展方式和生活方式，才能更好实现经济发展与环境保护的有机融合、良性互动。
　　人不负青山，青山定不负人。植树造林，收获的不仅是绿色树苗，还有民生福祉的不断改善。在绿色国土串珠成链、连点成片的同时，许多林业工人和农牧民通过产业扶贫、生态扶贫获得了稳定收入，幸福感显著提升。库布其沙漠发展生态旅游，吸引大量游客慕名前来，生态产业欣欣向荣，产生可观经济效益。曾经“黄沙遮天日，飞鸟无栖树”的塞罕坝机械林场，如今林海无边无际，旅客络绎不绝，绿化苗木、森林旅游等绿色生态产业辐射带动近4万人走上致富路。“当惊世界殊”的国土绿化成就与经济社会发展奇迹交相辉映，充分表明以绿色发展理念为指引，保护生态环境可以和发展经济、改善民生有机统一、相辅相成。
　　良好生态环境是全面建成小康社会的重要体现，也是人民群众的共有财富。开启全面建设社会主义现代化国家新征程，“生态文明建设实现新进步”成为“十四五”时期经济社会发展主要目标之一。单位国内生产总值能源消耗和二氧化碳排放分别降低13.5%、18%，主要污染物排放总量持续减少，森林覆盖率提高到24.1%……一系列具体目标，为建设人与自然和谐共生的现代化指明了前进方向。攻坚克难，接续奋斗，一年接着一年干，一代接着一代干，美丽中国的画卷必将更加动人。
