　　核心阅读
　　配音最重要的是理解和表达，理解是输入，表达是输出。每拿到一个角色，都要仔细琢磨、不断练习，直到把角色“配”出光彩
　　好的配音可以在“语种适配”与“贴合人物”之间求得最佳平衡。随着国产动漫、游戏的崛起，配音行业越来越正规、制作越来越精细、观众越来越肯定，形成正向循环
　　无论时代怎么变化，科技如何发展，对艺术的全身心投入，对精品的不断追求，是不变的
　　
　　上世纪80年代是中国译制片的辉煌时期，诞生了《追捕》《佐罗》等家喻户晓的译制片，配音演员参与塑造的诸多经典角色成为人们难忘的回忆。随着我国文化产业繁荣发展，电影、电视剧、动漫、游戏等文化产品层出不穷，配音领域不断拓宽，配音演员和配音行业也越来越受到关注。为此，我们邀请“佐罗”（电影《佐罗》）配音童自荣、“萧十一郎”（电视剧《萧十一郎》）配音姜广涛、“洛天依”（虚拟歌手）音源山新老中青三代配音演员，共同探讨配音艺术的创造性转化和创新性发展。
　　言之有物
　　用声音实现人物形象再创造
　　记者：三位配音演员都塑造了众多脍炙人口的声音形象，请详细谈谈如何用声音塑造角色？
　　童自荣：配音最重要的是理解和表达，理解是输入，表达是输出。上世纪70年代末，上海电影译制厂引进电影《佐罗》，让我为惩恶扬善的蒙面英雄佐罗配音。佐罗是侠客，他路见不平拔刀相助，为百姓伸张正义，很有魅力和威慑力。现实生活中，为了迷惑敌人，他假扮成轻浮软弱的“总督”。为了更好地区别两个人物，我把一些戏剧表演的经验应用到配音上，比如通过服装来区分：在给“佐罗”配音时，我穿上硬头皮鞋，人立刻端正起来；给假总督配音时，我就穿上拖鞋，人也会变得闲散一些。在“佐罗”之前，我已有5年的配音经历，大多是小角色。每拿到一个角色，我都会仔细琢磨、不断练习，直到把角色“配”出光彩。
　　山新：不要轻视任何一个角色，因为每一个角色都有属于他自己的故事。我主要为动漫、游戏、新媒体等配音，配音前会根据人物外形等设定进行声音设计。如果一个动画人物眉间皱纹多，性情比较压抑，声音上我会设计得低沉沙哑一点；一个角色走路驼背含胸，不够自信，那我在声音表现上也会怯懦一些……总结出每个角色的一系列特点之后，这个人物的声音形象自然就凸显出来。在为《罗小黑战记》系列动画片中13个角色配音时，我就是这么做的。
　　姜广涛：我认为，配音最关键的不是音色而是表演。配音讲究的是“还魂”，是能否在作品中展现人性。在20多年的配音生涯中，我大部分时间都在为国产电视剧配音。作品到配音阶段，演员已经确立了表演方式和节奏，这时配音演员不仅要与角色共情，还要贴合已经树立起来的人物形象。我们的工作可能和翻译家类似，好的翻译不会挡在读者和原著中间，人们甚至不会感觉到翻译的存在，好的配音也是如此。
　　童自荣：所以说，配音演员要永远站在幕后，与观众保持距离，留有一份神秘，这样才能让观众专注于角色。
　　记者：近几年，配音艺术的关注度越来越高，配音演员也有明星化趋势。
　　山新：确实，随着配音的应用领域越来越多，声音的力量备受关注，越来越多的人加入到配音队伍中来。行业蓬勃发展，配音从业者的工作环境也有很大改观。“明星”配音演员们正在用自己的声音打动更多人。 
　　言近旨远
　　让观众领略无穷的语言魅力
　　记者：随着观众外语水平提高，“原版加字幕”成为流行的播映形式，当语言障碍逐渐消解，译制片将迎来怎样的未来？
　　童自荣：电影是声画艺术，一边看画面，一边看字幕，会干扰对作品的欣赏。另外，字幕往往只显示关键台词内容，失去了很多口语表达独有的细节、色彩和味道，观众对作品的理解和感受也大打折扣。相比之下，译制片的创作空间更大。
　　山新：过去我们一提到给外国动画片配音，很多网友不支持，他们认为原声更“原汁原味”。其实好的配音可以在“语种适配”与“贴合人物”之间求得最佳平衡，好的配音，听众是能听出来的。最近我们配音的某部外国动画结束时，“配音老师辛苦了”的弹幕在整个画面刷屏，让人感动。随着国产动漫、游戏的崛起，配音行业越来越正规、制作越来越精细、观众越来越肯定，形成正向循环。我认为，年轻人对汉语配音的追捧，也和文化自信密切相关——当代青年更热爱自己国家的语言。
　　记者：一些年轻观众不习惯上世纪80年代译制片的翻译风格，认为“拿腔拿调”。大家怎么看待“译制腔”？
　　姜广涛：那个年代的配音方式是符合当时人们的审美趣味的。不能简单看一两个片段就断章取义，当你沉浸在故事中，自然会被配音演员精湛的演技所折服。比如邱岳峰老师为《简·爱》中的罗切斯特配音，能让人从声音中感受到那个孤僻冷傲却又渴望温暖的灵魂。
　　童自荣：这种配音方式是由那个年代的影片风格决定的。现在的影视和动漫语言更生活化，配音风格也更自然。我后来为《棋王》《哈利·波特》《玩具总动员》《大圣归来》配音，没有人说我“拿腔拿调”。配音为影片、为角色服务，要与影片、角色风格一致。
　　山新：我们现在录制动漫、游戏作品，也是要尽量跟原片表演风格相一致。
　　言为心声
　　技术发展，坚持追求
　　记者：现在，配音已经不仅仅应用于译制片、国产剧、动画作品，还应用在游戏、广播剧、有声书等更广泛的领域。不同年代不同艺术中的配音有哪些“变”与“不变”？
　　山新：大学毕业后我坚持儿时的梦想，成为一名配音演员，起步阶段很艰难。这些年，随着国产动漫、游戏崛起，配音艺术有了更大的发展空间。新技术也赋能配音艺术的发展。比如，很多动画配音先行于动画制作，摆在配音演员面前的只有简单的人物示意图和背景图。演员配音的同时也对演员进行表情和动作捕捉，创作者根据配音演员的表情和动作进行绘制，使动画更加生动可感，这就为配音演员提供了更大的创作空间。还有一些新的配音形式，比如虚拟歌手“洛天依”，利用智能语音合成技术，人们只要在相应程序中输入旋律与歌词，“洛天依”即可用配音演员的声音唱出歌曲，并生成相应的肢体动作——这是“专业作者生成内容”与“用户生产内容”的有机结合，满足了青年群体的创作需求，真正做到“唱出大家心中的歌”。
　　姜广涛：在译制片的“黄金时代”，上海电影译制厂和长春电影制片厂是译制片出品的主要阵地。童老师来自上海电影译制厂，而我的第一份工作是在长春电影制片厂为电影配音，配音前辈们对艺术的执着追求，深深影响了我。我记得那时候为一部电影配音，需要所有演职人员一起开会，共同研读台词，创作氛围特别浓厚。一切准备就绪后，大家走进录音棚，由专业放映师放映影片。面对银幕、对着话筒，和同事们配合着呈现电影人物的喜怒哀乐，非常有仪式感。再往前看，在新中国成立初期，为一部影片配音，配音演员从思想上、艺术上解析影片，撰写角色心理分析报告。重要场次的戏甚至要演员完完整整表演几遍，才能进录音棚。配音演员都要把台词背下来，这样才能缓解口型负担，全神贯注于表演角色本身。2000年之后，配音大多在数字音频工作站进行，有了分轨技术，不再需要配音演员集合在一起工作。科技的进步让配音更真实，艺术表现力更丰富，也更容易操作，难的是保持对艺术创作的那份尊重与执着。
　　童自荣：无论时代怎么变化，科技如何发展，对艺术的全身心投入，对精品的不断追求，是不变的。新一代配音演员不仅传承着中国配音的好传统，更在挑战更新更多样的配音课题，令人充满期待。
