　　2021年，中国共产党迎来百年华诞。从一艘小小红船，到领航中国行稳致远的巍巍巨轮，一代代共产党人历经沧桑而初心不改、饱经风霜而本色依旧。本版今起推出系列文章，和读者一起从身边的普通党员、平凡故事中，感悟精神的传承、信仰的伟力。
　　——编  者  
　　
　　不少人都见过陆海空三军仪仗队的飒爽英姿，但也许并不清楚仪仗队队员为此付出了多少艰辛和努力。有着近30年仪仗兵军旅生涯的老兵程志强，就曾是这支光荣而神圣队伍的一员。可以说，程志强的军旅生涯，就是一段奋勇争先的“正步”人生，从未“稍息”。
　　刚入伍时，程志强背有点儿驼，两条腿也有些“罗圈”，两只脚呈“八字形”。为了成为一名合格的仪仗兵，他睡觉时坚持用背包绳把两腿捆在一起，还经常在太阳底下练静站，一站就是两三个小时，最多时曾经连续站了6个多小时。
　　程志强的成长经历，正是这支队伍苦练本领的缩影。在每位仪仗队队员的日常里，每天都需要重复数万次踢正步的单调动作。不管三伏，还是三九，从来是汗水淋淋。据统计，每个仪仗队战士每年平均磨破7双训练皮鞋，立正姿势练站立一动不动，一次就是3小时；双手扶膝上身挺立练坐功，一次就是3小时以上；迎着阳光练眼功，40秒眼睛不眨一下……苦吗？太苦了！但仪仗队队员却说：“苦得值得！”
　　值不值，“战场”上见分晓。在1984年国庆阅兵中，作为军旗手的程志强在分列式中，要以每分钟116步的速度，在8分33秒中走完991步正步，精准走过天安门城楼前东西743.25米的路面。当他踏下最后一步，电子秒表显示的时间正好是8分33秒。此时此刻，停止线正好与他皮鞋的后跟半圆相切，分毫不差！正是平日里流下的汗水、点滴的付出，锤炼出一丝不苟、分秒必争的精神，砥砺着军人昂扬向上、奋勇向前的风貌。
　　如今，仪仗队迎来了不少“90后”“00后”，还增加了女兵分队。虽然年轻，但他们融入到了仪仗队这个光荣的群体里，把祖国的荣誉看得比生命还珍贵，时时刻刻激荡着新时代青年蓬勃的朝气和活力。现在，越来越多的年轻仪仗兵，成长为仪仗司礼任务的排头兵。让优良传统代代相传、让红色基因永不褪色，这一信念已经深深根植于仪仗队队员的血脉之中。
　　“台上三分钟，台下三年功”“台上一分荣誉，台下一吨汗水”“台上正步一百米，台下苦拔一万里”……从程志强40多万字训练心得和体会中总结出的《队列四步教学法》，在全军部队和院校推广。《中国仪仗兵》歌声嘹亮，无数个程志强式的中国仪仗兵，把对党和国家事业的无限忠诚，全部融进了“正步”人生的每一个眼神、表情、动作、步伐之中。今天，程志强虽已退休，但仍然致力于仪仗事业，在企业、在街道、在学校，把三军仪仗队“献身仪仗，为国争光”的爱国爱军奉献精神播撒进更多人的心田。
　　（作者为北京卫戍区原政治部干部）
