　　《朱鹮》是上海歌舞团创新审美理念的代表作之一。“朱鹮”这只优雅灵动的鸟儿从孕育诞生到振翅高飞的过程，集中体现了中国当代舞的创造性转化和创新性发展。
　　精致纤巧、婀娜曼妙的舞蹈，带领观众思考人类与自然的关系。10年前，我和主创团队的舞剧创作，经历了发现美、感知美、创造美的历程。
　　美，需要打开心灵的眼睛去探寻，挖掘美的可塑性、表现方式和价值。2010年上海世博会上，朱鹮主题的展览激发了我的灵感。朱鹮姿态优雅，如诗如画，它们“涉”“栖”“翔”的动作，宛如曼妙的舞姿。从外表看，朱鹮不似芭蕾舞塑造的天鹅形象，冷峻神秘，也不似中国民族民间舞塑造的孔雀形象，活泼烂漫，它似乎是普通鸟类种群的一员。但从创作者角度看，朱鹮体现了中国舞蹈的古典美。
　　舞剧《朱鹮》的主创团队与我的想法不谋而合。我们需要挖掘朱鹮蕴含的美学思想，赋予舞剧作品更多的文化价值。
　　对朱鹮的呈现，需要树立起全新的舞台形象，挖掘中华美学韵味。创作团队用了近4年时间，数次赶赴陕西洋县、日本佐渡创作采风，深入了解朱鹮的生活习性，收集影音资料，丰富创作素材，创作研讨20余次，几易构思。朱鹮曾与人类和睦共处，正如一首诗歌中描述的情境：“玉山一朱鹭，容与入王畿。欲向天池饮，还绕上林飞。”朱鹮也曾面临灭绝的风险。1981年，人们在中国陕西洋县意外发现7只野生朱鹮，“吉祥之鸟”才再次回归人们的视线。主创团队被朱鹮种群曲折的生存之路深深打动，更感慨于人类在拯救朱鹮过程中的携手合作。用文艺创作传递人与自然和谐相处的理念，成为创作共识。
　　发现朱鹮之美，感知美在何处，随后进入到创造美的阶段。主创团队采用中国舞的现代化表现方式，将朱鹮最具代表性的动作形态提炼升华成为舞蹈演员的律动美、节奏美、体态美，将中国舞的特殊韵律、气息灌注进角色，实现了自然美的艺术创造。
　　节目《朱鹮》是继去年《晨光曲》（舞剧《永不消逝的电波》选段）后，上海歌舞团第二次登上中央广播电视总台的春晚舞台。不仅这两部，既往的《野斑马》《天边的红云》等“现象级”作品，都是上海歌舞团艺术家努力创作创新的成果。以创作锻炼队伍，以作品拓展演出，用作品、人才和演出共同推动演艺事业蓬勃发展，上海歌舞团初步建立了自身的美学体系和艺术风格。
　　文艺作品离不开滋养它的土壤。上海“一团一策”改革方案，既坚持文化导向引领，又遵循艺术发展规律，优化院团创作和人才培养机制，为文艺院团的改革发展注入了活力。
　　今年，舞剧《朱鹮》和《永不消逝的电波》将分别迎来第三百场演出。继续以扎实的步伐，创演舞台艺术作品，发现美、感知美、创造美，让更多振翅的“朱鹮”飞入观众心中，是我们不变的艺术追求。
　　（作者为上海歌舞团团长）
