　　全国“扫黄打非”办公室近日作出安排部署，即日起至11月底开展“新风2021”集中行动，大力扫除淫秽色情低俗、暴力恐怖迷信等有害信息和出版物，深入打击假媒体假记者站假记者及侵权盗版等违法违规活动，积极营造健康向上的社会文化环境。
　　全国“扫黄打非”办负责人介绍，将以“护苗2021”“净网2021”“秋风2021”专项行动为开展平台，坚持问题导向、强化查处打击，努力实现保护未成年人氛围更加浓厚、网络空间持续清朗、新闻出版传播秩序不断改善的工作目标，为庆祝建党百年、“十四五”开局及开展党史学习教育营造良好的环境氛围。
　　“护苗”行动聚焦育新人使命任务。一方面，组织执法力量定期检查校园周边重点市场点位，集中清理夹杂“黄暴毒”、宣扬邪教迷信等有害内容的少儿出版物；深层清理网上对未成年人具有诱导性的不良内容；督促网络平台实施“青少年模式”并切实发挥作用，推进重点互联网企业专设“护苗”工作站点。另一方面，打造“护苗”品牌，开展“护苗”正面宣传教育活动，打造“护苗”教育基地，推动学校、家庭严格管理学生使用手机等智能终端产品。
　　“净网”行动重点整治五个领域。一是继续开展网络直播专项整治，深入整治直播打赏乱象，严禁炒作“天价打赏”行为，重点关注“美女直播”“热舞”“主播PK”等问题多发版块，处置低俗直播诱导打赏行为；坚决打击非法地下直播平台。二是开展网络游戏专项整治，严厉打击传播淫秽色情、暴力血腥等有害内容的网络游戏，严肃处置人物衣着暴露、以打“擦边球”为噱头的网络游戏，着力查处未经批准擅自运营的网络游戏，禁止直播未经审批的网络游戏。三是开展网络文学专项整治，组织抽样检查，严肃处理导向不正确、内容低俗的作品，坚决打击制售传播淫秽色情内容行为，从严查处线下非法出版、印制、销售网络文学作品活动。四是开展弹窗广告专项整治，加大对低俗、“软色情”弹窗广告的处罚力度，追查淫秽色情网站等非法弹窗广告源头。五是开展网络社交平台专项整治，重点打击通过群组传播有害信息行为。
　　“秋风”行动着力维护新闻出版秩序。严厉打击假媒体假记者站假记者，查处制售假新闻记者证、假采访证行为，查处假冒新闻机构、新闻记者从事非法活动，取缔、关闭一批非法设立的报刊编辑部、新闻记者站（工作站）及网络平台。严厉打击自媒体从事虚假新闻、扰乱网络传播秩序等活动，保持打击“网络水军”“黑公关”的高压态势，清理关闭一批违法违规自媒体账号。严厉打击各类侵权盗版活动，重点查处盗版盗印党和国家重要会议文件、党史学习教育有关读本及学习辅导读物，以及大中小学教材教辅、畅销图书等行为。有力整治学校、培训机构使用盗版教材资料、未经许可擅自向社会公开发行出版物行为。
　　全国“扫黄打非”办负责人表示，“扫黄打非”工作始终坚持以人民为中心，坚决维护社会主义核心价值观、保护青少年身心健康、保护知识产权，着力解决全社会反映强烈的涉黄涉非问题。希望广大群众积极参与、踊跃举报，全国“扫黄打非”举报平台网址www.shdf.gov.cn，举报热线12390。线索查证属实和处理后，全国“扫黄打非”办将依据举报奖励办法对举报有功人员进行奖励。
　　（新华社北京3月19日电）
