　　3月18日，新疆维吾尔自治区第五场涉疆问题新闻发布会在外交部举行。针对德国人郑国恩打着学术幌子，炮制一系列所谓涉疆“研究报告”，散布涉疆虚假信息，企图蒙骗国际社会、干扰破坏新疆稳定发展的行径，来自新疆的多名干部群众与中外媒体面对面交流，用亲身经历澄清事实，揭露郑国恩的真实面目，论证其所谓涉疆“研究报告”是彻头彻尾的谎言。
　　“再多的谎言也必将在新疆各族群众幸福生活的事实面前不攻自破”
　　“郑国恩等所谓‘专家’，并不在乎什么是真相，而是蓄意制造谣言、炮制谬论，为其背后势力插手新疆事务、干涉中国内政制造借口。”针对郑国恩诬称新疆实施所谓“种族灭绝”“强制绝育”，新疆社会科学院副研究员马合木提·阿布都外力指出，新疆维吾尔族人口2010年至2018年间增长25.04%，高于全疆人口13.99%的增幅，更明显高于汉族人口2%的增幅。“新疆根本不存在所谓的‘种族灭绝’，再多的谎言也必将在新疆各族群众幸福生活的事实面前不攻自破。”
　　“我们村里很多家庭都生了多个子女，我从来没有听说谁被‘强制绝育’。”来自喀什地区喀什市英吾斯坦乡的古丽波斯坦·如孜有3个孩子，两个女儿在免费上小学，儿子在免费上幼儿园。对于郑国恩的谎言，她非常愤怒：“维吾尔族有句谚语：‘向上抛石头，留心自己的头’。奉劝郑国恩不要再睁着眼睛说瞎话。”
　　针对郑国恩蓄意诋毁新疆反恐和去极端化工作，新疆维吾尔自治区人民政府新闻办发言人伊力江·阿那依提表示，新疆开展的反恐、去极端化斗争，严格依照《中华人民共和国反恐怖主义法》规定，坚持不与特定地域、民族、宗教挂钩，尊重公民的宗教信仰自由和民族风俗习惯，坚决防止因反恐、去极端化而发生侵害各族人民群众基本权利的现象。新疆注重划清宗教与带有宗教色彩的民族风俗习惯的界限，划清正常宗教活动与宗教极端的界限，充分保障了各族群众的宗教信仰自由和风俗习惯。
　　“在新疆，政府依法保护正常的宗教活动，充分尊重穆斯林的风俗习惯。”喀什地区莎车县清真寺哈提甫阿布都外力·阿布力米提说，他所在的阿勒屯清真寺，设施齐全、环境优美，周边的穆斯林都来参加五番礼拜、主麻日聚礼、“肉孜节”“古尔邦节”会礼。“打击宗教极端分子就是为了更好地保护合法宗教。现在新疆已连续4年多没有发生暴恐案件了，我们都感到很安全，都坚决拥护政府采取的措施。”
　　“我们能安心挣钱养家，孩子也能快乐地成长，我们真的很高兴”
　　针对郑国恩所谓“新疆教培中心是拘留营”等谬论，新疆维吾尔自治区党委宣传部副部长徐贵相说，教培中心是依法设立的，属于学校性质，与英国设立的“转化和脱离项目”、法国设立的“去极端化中心”没有本质区别，都是预防性反恐和去极端化的有益尝试和积极探索。教培中心践行了联合国《防止暴力极端主义行动计划》所倡导的利用发展、教育等资源遏制极端思潮的理念，完全符合《联合国全球反恐战略》的原则和精神。
　　“我的孩子都说我变了，家里也有了笑声。”吐鲁番市鄯善县教培中心结业学员海力其汗·玉素甫，在进入教培中心学习前曾受到极端思想蛊惑。现在，她利用学到的技能在县城一家火锅店上班。“我要好好工作，让家人生活得越来越好。”
　　“郑国恩既不懂中国的教育政策，也没有到新疆寄宿制学校来过，就释放出这样的‘毒气’，性质极为恶劣。”针对郑国恩对新疆设置寄宿制学校进行抹黑，徐贵相说，新疆地域辽阔，村镇之间距离较远，学生上学很不方便，家长接送孩子上下学负担很重。因此，早在上个世纪80年代，新疆就建设了近400所寄宿制中小学。学生是否寄宿，完全由学生本人和家长自愿选择，并不存在所谓的“强迫寄宿”。
　　“学校条件很好，学费、课本费都不用交，吃饭住宿也不用交钱。儿子吃得好、住得好、学得好，跟同学们的关系也非常好。”和田地区于田县寄宿制学生家长阿曼古丽·托合提苏拉依曼有3个孩子，丈夫是大货车司机，经常在外地跑，她自己在乡里开了一家美容店，平时无暇照顾孩子。“寄宿制学校帮了我们大忙，我们能安心挣钱养家，孩子也能快乐地成长，我们真的很高兴。”
　　“无论郑国恩之流怎么抹黑和诋毁，这样的幸福生活都是无法被破坏和抹杀的”
　　针对郑国恩对新疆开展“访民情惠民生聚民心”工作进行污蔑，伊力江·阿那依提指出，新疆自2014年以来连续7年开展“访民情惠民生聚民心”工作，每年从各级机关选派1.2万支工作队、7万余名干部，深入乡村、牧区、社区，办了许多得民心顺民意的好事实事，受到各族群众衷心拥护和热烈欢迎。
　　“驻村以来，我们和村民一起劳动、一起学习、一起活动，不分彼此。我们认真倾听群众的心声，实打实地解决问题，受到了群众的好评。”中国石油吐哈油田公司驻疏附县兰干镇萨依村工作队干部余中华讲述了自己的经历。
　　2017年，余中华所在的“访民情惠民生聚民心”工作队来到当地。驻村前，萨依村生产结构单一，村民收入不高。经过工作队的努力，该村人均收入从2017年的不到6000元，增长到2020年的12000元，139户贫困人员全部脱贫；村里土路变成了柏油路，土坯房变成了安居房；自来水、电视、网络实现了全覆盖……“无论郑国恩之流怎么抹黑和诋毁，这样的幸福生活都是无法被破坏和抹杀的。”余中华说。
　　“我们坚决反对任何外部势力借涉疆问题挥舞制裁大棒，粗暴干涉新疆事务，干涉中国内政。”徐贵相说，“当前，新疆经济社会发展和民生改善取得了前所未有的成就，天山南北呈现出社会稳定、人民安居乐业的良好局面，各族群众的获得感、幸福感、安全感不断增强。对此，全世界有目共睹，绝不是郑国恩这样的‘学术流氓’能够抹杀的。”
