　　“五十六个星座五十六枝花，五十六族兄弟姐妹是一家。”一首脍炙人口的歌曲《爱我中华》，响遍大江南北，传唱至今，唱出了中华儿女的共同心声、唱出了各族人民的文化情感。
　　树高千尺有根，水流万里有源。中华民族56个民族民心相通、守望相助、团结和睦。外国学者把这“令人吃惊的统一”看作是“中国的神话”。密码何在？“文化认同是最深层次的认同，是民族团结之根、民族和睦之魂。”习近平总书记5日下午在参加他所在的十三届全国人大四次会议内蒙古代表团审议时说的这句话，道出了各族人民亲如一家的文化根基，揭示了中华民族多元一体的精神血脉。
　　中华文化积淀着中华民族最深沉的精神追求，是中华民族生生不息、发展壮大的丰厚滋养。而我们灿烂的文化，正是各民族共同创造的。《诗经》是各地区各民族民歌的总汇，《楚辞》中相当一部分是记录或整理的少数民族仪式歌、民歌，元曲的繁荣有着少数民族多方面的贡献。正是因为各族文化交相辉映，才让中华文化历久弥新。展开历史长卷，从赵武灵王胡服骑射，到北魏孝文帝汉化改革；从“洛阳家家学胡乐”到“万里羌人尽汉歌”；从边疆民族习用“上衣下裳”“雅歌儒服”，到中原盛行“上衣下裤”、胡衣胡帽，以及今天随处可见的舞狮、胡琴、旗袍等，也正是因为各民族在文化上相互尊重、相互欣赏，相互学习、相互借鉴，才造就了精彩纷呈、博大精深的中华文化。可以说，中华文化不仅是各民族文化的集大成，也是各族人民共同的精神家园，是56个民族牢固的精神纽带。
　　“人心所归，惟道与义。”各族人民在千百年的历史进程中，不仅创造了灿烂的中华文化，更是形成了以爱国主义为核心的民族精神，有着一脉相承的价值追求。昭君出塞、文成公主进藏、凉州会盟、瓦氏夫人抗倭、土尔扈特万里东归、锡伯族万里戍边等历史佳话，生动诠释着：“中华民族精神是各族人民共同培育、继承、发展起来的，已深深融进了各族人民的血液和灵魂，成为推动中国发展进步的强大精神动力。”
　　回望历史，我国各族人民同呼吸、共命运、心连心的奋斗历程是中华民族强大凝聚力和非凡创造力的重要源泉。展望未来，实现中华民族伟大复兴，需要各民族手挽着手、肩并着肩，共同努力奋斗。铸牢中华民族共同体意识，不断增强各族群众对中华文化的认同，不断使各民族人心归聚、精神相依，我们就一定能促进各民族像石榴籽一样紧紧拥抱在一起，推动中华民族走向包容性更强、凝聚力更大的命运共同体，确保中华民族伟大复兴的巨轮乘风破浪前行，胜利抵达光辉的彼岸。
