　　时间：3月7日下午
　　日程：习近平总书记参加青海代表团审议
　　　　
　　十多年前的山崩地裂改写了玉树历史。灾难，却没有压垮人们的脊梁。
　　扎西多杰代表在发言中讲述的“新玉树”，仿佛一首诗，流淌在青藏高原上的诗歌。
　　“你讲到玉树啊，勾起了我的回忆。”习近平总书记说：
　　“灾后，我去玉树灾区，当时上到了一个海拔4000多米的村子，那里破坏还是很严重的。”
　　在满目疮痍的灾区，习近平同志的一番话给很多玉树人留下了深刻印象。他说：“大灾之后肯定有大变化，有你们百折不挠的精神，有党中央全力支持，有全国人民四面八方支援，大家一起自力更生重建家园，将来肯定会有一个新的玉树。”
　　“我很牵挂玉树。”“后来对玉树重建情况，我一直非常关注。你们实现了‘苦干三年跨越二十年’，我为玉树的发展而高兴。”
　　抚今追昔，总书记娓娓道来：“当时，我去了解群众靠什么生活，有些人上山挖虫草，旅馆都住满了，过几天好日子，回到家里又是贫困日子。通过全国性脱贫攻坚，现在你们取得了这样的成绩，非常好。特别是你讲到了，人们通过抗震救灾、脱贫攻坚，看到了党的关怀、党的力量，发自内心想要唱支山歌给党听啊。”
　　玉树新貌，也是广袤西部地区沧桑巨变的缩影。
　　海东市互助土族自治县班彦村，崎岖陡峭的山路走了一辈又一辈，山上的土坯房修修补补几十年。不承想，易地扶贫搬迁，村民们过上了城里人羡慕的好日子。
　　来自互助县的阿生青代表发言后，总书记问：“村民们的电热炕是什么样的？”几年前去考察，他踩着雨后泥泞去新村时，还没有这种炕。
　　“比较实惠，一晚上就一度电、几毛钱。”
　　土炕变成电炕了。水厕还是旱厕？刺绣产业怎么助力脱贫？一桩桩、一件件，再小的事情，只要是关系乡亲们衣食冷暖的事，都是总书记惦念的大事。
　　多希望习近平总书记再来青海看一看啊！阿生青代表乡亲们邀请总书记：“盼着您再到土乡来，吃口八眉猪肉，喝口酩馏酒。”
　　中国大地上，山还是那些山，水还是那些水，一切却在改变。“脱贫攻坚取得全面胜利，全面建成小康社会取得伟大历史性成就。”举世瞩目的成就之下，是每一步都对人民负责、对历史负责的态度。
　　民族复兴路上，一步一个脚印，坚实有力。
