　　中国全国人大就完善香港特别行政区选举制度通过相关决定，得到了包括香港同胞在内的14亿中国人民的广泛支持。然而，少数西方国家近日通过单独或联合发表所谓声明，诋毁中方作出的有关决定，粗暴践踏国际法和国际关系基本准则，赤裸裸干预香港事务，充分暴露他们见不得香港好、不想让香港治，把香港当作棋子遏制中国发展的险恶用心和卑鄙伎俩。
　　当今时代国际关系体系，绝不应该是没有是非公理和基本道德的丛林世界。少数西方国家妄图拉小团伙对华施压，打出所谓“民主”“自由”的幌子大搞双重标准，反倒更让世人看清其颠倒是非、混淆视听的本质。完善香港选举制度绝不是要不要民主、自由的问题，而是涉及夺权与反夺权、颠覆与反颠覆、渗透与反渗透的较量。需要正告少数西方国家，今日之中国，早已不是100多年前那个任由八国联军肆意欺压的积贫积弱的旧中国。中国人民不信邪也不怕邪，不惹事也不怕事，任何外国不要指望我们会拿自己的核心利益做交易，不要指望我们会吞下损害我国主权、安全、发展利益的苦果。
　　少数西方国家的那些所谓声明，满纸意识形态偏见，渗透霸权主义思维，暴露伪善和“双标”。世人不得不质问，香港被殖民统治时期，港督独揽大权，香港毫无民主可言，少数西方国家的那些政治势力缘何从不过问香港民主？如今故作姿态发表声明，其实根本无关民主。真正关心民主，就不会在看到暴徒冲击香港立法会时幸灾乐祸、煽风点火，就不会对中方完善香港选举制度、让香港民主行稳致远的有力行动横加干预。必须指出，民主的价值在于实现治，不是制造乱。当前，在香港事务上阻挠治、鼓动乱的那些势力，恰恰是站在民主的对立面。
　　事实是，香港回归祖国以后，进入“一国两制”、“港人治港”、高度自治的历史新纪元，香港政治民主循序发展，香港居民享有的民主权利和自由比历史上任何时候都更为广泛。但近年来，反中乱港势力利用香港选举制度存在的漏洞和缺陷登堂入室，破坏香港的宪制秩序和有效管治，甚至勾结外部势力，严重危害中国国家主权、安全、发展利益。面对如此严峻挑战，中国全国人大依法完善香港选举制度，实属必要之举，有利于推进香港的民主制度循序渐进、稳健发展。广大香港同胞对全国人大的这一决定普遍拥护，认为这“体现了中央对香港的关怀，将开启有香港特色的新的民主选举制度的序幕”，数十万香港民众踊跃参加网上联署支持这一决定，充分说明完善香港选举制度得民心、顺民意，是大势所趋、不可阻挡的。
　　少数西方国家一再干预香港事务，惯用的伎俩是拿《中英联合声明》说事。他们这样做，不过是试图以偷换概念的恶劣手法给中国贴上“不履行国际义务”的标签。众所周知，随着中国恢复对香港行使主权，《中英联合声明》中规定的与英方有关的权利和义务已经全部履行完毕。香港回归后，中国政府治理香港特别行政区的法律依据是中华人民共和国宪法和香港特区基本法，不是《中英联合声明》。有关国家没有任何法律依据、也没有任何资格援引《中英联合声明》对香港事务说三道四。
　　无论过去、现在还是将来，香港都是中国的香港。完善香港选举制度是反映广大中国人民共同意志的决定。少数西方国家包庇纵容反中乱港分子的行径已经遭到国际社会广泛谴责，外部势力干预香港事务和中国内政的任何企图注定不能得逞。爱国者治港，反中乱港者出局，这是全体中国人民的必然选择，是历史的必然选择。
