　　“那一天，我们澳门的立法会开始使用中文进行讨论。作为中国人，用中文主持立法会会议，我感到荣耀。”
　　1999年10月12日，在澳门特别行政区立法会第一次会议上，曹其真当选主席。这一天，她创下了澳门立法会史上的两个“第一”：第一个当选立法会主席的中国籍澳门人；第一次用中文主持了立法会会议。“在我近30年立法会议员生涯中，这是最难忘的一刻。”
　　今年80岁的曹其真早年曾赴法国留学，后定居澳门。曹其真说，“我受过不少外国文化的影响，但我始终为我是中国人而自豪。我深爱我的祖国。”
　　思绪回到澳门回归日，“那是最激动人心的时刻，”曹其真说，“长期生活在外国人管治下的澳门知识分子，对国和家的体会最深。拿着葡萄牙护照的澳门人到了国外，自己底气不足。澳门回到祖国怀抱，再不用看外国人眼色行事，一种民族自豪感油然而生。”
　　在澳门回归日凌晨，澳门特别行政区立法会举行全体会议，通过了澳门特别行政区成立后的第一部法律《回归法》。而在此之前的两个月时间内，立法会已完成了包括《回归法》在内11个必备法律和1个议事规则的审议程序。平常自称“要讲效率，不带工作回家”的曹其真，和她的同事们一起为新澳门的诞生废寝忘食、不分昼夜。
　　曹其真进一步解释，澳门原有法律中体现殖民统治的部分和与基本法相抵触的法律不能过渡到澳门特区，但是为了避免12月20日出现法律真空，这就需要制定特区成立时必备的法律。这些必备的法律须经特区立法会在12月19日之前讨论完毕，然后在12月20日凌晨正式通过，以保障新成立的澳门特区正常运作。特区立法会的任务相当艰巨。
　　为了从根本上提高立法会的工作效率并保持它在议事程序中的公正性，立法会在回归初期便通过了一系列决议，制定了相关的议事规则和议员章程，同时还就议员的质询、公共利益问题辩论、听证以及接待市民请愿、申诉等事项制定了专门的规章。这些基础性的规章制度为立法会各成员日后履行立法和监督职能提供了必要的法律工具。
　　曹其真介绍，回归前，中文在法律领域的推广使用效果无法令人满意，甚至在当时的立法会内都找不到中文法律顾问。所谓的中文立法实际上仅采用以葡文法律文本为基础逐字翻译的方式进行，以致形成的中文文本不仅晦涩难懂，甚至出现语句意义不通的现象。
　　“我1976年就开始在澳门立法会工作了，当时还是澳葡政府的立法会。可以说，我见证了澳门回归前后立法会的历史变迁。”曹其真说，“我是澳门第一位担任立法会主席的中国人，意义重大，让我非常自豪。”
