　　“只要我们党始终站在时代潮流最前列、站在攻坚克难最前沿、站在最广大人民之中，就必将永远立于不败之地”“一定要警示我们的各级领导干部，要始终牢记自己永远是人民的公仆”。无论是在2021年春节团拜会上，还是在全国两会期间，习近平总书记关于党与人民关系的重要论述，昭示了共产党人的人民观、发展观，给予我们深刻启迪。
　　站位既是定位又是方位，它决定着一个人的立场、态度与感情，也影响着一个人的取向、方向与走向。站偏站错了容易走斜走歪，站正站对了才能走远走好。江山就是人民，人民就是江山。我们党的百年历史，就是一部践行党的初心使命的历史，就是一部党与人民心连心、同呼吸、共命运的历史。“站在最广大人民之中”，体现出党与人民的鱼水关系，体现出党员干部心中有民、务实为民的初心宗旨和使命担当。
　　怎样才是“站在最广大人民之中”？关键在于深刻认识党的性质宗旨，坚持一切为了人民、一切依靠人民，始终把人民放在心中最高位置、把人民对美好生活的向往作为奋斗目标。习近平总书记强调，“共产党的干部要坚持当‘老百姓的官’，把自己也当成老百姓，不要做官当老爷”。对广大党员干部来说，应当把根扎在群众中，同呼吸、共命运，手牵手、心连心，脚要沾泥、手要沾灰，一起干、一块苦；把心留在群众中，急群众之所急、想群众之所想，把群众的大事小情挂在心上、抓在手上，一件一件地办实、办好；把爱撒到群众中，像孔繁森那样诠释“一个共产党人爱的最高境界是爱人民”，带着感情去为群众办实事、办好事。
　　谁把人民放在心上，人民就把谁放在心里。从长征绘就的“红飘带”，到小车推出的淮海战役胜利，无不显示出人民群众蕴藏的伟大力量。在新冠肺炎疫情防控中，从重症病房到科研院所，从城乡社区到工厂车间，党领导人民风雨同舟、众志成城，构筑起疫情防控的坚固防线。广大党员干部“站在最广大人民之中”，把人民放在心中最高位置，一定能进一步密切党同人民群众的血肉联系，在新征程上汇聚起强大奋进力量。
