　　这个春天，香港格外晴朗。香港国安法实施后，社会由乱转治，反中乱港势力正受到法律的惩处，最近戴耀廷等47人被控以“串谋颠覆国家政权罪”起诉，爱国市民拍手称快。十三届全国人大四次会议高票表决通过《全国人民代表大会关于完善香港特别行政区选举制度的决定》，落实“爱国者治港”踏出坚实的一步。
　　香港爱国市民备感振奋。香港的政治生态正在发生深刻而有益的变化。
　　更多香港市民大声说出爱国
　　香港各大政团、社团、工商界、教育界等多个团体和有关人士，3月11日宣布成立“撑全国人大决定 完善选举制度”连线，举办的系列活动包括摆街站签名、网上签名等。市民踊跃参与，参与网上联署者几个小时内就有近10万人。
　　3月14日，香港的士从业员总会开展巡游活动，100辆车浩荡前行，宣介全国人大的决定。
　　港区省级政协委员联谊会连日来在各区共开设街站300个，向街坊讲解、派发宣传单，每天收到上万个签名。
　　“我88岁了，今天专门过来签名，支持中央决定。我支持‘爱国者治港’！”在北角电气道，居民廖先生表示。在土瓜湾街市，一位怀有身孕的妈妈牵着孩子到街站签名，妈妈签完，又握着孩子的小手一笔一画写下名字。
　　香港友好协进会在湾仔摆街站，约50名政界人士分批到场支持。
　　在一个个街站，市民们纷纷表达心声。“支持国家，不想香港乱下去！”“一定要站出来，用行动支持！”“让我们自豪说爱国！”
　　一直致力于青少年交流的香港知名人士洪为民，近日在“粤港澳大湾区发展沙龙”上表示，“全国人大的决定，让更多香港市民自豪地说出爱国。”“爱国和不爱国之间，没有中立！”
　　香港网络红人工作者协会这几天也在摆街站，协会主席高松杰说，这次签名的反应比以往更热烈，他看到不少青年人主动走向街站。
　　爱国，始终是香港的底色。
　　积极支持人大有关决定
　　全国人大有关决定通过后，特区政府官员以声明、谈话、撰文等方式，第一时间表达支持。他们纷纷现身街站签名，并呼吁市民积极支持。
　　3月13日，特区政府总部金钟附近街区，有公务员团体摆出了支持“爱国者治港”的街站。
　　支持完善香港选举制度，特区政府保安局局长李家超的文章铿锵有力：“保安局会全力配合，继续无畏无惧，履行维护国家根本利益和香港繁荣稳定的使命。”
　　香港五大纪律部队（警务处、惩教署、海关、入境处、消防处）的多个协会和工会，分别发声明表示坚决支持完善选举制度。政府人员协会、香港公务员总工会等四大公务员团体发表联合声明表示，作为特区管治力量的主体，公务员坚决支持完善选举制度，必全面配合有关修订工作。
　　青年群体积极行动。香港青年联会、菁英会、华菁会等发出“香港新篇章，青年有未来”倡议，短时间有212个青年团体迅速响应，在主流媒体发表联署，团体之多打破近年纪录。
　　在法律界发起的一场联署中，90名律师及大律师迅速参与，全力支持完善香港选举制度。
　　众多的民间社团也行动起来。香港福建社团联会主席吴换炎说：“我们要把决定传达到252个香港闽籍社团，再传达到120万在港闽籍乡亲，做到家喻户晓。”
　　这些天还陆续有市民团体前往特区政府总部前表达心声。他们表示，只有坚持“爱国者治港”才能杜绝“黑暴”，停止内耗，改善民生，发展经济，才能真正保障香港民主制度健康向前发展。
　　立好规矩促进良政善治
　　连日来香港各界人士除了表达支持，还就落实“爱国者治港”、促进特区良政善治等深入思考，建言献策。
　　香港“一国两制”研究中心总裁张志刚说，“一国两制”下的特别行政区制度，将在实践中不断发展、完善、定型，一些管根本、管长远的规矩立起来，各种深层次问题就能得到有效解决，从而实现香港长治久安。
　　香港立法会议员陈克勤分析说，这次完善选举制度，基本法的精神没有变。
　　许多专家指出，对于治港者，爱国只是基本要求，接下来的香港选举，还必须选贤选能。
　　香港警察刘泽基建议，爱国主义教育应从幼儿园开始，要重编学校课程，增加中国历史内容。五千年的历史、诞生的民族英雄等，都要教给孩子们。
　　香港岛各界联合会会长蔡毅认为，相关宣介要大大方方走进工商及专业团体，走进社区、学校，用国家发展的实例，增进港人对国家和国家所走道路的认知。
　　在团结香港基金举办的交流会上，全国政协副主席董建华语重心长地说：“香港已经历非常沉痛的教训，全社会都需深刻反思并全力补救。”董建华呼吁香港市民团结一致，开拓由乱到治、由治到兴的黄金时代。
