　　名节和操守，是一个人的立身之本。
　　在去年底召开的中央政治局民主生活会上，习近平总书记指出：“要像珍惜生命一样珍惜自己的节操，做一个一尘不染的人。”这是对高级领导干部严以律己的明确要求，也是对全体党员干部修身立德的殷殷嘱托。
　　中华民族历来都有珍惜名节、注重操守、干净为官的传统。历代仁人志士都把名节操守看得比自己生命还重，“虽九死其犹未悔”的屈原，“留取丹心照汗青”的文天祥，“清风两袖朝天去”的于谦……他们正是以崇高的名节操守，获得了世人的传颂。“士崇名节道方兴”。崇尚名节操守，在岁月长河中沉淀为一种厚德文化，传承着中华民族的精神基因。
　　作为中华优秀传统文化的忠实传承者和弘扬者，共产党人尤重名节操守，并赋予其更高境界。李大钊、方志敏等革命先烈，为了共产主义信仰，视死如归、矢志不渝；焦裕禄、杨善洲等模范人物，为了党和人民的事业，无私奉献、奋斗不止……在百年波澜壮阔的奋斗征程中，一代又一代共产党人珍惜节操、珍惜名节。事实证明，当名节操守熔铸成一种理想信念坚定的政治品质，升华成一种为民、务实、清廉的为政守则，就能凝聚起无坚不摧的强大力量。
　　从实践来看，珍惜名节操守，首在坚定信念。革命战争年代，无数先烈之所以甘愿抛头颅、洒热血，就是因为他们有对马克思主义的坚定信仰，心存让饱受凌辱的中华民族站起来、让水深火热中的劳苦大众过上好日子的坚定信念。反观那些贪腐分子，无一不是因理想信念丧失、精神支柱坍塌而失去名节操守，最终陷入腐败的泥潭。一个人要想守好自己的节操，必须在加强党性锻炼、坚定理想信念上狠下功夫，牢牢拧紧思想上的“总开关”。
　　珍惜名节操守，重在精心防护。拒绝诱惑、远离陷阱，才能让节操免受玷污。面对诱惑，识得破更要忍得过；遇到陷阱，看得见还要绕得开。一则古代故事至今仍给人以深刻的教益和启示。《后汉书》记载，东汉名臣杨震路过昌邑县时，县令王密为报答他过去的提携之恩，“至夜怀金十斤以遗震”，说“暮夜无知者”。杨震断然拒绝说，“天知、神知、我知、子知，何谓无知！”防止落入陷阱的最好办法，莫过于坚决拒绝，果断避开。
　　珍惜名节操守，贵在持之以恒。有些人在从政之初，笃定要廉洁从政、不留骂名。然而，随着时间的推移、权力的变大，他们却节操失守，逐步滑向堕落的深渊。因此，珍惜名节操守是一辈子的事，关键在于一以贯之、久久为功，始终做到不松劲、不懈怠。
　　“名节重于泰山”。在全面建设社会主义现代化国家的新征程中，把节操作为最执着的坚守，争做一尘不染的人，党员干部就能让生命在践行“忠诚、干净、担当”中绽放绚丽的光彩。
