　　3月29日，新疆维吾尔自治区第六场涉疆问题新闻发布会在外交部举行。近日，欧盟、美国、英国、加拿大基于谎言和虚假信息，以所谓“新疆人权”问题为借口，对中国新疆有关个人和实体实施单边制裁。这种做法严重违反国际法和国际关系基本准则，严重干涉中国内政，严重伤害新疆各族人民的感情，令来自新疆的干部群众代表、学者代表、宗教人士非常愤慨。面对中外媒体，他们用事实和亲身经历，介绍了新疆真实的情况。
　　“你们不感到羞耻吗？你们的良心不痛吗？”
　　新疆是开放地区，对于外国记者来疆采访报道，中国一直秉持开放欢迎的态度。但极少数外国媒体记者在新疆干了一些不遵守中国法律法规和违背职业道德的事，搞所谓“印证”“碰瓷”活动。
　　最近，某广播公司记者在新疆阿克苏地区棉花加工厂采访时，只是在厂外转了一圈，并没有进入工厂了解情况，就在报道中诬称：“中国正迫使数十万维吾尔族和其他少数民族在棉田中从事艰苦的体力劳动”。该公司记者在阿克苏库车石榴籽服饰有限公司采访时，在未征得被采访对象同意的情况下，强行拍摄，与该公司工作人员发生争执，所发布的报道更是生拉硬套，甚至将库车石榴籽服饰有限公司人员说成是“政府官员”，诬称“多次遭到不同身份的官员阻拦”。
　　新疆维吾尔自治区人民政府新闻发言人徐贵相说，这些行为毫无职业操守、毫无职业道德、毫无责任和素养可言，严重背离了新闻职业道德，严重偏离了客观、平衡、公正的立场。“试问，哪个国家能够容忍这样的媒体记者肆意造谣污蔑呢？！在此，我郑重声明，在这个问题上，我们是有原则底线的。如果有人试图打着‘人权’的旗号，来新疆搞所谓‘印证’‘碰瓷’活动、搞有罪推定式调查，干扰新疆稳定发展、干涉中国内政，我们是坚决反对的！”徐贵相表示，我们希望所有秉持客观公正立场、恪守职业道德的媒体都能通过纸和笔、镜头和话筒，让全世界都了解真实的新疆。
　　在博乐市纺织公司上班的新疆女孩阿丽米热·吐尔孙给大家讲述了她在公司工作生活的情况：公司提供免费宿舍，有沙发、衣柜、空调、电视等家具家电，还有网络；公司有清真食堂，有维吾尔族厨师做饭，每个星期都可以吃到抓饭、拉面、薄皮包子等；每天下班后，和家人、朋友视频聊天，看电视、听音乐，周末则约上朋友一起逛街、购物、看电影；每月给家里寄钱，家里的生活越来越好……“外出务工是为了赚更多钱、过更好的生活，跟境外那些人说的‘强迫劳动’没有任何关系。”
　　“我们在教培中心学习，各项权利都得到了充分保障，老师对我们都很好，我们结下了深厚的友谊，现在都还保持着联系。”泽普县教培中心的结业学员迪丽娜尔·卡哈尔说，当听到境外不堪入耳的谣言时，她和同学们都特别气愤。“我想对那些造谣者说，你们整天胡说八道，靠诋毁教培女学员的名誉，来达到自己不可告人的目的，你们不感到羞耻吗？你们的良心不痛吗？”
　　“白的黑不了，黑的白不了！”
　　“棉花是白的，但一些人的心却是黑的。”新疆维吾尔自治区人民政府新闻发言人伊力江·阿那依提说，新疆特别是南疆地区的各族农民都愿意种植棉花，因为收益高、销路广。这些年，新疆棉花生产已实现高度机械化，即使在忙碌的采摘季节，也不需要大量的“采棉工”。2020年数据显示，新疆棉花机械采摘率已达69.83%。美国休闲运动品牌斯凯奇3月份发表的《斯凯奇关于维吾尔人的声明》明确指出，该公司对中国供应商进行独立调查后，并没有发现所谓的强制劳工。一些西方企业基于虚假信息，盲目作出抵制新疆棉花的决定，结果无非是丧失中国市场、损失中国客源、影响企业声誉。“我们欢迎各国企业到新疆的棉花产地、棉纺企业实地参观，与棉农和棉纺工人聊一聊，作出明智的选择。”
　　有反华势力称，“新疆限制宗教信仰自由，大规模拆除清真寺等伊斯兰宗教场所”，阿那依提表示，所谓说法是无稽之谈。新疆的清真寺大多数建于20世纪80—90年代甚至更早。随着城镇化的加快和乡村振兴战略的实施，一些地方政府根据当地穆斯林的呼吁和申请，结合城市棚户区改造、农村人居环境整治、易地扶贫搬迁等工作，按照城乡建设规划，通过新建、迁建、扩建等措施，很好解决了清真寺危房问题，清真寺建筑更加安全、布局更加合理、信教群众也非常满意。目前，新疆的清真寺完全能够满足信教群众的需要。
　　“我所在的清真寺建于1873年，占地面积4800平方米，建筑面积1800平方米，可容纳1500多人做礼拜。”喀什市浩罕乡香妃园清真寺伊玛目麦麦提依明·热夏提说，寺里有水、电、路、气、通信、广播电视等设施，配有医药服务、电子显示屏、电脑、空调、消防设施、饮水设备，条件非常好。“我们学习伊斯兰教知识的渠道非常畅通，可在清真寺、宗教院校学习，也可以通过阅读宗教经典、《中国穆斯林》杂志和上网学习。2017年，我去了新疆伊斯兰教经学院上学，学习了《古兰经》诵读、圣训、伊斯兰教教义教规等宗教知识。”
　　“白的黑不了，黑的白不了！”热夏提愤怒地说，如果真像境外一些媒体所说的那样，我们清真寺的条件能这么好吗？我们穆斯林能正常开展宗教活动吗？我能在新疆伊斯兰教经学院学习吗？
　　“坦坦荡荡、坚定不移为各族群众办好事”
　　“境外那些人说我们的教培中心是‘集中营’，完全是睁着眼睛说瞎话。”和田市教培中心结业学员塔黑日江·托合提说，教培中心是一所学校，周一至周五每天上六节课，学习国家通用语言文字、法律知识、职业技能和去极端化等内容。学校的课余生活十分丰富，经常举办篮球比赛、拔河比赛、文艺汇演等文体活动。学校尊重学员们的风俗习惯，食堂每天免费提供种类多、营养好的清真饭菜，住的宿舍里有电视、电风扇和浴室。
　　结业后，托合提开了一家餐厅和物业公司。“我和我的同学都很感激教培中心，是教培中心让我们回归到正常的生活。”托合提在教培中心学到的企业管理、法律法规知识，用到了餐厅和公司经营管理上。现在他的餐厅和物业公司有60多名员工，每月有2万多元收入。今后，他打算再开几家物业分公司，带领员工挣更多的钱，过上更好的日子。
　　国际上越来越多的有识之士，愈发看清了美国等西方反华势力炮制的涉疆谎言。
　　在新闻发布会现场，来自巴基斯坦通讯社的记者提问：长久以来，新疆受贫困和暴恐困扰，但在中国政府的努力下，摆脱了贫困、遏制了暴恐，为什么美国等国家依然在批评和指责中国新疆？
　　徐贵相回答说，新疆经济社会发展和民生改善都取得了前所未有的成就，为什么美国一些组织或官员对新疆还在批评指责？因为，过去暴恐频发的状态，是他们心中“最美的风景线”。现在，新疆实现了稳定繁荣，人民生活安定祥和，美西方反华势力达不到目的很焦躁，于是就想方设法指责新疆。“对于这种阴暗心理，我们看得很清楚，新疆所做的一切没有什么可指责的，实践证明也是成功的，我们不吃他们这一套。”
　　徐贵相强调：“我们会坚定坚决地贯彻落实党中央治疆方略，坦坦荡荡、坚定不移为各族群众办好事，让人民群众过上更好的生活。这是对美西方反华势力污蔑造谣的最好回答。”
