　　“这是天经地义的事！可以说是一剂治病良药！”
　　周伯展谈到十三届全国人大四次会议审议《全国人民代表大会关于完善香港特别行政区选举制度的决定（草案）》时，坚定地说。他是香港眼科医学院前院长，也是智库“香江智汇”的会长。
　　周伯展说，一些反中乱港分子鼓吹“港独”、瘫痪施政、攻击中央，甘当外部势力“棋子”甚至代理人，导致香港发展停滞不前。“去年6月香港国安法的出台，救回了香港，社会重回安宁，但现在还处在危险的状态”。
　　周伯展认为，反中乱港分子之所以能兴风作浪、坐大成势，其中一个直接原因就是特区选举制度不完善，反对派才有机会占据议席，引发社会动荡。
　　周伯展说，2月底，他参加了中央有关部门在深圳举办的关于落实“爱国者治港”原则、修改完善香港特区选举制度意见建议的研讨会和座谈会，香港社会各界都给了充分的意见建议。周伯展认为，如今有了解决办法，日后就能早一步防范，香港再也不会出现被一些别有用心的政治人物操纵，甚至“揽炒”的现象。
　　“完善选举制度既是良药，也像是打疫苗。打了疫苗，病毒就无法侵害身体。”邓小平曾指出，“港人治港”有个界线和标准，就是必须由以爱国者为主体的港人来治理香港。今天重提，就是要从制度上把别有用心、破坏香港、鼓动香港脱离祖国的人排除在管治系统外。良药治了根本，疫苗做了防范，但还要看到这并不能包治百病，香港还有不少其他病症不能忽略，比如司法、教育、传媒问题需要治疗，周伯展说。
