　　2月18日起，由中宣部和中央广播电视总台联合推出的特别节目《平“语”近人——习近平喜欢的典故》（第二季）在中央广播电视总台综合频道播出，央视频、央视新闻客户端、央视网等同步直播，在全社会引发了热烈反响。
　　节目以习近平新时代中国特色社会主义思想为遵循，聚焦初心、信仰、忠诚、担当、爱国、诚信、创新、绿色、共享、自信、奋斗、梦想等话题，解读习近平总书记最新重要讲话、文章、谈话中所引用古代典籍和经典名句折射出的内涵和文化价值，以创新手法展现习近平总书记新时代领路人、人民勤务员的领袖风范和为民情怀。
　　湖北省建始县龙坪乡店子坪村党支部书记王光国认为，节目选择“初心”作为开篇主题，体现了中国共产党人继往开来、砥砺前行的精神与情怀。“我的初心就是把村民对美好生活的向往，作为我的奋斗目标，发扬‘愚公’精神，多给乡亲们办实事，在基层治理中努力贡献自己的力量。”
　　许多观众对该片中谈到的“信仰”感触颇深。江西省南昌市青云谱区京山街道党工委书记李加庆说：“观看了节目以后，我非常有感触。我作为一名基层工作者，常常是睁眼干到天黑，但是依然充满激情和活力。靠的就是心中坚定的信仰和为人民服务的初心。心中有信仰，脚下才有力量。”
　　“看过节目后，我对信仰有了更深的理解。”湖北经济学院科研助理张欣宇说，“信仰是共产党人的安身立命之本。我作为一名普通的科研工作者，要坚定信仰，坚守岗位，为祖国的科研发展全身心付出。”
　　“担当”精神也是许多观众看完节目后深入探讨的话题。江苏省丹阳市延陵镇党委书记陈文俊说，节目中的“为官避事平生耻”让他感触颇深。“我身在基层，肩负巨大的责任和重担。我要强化党性原则，把恪守党性原则作为最高标准来要求自己，把个人理想和党的要求充分结合起来，希望通过自身的努力让我们一隅百姓获得感、幸福感、安全感更强。”
　　山东省济宁市司法局局长朱勇志说，“作为一名从事司法行政工作的干部，这个节目让我产生了强烈的共鸣。我们将牢记习近平总书记的谆谆教诲，真抓实干、不断创新，敢于担当、善于担当、体现担当，切实提升法律服务水平，以更坚强的法治保障和更优质的法律服务，彰显司法行政机关的政治责任和使命担当。”
　　节目涉及的广泛内容及其创新的表现形式都引发了观众的热烈讨论。“节目让理论学习有滋有味。”湖南省浏阳市蕉溪镇党委书记傅爱华说，节目中聚焦的创新、共享等主题让他感触很深，对新发展理念有了更深入的理解。“作为一名基层干部，要勇于担当，始终坚持人民至上。绿水青山涵养着民生福祉，当前，我们把推进农业绿色发展和人居环境整治作为重点工作来抓，着力为农民创造宜居宜业的幸福家园，用实际行动坚定不移贯彻新发展理念。”
　　湖南省长沙市望城区丁字湾街道孔钰敏每天晚上准时守候节目，学语录、明道理、悟思想、践行动……从总书记的话语中看到大国担当，读出人民情怀，提升思想境界，“作为一名选调生、一名基层工作者，将习近平新时代中国特色社会主义思想学懂弄通做实，一件事接着一件事干好，就是为人民群众服务的生动体现。”
　　“节目中的典故名句让我们更深刻地领悟爱国等精神的重要价值。”中央广播电视总台体育青少节目中心导演司晓峰说：“我们今年推出聚焦革命文物的节目《赢在博物馆》，多形式创新讲述一根扁担、一双草鞋、一块门板等背后的故事，让孩子们种下爱国奋斗的种子。”
　　中国人民大学马克思主义学院副教授杨子强说，“节目让我更加深切感受到党的创新理论‘飞入寻常百姓家’的魅力。作为一名高校思政课教师，这档富有深度和温度的节目给我以深刻启迪。我要在课堂多运用启迪心智的金句、直抵人心的暖语，讲述感人故事、定格精彩瞬间，让习近平新时代中国特色社会主义思想在青年学生中更好入脑入心入行。”
　　（本报记者刘阳、张洋、郑海鸥、孟祥夫、杨昊、易舒冉、吴月）
