　　这是一双很特别的手。一眼望去，右手只有两根手指、半个手掌，拳头都攥不起来……但是，正是这双残缺的手，带给人前行的力量。
　　这双手的主人叫史君高，他今年已经90多岁了。他年轻时是一名解放军战士，退伍后曾任山东省栖霞市唐家泊镇肖家夼村党支部书记。记得小时候，我和小伙伴玩耍时闯了祸犯了错，严肃的老书记从不大声呵斥，而是用这双我们那时觉得“可怕”的手挥一挥，我和小伙伴们就会认错离开。
　　后来，我从长辈那里得知了这双手背后的故事。老书记参军时打了不少硬仗。一次战斗中，为了突破敌人的防御网，他把导火线剪去一块，扛起炸药包冲向碉堡。碉堡被摧毁了，他却不幸负伤，右手被炸断三根手指，腿上残留了炮弹皮。每每回忆起这浴血鏖战的烽火岁月，老人都会打开话匣子，讲述一个个英勇的细节，重温一次次光荣的胜利。
　　退伍后，这双紧握钢枪、敢打敢拼的手，变成了埋头苦干、勤勤恳恳的手。在担任村党支部书记期间，史君高继续积极为国家做贡献，为百姓做实事、做好事。他带领群众修路修渠挖水塘，提高农作物产量，建设美丽家园，帮助村民逐步摆脱贫困、走上致富道路……30多年过去了，他渐渐成了当地口口相传的一个传奇，也成了孩子们心中的榜样。
　　一颗保卫家国、保卫人民的心，在哪里都会发光发热。在抗击新冠肺炎疫情斗争中，老人第一时间捐赠了1000元。他的心愿很简单，就是为奋战在一线的“战友”，再备几个口罩、再添一分守护。他说：“我是个老军人，也是个老党员，我想做一辈子好军人、好党员，再为国家做一点贡献，再给中国加一次油！”鲜红的党旗下，老人用半只手敬了一个礼，这种“以身许家国”的付出和奉献，给人以感动，给人以力量。
　　当领取军功章、手捧鲜花时，他的这只手并没有攥紧。对于荣誉，老人看得比谁都豁达。他总说，自己没什么功劳，功劳是国家的、是党的。放眼神州大地，从在部队保家卫国、回地方为民造福的老英雄张富清，到把一生献给党和祖国的“布衣”院士卢永根，从一辈子践行初心使命的“花萼愚公”周永开，到无私奉献担使命的“老师妈妈”张桂梅……这是一张永远写不完的名单，也是一种始终不变的信念。这一大批优秀共产党员的一言一行，展现出人格的魅力，饱蘸着信仰的味道，矗立起精神标杆。
　　活着是为了使别人更幸福，奉献是为了让世界更美好。将责任、担当和奉献贯彻一生，是这双手的生动写照，也是中国共产党人的不懈追求。
　　（作者为山东省长岛中学教师）  
