　　在中国人民革命军事博物馆，珍藏着一封长29厘米、宽22厘米的信件。褶皱的纸张，印刻着历史的痕迹；苍劲的笔迹，在字里行间诉说着朴素真情。这是时任八路军第四纵队司令员的彭雪枫，在1940年7月给一位老妈妈写的信，今天读来仍然感人至深。
　　“谢老太太：你的三个儿子为了抗日救国英勇牺牲，满门忠烈，留下无上的光荣，全国军民莫不钦敬……”如信中所述，谢老太太的三个孩子谢继书、谢继祥、谢继良参加了新四军，后来相继牺牲在战场上。谢老先生因悲伤过度病逝，她带着儿媳和四个年幼孙儿艰难度日。得知谢家为抗战作出重大牺牲的故事后，彭雪枫甚是感佩，委派有关人员携带一百法币前往慰问，并致信一封。壮哉谢家，为国为民而战；鱼水情深，至真至诚之言。
　　坚毅品质锻造不屈精神，团结意志坚定必胜信念。谢家三个孩子牺牲后，家里无论多困难，谢老太太都不愿向组织伸手，在收到来信后激动地说：“我老了，不能为国出力了，但我要和儿媳妇一起，把孙子都培养成人，让他们长大后还报效国家。”无论是送子上战场还是教育后人，谢家称得上是“英雄之家”，谢老太太用行动诠释着英雄情怀。同时，英雄的人民与英雄的战士，团结起来，汇聚成了胜利的滚滚洪流。如信中所说，“我们要努力打走日本鬼子，为你的儿子复仇，使你能过安宁的日子”。抗战决心、必胜信念、美好期许，在党群同心、军民团结中久久激荡。
　　“军民团结如一人，试看天下谁能敌”。党的百年历史，就是一部践行党的初心使命的历史，就是一部党与人民心连心、同呼吸、共命运的历史。江西于都老乡钟伦扬，为不让“红军锅”落入敌手而不惜冒险，连锅带人被敌人的子弹打伤，那口带枪眼的行军锅收藏于中央红军长征出发纪念馆；红军途经宁夏西吉，教当地群众制作粉条，“红军粉”成了“致富粉”，那把用过的粉勺陈列在将台堡三军会师纪念馆。“半条被子”“一条棉裤”“一盏马灯”“一张借据”“两个红薯”……朴实无华的物品，见证着水乳交融的深情。历史与实践证明，谁把人民放在心上，人民就把谁放在心上，也只有一切为了人民、一切依靠人民，同人民荣辱与共、同舟共济，才能不惧山高路远，不畏风狂雨骤。
　　人心就是力量。彭雪枫常要求战士，“在敌人面前是猛虎，在人民面前像绵羊”。人民立场是中国共产党的根本政治立场，只有赢得人民信任、得到人民支持，才能无惧困难、无往不胜。革命时期，“胜利，是人民群众用小车推出来的”；改革时期，“创造这奇迹要靠谁？要靠我，要靠你，要靠我们八十年代的新一辈”；新时代，脱贫攻坚战取得全面胜利，要唤起“我能行”的意识，要发扬“让我来”的精神……无论过去、现在还是将来，同人民风雨同舟、生死与共，是我们党战胜一切困难和风险的根本保证。
　　重温信札里的军民情、鱼水谊，更能感知“人民有信心，国家才有未来，国家才有力量”。彭雪枫做师长的新四军第四师，创办了一份机关报《拂晓报》。其发刊词写道：“拂晓催我们斗争，拂晓引来了光明。”在拂晓时迎来晨曦，于人民中汇聚力量，与人民心心相印、与人民同甘共苦、与人民团结奋斗，就能在新征程上浩荡前行、创造新的更大奇迹。
