　　将近40年过去了，我一直忘不了党的第十二次全国代表大会。我感触最深的是，这次大会提出了在20世纪末实现全国工农业的年总产值翻两番等奋斗目标。
　　党的十二大把继续推进经济建设作为全面开创新局面的首要任务，确定从1981年到20世纪末的20年，我国经济建设总的奋斗目标是，在不断提高经济效益的前提下，力争使全国工农业年总产值翻两番，使人民生活达到小康水平。这是从中国的实际出发定的目标。翻两番、达到小康水平等目标，是在科学分析的基础上提出来的，既切合我国实际、符合人民期盼，又需要经过艰苦努力才能达到。奋斗目标的调整，体现了把高度的革命精神同严格的科学态度结合起来、一切从实际出发的原则，从指导思想上解决了长期存在的急于求成、急躁冒进的问题。
　　党的十二大以后，改革开放全面展开，从农村改革到城市改革，从经济体制改革到各方面体制的改革，从对内搞活到对外开放，有力地推动了经济发展和社会进步。经过全党全国各族人民共同努力，1995年，我们实现了国内生产总值比1980年翻两番的目标，比计划提前了5年；2000年，我国人民生活总体上达到了小康水平，开始向全面建设小康社会、加快推进社会主义现代化奋进。
　　今天，我国全面建成小康社会取得伟大历史性成就，正在为实现全面建设社会主义现代化国家的历史宏愿而奋斗。全党全国各族人民要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，坚定信心决心，真抓实干、埋头苦干，努力实现我们的宏伟愿景。
　　（作者为十二届中央委员会候补委员、原国家计委常务副主任，本报记者葛亮亮采访整理）
