　　2021年3月8日，一加手机在深圳举办一加影像沟通会，正式宣布与影像品牌哈苏达成深度战略合作关系，双方将以打造移动影像新标杆为目标，从自然色彩、专业体验、硬件定制等方面入手展开全面合作，共同推动移动影像领域的技术创新和向前发展。双方携手合作，就是要将企业作为技术创新和成果转化的重要主体，立足行业，提升技术创新能力，推动行业不断向前发展。
 
　　联手哈苏 致力于刷新移动影像标准
　　一加手机以创新为驱动，不断在手机影像领域进行技术探索。在消费电子领域，智能手机市场竞争激烈、技术高速迭代，创新尤为重要。在手机影像领域，一加手机正在全面发力。“2021年将会是一加的影像年，通过与哈苏公司的合作和在影像上的持续投入，我们非常有信心将移动影像的体验带上一个新的台阶。”一加手机CEO兼创始人刘作虎在一加影像沟通会上表示。
　　一直以来，手机影像技术都是一加全力布局的关键领域。在2014年品牌创立之初，一加手机就专门成立影像团队，持续积累对数字影像深刻且自主的理解，打造一套属于自己的影像算法体系，给用户带来更佳的影像体验。作为全球领先的专业相机厂商，哈苏以优秀的影像品质闻名。一加手机与哈苏的战略合作，将融合传统摄影深厚的美学积淀和高度自由化的计算摄影，致力于刷新移动影像标准，打造拥有超高画质的影像系统。
　　未来三年，一加手机将专注于手机影像技术研发，打造超高影像品质，在色彩、成片率、专业体验等方面不断寻求突破。一加手机已经在全球建立了四大影像研发中心，并取得四大影像技术成果，包括140度超宽幅矩阵相机、人眼仿生对焦、自由曲面镜片以及IMX789传感器的相关研发。一加手机这一系列针对移动影像前沿技术的深度探索和突破，将手机摄影的创作能力提升到一个新高度。
　　技术引领 创新驱动品牌发展
　　除了影像技术，一加手机此前在其他技术创新上也同样走在行业前沿。2019年，一加发布一加7 Pro手机，搭载90Hz高刷屏，实现了显示技术的突破性创新，让用户感受到“高刷”技术的魅力。
　　在5G领域，一加手机通过在前沿技术上的布局，为用户带来优质的5G体验。在2016年一加手机就开展5G产品研发。2020年，一加手机正式发布支持NSA/SA双模5G的一加8系列手机，可在全球范围内支持5G主流频段，成为中国手机厂商中实现5G主流频段全覆盖的品牌之一。
　　一加手机从提升用户体验出发，坚持精品策略，持续深耕高端手机市场，并通过不断的技术创新，为用户提供好产品。此次，一加手机全面发力影像，将进一步增强高端影像实力，在新的行业竞争中获取更大优势。
　　数据来源：深圳市万普拉斯科技有限公司
