　　“青年一代/追寻红色记忆/传承红色基因/凝聚红色力量……”
　　3月18日上午，一段歌曲在上海市和贵州省遵义市的中学教室里同时响起。一堂名为《在历史的紧要关头——信仰与使命》的思政专题课，面向两地学生同步开讲。
　　上海市和遵义市尽管相距千里，却相连于共同的红色血脉。如何利用红色资源，讲好红色故事，上好思政课？
　　上海市卢湾高级中学的梁阅老师与遵义市第五中学的唐艳老师在网上进行多次交流后，拟定以红色资源为线索，以现代教育技术为依托，为学生们上一堂别开生面的思政课。
　　“同学们知道党史上的哪些紧要关头？”梁老师开宗明义，率先讲解。随后，唐老师接过教学棒，对遵义会议的召开背景、重大意义等进行了阐释。两位老师援引一系列党史故事，带领学生通过现代科技触摸历史脉络，从而读懂中国共产党人的信仰和使命。
　　两地学生通过网络视频进行交流，讲述学习党史的感受，及各自城市的发展变化等。
　　一个半小时的课程里，图片、音频、视频、全息投影技术等多种教学手段得到综合运用，学生们听得津津有味，交流互动热情洋溢。
　　“全息投影技术让我们身临其境，感觉历史就在眼前。”卢湾高级中学的赵胤同学表示。
　　遵义市第五中学马雯雯同学说：“这次课程开阔了我们的视野，加深了我们对党史的理解。”
　　一根网线，连通千里。两地师生同上一堂思政课，重温百年党史，传承红色血脉，汲取奋进力量。
　　“我们希望把中国共产党的百年征程以更为新颖的形式展现在学生面前，让理论变得生动，让党史变得鲜活，切实拉近学生与历史的距离，增进学生对党史的理解。”卢湾高级中学党支部书记陈屹说。
　　“今天这堂思政课，是两地之间实现优质教育资源共享的有益尝试。”遵义市教育局党组书记、局长周玉新表示，“两地将继续探索青少年思想道德建设的特色之路，共同培养学生在新时代的责任感和使命感。”
