　　苍山洱海间的一条生态廊道，如今成了云南大理的“网红”旅游景点，从各地慕名而来的游客络绎不绝。来自广东的游客周先生由衷称赞：“这一路上太美了，骑车都不觉得累！”
　　2015年1月，习近平总书记在云南考察工作时强调，“一定要把洱海保护好”。随即，洱海治理开启，生态廊道建设付诸实施。
　　生态廊道建设全称为“环洱海流域湖滨缓冲带生态修复与湿地建设工程”，包括5项内容：790多公顷的生态修复和湿地建设、129公里环湖生态廊道、涉及1806户居民的生态搬迁、30公里污水管网完善和5个科研试验地。工程于2018年启动，预计总投资近百亿元。“目前129公里的洱海生态廊道主体工程已经完工，正在完善景观提升等附属工程。”项目工程部副部长熊英力说。
　　2018年5月，洱海生态保护“三线”划定，当年底完成环洱海8个镇23个村1806户的“三线”拆除任务，腾退土地1000多亩。2019年启动“1806小镇”建设，当地政府分5个地块对搬迁居民进行集中安置，在高质量建设安置房的基础上，还为每个地块量身打造了产业配套项目。目前，安置房建设总体完工，大理镇、海东地块已于2021年春节前交房。
　　在洱滨村、下末村可以看到，一条数米宽的柏油路从村边切过去，路的另一边就是洱海，路基下以前是民房的房基，如今变成各种管廊线路。生态廊道拦截污水、减少污染物排放，恢复湖滨生物多样性，让湖区面积扩大了10公顷。2020年，洱海全湖水质7个月达Ⅱ类、5个月达Ⅲ类，国考断面水质评价为优。北生久村村民张恒说：“今年各种水鸟明显多了，湖边多年不见的海菜花也回来了。”
　　生态廊道也是“经济廊道”。在上关镇，230多亩的上关花生态公园正火热建设；在喜洲镇，生态廊道周边的人居环境正不断提升，田园、村庄和庭院更美了。“我们精细化引导庭院经济，让游客‘沿着廊道进我家’，让当地群众共享生态红利！”大理镇镇长杨利平说。
