　　“拎桶油，拿袋面，再给我闺女拿件红毛衫！”67岁的辽宁省沈阳市市民姜丽萍来到超市柜台前，拿出一张爱心卡交给工作人员，卡上的积分被划走后，她拿着几样物品满意地出门了。
　　这个超市是沈阳市沈河区爱心超市。姜丽萍的老伴早些年去世了，女儿是低保户，二级残疾，爱心卡是沈河区发给女儿的，可以用积分兑换爱心超市里的物品。
　　走进沈河区爱心超市，货架上的商品琳琅满目，米、面、油、水饺等食品和餐具、被褥等生活用品应有尽有。货架尽头，一面“心愿墙”引人注目，墙上贴着困难群众的心愿，既有“身体健康”等期许，也有“想要台微波炉”等需求，一旁，心愿清单的捐赠区则贴着企业、单位和个人捐赠物品的信息。
　　“我们一方面收集整理困难群众心愿，制作爱心卡，鼓励他们参与志愿活动获得更多积分；另一方面，设计完善爱心超市，募集爱心企业、爱心人士捐赠的闲置物资。”沈河区民政局局长鲍向宏说，爱心超市还会为困难群体提供心理咨询、法律援助等生活服务。
　　“我们在调研中发现，目前，沈阳市仍有许多低保户、残疾人等困难群体需要得到帮助。同时，许多家庭、单位也有捐赠闲置物品的意愿，却找不到合适的渠道。为此，去年11月，我们几位市人大代表联名提出建议，希望沈阳市能够搭建一个社会捐助服务平台——爱心广场，让爱心在这里汇聚和传递。”沈阳市人大代表刘芳说。
　　收到人大代表建议后，沈阳市人大常委会积极转办督办，沈阳市民政局在全市搭建爱心广场，在各区县、街道建设爱心超市，在社区建设爱心小屋，沈阳各区县、企业和各界人士纷纷响应。
　　去年12月30日，沈阳爱心广场公益基金会获批设立，负责全市爱心广场组织运营工作；今年1月12日，沈河区建成首家爱心超市；2月，和平区3家爱心超市投入运营……
　　刘芳目前是沈阳爱心广场公益基金会理事长。“爱心企业捐赠的物资数以吨计，我们接货、入库、清点，米、面、油等物品都靠肩扛手抬，连续几天，从超市仓库到停车场，我们团队20多人往返了几千趟，后来很多志愿者也来帮忙。”刘芳说。
　　自成立以来，沈阳爱心广场公益基金会接收社会公益组织、爱心企业及爱心人士捐赠资金237万元、物资价值263.69万元。今年春节前后，已向全市8290户低保户困难家庭捐赠了每份约330元的春节“爱心大礼包”，还为社会福利院的老人和儿童福利院的孩子们准备了春节礼物。
