　　“一送里格红军介支个下了山，秋风里格细雨介支个缠绵绵。山上里格野鹿声声哀号，树树里格梧桐叶呀叶落完。问一声亲人红军啊，几时里格人马介支个再回山……”
　　半个多世纪来，一首《十送红军》唱遍全中国，一代又一代中国人反复吟唱、不断回味着。“这首歌与长征密切相关，它表达了革命根据地人民与红军难舍难分的情感。”江西省音乐家协会副主席潘庆蓓介绍，1961年，空政文工团在北京中山公园音乐堂演出大型歌舞《革命历史歌曲表演唱》，正是这场被称为大型音乐舞蹈史诗《东方红》“前奏篇”的演出，将《十送红军》推向了大众。
　　1960年，空政文工团接到重要任务，要求把中国共产党创建以来的代表性革命歌曲编排成大型歌舞，以鼓舞全国人民和全体指战员。创作的重担落在张士燮、朱正本等人身上。在此之前，二人已合作过电影《万紫千红》的主题曲《银球飞舞花盛开》等多部作品。然而，主创团队在编创中发现，由于历史条件所限，许多当年的歌曲并没有完整保留下来，尤其是红军从江西出发开始长征时，找不到一首合适的歌曲来表现。他们决定组成采风小组，亲自去一趟江西，在长征开始的地方汲取灵感。
　　多年以后，张士燮、朱正本回忆采风创作的过程，依然感触颇深。张士燮曾经谈道：“革命老区人民对红军有着特殊的感情，他们在回忆往事、歌唱红军时期的歌曲时，常常一边唱一边流下泪水。”张士燮把自己搜集到的多首有关红军的江西民歌整理归纳后，写成了《十送红军》的歌词。朱正本一拿到歌词，就被其朴实不失深情的语言打动，他的脑海中回响着采风搜集的民歌曲调，在不到一个小时的时间里，几乎一气呵成完成了谱曲。“谱到‘七送’，‘千军万马介支个江畔站，十万百姓泪汪汪’的时候，我不禁潸然泪下。”朱正本曾这样回忆。
　　让朱正本潸然泪下的那段往事，发生在上世纪30年代。第五次反“围剿”宣告失败，危急时刻，中共中央决定开始长征。1934年10月，8万多中央红军主力踏上战略转移的征途，根据地百姓上演了送别红军的感人一幕。
　　转移的口令声，在部队中迅疾传开。向西转移，对于部队中的很多人来说，意味着离别保卫多年的革命根据地，也意味着与家乡父老的诀别。闻讯而来的百姓，纷纷赶到村头、河边和大道旁，送别踏上征程的红军。他们一边送一边唱，一边唱一边流泪，他们中有红军战士的父母姐妹，有新婚不久的妻子，也有年幼无知的孩子……这一历史画面，在纪念红军长征胜利80周年文艺晚会《永远的长征》上，被艺术化再现。
　　“小时候，我通过广播听《十送红军》，读大学时，我为电影唱《十送红军》，这首歌我不止一次唱，每一次都有新的感受。参演《永远的长征》是最动情也最难忘的一次。”歌唱家张也说。《十送红军》在《永远的长征》中出现了两次，第一次在长征伊始百姓送别红军时，第二次在长征胜利会师后，由张也和雷佳分别演唱。
　　《十送红军》的歌词口语化，以叙事为基础，有很强的画面感，曲调在赣南采茶戏等民间曲调的基础上加工而成，循环曲式，唱半句、停半句，表达的是留恋不舍、深情祝福等多种情绪。张也认为，这首歌既饱含百姓与红军的鱼水之情，也表达了人民对于党的深厚感情和革命必胜的决心。演唱中，她采用戏曲的表现手法，适当加入气声和哭腔，将这种难舍难分又无比坚定的复杂情绪，丝丝入扣地表达出来。“每次唱《十送红军》，我总会热泪盈眶。”张也说。
　　一首《十送红军》，跨越几十年，为何总让人热泪盈眶？
　　“一部红军长征史，就是一部反映军民鱼水情深的历史。”《十送红军》家喻户晓、传唱不衰，正是因为唱出了那段艰苦卓绝的历史，中国共产党与人民的心心相印、同甘共苦、团结奋斗，生动诠释了“江山就是人民，人民就是江山”。
