　　新华社北京3月6日电  中共中央政治局委员、中央办公厅主任丁薛祥，中共中央政治局委员、中央政法委书记郭声琨，最高人民检察院检察长张军5日和6日分别参加十三届全国人大四次会议贵州、云南、黑龙江代表团审议。
　　丁薛祥6日在参加贵州代表团审议时说，完全赞成政府工作报告和“十四五”规划纲要草案，回顾过去倍感不易，描绘蓝图振奋人心，部署工作扎实稳健。实践再次证明，中国共产党是中国人民最可靠的主心骨，以习近平同志为核心的党中央是中国号巨轮行稳致远的定盘星，中国特色社会主义制度是当代中国发展进步的根本保证，中国人民是战胜艰难险阻的力量源泉。开启新征程，要坚定做到“两个维护”，作为最高政治原则和根本政治规矩来践行。坚定走高质量发展之路，以新发展理念构建新发展格局。坚定统筹发展和安全，有效防范化解重大安全风险。坚定加强党的建设，让“不忘初心、牢记使命”深深扎根全体党员心中。
　　郭声琨5日在参加云南代表团审议时说，完全赞成政府工作报告。过去一年，面对世所罕见的冲击挑战，以习近平同志为核心的党中央团结带领全党全国各族人民众志成城、迎难而上，疫情防控取得重大战略成果，创造了人类减贫史上的最大奇迹，全面建成小康社会取得伟大历史性成就。我们更加感悟到，之所以能够战胜挑战、赢得胜利，根本在于有习近平总书记作为党中央的核心、全党的核心举旗定向、领航掌舵，有习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引。要增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，按照党中央擘画蓝图，推动政法工作高质量发展，助力“十四五”开好局起好步，以优异成绩庆祝建党100周年。
　　张军6日在参加黑龙江代表团审议时说，政府工作报告通篇贯穿习近平新时代中国特色社会主义思想，是求真务实、催人奋进的好报告，完全赞同和拥护。过去一年极不平凡，面对突如其来的新冠肺炎疫情，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，我们交出了一份人民满意、世界瞩目、可以载入史册的中国答卷，这归根结底在于党的集中统一领导，在于中国特色社会主义制度的制度优势。新的一年里，检察机关要全面贯彻党中央部署，围绕报告工作安排，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，充分履行刑事、民事、行政、公益诉讼四大检察职责，全力服务“六稳”“六保”，为经济社会高质量发展保驾护航。
