　　袁晶代表
　　从党史中汲取力量
　　浙江省嘉兴南湖革命纪念馆讲解员袁晶代表分享了她学习、宣讲党史的体会。
　　前不久，一名大学生党员给袁晶写信，希望进一步了解如何从党史中汲取力量。袁晶说，青年一代需要学习革命先辈“牺牲小我，完成大我”的奉献精神，把报效国家、服务社会作为人生目标和追求。“青年党员就应该到党和人民最需要的地方去贡献自己的力量。”
　　
　　郭艳玲代表
　　让农民用上好技术
　　郭艳玲代表是内蒙古自治区乌兰察布市草原站一位农业技术推广研究员。
　　在“中国薯都”乌兰察布，过去马铃薯种子论斤卖，一亩收入几百元；现在推广种植的脱毒马铃薯原原种论粒卖，一亩地能收入两万元。“正是一大批沉得下去、耐得住寂寞、经得起日晒、住得惯草棚、喝得惯凉水的‘泥腿子’，为农牧业发展插上了科技的翅膀。”郭艳玲表示。
　　
　　余海龙代表
　　用行动续写英雄故事
　　空降兵某营政治教导员余海龙代表来自特级英雄黄继光生前所在部队。
　　余海龙说，忠于祖国、英勇顽强、勇挑重担、敢于牺牲是黄继光精神的集中体现，也是党和人民军队红色基因的传承，激励着空降兵官兵不辱使命、不懈奋斗，用实际行动续写英雄故事。“我们将牢记初心使命，提升打赢能力，时刻准备为祖国和人民去战斗。”余海龙说。
　　
　　孔庆菊代表
　　为乡村振兴培养人才
　　“多年来，我最大的收获和体会就是，教育是脱贫致富的根本之策。我们要继续努力办好人民满意的教育，为实施乡村振兴战略培养更多更好的人才。”青海省门源回族自治县教育局教研室副主任孔庆菊代表说。
　　现在，青海省已经构建起15年教育资助体系，对贫困学生的教育资助实现了全覆盖；2018年以来，门源县没有一个孩子因家庭经济困难而辍学。
　　
　　木沙江·努尔墩代表
　　学习先进更好履职尽责
　　木沙江·努尔墩代表是新疆维吾尔自治区伊宁县托万克温村党支部书记，今年初，他和全国人大代表拉齐尼·巴依卡一起勇救落水儿童，拉齐尼为此献出宝贵生命。牺牲前，拉齐尼还在和人大代表们讨论如何更好履职尽责。
　　“今天，我想对他说，好兄弟，我们想你了，你是我们的榜样！你没有实现的愿望，我们一定帮你完成。”木沙江·努尔墩动情地说。
　　
　　苏伯民代表
　　创新敦煌文化传播
　　“我们要不遗余力保护研究敦煌文物、弘扬敦煌文化。”甘肃省敦煌研究院副院长苏伯民代表介绍。目前，敦煌研究院聚焦古代壁画、土遗址、数字化等瓶颈问题，深入发掘研究敦煌文化和丝绸之路沿线历史遗存所蕴含的哲学思想、人文精神，运用新技术实现了莫高窟智慧导览，不断创新敦煌文化的传播途径和弘扬模式。
　　
　　査艳代表
　　山区群众看病不再难
　　贵州省人民医院副院长査艳代表说，党的十八大以来，贵州医疗服务能力极大提升。
　　去年3月，威宁县新营村一位孕妇突发紧急状况，“我们仅用39分钟就将她送到手术室，保住了母女生命。”过去从这位孕妇家到市级医院要一天多时间，现在贵州实现四级远程医疗系统全覆盖，山地紧急医学救援体系不断完善，山区群众看病不再难。
　　
　　版式设计：张芳曼
