　　张伯礼代表
　　坚持常态化防控和精准防控相结合
　　中国工程院院士，天津中医药大学党委副书记、校长张伯礼代表，讲述了去年作为中央疫情防控指导组专家组成员奋战抗疫一线的感受。不怕牺牲、勇于奉献，经受住抗疫大考的年轻一代医务工作者，从黑龙江到武汉当志愿者的私家车主，主动提供中药、煮药服务的中药企业等，“只要为抗疫作出贡献的人，都是最可爱的人”。全国人民众志成城，取得了抗击疫情的重大战略成果。“现在，我们国家的疫情趋于平缓，但是外防输入、内防反弹的任务还很艰巨，所以要坚持常态化防控和精准防控相结合。”张伯礼说。
　　　
　　邹彬代表
　　坚持干一行爱一行
　　中国建筑第五工程局有限公司总承包公司项目质量管理员邹彬代表，是一名“95后”建筑工人。他在工地上开始学砌墙时就坚持标准，经过勤学苦练，在第四十三届世界技能大赛上获得了砌筑项目优胜奖，实现了中国在这一奖项上零的突破。他说：“特别想对农民工兄弟姐妹们说，坚持干一行爱一行，成长为大国工匠，为实现中国梦贡献自己的一份力量。”他希望全社会都更加关心关注农民工群体，让他们有更多学习提升、改变命运的机会。
　　 
　　杨震生代表
　　用大爱创造精彩人生
　　1976年唐山大地震造成3817人截瘫，河北省唐山市截瘫疗养院院长杨震生代表是地震后出生的第一个生命。“我有使命助力他们过上幸福的生活，活出精彩的人生。”在疗养院全体工作人员的爱心呵护下，截瘫伤员在疗养院快乐幸福地生活着，并培养出了两名世界冠军，在国内外残疾人运动会上获得奖牌77枚，其中金牌58枚，活出了精彩的人生。“这是我们党用大爱创造的奇迹。在小康路上一个也没有掉队，这充分彰显了我们中国特色社会主义制度的显著优势！”杨震生表示。
　　 
　　范永贞代表
　　弘扬中华优秀传统文化
　　云南省丽江市文化馆副馆长范永贞代表，见证了11年间丽江市文化馆从一个无馆舍、无业务经费的馆，发展到如今有1万平方米、投资规模达1亿元、每年都有近400万元经费的国家一级馆，丰富了边疆地区群众的文化生活。她说：“这组数据背后，饱含了党和国家对我们边疆民族地区无限的关心和厚爱。”作为一名来自边疆的少数民族代表，范永贞表示，一定不辜负重托，和家乡各民族同胞一起，弘扬好中华优秀传统文化，筑牢中华民族共同体意识，同心共筑中国梦。
　　
　　齐嵩宇代表
　　为技术工人提供更大创新舞台
　　中国第一汽车集团公司红旗工厂技术处外网维修工人、首席技能师齐嵩宇代表，是一名汽车生产线上的工人。2004年以来，他一共有33项发明专利，获得了28项国家科技创新奖，被称为“生产线上的发明家”。齐嵩宇说，正是因为国家的强大，才有了一汽的高质量发展，才让他从一名普通的技术工人成长为“国家科学技术进步奖”获得者。他希望国家出台更多的政策，为技术工人提供更大的创新舞台，发扬“工匠精神”，为中国智造保驾护航。
　　　
　　张金海代表
　　让我们的家园更美丽
　　山东省东营市湿地城市建设推进中心职工张金海代表，当了29年环卫工人。先后实施技改项目80余项，获得国家发明和实用新型专利34项，解决技术难题和排除设备故障9000多个。从一名普通的环卫工人成长为首席技师、全国劳模。为了带动更多的人搞发明、练技术、学技能，他成立了创新工作室，带出的30多名徒弟已经成为环卫一线上的技术骨干，有的还成了劳模。“我们要发扬‘三牛’精神，让我们的家园更生态、更环保、更美丽。”张金海说。
　　 
　　马一德代表
　　为高质量发展提供法律保障
　　中国科学院大学公管学院教授马一德代表是一名知识产权学者。保护知识产权，要提升保护知识产权的法治化水平。他说，继中国改革开放之初确立知识产权制度，再到中国加入世贸组织，为了适应国际规则进行修法后，近两年我国又根据发展和实际需求，进行了系统修法升级。可以说，中国知识产权的法律体系已经构建，中国知识产权法律的“四梁八柱”已经牢牢架起。知识产权的系统修法，能更好地为中国经济高质量发展提供法律保障。
　　版式设计：张芳曼
