　　推动党和国家事业不断繁荣发展，确立正确的方向和路径至关重要。
　　1987年10月25日至11月1日，中国共产党第十三次全国代表大会在北京举行。这次大会阐述了社会主义初级阶段的理论，概括了党在社会主义初级阶段的基本路线，确定了“三步走”发展战略，为改革开放和社会主义现代化建设明确了路线图和时间表。
　　深刻分析基本国情
　　——系统阐述社会主义初级阶段的理论
　　1987年，深秋的北京，清风阵阵。人民大会堂，来自全国各条战线、各个地区、各个民族的近2000名代表，用热烈掌声迎接党的十三大胜利召开。
　　党的十三大中心任务是，坚持和发展党的十一届三中全会以来的路线，加快和深化改革，进一步确定经济建设、经济体制改革和政治体制改革的基本方针，确定在改革开放中加强党的建设的基本方针。这次大会的突出贡献之一，在于系统阐述了社会主义初级阶段的理论。
　　对我国所处历史阶段作出科学回答，是改革开放以来我国社会主义现代化建设的迫切需要。党的十一届三中全会后，我们党果断把工作中心转移到经济建设上来，作出了改革开放的伟大决策，坚持走自己的路，开创和发展中国特色社会主义。改革开放实践、中国特色社会主义事业的不断推进，迫切需要党在深刻分析基本国情、总结实践经验的基础上，对什么是社会主义、怎样建设社会主义，以及我国改革开放和社会主义现代化建设的基本路线，从理论和实践上进一步作出明确回答。
　　1979年，叶剑英在庆祝中华人民共和国成立30周年大会上的讲话中，初步表达了社会主义初级阶段的思想。1981年，党的十一届六中全会通过的《关于建国以来党的若干历史问题的决议》提出，“我们的社会主义制度还是处于初级的阶段”。党的十二大报告和十二届六中全会《关于社会主义精神文明建设指导方针的决议》，都重申了关于社会主义初级阶段的观点。
　　党的十三大召开前夕，邓小平指出，我们党的十三大要阐述中国社会主义是处在一个什么阶段，这是处在初级阶段，是初级阶段的社会主义。社会主义本身是共产主义的初级阶段，而中国又处在社会主义的初级阶段，就是不发达的阶段。他强调一切都要从这个实际出发，根据这个实际来制订规划。
　　党的十三大提出，正确认识我国社会现在所处的历史阶段，是建设有中国特色的社会主义的首要问题，是我们制定和执行正确的路线和政策的根本依据。大会深刻总结历史经验和改革开放的新经验，指出我国社会已经是社会主义社会，我们必须坚持而不能离开社会主义；我国的社会主义社会还处在初级阶段。我们必须从这个实际出发，而不能超越这个阶段。大会第一次对社会主义初级阶段的科学内涵作出系统阐释，使我们党对社会主义初级阶段的认识前进了一大步。
　　“社会主义初级阶段的科学判断，是对新中国成立以来经验教训的总结。党的十一届三中全会以来，我国改革开放和社会主义现代化建设取得成功的根本原因之一，就是一切从社会主义初级阶段的实际出发。”原中共中央党史研究室副主任李忠杰说。
　　国家的生命线、人民的幸福线
　　——提出党在社会主义初级阶段的基本路线
　　1992年，邓小平在武昌、深圳、珠海、上海等地视察时指出：“基本路线要管一百年，动摇不得。只有坚持这条路线，人民才会相信你，拥护你。”
　　党的十三大提出了党在社会主义初级阶段的基本路线：领导和团结全国各族人民，以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放，自力更生，艰苦创业，为把我国建设成为富强、民主、文明的社会主义现代化国家而奋斗。概括起来说，就是 “一个中心、两个基本点”，即以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放。
　　仙湖植物园位于深圳市东北郊。1992年，邓小平在这里种下一棵高山榕。2012年，习近平总书记来到深圳莲花山公园，也种下一棵高山榕。这两棵高山榕，如今都挺拔茂盛、生机盎然。2016年，习近平总书记在庆祝中国共产党成立95周年大会上指出：“党的基本路线是国家的生命线、人民的幸福线，我们要坚持把以经济建设为中心作为兴国之要、把四项基本原则作为立国之本、把改革开放作为强国之路，不能有丝毫动摇。”
　　正是坚持以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放，中国大地才发生了翻天覆地的变化，创造出经济快速发展和社会长期稳定“两大奇迹”，人民生活水平得到极大提升。
　　迈向社会主义现代化的宏伟蓝图
　　——制定“三步走”发展战略
　　随着党和国家工作中心向经济建设转移，制定切实可行的具体的发展战略，成为亟待解决的重大问题。
　　“党的十一届三中全会以后，我国经济建设的战略部署大体分三步走。第一步，实现国民生产总值比一九八○年翻一番，解决人民的温饱问题。这个任务已经基本实现。第二步，到本世纪末，使国民生产总值再增长一倍，人民生活达到小康水平。第三步，到下个世纪中叶，人均国民生产总值达到中等发达国家水平，人民生活比较富裕，基本实现现代化。然后，在这个基础上继续前进。”党的十三大对中华民族百年图强的宏伟目标作出规划，确定了“三步走”发展战略。
　　我们党在不同历史时期，总是根据人民意愿和事业发展需要，提出富有感召力的奋斗目标，团结和带领人民为之奋斗。党的十九大提出，到建党一百年时建成经济更加发展、民主更加健全、科教更加进步、文化更加繁荣、社会更加和谐、人民生活更加殷实的小康社会，然后再奋斗三十年，到新中国成立一百年时，基本实现现代化，把我国建成社会主义现代化国家，并对实现第二个百年奋斗目标作出分两个阶段推进的战略安排。
　　“新时代‘两步走’战略安排，把基本实现现代化的时间提前了15年，提出全面建成社会主义现代化强国这一更高目标，是对‘三步走’发展战略的历史延续，发出了体现实践发展新要求的时代最强音。”中央党校（国家行政学院）马克思主义学院院长张占斌说。
　　放眼今日之中国，全面建成小康社会取得伟大历史性成就，脱贫攻坚战取得全面胜利。我们要锚定宏伟蓝图，咬定青山不放松，一代接着一代干，为全面建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国、为实现中华民族伟大复兴的中国梦而接续奋斗！
