　　帮中小微企业插上金融科技的翅膀
　　中小微企业在国民经济发展中发挥着不可替代的作用，缓解中小微企业融资难、融资贵问题是社会各界普遍关注的问题。在“委员通道”上，中国人民银行副行长陈雨露委员带来了好消息：2021年，宏观金融政策将保持连续性、稳定性和可持续性，我国数字普惠金融事业快速发展，中小微企业将插上金融科技的翅膀，在国民经济开创新格局中发挥新的、更大的作用。
　　陈雨露说，人民银行等金融管理部门采取了一系列政策措施，为3200多万户中小企业和个体工商户及时给予融资支持，融资利率和费用率实现显著下降。
　　让搬迁群众稳得住、有就业、能致富
　　易地扶贫搬迁是重要脱贫方式之一。2020年11月23日，贵州省黔东南苗族侗族自治州15个贫困县，1853个贫困村脱贫摘帽。脱贫摘帽不是终点，而是新生活、新奋斗的起点。黔东南州副州长胡国珍委员表示，易地扶贫搬迁不是简单挪个窝，还得铺好路，走出大山后，搬迁群众更加关心生计问题。为此在搬迁社区通过设立扶贫车间、开发文化旅游公益性岗位、开展技能培训等方式，提供了大量就业机会。
　　胡国珍表示，下一步，黔东南州将加大易地扶贫搬迁后续扶持力度，与乡村振兴、新型城镇化进行有效衔接，确保搬迁群众稳得住、有就业、能致富。
　　家乡实现电路通、致富通、民心通
　　今年是中国共产党成立100周年，也是西藏和平解放70周年。西藏阿里地区政协副主席洛桑山丹委员说，2020年西藏62.8万贫困人口全部脱贫，74个贫困县区全部摘帽，“和平解放使西藏社会制度一步跨千年，脱贫攻坚让西藏人民的生活方式一步跨千年”。
　　谈及家乡，洛桑山丹说，电力供需矛盾突出是长期制约阿里地区经济社会发展的问题，去年12月，阿里与藏中电网联网工程正式投运，全面改善了当地数十万农牧民的供电问题。“在党和国家的关心下，我的家乡真正实现了电路通、致富通、民心通。”洛桑山丹说。
　　爱让基础教育焕发勃勃生机
　　百年大计，教育为本。近年来，新疆基础教育快速发展，全区学前三年毛入园率和覆盖率明显提升。新疆师范大学副校长古丽帕丽·阿不都拉委员说，取得这样好的成绩，得益于党的好政策，得益于一批批教育工作者的不懈努力。2016年起，新疆维吾尔自治区选派干部到南疆支教，让孩子们从小接受良好的学前教育，对提高新疆基础教育水平发挥了重要作用。
　　“支教干部们常挂在嘴边的一句话是‘爱可以改变一切’。正因为有爱，孩子们脸上的笑容才那样灿烂；正因为有爱，新疆的基础教育才会焕发勃勃生机。作为一名教育工作者，我愿意与大家一道把爱传递下去。”古丽帕丽·阿不都拉说。
　　民族团结是各族人民的生命线
　　“对于统一的多民族国家来说，民族团结就是我国各族人民的生命线，就像阳光、空气和水，受益而不觉，失之则难存。”内蒙古师范大学校长阿拉坦仓委员说。
　　阿拉坦仓介绍，在内蒙古师范大学，蒙古族学生占1/3，汉族和其他民族的学生占2/3，但是无论哪个民族的学生遇到困难，各民族学生都一起来帮忙。比如，经济学院有一名蒙古族学生身体有残疾，无法行走，汉族和其他民族的同学经常主动过来帮他打水打饭，推他出去活动，背他上楼梯，让他深深感受到民族大家庭的温暖。
　　要大力培养更多爱国爱港青少年
　　在“委员通道”上，中国侨联常委蔡黄玲玲委员分享了她组织香港在校学生升国旗、唱国歌的故事，“每天早晨，孩子们在操场上看到五星红旗徐徐升起的时候，他们会感到自己是中国人，为之骄傲。”蔡黄玲玲说，“爱国者治港”是当今香港社会的共识，要大力培养对祖国有贡献，对社会有担当，以国为荣、为国争光的青少年。
　　蔡黄玲玲介绍，香港升旗总队是一家于2002年成立的慈善机构，致力于走进学校，手把手教在校学生升国旗、唱国歌，培养孩子们的爱国主义情怀。
　　传承优秀中华文化是使命与责任
　　“中国历史是澳门学校的必修课。在澳门，保护与传承优秀中华文化是特区政府的神圣使命与责任。”全国政协委员、澳门特别行政区行政会委员张宗真在“委员通道”上接受记者提问时说。
　　张宗真表示，听党话、跟党走是澳门社会最广泛的共识。澳门的青少年心中向往长城、长江、黄山、黄河，向往北京天安门，在相关部门的推动下，很多青少年有机会来内地学习交流。
　　“澳门民众为祖国的伟大崛起而自豪，为优秀的中华文化感到骄傲和自信。澳门民众深深相信，中华民族的伟大复兴是任何力量都阻挡不了的。”张宗真说。
　　台湾同胞享受更实在的融合发展机遇
　　“今年，有7万多名台湾同胞留在大陆过春节，台盟中央通过举办线上线下的联欢活动与台湾同胞一起欢乐过年。不少台湾同胞纷纷祝愿祖国更加繁荣富强。”台盟中央秘书长潘新洋委员说。
　　对于两岸发展前景，潘新洋讲述了身边的台湾朋友来大陆安居乐业、幸福生活的故事。“近两年，有越来越多的台湾同胞来大陆工作，从事医生、律师、教师等职业，他们的获得感、幸福感、安全感越来越深刻和明显。我相信两岸一定会应通尽通，一定会给广大台湾同胞带来实实在在的融合发展机遇和红利。”潘新洋说。
