　　拥有健全人格才能赢得未来 
　　“学生没有分数，过不了高考，但是孩子只有分数，恐怕也赢不了未来的大考。”江苏省锡山高级中学校长唐江澎委员在“委员通道”上回答记者提问时说。
　　教育是国之大计、党之大计。什么是好的教育？在唐江澎看来，好的教育应该以培养终身运动者、责任担当者、问题解决者和优雅生活者为目标。拥有健全而优秀的人格，才能赢得未来，造福国家和社会。“我觉得让幼儿园的孩子养成整理东西的好习惯远比让他们识字重要，让孩子多读书远比让他们做阅读理解题重要。”唐江澎说。
　　希望更多人才投身集成电路行业 
　　芯片是一个微小而又极其重要的器件，现代生活中凡是带“电”的产品几乎都嵌有芯片，与芯片制造相关的集成电路产业成为人们关注的焦点。“在国家重大科技专项的驱动和牵引下，我国集成电路领域的基础研究、应用技术、产品研发都得到了快速推进，产业也得到了全面部署。”中国科学院微电子研究所研究员周玉梅委员说。
　　周玉梅呼吁从业人员与时间赛跑，坚定信心、实现更大的突破。“集成电路产业对我们国家至关重要，关乎现在，也影响未来，希望有更多的目光关注集成电路产业，希望有更多的优秀人才投身集成电路行业，更希望青年学生们积极报考集成电路专业。”
　　做伟大时代的创业者 
　　“我曾经是一位创业者，又长期从事创业投资工作。我觉得创业者要做实事，创造增量价值。把一家企业做大做强是创业，夫妻开店、网络直播也是创业，兢兢业业的科研人员、基层扶贫干部更是为伟大时代而奋斗的创业者。”红杉资本全球执行合伙人沈南鹏委员说。
　　沈南鹏表示，中国有完善的创业体系，有巨大的市场，还有相应的鼓励政策，给创业者提供了良好的创业沃土。“希望国家能在知识产权保护、市场准入等方面出台更多更利好的政策，我相信在中国新发展阶段，会有更多的企业从幼苗长成参天大树。”沈南鹏说。
　　一步一个脚印走向制造强国 
　　中国从制造大国走向制造强国这条路还有多远？“中国的制造业在许多领域里是令人称赞的，比如工程机械、水电、火电、核电等细分行业的制造能力和制造水平都是一流的，但我们在创新能力、产品质量、管理水平及效益等方面仍存在不足。”哈尔滨电气集团公司董事长、党委书记斯泽夫委员说。
　　斯泽夫表示，中国制造业已经完成从追赶者到并跑者的转变，作为制造业企业的负责人，他将引导企业走向创新驱动，满足经济社会发展和人民美好生活对电力的新需求。
　　共建一带一路，造福各国人民 
　　共建“一带一路”倡议提出7年多来，惠及越来越多的国家和地区，给当地老百姓带来了实实在在的利益。“十三五”期间，中央企业高质量建设“一带一路”沿线项目超过3400个，打造了一大批标志性工程，有力促进了当地经济社会发展。
　　中国建筑集团有限公司副总经理周勇委员在“委员通道”上接受采访时表示，共建“一带一路”给世界经济增长开辟了新空间，给企业合作共赢搭建了新平台，给增进各国民生福祉增添了新动力。“未来，我们将践行新发展理念，不断打造新的精品工程、幸福工程和民心工程，让‘一带一路’建设更好造福各国人民。”
　　勇立改革开放潮头 
　　在改革开放的过程中，无数企业家投身到创业大潮中，勇立潮头，不断创新。研祥高科技控股集团董事局主席陈志列委员说：“深圳是改革开放中，党和人民一手缔造的崭新城市，是中国特色社会主义在一张白纸上的精彩演绎。民营企业家是党的改革开放好政策的经历者、受益者，更应是感恩者。”
　　陈志列说：“改革开放让我们深圳的土特产早就不再是荔枝了，现在深圳的‘土特产’是企业家。企业家们知恩图报，听党话、跟党走、不犹豫，我们在科技自立自强的道路上，已经尝到了甜头，我们相信中华民族不比谁差。”
　　用心用情守护万家灯火 
　　“我们的职责就是保障电网安全运行。”国网安徽宿州供电公司带电作业班班员许启金委员在“委员通道”上接受采访时说。
　　国家电网公司有150万名职工，许启金是其中一员。他说：“我们的工作与老百姓日常生活息息相关，老百姓过日子离不开电，建设社会主义现代化国家、实现中华民族伟大复兴，更离不开电。”
　　作为国家电网安徽宿州供电公司基层一线工人，许启金工作39年来，完成了1200多项高压输电线路带电作业任务。他说：“每当看到万家灯火，看到孩子在明亮的电灯下看书写字，看到工人在机器旁忙碌的身影，我们就感到付出是值得的！”
　　从党史中汲取前进的力量 
　　今年是中国共产党成立100周年。中央党史和文献研究院原副院长吴德刚委员在“委员通道”上表示，党中央在“两个一百年”交汇的关键时间节点，决定在全党开展党史学习教育，是为了更好地总结历史经验、把握历史规律，不断增强前进的力量和勇气，进而把党建设得更加强大，带领各族人民把国家建设得更加美好。
　　“一个国家一个民族不能没有灵魂，一个政党一刻也离不开精神的滋养。”吴德刚委员说，100年来，中国共产党带领中国人民创造了伟大的物质文明，更铸就了中国共产党人的革命精神，学习党的历史就是要不断发扬革命精神。
　　
　　版式设计：蔡华伟
