　　本报上海3月29日电  （记者曹玲娟）29日，上海市人力资源和社会保障局面向全球发布8580个博士后和事业单位高层次紧缺岗位需求，全部面向海内外同时招收。其中，博士后岗位5627个，临床医学、生物医学、材料科学与工程、化学、物理学等学科，化工、新材料、集成电路、生物医药、人工智能等产业，需求量较大；事业单位高层次紧缺岗位2953个，主要集中在高校和医疗机构。
　　博士后是在获得博士学位后在高等院校或研究机构等从事科研的工作职务。自1985年起，上海实施博士后制度。2018年起又实施了“超级博士后”计划。依托众多一流高校、科研机构、创新型企业，以及国家级科研平台和雄厚的科研实力，目前上海市已在37所高校和科研院所中建立了243个博士后科研流动站；在159家企事业单位和科学园区中建立了博士后科研工作站；在11个区创建了博士后创新实践基地。36年间，上海培养的博士后中有9人成长为两院院士，200多人获国家级人才计划。2020年，上海全市招收博士后2426人，在站6412人。
　　目前，上海全市事业单位高级岗位专业技术人员共5万余人，占专业技术人员总量的15%。教育、卫生、科技、文化、体育等行业规模和水平均在国内处于领先地位，云集了一大批海内外顶尖的高峰人才、领军人才。
　　上海市人力资源和社会保障局相关负责人表示，上海作为我国国际经济、金融、贸易、航运、科技创新中心，正向着加快打造国内大循环的中心节点、国内国际双循环的战略链接，加快建设具有世界影响力的社会主义现代化国际大都市迈进，真诚期待八方贤士与上海这座城市共同成长、相互成就。
