　　正手、反手、抛接、跳跃……小小空竹在陆元祥手里“活”了起来。很难相信，眼前的他是一名智力、肢体都有残疾的残障人士。
　　“抖空竹是张妈妈教我的。”陆元祥口中的“张妈妈”，是上海张心亚助残工作室的负责人——年逾古稀的张心亚。
　　2004年，因为一场残疾人运动会，张心亚结识了不少和女儿一样的残障儿童，就想着为他们做点什么。2005年，阳光之家刚在上海虹口区曲阳路街道成立，这是一个帮助智力障碍人士进行康复训练、教育培训、简单劳动的场所，也是使他们融入社会的一个窗口。张心亚主动请缨，第一个报名成为志愿者。
　　自此以后，张心亚每天来这里教孩子们唱歌、跳舞，成为学员们心目中永远微笑的“张妈妈”。一晃，就是17年。孩子们看到张妈妈，总要跑过来，一把抱住瘦小的张心亚，亲热地碰碰额头，这是他们独特的打招呼方式，那一刻，张心亚觉得，“所有的付出都是值得的！”
　　为帮助更多人，2012年，以她的名字命名的张心亚助残工作室成立，服务覆盖智障、肢障等5大类残障人士。2015年，工作室被民政局批准为民办非企业单位。张心亚带领志愿者们先后服务41万人次、48万个小时。残障人士在这里学习简单的生活自理技能，还有跳舞、唱歌、摄影，其中有21名智障人士走上了工作岗位。张心亚助残工作室的专职志愿者发展到现在的46名，社会爱心志愿者达400余名。
　　2017年，张心亚因罹患胃癌接受手术与化疗。休息半年，张心亚又回到了孩子们的身边。“我觉得志愿服务是付出，更是收获。17年来，我得到了快乐，提升了自我价值。”张心亚的回答简单且赤诚。
