　　让脱贫基础更加稳固、成效更可持续，全面推进乡村振兴，需要用更有力的举措汇聚更强大的力量
　　
　　在全国脱贫攻坚总结表彰大会上，习近平总书记庄严宣告：“我国脱贫攻坚战取得了全面胜利”。经过8年持续奋斗，作为湖南省贫困人口最多的县，隆回县如期完成脱贫攻坚目标任务。过去几年，我一直参与并见证了隆回的脱贫攻坚战。
　　脱贫摘帽不是终点，而是新生活、新奋斗的起点。隆回是农业大县，农村人口比重大、农业产业发展不平衡、返贫风险点高等因素仍不少，群众增收的造血功能仍有限，做好巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接各项工作，仍要下大功夫。让脱贫基础更加稳固、成效更可持续，全面推进乡村振兴，需要用更有力的举措汇聚更强大的力量。
　　在巩固脱贫成果上下真功夫。为更好地帮助已经脱贫的群众增强抵抗返贫风险的能力，隆回把培育巩固脱贫攻坚成果长效机制作为关键一环。严格落实“四个不摘”要求，从体制机制入手，切实做好政策衔接，因村因户施策，落实帮扶措施，保持现有政策、扶贫资金、扶贫力量总体稳定。同时，全县干部群众继续发扬奋斗精神，坚定信心、善谋善为，把好的扶贫政策延续下来，摸索实践新的政策办法，以实施乡村振兴为契机，完善政策体系、工作体系、制度体系，促进农业高质高效、乡村宜居宜业、农民富裕富足。
　　在夯实基础条件上下硬功夫。打基础方能强基业。坚持产业兴旺、生态宜居与历史文化传承协调统一，合理布局和科学编制乡村院落规划，推进农业农村基础设施提质；在持续改善水、电、路、讯等生产生活条件基础上，高标准建设基本农田和高效节水灌溉工程，发展智慧农业；全力改造农村人居环境，净化、绿化、亮化、美化好一个个村庄、一处处农院；帮扶家庭农场、农民合作社、龙头企业建设产地分拣包装、冷藏等农产品仓储保鲜冷链物流设施……把更多精力、更好资源下沉到基础工作上，多办实事、做好事、解难事，为兴农业、强产业不断注入活力。
　　在孵化特色产业上下巧功夫。面向“十四五”，隆回将坚持生态优先、绿色发展，突出做大做强优质稻、烤烟、金银花等主要产业，催生孵化油茶、旅游、百合、蔬菜等特色产业。一方面重“内育”，科学布局农业产业，培育产业基地和家庭农场、产业合作社，推进农业产业集聚发展；另一方面重“外联”，引进一批规模大、带动强的农业龙头企业，发挥示范引领作用，加快农业农村现代化步伐。农业产业，既发展“合适的”又尝试“特别的”，以特色产业培育主导产业、助推结构调整，不断培育发展致富的经济增长点。
　　在强化队伍建设上下实功夫。隆回以基层党建为抓手，强化党员的党性淬炼和基层党组织建设，大力实施人才培养计划，重点从农村致富能手、退役军人、大学毕业生中选拔优秀人才，积极引导农民工返乡创业，着力培养适应农业现代化的新型职业农民。实践证明，注重培养人才也要能留住人才，只有激励各类人才在农村广阔天地上各展其长、大显身手，才能为乡村振兴打造一支强大的人才队伍。
　　习近平总书记指出：“乡村振兴是实现中华民族伟大复兴的一项重大任务。” 面对新形势新要求，继续出实策务实功求实效，脚踏实地、久久为功，才能让广大人民群众获得感、幸福感、安全感更加充实、更有保障、更可持续。
　　（作者为湖南省邵阳市委常委、组织部部长、统战部部长）
