　　2020年，是新中国历史上极不平凡的一年。在我国民主政治的历史进程中，这一年也留下了浓墨重彩的一章，审议法律草案、决定草案51件，听取审议有关报告30个，检查6部法律和1个决定的实施情况，开展2次专题询问、6项专题调研……
　　一部部精品立法、一次次有力监督、一个个代表故事，成绩可圈可点，这是一份令人民满意的答卷。
　　在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，全国人大及其常委会紧紧围绕党和国家工作大局依法履职尽责，认真完成了十三届全国人大三次会议部署的各项任务。
　　不凡之年，我们见证了人大的力量，更感受到了人民代表大会制度的优势。
　　紧跟党中央决策部署，在大事要事上担当尽责
　　9次常委会会议、34次委员长会议、20次常委会党组会议，以党的创新理论统揽和指导人大工作
　　举行7次常委会党组集体学习、6次常委会专题讲座，及时传达学习习近平总书记重要讲话和党中央重要会议、文件精神，近一年来，全国人大常委会党组以党的创新理论统揽和指导人大工作，确保党的理论和路线方针政策在人大的全面贯彻落实，确保人大工作的正确政治方向。
　　坚持党的全面领导，应加强理论学习，提高思想认识。本届全国人大常委会履职以来，坚持每年召开一次深入学习贯彻习近平总书记关于坚持和完善人民代表大会制度重要思想交流会。在各级人大掀起学习热潮，为开拓新时代人大工作新局面提供强大的思想动力和科学的行动指南。
　　2020年岁末，一年一度的交流会在北京举行，全国人大常委会领导和地方人大常委会负责人深入学习习近平法治思想和习近平总书记关于坚持和完善人民代表大会制度的重要思想。
　　正是在这次交流会中，栗战书委员长提出了三个“深刻理解”：深刻理解党的领导是人民当家作主和依法治国的根本保证；深刻理解人民当家作主是社会主义民主政治的本质特征；深刻理解依法治国是党领导人民治理国家的基本方式。
　　结合湖北抗疫斗争取得的胜利，湖北省人大常委会副主任、党组书记王玲表示：“在伟大抗疫斗争中，我们对中国共产党领导的显著优势有了更深刻的领悟，对习近平新时代中国特色社会主义思想有了更深刻的理解，对国家根本政治制度的显著生命力和巨大优越性有了更深刻的认识。”
　　全国人大常委会工作最突出的特点，就是紧跟党中央决策部署，在大事要事上担当尽责。凡是党中央部署的、改革开放需要的、人民群众期盼的，就立足人大职责抓紧谋划安排，推动落到实处。
　　从民法典编纂，到助力污染防治攻坚战，再到维护香港宪制秩序、法治秩序等，无不体现了全国人大及其常委会始终坚持党的全面领导，更好发挥人大在党和国家事业中的职能作用。
　　——党的十八届四中全会决定，编纂民法典。这是全面依法治国的一项重大任务。民法典编纂工作始终在党中央的统一领导下进行。习近平总书记曾3次主持中央政治局常委会会议，对民法典编纂工作作出重要指示，为民法典编纂工作提供了重要指导和基本遵循。
　　——习近平总书记明确提出“各级人大及其常委会要把生态文明建设作为重点工作领域，开展执法检查，定期听取并审议同级政府工作情况报告”，本届全国人大常委会履职以来，用三年时间先后检查了大气污染防治法、水污染防治法、土壤污染防治法三部法律的实施情况，用法治方式持续助力打好污染防治攻坚战。
　　——面对香港黑暴行动的不断升级，十三届全国人大三次会议作出香港国安决定，随后常委会在一个月时间内审议通过香港国安法，又陆续出台了香港第六届立法会继续履职的决定、香港立法会议员资格问题的决定等。这一系列立法和决定，维护了国家主权、安全、发展利益，保证了香港长期稳定繁荣。
　　全国人大常委会法工委研究室负责人在谈到坚持党对立法工作的集中统一领导时说，牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，自觉把立法工作同习近平法治思想对表对标，同党中央决策部署对表对标，同党的基本理论、基本路线、基本方略对表对标，确保立法工作正确的政治方向。凡属立法工作中的重大事项、重要问题、重要情况，都及时向党中央请示报告。
　　实践证明，坚持党的全面领导，是人大工作的首要政治原则，也是人大工作创新发展的根本保证。
　　数量多、分量重、节奏快、要求高，立法质量和效率统一
　　制定法律9件，修改法律12件，通过有关法律问题和重大问题的决定12件
　　习近平总书记在中央全面依法治国工作会议上明确提出，要加快形成完备的法律规范体系。
　　细数这一年，一部部社会关注、百姓关心的法律纷纷出台，全国人大常委会在确保立法质量的前提下，加快立法修法步伐，立法工作呈现数量多、分量重、节奏快、要求高的特点。
　　全国人大常委会法工委立法规划室负责人总结了过去一年的立法历程：
　　——立法节奏不断加快。克服新冠肺炎疫情影响，2020年全国人大常委会例会不仅照常进行，还加开了3次常委会会议，确保2020年度立法工作计划执行到位。安排继续审议的12件法律案，全部审议通过；初次审议的29件法律案，当年通过9件、提请审议12件、提出议案3件。
　　——立法形式不断丰富。2020年全国人大及其常委会制定法律9件，修改法律12件，通过有关法律问题和重大问题的决定12件。新制定法律数量占比高，涉及多个重要领域。立法形式也不断丰富发展，采取“决定+立法”方式出台香港国安法。
　　——制定修改法律分量重。十三届全国人大三次会议通过民法典，为公民的生命健康、财产安全、交易便利、生活幸福、人格尊严等各方面权利提供更好的保护；制定香港国安法，对香港特别行政区维护国家安全制度机制作出法律化、规范化、明晰化的制度安排；聚焦生物安全风险防控体制机制，制定生物安全法，建立健全生物安全基本制度体系，全面规范生物安全相关活动；发展社会主义民主政治，弘扬社会主义核心价值观，修改了选举法、国旗法、国徽法；保障国家数据安全，加强个人信息保护，审议数据安全法草案、个人信息保护法草案等。
　　——立法保障改革蹄疾步稳。坚持急用先行，统筹协调做好重大改革立法项目；加强对国家重大战略的法治保障，制定长江保护法，审议海南自由贸易港法草案；适应监察体制改革需要，制定公职人员政务处分法，审议监察官法草案；深化知识产权体制机制改革，修改专利法、著作权法。
　　——为疫情防控立法修法。首次制定强化公共卫生法治保障立法修法工作计划，为防范化解重大公共卫生风险、保障人民群众生命健康安全筑牢法治防线。目前，5件已经通过、3件正在审议，其他项目都在紧锣密鼓进行。
　　坚持正确、有效、依法监督，让法律的牙齿“咬合”起来
　　6项执法检查、2次专题询问，30项监督项目依法有序开展
　　听取审议11个专项工作报告、5个计划预决算监督报告，开展6项执法检查，开展2次专题询问，开展6项专题调研，全年30项监督项目均依法按计划顺利有序开展。
　　这份监督成绩单，展现了全国人大及其常委会紧紧围绕党和国家工作大局，始终把握依照法定职责、限于法定范围、遵守法定程序的原则，坚持正确监督、有效监督、依法监督，推动宪法法律全面有效实施，确保行政权、监察权、审判权、检察权依法行使，让法律制度的牙齿真正“咬合”起来。
　　为助力打好污染防治攻坚战，栗战书委员长去年再次担任执法检查组组长，率队对土壤污染防治法开展执法检查；为进一步筑牢公共卫生安全法治防线，十三届全国人大三次会议结束不久便启动野生动物保护“一决定一法”执法检查；为推动反腐取得更大成果，首次听取审议国家监委专项工作报告；为推动全面建成小康社会，听取国务院脱贫攻坚报告……
　　对行政法规、地方性法规、司法解释等规范性文件开展备案审查，是宪法和法律赋予全国人大常委会的一项重要职权。
　　主动审查1310件，依申请审查5146件，过去一年，全国人大常委会法工委围绕防控新冠肺炎疫情、野生动物保护、配合民法典实施、食品药品安全、优化营商环境等5个方面，组织开展了专项审查和集中清理。发现需要修改或废止的规范性文件3372件，督促有关方面及时予以纠正。
　　全国人大常委会法工委负责同志介绍，在备案审查工作中，坚持正确政治方向，认真开展合宪性、合法性和适当性审查，对存在违背宪法规定、宪法原则或者宪法精神，与党中央的重大决策部署不相符或者与国家重大改革方向不一致，违背上位法规定，或者明显不适当等问题的，区分不同情况分别予以纠正、作出处理。
　　执法检查是对法律实施情况进行监督的主要形式。坚持以法律为准绳，一条一条对照检查，明察暗访，形成监督压力，已成为本届全国人大常委会执法检查的惯例。
　　继大气污染防治法、水污染防治法执法检查之后，全国人大常委会又开展了土壤污染防治法执法检查，实现31个省（区、市）执法检查“全覆盖”，并结合听取审议执法检查报告进行专题询问，为打好蓝天、碧水、净土“三大保卫战”作出积极贡献。
　　保障代表依法履职，代表作用进一步发挥
　　邀请170多人次代表列席常委会会议，500多人次代表参加执法检查、调研等活动，办理代表议案506件、建议9180件
　　我国人大代表具有广泛的代表性，生活在人民之中，最能代表人民。一年来，全国人大常委会为代表依法履职提供有力保障，认真办理代表议案建议，深化代表对立法、监督等工作的参与，反映人民诉求，汇聚人民智慧，推动人大代表更加密切联系群众，当好党和国家联系人民群众的桥梁纽带。
　　过去的一年，在抗击疫情和脱贫攻坚这两场没有硝烟的战争中，人大代表冲在一线，履职尽责。
　　“疫情不退，我不退！”一批像张伯礼这样的人大代表，危急关头，挺身而出，以生命守护生命。他们积极投身疫情防控，助推复工复产，充分发挥人大代表的职能作用，展现了人大代表的使命担当。
　　“我就是想带领农民把青山变金山，脱贫不返贫。”一批像“农民院士”朱有勇这样的人大代表，主动投身脱贫攻坚事业，扎根贫困地区，凭着一腔热情，利用科技成果，让越来越多的贫困户摘掉穷帽子，带领他们走上致富之路。
　　全国人大常委会坚持和完善常委会联系代表制度，邀请170多人次代表列席常委会会议，召开2次列席代表座谈会；深化代表对常委会工作的参与，500多人次代表参加执法检查、工作调研、计划和预算审查监督等活动。
　　人大代表根植一线，密切联系群众，了解群众的所思所盼，了解基层的实情，他们从各自专业领域出发，听民声、察民情、聚民智、解民忧，为经济社会发展提出了大量有深度、有温度的建议。
　　记者从全国人大常委会办公厅了解到，2020年，十三届全国人大三次会议上，代表提出议案506件、建议9180件。目前这些议案和建议已全部办结并答复代表。代表在闭会期间提出的近400件建议，也做到了即收即办、逐件反馈。
　　即将召开的十三届全国人大四次会议将审议各项报告和法律案，审查批准十四五规划和2035年远景目标纲要草案。站在新起点，踏上新征程，十三届全国人大及其常委会将不负众望，奋力前行。
