　　在历史长河中，中华民族形成了伟大民族精神和优秀传统文化，这是中华民族生生不息、长盛不衰的文化基因。2020年9月28日，习近平总书记在中央政治局第二十三次集体学习时发表重要讲话，阐述考古与历史文化遗产保护的重要价值和重大意义，明确新时期文物考古事业的重点任务和发展方向，极大丰富了中国现代考古学的内容内涵。“十四五”时期，我国进入新发展阶段，文物考古事业要向高质量发展阔步迈进。
　　聚力考古攻关、深化文明认知，涵养中华民族精神力量。深刻理解考古与历史研究的重要意义，把考古工作摆在更加重要的位置，持续深化中华文明起源与发展研究，阐明中华文明要素形成与特征特质，展现源远流长的中华文明。集中力量推进“中华文明起源与早期发展综合研究”，以距今万年至先秦时期为主要时间维度，围绕中国现代人起源、农业起源、中国社会复杂化进程、中国国家形成等重点课题，回答中华文明起源、中华文明特色、中华文化传统等重大问题，揭示中华文明基因的连续性与中华文化的多样性。集中力量推进“考古中国”重大项目，持续开展实施夏文化研究、河套地区聚落与社会研究、长江流域文明化进程研究、中原地区文明化进程研究以及边疆考古等专题项目，系统发掘良渚、石峁、石家河、二里头、殷墟、三星堆等60多处重要遗址，探索未知、揭示本源，清晰呈现中华文明的绚烂底色。集中力量推进考古能力建设，加强考古学、历史学、民族学等多学科联合攻关，提升考古发现与研究阐释水平，充分发挥国家文物局考古研究中心作用，建设国家文物标本库和考古实验室，稳定考古机构队伍与经费投入，培养考古专精尖人才，推进科技考古、涉外考古、水下考古与公众考古，以考古实证中华文明，以考古展现大国形象，以考古振奋民族精神。
　　聚力文物保护、延展文明脉络，丰富中国人民精神家园。深刻理解历史文化遗产保护的重大责任，增强文物考古工作的紧迫感与责任感，让我国数以亿计的文物资源世代葆有、永续传承。加大文物保护力度，编制全国不可移动文物资源保护利用专项规划，实施不可移动文物重大保护工程，推进革命文物保护利用重大工程，加强文物预防性保护和数字化保护，开展濒危馆藏文物抢救计划和馆藏文物保存环境提升工程，积极做好石窟寺保护以及长城、大运河等大型文化遗产保护，切实改善文物保护状况，切实提升历史文化遗产整体风貌。完善文物保护管理制度，把不可移动文物保护管理纳入国土空间规划编制和实施，制定“先考古、后出让”制度设计和配套政策，对可能存在历史文化遗存的土地，在依法完成考古调查、勘探、发掘前不得使用。健全文物安全长效机制，开展国家文物督察试点，建立重要文博单位安全风险预警机制，完善打击和防范文物犯罪联合长效机制，建成全国文物安全监管平台，将文物安全全面纳入地方政府考核评价体系，守牢文物安全底线、红线、生命线。
　　聚力融合发展、推动文明兴盛，夯实文化强国精神支撑。深刻理解源远流长的中华文明是历史文化的积淀、是社会变迁的见证、是人类创新创造的结晶。“十四五”时期，文物考古事业要积极融入经济社会发展大局，推动文物考古事业高质量发展，推动社会主义文化大发展大繁荣。融入发展全局，主动对接“十四五”时期经济社会发展主要目标、文化强国建设中长期发展规划，主动对接新型城镇化、乡村振兴、区域协调发展等国家战略，主动对接国家文化公园建设、中华文明标识体系建设等大事要事，编制完成国家文物事业发展“十四五”规划。融入改革大局，加快修订文物保护法，加强顶层设计，推动出台文物事业改革发展相关重要政策文件，以“放管服”改革、博物馆改革发展、文物保护工程建设、国家文物保护利用示范区等为抓手，统筹谋划、系统集成，理顺体制、完善机制，有效解决文物事业发展不平衡不充分的问题，展现文物工作新面貌新作为新成就。融合科技创新，编制文物保护和科技创新专项规划，探索多学科交叉研究范式，建立跨部门文物科技攻关机制，扩充文物科技机构队伍与人才规模，建成国家文化遗产科技创新中心，实施文物科学保护与文化遗产传承研究等重点专项，为保护文物、延续文脉、繁荣文化提供科技支撑。
　　聚力传承传播、彰显文明魅力，增强民族复兴精神动力。推动文物考古事业高质量发展，要坚守中华文化立场，讲好中国文物故事，促进文明成果共享共融共通。让文物考古成果走向大众，做好考古成果挖掘、整理、阐释与传播，实施中华文物全媒体传播计划，推进“互联网+中华文明”行动，定期发布“考古中国”重要成果，倾力打造《如果国宝会说话》《国家宝藏》《中国考古大会》等传播品牌，推出一批文物考古类重点出版物及新媒体产品，让文物所蕴含的文化自信和民族精神润物无声、代代相传。让历史文化遗产走进生活，提升文物博物馆单位研究教育与公共服务功能，拓展不可移动文物开放利用方式，实施博物馆培优工程、国家文物资源大数据库建设等，扩大优质文化文物产品供给，不断满足人民群众日益增长的精神文化需求。让中华文化精神走向世界，推进“一带一路”历史文化遗产修复合作，实施亚洲文化遗产保护行动、中外联合考古行动、濒危文化遗产抢救行动等；精心组织策划文物精品展览，打造文物对外交流合作品牌项目，加大力度推动构建更加公平正义的文物追索返还国际秩序，全面展示中华文明的灿烂成就和对世界文明的重大贡献，不断增强文化自信和民族凝聚力。
　　（作者为国家文物局党组书记、局长）
