　　在贵州省黔东南苗族侗族自治州天柱县高酿镇上花村，中国邮政储蓄银行（简称“邮储银行”）员工、驻村第一书记罗明元扎根基层，带领248户建档立卡贫困户共计1033名贫困人口闯出致富路，让贫困村旧貌换新颜。
　　在云南省普洱市景谷傣族彝族自治县勐班乡迁岗村，邮储银行员工杨正海推动修好致富路。火腿、茶叶、蜂蜜等农特产品通过新路，走向全国各地，照亮了群众的小康路。
　　在青海省果洛藏族自治州玛沁县下大武乡年扎村，邮储银行员工、驻村第一书记扎西闹吾走村串户，让年扎村的生活越来越好，日子有奔头。
　　“近年来，邮储银行不断加大金融扶贫力度，积极探索金融扶贫模式，激发贫困地区发展内生动力，增强金融扶贫的精准性和有效性，全力助推打赢脱贫攻坚战。”邮储银行党委书记、董事长张金良说。数据显示，党的十八大以来，邮储银行在832个贫困县累计投放信贷资金超万亿元。近3年，邮储银行金融精准扶贫贷款年均增速超过30%；截至2020年末，金融精准扶贫贷款余额超1000亿元。
　　“吃水没有源，走路很艰难，三年两头旱，口袋没有钱。”位于宁夏西海固地区的蔡川村，贫困人口占比曾一度达到79%，年人均纯收入不到2000元。
　　而如今的蔡川村，村民住上了红砖瓦房，用上了手机、电视。“蔡川村能脱贫，是邮储银行给我们提供了贷款，让我们开启致富路。”蔡川村村支书马金国说。
　　原来，邮储银行以小额贷款产品为抓手，通过“产业引领+能人带动+金融帮扶”的金融扶贫模式，解决当地贫困户“缺资金、缺产业、缺技术、缺抵押”的问题。从2008年14户、17万元贷款开始，邮储银行宁夏分行累计向蔡川村发放贷款3000多笔、1.37亿元，帮助蔡川村253户、1238人实现脱贫。
　　邮储银行注重把扶贫同扶志、扶智结合起来，激发贫困地区和贫困群众的自我发展能力和脱贫致富内生动力，在长期的扶贫实践中探索出了驻村第一书记合作模式、平台合作模式、产业引领模式、能人带动模式、信用村镇模式等五大扶贫模式。
　　“师傅，拔火罐。”“好嘞。”客人来了，满脸笑容的盲人按摩师老张，贴着墙走进按摩房。点、转、扣，老张麻利地将火罐快速扣在客人的背上。
　　“我和妻子都看不见，只会盲人按摩的手艺。多亏了国家的扶贫小额信贷政策，我从邮储银行免息贷了5万元，这才有了这家十几平方米的按摩店，一家人的日子有了指望。”老张说。
　　邮储银行长期扎根农村、贴近农户。数据显示，自小额贷款业务开办以来，邮储银行累计发放小额贷款超5万亿元，惠及近4000万人次，切实服务普惠金融小额资金需求。
　　近年来，邮储银行大力发展扶贫小额信贷，对符合条件的建档立卡贫困户应贷尽贷。据统计，截至2020年末，邮储银行累计发放扶贫小额信贷超160亿元。
　　“去年，我们的猕猴桃产量超过50吨，又是一个丰收季！”安徽省金寨县梅山镇徐冲村刘泽菊家庭农场负责人激动地说，“多亏了邮储银行，帮我解决了资金难题。现在丰收了，又通过电商帮我销售，把一筐筐猕猴桃运出大山。”
　　一直以来，邮储银行坚持“精准扶贫、精准脱贫”基本方略，分类施策推进金融扶贫工作。针对建档立卡贫困户、已脱贫享受政策人口和存在致贫风险的边缘人口，积极发展扶贫小额信贷业务；针对具有扶贫带动作用的家庭农场、专业大户、小微企业等主体，持续提供小额、小企业贷款支持，为贫困户搭建就业、创业平台，促进农村一二三产业融合，助力乡村振兴。
　　“未来，邮储银行将深入贯彻落实党中央、国务院关于实施乡村振兴战略的重大决策部署，积极巩固拓展脱贫攻坚成果，加大‘三农’金融服务力度，为全面推进乡村振兴、加快农业农村现代化增添新动能、作出新贡献。”张金良说。
