　　习近平总书记在党史学习教育动员大会上指出：“旗帜鲜明讲政治、保证党的团结和集中统一是党的生命，也是我们党能成为百年大党、创造世纪伟业的关键所在。”讲政治不是抽象的，而是具体的。一分部署，九分落实。旗帜鲜明讲政治、保证党的团结和集中统一，必须把党中央决策部署不折不扣地贯彻落实到各方面工作中，在推动事业发展上见真章出实效。
　　习近平总书记强调：“领导干部特别是高级干部要经常同党中央精神对表对标，切实做到党中央提倡的坚决响应，党中央决定的坚决执行，党中央禁止的坚决不做，坚决维护党中央权威和集中统一领导，做到不掉队、不走偏，不折不扣抓好党中央精神贯彻落实。”不讲条件、不打折扣、不搞变通，是党员、干部执行党中央决策部署的基本要求。党中央制定的路线方针政策、作出的决策部署，是全党全国各族人民统一思想、统一意志、统一行动的依据。只有不折不扣贯彻落实，才能确保全党上下拧成一股绳，心往一处想、劲往一处使，推动党和国家事业沿着正确方向不断前进；只有以钉钉子精神狠抓落实，美好蓝图才能变为现实。党员、干部要自觉把工作放在党和国家事业大局中考量和推进，向党中央看齐，向党的理论和路线方针政策看齐，向党中央决策部署看齐。强化全局视野和系统思维，把党中央精神转化为推动经济社会发展的实际行动。
　　科学的决策部署一旦作出，就要坚定执行。无论任务多繁重、挑战多艰巨，都不能犹豫迟疑，否则就可能贻误时机，效果就可能大打折扣。贯彻落实党中央决策部署，要敢于担当负责，强化责任意识，知责于心、担责于身、履责于行。敢于直面问题、善于发现问题、长于解决问题，对事关战略全局、事关长远发展、事关人民福祉的重要问题科学统筹、优先解决，不回避矛盾、不掩盖问题，以果决坚定的行动确保党中央决策部署落实到位。
　　具体问题具体分析，是马克思主义分析和解决问题的科学方法论。贯彻落实党中央决策部署，要把保证党中央政令畅通和立足实际创造性开展工作有机统一起来。不同地区经济社会发展情况不尽相同，有各自优势长处，也面临不同的短板弱项。党员、干部要科学分析、深入研究，吃透中央精神，把党中央决策部署与本地区、本部门的实际结合起来，精心谋事、潜心干事，力戒形式主义、官僚主义，不能急于求成。因地制宜、因时制宜、因事制宜贯彻落实党中央决策部署，并建立健全行之有效的工作机制和管理方式，创造得到群众认可、经得起实践和历史检验的实绩。
　　以习近平同志为核心的党中央准确把握我国经济社会发展形势和外部环境深刻复杂变化，强调准确把握新发展阶段、深入贯彻新发展理念、加快构建新发展格局。党员、干部贯彻新发展理念、构建新发展格局，要直面发展不平衡不充分的突出问题，化解转变发展方式的难点、疏通经济循环的堵点、直击人民群众生产生活的痛点，这些都是啃“硬骨头”的艰巨任务。越到艰难处，越要勇向前。党员、干部要切实把责任担起来，把坚持底线思维、坚持问题导向贯穿工作始终，瞄着问题去、追着问题走，注重防范化解各类风险挑战，全心全意为群众解难题、办实事，以强大执行力把党中央决策部署贯彻落实好，锲而不舍实现既定目标。
　　（作者单位：北京大学马克思主义学院）
