　　经过“十三五”时期的发展，我国文艺创作生产正在进入一个新的丰收期，文艺创新创造活力显著增强，从小说、戏剧、音乐到美术、电影、电视，从传统文艺到新兴网络文艺，各门类各品种涌现出一大批脍炙人口的优秀作品。文艺创作百花齐放，文艺演出好戏连台，文化活动精彩纷呈，群众文化获得感显著增强。
　　2021年伊始，电视剧《山海情》便成为现象级的作品，观众盛赞这部“隔着屏幕都能闻到土味儿”的电视剧感人至深、催人奋进。近年来，越来越多的文艺工作者将目光投向新时代的火热实践，感受时代风气的变化、触摸时代脉搏的跃动，与时代发展同步伐，承担起记录新时代、书写新时代、讴歌新时代的使命。广大文艺工作者从当下中国的伟大变革中发现创作的主题、捕捉创新的灵感，文艺界掀起了一股现实主题创作热潮。扶贫、住房、教育、医疗、环保等在新时代备受群众关注的社会话题，在文艺作品中都有生动表现，“接地气”“真实”等成为群众评价作品时的高频词。
　　文艺作品真实地反映了时代，真实地描绘了生活，真实地传递了群众心声，自然就能触及人的灵魂、引起人们思想的共鸣。感动源于真实，而真实不是坐而论道就能做到的，不是闭门造车就能实现的，不是靠天马行空的幻想就能再现的。只有熟悉生活，才能真实地表现生活。近年来，文艺界广泛开展“深入生活、扎根人民”实践活动，越来越多的文艺工作者走向基层一线，创作采风、演出慰问、结对帮扶。在与生活的无缝对接中，在与群众的密切接触里，创作者对生活的观察更加细腻，感受更加真切，创作态度更加踏实。而这一切最终凝聚在层出不穷的优秀之作里，成为新时代的画像和标识。
　　在作品质量提升的同时，我国文化产品的供给能力也在持续增强。目前我国每年推出新书40万余种、童书4万多种、电影600多部、电视剧300多部、动漫400多部……众多文化产品的生产规模位居世界前列。演出市场持续繁荣，从2016年到2019年，国内艺术表演团体年演出场次从230万场增长至296万场，国内观众从11.81亿人次增加至12.3亿人次，其中农村观众超过7亿人次。文艺创作生产佳作不断、量质齐升，展现出旺盛的创作活力和强大的创新动力，为建设社会主义文化强国打下坚实基础。实践证明，文艺只有植根现实生活、紧跟时代潮流，才能发展繁荣；只有顺应人民意愿、反映人民关切，才能充满活力。
　　“社会主义文艺，从本质上讲，就是人民的文艺。”今天，人民群众对文艺作品和文化产品的质量、风格、品位的要求也随着生活水平的提高而提高，对思想精深、艺术精湛、制作精良的高质量文艺作品和文化产品的需求更加强烈。进入“十四五”时期，全面建设社会主义现代化国家新征程开启，为新时代的文艺工作者提供了展现才华的广阔舞台。时代的号角已经吹响，生活的热土更加滚烫，文艺文化事业一定会迎来更加辉煌的收获期。
