　　“挪用财政专项资金为村里办事，经办的党总支书记和村会计没有揣入一分钱，照样挨了‘板子’。”去年底的一天，在湖南省澧县如东镇召开的警示教育会上，传讯村发生的一起违纪案让参会干部深受教育。
　　2019年底，一位外地回乡村民在村卫生室就医时，发现村卫生室条件比较差，便问村医，国家向基层卫生事业投资这么多，钱用在哪些地方了？村医发牢骚，“专项资金被吃掉了”。于是，这位村民便将情况举报到了如东镇纪委，要求回复。镇纪委随即根据举报线索进行调查核实，果然发现了问题，该村原党总支书记何某、原村会计鲁某等人擅自变更专项资金用途的问题渐渐浮出水面。
　　经调查，2015年县财政局向传讯村拨付3万元卫生扶贫攻坚奖补资金用于村卫生室条件改善。何某、鲁某得知此事后商量，何不趁此机会“处理”几笔未入账的费用？就这样，其中的16500元专项资金改头换面，挪作他用。
　　2020年9月，经镇党委研究决定，给予已离职的何某、鲁某党内严重警告处分。
　　“我们以为不贪就没事，现在才知道自作主张挪用扶贫项目资金，触犯了党纪党规，以后一定引以为戒……”面对处分，两人懊悔不已，积极退缴了违纪资金。同时，澧县纪委监委针对此案暴露的问题，强化以案促改，以案示警，压实主体责任，对近年来扶贫项目实施情况“回头看”，进一步完善了扶贫项目资金管理制度，加强全县扶贫项目监督和管理。
　　
　　【执纪者说】
　　“扶贫项目资金必须专款专用。党员干部的任何行为都必须符合党纪国法。如果自作聪明、擅作主张，问责的板子迟早会打到身上。”
　　——湖南省澧县纪委书记、监委主任  江  毅
