　　本报北京3月24日电  （记者郑轶）2021年世界女子围棋最强战决赛24日通过网络战罢，中国棋手於之莹执黑中盘击败韩国棋手崔精，连续第三次夺得该项赛事冠军。
　　世界女子围棋最强战此前在2018年和2019年举办两届，於之莹两度夺冠，2020年赛事停办一届。本次比赛8名参赛棋手中，只有於之莹一名中国队棋手。她连续击败日本棋手藤泽里菜和向井千瑛，与崔精在决赛相遇。
　　作为中、韩女子围棋目前的最强选手，於之莹和崔精已是老对手，两人在各种比赛中交手近40次，经常出现一方连胜后又连败的局面。首届世界女子围棋最强战，於之莹半决赛淘汰崔精；第二届比赛，她又在决赛中击败崔精实现卫冕。不过，本次比赛之前，外界并不看好於之莹。尽管她曾创造女子围甲跨赛季32连胜的佳绩，但近两年状态有所下滑。2019年，於之莹对崔精一度陷入六连败。相较之下，崔精在国际赛场曾击败时越、辜梓豪等中国男子世界冠军。
　　两位女子顶尖高手此次再度碰面，布局阶段平稳行进，双方着法颇具复古之风。中盘右边实战中，崔精的判断出现问题，黑棋获利良多，逐渐占据优势。读秒阶段，崔精极力挽回颓势，但此前错进错出不少，最终弈至219手，无奈投子认负。
　　於之莹达成世界女子围棋最强战三连冠，且每一届比赛都直接击败过崔精，彰显了冠军的含金量。在女子围棋界，韩国女棋手前几年在国际赛场势头强劲，但去年的吴清源杯中国女将首次包揽四强。其中，2002年出生的周泓余力克於之莹夺冠，表明中国新一代女棋手已经成长起来。
