　　本报北京3月25日电  （记者刘硕阳）东京奥运会火炬25日从日本东北部的福岛出发，正式开始为期121天的传递，火炬将途经日本47个都道府县的859个市区町村，于7月23日晚抵达东京奥运会开幕式现场。
　　火炬传递出发仪式当日上午在福岛国家足球训练中心举行。东京奥运会火炬传递大使石原里美和田口亚希点燃圣火盆。岩清水梓等15名夺得2011年女足世界杯冠军的日本队球员和主教练佐佐木则夫成为首棒火炬手。东京奥运会的火炬以樱花花瓣为原型设计，长71厘米、重1.2千克，每位火炬手跑步行进200米左右距离后，将圣火传递给下一棒火炬手。将有约1万名火炬手参与到东京奥运会火炬传递中。东京奥组委主席桥本圣子说：“从今天开始，圣火将带着全世界人民对于和平的希望和祝愿开始它的旅程。”
　　东京奥运会火炬传递开始后，国际奥委会对东京奥组委表示了祝贺。国际奥委会主席托马斯·巴赫说：“东京奥运会的火炬传递，象征着全人类团结的重要性，我们只有团结在一起才会变得更强。”
　　2020年3月12日，奥运圣火在希腊古奥林匹亚竞技场成功采集，3月20日抵达日本，原计划于3月26日开始传递，然而就在3月24日晚，国际奥委会和东京奥组委共同宣布了东京奥运会推迟一年。经历了种种，东京奥运会的圣火自抵达日本370天后终于开始了传递之旅。“全世界的人们都将满怀期待地关注着圣火的旅程。”巴赫说，正如本次火炬传递的口号所言，“希望照亮前路”。

