　　“最后几场50公里了，特别想走出一个好成绩！”在日前结束的全国竞走锦标赛比赛上拿到代表中国队参加东京奥运会的资格后，男子50公里竞走新科全国冠军罗亚东在话语中流露出一丝伤感——待到东京，这个历史悠久的田径项目将无奈迎来奥运舞台的“谢幕演出”。
　　早在1904年圣路易斯奥运会，竞走便作为“十项全能”中的一项出现在奥运赛场上；在1932年洛杉矶奥运会上，男子50公里竞走成为正式比赛项目，远远早于1956年墨尔本奥运会才登上奥运舞台的男子20公里竞走。而在2020年12月，国际奥委会执委会会议正式确认2024年巴黎奥运会的项目设置，男子50公里竞走项目被取消。几乎是同一时间，世界田联理事会会议通过，2022年尤金田径世锦赛的男子、女子50公里竞走将均改为35公里竞走。这意味着50公里竞走将在东京奥运会后告别世界顶级大赛。
　　“近年来，国际奥委会对于奥运会项目设置不断调整，更吸引年轻人、更适合电视转播的项目更受青睐”，女子50公里竞走世界纪录保持者刘虹的教练刘学介绍，取消的呼声早已有之，“50公里竞走时间较长，在电视转播方面不是很有优势，从事这个项目的运动员也越来越少，项目取消也在所难免。”
　　此外，在项目设置中遵从性别平等原则，是国际奥委会改革的方向之一。而奥运会50公里竞走只有男子项目，同样是其被取消的原因之一。国际奥委会表示，巴黎奥运会上，将有一项男女混合田径项目取代男子50公里竞走，具体项目由世界田联决定。世界田联随后发表声明，称只考虑将这一选择保留给竞走项目，这也意味着巴黎奥运会上将出现男女混合竞走接力项目，具体距离待定。
　　“很庆幸自己还能在奥运会上参加一场50公里比赛，我会非常珍惜这个机会。”和罗亚东、边通达一起拿到东京奥运会男子50公里竞走的参赛资格后，2018年雅加达亚运会银牌得主王钦也表达了留恋，“50公里竞走的项目历史非常悠久，很多运动员、裁判以及田径爱好者都对这个项目非常有感情。”
　　对于老牌项目的“绝唱”，中国田径协会副主席田晓君说，中国田协已有所准备。“近几年的比赛中，我们都设置了青年30公里的项目，实际上就是在为35公里竞走做准备。”田晓君说。至于奥运赛场上的接力项目，刘学分析认为，女子选手充足的人才储备和集体训练等方面的优势，能够使中国队在接力项目中占得先机。
