　　从党史中汲取前行的力量
　　斯 图
　　百年大党，风华正茂。学习党史，既是对“初心是什么”的世界观的校准，也是对“如何担使命”的方法论的探寻。学习党史，以史为镜，才能更好认识过去、把握当下、走好前路。
　　社会主义是干出来的。从南湖的红船扬帆起航，到天安门城楼上的庄严宣告，再到党的十八大以来党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革……百年党史就是一部勇往直前、不断奋斗的历史，就是一部为人民谋幸福、为民族谋复兴的历史。
　　历史，记录着奋斗的辉煌，也指引着未来的航向。学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行，就是要从党的百年光辉历史中探寻成功的密码。学党史、悟思想、办实事、开新局。全面建设社会主义现代化国家新征程已经开启，从党史这座精神富矿中不断汲取力量，我们就一定能从胜利走向新的胜利。
　　　　
　　建真言 谋良策 务实干
　　王文慧
　　两会期间，代表委员会聚北京、共商国是，履行光荣职责和神圣使命。
　　代表委员履职尽责，需要“登高望远”，更需要“脚沾泥土”。大家深入基层一线，广泛听取民意，提出一大批有思想、有温度的意见建议。
　　建真言、谋良策、务实干。博采众智形成的发展蓝图，从纸面落到地面、从规划变成现实，需要包括代表委员在内的全国各族人民沉下心、俯下身，撸起袖子加油干。
　　路子对了，就不怕遥远。历史始终眷顾孜孜不倦的奋斗者。我们通过奋斗，披荆斩棘，走过了万水千山。我们还要继续奋斗，勇往直前，创造更加灿烂的辉煌！
