　　脚勤进千家，眼勤找问题，嘴勤讲政策，手勤干在前，靠“勤”字才能收获信任
　　
　　这些年到社区采访，云平台、智慧服务等基层治理方式让人耳目一新。借助新技术手段，在不少地方，基层干部有时候足不出户就能在线解决群众的问题。
　　可这两天，有位街道党工委书记却跟我聊起来：“轻点鼠标，问题上报更快、解决效率更高。宝贵时间省出来，个别干部却‘懒得’往群众身边跑了。”
　　这让我想起了此前遇到的西安市新城区东新社区居委会副主任田雪侠。坐下聊天时，她总是不自觉地捶着膝盖。一问才知道，这是多年社区工作落下的老毛病。田雪侠每天平均得走上两万步，处理完案头工作，就在社区里转。一些居民有困难、有问题、有诉求，总是愿意跟她讲讲，因此许多隐患得以早早排除。
　　前些日子，东新社区要进行老旧小区改造，因各种原因，工程一度很难推进。拆除防盗网时，有的居民反对施工队施工，社区干部们一时之间没有更好的办法。
　　田雪侠站了出来，她带着施工队，一家家上门走访。不提拆防盗网的事，而是问大家有啥需要维修的地方，管道老旧、墙皮渗水、下水道不畅……田雪侠一一记下，并对施工队说：“只要符合政策，能修则修，能改则改！”一趟趟跑下来，小区居民最关心的问题解决了，施工阻力也渐渐消除了。
　　居民们说，“田主任这些年是在咱社区立下了口碑，我们信她。”而对田雪侠来说，收获这份来之不易的信任，靠的是一个“勤”字。脚勤进千家，眼勤找问题，嘴勤讲政策，手勤干在前。一有空她就跑到群众家中去，拉家常、问需求，在交流中加深理解、增进感情。
　　这些年来，办公方式日新月异，信息网络连接千家万户。许多时候，“屏对屏”“键对键”就能完成工作。在田雪侠看来，动动鼠标、滑滑手机，解决的是群众明确反映的诉求。而社区发展的细节、隐藏的问题，还要用脚步丈量、用目光记录。
　　社区工作关乎千家万户的生活，多踏踏群众门槛、多跟居民拉拉话、多看看百姓“脸色”，才能找到解决问题的方法。勤到群众中去，摸清情况、做好服务，靠“勤”字才能收获信任，真正做到与群众“零距离”。
　　（作者为本报陕西分社记者）  
　　栏目投稿邮箱：yxxz8494@163.com
