　　当前我国制造业的智能化生产发展越来越快，工业互联网、共享智慧工厂等新产业、新业态不断涌现。建议推动教育领域适应性改革，呼应智能制造产业的人才需求，放宽对高校专业设置和专业内涵界定的指导，在专业名称、举办年限、教学内涵等方面给予高校更多自主权，推动智能制造领域学科建设，深化产教融合，构建高等教育与产业集群联动发展机制。
　　——杨德才委员（南京大学经济学系主任） 
　　数字经济是推动经济高质量发展的新引擎，建议推进乡村数字经济发展。一是加快补齐农村地区信息基础设施方面的短板，提升农村网络覆盖质量。二是推进农业生产与信息技术的深度融合，深入实施“互联网+”，拓宽生产领域和服务方式，延伸产业链，让农民享受更多服务。 
　　——王子华委员（中辉不良资产处置有限公司董事长） 
　　土地是生产优质健康农产品的根本，土壤健康与食物安全和人类健康息息相关。建议开展土壤调查，摸清我国土地资源利用现状与肥力特征，查明土壤障碍及健康状况，制定土地利用规划，开展中低产土壤改良，建设高标准农田，明确粮食产能提升路径，确保国家粮食安全。
　　——沈仁芳代表（中科院南京土壤研究所所长） 
　　为进一步发挥市场主体在巩固拓展脱贫攻坚成果与乡村振兴有效衔接中的作用，建议：对已纳入消费扶贫产品目录的市场主体，帮助拓宽农副产品销售渠道；对已脱贫摘帽地区的特色优势农产品，加大宣传推介力度，促进产品销售。
　　——刘锦秀代表（湖北名羊农业科技发展有限公司董事长） 
　　为推进健康产业高质量发展，建议加快发展高端医疗设备制造业，鼓励社会资本、人才投入健康产品的研发；推进中医药与现代理念的技术融合，开发更加适应现代生活的中医居家设备、中药饮片新剂型；在解决医疗资源不平衡、加强城市急救体系建设等领域，进一步发挥科技作用。 
　　——敖虎山委员（中国医学科学院阜外医院主任医师） 
　　充分运用现代科技和信息化手段提升社会治理效能，是社会治理适应大数据时代信息革命大趋势的必然。建议加快推进人工智能、大数据与社会治理的深度融合，尤其是进一步加强政务、医疗、教育、治安等公共职能的协同支撑，建立健全面向基层、全方位立体化的社会治理系统。 
　　——杨蓉代表（山西省太原市公安局三桥派出所副所长） 
　　（本报记者李昌禹、孟祥夫、张珊珊、史一棋、张天培、肖家鑫）
　　版式设计：蔡华伟
