　　本报北京3月26日电  （记者李洋）26日晚，在国家体育总局秦皇岛训练基地举行的2020—2021赛季中国男子排球超级联赛决赛第二场较量中，北京男排以3∶0战胜上海男排，从而以2∶0的总比分夺得联赛冠军。这是北京队时隔7年再次在男排联赛中捧杯，上海男排则无缘七连冠。
　　本赛季，北京男排引进了伊朗男排队长、二传马鲁夫和塞尔维亚国手科瓦切维奇两名外援，球队的整体实力得到明显提升。除了双外援配置，北京男排还拥有正值当打之年的两位国家队球员，主攻刘力宾和接应江川，球队实力强劲，本赛季十战全胜。
　　第十四届全运会预赛将于4月初打响，因此，本赛季男排联赛还是各队备战全运会的一次实战演练。为了磨合队伍、以赛代练，本赛季上海队以全华班阵容参赛，充分锻炼了本土球员。
　　本赛季联赛也为年轻球员的成长提供了重要舞台。浙江男排今年在主教练吴胜的带领下强势崛起，在赛场上掀起一股青春风暴。攻手张景胤、张冠华成长迅速，副攻李咏臻表现优异。他们在八强赛中以3∶0横扫位列B组第二的四川男排，最终获得联赛第四名。天津男排虽然组建时间不长，但队员们在比赛中发挥稳定，打入联赛前六，创造队史最好成绩。本赛季山东男排后备力量充足，小将发挥可圈可点，但队伍整体实力较往年有所下滑，小组赛不敌四川队，八强赛负于上海队，最终获得联赛第七名。
