　　全国政协十三届四次会议期间，政协委员、政协各参加单位以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，围绕立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局，推动高质量发展，全面建设社会主义现代化国家开好局起好步，积极通过提案建言献策，履职尽责。
　　截至3月5日20时，共收到提案5913件。依据《中国人民政治协商会议全国委员会提案工作条例》及提案审查工作细则，经审查，立案的提案4940件，并案的提案127件，转为意见和建议的提案846件。
　　在立案的提案中，委员个人或联名提出提案4454件，占90.2%；各民主党派、人民团体和界别、委员小组等提出提案486件，占9.8%。其中，经济建设方面提案1820件，占36.8%；政治建设方面提案312件，占6.3%；文化建设方面提案312件，占6.3%；社会建设方面提案1808件，占36.6%；生态文明建设方面提案468件，占9.5%；其他方面提案220件，占4.5%。
　　本次会议提案有以下特点：一是委员通过提案协商议政、履职建言积极性高。充分体现了政协委员为国履职、为民尽责的担当精神。共有1959位委员提交提案，占委员总数的90.7%；联名提案增多，占提案总数的15.2%。二是提案内容紧扣党和国家工作大局、人民群众普遍关心的突出问题。围绕“十四五”规划制定和实施、巩固拓展疫情防控和经济社会发展成果、巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接、深化改革扩大开放、促进科技自立自强、保障人民健康等，提出提案2558件，占提案总数的43.3%。许多委员还就加强国防和军队建设、全面落实“爱国者治港”原则等提出意见建议。三是提案坚持问题导向、质量明显提升。委员们进一步强化质量意识和精品意识，提案选题更加聚焦，建议的针对性和可操作性进一步增强。
　　大会闭幕后，提案送交承办单位办理。本次大会提案截止日期以后收到的提案，审查立案后将作为闭会期间的提案及时交承办单位办理。
　　以上报告，请予审议。
　　（新华社北京3月10日电） 
