　　入夜，中国石油辽阳石化公司油化厂中心控制室仍灯火通明，一派忙碌景象……
　　辽阳石化公司是上世纪70年代国家建设的四大化纤基地之一，是一家千万吨级的大型炼油基地。由于产能过剩，辽阳石化曾经连续12年亏损，通过调结构、抓创新，2017年一举扭亏为盈。
　　2018年9月27日，习近平总书记视察辽阳石化，并亲切地对在场的干部员工说道，“希望你们再接再厉，一以贯之，砥砺前行，作为共和国的‘种子队’，打出更好的成绩！”
　　两年多来，辽阳石化牢记习近平总书记嘱托，锚定当好“种子队”的目标，做强做优做大国有企业，经济总量实现跨越式增长，2020年原油加工量、商品总量、上缴税费比2018年分别增长13.8%、12.2%、32.5%。
　　深化改革，建立现代企业制度
　　2月18日早8点，辽阳石化动力厂职工韩玖成结束了一夜的原料装卸工作……去年，他主动申请从机关岗位调任一线生产车间。“我是工人出身，回到车间感觉很熟悉。”韩玖成说，“公司鼓励到一线，如今每月多挣700多元岗位工资，一年下来倒班补贴也有1万多元。”
　　辽阳石化建厂近半个世纪，机构偏多、员工总量偏大，业务和队伍结构不合理等问题制约着企业发展。企业推进扁平化、专业化管理，改善领导干部队伍结构，培养选拔“80后”中层干部。
　　“总书记视察辽阳石化时强调，国有企业要改革创新，不断自我完善和发展。要一以贯之坚持党对国有企业的领导，一以贯之深化国有企业改革，努力实现质量更高、效益更好、结构更优的发展。这更加坚定了我们推动改革、建立现代企业制度的决心。”辽阳石化公司党委书记、总经理白雪峰说。
　　劳动、人事、分配制度改革持续深化。在辽阳石化，奖金向效益好、责任大、技术含量高的生产一线和岗位倾斜，形成了稳定一线、人员由二、三线向一线流动的正导向。
　　辽阳石化还持续“瘦身健体”：剥离辅业和劣质资产，关停退出低端低效业务；加快剥离企业办社会职能，全面完成“三供一业”（供水、供电、供热和物业管理）等业务分离移交；完成厂办大集体改革任务、退休人员社会化改革，实现轻装上阵参与市场竞争。
　　自主研发，推进提质增效
　　过完春节假期，辽阳石化聚酯厂副厂长陈颖又忙了起来……去年8月，抗菌型聚酯产品从辽阳石化研究院实验室技术转化到生产线上，进入批量生产和市场开拓阶段。“我们的产品通过原位聚合把抗菌材料做到塑料颗粒中，制成的织物在多次洗涤之后仍能保持抗菌性能。”陈颖说。
　　近年来，聚酯厂自主研发的新产品频频亮相，PETG共聚酯产品填补了国内空白；太阳能背板膜专用料赢得市场，效益达到普通纤维产品的10倍以上。
　　辽阳石化推进由炼油“燃料型”向化工“材料型”转变，提高产品质量、调整产品结构、提升产品档次、形成规模效益。
　　陈颖当副厂长前，一直在研究院工作。“公司调我到生产一线，既是为了让实验室的成果尽快转化，也是让研发更贴近市场。”陈颖说。
　　产、销、研、用相结合，辽阳石化不断推进科技成果向高附加值的产品转化。2020年，辽阳石化围绕“六创效一保障”制定并实施99项146条提质增效措施，全年实现提质增效7.3亿元。
　　党建引领，强化使命担当
　　2020年4月16日清晨，当熔喷模头喷吐出雪白的丝状纤维，作为口罩核心材料的熔喷无纺布源源不断下线打包，连续奋战38天的辽阳石化聚酯厂熔喷无纺布车间沸腾了……
　　建设熔喷布生产线任务下达后，聚酯厂熔喷无纺布车间原主任单忠军主动请缨：“作为共产党员，这是我应该做的。”
　　单忠军和团队“多线并跑”，边设计、边采购、边施工，土建和安装交叉工序，单忠军吃住都在现场。
　　发挥党支部战斗堡垒作用、党员先锋模范作用，辽阳石化连续用两个38天抢建4条熔喷布生产线；在市场急需熔喷布的时刻，平价向市场供应500吨精品熔喷布。
　　坚持党的领导、加强党的建设，辽阳石化牢牢抓住国有企业的这一“根”和“魂”。“党建工作，做实了就是生产力，做强了就是竞争力，做细了就是凝聚力。”白雪峰说。
　　2020年，面对新冠肺炎疫情和低油价的双重挑战，辽阳石化党员干部亮身份、践承诺，活跃在提质增效攻坚一线，带动广大员工在各项工作中奋勇争先，24项优化方案、511个“金点子”创造效益2.8亿元。
