　　新华社北京3月5日电  近日，中宣部印发《关于在中国共产党成立100周年庆祝活动中突出发挥爱国主义教育基地作用的通知》，要求各地区各部门高度重视、加强领导，开展党史学习教育，突出青少年群体，加大支持力度，做好统筹安排，充分发挥爱国主义教育基地作用，大力营造庆祝中国共产党成立100周年浓厚社会氛围。
　　《通知》指出，各级各类爱国主义教育基地涵盖各个历史时期重大历史事件、重要人物和重要革命纪念地，从不同角度记录了中华民族悠久灿烂的历史文化，反映了中国人民英勇奋斗的光辉足迹，展现了中国共产党人不忘初心、牢记使命，为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴的伟大历程，日益成为激发爱国热情、凝聚人民力量、弘扬民族精神、传承红色基因的重要场所，成为中国共产党人的精神殿堂、中国人民的精神家园、中华民族的精神高地。
　　《通知》要求，要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，贯彻落实《新时代爱国主义教育实施纲要》，集中展示我们党的伟大历程，充分展示我们党的伟大成就和宝贵经验，引导党员干部和广大群众自觉增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。要深入挖掘展示宣传教育资源的思想内涵和时代价值，准确把握历史发展的主题主线、主流本质，旗帜鲜明反对历史虚无主义，着力打造主题突出、导向鲜明、内涵丰富的精品陈列。要不断增强庆祝活动仪式感、参与感、现代感，着力引导广大党员干部群众特别是青少年，厚植爱党爱国爱社会主义情感，让红色基因、革命薪火代代传承。要积极拓展辐射力和影响力，通过组织引导干部群众就近就便参观学习、开设流动展览、建设网上展馆，不断整合展览资源，拓宽社会教育覆盖面。要持续提升服务水平，加强管理和健全机制，提供优质服务保障。全国爱国主义教育示范基地要发挥好典型示范带动和“国家队”“主力军”作用，主动对接庆祝活动安排，广泛开展交流合作。
　　《通知》强调，要进一步发挥爱国主义教育基地在中国共产党成立100周年庆祝活动中的重要作用，讲好中国故事，讲好中国共产党故事，讲好新时代中国特色社会主义故事，激励动员广大党员干部群众特别是青少年，更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，继续为全面建设社会主义现代化国家、夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利、实现中华民族伟大复兴而奋斗。
