　　本报北京3月17日电  （记者魏哲哲）记者从中央依法治国办获悉：近日，根据中央全面依法治国委员会统一部署，中央依法治国办启动2020年党政主要负责人履行推进法治建设第一责任人职责及法治政府建设实地督察反馈整改工作。督察反馈组将赴上海、内蒙古、黑龙江、江苏、山东、广西、海南、青海等8个被督察省份进行现场反馈，督促8省份深入学习贯彻习近平法治思想，狠抓督察发现问题的整改落实，不断强化各级党政领导干部法治建设责任，持续推进法治政府建设取得实效。
　　中央依法治国办要求，被督察省份要切实提高政治站位，深入学习贯彻习近平法治思想，充分认识抓好党政主要负责人履行推进法治建设第一责任人职责、加快推进法治政府建设的重要性、紧迫性，切实增强抓好整改落实的责任感和使命感。把督察整改落实的成效和推进地方法治建设能力水平提升，作为贯彻落实党中央关于全面依法治国的重要决策部署，提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力的检验标尺，为“十四五”时期开好局、巩固拓展疫情防控和经济社会发展成果，扎实做好“六稳”工作、全面落实“六保”任务提供坚实的法治保障。
　　中央依法治国办要求，被督察省份要及时制定具体整改方案，逐项制定整改措施，明确责任部门、责任人和完成时限，确保任务不留死角，进度不拖“工期”。要紧盯问题整改，建立销号台账责任制，把各项整改措施一项一项抓实抓到位，确保事事能整改、件件能落实。要突出工作重点，抓住关键问题、关键环节、关键时点，强化督促检查力度，扎实推进整改责任落实，对落实迟缓、整改不力、效果不好的，甚至敷衍塞责、拒不整改的，及时采取函询约谈、挂牌督办、通报批评等方式，督促限期完成整改。整改方案上报之日起3个月内，要向中央依法治国办书面报告整改情况。
