　　新华社北京3月14日电  中央军委近日印发新修订的《中国共产党军队纪律检查委员会工作规定》，自2021年4月1日起施行。
　　《规定》坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻习近平强军思想，落实新时代党的建设总要求，坚持党对军队绝对领导，坚持全面从严治党、全面从严治军，坚持聚焦备战打仗，全面加强军队党的纪律检查机关建设，系统规范军队党的纪律检查机关工作。《规定》的颁布施行，对于贯彻落实党中央、中央军委和习主席关于军队纪检监察体制改革决策部署，充分发挥纪委党内监督专责机关作用，坚定不移推进军队党风廉政建设和反腐败斗争，具有重要意义。
　　《规定》共7章44条，涵盖纪委领导体制、职责任务、议事和决定、工作制度、纪律和责任等方面内容。《规定》坚持把党的政治建设摆在首位，明确纪委首要职责是坚决维护党对军队绝对领导的根本原则和制度，全面深入贯彻军委主席负责制，强调纪委工作必须坚守政治监督职责定位，严明政治纪律和政治规矩，确保部队绝对忠诚、绝对纯洁、绝对可靠。《规定》全面落实党章要求，紧密结合军队党风廉政建设和反腐败斗争实际，规范明确纪委主要任务和工作内容，拓展充实纪委及其成员职责，改进创新纪委议事规则，调整完善纪委工作制度，增强纪委工作的政治性、时代性、针对性。《规定》注重强化对纪委自身的监督，按照“打铁必须自身硬”要求加强教育、严格管理、严肃问责，确保各级纪委依规依纪依法正确行使权力、忠诚履职尽责。
