　　拉齐尼·巴依卡，男，中共党员，塔吉克族，1979年出生，生前是新疆维吾尔自治区塔什库尔干塔吉克自治县提孜那甫乡提孜那甫村村委会委员、护边员。他2001年入伍，2003年从部队复员后，接过祖父、父亲接力棒，成为红其拉甫边防部队的义务巡逻向导，守卫神圣国土、捍卫祖国尊严，多次冒着生命危险救助巡逻战士，10余年来足迹踏遍帕米尔高原边防一线，一家三代人70年守卫边境的爱国奉献壮举，传遍新疆内外，感动无数军民，曾荣获“全国劳动模范”“全国爱国拥军模范”等荣誉称号。2018年当选全国人大代表后，他忠实履行职责，积极建言献策，努力推动民族地区发展进步。2021年1月4日，为解救落入冰窟的儿童，不幸英勇牺牲，年仅41岁。
　　拉齐尼·巴依卡同志是习近平新时代中国特色社会主义思想特别是习近平总书记关于民族工作重要论述的忠诚践行者，是新时代党的治疆方略的坚定推动者，是爱国戍边的“帕米尔雄鹰”。他爱国护边的执着坚守、推动民族团结进步的扎实工作、舍己救人的英雄壮举，生动践行了新时代共产党员的初心使命，充分彰显了全国人大代表忠诚履职的责任担当，鲜明体现了退役军人忠诚奉献的真挚情怀。为宣传褒扬他的先进事迹和崇高精神，中共中央宣传部决定，追授拉齐尼·巴依卡同志“时代楷模”称号，号召全社会特别是边疆地区、民族地区广大党员干部群众，以英雄模范为榜样，更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，进一步铸牢中华民族共同体意识，不断巩固各民族大团结，为全面建设社会主义现代化国家开好局起好步努力拼搏奋斗，以优异成绩迎接中国共产党成立100周年。
　　（新华社北京3月3日电）
