各位委员：
　　我代表中国人民政治协商会议第十三届全国委员会常务委员会，向大会报告政协十三届三次会议以来的提案工作情况，请予审议。
　　一
　　2020年是极不平凡的一年。面对错综复杂的国际形势、艰巨繁重的国内改革发展稳定任务特别是新冠肺炎疫情严重冲击，以习近平同志为核心的中共中央带领全党全国各族人民团结奋战、共克时艰，取得抗击疫情重大战略成果，完成脱贫攻坚目标任务、“十三五”时期目标任务，全面建成小康社会取得伟大历史性成就。
　　一年来，全国政协常委会以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻中共十九大和十九届二中、三中、四中、五中全会精神，全面落实中央政协工作会议精神，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚持把提案作为履行职能重要方式，政协委员、政协各参加单位提出提案5974件，立案5044件。提案紧扣时代脉搏、聚焦中心工作、饱含为民情怀，凝结着委员的心血和智慧，承载着广大群众的愿望与期盼。各提案承办单位克服疫情影响，层层压实责任，办复率为99.64%。政协提案工作为服务党和国家事业发展作出积极贡献。
　　聚焦重大紧迫问题集中建言。及时提出实行集中隔离、援鄂医疗队轮休作战、重点产业复工复产、加强口岸检疫等建议，为做好疫情防控和推进经济社会发展贡献政协力量。持续提出精准落实深度贫困地区帮扶措施、发展特色扶贫产业、巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴战略有效衔接等建议，为打赢脱贫攻坚战提供重要参考。
　　紧扣经济发展积极献策。保持产业链供应链稳定、畅通生产要素流通、增强复工达产协同性等建议，为做好“六稳”工作、落实“六保”任务发挥积极作用。加强基础研究、加快关键领域技术攻关等建议，助推科技自立自强。激发市场主体创业创新活力、推动制造业高质量发展、加快培育战略性新兴产业等建议，助力提振实体经济和建设现代产业体系。优化京津冀产业布局、便利粤港澳大湾区信息流动、促进长三角交通运输一体化发展等建议，推动区域协调发展战略落地见效。
　　着眼发挥我国政治优势提出建议。扩大基层协商民主、丰富村民自治实践等建议，在推动基层民主政治建设中凝聚共识。保护个人信息、保障农民宅基地合法权益、加强知识产权保护等建议，助力《民法典》实施。完善民族团结进步创建工作机制、加强宗教人才培养等建议，为巩固和发展爱国统一战线发挥作用。强化生物安全立法保障、加强边海防建设等建议，助推总体国家安全观贯彻落实。推动落实香港特别行政区维护国家安全的法律制度和执行机制、促进横琴澳门深度合作、加强两岸民间交流等建议，为保持香港澳门长期繁荣稳定、促进两岸关系和平发展和祖国统一凝聚人心。
　　围绕文化繁荣发展探索对策。倡导家庭文明新风尚、健全志愿服务体系等建议，助推社会主义精神文明建设。发展“云展览”、支持文博新业态等建议，促进公共文化服务水平提升。应用科技手段发展民俗艺术、提高非遗保护传承队伍专业素质等建议，为弘扬中华优秀传统文化发挥作用。推进文旅与体育、健康、教育相融合等建议，助推产业复苏。
　　紧贴民生福祉谋划实招。完善重点群体就业支持体系、建立全国农民工信息大数据平台等建议，对优化就业环境发挥作用。扩充农村地区优质教育资源等建议，助推城乡教育一体化政策落实落地。支持社区适老化改造、优化生育政策等建议，积极应对人口老龄化。健全重大传染病疫情监测预警系统、加快推进药品耗材集中采购等建议，助推健康中国建设。推动租购并举等建议，促进住房保障体系建设。
　　关注美丽中国建设持续建言。加强长江流域重点地区生态保护修复、优化国土开发强度管控等建议，在《长江经济带国土空间规划（2020—2035年）》中得到体现。制定黄河保护法律、提高水环境保障能力等建议，助推黄河流域生态保护和高质量发展。加强农用地污染整治、农村环保基础设施纳入城乡发展规划等建议，为促进农业可持续发展发挥作用。提升细颗粒物和臭氧控制标准、精细化制定减排方案等建议，助力打赢蓝天保卫战。
　　二
　　过去一年的提案工作，深入贯彻习近平总书记关于加强和改进人民政协工作的重要思想，坚持问题导向和质量导向有机统一，坚持民主协商和提案工作紧密衔接，坚持建言资政和凝聚共识双向发力，使提案成为发挥专门协商机构作用的重要载体和途径。
　　（一）加强理论武装，坚持提案工作正确方向。深入学习贯彻习近平总书记关于提案工作的重要指示精神，深刻认识通过提案推动工作、促进问题解决是成效，在办理中深化认识、增进共识是成效，所提建议启发思路、为下一步解决问题创造条件也是成效。丰富协商形式、营造协商氛围，把加强思想政治引领、广泛凝聚共识贯穿提案工作全过程。组织编写和学习《做好新时代人民政协提案工作》、《人民政协提案工作70年》，加强提案工作理论研究阐释和实践经验总结。
　　（二）把握特点规律，完善提案工作机制。坚持重点提案重点办理，主席会议成员领衔督办58件，首次由全国政协主席率队开展“十四五”时期巩固我国西部地区脱贫成果重点提案督办调研并主持召开督办协商会，以点带面、推动全盘。时效性提案立即办理，就涉及疫情防控、复工复产等699件提案，建立“快速通道”，特事特办、急事快办，及时送交有关部门。综合性提案合力办理，对涉及三家以上承办单位的2410件提案，明确主办、会办单位，一家牵头、协同办理、集中会商，力争办一件成一件。
　　（三）深入协商讨论，落实凝聚共识要求。坚持在办理中协商、在协商中办理，平等协商、有序协商、真诚协商，在完善外卖食品安全监管等重点提案督办中，综合运用实地调研、网络议政、远程协商等方式，还邀请基层代表参与，“面对面”与“键对键”相得益彰，扩大协商广度，拓展协商深度。坚持寓凝聚共识于提案办理协商之中，在设立国家医学健康科学基金等重点提案督办中，各方面坦诚沟通、充分交流，做到提案办一件、协商深一步、共识增一分。编辑出版《100件有影响力重要提案的故事》，以生动案例展示社会主义协商民主实践成果。
　　（四）强化责任担当，形成提案工作整体合力。坚持主席会议确定重点提案、成员领衔督办、听取督办情况汇报等制度。落实视察、调研、提案办理协商会、走访承办单位、重要提案摘报等提案督办机制。坚持定期走访民主党派机制。开展年度好提案评选。专门摘编与专题议政性常委会会议、双周协商座谈会等会议主题相关的提案内容。组织委员参加重点提案督办和提案办理结果评价等活动。各承办单位坚持实事求是、开诚布公、坦诚答复，同心同力，共商共办，工作成效显著。
　　我们也看到，在持续推进提案建言精准度提升、规范提案办理协商、拓宽知情明政服务渠道、丰富运用提案开展民主监督的方式方法等方面，还需要进一步加强和改进。
　　三
　　2021年是“十四五”开局之年、全面建设社会主义现代化国家开启之年，做好今年的提案工作意义重大。我们要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持围绕中心、服务大局，为充分发挥人民政协在推进国家治理体系和治理能力现代化中的重要作用贡献力量。
　　一是把服务“十四五”开好局起好步作为着力重点。围绕立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局中的重大问题，发挥委员优势专长，发出建言献策政协好声音。
　　二是把提案办理协商作为重要环节。认真做好提案交办中“落实责任”的协商、提案办理中“解决问题”的协商、提案督办中“成果转化”的协商，并同各类协商议政活动结合起来，着力统一思想、增进共识。
　　三是把发挥民主监督性提案作用作为重要任务。围绕“十四五”规划实施的重点问题认真办理民主监督性提案，促进工作作风转变，推动工作水平提升，并使委员在参与民主监督中实现自我教育自我提高。
　　四是把完善提案工作制度机制作为重要支撑。建立重点提案持续督办机制，在协商过程中发现并解决新问题。加强平时提案办理，推动提案智能系统建设。做好提案宣传，讲好提案故事。加强对地方政协提案工作的联系指导，完善各级政协协同配合机制，发挥好人民政协制度整体优势。
　　各位委员，新时代赋予新任务，新征程呼唤新作为。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的中共中央周围，守正创新，扎实奋进，推动人民政协提案工作提质增效，为开启全面建设社会主义现代化国家新征程广泛凝聚智慧和力量，以优异成绩庆祝中国共产党成立100周年！
　　（新华社北京3月10日电） 
