　　新华社北京3月5日电  中共中央、全国人大常委会、国务院等领导同志，5日分别在十三届全国人大四次会议的有关代表团同代表们一起审议政府工作报告。
　　到代表团参加审议的领导同志有：王晨、刘鹤、孙春兰、李希、李强、李鸿忠、杨洁篪、杨晓渡、陈希、陈全国、陈敏尔、胡春华、黄坤明、蔡奇、尤权、张春贤、沈跃跃、吉炳轩、艾力更·依明巴海、陈竺、白玛赤林、丁仲礼、郝明金、蔡达峰、武维华、王勇、王毅、肖捷、赵克志、周强等。
　　
　　王晨参加浙江团审议
　　中共中央政治局委员、全国人大常委会副委员长王晨在参加浙江代表团审议时说，赞成李克强总理所作的政府工作报告。2020年极不平凡，以习近平同志为核心的党中央团结带领全党全国各族人民攻坚克难，在大战大考中交出了一份人民满意、世界瞩目、可以载入史册的答卷。实践再次证明，有习近平总书记作为党中央的核心、全党的核心掌舵领航，有习近平新时代中国特色社会主义思想的科学指引，有14亿中国人民团结一心、顽强奋斗，我们就一定能够战胜前进道路上出现的各种风险挑战。今年是“十四五”开局之年，我们要增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，全力做好各项工作，开好局起好步，汇聚正能量，实现开门红，以实际行动和优异成绩庆祝建党100周年。
　　刘鹤参加山西团审议
　　中共中央政治局委员、国务院副总理刘鹤在参加山西代表团审议时说，完全赞成李克强总理所作的政府工作报告。报告体现了以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，体现了立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局的要求。过去一年极不平凡，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，我们取得了令全世界瞩目的伟大成就。新的一年，山西要在构建新发展格局中找准定位，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，发扬“三牛”精神，持续深化能源革命综合改革试点，深入开展国企改革三年行动，大力加强科技创新，做好中小金融机构改革工作，努力形成发展新优势。
　　孙春兰参加吉林团审议
　　中共中央政治局委员、国务院副总理孙春兰在参加吉林代表团审议时说，完全赞成李克强总理作的政府工作报告和“十四五”规划纲要草案。过去一年，面对世纪罕见的三重严重冲击，党和国家事业取得人民满意、世界瞩目、可以载入史册的历史性成就，根本在于以习近平同志为核心的党中央的坚强领导，在于习近平新时代中国特色社会主义思想的科学指引。做好今年工作、迈好“十四五”第一步，要增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，立足新发展阶段，贯彻新发展理念，构建新发展格局，毫不放松抓好疫情防控，推动经济发展和民生改善相互促进，不断增强人民群众获得感幸福感安全感，以优异成绩庆祝建党100周年。
　　李希参加广东团审议
　　中共中央政治局委员、广东省委书记李希在参加广东代表团审议时说，完全赞成政府工作报告。“十三五”时期特别是过去一年，习近平总书记、党中央团结带领全党全国人民攻坚克难、战风斗雨，走过极不平凡、创造奇迹的历史进程。经历大战大考，我们更加深刻体会到，习近平新时代中国特色社会主义思想的科学指引，习近平总书记领航把舵，以习近平同志为核心的党中央坚强领导，是我们最大的信心所在、底气所在、力量所在。广东要切实担起习近平总书记赋予的在新征程中走在全国前列、创造新的辉煌使命任务，抓好全国两会精神贯彻落实，把握“新发展阶段、新发展理念、新发展格局”要求，打造新发展格局战略支点，以实际行动庆祝建党100周年。
　　李强参加上海团审议
　　中共中央政治局委员、上海市委书记李强在参加上海代表团审议时说，完全赞同政府工作报告和“十四五”规划纲要草案。去年以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，我们打赢一场又一场硬仗，取得一个又一个胜利，我国在世界上率先控制住疫情蔓延，在全球主要经济体中率先实现经济正增长，“十三五”规划圆满收官，脱贫攻坚目标任务如期完成，全面建成小康社会取得伟大历史性成就。这是党中央集中统一领导的结果，是习近平总书记掌舵领航的结果。要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，立足新发展阶段，贯彻新发展理念，主动服务和融入新发展格局，深入实施国家战略任务，努力开好局起好步，创造新奇迹，展现新气象，以优异成绩庆祝建党100周年。
　　李鸿忠参加天津团审议
　　中共中央政治局委员、天津市委书记李鸿忠在参加天津代表团审议时说，完全赞同李克强总理所作的政府工作报告。过去一年极不平凡，面对世界百年未有之大变局，我国创造了率先控制疫情的奇迹、世界减贫史上的奇迹、全球主要经济体唯一正增长的奇迹。取得举世瞩目的辉煌成就，根本在于有习近平总书记掌舵领航，有习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引。要深入贯彻落实习近平总书记对天津工作“三个着力”重要要求，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、坚决做到“两个维护”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，笃定目标、真抓实干，在构建新发展格局中展现新作为，实现“十四五”开好局、起好步，以优异成绩庆祝建党100周年。
　　杨洁篪参加辽宁团审议
　　中共中央政治局委员、中央外事工作委员会办公室主任杨洁篪在参加辽宁代表团审议时说，我国统筹疫情防控和经济社会发展取得重大战略成果，脱贫攻坚战取得全面胜利，决胜全面建成小康社会取得决定性成就，根本在于习近平总书记领航掌舵和党中央坚强有力领导，在于全党全国人民团结奋斗。完全赞同李克强总理所作政府工作报告和“十四五”规划纲要草案，坚决拥护完善香港特别行政区选举制度。我们要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，推动高质量发展，坚定维护国家主权、安全、发展利益，扎实做好各项工作，确保“十四五”开好局起好步，以优异成绩庆祝建党100周年。
　　杨晓渡参加甘肃团审议
　　中共中央政治局委员、中央纪委副书记、国家监委主任杨晓渡在参加甘肃代表团审议时说，李克强总理作的政府工作报告，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，站位高、思路清、政策准、举措实，我完全赞成。在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，党和国家事业取得极不平凡成就，充分彰显了党的领导和我国社会主义制度显著优势。我们要继续落实好党中央决策部署，完整、准确、全面贯彻新发展理念，深化思想、改革创新、奋发有为、攻坚克难、苦干实干，实现“十四五”高质量开局起步。甘肃为全国发展做出了积极贡献，要进一步夯实基础、融入全局，找准定位、抢抓机遇，坚定信心、继续拼搏，以时不我待的紧迫感做好工作，实现更高质量发展。
　　陈希参加青海团审议
　　中共中央政治局委员、中组部部长陈希在参加青海代表团审议时说，“十三五”时期我国经济社会发展再创辉煌，去年党和国家各项事业在极不寻常的情况下赢得新胜利，最根本的在于有习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引，有以习近平同志为核心的党中央坚强领导。完全赞成政府工作报告和“十四五”规划和2035年远景目标纲要草案。要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，全面贯彻新时代党的建设总要求和新时代党的组织路线，以严密党的组织体系为重点，以建设忠诚干净担当的高素质干部队伍为关键，以全方位培养引进用好人才为支撑，为开局“十四五”、开启新征程提供坚强组织保证。
　　陈全国参加新疆团审议
　　中共中央政治局委员、新疆维吾尔自治区党委书记陈全国在参加新疆代表团审议时说，完全赞成政府工作报告。以习近平同志为核心的党中央团结带领全党全国各族人民创造了“两大奇迹”新篇章。实践再次证明，坚定维护习近平总书记党中央的核心、全党的核心地位，坚定维护党中央权威和集中统一领导，是决胜全面建成小康社会、夺取全面建设社会主义现代化国家新胜利的根本保证。要增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，全面贯彻新时代党的治疆方略，立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局，做好稳定发展各项工作，以优异成绩庆祝建党100周年。
　　陈敏尔参加重庆团审议
　　中共中央政治局委员、重庆市委书记陈敏尔在参加重庆代表团审议时说，完全赞成李克强总理所作政府工作报告。过去一年极不平凡，以习近平同志为核心的党中央团结带领全党全国各族人民迎难而上、奋力苦战，交出了一份人民满意、世界瞩目、可以载入史册的答卷。事实充分证明，有习近平总书记领航掌舵，有习近平新时代中国特色社会主义思想的科学指引，党和国家各项事业一定能够实现新发展、开创新局面。重庆要坚决贯彻党中央决策部署，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，统筹抓好经济恢复性增长与高质量发展、巩固拓展脱贫攻坚成果与全面推进乡村振兴、成渝地区双城经济圈建设与深化改革开放、发展与安全，确保“十四五”开好局起好步。
　　胡春华参加湖南团审议
　　中共中央政治局委员、国务院副总理胡春华在参加湖南代表团审议时说，政府工作报告全面落实党的十九届五中全会和中央经济工作会议精神，对过去一年工作和“十三五”时期发展作了全面客观总结，提出了“十四五”时期主要目标任务，对今年经济社会发展重点工作作了安排部署，主题突出、内容全面，是一个实事求是、催人奋进的好报告，我完全赞成。下一步，我们要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”，按照党中央、国务院决策部署，立足新发展阶段，贯彻新发展理念，构建新发展格局，切实巩固拓展脱贫攻坚成果，千方百计抓好粮食生产，全面实施乡村振兴战略，以优异成绩庆祝建党100周年。
　　黄坤明参加湖北团审议
　　中共中央政治局委员、中宣部部长黄坤明参加湖北代表团审议时说，报告和纲要草案集中体现了习近平新时代中国特色社会主义思想和十九届五中全会精神，蕴含着沉甸甸的思想力量、改革含量、民生分量。过去一年是饱含历史厚度、闪耀时代光辉的一年，中国人民创造了让世界刮目相看的新奇迹。取得这样来之不易的成绩，根本在于党中央的坚强领导、习近平总书记的统率指挥，在于全党全国人民同心同向、团结奋斗。站在继往开来的历史交汇点，要增强历史自信、历史自觉，总结运用好实现第一个百年奋斗目标过程中的历史经验，高举新时代思想旗帜，传承弘扬革命传统和优良作风，深培厚植价值根基和文化根脉，更加奋发有为地向着第二个百年奋斗目标进发。
　　蔡奇参加北京团审议
　　中共中央政治局委员、北京市委书记蔡奇在参加北京代表团审议时说，完全赞成政府工作报告和“十四五”规划纲要草案。“十三五”成就极不平凡、举世公认，最根本在于有习近平总书记掌舵领航，有习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引，有中国特色社会主义制度巨大优势。“十四五”时期是中华民族伟大复兴进程中关键五年。北京作为首都，要深入贯彻党的十九届五中全会精神和习近平总书记对北京重要讲话精神，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，更加完整、准确、全面贯彻新发展理念，在融入新发展格局中率先行动，在全面建设社会主义现代化国家新征程中走在前列。今年抓好“一个开局”、办好“两件大事”，以优异成绩迎接建党100周年。
　　尤权参加安徽团审议
　　中共中央书记处书记、中央统战部部长尤权在参加安徽代表团审议时说，政府工作报告坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，提出了“十四五”时期的目标任务、重大举措和重要原则，对今年重点工作作出了全面部署，是一个求真务实、振奋人心、催人奋进的报告。过去的一年，以习近平同志为核心的党中央统筹推进疫情防控和经济社会发展，带领全党全国各族人民迎难而上，打硬仗、过险滩，谱写了中国特色社会主义事业新篇章，实现了“十三五”规划的圆满收官。统一战线要坚决贯彻落实党中央决策部署，聚焦把握新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局凝心聚力，为全面建设社会主义现代化国家、实现第二个百年奋斗目标贡献力量。
　　张春贤参加湖北团审议
　　全国人大常委会副委员长张春贤在参加湖北代表团审议时说，完全赞成李克强总理作的政府工作报告。报告总结成绩客观求是，分析问题深入到位，工作举措勇于创新、针对性强，是一个文风朴实、重点突出、特色鲜明的好报告。2020年，我们统筹疫情防控和经济社会发展，所创造的奇迹令世界瞩目，综合国力的增强大大提升了我国综合竞争力。这其中，以习近平同志为核心的党中央坚强领导至关重要，中国特色社会主义制度至关重要。我们要认真贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，始终坚持以人民为中心，切实把“人民至上”等理念变成全心全意为人民服务的具体行动，在新阶段新征程取得更好的成绩。
　　沈跃跃参加福建团审议
　　全国人大常委会副委员长沈跃跃在参加福建代表团审议时说，以习近平同志为核心的党中央坚持人民至上、生命至上，团结带领全党全国各族人民披荆斩棘、攻坚克难，疫情防控取得重大战略成果，全面建成小康社会取得伟大历史性成就，脱贫攻坚战取得全面胜利，交出了人民满意、世界瞩目、可以载入史册的答卷。根本在于习近平总书记领航掌舵，在于党中央集中统一领导，在于习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引。完全赞同李克强总理作的政府工作报告。妇联要坚守初心使命，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，引领广大妇女听党话跟党走，贯彻落实新发展理念，促进高质量发展，建功“十四五”，奋斗新征程，以优异成绩庆祝建党100周年。
　　吉炳轩参加江苏团审议
　　全国人大常委会副委员长吉炳轩在参加江苏代表团审议时说，赞同政府工作报告。2020年是很不平凡的一年，疫情的肆虐折磨，抗疫的艰难曲折，各种灾害的袭击危害，使世界人民饱受痛苦。我们靠习近平总书记的英明决策，中国共产党的坚强领导，社会主义制度的巨大优势和全国人民的齐心团结，有效控制住了疫情传播，完成脱贫攻坚艰巨任务，全面建成小康社会胜利在望，做到了经济持续发展，社会和谐稳定，这不能不说是个奇迹。沧海横流，方显英雄本色；风云激荡，展现制度优势。这一切一切都无比充分地证明我们党的伟大，领袖的英明，制度的优越，道路的宽广。增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，我们就能阔步走向中华民族伟大复兴。
　　艾力更·依明巴海参加新疆团审议
　　全国人大常委会副委员长艾力更·依明巴海在参加新疆代表团审议时说，完全赞成政府工作报告。2020年，面对重重困难尤其是突发疫情冲击，我国“十三五”规划圆满收官，全面建成小康社会胜利在望，在现代化征程中跑出了“加速度”，中华民族伟大复兴向前迈出了一大步。习近平总书记和党中央的判断力、决策力、行动力具有决定性作用。充分彰显了中国共产党领导和中国特色社会主义制度优势。深刻感受到了党的伟大，领袖的英明，祖国的强大，道路的正确。要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，发扬“三牛”精神，只争朝夕真抓实干，以优异成绩庆祝建党100周年。
　　陈竺参加宁夏团审议
　　全国人大常委会副委员长陈竺在参加宁夏代表团审议时说，政府工作报告坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，系统回顾2020年工作；全面总结“十三五”我国经济社会发展所取得的新的历史性成就，科学谋划“十四五”规划和2035年远景目标；立足新发展阶段，围绕贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展，对2021年经济社会发展总体要求、主要预期目标和各项工作作出全面部署，科学合理、切实可行，是一份鼓舞人心、催人奋进、体现责任担当、充分反映人民意愿的好报告。完全赞成和拥护。要科学把握新发展阶段，保持经济社会持续健康发展；深入贯彻新发展理念，聚焦创新驱动持续用力；加快构建新发展格局，坚持扩大内需与对外开放相互促进。
　　白玛赤林参加西藏团审议
　　全国人大常委会副委员长白玛赤林在参加西藏代表团审议时说，完全赞成政府工作报告、“十四五”规划和2035年远景目标纲要草案。极不平凡的2020年，面对错综复杂的国际形势、艰巨繁重的国内改革发展稳定任务特别是突如其来的新冠肺炎疫情，以习近平同志为核心的党中央团结带领全党全国各族人民在危机中育先机、于变局中开新局，交出一份人民满意、世界瞩目、可以载入史册的答卷。各族群众更加坚定地拥护以习近平同志为核心的党中央，更加深切地感受到中国特色社会主义制度的优越性。要切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚决贯彻落实党中央决策部署，扎实贯彻新发展理念，确保“十四五”开好局起好步，以优异成绩庆祝建党100周年。
　　丁仲礼参加上海团审议
　　全国人大常委会副委员长丁仲礼在参加上海代表团审议时说，2020年面对新冠肺炎疫情肆虐、世界经济严重衰退、美国对我全面遏制打击等严峻形势，在以习近平同志为核心的中共中央坚强领导下，全国上下齐心协力、迎难而上，经济社会平稳健康发展，我国经济在全球主要经济体中唯一实现正增长，科技创新、三大攻坚战、“六稳”“六保”、改革开放等重点工作均取得重大成果。李克强总理所作的政府工作报告以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持实事求是和问题导向，保持宏观政策连续性稳定性可持续性、推进重点领域改革、以创新推动高质量发展、坚持扩大内需、促进乡村振兴、扩大对外开放、加强污染防治、增进民生福祉等重点工作任务明确、举措有力，我完全赞成。
　　郝明金参加湖北团审议
　　全国人大常委会副委员长郝明金在参加湖北代表团审议时说，政府工作报告以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，准确分析形势，科学谋划工作，充分体现了立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局的要求，是一份鼓舞人心、催人奋进的好报告，我完全赞成。在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，全面建成小康社会取得伟大历史性成就，脱贫攻坚战取得全面胜利，疫情防控取得重大战略成果，充分彰显了党的坚强领导和社会主义制度的显著优势。今年是“十四五”规划开局起步之年，“三农”工作的重心转入乡村振兴，建议加大政府对乡村振兴投入力度，创新投融资机制，形成多元化投入格局，为乡村振兴提供强大资金保障。
　　蔡达峰参加江苏团审议
　　全国人大常委会副委员长蔡达峰在参加江苏代表团审议时说，过去一年，在以习近平同志为核心的中共中央坚强领导下，国务院积极应对复杂形势和严峻挑战，疫情防控取得重大成果，“十三五”目标任务如期完成，实现了决胜脱贫攻坚和全面建成小康社会的目标，成就显著，来之不易。政府工作报告和“十四五”规划纲要草案，全面贯彻了党的十九届五中全会精神，我表示赞同。推动高质量发展是“十四五”发展的主题。要发挥创新作为推动发展的第一动力作用，大力倡导科学精神和科学方法，全面提高科技能力；要实现更充分更均衡的发展，坚持党的全面领导，更好发挥中央、地方和各方面积极性，凝聚共识，坚持以人民为中心，满足人民日益增长的美好生活需要。
　　武维华参加河南团审议
　　全国人大常委会副委员长武维华在参加河南代表团审议时表示，2020年，面对错综复杂的国内国际形势，以习近平同志为核心的党中央保持战略定力，高瞻远瞩、科学决策，带领全国各族人民迎难而上、攻坚克难，及时有效控制疫情，我国成为全球唯一实现经济正增长的主要经济体，全面建成小康社会取得伟大历史性成就，脱贫攻坚战取得全面胜利。政府工作报告以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，立足新发展阶段，全面贯彻新发展理念，着力构建新发展格局，科学研判经济社会发展面临的迫切问题，立足全局统筹谋划，聚焦重点提出一系列精准有力举措。相信在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，我们一定会实现“十四五”良好开局。我完全赞同这个报告。
　　王勇参加山东团审议
　　国务委员王勇在参加山东代表团审议时说，政府工作报告以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持以人民为中心，紧紧围绕构建新发展格局，工作部署重点突出、措施有力，我完全赞同。过去一年我国疫情防控和经济社会发展取得极不平凡、举世瞩目的辉煌成就，根本在于习近平总书记作为党中央的核心、全党的核心举旗定向、掌舵领航，充分彰显了中国共产党领导和中国特色社会主义制度的显著优势。我们要在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，坚决贯彻党中央、国务院决策部署，更好统筹发展和安全，抓紧抓实疫情防控和经济社会发展各项工作，在实施“十四五”规划、全面建设社会主义现代化国家新征程中开好局、起好步，以优异成绩庆祝建党100周年。
　　王毅参加重庆团审议
　　国务委员兼外交部长王毅在参加重庆代表团审议时表示，李克强总理所作的政府工作报告以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，紧扣“十四五”规划开局和全面建设社会主义现代化国家新征程，求真务实、重点突出，我完全赞同和拥护。王毅说，面对世纪疫情和百年变局，在以习近平同志为核心的党中央坚强有力领导下，中国打赢了疫情防控、脱贫攻坚等大仗硬仗，开展了规模空前的国际抗疫合作，站在了历史前进正确方向和道义制高点上。一系列重大成就证明，习近平总书记把舵领航和党中央坚强领导是党和国家事业不断走向胜利的最大政治优势。外交系统将高举构建人类命运共同体旗帜，积极推进中国特色大国外交，为国家发展和民族复兴营造更有利外部环境，以优异成绩庆祝党的百年华诞。
　　肖捷参加海南团审议
　　国务委员兼国务院秘书长肖捷在参加海南代表团审议时说，完全赞成李克强总理所作的政府工作报告。2020年是新中国历史上极不平凡的一年。在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，我国新冠肺炎疫情防控取得重大战略成果，成为全球唯一实现经济正增长的主要经济体，脱贫攻坚战取得全面胜利，决胜全面建成小康社会取得决定性成就，“十三五”规划圆满收官。做好今年政府工作，要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，立足新发展阶段，贯彻新发展理念，构建新发展格局，巩固拓展疫情防控和经济社会发展成果，更好统筹发展和安全，扎实做好“六稳”工作、全面落实“六保”任务，确保“十四五”开好局起好步，以优异成绩庆祝中国共产党成立100周年。
　　赵克志参加西藏团审议
　　国务委员、公安部部长赵克志在参加西藏代表团审议时说，完全拥护政府工作报告。2020年，以习近平同志为核心的党中央运筹帷幄，以非常之举应对非常之事，统筹推进疫情防控和经济社会发展工作，如期完成“十三五”规划目标任务，如期打赢脱贫攻坚战，交出一份人民满意、世界瞩目、可以载入史册的答卷。这些成绩来之不易，根本在于以习近平同志为核心的党中央的坚强领导，在于习近平新时代中国特色社会主义思想的科学指引，在于中国特色社会主义制度的巨大优越性。有习总书记领航掌舵，有党中央坚强领导，我们完全有信心、有决心、有能力战胜前进道路上的艰难险阻，完成今年经济社会发展目标任务，谱写“两个奇迹”新篇章。
　　周强参加河南团审议
　　最高人民法院院长周强参加河南代表团审议时表示，2020年，以习近平同志为核心的党中央团结带领全党全国人民砥砺前行、开拓创新，夺取了全国抗疫斗争重大战略成果，脱贫攻坚战取得全面胜利，全面建成小康社会取得伟大历史性成就，谱写了经济快速发展和社会长期稳定“两大奇迹”新篇章。李克强总理作的政府工作报告总结工作实事求是，分析形势深刻透彻，对今年工作安排务实明确，提出的“十四五”时期主要目标任务催人奋进，是一个求真务实、开拓创新、鼓舞人心的好报告，我完全赞成。人民法院将认真贯彻本次会议精神，贯彻执行“十四五”规划和2035年远景目标纲要，紧扣推动高质量发展主题，为夺取全面建设社会主义现代化国家新胜利提供有力司法服务。
