　　新华社深圳3月1日电  中央有关部门2月28日至3月1日在深圳召开座谈会，广泛听取香港社会各界代表人士对完善“爱国者治港”有关制度的意见。全国政协副主席、国务院港澳事务办公室主任夏宝龙与中央有关部门负责同志出席了座谈会。
　　鉴于疫情防控需要，座谈会采取小范围、多场次方式进行。来自香港工商、金融、专业、劳工等界别以及特区政府的代表人士在座谈会上畅所欲言，踊跃表达意见。与会人士一致表示，“爱国者治港”是“一国两制”的核心要义，要全面准确贯彻“一国两制”方针，必须把“爱国者治港”根本原则落到实处。由真正的爱国者掌握香港的管治权，天经地义，世界上没有哪个国家允许不爱国的人治理国家或国家的一部分。与会人士一致认为，香港社会政治领域出现种种乱象的一个重要根源是“爱国者治港”原则还没有得到完全落实，应当依法尽快对香港选举等制度加以完善，并尊重中央对选举制度的主导权。与会人士还纷纷表示，实现“爱国者治港”是香港达到良政善治的必由之路，除了要完善有关制度，还需要从加强管治人才考察选拔、加强国民教育、改善舆论环境等方面综合施策。香港只有在政治上尽快实现拨乱反正，才能够为解决深层次经济民生问题创造条件。与会人士还就完善香港选举等制度提出了具体建议。
　　夏宝龙表示，中央坚定不移贯彻“一国两制”方针的决心不会变。全面落实“爱国者治港”，是确保“一国两制”实践行稳致远的关键。为此，要完善有关制度，确保香港的政权机关牢牢掌握在真正的爱国者手中。爱国就是爱中华人民共和国。香港绝大多数市民都是爱国的。中央有关部门会继续听取香港各界人士关于进一步完善有关制度的意见建议。
