　　在多个国家的超市货架上，一款融合牛生肖元素的铝瓶青岛啤酒颇受欢迎。青岛啤酒海外业务部副总经理初良镜感慨：“融合中国风元素的产品，在国外市场具有独特的辨识度，更受消费者关注！”
　　在青岛啤酒工作了35个年头的初良镜，见证着企业成为改革开放的受益者。1986年夏天，外贸专业毕业的初良镜，第一次跨进登州路56号——青岛啤酒厂的大门，负责啤酒的对外贸易工作。此前，由于没有外贸经营权，青岛啤酒的自营外贸额为零。“直到1987年，青岛啤酒才开始了进出口业务。”初良镜记得很清楚。
　　1992年，青岛啤酒在意大利成立欧洲办事处，陆续向一些国外代理公司派驻人员，设立中外联合销售公司。初良镜说，凭借一颗匠心酿造“中国味道”，青岛啤酒在激烈的全球市场竞争中占据优势，逐步体现出“高品质、高价格、高可见度”的鲜明特点。2019年底，初良镜和海外业务同事们，将青岛国际啤酒节开到了“一带一路”沿线国家。如今，青岛啤酒成为尼泊尔婚宴的“新标配”；“吃中国菜、喝青岛啤酒”在哈萨克斯坦逐渐流行；在斯里兰卡的青岛啤酒之夜，大红灯笼挂了起来……
　　一瓶啤酒，连接世界。作为最早“走出去”的中国品牌之一，青岛啤酒乘着改革开放的东风，驶入国际市场的“汪洋大海”。
