　　本报布鲁塞尔3月17日电  日内瓦消息：联合国人权理事会第四十六届会议17日审议美国参加国别人权审议结果。中国代表在发言时指出美国人权状况持续恶化，敦促美国立即停止各种侵犯人权行为，采取切实措施防止其人权状况进一步恶化。
　　中国代表说，美方未采纳中方在美国国别人权审议中提出的大部分建议，中方对此感到遗憾。中国对美国人权状况持续恶化深表关切。美国未能采取有力措施防控疫情，导致数十万人失去生命，美国政客却推卸责任、诿过他人。美国奉行“疫苗民族主义”，大量囤积远超其人口需要的新冠疫苗，却拒绝向包括盟友在内的其他国家提供疫苗。
　　中国代表指出，美国种族歧视和警察暴力现象仍十分严重，肇事者逍遥法外，穆斯林、难民、移民面临歧视和仇外言行威胁。美国历次武装干涉造成其他国家大量平民死亡，美国军人在海外军事行动中滥杀无辜、实施酷刑。美国对有关发展中国家实施严重违反国际法的单边强制措施，导致严重人权和人道主义危机。美国不但不对过去种族灭绝的罪恶历史进行道歉和赔偿，反而颠倒黑白，出于政治目的对别国进行肆意诬蔑。
　　中国代表敦促美国以参加国别人权审议为契机，立即停止各种侵犯人权行为，采取切实措施，防止其人权状况进一步恶化。
