　　本报北京3月29日电  （记者陈晨曦）中国足协29日下午在官网公布新赛季三级联赛准入名单，一度濒临解散的中超球队天津津门虎足球俱乐部有限公司（原天津泰达足球俱乐部有限公司）出现在准入名单之列。上赛季中超冠军江苏苏宁足球俱乐部无缘准入名单，沧州雄狮足球俱乐部有限公司（原石家庄永昌足球俱乐部有限公司）将递补获得中超联赛准入资格。
　　除江苏苏宁俱乐部之外，泰州远大、内蒙古中优、北京人和、深圳壆岗和江苏盐城鼎立等5家俱乐部也未获得新赛季职业联赛的参赛资格。
　　根据准入名单，各俱乐部的名称也已确定。16家中超俱乐部分别为：广州足球俱乐部股份有限公司（原广州恒大淘宝足球俱乐部股份有限公司）、北京国安足球俱乐部有限责任公司（原北京中赫国安足球俱乐部有限责任公司）、上海海港足球俱乐部有限公司（原上海上港集团足球俱乐部有限公司）、山东泰山足球俱乐部股份有限公司（原山东鲁能泰山足球俱乐部股份有限公司）、重庆两江竞技足球俱乐部有限公司（原重庆当代力帆足球俱乐部有限公司）、上海申花足球俱乐部有限公司（原上海绿地申花足球俱乐部有限公司）、河北足球俱乐部有限公司（原河北华夏幸福足球俱乐部有限公司）、河南嵩山龙门足球俱乐部股份有限公司（原河南建业足球俱乐部股份有限公司）、天津津门虎足球俱乐部有限公司（原天津泰达足球俱乐部有限公司）、广州城足球俱乐部有限公司（原广州富力足球俱乐部有限公司）、大连人职业足球俱乐部有限公司、深圳市足球俱乐部有限公司、青岛足球俱乐部有限公司（原青岛黄海足球俱乐部有限公司）、武汉足球俱乐部有限公司（原武汉卓尔职业足球俱乐部有限公司）、长春亚泰足球俱乐部有限责任公司、沧州雄狮足球俱乐部有限公司（原石家庄永昌足球俱乐部有限公司）。
