　　新华社北京3月3日电  在脱贫攻坚战取得全面胜利，全国各族人民迎接建党百年、踏上新征程之际，中央宣传部向全社会宣传发布拉齐尼·巴依卡同志的先进事迹，追授他“时代楷模”称号。
　　拉齐尼·巴依卡，男，塔吉克族，中共党员，1979年出生，2001年入伍，2003年退伍后成为红其拉甫边防部队的义务巡逻向导，曾任新疆维吾尔自治区塔什库尔干塔吉克自治县提孜那甫乡提孜那甫村村委会委员、护边员。2018年当选第十三届全国人大代表。2021年1月4日，在喀什大学学习期间，为解救落入冰窟的儿童，不幸英勇牺牲，年仅41岁。
　　拉齐尼·巴依卡一家三代都是共产党员，他接过祖父、父亲巡逻向导接力棒，守卫神圣国土、捍卫祖国尊严，多次冒着生命危险救助巡逻战士，执着坚守在帕米尔高原边防一线，一家三代人70年守边护边的爱国奉献壮举，传遍新疆内外，感动无数军民。2018年当选全国人大代表后，他认真履行职责，积极建言献策，忠实代表人民利益和意志，努力推动民族地区发展进步，为当地民生改善作出了积极贡献。多次荣获新疆维吾尔自治区优秀护边员、道德模范、民族团结进步个人荣誉称号，2020年被授予“全国劳动模范”，同年10月被表彰为“全国爱国拥军模范”，受到习近平总书记亲切接见。
　　拉齐尼·巴依卡的英雄壮举和先进事迹广泛宣传报道后，在全社会引起热烈反响。广大干部群众特别是边疆地区、民族地区干部群众普遍认为，拉齐尼·巴依卡是习近平新时代中国特色社会主义思想特别是习近平总书记关于民族工作重要论述的忠诚践行者，是新时代党的治疆方略的坚定推动者，是新时代共产党员坚守初心使命的优秀代表，是全国人大代表忠诚履职的杰出榜样，是新时代退役军人忠诚奉献的先锋模范，是爱国拥军、巡边护边的“帕米尔雄鹰”。大家纷纷表示，要以“时代楷模”为榜样，认真学习贯彻党的十九届五中全会精神，更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，进一步铸牢中华民族共同体意识，不断巩固各民族大团结，为全面建设社会主义现代化国家开好局起好步努力拼搏奋斗，以优异成绩迎接中国共产党成立100周年。
　　“时代楷模”发布仪式现场宣读了《中共中央宣传部关于追授拉齐尼·巴依卡同志“时代楷模”称号的决定》，播放了反映他先进事迹的短片。中央宣传部负责同志为拉齐尼·巴依卡同志亲属颁发了“时代楷模”奖章和证书。全国人大常委会机关、退役军人事务部、全国双拥办、新疆维吾尔自治区党委有关负责同志和新疆当地干部群众代表参加了发布仪式。
