　　中国共产党成立100年了。这是矢志践行初心使命的100年，是筚路蓝缕奠基立业的100年，是创造辉煌开辟未来的100年。100年来，中国共产党为国家、为人民、为民族、为世界作出了彪炳史册的伟大贡献。
　　中国共产党对国家的伟大贡献
　　习近平总书记指出：“落后就要挨打，发展才能自强。”100年来，中国共产党对国家的伟大贡献，体现在彻底改变了近代以后100多年中国积贫积弱、受人欺凌的悲惨命运，中华民族走上了实现伟大复兴的壮阔道路。
　　从1840年鸦片战争到1949年新中国成立之前，中国是一个半殖民地半封建社会。在100多年时间里，世界上几乎所有的帝国主义国家都侵略过中国，逼迫中国赔款、割地、开放通商口岸，给外国人以法外特权。中国共产党成立后，团结带领人民经过28年浴血奋战，打败日本帝国主义，推翻国民党反动统治，取得新民主主义革命胜利，建立了中华人民共和国。新中国的成立，彻底结束了旧中国半殖民地半封建社会的历史，彻底结束了旧中国一盘散沙的局面，彻底废除了列强强加给中国的不平等条约和帝国主义在中国的一切特权，开启了中国历史新纪元。
　　在抗美援朝战争中，中国人民志愿军打出了国威军威，有效维护了国家的独立和安全。彭德怀同志《关于中国人民志愿军抗美援朝工作的报告》讲了这样一段话：“西方侵略者几百年来只要在东方一个海岸上架起几尊大炮就可霸占一个国家的时代是一去不复返了”。邓小平同志说，中华人民共和国的成立，“中国取得了一个资格：人们不敢轻视我们”。随着社会主义改造完成，我国建立起社会主义基本制度，并开始大规模进行社会主义建设，建立了独立的比较完整的工业体系和国民经济体系，在核技术、人造卫星、运载火箭等尖端国防科技领域实现了零的突破。
　　党的十一届三中全会以来，我们党作出实行改革开放的历史性决策，极大地解放和发展了社会生产力。中国大踏步赶上时代潮流，用几十年时间走完了西方发达国家几百年走过的工业化历程，建立了全世界最完整的现代工业体系，成为世界第二大经济体。进入新时代，我们党团结带领人民进行伟大斗争、建设伟大工程、推进伟大事业、实现伟大梦想，推动党和国家事业取得全方位、开创性历史成就，发生深层次、根本性历史变革。我国在高温超导、纳米材料、生命科学、载人航天、探月工程、量子科学、深海探测、超级计算、北斗导航、大飞机制造、高铁等战略高技术领域取得重大原创性成果，基础设施现代化跃居世界前列，高铁总里程超过世界高铁总里程的2/3，高速公路里程居世界第一，建成全球最大5G网络等。我国的经济实力、科技实力、国防实力、综合国力极大增强。
　　党的十九大擘画了实现中华民族伟大复兴中国梦的宏伟蓝图，提出到2035年基本实现社会主义现代化，到本世纪中叶把我国建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国。一个开启全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的中国，已经展现在世人面前。
　　中国共产党对中国人民的伟大贡献
　　习近平总书记指出：“我们党来自人民、扎根人民、造福人民，全心全意为人民服务是党的根本宗旨”。100年来，中国共产党对人民的伟大贡献，体现在使人民翻身解放、当家作主，真正成为国家、社会和自己命运的主人，促进人的全面发展和社会全面进步，使全体人民朝着共同富裕的目标不断迈进。
　　在旧中国，广大人民尤其是占中国人口绝大多数的农民日益贫困化以至大批地破产，他们过着饥寒交迫和毫无政治权利的生活。1949年，全国居民人均预期寿命只有35岁。新中国成立后，在党的领导下，我国确立了人民民主专政的国体和人民代表大会制度的政体，人民真正成为国家、社会和自己命运的主人。
　　在经济上，随着生产力的发展，人民生活水平不断提高。我国用占全球6.6%的淡水资源和9%的耕地养活了占世界近20%的人口，而且满足了高质量、多样化的农产品消费需求。人民吃穿用不愁，家电全面普及，汽车快速进入寻常百姓家。形成人数超过4亿的世界上规模最大的中等收入群体。我国人均国内生产总值持续快速增长，已突破1万美元，实现从低收入到下中等收入再到上中等收入的跨越。
　　在政治上，人民群众享有广泛真实管用的民主，从各层次各领域有序参与政治生活。改革开放以来，社会主义民主政治不断发展，人民当家作主制度保障不断加强，社会主义协商民主优越性充分发挥，爱国统一战线更加巩固，社会治理方式不断创新，依法治国实践得到进一步深化，社会长期保持稳定。
　　在文化上，坚持马克思主义在意识形态领域的指导地位，积极培育和践行社会主义核心价值观，发展社会主义先进文化，加强社会主义精神文明建设，大力弘扬以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神，党的创新理论和爱国主义、集体主义、社会主义深入人心，促进人的全面发展和社会全面进步。
　　在民生上，教育事业全面发展，教育普及程度超过中高收入国家平均水平，高等教育进入普及化阶段。就业结构不断优化，城镇登记失业率保持在较低水平。城镇化率不断提高，城镇常住人口2019年增加到8.48亿。我国建成了包括养老、医疗、低保、住房在内的世界最大的社会保障体系，基本养老保险覆盖近10亿人，基本医疗保险覆盖超过13亿人，居民人均预期寿命2019年达到77.3岁。
　　在生态上，大力推进生态文明建设，提供更多优质生态产品，不断满足人民日益增长的优美生态环境需要。坚决打赢蓝天保卫战，还老百姓蓝天白云、繁星闪烁；深入实施水污染防治行动计划，还老百姓清水绿岸、鱼翔浅底；全面落实土壤污染防治行动计划，坚持生态惠民、生态利民、生态为民，让老百姓吃得放心、住得安心。
　　在扶贫上，创造了人类减贫史上的奇迹。党的十八大以来，精准扶贫、精准脱贫力度之大、效果之彰，在人类历史上前所未有。平均每年1000多万人脱贫，相当于一个中等国家人口的规模。改革开放以来，按照现行贫困标准计算，累计减少农村贫困人口7.7亿，成为世界减贫人口最多的国家，是第一个完成联合国千年发展目标中减贫目标的发展中国家，对全球减贫贡献率超过70%，在解决困扰中华民族几千年的绝对贫困问题上取得了伟大历史性成就。
　　总之，我国在幼有所育、学有所教、劳有所得、病有所医、老有所养、住有所居、弱有所扶上持续取得新进展，使发展成果更多更公平惠及全体人民，人民群众的获得感、幸福感、安全感不断增强，共同富裕的本质要求在现实生活中逐步得以体现。中国人民迎来了从温饱不足到小康富裕的伟大飞跃。
　　中国共产党对中华民族的伟大贡献
　　习近平总书记指出：“实现中华民族伟大复兴，是近代以来中国人民最伟大的梦想。”100年来，中国共产党对中华民族的伟大贡献，体现在实现了中华民族从东亚病夫到站起来的伟大飞跃，实现了中华民族从站起来到富起来的伟大飞跃，中华民族迎来了从富起来到强起来的伟大飞跃。
　　新中国成立以前，帝国主义国家将中华民族视为劣等民族、斥为东亚病夫，任意欺凌侮辱。中国共产党带领中国人民为争取民族独立进行了不屈不挠的斗争。抗日战争是近代以来中国人民第一次取得完全胜利的民族解放斗争，中国共产党在战争中发挥了中流砥柱作用。抗日战争成为中华民族走向伟大复兴的历史转折点。新中国成立后，中国共产党始终坚决维护国家的主权、安全、发展利益。
　　中国共产党提出“和平统一、一国两制”重大方针，相继恢复对香港、澳门行使主权，洗雪了中华民族百年屈辱。我们党始终着眼于中华民族整体利益和长远利益，坚定维护国家主权和领土完整，团结全体中华儿女，推动海峡两岸关系和平发展，坚决挫败各种制造“台独”的图谋，取得一系列反分裂斗争的重大胜利。在涉藏、涉疆、涉港、涉海等问题上，坚决同国内外敌对势力作斗争，维护了中华民族的整体利益。
　　我国有56个民族，共同组成一个多民族的大家庭。中国共产党坚持马克思主义民族理论和政策，从中国实际出发，实行民族区域自治制度，坚持各民族一律平等，全面贯彻党的民族政策，建立起平等团结互助和谐的社会主义民族关系，不断铸牢中华民族共同体意识，加强各民族交往交流交融，促进各民族共同团结奋斗、共同繁荣发展。
　　中国共产党为国家立心、为民族铸魂，大力传承和弘扬中华优秀传统文化，推动其实现创造性转化和创新性发展。中华文化得以发扬光大，并不断走向世界。中国人民的民族自信心和自豪感不断增强。
　　中国共产党在领导人民推进社会主义现代化建设的进程中，创造了经济快速发展奇迹和社会长期稳定奇迹，走出了一条中国式现代化道路。这个现代化具有中国特色，是人口规模巨大的现代化，是全体人民共同富裕的现代化，是物质文明和精神文明相协调的现代化，是人与自然和谐共生的现代化，是走和平发展道路的现代化。在人类现代化进程中，实现现代化的国家人口不超过10亿。中国共产党更好地把14亿人民组织起来、动员起来全面建设社会主义现代化国家，在中华民族发展史上、在人类历史上都具有极其重大而深远的意义。
　　中国共产党对世界的伟大贡献
　　习近平总书记指出：“中国共产党是为中国人民谋幸福的政党，也是为人类进步事业而奋斗的政党。”100年来，中国共产党对世界的伟大贡献，体现在实现了中国从落后于时代到赶上时代、引领时代，从近代以来对人类进步事业贡献较小到贡献较大的历史性转变。
　　我们党领导的革命事业，得到世界上爱好和平正义的国家、人民的支持和帮助。同时，我们党也尽自己的最大努力，支持和帮助全世界被压迫民族和人民争取民族独立和人民解放的正义事业。新中国成立后，我国积极倡导和坚定实践和平共处五项原则，使这一原则得到国际社会广泛认可，并成为处理国际关系的重要准则。长期以来，中国共产党和中国人民坚持独立自主原则，坚定维护广大发展中国家的利益，坚持国家不分大小、强弱、贫富一律平等，坚决反对殖民主义、霸权主义和强权政治。
　　改革开放以来，我国高举和平、发展、合作、共赢的旗帜，坚持独立自主的和平外交政策，坚持互利共赢的开放战略，坚定维护国际关系基本准则，维护国际公平正义，积极推进全球伙伴关系建设。党的十八大以来，我们党提出推动构建人类命运共同体，推动构建新型国际关系，倡导共建“一带一路”。“一带一路”建设为参与国家和地区人民带来福祉。2008年国际金融危机发生后，中国成为全球经济增长的稳定器和动力引擎，连续多年对世界经济增长贡献率超过30%。2020年，受新冠肺炎疫情冲击，世界经济严重衰退。我国全年国内生产总值增长2.3%，成为全球唯一实现经济正增长的主要经济体，为全球经济带来积极溢出效应，对全球经济企稳回升起到重要作用。
　　我国坚持共同、综合、合作、可持续的安全观，积极参与斡旋解决地缘政治热点问题。到目前为止，累计派出4万余人次维和人员，成为联合国维和行动第二大出资国和常任理事国派出维和人员最多的国家。我国在减贫、反腐、维和、反恐、气候变化、消除地区热点、环境治理、有效应对疫情和自然灾害等方面，坚持原则，伸张正义，创新理念，设置议题，求同存异，对话沟通，成为世界和平的建设者、全球发展的贡献者、国际秩序的维护者。
　　长期以来，中国共产党和中国人民为广大发展中国家提供了大量无偿援助、优惠贷款，提供了大量技术支持、人员支持、智力支持，为广大发展中国家建成了大批经济社会发展和民生改善项目。
　　我国改革开放和社会主义现代化建设的成功，在世界上高高举起了中国特色社会主义伟大旗帜，使科学社会主义在21世纪的中国焕发出强大生机活力；为世界上那些既希望加快发展又希望保持自身独立性的国家和民族提供了全新选择，为解决人类问题贡献了中国智慧和中国方案。
　　（作者为中共中央党史和文献研究院院长、研究员）
