　　中国建设银行秉承积极承担社会责任的初心，以服务人民和经济社会发展为己任，以网络金融渠道为载体，积极开展数字化经营和新金融实践，助力构建新发展格局。
　　建设银行持续深化网络金融渠道服务体系建设，通过手机银行、网上银行等网络金融渠道延伸服务各类用户，与广大用户共生共长、共存共荣。
　　
　　移动金融服务为民 创新升级满足用户需求
　　2000年，建设银行顺应时代发展和社会需求，业内率先推出手机银行。近年来，建设银行始终坚持以客户为中心，秉承“移动优先”策略，手机银行历经10次重大改版升级，线上服务能力不断提升。
　　近日，建设银行以“智慧”为亮点，推出新一版手机银行。充分利用人工智能、语音图像识别、多媒体互动等金融科技，让手机银行具备“看、听、说、思、聊、验”能力，实现“能看能听会说、能理解会思考”的智能服务，可根据客户文字或语音输入的内容快速定位所需服务；依据用户使用习惯动态调整频道首页菜单和产品推荐，为客户打造有温度的移动金融服务。
　　为提升服务民生能力，建设银行加强G端连接，加深与优质互联网企业合作，开放8大类近200个应用程序接口，丰富手机银行生态场景。手机银行在既有生活缴费服务基础上，还提供电子社保卡、医保凭证等智慧政务服务，满足用户体检预约、药品快送等健康服务需求。
　　建设银行在国有银行中首创手机银行信息无障碍服务，对手机银行常用功能模块全流程改造，优化界面元素，提供智能语音交互服务。客户使用读屏软件打开手机银行后，通过触摸屏幕和语音提示，可以顺畅办理账户查询、转账汇款等常用服务。此外，手机银行智能语音服务还支持客户与智能客服“对话”，实现通过语音办理业务，有效解决老年客户群和视障群体使用不便的问题。
　　建设银行手机银行始终积极回应客户关切，手机银行用户数、下载量、月活跃用户、客户满意度等主要指标排名业内前列。
　　守望相助共克疫情 网络金融渠道助力复工复产
　　新冠肺炎疫情发生后，建设银行迅速出台疫情防控金融服务“十项措施”，持续做好“六稳”“六保”，通过官方网站、微信、微博等渠道广泛宣传手机银行等业务办理指南，使客户足不出户也能享受金融服务。疫情期间，广大民众同心抗疫，纷纷爱心捐款。建设银行迅速上线“一键捐款”功能，并免收客户捐款或汇划防疫专用款项手续费。
　　建设银行善融商务电商平台积极保障民需供给，紧急上线“善融菜篮子”专区，引入1200余家商户，提供菜、果、肉、蛋、粮、油等生活必需品。为协助缓解湖北物资紧缺的情况，建设银行联合中国邮政，携手合作商户将防疫物资、生活必需品通过善融商务电商平台优先保障湖北地区供应，以优惠价格提供米面粮油、消毒用品等商品近4万件。
　　普惠金融服务小微 增强支持实体经济能力
　　建设银行以企业网银、企业手机银行、企业ERP云平台等为抓手，助力小微企业数字化转型，帮助企业把握发展机遇。
　　建设银行企业网银创新“快企查”服务，企业用户可根据名称、所在地、经营状态等要素搜索在全国范围内注册登记的企业相关信息，快速了解交易对手的基本情况、风险事件、资产抵质押等信息；上线发票业务签约、发票查验等功能，解决客户线上发票核验效率较低的问题。企业手机银行推出跨境金融专区，集成进出口企业常用的外汇汇入汇出、结售汇等功能，将业务节点、交易流程通过生动简洁的页面展示，为企业融资、结算提供更多便利。建设银行还拓宽小微贷款服务范围，新增线上贷款产品和服务，小微企业线上贷款办理占比超过7成。
　　针对小微企业缺乏自有信息系统开发资源的状况，建设银行提供企业ERP云平台服务。该平台在进销存服务基础上，创新增设“云会计”财务管理服务，企业财务人员可在线处理会计凭证、工资台账等财务数据。“云会计”还支持自动生成各类财务报表，提供管理分析视图，实现智能化票据采集、指标监测。
　　建设银行各项创新举措有效打通小微企业业务、财务、账务、税务、票务之间的信息渠道，以更广泛的服务、更丰富的场景、更灵活的方式助力企业低成本、高效能发展。
　　善融商务心系乡村 联合扶贫助农结硕果
　　建设银行始终把脱贫攻坚作为重要任务，加大支持力度，创新特色模式，为破解致贫痛点病灶、建立脱贫长效机制提供建行方案。依托善融商务电商平台，建设银行为农户和涉农企业搭建农产品供需对接桥梁，结合乡村特色产业进一步巩固拓展脱贫攻坚成果。国资委、国家电网、中国邮政等80余家合作单位在善融商务电商平台开设联合扶贫馆；在“全国消费扶贫月”活动中，善融商务电商平台率先接入消费扶贫服务平台，活动期间扶贫交易额3.24亿元，排名消费扶贫专区前列。善融商务电商平台还参与全国消费扶贫月活动成果展示发布会，作为典型案例分享消费扶贫经验。2019年、2020年入选国务院扶贫办社会扶贫司企业精准扶贫专项案例。
　　当前，我国脱贫攻坚战取得了全面胜利。建设银行善融商务电商平台推出“乡村善融”专区，致力于打通农产品上行、工业品下乡通道，探索从收购、生产到销售的“一揽子”农村电商服务体系，切实做好巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接。
　　守护资金信息安全 建行网络渠道让您放心用
　　建设银行用真心真情做好线上渠道风险防控，全方位为客户资金安全保驾护航。组建专业化的反欺诈队伍，通过集中、专业运营的方式，运用网络金融智能“风控大脑”对手机银行、网上银行、网络支付交易开展7×24小时全天候风险监控。建设银行根据不法分子欺诈手法变化，有针对性地开展安全知识宣传普及，提示客户注意风险事件，通过“中国建设银行”官方微信、微博发布风险防范宣传推文，提高客户风险防范意识和应对能力。
　　建设银行积极参与线上风险联防联控，坚持开展网络金融反欺诈工作，近年来开展的风险警示教育年均覆盖上亿人次，切实保障消费者权益，实现客户、银行、商户、公安等社会各方的互利共赢，获得了良好的社会效益。
　　“十四五”期间，建设银行将立足新发展阶段、贯彻新发展理念、融入新发展格局，深化新金融行动，增强金融服务实体经济能力，将网络金融渠道打造为商业银行适应数字化发展的竞争力，成为无形而又泛在的线上“源头泉眼”，服务美好生活。
　　数据来源：中国建设银行
