　　新华社北京3月23日电  （记者孙铁翔、孙少龙）中共中央3月23日上午举行新闻发布会，介绍中国共产党成立100周年庆祝活动有关情况，并答记者问。
　　据介绍，在中国共产党百年华诞之际举行庆祝活动，将回顾中国共产党同人民风雨同舟、生死与共，从胜利走向胜利的伟大历程，总结中国共产党的百年辉煌成就和宝贵经验，展现进入新时代，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，党和国家各项事业取得的历史性成就、发生的历史性变革，激励和动员全党全军全国各族人民，更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，满怀信心迈进全面建设社会主义现代化国家新征程。
　　据了解，庆祝活动主要包括：一是结合巩固深化“不忘初心、牢记使命”主题教育成果，在全体党员中开展党史学习教育。二是以中共中央名义，隆重举行庆祝中国共产党成立100周年大会，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平将发表重要讲话。三是以中共中央名义，向为党作出杰出贡献、创造宝贵精神财富的党员授予“七一勋章”，由中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平签发证书，颁授勋章；评选表彰全国优秀共产党员、全国优秀党务工作者、全国先进基层党组织；向健在的党龄达到50年、一贯表现良好的老党员颁发“光荣在党50年”纪念章；组织开展走访慰问获得党内功勋荣誉表彰的党员、生活困难党员、老党员、老干部和烈士遗属、因公殉职党员干部家属等活动。四是举办“不忘初心、牢记使命”大型主题展览，全面、系统、生动、立体地展示中国共产党百年的光辉历程、伟大成就和宝贵经验。五是举办庆祝中国共产党成立100周年大型文艺演出，邀请党和国家领导人、获得功勋荣誉表彰的代表、基层党员和群众代表等各界人士观看。六是中央宣传部将会同中央组织部、中央党校（国家行政学院）、中央党史和文献研究院、教育部、中国社会科学院、军委政治工作部联合召开庆祝建党100周年理论研讨会；中央组织部将召开全国优秀共产党员、优秀党务工作者、先进基层党组织代表庆祝建党100周年座谈会和老党员老干部座谈会、党的建设历史经验研讨会；中央统战部将商各民主党派中央、无党派人士和全国工商联，召开各界人士庆祝中国共产党成立100周年座谈会。七是以中国共产党成立100年来的光辉历史、伟大成就和宝贵经验，以及各个历史时期涌现出来的先进典型为主要内容，制作播出大型文献专题片和专题节目；创作推出一批具有较高思想艺术水平的戏剧、音乐、舞蹈和电影、电视剧等各类优秀文艺作品；推出一批重点党史著作和理论文章；编写推出《中国共产党的100年》等重点出版物；以庆祝建党100周年为主题，发行纪念邮票、纪念封和纪念币。八是在全国城乡广泛开展“永远跟党走”群众性主题宣传教育活动；各地特别是在党的历史上具有重要意义的地方，将根据党中央统一部署，结合本地实际，围绕党史重要事件、重要活动和重要遗址旧址等组织开展丰富多彩的庆祝活动。
　　据介绍，庆祝活动将严格执行中央八项规定及其实施细则精神，严格落实疫情防控有关要求，确保隆重热烈、务实节俭、安全有序。
　　中宣部分管日常工作的副部长王晓晖介绍情况，中组部副部长傅兴国，中宣部副部长、文旅部部长胡和平，中央党史和文献研究院院长曲青山，中央军委政治工作部主任助理李军共同出席新闻发布会并回答记者提问。中宣部副部长、国务院新闻办主任徐麟主持新闻发布会。（相关报道见第四版）  
