　　核心阅读
　　在花样滑冰世锦赛上，中国队收获一枚双人滑银牌，在北京冬奥会参赛资格的竞争中，中国选手暂时获得5个席位。过去一年多，赛事“空档期”较长，对于世界花滑选手都堪称“艰难”。如何保持好状态、增强竞争力，值得总结和思考。下半年的雾迪杯还将作为落选赛决定余下冬奥会参赛资格的归属，中国队需要继续砥砺前行。
　　
　　当地时间3月27日，在瑞典斯德哥尔摩举办的2021年花样滑冰世锦赛结束了最后一个项目冰舞自由舞的争夺，中国组合王诗玥/柳鑫宇以总分182.90分排名第十三。在本届世锦赛上，隋文静/韩聪为中国队获得一枚双人滑银牌，这也是两人的第五枚世锦赛奖牌。
　　本届花滑世锦赛也是2022年北京冬奥会资格赛，各队均派出了一线阵容参加。面对激烈竞争，中国队此次略显“储备”不足，在冬奥会参赛资格的竞争中，共拿到双人滑2个（对）名额，男单、女单和冰舞各1个（对）名额。冬奥备战即将进入“冲刺”阶段，这场“摸底测试”值得好好总结。
　　本次赛场表现难称完美
　　中国队在双人滑项目上依然具备较强的竞争力，此次派出的两对组合分列第二和第五，拿到了两对北京冬奥会参赛席位。
　　本届世锦赛，是隋文静/韩聪的赛季首秀。中国组合因伤病原因，此前有一年多未在正式比赛中亮相，尚未处于最佳的竞技状态。去年4月，韩聪进行了髋部手术，随后便经历了较长的康复期，直到今年1月，两人才正式恢复冰上合练。
　　“我们在场上做到了目前的最好表现。”隋文静说。比赛中，中国组合整体发挥稳定，以总分225.71分获得银牌，落后冠军得主、俄罗斯组合米什娜/加利亚莫夫仅1.88分。这枚世锦赛银牌，让两人重拾信心。韩聪赛后说，目前状态大概恢复了七八成，接下来还需要时间继续提升水平。
　　事实上，进入北京冬奥会周期后，隋文静/韩聪曾几度经受伤病困扰。在韩聪康复期间，为了不让动作生疏，隋文静曾随队到三亚集训，还需要借助其他男队员进行双人滑训练。好在面对伤病，两人始终保持着积极心态。避免伤病，保持健康，保证系统训练，提高竞技水平，成为这对中国组合早已达成的默契和接下来要专注的课题。
　　另一对中国双人滑组合彭程/金杨此次排名第五，两人在前半个赛季精心打磨的跳跃技术曾帮助他们在花滑中国杯比赛上取得佳绩，但此次在世锦赛赛场上却出现失误，好在他们及时稳住了阵脚。就目前表现看，彭程/金杨依然稳居世界一流行列。中国冰舞组合王诗玥/柳鑫宇为中国队拿到一张冬奥会冰舞门票。
　　此次男、女单人滑比赛，中国队的表现并不理想。闫涵和金博洋分获男单第十三和第二十二，仅收获一张冬奥会男单入场券。曾以出色的跳跃能力夺得一枚铜牌、刷新中国男单世锦赛纪录的金博洋，此次出现了较多失误，连续出现跳跃问题，最终总得分199.15分，远不及正常水准。女单小将陈虹伊则以总分162.79分排名第二十一位，为中国队赢得一张冬奥会女单门票。
　　竞争对手近年强势崛起
　　2018年平昌冬奥会后，随着老对手逐渐淡出赛场，隋文静/韩聪一度成为双人滑赛场上“一枝独秀”的存在，在世锦赛、四大洲赛、大奖赛总决赛等重大世界比赛中几乎实现对金牌的包揽。然而，本届世锦赛上，俄罗斯选手强势崛起，为这对中国组合带来了新挑战。
　　在世锦赛双人滑前五名中，俄罗斯组合占了3席。冠军被俄罗斯选手米什娜/加利亚莫夫获得，这对平均年龄刚满20岁的组合首次登上世锦赛舞台就拿下金牌。他们的短节目排名第三，自由滑以近乎完美的表现，获得了150.80分的全场最高分，最终以总分227.59分反超其他对手，同时也创下了自己职业生涯的得分新高。
　　在女单项目上，俄罗斯队同样显示出整体优势。近几年优秀年轻选手接连涌现，如平昌冬奥会冠军扎吉托娃、两届世锦赛冠军梅德韦杰娃等，显示出队伍的人才厚度。本届世锦赛，俄罗斯队展示出超强的整体实力，包揽了女单前三名。刚满17岁的谢尔巴科娃用一枚世锦赛金牌为自己送上了生日大礼。她以刷新个人纪录的81.00分在短节目比赛中拔得头筹，而后又在自由滑比赛滑出了152.17分的高分，毫无悬念地获得金牌。另一位俄罗斯名将、2015年世锦赛冠军图克塔米舍娃获得亚军，年仅16岁的俄罗斯小将特鲁索娃获得铜牌。
　　男单赛场，竞争依旧激烈，除了难度不断升级，在完成质量和艺术表现力方面的要求也近乎苛刻。美国选手陈巍在短节目排名第三的情况下，自由滑“孤注一掷”地完成了5个四周跳的超高难度动作，最终以总分320.88分反超夺冠，从而达成世锦赛男单三连冠。日本男单选手则在四强中占3席，夺得了3张冬奥会男单门票。17岁的日本小将健山优真此次“横空出世”，不仅在自己的首届世锦赛上就摘得银牌，更力压两届冬奥会冠军、日本名将羽生结弦，展示出了不俗的实力，也让拥有羽生结弦、宇野昌磨等好手的日本队更具竞争力。
　　剩余冬奥资格仍需竞争
　　本届世锦赛出于疫情防控考虑，赛事组织与以往有很大不同。比如，赛事按照“比赛泡泡”概念，严格限定参赛人数，并对参加人员进行分级管理。此外，比赛空场进行，以往的“娃娃雨”不再出现，为了尽可能减少人际接触，颁奖环节不设嘉宾，选手“自助”颁奖。
　　除了传统办赛模式的改变，运动员的训练备战也遭遇新挑战。从去年年初开始，多项花样滑冰国际大赛“停摆”，在较长的赛事“空档期”，让想要保持良好竞技状态的选手们遭遇更多困难。
　　王诗玥/柳鑫宇在平昌冬奥会后便远赴加拿大进行训练，进步明显。但受疫情影响，中国组合改变了训练计划，回到北京进行封闭训练，同时接受加拿大教练的远程指导。这对于需要精雕细琢的冰舞项目，无疑会产生一定影响。
　　改变或许还将持续一段时间。从本届世锦赛来看，不少选手状态有起伏，训练水准参差不齐。“在如此艰难的赛季，我们依旧能完成备战并参赛，已经是非常难得的经历。”中国选手金杨说。花样滑冰格局的变化及疫情带来的不确定性，为中国花滑备战带来新挑战。从本次世锦赛表现看，要适应新形势，中国队还要继续砥砺前行。
　　根据规则，冬奥会上每支代表队、每个项目最多有3个（对）选手参赛。今年下半年的雾迪杯将作为落选赛决定余下冬奥会参赛资格的归属，中国选手仍有机会。本届世锦赛如同一次“摸底测试”，让队伍及时看清形势、查找问题、总结经验，这或许将带来一个新开始。

