　　“十三五”期间，中国保利集团有限公司（简称“保利集团”）运行更稳、结构更优、创新更强，提前超额完成规划任务，世界500强排名大幅度前移，2020年跃升至第191位，折射出保利集团改革持续深化、迈向高质量发展的坚定步伐，在国际舞台展现出中国企业形象、讲述了中国企业故事。
　　　　
　　经营规模高速增长，经济效益持续提高
　　“十三五”期间，保利集团总资产、收入、利润等指标均实现倍增。2020年底，保利集团资产总额1.5万亿元，全年实现营业收入超4000亿元，利润总额近600亿元、净利润442亿元，经营效益创历史最好水平。
　　企业改革深入推进，高质量发展行稳致远
　　保利集团以年度发展改革任务为抓手，推动重点改革任务落地。积极开展国有资本投资公司建设，优化国有资本布局。自2017年起，重组整合中轻集团、中国工艺集团、中丝集团、华信邮电四家央企，理顺上海诺基亚贝尔中方股权管理关系，增资广东长大。资本运作与资源配置能力逐步加强，新增2家上市公司。三项制度改革蹄疾步稳，员工价值创造能力不断增强。2020年，全员劳动生产率99.6万元/人，较“十三五”初增加60.4%。5年来，改革成绩明显，取得较大突破。
　　品牌价值不断提升，行业地位持续巩固
　　保利集团多项主业处于行业排头兵地位，努力成为人民美好生活的创造者、贡献者和服务者。国际贸易业务连续多年位居国内行业前列，连续7次被上级主管单位评为“出口先进单位”。地产业务销售签约额位列国内前五，保利发展连续11年获得“中国房地产行业领导公司品牌”称号。轻工业务拥有日用化工、食品发酵、制浆造纸、皮革制鞋行业四家国家级研究院，主导制订了15项国际标准。工艺业务，中国工艺集团有限公司连续多年位列“中国工艺美术行业综合实力第一名”。保利文化获多项殊荣，演出与剧院管理、艺术品经营与拍卖两项业务居行业领先。
　　持续加强党的领导，凝聚奋进磅礴力量
　　保利集团认真贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中和五中全会精神，坚决做到“两个维护”。不断完善“三重一大”决策机制，全面推行“双向进入、交叉任职”领导体制，切实把党的领导融入公司治理各环节，纵向确保改革上下一心、令行禁止，横向理清党委会、董事会、经理层权责，以权责落实保障运行科学化，以统一模式保障管控标准化，以有力措施保障运作规范化，逐步实现管控科学、投资有效、运作高效，形成发展合力，带领干部经受“四种考验”，加强党建与业务深度融合、互推共进。
　　今年是“十四五”开局之年。保利集团将继续贯彻落实党中央决策部署，立足新发展阶段，贯彻新发展理念，融入新发展格局，着力深化改革，加快创新步伐，推动转型升级，实现高质量发展，开启全面建设社会主义现代化国家新征程，在打造世界一流先进企业的道路上砥砺奋进。
　　数据来源：中国保利集团有限公司
