　　中方坚持贯彻“一国两制”方针的决心和信心丝毫不会动摇，反对任何外部势力干涉中国内政的意志坚如磐石；中国有足够能力坚决维护国家主权、安全、发展利益
　　
　　3月11日，十三届全国人大四次会议以高票表决通过《全国人民代表大会关于完善香港特别行政区选举制度的决定》，就完善香港特别行政区选举制度作出新的宪制性制度安排。这一坚持和完善“一国两制”制度体系、维护香港长治久安的重大举措，是包括香港同胞在内的广大中国人民共同的选择。然而令人遗憾的是，美英等西方国家一些政客却对中方举措再次进行抹黑，肆意干涉中国内政，充分暴露了其唯恐香港不乱的阴暗心理。
　　作为中国最高国家权力机关，全国人大就完善香港特别行政区选举制度作出决定，符合宪法和基本法规定，符合国际通行惯例，是坚持和完善“一国两制”制度体系的应有之义，具有坚实的政治基础和法治基础，权威性不容挑战。西方国家一些政客对中方行动发出所谓“合法性”质疑，不仅完全没有法理依据，而且暴露了他们自身漠视国际法和国际关系基本准则的蛮横霸道。香港是中国的香港，完善香港特别行政区选举制度纯属中国内政，任何国家都没有资格对此横加干预。
　　近年来，反中乱港势力利用选举制度漏洞缺陷进入香港特别行政区治理架构，外部势力明目张胆扶持其政治代理人，深度插手干预香港选举等政治事务。面对如此严峻的挑战，任何国家都不会坐视不管。美国等西方国家自身也有非常严密的防范外国干预选举的法律规定，美国国会众议院刚刚通过的关于选举法律修改的议案，就专门设有防止外国干预美国选举的严格规定。例如，美国政界人物不能接受外国支持，必须向联邦调查局和联邦选举委员会报告与外国的接触；候选人、竞选团队、政党等若故意与外国政府代理人合作，将面临刑事处罚，等等。显然，西方国家一些政客揣着明白装糊涂，他们在本国选举安全问题上反复推敲，却容不得中国采取完善香港特别行政区选举制度、确保香港长治久安的合法行动。何等荒谬！
　　中国以有力行动落实“爱国者治港”原则，这是天经地义的。西方国家一些政客却执意扭曲事实，给中方行动加上所谓“限制民主”的莫须有罪名。如此假借所谓“民主”之名混淆视听、颠倒黑白，丝毫不能改变国际社会正义力量对事情是非曲直的判断。近日，白俄罗斯代表71个国家在联合国人权理事会第四十六次会议上作共同发言，强调香港特别行政区是中国不可分离的部分，香港事务是中国内政，敦促有关方面切实尊重中国主权，停止干涉香港事务和中国内政。此外，还有20多个国家在人权理事会以单独发言等方式，支持中方在涉港问题上的立场和举措。国际社会发出日渐强烈的正义之声，充分体现了事实胜于雄辩、是非已有公论。
　　完善香港特别行政区选举制度，将使香港得以重新出发，为香港创造更好未来提供重要保证，是人心所向、大势所趋。香港事务完全是中国内政，用不着任何外部势力指手画脚。上蹿下跳的西方国家一些政客应该看清楚，中方坚持贯彻“一国两制”方针的决心和信心丝毫不会动摇，反对任何外部势力干涉中国内政的意志坚如磐石；中国有足够能力坚决维护国家主权、安全、发展利益。
