　　新华社北京3月12日电  中央军委办公厅日前发出通知，要求解放军和武警部队认真传达学习十三届全国人大四次会议精神，认真学习贯彻习主席在解放军和武警部队代表团全体会议上的重要讲话精神。
　　通知指出，习主席在解放军和武警部队代表团全体会议上的重要讲话，对过去一年国防和军队建设取得的成绩给予充分肯定，对实现“十四五”时期国防和军队建设良好开局提出明确要求。要认真抓好大会精神学习贯彻，把学好习主席重要讲话精神突出出来，充分认清“十三五”时期党、国家和军队事业取得的辉煌成就，特别是去年以来新冠肺炎疫情防控取得重大战略成果、脱贫攻坚战取得全面胜利、决胜全面建成小康社会取得决定性成就，深刻认识党的领导和我国社会主义制度的显著优势，进一步坚定对习近平新时代中国特色社会主义思想的政治信仰，坚定对党中央、习主席的信赖拥戴；充分认清“十四五”规划和2035年远景目标纲要是引领我国未来发展的宏伟蓝图和行动纲领，必须增强立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局的信心底气；充分认清完善香港选举制度是推进“一国两制”事业、保持香港长治久安的实际需要，必须进一步强化维护国家主权、安全、发展利益的使命忧患。要深刻认识我军建设“十四五”规划开局起步的重要性和紧迫性，坚持以战领建，强化创新驱动，加强战略管理，巩固和发展军政军民团结，把我军建设年度计划安排的各项工作往前赶、往实里抓。尤其要深刻认识当前我国安全形势不稳定性不确定性较大，必须统筹好建设和备战关系，做好随时应对各种复杂困难局面的准备。
　　通知强调，要把学习大会精神特别是习主席重要讲话精神，纳入团级以上单位党委理论学习中心组学习、部队思想政治教育和院校政治理论课教学，深入开展宣讲辅导、专题研讨、热点解读，切实统一思想和行动。要围绕庆祝建党百年加强我军党的领导和党的建设，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，贯彻军委主席负责制，一切行动听从党中央、中央军委和习主席指挥。要扎实抓好练兵备战工作，深入推进军事训练转型，打造新型军事人才方阵。要强化责任担当、弘扬实干精神，推动规划建设任务落地见效，以优异成绩迎接中国共产党建党100周年。
