　　新华社北京3月3日电  近日，中央军委印发《关于在全军开展党史学习教育的通知》，对全军开展党史学习教育作出部署。
　　通知指出，开展党史学习教育，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻习近平强军思想，围绕学懂弄通做实党的创新理论，以学习党史为重点，贯通学习新中国史、改革开放史、社会主义发展史和我军历史，学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，贯彻军委主席负责制，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，做到一切行动听从党中央、中央军委和习主席指挥。
　　通知强调，要认真学习贯彻习主席在党史学习教育动员大会上的重要讲话精神，突出学党史、悟思想、办实事、开新局，以团级以上领导干部为重点，面向全体官兵开展，贯穿2021年全年。各级要通过加强理论学习、搞好灌输授课、组织专题宣讲、开展实践活动、召开专题组织生活会，组织官兵学习中国共产党百年奋斗的光辉历程，学习中国共产党为国家和民族作出的伟大贡献，学习中国共产党始终不渝为人民的初心宗旨，学习中国共产党推进马克思主义中国化形成的重大理论成果，学习中国共产党在长期奋斗中铸就的伟大精神，学习中国共产党成功推进革命、建设、改革的宝贵经验，学习党对人民军队的绝对领导彰显的伟大力量，激励全军官兵以优异成绩迎接建党100周年。
　　通知要求，各级要把开展党史学习教育作为一项重大政治任务，强化政治责任、把好政治关导向关、注重增强实效、营造浓厚氛围，加强统筹指导，搞好与年度大项任务、主题教育等结合融合，科学安排教育内容、时间和组织方式，以强有力的组织领导确保学习教育取得实效。
