　　根据国务院发布的《社会信用体系建设规划纲要》和中国肉类食品行业发展的要求，中国肉类协会于2015年3月启动“中国肉类食品安全信用体系建设示范项目”，每年发布示范企业信息，助力肉类食品行业健康发展。现将有关事项公告如下：
　　一、截至目前，参加本项目的示范企业有：
　　河南双汇投资发展股份有限公司、临沂新程金锣肉制品集团有限公司、江苏雨润肉类产业集团有限公司、山东得利斯食品股份有限公司、大庄园集团、新希望六和股份有限公司、北京二商肉类食品集团有限公司、四川高金实业集团股份有限公司、北京顺鑫农业股份有限公司鹏程食品分公司、唐人神集团股份有限公司、福建省力诚食品有限公司、温氏食品集团股份有限公司、雏鹰农牧集团股份有限公司、荷美尔（中国）投资有限公司。
　　二、参加本项目的示范企业对消费者的承诺：
　　严格遵守国家有关食品安全的法律、法规，认真执行食品安全标准，为肉类食品安全担负起应尽的责任。切实做到：
　　1.认真筛选供货商，严把原、辅材料进货关；
　　2.按照产品标准和工艺要求，严把产品质量生产关；
　　3.按照产品贮存要求，严把成品储存关；
　　4.做好产品质量自检工作，严把产品质量出厂关；
　　5.加强产品流通过程管理，严把产品质量温度关；
　　6.加强产品销售及售后管理，建立产品追溯体系，实施问题产品召回制度，严把产品质量服务关。
　　三、为落实以上承诺，保障广大消费者买到放心肉，中国肉类协会为参加本项目的示范企业提供如下服务：
　　1.对消费者针对产品质量所提出的疑问及时给予答复；
　　2.协助消费者联系相关企业解决好产品质量投诉问题；
　　3.对经中国肉类协会投诉调处工作委员会认定，确实存在质量问题的产品，除免除全部检测费用外，同时将按照《中华人民共和国消费者权益保护法》的规定，对消费者给予先行赔付。
　　四、联系方式：
　　广大消费者可以登录中国肉类协会官网或与中国肉类协会食品安全与肉类产业健康发展工作委员会取得联系。
　　中国肉类协会官网：http://www.chinameat.org
　　联系电话：010-68028235
　　中国肉类协会
　　二〇二一年三月
　　　 
　　河南双汇投资发展股份有限公司　客服电话：400-616-8218　网址：www.shuanghui.net
　　临沂新程金锣肉制品集团有限公司　客服电话：400-895-7777　网址：www.jinluo.cn
　　江苏雨润肉类产业集团有限公司　客服电话：400-828-9388　网址：www.yurun.com
　　山东得利斯食品股份有限公司　客服电话：400-603-0536　网址：www.delisi.com.cn
　　大庄园集团　客服电话：400-7897-999　网址：www.dazhuangyuan.com
　　新希望六和股份有限公司　客服电话：400-810-8567　网址：www.newhopeagri.com
　　北京二商肉类食品集团有限公司　客服电话：010-61520289　网址：www.esdhm.net
　　四川高金实业集团股份有限公司　客服电话：400-008-0303　网址：www.gaojin.com.cn
　　北京顺鑫农业股份有限公司　鹏程食品分公司　客服电话：010-69472617　网址：www.sxpengcheng.com
　　唐人神集团股份有限公司　客服电话：400-834-7878　网址：www.trsgroup.com.cn
　　福建省力诚食品有限公司　客服电话：400-052-5299　网址：www.lc0222.com
　　温氏食品集团股份有限公司　客服电话：0766-2291142　网站：www.wens.com.cn
　　雏鹰农牧集团股份有限公司　客服电话：400-111-5276　网址：www.chu-ying.com
　　荷美尔（中国）投资有限公司　客服电话：400-821-5224　网址：www.hormel.com.cn
　　（排名不分先后）
