　　“中国到了盘点与谋划的大时刻”。这几天，一部名为《3分钟，了解今年的全国两会为何格外重要》的短视频，在社交媒体刷屏。“十三五”圆满收官，“十四五”开局落子，今年的全国两会将怎样承前启后？未来的中国发展将如何接力奔跑？举国关心，世界瞩目。
　　起跑决定后势，开局关系全局。今年是“十四五”开局之年，也是开启全面建设社会主义现代化国家新征程的第一年。“好的开始是成功的一半”。开局起步，就好比建造大厦的第一块基石。迈好“十四五”时期我国发展第一步，迈出新气象，迈出新成效，意义重大。
　　今天的中国，又到了一个新的历史关口，正处于由大到强的关键阶段。中流击水，奋楫者进。有些事情，明知难为也必须敢为；有些“硬骨头”，明知难啃也必须啃下；有些“硬仗”，明知难打也必须打赢。启航新征程，扬帆再出发，我们比任何时候都精神更饱满、士气更振奋、意志更坚定。
　　共识是奋进的动力，实干是最美的语言。认准了的事，等不得、慢不得、犹豫不得。想当年，“时间就是金钱，效率就是生命”的标语，引领深圳蛇口闯出了发展的新路子；黄大年回国后惜时如金、夜以继日攻关，填补了国内“巡天探地潜海”多项技术空白；廖俊波以“起步就是冲刺，开局就是决战”的拼劲，仅用4年时间就把福建政和县从“省末尾”带入增长速度“省十佳”。只争朝夕、不负韶华，不断积小胜为大胜、积跬步至千里，我们一定能书写更加精彩的中国故事。
