　　核心阅读
　　2021年中职篮全明星周末3月21日在青岛落下帷幕。精彩的赛事、丰富的活动，累计吸引万余名观众来到现场，为喜欢的球员加油助威。在各方努力下，全明星周末搭建起篮球文化平台，让越来越多的人爱上这项运动。
　　
　　3月20日至21日，2021年中职篮（CBA）全明星周末在青岛举行。今年正值全明星周末活动25周年，在保留传统活动全明星正赛、星锐赛和各单项赛的基础上，本次全明星周末还新增“全明星联谊赛”“CBA成长公开课”等活动。中职篮现役球员、退役名将以及特邀参加活动的民间高手齐聚一堂，与现场球迷共度欢乐时光。
　　年轻球员敢于表现
　　由联赛“一年级”和“二年级”球员参加的星锐赛率先为全明星周末掀起高潮。其中，辽宁队球员张镇麟表现最为亮眼，获得星锐赛最有价值球员称号。
　　星锐赛全程紧张激烈，双方都攒着一股劲把自己最好的一面展现出来，比赛直到最后一分钟才分出胜负。最终，南方星锐队以106∶103战胜北方星锐队，代表北方星锐队出场的张镇麟拿到全场最高的24分。
　　将最佳奖项颁给负方球队球员，这在星锐赛历史上是罕见的做法。张镇麟在比赛中得到24分和7个篮板，无论是身体素质，还是运动技能，都给观众留下深刻印象。“他在场上拼劲儿十足。”代表南方星锐队出场的朱松玮这样评价张镇麟。
　　在21日的扣篮大赛决赛中，张镇麟更是尽情展示自己的天赋，他以空中转身风车扣篮和罚球线起飞两个超高难度的动作点燃了现场观众情绪，也得到了评委的认可。
　　中职篮联盟市场营销部负责人刘超表示，经过25年的发展，联赛取得很大进步，很多年轻球员展现了自己竞技能力，联赛的锻炼让他们有了长足提高。
　　活动丰富寓教于乐
　　今年全明星周末，中职篮联盟别出心裁地推出“全明星联谊赛”活动，由联盟管理工作人员、现役球队主教练、队员和裁判混编成两队进行比赛。
　　比赛中，浙江队主教练刘维伟突破上篮遭到浙江队球员吴前防守，担任裁判的山东队球员高诗岩立刻吹罚犯规，吴前申诉自己没有犯规，高诗岩果断吹罚吴前技术犯规。高诗岩说：“这次判罚根据最新裁判员手册，实行零容忍规则。希望大家共同维护CBA联赛。”此言一出，引来现场一阵欢笑。通过互换角色，大家都加深了对彼此的理解。广东队主教练杜锋表示：“这次比赛拉近了教练、裁判、球员，以及工作人员之间的距离。”辽宁队主教练杨鸣说：“转化角色体验不同岗位的工作，将促进联赛健康有序发展。”
　　赛场之外，吉林队主教练王晗带领北控队球员王少杰来到青岛崂山区第二实验小学，开启了“CBA成长公开课”第一站。王晗和王少杰向同学们分享自己的成长经历以及职业赛场故事，精彩的演讲不时博得全场阵阵掌声和笑声。王晗表示，希望能让孩子们燃起对中职篮联赛的热爱，在他们心中播下热爱篮球运动的种子。
　　球迷参与增添活力
　　本次全明星周末得到青岛市大力支持，以此为契机，山东省内首座“CBA篮球公园”在青岛开园，总建筑面积达到2925平方米，室内共4块标准篮球场，预计年接待量8万人次。中职篮联盟首席执行官张雄表示，篮球公园是篮球爱好者和篮球文化的聚集地，承担着举办民间赛事、丰富球迷体验的工作。
　　本次的全明星周末活动，是自上赛季联赛实行赛会制以来，入场观赛人数最多的线下赛事活动，观众现场观赛，给球员带来了极大的鼓励和支持。从苏州专程坐高铁到青岛的球迷吴小锁说：“现场氛围很好，和电视里看比赛感觉完全不同，我最喜欢易建联，虽然他没上场，但是能现场看到他也很开心。”
　　据张雄介绍，本次全明星周末的星锐赛、各单项赛和正赛，一共开放了整个场馆大约50%的座位。张雄说：“两个晚上入场的观众将达到1.2万名，这是上赛季以来开放球迷观赛人数最多的一次。”
　　此次全明星周末的成功举办，给中职篮联盟带来信心。联盟运营部负责人孟晓琦表示，常规赛后续的比赛和季后赛仍安排在浙江诸暨赛区进行，“同时开始逐步恢复观众入场观赛，经过细致准备，相信包括总决赛在内的后续比赛，球迷能到现场为自己喜欢的球队加油”。
　　刘超说，中职篮全明星周末已经成为一个丰富多彩的文化平台，让更多热爱体育的、全年龄段的人参与进来，一同传递篮球文化和联赛文化。
