　　本报北京3月24日电 （记者范佳元）24日，2020—2021赛季中职篮常规赛第四阶段比赛在浙江诸暨开启，广东队以94∶89战胜北京队，广州队以124∶109击败同曦队。其中，广东队与北京队的比赛吸引了近800名观众购票入场观赛。根据中职篮联盟介绍，继日前全明星周末首次开放观众入场后，常规赛第四阶段部分场次和季后赛全部场次按计划将逐渐适度开放观众现场观赛，售票比例不超过观众席容量50%。
　　本赛季联赛常规赛安排在暨阳学院体育馆和海亮教育园体育馆两个场馆进行。暨阳学院体育馆容量较大，约有4000个看台座位，具备较好的开放条件，而海亮教育园体育馆的比赛将继续空场进行。目前计划开放观众的场次为常规赛第四阶段周一至周五晚上的比赛、周末下午和晚上的比赛以及季后赛全部场次的比赛。
　　为保证赛事安全平稳运行，对观众开放的坐席比例将分为3个阶段逐步提升。第一阶段从3月24日到4月2日，进场观赛人员控制在800人以内；第二阶段从4月3日到4月13日，进场观赛人员控制在1200人以内；第三阶段为季后赛，从4月16日到5月1日，进场观赛人员控制在2000人以内。
　　与全明星周末一样，在诸暨开放的比赛门票也将采用网络购票形式。球迷购票时，将根据“一票一证一座”实名制观赛规则，选取相关场次后，须根据场次信息，同步填写观看人的姓名、身份证号码、本人手机号。观赛过程中要求全程佩戴口罩、严格按座位号入座，禁止在场内随意走动。
　　另外，中职篮联盟提醒球迷的注意事项有：进口冷链食品、口岸直接接触进口货物、隔离场所、交通运输工具等相关从业人员，除了要做好体温测量、健康码核验、规范佩戴口罩等防疫措施外，还须持7天内核酸检测阴性证明，方可入场观赛。
