　　阳春布德泽，万物生光辉。今天，全国政协十三届四次会议在京开幕。沐浴着明媚春光，肩负着殷殷重托，来自34个界别的2000多名全国政协委员齐聚北京、共商国是。我们向大会的召开表示热烈祝贺！
　　2020年是新中国历史上极不平凡的一年。回顾这一年，征途充满艰辛，奋斗成果显著。面对严峻复杂的形势任务、前所未有的风险挑战，以习近平同志为核心的党中央团结带领全党全国各族人民齐心协力、迎难而上，统筹疫情防控和经济社会发展，统筹深化改革开放和应对外部压力，统筹抓好“六稳”工作和落实“六保”任务，决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚。经过艰苦努力，疫情防控取得重大战略成果，经济增长率先实现由负转正，脱贫攻坚战取得全面胜利，“十三五”圆满收官，“十四五”全面擘画，全面建成小康社会取得伟大历史性成就，创造了中华民族伟大复兴征程上的新辉煌。这是中国共产党坚强领导的结果，也是包括各民主党派、工商联和无党派人士在内的全国各族人民万众一心、顽强拼搏的结果。
　　攻坚克难显担当，团结奋进写华章。人民政协坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持中国共产党对政协工作的全面领导，坚持团结和民主两大主题，把握大局大势，主动担责尽责，着眼决胜全面小康、决战脱贫攻坚，统筹疫情防控和经济社会发展，创新履职形式，增强工作效能，推动建言资政有用、凝聚共识有效，专门协商机构建设展现新风貌，服务中心任务取得新成绩，为党和国家事业发展作出重要贡献，充分体现了人民政协在国家治理体系中的重要作用，生动展现了“人民政协为人民”的责任担当。尤其令人难忘的是，在抗击疫情的非常时刻，各民主党派、工商联和无党派人士坚定不移同中国共产党想在一起、站在一起、干在一起，同舟共济、肝胆相照，广大政协委员积极投身抗疫斗争，为打赢疫情防控阻击战出主意、想办法，为克服疫情不利影响、服务党和国家工作大局贡献了智慧和力量。
　　众力并则万钧举，人心齐则泰山移。2021年是实施“十四五”规划、开启全面建设社会主义现代化国家新征程的第一年，是中国共产党成立100周年。这是我国现代化建设进程中具有特殊重要性的一年。开局关系全局，起步决定后势，良好的开端是夺取全面建设社会主义现代化国家新胜利的关键。使命越是艰巨、责任越是重大，越需要广泛凝聚人心和力量。人民政协要深入学习贯彻习近平总书记关于加强和改进人民政协工作的重要思想，再接再厉、团结奋进，加强专门协商机构建设，充分运用同心同向的政治优势、人才荟萃的智力优势、平等协商的民主优势、凝心聚力的团结优势、协调关系的功能优势、联系广泛的界别优势，提升建言资政和凝聚共识双向发力工作水平，把人民政协制度优势转化为国家治理效能，把各方面智慧和力量凝聚起来，形成海内外中华儿女心往一处想、劲往一处使的强大合力，不断巩固和发展大团结大联合局面，为“十四五”开好局、起好步集聚众智、汇聚众力，作出积极贡献。
　　新蓝图前景美好，新征程催人奋进。为“十四五”时期发展献计出力，为新时代坚持和发展中国特色社会主义凝心聚力，人民政协使命光荣、责任重大。期待各位政协委员坚持为国履职、为民尽责的情怀，把事业放在心上，把责任扛在肩上，努力为“十四五”开局起步建真言、谋良策、出实招，为夺取全面建设社会主义现代化国家新胜利，实现中华民族伟大复兴的中国梦作出新的更大贡献！
　　预祝大会圆满成功！
