　　红色文物蕴藏不变初心，红色故事映照如磐使命。习近平总书记在党史学习教育动员大会上强调，回望过往的奋斗路，眺望前方的奋进路，必须把党的历史学习好、总结好，把党的成功经验传承好、发扬好。本版今起推出系列评论，与读者一起走近一件件党史文物，追忆峥嵘岁月，感悟初心使命。
　　——编 者 
　
　　理想因其远大而为理想，信念因其执着而为信念。马克思主义真理与道义的力量，鼓舞共产党人前赴后继、砥砺前行
　
　　“中国要走十月革命的道路，建设社会主义和共产主义”。这句掷地有声的宣言，出自《共产党》月刊的创刊号。100多年前，上海法租界的民居里，《共产党》月刊编辑出版，为孜孜以求的有志之士带来了马克思主义的火种。
　　今天，中共一大会址纪念馆仍然精心保存着这份月刊的创刊号。封面上，“共产党”三个字庄重醒目。1920年8月，上海共产主义小组成立。为了从思想上把全国各地的早期党组织统一起来，尽快建立一个全国性的无产阶级政党，《共产党》月刊应运而生。在风雨如晦、上下求索的岁月，一共出刊6期、每期仅约50页的月刊，由于介绍共产党的基本知识、中国革命的实现可能而备受青年欢迎，这份半公开性刊物的发行量一度达5000份。作为马克思主义基本知识的“教材”、早期党组织进行交流的平台，《共产党》月刊激励无数仁人志士为了信仰一往无前。在给蔡和森的信中，毛泽东同志赞誉《共产党》月刊“不愧‘旗帜鲜明’四字”。
　　旗帜鲜明源于信念坚定。从创刊日期选定，到栏目设置，再到文章选登，《共产党》月刊的细节饱含深意。1920年11月7日是俄国十月革命胜利三周年纪念日，这批热血沸腾的中国革命者选择这天创刊；开办“国内消息”“短言”等栏目，他们不忘分析中国国情，研究中国的社会性质和革命的对象、任务、动力等基本问题；初步探讨党的纲领，他们为正在筹建中国共产党的各地共产主义小组成员提供了思想武器……《共产党》月刊的发轫、发展，为建党起到了宣传和组织的作用，见证了马克思主义与中国命运的紧密相连。正因如此，我们可以说：中国共产党自成立之日起，就鲜明地将马克思主义写在自己的旗帜上。
　　理想因其远大而为理想，信念因其执着而为信念。由于运营经费短缺等原因，《共产党》月刊曾中断了3个月；编辑部迁到一个不到6平方米的亭子间办公，编辑环境异常艰苦；编辑人员冒着被监控和迫害的危险，采用化名来保护作者和刊物的安全……困难重重，但丝毫没有动摇中国革命者传播马克思主义的决心。马克思主义真理与道义的力量，鼓舞共产党人前赴后继、砥砺前行。信奉“人生最高之理想，在求达于真理”的李大钊，在生命最后一刻都坚信“共产主义在中国必然得到光辉的胜利”；陈望道废寝忘食翻译《共产党宣言》，以至于蘸着墨汁吃粽子，直说味道很甜；方志敏在就义前慷慨陈词，“为着共产主义牺牲，为着苏维埃流血，那是我们十分情愿的啊”……坚守崇高的信仰，无数革命先辈汇聚在马克思主义的旗帜下，情愿吃百般苦、甘心受千般难。
　　在苦难中磨砺，真理越辩越明。回顾党的奋斗历程可以发现，中国共产党之所以能够历经艰难困苦而不断发展壮大，很重要的一个原因就是我们党始终重视思想建党、理论强党，使全党始终保持统一的思想、坚定的意志、协调的行动、强大的战斗力。正如恩格斯所说：“马克思的整个世界观不是教义，而是方法。”从这个意义上说，尽管《共产党》月刊在1921年就完成了自己的使命，但它镌刻的激昂文字鲜活依旧，它开启的真理之路越走越宽。
　　习近平总书记在党史学习教育动员大会上强调，我们党的历史，就是一部不断推进马克思主义中国化的历史，就是一部不断推进理论创新、进行理论创造的历史。100多年前，《共产党》月刊将马克思主义的理论种子播撒在中国大地；今天，马克思主义在21世纪的中国放射出更加灿烂的真理光芒。奋进新征程，筑牢初心使命、感悟思想源头，我们更加坚信，旗帜鲜明地在实践中不断丰富和发展马克思主义，这束熊熊燃烧的火炬必将引领中国共产党人不断走在时代前沿、创造新的更大辉煌。
