　　冰雪旅游是冰雪产业的重要组成部分，是吸引人民群众广泛参与冰雪运动的有效形式。在新冠肺炎疫情防控常态化背景下，应重视运用5G、大数据、人工智能等新一代数字化技术，以产业智能化克服疫情影响，推动冰雪旅游产业发展。
　　建设冰雪旅游信息服务平台，实现服务数字化。建设智能化冰雪旅游信息服务平台，可以让人们更快捷方便地获得相关信息和服务。除此之外，平台还应实现智能感知客户需求、精准推送相关信息和主动提供对应服务，形成咨询、旅游、休闲娱乐、住宿餐饮和商务活动的良性互动，构建集导航、导游、导览、导购、观光、休闲、商务于一体的智慧旅游体系。
　　建设冰雪旅游大数据中心，实现信息精准化。建设冰雪旅游大数据中心，充分利用目前互联网、物联网以及通信网等各类采集终端和采集手段，形成主动感知和数据生产，使数据获取更精准有效。用户在使用系统服务的同时又会产生新的数据，进而形成规模庞大的数据池。大数据中心需要具备数据分析处理能力，能够根据需要对数据进行分类加工处理，形成全领域数据库和多项专题数据库，为相关部门和企业提供应急预案和决策参考。
　　建设冰雪旅游线上虚拟体验馆，实现推介交互化。疫情防控期间，“云旅游”悄然兴起。通过“5G+VR”全景技术，利用无人机的俯瞰视角以及景区关键位置部署的全景摄像头、固定或机动机位，对冰雪旅游景区进行直播拍摄，游客仅需佩戴VR眼镜或其他显示终端，就可以随时随地畅享冰天雪地自然风光，实现旅游体验在线化。虚拟体验馆还能突破冰雪旅游的季节性限制，即使在炎炎夏日，人们依然可以通过穿戴虚拟装备体验冰雪旅游的乐趣。旅游企业或相关行政机构通过建设冰雪旅游虚拟体验馆，可以实现跨时空体验式推介，增强对游客的吸引力，开拓冰雪旅游营销推介新渠道。
　　建设冰雪旅游综合监管系统，实现管理在线化。借助5G技术及物联网的应用，通过冰雪旅游综合监控平台，更好统筹事前与事后管理，更好统筹旅游机构、从业人员和游客管理，更好统筹疫情防控和产业发展。建设冰雪旅游企业服务评价监管体系，监管部门可以通过游客对商家的投诉、评价、打分等情况，全程在线处理，公开诚信信息，实现旅游消费产业链全程监管。完善客流统计与预警系统，使冰雪旅游景区客流的趋势分析和预测周期更短、覆盖率更高、实时性更强、覆盖面更广，提高旅游生态环境监测和保护能力，强化对景区游客的疏导分流功能。
　　总之，为冰雪旅游产业插上数字化的翅膀，可以让冰雪运动和冰雪旅游打破空间和季节的限制，在更大的空间、更广的时间吸引更多人参与其中，从而打开产业发展新蓝海。
　　（作者为黑龙江数字文化产业研究中心研究员）  
