　　本报北京3月27日电 （记者倪弋）记者从中央政法委获悉：2020年人民群众对平安建设的满意度达98.4%，较上一年上升1.02个百分点；公安部最新数据显示：2020年全国八类主要刑事案件数量下降8.7%。这“一升一降”的成绩单，既反映出社会治安环境的显著改善，也折射出扫黑除恶专项斗争取得的丰硕成果。
　　2018年1月，中共中央、国务院发出《关于开展扫黑除恶专项斗争的通知》。3年来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，各地区各部门科学谋划、精心组织、周密实施，打赢了扫黑除恶专项斗争攻坚战，保障了人民安居乐业、社会安定有序、国家长治久安，进一步巩固了党的执政基础。
　　老百姓痛恨什么、厌恶什么，就打击什么、铲除什么。3年来，扫黑除恶专项斗争打击锋芒始终对准人民群众反映强烈的各类黑恶势力。云南孙小果案、湖南新晃“操场埋尸案”、海南昌江黄鸿发家族涉黑案……不论时间跨度多长、不论案情有多复杂、不论背后“保护伞”层级多高、“关系网”多密，都要让黑恶势力受到依法严惩。
　　为确保健康发展，专项斗争打出了“组合拳”：督导督办，党中央先后组织三轮中央扫黑除恶督导，对31个省（区、市）和新疆生产建设兵团实现全覆盖，推动被督导地方认真整改、逐一销账，将督导成果转化为专项斗争实效；依法办案，各政法机关做到依法依规、宽严有据、罚当其罪，努力把每一起案件都办成经得起历史和人民检验的铁案；“打伞破网”，把专项斗争作为全面从严治党向基层延伸的重要战场，截至2020年12月底，全国纪检监察机关查处涉黑涉恶腐败和“保护伞”累计8.97万起；行业治理，各地区各部门对金融放贷、工程建设等十大行业领域开展专项整治，从法律、政策、制度等层面形成源头治理、系统治理的长效机制，将专项斗争成果不断转化为行业治理新动能。
　　专项斗争中，各地区各部门坚持边打边治边建，加强基层组织建设，通过不断健全自治、法治、德治相结合的乡村治理体系，提升对涉黑涉恶问题的“免疫力”，铲除黑恶势力滋生土壤。全国共打掉农村涉恶犯罪集团4095个，“村霸”问题得到全面惩治；全国共排查整顿软弱涣散村党组织12万个，农村基层组织明显优化，党的执政基础得到进一步巩固。
　　扫黑除恶，为了群众，依靠群众。广大人民群众的广泛深入参与，正是打赢扫黑除恶专项斗争这场人民战争的力量源泉。据国家统计局2020年下半年对31个省（区、市）的民意调查显示，95.72%的群众对专项斗争成效表示“满意”或“比较满意”。
　　“三年扫黑除恶专项斗争圆满收官，扫出‘城乡更安宁、群众更安乐’的朗朗乾坤，也为推进扫黑除恶常态化奠定了坚实基础。”全国扫黑办相关负责人表示，接下来要继续按照党中央部署，以有黑必扫、除恶务尽的坚定决心和顽强定力，深入推进扫黑除恶常态化，为全面建设社会主义现代化国家、实现中华民族伟大复兴的中国梦作出新的更大贡献。
