　　进口是联通国内国际两个市场两种资源的重要渠道，对于提升我国经济发展水平、更好满足人民美好生活需要具有重要作用，对于促进世界各国互利共赢也有重要意义。党的十八大以来，我国进口快速发展，取得了令人瞩目的成绩。2020年，尽管受到新冠肺炎疫情影响，我国扩大进口的步伐仍在加快，不断为世界经济发展注入动能。
　　货物进口规模不断扩大。2009年，我国货物贸易进口额超过德国，首次成为仅次于美国的世界第二大进口国。截至2019年，我国已经连续11年稳居全球第二大进口国。2001—2020年，我国货物进口总额年均增速达到11.88%，是全球货物进口年均增速的2倍左右。虽然新冠肺炎疫情对我国进口造成一定冲击和影响，但总体上看，2020年我国货物进口仍表现出较好的运行态势，进口总额达到14.22万亿元。在新冠肺炎疫情全球大流行、部分经济体进口大幅下降的情况下，我国进口能取得这样的成绩殊为不易，为世界经济发展注入了强大动能。
　　关税总水平大幅下降。自2001年加入世界贸易组织以来，我国坚持履行降低关税承诺，大幅降低进口关税，到2010年货物降税承诺全部履行完毕，达到并超过了世界贸易组织对发展中成员的要求。目前，我国关税总水平已处于较低水平，进口关税总水平已经降至7.5%，低于绝大多数发展中国家关税水平。2001—2020年间，共有4482种产品的进口关税实现下降，占2020年我国全部5386种进口产品的83.2%，大部分进口产品的进口关税降幅高于40%。关税总水平的下降，为各国商品进入我国市场创造了更加有利的条件，促进了世界各国共享中国市场机遇；同时也直接降低了消费品的进口成本，使我国消费者能够以更低的价格享有种类更加丰富的进口产品，更好满足人民美好生活需要。
　　对世界进口增长贡献突出。2001—2019年，我国货物进口总额增量占全球货物进口增量的比重达到14.3%，仅次于欧盟。2019年，我国货物进口总额占世界进口总额的比重达到10.8%。2020年前10个月，这一比重达到11.5%，创历史最高水平。与此同时，我国已经成为世界许多国家和地区的主要出口目的地，我国进口占主要贸易伙伴出口的比重继续呈现增加态势。2019年，我国已经成为韩国、俄罗斯、澳大利亚、巴西、马来西亚、印度尼西亚和新加坡的第一大出口市场，日本、泰国的第二大出口市场，美国、欧盟和印度的第三大出口市场。我国进口规模的扩大，既显著促进了与我国贸易往来较为密切的国家、“一带一路”参与国家、经济合作与发展组织（OECD）国家、中低收入国家的经济增长，又为相关国家创造了更多就业机会。
　　展望未来，我国将继续秉持开放、合作、团结、共赢的信念，坚定不移全面扩大开放，在构建新发展格局中更有效率地实现内外市场联通、要素资源共享，依托大市场优势，促进国际合作，开拓合作共赢新局面。一是有效发挥自由贸易试验区、自由贸易港引领作用，推动建设更高水平开放型经济新体制；二是进一步压缩《中国禁止进口限制进口技术目录》，为技术要素跨境自由流动创造良好环境；三是继续完善公开透明的涉外法律体系，强化知识产权保护，维护外资企业合法权益；四是同更多国家商签高标准自由贸易协定，加强同世界高标准自贸区交流互鉴；五是同相关国家和地区高质量共建“一带一路”，推动构建人类命运共同体。
　　（作者为北京师范大学经济与工商管理学院教授）
