　　80后魏立宁负责的，是个5万多人的大型社区。作为才组建的社区，云南省昆明市官渡区金马街道凤凰山社区居民需求多样、人员流动性大。如何解决治理难题、更好为居民服务，是魏立宁这批社区干部最操心的事。一年多时间，社区组织了上百场活动，一场活动演员就能上百人，志愿者组织更是从无到有，社区的环境越来越好。
　　“不能只管事，还要多想事。想赢得信任，就必须主动出击！”魏立宁和社区干部分析，年轻人上班、孩子上学，社区里常碰见的就是老人家。那段时间，社区干部天天早起转小区。两周后，社区干部有了小区老人需求的数据：最主要需求是休闲娱乐，最大的短板是活动场地。
　　遇到社区舞蹈队的居民，社区干部钱洪娇主动上前介绍，社区党群服务中心有室内场地，不怕刮风下雨不说，还配备了镜子。从最初的半信半疑尝试，到如今的周周不落，凤凰山社区现在有18支老年文艺团体免费“驻训”党群服务中心。
　　居民和社区走得近了，发现需求就容易多了。随着越来越多居民走进社区，社区能够提供的服务也不断扩展：义诊、缝纫、磨菜刀，不少居民需要、市场又不好买的服务入驻社区党群服务中心。
　　如果说通过完善设施和服务，抓住了社区居民的心，那么“小读者课堂”则将一个个公租房家庭吸引到了社区党群服务中心。公租房小区流动人口多，别说居民与社区，就是居民与居民之间也不熟悉。想要让居民参与社区公益活动，挺有难度。
　　“我们的办法还是主动送服务。”魏立宁说。通过和家长孩子交流、到社区图书角“侦察”，钱洪娇请来志愿者、设计授课内容，办起了“小读者课堂”。5人、10人、30人……“小读者课堂”活动逐渐在社区有了名气，家长抢着给孩子报名。
　　居民孟飞燕的孩子刚参加课堂时，不爱说话。三四次后，“反倒有点刹不住车”。平时，孟飞燕偶尔会带孩子做手工，做完会在朋友圈晒作品。魏立宁看到朋友圈，专门找到孟飞燕，问：“要不也来教教社区的孩子？”
　　“陪一个孩子也是陪，陪大家的孩子也是陪。”前不久，孟飞燕也在社区开设起了免费的幼儿手工。“社区氛围好，通过陪孩子，我还认识了不少‘宝妈’，交流育儿经验的机会更多了！”孟飞燕说。
　　不仅是个人，居民张鹏程和几个年轻人还成立了金马帮邻里互助社。如今，凤凰山社区在金马街道社会组织孵化中心备案登记的社会组织超过50个，覆盖了文化文艺、教育培训、便民服务、非遗传承等多个类别。“通过培育各类公益性、服务性、管理性社会组织，有效弥补了我们社区工作人员少、居民多的问题，从而更好满足社区多元化的服务需求。”钱洪娇说。
　　“社区是居民的社区。要想让社区暖起来，关键还是让更多社区群众参与进来。”钱洪娇提出“以服务换服务”机制——居民通过参加志愿服务赚取积分，凭积分可以优先兑换社区提供的优质服务。
　　在新机制的带动下，居民的热情被逐渐调动起来。整理社区图书馆图书、进行社区大扫除、开展文艺活动……在凤凰山社区，往往一条志愿服务信息发到微信群，不到半小时就完成了志愿者招募。前不久的人口普查，普查员一下子报了130多人。“单单我们的‘金小马’志愿服务队，就已经超过了80人！”魏立宁说，在志愿服务中，居民从陌生人变成了熟人，彼此间的关系越来越亲近。
