　　习近平总书记强调，今年我们将开始实施“十四五”规划，开启全面建设社会主义现代化国家新征程，向第二个百年奋斗目标迈进，我们要继续齐心协力干、加油好好干，努力干成一番新事业，干出一片新天地
　　　　
　　“十四五”时期是我国全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标之后，乘势而上开启全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的第一个五年。代表委员聚焦“十四五”规划纲要制定和实施，表示要始终坚持以人民为中心的发展思想，完整准确全面贯彻新发展理念，乘势而上、再接再厉、接续奋斗，确保“十四五”时期我国发展的目标任务落到实处。
　　坚持以人民为中心的发展思想
　　“一项项关乎人民健康的惠民政策陆续出台，体现了人民至上、生命至上。”湖南省郴州市第一人民医院急诊科主任徐自强委员介绍，他所在的医院致力于提升接诊效率，减少非医疗环节，初步实现抢救环节高效衔接，挽救了许多宝贵生命。奋进“十四五”，要办好民生事业，进一步提高基层医疗卫生水平，建立健全医疗保障制度，让人民群众享有公平可及、系统连续的健康服务。
　　“用心用情用力解决好群众‘急难愁盼’问题，让他们有实实在在的获得感。”重庆市荣昌区委书记曹清尧代表说，“十三五”期间，荣昌区着力改善民生福祉，提高人民生活品质，全区8806户建档立卡贫困户全部脱贫，153个村（社区）全部通硬化公路，20万条农户水泥便民道通到每家院坝，家庭医生签约全覆盖，群众的获得感幸福感安全感与日俱增。落实“十四五”目标任务，要始终以百姓心为心，让发展成果更多更公平惠及全体人民。
　　“积极参与全面推进乡村振兴的时代任务，助力广大农民共享数字经济发展红利。”腾讯公司董事会主席、首席执行官马化腾代表表示，近年来，公司不断探索通过数字科技和互联网公益参与扶贫，为乡村打造低门槛、易操作的村庄数字化开放平台，助力农村地区疫情防控、春耕备耕等情况的精准分析。下一步将聚焦农民所需，加强新型农业技能培训，夯实乡村振兴的人才基础，为实现“十四五”宏伟蓝图添砖加瓦。
　　完整准确全面贯彻新发展理念
　　“新发展理念是发展的指挥棒，必须贯彻到经济社会发展全过程和各领域。”山东省泰安市委书记崔洪刚代表表示，近年来在全市范围内开展勇做新时代泰山“挑山工”主题实践活动，激励广大党员干部像挑山工一样，挑担不畏难、登山不畏险、重压不歇肩，在改革攻坚中打头阵、高质量发展上当先锋、为民服务上作表率，奋力推进创新发展、协调发展、绿色发展、开放发展、共享发展，确保“十四五”开好局起好步。
　　“全面建成小康社会不是终点，乡亲的日子要一天比一天红火。”河南省辉县市裴寨社区党总支书记裴春亮代表表示，社区近年来通过免费提供厂房和基础设施、减免水电费等措施，引进服装企业，让周边群众挣钱顾家两不误、全面小康有基础。“十四五”时期，裴寨社区要从根本宗旨把握新发展理念，更加注重共同富裕问题，满足乡亲日益增长的美好生活需要。
　　“贯彻新发展理念，共绘‘十四五’蓝图，要坚持系统观念，坚持问题导向。”海尔集团公司董事局副主席周云杰代表表示，工业互联网被视为“互联网下半场”，作为全球工业门类最齐全的国家，我国的工业互联网起步早、起点高，为经济发展注入了新动能。下一个五年，要立足国内，放眼世界，围绕增强创新能力等重点领域和关键环节，继续把改革推向深入，实现工业互联网与消费互联网的有机融合，推动高质量发展。
　　实干兴邦实干惠民 奋力实现目标任务
　　“只要是对群众有益的事情，就必须埋头苦干，干实干好。”广东省鹤山市古劳镇下六村党总支书记温艳嫦代表表示，过去一年，下六村努力做好巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接各项工作，疏河道、治洪涝，多措并举推进平安乡村建设；筹资上百万元，拓宽乡村道路，便利村民出行，提升村容村貌，获得群众认可。建议继续深入推进农村改革，完善盘活农村存量建设用地相关政策和操作细则，助力乡村振兴。
　　“让更多科技创新成果从‘书架’走向‘货架’，赋能经济社会发展。”民建北京市委主委、北京市科协常务副主席司马红委员介绍，市科协充分发挥组织优势，团结引领广大科技工作者锐意进取、真抓实干，力争把更多科技创新成果转化为经济发展动力，以高质量科技供给服务高质量发展，为“十四五”开好局起好步提供有力支撑。建议通过改革的方式更好激发科技创新活力，优化科研环境，推动科研成果质量实现跃升。
　　“征途漫漫，惟有奋斗。坚持苦干实干，才能做好民生这篇大文章。”西藏自治区那曲市委书记敖刘全委员表示，去年那曲市农村居民和城镇居民人均可支配收入实现两位数增长，县县通柏油路、大电网，安全饮水全覆盖，民生事业和公共服务逐渐从“有没有”向“好不好”转变。接下来将继续保持真抓实干的奋斗韧劲，坚持产业引领，加快推动太阳能、风能等清洁能源建设，带动旅游业和畜牧业发展，把资源优势转化为经济优势、发展优势。
　　（本报记者史哲、刘新吾、肖家鑫、申智林、姜晓丹、袁泉、张珊珊）
