　　“草木蔓发，春山可望。”在催人奋进的春天里，全国政协十三届四次会议不负重托、不辱使命，圆满完成各项议程，3月10日在北京胜利闭幕。我们对大会的成功表示热烈祝贺！
　　这是一次民主、团结、求实、奋进的大会。会议期间，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平等党和国家领导同志深入委员小组并参加联组会听取意见和建议，与委员们共商国是、共谋发展。广大政协委员认真履职、勤勉尽责，听取和审议全国政协常委会工作报告和关于提案工作情况的报告，列席十三届全国人大四次会议，听取并讨论政府工作报告及其他有关报告，讨论国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要草案，表示赞同并提出宝贵意见和建议。大家一致赞成并坚定支持完善香港特别行政区选举制度。在节奏快、任务重的情况下，全体委员坚持高标准、高要求、高效率，认真审议文件、深入协商交流，积极建言资政、广泛凝聚共识，充分体现了专门协商机构在国家治理体系中的重要作用，充分彰显了中国特色社会主义民主政治的生机活力。
　　今年是中国共产党成立100周年，也是实施“十四五”规划、开启全面建设社会主义现代化国家新征程的第一年。展望“十四五”壮丽征程，时与势在我们一边，这是我们的定力和底气所在，也是我们的决心和信心所在。同时必须清醒看到，当前和今后一个时期，虽然我国发展仍然处于重要战略机遇期，但机遇和挑战都有新的发展变化。战胜前进道路上的风险挑战，实现“十四五”规划和2035年远景目标，必须坚持党的全面领导，充分调动一切积极因素，广泛团结一切可以团结的力量，形成推动发展的强大合力。作为坚持和加强党对各项工作领导的重要阵地、用党的创新理论团结教育引导各族各界代表人士的重要平台、在共同思想政治基础上化解矛盾和凝聚共识的重要渠道，人民政协要准确把握性质定位，坚持团结和民主两大主题，聚焦党和国家中心任务履职尽责，做好建言资政和凝聚共识工作，以高水平履职服务高质量发展，为“十四五”开好局、起好步集聚众智、汇聚众力。
　　新时代赋予新任务，新征程要有新作为。人民政协要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，围绕把握新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局，不断提高政治协商、民主监督、参政议政水平，更好凝聚共识，切实担负起把中共中央决策部署和对人民政协工作要求落实下去、把海内外中华儿女智慧和力量凝聚起来的政治责任。广大政协委员要坚持为国履职、为民尽责的情怀，不断提高工作本领，知责于心、担责于身、履责于行，当好人民政协制度参与者、实践者、推动者，更好把报国之志、为民之心和履职之能结合起来，担当新的使命，成就新的光荣，作出新的贡献。
　　同心筑梦共襄复兴伟业，乘势而上开启崭新征程。实现“十四五”规划和2035年远景目标，意义重大，任务艰巨，前景光明。伟大目标呼唤团结奋斗，光荣使命召唤开拓前行。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，万众一心、开拓进取、扎实工作，为实现“十四五”时期经济社会发展的良好开局、夺取全面建设社会主义现代化国家新胜利、实现中华民族伟大复兴的中国梦而奋斗！
