　　习近平总书记3月7日在参加青海代表团审议时强调，坚定不移走高质量发展之路，坚定不移增进民生福祉。总书记指出，要始终把最广大人民根本利益放在心上，坚定不移增进民生福祉，把高质量发展同满足人民美好生活需要紧密结合起来，推动坚持生态优先、推动高质量发展、创造高品质生活有机结合、相得益彰。
　　习近平总书记的重要讲话在代表委员中引发热烈反响。大家一致表示，一定要牢记总书记的嘱托，坚持以人民为中心的发展思想，把人民对美好生活的向往作为奋斗目标，推动改革发展成果更多更公平惠及全体人民，推动共同富裕取得更为明显的实质性进展，凝聚起推动中华民族伟大复兴的磅礴力量！
　　　　 
　　高质量发展是“十四五”乃至更长时期我国经济社会发展的主题，关系我国社会主义现代化建设全局
　　“习近平总书记强调，各地区要结合实际情况，因地制宜、扬长补短，走出适合本地区实际的高质量发展之路。这为我们如何开局指明了方向。”安徽省铜陵市委书记丁纯代表说，铜陵将致力于深度融入长三角科技创新共同体建设，推进科创中国首批试点市建设和中科院皖江中心新一轮三方共建，加强重点产业和企业技术合作，以创新推动高质量发展。
　　“要坚决贯彻落实中央决策部署，加快推动能源绿色转型发展，全面构建清洁低碳、安全高效现代能源体系，助力高质量发展。”国网河南省电力公司董事长、党委书记王金行代表认为，要着力在大规模储能设施应用、构建源网荷储和调峰辅助服务市场等方面取得突破，全力支持新能源发展。
　　“在履职调研中，我发现民营企业发展仍受多方面限制，市场微观主体活力仍然有待进一步增强。”致公党上海市委专职副主委邵志清代表建议，进一步优化营商环境，全面落实放宽民营企业准入的政策措施，系统清理各类显性和隐性壁垒，依法平等保护民营企业权益。
　　“实体经济的进一步发展，必须以质量和效益为中心，实现制造向创造、速度向质量、产品向品牌的转变，全面推动质量、效率、动力和体制机制变革。”广汽集团董事长曾庆洪代表认为，实现这一转变，数字化转型是重要抓手。“在万物互联时代，数据成为必要的生产要素，数字化成为企业发展新动能。下一步，公司将逐步在人员、技术、平台等领域提升数字化水平，最终实现向数据驱动的科技型企业转型。”
　　“未来企业之间的竞争，将趋向于产业链现代化水平的竞争。”贵州磷化（集团）有限责任公司董事长何光亮代表表示，企业要提高智能化、信息化水平，用好大数据，让产业链上各个环节的信息实现共享，使产业链运行协调高效。
　　让绿水青山造福人民、泽被子孙
　　“习近平总书记强调，让绿水青山永远成为青海的优势和骄傲，造福人民、泽被子孙。生态文明建设同每个人息息相关，我们要积极落实绿水青山就是金山银山理念。”河北省木兰围场国有林场副场长张利民代表说，国有林场要起到示范作用，带动周边地区进行国土绿化。他建议，更好发挥森林的生态效益、社会效益和经济效益，带动周边乡镇生态旅游发展，助力乡村振兴。
　　随着我国新能源汽车市场保有量不断上升，如何消化大量的废旧动力电池，成为生态环保治理的难题。江西省农村信用社联合社党委书记孔发龙代表建议，督促电动车、动力电池生产厂商将电池回收利用纳入企业生产经营管理体系之中，对违反规定的企业严厉惩处。
　　“实现碳达峰、碳中和事关经济社会发展全局。目前，国网黑龙江电力积极推动500千伏林海—平安二回线工程建设，配合开展以黑龙江为起点的特高压工程方案研究，推动尽早纳入国家规划，实现清洁能源更大范围优化配置。”国网黑龙江省电力公司党委书记、董事长李永莱代表建议，坚持和完善能源双控制度，加大节能改造和电能替代力度，加快全国碳市场建设，支持低碳技术创新。
　　“小窗户里也有大环保，密闭性好的窗户能够保证室内温度稳定，从而节省大量能源。”西安建筑科技大学教授郝际平委员认为，“生态环境保护需要更精细的管理，发展绿色建筑、推动建筑行业减排对生态环境保护具有重要意义。”
　　习近平总书记强调，坚决整治生态领域突出问题。山东淄博原山林场战略发展委员会主任孙建博代表建议，全面推进国内重要矿产资源勘查，建立重点资源基地，精细化管理矿产资源开发，系统谋划优化矿权布局，严禁在生态保护区域或生态敏感区域内开发矿产资源。
　　把高质量发展同满足人民美好生活需要紧密结合起来 
　　“现代农业可以为乡村振兴作出更大贡献。”云南省农业科学院院长李学林委员介绍，云南省玉溪市新平彝族傣族自治县近年大力发展冰糖橙种植，依靠数字技术精准管理选种、管护、采摘等环节。“采摘后通过数字化管理迅速分级处理、包装储运。消费渠道畅通了，农户收入有保障。不少群众实现脱贫，有的种植大户还因此致富。”李学林委员建议持续加大对农业数字化、标准化的探索和支持。
　　“习近平总书记的重要讲话激励我继续为少数民族地区的基础教育工作鼓与呼。”广西壮族自治区南宁市天桃实验学校党委书记、副校长覃鸿代表建议，进一步解决教育发展不平衡不充分的问题，优化基础教育经费投入结构，加大对革命老区、民族地区、边远地区、贫困地区基础教育的投入力度，逐步缩小教育资源的城乡、区域差距。
　　“加强和创新社会治理，完善公共安全应急响应体系，不断增强人民群众的获得感、幸福感、安全感，基层大有可为。”辽宁省昌图县亮中桥镇东兴村党总支书记吴艳良代表介绍，“去年接到疫情防控通知后，村里立即挨家挨户宣传防疫政策和方法，发放口罩、消毒液。现在村民越来越有安全感，遇到问题更愿意找村委会解决。”吴艳良代表说，要持续加强基层干部队伍建设，着力解决村干部老龄化、待遇偏低等问题。
　　山东画院院长孔维克委员说，随着生活水平不断提高，消费也在升级，人们越来越重视文化消费。孔维克委员介绍，近年山东画院推出的“大哉孔子——中国画创作工程作品展”等文化产品受到广泛好评，让他深刻认识到传统文化的强大生命力。孔维克委员建议，搭建更多文化传播平台，推动一批承载中华优秀传统文化精髓并契合当代语境、能使国际受众接受的文化产品走向海外，不断提高国家文化软实力。
　　（本报记者顾仲阳、马跃峰、巨云鹏、姜晓丹、徐靖、马晨、邵玉姿、方圆、李龙伊、原韬雄、肖家鑫、杨文明、董丝雨、钱一彬、刘佳华）
