　　新华社北京3月30日电  中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平近日对革命文物工作作出重要指示指出，革命文物承载党和人民英勇奋斗的光荣历史，记载中国革命的伟大历程和感人事迹，是党和国家的宝贵财富，是弘扬革命传统和革命文化、加强社会主义精神文明建设、激发爱国热情、振奋民族精神的生动教材。
　　习近平强调，加强革命文物保护利用，弘扬革命文化，传承红色基因，是全党全社会的共同责任。各级党委和政府要把革命文物保护利用工作列入重要议事日程，加大工作力度，切实把革命文物保护好、管理好、运用好，发挥好革命文物在党史学习教育、革命传统教育、爱国主义教育等方面的重要作用，激发广大干部群众的精神力量，信心百倍为全面建设社会主义现代化国家、实现中华民族伟大复兴中国梦而奋斗。
　　全国革命文物工作会议30日在京召开。中共中央政治局委员、国务院副总理孙春兰在会上传达了习近平重要指示。
　　中共中央政治局委员、中宣部部长黄坤明在会上讲话指出，习近平总书记的重要指示深刻阐明了革命文物工作的重大意义、目标任务和基本要求，体现了以习近平同志为核心的党中央对革命文物工作的高度重视，是做好新时代革命文物工作的根本遵循。要认真学习贯彻习近平总书记重要指示，充分认识革命文物工作在见证革命历史、弘扬革命精神上的重要作用，结合新时代新要求，统筹做好保护、管理、运用各项工作，推动革命文物工作开创新局面。
　　国家文物局、国家发展改革委、财政部和江西、陕西、湖南有关负责同志作大会发言。
　　各省区市和新疆生产建设兵团、中央和国家机关有关部门、中央军委机关有关部门负责同志，革命文物保护利用片区代表，革命文物专家代表等参加会议。
