　　本报北京3月29日电  （记者徐隽）全国扫黑除恶专项斗争总结表彰大会29日在京举行。中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平亲切会见参加大会的受表彰、受嘉奖代表，向他们表示诚挚问候和热烈祝贺。
　　中共中央政治局常委、中央书记处书记王沪宁，中共中央政治局常委、中央纪委书记赵乐际参加会见。
　　上午10时，习近平等来到京西宾馆会议楼前厅，全场响起热烈掌声。习近平等走到代表们中间，同大家亲切交流并合影留念。
　　中共中央政治局委员、中央政法委书记郭声琨参加会见，并在总结表彰大会上讲话。他指出，扫黑除恶专项斗争取得了胜利，根本在于习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引，在于以习近平同志为核心的党中央坚强领导，在于党的领导的政治优势和中国特色社会主义的制度优势。要把习近平总书记的亲切关怀转化为强大动力，锐意进取、再接再厉，常态化推进扫黑除恶斗争，努力建设更高水平的平安中国，以优异成绩庆祝建党一百周年。
　　丁薛祥、杨晓渡、陈希、黄坤明参加会见，赵克志参加会见并主持大会，周强、张军参加会见并出席大会。
　　大会为受表彰、受嘉奖代表颁奖。全国扫黑除恶专项斗争先进集体、先进工作者、受嘉奖干部代表分别在大会上发言。
