　　【人物】“蘑菇院士”李玉
　　【故事】李玉，中国工程院院士、吉林农业大学教授。他是“小木耳大产业”的领路人，国内“南菇北移”“北耳南扩”等食用菌产业发展战略的首倡者，探索出“科技专家+示范基地+农业技术员+科技示范户+辐射带动农户”的食用菌科技扶贫模式。2012年以来，他率团队深入全国40多个深度贫困地区，推动建立31个食用菌技术推广基地，扶持食用菌龙头企业22个，帮扶800余个村、3.5万余贫困户实现彻底脱贫，年产值达350多亿元。前不久，他被党中央、国务院授予“全国脱贫攻坚楷模”荣誉称号。
　　【点评】
　　直到今天，陕西省柞水县金米村村民肖青松依然能回忆起两年前第一次见到“玉木耳”时的情形：头顶有探头，地下有水管，还是智能的。小小的木耳，改变了肖青松“靠天吃饭”的认知，更让他实现了陪在家人身边不再外出打工的梦想。这神奇的“玉木耳”，正是李玉团队选育的食用菌新品种。
　　从河北阜平到安徽金寨，从云贵山区到雪域高原，处处都有食用菌助力脱贫攻坚的故事。这些故事，因脚上沾满乡野的泥土而鲜活，因心中充满对农民的热爱而动人。为找准目标、给农民送去急需的技术，李玉团队每年有280多天与农民干在一起；为把良种优品送至田间菇棚，虽已年过七旬，李玉仍坚持去山里、跑一线，为推广食用菌产业奔忙。志不求易者成，事不避难者进。冒着严寒酷暑、走过崎岖山路、克服高原反应，他们让科技的种子在田间地头落地生根、结出硕果。
　　“不要在黑板上‘种地’，要深入生产实践，田间地头的成果比任何荣誉都更有价值。”这是李玉心中的价值天平，更是他一以贯之的行动。扎根人民沃土，把论文写在祖国的大地上，才能找到科技创新的落脚点。在湖北秭归，中国工程院院士邓秀新推广“留树保鲜”栽培技术，使农民增收30%以上；在贵州水城，中国科学院武汉植物园研究员钟彩虹指导村民种植猕猴桃，让大家的腰包越来越鼓；在云南澜沧，中国工程院院士朱有勇率领的团队创办科技扶贫指导班，手把手传授农业生产技能……无数科技工作者的担当和奉献，汇入山乡巨变、山河锦绣的时代画卷。
　　每年两三百天“下乡”，李玉感受最深的是乡村的巨变：熟悉的村子、熟悉的村民，却是崭新的路、崭新的家、崭新的面貌。脱贫攻坚已结下累累硕果，继续把对乡亲们的热爱，对心中信念、肩上责任的执着，书写在广袤大地上，我们一定能加快农业农村现代化步伐，开创乡村振兴新局面。
