　　2020年，海南省澄迈县经济发展取得亮眼成绩，地区生产总值增速全省排名第一；地方一般公共预算收入增速全省排名第一。全年实际利用外资3.4亿美元，同比增长13.4倍，实现连续3年翻番目标。
　　澄迈县毗邻海口市，是海南经济发展的重要板块，也是“十四五”时期海南“海澄文定”经济一体化发展战略的重要一极。
　　“十三五”期间，澄迈扛起责任担当，以新发展理念引领高质量发展，深入贯彻落实党中央、国务院决策部署，按照海南省委、省政府要求，围绕决胜全面小康、决战脱贫攻坚，紧扣经济社会发展战略，抢抓机遇、迎难而上、砥砺前行，努力争创海南自由贸易港建设生动范例，在建设幸福美丽澄迈的道路上写下浓墨重彩的篇章。
　　抓改革，营商环境不断优化
　　改革是发展的源头活水。“十三五”期间，作为海南省行政审批制度改革试点单位，澄迈县持续深化“放管服”改革，共完成重点改革事项234项，形成一批创新改革成果，“极简审批”改革荣获海南省首届“改革和制度创新奖”一等奖，并被国务院列为营商环境典型经验加以推广。
　　2015年，澄迈在海南生态软件园推行“拎包入驻”制，建设项目从申请到竣工审批事项由39项减少至11项，办理时限由328个工作日缩短至10个工作日，审批效率提高92%以上。2018年，全县84%的审批事项实现全流程“不见面”。
　　2020年，澄迈以思想破冰引领改革突围，全年完成重点改革任务31项，园区体制机制改革取得重大成果，海南生态软件园管理局挂牌运行，“一枚印章管审批”改革实现149个事项集中办理。在政务服务大厅所有窗口推行“好差评”制度，推行“互联网+海关”，企业申报备案、检验检疫实现“零距离”网上办理和“零跑动”网上出证，出台依法保护企业家财产权和人身权、自主经营权等16条法治化营商环境建设措施……随着法治化国际化便利化的营商环境加快形成，市场主体活力不断迸发。　　
　　促发展，新兴产业蓬勃发展
　　在经济发展中，澄迈数字经济产业的强劲势头引人注目。2020年，澄迈互联网产业产值占海南全省的一半以上。数字经济产业蓬勃发展，成为引领经济高质量发展的强劲动能。
　　近年来，澄迈县优产业、调结构，实施创新驱动、人才驱动发展战略，做好马村港、“海澄文定”同城一体化、互联网产业“港城网”三篇文章，着力发展数字经济产业、富硒农业和生产性服务业等，让县域经济社会发展活力持续释放。
　　海南生态软件园重点发展“一区三业”，即区块链试验区、数字文体、数字健康、数字金融重点产业，已形成较为完善的互联网产业链。“十三五”期间，园区新增入园企业6961家，累计入驻企业7666家，共实现税收124.29亿元。
　　老城经济开发区整顿、关停141家“小散乱污”企业，片区提档升级成效明显，产业结构不断优化；随着多家世界500强或行业领先企业的进入，金马物流园区产业集聚效应不断凸显。
　　目前，澄迈县整合老城经济开发区和金马物流园区，进一步加快“港产城”联动发展，正在致力于打造千亿级现代产业园区；同时，海南自贸港先导性项目——澄迈（南海）油气勘探生产服务基地项目建设也在加速推进。
　　惠民生，幸福生活温暖人心
　　“十三五”期间，澄迈民生支出248.8亿元，占地方一般公共预算支出的78.5%。城乡面貌明显改变，“五网”建设提质扩容，生态环境质量多项指标持续保持全国一流水平，教育、医疗、文体优质供给不断提升，城乡居民人均可支配收入稳步增长。成功创建“国家卫生县城”“海南省文明城市”，入围“全国文明城市”提名名单。
　　“十三五”期间，澄迈始终把扶贫攻坚作为一号民生工程，精准扶贫、精准脱贫，扎实推进“两不愁三保障”措施，脱贫攻坚取得历史性成就，全面消除现行标准下的绝对贫困。
　　全面建成小康社会，不落一人。2020年，咬定全面建成小康社会目标，澄迈“背水一战”，进一步提升脱贫攻坚质量，贫困村集体经济平均收入、贫困群众人均纯收入分别是省退出标准的2.9倍和3.8倍。建立健全预防返贫机制，扶持75个村实施“6+3”扶贫产业项目，108个行政村集体经济收入3万元以上，“十三五”时期澄迈县规划设定的39项指标全面完成。
　　迈入“十四五”，澄迈将继续坚持把实现好、维护好、发展好最广大人民的根本利益作为出发点和落脚点，把握新发展阶段、贯彻新发展理念、融入新发展格局，以永不懈怠的精神状态、一往无前的奋斗姿态，扛起加快推进海南自由贸易港建设的澄迈担当，继续加快高质量发展，努力建设经济繁荣、社会文明、生态宜居、人民幸福的美丽澄迈。
　　数据来源：中共澄迈县委宣传部
