　　本报昆明3月22日电  （记者叶传增）近日，云南省人力资源和社会保障厅发布做好2021年职业技能提升行动工作的通知，明确全年计划投入14亿元资金，开展职业技能提升行动，将培训60万人次。
　　此次职业技能提升行动以“提技能、促就业”为核心，把易地搬迁人员、企业职工、农民工、高校毕业生、退役军人、脱贫劳动力、残疾人等作为技能提升重点群体。做实做好退捕渔民的职业培训服务，有培训意愿的100%开展职业技能培训服务，让退捕渔民群众有更多的获得感；对搬迁劳动力进行有针对性的职业技能培训，让有培训意愿的搬迁劳动力能参加职业技能提升培训，做到应培尽培，从而提高搬迁劳动力就业能力，让搬迁群众搬得出、留得下、能致富，真正融入新生活。
　　继续实施好省级项目，重点抓好骨干企业、中小微企业培训，全面提升企业职工的技能素质。提升培训质量，全年开展《职业资格证书》《技能等级证书》等级类别的培训量不低于20万人次（高级工以上4万人次）。
　　实施技工院校职业技能提升行动专项培训，职业技能提升行动培训60万人次中，由技工院校承担的培训量不低于20万人次。各地可组织开展技工院校职业技能提升行动专项培训，确保技工院校培训计划顺利完成。
