　　近日，“十四五”规划和2035年远景目标纲要正式公布，相关配图在网上热传。在大型清洁能源基地布局示意图，海上风电、西南水电、沿海核电展示碳中和决心；在城镇化空间格局示意图，“两横三纵”描绘着国土空间的未来布局；在重要生态系统保护和修复重大工程布局示意图，生态区、森林带、海岸带扮靓美丽中国……“未来5年，我们建设这样的中国”，“十四五”规划激发着人们对未来的憧憬和奋斗激情。
　　“十三五”圆满收官，“十四五”扬帆启航。“编制和实施国民经济和社会发展五年规划，是我们党治国理政的重要方式”，习近平总书记的重要论断，在时间的坐标中得到了精彩的演绎。从1953年到2020年，共有13个五年规划（计划）先后实施，将一个一穷二白的国家变成世界第二大经济体，串联起人类历史上最为波澜壮阔的现代化进程。“十四五”开启，拉开了全面建设社会主义现代化国家的大幕。一年一个样，五年大变样，10多个五年足以积累起改天换地的磅礴力量。五年规划的编制和实施，不仅展现着“中国之治”的巨大魅力，更潜藏着中国实现现代化和经济社会持续健康发展的成功密码。
　　五年规划实现了超大规模国家发展的统筹协调，确保了现代化进程的连续性。迄今为止，世界上还没有哪个政党能够像中国共产党这样，没有哪个国家政府能够像中国政府这样，如此科学地制定每一个阶段经济社会发展的奋斗目标，并团结带领全体人民一起奋斗。纵览历次五年规划（计划），其目标、内容、体系与机制基本上适应了从站起来、富起来到强起来的历史进程，形成了一个有序递进、接续奋斗的发展过程。
　　五年规划实现了宏伟蓝图与具体目标的结合。每一个不同的发展阶段，我们都会面临不同的形势任务，这就需要根据形势变化准确把握主要矛盾、确定重点目标。“十四五”规划纲要则要求“必须立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局”，顺应了国内外形势的变化，具有极强的现实针对性和时代使命感。翻开“十四五”规划纲要，单位GDP能源消耗确立约束性指标，“坚持创新驱动发展”“建设数字中国”浓墨重彩……这些都因应了全球科技发展的大趋势，更契合了“十四五”时期高质量发展的需要。可以说，五年规划坚持目标导向和问题导向相统一、战略性和操作性相结合，明确优先领域、重点任务，把战略蓝图转化为可操作、能落地的战术行动。
　　五年规划体现了全党全国各族人民的共同意志。每一次编制五年规划，都广泛听取各方面意见建议，这是民意充分表达的过程，也是社会共识凝聚的过程。习近平总书记强调“切实把社会期盼、群众智慧、专家意见、基层经验充分吸收到‘十四五’规划编制中来”，并先后主持召开企业家座谈会、扎实推进长三角一体化发展座谈会、经济社会领域专家座谈会、党外人士座谈会、科学家座谈会、基层代表座谈会、教育文化卫生体育领域专家代表座谈会等，听取各方面人士对“十四五”时期经济社会发展的意见和建议。五年规划坚持以人民为中心的发展思想，凝聚起广大人民群众的智慧和力量。
　　“十四五”时期我国进入新发展阶段，我们要深刻认识我国社会主要矛盾变化带来的新特征新要求，深刻认识错综复杂的国际环境带来的新矛盾新挑战。继续用好五年规划的制度优势，为实施“十四五”规划开好局、起好步，把中国的现代化进程从过去延伸到未来，就一定能在全面建设社会主义现代化国家新征程上创造新的历史辉煌。
