　　本报北京3月30日电  （记者王比学）十三届全国人大常委会第二十七次会议30日上午在北京人民大会堂闭幕。会议经表决，全票通过新修订的《中华人民共和国香港特别行政区基本法附件一香港特别行政区行政长官的产生办法》、新修订的《中华人民共和国香港特别行政区基本法附件二香港特别行政区立法会的产生办法和表决程序》。国家主席习近平分别签署第75、76号主席令予以公布。栗战书委员长主持闭幕会。
　　常委会组成人员167人出席会议，出席人数符合法定人数。
　　会议还表决通过了有关任免案。
　　全国人大常委会副委员长王晨、曹建明、张春贤、沈跃跃、吉炳轩、艾力更·依明巴海、万鄂湘、陈竺、王东明、白玛赤林、丁仲礼、郝明金、蔡达峰、武维华，秘书长杨振武出席会议。
　　国家监察委员会主任杨晓渡，国务委员赵克志，最高人民法院院长周强，最高人民检察院检察长张军，全国人大各专门委员会部分成员，部分全国人大代表，有关部门负责同志等列席会议。
　　闭幕会前，栗战书委员长分别主持召开了十三届全国人大常委会第八十九次和第九十次委员长会议，审议有关议题。全国人大常委会秘书长杨振武，全国人大有关专门委员会负责同志就有关议题作了汇报。
