　　喜剧创作要达到故事结构巧妙、方法运用恰当、思想具备高度三者的有机统一，并在其中加入对生活的认识、对人的认识、对世界的认识
　　
　　当下，喜剧类综艺节目、舞台作品、影视作品在增多，这反映了社会对喜剧题材的需求。对于这种文化现象，创作者应该尽量去保护它、维护它，更认真地对待观众，拿出更多精品力作。
　　喜剧创作要达到故事结构巧妙、方法运用恰当、思想具备高度三者的有机统一，并在其中加入对生活的认识、对人的认识、对世界的认识，才能成为好的喜剧作品。
　　怎样创作好的喜剧作品、挖掘年轻的喜剧人，是我这些年一直思考和努力的方向。最近，我参与了喜剧传承节目《金牌喜剧班》，节目围绕传承喜剧技法与精神的主题，将舞台竞演与真人秀相结合，推出喜剧公开课等特色课程并引入“师承”概念，希望以此激发喜剧创作者的热情，培养优秀的喜剧传承人。大众媒体的助力，能推动喜剧行业培养更多观众，营造良好的喜剧发展氛围。
　　好表演要建立在好作品的基础上。这就要求创作者更多地关注喜剧的文学创作，从剧本开始组织喜剧、结构喜剧，然后再谈表演。戏剧离不开塑造人物形象，在这一点上，喜剧表演和其他戏剧类型的表演并无不同。如果过于强调喜剧表演的形式感，则容易陷入追求形式、忽视内容的误区。
　　值得注意的是，有些喜剧创作不太注重结构和讲故事，一味地追求包袱，把“创造笑声”放在了过高的位置，这会使演员在表演时容易急功近利，也难以发现自身的不足。年轻人要沉下心来研究喜剧，从内容出发，去思考如何创作。
　　我希望分享创作喜剧的技术和方法，更重要的是，传递好的喜剧观念。喜剧艺术需要随着时代发展不断创新，但有些创作原则需要坚持。笑声是需要创造的，创造出让人笑的条件，人们才会笑。这就给我们这些“创造笑声”的人提出一个课题——认识喜剧的本质。只有明白了喜剧的本质，才能选择正确的方法，创造出适合的条件，最终产生好作品。
　　（本报记者王珏采访整理） 
