　　近日，中共中央办公厅印发《中国共产党组织处理规定（试行）》。这是第一部专门就组织处理作出全面规定的党内法规，为做好组织处理工作，有机衔接组织处理与纪律处分、法律责任追究提供了重要遵循。
　　《规定》的制定，是从严管理监督干部的重要举措。学习贯彻好这一法规，对于深入贯彻全面从严治党战略部署，贯彻落实新时代党的组织路线，从严管理监督干部具有重要意义。
　　贯彻执行《规定》，要坚持严的主基调。组织处理是对违规违纪违法、失职失责失范的领导干部采取的岗位、职务、职级调整措施，涵盖了干部政治表现、履行职责、工作作风、遵守组织制度、道德品行及廉洁自律等方面的问题情形，包括了停职检查、调整职务、责令辞职、免职、降职等处理措施。贯彻执行过程中，要充分发挥组织处理对违规违纪干部的惩戒、教育、管理等作用，坚决处理对党不忠、从政不廉、为官不为、品行不端的干部，督促各级领导干部坚定理想信念、积极担当作为、从严修身律己、培育优良作风，在全面建设社会主义现代化国家新征程中建功立业。
　　贯彻执行《规定》，要坚持实事求是、精准科学。组织处理关系到干部的切身利益，处理得好，可以有效督促激励干部队伍；处理不好，对干部、对事业都会带来损害。《规定》明确提出，对苗头性、倾向性或者轻微问题，以批评教育、责令检查、诫勉为主；对问题严重的予以组织处理；对符合“三个区分开来”要求的可以不予或者免予组织处理，防止组织处理泛化简单化。贯彻执行过程中要严格依规依纪，准确理解把握政策，严格工作程序。要认真调查核实，加强分析研判，做到查核问题准确全面、界定责任客观公正、处理方式轻重得当，组织处理工作经得起历史检验，让被处理干部心服口服，使广大干部引为镜鉴。
　　贯彻执行《规定》，要坚持惩前毖后、治病救人的方针。加强对受处理干部的日常管理和关心关爱，督促他们认真反省，吸取教训，积极改正；对受到责令辞职、免职处理的干部，可以安排适当工作任务。对组织处理影响期满后，表现好且符合有关条件的，按照干部选拔任用等有关规定予以使用。
　　职责清则任务明，任务明则制度行。《规定》的制定实施，进一步明确了组织处理谁来办、怎么办，保障了组织处理工作更加规范有效地开展。各级党委（党组）要增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，知责于心、担责于身、履责于行，把组织处理工作放在推动全面从严治党向纵深发展的大局中把握、放在干部选育管用全链条中考量，切实抓好《规定》贯彻执行，用好组织处理手段，进一步把从严治党、从严治吏的要求落实到位，推动建设忠诚干净担当的高素质干部队伍不断取得新成效！
