　　习近平总书记在党史学习教育动员大会上指出：“我们党历来重视党史学习教育，注重用党的奋斗历程和伟大成就鼓舞斗志、明确方向，用党的光荣传统和优良作风坚定信念、凝聚力量，用党的实践创造和历史经验启迪智慧、砥砺品格。”党的历史是最生动、最有说服力的教科书，为推进党的建设新的伟大工程提供了源源不断的动力和养分。
　　习近平总书记指出：“坚定的理想信念，必须建立在对马克思主义的深刻理解之上，建立在对历史规律的深刻把握之上。”理想信念是共产党人精神上的“钙”，理想信念动摇，精神上就会“缺钙”，就会得“软骨病”。中国共产党从建党初期仅有50多名党员一路成长、不断壮大，发展成为拥有9100多万名党员的百年大党，靠的就是对马克思主义的信仰，对共产主义的信念。开展党史学习教育，生动展现中国共产党人“砍头不要紧，只要主义真”“头可断、血可流，革命意志不能丢”的坚定信仰和精神追求，能够让党员、干部深刻了解中国共产党走过的光辉岁月和艰苦历程，深刻领会和体悟马克思主义的真理力量，深化对共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律的认识，从而筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵，在学思践悟中坚定理想信念，在奋发有为中践行初心使命。
　　中国共产党100年的奋斗历程，中华人民共和国70多年的伟大历程，改革开放40多年的奋进历程，既是一部感天动地的奋斗史诗，也是一首气壮山河的精神赞歌。回溯历史，我们可以清楚地看到，从革命时期的红船精神、井冈山精神、长征精神、遵义会议精神、延安精神、西柏坡精神、红岩精神，到新中国成立后的抗美援朝精神、“两弹一星”精神，再到改革开放以来的特区精神、抗洪精神、抗震救灾精神、抗疫精神、脱贫攻坚精神，这些精神是中华民族伟大精神的重要组成部分，是中国人民弥足珍贵的精神财富。开展党史学习教育，有助于党员干部在体会历史情境、把握历史脉络中更加深刻全面地理解中国共产党人的精神谱系，大力发扬红色传统、传承红色基因，赓续中国共产党人精神血脉，始终保持革命者的大无畏奋斗精神，鼓起迈进新征程、奋进新时代的精气神。
　　习近平总书记强调：“新时代坚持和发展中国特色社会主义，更加需要系统研究中国历史和文化，更加需要深刻把握人类发展历史规律，在对历史的深入思考中汲取智慧、走向未来。”中国共产党的历史是一部丰富生动的教科书，蕴含着深邃智慧和无穷力量。在由小到大、由弱变强的百年淬炼与探索中，我们党几经生死考验而浴火重生，历经磨难险阻而矢志不渝，在千锤百炼之下愈发坚韧，在担当奉献之中砥砺前行，不断从胜利走向新的胜利，不断创造辉煌业绩、谱写壮丽篇章。党的历史发展中蕴藏的思想智慧和精神力量，是激励新时代中华儿女砥砺奋进的重要动力。开展党史学习教育，能够让党员、干部深刻认识红色政权来之不易，新中国来之不易，中国特色社会主义来之不易，深刻理解中国共产党为什么“能”、马克思主义为什么“行”、中国特色社会主义为什么“好”，凝聚为实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴中国梦而不懈奋斗的磅礴力量。
　　（作者单位：扬州大学马克思主义学院）
