　　“欲知大道，必先为史。”历史是最好的教科书，蕴含着生生不息的思想力量、文化基因、精神动能。注重学习党史，从历史中获得启迪，是我们党的优良传统。
　　“我们党的百年历史，就是一部践行党的初心使命的历史，就是一部党与人民心连心、同呼吸、共命运的历史。”在党史学习教育动员大会上，习近平总书记指出人心向背关系党的生死存亡，强调始终把人民放在心中最高位置、把人民对美好生活的向往作为奋斗目标。对中国共产党人来说，善于从党史中汲取智慧和力量，不断砥砺初心与恒心，在新征程上赢得人民信任，得到人民支持，是十分重要的时代课题。
　　江山就是人民，人民就是江山。聂荣臻同志感慨：“在抗日战争中，尽管我们处在敌人的封锁包围之中，甚至我们的司令部距敌人不过几十华里，尽管有许多战火纷飞的场面，但是，我们却有一种安全感。在群众的海洋里，安全得很啊！”1946年3月，美国总统特使马歇尔访问延安，他的随行记者如此描述中国共产党的政治中枢：“在延安听到的最多的一个词，就是‘人民’。”艰苦卓绝的革命战争年代，我党我军长期处于弱势地位，但一次次都能化险为夷、赢得胜利，根本原因就在于得到了人民群众的拥护和支持。
　　一个政党在人民心中的分量，取决于这个政党对待人民的立场和态度。在瑞金，毛泽东同志带领战士们打的水井，至今仍润泽着老区人民的心田；在延安，周恩来同志和群众一起纺线的身影，至今仍浮现于人们的脑海；千里挺进大别山，邓小平同志把“严格执行群众纪律”作为“在大别山站住脚”的一条重要法宝。焦裕禄、谷文昌、孔繁森、杨善洲、廖俊波、黄大年、李保国……一批又一批优秀共产党人，一心为民、鞠躬尽瘁，被人民永远铭记。
　　“人心是最大的政治”。得人心，就能无惧前行道路上的风险挑战，汇聚起磅礴的奋进力量。瓜连蔓子蔓连根。在长期艰苦的革命岁月，我们党始终与人民心连心，坚持一切为了人民、一切依靠人民，不仅在艰难困苦的环境中站住了脚，而且赢得了革命的胜利，建立了社会主义新中国。船的力量在帆上，人的力量在心上。初心如磐勇毅向前，使命在肩永远年轻，这是我们党不断从胜利走向胜利的根本原因，也是一个百年大党风华正茂的秘诀所在。
　　知所从来，方明所去。毛泽东同志把从西柏坡动身前往北平称为“进京赶考”，告诫全党要“考出好成绩”。习近平总书记强调，“时代是出卷人，我们是答卷人，人民是阅卷人”。“民心惟本，厥作惟叶”。迈步新征程，只有不忘初心、牢记使命、永远奋斗，我们党才能永葆青春；只有始终同人民想在一起、干在一起，不断实现好、维护好、发展好最广大人民的根本利益，才能向人民交出一份份合格答卷。
　　“老百姓不是命里注定要跟我们走的。”刘伯承同志当年的话警示我们，任何时候都不能脱离群众，不能骄傲自满，不能做有损群众利益的事。始终把根扎在群众之中，不断从人民群众中汲取营养，我们就能保持昂扬向上的精神状态，团结带领人民在广袤大地上描绘更新更美的壮丽画卷。
