　　胶州湾畔，涛声激荡。从年吞吐量72万吨到突破5亿吨，从1个老港到建成3个现代化新港，伴随新中国波澜壮阔的发展历程，青岛港从一个支线小港一步步挺进世界强港之林。
　　时代企业孕育时代精神。在青岛港这片热土上，一代代海港人矢志奋斗，书写人生华章。“金牌工人”许振超，港口“农民工”皮先进，自动化码头技术带头人张连钢……一个个响亮的名字，铸就青岛港不断前行的精神力量。
　　这是一场接力赛。如今，一批心怀梦想、身怀本领的年轻人，正在青岛港这片沃土慢慢扎下根，融入企业发展的时代洪流。设备管理人员刘志阳、全程物流生产业务部曹鹏、自动化码头AGV工程师朱林……他们传承老一辈精神，诠释新一代担当，矢志为港口建设贡献青春力量。
　　设备管理员刘志阳：
　　“当好岸桥高效运转的守护者”
　　“难道我研究生毕业就是来干这个？”10年前，26岁的刘志阳刚走出校门，怀揣梦想踏入青岛港时，心理产生巨大落差。
　　他一直憧憬，从事港口设备管理工作，就是在办公室看一看图纸，通过电脑远程查看监控设备。然而，工作的现实却是奔波在设备一线巡检，每天和设备“亲密接触”，润滑、清洁、更换、防腐，很多都是脏、苦、险、累的维修活儿。刘志阳被现实狠狠地“撞”了一下腰。
　　这些年，刘志阳打交道最多的设备，就是港口的岸桥。用于集装箱船装卸作业的岸桥，堪称“现代化港口作业的顶梁柱”。10年来，为了保障“顶梁柱”时刻“顶得住”，青岛港打造了一支年轻人担当主力的技术保障团队，刘志阳便是其中一员。
　　见到刘志阳时，他正半蹲着身子，埋头检修，神情专注，动作娴熟。同行的人开玩笑说，他巡检的足迹遍布港口3公里岸线。
　　一名刚出校门的年轻人，是如何成长为独当一面的岸桥守护者的？刘志阳说，是“金牌工人”许振超的劳模精神，如同一盏明灯，照亮了自己的职业生涯。
　　许振超是青岛港的老前辈，大家都说，只要桥吊有故障，许振超“随叫随到，随到随修”。当时没有先进的设备、畅通的学习渠道，许振超却带领团队创造了传统码头作业的世界纪录，这让刘志阳深感震撼。
　　干一行就要爱一行、精一行。许振超曾说：“咱当不了科学家，但可以练就一身‘绝活儿’，做个能工巧匠，无愧于时代，无愧于港口的培养。”“他能做到的，我也要做到！”刘志阳立了志。
　　一次维修经历，让刘志阳找到了和许振超精神的共鸣点。一天下午，刘志阳在巡检岸桥时发现一辆小车架的车轮歪斜，根据经验判断是轴承故障，这将影响岸桥作业。一架岸桥，就是一条工作线。一旦有设备故障，码头效率大打折扣。
　　“修复工作看似简单，但维修空间狭小，仅能容纳两人，要拆的东西却很沉，位置看不到，只能用手摸，因此维修难度大、进度慢。”刘志阳说，他至今还记得，那天从下午到凌晨，他蹲在拥挤狭小的空间里，累得满头大汗。
　　岸桥恢复运转那一刻，工友们欢呼雀跃。刘志阳说，从欢呼声中体会到的成就感让他暗下决心，一定要苦练技艺，“当好岸桥高效运转的守护者”。
　　故障就是命令。码头作业，24小时连续运转，维修人员24小时开机、24小时监控、24小时牵肠挂肚。“不管是外边刮着大风，或是飘着雪花，还是半夜睡梦中，一旦出现故障，要以最快速度赶到现场，检修设备，这是我的责任。”刘志阳说。
　　在设备减速箱大修时，为掌握维修工艺流程，保证维修质量，刘志阳每天盯在现场，天天连轴转。老师傅们心疼，劝他：“歇歇再干吧！”他笑了笑：“没事，我还年轻！”连续奋战一个多月，他交出了漂亮的工作答卷。
　　“问题是创新的起点。”刘志阳说，在观察机组使用叉车配合更换轮胎吊时，叉车来回搬运，人员反复调整，既费时费力，又存在安全隐患。如何实现人与机械分离，做到安全高效？刘志阳结合所学知识，根据轮胎更换工况，多次现场测量尺寸，与机组人员反复讨论，一次次推翻原先的方案，一次次再试验，终于创新设计出了“人机分离安全换胎机”。
　　如今，刘志阳已成长为一名出色的设备管理人员，参与大型设备的维保、改造、大修等工作。他还参与完成“轮胎吊大车电机及编码器改造”等多项创新成果，取得国家实用新型发明专利3项，成为一名创新能手。“我要传承好许振超精神，在平凡的岗位，同样能干出不平凡！”刘志阳说。
　　全程物流生产业务部曹鹏：
　　“当好制造业物流业融合的‘黏合剂’”
　　“在港口老职工眼里，我们还是孩子。但我们自己知道，我们能挑得起担子，扛得起责任。”交谈中，曹鹏语气坚定。
　　34岁的曹鹏不简单。在全程物流生产业务部这支年轻人居多的团队里，他是“一把手”。他的办公桌上，最醒目的是一张张排列整齐、分类清晰、带有标注的客户名片，这些可是他的“宝贝”。用他的话说，“全程物流业务的发展历程，就是这一张张名片铺起来的。”
　　在曹鹏看来，如今世界强港竞争力的体现，并非仅是深水港、大泊位、大堆场等硬件模块，更强调“软实力”。全程物流服务，是建设世界一流海洋港口的重要部分。
　　“物流工作，看似微不足道，但若与制造业融合创新，将有利实体经济降成本增效益，价值不可小觑。”曹鹏说，去年9月，国家发改委出台方案，提出物流业制造业深度融合发展，这让他摸清了业务方向。
　　“一吨化肥，利润竟被打压到只有一两块钱。”曹鹏说，几年前，国外贸易公司掌握定价主导权，大幅挤压我国企业利润空间，企图遏制我国化肥出口，化肥价格持续走低。于化肥企业而言，已将生产成本控制至最低，如何从夹缝中“求生”，提升国际竞争力？
　　物流成本也是竞争力。一家化肥生产企业找上门来求助。曹鹏带着平均年龄20多岁的团队，先后14次赴化肥生产基地考察。为研究最优物流方案，曹鹏与团队一起留在生产车间，拿出两条生产线，研究改造工厂车间成品灌装出料口方案。恰逢夏天，车间闷热无比，扬尘飞舞，空气中弥漫着氮肥尿素的味道，格外刺鼻。曹鹏回忆，“戴着口罩，捂得满脸汗也没啥用，天天熏得流眼泪。”
　　功夫不负有心人。曹鹏和同事们最终拿出“漂亮”的物流方案：降低包装成本，把原先灌装吨包的方案，改造成直接灌装集装箱；肥料运输来往满载，重去重回，降低运输成本。这样一来，一吨化肥将节省成本约30元！
　　“中间不是没有动摇、疲惫，但责任就是动力。助力中国企业重新立足国际市场，占据竞争优势，一切辛苦都是值得的。”曹鹏说，“这份工作也肩负着社会责任，制造业物流业报团取暖，形成合力，国家贸易链条才能做得更顺畅，我们要当好制造业物流业融合的‘黏合剂’。”
　　今年，曹鹏又给自己定下了一个“重点目标”：带领团队研究方案，基于山东港口平台，服务黄河流域发展，为沿黄流域企业提供定制化全程物流服务。“为推动制造业高质量发展贡献一己之力，这是我的心愿。”曹鹏说。
　　自动化码头AGV工程师朱林：
　　“码头，早已成为我生命中的一部分”
　　“只要有百分之一的希望，就要付出百分之百的努力！”师傅张连钢的一句话，成为朱林前行路上的力量源泉。
　　90后小伙朱林，是一名自动化码头AGV（自动引导小车）工程师，师从青岛港自动化码头技术带头人张连钢。每天，伴随着清晨第一缕阳光，早早到达工作岗位，打开电脑，翻看前一天AGV运行日志，检查车辆运行状态，已成为朱林的工作常态。
　　大学毕业于港口机械专业，朱林对自动化码头颇为向往。“大学的时候，我们仅能从影像资料中看到国外的无人码头。听说要建设国内第一座自动化码头，我就下决心一定要加入！”朱林说。
　　“别瞧这小伙是个90后，码头创新有一手！”说起朱林，港口老前辈竖起大拇指。2018年，经历自动化码头一期建设的摸爬滚打，朱林在二期项目中接下“AGV轻量化改造”任务。“年纪轻轻，能做好吗？”有人质疑。
　　“所有‘不可能’，都是用来挑战的！”朱林拿出一股狠劲儿，发誓要做好改造工作。大大小小会议开下来，朱林结合材料力学性能，提出用高强度钢板Q690替代传统钢板的方案。可接踵而来的，是挑战疲劳极限的验算、毫厘间游走的焊接……
　　攻关如登山，一步一重天。同事们调侃，称朱林是“空中飞林”。那段时间，他经历了十多次往返奔波，几十次方案修改，一次次重拾信心……图纸审核通过的那天，他“比中了大奖还开心”。
　　车体加工，日子漫长。“刚结婚，蜜月还没过完，就跑到上海厂家‘扎营’。剩下的蜜月，是和AGV一起过的。”朱林笑着说，从第一块钢板进车间，到最后一辆二期AGV交车，他与AGV“形影不离”。
　　自动化码头是个复杂的多系统工程。码头调试，有很多问题需要解决。为不耽误进度，朱林吃住在码头临时集装箱房内，一住便是3个月。风吹日晒是常态，碰上海边恶劣的天气就更加辛苦。
　　打开朱林的微信朋友圈，封面照片引人注目：那是他和AGV的合影，眼中满是深情，手抚摸着陪伴他许久的AGV。
　　“有一天刮阵风，人都无法站立，大风裹挟着海水，像大雨一样泼过来，当天晚上我就发烧了。”朱林说，正式结束调试的那天，他与一直陪伴他的AGV留下了那张难忘的合影，置于朋友圈封面。
　　“码头，早已成为我生命中的一部分。青春的美好，不正是在于奉献吗？”朱林笑着说。远方，汽笛响起，声声激越。
　　版式设计：张丹峰
