　　习近平总书记3月6日在看望参加政协会议的医药卫生界、教育界委员时强调，“要把保障人民健康放在优先发展的战略位置”，“着力构建优质均衡的基本公共教育服务体系”。习近平总书记3月7日在参加青海代表团审议时强调，走高质量发展之路，就要坚持以人民为中心的发展思想，坚持创新、协调、绿色、开放、共享发展。
　　代表委员表示，奋进新征程，我们要始终坚持以人民为中心的发展思想，紧紧依靠人民、不断造福人民、牢牢植根人民，并落实到各项决策部署和实际工作之中，与亿万人民一起，创造更美好的生活、奔向更美好的明天。
　　　　
　　坚定不移增进民生福祉
　　要始终把最广大人民根本利益放在心上，坚定不移增进民生福祉，把高质量发展同满足人民美好生活需要紧密结合起来
　　“我们要牢记总书记的嘱托，把人民对美好生活的向往作为奋斗目标，努力抓好保障和改善民生各项工作，不断推进全体人民共同富裕。”四川省雅安市市长邹瑾代表说，民生是人民幸福之基、社会和谐之本。我们要聚焦群众最关注的“一老一小”问题，着力补齐民生短板，提升人民生活品质，确保“十四五”开好局、起好步。
　　“保障和改善民生没有终点，只有连续不断的新起点。”浙江省武义县柳城畲族镇青坑村村委会主任俞学文代表说，“我深切感受到，这些年强农惠农政策不断加力，给村民们的生活带来了巨变。作为一名基层干部，回去以后要继续把村里人关心的事办实办好，和大家一起建设更加宜居美丽的乡村。”
　　实现更加充分更高质量就业，居民人均可支配收入增长与国内生产总值增长基本同步，基本公共服务均等化水平明显提高……代表委员表示，要围绕“十四五”时期的目标任务，坚定不移增进民生福祉，切实提升人民群众的获得感、幸福感、安全感。重庆市嘉陵江航道管理处北碚航道站站长王小万代表说，做好本职工作，加强航道保畅促通，提升绿色航运辐射能力，不断满足人民美好生活需要。
　　邹瑾代表说，我们要围绕“十四五”规划纲要草案提出的各项民生指标，从人民群众普遍关注、反映强烈的问题着手，拿出更多改革创新举措，在幼有所育、学有所教、劳有所得、病有所医、老有所养、住有所居、弱有所扶上不断取得新进展。
　　民生无小事，枝叶总关情。重庆市酉阳土家族苗族自治县桃花源街道天山堡村党支部副书记冉慧代表说：“要带领村民做大做强富农产业，促进农民收入持续稳定增长，确保脱贫基础更坚实。”
　　“做好改善民生的各项工作，要从实际出发，集中力量做好普惠性、基础性、兜底性民生建设，不断提高公共服务共建能力和共享水平，织密扎牢民生保障网。”山东省人力资源和社会保障厅厅长梅建华代表说。
　　把保障人民健康放在优先发展的战略位置
　　要把保障人民健康放在优先发展的战略位置，坚持基本医疗卫生事业的公益性，聚焦影响人民健康的重大疾病和主要问题，加快实施健康中国行动
　　“把保障人民健康放在优先发展的战略位置，体现了以人民为中心的发展思想，为推进健康中国行动指明了方向。”中国建筑西南设计研究院有限公司总工程师冯远委员说。
　　“保障人民健康，为人民提供全方位全周期健康服务，是每一所医院的使命所在。”重庆市中医院副院长李延萍代表说，“十四五”时期，要推动公立医院高质量发展，着力发展优势医疗领域，逐步形成以患者为中心的服务模式，让“健康中国的路上一个人都不能少”。
　　织牢公共卫生防护网，要加强基层医疗卫生队伍建设。“乡村医生是农村医疗卫生网的重要组成部分，我们要用好政策资源，加强对乡村医生的专业培训，以达到分级诊疗要求，做到小病不出村。”河北省邯郸市广平县南阳堡镇乡村医生刘贵芳代表说。
　　在抗击新冠肺炎疫情中，公立医院发挥了主力军作用。浙江省衢州市人民医院主任医师陈玮代表说，我们要继续做好本职工作，提高基层防病治病和健康管理能力，在基层医疗服务中，进一步做好健康体检、疾病筛查等工作，强化健康干预，为人民健康提供更好的医疗保障。
　　冯远委员说，这次抗击新冠肺炎疫情的实践再次证明，预防是最经济最有效的健康策略。做好常态化疫情防控，我们要落实好预防关口前移，为建设健康中国贡献自己的力量。
　　“健全重特大疾病医疗保险和救助制度，增加基本公共卫生服务经费，好政策接连不断，我要把这些好消息带回村里。”河北省保定市涿州市刁窝镇刁四村卫生室乡村医生周松勃代表说，“随着医疗保险和救助制度不断完善，现在村里人看病不愁了，我回去后一定努力做好卫生室工作，当好村民的健康守护者。”
　　代表委员表示，“十四五”时期，要全面推进健康中国行动，坚持预防为主的方针，织牢国家公共卫生防护网，为人民提供全方位全周期健康服务。
　　办好人民满意的教育
　　着力构建优质均衡的基本公共教育服务体系，建设高质量教育体系，办好人民满意的教育
　　“习近平总书记的重要讲话，为推动教育高质量发展提供了根本遵循。”贵州师范学院副院长余维祥代表说，我们要扎实推进教育改革和发展，建设高质量教育体系，努力办好人民满意的教育。
　　“教育是提高人民综合素质、促进人的全面发展的重要途径，是民族振兴、社会进步的重要基石，是对中华民族伟大复兴具有决定性意义的事业。”上海大学副校长汪小帆委员表示，坚持教育公益性原则，推动义务教育优质均衡发展和城乡一体化，加快补齐农村办学条件短板，一定能解决教育发展不平衡不充分问题。
　　“推进基本公共教育均等化，构建优质均衡的基本公共教育服务体系，这让基层教师深受鼓舞。随着乡村教师队伍建设不断加强，农村孩子将迎来更加美好的明天。”安徽省蚌埠第一实验学校教育集团党委书记崔建梅代表说。
　　余维祥代表说：“我们要增强职业技术教育适应性，突出职业技术教育类型特色，深入推进改革创新，优化结构与布局，大力培养技术技能人才。”
　　“教育是国之大计、党之大计。我们要从党和国家事业发展全局的高度，坚守为党育人、为国育才的责任。”汪小帆委员强调，要把立德树人融入思想道德教育、文化知识教育、社会实践教育各环节，不断创新教育教学方式，把思想政治工作贯穿教学全过程，培养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人。
　　建设高质量教育体系，要深化教育改革。“以教育评价改革为牵引，统筹推进育人方式、办学模式、管理体制、保障机制改革。”厦门大学校长张荣代表说，我们要着力破除不科学、不合理的教育评价导向和做法，深化新时代教育评价改革，建立健全教育评价制度和机制。
　　“教师是教育工作的中坚力量，有高质量的教师，才会有高质量的教育。”余维祥代表说，我们要加快建设高素质专业化教师队伍，把师德师风建设摆在首要位置，引导教师继承发扬老一辈教育工作者“捧着一颗心来，不带半根草去”的精神，以赤诚之心、奉献之心、仁爱之心投身教育事业。
　　补齐民生短板，兜牢民生底线
　　要着力补齐民生短板，破解民生难题，兜牢民生底线，办好就业、教育、社保、医疗、养老、托幼、住房等民生实事，提高公共服务可及性和均等化水平
　　“落实好‘十四五’规划纲要草案提出的各项民生指标，要注重解民忧、纾民困，及时回应群众关切，持续增进民生福祉，让发展成果更多更公平惠及全体人民。”中国社科院世界社保研究中心主任郑秉文委员表示。
　　就业是最大的民生。“就业稳了，收入增了，老百姓生活就有盼头。”湖南省财政厅厅长石建辉代表说，进入新发展阶段，要继续抓实抓好就业这个最大的民心工程。“‘十四五’时期，我们要进一步强化就业优先政策，千方百计稳定和扩大就业，坚持经济发展就业导向，努力创造更多就业机会，实现更加充分更高水平就业。特别是要完善重点群体就业支持体系，集中力量做好高校毕业生、农民工等群体的就业工作。”
　　织密织牢社会保障安全网。“实现民生福祉达到新水平，需要进一步巩固和完善社会保障体系。”四川省泸州市委书记刘强代表说，“十四五”时期我们要不断提高全市社保服务水平，切实为群众提供优质、高效、温暖的社保服务，提供更可靠、更充分的社会保障。
　　“健全多层次社会保障体系，我们要继续实施好养老保险全民参保计划，继续对灵活就业人员给予社保补贴，探索放开在就业地参加社会保险的户籍限制，努力做到应保尽保、应享尽享。”梅建华代表说。
　　我国已步入老龄化社会。“积极应对人口老龄化，让老年人老有所养、生活幸福、健康长寿是我们的共同愿望。”刘强代表说，要大力发展居家和社区养老服务，规范建设乡镇敬老院，加快构建居家社区机构相协调、医养康养相结合的养老服务体系。
　　“‘十四五’时期，要重视特殊困难群体的生活保障，进一步兜住民生底线。”石建辉代表说，要加强对特困老年人的兜底保障，积极发展农村互助幸福院等互助性养老。
　　蓝图已经绘就，奋斗正当其时。代表委员表示，进入新时代，迈上新征程，要继续坚持把实现好、维护好、发展好最广大人民根本利益作为发展的出发点和落脚点，努力实现人民生活更加美好、更加幸福。
　　（本报记者李心萍、李红梅、罗珊珊、常钦、王珂、孟祥夫、石羚、史一棋、马晨、董丝雨、常雯宜、阿尔达克、王明峰）
　　版式设计：汪哲平
