　　东风劲吹，绿染平畴，梦想在春天蓄势拔节。
　　黑土地渐渐苏醒。育良种、护良田，全国人大代表、黑龙江省桦南县和平村村民孙斌精心侍弄稻田，“耕地是命根，种子是‘芯片’，咱要藏粮于地、藏粮于技，继续为端牢‘饭碗’作贡献。”
　　车间里热火朝天。焊接、组装、落车，自动生产线上，50多万个零部件有序拼接，平均每4天3列“复兴号”动车组下线。全国人大代表、中车青岛四方机车车辆股份公司钳工高级技师郭锐说：“‘十四五’时期，我们继续研发高安全、低能耗列车，把核心技术掌握在自己手中，咱腰杆硬、底气足。在新时代全面建设社会主义现代化国家新征程中努力奋斗、建功立业。”
　　大江南北，奋勇争先，意气风发。进入新发展阶段明确了我国发展的历史方位，贯彻新发展理念明确了我国现代化建设的指导原则，构建新发展格局明确了我国经济现代化的路径选择。“十四五”开局之年，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，各地各部门立足实际，准确把握新发展阶段，深入贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，推动“十四五”时期高质量发展，确保全面建设社会主义现代化国家开好局、起好步。
　　立足新发展阶段
　　迈好第一步，见到新气象
　　擘画发展蓝图，吹响奋斗号角。迈好第一步，万众一心加油干。
　　同比增长约120%！一月销量“开门红”，全国人大代表、浙江合众新能源汽车有限公司董事长方运舟信心满满，“开局之年，尤为关键。‘十四五’ 规划《建议》提出发展战略性新兴产业。征途漫漫，惟有奋斗，只要敢闯敢干，我们今年一定能再创新高。”
　　工地上塔吊挥舞。下闸蓄水、试通航、投产发电，大藤峡水利枢纽工程接续迎来重大节点，滩多流急的黔江变为黄金水道，滚滚江水化作清洁能源。全国人大代表、广西水利电力勘测设计研究院有限责任公司副总经理农卫红满怀信心：“基础设施建设持续发力，将助力经济高质量发展。”
　　——聚焦新任务，“十四五”经济社会发展主要目标科学合理、振奋人心。经济发展取得新成效、改革开放迈出新步伐、社会文明程度得到新提高、生态文明建设实现新进步、民生福祉达到新水平……今后五年经济社会发展要努力实现这些主要目标。
　　“新目标高远务实。”全国政协委员、南京大学经济学系主任杨德才认为，我国已转向高质量发展阶段，提出在质量效益明显提升的基础上实现经济持续健康发展等目标，充分体现出党中央高瞻远瞩的战略眼光。
　　——立足新阶段，我们有信心、有能力胜利完成“十四五”目标任务。
　　“信心来自制度优势。”全国人大代表、安徽省人民政府教育督导委员会办公室主任杨善竑感慨， “十四五”时期，依靠集中力量办大事的制度优势，全国上下定能发挥出攻坚克难的强大能量。
　　代表委员纷纷表示，我国继续发展具有多方面优势和条件，我们有雄厚物质技术基础，超大规模市场优势和内需潜力，庞大的人力资本和人才资源，这为实现“十四五”时期经济社会发展主要目标提供坚实支撑。
　　贯彻新发展理念
　　让创新、协调、绿色、开放、共享的理念贯穿“十四五”时期
　　发展理念是否对头，从根本上决定着发展成效乃至成败。推动“十四五”时期高质量发展，必须完整、准确、全面贯彻新发展理念。代表委员们建议，要坚持创新驱动发展，全面塑造发展新优势；推进协调发展，着力解决好发展不平衡不充分问题；推动绿色发展，促进人与自然和谐共生；实行高水平对外开放，开拓合作共赢新局面；坚持发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享。
　　一键呼叫，百度自动驾驶汽车上路。“头顶是激光雷达，车辆自动检测并启动，自动驾驶让开车更简单了。”湖南省长沙市居民张洋说。“自动驾驶集人工智能、大数据等技术为一体，企业纷纷抢占赛道。”全国政协委员、百度公司董事长兼首席执行官李彦宏说，“‘十四五’时期，科技创新要发挥大企业引领支撑作用，支持创新型中小微企业成长为创新重要发源地，加强共性技术平台建设，推动产业链上中下游、大中小企业融通创新。”
　　“滴滴滴！”报警、信息报送、网格员火速处理。四川省绵阳市建立污染防治快速反应平台，精准识别城市扬尘、餐饮油烟、企业污染源等，全天候守护绿水青山。“‘十四五’时期，我们瞄准加快推动绿色低碳发展、持续改善环境质量等目标，促进经济社会发展全面绿色转型。”全国人大代表、四川省绵阳市副市长蒋丽英说。
　　百姓“点单”，政府“上菜”。江西省南昌市西湖区开展的“幸福微实事”，让全国人大代表、江西友达律师事务所主任冯帆印象深刻。老旧小区改造、解决停车难题……一件件小事，凝聚成群众满满的获得感、幸福感、安全感。“‘十四五’时期我们要坚持把实现好、维护好、发展好最广大人民根本利益作为发展的出发点和落脚点。作为全国人大代表，我将以新时代奋斗者的姿态，履好职、尽好责。”冯帆说。
　　构建新发展格局
　　坚持扩大内需，畅通国内大循环，促进国内国际双循环
　　加快构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局，是“十四五”规划《建议》提出的一项关系我国发展全局的重大战略任务。
　　构建新发展格局，底气充足。拥抱数字技术、挖掘农村市场……全国人大代表、苏宁控股集团董事长张近东信心十足，“强大国内市场为构建新发展格局提供有力支撑。要进一步顺应消费升级趋势，提升传统消费，增强消费对经济发展的基础性作用。”
　　立足自身，把国内大循环畅通起来。新材料是制造业的“引擎”。全国人大代表、联泓新材料科技股份有限公司董事长郑月明说，“十四五”时期，我们要坚持以深化供给侧结构性改革为主线，满足人民日益增长的美好生活需要。
　　实现国内国际双循环相互促进。“‘十四五’时期，我们要立足国内大循环，发挥比较优势，协同推进强大国内市场和贸易强国建设，以国内大循环吸引全球资源要素，充分利用国内国际两个市场两种资源。”全国政协委员、中原银行董事长窦荣兴表示。
　　开局“十四五”，开启新征程。代表委员们表示，“十三五”成就鼓舞人心，“十四五”征程催人奋进，要坚定信心、乘势而上、顽强奋斗，推动“中国号”巨轮劈波斩浪、勇毅前行。
　　（本报记者王浩、吴秋余、齐志明、邱超奕、葛孟超）
　　
　　本期统筹：王军、祁嘉润、李卓尔
　　版式设计：谢晓宇
　　视频制作：巩晗
　　新媒体支持：徐丹、魏薇、王政淇
