　　3月7日，习近平总书记在参加青海代表团审议时强调，高质量发展不只是一个经济要求，而是对经济社会发展方方面面的总要求；不是只对经济发达地区的要求，而是所有地区发展都必须贯彻的要求；不是一时一事的要求，而是必须长期坚持的要求。
　　代表委员表示，奋进“十四五”，一定要立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局，坚定信心，真抓实干，坚定不移走高质量发展之路。
　　　　　
　　高质量发展关系全局
　　高质量发展是“十四五”乃至更长时期我国经济社会发展的主题，关系我国社会主义现代化建设全局
　　“习近平总书记的重要讲话为推动高质量发展指明了方向，我们要把高质量发展落实到经济社会发展的全过程和各领域。”四川省交通运输厅厅长罗佳明代表说，“我们要以推动高质量发展为主题，紧紧抓住成渝地区双城经济圈建设等战略机遇，完善交通基础设施，为建设现代化基础设施体系贡献交通力量。”
　　“高质量发展不只是一个经济要求，而是对经济社会发展方方面面的总要求。”腾讯公司董事会主席兼首席执行官马化腾代表说，“作为科技型企业，我们要不断加大核心与基础技术研发力度，以技术研发为牵引，推动产品开发，走高质量发展之路。”
　　“十四五”规划纲要草案对经济发展、改革开放、社会文明程度、生态文明建设、民生福祉、国家治理效能等提出了明确要求。齐齐哈尔大学食品与生物工程学院原副院长郭成宇代表说，当前我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾，要统筹谋划，注重系统性、整体性、协同性，全面发力推动高质量发展。
　　“高质量发展不是只对经济发达地区的要求，而是所有地区发展都必须贯彻的要求。这对我们来说是挑战更是机遇。”东方电气集团东方电机有限公司水轮机分厂装配主任操作师崔兴国代表说，坚持把发展经济着力点放在实体经济上，推进产业基础高级化、产业链现代化，“我们加强与四川省德阳市的合作，发挥自身在数字化车间和智慧远程诊断建设等方面的优势，为地方发展高端制造、智能制造、绿色制造等提供支撑。”
　　“要因地制宜、扬长补短，走出适合自身实际的高质量发展之路。”江苏康缘药业董事长肖伟代表说，“我们将聚焦中医药优势领域，以创新推动高质量发展。”
　　推动高质量发展，要久久为功。“高质量发展不是一时一事的要求，而是必须长期坚持的要求。”崔兴国代表认为，“推动高质量发展，要一张蓝图绘到底，一件事接着一件事干好。对于重大装备制造业来说，要持之以恒攻克技术难关，紧盯全球重大装备发展趋势，聚焦关键核心、基础共性等技术，加大科技成果转移转化，坚定不移走高质量发展之路。”
　　（本报记者王珂、宋豪新、姜晓丹、张艺开） 
　　　　
　　坚持新发展理念
　　走高质量发展之路，就要坚持以人民为中心的发展思想，坚持创新、协调、绿色、开放、共享发展
　　“习近平总书记的重要讲话为我们完整、准确、全面理解和贯彻新发展理念提供了根本遵循。我们要坚持系统观念，遵循经济社会发展规律，努力提高以新发展理念引领高质量发展的能力和水平。”富力集团联席董事长张力委员表示。
　　创新是引领发展的第一动力。政府工作报告提出，依靠创新推动实体经济高质量发展，培育壮大新动能。宁夏回族自治区科学技术协会副主席马玉山代表说：“走高质量发展之路要以创新发展为引领。‘十四五’时期我们要着力解决‘技术从哪里来’的问题，推动产学研用相结合，加快产品技术升级和关键技术攻关。同时，加快科技成果转化和产业化，让应用市场成为检验转型升级的‘试金石’。”
　　创新离不开人才支撑。河南理工大学教授李东艳代表表示，高校要找准在高等教育体系中的定位，围绕经济社会发展需求优化学科专业结构，把人才培养和科学研究紧密结合起来，为创新提供源源不断的人才队伍。
　　协调是高质量发展的内生特点。“协调既是发展手段又是发展目标，同时还是评价发展的标准和尺度。”李东艳代表表示，下好高质量发展“一盘棋”，协调发展是制胜要诀。接下来，要着力推进城乡区域协调发展，全面实施乡村振兴战略，做好巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接。
　　代表委员表示，“十四五”规划纲要草案提出完善城镇化空间布局、全面提升城市品质、深入实施区域重大战略等，这些都体现了协调发展理念。要坚决贯彻落实，为提升城镇化质量、促进区域协调发展贡献力量。
　　绿色正成为高质量发展的底色。“我们要坚持绿水青山就是金山银山理念，坚定不移走生态优先、绿色发展之路。”江苏省盐城市交通运输局局长宋勇代表说，“立足行业特点，我们着力把绿色发展理念融入工作各方面和全过程，优化调整运输结构，积极实施绿色铁路、绿色机场、绿色公路、绿色航道、绿色港口建设，把绿色发展理念刻在头脑中、落实到行动上。”
　　“创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念，是精准破解发展瓶颈和难题、塑造发展新优势、引领高质量发展的理论指导和实践指南。”张力委员说，理念是行动的先导。一定要乘势而上、接续奋斗，把新发展理念贯彻到经济社会发展全过程和各领域，努力实现更高质量、更有效率、更可持续、更为安全的发展。
　　（本报记者韩鑫、石羚） 
　　　　
　　深化改革开放
　　要深化改革开放，优化营商环境，积极参与共建“一带一路”，以高水平开放促进高质量发展
　　“我们要牢记总书记的嘱托，扎实推动高质量发展。”浙江龙盛集团龙盛研究院副院长欧其代表表示，要全力以赴调结构、转功能、提质量，更好发挥创新驱动发展作用，为全面建设社会主义现代化国家开好局、起好步作出贡献。
　　推动高质量发展，要深化改革开放。“只有把改革开放不断推向深入，才能破除制约高质量发展的体制机制障碍，持续增强发展动力和活力。”欧其代表说，要用好现有政策，充分发挥市场主体活力，推进要素市场化配置改革，把各项改革举措落实到工作中的各个环节。
　　推动高质量发展，要不断提升科技支撑能力。“未来产业链供应链必将在科技支撑和创新迭代中实现优化稳定。”福建省工商联副主席洪杰代表表示，要创新科研机制，主动对标全球先进标准，针对行业关键技术开展攻关，加快围绕产业链部署创新链、围绕创新链布局产业链，在新一轮产业创新热潮中发挥创新主体作用，推动经济高质量发展迈出更大步伐。
　　“十四五”规划纲要草案提出，深入推进科技体制改革，完善国家科技治理体系。山西省市场监督管理局副局长李志强代表说，“十四五”时期，要加快完善科技创新体制机制，推广“揭榜挂帅”等机制；支持有条件的地方建设国际和区域科技创新中心，增强国家自主创新示范区等带动作用；完善评价体系，提高基础研究成果向实用化、工程化转化的速度和效率。
　　改革不停顿、开放不止步。“促进高质量发展离不开对外开放。”海口海关关长施宗伟委员表示，“十四五”时期，要建设更高水平开放型经济新体制，以高水平开放促进高质量发展。进一步发挥好各类开发区开放平台作用，加强自贸试验区改革开放创新，推动海关特殊监管区域与自贸试验区融合发展。
　　“以高质量发展为主题，建设好海南自由贸易港。”施宗伟委员表示，要聚焦重点领域和关键环节，通过跨部门、跨领域协作，加大制度集成创新力度，研究海南自由贸易港海关监管框架方案，推进海关智慧监管平台建设。持续优化口岸营商环境，推动海南自由贸易港建设，引领更高层次更高水平开放型经济发展。
　　（本报记者罗珊珊、石羚、常雯宜） 
　　　 
　　满足人民美好生活需要
　　把高质量发展同满足人民美好生活需要紧密结合起来，推动坚持生态优先、推动高质量发展、创造高品质生活有机结合、相得益彰
　　“习近平总书记的重要讲话饱含深厚的为民情怀，我们一定要坚持发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享。”重庆出版集团副总编辑别必亮代表说，在接下来的工作中，要充分了解民生诉求，瞄准群众迫切需求，用发展的办法解决发展不平衡不充分问题，不断满足人民群众对美好生活的需要。
　　良好生态环境是最普惠的民生福祉。“环境就是民生，青山就是美丽，蓝天也是幸福，增进民生福祉，要坚持生态优先。”四川省广元市市长邹自景代表说，“我们将继续坚持绿水青山就是金山银山理念，尊重自然、顺应自然、保护自然，深入打好污染防治攻坚战，扎实抓好城乡环境综合治理和生活垃圾分类等工作，坚持产业发展与生态环境保护协同推进，发展清洁生产，推行低碳生活，推动经济社会发展全面绿色转型。”
　　“坚定不移增进民生福祉，要致力于为群众创造高品质生活。”广博集团董事长王利平代表表示，下一步要发挥企业优势，为补齐民生短板助力。
　　“推动坚持生态优先、推动高质量发展、创造高品质生活有机结合、相得益彰，这要求企业主动作为，为群众提供更多优质产品和服务。”民建中央常委马国湘委员表示，把高质量发展同满足人民美好生活需要紧密结合起来，企业要加强产品创新、内容创新、服务创新，持续改善产品性能和用户体验，让产品和服务能够真正满足人民高品质生活。同时，把在线销售、协同生产等数字化新模式、新业态巩固好、升级好，实现可持续发展。
　　创造高品质生活，要构建基层社会治理新格局。“十四五”规划纲要草案提出，夯实社会治理基层基础，健全社区管理和服务机制，积极引导社会力量参与基层治理。“接下来，我们要积极参与基层治理，健全基本公共服务体系，完善共建共治共享的社会治理制度，为建设人人有责、人人尽责、人人享有的社会治理共同体贡献力量，不断增强人民群众获得感、幸福感、安全感。”江西省律师协会副会长冯帆代表说。
　　（本报记者常钦、张珊珊、孟祥夫） 
　　版式设计：沈亦伶
