　　3月9日上午，各代表团审议全国人大常委会工作报告。代表们一致认为，过去一年，全国人大常委会坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻习近平法治思想，履职尽责、积极作为，为推动重大工作部署、应对重大风险挑战、维护国家安全提供法律保障，有效发挥了国家权力机关的职能作用。
　　“2020年极不平凡，面对挑战与压力，全国人大常委会迎难而上、主动作为，高质量完成了一项项艰巨任务。”审议工作报告后，河南省郑州市人大常委会主任胡荃代表充分肯定全国人大常委会的担当和尽责：“常委会工作最为显著的特点是紧跟党中央重大决策部署，紧贴人民群众美好生活对法治建设的呼声期盼，紧扣国家治理体系和治理能力现代化提出的法律需求实际，加强立法和法律监督，努力使各项工作更好围绕中心和大局、更好服务国家和人民。”
　　“工作报告主题鲜明、主线突出，是一份紧扣中心、紧贴民心的好报告。”江西省人大环资委副主任委员董晓健代表表示，审议报告留下了很深刻的印象。他说：“这一年，全国人大常委会立法工作迈出了民主法治建设的新步伐，监督工作打造了监督执法实践的新样板，代表工作谱写了依法高效履职的新篇章。”
　　“立法工作进入了一个加快发展的新阶段，呈现覆盖广、数量多、节奏快、要求高的新特点。”贵州省黔南布依族苗族自治州人大常委会主任罗毅代表格外关注立法工作，审议报告后认为：“过去一年，全国人大常委会坚持科学立法、民主立法、依法立法，加强重点领域、新兴领域、涉外领域立法，不断提高立法质量和效率，加快完善中国特色社会主义法律体系。”
　　“不打折扣”是广西壮族自治区河池市委常委、副市长韦朝晖代表对全国人大常委会过去一年监督工作的生动评价。“全国人大常委会始终把握依照法定职责、限于法定范围、遵守法定程序的原则，坚持正确监督、有效监督，推动宪法法律全面有效实施，确保行政权、监察权、审判权、检察权依法行使。”
　　报告提到，常委会组成人员直接联系439位代表，通过座谈、走访、电话、邮件、微信、参加调研等方式，认真听取代表意见建议。宁夏回族自治区银川市二十一小学党总支书记马恒燕代表表示：“全国人大常委会尊重代表主体地位，密切同代表联系，为代表依法履职提供有力保障，尤其是关于加强和改进全国人大代表工作的35条具体措施出台以来，代表工作更具活力，代表工作水平不断提高。”
　　“我提出的一份建议，得到了3次跟进式答复。”中国邮政集团有限公司上海市邮区中心局邮件接发员柴闪闪代表通过自己的亲身经历，对报告中的内容感触很深：“工作报告中提到，十三届全国人大三次会议期间，代表向大会提出建议9180件，代表建议所提问题得到解决或计划逐步解决的占71.28%。这体现了充分发挥代表作用、保证代表高质量履职尽责的工作导向。”
　　有关报告中全面加强常委会自身建设的内容，浙江省宁波市人大常委会主任余红艺代表提到印象最深的是，召开全国地方立法工作座谈会等重要会议，共同推进法治体系完善，不断提高人大立法工作整体实效。
　　审议中，中国社会科学院学部委员、国务院参事何星亮代表认为：“今年是全面建设社会主义现代化国家新征程的开局之年。我们相信，在习近平新时代中国特色社会主义思想指导下，全国人大常委会将继续围绕建设中国特色社会主义法治体系、建设社会主义法治国家的总目标，不断完善我国法律规范体系，加强法治建设，为全面建设社会主义现代化国家、实现中华民族伟大复兴的中国梦提供有力法治保障。”
　　（本报记者张天培、殷鹏、倪弋、石羚、董丝雨、史哲）
