　　“家里年年添大件，日子好得很！”正月走亲戚，甘肃康乐县景古村村民陈淑换开上新买的小轿车，全家喜气洋洋。脱贫攻坚让这个曾经的贫困村发生了翻天覆地的变化。
　　“雄鹰报告，直升机目视返回器着陆……”2020年12月，经历太空之旅的嫦娥五号顺利返回，怀揣月壤降落在内蒙古四子王旗预定着陆区。这是人类时隔40多年后再次完成从月球采样返回的壮举。
　　从经济实力大幅跃升到经济结构持续优化，从科技创新作用凸显到脱贫攻坚成果举世瞩目，从生态环境明显改善到改革开放不断深化……“十三五”时期决胜全面小康的中国答卷精彩非凡，中华民族伟大复兴向前迈出了新的一大步。
　　决定性成就来之不易
　　“十三五”时期，面对错综复杂的国际形势、艰巨繁重的国内改革发展稳定任务，以习近平同志为核心的党中央团结带领全党全国各族人民砥砺前行、开拓创新，决胜全面建成小康社会取得决定性成就。
　　——经济保持中高速增长，经济实力大幅跃升。
　　在华工科技产业股份有限公司，一束光的“逆袭”在上演，企业深耕激光核心技术，光纤激光器国产化率达到98.2%。全国人大代表、华工科技产业股份有限公司董事长马新强说：“科技创新体制机制不断完善，为企业提供强大信心。”
　　2020年，我国成为全球唯一实现经济正增长的主要经济体，GDP同比增长2.3%，突破100万亿元，人均GDP连续两年超过1万美元。
　　——脱贫攻坚战取得了全面胜利，现行标准下9899万农村贫困人口全部脱贫。
　　“今年，冬马铃薯的个头更大，产量也高，村民的收成会更多！”全国人大代表、云南省普洱市澜沧拉祜族自治县勐朗镇勐滨村村委会副主任李秀梅说。5年前，村民年人均纯收入还不到3000元，2020年达到14797元。
　　832个贫困县全部摘帽，12.8万个贫困村全部出列，区域性整体贫困得到解决，完成了消除绝对贫困的艰巨任务，创造了又一个彪炳史册的人间奇迹！
　　——人民生活水平显著提高，群众获得感、幸福感、安全感显著增强。
　　“我做心脏搭桥手术，医药费共花了35924元，医保报销后，只需自付5116元。多亏了好政策！”安徽省金寨县花石乡大湾村村民陶女士说。
　　“十三五”时期，我国建成世界上规模最大的社会保障体系。2020年末，我国社保卡持卡人数达到13.35亿人；全国基本养老、失业保险参保人数分别增至9.99亿人、2.17亿人；全国基本医保参保人数达13.6亿人……全国政协委员、北京大学第一医院儿科教授丁洁表示：“‘十三五’规划提出的民生指标均完成甚至超额完成，我国在保障改善民生方面成就显著。”
　　为开好局、起好步奠定坚实基础
　　我国已转向高质量发展阶段，经济长期向好，物质基础雄厚，人力资源丰富，市场空间广阔，发展韧性强劲，社会大局稳定，为“十四五”开好局、起好步奠定了坚实基础。
　　动力更足——科技创新作用凸显，经济结构持续优化。
　　“手撕钢”比普通A4纸厚度的1/4还要薄！在山西太钢不锈钢精密带钢有限公司，0.015毫米“手撕钢”已实现量产。“核心技术是买不来的，从制造大国迈向制造强国，创新是关键。”全国人大代表、中国宝武太原钢铁集团董事长高祥明表示，瞄准高精尖加大科技创新，转型升级之路才能越走越宽。
　　过去5年，我国创新驱动发展战略深入推进。2020年，研究与试验发展经费支出24426亿元，比上年增长10.3%；在全球创新指数排行榜上攀升至第十四位……我国传统产业加快升级，新兴产业茁壮成长。
　　活力更强——全面深化改革取得重大突破，对外开放持续扩大。
　　“十三五”时期，“放管服”改革持续推进，全国日均新登记注册企业数量由2015年的1.2万户，增长到2020年的2.2万户。过去5年，我国全方位扩大对外开放，共建“一带一路”成果丰硕。我国2020年实际使用外资近1万亿元，同比增长6.2%。门槛更低、限制更少的中国市场，展现强劲“磁吸力”。
　　潜力更大——居民收入水平持续提升，超大规模市场显优势。
　　“党中央真正把人民群众的所思所盼放在心上。”全国人大代表、河南远东生物工程公司技术部部长党永富表示，“各地各部门坚持以人民为中心，人民群众的获得感幸福感安全感不断增强。”
　　2020年，全国居民人均可支配收入达32189元，比2015年增加46.5%。消费需求持续释放，成为中国经济增长主引擎。
　　制度优势进一步彰显
　　无论是外部环境变化的惊涛骇浪，还是国内发展的困难挑战，我们不断攻坚克难，取得了举世瞩目的重大成就。在“十三五”的实践中，中国共产党领导和我国社会主义制度的优势进一步彰显。
　　——中国共产党具有无比坚强的领导力，是风雨来袭时中国人民最可靠的主心骨。
　　2020年，一个14亿人口的大国齐心协力，率先打响新冠肺炎疫情防控阻击战。“党中央统揽全局、果断决策，及时制定科学的疫情防控战略策略，有效阻断疫情大规模蔓延，统筹推进疫情防控和经济社会发展，展现出果敢的决断能力、强大的动员能力和卓越的治理能力。”全国政协委员、中共中央党校（国家行政学院）马克思主义学院院长张占斌表示。
　　——中国特色社会主义制度所具有的显著优势，是抵御风险挑战、提高国家治理效能的根本保证。
　　2020年2月，长安汽车复工后生产的第一辆欧尚汽车下线。“这是全产业链共同努力的结果！”全国人大代表、长安汽车董事长朱华荣说，“紧急时刻，我们梳理出一份涉及200多家上游供应商的复工需求清单。重庆市相关部门和区县迅速协调当地重点供应商复工复产，还跨地区协调了大量市外供应商。”
　　我国发挥集中力量办大事的制度优势，展现了中国力量、中国精神、中国效率。
　　代表委员表示，“十三五”圆满收官，“十四五”全面擘画。我们将继续奋斗，勇往直前，书写更加灿烂的新篇章。
　　（本报记者冯华、刘毅、喻思南、寇江泽、申少铁）
