　　习近平总书记3月5日在参加内蒙古代表团审议时指出，新发展理念是一个整体，必须完整、准确、全面理解和贯彻，着力服务和融入新发展格局。3月7日，在参加青海代表团审议时，习近平总书记强调，高质量发展是“十四五”乃至更长时期我国经济社会发展的主题，关系我国社会主义现代化建设全局。高质量发展不只是一个经济要求，而是对经济社会发展方方面面的总要求；不是只对经济发达地区的要求，而是所有地区发展都必须贯彻的要求；不是一时一事的要求，而是必须长期坚持的要求。
　　代表委员一致表示，一定要认真贯彻落实习近平总书记重要讲话精神，立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局，推动高质量发展。要结合实际情况，因地制宜、扬长补短，走出适合本地区实际的高质量发展之路。要坚持以人民为中心的发展思想，把推动高质量发展、创造高品质生活落到实处，在全面建设社会主义现代化国家新征程上不断取得新成就，书写新篇章！
　　　　　
　　坚持创新协调绿色开放共享发展
　　立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局，推动高质量发展，是当前和今后一个时期全党全国必须抓紧抓好的工作。走高质量发展之路，就要坚持以人民为中心的发展思想，坚持创新、协调、绿色、开放、共享发展
　　“我们要认真贯彻习近平总书记重要讲话精神，立足新发展阶段，完整、准确、全面贯彻新发展理念，努力构建新发展格局，把高质量发展的主题贯穿到经济社会发展的方方面面。”新疆乌鲁木齐市委副书记、市长牙生·司地克代表说，当地将进一步做强国际陆港区、做大临空经济示范区、做实国际纺织品服装商贸中心，以开放推动高质量发展。
　　“习近平总书记深刻指出，高质量发展是‘十四五’乃至更长时期我国经济社会发展的主题，关系我国社会主义现代化建设全局。”中信资本董事长张懿宸委员表示，高质量发展必须注重创新。作为金融行业从业者，要更好发挥金融支持科技创新、助力产业转型升级的作用。同时，有关部门要在健全收入分配机制和社保体系方面下更大功夫，让居民“能消费”“愿消费”，服务好新发展格局。
　　“立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局，推动高质量发展，是以习近平同志为核心的党中央的重大判断和英明决策，是我们必须抓紧抓好的工作。”湖北省长江产业投资集团有限公司董事长何大春代表说，集团将围绕长江经济带生态保护和绿色发展目标，持续推动绿色矿山、生态储备林建设等，在推动高质量发展上争当表率。
　　小米集团董事长兼首席执行官雷军代表表示，智能制造已成为做大做强做优中国制造、中国创造的突破口，是推动我国新旧动能转换、实现高质量发展的重要支撑。“国内智能制造起步较晚，自主创新能力不足，对外依存度较大，整体研发能力仍有较大提升空间。”雷军代表认为，我国制造业必须继续提质增效、转型升级，聚焦基础研发能力，增强网络信息化建设，推动先进制造业和现代服务业深度融合发展，实现从制造大国向制造强国的转变。
　　“新发展阶段为我们提供了广阔的发展空间。”作为来自民营企业的代表，陕西荣民控股集团有限公司董事局主席史贵禄代表表示，高质量发展不只是经济方面的要求，也是对经济社会发展方方面面的总要求。民营企业要用好一系列支持民营企业发展的举措，在创新创造上多下功夫，也要服务好“六稳”“六保”工作，履行好社会责任，不辜负伟大时代。
　　着力服务和融入新发展格局
　　新发展理念是一个整体，必须完整、准确、全面理解和贯彻，着力服务和融入新发展格局
　　“深入贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，科技创新发挥着重要作用。”香港科技大学副校长、中国科学院院士朱叶玉如代表说，“十四五”规划提出高质量建设粤港澳大湾区、支持香港建设国际创新科技中心、支持粤港澳大湾区形成综合性国家科学中心，香港迎来融入国家发展大局、谋划实现新一轮发展的重要时期。香港要发挥自身优势特别是在科技创新方面的优势，加强科技研发，推进建设国家实验室分中心。
　　“金融是实体经济的血脉，我们要坚守服务实体经济的本分，提升服务实体经济的本领。”中国工商银行甘肃省分行党委书记、行长宋关昶代表说，要增强信用信息共享，让数字技术为服务能力赋能。去年，该行与税务部门打通数据壁垒，变“等着上门”为“主动敲门”，为符合国家发展战略、信用良好的小微企业提供信贷服务，在提升服务能力上迈出坚实一步。
　　“创新、协调、绿色、开放、共享是有机联系的，应该统筹谋划、一体推进。”中国兵器内蒙古第一机械集团有限公司党委书记、董事长李全文代表说，要坚持把自主创新摆在首要位置，发挥创新主体地位；同时也要正确认识发展不平衡、不充分问题，注重发展速度与质量、环境资源各要素的协调匹配。公司将围绕加快建设世界一流企业的要求，坚定不移在打造一流的市场化经营能力、一流的科技创新能力、一流的信息化水平、一流的企业管理等方面，务实笃行、狠下功夫。
　　“近年来，固原市生态环境发生根本性转变，森林覆盖率提高到28.4%，大气环境质量综合排名连续五年领跑全区，五河水质全面达标。”宁夏回族自治区副主席、固原市市长马汉成代表说，“十四五”期间，固原将以建设黄河流域生态保护和高质量发展先行区为统领，集中资源实施先行区建设重点生态项目，构建“一区五城”生产、生活、生态发展布局。他建议，将六盘山生态功能区山水林田湖草生态保护修复工程列入近三年重点生态保护修复项目。
　　“我国碳排放量大的根本原因在于，工业体系主要依赖化石能源。节能减排任务异常艰巨。”中科院大连化学物理研究所所长刘中民委员表示，必须重构我国能源及相关工业体系从高碳向低碳化、绿色化突破，形成先进的“清洁低碳、安全高效”新体系，才能完成碳中和目标，实现绿色发展。
　　脱贫摘帽是新生活新奋斗的起点
　　脱贫摘帽不是终点，而是新生活、新奋斗的起点。解决发展不平衡不充分问题、缩小城乡区域发展差距、实现人的全面发展和全体人民共同富裕，仍然任重道远
　　“在脱贫攻坚这场大决战中，凉山累计减贫24.8万户105.2万人，完成了消除绝对贫困的艰巨任务，在创造美好生活、实现共同富裕的道路上迈出了坚实的一大步。”四川省凉山彝族自治州州长苏嘎尔布代表介绍，作为曾经的深度贫困地区，凉山扶贫产业整体水平不高，易地搬迁后续扶持还需加强，巩固脱贫成果、防止返贫任务依然很重。
　　习近平总书记指出，脱贫摘帽不是终点，而是新生活、新奋斗的起点。“站在新的起点上，我们将接力奋斗，巩固拓展脱贫攻坚成果，全面推进乡村振兴。”苏嘎尔布代表说，凉山将坚持抓好产业培育、就业保障，加大易地扶贫搬迁后续扶持力度，增强脱贫地区持续发展能力，坚决守住不发生规模性返贫的底线。
　　“在脱贫攻坚战取得全面胜利之后，全面推进乡村振兴战略，这是‘三农’工作重心的历史性转移，也是实现全体人民共同富裕的要求。”广西壮族自治区百色市田阳区那满镇新立村党总支书记、村委会主任罗朝阳代表建议，“十四五”时期，要建立健全乡村振兴战略各项保障机制，尤其要加大向西部地区、老少边穷地区的财政转移支付力度，鼓励、支持社会资金积极融入乡村振兴战略。陕西省合阳县黑池镇五丰社区党总支书记雷温芳代表说，“可以充分发挥群众主体作用，动员社会各方面力量，建立多元投入机制，促进乡村振兴。”
　　“习近平总书记的重要讲话，为下一步‘三农’工作指明了方向，鼓足了干劲。”民建河北省委专职副主委范社岭委员表示，多年来，民建河北省委坚持民主监督与脱贫帮扶并重，积极参与国贫县河北丰宁满族自治县扶贫攻坚。“下一步应注重向县城和小城镇聚集资源，加大公共服务体系建设。同时，还要加强对农村低收入人口常态化帮扶，多管齐下促进农民增收稳收。”范社岭委员说。
　　在乡村振兴的过程中，教育振兴尤其重要。“解决发展不平衡不充分问题，需要解决好教育不均衡问题。”新东方教育科技集团董事长俞敏洪委员建议，要重视科技在推动教育均衡方面的重要作用，充分利用5G、人工智能等前沿技术为乡村引入优质教育资源，增强乡村教师培训的广度和深度。
　　坚定不移走生态优先绿色发展之路
　　要坚持绿水青山就是金山银山的理念，坚定不移走生态优先、绿色发展之路。要继续打好污染防治攻坚战，加强大气、水、土壤污染综合治理，持续改善城乡环境
　　“生态是最普惠的民生福祉。保护绿水青山是实现高质量发展的长久之策。”浙江省生态环境厅党组书记、厅长方敏代表表示，浙江作为首个正式通过生态环境部验收的全国生态省，在绿色发展中走在前列。为更好践行绿色发展理念，要继续打好污染防治攻坚战，加强污染综合治理，统筹推进能源、工业、农业、生活等领域降碳，全面加强生态修复和生物多样性保护，实现生态环境数据共享，提高治理水平。
　　“良好的生态环境，是西双版纳发展的最大本钱。按照总书记要求，我们坚定不移走生态优先、绿色发展之路，坚决守护好祖国的西南生态屏障！”云南省西双版纳傣族自治州党委书记郑艺代表介绍，近年来，西双版纳加快生态保护法治建设进程、严格落实规划、建立健全机构、加强灾害预防，生物多样性保护工作成效明显。目前，西双版纳森林覆盖率为81.3%，动植物资源得到了有效保护。
　　联合国《生物多样性公约》第十五次缔约方大会今年将在云南召开，郑艺代表表示，西双版纳州将充分展示生物多样性、遗传资源保护和生态文化亮点，展示西双版纳形象、云南形象、中国形象。
　　“经过多年努力，湖南生态环境得到较大改善，奠定了实现绿色发展的基础。今后，我们要牢固树立生态优先、绿色发展的理念，以四水源头、洞庭湖区等为重点，加快实施一批重大生态保护修复工程。”湖南省生态环境厅副厅长潘碧灵委员说。为更好推动长江经济带发展，潘碧灵委员建议，进一步发挥和增强“黄金水道”竞争力，通过推进运输结构调整促进现代运输体系融合，让“黄金水道”产生“黄金效益”。同时，进一步聚焦减污降碳，加强水污染治理、水生态修复、水资源统筹和区域能源布局结构调整，推动建立地区间上下游生态补偿机制。
　　“黄河流域生态保护和高质量发展对于我国经济社会发展和生态安全具有重要意义。”甘肃省人大常委会教育科学文化卫生工作委员会主任范鹏代表认为，在黄河中上游地区打造“陇中河套平原”、共建黄河流域发展共同体意义重大，对于打造生态安全屏障、改善区域生态环境具有重要意义，将有效改善黄河中上游水源涵养能力，减少风沙扬尘天气和泥沙流入黄河，防止腾格里沙漠南移；同时可为现代农业提供充足土地保障，为打造兰白中心城区提供充足空间支撑。
　　（本报记者张帆、阿尔达克、韩鑫、金歆、李龙伊、龚仕建、原韬雄、张枨、殷鹏、禹丽敏、温素威、王明峰、董丝雨、李纵、张腾扬、史一棋、石羚、钱一彬、叶传增）
　　版式设计：蔡华伟
