　　全国两会期间，习近平总书记在参加内蒙古代表团审议、青海代表团审议时，围绕党史学习教育发表了重要讲话，提出了明确要求。
　　代表委员表示，习近平总书记重要讲话高屋建瓴，视野宏大，思想深邃，深刻阐述了开展党史学习教育的重大意义，系统回答了为什么学、学什么、如何学等重要问题，为开展好党史学习教育指明了方向，提供了根本遵循。要以习近平总书记重要讲话精神为指引，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，提高思想认识和政治站位，深入开展党史学习教育，做到学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行，学党史、悟思想、办实事、开新局，以昂扬姿态奋力开启全面建设社会主义现代化国家新征程，以优异成绩迎接建党100周年。
　　　　　
　　开展党史学习教育，是巩固发展“不忘初心、牢记使命”主题教育成果的重大举措
　　“在庆祝我们党百年华诞的重大时刻，在‘两个一百年’奋斗目标历史交汇的关键节点，在全党集中开展党史学习教育，正当其时，十分必要。”浙江省景宁畲族自治县县长钟海燕代表说，开展党史学习教育，是牢记初心使命、推进中华民族伟大复兴历史伟业的必然要求，是坚定信仰信念、在新时代坚持和发展中国特色社会主义的必然要求，是推进党的自我革命、永葆党的生机活力的必然要求，对推进党和人民事业发展具有重大而深远的意义。
　　福建省将乐县高唐镇常口联村党委书记张林顺代表的家乡是革命老区，革命先辈们筚路蓝缕的革命精神一直激励着他拼搏奋斗。他表示，注重学习党史，善于总结历史经验、凝聚前进力量，是我们党的优良传统。开展党史学习教育，必将为共产党人提供更加坚定的信仰力量、丰富的理论滋养和前进的勇气信念。
　　一切向前走，都不能忘记走过的路，走得再远、走到再光辉的未来，也不能忘记走过的过去，不能忘记为什么出发。代表委员表示，在全党开展党史学习教育，是巩固发展“不忘初心、牢记使命”主题教育成果的重大举措。
　　“学习党史是每一名共产党员的必修课。我们从党史中可以了解到中华民族如何迎来从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，可以懂得‘没有共产党就没有新中国’背后的深意。我们要通过学习党史，更加坚定理想信念，砥砺前行、不负韶华。”中国石油兰州石化公司合成橡胶厂丁腈橡胶二车间党支部书记郑彩琴代表说。
　　“从建党的开天辟地，到新中国成立的改天换地，到改革开放的翻天覆地，再到党的十八大以来党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，根本原因就在于我们党始终坚守了为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴的初心和使命。”天津大学管理与经济学部教授张水波委员表示，通过开展党史学习教育，更好总结历史经验、认识历史规律、掌握历史主动，更好传承红色基因、牢记初心使命、坚持正确方向，更好深入学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想，进一步统一思想、统一意志、统一行动，我们就一定能够在新的历史起点上奋力夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利。
　　深刻理解中国共产党为什么“能”、马克思主义为什么“行”、中国特色社会主义为什么“好”
　　翻阅百年党史，我们该学什么？代表委员认真学习领会习近平总书记重要讲话精神，谈体会，话认识。
　　“学习党史，关键是学习党的理论创新成果。”重庆市垫江县委书记蒲彬彬代表说，100年来，我们党坚持解放思想和实事求是相统一、培元固本和守正创新相统一，不断开辟马克思主义新境界，产生了毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观，产生了习近平新时代中国特色社会主义思想。学习党史，就是要深刻感悟马克思主义的真理力量和实践力量，坚持不懈用党的创新理论最新成果武装头脑、指导实践、推动工作，做习近平新时代中国特色社会主义思想的坚定信仰者、忠实实践者。
　　“学习党史，就是要坚持运用马克思主义的立场观点方法，深入了解中华民族从站起来、富起来到强起来的历史逻辑、理论逻辑和实践逻辑，深刻理解中国共产党为什么‘能’、马克思主义为什么‘行’、中国特色社会主义为什么‘好’。”云南省财政厅厅长张岩松代表说。
　　代表委员深入学习习近平总书记重要讲话精神，表示学习党史，就是要深刻铭记中国共产党百年奋斗的光辉历程，深刻认识中国共产党为国家和民族作出的伟大贡献，深刻感悟中国共产党始终不渝为人民的初心宗旨，系统掌握中国共产党推进马克思主义中国化形成的重大理论成果，学习传承中国共产党在长期奋斗中铸就的伟大精神，深刻领会中国共产党成功推进革命、建设、改革的宝贵经验……
　　习近平总书记在参加内蒙古代表团审议时，提到内蒙古创造了“齐心协力建包钢”“三千孤儿入内蒙”等历史佳话。这在代表委员中引起强烈共鸣。“我们要发扬红色传统，传承红色基因，赓续共产党人精神血脉，始终保持革命者的大无畏奋斗精神，鼓起迈进新征程、奋进新时代的精气神。”吉林省白山市委书记王冰代表说。
　　学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行, 学党史、悟思想、办实事、开新局
　　学习党史，就是要进一步把握历史发展规律和大势，始终掌握党和国家事业发展的历史主动。代表委员表示，要深入学习领会习近平总书记关于党史的重要论述，紧紧围绕学懂弄通做实党的创新理论，做到学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行。
　　“对党忠诚，是共产党人首要的政治品质。”广东省韶关市委书记王瑞军代表认为，当前，全面建设社会主义现代化国家新征程顺利开启，同时我们在前进道路上仍面临着许多难关和挑战。我们要旗帜鲜明讲政治，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。
　　“我们党的百年历史，就是一部践行党的初心使命的历史，就是一部党与人民同呼吸、共命运、心连心的历史。学习党史，就是要坚持一切为了人民、一切依靠人民，推动改革发展成果更多更公平惠及全体人民，推动共同富裕取得更为明显的实质性进展。”重庆市荣昌区委书记曹清尧代表说。
　　在江苏省无锡市市长杜小刚代表看来，要把学习党史同总结经验、观照现实、推动工作结合起来，同解决实际问题结合起来，开展好“我为群众办实事”实践活动，把学习成效转化为工作动力和成效。“无锡市实施‘微幸福’民生工程，由群众直接‘出题点菜’，常态化、滚动式解决好群众的操心事、烦心事、揪心事。我们要用心用情用力解决好群众‘急难愁盼’问题，让群众有更多获得感、幸福感、安全感。”杜小刚代表说。
　　理论联系实际、敢于斗争、艰苦奋斗……代表委员表示，我们党在长期实践中培育并坚持了一整套光荣传统和优良作风，一定要学习好、发扬好，传承好。
　　中国石油新疆油田公司实验检测研究院高级工程师阿达来提·艾再孜代表，是一名油田科研工作者，长期负责吉木萨尔页岩油地应力测试等基础性科研攻关，项目难度大，创新要求高。“百年党史教育我们，要坚定意志，不屈不挠、一往无前。我们有信心、有耐心、有决心坚持下去、深入下去，多出创新性成果，在保障国家能源安全中担当作为、贡献力量。”
　　提高思想站位，立足实际、守正创新，高标准高质量完成学习教育各项任务
　　中共中央印发《关于在全党开展党史学习教育的通知》，就党史学习教育作出部署安排，强调各级党委（党组）要把开展党史学习教育作为一项重大政治任务，高度重视、精心组织。
　　一段时间以来，各地各部门开展特色鲜明、形式多样的党史学习教育，教育引导广大党员干部进一步弘扬革命精神，发扬红色传统，传承红色基因。“我们全村有3200多人，其中党员就有80多名，加上周边企业党支部200多名党员，我们党总支一共有党员近300名。回去以后，我们要把习近平总书记关于党史学习教育的重要讲话精神传达好、贯彻好。”内蒙古自治区杭锦后旗陕坝镇中南渠村党总支书记张继新代表表示，下一步，要广泛开展党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史学习教育，普及党史知识，推动党史学习教育深入群众、深入基层、深入人心。
　　北京人民艺术剧院院长任鸣代表在筹划建党100周年重点剧目之前，阅读了30多本党史著作。他说：“作为文艺工作者，我们要充分运用红色资源，创作更多党史题材的文艺作品，教育引导广大党员干部坚定理想信念、筑牢初心使命，教育引导广大群众坚定不移听党话、跟党走。”
　　湖北省长阳土家族自治县龙舟坪镇花坪小学副校长刘发英代表说：“青少年处在价值观形成的关键时期，教育引导他们学党史、感党恩，有利于激发他们爱国爱党的热情，坚定他们听党话、跟党走的信念，让红色基因、革命薪火代代传承。”
　　学习历史是为了更好走向未来。代表委员表示，要提高思想站位，立足实际、守正创新，高标准高质量完成学习教育各项任务。通过扎实开展党史学习教育，深刻汲取历史经验，全面掌握实践要求，守正创新抓住机遇，锐意进取开辟新局，我们一定能在全面建设社会主义现代化国家新征程上创造新的时代辉煌、铸就新的历史伟业。
　　（本报记者石羚、常雯宜、原韬雄、李家鼎、常钦、张帆、叶传增、孟祥夫、阿尔达克、姜晓丹、李龙伊、金歆、张枨、韩鑫）
　　版式设计：蔡华伟
