　　一个人多做善行善举，便有了丰盈的人生；一个社会积聚起正能量，便充满了温暖和力量
　　
　　“麻烦你帮我带点药，谢谢啦！”“帮我带点饲料，带不带得啊？”近日，湖北宜昌客运司机邓兰舟感动了无数人。13年来，他每天往返乡村和集镇之间，帮村里行动不便的老人带东西。从急用证件到常备药品，从家畜饲料到生活用品，小小的车厢常常塞得满满当当。
　　他做的事，很小，也很大。小到好像不是啥值得说的事，“就是顺便带一些东西”“也都不是啥大件，时间一长就习惯了”，但长年坚持下来，让老人们日常用得上，意义可就不小了。有了他的善举，老人们多了许多方便。每每从他手里接过东西，车窗外老人们的笑容，很暖。
　　这样的善举很可贵，更可贵的是能持之以恒。我们大多数人，遇到有人求助，也都会施以援手。但像邓兰舟这样，一做就是10多年，非常难得。这不仅仅需要一颗热心，还需要不怕麻烦的耐心、和老人打交道的细心、多年如一日的恒心。
　　邓兰舟不光自己助人，还带动身边人一起行动。在他的感召下，几位客车司机也加入进来，帮村民们带东西，结伴帮助有困难的老乡……古语讲见贤思齐，邓兰舟默默地坚持，激发起大家心底的善念。聚沙成塔、集腋成裘，汇聚起来的力量能帮助更多的人。
　　为更多人解决更多困难，邓兰舟还很注重帮扶方式的与时俱进。在短视频平台走红后，邓兰舟考虑和村民们一起做直播，帮忙销售当地的优质土特产。由客车带物到直播带货，形式变了，心愿没变——为乡亲们做点力所能及的事。做好事不是走形式，更不是自我感动，应该以助人解困为目标。早些年交通条件差，就帮老乡把生活所需带进来；如今，车多了、路好了，就帮老乡把山货卖出去……
　　主动行善、坚持助人，带动他人、一起助人，改变方式、更好助人……从邓兰舟的身上，我们看到了“一人兴善，万人可激”效应。助人精神，人人可学；奉献爱心，处处可为。你我皆凡人，但都可以像邓兰舟一样，以平凡之心、平凡之力，做出不平凡的事。一个人多做善行善举，便有了丰盈的人生；一个社会积聚起正能量，便充满了温暖和力量。
