　　家是最小国，国是千万家，家文化的作用无可估量
　　
　　1000多年前西晋文学家潘岳《家风诗》中的“义方既训，家道颖颖”是尊崇家文化，恪守祖训，保持良好家风的名言。在中国的家文化中有一种说法：家庭和家族的延续，道德能够传承十代以上，耕读和诗书次之，而财富富贵不过三代而已。无论是《颜氏家训》《朱子家训》，还是《曾国藩家书》，都注重对子孙后代品德的培养和砥砺。家是最小国，国是千万家，家文化的作用无可估量。
　　党的十八大以来，习近平总书记在不同场合多次谈到要“注重家庭、注重家教、注重家风”。由中宣部宣教局主办，国家电影局和中央网信办传播局协办，中央电视台社会与法频道制作的《家道颖颖》电视系列剧成功播出第一部《回家》、第二部《等着我》后，第三部《大考2020》也如约播出。比较前两部，这部剧的叙事背景更加宏大，更凸显了人物在非常时期的家国情怀。
　　2020年是新中国历史上极不平凡的一年。应对大战大考，展现了中国力量。
　　《大考2020》用小切口反映大主题，以家风透视国风，以6集的篇幅，讲述了一个中医世家和一个贫困农户的生动故事。
　　剧中主人公欧阳超是一位出生在中医世家的扶贫干部。作为驻村第一书记，他既要带领全村实现脱贫，还要重点帮扶李婆婆一家。李婆婆一家曾经误解过欧阳超的父亲，但面对李婆婆家，欧阳超秉持着“扶人先扶人心”的理念，以情化人。剧集以欧阳超的行动凸显了好的家风是“迎考”的力量，而被他感动的李婆婆在泥石流到来、老屋要被冲垮的时候，让孙子冒险把刻有“福满家园”4个大字的家匾抢了出来，高悬在新居客厅，寓意重拾丢失了的家风。
　　剧集通过两家人由误解、对立走向理解和谐，诠释了家风正则民风正、国风正，面对困难能够无往而不胜。这部取材于真实生活的纪实性剧集十分接地气，在叙事上做到了以较短的篇幅引领观众重温脱贫攻坚、抗击新冠疫情的记忆。整部剧节奏明快，主题鲜明，时代感强，是纪实性电视短剧创作的一个新收获。
　　（作者为中国作家协会影视文学委员会副主任）
