　　一年一度的全国两会，是国家治理目标和政策措施的一次集中展示，同时也是一次精神的振奋、力量的汇聚
　　为人民的美好生活注入新的动能，为我国经济社会发展拓展更宽广的空间，需要我们以新状态新作风开启新征程、展现新气象
　　
　　6.6亿件快递上演“年货春运”，逾78亿元电影票房成就“史上最强春节档”，约8210亿元零售餐饮消费见证牛年“开门红”……全国两会召开前夕，我国春节消费市场的红火景象引发全球瞩目。火爆的数据，奔涌的热情，为中国经济的蓬勃生机和旺盛活力写下生动注脚，也让人们对全国两会有了更多期待。
　　历经风雨，中国经济更显坚韧挺拔；奋楫破浪，中国航船始终行稳致远。站在全国两会的时间节点，回望2020年，我们在极不平凡的年份交上了一份人民满意、世界瞩目、可以载入史册的答卷。以习近平同志为核心的党中央团结带领亿万人民经受大战大考，直面惊心动魄的风云突变，豪情万丈、砥砺前行。新冠肺炎疫情突如其来，我们顶住了！遭遇经济全球化逆流，我们稳住了！向深度贫困堡垒发起总攻，我们成功了！“大雪压青松，青松挺且直”，我们在艰难磨砺中创造令人惊叹的发展奇迹，再次彰显了中国共产党领导和我国社会主义制度的政治优势，再次证明了没有任何力量能够阻挡中国人民和中华民族的前进步伐！
　　走近“两会时间”，我们回顾昨日的不凡，更怀抱对未来的期盼。今年是“十四五”开局之年，也是全面建设社会主义现代化国家新征程开启之年。这样的时间节点，决定了今年全国两会将承载重要的历史使命。但中国经济稳定复苏也面临重重挑战，今年的发展目标如何制定，宏观政策如何发力？“十四五”规划开局，如何写下精彩开篇？人民对美好生活有着更多期待，如何让日子越过越红火？我们有理由相信，这场“春天的约会”，将为我们铺展开新的画卷。
　　进入新发展阶段，开启奋斗新征程，但“要知道，春天的道路依然充满泥泞”，在前进中，必定会面临这样那样的风险挑战，甚至可能会遇到难以想象的惊涛骇浪。有困难、有风险、有危机，并不可怕，因为中国的发展从来都是在经历风雨、应对挑战中成长起来的。回望来时路，我们凭借着不惧风雨的勇气、不畏艰险的力量，跨过一道又一道沟坎，战胜一个又一个挑战。奋进新征程，无论是应对日益复杂的国际环境，还是统筹疫情防控和经济社会发展，抑或是加快构建新发展格局，只要我们坚定必胜的信心，撸起袖子加油干，就一定能实现既定目标。一年一度的全国两会，是国家治理目标和政策措施的一次集中展示，同时也是一次精神的振奋、力量的汇聚，必将为中国的发展注入强大的信心和动力。
　　全国两会就像一条纽带，串联起过去未来，也连接起党心民意。近段时间，人民网在“领导留言板”栏目推出“我给两会捎句话”活动，吸引了众多网友积极参与，一句句建议建言，承载着人们心中所思所想所盼。以实实在在的行动回应人们的期盼，为人民的美好生活注入新的动能，为我国经济社会发展拓展更宽广的空间，需要我们以新状态新作风开启新征程、展现新气象，在坚定信心、凝聚力量的同时，强化责任担当，知责于心、担责于身、履责于行，务求工作实效，以钉钉子精神推动关于立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局的各项决策部署落地生效。
　　一年之计在于春。今天，“春天的和鸣”即将再次奏响。唱出民情民意的“好声音”，在凝心聚力中激扬澎湃动力，在真抓实干中推动发展升级，我们将在全国两会标注的时间刻度上，一步接一步走向更加美好的明天。
