　　在深圳经济特区建立40周年庆祝大会上，习近平总书记指出：“必须坚持发展是硬道理，坚持敢闯敢试、敢为人先，以思想破冰引领改革突围。”不论从什么角度看，改革开放40多年来的中国经济发展都堪称奇迹。这一经济奇迹的背后有很多经验，改革不断突围是其中重要一条。
　　当今世界正经历百年未有之大变局。一方面，经济全球化深入推进，各国经济利益联系空前密切，发展中国家群体性崛起，世界经济结构发生很大变化；另一方面，国际环境日趋复杂，不稳定性不确定性明显增加，新冠肺炎疫情影响广泛深远，经济全球化遭遇逆流，世界进入动荡变革期，推动完善更加公正合理的全球经济治理体系的呼声日益高涨。
　　在这种背景下，中国发展面临着双重挑战：既要解决好由中等收入阶段跨越到高收入阶段所特有的问题，在未来跻身中等发达国家行列；又要有效应对世界百年未有之大变局，在实现自身发展的同时推动经济全球化健康发展。“十四五”时期的改革，需要从这些挑战的压力下突围，推动实现更高质量、更有效率、更加公平、更可持续、更为安全的发展。
　　目前，我国还有相当大的结构性潜能有待释放。“十四五”时期，需要着力发掘与中高速增长相配套的结构性潜能，提升经济发展质量。以都市圈、城市群发展为龙头，充分发挥其集聚效应，将为高质量发展打开新空间。补齐国民经济大循环中的短板，将进一步释放增长潜能。一是补齐基础产业效率不高的短板。针对基础产业领域仍然不同程度地存在行政性垄断问题，加快实现竞争性环节市场化，有利于充分发挥市场在资源配置中的决定性作用，更好发挥政府作用，不断降低经济运行成本。二是补齐中等收入群体占比还不够高的短板。虽然我国已经拥有全球规模最大的中等收入群体，但中等收入群体占总人口的比重还有很大提升空间。扩大中等收入群体有利于扩大需求特别是消费需求，有利于提高我国人力资本水平。三是补齐基础研发能力不强的短板。补齐这个短板，才能有效解决关键核心技术“卡脖子”问题，为建设创新型国家打牢基础。数字经济和绿色发展是全球经济增长的新潜能，我国在这两个方面都具备一定优势。释放数字经济和绿色发展潜能，将为我国经济高质量发展注入强大动力。
　　同时要看到，这些结构性潜能的释放还不同程度地受到一些体制机制问题束缚，需要通过力度更大的改革开放举措，把这些潜能转化为现实生产力。一是加快农村土地制度改革，推进农村集体经营性建设用地入市，探索宅基地所有权、资格权、使用权分置有效实现形式；二是尊重人口流动的市场信号，完善空间规划和城市规划，推动公共资源配置改革；三是推进能源、铁路、电信、公用事业等行业竞争性环节市场化改革，进一步放宽准入限制、促进市场竞争；四是加快推进基本公共服务均等化，缩小城乡区域发展差距和居民生活水平差距；五是发展高水平研究型大学，深化基础研究领域改革，激发人才创新活力；六是通过规则等制度型开放推动建设高标准市场体系，采取更有前瞻性的举措扩大对外开放；等等。
　　（本文为作者主编的《读懂“十四五”：新发展格局下的改革议程》一书序言，本版有删节）
