　　核心阅读
　　青海油田位于柴达木盆地西北缘，这里矿藏丰富，是全国陆上油气勘探的重要地区。
　　多年来，一代代石油人无惧艰险，与油井沙砾相伴，把荒凉戈壁当作自己的逐梦热土，在这里挥洒着青春与汗水。
　　
　　从飞机舷窗往下望，绵延数百公里的戈壁滩，突然出现一座小镇。
　　镇子不大，横三竖四，七条公路，远处是巍峨的昆仑山，近处是澄澈的尕斯库勒湖。
　　上世纪50年代，第一批挺进柴达木盆地勘探石油的地质学家们见这里地形复杂、沟壑纵横，从高处俯瞰，大地如花朵般绽放，于是给它起了个诗意的名字——花土沟。花土沟镇位于海西蒙古族藏族自治州，地处青海省西北角。如今，这里是青海油田原油生产基地，一批石油人常年驻守在这里。
　　踏上戈壁，才懂父辈艰辛
　　一大早，天边方才吐白，月亮仍斜钉在乌青色的天空上。
　　见到桑金凤时，她站在马路牙子上，裹着厚实的棉衣仍冻得直跺脚。个子不高，脸白白圆圆的，笑起来很可爱。2011年大学毕业的桑金凤，原本学的是传媒技术，为了照顾在油田退休的父母，她放下相机、拿起管钳，选择回家乡做一名采油工。
　　青海油田共有五个采油厂，隶属于四厂的南翼山采油作业区在黄土梁交错的沟壑之中，扬起的漫天尘土常呛得人呼吸不畅——这里是青海油田环境最恶劣的工作区之一，而桑金凤一干就是十年。
　　从小镇去作业区，要向东北穿过约50公里的戈壁滩，滩上寸草不生，干旱的土地能析出盐，衬得大地亮晶晶一片。戈壁滩上的路，被称为“搓板路”，“汽车开上去，就像坐上了弹簧床，一路上胃里被颠得翻江倒海。”桑金凤对初进戈壁的经历印象深刻。
　　到岗后，专业不对口的她从零起步：抽油机调平衡、更换悬绳器、机械制图、井组动态分析……只要有活她就抢着干，同事们都喊她“女铁人”。在南翼山采油作业区，党支部设立了“党员示范岗”，“比、学、赶、帮、超”工作氛围十分浓厚。桑金凤初到，前辈们积极进取、勤奋学习、爱岗敬业、互帮互助的工作作风便深深感染了她。
　　“作为党员，我应该多学多干，做大家工作的榜样。”桑金凤暗下决心。
　　“前几年单位没有车，巡井就靠步行，每人每天走上十多公里是常事，”桑金凤回忆，“深夜，几个女生搭个伴，提着十多斤的管钳，拿着手电筒，戈壁漆黑一片，但就算害怕也要巡。”
　　2016年，桑金凤成为采油四厂第一位女班长。在这里，女班长并不是一个容易的角色，为此，桑金凤掉过好几次眼泪。父亲是“老石油”，也是老党员，悄悄告诉女儿：“班长就应该冲在前面，何况你是党员，力气比不过，但可以多干点。”如今，她的班组负责170多口井的巡检工作，是四厂年产油量和人均产油量最高的班组。
　　“每次上工总能看到父辈的身影，这种精神让我敬佩，也激励着我脚踏实地。”桑金凤说。
　　家人相伴，可抵漫漫风沙
　　花土沟镇向西北，约摸20公里，阿尔金山猛地闯进视野。
　　一座白色的“回”字形建筑安静地伫立在山脚下，穿着橙红色棉衣的工人们正进进出出……这里是三厂七个泉采油作业区。
　　记者到时，黄繁和王海燕刚下工，他们趿拉着厚实的靴子，身上还沾着原油。一双儿女早已候在门口，“爸爸妈妈”喊个不停——夫妻俩结婚已有十多年了。
　　2003年，王海燕大学毕业后来到七个泉采油作业区，两年后，黄繁也来到这里。
　　那时，留着一头干练短发的王海燕是黄繁的师傅，朝夕相处的工作让两人走到了一起。
　　油井不能离人，每年春节，柴达木盆地都有近万名石油工人轮班值守。黄繁夫妇结婚多年，一家人只在一起度过四个春节。近年来，油田党组织着力解决员工“急、难、愁”实际问题，争取做到“知员工情、答员工疑、解员工难、聚员工心”。今年春节，黄繁在油田值班，在党支部的帮助下，王海燕带着两个孩子，从敦煌来到花土沟小镇陪黄繁过年。
　　男孩只有4岁，一直缠在妈妈身旁。女孩12岁，穿着淡紫色上衣，梳着干干净净的小辫子，下巴颏顶在杯子上，眼睛忽闪忽闪地盯着爸爸妈妈。每早7点半，他们就会被爸妈叫醒，一起从花土沟镇坐班车，赶往作业区。下班后，原路返回。来回40多公里“搓板路”，儿女们并不在乎，能在爸妈身边，他们已然感到幸福。
　　可孩子越开心，夫妻俩心里越愧疚。“为了照顾孩子，我俩尽量把时间错开，我在家时他就在一线”，王海燕说，“有时候，孩子要不只有爸爸陪着，要不只有妈妈陪着。”
　　班车停了，小女孩一个劲地拉着爸妈回镇子，“我要吃好吃的！”
　　食堂里，坐着不少穿橙红色棉衣的工人。记者转了一圈，饭菜虽说种类齐全，但条件比不上“外面”。“戈壁嘛，一切从简”，对黄繁来说，团圆饭三字中的“团圆”更为重要。
　　吃完晚饭，太阳还未落山。黄繁看着先行归家母子的身影，动情地说：“每次想到家人，就有了动力，花土沟的风沙就不算什么了。”
　　平凡坚守，从不喊苦喊累
　　镇子附近，一水儿的柏油路。没过多久，记者驾车驶入一片宽阔的芦苇地。枯黄的芦苇有半人高，不远处是一座30多米高的井架。一旁，是一间供工人休息的活动板房。房间不到10平方米，摆着一条长椅、几个圆凳，有些油污痕迹。在这里，记者见到了冯小飞。
　　这个壮实的“90后”小伙儿穿着棕色厚靴，皮肤黝黑，手背有些开裂。
　　冯小飞的班组隶属于井下作业公司作业一大队，打捞井下落物、更换井下管柱等检修工作是日常。没有固定驻地，荒凉的戈壁上都是他们的作业范围，这次便是临时驻扎在小镇西南十公里的红柳泉采油作业区。
　　油田一线工作艰辛，前年寒冬，油井溢流，黑色原油瞬间喷出，巨大的声响使两个人面对面说话都难以听清。
　　冯小飞和班长迅速交换了个眼神，便跑下井架，两人合力搬起约200斤的旋塞阀，堵在井口上，喷射终于停止，两人身上却已沾满油污。
　　惊险之外，更多的是平凡的坚守。早上迎着晨光出发，晚上8点回家；深入戈壁滩修井，有时需要住在野外；返程路上因为满身油污，不得不把衣服反穿或垫在椅子上……但年轻的冯小飞从不喊苦。
　　“我们的班长是党员，常跟我们讲要跟着党走。”提起班长，冯小飞肃然起敬，“组织交给我们的任务便是守护柴达木的石油，日复一日地严谨细致工作、解决技术难题、处理突发情况，让我感到使命在肩。”
　　今年，冯小飞向党组织递交了入党申请书，“我想向党组织靠拢，以更高标准要求自己，用自己的双手创造更多价值。”
