　　用城镇老旧小区改造这个“小切口”，推进城市开发建设模式转型、基层社会治理新格局构建的大改革，为城市治理体系和治理能力现代化提供强大动力
　　
　　当前，我国已经步入城镇化较快发展的中后期，城市发展已由大规模增量建设转为存量提质改造和增量结构调整并重，城镇老旧小区改造成为城市发展新形势下改善老百姓住房条件、完善城市基础设施和公共服务的重要内容。今年的《政府工作报告》提出，政府投资更多向惠及面广的民生项目倾斜，新开工改造城镇老旧小区5.3万个，提升县城公共服务水平。
　　根据住房和城乡建设部数据，2020年全国新开工改造城镇老旧小区4.03万个，惠及居民约736万户，超额完成了既定目标。这既有赖于新冠肺炎疫情防控取得重大战略成果，改造项目复工复产能够顺利推进，也得益于一系列机制的改革和突破，让这项民生工程、发展工程能够不断破解难题、稳步推进。过去一年，各地以改革创新精神不断探索丰富相关机制。住房和城乡建设部梳理出统筹协调、项目生成、改造资金政府与居民合理共担、社会力量以市场化方式参与、金融机构以可持续方式支持、动员群众共建、项目推进、存量资源整合利用、小区长效管理等9方面改革机制，凸显出以改革促进城镇老旧小区改造的方法论。
　　近年来，各地以改革促改造，在城镇老旧小区改造中形成了一批好做法好经验。比如，为动员群众参与共建，破解共识难题，宁波、合肥、苏州、宜昌等地在小区成立基层党组织以及业主委员会等居民自治组织，充分发挥小区基层党组织宣传、组织、服务的作用，带动居民积极参与小区改造；为建立存量资源整合利用机制，破解土地难题，浙江等地对小区及周边区域开展片区规划设计，推动既有用地集约混合利用和各类公有房屋统筹使用，等等。与此同时，把城镇老旧小区改造这项惠及民生的好事做好，也要堵住机制漏洞。老旧小区改造就在居民身边进行，改造过程群众都看在眼里，改得好不好，他们最有发言权，因此，要畅通投诉举报渠道，不断健全群众共建机制，让居民成为工程质量监督及竣工验收的一员。
　　面对今年的城镇老旧小区改造任务，要用好试点经验。根据试点经验，住房和城乡建设部已经印发了两批城镇老旧小区改造可复制政策机制清单，在全国范围内推广。试点省市是城镇老旧小区改造的排头兵，而实施城镇老旧小区改造又是范围更广、内容更丰富的城市更新行动的先手棋。因此，完成今年的城镇老旧小区改造任务，各项机制仍须加强协同、形成合力，逐步拓展深化为一整套与大规模存量提质改造相适应的体制机制和政策体系，用城镇老旧小区改造这个“小切口”，推进城市开发建设模式转型、基层社会治理新格局构建的大改革，为城市治理体系和治理能力现代化提供强大动力。
　　今年，城镇老旧小区改造力度加大，开工改造数量比去年有所增加，涉及利益相关群众也比去年更多。因此，要在当前试点基础上进一步完善改造项目统筹推进机制，统筹养老、文化、教育等方面及水电气热信等专业经营单位涉及城镇老旧小区的项目，更加合理安排、有序实施改造计划。最重要的是继续坚持城镇老旧小区改造原则，坚持以人为本、居民自愿，健全动员群众参与机制，真正实现改造项目决策共谋、发展共建、建设共管、效果共评、成果共享，让城镇老旧小区改造成为基层社会治理的生动实践。
