　　在不遗余力打通“产学研用”链条的同时，也要不断加强大中小企业等各类创新主体间的联动，实现创新链与产业链的协同布局，提升创新的整体效能
　　
　　在21世纪第三个10年，新一轮科技革命和产业变革加速演进，“数字中国”不断涌现更多令人欣喜的变化。智能交通疏通了城市的血管，智能工厂改变了生产的形式，智慧医疗实现了高效的健康管理……当智能技术融入生产生活，创新活动新的阶段性特征正在悄然出现：打通产业链上下游，乃至横跨不同产业，创新正从单点突破走向融合发展。
　　今天，以共同的市场需求为导向，创新主体间的联系空前紧密，产业上下游间、产业与产业间的深度融合模糊了创新活动的边界，也由此形成了新的创新模式。党的十九届五中全会通过的《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标的建议》提出，发挥大企业引领支撑作用，支持创新型中小微企业成长为创新重要发源地，加强共性技术平台建设，推动产业链上中下游、大中小企业融通创新。可以说，融通创新是推动经济高质量发展、促进大企业创新转型、提升中小企业专业化能力的重要手段。
　　从融通创新的引领力量来看，在相关领域拥有更多技术优势的大企业，理应以更大的担当作为，带动更多创新主体，支撑行业内的融通创新。近年来，百度推出开源开放、功能完备的产业级深度学习平台飞桨，帮助开发者快速上线人工智能业务，推动越来越多的行业实现产业智能化升级；重点打造AI开放平台Apollo，帮助汽车行业及自动驾驶领域的合作伙伴快速搭建一套属于自己的自动驾驶系统；持续加大对人才培养的投入力度，开创与政府、企业、高校联合培养人才的新模式。截至目前，这个模式已培养人工智能人才超过100万。这是在前沿技术支持下，许许多多企业参与融通创新的一个缩影。实践表明，从独立散点式创新到协同联动式创新，还需要更多探索和突破，才能推动融通创新不断成熟。
　　从融通创新的推动范围来看，应充分认识企业作为创新主体的意义。“十四五”时期将有越来越多的高新技术进入大规模产业化、商业化应用阶段。不管行业归属，无论企业规模，都要在最大范围最大程度激发企业的创新活力。中小微企业数量众多、紧贴市场，创新活力十足，但创新能力还需进一步激活。为此，要不断将创新的供给和需求有效匹配，通过建设共性技术平台等形式，补足创新型中小微企业的能力短板，最终帮助它们在产业优势领域精耕细作、搞出更多独门绝技，成长为创新重要发源地。
　　从融通创新的实现渠道来看，各个创新主体需要进一步打破边界和条框，合力推动创新要素的优化配置。应该看到，近年来，在我国科技工作者数量持续增多与研发投入规模不断增长背后，也存在着创新成果与应用转化、科研攻关与市场需求衔接不畅的问题。为此，在不遗余力打通“产学研用”链条的同时，也要不断加强大中小企业等各类创新主体间的联动，实现创新链与产业链的协同布局，提升创新的整体效能。
　　察势者明，趋势者智。在一次次向着未知进军的过程中，创新的思路和路径不断被丰富和拓宽。面对层出不穷的应用场景和市场需求，融通创新日益成为创新主体的一种自觉。相信随着各方的协同联动，融通创新将为高质量发展注入更多活力。
　　（作者为百度董事长兼首席执行官）
