　　休闲健身行业是朝阳产业，越是如此，越不能急功近利，也需要一个提质增效的“冷静期”
　　
　　最近“冷静期”这个概念挺“火”。北京市对休闲健身行业预付费服务交易合同示范文本进行修订，特别提出“7天冷静期”的规定，其间只要消费者尚未开卡使用，便允许无条件一次性退费。此前，上海市同样推行“健身卡办卡7天冷静期”。
　　“冷静期”并非什么新鲜事物，只是“后悔权”的一种形式。在网购等消费场景中，设立冷静期已成惯例，消费者在保证商品不影响二次销售的前提下，可以“7天无理由退货”且无须承担违约责任。如今，将“冷静期”概念引入休闲健身行业，可谓把准了行业脉搏，切中了预付式消费的痛点，不少消费者直呼“暖心”。
　　据统计，2020年中国健身会员数由2019年的6812万人增至7029万人。健身热潮，凝聚成休闲健身市场的巨大潜力。从大型城市到家乡小城，从“大而全”的连锁经营门店到“小而美”的个性化工作室，休闲健身行业快速发展。但若细细查看，就会发现，一些健身者难免出现冲动消费，部分健身房也存在服务质量参差不齐的问题，有的运营模式不成熟、从业人员不规范、场地设施不完备，有的办卡前过度宣传、办卡后敷衍了事，更有的因为经营不善甚至关门跑路。
　　如何规范行业发展、保护消费者权益，在健康理念深入人心、全民健身发展火热的当下显得尤为重要。“冷静期”的引入，针对“办卡容易退卡难”的问题，进一步明确了消费者权益保护的边界。也要看到，“冷静期”不是包治百病的“千金方”，推动行业良性发展仍需多方发力。比如，消费者需要理性评估自身实际情况，避免冲动消费；有关部门可以探索、引入征信黑名单制度、资金存管制度，加强监管力度。
　　“大浪淘沙始见金”，休闲健身行业是朝阳产业，越是如此，越不能急功近利，也需要一个提质增效的“冷静期”。经营者不妨多下点功夫，为客户提供优质健身体验和服务，多花些心思，有效引导人们养成运动健身习惯。如此“冷静期”将成为最好的引流方式，为行业健康发展打下行稳致远的根基。
