　　武汉众邦银行股份有限公司（简称“众邦银行”）成立于2017年5月，是经银保监会批准成立的国内第11家、湖北省目前唯一一家民营银行。
　　作为一家高科技银行，众邦银行坚守服务实体经济的初心，积极承担社会责任，致力于探索利用金融科技为供应链产业链小微企业提供智能化的普惠金融服务，为各类客群、场景提供定制化解决方案。
　　　
　　科技创新打造互联网交易银行
　　自成立以来，众邦银行始终秉承“专注产业生态圈，帮扶小微企业、助力大众创业”的使命，以交易场景为依托，以线上业务为引领，以供应链金融为主体，以大数据风控为支撑，着力打造“三个银行”，即“打通交易与场景的互联网交易银行，致力于产业与金融深度融合的供应链金融银行，数字化驱动科技赋能的开放型数字银行”。
　　2019年11月，众邦银行获得国家高新技术企业认定，成为全国第五家获得高新技术企业认定的银行。这意味着众邦银行在利用区块链、大数据、云计算、人工智能等金融科技能力上获得国家层面认可。
　　2020年9月，众邦银行湖北省首单标准化票据业务落地；2020年10月，众邦银行“众链联盟服务平台”获国家网信办区块链信息服务备案。2021年1月，众邦银行完成了湖北首单民营银行电子保函业务落地。
　　金融服务支持小微企业发展
　　众邦银行充分发挥金融科技优势，落实“六稳”“六保”政策，推出系列普惠金融服务举措，支持小微企业发展。
　　新冠肺炎疫情发生后，众邦银行对汉口北大市场的服装、窗帘布艺、家装、五金机电、酒店用品5个行业的11家企业进行调研，了解他们的困难和需求。针对企业主提出的各种问题和建议，结合企业融资中的短、小、频、急特点，众邦银行利用金融科技手段推出多款产品和服务，为小微企业提供纾困资金，疫情期间共发放628笔贷款，累计金额7.45亿元。
　　2020年10月，众邦银行与武汉“汉融通”平台合作推出“众商贷”汉融通301模式贷款产品，主要为缓解小微企业贷款难题，增强民营市场主体流动性，降低小微企业融资成本。2021年1月12日，在众邦银行的推介下，武汉市江岸区辉靖建材经营部通过线上申请了该贷款，仅用几分钟时间就获得了30万元贷款，企业困境得以缓解。截至2021年2月底，共有541家武汉小微企业主通过线上申请了“众商贷”汉融通301模式贷款。
　　此外，众邦银行为湖北小微企业匹配50亿元专项信贷规模；同时，对困难企业还实行延期还本和延期付息政策，截至今年2月底，涉及金额分别达42.31亿元、197.21亿元。
　　未来，众邦银行将立足新发展阶段，贯彻新发展理念，融入新发展格局，依托金融科技优势，全面推进“超级平台+双核四驱全场景金融生态”战略，以超级平台为承载、双核四驱为引擎，创新金融服务模式，全力支持小微企业发展，为湖北及中部地区崛起贡献力量。
　　数据来源：武汉众邦银行
