　　岁月的奔腾从不停歇，奋斗的征程永远向前。3月11日下午，2896名全国人大代表走入人民大会堂，参加十三届全国人大四次会议闭幕会。
　　习近平、李克强、汪洋、王沪宁、赵乐际、韩正、王岐山和大会主席团成员在主席台就座。
　　下午3时，闭幕会开始。会议由大会主席团常务主席、执行主席栗战书主持。
　　会议经表决，通过了十三届全国人大四次会议关于政府工作报告的决议。会议表决通过了关于国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要的决议。会议经表决，通过了关于修改全国人大组织法的决定、关于修改全国人大议事规则的决定。会议经表决，通过了全国人民代表大会关于完善香港特别行政区选举制度的决定。会议表决通过了十三届全国人大四次会议关于2020年国民经济和社会发展计划执行情况与2021年国民经济和社会发展计划的决议，决定批准关于2020年国民经济和社会发展计划执行情况与2021年国民经济和社会发展计划草案的报告，批准2021年国民经济和社会发展计划；表决通过了十三届全国人大四次会议关于2020年中央和地方预算执行情况与2021年中央和地方预算的决议，决定批准关于2020年中央和地方预算执行情况与2021年中央和地方预算草案的报告，批准2021年中央预算。会议表决通过了十三届全国人大四次会议关于全国人大常委会工作报告的决议。会议经表决，通过了十三届全国人大四次会议关于最高人民法院工作报告的决议、关于最高人民检察院工作报告的决议，决定批准这两个报告。
　　“在中国共产党迎来百年华诞新的历史时刻，我们要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，增强‘四个意识’，坚定‘四个自信’，做到‘两个维护’，同心协力，担当尽责，朝着实现中华民族伟大复兴的中国梦奋勇前进！”栗战书的讲话引起代表们的强烈共鸣。
　　下午3时43分，大会在雄壮的国歌声中闭幕。
　　“习近平总书记参加青海代表团审议并发表重要讲话，我们将牢记总书记嘱托，坚决扛起生态保护重大责任，坚定不移增进民生福祉，为全面建设社会主义现代化国家伟大实践作出贡献。”青海省西宁市委副书记、市长张晓容代表说。
　　“我们要发扬‘三牛’精神，立足中国、放眼世界，用足够的底气、能力、智慧战胜各种风险挑战，以干事创业的热情和劲头，为推动国民经济高质量发展贡献力量。”华星北方汽车贸易有限公司党委书记、总经理李响代表说。
　　福建省漳州市东山县陈城镇澳角村党总支书记林华忠代表表示：“我们将进一步拓展海洋经济、发展乡村旅游等地方特色产业，切实做好巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接各项工作。”
　　重庆市人大常委会秘书长周少政代表说：“修改全国人大组织法和全国人大议事规则，对于保证党的路线方针政策和决策部署在国家工作中得到全面贯彻和有效执行，具有重要和深远的意义。”
　　征途漫漫，惟有奋斗。伟大的时代，激发着奋进的力量。站在历史与未来的交汇点上，新的伟大征程正在我们面前展开。
