　　红色基因，血脉传承。
　　近代以来，中华儿女用鲜血、汗水、泪水写就壮丽篇章，革命先辈的足迹遍布广袤大地，革命遗存珠洒大江南北。
　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度珍视革命历史，大力弘扬革命文化，统筹推进革命文物保护利用工作，各部门各地区加强协作、积极作为。进入新时代，革命文物焕发新生机，成为传承红色基因、汲取奋进力量、助力乡村振兴、促进老区发展的活力源泉。
　　强化顶层设计
　　深化协同保护
　　从三元里平英团遗址到黄花岗七十二烈士墓，从石库门到天安门，从陈望道首译《共产党宣言》到方志敏遗著《可爱的中国》，从开国大典升起的五星红旗到脱贫攻坚责任书……
　　一处处旧址讲述坚如磐石的信仰信念，一件件文物彰显历久弥新的初心使命。这些年，我国革命文物工作基础不断夯实，革命文物保护局面日益向好。
　　顶层设计不断强化——中办、国办出台《关于实施中华优秀传统文化传承发展工程的意见》《关于实施革命文物保护利用工程（2018—2022年）的意见》《关于加强文物保护利用改革的若干意见》《长城、大运河、长征国家文化公园建设方案》，为新时代革命文物工作提供政策指引；国家文物局革命文物司获批成立，革命文物保护管理机构建设取得新突破，进一步夯实工作基础。
　　部门协同持续深化——财政部、国家文物局修订《国家文物保护专项资金管理办法》，对革命老区和革命文物保护予以倾斜；八部门联合印发《“十三五”时期文化旅游提升工程实施方案》，加大支持革命文物保护利用设施建设和红色旅游基础设施建设。
　　工作基石日益筑牢——全国不可移动革命文物3.6万多处、国有可移动革命文物超过100万件/套，全国革命文物资源家底基本摸清，革命圣地、红色地标日渐成为红色基因传承的“金名片”。
　　整体保护全面推进——中宣部、财政部、文化和旅游部、国家文物局公布两批37个革命文物保护利用片区；陕甘宁、川陕、鄂豫皖、东北抗日联军片区建立省际协作机制，整体谋划、协同推进；延安国家文物保护利用示范区启动创建，连片保护、整体展示的革命文物工作新态势正在形成。
　　一寸山河一寸血，历史不容忘却。星散在中华大地上的革命文物，正在新时代焕发前所未有的生命力，绽放夺目光彩。
　　强化保护传承
　　助力脱贫攻坚
　　瑞金革命遗址与红色精品景区建设相结合、宁都革命遗址与特色小镇建设相结合、金溪革命遗址与田园风光相结合、青原革命遗址与传统村落相结合……自2014年赣南等原中央苏区革命遗址保护利用工程实施以来，革命文物工作助力54个贫困县脱贫摘帽，井冈山、瑞金红色地标更加亮丽。
　　近年来，各地积极作为、营造革命文物保护工作良好氛围。
　　31个省（区、市）和新疆生产建设兵团印发革命文物保护利用工程实施方案；福建、江西、重庆、陕西、上海、广东等17个省级文物主管部门增设革命文物处。
　　上海市开展党的诞生地发掘宣传工程，按照修旧如旧原则优先修缮亟须保护的旧址，确保革命旧址的真实历史风貌。
　　“半条被子”故事发生地湖南汝城县沙洲村打造“红色文旅+绿色产业+古色瑶乡”宜居宜业宜游的发展模式，呈现全面小康、魅力乡村的诗意画卷。
　　山东沂蒙山区创新红色研学旅行模式，讲好沂蒙红嫂故事和支前故事，红色旅游品牌矩阵日臻完善，红色文化焕发时代光芒。
　　…………
　　穿越时空，革命文物所传承的革命精神正在成为促进老区振兴、助力脱贫攻坚、实现融合发展的“正能量”。
　　坚实社会基础
　　弘扬革命精神
　　2021年1月，全国革命文物百佳讲述人遴选和推介工作正式启动。来自全国各地的文物工作者，以及老干部、老战士、老专家、老教师、老模范等社会各行各业人士踊跃参与，运用人民群众喜闻乐见的形式发出红色声音，生动鲜活讲好党的故事、革命故事、英雄故事。
　　与教育互动，与科技联姻，与创意嫁接，与旅游相融。
　　近年来，亮点纷呈的革命文物新业态，越来越多可视化呈现、互动化传播、沉浸式体验的产品和服务，让人们触摸到有温度的革命历史——
　　全国重点文物保护单位革命旧址开放率超过93%，革命博物馆、纪念馆总数超过1600家，革命文物展示展陈渐成体系；
　　“党的故事我来讲——争做红领巾讲解员”实践体验活动在全国范围内展开，让红色基因、革命薪火代代相传；
　　重庆红岩革命历史博物馆推出“红岩革命故事展演”活动，推动经典红岩故事进高校、社区、企业、机关、军营；
　　嘉兴正着力打造新时代“重走一大路”精品红色旅游线路，届时，游客们将可以“回到”1921年的这里，沉浸式感受共产党人的初心使命。
　　知所从来，方明所去。
　　国家文物局局长李群表示，革命文物凝结着中国共产党的光荣历史，展现了近代以来中国人民英勇奋斗的壮丽篇章，是中国共产党团结带领中国人民不忘初心、继续前进的力量源泉。今年是中国共产党成立100周年，新时代革命文物工作前景广阔、大有可为。我们将增强自觉自信，加大工作力度，切实把革命文物保护好、管理好、运用好，传承红色基因，汲取奋进力量，让革命文物绽放新光彩、作出新贡献。
　　（新华社北京3月29日电  记者王思北）
