　　体教融合是目标，也是路径。打破部门界限，推动“以心相融”，一些看似棘手的问题，也不难找到令各方满意的解决方案
　　
　　促进青少年健康发展，体教融合是个热词。
　　体教融合是目标，也是路径。从教育和体育各自的视野观察，目前存在的问题至少有这样两个方面：一是面向全体学生的体育教育不足，另一个是面向竞技体育后备人才培养的文化教育不足。
　　而解决问题的思路，则需要将体育和教育的视野“合二为一”。从健康第一的教育理念出发，由意识融合到资源整合，再到全新的“系统集成”，浙江绍兴近些年的探索，给出了启示。
　　从破解问题入手，是绍兴推进体教融合的基本思路。教练员资源、学校师资、场地设施如何整合，参赛资格、运动员注册体系和竞赛体系如何打通，都是体教融合过程中普遍存在的难点和堵点。绍兴市出台文件，明确了学生体育赛事由教育和体育部门共同组织，整合两部门现有青少年体育赛事资源，建立分学段、跨区域的四级青少年体育赛事体系，共同完善相关评价奖励机制。这些措施，对于引导体育和教育部门将视野“合二为一”，形成合力，有着庖丁解牛般的精准把握。
　　绍兴文化底蕴深厚，培养“文武双全”的孩子，是学校、家庭和社会共同的心愿。近些年，绍兴市体育局和教育局联合命名体育传统项目学校，在学校中设立竞技体育业余训练点，或者干脆将“市队县办”项目落户到校园中。既建立起了“阳光体育系列赛”这样面向全体学生的校园赛事，也吸引了中国女排前主教练俞觉敏回到家乡担任市排球队总教练，从小学到初中建立起一条龙培养体系。
　　不离开校园，一样能成为运动健将，这是绍兴建设新型体校的心得。新型体校“新”在培养全面发展的人才，排球队的孩子在参加省青少年比赛时，赛前文化测试平均分超过90分；射击步枪队进驻柯桥区华舍中学，不但向省队和国家队输送了数十名队员，还有几名同学被清华大学录取。这样的例子，对推进体教融合形成正向循环，自然是积极的示范。
　　从孩子成长的角度去看待问题，拿出对策，这是体教融合最根本的指向。这也意味着，打破部门界限，推动“以心相融”，一些看似棘手的问题，也不难找到令各方满意的解决方案。绍兴的体教融合之路，由此打开了可持续发展的空间，也打开了值得观察借鉴的一扇窗。
