　　团结凝聚的力量正帮助体育世界逐渐重回正轨。无论是在赛场上还是生活中，唯有团结一心、共同努力，才能更好践行“更快、更高、更强”的奥林匹克格言
　　
　　成功连任国际奥委会主席之后，巴赫便向体育世界抛出了一个问题：在著名的“更快、更高、更强”这一奥林匹克格言之中，能否再加入“一起”这个词？
　　这样的提议不无道理。过去一年多的时间里，体育世界比过往任何时候都更需要团结。重大赛事停摆、体育组织运营难以为继、众多运动员失去收入来源……种种挑战，没有哪一方能够凭借一己之力从容应对，均需各方齐心协力才能克服困难。
　　团结的力量首先源自体育世界内部。运动员缺少收入，包括世界田联在内的一些体育组织便尽最大努力恢复比赛，增加运动员的收入；训练设施和场地不足，不少有条件的运动员便与其他运动员共享资源；疫情期间，国际奥委会、国际足联等纷纷向会员协会和运动员提供援助资金，向有困难的组织和个人伸出援手，助其渡过运营难关、延续奥运梦想。
　　如今，全球体育赛事能够逐步恢复，更离不开社会各界的支持。在筹办过程中，不少赛事都建立了自己的“安全泡泡”模式，这其中少不了卫生防疫、交通运输、后勤保障等各方面的大力配合。与此同时，体育世界也在用自己的方式回馈社会。过去一年多来，居家运动成为热词，有不少运动员通过社交媒体等多种渠道，利用自己的专业知识悉心指导公众居家健身，引导人们科学锻炼。体育与外部的良性互动，也推动着自身不断向前。
　　无论来源于自身还是外部，团结凝聚的力量正帮助体育世界逐渐重回正轨。而在未来，这股力量同样是体育发展道路中不可或缺的。随着体育的发展，体育世界内部的交流将更加频繁，对团结的需求将更加迫切。
　　“在多样性之中寻求团结”，这既是巴赫竞选国际奥委会主席的口号，也应当是当今体育世界的期待与目标。无论是在赛场上还是生活中，唯有团结一心、共同努力，才能更好践行“更快、更高、更强”的奥林匹克格言。
