　　“我想对更多的农民工兄弟姐妹们说，坚持爱一行、干一行，成长为大国工匠。”今年全国两会的代表通道上，95后全国人大代表、中建五局总承包公司项目质量管理员邹彬的发言吸引了人们的关注。从一名普通泥瓦匠做起，邹彬经过勤学苦练，获得第四十三届世界技能大赛砌筑项目优胜奖，实现了中国在这一奖项上“零”的突破。
　　从“年轻砌匠”到“大国工匠”，邹彬用拼搏书写了精彩的人生答卷。今年两会上，还有很多像邹彬一样的80后、90后代表委员，他们在各自的工作领域崭露头角，在两会上表现亮眼：90后傈僳族全国人大代表、云南迪庆藏族自治州中级人民法院书记员李金莲结合自身法律经验和语言优势，帮助诉讼参与人克服语言交流障碍，让村民既能“听得到”也能“听得懂”；全国人大代表、安徽定远县吴圩镇西孔村党总支第一书记王萌萌带领村民发展水果产业，让农产品搭上直播“顺风车”；全国政协委员、四川省体育职业学院体操运动管理中心主任邹凯持续多年为促进校园体育发展鼓与呼……他们扎根“三百六十行”，以精益求精的精神和一往无前的姿态，用奋斗写下新时代的生动注脚。
　　年轻代表委员们体现的蓬勃活力，让青春力量成为全国两会期间不可忽视的话题。近年来，作为青年人的代表，不少年轻代表委员积极发声，为社会进步和国家发展贡献智慧与力量。从“培养更多符合社会需求的技术技能人才”的诉求，到“完善基础研究项目评审和人才评价机制”的呼吁，再到“为乡村振兴吸引更多青年人才”的建议，他们立足各行各业深入思考、扎根基层一线调查研究，让全国两会关注的青年议题更贴近需求、产生的政策更好回应青年期待。倾听民声、反映民意，以身作则、树立榜样，将青春智慧融入国家政治生活，进而转化为国家治理效能，既是年轻代表委员们的履职目标，也是人们的普遍期待。
　　当青年声音与国家发展同频共振，必将迸发出灿烂的火花。全国两会上，青年们的关切也得到了切实回应：做好高校毕业生、退役军人、农民工等重点群体就业工作；拓宽市场化就业渠道，促进创业带动就业；尽最大努力帮助新市民、青年人等缓解住房困难；开展大规模、多层次职业技能培训；提升企业技术创新能力，激发人才创新活力……在今年的《政府工作报告》中，涉及青年的政策“礼包”干货满满。当为青年的人生出彩搭建舞台成为共识，青年建功立业和梦想成真的前景就会更加光明，也会为国家发展厚植起更坚实的根基。
　　站在“两个一百年”奋斗目标历史交汇点上，使命召唤、责任在肩。全面建设社会主义现代化国家，青年既是见证者和参与者，也是奋斗的生力军、受益的主体。“十四五”的宏伟画卷已铺展开来，新时代的青年必将在新的历史征程中乘风破浪、大显身手，不负时代、不负韶华。
