　　今年30多岁的王耀辉终于在甘肃陇南的一座县城里安顿下来，快递员的工作虽然辛苦，日子却安心。广东澄海玩具厂老板杜绍东最近踏实了，工厂不断发展，国内外的订单越来越多。身在河北武邑县的王爱华大娘，如今可以定期从养鸡合作社里领到几千元分红，日子也有了底气。
　　在乡村振兴过程中，不仅要让农村居民有活干、有钱赚，更要让产业链扎根基层。产业稳了，乡亲们的就业才能稳，心才能稳。只有心稳了，才能带动消费，追求更美好的生活，让乡村活起来、火起来。
　　王耀辉出生在甘肃省宕昌县的一个山村。为多挣点钱，他与妻子外出务工3年。但总在外也不是办法，两口子决定回老家找份安稳的工作。
　　“现在每个月能有8000多元的收入，在县城里算是不错的了。”回到老家，王耀辉建起了京东物流陇南宕昌营业部。刚开始的3年里，他一个人要送整个宕昌县的快递件，从一开始每天不到100单，到现在单日最高590单。此外，他还要帮着客户把当地特产的蜂蜜、党参、黄芪发往外地。家人都在身边，王耀辉感觉忙碌而充实。
　　乡村振兴，需要更多有能力、有才干、有见识的年轻人服务乡村，让他们实现就地就近就业。同时，这些年轻人有了稳定的收入和生活保障，也会用先进的技术和广阔的视角为乡亲们带来更好的服务，把村镇消费带动起来，村镇也能发展得更好。
　　目前，像王耀辉这样的京东物流一线快递员已达到19万人，其中80%来自农村地区。2019年，京东物流为一线员工支付的工资和福利达197亿元，同比增长39.5%。
　　去年突如其来的疫情，让广东省汕头市澄海区的一家乡镇玩具厂的外贸订单锐减。公司老板杜绍东不舍得辞掉厂里的熟练工，只好继续生产。库存越来越多，杜绍东只能干着急。
　　“之前从来都没想过做内销，外销的订单都做不完。”在杜绍东的眼里，外销虽然利润薄，但是流程简单，产品生产出来直接交给客户就行。而做内销要做渠道、做营销、做售后，当地缺乏专业电商人才，自己根本摸不清门道。
　　玩具产业是澄海的支柱产业，在澄海不到400平方公里的村镇上，分布着2.7万家玩具生产企业，从业人数超过12万人。由于深度依赖外销渠道，这些玩具生产企业的风险抵抗能力差。
　　转机很快发生。去年4月份，当地政府组织建立了“澄海玩具示范基地”，邀请京东旗下的社交电商平台京喜电商运营团队一对一帮扶没有内销经验的厂商，这打动了杜绍东的心。经过一个多月磨合，杜绍东很快在国内市场锁定了几款产品。一个“京东618”消费季忙下来，库房里出口受阻的10万件产品只剩下不到一半。
　　在当地政府和京喜等企业帮助下，澄海乡镇玩具企业的供应链管理、物流解决方案、营销模式创新能力全方位提升，从单纯外贸的“单腿跳”实现了两条腿走路。产业的根基更稳了，抵御风险的能力增强了，乡亲们的饭碗也端得更踏实了。
　　“我在‘跑步鸡’项目中认养了100只鸡，收入3000元。”家里没有壮劳力的王爱华，如今也能从合作社里获得一份稳定的收入。
　　2016年，京东的“跑步鸡”项目落地武邑。在当地政府支持下，京东先后投入200多万元建设了两期“跑步鸡”养殖设施。当地分批提供了将近200亩林地，用来养殖“跑步鸡”。如今，“跑步鸡”已经成为武邑的重要产业。
　　过去5年，京东根据不同地区气候环境、地理条件，按照“跑步鸡”模式复制出了“游水鸭”“飞翔鸽”等一系列养殖农产品品牌，“等蜂来”“阴山优麦”等一批加工农产品品牌。
　　通过全产业链进入模式，一方面消费者借助数字技术对购买农产品的种植养殖过程一目了然，吃到放心粮、放心肉；另一方面，京东发挥自身在供应链、物流、金融、技术、服务等方面的能力，从带动农产品销售到推动农村产业升级，让乡村产业具备更强的市场竞争力，让农村居民在家门口就能实现稳定就业。
