　　截至2020年12月底，全国打掉涉黑组织3644个、涉恶犯罪集团11675个；全国法院一审审结涉黑涉恶案件32943件，判处5年以上重刑犯罪分子53405人……
　　黑恶势力是危害经济社会健康发展的毒瘤，是人民群众深恶痛绝的顽疾。过去3年来，各地各部门始终坚持在法治轨道上开展扫黑除恶专项斗争，既扫黑到底、除恶务尽，始终保持对黑恶势力及其经济基础依法严打的高压态势，同时既不“拔高”也不“降格”，努力把每一起案件都办成经得起历史和人民检验的铁案。
　　大案攻坚：始终保持对黑恶势力高压严打态势
　　2019年5月，湖南省怀化市公安局在核查中央扫黑除恶第16督导组交办的邓世平被杀案线索时，发现杜少平与该案关联极大。经深入侦查，于6月20日凌晨在新晃一中操场挖出一具人体遗骸，经DNA鉴定确认为邓世平遗骸。
　　全国扫黑办迅速对此案挂牌督办。2019年11月，该案案情公布，隐瞒16年的罪恶被彻底揭开。杜少平被判处死刑，黄炳松等19名公职人员分别受到开除党籍、开除公职等党纪政务处分。
　　扫黑除恶，办案是关键，尤其是紧盯那些性质恶劣、群众反映强烈的大案要案。专项斗争中，各地各部门坚持重拳出击、以打开路，向黑恶势力持续亮剑。
　　山西通过侦办闻喜县侯氏兄弟涉黑专案，严打文物犯罪，追缴文物6624件，“一场斗争打出了一个博物馆”；河南打掉了以宗族势力为纽带，长期把持基层政权，操控基层选举，强揽工程、欺压百姓的李含富涉黑组织，抓获犯罪嫌疑人51名；安徽打掉了把持村务16年、控制当地石料开采的蚌埠高新区刘氏兄弟涉黑组织，扣押查封各类资产价值总计近6亿元。
　　专项斗争开展3年来，一系列人民群众反映强烈的案件得以查深查实，彰显了对难啃之案绝不放过、对蛰伏之徒绝不姑息，一查到底的坚决态度。不论时间跨度多长、不论案情有多复杂、不论背后“保护伞”层级有多高、“关系网”有多密集，都要让罪恶得到依法严惩，让公平正义得以昭彰。
　　“扫黑除恶专项斗争开展以来，我们将全国扫黑办、公安部挂牌督办案件作为重中之重，持续采取专家指导、领导包案、实地督导等措施，综合运用提级管辖、异地用警、封闭办案等突破性手段，全力组织专案攻坚。”公安部扫黑办相关负责人说，截至目前，公安部挂牌督办的104起案件已全部移送起诉。这些黑恶势力团伙被成功摧毁，极大激发了人民群众参与热情，沉重打击了黑恶势力嚣张气焰，为专项斗争的全面胜利奠定了坚实基础。
　　斩断链条：铲除黑恶势力赖以生存的经济基础
　　黑恶势力赖以生存的经济基础不铲除，扫黑除恶专项斗争的整体成效就会打折扣。扫黑除恶专项斗争开展以来，各地各部门始终紧盯黑恶势力经济基础不放，坚持抓捕涉案人员与查清涉案财产同步进行，有效防止黑恶势力转移、隐匿涉黑涉恶资产，全力推进“打财断血”，斩断黑恶势力赖以生存的利益链条。
　　上世纪90年代，广西梧州张树林家族团伙通过发放高利贷，积累巨额非法财富。在追讨高利贷的过程中，造成4人重伤3人终身残疾的严重后果。2000年4月，张氏家族的头目张树林被判处死刑，他的兄弟张树辉被判处有期徒刑14年6个月。然而，当时对张氏家族涉案财产查扣不彻底、财产刑适用不力，引起了随后的一系列“连锁反应”。张树辉入狱服刑后，张树辉的家人通过贿赂拉拢腐蚀一些司法工作人员成为其“保护伞”。随后，张树辉在狱中被3次违规减刑，14年6个月的刑期，仅在监狱待了6年半就被释放。
　　张树辉不仅违规减刑提前出狱，更在2006年出狱后“重操旧业”——新成立一家投资公司，随即开始追讨入狱前的高利贷旧债，同时继续发新的高利贷，再次形成“以商养黑、以黑护商”的循环，有组织地实施诈骗、寻衅滋事、非法拘禁、敲诈勒索等犯罪，非法发放高利贷4.15亿余元，仅利息就收取了1亿多元。2019年10月，广西高院终审判决张树辉有期徒刑25年，剥夺政治权利5年，并处没收个人全部财产。张树辉等人用于实施套路贷犯罪的本金，均予以没收，上缴国库。
　　全国扫黑办相关负责人说，财力往往决定一个涉黑团伙的规模，通过非法手段攫取经济利益，如不彻底铲除，很容易出现“打而后生”问题。“扫黑除恶专项斗争有一条重要经验，即打击黑恶势力违法犯罪与‘打财断血’必须同步开展。”全国扫黑办相关负责人表示，截至2020年8月底，全国累计查控涉黑资产3793亿元。
　　不枉不纵：确保专项斗争始终在法治轨道上运行
　　2020年7月，江西省景德镇市中级人民法院对占辉富等27人组织、领导、参加黑社会性质组织案一审宣判。占辉富因犯故意杀人等12项罪行，数罪并罚，被判处死刑，其余26人也被分别判刑。
　　“这起涉黑案危害大、时间跨度长，如果没有坚持深挖彻查，极易放纵犯罪。”办案组检察官余凡介绍，办案组对140多本案卷材料重点分析，又对27名犯罪嫌疑人提审80多次，多次听取被害人、辩护人意见，从而查明了被告人的违法犯罪次数、手段、规模等。通过深挖彻查，检察机关又依法追诉了1起遗漏的犯罪事实，对6人追加罪名起诉，对侦查机关移送的5起犯罪事实变更罪名起诉，实现了精准起诉。
　　“光是审查报告就写了700多页，37万多字。”余凡说，2019年7月检察机关就这起案件向景德镇市中级人民法院提起公诉。景德镇市人民检察院副检察长方清介绍，黑恶势力犯罪案件一般存在着“三多三难”，即涉案人数多、犯罪事实多、涉嫌罪名多，调查取证难、证据固定难、案件定性难等问题。所以，要让犯罪分子认罪认罚，又要保障被害方权益，难度可想而知。
　　司法机关迎难而上，通过组建专业办案团队，实行检察机关提前介入、法院院庭长办案机制，探索异地办案、集中管辖等系列措施，提升办案质效，严把事实关、证据关、程序关和法律适用关，切实做到依法、准确、从快、有力惩处涉黑涉恶犯罪。案件宣判后，没有一名被告人提出上诉。
　　法治昭彰，不枉不纵。占辉富一案的审理，是扫黑除恶专项斗争始终坚持严格依法办案的生动缩影——坚持以审判为中心，贯彻落实宽严相济刑事政策，既不“拔高”也不“降格”，真正做到依法依规、宽严有据、罚当其罪，把每一起案件都办成经得起历史和人民检验的铁案。
　　“专项斗争开展以来，在全国扫黑办的组织协调下，‘两高两部’专门出台办理恶势力犯罪、套路贷、软暴力、涉黑涉恶财产处置等多个意见，为严惩黑恶势力犯罪提供了更加明确、具体的法律政策指引。”全国扫黑办相关负责人介绍，各地各部门通过制定出台相关司法解释、个案督办、下发指导性案例、编印执法办案指导手册等多种方式，提高干警把握法律政策界限、依法办案能力和水平，把好案件事实关、证据关、程序关和法律适用关，确保专项斗争始终在法治轨道上前行。
