　　中共中央、国务院日前印发《国家综合立体交通网规划纲要》（以下简称《纲要》）。3月1日，国新办举行发布会，交通运输部部长李小鹏等介绍落实《纲要》精神、建设交通强国有关情况。
　　《纲要》提出，到2035年，基本建成便捷顺畅、经济高效、绿色集约、智能先进、安全可靠的现代化高质量国家综合立体交通网，实现国际国内互联互通、全国主要城市立体畅达、县级节点有效覆盖，有力支撑“全国123出行交通圈”（都市区1小时通勤、城市群2小时通达、全国主要城市3小时覆盖）和“全球123快货物流圈”（国内1天送达、周边国家2天送达、全球主要城市3天送达）。
　　“作为我国第一个有关综合立体交通网的中长期规划纲要，《纲要》与2019年9月印发的《交通强国建设纲要》共同描绘出我国交通发展的宏伟蓝图。”李小鹏介绍，《纲要》明确了三方面主要任务——
　　优化交通布局方面，到2035年，国家综合立体交通网实体线网总规模合计70万公里左右，其中铁路20万公里左右、公路46万公里左右、高等级航道2.5万公里左右，沿海主要港口27个，内河主要港口36个，民用运输机场400个左右，邮政快递枢纽80个左右。我国还将建设6轴、7廊、8通道综合立体交通网主骨架，建设100个综合交通枢纽城市，完善面向全球的运输网络。
　　推进综合交通统筹融合发展方面，将推进各种运输方式融合发展，推进交通基础设施网和服务网、信息网融合发展，推进区域交通协调发展，还要推进交通与旅游业、现代制造业、快递物流业、现代物流业等融合发展。
　　此外，还将从安全、智慧、绿色等方面推进综合交通高质量发展，提升治理能力。
　　交通运输部副部长王志清介绍，未来国家高速公路网规模将有16万公里左右，普通国道网30万公里左右。“建成后，国家高速公路将连接所有地级以上行政中心和城区人口超过10万人的市县，直接服务全国约90%的县级行政区；普通国道将连接所有县级及以上行政区、沿边公路口岸，除部分边远地区外，基本实现县级行政中心15分钟上国道、30分钟上高速公路、60分钟上铁路。”
　　未来国家铁路网将由7万公里的高速铁路（含部分城际铁路）和13万公里的普速铁路（含部分市域铁路）组成，国家铁路局局长刘振芳表示，“我国将形成以‘八纵八横’高铁主通道为骨架的高速铁路网，以若干条纵横普速铁路主通道为骨架的普速铁路网。”
　　中国民航局副局长董志毅表示，下一步将加快建成以世界级机场群、国际航空枢纽为核心、区域枢纽为骨干、非枢纽机场和通用机场为重要补充的国家综合机场体系。
　　“立体交通越发达，邮政快递业发展就越好。”国家邮政局局长马军胜表示，未来将重点打造3个层级、共80个左右的国家邮政快递枢纽。邮政普遍服务均等化水平会稳步提升，快递服务的智能化、定制化程度将明显改善。
