　　坚如磐石的信仰、坚不可摧的信念、坚贞不渝的忠诚，引领中国共产党人披荆斩棘、砥砺前行，在磨难挫折中成长，在攻坚克难中壮大。漫漫征途，我们党用信仰之光照亮奋斗之路，用信仰之力开辟新的征程。
　　近代中国内忧外患，无数仁人志士苦苦探寻救国救民之道。马克思主义以其强大的真理力量，成为指引中国人民前进的灯塔。在马克思列宁主义同中国具体实际相结合的进程中，我们党应运而生。自成立之日起，我们党就把马克思主义作为自己的信仰，把为共产主义、社会主义而奋斗写在自己的旗帜上。
　　中国共产党人的信仰坚定而执着。面对敌人的屠刀，中国共产党人毫不畏缩；面对帝国主义和敌对势力的封锁、威胁，中国共产党人坚定对社会主义的信心，自力更生、艰苦创业；面对发展进程中的各种风险挑战，中国共产党人沉着冷静，沿着中国特色社会主义道路笃定前行。无论是高歌行进的胜利时刻，还是陷入低潮的困难之际、生死存亡的危急关头，我们党都矢志不渝。坚定信仰和远大理想激励我们党不断战胜困难、夺取胜利。
　　百年来，一代代中国共产党人投身革命、建设、改革事业，团结汇聚在马克思主义旗帜下，用拼搏、奉献、奋斗为伟大的信仰信念注入新的内涵，铸就了崇高精神。在信仰的激励下，大无畏革命精神已经深深融入中国共产党人的血脉。王进喜“宁可少活二十年，拼命也要拿下大油田”，焦裕禄强忍病痛誓要改变兰考面貌，杨善洲退休后把荒山改造为绿林，黄文秀扎根乡村为农民脱贫致富倾情奉献……无数中国共产党人把对信仰的坚守化为报国为民的行动，树立起一座座精神丰碑，诠释了对马克思主义的坚定信仰、对共产主义和社会主义的执着信念、对党和人民的无比忠诚。
　　以马克思主义作为自己的行动指南，并在实践中不断丰富和发展马克思主义，使得我们党能够摆脱以往政治组织追求自身特殊利益的局限，始终代表最广大人民的根本利益；使得我们党能够坚持运用辩证唯物主义和历史唯物主义世界观和方法论，把中国革命、建设、改革事业不断推向前进；使得我们党能够把握时代脉搏、顺应历史潮流。我们党深厚的群众根基、无私的胸怀、宽广的视野、化危为机的智慧，都与对信仰信念的坚守密不可分。在信仰信念这一根本问题上，我们必须坚定不移，任何时候任何情况下都不能有丝毫动摇。
　　万物得其本者生，百事得其道者成。我们党坚定马克思主义信仰，把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合，创造了无愧于历史和人民的辉煌业绩。新征程上，我们肩负着更加艰巨繁重的任务，尤须保持在信仰信念上的定力，把坚定理想信念作为党的思想建设的首要任务，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，自觉做共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想的坚定信仰者和忠实实践者，以信仰之光照亮前行道路，用如磐初心凝聚奋斗伟力。
　　（作者为海南广播电视总台党委书记、台长）
