　　用好互联网，为影视产业提供发展机遇和创新动力，从而构建开放、智能、协作、共享的产业生态格局
　　
　　近年来，影视行业与互联网产业深度融合，网络视频平台成为影视剧播映的重要渠道，影视作品亦成为网络平台重要的内容资源和流量入口。对互联网思维和技术的统筹运用，正深刻改变着影视艺术的呈现形态、创作观念和生产实践。
　　在创作生产阶段，大数据挖掘可以为影视项目开发提供有效参考。通过对各类大数据进行量化解析，能够洞察市场需求、描摹受众画像、明确创作定位，帮助制作方设置主题、优化剧本，确定影像、音乐和剪辑风格，并找到合适的导演和演员。在网络剧《长安十二时辰》里，扮演“张小敬”的演员，就是通过“人工智能+大数据”，综合评估演员的外在形象、与角色的匹配度和过往作品表现选出的。很多平台上线的“剧本智能评估”系统会智能生成剧情曲线，展示戏剧冲突的高低起伏，并以此辅助验证剧情节奏、情节设置的合理性。
　　在播出上映阶段，根据用户特点制定精准化、差异化的传播策略，已成为多数影视项目的常规操作。相比于电视，网络平台能根据不同年龄、性别、地域、职业的用户进行影视内容的个性化推送，并为不同类型、不同风格的影视剧挑选不同的发行和排片方式，不断延伸产品与用户之间的触点。尤其在短视频平台上，这项技术被大规模应用。在算法的驱动下，系统将决定何时、何地、向何人提供何种内容，从而更为高效、精准地触达目标用户，让“人找内容”变成“内容找人”。不仅如此，网络影视日益与文学、教育、电商、文旅、游戏等领域进行跨界合作。例如，网络剧《穿越火线》与同名游戏充分联动，纪录片《风味人间》打造“风味美食联盟”，抖音、快手等短视频平台推出“边看边买”模式等等，为影视产业进一步延伸产业链提供了便利。
　　在用户观赏阶段，平台能够全程监测影视内容的播映情况，为内容再生产提供强有力的反馈和参考。传统媒体受技术所限，往往要经过较长时间才能得到反馈，网络平台可以实时采集用户数据；平台上发生的搜索、拖拽、倍速、跳出、回看等观看行为，弹幕、评分、评论、转发等评价信息，以及相关联的原作阅读、主题曲下载、二次创作等其他行为，能够帮助平台及时调整内容编排，优化用户体验。除此之外，由于影视内容在网络空间中能够被长期储存、随时调取、随手分享，有可能凭借“长尾效应”获得持续的影响力，电视剧《我爱我家》、央视版四大名著电视剧等作品在视频网站上的再次翻红，即是例证。
　　对于影视产业而言，互联网技术和信息化手段是辅助性角色而不是决定性因素，应当警惕并防止唯技术、唯数据、唯市场而罔顾文艺创作规律的倾向。随着5G、人工智能、云计算等科技应用的不断深入，影视创作生产将沿着智慧化方向转型升级，传统影视行业的生产机制、组织架构、流程工具将获得系统性改进。用好互联网，为影视产业提供发展机遇和创新动力，从而构建开放、智能、协作、共享的产业生态格局。
