　　在北京亦庄和海淀等地的自动驾驶出租车站点，免费开放的百度自动驾驶体验服务吸引了不少市民参与，在亦庄工作的李吉祥就是其中之一。
　　“未来自动驾驶、人工智能技术可能会改变我们的生活方式，所以我抓住这个好机会前来体验。”李吉祥说。
　　自动驾驶技术不断优化
　　近20分钟的试乘时间里，安全员全程无接管，所有决策、操作均由自动驾驶系统完成。汽车速度稳定在每小时40公里左右，如果遇到前方红灯或是预测到其他车辆并线，汽车会提前减速，从而避免急刹车。“跟平时坐车的感觉是一样的，非常平稳。”体验完的李吉祥高兴地说。
　　在湖南长沙，百度自动驾驶汽车也已经开放运行。长沙楚汉企业管理咨询有限公司市场专员张洋，是开放自动驾驶服务的第一批体验者。他通过百度地图手机应用一键呼叫了自动驾驶汽车。“除了头顶有一颗显眼的激光雷达与一排摄像头，和普通轿车并没有区别。”坐在后排，点按前排乘客椅背上屏幕显示的开始按键之后，车辆进入了自检流程。检测显示一切正常之后，车辆就开始正式上路行驶。
　　行驶中，乘客区屏幕实时显示路面上的行人、车辆通行情况，还能显示出当前路口的红绿灯情况。如果有行人试图通过马路，车辆会进行刹车操作。“我们面向用户、面向市场改进目标，希望通过开放试乘来收集用户反馈，不断打磨提升自己，带来更好的出行服务产品。”百度智能驾驶事业群组智能交通产品研发总经理陶吉介绍。
　　“国家正在大力推进新基建、智能交通、交通强国建设，取得了巨大进步。企业将聚焦‘智能’，通过智能化帮助车企造好车，助力智慧交通发展。”百度集团副总裁、智能驾驶事业群组总经理李震宇表示。
　　智慧交通应用不断拓展
　　在河北保定工作的张晓东最近感觉到，早高峰拥堵的情况改善了不少。这背后，是交管大脑和智能信号控制系统在发挥作用。2020年，河北保定携手百度公司新建成并投入使用了人工智能交管大脑。这是河北省首个智能交通项目，利用人工智能、大数据、互联网等手段，提升了当地的交通智能化管理水平，改善了区域交通效率。
　　目前在保定市区朝阳大街、恒祥大街等4条主干道84个路口重点建设的智能信号控制系统，实现了根据车流量自动即时调整信号灯时间，单个路口每日的调整优化次数达到了300次以上，保定市整体交通出行效率提升20%—30%。
　　货运司机张勇，经常往来于山东济南与北京之间，每回进出济南面临的最大问题就是货车信息注册以及限行。以往货车限行信息多由交管部门在官方渠道发布，货车司机需在出行前自主查询或通过专门的货运手机应用了解，时常存在信息分散、查询困难等情况。
　　济南交警与百度地图合作研发的“大型货车导航备案系统”，可以实现备案、导航一体化操作。百度地图在交通信息发布与研判平台上线“货车限行信息发布”功能，济南交警能够通过平台直接针对不同类型的货车发布货车限行区域及道路信息。根据交警发布的信息，百度地图也将在第一时间为货车规划避开限行的合理线路，将货车禁、限行信息实时传递给货车司机。
