　　“小姑娘，今天来集市买东西，顺道进来感谢你。”前不久，我走出办公楼准备下村走访，迎头碰上了一位老奶奶，笑容满面地对我说。
　　原来，前段时间，我和民政所干部一起走访因生活条件好转而停发低保的农户，看到这位老奶奶神情黯然地坐在门口，我赶紧上前询问：“奶奶，您是家里又有啥困难吗？”没想到她眼泪瞬间掉了下来。一了解，才知道与老人相依为命的儿子上周被查出癌症晚期，住进了医院。通过相关部门，我与老人外嫁的女儿及孙女取得联系，请她们帮助安抚老人情绪，并指导她们为老人申请了相关的社会救助。如今，看到老奶奶露出笑容，我也松了一口气，连忙对她说：“奶奶，不用谢，这是我应该做的。”
　　2019年6月，我从北京师范大学社会工作专业研究生毕业，24岁的我特别喜欢“一起跃入人海，做一朵奔涌的浪花”这句歌词，因为它总能给我青春奋斗的力量。4个月后，我通过云南曲靖“珠源百人计划”招聘，来到沾益区金龙街道挂职副主任。起初选择这份工作时，光凭着一腔热血，但实际上对于刚走出象牙塔的我来说，基层到底啥样，群众工作该如何做？我心里没底儿。
　　到岗后，我分管民政、卫生、退役军人事务，每一项工作都涉及特定人群的切身利益。刚熟悉了各项分管业务，便遇上了疫情大考。日渐增多的感染者、突然取消的假期，淹没了新年的喜悦。深夜回家的路上，我都会紧一紧身上的羽绒服，对自己说：“我多做一点，群众就能安心一点。”
　　遇上一位确诊病例的密切接触者不愿接受隔离，我反复做他的工作，终于消除了他的抵触心理，愿意接受隔离。隔离期间，我每天和他保持联系，进行心理疏导，直到他平安回家的那一天。
　　转眼间，我到金龙街道一年多了。基层的情况摸透了，怎么推动工作心里也有数了，明白了实干才是拉近与群众关系的“敲门砖”。一个月前，一位老兵生病住院申请了政府临时救助。考虑到他的实际困难，我们与街道民政办人员商议，决定让老兵搬进街道中心养老院。起初老兵不情愿，觉得住养老院孤单，我就把养老院拍给他看，给他描述养老院的生活：有专业人士护理，提供搭配合理的营养餐，有其他老人相互照应。最终，老兵点了点头，答应搬到养老院。
　　这就是基层的工作，一件事接着一件事，细碎繁琐，却关系着百姓民生的方方面面。我想，作为在基层工作的一朵浪花， 我要始终全心投入，把自己的所有力量汇聚到为民服务的大海里。
　　（作者为云南省曲靖市沾益区金龙街道办事处副主任，本报记者杨文明采访整理）
