　　“要深刻领会党中央和中央军委决心意图，聚焦实现建军100年奋斗目标，紧紧围绕我军建设‘十四五’规划布局谋划和推进工作。”
　　3月9日，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平出席十三届全国人大四次会议解放军和武警部队代表团全体会议并发表重要讲话，在与会代表和全军官兵中引起强烈反响。
　　广大官兵表示，习主席的重要讲话为我军聚焦实现建军百年奋斗目标、实现“十四五”时期国防和军队建设良好开局指明了前进方向，提供了根本遵循。要深入贯彻习近平强军思想，贯彻新时代军事战略方针，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，贯彻军委主席负责制，推动“十四五”时期国防和军队建设迈好第一步、见到新气象，不断把新时代强军事业推向前进。
　　确保实现“十四五”良好开局
　　“习主席站在时代发展和战略全局高度，对过去一年国防和军队建设取得的成绩给予充分肯定，就做好‘十四五’时期国防和军队建设开局起步工作作出重大战略部署。”现场聆听习主席的重要讲话，全国人大代表、联勤保障部队政委王文全倍感振奋。
　　“学习贯彻习主席重要讲话，确保军队建设‘十四五’开好局、起好步，必须坚持以战领建，加强战建统筹。”全国人大代表、西藏军区司令员汪海江认为，坚持以战领建、加强战建统筹，全力以赴推动我军建设“十四五”规划落地落实，就是要按照战的需求、制定建的规划，强化总体统筹意识，实现战与建的良性互动、相得益彰。
　　“‘十四五’是实现建军百年目标的关键时期。”全国人大代表、北部战区副司令员姜国平说，要扛起主战担当，以全时待战、随时能战的高度戒备状态，以有效管控危机、制衡对手的过硬能力，积极谋取未来战争主动权，为战略方向稳定提供有力保障，确保在关键时刻有效维护国家主权、安全和发展利益。
　　仗怎么打，军队就怎么建。全国人大代表、陆军某边防团营长杨祥国认为，对于一线边防部队来说，要全面提高遂行各种任务能力，真正做到召之即来、来之能战、战之必胜，同时要搞好部队与驻地党委政府共建基层组织固一线堡垒活动，不断提升各自组织功能发挥，激发守边固防的热情。
　　火箭军某旅一场实战化演练悄然展开。多支分队依令向作战地域挺进，道路损毁、小股“敌”袭扰等特情不断上演。发射四营某分队过关斩将，在规定时间内占领阵地。官兵们表示，仗怎么打，兵就怎么练。落实军队建设“十四五”规划，必须着眼作战需求，聚焦能打仗、打胜仗，坚持把实战能力建设作为出发点和落脚点。
　　以更大力度、更实举措加快科技自立自强
　　创新是引领国家建设发展的第一动力，也是引领军队建设发展的第一动力。
　　“登高望远方能行稳致远，科技创新必须面向未来。未来打什么仗就发展什么武器装备，研究武器装备就是研究未来战争。”全国人大代表、陆军指挥学院政委肖冬松表示，有技术托底才有军事保底。只有以先进科技引领新质战斗力生成，才能掌握未来战争主动权，才能始终做到处变不惊，谋定而后动。
　　全国人大代表、国防科技大学某系主任罗亚中认为，只有掌握核心科技，紧跟世界科技前沿，以更大力度、更实举措加快科技自立自强，努力铸就捍卫国家主权、领土完整和发展利益的倚天长剑，才能为建设强大国防和军队、实现中华民族伟大复兴中国梦提供坚强保证。
　　全国人大代表、海军研究院特种勤务研究所腐蚀防护与材料研究室主任曹京宜带领的团队，成员80%以上是“85后”，数十次参与重点型号装备腐蚀防护设计，并牵头启动海军装备腐蚀专项治理工程，不断突破腐蚀与防护的瓶颈技术。她在科研实践中深切感到，必须牢固树立人才是第一资源的理念，做到打仗需要什么人才就重点培养什么人才、缺少什么能力就重点培养什么能力。
　　全国人大代表、空降兵某旅二营教导员余海龙来自特级战斗英雄黄继光生前所在部队。去年5月，这个旅正式列装国产某型新式轮式战车。在新装备试训任务中，他们大胆给军士队伍交任务、压担子。余海龙说，要加强军士队伍培养和新装备专攻精练，不断深化实战化训练，努力加快新质战斗力生成。
　　让军政军民团结之树根深叶茂、永葆常青
　　“军民团结如一人，试看天下谁能敌。”坚如磐石的军政军民团结，是我们战无不胜的力量源泉。
　　湖南是红色资源大省、革命精神富矿，军政军民关系融洽。“我们的军队是人民军队，我们的国防是全民国防。”全国人大代表、湖南省军区政委冯毅表示，要发扬军爱民、民拥军光荣传统，巩固和发展军政军民团结，汇聚强国兴军强大力量。
　　“人民军队的根脉，深扎在人民的深厚大地；人民战争的伟力，来源于人民的伟大力量。”连日来，江西省芦溪县人武部政委杨西河率领民兵奔走在田间地头，扶贫帮困。他表示，无论过去、现在还是将来，同呼吸、共命运、心连心的军政军民关系，都是我们必须倍加珍惜、精心呵护的血脉和纽带。
　　全国人大代表、武警北京市总队政委刘振所表示，要自觉服从服务于党和国家工作大局，积极支援地方经济社会发展和生态文明建设，勇于承担抢险救灾等急难险重任务，做好定点帮扶贫困村、贫困群众工作，让军政军民团结之树根深叶茂、永葆常青。
　　今年是“十四五”开局、全面建设社会主义现代化国家新征程开启之年，也是国防和军队现代化新“三步走”起步之年。广大官兵表示，要增强责任感、紧迫感、主动性，把我军建设年度计划安排的各项工作往前赶、往实里抓，以优异成绩迎接建党100周年。
　　（新华社北京3月10日电  记者黄明、梅世雄）
