　　一位担任全国人大代表的企业家回忆，当年企业第一个总部园筹建时，“审批流程走下来，盖了90多个章”，而放管服改革后“整个审批流程盖了不到10个章”，政府服务对企业活力释放起到了促进效应。北京在疏解非首都功能过程中，动物园服装批发市场经过腾退后成了总部中心，大红门临街违建拆除后变身“口袋公园”。两个案例都表明，善于从“减法”里做“加法”，对推动高质量发展大有裨益。
　　习近平总书记在参加十三届全国人大四次会议青海代表团审议时强调：“高质量发展是‘十四五’乃至更长时期我国经济社会发展的主题，关系我国社会主义现代化建设全局。”在参加十三届全国人大四次会议内蒙古代表团审议时指出：“要注意扬长避短、培优增效，全力以赴把结构调过来、功能转过来、质量提上来。”以推动高质量发展为主题，必须切实转变发展方式，推动质量变革、效率变革、动力变革。减“虚胖虚火”，去产能、库存、杠杆，净化营商环境，都是高质量发展必然要求；“减”的另一面是“加”，比如提升产业链供应链现代化水平，更加突出实体经济在国民经济中的重要地位，政府加强监管、优化服务，等等。由此而言，扬长避短、培优增效，围绕“加减法”提升发展质量和效益，是中国经济再上新台阶的一个重要方法论。
　　发展“加减法”需要统筹兼顾，不能各做各的。推动制造业高质量发展，既要加大力度扭转“忽视传统产业改造提升、用服务业代替制造业拉动整个经济增长等观点和看法”，也要“加快健全有利于制造业高质量发展的体制机制”；谈生态优先、绿色发展，“精心做好控排节能这个‘减法’，也要因地制宜做好增加新能源供给这个‘加法’”；减少金融服务科技创新梗阻，“重点要围绕知识产权融资打造金融创新体系，不断创新融资方式和增加金融服务供给”……做好推动高质量发展的“加减法”，两会代表委员提出许多真知灼见。推动“十四五”时期经济社会发展，我们必须以新发展理念为指挥棒、红绿灯，把“减法”和“加法”两本账并成一本账，放在一起算好、算精准。
　　“减法”难做、“简字”难写，原因就在于减简之中蕴含着思想理念的“加法”、功力水平的“加法”。发展“加减法”其实是“辩证法”，需要把握好对立与统一、主要与次要、当前和长远等辩证关系。做好改革发展的“加减法”，放管服“加减法”和干部能力作风“加减法”是保障。我们必须处理好放权、管理、服务三者的辩证关系，该放的放到位、该管的管起来，该服务的服务好，让有效市场和有为政府更好结合起来。我们需要强化“求解思维”，研机析理、靶向施策，在打“减法”的硬仗中练就铁肩膀，在扛“加法”的重活里锤炼真本领，拿出壮士断腕的勇气攻坚克难。我们必须力戒形式主义、官僚主义，下大力气改造作风、加强学习、强化考核，才能用好状态、好作风为高质量发展护航。
　　事必有法，然后可成。在推进改革发展过程中始终坚持目标导向和问题导向相统一，加强系统集成，注重精准施策，一定能推动“十四五”开局迈出新气象、迈出新成效。
