　　做强“农业芯”，要打牢基础，推进种业创新；要做好规划，坚持问题导向；要系统推进，构建产业格局
　　
　　春回大地，万物复苏，黑土地上备耕正忙。“选啥种”，一时间成了老乡们的热议话题。黑龙江省虎林市八五六农场的种植户颜光菊，心里早有打算。去年，黑龙江罕见遭遇台风“三连击”，她家270亩水稻却未受影响，主要归功于北大荒垦丰种业股份有限公司培育的“龙垦2021”新品种。颜光菊说：“台风刮不倒，霜冻受伤少！”好种子有了，今年好收成也可期可盼。
　　种业是现代农业发展的“生命线”，是保障国家粮食安全的基石。习近平总书记强调：“要下决心把民族种业搞上去，抓紧培育具有自主知识产权的优良品种，从源头上保障国家粮食安全。”2020年，黑龙江喜迎“十七连丰”，粮食总产量、商品量、调出量稳居全国第一，正得益于提前谋划了种子的大文章。“十三五”以来，黑龙江共审定推广主要农作物品种906个，大豆、水稻、小麦全部为自主选育品种，主要农作物自育品种种植占比87%。放眼全国，自主选育的品种种植面积占95%以上。“中国粮主要用中国种”，小种子撑起大农业，成为中国农业高质量发展的大趋势。
　　近些年，我国种业不断发展进步，用种安全有保障，风险是可控的。然而，种业自主创新水平与发达国家相比仍有差距，一些粮食作物单产仍较低，少数蔬菜品种还不能满足多元化需求，种质资源保护不够……这些短板弱项，正是“开展种源‘卡脖子’技术攻关，立志打一场种业翻身仗”的着力点。只有持续做强种子这一“农业芯”，才能让14亿人不仅端得牢饭碗，也能吃得好饭菜。
　　做强“农业芯”，要打牢基础，推进种业创新。种子是农业基础，种质资源则是基础中的基础。去年底召开的中央经济工作会议指出，要加强种质资源保护和利用，加强种子库建设。对此，黑龙江寒地作物种质资源库容量计划翻4倍。黑龙江省农科院专家说：“这一排排‘金疙瘩’，是研究农作物的起源和进化、培育农作物新品种的基础。”建立健全种质资源鉴定评价、保护利用体系，为挖掘优质种子基因、创制育种新材料、培育突破性新品种夯实了基础。
　　做强“农业芯”，要做好规划，坚持问题导向。为此，黑龙江着手编制全省“十四五”种业创新发展规划，对标国际、国内先进水平，明确目标、任务、措施。规划的目光要长远，发展的脚步则要坚实。做强“农业芯”，要主动到田间地头汲取智慧，实地调查研究种企所需、农民所想、消费者所盼。充分考虑现实需求，因时因地精准施策，就能激活种业发展的一池春水。
　　做强“农业芯”，要系统推进，构建产业格局。在农业种业发展链条上，种质资源、良种繁育、技术推广等是缺一不可的环节。以北大荒集团为例，旗下垦丰种业有目前中国种企中最大的种质资源库；在国内首创“流水线”育种方式，由首席科学家负责，全创新链流水线运行；面向种植户、农村，打造30个新品种展示中心，因地制宜推广优质品种。面向未来，应当进一步提升产权保护水平，鼓励深化科企合作，促进育种资源、人才、技术等向企业聚集。深化种业育、繁、推一体化，实现保护、利用、发展有机统一，才能有力推动研发与应用、保护与创新。
　　打赢种业翻身仗，关乎国计民生。以保障安全为前提，以科技自立自强为支撑，黑龙江有条件、能力和信心搞好种业发展，发挥后发优势，加快实现从跟跑、并跑向领跑的转变。
　　（作者为本报黑龙江分社记者） 
