　　中华民族共同体意识是国家统一之基、民族团结之本、精神力量之魂。党的十九届五中全会《建议》提出：“坚持和完善民族区域自治制度，全面贯彻党的民族政策，铸牢中华民族共同体意识，促进各民族共同团结奋斗、共同繁荣发展。”铸牢中华民族共同体意识，重点在于不断满足各族群众的美好生活需要，巩固和发展平等团结互助和谐的社会主义民族关系，促进各民族像石榴籽那样紧紧抱在一起。
　　夯实国家统一之基。习近平总书记指出：“一部中国史，就是一部各民族交融汇聚成多元一体中华民族的历史，就是各民族共同缔造、发展、巩固统一的伟大祖国的历史。”处理好民族问题、做好民族工作，是关系祖国统一和边疆巩固的大事，是关系民族团结和社会稳定的大事，是关系国家长治久安和中华民族繁荣昌盛的大事。从历史传承来看，我国是统一的多民族国家，各民族共同开发祖国的辽阔疆域和锦绣河山，共同书写源远流长、举世瞩目的中华民族历史，共同创造博大精深、灿烂辉煌的中华文化，共同培育自强不息、历久弥新的中华民族精神。从现实国情来看，多民族的大一统，各民族多元一体，既是我国的一大特色，也是我国发展的一大有利因素。中国特色社会主义进入新时代，中华民族迎来了历史上最好的发展时期。铸牢中华民族共同体意识，需要我们坚定不移维护祖国统一，把爱祖国与爱民族、爱家乡统一起来，促进各民族共同团结奋斗、共同繁荣发展。
　　抓好民族团结之本。习近平总书记强调：“像爱护自己的眼睛一样爱护民族团结，像珍视自己的生命一样珍视民族团结，像石榴籽那样紧紧抱在一起”。民族团结是我国各族人民的生命线，中华民族一家亲，同心共筑中国梦，是全体中华儿女的共同心愿，也是全国各族人民的共同目标。新中国成立70多年来，我们党不断夯实各民族团结奋进的思想基础，增进各族人民加强民族团结、反对民族分裂的思想自觉，推动少数民族的面貌、民族地区的面貌、民族关系的面貌、中华民族的面貌发生翻天覆地的历史性巨变。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央就民族工作作出一系列重大决策部署，推动我国民族团结进步事业取得新的历史性成就。做好新时代民族团结工作，必须加强党对民族工作的领导，以铸牢中华民族共同体意识为主线，全面贯彻党的民族理论和民族政策，不断健全推动民族团结进步事业发展的体制机制，把民族团结进步作为基础性事业抓紧抓好。
　　凝聚精神力量之魂。文化是一个民族的魂魄，文化认同是民族团结的根脉。中华文明植根于多民族文化沃土，是世界上唯一没有中断、发展至今的文明。铸牢中华民族共同体意识，基础在于搞好民族团结进步教育，促进各民族在文化上相互尊重、相互欣赏，相互学习、相互借鉴，建设各民族共有精神家园。一方面，深入开展党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史宣传教育，引导各族群众树立正确的国家观、历史观、民族观、文化观、宗教观。另一方面，加强学校思想政治教育，把爱国主义精神贯穿各级各类学校教育全过程，把爱我中华的种子植入青少年的心灵深处。大力培育和践行社会主义核心价值观，不断增强各族群众对伟大祖国、中华民族、中华文化、中国共产党、中国特色社会主义的认同，推动各民族形成包容性更强、凝聚力更大的命运共同体，共建美好家园，共创美好未来。
　　（作者为西南林业大学马克思主义学院教授）
