　　“我以为就是朋友间吃个饭，顺便帮个忙，也没有收受钱财，现在确实后悔……”面对区纪委监委工作人员，四川省成都市郫都区规划与自然资源局安德片区国土所原所长罗某某流下悔恨的泪水。
　　郫都区公安分局在查办一起盗挖砂石案件中，发现罗某某未正确履职，导致犯罪嫌疑人曾某斌盗挖砂石的犯罪活动多次得逞，可能存在利益输送的问题，随后将线索移交到了郫都区纪委监委。
　　双方到底是什么关系，这背后有没有不正当往来？接到线索后，区纪委监委立刻开始核查。
　　罗某某在国土一线部门工作了10余年，是单位的业务骨干。而犯罪嫌疑人曾某斌，则是一名刑满释放人员，表面上看，两人生活轨迹没有任何交叉。
　　纪检监察人员从曾某斌盗挖砂石案相关涉案人员的一句话中找到了突破口：“曾某斌在当地开了一家会所，里面设施完善，可以吃饭、唱歌、垂钓，罗某某多次在此出现。”
　　经查，罗某某在担任安德片区国土所所长期间，多次接受曾某斌邀请，在私人会所喝酒、唱歌等。作为回报，罗某某在高度怀疑曾某斌存在盗挖砂石的情况下，不仅未正确履行职责，而且利用职权对曾某斌一伙的违法犯罪进行庇护，充当“保护伞”。最终，罗某某受到开除党籍和开除公职处分，其涉嫌职务犯罪问题移送检察院审查起诉。
 
　　【执纪者说】
　　一些党员领导干部“破法”始于“破纪”，许多违法犯罪问题最初是源于底线的失守、纪律的突破。党员领导干部要做到知人而交、择善而从，把住小事小节、严守法纪底线，做到清正廉洁、洁身自好。
　　——四川省成都市郫都区纪委监委  蒋  漫
