　　本报北京3月17日电  （记者王昊男）党史学习教育中央宣讲团宣讲报告会17日上午在北京举行。中共中央政治局委员、北京市委书记蔡奇主持报告会，中央宣讲团成员、中央党史和文献研究院原院长冷溶作宣讲报告。
　　冷溶在报告中系统归纳了习近平总书记关于党的历史的重要论述，深入分析了认真组织开展好党史学习教育，对于总结历史经验、认识历史规律、掌握历史主动，在新的历史起点上奋力夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利的重大意义，同时围绕“深入学习领会习近平总书记关于党的历史的重要论述，充分认识开展党史学习教育的重大意义”“认真研读党史基本著作，全面了解中国共产党百年奋斗的光辉历程和历史性贡献”“深刻把握开展党史学习教育的重点”“开展党史学习教育，要学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，增强‘四个意识’、坚定‘四个自信’、做到‘两个维护’”4个方面进行了系统讲解。
　　北京市党政机关干部2300余人分别在主会场和分会场参加了报告会。
　　17日下午，冷溶到中国传媒大学开展宣讲座谈并与师生互动交流。
　　“开展党史学习教育，一个重点就是要开展好‘我为群众办实事’实践活动。”报告会后，北京市委组织部研究室副主任张斌说，“要结合首都实际，做好‘接诉即办’工作，把学习成效转化为工作动力和成效，为群众办实事，解难题。”
　　本报天津3月17日电  （记者扎西）党史学习教育中央宣讲团宣讲报告会17日在天津举行。中共中央政治局委员、天津市委书记李鸿忠主持报告会，中央宣讲团成员、全国政协民族和宗教委员会主任王伟光作宣讲报告。
　　报告会上，王伟光明确了学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行的党史学习教育要求，系统归纳了习近平总书记关于党的历史的重要论述，深入分析了开展党史学习教育对于总结历史经验、认识历史规律、掌握历史主动，在新的历史起点上奋力夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利的重大意义。他强调，要认真研读党史基本著作，全面了解中国共产党百年奋斗的光辉历程和历史性贡献，深刻把握开展党史学习教育的重点。在开展党史学习教育中，要学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。
　　天津市党政军机关干部、市管企事业单位主要负责同志、市委党史学习教育宣讲团成员、高校师生代表等共3000余人在主会场和各区分会场参加了宣讲报告会。
　　17日下午，王伟光到南开大学作党史专题宣讲，并与师生代表进行互动交流。
　　本报上海3月17日电  （记者曹玲娟）党史学习教育中央宣讲团16日至17日在上海宣讲。中共中央政治局委员、上海市委书记李强主持宣讲报告会，中央宣讲团成员、中央党校原副校长李君如作宣讲报告。
　　报告会上，李君如围绕学习习近平总书记重要讲话精神和中国共产党矢志践行初心使命的百年党史，理论联系实际、历史与现实相结合，以一段段可歌可泣的史实、一个个鲜活生动的案例，对中国共产党的奋斗历程、伟大贡献、理论创新、宝贵经验作全面讲解，深入阐释开展党史学习教育对于践行初心使命的重大意义，并就学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行，进一步学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想讲述自己的见解。
　　宣讲期间，李君如走进上海大学，与师生代表座谈，交流红色文化资源育人和党史学习教育工作；在杨浦区大桥街道幸福村居民区和杨浦滨江人民城市建设规划展示馆，与社区干部群众互动交流。
　　“赓续红色革命精神，是我们这代青年人的责任、使命与担当。”“90后”学生陈雪燕是中共一大会址纪念馆“党的诞生地”党员志愿服务队成员，交流座谈让她深有感触，“讲述建党故事犹如亲历党史，那些伟大事迹永远镌刻在了我的心上。”
　　90岁的全国劳模黄宝妹激动地说：“没有共产党的领导，就没有我们今天的幸福生活。”全国离退休干部先进个人李自力表示，要为更多年轻人讲好党的故事。
