　　本报长沙3月25日电 （记者何勇）党史学习教育中央宣讲团24日至25日在湖南宣讲。中央宣讲团成员、全国政协民族和宗教委员会主任王伟光作宣讲报告。
　　24日上午的报告会上，王伟光深入阐释了学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行的党史学习教育要求。他指出，要深入学习领会习近平总书记关于党的历史的重要论述，充分认识开展党史学习教育的重大意义；认真研读党史基本著作，全面了解中国共产党百年奋斗的光辉历程和历史性贡献；深刻把握开展党史学习教育的重点。他强调，要通过高质量开展党史学习教育，学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。
　　“我们将坚持在深化党史研究、践行知行合一中传承好红色基因，以党史照亮前行之路、洗涤心灵之尘、激发奋进之力，扎实推进各项工作稳步前进。”长沙市委常委、长沙经开区党工委书记、长沙县委书记沈裕谋说。
　　湖南省在职省级领导、省直机关主要负责人、省委宣讲团成员等1000余人参加了报告会。
　　24日下午，王伟光到湖南省委党校作党史专题宣讲，并与师生代表互动交流。25日上午，王伟光到中国共产党长沙历史馆与基层干部群众互动交流。
　　本报贵阳3月25日电 （记者苏滨）党史学习教育中央宣讲团宣讲报告会25日上午在贵州省贵阳市举行。中央宣讲团成员、原中共中央文献研究室常务副主任杨胜群作宣讲报告。
　　报告会上，杨胜群紧紧围绕习近平总书记在党史学习教育动员大会上的重要讲话精神，系统详实地说明了开展党史教育的重大意义、重点内容和工作要求。报告全面准确、深入浅出地阐释了怎么样“深入学习领会习近平总书记关于党的历史的重要论述，充分认识开展党史学习教育的重要意义”“认真研读党史基本著作，全面了解中国共产党百年奋斗的光辉历程和历史性贡献”等重要问题，用大量生动而经典的人物故事和党史案例，阐明了开展党史学习教育“学党史、悟思想、办实事、开新局”的主旨意义。在阐述深刻把握开展党史学习教育重点时，杨胜群提出要积极传承和发扬“遵义会议精神”“抗疫精神”“脱贫攻坚精神”等，进一步强调了新时代弘扬党的光荣传统，赓续共产党人的精神血脉对开启新的征程、推进民族复兴伟业的重要意义。
　　“我们要认真学习党史、入脑入心，从中汲取前行的力量，为推进社会主义现代化建设提供精神动力，建好高质量发展示范区。”贵阳市乌当区委书记朱刚表示。
　　贵州省部分党政机关干部、高校师生代表等参加了主会场报告会，报告会以电视电话会议形式召开到县（区）。
　　本报乌鲁木齐3月25日电 （记者杨明方、阿尔达克）党史学习教育中央宣讲团宣讲报告会25日上午在新疆生产建设兵团机关举行。中央宣讲团成员、中央党史和文献研究院院长曲青山作宣讲报告。
　　报告会上，曲青山紧紧围绕习近平总书记关于党史的重要论述，立足学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行，系统回顾了中国共产党百年奋斗的光辉历程和历史性贡献。报告兼具理论高度和全局视野，深入解读了党史学习教育的重大意义、主要内容和突出重点。他鼓励广大党员干部从党的百年历史中汲取智慧和力量，修好这门坚持和发展中国特色社会主义、把党和国家各项事业继续推向前进的必修课，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，增强用党的创新理论武装全党的政治自觉，始终掌握党和国家事业发展的历史主动。
　　“听完报告，我进一步深刻认识到在全党开展党史学习教育的重要意义。”兵团党委党校（兵团行政学院）副校（院）长王小平说，宣讲报告视野开阔、权威准确，让广大党员干部进一步增强了开展党史学习教育的思想和行动自觉。
　　新疆生产建设兵团机关干部、职工群众代表和高校师生代表等1.6万余人在主会场和分会场参加了报告会。
　　25日下午，曲青山前往新疆生产建设兵团第八师石河子市，与基层党员干部、职工群众及石河子大学高校师生互动交流、解疑释惑。
