　　新华社北京3月16日电  中央宣传部、中央组织部、中央党史和文献研究院、中央和国家机关工委、教育部、中央军委政治工作部、中共北京市委16日上午在京举办党史学习教育中央宣讲团首场报告会。中央宣讲团成员、中央党史和文献研究院院长曲青山作宣讲报告。
　　曲青山在报告中系统归纳了习近平总书记关于党的历史的重要论述，深刻阐述了深入学习领会习近平总书记关于党的历史的重要论述，深入分析了认真组织开展好党史学习教育，对于总结历史经验、认识历史规律、掌握历史主动，在新的历史起点上奋力夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利的重大意义，同时围绕中国共产党百年奋斗的光辉历程和历史性贡献、开展党史学习教育的重点等方面进行讲解，并对在党史学习教育中进一步学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想、增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”等方面进行了系统解读。
　　报告深入浅出、内容丰富，帮助听众深化了对习近平总书记关于党的历史重要论述的理解、深化了对开展党史学习教育意义的认识。大家表示，要按照党中央部署，努力把党史学习教育的各项目标任务切实转化为共同认识和坚定行动，学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行，努力做到学党史、悟思想、办实事、开新局。
　　在京党政军机关干部、中央企业负责人、高校师生代表和各界群众，共700余人参加报告会。
　　据了解，中央宣讲团在京举行首场宣讲报告会后，将于近日赴全国各地宣讲。
