　　本报石家庄3月20日电  （记者邵玉姿）党史学习教育中央宣讲团宣讲报告会20日上午在河北省石家庄市举行。中央宣讲团成员、中央党史和文献研究院原院务委员张树军作宣讲报告。
　　报告会上，张树军系统讲解了习近平总书记关于党的历史的重要论述，深刻阐释了开展党史学习教育，对于开启全面建设社会主义现代化国家新征程、实现中华民族伟大复兴的重大意义，全面总结了中国共产党百年奋斗的光辉历程和历史性贡献，明确指出了开展党史学习教育的重点，并就学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”进行了深入解读。河北省党政机关干部、部分高校师生代表、基层干部群众代表等约26万人分别在主会场和分会场参加了报告会。
　　听完报告会，河北银行副行长阳中良感触颇深：“作为一名党员领导干部，我们必须在学懂弄通做实上作表率，立足新时代，奋发努力。”
　　20日下午，张树军到河北省平山县西柏坡镇北庄村与基层党员干部群众座谈，并与老党员和干部群众互动交流。
　　本报杭州3月20日电  （记者窦瀚洋）党史学习教育中央宣讲团宣讲报告会20日上午在浙江省杭州市举行。中央宣讲团成员，中国社会科学院党组成员、当代中国研究所所长姜辉作宣讲报告。
　　报告会上，姜辉围绕学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，从“为什么学”“学什么”“做什么”和“怎么学”等4个方面深刻阐述了开展党史学习教育的重大意义、重点任务和工作要求，以一个个鲜活生动的案例全面讲解了中国共产党百年奋斗的光辉历程和历史性贡献，并就学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想作了深入解读。他表示，广大党员要以学习党的历史为重点，做到知史爱党、知史爱国，在学习领悟中坚定理想信念，在奋发有为中践行初心使命。浙江省各级党政机关干部、部分高校师生代表、社科界专家学者代表、企业党员代表等近5000人在主会场和分会场参加了报告会。
　　“作为基层纪检监察干部，要从党的历史中汲取经验，履行好监督职责。”杭州市拱墅区纪委书记、监委主任熊雄参加报告会后感触很深。
　　宣讲期间，姜辉来到嘉兴南湖，在南湖红船旁开展现场宣讲、交流互动；来到浙江大学，与师生代表进行座谈。
　　本报海口3月20日电  （记者朱荣鹏）党史学习教育中央宣讲团宣讲报告会19日下午在海南省海口市举行。中央宣讲团成员、天津大学马克思主义学院院长颜晓峰作宣讲报告。
　　报告会上，颜晓峰以习近平总书记关于党的历史的重要论述为主线，立足学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行，围绕充分认识开展党史学习教育的重大意义、全面了解中国共产党百年奋斗的光辉历程和历史性贡献、深刻把握党史学习教育重点、学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想等方面作了系统讲解。他鼓励广大党员干部深入学习党的百年光辉历史，切实提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。海南省各级党政领导干部、老干部、高校及企业负责人等约4000人分别在主会场和分会场参加了报告会。
　　20日上午，颜晓峰来到位于临高县的海南解放公园，面向基层党员干部，结合琼崖革命和海南解放历史，在互动交流中讲党史、忆初心；19日上午颜晓峰还前往海南师范大学马克思主义学院，与师生代表进行座谈。
　　“作为一名思政课教师，我们要将党史教育更好融入课堂，用党史鼓舞学生，激发学生建设好海南自由贸易港的信心。”海南师范大学马克思主义学院教授姜莉说。
