　　本报重庆3月18日电  （记者崔佳）党史学习教育中央宣讲团宣讲报告会18日上午在重庆举行。中共中央政治局委员、重庆市委书记陈敏尔主持报告会，中央宣讲团成员，中国社科院党组成员、当代中国研究所所长姜辉作宣讲报告。
　　报告会上，姜辉结合理论阐释与案例剖析，从党史学习教育的重大意义、科学理论、政治要求等方面系统深入解读了“为什么学”“学什么”“做什么”和“怎么学”等4个基础性问题，全面回顾了中国共产党百年奋斗的光辉历程和历史性贡献，兼具历史纵深感与现实针对性。他强调，在开展党史学习教育中，要学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，立足新起点，迈上新征程，把握新时代中国共产党肩负的历史使命、中国发展的历史方位，坚持学思用贯通、知信行统一，勇于担当、善于作为。重庆市党政机关干部、部分高校师生代表、基层群众代表分别在主会场和分会场参加了报告会。
　　18日下午，姜辉到重庆红岩革命纪念馆与基层党员群众开展党史学习教育互动宣讲，观摩基层理论微宣讲并参观中共中央南方局历史陈列展。
　　重庆红岩联线文化发展管理中心主任马奇柯说，我们要深入做好红岩精神的研究和阐释工作，策划推出一批陈列展览精品，增强党史学习教育的沉浸感、代入感。
　　本报太原3月18日电  （记者付明丽）党史学习教育中央宣讲团宣讲报告会18日上午在山西省太原市举行。中央宣讲团成员、中央党史和文献研究院原院务委员冯俊作宣讲报告。
　　冯俊在报告中系统总结归纳了习近平总书记关于党史的重要论述，深入阐述了开展好党史学习教育，对于总结历史经验、认识历史规律、掌握历史主动，在新的历史起点上奋力夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利的重大意义，同时围绕“习近平总书记的动员讲话是‘开学’第一课”“充分认识开展党史学习教育的重大意义”“全面了解党的百年光辉历程和历史性贡献”“树立正确的党史观”“弘扬伟大的革命精神”5个方面进行了系统讲解。
　　“报告会内容丰富，深入浅出，让人深受感染。”共青团山西省委书记张钧记了满满六七页笔记，“我们将以此次报告会为契机，增强党史学习教育的主动性和自觉性，在给全省青少年讲好党史故事的同时开展‘四史’教育，引导他们更加深刻理解中国共产党为什么‘能’，马克思主义为什么‘行’，中国特色社会主义为什么‘好’。”
　　18日下午，冯俊深入太原市小店区亲贤社区，与社区党员群众互动交流；在山西大学与师生代表座谈互动。亲贤社区党委书记侯丽琳介绍：“我们将通过开展知识竞赛、征集主题书画等方式庆祝建党100周年，鼓励社区群众都参与到党史学习教育中来。”
