　　本报合肥3月23日电 （记者韩俊杰）党史学习教育中央宣讲团宣讲报告会3月23日上午在安徽省合肥市举行。中央宣讲团成员、中央党史和文献研究院原院长冷溶作宣讲报告。
　　报告会上，冷溶系统介绍了习近平总书记关于学习党的历史的重要论述。报告围绕“深入学习领会习近平总书记关于党的历史的重要论述，充分认识开展党史学习教育的重大意义”“认真研读党史基本著作，全面了解中国共产党百年奋斗的光辉历程和历史性贡献”“深刻把握开展党史学习教育的重点”“开展党史学习教育，要学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，增强‘四个意识’、坚定‘四个自信’、做到‘两个维护’”四个方面进行了全面准确、深入浅出的宣讲，深刻阐明了为什么学党史、学什么、怎么学的问题，进一步强调了新时代学习党的历史、弘扬党的传统对开启新的征程、创造新的伟业的重大意义。
　　“报告生动精彩，让我们对党团结带领人民奋斗的光辉历程，有了更全面的了解和更深刻的认识，也让我们深刻感悟到党的初心宗旨，深刻理解了中国共产党为什么‘能’、马克思主义为什么‘行’、中国特色社会主义为什么‘好’。”安徽省委党史研究院院长程中才表示，“作为新时代的党史工作者，一定要把党的历史学习好、总结好、研究好，把党的成功经验和光荣传统传承好、发扬好。”
　　23日下午，冷溶深入中国科学技术大学作党史专题宣讲，与师生进行互动交流，并举行了赠书活动。
