　　本报广州3月19日电  （记者洪秋婷）党史学习教育中央宣讲团18日至19日在广东宣讲。中共中央政治局委员、广东省委书记李希主持宣讲报告会，中央宣讲团成员、原中央党史研究室主任欧阳淞作宣讲报告。
　　报告会上，欧阳淞围绕学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，以生动案例介绍了中国共产党践行初心使命的百年党史。他强调，学习党的百年历史，要以习近平总书记关于党的历史的重要论述为指导，要认真研读党史基本著作，全面了解中国共产党百年奋斗的光辉历程和历史性贡献，要深刻把握开展党史学习教育的重点，要学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。广东省主会场、分会场约2.3万人参加了报告会。
　　宣讲期间，欧阳淞走进广州起义纪念馆和越秀区旧南海县社区开展调研，与基层党员干部群众座谈交流；在华南师范大学与高校师生代表座谈，交流党史学习教育工作。
　　“党的百年历史是与人民心连心、同呼吸、共命运的历史。在基层工作多年，我对这句话有了更深的体会。”越秀区六榕街道党工委书记张慧敏说，六榕街道60岁以上老人超过2.6万人，困难群众也有不少。在社区微改造过程中，党员干部始终把群众利益放在第一位，不断征集意见，调整方案，建成了全市首批颐康中心及10分钟优质养老服务圈。
　　本报呼和浩特3月19日电  （记者翟钦奇）党史学习教育中央宣讲团宣讲报告会19日上午在内蒙古自治区呼和浩特市举行。中央宣讲团成员、中央党校中共党史教研部主任罗平汉作宣讲报告。
　　宣讲中，罗平汉以学习领会习近平总书记关于党的历史的重要论述为主线，立足学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行，围绕充分认识开展党史学习教育的重大意义、全面了解中国共产党百年奋斗的光辉历程和历史性贡献、深刻把握开展党史学习教育的重点、持之以恒发扬党的光荣传统和优良作风、学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想进行了系统宣讲，鼓励广大党员干部深入学习党的百年光辉历史，切实提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。
　　“我们要认真学习党的光辉历史，牢记初心使命，传承红色基因，切实把党史学深学透。”自治区党委组织部副部长、自治区党委党史学习教育领导小组办公室副主任孙延军参加报告会后感触很深。
　　19日下午，罗平汉来到包头市，深入生产一线，在包钢1号高炉前与工人现场互动交流，讲党史、忆初心；在包头师范学院，与师生代表和学院宣讲团骨干成员进行座谈。
　　本报武汉3月19日电  （记者田豆豆）党史学习教育中央宣讲团宣讲报告会19日在湖北武汉举行。中央宣讲团成员、中国人民解放军军事科学院副院长曲爱国作宣讲报告。
　　报告会上，曲爱国系统归纳了习近平总书记关于党史的重要论述，深入分析了组织开展党史学习教育，对于总结历史经验、认识历史规律、掌握历史主动，在新的历史起点上奋力夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利的重大意义，同时联系理论与实际，比照历史与现实，系统讲述了在中国共产党领导下，中华民族从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃以及中国共产党百年奋斗的历史性贡献，明确了学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行和学党史、悟思想、办实事、开新局的党史“必修课”要求。他强调，在开展党史学习教育中，要学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。湖北省各级党政领导干部、老干部、高校及企业负责人等约1.5万人分别在主会场和分会场参加了报告会。
　　宣讲期间，曲爱国到中央农民运动讲习所旧址和毛泽东旧居与基层党员群众互动交流；在武汉大学，与师生代表座谈交流。
　　“百年党史是奋斗路上最好的教科书，更是成长路上的‘必修课’，我们青年学生要扎实学党史，不忘初心、牢记使命，坚定信仰、努力奋斗。”武汉大学历史学院2018级本科生党员林田润说。
