　　本报乌鲁木齐3月24日电 （记者韩立群、李亚楠）党史学习教育中央宣讲团宣讲报告会3月24日下午在新疆维吾尔自治区乌鲁木齐市举行。中共中央政治局委员、新疆维吾尔自治区党委书记陈全国主持报告会，中央宣讲团成员、中央党史和文献研究院院长曲青山作宣讲报告。
　　报告会上，曲青山系统归纳了习近平总书记关于党的历史的重要论述，全面回顾了中国共产党百年奋斗的光辉历程和历史性贡献，围绕“为什么学”“学什么”“怎样学”等现实问题深刻阐述了党史学习教育的重大意义、主要内容和突出重点，指出要学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。他强调，广大党员要通过党史学习教育汲取思想的力量、信仰的力量、道德的力量、实践的力量，将全党全国各族人民意志凝聚起来，达到学党史、悟思想、办实事、开新局的目的。
　　新疆维吾尔自治区党政机关干部、部分高校师生代表、基层干部群众代表等分别在主会场和分会场参加了报告会。
　　“听完报告，我进一步深刻认识到在全党开展党史学习教育的重要意义，对党的历史发展脉络有了更清晰的认识。作为一名党史工作者，要加强对党史的学习、研究、宣传，充分发挥积极作用。”新疆维吾尔自治区党委党校（行政学院）党史党建教研部副主任何伟昌说。
　　24日上午，曲青山前往乌鲁木齐市毛泽民故居、新疆师范大学马克思主义学院调研，并向马克思主义学院学生赠送了图书。
　　本报南昌3月24日电 （记者周欢）党史学习教育中央宣讲团宣讲报告会3月24日上午在江西省南昌市举行。中央宣讲团成员、中央党校（国家行政学院）副校（院）长谢春涛作宣讲报告。
　　报告会上，谢春涛介绍了开展党史学习教育的重大意义、重点内容和工作要求。报告围绕“深入学习领会习近平总书记关于党的历史的重要论述，充分认识开展党史学习教育的重大意义”“认真研读党史基本著作，全面了解中国共产党百年奋斗的光辉历程和历史性贡献”“深刻把握开展党史学习教育的重点”“开展党史学习教育，要学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，增强‘四个意识’、坚定‘四个自信’、做到‘两个维护’”4个方面进行了全面准确、深入浅出的宣讲，用鲜活的事例深刻阐明了为什么学党史、学什么、怎么学的问题，进一步强调了新时代学习党的历史、弘扬党的传统对开启新的征程、创造新的伟业的重大意义。
　　“在学习党史的过程中，我们能够深刻理解中国共产党为什么‘能’、马克思主义为什么‘行’、中国特色社会主义为什么‘好’。学习党史也是坚持和发展中国特色社会主义、把党和国家各项事业继续推向前进的必修课。”江西省委党校（行政学院）党史党建教研部主任江泰然说，作为一名党史工作者，要讲好我们党取得的巨大成就和宝贵经验。
　　23日下午，谢春涛在南昌八一起义纪念馆进行现场宣讲，并与青年学生代表、红色宣讲员交流；24日下午，他又深入江西省委党校进行座谈宣讲，与江西省委党校党史党建教师代表、部分高校马克思主义学院教师及中青班学员互动交流。
