　　新华社北京3月24日电  由党史学习教育领导小组办公室指导，人民网·中国共产党新闻网承办的党史学习教育官网（http：//dangshi.people.cn/）近日正式上线，官方微信公众号“党史学习教育”也同步推出。
　　党史学习教育官网、官方微信公众号聚焦党中央关于开展党史学习教育的重要精神和决策部署，展现党史学习教育进展情况和典型经验，及时反映党史学习教育的成效反响和感人故事，引导广大党员干部学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，做到学党史、悟思想、办实事、开新局。
　　党史学习教育官网设置“权威发布”“互动交流”“党史资料”等20余个栏目，集部署、学习、互动、服务等功能于一体。官网开设“我为群众办实事”实践活动等栏目，大力宣传各地各部门各单位为群众办实事解难题的有力举措。特别推出的融媒专区还将重点展示各类特色鲜明、形式丰富的党史学习教育融媒体产品，服务广大党员干部群众特别是青年群体学习党的历史、传承红色基因。
　　官方微信公众号着力打造随时、随地学习的移动平台，成为广大党员干部群众及时了解学习教育动态、党史权威资料查询、有效互动交流的好帮手。
