　　本报成都3月26日电 （记者王明峰）党史学习教育中央宣讲团宣讲报告会25日上午在四川省成都市举行。中央宣讲团成员、中共中央党史和文献研究院原院务委员陈晋作宣讲报告。
　　报告会上，陈晋紧密围绕习近平新时代中国特色社会主义思想，解读了党的十八大以来习近平总书记对学习党的历史的重要论述；深刻阐述了认真组织开展好党史学习教育的重要意义；结合大量生动事例，尤其是四川本地的红色资源，对中国共产党百年奋斗历程、伟大贡献、理论创新等做了全面讲解；对深刻把握党史学习教育的内容进行了详细解读。他表示，开展党史学习教育要学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。报告会以电视电话会议形式召开，四川省各市（州），县（市、区）设分会场，全省共计3.5万人参会。
　　“听了报告会，进一步感受到党的创新理论的思想伟力，进一步增强了创新开拓的信心和决心，进一步感受到坚持党中央权威和集中统一领导的极端重要性，增强做到‘两个维护’的政治自觉、思想自觉和行动自觉。”四川省委党校副校长、教授裴泽庆说。
　　25日下午，陈晋来到西南交通大学，与师生代表进行座谈宣讲。26日他来到阿坝藏族羌族自治州汶川县映秀镇进行互动交流。
　　本报拉萨3月26日电 （记者袁泉、琼达卓嘎）党史学习教育中央宣讲团报告会26日上午在西藏自治区拉萨市举行。中央宣讲团成员、中央党史和文献研究院原副院长吴德刚作宣讲报告。
　　报告会上，吴德刚以生动的历史案例、详实的党史文献，阐释了党史学习“为什么学”“学什么”“怎么学”等问题。他围绕习近平总书记关于党的历史的重要论述，介绍了开展党史学习教育的重大意义；强调要认真研读党史基本著作，全面了解中国共产党百年奋斗的光辉历程和历史性贡献。围绕开展党史学习教育的重点，他强调要在学懂、弄通、做实上下功夫，进一步深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”；要把党史学习、理论学习同总结经验、观照现实、推动工作结合起来，把学习成效转化为工作动力和实效；要进一步发扬好“老西藏精神”，抓住贯彻中央第七次西藏工作座谈会精神的历史机遇，将党史学习同回顾总结西藏和平解放70周年历史经验结合起来，同筑牢中华民族共同体意识、反对民族分裂结合起来，同巩固提升脱贫攻坚成果结合起来，共同把西藏建设得更加美好。
　　宣讲期间，吴德刚分别前往西藏大学和拉萨市城关区拉鲁社区，与师生和基层群众就党史学习情况开展交流，了解基层群众的思想状况。
　　“学习党史能深刻地了解今天幸福生活从何而来。”西藏大学藏汉翻译专业学生洛桑曲珍说，“我们青年学生要接续奋斗，实现中华民族伟大复兴的光荣梦想。”
　　本报西宁3月26日电 （记者刘成友、王梅）党史学习教育中央宣讲团宣讲报告会26日上午在青海省西宁市举行。中央宣讲团成员、求是杂志社原社长李捷作宣讲报告。
　　报告会上，李捷围绕学习领会习近平总书记关于党的历史的重要论述，立足学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行的党史学习教育要求，阐释了党史学习教育的重大意义。他强调，学习党的百年历史，要以习近平总书记关于党的历史的重要论述为指导，要认真研读党史基本著作，全面了解中国共产党百年奋斗的光辉历程和历史性贡献，要深刻把握开展党史学习教育的重点，要学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。青海省党政机关干部、高等院校师生代表、离退休干部代表以及各市县基层干部代表分别在主会场和分会场参加了报告会。
　　“作为党的干部教育培训事业的承担者，既感到无比自豪，也深感肩上责任的重大。”青海省委党校党史党建教研部副主任王蕙表示，一定要立足本职岗位，从中国共产党百年奋斗的恢弘史诗中感悟马克思主义的真理力量和实践力量，坚持不懈用党的创新理论最新成果武装头脑、指导实践、推动工作。
　　25日，李捷前往海东市互助土族自治县班彦村和西宁市烈士陵园，与基层党员干部群众互动交流；并到青海师范大学与高校师生代表座谈交流、解疑释惑。
