　　在我们党即将迎来百年华诞、全党正集中开展党史学习教育之际，经党中央批准，习近平《论中国共产党历史》《毛泽东邓小平江泽民胡锦涛关于中国共产党历史论述摘编》正式出版发行。作为党中央指定的学习材料，两本书的出版，对于广大党员干部群众深入学习和了解党的历史，从中汲取智慧和力量，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，全面建设社会主义现代化国家、实现中华民族伟大复兴的中国梦，具有十分重要的意义。
　　一、习近平《论中国共产党历史》的编辑过程、基本内容和主要特点
　　习近平《论中国共产党历史》是按照党中央统一部署，由中央党史和文献研究院具体负责编辑完成。编辑工作从2020年7月启动，经过多轮修改完善，报经党中央审定批准，于2021年2月正式出版。该书共收入习近平总书记2012年11月29日至2020年11月24日期间关于中国共产党历史的重要文稿40篇，其中16篇文稿是第一次公开发表，共计18.4万字。
　　这部专题文集，系统回顾了我们党团结带领人民不懈奋斗的光辉历程，深入总结党在各个历史时期创造的理论成就、积累的宝贵经验、铸就的伟大精神，深刻阐明党为中华民族作出的伟大贡献，明确要求科学把握党史发展的主题主线、主流本质，旗帜鲜明反对历史虚无主义，创新党史学习教育方式方法，善于运用党的历史推动事业发展等。习近平总书记关于党的历史的重要论述，立意高远，内涵丰富，思想深刻，为深入学习和掌握党的历史提供了根本遵循。
　　在专题文集选编过程中，编写组注意把握以下几个方面的特点。一是富有代表性。精选精编习近平总书记关于党的历史重要论述中富有时代性、标志性的重要文献。比如，《学习党史、国史是坚持和发展中国特色社会主义的必修课》《中国革命历史是最好的营养剂》《把红色基因传承好，把红色江山世世代代传下去》等。二是体现原创性。注重收录习近平总书记创造性运用历史唯物主义，展现新的党史观的重要文稿。比如，《正确认识改革开放前和改革开放后两个历史时期》等。三是突出指导性。集中选编了反映习近平总书记关于充分发挥党的历史以史鉴今、资政育人功能的重要文稿。比如，《知史爱党，知史爱国》《革命精神是党和国家的宝贵财富》《总结党的历史经验，牢固树立“四个意识”》等。四是彰显鲜活性。注意展现习近平总书记文风朴实生动的特点，着力呈现思想的吸引力感染力引领力。比如，“光荣传统不能丢，丢了就丢了魂；红色基因不能变，变了就变了质”等。这些重要论述，语言生动，观点鲜明，有着直击人心的力量。
　　二、《毛泽东邓小平江泽民胡锦涛关于中国共产党历史论述摘编》的编辑过程、基本内容和主要特点
　　该书分别摘自毛泽东同志、邓小平同志、江泽民同志、胡锦涛同志在领导中国革命、建设、改革过程中，围绕中国共产党历史发表的讲话、报告、谈话、批示和书信等重要文献，共计141段、9.8万字。其主要内容，有领袖对我们党从诞生、发展、壮大不同时期的历史回顾，对党史上重要人物、重要会议、重大事件的周年纪念以及经验总结，比如，《关于十五年来党的路线和传统问题》《新中国四十年历史的基本结论》等；也有为什么学的意义阐释、学什么的内容要求、怎么学的方法指导，比如，毛泽东《如何研究中共党史》、邓小平《总结历史是为了开辟未来》等论述内容。
　　该书主要有以下特点：一是突出政治站位，体现时代特色。坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，站在新时代高度，面向全党开展党史学习教育。比如，全书开卷篇经反复斟酌，选定《中国社会各阶级的分析》有关“革命党是群众的向导”的论述，突出党的领导，这样既观照历史起点，又合乎新时代要求。二是围绕主题主线，反映主流本质。坚持以我们党关于历史问题的两个决议和中央有关精神为依据，重点反映党的历史发展的主题主线、主流本质。为此，有针对性地选取关于长征、抗美援朝、党的十一届三中全会等重大事件、重要会议的论述，以及艰苦奋斗精神、爱国主义精神等伟大精神的论述。三是资料来源丰富，重视披露新史料。大量查阅有关领导人的文选、文集、文稿、年谱和重要文献汇编、中办通报以及其他档案资料等，不少内容都是从档案中发掘并首次公开的。
　　我们要深入学习贯彻习近平总书记在党史学习教育动员大会上的重要讲话精神，认真贯彻落实党中央的部署要求，学习好、宣传好、使用好这两本著作，带头先学一步、学深一层，努力发挥好党史和文献工作在党史学习教育中应有的作用。
　　（作者为中央党史和文献研究院院长。该文为党史学习教育用书出版座谈会暨专题宣讲动员会上的发言摘要）
