　　本报济南3月27日电 （记者肖家鑫）党史学习教育中央宣讲团宣讲报告会27日上午在山东省济南市举行。中央宣讲团成员、中央党校（国家行政学院）副校（院）长谢春涛作宣讲报告。
　　在报告会上，谢春涛紧紧围绕习近平总书记关于党的历史的重要论述，从充分认识开展党史学习教育的重大意义着手，全面解读了中国共产党百年奋斗的光辉历程和历史性贡献，并深刻阐释开展党史学习教育的重点，强调自觉增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。他还结合山东具体情况，通过所见所闻所感阐明党史学习教育的方法路径，以及党史学习教育在新征程中的重要作用。
　　参加山东省委党史学习教育专题读书班的同志在主会场参加了报告会。山东省党政机关干部、部分高校师生代表、基层干部群众代表等2.6万余人，在分会场收看收听了报告会。
　　25日下午，谢春涛来到山东师范大学，与高校青年师生进行宣讲座谈，现场指导了学校博士宣讲团的示范宣讲；26日下午，他在济南章丘区三涧溪村，与当地群众开展宣讲互动交流。
　　“宣讲报告为我们下一步做好深入宣讲提供了重要启示和思路。”山东省委宣讲团成员、山东师范大学党委书记唐洲雁表示，将把学习党史与学习总书记的重要讲话精神结合起来，将党史学习教育与立德树人根本任务相贯通，进一步激发青年学子爱党爱国的青春力量。
　　本报昆明3月27日电 （记者叶传增）党史学习教育中央宣讲团宣讲报告会27日上午在云南省昆明市举行。中央宣讲团成员、中央党史和文献研究院原院务委员张宏志作宣讲报告。
　　报告会上，张宏志系统讲述了习近平总书记关于党的历史的重要论述，全面回顾了中国共产党百年奋斗的光辉历程和历史性贡献，充分解读了开展党史学习教育的重大意义。张宏志还从进一步感悟思想伟力，增强用党的创新理论武装全党的政治自觉；进一步把握历史发展规律和大势，始终掌握党和国家事业发展的历史主动；进一步深化对党的性质宗旨的认识，始终保持马克思主义政党的鲜明本色等方面阐释了开展党史学习教育的重点。张宏志强调，开展党史学习教育，要学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。
　　云南省党政机关干部、部分高校师生代表、基层干部群众代表等共计3.2万余人分别在主会场和分会场参加了报告会。
　　26日，张宏志还前往玉溪市红塔区聂耳社区、昆明市五华区水晶宫社区和基层干部群众互动交流，并到云南大学和师生代表座谈交流。
　　云南大学“00后”学生华勋是校曲艺队的一员，他说：“作为一名青年学子，学习党史就是要学习老一辈革命家的精神风范，坚守初心使命，不负青春，不负时代，为实现中华民族伟大复兴的中国梦贡献青年一代的力量！”
　　本报银川3月27日电 （记者刘峰）党史学习教育中央宣讲团宣讲报告会26日上午在宁夏回族自治区银川市举行。中央宣讲团成员、中国人民大学马克思主义学院教授杨凤城作宣讲报告。
　　报告会上，杨凤城全面讲述了习近平总书记关于党的历史的重要论述，中国共产党百年奋斗的光辉历程和历史性贡献，深入解读了开展党史学习教育的重大意义。杨凤城还从进一步感悟思想伟力，增强用党的创新理论武装全党的政治自觉；进一步把握历史发展规律和大势，始终掌握党和国家事业发展的历史主动；进一步深化对党的性质宗旨的认识，始终保持马克思主义政党的鲜明本色等方面阐释了开展党史学习教育的重点。杨凤城表示，开展党史学习教育，要学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。
　　自治区党政机关干部、部分高校师生代表、基层干部群众代表等近4000人分别在主会场和分会场参加了报告会。
　　宣讲期间，杨凤城还前往宁夏师范学院和师生代表座谈交流，并到西吉县将台堡红军长征会师纪念园和基层干部群众互动交流。
　　“我们要把党史学习和推动工作结合起来，把学习成效转化为工作动力和实效，下大力气解决一批重点难点问题，推动‘我为群众办实事’实践活动走深走实，切实做到办好实事聚民心。”银川市金凤区委书记赵会勇表示。
