　　本报兰州3月28日电  （记者董洪亮、银燕）党史学习教育中央宣讲团宣讲报告会28日上午在甘肃省兰州市举行。中央宣讲团成员、求是杂志社原社长李捷作宣讲报告。
　　报告会上，李捷紧扣学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行的党史学习教育要求，系统梳理了习近平总书记关于党的历史的重要论述，全面回顾了中国共产党百年奋斗的光辉历程和历史性贡献，立足回答“为什么学”“学什么”“怎样学”等现实问题，深刻阐释了党史学习教育的重大意义、主要内容和突出重点。他强调，开展党史学习教育，要学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，务求学党史、悟思想、办实事、开新局取得实效。
　　甘肃省党政机关干部、高校教师代表及各市县基层干部代表分别在主会场和分会场参加了报告会。
　　27日上午，李捷在兰州大学与青年师生代表座谈，并向师生赠书；下午，李捷前往八路军兰州办事处纪念馆同基层干部群众互动交流。
　　“听了这堂生动的党史教育课，我进一步认识到在全党开展党史学习教育的重要意义。”兰州大学马克思主义学院2020级研究生齐婧宜表示，要学好党史，传承红色基因，弘扬优良传统，自觉担负起新时代中国青年的使命。
