　　本报福州3月21日电 （记者刘晓宇）党史学习教育中央宣讲团宣讲报告会20日在福建福州举行。中央宣讲团成员、原中央党史研究室主任欧阳淞作宣讲报告。
　　在报告中，欧阳淞紧紧围绕学习领会习近平总书记关于党的历史的重要论述，结合福建红色革命历史，全面准确地讲解了我们党百年奋斗的光辉历程和历史性贡献，深刻阐述了开展党史学习教育的重大意义、目标原则、重点任务和工作要求。欧阳淞还从要以习近平总书记关于党的历史的重要论述为指导，认真研读党史基本著作，全面了解中国共产党百年奋斗的光辉历程和历史性贡献，深刻把握开展党史学习教育的重点，学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”出发，进行了深刻阐释。福建省党政机关干部、省委党史学习教育宣讲团成员、理论工作者、高校师生、省属企业职工代表等共1.27万人在主会场和各分会场参加了宣讲报告会。
　　“党史是党员的必修课，我们要学深学透学好，从党的百年历史中汲取智慧和力量。”省委宣讲团成员、福建省革命历史纪念馆馆长杨卫东说，他将在党史宣讲中结合福建红色革命历史，全面准确讲解我们党百年奋斗的光辉历程和历史性贡献，学好党史、讲好党史，激励后人、面向未来。
　　宣讲期间，欧阳淞还到福州大学作党史专题宣讲，与师生代表进行互动交流，并深入福州市马尾区滨江社区，了解社区党史学习教育开展情况，与基层干部群众代表现场互动问答。
