　　本报沈阳3月29日电  （记者刘佳华）党史学习教育中央宣讲团报告会29日上午在辽宁省沈阳市举行。中央宣讲团成员、中央党校（国家行政学院）科学社会主义教研部主任曹普作宣讲报告。
　　报告会上，曹普系统讲述了习近平总书记关于党的历史的重要论述，全面回顾了中国共产党百年奋斗的光辉历程和历史性贡献，充分解读了开展党史学习教育的重大意义。曹普还从进一步感悟思想伟力，增强用党的创新理论武装全党的政治自觉；进一步把握历史发展规律和大势，始终掌握党和国家事业发展的历史主动；进一步深化对党的性质宗旨的认识，始终保持马克思主义政党的鲜明本色等6个方面阐释了开展党史学习教育的重点。曹普强调，开展党史学习教育，要继续在学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想上下功夫，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。
　　辽宁省党政机关干部、部分国有企业职工代表、高校师生代表、党史学习教育省委宣讲团成员共计1.2万余人，分别在主会场和分会场参加了报告会。
　　29日下午，曹普还来到沈阳音乐学院和沈阳鼓风机集团，同青年教师学生、一线工人代表互动交流。
　　“宣讲报告为我们下一步做好深入宣讲提供了思路、明晰了站位、明确了重点。”辽宁省委宣讲团成员、辽宁大学马克思主义学院教授祁冰表示，要在党史宣讲中结合基层实际需要，讲出理论的魅力，讲出历史的逻辑，讲出实践的生动。
　　本报西安3月29日电  （记者龚仕建）党史学习教育中央宣讲团宣讲报告会29日上午在陕西省西安市举行。中央宣讲团成员、原中央文献研究室室务委员、秘书长闫建琪作宣讲报告。
　　报告会上，闫建琪紧紧围绕深入学习领会习近平总书记关于党的历史的重要论述，充分认识开展党史学习教育的重大意义；认真研读党史基本著作，全面了解中国共产党百年奋斗的光辉历程和历史性贡献；深刻把握开展党史学习教育的重点；开展党史学习教育，要学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”等4个方面，对开展党史学习教育的重大意义、重点内容和工作要求作了深入讲解和系统阐述。
　　报告会以视频会议形式召开。陕西省级部门、省属企业、高校主要负责同志，离退休老干部、国有企业职工、高校师生代表等在主会场聆听报告，各市（区）设分会场。
　　28日下午，闫建琪在陕西师范大学与青年师生代表座谈，就师生代表提出的如何将党史学习教育有效融入高校思政课教学等问题进行了详细的解答；29日下午，闫建琪在西安八路军办事处旧址同基层干部群众进行了互动交流。
　　“我们要引导大家牢固树立正确党史观，做到知史爱党、知史爱国。”陕西省委宣讲团成员、西安邮电大学马克思主义学院院长袁武振表示，要充分利用陕西丰富的红色文化资源，向党员干部及青年学生广泛宣讲党的百年奋斗历程、伟大成就及宝贵经验，把党的历史学习好、总结好，把党的成功经验传承好、发扬好。
