　　今年是中国共产党成立100周年，党中央决定在全党集中开展党史学习教育。《习近平新时代中国特色社会主义思想学习问答》作为指定学习教材之一，紧紧围绕新时代坚持和发展中国特色社会主义这一主题，回答了关于如何全面准确理解和把握习近平新时代中国特色社会主义思想的一系列重大问题。全书图文并茂、形式新颖，阐释了习近平总书记关于党的历史的重要论述，讲述了许多鲜活的党史故事，是坚持把学党史和悟思想结合起来的一部好教材。习近平总书记关于党的历史的重要论述，为全党集中开展好党史学习教育指明了方向、提供了根本遵循。
　　为什么要学习党的历史
　　学习历史，可以看成败、鉴得失、知兴替。习近平总书记指出：“历史是最好的教科书”“历史是最好的老师”“中国革命历史是最好的营养剂”。历史是从昨天走到今天，未来是从今天走向明天的，过去、现在、未来是相通的。真正了解过去才能正确认识现在，正确认识现在才能科学把握未来。重视历史、学习历史、研究历史、借鉴历史，可以给党员、干部带来很多了解昨天、把握今天、开创明天的智慧。
　　人无精神则不立，国无精神则不强。习近平总书记曾深情地说：“西柏坡我来过多次，每次都怀着崇敬之心来，带着许多思考走。”“每到井冈山、延安、西柏坡等革命圣地，都是一种精神上、思想上的洗礼。”党的历史是中国近现代以来历史最为可歌可泣的篇章，是一部理想信念的生动教材，党的历史铸就的精神谱系是党和国家的宝贵财富。党员、干部重温党领导人民进行革命、建设、改革的伟大历史，心中就会增添很多正能量。
　　习近平总书记强调：“广大党员、干部和人民群众要很好学习了解党史、新中国史，守住党领导人民创立的社会主义伟大事业，世世代代传承下去。”学习党史、新中国史，是坚持和发展中国特色社会主义、把党和国家各项事业继续推向前进的必修课。这门功课不仅必修，而且必须修好。党员、干部带头学习党史、新中国史，认识和把握我们党在革命、建设、改革各个历史时期积累的宝贵经验，可以获得思想的启迪、智慧的增长，提高工作本领，站在历史的深厚基础上更加坚定地走向未来。
　　习近平总书记强调：“一切向前走，都不能忘记走过的路；走得再远、走到再光辉的未来，也不能忘记走过的过去，不能忘记为什么出发。”实现中华民族伟大复兴是近代以来中华民族最伟大的梦想。现在，我们比历史上任何时期都更接近中华民族伟大复兴的目标，比历史上任何时期都更有信心、有能力实现这个目标。在全党集中开展党史学习教育，是牢记初心使命、推进中华民族伟大复兴历史伟业的必然要求，是坚定信仰信念、在新时代坚持和发展中国特色社会主义的必然要求，是推进党的自我革命、永葆党的生机活力的必然要求。
　　从党的历史中学习什么
　　习近平总书记指出：“我们党的一百年，是矢志践行初心使命的一百年，是筚路蓝缕奠基立业的一百年，是创造辉煌开辟未来的一百年。”回望过往的奋斗路，眺望前方的奋进路，党员、干部必须把党的历史学习好、总结好，把党的成功经验传承好、发扬好。
　　学习党的理论探索史。习近平总书记指出：“我们党的历史，就是一部不断推进马克思主义中国化的历史，就是一部不断推进理论创新、进行理论创造的历史。”一百年来，我们党坚持解放思想和实事求是相统一、培元固本和守正创新相统一，不断开辟马克思主义新境界，产生了毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观，产生了习近平新时代中国特色社会主义思想，为党和人民事业发展提供了科学理论指导。党员、干部学习党史，就要感悟马克思主义的真理力量和实践力量，了解马克思主义是怎样被中国人民选择和接受的，马克思主义是怎样同中国实际相结合的，马克思主义和马克思主义中国化的理论成果是怎样深刻改变中国和世界的。特别是要结合党的十八大以来党和国家事业取得的历史性成就、发生的历史性变革，深刻学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想，坚持不懈用党的创新理论最新成果武装头脑、指导实践、推动工作。
　　学习始终践行党的初心使命的历史。习近平总书记指出：“我们党的百年历史，就是一部践行党的初心使命的历史，就是一部党与人民心连心、同呼吸、共命运的历史。”历史充分证明，江山就是人民，人民就是江山，人心向背关系党的生死存亡。赢得人民信任，得到人民支持，我们党就能够克服任何困难，就能够无往而不胜。党员、干部学习党史，就要深刻认识党的性质宗旨，坚持一切为了人民、一切依靠人民，始终把人民放在心中最高位置，把人民对美好生活的向往作为奋斗目标，推动改革发展成果更多更公平惠及全体人民，推动共同富裕取得更为明显的实质性进展，凝聚起全国人民团结一心的磅礴力量。
　　学习党的不懈奋斗史。习近平总书记指出：“在一百年的非凡奋斗历程中，一代又一代中国共产党人顽强拼搏、不懈奋斗，涌现了一大批视死如归的革命烈士、一大批顽强奋斗的英雄人物、一大批忘我奉献的先进模范，形成了一系列伟大精神，构筑起了中国共产党人的精神谱系，为我们立党兴党强党提供了丰厚滋养。”党员、干部学习党史，就要大力发扬红色传统、传承红色基因，赓续共产党人精神血脉，始终保持革命者的大无畏奋斗精神，鼓起迈进新征程、奋进新时代的精气神。
　　学习党的自身建设史。习近平总书记指出：“党的百年历史，也是我们党不断保持党的先进性和纯洁性、不断防范被瓦解、被腐化的危险的历史。”我们党一步步走过来，很重要的一条就是不断总结经验、提高本领，不断提高应对风险、迎接挑战、化险为夷的能力水平。党员、干部学习党史，就要通过总结历史经验教训，着眼于解决党的建设的现实问题，不断提高党的领导水平和执政水平、增强拒腐防变和抵御风险能力。从进行具有许多新的历史特点的伟大斗争出发，总结运用党在不同历史时期成功应对风险挑战的丰富经验，做好思想准备和工作准备，不断增强斗争意识、丰富斗争经验、提升斗争本领，不断提高治国理政能力和水平。
　　学习党的政治锻造史。习近平总书记指出：“旗帜鲜明讲政治、保证党的团结和集中统一是党的生命，也是我们党能成为百年大党、创造世纪伟业的关键所在。”党员、干部学习党史，就要从党的历史中汲取正反两方面经验，坚定不移向党中央看齐，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，确保全党团结一致向前进。
　　怎样学习党的历史
　　党员、干部学习党史，树立正确的党史观和采取科学的学习方法至关重要。习近平总书记强调：“要坚持以我们党关于历史问题的两个决议和党中央有关精神为依据，准确把握党的历史发展的主题主线、主流本质，正确认识和科学评价党史上的重大事件、重要会议、重要人物。”
　　什么是党的历史发展的主题主线？近代以来，中国人民面临着争取民族独立、人民解放和实现国家富强、人民幸福这两大历史任务，团结带领全国各族人民为完成这两大历史任务而不懈奋斗。这就是党的历史发展的主题主线。什么是党的历史的主流本质？党的历史，是党领导全体同志和全国各族人民不断为实现民族独立、人民解放和国家富强、人民幸福而不懈奋斗的历史；是党坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、不断探索适合中国国情的革命和建设道路，推进改革开放和社会主义现代化建设，推进马克思主义中国化、推进理论创新的历史；是党加强和改进自身建设、保持和发展党的先进性，不断经受住各种风险和挑战考验、发展壮大的历史。概括起来讲，就是不懈奋斗史、理论探索史、自身建设史。根据习近平总书记对党的历史的最新论述，党的历史还包括践行党的初心使命史、政治锻造史的内容。党的历史的主流本质就是这“五史”的融通和统一。党员、干部学习党史，把握了党的历史发展的主题主线和主流本质，就抓住了学习的总纲，就会起到提纲挈领、纲举目张的作用。
　　习近平总书记强调：“要旗帜鲜明反对历史虚无主义，加强思想引导和理论辨析，更好正本清源、固本培元。”党员、干部必须坚持唯物史观，认真贯彻落实学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行的重要要求，切实用党的奋斗历程和伟大成就鼓舞斗志、明确方向，用党的光荣传统和优良作风坚定信念、凝聚力量，用党的实践创造和历史经验启迪智慧、砥砺品格。
　　（作者为中共中央党史和文献研究院院长）
