　　本报哈尔滨3月22日电 （记者刘梦丹）党史学习教育中央宣讲团宣讲报告会22日上午在黑龙江省哈尔滨市举行。中央宣讲团成员、中央党史和文献研究院第一研究部主任黄一兵作宣讲报告。
　　报告会上，黄一兵紧紧围绕学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，全面总结了我们党百年奋斗的光辉历程和历史性贡献，深入解读了开展党史学习教育的重大意义。黄一兵还从深入把握党史学习教育重点、学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想等方面进行了系统阐释。他表示，广大党员要通过学习党史，增强历史自觉，保持战略定力，筑牢信仰之基，为实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴不懈奋斗。黑龙江省党政机关干部、部分高校师生代表、基层干部群众代表等5500余人分别在主会场和分会场参加了报告会。
　　“听完报告，更加明确了党史学习教育的重大意义。‘立德树人’是高校的使命和灵魂，我们要讲好、讲活中国共产党的历史故事，让红色基因在年轻人身上永续传承。”哈尔滨师范大学党委书记辛宝忠说。
　　宣讲期间，黄一兵到东北烈士纪念馆与观众交流，并到哈尔滨师范大学参加黑龙江省党史学习教育青年宣讲团首场宣讲会、黑龙江省委党史学习教育宣讲团集体备课会，进行现场点评和指导。
　　本报南京3月22日电 （记者白光迪）党史学习教育中央宣讲团宣讲报告会22日上午在江苏南京举行。中央宣讲团成员、原中央党史研究室副主任李忠杰作宣讲报告。
　　报告会上，李忠杰围绕深入学习领会习近平总书记关于党的历史的重要论述，深刻阐述了开展党史学习教育的重大意义，系统回顾了中国共产党百年奋斗的光辉历程和历史性贡献。李忠杰结合江苏情况，全面介绍了党史学习教育需要把握的重点，强调开展党史学习教育必须学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。报告会以电视电话会议形式召开，各设区市、县（市、区）设分会场。报告会主会场350人左右参加，全省1.5万多人收看。
　　“从光辉党史中能够汲取前行的力量，为我们推进社会主义现代化建设提供精神动力。”省委宣讲团成员、南京师范大学马克思主义学院院长王刚说，作为一名教育工作者，要把党史中的宝贵经验传授给更多青年学生，让学生知史爱党、知史爱国，为学生成为社会主义建设者和接班人打下思想基础，真正做到立德树人。
　　22日下午，李忠杰来到南京梅园新村社区党群服务中心，与基层干部群众进行了宣讲互动。
