　　本报南宁3月30日电  （记者庞革平、李纵）党史学习教育中央宣讲团宣讲报告会29日在南宁举行。中央宣讲团成员、北京师范大学学术委员会主任韩震作宣讲报告。
　　报告会上，韩震介绍了开展党史学习教育的重大意义、重点内容和工作要求。报告围绕“深入学习领会习近平总书记关于党的历史的重要论述，充分认识开展党史学习教育的重大意义”“认真研读党史基本著作，全面了解中国共产党百年奋斗的光辉历程和历史性贡献”“深刻把握开展党史学习教育的重点”“开展党史学习教育，要学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，增强‘四个意识’、坚定‘四个自信’、做到‘两个维护’”等四个方面进行全面准确、深入浅出的宣讲，并结合广西具体实际，深刻阐明了为什么学党史、学什么、怎么学的问题，强调新时代学习党的历史、弘扬党的传统对开启新征程、创造新伟业的重大意义。
　　报告会以电视电话会议形式召开，广西人民会堂、自治区党校以及各市、县（市、区）设立分会场。党政机关干部、部分高校师生代表、基层干部群众代表等分别在主会场和分会场参加报告会。
　　“听了报告会，不仅增强了我作为党史工作者的自豪感，更增强了我们开展好党史学习教育的信心。”广西壮族自治区党委党史研究室宣传教育处处长张丽红表示，将积极投身到党史故事大家讲、党史知识大家答等党史学习教育中，切实履行好党史工作者的职责。
　　29日下午，韩震前往百色起义纪念馆，与基层干部群众、青年学生等开展交流互动。
