　　为民服务干在实处
　　陈锦荣
　　多年前曾现场聆听过一次杨善洲事迹报告会。“只要生命不结束，服务人民不停止。”这是杨善洲同志生前说过的一句话，也是他一生的写照。他退休后回到家乡云南施甸植树造林，在曾经山秃水枯的大亮山筑起一片绿洲。他一辈子忠于党的事业、全心全意为人民服务的事迹，始终激励、鼓舞着我。
　　在实际工作中，我时刻提醒自己保持共产党员的本色，为民服务干在实处。新冠肺炎疫情暴发后，我第一时间报名参加社区值守。去年6月，我所居住的地区疫情出现反弹，我又积极响应号召投入战疫，和同事们一起摸查重点人员，建立工作台账，组织对周边村民和外来人员开展核酸检测，对发现的疑似病例，及时做好各项防控措施。参与疫情防控，我充分认识到党员发挥作用的重要性。现在，社区组织便民服务活动，我都第一时间报名参加，把为民服务的每件小事都当大事来做，在解决群众一个个困难的过程中践行初心使命。
　　
　　群众利益无小事
　　遇  波
　　我在大学时入党，宣誓那一刻我就下决心，要踏实做事，对得起党员身份。毕业时，面对多个工作机会，我决定回到家乡工作，成为一名基层干部。从小在农村长大的我熟悉基层情况，也想为脱贫攻坚、乡村振兴贡献自己的力量。
　　第一个工作岗位在乡镇社保所，每天处理的看上去都是一些“小事儿”。然而，政策咨询、社保办理、就业保障、失业救助等“小事”，件件都是群众心头的“大事”。在岗位历练一年多，我牢记党的宗旨，做好做实每项工作，也得到了群众的认可。我收到了群众送的锦旗，乡亲们亲切地叫我“小遇”，群众的获得感就是对我工作的最大肯定。如今，我成为一名组工干部，工作更繁忙了，但为民服务的初心不变。我将安心扎根基层，在推进乡村振兴第一线担当作为。
　　
　　像雷锋那样做人做事
　　李  淼
　　“人的生命是有限的，可是，为人民服务是无限的，我要把有限的生命，投入到无限的为人民服务之中去。”从学生时代起，雷锋的话就耳熟能详。长大后，我成了一名党员、一名军人，更深刻地认识到，军人的使命不仅仅要在战场守好阵地，也要在和平时期当好群众的贴心人，像雷锋那样做人做事。
　　现在，无论训练多忙，周末我都前往红星便民服务社帮忙，做一些力所能及的事情，为社区群众排忧解难。我帮居民维修小家电，替老人收发快递、打扫卫生，还义务照看小朋友，给他们讲红色故事……事情虽不大，但我充分感受到了做好事的乐趣、体会到了服务群众的意义和价值。奋进新征程，要将雷锋精神进一步发扬光大，以为民服务的实实在在行动擦亮共产党员的金字招牌。
　　投稿邮箱：rmrbdylt@126.com
