　　奔流不息的时间长河，一些重要历史时刻因其影响深远而被永远铭记。
　　在庆祝改革开放40周年大会上，习近平总书记强调：“1978年12月18日，在中华民族历史上，在中国共产党历史上，在中华人民共和国历史上，都必将是载入史册的重要日子。这一天，我们党召开十一届三中全会，实现新中国成立以来党的历史上具有深远意义的伟大转折，开启了改革开放和社会主义现代化的伟大征程。”
　　“解放思想，实事求是，团结一致向前看”
　　前不久的春节假期，国家博物馆迎来一批批《复兴之路》展览的参观者……在展览第五部分，党的十一届三中全会的会场照片格外醒目，“伟大的历史转折”“中共十一届三中全会”两行大字在屏幕上熠熠生辉，很多观众驻足凝视……
　　党的十一届三中全会是在党和国家面临何去何从的重大历史关头召开的。“如果现在再不实行改革，我们的现代化事业和社会主义事业就会被葬送。”邓小平同志的话振聋发聩。
　　1978年5月11日，《光明日报》发表了《实践是检验真理的唯一标准》一文，新华社向全国转发。文章明确指出，不能拿现成的公式去限制、宰割、剪裁无限丰富的飞速发展的革命实践，应该勇于研究新的实践中提出的新问题。文章一经发表便在广大干部群众中引起强烈反响，引发了关于真理标准问题的讨论。
　　1978年11月10日，中央工作会议召开。原本计划开20天的会议，却因为讨论热烈、发言积极，一直到12月15日才结束，足足开了36天。12月13日，邓小平同志在中央工作会议闭幕会上作了题为《解放思想，实事求是，团结一致向前看》的重要讲话，指出，首先是解放思想。只有思想解放了，我们才能正确地以马列主义、毛泽东思想为指导，解决过去遗留的问题，解决新出现的一系列问题。这个重要讲话实际上成为十一届三中全会的主题报告。
　　中央工作会议为三中全会的召开做了充分准备。“中央工作会议和随后召开的党的十一届三中全会，是紧密联系的两个会议。没有之前的中央工作会议，就没有后来的十一届三中全会。”中共中央党校（国家行政学院）党史教研部主任罗平汉说。
　　“把全党工作的着重点和全国人民的注意力转移到社会主义现代化建设上来”
　　走进位于北京市海淀区的京西宾馆会议楼三层第一会议室，主席台后方的墙壁上，“自力更生”“艰苦奋斗”八个大字遒劲醒目，室内陈设仍保持着十一届三中全会召开时的原样。
　　1978年12月18日至22日，党的十一届三中全会在这里召开。出席会议的中央委员169人、候补中央委员112人。这次会议虽然只有5天时间，但由于前期的中央工作会议为十一届三中全会的召开打牢了基础，工作准备充分，指导思想明确，会议取得重大成果。
　　12月22日晚上，十一届三中全会举行闭幕大会。大会通过关于增补中央委员、中央政治局委员、中央政治局常委和副主席，全会讨论了加快农业生产问题和1979年、1980年两年国民经济计划的安排，通过《中国共产党第十一届中央委员会第三次全体会议公报》。
　　公报明确表示：“把全党工作的着重点和全国人民的注意力转移到社会主义现代化建设上来”“在自力更生的基础上积极发展同世界各国平等互利的经济合作”“根据党的历史的经验教训，全会决定健全党的民主集中制，健全党规党法，严肃党纪”……
　　一句句铿锵有力的话语，宣示着中国共产党人破除藩篱、奋发图强的决心和信心。
　　党的十一届三中全会冲破长期“左”的错误的严重束缚，批评“两个凡是”的错误方针，充分肯定必须完整、准确地掌握毛泽东思想的科学体系，高度评价关于真理标准问题的讨论，果断结束“以阶级斗争为纲”，重新确立马克思主义的思想路线、政治路线、组织路线。从此，我国改革开放拉开了大幕……
　　“改革开放是我们党的一次伟大觉醒，正是这个伟大觉醒孕育了我们党从理论到实践的伟大创造”
　　“二十三日晚上，广播公报的声音响彻家家户户；今天，刊载公报的报纸在街头迅速销售一空。”1978年12月25日的《人民日报》，记录下干部群众欢欣鼓舞的场面。
　　40多年后的今天，人们回望那段激荡人心的历史，更知决策的伟大、更感意义的非凡。“我们应该认真了解这件大事、这段历史，继续努力奋斗。”春节假期，带着孩子一起参观《复兴之路》展览的北京市民刘文明说。
　　“一九七八年十二月召开的十一届三中全会，是建国以来我党历史上具有深远意义的伟大转折。”1981年6月，党的十一届六中全会通过的《关于建国以来党的若干历史问题的决议》，对这次会议的重要成果及历史意义作出了明确的阐释。
　　“党的十一届三中全会作出了把党和国家工作中心转移到经济建设上来、实行改革开放的历史性决策。这是中国共产党人在当时历史条件下一个了不起的伟大觉醒。”原中央党史研究室主任欧阳淞说。
　　党的十一届三中全会，显示了中国共产党顺应时代潮流和人民愿望、勇敢开辟中国特色社会主义道路的坚定决心。实践充分证明，改革开放是党和人民大踏步赶上时代的重要法宝，是坚持和发展中国特色社会主义的必由之路，是决定当代中国命运的关键一招，也是决定实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的关键一招。改革开放40多年积累的宝贵经验是党和人民弥足珍贵的精神财富，对新时代坚持和发展中国特色社会主义有着极为重要的指导意义。
　　习近平总书记指出：“改革开放是我们党的一次伟大觉醒，正是这个伟大觉醒孕育了我们党从理论到实践的伟大创造。改革开放是中国人民和中华民族发展史上一次伟大革命，正是这个伟大革命推动了中国特色社会主义事业的伟大飞跃！”
　　党的十一届三中全会的重大意义，随着时间的推移愈益彰显，经历实践的检验愈益深远……这一伟大历史转折，将历久弥珍、历久弥新！
　　版式设计：沈亦伶

