　　正确认识党和人民事业所处的历史方位和发展阶段，是中国共产党明确阶段性中心任务、制定路线方针政策的根本依据，也是中国共产党领导革命、建设、改革不断取得胜利的重要经验。
　　党的十一届三中全会召开后，广大人民群众的创造活力得到充分释放，生产力获得新的解放，国家面貌发生了巨大而深刻的变化。改革开放实践、中国特色社会主义事业的不断推进，迫切需要党在深刻分析基本国情、总结实践经验的基础上，对什么是社会主义、怎样建设社会主义，以及我国改革开放和社会主义现代化建设的基本路线，从理论和实践上进一步作出明确回答。
　　“我国的社会主义社会还处在初级阶段。我们必须从这个实际出发，而不能超越这个阶段”“坚持四项基本原则和坚持改革开放这两个基本点，相互贯通，相互依存，统一于建设有中国特色的社会主义的实践”……1987年10月25日至11月1日，党的十三大作出的重大判断和科学论断，引起会场内外强烈共鸣。
　　党的十三大报告阐述了社会主义初级阶段的理论，概括了党在社会主义初级阶段的基本路线，确定了“三步走”发展战略。在实践探索和理论创新的过程中，中国共产党人对“什么是社会主义、怎样建设社会主义”的认识日益深化。“党的十三大对改革开放和社会主义现代化建设实践中形成发展起来的一系列科学理论观点作出归纳和概括，使改革开放有了坚实的理论基础。”中央党校（国家行政学院）马克思主义学院院长张占斌说。
　　在中国共产党坚强领导下，经过全国各族人民的艰苦奋斗，我国已成为世界第二大经济体，经济实力、科技实力、综合国力实现历史性提升，一个生机盎然的社会主义中国巍然屹立于世界东方。随着时间推移，党的十三大作出的理论创新愈发彰显出深邃的历史穿透力，转化成改造客观世界的强大动力。
　　历史车轮滚滚向前，时代潮流浩浩荡荡。我们要牢牢把握社会主义初级阶段这个基本国情，牢牢立足社会主义初级阶段这个最大实际，牢牢坚持党的基本路线这个党和国家的生命线、人民的幸福线，立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局，为全面建设社会主义现代化国家、实现中华民族伟大复兴的中国梦而不懈奋斗。
　　（相关报道见第五版）
