　　1982年9月1日，北京人民大会堂，中国共产党第十二次全国代表大会隆重开幕。
　　“把马克思主义的普遍真理同我国的具体实际结合起来，走自己的道路，建设有中国特色的社会主义，这就是我们总结长期历史经验得出的基本结论。”邓小平同志开幕词中这一振聋发聩的“基本结论”，至今依然令人心潮澎湃。中共中央党校原副校长李君如表示：“这一重大宣示，为正在思考‘中国向何处去’的中国共产党人指出了一条光明大道。”中国特色社会主义成为指引新时期改革开放和社会主义现代化建设的伟大旗帜。
　　方向既定，道路已明，接下来就是迈开大步向前走。
　　党的十二大报告指出：“从一九八一年到本世纪末的二十年，我国经济建设总的奋斗目标是，在不断提高经济效益的前提下，力争使全国工农业的年总产值翻两番，……人民的物质文化生活可以达到小康水平。”“小康”战略目标契合老百姓对日子越过越好的期盼，备受社会各界关注。中共中央党史和文献研究院第二研究部主任李颖说：“党的十二大报告提出的‘达到小康水平’战略目标，从指导思想上解决了一段时期急于求成、急躁冒进的问题。”
　　大会带给人们的信心还不止于此。
　　党的十二大提出了“把党建设成为领导社会主义现代化事业的坚强核心”的目标，通过了新党章。新党章纠正了党的十一大党章中“左”的错误，对党的性质和指导思想、对我国社会主要矛盾和党的总任务、对党在国家生活中如何正确地发挥领导作用都作了符合新的形势的规定。
　　此后，从经济到政治、文化等各个领域，从农村到城市，从沿海、沿江到内地，改革开放在祖国大地上全面展开。
　　党的十二大闭幕后不久，邓小平同志说：“从十一届三中全会到十二大，我们打开了一条一心一意搞建设的新路。”这条新路，就是中国特色社会主义道路。
　　习近平总书记指出：“中国特色社会主义道路是当代中国大踏步赶上时代、引领时代发展的康庄大道，必须毫不动摇走下去。”高举中国特色社会主义伟大旗帜，我们开启了全面建设社会主义现代化国家新征程，向着实现中华民族伟大复兴的宏伟目标不懈奋进！
　　（相关报道见第五版）
