　　在我们党的百年历史长河中，称得上伟大历史转折的会议为数不多。1978年12月18日至22日召开的党的十一届三中全会，就是以实现伟大历史转折而载入史册的。全会作出的把党和国家工作中心转移到经济建设上来、实行改革开放的历史性决策，随着时间的推移愈益彰显出厚重分量和强大生命力。
　　2019年1月23日，习近平总书记在主持召开中央全面深化改革委员会第六次会议时强调：“党的十一届三中全会是划时代的，开启了改革开放和社会主义现代化建设历史新时期。”
　　党的十一届三中全会是在党和国家面临何去何从的重大历史关头召开的。当时，世界经济快速发展，科技进步日新月异，而“文化大革命”十年内乱导致我国经济濒临崩溃的边缘，人民温饱都成问题，国家建设百业待兴。党内外强烈要求纠正“文化大革命”的错误，使党和国家从危难中重新奋起。
　　沧海横流显砥柱，万山磅礴看主峰。顺应时代潮流和人民愿望，党的十一届三中全会在北京召开。这次会议，冲破长期“左”的错误的严重束缚，批评“两个凡是”的错误方针，充分肯定必须完整、准确地掌握毛泽东思想的科学体系，高度评价关于真理标准问题的讨论，果断结束“以阶级斗争为纲”，重新确立马克思主义的思想路线、政治路线、组织路线。从此，我国改革开放拉开了大幕。
　　时间回荡历史足音，时间印刻前进足印。原中央文献研究室常务副主任金冲及说，党的十一届三中全会作出的决定，使中华大地发生根本性变化，深深影响了当代中国社会发展进程。
　　党的十一届三中全会召开以来，我们从开启新时期到跨入新世纪，从站上新起点到进入新时代，党和国家事业发生了历史性变革、取得了历史性成就。我国国内生产总值由1978年的3679亿元增长到2020年的1015986亿元，稳居世界第二。2020年，我国人均国内生产总值连续两年超过1万美元，稳居中等偏上收入国家行列，与高收入国家发展的差距继续缩小。
　　改革开放富起来，人民生活好起来。党的十一届三中全会以及随后中国的快速发展充分证明，中国共产党是能够应对各种风险、驾驭各种复杂局面、具有强大战斗力的马克思主义政党。
　　（相关报道见第五、六版）
