　　庄严的天安门广场，见证了中华人民共和国的历史风云。雄伟的天安门城楼，悬挂着毛泽东同志的彩色巨幅画像。
　　党的十一届六中全会是继党的十一届三中全会以后党的历史上又一次具有重要意义的会议，是党和国家拨乱反正、继往开来的一个新的里程碑。党的十一届六中全会通过了《关于建国以来党的若干历史问题的决议》（以下简称《决议》），具有深远历史意义。
　　“《决议》对新中国成立以来党的历史作出一次广泛而深入的总结。《决议》运用辩证唯物主义和历史唯物主义的方法，得出的结论是经得起历史检验的。”《决议》起草小组成员、原中共中央党史研究室副主任石仲泉说。
　　《决议》的通过，标志着我们党在指导思想上完成了拨乱反正的历史任务，统一了全党的思想，为开创和不断拓展中国特色社会主义道路作出了不可磨灭的历史贡献。《决议》对党的十一届三中全会以来党已经逐步确立的适合我国情况的社会主义现代化建设正确道路的主要点，作了10个方面的概括，初步提出了在中国建设什么样的社会主义和怎样建设社会主义的问题。正是在不断回答这两个问题的过程中，中国特色社会主义道路、理论、制度、文化的发展方向更加明确，社会主义现代化国家的建设路径更加清晰。
　　经过长期努力，中国特色社会主义进入了新时代，中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃。坚持党的基本路线不动摇，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，我们一定能够不断夺取中国特色社会主义新胜利、全面建成社会主义现代化强国，一定能够实现中华民族伟大复兴！
　　（相关报道见第五版）
