　　本报北京3月15日电  （记者张天培）记者从公安部发布会上了解到，2020年，全国共破获毒品案件6.4万起、抓获犯罪嫌疑人9.2万名。近年来，国家禁毒办会同文化、新闻出版、广播电视等部门多次对涉毒社会公众人物、演艺人员及其作品使用进行严格管理规范，出台相关处罚措施。
　　据介绍，2020年，我国禁毒斗争形势稳中有进、趋势向好态势继续巩固。全国共破获毒品案件6.4万起、抓获犯罪嫌疑人9.2万名、缴毒55吨多，分别下降22.9%、18.6%和14.8%；查获吸毒人员42.7万人次，同比下降30.8%；新发现35岁以下吸毒人员同比下降31.5%。禁毒重点整治取得显著成效，34个县（市、区）毒品问题严重的状况得到了根本扭转；戒毒康复效果持续巩固，戒断三年未发现复吸人员近300万名。有关部门推动全国青少年毒品预防教育数字化平台应用，全国共23万余所学校、9889万余名学生注册学习。国家统计局调查结果表明，全国禁毒工作群众满意度平均达到96.96%。
　　全国公安机关今年将强化落实禁毒工作责任，着力解决突出毒品问题，推进专项行动，组织农村毒品问题治理，深化“平安关爱”行动，打击新型毒品违法犯罪，深化全民特别是青少年对毒品滥用危害的认识，不断推动禁毒工作取得新成效。
