　　新华社北京3月7日电 全国人大常委会领导同志6日和7日分别在十三届全国人大四次会议有关代表团同代表们一起审议。
　　到代表团参加审议的领导同志有：曹建明、万鄂湘、王东明等。
　　　　 
　　曹建明参加四川代表团审议
　　全国人大常委会副委员长曹建明6日在参加四川代表团审议时说，李克强总理所作的政府工作报告是一个高举旗帜、紧跟时代、催人奋进，确保“十四五”开好局、起好步的好报告，完全赞成和拥护。一年来，以习近平同志为核心的党中央率领全党全军全国各族人民攻坚克难、团结奋战，统筹推进疫情防控和经济社会发展取得重大成就，书写了一份人民赞颂、举世瞩目、彪炳史册的非凡答卷。这有力彰显了党的领导所起的决定性作用和中国特色社会主义制度的显著优势，充分显示出中国经济强大的抗风险能力、顽强的修复能力和旺盛的生机活力。在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，我们一定能够迈好“十四五”时期发展的第一步，为全面建设社会主义现代化国家打下坚实基础。
　　万鄂湘参加河南代表团审议
　　全国人大常委会副委员长万鄂湘7日在参加河南代表团审议时说，过去一年极为特殊，极不平凡。在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，全国上下众志成城、克难奋进，疫情防控取得重大战略成果，改革开放迈出新步伐，全面建成小康社会取得伟大历史性成就，脱贫攻坚战取得全面胜利。政府工作报告总结回顾工作实事求是，问计于众、问需于民，凝聚共识，是一份充分体现民主、务实进取的好报告。我对报告积极拥护、完全赞同。报告立足“十四五”开局，开启全面建设社会主义现代化国家新征程，把握新发展阶段、贯彻新发展理念，构建新发展格局，政府工作、政策举措更加符合实际，更有针对性，形成推动发展的强大合力，提振信心，催人奋进。
　　王东明参加四川代表团审议
　　全国人大常委会副委员长王东明6日在参加四川代表团审议时说，完全赞成政府工作报告。过去一年，以习近平同志为核心的党中央团结带领全党全国各族人民创造了彪炳史册的辉煌成就。展望“十四五”，面对复杂严峻的国际形势和艰巨繁重的改革发展稳定任务，要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，立足新发展阶段，贯彻新发展理念，构建新发展格局，推动高质量发展。各级工会要始终胸怀“两个大局”，增强做好工作的责任感、紧迫感，团结带领广大职工群众坚定不移听党话、跟党走，为全面建设社会主义现代化国家、实现中华民族伟大复兴的中国梦建功立业。
