　　2021年中央一号文件提出，打好种业翻身仗。作为长期从事种业研究的科研工作者，全国政协委员、北京市农林科学院院长李成贵对此倍感振奋。“种子是决定粮食单产水平的重要因素之一。”李成贵举例说，过去玉米亩产很低，随着杂交种的普及，玉米单产水平才呈现出稳定向上的增长。
　　“种子是农业的‘芯片’。加快种业科技创新和高质量发展是农业现代化的重中之重，必须高度重视。”经过多年的履职调研和科研工作，李成贵认为，目前我国农作物种业在种质资源搜集保存利用、育种理论和方法、品种培育等方面都有了长足进步，但创新效率和产业化水平仍有待进一步提升，新的技术成果推广程度较低，种业企业规模效应还不够高。“我国虽是农业大国，但资源禀赋相对较弱，应着力加强种业科技的创新研发，实现种业科技的自立自强，助力确保国家粮食安全。”李成贵说。
　　“‘十四五’期间，我国种业科技创新应进一步加强顶层设计，明确目标任务和实现路径，提高种业创新效率和产业化水平。”李成贵建议，采取切实措施加快推进生物育种产业化应用，加大种业知识产权保护，并以此为抓手促进种业企业提高质量，“要进一步推进科企合作，让科学家创造价值、企业家放大价值。”李成贵举例说，玉米品种“京科968”由北京市农林科学院与7家大型种业企业合作研发，目前“京科968”每年推广面积已达3000万亩，既提升了玉米单产水平，又取得良好的经济效益。
　　除了农作物种业之外，畜牧业育种创新同样值得关注。李成贵说，畜牧业育种周期长，预期收益存在不确定性，要完善相关政策，强化畜牧育种人员的预期收益，提高科研人员从事畜牧育种的积极性。
