　　全国人大代表、广东阳江海陵试验区闸坡镇莳元村党委书记梁桃注重发挥人大代表“上情下达、下情上达”的桥梁作用。近年来，梁桃开展美丽乡村建设调研，与村党委和村委会班子一起，推动莳元村容村貌改善，解决了乡村道路不规整、路面排水不畅等问题。
　　梁桃经常穿梭于渔船码头，到渔民家中与大家拉家常式促膝长谈，听取渔民的想法，了解他们的诉求。梁桃说，许多渔民提到，要处理好发展与海岛保护的关系，不能急功近利，要让村里的环境、村民的生活再上一个新台阶。于是，梁桃撰写了有关加强海岛环境保护的建议。
　　“乡村伦理、乡村文化、乡村风貌、乡村土地、乡村自然生态的保护是乡村振兴的应有之义。要发挥好乡村传统文化在稳定乡村社会秩序方面的独特作用。加强乡村公共文化事业发展，让村民有更多的获得感和幸福感。”梁桃建议。
　　在调研中，梁桃发现，长期以来，人们对海岛文化的重视不够，深入研究不多。海岛独特的地理风貌、人文景观、传统文化迫切需要加快保护、合理开发利用。为此，他撰写了《关于加强海岛传统文化保护的建议》，受到有关部门的重视。
　　“无论大事小事，只要用心用情，就没有办不好的事。”梁桃说，作为一名全国人大代表，要把真心放在为人民服务上，认真履行代表职责，解决群众关心的现实问题。
