　　本报北京3月26日电 （记者易舒冉）全国政协26日在京召开“全民义务植树行动的优化提升”网络议政远程协商会，中共中央政治局常委、全国政协主席汪洋主持会议并讲话。他强调，要深入学习领会习近平生态文明思想，深刻认识持续开展全民义务植树行动的重大政治意义、精神价值和生态效益，坚持发挥全民绿化的制度优势，以提高质量为核心，以创新尽责形式为关键，以健全激励约束机制为保障，坚决克服工作中的形式主义，为传播生态文明理念、推动实现碳达峰碳中和贡献更大力量。
　　12位政协委员在全国政协机关和北京、湖南、广东4个会场以及通过手机视频连线方式发言，近200位委员在移动履职平台上发表意见。大家认为，持续开展40年的全民义务植树取得了历史性成就，有力促进了森林资源增长，改善了城乡生态环境，提升了全民生态意识。当前全民义务植树也面临植树场地不足、尽责形式单一、工作方法不科学、责任落实不到位等新问题。
　　委员们建议，要加强顶层设计，统筹推进山水林田湖草沙综合治理，把义务植树与生态修复、森林城市、乡村振兴、碳达峰碳中和等工作更好衔接起来。要坚持科学绿化、因地制宜，既重数量更重质量，改变重栽轻养、只栽不护等问题，提高成活率、成材率。要创新工作方式，拓宽抚育管护、自然保护、设施修建、认种认养、捐资捐物、志愿服务等尽责渠道，支持开展“互联网+全民义务植树”，推动“云上植树”、“‘码’上尽责”，实现义务植树多元化、便捷化、常态化。要完善激励约束机制，健全法规政策，落实义务植树责任，通过税费减免、碳排放抵扣、“碳积分”等机制吸引社会资本参与，提高义务植树尽责证书、荣誉证书的“含金量”。要加强宣传教育尤其是针对青少年的教育，普及植物知识和种养知识，讲好国土绿化的中国故事，把大地植绿、心中播绿结合起来，让爱绿植绿护绿成为每位公民的思想共识和行动自觉。
　　全国政协副主席张庆黎、李斌、何维出席会议。全国和地方政协委员潘明、马全林、杨君武、邓乃平、周剑平、徐旭东、汪涵、温永、宋合意、鲁修禄、刘木华、邱小琪作了发言。中央宣传部、教育部、财政部、住房和城乡建设部、国家林草局等部门负责人现场作了协商交流。
