　　全国人大代表、贵州轮胎股份有限公司动力供应分公司电工廖成臣的主要职责是维护电力设备安全运行，确保企业生产“不掉链子”。
　　“随着工业自动化、智能化不断发展，电力供应对于保障产品质量的作用越发显著，这也给我们的工作提出了更高的要求。”廖成臣说，一旦外部供电线路发生跳闸停电，如果没有事先准备，流水线上正在生产的轮胎制品会变成残次品。在电工岗位工作28年，他刻苦钻研，掌握各种电力设备的操作技术，几十年如一日坚守在设备巡检维修一线。
　　这样的执着，让廖成臣成为相关领域行家里手，也让他对电力安全有了更深思考。“当前，电力惠农深入推进，助力乡村振兴，电力安全稳定供应尤为重要。”廖成臣建议，加快多元融合高弹性电网的建设，实现削峰填谷，提升电网抗压能力，提高电网利用效率。
　　在工作中，廖成臣注重听取工人们的意见建议，了解行业遇到的发展困难，将大家的意见总结提炼为一个个代表建议。他精心打磨每一条建议，力争反映问题客观，分析原因准确，提出建议可行。
　　“高技能人才对提高制造业创新力和促进高质量发展十分重要。”廖成臣建议，举办职业技能大赛、开展职业技能培训，完善人才激励政策、建设技能人才培养平台，大力培育高技能人才。
　　“我将不断学习，把工友们的心声转化成代表建议，提出更多促进企业、行业发展，保障职工权益的好点子。”廖成臣说。
