　　本报北京3月8日电  （记者杨昊）为深入学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，“三八”国际妇女节到来之际，全国妇联启动“巾帼心向党 奋斗新征程”庆祝中国共产党成立100周年群众性宣传教育活动。
　　启动仪式为荣获全国三八红旗手标兵、全国三八红旗手（集体）、全国巾帼文明岗、全国巾帼建功标兵、全国巾帼建功先进集体称号的代表颁奖。现场表演的舞台剧《党的女儿》，运用时空对话的方式，生动形象地回顾了在党的领导下，广大妇女巾帼不让须眉、不懈奋斗的百年光辉历程。来自各行各业的优秀妇女代表们纷纷表示，要自觉把人生理想融入国家富强、民族复兴的历史伟业之中，在建功“十四五”、奋斗新征程的火热实践中奋力拼搏，做伟大事业的建设者，做文明风尚的倡导者，做敢于追梦的奋斗者。
　　据了解，“巾帼心向党 奋斗新征程”群众性宣传教育活动是全国妇联将学习贯彻习近平总书记重要讲话精神落到基层、融入全程的有效载体，是妇联组织庆祝中国共产党成立100周年、面向妇女开展党史学习教育的重要举措，已在全国各地同时启动，将通过女大学生讲党史故事、党史中的巾帼英雄故事、红色家风传承、少年儿童心向党、为妇女群众办实事等特色鲜明、形式多样的活动设计，引导广大妇女儿童和家庭学党史、颂党恩，在回顾历史、展望未来中，把感恩党、感恩新时代的真挚情感化为奋斗建功的实际行动，以妇女民生改善的成效庆祝党的百年华诞。
　　据介绍，全国妇联近期联合新华社、湖南省委宣传部等单位共同开展“1921—2021：党的女儿”大型融媒体宣传活动，陆续推出百集短视频、主题图书、网络电影、动漫集册等产品，感染激励广大妇女爱党爱国爱社会主义，以饱满的热情投身全面建设社会主义现代化国家的新征程。
