　　本报北京3月19日电  （记者张天培）全国人大常委会办公厅会同中央组织部、中央宣传部19日在京召开全国县乡两级人大换届选举工作部署会议。中共中央政治局委员、全国人大常委会副委员长王晨，中共中央政治局委员、中央组织部部长陈希出席会议并讲话。
　　王晨指出，要认真学习领会、坚决贯彻落实习近平总书记关于做好县乡人大换届选举工作的重要指示精神和党中央决策部署，坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一，扎实做好换届选举各项工作。要充分认识做好县乡人大换届选举工作的重要意义；坚持党对选举工作的全面领导；坚持人民主体地位，充分发扬民主；坚持严格依法办事，通过法定程序把党的主张和人民意愿统一起来；坚持严明换届选举纪律，确保选举依法有序顺利进行。
　　陈希指出，要深入学习领会习近平总书记有关重要论述，切实增强做好县乡人大换届选举工作的政治责任感和历史使命感。要把坚持和加强党的全面领导贯穿县乡人大换届选举工作全过程和各方面；严格把好县乡人大代表的政治关、素质关、结构关，突出政治标准，严格进行考察审查，认真落实规模结构要求；按照好干部标准选好配强领导班子，树立正确用人导向，增强领导班子整体功能，通盘考虑人事安排；大力营造风清气正、心齐气顺的良好换届氛围。
　　中央组织部、中央宣传部、全国人大常委会办公厅、全国人大常委会法工委、全国县乡两级人大换届选举工作联席会议成员单位等有关方面负责同志出席会议。各省（区、市）人大常委会和党委组织、宣传部门负责人，中央主要新闻单位负责人等参加会议。
