　　新华社北京3月10日电  中国人民政治协商会议第十三届全国委员会第四次会议圆满完成各项议程，10日下午在人民大会堂闭幕。会议号召，人民政协各级组织、各参加单位和广大政协委员，要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的中共中央周围，凝心聚力促发展、乘势而上开新局，为实现中华民族伟大复兴的中国梦不懈奋斗。
　　会议由中共中央政治局常委、全国政协主席汪洋主持。全国政协副主席张庆黎、刘奇葆、帕巴拉·格列朗杰、董建华、万钢、何厚铧、卢展工、王正伟、马飚、陈晓光、梁振英、夏宝龙、杨传堂、李斌、巴特尔、汪永清、何立峰、苏辉、郑建邦、辜胜阻、刘新成、何维、邵鸿、高云龙在主席台前排就座。
　　习近平、李克强、栗战书、王沪宁、赵乐际、韩正、王岐山等在主席台就座。
　　下午3时，闭幕会开始。汪洋宣布，中国人民政治协商会议第十三届全国委员会第四次会议应出席委员2158人，实到2087人，符合规定人数。
　　会议通过了政协第十三届全国委员会第四次会议关于常务委员会工作报告的决议、政协第十三届全国委员会第四次会议关于政协十三届三次会议以来提案工作情况报告的决议、政协第十三届全国委员会提案委员会关于政协十三届四次会议提案审查情况的报告、政协第十三届全国委员会第四次会议政治决议。委员们一致赞成并坚决支持全国人民代表大会作出关于完善香港特别行政区选举制度的决定。
　　汪洋在讲话中说，这次会议聚焦“十四五”、共话新蓝图、汇聚正能量，是一次民主、团结、求实、奋进的大会。中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平等党和国家领导同志出席会议，与委员共商国是。全体委员深入讨论政府工作报告、“十四五”规划纲要草案和其他报告，认真审议全国政协常委会工作报告等文件，坚持建言资政和凝聚共识双向发力，取得积极成果，充分体现了广大委员为国履职、为民尽责的担当精神，展现了人民政协作为专门协商机构的优势作用。
　　汪洋指出，今年是中国共产党成立100周年，也是实施“十四五”规划、开启全面建设社会主义现代化国家新征程的第一年。人民政协要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，把中共中央决策部署和对人民政协工作要求落实下去，把海内外中华儿女智慧和力量凝聚起来，为全面建设社会主义现代化国家开好局、起好步作出积极贡献。
　　汪洋强调，人民政协作为坚持和加强党对各项工作领导的重要阵地，必须始终把坚持和加强党的领导作为根本政治原则和重大政治责任，不断强基固本，提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，更好发挥协商民主这一实现党的领导重要方式的作用，通过政协协商的制度实践，把党的主张转化为社会各界的共识和行动。人民政协作为用党的创新理论团结教育引导各族各界代表人士的重要平台，必须加强思想政治引领，坚持用党的创新理论推动政治上团结合作、思想上共同进步、行动上步调一致，着力构建以科学理论为指导、以协商交流为特色、以自我提高为主旨、以增进认同为目标的学思践悟平台，加强以中共党史为重点的“四史”学习教育，做到学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行。人民政协作为在共同思想政治基础上化解矛盾和凝聚共识的重要渠道，必须多做宣传政策、解疑释惑的工作，多鼓团结奋斗、共促发展的干劲，强信心、聚人心、筑同心，创新开展界别群众工作的形式载体，不断完善政协组织委员、委员引导界别群众的工作链条，形成广集众智谋良策、万众一心开新局的磅礴力量。
　　汪洋强调，“国之大者”就是责之重者。站在“两个一百年”奋斗目标历史交汇的关键节点上，使命召唤、责任在肩。我们要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的中共中央周围，大力发扬“三牛”精神，积极投身全面建设社会主义现代化国家伟大实践，不断推进专门协商机构建设和人民政协事业发展，以优异成绩庆祝中国共产党成立100周年。
　　出席闭幕会的领导同志还有：丁薛祥、王晨、刘鹤、许其亮、孙春兰、李希、李强、李鸿忠、杨洁篪、杨晓渡、张又侠、陈希、陈全国、陈敏尔、胡春华、郭声琨、黄坤明、蔡奇、尤权、曹建明、张春贤、沈跃跃、吉炳轩、艾力更·依明巴海、万鄂湘、陈竺、王东明、白玛赤林、丁仲礼、郝明金、蔡达峰、武维华、魏凤和、王勇、王毅、肖捷、赵克志、周强、张军等。
　　中共中央、全国人大常委会、国务院有关部门负责同志列席闭幕会。外国驻华使节等应邀参加闭幕会。
　　大会在雄壮的国歌声中闭幕。
