　　3月8日下午，十三届全国人大四次会议第二次全体会议在北京举行，大会听取审议了全国人大常委会工作报告。
　　代表们表示，全国人大常委会坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻习近平法治思想，紧跟党中央重大决策部署，紧贴人民群众美好生活对法治建设的呼声期盼，紧扣国家治理体系和治理能力现代化提出的法律需求实际，履职尽责，担当作为，努力使各项工作更好围绕中心和大局、更好服务国家和人民，为推动重大工作部署、应对重大风险挑战、维护国家安全提供法律保障，各方面工作取得显著成效。
　　　　　　 
　　加强宪法实施和监督
　　◆全面贯彻实施宪法是全面依法治国、建设社会主义法治国家的首要任务和基础性工作。常委会认真履行推动宪法实施、加强宪法监督的法定职责，维护宪法尊严和权威
　　宪法是国家的根本法，是党和人民意志的集中体现。“我们要大力弘扬宪法精神，认真学习宪法内容，深入开展尊崇宪法、学习宪法、遵守宪法、维护宪法、运用宪法的宣传教育活动，努力让宪法意识、法治观念更加深入人心。”四川省交通运输厅厅长罗佳明代表说。
　　去年6月，全国人大常委会审议通过香港特别行政区维护国家安全法，并决定将其列入香港基本法附件三，由香港特别行政区在当地公布实施，扭转了香港在国家安全领域长期“不设防”的严峻局面。南京大学校长吕建代表说：“这充分体现了全国人大常委会依法维护国家主权、安全、发展利益的坚定决心，为维护香港宪制秩序、打击‘港独’势力、确保‘爱国者治港’，保持香港长期繁荣稳定提供了法律保障。”
　　全国人大常委会工作报告提出，全国人大组织法、全国人大议事规则实施30多年来进行首次修改。海南省人大常委会民族宗教工委主任邓泽永代表深有感触地说：“这次提交大会审议的修正草案，全面贯彻坚持党的领导政治原则，充分吸收人民代表大会制度实践的新经验、新成果，围绕人大组织制度、工作机制、运行模式，对人大主席团、委员长会议的职权和工作程序进行完善，将有利于全国人大及其常委会依法履职、确保人大工作高效运转，为实现坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一提供法治保障。”
　　立法进入加快发展新阶段
　　◆中国特色社会主义进入新时代，适应国际形势深刻复杂变化、党和国家事业快速发展的需要，立法工作进入了一个加快发展的新阶段，呈现覆盖广、数量多、节奏快、要求高的新特点
　　加强公共卫生立法修法、加快国家安全立法、围绕推进高质量发展和高水平对外开放立法、抓紧社会建设和社会治理领域立法、继续完善生态环保法律……全国人大常委会工作报告介绍了十三届全国人大三次会议来的立法工作，给代表们留下了深刻印象。
　　“全国人大常委会围绕党和国家工作大局，顺应人民期盼，加强重点领域立法工作，硕果累累，成效卓著。”华东政法大学副校长陈晶莹代表说，“去年，全国人大常委会制定强化公共卫生法治保障专项立法修法工作计划。截至目前，已完成修订动物防疫法等6项任务，切实用法治力量守护人民群众生命安全和身体健康。希望继续加强这方面的立法修法工作，织牢织密公共卫生法律体系。”
　　全国人大常委会工作报告提出，继续完善生态环保法律，用最严格的制度、最严密的法治划定生态红线，守护绿水青山。湖北省生态环境厅厅长吕文艳代表高度关注3月1日实施的长江保护法。“长江保护是一个全流域的系统工程，运用法治力量构建完善长江保护机制，明确各方面的责任，是增强长江保护的系统性、规范性、有效性的重要举措。”吕文艳说。
　　全国人大常委会工作报告提出，必须丰富立法形式，坚持既要搞“大块头”，又要搞“小快灵”，适时启动条件成熟的立法领域法典编纂工作，针对实际需要以“小切口”形式推进立法，增强立法的针对性、适用性、可操作性。
　　“这是人大立法理念、立法工作的又一次重要创新。”近年来，中国科学院大学教授马一德代表通过列席全国人大常委会会议、参加全国人大专题调研等形式，参与相关立法修法工作，深刻感受到人大立法工作充分体现科学立法、民主立法、依法立法要求。“立法工作必须适应党和国家事业发展新要求。如今提出既要搞‘大块头’，又要搞‘小快灵’，完全符合人民期待，完全符合时代要求，必将为改革发展提供更有力的法治保障。”马一德说。
　　坚持正确监督有效监督
　　◆始终把握依照法定职责、限于法定范围、遵守法定程序的原则，坚持正确监督、有效监督，推动宪法法律全面有效实施，确保行政权、监察权、审判权、检察权依法行使
　　翻阅十三届全国人大三次会议以来人大监督工作“成绩单”：强化计划和预算决算审查监督，深入推进人大预算审查监督重点拓展改革，认真履行对国有资产管理的监督职责，听取审议专项工作报告，加强执法司法工作监督，持续加大执法检查力度，扎实做好专题调研……代表们表示，人大监督工作选题准、工作实、成效好。
　　“全国人大常委会连续3年先后检查大气污染防治法、水污染防治法、土壤污染防治法实施情况，运用法治方式助力打好污染防治攻坚战，这真是了不起的成绩。”河北省邢台学院文学院教授陈凤珍代表说，这不仅有力推动了相关法律的贯彻实施，也有力推动了生态文明理念深入人心，为美丽中国建设凝聚起强大的法治力量。
　　“法律的生命在于实施，既要科学立法，也要严格执法、公正司法。”北京乾坤律师事务所乌鲁木齐分所律师法蒂玛代表格外关注人大监督工作中对执法司法工作的监督。“全国人大常委会听取审议最高法、最高检的专项工作报告，开展多部法律实施情况的检查，这有力确保了法律正确实施，维护了法治权威。”她建议，今后邀请更多的全国人大代表参与到执法检查中。
　　四川省成都市政协副主席徐玖平代表对人大监督的重要性有自己的认识。“人大监督是党和国家监督体系的重要组成部分，本质上是为了确保各项工作在法治轨道上开展，是为了解决好群众关心的问题。今后，要进一步改进方式方法，增强监督工作实效。建议完善对监督问题的整改反馈机制，加强跟踪督办，切实增强监督效果。”徐玖平说。
　　支持和服务代表依法履职
　　◆牢固树立服务代表的理念，围绕密切常委会同代表的联系、密切代表同人民群众的联系，认真落实关于加强和改进全国人大代表工作“35条具体措施”，不断提高代表工作水平
　　十三届全国人大三次会议主席团交付的506件代表议案全部审议完毕；代表提出的9180件建议，交由194家承办单位办理并全部答复代表……现场听取全国人大常委会工作报告，代表们表示，获得感满满。
　　“全国人大常委会增设立法联系点，新设基层预算审查监督联系点，通过一系列创新举措，进一步密切了全国人大常委会同全国人大代表的联系。”江西省九江市柴桑区新合镇武装部部长李洪亮代表建议，进一步健全完善人大常委会联系代表机制，拓展联系深度，增强联系实效，进一步激发代表履职的积极性、主动性，提高代表履职的质量水平。
　　去年十三届全国人大三次会议闭幕后不久，北京市农林科学院研究员赵晓燕代表就跟随全国人大常委会执法检查组前往河南，参与农业机械化促进法执法检查。“执法检查组冒着酷暑，深入田间地头，深入走访群众，深入调查研究，提出了很多有针对性、建设性的意见建议。对我来说，参加这次执法检查是一次难得的履职能力培训。今后，我要坚持问题导向，密切同人民群众的联系，认真履职，担当有为。”赵晓燕说。
　　青海省同仁县自来水公司职工夏吾卓玛代表今年带来9个建议。“这些都是基层群众期待的，我有责任传递好民生关切。人大代表履职尽责，就要贴近实际，倾听群众呼声，认真搞好调研。”夏吾卓玛说。
　　“全国人大常委会工作报告求真务实，人民代表大会制度充满活力。特别是报告提出，代表联系群众形式多样、内容丰富，这是近年来代表工作的一个亮点。”江苏省溧阳市委书记徐华勤代表说，“密切同人民群众的联系，是人大代表的职责使命。接下来，我们要继续完善代表履职的相关工作机制，把代表之家、人大代表联络站等平台的作用发挥得更好，不断增强人大代表的履职效果。”
　　不断提升常委会自身建设
　　◆围绕做到政治可靠、尊崇法治、发扬民主、服务人民、运行高效，成为全面担负起宪法法律赋予各项职责的工作机关、同人民群众保持密切联系的代表机关的目标，全面加强常委会自身建设
　　“中国共产党领导是人民代表大会制度的本质特征和最大优势，是做好人大工作的根本保证和关键所在。”湖南省人大常委会党组书记、副主任刘莲玉代表说，“全国人大常委会深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，把党的领导贯穿人大工作全过程、各方面，切实保证党的路线方针政策和决策部署在国家工作中得到全面贯彻和有效执行。”
　　“全国人大常委会始终把政治建设摆在首位，坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一，自身建设不断加强。”重庆市人大常委会副主任杜黎明代表表示，人民代表大会制度是中国特色社会主义制度的重要组成部分，是支撑国家治理体系和治理能力的根本政治制度。建议进一步增强人大工作合力，提升人大工作整体实效。
　　“在极不平凡的2020年，全国人大常委会始终围绕中心、服务大局，把党的领导贯穿于人大工作和自身建设的方方面面。无论是强化野生动物保护法律制度，守护人民群众生命安全和身体健康，还是检查反不正当竞争法实施情况，为做好‘六稳’工作、落实‘六保’任务贡献法治力量，还是密切全国人大常委会与全国人大代表的联系，更好了解社情民意，都充分彰显了新时代人大工作的责任担当。”浙江省温州市人大常委会主任葛益平代表认为，迈步新征程，人大工作面临新形势新任务，要进一步加强思想政治建设、常委会运行机制建设、干部队伍建设，不断夯实人大工作的思想政治组织基础，让人民代表大会制度优势得到更加充分的发挥。
　　（本报记者孟祥夫、姜洁、王明峰、李龙伊、金歆、殷鹏、常钦、石羚、阿尔达克、宋豪新、白光迪）
　　版式设计：蔡华伟
