　　新华社武汉3月22日电 （记者贾金明）汉剧是在我国多地区流布的一个古老而有生命力的代表性剧种，为展示汉剧优秀成果，振兴传统戏曲艺术，由中宣部文艺局、中国戏剧家协会、湖北省委宣传部、湖北省文联、武汉市人民政府主办的“全国汉剧艺术研讨会暨汉剧流播主要地区优秀作品展演”系列活动22日在湖北武汉开幕。
　　本次活动包含戏剧展演、汉剧发展论坛、汉剧调研和汉剧电影放映等板块，戏剧展演将集结来自湖北、广东、福建、湖南、陕西和武汉五省一市优秀剧团的精彩剧目，包括武汉汉剧院演出的《宇宙锋》、福建省龙岩市汉剧传习中心演出的《状元媒》、湖南省常德市汉剧高腔保护中心演出的《我娘是片钥匙》、湖北省戏曲艺术剧院演出的《求骗记》、陕西省安康汉调二黄研究院演出的《铡美案》、广东汉剧传承研究院演出的《王昭君》。此外，还有汉剧名家名段的专场演出，给广大戏迷送上精彩的文化盛宴。
　　活动期间将首次举办“全国汉剧艺术研讨会”。届时，来自全国汉剧研究的专家、学者及汉剧优秀传承人将围绕“汉剧艺术传承发展成就”“汉剧艺术存在的现实问题”“汉剧艺术未来发展思路和方向”“汉剧人才培养”“各地方汉剧老艺术家艺术经验和传统剧目的交流和整理工作”等议题展开深入研讨。同时，将放映《孟姜女》《王昭君》《二度梅》等60余场优秀汉剧电影。
　　本版制图：蔡华伟
