　　3月5日上午，全国人大组织法修正草案、全国人大议事规则修正草案提请十三届全国人大四次会议审议。此次修正，是这两部法律颁行30多年来的首次修改。这也是全国人大常委会自2015年以来，连续第七年提请全国人民代表大会审议法律案。
　　作为全国人大及其常委会依法行使职权的重要制度保障，全国人大组织法和全国人大议事规则（以下简称“一法一规则”）的修改夯实制度、健全规则、内容丰富、意义深远。
　　推动人民代表大会制度完善发展
　　为贯彻习近平总书记关于坚持和完善人民代表大会制度的重要思想和习近平法治思想，进一步完善全国人大的组织制度、会议制度和工作程序，“一法一规则”修正工作于2019年正式启动。
　　其中，全国人大组织法修改增设“总则”一章，增加规定：全国人大及其常委会坚持中国共产党的领导，坚持以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观、习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，依照宪法和法律规定行使职权。
　　“只有毫不动摇地坚持党对人大工作的全面领导，新时代人大工作才能行稳致远。”江苏省南京市人大常委会主任龙翔代表表示，“明确坚持党的全面领导和人大工作的指导思想，有利于更好地把坚持党的全面领导作为人大工作的首要政治原则，通过人民代表大会制度和法定程序，保证党的路线方针政策和决策部署在国家工作中得到全面贯彻和有效执行，确保人大工作的正确政治方向。”
　　吉林师范大学校长杨小天代表认为，此次“一法一规则”的修改深入总结人民代表大会制度发展和人大工作的实践经验，把一些成熟的、行之有效的做法通过法律制度固定下来，持续从新的实践中获取生机活力，有力地推动人民代表大会制度与时俱进、完善发展。
　　“审议‘一法一规则’修正草案，从三方面体现了人大制度不断创新的特点。”江西农业大学教务处处长魏洪义代表总结：一是与时俱进，中国特色社会主义进入新时代，政治经济社会发展对人大制度提出了新要求。比如，2018年修改后的宪法专设一节规定国家监察委员会，此次修改便做了相应调整；二是相互协调，“一法一规则”的修正，有利于促进“一法一规则”之间及其与代表法、立法法等相关法律之间衔接关系；三是过程规范，这次修正过程通过加强会议公开、完善征求意见途径等，广泛吸收人大代表和相关专家意见，是深入推进科学立法、民主立法、依法立法的一次积极实践。
　　坚持全过程民主的制度保障
　　全国人大及其常委会通过多种形式和渠道，同人民群众保持密切联系；决定重大事项，都是在充分发扬民主、广泛征求意见的基础上，集体作出决策。“人民代表大会制度之所以具有强大的生命力和显著优越性，关键在于它深深植根于人民之中。”山东鸢都英合律师事务所主任高明芹代表说。
　　全国人大宪法和法律委员会委员王俊峰代表表示：“人民代表大会制度是保障和促进人民当家作主的顶层设计和制度安排，它的使命就在于更好地体现人民意志、保障人民权益、扩大人民有序政治参与，保证全过程民主的实现。”
　　“这次在全国人大组织法修正草案中增加有关‘全过程民主’的规定，有利于在人大制度建设和人大工作实践中更好地保障人民群众民主选举、民主决策、民主管理、民主监督的权利。”全国人大常委会委员、中国人民大学教授郑功成代表认为。
　　陕西省合阳县黑池镇五丰社区党总支书记雷温芳代表说，提交审议的“一法一规则”修正草案在吸收去年两次审议中的有益建议基础上，对全国人大及其常委会坚持全过程民主、倾听人民的意见和建议、行使国家立法权职能，进一步扩大全国人民代表大会会议公开事项等作出规定，充分体现和发挥了中国特色社会主义民主政治的独特优势，保证全体人民更好地通过人民代表大会制度行使国家权力。
　　推进国家治理体系和治理能力现代化
　　北京市人大常委会副主任闫傲霜代表表示，修改全国人大组织法，完善全国人大及其常委会、专门委员会、工作委员会等机构职责和活动准则，正确把握全国人大及其常委会与其他有关国家机关之间的关系，加强国家权力机关对行政机关、监察机关、审判机关、检察机关等国家机关的工作监督，有利于进一步巩固深化国家机构改革成果，保证各国家机关更好地分工合作、相互配合，使各国家机关更有效地领导和组织社会主义现代化建设事业，推进国家治理体系和治理能力现代化。
　　“人民代表大会制度是中国特色社会主义制度的重要组成部分，也是支撑中国国家治理体系和治理能力的根本政治制度。”云南省迪庆藏族自治州中级人民法院书记员李金莲代表说，“一法一规则”的修改和完善，进一步强化了人民代表大会制度在推进国家治理体系和治理能力现代化过程中的重要作用。
　　注重发挥人大代表作用是提升国家治理能力的重要方面。全国人大组织法修正草案中，除在总则中增加有关规定外，根据实践发展增加规定：全国人大常委会和各专门委员会、工作委员会应当同代表保持密切联系，听取代表的意见和建议，支持和保障代表依法履职，扩大代表对各项工作的参与，充分发挥代表作用。
　　“‘一法一规则’的修改，体现了党和国家对人大代表主体地位的尊重，有利于更好地发挥代表作用。”四川省成都市温江区寿安镇岷江村党委书记陶勋花代表认为，此次“一法一规则”的修改，为人大代表履职尽责提供了更多渠道，为代表更好地为社会主义现代化建设贡献力量提供了法律保障。
　　（本报记者张天培、殷鹏、肖家鑫、孟祥夫、李龙伊、叶传增）
