　　教育是国之大计、党之大计。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视培养社会主义建设者和接班人，坚持把立德树人作为教育的根本任务，不断开创我国教育事业发展新局面。党的十九届五中全会指出，要全面贯彻党的教育方针，坚持立德树人。我们要从党和国家事业发展全局的高度，落实立德树人根本任务，推进高等教育事业发展同实现高质量发展相适应，培养担当民族复兴大任的时代新人。
　　国无德不兴，人无德不立。育人的根本在于立德。落实立德树人根本任务，是我国高等教育事业不断取得新发展的关键所在，也是实现高质量发展、建设教育强国的必然要求。新中国成立以来，我国高等教育走出了一条特色鲜明的发展道路，坚持为党育人、为国育才，源源不断地为改革开放和社会主义现代化建设提供人才资源和智力支撑。新发展阶段，高等教育要全面贯彻党的教育方针，紧扣落实立德树人根本任务，努力构建德智体美劳全面培养的教育体系，形成更高水平的人才培养体系，培养更多德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人。
　　服务推动高质量发展。党的十八大以来，习近平总书记对教育事业特别是培养社会主义建设者和接班人工作高度重视，强调“高校立身之本在于立德树人”“要坚持把立德树人作为中心环节，把思想政治工作贯穿教育教学全过程，实现全程育人、全方位育人，努力开创我国高等教育事业发展新局面”“要把立德树人的成效作为检验学校一切工作的根本标准”“要把立德树人内化到大学建设和管理各领域、各方面、各环节，做到以树人为核心，以立德为根本”等等。在习近平新时代中国特色社会主义思想指引下，新时代高校立德树人工作取得显著成效。进入新发展阶段，高校要继续落实立德树人根本任务，为推动高质量发展提供人才支撑。着眼于服务推动高质量发展，聚焦“人”这个生产力中最活跃的因素，不断优化学科和专业结构，主动融入国家创新体系，深化产教融合、校企合作，实现教育体系与科技体系、产业体系、社会体系有机衔接，推动教育链、人才链与产业链、创新链融合发展，为实现高质量发展源源不断输送高质量人力资源。
　　抓好思政课这一关键课程。习近平总书记指出：“思政课是落实立德树人根本任务的关键课程。”进入新发展阶段，高校要继续大力推动思想政治理论课改革创新。首先，理直气壮开好思政课，用习近平新时代中国特色社会主义思想铸魂育人，按照“八个相统一”的要求，不断增强思政课的思想性、理论性和亲和力、针对性。其次，全面推进课程思政建设。课程思政是落实习近平总书记关于“使各类课程与思想政治理论课同向同行，形成协同效应”重要论述的重要举措，是全面落实立德树人根本任务的战略举措，也是全面提高人才培养质量的重要任务。要通过开展课程思政建设，让高校、教师都承担好育人责任，守好一段渠、种好责任田。再次，不断提升日常思想政治教育实效性。日常思政是课堂外开展思想政治教育的重要阵地。要坚持围绕学生、关照学生、服务学生，遵循思想政治工作规律和学生成长规律，因事而化、因时而进、因势而新，不断增强学生文明素养、社会责任意识、实践本领，培养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人。
　　（作者为首都经济贸易大学党委书记）
