　　“要全面贯彻军委军事训练会议精神，坚持聚焦备战打仗，深入推进实战实训、联战联训、科技强训、依法治训，紧贴多样化任务需求，加强针对性适应性训练，加强合成化专业化训练，加强新力量新装备训练，提高训练质量和层次。”中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平24日视察武警第二机动总队时的重要讲话在全军引起强烈反响。
　　从军委机关到基层部队，广大官兵通过广播、电视、网络、报纸等认真学习领会习主席重要讲话精神。大家深刻感到，习主席的重要讲话为全军上下进一步强化责任担当、聚力备战打仗指明正确方向，注入强劲动力，表示坚决牢记统帅嘱托，奋勇投身新时代练兵实践，把军事训练抓紧抓实，确保关键时刻拉得出、上得去、打得赢，更好履行党和人民赋予的新时代使命任务，以优异成绩迎接中国共产党建党100周年。
　　魔鬼周极限训练、复杂气象条件下直升机战术演练……武警第二机动总队第一时间传达学习习主席重要讲话精神，部署展开一系列实战化训练，砥砺官兵打赢本领。某支队支队长曲良峰说，要狠抓实战化练兵备战，锤炼官兵“一不怕苦、二不怕死”战斗精神，不断强化打仗能赢、比武能胜、安全能保的过硬综合素质。
　　武警北京总队执勤四支队、辽宁总队沈阳支队、福建总队南平支队，北部战区陆军某边防营、第83集团军某旅“杨根思连”、火箭军某旅、陆军工程大学官兵，结合执行城市反恐训练、巡逻执勤、野外驻训、教学科研等任务，就学习贯彻习主席重要讲话精神进行热烈讨论。大家表示，要以更高标准更严要求，把支撑战斗力的每项内容、每个步骤、每个环节练好练精练过硬，做到让党中央、中央军委和习主席放心。
　　武警重庆总队机动支队、山东总队济南支队、第一机动总队某支队，空军航空兵某旅、海军第37批护航编队、战略支援部队某部、联勤保障部队某部官兵表示，要坚持底线思维，加强任务统筹，完善方案预案，搞好力量预置，确保遇有任何情况都能够快速有效应对，把担负的任务完成好。要对接未来战场，坚持仗怎么打、兵就怎么练，不断提高训练质量和层次，全面提升官兵打赢制胜的真功夫硬本领。
　　以战领训、以训促战，全军官兵把学习习主席重要讲话焕发的政治热情转化为练兵备战强大动力，一场场聚焦备战打仗、紧贴实战需要的演训活动迅速展开——
　　边关国门，陆军某边防旅东极哨所官兵迎着祖国第一缕曙光展开巡逻作业，勤务组与摩托雪橇快反组密切配合，迅速处置“突发特情”，有效检验边境管控训法战法。
　　深蓝海天，舰载战斗机部队组织歼—15舰载战斗机开展复杂气象条件下多课目、大强度、全要素夜间飞行训练，摔打锤炼飞行员险难课目条件下的飞行技术“硬功底”。
　　雪域高原，火箭军某导弹旅官兵在极端条件下，实施作战指挥筹划、公路机动、阵地启封等多课目一体式强化训练，采集近千组作战数据，梳理出一整套适用于高寒险难环境作战的经验举措。
　　中原腹地，武警河南总队机动支队200余名特战官兵把练指挥、练技能放在突出位置，注重精确指挥、小队作战、各要素的协同配合，全面提升特战小队的整体配合和立体攻防能力。
　　冀中某地，武警河北总队数十名特战队员奔赴陌生复杂地域，武装追逃、极限体能、山林地反恐、捕歼战斗等技战术课目训练火热上演……
　　大江南北，座座军营，全军官兵坚持聚焦备战打仗，深入推进实战实训、联战联训、科技强训、依法治训，持续兴起练兵备战热潮，履行使命任务能力不断提升。
　　（新华社北京3月27日电  记者刘新、梅常伟）
