　　全面从严治党不仅是政治要求，也是发展保障，可以凝聚起国资央企高质量发展的强大合力
　　
　　习近平总书记强调：“充分发挥全面从严治党引领保障作用，坚定政治方向，保持政治定力，做到态度不能变、决心不能减、尺度不能松，确保‘十四五’时期我国发展的目标任务落到实处。”国有企业是中国特色社会主义的重要物质基础和政治基础，是我们党执政兴国的重要支柱和依靠力量，更应充分发挥全面从严治党的引领保障作用，保障国有企业高质量发展。
　　党的十八大以来，习近平总书记对国资央企十分关心、寄予厚望，多次作出重要指示批示。中国石化党组深入学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想，立足两个大局，心怀“国之大者”，努力在立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局中展现央企作为和担当。去年，面对新冠肺炎疫情、国际油价暴跌的双重冲击，我们进一步完善大监督格局，取得全面从严治党显著成效，在一次次“压力测试”和“集中检阅”中交出了合格答卷，不仅为夺取疫情防控和生产经营双战双胜提供了坚强保证，更为国家防疫大局作出重要贡献，发挥了大国重器作用。这充分说明，全面从严治党不仅是政治要求，也是发展保障，可以凝聚起国资央企高质量发展的强大合力，为我们打造世界领先洁净能源化工公司提供力量源泉。
　　我们应该提高政治站位、提升政治能力，站在“两个一百年”奋斗目标的历史交汇点、全面建设社会主义现代化国家新征程的战略全局高度来认识和把握国资央企的重要性，充分认识到国资央企是落实“十四五”规划的国家队和主力军，必须当先锋打头阵，实现更大作为、作出更大贡献。中国石化理应更加坚定地扛起保障国家能源安全、引领我国石化工业高质量发展的核心职责，把全面从严治党和做强做优做大国资央企有机结合起来，坚决做到党中央重大决策部署到哪里、政治监督就跟进到哪里，确保党中央决策部署落到实处，打造廉洁石化高质量发展的亮丽名片。
　　以庆祝中国共产党成立100周年、深入开展党史学习教育为契机，充分发挥全面从严治党的引领保障作用。将政治监督融入日常、做在经常，推动“两个维护”既熔铸在思想里，更落实在行动上；大力整治形式主义、官僚主义问题，坚决纠正重“形”不重“效”、重“痕”不重“绩”等问题，创造勇于任事、担当作为的好环境；进一步匡正选人用人风气，不断优化干部育选管用工作，建立健全干部能上能下常态化机制；认真落实“三个区分开来”，为改革承重者负责、为创新开拓者担当，保护好各级干部干事创业的积极性；拓展完善大监督格局，打通堵点、连接断点、消除盲点，推进监督职责再强化、监督力量再融合、监督效果再提升。把全面从严治党落到实处，就能避免从严治党和企业发展、党的建设和本职工作两张皮，就能融入公司治理、转化为治理效能、激发出发展动能。
　　今年是“十四五”开局之年，我们踏上了新征程。不断激发全面从严治党新气象，就能为国资央企做强做优做大提供坚强保证，就能为中国石化打造世界领先洁净能源化工公司注入不竭动力。我们更应以央企责任担当，实现企业向洁净能源转型升级，为国家2030年前实现碳达峰、2060年前实现碳中和作出贡献。
　　（作者为中国石油化工集团有限公司党组书记、董事长）
