　　兰州新区坚持用新发展理念谋划改革发展，在近年来先行先试的基础上，提出打造“陇中河套平原”构想，谋划在甘肃境内的庄浪河以东、景泰县以南、靖远县以西及黄河以北7000平方公里区域开展山水林田湖草沙生态系统治理，整治出2000—3000平方公里高标准生态、农业、建设用地，开辟出新增千万人口、万亿级GDP承载能力空间，建设兰州—兰州新区—白银黄河中上游水土保持及生态修复示范区，全力为承接中东部产业转移创造最佳条件，服务构建新发展格局。
　　为陇中区域发展开拓新空间
　　针对陇中区域自然生态脆弱、发展空间受限的客观条件，兰州新区着力打造“陇中河套平原”，系统性改善区域生态环境，增加黄河中上游水源涵养，减少风沙扬尘天气和泥沙流入黄河，防止腾格里沙漠南移，打造生态安全屏障。
　　打造“陇中河套平原”是兰州新区全面贯彻新发展理念的重要实践，是承接中东部产业转移、促进区域协调发展、形成西部大开发新格局的关键举措。兰州新区提出打造“陇中河套平原”，主要基于六个方面的有利条件：
　　一是区域内垅丘相对高差小，以干粒粉土质层为主，多为未利用地，人口稀少，平整改造成用地投入少、见效快。
　　二是配套条件优越，水资源充足，水渠配套到位，供水覆盖兰州、白银和兰州新区等地的引大入秦工程目前仅利用1/3，供水空间和潜能充足。区内外交通便利，高铁、铁路、高速公路、航空等基础设施齐全。
　　三是有中科院西北生态环境资源研究院、兰州大学、甘肃农业大学等一流科研机构和一批省级以上企业技术中心等科技平台，农业、生态领域专家、专业技术人才集聚，为科学实施生态修复提供强有力的智力支撑。
　　四是区域光照充足、昼夜温差大，适宜发展高品质特色农业、寒旱农业、中药材等，生态经济效益潜力较大。
　　五是随着生态修复治理实践逐渐成熟，在土壤扰动、施工降尘、土壤改良、复耕复绿等方面探索出一整套科学实用、成本可控的生态修复技术和规范操作流程。据中科院西北生态环境资源研究院测算，兰州—兰州新区—白银黄河中上游水土保持及生态修复工程实施后，可减少区域年风蚀土地量260万吨、年向黄河输入泥沙量30万吨，生态系统服务价值增幅30%以上，使区域空气湿度增大、降雨量增多、气候明显好转，有效改善黄河兰州段生态环境，造福整个黄河流域。
　　六是承接中东部产业转移基础好。陇中区域人力、土地等要素资源丰富，可有力承接中东部工业产业部分加工环节，如机械工业、水泥陶瓷、健康产业、服装皮革、电子信息产业等，实现共赢发展。
　　有力促进生态修复和保护
　　近年来，兰州新区积极开展生态修复治理探索实践，对垅丘、缓坡、荒滩等未利用地进行平整和地貌修复，科学治理山水林田湖草沙，累计实施生态修复12万亩、造林绿化20万亩，直接减少水土流失面积40平方公里，年减少入黄河泥沙约6万吨、浮尘约1万吨。在城市加速发展，入住人口、企业、车流量大幅增长情况下，2020年，兰州新区空气优良天数达343天，生态修复试点示范区已成为新区重要现代农业发展保障区、生态功能区、绿色屏障区，为打造“陇中河套平原”先行先试作出了可行性示范。
　　兰州新区坚持规划为纲、政策衔接、依规推进，科学编制全域国土绿化、现代农业发展、现代养殖业和现代农业公园等规划，形成层次清晰、体系完整、互相衔接的规划体系。同时，科学划定生态修复重点区域，全面纳入国土空间框架，各功能区协调一体推进。
　　数据来源：兰州新区党工委办公室
