　　坚持爱国者治港 确保香港长治久安
　　马逢国代表（全国人大香港代表团团长）
　　从制度上全面落实“爱国者治港”，确保香港社会始终朝着正确的方向发展，成为香港的当务之急
　　我们为国家过去一年所取得的伟大成就感到鼓舞，更为国家发展新的宏伟蓝图倍感振奋。我们要大力发扬习近平主席所倡导的孺子牛、拓荒牛、老黄牛精神，在“十四五”开局之年不懈努力，为国家和人民作出新的贡献。
　　香港社会要在继续控制疫情、恢复被“黑暴”加疫情双重摧残的经济的同时，进一步全面落实“爱国者治港”原则，确保“一国两制”实践行稳致远和香港社会的长治久安。
　　习近平主席在听取香港特区行政长官林郑月娥2020年度述职报告时强调，香港由乱及治的重大转折，再次昭示了一个深刻道理，那就是要确保“一国两制”实践行稳致远，必须始终坚持“爱国者治港”。全国政协副主席、国务院港澳办主任夏宝龙日前在有关研讨会上指出，“爱国者治港”是“一国两制”方针的核心要义。只有做到“爱国者治港”，“一国两制”方针在香港才能得到全面准确贯彻落实。
　　近几年来，特别是2019年香港发生“修例风波”以来，反中乱港势力和本土激进分离势力公然鼓吹“港独”等主张，通过香港特别行政区选举平台、立法会和区议会议事平台或者利用有关公职人员身份，肆无忌惮进行反中乱港活动，极力瘫痪香港特别行政区立法会运作，阻挠香港特别行政区政府依法施政；策划并实施所谓“预选”，妄图通过选举掌控香港立法会主导权，进而夺取香港管治权。
　　这些乱象表明，香港现行的选举制度机制存在明显的漏洞和缺陷，为反中乱港势力夺取香港特区管治权提供了可乘之机。如果不及时堵塞漏洞、拨乱反正的话，不仅无法确保“爱国者治港”，而且香港社会难以确保长期繁荣稳定及长治久安。因此，从制度上全面落实“爱国者治港”，确保香港社会始终朝着正确的方向发展，成为香港的当务之急。
　　作为港区全国人大代表，我们坚决支持通过制度建设落实好“爱国者治港”原则，确保从政者和参选人都是爱国爱港人士。只有这样，才能确保香港特区在任何时候都能坚守“一国两制”，在谋取自身发展的同时，更好地融入国家发展的大局。
　　本报记者 连锦添 殷 鹏整理
　　　　　 
　　续写澳门特色“一国两制”成功实践新篇章
　　刘艺良代表（全国人大澳门代表团团长）
　　始终坚持“爱国者治澳”根本原则，稳步推进特区各项建设，积极融入国家发展大局
　　2020年是澳门极为艰难且极不平凡的一年，新冠肺炎疫情给澳门带来前所未有的考验。在中央政府的大力支持下，澳门特区政府果断采取一系列抗疫措施，广大澳门居民无私奉献，取得来之不易的抗疫成效。截至2021年3月1日，澳门已连续337天无本地病例报告，零死亡病例、零社区传播、零医护人员感染。2月6日起，国药集团灭活疫苗分批运抵澳门，支持开启了澳门疫苗接种计划，广大澳门居民对国家强大的科研实力倍感自豪，对澳门经济社会发展信心满怀。
　　习近平主席高度重视和关心澳门经济适度多元发展。推动经济适度多元发展，加快优化澳门经济结构的具体方向及措施，已成为澳门特区政府和澳门社会的普遍共识。澳门作为粤港澳大湾区四个中心城市之一，积极参与粤港澳大湾区建设特别是横琴粤澳深度合作区建设，积极融入国家发展大局，必将补齐人力资源不足、市场规模有限、经济结构单一等短板，逐步实现经济适度多元发展。
　　今年是“十四五”开局之年，开启全面建设社会主义现代化国家新征程，将为澳门发展带来诸多机遇。澳门特区行政长官贺一诚表示，要不断增强澳门畅通国内大循环、联通国内国际双循环的功能，在推动自身经济复苏的同时为国家对外开放和高质量发展作出贡献。澳门需要准确把握自身角色和定位，发挥独特优势，既要加快联通内地市场，促进人员、货物、资金等要素高效便捷流动，融入国内大循环，也要充分发挥“一国两制”制度优势和中西文化交融优势，在国际循环中发挥双向服务平台的作用。
　　澳门的实践证明：回归让澳门更美好；祖国好，澳门更好。面对新的形势和任务，澳门必将继续全面准确贯彻“一国两制”方针，坚决维护宪法和澳门基本法确定的特区宪制秩序，坚决维护中央对特区的全面管治权，始终坚持“爱国者治澳”根本原则，稳步推进特区各项建设，积极融入国家发展大局，续写澳门特色“一国两制”成功实践新篇章。
　　本报记者 毛 磊 殷 鹏整理
　　　
　　为广大台胞提供更多发展机遇
　　黄志贤代表（全国人大台湾代表团团长）
　　“十四五”经济社会发展的宏伟蓝图已经铺开，这是两岸同胞共同的光辉前景、共同的历史机遇
　　2021年是中国共产党成立100周年，站在“两个一百年”奋斗目标的历史交汇点上，全面建设社会主义现代化国家新征程正扬帆起航。在祖国改革开放的大潮中，在脱贫攻坚的道路上，在推动中国特色社会主义伟大事业的进程中，在中华民族实现伟大复兴中国梦的征途上，台湾同胞从未缺席。他们用实际行动谱写着一曲又一曲现实版的《爱拼才会赢》，为祖国的发展繁荣持续贡献着力量。“十四五”经济社会发展的宏伟蓝图已经铺开，这是两岸同胞共同的光辉前景、共同的历史机遇。
　　中华全国台湾同胞联谊会是台湾同胞的爱国民众团体，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实习近平总书记关于对台工作的重要论述，贯彻执行党中央对台工作大政方针，是党和政府联系和团结广大台湾同胞的桥梁和纽带，承载着组织广大台湾同胞充分发挥作用的职责与使命，在推动两岸交流合作中发挥了积极作用。
　　目前，全国人大、全国政协以及地方各级人大、政协台籍代表委员近千人，代表广大台湾同胞参与国家政治生活，行使政治权利。这充分体现了党和政府对台湾同胞的关心和重视，对台湾同胞享有政治权利的尊重和保护。长期以来，各级台籍人大代表、政协委员通过调研、座谈等形式，认真倾听台胞心声，积极征求意见建议，协助广大台湾同胞在祖国大陆施展才华、实现抱负、落地生根。台籍人大代表、政协委员提出的许多建议意见被政府有关部门采纳，为国家的现代化建设事业和两岸关系和平发展作出了积极的贡献。
　　在全面建设社会主义现代化国家新征程中，相信台湾同胞在祖国大陆发展的环境会更好、机遇会更多、空间会更大。欢迎更多台湾同胞，尤其是台湾青年，来祖国大陆追梦、筑梦、圆梦，成就人生梦想、实现人生价值！让我们团结一心、和衷共济，为推进两岸关系和平发展和祖国统一继续奋斗，共创中华民族伟大复兴美好未来！
　　本报记者 程 龙整理 
