　　跟着航拍镜头俯瞰北京延庆小海陀山，国家高山滑雪中心的7条雪道沿着山势盘旋，整体轮廓宛若一只振翅欲飞的“雪飞燕”。我国首位参加过冬残奥会高山滑雪比赛的运动员刘思彤期待不已，“我和队友们正争分夺秒训练，用最好的状态滑向2022！”
　　“两个奥运，同样精彩”。再数365个日夜——2022年3月4日，北京冬残奥会将拉开大幕。中国残联主席、北京冬奥组委执行主席张海迪希望，世界各地残奥运动员2022年欢聚北京，展现运动魅力，用“勇气、决心、激励、平等”鼓舞世界。
　　两个奥运同步筹办，同样精彩
　　从大年初五到元宵佳节，“相约北京”系列测试活动对冬奥会场地设施、赛事运行、服务保障等各环节进行全面检验。3个冬残奥会项目也参加了这次“模拟考”。“测试活动期间，重点检查了无障碍流线和无障碍设施。”北京冬奥组委残奥会部部长杨金奎表示，“整体工作很出色。”
　　这份令人满意的答卷，依托于筹办5年多来两个奥运“同步规划、同步实施”的策略。筹办之初，北京冬奥组委即确立“同步筹办、一岗双责”的工作机制，在各业务领域运行计划的编制过程中，整合纳入冬残奥赛事运行、无障碍和转换期等内容。
　　制定《北京2022年冬奥会和冬残奥会无障碍指南》《北京2022年冬奥会和冬残奥会无障碍指南技术指标图册》，“一馆一策”优化无障碍流线设计，对工作人员进行无障碍通用知识培训，邀请残疾人体验员到场馆建言献策……确保两个奥运无缝衔接，贯穿于筹办全过程。
　　辛勤付出结出丰硕成果。如今，北京冬残奥会筹办进入冲刺的关键阶段。张海迪说，要把绿色、共享、开放、廉洁的办奥理念贯穿筹办全过程，努力为世界奉献一届精彩、非凡、卓越的奥运盛会。围绕“简约、安全、精彩”的办赛要求，下一步的重点工作包括做好场馆及主办城市的无障碍建设和管理，同时要做好疫情防控工作。
　　“国际社会对北京冬残奥会的如期安全举办充满信心。”国际残奥委会主席帕森斯称赞道，中国对冬残奥会的支持和投入，为残奥运动员们一展所长提供了平台。
　　冬残奥运动从无到有，快速进步
　　“2016年以来，我国残疾人运动员参加了59项国际冬季赛事，共获得38枚金牌。特别是2018年平昌冬残奥会上，中国轮椅冰壶队获得一枚宝贵的金牌，实现了冬残奥会金牌零的突破……”张海迪如数家珍。
　　位于北京市郊的国家残疾人冰上运动比赛训练馆，中国轮椅冰壶队队员正紧锣密鼓备战。“10多年前，轮椅冰壶在中国还是空白，我们训练都得借用别人的运动馆。”中国轮椅冰壶队队长王海涛的回忆，道出我国冬残奥运动起步晚、起点低的过往。
　　2002年，我国首次参加盐湖城冬残奥会，只派出4名运动员。北京冬奥会申办成功后，以备战冬残奥会为契机，坚持普及与提高并重，我国残疾人冰雪运动基础不断夯实。全国冬残奥运动员由不足50人发展至千余人，冬残奥6个大项实现全覆盖，冬季两项、单板滑雪等5个项目首次举办全国比赛……上扬的数字勾勒出令人振奋的发展轨迹。中国轮椅冰壶队教练李建锐感慨，现在国家集训队队员数量是索契冬奥会周期的好几倍。
　　目前，全国设有45个残疾人体育训练设施。很多人从这里走上体育道路，翻开人生新篇章。“残疾人冰雪季”活动已连续举办5年，各地残疾人积极参与滑雪橇、滑冰等活动，为更好康复、融入社会打开新的窗口。
　　体育给残疾人以希望。他们自强不息、超越自我的精神，也鼓舞着全社会。张海迪表示，要抓好最后一个雪季的训练，同时继续推进“残疾人冰雪季”活动，让更多残疾人参与冬残奥会筹办和冬季运动。
　　残疾人事业借助东风，蓬勃发展
　　北京冬奥组委规划建设部部长刘玉民说：“无障碍设施大部分在赛前一次性建设完成，冬奥会和冬残奥会转换期间，除少量标识及特殊要求的设施外，其他设施均不需要转换。”
　　借助筹办冬残奥会的东风，“无障碍”的概念正延伸到赛区外，融入城市。《北京市进一步促进无障碍环境建设2019—2021年行动方案》聚焦城市道路、公共交通、公共服务场所、信息交流4个重点领域开展整治改造。在张家口，餐饮、住宿、医疗等无障碍环境建设目标细化分解，已初见成效。
　　家住北京朝阳区的徐燕春是脊髓损伤残疾人，也是一名无障碍监督员，她感觉，“这几年无障碍环境越来越好，日常出行更便利了。”
　　从举办“我和冬奥有个约会”助残志愿者技能大赛，到走进街道社区宣传残疾人冰雪运动，更多残疾人主动了解、参与冬残奥会筹办。截至2月20日，北京冬残奥会志愿者招募中，残疾人申请人数已达2132人。保障残疾人在体育、文化、教育、就业等方面的平等权益，共享经济社会发展成果，这将成为北京冬残奥会留下的宝贵遗产。
　　正如帕森斯所言，“我相信，北京冬残奥会将是一届精彩成功的残疾人体育盛会，必将激励和鼓舞全世界的残疾人，对于促进和推动国际残奥运动发展、为残疾人构建包容多样的社会环境至关重要。”
　　张海迪表示，未来一年的筹办工作要强化冬残奥会运行要求，根据残疾人的特殊需求，抓好赛前测试演练活动，做好赛时运行和服务保障工作。继续加强冬残奥宣传文化活动和国际联络交流，鼓励和带动更多残疾人参与大众冰雪活动，提高冰雪运动水平，促进社会包容性发展。
　　还有一年时间，“冬奥之约”铸就“中国之诺”。赛场上，全球残奥运动员将用精彩的运动表现诠释生命的力量；赛场外，更多残疾人正加入“三亿人参与冰雪运动”的行列，融入越来越便利的城市无障碍环境。就像北京冬残奥会会徽“飞跃”所蕴含的意味，我国残疾人事业发展，也正迎来更美好的未来。
