　　新华社北京3月6日电  （记者查文晔、许晓青）十三届全国人大四次会议审议《全国人民代表大会关于完善香港特别行政区选举制度的决定（草案）》。多位内地专家接受记者采访表示，完善香港选举制度具有必要性、重要性和紧迫性，全国人大行使宪制权力、履行宪制责任合宪合法，完全正当。
　　全国人大常委会香港基本法委员会委员、中国人民大学法学院教授韩大元说，近几年特别是“修例风波”发生后，香港社会出现许多与选举相关的政治社会乱象，反中乱港势力和本土激进分离势力勾结外国势力，公然鼓噪“港独”，大肆进行反中乱港活动，严重危害国家主权、安全、发展利益，严重破坏香港繁荣稳定，严重损害香港市民利益福祉。
　　他表示，上述乱象表明，香港现行选举制度存在明显漏洞和缺陷。作为最高国家权力机关，全国人大有权力、有责任从宪制层面对香港选举制度进行完善，以确保“爱国者治港”根本原则得到落实，推动“一国两制”实践行稳致远。从当前世界各国的法律实践看，选举安全无疑都是国家安全的重要组成部分。任何国家为了维护国家安全，都必须要保证国内各类选举安全。
　　韩大元指出，依据中国宪法，创设特别行政区、建立特别行政区的制度，权力在中央。选举制度是特区政治制度和政治体制的重要组成部分，完善有关选举制度必须在中央的主导下进行。作为最高国家权力机关，全国人大行使相关权力，具有无可争议、不容置疑的正当性和合法性。
　　全国港澳研究会理事、北京航空航天大学法学院副教授田飞龙表示，全国人大完善香港特区选举制度是在选举制度环节全面落实“爱国者治港”根本原则的必要举措。
　　他说，完善香港选举制度有助于更好保障特区选举安全，防范反中乱港势力与本土激进分离势力与外部干预势力合谋操纵香港选举的风险隐患，确保香港管治权牢牢掌握在爱国爱港力量手中，切实维护宪法和基本法确立的香港特区宪制秩序，确保国家主权、安全、发展利益不受危害，守护香港社会整体利益和广大市民利益福祉。
　　全国港澳研究会理事、上海国际问题研究院港澳研究室主任张建表示，香港选举制度存在漏洞和缺陷，被反中乱港势力和外部干预势力视为谋夺香港管治权的重要抓手，已严重威胁国家安全、危害香港繁荣稳定。完善香港选举制度，目的是为了确保“一国两制”实践行稳致远和香港长期繁荣稳定，是为了更好维护最广大香港居民的利益福祉。
　　专家们表示，完善香港选举制度有利于促进香港民主制度健康顺利发展。田飞龙认为，更好地落实“爱国者治港”，有助于清理和重塑香港政治风气与政治秩序，促进特区管治体系提升良政善治的能力和水平。
