　　“宋书记，我老伴该取药了。”“宋书记，给我捎个身份证复印件吧！”每次去固阳县里办事，宋保的手机都会响个不停。腮林村留守老人很多，出行不便，宋保每次进城，汽车后备箱都塞得满满的，“进城的时候是代销的农产品，返程时是代购的生活用品。”
　　除了是内蒙古固阳县腮林村驻村第一书记，宋保还有一个身份——“拉话话”志愿服务队成员。宋保常常带领志愿服务队成员深入孤寡老人家中，和他们拉家常，帮助打扫房间，检查身体，排忧解难。“志愿服务队帮助村民们解决实际困难，同时也感召更多有能力的村民加入志愿服务队伍，村里矛盾少了、村民交往多了、干群关系好了。志愿服务，培育淳朴乡风。我们与村民心贴心，志愿服务的队伍也逐渐壮大。”宋保说。
　　腮林村志愿服务队是固阳县新时代文明实践的一个缩影。目前，当地成立了“手机队”“修房队”“理发队”等251支志愿服务队，参与志愿服务人员达到4万人。教高龄老人用手机、帮独居老人维修取暖设备、给腿脚不便的老人取药送药……他们以走村入户“拉话话”的形式，帮助群众解决生活中的实际困难。
　　最开始，村民和干部们都对志愿服务这种形式不太适应，“有的干部觉得丢脸，村民们又觉得我们在搞形式主义。”为打消大家的疑虑，志愿服务队员、银号镇党委书记刘迎旭带头挨家挨户“拉话话”，用实际行动改变了大家的看法，“现在村民们有什么事都会想到志愿服务队员。”
　　“志愿服务队成立后，村民们的幸福感有了实实在在的提升。”刘迎旭说。
