　　核心阅读
　　习近平总书记指出，做好基层工作，关键是要做到情况明。
　　支书带队、走遍村组，内蒙古巴彦淖尔市临河区结合新一届村“两委”换届，组织开展“大走访、促振兴”工作，确保真真实实把情况摸清楚，有的放矢、解决难题、服务村民。
　　
　　地处黄河“几”字湾、河套灌区的内蒙古自治区巴彦淖尔市临河区，各村党组织刚刚完成了换届改选。“对我来说，换届后的第一件事，就是摸清情况，看看村民有啥需求。”临河区幸福村新任党支部书记兼村委会主任杨勇告诉记者。
　　为推进乡村振兴，临河区结合新一届村“两委”换届，按照“支书带队、走遍村组”的要求，集中时间组织开展“大走访、促振兴”工作，以“过筛子”方式摸准村情民意，“一村一策”、制定台账，切实解决问题，提升基层治理能力。
　　摸清村情
　　“瞄准群众需求，事儿就好办了”
　　眼下，正是春耕时节，在临河区狼山镇幸福村的农田上，只见一台台挖掘机正全力开动，平整土地、整修道路、挖好沟渠……
　　“按照市里安排，我们村6000亩土地完成了高标准农田建设，村民们的收入定能增加不少。”望着眼前的景象，杨勇笑着说。
　　幸福村常住人口1389人，党员69名，杨勇用了40天时间，挨家挨户走，田间地头问。在走访中，杨勇从“交水费”这件小事中，发现了党员作风问题。
　　“为保障大家都能按时用上水，即便村里有少数人不交水费，村民小组也会替其代交。”杨勇告诉记者。他发现村里党员韩某拖欠8年水费1万多元，便来到韩某家，把列好的水费明细拿给韩某看。
　　“8年不交水费，是没钱吗？”“也不是，觉得没人管，想占便宜。”“你是党员，该怎么做，明白吧。”“我交！”……“以交水费为切入点，我们全面梳理村里的情况，解决了很多历史遗留问题。”杨勇说。
　　“村里垃圾清运不及时”“想挣钱，没啥门路啊”……经过入户走访，党员们带回了村民的想法。“从意见里，咱们才能找到努力方向。”杨勇跟村里党员说。接下来，整治乡村环境、成立调解组织、发展村级产业等工作顺利开展。
　　“瞄准群众需求，事儿就好办了。”不久，杨勇主持召开党员大会，划分好责任区，一名党员联系服务几户群众，做好政策的上传下达。“党员常态化联系服务村民，相当于村支部设了‘信息’站，有情况及时反馈，干事就主动了。”杨勇说。
　　了解民意
　　“村民关心的问题，第一时间能找得到人说”
　　59岁的张三明，担任临河区干召庙镇民主村村干部已有20多年，2015年担任村党支部书记后，村里发展越来越好，今年村党支部换届，他再次高票当选。
　　虽说在村里干了这么多年，张三明也不敢保证对每家每户都了如指掌。“我们村常住人口有3000多，16个村民小组，77名党员，最远的两个小组相距15公里，靠我一人，根本跑不过来。”张三明说。
　　过去，在民主村，低保审批、惠农补贴等事务，都是村民申请、村级组织审批后报镇里，有时公开不及时，村民有意见。为了及时回应群众诉求，民主村推行了“五人小组”工作法，根据村小组规模，推选一名有威信的党员为召集人，吸纳几位有能力的党员和村民加入，与村民小组长一同向群众解释相关政策、介绍村里事务，收集归纳意见，调处矛盾纠纷。
　　“每逢村里有事需要商议时，我们先收集村民意见建议，经过讨论后形成方案，通过公示由村民决议。”民主村八组“五人小组”召集人唐兴天说。
　　民主村八组村民陶发胜告诉记者：“‘五人小组’的成员跟我们住得近，一些真实情况他们很清楚。村民关心的问题，第一时间能找得到人说。”如今，民主村通过发展林果、番茄、西瓜以及蛋鸡养殖等产业，人均年收入达27500元。
　　“‘五人小组’的工作搭起了党群干群‘连心桥’，基层治理能力得到提升，目前该工作方法已在全市推广。”临河区委组织部副部长张根树说。
　　选准产业
　　“搞清楚村里‘缺什么’，才好补足短板”
　　“我们村地少人多，常住人口1400多，人均不到4亩地，过去玉米、小麦增产不增收，那时我就常思考我们这个地方穷在哪儿？”临河区白脑包镇永胜村党支部书记齐海军，已经在村里工作了20多年。
　　如今，永胜村成为当地有名的青红椒大村。今年2月，齐海军再次当选村党支部书记。“每一个阶段，村里的发展情况都不一样。要推动产业发展，搞清楚村里‘缺什么’，才好补足短板。”齐海军说。
　　十几年前，永胜村试种青红椒，缺的是带头农户、种植技术；现在种植面积不断扩大，下一步就得想办法形成规模。齐海军说，“村里发展产业，村支部要有一笔明白账，能做的，带大伙使劲干；做不成又必须完成的，及时向上级反映、讨论解决办法。”
　　全村规划大片土地集中连片种植青红椒，可仍有个别村民不愿参与，齐海军白天领着村民在地里干活，晚上和村里党员去群众家里解疑释惑，吸收村民建议，优化工作方案。
　　去年10月，村民贺恒旭从外地返回永胜村，参与村“两委”工作。“村支书告诉我，只有把永胜村的黄土踩成路，才能知道每家有几根筷子。”贺恒旭说。半年来，他走家串户，通过开展房屋排查以及包联两个村民小组等工作，与村民的关系更近了。
