　　明者因时而变，知者随事而制。习近平总书记强调“形势在变、任务在变、工作要求也在变”，要求全党“必须准确识变、科学应变、主动求变”。这为我们抓住机遇、应对挑战，趋利避害、奋勇前进，夺取全面建设社会主义现代化国家新胜利提供了重要遵循。
　　练就识变能力。我们党是一个善观大势、善谋大事的马克思主义政党。中国特色社会主义进入新时代，习近平总书记科学研判“时”与“势”、辩证把握“危”与“机”，精准判断国内外形势发展走向和隐藏其中的风险挑战，作出一系列重要论述，进行一系列战略部署，为党和国家各项事业发展赢得了战略主动。我们党之所以始终具有“识变”的能力，就是因为我们有科学理论作为指导。习近平总书记指出：“我们要赢得优势、赢得主动、赢得未来，必须不断提高运用马克思主义分析和解决实际问题的能力”。我们要认真学好用好马克思主义理论这个看家本领，学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，努力运用其中蕴含的立场、观点、方法研判局势，练就透视迷雾、见微知著的慧眼，善于从纷繁复杂的矛盾中把握规律，在权衡利弊中趋利避害，从而作出最有利的战略选择。
　　提升应变本领。习近平总书记指出：“回顾历史，我们党在内忧外患中诞生，在磨难挫折中成长，在攻坚克难中壮大。”正是因为我们党始终保持强烈的忧患意识、具备极强的应变能力，才能一次次绝处逢生、化险为夷。过去一年，面对错综复杂的国际国内形势，以习近平同志为核心的党中央统揽全局、果断决策，团结带领全党全军全国各族人民披荆斩棘、攻坚克难，取得新冠肺炎疫情防控重大战略成果，战胜严重洪涝灾害，实现了经济增长由负转正，完成了新时代脱贫攻坚目标任务、“十三五”规划目标任务，全面建成小康社会取得伟大历史性成就。在前进道路上还会面临各种可以预见和难以预见的风险挑战，我们必须增强驾驭复杂局势的本领和防范化解风险挑战的能力：一方面，增强应变的战略定力，在危机和挑战面前做到“乱云飞渡仍从容”，处变不惊、顶住压力，谋定而后动；另一方面，从我们党历史上应变的丰富经验中汲取营养和智慧，大力发扬斗争精神，锤炼过硬斗争本领，百折不挠地办好自己的事。
　　增强求变勇气。“求变”是主体在新形势下积极主动的作为，体现为改革创新的思想自觉和行动自觉。只有主动求变，才能在面对风险挑战时化被动为主动。我们党具有主动求变的勇气，这不仅体现为党始终坚持自我革命，不断实现自我净化、自我完善、自我革新、自我提高，而且体现为党领导人民持续推进革命、建设、改革的伟大社会革命。“十四五”规划和2035年远景目标纲要辩证分析我国社会主要矛盾变化带来的新特征新要求和错综复杂的国际环境带来的新矛盾新挑战，提出“切实转变发展方式，推动质量变革、效率变革、动力变革，实现更高质量、更有效率、更加公平、更可持续、更为安全的发展”，明确要求用主动求变来抓住机遇、应对挑战、趋利避害、奋勇前进。新蓝图已经绘就，新征程已经开启。无论时代形势如何变化，只要我们牢牢把握变革的主动权，始终保持“求变”的战略清醒、增强“求变”的战术主动，就一定能够实现经济行稳致远、社会安定和谐，为全面建设社会主义现代化国家开好局起好步。
　　（作者单位：四川大学马克思主义学院）
