　　习近平总书记在省部级主要领导干部学习贯彻党的十九届五中全会精神专题研讨班开班式上发表重要讲话强调，进入新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局，是由我国经济社会发展的理论逻辑、历史逻辑、现实逻辑决定的。进入新发展阶段明确了我国发展的历史方位，贯彻新发展理念明确了我国现代化建设的指导原则，构建新发展格局明确了我国经济现代化的路径选择。
　　今日本报两会特刊前4版联动，分别围绕“立足新发展阶段”“贯彻新发展理念”“构建新发展格局”“推动高质量发展”，请参加全国两会的代表委员谈认识、说举措、话落实。大家一致认为，要深入学习领会习近平总书记重要讲话精神，认真贯彻落实党的十九届五中全会精神，准确把握新发展阶段，深入贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，推动“十四五”时期高质量发展，确保全面建设社会主义现代化国家开好局、起好步。
　　——编  者  
　　
　　有效扩大内需 提升开放水平
　　本报记者  殷  鹏
　　“2021年，我国将开启全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军。”上海社会科学院研究员张兆安代表认为，奋力开启新征程关键要把握两方面。一要坚持以人民为中心、坚持问题导向、充分释放制度创新红利；二要不断深化供给侧结构性改革、推动科技创新、提升产业核心竞争力、有效扩大内需、实行高水平对外开放。
　　张兆安代表介绍，上海认真践行“人民城市人民建、人民城市为人民”理念，在建设社会主义现代化方面做出了诸多探索、取得了一些成绩。上海推动苏州河中心城区42公里岸线公共空间基本贯通开放，进一步实现“一网通办”“一网统管”，打出扩大有效投资、稳定经济发展政策措施“20条”、推进新型基础设施建设行动方案“35条”等政策组合拳。
　　据悉，在做好“十四五”时期发展开好局、起好步重点工作方面，上海还陆续推出许多特色“妙招”。一方面，上海将扩大内需同加快建设国际消费中心城市结合起来，促进消费升级，办好“五五购物节”等大规模综合性消费节庆活动，做强“首发经济”“首店经济”等新型经济业态；另一方面，上海抓住建设“五个中心”契机完善经济发展格局，大力发展创新型经济、服务型经济、开放型经济、总部型经济、流量型经济“五型经济”。多管齐下，上海正在将经济社会发展与对外开放水平提升到新高度。
　　
　　推动法治进程 维护公平正义
　　本报记者  王昊男
　　“我国进入新发展阶段的重要论述，是以习近平同志为核心的党中央审时度势、高瞻远瞩、科学研判的结果，是中国共产党从理论和实际、历史和现实、国内和国际相结合的高度作出的重要战略判断，意义深远。”北京市公益法律服务促进会副会长高子程代表说。
　　他表示，中国共产党在领导中国革命、建设和改革的伟大实践中，把马克思主义基本原理与我国具体实际相结合，中华民族实现了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃。我们党在实践中不断推进理论创新。“当代中国鲜活丰富的实践变革为理论创新提供了强大动力和广阔空间，新发展阶段既是重要判断也是理论创新。”
　　高子程代表结合本职工作进一步提出，“进入新发展阶段，人民对美好生活的向往更加强烈，人民群众的需要将越发呈现多样化、多层次、多方面的特点，其中包括对社会公平正义的强烈期待。这意味着，要进一步贯彻落实好全面依法治国基本方略，进一步夯实法治国家、法治政府建设的社会基础，在法治轨道上推进国家治理体系和治理能力现代化。”
　　新发展、新起点、新成就。高子程代表说，“律师行业及相关工作者都必须学深悟透、深入贯彻习近平法治思想，担当职责使命，发挥职能作用，用实际行动推动法治进程、维护社会公平正义。同时，整个行业都要脚踏实地，提升服务能力，规范职责行为，将自身打造为新发展阶段中人民满意的高素质法治队伍。”
　　
　　凝聚广泛共识 汇聚磅礴力量
　　本报记者  刘新吾
　　“党的十九届五中全会提出，全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标之后，我们要乘势而上开启全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军，这标志着我国进入了一个新发展阶段。”重庆市委常委、统战部部长李静委员表示，新发展阶段对统一战线工作提出了新要求，统战工作应该进一步从全局谋划一域、以一域服务全局，对照坐标系、找准新方位，凝聚起最广泛的共识、汇聚起最磅礴的力量，展现新气象、扛起新担当、实现新作为。
　　“当前，我国社会结构不断变化，国际形势风云变幻，统战工作要不断创新工作方式，持续加强。”李静委员表示，在全面建设社会主义现代化国家新征程中，要始终不忘多党合作建立初心，进一步坚持和完善中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，更好地发挥其政治优势和制度优势。
　　重庆是中国共产党领导的统一战线工作的重要实践地、中国民主党派的主要发祥地和“政治协商”的诞生地，在形成党的统一战线大格局中具有特殊重要的地位、发挥了重要作用。李静委员说，2021年是中国共产党成立100周年，重庆将在统战干部中深入开展党史学习教育，在统一战线成员中扎实开展“不忘初心、与党同心”系列教育活动，认真贯彻落实《中国共产党统一战线工作条例》。她表示，重庆将以“迈新步开新局”主题年建设为载体、以“大走访大谈心”活动为抓手，持续高质量地推动重庆统战工作争创一流、走在前列，开启重庆“十四五”高质量发展新征程。
　　
　　标定历史方位 描绘发展蓝图
　　本报记者  宋豪新
　　“新发展阶段就是我国全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标之后，对我国发展所处世界坐标和历史方位的准确‘定位’，是站在党和国家事业发展全局高度描绘的发展蓝图。”中央党校教授韩庆祥委员分析，“定位、定标、定法”是中国共产党治国理政蕴含的框架逻辑。“定位”即把握历史方位，“定标”即确定奋斗目标，“定法”即寻求实现战略目标的路径、方略。
　　他认为，研判新发展阶段需要全面辩证地理解“社会主义初级阶段”“全面建设社会主义现代化国家”“高质量发展”等几项重要概念。我国仍处于并将长期处于社会主义初级阶段的基本国情没有变，我国是世界上最大的发展中国家的国际地位没有变，我们不要妄自菲薄同时也要保持清醒。新发展阶段依然处于社会主义初级阶段，同时面临世界格局调整、世界秩序重建的国际大环境。
　　韩庆祥委员表示，全面建设社会主义现代化国家的切入点和突破口之一，就是解决好高质量发展中遇到的问题，新发展阶段也是充分实现高质量发展的阶段。这也意味着，进入新发展阶段后，我国将进一步解决发展中遇到的“大而不强”的问题，从解决“有没有”问题阶段进一步向解决“好不好”问题阶段迈进，集中解决好人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾。无论如何，久经磨难的中华民族已经迎来从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，我国已经站在了实现强起来的新的历史起点上。
　　
　　发展数字经济 增强发展动能
　　本报记者  朱  磊  周  欢
　　“当今世界正经历百年未有之大变局，深刻认识和正确把握我们所面临的时与势，有利于看清方向和方位，有利于增强底气和信心，有利于保持耐心和定力。”江西省抚州市市长张鸿星代表说。
　　“对于各地区发展而言，要抓住机遇、发挥优势，立足新发展阶段，实现高质量发展。”张鸿星代表认为，江西抚州作为区位优势并不突出的内陆城市，把数字经济打造成当地发展一大亮点并逐步做优做强，就是及时抢抓技术变革历史新机遇的结果。
　　2020年，抚州数字经济增加值达到385亿元，对GDP的增长贡献率超过30%；抚州高新区获批国家新型工业化产业示范基地（数据中心），成为国家级数据中心。
　　他提出，要实现高质量发展，离不开科技创新技术驱动，催生新产业、新业态、新模式，依靠这些新发展动能促进各地实现内涵式发展。抚州积极同中国科学院等知名科研院所合作打造高端研发平台，为产业发展持续提供强大科技引领和智力保障。
　　“当然，我们要准确把握新发展阶段，必须认识到我国仍然处于并将长期处于社会主义初级阶段。我们要以人民为中心，继续保持昂扬进取的奋斗姿态和踏实肯干的工作作风，努力在新发展阶段完成社会主义向更高发展阶段迈进的历史宏愿。”张鸿星代表说。
　　
　　加强产业创新 筑牢发展基础
　　本报记者  方  圆
　　“当前和今后一个时期，虽然我国发展仍然处于重要战略机遇期，但机遇和挑战都有新的发展变化，机遇和挑战之大都前所未有，总体上机遇大于挑战。”对于这一重要论述，黑龙江飞鹤乳业董事长冷友斌代表深有感触。
　　“在过去十多年里，我国婴幼儿配方乳粉行业经历过一场艰难重建，支撑行业从困境中重生的是持续不断的产业创新。”冷友斌代表说，包括飞鹤在内的乳制品企业通过探索建立婴幼儿配方奶粉专属产业群等方式，率先实现了从源头牧草种植、规模化奶牛饲养到生产加工、售后服务等各环节的全程可控，通过多方面创新促进了行业稳定发展。
　　他介绍，飞鹤在立足黑龙江本地发展优势的基础上，还通过与东北农业大学、中国农业科学院奶业创新团队开展产学研合作，筑牢产业发展基础。“从见证、亲历的种种行业变革中，我越发感受到面对机遇和挑战，唯有创新才能转危为机，实现破局。创新是行业进步和企业壮大的底气，是国家和民族发展的重要力量。”
　　冷友斌代表认为，随着全面建设社会主义现代化国家新征程的开启，中国乳业发展也将翻开新篇章。当前，中国婴幼儿配方乳粉行业依然面临养殖加工发展情况不平衡、国际供应链承受压力等不少挑战，进入新发展阶段，乳制品企业应进一步健全基础研发长期投入机制，深入开展多种形式的产业创新和技术创新，引领行业实现高质量发展。
　　
　　培养创新人才 对接发展需求
　　本报记者  姚雪青
　　“全面建设社会主义现代化国家、基本实现社会主义现代化是我国社会主义从初级阶段向更高阶段迈进的要求，这一重要论断既有历史逻辑，也有现实内涵。”南京航空航天大学副校长施大宁委员表示，从教育领域工作看，我国高等教育也在迈向更高阶段，为我国经济社会各项事业发展提供智力支撑的科技人才队伍得到进一步优化培育和长足发展。
　　他介绍，按照国际通行惯例，高等教育毛入学率处于15%以下的发展阶段称为精英化教育阶段，处于15%到50%的发展阶段称为大众化教育阶段，超过50%的发展阶段称为普及化教育阶段。我国已建成世界上规模最大的高等教育体系，高等教育毛入学率达到54.4%，迎来新契机。
　　“科技创新是经济社会发展的首要推动力，人才是科技创新的核心驱动力。高等教育对全社会知识水平、创新能力的提升起着重要作用。”施大宁委员认为，高等教育进入普及化更高发展阶段，也是社会主义向更高阶段迈进的生动表现和直接印证之一，在这个阶段，高等教育要在新的教育观念指引下进一步优化结构、提高质量，围绕国家重大战略展开，培养自主科研创新能力，与社会经济发展同频共振。
　　“南京航空航天大学就将自身创新能力培养与地方发展需求紧密结合起来。”施大宁委员举例说，学校制定了教育发展与人才培养计划并积极试点新工科建设，广泛开展校企合作、学科交叉、跨界整合，更好服务地方经济社会发展。
　　
　　发展现代农业 推进乡村振兴
　　本报记者  董丝雨
　　贵州省遵义市委书记魏树旺代表说，在新发展阶段，我国发展仍处于重要战略机遇期，总体上机遇大于挑战，时与势在我们这一边。
　　“就遵义而言，向北可以融入成渝地区双城经济圈，向南正与贵阳唱响‘双城记’，放眼全省形成核心增长极，立足自身加快遵义都市圈建设，这些既是遵义发展的形势方位，更是发展的重大机遇。”魏树旺代表说。
　　今年2月，习近平总书记视察贵州，要求贵州在新时代西部大开发上闯新路，在乡村振兴上开新局，在实施数字经济战略上抢新机，在生态文明建设上出新绩，为贵州发展指明了前进方向、提供了根本遵循。
　　走进遵义花茂村，放眼望去，小河绕田野，青山披盛装，村民经营的农家乐生意红火，游客络绎不绝。一幅产业兴旺、生态宜居的美丽乡村画卷在黔北大地徐徐展开。
　　“遵义将推动巩固拓展脱贫攻坚成果与乡村振兴有效衔接，以‘四在农家·美丽乡村’升级行动为载体，大力实施兴业带富、塑形铸魂、强基固本‘三大工程’，推动产业旺起来、农民富起来，乡村美起来、乡风好起来，人才活起来、组织强起来。”魏树旺代表说。
　　魏树旺代表表示，遵义将立足资源禀赋、发挥比较优势，加快推动以绿色食品工业为支撑的新型工业化、以遵义都市圈建设为牵引的新型城镇化、以现代山地特色高效农业为基础的农业现代化、以长征国家文化公园建设为突破口的旅游产业化，全面融入成渝地区双城经济圈，发展壮大县域经济，奋力推动经济高质量发展。
　　
　　图片说明：
　　图①：浙江省湖州市鼎力机械股份有限公司工人生产出口欧美国家的智能设备。
　　谢尚国摄（人民视觉）  
　　图②：北斗三号全球卫星导航系统最后一颗组网卫星在西昌点火升空。 
　　胡煦劼摄（新华社发）  
　　图③：内蒙古自治区呼和浩特市赛罕区黄合少镇第一中心校学生喜迎新学期。
　　王  正摄（人民视觉）  
　　图④：京雄城际铁路实现全线贯通，复兴号驶过京雄城际铁路霸雄特大桥。
　　本报记者  贺  勇摄
　　版式设计：蔡华伟
