　　全国两会期间，“财政收支紧平衡”成为不少代表委员和百姓关注的话题。
　　2020年，新冠肺炎疫情给财政运行带来前所未有的困难和挑战，财政增支减收压力加大。特别是一季度，受疫情影响，全国财政收入同比下降14.3%，收支矛盾突出，地方财政运转存在一定程度的困难。而另一边，为帮助企业尽快走出困境、复工复产，我国实施阶段性大规模减税降费，7批28项措施连续发布，全年为市场主体减负超2.6万亿元。2020年，全国一般公共预算收入比去年下降3.9%，税收收入比上年下降2.3%。让企业有获得感的减税降费，也是国家“钱袋子”缩水的原因之一。
　　今年，为保持政策连续性、稳定性和可持续性，为市场主体减负担、稳预期，进一步扎牢发展根基，我国将继续优化和落实减税降费政策。继续执行制度性减税政策，延长小规模纳税人增值税优惠等部分阶段性政策执行期限；提高小规模纳税人增值税起征点；延续执行企业研发费用加计扣除75%政策，将制造业企业加计扣除比例提高到100%……对小微企业“精准滴灌”、激发企业创新动能、助力内需提档升级，减税“套餐”的分量仍然很足。
　　应该看到，虽然当前我国经济呈现稳定恢复增长态势，但疫情变化和外部环境仍然面临很多不确定性，财政收支紧平衡的状态将持续一段时间。在这种情况下，“财政减收”和“减税降费”能同步实施，反映出宏观调控的高超艺术。一般来讲，如果减税力度不足，“放水养鱼”效果不明显，企业获得感不充分，生产经营就会缺乏后劲，“税基”不稳固、“税源”不丰沃；如果减税力度过猛，会影响当期国家一般公共预算收入，就难以满足保障民生等公共服务支出和重点战略任务财力需求。由此回望2020年，我们在财政运行承压的情况下大规模减税降费，办成了一系列大事难事，殊为不易，值得点赞。
　　做好减税降费工作不容易，需要财税部门科学运筹，将惠企利民与增强财政可持续能力通盘考虑。临时性措施、阶段性政策与制度性安排要灵活组合，当用则用，该停则停，关键在于把握政策的“时度效”。
　　做好减税降费工作，也需要纳税主体调整预期。高强度、大规模的减税降费不可能“永远在路上”。一方面，2020年我们用提高赤字率、发行抗疫特别国债和提高专项债额度等办法增加财政收入，实现预算平衡，部分通过“特殊转移支付机制”直达基层的资金，就是用于弥补地方财政减税降费导致的财政减收，这属于特殊时期的非常之举，不会也不可能保持频次和力度。另一方面，如果依靠减税降费去护佑那些“先天不足”的企业免遭市场淘汰，宏观政策可能就对冲了市场优胜劣汰的作用。所以从长期看，平衡市场主体的“算盘子”和政府的“钱袋子”，还是要发挥制度性安排的优势。
　　接下来，进一步完善减税降费政策，重点不是提高减税降费“总量”，而是提高政策的精准性和有效性。财税等部门只有着力优化减税降费落实机制，保持政策的连续性和稳定性，防止弱化减税降费政策红利，才能确保该减的税减下来，该降的费降到位，把党和国家的好政策，不打折扣地送到企业手上。
