　　集众智、聚群力，开新局、谋新篇。3月11日，十三届全国人大四次会议圆满完成各项议程，在北京胜利闭幕。与会代表积极建言献策、扎实履职尽责，奏响了民主、团结、求实、奋进的时代乐章。我们对大会的成功表示热烈祝贺！
　　这次大会是在全面建设社会主义现代化国家开局起步阶段召开的一次重要会议。大会高度评价“十三五”时期我国经济社会发展取得的历史性成就和过去一年国家各项事业、各方面工作取得的成绩，代表们一致认为这是以习近平同志为核心的党中央坚强领导的结果，是习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引的结果，是全党全军全国各族人民团结奋斗的结果。大会审议并批准了政府工作报告，审查和批准了国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要和其他各项重要报告，通过了修改后的全国人大组织法和全国人大议事规则。代表们一致认为政府工作报告体现了习近平新时代中国特色社会主义思想和党中央决策部署，是一个求真务实、催人奋进的报告。党的十九届四中全会《决定》提出，坚持和完善“一国两制”制度体系，完善特别行政区同宪法和基本法实施相关的制度和机制，坚持以爱国者为主体的“港人治港”。这次大会审议通过了《全国人民代表大会关于完善香港特别行政区选举制度的决定》。代表们一致认为，这一制度安排，符合宪法规定和宪法原则，符合香港基本法，具有坚实的政治基础和法治基础，将确保实现以爱国者为主体的“港人治港”，有力保障香港“一国两制”实践行稳致远。大会听取审议了全国人大常委会工作报告，充分肯定全国人大常委会一年来履职尽责、积极作为，各项工作取得新进展新成效。大会的成功，为实现“十四五”时期经济社会发展良好开局、夺取全面建设社会主义现代化国家新胜利增强了信心、凝聚了力量。
　　锐始者必图其终，成功者先计于始。这次会议审查和批准的国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标的建议》精神，集中了全国各族人民的智慧，实化量化了“十四五”时期经济社会发展主要目标和重大任务。“十四五”时期是我国全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标之后，乘势而上开启全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的第一个五年。我国发展仍然处于重要战略机遇期，但机遇和挑战都有新的发展变化。贯彻落实好规划纲要，准确把握新发展阶段，深入贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，奋力推动高质量发展，我们一定能为全面建设社会主义现代化国家开好局起好步，谱写中国特色社会主义事业新篇章。
　　人民是我们党执政的最深厚基础和最大底气。人民代表大会制度之所以具有强大生命力和显著优越性，关键在于它深深植根于人民之中。只有坚持以人民为中心的发展思想，坚持发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享，才会有正确的发展观、现代化观。面向未来，我们要坚持国家一切权力属于人民，坚持人民主体地位，支持和保证人民通过人民代表大会行使国家权力，实现好、维护好、发展好最广大人民的根本利益。在新的奋斗征程上，必须充分发挥人民代表大会制度的根本政治制度作用，坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一，使各方面制度和国家治理更好体现人民意志、保障人民权益、激发人民创造，通过人民代表大会制度牢牢把国家和民族前途命运掌握在人民手中。
　　“乘风好去，长空万里，直下看山河。”新蓝图振奋人心，新征程前景壮阔。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，在全面建设社会主义现代化国家新征程上扬帆起航、破浪前行，以优异成绩庆祝中国共产党成立100周年，为把我国建设成为富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国、实现中华民族伟大复兴的中国梦不懈奋斗！
