　　百年大党、百年征程，有很多历史瞬间直抵人心。1951年6月，“香玉剧社”副团长常香玉在报纸上看到中国人民志愿军遭受敌机轰炸，义愤填膺、彻夜难眠，她决定用义演募捐的方式捐献一架战斗机。从1951年起，剧社59名演职员不辞辛苦，辗转6省市行程万里，演出180多场，观众达31.23万人。常香玉的义举激发了全国人民的爱国热情，小孩捐出零花钱，姑娘变卖首饰，老人拿出家底……据统计，从1951年6月1日至1952年2月，全国人民支援前线的捐款可购买3710架战斗机。亿万中国人节衣缩食，咬牙也要让自己的飞行员开上战机，凝聚起了克敌制胜的强大力量。
　　历史的宏大叙事，总是在细节处留下最深的印记。毛泽东同志曾说：“军民团结如一人，试看天下谁能敌。”历史为什么选择中国共产党？我们党为什么能从一艘小小红船成长为领航中国行稳致远的巍巍巨轮？答案就在无数党员干部在面对艰难困苦时总能团结一致、同心同德，答案就在亿万人民在面对国家需要时总能想到“咱能不能做点啥”。习近平总书记深刻总结：“团结是中国人民和中华民族战胜前进道路上一切风险挑战、不断从胜利走向新的胜利的重要保证。”
　　党带领人民走过了不平凡的历程，团结的力量经风霜而不衰、历磨难而更强。在新冠肺炎疫情防控中，党中央一声令下，全国上下、社会各界迅速行动起来，一起支援湖北；在脱贫攻坚战中，“五级书记抓扶贫”，25.5万个驻村工作队、300多万名第一书记和驻村干部，同近200万名乡镇干部和数百万村干部一道奋战在扶贫一线。“谢谢你，每一个平凡的中国人”，整个中国凝聚起来，在全球范围内率先控制住疫情传播，为全年经济正增长创造了前提条件，为如期全面建成小康社会提供了坚实保障。如今，中国给不确定的世界带来了确定性和新气象，正在召开的全国两会将谋划未来5年发展大计。“十四五”开好局起好步，更需要凝聚起团结奋进的力量。
　　中国进入“两会时间”，代表委员把社情民意带到北京，让人民的诉求进入国家的议事日程。为“十四五”开好局起好步汇聚力量，就要尊重群众的主体地位、发挥群众的首创精神。“人民是历史的创造者，是我们的力量源泉。”蕴藏于人民中的伟力，体现在太行绝壁上的红旗渠，体现在小岗村的红手印，体现在创新创业的时代潮流。为中国赢得下一个5年，把中华民族伟大复兴的图景变为现实，都需要最大限度激发亿万人民的创造活力、奋斗动力。
　　当代表委员步履坚实地步入人民大会堂，世界正在聆听中国的声音，这个春天更加值得期待。有14亿人汇聚起来的强大力量，中国已经创造了彪炳史册的伟大奇迹，必将继续创造让世界刮目相看的新的更大奇迹。
