　　当前，全国市县乡领导班子换届已陆续展开。各级党委及其组织部门要深入贯彻落实习近平总书记重要指示精神和党中央部署要求，切实增强做好换届工作的政治责任感和历史使命感，加强领导，强化指导，周密安排，精心组织，确保换届工作健康平稳有序进行。
　　换届是党和国家政治生活中的一件大事。市县乡是我们党执政和我国社会主义国家政权的基础，在贯彻落实党中央决策部署中发挥着承上启下、一贯到底的重要作用；换届产生的新一届领导班子，任期与“十四五”高度契合，是把“十四五”规划部署落实到基层的直接组织者、推动者。做好这次换届工作，是深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想的重要实践，是实现“十四五”发展目标的重要保证，是加强市县乡领导班子和干部队伍建设的重要途径，是巩固拓展全面从严治党成果的重要举措，是彰显制度优势、凝聚共识力量的重要契机，事关全局、事关长远、意义重大。我们要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，深入贯彻落实新时代党的建设总要求和新时代党的组织路线，准确把握换届总体要求和重点任务，绘出好蓝图、选出好干部、配出好班子、树立好导向、形成好气象，为统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局，顺利完成“十四五”规划和2035年远景目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦提供坚强组织保证。
　　坚持和加强党的全面领导，是做好换届工作的根本保证。各级党委要提高政治站位，落实主体责任，抓好组织实施，确保换届工作正确方向。党委书记要履行好第一责任人的责任。党组织要主导政策制定、人事安排、代表委员产生、大会选举、严肃纪律等，做到全程领导、全程把关。要坚持树立正确用人导向，严格把好政治关、品行关、能力关、作风关、廉洁关，坚决防止和克服用人上的不正之风，不能简单以票取人，以好导向选出好干部、引领好风气。要加强领导干部思想教育，广泛开展谈心谈话，做好深入细致的思想政治工作，教育引导领导干部讲政治、顾大局、守规矩，正确对待职务变动，正确处理个人和组织的关系，经受住名、权、位的考验，自觉接受和服从组织安排。要加强换届工作统筹，统筹好时间安排、人事安排，统筹好换届和改革发展稳定、常态化疫情防控等各项任务，注重结合实际分类指导，保证工作平稳开展、有序推进。要牢牢把握正确舆论导向，加强宣传引导，做好工作预案，防范风险隐患，为换届工作营造良好环境。
　　做好市县乡换届工作，组织部门重任在肩。要强化大局意识，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，以对党和人民事业高度负责的态度，认真履职尽责，加强跟踪指导，坚定不移把习近平总书记重要指示精神和党中央部署要求落到实处。要发挥职能作用，当好党委参谋助手，加强与纪检监察机关和宣传、统战、政法等部门协作配合，加强与人大、政协有关部门沟通联系，形成工作合力。要带头严守换届纪律和组织人事纪律，严格执行制度规定，做到坚持原则不动摇、执行标准不走样、履行程序不变通。要体现高质量发展的要求，求真务实、狠抓落实，优质高效完成好换届工作任务，以优异成绩庆祝建党100周年。
