　　新华社北京3月17日电  中共中央政治局委员、国务院副总理刘鹤3月16日至17日在辽宁调研时强调，要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的十九届五中全会精神和党中央、国务院关于东北振兴的战略部署，从实际出发，精准施策，大力推动辽宁改革开放和高质量发展，努力实现辽宁经济振兴。
　　调研期间，刘鹤分别主持召开省直有关部门和有关地市负责人座谈会、经济和科技专家座谈会以及企业家座谈会，深入了解辽宁振兴发展情况和面临的问题，广泛听取各方面关于推动辽宁改革开放和高质量发展意见建议。刘鹤指出，辽宁是我国重要的工业和农业基地，对维护国家国防安全、粮食安全、生态安全、能源安全、产业安全具有重要的战略意义，近年来在发展中也遇到一些困难和问题。党中央、国务院高度重视辽宁振兴发展，出台了一系列重大举措，为推动辽宁发展创造了良好政策环境。辽宁区位优势明显，处于经济发展的黄金纬度带，拥有一批关系国民经济命脉和国家安全的战略性产业，资源、科教、人才、基础设施等潜力较大，实现振兴发展具备很多有利条件。要解放思想，实事求是，与时俱进，开拓创新，充分发挥比较优势，创造良好发展环境，调动各方面发展积极性，探索发展的新路子。要处理好政府和市场的关系，打造市场化、法治化、国际化营商环境，保护产权，维护信用，扎实办事，引导预期向积极方向转变。要瞄准“卡脖子”问题，认真研究最佳解决路径，突出重点，创新思路，先易后难，积小胜为大胜。要标本兼治、远近结合，有效防范化解风险隐患。要依托科技创新推动经济绿色低碳转型，加快转变经济发展方式，大力调整经济结构。要加强科技组织平台建设，整合科研资源和力量，形成拳头，提高创新效率。要完善激励机制，留住和用好人才，提升创新发展能力。要勇于担当作为，改进工作作风，打好高质量发展的翻身仗，努力实现辽宁经济振兴。
　　中央和国务院有关部门负责同志参加调研。
