　　展现生活的目标和方向、表达精神上的向往，让观众感到温暖、看到希望，这是现实题材影视创作天生担负的使命
　　
　　接拍电视剧《江山如此多娇》后，有个问题一直困扰着我：在表现宏大主题的同时，如何让剧集好看？这是现实题材扶贫剧普遍面临的课题。戏剧需要冲突，需要塑造人物，需要紧扣人心的故事。影视创作者都渴望推陈出新，但如何找到这条新路？这促使我重新思考创作与生活的关系，结论很简单：创作从来没有捷径可走，只有扎根生活——这是现实题材创作的正确选择。
　　创作需要从生活中来。创作者不仅仅是生活的旁观者，也要做火热生活的局中人。创作《江山如此多娇》的过程中，我们先后采访了100多名基层扶贫干部，勘景行程超过两万公里，到过400多个湘西村寨。我们要求全体演员和主创体验生活，不仅要学农活，也要与人物原型沟通交流。体验生活要避免浮光掠影，更不能走马观花，做到手上有茧、脚上有泥，才能讲好扶贫故事。了解了扶贫干部的关切和希望，并对此感同身受，创作者的心就会离他们更近，也更有可能讲好他们的故事。
　　现实题材创作绝不是简单的还原生活，而是提炼生活的过程。在拥有了大量的生活素材之后，如何对它们进行审美加工，是现实题材创作要解决的重要问题。如果我们没有发现美的眼睛、没有创造性，艺术则无从谈起。要深入挖掘、冷静思考，避免创作中的同质化倾向，不做“多了一部而已”的创作。
　　在深入生活的过程中，我们发现不少扶贫干部是年轻人，他们有热情、有干劲儿、有创造性。于是我们找到了《江山如此多娇》的第一个支撑点：青春和热血。青春不仅界定了主人公的年龄，更确定了表达方式——用年轻人的方式与年轻人沟通，用符合时代的审美去结构故事和塑造人物。同时，当我们得知，当地一些人牺牲在脱贫攻坚一线时，这份感动一直敲打我们的内心。他们放弃了都市的繁华，奔赴偏僻穷困的山村，是理想信念在支撑着他们，这也成为剧集的另一个支撑点，我们要让观众看到为贫困户点亮希望光芒的人。在强调生活真实的同时，剧集希望通过视听语言让人们感受到，只要努力前行，理想就能变成现实。
　　创作还要到生活中去。作品必须接受观众的检验。电视剧播出后，不少年轻人评价，他们在剧中人身上看到了青年扶贫干部的缩影，产生了共鸣和共情。
　　在现实题材创作中，我到过大都市，也进过小山村。展现生活的目标和方向、表达精神上的向往，让观众感到温暖、看到希望，这是现实题材影视创作天生担负的使命。
　　（作者为电视剧《江山如此多娇》导演，本报记者刘阳采访整理）
