　　习近平总书记指出，全面建设社会主义现代化国家，必须坚持科技为先，发挥科技创新的关键和中坚作用。
　　代表委员表示，要坚持创新在我国现代化建设全局中的核心地位，把科技自立自强作为国家发展的战略支撑，以百折不挠、埋头苦干的精神，勇攀科技高峰，推动高质量发展。
　　　 
　　依靠创新推动实体经济高质量发展
　　今年的政府工作报告提出，依靠创新推动实体经济高质量发展，培育壮大新动能。
　　“我国经济社会发展比过去任何时候都更加需要科学技术解决方案，更加需要增强创新这个第一动力。”中国科学院山西煤炭化学研究所研究员吕春祥代表说，实现高质量发展，要坚定不移做实做强做优实体经济。以科技创新驱动高质量发展，必须促进科技创新与实体经济深度融合。
　　“我们要面向世界科技前沿、面向经济主战场、面向国家重大需求、面向人民生命健康，持之以恒推动科技创新，让第一动力更加强劲。”河北省石家庄君乐宝乳业集团董事长兼总裁魏立华代表说。
　　“十四五”规划和2035年远景目标纲要草案（以下简称规划纲要草案）提出，战略性新兴产业增加值占GDP比重超过17%。“战略性新兴产业代表新一轮科技革命和产业变革的方向，体现了创新在推动高质量发展中的重要作用。”吕春祥代表说，要前瞻谋划未来产业，着眼于抢占未来产业发展先机，培育先导性和支柱性产业，“经过持续攻关，我们研发的新一代碳纤维材料不仅结构性能更优，而且压缩强度得到提升，有望在今年实现批量制备。”
　　“推动经济发展的质量变革、效率变革、动力变革，离不开科技创新引领。”魏立华代表说，企业要积极发挥创新主体作用，依靠科技创新打造新增长点。
　　规划纲要草案提出，2025年数字经济核心产业增加值占GDP比重提高到10%。“我们要紧抓发展机遇，把人工智能技术作为科技自主创新的重要突破口，通过人工智能深度赋能实体经济，进一步提升我国产业链供应链现代化水平。”科大讯飞股份有限公司董事长刘庆峰代表说。
　　提升科技创新能力，打好关键核心技术攻坚战
　　规划纲要草案提出，制定科技强国行动纲要，健全社会主义市场经济条件下新型举国体制，打好关键核心技术攻坚战，提高创新链整体效能。
　　提升科技创新能力，要强化国家战略科技力量。规划纲要草案提出，全社会研发经费投入年均增长7%以上、力争投入强度高于“十三五”时期实际。中国科学技术大学校长包信和代表说：“面对新一轮科技革命加速演进、不断深化的形势，我们应有效发挥新型举国体制的优势，集中优势力量攻坚克难，瞄准薄弱环节协同攻关。”
　　“强化国家战略科技力量，要推进国家实验室建设，完善科技项目和创新基地布局。”包信和代表表示，要发挥新兴产业集聚等优势，建设综合性国家科学中心，加速突破前沿科技瓶颈，把创新主动权、发展主动权牢牢掌握在自己手中。
　　“实践告诉我们，关键核心技术是要不来、买不来、讨不来的。我们要充分发挥集中力量办大事的制度优势，保障国家经济安全。”中国铁路南昌局集团有限公司董事长王培代表说。
　　提升科技创新能力，要加强基础研究。政府工作报告提出，中央本级基础研究支出增长10.6%。“这体现了国家健全稳定支持机制，大力推动基础研究的决心。”中国科学院成都分院院长张雨东委员认为。
　　提升科技创新能力，要为科研人员营造适合创新创造的环境。“从基础研究到应用基础研究，再到高技术攻关、产品研发，我们要根据不同阶段的特点和要求，建立符合科研规律特点的分类评价和激励机制，使科研人员能够沉下心来进行科学探索，以‘十年磨一剑’精神在关键核心领域实现重大突破。”张雨东委员说。
　　增强产业链供应链自主可控能力
　　政府工作报告提出，增强产业链供应链自主可控能力。代表委员表示，要坚定不移走中国特色自主创新道路，努力在关键领域实现自主可控，保障产业链供应链安全，增强应对国际风险挑战的能力。
　　“统筹推进补齐短板和锻造长板，增强产业链供应链自主可控能力。”中国工程院院士、中国信科集团副总经理余少华代表认为，要围绕产业链部署创新链、围绕创新链布局产业链，瞄准一批关键核心技术，进一步参与产业集群建设。
　　新希望集团董事长刘永好委员认为，要依托我国超大规模市场优势和完备产业体系，创造有利于新技术快速大规模应用和迭代升级的独特优势，加速科技成果向现实生产力转化，从产业链关键环节突破。
　　增强产业链供应链自主可控能力，企业要在产业优势领域精耕细作。中化集团党组副书记、总经理杨华代表表示，石化产业是国民经济的支柱产业，我们应瞄准影响产业链稳定安全的环节，对标国际一流，结合产业布局、区域资源、科研创新能力，打造一批世界级石化新材料产业基地，实现资源集约高效利用，推动石化化工产业高质量发展，保障我国产业链安全。
　　“科技创新必须立足于自身，这样才能提升产业链水平，维护产业链安全。”余少华代表建议，在培育新兴产业集群时，要进一步加大政府支持力度，为初创型企业打造发展平台，大力扶持中小型企业，创建新型产业园区，细化分工，形成行业间的新纽带，促进多个产业间良性互动，推动高质量发展。
　　（本报记者谷业凯、王珂、马晨、钱一彬、原韬雄、韩鑫、罗珊珊）
