　　不惧挑战、尽职守责，冬奥建设者、参与者以不懈的努力和付出，圆满完成测试任务，推动冬奥筹办顺利迈向新的阶段
　　
　　北京冬奥会、冬残奥会雪上项目和滑行项目测试活动日前在延庆赛区和张家口赛区结束。这次冬奥“模拟考”实现了冬奥筹办跨领域、跨场馆的统筹协调，建立并完善运行机制，在场地建设、赛事运行、服务保障等方面能测尽测，交出了一份优异答卷。
　　这是一次检验，也是难得的实战与历练。11天内，20项冬奥会、冬残奥会测试活动有序展开。4300多名工作人员此前在两个赛区奋战数月，战胜天气寒冷、道路崎岖等诸多困难，保证了测试活动顺利进行，也为冬奥赛时运行积累了经验。
　　在延庆赛区高山滑雪中心，为了高效完成救援工作，医疗保障团队冒着严寒，多次模拟雪道救援，还特别制定了陡坡救援应急预案。在张家口赛区云顶滑雪公园，物流保障团队已经习惯了踩着冰爪循路而上，无数次的路线勘测与攀爬，让他们积累了丰富的雪上作业经验，顺利完成了物资仓储、运送等测试环节。在赛场内外，交通、气象、电力、安保等相关领域共同织就赛事“保障网”，赛事组织与城市运行的保障工作进一步融合。
　　不惧挑战、尽职守责，是冬奥人共同的精神品质。直面重任彰显担当。冬奥建设者、参与者以不懈的努力和付出，圆满完成测试任务，推动冬奥筹办顺利迈向新的阶段。
　　事实上，冬奥筹办工作在过去一年多来已经通过了一项项“压力测试”，从全面推动复工复产，到高质量如期完成竞赛场馆建设，再到首次顺利举行测试活动，充分体现了千千万万冬奥建设者、参与者的责任意识和奉献精神。平凡岗位，同样可以成就精彩。
　　在2022年那个万众瞩目的冬日到来之前，冬奥筹办工作还将迎来许多个攻坚克难的关键时刻，冬奥建设者、参与者还要牢牢把握“简约、安全、精彩”的办赛要求，全力以赴做好筹办工作，未来300多个日夜仍需风雨兼程。奋斗将成就冬奥梦，也将为每位参与者写下不凡的人生注脚。
