　　办好体育赛事活动，提升当地发展活力，不仅要叫响体育品牌，更要做好公共服务
　　
　　高黎贡山与碧罗雪山南北纵列，怒江奔涌其间，行至云南怒江傈僳族自治州北部，江面陡然收窄，浪高滩险。此处为老虎跳峡谷，有“怒江第一险滩”之称，在国际极限漂流界享有盛名。过去，“五山夹四江”的怒江州，因困而贫问题突出。近些年，脱贫攻坚持续投入，交通条件日益改善，曾经的“山高水长”，如今成为开展皮划艇等户外运动的“得天独厚”。
　　在山地面积近九成的云南，六大水系造就了山高水长的自然环境，受益于此的不只怒江州皮划艇漂流，东川的汽车拉力赛、昭通的滑翔伞等专业性较强的户外运动方兴未艾；洱海之畔的大理、高黎贡山间的保山，马拉松、徒步等适宜大众参与的户外活动也蓬勃开展。
　　从全面小康到全民健康，生活品质的提高、健康观念的转变，让越来越多人开始了解、参与户外运动。“火起来”的赛事活动，为当地发展“体育+”夯实群众基础。越来越多的地方意识到：一个城市的魅力所在，除了湛蓝的天空、诱人的美食、独特的建筑，还可以是体育赛事活动；通过挖掘自身的比较优势，因地制宜发展户外运动，打造赛事活动品牌，可以让区域发展的内涵更为多元、更具活力。
　　办好体育赛事活动，提升当地发展活力，不仅要叫响体育品牌，更要做好公共服务。赛事活动的举办，参赛选手、观赛群众的到来，对配套建设和服务升级提出更高要求：既要保障选手的参赛需求、服务观众的旅游需求，还要将办赛和吃住行游购娱做通盘考虑、将独特地域文化与自然风光融入办赛、参赛、观赛全过程。如此，才能叫座又叫好。
　　峡谷幽静深邃，江水咆哮奔腾，怒江上原本没有渡船，过江曾经仅靠溜索。而今，数十座各类桥梁连接两岸，保障人们过江通行，尚存的几条溜索也已改为钢丝构造，成了旅游项目。当江面上运动员奋楫，江岸上观者如市，欢呼声随着皮划艇逐浪向前……原生态的高山、深谷、飞瀑、江流，就融入体育品牌、旅游形象，为区域发展添上一股独有的活力。
