　　政府工作报告提出，坚持中西医并重，实施中医药振兴发展重大工程。国家中医药管理局局长于文明委员说：“‘十四五’时期是实现中医药振兴发展的关键时期，要把新发展理念贯彻到中医药传承创新发展全过程和各领域，在构建新发展格局中实现中医药振兴发展。”
　　中国中医科学院院长黄璐琦委员表示，实施中医药振兴发展重大工程，要进一步加强顶层设计，补短板强弱项，真正做到中西医并重，打造中医和西医相互补充协调发展的中国特色卫生健康发展模式，推进中医药在世界范围创新发展，为构建人类卫生健康共同体贡献力量。
　　“实施中医药振兴发展重大工程，要从大科学、大人文角度切入，在中医思维和中医药理论指导下，充分利用综合性高校、科研机构及医院一流的人才资源、科研平台和多学科优势，挖掘中医药精华，推动中医药的传承创新发展。”北京中医药大学教授张其成委员建议。
　　石家庄以岭药业股份有限公司总经理吴相君代表认为，实施中医药振兴发展重大工程，为中医药迎来发展新机遇。
　　“推动中医药振兴发展，医保政策要加大支持力度，更好地实现中西医并重。”河北省保定市副市长杨伟坤代表说。
　　“民生所需，政策所向。”于文明委员说，要坚持以服务人民健康为中心，以传承精华、守正创新为主线，以深化改革、完善制度机制为动力，推进中医药现代化、产业化和产学研用一体化，推动中医药走向世界。
　　版式设计：汪哲平
