　　核心阅读
　　森林是全球生态系统的重要组成部分，由于人口和农业扩张、乱砍滥伐及非法木材交易等因素，当前全球的森林保护面临严峻形势。不少国际组织和国家积极开展各类项目，探讨总结经验，加强合作，共促森林保护。
　　
　　日前举行的2021年国际森林日的活动主题为“森林恢复：通往复苏和福祉之路”。联合国秘书长古特雷斯表示，森林对于人类福祉和地球健康起到至关重要的作用，但当前森林消失的速度令人震惊，他呼吁各国政府、组织和个人采取紧急行动，恢复并养护森林，为可持续的未来播下种子。
　　形势严峻——
　　毁林和森林退化速度令人震惊
　　当前，全球森林保护的现状不容乐观。全球森林每年损失的面积达到1000万公顷，大小相当于冰岛的国土面积。联合国粮农组织在最新版《全球森林资源评估》报告中指出，自1990年以来，全球共有4.2亿公顷森林遭到破坏，破坏的形式包括乱砍滥伐、毁坏林地用于农业或基础设施开发等。
　　数据显示，人口膨胀和农业扩张仍然是导致毁林、森林退化以及森林生物多样性丧失的主要原因。报告称，在2000—2010年间，40%的热带森林被砍伐是源于大规模的农业开发，33%是因为当地的自给农业利用。
　　木材走私也是森林退化的主因之一，在一些国家，多达90%的被毁热带森林与木材走私有关。近年来，气候变化引发的极端干旱天气导致全球范围内森林火灾频发，并引发了一系列严重次生灾害。欧盟联合研究中心去年10月发布的报告称，2019年是世界森林火灾最为严重的一年，仅在欧洲就有超过40万公顷森林被毁，受到林火影响的自然保护区面积也创新高。
　　森林的存续与地球生态的可持续息息相关。据测算，因森林减少造成的碳排放占全球碳排放总量的12%至15%。“毁林和森林退化的速度依然令人震惊，这是生物多样性持续丧失的重大原因”，联合国环境规划署和联合国粮农组织在去年联合发布的《世界森林状况》报告中强调。
　　报告表示，为了逆转森林砍伐和生物多样性丧失的严峻形势，各国需要在粮食生产和消费方面进行变革，还需要在“一体化景观生态系统建设”的框架内保护和管理森林及树木，通过恢复森林来弥补已经造成的损害。
　　多国探索——
　　加强森林保护与可持续发展
　　一些国家和地区尤其是拥有丰富森林资源的国家和地区正在积极采取措施，加强森林保护与可持续发展，实现经济绿色转型。
　　亚马孙热带雨林是巴西的“名片”之一。为保护好雨林，巴西政府通过健全环保立法，对乱砍滥伐行为加大处罚。政府对雨林的管理和砍伐权实行全国统一管理，实施可持续性砍伐，所有雨林地区砍伐作业都必须有环保部门的许可证书。被砍伐木材的信息，包括树种、高度、采集地点等都必须录入管理系统，以便日后溯源。此外，巴西还借助高清晰度卫星图像强化对小范围砍伐活动的监控，大大提高了保护雨林的效率。
　　秘鲁政府正与联合国开发计划署、私营部门以及农民社区开展合作，采取措施减少森林砍伐，支持雨林的可持续开发，改善雨林地区的生态和居民的生计。目前，秘鲁全国共建立超过100处私营保护区，在保护雨林生物多样性的同时推广可持续农业的发展。
　　最近，贝宁政府更新了其森林政策和法规，并正在改善林业税制，大力发展林业资源。贝宁每年投资增加的人工林面积达1.5万公顷，木材产量增加到每年25万立方米，同时提供就业机会并增加其公共收入。在坦桑尼亚，政府与相关国际组织合作，不仅就本国森林保护制订计划、扩大森林保护区规模，也在开发生态旅游项目，为保护区周边社区提供就业机会。
　　欧盟近年来出台了多项政策文件，将森林保护与应对气候变化和保护生物多样性相关政策紧密结合。在2003年，欧盟层面就制定了专门行动计划，打击非法砍伐及交易。欧盟在2019年12月公布了促进全球森林保护和恢复的行动方案，提出了森林保护的优先方向，包括新的监管措施、加强国际合作、支持创新与研究等。2020年初，欧盟建立统一的森林信息系统，未来计划开展自然和生物多样性、森林和气候变化、森林健康、生态经济等监测项目。
　　“得益于部分国家大幅减少森林砍伐、大规模植树造林和林地的自然增长，森林消失的速度已显著放缓”，《全球森林资源评估》报告指出，与2010—2015年间全球每年减少1200万公顷森林，以及1990—2000年间的每年1600万公顷相比，全球在2015—2020年间森林面积萎缩幅度已有所减少，但仍有较大提升空间。
　　多方参与——
　　形成森林保护国际合作的合力
　　为了加强生态保护，联合国粮农组织和联合国环境规划署于今年启动“联合国生态系统恢复十年”计划，加强全球合作、恢复退化和受损的森林等生态资源成为重要内容。
　　联合国粮农组织此前表示，“爱知生物多样性目标”中关于到2020年通过森林保护区系统保护全球至少17%陆地面积的目标已经达成，但各方还需要进一步努力，以确保此类保护的有效性。此外，研究发现全世界有约3480万片森林，面积从1公顷到6.8亿公顷不等，“全球迫切需要做出更大努力，把‘碎片式’分布的森林重新连接起来”。
　　国际社会也在积极探索合作项目，促进国家间森林资源的综合治理。联合国粮农组织和世界自然保护联盟、联合国环境署等国际机构合作开发亚马孙综合保护区项目，涉及亚马孙生态区所覆盖的9个国家和地区。该项目促进了对亚马孙保护区的有效协同监督，有助于减少气候变化对亚马孙生态区的影响、提高居民对环境变化的抵御力。
　　非盟发展署、世界资源研究所、世界银行等机构共同发起“非洲森林景观恢复计划”，旨在到2030年使非洲1亿公顷森林恢复原状，以增强粮食安全、增强各国气候变化适应性并消除农村贫困，目前已有20多个非洲国家政府及技术、金融合作伙伴参与。
　　联合国粮农组织前林业业务主任马哈拉杰·穆图表示，加强森林保护国际合作非常重要，尤其是要通过技术援助和金融支持加强国际社会在森林可持续发展领域的合作，帮助相关国家更好保护森林资源，实现可持续发展。
　　当前，在联合国框架下，国际社会就森林保护开展了多个领域的合作项目，推动了国家间森林保护与发展的交流。穆图表示，森林保护是一个系统性工程，也包含很多社会、文化等因素，森林保护国际合作不仅是政府间的行为，还可以吸纳社会团体等力量多方参与，形成森林保护的合力。
　　（本报约翰内斯堡、里约热内卢、布鲁塞尔、北京3月28日电）
