　　本报昆明3月17日电  （记者杨文明、李茂颖）“十三五”期间，云南省累计完成农村饮水安全巩固提升工程投资118.68亿元，巩固提升了1963.1万农村人口的饮水安全保障水平，其中建档立卡贫困人口280.5万。
　　据介绍，现行标准下，云南省存在饮水安全问题的建档立卡贫困人口已全部实现饮水安全有保障。5年来，云南省水利厅联合省扶贫办精准识别存在饮水安全问题的24153户99453名建档立卡贫困人口，并实行动态管理；实施农村饮水安全巩固提升工程，优先解决建档立卡贫困人口饮水安全问题，逐村开展饮水安全达标评价工作。
　　据悉，云南省持续推进农村饮水解困工程、农村饮水安全工程、农村饮水安全巩固提升工程。截至2020年底，云南省共建成农村供水工程73.65万处，解决了3681.08万农村居民的饮水问题。
　　本报西安3月17日电  （记者原韬雄）记者从陕西省水利厅获悉：今年陕西省将继续加强农村供水设施建设，120万农村人口饮水条件将得到改善提升。
　　今年，陕西将重点解决农村供水水源不稳定、水质达标率低、设施老化等短板弱项。提升城乡供水四级回访机制效能，加强饮水安全动态监测，落实长效运行管护机制。同时开展城乡供水融合发展和规模化工程建设，突出稳定水源工程、城乡供水一体化工程和小型集中供水工程规范化改造，促进城市、县城和农村供水联动协调发展，启动省级城乡供水信息管理系统和省市水质检测中心建设。
　　在资金保障方面，陕西安排省级水利发展资金，鼓励和引导各地对建设标准偏低、供水保障能力不高的小型供水工程进行规范化改造。同时，利用地方专项债券和金融政策拓宽融资渠道，推进稳定水源和城乡供水一体化、农村供水规模化项目建设，着力实现农村供水高质量发展。
