　　1月29日，中央和国家机关工委召开中央和国家机关党的工作暨纪检工作会议，全面落实党中央决策部署和习近平总书记在中央和国家机关党的建设工作会议上的重要讲话精神，部署2021年机关党建重点工作，推动中央和国家机关以党的建设新面貌庆祝中国共产党成立100周年。中央网信办等5个部门负责同志作交流发言，现摘编刊发。
　　——编  者
　　
　　发挥网信优势 践行“两个维护”
　　中央宣传部副部长，中央网信办主任、国家网信办主任  庄荣文
　　中央网信办深入学习贯彻习近平总书记在中央和国家机关党的建设工作会议上的重要讲话精神，紧密结合网信工作特点，着力提高机关党建质量，践行“两个维护”、当好“三个表率”、走好“最初一公里”，以创建模范机关的积极成效引领网信事业高质量发展。
　　一、把坚决维护国家政治安全和意识形态安全作为践行“两个维护”的首要任务
　　深刻领会习近平总书记作出的“过不了互联网这一关，就过不了长期执政这一关”的重要论述，从维护政治安全、政权安全的高度出发，把践行“两个维护”贯穿于网信工作全过程、各方面。始终将贯彻落实习近平总书记重要指示批示精神作为“一号工程”，建立动态台账，强化督查督办，确保落到实处、取得实效。全力做好习近平总书记重要活动、重要讲话网上宣传，坚决打赢网上重大舆论斗争，严格管控政治谣言等有害信息，特别是面对新冠肺炎疫情的复杂形势，全力做好习近平总书记关于统筹疫情防控和经济社会发展的系列重要讲话、重要指示精神网上宣传，鲜活讲好中国抗疫故事，网上宣传报道量超过6200万篇次、网民点击量超过9950亿次。
　　二、把深入学习贯彻习近平总书记关于网络强国的重要思想作为强化理论武装的重中之重
　　坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想特别是习近平总书记关于网络强国的重要思想武装头脑、指导实践、推动工作，修订完善《中央网信办理论学习中心组学习实施办法》，推动两级中心组学习科学化、制度化、规范化。打造理论学习品牌，创办“网信大讲堂”、“网信青年课堂”、读书沙龙、线上诵读、线下联学等10余项特色学习活动。构建网上理论宣传矩阵，用好“网信中国”“学习强国”学习平台等，支持重点理论网站做大做强，聚焦青年网民加强互动引导。推动《习近平关于网络强国论述摘编》出版，《摘编》收录党的十八大以来习近平总书记关于网络强国建设的100篇重要文献，为学习贯彻习近平总书记关于网络强国的重要思想提供了权威读本、最新教材。
　　三、把健全制度机制作为党建高质量发展的根本保障
　　高度重视机关党建工作，始终把全面从严治党主体责任扛在肩上、抓在手上，制定落实全面从严治党主体责任实施办法及责任清单，各级党组织书记认真履行党建第一责任人职责，坚持从基本制度严起、从日常规范抓起，规范开展基层党组织书记抓党建工作述职评议考核，发挥好“关键少数”的“头雁”作用，层层传导压力，逐级带动落实。开展创建模范机关先进单位评选表彰，制定机关党建高质量发展行动计划，推动实施理论武装铸魂、基层基础固本、清风正气培育、机关文化塑造等重点工程。围绕建设“四强”党支部，细化党支部标准化规范化建设实施步骤和具体举措，完善党小组工作细则，制定办属事业单位和办管社会组织党建工作意见，常态化开展新任党支部书记集体谈话，建立领导干部谈话登记、党支部记录规范等制度，定期开展调研督导，推动制度落实落地。
　　四、把激发青年党员创新活力作为夯实基层基础的动力源泉
　　中央网信办年轻干部比例高，我们坚持把青年党员教育培养作为基层党组织建设的着力点，室务会成员带头参加主题团日、青年干部座谈等活动，为青年干部辅导团课、寄语勉励。开展党小组组长论坛活动，评选出15个优秀党小组、41篇先进案例，营造比学赶超浓厚氛围，激发党小组生机活力。实施青年理论学习提升工程，建立196个青年理论学习小组，实现40岁以下年轻干部全覆盖，常态化开展分享好文、撰写“微感悟”等活动，定期评选表彰“优秀青年理论学习小组”和“青年理论学习标兵”。联合浙江红船干部学院、古田干部学院等党性教育基地，采取线上线下相结合方式加强青年党务干部教育培训，累计培训近千人。
　　五、把发挥巡视利剑作用作为坚决正风肃纪的有效手段
　　积极做好中央巡视整改工作，落实“四个融入”要求，分解梳理问题，细化整改措施，抓好整改落实，完成既定目标。对标中央巡视要求，从严求实开展办内巡视，今年将实现全覆盖。驰而不息纠治“四风”，着力精简会议、文件，严控系统内督查考核，切实减轻基层负担。组织开展党的政治建设重点督查整改、机关党建“灯下黑”问题专项整治、作风建设专项督查、廉政风险专项排查等专项行动，坚决肃清鲁炜流毒及其恶劣影响，深化运用监督执纪“四种形态”，营造风清气正的政治生态。
　　
　　坚持“三贴紧” 破解“两张皮”
　　人力资源社会保障部党组书记、部长  张纪南
　　人力资源社会保障部党组认真学习贯彻习近平总书记在中央和国家机关党的建设工作会议上的重要讲话精神，坚持贴紧中央要求、贴紧服务群众、贴紧党员干部队伍实际，着力破解党建与业务“两张皮”难题，坚决走好践行“两个维护”的第一方阵。
　　一、贴紧中央要求，把践行“两个维护”落到实处
　　坚持加强政治机关建设，结合我部实际，形成机关党建“1+8”制度体系。“1”就是制定《关于以党的政治建设为统领全面提高机关党的建设质量实施意见》，“8”就是明确8个方面行动措施和配套工程。通过把党建和业务目标要求、考核评价实化细化一体化，引导党员干部坚决把落实习近平总书记重要指示批示作为第一要务，把践行“两个维护”体现在贯彻落实党中央决策部署的实际行动和履职尽责的实效上。一是紧扣战疫政治任务，倾力支持保障，积极贡献力量。部党组研究实施“人社战疫十项行动”，号召党员干部打头阵、当先锋，充分发挥基层党组织战斗堡垒作用，全力投入抗疫斗争。迅速建立24小时重点企业用工调度机制，帮助解决急需用工，会同有关方面“点对点”运送600多万农民工安全有序返岗。及时出台补充医务人员、工资福利、职称岗位晋升、工伤保险、表彰奖励等政策措施。二是紧扣“六稳”“六保”重大决策部署，以空前力度应对空前冲击，坚决扛起稳就业政治责任。组织党员干部建言献策，紧紧围绕稳定和扩大就业想办法、出实招。会同有关部门先后创新实施28项突破性政策，打出“免减缓返补”政策组合拳，养老保险、失业保险、工伤保险等三项社会保险为企业减负1.54万亿元，向企业发放稳岗返还1042亿元、各类就业补贴近千亿元，城镇新增就业1186万人，超额完成900万的目标任务。三是紧扣决战决胜脱贫攻坚，聚焦重点、尽锐出战，全面完成收官之年各项扶贫任务。抽调优秀党员干部组建就业、社保、技能、人才人事、定点扶贫5个专班，统筹推进人社扶贫工作。切实把贫困劳动力务工作为人社扶贫重中之重，加大技能培训力度，开展有组织劳务输出，在去年初农民工外出大幅下降的情况下，全年贫困劳动力务工规模达到3243万人，同比增长10%。定点帮扶山西天镇县和安徽金寨县，组织部属各单位党组织与贫困村党支部开展“一对一”结对子，发挥人社特长、形成扶贫特色。在国务院扶贫办组织的年度第三方评估中，我部牵头的就业扶贫、城乡居民基本养老保险、劳务协作和定点扶贫工作均被评为“好”。
　　二、贴紧服务群众，把宗旨意识落到实处
　　人社部门是重要的民生部门，大部分工作涉及人民群众切身利益。我们坚持以人民为中心的发展思想，坚决克服形式主义、官僚主义，用心用情用力做好民生保障工作。一是着力开展“我为群众办实事”活动。动态调整“不忘初心、牢记使命”主题教育中形成的“我为群众办实事”清单，不断充实人社政策服务内容，把守初心、担使命转化为办实事的具体行动，巩固拓展主题教育成果。二是着力提升党员干部为民服务能力。常态化开展窗口单位全员练兵比武，组织“日日学、周周练、月月比”，举办区域赛、全国赛，评选一批人社服务标兵，发挥示范带头作用，营造“比学赶帮超”浓厚氛围。三是着力解决群众急难愁盼问题。实施系统行风建设三年行动，组建专班，从部机关做起，上下形成合力，努力把群众的堵点、痛点、难点切实转化为人社工作的重点、焦点、切入点。清事项、减材料、压时限力度加大，打包办、提速办、简便办、跨省办加快推进，政策待遇“看得懂、算得清”扩大范围。2018年到2020年，人社公共服务群众满意度第三方评价从73.7分提高到80.02分。
　　三、贴紧党员干部队伍实际，把忠诚干净担当落到实处
　　坚持把干部队伍建设作为人社事业发展的组织保障，努力建设一支政治强、业务精、作风好的高素质干部队伍。一是针对干部思想实际，强化政治机关意识教育。以“人社工作政治属性体现在哪里、本单位业务工作政治属性体现在哪里”为切入点，党组成员讲专题党课，部机关开展学习讨论，教育引导党员干部不断深化对人社工作政治属性的认识。用好“人社学与行”平台，组织全部党员干部开展常态化政治理论学习。二是针对干部队伍结构，实施“青年干部综合素质提升工程”。组织青年干部成立72个学习小组，推出 “人社青年学思行”系列活动，选树学习能手，不断提高青年干部理论素养和业务水平。三是针对干部深入基层不够，不断强化实践锻炼。组织干部职工开展走流程和暗访两个专项活动，体验业务服务流程，推动干部主动接地气，熟悉基层一线实际。四是针对干部作风建设实际，驰而不息正风肃纪。创新实施“廉政九提醒”，针对易发违纪问题的9种情形，排查风险点，一一列出禁令，做到严早严小严预防。扎实开展“灯下黑”问题专项整治，有序开展内部巡视，纠正偏差，督促落实。
　　为促进党建与业务深度融合，建立健全落实“一岗双责”的长效机制，坚持党建与业务每季度同调度、每年度同考核、每年底同评选，推进“三贴紧”落地见效，为人社事业改革发展提供坚强保障。
　　
　　做实机关党建主体责任
　　中央统战部副部长、机关党委书记  王作安
　　习近平总书记在中央和国家机关党的建设工作会议上的重要讲话中指出：“加强和改进中央和国家机关党的建设，必须牵住责任制这个‘牛鼻子’。”中央统战部深入贯彻习近平总书记重要讲话精神和党中央全面从严治党决策部署，始终以党的政治建设为统领，把做实主体责任作为关键点，坚持一头抓牢“关键少数”，一头抓实基层支部，推进党建工作高质量发展，为做好新时代统战工作提供有力政治保障。
　　一、部领导班子以身作则抓示范
　　坚持把全面从严治党作为重大政治任务，作为增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”的具体体现，认真落实《党委（党组）落实全面从严治党主体责任规定》，切实加强党建工作领导。一是每年召开党的工作会议和党风廉政建设工作会议，印发全面从严治党工作要点和部领导班子履行党建工作主体责任清单。中央和国家机关党的建设工作会议召开后，首次以部名义召开党的建设工作会议，制定印发《关于加强和改进统战系统党的建设的意见》及分工方案。二是部务会会议把党建工作作为经常性议题，特别是制度化安排每半年分别听取1次党建工作专题汇报和系统单位党组工作专题汇报。三是部班子成员带头履行“一岗双责”，尤权同志重视加强对党建工作的研究部署和督促指导，带头出席党建重要会议活动，带头到所在党支部参加组织生活，带头为党员干部讲党课。其他班子成员每半年听取1次分管部门和单位党建工作汇报，在带头过好双重组织生活的同时，还分别联系1个基层党支部和1个青年理论学习小组，发挥了很好的示范带动作用。
　　二、基层党组织明责尽责抓落实
　　坚持把抓好机关党建是本职、不抓机关党建是失职、抓不好机关党建是渎职的理念，充分体现和落实到履行全面从严治党责任、做好统一战线各领域工作中。一是坚持书记抓、抓书记。制定直属党委、党总支和党支部年度党建任务清单，重点明确和落实各级党组织书记责任。认真落实党组织书记任职谈话和述职评议考核制度，对所有新任党组织书记及时进行任职谈话，将党组织书记履行第一责任人职责情况作为党建工作考核的第一项内容，对督查发现问题较多的党组织书记进行提醒谈话。每年举办直属党组织书记暨新任党支部书记培训班，加强党建工作能力建设。二是注重发挥机关党委、机关纪委委员作用。机关党的委员会工作规则明确机关党委委员6个方面职责，特别是要求在推动所在部门单位建设“四强”党支部的同时，积极参加基层党建调研检查和评估考核，每年至少联系指导1个党建工作相对薄弱的基层党支部。三是调动党务干部积极性。抓好专兼职党务工作经历纳入干部履历的政策落实，指导和推动开展绩效考核的事业单位、系统单位把党务工作作为绩效计入工作量，激发党务干部工作热情。
　　三、机关党委聚焦主责抓见效
　　坚持把落地见效、强化政治功能作为抓实基层党支部着力点和着眼点，围绕落实中央和国家机关工委提出的基层党组织建设质量提升三年行动计划，机关党委针对基层党建薄弱环节和突出问题，集中补短板、强弱项。一是加强分类指导。分别研究制定直属事业单位、社会组织等党组织建设指导意见，以及部领导班子履行对暨南大学、华侨大学党建工作责任的实施意见。分类召开党建工作经验交流会，编印典型案例，互学互鉴。印发党建工作考核实施办法，根据不同党组织特点，分四类进行精准考核。二是开展专项整治。结合中央巡视整改，建立涉及党建工作突出问题整改台账，定期对账销号，逐条整改到位。制定《关于落实中央和国家机关工委“三个专项工作”具体安排》，对直属党组织自查的“灯下黑”问题和党支部标准化规范化建设未达标事项进行两轮“过筛子”审核把关，对排查不深入、不到位的，全部要求重新排查。对党支部大起底中被评定为“后进”的党支部进行专项整治，对学习不深、调研不实、抓工作重形式不重效果等7个方面形式主义、官僚主义突出问题集中整治。三是加强督促检查。建立常态化督查机制，坚持党建工作和“三会一课”季度报表制度，对基层党组织建设情况定期进行分析评估，对基层党支部组织生活逐一检查，列出问题清单，及时反馈、督促整改。对贯彻落实《关于加强和改进统战系统党的建设的意见》情况开展专项督查，重点检查有关政策规定落地情况。建立直属党组织工作档案，作为年底党建考核重要依据。
　　
　　推动党建与业务深度融合
　　财政部党组成员、副部长、机关党委书记  邹加怡
　　财政部深入学习贯彻习近平总书记在中央和国家机关党的建设工作会议上的重要讲话精神，深刻把握机关党建围绕中心、建设队伍、服务群众的原则要求，坚持党建引领，强化政治功能，积极推动党建与业务深度融合。
　　一、完善制度机制，构建责任落实“四梁八柱”
　　狠抓全面从严治党责任落实，着力构建职责清晰、任务明确、环环相扣的责任链条和上下联动、齐抓共管的工作格局。一是坚持党建与业务同频共振。树牢政治机关意识，坚持以“政”领“财”，每年全国财政工作会议坚持党建工作与财政工作同谋划同部署。制定财政“十四五”规划以及重大财政政策，把加强党对财政工作的领导、落实全面从严治党要求作为重要内容。2020年，部党组先后18次专题听取机关党委工作汇报，研究部署党建工作。部党组成员定期集中听取分管单位和联系监管局全面从严治党工作汇报，及时发现并指导解决突出问题。二是建立完善全面从严治党责任体系。贯彻落实《党委（党组）落实全面从严治党主体责任规定》，研究制定部党组全面从严治党主体责任清单和机关党委、党支部落实全面从严治党责任清单，逐步完善横向到边、纵向到底的责任体系。三是健全责任落实常态化机制。制定部党组贯彻落实深化中央纪委国家监委派驻机构改革有关部署的若干措施，建立定期会商、列席会议、信息共享等制度机制。完善党组织书记落实全面从严治党责任季度重点工作机制，并将财政部各地监管局和京外部属单位纳入清单执行范围，按季度汇总通报各单位责任落实情况，作为评价各单位政治生态、加强领导班子和干部队伍建设、推动履职尽责和担当作为的重要依据。
　　二、搭建拓展平台，深化思想建设成效
　　在以知促行、知行合一上下功夫，把研究解决问题作为理论武装的着眼点，推动学习成果转化为提高政治素质、推动财政事业发展的生动实践。一是建设政治责任平台。深入学习领会习近平总书记重要指示批示，落实党中央决策部署，不折不扣、完完整整抓好贯彻执行。探索形成了贯穿学习领会、研究部署、办理落实、督查督办、总结反馈等各个环节的工作制度机制。二是建设理论研究平台。每年组织开展“优秀论文、优秀调查报告、优秀公文”评选活动，鼓励干部结合业务工作开展理论研究和调研。2020年是“三优”评选连续开展的第二十七年，80个单位1865篇文章参与评选，567篇文章获奖。充分利用“财政大讲堂”举办线上、线下讲座，邀请领导专家紧密结合财政改革和社会发展热点难点问题进行专题解读，2020年共举办15期。三是建设青年成长平台。坚持和完善“财青8+”财政青年日常调研机制，持续开展“根在基层”调研实践活动，动员青年干部走基层、接地气，围绕完善财税政策体系、改进财政宏观调控等重大任务积极建言献策。在2020年工委组织的青年干部春节回乡调研活动中，有27篇调研成果获奖。
　　三、夯实基层基础，提供坚实组织保障
　　以创建模范机关为抓手，以建设“四强”党支部为目标，全面推进党支部标准化规范化建设，推动基层党组织全面进步、全面过硬。一是在担当履责中强化政治功能。开展强化政治机关意识教育，教育引导党员干部努力做到“对国之大者心中有数”，把讲政治的要求体现到财政工作全过程各方面。把创建模范机关融入业务工作之中，坚持以人民为中心，积极落实“六稳”“六保”工作，突出民生兜底，着力支持稳企业保就业，扎实做好基层“三保”工作，稳步提高基本民生保障水平。对部机关司局全覆盖开展“政治素质考察和政治机关建设专项巡视”，强化对党组织履职尽责情况督查。在部属单位全面实行“党委领导下的行政领导人负责制”，强化党委领导核心作用。二是在重点工作中强化政治监督。聚焦统筹推进新冠肺炎疫情防控和经济社会发展、减税降费、财政支持决战决胜脱贫攻坚、财政资金动态监控等重点工作和重点部署开展监督检查。2020年全国两会期间，组织工作专班对部内相关司局视频听取全国人大代表建议工作开展集中检查和不定期巡查。健全财政内控制度机制，狠抓内控制度执行，提升内部巡视和内部审计工作质量，强化对财政权力的监督制约。三是在应对重大挑战中发挥战斗堡垒作用。面对严峻形势和疫情大战大考，部党组第一时间明确提出“确保患者不因费用问题影响就医、确保收治医疗机构不因支付政策影响救治”，各级党组织和党员干部担当作为、无私奉献，及时研究出台一系列纾困措施，以合理适度的政策力度对冲疫情不利影响，有力推动经济恢复和社会大局稳定。在2020年收支矛盾十分突出的情况下，财政部脱贫攻坚工作组聚焦剩余贫困县和贫困人口，大幅增加扶贫投入，并向受疫情影响较重地区、挂牌督战地区倾斜，着力解决“两不愁、三保障”突出问题，支持如期打赢脱贫攻坚战，以财政资源配置保障党中央决策部署的落实。
　　　
　　推进机关党风廉政建设向纵深发展
　　自然资源部党组成员、副部长  凌月明
　　自然资源部党组认真贯彻落实党中央关于全面从严治党的决策部署，以党的政治建设统领各项工作，坚持较真碰硬、从严从实、探索创新，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，党风廉政建设取得新成效。
　　一、强化政治机关建设，坚决做到“两个维护”
　　一是强化思想理论武装。部党组持续深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想特别是习近平生态文明思想，专门组织梳理了党的十八大以来习近平总书记关于自然资源管理重要论述。倡导党员干部每天坚持自学，强调联系实际、寻找差距、融会贯通。二是把贯彻落实习近平总书记重要指示批示和党中央重大决策部署作为首要政治任务和工作主线，按照“四个步骤”不折不扣抓好贯彻落实。第一步学习传达，结合已经掌握的情况认真研究部署；第二步深入调查研究，现场听取专家意见和一线同志的建议，形成推进工作的框架性意见；第三步认真研究上报材料，努力做到数据真实准确；第四步根据中央领导同志批示意见，分类持续推进落实，并举一反三，形成工作机制或重要工作部署。三是在日常业务工作推进中不断强化政治机关意识。引导党员干部深刻认识政治是方向、是立场、是原则、是纪律规矩，深刻认识业务工作背后的政治本质，自觉把自然资源管理工作放在党和国家工作大局、人民利益的高度来谋划推进。四是引导党员干部增强做到“两个维护”的思想自觉、政治自觉和行动自觉。引导大家通过学习中国近代史，理解党的领导在我国政体中的作用，真正理解党中央权威的重要性；结合学习认识党的十八大以来的“历史性成就”和“历史性变革”，真正理解党的领袖、党的领导核心在党中央权威中的作用，从理论逻辑、历史逻辑和实践逻辑相结合上提高认识，坚定“两个维护”。
　　二、落实主体责任，推动全面从严
　　部党组认真落实主体责任，坚持政治上从严、工作上从严、规则上从严、作风上从严、纪律上从严，营造风清气正的政治生态。一是制定完善制度，加强对权力运行的监督制约。持续推进“放管服”改革，清理行政许可事项、部门规章，完善“双随机、一公开”监管、信用监管，严格自然资源督察执法，坚决惩治重点领域腐败和侵害群众利益等问题。开展工程建设领域存在问题及廉政风险排查整改、清理整顿部属企业等工作，建立内部审计工作机制，推进部属单位审计监督全覆盖。二是扎实整治“灯下黑”问题，采取“两上两下”方法排查问题、督导整改，对检查反馈问题不够具体的一律打回重查，推动各单位往深里做、往实里改。三是党组书记作为第一责任人，亲自部署督办重大案件查处。2020年，部系统各级纪检组织处置问题线索338件，立案审查23件，给予党纪政务处分61人，移送地方监察机关1人，运用监督执纪“第一种形态”处理556人。四是扎实开展部党组第三轮巡视，精心选配巡视组组长。巡视进驻前，党组专门与巡视组组长谈心谈话，提出要求。听取汇报时，点人点事点问题，一针见血，传递压力。针对巡视中的突出问题，开展巡视“回头看”、机动巡视和专项巡视，坚决调整8个单位党政主要负责人。五是加强干部队伍建设。优化司局级领导班子结构，加强梯队建设。把有正义感、敢于担当的干部选配到纪检岗位上，果断调整不敢担当、履职不力的多名纪委书记，选人用人工作民主评议满意率达99.3%。
　　三、探索创新制度机制，增强监督合力
　　一是探索建立自然资源行政监督与纪检监察监督贯通协调工作机制并开展试点，把部巡视监督与派驻监督、财务审计、组织人事、纪律监督贯通起来，形成监督合力。二是探索推动纪检工作授权管理试点，针对部系统科研院所领导班子师生、同学等熟人关系多，部分单位编制少，难以配齐专职纪检干部的情况，采用派出和授权两种模式，在8个直属单位开展纪检工作授权管理试点。同时，推进22名纪委书记同城交流，进一步破解熟人监督难题。
　　四、加强作风建设，从严查处突出问题
　　在工作调研上，采取看出真实、问出真实、碰撞出真实、研究出真实的“四真实”调研方法，深入基层一线开展调查研究。在重要文件起草上，请地方部门同志参与，力求情况真实、可操作。在召开会议和发文上，坚持不解决问题的会坚决不开，没有实质内容的文件坚决不发，必须召开的会议以碰撞思考、研究分歧、解决矛盾为主，请示报告能两页纸说清的，决不写三页纸。在整治违规吃喝上，认真贯彻中央八项规定精神，明确提出“五个严禁”。在营造良好政治生态上，严肃整治“小圈子”、跑风漏气等问题。在查处经济问题上，紧盯外协项目、重大资金、政府采购、招投标等重点部位和重要环节。召开警示教育大会，通报部系统21起典型案例，点名道姓通报违反中央八项规定精神问题案件，用身边人和身边事警醒全体干部职工。
