　　2020年，广东省消纳清洁能源电量3100亿千瓦时，创历史新高，较“十二五”末超1000亿千瓦时。绿色清洁能源有力支撑实现“广东蓝”。南方电网广东电网公司（简称“广东电网”）通过建设绿色电网、引导社会用能方式变革等举措，助力广东实现“碳达峰、碳中和”目标。
　　推进西电东送大通道建设，推动绿色电网发展
　　坚强的电网网架是清洁能源消纳的重要保障。近年来，南方电网持续开展清洁能源消纳专项行动，积极推动西电东送大通道建设。2020年底，作为国家西电东送重点工程的昆柳龙直流工程投产，每年增送广东清洁能源约200亿千瓦时。昆柳龙直流工程广东受端交流配套工程由广东电网建成，同时，该工程±800千伏龙门换流站极2高端变压器由广东电网负责施工安装。截至目前，西电东送广东通道已形成“八交十直”格局，送电能力提升到4334万千瓦时，较“十二五”末提升近1000万千瓦时。
　　建设绿色生态输变电工程也同样为守护“广东蓝”积极助力。2020年，水利部确定揭阳500千伏岐山输变电工程为“2019年度生产建设项目国家水土保持生态文明工程”，这是此次全国唯一一个获此殊荣的输变电工程。近年来，广东电网通过大力推进新技术、新材料、新工艺的应用，促进电网建设和生态环境的和谐发展。
　　积极开展新能源并网运行，助力粤港澳大湾区能源结构优化
　　在“碳达峰、碳中和”目标引领下，广东能源结构转型进一步加速。未来，海上风电将成为广东清洁能源发展主力军，到“十四五”末，广东非化石能源电量消费占比预计超过50%。广东电网认真贯彻落实广东省委、省政府和南方电网助力海上风电发展的决策部署，专门成立海上风电服务中心，为政府及海上风电投资主体提供规划咨询、接入设计、并网调试等一站式专业化服务。同时，联合产学研用各方积极推动广东省“1+N”统一海上风电试验场实体化运作，探索“储能+”、风火打捆、台风应急等试点示范项目建设，以创新驱动引领海上风电新技术、新装备发展应用。2020年至今，广东已投产海上风电104万千瓦，开工建设规模超800万千瓦，到2030年，投产规模预计达到3000万千瓦。
　　广东电网高度重视清洁电源高效并网，陆续印发《分布式光伏发电项目并网服务工作指引》，推进新装、增减容业务实现“一口受理”，并在广州、东莞、中山等6个地市推行分布式光伏结算发票开具便民服务。预计今年新投产的海上风电、光伏等清洁能源装机容量将首次超过常规火电机组。
　　大力实施电能替代，推动构建低碳绿色电力消费方式
　　电能替代是实现“碳达峰、碳中和”目标的重要途径，南方电网在港口岸电、电磁厨房、电动汽车充电灯技术领域重点推进电能替代业务，引导消费者形成绿色低碳生活方式。
　　2021年除夕到正月初六，广东电网公共充电桩累计为用户提供充电服务14.8万次，充电电量353.6万千瓦时，同比2020年春节期间分别提升76.2%和71.7%。2021年，广东电网计划投资建设10000个充电桩，促进电动汽车的推广普及。
　　广东是港口密集的省份，船舶靠岸后停止自备辅助发电机污染问题不可小视。广东电网与港口企业合作，实现广东省内河岸口岸电设施基本全覆盖，完成了内河港口电能替代。
　　2020年，广东电网累计推动电能替代项目11005个，累计实现电能替代180.81亿千瓦时。按照等量替代煤电测算，折合节约标准煤约468万吨，相当于植树995万亩。
　　数据来源：广东电网有限责任公司
