　　“怎样喝水才对身体有益？日常生活中哪些习惯会影响肾脏健康？”北京市东城区东环广场的一间会议室里，坐满了银发苍苍的老人们。简单几个问题，牢牢抓住了他们的耳朵。
　　讲台上，北京市第六医院“道济星愿”志愿服务队成员、中医科主任王丽彦正在为老人们进行科普讲座。讲解完肾脏的功能特点、肾病的临床表现、怎样保护肾脏等小知识后，她又带领大家做保健操和耳穴按摩。
　　如今，老年人对健康讲座、健康咨询的需求越来越多。2019年3月开始，北京市第六医院医务人员自发成立“道济星愿”志愿服务队，启动“敬老为善 志愿有我”健康志愿服务项目，组织医疗专家到区属15个社区卫生站开展健康大讲堂、合理用药指导、慢病管理等医疗志愿服务。
　　活动现场，义诊团队热心地接待每一名群众，为他们提供咨询，嘱咐生活中的注意事项，提醒大家保持健康的生活方式。专家们还就高血压、高血糖、心脏病等疾病的治疗提出个性化防治措施。“你血压偏高，饮食要清淡少盐。”心血管内科二病区主任宁新惠为老人检查身体时说。“你们能上门为老人义诊检查，真是太好了。”东城区东直门街道十字坡社区居民马金芳阿姨感激地说。
　　截至目前，项目常态化开展活动500余次，受益群众达5000余人。随着被越来越多人了解和认可，“道济星愿”志愿服务团队也越来越壮大，相继成立了共产党员先锋服务队、青年团员突击服务队、爱心天使助老服务队等分队，还吸引了一些社区老人参与。“照亮别人也温暖自己，当爱心火炬传递下去时，其实也在照亮整个社会。”参加志愿服务的社区老人杨晓华说。
