　　本报北京3月1日电  （记者季芳）1日，北京2022年冬残奥会代表团团长会召开。北京市委书记、北京冬奥组委主席蔡奇表示将为广大运动员创造良好的参赛体验和参赛环境，国际残奥委会主席帕森斯则相信北京冬残奥会将是一届精彩成功的残疾人体育盛会。
　　蔡奇在视频致辞中对国际残奥委会和国家（地区）残奥委会代表出席本次团长会表示欢迎。他表示，北京冬奥组委在冬残奥会筹办工作中认真倾听各国家（地区）残奥委会和代表团的建议，坚持以运动员为中心，体现“包容性”理念，努力为广大运动员提供一流的竞赛场地和赛事服务，创造良好的参赛体验和参赛环境。他说，北京冬奥组委与国际奥委会、国际残奥委会、世界卫生组织等共同建立了疫情防控专项工作机制，希望各国家（地区）残奥委会与北京冬奥组委共同携手，做好冬残奥会筹办和疫情防控工作，确保冬残奥会安全顺利举办。
　　帕森斯在视频致辞中表示，尽管面临疫情挑战，中国政府适时采取了正确的防控措施，成功遏制疫情传播，提前一年完成竞赛场馆建设工作，让国际社会对北京冬残奥会的如期安全举办充满信心。中国对冬残奥会的支持和投入，为残奥运动员们一展所长提供了平台。他相信，北京冬残奥会将是一届精彩成功的残疾人体育盛会，必将激励和鼓舞全世界的残疾人，对于促进和推动国际残奥运动发展、为残疾人构建包容多样的社会环境至关重要。
　　代表团团长会期间，北京冬奥组委体育、场馆与基础设施等19个业务领域将逐一介绍筹办工作进展情况和相关服务政策。
　　北京冬奥组委、国际残奥委会相关负责人以及36个国家（地区）残奥委会的75名代表参加会议。
