　　开栏的话
　　一年之计在于春，开局之年鼓催人。
　　“十四五”时期是我国在全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标之后，乘势而上开启全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的第一个五年。
　　习近平总书记指出，今年是“十四五”开局之年，也是我们党成立100周年。做好今年经济社会发展工作、迈好“十四五”时期我国发展第一步，至关重要。第一步要迈准迈稳，迈出新气象，迈出新成效。
　　本报今起推出“‘十四五’，我们这样开局起步”专栏，报道大江南北、各行各业乘势而上、接续奋斗，努力干成一番新事业，干出一片新天地。
　　
　　本报北京3月27日电 （记者朱竞若、王昊男）“十四五”开局起步，北京将推进“两区”建设作为发力点、重头戏，蹄疾步稳。截至3月24日，“两区”建设251项政策清单，已累计付诸实施137项，32项全国首创政策和项目先后落地，产业领域、重点区域和要素保障等方面不断取得新突破，新增入库优质项目1100多个。
　　“两区”建设，即建设国家服务业扩大开放综合示范区、中国（北京）自由贸易试验区，这是中央批复支持北京的两项重大政策。“对北京来说，‘两区’建设，不是单纯打造区域性亮点，而必须立足于形成新发展格局，高起点向前推进，探路先行。”北京市委主要负责同志介绍。
　　点点手机，自动驾驶出租车就会载客前往目的地；网购快递，无人物流车24小时整装待命——这些曾经出现在电影中的场景，在北京即将成为现实。依托位于北京经济技术开发区的高级别自动驾驶示范区，北京将设计智能网联汽车政策先行区，开放高速公路测试、无人配送车商业运营服务，推动自动驾驶出租车、无人物流车规模化试运行和商业运营服务。
　　“没想到政策创新力度这么大，速度这么快，这将激励我们企业继续加大创新力度。”无人车暨服务提供商、新石器慧通（北京）科技有限公司董事长余恩源表示。
　　“‘两区’建设，就要做到园区开放和产业开放。关键任务是制度创新，推动贸易、投资和人才流动自由化便利化，营造国际一流营商环境；特色是科技创新、服务业开放、数字经济、区域协同开放。”北京市政府有关同志这样解读。目前，国家服务业扩大开放综合示范区覆盖北京全市域；自贸试验区涵盖科技创新、国际商务服务、高端产业3个片区，总实施范围119.68平方公里。
　　3月16日，首笔跨国公司本外币一体化资金池业务落地北京，金额1000万美元。“这将大幅提升集团内部跨境资金运作便利化程度，为集团实现更高水平、更高质量全球资金管理提供有力保障。”试点主办企业、中化集团财务有限责任公司国际业务部高航看好这项试点政策。
　　高新技术企业将实行“报备即批准”、知识产权质押融资、公司型创投企业所得税优惠、技术转让所得税优惠……一批或全国首创、或率先实施的政策措施密集落地，“两区”政策红利叠加，发展动能直达企业。
　　“服务业扩大开放综合示范区是按照行业推进开放，可以理解成纵向的；自贸试验区是按照区域打造开放集成的高地，是按照横向推进的。”朝阳区委书记王灏这样介绍。横纵结合、条块结合，形成北京“两区”建设独特的格局，而“抓住新机遇、起步即冲刺”，成为北京各区各部门的奋斗姿态。
　　营商环境不断提升。朝阳区的CBD国际人才服务中心，整合了19家职能部门的120项服务项目，外国人工作许可和居留许可“一窗受理”；海淀区对区域内新设立或新迁入的外资金融机构中国总部、外资控股金融机构，给予最高500万元的一次性落户奖励；顺义区的天竺综保区首创航材共享平台，使波音787型飞机平均送修周期由60天缩短至目前的35天左右。
　　法治环境更加优化。3月18日，北京金融法院正式成立。“将围绕北京‘两区’建设，依法支持金融服务领域改革创新，为绿色金融、普惠金融、文化金融、数字金融发展提供司法指引，防范化解金融风险。”北京金融法院党组书记、院长蔡慧永表示。“两区”建设中，涉及金融领域建设的任务措施有102项，目前已落地44项。
　　随着“两区”建设不断推进，更加开放的北京吸引着世界的目光。
　　首家外资全资控股的持牌支付机构、首家外资独资的保险资管公司、首家外商独资的货币经纪公司……数据显示，今年前两个月，北京新设外资企业224家，同比增长25.1%；合同外资66.1亿美元，同比增长1.5倍；实际利用外资27亿美元，同比增长32.7%。
