　　新华社北京3月9日电  十三届全国人大四次会议主席团常务主席第一次会议9日上午在人民大会堂举行。大会主席团常务主席、全国人大常委会委员长栗战书主持会议。
　　会议听取了大会主席团常务主席、大会副秘书长、全国人大常委会秘书长杨振武作的大会秘书处关于政府工作报告审议和修改情况的汇报，审议了关于政府工作报告的决议草案代拟稿。
　　会议听取了全国人大财政经济委员会主任委员徐绍史作的全国人大财政经济委员会关于“十四五”规划和2035年远景目标纲要草案的审查结果报告有关情况的汇报、关于2020年国民经济和社会发展计划执行情况与2021年国民经济和社会发展计划草案的审查结果报告有关情况的汇报，审议了两个审查结果报告。
　　会议听取了全国人大财政经济委员会副主任委员史耀斌作的全国人大财政经济委员会关于2020年中央和地方预算执行情况与2021年中央和地方预算草案的审查结果报告有关情况的汇报，审议了审查结果报告。
　　会议听取了杨振武作的大会秘书处关于“十四五”规划和2035年远景目标纲要的决议草案代拟稿、关于2020年国民经济和社会发展计划执行情况与2021年国民经济和社会发展计划的决议草案代拟稿、关于2020年中央和地方预算执行情况与2021年中央和地方预算的决议草案代拟稿的汇报，审议了三个决议草案代拟稿。
　　会议听取了全国人大宪法和法律委员会主任委员李飞作的全国人大宪法和法律委员会关于全国人大组织法修正草案、全国人大议事规则修正草案审议结果的报告，审议了关于修改全国人大组织法的决定草案、关于修改全国人大议事规则的决定草案。
　　会议听取了李飞作的全国人大宪法和法律委员会关于完善香港特别行政区选举制度的决定草案审议结果的报告，审议了决定草案修改稿。
　　会议同意将上述决议草案、报告、决定草案、决定草案修改稿等提请大会主席团第二次会议审议。
　　大会主席团常务主席、全国人大常委会副委员长王晨、曹建明、张春贤、沈跃跃、吉炳轩、艾力更·依明巴海、万鄂湘、陈竺、王东明、白玛赤林、丁仲礼、郝明金、蔡达峰、武维华出席会议。
