　　核心阅读
　　从常用的泡菜坛，到年轻人喜爱的工艺品，再到陶瓷新材料，走过2000多年的国家级非遗重庆荣昌陶魅力不减。
　　通过传承传统技法、融合现代设计、结合科技力量，荣昌陶吸引着越来越多人关注，并融入城市发展，焕发勃勃生机。
　　
　　“金竹山，瓦子滩，十里河床陶片片，窑火烧亮半边天，窑公吆喝悍声远……”在重庆市荣昌区，有首民谣传唱至今。
　　兴起于汉代的荣昌陶与江苏宜兴紫砂陶、广西钦州陶、云南建水陶并称为中国四大名陶，已有2000多年历史，荣昌陶器制作技艺被列入国家级非物质文化遗产代表性项目名录。如今，在荣昌区安陶小镇，每走几步便能看到一个荣昌陶的铺面。
　　“开窑啰！”伴随洪亮的声音，窑门缓缓打开，热气扑面而来。荣昌陶区级非遗传承人吕继成的耘砚阁工作室里，挤满了举起手机拍摄的游客。吕继成挪着步子，小心翼翼地将窑里的陶器悉数摆出。
　　老手艺做出新鲜感
　　选泥、制坯、打磨、刻花、上釉……24道工艺流程，让国家级非遗传承人梁先才着迷了一辈子。虽然已经70岁了，他还是常常往山上的柴窑跑。
　　“小时候，几家邻居小孩一起做泥哨子玩。”梁先才自记事起，便一直在和“泥巴”打交道。
　　淘米罐子、泡菜坛子、装菜的陶缸……在川渝地区，谁家没有几件荣昌陶呢？上世纪七八十年代，荣昌陶曾有过一段兴旺的时光。不仅几乎家家户户都在使用，荣昌生产的陶制品还大量出口到东南亚、欧洲、非洲、拉丁美洲等地，平均每年出口量在10万件以上，是荣昌的支柱产业之一。
　　但到了20世纪末，昔日被抢购的泡菜坛子卖不动了。厂家多了，大众的审美不一样了，市场需求也发生了变化，产品却没有及时转型升级。
　　“难道荣昌陶艺只能做泡菜坛子吗？”陶艺师们开始了新的摸索。从传统的日用品出发，荣昌陶开始向工艺品转型。茶具、花瓶、工艺品……种类繁多，新颖别致。让梁先才欣喜的是，有不少年轻人加入了这个行当，给荣昌陶带来新鲜感。管永双便是其中之一。
　　管永双的工作室在一个僻静的小院子里。橘皮式样的水洗、逼真的莲蓬、红泥白泥相交而成的陶盘……不同于传统陶制品的瓶瓶罐罐，吸引着来往游客。
　　从四川美术学院毕业后，管永双和妻子来到荣昌租下一间院子，琢磨如何传承荣昌陶艺，一做就是5年。
　　画面感丰富，是管永双作品最突出的特点。银杏叶、油菜秆、芭蕉叶……利用这些自然界的产物，管永双探索出了草木灰釉的陶制品。在小院一旁，是他的春燊窑。一年开窑4次，一次烧制72小时，成品率五成左右。虽然产量不高，但每当有新作品完成，都会有不少人前来购买。
　　正是有了像管永双这样的年轻人加入，荣昌陶走进越来越多人的视野。
　　老街巷迎来新业态
　　了解荣昌陶，一定要到安陶小镇的老街巷里走一走。吊脚飞檐，木格小窗，陶片碰撞叮咚响，古朴的老街巷聚集了世代制陶人。在网上直播“开窑”瞬间，曾经深藏幕后的陶艺师现身直播间讲解……老街巷上演着新鲜事。
　　“荣昌陶可以柴烧或电烧，不过成品的色泽感不同。泥胎、火候和木灰的交融，烧制过程中产生的火痕，是人工难以描摹的图样。”面对正在直播的摄像机，吕继成手持陶壶，讲解陶艺知识。
　　直播让更多人看到了吕继成的陶艺作品。他将书法与陶艺相结合，陶器上的双刀刻字，为产品增加了韵味，显得与众不同。“现在手里还压着去年的订单。”吕继成笑着说。
　　不仅如此，为了让更多人了解荣昌陶，荣昌还在网上直播“开窑”瞬间，向人们展示荣昌陶的光彩和历史。曾经深藏幕后的陶艺师也走进了直播间。
　　荣昌安富鸦屿山上，经过数天的高温烧制，“老梁家”开窑了。隔着屏幕，网友们看到通体泛红的茶壶、线条流畅的花器、充满金属光泽的茶杯……在直播间里，陶艺师们现场演示制作过程，收获网友的留言点赞。
　　直播带火了荣昌陶，也让更多游客走进安陶小镇的老街里，追寻旧时记忆。
　　走在小镇的石板路上，一家铺面门口，几名游客正聚精会神地看陶艺师拉坯。“看直播，我知道了荣昌陶，这次专门带孩子到这里逛逛。”来自四川泸州的刘先生说。
　　从“一片陶”到一条产业链
　　每到下午，耘砚阁工作室就热闹起来，不少孩子前来体验陶艺。“拉坯的时候，手要注意垂直向上。”吕继成教得开心，孩子们学得认真。面对游客和学生，许多陶艺师也免费教学，让大家亲自体验荣昌陶文化。
　　在当地，学生们对荣昌陶并不陌生，这项非遗已经走进校园，走进书本，走进学生们的心里。
　　为了让更多人有机会学习荣昌陶艺，在距离安陶小镇不远的地方，陶文化创意产业园正拔地而起，这里将成为高等院校学生实习实训、中小学生实作、工艺师创作的基地。“未来，这里还将成为陶器产品和工艺美术陶作品的集散地，能够让游客对陶文化有更深度的了解。”安富街道党工委副书记张辉文说。
　　一口窑火千年不熄，烧制的产品却与以前大不相同。传统陶艺与新兴科技相融合，70余家高新技术企业落户荣昌高新区陶瓷产业园。目前，荣昌的陶瓷企业年产值近80亿元。去年，荣昌被中国轻工业联合会授予“中国西部陶瓷之都”称号。文化陶、生活陶、工业陶、陶瓷新材料，“一片陶”正在形成一条产业链。
　　鸦屿山上，梁先才守着柴窑，熬了一个通宵。说起荣昌陶，这位“70后”又来了精神：“我想一直做下去，也想多带几个徒弟，把手艺传下去。”
