　　近日，在广东珠海三角岛桂山二期风电场，南方电网广东电网公司（简称“广东电网”）自主研制的8兆瓦级大容量海上风电机组一体化测试平台正式启动现场测试工作，预计5月底完成平台首个海上风电机组并网测试。测试平台将从源头上严格把控新能源高质量并网，有力支持广东海上风电大容量机组规模化发展。
　　将海上风电发展作为优化能源结构的重要举措
　　春分时节，广东阳江、珠海、汕头等地区沿海多个海上风电工地已在紧锣密鼓施工当中。自2020年初至今年2月底，广东累计投产海上风电113.2万千瓦，开工建设规模超800万千瓦，预计到2030年，投产规模将达到3000万千瓦。
　　为更好助力实现“碳达峰、碳中和”目标，南方电网将海上风电发展作为优化能源结构的重要举措，2021年底前计划投产广东海上风电送出工程6项，预计可确保600万千瓦、力争700万千瓦海上风电的送出。
　　随着广东海上风电大规模并网，如何保障电网安全稳定运行也备受关注。广东电网全力服务政府做好海上风电规划、技术经济研究，加快大规模、远距离海上风电接网技术研究应用，联合产学研用各方推动广东省“1+N”统一海上风电试验场和南方电网海上风电联合实验室实体化运作，保障广东省内海上风电有序高效并网。同时，广东电网还专门成立海上风电服务中心，面向海上风电各方提供一站式平台和技术服务，联合推动海上风电健康发展。
　　严格执行节能发电调度守护碧水蓝天
　　节能发电调度是广东电网守护碧水蓝天的又一有力举措。自2008年11月17日启动节能发电调度以来，广东电网严格执行节能发电调度原则，在保障电力安全可靠供应的基础上，通过积极改善网架结构，优化运行方式安排，持续减少能源、资源消耗和污染物排放。2020年全年累计节省标准煤399万吨，减排二氧化硫7.8万吨。
　　2020年，广东全年消纳3131亿千瓦时清洁能源电量，达到减排二氧化碳约2.3亿吨的效果。按照等量替代煤电测算，以平均每亩树林年减排约1.336吨二氧化碳折算，相当于植树1.7亿亩，植树面积相当于16个广州。广东省计划今年新增电源装机1468万千瓦，其中海上风电、光伏等新能源装机750万千瓦，新能源装机投产容量将首次超过常规火电，为守护碧水蓝天“再加码”。
　　积极推动电能替代等能源消费新方式
　　2021年3月18日，南方电网发布服务“碳达峰、碳中和”工作方案，从5个方面提出21项措施，大力推动供给侧能源清洁替代，以“新电气化”为抓手推动能源消费方式变革，加快构建清洁低碳安全高效的能源体系。
　　3月22日，在东莞松山湖园区，南方电网广东东莞南区供电局工作人员对新能源汽车充电基础设施开展“安全体检”，为民众在清明节、五一假期低碳出行提供保障。
　　东莞松山湖园区是珠三角地区充电网络布局的一个缩影。为了加快健全充电网络，2021年，广东电网计划投资建设不少于10000个充电桩，其中，补齐充电网络短板、保障用户跨区域出行的战略性、政策性充电桩不低于60%。
　　“十四五”是碳达峰的关键期、窗口期，广东能源结构加快向绿色低碳转型。力争到“十四五”末，广东非化石能源电量消费占比超过50%。广东电网将按照广东省委、省政府部署和南方电网工作要求，着力提高利用效能，按期投产重要电源送出、清洁能源消纳等重点工程，积极构建以新能源为主体的新型电力系统，为国家实现“碳达峰、碳中和”目标作出应有贡献。
　　数据来源：广东电网有限责任公司
