　　2020年10月29日，人民大会堂，党的十九届五中全会审议通过《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标的建议》。
　　4个多月、127天之后——
　　2021年3月5日，人民大会堂，十三届全国人大四次会议开幕，根据这份建议编制、厚达142页的“十四五”规划和2035年远景目标纲要草案呈现在代表面前，提请大会审查。
　　3月11日，十三届全国人大四次会议闭幕，表决通过了关于国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要的决议，决定批准这个规划纲要。
　　从党的十九届五中全会到2021年全国两会，党的主张通过法定程序转化为国家意志，汇聚全党全国各族人民智慧和意愿的规划纲要，成为开启新征程的行动纲领。
　　在“两个一百年”奋斗目标的历史交汇点上，以习近平同志为核心的党中央以远见卓识和使命担当，擘画宏伟蓝图，团结带领全国人民向着第二个百年奋斗目标奋勇前进。
　　从五中全会到全国两会，习近平总书记统揽全局、引领航向，以宽广战略眼光和战略思考谋划未来蓝图，党的主张转化为国家意志，成为亿万人民共同行动的纲领
　　党的十九届五中全会，我们党召开的一次极其重要的中央全会。
　　全会审议通过的规划建议，描绘了我国进入新发展阶段的绚烂图景，为全党全国各族人民夺取全面建设社会主义现代化国家新胜利指明了前进方向，提供了根本遵循。
　　宏伟擘画，纲举目张。
　　全会上，习近平总书记强调，当前和今后一个时期，全党全国的一项重要政治任务是学习贯彻这次全会精神，把建议确定的各项决策部署和工作要求落到实处。
　　开局关系全局，起步决定后势。如何贯彻落实好全会精神，如何将党的主张转化为国家意志和亿万人民的行动，事关现代化建设全局，事关民族复兴前景。
　　从五中全会到全国两会，是统一思想、凝聚共识的过程——
　　2021年开年，一个重要研讨班在中央党校举行。
　　190余名省部级主要领导干部集中于此，深入学习贯彻党的十九届五中全会精神。开班式上，习近平总书记为“关键少数”上了关键一课。
　　“进入新发展阶段明确了我国发展的历史方位，贯彻新发展理念明确了我国现代化建设的指导原则，构建新发展格局明确了我国经济现代化的路径选择。”
　　这三个“新”，是规划建议的逻辑主线。习近平总书记对此作出集中、系统的深入阐述。
　　总书记从理论和实际、历史和现实、国内和国际相结合的高度，分析了进入新发展阶段的深刻依据，阐述了深入贯彻新发展理念的新要求，阐明了加快构建新发展格局的主攻方向。
　　怎样将规划建议落到实处？习近平总书记提出“三力”的新要求：心怀“国之大者”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。
　　“关键少数”需要发挥关键作用。以“三力”落实“三新”，领导干部才能从错综复杂的矛盾关系中把握政治逻辑，观大势、谋全局、抓大事，才能坚持政治立场不移、政治方向不偏，推动各项事业发展沿着正确方向行稳致远。
　　十几天后，中央政治局就做好“十四五”时期我国发展开好局、起好步的重点工作进行集体学习。习近平总书记在主持学习时强调，全党必须完整、准确、全面贯彻新发展理念，确保“十四五”时期我国发展开好局、起好步。
　　这是自上而下、全面推开的一场大学习。全会闭幕9天后，中央宣讲团在北京举行首场报告会，随后赴全国各地宣讲。
　　11天里，中央宣讲团作报告43场，举办各种形式的互动交流活动67场，直接听众4万多人，通过电视直播、网络转播等渠道间接收听收看2000多万人。
　　从党中央到各级党组织，从城市到农村，从机关到企业，从社区到学校，全党全国掀起学习贯彻全会精神热潮，统一了思想，凝聚了共识，汇集了力量，推动了实践。
　　从五中全会到全国两会，是面向未来持续谋划重大决策部署的过程——
　　2020年12月16日至18日，中央经济工作会议在北京召开。习近平总书记发表重要讲话，强调深化对在严峻挑战下做好经济工作的规律性认识，提出2021年经济工作总体要求和政策取向，为开局“十四五”定向领航。
　　2020年12月28日，中央农村工作会议在北京召开。此时，距离脱贫攻坚目标任务完成仅剩3天。
　　迈向重要历史节点之际，习近平总书记在党的十八大后第三次出席中央农村工作会议并发表重要讲话。
　　民族要复兴，乡村必振兴。习近平总书记强调，脱贫攻坚取得胜利后，要全面推进乡村振兴，这是“三农”工作重心的历史性转移。
　　2021年2月25日，习近平总书记在全国脱贫攻坚总结表彰大会上指出，要围绕立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局带来的新形势、提出的新要求，坚持把解决好“三农”问题作为全党工作重中之重。
　　从“三新”的视角分析“三农”问题，体现了习近平总书记深入的思考与谋划，对全面推进乡村振兴具有重要指导意义。
　　“十四五”时期经济社会发展怎么推进？习近平总书记深谋远虑、战略擘画。
　　2020年11月16日至17日，党的历史上首次召开的中央全面依法治国工作会议，将习近平法治思想明确为全面依法治国的指导思想。
　　这次会议上，习近平总书记对推进全面依法治国要重点抓好的工作提出11个方面要求，强调要为全面建设社会主义现代化国家提供有力法治保障。
　　中央全面深化改革委员会第十八次会议上，习近平总书记发表重要讲话，强调扭住构建新发展格局目标任务，更加精准地出台改革方案，推动改革向更深层次挺进，发挥全面深化改革在构建新发展格局中的关键作用。
　　……
　　全会后的一次次重要会议上，习近平总书记以领航者的智慧远见，持续谋划和部署一系列事关党和国家事业发展全局的重大工作，为编制“十四五”规划纲要提供指导。
　　理论指导实践，也源于实践。
　　全国经济版图里，长三角地区是经济最活跃、开放程度最高、创新能力最强的区域之一。
　　2020年11月，习近平总书记来到这里，就“十四五”时期经济社会高质量发展、推动全会精神贯彻落实考察调研。
　　总书记沿江苏南通、扬州溯江而上，深入长江和运河岸线、水利枢纽等进行调研，在南京主持召开全面推动长江经济带发展座谈会并发表重要讲话。
　　“把保护生态环境摆在更加突出的位置”“转变发展方式，优化发展思路”“绘就山水人城和谐相融新画卷”……
　　“十四五”时期，高质量发展被摆在更为突出的位置。习近平总书记这次考察和座谈，释放出用绿色发展成果提升整体发展质量的鲜明信号。
　　在刚刚完成脱贫攻坚任务的贵州，习近平总书记同样将关注点放在高质量发展上。总书记考察巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，了解基层治理现代化，看创新发展成果，谈推进共同富裕，强调坚持以高质量发展统揽全局，守好发展和生态两条底线。
　　从五中全会到全国两会，是规划纲要从起草到完善的过程——
　　从规划建议到规划纲要草案，整个编制过程中，习近平总书记亲自谋划指导，作出重要部署指示，对重大问题及时把关定向，确保规划编制不走弯路，始终沿着正确的方向前行。
　　习近平总书记高度重视规划纲要编制工作，多次作出重要指示批示，明确要求根据中央建议制定好“十四五”规划纲要和专项规划、地方规划，确保把党中央关于“十四五”发展的决策部署落到实处。
　　规划纲要编制工作由国务院“十四五”规划《纲要草案》编制工作领导小组组织实施。党的十九届五中全会后，领导小组坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻全会精神，根据规划建议编制规划纲要草案，对标对表习近平总书记一系列重要讲话精神不断进行修改，实化量化“十四五”时期经济社会发展主要目标和重大任务。
　　研究，形成，起草，完善……
　　2月26日，习近平总书记主持召开中央政治局会议，讨论国务院拟提请十三届全国人大四次会议审查的规划纲要草案。
　　习近平总书记指出，科学编制实施“十四五”规划和2035年远景目标纲要，对于巩固拓展全面建成小康社会和脱贫攻坚成果，开启全面建设社会主义现代化国家新征程具有重大意义。
　　习近平总书记要求，在“十四五”规划纲要草案提交十三届全国人大四次会议审查和全国政协十三届四次会议讨论的过程中，要充分发扬民主、集思广益，切实把规划纲要制定好，为更好实施规划纲要奠定坚实基础。
　　7天后，十三届全国人大四次会议开幕，规划纲要草案提请大会审查。
　　从五中全会到全国两会，广泛听取民意，汇聚民智民力，群策群力，共商国是，是中国式民主的生动实践
　　编制好关系14亿人的发展蓝图，意义重大，任务艰巨。
　　早在去年8月，习近平总书记对“十四五”规划编制工作作出重要指示，强调要开门问策、集思广益，把加强顶层设计和坚持问计于民统一起来，鼓励广大人民群众和社会各界以各种方式为“十四五”规划建言献策，切实把社会期盼、群众智慧、专家意见、基层经验充分吸收到“十四五”规划编制中来，齐心协力把“十四五”规划编制好。
　　广泛听取民意，汇聚民智民力，习近平总书记身体力行——
　　规划建议起草期间，总书记多次深入地方考察调研听民意，并亲自主持召开了7场专题座谈会，听取企业家、党外人士、经济社会领域专家、科学家、教育文化卫生体育领域专家、地方党政领导、基层代表等各领域各阶层人士意见建议。
　　去年9月的科学家座谈会上，习近平总书记对科技创新作出坚持“四个面向”的战略部署：面向世界科技前沿、面向经济主战场、面向国家重大需求、面向人民生命健康。
　　从“三个面向”到“四个面向”，习近平总书记对起草组强调，编制“十四五”规划建议，科技创新要增加“面向人民生命健康”。
　　“面向人民生命健康”的要求不仅写入了规划建议，如今在规划纲要草案中得到了进一步细化：
　　“生物医药”入列组建国家实验室的重大创新领域；科技前沿领域攻关专栏囊括“基因与生物技术”“临床医学与健康”诸多尖端研究……
　　全国两会开幕后，习近平总书记与代表委员一同审查讨论规划纲要草案。
　　3月5日下午，总书记来到他所在的内蒙古代表团参加审议。
　　围绕“十四五”时期发展的重要问题，习近平总书记认真听取现场代表发言，并同大家进行了深入的交流。
　　来自巴彦淖尔的张晓兵代表汇报了河套地区推进生态修复、阻止沙漠东侵黄河的情况。
　　“保护好这个地方，有治理盐碱化耕地的问题，也有治沙的问题。”习近平总书记回应说。
　　规划纲要草案提出，坚持山水林田湖草系统治理。
　　习近平总书记在参加审议时着重指出：“统筹山水林田湖草沙系统治理，这里要加一个‘沙’字。”
　　“山水林田湖草沙怎么摆布，要做好顶层设计，要综合治理，这是一个系统工程，需要久久为功。”“新发展理念是一个整体，必须完整、准确、全面理解和贯彻，着力服务和融入新发展格局。”……围绕新发展理念，习近平总书记进行了详细阐述。
　　“十四五”时期医疗教育如何补短板，关系百姓福祉，习近平总书记念兹在兹。
　　3月6日下午，习近平总书记看望参加全国政协十三届四次会议的医药卫生界、教育界委员，并参加联组会。
　　“人民健康是社会文明进步的基础”“教育是国之大计、党之大计”。对委员们的发言和谈到的一些热点问题，习近平总书记予以高度关注，并在重要讲话中强调，“要把保障人民健康放在优先发展的战略位置”“要全面贯彻党的教育方针”，为医药卫生和教育事业发展指明方向，激发起代表委员和广大干部群众的奋斗力量。
　　“十四五”时期，推动高质量发展是鲜明主题。
　　3月7日下午，习近平总书记时隔5年再次来到青海代表团参加审议，针对代表们的关切开宗明义：
　　“高质量发展不只是一个经济要求，而是对经济社会发展方方面面的总要求”“不是只对经济发达地区的要求，而是所有地区发展都必须贯彻的要求”……
　　在这场如约而至的春天盛会里，习近平总书记同代表委员们共商国是，凝聚开启全面建设社会主义现代化国家新征程、向着第二个百年奋斗目标奋勇前进的巨大力量。
　　建言献策，共谋大计。会场上，代表委员们审查讨论纲要草案气氛热烈；代表委员通道上，30余位代表委员“隔屏对话”，凝聚新征程的发展共识；两场政协大会发言中，24位委员聚焦“十四五”发展难点热点建言献策。
　　民意所向，民主所在。
　　千里之外的内蒙古达拉特旗，蒲圪卜村党支部书记李电波得知“十四五”规划纲要草案专门提到要“积极发展农村互助幸福院等互助性养老”，难掩心中兴奋。
　　“很激动，我的建言被中央采纳写入规划建议，在纲要草案中有了更具体的举措。”去年，李电波以“云帆”网名留下发展“互助性养老”建议。蒲圪卜村有留守老人800多人，李电波盼望纲要草案在全面推进乡村振兴的同时，能推进解决农村养老难题。
　　去年8月，“十四五”规划编制通过互联网向全社会征求意见和建议，这是我国五年规划编制史上的第一次，累计收到网民建言超过101.8万条，为编制工作提供了有益参考。
　　习近平总书记专门作出重要指示时强调：“人民对美好生活的向往就是我们的奋斗目标，人民的信心和支持就是我们国家奋进的力量。”
　　规划纲要草案编制过程中，开展了问计求策活动，听取各界意见建议，同时发放调研问卷。
　　在最高政治殿堂，代表委员们坦诚建言。扎根中国式民主的大地，亿万人民的智慧，迸发出生生不息的力量。
　　从五中全会到全国两会，实现坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一，凝聚起接续奋斗、共创伟业的强大力量
　　根据两会代表委员在审查讨论中提出的意见，国务院对规划纲要草案作出修改，然后提请十三届全国人大四次会议闭幕会表决。
　　从党的十九届五中全会审议通过规划建议，为规划纲要编制指明前进方向、提供重要遵循；到广泛吸收各方意见，科学编制规划纲要，对规划建议提出的主要目标和重大任务实化、量化；再到规划纲要草案提交十三届全国人大四次会议审查，闭幕会上表决通过了关于国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要的决议，决定批准这个规划纲要，为更好实施规划纲要奠定坚实基础。
　　这是坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一的制度安排。
　　新中国成立70多年来，从“一五”到“十四五”，中国共产党以“一张蓝图绘到底”的胸怀气魄，以一种“接力赛”的制度优势，将前无古人的事业一步步推向前进，书写着人类历史上最恢宏的现代化进程。
　　“透过五年规划能更深入地了解中国。”外媒评价说，许多国家甚至难以为将来几周制定计划，而中国却用一年甚至更久的时间，群策群力，制定一个尽可能体现全国民众和各个产业、区域、机构利益与诉求最大公约数的长期发展议程。
　　谋划长远，压茬推进。
　　如何建立完善确保国家发展规划落实的体制机制？习近平总书记一直深入思考，并将之作为国家治理体系和治理能力现代化的重要组成部分统筹谋划。
　　2018年9月，习近平总书记主持召开的中央深改委第四次会议审议通过《关于统一规划体系更好发挥国家发展规划战略导向作用的意见》。2019年，党的十九届四中全会明确提出，完善国家重大发展战略和中长期经济社会发展规划制度。
　　今年1月22日，习近平总书记在十九届中央纪委五次全会上发表重要讲话指出，要完善党和国家监督体系，使监督融入“十四五”建设之中。要把监督贯穿于党领导经济社会发展全过程，把完善权力运行和监督制约机制作为实施规划的基础性建设，构建全覆盖的责任制度和监督制度。
　　从制度完善到法治保障，以国家发展规划为统领，定位准确、边界清晰、功能互补、统一衔接的国家规划体系，将为把党中央决策部署落到实处提供坚实制度支撑。
　　提请审查的规划纲要草案将“加强规划实施保障”作为结语，并设置独立篇章。纲要草案提出，将党中央、国务院关于统一规划体系建设和国家发展规划的规定、要求和行之有效的经验做法以法律形式固定下来，加快出台发展规划法，强化规划编制实施的法治保障。
　　保障规划纲要实施上升到法律层面，凸显中央对于实现预期目标的坚定决心。
　　新征程的第一个五年，已经启航。
　　这是凝心聚力、创新发展新篇章的五年规划——
　　翻开共19篇、65章、192节的规划纲要草案，中央规划建议精神转化为未来5年及15年国家发展导向、政策举措、重大工程项目的施工图。经济发展、创新驱动、民生福祉、绿色生态、安全保障，5大类20项主要指标，勾勒中国发展脉络。
　　这是攻坚克难、在变局中开新局的五年规划——
　　以创新塑造发展新优势，“数字中国”加速奔跑，加快培育完整内需体系、弥合城乡区域发展沟壑……从发展阶段前后衔接，到国内国际统筹考虑，从重点突破到系统推进，环环相扣、相互支撑，推动高质量发展主题更加凸显。
　　这是以人民为中心、促进共同富裕的五年规划——
　　把提升国民素质放在突出重要位置，扎实推动共同富裕……百姓关心什么就解决什么，人民向往什么就努力实现什么，不断增强人民群众获得感、幸福感、安全感。
　　新发展阶段蓝图徐徐铺展，奋进新征程的号角已经吹响。有党的坚强领导，有中国特色社会主义制度优势，有“十三五”时期奠定的坚实发展基础，有亿万人民同心汇聚的磅礴力量，面向未来，我们信心满怀！
　　（新华社北京3月12日电  记者赵承、张旭东、赵超、韩洁、安蓓）
