　　丰富的文字和图像，共同承载着历史。其中，作为中国图像史重要组成部分的传统绘画，尤其是历史人物画，不仅生动表现历史，更凝聚文化精神，在时代变迁中不断创新样式、丰富内涵。
　　丰富多元的形象谱系
　　中国传统绘画主要分为人物画、山水画和花鸟画三大门类。其中，人物画是成熟最早的画科，有着丰厚的历史内涵、文化底蕴和独特的艺术语言。
　　中华文明长河中的历史人物，是历朝历代人物画表现的主体，其形象在中国绘画史上代代相传、不断丰富。像东晋顾恺之的传世之作，《女史箴图》《列女仁智图》，让人们在欣赏那个时代的女性形象和生活情景的同时，了解到一些变化——从单纯注重人的内在品德，转向对人的风神仪表的关注，绘画开始表现女性美，历史人物画也具有了审美与社会的双重属性；《洛神赋图》依托文学名篇展开想象和创造，陈思王曹植形象尽显魏晋风度，诗意盎然的艺术表达，标志着人物画由此进入审美新境。像孔子、老子等历史人物，在汉壁画、唐宋绘画中都是常见人物形象。传为唐代吴道子所作的《先师孔子行教像》中，孔子雍容大度、谦卑有礼，透出圣人智慧；宋代马远《孔子像》中，孔子身着长袍，拱手而立，沉静肃穆……整体来看，早期历史人物画便不仅仅满足于外形的肖似，还重在塑造人物性格和内心世界。《论画》《魏晋胜流画赞》等画论的出现，奠定了中国人物画创作的传统。
　　随着社会演进与艺术发展，历史人物画题材逐渐拓宽，从以描绘历史故事为主，转向历史故事、高士仕女、民风民俗等多种题材创作齐头并进。历史故事题材作品，以历史事件或文学故事为主，如宋代李唐《采薇图》，描绘了商末伯夷、叔齐宁肯饿死山中，也不食周粟的故事，简劲爽利的用笔，生动刻画出人物刚正的性格；金代张瑀《文姬归汉图》，以错落、疏密有致的人物安排，表现塞外朔风凛冽的环境，真切描绘了文姬长途跋涉的情景；明代商喜《关羽擒将图》，则描绘了三国时期关羽水淹七军、活捉敌将庞德的故事。高士仕女题材作品，主要描绘文人雅士及女性形象，如明代马轼、李在、夏芷创作的《归去来兮图》，还原了陶渊明超逸洒脱的精神世界。之后，高士图、仕女画发展成独立的绘画题材，丰富了人物画表现形式，充实了人物画精神内涵。风俗画以描绘和记录社会生活、民风民俗为主要内容，成熟较晚，从人物画角度看，具有代表性的有宋代苏汉臣《货郎图》等。
　　这些历史人物画，或取材于典籍掌故，或源于同时代的社会生活，或出自文学作品，均被赋予时代审美、文化精神和艺术家的个体思考，不仅展现出人物的风神气度，也使不同类型的人物画各显所长，一同构成传统人物画丰富多元的形象谱系，实现文学与艺术、理想与现实的互融共进。
　　一脉相承的艺术创造
　　在继承传统基础上进行创造性转化、创新性发展，是中国艺术发展的不竭动力，历史人物画莫不如是。
　　早期历史人物画多“以形写神”，形成以线造型、突出人物、虚化背景等特有的表现手法。之后，历史人物画创作被注入一些理想化的要求，强化了贯穿历史人物画创作的“成教化，助人伦”之社会功能。
　　在技法上，早期历史人物画也为后世留下创作范式。用线方面，中国画“描法古今一十八等”，被广泛用于历史人物画创作。“十八描”以精妙表现物象和传达美感为根本，各具特色。其中，秀劲的“高古游丝描”最受推崇，被视为中国画线描艺术的精髓，代代传承。至盛唐，吴道子在继承“高古游丝描”的基础上，创“兰叶描”，用笔顿挫有致、笔力雄健、气势如虹，世誉“吴带当风”，线描艺术从此更具节奏感和韵律感。艺术形式和艺术风格方面，严谨的工笔、潇洒的写意、素朴的白描等，在历史人物画创作中相辅相成，以内容与形式的统一，塑造生动的人物形象，营造鲜活的历史情境。
　　古代历史人物画蕴涵的中华美学精神，也深深影响了后世艺术家的创作。傅抱石笔下的屈原像，便参照了明代陈洪绶《屈子行吟图》中屈原那卓荦不群、遗世独立的悲愤神貌；他的湘夫人画像，也是由东晋顾恺之《洛神赋图》中洛神的形象转化而来，但传统的铁线描、高古游丝描与他自创的破笔散锋等多种笔法融为一体，古雅又不失现代浪漫气息。又如，明代杜堇《题竹图》中的苏东坡，是张大千所画古意盎然之东坡的原型。电视剧《红楼梦》挑选林黛玉的扮演者时，剧组也在一定程度上参照了清代改琦《红楼梦图咏》中林黛玉的形象。古人与今人创作的历史人物画，人物的精神气韵一脉相承，都带有历史气息，但又因融入了作者新的艺术创造，彰显鲜明的时代风格和艺术个性。
　　熔古铸今的创新发展
　　进入20世纪，历史人物画再绽异彩，写实风格盛行并成为主流。
　　在中国画领域，诞生了蒋兆和《杜甫》等一批优秀作品。这些作品不仅探索了新的艺术形式，其所蕴含的精神和理想，更体现了美术工作者对历史人物的现实思考。在油画、雕塑、版画等领域，创作者充分发挥材料优长，不断融入中华美学精神，创作了一系列民族风格浓郁的历史人物画。如徐悲鸿油画《田横五百士》，在日寇横行中华大地时，以秦朝末年起义领袖田横与五百壮士诀别的场景，歌颂宁死不屈的精神。朱乃正油画《国魂——屈原颂》，着眼“屈原至于江滨，被发行吟泽畔”的场景描绘，展开精神刻画。画面中，光雾朦胧，屈原的形象在汨罗江落日余晖的辉映下，呈升腾之势，表达着对爱国精神和民族气节的赞颂。同为经典之作的靳尚谊油画《八大山人》，色彩含蓄淡雅，构图上采用中国画常用的留白手法。身着一袭淡青色长袍、头梳发髻的主人公，独坐在河岸边静思。无论是主人公长袍的衣褶，还是其身后蜿蜒的河岸，作者均借鉴了中国画的手法，将西方古典油画技法与中国画笔墨、东方审美相结合，创造出具有中国画意境的油画新风格。
　　21世纪以来，伴随国家组织实施多个大型历史题材美术创作工程，历史人物画创作再次掀起高潮。如何立足中国艺术传统，用中国艺术思维和语言进行新时代的历史人物画创造，成为美术工作者面临的新课题。作为中华文明长卷式的展现，于2016年底完成评审验收的“中华文明历史题材美术创作工程”，汇集国内老中青三代优秀美术工作者，146件（套）作品标记了中国美术在历史题材创作上的新高度。不少作品在历史人物形象塑造、艺术形式创新和精神境界开拓上取得新突破。
　　冯远中国画《屈原与楚辞》，以中国传统绘画的时空观，将历史现实中的屈原和文学作品中的屈原结合起来，着重表现屈原忧国忧民的爱国精神和高尚品质，以及《离骚》百转千回、瑰玮富丽的浪漫主义风格；吴为山雕塑《老子与〈道德经〉》，将传统写意精神融入创作，通过形体塑造，巧妙展现出老子的“虚怀若谷”……
　　作为时代视域中的历史叙事，历史人物画创作在今天的创造性转化、创新性发展，不仅表现在语言形式上，还体现在精神刻画与价值呈现中。未来，它们将成为传统的一部分，为中国艺术注入生生不息的活力。
　　（作者为上海大学上海美术学院教授）
