　　核心阅读
　　国际奥委会日前发布《奥林匹克2020+5议程》，围绕团结、数字化、可持续、公信力以及经济与财政韧性这五大方向提出改革建议，以应对当前面临的困难和挑战。随着新规划路线图的发布，奥林匹克运动也将迎来诸多改变，其中不少将直接反映在未来各种比赛的组织、筹办和参与中。
　　
　　北京时间3月13日，在国际奥委会第137次全会的最后一天，《奥林匹克2020+5议程》正式发布。此前，全体国际奥委会委员用了将近6个小时的时间对其中的建议逐条讨论、修订，最终全票通过并发布。
　　确定未来五大发展方向
　　作为奥林匹克运动最新的战略规划路线图，《奥林匹克2020+5议程》描绘了未来5年时间里的改革途径与目标。“作为奥林匹克运动的领导者，我们需要做好准备，为了更好地塑造未来，我们首先需要描绘好体育世界的愿景。”国际奥委会主席巴赫说。
　　国际奥委会介绍，通过广泛且扎实的调查研究，最终确定团结、数字化、可持续、公信力以及经济与财政韧性为新规划路线图的五大发展方向。新议程中的15条建议均是围绕以上五大发展方向而提出。
　　15条建议侧重不同，其中包括强化奥运会的独特性和普遍性；打造更具可持续性的奥运会；加强运动员的权利和责任；持续吸引顶尖运动员参与；继续强化体育世界的纯洁性；提升并推广奥运会的资格赛；协调好体育世界的竞技赛历；增加人们的数字化参与程度；创新营收模式等。
　　其中，每一条建议都包含若干分项和小项，指明了具体的工作任务与方向。例如在第一条“强化奥运会的独特性和普遍性”建议中，便包括保持并推广奥运会的普遍性；继续推动奥运设项在保持平衡的同时更加贴近年轻人、追求性别平等、创新、提升顶尖运动员的参与程度；使用创新以及运动员为中心的叙事方式播出奥运会，从而弘扬奥林匹克精神等。
　　目的是更好地应对挑战
　　所有建议都经历了与会委员的充分讨论。国际奥委会委员拉洛维奇在介绍“持续吸引顶尖运动员参与”这条建议时，强调了在世界不断发生变化时，奥运会同职业体育联盟保持联系的重要性。国际冰球联合会主席雷内·法瑟尔提出请求，希望各方共同努力让世界上最好的冰球运动员出现在2022年北京冬奥会的赛场上。“职业球员是否参与，对未来的冬奥会来说非常重要。”法瑟尔说，“我希望冰球比赛能够成为冬奥会舞台上最重要的项目之一。”
　　3月10日，国际奥委会第137次全会上全票通过了《奥林匹克2020议程》的总结报告，作为新的发展战略路线图，《奥林匹克2020+5议程》便是《奥林匹克2020议程》的发展与延伸。“改变或被改变”，这句《奥林匹克2020议程》设立时的座右铭，至今仍能激励着奥林匹克大家庭直面挑战，不断向前。
　　即使是奥运会这类全球性的体育盛会，若不主动求变也面临着与时代“脱节”的危险。2014年，奥运申办负担沉重；兴奋剂丑闻频传；电子游戏等则将青少年“夺走”，使得奥运会对青少年的吸引力下降。在这样的背景下，《奥林匹克2020议程》于2014年年底“应运而生”，其中的40条建议以捍卫奥林匹克价值、强化体育在社会中的作用为主要诉求，对奥林匹克运动进行了大刀阔斧的改革。随后几年，国际奥委会优化了奥运会项目设置，增设了滑板、冲浪、霹雳舞等颇受年轻人欢迎的项目，拉近与年轻人的距离。同时打造了奥林匹克频道，采用适应时代潮流的多种媒体形式推广奥林匹克运动。更为显著的改革是奥运会举办城市的产生方式发生了变化，由投票竞选改为与所有有意者谈话，并由专门设立的未来东道主委员会推荐，激发了更多城市承办奥运会赛事的兴趣。
　　推动体育扮演更重要角色
　　对体育世界来说，挑战只会变化，不会消失。在如今这个诉求更加多元的世界如何保持团结？各体育项目间愈发紧密的赛程该怎样协调？如今，《奥林匹克2020议程》已经完成使命，为了应对未来的挑战，奥林匹克运动的“战略路线图”也需要更新。
　　随着《奥林匹克2020+5议程》的发布，奥林匹克运动也将迎来诸多改变，其中不少将直接反映在未来各种比赛的组织、筹办和参与中。
　　“目前很多奥运会资格赛在推广、运行等方面都与奥运会存在着差距。”国际奥委会副主席约翰·科茨在介绍提升并推广奥运会资格赛这条建议时指出，“该建议的目的便是做出改变，作为奥运会整体推广的一部分，让所有参加资格赛的运动员感受到他们参与的同样是奥运之旅。”
　　推广奥运资格赛也是15条建议中颇受欢迎的一项，因为这项建议能够切实提升主办方、赞助商、运动员等各方的获得感。国际奥委会在介绍该建议提出背景时表示，目前全世界的奥运会资格赛数量众多，但其中少有赛事能够与奥运会建立有效的联系。在大部分赛事中，也难以见到奥运会及奥组委的标识。因此，为了更好搭建奥运会与资格赛之间的桥梁，国际奥委会计划将奥运标识的使用方式变得更加灵活，同时支持运动员通过数字媒体讲述自己的资格赛参赛历程。
　　在巴黎奥运会周期，国际奥委会将优化资格赛赛事体系，创办涵盖多个大项的综合性奥运资格赛赛事，例如拳击等格斗类项目，以及滑板、霹雳舞等可在城市街头开展的项目，均可尝试举办综合性的资格赛。
　　与资格赛的建议类似，其余14条建议也针对当前挑战提出了解决思路。“将挑战转化为机会，体育和奥林匹克精神的价值能够扮演重要的角色。”巴赫说。未来的奥林匹克运动将呈现怎样的面貌，值得期待。
