　　党的优良作风是激励我们不畏艰难、勇往直前的宝贵精神财富。习近平总书记在2021年春季学期中央党校（国家行政学院）中青年干部培训班开班式上指出：“要坚持真抓实干、狠抓落实，一切工作都要往实里做、做出实效。”当今世界正经历百年未有之大变局，我国正处于实现中华民族伟大复兴关键时期，前进道路上面临着许多困难和挑战，我们必须发扬真抓实干的优良作风，增强狠抓落实的过硬本领。
　　真抓实干是我们党的光荣传统。回顾百年风雨历程，真抓实干是我们党应对挑战、开拓进取，不断取得胜利的重要保障。“真抓才能攻坚克难，实干才能梦想成真。”立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局，我们面临的风险和考验一点也不比过去少。风险越大、挑战越多、任务越重，越要加强党的作风建设，以好的作风振奋精神、激发斗志、树立形象、赢得民心。广大党员、干部必须以“万众一心加油干，越是艰险越向前”的精神，把初心落在行动上，把使命担在肩膀上，用苦干实干在全面建设社会主义现代化国家新征程中奋勇争先、建功立业。
　　习近平总书记强调，作风建设是攻坚战，也是持久战。近年来，随着党中央正风肃纪力度不断加大，党的作风建设取得显著成效，但“推拖绕”等顽疾仍不同程度存在。“推”是主观上推卸责任、遇事不敢担当、不愿担当；“拖”是态度散漫怠惰、工作拖沓迟缓，议而不决、决而不行，不推不动、不促不行；“绕”是逢事畏难回避、不愿直面问题，讲空话、务虚功，碰到矛盾“打太极”、遇到问题“绕道走”。这些不担当不作为、不愿真抓实干的作风，阻碍党的事业发展，削弱党同人民群众的血肉联系，必须坚决整治并常抓不懈。
　　真抓实干并非易事，必然遇到这样那样的困难和挑战。惟其艰难，方显勇毅。发扬真抓实干的优良作风，需要提高狠抓落实的本领，自觉向书本学、向实践学、向人民群众学，坚持干中学、学中干，掌握科学的工作方法，讲究抓落实的时与效。能办的事马上办，难办的事想方设法办，需要协调的事合力去办，力戒形式主义、官僚主义，把工作往深里抓、往实里抓、往细里抓。培养敢于担当的品格，把人民利益放在心中最高位置，敢于较真碰硬、迎难而上，积极寻找克服困难的对策，关键时刻冲得上去、危难关头豁得出来，努力把各项工作部署落到实处。
　　发扬真抓实干的优良作风，需要发挥考核的激励约束作用，把激励鼓劲与问责惩戒结合起来。对不敢直面问题、不愿触及矛盾、工作长期没有进展、解决群众困难“推拖绕”的党员、干部坚决予以问责。健全党员、干部担当作为的激励和保护机制，落实激励党员、干部担当作为的具体措施，为担当者担当、为负责者负责，引导党员、干部锚定务求实效的目标，按照工作要求部署，一锤接着一锤敲、一步接着一步走，稳扎稳打向前推进；以抓铁有痕、踏石留印的劲头，咬定青山不放松，坚持不懈抓下去，确保各项工作善作善成、取得实效，切实增强人民群众的获得感幸福感安全感。
　　（作者为云南师范大学马克思主义学院教授）
