　　贵州省政协副主席、贵阳市市长陈晏代表
　　高质量建设创新型中心城市
　　贵阳市、贵安新区“十三五”时期产业结构持续优化、创新动能持续增强、质量效益持续向好。“十四五”时期，将坚持以高质量发展为主题，以大力实施“强省会”五年行动为工作抓手，全力推动经济社会实现更高水平的发展。坚持创新发展，高质量建设创新型中心城市，确保2025年全社会研究与开发经费占地区生产总值比重2.6%以上。深入推进以人为核心的新型城镇化，高质量建设生态文明城市。积极融入“一带一路”等国家发展战略，努力在新时代西部大开发上闯新路。
　　（本报记者汪志球整理） 
　　　 
　　湖北省高级人民法院院长游劝荣代表
　　确保长江保护法有效实施
　　实施好长江保护法，关系长江流域的生态环境保护，关系党和国家工作大局，关系中华民族伟大复兴战略全局。长江保护法的重大突破和显著优势，在于打破了以行政区域、行业划分等为治理单元的传统立法模式，开辟了我国流域整体法律管治新格局，创建长江流域统筹协调机制下的分部门管理体制。建议在武汉设立长江生态法院，构建起与长江保护法相配套相适应的全流域、一体化的司法保护机制，以确保长江保护法等环境资源法律法规的统一有效实施，切实维护长江流域生态环境安全。
　　（本报记者贺广华整理）
　　　
　　恒大集团董事局主席许家印委员
　　民营企业要积极投身乡村振兴
　　政府工作报告提出，全面实施乡村振兴战略，促进农业稳定发展和农民增收。民营企业投身乡村振兴，是实现先富帮后富的有效路径。中国民营企业从无到有、从小到大、由弱变强，得益于党的改革开放好政策，归功于伟大的时代。时代造就了民营企业，我们必须感恩伟大的时代。民营企业家要积极响应国家号召，持续回报社会，主动承担更多的社会责任，拿出更多的资金、更好的资源和更优秀的人才积极投身乡村振兴，先富帮后富，助力实现共同富裕。
　　（本报记者韩鑫整理） 
　　　
　　浙江省嘉兴市委书记张兵代表
　　运用系统方法推进共同富裕
　　政府工作报告提出，持续增进民生福祉，扎实推动共同富裕。多年来，嘉兴弘扬红船精神，坚定不移推进统筹城乡发展。共同富裕，根本靠发展，关键靠统筹。建议国家制定相关方案政策，推动浙江建设共同富裕示范区。运用系统观念系统方法，集成推进共同富裕，通过城乡空间布局一体化、基础设施一体化等方式实现民生福祉的全面提升。持续深化改革，从土地使用、户籍制度、就业创业、社会保障、农村金融等改革入手，破除城乡二元结构，为农业农村发展赋能，为共同富裕开辟道路。
　　（本报记者石羚整理） 
　　　　
　　四川省南充市市长吴群刚代表
　　做实做细乡村振兴规划
　　民族要复兴，乡村必振兴。全面实施乡村振兴战略，在实施过程中要以更大力度优化农村生产力布局，做实做细乡村振兴规划，切实打破原有小农分割状态，有效重构生产生活生态空间。积极推进农村要素市场化整合，因村制宜，精准施策，努力打造各具特色的现代版“富春山居图”。
　　南充市将按照中央和四川省决策部署，积极发挥自身比较优势，着力提升乡村振兴实效，努力闯出一条“产业兴旺、生态宜居、乡风文明、治理有效、生活富裕”的发展新路。
　　（本报记者王明峰整理） 
　　　 
　　北大荒农垦集团有限公司党委书记、董事长王守聪代表
　　保护好“耕地中的大熊猫”
　　政府工作报告提出，强化耕地保护，坚决遏制耕地“非农化”、防止“非粮化”。黑土地是“耕地中的大熊猫”，黑土地保护与耕地质量提升在“十三五”期间取得显著成就，但需要长期坚持并不断创新措施，充分发挥现代科技在黑土地保护与耕地质量提升中的作用。近年来，北大荒集团在实现农业转型升级过程中，着眼于守住耕地数量和质量“双红线”，形成了能复制、可推广的黑土地保护和治理修复技术路线与模式，为提高耕地和生态环境质量、实现“藏粮于地、藏粮于技”筑牢了根基。
　　（本报记者方圆整理） 
