　　胡同是先人留给北京的传家宝，古都的历史文化大宝库。“老北京的一个显著特色就是胡同，要注意保留胡同特色，让城市留住记忆，让人们记住乡愁”。
　　胡同历代变迁
　　北京的胡同源于元代。元大都以皇宫为中心，四周建五十坊，坊内纵横交错的街巷即胡同，形成大片棋盘式胡同路网，构成大都城格局。明永乐时将城郭南移改扩建，嘉靖时又向南增筑了外城，北京城从此以凸字定型。经清、民国发展，到1948年，北京城存有胡同3200余条。
　　新中国定都北京后，紫禁城和中轴线两侧古建得到保护，而随着办公、服务、交通等建设迅速发展，老城也不断变化，部分胡同被拆除。
　　随着《北京历史文化名城保护规划》等一系列保护政策的出台与实施，北京在加快城市现代化建设步伐的同时，切实加强了对古都风貌的保护。将老城的核心构成，即两轴、四重城郭、棋盘路网、六海八水、九坛八庙作为整体进行保护，扎实推进中轴线遗产保护。
　　北京是世界著名古都，丰富的历史文化遗产是一张金名片，传承保护好这份宝贵的历史文化遗产是首都的职责。从2017年到2019年，北京市政府在核心区2336条胡同治理开墙打洞达4.5万处。按照“背街小巷是最能体现精细化管理水平的，城市管理要向街巷胡同延伸”的要求，老城出现了口袋公园、墙根花园、架空线入地、不停车街区、“最美街巷”等新气象，老胡同焕发了无限生机。
　　讲好胡同故事
　　胡同历史文化极为丰厚：民俗文化多样，古建艺术多彩，从王府名园、学堂老校、会馆戏楼、百年老店、工艺作坊，以至商业老街、古树名木，到处都有历史遗迹，饱含人文底蕴。
　　最重要的是，在胡同生活、学习、工作过的名人数不胜数，如文天祥（府学胡同）、李时珍（东交民巷）、曹雪芹（小石虎胡同）、林则徐（福州馆前街）、詹天佑（东不压桥胡同）、孙中山（张自忠路）、鲁迅（宫门口三条）、齐白石（跨车胡同）、梅兰芳（护国寺街），还有在胡同里读过书的钱学森（安平里实验一小）、杨振宁（西绒线胡同三十一中）等，700多年谱写的恢宏史诗，与民俗、遗迹、古建等一起，汇成胡同历史文化宝库。
　　历史文化是城市的灵魂。现在，有些年轻人不了解胡同历史文化，需要补上这一课。一个有效办法，就是讲好胡同故事。如今，老城不少街道都重视收集胡同历史文化，有的还建起胡同博物馆。今年是建党百年，可以重点讲胡同与党的事业有关的故事，如：马克思学说研究会、北京共产主义小组成立（沙滩北街），李大钊（文华胡同）领导中共北方区委革命活动，向警予（冰洁胡同）扮“用人”掩护党员安全转移，高君宇（腊库胡同）装“厨师”摆脱军阀缉捕，邵飘萍（魏染胡同）为真理献身，刘少奇（四眼井胡同）在北平推进白区对敌斗争，斯诺（盔甲厂胡同）撰写《红星照耀中国》等，这些都是珍贵的红色记忆。
　　古都焕发生机
　　胡同逢春，生机无限，新时代为古都风貌的保护开创了辉煌未来。北京市目前实施的城市规划，要求老城不再拆，保护凸形城郭及护城河，扩大历史文化街区保护范围，最严格管控建筑高度，更好地保护胡同、四合院建筑形态等，既是保护老城的有力举措，也是重建老城的有利条件。
　　随着综合国力持续大幅跃升，人民生活更加宽裕，住进院有空间、屋接地气、安详宁和的新型四合院，可能成为未来的居住新时尚。设想不久的将来，北京城不再向高空发展，而是向地下完善现代化设施。地面上，是苍劲端庄的老城墙（城楼），城内平缓开阔的胡同（四合院）棋盘路网，簇拥古建连串的中轴线，中心屹立着金碧辉煌的紫禁城。
　　未来的北京，既还原古朴端庄的历史文化古城，又是高度现代化国际大都市，她将以独特的魅力，更有力地展示中华灿烂文明，见证中华民族伟大复兴。
