　　交通是物理世界的通信，通信是数字世界的交通。随着5G突破距离的限制、AI突破能力的瓶颈，新ICT技术的发展将有利于交通行业全面的数字化转型。深圳机场作为“特区门户”，是深圳改革开放的一个缩影，也是国内智慧机场建设的先行者。2017年9月，深圳机场加入国际航空运输协会（IATA）“未来机场”项目，以此为契机开启了智慧机场建设，并在四型机场方面进行积极探索。
　　华为和深圳机场集团同为在深企业。华为认为，交通行业数字化转型的目标是构建“人悦其行·物优其流”的综合交通，从全流程、全架构、全生命周期的全维度践行交通数字化，以带来生产效率的提升、运营管理的改善、经营模式的创新及公共服务能力的提高。2017年6月，深圳机场集团与华为签署战略合作协议，以“打造数字化的最佳体验机场”为愿景，在国内机场中第一个从整体规划入手，全面、系统地启动数字化转型。
　　经过3年探索，华为与深圳机场共同推进的智慧机场建设已经取得一批智慧化成果，有力支撑机场安全、运行和服务工作。2020年5月，深圳机场实现5G网络全覆盖，智慧机场建设新成果获得CAPSE优秀创新服务奖等多项大奖，“打造数字化最佳体验的机场”获得全国质量标杆奖。民航电子临时乘机证明推广至全国234个民用机场，机位资源智能分配项目被国际航空运输协会发布并推广。同时，在新旧技术架构融合中，总体上保持了IT系统运行稳定，初步构建起完善的运维体系，树立了非原生数字化企业顺利转型的成功典范。通过数字化转型项目，深圳机场运行、旅客体验因智变而“质变”，收获旅客、业界一致好评。
　　一、绘制运行一张图，让运行更顺畅
　　深圳机场对各个运行环节进行数字化改造，打造机场运控“大脑”，新建成的智能运营中心可实现机坪管制、空管塔台、运行指挥的高效协同。机位资源智能分配项目，使深圳机场每天1000余架次航班可在1分钟内完成机位分配，靠桥率大幅提升，每年有上百万旅客不再需要通过摆渡车登机。通过地服系统、保障节点采集系统、A-CDM等系统有效联动，利用大数据精确预测航班延误，深圳机场整体运行效率和运行效能大幅提升，2020年，平均航班放行正常率超过92%，创下连续29个月航班放行正常率超80%的纪录。
　　同时，数字化转型也为深圳机场带来全方位的变化，2019年，深圳机场旅客吞吐量迈入5000万人次大关，同比增长7.3%，增速居全国大型机场第2位。2020年，深圳机场旅客吞吐量进入全球前五，航班起降位列全国第三；货运业务首次进入全球前二十，货运量同比增长9%，增速居全国货邮百万吨级机场之首。
　　二、编制安全一张网，让安全更可靠
　　深圳机场以全场景安全为目标，实施全区域、前后端数字化改造。通过模块化安防专用数据机房、大容量的安防云存储、数字化高清视频改造，建成“1+4”智能安防管控系统，形成统一监管、分级监控的整体安全管控体系。比如基于视频拼接及3D融合等技术，通过视频智能分析平台，实现安全隐患的主动预测；飞行区围界系统智能告警秒级联动；航站楼离港平台车流统计分析准确率达到95%以上，公共区道路7×24小时不间断自动巡视。
　　三、打造服务一条线，让服务更便捷
　　深圳机场针对旅客出行各环节进行全链条数字化改造，实现全流程无感自助服务。国内登机口自助设备覆盖率100%，自助值机比例超过80%，率先实现刷脸自助安检验证，平均每位旅客通行仅需1—2秒；行李全流程跟踪；实现“五合一”通关。首批推出差异化安检和易安检，安检通行效率提升60%；试行全流程“行李门到门”服务；通过智能交通精准推送，实现与公共交通服务的协同。在智慧服务的助力下，深圳机场获评国际机场协会（ACI）颁发的2020年度全球旅客吞吐量4000万级以上机场服务质量最佳机场奖。
　　四、筑牢第一道防线，让防疫更智慧
　　新冠肺炎疫情发生后，深圳机场发挥智慧机场建设成效，充分运用丰富的智慧化手段，牢牢守卫深圳疫情防控的“空中大门”和“第一道防线”。
　　在全国率先启用精准检疫新模式，联合海关、边检和各航空公司，加强对国际进港航班的联合防控；第一时间运用大数据精准分析研判疫情防控工作，实时对机场往来旅客及员工进行监测，对高风险旅客进行精准查验、妥善处置；通过升级智慧航显终端设备，实现佩戴口罩旅客的人脸识别，识别率达95%以上，降低了感染风险，大大提升了旅客出行体验。在智慧化手段助力下，深圳机场疫情防控工作得到各方充分肯定。
　　回顾数字化转型3年历程，深圳机场以实干为导向，开展了一系列探索，概括起来主要有以下几个方面的探索路径：
　　1.战略和组织保障
　　数字化转型并不只是单纯的技术转型，要牵涉各部门的组织变革。需要对人、投入产出、知识与能力、财务、企业文化等进行分析，制定每一个阶段的目标和终极目标。深圳机场坚定不移地推进数字化转型，华为也共同参与，系统编制了数字化转型与智慧机场建设发展规划，并统一技术路线。
　　2.全面统筹，不局限于眼前利益的提前布局
　　数字化转型是一项涉及全局、长期坚持的系统工程，要保持战略定力、一张蓝图干到底，一步一个脚印把美好蓝图变为现实。它既是“一把手”工程，也是全员参与的工程，需要“自上而下”统一认知、统一行动，推动数据开放共享、系统共建共用。
　　3.平台先行，应用创新
　　数字化转型是一项系统工程，相对于新业务流程、新应用而言，平台的建设是重中之重。深圳机场首先搭建了基础和应用类平台，整合数字化资源；在平台基础上，叠加数字化转型衍生的新应用。数字化基础平台的建设为应用创新带来极大的灵活性，应用管理真正开始能够跟上业务的变化，应对“一人千面”的业务需求。
　　4.技术与业务融合
　　数字化不仅仅是实现高质量发展的手段和工具，最终目标是支撑业务。数字化转型关键在于识别业务场景需求的能力。华为提出“懂行·专注于行业数字化转型”理念，将业务需求与技术应用深度融合，形成真正创造价值的行业场景化解决方案。
　　惟改革者进，惟创新者强，惟改革创新者胜。今年是“十四五”开局之年，深圳机场集团与华为再次携手，站在更高的起点，对标世界一流、打造世界一流机场产业集团，开启深圳机场新一轮数字化转型。深圳机场将与合作伙伴一起，永葆“闯”的精神、“创”的劲头、“干”的作风，不忘初心，持续引领智慧机场建设，为民航四型机场建设贡献更多智慧和经验。
　　深圳机场集团党委书记、董事长  陈金祖
　　华为公司董事、企业BG总裁  彭中阳
