　　开栏的话
　　2021年是中国共产党成立100周年。党中央决定，在全党开展党史学习教育。这是以习近平同志为核心的党中央立足党的百年历史新起点、统筹中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局、为动员全党全国满怀信心投身全面建设社会主义现代化国家而作出的重大决策。
　　为推动党史学习教育高质量开展，营造良好舆论氛围，本报从今天起在“奋斗百年路 启航新征程”栏目开设“学党史 悟思想 办实事 开新局”子栏目，集中宣传报道党中央关于党史学习教育的重要精神和决策部署，各地区各部门党史学习教育进展动态和实际成效，涌现出的感人故事和先进典型等。
　　
　　2月20日，习近平总书记在党史学习教育动员大会上发表重要讲话，深刻阐述了开展党史学习教育的重大意义，深刻阐明了党史学习教育的重点和工作要求，对党史学习教育进行了全面动员和部署，为开展好党史学习教育指明了方向，提供了根本遵循。
　　中共中央印发《关于在全党开展党史学习教育的通知》，就党史学习教育作出部署安排。
　　今年全国两会期间，习近平总书记在参加内蒙古代表团审议、青海代表团审议时，围绕党史学习教育发表了重要讲话，提出了明确要求。
　　连日来，各地区各部门认真学习领会习近平总书记重要讲话精神，提高思想认识和政治站位，把开展党史学习教育作为一项重大政治任务，高度重视、精心组织，确保党史学习教育取得扎实成效。
　　提高站位，迅速把思想和行动统一到党中央决策部署上来
　　习近平总书记指出，在庆祝我们党百年华诞的重大时刻，在“两个一百年”奋斗目标历史交汇的关键节点，在全党集中开展党史学习教育，正当其时，十分必要。
　　各地区各部门第一时间传达学习，第一时间动员部署，早谋划细安排高标准启动党史学习教育，引导广大党员干部提高站位，迅速把思想和行动统一到党中央决策部署上来。
　　中央和国家机关工委召开动员会，要求把开展党史学习教育作为重大政治任务摆到突出位置、作为头等大事，贯穿2021年全年，做到“三不误、三促进”，努力向党中央交出一份合格答卷。
　　民政部召开动员大会，对直属机关进行思想动员和具体部署；成立领导小组，党组成员履行“一岗双责”，各成员单位各司其职、一体推进；印发民政部党史学习教育实施方案等，明确目标要求、学习内容、具体任务和工作措施。
　　国务院国资委召开动员部署会，要求党史学习教育要注重方式方法，明确阶段学习重点，精心组织专题学习，结合国资央企实际开展各类主题突出、特色鲜明的学习活动。
　　国家民委以视频形式召开动员部署会，号召全系统在学习教育中开展“大学习、大讨论、大调研、大培训”活动，进一步聚焦铸牢中华民族共同体意识这一主线开展工作，更好肩负起党和国家赋予的职责使命。
　　北京市召开动员大会，要求进一步提高政治站位，坚持首善标准扎实开展党史学习教育，引导全市党员学党史、悟思想、办实事、开新局，更加奋发有为地推动首都新发展，确保“十四五”开好局、起好步，以优异成绩庆祝建党100周年。
　　黑龙江省召开动员大会，要求各级党委（党组）要担起主体责任，主要负责同志要认真履行第一责任人职责，党员、干部要全身心投入，确保使学习教育接地气、见实效。
　　湖南省在动员大会上提出，全省领导要带头抓责任落实，以“关键少数”带动广大党员干部踊跃跟进，以点带面、层层推进，迅速在全省掀起党史学习教育热潮。
　　云南省召开动员大会要求，全省要深入学习领会习近平总书记重要讲话精神，明确学习目的，把握学习重点，掌握科学方法，务求学习实效，扎扎实实开展好党史学习教育。
　　…………
　　各地区各部门闻令而动，加强组织领导，迅速成立领导机构、制定工作方案、召开部署会议，切实把党中央部署和要求落到实处。
　　立足实际、守正创新，增强学习教育的针对性和实效性
　　在山东省青岛市城阳区，随着文明实践党课、青年党课、音乐党课“三堂课”开讲，党史学习教育拉开序幕。
　　一支支志愿小分队深入社区，采访老党员等，挖掘社区变迁、历史文化和红色故事，将党史学习教育与新时代文明实践工作结合起来；依托青年党课，丰富多彩的主题征文、党史知识竞赛等活动，让红色基因、革命薪火代代传承；音乐党课则以党的光辉历程为主线，选用红色经典音乐，让观众在动人故事和美妙旋律中感悟光荣传统的力量……
　　连日来，各地立足实际、守正创新，增强学习教育的针对性和实效性，开展了特色鲜明、形式多样的学习教育，普及党史知识，推动党史学习教育深入群众、深入基层、深入人心。
　　在云岭大地上，“永远跟党走”“传承红色基因”“学习先进典型”“红色故事大家讲”等系列活动正火热展开。
　　青年人讲，青年人听。3月9日，云南省昆明市官渡区金马街道芳华里“红色之声”理论宣讲直播基地，年轻的主播们正在直播间向市民尤其是青年讲述党的百年奋斗史。官渡区选拔出27名表达能力佳、感染力强、素质过硬的青年组建正能量宣讲队伍，吸引广大青年积极参与，成为学习党史的好方式。
　　“陈树湘、杨开慧等革命烈士，都是长沙县人。他们的感人故事、英勇事迹，一直激励着我们在这块红色热土上不懈奋斗。”湖南省长沙县开慧镇开慧村第一书记朱有志说。3月3日，湖南结合全省新一届村（社区）“两委”成员集中轮训，通过视频教学上好党史教育的“新春第一课”。全省23791个村、5422个社区、17万名新一届村（社区）干部、党员参加，将党史学习教育部署要求传达到最基层。
　　“我们将带着‘我是谁’‘为了谁’‘依靠谁’这些问题上路，带领乡亲们共同实现乡村振兴！”听完第一课，湖南省双峰县井字镇铜梁村党总支书记左志雄说。
　　作为革命老区，福建省长汀县采取党员现场学习、编写革命传统书籍、组织红色讲解员队伍等方式，县、乡、村三级干部将全部有序参加现场学习。连日来，在福建省苏维埃政府旧址，一支支党员干部队伍前来参加现场教学，近距离感受可歌可泣的中央苏区革命历史，在党的早期领导人瞿秋白的囚室，回顾他高唱国际歌、慷慨赴死的情景，令学习者热泪盈眶。
　　把学习党史同总结经验、观照现实、推动工作结合起来
　　“村民朋友们早上好，欢迎收听‘雪原之声’，今天继续收听‘学党史、悟思想、办实事、开新局’节目……”3月10日起，黑龙江省牡丹江海林市利用全市8个乡镇112个行政村的143个小喇叭建立起“雪原之声”播放平台。
　　红色歌曲、党史理论、农技知识……每天清晨，伴随着各式各样的广播节目，村民们开始了一天的忙碌。小喇叭将成为海林市开展群众党史教育的重要载体，让广大农村群众“耳朵有听头，走路有劲头，农闲有学头，生活有奔头”，推动党的创新理论“飞入寻常百姓家”，合力打通服务“三农”工作的“最后一公里”。
　　各地区各部门在部署阶段就防止学习和工作“两张皮”，通过机制方式方法等创新，把学习党史同总结经验、观照现实、推动工作结合起来，同解决实际问题结合起来，开展好“我为群众办实事”实践活动，切实为群众办实事解难题，把学习成效转化为工作动力和成效。
　　民政系统以“办实事、解难题、送温暖、传党恩”为主题，开展“我为群众办实事”实践活动，“我为企业减负担”“解忧暖心传党恩”“新时代新社区新生活”“关爱老人、享受美好生活”等精心设计的活动，聚焦民政业务领域服务对象所急所忧所盼，切实为群众办实事解难事。
　　3月13日，山高林密、地处偏僻的吉林省临江市宝山村，边境派出所民警正挨家挨户走访，了解居民实际困难。“学习党史，让我深刻认识到‘人民’二字的力量。我们要变‘等群众上门’为‘送服务上门’，把‘群众要办’转变为‘为群众办’，提高人民群众的获得感、幸福感和满意度。”全国特级优秀人民警察、宝山边境派出所所长宁忠伟说。
　　（本报记者刘维涛、朱竞若、江琳、李昌禹、何勇、徐元锋、颜珂、侯琳良、郝迎灿、张艺开、周亚军、李家鼎）
