　　《中共中央国务院关于全面推进乡村振兴加快农业农村现代化的意见》要求，充分发挥农村基层党组织领导作用，持续抓党建促乡村振兴。要推动乡村组织振兴，打造千千万万个坚强的农村基层党组织，培养千千万万名优秀的农村基层党组织书记。
　　记者日前在贵州、山西、山东采访，各地着力加强基层党组织建设，提升党员队伍能力，积极探索党员联系群众、优化便民服务等举措，用党建激活了乡村振兴的一池春水。
　　——编 者 
　　
　　组成一支带不走的工作队
　　1650户5665人，34个村民组，专职村干部仅有5名，“到最偏的组，不下20分钟车程。啥事全指望村干部，一个人当5个人用，还是忙不过来！”如此大的管辖半径，怎样做好各项工作，贵州省龙里县洗马镇羊昌村党总支书记李仁宏颇为苦恼。
　　“此前，全村有99户244人的贫困人口，2019年全部脱贫，多亏了10多名帮扶干部过来帮忙。”李仁宏琢磨，要想巩固脱贫成果，得让党组织强起来，组成一支带不走的工作队。羊昌村探索党员联系服务群众机制，一名党员就近联系多户村民，负责政策宣传、信息收集等工作。经自愿申请、群众推选，党员们动了起来，村民们称他们为“户长”。
　　退役军人肖明江便是其中一员，负责联系15户。平时这家有疑惑、那家有困难，肖明江总是肯倾听、尽力帮，让大伙很是信服。
　　此前村民种地只肯守着“水稻、玉米、土豆”老三样，搞其他种植，形不成气候，容易错过季。去年村里提出试种红米，肖明江将作物优势、种植方法等一一跟村民解释清楚。他联系的村民里，超半数同意了。
　　“后来红米大丰收，一亩比往年多赚500元以上，实打实的数字最有说服力。”肖明江说。前段时间，15户村民主动找到肖明江，预订了今年的红米种子。
　　随着党员联系服务群众机制的深入开展，李仁宏尝到了甜头：“村子要振兴，党建的重要性我体会到了。”近期，羊昌村党组织主动吸纳大学生、退役军人以及致富带头人等力量，探索成立合作社，以支部领办、能人领业、企业领销的模式，带动村民积极参与，争取实现抱团发展、强村富民。
　　龙里县委常委、县委组织部部长刘伟告诉记者，“我们会持续强化基层党组织建设，坚持和完善一半以上的乡镇干部在村工作制度，分类精准组建乡村振兴驻村工作队，抓实农村党员联系服务群众机制，以巩固脱贫成果、衔接乡村振兴。”
　　村里的党员是最活跃的人
　　“你咋亲自跑来了？有啥事打电话，我过去。”张朋珍很诧异，赶忙开门把范降印老人招呼进来。
　　这两天的降温，让晋南的清晨寒冷异常。早上8点多，山西省运城市河津市西磑村便民服务站站长张朋珍像往常一样赶到便民服务站，发现村里80岁的老人范降印拄着拐杖等在门口。
　　范降印坐在服务台前的椅子上，从兜里掏出一个存折：“给我看看这养老保险的存折，怎么取不出钱来了？”
　　张朋珍接过来一看：“之前几个月的钱都在上面，说明这个存折没错呀。”她一边让老人别着急，一边给社保打电话问询情况。电话一挂，张朋珍明白了：“现在都转成社保卡直接领取了。”她搀起老人，热情地说：“社保卡需要重新激活，现在人不多，走，带您把社保卡给激活啰。”
　　这是西磑村便民服务站里常见的一幕，村里的党员是这里最活跃的人。西磑村背靠巍峨的吕梁山，南边则是一望无际的运城盆地，村里2630口人，常住人口达2300人,要做好服务不是容易的事。村支书薛龙志指着墙上的字说：“成立便民服务站的初衷，就是这几个字：急群众所急，想群众所想。谁来服务？当然是党员了。”
　　薛龙志接着说，“说起这便民服务站的雏形，得追溯到10多年前。那会儿村里的两名党员义务为群众编快板、写对联、调处纠纷。后来村里设了固定场所，为群众开证明盖公章、缴电费、免费冲洗照片。”发展到现在，小到打印、复印考试题，大到代办业务，便民服务站里都可以完成。张朋珍说：“有了服务站，就是要让村里人放心出去上班、下地干活。”
　　在便民服务站的发展中，西磑村始终把加强基层党建与方便群众办事紧密结合起来：支部委员每天轮流在便民服务站值班，办事大厅设立党员模范岗，明确政策咨询、代办等四大类31项服务事项……为调动党员积极性，村里实行“一月一考核、一月一公开”，“合格一颗星、良好两颗星、优秀三颗星”，在村务公开栏上张榜公示。
　　截至目前，在党员的努力下，西磑村便民服务站累计为村民办理各类服务事项上万件。“现在，河津市各村都开始推广便民服务站。党建引领、支部带头、党员先行，把村民的事办实办好。”河津市委常委、组织部部长高瞻说。
　　聚人心先从加强组织建设开始
　　3月20日下午5点，山东省平阴县东阿镇北市村依然游人如织。这天正值北市村第一届樱花节开幕，村里的党员齐上阵，穿上黄马甲，成了樱花节的志愿者。北市村党支部书记史兴顺一边介绍着村中情况，一边捡拾着路边偶尔散落的零星垃圾。“今天是第一届樱花节开幕式，来了得有万把人，难免有一些不周到不完善的地方。”
　　沿着村中樱花大道走，沿途房屋错落有致，街道干净整洁，既保留了石头村居的传统特色，也融入了现代设计理念。很难想象，10年前，北市村是“省级扶贫工作重点村”，财务不公开、服务不到位，党员和群众有意见，连续5任村支书都干不满一届。
　　史兴顺原本在外做生意，后来在镇党委的动员下回村担任党支部书记。他发现，北市村最大的问题不是没钱办事，而是人心涣散。史兴顺说：“聚人心先从加强组织建设开始，从支部书记到党员，都要以身作则。”后来，村里“约法三章”：土地承包费党员先缴、“三资”清理党员先退、乱搭乱建党员先拆。
　　在史兴顺看来，治理软弱涣散村，归根结底还是“公心”二字。清理土地承包费欠款问题时，村民史明（化名）共欠款1314元。史兴顺不厌其烦，多次上门做工作，陆续收缴1310元后，史明便不接“茬”了。有村干部提议，“这4块钱，我给他出上算了。”史兴顺却坚持：“4块钱看似很少，但是关系到咱们办事是否公平公正，容不得退让。”最终，这项工作在全村圆满完成。“村里风气正了，工作就好开展了。”史兴顺说。
　　近年来，北市村先后建起中药材产业基地、花卉生产基地，还引进了阿胶加工厂等企业。通过美丽乡村建设，北市村又发展起乡村旅游，今年办起了“樱花节”。史兴顺兑现了当年作出的承诺：让北市村从一个乱村、穷村，变成“全国文明村”。“没有党员的带头、没有群众的支持，这些成绩都不可能获得。”史兴顺说。
　　
