　　“全党同志要做到学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行，学党史、悟思想、办实事、开新局，以昂扬姿态奋力开启全面建设社会主义现代化国家新征程，以优异成绩迎接建党一百周年。”
　　连日来，各地区各部门认真学习贯彻习近平总书记在党史学习教育动员大会上的重要讲话和党中央通知精神，迅速行动、扎实推进党史学习教育，引导广大党员干部群众把党的历史学习好、总结好，把党的成功经验传承好、发扬好。
　　以高度的政治自觉投身到党史学习教育中
　　在全党开展党史学习教育，是党的政治生活中的一件大事。各地区各部门切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，以高度的政治自觉投身到党史学习教育中。
　　中组部召开部理论学习中心组集中学习研讨暨党史学习教育动员会，要求部机关在参与组织服务全党党史学习教育的同时，自身的党史学习教育要走在前、作表率；强调要通过扎实深入的党史学习教育，更加自觉地学深悟透用好习近平新时代中国特色社会主义思想，更加自觉地增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，更加自觉地传承发扬党的光荣传统和优良作风，更加自觉地贯彻落实新时代党的建设总要求和新时代党的组织路线。
　　根据相关要求，中组部及时制定印发部机关党史学习教育实施方案，从明确进展安排、开展专题学习、强化政治引领、推动学习实践、加强组织领导等方面，对部机关党史学习教育作出精心谋划、部署安排。中组部还立足职能职责，把党史学习教育作为党性教育基础课和干部学习必修课，纳入年度培训计划，推动优质培训资源下沉基层；系统研究党的建设特别是组织建设发展历程和基本经验，组织编写《中国共产党组织建设一百年》等重点书籍。
　　中宣部召开党史学习教育动员大会。会议指出，习近平总书记的重要讲话充分体现了我们党高度的历史自觉、历史担当，昭示着共产党人以什么样的理想信念、政治品格、精神状态走向未来，为开展党史学习教育指明了方向、提供了根本遵循。要深刻认识党史学习教育是坚守初心使命、坚定理想信念的固本之道，是汲取历史经验、激励奋进力量的深远之谋，是锤炼政治意识、磨炼政治能力的关键之策，是加强党性修养、锻造优良作风的战略之举，以高度政治自觉开展和参与党史学习教育。
　　中宣部动员大会强调，要把学党史、悟思想、办实事、开新局的要求贯穿党史学习教育全过程，着力从党的历史中汲取精神力量和智慧养分，着力用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，着力践行全心全意为人民服务的根本宗旨，着力以新气象新风貌推动“十四五”开好局起好步。要坚持高标准、高质量，严格落实政治责任，精心抓好各项任务，努力在党史学习教育中走在前、作表率。
　　中央党校（国家行政学院）在动员会上提出，要用信仰引领教学、科研、管理，用信仰感召学员，使学员感受到信仰的力量、思想的力量，坚定理想信念。
　　中央党史和文献研究院对党史学习教育进行动员部署，并举行《从百年党史中汲取智慧和力量》宣讲，对为什么要学习党史、从党史中学习什么、学习党史要达到什么目的等问题进行深刻阐述和解读。
　　教育部以视频形式召开动员大会，要求全系统牢牢抓好政治引领，发挥好课程教材的主渠道作用、思政工作的主阵地作用、网络空间的重要平台作用、研学实践的大课堂作用、党史学科建设和研究队伍的支撑保障作用、哲学社会科学科研项目和研究平台的引领带动作用。
　　高标准高质量完成党史学习教育各项任务，必须加强组织领导。各地区各部门迅速行动起来，精心部署安排。
　　天津市召开动员大会，要求加强统筹协调和分类指导，确保党员、干部不管处在哪个岗位，都要全身心投入，做到学有所思、学有所悟、学有所得。
　　上海市召开动员大会，强调把开展党史学习教育作为重大政治任务，强化政治担当，扛起政治责任，确保党史学习教育各项任务落到实处。
　　广东省在动员大会上提出，各级党委（党组）成立相应领导机构和工作机构，加强对所属地区、部门、单位的工作推动和督导检查。
　　重庆市召开动员大会，要求各级党委（党组）要坚决扛起主体责任，党委（党组）书记要主动担起第一责任人责任，各级领导干部要作表率、走前列。
　　生态环境部、文旅部成立党史学习教育领导小组，对党史学习教育作出部署安排；住建部、水利部制定关于开展党史学习教育的实施方案；科技部、财政部召开动员大会，要求把党史学习教育融入日常、抓在经常。
　　推进党史学习教育内容、形式、方法创新
　　我们党的一百年，是矢志践行初心使命的一百年，是筚路蓝缕奠基立业的一百年，是创造辉煌开辟未来的一百年。我们要学好历史这本“最好的教科书”。
　　3月12日下午，“铁军精神 薪火相传”主题活动在江西南昌新四军军部旧址陈列馆举办。老战士李潭清、叶道清走上讲台，与近千名听众分享自己亲历的革命战争故事。“听完两位爷爷的故事，我觉得今天的幸福来之不易，我要好好学习，为国家和社会贡献自己的一份力量。”江西省南昌市站前路小学学生晏嘉骏说。
　　在党史学习教育中，江西省2900多处革命旧居旧址和革命纪念馆（博物馆）成为丰富的课堂，通过创新学习形式、丰富教育载体，引导广大党员干部群众深刻感悟信仰的力量。
　　“在延安革命纪念馆的陈列大厅里，陈列着一匹马的皮革标本……那栩栩如生的神态，好似正在等待出征的主人……”这是短视频《毛泽东和他的小青马》的解说词。
　　日前，陕西延安革命纪念馆从馆内藏品中遴选出100件珍贵革命文物，精心制作红色故事“延安·延安”系列短视频，分期对外播出。“希望通过短视频讲故事的方式，让红色文物成为党员干部学习党史的‘活教材’，让延安精神成为党员干部砥砺奋进的‘营养剂’，让党史学习教育更加鲜活生动、深入人心。”纪念馆副馆长李晓剑说。
　　各地区各部门发扬马克思主义学风，推进内容、形式、方法创新，通过用好红色资源、打造精品党课、深入基层宣讲等举措，增强党史学习教育的针对性、实效性。
　　中央政法委在动员大会上提出实行领导带学、个人自学、集体研学、机关评学、实践检学；交通运输部要求在专题学习上坚持集中学习和自主学习相结合，在专题培训上做到处级以上领导干部全覆盖；农业农村部强调通过理论学习中心组学习、青年理论学习小组学习、举办读书班等，分专题开展学习研讨，分层次分领域精心设计课程……
　　“有的红军小战士为了不掉队，睡觉时就用一根绳子把自己和班长绑在一起。”广西百色纪念馆内，讲解员绘声绘色的讲述、大量生动的图片和文献让参观者沉浸在历史情境里。
　　“那些红军小战士不知道往前走是什么地方，但是他们抱着一个信念：只要跟上部队，跟着党组织走，就一定能见到光明。”南方电网百色供电局党群工作部副主任冉袖言动情地说，“这样的党史教育，让我们接受了一场精神洗礼，进一步坚定了理想信念，激发了干事创业热情。”
　　把党史学习教育成果转化为工作动力和成效
　　开展党史学习教育，是从党的百年伟大奋斗历程中汲取继续前进的智慧和力量，必须学有所思、学有所悟、学有所得。
　　国家发改委召开动员会强调，要把学习成果体现到文件起草、政策制定、规划编制、项目审批等具体工作中，提高把握大局大势、应对风险挑战、推进本职工作的能力水平。商务部要求把党史学习教育与服务构建新发展格局结合起来，推动学习贯彻新时代党的创新理论走深走心走实，努力畅通国内大循环，促进国内国际双循环，实行更高水平对外开放。应急管理部在动员会上提出，深刻总结运用党在不同历史时期成功应对风险挑战的丰富经验，打好主动应对各类风险挑战的有准备之仗。
　　党史学习教育的一个重要任务是教育引导全党同志坚定理想信念、筑牢初心使命。3月14日，在消费者权益保护日来临之际，江苏省如东县举办“我为群众办实事”实践系列活动——“致敬百年·诚信如东在行动”启动仪式，围绕消费者日常生活所需的衣、食、住、行、教育等热点问题开展现场咨询，受到群众欢迎。
　　江苏省动员部署开展党史学习教育，明确要求把学习党史同总结经验、观照现实、推动工作结合起来，同解决实际问题结合起来，办好事关高质量发展的实事、办好打基础利长远的实事、办好群众急难愁盼的实事。
　　在辽宁省鞍山市，当地以民心网为载体，深入开展“我为群众办实事”实践活动，积极与群众、企业互动，全市各部门各单位通力配合，形成诉求受理、办理、便民服务等功能融合的工作体系。
　　“某某小区路灯不亮了，某某小区电梯坏了，某某小区有老人行动不便，等等。民心网就会下发通知，我们第一时间赶赴现场做好服务工作。”辽宁省鞍山市立山区工业社区党委书记吴丹表示，“学习党史让我对党的初心使命有了更深刻的理解。群众需要什么，我们就服务什么，群众反映突出的问题是什么，我们就着力解决什么。”
　　（本报记者张洋、孟祥夫、赵婀娜、朱磊、张丹华、姚雪青、张云河、胡婧怡）
