　　开栏的话
　　3月7日，习近平总书记在参加青海代表团审议时强调，要着力补齐民生短板，破解民生难题，兜牢民生底线，办好就业、教育、社保、医疗、养老、托幼、住房等民生实事，提高公共服务可及性和均等化水平。
　　如何办好民生实事？在就业等老百姓关心的领域，各地出台了哪些政策措施，探索了哪些做法？本版今起推出“会后探落实·办好民生实事”系列报道，敬请关注。
　　
　　不断开发基层岗位
　　优先贫困家庭学生
　　见到李智娟时，24岁的她正熟练地整理手头的文件，并不时拿起手机与同事对接业务。李智娟的老家在宁夏回族自治区固原市泾源县。在她很小的时候，全家通过政府组织的移民搬迁，从六盘山下的固原市搬到了贺兰山下的银川市郊。
　　“准备毕业那会，家人、朋友都期盼我找一份好工作。但一直到临近毕业，我都比较迷茫。”李智娟说。当时，她还是宁夏大学资源环境学院的一名大四学生，在毕业季始终没有找到心仪的工作岗位。
　　“后来辅导员告诉我，金凤区良田镇政府有个不错的岗位。我可以先去实习，积累工作经验。我觉得与其在学校等待，不如走出去，试试自己到底适合做什么。”
　　在学校就业指导中心的积极对接下，李智娟来到了良田镇。“干了一个多月，觉得工作离家近，又有成就感。因此，我决定报考‘三支一扶’招录考试。”利用宁夏回族自治区招募3000名高校毕业生到基层从事“三支一扶”服务的契机，李智娟应聘成功，如今已成为银川市金凤区良田镇的一名纪检干部。
　　李智娟来自建档立卡贫困家庭，因为她顺利就业，全家成功脱贫，摘掉了贫困户的帽子。
　　“今年，我们将继续优先招募建档立卡贫困家庭、零就业家庭、残疾人家庭和低保家庭毕业生。”宁夏回族自治区人力资源开发服务中心副主任魏昕告诉记者，在保障高校毕业生就业上，宁夏不断开发基层岗位，扩大政府类项目高校毕业生录用规模。
　　“我们不断完善基层就业政策，落实学费补偿、贷款代偿等优惠措施，扩大机关事业单位空缺岗位招录招聘应届高校毕业生比例，开发城乡社区等基层公共管理和社会服务岗位，扩大‘三支一扶’、特岗教师、免费医学生、西部志愿者等基层就业项目招募规模，近年来取得积极效果。比如，‘三支一扶’计划实施15年以来，瞄准贫困地区需求，在招募名额上向西海固地区学生倾斜，在招募岗位上向扶贫项目倾斜，优先招募建档立卡贫困家庭、零就业家庭、残疾人家庭和低保家庭毕业生。”魏昕介绍。
　　依托劳务输出组织
　　帮助村民就业增收
　　今年，西藏自治区南木林县卡孜乡苦确普村的村民扎西平措过了一个好年。在过去的一年里，通过村里的劳务输出合作社，扎西平措的收入超过了两万元。
　　“去年我参与了乡里的洪沟治理工程，在家门口就业，不但收入提高了，而且比平时去外地打工更加稳定。”扎西平措说。
　　2019年，卡孜乡成立了劳务输出组织，吸收乡里600多名劳动力。当地村民加入了合作社，获得稳定的工作机会。“此前，我们卡孜乡农民外出打工，常常是在阿里、那曲等偏远的地区。有的时候村民要在那边等待20多天，才能遇到一个打工的机会。”卡孜乡党委书记白玛扎西说，“大家过去零散打工，一年劳务收入几千元到一两万元不等，收入低、波动大。现在，大家依托劳务输出合作社，不仅稳定，务工收入平均能达到两万多元，最多可以达到四五万元。”
　　乡里集中承揽项目，不但帮助农牧民更好就业，也稳定了企业的用工信心。扎西平措参与的洪沟治理工程是白玛扎西去年谈下来的项目。2020年，南木林县要开展工程项目建设，建筑公司找到白玛扎西，询问卡孜乡是否能够为项目提供劳动力。
　　白玛扎西答应下来，随后组织乡里总计200多名村民参与项目。大家伙儿白天在工地工作，晚上回家。如果有农活影响第二天的工作，乡里就进行劳动力调配，既保证了村民收入，也保障了工程建设的进度。据介绍，仅该项目就给卡孜乡参与工程建设的农牧民发放报酬近200万元。
　　“除了洪沟治理工程，乡里还承接土地平整、安居点工程施工等项目。如今，卡孜乡的劳务输出已经成了一块响当当的用工招牌。”白玛扎西说。
　　目前，卡孜乡组织的劳务输出以体力型劳动为主。白玛扎西觉得，长期如此没有竞争优势，村民的收入提升也有限。今年开始，白玛扎西准备安排更多有条件的村民学习厨艺、挖掘机等技术，实现更高水平的劳务输出，进一步提升劳务输出的含金量。
　　不仅如此，村里一些农牧民挣了钱、学了技术后还自己开办企业。仁青是卡孜乡的劳动能手，经常在外地打工的他学习了不少技术。经过这几年的积累，他购买了小型工程机械，开始承接一些工程项目。
　　如今在西藏，这样的劳务输出组织还有很多。据西藏自治区人社厅介绍，2020年西藏共建立652个农牧民转移就业基地，发展7800余个农牧民劳务输出组织，实现农牧民转移就业61万人，劳务收入达47.1亿元。
　　用好公益岗位政策
　　安置城镇困难人员
　　“多亏了好政策，政府给我在镇上安排了保洁公益性岗位。不仅每月有固定收入，还能在家门口就业，方便照顾生病的妻子。以后日子有奔头，生活更幸福。”四川省巴中市恩阳区明阳镇人韩良平说。
　　韩良平今年57岁，妻子股骨头坏死不能劳作，儿子读高中。韩良平没有一技之长，一家人的生活开支就靠他种地和就近打散工维持。了解到他家的情况后，明阳镇政府安排韩良平负责街道保洁工作，每个月有1600元的固定收入，一年收入近两万元。
　　据介绍，恩阳区统筹用好用活公益性岗位政策，今年累计开发保洁、助残、护林护路、志愿服务等专项公益性岗位2300个，安置城镇困难人员实现就业1802人。
　　为精准施策，恩阳区在各镇（街道）设立就业困难人员综合服务窗口，全面调查摸底城镇失业创业情况，主动提供政策咨询、职业指导、技能培训等服务，做好脱贫人口、边缘易致贫人口稳岗就业工作。在此基础上，组织留岗职工就业培训，采取线上、线下相结合的方式，按照群众点单、政府派单、学校接单、就业订单“四单”培训模式开展职业技能培训，鼓励企业吸纳人员参加适岗培训，提升就业质量。对重点项目、重点企业，提供“保姆式”服务，做好用工需求，落实订单定向劳务输出、支持培育建设劳务团队、推进就业创业担保贷款等举措，促进就业创业。
　　在稳岗就业上，恩阳区不仅为就业人员“搭好桥”，还致力于“扶上路”。去年刚从部队转业的退役军人马腾斌，退役后一直待业在家。今年“春风送岗”活动期间，当地政府走入马腾斌家中，积极动员他参加系列招聘活动、查阅选择就业岗位信息。最终，马腾斌与四川永润欣科技有限公司签订了用工合同，月收入有3500元。
　　据统计，截至2月底，全区累计收集发布操作工、安保员、仓库管理员、销售员等就业岗位两万余个，开展补贴性职业技能培训2543人次；帮助临港产业园、食品工业园等企业招募工人200余人，分批次组织到浙江总部培训，助力稳岗稳产。
