　　“在编织社‘上班’，离家近，生活方便，收入又有保障。”听到社员罗亚夸赞家门口的编织社，我感觉很开心。
　　我是西藏自治区措美县波嘎村村民。罗亚口中的编织社，是我在建起波嘎村首家养殖专业合作社后，创办的又一个合作组织。
　　因为一股子敢闯敢干的劲头，我一直是大家口中的“爱折腾的人”。
　　从2007年成为一名建筑工人以来，大到修路筑桥，小到线杆铺设，家乡的建设工地上总少不了我的身影。踏实肯干换来了稳定收入，我们一家人的日子一年比一年好。
　　在外奔波让我增长了见识，我发现了家乡的特色产业优势。我们村临近哲古草原，水草丰美、土地肥沃，有养殖业传统和基础。2015年，我拿出多年积攒的50万元，成立了养殖专业合作社，带着村里的贫困户搞畜牧养殖。第一年，合作社精心培育的11头母牛带来3万多元的利润，为扩大养殖规模打下了基础。第二、三年，我又分别购买了200只绵羊，如今发展为700只，每年可以出栏100只，平均一年的收入达到15万多元。起早贪黑的忙碌，结出甜美的果实。
　　不过，我留意到，村里很多青壮年外出打工，老人和妇女留在村里生活。我想，合作社有大量羊毛，妇女们是编织好手，可以开一个妇女编织社。从2019年开办至今，编织社共生产藏被、卡垫、毛毯、桌布等产品超过5000件，创造产值7700万元。编织好的产品不仅在我们当地门市售卖，还通过电商平台销到各地。
　　为了更好地满足消费者的需求，我把妹妹送到云南丽江，学习借鉴当地手工技艺和款式花样，研究开发更多富有特色的手工艺产品。
　　养殖场和编织社为波嘎村11户低收入户提供了就业岗位。在合作社带动下，他们收入不断提高。
　　用好手头资源，带动大家致富，是我的心愿。走进编织社，妇女们的歌声和机杼声融在一起，格外悦耳，这正是一曲雪域高原脱贫奔小康的幸福乐章啊！
　　（作者为西藏自治区措美县波嘎村村民，本报记者鲜敢整理）
