　　“奶奶，我已经六年级了，马上要毕业了，可我会永远想着您！”刘凤英正要转身离开，13岁的张保国一把将她抱住，短短一句话，让刘凤英的眼泪夺眶而出。
　　这里是大山深处的吉林省吉林市船营区大绥河镇通气沟村小学。3月4日一大早，刘凤英和十多名志愿者为30名刚开学的孩子送去了崭新的校服和文具。“这个村小我们已经资助8年了，学生们基本都是留守儿童。”说话间，几名学生给刘凤英送来了手工制作的卡片：“奶奶，听老师说您最近心脏不舒服，一定要注意身体啊！”
　　这样的瞬间，在刘凤英20多年的志愿者生涯中有很多次。头发黝黑、嗓门洪亮……很难想象，眼前的刘凤英已经71岁了，而且，她还曾是一名癌症患者。
　　35岁那年，刘凤英被确诊为乳腺癌中晚期。8年间做了3次肿瘤切除手术，还得独自一人拉扯两个年幼的孩子。“是病友们给的馒头和饼，让我和两个孩子活了下来。”刘凤英回忆，“这么多人都在帮助我，从那时起我就决定，一定要帮助更多人！”
　　1996年，大病初愈的刘凤英开始在当地孤儿院做“爱心妈妈”。慢慢地，越来越多满怀爱心的人走到了一起，大家决定成立吉林市爱心救助家园，刘凤英成了带头人。
　　从最初的一个人做“爱心妈妈”，到如今带领5000多名志愿者；从当年对孤儿院孩子的救助，到现在帮扶人群扩展至留守儿童、孤寡老人、残障人士……20多年来，刘凤英的公益事业不断成长。
　　2007年，刘凤英和她的团队正式加入吉林市红十字会，更名为“吉林市红十字会爱心救助家园”。如今，吉林市红十字会爱心救助家园每年帮扶近万人，这个拥有69个分站的“家园”已经把爱心散播至湖南、湖北甚至海外。
　　刘凤英常说她是做志愿服务的最大受益者，“国家办大事，我们办小事。我希望让阳光照到更多的地方。”
