　　“宝贝，你最棒！”吉林省通化市心语自闭症康复庇护中心教室内，在“李姨”的鼓励下，一名自闭症儿童正把自己刚刚完成的画作拿给大家看，略带羞涩的脸上难掩自豪。
　　孩子们口中的“李姨”，是通化市东昌区爱心志愿者协会会长李亚南。2012年一次偶然机会，李亚南和朋友们救助了一名白血病儿童。“手术非常成功，孩子下学期可以回学校了！”孩子父母的感谢让李亚南体会到从未有过的欣喜。2013年，李亚南和几个参与募捐的朋友成立了协会，“还能多做点啥”也成为他们经常讨论的话题。
　　李亚南总说，以前自己做志愿服务，一次帮一个人。现在志愿者越来越多，帮助的范围也扩大了。人多了，怎么更好地调动大家的力量？“多帮一”是李亚南想出的办法。每次遇到贫困学生，李亚南就组织一个20至40人不等的帮扶小组，每个组员每月捐款30元。这样既能满足贫困学生的生活所需，又把捐赠门槛降低，让想参与的人都可以参与，组员们也更容易坚持，把一个贫困生从初中一直帮扶至大学的组员不在少数。“小组一共帮扶了12个大学生，他们当中很多人上了大学后也开始参与公益项目。”李亚南说。
　　从小年夜为全市1200多名环卫工人包饺子的“关爱马路天使项目”，到供70多位孤寡老人免费吃饭的爱心食堂；从为2000多名贫困留守儿童送上温暖礼包，到为县城小学捐赠净水器的“净水计划”……8年间，东昌区爱心志愿者协会共对接7家基金会，发展协会志愿者600余人，组织公益项目22个，累计服务时长达14万小时，捐赠物资金额超1298万元。
　　“献爱心就是我们的事业，尽力帮助需要帮助的人，就是我们的目标。”李亚南说。
