　　扎扎实实为民办实事
　　张国钧
　　我们党的百年历史就是一部践行党的初心使命的历史。中国共产党人时刻牢记党的根本宗旨，始终把人民放在心中最高位置。作为一名党员干部，要从百年党史中汲取前行力量，让初心融入血脉，把使命扛在肩头。
　　我从事税收工作已经33年了，深感坚持以纳税人为中心，办好利民惠民的实事，是做好税收工作的基础。新征程上，我将在本职工作中继续发扬党的光荣传统和优良作风，牢记初心使命，坚守根本宗旨，扎扎实实为民办实事。
　
　　时刻对照党章要求自己
　　郝明安
　　28年前，我光荣加入中国共产党。从领到第一本党章起，我就下定决心，要时刻对照党章，做一名合格的共产党员。为此，我在部队服役期间认真训练，不断提高军事技能，圆满完成10余次重大任务。转业到地方，我被分配到烈士陵园工作。在革命先烈英勇事迹的感召下，我主动作为，努力发挥烈士陵园的红色教育作用。我多次组织举办展览，宣讲党史知识，受到广大党员群众的欢迎。
　　我将继续以一名共产党员的标准严格要求自己，立足本职工作，积极开拓创新，展示党员风采。
　
　　榜样的力量是无穷的
　　靳 龙
　　重读党史，我总能感受到共产党人身上散发的“光”和“热”。在革命、建设、改革各个历史时期，共产党人始终冲锋在前，甘于奉献。李大钊、杨靖宇、董存瑞、焦裕禄……他们如青松、如灯塔，引我前行、催我奋进。
　　榜样的力量是无穷的。大学毕业后，我放弃在城市工作，选择当“村官”，投身农村广阔天地。如今，工作已近10年的我成了一名基层组工干部，岗位有变动，初心未改变。新征程上，我要继续发扬红色传统、传承红色基因，赓续共产党人精神血脉，进一步做好本职工作。
　
　　让红色精神代代相传
　　刘 婧
　　1944年，我的太姥爷告别妻儿，扛起枪参加了八路军。临行前，4岁的儿子拉着他的衣角久久不愿松开。没想到，这一别竟是永别。那个4岁的孩子就是我的姥爷。他常利用农闲时节给孩子讲红色故事，挂在嘴边的一句话是：“我们不能忘记革命先烈啊，是他们用鲜血和生命换来了今天的幸福生活。”
　　大学毕业后，我来到山东渤海垦区革命纪念馆，成为一名讲解员。当我第一次戴上耳麦、面对前来参观的100多名孩子时，我看到了他们眼中的好奇和向往，也仿佛看到了童年的自己。薪火相传，我要通过自己的讲解，把一颗颗红色的种子播撒在孩子们心中。工作13年，19万名聆听者，我认真讲述着每一个故事。未来，我愿意一直讲述下去，让红色精神代代相传。
　　投稿邮箱：rmrbdylt@126.com
