　　历史之中蕴藏着无穷的智慧。习近平总书记深刻指出：“回望过往的奋斗路，眺望前方的奋进路，必须把党的历史学习好、总结好，把党的成功经验传承好、发扬好。”本期大家谈，我们选刊三篇来稿，和读者一起探讨如何把党史学习教育和推进实际工作结合起来。
　　——编 者 
　　
　　求教于“无声的老师”
　　茅文婷
　　习近平总书记指出：“历史是最好的教科书。”作为一名党史文献领域的工作者，学习党史不仅是我工作的重要内容，更是我提升本领的重要途径。从党史中汲取智慧和力量，有益于我们开阔思路、推动工作。
　　比如，当工作中遇到问题时，不要有躲闪畏惧的心理，而要转换思路，把它当作锻炼的机会，从问题的解决中积累经验、寻找规律。毛泽东同志曾经作过一个生动形象的比喻：“碰了钉子时，就向钉子学习，问题就解决了。”落实工作时，一定要真抓实干，锲而不舍；如果是长期的工作，过一段时间还要回过头看一看。周恩来同志提醒过我们：“不要如浮云一样，过了就忘了”。当完成时间紧、要求高、创新性强的工作时，不要畏手畏脚、犹犹豫豫，思虑清楚后，就干脆利索、坚决果断地完成。邓小平同志常说：“没有一股劲不行”。
　　常向党史这位“无声的老师”寻求帮助，学习、运用、思考、再学习，改进工作方法，改善工作作风，提升工作能力，党员干部定能从党史学习中获益良多。
　　注重解决实际问题
　　余 聪
　　每到桐花盛开时节，我们就会想起焦裕禄同志。在河南兰考工作的470多个日夜，他带领兰考人民除“三害”、战灾荒、脱贫困，在群众心中铸就了一座永远的丰碑。回望党史，正是一大批像焦裕禄一样的党员干部立足自身岗位苦干实干，奠定了党和国家事业的坚实根基。
　　学史力行，贵在实干。只有把学习党史同总结经验、观照现实、推动工作结合起来，同解决实际问题结合起来，才能深刻体悟党史蕴含的真理力量、实践智慧和丰厚营养。当前，无论是补齐民生短板、破解民生难题、兜牢民生底线，还是办好就业、教育、社保、医疗、养老、托幼、住房等民生实事，面对群众所思所忧所盼，我们必须始终把人民放在心中最高位置，不断锤炼为民办实事解难事的实干作风。
　　解决好群众关心的实际问题，也要注重提升能力本领。随着经济社会发展，人民群众对美好生活的需要日益增长，在更高起点上推进改革面临的困难挑战不小。在党史学习教育中，自觉把学习成果转化为工作动力和成效，就能不断增长才干、破解难题。
　　用好身边红色资源
　　陈 胜
　　我所在的地方是大别山革命老区，革命战争年代留下了丰富的红色文化遗产、感人肺腑的英雄先烈故事，激励着这片土地上的人们奋斗不息。作为一名基层文化工作者，把党史学习教育同推动工作结合起来，深入挖掘红色文化遗产，是我义不容辞的责任。
　　开展党史学习教育，应该利用好身边的红色资源。这有助于提高党史学习教育的针对性和实效性，让党员干部不仅能够从书本上了解到我们党成长壮大的历程，更能够身临其境，感受每一段历史背后的细节。实践中，我们加大对红色遗产的课题研究，对重要事件发生地、重要人物事迹等方面加强整理和勘实，对有价值的、濒临毁坏失传的遗址、纪念物等加快修复、建立档案，同时建立数据库，利用现代科技让党史学习教育的载体更加立体全面。如今，越来越多党员干部走进纪念馆、历史发生地，开展党史学习教育更生动也更深入。
　　当前，脱贫攻坚战取得全面胜利，推进乡村振兴正当其时。把党史学习教育和工作实际结合起来，推动乡村文化振兴、提升农民精神风貌，也是题中应有之义。不妨从群众喜闻乐见的红色歌曲、红色故事入手，让党史学习教育更加接地气。我们身边的老党员都是历史的见证者，让他们现身说法，走上讲台、走近群众、走到田间地头，可以推动党史学习教育走深走实。
