　　青少年赛事有着多元目的和价值。选拔有天分的运动苗子是一方面，为不同年龄段、不同水准的孩子搭建参与平台，让他们尽情挥洒对运动的热爱，也是一方面
　　
　　周末，北京一处繁华商场里，一场篮球赛激战正酣。来自北京和河北承德的两队小球员，在“临时主教练”——原中职篮球员张庆鹏和尚平的指挥下，打得不亦乐乎。赛前彼此致意，向国旗行礼，赛后致谢对手、教练、裁判，有板有眼。虽然不是什么明星选手，但小球员认真的劲头，引得不少顾客驻足观望。
　　这项赛事名为“NYBO青少年篮球公开赛”。既然名为“公开赛”，也就意味着参赛的门槛不高——喜欢篮球就好。创办者的初衷，是希望在每个周末给篮球少年提供一个高品质的赛事平台。高品质，是指赛事的举办水准，包括组织、场地、裁判，以及相应的奖励体系等齐全规范，并不因为是一项青少年业余赛事而显得随意。孩子在场上打球，家长在场边加油，一段周末的亲子时光，由运动注入了更多乐趣。
　　“让不是校队的孩子也有正式比赛可打”，这个看起来并不以“竞争力”为导向的办赛理念，致力于将篮球的种子播撒进更多孩子的生活。也因此，赛事组织者引以为豪的，并不是多少“未来之星”从这里走出——创办4年来，这项赛事已在全国超过100个城市及赛区举办，为累计近7万名热爱篮球的孩子提供了竞技舞台。在这片赛场上，孩子们自由组队，拥抱快乐、经历挫折，体验信任、团结、拼搏，在增长技能的同时，让身心健康成长得到更多支撑。体育与教育，由此自然相融。
　　青少年赛事有着多元目的和价值。选拔有天分的运动苗子是一方面，为不同年龄段、不同水准的孩子搭建参与平台，让他们尽情挥洒对运动的热爱，也是一方面。这样的赛事在当下应该得到更多支持鼓励。从这个角度看，将篮球场引入大商场，让运动融入生活，社会、企业、家庭、学校都可以在其中尽一份力。
　　周末，约上几个小伙伴去打场球吧。青少年赛事“百花齐放”，孩子们的成长，也会绽放更多光彩。
