　　早春时节，学雷锋志愿服务活动在神州大地广泛开展，从脱贫攻坚到乡村振兴，从疫情防控到社区帮扶……各个领域、各个角落都有志愿者忙碌的身影。志愿者们通过一次次忘我的志愿服务，彰显了奉献、友爱、互助、进步的志愿精神，影响和带动着越来越多的身边人投入其中。
　　志愿服务是社会文明进步的重要标志，是我国社会主义现代化建设的重要力量。学雷锋志愿服务秉持人民至上的价值理念，志愿者们想群众之所想、急群众之所急、忧群众之所忧，既解决群众实际困难，又促进向上向善社会风气的形成，受到群众广泛支持。新时代为学雷锋志愿服务开辟了广阔道路，我们有理由呼唤广大志愿者书写新的雷锋故事。
　　与此同时，开展学雷锋志愿服务有利于完善社会治理。通过开展志愿服务，能够有效激发居民的主体意识和责任意识，调动他们自主管理自身事务的主动性、协同参与公共事务的积极性。人们还要看到，学雷锋志愿服务是社会成员自我组织、自我管理、自我服务的实践形式，全民共治、全民共享在某种程度上通过志愿服务成为现实。
　　党的十八大以来，我国志愿服务事业蓬勃发展。据不完全统计，截至2020年底，我国实名注册志愿者总数已突破1.9亿人，平均每7人中就有一位志愿者。当前，学雷锋志愿服务进一步深入发展，需要继续拓展志愿服务领域、扩大志愿者队伍、打造志愿服务品牌，需要进一步彰显社会主义核心价值观、高扬价值引领、增强影响力，使志愿服务向着精准化、常态化的方向持续前进。
