　　如今，远离喧嚣嘈杂，享受宁静静谧，成为不少城市居民向往的生活状态。宁静，滋养着人们的心境，让人得以在沉静中聆听大自然的声音，倾听彼此之间的心声。
　　对于宁静，古人就有一份追寻。“蝉噪林逾静，鸟鸣山更幽”，写出了若耶溪的幽深，产生了动中见静的美学效果。“孤舟蓑笠翁，独钓寒江雪”，描摹出天地间万籁俱寂的纯净景象，折射着“渔翁”一尘不染的心境。在古诗词和其他文学作品中，类似的例子俯拾即是。宁静，似乎从来没有离开过我们的生活。它是人们生活的必需品，给人们带来无穷的滋味、独特的享受。
　　其实，宁静也是一种声音。从某种意义上说，它是有声之声、和谐之声。有声音生态学家写道：“寂静是落雪的低语，等雪融后又会化成动听的流水声，铮铮淙淙地让人想闻声起舞。寂静是传授花粉的昆虫拍扑翅膀时带起的柔和曲调，当它们为了躲避一时微风小心翼翼在松枝间穿梭时，虫鸣与松林的叹息交织成一片，可以整天都在你耳边回响。”宁静，其实并非绝对的无声，而是在声音的流变中，为人们熨帖心情、抚慰心灵提供一种氛围和契机。也正因此，越来越多的人认同“回归自然”的理念，多走进大自然，不断丰富自己的“宁静体验”。
　　如果说，宁静可以分为外在宁静与内在宁静，那么外在的宁静是不可或缺的。外部环境越宁静，个体就越容易感觉到自己是周围环境的延伸。宁静能为耳朵提供养分，让人“听”到许多，正所谓“安静的地方是灵魂的智库，是真与美的诞生地”。人的灵魂需要安顿，精神需要滋养，而外在的宁静也可以帮助找回内在的宁静。这样，生活便会打开新的窗口，让人看到更多美好。
　　当然，外在宁静的作用是有限的，也因人而异。事实上，外在宁静只有经由内在宁静的转化，才能给人增添厚重的理性之美，并逐渐引领人走向生命的充盈和崇高。作家有言，独处是灵魂生长的必要空间。内在宁静的滋养、升华，往往离不开独处，甚至需要与孤独为伴。
　　也许，并非所有的独处都能使人宁静、所有的宁静都能让人快乐。但如果面对这样的宁静，甚至是孤独与寂寞，能够坚定信念、全身心投入，矢志坚守与奉献，也能收获不一般的人生意蕴。“从未名湖到莫高窟，守住前辈的火，开辟明天的路”，“文物保护杰出贡献者”国家荣誉称号获得者、敦煌研究院名誉院长樊锦诗，就是一位欣享宁静、甘于孤独、超越孤独的强者。她数十年如一日扎根敦煌，宁静地研究艺术、保护文物，因为信奉“祖国的需要就是我的志愿”。樊锦诗说：“真正的幸福，就是在心灵召唤下，成为真正意义上的自我。”这种幸福观，从一个侧面体现出“时代楷模”敦煌研究院文物保护利用群体的价值坚守与高尚情怀，也彰显着宁静的价值、宁静的力量。
　　品味宁静，总有回甘。感受宁静、享受宁静，尽情体会个中滋味，需要我们努力改造客观世界，也用心改造主观世界。
