　　“上街不要跑，吃饭不烧草；夏天不用扇，冬天不用烤。”一见面，大包干带头人严立华这样描述村里人的美好新生活。当年的“红手印”是在严立华家那间茅草房里按下的，现在，老严已搬进新楼房，当年的老房子成了那段历史的见证。
　　从小岗村大包干开始，中国农村改革迈上了辉煌的历史征程，推动农业农村发展取得了历史性成就、发生了历史性变革。
　　小岗村也发生了翻天覆地的变化。论粮食生产，在1979年遭遇大旱的情况下，小岗村的粮食总产量仍达13.3万斤；论村民平均收入，1978年是22元，2020年是27600元；论集体收入，1978年是负数，2020年是1160万元。
　　保障农民的经济利益，尊重农民的首创精神，按照市场需求配置资源，40多年农村改革积累了宝贵的经验：
　　坚持走改革之路，巩固和完善农村基本经营制度。全面实行家庭承包经营制度，理顺了国家、集体与农户的利益关系，农业生产力得到了极大发展。新形势下深化农村改革，最大的政策，就是必须坚持和完善农村基本经营制度，坚持农村土地集体所有，坚持家庭经营基础性地位，坚持稳定的土地承包关系。
　　坚持市场化改革取向，深入推进农业供给侧结构性改革。放开市场盘活农村资源要素、培育农业农村市场经济主体，从推行农村家庭承包经营制度开始，不断增强市场机制作用就成为农村改革的主要特征。
　　坚持实事求是，尊重农民首创精神。农村改革之所以能够不断前行，正是因为我们党充分相信农民的智慧，尊重农民的意愿，维护农民的权益，把选择权交给农民，由农民选择而不是代替农民选择。
　　民族要复兴，乡村必振兴。全面建设社会主义现代化国家，最艰巨最繁重的任务依然在农村，最广泛最深厚的基础依然在农村。家庭承包经营制度的历史经验告诉我们，唯改革才有出路，坚定不移深入推进农村改革，定能促进农业高质高效、乡村宜居宜业、农民富裕富足。
