　　核心阅读
　　我们不仅要在学科建设、教学方式等方面不断完善，还要为年轻人提供充分深入历史、深入生活的机会。这会在潜移默化中培养学生的传承意识和创新意识
　　创作一定要到生活中去、到人民群众中去，真正和老百姓交心交朋友，这样创作出来的作品才有生命力
　　中国现代声乐融合了美声唱法等其他文化的歌唱经验，但这种融合始终以民族声乐传统为基础。民族声乐不能丢掉“本”和“源”，应继续在此基础上借鉴、吸收、整合、创新，与其他唱法取长补短，共同发展
　　　 
　　“因地制宜”，对美声唱法进行积极转化
　　记者：您既表演西方经典歌剧，又创作民族歌剧，经常在世界各地巡回演出。您如何用歌声演绎不同文化背景下不同风格、不同类型的作品？
　　廖昌永：声乐是和社会文化生活联系很直接、很紧密的音乐类型。由于不同地域的语言、生产生活和情感表现方式不同，其声乐艺术也各有特点。
　　“美声”一词源自意大利语，其本意是美好的歌唱，这也正是声乐艺术的本质特征。什么是“美好的歌唱”呢？我认为有三点非常重要：声音是美的、音乐风格表达是准确的、表现层次是丰富变化的。特别是准确表达音乐风格，在歌唱时容易被忽视。我在演唱不同国家的音乐作品前，会进行“大数据”分析。比如，演歌剧会先看歌剧原著，了解创作背景和人物情节；唱民歌时，会提前搜集大量的当地民歌，明确音乐风格。只有真正理解作品，找准声音色彩，在声乐的跨文化交流中才不会出现偏差。
　　我在国外参赛或演出时，外国人很吃惊：一个中国歌唱家怎么能够熟练驾驭这么多种不同的语言？其实，在我的学生时代，老师周小燕先生就非常注重我们的歌词朗诵训练和语言学习。在演唱时，我会尽最大努力，用准确、标准的语调朗诵歌词，同时理解语音语调的内在关系，以及歌词表达的思想感情。
　　无论演唱哪个国家的音乐作品，都要“因地制宜”，不能简单地套用固有的美声唱法，而要对其进行积极的转化。用美声唱法演唱中文歌曲或民族歌剧时，同样要注意汉语语调本身的细微变化，以及这种变化和曲调的关系，深刻体会韵律之美，使演唱成为一种自然的吟咏。
　　记者：近些年，相对小众的歌剧、古典音乐等通过综艺节目频频“破圈”，广受关注，您也曾深度参与音乐类综艺节目。您认为这些探索带来哪些转化创新的经验？
　　廖昌永：巧妙转化不同的文艺类型、科技和文艺深度融合，以及用大众喜闻乐见的形式进行传播，是这些节目共同的创新经验。《经典咏流传》将中国经典诗词文化转化为优美动听的流行歌曲，舞台表现样式也因为使用科技手段出新出彩，释放出中国传统文化的独特魅力和蓬勃生命力。《声入人心》在保证作品质量和艺术品位基础上，借助科技手段让舞台焕然一新，节目播出后一下子“火”了，很多青年演唱者成了明星，就连上海音乐学院当年的报考人数都大幅增加。
　　成功的音乐类综艺节目首先要在专业上经得住业内推敲；其次，节目在赛制制定和舞台呈现上不断出新，激发观众观看兴趣；年轻演唱者的青春活力，进一步打破人们对歌剧、古典音乐、美声唱法“高冷”的印象，拉近音乐和观众的距离。
　　事实证明，专业性与创新性兼具的优质综艺节目可以推动高雅音乐的普及。前不久，歌剧《唐璜》在上海演出时几乎场场爆满，而且大部分观众都是青年人，这在以前是很难见到的。
　　通过深入生活培养年轻人的传承创新意识
　　记者：作为上海音乐学院院长，您认为应该如何进行人才培养，引导学生在音乐领域实现传承和创新？
　　廖昌永：学校是教书育人的地方。我们不仅要在学科建设、教学方式等方面不断完善，还要为年轻人提供充分深入历史、深入生活的机会。这会在潜移默化中培养学生的传承意识和创新意识。
　　比如去年，我们学校组织创排新版《长征组歌》，就有很多收获。许多参加长征的红军战士和现在大学生的年龄差不多。学生们通过演出了解红军长征的历史，这首先是一次生动的党史教育。《长征组歌》本身的创作过程也富有启示。作曲家以不同地域的音乐风格串联起长征的行军路线，红军走到哪里，歌声中就融入那里的民歌和地方戏曲元素，音乐表现力丰富。《长征组歌》词作者肖华将军是长征亲历者，他写出的歌词是从内心流淌出来的，感情自然真挚动人。创作一定要到生活中去、到人民群众中去，真正和老百姓交心交朋友，这样创作出来的作品才有生命力。创排新版《长征组歌》，也是在学习前辈的这种创作精神和创作方法。
　　当前，院校专业划分非常细，专业与专业之间缺少充分的交流，不利于年轻人的成长成才。我们通过这样一次创排，集结了管弦乐系、民乐系、声乐系、音乐剧系、数字媒体学院的多个学科专业，老师与学生一起排练，大家在这个过程中教学相长，彼此激发创意。
　　取长补短，不丢本源，把中国故事唱给世界
　　记者：中国民族声乐经过一个多世纪的发展逐渐成熟，涌现出许多深受观众喜爱的艺术家。面向未来，中国民族声乐如何发展得更好？
　　廖昌永：艺术形式是多种多样的，我们在欣赏某一作品时，其实也是在寻找它的独特性。中国现代声乐融合了美声唱法等其他文化的歌唱经验，但这种融合始终以民族声乐传统为基础。民族声乐不能丢掉“本”和“源”，应继续在此基础上借鉴、吸收、整合、创新，与其他唱法取长补短，共同发展。
　　要更好地发展民族声乐，专业音乐教育也要善于汲取既有的宝贵经验。今天的音乐学院学生，往往一进校门就分成美声专业和民声专业。在专业音乐院校成立之初，学声乐的学生往往经过一段时间学习之后，才根据嗓音条件和个人兴趣，进一步选择深入的领域。这样，学生们既用美声方法练过声，又到田间地头采过风，还得到学校专门请来的民间艺人的辅导。我的老师周小燕先生以教美声出名，但她也教民族声乐的学生。她的“洋唱法”没有把民族唱法的学生教成“洋嗓子”，而是保留了浓厚的民族韵味。这些教育经验都需要我们好好传承。
　　记者：艺术没有国界，尤其音乐拥有沟通心灵的强大力量。今天，中外文化交流的广度和深度正在不断拓展。如何让更多观众有机会欣赏到中国音乐的丰富多彩，如何以音乐为载体，推动中国文化走出去？
　　廖昌永：有一次，我到国外参加国际声乐比赛，必唱曲目里没有中国歌曲，这件事对我触动很大。这些年，我一直在做中国艺术歌曲的挖掘、整理和推广工作。2020年是中国艺术歌曲诞生一百周年，我们出版了《中国艺术歌曲百年曲集》（三卷九册），既可以作为大学教材，又可以用于中小学音乐教育。此外，为了和国际接轨，每一卷曲集都有中音、高音、低音三个调。
　　中国音乐文化历史悠久，积累了大量的经典音乐作品，但这些作品往往“养在深闺人未识”。一方面，许多作品散落各地，有待我们进行系统的收集整理；一方面，我们正在积极探索和世界接轨的路径。两年前，我在瑞士日内瓦举办了一场特别的音乐会：每首歌曲都对应着一幅画、一幅书法作品，我们在音乐会现场同时做了一个画展。舞台上也有两个光区：一个光区是我和一架钢琴，一个光区聚焦一桌二椅及中国瓷器和书画作品。演出开始前，人们可以先去看画展，听画家讲解中国画和西方绘画的区别，体会中国传统书画的浓淡干湿和墨分五色，感受中国传统审美的节奏和韵律。这种演出形式很受外国观众欢迎。演出时正值寒冷的冬季，但观众们久久不愿离去，这就是艺术的力量。
　　全球很古老的音乐出版社的社长现场听了我们的音乐会，深感震撼，决定出版这场音乐会的曲目。这是一部中德双语的艺术歌曲曲谱，用国际音标标注了中文发音，帮助外国人用中文发音演唱中国歌曲。书中还配有二维码，读者可以通过扫码聆听标准的朗诵版。
　　如今，随着中国国际地位的提高，越来越多的外国朋友对中国文化产生浓厚兴趣。中国国际声乐比赛和中国艺术歌曲国际声乐比赛，都要求参赛选手至少演唱一首中国艺术歌曲。艺术歌曲对歌词文学性要求极高，参赛者需要做大量功课，才能唱出歌里的韵味和艺术性。通过这个环节的设置，我们为外国朋友深入了解中国文化推开了一扇窗。伴随中外艺术交流越来越密切，我们与国外合作时，也希望能共同开发中国歌曲，让外国友人用中文唱中国歌、唱中国歌剧。
　　用音乐表现当下中国，展现中国人的精神面貌，讲好中国故事，对文艺工作者来说责无旁贷。 
　　制图：赵偲汝
