　　习近平总书记在看望参加全国政协十三届四次会议的医药卫生界、教育界委员时指出：“‘大思政课’我们要善用之，一定要跟现实结合起来。”“思政课不仅应该在课堂上讲，也应该在社会生活中来讲。”习近平总书记的重要讲话为我们进一步办好思政课、继续深化思政课改革创新提供了根本遵循、指明了方向路径。
　　教育是国之大计、党之大计，建设教育强国是中华民族伟大复兴的基础工程。党的十八大以来，习近平总书记围绕培养什么人、怎样培养人、为谁培养人这一根本问题发表一系列重要讲话、作出一系列重大部署。习近平总书记高度重视教育优先发展战略，高度重视新时代高校立德树人工作，高度重视思政课的建设发展。思政课是落实立德树人根本任务的关键课程，具有不可替代的作用。习近平总书记指出：“讲好思政课不容易，因为这个课要求高。”我们要不断推动思政课改革创新，不断增强思政课的思想性、理论性和亲和力、针对性，紧密结合现实，把“大思政课”讲得有深度、有力度、有温度。
　　跟现实结合起来讲好“大思政课”，需要把办好思政课放到中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局中来把握来落实，放到党和国家事业发展全局中来把握来落实，从坚持和发展中国特色社会主义、全面建设社会主义现代化国家、实现中华民族伟大复兴的高度来把握来落实。将亿万中国人民已经书写和正在书写的时代篇章作为丰富而生动的教学素材和教学资源，扎根广袤的中国大地，面向火热的社会实践，讲好中国共产党为什么“能”、马克思主义为什么“行”、中国特色社会主义为什么“好”。把思政小课堂同社会大课堂结合起来，让思政课与现实紧密结合、与实践充分互动、与时代同频共振。
　　跟现实结合起来讲好“大思政课”，既要做到历史与现实有机结合，又要做到理论与实践有机结合。把党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史讲清楚、讲透彻。讲好“四个自信”的历史逻辑、理论逻辑和实践逻辑，引导学生理解我们的定力和底气所在、决心和信心所在。将党带领人民进行的伟大实践作为最鲜活、最生动的教材，讲清楚马克思主义是在实践中形成并不断发展的，讲清楚在中国化马克思主义指导下中国发生的翻天覆地变化。
　　跟现实结合起来讲好“大思政课”，关键在发挥教师的积极性、主动性、创造性。做好党的理论创新最新成果进课堂、进教材、进头脑工作，创新课堂教学语言，让学生愿意听、喜欢听，进而真学真懂真信真用。坚持教育者先受教育，引导广大思政课教师自觉按照“政治要强、情怀要深、思维要新、视野要广、自律要严、人格要正”的要求练好基本功，努力成为先进思想文化的传播者、党执政的坚定支持者，更好担起学生健康成长指导者和引路人的责任。坚持价值导向，注重启发式教学，引导学生发现问题、思考问题、分析问题，让学生在思考感悟中水到渠成地得出结论，在接受结论的同时坚定理想信念、提升道德修养、升华思想境界。善于采用案例式教学、探究式教学、体验式教学、互动式教学、专题式教学、分众式教学等方式，积极运用现代信息技术、新媒体技术使思政课活起来。
　　（作者为中国人民大学党委副书记、马克思主义学院院长）
