　　地下车库严重渗水及臭味污染环境，电梯维修不及时，业主拖欠物业费……一本问题清单，是四川德阳市经开区乐安社区的曾宪金手里常备的“宝库”。最近，老曾又写了本需求清单。
　　“老曾，你又来了？”3月15日，曾宪金正往乐安社区华庭阳光小区赶，迎头碰上了该社区党委书记江炳蓉。老熟人见了面，自然有的聊。
　　“是啊，刚联系了教育局，准备给社区大学乐安分校的朋友们讲堂消费者权益保护课”，曾宪金指着手里的笔记本，“这是我写的‘需求清单’，大家伙还希望听听保健品识别课呢。”
　　“刚帮小区解决电梯维修的问题，现在又张罗起社区大学的课程，您真为大家着想啊！”江炳蓉满脸笑容。
　　原来，为吸收去年党员参与志愿服务的经验，德阳市从市县职级干部中选出60多人，解决小区治理实际问题。老曾是德阳市教育局四级调研员，自从去年9月起，驻点在乐安社区，工作之余参与起小区治理。
　　刚刚负责起乐安社区华庭阳光小区，老曾便瞅准了居民反映强烈的1期11栋区域路面湿滑问题。“当时许多住户说走那段路经常会滑倒”，曾宪金回忆，走访之后收集居民意见，发现那段小区道路长满青苔，一到雨天十分湿滑。老曾当即就打算协调资金，帮助解决。可出钱的事，最不好干，怎么说服大家？
　　找社区业委会的党员座谈，发动居民筹集资金；与小区物业公司负责人一对一接触；向自己单位领导汇报，争取建设资金……一通忙活下来，老曾总算没白干：社区居民出了钱，物业公司尽了力，单位也给了支持，一条崭新的红色橡胶路很快建设起来。2020年11月8日，小区刚建成的新路引来一众围观。
　　第一个问题解决完，老曾“问题清单”上终于画了一个钩。可随着定期进小区走访，问题又来了。今年年初，看着清单里后续梳理的十几个问题，老曾随即制订了第一季度工作计划。
　　德阳市委组织部干部凌锋介绍，参与社区治理的干部以4—7人为一组，定期开会、分享经验，所有干部派出单位也与派驻小区签订了共建协议，提供相应资源帮助驻点干部推动解决问题。如今，驻点干部帮助许多小区建立起物业公司协会和业委会，120多个群众性社团也相继成立。
　　“拿我们社区来说，东汽馨苑小区是市场监管局的四级调研员徐辉玉负责，华庭阳光小区就是曾宪金负责”，江炳蓉介绍，自从驻点干部进入，小区就像有了润滑剂，许多业委会和物业公司不能解决的问题，都通过他们的梳理协调得以解决，居民更满意了。“这不，在徐辉玉协调下，市场监管局马上就准备派干部，为老年人讲讲保健品的识别课！”
