　　“老伴儿，再递把剪刀来！”前不久，王礼帮在自家院坝的核桃树下忙得不亦乐乎。除干枝、修枝丫……他忙得满头大汗，言语中透着喜悦，“明年一棵树又能多打40多斤核桃！”
　　王礼帮是四川省广元市苍溪县岳东镇长岗村村民。年过六旬，外出务工不便，他便将自家房前屋后的地块拾掇出来种上核桃树，发展庭院经济。上世纪80年代，苍溪县便在农村推行小果园、小茶园、小鱼塘等建设，鼓励村民利用房前屋后的空地，种植各类经济作物，增收效果明显。
　　“房前屋后种果子，美观又实惠。”陵江镇玉女村村民彭刚在院坝附近种植了不到两亩猕猴桃，2020年共卖了4万多元。
　　玉女村地处高山，以前靠天吃饭，遇到干旱，用水都要下山找。2015年，县里引水上山，村里家家户户种起了果蔬，庭院经济在高山上遍地开花。
　　发展庭院经济需要配套基础设施。苍溪县多措并举，推动一户村民有一口机压或电提卫生井，一口100立方米以上的微水池，一条进出农居的硬化路等，并配套沼气池建设、改圈改厕改厨等，为“前庭后院，栽果种菜，鸟语花香”打下硬件基础。
　　“在前院的荒地建鸭棚，连通沼气池，既卫生又方便。”张福全是八庙镇志愿村的脱贫户，此前，中建二局扶贫干部陈继川帮张福全建起近300平方米的环保鸭棚，还捐了150只鸭苗，邀请技术人员指导其养殖。“帮扶干部建的鸭棚，正好可以利用政府修的沼气池处理粪污，照管方便，不费劳力。”如今，张福全依靠养鸭，年增收超1万元。
　　近年来，苍溪发展现代农业园区，全县共建成17个万亩现代农业园区，庭院经济依旧红火。“可别小看这房前屋后的一点土地。”河地镇琳琅村村支书杨嘉荣介绍，村里脱贫户有一半在房屋周围种猕猴桃，按每户半亩计算，每年能增收3000—5000元。
　　据统计，近5年来，苍溪县农户利用房前屋后的闲置土地种植猕猴桃，最多时一年有近5000亩。除了猕猴桃，农户还在庭院种雪梨、核桃、中药材等特色作物，形成“一村一品、一户一业”。
　　“我种的是红心猕猴桃，幼果期就在网上被人预订了，价格12元一斤，今年4000斤卖了近5万元。”云峰镇狮岭村村民张明述在庭院种植了近1亩猕猴桃，可观的收益让他很欣慰。
　　注入科技含量，庭院经济的含金量节节攀升。“这个避雨大棚防风防水，减少了病菌传播，降低了猕猴桃得病概率。”走进永宁镇兰池村村民王华斌家的庭院，只见一个个猕猴桃大棚整齐排列，“刚嫁接了新品种，明年收入会更高。”
　　创新五线棚架、无病毒苗容器等新型栽培技术，测土配方施肥技术推广面达75%，种养殖业实用技术普及率超过95%，病虫草害综合防治技术推广面超过85%……苍溪县还制定了红心猕猴桃绿色有机生产标准，将有机农产品认证推广至家家户户的庭院，使农产品质量可追溯覆盖率达到85%。
　　此外，当地多次邀请来自四川省农科院、四川省农业农村厅等的专家团队，进一步规范庭院农作物栽培技术，提升庭院经济的技术水平。截至目前，苍溪县共有10万个户办庭院，促进脱贫户人均增收5500元以上。
