　　“咚咚咚！”深夜时分，四川省成都市青羊区玉沙路社区一栋单元楼里响起急促的敲门声。
　　“唐大爷，怎么又是您？我真的没有制造噪音。”唐大爷的邻居有些无奈。原来，今年90多岁的唐大爷睡眠比较浅，失眠时总以为周围有噪音，经常深夜去敲邻居家门，还多次到居委会、街道办投诉。
　　得知情况后，有着40多年党龄的老党员彭楷福决定尝试调解。今年68岁的彭楷福是“玉沙晚枫”老党员工作室的一员，平时善于处理邻里纠纷。上门陪唐大爷前前后后聊了10多次，他发现，唐大爷生活比较孤独，许多时候只是希望得到关心。于是，彭楷福有事没事就往唐大爷那里跑。坚持了大半年，唐大爷再也没和邻居闹过矛盾。“遇上这种情况，居委会没那么多人手和精力，我们老党员解决起来更有优势。”彭楷福说。
　　近年来，为了让退休老党员、老干部参与社区治理，成都市打造“老党员工作室”品牌，帮助解决社区治理中的难点、堵点。在成都，这样的老党员工作室目前有384个。工作室围绕社区治理和居民需求精准推出项目，引导更多居民参与治理。同时，一些工作室还将服务社区工作延伸到院落、楼栋，及时帮助居民化解矛盾、解决问题。
　　“‘老党员工作室’已成为发扬党的优良作风、助力社区治理、解决群众身边小事的一支重要力量。”成都市老干部局相关负责人说，“接下来，我们将精准设置项目、强化运行保障，更好发挥老党员作用，为构建新型基层治理新格局凝聚合力。”
