　　展开中国版图，沿长江向西看去，川滇黔三省交界，岷江和长江汇合处，号称“万里长江第一城”的四川宜宾坐落在四川盆地南部。而在宜宾市东郊19公里的长江南岸，隔江与大桂轮山相望的地方，便是李庄古镇。
　　作为历史文化名镇，从南北朝时期开始，李庄已与滔滔江水相伴了1400多年。古代遗迹与近现代文化交融，抗战历史和红色印记交织，人们在古镇感受历史沧桑。
　　建筑有古色 寻味知蜀川
　　提到李庄，人们最津津乐道的是古建筑的魅力。走进李庄镇，建于明代的旋螺殿，以其全木穿斗结构，吸引不少人的注意。梁思成先生曾赞其“梁柱结构之优，颇足傲于当世之作”。这座原名“文昌宫”的古殿，历经多次修缮，如今的牌匾是由晚清书法大家包弼臣的后人包寿铭所题。
　　清代“湖广填四川”，大规模的人口迁移为蜀南古镇增添移民文化的独特色彩，“九宫十八庙”便是多元文化交融下的集中体现。东岳庙、慧光寺、玉佛寺……原先承担宗祠祭祀的一座座古寺庙，如今是古代建筑文化的宝库。
　　说起川南民居，栗峰山庄是不可错过的一个。山庄又名“板栗坳”，因附近有一座状似犀牛望月的小山，且山上原有两棵数百年的板栗树而得名。山庄里有座规模宏大的川南民居大宅院，坐西向东，建筑面积约7000平方米，前后修了100多年；大宅院由7个四合院组成，108扇门，每天光是开门关门，都要花很长时间。
　　身处长江畔，李庄向来是水上运输集散地。早年，北方的盐与物资等进出长江，常要经过李庄渡口。如今，走过李庄内的渡口，繁盛虽不似往昔，川音却依旧传承。
　　继续深入李庄的条条街巷，席子巷、羊街、广福街等各有特色。建于清朝初年的席子巷，过去为前店后厂的加工和销售草席之处，不宽的青石板路两旁，木建筑的门面房从一楼延伸到二楼。羊街相传为过去卖羊的集市，古街上“藏”了不少名家大院，至今保存完好。
　　爱好美食的人，若不尝尝李庄“三白”，则少了许多趣味。白肉皮薄细嫩、肥瘦恰当，品尝前先蘸上酱料，使劲甩三下将肉叠起来，才算得上完成了吃肉的“仪式感”。再搭配上李庄白酒，饭后以李庄白糕为甜点，川味久久停留在访客的唇齿之间。
　　回望抗战史 古镇换新天
　　来到李庄，抗战阵亡将士纪念碑、战时新闻社、中国营造学社旧址、梁思成广场、同济广场等，将人们拉回那个烽火连天的岁月。
　　抗日战争时期，深处大后方的李庄镇，与重庆、昆明等一道成为全国重要的文化中心。1940年，李庄因一纸十六字电文“同大迁川，李庄欢迎；一切需要，地方供给”，迎来了国立同济大学、中央研究院、中央博物院、中国营造学社等10余家高等学府、科研机构迁驻，科学家、文化学者云集于此。直到抗战胜利后的1946年10月，才陆续迁回。
　　在李庄，梁思成痴迷于各色古建筑，他与夫人林徽因一道，走遍李庄的角角落落，将旋螺殿等写入自己的著作，又将其与祥云百鹤窗、奎星阁、九龙石碑等，合称“李庄四绝”。在二人带领下，中国营造学社也在艰苦的战时环境中开展起科研工作。
　　与此同时，同济大学也与李庄产生了不可分割的联系。从昆明迁到李庄，同济大学将南华宫当作办公用房。在这里，童第周举债买下一台德国造的旧显微镜，借用干电池、煤油灯，甚至窗台上的阳光做实验，开始了中国最早的克隆技术研究。1943年，在他的邀请下，英国著名学者李约瑟博士来到李庄讲学，成为当时媒体报道的重大新闻。
　　为了宣传抗战，同济大学的学生们还发起成立战时新闻社。低矮的房屋，狭窄的空间，在艰苦的环境里，青年学子在这里挥洒了属于那一代人的梦想与热血。
　　李庄有深刻的红色烙印。早在1927年冬，中共李庄区委便宣告建立。当时，有志青年张守恒、洪默深等人受在南溪县活动的朱德等人影响，加入共产党。随后这一地区便开始有农民协会活动。1928年4月7日，中共南溪县委领导农民1000余人在牟坪举行武装暴动，李庄、宋家等地农民也先后起义配合，史称“南溪农民暴动”。同济大学迁驻李庄后，该校中共党员刘传陆、肖去峥等便和中共宜宾中心县委秘密联系，发动进步师生订阅《新华日报》，以《宜风》壁报等形式宣传抗日救亡。
　　如今，重访祖师殿的同济大学医学院旧址，拜谒李庄抗战阵亡纪念碑，一拨拨游人来到李庄感受往昔，在修缮一新的古镇里聆听历史的故事。
