　　“前几天骑三轮车回了趟老家，才用了半个多小时。”3月5日，98岁的李吉廷一见到志愿服务队负责人李天玉，便高兴地聊起来。
　　这天上午，李吉廷早早起床，烧好热水，又换上了熟悉的绿色军装，端坐在沙发上，静待客人们的到来。
　　刚过9点，“咚咚咚”一阵敲门声，“李大爷，我们来了……”听到熟悉的声音，李吉廷站起身来，三步并作两步，赶紧打开门。“老爷子，您身体还是这么好啊。”寒暄间，一行人提着一些补品进了门。
　　带队的是四川眉山志愿服务联合会副会长、关爱抗战老兵志愿服务队负责人李天玉。李吉廷只有一个孙子，常年在外务工。为了缓解老人的寂寞，志愿服务队队员一直轮流来看望他。
　　陪老人聊天，帮老人做做家务，一起吃顿饭……每到逢年过节，志愿服务队都要去老兵们家里走访。李天玉说：“老英雄们见到年轻的志愿者，总是分外高兴，一直拉着手聊家常。”
　　如今，这支由400多人组成的关爱抗战老兵志愿者服务队，已经在眉山各区县设立了工作联络组，先后为200多位抗战老兵建档立卡，一对一常态化为抗战老兵提供贴心关爱服务达800余次。志愿者们还募集资金，建设了眉山抗战将士纪念馆，组建了老兵抗战故事宣讲团。
　　为什么加入志愿者队伍？志愿者李俊英说：“老兵们为国家和民族做了那么大贡献，现在他们需要照顾，我们愿意做老兵们的忘年交。”志愿者杜岷松说：“让老兵们有一个幸福的晚年，是我们的心愿。”
　　“老爷子，过几天再带您去抗战将士纪念馆看看，怎么样？”李天玉问。李吉廷连连称好：“看到那些老物件，心里就高兴。”
