　　数据显示，今年春节假期，北京冬奥会延庆赛区游客量达15.5万人次，旅游收入超过1000万元。同期，在云南大海草山滑雪场，日均有1300—1800人入场。无论是冬奥小城进入冰雪旅游“春节档”，还是冬季运动在彩云之南迎来“冰雪热”，都显示出我国冰雪运动正加速跑向大众和市场。
　　春节假期正是团圆时刻，与亲朋好友相约到冰雪场地庆贺新春成为新时尚。哪里设施更先进，配套服务更好？“见多识广”的滑雪爱好者心中自有盘算。不少冰雪场地也在服务上下功夫。元宵节当日，河北崇礼的一家滑雪场为滑雪爱好者提供“包汤圆、滑夜场”的系列服务，受到游客欢迎、好评。
　　春节假期叠加学生寒假，青少年群体成为冰雪场地的亮丽风景线。崇礼太舞滑雪场假期推出单板滑雪训练营，没几天名额就已报满，不少参与者“拖家带口”一起报名、一同运动。2021年首届上海市静安区青少年高山滑雪精英挑战赛在春节前夕落幕，参赛选手在雪道上飞驰，尽情展示青春活力。
　　冰雪运动的普及推广，近年来伴随着冬奥筹办如火如荼地开展，也受益于人民群众生活品质的日益提升。结合全民健身推进，溜冰滑雪参与人口逐渐扩大，交织体育产业发展，冰雪运动消费升级趋势明显。
　　让更多群众参与到冰雪运动中来，是中国筹办北京冬奥会的意义之一。当“春节档”遇上“冰雪热”，在溜冰滑雪成为越来越多人的健身高频词、去冰雪场地放松身心成为假日休闲新时尚等生活变化中，“带动三亿人参与冰雪运动”的美好愿景也在加速落进现实。
