　　立足新发展阶段，贯彻新发展理念，构建新发展格局，需要从自身条件出发，找准优势，努力在抢抓机遇中育先机、在服务大局中开新局
　　
　　今年全国两会期间，习近平总书记在参加青海代表团审议时强调：“各地区要结合实际情况，因地制宜、扬长补短，走出适合本地区实际的高质量发展之路。”这一重要论述，为经济相对欠发达地区走出一条适合自身实际的高质量发展之路，指明了方向、提供了遵循。
　　近年来，江西省宜春市围绕因地制宜、扬长补短、培优增效，书写高质量发展的大文章。立足新发展阶段，贯彻新发展理念，构建新发展格局，需要从自身条件出发，找准优势，努力在抢抓机遇中育先机、在服务大局中开新局。
　　高质量发展，关系我国社会主义现代化建设全局。习近平总书记指出：“新时代新阶段的发展必须贯彻新发展理念，必须是高质量发展。”近年来，宜春聚焦高质量发展，结合经济总量不大、发展质量不高的现实情况，大力实施强攻工业、创新驱动、开放升级、扩大内需等四大战略，抢抓窗口期，跑出加速度，不断提高经济发展的质量和效益。通过转变发展方式、优化经济结构、转换增长动力，把高质量的要求贯穿于经济、社会、文化、生态等各领域，努力实现超越一时一事的长期健康发展。
　　高质量发展，要走出适合本地区发展实际之路。面向“十四五”，宜春将依托“一产利用生态、二产服从生态、三产保护生态”的方式，发展锂电新能源、生物医药、循环经济等产业，建立健全碳排放、排污权、用能权、水权交易等制度，促进生态优势转化为经济优势；支持各县市区立足江西、面向全国、放眼世界，激励各地勇于“向高的攀”、敢于“与快的赛”，加速融入新发展格局；以全域创建富硒绿色有机农产品大市为抓手，更加注重规模化、特色化、品牌化建设，抓好富硒绿色有机农产品种植、粮食生产、良种培育等工作，推动传统农业大市向现代农业强市转变。激活生态优势、地域优势、资源优势，进一步明确重点产业和主攻方向，高质量发展就能有的放矢、精准有效。
　　走高质量发展之路，就要坚持以人民为中心的发展思想。当前，宜春正在实施城市更新行动，推进基础设施建设、城市精细化管理、民生福祉保障、产业项目实施等工作，不断提升城市功能与品质；实施乡村建设行动，努力打造彰显产业兴旺之美、自然生态之美、文明淳朴之美、共建共享之美、和谐有序之美的乡村；以加快文化旅游产业为抓手，打造特色鲜明、优势突出的文旅品牌；着力破解社会治理体制性机制性难题，解决影响市域安全稳定突出问题，提升市域社会治理现代化水平。只有下力气解决老百姓的烦心事、操心事、揪心事，办好就业、教育、社保、医疗、养老、托幼、住房等民生实事，才能让推动高质量发展与创造高品质生活有机结合、相得益彰，不断擦亮高质量发展的民生底色。
　　习近平总书记强调：“高质量发展不只是一个经济要求，而是对经济社会发展方方面面的总要求；不是只对经济发达地区的要求，而是所有地区发展都必须贯彻的要求；不是一时一事的要求，而是必须长期坚持的要求。”未来，宜春将继续因地制宜、深挖优势、彰显特色，在找准路、下好棋的基础上，砥砺奋进开新局、昂首迈步新征程。
　　（作者为江西省宜春市委书记）
