　　新华社北京3月11日电  国务院港澳事务办公室11日发表声明表示，十三届全国人大四次会议今天通过的《全国人民代表大会关于完善香港特别行政区选举制度的决定》，为全面落实“爱国者治港”提供了更加坚实的制度保障，国务院港澳事务办公室坚决拥护，并将在工作中坚定执行。
　　声明表示，完善香港特别行政区选举制度势在必行。香港回归24年来，“一国两制”实践取得举世公认的成功。但近几年来，特别是2019年香港发生“修例风波”以来，香港不断出现损害特别行政区宪制秩序和法治秩序，危害国家主权、安全、发展利益和香港繁荣稳定大局的严重情况。在“港独”“黑暴”“揽炒”肆虐的同时，反中乱港势力进入特别行政区治理架构，外部势力明目张胆扶持其政治代理人，深度插手干预香港选举等政治事务。对这种严重挑战“一国两制”的政治乱象必须采取果断行动予以遏制和根除。由全国人大作出有关决定，并授权全国人大常委会修改基本法附件一和附件二，合宪合法合理，是消除香港政治乱象、巩固由乱及治局面的迫切需要，也是实现香港长治久安、确保“一国两制”行稳致远的治本之策。
　　声明表示，完善香港选举制度，关键是把“爱国者治港”原则落到实处。“爱国者治港”是“一国两制”的核心要义和必然要求。实践反复证明，只有始终坚持实行“爱国者治港”，才能确保“一国两制”行稳致远；只有始终坚持实行“爱国者治港”，香港的民主进程才能在坚实的基础上健康发展，香港同胞广泛、均衡的政治参与才能得到保障；只有始终坚持实行“爱国者治港”，香港以行政为主导的政治体制和治理机制才能顺畅运行，良政善治才有望实现，发展经济、改善民生才具备必要前提。政通则人和，人和则事兴。完善香港选举制度，将为“爱国者治港”全面落实提供坚实保障，为香港重回发展正轨铺平道路。
　　声明强调，无论是制定香港国安法，还是完善香港选举制度，出发点和落脚点都是为了全面准确贯彻“一国两制”方针，都是为了维护国家和香港的根本利益。“一国两制”是我国国策，是我们的制度优势。中央政府贯彻“一国两制”方针的决心坚定不移，严格依照宪法和基本法办事的决心坚定不移。我们充分相信，完善香港特别行政区选举制度，如同驱散香港的政治阴霾，必将为香港创造更好未来。
