　　国务院新闻办公室3月2日举行政策例行吹风会，公安部副部长刘钊、住房和城乡建设部副部长张小宏、农业农村部副部长刘焕鑫、国家乡村振兴局副局长洪天云和国务院新闻办新闻发言人寿小丽介绍2020年国务院部门办理全国人大代表建议和全国政协委员提案工作有关情况。
　　“根据各部门报送的办理情况统计，并与人大、政协有关方面核对，2020年国务院部门牵头办理代表建议8108件，委员提案4115件，分别占建议提案总数的88.3%、84.9%，已全部按时办结。”寿小丽介绍，通过办理建议提案，各部门共采纳代表委员意见建议约3700条，出台相关政策措施约1500项，有力推动了“六稳”“六保”工作，促进了脱贫攻坚、健全公共卫生应急管理体系、解决民生领域难题等相关工作，为统筹推进疫情防控和经济社会发展、完成全年目标任务发挥积极作用。
　　刘钊介绍，2020年，公安部共承办全国两会建议提案683件，并全部在规定时限内高质量办结。
　　道路交通安全问题一直备受代表委员和社会关注。“2020年，公安部承办的涉及道路交通安全管理方面的建议提案153件，占总数的22.5%，其中反映车辆和驾驶人管理、电动自行车管理等方面的问题较为集中。”刘钊介绍，公安部认真吸纳代表委员建议意见，研究改进公安交管工作，比如针对车辆和驾驶人管理，公安部持续推进交管的“放管服”改革，在此前36项改革措施的基础上，2020年分三批再实施了19项改革措施，服务惠及了30亿人次，为群众企业减少办事成本600多亿元。
　　这几年，代表委员十分关心城镇老旧小区的改造工作，在制度设计、资金筹措、技术标准、社会力量参与等方面都提出了很多针对性强、操作性强的好意见好建议。“2020年，这方面的建议提案有25件，住房和城乡建设部高度重视建议提案办理工作，主动上门跟代表、委员进行沟通，及时反馈和答复，不少政策措施建议被吸收到《国务院办公厅关于全面推进城镇老旧小区改造工作的指导意见》中。”张小宏介绍，2020年全年实际新开工改造城镇老旧小区4.03万个，惠及居民736万户，超额完成了《政府工作报告》明确的目标任务；同时，各地在加快改造项目审批、整合利用存量资源、吸引社会力量参与等方面进行了积极探索，形成了一批可复制可推广的经验做法和政策机制。
　　农业农村部2020年共承办建议提案1545件，其中，建议1054件，提案491件，约占当年全国两会建议提案总量的1/10。“2020年农业农村部收到了大量的建议提案，对这些建议提案进行了重点办理。”刘焕鑫介绍，比如在保障国家粮食安全方面，代表委员提出加大粮食主产区扶持发展力度的建议，也提出了在疫情防控常态化下确保粮食安全等一系列意见和建议，农业农村部认真研究采纳了这些建议，按照建议提案的要求，进一步完善了粮食支持政策，压实地方政府发展粮食生产的责任，确保了粮食种植面积的稳定；同时，统筹抓好农村疫情防控和农业生产，集成推广绿色高质高效技术模式，扎实应对长江洪涝、东北夏伏旱和台风等气象灾害，有效防治小麦条锈病和赤霉病，布设多道防线阻击草地贪夜蛾和沙漠蝗的入侵，全力抗灾夺丰收。
　　“2020年乡村振兴局承办的建议提案里，关于巩固拓展脱贫攻坚成果防止返贫致贫的建议提案有60多件，占整个乡村振兴局承办件数的15%，代表委员深入分析巩固脱贫成果防止返贫面临的压力，就如何巩固好脱贫攻坚成果提出了建议意见。”洪天云介绍，下一步，将进一步健全防止返贫动态监测和帮扶机制，对易返贫致贫人口及时发现、及时帮扶，加强和相关部门、相关单位的数据共享和对接，建立起农户主动申请、部门信息比对、基层干部定期跟踪回访相结合的易返贫致贫人口发现和核查机制，实施帮扶对象的动态管理；同时，持续跟踪脱贫地区、脱贫人口收入情况和“两不愁、三保障”以及饮水安全等实现巩固情况，落实好教育、医疗、住房、饮水等民生方面相关保障政策，防止规模性返贫。
