　　新华社北京3月14日电  国务院港澳事务办公室发言人14日针对七国集团发表声明诋毁全国人大关于完善香港特别行政区选举制度的决定发表谈话，对有关国家干涉中国内政表示强烈反对。
　　发言人表示，全国人大对香港特别行政区选举制度作出修改和完善，纯属中国内政，任何外国都没有资格说三道四。七国集团就全国人大有关决定发表的声明歪曲事实，妄加评论，违反了国际法和国际关系基本准则，是对中国内政的粗暴干涉。
　　发言人指出，全国人大日前作出完善香港选举制度的决定，目的就是为“一国两制”在香港行稳致远筑牢制度根基。这是包括香港同胞在内的全中国人民的共同意愿，是确保香港长治久安的治本之策。实践证明，要全面准确贯彻“一国两制”方针，就必须实行“爱国者治港”；要维护香港繁荣稳定，就必须实行“爱国者治港”；要推进香港民主稳健发展，就必须实行“爱国者治港”。
　　发言人表示，“港独”“黑暴”“揽炒”等违法活动在香港一度肆虐，与西方一些国家公开或暗中支持直接相关。在香港局势由乱转治、日渐向好的今天，少数西方国家仍然打着“自由”“民主”幌子，极力干扰香港事务，其政治图谋世人皆知。中央政府贯彻“一国两制”方针，维护国家主权、安全、发展利益和香港长期繁荣稳定的决心坚定不移，反对外部势力插手香港事务和干涉中国内政的决心坚定不移，任何霸权主义行径必将以失败告终。
