　　新华社北京3月17日电  3月17日，国务院在中南海举行宪法宣誓仪式。国务院总理李克强监誓。
　　根据《中华人民共和国宪法》和《国务院及其各部门任命的国家工作人员宪法宣誓组织办法》，2020年9月至2021年3月国务院任命的29个部门和单位的36名负责人依法进行宪法宣誓。
　　上午11时许，国务委员兼国务院秘书长肖捷宣布宪法宣誓仪式开始。全体起立，唱中华人民共和国国歌。随后，领誓人手抚宪法，领诵誓词，其他宣誓人在后方列队站立，跟诵誓词。
　　宣誓后，李克强希望大家以责履誓、以行践诺。他要求，要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，依宪施政、依法行政。一要严格依法履职，把尊法学法守法用法化为自觉行动，不断提高运用法治思维和法治方式推动工作的能力，推进法治政府建设。二要倾心为民造福，坚持以人民为中心的发展思想，围绕市场主体和民生急需制定实施各项政策，为市场主体纾困助力，更好解决民生痛点难点问题。三要奋力实干担当，善用改革开放的思路和办法，秉持务实精神和作风，竭力勤勉任事，持续攻坚克难，不断创造人民满意的新业绩。四要守牢清廉底线，明纪自守、怀德自重，节用裕民、清白做事。不负党和人民重托，为建设富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国不懈奋斗。
　　国务院副总理韩正、孙春兰、胡春华，国务委员魏凤和、王勇、王毅、赵克志，以及国务院有关部门主要负责同志等参加仪式。
