　　“完善选举制度，就是为了确保香港特别行政区的政权、香港特别行政区的管治权牢牢掌握在爱国者手中，从而为‘一国两制’实践行稳致远提供坚实的制度保障。”国务院港澳事务办公室分管日常工作的副主任张晓明表示。
　　“反中乱港势力利用香港现行选举制度存在的漏洞和缺陷，危害国家主权、安全、发展利益，破坏香港的宪制秩序和有效管治。因此，有必要采取措施修改完善相关制度机制。这既是全国人大的权力，更是全国人大的责任。”全国人大常委会法工委副主任张勇说。
　　国务院新闻办公室12日在北京举行新闻发布会，邀请张晓明、张勇和国务院港澳事务办公室副主任邓中华，就刚刚通过的《全国人民代表大会关于完善香港特别行政区选举制度的决定》答记者问。
　　具有重大意义和深远影响
　　张晓明表示，十三届全国人大四次会议通过《全国人民代表大会关于完善香港特别行政区选举制度的决定》，这是继香港国安法出台后中央治港又一重大举措，在“一国两制”实践进程中具有重要里程碑意义。全国人大已连续两年就香港议题作出重大决定，充分体现了以习近平同志为核心的党中央对香港事务的高度重视，集中体现了习近平总书记的治港方略。
　　张晓明说，完善香港特别行政区选举制度，是修补香港特别行政区法律制度漏洞和缺陷的必要之举，有利于完善“一国两制”制度体系；是维护香港特别行政区政治稳定和政权安全的治本之策，有利于香港实现长治久安；是立足香港实际情况作出的适当选择，有利于推进香港的民主制度循序渐进、稳健发展；是提高政府治理效能的必由之路，有利于发展经济、改善民生；是落实“爱国者治港”原则的制度保障，有利于“一国两制”实践行稳致远。
　　具有坚实的宪制基础和法律依据
　　张勇指出，全国人大此项决定具有坚实的宪制基础。在“一国两制”方针下，宪法和香港基本法共同构成了香港特别行政区的宪制基础。香港特别行政区实行的所有制度、机制都是建立在这个宪制基础之上的，香港特别行政区所有制度、机制及其运行都要符合这个宪制基础的要求，做不到这一点或违反甚至损害这个宪制基础，相关制度、机制就必须作出修改，进行完善。
　　“全国人大此项决定具有充分的法律依据。”张勇指出，我国宪法明确规定，全国人民代表大会有权决定特别行政区的设立及其制度。香港特别行政区选举制度是香港特别行政区政治体制的核心内容，制度的决定权在中央。他强调，全国人大的有关决定具有不容置疑的法律效力。下一步，全国人大常委会修改香港基本法附件一、附件二，香港特别行政区修改相关的本地法律，都必须严格遵循全国人大的决定，并且要把决定的内容落到实处。
　　张勇还介绍，研究、起草全国人大有关决定过程中，中央十分重视听取各方面意见建议。下一步，全国人大常委会将根据全国人大决定的授权，在修改香港基本法附件一、附件二过程中严格遵循法定程序，继续广泛听取各界意见，加强与有关方面沟通协调。
　　是对“一国两制”制度体系的坚持和完善
　　张晓明指出，中国共产党是“一国两制”事业的创立者、领导者、践行者、维护者，没有任何人比中国共产党、比中国政府更懂得“一国两制”的宝贵价值，更执着坚守“一国两制”初心。无论是已制定香港国安法，还是正在完善香港特别行政区选举制度，以及将来我们要做的一切，都是为了坚持和完善“一国两制”制度体系，把“一国两制”执行好、实施好，根本不存在改变“一国两制”的问题。
　　邓中华应询时指出，建立资格审查机制，根据香港基本法等有关法律、解释和决定以及香港本地法律，对候选人进行资格审查，与基本法保障的香港居民的权利包括选举权和被选举权，不存在任何矛盾和冲突。从根本上说，资格审查制度是为“爱国者治港”建立制度保障，确保香港在“一国两制”正确轨道上行稳致远。这是香港居民行使选举权和被选举权的基本前提。
　　张晓明表示，强调“爱国者治港”，不是在香港社会政治生活中搞“清一色”。立法会里仍然可以听到不同的声音，包括批评政府的声音。反中乱港分子和反对派特别是“泛民主派”不能简单画等号，反对派特别是“泛民主派”中也有爱国者，他们仍可依法参选、依法当选。
　　香港金融中心地位会进一步稳固
　　张晓明介绍，连日来，香港特别行政区政府和社会各界人士通过发表声明、接受访谈、联署签名和在街头摆街站等方式来表达他们对全国人大有关决定的坚定支持。根据香港研究协会的民调，约七成受访者表示支持全国人大的决定。这是对国际上一些诬蔑不实之词最好、最有力的回应。
　　张晓明还介绍，香港国安法出台后，外国投资者包括香港本地投资者，对香港的信心不是削弱了，而是增强了。去年流入香港资金额达500亿美元。股市是香港经济的晴雨表，也是衡量投资者信心的重要指标，今年1月港股市值突破50万亿港元的历史纪录。香港美国商会发表调查报告也表示，今年1月和去年8月相比，企业对香港营商环境持乐观态度比例大幅上升。有理由相信，在香港国安法实施和选举制度完善两大举措相继出台后，香港的政治环境、经济环境、社会环境和营商环境都会进一步改善，香港金融中心的地位会进一步稳固。
　　张晓明说，制定实施香港国安法和完善香港选举制度两大举措珠联璧合、共同发力，必将为“一国两制”全面准确实施夯实制度基础，有利于“一国两制”行稳致远，也必将开创香港发展新局面。
