　　“我真的很抱歉，对于全世界所有计划前往日本观看东京奥运会的热情体育迷以及运动员的亲友，我与你们同样感到失望。”国际奥委会主席托马斯·巴赫坦承，“做出不接待海外观众的决定对东道主来说同样艰难，这意味所有人的牺牲，但我们的所有决定都需遵循安全第一的原则。”
　　3月20日，在东京奥组委、日本政府、东京都政府、国际奥委会和国际残奥委会召开的五方会议上，日方通报了拒绝海外观众入境观看东京奥运会和东京残奥会的决定。随后，国际奥委会发布声明，对于这一决定表示完全尊重并接受。
　　东京奥组委在会后发布的声明中表示，所有购买东京奥运会和残奥会门票的海外观众将会得到退款，并将很快被告知退款方式。东京奥组委首席执行官武藤敏郎在新闻发布会上透露，大约有60万张东京奥运会门票和30万张东京残奥会门票由海外观众购得。“退票”也将成为东道主接下来的一大任务。据了解，东京奥运会的门票收入预期为8亿美元左右，海外观众的缺席将使得门票收入减少，并且退票工作还将遭遇一些挑战。
　　在3月10日至12日召开的国际奥委会第137次全会上，国际奥委会委员、希腊奥委会主席卡普拉洛斯已经“预警”，称需要提早准备清晰明确的退款方案，以免产生纠纷，“对于那些已经购买好门票、机票、酒店却无法来到现场的观众，我们要伸出援手。”
　　东京奥组委主席桥本圣子则希望能够继续得到海外观众的支持。“在很多方面，东京奥运会都注定与过往任何一届奥运会完全不同，但奥运会的内容始终未变，运动员仍将倾尽所有，用自己的表现来激励世界。”桥本圣子说，“即使这个夏天你无法来到日本，我们希望你能够继续支持东京奥运会！”
