　　“如何理解‘中国之治’背后的制度密码？”“如何理解和把握伟大抗疫精神？”……翻阅散发墨香的《习近平新时代中国特色社会主义思想学习问答》（以下简称《问答》）一书，7个板块、100个问题，内容通俗新颖；二维码支持“延伸阅读”，辅以“习言习语”等精炼栏目，版式清新明快。
　　连日来，由中央宣传部组织编写的《问答》一书，以问答体形式全面系统展现了习近平新时代中国特色社会主义思想的重大意义、科学体系、丰富内涵和实践要求，让党的创新理论“飞入寻常百姓家”，不少党员干部群众在“悦读”过程中，对《问答》点赞好评。
　　中央党史和文献研究院院长曲青山认为，作为党史学习教育指定学习教材之一，《问答》阐释了习近平总书记关于党的历史的重要论述，讲述了许多鲜活的党史故事，是坚持把学党史和悟思想结合起来的一部好教材。
　　“真正了解过去才能正确认识现在，正确认识现在才能科学把握未来。”曲青山说，重视历史、学习历史、研究历史、借鉴历史，可以给党员干部带来很多了解昨天、把握今天、开创明天的智慧，让他们站在历史的深厚基础上更加坚定地走向未来。
　　江西井冈山，在红色土地上学习《问答》更添历史厚重。
　　“这本书既讲马克思主义基本原理，又结合社会实践、时代特征、历史事实阐述习近平新时代中国特色社会主义思想，问题设置聚焦广大党员干部的普遍关切，具有很强的针对性、实效性。”拿到《问答》后，中国井冈山干部学院教学科研部科研管理处处长陆元兵第一时间研读学习，并和老师们一起交流心得体会。
　　陆元兵表示，在今后的教学实践中，他会更多地将书中的内容和思想融入课堂，创新教学形式，帮助学员从多层面理解习近平新时代中国特色社会主义思想。
　　读一本好书犹如在和智者对话，研读《问答》就像参加一堂新时代党的创新理论精品培训课。
　　“《问答》对每个问题的回答，都凝练为一个个融会贯通、原汁原味的观点阐发。”在天津大学马克思主义学院院长颜晓峰看来，《问答》架起了广大党员干部群众学习领悟原著原文的一座桥梁。
　　颜晓峰举例说，在回答“如何理解中国式现代化是人类历史上前所未有的大变革”时，书中提炼出中国式现代化是在中国这块古老而又崭新的大地上的现代化等要点，提供了一个全面精准的回答，从多维度呈现思想理论的意蕴和创新观点的本义。
　　实现“两个一百年”奋斗目标，青年一代责任在肩。在华中科技大学马克思主义中国化专业硕士研究生王江雪的书桌上，《问答》是她的“案头必备”。
　　王江雪说，阅读蕴含真理印记和理想信念的文字，让她想起自己担任疫情防控志愿者的经历。
　　作为一名青年党员，经此一“疫”，王江雪更加体会到肩头的责任与重担。“在新的奋斗征程中，我要贡献更多的力量。”王江雪坚定地说。
　　理论的生命在于指导和创新实践。《问答》把握住了大众学理论、用理论的“度”，其出版发行恰逢其时、正当其用。
　　“这本书有强烈的问题意识和鲜明的实践导向，可以使我们更好武装头脑、指导工作。”陕西省延安市行政审批服务局党组书记、局长王利功说，局里已经组织干部职工通过集中学习、分析研讨等方式学习《问答》一书，引导大家学以致用，将学习成果转化于实际工作。
　　为优化政务服务，延安整合28个部门的406项行政许可事项成立了行政审批服务局，将数十枚公章变为“一枚公章管到底”。王利功说：“今后我们将继续推进行政审批制度改革，方便群众和企业办事。”
　　站在全面推进乡村振兴的新起点，贵州省贵阳市息烽县石硐镇党委书记刘福海拿到《问答》之后，迫不及待地学习起“如何理解把乡村振兴战略作为新时代‘三农’工作总抓手？”等篇目。
　　“通俗易懂的内容将指引我们继续做好巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接。”刘福海说，下一步将结合镇上的产业、环境优势，从避暑、采摘、康养等方面着手，把石硐打造成宜居、宜业、宜商、宜游的乡村振兴示范镇，让老百姓的日子越过越红火。
　　（新华社北京3月29日电  记者范思翔、李伟、范帆、李浩、向定杰、张骁）
