　　前不久，贵州贞丰果农韦廷川拿到了从浙江宁波海曙区残联快递来的“乔迁花灯”。他当即就给对方打电话报喜：“10多年前住漏风漏雨的老屋，现在有了120平方米的新房。前不久还花几万块铺了实木地板，很快就能搬进新家！”
　　今年47岁的韦廷川是鲁容乡板绕村人，早年开货车赚了些钱。但10年前一场车祸让他失去左臂，家庭收入来源断了，老韦一家成了贫困户。
　　让韦廷川燃起脱贫希望的，是千里之外海曙区援建开发的百香果产业。“当地邻靠北盘江，且拥有全年无霜、昼夜温差大的气候优势，是发展热带精品水果的绝佳区域。”海曙区对口扶贫工作组负责人说，2018年开始，海曙区先后投入1800万元资金，包括百香果、芒果和火龙果在内的7600亩种植示范基地陆续开建，村民终于在家门口找到了致富途径。
　　去年3月，老家贞丰摘帽退出贫困县后，韦廷川的干劲更足了。农技专家来果园上指导课，他次次都听；乡里来了农技员，隔三差五把人请到地里转一转，他跟在后头边听边学。
　　不仅自己带头干、带头钻，韦廷川还把自己学到的专业技术分享给乡亲们。在扶贫干部指导下，韦廷川和村民们成立了贞丰县板绕吉利种植养殖合作社。不到一个月，合作社通过土地流转，集中打造了950亩百香果基地。
　　“百香果种植前景好，估计每亩产值5000元。”韦廷川算了一笔账：土地入股的农户每年都有300元的保底分红，繁忙时每天用工需求超过120人。大家的务工收入也非常可观，带动超300户村民致富。
　　“我们从外面回来了就再也不想出去喽！”之前在外务工的村民岑国秀，如今在家门口干起了务农的老本行：“这里离家近、干活轻松，还能照顾老人和小孩，比在外务工强。”
　　目前，在板绕村百香果基地务工的村民80%是返乡农民工。看到村里的变化，他们满心欢喜。因为带着大家谋致富，韦廷川也成了乡亲们口口相传的“师傅”。
　　为了进一步拓宽百香果的销路，海曙区相关部门还将网络消费扶贫直播带货专场摆在村口。韦廷川第一次面对镜头就成了“乡村网红”，开播仅10分钟，就接下了价值近10万元的订单。
　　令他想不到的是，直播结束后的这些日子里，海曙区残联干部一直挂念着他的生意。不仅帮他寻找宁波地区社区团购经理人，还带着他的百香果去几家大饭店拓展饮品渠道。
　　“今年的收入肯定会再上一个台阶。”挂上花灯，韦廷川还不忘用手机拍了张照，发给海曙区残联干部，顺带发出邀请，“乡村振兴的路子越走越宽，今年一定要多来走走，看看我们增收致富的好光景！”
