各位委员，同志们：
　　中国人民政治协商会议第十三届全国委员会第四次会议，圆满完成各项议程，就要胜利闭幕了。中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平等党和国家领导同志出席会议，与委员共商国是。全体委员深入讨论政府工作报告、“十四五”规划纲要草案和其他报告，认真审议全国政协常委会工作报告等文件，坚持建言资政和凝聚共识双向发力，取得积极成果，充分体现了广大委员为国履职、为民尽责的担当精神，展现了人民政协作为专门协商机构的优势作用。会议聚焦“十四五”、共话新蓝图、汇聚正能量，是对广大委员服务全面建设社会主义现代化国家的深入动员，是一次民主、团结、求实、奋进的大会。
　　今年是中国共产党成立100周年，也是实施“十四五”规划、开启全面建设社会主义现代化国家新征程的第一年。人民政协要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，把中共中央决策部署和对人民政协工作要求落实下去，把海内外中华儿女智慧和力量凝聚起来，为全面建设社会主义现代化国家开好局、起好步作出积极贡献。
　　——要筑牢重要阵地，毫不动摇坚持和加强中国共产党的领导。党的领导制度是我国的根本领导制度。人民政协作为坚持和加强党对各项工作领导的重要阵地，必须始终把坚持和加强党的领导作为根本政治原则和重大政治责任，不断强基固本，提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，巩固和扩大党执政的群众基础和社会基础。要更好发挥协商民主这一实现党的领导重要方式的作用，聚焦全面建设社会主义现代化国家目标，围绕“十四五”时期重点任务和人民群众关心关切，通过政协协商的制度实践，把党的主张转化为社会各界的共识和行动。要提升专门协商机构制度效能，推动中国共产党治国理政各项决策部署有效落实。
　　——要巩固重要平台，切实用党的创新理论夯实共同思想政治基础。习近平新时代中国特色社会主义思想是党和国家必须长期坚持的指导思想。人民政协作为用党的创新理论团结教育引导各族各界代表人士的重要平台，必须加强思想政治引领，坚持用党的创新理论推动政治上团结合作、思想上共同进步、行动上步调一致。要着力构建以科学理论为指导、以协商交流为特色、以自我提高为主旨、以增进认同为目标的学思践悟平台，弘扬自我学习、自我教育的优良传统，总结提升委员读书、视察考察、专题研讨等活动成效，实现强化思想理论武装与践行共同奋斗目标相统一。要深入学习中共党史，结合学习新中国史、改革开放史、社会主义发展史，注重体现政协特色，做到学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行，不断增强同心同德推进新时代中国特色社会主义事业发展的思想自觉和实践力量。
　　——要畅通重要渠道，广泛汇聚奋进新征程的合力。立足新发展阶段，贯彻新发展理念，构建新发展格局，迫切需要把人心聚得更紧、把共识筑得更牢。人民政协作为在共同思想政治基础上化解矛盾和凝聚共识的重要渠道，必须多做宣传政策、解疑释惑的工作，多鼓团结奋斗、共促发展的干劲，强信心、聚人心、筑同心，面向社会传递正能量。要发挥包容性强、联系面广的特点，创新开展界别群众工作的形式载体，综合运用委员讲堂、重大专项工作委员宣讲团、谈心交流等方式，不断完善政协组织委员、委员引导界别群众的工作链条，形成广集众智谋良策、万众一心开新局的磅礴力量。
　　各位委员，“国之大者”就是责之重者。站在“两个一百年”奋斗目标历史交汇的关键节点上，使命召唤、责任在肩。我们要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的中共中央周围，大力发扬“三牛”精神，积极投身全面建设社会主义现代化国家伟大实践，不断推进专门协商机构建设和人民政协事业发展，以优异成绩庆祝中国共产党成立100周年！
　　（新华社北京3月10日电）  
