　　五大亮点展现人民政协一年来工作崭新气象
　　全国政协主席汪洋4日在全国政协十三届四次会议开幕会上代表政协全国委员会常务委员会向大会报告工作时，从5个方面对人民政协一年来的工作进行总结。
　　汪洋说，在中共中央坚强领导下，政协全国委员会及其常务委员会以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，紧扣统筹疫情防控和经济社会发展认真履职尽责，紧盯社会重大关切加强思想政治引领，紧抓专门协商机构制度建设增强工作效能，为实现“十三五”目标作出了积极贡献，专门协商机构建设展现新风貌，服务中心任务取得新成绩。
　　——深化理论学习，夯实共同思想政治基础。扎实推进全国政协党组会议、主席会议、常委会会议等集体学习，11个习近平新时代中国特色社会主义思想学习座谈小组组织学习46次，系统学习《习近平谈治国理政》第三卷，跟进学习习近平总书记最新重要讲话，专题学习中共十九届五中全会精神，持续学习中央政协工作会议精神。深入开展委员读书活动，开设“两山”理论、乡村振兴等47个主题读书群。推动理论学习和读书成果转化，以“书香政协”助推“书香社会”建设。通过持续学习，人民政协作为用党的创新理论团结教育引导各族各界代表人士的重要平台，作用得到了更好的发挥。
　　——深入协商履职，服务疫情防控和经济社会发展。组织政协各参加单位、各专门委员会、各界委员迅速投身抗疫斗争。围绕完善重大疫情防控机制、复工复产等，积极助力“六稳”工作，促进落实“六保”任务，通过会议座谈、委员移动履职平台等协商建言，建立快速通道报送《每日社情》249期、提案699件。组织覆盖34个界别的委员视察团赴湖北视察。确保在疫情防控常态化条件下履职活动不松、不乱、不断，全年举办重要协商活动23次，组织视察考察调研80项。聚焦制定“十四五”规划，以委员座谈会、视频调研会、形势分析会等形式进行研讨，在此基础上召开专题议政性常委会会议集中协商建言。多形式助推打赢脱贫攻坚战，联动协商建立解决相对贫困长效机制。
　　——广泛凝聚共识，汇聚团结合作正能量。继续完善谈心谈话、委员讲堂、重大专项工作委员宣讲团等载体，健全从党内到党外、从委员到界别群众的凝聚共识工作格局，推动人民政协成为在共同思想政治基础上化解矛盾和凝聚共识的重要渠道。全国政协党组成员邀请党外委员谈心300人次。举行10场重点关切问题情况通报会，开展11次以自我教育自我提高为主旨的委员专题视察。举行14场重大专项工作委员宣讲活动，播出12期“委员讲堂”节目。对各民主党派以本党派名义提出提案、提交大会发言作出机制性安排。综合运用“云外交”和线下交流方式开展对外交往。
　　——完善工作制度，推动贯彻中央政协工作会议精神走深走实。围绕新时代人民政协需要着力做好的重点工作，完善政协工作制度体系。制定全国政协协商工作规则，建立对重大战略性问题深入研究的机制。制定实施加强和促进人民政协凝聚共识工作意见，对通过政协民主协商程序和有效工作把党的主张转化为社会各界共识作出制度性安排。
　　——加强自身建设，提高政协工作质量和水平。落实党对人民政协工作全面领导制度，推动人民政协更好成为坚持和加强党对各项工作领导的重要阵地。完善委员履职档案、常委提交年度履职报告制度。安排委员分批列席常委会会议形成制度。压缩常委会会议会期，持续改进会风文风。提高实地调研实效，完善协商议政成果反馈机制。
　　人民政协要为“十四五”开好局起好步集聚众智汇聚众力
　　全国政协主席汪洋4日在全国政协十三届四次会议开幕会上代表政协全国委员会常委会向大会报告工作时说，2021年人民政协要坚持团结和民主两大主题，围绕中共中央大政方针和决策部署贯彻落实，做好建言资政和凝聚共识工作，以高水平履职服务高质量发展，为“十四五”开好局、起好步集聚众智、汇聚众力。
　　——以庆祝中国共产党成立100周年为重点，强化思想政治引领。统筹运用常委会集体学习、专题座谈、委员读书等形式，加强以中共党史为重点的“四史”教育。按照中共中央统一部署，组织委员参加庆祝建党100周年系列活动，协助办好中共“八大”历史陈列展。结合政协实际做好委员宣讲、专题视察考察、理论研讨等工作。通过学习教育，引导参加人民政协的各党派团体和各族各界人士，切实增进政治认同、思想认同、理论认同、情感认同，坚定不移跟党走、携手奋进新征程。
　　——以服务“十四五”规划实施为主线，增强协商建言实效。围绕构建新发展格局、平安中国建设召开专题议政性常委会会议，就实施乡村振兴战略、应对人口老龄化等进行专题协商。综合运用双周协商座谈会、提案办理协商、网络议政、远程协商、对口协商、界别协商等形式，紧扣加快启动新的国家科技重大专项、高质量教育体系建设等重要问题积极议政建言。举办专家协商会，对推动共同富裕、筑牢国家安全屏障等重大问题进行深度协商，丰富协商制度内涵。制定民主监督工作计划，重点围绕“十四五”规划实施中的重大问题开展协商式监督。
　　——以增进大团结大联合为目标，着力凝聚智慧力量。加强委员讲堂工作，总结重大专项工作委员宣讲经验，分别组织10场以上的活动，拓展传播共识渠道。鼓励委员加强同界别群众联系，深化思想政治引领，及时反映意见建议。落实《中国共产党统一战线工作条例》，健全政协发挥新型政党制度优势的机制。通过界别代表人士座谈会、委员读书线下交流会、开展谈心活动等，密切同党外知识分子、少数民族人士、宗教界人士、非公有制经济人士、新的社会阶层人士沟通联络。坚定支持全面落实“爱国者治港”原则，加强同港澳同胞、台湾同胞、海外侨胞团结联谊，就加强港澳青少年爱国主义教育、促进两岸经济文化交流合作等开展调研协商。举办辛亥革命110周年纪念活动，团结海内外中华儿女共促祖国统一大业、共襄民族复兴伟业。创新疫情防控常态化条件下对外交往方式，扩大“朋友圈”。
　　——以推进制度落实为抓手，提高工作成效。落实关于加强新时代人民政协党的建设工作的若干意见等制度规定，加强政协党组、机关党组、专门委员会分党组自身建设，召开全国政协系统党的建设工作经验交流会。坚持委员主体地位，认真实施履职情况统计、履职评价和激励、纪律约束等制度机制。加强和改进提案、视察调研、大会发言、反映社情民意信息、新闻宣传等工作，召开全国政协宣传思想工作座谈会。召开“发挥人民政协专门协商机构作用”理论研讨会。做好制定加强和改进市县政协工作的意见相关工作。持续改进会风文风，坚决克服形式主义、官僚主义，厉行节约。深入推进机关巡视整改工作，努力建设模范机关。
　　进一步把人民政协制度优势转化为国家治理效能
　　全国政协主席汪洋4日在全国政协十三届四次会议开幕会上代表政协全国委员会常务委员会向大会报告工作时说，我国进入全面建设社会主义现代化国家的新发展阶段，对人民政协工作提出了新的更高要求。要深入贯彻习近平总书记关于加强和改进人民政协工作的重要思想，全面落实中央政协工作会议精神，加强专门协商机构建设，进一步把人民政协制度优势转化为国家治理效能。
　　——深刻把握专门协商机构的制度优势。专门协商机构综合承载政协性质定位，是国家治理体系的有机组成部分，是中国共产党领导中国人民发展社会主义民主、开辟“中国之治”的重要制度设计和独特治理平台。要通过深刻理解70多年来我国社会主义政治制度的成功实践，深刻理解去年以来抗击新冠肺炎疫情、决战脱贫攻坚、应对重大风险挑战的奋斗历程，从中体悟社会主义协商民主的建设性和优越性，切实增强政治判断力、政治领悟力、政治执行力。要不断丰富有事好商量、众人的事情由众人商量的制度化实践，运用人民政协同心同向的政治优势、凝心聚力的团结优势、平等协商的民主优势、人才荟萃的智力优势、协调关系的功能优势、联系广泛的界别优势，促进根本利益的一致性和智慧、力量的广泛性相结合，推动集中力量办大事和集思广益商量事相统一，为坚持和加强党的领导、实现中华民族伟大复兴的历史使命筑牢思想基础和社会基础。
　　——不断完善专门协商机构工作制度。要坚持实践导向，及时总结完善网络主题议政、委员读书交流、社情民意恳谈、联系界别群众等实践中的创新举措和有效做法，形成新的制度规范。要培育协商文化，秉承中华优秀文化传统，深化政协协商实践，把同心同德、群策群力、求同存异、兼收并蓄、平等包容等理念融入政协制度建设和运行之中，更好彰显专门协商机构的性质定位和特色优势。要严格制度执行，尊崇制度、维护制度，自觉学习和运用制度，推动协商履职郑重有序而又生动活泼地开展。要融入协商体系，促进政协协商同其他协商形式的联系配合，推动专门协商机构在国家治理体系中有效运行。
　　——着力提升专门协商机构履职能力。加强履职能力建设是专门协商机构更好服务国家治理体系和治理能力现代化的关键所在。要提高同党外代表人士协商的能力，善于做好思想政治引领工作；要提高同部门协商的能力，善于把专业意见转化为政策选项；要提高同界别群众协商的能力，善于当好反映诉求、汇聚民智、凝聚共识的桥梁纽带。要加强培训研讨，注重实践养成，促进委员更好地运用协商规则、掌握沟通方法，做到各抒己见而又乐于互动，谋有差异而又善于求同，使建言资政更有用、凝聚共识更有效。广大政协委员要知责于心、担责于身、履责于行，更好把报国之志、为民之心和履职之能结合起来，在新征程中展现政协委员的新担当。
　　（新华社北京3月4日电）
