　　“50多岁了，第一次走红毯！”3月9日，湖北省中医院护士何巧英趁轮休来到武汉大学赏樱花。从抗疫医护人员专用通道进校，长长的红毯、大大的签名墙、独具创意的纪念徽章、“一对一”的讲解服务……满满的仪式感，透露着人们对医护人员的至高敬意。看着校园里樱花盛开、游人如织，何巧英不住感慨：“去年2月，看见全国各地的医疗队驰援武汉，我好几次感动落泪。真希望他们都来看看今年樱花盛放的武汉。”
　　今年全国两会上，全国政协委员、中国工程院院士黄璐琦回忆，去年大年初一，他率领首批国家中医医疗队驰援武汉，当时的经历和见闻让他终生难忘：“白衣执甲、尽锐出征，建起火神山、雷神山医院，方舱医院撑起生命之舟……”另一方面，在中央各部委带动下，央企纷至沓来，加大对武汉的投资力度。疫后重振的武汉，去年在一季度地区生产总值下跌的情况下，逆势崛起。
　　去年，湖北省制作了4.2万余张“灵秀湖北感恩卡”，每位援鄂医疗队员可终身不限次免门票游览湖北省内A级旅游景区。截至目前，已有2500多人持卡重返湖北。去年3月，武汉大学以公开信的形式承诺，将连续3年为援鄂医疗队及湖北省抗疫医护人员和家人开通免预约赏樱绿色通道。近日，武汉市以“相约春天赏樱花——2021武汉等你”为主题，陆续推出樱花节、灯光秀等八大赏花游活动。湖北全省共精心安排40余个赏樱景点、10条赏花线路、100余个赏花团队、200余场赏花文艺演出。
