　　习近平总书记3月5日在参加内蒙古代表团审议时指出，要抓好党史学习教育，教育引导全体党员不忘初心、牢记使命，坚定不移为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴。3月7日在参加青海代表团审议时，总书记强调，党史学习教育的一个重要任务就是教育引导全党同志坚定理想信念、筑牢初心使命。党中央已经作出部署，各级党组织要认真贯彻落实，切实抓出成效。
　　2021年是中国共产党百年华诞。百年征程波澜壮阔，百年初心历久弥坚。代表委员一致表示，一定要认真贯彻落实习近平总书记重要讲话精神，坚定理想信念、筑牢初心使命，不断增强斗争精神、提高斗争本领，做到在复杂形势面前不迷航、在艰巨斗争面前不退缩，做到学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行，做到学党史、悟思想、办实事、开新局，在全面建设社会主义现代化国家伟大实践中建功立业，以优异成绩迎接建党100周年！
　　　
　　履职尽责为民办事
　　“作为一名党员，要心中有党、心中有民、心中有责、心中有戒，用主动担当践行初心使命。”重庆市垫江县委书记蒲彬彬代表说。
　　长江二级支流桂溪河的塔坝桥至污水处理厂河段一度污染严重。蒲彬彬代表调研后，决心下大力气整治。经过努力，如今河段水流清澈，两岸绿树成荫，成为周边居民休闲的好去处。“坚定初心履职尽责，为老百姓办实事，才能体现党员干部的价值。”蒲彬彬代表说。
　　“党的历史是一部丰富生动的教科书，学党史是当代青年大学生的必修课。”河南大学党委书记卢克平代表说，党中央已经对党史学习教育作出全面部署，要不折不扣抓好落实。据介绍，今年河南大学将以庆祝建党100周年为契机开展党史学习教育，梳理学校党建发展史，举办理论研讨会、短视频大赛等活动，让红色基因代代相传。
　　“不管身处何方、身处何境，也不管职位高低、岗位分工，都应当始终扛好党员这面旗帜。”浙江省宁波市镇海中学党委书记张咏梅代表说，人民教师要从我们党波澜壮阔的奋斗历史中汲取精神力量，坚定理想信念，坚守教书育人初心，践行立德树人使命，不断为国家培养栋梁之材。
　　“在全党开展党史学习教育，要着重教育引导全党总结运用党在不同历史时期成功应对风险挑战的丰富经验，不断提高治国理政的能力和水平。”河北省邢台市教育局职教教研室主任王凤巧代表建议，学习党史不仅要开展好专题学习、组织专题培训，还要融入日常，并在实践中检验党史学习教育的成效，让全体党员进一步坚定理想信念、筑牢初心使命。
　　带领群众过好日子
　　“这几年，我们村的变化很喜人！”新疆阿克苏地区温宿县吐木秀克镇党委书记廖朝阳代表介绍，吐木秀克镇所在的南疆阿克苏地区是“三区三州”深度贫困地区之一。依托临近县城的区位优势，近年来，吐木秀克镇大力发展蔬菜种植带动村民增收。2019年底，该镇贫困户已全部达到脱贫标准。
　　脱贫摘帽不是终点，而是新生活、新奋斗的起点。“习近平总书记强调，做到学党史、悟思想、办实事、开新局。作为党员干部，我们要继续艰苦奋斗，带领乡亲们巩固拓展脱贫成果，早日实现乡村振兴。”廖朝阳代表说。
　　“习近平总书记指出，要全面实施乡村振兴战略，实现巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接。”湖南省怀化市麻阳苗族自治县谭家寨乡楠木桥村党总支书记谭泽勇代表说，楠木桥村有12个家庭农场、13家合作社、8家农业公司，负责人大部分都是党员。“身为党员干部，带领群众把日子过得越来越好是使命所系。我们绝不能有停一停、歇一歇的想法，只能不懈奋斗。”
　　“建设生态宜居乡村、大力发展乡村旅游是推动乡村振兴、促进农民增收的好路子。”河北省邢台市沙河市白塔镇栾卸村党总支书记李长庚代表认为，要着力解决乡村公路等级较低、公共服务设施缺乏、旅游服务跟不上等问题，为发展乡村旅游打好基础。
　　“高等院校应更积极地支持乡村教育发展，帮助乡村学校更好地承载起人才支撑、乡风塑造、培育创新等功能，促进乡村振兴。”北京航空航天大学材料科学与工程学院教授张涛委员建议，高等院校要探索完善服务乡村教育发展的方式方法，运用好信息化教育手段，开设乡村教育网络专线，加快发展面向乡村的网络教育，以多种形式帮助乡村学校提高教学水平。
　　接续奋斗攻克难关
　　“战疫情、稳增长、抓改革、促创新，一桩桩一件件，作为企业的领头人，我们每时每刻都在自觉践行着共产党员的初心使命。”广西柳工集团机械有限公司党委书记、董事长曾光安代表说。
　　去年，为抗击新冠肺炎疫情，柳工集团响应号召第一时间紧急调配挖掘机、起重机等设备支援武汉“火神山”“雷神山”医院建设。在“天眼”、港珠澳大桥和“一带一路”中缅石油管道、中老铁路等重大项目中，柳工集团也承担了重要职责。曾光安代表说，面向“十四五”，柳工将加快智能化、新能源、大数据和工业互联网等新技术的应用研发，持续精耕“一带一路”海外业务布局，为打造具有全球竞争力的世界级装备制造企业而接续奋斗。
　　“我们要认真贯彻落实总书记的重要讲话精神，坚定理想信念、筑牢初心使命，不断增强斗争精神、提高斗争本领。核心技术事关产业安全，事关国家经济安全。中国企业一定要把关键核心技术牢牢掌握在自己手里，牢牢掌握发展的主动权。”奇瑞汽车股份有限公司党委书记、董事长尹同跃代表说，近年来，奇瑞不断深挖技术创新能力，在容易被“卡脖子”的技术上不断加大投入，持续在智能互联、自动驾驶等前瞻技术领域取得突破。如今奇瑞每年有2000多件专利问世，总共拥有专利技术2万件以上。
　　数据被称为21世纪的“石油”。“大数据是新型生产要素和重要的基础性战略资源，蕴藏着巨大价值。我们在大力推进数字化经济发展的同时，也要时刻警惕数据泄露带来的社会风险。”上海市信息安全行业协会会长谈剑锋委员表示，我国在鼓励大数据应用和创新的过程中，必须注重数据的分类分级和管控，尤其是对于带有个人生物特征、公民医疗健康信息等敏感数据，必须有效管控，确保安全。
　　（本报记者阿尔达克、申智林、钱一彬、董丝雨、原韬雄、刘新吾、史哲、石羚、马晨、邵玉姿、巨云鹏）
