　　行进的中国，斑斓的画卷。两会前夕，话题“春天里的锦绣中国”在社交媒体上吸引众多网友参与。查干湖上，捕鱼人在曙色中出发；天津港自动化码头，集装箱吞吐如流；全线贯通的京哈高铁，疾驰的列车穿过白山黑水，共同拼贴出一幅驰而不息的动人图景。
　　过去的一年，留下太多奔跑的身影。有与时间赛跑、为生命冲刺的医务人员，有飞奔向新冠肺炎疫情防控一线的基层工作者，也有在积水中奔跑、为救护车开道的交警，短道速滑比赛中摔倒后奋力追赶、反超夺冠的小女孩……这些感人的奔跑瞬间，定格了极不平凡的2020年，也展现着中华民族在困难和挑战面前永不低头、砥砺前行的英勇身姿。
　　大道如砥，行者无疆。正是靠着这股一往无前、豪情万丈的精气神，我们党团结带领全国各族人民众志成城、迎难而上，各项事业取得新的重大成就。从战疫情、抗洪涝，到促改革、推开放；从抓脱贫、惠民生，到保增长、稳大局；从全面建成小康社会取得伟大历史性成就，到脱贫攻坚战取得全面胜利……面对世纪疫情和百年变局交织，我们以令世界惊叹的“中国精神”“中国力量”，书写出载入史册的“中国奇迹”。
　　站在时间的河床上看冬去春来、万象更新，站在历史交汇点的中国，新征程顺利开启。承载着全国人民的嘱托和期待，代表委员们相聚2021年的全国两会会场，为“十四五”开局起步建真言、谋良策。展望远景目标，铺展新的画卷，在这个春天，让我们奋力奔跑，迎着光明前行，开创属于每个人的美好未来。
