　　3月5日下午，习近平总书记在参加他所在的十三届全国人大四次会议内蒙古代表团审议时强调，新发展理念是一个整体，必须完整、准确、全面理解和贯彻，着力服务和融入新发展格局。要倍加珍惜、继续坚持民族团结光荣传统和“模范自治区”崇高荣誉，巩固发展民族团结大局。要抓好党史学习教育，教育引导全体党员不忘初心、牢记使命，坚定不移为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴。
　　总书记的重要讲话，饱含深情、鼓舞人心、意义重大。记者随后采访了现场发言的5位代表。代表们表示，一定牢记嘱托，完整准确全面贯彻新发展理念，铸牢中华民族共同体意识，以优异成绩庆祝建党100周年。
　　
　　扬长避短、培优增效
　　习近平总书记强调——
　　要注意扬长避短、培优增效，全力以赴把结构调过来、功能转过来、质量提上来
　　“总书记十分关心河套灌区现代农业的发展。”巴彦淖尔市委副书记、市长张晓兵代表说，“今天，我向总书记汇报了河套灌区现代农业的发展状况。我们打造了河套灌区的区域公用品牌，让河套优质农产品借助品牌走向全国市场，农产品卖出好价钱，农牧民增收致了富。”
　　“总书记在会上强调，要紧扣产业链供应链部署创新链，不断提升科技支撑能力。对此，我们强化农业科技支撑，建设了黄河流域西北地区种质基因库。”张晓兵表示，“接下来，我们要贯彻落实好新发展理念，统筹推进生态环境治理和现代农牧业发展，积极探索以生态优先、绿色发展为导向的农牧业高质量发展新路子。”
　　脱贫摘帽不是终点
　　习近平总书记强调——
　　要发展优势特色产业，发展适度规模经营，促进农牧业产业化、品牌化，并同发展文化旅游、乡村旅游结合起来，增加农牧民收入
　　“总书记对乡村振兴很重视，我这次汇报就是以推进乡村振兴为主题，希望农村产业‘火’起来、村集体经济‘强’起来、乡村人气‘旺’起来。”锡林郭勒盟多伦县蔡木山乡铁公泡子村党支部书记、村委会主任李国琴代表回忆。
　　“拿我们村来说，人均10亩地，过去种莜麦，靠天吃饭，收入不稳定，养牛羊的收入也就够供娃娃读书。如今在党的政策指引扶持下，开始多种树、精养畜、搞旅游，端起了生态碗、吃起了生态饭、享上了生态福，乡亲们日子过得一天比一天红火。”李国琴说。
　　“这几年生态环境好了，乡村旅游发展还不错，村民们开起了农家乐、采摘园，一年四季都有活干、有钱赚。现在大家都寻思着如何把乡村旅游再发展壮大。”李国琴对未来充满希望。
　　生态优先、绿色发展
　　习近平总书记强调——
　　要坚持绿水青山就是金山银山的理念，坚定不移走生态优先、绿色发展之路
　　“我是来自内蒙古大兴安岭重点国有林区的一名林场工人，总书记在讲话中说‘要保护好内蒙古生态环境，筑牢祖国北方生态安全屏障’，对此我深有体会。”内蒙古森工集团满归林业局有限公司北岸林场第七小队工队长周义哲代表说。
　　“内蒙古大兴安岭林区从天然林资源保护工程实施以来，到2015年全面停伐时，累计减少生产木材3131万立方米。我们林业工人的职责定位从木材生产转变为维护生态安全、提供生态服务。砍树人放下斧锯，转岗到森林经营、管护、防火等岗位，变成了看树人。”周义哲说。天然林资源保护工程实施20年来，内蒙古大兴安岭森林资源得到了休养生息，生态环境明显好转，森林面积净增99.45万公顷，累积增长3亿立方米，覆盖率提高了9.25%。
　　“据测算，2018年我们这里的森林与湿地生态系统服务功能总价值6159.74亿元，绿水青山就是金山银山有了一本明白账。”周义哲说。
　　铸牢中华民族共同体意识
　　习近平总书记强调——
　　牢记汉族离不开少数民族、少数民族离不开汉族、各少数民族之间也相互离不开
　　娜仁图雅代表是巴彦淖尔市乌拉特前旗蒙古族小学教师，今年能和总书记面对面交流，她的内心十分激动。“学习使用国家通用语言文字，有利于孩子们实现更大梦想。在会上，我说‘我是蒙古族，但我首先是中国人’。总书记对此十分肯定，他说，要认真做好推广普及国家通用语言文字工作，全面推行使用国家统编教材。”娜仁图雅说。
　　娜仁图雅说，学习使用国家通用语言文字，既是每个中国人的法定义务，更有利于培养综合素质。学好国家通用语言文字，有助于掌握现代知识体系和就业技能，意味着插上了一双翅膀，可以获得更多实现梦想的机会。
　　“总书记说，要在各族干部群众中深入开展中华民族共同体意识教育，特别是要从青少年教育抓起。”娜仁图雅说，民族团结是各族人民的生命线，维护民族团结是各族人民的共同责任，“作为老师，今后我将自觉把民族团结和铸牢中华民族共同体意识贯穿到教育教学中，坚持从娃娃抓起，把民族团结的种子种到孩子的心坎里。”
　　不能忘记走过的路
　　习近平总书记强调——
　　做到学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行，做到学党史、悟思想、办实事、开新局
　　“内蒙古是我国最早成立民族自治区、党的民族区域自治制度最早付诸实施的地方，书写了‘齐心协力建包钢’‘三千孤儿入内蒙’等历史佳话，赢得了‘模范自治区’的崇高荣誉。”阿拉善盟政协副主席，阿左旗委副书记、旗长戈明代表说，在建党100周年之际，开展党史学习教育非常切合实际，也符合我们党自身建设的需要。
　　“党员、干部要多学党史、新中国史，自觉接受红色传统教育，常学常新，不断感悟，巩固和升华理想信念。”戈明说，开展党史学习教育，有利于引导广大党员干部深刻认识红色政权来之不易、新中国来之不易、中国特色社会主义来之不易，赓续共产党人精神血脉，鼓起迈进新征程、奋进新时代的精气神。
　　
　　本版制图：沈亦伶
