　　3月12日，全国室内田径邀请赛（西南赛区）在四川成都开赛，31岁的苏炳添将自己称作“赛场新人”。包括去年的全国田径锦标赛在内，在长达一年多的时间里，在赛场上都未能见到这位短跑名将的身影。在世界田联的官方纪录中，苏炳添的上一场正式比赛还要追溯到2019年10月的多哈世界田径锦标赛。
　　重新站到起跑线前，很久没有比赛的苏炳添坦言对自己的表现“心里没底”。伤病不仅打乱了苏炳添的备战时间表，也夺走了他对比赛的熟悉感觉。因此，苏炳添本次参赛，从赛前的准备活动到比赛时的一些细节，他都在努力找回感觉。
　　然而，等到男子60米比赛的发令枪响时，这位“新人”的表现引发了在场观赛者的惊呼。在12日上午进行的预赛中，苏炳添轻松跑出6秒69，排在所有选手中的第二位，晋级决赛。在同日下午进行的决赛中，苏炳添以6秒49的优异成绩率先撞线，离开赛场一年多后，在自己的首场正式比赛中夺得冠军。
　　“这个成绩最重要的是提醒我自己，2019年受伤之前的苏炳添又回来了！”苏炳添说。作为男子室内60米项目的亚洲纪录保持者，他曾于2018年先后3次改写亚洲纪录，并在伯明翰室内世锦赛中创造了6秒42的亚洲纪录。即使在这个自己拿手的项目中，本次的6秒49也能够排到个人的第五好成绩，距离巅峰并不遥远，这个成绩也是对苏炳添最佳的激励。
　　苏炳添表示，在百米赛场上重返10秒之内，是他今年的目标。“在东京奥运会之前，最好能再参加两三场比赛。”苏炳添说，找回自己对比赛的感觉，是目前最迫切的任务。
　　10年前，苏炳添在成都举行的全国室内田径锦标赛男子60米预赛中跑出6秒56的成绩，第一次打破全国纪录。10年后再次来到成都，苏炳添看着秩序册上出生于1997年、1998年的选手甚至“00后”选手，坦言自己有了种“脱节”的感觉。不过，重新站上起跑线，他已经取得精彩的开门红，“这是一个好的开始。”苏炳添说。
