　　崇高的理想、坚定的信念，是中国共产党人的政治灵魂。历史和实践反复证明，一个政党有了远大理想和崇高追求，就能经受一次次挫折而又一次次奋起，就会坚强有力、无坚不摧、无往不胜。加强党的政治建设，目的是坚定政治信仰，强化政治领导，提高政治能力，净化政治生态，实现全党团结统一、行动一致。进入新发展阶段，广大党员、干部要坚定政治信仰、站稳政治立场、把准政治方向，在立根固本上下足功夫，为夺取全面建设社会主义现代化国家新胜利、实现中华民族伟大复兴的中国梦而奋斗。
　　对党绝对忠诚。习近平总书记指出：“衡量干部是否有理想信念，关键看是否对党忠诚。”对党忠诚是党员、干部的首要政治品质，也是坚定政治信仰的前提。回顾我们党百年奋斗历程，正是因为一代代共产党员对党无限忠诚和热爱，对政治信仰坚定不移，为了党和人民的事业不懈奋斗，我们才能打赢一场又一场硬仗、取得一个又一个胜利。对党绝对忠诚，就要同党中央保持高度一致。广大党员、干部要增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，严守党的政治纪律和政治规矩，始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同党中央保持高度一致。对党绝对忠诚必须是发自内心、坚定不移的，任何时候任何情况下都不能动摇。广大党员、干部要牢记自己的第一身份是共产党员，第一职责是为党工作，做到忠诚于组织，任何时候都与党同心同德；自觉把对党忠诚转化为爱岗敬业、履职尽责、苦干实干、勇创佳绩的实际行动，永远热爱党、拥护党、相信党、依靠党、服从党。
　　加强理论武装。政治信仰不可能凭空产生，需要不断加强理论修养。习近平总书记指出：“坚定的理想信念，必须建立在对马克思主义的深刻理解之上，建立在对历史规律的深刻把握之上。”马克思主义是我们立党立国的根本指导思想，对马克思主义的信仰是共产党人的政治灵魂。《中共中央关于加强党的政治建设的意见》把坚持用党的科学理论武装头脑列为坚定政治信仰的首要内容。习近平新时代中国特色社会主义思想是当代中国马克思主义、21世纪马克思主义，是全党全国人民为实现中华民族伟大复兴而奋斗的行动指南。加强理论武装，就要不断推动学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想往深里走、往实里走、往心里走，真正做到学深悟透、融会贯通、真信笃行。广大党员、干部要坚持学习理论与指导实践相结合，把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，全面系统学、深入思考学、联系实际学，做到学懂弄通做实。
　　站稳政治立场。我们党是马克思主义政党，政治立场坚定是对党员的基本要求。不站稳政治立场，就不可能有坚定的政治信仰。坚定政治信仰，就要坚决站稳党性立场和人民立场。站稳党性立场，要坚持以党的旗帜为旗帜、以党的方向为方向、以党的意志为意志，始终做到在党言党、在党忧党、在党为党，任何时候都与党同心同德。中国共产党根基在人民、血脉在人民，为人民而生、因人民而兴，人民立场是中国共产党的根本政治立场。站稳人民立场，要坚持以人民为中心，把人民放在心中最高位置，始终相信人民，紧紧依靠人民，把人民对美好生活的向往作为奋斗目标。站稳政治立场，要坚持党性和人民性相统一，把对党负责和对人民负责高度统一起来，着力解决人民群众最关心最直接最现实的利益问题，努力让人民群众有更多获得感、幸福感、安全感。
　　（作者单位：西北大学马克思主义学院）
