　　习近平总书记在参加青海代表团审议时强调，高质量发展是“十四五”乃至更长时期我国经济社会发展的主题，关系我国社会主义现代化建设全局。高质量发展不只是一个经济要求，而是对经济社会发展方方面面的总要求；不是只对经济发达地区的要求，而是所有地区发展都必须贯彻的要求；不是一时一事的要求，而是必须长期坚持的要求。
　　代表委员表示，要坚决贯彻习近平总书记重要讲话精神，始终把最广大人民根本利益放在心上，坚定不移增进民生福祉，把高质量发展同满足人民美好生活需要紧密结合起来，推动坚持生态优先、推动高质量发展、创造高品质生活有机结合、相得益彰。
　　是对经济社会发展方方面面的总要求
　　“高质量发展是一条管总的要求，必须贯彻到经济、社会、文化、生态等各领域各方面。”四川省峨眉山市市长吴小怡代表介绍，近年来当地坚持生态优先、绿色发展，努力解决环境问题，整治散乱污企业600多家，全市森林覆盖率达到63.5%，持续加大民生投入，收集解决群众“急难愁盼”问题两万余个。发展质量高不高，群众最有发言权，下一步将坚定不移走高质量发展之路，让经济发展实现新跨越、绿水青山展现新魅力、城乡发展形成新格局、社会治理取得新成效、人民生活达到新水平。
　　“教育是国之大计、党之大计，要用教育的高质量发展为各领域的高质量发展提供有力支撑。”海南热带海洋学院党委书记王长仁代表表示，学院结合海南自贸港建设，在海洋测绘、海洋调查等多个前沿领域发力，促进科技成果落地开花、形成产业。未来将在旅游、水上运动、创意设计等优势专业持续发力，大力引进高层次人才，做好学科专业布局，努力提高办学质量，建设高质量教育体系，为经济社会高质量发展提供智力支持。
　　“要把高质量发展同满足乡亲们美好生活需要紧密结合起来，让乡亲们多增收、有奔头，在乡村产业的高质量发展中有更多获得感。”云南省双江拉祜族佤族布朗族傣族自治县文旅局干部姜建萍代表介绍，当地因地制宜、扬长补短，立足村寨的资源禀赋和区位优势，树立全域旅游理念，打造乡村旅游品牌，双江县去年旅游总收入15.6亿元。将继续实施乡村建设行动，“硬件”和“软件”一起抓，乡村各项事业高质量发展，乡亲们的生活才能更幸福。
　　是所有地区发展都必须贯彻的要求
　　“找准发展的路子后，踏踏实实干下去，实现了从贫困村到小康村的跨越。”河南省沈丘县李寨村党支部书记李士强代表说，以高质量发展为引领，李寨村的人均年收入从不足2700元增长到去年底的近2万元。如今村里已建成珍稀苗木等9个村集体产业基地，培育出56个生态农业品牌，未来将以产业为依托巩固脱贫成果、全面推进乡村振兴。走高质量发展之路，是每个地区都必须贯彻的要求，村里一定会坚决落实、长期坚持。
　　“路通了，增收了，乡亲们创造美好生活的干劲更足了。”西藏自治区隆子县扎日乡乡长贡觉曲珍委员表示，经过几年的努力奋斗，乡里的基础设施得到完善，产业有了起色，村民们都住上了新房子。接下来，乡里要努力发掘当地特色旅游资源和民俗文化，发展乡村旅游产业。从脱贫攻坚到乡村振兴，要走出一条适合扎日乡实际的高质量发展之路，持续在坚持生态优先、推动高质量发展、创造高品质生活上下功夫。
　　“海雀村告别贫苦落后，迎来林茂粮丰，是大伙儿找准方向、苦干实干的成果。”贵州省赫章县河镇乡海雀村党支部书记文正友代表介绍，地处乌蒙深山的海雀村，曾经是深度贫困地区。村子锚定高质量发展，推进现代农业建设，引导农民工返乡创办企业，帮助乡亲们在家门口实现就业。去年村里人均年收入达1.62万元，比2019年增加5000元，未来将继续把高质量发展同满足乡亲的美好生活需要紧密结合起来。
　　是必须长期坚持的要求
　　“推动农业高质量发展，眼光要长远，干劲要持久。”黑龙江孙斌鸿源农业开发集团总经理孙斌代表表示，黑土地要在保护中利用、在利用中保护，不能急功近利、重用轻养，而应该围绕轮耕、休耕制定相关法规，完善保护补偿政策。此外，种子问题事关未来发展，应当建成一批新品种示范展示基地，让更多的农户看得到、学得到，有兴趣、有动力，愿意参与种源关键技术攻关，打一场种业翻身仗。
　　“我们的发展是以人民为中心的发展，增进民生福祉，必须脚踏实地、久久为功。”中山大学国际金融学院教授吴培冠委员认为，要对关键技术领域加大研发投入，引导科研人员沉得住气、坐得住冷板凳，保持不畏浮云遮望眼的定力和韧劲，如此才能尽早掌握关键核心技术、提升产业链供应链现代化水平，让高质量发展成色更足。
　　“文化艺术的繁荣，也能为高质量发展集聚动能。”广州雕塑院院长许鸿飞委员从去年开始，将雕塑作品带进基层、装点美丽乡村，希望通过“文艺+”的形式，提升当地的村容村貌和旅游价值，助力乡村振兴。他表示，高质量发展的内涵非常丰富，文艺审美的高质量也应是其中的重要内容，要坚持发展社会主义先进文化，以文化人、以文润心。
　　（本报记者史哲、王明峰、韩鑫、苏滨、叶传增、张艺开、朱荣鹏、琼达卓嘎、徐驭尧、罗艾桦、洪秋婷）
