　　习近平总书记在2021年春季学期中央党校（国家行政学院）中青年干部培训班开班式上指出：“年轻干部要以先辈先烈为镜、以反面典型为戒，不断筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵，以坚定的理想信念砥砺对党的赤诚忠心。”这为广大年轻干部坚定理想信念、矢志拼搏奋斗，走好新时代的长征路指明了方向、提供了根本遵循。
　　筑牢信仰之基。习近平总书记强调：“革命理想高于天。理想信念之火一经点燃，就永远不会熄灭。”只有理论上清醒，政治上才能坚定。坚定的理想信念、对党的赤诚忠心，都建立在对马克思主义的深刻理解基础上。马克思主义是中国共产党人理想信念的灵魂，坚定对马克思主义的信仰，坚定共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想，才能把好思想“总开关”，经受住各种诱惑和考验。年轻干部筑牢信仰之基、坚定理想信念，赢得优势、赢得主动、赢得未来，必须把马克思主义作为看家本领，不断提高运用马克思主义分析和解决实际问题的能力。刻苦钻研马克思主义基本原理特别是党的创新理论，努力掌握蕴含其中的立场观点方法、道理学理哲理，奋勇争先、建功立业，创造无愧于党、无愧于人民、无愧于时代的业绩。筑牢信仰之基，不可能一蹴而就、一劳永逸，需要坚持日积月累、久久为功，推动理想信念教育常态化、制度化，扎实开展党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史宣传教育，加强爱国主义、集体主义、社会主义教育，引导年轻干部树立正确的历史观、民族观、国家观、文化观，汇集攻坚克难、奋力前行的强大精神力量。
　　补足精神之钙。习近平总书记指出：“不论过去、现在还是将来，党的光荣传统和优良作风都是激励我们不畏艰难、勇往直前的宝贵精神财富。”100年来，从石库门到天安门，从兴业路到复兴路，我们党始终秉持为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴的初心和使命，不畏艰难险阻，不惧流血牺牲，团结带领人民艰苦奋斗、发愤图强，取得了革命、建设、改革的伟大成就，中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃。实现这一伟大飞跃，一个重要原因在于我们党在长期实践中培育并坚持了一整套光荣传统和优良作风。我们党的光荣传统和优良作风是党的性质和宗旨的集中体现，是我们党区别于其他政党的显著标志。年轻干部是党和国家事业接班人，必须立志做党的光荣传统和优良作风的忠实传人。当前，世界百年未有之大变局正加速演进，我国正处在实现中华民族伟大复兴的关键时期。在前进道路上，仍有许多难关和挑战，还面临不少风险和考验。年轻干部补足精神之钙，必须增强学习与发扬党的光荣传统和优良作风的政治自觉、思想自觉、行动自觉，保持一往无前的奋斗姿态和永不懈怠的精神状态，用党的光荣传统和优良作风坚定信念、凝聚力量，用党的实践创造和历史经验启迪智慧、砥砺品格，提振迈上新征程、奋进新时代的精气神。
　　把稳思想之舵。我们党之所以能够历经艰难困苦而不断发展壮大，很重要的一个原因就是始终重视思想建党、理论强党，使全党始终保持统一的思想、坚定的意志、协调的行动、强大的战斗力。中国特色社会主义进入新时代，加强思想建党、理论强党，最重要的任务是用习近平新时代中国特色社会主义思想武装全党、教育人民。习近平新时代中国特色社会主义思想是当代中国马克思主义、21世纪马克思主义，是新时代中国共产党的思想旗帜和精神旗帜。年轻干部坚定理想信念、把稳思想之舵，重点在于深入系统学习习近平新时代中国特色社会主义思想，深刻感悟贯穿其中的真理力量、实践力量、人格力量，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，自觉运用党的科学理论优化思想方法、解决思想困惑，检视自身思想作风和精神状态，牢固树立正确的世界观、人生观、价值观和权力观、政绩观、事业观，将学习成果有效转化为不懈奋斗的坚定信念，转化为分析和解决问题的科学方法，转化为指导改造客观世界和主观世界的行为准则，转化为推进新时代中国特色社会主义伟大事业的实践力量。
　　（作者单位：大连海事大学马克思主义学院）
