　　1992年1月19日，邓小平同志来到深圳皇岗口岸，站在深圳河大桥桥头，深情眺望对岸的香港。
　　1997年7月1日，“一国两制”在香港全面付诸实施，由此开启一种崭新的政治实践……
　　前人用超凡的勇气和智慧探索创新，后人以坚定的信念和定力实践发展。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央积极应对香港形势发展变化的新情况，审时度势，果断决策。2021年3月11日，十三届全国人大四次会议审议通过《全国人民代表大会关于完善香港特别行政区选举制度的决定》，这是继香港国安法出台之后中央治港又一重大举措，在“一国两制”实践进程中具有重要的里程碑意义，充分体现了以习近平同志为核心的党中央对香港事务的高度重视，集中体现了习近平总书记的治港方略。
　　不忘初心，方得始终。“一国两制”事业的初心，即基本法序言明确规定的“维护国家的统一和领土完整，保持香港的繁荣和稳定”。党的十八大报告进一步将之概括为维护国家主权、安全、发展利益，保持香港长期繁荣稳定。
　　回归以来，“一国两制”在香港的实践，像一棵幼苗在风雨中成长。应对“一国两制”实践中面临的各种困难和挑战，要求我们坚守“一国两制”事业初心，坚定宪法和基本法制度自信。
　　坚守“一国两制”事业初心，要充分认识到维护国家主权、安全、发展利益与保持香港长期繁荣稳定相辅相成，不可偏废。如果国家主权、安全和发展利益得不到维护和保障，香港繁荣稳定就成了无源之水、无本之木。
　　坚守“一国两制”事业初心，要充分认识到香港回归以来出现的许多问题，都与对“一国两制”方针理解和贯彻不全面不准确有关。要确保“一国两制”实践行稳致远，必须始终坚持“爱国者治港”。
　　中国共产党是“一国两制”事业的创立者，也是“一国两制”事业的领导者、践行者、维护者，没有任何人比中国共产党、比中国政府更懂得“一国两制”的宝贵价值，更执着坚守“一国两制”的初心。无论是已经制定的香港国安法，还是正在完善的香港特别行政区选举制度，以及将来国家所要做的一切，都是为了完善“一国两制”制度体系，把“一国两制”执行好、实施好。
