　　核心阅读
　　四川成都市民薛恒江坚持跑步5年了。跑步既让他锻炼了身体，增强了体质，也让他结交了许多跑友。在薛恒江的带动下，同社区的居民组织起跑团，每周大家一起跑步，交流锻炼心得。不知不觉，邻里的距离拉近了。
 
　　说起5年前的身体状态，49岁的薛恒江连连摇头，“那会儿长期久坐，又是腰疼又是腿酸，颈椎病严重得不行哟!”如今的薛恒江精神抖擞，肌肉也十分紧实。
　　四川省成都市龙泉驿区公园路社区旁，驿马河公园的天府绿道上人来人往。原地小跑、高抬腿、扩胸运动……一连串热身动作下来，薛恒江已是满头大汗。把一个人的爱好变成一群人的行动，薛恒江在跑步路上已经坚持了5年。
　　为了增强体质，开始练习跑步
　　说到薛恒江，公园路社区党委书记李洪梅对这位老朋友很了解。“2015年，薛恒江在体检中发现一些指标不够健康，医生建议他有时间的话多锻炼，可以快走或慢跑。”李洪梅说。为了锻炼身体、增强体质，薛恒江开始练习跑步。
　　那时，驿马河公园还没有建起天府绿道，薛恒江就先在小区楼下慢跑。他每天早晨5点多起床，出门后先是绕着楼下的小路快走，然后再慢跑。日复一日，从每天跑3公里，再到5公里，薛恒江跑步的身影每天准时出现在小区里。
　　一年之后，每天晨跑5公里对薛恒江来说已经是件轻松的事，他有了更大目标：走出社区，挑战长跑。可长跑是项技术活儿，没经验的薛恒江，一起步就吃了亏。有一次他绕着成都的兴隆湖长跑，由于呼吸不均匀，又不懂发力技巧，跑得很是费力。走过的弯路，让薛恒江明白了一个道理，长跑不仅需要很好的耐力，更需要准确调节呼吸和跑步节奏。
　　薛恒江在网上认识了不少当地的跑步爱好者。一来二去，大家开始互相交流跑步经验。“一个人跑，不容易坚持，尤其到了冬天，很考验意志。”薛恒江说，认识其他跑步爱好者后，从他们身上学到了不少经验。
　　掌握的知识越来越丰富，薛恒江跑步的距离也越来越长。2018年，薛恒江到四川省邛崃市参加半程马拉松比赛。一开始是平路跑，后来到了山地地带，不常跑山地的薛恒江遇到上坡，感到心跳明显加快。“这时一起跑的朋友看到我的情况，就过来告诉我上坡跑时身体重心要后移，而且要将步伐调整为小碎步，这样腰部更容易发力。”薛恒江说，从那之后每次参加长跑，他都事先补充好水分、保证充分的睡眠，“还有一条就是不能喝酒。”有了科学指导，后来再参加马拉松比赛，薛恒江跑起来轻松了很多。
　　经常参加马拉松比赛，跑得也越来越多，薛恒江渐渐在社区里出了名。薛恒江比以前瘦了，精神头也更好了，用他自己的话，就是“跑步以后，一觉睡到天明！”
　　跑步的人越来越多，成立跑团一起锻炼
　　如今，薛恒江跑步的地点越来越多。在驿马河公园，贯穿整个沿河地带的天府绿道就是一处。
　　“压腿要压得‘狠’一点儿，多来几次，才有效果。”傍晚时分，一位跑步爱好者正在热身，薛恒江给出了建议。“通过20分钟左右的热身，既能活动筋骨，又能调整身体状态。”薛恒江认为，只有做好热身，才能避免跑步中身体出现损伤。
　　一起跑步的朋友越来越多，让薛恒江逐渐有了新想法：让社区里的跑步爱好者一起锻炼交流。
　　看到薛恒江身心状态发生变化的李洪梅，也有同样的想法：组织一个社区跑团，让大伙儿都动起来。2020年4月，一场主题为“爱成都·迎大运”的社区“荧光跑”活动在驿马河公园举办。原本只有40多人报名参加的慢跑活动，最后吸引了70多名选手，这让李洪梅喜出望外，“那天薛恒江也来了，我们见面一商量，何不把跑步爱好者组织起来？”
　　说干就干。李洪梅在社区里张贴海报，在社区微信公众号上也发出号召。这下，公园路社区热闹了起来。薛恒江的邻居黎兴蓉加入了，热心社区工作的罗玮加入了，平日就喜欢跑步的青年付小娟和齐祥明也加入了。
　　在薛恒江的带领下，加入社区跑团的居民们每天都进行晨跑。“每次跑步，路上都能‘拉’到不少人加入跑团”，薛恒江说，加入社区跑步团队的人逐渐增加到300多人。
　　每周相约跑步，邻里情谊更浓了
　　“现在每周三晚上，薛恒江都要组织大家一起跑步，跑前还要先给大家讲解呼吸技巧。”李洪梅介绍说，在大家的推举下，薛恒江成为社区跑团团长。
　　打开社区跑步微信群，李洪梅介绍起了这个热闹的跑团：“只要天气好，每周我们都会组织户外长跑，到龙泉山城市森林公园或者青龙湖湿地公园跑步；这是计划采购的队服，有好几种款式呢；每次活动我们都有专门的人开车，万一哪位跑友路上跑不动了，直接上车；这个文档是薛恒江发布的活动策划，他特别喜欢给大家拍照，拍短视频。”
　　为了让跑团成员之间更加熟悉，薛恒江总会想一些小点子活跃气氛。跑步之后，他就把大家的照片、视频整理剪辑，再发到群里。“每次看到视频，就感觉特别亲切。”李洪梅说，大家聚在一起，除了聊聊跑步技巧，也会请专家举办健康知识讲座。
　　“以前，大家虽然生活在同一个社区，但彼此不太熟悉。现在大家都成为朋友了，谁家要有事，其他人都会帮忙。”黎兴蓉说，跑步拉近了大家的距离。
　　去年才加入跑团的黎兴蓉，如今也爱上了这项运动。开始坚持不住，薛恒江就监督她跑；跑的时候呼吸不畅，薛恒江就会带着她调整节奏。不到一年时间，黎兴蓉如今已经参加了几次马拉松比赛。
　　现在，社区里的跑友们一见面，打招呼的方式都变了：“今儿跑了多少？”

