　　党政军民学，东西南北中，党是领导一切的。习近平总书记指出：“加强党对高校的领导，加强和改进高校党的建设，是办好中国特色社会主义大学的根本保证。”中共中央政治局召开会议审议《中国共产党普通高等学校基层组织工作条例》时强调，必须毫不动摇坚持和加强党对高校的全面领导，不断加强和改进高校党的建设。站在“两个一百年”奋斗目标的历史交汇点上，继续毫不动摇地坚持和加强党对高校的全面领导，推动高校党建与高等教育深度融合，确保党的教育政策和党中央决策部署在高校有效贯彻落实，对于提高高等教育质量、建设教育强国具有重大意义。
　　坚持和加强党对高校的全面领导，是马克思主义政党独特优势在教育领域的重要体现，是办好中国特色社会主义大学的根本保证。总结我国高校发展的历史经验，最重要的一条就是坚持和加强党对高校的全面领导。新中国成立不久，我们党就提出“教育工作必须由党来领导”。改革开放后颁布的《高等教育法》明确指出：“国家举办的高等学校实行中国共产党高等学校基层委员会领导下的校长负责制。”党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视高校党的建设工作。习近平总书记发表一系列重要讲话，深刻回答了事关高校党的建设的方向性、根本性问题。习近平总书记在全国教育大会上发表重要讲话，系统总结了推进我国教育改革发展的“九个坚持”，其中第一条就是“坚持党对教育事业的全面领导”。目前，我国已建成世界上规模最大的高等教育体系，加快推进“双一流”建设，推动高等教育实现内涵式发展。实践充分证明，什么时候党对高校的领导得到全面加强，高等教育事业发展就很顺利；什么时候党对高校的全面领导弱化，高等教育事业就难以实现健康发展。在新的历史起点上办好中国特色社会主义大学，要坚持和加强党对高校的全面领导，坚决维护党中央权威和集中统一领导，不折不扣地贯彻落实党的教育方针。
　　坚持社会主义办学方向。习近平总书记指出：“我们的高校是党领导下的高校，是中国特色社会主义高校。”办好中国特色社会主义高校、落实立德树人根本任务，坚持社会主义办学方向是根本，任何时候都不能有丝毫动摇。高校要毫不动摇地坚持马克思主义指导地位，把增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”作为检验坚持和加强党对高校全面领导的重要标准。深入学习贯彻习近平总书记关于教育的重要论述，始终坚持社会主义办学方向，落实立德树人根本任务，坚持教育为人民服务、为中国共产党治国理政服务、为巩固和发展中国特色社会主义制度服务、为改革开放和社会主义现代化建设服务。坚持扎根中国大地办教育，同生产劳动和社会实践相结合，加快推进教育现代化、建设教育强国、办好人民满意的教育，努力培养担当民族复兴大任的时代新人，培养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人。
　　落实立德树人根本任务。习近平总书记指出：“高校立身之本在于立德树人。”高校教师不仅承载着传播知识、传播思想、传播真理的功能，还承载着塑造灵魂、塑造生命、塑造新人的重任。当前，世界百年未有之大变局正加速演进，我国正处在实现中华民族伟大复兴关键时期。高校必须统筹两个大局、心怀“国之大者”，把党的全面领导贯穿办学治校、教书育人全过程，把培养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人作为根本任务，真正做到为党育人、为国育才。把思想政治工作作为学校各项工作的生命线紧紧抓在手上，深化高校思想政治理论课改革，统筹教师、教材、教学各环节，更新教学内容、丰富教学手段，把传授知识与思想教育结合起来，把系统教育与专题教育结合起来，把理论武装与实践育人结合起来。统筹课程思政与思政课程建设，构建全面覆盖、类型丰富、层次递进、相互支撑的课程体系。
　　服务经济社会高质量发展。习近平总书记指出：“实现中华民族伟大复兴，教育的地位和作用不可忽视。我们对高等教育的需要比以往任何时候都更加迫切，对科学知识和卓越人才的渴求比以往任何时候都更加强烈。”实现中华民族伟大复兴，要靠教育、靠人才。进入新发展阶段，高校必须融入党和国家发展大局，推动学科建设与产业发展、社会需求、科技前沿紧密衔接，全面提升人才培养、科学研究、社会服务、文化传承创新和国际交流合作能力，为服务经济社会高质量发展奠定坚实基础、提供有力支撑。面向国家和区域发展需要，提升科学研究能力，加强战略性、全局性、前瞻性问题研究，集中攻关解决“卡脖子”问题。推进教育治理体系和治理能力现代化，继续加强高等学校章程建设、健全治理结构、完善制度体系、优化工作流程、加强依法治校，推进高校管理科学化、规范化，充分释放办学活力，提升高校发展效能。
　　（作者为中央财经大学党委书记）  
