　　“反腐败斗争压倒性态势已经形成并巩固发展。”2017年10月，习近平总书记在党的十九大报告中对反腐败斗争形势作出重大判断。
　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央以坚定决心、顽强意志、空前力度推进党风廉政建设和反腐败斗争，推动全面从严治党取得卓著成效，凝聚了党心军心民心，巩固了党的执政之基，为实施“十三五”规划提供了有力保障。
　　持续保持反腐败高压态势
　　2021年1月4日，元旦假期后第一个工作日，中央纪委国家监委网站发布了邓恢林、文国栋、胡问鸣、骆家駹4名中管干部处分通报。
　　有腐必反、有贪必肃。党中央坚定不移全面从严治党，坚持“老虎”“苍蝇”一起打，保持反腐败高压态势。
　　坚持无禁区、全覆盖、零容忍，坚持重遏制、强高压、长震慑，坚持受贿行贿一起查。2020年，中央纪委国家监委立案审查调查中管干部24人；全国纪检监察机关共立案61.8万件，处分60.4万人。
　　坚持有逃必追、一追到底，党中央将反腐败国际追逃追赃工作提升到国家政治和外交层面，纳入反腐败工作总体部署。近年来，组织开展“天网”行动，集中曝光“百名红通人员”名单、发布敦促自首公告……一系列举措成效明显，追逃追赃捷报频传。
　　中央纪委国家监委国际合作局统计数据显示，“天网2020”行动追回外逃人员1421人，其中“红通人员”28人、监察对象314人，追回赃款29.5亿元。
　　在强大震慑和政策感召下，越来越多违纪违法腐败分子主动投案自首，成为当前反腐败斗争压倒性胜利巩固发展的鲜活印证。2020年，全国有1.6万人向纪检监察机关主动投案，6.6万人主动交代问题。
　　一体推进不敢腐、不能腐、不想腐
　　近年来，在党中央坚强领导下，全国纪检监察机关深刻把握党风廉政建设规律，深化标本兼治，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐。
　　前不久，曹建新老人来到甘肃陇西县菜子镇政务服务中心，了解扶贫资金发放情况。根据工作人员指引，他登录甘肃省扶贫（民生）领域监督信息平台，页面随即跳出“发放明细表”：城乡低保，某月某日发放，金额1272元；残疾人补贴，某月某日发放，金额100元……每一项都清楚明了，每笔钱都分毫不差。“对着哩！对着哩！”老人连连称赞。
　　“十三五”时期是全面建成小康社会决胜阶段。中央纪委国家监委专门作出部署，从2018年到2020年持续开展扶贫领域腐败和作风问题专项治理工作。数据显示，2018年至2020年，全国共查处相关问题28.1万件。
　　为确保扶贫政策落地见效，让群众切实受益，全国纪检监察机关还把查处问题与督促整改结合起来，注重从典型案例中发现普遍性问题，查找制度上的漏洞、监管上的盲点，推动相关地方、部门落实整改责任，形成长效机制。
　　这样的变化，不仅仅发生在扶贫领域。各级纪检监察机关以“三不”一体理念、思路和方法推进反腐败斗争，在严肃查处腐败问题的同时，推动重点领域监督机制改革和制度建设。同时，做深查办案件“后半篇文章”，做实同级同类干部警示教育；加强思想道德和党纪国法教育，推进廉洁文化建设。
　　一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，不仅是反腐败斗争的基本方针，也是新时代全面从严治党的重要方略。回顾过去几年，全国纪检监察机关忠诚履职尽责，勇于担当作为：
　　始终坚持党中央重大决策部署到哪里、政治监督就跟进到哪里，着力推进政治监督具体化、常态化，督促全党做到“两个维护”；
　　聚焦“关键少数”，强化日常监督，把思想政治工作和群众工作贯穿始终，深化运用“四种形态”，实现监督执纪由“惩治极少数”向“管住大多数”拓展；
　　持之以恒落实中央八项规定精神，坚定不移纠“四风”、树新风，不断巩固拓展作风建设成果。截至2021年2月，中央纪委国家监委已经连续89个月公布全国查处违反中央八项规定精神问题的月报数据；
　　依据修订后的党内监督条例、党纪处分条例、问责条例等，严格执纪执法，精准有力问责；
　　深化以案促改、以案为鉴，加强党性教育和廉洁教育，夯实广大党员干部不忘初心、牢记使命的思想根基；
　　…………
　　如今，不敢腐的震慑持续强化，不能腐的笼子越扎越牢，不想腐的堤坝不断构筑，“三不”一体推进的综合效应不断凸显。
　　推动制度优势更好转化为治理效能
　　2018年3月23日，中华人民共和国国家监察委员会揭牌，旨在深化国家监察体制改革，进一步整合反腐败资源力量，在实现党内监督全覆盖的基础上，实现对所有行使公权力的公职人员的监督全覆盖。
　　惟改革者进，惟创新者强。在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，纪检监察体制改革蹄疾步稳、勇毅笃行，推动纪检监察工作高质量发展，推动全面从严治党不断取得新进展。“十三五”时期，见证了这段波澜壮阔的改革历程：全国纪检监察机关抓住管党治党“牛鼻子”，推动党委主体责任、书记第一责任人责任和纪委监委监督责任贯通联动、一体落实；不断完善监督体系，促进党内监督与国家机关监督、民主监督、司法监督、群众监督、舆论监督贯通协调……
　　巡视是全面从严治党的重大举措，是党内监督的战略性制度安排。截至2020年12月，十九届中央巡视已开展六轮巡视，发现问题，督促整改，巡视利剑彰显监督威力。据统计，十九届中央巡视全覆盖任务完成率超过70%。
　　与此同时，纪检监察机关还进一步发挥派驻优势，擦亮监督“探头”，提升监督质效。如今，中央纪委对中央一级党和国家机关派驻监督实现全覆盖，驻在部门的党员干部普遍感受到，监督就在身边，纪律就在眼前。
　　改革改出新气象，改出战斗力。随着纪检监察体制改革的深入推进，制度优势不断转化为治理效能，反腐败斗争压倒性胜利不断巩固发展。
