　　当前，我国开启全面建设社会主义现代化国家新征程，华为积极贯彻新发展理念，为实现经济社会高质量发展贡献力量。城市是国家发展的主要载体，华为借助数字化手段，助力城市高质量发展。
　　数字化助推城市高质量发展的新理解
　　“绿水青山就是金山银山”，为统筹兼顾城市经济发展与生态环境保护，算好“绿色账”，华为致力于用数字化手段突破绿色发展的技术难题，勾勒青山常在、绿水长流、空气常新的美丽城市画卷。
　　安全发展是城市发展的基础之一，华为积极发挥ICT技术优势，着力构建可应对多灾种、全流程的应急智能化体系，防灾、减灾、救灾并举，建设安全发展城市。
　　科技强则城市强，华为以人工智能领先能力，建设新型基础设施，支撑企业研发创新，孵化新产业，打造科技之城。
　　产业兴则城市兴，华为联合合作伙伴，以数字化助力提升政务服务水平，改善营商环境，加快传统产业与数字化结合，实现提质增效，打造产业之城。
　　基于对城市高质量发展的新理解，华为发布城市智能体技术架构，积极建设新型智慧城市，服务于市民、企业和城市管理者，助力实现“善政、惠民、兴业”。
　　数字化助推城市高质量发展的新成效
　　华为在深圳、福州、成都、长春、苏州等诸多城市携手政府及合作伙伴联合打造城市智能体，让城市能感知、会思考、可进化、有温度，实现一体化智能协同，着力提升城市发展的质量成色。
　　绿色发展方面，华为为哈尔滨提供智慧供热方案，1400余万平方米的热网覆盖换热站122座，涉及居民6.6万户，全采暖期间节约标准煤约5193吨，减少碳排放约3397吨；在苏州，通过AI视觉监测水质及不文明排污行为，实现河道远程监管。
　　安全发展方面，在扬州打造智慧应急指挥体系，响应“命令下得去，数据上得来”的主要诉求，全面提升突发事件响应和处置能力；在广东，构建新一代应急通信保障体系，通过卫星、宽带、无线等多种通信方式，为自然灾害“三断”极端场景下的灾害救援提供通信保障。
　　科技发展方面，在许昌结合原有工业基础优势，发展黄河鲲鹏计算产业，为许昌抢抓转型发展机遇提供抓手。基于鲲鹏云底座和华为云平台打造的城市级一体化智能协同体系，为城市治理、企业生产、居民生活带来全场景智慧体验。
　　产业发展方面，在长沙打造湖南省智能网联汽车产业云创新中心，助推长沙成为全国乃至全球智能网联汽车产业生态集聚高地；在山西，“5G+智慧矿山”实现井下设备运行控制精度从99.9%提高到99.99%，加速煤炭行业智能升级。
　　增效于政，华为已与国内近150个城市开展政务云合作，所服务城市政务业务整体迁移上云率超过85%。深圳政务服务实现“秒报秒批”，张家港“一网通办，一网统管”渐成常态，政府数字化转型正逐步提升城市治理体系和治理能力现代化水平。
　　服务于民，在北京一家医院打造了远程探视系统，实现亲人见面“零距离”；牛年中央广播电视总台春晚，华为AI+VR裸眼3D拍摄技术带来360度全景视觉效果，提升观众收看体验。
　　兴业于商，郑州智慧岛着力建设智慧招商、产业发展、产业检测、工业互联网等14个业务应用系统，已精准引进超200家高新企业集聚。苏州工业园区打造城市治理AI能力，通过先进基础设施提升企业生产效率，全面升级优化营商环境，助力企业发展新生态。
　　数字化助推城市高质量发展的新架构
　　建设城市智能体是一项系统性工程，是从城市的“眼、脑、手、脉”整体角度出发统筹智慧城市建设。城市智能体实现的全场景智慧，不仅惠及城市智慧化较易实现的衣食住行领域，更覆盖了应急、水利、工业、生态环境等亟待数字化赋能的垂直行业，兼顾城市生产与生活，为实现高质量发展提供新架构保障。
　　城市智能体作为数字化助推高质量发展的新范式，有着丰富的发展内涵，并在实践中逐步显现出巨大的发展潜力和发展动能，助力新发展阶段智慧城市建设开启新篇章。
　　数据来源：华为
