　　城镇老旧小区改造，能让多少居民得实惠？
　　从住建部调研摸底的情况看，全国2000年底前建成的老旧小区约22万个，涉及居民上亿人。
　　老旧小区改造，改观小区面貌——“脏、乱、差”变成“净、畅、美”，一个个老社区“靓”起来；
　　改善房屋功能——楼顶防水、墙面加固、安装电梯、更换管网，一栋栋旧房子“新”起来；
　　改造基础设施——修建道路、划定车位、配置充电桩，老街坊的生活品质得到实实在在提升；
　　改优居住环境——养老、托幼、便利店、便民市场等公共服务设施纷纷建起，万千家庭笑语欢声……
　　环境更舒心、服务更贴心、消费更称心。加大城镇老旧小区改造力度，不仅顺应群众改善居住条件的期盼，也有助于挖掘内需空间、有力促进消费。
　　宁波
　　老小区设施不比新楼盘差，环境更舒心
　　3年前，家住浙江宁波市海曙区白云街道安丰社区的鱼雅芳阿姨很犯愁。“奔七十啦！膝盖不好，每天拎着菜篮爬4层楼吃不消，往后可咋办？”
　　如今，她所在的安丰街36弄15号楼，全新的加装电梯在阳光下锃光瓦亮。“电梯一装，大家心情都好了。”她说，四楼邻居得过脑溢血，出院时4个人帮忙才抬上楼，现在天天下楼散步。“以前孩子们总劝我搬走，现在我哪儿都不想去。小区设施一点不比新楼盘差，熟人又多，住着很舒心！”
　　在宁波市老旧小区改造过程中，很多居民享受到了“菜单式”“一揽子”服务。
　　奉化区锦屏街道光明社区的广南商城小区有14幢楼房，住着276户人家，还有200多间商铺。小区过去没有围墙，也没有物业，楼宇外墙斑驳渗水，楼间电线凌乱，下雨天污水横流，违章建筑到处都是。
　　2017年底，广南商城被列为市老旧小区改造项目。街道征求居民意见列出改造“菜单”，先是集中解决电线乱拉、排水不畅、屋顶墙壁渗漏水三大顽症，接下来又针对防盗门破损、楼道牛皮癣小广告等问题，为每个单元门加装了具备智慧识别功能的门禁系统。
　　“陌生人如果尾随居民进入，门禁系统就会拍照，实时上传给公安部门。我们这小区年头长，上年纪的人多，这套系统就对楼里的独居老人做了特别标识，如果老人两天没露面，它会把警报推送给社区。”社区党委书记罗超芬说。
　　69岁的邬芬芝阿姨住在顶楼，以前外面下雨、屋里接水，雨季一来，全家闹心。这次改造，不仅解决了屋顶、墙面漏水的问题，楼顶还加铺了隔热层。
　　“‘菜单’里有的，一样一样都改到位了；‘菜单’里没有的，也顺带着给咱加上了。啥感受？两个字：满意！”她笑着说。
　　福州
　　引来物业管理、扩展社区功能，服务更贴心
　　吃过晚饭，福建福州市马尾区罗星街道帝豪花园小区居民陈桂铃便跟着儿子来到楼下的小广场。这里地方不大，人气却很足，孩子们追逐嬉戏、大人们聊天健身……一片欢乐祥和的景象。
　　晚饭后出门散步是俩人最近的新习惯。“要不是小区改造了，又引入物业管理，楼下连个下脚的地方都没有。”陈桂铃说，以前水管破裂没人管，垃圾成堆没人运，绿化带荒草比人高。
　　自打实施老旧小区改造、引入物业管理，帝豪花园焕然一新——道路整洁、花繁叶茂，再不见垃圾污水。“一眼望去，确实配得上‘花园’的美称啦。”陈桂铃说，社区干部一户户征询意见，一家家筛选公司，列表、比较、公示……区里还以奖代补，依据居民和社区的评价对新入驻的物业公司给予一定补贴，鼓励他们为居民提供更多更优质的服务。“现在大小杂事，一个电话找到物业准能解决，日子越过越省心。”陈桂铃说。
　　让鼓楼区琴湖社区丰海花园小区居民林丽清喜出望外的是，实施城镇老旧小区改造后，社区利用改造后的新增空间成立了“一老一少一普”服务中心。
　　“居家养老服务站，每天有舞蹈、乒乓球等各类文体活动；下午4点以后，少儿成长服务站有小学老师和志愿者辅导孩子作业；文化普及服务站，有各类图书画报，还有电脑供大家学习使用。”林丽清说，如今社区里洋溢着互助友爱的气氛。
　　琴湖社区党委书记陈明凤说，公共服务品质提升，带动了居民自治的积极性。疫情防控期间，琴湖社区有100多位居民主动组成25支志愿小分队，协助社区干部开展测温、登记等工作。
　　长沙
　　公共设施全、商业服务多，消费更称心
　　现在，每逢周末，花50分钟时间，周彬开车载着在校寄宿的女儿回家，是父女俩最开心的事。
　　从前，这一趟放学路，可不怎么轻松。“公交换乘不方便，周末又堵车；换成骑电动车，虽然不堵车，却需要2个多小时，遇着刮风下雨天，就更麻烦了。”周彬说。
　　周彬是湖南长沙市天心区金盆岭街道赤岭路社区二机小区的居民，他很早就有买车的念头，可家住老旧小区，几十年房龄的居民楼下，违章建筑一座挨一座，别说汽车，就是电动车、自行车，都没个固定的地方停放。
　　2017年，二机小区被列为长沙市老旧小区改造项目。半年时间内，杂物间、修理铺……违章建筑被一一拆掉，腾出2000平方米空地，划出100个停车位，还建了健身馆、小区公益空间。
　　公共设施补短板，居民消费就有动力。周彬马上买了车。“光我认识的熟人就有四五家买了车。”
　　从前因为小区环境差而搬走的居民陆续回来了。“这两年，每年都有几十户装修房子，家具、家电都在更新换代，楼底下老停着送货的小车。”社区党委书记詹莉云说。
　　老旧小区改造，不仅释放了居民大件消费的潜力，还通过优化环境吸引了更多商家进驻，让日常消费更带劲儿。
　　开福区通泰街道西园北里64号，邓琼在自己的烘焙店里忙前忙后。“生意不错，附近居民都在这订糕点。”她去年租下这间六七十平方米的小房子，就是看中了这里便利的设施和熟悉的老长沙味道。
　　一条560米长的西园北里古巷中，被确定为不可移动文物的就有4处。不过，因为年代久远，缺乏维护，一些房子成了危房。2016年起，长沙市逐步将这里纳入老旧小区改造工作中。改造后的老街，显露出尘封已久的历史文化古韵，吸引不少商家前来，餐馆、茶室、摄影工作室……各类生意兴隆。
　　在小巷居住了近60年的钱维，经营着一间“拓荒书屋”，不少老街旧邻都来读书、喝茶。钱维闲下来时，爱去隔壁的小餐馆坐坐。“两三步路，就能吃上地道湘菜，方便！现在跟家人、朋友没事儿就聚聚。”他说，小区居民不想做饭时，一个电话，楼下的餐馆、蛋糕店，都能送餐上门。“店铺开在家门口，大家能不愿意消费吗？”
　　（本报记者曲哲涵、邱超奕、顾春、邵玉姿、申智林）
　　
　　让千家万户居有所安（短评）
　　习近平总书记强调，只要是有利于老百姓的事，我们就要努力去办，而且要千方百计办好。城镇老旧小区改造关系人民群众最关心最直接最现实的利益问题，就是一件需要努力去办而且要千方百计办好的事。
　　群众利益无小事。各地在老旧小区改造过程中，紧紧围绕群众所需所盼、所急所忧，拉清单、立标杆、定制度、求实效。改造后的小区，设施齐整、功能齐备、服务齐全，让居民生活更便利、心情更舒畅。一张张幸福洋溢的笑脸，一声声发自肺腑的称赞充分说明，城镇老旧小区是一项民生工程、暖心工程，“改”到了群众的心坎上，让百姓有更多的获得感、幸福感、安全感。
　　老旧小区改造不仅优化了居民的生活环境，还改善了百姓的消费预期、提升了消费意愿。改造提高了小区的硬件设施和公共服务支撑能力，能促进家具、家电、汽车等消费。改造资金基本上由政府部门和企业“出大头”，居民只需“出一点”就能满足改善性住房需求，可以省下一大笔钱用于日常生活消费。改造还提升了小区周边地段的商业价值，满足居民就近消费的需要。一句话，城镇老旧小区改造能助力居民消费“挖潜”，助推经济发展。
　　我们期待，一个个老旧小区展现新貌，让千家万户居有所安，使改革发展成果更多更公平惠及全体人民。
