　　习近平总书记强调：“我们党要始终做到不忘初心、牢记使命，把党和人民事业长长久久推进下去，必须增强政治意识，善于从政治上看问题，善于把握政治大局，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。”这深刻阐明了全面建设社会主义现代化国家新征程上为什么要旗帜鲜明讲政治、在哪些方面提升政治能力、如何提升政治能力、怎样做政治上的明白人等重大问题。提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，既有内在要求，又有鲜明指向。党员、干部不断提高把握新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展的政治能力、战略眼光、专业水平，敢于担当、善于作为，把党中央决策部署贯彻落实好，必须深刻把握提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力的时代背景、基本要求和实践路径。
　　深刻把握提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力的时代背景
　　习近平总书记指出：“各级领导干部特别是高级干部必须立足中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，心怀‘国之大者’，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力”。不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，必须看清国际国内形势，认识到时与势在我们一边，这是我们的定力和底气所在，也是我们的决心和信心所在；必须保持清醒头脑，认识到当前和今后一个时期我国发展仍然处于重要战略机遇期，但机遇和挑战都有新的发展变化，机遇和挑战之大都前所未有，总体上机遇大于挑战。党员、干部要在这样的时代背景下，把握历史方位、坚定必胜信心、履行政治责任，不负伟大时代。
　　不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，保证我们党领导人民不断创造人间奇迹。我们党一经成立，就把实现民族独立、人民解放和国家富强、人民幸福作为自己的目标追求，团结带领人民进行28年浴血奋战，完成新民主主义革命，建立中华人民共和国，实现中国从几千年封建专制政治向人民民主的伟大飞跃；团结带领人民完成社会主义革命，确立社会主义基本制度，完成中华民族有史以来最为广泛而深刻的社会变革，为当代中国一切发展进步奠定根本政治前提和制度基础，实现中华民族由近代不断衰落到根本扭转命运、持续走向繁荣富强的伟大飞跃；团结带领人民进行改革开放新的伟大革命，破除阻碍国家和民族发展的一切思想和体制障碍，开辟中国特色社会主义道路，使中国大踏步赶上时代。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央以巨大的政治勇气和强烈的历史担当，团结带领全党全国人民励精图治、攻坚克难，推动党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革。我国抗击新冠肺炎疫情斗争取得重大战略成果，在全球主要经济体中唯一实现经济正增长。脱贫攻坚战取得全面胜利，决胜全面建成小康社会取得决定性成就，创造了又一个彪炳史册的人间奇迹。回首荜路蓝缕、风雨兼程的壮阔征程，正是中国共产党的坚强领导，正是中国共产党人不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，才使百年大党始终风华正茂，才使中华民族重新英姿勃发，才使中国人民的获得感、幸福感、安全感不断增强。
　　不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，保证我们党团结带领人民开拓前进。永远保持对人民的赤子之心，是中国共产党人的政治底色，也是我们党生生不息的力量源泉。从建党的开天辟地，到新中国成立的改天换地，到改革开放的翻天覆地，再到党的十八大以来党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，我们党为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴的脚步从未停歇。从人民日益增长的物质文化需要，到人民日益增长的美好生活需要，伴随着经济社会发展，我们党科学把握所处历史方位，持续推进自身建设，不懈提高执政能力和领导水平，着眼于人的全面发展、社会全面进步，适时提出更好满足人民需要的奋斗目标、战略路径、重大举措，使发展成果不断转化为人民群众看得见、摸得着的实惠。中国共产党正是以不懈的执政能力建设和先进性、纯洁性建设，正是以不断提高的政治判断力、政治领悟力、政治执行力，正是以自觉的伟大自我革命推动伟大社会革命，深深植根于人民群众之中，赢得中国人民的支持和拥护。
　　不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，保证我们党风华正茂、无坚不摧。开启全面建设社会主义现代化国家新征程，向第二个百年奋斗目标进军，不会一帆风顺，仍需跋山涉水、攻坚克难。当今世界进入动荡变革期，新冠肺炎疫情影响广泛深远，经济全球化遭遇逆流，单边主义、保护主义、霸权主义抬头，“黑天鹅”“灰犀牛”事件时有发生，必须在不稳定性不确定性明显增强的国际环境中开好顶风船、谋求新发展。征途漫漫，惟有奋斗。肩负实现中华民族伟大复兴的神圣使命，努力为人类和平与发展的崇高事业不断作出新的更大贡献，必须既政治过硬，又本领高强。身处世界百年未有之大变局，站在“两个一百年”的历史交汇点上，我们要认真领会习近平总书记关于不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力的重要指示要求，认清形势、勇于担当，坚持底线思维、保持战略定力，推动中国号巨轮始终沿着正确航道劈波斩浪、行稳致远。
　　深刻把握提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力的基本要求
　　旗帜鲜明讲政治。习近平总书记强调：“旗帜鲜明讲政治，既是马克思主义政党的鲜明特征，也是我们党一以贯之的政治优势。”党员、干部只有不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想审视自己、提高自己、改造自己，才能切实提高政治觉悟，把准政治方向，保持政治本色，提高政治能力，坚持党的全面领导，坚持走中国特色社会主义道路；才能做政治上的明白人、老实人，养成高度的政治敏锐、政治警觉，善于从一般事务中发现政治问题，善于从倾向性、苗头性问题中发现政治端倪，善于从错综复杂的矛盾关系中把握政治逻辑，确保每项工作都有好的政治导向、政治影响、政治效果；才能科学把握工作走势，充分估计可能遇到的困难风险，加强预判、做好预案，以未雨绸缪的清醒、担当有我的自觉、开拓创新的胆魄，做好补短板、堵漏洞、强弱项的工作；才能严以律己，做到心有所守、行有所止，时刻自重自省自警自励，慎独慎初慎微慎友，像珍惜生命一样珍惜节操，做一个一尘不染的人。
　　心怀“国之大者”。习近平总书记强调：“要不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，对‘国之大者’了然于胸”。心怀“国之大者”，必须加强政治历练、积累政治经验、增进政治智慧。党员、干部只有不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，才能深刻认识大局，从“东升西降”日益凸显的趋势中，从“中国之治”和“西方之乱”的鲜明对比中，深刻认识时与势在我们一边，做到顺势而为、奋发有为；深刻认识变与不变同在，做到把握规律、守正创新；深刻认识危与机并存，做到化危为机、勇开新局。才能正确把握大局，深刻把握党中央在关心什么、强调什么，什么是党和国家最重要的利益、什么是最需要坚定维护的立场，做到在重大问题上头脑清醒、眼睛明亮、态度坚决、处理得当。才能全力服务大局，明确形势发展变化对本职工作带来的机遇和挑战，准确领会党中央决策部署提出的新任务新要求，明确自己工作的差距和不足，增强全局视野和系统观念，加强政策统筹、部署统筹、推进统筹、质效统筹，把本职工作深度融入党和国家事业发展大局，增强工作的整体性、协同性、能动性，做到已做的有优质效果、未做的有科学谋划，以优异成绩既为一域争光，更为全局添彩。
　　以实际行动做到“两个维护”。“两个维护”是党的十八大以来我们党的重大政治成果和宝贵经验，是全党在革命性锻造中形成的共同意志，是最重要的政治纪律和政治规矩。党员、干部只有不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，才能增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，切实提高做到“两个维护”的自觉性和坚定性，提高做到“两个维护”的能力和效果，坚决维护习近平总书记党中央的核心、全党的核心地位，坚决维护党中央权威和集中统一领导；才能主动地、积极地贯彻落实加强和维护党中央权威和集中统一领导的各项制度，自觉同习近平总书记重要讲话、重要指示批示精神和党中央决策部署对标对表，按照党中央指明的正确方向、确定的前进路线开展工作；才能严格遵守党章和党规党纪，严守政治纪律和政治规矩，时刻牢记“五个必须”，坚决杜绝“七个有之”，保持政治忠诚、政治定力、政治担当、政治自律，把“两个维护”落实到具体工作中、体现在实际行动上。
　　深刻把握提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力的实践路径
　　在学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想上下功夫。习近平新时代中国特色社会主义思想，是从新时代中国特色社会主义伟大实践中产生的理论结晶，是推动新时代党和国家事业不断向前发展的科学指南。党员、干部不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，必须在学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想上下功夫。要坚持自觉主动学，潜心读原著、学原文、悟原理，把学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想同学习党的百年奋斗史、悟透我们党治国理政之道结合起来，同党的十八大以来党和国家事业取得的历史性成就、发生的历史性变革结合起来，在跟进学习中准确理解，在深入领悟中深化认识，在不断实践中提高理论素质、政治素养。坚持行之有效的学习制度，充分发挥专题教育和经常性教育、中心组学习、“三会一课”等作用。深学细悟，努力知其言更知其义、知其然更知其所以然。坚持学思用贯通、知信行统一，切实在实际工作中把握现象和本质、形式和内容、原因和结果、偶然和必然、可能和现实、内因和外因、共性和个性的辩证关系，增强辩证思维、战略思维能力，力求从纷繁复杂的表象中理出头绪，在发展变化的形势下明确方向，真正把学习成效转化为推进“十四五”时期经济社会发展的思路举措、实际行动。
　　在识大事谋大局上下功夫。习近平总书记指出：“领导干部要胸怀两个大局，一个是中华民族伟大复兴的战略全局，一个是世界百年未有之大变局，这是我们谋划工作的基本出发点。”党员、干部不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，必须坚持正确的历史观、大局观、发展观，看清当前国际国内形势纷繁复杂现象下的本质，坚定必胜信心，充分估计困难，百折不挠把自己的事情办好。深刻认识党的坚强领导、我国社会主义制度集中力量办大事的制度优势；深刻认识长期以来我国积累的雄厚物质基础、丰富人力资源、完整产业体系、强大科技实力，以及我国是全球最大最有潜力的市场；深刻认识构建新发展格局是事关全局的系统性、深层次变革，是立足当前、着眼长远的战略谋划；深刻认识全面从严治党的重大方针、重点任务、重要举措，紧密联系职责定位，加强前瞻性思考、全局性谋划、战略性布局、整体性推进，把谋事和谋势结合起来，把谋当下和谋长远联系起来，把问题导向和目标导向统一起来，把中长期目标和短期目标贯通起来，不断提高把握新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局和推进全面从严治党的政治能力、战略眼光、专业水平。
　　在坚决落实习近平总书记重要讲话、重要指示批示精神和党中央决策部署上下功夫。不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，归根到底要体现到贯彻落实习近平总书记重要讲话、重要指示批示精神和党中央决策部署上。党员、干部必须增强抓落实的自觉性，树立正确的权力观、政绩观、事业观，知责于心、担责于身、履责于行。要重实践，切实把习近平总书记重要讲话、重要指示批示精神和党中央决策部署与本地区本部门本单位实际结合起来，坚持一切从实际出发，加强调研思考，做到重要部署有施工图和任务书，重要文件有可行的实操办法，重要工作有及时的指导督察，防止大而化之、不了了之。要重实干，坚持守土有责、守土负责、守土尽责，把工作一项一项往前推、一件一件抓到底，无论何时何地，该做的事必须披甲上阵、负重前行，不弃微小、不舍昼夜，说到做到、做就做优。要重担当，把习近平总书记重要讲话、重要指示批示精神和党中央决策部署转化为本地区本部门本单位的工作任务，建立常态化工作机制和工作台账，明确责任单位、责任人，落到实处，隔一段时间进行“回头看”，发现问题、狠抓整改，根据情况变化再研究、再深化、再提升。要重实效，看落实情况是否契合党中央决策部署的初衷，看有没有实现政策制定、工作部署时的目标，看有没有取得经得起实践、人民、历史检验的成果，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，勠力同心、攻坚克难，为实现人民对美好生活的向往不懈奋斗。
