　　新华社香港3月5日电  （记者朱宇轩）外交部驻港特派员公署发言人5日表示，十三届全国人大四次会议审议《全国人民代表大会关于完善香港特别行政区选举制度的决定（草案）》，是坚持和完善“一国两制”制度体系，全面贯彻、体现和落实“爱国者治港”原则的必要之举，是维护国家主权、安全、发展利益和香港长期繁荣稳定的必要之举，具有坚实政治基础和法治基础，将有力保障“一国两制”实践行稳致远。
　　发言人指出，根据中国宪法规定，创设特别行政区、建立特别行政区的制度，权力在中央。选举制度是香港政治制度和政治体制的重要组成部分，属于中央事权。全国人大及其常委会以“决定+修法”分步推进的方式，从宪制层面对香港特区选举制度进行完善，为“爱国者治港”提供健全的制度保障，完全符合宪法和香港基本法有关规定，具有不容挑战的权威性。
　　发言人表示，香港回归祖国已近24年，中央始终坚持贯彻“一国两制”、“港人治港”、高度自治方针，严格按照宪法和香港基本法办事，“一国两制”取得举世公认的成功，香港政治民主循序发展，港人依法享有前所未有的权利。但近几年来，特别是2019年香港发生“修例风波”以来，反中乱港分子与外部反华势力相勾连，公然鼓吹“港独”主张，通过特区选举平台、立法会和区议会议事平台或者利用有关公职人员身份，肆无忌惮从事反中乱港活动，极力瘫痪特区立法会运作，阻挠特区政府依法施政，企图挑战中央权威，抢夺特区管治权。香港社会出现的上述乱象表明，特区选举制度存在明显的漏洞和缺陷，为反中乱港势力登堂入室提供了可乘之机。为此，必须坚决纠正，堵塞漏洞，筑牢屏障。
　　发言人强调，香港是中国的香港，香港选举制度是中国的地方选举制度，如何设计、如何发展、如何完善完全是中国内政，任何外国无权干涉。我们希望国际社会恪守国际法原则和国际关系基本准则，全面准确理解尊重“一国两制”，真心诚意支持香港繁荣稳定，不得以任何方式干预香港事务和中国内政。
