　　新华社香港3月30日电  外交部驻香港特别行政区特派员公署发言人30日表示，十三届全国人大常委会第二十七次会议表决通过香港基本法附件一、附件二的修订案，是坚持和完善“一国两制”制度体系的又一大事、好事，有利于落实“爱国者治港”原则，有利于确保香港长期繁荣稳定，有利于维护国家主权、安全、发展利益，公署对此坚决拥护支持。
　　发言人指出，全国人大常委会根据全国人大有关决定，从宪制层面完善香港选举制度，为“爱国者治港”提供健全的制度保障，既扩大了民主性，又体现了均衡性，将拓展香港居民的政治参与空间和方式，构建起符合香港宪制秩序、符合香港实际情况的民主制度。
　　发言人说，完善香港选举制度是保障香港政治稳定和政权安全的必由之路，是提高特区治理效能、维护香港长治久安的必要之举，是堵塞香港选举制度漏洞、阻遏外部势力插手香港选举的治本之策，功在当前，利在长远。相信完善后的选举制度将推动香港摆脱政治争拗，集中精力抗击疫情、振兴经济、改善民生，更好发挥“一国两制”制度优势，开创更清朗美好的明天。
　　发言人表示，连日来，香港特区政府和社会各界通过多种方式表达对完善特区选举制度的支持，短短11天内就有超过238万市民联署支持全国人大有关决定；紫荆研究院民调显示，约七成市民认为完善选举制度增强了港人对香港前景的信心。这充分说明全国人大及其常委会的举措是民心所向、大势所趋，任何抹黑、歪曲、聒噪都是枉费心机，包括香港同胞在内的全体中国人民绝不答应。
　　发言人重申，香港是中国的香港，完善香港特区选举制度纯属中国内政。中国政府维护国家主权、安全、发展利益的决心坚定不移，贯彻“一国两制”方针的决心坚定不移，反对任何外部势力干涉香港事务的决心坚定不移。国际社会应当全面准确理解、真心诚意支持“一国两制”，为香港繁荣稳定作出建设性贡献。任何外部势力以任何方式插手香港事务、对华施压的图谋都注定失败。
