　　新华社香港3月11日电  外交部驻香港特别行政区特派员公署发言人11日表示，十三届全国人大四次会议以高票表决通过《全国人民代表大会关于完善香港特别行政区选举制度的决定》，人民大会堂会场内响起经久不息的热烈掌声，充分体现了包括香港同胞在内的全体中国人民坚决落实“爱国者治港”根本原则，切实维护国家主权、安全、发展利益和香港长期繁荣稳定的集体意志。这是历史的大势、人民的选择，势在必行、势在必成。
　　发言人指出，作为最高国家权力机关，全国人大就完善香港特区选举制度作出决定，符合宪法和基本法规定，符合国际通行惯例，是坚持和完善“一国两制”制度体系的又一重大举措，具有坚实的政治基础和法治基础，权威性不容挑战。决定明确了修改完善香港特区选举制度应当遵循的基本原则和修改完善的核心内容，符合香港的实际情况和现实需要，为推动适合香港实际的民主政制发展、确保特区管治权牢牢掌握在爱国者手中提供了坚实的制度保障，有利于有效维护宪法和基本法确立的特区宪制秩序，有利于香港凝聚共识，集中精力发展经济、改善民生，有利于保障香港居民根本福祉和国际持份者在港合法利益。
　　发言人强调，香港是中国的香港，完善香港特区选举制度纯属中国内政。我们希望国际社会恪守国际法和国际关系基本准则，真心诚意尊重支持“一国两制”实践行稳致远。任何外部势力均不得以任何方式插手干预包括香港事务在内的中国内政，否则必将遭到包括香港同胞在内14亿中国人民的坚决反对。
