　　本报澳门3月11日电  （记者毛磊）外交部驻澳门特别行政区特派员公署发言人11日表示，十三届全国人大四次会议高票通过了《全国人民代表大会关于完善香港特别行政区选举制度的决定》，依法对完善香港特区选举制度作出宪制性制度安排，外交部驻澳门特派员公署对此坚决拥护。
　　发言人表示，全国人大作为最高国家权力机关，根据宪法、香港基本法和香港国安法作出决定，具有坚实的政治基础和法治基础，符合国际通行的基本政治伦理，符合香港实际情况和现实需要，对坚持和完善“一国两制”制度体系、确保香港长治久安，具有重大而深远的意义。
　　发言人指出，香港事务纯属中国内政。连日来，近百个国家在联合国人权理事会上重申支持中国在香港特别行政区实行“一国两制”，强调不干涉主权国家内政是《联合国宪章》重要原则和国际关系的基本准则，应切实尊重中国主权，停止干涉包括香港事务在内的中国内政。这表明中国政府在涉港问题上的立场举措得到国际社会广泛理解和支持。
　　发言人表示，全国人大会议通过有关决定，体现了包括港澳同胞在内的全体中国人民维护国家主权、安全、发展利益的坚定意志。澳门坚守爱国爱澳核心价值，严格按照宪法和基本法办事，社会各界积极支持“爱国者治澳”。我们坚信，澳门将继续全面准确贯彻“一国两制”方针，坚决维护国家利益和特区安全稳定，高度警惕并坚决反对外部势力干预渗透。
