　　新华社澳门3月30日电  （记者李寒芳）外交部驻澳门特区特派员公署发言人30日表示，十三届全国人大常委会第二十七次会议全票通过了新修订的香港基本法附件一和附件二，对香港特区行政长官和立法会的产生办法作出系统性修改和完善，外交部驻澳门特派员公署坚决拥护。
　　发言人表示，完善香港选举制度旨在循序渐进发展符合香港宪制秩序和实际情况的民主制度，更好地兼顾香港社会各阶层、各界别、各方面利益，更好地体现广泛均衡政治参与，有利于提高特区政府的治理效能，有利于维护香港繁荣稳定和长治久安，确保“一国两制”在香港的实践行稳致远。坚持和完善“一国两制”制度体系是中央坚定不移的立场，完善香港选举制度为确保落实“爱国者治港”原则提供了制度保障。
　　发言人指出，香港是中国的特别行政区，只有确保爱国者掌握香港管治权，才能彻底消除外部势力及其政治代理人干预、渗透、破坏风险，有效维护国家主权、安全、发展利益。这也是包括港澳同胞在内的全体中国人民的共同意愿。任何插手港澳事务、对华施压的图谋注定不会得逞。
　　发言人强调，澳门致力于巩固“爱国者治澳”良好局面，不断完善维护国家安全的法律制度和执行机制。我们坚信，只要全面准确贯彻“一国两制”方针，确保“一国两制”的实践不走样、不变形，香港、澳门必将迎来更加美好的明天。
