　　78岁的严金昌，虽然头发已经花白，但精神矍铄。这位小岗村大包干带头人，在自家的“金昌食府”里每天忙前忙后，抽空还给客人们讲述当年大包干的故事……
　　“1976年，小岗村111口人每人每天只有六两三钱的口粮，一个壮劳力辛苦一个月还赚不到3块钱。”严金昌说，那时候，凤阳“十年九荒”，自己小时候曾跟着父母去讨饭，“那时候想，这种苦日子啥时候是个头儿啊！”
　　1978年底的一个晚上，严金昌和村里17户村民在严立华家签订了“大包干契约”，犹如平地惊雷，改变了小岗村人的生活。
　　“1979年下半年，庄稼长得特别好，村里大丰收，我们干一年够吃5年的。”老严有些激动地说，秋收后，他家里堆满了稻谷、花生、山芋。交足公粮后，还剩下几大堆。他将山芋都切开，晒成山芋干。
　　让严金昌心里感到踏实的是大包干得到了党中央的关心和支持。1982年，中央一号文件明确指出，包产到户、包干到户“都是社会主义集体经济的生产责任制”。
　　包产到户后，严金昌家的日子有了很大改善。1982年，他买了一辆小四轮和一台收割机。小四轮可以跑运输赚钱，收割机除了帮自家收割庄稼外，还可以租给别人用。第二年，他就搬出了茅草房，住进了砖瓦结构的新平房。
　　随着农村土地三权分置改革，严金昌又成为小岗村第一个拿到土地承包经营权证书的人。
　　“以前把土地分到户是为了吃饱饭，现在把土地流转出去是为了过上更好的日子，党始终想着咱农民！”严金昌说，他把家里的7亩土地以每亩800元的价格流转了出去，并以土地承包权为抵押，从银行贷款10万元，用于“金昌食府”的扩大经营。
　　这几年“金昌食府”的生意越来越好，年收入已近20万元。更让严金昌高兴的是，他的几个儿子都在村里开了饭店或超市，一大家子生活在一起。“现在不愁吃、不愁穿，家家都住小洋楼，这日子过得舒心！”严金昌乐呵呵地说。
