　　本报重庆3月15日电  （记者王亮）13日晚，CUBA（中国大学生篮球联赛）全明星赛在重庆举行，来自多所高校的39名篮球选手齐聚重庆南岸区江南体育中心，为观众奉献了一场精彩的全明星赛事。由清华大学球员王岚嵚担任队长的精英队以95∶87战胜由北京化工大学球员李玮颢领衔的巅峰队。
　　与往届赛事不同，本届CUBA全明星赛首次走出校园，在社会体育馆中举办，比赛门票也向公众开放出售。在重庆，多个城市地标为赛事亮灯打气，比赛门票上线没多久便被一抢而空，2000多名观众来到现场观赛。观众席上最显眼的要数清华大学球员邹阳的亲友团，一行20多人带着海报，来到现场为球员加油助威。
　　为更好地宣传校园篮球文化，赛事主办方精心设置了周边活动，沉浸式的CUBA主题馆、CUBA小小训练营、网红景点打卡行……多处活动场地布置了投篮机、篮球架等器材，供市民免费体验。在CUBA主题馆活动现场，重庆市民贾静宇一家四口玩得非常尽兴，他说，6岁的儿子平时爱打篮球，4岁的女儿在哥哥的影响下也对篮球产生了兴趣。
　　近年来，CUBA的影响力逐渐提高。祝铭震、朱松玮等众多大学生球员进入职业赛场后表现出色，也吸引越来越多的人关注校园篮球。
