　　体量比经济特区小，却能享有类似经济特区的某些优惠政策——沿海港口城市的经济技术开发区俗称“小特区”，这里机遇多，挑战也不少。
　　外资、民营企业多，基层党建怎么开展？1984年，天津经开区在盐碱荒滩上打下第一根桩时，非公领域的党建探索同时起步。
　　上世纪90年代，外商独资企业摩托罗拉落户天津经开区。短短几年，企业里的党员人数就超过了300人。“大部分党员员工绩效评估都非常出色。”摩托罗拉老员工尹国锋回忆，“公司主动向经开区反馈，支持建立党组织。”当时，放眼国内的外资企业，有党组织的还并不多见。
　　“经开区的外企、民企、小微企业多，党员的流动性强，党建工作可不能放松。”天津经开区党委书记、管委会主任尤天成说，“让党旗在经开区高高飘扬，始终是必须守住的根与魂。”“30多年过去，企业的党员越来越多，党组织关系接转、党费缴纳、定期开展组织活动等工作，都需要落细落实。”天津经开区两新组织党委办公室主任杨学军说。
　　为此，天津经开区成立了两新组织党委，统筹管理两新组织党建工作，并依托园区、楼宇及行业部门成立了11个综合党委，形成经开区党委—两新组织党委—综合党委—基层党组织四级工作体系，建立了35个党建工作网格；同步推行党支部标准化规范化建设、“政治生日”等20余项党建制度。
　　近3年来，依托智慧党建系统，党费按时收缴率、党组织关系接转效率、党员参与活动频率等大幅提升，2020年，天津经开区获评全国两新组织党建工作示范单位。
