　　2021年1月4日，习近平主席向全军发布开训动员令。这是习主席连续第四年向全军发布开训动员令。
　　战鼓催征急，号令励争先。演兵场上，训练如火如荼：陆军部队的滚滚铁甲所到之处掀起阵阵黄沙；海军陆战队着力提升两栖作战能力；空军战机鹰击长空，雷霆万钧；火箭军一枚枚导弹长剑倚天；战略支援部队扎实开展新型领域对抗演练；联勤保障部队某旅锤炼高寒高海拔条件下一体化联合保障能力；武警部队从难从严组织极限训练。实战化演训，展现出人民军队练兵备战的新气象，体现了新时代奋斗强军的新风貌。
　　军队建设发展“十三五”规划颁发以来，全军部队坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，贯彻习近平强军思想，贯彻新时代军事战略方针，以党在新时代的强军目标为引领，全面推进政治建军、改革强军、科技强军、人才强军、依法治军，基本实现国防和军队建设2020年目标任务，出色完成党和人民赋予的各项任务，新时代强军事业取得历史性成就、发生历史性变革，人民军队为维护国家主权、安全、发展利益作出重要贡献。
　　站在实现“两个一百年”奋斗目标历史交汇点上，人民军队在中国特色强军之路上迈出坚实步伐。
　　坚持党对军队绝对领导，从思想上政治上建设军队
　　2020年1月18日，习近平主席给陆军第74集团军某旅“硬骨头六连”全体官兵回信，勉励他们牢记强军目标，传承红色基因，苦练打赢本领，把“硬骨头精神”发扬光大，把连队建设得更加坚强。
　　该连政治指导员冯杰说：“从战火硝烟中走来，我们更要传承铁心跟党走的忠诚基因，做听党话、跟党走的‘硬骨头战士’！”
　　听党话、跟党走，是“硬骨头六连”的法宝，也是全军将士忠诚使命、砥砺奋进的动力之源。
　　中央军委党的建设会议、中央军委基层建设会议、全军思想政治教育工作会议等重要会议召开，《中国共产党军队党的建设条例》《关于全面深入贯彻军委主席负责制的意见》等重要政策法规出台……全军始终坚持加强思想政治建设，确保军队建设坚定正确的政治方向。
　　信仰之光，点亮强军征程；时代之潮，激荡强军力量。广大官兵牢记强军目标，坚定强军信念，献身强军实践，在强军兴军征程中建功立业。
　　党旗所指，军心所向。
　　新冠肺炎疫情发生后，在党中央、中央军委和习近平主席的决策部署下，人民军队勇挑重担、敢打硬仗，派出4000余名医务人员支援武汉，在疫情防控斗争中发挥了重要作用、作出了突出贡献。波澜壮阔的抗疫斗争，再次证明了人民军队始终是党和人民完全可以信赖的英雄军队，检验了国防和军队改革的成效，也检验了军队建设发展“十三五”规划的成效。
　　党对军队的绝对领导是中国特色社会主义的本质特征，是党和国家的重要政治优势，是人民军队的建军之本、强军之魂。
　　军队跟党走，强军先铸魂。全军部队深入开展“不忘初心、牢记使命”主题教育和“传承红色基因、担当强军重任”主题教育，引导广大官兵增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，贯彻军委主席负责制，一切行动听从党中央、中央军委和习主席指挥。
　　全军紧紧扭住“四个不纯”“七个弱化”等问题，全面彻底肃清郭伯雄、徐才厚、房峰辉、张阳流毒影响，结合党内教育和组织生活，从党性层面检视问题，从灵魂深处铲除病根，持续深化政治整训，纯正政治生态。探索构建新时代思想政治教育体系，以教育生态的革弊鼎新，推动思想流毒起底根治。
　　经过教育洗礼，全军部队听党指挥、履行使命的思想政治根基更加牢固，练兵备战的导向更加鲜明，清朗和谐的风气更加纯正。移防部署，部队官兵“党让去哪就去哪，打起背包就出发”；卫国戍边，边防战士敢于斗争、寸土不让；联演联训，任务部队风餐露宿、砺兵沙场；海上维权，一线官兵枕戈待旦、随时出击；科研攻关，军队科技工作者自主创新、勇攀高峰……不忘初心、牢记使命，三军将士在各个领域交出了一份份合格答卷。
　　深化改革，全面重塑，人民军队体制一新、结构一新、格局一新、面貌一新
　　“转型建设以来，我们攻坚克难、精武强能，努力在转型大考中交出合格答卷，力争成为能打胜仗的‘尖刀班’。”陆军第71集团军某旅“王杰班”班长黄龙说。
　　2017年，“王杰班”由工兵班调整组建为装甲步兵班，同时又要换装某新型步兵战车，这给“王杰班”的战士带来全新挑战。当时全班9名战士面向老班长王杰的雕塑，立下铮铮誓言：一定不会愧对王杰传人的荣誉，再苦再难也要迈过转型这道坎。
　　2015年11月，中央军委改革工作会议上，习近平主席发出深化国防和军队改革的行动号令——全面实施改革强军战略，坚定不移走中国特色强军之路。由此，我军历史上力度、深度、广度空前的整体性、革命性变革拉开大幕。
　　“强大脑”，解决体制性障碍。进行领导指挥体制改革，改总部、塑军种、立战区，构建起军委—战区—部队的作战指挥体系和军委—军种—部队的领导管理体系，形成军委管总、战区主战、军种主建的新格局。组建新的军委纪委监委、军委政法委，调整组建军委审计署；军委机关专门设立督察部门……军队法治建设的“四梁八柱”牢牢立起，为强军兴军提供坚强的法治保障。
　　“壮筋骨”，解决结构性矛盾。实施规模结构和力量编成改革，重构规模比例、力量布局、部队编成和新质作战力量，重塑院校、科研机构和训练机构，深化武警部队改革，打造中国特色现代军事力量体系。
　　“增活力”，解决政策性问题。着眼巩固和拓展改革成果，全面释放改革效能，坚持系统谋划、前瞻设计，创新发展、整体重塑，按计划深入推进军事政策制度改革，构建完善新时代军事战略体系，新修订《中华人民共和国国防法》《中华人民共和国人民武装警察法》等一系列政策制度，坚持扭住听党指挥、推进政治整训、深化理论武装、着力建强组织、狠抓正风反腐，新风正气不断上扬……
　　深化改革，全面重塑，人民军队体制一新、结构一新、格局一新、面貌一新。
　　从歼—20战机服役到首艘国产航母入列，从常规武器装备的迭代升级到新型导弹在大阅兵中震撼亮相……我军在机械化信息化智能化融合发展的多个重要领域取得突破，技术不断进步，成果不断刷新。
　　能打胜仗，是这次改革的逻辑起点和核心指向；强军兴军，成为人民军队在新时代的主旋律。
　　5年多来，国防和军队改革方向不变、道路不偏、力度不减，领导指挥体制改革、规模结构和力量编成改革、军事政策制度改革压茬推进，蹄疾步稳，不断解放和发展战斗力、解放和增强军队活力。
　　坚持战斗力这个唯一的根本的标准，全部心思向打仗聚焦，各项工作向打仗用劲
　　2020年11月25日，习近平主席出席中央军委军事训练会议并发表重要讲话。他强调，坚持聚焦备战打仗，坚持实战实训、联战联训、科技强训、依法治训，发扬优良传统，强化改革创新，加快构建新型军事训练体系，全面提高训练水平和打赢能力。
　　2020年11月，中央军委印发《中国人民解放军联合作战纲要（试行）》。纲要着眼构建联合作战法规体系，立起基本概念，确立基本制度，明确基本权责，从制度层面回答未来“打什么仗、怎么打仗”的重大问题。
　　纲举目张。全军各部队的训练场上，掀起新一轮练兵热潮——
　　“黄继光英雄连”所在的空降兵某旅展开一场新型轮式战车实兵实装实弹射击演练，紧贴实战抓好军事组训模式转变，让官兵在复杂地形、恶劣环境下操作新装备，全面检验新训法、新战法，向快速生成战斗力转变。
　　东部战区陆军某旅新型便携式地空导弹发射训练中，射手采取抗干扰措施，快速锁定打击对象，精准命中目标。一系列出人意料的设定，在长时间、大消耗中最大限度检验和提升射手的体能技能。“着眼实战所需，我们必须把本领练过硬。”走下训练场，该旅某营营长张峥嵘说。
　　党的十八大以来，全军部队矢志强军谋打赢，始终坚持战斗力这个唯一的根本的标准，全部心思向打仗聚焦，各项工作向打仗用劲。
　　在艰苦严格的训练中、在近似实战的环境中、在严峻复杂的军事斗争中，全军官兵坚定理想信念、磨砺战斗意志、锤炼战斗作风。多型战机首次飞越宫古海峡，航母编队出第一岛链，远洋远海训练捷报频传；各战区应急应战训练渐入佳境，聚焦现实安全威胁，深入军事斗争一线练兵；大国重器训练稳步推进，推动军事训练不断延伸，军队院校立起为战育人鲜明导向，推进办学育人对接练兵场……新时代的军事训练呈现出振奋人心的场景。
　　强国必须强军，军强才能国安。坚持和发展中国特色社会主义，实现中华民族伟大复兴，必须统筹发展和安全、富国和强军，确保国防和军队现代化进程同国家现代化进程相适应，军事能力同国家战略需求相适应。
　　2021年是中国共产党建党100周年，是“十四五”开局、全面建设社会主义现代化国家新征程开启之年，也是国防和军队现代化新“三步走”起步之年。实现国防和军队建设目标任务，我们要乘势而上，开启基本实现国防和军队现代化、进而把我军全面建成世界一流军队的新征程。当前和今后一个时期是国防和军队现代化建设的关键时期。关键时期要有关键担当，关键时刻要有关键作为，全军部队必将统一思想、坚定信心、鼓足干劲、抓紧工作，奋力推进国防和军队现代化建设！
