　　“翻身农奴把歌唱，幸福的歌声传四方。”今年是西藏民主改革和百万农奴解放62周年，也是“西藏百万农奴解放纪念日”设立12周年。62年前西藏废除了政教合一的封建农奴制度，开启了西藏历史上最伟大、最深刻、最有进步意义的社会变革。
　　历史潮流，浩浩荡荡。1959年3月28日，在西藏地方政府中的上层反动分子违背历史潮流和西藏广大人民的意愿公然撕毁“十七条协议”、发动全面武装叛乱后，中华人民共和国国务院颁布命令，宣布解散原西藏地方政府，由西藏自治区筹备委员会行使西藏地方政府职权，号召西藏人民为建设民主和社会主义的新西藏而奋斗。随后，在中国共产党领导下，西藏各族人民进行了平叛和民主改革，开创了西藏历史的新纪元。通过改革，百万农奴翻身解放，获得了人身自由，拥有了自己的生产资料，成了新社会的主人。这场波澜壮阔的民主改革，极大地解放和发展了生产力，实现了西藏由封建农奴制度向社会主义制度的伟大跨越，为西藏开辟了光明的发展前景。
　　62年沧桑巨变，雪域高原换新颜。62年来，在中央政府和全国人民的大力支持下，西藏各族人民勇于进取，顽强拼搏，建设美好家园，把贫穷落后的旧西藏建设成了经济繁荣发展、社会全面进步、生态环境良好、人民生活幸福的新西藏。特别是党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，在全国人民大力支持下，西藏各族干部群众团结一心、艰苦奋斗，解决了许多长期想解决而没有解决的难题，办成了许多过去想办而没有办成的大事，各项事业取得全方位进步、历史性成就。今天的西藏，人民生活水平全面提高，贫困县全部脱贫摘帽，基础设施加快完善，生态安全屏障进一步筑牢，呈现出一派生机勃勃的繁荣景象。
　　西藏62年的伟大跨越雄辩地证明，实行民主改革是西藏顺应时代发展潮流的重大抉择，是中国共产党解决民族问题的光辉典范，为西藏经济社会发展进步注入巨大动力。正是有了民主改革，才有了西藏社会制度的历史性变迁，才有了西藏与时俱进的发展，才有了西藏各族人民幸福美好新生活，才有了西藏各族人民权利的充分保障。奋进新时代，踏上新征程，只有坚持中国共产党领导，坚持社会主义制度，坚持民族区域自治制度，才能为西藏发展进步筑牢坚实基础、开辟光明前景。这是历史的深刻结论，也是西藏各族人民的共同心声。
　　“治国必治边，治边先稳藏”。西藏今天的大好局面来之不易，务必倍加珍惜。面对新形势新任务，必须全面贯彻新时代党的治藏方略，坚持统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局，坚持稳中求进工作总基调，铸牢中华民族共同体意识，提升发展质量，保障和改善民生，推进生态文明建设，加强党的组织和政权建设，确保国家安全和长治久安，确保人民生活水平不断提高，确保生态环境良好，确保边防巩固和边境安全，努力建设团结富裕文明和谐美丽的社会主义现代化新西藏。
　　伟大变革书写历史，巨大成就振奋人心。更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，贯彻落实中央第七次西藏工作座谈会精神，传承民主改革的伟大精神，砥砺团结奋斗的坚强意志，激扬坚不可摧的奋进力量，西藏各族人民定能齐心协力、开拓进取，书写雪域高原长足发展和长治久安新篇章。
