　　十三届全国人大四次会议通过的《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》（以下简称《纲要》），坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的十九届五中全会精神，总结了“十三五”时期发展成就，实化量化了“十四五”时期我国经济社会发展的主要目标和重大任务，描绘了开启全面建设社会主义现代化国家新征程宏伟蓝图，为推动商务高质量发展提供了行动指南。我们要增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，奋力推动“十四五”时期商务高质量发展，为全面建设社会主义现代化国家开好局、起好步作出新贡献。
　　“十三五”时期商务发展成就显著
　　《纲要》指出：“‘十三五’规划目标任务胜利完成，我国经济实力、科技实力、综合国力和人民生活水平跃上新的大台阶，全面建成小康社会取得伟大历史性成就，中华民族伟大复兴向前迈出了新的一大步”。“十三五”时期，面对错综复杂的国际形势、艰巨繁重的国内改革发展稳定任务特别是新冠肺炎疫情严重冲击，我国经济社会发展之所以能取得举世瞩目的成就，根本在于以习近平同志为核心的党中央坚强领导，在于习近平新时代中国特色社会主义思想的科学指引。
　　“十三五”时期，按照党中央、国务院部署，商务部门认真落实“十三五”规划，强大国内市场建设进程加快，对外开放持续扩大，商务发展取得显著成就，为经济社会发展作出重要贡献。5年来，我国经贸大国地位更加巩固。社会消费品零售总额从28.7万亿元增至39.2万亿元，超大规模市场优势更加明显；货物贸易从3.95万亿美元增至4.65万亿美元，保持全球第一，服务贸易稳居全球第二；利用外资从1356亿美元增至1493亿美元，跃居全球首位；对外直接投资每年保持在1300亿美元以上，稳居世界前列。开放型经济新体制建设取得重大突破。外商投资法出台，外商投资准入前国民待遇加负面清单管理制度全面实施；自由贸易试验区增至21个，海南自由贸易港建设蓬勃展开；中国国际进口博览会等重要展会越办越好。参与全球经济治理能力持续增强。“一带一路”经贸合作不断深化，多双边经贸关系取得新突破，区域全面经济伙伴关系协定成功签署，中欧投资协定谈判如期完成。应对大战大考展现责任担当。商务扶贫有力有效，助力脱贫攻坚战取得全面胜利；积极应对中美经贸摩擦，全力稳住外贸外资基本盘，充分保障生活必需品供应，大力推进国际抗疫合作，为疫情防控和做好“六稳”工作、落实“六保”任务贡献了力量。
　　准确把握新发展阶段商务发展导向
　　习近平总书记关于新发展阶段、新发展理念、新发展格局的重要论述，为“十四五”时期我国高质量发展提供了根本遵循。《纲要》明确了“十四五”时期经济社会发展的战略导向，指出：“‘十四五’时期推动高质量发展，必须立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局。”商务部门要深入贯彻落实习近平总书记重要论述精神，以这一战略导向引领“十四五”时期商务高质量发展。
　　立足新发展阶段，明确商务发展新目标。进入新发展阶段是以习近平同志为核心的党中央作出的重大战略判断，明确了我国发展的历史方位。《纲要》分析了新发展阶段我国面临的发展环境，提出了“十四五”时期经济社会发展6方面目标，展望了2035年远景目标。当前和今后一个时期，商务发展面临的形势将发生深刻复杂变化，机遇和挑战之大前所未有，总体上机遇大于挑战。要对照《纲要》发展目标，胸怀两个大局，对“国之大者”心中有数，善于在危机中育先机、于变局中开新局，在促进形成强大国内市场中取得新成效，在推动高水平对外开放中迈出新步伐，在参与全球经济治理中彰显新担当，推动商务工作向着高质量发展不断迈进。
　　贯彻新发展理念，把握商务发展新要求。新发展理念是一个系统的理论体系，回答了关于发展的目的、动力、方式、路径等一系列理论和实践问题，明确了我国现代化建设的指导原则。新发展理念在《纲要》中得到了充分体现。推动商务高质量发展，必须完整、准确、全面贯彻新发展理念。在创新发展方面，强化商务领域科技、制度、模式和业态创新；在协调发展方面，促进内外需、进出口、双向投资、城乡区域协调发展；在绿色发展方面，推进绿色流通和消费、绿色贸易和投资；在开放发展方面，以高水平开放促进深层次改革、高质量发展；在共享发展方面，让商务发展成果更多更公平惠及人民群众。
　　围绕构建新发展格局，找准商务发展新定位。加快构建新发展格局明确了我国经济现代化的路径选择，是关系我国发展全局的重大战略任务。构建新发展格局既是政治责任，又是重要机遇。要牢牢抓住构建新发展格局这个“纲”，统领商务领域的“目”，通过“纲举”实现“目张”。这需要找准商务工作新定位。商务工作联通内外、贯通城乡、对接产销，是国内大循环的重要组成部分，是联结国内国际双循环的重要枢纽，在构建新发展格局中发挥着重要作用。推动商务高质量发展，要立足“三个重要”新定位，编制好部门规划，谋划工作抓手，制定务实举措，绘制落实《纲要》的施工图，更好地服务构建新发展格局。
　　扎实落实“十四五”时期商务发展任务
　　一分部署，九分落实。《纲要》在“形成强大国内市场  构建新发展格局”“实行高水平对外开放  开拓合作共赢新局面”等多个篇章里，部署了商务发展新任务。商务部门要出实招、使实劲、求实效，把《纲要》部署落到实处。
　　畅通国内大循环。《纲要》提出：“依托强大国内市场，贯通生产、分配、流通、消费各环节”。要坚持扩大内需这个战略基点，在创新流通、促进消费上发力，促进国民经济实现良性循环。一是促进消费提质扩容。顺应消费升级趋势，努力提升传统消费，扩大汽车、家电、家居等大宗消费，推动餐饮、家政等生活服务业品质化发展；加快培育新型消费，以数字赋能为手段，支持实体商业转型升级，促进线上线下融合发展；创新消费平台，培育建设国际消费中心城市，打造特色商圈，改造提升步行街，完善便利店、菜市场等生活服务网点，建设一刻钟便民生活圈；改善消费环境，以渠道下沉为主线，完善以县域统筹、县城为中心、乡镇为重点、村为基础的农村商业体系，促进农村消费。二是完善现代流通体系。流通一头连着生产，一头连着消费，流通效率和生产效率同等重要，是国民经济总体运行效率的重要方面。要强化流通体系支撑作用，推动流通降本增效；健全流通骨干网络，合理规划商品集散中心、综合物流园区、物流配送中心等流通网点，加快补齐冷链设施短板；深入推进农村电商，扩大覆盖面，畅通工业品下乡、农产品进城；发展流通新业态，推动流通企业数字化、智能化改造和跨界融合，培育一批有全球竞争力的现代流通企业。
　　促进国内国际双循环。《纲要》提出：“立足国内大循环，协同推进强大国内市场和贸易强国建设”。要更好利用国内国际两个市场、两种资源，促进产业相融、市场相通、创新相促、规则相联，以国际循环提升国内大循环效率和水平。一是推动进出口协同发展。推进贸易创新发展，推动商品服务在两个市场间畅通循环；优化国内国际市场布局、商品结构、贸易方式，提升出口质量，增加优质产品进口；加快发展跨境电商、市场采购贸易等新业态，支持海外仓升级发展；创新发展服务贸易，提升贸易数字化水平；更好发挥中国国际进口博览会等重要展会平台作用；加快推进边民互市商品落地加工；推动内外贸一体化，促进内外贸法律法规、监管体制、经营资质、质量标准等相衔接，推进内外贸产品同线同标同质。二是提高双向投资水平。跨境投资是有效利用全球资源要素的重要手段，要坚持引进来和走出去并重，加强双向投资相互促进，优化境内外产业布局。在高质量引进来方面，继续缩减外资准入负面清单，扩大鼓励外商投资范围，提升外资促进水平，健全外资服务体系，加大产业链精准招商力度，促进国内产业转型升级；在高水平走出去方面，创新对外投资方式，健全促进和保障境外投资的法律、政策和服务体系，积极参与全球产业链供应链重塑，推动中国产品、服务、技术、品牌、标准走出去。
　　推动高水平对外开放。《纲要》提出：“坚持实施更大范围、更宽领域、更深层次对外开放，依托我国超大规模市场优势，促进国际合作，实现互利共赢”。要全面提高对外开放水平，推进贸易和投资自由化便利化。一是建设更高水平开放型经济新体制。“十四五”时期，规则、规制、管理、标准等制度型开放将稳步拓展。要营造市场化法治化国际化营商环境，衔接国际通行规则，完善制度体系和监管模式，健全准入前国民待遇加负面清单管理制度，建立健全跨境服务贸易负面清单管理制度；完善自由贸易试验区布局，赋予更大改革自主权，加大对外开放压力测试力度，稳步推进海南自由贸易港建设；拓展深化服务业扩大开放试点范围，创新提升国家级经开区；强化开放安全保障，构筑与高水平开放相匹配的风险防控体系。二是推动共建“一带一路”高质量发展。共建“一带一路”是推动构建人类命运共同体的中国方案，为世界各国发展提供新机遇，为我国开放发展开辟新天地。要坚持共商共建共享原则，秉持绿色、开放、廉洁理念，深化务实合作；畅通中欧班列、国际陆海新通道等贸易大通道，推动国际陆运贸易规则制定，发展“丝路电商”；高水平建设境外经贸合作区，打造一批精品大项目，推进第三方市场合作；推动建设更多贸易畅通、投资合作等双边经贸工作机制，加强政策和规划对接。三是积极参与全球经济治理体系改革。坚定维护多边贸易体制，积极参与世贸组织改革；在联合国、二十国集团、亚太经合组织、金砖国家等平台提出更多中国方案，积极参与新兴领域规则制定；深化双边、区域经贸合作，实施自由贸易区提升战略，推动区域全面经济伙伴关系协定尽早生效实施、中欧投资协定签署生效，加快中日韩等自贸协定谈判，做好积极考虑加入全面与进步跨太平洋伙伴关系协定工作，构建面向全球的高标准自由贸易区网络，推动全球经济治理体系向更加公正合理的方向发展。
　　（作者为商务部党组书记、部长）  
