　　浓浓深情暖心田，殷殷嘱托催人进。3月22日至25日，习近平总书记在福建考察并作重要讲话，在当地干部群众中引发热烈反响。大家表示，一定牢记习近平总书记嘱托，落实党中央决策部署，坚持稳中求进工作总基调，立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局，深化供给侧结构性改革，扩大改革开放，推动科技创新，统筹疫情防控和经济社会发展，统筹发展和安全，在加快建设现代化经济体系上取得更大进步，在服务和融入新发展格局上展现更大作为，在探索海峡两岸融合发展新路上迈出更大步伐，在创造高品质生活上实现更大突破，奋力谱写全面建设社会主义现代化国家福建篇章。
　　完整、准确、全面贯彻新发展理念
　　习近平总书记在福建福光股份有限公司考察时强调，我们国家进入科技发展第一方阵要靠创新，一味跟跑是行不通的，必须加快科技自立自强步伐。要坚持创新在现代化建设全局中的核心地位，把创新作为一项国策，积极鼓励支持创新。创新不问“出身”，只要谁能为国家作贡献就支持谁。
　　“创新不问‘出身’，让我们心里热乎乎的，更感受到沉甸甸的责任。”福光股份有限公司员工侯艳萍表示，“光学产业大有可为，民营企业也应当大有作为。我们要在创新方面持续发力，让更多的中国创造走向世界。”
　　在福建考察时，习近平总书记对加快建设现代化经济体系、推动科技创新等作出重要指示。“我们将紧抓实体经济不放松，依靠科技创新推动产业全链条全流程升级，推动实体经济高质量发展。”泉州市委常委、晋江市委书记刘文儒表示，接下来晋江要打通创业链，升级产业链，稳住供应链，优化生态链，加快推进“先进制造业立市、高新产业强市、现代服务业兴市”。
　　习近平总书记指出，要深度融入共建“一带一路”，办好自由贸易试验区，建设更高水平开放型经济新体制。“总书记为我们贯彻新发展理念指明了方向。”厦门自贸片区党工委书记、管委会常务副主任熊衍良表示，要加快构建服务金砖国家新工业革命伙伴关系创新基地建设的国际化开放合作平台，推动“一带一路”建设走深走实，推进厦门空港综保区建设，实施更大范围、更宽领域、更深层次的对外开放。
　　近年来，漳州市以习近平总书记关于对台工作的重要论述为遵循，推动漳台交流合作向纵深发展。“习近平总书记‘在探索海峡两岸融合发展新路上迈出更大步伐’的重要指示，让我们更有信心干好工作。”漳州市委台港澳办主任林秀珍表示，漳州探索海峡两岸融合发展新路有基础、有条件，更有责任，要持续深化漳台各领域融合发展，争当探索海峡两岸融合发展新路先锋。
　　加快推进乡村振兴
　　习近平总书记在武夷山市星村镇燕子窠生态茶园强调，要统筹做好茶文化、茶产业、茶科技这篇大文章，坚持绿色发展方向，强化品牌意识，优化营销流通环境，打牢乡村振兴的产业基础。
　　“总书记的重要指示让我们进一步明确了努力方向。”燕子窠生态茶园种植基地负责人杨文春表示，要继续立足农业资源多样性和气候适宜优势，用好生态科技，走好生态种植之路，同时做好示范和推广。
　　习近平总书记指出，要以实施乡村建设行动为抓手，改善农村人居环境，建设宜居宜业美丽乡村。南平市松溪县郑墩镇干事蔡妙妙这些年见证了贫困地区的快速发展和巨大进步，“郑墩镇上合新村是易地扶贫搬迁村。我们制定了系统的发展规划，让搬迁群众稳得住、有就业、逐步能致富。”如今，以“党建+乡村振兴示范带”为抓手，郑墩镇不断优化产业模式，提升人居环境。
　　习近平总书记的到访，让革命老区村——沙县夏茂镇俞邦村的人气更旺了。村党支部书记俞和法提醒村民们多准备一些食材，为周末的游客高峰期作好准备。“总书记肯定我们把沙县小吃打造成了富民特色产业，这让我们信心更足、更有奔头了！”俞和法表示，下一步要加强基础设施建设，提升公共服务水平，进一步发展乡村旅游，助力乡村全面振兴。
　　习近平总书记指出，要把碳达峰、碳中和纳入生态省建设布局，科学制定时间表、路线图，建设人与自然和谐共生的现代化。“总书记为福建指明了方向。”福建省生态环境厅党组书记、厅长付朝阳表示，福建将抓紧制定力争碳排放提前达峰行动方案，突出减源、增汇两手发力，推进经济体系、产业体系、能源体系绿色低碳转型，健全投资、价格、财税、金融等经济政策和用能权交易、碳排放权交易等市场化机制，进一步推动形成绿色发展方式和生活方式。
　　在创造高品质生活上实现更大突破
　　习近平总书记强调，要着力提高人民生活品质，拓展居民收入增长的渠道，统筹做好高校毕业生、农民工、退役军人等重点群体就业。“收入和就业是高品质生活的保障。”福州市人社局局长王命瑞表示，福州市将围绕低收入群体、农民、城镇职工、高端人才等“4个群体”实施居民增收行动，对就业困难人员实行公益性岗位兜底安置，确保零就业家庭动态清零。
　　习近平总书记来到闽江学院考察调研并作重要指示，让全校上下暖流涌动、人心振奋。“总书记肯定学院在坚持应用型办学、深化产教融合等方面取得的成绩，这让我们深受鼓舞。”闽江学院党委书记叶世满说，要始终把立德树人作为根本任务，不求大、不求全、不跟风，坚定不移走应用型办学之路。
　　在三明市沙县总医院，习近平总书记强调，人民健康是社会主义现代化的重要标志。三明医改体现了人民至上、敢为人先，其经验值得各地因地制宜借鉴。“我们一定牢记总书记嘱托，进一步总结经验，大胆先行先试，持续深化医改。”三明市人大常委会副主任、沙县县委书记杨兴忠表示，将进一步健全公共卫生服务体系，推动公立医院高质量发展，促进优质医疗资源下沉共享，同时完善医保支付方式、医防协同机制和医疗救助制度，让改革红利更多更好惠及百姓。
　　习近平总书记强调，要推动扫黑除恶常态化。莆田市委政法委副书记廖仁喜说：“我们将以有黑必扫、除恶务尽的坚定决心和顽强定力，持之以恒、坚定不移依法打击黑恶势力及其‘保护伞’。”他表示，下一步要保持对黑恶势力犯罪高压态势、巩固拓展扫黑除恶成果，同时以政法队伍教育整顿为契机，持续健全基层治理体系。
　　发挥好开展党史学习教育的独特优势
　　习近平总书记指出，福建是革命老区，党史事件多、红色资源多、革命先辈多，开展党史学习教育具有独特优势。“长汀是中央苏区的重要组成部分，也是中央苏区的经济中心和红军重要的兵源地、给养地。”龙岩市长汀县博物馆馆长范春森介绍，“眼下，全县正在开展瞻仰革命旧址和纪念馆、编写书籍、组织红色讲解队伍、传唱红色歌曲、为民办好实事等活动。我们一定遵照总书记的要求，推动党史学习教育走深走实。”
　　波澜壮阔的闽西革命史，见证着共产党人的初心和使命。“中国共产党为什么‘能’？历史就是最生动的回答。”福建省文物局局长傅柒生说，在上杭县才溪乡，当年有80%的青年男子参加了革命，涌现出父送子、妻送郎，父子、夫妻、兄弟争当红军的感人景象，“中国共产党始终坚持全心全意为人民服务，赢得了人民群众的真心拥护！”
　　习近平总书记强调，要把各领域基层党组织建设成为坚强战斗堡垒。“总书记当年在宁德工作期间就十分注重抓基层强基础，为我们留下了宝贵财富。”宁德市委常委、组织部部长郭学斌表示，将围绕巩固脱贫攻坚成果与乡村振兴有效衔接，选优配强乡村领导班子特别是村党组织书记，进一步选好用好管好驻村第一书记、科技特派员等各支队伍，让他们成为全方位推动高质量发展的主力军，把各领域基层党组织建设成为坚强战斗堡垒。
　　习近平总书记指出，要不断提高不敢腐、不能腐、不想腐的综合功效，持续巩固发展良好的政治生态。福州市委常委、市纪委书记、市监委主任陈云水表示，要把严的主基调长期坚持下去，保持“不敢腐”的震慑；持续深化重点领域和关键环节权力运行的监督制约机制，扎紧“不能腐”的笼子；大力传承红色基因，用好红色资源，增强“不想腐”的自觉。
　　（本报记者蒋升阳、颜珂、钟自炜、刘晓宇、王崟欣）
