　　“我还是从前那个少年，没有一丝丝改变……”在今年央视网络春晚的舞台上，我的妹妹翁蓓华和她所在的清华大学上海校友会合唱团真情演绎了一首歌曲《少年》，节目播出后吸引了不少目光，许多人被他们的赤诚和热情打动。但是，熟悉翁蓓华的人都知道，她是一名普通的共产党员，一个全身心投入到工作和学习上的平凡劳动者。
　　在赴清华读书之前，翁蓓华是上海汽轮机厂的一名工人，在食堂工作。“党叫干啥就干啥”，她每天起早贪黑坚守岗位。后来，她进入清华大学工程力学系热物理专业学习。当时，全国的钢铁产量不高，工矿生产的加热炉迫切需要热工参数的自动控制。师生们都来自生产一线，老师自编教材、自刻蜡纸，带着学生们到钢炉前“现场教学”，一点一滴地传授知识技能。还记得，妹妹上学的时候在一封家书中写道：“图书馆座位抢得厉害，要一大早就去；老师们讲课实打实，一堂课要讲两堂课的内容。”学生求知若渴，老师全力以赴，成为那个时候为建设祖国争分夺秒、义无反顾的生动写照。
　　毕业后，妹妹又回到了上海汽轮机厂，从事热工检测和质量管理工作。工作中，她从来没有停止过学习进修的脚步，向老工程师学，向老工人学，终于成长为一名可以独当一面的高级工程师。有一回，某地发电厂的一台汽轮机出了点问题，妹妹带着团队前往处理。经过测算，她力排众议，认为当地的起重机完全可以实现就地检查。事实证明，她的判断是正确的，不仅为生产企业节省了大量成本，而且争取了宝贵的时间。现场的人回来后描述：“你妹妹戴顶帽子、一副太阳镜，在台阶上气定神闲地站立，举起喇叭指挥的样子，真是‘巾帼不让须眉’！”这是她一生为之奋斗的学业、事业，“没几把刷子怎么能行”。
　　退休后的翁蓓华，依然闲不住。60岁那年，她开始投身风电事业，工作生活在东台风场，每周回一次家。黄海滩荒芜冷清，生活自然没有上海方便，但那些耸立在海边、旋转着的高大银白色风机，挺起风电事业的胸膛。如今她快70岁了，一边参加校友会合唱团，一边在福利院做志愿者，教残疾人唱歌。“为祖国健康工作五十年”，这句矗立在清华体育馆边上的标语，成为她的人生信条。
　　今年是中国共产党百年华诞。胸怀千秋伟业，百年恰是风华正茂。在谈到演出的感想时，妹妹说：“我仿佛又回到了少年时代，正参加当时的少年宫《学习雷锋好榜样》的合唱；我仿佛又回到青年时代，正参加清华大礼堂的合唱比赛。”心怀祖国和人民，奋斗的人生正青春。走过万水千山，继续跋山涉水，一定能见证更美丽的风景，收获更精彩的人生。
　　（作者为上海师范大学教授）
