　　薛家寨位于陕西省铜川市耀州区照金镇，石峰千仞，拔地而起，三面悬崖，以雄险著称。上世纪30年代初，在极其艰难困苦的情况下，刘志丹、谢子长、习仲勋等老一辈无产阶级革命家在这里开展革命活动，组建了中国工农红军第二十六军，成立了陕甘边特委和陕甘边革命委员会，创建了以照金为中心的陕甘边革命根据地。
　　照金是一块英雄的土地，有英勇不凡的人民群众。习近平总书记指出，以照金为中心的陕甘边革命根据地，在中国革命史上写下了光辉的一页。这一页里，生动写就了军民鱼水情。前不久，笔者沿山路而上，来到薛家寨革命旧址。一路攀登，一路震撼，当年艰苦卓绝的革命历程让人发自肺腑地敬佩仰慕。薛家寨革命旧址现存4个寨子，旧址里的一面面堞墙工事，令人印象深刻。原来，当地群众自发从远处背来一篓篓黄土，并夯筑成墙。这些黄土墙，是群众支援红军革命的历史见证，从中也能探寻出照金革命成功的密码。
　　拥军优属、拥政爱民，是我们党领导军民在血与火的考验中形成的优良传统。在照金群众眼里，“红军是穷人的队伍，专为穷人办事”。采访时，村民祁志华说，当年李妙斋烈士牺牲后，爷爷祁振海拿出为老人准备的棺材为李妙斋烈士收殓下葬。敌人掘开了烈士的坟，当地群众在敌人离开后又偷偷上山，重新收殓烈士遗体。军爱民、民拥军，军民团结如一人，照金革命的启示，至今依然充满教益。
　　了解群众、为了群众、依靠群众，才能真正赢得群众。当年，革命先辈在建立党的基层政权过程中，靠的是一村一村做调查、一户一户做工作；在亟须壮大武装力量时，部队坚决遣散纪律涣散、屡次侵犯群众利益的人员；红军在亭子沟建立集市贸易时，坚持“先让群众买”的规定……因为有合民心、顺民意的群众工作方法，因为把建立人民政权、维护群众利益作为革命目的，坚定不移地走群众路线，陕甘边革命根据地才能始终和群众融为一体。
　　“得众则得国，失众则失国”。我们党与人民群众风雨同舟、生死与共，保持血肉联系，是战胜一切困难和风险的保证。从薛家寨的几扇堞墙，到淮海战役千千万万的小推车；从舍身救战友的张思德，到上海夜宿南京路街头的解放军战士；从兰考县委书记焦裕禄与群众一起战风沙、斗洪涝、治穷根，到一大批党员干部助力全国832个国家级贫困县全部摘帽……历史与实践证明，党的根基在人民、力量在人民，党和群众的血肉联系永远是打胜仗、谋发展的有力保证。不论过去、现在还是将来，坚持一切为了人民、一切依靠人民，充分发挥广大人民群众积极性、主动性、创造性，就能不断把伟大事业推向前进。
　　2015年，习近平总书记来到陕西看望慰问广大干部群众时，希望照金村党支部和村委会的干部团结一心，把乡亲们的事情办好。如今，照金旧貌换新颜。从革命年代“唤起工农千百万”，到改革时期“尊重人民首创精神”，群众路线永不过时。有了这一制胜法宝，我们的事业一定会更加兴旺发达。
　　（作者为本报陕西分社记者） 
