　　在迎来庆祝中国共产党成立100周年的重要时刻，习近平总书记庄严宣告：我国脱贫攻坚战取得了全面胜利，现行标准下9899万农村贫困人口全部脱贫，832个贫困县全部摘帽，12.8万个贫困村全部出列，区域性整体贫困得到解决，完成了消除绝对贫困的艰巨任务，创造了又一个彪炳史册的人间奇迹！
　　如此历史伟业，如此人间奇迹，只有中国共产党团结带领中国人民才能创造出来。为打赢脱贫攻坚战，习近平总书记亲自谋划、亲自部署、亲自推动。8年来，习近平总书记先后7次主持召开中央扶贫工作座谈会，50多次实地调研扶贫工作，走遍14个集中连片特困地区。2020年，新冠肺炎疫情给如期完成脱贫攻坚目标带来了不小考验。习近平总书记要求全党以更大的决心、更强的力度，做好“加试题”、打好收官战，强调“没有任何退路和弹性”，充分彰显了新时代中国共产党人的责任和担当。
　　作为马克思主义政党，中国共产党始终把人民利益放在第一位。坚持以人民为中心已经深深融入中国共产党人的血脉之中，并转化为制度、政策和自觉行动。一部中国史，就是一部中华民族同贫困作斗争的历史，历史上鲜有全民实现温饱的盛世。中国共产党在百年奋斗历程中，带领中国人民坚持不懈向贫困宣战。毛泽东同志1925年就指出，革命就是要“使中国大多数穷苦人民得享有经济幸福”。新中国成立以来，我们党团结带领人民完成社会主义革命，确立社会主义基本制度，推进社会主义建设，为摆脱贫困、改善人民生活打下了坚实基础。改革开放以来，大规模、有计划、有组织的扶贫开发，有力地保障和改善民生，取得了前所未有的伟大成就。中国特色社会主义进入新时代，以习近平同志为核心的党中央把脱贫攻坚摆在治国理政的突出位置，把脱贫攻坚作为全面建成小康社会的底线任务，始终把群众满意度作为衡量脱贫成效的重要尺度。我国脱贫攻坚取得全面胜利，充分彰显了中国共产党为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴的初心使命，也是我们党始终站稳人民立场的生动写照。
　　习近平总书记指出：“脱贫攻坚战的全面胜利，标志着我们党在团结带领人民创造美好生活、实现共同富裕的道路上迈出了坚实的一大步。”脱贫摘帽不是终点，而是新生活、新奋斗的起点，我们要乘势而上、再接再厉、接续奋斗。今年春节前夕，习近平总书记在贵州毕节考察调研，对乡亲们说：“脱贫之后，要接续推进乡村振兴，加快推进农业农村现代化。”在脱贫攻坚取得全面胜利后全面推进乡村振兴，充分展现了一个大党、大国的历史担当。面向未来，我们要切实做好巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接各项工作，让脱贫基础更加稳固、成效更可持续。分析和把握立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局带来的新形势、提出的新要求，全面实施乡村振兴战略，持续缩小城乡区域发展差距，让低收入人口和欠发达地区共享发展成果，在现代化进程中不掉队、赶上来，让广大人民群众获得感、幸福感、安全感更加充实、更有保障、更可持续。
　　（作者为中央党校（国家行政学院）副校（院）长）  
