　　回望一段段可歌可泣的奋斗岁月，能真切感受到共产党人感天动地、无穷无尽的信仰力量
　　有没有提高为人民群众办实事、谋福祉的本领，有没有提高治国理政、破解难题的能力水平，检验着党史学习教育的成效
　　
　　平凡人，普通事，一旦以纯洁信仰、高尚追求为精神底色，就有了非凡的意义。有这样一位革命战士：他是经历过长征的老红军，说少干多，淳朴憨厚，从不推诿开荒、烧炭这样的苦活脏活累活，处处起到模范带头作用。当他工作中因为炭窑崩塌而牺牲，毛泽东同志专门在他的追悼会上发表《为人民服务》的演讲。这个人就是张思德，他用崇高品行诠释了什么是“彻底地为人民的利益工作”。
　　习近平总书记在党史学习教育动员大会上指出：“我们党的百年历史，就是一部践行党的初心使命的历史，就是一部党与人民心连心、同呼吸、共命运的历史。”从革命年代“甘将热血沃中华”到建设时期“地动三河铁臂摇”，从改革开放新时期“横下一条心勇敢向前走”到新时代“坚持以人民为中心”，无数党员干部冲锋在前、担当在前、奉献在前、牺牲在前，只为让中国有一个“可赞美的光明前途”。回望一段段可歌可泣的奋斗岁月，能真切感受到共产党人感天动地、无穷无尽的信仰力量。通过党史学习教育，深刻认识党的性质宗旨，增进同人民群众的感情，才能更好地为人民办实事、谋福祉、解难题。
　　为民造福从来都不是一句空话。浙江在新中国成立前是缺粮省，新中国成立后周恩来同志特别重视浙江的农业生产，一次他陪外宾到杭州，听群众说粮食不够吃，后来又专门到萧山调研，逢人就问口粮和饲料够不够。周恩来同志回北京后，具体算账研究，专门指示省里上调粮食时可以少调两亿斤。办法总比困难多，关键就在于有没有一颗实实在在的为民之心。从抗击新冠肺炎疫情斗争取得重大战略成果到脱贫攻坚战取得全面胜利，坚守人民立场汇聚起攻坚克难的强大力量。
　　质胜于华，行胜于言，一个行动胜过一打纲领。习近平总书记强调：“要把学习党史同总结经验、观照现实、推动工作结合起来，同解决实际问题结合起来”。学习的目的在于运用，有没有提高为人民群众办实事、谋福祉的本领，有没有提高治国理政、破解难题的能力水平，检验着党史学习教育的成效。党史学习教育与实际工作不能“两张皮”，不能学一套、做一套，不能夸夸其谈、陷于“客里空”。我们要善于发扬理论联系实际的马克思主义学风，带着问题学，在干中学，学以致用、学用相长，既把学习成效转化为工作动力和成效，又用工作成效检验学习成效。
　　“使更多人民群众享有更高品质的城市生活”“让农民更多分享产业增值收益”“加强普惠性、基础性、兜底性民生建设”“为人民提供全方位全生命期健康服务”……近日，国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要发布，让人们再一次感受到人民至上的价值追求。蓝图绘就，部署落定，正需要埋头苦干、狠抓落实。抖擞精神再出发，正需要我们唤起践行初心使命的自觉，增进攻坚克难的勇气信心，为不断实现人民对美好生活的向往实干笃行。
　　“中国共产党并不曾使用什么魔术，他们只不过知道人民所渴望的改变，而他们拥护这些改变。”记录中国抗战的著作《中国的惊雷》，道出了我们党与人民心心相印、同甘共苦、艰苦奋斗的“秘诀”。学党史、悟思想、办实事、开新局，我们就一定能以昂扬姿态奋进全面建设社会主义现代化国家新征程，以优异成绩庆祝建党一百周年。
　　（本系列评论到此结束）
