　　根据党中央要求，中宣部组织编写的《习近平新时代中国特色社会主义思想学习问答》（以下简称《学习问答》）《中国共产党简史》正式出版。这是全党开展党史学习教育的指定学习材料，是广大党员、干部、群众学党史悟思想的重要辅助读物。
　　一、关于两本书编写的基本原则
　　为了做好两本书的编写工作，编写组坚持三个注重：一是注重读原著学原文悟原理。深入学习习近平总书记有关重要讲话和指示精神，专门梳理汇总习近平总书记有关重要论述，反复领会精神实质、思想内涵和工作要求，为编写工作打下坚实理论基础。二是注重发挥集体力量、集中攻关。编写工作历时一年，两个编写组抽调业务骨干，调集专家学者，进行基础稿撰写、资料核查和集中统稿，高质高效推进书稿撰写统改工作。三是注重开门编书、广泛征求意见。其中，《学习问答》先后征求了27个中央有关部委意见，征询了近百位理论界专家学者的建议；《中国共产党简史》先后征求了11个中央有关部委意见，征询了50余位党史界理论界专家学者的建议。最后阶段，还汇合各方力量，对书中一些政治性、思想性强的重大问题进行集体研究，确保两本书的权威性准确性。
　　二、关于《习近平新时代中国特色社会主义思想学习问答》的内容特点
　　《学习问答》是在《习近平新时代中国特色社会主义思想三十讲》和《习近平新时代中国特色社会主义思想学习纲要》（以下简称《学习纲要》）的基础上组织编写的，目的是用通俗化大众化方式，把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想不断引向深入。全书坚持以“八个明确”和“十四个坚持”为框架主干，紧跟实践发展步伐，聚焦理论热点难点，回应干部群众关切，梳理思想体系的经纬，标注理论发展的节点，以问答体形式全面系统展现习近平新时代中国特色社会主义思想的重大意义、科学体系、丰富内涵和实践要求，为干部群众系统全面把握党的创新理论提供了新范本。
　　全书共设7个板块、100个问题。第一板块作为总纲，概述习近平新时代中国特色社会主义思想的指导地位；第二板块阐释新时代坚持和发展中国特色社会主义的基本问题，具有鲜明的理论性和原则性；第三板块阐明中国共产党人的初心和使命，突出反映习近平新时代中国特色社会主义思想深刻的人民性和时代性；第四板块展现党领导人民推进“四个全面”战略布局、开启全面建设社会主义现代化国家新征程的战略擘画和伟大实践；第五板块解读“五位一体”总体布局，集中体现关于经济、政治、文化、社会、生态文明建设的重大理论观点和重大决策部署；第六板块论述实现中华民族伟大复兴的重要保障，包括贯彻总体国家安全观、国防和军队建设、“一国两制”和祖国统一、构建人类命运共同体等方面；第七板块聚焦坚持和加强党的全面领导，阐发党是领导一切的、坚决做到“两个维护”等重大政治论断。全书以继续进行具有许多新的历史特点的伟大斗争作为结尾，凸显习近平新时代中国特色社会主义思想的实践性、革命性、开放性。
　　该书在篇章结构、内容编撰、形式设计等方面，有三个鲜明特点。一是突出“准”，在坚持全面准确展现习近平新时代中国特色社会主义思想原貌的基础上，做到体系把握准、问题设计准、观点立论准、话语表述准；二是体现“新”，内容上及时反映《学习纲要》出版以来党的创新理论最新发展成果，形式上以插图、扫码等创新方式为全书增色添彩；三是做到“活”，运用名言警句、精彩故事、典型案例、详实数据等，把深问题讲浅，把大道理讲透，把新思想讲活，增强理论阐释的亲和力说服力，生动体现习近平新时代中国特色社会主义思想的独特魅力。
　　三、关于《中国共产党简史》的内容特点
　　该书共10章，70节，忠实记录了100年来中国共产党带领人民进行革命、建设、改革的光辉历程，充分反映了我们党为实现国家富强、民族振兴、人民幸福和人类文明进步事业作出的历史功绩，系统总结了党和国家事业不断从胜利走向胜利的宝贵经验，集中彰显了党在各个历史时期淬炼锻造的伟大精神。
　　该书特点鲜明，体现在四个方面：一是坚持大历史观和正确党史观，坚持辩证唯物主义和历史唯物主义立场观点方法，严格遵守两个“历史决议”和党中央有关精神，充分体现习近平总书记关于党史的重要论述，尤其是关于各个历史时期重大事件、重要会议、重要人物的论述，充分体现党史研究最新成果，确保导向正确、观点明确、史实准确。二是突出主题主线，围绕实现中华民族伟大复兴中国梦这一主题，突出探索和开创中国新民主主义革命道路和中国特色社会主义道路这一主线，把握中国共产党的初心和使命、马克思主义中国化、坚定理想信念、党同人民群众血肉联系、党的自身建设这五条线索，重点叙述和评价重大历史事件和重要历史人物、重大方针政策和重要战略部署、重大理论创新成果及其发展历程。三是坚持史论结合，夹叙夹议，把基本事实讲明白，把基本脉络讲清晰，把基本道理讲透彻，做到有史实、有人物、有分析、有观点、有道理，深入阐述中国共产党为什么能、马克思主义为什么行、中国特色社会主义为什么好。四是注重通俗易懂，讲好党史的故事、讲出真理的味道，增强了通俗性、可读性、鲜活性，基本实现人人看得进去，专家学者不觉得浅，普通群众也不觉得深。
　　我们深深感到，编写过程本身就是一次学党史、悟思想、受教育的宝贵经历。我们要按照中央要求抓好这两本书学习使用宣传，推动党史学习教育深入开展。
　　（作者为中宣部副部长。该文为党史学习教育用书出版座谈会暨专题宣讲动员会上的发言摘要）
