　　百年征程浩荡，百年初心如磐。站在“两个一百年”的历史交汇点上，回望过往的奋斗路，眺望前方的奋进路，党史是教科书，也是营养剂。我们必须把党的历史学习好、总结好，把党的成功经验传承好、发扬好。即日起，本版推出系列评论，和党员干部一起学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行，从党的百年伟大奋斗历程中汲取立足新阶段、奋进新征程的智慧和力量。
　　——编  者  
　　
　　学史明理，关键在于从党的非凡历程中领会马克思主义是如何深刻改变中国、改变世界的，深化对中国化马克思主义既一脉相承又与时俱进的理论品质的认识
　　从党的百年奋斗历程中把握历史规律、汲取真理力量，做马克思主义的忠诚信奉者、坚定实践者，把党的百年奋斗延伸向未来，正是我们学习党史的一项重要任务
　　
　　回望100年前，中国共产党刚成立时有50多名党员，身份涵盖教师、学生、记者、律师、职员、工人等，大多数人家境并不算差。是什么驱使他们集合到救国救民的红色旗帜下？1938年，瑞士记者瓦尔特·博斯哈德来到延安，发现“愈是接近‘红色首都’，背着行装、徒步而来的青年人也愈来愈多”。是什么让延安成为进步学者、进步青年向往的圣地？
　　信仰在召唤，青春有选择，马克思主义的真理力量和实践力量，赋予生命以使命。十月革命一声炮响，给中国送来了马克思列宁主义，让先进分子看到了解决中国问题的希望。以这一科学理论为指导，中国共产党完成了开天辟地的建党壮举，带领中国人民谱写了改天换地的新中国壮歌，绘就了翻天覆地的改革开放画卷。在迎来中国共产党成立100周年的重要时刻，脱贫攻坚战取得全面胜利，全面建成小康社会取得伟大历史性成就，中华民族伟大复兴向前迈出了新的一大步。历史充分证明，马克思主义是确保中华民族伟大复兴的巨轮始终沿着正确航向破浪前行的强大思想武器。
　　习近平总书记在党史学习教育动员大会上强调：“我们党的历史，就是一部不断推进马克思主义中国化的历史，就是一部不断推进理论创新、进行理论创造的历史。”“农村包围城市、武装夺取政权”的革命道路，“使马克思列宁主义的理论和中国革命的实际运动结合起来”的思想突破，“民主集中制是党和国家的最根本的制度”的政治建设，“社会主义也可以搞市场经济”的思想解放，坚持以人民为中心的发展思想，“管党治党一刻不能松懈”的治党态度，“绿水青山就是金山银山”的生态文明……100年来，我们党坚持解放思想和实事求是相统一、培元固本和守正创新相统一，在实践中不断丰富和发展马克思主义，指导中国共产党完成了一个又一个被认为不可能完成的任务，取得了一次又一次“当惊世界殊”的胜利。
　　没有科学的理论指导，就不会有坚强的政党。学史明理，关键在于从党的非凡历程中领会马克思主义是如何深刻改变中国、改变世界的，深化对中国化马克思主义既一脉相承又与时俱进的理论品质的认识。没有强健的理论武装，就不会有合格的党员。彭德怀同志谈到自己的信仰时说：“在读了《共产党宣言》以后，我不再悲观，开始怀着社会是可以改造的新信念而工作。”共产党人的初心使命，建立在马克思主义的科学理论之上。今天，我们接过历史的接力棒，正需要通过党史学习教育品味“信仰的味道”，传承好“真理的火炬”。
　　马克思说：“全部社会生活在本质上是实践的”“哲学家们只是用不同的方式解释世界，问题在于改变世界”。学史明理，必须发扬理论联系实际的光荣传统和理论品格。我们党的历史反复证明，什么时候理论联系实际坚持得好，党和人民事业就能够不断取得胜利。学懂弄通理论、掌握思想真谛是前提，从实际出发谋划事业和工作是落脚点。展望未来，中华民族要实现伟大复兴，一刻也不能没有理论思维。开启全面建设社会主义现代化国家新征程，我们必须坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，把马克思主义这个看家本领学精悟透用好，以永不懈怠的精神状态和一往无前的奋斗姿态，肩负起新时代中国共产党人的历史使命。
　　看历史是为了看未来。历史中有信仰之根、精神之魂，也有烛照未来的光亮、辨明方位的指针。从党的百年奋斗历程中把握历史规律、汲取真理力量，做马克思主义的忠诚信奉者、坚定实践者，把党的百年奋斗延伸向未来，正是我们学习党史的一项重要任务。
