　　从红色精神谱系中立心铸魂，从英雄人物和时代楷模身上体悟道德风范，就要明大德、守公德、严私德
　　我们之所以要通过党内集中教育不断进行精神历练，就是要将学习和实践结合、让历史和现实贯通
　　身处世界百年未有之大变局，立足百年大党新起点，让精神谱系的传家宝永放光芒
　　
　　“只要精神不滑坡，办法总比困难多”，黑龙江省大庆市铁人广场边彩虹桥上镶嵌的大字，激励着大庆人不断砥砺奋进。从“宁肯少活20年，拼命也要拿下大油田”的王进喜，到“宁肯把心血熬干，也要让油田稳产再高产”的王启民，再到“国内打井创纪录，勇闯海外立标杆”的李新民，历久弥新的大庆精神在新中国工业史上镌刻下了光辉的一页。
　　习近平总书记在党史学习教育动员大会上指出：“在一百年的非凡奋斗历程中，一代又一代中国共产党人顽强拼搏、不懈奋斗，涌现了一大批视死如归的革命烈士、一大批顽强奋斗的英雄人物、一大批忘我奉献的先进模范，形成了一系列伟大精神，构筑起了中国共产党人的精神谱系，为我们立党兴党强党提供了丰厚滋养。”夏明翰、方志敏等战火纷飞中挺立的英雄，焦裕禄、时传祥等建设年代里成长的模范，李保国、钟南山等改革时代涌现的典型……一座座时代丰碑为共产党人绘就信仰底色、构筑精神高地。从红船精神到长征精神，从“两弹一星”精神到探月精神……一系列伟大精神化作红色灯塔，点亮历史的浩瀚星空，照亮我们的远大征途。
　　长征途中，红军将士血战湘江，四渡赤水，巧渡金沙江，强渡大渡河，展现出对远大理想和革命信念的坚定执着；面对核垄断，“两弹一星”科学家数十年如一日以帐篷为家、与黄沙为伴，为的是让中国成为“有重要影响的大国”；脱贫攻坚，千千万万基层干部把心血洒在田间地头，“一心只为老百姓过上好日子”……开展党史学习教育，一项重要任务就是学史崇德，大力发扬红色传统、传承红色基因，赓续共产党人精神血脉，始终保持革命者的大无畏奋斗精神，鼓起迈进新征程、奋进新时代的精气神。
　　从红色精神谱系中立心铸魂，从英雄人物和时代楷模身上体悟道德风范，就要明大德、守公德、严私德。作为党员，尤其需要将提高政治品德与精神境界放在自身建设的重要位置。明大德，就要像生死考验中立场坚定的革命先驱那样，认清大是大非、锤炼坚定党性；守公德，就要像孜孜不倦为民解难的优秀干部那样，以人民为中心、以天下为己任；严私德，就要像物质诱惑前严于律己的先锋模范那样，厚植良好家风、公事不掺私情。
　　学史崇德，还要知行互促，在实践中擦亮精神底色。我们之所以要通过党内集中教育不断进行精神历练，就是要将学习和实践结合、让历史和现实贯通。道不可坐论，德不能空谈。经过长征锤炼的同志之所以“一个可以当十个，十个可以当百个”，正是因为在千难万险中跋涉，在枪林弹雨中战斗。在河南新县，英雄山上一座“红旗飘飘”的主题雕塑巍然屹立，象征着红色精神永世流传。奋进新征程，展现新作为，我们必须将党史的滋养转化为不变的政治本色、奋斗的行动自觉。
　　心中有信仰，脚下有力量。正如西柏坡精神鼓舞党员继续“赶考”，雷锋精神感召后人“做永不生锈的螺丝钉”，革命精神是与时俱进的标杆。今天，身处世界百年未有之大变局，立足百年大党新起点，让精神谱系的传家宝永放光芒，走过万水千山的中国共产党人，必能在新的跋山涉水中创造新的更大辉煌。
