　　今年是建党100周年，站在“两个一百年”奋斗目标历史交汇的关键节点上，回首我军在党的领导下的奋斗历程，我们感悟到历史的深刻启示和精神的厚重底蕴。
　　在党指挥枪的红色血脉中铸牢军魂信仰。国无魂不强，军无魂不胜，“党对军队的绝对领导”是我军的军魂。当南昌城头的枪响划破了黑夜，红色基因就注入了人民军队的血液中。自三湾改编后“支部建在连上”扎下根，到古田会议确立思想建党、政治建军原则，红色的枪杆子不断凝聚听党指挥的军魂。人民军队从井冈山、瑞金、遵义、延安走向西柏坡，始终“听党话、跟党走”，历经生死万难却红心愈坚、赤胆愈壮，在为实现民族独立、人民解放和国家富强、人民幸福而奋斗的百年艰辛历程中写下了辉煌篇章。
　　身处世界百年未有之大变局，人民军队更要对党保持绝对忠诚，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，毫不动摇地为民族复兴站好岗、握稳枪，时刻闻令而行不打折扣，赴汤蹈火在所不辞。
　　在发展壮大的壮阔历程中汲取强军智慧。四渡赤水、百团大战、三大战役、抗美援朝等，无论作战对手、作战方式和作战环境怎么改变，我军历经百战，所向披靡，成为捍卫人民利益的中流砥柱。
　　在百年风云的使命担当中迸发胜仗豪情。面向未来，习主席向全军发出“牢固树立战斗力这个唯一的根本的标准，按照打仗的要求搞建设、抓准备”的号令。我们要不断提升打仗素养，锤炼打赢本领，考取谋打仗打胜仗的“资格证”。
　　我军历来是打精气神的，过去钢少气多，现在钢多了，气要更多，骨头要更硬。作为新时代的军人，我们要厚植家国的大情怀，挺起坚实的宽肩膀，用伟大民族精神点燃胸中的火炬，解锁以苦为乐、舍我其谁的精神密码，迸发敢于斗争、敢于胜利的血性胆魄。
　　我们要在急难险重的锻钢炉中淬炼，在实战化训练中砥砺，做到召之即来，来之能战，战之必胜，让胜利的旗帜在百年的风云激荡中高高飘扬！      
