　　一个政党有了远大理想和崇高追求，就会无坚不摧、无往不胜，就能经受一次次挫折而一次次奋起，赢得一个又一个伟大胜利
　　学史增信，就要用党的光荣传统和优良作风坚定信念、凝聚力量，用信仰信念信心照亮奋斗之路
　　
　　井冈山革命博物馆收藏着一份特别的入党宣誓书。宣誓人贺页朵，在井冈山革命斗争时期，以榨油的职业为掩护，从事党的秘密工作。1931年党组织批准他入党，识字不多的贺页朵在简陋榨油房内，一笔一画把入党誓词庄严写在了一块红布上。观察这张布质的入党宣誓书，尽管24个字中有6个别字，但质朴而无畏的誓言、忠诚而笃定的信念，散发着震撼人心的光芒。
　　习近平总书记在党史学习教育动员大会上强调：“我们党的一百年，是矢志践行初心使命的一百年，是筚路蓝缕奠基立业的一百年，是创造辉煌开辟未来的一百年。”回望百年历程，一艘小小红船之所以能够越过激流险滩、穿过惊涛骇浪，成为领航中国行稳致远的巍巍巨轮，就在于一代代共产党人秉持为中国人民谋幸福的初心、为中华民族谋复兴的使命，不畏艰难险阻，不惧流血牺牲，无私奉献、接续奋斗，谱写了一部风云激荡的壮丽史诗。历史和现实反复证明，一个政党有了远大理想和崇高追求，就会无坚不摧、无往不胜，就能经受一次次挫折而一次次奋起，赢得一个又一个伟大胜利。
　　心中有坚定信仰，脚下有无限力量。“敌人只能砍下我们的头颅，决不能动摇我们的信仰”“为共产主义奋斗终身，我已不是三思而行，而是百思已定”，这是硝烟战火的淬炼；“把一只脚放在另一只脚前面”“只要还有一口气，就要将革命进行到底”，这是万里长征的丈量；“我是党员，我先上”，这是时代发展的呼唤。一个人树立了坚定的理想信念，就能始终不渝战斗、百折不挠奋进，不论风吹雨打，不怕千难万险，坚定不移为实现既定目标而奋斗。
　　“党史学习教育的一个重要任务就是教育引导全党同志坚定理想信念、筑牢初心使命。”习近平总书记在参加十三届全国人大四次会议青海代表团审议时这样强调。学史增信，就要用党的光荣传统和优良作风坚定信念、凝聚力量，增进对马克思主义的信仰、对中国特色社会主义的信念、对实现中华民族伟大复兴中国梦的信心。学贵信、学贵思、学贵行。我们要把学习成果转化为不可撼动的理想信念，转化为正确的世界观、人生观、价值观，用信仰信念信心照亮奋斗之路，在全面建设社会主义现代化国家新征程中建功立业。
　　玉非精琢难成器，铁经百炼而成钢。信仰信念的形成并非一日之功，既需要砥砺百折不挠、百炼成钢的毅力和意志，也需要在经受斗争历练、战胜诱惑挑战中增进定力和智慧。“觉悟的门前便是刀山剑树”，革命烈士邓中夏如此说。上得了革命斗争检验的刀山，过得了改革发展考验的剑树，才能涵养好共产党人应有的品格和风范。学史增信，必须不断增强斗争精神、提高斗争本领，做到在复杂形势面前不迷航、在艰巨斗争面前不退缩。不论时代条件如何变化，我们必须始终坚守真理、坚守正道、坚守原则、坚守规矩，善于从党史里赓续红色传统、传承红色基因，在现实中加强思想政治建设、解决好“总开关”问题，练就共产党人的钢筋铁骨。
　　上世纪30年代，美国记者埃德加·斯诺来到陕甘宁边区，采访期间发现了一种“独特的力量”，惊叹“那种精神，那种力量，那种欲望，那种热情……是人类历史本身的丰富而灿烂的精华”。今天，我们郑重地凝望党史，致敬缅怀先辈和先烈，为的是品悟信仰之真纯、忠诚之可贵，为的是以坚定的理想信念筑牢干事创业的精神之基，凝聚起复兴之路上奋勇向前的磅礴力量。
