　　核心阅读
　　杨头村是安徽省桐城市黄甲镇的一个偏远村庄，2014年建档立卡时，村里贫困发生率达67%。如今，通往杨头村的路实现硬化，依托茶叶等特色产业，当地获得了乡村振兴的发展动力。
　　
　　从羊肠小道到硬化公路
　　从黄甲镇三新村出发，途经长约8公里的山路，才能到达位于大别山余脉深处的杨头村。在一些路段，道路修建在悬崖峭壁上，十分险峻。随着道路的蜿蜒，海拔也逐渐上升至800多米。
　　记者来到杨头村，只见一座座民房分布在河谷两侧，分别是河东、河西和中心村三个村民组。更高更远处，还有冲里组，那要再驱车爬几道坡才能到。
　　杨头村是安徽省桐城市黄甲镇的一个偏远村庄。曾经，因为地处深山、交通不便，家家户户种茶叶，却卖不上好价钱。如今，杨头村依托茶叶等特色产业，人均年收入达到1.8万余元。
　　年近七旬的退休教师朱长友告诉记者：“以前，因为路不通，村民在羊肠小道上走半天，才能把茶叶卖到桐城去。孩子们上学也十分不便，要到10公里外的学校，所以辍学现象十分严重。”
　　截至2020年底，杨头村8公里干道全部实现硬化，沿路安保工程全部安装完毕，通组道路也全部完成。此外，农饮水工程实现全覆盖，并全部实现通电、通信和通网。
　　一大早，记者就看到几户村民正在忙着盖新房，运输车辆进进出出，建筑材料摆满了院子。“这几年，杨头村对50多户危房进行了改造，根据贫困户、五保户等不同类型进行补贴，最高可达两万元。”杨头村村委会副主任徐国忠说。
　　从家家制茶到合作发展
　　杨头村所在的黄甲镇是个纯山区镇，人均耕地不足0.3亩，而杨头村更是一点耕地也没有。连绵起伏的茶山常年氤氲在云雾之中，山坡上的兰草花香浸润着茶树。杨头村党支部书记、村委会主任王慧敏办了一个茶叶生产加工合作社。但他告诉记者，“我这个合作社规模小，王忠平的更大一些，他是最早把茶农组织起来发展的人。”
　　2006年，王忠平组织40余户茶农，成立了有机茶合作社。“茶农分散经营，种植采摘标准不一，发展资金有限。”王忠平说，乡亲们年年守着自家的茶园，用老办法加工茶叶，一年下来收入也就只够温饱。为此，他决定回到村里带领大家一起干。
　　合作社组织村民参加培训，在茶叶种植、采摘、加工技术上统一标准，并统一采购有机饼肥发放给茶农。同时，王忠平建起了标准化厂房，大大提高了茶叶品质。“家里采的鲜叶大部分卖给合作社，自己再制作一些家用。”72岁的村民许成道，曾经是建档立卡贫困户。以前，他和老伴儿及三个孩子，只靠12亩茶园为生。随着各项帮扶措施落地，家里的茶园也扩大到29亩，每年收入将近10万元。
　　如今，一大批走出山区的年轻人纷纷回乡，加入合作社。“社员达到110多户，生产的茶叶在市场上供不应求。”杨头村驻村第一书记甘震说。
　　杨头村现有标准化有机茶园4500亩，成为远近闻名的茶叶专业村。其中集体茶园50亩，建有杨头有机茶专业合作社、杨头国色天香茶厂等四座标准化的专业茶厂。不久前，杨头国色天香茶厂生产的200斤、货值8万元的绿茶成功出口日本。
　　从日子红火到村风和谐
　　近年来，杨头村通过村两委换届，开展“四议两公开”“村民说事会”等，培育了和谐的村风。“该公开的必须公开，让村民参与进来，以公平公正换来心气通畅。”黄甲镇党委书记潘东香说。
　　干部群众一条心，让杨头村变了一个模样。朱长友感慨，富起来的杨头村，村民关系越来越融洽。现在，村里发展产业的人多，勤劳致富的人多，笑容满面的人多。“大家想的都是干事创业，把各自家里的日子过红火。”朱长友说。
　　除了种植茶叶，村民桂祖芳现在有了新的增收来源。“茶树花也可以利用起来，从中提取化妆品、食品的添加剂。”在外地读书的儿子告诉桂祖芳。听说这个消息后，桂祖芳动了心思。为此，他专门跑到浙江学习先进经验，并得到了扶贫工作队、镇村干部的支持。
　　“以前的茶树花，花期过后落在了地里，白白浪费掉了。现在采集加工后，可以直供外地市场。”桂祖芳说，采集茶树花不仅能帮助村民增收，还能提高茶叶品质。下一步，他还打算在杨头村建立生产基地，把产量提上来。
　　每年采茶季节，山外的车辆就挤满了杨头村。每家每户都要雇山外的人来帮着采茶，少不得还要安排他们住下。而对于零星进村的游客，住宿就成了问题。
　　于是，村民吴小文成为杨头村第一个开民宿的人，他盖起了三层楼房，“民宿”两个字格外醒目。“杨头村有山有水有茶产业。等到将来村子建得更好了，咱不愁吃不上旅游饭。”王慧敏说。
　　
　　■记者手记
　　心里有底气 日子有奔头
　　曾经的杨头村，因为交通不便限制了发展。如今的杨头村，在好政策帮扶下，打通了公路、兴旺了产业、美化了环境，涵养了村风。整个村子焕然一新，农民群众脸上有了笑容，心里有了底气，日子有了奔头。
　　让村民生活更富更好，才能真正实现乡村振兴。如何才能实现这个目标？杨头村给出的答案是，政府出力完善基础设施、建好茶产业基地，进而带动农户推动合作经营。有点子出点子，有力气出力气，形成一户带一片、一片带全村、全村共繁荣的抱团式发展局面。唯有这样，乡村产业才能形成规模化效应，村民才能看到变化、得到实惠，逐步走上共同富裕的道路。
　　相信在乡村振兴的大背景下，干部带好头，村民齐努力，杨头村一定能更好地拓宽农民增收渠道，让村民的笑容更甜、生活更美、日子更舒心。
