　　安徽省界首市砖集镇邱庄村土地复垦区的5户村民，因宅基地产生纠纷，邻里之间有些不和睦。“户长”任金广了解情况后，主动参与矛盾化解，几天后，5户村民终于达成了调解协议。界首市18个乡镇街道按照“就近就便、全面覆盖、不留空白”原则，结合群众居住区域特点，在全市划分户区11423个，从党员、退休干部、退役军人、群众中推选“户长”11528名，开展“党带群建、十户联治”。
　　“户区群众有事可以向‘户长’寻求帮助，‘户长’能够解决的及时代办解决，不能解决的向上反映。”界首市委组织部副部长周鹏说，当地发挥“户长”代办、调解等作用，切实为群众排忧解难。截至目前，界首市的“户长”们已调处矛盾纠纷1336件。
　　这几天，吴桥村正在筹划整村搬迁，这得益于“户长”们登门做的工作，让村民们打消了顾虑、放下了包袱。该村党总支副书记张子杰感到工作比以前轻松了不少：“‘户长’上岗后，我们多了好帮手，更有精力考虑产业发展方向。”不久前，村里召开一次大会，商讨集体经济分红计划，“户长”们也参与了讨论，整个过程非常顺利，方案公布后群众也都没意见。
　　“过去，基层干部人手紧缺，平时与群众的沟通交流不够及时，很难调动起群众参与基层治理的热情。”界首市委书记徐会东说，“界首市选出‘户长’后，把服务做到了群众身边，激发了群众参与积极性，激活了基层治理‘神经末梢’。”
