　　一手握剪子，一手拿梳子，梁本静手上不停，剪落碎发一地。头一抬，不少身穿橘色工作服的建筑工人，正匆匆赶来。
　　3月4日中午，合肥市“畅通二环”（西南环）金寨路、合作化路节点工程项目部里，来了个义务“理发铺”。作为常青街道油坊岗社区“微爱”志愿服务队的一员，梁本静加入已有一年多时间。“听说施工队铆足干劲抢进度，都没时间剪头发，他们为城市建设作贡献，我也想着做点力所能及的小事。”梁本静说。
　　工地旁，义务理发、爱心体检、衣物缝补三块牌子依次摆放，四五个工人正在排队等候，吴华安就是其中之一。今年59岁的老吴，负责工地上绑扎、焊接钢筋的活儿。为了赶工期，他有一个多月没理发了。梁本静动作娴熟，先打薄，再剪短，最后用上电推子。一年多的义剪经历，让她琢磨出了一个经验：“工友们追求干净利索，动作得快，一个人就十来分钟。”在老吴看来，义务理发这样的志愿服务，贴心又实在，“盼着他们以后能常来。”
　　“近年来，越来越多的市民积极参与到志愿服务活动中来。针对不同群体，要提供精准志愿服务，让群众感受到更多幸福。”分管文明创建工作的油坊岗社区居委委员陈海燕说，前期调研过程中工友“点单”，社区精准对接，组织专业志愿者提供服务。
　　为保障建设者们安心施工，除点单式志愿服务外，合肥市还组织广大志愿者，奔赴交通堵点，开展“文明出行”交通疏导志愿服务；深入沿线工地，在工棚内开展心理咨询、建党100周年电影放映等文明实践活动。截至目前，合肥注册志愿者已超140万人，占全市常住人口比例的16.8%，注册志愿服务团体2290余家。
