　　习近平总书记指出，社会保障是保障和改善民生、维护社会公平、增进人民福祉的基本制度保障，是促进经济社会发展、实现广大人民群众共享改革发展成果的重要制度安排，是治国安邦的大问题。
　　代表委员表示，要坚持以人民为中心的发展思想，健全多层次社会保障体系，进一步织密社会保障安全网，兜牢民生底线，促进我国社会保障事业高质量发展。
　　　 
　　加快健全多层次社会保障体系
　　“十四五”规划和2035年远景目标纲要草案提出，加快健全覆盖全民、统筹城乡、公平统一、可持续的多层次社会保障体系。
　　“我国社会保障体系不断完善，基本养老保险制度基本健全，实现了全民医保目标，社会保障制度成为广大人民群众共享改革发展成果的重要制度安排。”中国社会保障学会会长郑功成代表说。
　　郑功成代表认为，我国已建成世界上规模最大的社会保障体系，基本医疗保险覆盖13.6亿人，基本养老保险覆盖近10亿人。但是社会保障事业还存在发展不平衡不充分的问题，“十四五”期间，要系统规划、精准发力，建立多层次社会保障体系，满足不同人群社会保障多元化、个性化需求。
　　“随着我国社会主要矛盾发生变化，城镇化、人口老龄化、就业方式多样化加快发展，社会保障面临新挑战，必须进一步完善覆盖全民的社会保障体系。”北京大学经济与管理学部副主任金李委员表示。
　　郑功成代表建议，进入新发展阶段，社会保障工作要增强风险意识，提高预见性和主动性，“应加快优化现行制度，补齐短板，把更多人纳入社会保障体系，加大再分配力度，强化互助共济功能，为广大人民群众提供更可靠、更充分的保障。”
　　发展成果更多更公平惠及全体人民
　　社会保障是民生安全网、社会稳定器，关系人民群众的切身利益。代表委员表示，完善社会保障体系，要坚持尽力而为、量力而行，让发展成果更多、更公平惠及全体人民。
　　“我们之所以能在短时间内实现社会保障制度全覆盖，靠的就是坚持党的领导和发挥中国特色社会主义制度优势。”郑功成代表说，“十四五”时期，要继续发挥集中力量办大事的制度优势，坚持制度引领，围绕全覆盖、保基本、多层次、可持续等目标，加强社会保障体系建设。
　　“人均预期寿命再提高1岁”“基本养老保险参保率提高到95%”……“政府工作报告提出的这些‘十四五’民生指标，体现了以人民为中心的发展思想。”山西省人力资源和社会保障厅厅长陈振亮代表说，完善社会保障体系要坚持人民至上，坚持共同富裕，把增进民生福祉、维护社会公平作为根本出发点和落脚点。
　　陈振亮代表建议，“十四五”期间，要继续实施全民参保计划，健全灵活就业人员社保制度，将新就业形态从业人员纳入社会保险覆盖范围，切实做到应保尽保、应享尽享。
　　今年政府工作报告提出，居民医保和基本公共卫生服务经费人均财政补助标准分别再增加30元和5元。山东省医疗保障局副局长仇冰玉代表说，不断完善社会保障体系，要坚持实事求是的原则，既尽力而为，又量力而行，把提高社会保障水平建立在经济和财力可持续增长的基础之上，不脱离实际、不超越阶段。
　　确保各项改革形成整体合力
　　如何加快健全多层次社会保障体系？
　　代表委员表示，我国社会保障制度改革已进入系统集成、协同高效的阶段。要准确把握各方面、各领域间的联系，提高统筹谋划和协调推进能力，确保各项改革形成整体合力。
　　“以医保改革为例，一方面，需要细化医保目录分级与分类管理，推进国家药品和耗材集中带量采购改革，深化医保支付方式改革，提高医保基金使用效能。另一方面，还要从医疗服务供给侧发力，让基本医疗保险制度实现可持续发展。”武汉大学全球健康研究中心主任毛宗福代表说。
　　强化问题导向。仇冰玉代表建议，要紧盯老百姓在社会保障方面的烦心事、操心事、揪心事，深入推进改革，“‘十四五’期间，要落实异地就医结算，解决好群众关心的就医报销难点，进一步提升老百姓的幸福感。”
　　加快发展多层次、多支柱养老保险体系，更好满足人民群众多样化需求。河南省政协副秘书长张广东委员建议，要加快健全多层次养老保险体系，满足差异化养老保障和服务需求。
　　当前，农民工、灵活就业人员、新业态就业人员等群体的社保问题备受关注。张广东委员建议，要健全灵活就业人员社保制度，让社会保障体系更好惠及全体人民。福建福海创石油化工有限公司行政办公室副主任郭晶晶代表提出，要把农村社会救助纳入乡村振兴战略统筹谋划，健全农村社会救助制度，进一步织密织牢民生保障网，让群众获得感成色更足、幸福感更可持续、安全感更有保障。
　　（本报记者李红梅、韩鑫、罗珊珊、肖家鑫、常雯宜）
