　　本报北京3月17日电  （记者季芳）北京时间17日凌晨，中国选手谷爱凌在2021年自由式滑雪世锦赛再收获一枚奖牌，她在自由式滑雪大跳台决赛中以161.50分的总分获得铜牌，由此以2金1铜的成绩结束了自己的首次世锦赛之旅。
　　赛后，谷爱凌在社交媒体用“梦想成真”来形容自己这次的参赛经历。17岁的谷爱凌此次带伤出征在美国阿斯本举行的世锦赛。在女子自由式滑雪U型场地和坡面障碍技巧项目上，她获得了两枚金牌，成为首位在一届世锦赛上同时获得这两个项目金牌的选手。
　　在大跳台项目预赛中，谷爱凌排名第六，连续几日参赛，考验着她的体能及发挥的稳定性。决赛首轮，谷爱凌出现了较大的失误，只拿到25分，俄罗斯选手塔塔里娜以93.00分排名第一。次轮，谷爱凌发挥不错，得到87.25分，第三轮，她在落地时出现瑕疵，获得74.25分。
　　“赛前对自己的成绩没有太大期望。”谷爱凌表示，不过她的表现还是超出了预期。这个雪季，谷爱凌学了左右双空翻的新动作，比赛开始前，她为自己设定的目标是在比赛中成功尝试新动作。“我做到了！”在社交媒体上，谷爱凌难掩兴奋之情。最终两轮最好成绩相加，她以161.50分获得铜牌。
　　本届世锦赛后，谷爱凌将留在阿斯本，继续参加接下来的世界杯分站赛。这个雪季结束后，她将针对右手的伤情进行详细检查，并进一步确定治疗方案。
