　　理念是行动的先导，一定的发展实践都是由一定的发展理念来引领的。发展理念是否对头，从根本上决定着发展成效乃至成败。党的十八届五中全会明确了创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念，对促进我国经济社会持续健康发展产生了重大作用。今年全国两会上，习近平总书记在参加内蒙古代表团审议时强调，新发展理念是一个整体，必须完整、准确、全面理解和贯彻，着力服务和融入新发展格局。当前，我国进入新发展阶段，面临的发展环境和条件都有新的变化。在新的历史起点上构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局，必须全面系统把握新发展理念的理论内涵和实践意义，完整、准确、全面理解和贯彻新发展理念。
　　坚持从整体上理解和贯彻新发展理念
　　习近平总书记强调，新发展理念是一个系统的理论体系，回答了关于发展的目的、动力、方式、路径等一系列理论和实践问题，阐明了我们党关于发展的政治立场、价值导向、发展模式、发展道路等重大政治问题。我们必须提高思想认识和政治站位，完整、准确、全面理解和贯彻新发展理念。
　　经济社会发展是一个多维度、多层次、多因素的整体，新发展理念作为发展实践的思想引领，也是一个内涵丰富的整体。其中，创新是引领发展的第一动力，注重的是解决发展动力问题；协调是持续健康发展的内在要求，注重的是解决发展不平衡问题；绿色是永续发展的必要条件和人民对美好生活追求的重要体现，注重的是解决人与自然和谐共生问题；开放是国家繁荣发展的必由之路，注重的是解决发展内外联动问题；共享是中国特色社会主义的本质要求，注重的是解决社会公平正义问题。
　　新发展理念的五个方面紧密联系、相互支撑。习近平总书记指出：“创新发展、协调发展、绿色发展、开放发展、共享发展，在工作中都要予以关注，使之协同发力、形成合力，不能畸轻畸重，不能以偏概全。”这就要求我们重视整体部署和综合评价，按照新发展理念查找短板弱项，及时补齐补足。抓住主要矛盾和矛盾的主要方面，切实解决影响构建新发展格局、推动高质量发展的突出问题，切实解决影响人民群众生产生活的突出问题。
　　完整把握、准确理解、全面落实新发展理念，将其贯彻到经济社会发展全过程和各领域，需要加强顶层设计和统筹协调，从规划设计、宏观指导、政策法律、财政投入、工作安排等方面明确导向，抓好关键环节，通过重点突破带动贯彻新发展理念整体水平提升。党的十九届五中全会通过的《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标的建议》（以下简称《建议》）和中央经济工作会议作出的年度工作部署，都是从整体上贯彻新发展理念的范例。各部门既要履行好自身职责，注重运用新发展理念推动本部门的重点工作，又要综合考虑本部门工作对全党全国贯彻新发展理念的作用和影响，从全局出发做好本职工作，统筹兼顾创新发展、协调发展、绿色发展、开放发展、共享发展。各地区资源禀赋和发展基础不同，有的地方创新能力强一些，有的地方绿色发展成效好一些，有的地方对外开放步子大一些，各有长短。要根据自身条件和可能，在全面贯彻新发展理念上系统谋划和推进，抓住短板弱项，重视取长补短。坚持实事求是、遵循规律，不能脱离实际硬干，不能为了出政绩而不顾条件什么都想干。
　　安全是新发展理念的题中应有之义和内在要求。在新发展阶段全面贯彻新发展理念，统筹发展和安全是重要方面。这几年，党中央一直特别重视安全问题，强调要办好发展安全两件大事。《建议》把安全问题摆在非常突出的位置，就体现了这一思路。随着我国社会主要矛盾变化和国际力量对比深刻调整，我国发展的内外部风险显著上升，必须切实增强忧患意识，把安全发展作为从整体上贯彻新发展理念的重要抓手，善于预见和预判各种风险挑战，做好应对各种“黑天鹅”“灰犀牛”事件的预案，不断增强发展的安全性。
　　坚持从根本宗旨上理解和贯彻新发展理念
　　习近平总书记指出：“为人民谋幸福、为民族谋复兴，这既是我们党领导现代化建设的出发点和落脚点，也是新发展理念的‘根’和‘魂’。”完整准确全面理解和贯彻新发展理念，要坚持以人民为中心的发展思想，坚持人民主体地位，做到发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享。
　　坚持发展为了人民，就要坚持全心全意为人民服务这个根本宗旨，坚持正确的发展观、现代化观，从人民利益、人民福祉出发，以创新、协调、绿色、开放、共享为指引推进社会主义现代化建设。
　　坚持发展依靠人民，就要坚持人民是历史的创造者，坚持人民在发展中的主体地位。坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一，保障人民依法通过各种途径和形式管理国家事务。人民群众是贯彻落实新发展理念、推动高质量发展的主体。要激发全体人民的积极性主动性创造性，使一切有利于贯彻新发展理念的力量充分迸发，形成推动高质量发展的强大合力。
　　坚持发展成果由人民共享，就要让发展成果更多更公平惠及全体人民，扎实推动共同富裕。共同富裕是社会主义的本质要求，是人民群众的共同期盼，是社会主义现代化建设的重要目标。我们要始终把满足人民对美好生活的新期待作为发展的出发点和落脚点，坚持在发展中保障和改善民生，统筹做好就业、收入分配、教育、社保、医疗、住房、养老、扶幼等民生工作，促进社会公平正义，不断增强人民群众获得感、幸福感、安全感。
　　坚持从大局上理解和贯彻新发展理念
　　进入新发展阶段，全面建设社会主义现代化国家、实现第二个百年奋斗目标是党和国家工作的大局。我们必须坚持正确的历史观、大局观、发展观，更好统筹中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，深刻认识我国社会主要矛盾变化带来的新特征新要求，深刻认识错综复杂的国际环境带来的新矛盾新挑战，完整准确全面理解和贯彻新发展理念，把我国社会主义现代化不断推向前进，充分体现社会主义的优越性。
　　我们要实现的现代化，是人口规模巨大的现代化。迄今为止，全球实现现代化的国家和地区人口不到10亿。我国14亿人口要整体迈入现代化，将彻底改写现代化的世界版图。也要看到，这种人口规模巨大的现代化在世界上没有先例可循，不会轻轻松松实现，必须贯彻新发展理念，推动创新发展，探索现代化发展新模式。
　　我们要实现的现代化，是全体人民共同富裕的现代化。必须坚持以人民为中心的发展思想，贯彻新发展理念，推动共享发展，在整个现代化进程中始终重视解决地区差距、城乡差距、收入分配差距拉大等突出问题，到2035年基本实现社会主义现代化时，全体人民共同富裕取得更为明显的实质性进展；到本世纪中叶建成社会主义现代化强国时，全体人民共同富裕基本实现。
　　我们要实现的现代化，是物质文明和精神文明相协调的现代化。必须贯彻新发展理念，推动协调发展，坚持社会主义核心价值观，加强理想信念教育，弘扬中华优秀传统文化，增强人民精神力量，促进物的全面丰富和人的全面发展。
　　我们要实现的现代化，是人与自然和谐共生的现代化。必须贯彻新发展理念，推动绿色发展，走生产发展、生活富裕、生态良好的文明发展道路。
　　我们要实现的现代化，是走和平发展道路的现代化。必须贯彻新发展理念，推动开放发展，促进同世界各国合作共赢，积极参与减贫、抗疫、经贸合作、科技交流、应对气候变化、包容性发展等国际公共议题，推动形成更加公正合理的世界经济治理体系，推动构建人类命运共同体。
　　只有完整准确全面理解和贯彻新发展理念，才能建成符合人类社会发展规律、具有鲜明中国特色的社会主义现代化，为人类现代化事业贡献中国智慧和中国方案。
　　坚持从政治上理解和贯彻新发展理念
　　在党和国家事业全局中，经济与政治是密切联系的。没有脱离政治的经济，也没有脱离经济的政治。党领导人民治国理政，推动经济社会发展，必须始终保持党和国家事业发展的正确政治方向。完整准确全面理解和贯彻新发展理念，是经济社会发展的工作要求，也是十分重要的政治要求。
　　完整准确全面理解和贯彻新发展理念，是践行“两个维护”的具体体现。新发展理念是以习近平同志为核心的党中央作出的重大理论创新，是新的历史条件下推动发展的科学指引。越是形势复杂、任务艰巨，越要坚持党的全面领导和党中央集中统一领导，越要全面贯彻新发展理念。要从讲政治的高度做好经济社会发展工作，善于用政治眼光观察和分析经济社会问题，领会党中央的大政方针和决策部署，做到令行禁止，真正把党中央关于贯彻新发展理念的要求落实到工作中去。
　　党的根基在人民、力量在人民，贯彻新发展理念关系人心向背，关系党的执政基础。贯彻新发展理念，最大的受益者是人民，最大的动力来自人民。如果不发展或者发展不好，人民就不满意、不答应。只有坚持不懈推动创新发展、协调发展、绿色发展、开放发展、共享发展，才能真正使发展成果惠及最广大人民，巩固扩大党执政的群众基础。
　　坚持从政治上理解和贯彻新发展理念，才能提高贯彻新发展理念的自觉性和坚定性，工作起来才能更有预见性和主动性。我们要不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，看任何问题、作任何决策、抓任何工作都要对“国之大者”了然于胸，坚定人民立场，把贯彻党中央精神体现到谋划重大战略、制定重大政策、部署重大任务、推进重大工作的实践中去，经常对表对标，及时校准偏差，切实把新发展理念落到实处。
　　贯彻落实新发展理念是关系我国发展全局的一场深刻变革，必然会遇到各种各样的阻力和障碍。这就要求我们坚持深化改革、扩大开放，坚决摒弃或调整传统发展方式中不符合时代要求的因素，使经济社会发展始终沿着正确轨道前进。改革是贯彻新发展理念的强大动力。要加强国家治理体系和治理能力现代化建设，破除制约高质量发展、高品质生活的体制机制障碍，强化有利于提高资源配置效率、有利于调动全社会积极性的重大改革举措。开放是贯彻新发展理念的必然要求。不管国际风云如何变幻，都要坚持对外开放基本国策不动摇，统筹开放和安全，通过实行高水平对外开放，更好利用国内国际两个市场两种资源，使国内循环与国际循环相互促进、相得益彰，同时以开放促改革，带动国内体制机制不断完善。
　　（作者为中央财经委员会办公室分管日常工作的副主任）
