　　深圳市宝能投资集团有限公司（简称“宝能集团”）在“鹏城”深圳诞生，沐浴改革开放春风不断成长壮大，敢闯敢试、敢为人先的改革精神厚植于企业发展基因之中。历经29年稳健发展，宝能集团现已成为涵盖高端制造、国际物流、综合开发、民生服务四大重点板块，业务遍布全国30多个省区市、300多个城市的大型现代化企业集团。在“制造宝能、科技宝能、民生宝能”三大战略引领下，宝能集团以智能科技为引擎，以高端制造为支柱，以民生福祉为前进方向，围绕“大汽车、大物流、大服务”推动企业高质量发展。
　　
　　制造宝能，以创新驱动高端制造
　　“制造宝能”作为宝能集团发展战略之一，有力诠释了宝能集团实业报国的信念与决心。
　　宝能集团坚定看好中国汽车产业的发展，坚决落实做强做大民族汽车品牌的号召，进入汽车产业3年来，投入大量资金，拿出扎实举措，组织一支国际化的专业人才队伍，完成“整车+零部件+出行服务”的全产业链布局。
　　宝能汽车视研发为发展生命线，引入国际一流的研发团队，打造覆盖汽车全产业链的“1+N”全球研发体系，聚焦汽车产业大变革的发展前沿，研发业务全面投向基础设施、软件平台以及交通、生活、出行等汽车应用大场景，涵盖整车全功能技术开发、人工智能、大数据、云计算、无人驾驶等关键技术领域。
　　宝能集团旗下聚创新能源聚焦新能源汽车的关键部件——动力电池的研发，拥有国际化视野以及国际成功产品经验，成立一年多，在动力电池专利申请及授权专利等方面交出多项成果，为跻身行业一流动力电池厂商行列打牢技术基础。
　　2020年9月，宝能集团旗下观致汽车全新车型方舟级SUV观致7正式上市，仅一个多月时间，累计销量超过5000台，同时着力推动渠道下沉，已累计在全国开业800余家直营店，覆盖了全国80%的县级及以上城市。
　　2020年11月8日，宝能汽车首个自建新能源汽车制造基地在西安正式投产，当日下线的REV（增程式电动汽车）车型来自宝能自主研发的xEV平台。该平台可支持BEV（纯电动汽车）、PHEV（插电式混合动力汽车）、REV（增程式电动汽车）等多种动力车型开发，充分体现宝能集团赋能汽车产业的垂直整合及生态布局战略构想。
　　宝能集团坚持打造高端制造业矩阵，打响民族品牌。宝能集团旗下南玻集团高端节能玻璃的产能、规模、产品品质和技术创新能力达到国际先进水平，目前，已形成节能玻璃、电子玻璃及显示器件与太阳能光伏三条完整产业链。来自宝能集团旗下中炬高新的厨邦酱油产品生产规模及市场占有率长期稳居行业前列。宝能集团旗下韶能股份，是国内最早布局清洁能源领域的企业之一，目前已形成以可再生清洁能源为主体业务，以生态植物纤维制品、精密制造为两翼业务的三大业务格局。
　　科技宝能，深耕科技创未来
　　科技是宝能集团发展的第一引擎。为顺应数字经济发展，宝能集团全面构建科技创新能力体系。在“科技+大汽车”领域，宝能汽车从软件平台、关键零部件、高精度地图、整车制造、出行服务到车后市场泛出行应用场景，构建完整汽车产业生态链。
　　在“科技+大流通”领域，宝能集团聚焦产地、仓储、运输、零售和消费的全流程场景，提供包括产地全天候监测、智能调度、智慧零售平台以及全程溯源等服务。在全国范围内，构建技术领先的千亿级大流通平台，同时打造满足企业和终端用户体验的优质电商平台。
　　此外，宝能集团着力构建智能互联生态，以实现科技赋能。2020年7月，宝能正式发布《宝能区块链白皮书》，以此助力新基建，打造区块链数字科技创新引擎。
　　在科技载体方面，宝能科技园聚焦新一代信息技术、人工智能、自动化与智能制造、新能源与新材料、物联网、生物医药六大产业，已入驻企业超过600家，成功孵化培育上市企业17家。同时，宝能科技园集聚了大量的科研团队及行业优质人才，包括引进院士2名、广东省深圳市创新团队及深圳市孔雀团队5支，国家、省、市级高层次人才共77人。宝能科技园依托现有产业集聚优势，将为高新技术产业在园区的聚合发展提供良好环境，打造数字经济发展新引擎。
　　民生宝能，实力护航品质新生活
　　宝能集团以服务民生为宗旨，持续发力民生产业，形成涵盖“医食住行游”的内循环全产业生态服务圈。
　　在“健康中国”战略的指引下，宝能集团引进高端医疗养老设备和专家团队，以“养老+医疗+保险”的创新模式，重点打造以三级综合医院为主、精准服务客户的医疗养老服务体系，为健康中国积极贡献力量。
　　新冠肺炎疫情发生后，宝能集团加大食品研发力量，在全国优质产区自建食品基地，打造宝能易购在线购物平台、宝能生鲜同城到家电商平台及宝能生鲜社区店，为消费者提供一站式新鲜、优质、高性价比的生鲜零售服务。
　　为改善用户出行体验、提供多元化的出行方式选择，宝能集团旗下联动云集团，以“全程0接触在线自助租车”模式实现用车场景全覆盖。截至2020年底，联动云集团进驻城市超过300个，服务网点数量超过3万个，用户规模超过3000万人。
　　在文旅方面，宝能集团致力于打造景区旅游、主题娱乐、文化科技等文旅产品。其中，广州宝能观致文化中心成为知名的体育演艺中心；杭州新天地以“城市中央活力区&文旅度假区&城市文化名片”三大主力产品为引擎驱动，推出《X绮幻之境》演出，成为杭州的城市文化名片。
　　迈入“十四五”，宝能集团仍将以“建一流企业，树百年品牌”为企业愿景，紧跟国家发展脚步，践行“发展实业、回报社会”企业宗旨，用创新和创造书写崭新篇章，用奋斗和落实交出高质量发展答卷。
　　数据来源：宝能集团
