　　在我家乡的村子前，有一条大河蜿蜒流淌。“逢山开路，遇水搭桥”，从颤颤巍巍的小木桥，到粗糙厚重的石拱桥，再到简洁大气的钢筋混凝土大桥，家乡三代人用勤劳和智慧搭起一座座桥。桥的变迁，印证着祖国前行的铿锵步伐。
　　童年时代，我的家乡是贫穷的，为了摆脱贫困，桥一定要修。枯水季节，村民们站在搭起的毛竹架子上，喊着震天的号子，抡着铁锤，一下下连续击打，将碗口一样大、漆好桐油的粗木尖柱牢牢地楔入水底深土中。木架被铁丝扎牢，铺上钉实的木板，一座土法自建的木桥，连通了村内村外。
　　后来，饱经风雨的木桥渐渐苍老斑驳，露出筋骨。行人走在上面，木桥显然有些吃劲，晃悠悠的令人揪心。1984年，我正读高中。那年，老木桥架不住夏季山洪的冲击，顷刻间坍塌。之后，大木盆成了摆渡学生上学的工具。老村长心疼，下决心要建一座不易腐烂、不会被冲垮的石桥。
　　说干就干，打围堰，抽干水，大石块、沙子和水泥从远处运来，手扶拖拉机轰隆隆响，奔波在路上。乡间的能工巧匠昼夜抢工，堆砌勾缝，填土试验，整整一个月，宽2米的石拱桥架了起来。相比木桥，它结实耐用得多。
　　这一年，远方的讯息、南方的香蕉、流行的服饰等，纷纷进入了乡村，丰富了人们的生活。村里的土特产，也走了出去，走进城市的百姓家。后来，我也通过石拱桥走出了乡村，踏上了外地求学之路。
　　世纪之初，我回乡看望母亲，村前的石拱桥不见了，一架宽阔的钢筋混凝土大桥，连接着村庄与平整的柏油马路。大桥的栏杆，在阳光下熠熠发光；两尊半人高的石狮，威严地蹲守桥体两端。如今，像这样美观结实的桥梁，家乡还有许多。家乡的桥，不仅连接着四通八达的路，也绘就了一幅美丽的乡村图画。
　　白天有花香，夜晚有路灯；忙时田间地头有机器，闲时乡村大舞台节目丰富多彩……随着桥梁越建越好，村庄越变越美，百姓生活也越来越富足。
　　短短几十载，家乡桥梁的变迁见证着乡村振兴的步伐，也见证着家乡人民蒸蒸日上的幸福小康生活。
　　（作者为安徽省马鞍山市含山县林头中学教师）
