　　少时常被“呜——呜——”的江轮鸣笛声所吸引，期盼有一天能见到真实的长江。那年，从苏北一所商业学校毕业，在“去向”一栏里，我毫不迟疑地写下“沿江城市”。如己所愿，我来到了临江设城的扬州仪征，并且这一住就是36年。
　　初来乍到，难免好奇。登上城中心的鼓楼，浓郁梧桐、清幽城河、逼仄街巷，尽收眼底。继而直奔江畔，到了泗源沟码头，只见南山如屏、洲渚似画，大轮穿梭、塔吊林立，工业装备、矿石建材等一字排开。那时，整座城市都在为刚刚落户的国家大型项目仪征化纤基地而忙碌。将近1.5万亩的郊野村落已全部拆迁；政府腾出条件最好的招待所，用作工程建设指挥部；地方最大的纺机厂暂缓分配青年工人婚房，优先安排全国各地的技术人员住宿……
　　仪征是历史上的运河入江口岸和漕运、盐运枢纽。当然，最博大的还是这座城的胸怀。到了节假日，同事们常会热情邀请我这个外地人去他们家中做客。山里腊味、圩上野蔬，摆满一桌。印象最深的是紫菜薹炒咸肉。这种菜只在腊月之后抽薹，又仅生长于沿江一带。要吃上这道菜，时节和地域缺一不可。仪征就是盛产如此美味的一片沃土。不仅同事们对我相当友善，公司对我也关爱有加。一天，公司办公室通知我，让我从大仓库的集体宿舍搬到公司大院的单人宿舍。宿舍内，一桌一椅一床，配置虽简单，却很安静。我知道，这是公司对一个年轻人的特别关照。
　　那时，当代诗人、作家忆明珠的居所恰巧与我一街之隔。我冒昧拜访，平房老屋、墨香氤氲、花香弥散。先生一一翻阅我捎来的诗文习作，给予我不少鼓励，又即兴书写一副对联“室雅何须大，花香不在多”相赠，我把它别在了蚊帐中以自勉。此后通宵达旦的苦读勤练中，我创作的不少诗文见诸报刊。后来，因缘际会，我竟被市里调去从事新闻宣传工作。看似偶然的个人际遇，却深深折射着一座城的开放与包容。
　　上世纪90年代后，仪征进入快速发展时期。方圆10平方公里的化纤城横空出世。仪征人无不感到脸上有光、心里亮堂。我虽不是土生土长的仪征人，却一样感到自豪。这期间，我也终于把家安在了城河边。城河贯穿东西，连通江河。打开家中的水龙头，耳闻“哗哗”的流水声，眼前仿佛又见到了长江。
　　在浓墨重彩描绘现代工业长卷的同时，仪征又在生态保护上下大力气。15年前，城市西郊68平方公里的荒坡闲水被划定为枣林湾“绿色特区”，设立华东地区大型丘陵生态园，所有砂矿一律关停复垦，仅一条连接山陵和长江的胥浦河就投入巨资进行湿地保护……10多年的持续涵养终见成效：成群白鹭如仙子般翩翩而至，人们索性将两个人工水库改名为云鹭湖、白鹭湖；还有千亩芍药、万亩绿茶，以及山地运动、温泉度假……
　　机遇没有辜负一座城对自然的敬畏，时代总会回馈人们对生态的珍视。2016年，国际园艺生产者协会几经实地考察后，会员大会上一致通过：2021年扬州世界园艺博览会，选址仪征枣林湾。这是由国内外50多个名城和国际组织参与的盛会。县级小城仪征，以自身的胆量和品质走上了国际舞台。
　　让我倍感幸运的是，从世园会前期工作启动，到外出调研、主题策划等，自己都没有缺席。记得最累的一次，在盛夏酷暑里，我们头顶骄阳、脚踏热浪，一天之内辗转考察3座城市，到深夜两点才吃上晚饭。苦尽甘来，厚积薄发。在即将到来的这个春暖花开的4月，这场以“绿色城市，健康生活”为主题的盛会就要缤纷开启。作为一名自始至终参与其中的幕后工作人员，我由衷地期盼能够从八方来客的眼神中、言语里，读到他们对这座小城的认同和赞赏。
　　“在这里，我寻到了师与友、恩与爱、开明与通达、谅解与宽容……并享有了它的山色江光、花晨月夕、诗情画意……”是啊，一个人能享受一座城如此多的厚爱和赐予，夫复何求？于我来说，同样如此。36年的不离不弃、从未迁徙，让我早已成为一个名副其实的仪征人，由表及里，由外到内。
