　　在我国的科学技术发展史上，“国家高技术研究发展计划”即“863”计划具有重要的战略意义。在我国科学技术需要奋起直追的年代，它的实施有力推动了我国高新技术的进步，培养了大批优秀人才。
　　在“863”计划中，我曾参加并负责激光技术领域的项目。1985年3月，中共中央印发了《关于科学技术体制改革的决定》，之后的“863”计划贯彻了这一决定的精神，成立了由跨部门的专家组成的激光技术专家组，由有优势的研究单位联合组成研究团队，协同攻关。“863”计划激光团队就是由中国科学院和中国工程物理研究院的相关研究所和一些高校等单位组成的。
　　这种新模式把竞争机制和国家战略目标下的协作机制相结合，把自主创新和开放交流相结合，提高了实施的效率和科学性。同时，“863”计划也传承了“两弹一星”的成功经验，以实现国家目标作为团队的精神支柱，贯彻“公正、献身、创新、求实、协作”的精神，体现全国一盘棋，加强学术民主，建设纠错机制，重视基础研究、学科建设和人才培养等。
　　项目组走出了一条我国发展高能激光系统的新型道路。十几年间，从总结前人的经验教训、研究基本物理问题和分析关键技术起步，通过科学论证、技术路线选择、关键技术突破和技术集成实验等，专家组验证了高能激光系统的可行性。在此基础上，专家组进一步演示验证，使满足多种实际需求的应用成为可能，产生了一批达到国际先进水平的实用成果。
　　“863”计划是培养和锤炼人才的大学校和演兵场。30年来，一代代科学家和科技工作者为“863”计划激光技术的发展作出贡献。如今，越来越多的单位和人才参加到激光技术事业中来，这是国家强大和事业发展的必然结果。
　　科学无国界，科学家有祖国。从“两弹一星”到“863”计划，爱国奋斗的精神一以贯之。如果说，求真是科学精神的核心，创新是科学精神的特征，那么家国情怀、使命担当就是中国科学家精神的灵魂。弘扬爱国精神和创新精神，我国广大科学家和科技工作者一定有信心、有意志、有能力登上科学高峰，为实现中华民族伟大复兴作出新的更大贡献！
　　（作者为中国工程院院士、原副院长，应用核物理、强激光技术和能源战略专家）
