　　小家电异军突起是我国制造业转型升级的一个缩影，以家电为代表的传统制造业，正在进行一场包含发展理念、生产技术、销售渠道在内的全流程升级
　　
　　2020年，我国家电行业主营业务实现收入1.48万亿元。值得注意的是，空气炸锅等烹饪类小厨电、电动拖把等清洁类小家电、个人按摩设备等个人护理类小家电销量大涨，在家电市场中成绩亮眼。
　　随着居民生活水平提高，以冰箱、彩电、洗衣机为代表的“三大件”早已走进千家万户，传统大家电的家庭保有量接近饱和，企业进入存量竞争阶段。在这样的背景下，小而精的家电新品可谓行业“新赛道”。美容仪、筋膜枪受到年轻群体追捧；电烤箱、早餐机为“生手”实现快捷下厨的可能；吸尘器、扫地机器人将人们从家务劳动中解放出来……新产品“抢占”家居生活的各个应用场景，凭借价格优势、使用便捷等卖点，逐渐成为更多人的生活必备品。
　　突如其来的新冠肺炎疫情给家电行业发展带来冲击。由于生产供应链条不顺、线下销售渠道受阻、物流安装服务不畅等原因，2020年第一季度家电市场零售额同比下降超三成。在这样的背景下，小家电销量逆势上扬，为行业复苏注入动力。客观来说，借助“宅经济”的东风，小家电的市场需求更加旺盛。加之以直播带货为主的线上营销模式不断成熟，为小家电破局创造了条件。仅去年“双11”的第一个小时，一家电商平台的几百个小家电品牌成交额就同比增长10倍以上，线上渠道作为小家电销售“主阵地”，呈现出火爆场景。
　　对企业来说，应利用好这些条件，主动应变，做好产品文章。在发展思路上，不少企业更新观念，紧抓高品质、智能化的消费趋势，进而创新供给，提高产品竞争力。以智能小家电为例，触屏小音箱等好用又好玩的产品为日常生活提供了智慧方案，既适应了消费升级的趋势，也为创新企业带来甜头，一定程度上打破了价格竞争、趋同发展的行业困境。生产上的“变”实现了卖点上的“新”，由此可见，家电企业唯有锐意创新，才能打开市场新空间、掌握竞争主动权。
　　市场需求是小家电产品创新的方向所在。面对个性化、差异化的消费需求，“一招鲜吃遍天”的产品并不多见，挖掘细分市场日益成为家电行业的基本共识。一方面，不少企业面向目标群体定制家电。例如，在彩电销量出现下滑的同时，教育电视等为家长学生带来更加多样的选择，产品销量大增。另一方面，在“家电下乡”的推动下，不少企业深耕下沉市场。电蒸箱、足浴盆、取暖桌等小家电在中小城市、乡镇村落的热销充分说明，市场起步较晚的地方仍然有很多消费需求亟待释放。
　　归根结底，小家电异军突起是我国制造业转型升级的一个缩影，以家电为代表的传统制造业，正在进行一场包含发展理念、生产技术、销售渠道在内的全流程升级。把扩大内需同供给侧结构性改革结合起来，以高质量供给创造新需求，才能不断满足人民群众日益增长的美好生活需要，让传统行业不断找到新的增长点、迸发新活力。
