　　密切联系群众，是我们党最大的政治优势，也是我们重要的优良传统与作风。
　　一部百年党史，就是一部践行党的初心使命的历史，就是一部党与人民心连心、同呼吸、共命运的历史。我们党正是因为深深扎根于人民，依靠群众支持和参与，凝聚人民群众智慧和力量，才战胜了前进道路上的艰难险阻，取得了一个又一个伟大的胜利。
　　新征程已经开启，新蓝图已经绘就。要创造光明未来，同样要求我们始终保持党同人民群众的血肉联系，不断在实际工作中激发这一好传统、好作风的实践力量。
　　站稳群众立场，当干部必须明白“为了谁”
　　回答好解决好“我是谁”“为了谁”“依靠谁”的问题，是每一名共产党员必须过的思想关。我们党来自人民、植根人民，各级干部无论职位高低，都是人民公仆，必须全心全意为人民服务。只有把公仆意识落实到实际工作的各个环节，才是站稳了共产党人的根本政治立场——人民立场。
　　走进河南省辉县市孟庄镇南李庄村，很多人会感慨，这可能就是社会主义新农村的样子。一栋栋联排别墅排列整齐，生活设施一应俱全，房前屋后，绿树新芽，春花初绽。
　　10多年间，南李庄村经历了一场巨变。变化的开始，便是河南孟电集团和村子推进企村共建，集团党委书记、董事长范海涛兼任村党支部书记。
　　要让一个贫穷的村子发生根本性变化，当然离不开资金投入，孟电集团先后为南李庄村出资3.6亿元。但在范海涛看来，钱怎么花，更为关键。
　　范海涛上任后没急着决策干事，先跑到村民中间广泛征求意见，发现群众反映最普遍的难题是住房。村里70%都是上世纪六七十年代的土坯房，有些甚至是危房，下雨天漏雨，刮风天透风。
　　“全村整体改造”被提上日程。孟电集团出资1.6亿元兴建新村，全村家家户户住上了小洋楼。一辈子吃够了盖房的苦，村民王美一家彻底解决了住房难，今年春节在家门口贴出了自撰的对联：“吃水不忘挖井人  住楼感谢共产党”。
　　干什么要看群众需要什么，同样，不干什么也要懂得听群众的意见。范海涛和村两委提出了“三个不干”：村民不同意的事不干、收费摊派的事不干、村民得不到实惠的事不干。
　　新村规划完成后，节约了70亩地，怎么用？有人提议建汽车4S店，规格高、收益快、好管理。但村两委研究后发现，4S店虽好，却解决不了群众就业难题。农民种地，很难改行卖汽车：而如果只在汽车店当保安、做保洁，收入低，不稳定。
　　“发展产业为了什么？不是为了干部省事，而是让群众有活干，能致富。”范海涛说。经过多次走访、讨论，村两委有了决策，为世代种地种菜的村民建一个农贸市场，方便他们创业就业。
　　投资1个多亿的农贸市场建起来了，直接解决就业岗位2000多个，集体经济增加收入1000万元。村民还以土地入股，每亩每年可从村集体分红1.2万元。
　　“当干部必须明白‘为了谁’。要给群众看得见的实惠，把党对人民群众的关心、关怀送到群众心坎上。”范海涛说，“不管是决策还是干事，当思路不清、举棋不定时，到群众中去多问多听，就会找到答案。”
　　坚持群众观点，发挥群众主体作用
　　群众观点是马克思主义唯物史观的基本观点。人民群众是人类历史的创造者，离开人民群众的实践活动和创造性劳动，一切都无从谈起。作为党员领导干部，不坚持群众观点，不懂得发挥群众主体作用，终将一事无成。
　　一个贫困人口多、自然条件苦，行政资源短缺的县如何摆脱贫困？
　　镇雄县，是云南省第一人口大县、全国脱贫人口最多的县份；地处乌蒙山腹地，山区占比98.8%，土地贫瘠、气温冷凉；行政编制不足2500人，万人行政编制仅为14人。
　　“必须依靠群众、相信群众，充分激发群众吃苦耐劳、自力更生和自我服务、自我管理的主体性、积极性、主动性。” 昭通市委常委、镇雄县委书记翟玉龙说，这是镇雄脱贫攻坚实践给出的答案。
　　围绕“人”的工作，镇雄县干了三件事。第一件是把人送出去。土地贫瘠，发展空间有限，就要创设条件做好劳务输出，让群众走出去。镇雄县探索了“五精准五解决”工作法——精准摸底解决底数不清楚问题、精准培训解决针对性不强问题、精准转移解决组织化不高问题、精准服务解决就业不稳定问题、精准推动解决落实不到位问题，为群众外出就业提供全链条、高质量服务。
　　第二件是把人引回来。扶贫要花钱，除了政策资金，社会资金也不可或缺。镇雄县拓展群众工作思路，发动走出去的能人、企业家回乡兴业。自2015年起，镇雄县的四大班子每年都要去镇雄籍务工人员相对集中的上海、浙江、广东等地开展座谈，定期不定期与企业家就社会扶贫开展对接，做好服务，促成大批社会扶贫项目落地生根、开花结果。
　　数据最有说服力：脱贫攻坚以来，全县转移就业人员翻了一番，达66.6万人、占农村劳动力的86%，群众年务工收入从2013年的55亿元增至2020年的206亿元。与此同时，近几年来，镇雄累计募集老乡无偿帮扶资金4.7亿元，引回创业投资10亿余元，370位能人被聘为家乡村级经济发展顾问。
　　在翟玉龙看来，镇雄干的第三件更是管长远的事——办教育。教育曾是镇雄群众的“痛点”，缺乏优质教育资源，每年都有3000多名学生外出读书。镇雄县筹资3亿元，新建了城南中学，引进优质教育资源合作办学，教学质量大幅提升。群众对干部竖起了大拇指：“孩子不用去外面读书，谢谢政府给我省了三四万块钱！”
　　山城寸土寸金，可新学校三期工程加起来占地就达630亩。“本来能卖钱的地，却拿来花钱。”2014年以来，镇雄县投入教育资金60亿元，职业教育从2014年在校生不足1000人，增加到2019年的近万人。
　　一个深度贫困县，却兴教育、富教育。翟玉龙认为，这样的决策恰恰体现了人民的分量，“一方面满足了人民群众对美好生活的期待；另一方面，教育扶贫落到实处，有效阻断贫困代际传递，为镇雄的未来储备充足的人才和能量”。
　　“人民是真正的英雄。”翟玉龙对这一历史唯物主义的论断，有着极为深刻的体会：“作为党员、干部，就是要想方设法激励人民群众自力更生、艰苦奋斗的内生动力，为群众创造自己的美好生活，提供更充足的条件和更高效的服务。”
　　代表群众利益，扎根群众提高工作本领
　　群众工作是我们的看家本领，我们党靠群众工作起家，同样要靠群众工作实现长期执政。党员领导干部必须不断提高做群众工作的能力，不断掌握做好群众工作的方法，才能把党的正确主张变成群众的自觉行动。
　　邵宗智是一名80后干部，2017年1月，在云南省龙陵县委办公室工作的他，被组织选派下基层，来到龙山镇杨梅山村担任党总支书记，成为五级书记的最基层一环。呈现在他面前的，是一个典型的党组织软弱涣散贫困村：人心涣散，纠纷频发，干群关系紧张，村干部不服众。
　　邵宗智一上来就当了回“热锅上的蚂蚁”——面临一件急活儿、重活儿：易地搬迁。村民分散居住在地质灾害隐患点，随时有滑坡危险，有的还是危房。“群众利益无小事，况且是人命关天的大事。” 邵宗智说。
　　村里做工作，村民不买账：“不想搬，我们住惯了，为什么要搬？”面对僵局，邵宗智没急着到群众中做工作，而是集中精力先做了一件事，提升党组织政治功能：跟党员干部谈心、开党员大会统一思想；组织生活重回轨道，党务、村务公开正常化；无职党员设岗定责，党员承诺践诺……
　　紧接着，重整形象的党员干部分别到村民中开民情恳谈会，一户户谈心，收集意见建议。班子团结了，在群众中的威信也扭转了。此后，村里又以代办、领办、约办、联办“农事四办”为抓手，筹资建设了便民服务中心，让群众办事“最多跑一次”，需要到乡镇和县城办理的由专门人员代办……
　　村民心气顺了，看干部也顺眼了，开始和村委会“一起干”。再加上党员干部带头干，这个全县开建最晚的易地扶贫搬迁点，全部按时完成了搬迁入住。随后的道路建设、农田水利等一系列基础设施都快速推进，软弱涣散村摇身一变，成了脱贫攻坚“红旗村”。
　　做群众工作需要党员干部既有政治意识，还要足够接地气和具备同情同理心。
　　村里几年下来，邵宗智收获了不少干群众工作的心得。群众不理解自己的工作怎么办？他从实践中总结了4个工作要点：动之以情、晓之以理、约之以法、立之以信。“群众是讲感情的，干部把群众放在心上，群众才会把干部放在心上。”“越是矛盾突出、问题复杂，越要用群众的语言耐心细致地做工作。”“干部要依照法律和政策办事，群众才会尊法。”“干部的作风是政府公信力的生命线，要取信于民必须要转变工作作风。”
　　脚踩在大地上，与群众摸爬滚打，这位年轻干部感受到以前在机关里没有过的“如鱼得水”般的自信：“党的根基在人民、血脉在人民、力量在人民。作为党的年轻干部，只有站稳群众立场，扎根群众之中，才能够不断成长成才，为保证党的生命力和战斗力永续作出自己的贡献。”
　　版式设计：张芳曼
