　　春风轻拂大地，安徽省凤阳县小岗村春意盎然。40多年前，这里的18户村民按下红手印，签下大包干“生死契约”，拉开中国农村改革的序幕。今天的小岗已沧桑巨变，友谊大道两侧民居鳞次栉比、粉墙黛瓦，农家乐、特产店、农村电商生意红火，不远处的现代农业基地孕育新的生机……
　　2016年4月25日，习近平总书记来到小岗村考察，称赞小岗村当年的创举是我国改革开放的一声春雷，叮嘱要好好记住这段历史。总书记指出，小岗村发生的翻天覆地的变化，是我国改革开放的一个缩影，看了让人感慨万千。实践证明，唯改革才有出路，改革要常讲常新。
　　小岗村的星星之火，何以燎原？我们走进小岗村探寻答案。
　　这是“敢为天下先”的改革精神。“泥巴房，泥巴床，泥巴锅里没有粮……”40多年前贫困的小岗村，正如当时中国的一个缩影。穷则变，变则通。“当年按红手印搞大包干，就是想能吃上一顿饱饭。”大包干带头人严金昌这样说。
　　正是由于小岗人解放思想、敢于“贴着身家性命干”，在实行大包干后的第一年，小岗村迎来了大丰收，村民不仅吃饱了肚子，还给国家和集体上缴了粮食，一举结束20多年吃国家救济粮的历史。
　　这是因为党心紧连着民心。尽管大包干在当时曾有过激烈争论，但我们党坚持实事求是，尊重人民首创精神，把选择权交给农民，由农民自己决定而不是代替农民选择。
　　政策顺应民意。1982年1月1日，党中央以一号文件形式批转《全国农村工作会议纪要》，明确指出，“目前实行的各种责任制，包括小段包工定额计酬，专业承包联产计酬，联产到劳，包产到户、到组，包干到户、到组，等等，都是社会主义集体经济的生产责任制。”1983年、1984年，党中央又连续下发一号文件，把包干到户和包产到户为主要形式的家庭联产承包责任制，推行到了全国农村。到1984年底，全国569万个生产队中99%以上都实行了家庭联产承包责任制。
　　这是因为改革顺应了发展规律。“保证国家的，留足集体的，剩下都是自己的”，大包干打破了“大锅饭”，把农民的责、权、利紧密结合起来，做到了有统有分、统分结合。生产关系一经理顺，极大解放了束缚的生产力。亿万农民的积极性充分调动起来，迅速扭转了农业生产长期徘徊不前的局面。1984年，全国人均粮食拥有量达到393公斤，基本解决温饱问题。我国农村开始向着专业化、商品化、社会化生产转变。
　　“上下同欲者胜”。改革顶层设计和基层探索有机结合，我国农村经营体制实现了根本性转变，以家庭承包经营为基础、统分结合的双层经营体制逐步确立，并不断得到巩固和完善。
　　从小岗看中国，改革开放从农村到城市，从试点到推广，从经济体制改革到全面深化改革，激发出亿万人民的创造活力，迸发出万众一心的磅礴力量，创造了举世瞩目的“中国奇迹”。奋进新征程，我们正以改革开放的姿态继续走向未来。
　　（相关报道见第五版）
