　　核心阅读
　　在2021年全国竞走锦标赛暨东京奥运会选拔赛上，中国选手打破一项世界纪录、一项全国纪录，另有两人刷新个人纪录。在距离东京奥运会还有4个月的时候，作为田径优势项目的中国竞走已经开始“提速”。
　
　　新安江再度见证中国竞走历史。3月20日至21日，2021年全国竞走锦标赛暨东京奥运会选拔赛在安徽黄山举行，赛事首日即见证杨家玉打破女子20公里世界纪录、刘虹和切阳什姐双双刷新个人纪录，同日王凯华刷新男子20公里全国纪录。两年之前，同在新安江畔，刘虹在2019年全国竞走大奖赛首站创造女子50公里世界纪录；而今，在距离东京奥运会还有4个月之际，作为田径优势项目的中国竞走已经开始“提速”。
　　“就是奔着世界纪录来的”
　　杨家玉打破女子20公里世界纪录
　　“就是奔着世界纪录来的！”在黄山破纪录，25岁的杨家玉早有准备。
　　20日的比赛，发令枪响后，杨家玉一马当先甩开其他选手。领走，是她近一两年来惯常使用的战术，基于对实力的强大自信，从开始阶段便处于领先位置，直到“拖垮”对手。志在打破世界纪录的杨家玉速度过快，以至于场边的教练张阜新不得不提醒“稳一稳”。比赛后半程，一直跟随的刘虹一度追进10秒以内，但最终未能继续迫近。
　　1小时23分49秒！相比刘虹2015年的1小时24分38秒的原世界纪录，杨家玉将成绩提升了49秒之多。实力与自信的完美“配合”，造就了新的世界纪录。杨家玉说：“开始阶段，我的速度比预计要快，教练让我稳一稳，害怕后面体力会透支。但我对自己其实很有信心。”
　　在2020年12月20日举行的苏州吴中环太湖竞走多日赛上，杨家玉以1小时02分43秒的成绩夺得女子15公里项目的冠军。“按照这个成绩，我是可以打破20公里项目世界纪录的，这场比赛也给了我很大的信心。”杨家玉赛后说。到了黄山，她没有让机会溜走。
　　在2019年多哈田径世锦赛上，中国队共有4名选手进入女子20公里竞走决赛，并完成了包揽金银铜牌的壮举。然而，上届世锦赛冠军杨家玉却是唯一没能站上领奖台的那一人。挫折之后，唯有苦练，过去的一年多时间里，杨家玉不断弥补有氧能力和体能方面的短板，努力使自己变得更强、更稳定，破纪录也就水到渠成。
　　“中国选手仍在不断进步”
　　刘虹和切阳什姐双双刷新个人纪录
　　此次比赛为期两天，首日进行的女子20公里项目引人注目。参赛阵容包括2017年伦敦世锦赛冠军杨家玉、2016年里约奥运会和两届世锦赛冠军刘虹、2012年伦敦奥运会亚军切阳什姐、2016年里约奥运会亚军吕秀芝、2019年多哈世锦赛铜牌得主杨柳静，外加“串场”的2019年多哈世锦赛女子50公里冠军梁瑞等名将，登上过奥运会、世锦赛领奖台的有将近10人。
　　而根据竞走项目的选拔办法，只有本次比赛的前三名加一名替补能够进入东京奥运会的中国竞走队大名单，更是只有3人能够最终出现在奥运赛道上。选拔的竞争性为比赛增添了别样的魅力，比赛的激烈程度也彰显了中国女子竞走雄厚的整体实力。
　　经过争夺，杨家玉、刘虹和切阳什姐分获此次女子20公里的冠亚季军，从而获得该项目的奥运会参赛资格。除杨家玉打破世界纪录外，两位老将刘虹和切阳什姐的表现也相当优异，双双刷新个人纪录：刘虹以1小时24分27秒获得亚军，超越了自己6年前在西班牙拉科鲁尼亚创造的原世界纪录；切阳什姐则走出1小时24分45秒，一举将自己9年前在伦敦奥运会上创造的个人最佳成绩提升了31秒。
　　在收获世界纪录之后，杨家玉距离个人的“大满贯”只剩奥运会金牌这一步之遥。4个月后，杨家玉将首次踏上奥运会赛场，而刘虹和切阳什姐则将分别迎来自己的第四次和第三次奥运之旅。年轻人勇挑大梁，老将再创新高，中国女子竞走正沿着良性健康的轨道向前迈进。“这次比赛的前几名都创造了自己的最好成绩，这说明，中国选手仍在不断进步。”刘虹总结道。切阳什姐则说：“东京奥运会应该会是我的最后一届奥运会，我会毫无保留地做到最好。”
　　“竞走还是我们的优势项目”
　　王凯华创造男子20公里全国纪录
　　本次比赛，表现抢眼的不止女将。在20日上午率先进行的男子20公里项目中，2018年雅加达亚运会冠军王凯华以1小时16分54秒夺得冠军，打破了2016年里约奥运会冠军王镇在2012年创造的1小时17分36秒的原全国纪录。这个全国纪录不能小看，含金量一点儿不低，在男子20公里竞走项目的历史上，王凯华此次的成绩能高居第三位。
　　“竞走还是我们的优势项目，在奥运会赛场上争金夺牌的任务不能变。”中国田径协会副主席田晓君说，“本届比赛男子、女子20公里选手的表现不错，男子50公里与世界领先水平之间还有不小的差距，需要进一步努力。”
　　按照赛历，东京奥运会竞走项目的比赛将在天气较为凉爽的札幌市举行。对此，田晓君说，接下来的备战要根据比赛场地、当地气候等有针对性地进行。在5年前的里约奥运会上，中国选手在竞走项目上共夺得2金1银1铜，到了东京奥运会，期待能够将竞走金牌留住。
　　此前的伦敦、里约两届奥运会上，陈定和王镇先后为中国队夺得男子20公里金牌。但在里约奥运会后，随着王镇退役以及日本等国家和地区选手的崛起，中国选手在男子20公里项目上的表现略有下滑，连续两届世锦赛未能登上领奖台。王凯华此次打破全国纪录，为男子竞走注入了可贵的信心。
　　相比之下，自2015年世锦赛以来，中国选手囊括历届奥运会和世锦赛女子20公里竞走金牌，其中更是在2019年多哈世锦赛上包揽前三名。延续目前的优势，是中国竞走在该项目上的目标。对此，杨家玉说：“女子20公里竞走这枚奥运会金牌，我相信属于中国！”
