　　新华社北京3月26日电  国家主席习近平3月26日同喀麦隆总统比亚互致贺电，庆祝两国建交50周年。
　　习近平在贺电中指出，建交半个世纪以来，中喀两国风雨同舟，传统友谊历久弥坚。近年来，两国友好合作关系发展势头强劲，政治互信日益深化，务实合作成果丰硕，在涉及彼此核心利益和重大关切问题上相互理解和支持，在国际和地区事务中密切配合。新冠肺炎疫情发生后，中方同包括喀麦隆在内的非洲国家同舟共济、守望相助，携手抗击疫情，展现了中非患难与共的兄弟情谊。
　　习近平强调，我高度重视中喀关系发展，愿同比亚总统一道努力，以两国建交50周年为契机，落实好中非合作论坛北京峰会成果，加强共建“一带一路”合作，造福两国和两国人民，为构建更加紧密的中非命运共同体作出积极贡献。
　　比亚在贺电中表示，长期以来，在两国元首推动下，喀中互利共赢的友好合作关系卓有成效、不断巩固。两国合作成果为增进喀麦隆人民福祉、助力喀麦隆实现国家现代化作出了重要贡献。中国领导人高瞻远瞩，中国人民勤劳勇敢，中国已成为国际舞台上的重要力量。更令人振奋的是，中国一贯重视南南合作，支持非洲国家实现发展振兴。值此隆重庆祝两国建交50周年之际，祝愿喀中合作更加紧密、前景更加广阔，更好造福两国人民。
