　　习近平总书记指出，就业是最大的民生工程、民心工程、根基工程，是社会稳定的重要保障，必须抓紧抓实抓好。
　　代表委员表示，“十三五”期间，我国实施更加积极的就业政策，保持了就业形势的持续稳定。“十四五”时期，实施好就业优先政策，实现更加充分和更高质量就业，我们有良好基础，有信心底气。
　　
　　政策精准发力，就业成绩好于预期
　　2020年我国交出一份优异的就业成绩单：城镇新增就业1186万人，超过了900万人的目标任务，重点群体就业保持稳定。
　　“2020年是极不平凡的一年，我国就业形势总体稳定、好于预期，体现了中国特色社会主义制度优势，体现了经济发展的民生温度。”洛阳理工学院副校长马珺委员说。
　　马珺委员表示，“六稳”工作、“六保”任务，就业都摆在首位。全社会关心就业、支持就业的氛围日渐浓厚，各地区、各部门齐心协力，形成稳就业的强大合力。
　　这一成绩的取得，离不开中国特色社会主义集中力量办大事的制度优势。
　　“正是依托制度优势，我们有力推动复工复产、畅通经济社会循环，为保就业奠定坚实的基础。”江苏省人力资源和社会保障厅厅长戴元湖代表说。
　　这一成绩的取得，离不开就业优先政策的精准支持。
　　面对新冠肺炎疫情的影响，从中央到地方出台一系列力度大、靶向准的援企稳岗措施。
　　“非常时期要有非常之举，我们坚持减负、稳岗、扩就业并举，强化政策供给。”戴元湖代表说，一方面，出台社保费阶段性减免、失业保险稳岗返还、就业补贴等政策，为企业减负纾困，稳住现有岗位；另一方面，推出线上招聘、职业培训、困难人员帮扶等措施，打通就业堵点。
　　精准施策，贴心帮扶，让就业形势逐季好转，稳住了就业饭碗，也稳住了人心。
　　保企业稳“饭碗”，保持就业优先政策连续性
　　“随着经济企稳向好，今年就业将延续总体平稳态势。”马珺委员说，但同时也要看到，当前不稳定、不确定的因素仍然较多，就业形势依然比较复杂，面临诸多挑战。
　　人社部数据显示，今年需要安排就业的城镇新成长劳动力仍然在1500万人左右，其中高校毕业生达909万人，再创新高。
　　马珺委员表示，当前疫情防控面临“外防输入、内防反弹”的压力，给今年的就业增加了不确定性和风险挑战。
　　面对新形势、新情况、新变化，如何稳住就业大局？代表委员认为，保企业才能稳就业，解决就业问题根本要靠经济发展。
　　“就业形势总体稳定从一个侧面反映出我国经济增长的强大韧性。”马珺委员表示，2020年中国经济运行逆势增长，经济结构持续优化，发展质量逐步提升，就业形势逐步回稳向好。
　　“2021年，要继续深入实施就业优先政策，保持政策的连续性，落实好失业保险稳岗返还、以工代训等政策，通过保市场主体来稳住就业的基本盘。”青海省互助土族自治县工商业联合会主席阿生青代表说。
　　挖潜力创岗位，拓宽就业新空间。腾讯公司董事会主席兼首席执行官马化腾代表认为，近年来平台化特征的新就业形态蓬勃发展，拓宽了从业者的就业空间。新就业形态凭借大容量、低门槛、高灵活度的特征，成为就业市场的缓冲器。
　　优服务强帮扶，筑牢稳就业底线。阿生青代表建议，今年要继续抓好就业援助工作，开展送政策、送技能、送信息等活动。特别是重点对城市困难人员、农村低收入人口进行就业帮扶。
　　开展培训、提高技能，实现更高质量就业
　　代表委员认为，当前和今后一个时期，我国就业总量压力依然存在，但结构性就业矛盾更加凸显，“招工难”和“就业难”并存。
　　“随着经济结构不断调整、产业转型升级，用人单位对劳动力素质的要求不断提高，满足新型岗位需要的高素质、技能型人才明显不足。”广东技术师范大学副校长许玲委员说。
　　破解“招工难”，要存量、增量一起抓。“实施‘技能中国’行动，提升劳动者技能素质。”许玲委员建议，要大力开展常态化、大规模、多方式的职业技能培训，建立终身职业教育观念。
　　“优化发展环境，增加技能人才供给。”广西柳工集团机械有限公司董事长曾光安代表建议，应进一步完善技能人才培养、使用、评价和激励机制，吸引更多人才加入技能劳动者队伍。
　　如何缓解高校毕业生就业压力？西华大学副校长许州代表建议，要运用新技术手段，帮助青年人更好提升就业能力，更快融入就业市场。
　　重庆永辉超市有限公司党委办公室主任华晓丽代表说，数字经济背景下，新职业吸引了越来越多青年人加入其中，建议相关政府部门完善灵活就业的保障举措。
　　曾光安代表说，“十四五”时期，实施好就业优先政策，发挥我们超大规模市场优势和内需潜力，实现更加充分和更高质量就业，我们有良好基础、有信心底气。
　　（本报记者李心萍、韩鑫、常钦、孟祥夫、张珊珊）
