　　以抓铁有痕的韧劲把各项制度落细落实，坚决防范和遏制各类安全事故发生，才能守护一方平安、促进一方发展
　　
　　更好统筹经济发展和生产安全，需要层层压实责任，确保每个环节、每个流程责任到人、落实到位。今年全国两会上，一些代表委员就落实生产安全责任展开热烈讨论。
　　安全生产，责重山岳。今年1月，《中央纪委国家监委开展特别重大生产安全责任事故追责问责审查调查工作规定（试行）》《关于在特别重大生产安全责任事故追责问责审查调查中加强协作配合的意见（试行）》印发，明确了特别重大生产安全责任事故追责问责审查调查的工作程序和有关要求，确立了相关部门各司其职、各负其责、协同配合的工作机制，对于提升事故追责问责审查调查规范化、法治化水平，落实安全生产责任制，具有很强的针对性、指导性。
　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央对安全生产工作高度重视，安全生产改革发展不断推进，安全生产形势持续稳定好转。经过努力，一项项法律法规陆续出台，安全生产制度建设不断完善，安全底线不断筑牢，责任体系越来越严密。此次印发的《规定》和《意见》，正是中央纪委国家监委作为党内监督和国家监察专责机关、政治机关，适应新形势新任务新要求，立足自身职责定位，以制度建设推进工作高质量发展的重要举措。
　　精准定性，精准处置，精准问责。事故类案件的责任追究涉及部门单位多、责任人员多、处分档次多，追责问责审查调查既要严格开展事故调查、严肃责任追究，也要依规依纪依法、准确判定责任。《规定》从开展审查调查、处理处置、问责、事故调查监督、以案促改等方面规定了中央纪委国家监委的主要职责，将国有企业管理人员纳入调查对象范围，明确界定以事立案和确定被审查调查人后可以采取的措施，对涉嫌违纪、职务违法、职务犯罪、失职失责问题一体查处，进一步细化落实了生产安全事故责任追究有关要求，也有利于倒逼各级行业主管部门、安全监管部门、地方政府、国有企业管理人员层层压实安全生产责任。
　　有权必有责，有责要担当，失责必追究。不久前，沈海高速温岭段槽罐车重大爆炸事故、安徽许疃煤矿事故调查报告陆续通报，多名公职人员被问责。3月初，四川省凉山彝族自治州西昌市委原书记李俊因严重违纪违法被开除党籍和公职，经查，其对西昌市“3·30”火灾有关问题负主要领导责任和直接责任。从调查情况看，类似事故的发生绝非偶然，不仅暴露出企业生产中潜在的问题，也暴露出相关部门工作中存在的短板。人命关天，惨痛教训警示我们，落实生产安全责任制，再怎么强调都不为过。
　　患生于所忽，祸起于细微。我们必须时刻绷紧安全生产这根弦，增强忧患意识，坚持底线思维，完善和落实安全生产责任制，切实做到党政同责、一岗双责、齐抓共管、失职追责。要警钟长鸣，强化落实行业主管部门直接监管、安全监管部门综合监管、地方政府属地监管责任，确保党员干部和公职人员负责守责尽责；常抓不懈，督促所有企业将安全理念贯穿生产全程，彻底排查各类安全隐患，切实堵住安全漏洞，做到安全投入到位、安全培训到位、基础管理到位、应急救援到位。
　　安全生产无小事。不断增强生产安全责任意识，以抓铁有痕的韧劲把各项制度落细落实，坚决防范和遏制各类安全事故发生，才能守护一方平安、促进一方发展。
