　　主题微视频《领航新征程》
　　截至3月6日22时
　　全网观看量超过3000万次
　　3月3日，人民日报社新媒体中心精心选取习近平总书记同期声，策划推出主题微视频《领航新征程》。微视频深情回顾中国共产党带领中国人民走过的百年奋斗历程，回顾从“一五”到“十三五”中国经济社会发展取得的一个又一个伟大成就，展望美好未来，激励广大网民勇往直前、继续奋斗。微视频格局宏大、叙述生动、画面精美，推出后被各大门户网站、新闻客户端和新闻推荐页置顶转载。截至3月6日22时，微视频全网观看量超过3000万次。
　　
　　《小红线，向上攀》数据动漫微视频
　　直观展现伟大成就
　　3月6日，人民日报社新媒体中心制作推出数据动漫微视频《小红线，向上攀》。视频以时间为轴线，通过一根动态曲线，呈现1953年以来我国及世界主要经济体各年度GDP数字变化，直观展现我国经济社会发展取得的伟大成就。产品推出后，在人民日报新媒体平台总点击量超4000万次，微博话题#中国GDP增长动态图#登上热搜榜第一位，话题阅读量超3.1亿次。
　　
　　《两会艺览》系列短视频
　　传播文艺好声音
　　今年两会，人民日报文艺部继续推出系列短视频《两会艺览》，聚焦文化热点话题，传播文艺好声音。截至3月6日22时，已发布全国政协委员范迪安、张光北、马萧林、关峡四期独家专访。短视频再次引发大众对传统文化的关注。学习强国平台转发，人民日报客户端设立专题，人民网、人民视频首页推荐，人民数字2万块大屏滚动播放。短视频播放量累计近650万次，微博话题总阅读量超过1.8亿次。其中，#河南博物院复原古乐器演绎清平乐#话题登上当日微博热搜榜，阅读量突破1亿次。
　　
　　《中国2021年主要目标》外文海报
　　数据指标可视化
　　3月5日，人民网围绕政府工作报告重要指标数据，制作推出6张精美外文海报。海报以具有视觉冲击力的图片为底版，配以漫画般大字，形成系列。除英文外，日文、阿文、西文等多语种同步制作，在人民网各外文频道和海外社交媒体平台及“一带一路”新闻合作联盟官方网站推送。海报契合海外社交媒体平台数据可视化、传播碎片化的趋势，迅速吸引世界各地网民浏览和互动。截至3月6日22时，总浏览量突破270万次，互动量约3.2万次，达到了创新表达、精准传播的效果。
　　
　　版式设计：张芳曼
