　　2014年3月27日，习近平主席在联合国教科文组织总部的演讲中指出：“中国传统画法同西方油画融合创新，形成了独具魅力的中国写意油画，徐悲鸿等大师的作品受到广泛赞赏。”一代艺术巨匠徐悲鸿，将西方写实技巧融入中国绘画之中，为传统艺术的革新与发展开拓广阔天地。他在绘画理论、实践和美术教育方面做出的巨大贡献，直到今天仍然值得系统梳理和认真总结。
　　为传承文脉、弘扬经典，中国青年出版社近日出版了由范迪安、徐庆平担任总主编的《徐悲鸿全集》。这是海内外第一部徐悲鸿艺术全集，历时5年编纂完成。全集分为六卷，分别为油画、素描、中国画——人物·山水、中国画——动物·花卉、书法、著述。前五卷是作品辑录，入编作品以北京徐悲鸿纪念馆以及国内外博物馆、美术馆、高等院校等公立机构所藏作品为主体，并甄选部分有价值的私人藏品。由于徐悲鸿存世作品中掺杂一些赝品，鉴别真伪殊为关键。编者在前期收集徐悲鸿作品的基础上，做了大量遴选、编辑工作，以严谨求实的态度对作品逐一审鉴，力求准确呈现徐悲鸿《愚公移山》《田横五百士》《九方皋》《奔马图》等一批代表作的艺术风采，全面展现其博采众长、中西合璧的艺术成就。
　　徐悲鸿不仅是擅长素描、油画的书画大家，而且文史兼修，博学多才。他善于思辨，精于文字，长于诗歌，重视传播，其系统而兼具发展性的艺术思想，对中国现代艺术史研究来说是一笔不可多得的宝贵遗产，有重要的思想价值和文化意义。全集第六卷是著述卷。由于徐悲鸿撰写的文章种类多、数量大、散落各处，编者查阅大量原始文献，全力收集发掘，在徐悲鸿研究专家王震主编的《徐悲鸿文集》基础上，新增《美术演讲》《艺术上的写实主义》等文章57篇、诗词34首。该卷总文字近70万字，按内容分为中国艺术、外国艺术、艺术纵横、艺术家评论、展演评论、时事评论、自传、游记、小说、诗词十大类，兼顾文类体裁和内容思想的丰富性。
　　《徐悲鸿全集》是目前学术界首次全方位发掘、遴选、校勘徐悲鸿作品及其著述的文化项目。它的整理编撰不仅全面呈现徐悲鸿艺术生涯各个历史阶段的创作探索，而且深入挖掘其学术意义和文化价值，力求实现思想性、艺术性、学术性的统一。
　　徐悲鸿的艺术与精神常读常新。他不仅是中国绘画改革和近代写实绘画奠基者，也是中国现代美术教育奠基者。他对作品创作的精益求精，对教育事业的忘我付出，对艺术人才的大力扶助，对学生、同事和朋友的真挚情感，在今天仍是一笔丰富而宝贵的精神财富。回顾以徐悲鸿为代表的艺术家和美术教育工作者所走过的不平凡道路，对徐悲鸿艺术与精神作进一步的发掘、整理与研究，具有重要的现实意义。将徐悲鸿艺术作为具体而鲜活的实例进行重新解读与传播，会给当代艺坛带来宝贵启迪。
