　　实施乡村振兴战略，基层党组织是主心骨，农村党员是生力军。近年来，山东省广饶县整合利用党群服务中心、党性教育基地、培训基地等场所，在乡镇、街道建设实体化基层党校，为农村党员学习充电搭建了新平台。
　　办学质量是党校生命线。广饶县的做法是依托县委党校组建专兼职结合的师资库，吸收党校教师、党员领导干部、榜样人物和“土专家”“田秀才”入库。目前，全县入库师资325人。
　　“你选的这个题材很好，但是讲述的条理性、生动性还要下功夫”“你的这个课理论性比较强，再加点身边的例子，党员可能会更喜欢听”……前不久，在广饶县举办的基层党校师资能力提升培训班上，24名来自8个基层党校的教师逐一登台试讲，8名县委党校教师进行点评指导。据介绍，为确保办学质量，广饶县委党校选派班子成员和教师到基层党校帮包联系，常态化进行授课指导。
　　要保证办学效果，必须有制度约束。近年来，广饶县坚持用制度管人管事，建立了教学管理、学员管理、培训效果评估等办学制度，规定各基层党校每年举办各类班次不少于12期，党员进基层党校参加集中培训的时间不少于16学时，基层党组织书记和班子成员不少于24学时。广饶县还出台机构编制配套方案，实现基层党校机构、编制、人员、经费“四落实”。
　　据介绍，广饶县各基层党校围绕实施乡村振兴战略、创新社会治理等工作开展专题培训，成为基层党委统一思想、推动工作的新平台；开展“我来讲党课”、书记论坛等活动，搭建基层党组织开展活动的新载体。截至目前，各基层党校共开展培训183期、培训党员2.69万余人次。
