　　核心阅读
　　随着2021赛季花剑大奖赛结束，东京奥运会击剑项目参赛资格已经基本确定归属。中国队目前共获得8个小项的参赛资格。4月底，中国男子花剑队还将在奥运落选赛上继续争取个人赛资格。目前，中国击剑队以年轻选手为主，东京奥运会将是很多队员的第一次奥运之旅，备战奥运会，对于他们，重在以平常心打好每一场比赛。
　　
　　当地时间3月26日至28日，国际剑联2021赛季花剑大奖赛在卡塔尔多哈举行。本站比赛是花剑项目奥运积分赛的最后一站，中国队选手陈情缘表现出色，一路闯入决赛，最终收获一枚银牌，她也以亚大区排名第一的成绩成功获得一张东京奥运会门票。
　　进入3月，东京奥运会击剑项目各剑种资格赛陆续举行，中国击剑队各支队伍在国际赛场全力争取参赛资格。其中，中国男子、女子重剑队在国际剑联2021赛季喀山重剑世界杯的比赛中均获得团体铜牌，取得重剑项目奥运满额参赛资格。“不少年轻运动员扛起重任，关键时刻表现出色，为冲击东京奥运会奠定了坚实基础。”中国击剑协会奥运备战部部长邵静说。
　　国际赛场越战越勇
　　本次花剑大奖赛，世界排名靠前的队伍均尽遣主力。中国女子花剑队派出石玥和陈情缘两名选手出战。
　　赛前，陈情缘的奥运积分排在亚大区第三，位列韩国队选手严熙淑和中国队选手石玥之后。由于中国队没有获得团体赛资格，只能拥有一个个人赛名额，因此陈情缘在奥运门票争夺战中处于劣势。世界排名第二十的陈情缘从资格赛打起，最终6战5胜，顺利挺进正赛。
　　陈情缘在正赛中越战越勇，连续战胜意大利队选手奇普雷萨、俄罗斯队选手马特亚诺娃等多位高手冲进决赛。决赛中，世界大赛经验欠缺的陈情缘最终不敌现世界排名第一的俄罗斯队选手德里格拉佐娃，获得一枚银牌，她的奥运积分随之升至亚大区第一。
　　首枚世界大赛奖牌，外加一张东京奥运会门票，1998年出生的小将陈情缘收获不小。邵静认为，陈情缘在本站比赛中顶住了压力，发挥出较高的竞技水平，为她的运动生涯积累了宝贵的经验和财富。
　　获得东京奥运会参赛资格的还有中国男子重剑队。当地时间3月19日至23日，喀山重剑世界杯暨最后一站重剑奥运积分赛在俄罗斯喀山打响。赛前，中国男子重剑队在奥运积分榜上位列世界第九、亚大区第三，想要获得奥运会团体参赛资格，颇具挑战。最终中国队斩获铜牌，将一个非洲区调剂名额收入囊中，继2008年北京奥运会之后，再次获得奥运会男子重剑团体参赛资格。按照规则，中国男子重剑队将同时获得3个个人赛参赛名额。现世界排名第一的中国女子重剑队在世界杯上发挥稳健，也收获一枚团体赛铜牌。
　　科学备战补强短板
　　3月以来，中国击剑队在国际赛场上取得如此成绩，已是不易。因赛事“停摆”，中国击剑队已经离开国际赛场一年多的时间。邵静表示：“能取得这样的成绩，证明这一年多来，我们的训练方向是对的，在与其他国家队伍的竞争中没有掉队。”
　　在国内备战期间，国家队重点对队员的体能和技战术短板进行加强。同时，以赛代练，不断检验、提升运动员的比赛状态。从去年10月开始，国家队选手参加了每一项全国大赛。
　　由于东京奥运会延期一年举行，队员的身心状态难免会受到影响。因此，缓解队员心理压力、强化大赛心理素质就成了备战的重要课题。“从国家体育总局到中国击剑协会再到国家队，都很关注队员的心理健康，我们也会专门派心理专家对队员进行心理疏导。”邵静说。
　　在喀山站男子重剑团体16进8的比赛中，中国男子重剑队凭借董超的一剑制胜，以29∶28战胜世界排名第六的匈牙利队，最终成功获得东京奥运会团体赛资格，展现了强大的心理素质。“最后一剑，我已经提前想好战术，最终成功执行。”董超赛后说。
　　备战要科学，参赛要安全。邵静介绍，为了保障队员出国参赛期间的安全，中国击剑协会和国家队采取了一系列措施，“队员出国之前都打了新冠疫苗，在此基础之上，出行期间需要穿防护服、戴护目镜，饮食安全也有重点关注。比赛结束，队员将尽快回到国内，按照落地城市的要求进行隔离。”
　　继续努力冲击奖牌
　　随着花剑大奖赛结束，东京奥运会击剑项目参赛资格已经基本确定归属。中国队共获得8个小项参赛资格，包括男子、女子重剑和女子佩剑的团体和个人项目、男子佩剑和女子花剑个人项目。中国男子花剑队将在4月底的奥运落选赛中继续冲击个人赛资格。
　　对中国击剑队大部分运动员来说，东京奥运会将是他们的第一次奥运之旅。邵静介绍，目前国家队以年轻选手为主，他们在平时的训练中非常刻苦，进取心也很强，获得东京奥运会参赛资格，对他们来说，既是奖励也是鼓励。
　　帮助中国男子重剑队获得东京奥运会参赛资格后，队员兰明豪激动不已，他在个人社交媒体上写道：“5年的努力，等待的就是这一刻……东京，我们来了。”这位1996年出生的安徽小伙已经将目光投向了梦寐以求的奥运赛场：“我们会以平常心，打好每一场比赛。”
　　邵静介绍，接下来，东京奥运会击剑项目排位赛能否举办还不确定，但不论如何，中国击剑队在本月世界大赛上的表现让队员们收获了信心。“目前，中国击剑队在奥运资格的名额上有一定优势，相信我们有能力在多个小项上，向奖牌甚至金牌发起冲击。”邵静说。
　　
　　电光石火，剑出如龙（链接）
　　白衣剑客相向而立，电光石火剑出如龙。击剑自第一届奥运会以来一直是比赛项目：1896年雅典奥运会，设有男子花剑和佩剑比赛；1900年巴黎奥运会增设男子重剑；1924年巴黎奥运会增设女子花剑；1996年亚特兰大奥运会增设女子重剑；2004年雅典奥运会上女子佩剑被列为正式比赛项目。
　　击剑根据花剑、重剑、佩剑以及个人、团体共划分12个小项。过去3届奥运会，击剑设项采取轮换制，团体项目六取其四，共设10个小项比赛。2017年6月，国际奥委会执委会会议决定，东京奥运会击剑大项将容纳全部小项，共产生12枚金牌。
　　击剑的吸引力在于精准的战术、精确的动作、精妙的剑术。每局对决3分钟，以击中有效部位得分为主。3个剑种的主要区别在于：得分有效部位不同——花剑为包括背部的躯干，重剑为全身，佩剑为头部、躯干和手臂；器具不同——花剑和重剑为完全刺击得分，佩剑则可劈可刺，因而武器和面罩都不相同。
　　在奥运赛场上，中国剑客曾斩获4枚金牌：栾菊杰获得1984年洛杉矶奥运会女子花剑个人冠军，仲满夺得2008年北京奥运会男子佩剑个人冠军，2012年伦敦奥运会上，李娜、孙玉洁、许安琪、骆晓娟联袂拿下女子重剑团体冠军，雷声收获男子花剑个人冠军。
　　（本报记者  高  佶整理）
