　　无论任何时候，该做的事，要知重负重、攻坚克难，顶着压力也要干；该负责的事，要挺身而出、冲锋在前，冒着风险也要担
　
　　反对空谈、强调实干、注重落实，是我们党的优良传统。习近平总书记强调：“真抓才能攻坚克难，实干才能梦想成真。”进入新发展阶段，辽宁既面临着新的困难和挑战，也面临着难得的发展机遇。在全省政府系统开展“带头抓落实、善于抓落实、层层抓落实”专项行动，是深入贯彻习近平总书记重要讲话和指示精神的重要举措，是贯彻落实省委部署要求、着力推动高质量发展的实际行动，是转变干部作风、提高工作效率的迫切需要。
　　带头抓落实关键要解决作风问题。好作风是管出来的，更是带出来的。带头抓落实，要求领导干部切实强化责任意识、夯实工作作风，知责于心、担责于身、履责于行，进一步提升干事创业的精气神，带头打攻坚战、带头啃硬骨头。无论任何时候，该做的事，要知重负重、攻坚克难，顶着压力也要干；该负责的事，要挺身而出、冲锋在前，冒着风险也要担，全力缩短“说了”和“做了”、“发文件”和“落实了”、“开会研究了”和“问题解决了”、“工作分解了”和“任务完成了”之间的距离，以真抓实干的实际行动推动各项工作提速提质提效。
　　善于抓落实关键要解决能力问题。善于抓落实，要求每一名领导干部切实增强补课充电、提升本领的紧迫感，干什么学什么、缺什么补什么，不断提高把握新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局的政治能力、战略眼光、专业水平，自觉赶上时代潮流、跟上振兴发展步伐，努力成为推动工作、狠抓落实的行家里手。
　　层层抓落实关键要解决机制问题。在振兴发展的大局面前，大家都是推动工作、抓好落实的主人翁，没有旁观者，更没有局外人。层层抓落实，就要压实责任链条，建立工作闭环，把各项任务具体到处室、具体到岗位、具体到人头，清单化管理、节点化推进、精准化落实，做到压力层层传导、责任层层落实，坚决打通“中梗阻”，解决好落实“最后一公里”问题，最大限度调动干部的积极性、主动性、创造性。
　　五年看头年，头年看首季，关键不在看，而是要实干。站在“两个一百年”的历史交汇点上，确保“十四五”辽宁振兴发展取得新突破，必须坚持说实话、谋实事、出实招、求实效。各地区各部门要把握好“为何抓”“抓什么”“如何抓”的问题，提高思想认识、提升政治站位，精准聚焦专项行动的重点任务，完整准确全面贯彻新发展理念，不图虚名、不骛虚声，埋头苦干、少说多做，在攻坚克难中诠释忠诚、在推动发展中体现担当，奋力开创新时代辽宁全面振兴、全方位振兴新局面。
　　——辽宁省委副书记、省长刘宁日前在全省政府系统“带头抓落实、善于抓落实、层层抓落实”专项行动动员部署会议上说
　　（本报记者 王金海 胡婧怡整理） 
