　　核心阅读
　　习近平总书记要求，要强化知识产权全链条保护。近年来，围绕著作权保护，各地探索建立多元解纷机制，加强诉前调解，合力化解纠纷。
　　广东省佛山市推出“一门式”和解机制，行政部门、司法机关、调解组织、行业协会多方联动，努力将著作权纠纷化解于萌芽状态。
　　
　　《最高人民法院工作报告》指出，2020年，全国各级法院审结一审知识产权案件46.6万件，同比上升11.7%。近年来，广东省佛山市著作权民事案件日益增多，为强化知识产权全链条保护，佛山市版权局、禅城区人民法院及有关调解组织、行业协会探索著作权纠纷“一门式”和解机制，努力将纠纷化解于萌芽状态。
　　“考虑到被告方非恶意侵权，原告方愿意谅解并同意将整体赔偿额降低为6700元，我们建议双方稍后签订调解协议书……”佛山市版权纠纷人民调解委员会（以下简称“佛山市版调委”）专职调解员陈荔红约请双方当事人，按时进入广东法院诉讼服务网调解室，拨通共享网络电话，开始征求两名异地涉诉人意见。10分钟不到，双方便“握手言和”。
　　免费调解，把著作权纠纷化解于始发状态
　　借助于“一门式”和解机制，一起跨省著作权纠纷得以迅速解决。原告陈某向禅城区法院提起31件案件诉讼，状告佛山某酒店未经合法授权，擅自播放其音乐作品，涉嫌侵权，索赔6.2万元。法院将案件转交佛山市版调委进行诉前调解后，陈荔红针对原、被告双方“尽快赔偿”与“降低赔偿额”的诉求，反复电话沟通，终于促成双方在1个月内和解。
　　佛山著作权纠纷“一门式”和解机制有何特点？据了解，当事人提起著作权民事诉讼时，法院在征得当事人同意的前提下，将案件委托佛山市版调委调解。其间，佛山市版权局负责购买服务，提供必要的调解经费和条件，指导版调委依法开展调解工作；法院提供同类案件裁判范围供调解员参考；相关行业协会协调当事人参与调解。参与著作权纠纷“一门式”和解，双方当事人不收取费用。
　　“‘一门式’和解由专业的人民调解员组织调解，可由调解员通过电话调解，或自行选择彼此接受的调解地点，有助于优化调解程序、缓解被告抵触情绪，增加和解成功率。”禅城区法院知识产权法庭法官刘应东说。
　　抓住痛点，集中高效解决大量同类纠纷
　　著作权纠纷是一个作品一起案件，往往同一当事人会牵涉多起案件，打起官司来耗时费力。针对这一“痛点”，佛山市有关部门把工作重点放在“集中调解”上。
　　去年一年，佛山法院系统收到立案申请的著作权案件中，很大一部分是歌曲著作权纠纷。“我以为装了点歌系统，所有歌曲就可以随便使用了。”被诉至法院后，佛山某酒店负责人仍然很是不解。
　　此前，某音乐著作权人向禅城区法院提起616个案件诉讼，状告9家KTV涉嫌侵犯其音乐电视作品著作权。鉴于这批案件为同一原告，且案件性质相同、主张一致，佛山市版权局、禅城区法院支持市版调委对案件分批集中调解。9家被告委托代理人与原告代理律师来到调解室，佛山市版调委举行现场调解会。“案件长久拖下去，双方耗费了大量的精力和时间。”佛山市版调委主任鲁红霞耐心劝说，并对点歌系统是否侵权、线上点歌取证是否合理等争议点做出解释。经过调解，绝大部分案件达成和解。
　　“去年，我们一个案子打了3个多月官司，最后败诉，判赔对方3万多元，还要支付律师费等费用。”任职于某娱乐文化有限公司的何女士说。今年何女士听说可采取“一门式”和解，她欣然接受，案件很快解决。后来，该公司采纳调解员建议，与中国音像著作权集体管理协会签订了授权协议，以免侵权事件再度发生。
　　根据“一门式”和解机制设置，双方一旦达成和解，法院将出具司法确认书。若有不履行协议情况，当事人可以向法院申请强制执行。刘应东说：“调解充分考虑案件涉及的普遍争议，给出双方更容易接受的处理方案。对著作权人而言，起诉所需的时间、精力减少了；对涉案企业而言，免于诉讼、减少了不良征信影响。”
　　只见一次，引导当事双方网上完成和解程序
　　为了提高和解效率，佛山还创新服务模式，即签署和解协议后，佛山市版调委接受双方委托，免费为双方提交后续申请，让当事人一次见面就可签署和解协议、委托书，其他程序采取线上或邮寄完成。双方见一次面，就完成整个和解程序。
　　据佛山市版权局出版版权科科长卢竞雄介绍，“一门式”和解可选择当场履行完毕、签订和解协议、申请司法确认、出具民事调解书、民事裁定书等方式终结纠纷。对未能达成和解的，由法院立案受理，进入诉讼程序。
　　前不久，在佛山市版调委调解员主持下，东莞市一名代理律师与佛山一家汽车4S店代理人在广东法院诉讼服务网签订了和解协议。此事源于两幅漫画侵权，该4S店微博先后两次采用著作权人杨某两幅漫画作品，以增加宣传力度和品牌声誉，侵犯了杨某多项权益。经过调解，4S店最终通过微博公开道歉24小时，并赔偿作品经济损失5000元。
　　据杨某的代理律师叶锦琪介绍，包括杨某的案件在内，他在佛山代理的7起案件均是系列案，案件多但赔偿金额少。“这些案件都走诉讼程序的话，往往需要三四个月。现在，一系列资料都可以委托佛山市版调委处理，省时省力省钱，当事人也满意。”叶锦琪说。
　　“著作权纠纷‘一门式’和解机制的优势在于多方联动、集中调解，可以提高和解成功率，提高纠纷处理效率，对当事人保障更全面。”佛山市版权局负责人表示。
