　　其实，每座城市都有风。可在我看来，广元的风似乎更加特别。
　　“广元的风，昭化的葱，青川下雨如过冬。”自古以来的谚语，道出了广元一带的气候和特产。1996年，二十五岁的我，从一名乡镇干部考调到广元工作。初来乍到时，有种“刘姥姥进大观园”的感觉，浑身上下都不自在，手脚无处搁放。初冬，一下汽车，迎接我的就是扑面而来的冷冷的风。汽车站内的玻璃门窗被风吹得哗哗直响，尘土在站内打着旋儿，进站出站的人都缩着脖子，眯着眼睛，行色匆匆。我走出站，又是一股迎面风，让我一个踉跄，差点没有站稳。出家门前，母亲反复叮咛，广元风大，别一去就弄感冒了。然后强行扣了一顶风雪帽在我头上。这下好了，风没有商量地把我的帽子刮了起来，旋出好远，才在一处邮亭旁落了下来。我背着大包小包的行囊捡起风雪帽，重新戴在头上时，邮亭里的小姑娘笑着说：“风把帽子旋跑了都是小事，昨夜风还把对面房顶都旋垮了呢！”我往对面一望，可不是嘛，钢架屋顶倾斜着在风中摇晃，几个工人正在盘算如何施工加固呢。
　　原来，广元地理位置特殊，川陕高速、西成高铁穿城而过。当冷空气越过秦岭南下，风沿着道路一路加速，广元便首当其冲。
　　一年四季的风裹着我在城里行走。春天，我从凤凰山脚下，骑着自行车一路呼啦啦前行，看沿街的梧桐树在风里抽出新枝。到蜀门大桥，沿城市大道骑行，再到利州大道，右拐到单位，一路春风送我。夏天，广元的天空仿佛就悬着一台免费空调，送来缕缕凉爽。无论阳光多么炙热，街头巷尾随处都有丝丝凉风袭来，拭去满身热气与满脸汗水。秋天的风是金色的，稻花清香，广元这座城市仿佛就是一首金色的诗。冬天，这风来得有些狂野，像是从秦岭山丛中狂奔而来的一头野牛，横冲直撞，卷起漫天尘土，掀翻沿街花盆，刮走阳台上晾晒的花衣裳。
　　在广元待久了，我便感到，广元的人直接，爽朗，身上似乎也有风的气质。记得我刚到广元时没有住房，天天骑车去看房屋租赁信息。在一个叫避风巷的地方，租房老大爷热情地说：“小伙子，来到这里就莫急了，房子肯定是有的。”得知我刚参加工作不久，一扬手说：“我儿子在外地工作也是靠租房子，小伙子不容易，优惠三个月房租，咋样？”我连连点头道谢。我在这里一租住就是三年，三年的时光，避风巷已经变成阳光康养产业园。现在产业园背后的高山上，建起了芳地坪、凉水泉、马头岩风电。产业园里有温泉康养，成了人们康养、休闲的好去处。我骑着自行车在产业园里转一圈，风在耳边掠过，仿佛是租房大爷在爽朗地喊我的名字。
　　自行车骑坏了，滨江路修车铺的王师傅，一边跟我聊天， 一边就把自行车的毛病给解决了。我问：“多少钱？”王师傅说：“老顾客了，小问题，不收钱。”风正好吹过，把我们的对话吹出去好远。重新骑上自行车，在呼呼风声中，我感觉广元其实是多么温暖的一座城市。
　　记得2008年汶川地震，广元遭受重创。十多天里，我作为志愿者，骑着自行车，在大街小巷宣传震后的防疫知识，消除人们的紧张情绪。其间，我认识了紫薇苑小区的王大爷。王大爷八十六岁了，每天还在为小区志愿者送盒饭。我问他：“这么大年纪了，忙里忙外图个啥呢？”王大爷一笑：“大家都在忙呢！我喜欢做饭，也要尽点力吧。”顿了顿，王大爷又说：“他们都说我做的回锅肉特别好吃！”说着，递给我一盒。我在微微的风里，站在小区的桂花树下，吃了地震后第一顿美味的回锅肉饭。现在想起来，那天的阳光和风都那么温暖。
　　广元还有许多让我感动的人与故事：有捐数十万元善款而不留姓名的企业家；有放下自家需要照顾的幼儿，跑去重灾区救死扶伤的医生护士；有顾不上自己年迈的父母，义无反顾去了灾区的战士；还有那个奋不顾身的小女孩，只有十三岁的何翠青，地震到来的时候，她本来已经走出了寝室，可她选择转身跑回去，叫醒所有午休的同学。她因此在废墟里被埋了五十多个小时，失去了右腿。可她笑着说：我不后悔。还有站在公路两边的孩子，满脸灰土，满脸质朴，见有救援的车辆开过来，就齐刷刷站起来，举起手中的纸板：“亲人辛苦了！你们是灾区最亲的人！谢谢叔叔、阿姨、爷爷、奶奶们！”一句话一辈子忘不了：“我们像爱妈妈一样爱你们！”
　　想到这些，我就从心底觉得，工作与生活在广元是幸福的。我对广元的风的感受也在发生着改变，我越来越习惯这儿的风吹在身上的感觉，因为这种感觉是那样爽朗与踏实。
