　　贺州，地处桂、粤、湘三省（区）结合部，辖八步区、平桂区、钟山县、富川瑶族自治县、昭平县，总面积1.18万平方公里，总人口243万。从汉元鼎六年设置临贺县至今已有2100多年的历史，贯穿全境的潇贺古道，自古就是陆上丝绸之路与海上丝绸之路的重要连接通道。从贺州坐高铁1个小时可到达桂林，1个半小时可到达广州，贺州已全面融入珠三角“2小时经济圈”。
　　贺州属亚热带季风气候，具有日照充足、雨量丰沛、雨热同季、干湿季节明显、无霜期长等特点，这种特殊的自然环境，对农作物的生长十分有利。富含硒元素的土壤给贺州农作物贴上了健康营养标签。贺州是广西目前唯一的“全国生态建设与保护示范区”“国家级出口食品农产品质量安全示范区”全覆盖的设区市。如今，贺州特色农业已成为优势产业，全市拥有“无公害、绿色和有机认证农产品”131个和富硒农产品品牌13个，认证企业达66家，面积26万亩。贺州作为粤港澳大湾区“菜篮子”“果篮子”“米袋子”，其内涵越来越丰富，名头越来越响亮。
　　贺州森林覆盖率达72.9%，空气中负氧离子含量每立方厘米高达2万—3万个。中科院专家组研究发现，分布在贺州市各县（区）的127个监测点位显示，92.13%的空气清洁度指数达到“最清洁”，温泉水和饮用水中富含多种生命必需微量元素和矿物质营养素。这里有中国最美十大古镇之一的黄姚古镇，有华南最大“氧吧”姑婆山，有千年古郡临贺故城。
　　一方水土养一方人，大自然的无私馈赠让世世代代生活在这里的贺州人受益匪浅。贺州每10万人口中百岁人口高达19.91人，为国际公认长寿地区标准的近3倍，现有百岁老人470多人。2016年，贺州被国际人口老龄化长寿化指导委员会和国际地理联合会健康与环境委员会评为“世界长寿市”。2020年，贺州被中国老年学和老年医学学会授予中国首个“全域长寿市”的称号。
　　近年来，贺州按照广西壮族自治区党委关于贺州工作“发挥优势、突出特色、全力东融、加快发展”的总体要求，聚焦脱贫攻坚和建设广西东融先行示范区两大主战场，实现了经济总量从长期排名广西各设区市末位到首次晋位升级，全面小康建设从贫困县“全覆盖”到“全摘帽”、彻底消除绝对贫困，发展格局从发展“边缘”到“东融”前沿的三大历史性跨越。 
　　贺州，正昂首阔步走在新时代伟大征程上。
　　数据来源：中共贺州市委宣传部
