　　2020年是全面建成小康社会和“十三五”规划收官之年。一年来，广西壮族自治区自然资源厅着力打造高质量发展政策制度支撑体系，为全区高质量发展、生态文明建设贡献了自然资源力量。
　　护航发展，要素保障显担当
　　全力助推复工复产稳增长。推出紧急项目“先建后补”、重大项目“上门服务”等举措，为复工复产提供政策制度保障支撑。全区共上门服务重大项目330多个，具备用地条件的1298个重大项目用地实现应保尽保。
　　加快规划编制保障用地空间。出台过渡期土地、城市规划“两规一致性”处理政策，保障105个重大项目用地空间。自治区和8市11县4乡镇国土空间规划形成初步成果，村庄规划及生态保护红线评估调整典型做法获自然资源部表扬。
　　着力破解耕地占补难题。完成自治区级新增耕地备案审查544个，水田指标入库超过15万亩。完成763个项目补充耕地方案审查，落实占补指标0.71万公顷，解决了贵南高铁等大批重大项目占补难题。创新实施交通沿线土地综合整治，获自然资源部肯定和大力支持。
　　深化改革，优化环境见成果
　　“放管服”改革提速增效。按照“能放即放”原则，将部分农转用和土地征收、农村宅基地、测绘资质等审批权限下放，赋予地方更多审批自主权。自治区用地报件一次性通过率从不足20%上升至86%。
　　规划许可管理不断规范。研发使用自然资源规划综合审批系统，审批时限压缩50%以上；建设用地规划许可实行“一表办结”，建设工程规划许可由原来的6项申请材料简化为“一表一方案”。
　　矿政管理改革全面推进。开启广西矿产资源管理地方法规实施20年来最大力度、最全面的改革，实行同一矿种矿业权出让登记同级管理等举措，全区已开发利用矿种中有63种下放到市级出让登记，占74.1%。
　　严守底线，生态修复有作为
　　生态保护修复扎实推进。左右江、漓江流域生态保护修复取得新进展，实施22个自治区级全域土地综合整治试点、获批国家级试点项目17个。新争取中央资金4.86亿元开展“蓝色海湾”整治行动，北海冯家江生态修复模式获自然资源部肯定。
　　资源集约利用水平持续提高。认真落实自治区“三个一定，一个全力”资源利用新要求，建成绿色矿山341座，同比增长626%。盘活存量土地2.77万公顷，完成率145.64%。
　　改善民生，资源惠民显成效
　　增减挂钩筹集扶贫资金突破90亿元。组织增减挂钩节余指标区内交易实现收益60.71亿元，同比增长51.43%；争取跨省交易1.08万亩，预计可获资金32.40亿元。帮助巴马县、环江县顺利脱贫摘帽。
　　地质灾害防治能力不断增强。自主研发两套地质灾害监测预警系统，初步探索出一套高精度、自主可控、经济实惠的监测预警技术。
　　有力支持乡村产业发展。将用地指标核销、“先用后报、边建边报”等政策扩大到脱贫攻坚“四大战役”。出台设施农业用地管理新政策，保障生猪养殖设施农业用地550宗2.6万亩。
　　矿产扶贫取得新成效。向都安、大化、隆林等7个贫困县调剂砂石采矿权指标9个，成功出让15宗，成交价1.48亿元。
　　夯实基础，治理效能有提升
　　第三次全国国土调查高质量完成。自治区111个市县区、3300多名专业技术人员历时三年，全面完成覆盖全区1500万个图斑、9个专题图层的调查成果。
　　信息化建设保持全国前列。基本建成可全区推广应用的农村宅基地审批系统，支撑遏制农村乱占耕地建房专项工作。
　　地理信息产业加快发展。卫星遥感实现全区影像多次覆盖。自然资源数据管理由二维向三维升级。
　　数据来源：广西自然资源宣传中心
