　　中国人民政治协商会议第十三届全国委员会第四次会议圆满完成各项议程，10日下午在人民大会堂闭幕。2000多名全国政协委员出席闭幕会。
　　习近平、李克强、栗战书、王沪宁、赵乐际、韩正、王岐山等在主席台就座。
　　下午3时，闭幕会开始。会议由中共中央政治局常委、全国政协主席汪洋主持。会议通过了政协第十三届全国委员会第四次会议关于常务委员会工作报告的决议、政协第十三届全国委员会第四次会议关于政协十三届三次会议以来提案工作情况报告的决议、政协第十三届全国委员会提案委员会关于政协十三届四次会议提案审查情况的报告、政协第十三届全国委员会第四次会议政治决议。委员们一致赞成并坚决支持全国人民代表大会作出关于完善香港特别行政区选举制度的决定。
　　这次会议聚焦“十四五”、共话新蓝图、汇聚正能量，是一次民主、团结、求实、奋进的大会。
　　“民生无小事，枝叶总关情。习近平总书记看望参加全国政协十三届四次会议的医药卫生界、教育界委员并参加联组会时的重要讲话，情牵民生、温暖人心，具有重要的指导意义。”来自社科界别的李大进委员说，“我们要大力发扬尊医重卫、尊师重教的社会风尚，不断完善政策体系、组织保障和法治建设，为建设健康中国与教育强国助力。”
　　湖南启元律师事务所首席合伙人袁爱平委员表示，这次会议讨论了国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要草案，擘画了未来5年和15年的发展宏图。“作为全国政协委员和法律工作者，我将不断提升自己的履职能力、执业能力，积极服务高质量发展，为建设更高水平的平安中国而奋斗。”
　　“‘国之大者’就是责之重者。站在‘两个一百年’奋斗目标历史交汇的关键节点上，使命召唤、责任在肩。我们要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的中共中央周围，大力发扬‘三牛’精神，积极投身全面建设社会主义现代化国家伟大实践，不断推进专门协商机构建设和人民政协事业发展，以优异成绩庆祝中国共产党成立100周年！”
　　全国政协主席汪洋的讲话引起委员们强烈共鸣。
　　在雄壮的国歌声中，大会胜利闭幕。
　　今年是中国共产党成立100周年，也是实施“十四五”规划、开启全面建设社会主义现代化国家新征程的第一年。开局关系全局，起步决定后势，良好的开端是夺取全面建设社会主义现代化国家新胜利的关键。
　　新蓝图前景美好，新征程催人奋进。走出会场的委员们意气风发，信心百倍。
　　四川省知识产权服务促进中心主任谢商华委员表示，大会充分体现了以人民为中心的原则，体现了对新发展阶段、新发展理念、新发展格局的深刻把握。“面向未来，我们要更好服务创新驱动发展，促进关键核心技术突破，加速知识产权要素资源向重要创新载体、高能级创新平台集聚。”
　　“大会议程满满，高质高效，让我们信心更足了！”北京冬奥组委执行主席张海迪委员心潮澎湃，“北京冬奥会、冬残奥会是我国‘十四五’期间举办的重大标志性活动，我们一定抓好训练工作，提高水平。历史的新征程呼唤我们，要为残疾人创造更好的生活，也要推动残疾人体育更好发展。”
　　“我要把两会精神带回去，切实做好巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接工作。”多年来奋战在扶贫一线的民建河北省委专职副主委范社岭委员表示，将做好易地扶贫搬迁后续帮扶、现代化农业园区建设、农村基础设施建设等工作，在集体经济发展等方面集智聚力，共同建设好生态宜居的美丽乡村。
　　凝心聚力促发展，乘势而上开新局。广大政协委员表示，要再接再厉、团结奋进，以实际行动和优异成绩庆祝中国共产党成立100周年，为夺取全面建设社会主义现代化国家新胜利，实现中华民族伟大复兴的中国梦作出新的更大贡献！
