　　本报北京3月30日电  （记者郑海鸥）记者获悉：文化和旅游部组织实施庆祝中国共产党成立100周年舞台艺术精品创作工程，精心筹备优秀舞台艺术作品展演、主题美术作品展览，组织创排庆祝中国共产党成立100周年文艺演出，推出一批展示百年辉煌历程的优秀艺术作品，营造共庆百年华诞、共创历史伟业的浓厚氛围。
　　实施庆祝中国共产党成立100周年舞台艺术精品创作工程。包括“三个一百”，即“百年百部”创作计划，遴选100部近年来新创的优秀舞台艺术作品，进行重点创作扶持；“百年百部”传统精品复排计划，遴选100部已经受时间和观众检验的优秀舞台艺术作品，进行重点打磨提升；“百年百项”小型作品创作计划，遴选舞蹈、曲艺、木偶等小型作品100个，进行重点创作扶持。入选工程的300部（个）作品，涵盖了各种舞台艺术形式。
　　围绕庆祝中国共产党成立100周年举办美术作品展览。展览将汇聚中国美术馆及各地美术馆的一批馆藏精品，许多经典名作届时将与观众见面。同时，国家主题性美术创作推出的一批反映党的十八大以来重大成就、重大事件、英模人物的优秀现实题材美术作品也将在展览上集中亮相。展览作品涵盖中国画、油画等多种类型，共计400余件，将于6月中旬在京展出。
　　组织创排庆祝中国共产党成立100周年文艺演出。文艺演出将以情景史诗的形式，突出表现中国共产党奋斗、奋发、奋进的光辉形象，以丰富的艺术形式和饱满的精神内涵，努力呈现中国共产党团结带领中国人民不懈奋斗的辉煌历程，艺术地展现党的十八大以来，党和国家各项事业取得的历史性成就、发生的历史性变化。
