　　高质量规划建设北京大兴国际机场临空经济区廊坊片区和中国（河北）自由贸易试验区大兴机场片区廊坊区域（统称“廊坊临空经济区”），是廊坊市贯彻落实京津冀协同发展的重大责任，是河北省委、省政府的重大决策部署，是新时代廊坊改革发展的重大历史机遇。
　　廊坊市致力于打造世界一流的临空经济区，坚持从“世界的临空、中国的临空、河北的临空、廊坊的临空、人民的临空”五个维度进一步深化认识，举全市之力全面打造临空速度、临空质量、临空环境、临空铁军，推动廊坊临空经济区实现高质量发展，规划建设取得更大突破。
　　　
　　2020年是廊坊临空经济区全面转入大规模、实质性开发建设阶段的第一年，投资融资、全球招商等工作全面展开，总投资219.8亿元的12个产业项目、总投资160亿元的127个基础设施和公共服务项目加快建设，储备临空指向性强、关联度高的高端产业项目366个，成功发行临空债券150亿元，全年完成固定资产投资262亿元，书写出廊坊临空经济区规划建设的精彩答卷。
　　规划设计先行，发挥示范引领作用。廊坊市坚持“世界眼光、国际标准，临空特色、高点定位”，锚定世界一流临空经济区，制定出台“1+4+13”规划体系，搭建起支撑廊坊临空经济区建设发展的“四梁八柱”，凸显廊坊融入“国家发展新的动力源”的信心和决心。廊坊临空经济区以“廊+坊”的特色作为整体设计思路开展城市风貌设计及重点区域详细城市设计编制工作，通过1个片区、3种空间、5类功能、25个单元、9处重要区域、3处核心区的规划框架塑造临空区“蓝绿交织、中轴续脉、京畿空驿”的总体风貌。
　　产业转型升级，打造区域发展引擎。廊坊临空经济区“1+6+5”政策体系正式对外公布，产业准入、评估和退出机制全面建立；按照科研创新区、高端产业制造区、航空服务功能区三大功能分区定位，围绕新一代信息技术、高端智能装备、生命健康、航空科技创新、航空物流、高端服务业，构建“1+2+3”核心产业体系，打造航空科创服务和生命健康两大产业链，以及产研融合型特色创新链；项目库储备项目408个，在谈261个，签约86个，现已开工项目23个、总投资405亿元。在工程项目如火如荼建设的同时，廊坊临空经济区招商工作也在有条不紊地开展。为合理规划使用临空区的产业用地，北京大兴国际机场临空经济区（廊坊）管理委员会在全球范围内精准招商选项目，力争种出“高产田”。2019年以来，廊坊市已在厦门、深圳、上海、重庆、北京等国内城市以及阿联酋迪拜、德国科隆、法国巴黎等国外重点城市举办多场全球招商活动。
　　优化营商环境，释放三区叠加优势。当前，廊坊临空经济区正发挥临空经济区、自贸试验区、综合保税区“三区叠加”政策优势，全面推进一系列制度创新，营造优质营商环境。廊坊市充分运用现有临空智库、第三方招商平台、全球招商十大活动、“六个一百”招商行动、6家全球联络处等招商途径，紧盯世界500强、中国500强和央企、京企等行业领军企业，在协同发展上做文章、围绕服务空港上项目，聚焦高端高新、集群集约，引进落地一批临空指向性强、航空关联度高的优质项目，有针对性建链、强链、补链、延链，优化产业结构布局、打造产业生态集群，掀起临空经济区规划建设新高潮。2020年，廊坊临空自贸区政务服务中心以制度创新、流程再造为核心，顺利承接省下放自贸试验区44项行政许可权限和市下放临空区23项审批权限，全面开展自贸实验区“证照分离”改革全覆盖试点等工作。在综合保税区建设方面，作为“共建、共管、共享”的典范，廊坊临空经济区立足于与北京一同打造国际一流的综合保税区，按照“一个机构、三方参与、一个平台、分建统管、协商分配”的原则，正在全力推进投资21亿元的北京大兴国际机场综合保税区（河北）一期项目建设，确保今年6月份实现封关运行。
　　2021年，廊坊市将以强基础、惠民生、聚产业为重点，全力开展规划提升和深化设计、招商引资和产业项目建设等“六大攻坚战”，全力朝着世界一流临空经济区的目标迈进。
　　廊坊临空经济区将继续按照“1+2+3”产业实施路径，进一步优化招商方式，确保全年新开工高新产业项目20个以上、总投资300亿元以上。高标准、高质量推进“1+4+13”规划体系实施，持续深化城市设计，塑造临空特色风貌。聚焦“凤舞临空、国门印记”设计理念，加快新型化、数字化、智能化城市建设步伐，谋划实施总投资178.5亿元的31个批次市政基础设施和公共服务设施项目，力争完成固定资产投资300亿元以上。
　　廊坊临空经济区还将充分释放自贸试验区驱动力，聚力打造京津冀协同发展示范区，实现全球资金、技术、人才等各要素在廊坊临空经济区集聚，吸引带动生命健康、航空科技、航空物流、金融创新等产业发展。重点发展现代物流、国际贸易、保税加工、保税服务等业务，积极推进“保税+口岸+N”的业务发展，探索建立“一个系统、一次理货、一次查验、一次提离”的高效通关监管模式，打造世界一流综合保税区。
　　迈入“十四五”，站在新的历史交汇点，廊坊临空经济区正朝着加快建设世界一流临空经济区的宏伟奋斗目标，砥砺奋进，阔步前行。
　　数据来源：中共廊坊市委宣传部
