　　核心阅读
　　建设京剧文化艺术体验基地、用原创话剧展现京剧故事、推出线上剧目展演……北京风雷京剧团在继承传统的同时不断探索新形式，展现京剧的魅力，吸引更多观众了解、喜爱京剧。如今，越来越多的年轻人被“圈粉”成为新票友，京剧艺术正走进更多人的日常生活。
　　
　　走进北京市西城区板章胡同，两侧墙上画着生旦净丑的脸谱、刻着各色京剧人物浮雕、描着各种京剧服饰盔头，浓厚的京剧艺术气息扑面而来。这里是北京风雷京剧团的所在地。一直以来，这个坐落于巷子深处的剧团，都在思考如何让京剧走到更多人身边。北京风雷京剧团团长松岩希望让更多观众爱上京剧，满足人们对京剧的新期待。
　　继承发扬优秀传统文化，不能停下创新的步伐。作为一家有着80多年历史的京剧团，近年来，在继承传统的基础上，北京风雷京剧团对京剧文化艺术的传播做出了一系列探索与尝试，吸引更多年轻人关注和喜爱京剧，做好京剧文化艺术的普及与推广。
　　沉浸体验，直观感受京剧魅力
　　北京风雷京剧团有一个京剧文化艺术体验基地。在剧团负责京剧推广的王雄笑言，这里是诞生新票友的“摇篮”。不少来这儿体验过的人爱上了京剧，其中包括外国友人。
　　年轻人到底喜不喜欢京剧？北京风雷京剧团曾发起过一项调查，结果显示来看戏的观众以中老年人为主，25岁以下的年轻人不到20%。“没有年轻观众的参与，未来京剧表演给谁看？”松岩对此感到很焦虑。为了了解年轻人的想法，他们举办沙龙，邀请年轻人谈谈自己对京剧的感受。令松岩吃惊的是，不少年轻人并非不喜欢，而是不了解、看不懂。“看京剧犹如隔着一层窗户纸，知道国粹好看也有好奇心，但却又模糊不清，欣赏国粹是需要做功课的。”年轻人的话令松岩茅塞顿开。
　　京剧的艺术含量高，欣赏门槛也比较高，想让年轻人爱上京剧，首先要让他们有更多机会接触和感受京剧。于是，松岩决定在北京风雷京剧团戏楼内建设京剧文化艺术体验基地，引导参观者进行沉浸式体验，增进对京剧文化艺术的了解。
　　同光十三绝迎门画作引人注目，各式各色的戏服、盔头、道具琳琅满目……“我们的体验基地用多种方式全方位呈现京剧文化艺术，让观众能有一个直观立体的认识。”王雄说，来参观的人还可以亲手勾画京剧脸谱，穿上戏服跟着专业演员学习动作、唱腔等。
　　不少观众感慨：“有了基本的了解，看起京剧来就有意思多了。”如今，越来越多的年轻人成为北京风雷京剧团演出的“票友”。不仅如此，剧团还与一些学校建立联系，组织中小学生前来参观，通过实地讲解、互动体验了解京剧文化，让孩子们走近国粹、爱上国粹。
　　跨界创作，以话剧展现京剧之美
　　岁末年初，在国家大剧院，一部名为《胡同里的他俩》的话剧连演5天，场场门票售罄，广受观众欢迎。剧中男主角的扮演者就是松岩。
　　“和建体验基地一样，跨界创作话剧也是传播京剧的一种方法。”松岩说，风雷京剧团的发展，靠的就是不断推陈出新。让“门外汉”爱上京剧确实很难，松岩想到了做话剧。“首次看京剧看不懂很常见，而话剧接受起来比较容易。”松岩说，自己希望以话剧为壳，展京剧之美，用话剧带动京剧发展。
　　创作话剧首先需要一个完整的剧本，从团长到编剧，对松岩来说，这样的转变并不容易。2013年起，松岩开始构思自己的第一部话剧，用两年时间创作出讲述梨园故事的话剧《网子》。剧中的演员基本来自北京风雷京剧团。“用话剧展现京剧人的生活，京剧演员更适合，他们浑身都是绝活。”松岩说。
　　松岩觉得这是一部很好看的作品，首演4场却是叫好不叫座，等到第二轮演出时才观众爆满。松岩依旧记得当时的场景，他在台上扫了一眼，发现有很多年轻观众。后来一家研究机构发来数据，观众基本上是20—25岁的年轻人。一些没接触过京剧的人，也在看过话剧后开始对京剧感兴趣。有网友留言：“我原来对京剧一窍不通，只知道是国粹，但看了话剧后，我又去看了话剧里提到的京剧。”这样的变化让松岩欣喜。近几年，北京风雷京剧团开辟话剧市场，创作出京味话剧梨园三部曲《网子》《缂丝箭衣》《角儿》，展演百余场，获得不少好评。
　　线上普及，京剧走进日常生活
　　去年疫情期间，演出无法照常进行，但剧团也没闲着。“我们利用这段时间抢救濒临失传的剧目，创作新编戏曲。”松岩说，疫情期间，剧团创作的新编《五丑四美图》以京剧传统戏为题材，又充满时代的艺术气息，半喜剧的形式深受人们喜爱。在去年9月举办的北京喜剧周上，作为网上展演剧目，该剧即时点击量超过25万余人次。“我们也把一些演出搬到线上，重在推广京剧文化，让人们足不出户就能欣赏剧目。”松岩说。
　　一案一扇一茶杯，旁边放着各色戏服、道具，松岩在线上开讲，这是他的新尝试。除了将演出搬到线上，松岩还在网上推广京剧文化艺术，系统地讲解一些经典剧目的风格、技巧和技艺，帮助人们走近戏曲，传承国粹。除了他自己亲力亲为，剧团以及演员也在社交平台、短视频平台推广京剧文化艺术。在一些演出活动中，北京风雷京剧团还通过降低票价甚至免费等方式，吸引更多人了解和感受京剧。
　　“京剧是活的艺术，得有观众看才能更好传承。”松岩说，这就要剧团和演员更接地气，多与观众交流互动。如今，北京风雷京剧团的京剧文化艺术体验基地已成为北京市网红打卡地和北京市文化旅游体验基地，越来越多的人来此感受京剧的魅力。在王雄看来，只要能来体验，哪怕是打卡拍照，也是一个很好的开始。
