　　习近平总书记在参加十三届全国人大四次会议青海代表团审议时强调，要加强和创新社会治理，完善公共安全应急响应体系，及时排除各类风险隐患，确保国家安全和人民安居乐业。
　　习近平总书记的重要讲话在代表委员中引发热烈反响。代表委员认为，近年来，我国社会治理机制不断完善，国家安全建设稳步提升，人民群众安全感不断增强。今天的中国人民享受着来之不易的平安、祥和、稳定。“十四五”时期，统筹发展和安全，“平安中国”这张国家名片必将更加亮丽。
　　　
　　推进社会治安防控体系现代化
　　近年来，各地各部门准确把握社会治安形势新变化，打击违法犯罪，创新社会治安防控体系建设，为“十四五”时期建设更高水平的平安中国夯实基础。
　　“过去一年，湖北检察机关针对疫后可能发生的社会矛盾和风险，着力打击、根治拖欠农民工工资、网络诈骗、非法集资等违法犯罪行为。”湖北省人民检察院原检察长王晋代表建议检察机关进一步发挥好检察公益诉讼职能，瞄准人民群众反映强烈的环境污染、食品药品安全等重点领域突出问题加大办案力度。
　　“‘家门口’的派出所、警务室和经常出现在眼前的‘警察蓝’是心底最大的安全。”宁夏回族自治区吴忠市红寺堡区红寺堡镇玉池村村民马慧娟代表说，近年来，宁夏推动社会治理重心向基层下移。如今宁夏新型社区警务框架基本建成，公安基层基础工作得到全面加强。社区警务新模式织密了社区警务网，实现警务全覆盖，给基层群众带来了更多安全感。
　　“城乡社区是社会治理的基本单元。建设人人有责、人人尽责、人人享有的社会治理共同体，有利于坚持专群结合、群防群治，加强社会治安防控体系建设，助力平安中国建设。”安徽省政协副主席李和平委员说。
　　“平安中国建设的根基在基层。我们通过整理乡规民约、族谱家训等道德资源，充分发挥村民身边先进典型的示范效应，教育引导村民向上向善、孝老爱亲、重义守信、勤俭持家，培育文明乡风、良好家风、淳朴民风，打牢平安建设的基础。”湖南省郴州市市长刘志仁代表说。
　　陕西省高级人民法院副院长巩富文委员说，近年来，平安中国、法治中国建设深入推进，取得了重大进展。公正司法对于促进社会和谐具有重要意义。在审理案件时，应该坚持以人民为中心的发展思想，依法保障公民的人身权、财产权等各项权利不受侵犯，不断增强人民群众的获得感、幸福感、安全感，用法治保障人民安居乐业。
　　国浩律师（南昌）事务所律师冯帆代表说，民法典对于定分止争、维护社会稳定，发挥着重要作用。今年是民法典施行的第一年，为做好民法典衔接适用，江西省政府多个部门邀请法律顾问团，结合部门工作职责，按照民法典的规定修改完善工作规程，确保在法律的框架内为群众提供更优质的服务。“十四五”时期推动平安中国建设，应该更加重视发挥律师等法律工作者的作用，为平安中国建设贡献力量。
　　健全公共安全体制机制
　　“在统筹发展和安全、建设更高水平的平安中国的过程中，必须立足乡村振兴，加强农村安全生产工作，及时补齐农村安全短板。”中国安全生产科学研究院院长张兴凯委员建议，整合行业领域涉农安全监管资源，设立“全科”农村安全员，打造一支合格的安全生产管理队伍；健全农村安全生产责任制，整合各涉农部门安全生产监管职责，明确各职能部门的安全生产责权，将涉农安全生产各项工作纳入乡村振兴战略和平安中国建设。
　　“保障国家经济安全，应该加强经济安全风险预警、防控机制和能力建设，实现重要产业、基础设施、战略资源、重大科技等关键领域安全可控。”中国工程院副院长邓秀新代表建议，要加快完善相关法律制度体系，统筹推进经济安全、金融安全等重点领域立法。强化法律实施，建立执行监督机制，完善实施配套制度，全面提升维护国家经济安全法治化水平。
　　“作为平安中国体系的重要组成，数据安全已成为各界关注的焦点。”重庆市大数据应用发展管理局副局长杨帆代表建议，加快出台数据安全法和个人信息保护法，在对平台经济、线上经济推行包容审慎监管前提下，进一步加大对个人信息的保护力度，坚决防止因数据滥用、盗用损害个人利益、集体利益和国家利益的情况发生，为数字经济持续健康发展营造良好环境。
　　民革中央副主席、上海市人大常委会副主任高小玫委员认为，全面提高公共安全保障能力，需要做好法治宣传普及工作。在“八五”全民普法工作中，要以宣传法治理念、弘扬法治精神为重点，以提升法治意识、引导群众主动学法为目标。
　　“近年来，外卖餐饮行业频繁出现食品安全问题，引起社会高度关注。必须落实好外卖平台的监管责任，以保障消费者‘舌尖上的安全’。”广西壮族自治区政协副主席钱学明委员在关于加强外卖平台监管的提案中建议，修订完善网络餐饮服务监督管理办法，进一步明确商家和外卖平台之间关系和法律责任，要求外卖平台切实承担起其经营范围内安全健康风险的防范责任。
　　黑龙江省律师协会会长李亚兰代表说，建设平安中国、法治中国，“关键少数”是关键，领导干部要带头尊法学法守法用法，带动全社会崇尚法治、信仰法治。应该完善法治政府评估体系，量化评估法治政府建设成效，推动法治政府建设标准化、规范化。 
　　加强国家安全体系和能力建设
　　“‘十三五’时期，国防交通法、网络安全法等一系列国家安全相关法律出台，搭建起国家安全法治体系的‘四梁八柱’，国家安全法治化水平大幅提升。”江苏省律师协会副会长车捷代表表示，“今年是‘八五’普法开局之年。建议以‘八五’普法活动为契机，提升国家安全建设的科学化、法治化、智能化水平，加强国家安全体系和能力建设，让群众的安全感更强。”
　　武警指挥学院供应保障处处长雷敏委员说：“国家安全是平安的根基。包括国防科普在内的国家安全科普是全民科普的重要内容，也是开展国家安全教育的有效载体。武警部队应该利用自身优势，深化军地协作，积极参与包括国防教育在内的总体国家安全教育。应该创新体制机制，增强宣传教育实效，推动全社会形成维护国家安全的强大合力。”
　　“文化安全是国家安全的重要内容。建议将红色文化和革命传统教育有机融入学校教育、干部教育和群众教育。”上海市人大常委会副主任陈靖代表说，应该加快国家层面红色资源保护利用立法工作，突出保护重点，分层分类分级，形成长效机制。
　　北京市保安服务总公司海淀分公司总经理助理李勇代表说，“作为基层安保工作者，我们的工作虽然平凡、琐碎，但也关乎百姓安全、社会安宁。”李勇代表建议，进一步把建设平安中国的工作重点从打击违法犯罪、维护社会稳定，延伸到维护国家整体安全等各个领域，推动综合治理。
　　（本报记者金歆、龚仕建、庞革平、王明峰、殷鹏、董丝雨、宋豪新、孟祥夫、李龙伊、常钦、倪弋、钱一彬、禹丽敏、张艺开）
