　　广西投资集团有限公司（简称“广投集团”）成立于1988年，注册资本100亿元，作为自治区本级国有资本投资公司，在充分参与市场竞争的同时，承担着自治区战略性重大投资任务，履行着推动传统产业转型升级、培育发展新兴产业、引领全区产业高质量发展的使命。广投集团是广西首家世界500强地方企业，位居中国企业500强第124位，广西百强企业第1位。广投集团业务涵盖能源、铝业、新材料、医药健康、数字经济、金融等领域，拥有参控股企业300多家，上市平台4家，在职员工约3.2万人。2020年，实现资产总额突破6000亿元、营业收入近2000亿元。
　　广投集团按照广西“强龙头、补链条、聚集群”的思路，大力实施“产融投”协同发展战略，立足广西，面向东盟，不断提升广投集团对广西经济社会发展的贡献力、支撑力。目前，广投集团旗下广投能源集团是广西最大的地方发电集团，位居全国能源企业前25强；广投集团铝业板块广投银海铝业集团年营收超千亿元，位居全国铝企业前4强；广投新材料集团是一家集研发、生产、经营于一体的先进制造企业，全面打造航空航天汽车铝新材料先进制造商品牌；广投集团医药健康板块先后并购上市公司中恒集团和莱美药业，成立广投医药健康产业集团，一体推动“中药—化学药—生物医药”发展格局，布局医药制造、医疗器械、健康食品与快消品、康养旅游、物产服务五大主业；广投集团旗下数字广西集团被自治区政府赋予广西政务大数据运营开发应用主体，广西数字经济产业的投资平台、合作平台和孵化平台的功能定位，大力推动数字政府、数字经济、数字社会等业态发展；2019年底，广投集团与广西金融投资集团战略性重组，着力打造拥有银行、证券、保险（财险和寿险）、公募基金、期货、金融租赁等中央监管牌照和金融资管、股权交易、融资租赁、黄金投资、基金、担保、小贷、典当等地方监管牌照的全牌照国有金融控股集团。
　　“十三五”时期，广投集团深入贯彻新发展理念，坚持人才强企战略，秉持“担当、创新、开放、共赢”的价值观，树立正确的用人导向，广开进贤之路，广纳天下英才，深化人才发展体制机制改革，致力于破除人才引进、培养、使用、评价、流动、激励等方面的体制机制障碍，实行更加积极、更加开放、更加有效的人才政策，聚天下英才而用之。集团人才队伍结构不断优化，大力推进人才内部培养和高层次人才外部引进，努力为人才创造有利的发展机会和平台，广泛吸引人才聚集，打造了一支年轻化、专业化的高素质人才队伍。广投集团构建了完善的员工职级和岗位任职资格体系，打通人才的内部流动通道、晋升通道，着力构建“人员能进能出、干部能上能下、薪酬能增能减”的市场化用人机制。大力实施优秀人才培养计划，系统培育了一批业绩亮眼、富有创新能力、具有奋斗精神的优秀人才，为集团实现高质量发展提供了人才支撑，助力集团成功跨入世界500强。
　　“十四五”时期，广投集团将勇当国企改革发展“三个排头兵”，进一步解放思想、改革创新、扩大开放、担当实干，努力打造成为具有“一流人才、一流管理、一流研发、一流产品”的国际一流投资集团，力争成为西部陆海新通道和面向东盟金融开放门户建设的主力军，为“建设壮美广西 共圆复兴梦想”作出更大贡献。
　　为加快推进广投集团各板块建设，推动广投集团“十四五”高质量发展，现公开招聘广投集团总部及所属企业高层次管理人才，诚邀海内外英才共创未来。
　　一、 招聘岗位 
　　集团总部高层次管理人员（11人）
　　广西投资集团有限公司总法律顾问 1名
　　广西投资集团有限公司战略发展部副总经理 1名
　　广西投资集团有限公司协同部副总经理 1名
　　广西投资集团有限公司计划财务部副总经理/委派财务总监 3名
　　广西投资集团有限公司人力资源部副总经理1名
　　广西投资集团有限公司办公室副主任1名
　　广西投资集团有限公司党群工作部副总经理 1名
　　广西投资集团有限公司审计部副总经理 1名
　　广西投资集团有限公司纪检监察部副主任 1名
　　所属企业高层次管理人员（15人）
　　广投医药健康产业集团有限公司总经理 1名
　　金融平台公司总经理 1名
　　广投集团控股医药平台公司总经理 1名
　　数字广西集团有限公司执行总裁 2名
　　广投能源集团有限公司副总经理（资本运作方向） 1名
　　广投银海铝业集团有限公司副总经理 1名
　　金融平台公司副总经理 1名
　　广投医药健康产业集团有限公司副总经理 1名
　　广投新材料集团有限公司副总经理 1名
　　广投集团控股医药平台公司副总经理 1名
　　广西南南铝加工有限公司副总经理 1名
　　广投集团所属财产保险公司执行总裁 1名
　　广西融资租赁有限公司总经理 1名
　　广投商业保理有限公司总经理 1名
　　合计26名
　　二、应聘基本条件
　　（一）政治素质优良，树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，全面贯彻执行党的理论和路线方针政策；
　　（二）认同广投集团企业文化，具有担当、创新、开放、共赢意识；品行端正、诚实守信、遵纪守法，具有良好的职业素养和道德操守，无违规违纪违法等不良记录；
　　（三）熟悉现代化企业经营管理，具有与应聘岗位相匹配的任职经历，具有较强的组织管理和沟通协调能力，具有较高的市场意识和服务意识；
　　（四）身体健康，心理素质好，抗压能力强。
　　三、任职条件
　　各岗位具体任职条件请登录广西投资集团官方网站
　　（http://www.gig.cn）人才招聘模块详细查阅。
　　四、招聘流程
　　报名—资格审查—测评—面试—考察—体检—确定拟聘人选—任前公示—正式聘任
　　五、薪酬待遇
　　一经录用，广投集团将提供具有竞争力的薪资以及公平公正的晋升通道，对于博士及以上人才或者获得国内外特殊专家荣誉的人才，广投集团将按照广西高层次人才认定标准给予不同的优惠政策和津贴。
　　六、报名方式及时间
　　（一） 报名方式
　　本次招聘采取网上报名的方式，每人限报一个岗位，应聘者通过以下任意一种方式申请报名。
　　方式一：登录广西投资集团官方网站（http://www.gig.cn），进入人才招聘页面完成简历投递。
　　方式二：登录官方合作网站前程无忧网（https://www.51job.com），在首页“广西投资集团面向海内外公开招聘高层次管理人才”专题投递简历。
　　（二） 报名时间
　　本次招聘报名截止时间为2021年3月31日18时00分，请有意者尽快报名，逾期报名无效。
　　（三） 联系方式
　　招聘联系电话：0771-5780092，15007129141
　　技术服务电话：020-28072976，13143691997
　　广西投资集团有限公司
　　2021年3月
