　　全国人大代表、重庆市人民检察院检察长贺恒扬：
　　强化跨区域司法协作
　　推动长江经济带发展是党中央作出的重大决策部署，是关系国家发展全局的重大战略。检察机关应该充分发挥刑事、民事、行政和公益诉讼四大检察的职能作用，实现惩治犯罪与修复生态、纠正违法与源头治理、维护公益与促进发展相统一，服务保障好长江经济带发展。
　　环境污染和生态破坏在很多时候是不以人为的行政区划为界线的。随着水的流动，长江上游倾倒的污染物有可能到下游发生损害，对此司法机关需要打破传统行政区划的约束，以适应长江生态环境系统治理的实际需要。建议沿长江经济带相关省市以贯彻落实长江保护法为契机，进一步贯彻落实长江“十年禁渔”政策，进一步整合生态环保法治资源，建立健全“共抓大保护”法治一体化工作机制。通过积极制定长江流域生态环境行政公益诉讼跨省际区划管辖协作意见，实现信息共享，适时开展专项整治行动，增强沿长江流域环保联动执法司法力度，科学构建跨区域司法协作机制，形成护航长江经济带发展的更大司法合力。
　　（本报记者 倪 弋采访整理）
　
　　全国人大代表、江苏省南京市人大常委会主任龙翔：
　　立法传承保护红色文化
　　红色文化资源的传承与保护意义重大。在推进法治国家、法治社会建设中，应该更多运用法治手段规范红色文化开发利用，加强红色文化传承保护。红色文化保护只有纳入法治化轨道，才能行稳致远，落实好“把红色资源利用好、把红色传统发扬好、把红色基因传承好”的要求。
　　近年来，全国许多省份陆续开展红色文化相关立法工作，制定红色文化保护相关条例。这对红色文化遗产的认定保护和规范管理起到积极作用，相关立法经验对于助推加快国家层面立法步伐将发挥重要作用。建议加快立法保护红色文化的进程，将革命文化、英雄情怀、核心价值观保护传承弘扬好，转化为公民的权利义务规范，推动解决红色文化资源重视程度不足、整合力度不够、碎片化现象突出、品牌创建乏力、挖掘利用层次不深等问题。
　　（本报记者 孟祥夫采访整理）
　
　　全国人大代表、湖南省人大监察和司法委员会副主任委员袁友方：
　　以公益诉讼促进依法行政
　　由检察机关提起公益诉讼，有利于优化司法职权配置、完善行政诉讼制度，也有利于推进法治政府建设。但是，实践中公益诉讼法治保障还存在一些问题。建议全面构建检察公益诉讼法律制度体系。明确检察公益诉讼的管辖，规定交办、督办、参办、提办制度，以及异地管辖、行政公益诉讼案件跨流域跨行政区划管辖和集中管辖等制度。确立检察公益诉讼的举证责任，明确规定检察机关公益诉讼调查取证的手段，相关单位、个人如实提供证据的义务和责任。规范检察公益诉讼诉前程序，完善检察建议办理机制，检察建议跟踪、督促、评估、验收、责任追究制度。
　　（本报记者 阿尔达克采访整理）
　
　　全国人大代表、湖北省黄冈市市长邱丽新：
　　为乡村法治建设注入活力
　　黄冈地处大别山革命老区，每年超过100万人外出务工。近年来，黄冈多措并举“拔穷根”“挪穷窝”，实施“能人回乡创业千人计划”，通过优惠扶持政策和“乡情”感召，引回在外黄冈籍能人回乡投资兴业、加入基层治理队伍，助力乡村振兴，促进乡村法治建设。目前，全市有377名回乡创业能人担任村党支部书记、村委会干部和各级人大代表、政协委员，成了农村发展的带头人。建议进一步加强顶层设计，制定完善吸引服务能人回乡创业的制度体系，在土地利用、资金奖补、项目安排等方面给予优惠和扶持政策，吸引更多能人返乡；各地应积极创造条件，引导、选树更多政治过硬、本领过硬、作风过硬的回乡能人进入农村基层组织，与各级干部形成工作合力，破解农村发展人才不足等问题，不断增强基层党组织凝聚力战斗力；要鼓励和引导更多法治人才向村民普及法律知识，强化法治观念，建设法治乡村。
　　（本报记者 范昊天采访整理）
