　　雕塑名为《闯》，立在深圳市博物馆老馆门前——健硕的巨人奋力撑开一扇大门，迈向一片新天地。
　　富有张力的画面意味深长，有人从中领略深圳这座城市的独特气质，也有人从中体味经济特区建设所付出的艰辛努力。
　　“还是叫特区好，中央可以给些政策，你们自己去搞，杀出一条血路来。”1979年4月，广东省委负责人向中央领导同志提出兴办出口加工区、推进改革开放的建议，邓小平同志这样回答。
　　那年7月，蛇口工业区响起填海建港的开山炮，始于中国南海边的“春天的故事”，拉开序幕。第二年，党中央、国务院正式批准在深圳、珠海、汕头、厦门设置经济特区。1984年5月，又进一步开放14个沿海港口城市。“春天的故事”由南往北，昂扬激越。
　　故事里洋溢着“闯”的精神。打破奖金分配“大锅饭”，实施定额超产奖励制度——当年蛇口工业区首创的“4分钱奖金”制度，开启了分配制度改革的大幕。从工程招投标制度，到干部人事制度，从劳动用工制度，到城市居民住房制度……40多年来，深圳累计创造1000多项“全国第一”，成为当之无愧的改革“试验田”。
　　故事里充满着“创”的劲头。创办厦门特区，当时面对的只是一片荒芜的丘陵。一张白纸上搞建设，资金更是紧巴巴，出路在哪？厦门率先试水举外债搞基础设施建设：特区基础设施开发由香港中银集团注入资金，机场建设向科威特海湾基金借债……如今的厦门已成“高颜值”的海上花园之城，中外游客络绎不绝。
　　故事里鼓荡着“干”的作风。从“时间就是金钱 效率就是生命”的响亮口号，到国贸大厦“三天一层楼”的“深圳速度”，深圳人披荆斩棘、埋头苦干，用40多年时间走过了国外一些国际化大都市上百年走完的历程。正如习近平总书记所说：“经济特区的沧桑巨变是一代又一代特区建设者拼搏奋斗干出来的。”
　　“当年的蛇口开山炮声犹然在耳，如今的深圳经济特区生机勃勃，向世界展示了我国改革开放的磅礴伟力，展示了中国特色社会主义的光明前景。”2020年10月14日，在深圳经济特区建立40周年庆祝大会上，习近平总书记对外郑重宣示：“深圳等经济特区的成功实践充分证明，党中央关于兴办经济特区的战略决策是完全正确的。经济特区不仅要继续办下去，而且要办得更好、办得水平更高。”
　　深圳南头半岛，与蛇口一山之隔，便是前海深港现代服务业合作区。这里是深圳改革新地标，“三天一制度”的制度创新，再度引人瞩目。2015年4月，中国（广东）自由贸易试验区深圳前海蛇口片区正式挂牌成立，新老改革地标携手再出发。截至2020年底，前海蛇口自贸片区累计推出制度创新成果610项，58项在全国复制推广。
　　历史接续看似巧合，却自有其逻辑——永葆“闯”的精神、“创”的劲头、“干”的作风，更多“春天的故事”还在续写。
　　（相关报道见第五、六版）
