　　十三届全国人大四次会议审查和批准了国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要（以下简称《纲要》）。《纲要》深入贯彻党的十九届五中全会精神，落实“立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局”的要求，系统谋划了“十四五”时期和到2035年的经济社会发展，描绘了我国开启全面建设社会主义现代化国家新征程的宏伟蓝图。
　　突出新发展阶段的要求
　　在全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标之后，我们将乘势而上开启全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军，这标志着我国进入了新发展阶段。新发展阶段是我们党带领人民迎来从站起来、富起来到强起来历史性跨越的新阶段，是完成建设社会主义现代化国家这个历史宏愿的新阶段。《纲要》立足新发展阶段，深入分析新发展阶段的发展要求，明确指出：“我国进入新发展阶段，发展基础更加坚实，发展条件深刻变化，进一步发展面临新的机遇和挑战。”
　　科学认识已有发展基础。《纲要》指出：“‘十三五’规划目标任务胜利完成，我国经济实力、科技实力、综合国力和人民生活水平跃上新的大台阶，全面建成小康社会取得伟大历史性成就，中华民族伟大复兴向前迈出了新的一大步”。2020年，我国国内生产总值突破100万亿元。人均国内生产总值连续两年超过1万美元。重大科技成果不断涌现，在探空、探海、量子通信和计算等领域进入全球“第一梯队”。决战脱贫攻坚取得全面胜利。“十三五”时期，5575万农村贫困人口实现脱贫，困扰中华民族几千年的绝对贫困问题得到历史性解决，创造了人类减贫史上的奇迹。国家治理体系和治理能力现代化水平显著提升，成功应对一系列重大风险挑战。进入新发展阶段，我们已经拥有开启全面建设社会主义现代化国家新征程的坚实基础。
　　深刻阐释发展条件变化。《纲要》指出：“当今世界正经历百年未有之大变局”“我国已转向高质量发展阶段”。当前，国际环境日趋复杂，不稳定性不确定性明显增加，新一轮科技革命和产业变革正在重塑全球经济和产业格局，世界经济低迷，经济全球化遭遇逆流，能源技术革新深刻改变全球能源供需版图，国际经济政治格局复杂多变，世界进入动荡变革期。我国已由高速增长阶段转向高质量发展阶段，制度优势显著，治理效能提升，经济长期向好，物质基础雄厚，人力资源丰富，市场空间广阔，发展韧性强，社会大局稳定，继续发展具有多方面优势和条件。
　　深入分析新机遇和新挑战。《纲要》指出：“当前和今后一个时期，我国发展仍然处于重要战略机遇期，但机遇和挑战都有新的发展变化。”从机遇看，新一轮科技革命和产业变革为我国实现跨越式发展拓展了空间和路径。人类命运共同体理念深入人心，国际力量对比朝着有利于世界和平与发展的方向发展。从挑战看，单边主义、保护主义、霸权主义对世界和平与发展构成威胁，我国发展的外部压力增大。同时，与人民日益增长的美好生活需要相比，我国发展不平衡不充分的问题仍然突出，重点领域关键环节改革任务仍然艰巨，创新能力不适应高质量发展要求，农业基础还不稳固，城乡区域发展和收入分配差距较大，生态环保任重道远，民生保障存在短板，社会治理还有弱项。面对新机遇和新挑战，《纲要》强调“增强机遇意识和风险意识，立足社会主义初级阶段基本国情，保持战略定力，办好自己的事，认识和把握发展规律，发扬斗争精神，增强斗争本领，树立底线思维，准确识变、科学应变、主动求变，善于在危机中育先机、于变局中开新局”；强调“不断实现人民对美好生活的向往”“实现更高质量、更有效率、更加公平、更可持续、更为安全的发展”“持续增强发展动力和活力”“实现发展质量、结构、规模、速度、效益、安全相统一”。
　　突出贯彻新发展理念
　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央从新的国际国内形势出发，创造性提出创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念。新发展理念是改革开放以来我国发展经验的集中体现，反映了我们党对发展规律的新认识，科学回答了在新形势下实现什么样的发展、怎样实现发展这个重大问题。习近平总书记指出，“全党必须完整、准确、全面贯彻新发展理念”，强调要“从根本宗旨把握新发展理念”“从问题导向把握新发展理念”“从忧患意识把握新发展理念”。《纲要》深入贯彻习近平总书记重要讲话精神，充分体现了把新发展理念完整、准确、全面贯穿发展全过程和各领域的要求。
　　坚持以人民为中心，体现新发展理念的“根”和“魂”。习近平总书记指出：“为人民谋幸福、为民族谋复兴，这既是我们党领导现代化建设的出发点和落脚点，也是新发展理念的‘根’和‘魂’。”《纲要》将“坚持以人民为中心”作为“十四五”时期经济社会发展必须遵循的原则之一，提出“加强普惠性、基础性、兜底性民生建设”，着力推进基本公共服务均等化。在指标设定上，《纲要》充分体现增进民生福祉的要求。“十四五”时期经济社会发展20个主要指标中，民生福祉类指标有7个，占比超过1/3。《纲要》还特别注重促进共同富裕，明确提出到2035年“人民生活更加美好，人的全面发展、全体人民共同富裕取得更为明显的实质性进展”，并提出“制定促进共同富裕行动纲要”。
　　坚持问题导向，充分体现坚持创新、协调、绿色、开放、共享发展的要求。《纲要》围绕解决突出矛盾，作出有针对性的战略和策略性安排，把新发展理念落到实处。创新发展注重的是解决发展动力问题。针对科技对经济社会发展的支撑能力不足、关键领域创新能力不强，《纲要》从强化国家战略科技力量、提升企业技术创新能力、激发人才创新活力、完善科技创新体制机制四个方面作出部署，全面塑造发展新优势。协调发展注重的是解决发展不平衡问题。针对城乡区域发展不平衡，《纲要》对实施乡村建设行动，健全城乡融合发展体制机制，深入实施区域重大战略、区域协调发展战略、主体功能区战略等作出部署，更好促进发达地区和欠发达地区、东中西部和东北地区共同发展。绿色发展注重的是解决人与自然和谐问题。针对我国生态环境保护压力尚未根本缓解、人民群众对优美环境的需求越来越强烈，《纲要》要求提升生态系统质量和稳定性、持续改善环境质量、加快发展方式绿色转型，促进人与自然和谐共生。开放发展注重的是解决发展内外联动问题。针对国际环境深刻变化带来严峻挑战、我国用好国内国际两个市场两种资源的能力还不够强，《纲要》提出建设更高水平开放型经济新体制，推动共建“一带一路”高质量发展，积极参与全球治理体系改革和建设。共享发展注重的是解决社会公平正义问题。针对收入分配差距较大、民生保障存在短板，《纲要》提出健全国家公共服务制度体系，实施就业优先战略，优化收入分配结构，健全多层次社会保障体系，并就拓展居民收入增长渠道、扩大中等收入群体、完善再分配机制等作出具体部署。
　　从忧患意识把握新发展理念，统筹发展和安全。习近平总书记指出：“安全是发展的前提，发展是安全的保障。”《纲要》高度重视安全发展，设立“统筹发展和安全 建设更高水平的平安中国”专篇，强调“坚持总体国家安全观”“把安全发展贯穿国家发展各领域和全过程”，并就加强国家安全体系和能力建设、强化国家经济安全保障、全面提高公共安全保障能力、维护社会稳定和安全作出具体部署。
　　突出构建新发展格局
　　党的十九届五中全会提出，要加快构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局。习近平总书记指出：“加快形成以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局，是根据我国发展阶段、环境、条件变化作出的战略决策，是事关全局的系统性深层次变革。”构建新发展格局，实现国民经济体系高水平的完整性，需要着力打通堵点，贯通生产、分配、流通、消费各环节，形成需求牵引供给、供给创造需求的更高水平动态平衡。构建新发展格局最本质的特征是实现高水平的自立自强，需要着力提升供给体系的创新力和关联性，解决各类“卡脖子”和瓶颈问题，实现经济循环的畅通无阻。构建新发展格局必须强化国内大循环的主导作用，以国际循环提升国内大循环效率和水平，实现国内国际双循环互促共进。
　　实现科技自立自强。更好发挥科技创新在构建新发展格局中的有力支撑作用，必须实现科技自立自强。《纲要》把创新摆在国家发展全局的核心位置，突出强调“把科技自立自强作为国家发展的战略支撑”，提出“制定科技强国行动纲要，健全社会主义市场经济条件下新型举国体制，打好关键核心技术攻坚战，提高创新链整体效能”。
　　形成具有更强创新力、更高附加值、更安全可靠的产业链供应链。只有在关系国计民生和国家经济命脉的重点领域实现产业链供应链自主可控，国内大循环才不会因国外的“技术封锁”和“产品断供”而中断，参与国际循环才有更大的底气和支撑。《纲要》鲜明提出“坚持把发展经济着力点放在实体经济上”，并从加强产业基础能力建设、提升产业链供应链现代化水平、推动制造业优化升级、实施制造业降本减负行动等方面对深入实施制造强国战略作出部署。
　　坚持深化供给侧结构性改革这条主线，坚持扩大内需这个战略基点。只有把实施扩大内需战略同深化供给侧结构性改革有机结合起来，才能以创新驱动、高质量供给引领和创造新需求。《纲要》强调：“深化供给侧结构性改革，提高供给适应引领创造新需求能力。”“深入实施扩大内需战略，增强消费对经济发展的基础性作用和投资对优化供给结构的关键性作用，建设消费和投资需求旺盛的强大国内市场。”
　　坚定不移推进改革。只有破除制约经济循环的制度障碍，才能实现生产要素循环流转和生产、分配、流通、消费各环节有机衔接。《纲要》提出：“破除制约高质量发展、高品质生活的体制机制障碍，强化有利于提高资源配置效率、有利于调动全社会积极性的重大改革开放举措，持续增强发展动力和活力。”
　　坚定不移扩大开放。这是顺应经济全球化历史大势的需要，也是提升国内循环质量和促进国内国际双循环在更高水平上相互促进的客观要求。《纲要》提出：“持续深化要素流动型开放，稳步拓展制度型开放，依托国内经济循环体系形成对全球要素资源的强大引力场。”“实行高水平对外开放 开拓合作共赢新局面”。
　　《纲要》描绘的蓝图鼓舞人心、催人奋进，提出的举措系统全面、切实可行。在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，在全党全国各族人民共同努力下，贯彻落实好《纲要》，就一定能为全面建设社会主义现代化国家开好局、起好步，谱写中国特色社会主义事业新篇章。
　　（作者为国务院发展研究中心党组书记）
