　　文物承载着灿烂文明，传承着历史文化
　　
　　方舱、防护服、载人工作平台……若在过去，很难把这些器具同考古联系在一起。在三星堆祭祀区发掘现场，一个密封的考古发掘舱内，考古人员身穿防护服有条不紊操纵机械平台进行文物发掘。面对着2000平方米的考古工作平台，不少记者现场感叹，这里不像印象中的考古工地，而像实验室一样充满科技感。
　　1986年，三星堆遗址1号坑与2号坑完成抢救性发掘，限于当时的技术条件，本着“保护为主、抢救第一、合理利用、加强管理”的原则，考古工作者很快对遗址实行了最大程度的保护。如今三星堆祭祀区重启发掘更为引人注目：考古发掘及文物保护预案层层审批完善，各种高科技设备充实从发掘到研究环节，全国34家科研单位集体攻关……这表明，全新技术支持下的新时代考古，不仅能够最大程度降低考古发掘对于遗迹现场的影响，也为进一步研究留存了更大空间。
　　三星堆遗址新发现的6座“祭祀坑”，现已出土金面具残片、鸟型金饰片、精美牙雕残件等重要文物500余件，在社会上掀起了新一波“考古热”“文保热”。从陆续出土的精美文物看，三星堆遗址再一次展现了中华文明的灿烂成就，昭告世人中华文明多元一体起源发展的属性。以全面勘探和重点发掘为带动，做好三星堆出土文物和遗址的研究阐释工作，有助于增强文化自信，为新时代新征程汲取更为丰富的历史文化给养。
　　文物承载着灿烂文明，传承着历史文化，是华夏先祖留给我们的宝贵遗产，也凝聚着我们奋进新征程的精神力量。在这次被大家称作“三星堆上新”的考古过程中，人们通过网络直播与新闻报道，热烈而深入地参与到考古互动中。当古代文化与现代生活相遇，人们展现出探讨历史、关注文化的浓厚兴趣，使得考古不再“冷门”，文物不再“高高在上”。文化自信和自豪感在这一过程中体现得淋漓尽致，进一步加深了公众对中华文明的认同与尊崇。
　　习近平总书记强调：“保护好、传承好历史文化遗产是对历史负责、对人民负责。”包含三星堆遗址、金沙遗址、古蜀船棺合葬墓在内的古蜀文化遗址，很早就纳入《中国世界文化遗产预备名单》。据悉，三星堆保护规划以及编写申遗文本的相关工作已经展开。展望全国，北京长城抢险加固项目坚持“最小干预”原则、最大限度保持长城景观原貌，西安地铁建设因文物保护需要而深挖和绕行，杭州良渚遗址文物保护核心区开展居民搬迁、重现水美草丰风貌……各地探索着各具特色的文物保护和利用发展新模式，绘就出一幅历史文物保护与经济社会发展相得益彰的崭新画卷。
　　看历史是为了看未来，研究历史是为了开拓未来。做好新时代的考古和文物保护工作，一定能为强国征程贡献更为深厚的文化自信和蓬勃动力。
