　　集思广益定规范，合理引导促提升，让新职业成为推动发展、改善民生的新动能
　　
　　近日，一条视频火了。视频讲述了一种新职业：玩具医生。宽敞的工作室，整洁的书桌上针、线、剪刀等工具一应俱全，破损玩具经“医生”施展妙手，恢复如初。别小看一个个玩具，上面往往驻着一段童年，修复它，就是修复一段温馨的记忆。玩具医生就应运而生了。
　　一个新职业的出现，有时候也如一片新发的绿叶，可以折射出春天的气息。
　　去年，人力资源和社会保障部两次公布了新职业。今年3月18日，又发布了第四批新职业，有数字化技术催生的电子数据取证分析师、密码技术应用员、服务机器人应用技术员，有落实绿色发展理念和食品安全要求涌现出的碳排放管理员、食品安全管理师，等等。在农村，直播带货、乡村导游等新职业开始崭露头角；城市里，家政服务员、外卖小哥、快递员不可或缺；企业里的合规师、易货师、金融顾问等新岗位，成为推动高质量发展的新生力量……其中既有老行业中派生的新行当，也有新需求催生的新职业。新职业的纷纷涌现，折射出时代的新发展——城市在变大，农村在变美，技术在革新，产业在升级，生活在改善，品质在提升……
　　新职业，也给就业提供了新的可能。
　　社会有需求，从业者敏锐捕捉需求，结合自己禀赋去创造、满足社会需求，最终获得回报。这就是新职业引领就业的逻辑链条。弄潮儿靠创新的勇气、智慧的头脑和勤劳的双手去创造新生活，毋庸讳言，也承担着创新的风险和失败的痛苦，值得各方面的扶持和鼓励。
　　政府的积极扶持是自主创业的坚强后盾。新职业没有前例，对已有管理手段、劳动法律体系、就业管理服务、社会保障政策、技能教育培训等提出了新要求。如何遵循职业发展规律，在发展变化中不断补齐短板，促进新职业走上正规化、专业化发展道路，是一道亟待解答的课题。
　　近年来，国家有关部门密切关注新职业发展。自2015年颁发第一批新职业以来，去年一年就颁布了两批新职业，今年又刚刚颁布了18个新职业。实践在先，规范在后，是合理的逻辑。社会变化太快，监管也应加快完善，超前研究、见微知著找规律，集思广益定规范，合理引导促提升，扬其长而避其短，让新职业成为推动发展、改善民生的新动能。
