　　今年春节期间，冬奥会、冬残奥会举行了雪上项目、滑行项目测试活动，冰上项目测试活动也将于4月份展开，筹办工作正有序推进。我们有集中力量办大事的制度优势，有信心在“简约、安全、精彩”的办赛要求指导下，保障2022年北京冬奥会、冬残奥会如期成功举行。作为东道主，我们欢迎全世界的运动员来到中国，在冬奥舞台上展示自我、追求梦想，拥有一段难忘的奥运体验。当前，世界也更需要体育精神、奥运精神来鼓舞人们团结起来，积极面对挑战，共创美好未来，北京冬奥会、冬残奥会因此拥有特别的意义。
　　——杨扬委员（北京冬奥组委运动员委员会主席）
　　冬奥会、冬残奥会筹办是庞大的系统工程，涉及业务领域众多，大家沟通交流的过程就是增强互信、增进共识、促进世界相知相融的良好契机。北京冬奥组委始终同国际奥委会、国际残奥委会、国际冬季单项体育组织等保持密切合作，努力克服新冠肺炎疫情带来的影响，确保筹办工作稳步推进，得到了包括国际奥委会在内的国际社会的高度认可。
　　2022年北京冬奥会、冬残奥会举办时恰逢春节。届时不仅可以欣赏高水平的竞技比赛，还能感受年味儿十足的传统民俗，领略中国传统文化。这将是一次集奥运文化、冰雪文化、春节文化于一体的与众不同的盛会，成为展示中国魅力、讲述中国故事的独特窗口。
　　——王艳霞委员（北京冬奥组委体育部副部长）
　　北京在举办好冬奥会、冬残奥会的同时，保护好、传承好、利用好冬奥遗产是一项更加长远的课题。
　　绿色、可持续是北京冬奥会、冬残奥会筹办工作的重要理念。北京冬奥会、冬残奥会将成为奥运史上第一届全部使用绿色清洁电能的奥运会。通过改进场馆制冰技术，不仅可降低赛时能耗、减少碳排放，也能为场馆的赛后利用提供便利条件，让群众共享冬奥成果。我们将在自主创新、节能增效等方面持续发力，推动冰雪产业高质量发展。 
　　——胡文新委员（国际冰球联合会副主席）
　　不久前北京冬奥会、冬残奥会火炬“飞扬”公布，设计中融入了中华优秀传统文化很多元素，给人深刻印象。冬奥会是竞技赛事，也是不同文化交流的舞台。作为一名设计师，我参与了北京冬奥会首款印玺——冬奥徽宝的设计，以玉雕、古法制金、绳结、制匣、篆刻等传统工艺，寄寓对冬奥会圆满举办的祝福。
　　现在，迎接冬奥的氛围越来越浓，希望有更多融合了中华优秀传统文化和奥林匹克文化的冬奥特许纪念品推出，使不同国家和地区的民众由此感受中国文化，增进彼此的了解。
　　——侯湛莹代表（北京工美集团北京握拉菲首饰有限公司设计部主任）
　　张家口坚持精心设计、精心施工，严格审计监理，按时间节点高质量推进2022年北京冬奥会、冬残奥会相关各项筹办工作。现在的崇礼冬奥核心区，已经呈现出一幅“现代建筑与自然山水、历史文化交相辉映”的优美画卷。张家口抓住冬奥筹办和冰雪运动发展等重大机遇，已经建成9个滑雪场、19个滑冰馆，建设两个冰雪装备产业园，并全方位优化住宿、餐饮、交通、医疗、安保、志愿者等保障，着力推动冰雪运动和冰雪产业落地生根。
　　——武卫东代表（河北张家口市市长）
　　举办北京冬奥会、冬残奥会提高了张家口的知名度。随着高铁等交通设施的完善，张家口农村也迎来更多发展机遇。农家院红火起来，每逢节假日，很多民宿都是一房难求。与旅游业相关的文化、农业、生态、康养等产业也发展起来，创造了更多就业机会，也切切实实提高了老百姓的生活水平。
　　冬奥会的脚步越来越近。抓住机遇大力推广冰雪运动，升级冰雪项目设施，吸引更多老百姓参与到冰雪运动之中。我们村发展冰雪旅游、休闲康养等产业也因此有了更大动力。 
　　——郭建仁代表（河北张家口市桥东区东望山乡元子河村党支部书记兼村委会主任）
　　（本报记者季芳、李洋、贺勇、张腾扬、王珂、马晨采访整理）
