　　在位于吕梁山西麓的山西省吕梁市石楼县铁头村，只有一只手的乡村医生张尚保每月要进行进村入户巡诊。翻过了一座山，越过了一道弯，眼前又是一座座山，今年61岁的张尚保日复一日在山间行走，为分散居住的村民们送医送药。在这条山路上，他已经走了45年。
　　铁头村沟壑纵横，山路崎岖，5个自然村的600多位村民分布在七沟八梁上。看病难、看病远，长期困扰着这里的群众。1976年，16岁的张尚保卫校毕业，主动回到了村里当村医。35岁那年，因为一场意外，张尚保失去了右手。他也想过逃避，不当村医了。可是看到村民们外出求医不容易，张尚保咬着牙坚持了下来。通过反复练习，他学会了用左手打针输液、接种疫苗、填写健康档案……
　　这些年来，铁头村5个自然村村民的身体状况，张尚保都牢记心中，在脑海里形成了一份特殊的健康档案。奔波在吕梁山间，他不知背坏了多少个药箱，穿烂了多少双鞋。
　　默默的坚守，让张尚保也得到了村民们的敬重。一晃几十年过去，村民口中的“小张医生”变成了满头白发的“老张大夫”，张尚保也到了退休的年龄。但他说，村医的工作不会因为退休而停止，只要村民需要，他会一直干下去，直到干不动为止。
　　新华社记者  詹  彦  杨晨光摄影报道
