　　据新华社石家庄3月18日电  （记者秦婧、杨帆）记者日前从河北省张家口市冬奥办了解到，张家口赛区冬奥村已完成基础装修，接下来将进行基础设施完善、场区内景观绿化等工作。
　　据了解，冬奥村位于崇礼区太子城冰雪小镇内，距离太子城高铁站0.5公里。赛时一期总建筑面积23.8万平方米，地上约13.5万平方米，地下约10.3万平方米。共10个组团31栋楼，每个组团由3至4栋小楼围成一个院落。设置运动员餐厅、综合诊所、兴奋剂检查站、健身中心、休闲中心、居民服务中心、代表团团长大厅、NOC/NPC服务中心、安保指挥中心等。冬奥会赛时可提供1286个住宿单元，房间1810间，总床位2784个。
　　施工人员介绍，冬奥村所有房间均采用环保材质，施工前还会在外晾晒一段时间，所以尽管是刚装修完，但屋内不会有任何味道。同时采用电热取暖，卫浴、厨房等生活设施完善，可以为入住者提供多方面的便利。
　　张家口赛区冬奥村承担着张家口赛区冬奥会和冬残奥会运动员和官员在住宿、餐饮、休闲等方面的服务工作，于2018年5月1日开工，2020年10月底基本完成建设任务。预计到今年6月底，景观绿化等可全部完成，赛后将作为游客到崇礼住宿的公寓使用。
