　　3月9日下午，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平出席十三届全国人大四次会议解放军和武警部队代表团全体会议。
　　习近平主席强调，全军要强化责任担当、弘扬实干精神，抓好常态化疫情防控，扎实做好各项工作，确保实现“十四五”良好开局，以优异成绩迎接建党100周年。
　　以奋斗创造历史，用实干成就未来。记者采访了部分参会代表，大家一致表示，要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻习近平强军思想，坚定自觉落实习近平主席重要决策指示精神，坚持政治建军、改革强军、科技强军、人才强军、依法治军，继续奋斗，勇往直前，在新的起点上不断开创新时代强军事业新局面。
　　　　　
　　落实规划要求
　　履行使命任务
　　习近平主席强调——
　　要深刻领会党中央和中央军委决心意图，聚焦实现建军100年奋斗目标，紧紧围绕我军建设“十四五”规划布局谋划和推进工作
　　“我军建设‘十四五’规划，是国防和军队现代化新‘三步走’的起步规划，是实现建军百年奋斗目标的蓝图设计，意义重大！”聆听了习主席的讲话后，武警湖南总队政委蒋建宇代表激动地说：“习主席对实施我军建设‘十四五’规划，做好‘十四五’时期国防和军队建设开局起步工作提出明确要求，作出一系列重大决策部署，让大家备感振奋、备受鼓舞。”
　　“下一步，我们要增强责任感、紧迫感、主动性，全力以赴推动‘十四五’规划落地落实，扎实提高部队履行使命任务的能力，聚力提高捍卫国家主权、安全、发展利益的战略能力，奋力实现建军百年奋斗目标。”蒋建宇说。
　　结合武警部队的职能属性，蒋建宇说：“我们要深入贯彻习主席重大决策部署，扎实做好练兵备战工作，保持高度戒备，努力维护社会稳定、保证属地安全，为经济建设和人民群众安居乐业提供安全稳定的环境，永远做党和人民的忠诚卫士！”
　　加强人才建设
　　推出务实举措
　　习近平主席强调——
　　创新的根本在人才。要加强战略谋划、创新思路理念，拿出务实举措，把我军人才工作向前推进一大步
　　“习主席十分重视军队人才建设。作为基层政治干部，我对军士队伍人才建设在部队建设中发挥的重要作用，感触非常深刻。”空降兵部队某旅教导员余海龙代表说。
　　去年5月，余海龙所在旅正式列装国产某型新式轮式战车。在新装备试训任务中，他们大胆给军士队伍交任务、压担子，采取遴选部分骨干到厂家跟踪教学、岗位送学培训、一线任务淬火的方式，充实人才队伍储备力量，加快提升作战、保障能力，为新装备快速形成战斗力提供有力支撑，推动部队战斗力建设转型升级。如今，有着70多年历史的空降兵部队，以加速跑、正青春的面貌，在新时代强军之路上发起冲锋。
　　“天空是生长英雄的地方！我们必须牢记习主席嘱托，把习主席的关心关怀转化成强大动力，加强人才队伍培养和新装备专攻精练，不断深化实战化训练，努力加快新质战斗力生成。”余海龙表示。
　　聚力练兵备战
　　维护国家利益
　　习近平主席强调——
　　当前我国安全形势不稳定性不确定性较大，全军要统筹好建设和备战关系，做好随时应对各种复杂困难局面的准备，坚决维护国家主权、安全、发展利益，为全面建设社会主义现代化国家提供坚强支撑
　　“火箭军执掌着大国重器，在任何时候、任何情况下，都必须做到剑随令出、决战决胜，坚决维护国家主权、安全、发展利益！”聆听了习主席的讲话，火箭军某基地机关参谋尹东代表表示：“我们要坚持把手中现有武器装备用到极致，把现有训练课目练到极致，时刻准备把绝对忠诚镌刻在护卫祖国安全的阵地之上。”
　　尹东先后20余次参加战备值班、实弹发射等重大任务。从排长到连长，再到发射营营长、基地机关参谋岗位，他始终和战友们一道潜心研究打仗，也见证了我国战略导弹部队战斗力的跨越发展。
　　“强化责任担当、弘扬实干精神，要求我们要强化战斗队思想，坚持战斗力这个唯一的根本的标准，把练兵备战摆在更加重要的位置，深入推进军事训练转型，着力提升实战能力，确保召之即来，来之能战，战之必胜。”尹东说。
　　制图：沈亦伶
