　　《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》划定了未来5年乃至15年的发展蓝图。锐始者必图其终。全面贯彻落实“十四五”规划纲要，要以系统观念为引领，将其作为一个系统工程加以整体推进，力促各项政策真正落到实处，形成为人民谋福祉的生动实践。
　　首先要以“十四五”规划纲要为统领，编制形成层级衔接、定位准确、功能互补、边界清晰的完整规划体系。我国幅员辽阔，区域发展水平差异较大，要避免各层级、各种类规划内容雷同的问题，不能“上下一边粗、左右一般宽”，必须因地制宜，具体情况具体分析。比如专项规划的编制和重大任务的设定，需要一事一议。因此，完整规划体系中专项规划要在“条条”上衔接与深化，各地区规划要在“块块”上对接与细化，区域（城市）总体规划和控制性规划要在空间上筹划，年度计划分步骤推进，各地区、各部门要各司其职，才能形成全国经济社会发展的合力。
　　其次要健全规划运行过程和实施效果的评估、监督、考核和问责机制，做好弹性和刚性的衔接，指导性和约束性的衔接，保障“一张蓝图绘到底”。习近平总书记强调：“总体规划经法定程序批准后就具有法定效力，要坚决维护规划的严肃性和权威性”。为此要强化对规划实施过程的“全周期管理”，把“开门编制规划”进一步延伸至“开门监督落实”，探索建立实施进度和效果评估的信息公开机制，把人民群众参与的积极性充分调动起来，和其他各项举措一道转化为监督规划落实的合力。
　　再次要加强财政预算的衔接协调，发挥好财政资金对重大任务的支撑作用。兵马未动，粮草先行。财政资金的投向、力度具有对市场主体预期影响的示范效应和信号机制作用。中央财政资金要引导地方财政资金优先投向重大项目，形成和土地、金融、人才等相关政策的协同配合，进而为社会资本的投向形成明确清晰的示范引领。
　　最后要加强编制和落实规划的理论研究，提高全社会的思想认同和执行能力。一方面要抓住领导干部这个关键少数，强化学习和培训，提高各级领导干部的政治站位和能力水平。另一方面，广大企业家和群众是“十四五”规划纲要落地的关键，要以群众喜闻乐见的方式广泛开展宣传教育，让理念、目标和任务深入人心。
　　从1953年到2020年，我国编制实施了13个五年规划（计划），有力推动了综合国力提升、人民生活改善。用中长期规划指导经济社会发展，是我们党治国理政的一种重要方式。在系统观念的指导下，将“十四五”规划纲要的宏观理念、战略方向细化、深化，我们就一定能继续提升科学运用规划指导发展实践的效能，让中国经济再上新台阶，谱写中国特色社会主义事业的新篇章。
　　（作者为中共北京市委党校教授）
