　　春风和煦，万物生辉，全国两会在北京拉开帷幕。时光流转回1954年的第一届全国人民代表大会，“把我们的国家建设成为一个繁荣幸福的社会主义的工业国家”的宏伟愿景，集合起新中国的奋进斗志。今天，更恢弘、更壮丽的全面建设社会主义现代化国家新征程顺利开启，人们翘首期盼全国两会凝聚发展向心力、奏响团结奋进歌。
　　善走需得途，善谋需谋制。一届全国人大代表田华回忆，参加一届全国人大一次会议时非常激动，“特别当我收到这个代表证的时候，就觉得拿着这个，千斤重”。代表职责重如千钧，原因就在于保证亿万人民当家作主的新型国家制度在新中国的大地上建立起来，使得“人民能够发挥其无穷无尽的力量”。在此几年前，人民政协制度也在新民主主义革命胜利的凯歌声中创设。今天，作为上下沟通、汇聚民智、凝心聚力的重要制度平台，全国两会把党的主张、人民的意愿、国家的意志汇聚到中国特色社会主义生动实践中，尽显社会主义民主保证人民当家作主的本质、符合中国国情的特质、具有显著优越性和强大生命力的品质。
　　人民民主是社会主义的生命，是中国共产党始终高举的旗帜。新冠肺炎疫情发生后，在以习近平同志为核心的党中央统一部署下，全国人大常委会主动宣传解读疫情防控有关法律问题，部署推进公共卫生领域立法修法工作，全国政协动员政协各级组织、各参加单位、各专门委员会和广大委员围绕疫情防控、复工复产、“六稳”“六保”等建言资政，为取得抗击疫情斗争重大战略成果贡献了重要力量。一位国外学者分析各国抗疫成效时指出，“国家能力是关键”。中国抗疫斗争有力说明，中国特色社会主义制度是一套行得通、真管用、有效率的制度体系，社会主义民主是维护人民根本利益最广泛、最真实、最管用的民主。
　　“万物得其本者生，百事得其道者成。”中国发展之所以“得其本”，是因为视人民为共和国的坚实根基；国家治理之所以“得其道”，是因为以人民为执政的最大底气。哈佛大学教授费正清经过几十年观察发现，中国的现代化是自身内在基因变革和内在发展冲动的结果。这种内在性和动力源究竟是什么？从“兵民乃胜利之本”的深刻揭示，到“中国人民从此站起来了”的庄严宣告，从“解放生产力，发展生产力”的本质要求，到“人民对美好生活的向往”的奋斗目标，在共产党人心目中，人民才是历史的创造者、国家发展的力量源。党和人民始终心心相印、同甘共苦、团结奋斗，成为中国风雨无阻、高歌行进的根本依靠。
　　走对自己的路，做好自己的事，光明前途就在脚下。“山凿一尺宽一尺，路修一丈长一丈，就算我们这代人穷十年苦十年，也一定要让下辈人过上好日子。”不久前在全国脱贫攻坚总结表彰大会上，习近平总书记转引全国脱贫攻坚楷模荣誉称号获得者毛相林说给乡亲们的这句话，表达出共产党人为人民谋福祉的初心，也寄托着党带领人民治理国家、创造美好生活的期许。涓涓不塞，是为江河；源源不断，是为奋斗；生生不息，是为中国。
