　　IMF考虑新增6500亿美元特别提款权
　　国际货币基金组织（IMF）执行董事会近日举行会议，就新增6500亿美元特别提款权（SDR）以向全球经济体系提供额外流动性展开初步讨论。
　　IMF总裁格奥尔基耶娃会后发表声明说，新增特别提款权有望解决全球对储备资产的长期需求，使所有成员受益，并支持全球经济从新冠肺炎疫情危机中复苏。
　　她说，正式的新增特别提款权分配方案拟于今年6月前提交给IMF执行董事会。IMF将制定新措施，增强特别提款权使用过程中的透明度和问责制。与此同时，IMF还将考虑让财政状况良好的成员重新分配特别提款权，以支持财政状况脆弱的国家和低收入国家。
　　根据IMF协议，IMF总裁有权向执行董事会提出特别提款权分配方案。执行董事会同意后，方案将提交给IMF理事会投票，获得85%以上投票支持即可通过。IMF上一次分配特别提款权是在2009年9月。
　　特别提款权是IMF于1969年创设的一种国际储备资产，用以弥补成员官方储备不足。2015年11月30日，IMF宣布将人民币纳入特别提款权货币篮子，与美元、欧元、日元和英镑共同构成新的货币篮子。2016年10月1日，人民币正式加入特别提款权货币篮子。
　　（据新华社华盛顿电  记者许缘、高攀）
　　
　　新西兰研究者在海洋鱼类肌肉组织中发现微塑料
　　新西兰国家水事和大气研究所日前发布的一份研究显示，在新西兰周边海域采样的鱼类中，不仅鱼类内脏中有微塑料，甚至肌肉组织中也发现了微塑料成分。
　　这项研究显示，鱼类吞食微塑料后，肠道会出现明显的炎症，影响鱼类消化系统等功能，最终可能影响其生存，损害程度随着微塑料浓度的增加而增加。
　　此外，研究发现微塑料还会通过肠壁进入鱼类肌肉组织，影响其健康，而人类在食用这些鱼肉后，也会不知不觉地摄入微塑料。研究人员下一步将重点研究海洋中最常见的微塑料类型——微纤维对鱼类的长期影响。
　　微塑料通常是指粒径小于5毫米的塑料颗粒。越来越多的证据显示微塑料已对海洋生态环境构成污染。这些废弃物进入食物链后，又会流回人类餐桌，危害人体健康。
　　（据新华社惠灵顿电  记者卢怀谦、郭磊）
　　
　　版式设计：蔡华伟
