　　欲知大道，必先为史。习近平总书记在党史学习教育动员大会上强调：“全党同志要做到学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行，学党史、悟思想、办实事、开新局”。本栏目今起推出专题，邀请读者一起分享党史学习所得。
　　——编 者 
　　
　　品味信仰的甘甜
　　邓秀彬
　　百年奋斗，中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，写照共产党人对马克思主义的信仰、对中国特色社会主义的信念、对实现中华民族伟大复兴中国梦的信心。学好党史这门“必修课”，洗涤心灵之尘、激发奋进之力，才能永葆共产党人的政治本色。
　　心有所信，方能行远。从陈望道翻译《共产党宣言》的故事中，能够品味到信仰的味道、感受到真理的力量；从夏明翰“砍头不要紧，只要主义真”的诗句中，读懂什么叫为了信仰视死如归；从战胜贫困的伟大实践中，更能明白中国共产党为什么“能”、马克思主义为什么“行”、中国特色社会主义为什么“好”……党员干部学史增信，就要以史为鉴、以史为师、以史为镜，从前辈先烈的事迹中补足精神之钙，从党的奋斗征程中筑牢思想之基。
　　学习党史也需要捍卫历史。比如，要警惕打着“还原历史”“寻找真相”等幌子肆意歪曲、否定历史的现象，要反对编造故事刻意诬蔑、诋毁英模人物的言行。我们学习党史首先就要树立正确党史观，旗帜鲜明反对历史虚无主义。惟其如此，才能更好正本清源、固本培元。
　
　　永远站在群众中
　　徐本禹
　　长征途中，红军战士把自己仅有的一床被子剪下一半留给老人；水口战役期间，附近群众把自家店面门板卸下来，给受伤红军当床板……重温红军长征的历史，一个个感人肺腑的故事折射党同人民群众的血肉联系，滋养着党员干部的精神世界，也时刻提醒大家不忘为民服务的初心。
　　习近平总书记指出：“我们党的百年历史，就是一部践行党的初心使命的历史，就是一部党与人民心连心、同呼吸、共命运的历史。”迈向新征程，不论是实现人民群众对美好生活的向往，还是紧紧依靠人民创造新的历史伟业，都迫切需要大力发扬红色传统，传承红色基因，在为群众服务的实践中体悟“江山就是人民，人民就是江山”的深刻内涵。
　　作为一名基层党员干部，永远站在群众中，心才能与群众贴得近。回想10多年前在贵州支教，房间门口经常发现学生送来的白菜土豆，不少学生家长知道我春节不回家，还主动邀请我一起过年。我想，正是因为“身”入群众、“心”入群众，始终与群众想在一起、干在一起，才能得到群众的认可，也才能拥有奋勇前行的无穷动力。
　
　　汲取不竭奋进力量
　　马雪梅
　　回首百年奋斗路，中国共产党攻克了一个个“娄山关”“腊子口”，带领人民从胜利走向新的胜利。一次次重要关头的历史性抉择、一个个激励初心的伟大精神、一段段可歌可泣的英雄故事，细细读来，无不蕴含着生生不息的力量。
　　对新时代的共产党员来说，党史是门“必修课”，学习党史是一次精神的洗礼、理想信念的升华。为什么每一次面临艰难险阻，总有无数共产党员前赴后继？为什么事关群众的大小事，总有无数党员干部无怨无悔地付出？究其原因，在于内心抱持坚定的理想信念，不管遇到什么“硬骨头”，都会想尽一切办法啃下来。就拿脱贫攻坚战来说，全国累计选派25.5万个驻村工作队、300多万名第一书记和驻村干部，同近200万名乡镇干部和数百万村干部一道奋战在扶贫一线，倾力奉献、苦干实干，以实际行动兑现庄严承诺，创造了彪炳史册的人间奇迹。
　　知所从来，方明所去。当前，“十四五”蓝图已经绘就，实现新的目标、创造美好生活，需要我们赓续共产党人精神血脉，鼓起迈步新征程、奋进新时代的精气神。认真学习党史，深刻领悟各个历史时期创造的理论成果、积累的宝贵经验、铸就的伟大精神，我们定能在新时代展现新作为。
