　　近日，北大肿瘤医院开通“病历复印”邮寄服务，患者只需在手机上下载“北肿云病历”，就可以网上提交病历复印申请，享受病历邮寄到家的便捷服务。随着“互联网+”医疗的蓬勃发展，人民群众看病就医的体验感不断提升。
　　中国特色社会主义进入新时代，人民群众对美好生活有了新期盼，对卫生健康事业提出了新要求。当前，我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾，具体到卫生健康领域，主要是人民多样化、多层次、个性化的健康需求和不平衡、不充分的医疗服务供给之间的矛盾，人民群众不仅要求看得上病、看得好病，还要求看病更舒心、服务更体贴，更希望不得病、少得病。
　　让百姓看得上病、看得好病，必须深化医药卫生体制改革，缓解看病难、看病贵问题。我国优质医疗资源总量不足，同时分布不均衡，医疗服务供给与百姓就医需求不相匹配。当前，我国医改进入深水区，必须推进卫生与健康领域的供给侧结构性改革，提高健康供给对需求变化的适应性和灵活性。加快优质医疗资源扩容和区域均衡布局，推进国家医学中心和区域医疗中心建设，强化医联体网格化布局，持续提升县域服务能力。发展社区医院，推进家庭医生签约服务，促进医疗机构上下联动、分工协作。
　　让看病更舒心、服务更体贴，必须进一步改善医疗服务，提升患者就医体验感。公立医院既要重视医疗质量，更要重视服务质量；既要重视“硬件”建设，更要重视“软件”建设。要坚持以病人为中心，围绕人民群众看病就医反映突出的医疗服务问题，建立预约诊疗制度、远程医疗制度、临床路径管理制度、检查检验结果互认制度、医务社工和志愿者制度等，努力使诊疗更加安全、就诊更加便利、沟通更加有效、体验更加舒适。利用互联网技术不断优化医疗服务流程，为患者提供精准预约、移动支付、床旁结算、就诊提醒、结果查询、信息推送等便捷服务，实现线上线下医疗服务有效衔接。
　　让百姓不得病、少得病，必须把预防为主摆在更加突出位置，加快实现从以治病为中心向以人民健康为中心转变。2019年国务院印发了《关于实施健康中国行动的意见》，提出实施15个专项行动。针对人民群众主要健康问题和影响因素，完善国民健康促进政策，加强综合干预。普及健康知识，引导人们养成良好的行为和生活方式。实施国民营养计划，因地制宜开展“三减三健”行动，即减盐、减油、减糖、健康口腔、健康体重、健康骨骼。要在资源配置和资金投入方面向公共卫生工作倾斜，更多用在疾病前期因素干预、重点人群健康促进和重点疾病防治上。建立政府、社会和个人共同行动的体制机制，推进健康中国建设人人参与、人人尽责、人人共享。
　　健康是人民永恒的追求。拥有健康的国民，意味着拥有强大的综合国力和可持续的发展能力。我们要把保障人民健康放在优先发展的战略地位，坚持以人民健康为中心，不断满足人民健康新期待，让人民群众有更多获得感。
　　
