　　风雨苍黄百年路，高歌奋进新征程。今年是中国共产党成立100周年，在党的百年华诞之际，中共中央决定举行中国共产党成立100周年庆祝活动。
　　3月23日，中共中央举办2021年首场新闻发布会，介绍庆祝活动有关情况，五部门负责同志回答了记者提问。
　　百年华诞之际的重大庆典
　　“在我们党的百年华诞之际，举行庆祝活动，回顾我们党同人民风雨同舟、生死与共，从胜利走向胜利的伟大历程，总结我们党的百年辉煌成就和宝贵经验，展现进入新时代，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，党和国家各项事业取得的历史性成就、发生的历史性变革，对于激励和动员全党全军全国各族人民，更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，满怀信心迈进全面建设社会主义现代化国家新征程，具有重大而深远的意义。”中央宣传部分管日常工作的副部长王晓晖在新闻发布会上表示。
　　他介绍，此次中国共产党成立100周年庆祝活动主要包括：开展党史学习教育、举行庆祝大会、开展“七一勋章”评选颁授和全国“两优一先”评选表彰、举办大型主题展览、举办文艺演出、召开理论研讨会和座谈会、创作推出一批文艺作品和出版物、开展群众性主题宣传教育活动等。
　　“我们注意总结和吸收前几次重大庆祝活动的成功经验，又努力在各方面探索创新。”他表示，突出思想引领、注重热在基层、着力改善民生、促进政党交流是本次庆祝活动的主要特点。
　　“无论是召开庆祝大会、举办大型主题展览，还是颁授勋章、评选表彰等，都注重突出思想性。”王晓晖说，希望通过对历史的总结和回望，让党员干部和广大群众深刻认识历史和人民是怎样选择了马克思主义、选择了中国共产党、选择了社会主义道路、选择了改革开放；深刻认识到我们党一百年所付出的一切努力、进行的一切斗争、作出的一切牺牲，都是为了人民幸福和民族复兴，在全社会唱响共产党好、社会主义好、改革开放好、伟大祖国好、各族人民好的时代主旋律。
　　王晓晖介绍，庆祝活动将坚持热在基层、热在群众，多搭建群众便于参与、乐于参与的平台载体。通过组织“重温红色历史·传承奋斗精神”“走进大国重器·感受中国力量”“体验脱贫成就·助力乡村振兴”等学习体验活动，推荐精品红色旅游线路，办好各类群众性文化活动等，最大限度调动群众参与的积极性。
　　他表示，庆祝活动将和推动改善民生结合起来，从最困难的群体入手，从最突出的问题着眼，从最具体的事情抓起，着力解决好同老百姓息息相关的教育、就业、社保、医疗、住房、环保、社会治安等问题，抓好普惠性、基础性、兜底性民生建设，不断增强人民群众获得感、幸福感、安全感。
　　针对政党交流方面的安排，王晓晖表示，将以建党百年为契机，开展多层次、多形式的政党对话交流，同世界各国政党交流和分享治国理政经验。
　　通过党史学习教育进一步发扬革命精神和优良传统作风
　　今年2月，全党党史学习教育正式启动，这项工作面向全体党员，以县处级以上领导干部为重点。据了解，党史学习教育主要包括4方面安排，即开展专题学习，组织宣传宣讲，召开专题民主生活会、组织生活会，开展“我为群众办实事”实践活动。
　　中央党史和文献研究院院长曲青山表示，此次开展党史学习教育的目的之一，就是进一步发扬革命精神和优良传统作风，鼓起党员干部群众迈进新征程、奋进新时代的精气神。
　　“据不完全统计，党在不同历史时期培育、形成的革命精神，有90多种。”曲青山介绍，党的十八大以来，习近平总书记论及的革命精神有很多，如红船精神、井冈山精神、西柏坡精神、延安精神等。革命精神、优良传统作风是党和国家宝贵的精神财富，承载着共产党人的初心和使命。在实现中华民族伟大复兴的征程中，需要继承革命精神、弘扬光荣传统和优良作风，不断创造更加辉煌的业绩。
　　针对中国共产党一百年来化解风险挑战的经验，曲青山说，中国共产党坚持以自我革命的精神加强和完善自己，将自己锻造得更加坚强有力，始终成为引领社会发展进步的核心力量和全国人民的主心骨。
　　他表示，党在应对未来风险挑战时，要着重发挥四种力量：一是领导的力量。要依靠党的领导这个“定海神针”，自觉维护党中央权威和集中统一领导，使党更好发挥总揽全局、协调各方的领导核心作用。二是思想的力量。要坚持把马克思主义同中国实际相结合，大力推进理论创新，坚持不懈用党的创新理论最新成果武装头脑、指导实践、推动工作。三是制度的力量。要坚持和发展中国特色社会主义，把中国制度优势转化为国家治理效能，为实现中华民族伟大复兴提供根本保障。四是人民的力量。要紧紧依靠人民的力量，始终把民心当作最大的政治，把人民拥护作为执政的最大底气，与人民风雨同舟，与人民生死与共。
　　“在党史学习教育中，我们始终把青少年摆在重要位置。”王晓晖介绍，将积极推进党史学习进教材、进课堂、进头脑，组织编写“四史”教育大学生读本、中小学生党史学习读本等教材，推动在高校开设党史课程或党史讲座。注重贴近青少年需求，用好融媒体互动方式，发挥爱国主义教育基地作用，通过研学实践、社会调研等形式，引导青少年知史爱党、知史爱国，坚定不移听党话、跟党走。
　　中宣部副部长、文化和旅游部部长胡和平表示，今年将聚焦建党百年主题，结合党史学习教育，推出“辉煌的历程——建党百年红色旅游百条精品线路”等一系列活动。近年来不断推动革命文物保护、革命精神弘扬、红色基因传承等工作。目前全国有不可移动革命文物3.6万处，国有可移动革命文物超过100万件（套）。
　　首次开展“七一勋章”评选颁授、颁发“光荣在党50年”纪念章
　　据介绍，在中国共产党成立100周年之际，党中央决定，首次评选颁授“七一勋章”。“七一勋章”由党中央设立，是党内最高荣誉，一般在中国共产党成立“逢五、逢十”的年份授予。
　　“评选将坚持政治标准、坚持功绩导向、坚持客观公正。”中央组织部副部长傅兴国介绍，“七一勋章”人选的提名条件主要有4项：一是理想信念坚定，对党忠诚，自觉增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”；二是为中国革命、建设、改革，为全面建成小康社会和打赢脱贫攻坚战，为推进党的建设新的伟大工程，作出杰出贡献、建立卓越功勋；三是道德品行高尚、创造宝贵精神财富；四是在全党全社会具有重大影响、受到高度赞誉。
　　“今年‘七一’前，党中央将隆重举行表彰大会进行颁授。目前，这项工作正在有序推进。”傅兴国介绍，今年“七一”前，还将以中共中央名义，表彰一批全国优秀共产党员、全国优秀党务工作者和全国先进基层党组织。
　　根据党中央安排，今年还将首次颁发“光荣在党50年”纪念章。傅兴国介绍，中央组织部正在组织开展老党员统计、纪念章设计制作等工作，确保符合条件的710多万名老党员，“七一”前都能获颁纪念章，深切感受到以习近平同志为核心的党中央的关怀和温暖。
　　傅兴国介绍，在党的百年华诞之际，还将组织开展“党旗在基层一线高高飘扬”活动。活动的主要目的是激励引导基层党组织和广大党员不忘初心、牢记使命，奋力开新局、奋进新征程。总体考虑是紧紧围绕“建强组织筑堡垒、服务中心作贡献、为民办事解难题”来开展、来推进。
　　创作推出一批具有较高思想艺术水平的优秀文艺作品
　　“文艺是时代前进的号角，最能代表一个时代的风貌，最能引领一个时代的风气。”胡和平介绍，围绕庆祝建党百年，文艺方面还将从传承经典和艺术创新等方面入手，推出一批精品力作。
　　他介绍，经典方面，组织复排了民族歌剧《白毛女》等一批经典剧目，重新展出了徐悲鸿的《奔马》等一批经典美术作品；创新方面，新创了歌剧《红船》、民族歌剧《沂蒙山》等一系列展现中国共产党人精神谱系的作品。同时，还将推出一批反映新时代伟大成就的现实题材作品，如表现扶贫干部黄文秀的民族歌剧《扶贫路上》，表现医护人员抗疫精神的话剧《人民至上》等。
　　“这些作品通过线下展演和线上展播相结合，用观众喜闻乐见的艺术形式，奏响庆祝建党百年的‘交响合唱’。”胡和平说。
　　“我们按照中央统一部署，正在筹办一场高标准、高质量的文艺演出。”胡和平表示，演出将以大型情景史诗的形式呈现，突出表现中国共产党奋斗、奋发、奋进的光辉形象，讲述党的百年奋斗伟大征程，特别是浓墨重彩展现党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央领导下，党和国家各项事业取得的历史性成就。
　　军队庆祝建党百年活动体现党对人民军队的绝对领导
　　“在中国共产党成立100周年之际，军队隆重热烈地组织庆祝活动，极为重要、意义重大。”中央军委政治工作部主任助理李军在发布会上介绍了军队庆祝建党百年的安排。
　　李军介绍，军队庆祝建党百年活动的具体安排将突出4个方面，即锻造绝对忠诚、感悟思想伟力、赓续革命精神、矢志强军奋斗。要在全军深入开展党史学习教育，以团以上领导干部为重点，覆盖全体官兵，引导全军从党的百年奋斗历程和伟大成就中增进对党的信赖拥戴，增强忠诚核心、维护核心、看齐核心的政治自觉和行动自觉，一切行动坚决听从党中央、中央军委和习主席指挥。
　　同时李军介绍，军队庆祝建党百年活动还包括召开全军庆祝中国共产党成立100周年理论研讨会、以“党领导军事斗争的历史经验与启示”为主题举办强军论坛、在军事博物馆举办人民军队庆祝中国共产党成立100周年主题展、全新再版《星火燎原》、建成开放海军博物馆部分基本陈列和驻香港部队展览中心等重点军史场馆等内容。
　　“紧扣‘听党指挥、奋斗强军’主基调，深化主题宣传、文艺创演和群众性教育实践活动。”李军介绍，将以中央军委名义表彰全军优秀共产党员、全军优秀党务工作者和全军先进党组织，推出“最美新时代革命军人”等先进典型，创作推出《守岛人》《长津湖》等一批军事题材电影，大力营造庆祝建党100周年的浓厚氛围。
　　（新华社北京3月23日电  记者孙铁翔、孙少龙）
