　　恒丰银行坚持以党建为引领，紧紧抓住公司治理“牛鼻子”，推进公司治理体系和治理能力现代化，坚持金融回归本源，持续创新产品与服务，为实体经济高质量发展注入金融动能。
　　坚持党建引领 持续完善公司治理
　　坚持把党的领导贯穿公司治理全过程。恒丰银行始终把加强党的全面领导摆在突出位置，把党的领导写入公司章程，严格规范公司党委工作规则，确立党的领导和党的建设在公司治理中的重要地位，实现党的领导融入公司治理的制度化、规范化、程序化。
　　不断提升公司治理水平。抓住中央汇金投资有限责任公司入股契机，先后完成董事会、监事会改选，明确股东大会、董事会、监事会、高级管理层等治理主体的职责边界、履职要求，构建“三会一层”各司其职、有效制衡、协调运作的公司治理架构。借助中央汇金投资有限责任公司治理优势，加强董事会建设，建立会前充分沟通机制，充分保障董事知情权，定期听取经营情况报告，切实发挥好董事会决策和监督作用，做到科学决策、民主决策、依法决策。按照上市银行标准，健全完善授权体系，实现股权管理透明化，修订公司章程、“三会一层”议事规则，加快完善关联交易、股权管理、信息披露等重点制度，公司治理实现质的改进。
　　健全风险内控合规体系。完善风险管理体系，强化全口径资产质量管控，深化信用评审机制改革，开展“四严”治贷专项行动，严格内控合规管理，持续打造合规文化。制定完善巡察制度体系，实现对16家一级分行和2家直属分行的巡察全覆盖。
　　优化激励约束机制。构建高质量发展指数，从产出效率、风险合规、股东价值等多个维度打造指标体系，作为绩效管理的参考标准。打造企业文化，建立岗位职级、绩效管理、职业发展等制度体系，推动全行上下努力践行“以奋斗者为本”的价值理念，为全行改革发展提供强大内生动力。
　　坚持回归本源 全力服务国家战略大局
　　恒丰银行坚持金融回归本源，围绕服务国家战略，服务疫情防控、复工复产等重点任务，全面落实“六稳”“六保”要求，为各类市场主体提供多层次、差异化金融服务。
　　全力服务疫情防控，支持复工复产。新冠肺炎疫情发生后，恒丰银行迅速推出金融服务保障八条措施，按照“特事特办、急事急办”原则，保障疫情防控企业急需贷款快速到账。2020年，累计为疫情防控承销专项债券73亿元，发放疫情防控专项贷款240亿元，在助力打赢疫情防控的人民战争中彰显了恒丰速度、恒丰担当。全力支持企业复工复产，在支付结算、信贷资金支持、降低服务成本等方面提供敏捷高效金融服务，通过开通绿色通道、主动展期续贷、实行定价优惠、减免费用等举措，累计为小微企业延期还本付息545亿元。
　　服务乡村振兴、助力脱贫攻坚。恒丰银行把服务乡村振兴作为金融回归本源的重要内容，聚焦“土地综合整治+产业导入”，提供乡村振兴专项贷款，支持新型农村社区建设。同时，联合涉农客户成立“山东富民兴农产业振兴联盟”，通过“惠农贷”“兴农订单贷”等特色金融产品引入农业项目，打造涵盖土地整治、种养殖、加工仓储、运输销售各环节的农业全产业链，推动农村一二三产业融合发展。2018年以来，通过产业扶贫、教育扶贫、文化扶贫、消费扶贫、健康扶贫5条扶贫通道，累计投放扶贫贷款33.81亿元，支持扶贫产业项目200余个，惠及16.41万人。
　　恒丰银行主动对接国家战略需求，将服务区域发展战略作为全行重点工作，出台多个专项服务方案，为区域经济协调发展贡献恒丰力量。
　　聚焦“一带一路”倡议与西部大开发战略，出台专项授信指引。恒丰银行紧抓发展机遇，出台《西部地区区域授信政策指引》，加大对高端制造、文化旅游、教育等行业的金融服务支持，运用综合金融服务方案助力“一带一路”沿线区域项目建设。近3年来，累计为西部地区重大项目、重点企业投放贷款近800亿元。
　　聚焦长三角一体化与长江经济带，加大金融支持力度。恒丰银行创新运用多种融资方式，为长江经济带基础设施、公共服务、生态环境共建共享提供金融支持。充分发挥在长三角地区的网点布局优势，制定《长三角一体化金融服务方案》，不断加大对长三角地区基础设施、公共服务、产业创新等领域的金融支持，近3年来，为长三角一体化提供1818.4亿元资金支持。
　　聚焦京津冀协同发展，助力产业协作。恒丰银行紧紧围绕《京津冀协同发展规划纲要》提出的工作重点，加大对交通一体化、生态环境保护、产业升级转移等重点领域的资金支持力度，为京津冀协同一体化发展提供金融动力。
　　聚焦新旧动能转换，全力做强本土。恒丰银行把服务山东新旧动能转换综合试验区建设作为做强本土的重点内容，集中优势资源支持重点项目，先后与山东13个地市签约，计划提供7400亿元综合授信支持省会、胶东、鲁南三大经济圈区域一体化发展。截至2020年末，已为103个省级新旧动能转换项目提供授信958.34亿元，已用信178.65亿元。
　　坚持金融惠民 服务人民美好生活
　　恒丰银行坚持“以真诚服务人民美好生活”使命，为教育、就业、医疗等民生保障提供有力金融支持。
　　发力普惠金融，纾困民营小微。恒丰银行深化金融供给侧结构性改革，努力打造小微、科创、助农、园区普惠金融系列产品，持续提升普惠金融服务水平，助力民营中小微企业发展。各分行立足当地产业特点，因地制宜开发出“科技成果转化贷”“惠农贷”等特色普惠产品。截至2020年末，恒丰银行为民企授信总额达9230.37亿元，民营中小企业贷款余额达969.46亿元。
　　在医疗领域，开启银医合作新模式。恒丰银行积极加大医疗服务行业金融支持力度，通过支付结算、信贷融资、消费金融等综合金融服务，助力医院打造“智慧医疗”新平台，实现与医院诊疗全流程的深度结合。其中，武汉分行与湖北省医疗保障局签订合作协议，着力解决网上保险资格确认和医疗保险支付问题，为老百姓解决看病难题。
　　创新金融产品，保障群众“菜篮子”“米袋子”。恒丰银行聚焦农产品供给，推出一系列金融产品保障民生需求，为寿光菜农推出“大棚贷”、为大蒜产业经营者定制“大蒜仓单贷”、为捕捞业者提供“渔船贷”、为农机经营提供“农机贷”……一系列差异化金融服务方案，精准满足客户金融需求，为“保供给”注入源源不断的金融能量。
　　数据来源：恒丰银行
