　　善用科技、善用慢直播，大河奔涌的时代叙事、鲜活生动的百味人生，将一次次唤起共情、凝聚人心，助力建设更加美好的生活
　　
　　这两年，慢直播更多地走进人们生活。北斗三号全球卫星导航系统最后一颗组网卫星发射、超级日环食、猎户座流星雨，相继开启慢直播新技法；人民日报直播武汉东湖樱花，赏樱者“云”集；人民网慢直播“中国扶贫第一村”福建赤溪漂流，观众感受新时代中国农村新风貌；学习强国“云瞰神州”慢直播国内著名景区，带网友“云游”祖国壮美河山。一时间，慢直播火了，它出现在重大新闻现场，带着观众直击重要时刻；也出现在人们心向往之的地方，带大家云端感受赏心乐事和如画美景。
　　慢直播，顾名思义，是对事件及其场景全程不间断的直播，无剪辑、无脚本、无旁白解说、无背景音乐，重在原生态记录。不同于电影、纪录片等由创作者讲故事，在慢直播中，观看者自行发现亮点、诠释内容。
　　作为一种新的媒介形态，慢直播是讲好中国故事、熔铸情感共同体的有效方式。慢直播贵在真实，通过持续不断的直播，让观众时时“在场”，随时跟进当下正在发生的事件。在移动互联网时代，各种信息纷杂难辨，朴素原始的直播反而更有力量。直播熊猫的生活起居、直播对珍稀动物朱鹮的保护、直播驯鹿迁徙、直播新疆雪景、直播海洋牧场示范区、直播“漫游”古城、直播通宵织毛衣……这些多议题、多情感维度的慢直播展现着真实世界的丰富多彩。
　　慢直播贵在凝神聚气，展现巨大的共情力量。相较于传统的单向度传播，慢直播在呈现新闻事件的同时更容易凝聚情感。2020年抗击新冠肺炎疫情，武汉牵动着全国人民的心，媒体连续多日24小时不间断直播武汉火神山、雷神山医院的建造过程，展示“中国速度”，展现中国力量。亿万观众在线“云监工”，使用“软萌”的流行话语赋予叉车、铲车、压路机、混凝土搅拌车人格特征。乍看单调的生产建造过程，被网友点染出温度，寄托了希望。前一段时间，河北推出“守望石家庄，静待重启日”的24小时慢直播，全国各地的人们守在屏幕前，为石家庄默默加油鼓劲。在这种共情和“云陪伴”中，人们感受到浓浓的温情。
　　慢直播贵在参与。慢直播具有身临其境的在场感，为广大观众提供交流场域，人们在观看慢直播和在线互动中，强化了共同记忆。如北斗三号全球卫星导航系统最后一颗组网卫星发射、共同抗击新冠肺炎疫情等慢直播，能够激发广大观众的情感，对重大事件形成难忘的民族记忆。即便在单向传播过程中，受众也强烈渴望共同的情感参与。以阅读小说为例，不少读者会把能够有效激发自己情感的段落和章节反复阅读，以至于将书翻散架。慢直播作为公共领域的新媒介形态，也体现了受众的情感主体性和参与感，是当代人新的感知方式和情感模式。
　　追根溯源，这种“提供素材让观众自己讲故事”的慢直播并非全新的传播形态。早在100多年前，电影诞生之初，电影人出于对新兴媒介和新知觉经验的兴趣，将摄影机固定在火车前仓，旅拍各种城市风景，可谓慢直播的鼻祖。第二次世界大战后，电影人提出用摄像机拍摄普通人的美学理想，开启现实主义电影先河。可以说，慢直播之所以受到欢迎，在于它以更加普及的方式实现人类长久以来的夙愿，即认知世界、理解世界、讲述世界的内在需求。
　　随着5G、4K、AI、VR等技术的发展，慢直播的技术支持无疑会更加成熟、更加完善。更多中国力量、中国速度、中国形象、中国故事，将通过“云端”慢直播，走向五湖四海。善用科技、善用慢直播，大河奔涌的时代叙事、鲜活生动的百味人生，将一次次唤起共情、凝聚人心，助力建设更加美好的生活。
