　　四十年前，临江还是一个镇子，只有几万人。那时候，我家住在镇北卧虎山的后台儿村，居高临下，放眼就可以俯瞰全镇。
　　清澈碧绿的鸭绿江，从临江镇边缓缓流过。镇子里是一色的青砖鳞瓦平房；几座稀有的多层小楼，也因建筑年代悠久，显得斑驳古旧；横三纵五的几条土路街道，把小镇切割成棋盘模样。尽管镇卫生队有一辆马拉的洒水车按时浇水，但风一吹，路面还是免不了尘土飞扬。几棵百年老树分别点缀在镇子的不同角落，默默讲述着小城昨天的故事。那时，我曾不止一次地想：什么时候这些平房能变成一幢幢错落有致的漂亮楼房，该多好！再有数十辆甚至数百辆各种颜色的小轿车，在马路上穿梭来去，那就更好了！
　　如今，我离开临江已近三十年。想不到，少年时的幻想，一一变成了现实。现在的临江城区，几乎所有的平房都变成了楼房；柏油路早已取代了土路，并延伸到城郊的村村屯屯；牛马车换成了小轿车，何止百辆，上千辆车在街道上穿梭流动；江心岛公园、北山公园、沿江绿化带，成为临江一道道新的风景。每到晚上，热闹的正阳街夜市，人头攒动，游客如织，街两旁五颜六色的楼饰灯，霓虹闪烁，溢光流彩，把小城打扮得一片华美——这种魔幻般的巨大变化，令我有如做梦一般。
　　这些年，虽说人不在临江，心却一刻都没有离开。
　　临江是老区，具有光荣的革命传统。同时，临江也是一座资源型边境城市。早在计划经济时期，煤矿、铁矿、铜矿、铅锌矿等国有企业组成了这座小城的工业基础和城区框架。为了建设新中国，这些国有企业每天都把一车车优质木材、煤炭、矿石运往祖国的四面八方，运到最需要的地方去。
　　进入上世纪80年代，临江先是由镇变成了吉林省白山市的一个区。而后随着产值和人口的不断增加，很快又变成了县。几年后，又变成了县级市。这座边城不断地成长着，充满了活力和勃勃生机。
　　边城的成长，不仅仅是人们看得见的崛起的高楼、拓宽的街道和如虹的车流，还有人们看不见的理念及追求上的变化。上世纪90年代初，国家开始实施“退耕还林”及“天然林保护工程”。临江的林业局因此由过去的采伐为主，转变为以营林抚育为主。森林的第一价值是生态作用，而不是木材利用。这一理念逐渐深入人心，而对林业职工来说，他们也因此迎来了事业的一次转身。
　　那时我已离开临江多年，但因曾在林业局工作，所以心也总是放不下，时时惦记着自己工作过的地方，关心着这座城市的发展，牵挂着生活在这里的亲朋好友。好在，就在临江寻求转型发展的关键时刻，国家有关扶持政策相继出台，给这里送来了强有力的支撑。
　　记得有一天，在林业局一起工作过的一位老朋友打电话来兴奋地告诉我，说他住进市里的取暖楼了。我听了十分惊讶，我知道，这些年他一直在林场当防火护林员，收入不高。对他来说，在市里买房可不是件容易的事。他似乎猜出了我在想啥，说：“政府按‘棚户区改造’政策建起了‘安居楼’。凡是符合政策条件的，购房时都享受优惠。”他说话的语气里充满欣喜。我听了心头一暖，真为老朋友感到高兴。
　　后来我又得知，不光是林场职工，矿区职工也享受优惠政策。一次跟一位老哥闲聊，他由衷地说：“这辈子做梦都没敢想，能住上这么漂亮的楼房！老了，方方面面都有保障，这才叫真有福呐！”如今，这些在生产一线、冰天雪地里摸爬滚打了一辈子的产业工人，都在这座秀美边城里安逸地享受着晚年生活。
　　前年夏天，陪深圳的一位朋友登长白山。返程时我特意挽留他在临江住了一宿，翌日陪他在城区转了转。朋友喜欢摄影，端个相机到处拍照，一天下来还觉得意犹未尽。离开临江时他说：“临江真是一个宜居的好地方。我印象最深的有三点：一是周边植被保护得好，二是蔬菜瓜果味道纯正，三是自来水可以直接喝。难得啊！”听他真诚地赞美临江，我心里真是美滋滋的，借机跟他“炫耀”道：“你看得很准。这些年临江发展的理念就是‘人护林，林蓄水，水养人’。不瞒你说，临江人喝的自来水都是从几十公里外的深山里引来的。”朋友听了，连连点头。
　　真想再回临江居住，与当年一起上学、工作过的老同学、老伙计们，在景色宜人的江心岛公园，近观碧波荡漾的鸭绿江水，远闻阵阵捣衣声；再去看一看年轻时我们亲手栽下的那些漫山遍岭长势旺盛的树木——在岁月的年轮里，它们和这座美丽而充满魅力的边城一同成长着……
