　　成都市青白江区是国家“一五”时期在西南地区布局的一个老工业基地。如今，青白江区已实现从内陆腹地向开放枢纽、从老工业基地向泛欧泛亚港口城市的成功转型，成为中国参与全球治理、四川成都建设西部国际门户枢纽、面向泛欧泛亚开放的战略门户，正在加快建设现代化国际化的成都北部中心。
　　2020年，青白江区地区生产总值较“十二五”末增长83%，年均增长8.5%以上，连续跨过两个百亿级规模，一般公共预算收入、税收收入分别增长1.9倍、1.7倍，连续8年获评“全国综合实力百强区”，连续2年获评“全国投资潜力百强区”和“四川省县域经济发展强区”。
　　
　　积极融入国家、省市战略和扩大对外开放
　　为老工业基地成功转型赋予强大势能
　　1960年，青白江因国家重大工业项目川化、成钢两个企业的设立而建区。工业曾带给这座城市至高荣耀，也滋养着一代代青白江人和城市经济。
　　在市场经-济浪潮中，两大企业面临产业结构调整的发展困境，逐步退出历史舞台。面对市场经济发展，青白江区积极扩大对外开放。
　　一扇历史的窗缓缓关上，一扇未来之门悄然打开。2008年，作为国家“十一五”期间实施西部大开发重点工程之一的成都铁路集装箱中心站在青白江区开建。22个月后，正式建成投运，成为承接国际国内产业转移、建设西部经济发展高地的重要载体。
　　2013年4月26日，首发的蓉欧快铁（后统一为中欧班列），打通了成都与欧洲的陆路大通道。从此，成都、四川乃至西部地区的商流、物流、资金流、信息流源源不断汇集于青白江区，使其迅速成为成都市乃至四川省眺望世界的重要窗口。
　　经过7年多的耕耘，成都国际铁路港已建立7条国际铁路通道、5条国际铁海联运通道，联接境外59个城市、境内20个城市，初步形成以成都为主枢纽、西进欧洲、北上蒙俄、东联日韩、南拓东盟的成都国际班列线路网络和全球陆海货运配送体系。其货值、货量呈显著上升趋势。
　　2017年4月，中国（四川）自由贸易试验区青白江片区正式挂牌成立；2019年9月，成都陆港枢纽入选首批国家物流枢纽建设名单；2019年12月，成都国际铁路港综合保税区正式获批；2020年5月，《中共中央、国务院关于新时代推进西部大开发形成新格局的指导意见》明确提出“研究按程序设立成都国际铁路港经济开发区”；四川省委、成都市委主要领导多次到铁路港调研，积极支持成都国际铁路港经济开发区申报工作，规划建设金青新大港区。
　　开放是青白江区最大的发展优势。随着成都铁路口岸获批国家对外开放口岸，成都国际铁路港开放之路越走越宽，开放平台日益完善。多式联运监管中心、整车、粮食、肉类口岸、综合保税区等相继获批并建成投运，保税物流中心监管货值2020年位居全国第二。
　　当前，国家正在加快构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局，全面推进成渝地区双城经济圈和西部陆海新通道建设。为此，青白江区提出要着力打造连接国际国内市场、服务双循环格局的枢纽节点，积极构建全球供应链体系，形成西部对外交往门户。
　　国家、省市重大战略的赋能和对外开放，让青白江区发展势能愈发强大。
　　持续改革创新和科学谋城营城
　　为城市高质量发展提供强劲发展动能
　　惟改革者进，惟创新者强，惟改革创新者胜。持续改革创新为青白江城市高质量发展提供了强劲发展动能。
　　作为全国目前唯一依托铁路港设立的自由贸易试验区，青白江被赋予“国家试验田”的重要使命。3年多来，“国家试验田”建设硕果累累，形成92项改革创新经验成果。多式联运“一单制”入选“一带一路”国际合作高峰论坛成果，全国首创中欧班列国内段运费不计入完税价格改革，集拼集运获国务院全国复制推广。试行商事登记“确认制”改革，实现营业执照立等可取，企业开办速度达到世界银行营商环境报告最高水平；集中16个部门998项行政权力；90%以上许可事项实现“一枚印章管审批”，创新实施工程建设项目“承诺制+区域评估”，工程建设全流程审批时限压缩至50个工作日内。
　　近年来，青白江区立足港口优势，坚持“港口立城、产业兴城、品质优城”发展战略，重塑城市经济地理，从优化产业布局、提升产业能级、提高国际竞争力等入手，高起点规划建设了国际铁路港功能区、欧洲产业城功能区、先进材料产业功能区三大产业功能区。
　　经济因改革而活,发展因创新而兴。国际铁路港功能区投资超千亿元，聚集国际贸易及中介服务、金融服务等专业服务机构达1000家，正加快建设国际贸易产业园，打造全市规模最大、集聚度最高的供应链企业总部集聚区。欧洲产业城功能区已聚集总投资880亿元的适铁适欧、“两头在外”项目64个，标准化厂房累计租赁面积达30万平方米。先进材料产业功能区着力打造全国一流先进材料创新发展高地，累计签约引进上海展志等总投资超1000亿元的重大项目84个，入选国家五星级新型工业化产业示范基地名单，获评优秀省级开发区、全国建材园区百强。
　　发展永无止境，奋斗未有穷期。如今，立足新发展阶段，青白江区又有新谋划。为贯彻2021年初成都市委“北改”工作推进会议精神，青白江区委对未来五年发展进行了深远谋划和战略调整，提出加快建设面向泛欧泛亚、“一带一路”的对外交往引领区、开放产业集聚区、改革创新示范区、国际品质生活区和陆港主枢纽，构建“一港引领、双核共兴、四片协同”空间发展格局，打造现代化国际化的成都北部中心。
　　有强大的发展势能和强劲的发展动能支撑，成都市青白江区前景可待，未来可期。
　　数据来源：中共成都市青白江区委宣传部
