　　《青春之歌》，回响在几代中国人的青春记忆里。
　　1958年，小说《青春之歌》一经问世，立即成为畅销书。一年后图书销量突破130万册，至今销量超过500万册，先后被翻译成英、法、德等20多种文字。
　　1959年，电影《青春之歌》全国上映，多地影院观众爆满。在北京，有的影院24小时放映，有人饿着肚子也要通宵达旦排队买票。因为这部电影，抗战时期歌曲《五月的鲜花》再次流行全国。
　　时隔62年再忆过往，林道静的扮演者、85岁的谢芳感慨说：“小说出版一年后，就拍成了上下两部电影，《青春之歌》是一个奇迹！”
　　《青春之歌》是谢芳的第一部大银幕作品。在电影中，她塑造了五四运动后成长起来的进步知识分子林道静，堪称当时中国电影史上独一无二的知识女性形象。她与电影《青春之歌》的故事始于24岁。
　　1959年，在武汉的歌剧演员谢芳接到去北京试镜的任务。此时，她在歌剧舞台已历练9年。“同每次接受新任务一样，我没有畏怯，既然是试镜头，就有试上和试不上两种可能。试上咱就演，试不上就回来演歌剧。”虽然心态坦然，但她对完成好任务的心情是迫切的。
　　两次试戏，第一次看演员的银幕形象，第二次考察表演能力。崔嵬导演选择剧情中的两场戏：一场是林道静与余永泽决裂之后，与王晓燕促膝谈心；另一场是林道静入狱后，在胡梦安的威逼利诱下，坚定不屈，拒绝自首。尤其第二场戏份很重，对于角色要求也高。谢芳想，这是要看演员的“硬功夫”了。
　　谢芳知道，《青春之歌》的小说是成功的，将它搬上银幕是观众的瞩望。但当时的她并不了解，有关领导指示：“一定要用最好的胶片，把《青春之歌》拍好”。为寻找饰演林道静的最佳人选，导演崔嵬通过媒体报道，发动广大群众对林道静和其他角色的扮演者提出建议，甚至远在印尼的华侨也寄来了演员名单。影片能否和小说一样获得成功呢？被搬上银幕后，会更具魅力吗？方方面面的期待，给了影片主创团队巨大的压力，这压力也是动力。
　　“拍一部电影好比手心里捧着一窝水，自始至终要做到滴水不漏，才能使影片获得成功。”谢晋导演的这句话让谢芳认识到，电影《青春之歌》的成功不是偶然的，编导者是重要因素。
　　用现在的话来说，电影《青春之歌》的主创堪称豪华阵容。电影编剧便是小说作者杨沫，崔嵬、陈怀皑为导演；秦怡饰演林红、于是之饰演余永泽、康泰饰演卢嘉川、于洋饰演江华；摄影聂晶曾拍摄《小兵张嘎》；作曲家瞿希贤作曲，指挥家李德伦指挥。
　　更重要的是，主创有着相似的生活经历与情感体验。杨沫几乎把所有的热情、思考和理想倾注于《青春之歌》的写作中，作品中就有她早年参加革命的影子，写的是一代人如何奋斗、如何在时代中成长、如何走向今天的觉醒。她在文章《林道静的道路》中写道：“把知识分子的出路问题，依照那个时代的真实面貌表现出来。林道静——一个平凡的女孩子，尽管有缺点，尽管还很幼稚，但因为她的道路走对了，她的生命就会变得坚强，就会发出动人的光彩。”崔嵬参加过北平的学生运动和冀中的农民斗争，熟悉当时的历史情况，理解林道静的思想和斗争，具有强烈的爱国主义思想和民族自豪感。谢芳回忆，拍摄除夕之夜这一场时，学生们在白莉苹家中满腔悲愤地高歌《松花江上》，这一幕让在场的所有演员都哭了，导演哭得最为伤心。瞿希贤为《青春之歌》作曲时，重温自己同时也是林道静走过的道路，在音乐中引入《五月的鲜花》《救亡进行曲》《义勇军进行曲》等那一代青年所唱的“青春之歌”，表达崇高而美好的爱国之情。
　　谢芳所扮演的林道静，更是具有鲜明时代色彩的典型人物。崔嵬和陈怀皑曾说：确定电影以林道静命运为主要线索，情节选择和结构便围绕着这个关键人物进行。如此，电影中的余永泽、卢嘉川、江华，就是对应着林道静成长不同时期的标杆人物。反映“一二·九”运动的一幕是全片高潮。林道静、江华、王晓燕以及无数北大师生走在游行队伍的最前列，和群众一起行进，气势雄浑，成为观众心中的经典镜头。拍摄那一天，清华、北大数千名青年学生和市民群众都参与了演出。林道静一手把住电车门，一手挥动着，高呼：“大家不要怕这白色恐怖，团结起来，同学们，冲啊！”谢芳说，台词是她自己设计的，也是她由衷的心声。
　　“如果说《青春之歌》是面对时代，《舞台姐妹》是面对社会，《早春二月》则是面对人生。”电影理论家钟惦棐曾这样评论谢芳主演的“青春三部曲”。《青春之歌》谱写了那个时代的青春之歌，上映后，观众来信如雪片一般飞来。但拍摄完毕就返回武汉的谢芳，是若干年后随团出访日本、看到街面上竖立着一人多高的林道静海报时，方才意识到角色如此深入人心。如今，在青年人喜爱的视频网站上，《青春之歌》依然不乏知音，“革命者的青春最有光彩”被网友顶上高赞评论。
　　“青春之歌”已经成为颇有象征意义的词汇。作家杨沫曾说：“青春应当是鲜红的，一个人只有把他的生命和时代、和祖国、和人民的命运结合在一起，生命才有意义，才灿若星辰，才不虚度年华。”《青春之歌》启示着新时代的青年，应该树立怎样的世界观、人生观、价值观，如何将个人的价值与时代相连。
　　“一个时代重要的是靠青年人去创造，我希望更多年轻人拿出林道静的力量、青春的力量，努力创造新的时代！”这是谢芳的心愿，也是《青春之歌》的呼唤。
