　　新疆生产建设兵团第一师13团11连职工尤良英代表
　　帮扶帮到心坎里
　　这次参加全国两会，我带来“百宝箱”和代表们分享，里面装有红枣、葡萄干、香梨等。去年4月，我带领村民成立了阿拉尔市万农种植专业合作社联合社，严格按照质量标准生产，打造绿色有机果品。前段时间，新冠肺炎疫情导致林果滞销。我走到镜头前，干起了直播。今年春节前，直播销售额达到3800多万元。
　　但是，创造效益不能仅靠直播卖货，还有哪些工作可做？我想，帮扶就要帮到心坎里。我与果农广泛交流，有的果农希望知名电商平台在特色品牌打造上给予帮助，有的果农建议加强冷链物流建设，降低物流成本。我把这些意见带到全国两会上，这是我作为全国人大代表的职责使命。
　　（本报记者阿尔达克整理） 
　　
　　江苏省盐城市农业科学院副院长秦光蔚代表
　　深入基层 深“耕”沃土
　　从业30多年，我去得最多的是农村，看得最多的是农田。我深刻认识到，为保障粮食安全，既要坚守好耕地数量红线，还要守好质量底线。只有土壤肥沃了，才能粮食高产。在全国两会上，我曾多次提交关于加快耕地质量保护立法的建议。这些年来，在农业工作者的努力下，盐城市建设了一大批耕地质量监测点。今年全国两会，我继续关注耕地质量保护。我还建议有关部门借鉴“河长制”经验，推广实施“田长制”，规范耕地保护、建设等活动，构建覆盖全部、监管到位的耕地保护机制。
　　（本报记者姜洁整理） 
　　　
　　国浩律师事务所律师车捷代表
　　用专业所长助力法治建设
　　作为一名从业近30年的律师，我经常关注社会热点问题，并从法治角度思考，提的建议也与法律密切有关。去年，有的社区街道扫码登记个人信息，却缺乏相应的个人信息保护意识。我深入了解群众意见，建议在借助大数据技术开展社会管理时，要明确责任主体，确保公民个人信息不被泄露和非法使用。能用专业所长发挥作用，让我深感责任重大。我还围绕知识产权保护问题，走访了相关企业和政府部门，今年提出的建议也与此有关。 
　　（本报记者尹晓宇整理） 
