　　核心阅读
　　1968年，24岁的路生梅服从分配，从北京来到陕西佳县，成为当地第一名科班出身的儿科医生。面对艰苦的生活条件，路生梅揪心的却是当地落后的医疗水平，她立下朴素的诺言：“这里的群众需要我，我属于陕北高原。”
　　50多年来，路生梅坚守信念，以医者仁心守护着百姓健康，倾尽全力，让老百姓少花钱治好病，践行着自己的诺言。
　　
　　“找路大夫看病既省事又放心，一个药方子十来块钱就能看好。”黄河对岸山西临县高家湾的高俊娥，带着小外孙来陕西佳县看病，“我3个儿女小时候都找路大夫看过病，我们相信她。”
　　高俊娥口中的路大夫，是陕西榆林市佳县人民医院原副院长、儿科主任路生梅。像这样到医院找她看病、来家里咨询的老乡每天都有。她每次都认真询问病情，尽量开便宜管用的药方。
　　路生梅大学毕业后扎根佳县已53年，她以医者仁心守护着百姓健康，践行着自己的诺言。
　　“这里的群众需要我，我属于陕北高原”
　　一孔窑洞，就是路生梅的家。屋内陈设虽然简陋，却整洁干净，墙上的黑白照片将我们带回了曾经艰苦的岁月。
　　1944年1月，路生梅出生于北京，1963年考入首都医科大学前身北京第二医学院。
　　“服从分配，到最艰苦的地方去。”1968年，24岁的路生梅毕业后分配到佳县人民医院，成了当地第一个科班出身的儿科医生。
　　佳县地处黄土高原腹地，条件艰苦。回忆起当年的情景，路生梅说：“县医院是两排破窑洞，喝的是黄河水，而且每人每天只给一瓢。睡的是土炕，还要忍受虱虫叮咬。”
　　相比生活的艰苦，让路生梅更为揪心的是当地群众医疗常识的匮乏。
　　来佳县工作不久，她出诊救助一位难产妇女，当她急匆匆赶到，被眼前的一幕惊呆了——一个老婆婆正准备用一把家用剪刀剪脐带。路生梅赶紧夺过剪刀，一边消毒一边解释：如果用不干净的剪刀剪了脐带，破伤风杆菌就会顺着脐血进入小孩的体内，危及新生儿的生命。
　　为了不让病人失望，她抓紧一切时间和机会学习各种医学知识。白天坐诊、出诊，夜晚油灯下看书、记笔记，成为她生活的常态。就这样，“准专科医生”生生变成了全科医生。
　　“这里的群众需要我，我属于陕北高原。”路生梅下定决心改变当地落后的医疗条件。50多年里，路生梅历经各种考验，可无论身处顺境还是逆境，她一直坚守着自己的信念。
　　“一定要让老百姓少花钱治好病”
　　“一定要让老百姓少花钱治好病。”1984年，路生梅任妇儿科主任，创办儿科，她给科里定了规矩，“对贫困百姓以自己的善心扶贫、以自己的仁术救命。”
　　为提高护理质量，路生梅东奔西跑，四处筹资，让科室所有护士分批到西安儿童医院进修。当时佳县是全榆林地区最穷的县，佳县医院是全地区条件最落后的县医院，然而佳县医院小儿科在全地区小静脉穿刺上取得了团体和个人第一名的好成绩。
　　“不能守着医院等病人，要走进农户找病人。”一个风雪交加的清晨，路生梅穿着从北京带来的塑料底棉鞋，到离县城十几公里的崔家畔村出诊。
　　崎岖不平的山路上覆盖着厚雪，每走几步就会滑倒一跤。近两个小时里，她摔了40多跤。有时碰到大下坡，干脆躺在雪地上往下滑。当一身泥泞的她出现在病人家里时，全家人像看到救星一样嚎啕大哭。
　　因患者病情较重，路生梅留下治疗了好几天，直至患者好转，待准备离开时，细心的女主人为她送上一双千层底的棉布鞋。路生梅霎时因感动红了眼圈。
　　经过多年发展，现在佳县人民医院已成为具有一定医疗水平的二级甲等医院。“我们依旧坚持路主任少花钱治大病、不花钱能治病的原则。”医院现任儿科主任武艳说。
　　“生如火花，有多少能量就释放多少”
　　“路大夫来了！”近日，记者跟随路生梅走进佳县佳芦镇敬老院，她是这里的老熟人，定期来这里义诊，熟悉这里每一个老人的身体状况。
　　“脑梗住院了吗？平常血压高不高？”听诊、测血压，路生梅一一叮嘱。“动作慢一点，每天要坚持锻炼。”敬老院院子里，她教老人们如何使用健身器材。
　　1999年路生梅退休后，除了每周到医院义诊，平时来家里咨询看病的人也很多，只要来病人，路生梅立刻放下手头的事，认真诊治。
　　50多年来，除了外出培训、回京探亲，她几乎没离开过佳县。
　　“我回京探亲时，电话还是一直响，都是病人来电，问我啥时候回去。”路生梅说。五十三载已过，但路生梅仍在“超期服役”。有人粗略估算，仅退休后的20年里，路生梅义诊的患者超过10万人次。
　　此外，路生梅还组建老年志愿者团队，带动身边更多老年人做公益，为社会做贡献。“我是被路大夫的事迹所感动，才加入了志愿者团队。”志愿者李爱峰说。
　　新冠肺炎疫情发生后，76岁高龄的路生梅主动请战驰援抗击新冠肺炎疫情一线，并向党组织递交了1万元特殊党费。
　　“今年我打算到中医医院学习小儿推拿技术，然后办个学习班，把小儿推拿推广到医院临床。”路生梅说，“生如火花，有多少能量就释放多少。”
