　　湖南湘西花垣县的十八洞村，曾因为山高路远、闭塞落后而“穷出了名”。以精准扶贫精准脱贫为指引，短短几年时间，在科研团队帮扶下，村里一批猕猴桃种植技术能手脱颖而出；在驻村博士带领下，讲堂里每周都会传出学习英语的声音；在相关企业院校支持下，越来越多村民转型农家乐老板、乡土创客、电商从业者……如今十八洞村拔穷根、摘贫帽，成为远近闻名的脱贫标杆。小乡村实现发展大跨越，若追寻其中门道就能发现，人才不仅是关键钥匙，而且是一把金钥匙。
　　苏轼有句名言：“任贤使能，天下之公义。”激活人才价值，厚植发展沃土，引才和育才两项工作不可偏颇，都要重视起来。从脱贫攻坚实践看，中央和国家机关、对口支援省份、本地省直市直机关，皆派出精兵强将到定点扶贫县挂职、担任驻村第一书记，各行各业纷纷发挥专长为脱贫一线传经送宝。撒下一粒种，带来果满园。贫困地区的本土人才在“传帮带”机制下如春笋般冒出，如青松般扎根。一支支“带不走”的人才队伍，托举起乡村振兴的希望。
　　功以才成，业由才广，人才是第一资源。全面实施乡村振兴战略的深度、广度、难度都不亚于脱贫攻坚，呼唤更多优秀人才来农村兴业创业，也需要进一步以“引”促“育”，造就更多本土人才。引才有如“及时雨”，关键时候能降甘霖、解焦渴；育才则像“自流井”，汩汩涌流、润泽原野。引才需要育才来“接力”，为乡村振兴激活内生动力；育才需要引才来“授艺”，补上市场、技术、管理等方面知识短板。
　　全国两会上，代表委员围绕乡村人才振兴谋策支招，提出了许多务实中肯的建议，比如增强青年农民应用互联网手段发展和管理生产经营活动的能力，深度挖掘乡贤资源、搭建“乡贤智库”，优化村两委班子年龄、学历结构，等等。乡村人才振兴任重道远，既要结合农业实际培养善经营的“农创客”、懂技术的“新农人”，也要跳出农业挖掘良工巧匠、创业能手，还要选好用好农村发展“领头雁”、乡村治理“好把式”。让方方面面本土人才涌现出来，乡村振兴的大舞台必能奏响新的奋斗之歌。
　　重视引才、育才，还需要重视用才。引才和育才代表着人才观，用才留才则考验治理智慧。筑巢引凤引才聚才、厚植沃土储才育才，落脚于知人善任用才留才。“人各有能，因艺授任”，才能人尽其才、百事俱举。全面推进乡村振兴，需要创造一个开放包容的大环境，激励各类人才“想干事”“想创业”；也需要搭建一组大有可为的好平台，让各类人才“干成事”“创成业”。唯有如此，才能让人才引得来、留得住，育得出、带不走，从而实现“一花引得百花开，百花捧出盛景来”。
　　盖有非常之功，必待非常之人。在脱贫攻坚过程中，许多贫困村发展产业，都经历了前景未明党员上、尝到甜头村民跟、走上正轨齐致富的过程。实现乡村人才振兴，离不开党建引领带动。实践证明，党建强则人才聚，人才兴则产业兴。哪里有坚强的战斗堡垒，哪里就是人才汇聚的强磁场。建强党组织，画好同心圆，让各类人才安心展才华、自信显身手，中国乡村的未来将更加美好。
