　　市域社会治理涉及方方面面工作，在国家治理中起着承上启下的重要作用。市域社会治理现代化，是国家治理现代化的一个重要环节。随着我国住房商品化、社会化稳步推进，社区在市域社会治理中的作用越来越重要。社区治理是市域社会治理的基础单元和“神经末梢”，社区治理水平在很大程度上决定着市域社会治理现代化水平。在新冠肺炎疫情防控中，社区是疫情防控第一线，是外防输入、内防扩散的前沿阵地。据统计，全国共有400多万名社区工作者日夜值守在65万个城乡社区，构筑起一道道联防联控、群防群控的坚固防线，为抗击新冠肺炎疫情斗争取得重大战略成果作出了重要贡献。
　　市域社会治理是一个系统工程，在很多方面需要具体到社区治理中。例如，市域社会治理中的风险隐患很大程度上需要在社区层面进行防范和化解。可以说，社区治理效能直接影响市域社会治理现代化的成效。当前，应立足我国社区治理的实际，坚持系统思维，推动共建共治共享，打通社区治理“微循环”，不断提高城乡社区精准化精细化服务管理能力。
　　增强社区自治能力。在解决群众关心和揪心的一些生活难题方面，如停车问题、买菜问题、垃圾分类、噪音污染等，社区自治往往效率更高、成本更低。在城乡社区治理、基层公共事务和公益事业中应不断推进群众自我管理、自我服务、自我教育、自我监督，不断健全基层党组织领导的、充满活力的基层群众自治机制，增强社区自治能力。以党建为引领，充分发挥社区中自治组织的独特作用，有序承接下沉到社区的各种力量与资源，完善社区自治中的议事、协商、述职等不同程序和环节，保障社区居民依法享有民主权利，强化社区自治力量，力争把各种小矛盾、小问题化解在社区。
　　发挥市场主体作用。当前，物业服务企业等市场主体在社区治理中发挥着越来越重要的作用。这些市场主体对社区居民的多样化、个性化需求及其变化具有较强的敏感性，也更有积极性去满足社区居民的各类需求，可以为不同人群提供特定服务。应完善物业服务企业等不同市场主体参与社区治理的激励约束机制，鼓励市场主体围绕人、组织、物等社区治理基本要素，聚焦社区居民关心的问题，以多种方式参与社区治理创新。积极推动市场主体对接业委会、居委会等组织，在明确各自责任基础上协商共治。
　　培育社区居民参与热情。建设人人有责、人人尽责、人人享有的社会治理共同体，需要促进社区居民相互了解，增强彼此信任，激发社区居民参与社区公共事务的热情。可以充分利用业主微信群等各类载体，通过线上线下多种方式，加强社区居民间的有机联系，为社区居民参与各种形式的社区公共生活创造条件。在参与公共事务和相互交往过程中，培养社区居民对社区制度和规则的尊重，形成良好社区文化氛围。同时，采用多种方式激发社区居民参与社区治理的积极性主动性创造性，使社区治理始终充满生机活力。
　　（作者为华东政法大学政治学与公共管理学院教授）
