　　1995年开始在全国实施的科教兴国战略，促进了我国科技教育投入的增加，特别是建设国家创新体系、建设世界一流大学等举措，引领科技教育事业走向快速发展的轨道。20多年来，我国科技教育事业实现了历史性的跨越发展。
　　科教兴国战略的形成，源于中国共产党历来重视科技和教育事业的传统，是历史发展的必然选择。
　　早在延安时期，中国共产党就开始了发展科技和教育事业的探索。1949年春，党中央在谋划新中国事业蓝图时，将科学作为一项重要事业进行擘画。1949年11月1日，中国科学院成立。
　　1956年，党中央发出“向科学进军”的号召。国务院成立科学规划委员会，组织全国优秀科学家制定了《1956—1967年科学技术发展远景规划纲要》。这个规划的实施奠定了全国科技体系的基础，取得了以“两弹一星”为标志的一大批重大科技成果。
　　早在1963年，周恩来总理就指出，科学技术现代化是实现四个现代化的关键。1978年全国科学大会上，邓小平提出“科学技术是生产力”“知识分子是工人阶级一部分”等论断，迎来“科学的春天”。
　　从“科学技术是生产力”，到1988年邓小平又提出“科学技术是第一生产力”，这一重要思想指导了上世纪80年代拉开的面向经济建设的科技体制改革。
　　在中国共产党的百年历史中，党对科技和教育的认识不断深化。建设创新型国家、实施创新驱动发展战略、“坚持创新在我国现代化建设全局中的核心地位”等一系列大政方针，与“科学技术是第一生产力”、科教兴国战略等重大论断和决策一脉相承，在继承中逐步发展、全面深化。
　　党对科技事业的领导，谱写了中国现代科技发展史上最宏伟壮丽的篇章。习近平总书记指出：“我们比历史上任何时期都更需要建设世界科技强国！”只有不断夯实国家发展的基础，党和国家的事业才能永远立于不败之地。
　　（作者为中国科学院大学科学技术史系教授）
