　　台上，4岁的小爱（化名）大声朗诵着《乌鸦喝水》。台下，父母激动到落泪。
　　10年前的这一幕，安徽省马鞍山市特殊教育学校教师周玲丽记忆犹新。小爱是她带的第一名学前儿童，也是她挨家挨户打电话，好不容易才“争取”来的学生。
　　毕业后，周玲丽就开始教低年级聋哑孩子手语。在和孩子们的相处中，她发现，低龄听障儿童大多有残余听力，听得见大声讲话，只是当年龄变大，发音器官受限，便不能开口说话，这让周玲丽觉得十分可惜。她萌生了新想法：如果及时进行康复训练，这些孩子就有机会能说会唱！
　　2008年，学校开设学前儿童康复中心，周玲丽承担学前听障儿童康复工作。没想到，生源问题竟成了第一道难题。
　　周玲丽医院、残联来回跑，社区、家里挨个问。“起初家长们都不愿意，有的质疑学校不行，有的觉得孩子已经这样了，犯不着治。”周玲丽说。
　　一开始，小爱的父亲也不愿意。让孩子恢复健康，他不是没有努力过。小爱3岁那年，听说外地有家聋哑儿童康复机构，二话不说，他带着孩子就往那儿赶。一年下来，训练费加上住宿费、生活费，家里掏了好几万。“孩子确实有了一点好转。但长期在外地，入不敷出。”突然冒出个学校说能帮孩子康复，他甚至一度怀疑是诈骗。
　　从学校设施到课程设置，周玲丽掰着指头讲道理。去现场看看，3间教室明亮整洁，教学设备专业齐全。得知周玲丽为了更好帮助低龄听障儿童康复，不仅买了一大堆书在家钻研，还特意前往福州学习进修，小爱父亲的顾虑终于彻底打消。
　　“有电话的，我一个个打；有住址的，我一家家上门。”周玲丽就这样耐心劝说着家长，给孩子们带来重回有声世界的希望。
　　两个多月后，小爱和4个小伙伴一起入学。
　　1个人，5个娃。孩子们喜欢到处跑，周玲丽就在椅子上做记号，吸引注意；孩子们对声音不敏感，周玲丽就敲锣、打鼓、拍掌，模拟各种声音，唤醒孩子们的听觉；孩子们吐字不清晰，周玲丽一个字一个字地教，简单的“你好”“谢谢”，她要教上百遍。有时嗓子哑到喝水都疼，她毫无怨言，依然耐心。
　　“一只乌鸦口渴了，它在低空盘旋着找水的……”声音稚嫩，发音不太标准。小爱将舌根音“喝”发成了舌尖音“的”。“吐字不清，要么是发音方法有问题，要么是发音部位不对劲。”周玲丽琢磨半天，想出了用勺子抵住舌头的法子，“这样一来，避免舌头上翘，正确的发音部位也就找着了。”两年后，小爱从特教学校毕业，如期升入普通小学一年级。
　　现在，当初只有5名学生的康复中心发展为121名孩子就读的康复教育部，包括聋哑、智障、孤独症3个训练班，周玲丽陪伴的孩子也不再仅仅是聋哑儿童。
　　小朋（化名）患有孤独症，刚来学校时，周玲丽递给他一块积木，却被狠狠咬了一口。“牙印不浅，很疼。但我下意识的反应是抱住他，安慰他没事。”周玲丽说，看着孩子茫然无助的眼神，自己的心一下子就软了。如今，在走廊或教室相遇，小朋总会主动叫一声“周老师”。从一个牙印到一声呼唤的变化，对孤独症孩子来说十分难得。
　　为孩子找回失落的声音，送去温暖的关爱。10多年来，已有110多名学前聋哑孩子从这里成功康复，进入普通小学、幼儿园就读。

