　　从比赛到训练，节奏犹如一根绳子，或急或缓、或先或后地牵引着运动员行进的步伐。找到自己的节奏，对运动员来说是考验也是制胜关键
　　
　　赛季首秀便夺冠。最近，田径赛场上两位名将备受关注。
　　一位是苏炳添，在全国室内田径邀请赛（西南赛区）男子60米比赛上，他跑出6秒49获得冠军，该成绩在男子60米项目赛季世界排名中位列第三；另一位是巩立姣，她在2021室内田径邀请赛（华北赛区）女子铅球决赛中，投出19米45的今年世界第五好成绩，轻松问鼎。不过，这两位名将面对自己的成绩并不满足，均表示奥运在前，重要的是找回比赛的感觉，找到自己的节奏。
　　节奏，一种萦绕在训练与比赛中的无形力量，事关运动员能否发挥出自身能量。找到自己的节奏，往往能化被动为主动，稳定发挥；而失去节奏，则会令人迷失方向，无法专注比赛。面对东京奥运会延期，国际体育赛事停摆，长期训练缺少比赛刺激等难题，运动员该如何把握节奏？
　　最近，伤愈归来的苏炳添，正努力找回自己在竞技场上的节奏。缺席正式比赛一年多，赛前苏炳添坦言自己心里没底。发令枪响，前半程加速确立领先优势，冲刺阶段调整节奏放缓加速，他专注做好每个细节。有着自己训练节奏的巩立姣，在谈及近期该项目世界高手的优异表现时说“我的对手就是我自己”，会按照自己的节奏走下去。自去年10月封闭集训开始，引体向上从一个都做不了到现在最多能做11个，巩立姣屏蔽了外界杂音，专注于提升自己，有条不紊地执行训练计划。
　　从比赛到训练，节奏犹如一根绳子，或急或缓、或先或后地牵引着运动员行进的步伐。找到自己的节奏，对运动员来说是考验也是制胜关键，对一支队伍而言也是如此。临近大赛，运动员保持专注，狠抠细节；运动队主动求变，组织网络赛、区域赛、队内模拟赛等竞赛活动，营造赛时氛围，促使运动员状态提升。
　　挑战在前，找到自己的节奏坚定走下去，方能处变不惊。这种力量，贯穿于竞技体育，又不止于竞技体育。
