　　治国安邦，重在基层；管党治党，重在基础。党的十八大以来，习近平总书记围绕加强和创新基层社会治理作出一系列重要论述和指示批示，为进一步完善社会治理体系提供了根本遵循。党的十九届五中全会强调：“健全党组织领导的自治、法治、德治相结合的城乡基层治理体系”。这是以习近平同志为核心的党中央就加强和创新社会治理作出的重要部署、提出的明确要求。
　　近年来，北京市委坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，以习近平总书记对北京重要讲话和重要指示批示精神为指引，认真落实党中央决策部署，牢固树立大抓基层的鲜明导向，以深化党建引领“街乡吹哨、部门报到”改革和完善“接诉即办”机制为抓手，压实各级党组织共抓基层治理的责任，基层工作格局、工作面貌发生了很大变化。这些探索实践使我们深刻认识到，加强党对基层治理的全面领导，夯实基层治理的基础，是推进国家治理体系和治理能力现代化的全局性、基础性工作。坚持党建引领，是由党的领导地位、基层党组织的职责使命、基层治理的现实条件所决定的，必须突出主线、纲举目张，发挥党组织在基层治理中总揽全局、协调各方的引领作用。
　　坚持领方向。北京作为首都，各方面工作都具有代表性、指向性，在坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化进程中担负着重要职责和使命。必须不断强化政治引领，坚决贯彻“看北京首先要从政治上看”的要求，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，引领基层组织自觉贯彻党的主张，确保基层治理正确方向。不断强化思想引领，教育引导各级党组织和广大党员干部群众深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，深入学习贯彻习近平总书记对北京重要讲话和重要指示批示精神，切实用党的创新理论武装头脑、指导实践、推动工作。不断强化实践引领，在推动首都高质量发展中满足群众利益诉求、破解基层治理难题，构建具有首都特点的超大城市基层治理新格局。
　　聚焦保大事。首都发展的要义，就是大力加强“四个中心”功能建设、提高“四个服务”水平。“四个中心”是党中央赋予北京的城市战略定位，是引领城市发展的定向标和导航仪。“四个服务”是首都工作应尽的职责，是衡量和检验我们工作成效的重要标准。北京作为首都，与党和国家的使命紧密相连。2021年是中国共产党成立100周年。我们必须更加自觉地站在党和国家事业全局的高度想问题、作决策、办事情，始终坚持围绕中心、服务大局，不断增强党组织的政治功能和组织功能，把党员干部人才有效组织起来，把人民群众团结凝聚起来，形成推动首都新发展的强大力量。
　　注重建机制。制度机制是管根本、管长远的。在党建引领“吹哨报到”改革和完善“接诉即办”机制过程中，我们以“下沉、赋权、增效”为抓手，着力建立健全街道党工委对属地社会治理重大工作的领导体制机制，完善党建工作协调委员会等议事协调机构，建立街道社区、单位和各行业领域党组织互联互动机制，目的就是要健全基层治理的应急机制、服务群众的响应机制和打通抓落实“最后一公里”的工作机制，实现源头治理、系统治理、综合治理、依法治理。在垃圾分类、物业管理方面，我们提出要提高业委会（物管会）组建率、物业服务覆盖率、党的组织和工作覆盖率这“三率”，就是要建立完善党组织领导下的居委会（服务站）、物业服务企业和业委会联动机制，确保党建引领有抓手、有保障，既治标又治本。
　　着力促服务。我们党是全心全意为人民服务的党，始终把人民对美好生活的向往作为奋斗目标。近年来，我们坚持民有所呼、我有所应，狠抓“吹哨报到”“接诉即办”，狠抓垃圾分类、物业管理两个“关键小事”，围着问题转、围着群众转，以小切口解决大问题，有效解决了一批多年积压、久拖不决的基层治理难题，推动党员干部进一步转变作风，党群干群关系更加融洽，党组织的威信在联系服务群众中得到加强，人民群众更加自觉地热爱党、跟党走。实践证明，只有把服务群众、造福群众作为基层治理的出发点和落脚点，把群众观点和群众路线深深植根于思想中、具体落实到行动上，牢固树立到基层一线解决问题的导向，解决好群众家门口的事、群众身边最重要的事，才能赢得人民群众的真心认可，进一步夯实我们党执政的群众基础。
　　（作者为中共北京市委常委、组织部部长）
