　　在全党开展党史学习教育，如何在党史学习中让党员干部思想认识上有新收获、新提高？本期大家谈，我们选刊三篇来稿，和读者共同探讨。
　　——编  者  
　　
　　用对方法是关键
　　李  颖
　　作为一名党校教师，我在工作中发现很多党员干部对党史非常感兴趣，关键是要树立正确党史观，准确把握党的历史发展的主题主线、主流本质，旗帜鲜明反对历史虚无主义，加强思想引导和理论辨析，更好正本清源、固本培元。
　　就学习方法来说，不妨从掌握历史年表和重大事件开始，通过手绘历史年表将党史大事件和重要历史人物记录下来，理顺纵向脉络，然后再把每一年发生的历史事件填充进去，掌握横向史实。这种方法能够改变碎片化的呈现方式，使知识更为系统化。与此同时，学习党史也要与现场教学相结合。生动形象的现场观摩与事迹解说，更容易直击内心、触及灵魂，是理论学习的有效补充。
　　学习党史要有目标意识。唯有自觉对标对表，做到学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行，反思自身存在的不足，找到需要改进的地方，才能形成坚定的信仰认同。
　　
　　“触动”更要“行动”
　　刘元通
　　有这样一种现象值得警惕：看到红军艰苦奋斗的事迹心生感叹、“很受触动”，但回到生活中还是依然故我，难改一些不良习惯，心底还会自我劝慰“年代不一样了”。
　　学归学、做归做，这种“割裂”是党史学习教育的大忌。须知，学党史不是以旁观者的身份看故事，而是要以当事人的角度受教育、以强党性的目标学规范，必须把自己的思想、行动完全摆进去。学到了不能止于触动、感动，还要努力去践行、落实。可以说，党史学习需要突破“学到了”与“做到了”之间的“屏障”。
　　党史学习教育要多一些“代入感”。看到革命先烈的光荣事迹，对自身而言就是找到了行动标杆；看到发展过程中的弯路曲折，就要警醒自己不再犯类似的错误。学一点就要笃行一点，真正把“触动”变为“行动”，才能从党史中汲取丰厚营养，在事业上找到奋斗航向。
　　
　　学史明理贵有恒
　　庄永明
　　笔者所在的党支部，每年组织党员参观革命遗址、重温入党誓词，学习党史书籍，开展研讨交流活动。通过长期坚持，党员们不仅更全面深入地学习了党史，而且思想觉悟有了很大的提升。
　　学党史，贵在坚持，难在有恒。学史明理是一个长期的过程，做合格党员永远在路上。理想信念不是天生的，也不可能一学就会，更不可能一劳永逸。周恩来同志曾告诫党员，每个党员从加入共产党起，就应该有这么一个认识：准备改造思想，一直改造到老。经常学党史、强信念，就是一个改造思想的好方法。时刻向雷锋、焦裕禄等优秀党员对标，就能看清自身差距有哪些；始终向黄文秀、张桂梅等时代楷模看齐，就能找准未来努力方向在哪里。
　　党史是最好的“营养剂”。我们汲取党史营养的重要途径，就在于日积月累、坚持不懈，把学习党史当作必修课、终身课。唯有以先进为典型，发扬务实学风，长期坚持、久久为功，常学常新、夯实基础，才能把好理想信念“总开关”，练就“金刚不坏之身”。
