　　习近平总书记在党史学习教育动员大会上强调：“抓好青少年学习教育，让红色基因、革命薪火代代传承。”红色基因植根于革命先烈用鲜血染红的泥土中，赓续于一代代人不懈奋斗的事业中。青少年是祖国的未来、民族的希望，培养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人，需要用好红色资源、讲好红色故事、加强红色教育，把红色基因传承好，让红色成为立德树人的鲜亮底色。
　　发挥学校主阵地作用。深挖红色资源内涵，建立大中小学校红色教育一体化工作机制，打造红色教育高地。在课程体系建设上下功夫，加强红色课程建设，把党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史学习教育融入思政课程和课程思政教学。突出地方红色文化优势和特色，鼓励学校深挖地方资源，开发红色校本课程，用红色教育滋润学生心灵、助推学生成长。在校园文化建设上下功夫，坚持社会主义办学方向，展示好、利用好红色文化资源，广泛开展红色讲堂、红色节目、红色阅读等活动，营造浓厚的校园红色文化氛围。在结合利用上下功夫，建立共建共享机制，利用革命旧址、遗迹、纪念馆、红色教育基地等开展红色研学访学，邀请老干部、老战士、老专家等进校园宣讲红色故事。
　　发挥教师主导作用。习近平总书记强调：“人才培养，关键在教师。”传承好红色基因，离不开一支政治素质过硬、业务能力精湛、育人水平高超的教师队伍。要深入开展理想信念教育，引导广大教师通过学习“四史”强思明辨、立心铸魂，不断增强对马克思主义的信仰、对中国特色社会主义的信念、对实现中华民族伟大复兴中国梦的信心，自觉担负起为党育人、为国育才的历史使命，做有理想信念、有道德情操、有扎实学识、有仁爱之心的好老师。让红色文化入脑入心，需要发挥教师的创造性，在遵循教育教学规律、学生成长规律基础上锐意创新，探索体验式、情景式教学。既注重知识传授，又加强情感培育，将红色文化以深入浅出的方式呈现出来，让学生深入了解马克思主义是如何传播的，中华民族是如何站起来、富起来、正在走向强起来的，深刻认识红色政权来之不易、新中国来之不易、中国特色社会主义来之不易，引导学生从历史这部最好的教科书中汲取智慧和力量。
　　发挥学生主体作用。紧紧围绕爱党爱国爱社会主义，探索以朋辈教育为特色的红色教育模式，鼓励学生参与形式多样的主题宣讲活动，围绕党的奋斗历程和伟大成就、党的光荣传统和优良作风、党的实践创造和历史经验，讲好经典红色故事，讲好老一辈革命家、军事家和革命先烈的故事，用真情感染朋辈、用真理感召朋辈，引导他们坚定不移听党话，矢志不渝跟党走，把小我融入大我，做新时代的追梦人。立足时代需求、紧贴学生特点，创新传播方式和话语表达，依托数字技术和融媒体传播手段，生动鲜活地呈现英雄人物、讲述红色故事，打造视、听、触一体化的体验模式，让学生深刻领悟马克思主义中国化的内在道理，深刻领悟为什么历史和人民选择了中国共产党和社会主义，不断增强对中国特色社会主义的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同，立志投身实现中华民族伟大复兴中国梦的生动实践。
　　（作者为湖南省教育厅党组书记、厅长）
