　　在每一项政策落地过程中，讲究工作方法，注重群众感受，才能让好政策落得准、立得住
　　
　　“收租金，有分红，家门口就能务工，不管咋算，都有赚头。”笑容洋溢的吴显刚掐着手指算起了致富账。常年在外打工的他去年回到花茂，参与土地流转，又在村里的民宿找到了工作，日子越过越红火，逢人就夸村子好。
　　村子好在哪？青砖黛瓦，鲜花绿草，游人如织，我们这个小村子正焕发勃勃生机。但很多人不知道，如今花繁叶茂的花茂村，曾经是名副其实的“荒茅田”：坡陡地贫，乡亲们广种薄收，粮食一年种出来不够半年吃，年轻人也都纷纷外出打工。
　　这些年，在驻村工作队的帮扶下，花茂村通过发展乡村旅游、田园文创等产业，贫穷落后面貌有了很大改观，但发展传统农业带来的管理粗放、结构单一、农户抗风险能力弱等问题仍未解决。
　　我和村干部商量，尝试动员村民联合起来修建蔬菜大棚，发展生态农业。愿意到此务工的，可领取工资。有其他工作的，也可以年终分红。可没想到，第一次开会，就碰了壁。“蔬菜大棚我们没搞过，赔了怎么办？”“种菜就比种粮食更挣钱吗？”……大家七嘴八舌讨论起来。
　　吃了闭门羹的我有些疑惑，好政策为什么没人支持。“大家习惯了原来的生活，一旦改变，心里不踏实也可以理解。再者说，没有看到实实在在的成果，又怎能说这一定是‘好政策’？”村干部的一句话让我恍然大悟。
　　磨嘴皮子不行，那就做给大家看。我一个人租了20多亩荒地，开始尝试种蔬菜。不仅回了本，还成为村里为数不多的富裕户。数字不会说谎：搞特色农业，收入翻了几番，效果如何，一目了然。渐渐地，一些村民心动了，主动上门取经。我觉得时机到了，再次提议，大家欣然同意。后来，村里又招商引资，吸引来优秀的农业企业，智能温室、生态餐厅等设施陆续建了起来。
　　在基层工作14年，我写了25本笔记。笔记中有村里大事小情，也有日常心得感悟：政策好不好，自己说了不算，要多从群众视角来看。在每一项政策落地过程中，讲究工作方法，注重群众感受，接地气、冒热气、聚人气，把老乡关心的事办好，才能让好政策落得准、立得住。
　　（讲述者为贵州省遵义市播州区枫香镇花茂村党总支书记，本报记者苏滨采访整理）
　　栏目投稿邮箱：yxxz8494@163.com 
