　　人物小传
　　胡松华，1930年12月生于北京，男高音歌唱家。1949年毕业于华北大学（中国人民大学前身），历任中央民族歌舞团艺委会副主任、合唱队长，中国交响乐团一级演员。在大型音乐舞蹈史诗《东方红》中任独唱，在中国首部音乐故事影片《阿诗玛》中录唱阿黑全部唱段，在原创大型歌剧《阿依古丽》中饰演男主角阿斯哈尔。演唱的《赞歌》《马铃儿响来玉鸟儿唱》《草原上升起不落的太阳》《塔吉克牧人之歌》《吉祥酒歌》等歌曲深受欢迎，获中国金唱片奖、40年广播首唱“五洲杯”金曲奖、“金钟奖”终身成就奖等荣誉。
　　
　　“我最喜欢马，因为它有一种一往无前、吃苦耐劳的品格。”冬日午后，胡松华在采访中说。
　　确实，在这位老歌唱家的生活中，随处可见马的“踪迹”：微信名叫“老马”，头像用的是白色老战马；家中摆着形态各异的马的雕像；新近完成的画作上，五匹骏马长鬃飞扬、四蹄生风……
　　胡松华属马，犹如一匹不知疲倦的老马，在音乐天地里驰骋了七十载。
　　“书画乃有形之歌声，歌唱乃有声之书画”
　　从《森吉德玛》到《赞歌》《草原上升起不落的太阳》，胡松华演唱过许多脍炙人口的蒙古族风格歌曲。
　　胡松华是家中长子，父亲是位老中医兼书画家，一心一意要将他培养成画家。从6岁开始，便送他到国子监上学。同时，请赵梦珠、徐凯、金毓远三位画师上门授课，一学就是13年。
　　“师从名家，其艺也精”，多年勤学苦练，胡松华打下了扎实的书画功底。及至进入北京第五中学就读，音乐老师马常蕙发现胡松华有一副好嗓子，极力劝说他担当《黄河大合唱》的领唱。“不能吃开口饭！”老父亲不同意，胡松华只能回绝了马老师的苦心安排。
　　怀着“画遍四方”的心愿，后来，胡松华背着画笔，坐了一天一夜火车，来到河北正定，成为华北大学的一名学生。1949年5月23日，即延安文艺座谈会上的讲话发表七周年之际，学校文工队成立。特派胡松华设计了队旗，这算是他到解放区的第一幅书画作品。除了写标语、办校报，胡松华还主演了秧歌剧《兄妹开荒》等，独幕话剧《粮食》《打得好》，生动地塑造了八路军连长等人物形象，随后他被选调到华大文艺三团工作，吃上了“张口文艺饭”。
　　“书画乃有形之歌声，歌唱乃有声之书画”，虽然没有实现儿时的梦想，但书画仍是胡松华的一大业余爱好，每每有人问他养生的方法，他总是笑答：“不过是多年来坚持书、画、歌三艺互助养气罢了。”
　　“要唱好‘马背歌曲’必须体验马背上的感觉”
　　“英雄的祖国屹立在东方，像初升的太阳光芒万丈……”一曲《赞歌》，胡松华在国内外演唱了数千遍，打动了一代代人。
　　这首歌诞生在一夜之间。1964年秋，大型音乐舞蹈史诗《东方红》的主创人员和部分主要演员住在老西苑饭店内，日夜奋战。临近公演的前一天夜里，总指挥部要求，为增强喜庆气氛，增加一首蒙古族音乐风格的男高音独唱歌曲，以舞伴歌。
　　谁来完成这个任务？一是考虑到胡松华刚从内蒙古草原体验学习回京，二是5年前，他的第一首成名曲，号称“草原梁祝”的蒙古族歌曲《森吉德玛》取得了不错的传播效果，总指挥部和导演团音乐组长时乐濛等当即决定：让胡松华上！为此，胡松华连夜创作。黎明时分，这首歌诞生了，定名为《赞歌》。由作曲家赵行达伴乐、配器，经过三天紧张排练，这首歌在舞台上就通过了审核。
　　临近公演，胡松华恳请时乐濛同志：“让我的老师哈扎布参演几场《赞歌》吧！”哈扎布很欣赏《赞歌》中新长调和短调的大胆“联姻”，欣然参演。
　　“要唱好‘马背歌曲’必须体验马背上的感觉”，胡松华说，哈扎布是他在内蒙古结识的，当时胡松华跟着哈扎布系统地学习了古典牧歌长调歌唱技艺，在马背上边放牧边学唱长调。“如果没有这些经历，就是五夜也编创不出《赞歌》。”胡松华说。
　　能声情并茂地演绎我国各民族风格的歌曲，外国歌剧咏叹调也照样唱得轻松自如，听过胡松华歌唱的人都会诧异：为何同一歌喉演唱，风格却变化万千？胡松华总结为“广学古今中外法，扎根边疆保元真”的创作方法。
　　几十年间，胡松华深入48个少数民族地区，和少数民族同胞同吃同住、同劳动、同歌舞，不断汲取民族音乐的丰富营养。通过多年的拜师学艺，胡松华熟练掌握多种传统和民间演唱技艺，被各族人民亲切地称为“我们自己的歌唱家”。
　　与此同时，胡松华利用出访演出的机会，同罗马尼亚、保加利亚等10多个国家的艺术家进行深入交流，将国际美声技法与多民族传统技法巧妙融合。有音乐界人士称赞他“闯出了一条宽广多彩的歌路”“其风格浓郁、技法科学、演域宽广、生气常存的歌声在中国整整影响了两代人”。
　　“帮助少数民族贫困歌手，这是我的责任”
　　“边疆的生活和少数民族音乐的丰富营养，成就了我的歌唱之路，我是各民族人民的儿子。”1992年，年过花甲的胡松华自筹资金，甚至卖掉了父亲留下的四合院，开始投入到12集音乐电视艺术片《长歌万里情》的拍摄之中。
　　一路欢歌一路情，摄制组拍摄了近1万分钟展现少数民族风采的歌舞画面，分别以“十万里路歌与情”“高原雪域情”“湘黔山寨情”等为题，生动反映各民族群众的心声和对美好生活的向往。
　　多年边疆生活，胡松华不时遇见一些颇具歌唱天赋的年轻人，遗憾的是，他们因贫穷无法走出家乡，难以在舞台上一展歌喉。2000年，嗓音正处于最佳状态的胡松华毅然暂别舞台，南下珠海后，在朋友帮助下创办艺术研究室。“办研究室，帮助少数民族贫困歌手，这是我的责任。”胡松华说。
　　白天一对一教学，傍晚一边在珠江畔散步、一边交流演唱技法，晚上准备教案，1300个日夜，胡松华对这些少数民族学生“因材施教”，倾尽心血。2003年12月10日，一场《雏雁飞鸣》毕业音乐会在广州举行，台下掌声雷动。
　　“战友”，这是胡松华对爱人张曼茹的称呼。无论拍艺术片，还是办研究室，张曼茹都是坚定的支持者，不论遇到什么困难都没有改变。
　　“她拼尽了全力”，2020年5月，相濡以沫60多年的爱人离去了，胡松华至今难掩悲伤。长期骑马落下的腰伤和静脉曲张仍在治疗中，但他的工作一直没有停顿，制作教学片、整理书稿，每天忙碌到深夜……
　　
　　唯有真情最动人（记者手记）
　　从艺70年，歌路越来越宽广，歌声越来越嘹亮。胡松华的艺术生命力从何而来？源自于他对艺术的无限热爱。
　　因为热爱，他把艺术之根深深地植入大地，从火热的生活中汲取养分，创作出无愧于时代的精品力作。
　　因为热爱，他博采众长不断超越自我，虽年过九旬，仍然攀登不止。他甘愿做铺路石，倾尽心力培育少数民族新人，以回报各民族人民的哺育深情。
　　还有什么比从心底流淌出的歌声更动人呢？在那些荡气回肠的歌曲里，我们能真切感受到一位老歌唱家的赤子之心和民族团结的浓浓情意。
