　　近日，多部儿童剧线上线下推出，儿童剧市场越发火热。中国木偶艺术剧院结合北京中小学假期开展的“拿起纸笔·见字如面”书信交流活动，创排情景短剧《一封家书·见字如面》，采取短视频同步直播，观演达到63922人次。线上云剧场上演8部精彩大戏，线下剧院上演《白雪公主》《熊猫和小鼹鼠》等剧目。截至目前，线上演出吸引了10万人次观看，线下演出票房超过20万元。
　　中国儿童艺术剧院创排的音乐剧《火光中的繁星》近日将亮相中国儿童剧场，还在线上推出现实题材童话剧《萤火虫姐弟历险记》等，让无法走进剧场的观众也能欣赏儿童剧。《萤火虫姐弟历险记》围绕萤火虫和孩子的视角展开，以环境保护为主题，讲述孩子们在寻找萤火虫的路上，不断认识自然、改变自己的故事。“希望通过这个作品，带着孩子去认识没有注意到的事物，从而认识人与自然和谐相处的重要性，去认识生命的意义、学会尊重生命。”中国儿童艺术剧院院长冯俐说。
　　当下，儿童剧创作正不断拓展题材，呈现丰富意蕴。在人们印象中，儿童剧似乎总是“大猫叫叫，大狗跳跳”。事实上，儿童剧可以结合重大主题，综合利用舞台、服装、声音等手段，用童话方式讲述重大题材所要传递的思想和内容。将于今年5月上演的中国木偶艺术剧院创排舞台剧《三封书信·见字如面》，就从音乐、道具、舞美等方面精打细磨，通过对话历史、对话英雄，呈现师生和家长的互动、时代与英雄的交织。中国木偶艺术剧院院长赵永庄认为，儿童剧要坚持“思想精深、艺术精湛、制作精良”，在创作选题上可以将重大题材润物无声地融入其中，增强作品的魅力。
　　近年来，《红军的战马》《长城长》《火光中的繁星》等儿童剧与重大题材结合，取得了不错的效果。剧作家陈传敏说，在优秀儿童剧创作中，主创不应只满足于蹲下身子、学娃娃腔调，讲一个儿童能看懂、听明白的童话故事，而是要深入开掘故事中人物的思想逻辑、人物生命的价值意义、人性博大的爱和奉献。
