　　惊蛰过后，万物复苏，处处呈现生机勃勃、欣欣向荣的景象。随着疫情防控形势好转，以及天气逐渐转暖，人们纷纷走出家门，拥抱自然。
　　武汉·城市公园
　　万紫千红总是春
　　随着气温逐渐回升，武汉大学校园内的樱花也盛情开放，学生和游人在樱花大道上驻足拍照。
　　“去年我和丈夫约好带着孩子一起回母校看樱花，但突发疫情，他直接就奔赴抗疫一线，此前的约定最终未能成行。”正在校园内欣赏樱花的市民柯华说，今年在网上看到樱花开放的消息后，她再次和丈夫约好，3月4日一大早就出门了。“这是久违的樱花啊！”柯华感叹道。
　　不仅仅是柯华，去年武汉樱花盛开时，4万余名援鄂医疗队正奋战在抗疫一线。为感恩全国人民对湖北的无私援助，武汉市精心设计了“相约春天赏樱花—2021武汉等你”赏花游活动。武汉大学公开向援鄂医疗队发出邀请，为他们设立抗疫医护赏樱专场，提供专门的赏樱接待服务，并承诺从2021年起连续3年为抗疫人员开设赏樱绿色通道。
　　樱花并非武汉春天独美的风景，近年来，武汉市利用街头的“边角余料”，修建了300余个口袋公园。在这些大大小小的公园里，杜鹃花、桃花、玉兰花、油菜花、梨花等百花齐放，让武汉的春天更加五彩缤纷。
　　“口袋公园体量虽小，但可以促进城市间人与人的交流，很贴心、很温暖。”武汉市江岸区健康街与华盛路交会处北侧的口袋公园主创团队之一的杨超说，在设计口袋公园前，经多次调研，最终将这个口袋公园的使用人群定位为老人和儿童。经过杨超和团队5个多月的努力，一个占地1684平方米，被4个居民小区环绕的口袋公园于今年1月20日正式向市民开放。
　　湖南·森林步道
　　青鞋踏遍武陵山
　　我国的国家森林步道是指穿越重要山脉和森林区域、具有不同的自然风光和历史文化特征、主要供人们以徒步形式深入体验大自然的带状休闲空间。2017年以来，国家林草局先后公布了秦岭、太行山、武陵山等3批12条国家森林步道。其中，武陵山国家森林步道呈南北走向，南起贵州石阡县，经湖南、湖北，至重庆巫山县，全长1162公里，全线森林占比70%。
　　在湖南境内，武陵山国家森林步道拥有最长的里程。从南华山国家森林公园，到矮寨国家森林公园，再到德夯国家级风景名胜区、红石林国家地质公园，各有特色，令人目不暇接。小溪国家级自然保护区，天门山国家森林公园，张家界国家森林公园的珍稀植物和峰林奇景，令人叹为观止。
　　除了游览自然风光，武陵山国家森林步道沿线也有丰富的文化体验，步道穿过多个历史文化底蕴深厚的名城、名镇，又与古时的川盐古道多处交汇。途经的永顺县、桑植县、芙蓉镇等地，均为古时要地，今天更是民族特色鲜明的热门旅游目的地。充满艰险和魅力的古盐道，仍旧在湘西的深山密林中，等待徒步爱好者前来探秘。      
　　安徽·森林公园
　　山花烂漫敬亭山
　　走进敬亭山国家森林公园，山花烂漫，满目葱茏。敬亭山属黄山支脉，大小山峰60座，最高峰翠云峰海拔324.1米，公园面积47.46平方公里。
　　敬亭山自古诗人地，无数文人墨客曾来此踏勘寻访。南齐诗人、宣城太守谢朓在《游敬亭山》一诗中赞美：“兹山亘百里，合沓与云齐。”慕谢朓之名，诗仙李白先后7次登临，并留下“相看两不厌，只有敬亭山”的千古绝唱。此后，历朝历代320多名文人雅士追寻谢、李足迹，纷至沓来，挥毫泼墨，吟诗作赋，留下诗、文、记、画数以千计，敬亭山成为名副其实的“江南诗山”。
　　敬亭山气候温和、雨量适中、日照充足，园内拥有众多具有观赏价值的植物。尤其一到春天，漫山遍野的杜鹃花竞相开放，姹紫嫣红，一片生机勃勃的景象，李白曾作有“蜀国曾闻子规鸟，宣城还见杜鹃花”的诗句。春日游玩敬亭山，还可以观赏到沿登山步道两旁种植的茶树，碧波千顷，绵延不绝。“敬亭绿雪”茶则是其中的代表，清代施闰章咏绿雪茶：“敬亭雀舌枉争传，手制从过谷雨天。酌向素瓷浑不辨，乍疑花气扑山泉。”
　　
　　■小贴士
　　步道全线森林占比70%，穿越中亚热带森林，主要路段由土路、石板路等组成。建议游客根据不同区域的开发程度、道路条件，规划合适的徒步路线和装备。很多森林公园和自然保护区天气多变，道路湿滑，常需要涉水行走，应准备相应的户外装具。部分区域人迹罕至且路途较远，呈现原生态面貌，需要一定的专业知识储备和户外旅行经验，不建议初学者贸然前往。更多游客可以选择其中开发较为完善的成熟经典线路，亦可以穿行于苗族、土家族风情的城镇、村寨，感受独特的文化魅力。
　　
　　■游览路线
　　游客可选择“春日飘雪 李花盛开”线路，从公园东大门进入，经东大门牌坊、敬亭湖、广教寺双塔、敬亭绿雪茶园、李园等景点后，最终到达石涛纪念馆和太白独坐楼，沿途既能观赏自然美景，也能感受其独有的历史文化内涵。除此之外，在石涛纪念馆一层，园区开设了宣州窑陶艺体验馆，父母可以和孩子一起在此观摩古老的陶艺作品，也可以在制陶大师的指导下，亲手体验陶艺的制作工艺。
