　　公平正义是司法的生命线。日前，最高检公布的防止干预司法“三个规定”（《领导干部干预司法活动、插手具体案件处理的记录、通报和责任追究规定》《司法机关内部人员过问案件的记录和责任追究规定》《关于进一步规范司法人员与当事人、律师、特殊关系人、中介组织接触交往行为的若干规定》）执行情况的一组数据颇受关注：2020年，全国检察机关主动记录报告执行“三个规定”等重大事项67700余件，相当于2018年、2019年两年总和的5.8倍。通过仔细分析可以发现，这些记录报告中，反映情况、过问了解的占比为96.6%，而试图干预、插手检察办案，要求“法外开恩”的只占极小部分。
　　“三个规定”是司法环境的“净化器”、公平正义的“安全阀”、拒腐防变的“护身符”。实践证明，制定出台防止干预司法“三个规定”，是从源头上防止“关系案、人情案、金钱案”的治本之策，对防止干预司法、推进严格执法、维护法治权威发挥了重要作用。
　　徒法不足以自行。现实中，一些司法人员在严格执行“三个规定”时确实存在这样那样的顾虑。例如，一些司法人员如实填报执行“三个规定”等重大事项时总是思前想后，有的担心如实填报会遭受打击报复，有的则担心领导、同事知道了以后不好“做人”，还有的干脆抱着多一事不如少一事的心态，对打听过问“睁只眼闭只眼”。然而，随着“三个规定”的持续深入落实，司法人员更加深刻认识到，严格执行“三个规定”并非记别人的“黑账”，相反这恰恰是对被记录者的负责，是对公平正义的维护，同时也是对自己的保护。
　　制度的生命力在于执行，“逢问必录”才能最终实现“不必再录”。现实中，打听、过问案情未必都是为了干预司法，其中有些是错误的社会风气使然，有些误以为这样可以实现所谓“监督”。从检察机关记录报告的数据就能看出，事实上其中绝大多数是社会各界向司法机关陈述案情、反映情况、了解进展，担心案件被拖延或偏袒对方当事人，希望司法机关依法办案、秉公办案。然而，为了避免现实中存在的个别“关系案、人情案、金钱案”在其中浑水摸鱼，做到不论是否“违规”都“逢问必录”，既对心存侥幸违规过问或干预插手司法办案的个别人形成有力震慑，更能促进全社会形成“问不问案子，都会依法办理”的法治共识。
　　严格执行“三个规定”必须刀刃向内、动真碰硬。去年，中央政法委在组织开展的全国政法队伍教育整顿试点工作中，将“三个规定”落实不到位问题作为集中整治的六大顽瘴痼疾之一。当前，全国政法队伍教育整顿工作正陆续全面展开，“三个规定”落实不到位问题更是集中整治的重点。司法机关应以全国政法队伍教育整顿为契机，深入持久地抓好“三个规定”的贯彻落实，真正把“三个规定”的制度优势转化为治理效能，努力让人民群众在每一个司法案件中都感受到公平正义。
