　　3月1日上午，习近平总书记在中央党校（国家行政学院）中青年干部培训班开班式上发表重要讲话，讲话在广大中青年干部中引发热烈反响。大家纷纷表示，要立志做党的光荣传统和优良作风的忠实传人，不断增强意志力、坚忍力、自制力，在新时代全面建设社会主义现代化国家新征程中奋勇争先、建功立业，努力创造无愧于党、无愧于人民、无愧于时代的业绩。
　　“建党100周年之际，习近平总书记围绕发扬党的光荣传统和优良作风发表重要讲话，意义重大，催人奋进。”中央党史和文献研究院第七研究部副主任刘荣刚说，中国共产党在长期实践中培育并坚持了一整套光荣传统和优良作风。这些光荣传统和优良作风是党的性质和宗旨的集中体现，是中国共产党区别于其他政党的显著标志。我们要以习近平总书记重要讲话精神为指引，持之以恒发扬党的光荣传统和优良作风，不断夺取中国特色社会主义新胜利。
　　对党忠诚，是共产党人首要的政治品质。“对党忠诚必须是彻底的、无条件的，这源于对马克思主义的坚定信仰、对中国特色社会主义的坚定信念。”福建师范大学纪委书记楚波说，对党绝对忠诚是具体的，既看政治态度也看实际行动。党员干部要把本职工作作为对党忠诚的检验平台，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，不折不扣地贯彻落实好党中央的各项决策部署，确保政令畅通、落地见效。
　　湖北武汉市洪山区委常委、常务副区长张健正在湖北省委党校（行政学院）参加培训，他在学校第一时间组织的学习研讨中说：“理论联系实际，是中国共产党的优良传统和作风，也是我们党一贯坚持的马克思主义学风。当前，我们要深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，在学懂弄通做实上下功夫，自觉运用党的创新理论成果武装头脑、指导实践、推动工作。”
　　戴涛去年被组织选派到上海长宁区江苏路街道，担任街道党工委书记。大半年来的基层工作经历让他对习近平总书记强调的“始终以百姓心为心”深有感触：“我们党根基在人民、血脉在人民。街道社区工作离群众最近，我们要把群众当亲人，办好加装电梯、房屋修缮、养老服务、幼儿托育等一件件群众的操心事、烦心事、揪心事，努力让群众有满满的获得感、幸福感、安全感，感受到党的温暖。”山东枣庄市峄城区榴园镇党委副书记王运宝表示：“作为一名基层干部，要把双脚扎进泥土里，多与乡亲交朋友，勇于担苦、担难、担重、担险，落实好乡村振兴战略，让农业增效、农民增收。”
　　批评和自我批评是我们党的优良作风，是加强党的自身建设的有力武器。四川泸州市江阳区纪委常务副书记、区监委副主任杜明说：“批评不是目的，而是为了纠错误、促团结、鼓干劲，把人心聚得更齐，事业搞得更好。我们要认真学习习近平总书记重要讲话精神，本着对党、对事业、对同志高度负责的精神大胆开展批评，帮助同志发现缺点、改正错误，团结同志一道前进。同时，也要涵养虚心接受批评的胸怀和气度，胸襟开阔、诚恳接受，有则改之、无则加勉。”
　　敢于斗争是我们党的鲜明品格。我们党依靠斗争走到今天，也必然要依靠斗争赢得未来。共青团江西省南昌市委书记刘众星表示：“作为年轻干部，要实实在在、真刀真枪淬炼本领，越是困难大、矛盾多的地方，越是形势严峻、情况复杂的时候，越要有定力、有魄力、有毅力，敢于斗争，善于斗争，在斗争中成长。”
　　社会发展进步了，人民生活水平提高了，但是艰苦奋斗的精神永远不能丢。“成由勤俭败由奢。年轻干部要继承和发扬老一辈勤俭节约、艰苦奋斗的优良作风，从每餐‘光盘’、重复利用纸张、随手关灯等小事办起，带头制止身边浪费行为，引导全社会形成勤俭节约的良好风气。”重庆市委研究室年轻干部马攀说。
　　2021年是中国共产党成立100周年，也是实施“十四五”规划、开启全面建设社会主义现代化国家新征程的第一年。广大中青年干部表示，征途漫漫，惟有奋斗。一定要牢记习近平总书记的谆谆教诲，切实增强学习和发扬党的光荣传统和优良作风的政治自觉、思想自觉、行动自觉，更好地担负起党和人民赋予的时代重任。
