　　68岁的郭振芳走路带风，说话也快，采访的时候，他不时看看手表，一再叮嘱工作人员盯着会场，提前喊他去做培训总结。
　　老郭工作的地方是太行乡村振兴人才学院。自打2020年7月起，位于山西长治市上党区振兴村的这个学院就火了，农艺师培训、村干部领头雁培训……2020年培训人数就达1.3万多人。
　　培训学校为什么选在振兴村？
　　“有红色文化，又是美丽乡村，现场教学有资源、有看点。”作为管教学的副院长，老郭说，人才学院7个工作人员，3个是市里教育系统退休后被吸引来振兴村的，“工作虽然累，但能为乡村振兴服务，干得满是激情。”
　　2010年，山西获批国家资源型经济转型综合配套改革试验区。同年，长治县（现上党区）城乡统筹振兴试验区成立。
　　经过10年发展，振兴村从一个贫穷落后的山沟沟变成了环境优美、生活富足、基本公共服务有保障的现代化新农村。
　　如今的振兴村像个磁石，吸引着方方面面的能人， “80后”白洛川，2010年来村里旅游公司应聘，和文工团的20多名大学生自编自导自演，让村里月月都是文化节。
　　城里娃娃郝东锋来到振兴村。种格桑花、建观光路、打造上党步行街，已成长为村旅游公司骨干。
　　在振兴村，像郭振芳、郝东锋这样被吸引来的外乡人才已有2000多人。人才多了，乡村发展步伐加快。村集体资产从10年前的100多万元增加到现在的20多亿元。村民人均年收入从6500元增加到36900元。
　　值得一提的是，振兴村人富了口袋并未止步，村里先后建起孝廉公园、党群生活馆、家风家训馆、社会主义核心价值观服务站、雷锋志愿者服务站，文明乡风日渐繁盛。
　　村民们都说，振兴村能有今天，关键是有个好支部。村党支部带领村民挖山填沟，绿化造林，修路打井，让吃水难、行路难、上学难的贫困户家家住上新楼房；搞运输、兴商贸，发展现代农业、文化旅游、培训教育，振兴村乡村振兴之路越走越通畅。
