　　1992年3月26日，深圳特区报头版头条刊登了长篇通讯《东方风来满眼春——邓小平同志在深圳纪实》，及时真实地向中国老百姓讲述了邓小平南方谈话精神，向世界传递了中国改革开放的信号。
　　“当时，听说邓小平同志要来深圳的消息，我心情非常激动。因为我觉得，他选择在这个时间点来深圳有着不一般的意义。”时任深圳特区报副总编辑陈锡添是这篇通讯的作者。1992年1月19日至23日，陈锡添作为全程跟随采访的文字记者，见证并记录了邓小平同志视察深圳的全过程。
　　29年过去了，谈起当年那次采访，80岁的陈锡添仍能复述邓小平南方谈话的主要内容，感慨“石破天惊、振聋发聩，针对性、指导性都很强”。
　　“邓小平同志的讲话回答了当时全党全国人民正在思考的一系列重大问题。我感觉，如果人们知道他讲话的内容，理解他讲话的精髓，就会在全国掀起新的改革开放高潮。”陈锡添回忆，当时没有报道任务，但他在现场聆听邓小平同志的讲话之后，深感字字千钧，决定扎实做好采访。
　　1992年3月22日，在经过一番严谨详实的回访之后，陈锡添开始着手撰写邓小平同志视察深圳的长篇通讯。“刚落笔，我便想好了题目，就用唐代诗人李贺的诗句——‘东方风来满眼春’。邓小平同志来深圳时正是南国早春，他给人们带来了春天的消息，也定将在全国掀起改革开放的滚滚春潮。”陈锡添说。
　　这篇通讯见报之后，新华社于同年3月30日全文播发，人民日报、中央电视台等主要媒体纷纷转载和播发，在海内外产生巨大影响。陈锡添记得，后来他去国外访问，当地新闻同行对他说，他们读了这篇文章，都认为邓小平南方谈话是中国的一件大事。
　　回望1992年那个难忘的春天，陈锡添感叹，邓小平南方谈话为深圳乃至全国注入了新一轮改革开放的活力。自那之后，到深圳创业的人越来越多，全国各地纷纷借鉴深圳模式推进改革开放。深圳也开始探索转型升级，从以来料加工为主向以高新技术产业为先导转变。邓小平南方谈话精神在实践中得到了落实，在中国改革开放历史上具有里程碑意义。
