　　在世界经济陷入严重衰退、世界进入动荡变革期的背景下，中国共产党团结带领全国各族人民续写“两大奇迹”新篇章，中国之治日益为世人所瞩目。中国为什么能实现长治久安？实现中国之治的关键因素是什么？中国之治能给当今世界带来哪些启示和影响？包心鉴撰著的《解码新时代中国之治》（广西人民出版社出版）一书，围绕这些问题进行了探讨。
　　全书立足中国实践、紧跟时代步伐，从“中国之治的思想密码”“中国之治的道路密码”“中国之治的制度密码”“中国之治的文化密码”“中国之治的党建密码”五个方面，对新时代中国之治的内在规律和逻辑进行研究和阐发。该书强调，习近平新时代中国特色社会主义思想是新时代中国共产党的思想旗帜和精神旗帜，是推动新时代党和国家事业不断向前发展的科学指南；中国特色社会主义道路是实现国家富强的必由之路；中国特色社会主义制度是当代中国发展进步的根本制度保障；中国特色社会主义文化是激励全党全国各族人民奋勇前进的强大精神力量；中国共产党的领导是中国特色社会主义最本质的特征，是中国特色社会主义制度的最大优势。在深入总结研究的基础上，该书对如何充分发挥我国制度优势、更好应对前进道路上面临的各种风险挑战进行深入阐发，一些见解给人启发。
