　　深耕扶贫事业二十余载，碧桂园集团持续推进党建扶贫、产业扶贫、教育扶贫、就业扶贫等帮扶模式，探索建立可造血、可复制、可持续的精准扶贫长效机制。
　　“先富帮后富，授人以鱼不如授人以渔。”碧桂园控股有限公司董事局主席杨国强说：“接下来，我们将与农民一起进行科学合理的谋划，走现代化农业发展之路，共同为农村注入新的活力与生机。”
　　治贫先治愚
　　扶贫先扶智
　　蓝色的球场，红色的跑道，黄白相间的教学楼……在甘肃省东乡族自治县，翻新重建后的龙泉学校成为当地一道美丽的风景线。“当年学校的两层教学主楼是危房，苦于没有经费，一直未能翻修。”龙泉学校校长汪生术说。
　　2018年，碧桂园出资1700万元进行龙泉学校教学楼、宿舍楼的整体建设。建成后，碧桂园又援建“阳光校厕”等学校附属工程，持续改善校园条件。“如今学校师生总计1400余人，住宿人数也达到了600多名。”看到越来越多贫困孩子能接受教育，汪生术很开心。
　　设立仲明大学生助学金、开办国华纪念中学、开展“3+3”教育扶贫行动、设立“心愿100”爱心助学基金……截至目前，碧桂园教育扶贫累计投入20.24亿元，惠及贫困学子10.33万人次。
　　为建立长效脱贫模式，碧桂园大力开展职业教育培训，让贫困群众也能掌握一技之长。
　　“过去都是四处打散工，家里收入全靠我一个人，一个月才2500元。现在有了焊工证书，每个月都能接到20单左右的生意，日子过得越来越好了！”广西百色市印茶镇立新村的苏朋，家里因病、因残而致贫。经过碧桂园的电焊工职业技能培训后，他被推荐到平马镇卫生院承接焊接工程，月收入近7000元，保障了家庭生活开支。此外，碧桂园扶贫工作队员还将他的儿子苏立麒纳入教育帮扶对象，2019年、2020年均资助1000元，助其完成学业，缓解了苏朋一家的生活压力。
　　2018年起，碧桂园在广西开展就业培训项目，开设电焊工、育婴师、粤菜厨师等培训班，已有约1.8万名农村劳动力参加，实现就业近9000人。
　　“一人就业，全家脱贫。”碧桂园以市场需求、实现就业为导向，扶持农村教育，开设技能培训，为巩固脱贫防返贫贡献一份力量。从2012年至今，碧桂园通过就业扶贫共培训96283人，帮助55257人实现就业。
　　抓产业发展 增农民收入
　　“苗木基地给了我稳定的收入，心里踏实了许多。现在不光去基地上班，在家种花也能赚钱。”来自江西省兴国县龙砂村的刘先英，兴奋地向记者介绍她家屋后的150盆小叶栀子。
　　2018年6月，碧桂园在兴国县建设116亩苗木种植基地，精准带动刘先英等贫困户增收。“未来，基地计划打造本地苗木品牌，带动特产销售、餐饮、旅游等产业发展。”苗木基地负责人周炎鸿表示。
　　截至2020年底，碧桂园在12县落地苗木农场近2000亩，通过租用土地、解决就业、财政资金入股分红等方式帮扶超1.5万名贫困人口。目前，江西兴国、广西田东等10个农场已陆续出货，产值超过1.3亿元。
　　农村要发展好，很重要的一点就是要有好班子和好带头人。碧桂园积极培养一批返乡扎根创业者，由集团提供“设基金、建工厂、造品牌、送技术、拓市场”等全方位服务，打造一支“不走的扶贫工作队”。
　　郑吃合是四川省凉山彝族自治州昭觉县三河村的养殖户。2017年，他依靠着自己在外学习的养殖经验回村创业时，既缺资金也缺人手，养殖规模始终无法扩大。碧桂园扶贫工作队了解情况后，帮助他成立了养殖合作社，产出的牲畜还可以通过碧桂园的“碧乡”平台进行线上销售。“村民看到我的致富经验，都想加入，现在养殖场已经有12个工人了。能帮助大家增收，我也很高兴！”郑吃合脸上洋溢着喜悦的笑容。
　　2020年5月，碧桂园捐赠40万元支持村集体产业发展，养殖合作社通过村集体获得这笔资金支持，承诺3年后本金归还村集体。如今养殖场计划存栏量达2000头、年出栏量达1000头。
　　建美丽乡村 兴文明新风
　　“以前村子的主干道坑坑洼洼，空气里都是飞沙和扬尘，开车经过的时候特别颠簸。现在这条路可以并排行驶两辆车，真是方便太多了！”广东省揭西县杜塘村干部蔡文拱，目睹了村子一年内的巨大变化。2020年5月，杜塘村还是一个刚脱贫不久的村子。为了帮助村里改善人居环境，碧桂园投入500万元启动了美丽乡村项目建设，为村容村貌焕然一新按下了“加速键”。
　　如今的杜塘村，沥青大道一路平坦，村庄小楼白净整齐，学校操场美观大方，村民的幸福感节节攀升。
　　不仅在广东，碧桂园在海南南强村、走所村等地相继开展乡村振兴综合体项目建设，打造集民宿、农家乐、文创基地等多种业态于一体的农旅联合发展新模式。
　　培育开发甘肃东乡刺绣等20种非遗文创产品，销售额超300万元；举办广东黄塘村、连樟村两场乡村春晚和17场广场舞赛事活动，惠及村庄102个；打造《发现大厨》《少年，听你说》等乡村文化综艺，仅节目《发现大厨》实现播放量超2.2亿次……碧桂园通过一系列文化振兴项目改善农民精神风貌，激发了乡村文化自信，焕发了乡村文明新气象。
