　　3月26日，一年一度的“中国社会科学院考古学论坛”揭晓了2020年六大考古新发现。它们是：浙江余姚井头山新石器时代遗址、河南巩义双槐树新石器时代遗址、湖北武汉黄陂区郭元咀商周遗址、宁夏彭阳姚河塬西周遗址、新疆尉犁克亚克库都克唐代烽燧遗址、青海都兰热水墓群2018血渭一号墓。
　　2020年中国的考古发现并没有因为疫情而受多大的影响，这6个评选出的考古项目有的回答了重大的学术问题，有的改写了我们过去的一些认知，同时也给我们以新的启示去探索更多的未知。其实，此次入围项目也同样精彩：贵州贵安新区招果洞旧石器时代遗址、河南周口市淮阳时庄遗址、甘肃宁县石家及遇村两周聚落遗址、西藏札达县桑达隆果墓地、江苏徐州市土山二号汉墓、内蒙古武川县坝顶北魏祭天遗址、浙江台州市黄岩沙埠北宋中晚期窑址……不难看出，这些考古发现考古时间跨度大，特色鲜明，有很高学术价值，同样丰富着历史的片段与细节。
　　目前中国每年约有上千项考古发现，上到一两百万年前的远古人类，下到有文字记载的各个历史时期，从人类起源、农业起源到文明起源和统一多民族国家的形成，从遗址、墓葬、手工业作坊到农田、道路，从平原、沙漠到高原、海洋，从洞穴到水下沉船……各种我们想到、想不到的遗迹，都会被发现、被研究。
　　中国考古学即将走过百年。记得20年前访问考古学家张光直，他说起未来的中国考古学时，认为中国考古一定会有很多新材料出来，新材料里一定有许多现在根本想不到的东西，外国人对中国的考古学资料会越来越重视，而中国学者对世界考古学的贡献会越来越大。当时大家认为这一过程即使乐观估计也要50年，但如今我们可以骄傲地说，这个过程已经大大缩短了。
　　中国考古人通过自己的手铲和研究展示中华文明起源和发展的历史脉络，展示中华文明的灿烂成就，展示中华文明对世界文明的重大贡献，责任重大，意义非凡。正因此，一代代考古人不懈追求。
　　（作者为中国社会科学院考古研究所所长）
