　　核心阅读
　　当前，124名运动员正在北京、河北等地积极备战2022年北京冬残奥会。本报记者探营河北张家口崇礼区的雪上项目备战，看运动员如何追逐雪季的步伐，向着冬奥梦想冲刺。
　　
　　春分过后，不少地方已是暖意洋洋。但在河北张家口崇礼区，时不时的低温和降雪让雪季离开的步伐又慢了些，给了正在这里积极训练的中国残疾人单板滑雪队、越野滑雪和冬季两项队更多时间，以更充分地备战2022年北京冬残奥会。
　　根据北京冬奥组委发布的竞赛日程，北京冬残奥会共设残奥高山滑雪、残奥冬季两项、残奥越野滑雪、残奥单板滑雪、残奥冰球和轮椅冰壶6个大项、78个小项。中国残联介绍，124名运动员正在北京、河北训练，备战北京冬残奥会。
　　“备战重点是在保持基础体能的情况下提升专项技术能力”
　　从高高的雪道纵身而下，以飞快的速度冲过终点，24岁的中国残疾人单板滑雪队队员岩温的用雪板扬起一阵雪花，表达自己对这次训练的满意。很难想象，他5年前才开始接触冰雪运动。
　　2019年，国际残疾人单板滑雪世界杯在芬兰举行，岩温的第一次参加世界大赛，挑战障碍追逐项目。“当时缺乏比赛经验，心里紧张得不行。比赛时在一处高台摔落，半天才缓过劲来。”他问教练，怎样才能征服高水平赛道？“如果怕摔就永远不会提高，首先要在心理上战胜自己。”教练的话不断敲打着他，岩温的反复研究比赛视频，努力克服恐惧心理，认真打磨技术细节，这两年，他的成绩有了很大提升。
　　包括岩温的，中国残疾人单板滑雪队里有不少高手。今年21岁的孙奇曾在2018年残奥单板滑雪荷兰世界杯两站赛上两次摘得金牌，为我国残疾人单板滑雪项目取得了“零”的突破；19岁的纪立家，是目前国际上残疾人单板滑雪障碍追逐项目男子上肢组积分最高的运动员……据中国残疾人单板滑雪队教练李智鹏介绍，这支由21名运动员组成的队伍，是2018年平昌冬残奥会后正式组建的，2019年就拿到两枚世锦赛金牌，这几年来进步很快。
　　不论过去的成绩如何，得将目光投向来年。“接下来，队员们的雪上有效训练时间只有100天左右，备战重点是在保持基础体能的情况下提升专项技术能力，同时减少伤病，为冬残奥会做最后冲刺。”李智鹏说。
　　“教练布置的训练任务，我们必须克服困难，坚决完成”
　　早上8点半，崇礼的气温只有零下12摄氏度，伴随着大风和雪花，中国残疾人越野滑雪和冬季两项队的运动员们已经开启了新一天的训练。
　　“哪怕零下十几摄氏度，无论刮风下雪，教练布置的训练任务，我们必须克服困难，坚决完成。”上午的训练结束后，中国残疾人越野滑雪和冬季两项队队员王涛的脸颊已是通红。他曾经是一名残疾人射箭运动员，2017年转项冬季两项运动。从此，与风雪同行成了他的家常便饭，如今每天的滑雪训练量至少有三四十公里。
　　备战北京冬残奥会争分夺秒，王涛抓紧一切时间训练，哪怕能多滑一圈、多解决一个技术问题，都会让他更开心：“我们有充足的保障条件和家人的全力支持，要用好成绩回报祖国、回报家人。”
　　中国残疾人越野滑雪和冬季两项队副领队张连歧介绍，队员中绝大多数都是滑雪零基础，克服了对寒冷天气的不适和对陌生滑雪运动的恐惧后，残奥越野滑雪与冬季两项自2015年以来取得了一定的发展。2018年平昌冬残奥会上，中国选手的成绩已经接近领奖台，大家对于2022年时更近一步很有信心。
　　“训练之外，队员们的兴趣都很广泛，懂音乐、爱拍照”
　　在训练之余，运动员之间互相帮助，组成了一个有爱的团体。李智鹏说：“有人拿取物品不方便或清理雪板有困难，就会有队友主动伸出援手，队员们两两组队，让彼此的生活变得更加便利。”
　　2015年北京成功申办冬奥会和冬残奥会，郭雨洁那时进入中国残疾人越野滑雪和冬季两项队。她认为：“赛场上是对手，赛场下大家在很多方面彼此需要、互相扶持，有许多共同话题可以交流分享，也因此多了相互了解的机会。这让我体会到体育精神的另一种魅力。”
　　据中国残联介绍，经过多年发展，我国残疾人冰雪运动基础不断夯实，全国冬残奥运动员由不足50人增至超过1000人，开展的冬残奥项目由2个扩展到6个，实现大项全覆盖。2016年以来，中国参加了59项冬残奥系列国际赛事，获得38枚金牌，多个项目实现突破。
　　中国残疾人运动员在赛场上的表现，将激励更多人。“我们会在赛场上展现出积极向上的精神面貌，希望用这种状态带动更多人参与冰雪运动，享受运动的快乐。”王涛说。
　　“训练之外，队员们的兴趣都很广泛，懂音乐、爱拍照，不少人常在社交平台上和粉丝互动。”李智鹏说，残疾人运动员在参与训练和比赛后获得成就感，变得更开朗自信。这正是他们所希望的，在运动中享受快乐，也能丰富生活、收获友谊。

