　　习近平总书记指出：“理论的生命力在于不断创新，推动马克思主义不断发展是中国共产党人的神圣职责。”马克思主义理论研究和建设工程是我们党思想理论建设的基础工程、战略工程。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央把深入实施马克思主义理论研究和建设工程（以下简称“工程”）作为一项重要制度安排，把坚持以马克思主义为指导全面落实到思想理论建设、哲学社会科学研究、教育教学等方面。面向未来，我们要牢牢把握工程职责使命，以我们正在做的事情为中心，立足新时代中国特色社会主义伟大实践，不断推动工程深入发展。
　　推动习近平新时代中国特色社会主义思想学习研究宣传往深里走、往实里走、往心里走。学习研究宣传习近平新时代中国特色社会主义思想是工程的根本任务。习近平新时代中国特色社会主义思想是马克思主义中国化最新成果，是当代中国马克思主义、21世纪马克思主义，是党和国家必须长期坚持的指导思想。这一重要思想闪耀着真理光辉、凝结着时代精华，既是坚持和发展马克思主义的典范，又是创新和发展马克思主义的指南。要深入学习研究宣传习近平新时代中国特色社会主义思想，深入阐释这一重要思想的重大意义、科学体系、丰富内涵、精神实质、实践要求，在推动习近平新时代中国特色社会主义思想学习研究宣传往深里走、往实里走、往心里走上下功夫。把对习近平新时代中国特色社会主义思想的学习研究宣传贯穿到阵地建设、学术研究、智库建设、课堂教学、人才培养等各个环节，融入各类研究任务和成果中。
　　推进马克思主义中国化、时代化、大众化。马克思主义是我们党和国家的指导思想，是我们认识世界、把握规律、追求真理、改造世界的强大思想武器。习近平总书记指出：“马克思主义中国化取得了重大成果，但还远未结束。”长期以来，工程立足中国实际，通过扎实研究和创造性工作，不断推进马克思主义中国化、时代化、大众化，推动马克思主义在我国意识形态领域的指导地位更加突出、更加巩固，推动党的创新理论不断丰富发展。当前，我国马克思主义理论研究和建设取得丰硕成果。新时代，必须立足中国实际，继续推进马克思主义中国化、时代化、大众化。以我们正在做的事情为中心，立足中国特色社会主义伟大实践，及时总结党领导人民创造的新鲜经验，不断实现马克思主义中国化的新飞跃。立足时代特点，继续推进马克思主义时代化。统筹中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，坚持用马克思主义观察时代、解读时代、引领时代，以更加宽阔的眼界审视马克思主义在当代发展的现实基础和实践需要，丰富其创新形式、载体手段，让党的创新理论“飞入寻常百姓家”。
　　坚持以重大问题为主攻方向。习近平总书记指出：“马克思主义是随着时代、实践、科学发展而不断发展的开放的理论体系，它并没有结束真理，而是开辟了通向真理的道路。”长期以来，工程始终聚焦重大理论和现实问题，聚焦人民群众关注的热点和难点问题，聚焦党中央关心的战略和策略问题，促进了党的思想理论阵地更加坚强巩固，进一步提高了马克思主义的理论阐释力和实践推动力。在新发展阶段，要立足国内、放眼世界，把研究重点落实到研究我国发展和我们党长期执政面临的重大理论和现实问题上来，落实到研究建设社会主义现代化强国、实现中华民族伟大复兴面对的艰巨复杂任务上来，落实到研究解决人民群众普遍关注、反映强烈、反复出现的问题上来。以更加宽阔的眼界审视现实、审视实践，努力推出更多有重要决策参考价值、对事业发展有重要推动作用的成果。
　　（作者为中国社会科学院党组成员、当代中国研究所所长）  
