　　习近平总书记3月15日在中央财经委员会第九次会议上强调，我国平台经济发展正处在关键时期，要着眼长远、兼顾当前，补齐短板、强化弱项，营造创新环境，解决突出矛盾和问题，推动平台经济规范健康持续发展。今年的《政府工作报告》提出：“国家支持平台企业创新发展、增强国际竞争力，同时要依法规范发展，健全数字规则。”
　　如今，无论是出行打网约车、吃饭点外卖，还是日常需求用网购、学习充电上网课，互联网平台发挥着日益重要的作用。互联网平台经济能够精准匹配供需，通过商品、服务或货币交换为所有平台参与者创造价值。然而，不少线上商家反映“赚的钱很大一部分都给平台交佣金了”，认为当前互联网大平台正逐渐向“收租平台”转变。这种现象值得警惕。若平台收取过高佣金，甚至使得参与其中的商家状况变得更差，平台的创新价值就要大打折扣了。
　　近年来，我国互联网平台经济蓬勃发展。《中国数字经济发展白皮书（2020年）》显示，2019年我国互联网平台服务企业实现业务收入3193亿元，同比增长24.9%。同时，强行提高服务费率，逼迫商家“二选一”，对消费者“大数据杀熟”……平台经济领域的不正当竞争现象也引发关注。平台收取服务费用，应当在市场竞争中形成动态平衡。如果少量互联网平台抢占了绝大多数流量，一旦缺乏有效规制，其难免会因逐利而滥用市场优势地位，强行制定交易规则。在这种背景下，小微商家的议价能力非常有限。
　　在平台经济壮大的同时，如何避免平台参与方获得感降低？如何避免大平台形成垄断？对平台经营者来说，必须强化用户意识，善用规模效应，不能滥用市场优势。时刻牢记平台立身之本，为创新谋、为长远计，才能遏制过度逐利的冲动，实现良性发展。
　　人们对互联网平台寄予厚望，是相信它能带来更高效的资源配置、更公平的展示机会、更灵活的工作方式。借助平台的连接功能，藏在深山的好滋味、价廉物美的好产品、倾注热情的好创意，都有可能跨越山川阻隔，在“云端”收获认可。这既是平台经济良性运行的基础，也是人们愿意对成长中的互联网平台抱以善意的原因。若是一味逐利，将创新平台降格为“收租平台”，无疑有悖互联网平台发展的初衷。平台倘若短视，即便一段时间内能够获得高额收益，也终将损失自身的核心竞争力。
　　从长远看，应加强平台经济领域的反垄断监管，让更多市场主体共享数字经济发展红利。平台经济具有多方面的优势，但绝不意味着平台企业可以走向垄断。2020年中央经济工作会议明确提出强化反垄断和防止资本无序扩张，“要完善平台企业垄断认定、数据收集使用管理、消费者权益保护等方面的法律规范。”传递出国家引导平台经济依法规范发展的决心。加强反垄断监管，可以有效降低市场进入壁垒，形成开放包容的发展环境，从而激发包括平台企业在内的多种市场主体创新创造活力。
　　1994年4月20日，中国与互联网开始“全功能连接”。20多年后，中国手机网民规模已超过9亿、数字经济规模位居全球第二。当网络已经变成生活的重要基础设施，我们需要确保平台经济更好赋能产业、激活创新，让更多人共享数字红利。
