　　习近平总书记指出，高质量发展，就是能够很好满足人民日益增长的美好生活需要的发展，是体现新发展理念的发展，是创新成为第一动力、协调成为内生特点、绿色成为普遍形态、开放成为必由之路、共享成为根本目的的发展。
　　参加全国两会的代表委员一致表示，坚持以推动高质量发展为主题，坚定不移贯彻新发展理念，以深化供给侧结构性改革为主线，坚持质量第一、效益优先，切实转变发展方式，推动质量变革、效率变革、动力变革，使发展成果更好惠及全体人民，不断实现人民对美好生活的向往。
　　
　　巩固脱贫成果 发展富民产业
　　本报记者  肖家鑫
　　“实现高质量发展，既要形成有本地特色的产业体系和竞争优势，更要让发展成果更多惠及人民。”山东省菏泽市委书记张新文代表说。
　　“十三五”时期，菏泽经济社会得到长足发展，经济总量达到3483亿元、年均增长7%，全省排名从第十三位提升至第八位；城乡居民人均可支配收入年均增长7.6%、8.8%，170.15万人如期实现脱贫。
　　“在跑出‘后来居上’加速度的同时，还须立足自身产业基础，重塑产业发展优势。”张新文代表说，菏泽坚持走新型工业化道路，以强大的工业支撑筑牢高质量发展坚实基础。“我们把生物医药作为首选产业全力打造，聚集和生发一批生物医药龙头企业和优质项目。力争到2025年，建成在全国具有较大影响力的现代生物医药港。”
　　发展的高质量不仅仅体现在统计数据上。菏泽作为欠发达地区，过去贫困人口基数大、占山东全省的37.7%，是山东省脱贫攻坚主战场。“为了让发展成果更多惠及百姓，我们全面落实精准扶贫、精准脱贫方略，创新实施‘一户一案’精准扶贫、‘一村一品’产业扶贫、‘一人一岗’就业扶贫‘三个一’工程，高质量完成脱贫攻坚任务。”
　　张新文代表表示，脱贫攻坚不是终点，而是新生活、新奋斗的起点。“十四五”时期，菏泽将深入贯彻落实党中央决策部署，扎实推动巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，抢抓黄河流域生态保护和高质量发展重大战略机遇，做好沿黄流域功能区规划，大力发展富民产业，跑出加速度。
　　
　　确保粮食安全 推动绿色发展
　　本报记者  史  哲
　　粮食产量连续6年稳定在1.3万亿斤以上；农业现代化水平提升，农业科技进步贡献率突破60%；农业发展方式转变取得新成效，化肥农药施用量连续3年负增长……“十三五”时期，我国现代农业建设取得重大进展，乡村振兴实现良好开局。
　　谈起“十三五”时期农业方面取得的成就，河南远东生物工程公司技术部部长党永富代表激动不已，“我们要扛起粮食安全这个重任，继续努力推动农业绿色发展、粮食生产量质双赢。”
　　“耕地是粮食生产的命根子，用心侍弄土地，土地不会亏待人。”党永富代表说，几十年来，他一直在研究土壤，在保证粮食优质高产的同时，努力让化肥减下去、环境好起来。如今，他的这个量质双赢与环境兼顾的梦想，正随着“十四五”的到来逐步实现。
　　“十四五”时期，是推进农业现代化，加快农业提质增效、转型升级的关键时期。党永富代表认为，为了确保“十四五”期间农业高质量发展，一方面需要通过科技创新继续推进化肥农药减量增效，推动耕地污染治理、耕地退化改良、一般农田保护，为乡村振兴插上科技的翅膀；另一方面，需运用法律手段加强耕地土壤污染管控，保护好耕地确保粮食安全。这样，“大地母亲”才能更健康，才能让广大农民过上更美好的生活，让中国从农业大国走向农业强国。
　　“接下来，我们要汇聚更强大的力量，采取更有力的举措，推动农业农村现代化开好局、起好步，为全面建设社会主义现代化国家提供有力支撑。”党永富代表说。
　　
　　推动能源转型 展现国企担当
　　本报记者  董丝雨
　　“十三五”期间，中央企业交出了一份优异的成绩单。一是量有显著增长，资产总额去年底达69.1万亿元，年均增速达7.7%；二是质有明显改善，劳动生产率年均增速达7.8%，营业收入利润率提升1.7个百分点；三是功能作用充分发挥，累计在落实国家区域发展战略上完成投资17.9万亿元。
　　“十四五”规划《建议》提出，要“做强做优做大国有资本和国有企业”，对国有企业工作作出了新部署。
　　“要推动经济社会实现高质量发展，能源保障供应不仅要跟得上，保证安全高效，还要提升品质，做到清洁低碳。”中国华电集团有限公司党组书记、董事长温枢刚代表建议，要持续推进从保障供应向增加有效供给转变、从规模扩张向注重效益提升转变、从要素驱动向创新驱动为主转变，从而推动质量变革、效率变革、动力变革，坚持在能源安全保障中促进经济社会发展全面绿色转型，在构建新发展格局中展现国企担当。
　　“十四五”期间，中国华电将“推进碳达峰、碳中和工作”作为重点任务之一。经过初步测算，中国华电有望在2025年实现碳达峰。温枢刚代表表示，中国华电坚持以高质量发展为主题，让绿色成为公司发展的鲜明底色：发展风光电，推动形成建设一批、优选一批、储备一批的发展格局；推进水电发展，努力打造精品工程；制定碳达峰行动方案，采取有力措施降低碳排放强度。“中国华电将坚持用绿色发展驱动未来，用清洁能源造福人类，在乡村振兴中履行新使命、贡献新力量、展现新作为。”温枢刚代表说。
　　
　　深化教育改革 提升教学质量
　　本报记者  钱一彬
　　“十三五”期间，高等教育毛入学率由2015年的40.0%提高到2019年的51.6%；高等教育人才培养质量全面升级；高校思政课改革创新发生格局性变化；高等院校承担60%以上的国家基础研究和重大科研任务，产出大批标志性成果……当前，我国已建成世界规模最大的高等教育体系，高等教育事业已成为强国富民的重要引擎。
　　“‘十三五’期间，高校主动肩负起了服务经济、社会、文化发展的责任和担当，在人才培养、科学研究、文化引领、社会服务等各方面都取得了巨大成绩。”南京师范大学副校长朱晓进委员表示，“高校正源源不断地为我国经济社会发展提供强大的人才和智力支持。”
　　“高等院校在改革和发展过程中，应当顺应社会发展需要，遵循高等教育规律，做到与经济社会发展同向同行。”朱晓进委员介绍，近年来，南京师范大学在师范生培养质量、学科建设等方面取得了一定成绩，积累了不少经验。
　　对于“十四五”期间进一步建设高质量教育体系，朱晓进委员建议，应进一步深化高校教育评价改革工作，推动学校综合考评机制、人才培养评价机制、教学科研评价机制等新一轮改革任务，在重点领域和关键环节上持续发力、稳步推进。
　　“展望‘十四五’，高等院校应继续优化同新发展格局相适应的教育结构、学科专业结构、人才培养结构，努力提升科研创新水平，增强社会服务能力，努力办好人民满意的教育。”朱晓进委员建议。
　　
　　注重质量效益 释放创新活力
　　本报记者  韩  鑫
　　“十三五”时期，我国重点图书、音像、电子出版物出版规划推出2612个项目成果，116个项目获“五个一工程”奖、中国出版政府奖、中华优秀出版物奖等国家级重大出版奖项。
　　“‘十三五’时期，我国新闻出版业跃上新的大台阶。”中国新闻出版研究院院长魏玉山委员介绍，一方面，出版业服务党和国家工作大局的能力显著提高，紧紧围绕党和国家重大战略和方针政策推出一系列主题出版作品，广受读者欢迎。另一方面，数字技术与出版业深度融合，语音听书、直播售书等新业态加速涌现，数字出版产品覆盖人群不断攀升。
　　“过去5年的累累硕果得益于党和国家对出版业的高度重视。”魏玉山委员表示，在党中央坚强领导下，广大新闻出版工作者奋发有为、努力创新，不断开拓发展新局面。
　　在魏玉山委员看来，“十四五”规划《建议》为我国新闻出版业指明了新方向，提出了新目标。“应该看到，当前我国出版业还存在出版量大、传世精品少，数字出版产品较多、用户偏少、融合质量不高等问题。”他认为，进入新发展阶段，新闻出版业要坚定走高质量发展之路，从规模数量扩张转向注重质量效益发展，不断提高内容质量、管理质量、融合发展质量和对外传播质量。
　　今年是“十四五”开局之年，魏玉山委员建议，要以改革解决深层次体制机制问题，把推动改革落地见效摆在更加突出的位置，不断推动出版业观念和思路转变，更好释放出版业创新活力，加快推进我国从出版大国迈向出版强国。
　　
　　坚持综合治理 建设健康中国
　　本报记者  史一棋
　　“十三五”时期，全国卫生健康系统全力推进健康中国建设，卫生健康事业取得新发展，深化医药卫生体制改革取得新成效。2015年—2019年，我国居民人均预期寿命从76.3岁提高到77.3岁，主要健康指标总体上优于中高收入国家平均水平，为全面建成小康社会打下了坚实的健康基础。
　　“去年以来，我们党团结带领全国各族人民，取得抗击新冠肺炎疫情斗争重大战略成果。”北京协和医院消化内科主任杨爱明委员表示，“通过这场疫情防控阻击战，我国国家基本公共卫生服务项目和重大公共卫生服务项目得到完善，基层公共卫生服务能力有所提升，也为全球抗疫积累了宝贵经验。”
　　杨爱明委员认为，突发公共卫生事件监测预警处置机制亟待完善，应该实现一次“关注前移”。“这次新冠肺炎疫情让我们意识到，依赖医院发现病例的监测是不完善的。患者来医院看病，可以监测；没有来医院的轻症患者，就相当于一个传染源。”他认为，监测预警处置机制应该前移到高危人群。
　　今年是“十四五”开局之年，“十四五”规划《建议》提出全面推进健康中国建设的目标。“为了实现这个目标，公共卫生服务体系仍需补短板。”杨爱明委员建议，此过程应该坚持综合治理，从过去专业条块分割管理转为各部门高度协同综合管理，从单一管理主体转向多方参与管理。除相关部门参与外，还应充分发挥市民、各种社会组织的作用。
