　　协商民主是中国社会主义民主政治中独特的、独有的、独到的民主形式，是中国共产党领导人民在长期革命、建设、改革实践中对民主进行不懈探索而逐渐形成和发展的。习近平总书记指出，社会主义协商民主在我国有根、有源、有生命力，是中国共产党人和中国人民的伟大创造，是中国社会主义民主政治的特有形式和独特优势，是党的群众路线在政治领域的重要体现。
　　党的十九大报告强调，推动协商民主广泛、多层、制度化发展，统筹推进政党协商、人大协商、政府协商、政协协商、人民团体协商、基层协商以及社会组织协商。加强协商民主制度建设，形成完整的制度程序和参与实践，保证人民在日常政治生活中有广泛持续深入参与的权利。人民内部各方面在重大决策之前进行充分协商，尽可能就共同性问题取得一致意见，是中国社会主义民主政治的重要形式。在人民内部各方面广泛商量，有利于发扬民主、集思广益，有利于统一思想、凝聚共识，有利于科学决策、民主决策，有利于实现人民当家作主。
　　“十四五”时期是我国在全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标之后，乘势而上开启全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的第一个五年。加强顶层设计、科学规划，做好未来五年经济社会发展工作，是摆在全党全国人民面前的重要任务。“十四五”规划建议的起草、编制过程坚持发扬民主、开门问策、集思广益，广大人民群众和社会各界积极踊跃建言献策，充分展示了社会主义协商民主的独特优势。
　　有事好商量，众人的事情由众人商量，是人民民主的真谛。在“十四五”规划建议稿编制过程中，习近平总书记强调，要把加强顶层设计和坚持问计于民统一起来，鼓励广大人民群众和社会各界以各种方式为“十四五”规划建言献策。2020年3月30日，党中央发出《关于对党的十九届五中全会研究“十四五”规划建议征求意见的通知》，在党内外一定范围征求意见，还专门听取了各民主党派中央、全国工商联负责人和无党派人士代表意见。2020年7月到9月，习近平总书记亲自主持召开企业家、经济社会领域专家、科学家、教育文化卫生体育领域专家、基层代表等众多领域代表参加的专题座谈会，当面听取各方面意见建议。8月，规划编制工作在网上征求意见。广大人民群众踊跃参与，留言100多万条，有关方面从中整理出1000余条建议。这次规划建议征求意见范围之广、形式之新、参与人数之多前所未有，成为协商民主的一次生动实践。我们要继续加强协商民主制度建设，发挥各协商渠道自身优势，做好衔接配合，不断健全完善制度，推动协商民主展现更加旺盛的生命力，在国家治理中发挥更大作用。
　　（作者为上海交通大学国际与公共事务学院教授）
