　　如果说京津冀协同发展是一盘大棋，那么有力有序有效疏解北京非首都功能，治理北京“大城市病”，就是这盘棋的“棋眼”
　　推动京津冀协同发展再上新台阶，必须向改革创新要动力
　　干部群众心往一处想、劲往一处使，努力形成京津冀目标同向、措施一体、优势互补、互利共赢的协同发展新格局
　　
　　京张高铁、京雄城际相继建成并开通运营，京津城际实行月票制，京唐城际、京滨城际等建设全面提速……如今，京津冀“一小时交通圈”越画越大，“轨道上的京津冀”跑出令人惊叹的加速度。这不仅给老百姓日常出行带来巨大便利，也成为京津冀协同发展取得显著成效的一个生动缩影。
　　7年前，习近平总书记在北京视察工作时发表重要讲话，全面深刻阐述了京津冀协同发展战略的重大意义、推进思路和重点任务，开启了京津冀三省市发展新的历史篇章。7年间，京津冀协同发展不断取得新进展、新突破，结出累累硕果。从塔吊林立、热火朝天的雄安新区，到场馆惊艳世人的冬奥会两地三个赛区；从一个个欣欣向荣的协同创新产业园区，到逐步实现京津冀“一网通办”的政务服务协同发展平台，无论是线下还是线上，无论是沿海还是腹地，京畿大地处处展现出生机、涌动着活力。
　　凡是过往，皆为序章。今年是“十四五”规划开局之年，也是京津冀协同发展的重要一年。在“十四五”规划纲要中，“加快推动京津冀协同发展”单独成段，“京津冀”在“开拓高质量发展的重要动力源”“推动城市群一体化发展”等章节被反复提及。精准科学的规划，不仅为京津冀协同发展明确了路径、擘画了未来，也彰显了其在“十四五”时期和国家发展全局中的地位和分量。征途漫漫，惟有奋斗。迸发“起跑就是冲刺，开局就是决战”的拼搏之力，实干笃行、奋发向上，京津冀协同发展将创造新的更大的辉煌。
　　习近平总书记深刻指出，京津冀协同发展的出发点和落脚点，就是要解决北京“大城市病”问题，为全国乃至世界治理“大城市病”提供“中国方案”。如果说京津冀协同发展是一盘大棋，那么有力有序有效疏解北京非首都功能，治理北京“大城市病”，就是这盘棋的“棋眼”。一招活，全盘皆活。当前，已有20多所北京市属学校、医院向京郊转移，疏解一般制造业企业累计近3000家，疏解提升区域性批发市场和物流中心约1000个。紧抓疏解北京非首都功能“牛鼻子”，进一步优化提升经济结构和空间布局，就能走出一条人口密集地区内涵式优化发展的新路子。
　　推动京津冀协同发展再上新台阶，必须向改革创新要动力。近年来京津冀区域内创新驱动作用日益凸显，重大改革开放举措相继落地。比如，北京输出到津冀的技术合同成交额累计超过1200亿元，中关村企业在津冀两地分支机构累计达8300多家；北京自贸区高端产业片区正式挂牌，河北自贸区推出首批16项制度创新案例。但也要看到，京津冀发展不平衡不充分的问题仍比较突出，正处于转方式、优结构、换动力的攻关期。加快破除制约协同发展的行政壁垒和体制机制障碍，加快构建协同创新体系，才能把京津冀区域内创新要素集聚、产业基础雄厚、综合实力较强的优势充分发挥出来，形成引领全国高质量发展的重要引擎。
　　京津冀如同一朵花上的花瓣，瓣瓣不同，却瓣瓣同心。在冬奥会筹办过程中，北京发挥首都资源优势，加大在民生领域对延庆、张家口的支持帮扶力度；来自张家口的风电、光伏电也输向北京，确保冬奥会所有场馆100%用上“绿电”……实践充分证明，打破“一亩三分地”思维定势，干部群众心往一处想、劲往一处使，努力形成京津冀目标同向、措施一体、优势互补、互利共赢的协同发展新格局，我们就一定能在新征程上推动京津冀协同发展迈上新台阶。
