　　贵州省发展和改革委员会主任陈少波代表
　　深入实施区域协调发展战略
　　“要坚持以高质量发展统揽全局，抢抓新时代西部大开发的重大机遇。”贵州省发展和改革委员会主任陈少波代表说，贵州将充分发挥自身优势，在实施乡村振兴、加快绿色发展、扩大内陆开放、推动高质量发展上破浪前行。
　　陈少波代表建议，要深入实施区域协调发展战略，构建高质量发展的区域经济布局。 
　　（本报记者汪志球整理） 
　　　　 
　　中国社会科学院农村发展研究所所长魏后凯代表
　　以产业共同体激发乡村活力
　　政府工作报告提出，全面实施乡村振兴战略。中国社会科学院农村发展研究所所长魏后凯代表表示，打造乡村产业共同体是激发乡村内生动力的有效途径。
　　“现代化的供应链是乡村振兴的重要支撑。”魏后凯代表说，在城镇化进程中成长起来的供应链企业如京东等，在脱贫攻坚中发挥了作用。应鼓励它们积极参与乡村振兴，打造“平台+当地龙头企业+合作社+农户”的产业共同体模式，让乡村经济更有活力。
　　（本报记者殷鹏整理） 
　　　
　　中国节能环保集团董事长宋鑫委员
　　加强大宗工业固体废物利用
　　政府工作报告提出，继续加大生态环境治理力度。中国节能环保集团董事长宋鑫委员认为，化废物为资源、变包袱为财富，是大宗工业固废综合利用的有效路径，也是生态文明建设的迫切需求。
　　宋鑫委员建议，要着力发挥地方政府和企业两个积极性，建立新型工业固废综合利用示范基地，强化对综合利用技术创新的支持。 
　　（本报记者刘志强整理） 
　　　
　　中国建设银行湖南省分行行长文爱华代表
　　健全农村金融服务体系
　　“全面推进乡村振兴对农村金融服务提出了更高要求，应健全农村金融服务体系，更好适应农业农村改革发展的需要。”中国建设银行湖南省分行行长文爱华代表说。
　　文爱华代表建议，大力发展农村数字普惠金融，金融机构可在涉农领域加大数字技术投入，创新服务模式，更好满足“三农”领域的金融需求。
　　（本报记者申智林整理） 
　　版式设计：沈亦伶
