　　春寒料峭，内蒙古自治区鄂尔多斯市江苏工业园区一片热火朝天。
　　“这里正在建设的是远景现代能源装备产业园。未来，这里将形成矿用机械、化工机械、天然气综合应用、电力设备、太阳能光伏、新能源汽车等产业链。”江苏工业园区经济发展局局长何宏治说。
　　2018年全国两会期间，习近平总书记在参加内蒙古代表团审议时强调，要把现代能源经济这篇文章做好，紧跟世界能源技术革命新趋势，延长产业链条，提高能源资源综合利用效率。作为我国重要的能源基地，鄂尔多斯深入学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，积极推动煤炭产业转型升级，打造风电、光伏、储能和绿色氢能产业链，现代能源经济这篇文章正破题开局。
　　提升能源技术水平
　　位于伊金霍洛旗乌兰木伦镇的国家能源集团鄂尔多斯煤制油分公司，拥有设计年产能108万吨的煤直接液化生产线，煤炭经过液化最终转化为石脑油、柴油、汽油等产品。
　　“煤炭液化是煤炭清洁利用的重要方法之一。”国家能源集团鄂尔多斯煤制油分公司工程师王永胜介绍，“煤炭直接液化制油的能源转化率达近60%。煤直接液化柴油还可有效减少汽车尾气排放。”
　　在几十公里外的圣圆煤化工基地，技术人员正将煤炭转化成天然气。今年下半年，项目二期投产后，每年可生产煤制天然气16亿立方米、液化天然气109万吨，转化煤炭500余万吨。
　　依托当地高校与科研院所，鄂尔多斯加快推进煤炭智能化综采、无煤柱开采等课题攻关，形成并推广一批科研成果。如今全市煤矿的机械化综采率达到100%、洗选率90.3%、回采率约80%。技术革新在保障煤炭供应的同时，也助力煤炭产业转型升级。去年，鄂尔多斯就地转化煤炭产出精甲醇、乙二醇等化工产品超千万吨，同比增长近20%。
　　延伸能源产业链条
　　步入位于东胜区的鄂尔多斯装备制造工业园区，株洲时代新材料科技股份有限公司蒙西分公司门前的空地上，十几个长达70多米的巨大叶片整齐排列，正等待运往内蒙古、陕西、新疆等地的风力发电场。
　　株洲时代新材料科技股份有限公司蒙西分公司风机叶片项目负责人王树慧介绍，去年该项目生产了1008套叶片。园区内的中车风电整机项目2019年投产，目前已完成风机整机生产378台，实现产值31亿元。
　　鄂尔多斯积极推动能源装备制造产业集群化发展，大力引进煤机、风机及环保设备等生产制造项目，一批现代能源经济的延伸项目正稳步推进。
　　在鄂尔多斯市江苏工业园区，记者了解到，这里将落地一批氢能重型卡车全产业链项目，着力打造以“绿氢”为引领的氢能产业集群。“‘绿氢’就是通过可再生能源电解水制氢，可以提高风电、光电的就地消纳能力。鄂尔多斯风光能与矿井水资源丰富，制氢成本低，很适合发展氢能源产业。”伊金霍洛旗发改委主任徐建刚介绍。
　　推动能源综合利用
　　杭锦旗乌吉尔风电场，大漠戈壁滩上，风力发电机群巨大的叶片随风徐徐转动。中国绿发乌吉尔风电场场长李跃文介绍，目前风力发电机单机平均上网电量达3976万千瓦时。
　　“风电综合利用的一大限制，是就地消纳能力不足。”李跃文说，“这两年，我们新建了100兆瓦的唐桂井风电清洁供暖项目，供暖面积30万平方米，推动风电就地消纳，提升了风电利用效率。”
　　鄂尔多斯深入实施新能源重点工程，推进多种能源协同互补、综合利用、集约高效发展。
　　由近300万块蓝色光伏板组成的达拉特旗光伏发电应用领跑基地，源源不断输出清洁的太阳能。“目前我们已建成5个光伏项目区，并具备并网发电条件。”负责基地运维的孙国东说，“项目全部竣工送电后，将达到1000兆瓦的外送规模。”
　　截至2020年底，鄂尔多斯全市光伏发电装机191万千瓦，光伏发电30.75亿千瓦时。未来，当地还将建设配套储能设施，实现源网荷储结合，并将光伏产业与沙漠有机农业、沙漠特色旅游和推动乡村振兴有机结合起来。
