　　党的十九届五中全会提出：“发展数字经济，推进数字产业化和产业数字化，推动数字经济和实体经济深度融合，打造具有国际竞争力的数字产业集群。”以大数据、云计算、人工智能等新一代信息技术为基础的数字经济，体现了经济发展的方向。推动数字经济和实体经济深度融合，需要加强数字基础设施建设，促进互联互通，通过智能化、协同化的新生产方式对实体经济进行改造升级，全面提高实体经济的质量、效益和竞争力，打造数字经济形态下的实体经济，进而推动经济体系优化升级。
　　加快发展数据要素市场。加快发展数据要素市场，是推进数字产业化和产业数字化、推动数字经济和实体经济深度融合的一个重要前提。党的十九届四中全会将数据增列为生产要素，党的十九届五中全会进一步提出推动数据资源开发利用，推进数据等要素市场化改革。这为加快培育发展数据要素市场指明了方向。加快发展数据要素市场，需要建立数据资源产权、交易流通、跨境传输和安全保护等基础制度和标准规范，完善竞争政策体系和市场监管体系，促进大数据交易市场的形成和发展；扩大基础公共信息数据有序开放，建设国家数据统一共享开放平台，努力消弭“数字鸿沟”。在保障国家数据安全、加强个人信息保护的基础上，推动各部门、各区域之间的数据共享开放，让大数据更好造福人民。
　　促进数字经济创新活动向生产领域渗透。数字经济为实体经济提供新的科学技术知识和生产组织形式，实体经济为数字经济提供应用市场和大数据来源。党的十九届五中全会提出：“推动互联网、大数据、人工智能等同各产业深度融合，推动先进制造业集群发展，构建一批各具特色、优势互补、结构合理的战略性新兴产业增长引擎，培育新技术、新产品、新业态、新模式。”这为数字经济和实体经济深度融合理清了思路、明确了路径。要积极运用新一代数字技术推进传统实体经济的数字化改造，推进数字产业化和产业数字化，推动产业链向中高端延伸，增强实体经济的核心竞争力；完善国家创新体系，健全创新激励机制，将数字经济创新活动广泛引向生产领域，为实体经济转型升级赋能助力。
　　加强数字人才培养。数字技术的持续进步和实体经济的数字化改造，离不开掌握数字技术、能够科学分析处理数据的专业化创新型人才。提升公共服务、社会治理的数字化智能化水平，同样需要培养数字人才、提升公众数字素养。为此，要推进数字教育改革，加快构建数字人才培养体系，创新人才培养模式，为发展数字经济、推进数字产业化和产业数字化等提供充足人才；推广应用新一代数字技术，普及数字知识和技能，提升公众数字素养。
　　促进数字领域国际交流合作。深化国际科技交流合作，是破解人类所面临重大挑战的必由之路。推进数字产业化和产业数字化、推动数字经济和实体经济深度融合，同样需要加强国际科技交流合作，依托我国超大规模市场优势，打造世界数字经济合作平台，同各国加强在5G、大数据、人工智能、工业互联网等领域的交流合作，让数字技术更好地服务全球经济可持续发展；主动融入全球创新网络，探索新形势下科技合作的模式和机制；积极参与全球经济治理体系改革，积极参与数字领域国际规则和标准制定，提高我国在国际规则制定中的话语权，继续为全球数字经济治理贡献中国智慧。
　　（作者单位：首都经济贸易大学经济学院、中国人民大学经济学院）
