　　推动城市建筑
　　垃圾再利用
　　提案人：致公党中央
　　案由：随着城镇化建设、城市更新、轨道交通等工作的深入推进，我国城市建筑垃圾出现存量大、增长快、地域分布不平衡等问题。完善建筑垃圾管理制度、不断提高建筑垃圾资源化利用率，是消化城市垃圾、推进无废城市建设的有效途径，也是实现高质量发展的重要举措。
　　建议：建立一套从源头减量、排放分类、资源利用到残渣消纳的完整体系，实现再生产品循环利用链的有效闭合。禁止未经处理直接排放，实行拆解、分类、收运、加工一体化作业，实现建筑垃圾源头减排。明确对建筑垃圾处置项目资源化利用率的考核要求，将其纳入工程招投标体系，倒逼设计、施工等责任主体开展建筑垃圾资源化管理工作。完善优惠补贴政策，扶持建筑垃圾资源化利用企业。营造公平竞争的市场准入环境，提供土地划拨、政策准入、采购招投标等方面便利，吸引民营企业和资本进入建筑垃圾资源化利用行业。
　　
　　推进黄河流域上中游
　　地区水环境治理
　　提案人：民进中央
　　案由：黄河流域上中游地区经济发展相对滞后，污水处理配套基础设施建设较落后，河道沟渠周边农业面源污染较突出，是实施黄河流域生态保护和高质量发展战略的重点和难点。
　　建议：统筹推进黄河上中游生态保护。把黄河生态系统作为有机整体，坚持岸上与岸下、治水与治沙、节水与用水相统筹，科学推进河、湖、湿地水系互联互通，打造上下游统筹、干支流互济的水网系统。加强基础设施建设，提高水环境保障能力。持续加大城镇污水管网建设力度，进一步完善、提升、优化城镇污水收集处理系统。科学控制引黄灌区等重点区域农药化肥使用，强化农田退水治理、规模化畜禽养殖场污染治理。提升黄河干流污染监控预警、突发性环境污染事故应急处置、重点河湖断面水质监测能力。
　　（文  漪整理）
