　　走进福建省漳州灿坤实业有限公司，煎烤器、电熨斗、咖啡壶等各种小家电产品琳琅满目。让董事长潘志荣引以为豪的是，借助大陆改革开放的浪潮，30多年来，灿坤已从一个创业台资小工厂发展为全球知名的小家电生产基地。
　　福建漳州是台胞的重要祖籍地、台湾文化的重要发祥地之一，台湾现有2300万人口中，祖籍漳州的就有近1000万人，在大陆投资的台商中有70%以上祖籍漳州。漳州也是大陆引进台资最早的地区之一。近年来，漳州努力打造“台胞台企登陆的第一家园”。
　　科技赋能活力再现
　　一台不起眼的“小方盒”，一拉一伸，瞬间变身一个小型衣橱，熨烫、除味、烘干，均在“一键掌握”，方便又省时。“可别小瞧了它，数十种专利都在里面，集纳了不少大陆工程师的智慧！”潘志荣说。
　　以前的灿坤，是另一番模样。1988年，创建于台南的灿坤集团首次登陆大陆，在厦门创业。走过一段以低人力成本来抢占市场的道路后，企业发展瓶颈逐渐显现：科技含量低、产品可替代性高。2002年，灿坤集团在漳州龙池开发区（今为漳州台商投资区）创办漳州灿坤实业有限公司，邀请众多大陆高技术人才加盟，从此走入“创新立企”的新阶段。
　　科技赋能，让灿坤从“量”到“质”，活力再现，煎烤器、咖啡壶、电熨斗等新一代高科技智能产品产量居世界前列。“进入新时代，我们‘老树发新枝’，科技就是核心优势！”潘志荣说。
　　距离灿坤数百公里之外的漳浦县，一片繁忙景象。“春节一过，我们就复工复产了，现在日产量已达150多吨。”漳浦台湾农民创业园里的台企三本肥料发展马力十足。“农业也要现代化，离不开高素质的专业人才。大陆这方面人才不少。”负责人陈荣寿介绍说，公司主要生产的有机无机桉树肥，由于质量过硬，受到许多农民欢迎，目前还有5000多吨订单，为保障顺利完成任务，公司3条生产线同时开动。
　　企业动力足，离不开园区内完善的科技产业链。截至目前，漳浦台创园在已经完成闽台兰花产业园一期的基础上，投入建设闽台兰花产业园蝴蝶兰研发展示推广中心，同时开展种苗开发培育、示范栽培研发及技术推广服务……即将到来的庞大市场，为三本肥料提供了源源不断的生产动力。
　　目前，漳浦台创园累计引进台资农业企业289家，年创产值35亿元，形成了以花卉、果蔬、茶叶、农产品加工等为主导的产业格局。同时，依托漳浦台创园，漳州市在全省率先创办海峡两岸新型农民交流培训基地。
　　精准服务企业纾困
　　从高处远眺，大海将漳州古雷半岛三面环抱，4000多亩的空地上，吊车、挖掘机、起重机等各种大型机械穿梭往来。这里是古雷港经济开发区的建设现场。这个台湾石化产业园区，享受台资项目核准特殊政策。受疫情影响曾一度“沉寂”，眼下又重现活力。
　　繁忙的施工场景，在谢荣辉眼中有另一番意味。年过七旬的谢荣辉，在2017年从台湾来到漳州，被委派到古雷石化（福建古雷石化有限公司）担任副总裁，参与古雷炼化一体化项目建设。这个总投资超过345亿元的超大项目，在去年疫情防控期间如何复工，成为谢荣辉心头一块大石头，“7000人的施工队伍，72%来自福建省外，如何让大家顺利返岗，是个大问题。”
　　员工来不了，那就派车接！开发区管委会想在前面、动作迅速，派出数百辆大巴，直奔四川、云南、江苏等地，将工程技术人员、施工一线人员“点对点”陆续接回。不到一个月时间，1万多名员工回到了园区，比放假前还多了不少。“管委会组建专员队伍，专解企业难题，受到了台资企业家的广泛欢迎。”管委会副主任陈阳升说。
　　与此同时，管委会党工委副书记詹伟带头，领着建设局、商务局、经发局的4位同事，组成了进驻古雷炼化一体化项目的“五人工作队”，协调解决企业复工复产的各种难题：疫情防控初期，由于物流不畅，设备运输成难题，开转运证明、跨省协调是工作组的工作常态；境外疫情开始发展，协调外国专家及时到位，便成为管委会、工作队的最新任务。
　　同一园区，中怡化工（漳州）有限公司董事长林英宗表示，去年这时公司第一个项目规划在12月投产，但受疫情影响，4名外国专家无法抵漳，设备安全检查一再延后，他心急如焚。
　　在开发区管委会的协调下，办理签证、防疫检测、医学观察……一系列手续紧锣密鼓地推进，专家顺利抵漳，项目也得以按期投产，第一批生产出来的功能材料——氢化石油树脂，迅速被深加工为胶黏剂，用在防疫口罩的生产流程中，为疫情防控贡献了力量。林英宗说：“大陆为我们企业纾困，我们要努力奉献！”
　　子承父业扎根沃土
　　在漳州，“新生代”陆续上线接棒，成为漳州新时代台资企业发展的生力军。
　　“再增资3000万元！”第二代台商魏胜亿信心满满。在漳州市南靖县丰田镇东刚精密机械有限公司的生产车间里，总经理魏胜亿正和工程师讨论扩产事宜。“我十分看好大陆的市场，将再增加3000万元的资金投入，对漳州的机械加工点进行增产改造。”魏胜亿说。
　　深入对接台湾产业，是南靖闽台精密机械产业园的鲜明特色。东刚精密机械是较早落户该产业园的台资企业之一。来漳十四载，魏胜亿看着漳州大地飞速发展，他的机械产业也在这块土地上生根发芽、茁壮成长。
　　同是第二代台商的黄元泽对“两岸文化融合”感触很深。在去年底举办的一次文创设计大赛上，黄元泽的一件文创作品获得铜奖。他将一个传统民俗文化元素印在口罩上，既助力疫情防控，也传播传统民俗文化。“这让我看到传统文化与文创结合的新方向。”黄元泽说。
　　走进漳州金峰经济开发区的雅歌乐器有限公司车间，工人们正忙着装嵌、打磨、上漆、试音，一排排电吉他已经成型。“虽然不会弹奏吉他，但我懂得如何制作一把释放最美音符的吉他。漳州是我的第二个家乡！”57岁的吕孟哲也是第二代台商，他于2003年来到大陆，吕孟哲坦言，当年是为了接棒父亲在福建漳州创办的乐器产业。扎根大陆17年后，吕孟哲几乎成了地道“闽南人”。如今的雅歌乐器，拥有员工550多人，不少台籍员工两代人都在漳州工作生活。
　　与此同时，众多雅歌乐器的两岸员工走出去创业，落地漳州创办吉他企业。漳州也逐步成为全国第三大吉他生产基地，目前全市有乐器相关企业40多家，形成集群化发展态势。
　　随着一批批两岸交流平台的搭建和一系列惠台政策措施的落实，越来越多的台胞来漳寻根谒祖、文化交流、经贸考察、旅游观光，并选择在漳州工作、生活。许多第二代、第三代台商也跟随先辈的脚步成为新漳州人。“探索海峡两岸融合发展新路，漳州有基础、有条件，更有责任。”漳州市委书记邵玉龙表示。
　　（卢冠琼参与采写）  
　　版式设计：张丹峰
