　　在校园播撒网球运动的种子，激发孩子对网球运动的兴趣，中国网球项目将收获根深叶茂的明天
　　
　　新的学期，内蒙古自治区呼和浩特市6所中小学的孩子们开心地上起了网球课。去年10月，网球名将郑洁将网球进校园项目带到这里，网球的种子就此播下。
　　来到呼和浩特之前，郑洁校园网球项目已在内蒙古自治区乌兰察布市的35所中小学和山东省泰安市的20所中学开展。一年多时间，郑洁团队教练在乌兰察布市进入校园授课近4000课时，指导学生人次超过5万。这一推广形式正在为网球项目的青少年人才培养注入新的活力。
　　开设网球课程、培训专项老师、组建网球校队、选拔人才集训，如此精心灌溉，才能让网球的种子生根发芽，为中国网球后备人才培养筑牢根基。
　　网球是一项体力和智力融合的运动项目，需要运动员手眼协调、反应敏捷，在与对手的对抗周旋中，还需要选择正确的战术。在学校开展网球教学，不但可以培养中小学生积极锻炼的好习惯，也有助于孩子们在享受网球运动的乐趣中，提高协调能力和反应速度。
　　校园体育活动的引领者是体育老师，只有体育老师充分掌握网球技能，才能在校园营造网球运动氛围，让这项运动真正扎根。基于此，郑洁校园网球的教练团队将重点放在对当地体育教师的培训中。
　　启蒙培养兴趣，选拔促进提高。在网球活动中展现出天赋的孩子，会被选拔组队，并在课余得到集中强化培训的机会，成为当地青少年网球的后备人才。同时，校际网球联赛的开展让孩子们得到了比赛机会，更培养了他们的团队意识。
　　为青少年搭建合理赛事体系是促进他们成长的平台。目前，郑洁杯青少年网球赛已在乌兰察布和泰安有序开展，为当地不同年龄段的孩子提供了交流比赛的机会。
　　在校园播撒网球运动的种子，激发孩子对网球运动的兴趣，让他们在网球运动中享受乐趣、增强体质，同时为项目储备人才、培育新苗，中国网球项目将收获根深叶茂的明天。
