　　改革开放，当代中国最显著的特征、最壮丽的气象。
　　就地过年，火了“宅经济”。2021年春节，盐津铺子食品公司推出的20多款零食礼盒线上热卖。“减税降费、科技创新，为企业高质量发展添底气。”全国人大代表、盐津铺子食品公司董事长张学武说，如今公司拥有44项专利。“十三五”期间，供给侧结构性改革全面发力，助推经济高质量发展。
　　铁轨绵延，联通国内外。1月26日，西双版纳隧道贯通，为共建“一带一路”重点项目中老铁路开通吹响冲锋号。“奋战5年，蓝图实现在即。”全国人大代表、中国铁路昆明局集团公司党委书记王耕捷难掩兴奋。“十三五”期间，我国对外开放成就举世瞩目，与世界各国共享发展机遇。
　　习近平总书记强调，进入新时代，国际国内形势发生广泛而深刻的变化，改革发展面临着新形势新任务新挑战，我们要抓住机遇、迎接挑战，关键在于高举新时代改革开放旗帜，继续全面深化改革、全面扩大开放。“十三五”期间，我国改革开放迈出重大步伐，以经济体制改革为牵引，深化重点领域和关键环节改革，提高对外开放水平，高质量发展的新体制和更高水平的全方位开放格局加快构建，中国特色社会主义制度更加完善，国家治理体系和治理能力现代化水平明显提高。
　　改革不停顿，开放不止步
　　“十三五”，全面建成小康社会最后冲刺的5年，中国书写了推动更深层次改革、实行更高水平开放的奋进华章。
　　——全面发力、多点突破、蹄疾步稳、纵深推进，全面深化改革取得重大突破。
　　春意渐浓，崮河游人如织。曾经，这条河流是山东日照市环境整治的“老大难”。推进河长制综合整治，改变“九龙治水”，实行“厂网河”一体化管理……一系列改革举措让崮河换了新颜。“改革持续深化，向治理黑臭水体打出了重拳。”全国人大代表、日照市委书记张惠感慨。
　　社会主义市场经济体制不断完善，民主法治改革迈出重大步伐，文化体制改革深入推进，民生保障制度基础不断巩固，生态文明制度体系基本建立，党的建设制度和纪检监察体制改革取得历史性突破，国防和军队改革开创新局面……回望“十三五”,全面深化改革无疑是最鲜明的时代特质。
　　——不断取得新发展、新提高、新突破，全方位对外开放持续扩大。
　　2020年7月1日起，海南离岛免税购物新政策开始实施，离岛免税购物额度调升至每年每人10万元，并扩大免税商品种类。“买了一块机械手表，在成都的专柜近7000元，在海南只花3000多元，便宜了一半！”成都市民田昭君说。
　　无惧经济全球化的“逆风”和“回头浪”，中国坚定站在历史正确的一边，坚定不移推动经济全球化朝着更加开放、包容、普惠、平衡、共赢方向发展，推动建设开放型世界经济。“一系列对外开放新举措，推动开放型经济发展迈上新台阶。”中国国际经济交流中心信息部副部长王晓红说。
　　以改革开放为动力推动高质量发展
　　随着改革开放不断向前推进，高质量发展的步伐更加铿锵有力。
　　——点燃创新引擎，全面塑造发展新优势。
　　万顷碧波中，我国首台10兆瓦海上风电机组巍然耸立。“我们攻克了碳纤维叶片设计与制造等关键科技难题，它能扛住每秒77米的超强台风。”全国人大代表、东方电气风电有限公司研发中心高级工程师赵萍说。
　　——推动协调发展，着力解决发展不平衡问题。
　　崭新的校园拔地而起，位于革命老区的安徽省金寨县天堂寨同心小学焕然一新。“推进义务教育均衡发展，让乡村孩子享受到和城里孩子一样的优质教育资源。”全国人大代表、安徽省人民政府教育督导委员会办公室主任杨善竑说。
　　——守护绿水青山，促进人与自然和谐共生。
　　桐柏山脚下，全国人大代表党永富正致力为土壤“诊断”——开展污染精准治理与土壤保护。“肥药用量减了，粮食产量增了，绿色发展理念深入人心。”党永富说。
　　——敞开开放大门，开拓合作共赢新局面。
　　“去年我们增加了在华投资，正考虑增设研发中心。”德国克诺尔集团轨道系统中国区总经理韩竹钧表示，克诺尔将深耕中国市场，助力轨道交通持续发展。
　　“以开放促改革促发展，助推我国更好融入全球市场。”全国政协委员、天津大学管理与经济学部教授张水波说。
　　——保障改善民生，发展成果由人民共享。
　　2020年，西安交大二附院患者刘敏发现，抗癌药又降价了。随着医改深入推进，她用的贝伐珠单抗价格降至约1500元。
　　“以人民为中心，回应人民对安全、健康以及民主、法治、公平、正义的需要，正是改革开放的出发点和落脚点。”全国人大代表、河南中医药大学博士生导师司富春说。
　　创造让世界刮目相看的新的更大奇迹
　　回首“十三五”，改革开放惠及亿万群众，让民心为之振奋、力量因之凝聚。
　　“没有改革开放就没有我们的今天。”全国人大代表、方大集团董事长熊建明感慨，坐落深圳湾畔，企业吮吸改革开放的雨露成长，如今方大集团屏蔽门已在全球42座城市地铁中使用。
　　改革开放，这个“重要法宝”“必由之路”“关键一招”，已是人心所向、上下同欲。“改革开放呼应民生期待，增强发展动力，引领高质量发展，社会各界期待覆盖更全面、举措更有力的改革开放。”中国国际经济交流中心副总经济师张永军说。
　　展望“十四五”，我国进入新发展阶段，改革开放到了新的历史关头，必须拿出更大勇气、更多举措破除深层次体制机制障碍，推动新时代改革开放行稳致远。
　　一束激光可以做什么？击穿70毫米碳钢，绘制线宽0.01毫米的图案。武汉锐科光纤激光技术股份有限公司坚持自主创新，让我国的光纤激光器制造实现世界“领跑”。“‘十四五’时期，攻克技术难题，实现高质量发展，更需深化改革开放。”全国人大代表、公司副董事长兼总工程师闫大鹏说。
　　“改革开放只有进行时没有完成时，我们要永葆‘闯’的精神、‘创’的劲头、‘干’的作风，善于在危机中育先机、于变局中开新局。”全国人大代表、晨光生物科技集团股份有限公司董事长卢庆国说。
　　已过千山万水，仍需跋山涉水。在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，将改革开放进行到底，我们一定能在全面建设社会主义现代化国家新征程上，创造让世界刮目相看的新的更大奇迹！
