　　推动生产方式、生活方式、治理方式发生基础性、全局性和根本性的改变，探索构建高质量发展、高品质生活、高效能治理的现代化全景图
　　
　　贯彻落实党的十九届五中全会和中央经济工作会议精神，浙江提出要“三个争先”，第一个就是“改革突破争先”。春节后上班第一天召开数字化改革大会，就是要体现以上率下抓改革带动全局。
　　数字化改革是深入贯彻落实习近平总书记关于全面深化改革和数字中国建设决策部署的自觉行动和总抓手，是“最多跑一次”改革和政府数字化转型基础上的迭代深化。这些年，我们一直围绕数字浙江建设持续发力，坚持以人民为中心的发展思想，深化“最多跑一次”改革，大力推动政府数字化转型，并撬动经济社会全方位数字化发展，省域治理体系和治理能力现代化程度显著提升。当前，我们进入数字化改革阶段，这是数字浙江建设的新阶段，是政府数字化转型的一次拓展和升级，是浙江立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局的重大战略举措。
　　数字化改革是围绕建设以人为核心的现代化和数字浙江目标，统筹运用数字化技术、数字化思维、数字化认知，把数字化、一体化、现代化贯穿到党的领导和经济、政治、文化、社会、生态文明建设全过程各方面，对省域治理的体制机制、组织架构、方式流程、手段工具进行全方位、系统性重塑的过程。其意义不仅仅在具体的场景应用上，更在于推动生产方式、生活方式、治理方式发生基础性、全局性和根本性的改变，探索构建高质量发展、高品质生活、高效能治理的现代化全景图。
　　数字化改革是一项复杂的系统工程。要深刻把握一体化、全方位、制度重塑、数字赋能、现代化的改革特征，聚焦改革重点，从整体上推动省域经济社会发展和治理能力的质量变革、效率变革、动力变革，从根本上实现全省域整体智治、高效协同，尽快形成全社会共享“数字红利”的良好氛围。
　　数字化改革是一项重大集成创新的硬核改革。要运用系统观念、创新思维，对标国际一流、国内先进，着力构建系统配套、远期和近期相衔接、定性和定量相结合的数字化改革工作体系，找准工作发力点和努力方向。当前的重点任务是加快构建“1+5+2”工作体系，搭建好数字化改革“四梁八柱”。“1”即一体化智能化公共数据平台；“5”即5个综合应用，分别是党政机关整体智治综合应用、数字政府综合应用、数字经济综合应用、数字社会综合应用和数字法治综合应用，包含“产业大脑+未来工厂”“城市大脑+未来社区”等核心业务场景；“2”即数字化改革的理论体系和制度规范体系。
　　数字化改革不可能一蹴而就，而是一个长期的螺旋式迭代过程。要把握好节奏和力度，以钉钉子精神做实做细做好各项工作。聚焦“应用成果+理论成果+制度成果”，围绕“一年出成果、两年大变样、五年新飞跃”的总时间表，加强战略谋划和顶层设计，建立责任单、时间表、路线图，完善科学评价和政策激励、工作机制，着力提升广大干部特别是各级领导干部学习能力、谋划能力、执行能力，推动数字化改革尽快取得突破性进展，人民群众的获得感、幸福感、安全感全面提升，数字化改革理论体系丰富完备、制度规范体系加快成熟定型，努力建成全球数字变革高地，成为“重要窗口”的重大标志性成果。
　　——浙江省委书记袁家军日前在全省数字化改革大会上说  
　　（本报记者  李中文整理）
