　　1982年9月1日，中国共产党第十二次全国代表大会开幕。“回顾党的历史，这次代表大会将是党的第七次全国代表大会以来的一次最重要的会议。”邓小平同志在党的十二大开幕式上的讲话响彻人民大会堂。历史的发展充分证明了党的十二大在党的历史上的重要地位：党的十二大指明了改革开放以来我们党理论和实践的主题，改革开放由此全面展开。
　　党的十二大，是“把建设引向胜利”的大会。这次大会是进入新时期后党召开的第一次全国代表大会，不仅提出了党在新时期的总任务，还对开创社会主义现代化建设新局面作出全面部署；不仅把继续推进经济建设作为全面开创新局面的首要任务，还提出要努力建设高度的社会主义精神文明和高度的社会主义民主的战略方针。更为重要的是，党的十二大提出了“建设有中国特色的社会主义”重大命题，成为指引新时期改革开放和社会主义现代化建设的伟大旗帜。
　　把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合，这是我们党带领人民取得一个又一个胜利的根本原因，党的十二大提出“建设有中国特色的社会主义”这个重大命题就鲜明而集中地体现了这种“相结合”。邓小平同志指出：“把马克思主义的普遍真理同我国的具体实际结合起来，走自己的道路，建设有中国特色的社会主义，这就是我们总结长期历史经验得出的基本结论。”这个基本结论回答了进入改革开放新时期后的中国走什么样的道路这个重大问题，指引着我们党带领人民不断开拓中国特色社会主义道路。
　　党的十二大提出了“建设有中国特色的社会主义”重大命题，对于这一重大命题的解答需要在实践中不断探索、在前行中不断创新。党的十三大系统阐述了社会主义初级阶段的理论，党的十四大提出建立社会主义市场经济体制的改革目标，党的十五大确立邓小平理论为党的指导思想……经过长期努力，中国特色社会主义进入了新时代。
　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央从理论和实践结合上系统回答了新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义、怎样坚持和发展中国特色社会主义。今天，我们正在为夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利而不懈奋斗。
　　一路走来，历史清晰地表明：坚持和发展中国特色社会主义是一个伟大的历史进程。今天，站在“两个一百年”的历史交汇点，开启全面建设社会主义现代化国家新征程，向第二个百年奋斗目标进军，我们必须始终高举中国特色社会主义伟大旗帜，勇往直前、开拓进取，在新时代创造中国特色社会主义新的辉煌。
