　　顺应国企改革大势，2020年9月，武汉市委、市政府以实际行动落实党中央国企改革精神，推进市属国企改革重组，武汉城建集团应运而生，一跃成为武汉城市建设领域的龙头企业。
　　新阶段、新格局、新机遇下，秉持着打造武汉城市建设“王牌军”，当好城市功能提升贡献者、市属国企转型引领者、市民美好生活创造者的目标，武汉城建集团以城市更新、建筑施工、综合开发为主导产业，以生态园林、设计咨询、城市服务、资本运营为支撑产业，协同发展新材料、新能源等新兴业务，构建“3+4+X”现代化产业体系，正以崭新姿态迈向高质量发展新征程。
　　改革创新促进产业聚合，打造产业发展新高地
　　2020年，武汉城建集团跑出“加速度”，取得远超预期的优异成绩：全年营收超过300亿元、利税超过50亿元，年末总资产超过3000亿元、净资产近800亿元。房地产板块夺得武汉市场全口径和权益销售榜“双第一”；旗下建工集团获评国务院国资委国企改革“双百行动”三项制度改革A类企业；旗下武汉园外园绿化景观股份有限公司作为“企业发展+资本协力”混改创新模式试点企业，成功在“新三板”挂牌。 
　　改革重组后，武汉城建集团的业务布局更广、专业资质更多、资源储备更足、发展质效更优，已形成“前期策划咨询、规划设计，中期投资开发、工程建设，后期服务运营”的完整产业链，具备全过程工程咨询、EPC工程总承包等项目全生命周期管理实力，为超大城市建设提供一揽子解决方案和一站式综合开发运营服务。进入新发展阶段，全产业链协同发展成为武汉城建集团开启新局的有力武器和转型跨越的主要优势。
　　为更好发挥乘数效应，武汉城建集团对内优化结构、畅通循环，全力发展产业链上下游前景好、效益优、贡献大的产业，做强做优建筑施工板块和综合开发业务；探索建立共享平台，实现全产业链信息共享，发挥代建、总包、全过程咨询及开发项目的牵头带动作用，建立“1+N”全产业链协同发展模式。
　　在全产业链发展中积极推动经营模式和商业模式创新，房地产板块实行项目内部公开比选方式确定开发公司，实施试点项目全周期经营目标考核机制；建筑施工板块探索重大项目“投资+建设”全新商业模式，开辟企业发展新路径，打造企业发展新引擎。
　　科技创新推进产城融合，绘就城市发展新蓝图
　　武汉城建集团聚能于“产城融合”战略，加速全产业链与城市有机融合，助力城市功能提升、配套设施完善、城市风貌重塑，实现以产促城、以城兴产。
　　目前，除武汉市场外，武汉城建集团的产业发展已辐射省内鄂东、鄂西、荆州宜昌片区，省外市场已经拓展至重庆、浙江绍兴和宁波等地，多维度深入参与城市共建。 
　　加速城市更新蝶变，激发城市发展活力，武汉城建集团一直不遗余力。当前，武汉市旧城改造进入攻坚克难关键时期，要啃的都是“硬骨头”。作为武汉市城市更新中心，武汉城建集团发挥国有平台专业优势，承担重难点区域旧改攻坚职能，统筹实现项目平衡。
　　武汉市城市更新中心成立后，武汉城建集团启动江汉区绍兴片老旧小区改造项目，积极探索超大城市旧城改造和有机更新的新路子，打造城市更新“绍兴片样本”。
　　科技智造引领建筑施工，赋能未来城市建设。武汉城建集团为武汉打造了多个“鲁班工程”和城市地标，并在装配式建筑、绿色建造、建筑业转型升级方面进行了有益的探索实践，积极布局国家级装配式建筑产业基地。同时，以科技创新促进产业创新，与中国航天科技集团合作，将用于卫星返回舱的隔热材料开发应用于建筑的保温隔热材料并取得良好效果，目前，该材料已在体育场馆建设中得到广泛应用。
　　因城市而生，与城市共荣。武汉城建集团始终致力于武汉城市发展提质。从武汉开发区、东湖高新区再到武汉中央商务区等片区开发，从单一住宅小区、商业综合体，到现在的TOD综合体、智慧社区等全面“开花”，武汉城建集团实现了从传统房地产开发商向现代城市综合开发、配套服务运营商转型，从深耕武汉本土走向布局全国。
　　2020年，武汉城建集团引进龙头企业落地武汉，投资打造可同时容纳5000人的一站式室内娱乐冰雪综合体——武汉甘露山文旅城项目，为武汉注入强大动能。
　　资本运作增进产融结合，推动集团发展新跨越
　　武汉城建集团始终坚持产业经营与资本经营并重，积极探索产业链金融发展模式。通过做强做优各项产业，奠定资本端发力的业务基础，借助资本力量为集团产业发展提供资本服务，并围绕集团城市建设与运营产业链进行投资布局，实现业务规模的快速扩张,助力集团业务板块加快上市，从内生增长走向外延扩张，形成产融互动闭环，推动集团跨越式发展。
　　未来，武汉城建集团将探索设立财务公司，实现集团资金统一配置，提高资金使用率、降低财务成本、防范系统性金融风险，打造服务城建领域的大型化、专业化、特色化产业金融服务平台。
　　始终坚守企业初心使命，展现城建集团新作为
　　武汉城建集团作为武汉城市建设领域的主力军，始终牢记初心使命，带头履行社会责任，在急难险重的任务中彰显“铁军精神”。
　　新冠肺炎疫情发生后，武汉城建集团向战而行，夺取了火神山和雷神山医院建设攻坚战、方舱医院建设闪电战、下沉社区保卫战数战全胜，充分彰显了城建力量，创造了武汉奇迹。在全国、省市抗击疫情表彰中，武汉城建集团共荣获23项荣誉，旗下的东方物业公司荣获全国抗击新冠肺炎疫情先进集体称号。
　　面对疫情影响，武汉城建集团积极为中小企业纾困解困，带动1000余家中小企业复工复产、稳定发展，累计减免租金、投入帮扶资金3亿元。
　　2020年7月，武汉城建集团积极投身防汛工作，组建6支市级防汛突击队，累计投入3000余人、数百台机械设备，圆满完成紧急抢险任务，为保障城市安全作出了重要贡献。
　　2021年是“十四五”开局之年，站在“两个一百年”奋斗目标历史交汇点上，武汉城建集团将坚持“产业聚合、产城融合、产融结合”的发展模式，深化改革、聚力创新，努力拼搏、奋进作为，奋力谱写高质量发展的壮丽篇章，为武汉打造“五个中心”、加快建设现代化大武汉贡献城建力量。
　　数据来源：武汉城市建设集团有限公司
