　　习近平主席在世界经济论坛“达沃斯议程”对话会上的特别致辞中指出：“21世纪的多边主义要守正出新、面向未来，既要坚持多边主义的核心价值和基本原则，也要立足世界格局变化，着眼应对全球性挑战需要，在广泛协商、凝聚共识基础上改革和完善全球治理体系。”当前，世界格局加速调整演变，全球治理体系与国际形势变化的不适应问题凸显。中国始终秉持共商共建共享的全球治理观，积极参与全球治理，与时俱进推动全球治理体系向着更加公正合理有效的方向改革完善，为应对层出不穷的全球性挑战贡献力量。
　　近年来，新兴市场国家和一大批发展中国家快速发展，对全球经济增长的贡献日益加大，国际力量对比发生深刻变化。然而，全球经济治理体系未能及时反映新格局变化，代表性和包容性有待提升。立足世界格局变化，中国始终支持扩大发展中国家在国际事务中的代表性和发言权，支持补齐全球治理体系中的南方短板，支持汇聚南南合作的力量。习近平主席指出：“发展中国家发展起来了，整个世界繁荣稳定就会有更加坚实的基础，发达国家也将从中受益。”这一重要主张立足全人类整体利益，为世界未来发展指明了正确方向。中国呼吁国际社会为发展中国家发展提供必要支持，并以扎实行动推进世界贸易组织和国际金融货币体系改革，促进世界经济增长，保障发展中国家发展权益和空间。
　　新冠肺炎疫情暴露出全球公共卫生治理的诸多问题，全球传染病联防联控机制还未形成，国际公共卫生资源十分匮乏，个别国家的单边主义行径使全球公共卫生体系更加脆弱。中国利用自身控制疫情经验，积极参与全球公共卫生治理体系变革，呼吁国际社会加大对世卫组织的支持和投入，发挥其关键领导作用，建立健全全球公共卫生安全长效融资机制、威胁监测预警与联合响应机制、资源储备和资源配置体系等合作机制，构建人类卫生健康共同体。
　　近年来，气候变化挑战日益凸显，可持续发展问题更加严峻地摆在各国面前。习近平主席在气候雄心峰会上倡议，开创合作共赢的气候治理新局面，形成各尽所能的气候治理新体系，坚持绿色复苏的气候治理新思路。中国郑重宣布，力争2030年前二氧化碳排放达到峰值，努力争取2060年前实现碳中和。为了实现这一目标，中国正在采取更有力的政策和措施，脚踏实地做好这件对全人类有益的事情。积极推动共建绿色“一带一路”，实施“一带一路”应对气候变化南南合作计划，通过“一带一路”绿色发展国际联盟等平台，为应对气候变化国际合作汇聚更多力量。
　　数字领域治理是全球经济治理的新领域，在很多方面存在空白。数据安全攸关国家安全、公共利益和个人权利。应对数字鸿沟、网络犯罪、黑客袭击问题，制定数字经济法律法规等，需要各国共同商量、携手推动。中国积极参与全球数字治理领域的规则制定、议程设置、机制创设等。2016年，中国推动通过《二十国集团数字经济发展与合作倡议》，2020年提出《全球数据安全倡议》。中国提出秉持以人为中心、基于事实的政策导向，支持联合国发挥领导作用，同各方探讨并制定全球数字治理规则，推动全球在数据安全领域的治理与合作。
　　中国作为世界第二大经济体、第一大工业国、第一大货物贸易国，与世界高度依存、紧密互动。中国致力于把国内各相关领域治理好，同时为全球治理作出贡献。在消除贫困、环境保护、粮食安全、网络安全等众多领域，中国以国内治理的显著成效和经验，为全球应对挑战作出中国贡献、提供中国方案。同时，中国坚持多边主义，走团结合作之路，与世界各国人民携手应对全球治理中的各种问题，共同努力把人类前途命运掌握在自己手中。
　　（作者为外交学院副院长、教授）
