　　今年的政府工作报告修改了哪些内容？在12日国新办举行的吹风会上，国务院研究室党组成员孙国君介绍了有关情况。
　　首次开通小程序接收意见
　　孙国君介绍，今年全国两会根据疫情防控需要，比照去年做法，主要通过四种方式听取意见建议。
　　一是通过视频连线听取意见建议。国务院有关部门工作人员分别连线105场代表小组会议会场，将涉及政府工作报告修改的意见建议，第一时间转给报告起草组。
　　二是通过会议简报整理意见建议。对人大和政协的会议简报，报告起草组工作人员第一时间进行梳理、汇总。
　　三是通过热线电话听取意见建议。国务院各个部门都安排一定数量的固定电话作为代表委员热线，24小时值守接听。
　　四是通过移动端小程序汇集意见建议。国务院办公厅今年首次开通“代表/委员对政府工作留言”小程序，接收代表委员对政府工作报告和政府工作的意见。
　　“对政府工作报告共补充修改了81处，很多修改之处综合了多条意见。总体上看，修改内容涵盖了代表委员提出的大部分意见建议。”孙国君说。
　　污染防治和生态环境建设修改意见比去年多一倍
　　代表委员针对报告提出的意见建议主要集中在哪些方面？
　　孙国君介绍，民生、科技创新、农业农村等方面的修改意见比较集中。报告在教育、医疗、养老、社保等方面修改近30处，占全部修改条目的37%。
　　具体来看，在教育方面补充了8处，增加了“加强县域高中建设”“加强基础学科和前沿学科建设，促进新兴交叉学科发展”“支持中西部高等教育发展”“完善终身学习体系”“规范校外培训”等内容。
　　在医疗卫生方面，补充了“完善城乡医疗服务网络”“优化生育政策”“强化基层公共卫生体系”等内容。
　　在基本民生保障方面，补充了“提高退休人员基本养老金，上调城乡居民基础养老金最低标准”“全面建立实施困难残疾人生活补贴和重度残疾人护理补贴制度”等内容，强调推进智能化服务要适应老年人、残疾人需求。
　　在社会治理方面，补充了“夯实基层社会治理基础”“加强社会信用体系建设”“加强法律援助工作”等内容。
　　在科技和产业方面，强调“优化项目申报、评审、经费管理、人才评价和激励机制，努力消除科研人员不合理负担”，增加了“促进产业链和创新链融合”等内容。
　　在农业农村方面，增加了“推进农业机械化、智能化”“加强农村精神文明建设” “加强对返乡创业的支持”等内容。
　　孙国君介绍，与去年相比，污染防治和生态环境建设成为代表委员关注的新热点，“碳达峰”“碳中和”成为热门词汇，这方面的修改意见有31条，比去年多出一倍。报告修改中补充了“科学推进荒漠化、石漠化、水土流失综合治理”“保护海洋生态环境”“推动资源节约高效利用”“提升生态系统碳汇能力”等内容。
　　对报告提出的任务、措施逐项分解
　　如何确保政府工作报告提出的政策措施和目标任务尽快落实？孙国君表示，要抓好三方面的工作。
　　一是第一时间压实责任。对报告提出的任务、措施，逐项进行分解，明确牵头部门、参与部门、时限要求。孙国君介绍，有关部门对提出的新政策已经有具体方案。
　　二是结合实际推动工作。各地情况差别大，在政策落实过程中，地方要因地制宜抓好落实。同时，要密切关注形势变化，对政策进行调整完善，及时充实政策储备，促进经济社会平稳健康发展。
　　三是发扬实干苦干精神。强化担当作为，勇于推进改革创新，充分调动各方面积极性，形成推动发展的合力。
