　　2020年3月，习近平总书记在考察杭州城市大脑运营指挥中心时指出，推进国家治理体系和治理能力现代化，必须抓好城市治理体系和治理能力现代化。运用大数据、云计算、区块链、人工智能等前沿技术推动城市管理手段、管理模式、管理理念创新，从数字化到智能化再到智慧化，让城市更聪明一些、更智慧一些，是推动城市治理体系和治理能力现代化的必由之路，前景广阔。
　　随着经济社会发展，社会治理更加注重满足人民群众美好生活需要。城市治理不仅要给人们提供一般的公共产品和公共服务，还要注重满足人们多样化、个性化的需求，不断增强人们在城市治理中的获得感、幸福感、安全感。如何才能更加清晰、更加准确地了解和把握这些需求？数字化治理可以发挥重要作用。
　　数字化治理的基础是公共治理活动的数据化。海量数据的背后，隐藏着人们对公共治理需求的偏好，也隐藏着公共治理需求的优先顺序和变化趋势。数字化治理致力于运用大数据、云计算、区块链、人工智能等技术，优化甚至重塑传统的治理流程、组织结构、运行机制。通过数字化改革，治理主体能够更加精确地掌握不同区域、不同群体甚至不同个体的治理需求及其动态变化，进而优化公共资源配置和服务流程，实现城市治理的智能化。
　　当前，不少地方的政府部门出台了数字化改革实施方案，积极扩大数字技术在城市治理场景中的应用，加快数字技术与传统治理工具融合。同时，积极运用政策工具，以政府治理的数字化转型带动其他部门、其他治理主体的数字化转型，进而推动全领域、全周期的数字化改革，让社会组织、企业和居民等多元治理主体都参与到数字化改革进程中，共同提升城市治理的质量和水平，给城市治理增添新的活力。
　　数字化改革不是对已有的治理形态做简单的加减法。数据驱动意味着以数据为要素、技术为载体，运用大数据、人工智能等技术，通过“数据业务化”推进组织架构、人员配置、内部沟通方式的全面优化。一些地方还设置了首席数据官和数据专员等新岗位。
　　在数字化发展过程中，政府需要为多元主体共同参与的数字化改革提供基础性规则，包括数据获取范围、数据权属、数据流通等数据治理相关规则，以及数字基础设施和数字治理应用的开发、运营、升级等一系列规则体系。必须看到，数字化本身并不是目标，让城市更智慧、让生活更美好、不断增强人民群众的获得感、幸福感、安全感才是政府部门的追求。
　　近年来，各地在数字化改革方面积极探索，取得了明显成效。比如，浙江省建立了浙江政务服务网、“浙里办”、12345市民热线等平台，在汇集民意、服务群众方面发挥着重要作用。
　　在统筹推进疫情防控和经济社会发展中，杭州推出防控健康码系统，成为互联网助力疫情防控的生动案例。在疫情防控斗争中，一边是全力阻击、须臾不能放松的疫情防控，一边是复工返岗出行的群众实际需要。如何解决这一矛盾？杭州用健康码找到了最佳解决方案，运用科技手段，同时满足疫情防控和经济社会发展需求。同时，扫码登记代替线下登记，也大大减轻了基层表格填写和汇总的负担，为疫情防控提供了详实数据支撑。健康码还可以协助政府部门精确掌握复工返岗人员的来源、批次、数量等情况，有利于提前做好应对工作，并且可以帮助企业随时掌握员工的健康数据和动态。健康码很快从杭州走向全国，这是以数字化方式应对风险挑战的一次成功探索。
　　未来，可以让数字技术在更多场景得到应用，在社会治理领域发挥更大作用。政府部门可以根据需要设立专门的运营和维护团队，形成数字化应用更新迭代的优化机制。还可以借鉴企业的经验和做法，聘请不同行业、不同年龄段群众担任数字体验员，让线上政务服务更好用、更易用，让数字化改革为人民群众营造更美好、更舒心的生活环境。
　　（作者为浙江工商大学校长）  
