　　最近，一组名为《博物馆说》的短视频走红网络。全国143家顶级博物馆、美术馆的馆藏珍品纷纷亮相，由馆长或专家以短视频形式，讲述文物蕴含的历史内涵、文化精神、当代价值，为观众奉上云端文化大餐，让人足不出户便能漫游历史文化长河。近年来，越来越多数字化文化产品涌现，文化空间的内涵不断丰富、边界不断拓展。
　　习近平总书记指出：“要顺应数字产业化和产业数字化发展趋势，加快发展新型文化业态，改造提升传统文化业态，提高质量效益和核心竞争力。”运用高新科技和前沿技术，让文化“动”起来，让文化空间“活”起来，才能更好弘扬历史文化，满足群众文化需求，提高全社会文化素养。新冠肺炎疫情给实体文化空间的运营发展带来冲击，同时也促进了数字文化空间不断挖潜。很多博物馆、美术馆、图书馆多年积累的文化艺术资源，借由互联网平台“飞入寻常百姓家”。
　　随着经济社会发展和科技进步，文化产业数字化是大势所趋。过去人们很难想象，足不出户如何畅游各大展馆、遍览古迹文物。如今，依托数字网络和融媒体技术，“网”聚书香、“云”游四方成为现实。云端看展览、指尖点文献，打破了人们享受文化生活的形式限制。面对实体场馆数量有限，馆藏保护有特定要求，以及精品内容供不应求的现实，融合技术手段为其扩容，打造出24小时不打烊的线上文化空间，惠及更多受众。过去的单向传播格局也被打破，组织者和参与者进入双向互动时代。文化空间的场域大大拓宽，文化内容的可及性更高，获取文化内容的效率和体验也得以提升。
　　以社会效益为导向，拥抱新技术新业态，盘活公共文化空间，既能促进文化产业发展，也能充分释放文化资源使用效率，扩大优质内容供给，提高社会效益。去年11月，文化和旅游部出台意见，明确要实施文化产业数字化战略，推动数字文化产业高质量发展。“十四五”规划纲要指出：“创新实施文化惠民工程，提升基层综合性文化服务中心功能，广泛开展群众性文化活动。推进公共图书馆、文化馆、美术馆、博物馆等公共文化场馆免费开放和数字化发展。”在相关政策的推动下，随着新基建加速布局、智能技术不断发展，文化产业数字化大有可为。
　　在此背景下，文化艺术展馆从以线下展示为主，到线上辅助线下，再到专门策划线上项目；文化空间从传统意义上的物理空间，变成了链接各类云上出口、孵化多样文化产品的网络节点，搭建起形式更为多样、内容更加丰富的立体式文化体系。与此同时，线上文化空间还可以反哺线下，进一步促进艺术传播和文化传承。这也对文化产业数字化发展提出要求：数字化并非简单地给馆藏品拍照、录像，把线下内容机械“搬运”到线上，而是要进行适应化改造、针对性开发。灵活运用VR、5G、全息投影等丰富多样的技术，大胆创新音乐、游戏、文创产品等层出不穷的形式，才能不断提高公共文化服务水平，更好满足人们精神文化需求。
　　数字赋能文化产业发展，线上线下双向发力、互相融通，加深了文化与人的联结。期待更多文化空间，用群众喜闻乐见的形式以文化人，让文化融入日常生活，为引领社会风尚、传承文化发展汇聚新动能。
