　　3月5日上午，第十三届全国人民代表大会第四次会议在人民大会堂开幕。2900名全国人大代表肩负人民重托出席大会，认真履行宪法和法律赋予的神圣职责。
　　人民大会堂万人大礼堂气氛庄重热烈，主席台帷幕正中的国徽在鲜艳的红旗映衬下熠熠生辉。
　　习近平、李克强、汪洋、王沪宁、赵乐际、韩正、王岐山和大会主席团成员在主席台就座。大会主席团常务主席、执行主席栗战书主持大会。上午9时，栗战书宣布：中华人民共和国第十三届全国人民代表大会第四次会议开幕。会场全体起立，高唱国歌。
　　根据会议议程，国务院总理李克强代表国务院向大会作政府工作报告。李克强在报告中指出，过去一年，在新中国历史上极不平凡。在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，全国各族人民顽强拼搏，疫情防控取得重大战略成果，在全球主要经济体中唯一实现经济正增长，脱贫攻坚战取得全面胜利，决胜全面建成小康社会取得决定性成就，交出一份人民满意、世界瞩目、可以载入史册的答卷。
　　“非凡成绩来之不易，伟大使命催人奋进。今年是我国现代化建设进程中具有特殊重要性的一年，要统筹好疫情防控和经济社会发展，尤其需要广大干部继续攻坚克难，大力发扬孺子牛、拓荒牛、老黄牛精神，咬定青山不放松，脚踏实地加油干，力争圆满实现经济社会发展各项目标任务。”江苏省徐州市委书记周铁根代表说。
　　“作为来自少数民族乡的基层代表，我亲历了脱贫攻坚这场伟大战役，我们全乡党员干部带领群众一起，修公路、建新村，拔穷根、兴产业，终于甩掉了贫困的帽子。”江西省贵溪市樟坪畲族乡党委书记雷燕琴代表激动地说，“政府工作报告中提出要做好巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，要千方百计使亿万农民多增收、有奔头。我们要带领群众继续依托特色优势资源，加快产业融合，推动乡村振兴。”
　　河北省保定市第二医院口腔科主任马永平代表说，政府工作报告提出建立稳定的公共卫生事业投入机制、加强全科医生和乡村医生队伍建设。这一系列举措不仅体现了党和政府及时回应群众关切、切实增进民生福祉的决心，也将进一步有力推动健康中国建设、提高人民健康水平。
　　“政府工作报告提出，我们一定要下力气也完全有能力保障好14亿人的粮食安全。我对此信心十足。”黑龙江省穆棱市农业技术推广中心主任高春艳代表说，“作为一名农业技术工作者，要进一步加强种质资源保护利用和优良品种选育推广，开展农业关键核心技术攻关，让农民更多分享产业增值收益。”
　　“切实感受到过去一年我们国家做了许多具有重大意义的工作。”澳门街坊会联合总会会长吴小丽代表表示，“建成世界规模最大的社会保障体系，脱贫攻坚取得全面胜利，疫情防控取得重大战略成果，同时积极支援国际抗疫，彰显大国责任，十分了不起。作为一名中国人，我感到非常自豪！”
　　根据会议议程，大会审查国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要草案、国务院关于2020年国民经济和社会发展计划执行情况与2021年国民经济和社会发展计划草案的报告及2021年国民经济和社会发展计划草案、国务院关于2020年中央和地方预算执行情况与2021年中央和地方预算草案的报告及2021年中央和地方预算草案。
　　受全国人大常委会委托，全国人大常委会副委员长王晨分别作关于全国人民代表大会组织法修正草案的说明、关于全国人民代表大会议事规则修正草案的说明、关于全国人民代表大会关于完善香港特别行政区选举制度的决定草案的说明。
　　全国人大常委会香港基本法委员会委员、香港公开大学校长黄玉山代表说，通过修改完善选举制度来确保“爱国者治港”，保障香港长治久安，意义重大、十分必要。
　　“十四五”时期是我国全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标之后，乘势而上开启全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的第一个五年。代表们纷纷表示，将不负人民重托，为“十四五”开好局起好步、奋力谱写中国特色社会主义新篇章贡献智慧和力量！
