　　安徽省政协主席张昌尔委员
　　推进长三角一体化发展
　　推进长三角一体化发展，既为长三角区域谋求更高质量发展、更高水平开放作出新定位，也赋予长三角区域在构建新发展格局中的重大使命。
　　建议：一是支持建设长三角科技创新共同体，强化政策协同、畅通要素流动，形成创新驱动合力。二是支持建设“一地六县”长三角生态优先绿色发展产业集中合作区。三是支持建设长三角绿色农产品加工供应基地。从供给侧看，农业生产、加工、流通环节需进一步畅通。从消费侧看，巨大的农村消费需求是我国特有经济优势。希望国家在涉农政策和项目上多向农业大省倾斜，推动长三角一体化中农业的高质量发展。
　　（本报记者徐靖整理）
　　　 
　　山东省纪委书记、省监委主任陈辐宽代表
　　以好作风保障新征程
　　确保“十四五”开好局、起好步，必须大力弘扬求真务实、崇尚实干的风气。纪检监察机关要把整治形式主义、官僚主义作为工作着力点，全面检视、靶向施治，以好作风保障新征程。
　　一是坚持作风建设首先从政治上看，加强日常监督、巡视巡察监督，健全贯彻落实党中央重大决策部署督查问责机制。二是探索建立让基层评价上级部门作风的“好差评”机制，对加重基层负担等问题，倒查上级有关部门责任，推动建立为基层减负长效机制。三是精准稳慎问责，科学容错纠错，坚持激励关爱干部，形成担当作为、务实肯干的鲜明导向和内在自觉。 
　　（本报记者徐锦庚整理）
　　　
　　黑龙江省检察院检察长高继明代表
　　依法保护黑土地
　　政府工作报告提出，实施高标准农田建设工程、黑土地保护工程。东北的黑土高产丰产，也面临土地肥力透支的问题，一定要采取有效措施，保护好黑土地。
　　当前，黑龙江在保护黑土地上承担双重任务，一方面是做国家粮食安全的“压舱石”，一方面是保护好黑土地。平衡好粮食安全与黑土地保护性利用，关键是用好用足国家制定的保护政策。要进一步加强财政支持，加大科技投入，坚持依法保护、科学保护。作为检察机关，要积极履行法律监督职责，整治违法乱建、乱占耕地等破坏黑土地的违法行为，为保护黑土地贡献检察力量。 
　　（本报记者王珂、郝迎灿整理）
　　 
　　湖南省教育厅厅长蒋昌忠代表
　　推进人工智能与教育融合发展
　　人工智能是引领新一轮科技革命和产业变革的重要驱动力，正深刻改变着人们的生产、生活、学习方式。当前，人工智能与教育融合发展不够深入。建议：提升人工智能教育战略定位，统筹多部门协同形成人工智能教育产业链、价值链、创新链、管理链；完善人工智能教育政策制度体系；协同助力人工智能人才培养，搭建产学研合作的人工智能领域工程能力训练平台；推动人工智能助力在线教学全过程，探索建立教、学、考、管、评一体化智能决策系统；组织人工智能教育领域核心问题攻关研究；加大中央财政对农村偏远地区人工智能教育的投入力度。
　　（本报记者阿尔达克整理）
　　　 
　　贵州省遵义市委书记魏树旺代表
　　扎实开展好党史学习教育
　　近年来，遵义深挖红色文化资源，积极开设“长征课堂”，大力培养“红专家”和红色讲解员。如今的遵义，每年有超过5000万游客到遵义瞻仰革命遗址、接受革命精神洗礼。今天，遵义贫困人口全面清零，综合实力大幅跃升。下一步，遵义将扎实开展好党史学习教育，抢抓长征国家文化公园建设重大历史机遇，进一步传承红色基因、赓续精神血脉，推动遵义经济社会高质量发展。
　　（本报记者黄娴整理）
　　　
　　甘肃省张掖市委书记杨维俊代表
　　建设全国农作物育种基地
　　种业是国家战略性、基础性核心产业，必须抓紧培育具有自主知识产权的优良品种。我们要积极融入大局，建设全国农作物育种基地。一是加快建设以玉米为主的种质资源库，收集保存各类农作物种质资源。二是谋划建设以玉米种业为主导的国家级现代农业产业园，组织开展科研育种、技术推广。三是重点支持“育繁推一体化”企业建设育种创新中心，改善育种装备条件。
　　（本报记者原韬雄整理）
　　　 
　　四川省自贡市委书记范波代表
　　推动老工业城市创新发展
　　老工业城市要深入实施创新驱动发展战略，坚持向改革创新要动力、要活力。一是紧扣产业链布局创新链，努力克服传统产业老化、优势减弱、新兴产业培育不足的困难。二是推进以企业为主体的多层次创新平台建设，鼓励企业与高校缔结创新共同体，通过产学研一体化，推动产业向中高端迈进。有关部门还应从产业投资、土地政策等方面加大支持，促进老工业城市创新战略做大做强。
　　（本报记者张文整理）
　　　 
　　云南省怒江傈僳族自治州州长李文辉代表
　　巩固拓展脱贫攻坚成果
　　脱贫摘帽不是终点，而是新生活、新奋斗的起点。要始终保持精神斗志不减、苦干实干不变，定期开展脱贫户和边缘户动态监测帮扶，建立产业帮扶全覆盖机制，以产业发展巩固拓展脱贫攻坚成果。持续抓好易地扶贫搬迁点群众后续扶持，建扶贫车间、打造产业基地，确保搬迁群众稳得住、有就业、逐步能致富。要继续加大对西部地区的支持，坚持和完善对口支援、社会力量参与帮扶等机制。 
　　（本报记者肖家鑫、叶传增整理）
　　　 
　　河南省商丘市市长张建慧代表
　　扛牢粮食安全重任
　　商丘是传统农业大市，农业是商丘发展最鲜亮底色，当前要坚决扛牢粮食安全重任。一是推进高标准农田建设，积极推行“田长制”，推行良种良法良机良田相结合方式，创建全国主要农作物生产全程机械化示范市。二是高起点推进农业特色产业。加快推进优势专用小麦、花生等特色农业基地建设，推动龙头企业规模化养殖，发展一批现代农业产业园、科技园、示范园，探索走出一条质量更高、效益更好、结构更优的农业现代化发展之路。 
　　（本报记者史哲整理）
　　 
　　江西省农信联社理事长孔发龙代表
　　做大做强种业企业
　　种子技术的突破对加快推进我国农业现代化、保障国家粮食安全具有重要意义。建议国家加强顶层设计，推动我国种业企业做大做强。一是推动科研机构与种业企业建立协同机制，整合育种科技、人才、资金等资源要素，大力提高以种业企业为主体的产业化、商业化和平台化育种能力。二是加强政策支持，对种业企业实施专项补助、奖励激励。三是加强专利保护，严厉打击假冒伪劣种子行为，激发种业企业的研发积极性。
　　（本报记者李龙伊整理）
　　　　
　　中华职业教育社副理事长苏华委员
　　职业教育赋能乡村振兴
　　乡村振兴，人才是基石。职业教育要服务乡村振兴战略，为广大农村培养以新型职业农民为主体的农村实用人才。一是扩大职业院校面向农村招生的规模，并通过订单、定向培养、委托培养等方式为农村培养留得住、用得好的本土人才。二是鼓励高职院校根据乡村特色产业发展需求，建设与之相适应的特色专业。三是支持职业院校开展乡村特色文化的挖掘整理、传承创新工作，助力乡村打造主题特色文化品牌。 
　　（本报记者史一棋整理）
　　　
　　中国民营文化产业商会会长吕建中代表
　　数字化保护文物艺术品
　　随着物联网、大数据技术的发展，应加大对文物艺术品数字化保护工作。建议加大文物艺术品数字化保护利用技术的研发投入；尽快推动相关标准的制定，促进文物艺术品数字化过程和大数据存储格式的标准化。此外，通过数字化建模技术采集文物艺术品的全息数据，构建文物艺术品大数据库，推动文物艺术品的数字展示鉴赏、数字资产交易、数字文物保护等方面的产业化应用。
　　（本报记者张珊珊整理） 
　　　　 
　　苏宁控股集团董事长张近东代表
　　技术赋能农村零售市场
　　广阔的农村市场是扩大内需的重要市场，但农村零售市场的优质商品有效供给相对不足。建议推进线上线下融合发展，对农村小微零售商铺进行数字化赋能，通过“门店实物+云货架虚拟”模式，解决供应商品种类匮乏问题。注重农村电商人才教育培训，培养与实际应用“零距离”、与就业岗位“零适应期”的智慧零售人才。引导大型零售实体企业为农村小微零售商提供全流程帮扶，促进农村零售市场成熟完善。 
　　（本报记者杨昊整理）
　　　 
　　中国保利集团董事长徐念沙委员
　　加快发展养老产业
　　“十四五”时期，是积极应对人口老龄化、做好养老服务准备的宝贵窗口期。建议加快养老行业规范体系建设，优化养老产业发展环境；积极推广以养老机构为支撑，辐射社区、居家养老的模式，并通过政府购买服务，支持养老机构进入社区、家庭提供服务；加大财政支持与税收减免力度，帮助养老机构降低成本，实施差异化补贴政策，激励提升养老服务质量；加强专业人才队伍建设，提升养老服务水平。 
　　（本报记者倪弋整理）
