　　本报北京3月14日电  （记者孙龙飞）新疆维吾尔自治区和吉林省12日在北京签署共同创建中国（长白山脉—阿尔泰山脉）冰雪经济高质量发展试验区战略合作框架协议，旨在抓住举办2022年北京冬奥会和冬残奥会的机遇，发挥对口援疆优势作用，推动区域冰雪产业提档升级和规模集聚发展。
　　吉林与新疆一东一西，同处世界冰雪黄金纬度带，拥有丰富的优质冰雪资源和独特的区位优势。两省区签署的战略合作框架协议提出，将构建“双引擎、双托举、三联动”的合作格局，为“带动三亿人参与冰雪运动”作出积极贡献。
　　根据协议，两省区将紧扣双方冰雪经济发展目标，立足双方资源特点和产业发展实际，聚焦10个方面重点内容，深入开展多层次、宽领域、多样化合作。
　　冰雪旅游方面，双方共同在大长白山区域、阿勒泰地区建设冰雪产业园区和冰雪场馆组团，推动建设健身休闲、竞赛表演、运动培训、文化体验一体化的国家级、省级冰雪旅游度假地；开发冰雪旅游产品、智慧冰雪景区，推动冰雪旅游新业态差异化联动发展。
　　冰雪运动方面，双方共同开展“冰雪进校园”“青少年上冰雪”活动，打造“三亿人参与冰雪运动”主要承载区；联合申请举办国家、国际冰雪体育运动赛事，轮流承办两地冰雪运动青少年友谊赛等。
　　冰雪文化方面，双方共同打造一批有影响力和代表性的冰雪文化品牌，推动冰雪文化与旅游融合、打造富有文化底蕴的世界级旅游景区和度假区。
　　冰雪装备方面，双方共同创建冰雪装备特色产业园区，联合开展冰雪装备研发和生产，培育冰雪装备器材龙头企业，发展冰雪体育器械制造业。
　　冰雪商贸方面，双方联合开展冰雪经济招商引资活动，引导市场主体开展务实合作。
　　冰雪智库方面，双方共同建设寒地冰雪经济研究所，引进国内外专业人才和团队，与高端智库和专业科研院所开展合作。
　　冰雪金融方面，鼓励双方各类金融机构开展冰雪领域业务合作，构建两省区冰雪经济金融领域深度合作新格局。
　　冰雪营销方面，双方轮流联合举办冰雪经济发展论坛，共同开展冰雪旅游推广营销活动。
　　冰雪政策方面，双方联合向国家申请创建中国（长白山脉—阿尔泰山脉）冰雪经济高质量发展试验区，共同探索试行冰雪产业创新发展模式，推动项目建设。
　　冰雪人才方面，双方加强冰雪人才培养和人员交流，共同打造一支强有力的冰雪人才队伍，为冰雪经济高质量发展提供有力支撑。
　　同时，两省区将建立联动协调机制、高层会商机制、部门对接机制、地区合作机制，加强统筹谋划，共同编制《中国（长白山脉—阿尔泰山脉）冰雪经济高质量发展试验区总体规划》；坚持市场导向、政府推动、调动全社会积极性；坚持扬优势、补短板、强弱项，推动冰雪经济高质量发展试验区建设，推动两省区冰雪产业集聚化、差异化和可持续发展。
