　　超大规模智能模型系统发布
　　本报电  日前，北京智源人工智能研究院发布超大规模智能模型系统“悟道1.0”。
　　据介绍，由北京智源人工智能研究院联合北京大学、清华大学、中国人民大学、中国科学院等单位的100余位人工智能科学家联合攻关，形成超大规模智能模型训练技术体系，训练出包括中文、多模态、认知、蛋白质预测在内的系列模型。专家认为，通过研发超大规模信息智能模型和生命模型，有助于推动电子信息、生物医药等基础科学科研范式的变革，加速科学研究进程，同时助力推动创新企业及个人开发者构建智能化水平更高的场景应用。 
　　（阎冰洁）
　　
　　6项干细胞领域团体标准发布
　　本报电  第二届国家干细胞资源库创新联盟大会暨标准发布会近日在京举行。会上，国家干细胞资源库获中国合格评定国家认可委员会颁发的我国第一张生物样本库认可证书。同时，中国细胞生物学会标准工作委员会发布了6项干细胞领域团体标准。
　　据介绍，这6项新标准对相应的细胞生物学特性、关键质量属性、生产工艺、生产过程和质量控制、检验方法及规则、包装与标签、储存运输等方面进行了系统规定。国家干细胞资源库成为国内首家获得ISO 20387认可的生物样本库，也是国际首家获得认可的干细胞资源库。      
　　（吴月辉）
　　
　　制图：沈亦伶
