　　深圳荔枝公园东南口广场一端，邓小平同志的巨幅画像格外引人注目。画像中，邓小平同志坚毅地凝视着前方。画像左上方，“坚持党的基本路线一百年不动摇”一行大字十分醒目。
　　党的基本路线是国家的生命线、人民的幸福线。这一基本路线的提出，建立在对社会主义初级阶段的正确认识基础之上，符合社会基本矛盾运动的客观规律，为我国社会主义现代化建设和改革开放进一步发展奠定了理论基础。
　　在这一基本路线的指引下，我们党团结带领全国人民克服各种困难，战胜各种风险，抵制各种干扰，全面推进改革开放和社会主义现代化建设，党和国家事业发展不断开创新局面。从实现经济快速发展和社会长期稳定相得益彰到全面建成小康社会取得历史性成就、脱贫攻坚战取得全面胜利，从抗洪水、抗非典、抗地震到抗击新冠肺炎疫情……实践证明，基本路线使我们党和人民方向坚定、目标明确，在各种风浪中处变不惊、笃定前行。
　　习近平总书记强调：“我们要坚持把以经济建设为中心作为兴国之要、把四项基本原则作为立国之本、把改革开放作为强国之路，不能有丝毫动摇。”
　　中国特色社会主义进入新时代，我国社会主要矛盾发生变化，但我国仍处于并将长期处于社会主义初级阶段的基本国情没有变，我国是世界最大发展中国家的国际地位没有变。
　　牢牢把握这个基本国情和最大实际，坚持党的基本路线不动摇，保持永不懈怠的精神状态，我们一定能够夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利。
