　　100多米高的深圳国贸中心大厦，在如今的深圳不算高楼，但它却是改革开放的重要“见证者”。当年，这座大厦开创了“三天一层楼”的“深圳速度”，闻名全国。1992年，邓小平同志来到这座大厦的53层，在旋转餐厅俯瞰深圳市容。
　　如今，旋转餐厅依然以大约每小时一圈的速度运行，只是眼前的城市与29年前比，发生了巨大变化。站在餐厅里，深圳国贸中心大厦的建设者、中建科工华南大区总工程师陆建新对记者表示，1992年邓小平南方谈话对这座城市意义重大。
　　陆建新参与建设了深圳几乎每个年代的地标性建筑。在旋转餐厅，房间随着转动而变换朝向，陆建新向记者一一指点：脚下的深圳国贸中心大厦是上世纪80年代地标，前方300多米高的深圳地王大厦是上世纪90年代地标，400多米高的京基100大厦是21世纪第一个十年地标，500多米高的平安金融中心是21世纪第二个十年地标……
　　“1992年之后，我们真切感受到，城市建设进入了快车道。”陆建新感慨，这些年工作节奏越来越快，技术水平越来越高，设备越来越好，盖的楼也越来越多。“几十年来，我们苦过、累过，但值得骄傲的是，我们用双手建起了一座奇迹之城。”
　　当年，正是在旋转餐厅，邓小平同志与广东省和深圳市负责人作了较长时间的谈话，南方谈话有很多重要观点都是在这里讲的。
　　这个一直在城市上空旋转的餐厅，见证了历史，也见证着一座伟大城市繁荣发展。
