　　3月的北京，春回大地，庄严的人民大会堂上红旗招展。在刚刚过去的极不平凡的2020年，全国人大代表、全国政协委员们奋战在疫情防控最前沿，深入到脱贫攻坚主战场，投身于“六稳”“六保”的第一线……他们奔走在祖国的大地上，深入群众、倾听民意，聚焦问题、汇集民智。如今，他们将再一次承载着全国人民的嘱托和期待相聚全国两会会场。
　　今年是继往开来的关键一年，我们将迎来建党百年，也见证着“十四五”规划的扬帆启航。在即将迎来全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标之际，我们要乘势而上开启全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军。站在这样一个伟大的历史节点上，代表委员们有什么关注、有什么期待？记者采访了几位全国人大代表和全国政协委员。                  
　　——编  者
　　
　　北京市农林科学院院长李成贵委员：
　　全面推进乡村振兴
　　2020年，我国如期完成新时代脱贫攻坚目标任务，取得了历史性的伟大胜利。脱贫攻坚目标任务完成后，“三农”工作重心将转向全面推进乡村振兴。
　　作为一名长期在“三农”领域工作的全国政协委员，我重点关注的是如何巩固拓展脱贫成果、推进脱贫攻坚与乡村振兴有效衔接，实现农民收入持续较快增长。乡村振兴要充分借鉴运用脱贫攻坚的成功做法和经验，坚持农业农村优先发展，加大人财物向农业农村的倾斜配置，并不断完善相关体制机制和政策体系。
　　多年来，我在提案和其他形式的参政议政活动中持续关注和呼吁推进乡村振兴，集中体现在两点。首先是推进城乡融合发展，加快实现城乡资源要素的双向流动。应优化城乡之间资源要素配置，完善农村一二三产业融合发展用地政策，用活用好农村集体建设用地，同时盘活闲置宅基地和农村住房资源，满足乡村产业发展用地需求。
　　其次，应减少农民的市场风险。农民种植经济作物或从事养殖业，市场风险如影相随。因此，应高度重视农业市场风险，加大政策保障力度，健全农业支持保护制度，建立财政对农业投入稳定增长机制，提高政策精准性、指向性和实效性。
　　脱贫摘帽不是终点，而是新生活、新奋斗的起点。我对即将召开的全国两会充满信心，作为一名政协委员更要奋发进取、开拓创新，为巩固拓展脱贫攻坚成果、全面推进乡村振兴积极建言献策，以优异成绩庆祝建党100周年。
　　（本报记者  杨  昊整理）
　　
　　西南大学资源环境学院教授谢德体代表：
　　人人参与生态环境保护
　　作为一名农业资源与环境教育科研工作者，为三峡库区生态环境保护“鼓与呼”，助力守护“一库碧水、两岸青山”，是我作为全国人大代表履职工作的重点内容。近年来，我先后提出建立三峡库区生态补偿机制、加强三峡库区消落带生态环境保护、助推长江上游绿色产业发展、长江保护立法等多个建议，并得到相关部门的关注和及时回应。
　　如今，三峡库区生态环境越来越好，水土流失得到控制，地质灾害得到有效治理，消落带治理成效显著，库区干流保持在Ⅱ类优质水，出口水质优于入口水质。在我看来，三峡库区生态环境的不断优化，是我国生态环境保护所取得成效的一个缩影。党的十八大以来，三北防护林、天然林保护、退耕还林还草等一系列重大生态工程深入推进，以国家公园为主体的自然保护地体系加快建立；河长制、湖长制全面建立，一条条江河、一个个湖泊有了专属守护者……这些成绩的取得，得益于习近平生态文明思想的指引，得益于对“绿水青山就是金山银山”理念的牢牢践行。
　　今年全国两会，我将继续关注生态环境保护这一主题。我认为，应继续加大环保普法宣传力度，创新开展环保主题活动，繁荣生态文化、培育生态道德，让生态环境保护成为人们的价值理念和行为准则；要推动形成“环境行政主管部门主导、企业承担社会责任、公众积极参与、司法有效保障”的多元共治环境治理格局；通过专业化的环境资源审判，落实最严格的源头保护、损害赔偿和责任追究制度，不断提升新时代生态环境保护的司法服务和保障水平。
　　（本报记者  倪  弋整理）
　　
　　北京人民艺术剧院副院长冯远征委员：
　　努力建设文化强国
　　作为一名文艺工作者，履职中我非常关注文化类问题。2020年全国两会，我提交了关于推动演艺市场提质升级、激发市场活力，加强文艺群体管理等提案，并收到了相关提案办理单位的答复，让我备受鼓舞。
　　国家明确提出2035年建成文化强国的远景目标，并强调在“十四五”时期推进社会主义文化强国建设。文化是一个国家、一个民族的灵魂，实现中华民族从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，必然伴随中华文化大发展大繁荣，必然需要建设社会主义文化强国。
　　建设社会主义文化强国，文艺队伍是一支重要而关键的力量。担任北京人民艺术剧院副院长后，我将一部分工作重心转移到人才培养方面，努力培养出符合新时代要求的高水平文艺工作者。青年演员不仅要精进表演技巧，还要深刻理解文艺工作者的职责和使命，要能把握时代脉搏、聆听时代声音，要有以人民为中心、以精品奉献人民的意识。
　　推进社会主义文化强国建设，需要增强人民的精神力量。2020年夏天，我跟随全国政协的调研组前往武汉，在那里我切实感受到在抗击疫情最艰难的时刻，是伟大抗疫精神汇聚起强大力量，让14亿中国人民无所畏惧、齐心协力战疫情。我一边调研，一边和北京的同事沟通，商量创作文艺作品，让更多人感受到伟大抗疫精神。在新的历史起点上推进文化强国建设，就是要找准文化的引领、精神的支撑，建设好精神家园，增强人民的凝聚力和向心力。
　　今年全国两会，我将带去的提案还是和文化有关。文化强国建设不是一蹴而就的，需要持续关注，需要大家一起建真言、谋良策。        （本报记者  易舒冉整理）
　　
　　北京市房山区人民法院立案庭庭长厉莉代表：
　　有效化解社会矛盾
　　我既是一名全国人大代表，也是一名法官，推进全面依法治国一直是我关注的重点问题。在代表履职和日常工作中，我时时处处尽我所能，为推进全面依法治国贡献力量。
　　此前，我注意到消费服务领域诉讼频发。这些纠纷往往起源于经营者不规范、不合法的经营。很多争议起初并不严重，如果能在最初就得以纠正，或者在争议缘起时及时调处化解，就可以减少诉讼，既节约司法资源，又有效化解社会矛盾。
　　因此，市场监管部门在依法处罚违法行为、处理消费者投诉的同时，还应积极引导当事人通过调解等途径，推动消费领域纠纷源头化解。同时，司法机关也要充分发挥参与、规范、推动、保障作用。所以，去年全国两会期间，我提出了一份关于加强消费领域纠纷多元化解工作的建议。
　　建议提出后，国家市场监督管理总局和最高人民法院派人专程到北京市房山区法院进行调研，了解消费领域矛盾多元调解工作相关情况，并作出了答复。在去年疫情防控期间，北京市工商行政管理局房山分局也成功调处了一起涉及教育培训费用的纠纷。房山区法院也及时对双方调解书进行了司法确认，最大程度实现案结事了。
　　在代表履职和日常工作过程中，我深刻认识到，党的领导是推进全面依法治国的根本保证。必须坚持实现党领导立法、保证执法、支持司法、带头守法，健全党领导全面依法治国的制度和工作机制。作为一名来自基层的人大代表，我将继续为推进全面依法治国履职尽责，也将把全国两会精神认真贯彻到日常工作中。
　　（本报记者  金  歆整理）
　　
　　中国税务学会副会长张连起委员：
　　给市场主体吃“定心丸”
　　2020年，统筹疫情防控和经济发展任务艰巨繁重。围绕做好“六稳”工作、落实“六保”任务，我在推动制造业高质量发展、助企纾困、减税降费、保障民生、资本市场注册制、优化营商环境等领域积极建言资政，与党和国家中心工作同频共振。
　　2021年我国经济面临的环境依然错综复杂，必须立足新发展阶段，贯彻新发展理念，构建新发展格局，推进高质量发展。今年中国经济政策取向，是要保持连续性、稳定性、可持续性。同时，我们遇到的很多问题是中长期的，必须从持久战的角度加以认识，加快形成以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局。
　　市场主体特别是中小微企业、个体工商户和困难行业恢复元气和活力需要一个过程，需要给市场主体吃“定心丸”。2021年要保持对经济恢复的必要支持力度，积极财政政策要保持适度支出强度，合理确定赤字率和地方政府专项债券规模。财政政策要在促进国家战略科技能力、扩大内需、加快经济结构调整、调节收入分配上主动作为、提质增效。
　　要坚决把该减的税减到位，把该降的费降到底。同时认真总结完善财政资金直达机制的经验做法，形成常态化制度化安排，推动资金管得严、放得活、用得准。支持制造业企业加大创新投入强度，扩大研发费用加计扣除的比例与范围。树立底线思维，给地方政府债务戴上“紧箍”，下好先手棋、打好主动仗。
　　即将召开的全国两会将释放新的经济信号，我相信“十四五”规划纲要擘画的“任务书”和“施工图”一定能如期实现。
　　（本报记者  李昌禹整理）
　　
　　江西省景德镇市珠山区梨树园社区党委书记余梅代表：
　　锲而不舍抓作风建设
　　全面建成小康社会取得伟大历史性成就，新时代脱贫攻坚目标任务如期完成，“十三五”规划圆满收官……回首过去一年，全国人民都从去年极不平凡的经历和各项事业取得的丰硕成就中感到，只要我们紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，就没有任何困难能够难倒我们，就没有任何力量能够阻挡中华民族实现伟大复兴的铿锵步伐。只要每一位共产党员都能用扎实的作风把党的形象树起来，我们党就始终是人民群众最可依靠的领导力量和主心骨。
　　这一年，让我感受最深的是，党风政风在全面从严治党的进程中持续改善，党和人民群众的血肉联系在众志成城、攻坚克难中更加紧密。以我所在的社区为例，新冠肺炎疫情发生后，我们社区党组织立即行动，组织党员组成社区防控的战斗堡垒，大家不怕疲劳、冲锋在前，守大门、量体温、代买菜、分物资，用实际行动践行共产党员的初心使命。许多人在社区党员的带动下纷纷加入志愿者行列，自觉投身疫情防控，汇聚起战胜疫情的强大力量。在基层工作中，我们坚决杜绝形式主义、官僚主义，真正想群众之所想，急群众之所急，把为人民服务体现在为社区群众办好每一件民生小事之中，受到基层群众的充分肯定。
　　期盼即将召开的全国两会对党风政风建设做出新的部署，把锲而不舍抓作风建设的要求落到实处，确保各级国家机关及其工作人员敢于担当、善于作为，大力发扬孺子牛、拓荒牛、老黄牛精神，以更加昂扬的精神面貌投入各项事业中，为“十四五”开好局、起好步提供强大动力。
　　（本报记者  徐  隽整理）
　　版式设计：汪哲平
