　　把握时代进步的要求，聚焦人民群众的期待，以饱满的热情、独特的视角、卓越的手法、个性的表达点亮观众和创作者心灵的明灯
　　
　　如何创作文艺精品，如何为时代汇聚强大的精神动力，如何把最好的精神食粮奉献给人民，应是每位新时代文艺工作者不断探索和实践的课题。
　　昆曲艺术需要传承与发展，如今，我愈发清晰地认识到好的昆曲作品应与时代精神密切相关，应具有触动心灵的力量，如同引路的火把，点亮心中的明灯，启迪思想、温润心灵。在创作中，要坚持以精品奉献人民，让昆曲艺术焕发出旺盛的生命力和熠熠生辉的思想光芒。时代精神的内涵博大丰富，艺术关注时代，随着时代脉搏跳动，对于当下的回应和长远的启迪也应是多方面、多层次的。
　　在书写时代、观照生活的精品创作中，主旋律题材的社会价值日益凸显，但主旋律不等同于墨守成规。2016年，纪念长征胜利80周年之际，北方昆曲剧院创排了大型昆曲作品《飞夺泸定桥》，在充分挖掘历史的同时赋予作品更加年轻化的创作语境，并将交响乐与合唱融入其中，形成了丰富的视听体验。对主创与演员而言，排演这部戏也是一次心灵的涤荡。他们大多是80后、90后，与当年冲锋陷阵的红军战士们是跨越时代的“同龄人”，这次排演也是一次以青春致敬青春的历程。昆曲《飞夺泸定桥》让观众感受到了感人肺腑、催人奋进的艺术力量，引发了观众对红色题材戏曲作品的热情。这部作品也走进部队、走进学校，受到众多年轻观众的喜爱。
　　主旋律作品的创作，要采用艺术化、个性化、创新化的表达方式，并结合当下传播语境，紧抓主流受众群体，增强年轻一代的共情力和认同感。抗击疫情期间，有许多令我们肃然起敬、热泪盈眶的人和事，让我们看到了平凡人身上闪耀的英雄光芒。去年，北方昆曲剧院的青年主创和演员们创排了戏曲元素话剧《逆行者》，以一名平凡的年轻医护人员为主人公，以她的故事讴歌那些“最美逆行者”。生动的细节刻画、细腻的个体叙事和情感互动，实现了与观众的共情和共鸣。
　　面对新征程、新变化，每位文艺工作者都要顺应社会发展的变化，把握时代进步的要求，聚焦人民群众的期待，以饱满的热情、独特的视角、卓越的手法、个性的表达点亮观众和创作者心灵的明灯，塑造主旋律作品更广阔的审美空间。
　　（作者为北方昆曲剧院院长，本报记者曹雪盟采访整理）
