　　春暖花开，却也乍暖还寒。北京市第一中西医结合医院治未病门诊中医医师丁玲表示，一年四季有“春生、夏长、秋收、冬藏”的特点。人生于自然，应顺应自然规律。春季养生应当扶助阳气，调畅气机，调整身心，调摄饮食，让人保持意气风发的状态。
　　春天多发病有肺炎、肝炎、麻疹、腮腺炎、过敏性哮喘、心肌梗塞等。因此对于有肝炎、过敏性哮喘、心肌梗塞等的患者要特别注意调养预防。“春季是呼吸系统疾病高发季。鼻作为人的呼吸器官，与自然界的接触尤为密切，外界因素容易引起鼻病。”丁玲说。中医防治鼻病是把鼻与脏腑、人与自然看成一个整体来综合调理，中医有内服中药，外用针灸、刮痧、拔罐、穴位按摩、药膳等多种防治手段。
　　以过敏性鼻炎为例，丁玲推荐针灸、刮痧、拔罐及穴位埋线疗法。耳针疗法，是取耳穴等穴针刺或压穴3次，每次约20分钟，使该穴位产生酸麻胀以及耳廓灼热感。艾灸疗法是取迎香、印堂、百会、足三里等穴，艾卷温灸。刮痧拔罐法是先在迎香穴附近轻轻刮拭，重点是大椎、风门、肺俞、肾俞等穴位，以皮肤潮红，皮下有痧点为度，完毕后可在背俞、大椎、肺俞、肾俞进行拔罐。穴位埋线法是选取人体双侧肺俞、耳门、足三里等穴位埋线。
　　丁玲认为，中医讲究“治未病”，未病先防，重在预防。以过敏性鼻炎为例，过敏性鼻炎对寒冷、花粉和具有刺激性的气体尤其敏感，吸入冷空气打喷嚏、鼻塞、流涕等症状明显加重者尽量长期待在室温相对恒定的地方，减少冷热交替。对既往有花粉过敏史者，在花粉季节要尽量减少外出，如有条件可到没有致敏花粉的地区短住。对于能引起常年性过敏的过敏原要设法避免，室内外尘埃、尘螨、真菌、动物皮毛、羽毛、棉花絮等。屋内要经常保持清洁卫生，要定期洗被褥和衣物，搞好个人卫生。
　　立春之后，不论是食补还是药补，进补量都要逐渐减少，以便逐渐适应即将到来的春季舒畅、升发、条达的季节特点。减少食盐摄入量也很关键，因为咸味入肾，吃盐过量易伤肾气，不利于保养阳气。
　　据《备急千金要方》记载，春季饮食宜“减酸增甘，以养脾气”。为什么要“减酸”？丁玲说，因为酸性食物其性收敛，与春季阳气升发之势相悖。肝在春季应疏泄条达，故应“减酸”，以助肝气升发。酸性食物有醋、山楂、乌梅等，而瘦肉、禽蛋、牛奶、蜂蜜、豆制品、新鲜蔬菜等，既有利于发寒散邪，又可扶助阳气，可搭配食用。
　　春季应时的新鲜果蔬多，既可清热又利升发，如荠菜、苋菜、韭菜、茼蒿、香椿头、枸杞苗、豌豆苗、蘑菇、荆芥、春笋、樱桃等，助推阳气的升发。要少吃性寒食品，如黄瓜、莲藕等，以免阻止阳气升发。可选用温补之品，如葱、姜、蒜、韭菜、芥末等。
　　为什么要“增甘”？丁玲分析，春季肝气升发，如果升发过旺则影响脾胃的消化吸收。如果脾胃虚弱，那么肝气升发必然受到影响，故应“增甘”以强脾胃。甘味食物：大枣、糯米、红枣、桂圆、南瓜、牛肉、猪肚、山药、莲子（不包括莲子心）、麦芽糖、蜂蜜、胡萝卜等。
