　　近日，中共中央、国务院印发了《国家综合立体交通网规划纲要》，明确将北部湾港与上海港、深圳港、广州港等10个港口一并列为国际枢纽海港。《西部陆海新通道总体规划》《中国（广西）自由贸易试验区总体方案》《广西壮族自治区建设面向东盟的金融开放门户总体方案》等一系列支持广西发展的政策，激发了北部湾经济区活力，为广西北部湾港的发展提供了强大的政策支撑。
　　广西拥有1595公里海岸线，是中国西南地区最近的出海大通道。广西北部湾经济区规划建设管理办公室联合自治区有关单位坚决贯彻落实把北部湾港口建设好、管理好、运营好的重要精神指示，为广西发展、“一带一路”建设、扩大开放合作发力。“十三五”期间，北部湾港生产性泊位增加15个，新增吞吐能力约4500万吨。货物吞吐量较“十二五”末增长36%，由全国沿海港口第15名升至第11名，已成为全国沿海主要外贸煤炭进口口岸和西南地区最大LNG接卸口岸。集装箱吞吐量增速较“十二五”末增长了2.5倍，由全国沿海港口第18名升至第10名，增速居全国百万标箱以上沿海港口首位。合作水平不断深化，开通了至渝、川、滇、黔、陇、陕等西部省市的海铁联运线路，西部陆海新通道海铁联运班列从2017年的不到180列增加到2020年的4607列，增长25倍。陆续加强与马来西亚、文莱、泰国等东盟及“一带一路”沿线国家和地区的港航、产业和贸易合作，与世界100多个国家和地区的200多个港口通航，成为我国与东盟国家（地区）海上互联互通、开发合作的前沿。
　　为加速打造北部湾国际门户港，2019年底，广西北部湾经济区规划建设管理办公室、广西交通运输厅联合启动《北部湾国际门户港发展规划》编制工作，明确将北部湾港打造成“一带一路”新枢纽、西部开放新门户、广西发展新引擎，并得到了国家发展改革委、交通运输部等部委的大力支持。
　　迈入“十四五”，广西北部湾经济区将努力以一流的设施、一流的技术、一流的管理、一流的服务为标准，集中力量建设枢纽能级提升工程、江海边联动工程、海铁联运示范工程、国际航运物流枢纽工程、临港产业聚集工程、智慧港口工程、贸易便利化提质工程、东盟港航合作创新工程，奋力实现2025年北部湾港集装箱吞吐量突破1000万标箱目标，形成西部地区面向东盟及全球时间最短、成本最优、服务最好、效率最高的国际大通道。
　　数据来源：广西北部湾经济区规划建设管理办公室
