　　云闪付APP发布3年多来，立足“合作共赢、共生共荣”的多方合作商业模式，持续集成新功能、新权益，在惠民支付、安全支付、便捷支付等方面不断创新，适应用户多元需求，为商户和产业各方提供优质的数字化服务。
　　
　　惠民支付，创新活动形式促消费
　　2021年春节期间，云闪付转账送压岁钱、“云影票”等线上支付服务受到消费者青睐，云闪付APP转账交易笔数同比增长65.5%，“云影票”消费金额较春节前环比增长近三倍。
　　折扣、满减等多种优惠是云闪付APP惠民生的一个缩影。新冠肺炎疫情发生后，为助力防控工作、促进消费回补，云闪付APP在全国25个省区市上线“健康码”相关应用，中国银联在全国范围内启动“重振引擎”助商惠民计划，携手各地政府、商业银行，在全国200余个城市通过云闪付APP助发超过7700万张消费券，累计带动消费超过76亿元。
　　安全支付，强化隐私保护获权威认证
　　2020年，云闪付APP在移动互联网应用程序安全领域成绩亮眼。5月，云闪付APP首批入选中国互联网金融协会“移动金融客户端软件”备案管理名单；9月，云闪付APP获得中国网络安全审查技术与认证中心颁发的APP安全认证证书。
　　作为银行业统一APP，云闪付APP功能持续优化完善，个人信息保护和安全水平持续提升。云闪付积极参与互联网金融支付产业安全联盟大会、2020年国家网络安全宣传周等各类行业活动，助力营造关注网络安全、重视网络安全的社会氛围，践行“支付为民”的使命担当。
　　便捷支付，更多功能场景覆盖
　　云闪付APP不断优化便民支付服务，注册用户数屡创新高。云闪付APP 8.0版本进一步提升用户体验，汇集了小程序、消费券、健康码、卡权益、境外服务和移动支付便民工程6大功能。目前，云闪付APP支持670多家银行借记卡余额查询、150多家银行信用卡账单查询及0手续费还款，医保电子凭证覆盖全国24个省区市，政务服务“一网通办”覆盖全国18个省区市，着力打造掌上就医办事惠民服务体系。全国38个城市地铁、逾1750个市县的公交、30万家零售连锁门店、8.6万家知名餐饮连锁门店、超2000所校园支持云闪付APP便捷支付。
　　依托数字支付服务能力，港澳版云闪付APP功能不断丰富，推出本地缴费、在线预定出租车、跨境缴税、家居清洁等便民服务，满足用户生活与消费支付需求。
　　作为中国银联与商业银行共同开发建设的银行业统一APP，云闪付APP始终致力于为用户打造安全、高效的支付服务。在“十四五”开局之年，中国银联继续坚持和发展“四方模式”，优化云闪付APP等平台型产品及服务，不断探索创新“合作共赢、共生共荣”多方合作商业模式，构建数字经济发展下的新型产业合作关系，为加速构建新发展格局提供高效、安全的支付保障。
　　数据来源：中国银联
