　　每个时代都不乏富有奉献精神、勇于追求理想的人，王洁在她的长篇小说新作《花开有声》中，就塑造了这样一位人物形象。《花开有声》主人公刘晓慧，一位刚刚走出大学校门的苏州姑娘，辞掉写字楼里的白领工作，来到陕北李家坝中学支教，为这里带来了新气象。
　　作者笔下的李家坝是一个深度贫困村，青壮年大多背井离乡，在外谋生，留守儿童比例较高。一次偶然的机会，刘晓慧看到关于留守儿童的资料，深受触动，后来又受到在贵州山区支教的同学影响，决定加入到支教队伍中来。不过，边远地区的支教生活并非一曲轻快悠扬的田园牧歌：刘晓慧要适应贫困地区简陋的生活设施、教学条件，适应不同于家乡的气候条件和起居环境，独自面对远离家乡的孤独和疾病袭来时的苦痛，面对因为教学理念差异而与同事产生误会，等等。
　　作者没有把这位年轻的主人公理想化，没有对其进行“美颜”，相反，作者写了主人公决定支教时的冲动，也写了主人公曾对这一决定感到懊悔。可贵的是，作者着力展现了人物精神上的成长。在逐渐融入当地生活的过程中，刘晓慧的思想与情感逐渐发生改变。她不仅尽己之力授业解惑、关爱学生，悉心呵护孩子们的自尊心和自信心，而且积极作为，吸引社会助学组织参与到李家坝中学的改造中，让更多人关注留守儿童的健康成长。作为一名刚刚步入社会的新人，支教经历让刘晓慧的心性得到淬炼，变得更坚强、更从容、更自信、更包容，更懂得关爱他人、体谅他人；在教育学生的同时，她自身也得到教育，在塑造孩子精神世界的同时，自身品格也得以重塑。
　　作者王洁是从乡村走进城市，通过个人努力获得成功的作家。多年来，她密切关注农村发展，常年参与助学活动。在与上百位贫困地区孩子的接触中，留守儿童的成长最让她牵挂。《花开有声》正是以文学写作的方式，传递出作者对这一群体的爱与关切。在作者的笔下，李家坝逐渐摆脱物质贫困，当地人的思想意识也逐渐跟上时代，青少年一代正积极地用知识改变命运。
　　《花开有声》散发着清新的春之气息。没有复杂的结构或过于戏剧化的情节，直线型的时间轴、自然延展的结构，让读者在阅读时有一种手撑小艇、顺流而下的畅快。小说细致描写了生活的艰辛，更写出人性的温暖与未来的希望。刘晓慧与李家坝当地百姓、同事之间从不理解到理解，其个人感情生活等，都被描写得清澈纯净，构成这部作品清新的叙事风格。
　　在决战决胜脱贫攻坚进程中，还有许许多多感人肺腑的故事有待我们去发掘、去呈现。春风化雨，花开有声。期待更多优秀作品继续深入表现这一人类减贫史上的壮举，继续用文学温暖人心，激荡人心。
