　　“九七回归，毕生难忘。”从香港警务处处长任上退休14年，李明逵虽已头发花白，却依然精神矍铄……1997年6月30日午夜至7月1日凌晨，世界的目光投向香港会展中心，曾担任香港政权交接仪式保安任务总指挥的李明逵不仅是这一历史性时刻的见证者，更是重要的参与者。
　　“1996年，上司通知我来负责交接仪式保安任务的指挥，我当时真是又惊又喜……”李明逵说，当时他还是警务处助理处长，香港警队此前还从未经手如此大型活动的保安任务，而且仪式举世关注、不容有失；虽然任务压力巨大，李明逵还是欣然领命，“能参与是我的光荣。”
　　此后一年，李明逵带领警队成立的专责小组全身心扑在交接仪式的筹备上，从会场选址、安全检查、宾客接待到维持社会秩序，每一项都是巨大考验。“会场外围安检要3个星期，内部要2个星期，还有7月1日前后超过200项大大小小的庆祝活动……”李明逵说，最忙的1997年6月和7月，他每天只能睡4个小时。
　　仪式当晚，绝大部分警员都在执勤岗位，甚至警校、总部等非前线单位的人员也被抽调至仪式现场执勤。当7月1日零点到来，中华人民共和国国旗和香港特区区旗在会展中心升起，各个警察小队集合，摘下旧警徽，换上了印有特区区徽的新警徽。“从香港皇家警察到香港警察，表面上看只是改了名字、换了徽章，但大家心底里的感受是很不一样的：现在是中国人在管理香港。”李明逵说。
　　“顺利完成香港回归的保安任务，对我和我的同事们而言是巨大的鼓舞；此后无论应对怎样的任务我们都有信心。”回归20多年的实践让李明逵确信，中国人可以管好香港。“‘一国两制’在香港经历了各种考验，不管将来遇到怎样的挑战，我们都能克服，我对香港未来有信心！”
　　从警队退休后，李明逵开始担任香港公共行政学院院长，并在多个青少年教育团体兼职，努力推动内地与香港人员交流特别是青少年交流。“当年为筹备回归，我频繁往返内地，深深受益于与内地同行的交流，国家发展速度之快也让我深受触动……”李明逵说，年轻人应该多到内地去走走看看，对国家有更多了解，让自己未来成长之路有更多选择。
