　　本报北京3月23日电  （记者张璁）最高人民检察院和应急管理部23日联合发布安全生产领域公益诉讼典型案例。此次发布的9件安全生产领域公益诉讼典型案例所涉违法类型多样化，包括自备成品油、轻循环油、燃气等危险化学品、易燃易爆物品；尾矿库污染、违规采矿导致地面坍塌；违法建设、违法施工带来的消防、交通安全隐患，及加油站扫码支付安全隐患等新问题。
　　在此次发布的浙江省海宁市人民检察院督促整治加油站扫码支付安全隐患行政公益诉讼案中，针对加油站爆炸危险区域扫码支付带来的安全隐患问题，检察机关以专家论证、技术实验为支撑，通过公开听证方式进行审查，向行政机关发出诉前检察建议，督促其依法开展加油站扫码支付业务专项整治，消除安全隐患。
　　据了解，当前安全监管职能交叉，监管缺位、不到位以及执法不严格等问题仍较为突出；不同层级之间职责不清，同一区域上下级“多头执法”“重复执法”的现象仍然存在。检察机关开展安全生产领域公益诉讼有利于破解安全生产执法难题，目前，全国已有24个省级人大常委会出台关于加强检察公益诉讼工作的专项决定，其中有20个省级人大常委会对安全生产领域公益诉讼探索予以明确。
　　最高人民检察院第八检察厅厅长胡卫列表示，检察机关将与应急管理部门建立常态化协作机制，依托互联网、大数据等科技手段，搭建全国统一的公益诉讼信息共享大数据平台，实现检察信息化和应急信息化有关数据的互联互通和资源共享，探索建立重大事故隐患治理督办机制，共同推动重大事故隐患的有效解决。
