　　习近平总书记在省部级主要领导干部学习贯彻党的十九届五中全会精神专题研讨班开班式上指出，有力有序推进创新攻关的“揭榜挂帅”体制机制。今年的《政府工作报告》，就“改革科技重大专项实施方式，推广‘揭榜挂帅’等机制”作出专门部署。英雄不论出处，谁有本事谁就揭榜，“揭榜挂帅”制为加快科技创新、推动科技自立自强提供了重要制度保障。
　　构建新发展格局最本质的特征是实现高水平的自立自强，因此必须更加重视自主创新，全面加强对科技创新的部署。通俗地说，“揭榜挂帅”就是能者上、智者上、谁有本事谁上，从实质上看是以重大需求为导向，以解决问题成效为衡量标准，用市场竞争来激发创新活力的一种科研课题分派机制和激励机制。“揭榜挂帅”制是科研管理的重大理念革新、革命性制度创新，对建立一个更开放的创新体系、优化科研经费的管理方式、确保“好钢用在刀刃上”，具有重要意义。
　　相较于以往科研课题资助方式，“揭榜挂帅”具有需求明确、导向清晰、参与面广、效率更高等优势。多年来，我国几乎所有的科研课题（经费）都采用申报制。项目申报制对科技进步产生了积极的推动作用，但同时也存在一些弊端：因时间和经费预算的限制，只需完成所申报项目的“规定作业”即可；申报过程、中期汇报检查和评审过程，需要花费大量时间和精力；容易造成习惯性选人，能否拿到项目很大程度上取决于申报人在某个学科领域的影响力。“揭榜挂帅”制坚持效果导向、成果导向，有助于解决这些问题。
　　从近年来的实践探索看，工业和信息化部启动了人工智能产业创新重点任务揭牌工作，广东、湖北、上海、安徽等省市在应用研究和产品开发方面已开始实施“揭榜挂帅”制。“揭榜挂帅”制的价值，不仅仅在于把需要攻关的科研项目张出榜来，谁有本事谁就揭榜，更重要的是把课题申报和科研奖励这两个独立评审的问题合二为一，实现了科研管理和科研激励的统筹融合，可以说一举两得。有力有序推进创新攻关的“揭榜挂帅”制，有助于完善激励机制和科技评价机制，对规范科技伦理、树立良好学风和作风也有很大促进作用，可以引导科研人员专心攻关、扎实进取。
　　从形势任务看，“揭榜挂帅”制是应对复杂国际关系和激烈科技竞争的必然选择，对解决制约我国国家安全、经济社会发展的重大科技问题以及社会关注的技术热点难点具有重大推动作用。对此，我们需要深化科技体制改革，有力有序推进创新攻关的“揭榜挂帅”体制机制。“揭榜挂帅”既要突出项目榜单的刚性目标，从问题和需求出发引导科研攻关，以结果和成效评价科技工作者，也要打破常规的“选帅”机制，科学合理、公开公平确定“揭榜者”。从管理角度来看，要通过制度设计避免“运动员”兼任“裁判员”，同时处理好知识产权归属等问题。
　　从设榜选帅到研发支持，再到最后“论功行赏”，需要完整的系统设计和精细的机制保障，确保形成有利于揭榜者脱颖而出、才华尽展的良性科研生态。有力有序推进创新攻关的“揭榜挂帅”体制机制，我们一定能打开科技自立自强的发展新局面。
