　　新华社北京3月19日电  自然资源部、生态环境部、国家林草局调查组19日公布关于甘肃省敦煌阳关林场防护林被毁有关问题的调查情况。
　　2021年1月，有关媒体报道甘肃省敦煌阳关林场防护林被毁问题后，中央领导同志十分重视。自然资源部、生态环境部、国家林草局会同甘肃省政府赴敦煌市开展实地调查。调查组采取遥感影像比对分析、现场勘查、无人机现状测绘、查阅资料、问询谈话等方式进行深入调查。
　　一、基本情况
　　敦煌阳关林场成立于1963年，属全民所有制林场。2006年进行改制，实行企业化经营。2020年改为差额拨款事业单位，核定事业编制4名。阳关林场距离敦煌市城区约70公里。
　　关于阳关林场的权属范围和面积，有不同的理解，主要在其范围是只有西南片区，还是也包括东北片区。2004年12月敦煌市政府颁发给阳关林场的林权证数图不符，面积栏填写的数字是2.57万亩，该数字与林权证所附四至范围图不符，图只有西南片区，面积1万多亩，不含东北片区。从1990年第一次、2009年第二次全国土地调查的原始台账和底图权属界线看，阳关林场权属范围只有西南片区，不含东北片区，土地面积为1.16万亩。从全国森林资源管理“一张图”看，2017至2020年连续4年由敦煌向酒泉、省里逐级上报至国家林草局的森林资源更新调查成果显示，阳关林场的范围一直是西南片区。由此，调查组认为，阳关林场的权属范围为西南片区，面积1.16万亩。
　　同时，阳关林场在东北片区有造林管理活动。阳关林场2009至2018年在东北片区共完成造林3630亩，树种主要是梭梭、红柳等灌木林，已成林2200亩。2019年、2020年敦煌市在全民义务植树活动中，在东北片区共种植梭梭等3100亩，目前未成林，前期的土地平整、植树沟整理、水路疏通由阳关林场负责。2020年阳关林场在东北片区修建了4.2公里的林区道路。
　　二、主要问题
　　媒体反映的相关问题，在西南片区。调查发现，阳关林场在西南片区存在防护林减少、葡萄园增加、毁林开垦、防护林质量下降等问题。
　　（一）防护林面积减少，葡萄园面积增加。
　　阳关林场从20世纪70年代尝试引种葡萄，按照“以林护果，以果养林，多种经营，综合发展”的思路，在林带网格内发展葡萄园地。从1990年以来的全国土地调查成果和本次航测情况显示，阳关林场西南片区现有林地总共是4509.57亩，园地4704.1亩。由于多种经营、毁林开垦等原因，与1990年相比，30年来西南片区乔木林地减少了3850.59亩，灌木林地增加了518.93亩，葡萄园等园地增加了3547.5亩。
　　（二）存在毁林开垦、无证采伐等问题。
　　一是违规批准占用防护林建设葡萄园、枣园等。2004至2012年，敦煌市政府及林业局违规批准敦煌葡萄酒业有限公司（以下简称“敦煌酒业公司”）在阳关林场建设沙漠森林公园、种植枣树、建设葡萄品种园等。2013至2014年，敦煌酒业公司毁林开垦567亩用于种植葡萄和枣树，其中葡萄园400亩、枣园167亩。二是违规占用林地修筑工程设施。2013年以来，阳关林场内新修砂石道路等设施，违规占用林地99.85亩。三是存在乱砍乱伐现象。经现场核查，有7处路边防护林带被无证采伐，补充更新不及时，林木稀疏，出现豁口。2010年以来，村民砍伐破坏树木604株被立案查处。
　　（三）防护林质量下降。
　　部分树木因缺水枯损严重，乔木林数量减少，导致防护林防风功能减弱。2008年以来，敦煌飞天生态产业有限公司（以下简称“飞天公司”）违规在西土沟上游围湖、修坝，控制下泄水量，造成下游的生态用水紧张。2009至2012年，敦煌市及敦煌酒业公司先后在地势较低的沙丘中修建塘坝，影响周边区域补水。2018年，敦煌市政府确定西土沟下游段水资源26%作为生态流量，74%用于生产；每年农业灌溉结束后，11月至12月对阳关林场防护林及育苗地进行灌溉。经实地查看，林场靠近南边的近600亩杨树林因缺水而林相残破，其中约200亩因缺水枯死。
　　（四）国家公益林调出不规范。
　　2004年，阳关林场西南片区有国家公益林5500亩。2012至2013年，在国家公益林落界工作中，敦煌市林业局等各级林业主管部门未严格审查把关，将阳关林场国家公益林全部调整为地方公益林。
　　（五）违规挪用国家森林生态效益补偿资金。
　　阳关林场自2013年调出国家公益林后，敦煌市林业局、财政局于2013至2018年，将国家森林生态效益补偿资金26万元违规调剂给阳关林场使用。
　　（六）违规批准将林地承包给企业。
　　2007年，敦煌市政府及市林业局违规同意阳关林场将西南片区2000亩林地承包给敦煌酒业公司建设沙生动植物园。2007年和2011年，敦煌市林业局违规同意阳关林场将西南片区1000亩和2000亩林地分别承包给永登碧泊产业有限责任公司、飞天公司开发经营。上述三家企业未严格履行承包合同，2014至2017年，敦煌市先后与三家企业解除合同，收回4433亩林地，但567亩林地使用权直至这次调查后，于2021年2月22日签订收回协议。
　　阳关林场的问题由来已久，产生上述问题的原因，既有历史上林场改革发展中长期积累的矛盾和困难，也有对生态优先、保护优先的理念落实不到位，对林草工作重视不够，水资源配置不合理，重经营轻保护，内部管理十分混乱等问题。敦煌市政府及林业部门也存在监管不力的问题。
　　对于上述问题，甘肃省已确定整改方案，由酒泉市及敦煌市具体负责落实，自然资源部和国家林草局负责监督整改。整改工作主要任务：一是对毁林567亩开垦葡萄园、枣园的问题，敦煌市要立即制定具体工作方案，落实目前签订的收回协议，尽快恢复防护林用途。二是对水资源分配不合理的问题，敦煌市要重新研究制定水资源分配方案，合理配置水资源，对违规建设的塘坝等设施依法整治，切实保障防护林生态用水。三是纠正阳关林场原林权证的问题，明确权属范围的四至边界，依法进行规范登记。四是对无证采伐、违规承包林地给企业等问题，要依法依规查处，并严肃追究责任。
　　目前，甘肃省已成立整改工作指导组，对核实了的具体问题已经启动整改工作，同时，针对可能存在的失职渎职行为，酒泉市委市政府已组成专案组进驻敦煌市，开展对有关部门、单位监管不力、履职不力等问题的调查工作。
　　同时，自然资源部表示，将和国家林草局一起进一步深入学习贯彻习近平生态文明思想，举一反三，加强管理。自然资源部、国家林草局将在全国范围内对林权的确权登记工作深入调查研究，对历史遗留问题进行清理规范；国家林草局将进一步加强防护林、公益林管理的规范化建设，切实加强监管。
