　　多年来，伊利集团在加快奶业发展的同时，大力推动乡村振兴。“十四五”期间，伊利将进一步发挥现代化奶产业集群的引领作用，推动农业农村现代化，助力乡村全面振兴。未来5年，伊利将投入300亿元扶持上游奶业。
　　乡村振兴，产业兴旺是重点。伊利集团以奶业振兴为抓手助力乡村振兴，探索完善龙头企业与农牧民利益联结机制，提高上游奶源质量，帮助农牧民分享更多产业利润效益。
　　扶助村民养殖致富
　　内蒙古巴彦淖尔市杭锦后旗和平村位于黄金奶源带。以前村民一家养上三五头牛，一年就能增收一两万元。但随着奶业品质提升的新要求，奶牛养殖方式发生了很大变化，打造规模化牧场成为发展方向。伊利出资推动小牧场整合的同时，也以多种方式帮助贫困村民通过养殖致富。
　　和平村村民边俊峰是第一批奶牛养殖户。2011年边俊峰与伊利签约，成为伊利的合作牧场。伊利为边俊峰的牧场提供了多种融资、贷款和补贴，技术人员也为牧场提供定期巡查和驻场技术指导。2017年，面对行业的低谷期，伊利出资支持巴彦淖尔市100多个中小牧场整合，打造规模化牧场，边俊峰的牧场也与附近两家养殖大户合并成为俊峰牧业。相比于2010年时200多头的规模，整合后的牧场拥有2000多头奶牛的存栏量，而且单产也从当年的17公斤/天，上涨至34公斤/天，整整翻了一倍。2019年俊峰牧业实现盈利100多万元。
　　富裕后的边俊峰帮助村民和贫困户通过养殖致富。尝试“龙头企业+村党总支+合作社+村民”的众筹模式，伊利与牧场签订了原奶供销合同，并对每头奶牛提供2000元的补贴和1万元的周转资金贷款，这些优惠措施吸引了206户村民加入到众筹牧场中来，其中还包括了20户建档立卡贫困户。赵全义是20户入股的贫困户之一，他选择了土地入股的方式，在牧场没有盈利之前，赵全义可以拿到每亩地500元的保底收入，而牧场盈利后则可以拿到分红。收入多了，生活越来越好，赵全义对未来充满了希望。
　　在黑龙江林甸县，早在2004年伊利就来到这里，不仅带动奶农脱贫致富，也带动了当地饲料、物流、服务等乳业相关行业的发展。“近年来，林甸县依托伊利入驻，大力发展乳制品产业，不仅逐步摘掉贫困县的帽子，更成为乳业大县。”林甸县相关负责人说。
　　发展产业促进就业
　　2020年12月，伊利在甘肃武威建设的绿色生产及智能制造示范应用项目正式投产。项目全部建成后，年总产值达67亿元，创造就业岗位1200个。
　　在发展奶产业的过程中，武威与伊利携手将引进的奶牛养殖牧场项目、智能化包装项目、饲料厂项目、兽药生产线项目、物流仓储项目、饲草种植加工项目，培育形成“1+6”奶产业集群。这些项目全部建成投运后，年产值将达到160亿元至170亿元，直接吸纳社会劳动力5000多人，间接带动原料拉运、牧草种植、销售服务等2万多人就业。
　　在内蒙古，伊利先后在呼和浩特、呼伦贝尔、兴安盟、通辽、乌兰察布、巴彦淖尔等地，投建了奶产业集群项目，通过建设标准化奶牛养殖牧场、智能乳品加工厂，打造种养加一体化项目，建设乳制品生产基地，目前这些项目都已经开工建设。此外，伊利还在黑龙江、河北、河南、陕西、宁夏、甘肃、山东等地建设产业集群。
　　“伊利将带动上游奶农等全产业链合作伙伴共同发展，大力推动奶业振兴，助力健康中国。”伊利集团董事长潘刚说。
　　标准化模式改进牧场管理
　　2014年，河北省邯郸市肥乡区淼潽牧场的牧场主谢利波回乡创业，把乡亲们一家一户散养的奶牛集中起来建牧场，希望通过规模化养殖带动乡亲们脱贫致富。但受制于资金、技术与管理等因素，牧场单产水平迟迟无法突破30公斤。
　　与伊利的合作带动了淼潽牧场的发展。伊利充分发挥资金、技术、管理等优势，通过涵盖技术联结、金融联结、产业联结、风险联结的“利益联结”机制，从技术、管理与资金方面给予牧场全方位支持。伊利推动淼潽牧场引入标准化、规模化牧场管理模式，指导牧场专业养殖和日常管理，有效提升了牧场管理水平。
　　针对淼潽牧场的青贮玉米种植问题，伊利通过卫星遥感及农业大数据管理平台实时监测气候和玉米生长情况，并及时提供田间管理技术指导，确认最佳青贮收割时间，从而提升青贮产量与质量。“优质的青贮玉米可替代部分其他饲料，多增加两公斤青贮玉米，一头牛一天省一块二，整个牧场一年下来省21万元，饲养成本明显降低。”谢利波算了笔账。
　　在伊利的帮助下，淼潽牧场奶牛单产提升明显，从31公斤迅速升到35公斤，牛奶指标也提升了。谢利波喜笑颜开：“饲喂成本降下来，奶牛单产提上去，里外里算下来，一年增收300万元。”
　　2014年至今，在伊利的帮助下，合作牧场的奶牛日单产水平整体提升突破9公斤。伊利为近千家合作牧场，累计提供约200亿元的牧场资金，带动500万养殖从业者走上了致富的道路。此外，伊利还引入物联网、大数据、云计算等技术，推动牧场生产管理可视化、智能化、现代化。
