　　2019年，澳门回归20周年。与一名澳门年轻人聊天，她满怀深情地说：“澳门人非常珍惜今天的安定生活。”
　　1999年澳门回归祖国时，她上小学，“那时澳门治安很差，我放学后父母都不让我出门玩。”
　　澳门第一届特区政府把治安问题作为重中之重，在中央政府支持下，特区政府大力打击犯罪，一年时间就让凶杀案件减少了72%，纵火案件减少了40%。
　　回归后，国家大力支持澳门发展经济与民生。从2003年的《内地与澳门关于建立更紧密经贸关系的安排》，到2008年的《珠江三角洲地区改革发展规划纲要（2008—2020年）》、2019年的《粤港澳大湾区发展规划纲要》，澳门逐渐融入国家发展的大局。20多年来，澳门伴随国家经济持续快速增长，已成为全球最富有地区之一。
　　没有“一国两制”，就没有澳门的巨变。澳门人珍惜得来不易的幸福，回归前有深厚家国情怀，回归后对国家的认同感日益提升。1999年12月20日，当驻澳部队奉命自珠海进入澳门特区时，沿途3万澳门市民自发迎接，来看“我们自己的军队”。这支队伍没有辜负澳门同胞的期待。驻澳后，他们严守纪律，很少现身澳门市区。2017年，澳门遭受“天鸽”台风灾害，应特区政府请求，经中央人民政府批准，驻澳部队进入澳门市区协助灾后重建。他们头顶烈日，手抬肩扛，不辞辛苦，高效有序。澳门市民非常感动，一名小学生说，驻澳部队让他“真正懂得了祖国母亲的含义”。
　　有深厚的国家认同作基础，2009年，澳门特区立法会按照基本法第二十三条的规定制定《维护国家安全法》，获得社会各界广泛认可。他们认为，保护国家安全，就是保护澳门安全、保护澳门居民安全。“国家好，澳门才会好。”
　　“一国两制”的初心便是为实现和维护国家统一，“一国”是前提和基础、是根、是本。根深才能叶茂，本固才会枝荣。澳门之所以成为“‘一国两制’卓有成效的榜样”，秘诀就是“一国”的根深本固。
