　　新华社北京3月18日电  中共中央政治局常委、国务院总理李克强日前对森林草原防灭火工作作出重要批示。批示指出：森林草原防灭火工作是关系安全与发展的大事。当前，我国大部分地区已进入森林草原春季防火期。各地区各有关部门要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻党中央、国务院决策部署，坚持人民至上、生命至上，坚持预防为主、防救结合、高效扑救、安全第一方针，抓实抓细森林草原火灾防控工作。进一步压紧压实各级各环节责任，有效发挥应急管理部门综合优势和林草等部门专业优势，形成工作合力。加强宣传教育、监测预警、火源管控、隐患排查等基础工作，从源头防范化解火灾风险。加快补齐防灭火基础设施短板，加强预案体系、专业队伍等建设，做好应急处置各项准备，提高迅速响应、高效扑救能力，坚决遏制重特大森林草原火灾发生，保障人民群众生命财产安全和生态安全。
　　国务委员、国家森林草原防灭火指挥部总指挥王勇3月18日出席全国森林草原防灭火工作电视电话会议并讲话。他强调，要深入贯彻习近平总书记关于加强防灾减灾和森林草原防灭火工作的一系列重要指示精神，落实李克强总理批示要求，坚持人民至上、生命至上，扎实做好森林草原防灭火各项工作，严防重特大火灾和人员伤亡事故发生，为庆祝建党100周年和经济社会发展营造安全稳定环境。
　　王勇指出，当前森林草原防火形势仍很严峻，各地各有关部门和单位要认真贯彻党中央、国务院决策部署，按照党政同责、一岗双责、齐抓共管、失职追责的要求，扣紧责任链条，强化督导检查，狠抓举措落地。突出抓好源头管控，推进野外火源和违法用火专项治理，彻查整改火灾隐患，强化网格化管理和群防群控。严格应急值守，完善应急预案，加强监测预警和应急力量准备，及时科学处置突发火情，做到打早打小打了，避免小火酿成大灾。系统谋划“十四五”时期森林草原防灭火工作，持续理顺体制机制，全面提升基层基础能力，加快推进森林草原防灭火治理体系和治理能力现代化。
