　　新华社北京3月23日电  国务院总理李克强3月22日晚在人民大会堂以视频方式会见出席中国发展高层论坛2021年年会的境外代表。来自世界五百强企业的负责人、国际知名学术研究机构的专家学者和主要国际组织代表等参加。
　　宝马集团董事长齐普策、桥水投资公司董事长达利欧、宏利金融集团总裁高瑞宏、苹果公司首席执行官库克、保诚集团首席执行官韦立思、戴姆勒股份公司董事会主席康林松、巴黎经济学院荣誉教授布吉尼翁等先后发言，分别就他们关心的问题向李克强提问。李克强一一作答。
　　在回答关于中国经济增速与质量关系的提问时，李克强表示，去年面对新冠肺炎疫情严重冲击，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，经过艰苦努力，中国经济实现了正增长。我们把今年预期目标设定为6%以上，不仅考虑到当前经济增长是恢复性的，世界经济复苏还有不确定性，也是考虑同明年、后年的目标平稳衔接。6%以上并不低了，也是开了口子的，实际运行中可能会更高一些。我们不是在定计划，是引导预期，注重巩固经济基本盘，在保持平稳增长的同时，更要努力提质增效，实现高质量发展，这就需要有比较充分的就业、持续增长的居民收入、不断改善的生态环境，促进经济结构进一步优化、劳动生产率持续提升。今年城镇新增劳动力约1400万人，就业压力仍然很大，要保证1100万人以上就业，经济增速需要保持在合理区间。总之，我们需要平衡好稳增长、保就业、增收入、稳物价之间的关系，更不会以高耗能、高污染来换取经济增长。与此同时，我们还要努力提高市场主体的活跃度和效益，持续推动城镇化进程，释放巨大的内需潜力，增强消费对经济增长的拉动作用。
　　李克强指出，开放是中国发展的必由之路。改革开放40多年来，中国经济已深度融入世界经济，可以说是你中有我、我中有你。中国将进一步扩大开放，希望通过同各国的双向、多向开放来实现双赢、多赢、共赢。
　　李克强还回答了与会代表关于应对老龄化、减贫和教育、金融开放、绿色发展等方面的提问。
　　与会外方代表高度评价中国发展成就，表示中国深化改革扩大开放将为世界经济发展带来新的机遇。他们对中国未来发展前景充满信心，愿以中国推动高质量发展为契机，继续深耕中国市场，更好实现互利共赢。
