　　新华社北京3月7日电 中共中央政治局常委、国务院总理李克强，中共中央政治局常委、全国人大常委会委员长栗战书，中共中央政治局常委、全国政协主席汪洋，中共中央政治局常委、中央书记处书记王沪宁，中共中央政治局常委、中央纪委书记赵乐际，中共中央政治局常委、国务院副总理韩正，7日分别参加了十三届全国人大四次会议一些代表团的审议。
　　李克强在江苏代表团参加审议。听了戴源、崔根良、吴惠芳等代表发言后，李克强说，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，去年江苏与全国一样，经济社会发展取得新成就，很多工作走在前列。今年我国发展仍面临不少风险挑战，希望江苏坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，继续奋发进取，在巩固全国经济稳定恢复基础、推动高质量发展中更好发挥经济大省作用。在深化改革、扩大开放上迈出更大步伐，持续优化营商环境，更大激发市场主体活力。进一步降低物流等成本，培育壮大新动能。要在发展中不断增进民生福祉，加大对量大面广的教育、医疗等民生领域补短板投入，特别是提高农村、基层基本公共服务能力，为长远发展打基础。
　　栗战书参加甘肃代表团审议。在认真听取马银萍、杨海蓉、范鹏等代表发言后，栗战书说，过去一年，以习近平同志为核心的党中央，从容应对风险挑战，推进党和国家事业取得新的重大进展，全党全国各族人民更加信任和拥戴以习近平同志为核心的党中央。栗战书希望甘肃深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，坚定坚持习近平总书记为甘肃指引的前进方向，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局，实现高质量发展，巩固拓展脱贫攻坚成果，全面推进乡村振兴战略，开展好党史学习教育，做好新时代地方人大工作，努力实现“十四五”开好局、起好步，奋力推进建设幸福美好新甘肃、开创富民兴陇新局面。
　　汪洋参加台湾代表团审议。在听取陈军、蔡培辉、陈云英等代表发言后，汪洋指出，台海形势依然严峻复杂，风险挑战不可低估，但主动权和主导权始终在我们这一边。要学习贯彻习近平总书记关于对台工作的重要论述，坚持一个中国原则和“九二共识”，坚决遏制“台独”分裂活动和外部势力干涉，广泛凝聚反“独”促统强大合力，促进两岸关系和平发展。要秉持“两岸一家亲”理念，支持台商台企抓住国家制定实施“十四五”规划和2035年远景目标的机遇，完善保障台湾同胞福祉和在大陆享受同等待遇的制度和政策，团结引导台湾同胞共担民族大义、共襄复兴伟业。
　　王沪宁在云南代表团参加审议。在听取杨洪波、拉玛·兴高、杨晓雪等代表发言后，他表示，云南要深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，学习贯彻习近平总书记对云南工作的重要指示精神，引导党员、干部提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。要立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局，主动融入国家重大战略，在推动高质量发展上迈出新步伐。要做好巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，深化民族团结进步教育，增强民族地区自我发展能力，实现强边稳边富边相统一。要全面加强党的领导和党的建设，深入开展党史学习教育，以优异成绩庆祝建党100周年。
　　赵乐际在宁夏代表团参加审议。在听取马玉山、马慧娟、王东新等代表发言后，赵乐际希望宁夏深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，认真落实习近平总书记对宁夏工作重要指示精神，完整准确全面贯彻新发展理念，着力服务和融入新发展格局，结合实际、找准定位、发挥优势，守好促进民族团结、维护政治安全、改善生态环境“三条生命线”，走出一条高质量发展的新路子。赵乐际强调，要坚持不懈抓作风建设，坚持严的主基调，坚决落实中央八项规定精神、纠治“四风”，持续整治群众身边腐败和不正之风，引导广大党员干部坚守初心使命，传承发扬党的光荣传统和优良作风，切实保障“十四五”开好局起好步。
　　韩正分别参加了香港代表团、澳门代表团审议。在认真听取香港、澳门地区全国人大代表发言后，韩正表示，过去一年，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，我国改革开放和社会主义现代化建设又取得新的重大进展。在中央的大力支持下，在特区行政长官和特区政府带领下，香港、澳门着力防控疫情、恢复经济、纾解民困，取得了积极成效。近几年来，特别是2019年香港发生“修例风波”以来，香港社会出现的一些乱象表明，香港特别行政区现行的选举制度机制存在明显的漏洞和缺陷。完善香港特别行政区选举制度意义重大，也是一项紧迫任务。“爱国者治港”是“一国两制”方针的应有之义，中央在这个问题上的态度是一以贯之、从未改变的。必须采取必要措施完善香港特别行政区选举制度，确保以爱国者为主体的“港人治港”，确保香港特区政府依法施政和有效治理，确保香港“一国两制”实践始终沿着正确方向前进。要准确把握完善香港特别行政区选举制度的基本原则，始终坚持全面准确贯彻“一国两制”、“港人治港”、高度自治的方针，始终坚持“爱国者治港”，始终坚持依法治港。韩正对港澳地区全国人大代表工作予以充分肯定，希望大家勤勉尽责、奋发有为，全力支持全国人大及其常委会关于完善香港特别行政区选举制度的决定和修法，坚定支持行政长官和特区政府依法施政，加强常态化疫情防控，解决经济民生领域的深层次问题，促进港澳融入国家发展大局，为“一国两制”实践行稳致远作出新的贡献。
　　杨晓渡等参加审议。
