　　新华社南京3月28日电  （记者刘铮）3月25日至26日，中共中央政治局常委、国务院总理李克强在江苏省委书记娄勤俭、省长吴政隆陪同下，在常州、南京考察。他强调，要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，贯彻党中央、国务院部署，深化改革开放，增强创新能力和发展动力，增进民生福祉，推动高质量发展。
　　李克强来到常州恒立液压公司，详细询问产品、技术研发情况，鼓励企业在开放合作中不断创新，以恒心立恒业。他与当地10多家制造业企业负责人交流，听到大家纷纷表示，受提高制造业企业研发费用加计扣除比例政策的激励，企业准备大幅增加研发投入。李克强赞许说，国家不惜重金减税，就是要以市场化、普惠性政策“四两拨千斤”，推动企业加大创新力度。有创新企业才有未来，国家会有更好发展。
　　在常州富强新村，李克强考察社区养老、托幼等生活服务。他走进养老中心，察看老人就餐、健康监测等情况。当地政府以购买服务、免费提供场地和水电气方式，引入社会力量兴办养老服务，不仅老人们获益，还带动了就业，李克强予以肯定。他对居民们说，社区里有你们的“小家”，社区也是个“大家”。社区提供养老、托幼服务，会让上班的家人安心。老人有幸福的晚年，年轻人就有可以预期的未来。孩子在社区的关怀照顾下成长起来，也会更有爱心。
　　李克强走进一家个体户创办的服务点。看到这里既卖小日用品又代收代寄快递，李克强说，你的服务方便了大家，也增加了自己收入。他叮嘱当地负责人，中国人勤劳，要千方百计为群众灵活就业创造条件，这方面大有可为。
　　李克强听取了江苏自贸试验区改革发展情况汇报，并考察了位于自贸区的由中石化与巴斯夫合资的扬巴公司。他勉励地方同志要继续推进制度创新，集聚人才等先进要素，发挥自贸区改革高地、开放前沿的辐射带动作用。
　　李克强来到南京大学，了解基础研究情况，饶有兴趣查看研究成果转化应用，鼓励科研人员加强跨领域协作，推动融合创新。他与学校院士们亲切交谈，希望一代一代传承推动创新，增强发展的延续力。李克强十分关心大学毕业生就业情况，专门听取学校这方面汇报。他与学生们交流，询问今年毕业学生的就业意向、有没有签约。李克强勉励广大学生说，你们要记住南大校训中说的“诚朴雄伟”，要潜心向学，踏踏实实从近处小处做起，将来实现远大志向，利社会、利国家。
　　李克强充分肯定江苏经济社会发展取得的成绩，希望在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，更好发挥自身优势和经济大省作用，推动发展迈上新台阶，并为国家发展作出更大贡献。
　　肖捷陪同考察。
