　　新华社太原2020年12月30日电  山西省委原书记，原山西省顾问委员会主任李立功同志，于2020年12月6日因病医治无效在太原逝世，享年96岁。
　　李立功同志病重期间和逝世后，中央有关领导同志以不同方式表示慰问和哀悼。
　　李立功，1925年2月生于山西交城。1938年2月参加革命工作。1940年3月加入中国共产党。1945年8月起先后任交城县委组织部部长，汾阳地委青委书记等。1951年3月起先后任青年团山西省委第二书记，山西省委候补委员、团省委书记等。1966年6月起先后任共青团北京市委第一书记、北京市委宣传部部长、市委常委。1968年4月起先后任北京市委组织部副部长、市革委会副主任、市委书记（当时设有第一书记）等。1981年6月任山西省委常务书记（当时设有第一书记）。1983年3月任山西省委书记，同年7月兼任省军区第一政委。1991年3月任山西省顾问委员会主任。2000年5月离休。
　　李立功是中共十二大、十三大、十四大、十五大、十六大、十七大、十八大代表，第十二届、十三届中央委员会委员，在中共十一届三中全会当选为中央纪律检查委员会委员。第八届、九届全国人大代表，第八届全国人民代表大会常务委员会委员，政协第四届全国委员会委员。
