　　在农村，新房子对于村民来说，既是家底殷实的体现，也是生活水平提升的标志。
　　我的家乡山西省芮城县永乐镇西历山村位于晋南沿黄台地，是一个有百余户、400多人的自然村，三面环沟、一面临坡，耕作条件差、耕地面积小。长期以来，恶劣的自然条件制约着村民依靠土地致富的步伐。随着各项富民政策落实到位，村民们埋头苦干，一步步在致富奔小康的道路上坚定前行。
　　我高中毕业入伍参军，已有30多年不在村里生活，但一直关注着我们村的发展变化。回想起来，村里住房条件的改善是最明显的。
　　改革开放初期，家庭联产承包责任制迅速激活了农村生产力。吃饱肚子、手有余钱的农民开始盖新房。他们推倒破旧的土坯房，建起一座座“土坯夹心”房。这种房以砖石打地基，前墙用砖砌至窗台，至顶多用土坯，后墙和侧墙面子用砖砌1米左右，里面则用夯土。门窗是新式的，门上平头锁，窗上花玻璃。内装修上，把墙刷得雪白，条件好的还要多留几个电插座，用来接电扇、录音机等家电。
　　到上世纪90年代中后期，越来越多的村民开始外出务工。有的开小饭馆，有的到建筑工地干活，还有的发挥一技之长办起企业，带领更多乡亲外出创业。村民腰包鼓了，在改善住房条件上花起了心思，一座座“一砖到顶”的房子在村里拔地而起，有的还做上了“地圈梁”。内装修变化最大，安装标准电路是必不可少的，因为许多人家里已是空调、冰箱、彩电等一应俱全。
　　近几年，“地圈梁”落后了。不少人家建起门房、厢房，而且全屋用混凝土浇筑，房屋更加安全。盖新房的村民们把城里楼房的配置当标配，排水设施也要齐备。有一些村民拾掇好村里的房子，还在镇上、县城购置了楼房。
　　小康不小康，关键看老乡。我们村的住房从土坯房到现浇混凝土房的变化，正是广大农村居民住房不断改善的缩影。
　　（作者为山西省运城市慈善总会秘书长）
