　　深化体教融合需实招
　　宁夏银川  张向阳
　　对文化课教师与体育教师应一视同仁；让体育竞赛成为校园文化的一部分；把握体质提升这条学校体育工作主线，拒绝有名无实的体育课……今年全国两会上，深化体教融合是代表、委员们关注的一个重点。一条条建言，映照着对青少年身心健康的热切关注，也承载着社会各界的期待。
　　文明其精神，野蛮其体魄。通过体育锻炼享受乐趣、增强体质、健全人格、锤炼意志，已经成为越来越多人的共识。从相关意见的出台，到实施体育教育测试过程性评价的探索；从学校主动增加设施和师资投入，开齐开足体育课，到体育、教育部门联动办赛，积极打通人才培养、选拔的通道……近年来，体教融合已是大势所趋。随着全社会对体育的重视程度不断提升，多地陆续推出相关措施。
　　如何深化体教融合、让体育真正助益成长，还需在广泛探索的基础上凝聚共识、汇聚合力。比如，“说起来重要，做起来次要，忙起来不要”“活动活动就行”等观念要摒弃，体育教育功利化、考前“一阵风”等倾向也要着力避免。又比如，体育和教育到底应该融什么、怎么融？体教深度融合的堵点该如何打通？回应好这些关切，树立健康第一的教育理念，才能让体教融合真正助力青少年全面健康发展。
　　
　　乡村文化应有“泥土芬芳”
　　四川成都  蒋文军
　　乡村振兴，文化先行。巩固拓展脱贫攻坚成果，全面推进乡村振兴，文化建设是重要内容。今年的《政府工作报告》和中央一号文件均提出，推进城乡公共文化服务体系一体建设，创新实施文化惠民工程，这对推动乡村文化振兴提出了更高要求。
　　乡村文化建设应突出特色，不能千村一面。长期以来，各地在生产和生活实践中，孕育形成了具有地域、时代特色的乡村文化，为人们提供了丰富的文化滋养和精神支撑。加大对这些优秀文化的开发、挖掘力度，让乡村文化多一些“泥土芬芳”“乡土味道”，既能为我们留住乡愁，也能让乡村文化在传承创新中走向更广阔的舞台，获得更长久的生命力。
　　让乡村文化多些泥土味，就要坚持为了农民、依靠农民。农民是乡村振兴的主角，也应成为乡村文化建设的主体。充分调动广大农民的积极性、主动性、创造性，乡村文化建设才能获得源源不断的内生动力。归根结底，乡村文化振兴是为让广大农民享有更加充实、更为丰富、更高质量的精神文化生活。植根农民、深入生活，吸引人们自觉参与、欣赏乡村文化，才能让文化起到培根育魂、启智润心的作用，进而为乡村振兴凝聚人心、积蓄力量。
