　　本报杭州3月15日电  （记者窦瀚洋）“亚运好声音 ‘西子’来传韵”。杭州亚运会首批优秀音乐作品发布活动日前在浙江杭州奥体中心网球中心举行，为期9个月的征集工作圆满结束，杭州亚运会首批优秀音乐作品正式揭晓。
　　去年6月23日，亚组委正式启动了杭州亚运会音乐作品全球征集活动，第一阶段征集主要面向社会公众，总部赛区、抖音分赛区、网易云音乐分赛区、高校分赛区四大赛区携手发力，线上线下同步征集。海内外专业音乐人、全国11所专业音乐院校师生、广大音乐爱好者踊跃参与，共收到应征作品2102件。经赛区初选、评委打分、专家评议、亚组委研究等环节，最终30首优秀音乐作品脱颖而出。
　　此次发布的优秀音乐作品，从内容上具有鲜明的中国特色、江南韵味、现代气息，既有激励体育健儿，弘扬体育精神的作品，也有展现主办城市文化魅力，彰显主人翁意识的作品，也有热情欢迎各国来宾，促进亚洲文明交流互鉴的作品，汇聚古典、流行、民谣、说唱等丰富的艺术风格，易于传唱，能够打动人心。从创作主体上来看，不仅有来自专业音乐人的作品，更有高校学子、外国友人、残障人士等倾力创作的作品，充分展现了一场全民参与、共建共享、平等交融的音乐盛宴。
