　　本报杭州3月18日电  （记者窦瀚洋）记者18日从杭州亚组委获悉：杭州亚运会第一阶段（按项目）报名工作顺利结束，共有45个国家（地区）奥委会提交了报名表，项目涵盖杭州亚运会所有61个分项比赛。
　　从参赛项目看，传统体育大项田径、游泳仍然是参赛大户，45个国家（地区）奥委会全员报名，拳击、柔道、射击、跆拳道、举重、空手道等项目紧随其后。另外，足球、五人制篮球、三人制篮球、沙滩排球、乒乓球等项目的报名数量也在增加，已超过上届亚运会参赛数量。
　　值得一提的是，电子竞技和霹雳舞作为杭州亚运会新增设的比赛项目，也受到各个国家（地区）奥委会欢迎。此外，武术、柔术、克柔术等非奥项目，其报名数量已超过亚洲国家和地区的半数。
　　杭州亚组委方面表示，亚洲各参赛国家和地区对比赛报名表现出极高的积极性，体现出亚运大家庭的共融共进、同心同行，这也是对杭州亚运会筹办工作的肯定。
　　据了解，根据亚奥理事会章程及亚运会报名惯例，结合杭州亚运会筹备工作现状，报名工作分第一阶段（按项目）报名、第二阶段（按人数）报名及第三阶段（按姓名）报名三个阶段进行。本次第一阶段（按项目）报名工作于2020年12月29日正式启动，第二阶段（按人数）报名将于今年9月代表团团长会议后启动。
