　　2018年以来，在“服务企业零距离”等活动基础上，浙江省杭州市临安区开展以“走访全覆盖、交办全方位、协调全天候、跟踪全过程、宣传全方位”为主要内容的“服务企业360°”活动，进一步提振企业发展信心，增强企业发展动力。“服务企业360°”活动是临安区开展“三服务”（服务企业、服务群众、服务基层）的有力举措，截至2020年底，共办结困难问题2032个，办结率达到95.2%。
　　杭州艾力康医药科技有限公司实施了股权并购，但对补助政策享受的条件、标准和申报流程存在疑问。临安区“服务企业360°”活动领导小组办公室（简称“活动办”）了解到这一情况，立即组织经信、财政、商务三家单位组团上门，详细讲解申报流程、政策适用问题，消除了企业的顾虑，企业很快就递交了申报材料。
　　临安区建立了一整套高效运转的工作机制，其中最重要的就是贯穿问题征集、交办、协调、督查、评价、考核等各环节的闭环管理机制。从企业门牌处理、职工宿舍建立到工业用地安排，都由政府协调办理。同时，建立“1天内领办、1周内出方案、1个月办结”的“3个1”限时办理机制，提高办事效率。
　　临安全区的“企业服务专员”坚持“随叫随到、服务周到”的工作理念，形成“简单问题现场办、一般问题直接办、复杂问题组团办、难点问题协调办”的问题分类处理特色。针对企业希望将工业用电和民用电分离的需求，活动办协调供电公司制定实施方案专题办理；浙江振有电子股份有限公司反映新上物联网项目电力不够，活动办组团服务解决了电力扩容问题。
　　同时，临安区对于企业普遍存在的共性问题，每年针对性地开展行政审批改革、项目攻坚、企业减负等专项行动。在行政审批改革中，以浙江省开展企业开办全流程“一件事”一日办结便利化行动为契机，精简材料，开辟“企业开办服务专区”，最短25分钟可开办企业。临安区还深化平台建设，全面推进“互联网+政务服务”模式。2019年以来，临安区逐步完善网上申报平台，实现“网上办”“零次跑”。
　　此外，推动“亲清在线”数字平台在临安落地见效。税务、财政部门共同组建“亲清在线”工作专班，推动“亲清在线”平台线上兑现工作。2020年，累计为企业减负39.59亿元，2018—2020年三年累计为企业减负139.11亿元。
　　今年以来，临安区坚持数字赋能，对表对标浙江省相关工作部署要求，以“新春有约”双线“三服务”活动为抓手，全面打造“三服务”2.0版。针对企业用工难，人社部门和各镇街开展线上、线下和区内、区外的人才密集招聘；针对用地难问题，经信等部门积极调研出台工业用地有机更新实施办法，提高土地利用率，推动产业升级。截至3月15日，全区领导和机关干部累计走访企业796家，搜集问题574个，解决问题537个，解决率93.55%。
　　近日，临安区纪委、区监委派驻第四纪检监察组还来到区融媒体中心和区科技局，开展对服务部门的“零距离”监督。在“三服务”过程中，临安区纪委、区监委充分发挥纪检监督检查职能，为精准有效开展双线“三服务”提供纪检保障。
　　营商环境的持续优化，让区内民营企业轻装上阵、专心创业。“服务企业360°”活动不仅是临安区优化营商环境的需要，更是把握新发展阶段、贯彻新发展理念、融入新发展格局，推进经济高质量发展的需要。下一步，临安区将运用数字化手段，不断深化“三服务”活动与“最多跑一次”改革、基层减负等工作紧密融合，推进“三服务”纵深发展。
　　数据来源：中共杭州市临安区委宣传部
