　　又是一年春天，又到一年两会。
　　回首2020年，既有惊心动魄的风云突变，又有豪情万丈的砥砺前行。
　　面对严峻复杂的国际国内形势，以习近平同志为核心的党中央团结带领全国各族人民众志成城、迎难而上，战疫情、抗洪涝，促改革、推开放，抓脱贫、惠民生，保增长、稳大局，我国在世界上率先控制住疫情蔓延，在全球主要经济体中率先实现经济正增长，脱贫攻坚目标任务如期完成，全面建成小康社会取得伟大历史性成就，重大科技创新成果捷报频传，共建“一带一路”扎实推进，“十三五”规划圆满收官，构建人类命运共同体得到国际社会广泛认同，各项事业取得新的重大成就。
　　艰难方显勇毅，磨砺始得玉成。参加全国两会的代表委员一致表示，将更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，齐心协力、开拓进取，不畏艰险、勇往直前，在全面建设社会主义现代化国家新征程上奋勇前进，以优异成绩庆祝中国共产党成立100周年！
　　
　　全球唯一实现经济正增长的主要经济体
　　2020年，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，我国新冠肺炎疫情防控取得重大战略成果，经济增长率先实现由负转正，成为全球唯一实现经济正增长的主要经济体，全年经济总量突破100万亿元。代表委员认为，中国经济快速复苏的脚步、来之不易的正增长，标注着“人民满意、世界瞩目、可以载入史册”的分量。
　　广东省东莞市委书记梁维东代表说，东莞作为全国外贸依存度高的城市，之所以能够顶住疫情冲击和单边主义、保护主义的逆流，奋力实现经济社会发展的突围，关键就在于坚定不移走改革开放的道路。
　　梁维东代表介绍，去年，东莞市不失时机地推动广东省制造业供给侧结构性改革创新实验区、创建外资外贸发展赋能升级试验区、强化功能区统筹优化市直管镇体制、为投资“松绑”等重点领域改革，实现地区生产总值近万亿元。
　　“中国牢牢抓住了智能经济的发展机遇，在数字化、智能化应用浪潮中，取得了令人鼓舞的成绩。”百度公司董事长兼首席执行官李彦宏委员表示，在新冠病毒疫苗研发方面，人工智能将病毒全基因组二级结构预测时间从55分钟缩短至27秒，提速120多倍。同时，智能地图应用可动态显示当前所在地的疫情多维实时信息，为一线抗击疫情工作提供了有力支持。
　　李彦宏委员表示，以人工智能为核心驱动力的智能经济，将成为经济发展的新引擎之一。百度将持续面向社会开放人工智能服务，与生态链上的中小企业和开发者携手前行。
　　现行标准下农村贫困人口全部脱贫
　　832个贫困县全部摘帽，现行标准下农村贫困人口全部脱贫，绝对贫困现象历史性消除；第一批脱贫攻坚普查结果显示，1385万建档立卡贫困户全部实现了“两不愁三保障”……2020年，我国脱贫攻坚战取得了全面胜利。
　　贵州省赫章县河镇彝族苗族乡海雀村一度陷入“越垦越穷、越穷越垦”的恶性循环。30多年前，村民们在老支书带领下，在荒山秃岭上种下树苗。如今，海雀村森林覆盖率达77％，水土流失得到遏制，地里收成好，群众收益高。
　　“3200多亩林木纳进国家国储林项目，全村共获得补贴近800万元。”海雀村党支部书记文正友代表介绍，近年来，苹果、食用菌、生态蛋鸡等特色产业红火，2020年底，全村人均收入达1.62万元。
　　脱贫攻坚取得全面胜利，民生保障力度不断加大。
　　“面对疫情冲击，我国基本民生保障力度不减，继续实施就业优先战略，成功避免了经济停摆、社会失序等风险。”湖南省政协副主席、省工商联主席张健委员说，尤其值得强调的是，我国民营企业贡献了80%以上的城镇就业，其中中小微企业占大多数。他建议，应继续多措并举，帮助中小微企业渡过难关、稳步发展。
　　在“六稳”“六保”方面，各地区各部门都作出了实实在在、卓有成效的努力。张健委员介绍，湖南省工商联赴发改委、公安厅等部门组织开展“服务民营经济‘六稳’‘六保’”走访活动，加强与公、检、法、司等部门建立健全联系协调机制，推动形成共助民企渡难关的工作合力。
　　科技发展迎来又一个春天
　　“这是科技发展的又一个春天。”中科院南京天文光学技术研究所研究员崔向群委员充满信心。
　　崔向群委员说，“卡脖子”技术攻关离不开科技创新，高质量发展离不开科技创新，全面建设社会主义现代化国家离不开科技创新。在百年未有之大变局的时代背景下，从“上天入地”到“登峰下海”，我国科技发展迎来了全新发展机遇。崔向群委员以她深耕40多年的天文光学领域为例进行介绍，截至2020年，我国独立自主创新的大天区面积多目标光纤光谱天文望远镜已发布1400万余条天体光谱信息，获得的天体光谱数远超世界上所有光学望远镜观测的总和。今年1月又集中发布了这台天文望远镜近年来捕获的一大批高速星和超高速星，意味着离破解银河系形成和演化之谜又近了一步。“有党和政府的高度重视，有人才、技术、资金方面的大力支持，我国的科技自主创新必将再攀高峰。”
　　随着科技创新取得重大进展，我国发明专利和商标的申请量连续多年稳居世界第一，在高铁、核电、新一代移动通信等产业中拥有了核心知识产权。
　　“当前，我们正处于新一轮科技革命与产业变革同我国发展方式转变的重要时期。”河北推趣世纪信息技术有限公司董事长孟宪明委员认为，在创新驱动发展战略引领下，知识产权领域要勇于破解相关体制障碍，加强关键领域自主知识产权的创造与储备，努力实现保护知识产权、公共利益和激励创新的共赢，在科技创新和经济增长中发挥应有作用。
　　中华民族向心力凝聚力进一步增强
　　“在抗击疫情过程中，我更加深切地感受到全国人民的团结友爱和坚韧不拔。经此一役，中华民族的自信心和自豪感、向心力和凝聚力进一步增强。”湖北省十堰市太和医院党委书记、院长罗杰代表说。
　　人民至上，生命至上。罗杰代表介绍，去年新冠肺炎疫情暴发后，以习近平同志为核心的党中央统揽全局、果断决策，全国各地纷纷组建援鄂医疗队、捐赠大量防疫和生活物资，为打赢武汉保卫战、湖北保卫战打下了坚实基础。在抗击疫情的斗争中，湖北省成功治愈3600余名80岁以上新冠肺炎患者。十堰市太和医院治愈的一位87岁的新冠肺炎患者说，“党和国家不计成本地将我从死亡线上拽回来，给了我第二次生命。”
　　罗杰代表说，“今年初，河北疫情防控形势严峻，我院接到组建援冀重症医疗队的通知后，第一时间发出动员令，全院200多名医生和400多名护士积极响应、主动请缨，全院上下拧成一股绳，随时做好冲锋陷阵的准备。”
　　“疫情防控需要隔离，但隔不断血浓于水的同胞亲情，让各族人民更加铸牢了中华民族共同体意识。”四川省甘孜藏族自治州委副书记、州长肖友才代表说，这场大战大考，既砥砺了民族精神，又彰显了各族人民同舟共济、守望相助的家国情怀。
　　（本报记者吴姗、王锦涛、贺勇、张志锋、王明峰、贺林平、姚雪青、孙超、程焕、董丝雨、吴君、范昊天）
　　
　　版式设计：蔡华伟
