　　新华社香港3月5日电  （记者丁梓懿）十三届全国人大四次会议审议全国人大常委会关于提请审议《全国人民代表大会关于完善香港特别行政区选举制度的决定（草案）》的议案。香港特区行政长官林郑月娥5日表示，她和特区政府完全尊重中央对完善选举制度的主导权。特区政府会全面配合，通过本地立法切实执行完善措施，落实“爱国者治港”原则。
　　林郑月娥当日发表声明指出，“爱国者治港”完全符合香港特区宪制要求。基本法明确规定香港特别行政区是中华人民共和国不可分离的部分，以及香港特别行政区是中华人民共和国的一个享有高度自治权的地方行政区域，直辖于中央人民政府。行政长官对中央人民政府和香港特别行政区负责。
　　林郑月娥说，在这一宪制秩序和政治体制下，要求治港人士是爱国者乃理所当然。“爱国者治港”是成功贯彻落实“一国两制”的必然和必要条件，不容含糊。治港人士除了行政长官和行政机关官员外，也包括立法机关议员、司法机关法官、地区非政权性组织的区议会议员，以及公务员。
　　她表示，近年香港发生了不利于“一国两制”贯彻实施的情况，也出现了鼓吹“港独”、组织抗拒中央管治甚至勾结外部势力制造社会动乱的分子。若不及时遏止，反中乱港势力将通过选举进入特区政治体制，损害香港繁荣稳定，令“一国两制”岌岌可危。
　　林郑月娥指出，她和特区政府完全尊重中央对完善特区选举制度的主导权，并认同全国人大常委会副委员长王晨所作关于全国人民代表大会关于完善香港特别行政区选举制度的决定草案的说明中的五项重要原则。特区政府会全面配合，通过本地立法切实执行完善措施，坚持落实“爱国者治港”原则。
　　林郑月娥表示，立法工作刻不容缓，特区政府必定全力以赴反映香港社会各界意见，协助全国人大常务委员会修订基本法附件一和附件二，并按稍后经通过的附件条文制定修改本地的相关选举法例，交立法会审议。
　　她还表示，香港过去两年面对前所未有的挑战，中央一直义不容辞从国家层面为香港解决迫切的问题，展现了对“一国两制”方针的坚持和对香港市民的关顾。无论是制定实施香港国安法令香港由乱及治，还是完善特区选举制度确保“爱国者治港”，祖国永远是香港的坚强后盾。“我会带领特区政府管治团队，无畏无惧，履行维护国家根本利益和香港繁荣稳定的使命。”
