　　本报香港3月11日电  （记者陈颖）香港特区行政长官林郑月娥11日下午发表声明表示，《全国人民代表大会关于完善香港特别行政区选举制度的决定》已获通过，她和特区政府管治团队对决定表示坚定支持和由衷感谢，并将全面配合有关修订工作，落实符合香港实际情况的新选举制度。
　　林郑月娥指出，此次中央主动从国家层面完善香港的选举制度，充分考虑了香港特区的实际情况，目的是让香港重回“一国两制”的初心和正轨，从制度上全面贯彻落实“爱国者治港”原则，让“一国两制”实践行稳致远，并有利于促进香港的长期繁荣稳定。
　　林郑月娥表示，特区政府完全认同决定提出的修改基本法附件一和附件二应遵循的原则。决定授权全国人大常委会根据以上基本原则修改基本法附件一和附件二，她和特区政府将全面配合有关修订工作，依照经修改的基本法附件一和附件二全力推动修改本地相关选举法律的工作，同时还将有效地依法组织和规管相关的选举活动，落实符合香港实际情况的新选举制度。
　　林郑月娥指出，一个经扩大、有广泛代表性并能体现社会整体利益的选举委员会是完善选举制度的核心要素，而经调整的选举委员会除了原先的提名和选举行政长官职能外，将被赋予选举产生立法会部分议员和提名立法会候选人的新职能。特区政府将就选举委员会五个界别的组成向全国人大常委会提供意见。
　　林郑月娥表示，决定提出须为特区有关选举建立资格审查机制，为确立以“爱国者治港”为原则的政治体制提供坚实健全的制度保障。只有让坚定的爱国者出任行政长官、选举委员会委员及立法会议员，“一国两制”才能得以全面准确贯彻落实，国家安全、主权和发展利益才能得到维护，香港才能长治久安，保持长期繁荣稳定。
　　林郑月娥指出，作为特区行政长官，她将带领管治团队履职尽责，全面准确贯彻“一国两制”方针，坚持依法治港，维护宪法和基本法确定的特区宪制秩序，维护国家主权、安全、发展利益和确保香港大局稳定。她深信，在完善选举制度以落实“爱国者治港”原则、堵塞目前制度漏洞后，可有效解决近年立法会泛政治化和香港社会内耗不断的困局，从而用好香港的独特优势，并在中央的大力支持下拓展经济，改善民生。
　　林郑月娥强调，特区政府将继续竭力向社会解释完善选举制度的必要性和迫切性，以及决定的坚实宪法基础。待全国人大常委会通过修改基本法附件一和附件二后，特区政府将尽快完成修订本地法律的工作，并根据香港的实际情况有效安排相关选举。
