　　新华社香港3月30日电  （记者刘明洋）香港特区行政长官林郑月娥30日表示，全国人大常委会修订香港基本法附件一和附件二将起到正本清源作用，她和特区政府对此坚定支持，将从公众解说、本地立法和安排选举等方面全面配合落实此次修法。
　　全国人大常委会30日全票通过香港基本法附件一和附件二修订案，对香港特别行政区行政长官和立法会的产生办法作出系统修改和完善。林郑月娥当日联同特区政府有关官员举行记者会讲解此次修法。
　　林郑月娥感谢中央在此次修法过程中吸纳了她和特区政府的意见。她认为，这是继2020年全国人大常委会制定香港国安法后，中央再次从国家层面完善香港特区全面贯彻“一国两制”的制度体系，目的在于正本清源、让“一国两制”在正确轨道上行稳致远。
　　她表示，特区政府将全面配合落实新修订的香港基本法附件一和附件二的有关工作。其中，公众解说工作至为重要，因为此次完善选举制度将关系到“一国两制”下香港是否能够长治久安，特区政府是否能够聚焦经济、发展民生，这些都要有一个稳定的环境。公众解说工作将一直做下去。
　　本地立法方面，林郑月娥介绍，除了全面准确地落实基本法附件一和附件二所订明的具体内容外，还将处理在附件一和附件二交予特区进行本地立法的事项，具体包括：如何界定在选举委员会中有关界别分组的法定机构、咨询组织、相关团体和合资格团体的选民，资格审查委员会的组成、运作，立法会地区直选的选区划分，以及具体选举安排。
　　她指出，特区政府的目标是争取在4月中旬提交综合性条例草案给立法会审议。虽然要修订的主体条例和附属法例有20多条，工作非常繁重，但将全力以赴。
　　林郑月娥说，很高兴听到立法会主席表示乐意配合有关工作，这充分展现了行政、立法应有的互相配合的宪制关系。在未来的日子里，特区政府将全面配合立法会审议有关完善选举制度的综合性条例草案。
