　　牌楼古拙、黛青。我于牌楼之下，眺望隐匿于森林和阳光间的吊脚楼。
　　我身边的人不足五十岁，是金凤乡铁炉村柰李基地的负责人之一老张。柰李这种优质水果，在市场上广受欢迎。此刻，老张明亮的眸子里跳跃着欣喜，不断指着眼前的柰李说，这儿的柰李又大又脆，汁多，十分香甜，在广东、湖北、浙江、北京等地都有好口碑，根本不愁销路。我对他的话深信不疑，因为只要看看这青枝大果，我就已经口齿生津。
　　离牌楼五百米远，是柰李基地的中心。这个基地沿山坡而建，众山围拥，河流淙淙，是个青山绿水的好地方。我此时所站立的位置，观景角度绝佳，整个山水村寨构筑的图画浑然天成，错落有致。如果在早上，潮湿的水雾升腾，大约村寨的轮廓会更加变幻莫测，连绵不绝的柰李枝头，也会挂满清莹的露珠。
　　老张说，柰李基地原是寨里的一处荒山，几年前还是荒草丛生，乱石嵯峨。后来在政府扶贫资金的支持下，开荒整地，形成了现在的柰李基地。如今，这个柰李基地接纳了村寨里一两百名贫困村民。他们学习掌握了种植柰李的技术，在这里务工挣钱，由此增加了收入，改善了生活。
　　我在柰李树丛中不断遇到一些摘柰李的人。他们提筐背篓，攀上一棵棵粗壮的柰李树，使劲一摇，柰李就稀里哗啦落了下来。这时，老张就忙着喊：“大家轻点儿、慢点儿，柰李要是磕破了皮，裂开了肉，就没法打包走快递了。”上树的人也许是对丰收有点激动，这时经老张一提醒，忙收住了劲，还不忘对老张愧疚地笑一笑。
　　寨里的人知道这柰李来之不易。有几位摘柰李的年轻人是从广州特意赶回来的。听老张介绍，在柰李的销售方面，这些在外打工的年轻人出了大力。他们把柰李推荐给了身边的朋友，然后这些朋友又介绍给了更多的朋友。老张停顿了一下说，当然了，柰李基地的运营，销售是一方面，品质也是一方面。如果没有好的品质，柰李不好吃，说什么也是枉然。
　　老张在一棵柰李树前左右寻觅，找到一个半斤重的柰李，在衣角上擦了擦，递给我说，很甜的，慢慢嚼。我有些迟疑。老张会意，说这些果树都没有打过农药，没有用过化肥，绿色纯天然，你放心大胆吃，没问题的，还多了一层大自然的味道。然后他也摘下一个三四两重的柰李，擦干净后，放进嘴里咔嚓咔嚓咬起来。我们就这般席地而坐，在树下大快朵颐起来。
　　临近中午，我被老张盛情邀请吃一次柰李果酒。老张说，小的柰李和品相不好的柰李，全用来酿果酒。柰李果酒是我从没有品尝过的，因此有点好奇。我们出了柰李基地，在办公室里坐下，手里捧一只大牛角酒杯，浅酌细品。这柰李果酒散发出清凉的芳香，味道微甜，酒精度低。一问才知，是将柰李蒸煮后加入酒曲，发酵蒸馏而成，然后装入陶罐，密闭两三个月即可。柰李果酒色泽明亮，入口柔和舒适，不像一些白酒浓烈辣口、躁动心神。
　　我和老张正品着酒，基地上劳动的山歌从外面飘来。我抬眼四顾，基地入口的柰李牌楼冒出一角弯弯的檐角，余下的都被柰李的青翠给掩映了。我虽然看不清唱这些山歌的人，但是我从这悠扬的歌声中，听出了他们的兴奋心情和对美好生活的憧憬。
