　　新华社北京3月17日电  全国人大常委会委员长栗战书17日在人民大会堂以视频方式同哈萨克斯坦议会下院议长尼格马图林举行会谈。
　　栗战书说，近年来，在两国元首的直接推动下，中哈关系稳步向前发展。去年3月，习近平主席同托卡耶夫总统通话，为中哈关系阔步前行指明了方向。今年是中国共产党成立100周年，哈萨克斯坦也将迎来独立30周年。中方愿同哈方一道落实两国元首重要共识，进一步发展永久全面战略伙伴关系，共同坚持多边主义，维护地区和平安宁，推动共建人类命运共同体。
　　栗战书指出，新冠肺炎疫情发生以来，两国守望相助，开展抗疫合作，生动诠释了中哈永久全面战略伙伴关系的核心要义，为国际社会抗疫合作树立了典范。双方共建“一带一路”等务实合作迸发出强大活力，展现出十足韧劲。中方愿同哈方深化丝绸之路经济带建设与“光明之路”新经济政策对接合作，为两国人民带来更多实实在在的利益。要继续加强国际协作，在涉及彼此核心利益的重大问题上相互坚定支持，共同发出正义声音。
　　栗战书强调，立法机构交往是中哈关系的重要组成部分。中国全国人大愿通过多种方式加强同哈议会的友好往来，密切各层级交流，推动各领域合作，加强在多边议会组织中的协调配合。双方要顺应中哈合作深入推进需要，及时修改完善现有双边合作文件，依法监督各项协议落地，推动重大合作项目顺利实施，为落实两国元首共识和双方签署的协议提供法律保障和政策支持。促进包括青年在内的两国人民友好往来，推动永久全面战略伙伴关系定位成为中哈社会各界的普遍持久共识，夯实中哈世代友好的社会基础和民意基础。
　　栗战书简要介绍了十三届全国人大四次会议情况。
　　尼格马图林说，深化哈中永久全面战略伙伴关系，符合两国人民的共同利益。双方团结合作抗击疫情，进一步增进了两国人民友谊。哈议会致力于加强同中国全国人大的交流合作，为促进两国关系发展、推动各领域务实合作发挥立法机构的积极作用。祝贺中国共产党成立100周年，祝愿中国不断发展、繁荣昌盛。
　　全国人大常委会副委员长丁仲礼参加会谈。
