　　新华社北京3月27日电 全国人大常委会委员长栗战书26日下午在北京人民大会堂以视频方式同乌兹别克斯坦最高会议参议院主席纳尔巴耶娃举行会谈。
　　栗战书说，习近平主席同米尔济约耶夫总统保持密切交往，及时就中乌关系、抗疫合作和共建“一带一路”交换意见，为两国关系发展指明了方向。两国元首的战略引领始终是中乌关系行稳致远的最坚实保障。双方政治上高度互信，经济上互利共赢，安全上密切协作，人文上交流互鉴，在国际和地区事务中相互支持，是名副其实的全面战略伙伴。中方愿与乌方携手努力，积极落实两国元首共识，加强“一带一路”倡议同乌兹别克斯坦国家发展战略的全面对接，促进各领域合作提质升级，加强抗疫合作，推动中乌全面战略伙伴关系深入发展。
　　栗战书指出，中乌在重大国际问题上立场相同或相近，在联合国等多边框架内保持密切沟通。希望双方在涉及彼此核心利益和重大关切问题上继续相互支持。栗战书介绍了关于新疆、香港的情况和中方在相关问题上的原则立场。他说，涉疆问题不是民族、宗教、人权问题，而是反暴恐反分裂问题。当前，新疆社会保持稳定，人民安居乐业，民族团结和睦，生活水平全面提高。中国全国人大作出关于完善香港选举制度的决定，目的是全面准确贯彻落实“一国两制”方针和香港基本法，维护香港长期繁荣稳定。
　　栗战书强调，立法机构交往是中乌全面战略伙伴关系的重要组成部分。新形势下，中国全国人大愿继续加强同乌兹别克斯坦最高会议的友好往来，密切各层级交流，推动各领域合作，加强在多边议会组织中的协调配合。两国立法机构要顺应中乌合作深入推进需要，及时修改完善现有双边合作文件，推动重大合作项目顺利实施，为落实两国元首共识和双方签署的协议提供法律保障和政策支持。
　　纳尔巴耶娃说，面对新冠肺炎疫情的严峻考验，中国积极应对，率先实现复工复产，为世界经济复苏作出重要贡献。中国战胜绝对贫困，全面建成小康社会，这是具有世界意义的历史性成就。两国立法机构应深化交流、加强合作，推动抗疫、经贸、人文、地方、减贫、共建“一带一路”合作，为促进两国关系发展发挥积极作用。乌方将继续坚定奉行“一个中国”政策。
　　全国人大常委会副委员长蔡达峰参加会谈。
