　　新华社北京3月25日电  全国人大常委会委员长栗战书25日在北京人民大会堂以视频方式出席第四次六国议长会议并发表讲话。
　　栗战书在出席会议开幕式时指出，在全球奋力抗击新冠肺炎疫情的关键阶段，六国立法机构共同举办此次会议，彰显了携手抗疫、共谋发展的坚定决心和信心。
　　栗战书指出，过去一年，中国在习近平主席亲自指挥和部署下，坚持人民至上、生命至上，用三个月左右的时间有效控制了疫情。中国秉持人类卫生健康共同体理念，积极开展国际抗疫合作，为实现疫苗在发展中国家的可及性和可负担性、为全球团结协作战胜疫情作出贡献。
　　栗战书就当前和后疫情时代六国立法机构加强合作提出五点建议。一是加强公共卫生领域合作，依法助力疫情防控和复工复产。二是坚持开放创新包容绿色发展，为经济复苏提供法治支撑。三是推动高质量共建“一带一路”，提升地区互联互通水平。四是坚定维护国际法权威，推动建设更加公正合理的国际秩序。五是完善国家安全领域法治建设，在国内法和国际法层面筑牢维护国家安全的屏障。
　　栗战书向与会各方介绍了中国在涉疆、涉港问题上的原则立场。栗战书说，涉疆问题不是民族、宗教、人权问题，而是反暴恐反分裂问题。中国政府在新疆依法开展反恐和去极端化工作，保护人民生命安全，得到各族群众衷心拥护。凡是到新疆去过的外国朋友，都看到了新疆社会持续稳定发展、各族人民安居乐业的事实。栗战书说，近年来，特别是2019年“修例风波”以来，香港法治和社会秩序遭到严重冲击，“一国两制”原则底线受到严重挑战。香港国安法的出台顺应了民心。中国全国人大作出关于完善香港特别行政区选举制度的决定，目的是全面准确贯彻落实“一国两制”方针和香港基本法，维护香港长期繁荣稳定。
　　栗战书在当天晚间出席会议闭幕式并讲话。他指出，这场疫情再次说明，人类命运休戚与共，各国利益紧密相连，合作应对挑战是国际社会唯一选择。要守望相助，共同夺取抗疫斗争最终胜利，在确保安全前提下推进经济复苏。要高度警惕恐怖主义势力借疫情兴风作浪，坚决打击各种形式的恐怖主义。要团结协作、相互支持，推动构建人类命运共同体。中国全国人大愿继续以六国议长会议为平台，加强沟通交流，为深化彼此友谊、增进政策协调、维护共同利益、实现互利共赢作出不懈努力。
　　此次六国议长会议由土耳其主办，主题为“打击恐怖主义和加强地区互联互通”。土耳其大国民议会议长申托普、阿富汗国民议会人民院议长拉赫马尼、伊朗伊斯兰议会议长卡利巴夫、巴基斯坦国民议会议长凯瑟和俄罗斯立法机构代表出席会议并发言。会议通过了《第四次六国议长会议安塔利亚宣言》。伊拉克立法机构代表也应邀与会并发言。
