　　本报北京3月29日电  （记者王比学）中共中央政治局常委、全国人大常委会委员长栗战书29日在京主持召开全国人大常委会固体废物污染环境防治法执法检查组第一次全体会议。栗战书强调，要持续深入学习贯彻习近平生态文明思想、习近平法治思想，运用法治方式巩固和深化污染防治攻坚战成果，周密部署、精心安排，确保执法检查取得实实在在的效果，推动新修订的固体废物污染环境防治法得到全面贯彻落实。
　　栗战书说，党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视生态文明建设，坚决向污染宣战，谋划开展了一系列根本性、开创性、长远性工作，推动污染防治攻坚战取得显著成效。贯彻党中央决策部署，本届全国人大常委会用3年时间先后开展大气污染防治法、水污染防治法、土壤污染防治法的执法检查。这次固体废物污染环境防治法执法检查是第四年对生态环保领域重要法律实施情况进行检查，今年还要听取审议年度环境状况与依法打好污染防治攻坚战工作情况报告等，目的就是通过完善法律制度、强化法律实施监督，持续用力推进污染防治和生态环境保护。
　　栗战书指出，习近平总书记多次对固体废物污染防治作出重要指示批示，为做好这项工作提供了指引和遵循。固体废物具有量大面广、种类繁多、性质复杂和危害程度深等特点，是大气、水、土壤的重要污染来源。经过各方面不懈努力，我国固体废物污染防治工作取得长足进步，同时防治形势依然严峻。固体废物污染环境防治法是生态环保领域的一部重要法律，自1995年制定实施以来经历过5次修改，特别是2020年的全面修订，为防治固体废物污染提供了强有力的法律支撑。这次执法检查，是在新修订的固体废物污染环境防治法实施仅半年多的时间开展的，既是了解法律实施情况，也是推动法律全面贯彻落实。检查要把握好四个重点：一是法律确立的重大原则及相关规定落实情况；二是新增重要制度措施落实情况；三是法定职责和法律责任落实情况；四是配套法规和标准、名录的制定情况。
　　栗战书强调，做好执法检查，组织实施很关键。要把学习宣传习近平生态文明思想、习近平法治思想贯穿执法检查全过程；坚持紧扣法律，逐条逐项对照检查；深入基层、深入一线，认真听取人民群众呼声愿望，注重通过人大代表了解情况；完善工作方式方法，提高执法检查的科学性、针对性和监督刚性。
　　中共中央政治局委员、全国人大常委会副委员长王晨，全国人大常委会副委员长沈跃跃、丁仲礼出席会议。国务委员王勇出席会议并讲话。国务院有关部门负责人作了发言。各省（区、市）人大常委会负责同志通过视频形式参加会议。
　　此次执法检查由栗战书委员长任组长，分为4个检查小组赴8个省（区、市）开展实地检查，同时委托其他省级人大常委会开展检查，实现31个省（区、市）“全覆盖”。
