　　新华社北京3月5日电  中共中央政治局常委、全国人大常委会委员长栗战书5日下午来到他所在的江西代表团，同代表们一起审议政府工作报告。
　　会场上，代表们积极发言，气氛活跃。栗战书认真听取黄路生、于集华、雷燕琴等代表的发言，不时同大家交流。栗战书表示，李克强总理所作的政府工作报告，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，立足新发展阶段，贯彻新发展理念，构建新发展格局，贯穿了高质量发展主题，回应了人民期盼，完全赞同这个报告。
　　栗战书表示，过去一年，在我们党和国家历史上极不平凡、极不容易。面对世所罕见的风险挑战，以习近平同志为核心的党中央运筹帷幄，在危机中育先机，于变局中开新局，疫情防控取得重大战略成果，全面建成小康社会取得伟大历史性成就，决战脱贫攻坚取得全面胜利，交出了一份人民满意、世界瞩目、可以载入史册的答卷。
　　栗战书指出，在中国共产党100年历史征程中，党的十八大以来这一段可以说是中华民族历史上最辉煌的阶段之一。党的十八大以来的奋斗历程，让我们更加深刻认识到，一个国家发展如何、强大与否，执政党和党的最高领导人的执政水平至关重要，国家制度和国家治理体系至关重要；让我们更加深刻认识到，在危急关头、风雨来袭时，起决定性作用的是，以习近平同志为核心的党中央发挥了举旗定向、领航掌舵的作用。
　　栗战书希望江西始终沿着习近平总书记指引的正确方向，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，努力实现“十四五”开好局、起好步。一是联系江西实际系统学好用好习近平新时代中国特色社会主义思想，转化为指导实践和推动工作的强大动力。二是立足新发展阶段，贯彻新发展理念，构建新发展格局，在加快革命老区高质量发展上作示范，在推动中部地区崛起上勇争先。三是切实做好巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接各项工作，让脱贫基础更加稳固、成效更可持续，在全面推进乡村振兴上再创佳绩。四是用好江西丰富的红色资源，开展好党史学习教育。五是旗帜鲜明坚持党的领导这一人民代表大会制度的本质特征和最大优势，做好新时代地方人大工作。
　　栗战书强调，提交大会审议的关于完善香港特别行政区选举制度的决定草案，符合宪法和香港基本法，符合香港根本利益和长远利益，一定会得到包括香港同胞在内的全国各族人民的支持。
