　　新华社北京3月26日电  全国人大常委会委员长栗战书26日在北京人民大会堂以视频方式同巴西众议长利拉举行会谈。
　　栗战书说，近年来，在两国元首战略引领下，中巴关系稳步向前发展。去年3月，习近平主席同博索纳罗总统通话并互致信函，就加强抗疫等领域合作达成重要共识。当前，中巴对话机制不断完善，务实合作成果稳中有进，在国际事务中保持良好沟通协作。中巴人民面对新冠肺炎疫情的挑战，守望相助，同舟共济，体现了中巴合作的强大韧性，得到了两国社会各界的广泛支持。
　　栗战书指出，中方始终从战略高度和长远角度看待和发展同巴西关系，将中巴关系置于中国外交的优先位置。中巴在经贸、投资、基础设施、能源、农牧业等领域务实合作取得丰硕成果，抗疫合作卓有成效。双方在涉及彼此核心利益和重大关切问题上相互坚定支持，在重大国际和地区问题上拥有广泛共同利益，开展了密切沟通协调，有力维护了发展中国家和新兴市场国家团结合作。当前，中巴关系发展面临新的机遇。中方愿同巴方一道，进一步加强政策沟通和交流合作，夯实两国关系政治基础，深化各领域务实合作，推动中巴全面战略伙伴关系取得新的发展。
　　栗战书强调，立法机构交往是中巴全面战略伙伴关系的重要组成部分。中国全国人大愿和巴西国会一道，为推动落实两国元首共识，发展和深化双边关系作出不懈努力。一是密切各层级交往，推动双方在涉及彼此核心利益和重大关切问题上继续相互理解和支持，不断深化政治互信。二是为两国互利合作提供法律支持，依法监督各项协议落地，推动重大合作项目顺利实施，保障双方投资者合法权益，积极为两国企业合作营造良好的政策和法律环境。三是加强立法经验交流，就经济社会协调发展、民主法治建设、社会保障、环境保护、公共安全等议题交流互鉴。
　　利拉说，巴西重视发展同中国的关系。两国在各领域合作潜力巨大。感谢中方在新冠疫苗、抗疫物资等各方面给予巴方的有力支持，这体现了两国人民的友好关系和正在扩大的务实合作。中国有效控制了疫情，并在国际上开展抗疫合作，为全球抗疫树立了榜样。愿加强巴中两国立法机构的交流合作，为促进巴中关系发展作出贡献。
