　　桂林，是全国首批历史文化名城、国际旅游名城、生态山水名城、全国文明城市，目前正积极创建国家可持续发展议程创新示范区。
　　近年来，桂林坚持国际旅游胜地建设“一本蓝图绘到底”，加快建设新城、疏解提升老城、产业融合发展、城乡协调推进、生态文化相融，一座富裕、和谐、幸福、美丽的城市，正在漓江之畔崛起。
　　迈入“十四五”，桂林将围绕打造国际旅游胜地“升级版”目标，贯彻新发展理念，积极融入新发展格局，持续深入实施工业振兴战略，围绕壮大发展四大主导产业、培育发展新兴产业、提升发展传统优势产业，加快产业集聚，提升产业链供应链现代化水平，着力构建“345”工业发展新格局，奋力在高质量发展轨道上跑出工业加速度。根据规划，到“十四五”末，桂林力争全市工业总产值翻一番以上，达到2500亿元，工业增加值年均增长18%，重回广西工业发展第一梯队。
　　　
　　绿色崛起 四大主导产业占据工业“半壁江山”
　　党的十八大以来，桂林认真践行“绿水青山就是金山银山”理念，大力实施创新驱动战略，加快推进电子信息、先进装备制造、生态食品、生物医药四大主导产业和高新技术产业发展，全市工业走出一条具有旅游城市特色的新型工业化发展道路。
　　围绕工业绿色发展，2020年，桂林新增国际电线电缆、福达曲轴、艺宇印刷包装3家国家级绿色工厂，奥创园1家国家中小企业公共服务示范平台，桂林智慧谷等3家国家级众创空间。新增橡胶机械等6家自治区级绿色工厂，新增紫竹乳胶等5家自治区级研发创新平台，新增桂广滑石等3家自治区贫困地区龙头企业。全年新增上规入统企业81家，获自治区通报表扬。
　　2020年，桂林高技术制造业增加值同比增长22.0%，增速高于规模以上工业增加值15.3个百分点。电子信息、先进装备制造、生态食品、生物医药四大重点产业增加值同比增长6.1%，占全市规模以上工业增加值比重的51.9%，比重比上年同期提升3.4个百分点。
　　快马加鞭 项目建设千帆竞发气势如虹
　　近年来，桂林全力推进重大工业项目建设，成立市“双百双新”产业项目指挥部，实施园区企业投资项目“双容双承诺”直接落地改革，2020年，工业项目行政审批时限压缩至12个工作日内、审批效率提升242%，48个项目通过“双容双承诺”实现提前开工建设，项目数量较2019年增长41.2%。在三大园区实行重大工业项目代办服务。18个项目入选国家“工业企业技术改造升级导向计划”，占全区1/4；35个项目列入自治区“双百双新”清单。
　　2018年9月，桂林市人民政府与深圳长城开发科技股份有限公司签约，在桂林建设深科技智能制造产业园。开工10个月后，产业园一期正式投产，第一台“广西造”智能手机下线。2020年，桂林深科技公司积极调整经营方向，由单一的智能手机业务转化为多元发展的企业。2020年9月，产值超7亿元，创下桂林单个企业单月产值历史新高。
　　2020年，桂林工业固定资产投资同比增长9.9%，高于全市固定资产投资5.9个百分点；技术改造投资同比增长8.5%。
　　桂林还积极发挥名城优势引进名企，创新招商方式，通过市领导带队招商、县区主要负责人招商、部门协作招商以及以商招商、产业链招商等，全力推进“三企入桂”。2020年，全市共引进投资1000万元以上工业项目148个，其中，亿元以上工业项目79个，10亿元以上项目15个。
　　凤栖良枝 工业园区乘风破浪奋发崛起
　　近年来，桂林高度重视工业园区建设，坚持把园区作为工业高质量发展的主战场，加快壮大“工业树”、繁茂“产业林”，积极营造良好的营商环境，对表对标东部发达地区一流园区，深化园区体制机制改革。
　　2020年3月，桂林召开高新区建设发展专题会，作出高新区从七星区拓展到象山区、雁山区的决策部署，正式确立七星园、象山园、雁山园“一区三园”的发展新格局。高新区全力推进体制机制改革，组建土地规划、项目推进、招商引资、投融资、优化营商环境5个重点工作专班，形成合力，高效推进各项重点工作。同时，扎实推进“园区事园区办”，委托或授权高新区实施第一批市级行政权力78项。大力推动项目招大引强和落地开工，2020年以来，“三企入桂”成效明显，引进“三企入桂”项目签约35个，签约总额604.1亿元。格力（桂林）产业园、桂林量子信息产业园、大飞机航空轮胎生产基地等一批央企、世界500强企业投资项目正在有序推进。
　　2020年8月，桂林经开区正式获自治区级经开区授牌。近年来，经开区聚焦工业振兴主业，将项目快落地、快建设、快投产作为重中之重。2020年，经开区完成规模以上工业总产值同比增长23.45%，增速高于全市13.35个百分点。其中，产值亿元以上企业达33家，10亿至20亿元企业3家，20亿元以上企业2家；全年完成18家企业上规入统；25家企业通过高新技术企业专家评审，高新技术企业总量达56家；28家企业入库全国科技型中小企业名单。
　　高铁（桂林）广西园自成立以来，围绕建设“粤桂黔国际旅游走廊发展引领区、高铁经济带高端产业合作示范区、粤桂黔湘协作发展创新区、西南中南综合交通物流枢纽”目标，坚持绿色建园，加快科技创新，主动融入新发展格局，努力打造开放共享合作平台。2020年，园区工业总产值、规模以上工业总产值同比增长均达到8%左右，分别达到112.38亿元、100.4亿元，正式跨入百亿元园区行列。
　　目前，桂林已初步形成高新区、经开区、高铁（桂林）广西园三大园区，全州、兴安、平乐、荔浦四个工业重点县（市），阳朔、灌阳、龙胜、资源、恭城五个生态功能县各具特色、差异化发展的“345”工业发展新格局。
　　只争朝夕 力争工业重回广西第一梯队
　　2021年2月23日，桂林召开全市推进工业振兴大会，提出新的工业发展目标，力争到“十四五”末，桂林工业发展重回广西第一梯队。
　　今年，桂林将全力以赴抓园区建设。园区是工业振兴的主战场，桂林将坚持工业向园区集中，加快完善“345”工业布局，做大做强园区产业，形成产业集聚发展新优势。全力以赴抓项目。项目是工业振兴的重要支撑，坚持实施项目带动战略，推动资源要素跟着工业项目走，实实在在地抓出一批大项目、好项目，以高质量的项目投资支撑工业高质量发展。全力以赴抓服务。企业是工业振兴的主体，通过持续优化发展环境，进一步激发企业发展活力和内生动力。全力以赴抓保障。项目能否快引进、快落地、快开工，在很大程度上取决于资源要素保障水平，桂林将组织工作专班对全市的土地、融资、人才等要素，进行全面系统地分析研究，精准施策，切实解决服务保障项目建设及企业发展的堵点、痛点、难点。
　　未来五年，桂林将全力抓产业链、抓龙头企业、抓园区建设、抓改造提升、抓创新发展，全面提升工业发展质量效益，奋力开创工业高质量发展新局面。
　　数据来源：中共桂林市委宣传部
