　　春日的深圳，绿树成荫，鲜花绽放。
　　在深圳市委大院门前广场，绿树与鲜花簇拥之处，坐落着一座铜牛雕塑。只见这头铜牛，头抵向地面，四蹄用力后蹬，竭尽全力将身后的一块巨大枯树根拉出地面……
　　“特区成立之初，深圳市委市政府希望能有一座城市雕塑，形象地展示特区精神，于是找到了雕塑家潘鹤先生。”相关工作人员介绍。关于采用什么形象展示特区精神，有过一些讨论。潘鹤先生建议：搞特区建设，需要奋斗到底、甘于奉献的精神，雕塑一头埋头苦干的牛最合适。
　　一次偶然的机会，潘鹤先生在一处农舍旁看见两块老树根，迸发了灵感。于是，他买下这两块树根，作为雕塑中的实物参考，让铜牛展现出奋力牵拉树根、尽力一搏的姿态，为雕塑注入拼搏与奋进的精神。
　　1984年7月，重4吨、长5.6米、高2米、基座高1.2米的大型铜牛雕塑落成。
　　40多年来，凭借着这股勇于探索的劲头，深圳成为享誉世界的“创新之城”。
　　做为民服务孺子牛、创新发展拓荒牛、艰苦奋斗老黄牛，体现出我们党引领潮流的时代担当、自强不息的精神风貌、全心全意为人民服务的根本宗旨。在40多年中，一批又一批的“孺子牛”“拓荒牛”“老黄牛”，在改革开放大潮中、在经济特区火热的实践中，锐意进取、大胆创新，为特区发展持续贡献智慧和力量。
　　“在新起点上，经济特区广大干部群众要坚定不移贯彻落实党中央决策部署，永葆‘闯’的精神、‘创’的劲头、‘干’的作风，努力续写更多‘春天的故事’，努力创造让世界刮目相看的新的更大奇迹！”习近平总书记在深圳经济特区建立40周年庆祝大会上的重要讲话，激励着经济特区干部群众在新时代新征程上奋力开拓、奋勇前进。
