　　在革命、建设、改革各个历史时期，我们党始终把统一战线和统战工作摆在重要位置，努力团结一切可以团结的力量，调动一切可以调动的积极因素，为党和人民事业发展营造有利条件。统一战线具有人才荟萃、智力密集的独特优势，具有凝聚人心、汇聚力量的重要作用。在全面建设社会主义现代化国家新征程上，我们要汇聚众智、增强合力，注重开发蕴藏在统一战线中的人才资源，持续巩固共同思想政治基础，让各类人才各得其所、各展其长，提高统一战线服务大局能力。
　　服务转型发展，激发“双创”动能。在推动高质量发展的实践中，技术创新、产品集成、管理创新、供应链培育等都需要汇聚人才。大量党外知识分子和科技工作者、新的社会阶层人士和非公有制经济人士等，是推动高质量发展不可或缺的力量。可以通过行业选才、平台引才、社团聚才、项目育才、环境留才等工程，创新抓领军人才、抓领头资本、抓龙头企业的组织方式，为推动高质量发展提供支持和保障。四川绵阳科创区依托统战工作揽才聚智，培育形成新媒体产业基地、电子商务基地、数字产业及特色高新技术产业孵化基地、网红特色街区等，有效激发“双创”动能，为统战工作服务高质量发展进行了有益探索。
　　服务基层治理，打造共治格局。党的十九届五中全会指出：“发挥群团组织和社会组织在社会治理中的作用，畅通和规范市场主体、新社会阶层、社会工作者和志愿者等参与社会治理的途径。”市场主体、新社会阶层、社会工作者和志愿者等，在基层社会治理中发挥着协调社会关系、提供公益服务、进行民主协商、化解社会矛盾、凝聚社会共识等作用。调动他们参与基层社会治理的积极性、主动性、创造性，完善制度化参与渠道，有助于把统一战线的组织、人才优势转化为基层社会治理效能。绵阳市涪城区迎宾社区构建多元共治激励机制，依托110多名各界代表人士，组建了16支社区治理服务队伍，参与社区文明建设、社会治安维护、社区养老、诚信建设等基层社会治理工作，使社区面貌得到明显改善、人际关系更加和谐，为基层社会治理注入活力。
　　服务乡村振兴，带动农民致富。推进农业农村现代化，关键在人。新型职业农民、新型经营主体、返乡创业人员等，是农村基层统战工作和服务的对象，也是乡村振兴的重要力量。他们爱农业、有知识、懂技术、会经营，能够有效带动农村经济发展、农民增收致富。绵阳江油市方水镇白玉村发挥新型职业农民、新型经营主体、返乡创业人员的主体作用，建成水果种植、养殖等专业合作社，培育种植养殖大户98户，种植特色水果面积占全村总面积80%以上，销售的水果占全村总产量80%，收入8000余万元；推动农旅融合发展，每年吸引上万游客休闲度假，进一步激发了乡村发展活力。
　　服务对外开放，搭建合作平台。海外统战工作在拓展“一带一路”国际合作空间、优化国际贸易环境、参与全球经济大循环和国际分工等方面具有重要意义。很多海外侨胞有着热忱的爱国情怀、较强的经济技术实力，在推进社会主义现代化建设中发挥着重要作用。绵阳市依托海外联谊组织、社团机构、商会企业等资源，搭建经贸合作交流平台，为贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展贡献力量。通过联谊“一带一路”沿线国家和地区华侨华人代表，为其提供投资、创业等机会，促成合作项目，力求实现共赢。
　　（作者单位：四川省绵阳市委统战部）  
