　　“863”计划在科技创新史上具有独特价值，制定的过程已成为一段佳话，取得的成就已成为一段传奇。
　　却顾所来径，苍苍横翠微。“863”计划的非凡历程，彰显了中国建设世界科技强国的坚定信心。
　　“863”计划彰显使命初心。习近平总书记指出，要把满足人民对美好生活的向往作为科技创新的落脚点，把惠民、利民、富民、改善民生作为科技创新的重要方向。这集中体现了科技创新“以民为本”的价值导向。“863”计划始终坚守初心，深刻体现“以民为本”。从选定的重点科研领域、主题项目、科研成果来看，杂交育种、海水养殖、干细胞、创新药物、新能源汽车等一大批与人民群众生产生活密切相关的科研项目被纳入其中，取得突出成就。从一定意义上说，“863”计划普惠民生。
　　“863”计划彰显壮志雄心。作为战略性高科技发展计划，“863”计划顺应世界科技革命趋势、适应国际科技竞争格局，旨在让我国突破一批关键技术，在世界高科技领域占有一席之地。对于当时的中国来说，这无疑极具挑战性。有志者，事竟成。经过一代代人接续奋斗，目前，我国在超级计算、载人深潜、高速铁路等领域已挺进世界前列，为科技的进一步自立自强奠定了基础，积累了经验。
　　“863”计划彰显举国同心。“863”计划的成功，再次证明勠力同心是实现关键核心技术突破的必要前提之一，有力诠释举国体制是实现科技跨越的一大可靠手段。正是有了国家财政大力稳定支持，国家有关部门持续探索科研项目组织实施模式，积极培育产学研结合的技术创新体系，“863”计划才汇聚起攻坚克难的强大合力，成功探索出具有中国特色的高科技创新发展之路。这一经验对于今天持续深化科技体制改革，进一步激发创新动力，具有重要意义。
