　　“洗碗越多，摔碗越多”“干好干坏一个样”的不作为思想在一些地方仍不同程度地存在，如何激发干部担当作为的内生动力，提振干事创业精气神？近年来，江苏徐州以干部鼓励激励、容错纠错、能上能下这“三项机制”，构建起干部干事担当的制度环境，推动广大干部比学赶超、干在实处。
　　不久前，沛县县委通过综合分析研判，对领导班子涣散、作用发挥较差，教育教学质量长期落后的河口中学、郝寨中学、朱寨中学等3家学校主要负责同志予以免职。“有为者才能有位，这种风气必须真正树立起来。”当地教育系统一位干部表示。
　　“‘三项机制’既有严管也有厚爱，更多的是突出正向激励主基调。”徐州市委常委、组织部部长张彤说，“要让想干能干者放下包袱，让敢干实干者脱颖而出，推动事业不断发展。”
　　去年新冠肺炎疫情防控期间，睢宁县古邳镇工作人员钦林志未履行请假手续离岗。启动问责调查后，发现其离岗另有原因。原来，望山村钦洼组独居老人李某突发心脏不适，情况严重，钦林志立即开车将李某送至镇中心卫生院，全程陪同检查身体，确认无大碍后，开车将李某送回家中。因“面对紧急情况，能主动作为”，当地纪委遂实事求是地对其作出了调查结论。
　　近年来，徐州运用鼓励激励机制5921人次，表彰记功2135名抗疫一线干部；运用能上能下机制免职、降职197人次；为49名出于公心、担当作为，但存在程序瑕疵的干部容错免责。
　　徐州在运用“三项机制”中，强化考核结果运用，突出对推动区域跨越发展、打通发展关键梗阻干部的提拔使用，树立鲜明导向，让担当作为成为干部的鲜明特质。
　　多年来奋战在乡镇一线的苗海波坦言，基层工作不好干，个人思想上一度迷茫。“市里出台‘三项机制’后，我们真切地感受到，组织正在给基层干部加油鼓劲，做事更有动力了！”
　　苗海波所在的阿湖镇葡萄种植有一定基础，但种植分散，品质不佳，产业发展不见起色。为打响品牌，苗海波多次前往大城市找销路，还举办了当地首届葡萄文化节，吸引游客10多万人。经过3年多的努力，葡萄成功注册国家地理标志商标。由于工作考核中“保基本民生”表现突出，苗海波由镇长重用为镇党委书记。
　　徐州市委组织部副部长、市委“两新”工委书记曾鹏表示，随着考核越来越细致，“三项机制”树立起了鲜明的用人导向，“尤其对那些在关键时刻、重大任务面前豁得出去、冲得上来的干部，那些任劳任怨、扛重活、打硬仗的干部，要及时提拔使用。”
　　“他做事太能拼了，短短5个多月，带领大伙儿分两批全面完成了市区范围内遗留难度最大、拆迁情况最复杂的棚改拆迁清零任务，让近万名居民告别了阴暗的危旧房，盘活土地资源2万多亩。”提到市棚改办主任王少鹏，团队成员都由衷地佩服。因工作成绩突出，王少鹏被任命为该市住建局副局长。
　　段庄街道城西社区，社区原徐州市焦化厂活动室长期被附近33户居民私占，社区书记姚杰成立两委协调工作组，联系楼组长、网格员、党员志愿者，经过近3个月的入户协调，一座300平方米的党群服务中心正式向居民开放使用。
　　因为常年踏实工作、成绩突出，依据“三项机制”，姚杰获评市级五星社区书记。“这激励我以后更要好好做事，让群众有更多获得感、幸福感、安全感。”
　　“担当是本分，干事是本职”，在徐州，秉承这种理念做事、敢于担当作为的干部越来越多，干群关系也更亲、更好了。
