　　随着机车汽笛的一声长鸣，一列中欧班列从江西南昌向塘国际陆港新城横岗站出发，驶向俄罗斯莫斯科。电脑一体机、胶带、打印机碳粉盒……列车所载的48车96个集装箱外贸货物，全部是“江西制造”。
　　近年来，江西南昌县在省市支持下全力打造南昌向塘国际陆港新城。在建设大平台、构建大通道、形成大枢纽、发展大产业的过程中，南昌向塘国际陆港新城不断提高内陆双向开放水平，2020年外贸班列开行列数、标箱数、货值均实现增长，成为内陆双向开放的新高地。
　　南昌向塘国际陆港新城位于南昌县向塘镇。近年来，南昌县加快推进南昌向塘国际陆港新城建设，国际货运班列及铁海联运班列现已发展至13条，2020年开行中欧班列127列，到发标箱重箱11454个，同比分别增长约5.83％、8.04％；开行铁海联运班列640列，到发标箱重箱34918个，同比分别增长约19.85%、61.94%；新增江铃汽车专列整车出口1328台，商品汽车铁路运输量达16万余台，同比增长49.61%。
　　不靠海，不沿江，内陆地区发展外向型经济的障碍是物流成本高、物流效益低。南昌向塘国际陆港新城为何能吸引如此大的“客流”？
　　“数据快速增长背后的原因主要有两点：一是向塘镇既有的交通枢纽优势，二是同价到港、同价起运、同样效率的‘三同’政策的赋能。” 南昌县副县长付向宇说。
　　据介绍，向塘镇拥有全国第二、江南地区最大的向西货运编组站，江西南部地区70%的货物须经向塘发往全国各地，是江西乃至中部地区重要物流节点和货物集散地。另一方面，为了能进一步降低企业物流成本，南昌向塘国际陆港新城给予企业全程铁路运费补贴等，同时推进智慧口岸建设，逐步实现了“进境与沿海同价到港、出境与沿海同价起运、通关与沿海同样效率”。
　　走进京东亚洲一号南昌向塘物流园，工作人员正在进行智能仓启用前的测试，几台圆形机器人在园区内来回穿梭，快速有序——这些机器人具备货物运送、上架、盘点等功能，使用后可大大提高企业仓储效率。同时，伴随着南昌向塘陆港新城“港口”功能的提升，区域内现代物流业也在优化升级。
　　加强陆港与产业、城市融合，打造综合产业服务生态，依托交通优势吸引物流、产业、人才、资金等各种生产要素集聚……南昌向塘国际陆港新城积极吸收外地经验和智慧，科学规划发展路径。
　　产业定位方面，南昌向塘国际陆港新城确立了现代物流业为主、先进制造业和高端服务业为辅的“1+2”产业体系。产业支持方面，南昌县出台支持向塘国际陆港发展“三十条”，为落户企业提供租金减免、税收奖励、金融支持等方面的扶持。2020年，通过靶向招商，一批项目成功签约，投资额达123.3亿元。
　　“无论是港产联动还是产城融合，最终目的都是为了人们能够享受到更美好的生活。”付向宇说。
　　为此，向塘镇开展“蓝天、碧水、净土”三大行动，重点规划莲溪河及区域内滨水生态建设，在南昌向塘国际陆港新城内设立健康休闲乐活水岸、高品质人才居住生活圈。
　　此外，南昌向塘国际陆港新城还依据南昌市及南昌县相关人才政策，为入驻的人才积极兑现购房补贴、子女教育、医疗保健、生活补贴等人才支持政策。
　　据介绍，按照“一步规划、分步实施”的原则，南昌县将逐步把南昌向塘国际陆港新城打造成为“国家陆路开放实验示范区”“江西‘三同’实验发展创新区”和“大南昌都市圈铁路物流集聚区”。
