　　溧阳，地处江苏西南部，千年古邑，“三山一水六分田”的资源禀赋造就了溧阳优美的自然生态。今天的溧阳拥有全国文明城市、国家生态文明建设示范市、世界长寿之乡、中国优秀旅游城市、中国建筑之乡等多张城市名片，县域经济综合竞争力位居全国前列。
　　践行“两山”理念 实现价值转化
　　1990年8月，溧阳撤县设市。30年来，溧阳以昆仑经济技术开发、丘陵山区综合开发、天目湖旅游开发、苏浙皖边界市场开发“四大开发”为基础，明晰绿色脉络，一步步把水库变成天目湖、 废弃矿山宕口变成燕山公园、农村路变成“溧阳１号公路”；以先进制造、高端休闲、现代健康、新型智慧“四大经济”为支撑，释放生态红利，催生了以“发展可持续、环境更友好、群众得实惠、政府有收益”为特征的“幸福经济”；以城乡经济协合、城乡环境契合、城乡生活翕合、城乡治理匡合“四大融合”为方向，推动城乡融合，让老百姓看到变化、得到实惠、感到自豪。
　　溧阳坚持走以生态为基础变量、主要资源和比较优势的生态创新之路，系统、双向、持续地打通“绿水青山就是金山银山”的价值转化路径。近年来，溧阳厚积薄发，在绿色高质量发展的路上大步迈进，取得优异成绩，同时肩负八大国家级试点任务，美丽乡村建成率在全省名列前茅，“三生共融”的“溧阳样本”、生态产品交易市场建设、“百姓议事堂”等探索被国家部委推广，被生态环境部命名为第四批“绿水青山就是金山银山”实践创新基地。这是溧阳30年创新创业的成功积累，也是溧阳传承赓续、奔向未来的根本路径。 
　　聚焦全面小康 保持经济增长
　　2020年，溧阳在江苏省委和常州市委的坚强领导下，紧扣重大项目、现代化试点“双突破”，聚焦全面小康和试点攻坚“双决胜”，强化党的建设和作风建设“双引领”，取得“难中有进、难中有为”的业绩。
　　千方百计稳住发展基本盘，经济运行态势稳中向好。积极落实各级防疫惠企政策，兑现减税降费、社保减免等惠企资金30.93亿元。及时出台２批18条专项扶持政策，直达企业资金4400余万元。规模以上工业总产值、工业应税销售收入分别增长10.4%和 11.4%，进出口总额增长6.6%。全年实现地区生产总值1086.36亿元，人均GDP达14.2万元，公共财政预算收入73.8亿元，城乡居民人均可支配收入4.51万元。产业转型升级步伐加快，全面掀起攻坚重大项目热潮，全年引进10亿元以上项目32个，50亿元以上项目3个，百亿元以上项目3个，全社会固定资产投资增长5.1%。下好试点“先手棋”，绿色崛起动能不断增强，全力以赴决胜三大攻坚战，凝心聚力织密民生“保障网”。
　　牢记重大使命 争创“五个示范”
　　“十四五”时期，溧阳将重点聚焦“长三角生态创新示范城市”这一目标愿景，把握美丽宁杭新支点、城乡融合试验田“两个定位”，坚持生态优先、产业优升、开放优容“三个导向”，推动空间拓展与崛起长三角协同谋划、生态涵养与提升知名度协同推进、产业培育与深度城镇化协同互动、民生共享与增强辐射力协同发展“四个协同”，争创公园城市、全域旅游、产业集群、乡村建设、区域协作“五个示范”，在江苏书写“争当表率、争做示范、走在前列”的新时代答卷中争当优等生、争创新示范。
　　2021年，溧阳将进一步解放思想、开拓创新，奋力开创长三角生态创新示范城市的崭新征程，阔步奔向生态创新绿色现代化的美好未来。
　　数据来源：中共溧阳市委宣传部
　　2021中国·溧阳茶叶节暨天目湖旅游节将于4月10日开幕
