　　本报北京3月28日电  日前，经中共中央批准，中央纪委国家监委对江西省人大常委会原党组成员、副主任史文清严重违纪违法问题进行了立案审查调查。
　　经查，史文清丧失理想信念，背弃初心使命，品行恶劣，胆大妄为，严重违反政治纪律和政治规矩，搞政治攀附，处心积虑对抗组织审查；无视中央八项规定精神，劳民伤财搞形式主义，公款报销应由个人支付的费用，违规收受礼金；违规选拔任用干部，不如实报告个人有关事项；违规干预和插手市场经济活动和执纪执法活动，腐化堕落，家风败坏，大搞家族式腐败；把公权力当成谋利工具，大搞权钱交易，利用职务便利在企业经营、刑事案件处理、融资贷款等方面为他人谋取利益，并非法收受巨额财物。
　　史文清严重违反党的政治纪律、组织纪律、廉洁纪律、工作纪律和生活纪律，构成严重职务违法并涉嫌受贿犯罪，且在党的十八大甚至十九大后仍不收敛、不收手，性质严重，影响恶劣，应予严肃处理。依据《中国共产党纪律处分条例》《中华人民共和国监察法》《中华人民共和国公职人员政务处分法》等有关规定，经中央纪委常委会会议研究并报中共中央批准，决定给予史文清开除党籍处分；按规定取消其享受的待遇；收缴其违纪违法所得；将其涉嫌犯罪问题移送检察机关依法审查起诉，所涉财物一并移送。
