　　新华社北京3月27日电 政协第十三届全国委员会第五十三次主席会议26日下午在京召开。中共中央政治局常委、全国政协主席汪洋主持会议并讲话。
　　会议听取了全国政协贯彻落实习近平总书记关于政协工作重要讲话精神有关工作安排的汇报、全国政协十三届四次会议工作情况的汇报，研究确定了全国政协十三届四次会议76个重点提案题目和督办方式，审议通过了全国政协2021年视察考察调研安排。
　　汪洋强调，今年的“两会”是在“两个一百年”奋斗目标的历史交汇点上召开的。全国政协要认真学习贯彻习近平总书记在“两会”上的重要讲话精神，按照党中央决策部署要求，切实落实“为‘十四五’开局起步凝心聚力”的要求，聚焦立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局，组织委员深入群众、深入一线、深入基层开展调研，为“十四五”规划实施谋良策、出实招，把建言资政和凝聚共识双向发力贯穿政协工作全过程和各方面。要进一步拓展协商深度和广度，认真落实全国政协协商工作规则，切实把人民政协制度效能转化为履职成果。要坚持人民政协性质定位，围绕“十四五”规划实施中的重大问题，推动民主监督创新发展，努力探索形成协商式监督的有效做法。要探索凝聚共识的有效途径，扩大凝聚共识的社会效应，通过政协委员更好地影响和带动界别群众，为实现“十四五”目标任务广泛汇聚民智、凝聚共识。
　　汪洋强调，提案工作是人民政协一项基础性、全局性、经常性工作。今年政协提案内容紧扣“十四五”开局之年党和国家重点任务，提出了许多建设性的意见建议，做好提案办理工作意义重大。要创新提案办理方式，完善重点提案持续督办工作机制，提高提案办理质量和水平，更好发挥提案在服务全面建设社会主义现代化国家中的作用。
　　全国政协副主席张庆黎、刘奇葆、万钢、何厚铧、卢展工、王正伟、马飚、陈晓光、梁振英、夏宝龙、杨传堂、李斌、巴特尔、汪永清、何立峰、苏辉、郑建邦、刘新成、何维、邵鸿出席会议。
