　　本报北京3月24日电 （记者姜洁）各民主党派中央脱贫攻坚民主监督工作总结会24日在京召开。中共中央政治局常委、全国政协主席汪洋出席会议并讲话。他强调，要深入学习领会习近平总书记在全国脱贫攻坚总结表彰大会上的重要讲话和关于坚持发展我国新型政党制度的重要论述，总结和发扬脱贫攻坚民主监督的成功做法和宝贵经验，推动专项民主监督工作实现新发展，谱写新时代多党合作事业新篇章。
　　汪洋指出，脱贫攻坚民主监督是以习近平同志为核心的中共中央作出的重大部署，是中国共产党与各民主党派在新时代团结合作、共襄伟业的重要创举。5年来，各民主党派中央把做好脱贫攻坚民主监督工作作为重大政治任务，统筹资源力量，深入基层一线，摸实情、出实招、办实事，为打赢脱贫攻坚战作出了重要贡献，开辟了多党合作服务党和国家中心工作的新领域，开启了各民主党派履行民主监督职能的新探索，开拓了中国特色社会主义参政党建设的新途径，开创了彰显我国新型政党制度优势的新实践。
　　汪洋强调，5年来的实践，深化了各方面对民主监督性质和内涵的认识，积累了宝贵经验，主要是：必须坚持中国共产党领导，确保民主监督始终沿着正确方向前进；必须找准性质定位，不断提升中国特色协商式监督的质量水平；必须坚持问题导向，把及时发现问题、深入研究问题、推动解决问题贯穿民主监督全过程；必须坚持双向发力，注重建言资政和凝聚共识有机统一；必须立足自身优势，从党派实际出发开展形式多样的民主监督；必须加强统筹协调，营造各方面共同支持民主监督的良好环境。
　　汪洋强调，要借鉴脱贫攻坚民主监督的经验做法，谋划部署新的专项民主监督工作。要加强民主监督制度建设，创新提升专项民主监督制度效能的路径和办法。要用好民主监督成果，讲好中国共产党为人民谋幸福的故事，讲好我国新型政党制度的故事。要坚持崇实唯实、求真求理，做到秉持公心愿监督、直言不讳真监督、有理有据善监督，不断提高民主监督实效。
　　中共中央政治局委员、国务院副总理胡春华出席会议并讲话，高度评价各民主党派中央开展脱贫攻坚民主监督取得的显著成绩，希望各民主党派继续发挥优势，围绕巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接新任务提供支持和帮助。中共中央书记处书记、中央统战部部长尤权主持会议。万鄂湘、丁仲礼、郝明金、蔡达峰、陈竺、万钢、武维华、苏辉介绍了开展脱贫攻坚民主监督的做法经验。各民主党派中央有关负责人，中央有关部门、有关省区党委和政府负责同志参加会议。
