　　新华社乌鲁木齐3月17日电  （记者陈菲）中共中央政治局常委、全国政协主席汪洋近日在新疆调研。他强调，要学懂弄通做实习近平总书记在第三次中央新疆工作座谈会上的重要讲话精神，学习领会好全国两会精神，完整准确贯彻新时代党的治疆方略，科学把握新疆工作形势，聚焦社会稳定和长治久安工作总目标，坚持对标对表与立足实际相结合、目标导向与问题导向相统一、全面推进与突出重点相协调，蹄疾步稳把党中央的决策部署落到实处。
　　14日至17日，汪洋率调研组来到新疆，分成4个小组，赴乌鲁木齐、喀什、吐鲁番、哈密、克孜勒苏、昌吉等地，深入农村、社区、学校、企业、党政机关、科研机构、宗教场所等，与党员干部、专家学者、各族群众和宗教界人士开展“1对1”访谈，并召开座谈会听取有关方面工作汇报。汪洋指出，近年来自治区党委团结带领各族干部群众，认真贯彻新时代党的治疆方略和党中央决策部署，紧扣新疆工作总目标，做了大量艰苦细致的工作，反恐维稳斗争成果全面巩固，脱贫攻坚取得全面胜利，基层组织和基层工作得到显著加强，各族群众获得感、幸福感、安全感不断提升，新疆呈现出社会大局稳定、人民安居乐业的良好局面。成绩来之不易，应当倍加珍惜。
　　汪洋强调，贯彻落实第三次中央新疆工作座谈会精神，要在事关长治久安的基础性工作上下功夫，在破解突出问题、补齐短板弱项上下功夫。要坚持依法治疆，创新社会治理方式，优化举措、精准施策，保持社会大局长期持续稳定。要以铸牢中华民族共同体意识为主线做好民族工作，深化新疆地区历史研究，顺应各族群众意愿加强国家通用语言文字教育，促进各民族团结奋斗、共同发展。要全面贯彻党的宗教信仰自由政策，坚持我国宗教中国化方向，以巩固去极端化成果为基础，以社会主义核心价值观为引领，以经学思想建设为关键，以加强宗教人才培养为支撑，以依法管理宗教事务为保障，引导新疆伊斯兰教更好与社会主义社会相适应。要深入贯彻新发展理念，找准新疆在全国构建新发展格局中的定位，激发发展动能，坚定走高质量发展之路。要践行以人民为中心的发展思想，多谋民生之利、多解民生之忧，巩固拓展脱贫攻坚成果，探索符合新疆实际的共同富裕之路。要牢固树立“兵地一盘棋”思想，全力支持兵团深化改革和向南发展，促进兵地深度融合，更好发挥兵团维稳戍边作用。
　　陈全国、尤权陪同调研。
