　　本报沈阳3月22日电  （记者刘洪超、刘佳华）在辽宁省沈阳市纪检监察大数据监督中心，上百台服务器日夜不停地运转计算。沈阳市纪委监委已启用集监督、公示、分析、预警等功能于一体的大数据监督平台，公开公示、数据备案、综合分析、监督管理“四大业务系统”逐步建立起来。
　　“我们在确保数据安全的基础上，采用与职能部门的业务数据库建立系统连接、数据库备份、数据采集直报等方式，整合原来分割沉睡在全市数千家单位的数据信息，打通数据壁垒，推动监督工作与大数据信息深度融合。”沈阳市纪委监委第一纪检监察室副主任朱建伟告诉记者。
　　如今，大数据技术被沈阳市纪委监委应用于纪检、监察、巡视和派驻等工作中，进一步整合了资源，切实提高了纪委监委有效发现问题、精准实施监督的能力。目前，全市已有25家政府职能部门运用大数据技术，在审批监管、工程建设、基层民生、公共财政支出等重点领域建设监管系统22个。
　　“我们围绕‘一资金一建模、一项目一建模、一补贴一建模、一专项一建模、一案件一建模’，已建成388个监督模型，发现疑似问题数据60.80万条，涉及30个领域。”沈阳市纪委监委第一纪检监察室主任查岩说，“比如，我们针对查处的大东区征地拆迁案暴露出的问题，建立了一个监督模型。仅这一个模型就找到26个风险点，比对发现6000多个问题。”
　　据介绍，正风肃纪大数据监督平台建设以来，沈阳市纪委监委依托该平台发现疑似问题数据超过760万条，挽回经济损失超过17亿元，节约资金或避免经济损失超过205亿元。
