　　我是一名电力一线的普通工人，出生于1969年。9年后，正是党的十一届三中全会召开的那一年，我们家在天津落了脚。
　　1986年，我进入塘沽供电局抢修班实习。30多年来，我一直坚守抢修一线，累计巡线8万多公里，完成故障抢修、倒闸操作等作业2万余次。
　　徒弟常常问我，如何才能像我一样练就抢修故障的“绝活儿”。我告诉他们：简单的事情重复做，重复的事情用心做，就一定能练就“金刚钻”。
　　作为改革开放的亲历者、受益者，我深切感受到改革开放让电力企业驶入发展“快车道”。目前我国已建成世界上规模最大的特高压交直流混合电网，电力建设取得了举世瞩目的成就。
　　随着电网越来越可靠，故障越来越少，我将更多精力转向创新创造。这些年，我带领团队研发出“可摘取式低压刀闸”“占位型驱鸟器”等500多项电力技术革新成果，获国家专利200多项。
　　2019年1月17日，习近平总书记来到天津滨海——中关村科技园。在协同创新展示中心，总书记仔细观看“天河”系列超级计算机、飞腾芯片、麒麟操作系统、人工智能配电网带电作业机器人、无人机集群智能控制系统等产品展示。两年多来，我不断探索，将人工智能配电网带电作业机器人迭代升级至第四代，实现全自主带电作业，达到世界领先水平，有效变革带电作业方式。
　　作为国家电网有限公司的一名员工，我在工作中坚持“人民电业为人民”的企业宗旨。2007年，公司以我的名字成立了共产党员服务队。我们与150户老弱病残户结成了长期帮扶对子，与11个社区签订共建协议，使3000多位居民不再摸黑爬楼。我为自己从事的事业感到自豪，因为我们都是光明与温暖的传递者。
　　今年1月20日，我前往河北支援，为抗击疫情保供电。我带领天津电力支援河北保供电队，在河北奋斗了14个日夜。
　　征途漫漫，惟有奋斗。党的十一届三中全会让我们有了干事创业的宽广天地，我将与同事继续埋头苦干、诚实劳动、创新创造、真诚服务，以优异成绩迎接建党一百周年！
　　（作者为国网天津滨海公司运检部配电运检室党支部副书记兼配电抢修班班长，本报记者史鹏飞整理）
