　　作为农业大县和农产品大县，河南省许昌市长葛市把握新发展阶段、贯彻新发展理念、融入新发展格局，奋力开启全面建设社会主义现代化国家新征程，努力推动长葛市高质量发展。长葛市坚持农业农村优先发展的总方针，农业生产平稳增长，农村事业蓬勃发展，“三农”工作出新出彩，长葛机械仓储物流园的发展就是其中的一个亮点。
　　
　　2011年，长葛机械仓储物流园在长葛市启动建设，园区由郑州明凯实业有限公司与长葛显渝置业有限公司共同投资建设。十年来，仓储物流园与北京交通大学物流工程系专家深入合作，园区规模和项目功能不断拓展。目前，园区项目占地1100余亩，在以农机物流为经营重点的仓储物流园基础上，园区推进建设建筑机械交易区、工程机械交易区、新能源交易区、农机农资交易区、家居建材交易区、仓储物流区、云商创业园等，致力于将园区打造成为国内一流的集产业物流、商贸物流于一体的综合型、专业化的现代高端仓储物流园。
　　长葛市北接郑州，南通许昌，京港澳高速、郑尧高速、107国道、京广铁路在长葛市穿境而过，地理位置优越，区位优势明显。长葛机械仓储物流园便坐落于长葛市钢材市场以南、107国道以西地块。
　　园区依托长葛市机械产业集群，立足长葛，辐射许昌、郑州，面向长葛市三大产业物流需求及商贸物流需求，提供仓储、运输、配送等产业物流服务；同时，园区具有展示展览、电子交易等商贸物流服务功能和物流金融、信息等增值物流服务功能。
　　基于现代物流产业的快速发展与关联产业的带动，河南省和许昌市人民政府出台一系列政策扶持引导物流业向现代化、一体化方向发展，为长葛机械仓储物流园的建设与发展创造有利条件。
　　经过10年的发展，长葛机械仓储物流园已成为加工、配送、分拣、包装、仓储、运输有效集中的现代多功能综合型仓储物流园，形成枢纽物流、制造业物流和配送物流层次分明、分工明确的物流网络体系。园区目前主要涵盖农业机械及配件、建筑机械、工程机械、蜂产品等行业，不仅服务长葛市，更链接了中原地区的农机、农资、建筑机械、家居建材线上线下供应商和销售商。
　　长葛机械仓储物流园大力发展电子商务产业。自2014年开始创办云商创业园，入驻电子商务企业30余家。2018年，建成面积为6042平方米的长葛市电子商务产业园区项目运营中心和面积为2000平方米的电子商务产业扶贫服务中心，吸引天猫、京东、苏宁、云书网等14家电商平台入驻。此外，仓储物流园还拥有电子商务办公区面积3000平方米、产品展示区面积1300平方米、创客孵化区面积1100平方米、仓储区面积20000平方米、物流区面积10000平方米。
　　长葛机械仓储物流园2016年获得“许昌市创业孵化示范基地”称号，2017年获得“许昌市电子商务示范基地”称号，2019年获得河南省商务厅“河南省电子商务示范基地”称号；长葛电子商务产业园被河南省发展改革委评为“河南省第二批省级现代服务业专业园区”。
　　长葛机械仓储物流园的建立，标志着长葛市现代农业、建筑、工程机械产业形成统一规划的产业链和产业集群。在整个仓储物流园项目建成后，长葛市将形成农业、建筑、工程机械生产、加工、整机、配件等服务一体化，有效降低成本，拉长产业链，促进集约化经营，助推河南省现代机械产业集群发展。
　　2021年是“十四五”开局之年，长葛市将进一步着力打造长葛机械仓储物流园，努力构建重点农机物流枢纽，聚集产业集群品牌，助力推动农业科技创新发展和农机产业持续进步。
　　数据来源：河南豫储物流发展有限公司
