　　古村落成了旅游目的地，实景演出增加了文化内涵，外出多年的村民返乡创业……近年来河北省井陉县的变化，都源于一条新修的路。
　　一条路串起一片景
　　“过去交通不便，守着好风景过着穷日子。”井陉县大梁江村党支部书记梁瑞锁是“开路人”，“自从修了大路，来看古民居的游客可多了！”
　　大梁江村地处太行山深处，村子坐落在山坡上，房屋错落有致，162个院子300多间房屋都是明清古民居。每个小院都有属于自己的故事，2010年大梁江村被评为“中国历史文化名村”。
　　附近的于家石头村靠近大马路，早就利用古民居开发旅游。大梁江村到于家石头村直线距离10公里，过去不通大路，汽车要绕行50多公里，游客想来也不方便。
　　想修路，先探路。有一年夏天，梁瑞锁和近邻张家井村干部约定，各自从本村出发，到山顶上的电线杆附近碰面。上山的羊肠小道被荆棘盖得密不透风，那天遇到大雾，大伙儿迷了路。他的衣服被刮破，身上扎了刺，花了4个多小时才找到对方……
　　2016年7月，大雨导致山洪，把进村的简易路冲得稀烂，村子成了“孤岛”。那天梁瑞锁在县城开会，不得不绕道山西平定县旧关村，沿着河道摸回村子救灾。
　　要想富，先修路。梁瑞锁带头筹钱，带领村民开始修通往张家井村、于家石头村的路。附近村子纷纷行动。2018年9月，他们在崇山峻岭间“凿”出60多公里的路，把附近44个传统村组成的“中国传统村落保护区”连成一片。
　　这是一条旅游路。赶上当年的国庆假期，大梁江村迎来游客1万多人次，昔日寂静的小山村熙熙攘攘起来。随后，石家庄市旅发大会把大梁江村等传统村落作为参观点，带热了全县旅游。2019年，井陉县接待游客达550万人次。
　　一台戏带活一个村
　　游客来了看什么？乡村“大戏”正式上演了。
　　吕家村引来专业公司开发旅游资源，2020年5月，他们根据发生在吕家村的故事编排实景演出《梦回吕家》，游客一边看戏，一边赏景。
　　村民吕新元双目接近失明，剧组为他设计了一个角色，每场演出10多分钟，每天演两场可以挣50元。他过去经常闷在家里，遇到人也不爱说话。当了演员后，很多游客拉着他合影，整个人都变精神了。“过去不出门，现在‘进军影视圈’了。”他见人就说笑，“我虽然看不太见了，但日子却越过越亮堂。”
　　63岁的李桂荣养了一头小毛驴，过去用来干农活、驮东西。如今，她牵着小毛驴参加演出，每次可赚120元。一些游客拍照发朋友圈，小毛驴成了“网红”。李桂荣说：“这些年种地用机械，毛驴不干活了，专门演节目。”目前，村里共有14名村民当“群演”，通过演出增收。
　　村里还请来井陉县晋剧团的专业演员，在剧中展示国家级非遗项目——井陉晋剧和井陉拉花。剧团负责人尹海军介绍，去年国庆期间演了50多场，实景演出也带火了井陉晋剧。
　　为了规范运营，村里把50多座闲置古民居统一回收，交给专业人士经营民宿。村民收房租，还可以当“管家”，每天收入80元左右。村口的石洞被改建成咖啡馆，加盖阳光房，接通无线网络。“咖啡的浓香氤氲在古村巷陌，乡愁与时尚在这里握手。”一位游客留言感慨。
　　凭借古村落与实景戏，许多村民吃上了旅游饭。
　　一座院唤回一群人
　　游客多了，生意火了，山村人气更旺了。吕家村村民吕桃生开始养蜂卖蜂蜜，还卖爆米花，过去走村串户叫卖，一年收入只有几千元。他家在村口“黄金地段”，去年国庆假期，他守在家门口就卖了1万多元。老人笑开了花：“挣钱比过去多，日子一天天比蜜甜。”
　　欣赏山水古韵，品味民俗美食，曾经无人问津的古民居，如今吸引了很多游客的脚步，也呼唤着外出的年轻人。
　　吕家村的年轻村民吕建光过去在外打工当厨师，看到家乡的旅游这么火，他坐不住了。2019年5月他回到村里，先在本村一家民宿掌勺，每月收入3000元。去年7月他开始创业，在自家开起“农家院”，每逢节假日，两口子忙得停不下来。
　　大梁江村的梁四英在县城跑运输20多年，他家紧靠新修的大路，村里的游客越来越多，有时家门口还堵车。他从中发现了商机，卖掉大货车，回村开办农家院，把两间上房改成客房，推出农家大锅菜。“去年国庆节，一天就收入2000多元，比跑运输强多了。”
　　紧随游客步子，回村的年轻人多了起来。有的回来当导游，有的开起农家院，有的发展养殖、卖土特产等。昔日尘封的古民居打开了大门，山村张开了双臂……
