　　非公有制经济是社会主义市场经济的重要组成部分，在稳定增长、促进创新、增加就业、改善民生等方面发挥着不可替代的作用。面对错综复杂的国际国内形势，如何为非公有制经济留住青山、守住未来？
　　河南省想民企之所需，帮民企之所难，既解决眼前难题，也关注未来发展，让企业享受到实实在在的获得感。
　　——编 者 
　　
　　不少地方先招商再招工，河南息县却以招工带招商。息县天创服饰有限公司负责人时建广感慨，“过去在外地开厂，年年回老家招工。这回，政府解决了用工‘痛点’，引来不少纺织服装企业。”他顺势返乡创业，今年增加了不少投资。
　　受新冠肺炎疫情影响，面对中部地区崛起、承接产业转移等发展机遇，非公有制经济如何健康发展？非公有制经济人士如何健康成长？河南及时开展民营经济“两个健康”百县提升行动、“一联三帮”保企稳业行动。6000多名领导干部联系服务1.2万家民营企业，助惠企政策落地，为企业纾困解难，让企业享受到实实在在的获得感。
　　主动联系，帮助企业纾困解难
　　建新厂投资大，淮滨县香港顺发羊毛衫产业园的流动资金一时短缺，发工资都成了问题。总经理刘辉的眉头拧成疙瘩。
　　“有一笔钱能应急，可看得见，拿得慢。”刘辉说，公司外贸订单多，每月出口退税，按流程要办两周。问题反映到县里，被列入“红色”清单，办理进度加快，仅用两天就办完了。
　　遇困难，有人管。点开河南省民营企业诉求响应智慧平台，清晰可见每一条诉求的主办部门、移交转办、完结时间、反馈评价。2020年至今，3.7万家企业注册，线上线下累计处理诉求3000余件，这背后是一套高效的工作机制。河南各地市安排专人对企业留言诉求梳理分类，根据属地和部门职责推送移交，并对办理结果、时限进行追踪督导，全过程留痕。
　　“淮滨成立诉求响应处理专班，设立数据库，从诉求响应智慧平台等渠道广泛收集企业诉求。建立‘红黄绿’清单，绿色为已办，黄色为催办，红色为督办，每月更新数据库，跟踪督促交办。”信阳市委常委、淮滨县委书记曾辉说。
　　及时解难，主动问难。淮滨县聚焦普遍问题，成立项目服务、诉求响应、营商环境、督效压责等6个专班；联系具体企业，设立“1+3”责任体系，由一名县处级领导领衔，选派一名相关单位负责人作“首席服务官”、一名优秀后备干部作“首席服务员”、一名主办银行负责人作“首席金融官”，优先帮扶全县198家重点民营企业，实行个性化服务，并向乡镇延伸，覆盖6919个市场主体。
　　在淮滨县玖洲纺织有限公司的厂房里，一条条细如发丝的化纤从卷轴拉出，经过上浆、并轴，织成连绵不断的布匹。“别看现在生产线满负荷运转，几个月前，订单少，三天两头停产。”公司负责人徐大洲说，“幸亏有‘首席服务官’，组织企业间对接，逐渐打开了销路。”
　　“联”要真联，“帮”要实帮。“一联三帮”建立了党政干部常态化联系民营企业的制度，帮助惠企政策落地、帮助企业纾困解难、帮助企业项目建设。去年以来，河南以县域为基本单元，派出1.1万余名“首席服务官（员）”，联系服务1.7万家民营企业，解决1.9万个问题。
　　多元联动，建立企业管理人员培训体系
　　市场定位不清晰、生产管理不规范，困扰许多民营企业。如何对标提升，修炼内功？
　　鹤壁市中维化纤股份有限公司生产的汽车安全气囊丝，质量过硬。“错位发展，让我们获得了明显的比较优势。”公司副总经理王海伦说，原来，企业谋求产品全、产量大，发展定位不够清晰。市里请专家来把脉，指导企业专攻色纱、安全气囊丝、阻燃纤维等细分领域，形成新的产品结构。
　　企业健康发展，离不开企业家健康成长。走进鹤壁市的“鹤商家园”，王海伦说自己“找到了家”。这里开设了“鹤商大讲堂”、民营企业家学院，免费举办素质提升、公司财务等培训。设立非公党建室、法律咨询室、商会协会，提升企业高管的思想、业务水平，激发活力，推动合作。
　　在这里接受培训之外，王海伦还有一番独特的经历——去鹤壁市商务局学习锻炼。
　　“在政府部门锻炼，可以开阔眼界、熟悉政策、增长才干。”王海伦说，两个月下来，他对外贸政策、海外市场更了解了，为公司开拓海外市场做了充分准备。
　　2020年，鹤壁市确定首批100家试点民营企业，从管理理念、治理结构到资本运作，精准对标提升；市委、市政府出台文件，选派15名年轻优秀企业高管，用两到三个月时间，到市政府经济管理部门学习锻炼，王海伦成为其中之一。“企业和企业家，如鸟之双翼，共同提升，一起推动地方经济高质量发展。”鹤壁市委书记马富国说。
　　如今，河南建起多元联动的企业管理人员培训体系。省财政安排专项培训资金1000万元，全省累计开办培训1900余班次，培训民营企业管理人员14万人次。
　　亲而有度，塑造新型政商关系
　　在许昌长葛市河南森源重工有限公司的停车场上，两台新下线的5G智慧型负压救护车格外显眼。车内搭载的5G通信设备，能够保障车辆在复杂环境下实现远程诊疗。
　　“企业快速转型，离不开政府保驾护航。”森源董事局主席楚金甫说。去年疫情发生后，公司果断转型开发医疗救护专用车，由于大批量采购原材料，流动资金吃紧。关键时刻，政府及时落实增值税留抵退税政策，保障企业生产不受影响。公司递交增值税留抵退税申请，两天后就收到3800多万元的留抵退税，极大缓解了资金压力。如今，企业研发出10多种医疗方舱系列产品以及应急保障系列产品，已有多家企业、医疗机构提出金额达近亿元的合作意向。
　　许昌市委书记胡五岳介绍，许昌深入实施“四个一百”专项行动，即市级领导联系服务100家重点工业企业、市和县领导干部联系服务100个工业重点项目、开展100家企业银企对接专项行动、开展100家企业化解担保链风险行动，集中解决民营企业发展中存在的突出矛盾和问题。在专项行动中，各级干部以身作则、以上率下，和企业家面对面，构建“亲”“清”新型政商关系。
　　亲而有度，清而有为。河南出台规范政商交往行为的若干意见，明确提出“九要九不得”。2021年1月，《河南省优化营商环境条例》正式实施，规定“不得漠视企业诉求”“不得违规插手经济纠纷” “不得新官不理旧账”等，以制度呵护民营经济健康成长。
　　“百县提升、‘一联三帮’，既为企业纾困解难，又促企业转型升级，既重当前，又管长远，既见‘人’，又见‘物’，为体系化、制度化、常态化服务民营经济探路。”河南省委常委、统战部部长孙守刚说。
