　　核心阅读
　　河北石家庄行唐县助残有实招：建立残疾人创业园区，因人定岗，让残疾人有活干、有钱赚；帮助残疾人打开心门，逐步建立自信，活出更精彩人生；助残行动还越过园区围墙，辐射到更远更广的地方，帮助更多残疾人增收致富。
　　
　　23岁的付学净很笃定，她的人生正迎来转机。由于患有先天性脊柱裂，她自幼行走不便。“我常年躲在家里，害怕见生人。打工赚钱这些事，对我来说很遥远。”自打2018年入住河北省石家庄行唐县残疾人双创园，她的生活开始发生变化：不仅每月有1500元工资，还登上舞台，参加汇报表演……
　　付学净不是个例。在行唐县残疾人双创园，残疾人这两年收获很多。
　　帮就业——
　　因人定岗 设立工种
　　行唐县独羊岗乡，占地20亩的园区镶嵌在一片农田中。清晨，订书机订纸声、缝纫机嗒嗒声、鼠标键盘敲击声，打破了寂静。双创园开工了，工人们走向各自的工作岗位。从十八九岁到年过六旬，有的坐着轮椅，有的相互搀扶，一行人有说有笑。
　　“双创园‘因人定岗’。不是让人去适应岗位，而是根据每个人不同的残疾情况，去开发、设定某个工种，实现人岗密切匹配。”46岁的双创园园长贾茹说。
　　腿脚不好，但双手灵巧的边增天在缝纫岗上把裤边轧得很齐整；面部烫伤，但擅长电脑操作的卢鹏成为图文标注项目的小组长；身材矮小，但性格开朗的女孩王玥，成了网络带货主播，粉丝从几十人，快速上升至4000余人。
　　贾茹一直很关注残疾人生存状态。她创立的服饰工厂，早年就开始招收残疾人做工，“当时招的都是女工，数量少，岗位单一”。
　　“大多残疾人仍待在家里，偶尔碰运气接点零活，很难持续。”行唐县扶贫办主任盖军路说，“他们仍是被兜底、接济的对象”。
　　贾茹认为，要帮扶残疾人，关键在于组织化。2017年底，她怀揣与县残联共建残疾人双创园的计划，略显唐突地找到县领导，心中有些忐忑。令她惊喜的是，计划得到了县里的支持。当时，行唐县还是贫困县，全县13211名未脱贫人口中，因残致贫者就有2579人，占比19.5%。很快，县里给了拨款，并腾出县第二民政事业服务中心，这为四处苦寻场地的贾茹，解了燃眉之急。
　　双创园于2018年5月正式开园，对入园残疾人实施“包会式”上岗培训。钉纽扣、做拉花、糊灯笼这些简单技能，一般人可能半天就学会了；但残疾人可能需要五六天甚至半个月，才能上手。“这时千万不能急，要一直教到他们会为止。”贾茹说。
　　园区管理者发现，不少残疾人尽管学得慢，但踏实肯干，“不易受外界干扰”。王金虎在掌握了钉扣子技巧后，一天能钉七八百件衣服。
　　为保证残疾人持续有活儿干，在县里的支持下，园区接单小组的足迹遍布京津冀、江苏、浙江、福建等地。天津一家企业听闻双创园助残扶贫项目后，受到触动，将原本分散给多个渠道的手工活儿，全部派给了园区。
　　目前，双创园实现稳定接单。残疾人在园内免费吃住，重度残疾者月收入数百元，中轻度者可达到1500元以上。他们的家人也因此减轻了压力，可外出打工增收。
　　扶志气——
　　打开心门 增强自信
　　盖军路坦言，就业扶贫背后，是一个艰难的扶志过程。对于残疾人，园区管理者总是竭尽全力，又小心翼翼地保护着他们正在壮大但仍显脆弱的自信。 
　　刚入园时，不少残疾人抗拒社交，不愿说话。肢体残疾的赵少彬“喜欢关着门独处”；身材矮小的孟泽，不与生人对视，人多了就喜欢蹲着，因为蹲着“看不出他矮”……针对这种情况，县里并不急于让他们上岗。“当务之急是把心门打开，让他们先勇敢接受自己。”时任县残联理事长刘亚林回忆说。
　　在双创园，与工作区同等重要的，还有励志区、康复区等。励志区的讲述台是不少残疾人蜕变之路的第一道坎。从羞涩、抗拒，到在园区激励下主动上台、讲述自身经历，引发共鸣，很多残疾人逐渐意识到，“我非孤立者”“我和别人没有太大不一样”“所谓‘恐惧’，都是自己躲屋里想象出来的。”
　　虽然过的是集体生活，但园区很尊重每名残疾人的“个性化”。管理者对每名入园残疾人进行了深入细致的了解，包括他们不同的家庭背景、残疾情况、性格特点、个人特长等，然后尽一切可能帮他们“发光发热”。
　　行动不便但乐感较好的男孩尚浩和女孩董玉娜，成了园区演出队主唱；身材矮小但表达流畅的王玥，成了双创园主持人；装有假肢但善于交际的宇文军霞，担起了园区外联活动的对接任务……
　　“我很久没感受到这么多快乐了！”在每月一次的生日会上，头戴寿星帽，脸上抹着奶油的张兰决，用手语激动地比划着。
　　发工资这件事，在双创园里同样充满了仪式感。“公开发，集中发，钱多钱少直接体现努力成果，引导大伙依靠双手自创幸福生活。”双创园副园长王大志说。这一招后来被证明很奏效，残疾人相互比拼的意识更强了，干起活儿来你追我赶。
　　“在一瞬间，有一百万个可能……”这是付学净现在经常哼唱的一首歌。过去她工作无望，“家里穷，受我拖累，我哥也很难找到媳妇。”入园后，园区帮她联系爱心企业资助，经过康复治疗，如今依托护具，她已经能站立行走，而且自己能挣钱了。家里负担轻了，哥哥也娶妻生子。“我现在信了，”付学净说，“人生充满无限可能。”
　　走出去——
　　辐射周边 带动就业
　　行唐县白庙村，村民高梅凤将几个鼓鼓囊囊的大塑料袋，递交给专程赶来的园区工作人员，实现成品交接。塑料袋里装的是加工好的手工活儿，高梅凤并非入园的残疾人，但她与园区正发生紧密联系。
　　双创园如今已带动108名残疾人就业脱贫，其中87人为建档立卡户。“但园区入住能力已饱和，”盖军路说，如何让扶贫助残行动越过园区围墙，辐射到更远更广的地方，是全县扶贫需要探索解决的新课题。
　　行唐县以双创园为核心，在全县范围内建起70个辐射全域330个行政村的“扶贫助残巧手坊”。高梅凤就是其中一个巧手坊的负责人，正带动周边10户残疾人和建档立卡户做活儿。“园区给派活儿，做之前培训，做之后回收，每天能挣三四十块钱呢。”高梅凤说，每个巧手坊还拉动了一些农村留守老人和妇女实现就业。
　　“如何通过某种方式将这种潜力引导、释放出来，是残疾人扶贫的关键。”贾茹说。在双创园，28岁的残疾女孩董玉娜，还有另一个称呼：董老师。在接受培训并掌握了网络直播的门道之后，董玉娜开始为园区内其他残疾人进行培训。“下一步计划是将直播培训老师进行输出，去培训外县的残疾人，帮助更多残疾人就业。”王大志说。
　　在行唐县，推动残疾人扶贫事业更普惠、更具实效、更长久，是当地一直追求的目标。如今，一个带有试验性质的扶贫项目“我在村里有块地”已经启动。该项目通过让爱心人士认领建档立卡残疾人家里的一亩地，由残疾人自己耕种，爱心人士收购地里农产品，实现消费扶贫。
　　“从认购之日起，二者就结成了对子，从播种到收获这么长时间里，不断交流、送关心、送温暖，全方位帮扶了残疾人。”盖军路说，该项目首轮已有300余名残疾人报名参与，100余名爱心人士完成认购。试验成功后，计划向外推广。
