　　“看，天鹅！”河北省邯郸市峰峰矿区清泉公园，天鹅三五成群。不远处的“扑通、扑通”声打破了这份宁静。“那是‘水葫芦’在扎猛子呢！它们高兴了就这样。”峰峰矿区水利局有关负责人说，“水葫芦”是一种水鸟，以前很少见到，现在经常在此成群结队。
　　搬个小马扎、架上照相机，清泉公园广场一角，退休职工杨元杰开始拍摄，“自从清泉公园建好后，我就常来。天鹅、白鹭、灰鹭、夜鹭、苍鹭、白头翁、翠鸟……一年四季都有可拍的。”
　　水清、岸绿、景美，如今的清泉公园是周边居民最爱的休闲公园。而就在几年前，这里还是一大片采煤沉陷区，坑坑洼洼淤积着黑乎乎的采煤疏干水。
　　“黑水塘”变成“清水湖”，折射邯郸环境之变。随着矿山治理与生态修复深入推进，这座昔日的“煤城”“钢城”经历了由“黑”转“绿”的转型。
　　从挖矿到治山，环境好才是长久之计
　　“以前上山，是为了生计，天天一鼻子灰；现在上山，是为了锻炼，强身健体。”刘润生保持着每天上山溜达一趟的习惯。这山，现在叫南响堂森林公园。沿着健身步道蜿蜒向上，松柏等常绿乔木层层叠叠，让人一点也想象不到原来的荒山模样。
　　刘润生自小就守着这山长大。“南响堂山是太行山的余脉，山上的石灰岩含钙量高，是做水泥的上佳原料。”靠着南响堂，周边曾建起大大小小数家水泥厂，上山开矿的石料厂达20多家。
　　前些年，刘润生也和几个朋友合伙开了小型石料厂。“活儿简单，就是开采石头，然后再把石头运下山，卖给水泥厂。”刘润生说，南响堂山一度被挖得千疮百孔，站在响堂大道向西看，“山上全是‘伤疤’，几乎见不到绿。”
　　钱是赚到了，但当地人也饱受环境污染的困扰。
　　“灰尘太多，家里窗户都不敢开，窗户里面还要再钉一层塑料布，防止灰从缝里进来。”刘润生曾搬了两次家，“但不管用！这灰尘搬到哪都躲不掉。”
　　后来不用再搬家，是因为峰峰矿区开始了生态修复治理。
　　峰峰矿区区委有关负责人介绍，峰峰矿区的矿产资源丰富，煤化工、钢铁、陶瓷等产业曾经风光一时。但粗放式的资源开采，对生态环境破坏严重。“当时天总是灰蒙蒙的，人们出门不敢穿白衬衣，在外面走上半小时，肯定脏。”
　　“不转型无路可走，转好了才能海阔天空。”痛定思痛，峰峰矿区坚决不要“生态破坏换来的GDP”，全力修复“生态伤疤”：实行响堂山禁采，叫停所有私营石料厂；修复煤矸石山，治理沉陷区；推行“一镇一湿地、一镇一游园”……
　　2018年9月，刘润生又上山了。不同的是，这次他从挖矿变成了治山。荒山路陡，车到半山腰，再用人工一筐筐背土上山。“清理石块、覆上厚土，播撒草种、植上树苗……那片山就是我们负责的。”指着远处的一片绿色，刘润生颇为自豪。
　　现在，南响堂山早已变绿，峰峰矿区的生态环境也越来越好。数据显示，峰峰矿区空气优良天数由2015年的68天增长到2019年的158天，2020年超过195天；细颗粒物（PM2.5）平均浓度由2015年的118微克/立方米下降至目前的58微克/立方米，摘掉了重污染区的帽子。
　　峰峰矿区是邯郸矿山治理的一个缩影。作为老工业基地，邯郸市各类矿山一度超过3000个，长时间、高强度的矿山开采，造成了渣石占地、地表塌陷等诸多问题。2016年以来，邯郸市坚定推进矿山治理和生态修复，截至目前已投入各类资金3.62亿元，关闭固体矿山240个，恢复治理矿山250个。
　　传统产业提质升级，群众获得感明显增强
　　“以前，生产钢铁剩下的废渣、垃圾都集中堆放在这儿，如今哪儿看得出来？”站在武安市新金生态园内，新金钢铁有限公司绿化科科长孔超说。在他身后，各类苗木郁郁葱葱。只有不远处吐着白烟的巨型高塔，提示着这里并非普通的生态园。
　　孔超介绍，生态园占地500余亩，原本是废弃的闲置场地和荒山。2018年，这里开始治山造景、围堰造田，逐步建起了这个以田园风光和花海为主题的生态园林。“搭建百米长廊，用的是钢厂的废弃钢管；水生植物园的水系源头，用的是经过处理的工业废水；园内种植的瓜果蔬菜还能供应餐厅，钢厂各环节实现了有机循环。”孔超说。
　　“钢铁企业也要绿色发展，环保也是企业对未来的投资。”新金钢铁有限公司董事长高扬介绍，以除尘改造为例，优化现有除尘点、加盖大棚、增加除尘罩等，每年减少扬尘3200吨。经过深度治理，烧结机烟气颗粒物排放浓度降为5毫克/立方米。
　　不只是新金钢铁有限公司，武安市近年来坚持发展“绿色企业，生态企业”，打造“人、钢铁、环境”和谐共生的生态格局。工信部公布的2017年首批绿色制造示范名单中，武安有多家企业入围。
　　在邯郸市，以环保促转型，传统产业进一步提质升级，钢铁、焦化行业2019年6月在河北率先完成有组织超低排放改造，水泥、陶瓷等行业的改造在2019年底全部完成。2020年，邯郸优良天数显著增多，群众获得感明显增强。
　　废弃矿山成生态公园，文旅产业蓬勃发展
　　在邯郸市九龙山矿山生态修复公园，青山逶迤，绿水环绕，丝毫看不出原来废弃矿山的影子。
　　“脏乱差的矿区成了旅游景区。”景区内修剪苗木的工人李双安停下手中的活，说起变化。李双安家住在九龙山旁边的武安市康二城镇康东村，“以前这里到处是大坑，矸石山还会发出恶臭。”
　　2019年，武安市全面实施九龙山矿山生态修复工程，治渣山、造水系、增绿植，12平方公里的废弃矿山成了生态公园。开园后，优美环境引来八方游客。2020年“十一”黄金周，每天接待游客五六万人。李双安和很多村民也在景区找到了工作。
　　武安市文广旅局副局长刘俊梅介绍，景区的开发完善，也带动了周边餐饮服务行业发展。兴盛庄村村民张春辉说，九龙山的知名度越来越大，他正琢磨着在村里开个农家乐。
　　峰峰矿区张家楼村，不少村民先行一步，尝到了文化旅游产业的甜头。
　　这里的院墙大多以烧造瓷器时使用的笼盔、灰砖砌成，形成了北方瓷都传统村落独特的建筑风貌。每逢节假日，前来感受古村落风貌的游客络绎不绝。
　　前些年，随着年轻人外出打工和新村建设，张家楼村的老宅院逐渐凋敝。当地文化学者赵立春坐不住了，提出了保护老村的方案。他认为，对张家楼老村的保护，不仅要保护老建筑，更要守住这里源远流长的磁州窑文化。
　　文化搭台，一批艺术家陆续来到这里，在保护村庄原貌的基础上，工作室、创作室、展览室在一处处老宅院中落成。村民们陆续开起了茶吧、陶吧、民宿，古老的村落再次焕发出新活力。张家楼村年游客接待量达30万人次，文旅综合收益超过300万元。
　　坚持生态优先、绿色发展，邯郸市协调推进生态修复与农村人居环境改善、旅游基础设施建设，文化旅游等新兴产业蓬勃发展。
