　　浏览网页，被不时出现的弹窗打断；关闭弹窗，遭遇强制性页面跳转；使用搜索引擎，被广告商“精准锁定”……互联网打开了通向更广阔世界的窗口，而弹窗广告成为“弹不掉的无奈”，让网络景观蒙上灰尘。
　　弹窗广告之所以给人带来困扰，首先在于其过量与低质的内容影响了用户体验。从营销方式看，单条弹窗低至一分钱的超低价格、一家公司单日可提供百万条弹窗服务的超大数量、广告主资质无需经过审核的超低门槛，都助推了弹窗广告的野蛮生长，其质与量很难得到有效管控。从传播模式看，与其他广告形式相比，弹窗广告具有很强的渗透性。无孔不入的出现方式干扰信息秩序，使用户在不断关闭弹窗中增加了信息接受成本。过量的广告信息，有违以自主选择为特征的网络传播规律，容易造成“信息压迫”，进而引发用户心理不适。
　　作为网络广告的一种形式，弹窗广告本身并不违法，但相关违规操作却可能带来风险隐患。比如，木马插件通过弹窗入侵终端设备，威胁网络安全；虚假广告内容误导消费行为，损害消费者权益；基于用户数据和上网痕迹开启的精准投放，增加个人信息泄露风险……弹窗如同一张面具，在一定程度上遮掩了问题广告，抬升了网络空间治理的复杂度。
　　弹窗虽小，背后却隐藏着庞大的灰色产业链条。一些机构在利益驱动下，主动迎合广告主对低价推广的诉求、平台对短期利益的过度追逐，利用弹窗广告牟利。如今，相关产业链往往借助技术手段实现其投放目的，甚至通过网络设置“强迫”用户收看或点击弹窗，同时形成反拦截机制，让信息过滤关卡形同虚设。当技术被用于网络捆绑行为和不正当竞争，其负面效果值得警惕。
　　以用户为中心是互联网行业发展的重要逻辑。恶意弹窗广告，既拉低了网络服务质量，也有悖于用户意识。事实上，通过用户体验获取短期收益的做法，消磨着平台本身的注意力和信任资源，无疑是短视的。互联网广告是广告业最具创新活力的领域，无论是前沿的数字技术、多元的媒介呈现，还是丰富的互动体验，都为优质广告赋予了更多可能。摆脱依靠提高强制性进行营销推广的套路，多从创意上做文章，才有利于推动网络广告新业态的发展。
　　弹窗广告关涉多方利益主体，加强监管的关键，在于形成协同治理的长效机制。其实，我国广告法和《互联网广告管理暂行办法》等法律法规，都对弹窗广告进行严格规范。但实践证明，仅从立法环节强化监管还不够。由于单次违法的社会危害性小，而维权成本相对较高，用户对不良弹窗大多选择“一关了之”，使法律的实际执行存在难度。进一步强化落实平台责任，研发新的信息过滤技术，提供更便捷的用户反馈渠道，依法斩断灰色利益链，才能加快完善监管体系，收获治理实效。
　　据统计，2020年中国互联网广告收入近5000亿元。与此同时，《APP广告消费者权益保护评价报告（2020）》显示，有关弹窗干扰、强制推送、信息窃取等问题广告数量呈下降趋势。随着弹窗广告治理力度的不断加大，网络广告投放行为必将渐趋规范。再接再厉、精准治理，我们就能更好激发网络经济的活力与潜力，让互联网为美好生活助力添彩。
