　　打造个体注意力分配的“知识图谱”，提高信息利用效率，让有限注意力得到保护。注意力要“好钢用在刀刃上”，同时要持之以恒、久久为功
　　
　　在线演唱会、在线办公、在线教育、在线零售，甚至在线医疗、线上展览、线上旅游……智能技术的发展，让“在线”生活成为常态。线上信息丰富多元、线上活动方便快捷，既给人们带来大量选择，也使原本就有限的注意力面临巨大挑战。用好自己的注意力，成为数字时代每个人的必修课。
　　注意力是个体的一种心智能力，被认为是“一种无形的、有限的、最基本的心理资源”。人类的一切学习活动，都是从“注意”开始的。没有高度发展的注意力，就不能有效从事各类活动，也无法进行长时间的复杂思考。数字时代过度充裕的信息和个体的媒介化生存，容易带来注意力的超载，造成注意力过度损耗的精神疲劳状态。一份研究报告显示，当下年轻人每天在游戏、长短视频和直播等娱乐项目上投入的时间为两小时左右。其中，某款游戏的平均日活跃用户数量已经超过1亿。热播剧、明星动态、动漫、电竞消耗了年轻人大量的时间，大大压缩了对其他信息的处理空间。
　　数字时代，注意力面临的另一个挑战就是缺乏稳定性和可持续性，难以形成专注力。许多人不停刷新社交媒体回复消息，不断被娱乐八卦和热搜吸引点开链接，不时在直播、购物、游戏等网页间切换……时刻处于感知选择中，很难对一个信息作深入的判断和分析，很多是不连贯、跳跃性、没有逻辑联系的信息序列。可以说，过多的信息切换让大脑处于游离状态，个体的深度学习和专注创新能力受到严重挑战。许多人习惯了刺激性强的视听信息，难以阅读长文，甚至难以忍受复杂的工作任务，这就是注意力“失焦”的体现。工作和学习不停地被弹出的信息打断，就会使注意力像散射光一样四处弥漫，难以集中。
　　在信息过于丰富的环境中，注意力成为稀缺资源。研究表明，注意力犹如肌肉，可以通过科学锻炼不断提升。我们要强化注意力管理，用好宝贵的注意力。
　　用好注意力，首先要科学辩证看待海量信息。不是所有信息都是有益的，也不是所有信息都是主体的“刚需”。要善于做好信息选择的“加减法”，在有效有益信息上分配注意力。尤其当面对无数网络超链接时，要善于分辨哪些信息是可以嵌入个体认知的“硬通货”，哪些是拓展视野的“辅助键”，又有哪些是纯粹消耗精神的“无用功”。最有效的注意力管理方式是建立个体信息需求的层级序列，打造个体注意力分配的“知识图谱”，提高信息利用效率，让有限注意力得到保护，形成良好的注意力使用习惯。
　　用好注意力，还要提升注意力的稳定性和持久性。注意力要“好钢用在刀刃上”，同时要持之以恒、久久为功。注意时间越长，说明注意力越稳定集中，越有利于个体对问题进行深入思考和学习。可以说，注意力的稳定性是深度学习和创造力的标识。深度的学习和创造，离不开对认识对象进行系统、深刻和完整的反映。只有不断修炼慎思明辨的理性和澄澈清远的心境，进行有效的目标管理，才能排除干扰信息，才能思维高度集中，精神专注高效，用心做好一件事。
　　合理分配和有效使用注意力，是信息时代的必备功课。成功的事业往往需要数十年如一日的匠心持守。从心理学角度看，熟练掌握一项技能，就是通过大量的、全神贯注的投入实现与事物的深度联系。反之，碌碌无为的生活并不都是因为能力不足，还因为把过多注意力花费在获取无效信息上，对事物缺乏深入的思考分析和持之以恒的实践积累。在数字时代，既要保持对信息的认知敏感，不让重要信息擦肩而过；也要强化注意力管理保护，把“好钢用在刀刃上”，让精神状态更加坚定从容。
