　　“努力推进数字丝绸之路建设，是时代赋予洛阳的新使命。”去年11月，在河南洛阳举办的“一带一路”数贸发展与国际合作论坛上，专家们提出，互联网使联通更便捷，洛阳应充分发挥历史文化资源优势，做好文化价值挖掘和文化内涵衍生，以洛阳老城为基点，打造世界文明交流的网络平台。
　　跨境电商促发展
　　2019年12月，国务院批复同意包括洛阳在内的24个城市设立跨境电子商务综合试验区，洛阳跨境电商产业和全市外向型经济加速发展。截至2019年底，“洛阳制造”已出口到61个国家和地区。2019年，洛阳市跨境电子商务交易额47.5亿元，同比增长22%，其中出口同比增长25.6%。
　　2020年5月，河南自贸试验区首单跨境金融区块链服务平台融资业务落地洛阳，让企业外汇业务可以“网上办”“线上办”，助力企业复工复产；7月，河南省政府审议通过《中国（洛阳）跨境电子商务综合试验区实施方案》，洛阳市跨境电商B2B出口试点业务启动，进一步助力洛阳跨境电子商务和制造业融合发展。
　　“跨境电商综试区是洛阳对外开放的一块金字招牌，不仅有助于培育洛阳外贸发展的新业态新模式，也带动了产业的转型升级。”洛阳市商务局负责人表示。
　　智慧老城育新机
　　如今，洛阳这座千年古都迎来“一带一路”建设、黄河流域生态保护和高质量发展、中部崛起战略叠加的历史新机遇。加快中原城市群副中心城市建设，打造国际人文交往中心，是河南赋予洛阳的新定位。
　　洛阳老城区历史文化资源丰富，“文化消费正在成为新的支柱产业。”洛阳老城区委书记牛刚介绍，近年来，老城区积极融入洛阳市国际文化旅游名城建设，一方面立足保护传承，营造“记住历史、留住乡愁”的文化氛围，高品质建设洛邑古城；另一方面注重文旅融合，大力推进“旅游+演艺+文创+会展+大数据”，采用5G、大数据、物联网、VR等技术，优化非遗展示、民宿体验、文化创意、研学旅行等发展体系，加快培育文旅融合新业态、新品牌、新模式。
　　中国人民大学重阳金融研究院高级研究员刘志勤表示，期待数字经济助力洛阳城市建设。洛阳市老城区加快构建智慧老城，目前正在建设智慧综合指挥中心全程电子化自助服务区，可以实现全程网络投递材料，最快两小时内即可完成营业执照打印、公章刻制、发票申领、银行开户等业务；前台统一受理、后台分类审批、统一窗口出件的“一窗受理”模式的推广，让数据多跑路、百姓少跑腿，进一步释放“数字红利”，增强市民的获得感。
　　释放文化新动能
　　2020年11月，文旅部发布《关于推动数字文化产业高质量发展的意见》，提出促进文化数据资源融通融合，构建数字文化产业生态，扩大优质数字文化产品供给，积极融入以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局。
　　洛阳推动“互联网+智慧旅游”，在2020年牡丹文化节上，龙门石窟景区首次推出“数字龙门”，借助VR技术让公众足不出户就能畅游景区。当前，“数字隋唐洛阳城”“数字大运河”等一批数字化景区正在建设中。2020年12月，在第九届联合国世界旅游组织旅游可持续发展中国观测点年会上，洛阳获得“最佳文物活化和智慧旅游案例奖”。
　　中国人民大学教授金元浦说：“文化产业在发展中必然走向创意产业，而创意产业迈向更高阶段需要在新条件下实现统筹、协调、系统性变革和跨界融合。”
　　2020年，洛阳老城区打造“古都夜八点 古都新生活”旅游品牌，引领洛阳夜经济模式，打造集文、游、玩、食、宿、购于一体的综合性人文旅游智慧园区，成为洛阳热门打卡地。洛邑古城同步完善大数据旅游管理模式，通过大数据分析游客流量、商户运营、公共服务、咨询投诉等旅游综合信息，促进园区健康有序发展。
　　如今，洛阳正在建设“一带一路”文化数贸港，借力“互联网+智慧旅游”，推进“科技+文化+旅游”有机融合，打造面向全球、面向未来、拥抱数字经济的文化贸易平台。
