　　站在浙江省天台县平桥镇后村村的田间小径放眼望去，新房鳞次栉比，花溪公园内，村民休闲健身，温馨和谐。村庄虽小，名气却不小，后村村2020年7月被列入第二批全国乡村旅游重点村名单。
　　“镇党委以后村村为中心，联合周边8个村和5家企业，组建后村片区党建联盟，以农房改造为契机，让大家优势互补，才有了如今美丽的后村。”后村村党总支书记陈海地说。
　　近年来，天台县以党建联盟为引领、产业“联姻”为支撑，围绕基层党组织政治引领力、党群凝聚力、队伍战斗力、发展推动力、示范带动力，设立23个量化标准，评选“党建强、发展强”的“双强”示范村，引领美丽乡村片区化组团发展。
　　“为实现‘百村过硬’目标，我们坚持以党建联盟为引领。”平桥镇党委书记金仁善介绍，该镇设立了5个党建联盟片区，以18个示范村引领带动，推动美丽乡村片区化发展。
　　以强村带弱村，因地制宜发挥资源优势，统筹推进文化联动等工作，激活村级发展动能，助力乡村振兴，天台县探索出了一条符合自身实际的乡村治理模式。
　　洪畴镇环明岙片美丽乡村党建联盟以党建一体化推动片区发展一体化，通过建立月协商、季巡礼、年评议联盟重大事项协调推进机制，成功打破遗留10多年的村际问题处理障碍，建成串联周边一园、五村的东部环线美丽公路，带动周边3个扶贫重点村脱贫致富。
　　截至目前，全县已成立19个党建联盟，创建105个“双强”示范村，帮助全县274个村实现集体经济增收。
　　天台县还研究部署资源整合、强质扩面、素质提升、党建创新，按照达标村、提升村、示范村分类，制定年度创建示范乡镇（街道）计划。同时，实施一月一乡一推进，抓点、串线、成面，分片分村开展党建示范带、示范村创建竞赛，定期召开现场推进会，现场检查、现场督促、现场推进。
