　　“100年前，中国共产党第一次全国代表大会在浙江嘉兴南湖的一条游船上胜利闭幕，庄严宣告中国共产党的诞生。”日前，浙江省宁波市宁海县桑洲镇田洋卢村的党群服务中心，近百名党员和群众齐聚一堂，讲台上坐着一位银发老人，正在用方言为大家讲党史，讲到动情处，老人的声音高亢起来。
　　老人名叫章思滚，今年88岁，是名老党员，也是“银发讲师团”的团长。据介绍，“银发讲师团”成立已有33年，由当地退休干部、退休教师组成，平时活跃在村镇，宣传党的理论和政策，传递党的声音。“老干部基层工作阅历丰富，语言表达能力较强，也了解民情地况，把他们的作用发挥起来，能起到非常大的作用。” 章思滚说。
　　桑洲镇地处宁海县西南隅，是一个偏远的山区乡镇。为了照顾不同文化水平的受众，“银发讲师团”成员们坚持认真做好宣讲教案，经过这么多年的积累，做教案的本子已有满满5大箱。
　　平均年龄70岁，“银发讲师团”备起课来却丝毫不含糊。“遇到好的宣讲题材，我们先集中学习，翻报纸，看新闻，再结合桑洲历史文化，想着怎么用群众喜闻乐见的方式讲给大伙。”章思滚说，每次讲课前，他都要提前半个月选好主题，写好演讲内容。打开章思滚的教案，上面密密麻麻写满了字，有些地方还有涂改和圈注。“年纪大了，有些内容记不住，就用红笔描出来，重点的地方就用笔框出来，多跟村民说几遍，让他们能听懂、记住。”
　　开展党史学习教育以来，“银发讲师团”发挥自身优势，走遍村社，把党史教育送到群众家门口，内容涉及抗战故事、烈士事迹等10个专题，听众累计达万余人次。“章老师的党课生动有趣，就像讲故事一样把党史讲活了。”宁海县桑州镇桑洲村村民叶维旺说，自己是“银发讲师团”的铁杆粉丝，有些发生在桑洲的革命故事他也是头一回听说，听完触动很深。
　　下章村距离桑洲镇中心10多公里，骑电动车翻山越岭约20分钟才能到。这几天，“银发讲师团”成员夏方顶就在这个村里讲党课。夏方顶从亭旁起义的历史背景讲起，讲到了“星星之火可以燎原”的革命信念，引出了共产党员要对党无限忠诚的话题。
　　“作为宣讲员，必须先学一步，深学一层。我们一般不念稿子，不讲条条框框，而是说些家长里短，谈身边冷暖，将党的理论融入其中。”夏方顶说，接下来“银发讲师团”还将自编自创有关党史教育的诗歌、快板，用更灵活的形式讲党史。
　　在桑洲镇党委书记葛建标看来，“银发讲师团”独具地方特色，“老党员将党史吃透，再讲给党员群众，用当地故事和方言讲述，贴近农村实际，是农村难得的精神大餐。”
