　　前不久，浙江省江山市基层民警毛金彪被所在派出所评为“基层治理先进个人”，他第一时间把好消息分享给自己的老搭档——虎山街道网格员罗正建。
　　两人结缘于平棋村村民小组间土地界址纠纷。“多亏了毛警官，平棋村两个村民小组间的土地界址纠纷才能解决得这么顺利。”罗正建说，界址争议是个“老大难”，他调解多次，来回跑了五六趟，做了不少工作，还是没解决。一筹莫展之际，罗正建想到了网格内的民警毛金彪。
　　毛金彪带着罗正建到住建局、档案局查询资料，明确土地界址，组织两组组长实地踏勘、丈量，又为双方分析情况、讲解历史缘由、普及法律知识……仅用两周时间，就确认了界址点，双方在协议书上签下字，长达数十年的土地界址纠纷圆满解决。
　　陈年纠纷的圆满解决，正是江山市推行的“网格+警务”在发挥作用。罗正建说，有了民警加入，网格员说话不仅添了底气，也有了更专业的解决方式，可以快速化解矛盾。
　　2017年起，罗正建担任虎山街道平棋村网格员，负责的小南门网格覆盖8个自然村208户人家。他告诉记者，自打毛警官加入后，网格内的矛盾纠纷不仅好调解了，还减少了，“我们网格已经小半年没发生过重大矛盾纠纷了。”
　　江山市公安局局长郑东清介绍，眼下基层治理正由单向管理向多元化、参与式治理转变，市公安局从2019年开始将1000余名警力融入全市816个网格中，将网格的群众优势与公安专业优势相结合，夯实基层治理网格“底座”。
　　截至3月中旬，江山市共建网格816个，配备网格员3904人，为基层解决30815个问题。罗正建所在的网格现有网格员4人。“2020年我们共为群众解决28个问题。”罗正建说，“今年在毛警官帮助下，又有5个矛盾成功化解在网格。”
　　“‘十四五’规划和2035年远景目标纲要提出构建网格化管理、精细化服务、信息化支撑、开放共享的基层管理服务平台，为我们指明了方向。”郑东清说，下一步要加强对网格员的培训，特别是事件应急联动和安全隐患排查方面，同时制定更精准、接地气的考核办法，让网格警务力量发挥更大作用。
　　今年老城区要改造，平棋村被纳入改造范围，既要推进工作又要让群众满意，罗正建直言压力不小。听说市里要开办网格员培训班，罗正建赶紧报名，“我希望借这个机会好好补补法律知识，迎接老城区改造这个新挑战。”
