　　新华社北京3月30日电  综合新华社驻外记者报道：十三届全国人大常委会第二十七次会议30日审议通过香港基本法附件一和附件二修订案，对香港特别行政区行政长官和立法会的产生办法作出系统修改和完善。海外华侨华人纷纷表示支持和拥护，认为这一举措是人心所向，有利于落实“爱国者治港”原则，有利于确保香港长期繁荣稳定，有利于维护国家主权、安全、发展利益。
　　俄罗斯华侨华人青年联合会会长、华侨华人联合总会秘书长兼常务副会长吴昊说，海外侨胞坚决拥护此次对香港选举制度的完善，这是“治本之道”，为“爱国者治港”提供健全的制度保障。
　　白俄罗斯华侨华人协会会长刘洋说，全国人大常委会对香港特别行政区行政长官和立法会的产生办法作出系统修改和完善，修补了香港现行选举制度的漏洞和缺陷，为全面准确贯彻“一国两制”方针、“爱国者治港”、确保香港长治久安和长期繁荣稳定提供坚实的制度保障。
　　泰国中华总商会副主席李桂雄说，全国人大常委会采用的程序切合香港特别行政区当前的情况，切实保障了香港居民的合法权益，对于维护宪法和香港基本法确定的香港特别行政区宪制秩序，确保香港长治久安和长期繁荣稳定，维护国家主权、安全、发展利益具有重要意义。
　　马来西亚中国公共关系协会副会长颜天禄说，全国人大常委会修改完善香港特别行政区选举制度是又一重要举措，这一新的选举制度安排将进一步优化地方选举。
　　老挝中华总商会会长姚宾说，新修订的香港基本法附件一和附件二有利于落实“爱国者治港”，有利于确保香港长期繁荣稳定，符合绝大多数港人利益，符合绝大多数与港有关商业人士、商业活动的理性预期，将进一步促进香港的发展。
　　新西兰惠灵顿中国和平统一促进会会长高和军说，全国人大常委会审议通过香港基本法附件一和附件二修订案，是人心所向。“爱国者治港”不仅符合香港民意，也完全符合香港特别行政区的宪制要求。海外华侨华人支持和拥护全国人大常委会的立法决定，坚决支持“爱国者治港，乱港者出局”。
　　澳大利亚全澳中国和平统一促进同盟会长钱启国说，此次全国人大常委会修改完善香港特别行政区选举制度，对于香港“一国两制”实践有着非常重要的作用，修补了现行选举制度中存在的漏洞，对于香港长期繁荣稳定具有重要意义。
　　墨西哥尤卡坦半岛华人华侨联合会会长白义说，全国人大常委会审议通过香港基本法附件一和附件二修订案，确保了香港未来的有效治理。香港是中国不可分割的一部分，维护祖国主权也是海外侨胞的共同责任。
　　法国中国和平统一促进会会长王加清表示，在国家层面修改完善香港特别行政区选举制度，确保以爱国者为主体的“港人治港”，确保香港“一国两制”实践始终沿着正确方向前进，在“一国两制”实践中具有重要的里程碑意义。
　　比利时中国和平统一促进会会长朱海安说，完善选举制度有助于从制度上落实“爱国者治港”原则，不仅有利于香港的稳定，也有利于香港实现经济快速复苏。“这是民心所向，大势所趋，也是香港落实‘一国两制’的又一个里程碑。”
　　全非洲中国和平统一促进会会长徐长斌说，完善特区选举制度，为确保落实“爱国者治港”原则提供了制度保障，这将使“一国两制”制度体系更加完善，有利于香港长期繁荣稳定，有利于“一国两制”实践行稳致远。
　　东部非洲中国总商会主席韩军说，东部非洲华侨华人坚决拥护全国人大常委会审议通过香港基本法附件一和附件二修订案，认为这充分体现了落实“爱国者治港”原则的立法精神。香港的政权由爱国者掌握，这是基本的政治原则。
　　（参与记者：胡晓光、魏忠杰、李佳、章建华、郝亚琳、吴昊、潘革平、荆晶、杨臻、卢怀谦、明大军、徐永春、林昊）
