　　调查研究是谋事之基、成事之道。重视调查研究是我们党的优良传统。
　　习近平总书记强调，要在全党大兴调查研究之风。2020年10月，习近平总书记在中央党校（国家行政学院）秋季学期中青年干部培训班开班式上发表重要讲话时强调，调查研究是做好工作的基本功。一定要学会调查研究，在调查研究中提高工作本领。调查研究要经常化。
　　新时代，新使命。面对发展中的新问题、改革路上的新挑战，如何做好调查研究，找到科学解决之道？我们采访了部分党员、干部和专家。
　　继承好传统，下好“先手棋”
　　主观和客观、理论和实践的统一，是我们党的一贯原则。开展调查研究，是其中的重要一环。一个个重大战略的提出，一项项重大决策的出台，都离不开深入调研、科学调研。
　　重视调查研究，是我们党在革命、建设、改革各个历史时期做好领导工作的重要传家宝。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央将深入调查研究作为开展工作、出台政策、制定战略的“先手棋”。“现在全党上下继承党的好传统，高度重视调查研究，成为我们科学开展工作、不断攻坚克难的一把‘金钥匙’。”湖南省委党史研究院副院长谢承新表示。
　　开展调查研究，务求扎实深入，必须用心用情用力。不扑下身子、沉到一线，亲自察看、亲身体验，很难有所收获。
　　对朱业乾来说，调查研究是一项基本功。作为安徽省委办公厅综合调研室副主任，朱业乾的工作职责之一就是开展调查研究，为决策提供参考。他印象最深的是一次关于“安徽省贯彻落实长三角一体化发展国家战略”的调研。
　　“长三角一体化”是国家战略，安徽应如何更好融入？安徽省委政策研究部门抽调专人组成调研组，省内省外，分头调研。首先要做的是案头工作，朱业乾将相关资料“一网打尽”，“嚼”了个遍。其次是调研点的选择，“长三角一体化发展，上海是龙头，所以我们的省外调研点选在了上海。”朱业乾说，要通过调研找到安徽的相对优势，进而优化产业链布局、打造创新平台。
　　去现场，找思路。“我们和长三角区域合作办公室、上海市委政研室、临港集团等单位的干部面对面地谈，碰撞出许多思维的火花；深入园区、走访企业，到上海漕河泾新兴技术开发区、松江G60科创云廊等地实地调研。”朱业乾介绍，驱车前往松江新城的路上，一片方圆近1.5公里的建筑群映入他们的眼帘，屋盖如云，高低起伏。“原来这就是松江G60科创云廊！”走进去，各种新型产业和创新成果让大家眼界大开，也启发了许多新的发展思路……
　　“通过调研，我们对创新有了更深刻的认识，由此提出了在更大范围内构建长三角科技创新圈、促进创新协同的建议。”朱业乾介绍，这个调研建议也与后来中央层面发布的《长江三角洲区域一体化发展规划纲要》相关内容契合。
　　省内调研探现状，省外调研学经验，调研组打磨出了十几篇综合调研报告和产业发展、创新协同等专项报告，为省里相关决策提供了参考。
　　围绕中心、服务大局开展调查研究，是一项务实管用的工作方法。中央政策如何在地方落地落实，省里制定的文件到基层会不会“水土不服”，一地的好做法能否在更大范围推广？要回答这些问题，深入调研是不二法门。
　　湖南省委改革办改革二处处长杨自勇曾在湘西凤凰县担任驻村扶贫工作队长。农村脱贫后如何接续实现乡村振兴？培育产业需要哪些人才支撑？这是杨自勇和同事们这段时间集中思考的问题。
　　为寻找答案，他们前往凤凰县蹲点调研。大家进村入户，仔细询问、认真记录。调研发现，虽然凤凰县脱贫摘帽时间不长，但一些村镇特色产业发展得有声有色。这跟当地重视使用年纪轻、高学历、有思路的村干部大有关系。
　　亲眼看到农村和农民的变化，杨自勇和同事们认识到人才对乡村振兴的重要作用。调研形成了专门报告，为湖南省委的相关决策提供参考。“接下来，我们将围绕乡村振兴多角度、多侧面进行更多调研，为扩大政策供给提供更多助力。”杨自勇说。
　　对于各级领导干部来说，要提高决策的科学化水平，就必须把调查研究贯穿于决策的全过程。“对本地区、本部门事关改革发展稳定全局的问题，应坚持做到不调研不决策、先调研后决策。”谢承新指出，要坚持和完善领导机关、领导干部的调研工作制度，推动调研经常化、常态化。
　　和群众交心交朋友，当好群众的“小学生”
　　开展调查研究，是密切联系群众的重要方式。好的调查研究，一定是从群众中来、到群众中去。
　　1930年，毛泽东同志在寻乌县调查时，直接与各界群众开调查会，掌握了大量第一手材料，诸如该县各类物产的产量、价格，县城各业人员数量、比例，各商铺经营品种、收入，各地农民分了多少土地、收入怎样，各类人群的政治态度，等等，都搞得一清二楚。这种深入、唯实的作风为广大党员干部调研树立了标杆和榜样。
　　调查研究如何才能取得实效？必须放下架子、扑下身子，深入田间地头和厂矿车间，同群众一起讨论问题，倾听他们的呼声，体察他们的情绪，感受他们的疾苦，总结他们的经验，吸取他们的智慧。
　　“和群众交心交朋友，当好群众的‘小学生’，这样才能找到真问题、摸到真情况。”安徽合肥市瑶海区委组织部常务副部长袁乃玉说，“下基层调研，如果不得其法，很容易流于表面。要想知道群众心里怎么想，一定要融入群众。”
　　一次，袁乃玉与同事以志愿者身份，前往瑶海区繁昌路社区鼎元府邸小区参与小区大扫除。脚边放着半桶水，手里拿着一块抹布，他们卖力擦玻璃的样子引得居民夸赞，袁乃玉顺势和大家攀谈起来。
　　“老人家，您在这儿住着感觉怎么样？有没有不方便的地方？”“啥都好，就是缺个活动的地儿。小区老人多，很多人爱好唱歌跳舞，天晴场地好找，刮风下雨就不方便喽！”
　　一下子找到了居民的需求，也有了进一步调研的题目。围绕这一问题，他们又走访了不少社区，召开座谈会，听取居民意见。很快，繁昌路社区在鼎元府邸小区建成党群服务站。里面除了声乐、舞蹈、书法室外，还有满足年轻父母需要的“三点半课堂”。截至目前，瑶海区已建立115个“左邻右舍”党群服务站。
　　长期在基层调研，袁乃玉琢磨出一套自己的调研方法：明确调研目的，分类分层、点面结合，营造良好调研环境，建立反馈机制。“调查结束后要进行一番交换、比较、反复的工作，把零散的认识系统化，把粗浅的认识深刻化，直至找到事物的本质规律，找到解决问题的正确办法。有时甚至需要多次调研，不断接近真相。”袁乃玉说。
　　好的调研能让工作事半功倍。“调研结束后，不能写完报告就束之高阁，要强化结果运用，让深入的调研指导科学决策，推动工作取得新进展、实现新突破。”安徽省委党史研究院学术和编审委员会主任朱贵平说。
