　　继续把握自身发展优势，继续深耕实体经济，打造一流营商环境，持续健全振兴实体经济的体制机制，把提升全产业链水平作为主攻方向
　　
　　2020年9月，习近平总书记在湖南考察时指出，着力打造国家重要先进制造业、具有核心竞争力的科技创新、内陆地区改革开放的高地，在推动高质量发展上闯出新路子，在构建新发展格局中展现新作为。作为湖南省制造业重要的集聚地和中国（湖南）自贸区长沙片区主阵地，长沙县、长沙经开区深耕实体经济，通过不断优化主导产业、推动企业创新、引导资本聚焦、强化智力驱动，积极构建主业突出、开放创新、协同融合、富有活力的制造业产业生态，为打造国家先进制造业高地赋能。
　　深耕实体经济，坚持制造业为本，提升主导产业的优势增量。在产业结构中，主导产业处于主要地位，综合效益较高，与其他产业关联度高，对一个地区的产业发展驱动作用大，具有较大增长潜力。我们坚持高新技术为主导，大力实施先进装备制造业倍增、智能制造赋能、产业链供应链提升等“八大工程”，让主导产业更优更强。只有把主导产业的长板拉长，实现优势叠加，才能在推进产业体系现代化、实现高质量发展的进程中跑得更稳。
　　深耕实体经济，坚持创新为要，支持勇于创新的头部企业。抓创新就是抓发展，谋创新就是谋未来。实体经济，特别是先进制造业的发展，必须牢牢抓住科技创新这一“牛鼻子”，聚焦勇于创新的头部企业，强化首台套、首批次、首版次等科研政策支持，瞄准高精尖技术、“卡脖子”问题和产业未来发展方向。为此，我们抢先布局5G、人工智能、新材料、生物科技和生命科学等产业，大力支持头部企业建设智能工厂、研发智能产品、升级智能服务，培育“智”造新品牌。
　　深耕实体经济，坚持协同发力，构建引领未来的产业集群。建设现代化经济体系，要把发展的着力点放在实体经济上，着力解决资金投入实体经济动力不足等问题，推动实体经济与科技创新、现代金融以及人力资源协同发展。我们大力探索园区复合运营模式，紧盯生物科技和生命科学等新兴产业，创新基金招商，让产业与资本在充分融合中找到最佳发力点。引导金融资本聚焦本源、专注主业、回归实体，使金融服务与实体经济相互促进、健康发展。
　　深耕实体经济，坚持智力驱动，激活蓄积动能的活力源泉。我们聚焦“高精尖缺”人才需求，建设高层次人才服务中心、海外创业人才服务站；实施工匠筑造计划，培育一批具有影响力的技能大师；深化校地校企合作，加快人才“产学研用”一体化。去年，我们引进各类高层次人才1.34万人，万人发明专利拥有量提升至28件。推进实体经济高质量发展，为先进制造业赋能，需要进一步突出以才兴产、以产聚才，充分发挥知识溢出效益，打造独具特色的产业人才高地。
　　《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》提出，坚持把发展经济着力点放在实体经济上，加快推进制造强国、质量强国建设，促进先进制造业和现代服务业深度融合，强化基础设施支撑引领作用，构建实体经济、科技创新、现代金融、人力资源协同发展的现代产业体系。未来，继续把握自身发展优势，继续深耕实体经济，打造一流营商环境，持续健全振兴实体经济的体制机制，把提升全产业链水平作为主攻方向，我们的县区经济一定能实现高质量发展。
　　（作者为湖南省长沙市委常委、长沙经济技术开发区党工委书记、长沙县委书记）
