　　一部手机，一个支架，主播在镜头前滔滔不绝……电商直播成为一种新销售模式，也给不少台湾青年带来全新的体验。
　　台湾青年梁宇骐对大陆一些知名直播主的直播风格赞不绝口，希望有更多机会到大陆学习、创业；台湾姑娘爱馨在社交平台开设了直播，推销产品；从事建材行业的宋睿昇直接把自己对环保建材的理念和经验通过直播的方式分享在社交媒体上，扩大了消费群体的接触面……这些台湾青年与电商直播的缘分都来自于同一个活动——首届温台两岸青年直播电商培训班。
　　“去年，我们和温州瑞安海峡青年创业创新服务中心一起办的直播电商培训班很成功，在台湾学员中引起一股学习直播、运用直播的风潮。疫情防控期间通过线上开展两岸交流，也是一种全新的尝试。”台湾中华研学联盟理事长杨蕙瑛说，“我们正在借此机会发起成立新媒体协会，希望可以让更多台湾青年有机会参与和体验电商直播，未来可以培养更多直播主，让更多年轻人发挥特长。”
　　“今年我们将扩大邀请台湾高校的学生参与，让更多对这一产业感兴趣的台湾青年体验、学习这项技能，在未来的创业就业中实现更好的发展。”瑞安海峡青年创业创新服务中心主任张维仁说，“通过‘云培训’‘云交流’，温台两地青年共同学习、一起成长。台湾青年也可以到温州创业就业，我们会全力做好服务保障工作。”
　　浙江温州与台湾隔海相望，地缘相近、人缘相亲，目前共有20多万台胞在温州工作、生活。近年来，温州持续发挥民营经济发达等独特优势，推动温台两地在产业、贸易、文化、社会等领域不断深入交流与合作。2019年，温州出台《温州市促进两岸经济文化交流合作的实施细则》，90条细则保障台胞在温投资合作、创业就业和学习生活获得同等待遇；2020年7月，相关措施再增46条。
　　温州被许多台湾青年称为“好亲、好近、好暖心”的地方。除了保障同等待遇，温州还为台湾青年创业就业提供了许多有针对性的暖心服务。2020年，温州出台《全域打造“台青筑梦家园”暨深化海峡两岸（温州）民营经济创新发展示范区建设三年行动计划》，计划3年内将温州打造成两岸经贸交流合作增长极、台青筑梦家园、海峡西岸经济区北部中心城市。
　　由温州台湾青年创业就业服务中心主办的台湾青年人才对接会、海峡青年创新创业季等面向台湾青年的品牌活动都已连续举办多年，成为台青交流互鉴、创业就业的重要活动平台。“自2015年青创中心成立以来，累计组织两岸青少年交流联谊、创业体验1万多人次，服务台湾青年近5000名，帮扶1000名台青创业、就业、实习，引进150名台湾博士在温就业。”温州台湾青年创业就业服务中心主任方栋才介绍说，“我们的宗旨就是全方位为台湾青年在大陆就业、创业、实习、学习提供暖心服务。”
　　走进位于温州市洞头区东屏街道岙仔村的台青公寓，空调、衣柜、热水器及被褥套装等家具用品一应俱全。这是专门为来温州实习、就业、创业的台湾青年打造的居住空间。“来到新的地方需要时间适应，但是现在的居住环境很符合我们的需要。”台湾青年黄慕恩2019年来到洞头区创业，住进了改造装修好的台青公寓，他说，“免费入住的政策给我的创业之路减轻了很多负担，我也更有创业的动力。”
　　“温州是和台湾空中直航距离最短的大陆城市，气候、地理、人文都与台湾有很大的共通性，是广大台湾青年创新创业的沃土。”温州市台办相关负责人说，我们将继续以“筑梦温州”品牌为引领，持续不断完善各类暖心有感服务，全力强化全域建设“台青筑梦家园”，帮助更多台湾青年来温寻梦、筑梦、圆梦。
