　　十三届全国人大四次会议审议全国人大常委会关于提请审议《全国人民代表大会关于完善香港特别行政区选举制度的决定（草案）》的议案。多位港区代表委员接受采访时表示，坚决支持中央完善香港特区选举制度。他们认为，完善选举制度，堵塞制度漏洞，全面落实“爱国者治港”原则，有利于维护香港长期繁荣稳定，确保“一国两制”行稳致远。
　　“面对特别行政区选举制度出现的漏洞和风险，中央从宪制层面修改完善相关制度，是其权力和责任所在，具有毋庸置疑和不可挑战的权威性。”全国人大代表、香港民建联副主席陈勇表示。
　　全国人大常委会委员、香港民建联会务顾问谭耀宗说，根据宪法和香港基本法的相关条文完善香港的选举制度是中央事权，合情、合法、合理。“要真正完善香港的选举制度，就必须要落实‘爱国者治港’原则。本次全国人大会议相关决定的出台恰逢其时，为‘一国两制’在香港行稳致远打下了坚实基础！”
　　全国政协常委、香港新华集团主席蔡冠深表示，“爱国爱港者治港，反中乱港者出局”，是“一国两制”下的政治规矩，理应成为一项法律规范。
　　全国政协委员、香港九龙东区各界联会常务副会长杨莉珊表示，近几年来，一些反中乱港分子进入特别行政区治理架构，肆无忌惮进行反中乱港活动，散布“港独”主张，抗拒中央管治，阻挠特区政府施政，甚至与外部敌对势力勾连，企图通过操控选举夺取管治权。这表明现行选举制度存在严重漏洞和缺陷，必须尽快采取坚决措施予以解决。
　　全国政协委员、香港信业国际（集团）有限公司董事局主席苏长荣指出，只有落实“爱国者治港”原则，香港才有可能平息纷争，合力解决一系列经济社会发展的深层次难题。
