　　新华社香港3月30日电  （记者刘明洋）全国人大常委会30日通过香港基本法附件一和附件二修订案，对香港特区行政长官和立法会的产生办法作出系统修改和完善。港区全国人大代表、全国政协委员当日发表声明表示，全国人大常委会此次修法合宪合法、合情合理，具有不可撼动的权威性。他们对此坚决支持和拥护，将全力支持特区政府开展修改本地相关选举法律的工作，推动新的选举办法尽快落实。
　　港区全国人大代表发表的共同声明表示，这次修订基本法附件一和附件二进一步完善了香港特区选举制度，有利于全面落实“爱国者治港”根本原则；有利于全面贯彻“一国两制”、“港人治港”、高度自治的方针；有利于维护国家主权、安全、发展利益。
　　声明认为，这次修法充分听取了香港各界意见，扩大了均衡有序政治参与，体现了香港社会整体利益，堵塞了香港现行选举制度存在的漏洞与缺陷，更加体现了基本法均衡参与的初衷和原则，更具广泛代表性，更加符合香港的实际情况，有利于推动香港民主进程与时俱进地发展。
　　声明表示，支持特区政府迅速修改本地有关法律，使新的行政长官和立法会产生办法能尽快落实，这将有助于落实行政主导体制，提升特区治理效能，使香港社会可以聚焦经济民生发展，逐步解决深层次矛盾，促进社会繁荣稳定，使香港能长治久安，“一国两制”实践行稳致远。
　　港区全国政协委员发表的共同声明表示，全国人大常委会此次修法是落实全国人大有关决定精神、全面落实“爱国者治港”根本原则、坚持和完善“一国两制”制度体系、推动适合香港实际情况的民主政治制度发展的重要举措，合宪合法、合情合理，具有不可撼动的权威性。
　　声明认为，本次修法广泛听取了香港各界的意见建议，顺应了香港社会的主流民意，拓展了香港居民的政治参与空间和方式，堵塞了原有选举制度的缺陷和漏洞，有序扩大民主，体现均衡参与，符合香港社会的整体利益，有利于“一国两制”制度体系更加完善，有利于香港长治久安和长期繁荣稳定。
　　声明表示，全力支持特区政府修改本地有关法律，和香港广大市民一起推动新的行政长官和立法会产生办法尽快落实，确保“一国两制”实践行稳致远。
