　　“真没想到，短短一年多，铁城村就完全变了样！从上访集中村变成了‘零上访’村，从全镇综合排名倒数第一变成了正数第一！”湖北随州市广水市郝店镇纪委书记黄忠斌到铁城村调查，村里的变化让他充满感慨。
　　过去的铁城村，村干部“拍脑袋决策”多，群众上访多。核实相关举报后，镇纪委对时任村支书等依纪严肃问责。2018年换届后，新上任村支书叶国安迅速扭转了局面。“现在，村里的大事小事，都按规范化程序公开、公平、公正处理，村民心气顺了，不上访了，齐心合力谋发展。”叶国安说。
　　据统计，2018年，随州市检控类信访件基层占52%。“为什么群众举报多？一些基层纪检干部不敢监督、不愿监督、不会监督是重要原因。”随州市纪委书记、监委主任杜文清表示，为打通纪检监察体系在最基层的“神经末梢”，随州探索实施了基层纪检监察工作规范化建设的整套办法。
　　“社区党群活动中心多的房间要重新招租，还是按惯例开个两委会，商量个价格对外招租？”“不行，必须请第三方评估公司评估价格，召开两委会、党员大会、群众大会后，再对外公开招标！”2019年，随州市曾都区东城街道办事处蒋家岗社区，面对处置1.4万平方米场地出租的重大事项，纪委书记閤焕军打破了社区两委决策的“惯例”。最终，该物业经评估年租金底价为180万元，招标后以200万元成交。
　　敢监督了，还要会监督。2018年，随州市纪委监委梳理了村级党务、事务、财务等25项小微权力工作流程和风险点，完善了村级纪检委员信访接待、谈话提醒等工作制度，统一下发的《村（社区）纪检委员履职手册》，监督对象是谁、监督内容有哪些，都一清二楚。基层最容易引起纠纷的集体资产、资源处置、土地征收等，都有专门解析。经过统一培训，纪检委员履职能力大幅提升。
　　随县高城镇大桥村支书黄正兵说，如今遇事主动找村纪检委员商量。村纪检委员罗会江向全村村民公布了手机号码，想反映问题的村民纷纷找到他。对合理的问题，按程序反映和处理，对一些不合理的诉求，耐心解释。对村务财务，按规范严格监督，大事小情公开上墙。慢慢地，村里风气越来越好，干群关系也更融洽了。
