　　本报长沙3月16日电  （记者杜若原、何勇）3月16日上午，湖南长沙，春雨霏霏。湖南省委理论学习中心组成员先后到橘子洲头、岳麓书院、湖南第一师范学院开展党史学习教育，举行第一次专题学习。
　　湖南省委理论学习中心组全体成员，沿着青年毛泽东在长沙的革命足迹，接受党史教育、初心洗礼，重温习近平总书记2020年9月在湖南考察时的重要讲话精神，为全省各级党组织和党员干部作出示范，推动全省党史学习教育深入开展。
　　橘子洲头见证了青年毛泽东的远大理想。如今，一座气势恢宏的青年毛泽东艺术雕像，矗立在橘子洲头。湖南省委理论学习中心组全体成员在青年毛泽东雕像前，听取湖南党史陈列馆负责同志作的题为“时代大潮与中国共产党”的专题讲解。随后，中心组全体成员和来自长沙市的200余名党员一起重温入党誓词，铿锵有力的宣誓声响彻橘子洲头。
　　在岳麓书院，中心组全体成员参观了“岳麓书院与实事求是思想路线”研究成果展示。岳麓书院始终坚持经世致用、实事求是的育人理念和学术传统。
　　在湖南第一师范学院，中心组全体成员参观了毛泽东与第一师范纪念馆相关展厅，听取了纪念馆负责同志作的“第一师范与中国共产党”专题讲解。在学院礼堂，湖南省委主要负责同志以“从百年党史中汲取奋进力量”为题讲党史学习教育主题党课，提出要把百年党史与湖南巨变紧密联系起来，准确把握“学史明理”的深刻内涵，努力在新时代新征程中彰显湖南担当；当前和今后一段时期，要把习近平总书记2020年9月在湖南考察时的重要讲话精神学习好领悟好，真正贯彻落实到位；尤其是要谨记习近平总书记对湖南省作出的打造“三个高地”、践行“四新”使命重要指示；发扬好老一辈共产党人的革命传统，以一往无前的奋斗精神实施好“三高四新”战略，谱写新时代坚持和发展中国特色社会主义的湖南新篇章。
