　　春回大地，湖南衡阳高低起伏的丘陵连绵不绝，漫山葱郁。登山远眺，小乔木丛林随风荡起绿色的波浪。
　　“你看到的山林，除了红线内的生态林，其他基本都是油茶林！”衡阳市副市长何恩广介绍，近年来，全市大力发展油茶产业，把一座座荒山变成了青山，青山“长”出了金山，为全面推进乡村振兴奠定了坚实的产业基础。
　　谋长远：大力推广油茶产业，荒山荒坡成了“绿色银行”
　　“村里撂荒的山用起来了，干一天活能挣100多元，这样的事当然得支持！”衡阳县大安乡贵华村千亩油茶基地里，脱贫户吴友元边挖树坑边说。
　　贵华村荒山坡地多、耕地少，山上的红壤非常适宜种植油茶，乡政府发动群众，利用荒山种油茶增收。
　　可在以前，村民们更多是观望。“开垦荒地要花钱，投入劳力多，见效又慢，头5年都是白干，有什么干头？”吴友元说出了大伙的担心。
　　“咱们这气候、土壤都适合种油茶，虽说种下后5年才挂果，可管理到位，丰产几十年都不成问题，到时候荒山可真成了‘绿色银行’喽！”大安乡派来的工作队员挨家挨户上门动员。
　　为消除群众顾虑，转变大家观念，工作队邀请其他地方油茶产业致富带头人现身说法，组织技术专家进村培训，引进油茶龙头企业，建立合作社示范种植……最终，大安乡第一个千亩油茶基地，在贵华村的荒山上建了起来。
　　慢慢地，越来越多的村民行动起来。如今，全乡油茶种植面积已达8000余亩，荒山荒坡成了群众增收致富的金山银山。
　　大安乡是衡阳市发展油茶产业的一个缩影。近年来，随着人民群众生活水平的提高和健康意识的增强，茶油越来越受到市场欢迎。衡阳市因势利导，在全市大力推广油茶产业，2019年3月，专门成立了油茶产业发展局，将油茶产业作为支柱产业打造。去年全市油茶种植面积达到447.21万亩，年产茶油6.98万吨，居全国地市前列。
　　随着油茶越种越多，“绿色银行”的生态效应也逐渐凸显。近3年来，衡阳在近70万亩荒山荒坡、采伐迹地上种上了油茶，一片片荒山披上了绿装。耒阳市东湖圩乡神农汤泉油茶庄园，数年前是高山煤井集中之地，煤炭开挖之后遗留了大片荒山矿区。如今一排排油茶树错落有致，把一个个山坡装点成了一幅幅“绿色画卷”。
　　一个个乡村变成了“绿富美”的旅游小镇。常宁市西岭镇平安村以油茶产业为依托，深入挖掘旅游文化资源，打造了集油茶生产、文旅休闲、森林康养等于一体的油茶特色小镇，去年吸引了50万人次的游客，带动2000余人脱贫致富。
　　建机制：紧密利益链接，油茶果成了脱贫致富果
　　耒阳市哲桥镇苏民村白茫组的山丘上，周爱云和表妹洪爱良正在管理油茶树。 2015年起，兄妹两家承包了神农国油公司的600多亩油茶林。“公司2010年就流转了这片土地，栽下了油茶苗，头5年没挂果，公司自己经营管理，委托我们组织村民到这里务工。”周爱云介绍，常年有30多个村民在这片油茶林务工，其中有10多个脱贫户。
　　“每年都能挣2万元左右，日子宽松多了。”村民肖世成干不了重活，也无法外出务工，过去生活窘迫。到这里务工后，他家顺利脱贫。
　　2019年，油茶树进入丰产期，周爱云的甜蜜日子来了。“按照协议，没产油茶果时，所有投入都是公司出，我们领务工收入；2015年挂果后，我们就和公司分成，农民拿七成。”周爱云说，去年600多亩油茶林差不多产了50万斤茶果，“交给公司15万斤，卖了35万斤，纯收入30多万元，还挺不错！”
　　除了这种“龙头企业+基地+农户”的合作模式，“龙头企业+合作社+农户”“合作社+农户”“行业协会+农户”等模式在衡阳也广泛推行。
　　在耒阳市大市镇芭蕉村山头上，村民张秋凤正在技术人员指导下认真学习油茶剪枝技术。张秋凤过去种苞米，忙活一年收入千把块钱。借助油茶产业东风，她加入村里的油茶合作社，把自家10多亩林地都种上了油茶，2019年全家脱了贫。“挂果后，一亩油茶正常能收千把斤油茶果，纯收入二三千元。”张秋凤算起了账：“树苗、肥料、销售都有合作社张罗，省心得很，去年纯收入将近3万元。”
　　目前，衡阳全市油茶产业扶贫基地面积达9.38万亩，通过紧密的利益链接机制，带动4.24万农户脱贫致富。据统计，脱贫户户均种植油茶5亩，管护措施得当，亩产茶油可达30公斤以上，毛收入2万元以上，而且可持续受益。“有了油茶这铁杆庄稼，巩固拓展脱贫攻坚成果就有了可靠的抓手，群众脱贫稳稳的。”何恩广说。
　　强产业：“金融+科技”两翼助力，促进全产业链增值
　　走进衡南县大三湘茶油有限公司冷榨冷提压榨车间，金黄透亮的茶油缓缓流入蓄油池，香气沁人心脾。
　　这条行业领先的鲜果鲜榨生产线，改变了晒干茶果才能榨油的传统工艺；同时又结合鲜榨生产工艺，开创油茶鲜果连续制油工艺，茶果制成茶油只要3小时。“出油率提高，生产更高效，公司获得了国家科技进步二等奖。”企业负责人介绍。
　　专家表示，衡阳油茶产业高质量发展迈出了坚实步伐，但也存在不少短板：全市还有大量低产油茶林，企业一次性投入大，回收期长，导致资金困难。另外，油茶深加工不足，产业链短。
　　为提升产业发展水平，衡阳市出台政策，引导“金融+科技”两翼助力。市本级财政每年安排1亿元油茶产业发展专项资金，7个县市也配套专项资金。设立了5亿元油茶产业发展基金，通过贷款贴息、保险试点等方式吸引社会资本投入。金融机构突破贷款缺少抵押、期限长等难点，创新推出“油茶贷”，强化了产业发展的信贷支撑。
　　技术方面，衡阳搭建了以中科院、中南林业科技大学、华南理工大学等科研院所为支撑的技术联盟体系，从茶油、茶油美妆、茶油日化、茶油小食品、茶苷生物等五大领域发力，深度研发延长油茶产业链。
　　衡阳引进多家企业，做到了将油茶果吃干榨尽——先榨油、再精炼，茶饼还能进一步提炼出医药、日化原料，以前被当作肥料的饼粕，如今成了生产洗发护发用品的好原料。湖南金昌生物技术有限公司已将茶油深加工成膏霜等纯天然护肤品；神农国油等企业研发出山茶洗护产品、山茶高端护肤产品。产业链延长、全链条增值，目前衡阳油茶产业综合年产值近220亿元。
　　“油茶产业绿色、生态、富民，是维护国家粮油安全的重要抓手，也是推动农民增收致富的新途径，更是实施乡村振兴战略的新亮点，衡阳一定要做大做强这个产业。”何恩广介绍，眼下衡阳油茶产业瞄准了新目标：2021年全市油茶种植面积增加到500万亩，2023年油茶产业年产值达500亿元。
