　　经济开发区欲申报省级化工园区，当地人大常委会依法予以叫停。近日，这样的事情发生在湖南常德。
　　今年3月12日，常德市人大常委会以审议意见的形式，对常德经济开发区申报省级化工园区的工作依法予以叫停。这是常德2015年取得地方立法权以来，首次适用地方性法规叫停存在环境污染风险的工业项目。
　　常德经开区是常德市唯一的国家级经济开发区，在商务部2020年度国家级经开区的考核评价排名中首次进入百强。为进一步增强园区实力，推动产业发展，去年以来，常德经开区计划申报省级化工园区，借此提升园区品牌竞争力。
　　2020年4月，常德市人大常委会得知了这个消息。常德市人大常委会有关负责人介绍，常德经开区滨水而建，生态环境保护压力较大，且在城市建成区内，事关生态环境保护和百姓生活。通过深入走访调研，常德市人大常委会在审议2019年度环境状况和环境保护目标完成情况报告时提出：常德经开区化工园区申报工作应召开听证会、论证会，广泛征求全社会意见，科学评估环境安全风险，充分论证其必要性和可行性，并应作为重大事项依法提请市人大常委会讨论、决定。
　　2021年1月1日，地方法规《常德市大气污染防治若干规定》正式施行。其第六条第三款规定：“在城市和县城的建成区范围内不得新建、扩建化工、水泥、垃圾焚烧发电、沥青搅拌等企业以及新增产能项目。”也就是说，常德经开区欲再新建化工园区项目，在法规上已无可能。
　　2月23日，常德市七届人大常委会第三十九次会议在听取和审议2020年度环境状况和环境保护目标完成情况报告后，形成了“依法终止常德经开区申报省级化工园区”的审议意见。3月12日，审议意见依法签发。
　　据悉，审议意见送达后，常德市人大常委会将督促市政府及其有关部门认真研究处理，确保审议意见得到有效落实。
　　作为洞庭湖边上的国际湿地城市，常德市高度重视生态环境保护，通过不断完善生态环境保护的地方性法规，运用法治手段努力提升生态环境保护的治理能力和水平。2015年取得地方立法权至今，常德先后制定了7部地方性法规，其中有6部与生态环境保护有关，分别涉及水、湿地、耕地以及大气环境、城乡垃圾等。
