　　本报澳门3月5日电  （记者毛磊）中央人民政府驻澳门特别行政区联络办公室发言人5日表示，十三届全国人大四次会议审议《全国人民代表大会关于完善香港特别行政区选举制度的决定（草案）》，为全面落实“爱国者治港”提供坚实的制度保障，澳门中联办坚决拥护支持。
　　发言人表示，始终坚持“爱国者治港”，是事关国家主权、安全、发展利益，事关香港长期繁荣稳定的根本原则；也是“一国两制”的核心要义、底线要求，是放之四海而皆准的基本政治伦理。全国人大审议完善香港特别行政区选举制度的决定（草案），是坚持和完善“一国两制”制度体系、维护宪法和基本法确定的宪制秩序、落实“爱国者治港”根本原则的重大举措，对于推动“一国两制”实践行稳致远、保持香港长期繁荣稳定具有重要意义。
　　发言人指出，选举制度是特别行政区政治制度和政治体制的重要组成部分，完善选举制度必须在中央的主导下进行，决定权在中央。全国人大审议完善香港特别行政区选举制度的决定（草案），符合宪法和基本法的相关规定，符合香港的实际情况，具有无可置疑的合法性、正当性、必要性。
　　发言人强调，广大澳门同胞素有爱国传统，有强烈的国家认同感、归属感和民族自豪感，这是“一国两制”在澳门成功实践的最重要原因。相信澳门特区政府和社会各界一定会继续高举爱国主义伟大旗帜，全面落实“爱国者治澳”根本原则，捍卫国家主权、安全、发展利益，维护经济社会繁荣稳定，夯实爱国爱澳社会政治基础，不断完善与宪法和基本法实施相关的制度机制，推动澳门特色“一国两制”成功实践行稳致远。
