　　本报澳门3月5日电  （记者毛磊）十三届全国人大四次会议审议全国人大常委会关于提请审议《全国人民代表大会关于完善香港特别行政区选举制度的决定（草案）》的议案。澳门特别行政区5日发表声明表示，这是全面落实“爱国者治港”根本原则、保障香港长期繁荣稳定的重大举措。对此，澳门特别行政区坚决拥护和支持。
　　声明指出，确保特别行政区的高度自治权掌握在爱国者手中，是关系“一国两制”事业的重大原则问题。澳门回归祖国以来，澳门特区政府和社会各界高度重视弘扬爱国传统，秉持坚定的国家观念和爱国情怀，爱国爱澳核心价值在澳门社会居于主导地位。
　　声明强调，全力维护澳门社会的稳定，巩固“爱国者治澳”的局面，是澳门特区所有居民的共同责任。澳门特区将团结社会各界，始终坚定“一国两制”制度自信，始终准确把握“一国两制”正确方向，始终强化“一国两制”使命担当，始终筑牢“一国两制”社会政治基础，全面落实“爱国者治澳”根本原则，根据澳门实际不断完善本地选举制度，坚定不移走具有澳门特色的民主政制发展之路，筑牢“爱国者治澳”的制度根基，确保“一国两制”实践不变形、不走样，推动具有澳门特色的“一国两制”成功实践行稳致远。
