　　本报澳门3月11日电  （记者毛磊）中央人民政府驻澳门特别行政区联络办公室11日发表声明表示，十三届全国人大四次会议表决通过《全国人民代表大会关于完善香港特别行政区选举制度的决定》，依法对完善香港特别行政区选举制度作出宪制性制度安排，澳门中联办坚决拥护。
　　声明表示，全国人大作为最高国家权力机关，根据宪法、香港基本法和香港国安法有关规定作出决定，体现了包括港澳同胞在内的全体中国人民的共同意志，具有坚实的政治基础和法治基础。决定明确了修改完善香港特别行政区选举制度应当遵循的基本原则和修改完善的核心内容，符合香港的实际情况和现实需要，符合国际通行的基本政治伦理，为推动适合香港实际的民主政制发展、全面落实“爱国者治港”根本原则、确保特别行政区高度自治权掌握在爱国者手中提供了坚实的制度保障。
　　声明指出，全国人大常委会将根据决定的授权修改香港基本法附件一和附件二，对选举制度作出具体明确的规定；香港特别行政区也将据此对本地有关法律作相应修改。通过这些重要举措，将有效堵住漏洞、消除隐患，形成一套体现香港社会整体利益、保障居民广泛均衡政治参与的民主选举制度，对捍卫国家主权、安全、发展利益，实现香港长期繁荣稳定，具有重大而深远的意义。
　　声明强调，澳门回归祖国以来，严格依照宪法和基本法的规定，不断推进包括民主政制发展在内的具有澳门特色的“一国两制”成功实践，形成了“爱国者治澳”的良好局面。我们坚信，澳门将继续全面准确贯彻“一国两制”方针，坚定维护宪法和基本法确定的宪制秩序，传承弘扬爱国爱澳核心价值，推动具有澳门特色的“一国两制”实践行稳致远，为中华民族伟大复兴作出新贡献。
