　　本报澳门3月11日电  （记者毛磊）11日下午，全国人民代表大会表决通过了关于完善香港特别行政区选举制度的决定。澳门特别行政区随后发表声明表示，坚决拥护和支持中央决定，坚持和完善“一国两制”制度体系。
　　声明指出，选举制度是政治体制的重要组成部分，从宪制层面完善特别行政区选举制度，是中央有效行使全面管治权的应有之义。全国人民代表大会作为最高国家权力机关，根据香港特区的实际情况，依法作出关于完善其选举制度的决定，是维护国家主权安全发展利益、坚持和完善“一国两制”制度体系、确保“一国两制”实践行稳致远的必要之举，对于保持香港长期繁荣稳定和保障广大香港居民根本福祉意义重大、影响深远。
　　声明强调，自回归祖国以来，澳门特区全面准确贯彻“一国两制”、“澳人治澳”、高度自治的方针，始终坚持“爱国者治澳”根本原则，把坚持“一国”原则和尊重“两制”差异、维护中央全面管治权和保障澳门特区高度自治权、发挥祖国内地坚强后盾作用和提高澳门特区自身竞争力有机结合起来，坚决维护宪法和基本法确定的澳门特区宪制秩序，开创了具有澳门特色的“一国两制”成功实践。
　　声明提出，面向未来，澳门特区将团结社会各界，继续弘扬爱国爱澳优良传统，坚定维护国家主权、安全、发展利益，保持澳门长期繁荣稳定，不断坚持和完善“一国两制”制度体系，谱写具有澳门特色“一国两制”成功实践新篇章。
