　　每天清晨，澳门特区的金莲花广场都会举行升旗仪式。许多市民和游客专程赶来这里。升国旗，唱国歌，成为晨光中一道美丽风景。
　　雄壮的国歌声穿越时光——1999年12月20日零时，在澳门文化中心，伴随着雄壮的《义勇军进行曲》，鲜艳的中华人民共和国国旗和澳门特别行政区区旗在万众瞩目中冉冉升起、高高飘扬。阔别数百年，澳门终于回到祖国的怀抱。
　　那一刻，澳门内外、神州大地一片欢腾，遍及五大洲的华夏儿女兴奋不已，很多人热泪盈眶。
　　同一天，澳门濠江中学也举办了一场特别的升旗典礼，87岁的老校长杜岚放下拐杖，亲手升起国旗。她怎么能不激动呢？50年前，1949年10月1日，中华人民共和国宣布成立。年轻的杜岚就在校舍的二楼阳台上，竖起6米多高的旗杆，升起自制的五星红旗。当时，澳葡当局只允许他们挂1天，他们顶住压力，坚持让国旗在莲岛上空飘扬了3天。
　　国旗的故事就是澳门的故事。“请讲中文的议员，跟我用普通话宣誓……”1999年12月20日凌晨，面向国旗、区旗，澳门特别行政区第一届立法会主席曹其真议员带领议员们庄严宣誓，拥护并执行中华人民共和国澳门特别行政区基本法、效忠中华人民共和国澳门特别行政区，尽忠职守，遵守法律，廉洁奉公，竭诚为澳门特别行政区服务。
　　20余年弹指一挥，曹其真仍然清晰记得当时心潮澎湃的感觉。她怎么能不激动呢？数百年来，葡萄牙先后委任了127任澳门总督，这是第一次，由澳门本土人士担任最高行政职务。数百年来，葡文是澳门唯一官方语言，直到1992年澳门回归在即，中文才被允许作为官方语言。数百年来，澳门法令多半由总督决定，这是第一次，有了一部澳门人广泛参与制定的澳门基本法，一部将“一国两制”、“澳人治澳”、高度自治具体化的法律。
　　由邓小平同志创造性提出的“一国两制”伟大构想，是解决历史遗留的香港、澳门问题的最佳方案。
　　回归20余年，澳门依据基本法，顺利举行了5任行政长官选举和6届立法会选举，行政机关和立法机关既相互配合又相互制约，司法机关独立行使职权，行政主导体制运行顺畅，特区政府治理能力和水平显著提升。澳门居民衣食住行医均有保障，这座充满喜和乐的小城安定和谐、生机勃勃，尽显“一国两制”的优越性和强大生命力。
　　2019年12月20日，习近平总书记在庆祝澳门回归祖国二十周年大会暨澳门特别行政区第五届政府就职典礼上指出：“广大澳门同胞素有爱国传统，有强烈的国家认同感、归属感和民族自豪感，这是‘一国两制’在澳门成功实践的最重要原因。”
　　如今的澳门，政府部门、立法和司法机构、大中小学，在国庆和回归纪念日等重大节庆都要升挂五星红旗。很多中小学校每逢周一都举行升旗仪式。2020年5月，杜岚、尤端阳两位濠江中学校长因为接力守护国旗70年，当选“感动中国2019年度人物”。颁奖词写道：“濠江上升起游子的梦。离乱中的骨气、志气，归来后的元气、锐气，你们为它养成了浩然之气。阳光下最有意义的工作，五星红旗下不灭的薪火。飘扬吧，这面旗留下澳门最美的记忆。”
　　（相关报道见第六版）
