　　2021年2月，澳门特区政府多个局级部门正式合并，同时重新明确职责定位，澳门第五届特区政府行政改革迈出了实质性的一步。
　　大刀阔斧优化设置
　　澳门回归祖国以后，特区政府进行了一系列公共行政改革，在市民服务、人员管理、组织运作和制度革新等方面均取得良好成就。
　　澳门特区政府的行政部门除首长行政长官外，由第一层司、第二层局、第三层厅、第四层处所组成，并可根据需要设立咨询组织。还有部分机构直属行政长官，如廉政公署、审计署等。特区政府之前下辖75个局级部门。
　　2020年11月16日，澳门特区行政长官贺一诚在特区立法会发表题为《强基固本，迎难而进》的2021年财政年度施政报告。他表示，澳门特区政府将努力开创特区发展新局面，着力落实八个方面的施政主要任务，“有序推进公共行政改革”便是其中之一。
　　澳门特区政府全面收集公共部门的资料进行分析，在梳理部门职能和权责关系的前提下，制定公共行政改革的整体计划，确定改革的项目、阶段、落实期限及效果，对部门架构进行重整。
　　行政法务司司长张永春表示，政府将会订立统一标准与原则，规范部门职能与架构重组工作。
　　首阶段改革的重点是理顺公共行政授权体制，完善政府组织法体系，以法律的形式明确政府不同层级的部门职权；加强司级机构决策和监督职能，优化部门架构设置。
　　澳门特区政府教育暨青年局与高等教育局合并为教育及青年发展局。澳门特区政府经济局2月1日正式更名为经济及科技发展局。增设科技厅，负责协调和推动科技领域的工作。同时，科学技术发展基金及澳门电贸股份有限公司也合并到经济及科技发展局。政府总部辅助部门与礼宾公关外事办公室也在2月1日合并，成为政府总部事务局。
　　澳门特区政府能源业发展办公室从今年元旦起，已经率先并入环境保护局，原有人员以行政任用合同方式转入环保局，并保持其原有职务的法律状况。根据修改后的《环保局组织法》，今年1月1日起，环境保护局增设能源发展及管理厅，负责策略研究能源政策及产品的发展，推动、协调及跟进能源业发展和监察行业的公共服务专营公司活动。而为配合《建筑废料管理制度》，将赋予环保局征收费用的职权，达至便民目的并配合电子政务的发展。
　　精兵简政提升效能
　　架构重整自提出以来，便广受澳门各界关注。对于多局级部门合并，张永春表示，架构重组并非简单将职能相近部门一并了之，而是应全面分析部门职能，做好全面规划。例如两教育部门合并就较为复杂，特区政府将订定合并原则，如因应实际的职能设置厅、处级单位，而不是简单地部门相加。
　　环保局局长谭伟文也介绍，能源业发展办公室并入环保局，相信合并后会达至互补效果，尤其未来在推动节能减排方面将更理想。
　　贺一诚曾在施政报告上坦承，公共行政改革的目标是建设一个廉洁、高效、便民、便商的现代服务型政府。公共行政改革必须进行部门功能性的整合，借助新的信息技术和手段，运用大数据，打造“数字政府”。这既是大势所趋，也是深度融入粤港澳大湾区和国家发展的基础与前提。
　　3月3日，特区政府多个公共部门扩大“澳门公共服务一户通”服务，增设网上远距离开户功能，范围覆盖广泛，包括社会保障、教育、医疗、创业及营商、公证及登记等，澳门居民通过智能手机即可办妥相关手续。这是多行政部门协作的结果，显示特区政府正全面营造简政惠民、便商利企的环境，有序推动服务电子化，稳健走在公共行政改革的路上。
