　　新华社澳门3月30日电  （记者李寒芳）澳门特别行政区30日发表声明表示，十三届全国人大常委会第二十七次会议当天通过香港基本法附件一、附件二修订案，澳门特区对此坚决拥护和支持。
　　声明说，香港基本法附件一、附件二规定了香港特区行政长官和立法会产生办法，是特别行政区政治体制的重要组成部分。全国人大常委会根据《全国人民代表大会关于完善香港特别行政区选举制度的决定》精神，依法对香港基本法附件一、附件二加以修改，完善香港特区行政长官和立法会选举制度。这是全面落实爱国者治理特别行政区根本原则的重大举措，是中央行使宪制权力、承担宪制责任的实际行动，有利于维护国家主权、安全和发展利益，有利于保持香港长期繁荣稳定。
　　声明强调，澳门回归祖国后，澳门特区政府和社会各界全面准确贯彻“一国两制”、“澳人治澳”、高度自治的方针，严格按照宪法和澳门基本法办事，不断完善与宪法和基本法实施相关的制度，落实以爱国者为主体的“澳人治澳”。今年将进行澳门特区第七届立法会选举，澳门特区政府将与社会各界共同努力，确保选举安全、顺利举行。
　　声明表示，面向未来，澳门特区始终坚定“一国两制”制度自信，始终准确把握“一国两制”正确方向，始终强化“一国两制”使命担当，始终筑牢“一国两制”社会政治基础，推动具有澳门特色的“一国两制”实践行稳致远，为中华民族伟大复兴作出应有贡献。
