　　新华社澳门3月30日电  （记者李寒芳）中央人民政府驻澳门特别行政区联络办公室30日发表声明，坚决拥护十三届全国人大常委会第二十七次会议当天通过香港基本法附件一、附件二修订案，坚决支持全国人大常委会依法完善香港选举制度。
　　声明表示，全国人大常委会贯彻落实《全国人民代表大会关于完善香港特别行政区选举制度的决定》，依照法定职权和程序对香港基本法附件一、附件二作出修改完善，对香港选举制度和政治体制作出重大改进，完全合宪、合法、合理，必将为全面完善香港选举制度、落实“爱国者治港”根本原则、确保特别行政区管治权掌握在爱国者手中提供坚实的法律保障。
　　声明表示，全国人民代表大会及其常委会依法修改完善香港选举制度，是中央的宪制权力，也是中央的宪制责任。这是继制定香港特区维护国家安全法后“一国两制”实践的又一重大举措，有利于维护宪法和基本法确定的特别行政区宪制秩序，有利于促进香港政治安全和保持长期繁荣稳定，有利于维护“一国两制”实践行稳致远。
　　声明强调，澳门特别行政区成立以来，始终全面准确贯彻“一国两制”方针，严格按照宪法和基本法办事，旗帜鲜明维护宪法和基本法确定的宪制秩序，自觉维护中央权力和宪法、基本法权威。我们坚信，澳门特区政府和社会各界将继续秉持爱国爱澳优良传统和核心价值，进一步完善与宪法和基本法实施相关的制度和机制，更好地捍卫国家主权、安全、发展利益，维护澳门政治安定和长期繁荣稳定，在落实“爱国者治澳”根本原则上取得新进展。
