　　万众瞩目，举国欢腾。1999年12月20日0时，澳门文化中心，伴随着雄壮的《义勇军进行曲》，中华人民共和国国旗和澳门特别行政区区旗冉冉升起，高高飘扬。
　　澳门终于回到祖国怀抱，继香港回归后，祖国统一大业进程铸就又一个历史丰碑。
　　“决不能把殖民主义的尾巴拖到下一世纪”
　　澳门自古就是中国的领土。1840年鸦片战争后，本来租居的葡萄牙人将澳门半岛“据为己有”，此后又强占氹仔和路环。
　　1982年，邓小平同志创造性提出“一国两制”伟大构想，为和平解决祖国统一问题奠定了基础。
　　1986年6月30日，中葡两国政府代表团在北京开启和平解决澳门问题会谈。4轮会谈，历时8个多月。虽然气氛友好，但在回归时间上双方分歧很大。
　　“澳门问题必须在本世纪内解决，决不能把殖民主义的尾巴拖到下一世纪。” 邓小平同志坚定表示。
　　1986年12月，中国政府发出声明，在2000年以前收回澳门是包括澳门同胞在内的10亿中国人民不可动摇的立场和愿望，任何关于2000年以后交还澳门的主张都是不能接受的。
　　1987年4月13日，北京人民大会堂，中葡双方签署了《中华人民共和国政府和葡萄牙共和国政府关于澳门问题的联合声明》，确定中华人民共和国政府将于1999年12月20日对澳门恢复行使主权。
　　澳门人终于自己当家作主了
　　澳门有一条颇具纪念意义的旅游路线，叫“情系澳门基本法”，包括金莲花广场、澳门基本法纪念馆、澳门回归纪念亭等。
　　1988年4月，七届全国人大一次会议决定成立澳门特别行政区基本法起草委员会。1989年5月，由90位澳门各界代表组成的基本法咨询委员会成立。
　　澳门居民闻讯立刻行动起来。各个社团组织了29个基本法关注小组。4个多月，澳门市民呈交了287份意见书，澳门媒体发文52篇，共计953条意见。起草委员会根据意见和建议，对基本法草案作了100多处修改。
　　1993年3月，八届全国人大一次会议通过了澳门特别行政区基本法。基本法使“一国两制”、“澳人治澳”、高度自治的原则具体化、法律化。以中文法定地位来说，1992年葡方通过法律程序确定“中文为澳门的法定语文”。澳门基本法也明确规定：“葡文也是正式语文。”澳门有许多“土生葡人”世居澳门、持葡萄牙护照。基本法第四十二条规定，其利益依法受保护，习俗和文化受尊重。
　　依据基本法，1999年4月，由200名澳门永久性居民组成的澳门特区第一届政府推选委员会顺利诞生；5月，何厚铧当选为澳门特区第一任行政长官。历史上，澳门共经历127任葡人总督，这是第一次由澳门本土人士出任最高行政职务。随后，特区第一届政府的行政、立法、司法架构也依法成形。
　　澳门人终于自己当家作主了！
　　“我们自己的军队进澳门来了”
　　1999年是澳门当之无愧的“回归年”。距离回归日倒计时100天、50天、30天……都是澳门市民的节日，他们举办各种庆祝活动。澳门一家百货公司宣布，凡持内地、香港、澳门证件可用超低价购买珍藏红酒两瓶，橱窗里写着：“记住，因为你是同胞，我们才给你如此优惠。”
　　1999年是内地当之无愧的“迎澳年”。上海80万中学生参加了迎澳门回归知识竞赛；天津市100万少年儿童参加了迎澳门回归手绘藏书票活动；上万名大学生从北京出发，经天津、上海、广州南下香港、澳门，以接力签名的形式将“世纪回归路，莘莘学子情”的横幅送给特区政府作礼物。
　　那一年，内地新添了许多“迎澳”宝宝。家在安徽的耿迎澳1999年6月生，外公给他起的名，“老爷子总说，我的名字体现了他对祖国的一种感情。”周迎澳1999年11月出生在湖南，几年前姑姑去澳门旅游，第一时间就给她打了电话，“那感觉，就好像他们到了我家一样。”
　　澳门回归也牵动着海外侨胞的心。迎接澳门回归的展览，在布鲁塞尔展出，在多伦多展出，在南美各城市展出……华侨华人扶老携幼前来观展。
　　“澳门回归震乾坤哪，往日的华人矮三寸哪，回归祖国在九九年哪，十二月二十日我们盼哪！……”回归倒计时30天时，一群年过半百的海外华人在北京天安门广场的倒计时牌前，纵情唱起自编的歌曲，沧桑的面孔配以朴素的歌声，令人动容。
　　万众期待中，12月20日凌晨，澳门综艺馆，澳门特别行政区成立，特区政府宣誓就职。一大早，人们发现满街的旗帜飘扬，鲜艳的五星红旗与绿底白莲的澳门特区区旗相映生辉。
　　中午12时整，中国人民解放军驻澳门部队车队自珠海进入澳门。3万多名澳门市民早早迎候在路边。车队所经之处，锣鼓声、掌声、欢呼声与照相机的快门声交织，很多人湿了眼眶。一位澳门市民接受外国媒体采访时大声地说：“我非常激动，这是我们的军队，我们自己的军队进澳门来了！”
　　伶仃洋畔，欢歌笑语。当天，澳门举行了“迈向美好明天”大巡游。4500多人组成了21个花式表演方阵、24辆大型花车及群众方阵，规模空前。
　　神州大地，彻夜难眠。当晚，北京首都体育馆，来自内地、澳门、香港的3000多名演员共同参演“欢庆澳门回归——中华日月明”文艺晚会，载歌载舞庆祝这重要时刻。
　　　　
　　版式设计：张丹峰
