　　在和煦的春风里，一年一度的全国两会圆满落下帷幕。春天是属于开拓者、奋斗者的季节。从农机轰鸣的春播现场到钢花飞溅的工厂车间，从塔吊林立的建设工地到昼夜攻关的科研一线……神州大地洋溢着“人勤春来早”的奋斗激情，呈现出一派“春耕”的新气象。
　　开局关系全局，起步决定后势。今年是“十四五”开局之年，也是我们党成立100周年。迈好“十四五”时期我国发展第一步，至关重要。新的年景、新的征程、新的目标，正待我们鼓足干劲、争创一流，把步子迈准迈稳、迈出新成效。应当清醒，前进道路上不可能一帆风顺，还有不少已知或未知的风险挑战。惟有激发不怕苦、能吃苦的牛劲牛力，风雨无阻向前进，我们才能在新起点上创造新的辉煌。
　　苦总是与“韧”相连。不怕苦、能吃苦，才能锻造出坚韧的意志。干事创业，没有安逸享乐的温室，只有艰苦奋斗的战场。回望来时路，抗击新冠肺炎疫情斗争取得重大战略成果、脱贫攻坚取得全面胜利，无不是苦出来、干出来的。观察身边的先进模范，每个人都是吃苦耐劳、任劳任怨的典型。实践反复证明，辛苦的汗水浇灌事业的花果，坚韧是成功的密码。不怕苦、能吃苦，凝聚奋进之力，就无惧山高路险、风急浪高。
　　苦总是与“进”相伴。有人说：“困难越大，荣耀也越大。”新长征路上，每一项事业的开拓，都离不开攻坚克难的勇毅，都要葆有一往无前的奋斗姿态。这样的奋斗，是“朝耕及露下，暮耕连月出”的奉献，须有为民服务孺子牛精神；是“敢教荒原成沃野”的开创，须有创新发展拓荒牛精神；是“不用扬鞭自奋蹄”的砥砺，须有艰苦奋斗老黄牛精神。这样的奋斗，展现于一分钟实现全国6000万元价值货物进出口的速度中，彰显在“蛟龙”下海、“嫦娥”探月、北斗组网的创新中，体现在一年值乘69552公里的电力机车司机江彤、连续第四年实现年进尺10万米的大庆油田1205钻井队队员等无数人的坚守中。惟奋斗者进，惟奋斗者强，惟奋斗者胜。
　　苦总是与“成”相随。艰难困苦，玉汝于成。艰苦奋斗，积蓄着奋进的力量，孕育着成功的硕果。推动经济社会发展迈上新台阶，巩固拓展脱贫攻坚成果，加快实现科技自立自强，狠抓改革措施落地见效，增强群众的获得感、幸福感、安全感……答好每一道考题，都离不开苦干实干。“人间万事出艰辛”。志从苦中砺，才从苦中长，功从苦中建。不畏劳苦，迎难而上，当有“胸中怀有大目标，泰山压顶不弯腰”的气概，以燃烧的奋进激情，勇攀新高峰；当有“千淘万漉虽辛苦，吹尽狂沙始到金”的意志，以非凡的创新创造，实现新突破；当有“长风破浪会有时，直挂云帆济沧海”的信念，以冲天的英勇气势，夺取新胜利。
　　奋进新征程，美好的愿景令人憧憬，伟大的梦想值得期待。以全国两会胜利闭幕为新起点，激发不怕苦、能吃苦的牛劲牛力，不畏险阻、不怕繁难、顽强拼搏，万众一心向前进，我们必将翻越一座座高山、跨过一道道沟壑，书写更新更美的时代华章。
