　　“早瞄上了这盆，6000块钱出得了不？不够可以加。”
　　“罢了罢了，又不是头回客，5000块钱直接搬走！”
　　贵州省六盘水市水城区阿戛镇电光村大坪子组一处小院里，挤进不少凑热闹的村民。听到李忠全的火棘盆景再次卖出高价，人群顿时炸开锅：“过去当柴火还嫌扎手，现在反倒能挣钱，还是大钱，不得了！”
　　李忠全今年53岁，做过农业技术员的他，现在把火棘盆景做成了一道风景。怎么想到这个点子？他的回答很简单：“不偷懒，多琢磨。”
　　敢尝鲜
　　“出门靠走，通信靠吼。”十几年前的电光村，做点事情不容易。
　　眼看年轻人外流，当地政府号召有能力的村民回村发展。在蟠龙镇当农业技术员的李忠全也回来了。
　　“电光村是在山巅巅上，大伙种一坡，收一箩，吃半年，讨半年。”李忠全边种地、养殖，边琢磨如何一改穷貌。
　　2014年，李忠全跟老乡进城办事，顺道逛花鸟市场，发现竟有不少摊位摆着火棘盆景。
　　“这不是咱山坡上的东西吗？”李忠全听到有人上前询价，这才反应过来，“这些东西是能卖的，是能挣钱的！”
　　野生火棘易成活，长得快，还抗冻，电光村的山坡上到处都是。说火棘能赚钱？村里人不信：平时烧火都扎手，能有这用途？
　　李忠全却翻来覆去睡不着。第二天一大早，他扛起锄头就进了山。
　　挖来几棵，栽进院中，精心打理，移栽进盆，培植造型，制作盆景……
　　火棘盆景如果管护得当，一般要3年以上成形，用李忠全的话说，“比的是耐心，除了花点时间，其他没啥成本，哪怕没人买，还能用来装扮院子，不存在风险。”
　　对李忠全来说，最大的阻力来自妻子。“火棘占了菜地，她种菜不方便。”李忠全想了个折中方案，把火棘摆到菜地边上。
　　2016年，一拨外乡人路过村寨，被李忠全满是盆景的院子吸引，凑过去问：“卖不卖？”李忠全喜出望外，200多块钱一盆，卖出了两盆。妻子的态度来了个大反转，“主动让我多种点，哪怕不种菜都成！”
　　巧带动
　　为做出点成绩，李忠全倾注不少心血。冬季温度低，李忠全晚上一放下碗筷，就拿起手电筒到院子里照，“得检查完了再回屋，不然觉都睡不踏实。”
　　做盆景的这几年，李忠全逐渐摸清楚了火棘的生长规律：叶子全年常绿，每年3月，一朵朵白色小花陆续绽放，等到7月，一颗颗小红果挂满枝头，“火棘一年四季的景不重样，花花绿绿的，很有看头。”
　　“看着枝形想造型，依着自己的喜好一直琢磨。”慢慢积累下来，李忠全的盆景已有上百盆，有球形的、梯形的、神似鸟类的。他甚至结合当地苗族嫁娶时把彩礼钱放到簸箕里的习俗，做了类似的造型，颇受欢迎。登门求购的人不在少数。
　　怎样吸引村民参与一起赚钱？李忠全费了不少心思。
　　有一次，镇上有人出1.8万元，买李忠全的10盆火棘盆景，却被一口回绝。
　　为啥？“这些是大型盆景，在院子里很突出，就这么卖了，院子反倒没了看头，还咋激励村民？只图眼前小利，成不了大事。”
　　果然，盆景数量越来越多，院子里、房前屋后满满的，等到开花、结果，小院子成了小园林，甚是好看。村民路过时总会多看几眼。
　　听到有人上门找李忠全求购，村民们起初将信将疑，渐渐地便坐不住了，跑去向李忠全打听。电光村的火棘盆景种植局面就这样慢慢打开了。
　　“做给他们看，更得带着他们赚！”到2018年，李忠全一年能赚五六万元，在他带动下，组里的其他村民也开始学着种，比较成规模的就有十几户。
　　谋长远
　　眼看种火棘的人数多起来，李忠全琢磨要让大家提高整体效益，“多想几步，眼界再放长远些，一是改进种植方法，二是成立合作社。”
　　先说种植方法。过去，电光村做火棘盆景的人少，主要靠挖掘野生火棘母本进行培植。如今全体一起上，方法必须得改。“老话说靠山吃山，但要一窝蜂地挖，不仅破坏山体，还会砸了饭碗。”
　　善于琢磨的李忠全从果树嫁接、扦插中得到启发，几番对比尝试后发现，用枝条扦插，成活率能超过六成，还易操作。
　　“野生火棘是一丛丛的，用这法子，不用连根挖走，只需剪几个枝。你说生态价值大不大？能不能长久？明摆着的事儿！”李忠全说。
　　再说合作社。从一人尝鲜到众人参与，2019年7月，李忠全带头发起成立合作社，火棘盆景培植逐步走上产业化之路。
　　“政府、企业支持了上百万资金，流转32亩土地作为育苗基地。”电光村驻村第一书记苏维介绍，村民也能到基地务工，年底还有分红，“政府还专门聘请园林专家，每月来指导培训。”
　　专家来了，李忠全抓紧机会学习，发现自己的方法有些落伍。“扦插时把枝条剪成马蹄形，表皮不容易烂，再用生根粉泡20分钟，成活率超九成。”
　　目前，合作社成形的盆景有4万盆，扦插的幼苗有6万株，有时仍供不应求。
　　“一方面是培育周期长，再者整体的盘子还是小，曾有客户下了1万盆球形盆景的订单，合作社一时很难交货，结果到手的订单飞了。”苏维说，合作社计划进一步扩大规模，多样化培植盆景造型，全力对接市场需求。
　　如今，进村的公路旁、村寨的串户路，都种上了密密麻麻的火棘枝条。不出3年，便会长成一道道火棘篱笆，不仅美化环境，还有宣传效果。
　　“只要说起火棘盆景就能想到电光村！”这是李忠全的目标，也是大伙儿共同的期盼。

