　　改革开放是当代中国发展进步的活力之源，是我们党和人民大踏步赶上时代前进步伐的重要法宝，是坚持和发展中国特色社会主义的必由之路。
　　2012年12月，党的十八大后，习近平总书记离京考察首站就来到深圳。习近平总书记表示，这次调研之所以到广东来，就是要到在我国改革开放中得风气之先的地方，现场回顾我国改革开放的历史进程，将改革开放继续推向前进。
　　时间回荡历史足音，时间印刻前进足印。1978年12月18日至22日召开的党的十一届三中全会，实现了新中国成立以来党的历史上具有深远意义的伟大转折，开启了改革开放和社会主义现代化的伟大征程。
　　在历史前进的逻辑中前进
　　历史，总是在一些特殊年份给人们以汲取智慧、继续前行的力量。1978年隆冬，一场为期5天的划时代会议，在北京京西宾馆召开。
　　如同久旱等来甘霖，如同春雷唤醒大地。党的十一届三中全会作出了把党和国家工作中心转移到经济建设上来、实行改革开放的历史性决策。
　　思想解放的春风，迅速涤荡落后的观念，冲破发展的僵局。改革春风首先从田野上吹来。实行家庭联产承包、乡镇企业异军突起、取消农业税牧业税和特产税……春潮激荡、万象更新——亿万农民的积极性得到了极大调动，我国农业生产、农民生活、农村面貌发生巨大变化。
　　1978年，诗人艾青写下《光的赞歌》。“让我们的每个日子，都象飞轮似的旋转起来，让我们的生命发出最大的能量。”以党的十一届三中全会为起点，波澜壮阔的改革大潮席卷城市。允许雇工，让“个体户”创业逐梦；城乡流动，为经济腾飞提供了人口红利。
　　从搞好国营大中小企业、发展个体私营经济到深化国资国企改革、发展混合所有制经济，从单一公有制到公有制为主体、多种所有制经济共同发展和坚持“两个毫不动摇”，从传统的计划经济体制到前无古人的社会主义市场经济体制再到使市场在资源配置中起决定性作用和更好发挥政府作用……改革的强音成为当代中国最雄浑的交响。
　　在时代发展的潮流中发展
　　习近平总书记指出：“中国40年改革开放给人们提供了许多弥足珍贵的启示，其中最重要的一条就是，一个国家、一个民族要振兴，就必须在历史前进的逻辑中前进、在时代发展的潮流中发展。”时代发展的潮流，就是顺应世界现代化进程、经济全球化趋势，让中国与世界深度融合。
　　党的十一届三中全会后，中国开放的大门首先从南海之滨打开。1979年，虎崖山下，深圳蛇口工业区“开山第一炮”如同春雷响彻神州，成为经济特区建设的时代强音。1984年邓小平同志视察深圳、珠海、厦门等经济特区，充分肯定特区建设的成就。
　　1988年3月，国务院发出《关于扩大沿海经济开放区范围的通知》，将140个市、县新划入沿海经济开放区。到1997年，我国对外开放一类口岸已达235个、二类口岸达到350个，逐步形成了从沿海到沿江、从沿边到内陆，多层次、多渠道、全方位开放的新格局。
　　经过长达15年的艰难谈判，2001年12月11日，中国终于正式成为世贸组织的第143名成员，标志着中国对外开放进入了一个新的阶段。根据国家“十五”计划，我国对外开放逐渐发展为“引进来”和“走出去”相结合，对外开放格局更加清晰。
　　回溯历史，从兴办经济特区，到沿海沿边沿江沿线和内陆中心城市对外开放，正是开放的浪潮不断“刷新”中国，正是开放的力量不断创造奇迹。
　　随着“三来一补”经济模式遍地开花，合资企业雨后春笋般涌现，外资“引进来”，中资“走出去”，日益开放壮大的中国成为世界工厂和世界市场，发展成为世界第二大经济体。清华大学社会科学学院院长彭凯平说：“国家的前行成就着个人的梦想，个人的脚步拓展着机遇的疆界，最终激荡起震撼人心的复兴气象！”
　　改革不停顿、开放不止步
　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央，以巨大的政治勇气和智慧，提出全面深化改革总目标、共建“一带一路”倡议和构建“人类命运共同体”理念，谱写改革开放伟大事业新篇章，将历史性变革和历史性成就写在神州大地。
　　从新中国成立以来党的历史上具有深远意义的伟大转折到中国特色社会主义阔步进入新时代，“改革不停顿、开放不止步”。谋改革就是谋发展，促开放就是促共赢。
　　2013年党的十八届三中全会通过《中共中央关于全面深化改革若干重大问题的决定》，中国全面深化经济、政治、文化、社会、生态文明体制和党的建设制度改革……7年多来，一大批改革方案实施，党的十八届三中全会提出的改革目标任务总体如期完成，推动改革呈现全面发力、多点突破、蹄疾步稳、纵深推进的局面。
　　中国道路成就中国奇迹，中国发展带来世界机遇。党的十八大以来，从共建“一带一路”到成立亚投行，从设立自由贸易试验区到建设中国特色自由贸易港，从连续举办进博会到成功举办服贸会，新时代的中国对外开放事业——“树理念”与“促行动”并行，“求发展”与“谋复兴”共振。日益走近世界舞台中央的中国，成为国际社会公认的世界和平的建设者、全球发展的贡献者、国际秩序的维护者。
　　“未来要更好在统筹改革和开放中构建新发展格局，为国内大循环提供支撑，为国内国际双循环提供动力。”暨南大学中国（广东）自由贸易试验区研究院副院长谢宝剑表示。
　　“满眼生机转化钧，天工人巧日争新。”从小岗破冰到深圳试水，从浦东开发到滨海建设，从海南起锚到雄安崛起，从长三角一体化到粤港澳大湾区腾飞——正是以党的十一届三中全会为起点的历史轴线，串连起日新月异的历史巨变。
　　站在历史与未来的交汇点，实践证明：党的十一届三中全会不愧为划时代的重要会议，不愧为点亮改革开放的精神火炬，中华民族蓬勃发展的浩荡长河，必将一路奔流向前！
　　  
　　版式设计：张芳曼
