　　“‘爱国者治港’天经地义，我们要理直气壮发声”“一个爱国者，应该把自己的命运同国家的命运、香港的命运联系在一起”“青年是未来社会栋梁，加强青少年爱国主义教育势在必行”……连日来，“爱国者治港”成为香港社会的热门话题，各界青年和青年团体纷纷通过报刊、网站、社交平台、主题座谈会等平台发声，他们表示，支持落实“爱国者治港”原则、完善香港选举制度，确保“一国两制”实践行稳致远，是香港青年的使命所在，更为香港青年提供可期的光明前景和广阔的发展机遇。
　　修例风波以来，“黑暴”“揽炒”“港独”分子给香港社会带来破坏、动荡，他们就是要把香港毁掉。他们破坏的是香港人共同的家园，更是香港青年美好的未来。谁一心害香港、谁真心为香港，香港社会各界已经看得很清楚。广大香港青年越来越意识到，只有爱国者才能真正为港人谋福祉，为香港带来繁荣稳定，促进香港与祖国共同发展。
　　当前许多香港青年面临创业难、就业难、置业难等困扰。这些问题并非香港独有，在许多国家和地区普遍存在。“黑暴”“揽炒”不但不能解决这些问题，反而只会把香港推向撕裂和毁灭。爱国者，必然全力为祖国好、为香港好，必然全力维护香港的繁荣稳定。只有落实“爱国者治港”，香港才能走出政治纷争的泥潭，把各方面力量汇聚到发展经济、改善民生上，广大香港青年才有成长成才、施展抱负的广阔空间。
　　一年春好处，三月东风暖。十三届全国人大四次会议批准“十四五”规划和2035年远景目标纲要，其中对香港有着清晰的定位和科学的规划，从金融到创新科技，从航运、贸易到专业服务，从知识产权到文化交流，香港拥有独特优势。如何抓住“一带一路”功能平台共建、粤港澳大湾区建设、泛珠三角区域合作等机遇，为香港经济发展发掘新的增长点，让年轻人获得更多发展机会，香港在“十四五”期间大有可为。正如香港特区行政长官林郑月娥所言，纲要涉港内容“一字千金”，为香港带来无限机遇。香港不能陷在政治纷争中而坐失良机，香港青年更要紧抓机遇，起而行之。
　　青年是香港的未来和希望。在香港回归祖国前后出生、与特别行政区共同成长起来的一代人，正在成长为香港青年的主体，即将担负起在“一国两制”下管理香港、建设香港的重任。香港青年要接过历史的接力棒，必然要正确认识“一国两制”方针，正确认识香港与国家的关系。只有胸怀祖国、了解国情，认同国家历史和文化，香港青年才能在融入国家发展大局中找准定位、发挥优势，从而更好地拓展香港和青年自身事业发展的空间。
　　随着“爱国者治港”原则进一步落实，香港在正本清源的道路上稳步前进，香港青年定能赓续狮子山下的奋斗精神，在香港再出发的新征程里续写香江传奇。
