　　2020年全国两会期间，习近平总书记分别参加十三届全国人大三次会议内蒙古、湖北代表团审议，出席解放军和武警部队代表团全体会议，看望参加全国政协十三届三次会议的经济界委员，并参加联组会，听取意见和建议。两会结束后，总书记先后在宁夏、吉林、安徽、湖南、广东、江苏、北京和河北、贵州等地考察。每到一处，总书记与大家亲切交流、真情互动，对各地攻坚克难、砥砺奋进、开创工作新局面寄予厚望。
　　征途漫漫，惟有奋斗。代表委员们牢记习近平总书记重要讲话精神，深入基层、扎实调研，履职尽责、积极作为，将总书记的殷殷嘱托落实落细落到位。
　　——编  者 
　　
　　创新发展——
　　“向科技创新要战斗力”
　　去年全国两会，习近平总书记出席解放军和武警部队代表团全体会议时强调，要坚持向科技创新要战斗力，加强国防科技创新特别是自主创新、原始创新。
　　新发展理念是方向、是钥匙，首要的就是创新。“我们牢记习主席重要论述和指示，强化科技引领、全员创新，通过在一线开办科技大讲堂、‘最强大脑’竞赛等，推动形成‘人人投身创新，个个争当创客’活跃局面。”火箭军某工程旅营长沙子呷代表说。
　　如今，创新的磁场效应越来越强，“最直观的就是作业环境、施工条件的持续改善。我们不仅引进了许多高新科技装备，减轻了劳动强度、提高了施工效率，还大力推行应用空气净化机、LED投屏灯、移动方舱等设施设备。”沙子呷说，“持续强劲创新引擎，我坚信，国防施工战线定会创下新的成绩，人民军队建设发展必将迈向更加辉煌的未来。”
　　2020年9月，习近平总书记在湖南考察时，来到山河智能装备股份有限公司生产车间。总书记强调，自主创新是企业的生命，是企业爬坡过坎、发展壮大的根本。
　　山河智能装备股份有限公司工会办副主任、长沙市工会兼职副主席张晓庆代表说，山河智能职工牢记总书记嘱托，集中力量抓创新，调动资源谋创造，带动企业产品竞争力、市场竞争力全面提升。2020年，山河智能在面向国家急需、社会关切的重型装备制造方向着力开展科研攻坚，实现原创性创新。
　　协调发展——
　　“在补齐短板上多用力”
　　2020年7月，习近平总书记在吉林考察时强调，要积极参与共建“一带一路”，打造好我国向北开放的重要窗口和东北亚地区合作中心枢纽，推进与京津冀协同发展等重大区域发展战略对接合作。
　　下好发展的全国一盘棋，协调发展是制胜要诀。一汽红旗工厂高级技工齐嵩宇代表说：“作为一名工人代表，我要用踏实肯干践行总书记的嘱托，为服务国家战略贡献力量。”今年齐嵩宇准备了“各地‘大国工匠’技术交流更加制度化、规范化”的建议，让不同地区技术工人互相学习，助力解决技术上的“卡脖子”问题，也有助于区域协调发展。
　　“习近平总书记强调，要保持现有帮扶政策总体稳定，接续推进全面脱贫与乡村振兴有效衔接，推动贫困地区走向全面振兴。”2020年8月，习近平总书记在安徽考察时的重要讲话让安徽省农科院副院长赵皖平代表记忆犹新。
　　全面建设社会主义现代化国家，既要有城市现代化，也要有农业农村现代化。赵皖平认为，乡村振兴时间跨度长、范围广，“城乡统筹、以工促农、以城带乡”将是未来的工作重点。“总书记说，协调发展，就要找出短板，在补齐短板上多用力。乡村振兴应利用中心城镇的辐射带动作用实现周边农村发展，进一步延长农业产业链，让大量劳动力本地就业，以此促进农业、农村现代化和农民持续增收。”
　　2020年11月，习近平总书记在江苏考察时指出，要把大运河文化遗产保护同生态环境保护提升、沿线名城名镇保护修复、文化旅游融合发展、运河航运转型提升统一起来，为大运河沿线区域经济社会发展、人民生活改善创造有利条件。
　　从小就生活在大运河边的民进扬州市委主委董玉海委员对此深有感触：“总书记的讲话为大运河保护、传承、利用指明了方向。”今年全国两会，董玉海的提案依然聚焦大运河沿线区域发展：在大运河文化保护性开发基础上，建议设立国家大运河文化产业示范区。
　　绿色发展——
　　“保持加强生态文明建设的战略定力”
　　2020年全国两会期间，习近平总书记在参加内蒙古代表团审议时强调，要保持加强生态文明建设的战略定力，牢固树立生态优先、绿色发展的导向，持续打好蓝天、碧水、净土保卫战，把祖国北疆这道万里绿色长城构筑得更加牢固。
　　内蒙古锡林郭勒盟多伦县蔡木山乡铁公泡子村党支部书记李国琴代表对此深有体会，近年来多伦县实施百万亩樟子松造林工程等，由“沙中找绿”变为“绿中找沙”，“我们积极试验樟子松嫁接红松项目，产出可食用松子，同时林下试种中药材，保护生态、发展经济两不误。”
　　2020年6月，习近平总书记在宁夏考察时指出，要“明确黄河保护红线底线，统筹推进堤防建设、河道整治、滩区治理、生态修复等重大工程，守好改善生态环境生命线”。
　　“总书记的重要讲话为生态保护工作提供了根本遵循。”宁夏农林科学院荒漠化治理研究所所长蒋齐委员十分重视绿色农业发展，今年准备了关于推进西北地区地膜污染治理的提案，“地膜在破解水分短缺和季节性分布不均问题上发挥了巨大作用，但地膜残留污染不容忽视。为加强西北干旱、半干旱区的农业生态环境保护，对此必须加以重视和治理。”
　　2021年1月，习近平总书记在北京、河北考察时强调，要突出绿色办奥理念，把发展体育事业同促进生态文明建设结合起来，让体育设施同自然景观和谐相融，确保人们既能尽享冰雪运动的无穷魅力，又能尽览大自然的生态之美。
　　北京市副市长、北京冬奥组委执行副主席张建东代表说：“北京冬奥组委始终践行绿色办奥理念，努力为北京冬奥会打下美丽中国底色。比如在场馆建设方面，所有新建冰上场馆和非竞赛场馆全部达到国家绿色建筑三星标准，对既有场馆实施节能改造；在设施规划上，注重推动低碳技术示范应用；在服务保障上，将实现全部场馆绿色供电，冬奥期间赛区内交通服务基本实现清洁能源车辆保障。”
　　开放发展——
　　“以开放、合作、共赢胸怀谋划发展”
　　“以开放、合作、共赢胸怀谋划发展，坚定不移推动经济全球化朝着开放、包容、普惠、平衡、共赢的方向发展，推动建设开放型世界经济。”回忆起去年习近平总书记看望参加全国政协十三届三次会议的经济界委员，并参加联组会时发表的重要讲话，在大会现场发言的杨成长委员记忆犹新。杨成长说，实施更深层次对外开放、培育国际竞争新优势，应更好联动自贸区和境外产业合作区，使其在产业链安全和供应链安全方面发挥积极作用，为更多外资企业在中国落地生根创造更优发展环境。
　　2020年10月，习近平总书记在广东考察时指出，要充分利用建设粤港澳大湾区、共建“一带一路”等重大机遇。广东省汕头超声电子股份公司工程师黄贵松代表说，我们要充分抓住粤港澳大湾区建设重大历史机遇，以更加开放的心态，推动三地经济运行的规则衔接、机制对接，加快粤港澳大湾区城际铁路建设，促进人员、货物等各类要素高效便捷流动，提升市场一体化水平。
　　“2020年11月12日，习近平总书记出席浦东开发开放30周年庆祝大会并发表重要讲话。我在现场聆听了总书记的重要讲话，深感使命光荣、责任重大。”上海市浦东新区区委副书记、区长杭迎伟代表说，“开放是浦东的最大优势，更是浦东的责任使命”，浦东将进一步强化开放发展理念，深入推进高水平制度型开放，增创国际合作和竞争新优势，加快构建开放型经济新体制。“我们将着力提供高水平制度供给、高质量产品供给、高效率资金供给，在跨境服务贸易、跨境数据流动、跨境金融等方面加大改革突破。扩大服务业和制造业对外开放，提升资源配置国际影响力，加快打造国内大循环的中心节点和国内国际双循环的战略链接。”
　　共享发展——
　　“让群众看到变化、得到实惠”
　　去年全国两会，习近平总书记在参加湖北代表团审议时强调：“加强乡镇卫生院和社区卫生服务中心疾病预防控制职责，夯实联防联控的基层基础。”这让湖北省十堰市太和医院党委书记、院长罗杰代表深有感触，提升乡镇卫生院和社区卫生服务中心的水平，将让更多群众享受到优质便捷的医疗服务，共享医疗事业的发展。去年以来，太和医院推进“强基护健”工程，与9家社区医院签订合作协议，打造城市紧密型医疗联合体，实行人才共建、信息互通、利益共享、责任共担一体化管理机制。
　　农历牛年春节前夕，习近平总书记赴贵州看望慰问各族干部群众时指出，要坚持以人民为中心的发展思想，尽力而为、量力而行，主动解决地区差距、城乡差距、收入差距等问题，让群众看到变化、得到实惠。
　　贵州松桃梵净山苗族文化旅游产品开发有限公司董事长石丽平代表对此深有感触：“让万千苗族妇女掌握一技之长，增收致富的路子才能越走越宽广，才能有更多群众共享产业发展红利。”石丽平传承发扬苗绣手工艺20余年，培养了一大批绣娘。2016年以来，她开设了100个扶贫工坊，带动4000多名留守妇女居家就业，帮助300多名贫困人口脱贫。近3个月来，石丽平走访了22个苗族村寨开展调研。今年全国两会上，石丽平将建议强化产业、反哺非遗，让苗绣从指尖技艺转化为指尖经济。
　　（本报记者胡安琪、陈亚楠、郭玥、李龙伊、申智林、李家鼎、徐靖、贺勇、张枨、禹丽敏、白光迪、韩鑫、姜晓丹、巨云鹏、程焕、范昊天）
　　版式设计：沈亦伶
