　　北京猿力未来科技有限公司（通常称“猿辅导”）成立9年来，已发展成为目前全国网课用户规模领先的在线教育公司。公司旗下拥有猿辅导、猿题库、小猿搜题、小猿口算、斑马AI课等多款在线教育产品，为用户提供网课、智能练习、难题解析等多元化的智能教育服务，帮助学生系统性、高效率地学习。
　　公司始终致力于运用科技手段提升学习体验、激发学习兴趣，培养科学的学习习惯，让学生更便捷地获取优质教育资源。
　　　　
　　用AI科技力量探索未来教育发展方向
　　猿辅导追求和探索用AI实现“人机”实时交互、实时反馈，致力于为学生提供个性化的学习服务。
　　2014年，猿辅导成立行业首家AI研究院，致力于引领全球尖端科技在教育场景应用的研发和探索。猿辅导AI研究院主体由语音实验室、视觉实验室、自然语言理解实验室和基础支撑4个板块组成，研究团队近百人，来自知名高校、科研院所和研究机构。
　　猿辅导AI研究院以“研发重投入，聚焦最前沿”为准则，目前已向业界开源共享超过5项自主研发技术。2018年，猿辅导AI研究院的MARS数据模型获“MS MARCO机器阅读理解水平测试”第一名，参加“斯坦福问答数据集”AI赛事获世界第一。
　　2019年11月，猿辅导《基于深度学习与人工智能在中小学智能辅助工具的应用方案》课题入选教育部“未来学校研究与实验计划”。2020年3月，猿辅导AI研究院《基于人工智能的少儿教育发展研究》课题入选教育部国家级重点课题。
　　百亿级学习行为数据库 赋能精准教育
　　目前，猿辅导拥有百亿级学生学习行为数据，助力网课教学实现因材施教。同时，利用海量数据持续迭代优化算法，对图像、声音、文字等复杂信息对象进行精确识别和分析，应用到拍照搜题等产品功能中。
　　斑马AI课基于强大的技术及专业教研团队，研发出AI互动多感官情境课堂，独立开发的机器阅读理解、语音识别、手写识别、图像识别等技术，已经全方位应用到斑马AI课的课程产品中。
　　斑马AI课上线以来，少儿行为大数据库不断丰富，少儿语料库积累已达20亿条以上，推动斑马AI智能技术不断提升精准化功能特点，从而给孩子更加精确的学习反馈，帮助孩子得到更好的提升指引。
　　携手冬奥 助力“3亿人上冰雪”
　　2020年7月，猿辅导成为北京2022年冬奥会官方赞助商。
　　今年2月，北京冬奥会教育培训工作协调小组办公室、北京冬奥组委人力资源部携手猿辅导共同推出“学习冬奥”微信小程序，冬奥云端学习增添了新平台。
　　“学习冬奥”微信小程序，是依托社交软件创建的网络知识载体，采取公益大讲堂、在线直播课、动画看冬奥、趣味问答题等喜闻乐见的形式，普及冬奥知识，促进冰雪运动发展。用户只需在微信小程序当中搜索“学习冬奥”，即可一键登录该平台，开启冬奥知识的学习之旅。
　　未来，猿辅导将继续普及奥运知识，传递奥运精神，引领青少年爱上冰雪运动。
　　助力疫情防控 开放免费学习资源
　　新冠肺炎疫情发生后，作为目前国内网课用户规模领先的在线教育公司，猿辅导主动承担社会责任，向武汉捐款1000万元，用于采购急需医疗物资。同时，迅速开放免费学习资源，为3800万中小学生提供免费公益课程，助力学生在家安心学习。
　　为带来更好的直播效果，猿辅导技术团队投入10000台服务器，研发与教学环节累计动员主讲老师356位、辅导老师457位、技术与产品工作人员151位。2020年，猿辅导为武汉提供超过1万个就业岗位。
　　结对帮扶脱贫攻坚 教育扶智促发展
　　作为发展教育事业的一员，猿辅导一直把大力发展教育、实现教育公平铭记于心。2020年4月起，猿辅导为新疆、贵州、甘肃等省区的27个县捐赠了在线课程、在线智能练习批改服务、学习用品以及直播平台技术等学习资源。此外，猿辅导通过北京市支援合作促进会、北京市慈善协会向新疆和田墨玉县人民政府捐款105万元，助力墨玉县完成脱贫任务目标。
　　未来，猿辅导将持续打磨产品和服务，探索个性化教学与因材施教，助力教育发展。
　　数据来源：北京猿力未来科技有限公司
