　　新华社昆明3月27日电  国务委员、国家减灾委主任王勇近日在云南调研森林草原防灭火、防汛抗旱和防震减灾工作。他强调，要深入贯彻习近平总书记关于加强防灾减灾救灾的重要指示精神，按照党中央、国务院决策部署，坚持把人民生命安全放在首位，更好统筹发展和安全，落实“两个坚持、三个转变”要求，全面提升灾害防治能力，最大限度降低灾害损失，为庆祝建党100周年营造安全稳定环境。
　　24日至27日，王勇在昆明市、昭通市先后到省森林消防总队、南方航空护林总站和森警支队了解队伍装备建设情况，深入林区实地督导防灭火工作，到受旱较重村镇现场察看旱情，在乌东德、白鹤滩水电站指导水利工程建设及安全生产，到基层地震台站和鲁甸震区调研防震减灾工作。他充分肯定了云南防灾减灾工作成效，指出当前正值森林草原春防关键期，旱涝、地震等灾害形势复杂严峻，要进一步提高站位、压实责任、加大投入，加强监测预警，强化应急准备，全力防范各类灾害事故发生。
　　王勇强调，要毫不松懈抓好森林草原防灭火，坚持力量下沉、关口前移，实行网格化管理和立体化监控全覆盖，严密巡查管护，严控野外用火，靠前部署应急力量，第一时间科学高效处置火情，坚决遏制重特大火灾和人员伤亡，保障生态安全。要密切监视旱情发展，加强水源统筹调度，充分发挥重大水利工程和科技抗旱作用，确保旱区特别是脱贫地区生产生活用水，提前部署防汛备汛，防范旱涝急转。要立足防大震救大灾，提高预报预警、安全避险和应急救援能力，切实维护人民生命财产安全和社会大局稳定。
