　　新华社北京3月5日电  中共中央政治局常委、中央书记处书记王沪宁5日下午来到他所在的河北代表团，同代表们一起审议政府工作报告。
　　武卫东、李强、党晓龙等代表围绕政府工作报告，就做好冬奥会冬残奥会筹办工作、高校科技创新、京津冀协同发展等积极发言。王沪宁表示，李克强总理所作的政府工作报告，体现了习近平新时代中国特色社会主义思想和党中央决策部署，完全赞成这个报告。
　　王沪宁表示，过去一年极不平凡，党和国家事业之所以能取得人民满意、世界瞩目的重大成就，根本在于以习近平同志为核心的党中央坚强领导，在于习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引。要引导党员、干部在学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想上下功夫，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。
　　王沪宁希望河北深入贯彻习近平总书记对河北工作的重要指示精神，全面落实党中央关于立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局的战略部署，坚持以推动高质量发展为主题，统筹抓好推进科技创新、加快产业升级、深化改革开放等各项工作，全力办好京津冀协同发展、雄安新区规划建设、冬奥会冬残奥会筹办“三件大事”。要做好巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，加大保障和改善民生工作力度。要精心组织党史学习教育，广泛开展“四史”宣传教育，用好丰富红色资源，扎实为群众办实事，确保学习教育取得实效。要全面加强党的领导，以党的政治建设为统领推进党的各方面建设，充分发挥基层党组织战斗堡垒作用和党员先锋模范作用，持续纠治形式主义、官僚主义。
