　　本报北京3月23日电  （记者金歆）中共中央政治局委员、中国法学会会长王晨23日主持召开中国法学会会长会议时强调，要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平法治思想，团结引领法学法律工作者紧紧围绕党和国家工作大局，积极服务法治实践，努力为“十四五”时期我国发展开好局、起好步提供法治保障，以优异成绩庆祝建党一百周年。
　　王晨指出，“十四五”规划和2035年远景目标纲要擘画了我国未来发展的宏伟蓝图，有效发挥法治固根本、稳预期、利长远的保障作用，对于全面建设社会主义现代化国家具有十分重要的意义。要深入学习研究、宣传贯彻习近平法治思想，推出高质量研究成果，推动中国特色社会主义法治理论创新发展。要始终坚持正确政治方向，提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，严格落实意识形态工作责任制，坚定不移走中国特色社会主义法治道路。要不断提升贯彻落实新发展理念的能力和水平，为把握新发展阶段、构建新发展格局、推动高质量发展提供法治支持，努力见到新气象、实现“开门红”。要加强涉外法治建设，积极参与涉外法治斗争，充实涉外法律“工具箱”，综合利用立法、执法、司法等手段，坚定维护国家主权、安全、发展利益。
　　会议研究部署了当前和今后一个时期中国法学会重点工作。
