　　新华社北京3月15日电  党史学习教育用书出版座谈会暨专题宣讲动员会15日在京召开，中共中央政治局常委、中央书记处书记王沪宁出席会议并讲话。他表示，要深入学习贯彻习近平总书记在党史学习教育动员大会上重要讲话精神，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，紧紧围绕学党史、悟思想、办实事、开新局，学好用好学习材料，深入开展专题宣讲，推动党史学习教育取得扎扎实实成效，以优异成绩庆祝建党一百周年。
　　王沪宁表示，在全党开展党史学习教育，是以习近平同志为核心的党中央作出的重大决策。要组织广大党员、干部认真学习习近平《论中国共产党历史》、《毛泽东、邓小平、江泽民、胡锦涛关于中国共产党历史论述摘编》、《习近平新时代中国特色社会主义思想学习问答》、《中国共产党简史》，在学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想上下功夫，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。要广泛深入开展党史专题宣讲，坚持联系实际、用好红色资源、注重面向基层，讲清楚中国共产党百年奋斗的光辉历程、为国家和民族作出的伟大贡献、始终不渝为人民的初心宗旨、推进马克思主义中国化形成的重大理论成果、长期奋斗铸就的伟大精神、成功推进革命建设改革的宝贵经验，引导干部群众牢固树立正确党史观。
　　中共中央政治局委员、中宣部部长、党史学习教育领导小组组长黄坤明主持会议。
　　中组部、中宣部、中央党校（国家行政学院）、中央党史和文献研究院、教育部负责同志作了发言。党史学习教育领导小组成员、中央宣讲团成员、学习材料编写组部分成员、中央宣传文化单位主要负责同志、中宣部部务会议成员等参加会议。
