　　从新赛季的准入名单看，联赛基本保持稳定，也为后续发展做好了准备。在职业化大趋势之下，热情且理性，是中国足球职业联赛投资者需要具备的品质
　　
　　3月29日下午，中国足协公布了新赛季三级联赛准入名单以及注册转会管理办法，天津津门虎俱乐部（原天津泰达）获得了新赛季中超联赛资格，而江苏苏宁、泰州远大、北京人和等6家俱乐部未能获得新赛季职业联赛资格。其原因，主要在于俱乐部投资人自身经营问题、股东战略调整、“金元足球”影响等多方面因素的叠加。
　　中国足球职业联赛要发展，健康、可持续是基本要求。限薪限投、俱乐部名称非企业化等一系列改革，虽然在执行过程中出现了一些波动，但从新赛季的准入名单看，联赛基本保持稳定，也为后续发展做好了准备。
　　大浪淘沙之后，理性投资成为多数俱乐部的选择。新赛季开始前，河南嵩山龙门、山东泰山、沧州雄狮等多家俱乐部实现了股权多元化改革，政府、企业等多方力量，共同投入、共同经营，为完善俱乐部法人治理结构，加快现代企业制度建设，立足长远发展打下更好基础。
　　今年的球员转会市场也未见大的波澜。上海申花俱乐部不久前宣布原江苏队队长吴曦零转会费加盟球队，上赛季，该队也同样以零转会费或租借的方式引入多名强援，最终凭借较为深厚的阵容，在中超和亚冠双线作战，还踢出了不错的内容和结果。这种稳定且理性的运营方式，在未来应该成为更多俱乐部的选择。
　　此次未能获得联赛资格的俱乐部阵中，不乏具备实力的优秀选手。为了保护球员权益，中国足协在宣布准入名单的同时，还针对6家俱乐部的球员发布了一条补充通知，允许其在本赛季各级联赛的转会窗口办理转会事宜，不占用新转入俱乐部的国内球员转入名额，且没有数量限制。深圳、沧州雄狮等俱乐部不久前就引入了多名颇具实力的内外援。
　　在职业化大趋势之下，热情且理性，是中国足球职业联赛投资者需要具备的品质。毫无疑问，俱乐部的经营者只有将热情倾注于球队竞技水平的提升，联赛才能更加精彩，优秀球员得以留在中超，国家队的成绩才能有更好的保证；也只有更多俱乐部采取理性经营方式，才能共同创造良好的足球环境，为优秀运动员提供稳定的平台，中国足球的职业化之路也才能行稳致远。
