　　2021年是中国共产党成立100周年。习近平总书记在2021年春季学期中央党校（国家行政学院）中青年干部培训班开班式上强调，我们党团结带领人民取得了革命、建设、改革的伟大成就，很重要的一条就是我们党在长期实践中培育并坚持了一整套光荣传统和优良作风。不论过去、现在还是将来，党的光荣传统和优良作风都是激励我们不畏艰难、勇往直前的宝贵精神财富。
　　习近平总书记强调，要深入开展党的优良传统和作风教育，完善作风建设长效机制，把好传统带进新征程，将好作风弘扬在新时代。
　　奋斗新征程，开创新局面，应当如何进一步发扬党的光荣传统和优良作风？我们推出“把好传统带进新征程”系列报道，敬请关注。
　　——编  者
　　
　　理论联系实际，是我们党的光荣传统和优良作风之一，是我们党领导人民不断取得革命、建设和改革胜利的重要保证。坚持理论联系实际，对于不断提高全党马克思主义理论水平，自觉运用理论指导实践，把党的科学理论转化为推动实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴中国梦的强大力量具有重要意义。
　　在全面建设社会主义现代化国家伟大实践中，如何进一步坚持理论联系实际，我们采访了部分党员干部和专家。
　　坚持实事求是，一切从实际出发
　　继承和发扬理论联系实际的优良作风，就是要坚持实事求是，一切从实际出发。
　　在一切工作中，必须从实际情况出发，尊重客观事实，摸清事物所固有的规律，使我们主观认识和客观规律相一致，这样才能把事情办好。我国脱贫攻坚战取得了全面胜利，创造了又一个彪炳史册的人间奇迹，与广大干部群众大力发扬理论联系实际这一优良作风密不可分。
　　消除贫困、改善民生、实现共同富裕是社会主义的本质要求。党的十八大明确提出，到2020年全面建成小康社会的奋斗目标。现实情况是，那时我国的贫困人口仍有近1亿人，有6个省份贫困发生率超过20%。只有8年时间，要打赢脱贫攻坚战，绝非易事。
　　党的十八大以来，习近平总书记作出一系列新决策新部署，进一步将扶贫开发理论和实践提升到新高度。2013年11月，习近平总书记来到湖南湘西花垣县十八洞村，同村民围坐在一起深入交流，首次提出精准扶贫方略。
　　“精准扶贫，强调将扶贫对象由过去的区域转向贫困家庭和贫困人口，这是对既有扶贫模式的重大突破。它就像一把钥匙开一把锁，因地制宜，分类施策，让扶贫工作更有针对性、实效性。” 江西省政协办公厅派驻黎川县洵口镇皮边村第一书记陈春情感受深刻。
　　陈春情进一步介绍，每个贫困户的情况都不同，有的是因病致贫，有的是缺技术，还有的是自身发展动力不足。为此，他们挨家挨户走访调研，逐一了解情况，逐一制定帮扶措施，对老弱病残多加关心照顾，对年轻人多创造技术培训机会，还给留守妇女适当安排公益性岗位。
　　“每个村的发展条件也不同，有的是自然禀赋条件薄弱，有的是交通等基础设施落后。相对于其他村来说，皮边村基层党组织软弱涣散，一度成为制约村集体经济发展的短板。”陈春情说，他们专门设立了党员活动日，开垦党员示范田，发挥村干部、党员示范带动作用，既调动了贫困户的积极性，又增强了基层党组织凝聚力。在此基础上，皮边村因地制宜，发展种植养殖专业合作社、烤烟种植等特色产业项目，村民纷纷响应。2020年村集体收入达到106.71万元。
　　因地制宜、因户施策的过程，就是实事求是的过程。过去8年来，和陈春情一样，广大扶贫干部扎根一线，脚踏实地，摸清实情，精准施策，着力做到扶持对象精准、项目安排精准、资金使用精准、措施到户精准、因村派人精准、脱贫成效精准。
　　“精准扶贫是打赢脱贫攻坚战的制胜法宝。它体现的是理论联系实际、一切从实际出发、实事求是。这是马克思主义理论的精髓，是中国共产党的思想路线，也是党和国家事业顺利发展的重要保证。”中央党校（国家行政学院）党史教研部主任、教授罗平汉说。
　　在实践的基础上不断推进理论创新
　　理论源于实践，也只有与实际紧密联系，才能发挥对实践的指导作用，以及接受实践的检验，并在实践中不断得到发展。
　　今年全国两会期间，习近平总书记参加内蒙古代表团审议，听到内蒙古大兴安岭林场护林工周义哲的介绍后，总书记强调：“‘绿水青山就是金山银山’，这实际上是增值的。”这引起社会热烈反响，绿水青山除了林木本身的价值，好的生态环境还能带来旅游、林下经济的发展，种下的常青树实际上是“摇钱树”。
　　长期以来，一些地方为追求经济快速发展，采取粗放的发展模式，造成资源损耗、环境污染。人们越来越认识到，没有绿水青山，就没有金山银山。
　　转型升级势在必行。当时的浙江省安吉县蹚出了生态立县、生态强县的发展新路子。他们关停了一批工业企业，整治污染源头，同时依靠竹林资源，发展生态旅游、绿色农产品等产业，逐步实现村庄美、百姓富。
　　看到安吉经济发展与生态保护和谐统一，时任浙江省委书记习近平同志明确指出，呵护环境就是发展生产力，绿水青山就是金山银山。
　　理论的生命在实践中孕育，理论的价值在实践中彰显。近些年来，福建莆田木兰溪治理一张蓝图绘到底，绿色发展惠民生；三代塞罕坝人接力奋斗，让沙地荒山变成绿水青山，再发展成金山银山……绿水青山就是金山银山的理念得到广泛实践，深入人心。
　　方国强是黄山有机茶种植大户。上世纪八九十年代，方国强靠贩卖木材早早地富起来了。“先是砍公路边的树，后来进大山里砍。砍伐过度导致水土严重流失”。一场山洪把方国强后来转行兴办的茶厂冲毁，损失几百万元，他说，“这是大自然的惩罚”。
　　2012年，跨省生态补偿机制试点在新安江流域拉开。方国强用自己的经历说服乡亲不再砍树，并带领大家种上了3万亩有机茶。
　　“如何处理好绿水青山、金山银山的关系，实际上我们经历了从实践到认识再到实践的一个过程。” 西安邮电大学马克思主义学院院长袁武振表示，及时总结实践中的经验，从中找出规律性认识，并且上升为理论，进而为下一步工作提供科学指导，这也是理论联系实际的应有之义。
　　着力在学懂弄通做实上下功夫
　　迈步新征程，奋进开新局，要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，必须发扬好理论联系实际这一光荣传统和优良作风。
　　“理论联系实际，前提是学懂弄通理论、掌握思想真谛，打牢马克思主义理论功底。没有科学理论功底，不掌握科学的世界观和方法论，就不能透过事物的现象看本质，就不能把握事物的内在联系。” 西安国际港务区相关负责人杨晓冬说。
　　西安国际港务区承担着为陕西西安扩大开放的职责使命。“党中央提出加快形成以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局，我们应该如何正确认识？如何定位自己？”杨晓冬表示，“通过深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，掌握蕴含其中的立场观点方法，我们感到，构建新发展格局，既要扭住扩大内需这个战略基点，也要推动更高水平的对外开放。”
　　在江西高安市委书记袁和庚看来，理论联系实际，关键在于实事求是、求真务实，从实际出发谋划事业和工作，做决策、提方案要符合实际情况、符合客观规律、符合科学精神。“我们经常开展理论学习，学习的目的在于运用，要坚持问题导向，带着问题深入思考，坚持学以致用，研究新情况、解决新问题。”
　　疫情防控既是一次大战，也是一次大考。工作千头万绪，该怎么抓？“我们深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，学到深处的一点体会是，想问题、做决策、办事情要把人民群众切身利益作为根本出发点和落脚点。”袁和庚说，我们深入群众开展调查研究，掌握实际情况，找到了中央精神与群众需求的结合点，也就找到了解决问题、开展工作的方法路径。比如，疫情形势好转之后，全市立即实施“营商专员”制度，选派479名科级以上干部“点对点、一对一”驻企，帮助企业复工复产。
　　“我们深深感受到，发扬好理论联系实际的光荣传统和作风，工作就能往实里做、做出实效，就能得到群众的认可。” 袁和庚介绍，疫情平稳后，许多企业慕名而来，去年全年共签约内资项目106个，签约资金超600亿元。
　　广大干部群众表示，要在习近平新时代中国特色社会主义思想的指引下，发扬好理论联系实际的光荣传统和优良作风，用实际行动推动党和国家事业不断取得新胜利。
　　版式设计：汪哲平
