　　党的十八大以来，党风廉政建设和反腐败斗争取得了历史性成就。全面从严治党取得重大成果，同时也面临新形势新任务。习近平总书记在十九届中央纪委五次全会上发表重要讲话指出：“党风廉政建设永远在路上，反腐败斗争永远在路上。我们党作为百年大党，要永葆先进性和纯洁性、永葆生机活力，必须一刻不停推进党风廉政建设和反腐败斗争。”
　　在坚定不移推进反腐败斗争，不断实现不敢腐、不能腐、不想腐一体推进战略目标的过程中，加强政治学习、思想学习和理论学习尤为必要。李雪勤新近出版的《清廉中国——反腐败国家战略》，是一本既有理论价值又有实践价值的反腐倡廉主题力作，读来给人启发和思考。
　　作者以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，从我国实际出发，深刻论述我国反腐倡廉建设的理论问题和实践问题。其中，《论反腐倡廉建设》《论权力制约和监督》《论坚守党的纪律》《论勇于自我革命》等几个章节，尤其体现作者注重基础理论研究、注重实践经验研究、注重前瞻性研究和注重理论观点创新的特点。在解读和宣传党的方针、政策和主张的同时，作者还悉心考察浙江等地的清廉建设实践，先后关注过浙江金华后陈村率先创立的村务监督委员会，以及“平安浙江”“法治浙江”“清廉浙江”等创新实践，为理论阐述铺上深刻的实践底色。
　　阅读全书，有三个特点让人印象深刻。
　　特点之一是说理透彻，道理深。如作者从8个方面阐述中国共产党的反腐败领导力，即体现在党中央的决心和意志上、体现在反腐败目标的确定上、体现在反腐败力量的统筹和整合上、体现在反腐败法规制度的健全和完善上、体现在人民群众的大力支持上、体现在对党员干部队伍的监督和约束上、体现在反腐败国际交流与合作上、体现在党领导全国各族人民进行建设取得的伟大成就上。视角全面，剖析深入，帮助读者深刻理解和认识党的反腐败领导力，从而增强反腐败斗争的决心和信心。
　　特点之二是见解独到，观点新。作者通过研究分析指出：“要把腐败控制在最低水平，经济发展程度是一个很重要的物质基础和前提。”提醒我们在坚决反对腐败和加强党风廉政建设的同时，要大力发展经济，解放和发展生产力，为建立清廉中国提供强大物质基础。反腐败的关键之一在于制约和监督权力、社会主义制度和国家治理体系是中国的“硬核”等观点，都体现出作者独特的思考视角。在对“构建不敢腐、不能腐、不想腐机制”和“反腐败斗争压倒性态势”进行解读的过程中，也多有独到之处。
　　特点之三是论证有力，逻辑严。作者在阐述“强化权力运行的制约和监督”这一论点时，明确提出强化制约、强化监督、强化公开三点举措。其中，监督是要改进对领导干部的监督，健全民主集中制，完善党委议事决策制度，加强领导班子内部监督，加强行政监察、审计监督和巡视监督；公开是要推行地方各级政府及其工作部门权力清单制度，依法公开权力运行流程，完善党务、政务、司法和各领域办事公开制度，推行决策公开、管理公开、服务公开、结果公开，让权力在阳光下运行。通过依次分析制约、监督、公开的内涵外延，层层深入，推理和论证严密有力，能够有效引导读者的阅读和思考。
　　这本《清廉中国——反腐败国家战略》阐述我国反腐倡廉的理论与实践，兼有理论视野与实践底色，思考从深从新，论述入理入心。其中的认识和观点有助于党员干部增长反腐倡廉知识，提升反腐倡廉能力；有助于党员干部认清反腐败斗争的长期性，树立长期作战的思想，做到态度不能变、决心不能减、尺度不能松；有助于党员干部明辨是非，站稳立场，坚定政治方向，保持政治定力，把严的主基调长期坚持下去，把党风廉政建设推向前进。
