　　核心阅读
　　为有效整合社会治理资源、创新社会治理方式，甘肃省加快建设社会治安综合治理中心，已覆盖全部乡镇、街道，探索形成矛盾纠纷多元化解机制，及时为群众排忧解难。
　　
　　为讨回一笔5万元的工程款，甘肃省张掖市市民陈殿清奔波了多年。此前，陈殿清组织施工队建设水渠，工程建设资金来自国家投资、地方财政配套和农民自筹，恰恰是农民自筹这部分没到位，钱就一直没有结清。就在准备放弃的时候，陈殿清听说张掖市甘州区里有了社会治安综合治理中心。抱着试一试的心态，老陈来到综治中心反映问题。没想到，这一次事情真的办成了。
　　统一受理、分类办理，第一时间调动资源
　　多年前，陈殿清的施工队承建了甘州区新墩镇盈科灌区水渠建设工程，当时为了赶进度，陈殿清垫资完成了工程建设任务。完工后，农民自筹的5万元迟迟未能到位。后来因为农村税费改革，不能再向农民收费，这笔钱便没了着落。
　　陈殿清前前后后跑了很多趟，都没有找到解决办法，这笔欠账便成了他挥之不去的心病。老陈来到甘州区综治中心反映情况，综治中心工作人员将情况及时梳理，并向上反馈。
　　因为涉及历史问题，老陈的工程款数额虽不算大，处理起来却并不容易。钱从哪儿出？甘州区综治中心牵头，把甘州区水务局、新墩镇政府和水管所在内的各部门召集了起来。工作人员告诉老陈：“多个部门都在一起想办法，看如何依法解决吧。”老陈心想，这回可能真有“戏”了。陈殿清很激动：“以前我跑来跑去也不知道找谁管用，现在各职能部门一起会商、限期解决，既方便又高效。”
　　了解了事情来龙去脉，梳理清工程的实际情况，各部门查找本部门熟悉的政策依据，事情终于有了解决方案：甘州区水务局评估水渠情况，按照现有实际，依法从日常维护资金中拨付这笔款。
　　甘州区综治中心能够很快解决这起陈年纠纷，与综治中心在工作机制上的创新有很大关系。“综治中心实行统一受理、分类办理机制，整合了基层政法综治力量，统筹协调各类资源共同推进平安建设。”甘州区综治中心副主任宋舒捷说，“综治中心一吹哨，相关部门要报到，实现了群众解决烦心事只进一个门、只跑一趟路。”
　　近年来，甘肃省按照组织机构实体化、运行机制高效化、网格管理精细化等要求，加快推进全省综治中心规范化建设、运行，建立了一套由综治中心牵头、整合部门资源协调联动的矛盾纠纷多元化解机制，实现了问题联治、工作联动、平安联创。对外，综治中心是接待群众的窗口；对内，综治中心对接协调各职能部门，解决群众难题。在具体运行过程中，综治中心能在第一时间调动资源、回应群众关切。
　　有商有量、联动调解，力争做到小事不出村
　　山丹县清泉镇长城社区，是山丹县城东大门。“虽然名义上是城市社区，但是属于城乡接合部，平房院落占社区总面积的80%还多。”社区党委书记张富雄说，辖区流动人口过半、近七成是农业人口。
　　前些年，山丹县在原长城新村开建绒山羊养殖基地。村民常建新从30多公里外的红寺湖村搬迁至此，一口气盖起9间民房、12间棚圈，总面积1000多平方米。“规模最大时，养了500多只羊，现在也还有60多只。”常建新说。
　　但随着县城发展，长城新村改成了长城社区。常建新所在的东二街区域，原来家家户户养羊，现在只剩四五户养。周边群众对养羊造成的污染意见很大，经常投诉。
　　“我们也曾多次协调，但这是老常的主要收入来源，因此矛盾始终没有彻底解决。”张富雄说，邻里之间因此有了矛盾。
　　转机从清泉镇综治中心成立开始。常建新、红寺湖村村干部、长城社区干部、居民代表和网格员等人坐到一起进行调解。
　　“我们都知道干养殖很辛苦，但也要搞干净、整洁。”“养殖处理不干净，也是污染环境的行为。”“这样吧，社区帮你申请污水处理项目，争取一部分资金支持，你也别犟了。”
　　大家你一言我一语，说得常建新面红耳热，当场表态：及时清理羊粪、饲草入库堆放，一定把环境卫生搞好。张富雄说，这一环境问题的彻底解决，让老常心服口服，社区也得到了周边群众的信任和支持。
　　甘肃省综治中心相关负责人介绍，我们以综治中心为牵引，以解决群众的难事、急事为导向，全面推行矛盾调处化解中心、便民服务中心、政务服务中心、公安指挥中心联动运行。“其中，矛盾纠纷调处化解中心构建人民调解、行政调解和司法调解‘三调联动’工作模式，调动相关部门现场调处、社会组织化解调处、责任单位诉前调处，争取做到小事不出村、大事不出镇、矛盾不上交。”该负责人说。
　　信息共享、及时预警，有效排查各类风险
　　定西市陇西县菜子镇浅河村村民石全爱遇上了一件烦心事儿——家里一头牛犊突然死亡。之前没病也没灾，他咋也想不通。后来才发现，村里正在进行电力线路改造，电线架接距离彩钢牛棚很近。石全爱上门讨说法，却被电力所一口回绝：你咋证明？拿出证据来。
　　碰了壁的石全爱索性到县信访局反映情况，信访局将问题转交给了陇西县综治中心。陇西县综治中心主任王文娟说，初步了解情况后，案件分流交办给了菜子镇综治中心，要求限时办结并上报结果。
　　菜子镇综治中心召集涉事各方、勘查现场，最终查明情况。“电线架接操作不规范、高度偏低，接触到了石全爱家的彩钢牛棚，造成了很大的安全隐患，应该给一定的赔偿。”菜子镇综治中心主任朱彦军说。“我们两级综治中心强化协同，耐心倾听当事人诉求、积极讲解法律法规，最终双方达成了和解。”王文娟告诉记者。随后，综治中心敦促电力部门及时整改不合格线路，及时排查安全隐患避免类似事件发生。
　　“有事早报告，无事报平安”。在兰州，网格员可通过综治E通信息系统手持终端，实时上报排查情况，及时解决各类苗头隐患。据介绍，甘肃省综治中心依托平安甘肃信息化支撑管理平台，协调各地各部门把社会治理数据连接起来，互联互通、共享共用。同时对收集的各类数据信息深度研判、动态监测、精准预测、及时预警，做到对各类风险即发即知、妥善处置。
　　甘肃各级综治中心成立后，基层社会治理效能不断提升，实现了问题联治、工作联动、平安联创。去年，甘肃省刑事案件、治安案件、恶性命案和来信来访同比下降30%、46.1%、50%、3.1%，群众对平安建设的满意度上升明显。
　　目前，甘肃省、市（州）两级均成立了由省委编办批复的事业编制综治中心，96.5%的县（市、区）全部成立实体化综治中心，乡镇（街道）综治中心实现全覆盖，构建起了层级明晰、运行规范的组织体系。甘肃省委常委、政法委书记胡焯说，各地正积极探索质效更高的运行机制和工作方式，真正发挥综治中心社会治理“协调部”、预测预警“研判部”、矛盾纠纷化解“处理部”、网格化服务管理“指挥部”、便民为民“服务部”作用，不断提升平安甘肃建设的质量和水平。
