　　中国民主实践将社会主义民主政治的优势和特点日益充分发挥出来，拓宽了人类追求民主理想的道路，为人类政治文明进步作出了充满中国智慧的重要贡献
　　　　
　　十三届全国人大三次会议期间，代表们向大会提出建议9180件，目前已经全部办理完毕并答复代表，代表建议所提问题得到解决或计划逐步解决的占建议总数的71.28%；全国政协十三届三次会议以来，政协委员、政协各参加单位提出提案5974件，立案5044件，办复率为99.64%……近日从中国全国两会传出的数据，让世界进一步看到中国特色社会主义民主政治的充沛活力和高效率。
　　世界上没有完全相同的政治制度模式，一个国家实行什么样的政治制度，走什么样的政治发展道路，必须与这个国家的国情和性质相适应。正如习近平总书记所强调：“只有扎根本国土壤、汲取充沛养分的制度，才最可靠、也最管用。”中国特色社会主义政治发展道路，是近代以来中国人民长期奋斗历史逻辑、理论逻辑、实践逻辑的必然结果，是坚持党的本质属性、践行党的根本宗旨的必然要求。新中国成立以来特别是改革开放以来，中国共产党团结带领人民在发展社会主义民主政治方面取得了重大进展，成功开辟和坚持了中国特色社会主义政治发展道路，为实现最广泛的人民民主确立了正确方向。进入新时代，中国特色社会主义政治发展道路越走越宽广，人民当家作主的制度体系越来越健全，社会主义民主制度展现出更加旺盛的生命力。
　　人民代表大会制度是坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一的根本政治制度安排；中国共产党领导的多党合作和政治协商制度作为中国一项基本政治制度，是中国共产党、中国人民和各民主党派、无党派人士的伟大政治创造，是从中国土壤中生长出来的新型政党制度；民族区域自治制度、基层群众自治制度也是中国的基本政治制度。实践表明，这是最大限度保证人民参与政治生活的制度设计。年复一年，展开代表委员倾听民意、建言献策的履职答卷，均可见体现人民意志、保障人民权益、激发人民创造活力的鲜明特点。国际观察人士认为，中国民众对全国两会寄予厚望的事实，已充分说明中国制度体系得到了民众认可，这是维护人民根本利益的最广泛、最真实、最管用的民主。
　　人民是否享有民主权利，要看人民是否在选举时有投票的权利，也要看人民在日常政治生活中是否有持续参与的权利；要看人民有没有进行民主选举的权利，也要看人民有没有进行民主决策、民主管理、民主监督的权利。人民通过选举、投票行使权利和人民内部各方面在重大决策之前进行充分协商，尽可能就共同性问题取得一致意见，是中国社会主义民主的两种相互补充、相得益彰的重要形式，共同构成了中国社会主义民主政治的制度特点和优势，给世界以深刻启迪。许多来自国际社会的评价指出，中国经济社会发展取得成功的一个重要原因就是“中国式民主制度的成功”。法国调节学派创始人米歇尔·阿列塔指出，经济和政治行为是否民主，应从其是否有利于人民福祉来判断，“中国不断增进人民福祉，就是民主”。
　　用制度体系保证人民当家作主，这是中国坚定不移的选择。有目共睹，中国民主实践将社会主义民主政治的优势和特点日益充分发挥出来，拓宽了人类追求民主理想的道路，为人类政治文明进步作出了充满中国智慧的重要贡献。
