　　近日，中共中央办公厅印发《中国共产党组织处理规定（试行）》（以下简称《规定》）。《规定》公开发布之际，中央组织部负责人就《规定》制定印发和贯彻执行等问题，回答了记者提问。
　　问：请您介绍一下制定《规定》的背景和意义？
　　答：组织处理是教育干部、管理干部的必备手段，是全面从严治党的重要措施。近年来，许多党内法规都对组织处理工作提出了要求，各级党委（党组）及其组织（人事）部门坚持从严管理监督干部，在组织处理工作方面也积累了一定的经验。但从实践看，组织处理在方式、程序、要求等方面还缺少统一规定，工作还不够规范。为进一步加强组织处理工作，推进组织处理与纪律处分、法律责任追究有机衔接，构建更加完备的干部管理监督制度体系，党中央加强顶层设计，将制定组织处理制度纳入了党内法规制定工作规划。中央组织部会同中央纪委国家监委机关，认真总结经验，深入开展调研，广泛听取意见，研究起草了《规定》。《规定》是第一部专门就组织处理作出全面规定的党内法规，为贯彻落实新时代党的组织路线，从严管理监督干部，建设忠诚干净担当的高素质干部队伍提供有力保障。
　　问：请介绍一下《规定》的总体考虑和主要内容？
　　答：制定《规定》主要有4个方面考虑：一是鲜明体现全面从严治党要求。深入贯彻习近平总书记关于从严管理监督干部的重要指示精神，贯彻落实新时代党的组织路线，坚持严的主基调，突出政治监督要求，坚决处理对党不忠、从政不廉、为官不为、品行不端的干部。二是突出重点，以领导干部为主，着眼解决干部队伍存在的突出问题。三是坚持精准科学、规范有效，力求做到界定清晰，要求明确，便于执行。四是注重制度衔接，与有关法律法规相协调。
　　《规定》共十九条，主要包括4个方面内容：一是明确了组织处理的指导思想、方式、原则、适用对象等。二是明确了组织处理的适用情形，以及不予或者免予组织处理的情形。三是对组织处理的程序、影响期、申诉、纠正等作了规定。四是对组织处理文书材料制作保管，受到组织处理干部的后续管理、重新使用等作了规定。
　　问：《规定》对组织处理的概念和方式作了明确，请介绍一下有哪些主要考虑？
　　答：组织处理是我们党长期使用的一种干部管理监督措施，在一些法规文件中都有体现，但一直未对概念作出完整的界定，对包括哪些具体方式的认识也不尽相同。《规定》认真总结组织处理工作经验，与有关党内法规相衔接，将组织处理界定为党组织对违规违纪违法、失职失责失范的领导干部采取的岗位、职务、职级调整措施，包括停职检查、调整职务、责令辞职、免职、降职。其中，“违规违纪违法、失职失责失范”概括了需要给予组织处理的问题情形，“岗位、职务、职级调整”体现了组织处理的职务相关性，“停职检查、调整职务、责令辞职、免职、降职”涵盖了组织处理方式。诫勉和引咎辞职没有列为组织处理方式，主要考虑是，诫勉在有关规定中明确为日常管理监督方式，引咎辞职有领导干部主动担责涵义。这两种方式虽没有列为组织处理方式，但均可以依据其他相关法规执行。
　　问：《规定》的适用对象和适用情形有哪些？
　　答：《规定》适用对象为各级党政机关、事业单位、群团组织中担任领导职务的党员干部。非中共党员领导干部、不担任领导职务的干部，以及国有企业中担任领导职务的人员参照执行。《规定》明确了组织处理的16种情形及兜底情形，将政治监督放在首位，聚焦突出问题，体现鲜明导向，涵盖了干部政治表现、履行职责、工作作风、遵守组织制度、道德品行及廉洁自律等方面。同时，贯彻严管和厚爱结合、激励和约束并重精神，明确规定对符合“三个区分开来”要求的失误过失，可以不予或者免予组织处理。
　　问：组织处理的职责分工和程序要求有哪些？
　　答：按照党管干部原则，《规定》明确党委（党组）及其组织（人事）部门按照干部管理权限履行组织处理职责。有关机关、单位在执纪执法、日常管理监督等工作中发现领导干部存在需要进行组织处理的情形，应当向党委（党组）报告，或者向组织（人事）部门提出建议。
　　在组织处理程序方面，《规定》明确对领导干部进行组织处理，按照调查核实、提出处理意见、研究决定、宣布实施4个环节进行。坚持党委（党组）领导、分级负责，实事求是、依规依纪依法等原则，组织（人事）部门根据调查核实情况或者执纪执法等机关认定结果、有关建议，以及领导干部一贯表现、认错悔错改错等情况，综合考虑主客观因素，研究提出组织处理意见报党委（党组）研究决定。
　　问：领导干部受到组织处理后，对重新担任领导职务、进一步使用或者提拔任用，以及评优评先等有哪些影响？
　　答：《规定》明确，领导干部受到组织处理后重新担任领导职务、进一步使用或者提拔任用有不同的影响期：受到调整职务处理的，1年内不得提拔职务、晋升职级或者进一步使用；受到责令辞职、免职处理的，1年内不得安排领导职务，2年内不得担任高于原职务层次的领导职务或者晋升职级；受到降职处理的，2年内不得提拔职务、晋升职级或者进一步使用。受到组织处理的领导干部，当年不得评选各类先进。受到调整职务处理的，当年年度考核不得确定为优秀等次；受到责令辞职、免职、降职处理的，当年年度考核只写评语不确定等次。
　　问：《规定》在组织处理申诉、纠正方面是如何规定的？
　　答：组织处理关系到干部的切身利益，《规定》注重对干部权利的保障，设定了专门的申诉纠正程序。《规定》明确，领导干部对组织处理决定不服的，可以在收到组织处理决定后，向作出组织处理决定的党委（党组）提出书面申诉。党委（党组）应当在收到申诉的1个月内作出申诉处理决定。领导干部对申诉处理决定不服的，可以向上级组织（人事）部门提出书面申诉。上级组织（人事）部门应当在2个月内予以办理并作出答复。对组织处理存在事实认定不清楚、责任界定不准确的，党组织应当重新调查核实，处理不当的，应当及时予以纠正。
　　问：请您谈谈如何抓好《规定》的贯彻执行？
　　答：制度的生命力在于执行。党中央对贯彻执行《规定》提出了明确要求。各级党委（党组）要增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，严格落实主体责任，把组织处理工作放在推动全面从严治党向纵深发展的大局中把握，坚持真管真严、敢管敢严、长管长严，坚决调整处理违规违纪违法、失职失责失范的干部。各级组织（人事）部门要发挥专责部门作用，不断完善工作制度机制，提高政策的执行能力和水平。有关机关、单位要立足职责、加强协作，发现领导干部存在需要进行组织处理的问题及时提出建议。贯彻执行《规定》，要坚持实事求是、精准科学，做到查核问题准确全面、界定责任客观公正、处理方式轻重得当，使对干部的处理经得起检验。要坚持惩前毖后、治病救人，对受到组织处理的干部加强教育管理，督促认真反省、积极改正，影响期满、表现好且符合有关条件的，按照干部选拔任用等有关规定予以使用。
