　　在创作中，要用现实主义精神和浪漫主义情怀观照现实生活，让人们看到美好、看到希望、看到梦想就在前方
　　
　　岁末年初，北京演艺集团出品的音乐剧《在远方》在北京、上海、广州3地进行首轮演出，获得不少好评。主旋律作品如何叫好又叫座？这是国有文艺院团普遍面临的课题。“叫好”是对创作水准提出的要求，“叫座”则是对市场反馈的期许。可以说，这部剧较好地实现了两者的融合。
　　这部音乐剧改编自获得过白玉兰奖的同名电视剧。故事以主人公姚远10年间的奋斗历程聚焦快递行业的发展，既折射出中国产业升级态势，也刻画了当下一批有理想有追求、深受改革创新精神激励的年轻人群体。
　　音乐剧这一形式与剧目所要表现的热血青春十分契合，并且广受年轻人喜欢。但对于北京演艺集团和旗下所属院团来说，近年来创作音乐剧还是头一次。要创作出精品，必须有一流的团队。我们瞄准国内顶尖专业人士，形成音乐总监、导演、作曲等主创人员的强强联合，为作品的水准提供了保证。阿云嘎、安悦溪、孙博等音乐剧相关专业出身的演员担纲剧中重要角色，阿云嘎作曲的主题歌《何处是远方》还获得许多观众的喜爱。在节目的创排过程中，我们充分发挥人才队伍的能力，并为他们提供挥洒才华的舞台，实现了以人才促创作，以创作推人才。
　　北京演艺集团囊括了北京市属的绝大部分文艺院团，创作力量强大，但也面临着持续推出精品力作、不断拓展观众群体等挑战。国有院团只有锐意进取，才能在市场竞争中保持活力。用精品创作去解决难题，理顺院团机制体制，在实践中摸索，边学边干边改，不能坐等。看过《在远方》后，有观众这样评价：“浪漫与现实主义相交织，给人极大震撼。”这样的评价，说明观众喜欢这类代表时代精神的作品，说明只要是精品，就不用担心没有市场。
　　接下来，我们还将继续用更多精品力作书写和记录人民的伟大实践、时代的进步要求。在创作中，要用现实主义精神和浪漫主义情怀观照现实生活，让人们看到美好、看到希望、看到梦想就在前方，更好彰显信仰之美、崇高之美，弘扬中国精神、凝聚中国力量。
　　（作者为北京演艺集团党委书记、董事长，本报记者贺勇采访整理）
