　　欧阳辉撰著的《鉴证大党百年风云——100个“千字文”故事》一书，日前由人民出版社出版。该书具有3个鲜明特点。
　　依据经典选材料。以历史为题的书，不论是专业著作还是通俗读物，史的“真”与“信”都是基础性、根本性要求。该书所选用的史料均依据《中国共产党历史》《中国军事百科全书》等权威资料，取材于“学习强国”以及中央和地方主流媒体刊发的文章，来源权威，言之有据。在此基础上，该书围绕中国共产党为什么“能”、 马克思主义为什么“行”、中国特色社会主义为什么“好”，把相关史料梳理归纳为理想信念、军事艺术、党性作风、思想魅力、 兴趣情怀、科技高峰、巾帼英雄、英模风采、伉俪模范、国际友谊10个方面。每个方面包括10篇文章，每篇文章1000字左右，涉及111位重要人物，从一个侧面展现了中国共产党波澜壮阔的百年历史。
　　运用历史讲故事。把历史形象鲜活地还原到当下，使读者在了解史实的基础上获得启示、深入思考，讲故事是一种有效方式。该书的突出特点是用权威史实讲述鲜活故事，既注重呈现历史脉络和趋势，又注重描述历史细节和场景，通过故事化的话语表达，让历史与现实有机连接起来，呈现了先辈英烈和英雄模范可亲可敬可感的生动形象。书中彰显了革命先烈坚贞不屈、大义凛然，党员干部立党为公、执政为民，国际友人毫不利己、专门利人，让读者深切感受到，只有不忘昨天的苦难辉煌，才会无愧今天的使命担当、不负明天的伟大梦想。
　　寓情于理感染人。学习历史、领悟历史、借鉴历史，要求我们用心用情品味历史中的“喜怒哀乐”，体会历史人物的真情实感、胸怀格局、境界气象，从历史中汲取精神养分和前行力量。与历史对话，与英雄交心，与先辈共情，境界就会更高，品位就会提升，收获也会更大。该书在记录历史、讲述故事的同时，把对烈士的缅怀之情、对英雄的敬仰之意、对革命先辈的追随之心贯穿其中，把对中国共产党的忠诚、对中国人民的情怀、对中国特色社会主义的坚定、对中华民族伟大复兴的信念贯穿其中，寓情于理，让读者在潜移默化中精神境界得到提升。
