　　母亲的恩情，我们应该怎样报答？不要等，不要拖，请抓紧时间，好好爱她
　　
　　前不久，一部反映母女亲情的电影引发了不少人的情感共鸣。大家纷纷晒出母亲年轻时的照片，追忆过往时光，感恩母爱伟大。
　　母爱的伟大在于倾其所有，不计回报。生活上无微不至关心，情感上时时刻刻关注——小时候，教我们学走路、学说话；长大后，惦念我们的前途，牵挂我们的冷暖……妈妈的爱，伴我们走过人生的一程又一程。而且，这浓浓的、长长的爱，没有任何条件，只要孩子能幸福，妈妈就很满足。
　　母爱的伟大在于润物无声，潜移默化。母亲对孩子的影响是细腻的，藏在点滴小事里，凝结为我们的品格。还记得，妈妈在工作中精益求精，厚厚的学习笔记让我们明白了要保持积极向上的心气，刻苦努力、不断进步；还记得，妈妈在坎坷面前不回避、不退缩，咬牙坚持的身影让我们懂得了要鼓足克服困难的勇气，乐观坚韧、奋力向前；还记得，妈妈在生活里与人为善，帮助亲属、邻里的热情让我们体会到知恩感恩的宝贵，友善待人、尽力助人……在言传身教中塑造着子女的德行，妈妈是我们人生的第一任老师。
　　母亲的恩情，我们应该怎样报答？不要等，不要拖，请抓紧时间，好好爱她。
　　如果离得近，平时不妨多回去几趟，帮她打扫打扫屋子，买买菜、做做饭，陪着聊聊天、逛逛街。假如离家在外，因为工作、学习的关系没办法经常性陪伴，最好定期打打电话，问问吃得好不好、睡得香不香；遇到天气变化，提醒她及时增减衣服；到了节假日、生日，通过视频或者电话，多说几句暖心话……要多把妈妈的感受放在心上，实实在在地去照顾和关心，让她心里充满温暖。
　　如果妈妈岁数大了，还要想着多帮帮她。人老了，往往会有诸多不便，妈妈怕给孩子添麻烦，往往不会说出来，咱们要学会发现，有麻烦早早替她解决。另外，网络世界中的许多工具，不会用已经要影响生活了，多一点耐心和细心，好好帮她学会使用，叫个外卖、订个水，出门打个车啥的，也方便不是？
　　谁言寸草心，报得三春晖。妈妈是我们永远的港湾。作为儿女，无论有多少事要忙，千万别忘了，留一份心给妈妈。
