　　广州蒲涧寺
　　苏  轼（宋）
　　不用山僧导我前，自寻云外出山泉。
　　千章古木临无地，百尺飞涛泻漏天。
　　昔日菖蒲方士宅，后来薝卜祖师禅。
　　而今只有花含笑，笑道秦皇欲学仙。
　　
　　从广州市中心驱车十几公里，就到了南粤名山之一的白云山，这里家喻户晓，是广州的名片。人们常用“白云珠海”来特指广州，“白云”指的就是白云山。
　　入春后的广州温暖湿润，漫步白云山，只觉空气清新，满目林木花草。在桃花涧，炮仗花、桃花、樱桃花、玉兰花等鲜花盛开，将春天装点得分外繁华，最引人的是炮仗花覆盖的长廊花帘，令人流连忘返。
　　从古至今，白云山的美景吸引了众多文人志士来此一游，宋代文豪苏东坡也曾多次来此，并留下诗篇。当年，苏东坡被贬谪惠州途经广州，听闻白云山盛名，到山上古寺蒲涧寺游览，还欣赏了宋元清时期“羊城八景”之一的“蒲涧濂泉”。由此写下《广州蒲涧寺》一诗。
　　蒲涧位于白云山南麓，据介绍，因涧边生长有菖蒲，一寸九节，故称“蒲涧”。蒲涧东边有飞泉挂壁如帘，名“帘泉”，或称“濂泉”。
　　如今，古寺虽已不见踪迹，但诗里的景色仍可观览。“千章古木临无地，百尺飞涛泻漏天”，山间林木高大茂密，蒲涧犹在，泉水蜿蜒，只是水量已不复当年。走到微汗时，掬一捧溪水于脸上，溪水流到嘴边，甘洌清爽。
　　沿蒲涧溯溪而上，一座苏东坡石像映入眼帘，东坡手扶竹筒，一旁石刻“东坡引水”四字。相传当年，广州城瘟疫肆虐，苏轼分析发生瘟疫的主要原因是饮水不洁，便提议在白云山滴水岩下凿一石槽，承蓄百尺飞涛之水，再用五管并排的大竹筒，顺着地势将山上泉水引到广州城内。这个方法实施之后，很长一段时间广州不再发生瘟疫，这也被称为“土自来水”，于是有了东坡引水的典故。了解故事再看雕像，东坡先生眉头微蹙，凝神深思，好像仍在为民生思虑。
　　转眼间，一下午的时光悄然而过，乘缆车而下，俯瞰白云山景，那些与名山有关的典故盘旋脑中。此一游，自然风光景观与历史人文景观并享，心中愈发开阔，好不惬意。
