　　内容提要
　　“红船精神”，铸就了中华儿女心中永不褪色的精神丰碑，成为我们不断夺取新胜利的强大精神力量和宝贵精神财富。我们要深入学习贯彻习近平总书记在党史学习教育动员大会上的重要讲话精神，大力弘扬“红船精神”，赓续共产党人精神血脉，使“红船精神”成为实现中华民族伟大复兴的坚强精神支撑，让“红船精神”绽放新的时代光芒。
　　
　　今年是中国共产党成立100周年。习近平总书记指出：“百年征程波澜壮阔，百年初心历久弥坚。从上海石库门到嘉兴南湖，一艘小小红船承载着人民的重托、民族的希望，越过急流险滩，穿过惊涛骇浪，成为领航中国行稳致远的巍巍巨轮。”红船，见证了中国历史上开天辟地的大事变，成为中国革命源头的象征；“红船精神”，铸就了中华儿女心中永不褪色的精神丰碑，成为我们不断夺取新胜利的强大精神力量和宝贵精神财富。在“两个一百年”奋斗目标历史交汇的关键节点，我们要深入学习贯彻习近平总书记在党史学习教育动员大会上的重要讲话精神，大力弘扬“红船精神”，赓续共产党人精神血脉，让“红船精神”绽放新的时代光芒。
　　“红船精神”昭示着中国共产党人的初心
　　2005年6月，习近平同志首次提出“红船精神”，将其概括为“开天辟地、敢为人先的首创精神，坚定理想、百折不挠的奋斗精神，立党为公、忠诚为民的奉献精神”，深刻阐述了“红船精神”的丰富内涵、历史地位、时代价值。2017年10月，党的十九大闭幕仅一周，习近平总书记就带领中共中央政治局常委同志，瞻仰上海中共一大会址和浙江嘉兴南湖红船，回顾建党历史，重温入党誓词。习近平总书记在南湖革命纪念馆参观时指出：“我们要结合时代特点大力弘扬‘红船精神’。”“红船精神”是中国革命精神之源，激励着我们党砥砺前行、发展壮大，是我们党立党兴党、执政兴国的宝贵精神财富。
　　开天辟地、敢为人先的首创精神激励着中国共产党人始终站在历史和时代发展的潮头。中国共产党是中国工人阶级的先锋队，同时是中国人民和中华民族的先锋队。作为先锋队，必然要始终站在历史和时代发展的潮头，顺应历史发展趋势，勇敢担负起实现民族独立、人民解放和国家富强、人民幸福的历史重任。中国共产党人以开天辟地、敢为人先的首创精神，全力投身于改造旧社会和创造新社会的伟大实践。正是南湖红船点燃的星星之火，形成了中国革命的燎原之势。我们党从这里走向井冈山，走向延安，走向西柏坡，走向一个又一个胜利。100年来，我们党带领中国人民不懈奋斗，中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃。
　　坚定理想、百折不挠的奋斗精神激励着中国共产党人推动党和人民事业不断前进。完成民族独立、人民解放和国家富强、人民幸福的历史重任，必然要经历艰苦卓绝的斗争。没有坚定理想、百折不挠的奋斗精神，就不可能取得成功。100年来，中国共产党人对远大理想坚贞不渝，依靠奋斗发展壮大的脚步从未停歇。南湖红船成为巍巍巨轮，靠的就是坚定理想、百折不挠的奋斗精神。中国共产党人的奋斗精神，已经熔铸于战争年代的烽火硝烟之中、建设年代的广阔天地之中、改革年代的风起云涌之中。正是奋斗精神，让中国共产党人历经曲折而不畏艰险，屡经考验而初心不改。
　　立党为公、忠诚为民的奉献精神激励着中国共产党人坚守为人民谋幸福的初心不动摇。为人民谋幸福，是中国共产党人的初心。我们党除了工人阶级和最广大人民群众的利益，没有自己特殊的利益。这决定了我们党可以摆脱以往一切政治力量追求自身特殊利益的局限，始终坚持人民立场，把全心全意为人民服务作为党的根本宗旨，把人民对美好生活的向往作为奋斗目标，把人民利益摆在至高无上的地位，努力实现好、维护好、发展好最广大人民的根本利益。100年来，我们党干革命、搞建设、抓改革，都是为人民谋利益，为了让人民过上好日子。
　　大力弘扬“红船精神”是实现中华民族伟大复兴的内在要求
　　在100年波澜壮阔的征程中，我们党团结带领人民取得了举世瞩目的伟大成就。今天，我们比历史上任何时期都更接近中华民族伟大复兴的目标。但也要清醒认识到，越是接近民族复兴越不会一帆风顺，越充满风险挑战乃至惊涛骇浪。习近平总书记强调：“同困难作斗争，是物质的角力，也是精神的对垒。”面对前进道路上的风险挑战乃至惊涛骇浪，我们必须大力弘扬“红船精神”，披荆斩棘、奋勇前进，使“红船精神”成为实现中华民族伟大复兴的坚强精神支撑。
　　以“红船精神”推进党的自我革命。办好中国的事情，关键在党。我们党要始终成为时代先锋、民族脊梁，必须通过自我革命确保自身始终过硬。党的十八大以来，全面从严治党成效显著，全国人民给予高度评价。但也要看到，在党长期执政条件下，各种弱化党的先进性、损害党的纯洁性的因素无时不有，各种违背初心和使命、动摇党的根基的危险无处不在，党内存在的思想不纯、政治不纯、组织不纯、作风不纯等突出问题尚未得到根本解决。还要看到，党面临的“四大考验”具有长期性和复杂性，党面临的“四种危险”具有尖锐性和严峻性。解决思想不纯、政治不纯、组织不纯、作风不纯等突出问题，经受住“四大考验”，克服“四种危险”，一个很重要的方面就是教育引导广大党员、干部挺起共产党人的精神脊梁。大力弘扬“红船精神”，建设好共产党人的精神家园，有利于坚决清除一切弱化党的先进性、损害党的纯洁性的因素，坚决割除一切滋生在党的肌体上的毒瘤，坚决防范一切违背初心和使命、动摇党的根基的危险，让我们党始终保持蓬勃朝气、昂扬斗志。
　　以“红船精神”推进党领导的社会革命。实现中华民族伟大复兴，是中国共产党的历史使命。当前，世界正经历百年未有之大变局，我国正处于实现中华民族伟大复兴关键时期，错综复杂的国际环境带来许多新矛盾新挑战，我国社会主要矛盾变化带来许多新特征新要求，我们党正带领人民进行具有许多新的历史特点的伟大斗争，形势环境变化之快、改革发展稳定任务之重、矛盾风险挑战之多、对我们党治国理政考验之大前所未有。逆水行舟，不进则退。我们绝不能有半点骄傲自满、固步自封，也绝不能有丝毫犹豫不决、徘徊彷徨，必须大力弘扬“红船精神”，在世界形势深刻变化的历史进程中始终走在时代前列，在应对国内外各种风险和考验的历史进程中始终成为全国人民的主心骨，在坚持和发展中国特色社会主义的历史进程中始终成为坚强领导核心，把新时代坚持和发展中国特色社会主义这场伟大社会革命进行好，向着实现中华民族伟大复兴的宏伟目标奋勇前进。
　　让“红船精神”绽放新的时代光芒
　　回顾走过的路、不忘来时的路，归根结底是为了继续走好前行的路。“红船精神”是中国革命精神之源，具有超越时空的永恒价值。在中国共产党成立100周年之际，我们要大力发扬红色传统、传承红色基因，不断赋予“红船精神”新的时代内涵，让其绽放新的时代光芒，为奋进新征程提供强大精神动力。习近平总书记在二〇二一年春节团拜会上指出：“只要我们党始终站在时代潮流最前列、站在攻坚克难最前沿、站在最广大人民之中，就必将永远立于不败之地！”习近平总书记的重要论述为我们在新时代大力弘扬“红船精神”指明了方向。我们要把弘扬“红船精神”同深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想紧密结合起来，同开展党史学习教育紧密结合起来，提振迈进新征程、奋进新时代的精气神。
　　在大力弘扬“红船精神”中确保党始终站在时代潮流前列。习近平总书记指出：“面向未来，我们要全面推进党和国家各项工作，尤其是贯彻新发展理念、推动高质量发展、构建新发展格局，继续走在时代前列，仍然要以全面深化改革添动力、求突破。”走在时代前列，以全面深化改革添动力、求突破，就要大力弘扬“红船精神”中开天辟地、敢为人先的首创精神。我们要进一步解放思想，坚持创新思维，大胆试、大胆闯，跟着问题走、奔着问题去，准确识变、科学应变、主动求变，充分发挥首创精神，坚持守正创新，以更加积极有效的作为来应对不稳定不确定因素，确保党始终站在时代潮流前列。
　　在大力弘扬“红船精神”中确保党始终站在攻坚克难最前沿。习近平总书记指出：“干事业就要有钉钉子精神，抓铁有痕、踏石留印，稳扎稳打向前走，过了一山再登一峰，跨过一沟再越一壑，不断通过化解难题开创工作新局面。”应对挑战、化解难题，就要知重负重、苦干实干、攻坚克难。这就要求我们大力弘扬“红船精神”中坚定理想、百折不挠的奋斗精神。广大党员、干部要保持越是艰险越向前的刚健勇毅，始终站在攻坚克难最前沿，遇到矛盾和困难敢字为先、干字当头，勇于担当、善于作为，在有效应对重大挑战、抵御重大风险、克服重大阻力、解决重大矛盾中冲锋在前、建功立业。
　　在大力弘扬“红船精神”中确保党始终站在最广大人民之中。习近平总书记指出：“我们党的百年历史，就是一部践行党的初心使命的历史，就是一部党与人民心连心、同呼吸、共命运的历史。”中国特色社会主义进入新时代，我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾。我们要把人民对美好生活的向往作为始终不渝的奋斗目标，就要大力弘扬“红船精神”中立党为公、忠诚为民的奉献精神，在任何时候、任何情况下都始终坚持以人民为中心，时刻把群众安危冷暖放在心上，认真落实党中央各项惠民政策，切实解决群众“急难愁盼”的问题，在收入、就业、教育、社保、住房等方面不断增强人民群众的获得感、幸福感、安全感。
　　（作者单位：浙江大学马克思主义学院）
