　　近年来，贵州省贵阳市大力发展数字经济，推动大数据与实体经济相融合，目前已经形成良好的政策环境、发展环境和产业环境。作为全球领先的科技创新企业，百度正在以多年积累的人工智能、云计算、大数据等领域的技术和实践优势，助力贵阳加速产业智能化转型。
　　加快“中国数谷”建设 贵阳打造千亿级产业集群
　　今年是“十四五”开局之年，贵阳市提出将坚定不移实施大数据战略行动，以打造数据中心集聚区、电子信息制造业产业集群、软件和信息技术服务产业集群3个千亿级产业集群为抓手，强化贵阳市贵安新区数字经济竞争力，加快“中国数谷”建设。
　　贵阳数据资源丰富，产业基础雄厚。贵阳经济技术开发区（简称“贵阳经开区”）作为国家级经济技术开发区，为贵阳市数字化转型作出积极贡献。2020年，贵阳市的数字经济增加值在地区生产总值的占比已经超过38%，数字经济成为经济社会高质量发展的新引擎。被列入国家首批战略性新兴产业集群的贵阳信息技术服务产业，2020年实现规模以上营业收入122亿元，同比增长53.5%。
　　百度智能云助力贵阳构建工业互联网新生态
　　贵阳市于2016年开始推进工业互联网布局，根据《贵州省实施“万企融合”大行动打好“数字经济”攻坚战方案》要求，稳步实施工业互联网发展战略。
　　百度智能云智能制造解决方案已经覆盖14大行业、100多家客户和30个合作伙伴，触达50多类垂直场景，以其处于全球领先水平的搜索、人工智能、云计算、大数据等创新技术，积极参与贵阳打造3个千亿级产业集群的规划与建设，加快推进数字“新基建”，助力贵阳插上“智慧化”翅膀，焕发经济新活力。
　　2020年9月，百度中标贵阳经开区新型数字产业园基础设施建设（一期）工业互联网基础设施建设项目，将对贵阳经开区400多家工业企业实施工业互联网的改造，打造区域级的工业互联网平台。百度智能云将运用AI技术助推贵阳企业上云、生产上云、管理上云，形成工业数据采集、工业数据分析、工业安全等解决方案，打造制造业智能化转型服务生态圈，为贵阳市数字经济和工业互联网高质量发展贡献力量。10月，百度与贵阳市人民政府正式签署战略合作协议，承接贵阳经开区工业互联网项目建设，双方共同打造立足贵阳、辐射西南、服务全国的AI技术和工业互联网应用相融合的国家级AI工业互联网平台。百度还将建立百度智能云（贵阳）创新中心，遴选并聚集工业互联网各环节的生态合作伙伴，以技术和资金赋能生态合作伙伴，形成全面的工业互联网生态体系。未来3年，百度将为贵阳市引入多家大数据安全、工业互联网、人工智能等相关生态链企业，培育孵化上市储备企业，申报各类知识产权包含但不限于软件的著作权、专利等。
　　贵州省提出，到2022年，推动6000家工业企业实施数字化、网络化、智能化改造，1—2个工业互联网平台具备跨省服务能力并处于全国领先地位。该目标还将进一步有效带动贵阳实体经济转型、提质增效，也将对贵阳实体经济赋予更多、更大的发展动能。未来，百度智能云将发挥全球领先的自主创新技术优势，助力贵阳加快新旧动能转换，构建社会、经济、生态融合发展的产业链和生态圈，促进贵阳智能制造工程和制造业数字化转型，形成新的经济增长点。
　　数据来源：百度
