　　为助力建设国际科技创新中心核心区、国家服务业扩大开放综合示范区，北京市海淀区携手百度、中科大脑等科技企业打造海淀城市大脑，有效提高城市管理效能，提供全局协同的决策依据支持管理与服务。如今，海淀城市大脑已成为中国智慧城市建设的一个“样板间”。
　　助力海淀区高标准构建城市大脑
　　提高城市管理智慧化水平
　　海淀区在2018年启动城市大脑建设工作，精心打造了“1+1+2+N”海淀城市大脑架构模式，即一张感知网、一个智能云平台、两个中心（大数据中心、AI计算中心）、N个创新应用场景。
　　AI中台是各行各业智能化升级必备的基础设施。百度智能云AI中台可以帮助城市搭建自己的AI平台，让城市按照自己的需求快速、高效地实现AI解决方案。城市AI中台是城市大脑的基础算法平台，赋予城市AI应用管理和运营能力。同时，城市AI中台也是AI产业应用的引领孵化平台，其算法底座基于百度飞桨平台打造，为人工智能在城市综合治理的多场景应用提供强大支持。百度为海淀城市大脑打造AI计算中心、时空一张图等系统，将领先的AI能力赋能到智慧城管、重点车辆治理、智慧工地、城市大脑运营指挥中心等场景。
　　2020年12月，由百度提供相应技术支持，海淀城市大脑“时空一张图”正式上线。该系统涵盖全区17万幢既有建筑物、1.9亿平方米建筑面积、1万多个摄像头点位、249个数据图层等信息，为城市交通、城市管理、公共安全、生态环境、街镇应用五大领域提供地理空间服务。
　　由海淀城市大脑打造的智慧城市生活图景，已融合汇集了50多个应用场景。在渣土车综合治理领域，渣土车全流程管理系统实现对渣土车违规行为的精准识别、轨迹追踪和自动处理；在城市交通领域，海淀智慧交通系统可实时掌握交通态势，精准感知各类交通事件并分析原因；在工地施工管理中，管理人员足不出户，便可通过智慧监管平台精准查看海淀建筑工地的实时状况，对现场施工人员、机械、运输车辆的作业状态进行全面监控管理。
　　助力海淀城市大脑中枢激活
　　加快打造智慧城市“样板间”
　　新冠肺炎疫情发生后，海淀区借助城市大脑技术，构筑起疫情防控人员信息管理系统、疫情大数据分析系统、疫情预警系统、社区防控预警系统“四位一体”的疫情防控平台，实现了个性化数据分析、返京人群分析、人口排查分析、重点人群动态监测等重要功能。
　　依托百度智能云，疫情防控平台可以动态监管辖区、街道人口分布及变化，对重点人群进行跟踪分析；利用人脸识别和热成像技术实现的AI多人体温快速检测系统，可以非接触、无感知、高效地检测流动人员体温；联合百度开发的人工智能外呼平台，实现疫情期间电话调研、电话通知、居民防疫指导功能，覆盖617个社区（村）人群。
　　未来的智慧城市不仅需要将云计算、大数据、人工智能等技术相融合，更需要为现实世界和互联网经济之间搭建一座桥梁，助力社会经济发展提速增效。百度将携手海淀区加快落地智慧城市更多场景应用，助力城市管理更智慧，让居民生活更便利，助推海淀区智能经济快速发展。
　　数据来源：百度
