　　实体经济是大国的根基。保障企业金融需求，投资战略性新兴产业，促进区域协调发展，中国人寿保险（集团）公司持续发挥保险、投资、银行三大板块联动优势，助力实体经济，支持新兴产业，服务国家大局。
　　中国人寿持续提升服务实体经济质效，2020年直接投资存量规模超2.8万亿元，在投资资产总额中占比超63%。“我们将继续发挥金融保险助力畅通国民经济循环的功能，自觉为构建新发展格局作贡献。”中国人寿集团党委书记、董事长王滨说。
　　服务更到位
　　企业更安心
　　2020年10月12日，中国人寿向中国东方航空集团增资110亿元。“这次改革将大幅降低集团的资产负债率。”中国东方航空集团总经理李养民表示，引入多方战略投资力量，有利于加强交通建设、旅游服务等领域合作，实现互惠共赢。
　　近年来，中国人寿服务实体经济的规模不断提升，通过运用保险资金积极支持中国石化、中国铝业、中国联通等多家国有企业股权多元化改革。2020年，中国人寿为重大项目建设和实体企业发展提供风险保障10.3万亿元。
　　民营企业是推动经济社会发展的重要力量。创新普惠金融产品，提供风险管理服务，是为民营企业营造更好发展环境的有效方式。
　　在山东省潍坊市昌乐县，中国人寿财险联合当地政府推广“事故预防+安责险”安全生产体系建设，运用大数据帮助员工辨识、排查安全隐患，降低企业风险分级管控成本。
　　“过去大检查大整治、出了问题再赔偿的模式，对于安全隐患往往治标不治本。”山东潍焦控股集团有限公司相关负责人杨明正介绍，在中国人寿的帮助下，可以让员工通过移动端参加安全培训，还可以将生产数据上传至后台，帮助企业进行风险评估，“企业风险降低了，生产效率提高了。”
　　截至2020年底，昌乐经验已推广至山东、湖南、重庆等9个省份，相关安责险为13.36万家企业提供风险保障达4373亿元。
　　推出“政采贷”等免抵押贷款、为复工复产开发“企安心”保险产品……中国人寿不仅提供多渠道资金“输血”，还通过事前风险预防、事后经济补偿及时“止血”，双管齐下为各类企业纾解困境。
　　“我们将始终不断提升客户体验，坚持创新驱动，更好地满足客户多元化金融保险需求。”王滨说。
　　资金有保障
　　产业增动力
　　金沙江下游，大凉山深处，一边是高峡平湖，一边是碧浪奔涌，一条拦洪发电的“巨龙”横亘在崇山峻岭间。这是位于云南、四川两省交界的乌东德水电站，2020年6月，其首批机组正式投产。
　　中国人寿将“绿水青山就是金山银山”的理念融入企业经营，大力践行绿色投资，与中国三峡集团开展水电、风电、光伏等方面的产业合作。近年来，已累计投资30亿元支持建设乌东德水电站、溪洛渡水电站和白鹤滩水电站，组成世界级清洁能源基地，为长江经济带高质量发展提供源源不断的绿色动能。
　　作为世界排名靠前的水电站，乌东德水电站建成后预计年均发电量可达389.1亿千瓦时。机组全部投产后，每年可贡献工业增加值约119亿元，使地方财政收入增加13.5亿元。
　　扩大战略性新兴产业投资，培育壮大新增长点，立足目标，不断前行。
　　位于江苏省南京市的中国电子熊猫集团，以电子整机、装备研发和制造为核心业务。2020年初，突如其来的新冠肺炎疫情对集团的经营造成了一定影响。得知情况后，中国人寿旗下的广发银行第一时间对接该集团，为其下属公司提供综合金融产品，包括为新型显示制造公司熊猫平板提供票据融资支持，为电子装备制造公司熊猫汉达、三乐集团提供流动资金贷款支持等，有效地缓解了企业压力。
　　“我们在广发银行（中国人寿为第一大股东）的贷款授信约50亿元，目前已经落地20亿元，可以说是公司的‘及时雨’。”中国电子熊猫集团总会计师赵冀说，如今的园区内，厂房生产线机组齐开，车间流水线又恢复了往日忙碌的节奏。
　　创新服务生态文明建设，支持战略性新兴产业发展，中国人寿为推动实体经济做实做强做优提供了可行方案。
　　着眼大棋局
　　推进一体化
　　“以前的黄花沟就是一条臭水沟，河堤上杂草丛生，堆满垃圾。”河北省保定市市民罗永志说，“现在经过治理，河水变清澈了，愿意来这儿游览休闲的人也多了。”
　　改善保定市水质，中国人寿积极投身其中：2017年，发起设立国寿水务母基金240亿元，投资保定市府河水系综合治理黄花沟工程，该工程落成后将有效改善保定市城市景观，提升白洋淀上游水质；2019年8月，再次参与设立雄安新区白洋淀生态环保基金，总规模达65亿元。
　　除了参与水环境治理，还投资近400亿建设京津冀交通轨道线路，为京津冀约1000万人提供大病保险服务，在当地成立金融发展中心……中国人寿多维度服务京津冀协同发展，增进当地民生福祉。
　　发挥保险资金长期稳定优势，提升风险防控水平，中国人寿持续助力区域协调发展。投资30亿元支持位于京津冀、长江经济带等区域的多个垃圾焚烧发电项目，预计投产后年处理生活垃圾502万吨；作为共保主体参与港珠澳大桥建设期、运营期保险，提供风险保障达280亿元；为江苏南沿江城际铁路项目提供贷款额度20亿元，助力长三角交通建设……
　　此外，中国人寿积极参与“一带一路”建设，深度融入京津冀协同发展、长江经济带发展、粤港澳大湾区建设、长三角一体化发展等国家重大战略，2020年重点区域投资规模达1.16万亿元。
　　立足新发展阶段，贯彻新发展理念，服务新发展格局，站在新的历史起点上，中国人寿“百尺竿头更进一步”，以保险引活水，以实干显担当，为高质量发展注入新动能新活力。
