　　东湖风景区位于湖北省武汉市中心城区，是首批国家级风景名胜区，它以大型自然湖泊为中心，集AAAAA级旅游景区、国家级湿地公园、国家生态旅游示范区于一体。
　　东湖是水的世界，水域面积33平方公里。近年来，武汉坚持还绿于城，还湖于民，大力建设东湖绿道，使东湖成为市民亲近自然的好去处。2019年，作为唯一入选的城中湖，获评“长江经济带最美河流（湖泊）”，成为推行长江经济带“共抓大保护、不搞大开发”的实践典范。东湖绿道位于东湖风景区内，总长101.98公里，为国内目前最长AAAAA级城市核心区环湖绿道。东湖绿道充分依托山、林、泽、园、岛、堤、田、湾八种自然风貌，将东湖变成市民亲近自然的城市“生态绿心”，被联合国人居署列为“改善中国城市公共空间示范项目”。
　　　　
　　满园樱花柔情，染尽武汉东湖无边春色。
　　阳春三月，武汉东湖樱园的樱花正开得绚烂，“相约春天赏樱花，我在武汉东湖等你”，武汉东湖向全国人民发出诚挚邀请，欢迎大家来赴樱花之约。
　　东湖樱园是以樱花为主并具有中国风特色的樱花专类园，是世界三大赏樱胜地之一，占地423亩，拥有樱花品种60余种，定植樱花树上万余株，更有罕见的绿樱品种和引进日本的珍贵品种。每到樱花开放的季节，花团锦簇，如云似烟，清风拂过，落樱如雪。目前，通过合理种植搭配，园内赏花期可长达一个半月左右。
　　夜间赏樱一直是东湖樱园的一大特色。如果说阳光下的樱花绚烂浓烈，那么当华灯点亮，暮色之中的樱花多了几分羞涩与神秘。夜间灯组搭配出不同的视觉效果，园内一片流光溢彩的景象。不管是站在虹桥上驻足远眺，还是在曲院流水旁静静观赏，都仿若置身于一幅美妙的春夜画卷之中。今年，园内还新增了特殊材质的动物灯组，造型惟妙惟肖，让夜间赏樱趣味十足。
　　同时，园内自然景观与樱花交相辉映，7万株郁金香组成的樱花花瓣造型巧妙别致，为游客带来丰富的观赏体验。
　　作为具有中国风特色的樱花园，东湖樱园内处处散发着中国传统文化的气息和韵味。园内典雅的仿唐代建筑群、艺术的叠石小滩、匠心的园艺搭配，与春日里如云似霞的樱花相映成趣。特别是一组唐代建筑群“曲院樱艳”，采用园中有园、景外有景的中国古典园林设计风格，亭台楼阁、轩榭廊宇、假山怪石一应俱全，典雅而又古朴。漫步曲院，一步一景、步移景换，寻幽探胜、意境悠然，让人目不暇接。
　　配合古风古韵之美，东湖樱园为游客精选九处打卡点，串联起一条特色、新颖的游玩线路，既不会错过园内美景，还能在樱花树下拍出“美丽中国风”。
　　樱花节期间，将举办国风音乐节、汉服体验会、国风表演秀等特色活动，将传统文化嵌入赏花之中，让美景与文化交融。人气歌手、国风舞团、民乐乐队现场演出，带来国乐国潮视听盛宴；樱花树下亮相汉服秀，衣袂飘飘、广袖流云。在互动表演区域，还有乐器演奏、舞蹈表演、歌曲演唱等节目。
　　人间最美芳菲处，落樱缤纷东湖畔。武汉东湖樱花节已于3月3日开幕，花期将持续至4月中旬，欢迎全国各地游客来东湖畔，赏樱花胜景。
　　数据来源：武汉市东湖生态旅游风景区管理委员会
