　　3月5日，习近平总书记参加十三届全国人大四次会议内蒙古代表团审议时的重要讲话，让内蒙古广大干部群众备感振奋。大家表示，要深入学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，完整、准确、全面贯彻新发展理念，着力服务和融入新发展格局；铸牢中华民族共同体意识，倍加珍惜、继续坚持民族团结光荣传统和“模范自治区”崇高荣誉，巩固发展民族团结大局；扎实开展党史学习教育，大力发扬红色传统、传承红色基因，在全面建设社会主义现代化国家新征程上书写内蒙古发展新篇章，以优异成绩庆祝建党一百周年。
　　完整准确全面贯彻新发展理念，着力服务和融入新发展格局
　　“总书记的重要讲话，饱含着真挚深厚的人民情怀，为内蒙古发展指引方向、注入动力。”内蒙古自治区发展和改革委员会主任龚明珠代表说，“贯彻落实习近平总书记重要讲话精神，内蒙古要自觉担负起建设成为我国北方重要生态安全屏障、祖国北疆安全稳定屏障的重大责任，以建设国家重要能源和战略资源基地、农畜产品生产基地为重点，加快构建绿色特色优势现代产业体系，以融入国内大循环畅通国内国际双循环为契机，建设我国向北开放重要桥头堡。”
　　“总书记强调，要找准内蒙古在全国构建新发展格局中的定位，深入分析自己的优势领域和短板不足，进一步明确经济发展的重点产业和主攻方向，推动相关产业迈向高端化、智能化、绿色化，因地制宜发展战略性新兴产业和先进制造业，统筹推进基础设施建设。这为我们推动高质量发展指明了方向。”内蒙古自治区党委常委、包头市委书记孟凡利代表表示，包头作为老工业基地，要加快调结构、转功能、提质量，“以加强科技创新、导入新技术新产品新业态新模式、发展精深加工、延长产业链条等为抓手，加快传统产业高端化改造，以实施数字化转型伙伴行动、工业互联网创新发展工程等为抓手，加快传统产业智能化改造，以节能降耗、推进非化石能源生产替代等为抓手，加快传统产业绿色化改造，不断提升稀土、钢铁等传统产业发展质量和效益。”
　　“我们将坚持顶层设计、系统谋划，全力实施乌梁素海流域山水林田湖草沙系统治理，全力建设河套全域绿色有机高端农畜产品生产加工服务输出基地，全面打响‘天赋河套’农产品区域公用品牌，推动农村牧区一二三产业融合发展，走出一条以生态优先、绿色发展为导向的农牧业高质量发展新路子。”巴彦淖尔市委副书记、市长张晓兵代表说。
　　习近平总书记强调，要深化改革开放，优化营商环境，积极参与共建“一带一路”，以高水平开放促进高质量发展。呼和浩特海关党委书记、关长李建伟说：“呼和浩特海关将深入贯彻新发展理念，以高效便捷通关推动外贸高质量发展，助力内蒙古积极参与中蒙俄经济走廊建设、深度融入‘一带一路’。”
　　“正如总书记说的，脱贫摘帽不是终点，而是新生活、新奋斗的起点。”察哈尔右翼中旗乌兰哈页苏木乌兰嘎查第一书记巴图说，“去年我们通过种植沙棘，户均增收1200元，今年将继续组织农牧民加强与专业合作社合作，做大做强沙棘特色产业，着力巩固拓展脱贫攻坚成果，助力乡村振兴。”
　　“总书记强调，要保护好内蒙古生态环境，筑牢祖国北方生态安全屏障。我们工作在内蒙古大兴安岭一线，每年都要种下成千上万的树苗。”内蒙古森工集团满归林业局有限公司职工陈志说，“如今大兴安岭越来越绿，野生动物也越来越多，来旅游的人也多了起来，我们边保护生态，边利用生态资源发展旅游。大兴安岭的森林是我们的绿色家底，家底厚了，我们的日子也会越来越好。”
　　“总书记强调要统筹山水林田湖草沙系统治理。加上的这个‘沙’字，令我们备受鼓舞。”鄂尔多斯市杭锦旗亿利库布其光伏电站站长田俊廷表示，“经过30多年的治理，库布其沙漠植被覆盖率从不足3%增长到53%，我们要探索一条绿色低碳发展的新路子。”
　　铸牢中华民族共同体意识，巩固发展民族团结大局
　　习近平总书记指出，内蒙古作为我国最早成立的民族自治区，在促进民族团结上具有光荣传统，长期以来拥有“模范自治区”的崇高荣誉，要倍加珍惜、继续保持。
　　“听了总书记的讲话，我特别高兴和激动。”79岁的“人民楷模”国家荣誉称号获得者都贵玛说，“总书记提及‘三千孤儿入内蒙’的故事，我作为亲历者感受很深。”都贵玛是内蒙古自治区四子王旗脑木更苏木牧民，19岁起，她克服常人难以想象的困难，历经坎坷，将28名南方孤儿全部培育成人。“‘三千孤儿入内蒙’的故事，体现的就是中华民族一家亲。”
　　“总书记指出，要围绕共同团结奋斗、共同发展繁荣，牢记汉族离不开少数民族、少数民族离不开汉族、各少数民族之间也相互离不开，在促进民族团结方面把工作做细做实，增强各族群众对伟大祖国、中华民族、中华文化、中国共产党、中国特色社会主义的认同。”锡林郭勒盟锡林浩特市宝力根苏木党委副书记、苏木长颜芳说，“草原人民一直以来手足相亲、守望相助，在我身边，汉族、蒙古族和其他少数民族群众共同团结奋斗、共同繁荣发展的事例比比皆是。我们一定会像爱护自己的眼睛一样爱护民族团结，像珍视自己的生命一样珍视民族团结，像石榴籽那样紧紧抱在一起。”
　　内蒙古大学民族学与社会学学院院长阿拉坦宝力格表示，作为民族学科研工作者，我们要充分挖掘研究民族团结进步案例，深入研究内蒙古地区各民族交往、交流、交融历史，深入研究文化认同、国家认同的理论与实践，使广大师生树立正确的国家观、历史观、民族观、文化观、宗教观。
　　“总书记强调，文化认同是最深层次的认同，是民族团结之根、民族和睦之魂。”呼伦贝尔市民族事务委员会党组书记佟文泉表示，要以铸牢中华民族共同体意识为主线做好民族工作，构建各民族共有精神家园，扎实民族团结之根、铸好民族和睦之魂。
　　“总书记提出，要在各族干部群众中深入开展中华民族共同体意识教育，特别是要从青少年教育抓起，引导广大干部群众全面理解党的民族政策。”通辽市库伦旗库伦镇哈尔稿中心校语文教师伊日贵说，“新学期我们要将铸牢中华民族共同体意识这一鲜明主线融入立德树人的根本任务中，贯穿教学始终。”
　　扎实开展党史学习教育，鼓起迈进新征程、奋进新时代的精气神
　　“了解历史才能看得远，永葆初心才能走得远。”内蒙古自治区党委党史和文献研究室征研三处处长齐建民说，开展党史学习教育正当其时，十分必要。内蒙古红色资源丰富：1923年，内蒙古产生了包括乌兰夫在内的第一批共产党人；1947年5月，党领导的内蒙古自治区宣告成立，成为我们党运用马克思主义解决国内民族问题的成功实践；新中国成立后，内蒙古创造了“齐心协力建包钢”“三千孤儿入内蒙”等历史佳话。“我们要充分利用好红色资源丰富的先天优势，就近、就便开展党史学习教育活动。突出学党史、悟思想、办实事、开新局，注重融入日常、抓在经常，在学思用贯通、知信行统一中坚定理想信念、增强政治自觉、提振精神状态、展现担当作为。”
　　兴安盟是内蒙古自治政府的诞生地。兴安盟委宣传部副部长张丽红说：“兴安盟的红色底蕴深厚。我们将按照习近平总书记的要求，用好红色资源，不折不扣抓好党史学习教育，教育引导广大党员干部大力发扬红色传统、传承红色基因，鼓起迈进新征程、奋进新时代的精气神。”
　　“鄂托克地区过去属于伊西革命根据地。”鄂尔多斯市鄂托克旗委书记高怀京表示，“在党史学习教育中，我们要用好这些红色资源，组织广大党员、干部重点学习党史，同时学习新中国史、改革开放史、社会主义发展史，做到学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行，做到学党史、悟思想、办实事、开新局，特别是要在坚持走中国特色解决民族问题正确道路、维护各民族大团结、铸牢中华民族共同体意识等重大问题上不断提高思想认识和工作水平。”
