　　透过两会之窗，各国能够发现中国经济社会发展的经验，增进对“中国之治”的了解，感知与中国进一步携手合作的机遇
　　
　　“展望今年中国全国两会，‘十四五’规划和2035年远景目标纲要将是一大热点”“观察两会，能够发现中国将如何进一步推动高质量发展”……各方目光已经投向2021年中国“两会时间”。中国共产党成立100周年，“十四五”开局之年，中国未来发展蓝图展开。国际社会普遍相信，踏上全面建设社会主义现代化国家新征程的中国，将为世界注入更多合作共赢的正能量。
　　透过两会之窗，各国能够发现中国经济社会发展的经验。经过5年持续奋斗，中国“十三五”规划主要目标任务胜利完成，全面建成小康社会取得伟大历史性成就，决战脱贫攻坚取得全面胜利，经济运行总体平稳，经济结构持续优化，生态环境明显改善，对外开放持续扩大，人民生活水平显著提高，经济实力、科技实力、综合国力跃上新的大台阶，中华民族伟大复兴向前迈出了新的一大步。中国共产党领导和中国特色社会主义制度优势充分彰显。国际舆论普遍认为，随着“十四五”规划的实施，中国将更有实力为世界经济复苏作出重要贡献。
　　透过两会之窗，各国能够增进对“中国之治”的了解。国际观察人士越来越认识到，要想解读非同凡响的中国成功故事，就必须理解中国治国理政的思想之脉。中国疫情防控阻击战取得重大战略成果，更促使世人进一步思考中国共产党为什么“能”。《习近平谈治国理政》出版发行以来，许多国家的知名出版机构分别同中方签署国际合作翻译出版备忘录，共同翻译出版多语种版本，已经充分说明“中国之治”的世界影响力。关注中国全国两会，聚焦中国特色社会主义民主政治的生动实践，也说明世界渴望从“中国之治”中获得启示，进而为解决好当今时代面临的课题找到应对之策。
　　透过两会之窗，各国能够感知与中国进一步携手合作的机遇。人类正面临多重危机挑战，团结合作才是正确选择。中方明确承诺，开启了全面建设社会主义现代化国家新征程的中国，继续积极参与国际抗疫合作、继续实施互利共赢的开放战略、继续促进可持续发展、继续推进科技创新、继续推动构建新型国际关系，向着构建人类命运共同体不断迈进。“面对复杂的国际环境，中国推动高水平对外开放，将为国际市场带来利好。”这是普遍的国际预期，代表了以合作共赢增进人类福祉的心愿。
　　2021年中国全国两会拉开帷幕，从重要历史交汇点上再出发，中国步履稳健。中国立足新发展阶段，贯彻新发展理念，积极构建新发展格局，这也是中国同各国一起携手同行的征程，为了共建持久和平、普遍安全、共同繁荣、开放包容、清洁美丽的世界。
