　　中车四方股份公司钳工首席技师郭锐代表
　　瞄准高精尖缺 培育大国工匠
　　“复兴号”高铁奔驰在祖国广袤的大地上，以时速350公里的商业运营速度领跑全球。作为高精尖技术的集成，一列“复兴号”有50多万个零部件，必须“严丝合缝”地精密装配，才能保证动车组的高速安全奔跑。
　　全国人大代表、中车四方股份公司钳工首席技师郭锐的攻关方向是“复兴号”核心部件转向架。他的“战场”，常常在“微米”之间。由于精度难以控制，动车组齿轮箱小轴的轴向游隙测量一直是生产线上的难题。去年，郭锐潜心技术攻关，钻研出一套新的测量方法，成功将游隙测量精度控制在0.02毫米。这套新操作法应用到生产现场后，“复兴号”转向架的装配品质得到进一步提升。
　　“高技能人才是推动企业技术革新和创新成果转化的中坚力量。”近年来，郭锐利用自己领衔的技能大师工作室，汇集了转向架制造领域420名高技能人才，一起开展技术攻关。这不仅保障了“复兴号”的高效率、高品质制造，也使企业技能人才在创新攻关中得到历练。
　　成为全国人大代表以来，郭锐一直关注高技能人才培养，呼吁全社会尊重劳动、崇尚技能，健全落实高技能人才的培养、使用、评价、激励和保障机制，瞄准高精尖缺，培育出更多“大国工匠”，从而更好发挥高技能人才的创新引领作用，助推高质量发展和科技强国建设。
　　（本报记者肖家鑫）
　　　　
　　中国航天科技集团有限公司科技委主任包为民委员
　　在履职中发扬好航天精神
　　“航天成就令人自豪，航天精神催人奋进。”在全国政协委员、中国科学院院士、中国航天科技集团有限公司科技委主任包为民看来，经过几代航天人的接续奋斗，我国航天事业创造了以“两弹一星”、载人航天、月球探测为代表的辉煌成就，走出了一条自力更生、自主创新的发展道路。
　　“对科学高峰的探索是无止境的。”包为民委员认为，如今，中国航天虽然取得了很大成就，但是在一些尖端科技上还是与世界航天科技发达国家有差距，仍然需要不断创新。“科研人员要耐得住寂寞、坐得住冷板凳，扎实钻研才是捷径，急功近利只能事倍功半。”
　　近几年，包为民委员不仅为航天事业鼓与呼，还积极关注整个科技领域和教育领域：从建议尽早制定航天法，到呼吁建设我国自主可控的高端微电子产业基地；从强调加大基础研究投入、提升我国原始创新能力，到提议国家加强对企业办学与专业技能人才培养的支持……每一份提案，他都细致思考、扎实调研。“我要在履职中发扬好航天精神，求真务实，建言资政。”包为民委员说。
　　（本报记者史一棋）
　　　 
　　中国科学院金属研究所研究员孙东明代表
　　持续为科技创新献智献策
　　“人体的关节非常重要，工业产品的‘关节’——轴承也是一样。”谈及今年提交的加强轴承全生命周期研究评价设施建设的建议，全国人大代表、中国科学院金属研究所研究员孙东明先打了个比方。
　　“越是尖端科技领域的工业产品，对轴承精密性、耐用性等各项指标的要求就越高。”孙东明介绍，判断轴承在极端环境中能否一直保持稳定性，需要提前模拟，做研究评价，需要配套建设全方位、全生命周期的研究评价设施。“能做相关研究评价的国家并不多，但对于高端装备制造领域的关键核心技术，我们必须牢牢掌握在自己手中，必须依靠自力更生、自主创新。”
　　为此，孙东明把这一课题作为履职调研的重要内容。与专家座谈、走访行业内企业单位、到多个部门咨询了解相关政策……孙东明了解到，当前，已有科研人才积累，有装备制造产业基础，有信息技术优势，建设相关研究评价设施已具备客观条件。“但是，目前还缺乏更高层面的宏观谋划。建议相关部门统筹协调，以解决高端装备制造业相关精密零部件需求为导向，形成产、学、研、用于一体的创新体系。”
　　这几年，孙东明瞄准国家需要和行业发展，持续为科技创新献智献策。从建设先进材料和智能制造创新高地，到建设大科学装置等科技基础设施，再到制定全国性的人才引进和管理政策……在孙东明看来，推动科技创新不断向前发展，是作为科技领域的全国人大代表的神圣职责和使命。
　　（本报记者申智林）
