　　我国要实现科技自立自强，转向高质量发展，比以往任何时候都更需要运用知识产权保护来激励创新
　　知识产权保护既为高质量发展提供保障，同时也需要随着经济转型升级在动态调整中不断演化、完善
　　
　　在全国两会上，“中国知识产权法律的‘四梁八柱’已经牢牢架起”“多维治理知识产权‘老赖’”“让创新成果获得快保护、严保护”……多位代表委员围绕知识产权保护建言献策；“审结一审知识产权案件46.6万件，同比上升11.7%”“知识产权案件判赔金额同比增长79.3%”，最高人民法院工作报告显示出2020年知识产权司法保护的显著成果。保护创新成果的共识日益增强，司法保护的力度越来越大，不仅有效推动了我国经济社会高质量发展，也向世界展示出中国在高质量开放中对知识产权保护的力度和决心。
　　前不久，《求是》杂志发表的习近平总书记的重要文章《全面加强知识产权保护工作 激发创新活力推动构建新发展格局》强调，“创新是引领发展的第一动力，保护知识产权就是保护创新”“全面建设社会主义现代化国家，必须更好推进知识产权保护工作”。习近平总书记的深刻判断和明确要求，再次表明中国保护知识产权的鲜明态度。中国企业连续4年成为《专利合作条约》框架下国际专利最大申请者，高价值专利持续涌现，这些都说明，我国知识产权保护制度更加完善，正激发全社会的创新热情。
　　保护知识产权，确保发明创造者的应得利益，才能最大限度激发人们的想象力和创造力。从对外开放来看，知识产权保护作为国际通行规则，既是建设更高水平开放型经济新体制的重要内容，更是有效保护我国自主研发的关键核心技术的必然要求。进入“十四五”时期，我国要实现科技自立自强，转向高质量发展，比以往任何时候都更需要运用知识产权保护来激励创新，打造良好的营商环境和竞争优势。
　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央从加强顶层设计、完善法律法规、改革体制机制、加强司法和行政保护等方面，对知识产权保护制度作出一系列决策部署。出台《深入实施国家知识产权战略行动计划（2014—2020年）》等重要文件；组建国家市场监管总局，重新组建国家知识产权局；在北京、上海、广州设立知识产权法院，最高人民法院挂牌成立知识产权法庭……我国知识产权事业不断发展，走出了一条中国特色知识产权发展之路，知识产权保护工作取得了历史性成就，知识产权法规制度体系和保护体系不断健全、保护力度不断加强。与此同时，版权意识、品牌观念、专利思维逐步深入人心，成为全社会的思想共识和价值追求，越来越多的企业注重知识产权保护，从而更加心无旁骛地追求创新。
　　更应看到，知识产权保护还面临一些挑战和不足。从执法上来看，知识产权领域仍存在侵权易发多发和侵权易、维权难的现象，制度体系建立起来以后更需注重制度执行；从技术迭代来看，随着数字经济不断发展、新技术新业态蓬勃发展，知识产权侵权违法行为呈现新型化、复杂化、高技术化等特点，知识产权保护法治化需要跟上技术进步的步伐；从知识产权质量来看，知识产权“大而不强、多而不优”的问题依然存在，高质量高价值知识产权偏少，关键核心专利不多。这都说明，知识产权保护既为高质量发展提供保障，同时也需要随着经济转型升级在动态调整中不断演化、完善，用更高的知识产权保护水平推动我国始终成为全球的营商环境高地、对外开放高地、创新活力高地。
　　历经多年发展，我国积累了丰富的知识产权资源，已成为名副其实的专利大国。我国经济转型升级的过程，也是向全球价值链上游攀登的过程，这必然要求企业更多用创新获得高附加值。加强知识产权保护，继续推动我国从知识产权引进大国向知识产权创造大国转变，就一定能推动我国实现高质量发展。
