　　“粮食安全和种子安全这根弦任何时候都不能松”“要全面普及心肺复苏技术并促进AED配置”“‘天问一号’今年5月至6月择机着陆火星”……瞩目国计民生、眺望星辰大海，全国两会代表通道、委员通道上传递出来的“好声音”，见证着代表委员的砥砺前行、担当作为。
　　迎难而上、踏平坎坷是担当。2020年是极不平凡的一年，疫情防控一线、脱贫攻坚战场，处处可见代表委员的身体力行、智慧汗水。他们积极落实党中央决策部署，在困难面前豁得出，关键时候顶得上；他们积极履职尽责、勤勉务实，为做好“六稳”工作、落实“六保”任务贡献了智慧和力量。
　　走千山涉万水，建真言献实策，彰显担当。就业、教育、医疗、住房、养老、食品安全、社会治安等系列民生问题，关系群众的切身利益。聚焦这些“急难愁盼”，代表委员深入各行各业，问需于民、问策于民。他们带来了一份份精心打磨的议案、提案、建议，托举着群众的幸福，迸发着智慧的火花。
　　继往开来，更需担当。巩固拓展脱贫攻坚成果和乡村振兴如何更有效衔接？怎样实现更加充分、更高质量的就业？如何强化公共卫生和疾控体系？怎么解决科技创新中的“卡脖子”问题……站在“两个一百年”的历史交汇点，开启全面建设社会主义现代化国家新征程，期待代表委员提出更多真知灼见，凝聚社会共识，提振发展精气神。
　　14亿中国人民团结奋进，发扬孺子牛、拓荒牛、老黄牛精神，我们定能迈准迈稳新征程的第一步，干出新业绩、干出新辉煌，创造出更多人间奇迹！
