　　一个阳光明媚的周末，福建福州市晋安区鹤林生态公园中，志愿者潘文英手捧“邻里一家亲”故事汇编，大声朗读，坐在长椅上的七八位盲人“书友”们，听得津津有味。
　　这是“橄榄树”志愿者团队组织的一场户外读书会。“作为福州民间专业助盲志愿者服务团队，自2008年7月4日成立以来，我们已经举办了数百场盲人瑜伽、盲人读书会等活动。”团队理事长林向荣告诉记者。
　　一间小小的活动室，一台笔记本电脑、一台投影仪、一块大幕布，这是“橄榄树”志愿者团队组织的盲人“看电影”活动，由志愿者将电影说给盲人听。8年多来，志愿者周琦说了100多场电影。看似简单，其实很耗费精力，除了在网上搜集解说资料，反复观摩学习外，周琦还前往北京交流学习，“当盲人把手放在你的手臂上时，就代表着信任。这种信任，只有真正带他们走过路才能有所体会。”
　　为了方便盲人随时求助，2015年起，“橄榄树”志愿者团队设立24小时服务专线。这条专线每年都会接到很多求助信息，其中大部分问题都能及时解决。从零信任基础到应接不暇的求助电话，背后凝结着每一位志愿者的热情与付出。
　　随着“橄榄树”越来越受盲人欢迎，帮扶对象也从原先的20多人增加到2000多人，培训助盲志愿者超3000人，团队荣获福建省扶残助残工作先进集体等荣誉。“有一次，我们组织福州市盲人院27位老人游三坊七巷，一名的哥免费送助盲志愿者赶赴活动现场，一名游客请老人吃福州小吃‘鼎边糊’……其实，像这样的事情还有很多，让我们感受到了温暖和力量。未来，我们一定会将公益助盲坚持下去，用爱温暖每一颗心。”林向荣说。
