　　核心阅读
　　为破解人才短缺难题、全面推进乡村振兴，福建宁德从市县两级选派经验丰富、素质过硬的党员干部下村担任乡村振兴指导员，从乡村治理、产业发展等方面发力，推动更多资源、人才、政策向乡村聚集，让群众实实在在受益。
　　
　　这些天，几场绵绵春雨过后，福建省宁德市蕉城区城南镇田中村寒意逼人。但看到村里拓宽路面、修筑护坡等建设项目如火如荼开展，扎在村里的乡村振兴指导员马忠盛心里很暖。
　　两年前，宁德市委政法委干部马忠盛离开机关，回到乡村重新“创业”。经过组织推荐、选派，马忠盛和其他27名处级以上干部，以乡村振兴指导员的身份来到各个乡村开展工作。两年内，宁德市从市县两级选派388名干部下沉一线，担任乡村振兴指导员，谋规划、解难题、促发展。
　　画好一张图
　　“事能办好，靠的还是村里齐心协力”
　　地处闽东，靠山面海，曾经的田中村，因基础设施落后，年轻人不断外流。“要发展，还是得靠拉一把！”田中村党支部书记刘细汉感慨。
　　与此同时，马忠盛也在考虑，在机关工作很多年，想去乡村一线干事创业，哪里有合适的机会？
　　两年前，宁德市推出乡村振兴指导员制度，按照“个人报名、组织推荐、双向选择、择优选派”的原则，号召有志于从事乡村振兴工作的干部，脱离原岗位但保留职级待遇，到乡村振兴试点村、产业薄弱村、革命老区村担任乡村振兴指导员。在那一次的“竞争上岗”中，全市共有800名干部报名参加，马忠盛便是其一。
　　当年10月，马忠盛就来到田中村。他与村干部一同走访村民，想看看大家伙想什么、村里发展缺什么。村民们反馈：“这几年，日子好过了，可是没个休闲的地方”“路还是不好走，多年没通好”……摸清基本情况后，马忠盛琢磨着：“田中村不算穷，也算不上富。村里是缺人、缺道路，但最缺的是一张规划图，有规划才有发展方向。建好基础设施、发展村里产业，才能让村民过上更好的日子。”
　　接下来，村里开了村民大会，村支部开了党员大会，把建议汇总、把需求找准，一本“村账”刻印到了马忠盛的心中。
　　带着这本账，马忠盛辗转多处，最终找到省级规划设计机构，拟定了田中村的发展规划。村里路、田间路、出村路都有了精细设计。
　　两年来，变化在点滴努力中发生了：一条绵延数公里的盘山行车道开建，环村水泥道路铺好，休闲广场、景观湖等美丽乡村建设项目落地……看着设想变成现实，马忠盛很开心：“我虽是‘外援’，但村民不拿我当‘外人’。事能办好，靠的还是村里齐心协力。”
　　“我们选派一些经验丰富的干部去乡村，给村里发展做些实在的事。机关干部跟村里干部互相配合、相互学习，干部在乡村振兴中锻炼了能力、提升了素质。”宁德市委常委、组织部部长郭学斌说。
　　做好一件事
　　“脑袋整天转来转去，想着如何发展产业”
　　谈起村里的产业发展，福安市下白石镇下岐村党支部书记郑月娥却将其归功于“忙人陈姐”。
　　陈姐，名叫陈瑞萍，是宁德市财政局干部，两年前来到下岐村。下岐村是连家船民上岸安置点，村民出海捕捞可维持日常生活，增收致富却缺少相应的产业。
　　“脑袋整天转来转去，想着如何发展产业。”陈瑞萍回忆，“那段时间肩上担子很重。”没有项目、没有资金，陈瑞萍多方联系、勤跑腿多咨询。“我在财政局工作时，往往是审查项目、批准资金；到村子以后，变成了四处找项目、找资金。工作角色一下就转换了。”陈瑞萍笑着说。
　　在陈瑞萍的努力下，下岐村获得了基础设施建设资金、专项资金，相关建设开始提速：新建村民文化广场，办起了晚会；平整的条石连廊，连接起村落的四面八方……最让陈瑞萍自豪的，是村级塑胶渔排的建设——抗风浪、集约化，出租给村民，既为村民节约成本，也为村集体增加收入。
　　同样来自市财政局的干部杨世德这几年成了冰糖橙种植专家。刚到霞浦县盐田畲族乡二铺村时，杨世德挺失落：因年轻人外出务工，村里大片山地抛荒，增加了水土流失风险。没人气、有难题，怎么破解？
　　“种经济果树是一个好办法，能治理，还有效益。”杨世德提出想法。“没种过，能种好吗？”不少村民担心没有技术，迟迟不肯参与。杨世德不是农业专家，心里也有点打鼓。他便请来了省农科院的专家，对土地情况进行调研，选好品种、做好计划，手把手教大家伙种植。
　　有了技术保障，100多亩荒地陆续被开发利用，9000多株冰糖橙树在这里安家。历时两年，果树今年能挂果，预计每户村民将增收2万元以上。“要是老杨不来，我们哪有这样的想法，即使有，也没法落地实施。”二铺村党支部书记钟勇很感激。
　　当好指导员
　　明白“干什么”、知道“怎么干”
　　摊开蕉城区金涵畲族乡上金贝村地图，宁德市林业局原局长卢秋思路清晰：“将来上金贝村依然要把畲族文化作为金字招牌，在民宿、文化设施上再发力，吸引更多游客。”
　　说话间，电话铃声响起，卢秋不得不中断。不一会儿，她带着笑容归来：“隔壁村问我，如何能争取到乡村振兴指导员到他们村！”这几天，卢秋常接到这样的咨询电话。
　　目前，宁德市在市级首批选派试点的基础上，开展常态化选派工作，三批选派71名处级干部到村服务，推动317名县级乡村振兴指导员下沉乡村一线，做到306个产业薄弱村选派乡村振兴指导员全覆盖。
　　“选派干部精准化，一线考核也要动真格，我们建立了一套完整的考评制度，给‘指导员’精准定责，让他们明白‘干什么’、知道‘怎么干’。”宁德市委书记郭锡文说。《宁德市乡村振兴指导员管理服务办法（试行）》明确，乡村振兴指导员要依靠村里干部群众，从产业发展、生态宜居乡村、乡村治理等方面做好工作。在考评方面，宁德市将乡村振兴指导员管理、考核、服务全面划转到县乡，年度考核不合格，将被调整。
　　厘清责任，考核奖励也毫不含糊。宁德将“乡村振兴指导员”列入一线考察对象，建立了可量化、可考评的年度任务清单，将考核结果作为职级晋升的重要指标。“在考核指挥棒的督促下，大家干劲更足了。”蕉城区城南镇岭头村乡村振兴指导员、市应急管理局干部周水生说。
