　　讯飞输入法、智慧平安社区管理系统、人工智能隐私保护……近年来，科大讯飞针对老年用户实际需求，大力发挥企业技术优势，提出科技适老，做更有温度的人工智能，用过硬技术和贴心服务，帮助老年人适应数字化发展，更好地享受数字生活。
　　满足老年人沟通需求。2021年1月27日，讯飞输入法上线长辈模式，作为国内早期对输入法进行“适老化”改造的APP之一，讯飞输入法依托科大讯飞世界先进的智能语音技术，聚焦老年人看不清字、打字速度慢等问题，推出大字体界面、高识别率手写和语音输入、语音播报等功能。为广大老年群体搭建与互联网沟通的桥梁，满足更多老年人在不同场景下快速顺畅的表达需求。
　　让老年人享受“数字关怀”。当前，以家庭为中心、以社区为依托、以专业化服务为依靠的养老模式正在逐步形成。其中，80岁以上且独居的老年人是社区服务的重点关注对象。为了更好地服务社区居民生活，科大讯飞联合合肥市公安局推出智慧平安社区管理系统。在系统上，社区工作人员只要点击“孤寡老人预警”板块，80岁以上独居老年人的信息都列在其中，点开对应头像，老人每天在小区各个出入口进出的时间将一一显示，行动路线一目了然，极大地提高了社区管理服务的效率和精度。
　　此外，科大讯飞还与合肥市公安局合作共建智慧平安小区警务应用平台，截至今年2月底，共录入1445个社区，通过大数据分析，能更精准地为老年人群提供服务，让更多老年人获得贴心关怀。
　　助力老年人迈入数字生活。科技进步应成为帮助老年人跨越障碍、享受数字生活的“助推器”。对此，国家出台一系列相关政策：2020年11月，国务院办公厅印发《关于切实解决老年人运用智能技术困难的实施方案》，聚焦涉及老年人的高频事项和服务场景，提出20条具体举措要求；同年12月，工业和信息化部印发《互联网应用适老化及无障碍改造专项行动方案》，决定自2021年1月起，在全国范围内组织开展为期一年的专项行动。
　　面向未来，科大讯飞正不断通过融入新技术，加强人工智能情感计算和隐私保护，探索提供更人性化、更优质的产品与服务，让人工智能更有温度地服务每个人，让更多老年人更好地享受数字服务带来的美好生活。
　　数据来源：科大讯飞股份有限公司
