　　牢记习近平总书记的嘱托，不断加大支持力度、壮大人才队伍、完善组织形式、创新帮扶模式、提升服务成效，科技特派员制度定会焕发出更强大的生命力，在全面推进乡村振兴中续写更辉煌的新篇章
　　
　　1999年2月，福建省南平市选派首批225名科技人员，深入215个村开展科技服务。2002年，时任福建省省长的习近平同志，对这项工作进行专题调研，后又在《求是》杂志刊发《努力创新农村工作机制——福建省南平市向农村选派干部的调查与思考》，指出这一做法是“市场经济条件下创新农村工作机制的有益探索，值得认真总结”。2019年10月，习近平总书记对科技特派员制度推行20周年作出重要指示，为科技特派员制度的深入推行提供了根本遵循。近日，习近平总书记在福建考察时又指出，要深入推进科技特派员制度，让广大科技特派员把论文写在田野大地上。
　　在习近平总书记的亲切关怀下，科技部等相关部门持续推动，各地高校院所大力支持，这条适应农民需求、富有中国特色的农业科技创新创业之路越走越宽广，焕发出日益强大的生命力。广大农技人员走出实验室、深入田间地头，做给农民看、带着农民干、帮着农民赚，一项项先进、适用的农业技术开花结果，原本不赚钱的小茶苗、小苹果、小木耳成为帮助农民脱贫致富的大产业，彰显了农业科技的魅力。科技特派员制度推行21年来，坚持人才下沉、科技下乡、服务“三农”，队伍不断壮大，成为党的“三农”政策的宣传队、农业科技的传播者、科技创新创业的领头羊、乡村脱贫致富的带头人，使广大农民有了更多获得感、幸福感。
　　实践证明，科技特派员这一源于基层探索的制度创新，填补了市场经济条件下的农技服务空白，打通了农业科技成果转化的“最后一公里”，满足了广大农民兄弟的迫切需求。科技特派员制度也为广大农技人员服务“三农”、把论文写在大地上指明了正确方向，开辟了有效途径，搭建了广阔舞台。
　　脱贫致富离不开科技要素，深入实施全面推进乡村振兴战略更离不开科技创新的强力支撑。无论是持续巩固和拓展脱贫攻坚成果，还是加快推进农业现代化，不管是提升粮食和重要农产品供给保障能力，还是打好种业翻身仗、构建现代乡村产业体系，都需要科技特派员再接再厉、做出新的更大贡献。
　　新阶段赋予新使命，新任务提出新要求。不断加大支持力度、壮大人才队伍、完善组织形式、创新帮扶模式、提升服务成效、探索长效机制，科技特派员制度定会焕发出更为强大的生命力。
