　　一段时间以来，一些农村地区的彩礼数额较高，引发社会关注。在今年的全国两会上，有全国政协委员建议“遏制农村天价彩礼陋习”。无论是涵养乡风文明，还是完善乡村治理，都需要积极推进对农村天价彩礼的治理。
　　在一些地区，彩礼数额高达10万余元，有的甚至超过20万元，各种名目也不断翻新。有的地方，一场婚事的支出相当于一个农村家庭很长一段时间的收入。天价彩礼明显加重了家庭负担。
　　在中国传统文化中，彩礼既有确定婚姻关系的功能，也有表达双方情感的功能。但高额彩礼可能会使情感表达演变成物质交换，使亲情、爱情让位于讨价还价的金钱利益。同时，高额彩礼在一定程度上抬高了农村一些地方适婚男性的婚姻门槛，甚至可能引发一些矛盾。近年来，开展乡村移风易俗，让彩礼回归合情合理，日益成为社会共识。
　　天价彩礼是多种因素共同作用的结果。从文化层面来看，“彩礼越高面子越大”的攀比心理加剧了天价彩礼现象蔓延。从治理层面来看，有的地方虽认识到天价彩礼的危害性，但没有引起足够的重视，在推动工作上没有思路，缺乏深入细致的思想引导和务实管用的治理措施。
　　天价彩礼的治理需要多措并举、久久为功。应当采取多种方式引导群众自觉抵制不良风气，让爱情回归本心，让婚姻回归本质。当前，需要把政府治理和群众自治有机结合起来，共同推进乡风文明；充分发挥农村基层党组织的战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用，保证中央推进移风易俗、建设文明乡风的决策部署在农村有效落实；健全党组织领导的自治、法治、德治相结合的乡村治理体系，注重村规民约、村民自治章程在治理天价彩礼、反对大操大办、遏制铺张浪费中的重要作用，努力形成自我管理、自我监督、自我约束、自我净化的良好机制。唯有如此，才能形成治理天价彩礼的合力，让移风易俗在群众心中生根发芽，让爱情婚姻摆脱物质利益的束缚，让乡风文明之花盛开在农村广袤大地上。
　　（作者单位：民政部社会事务司）
