　　“起来，饥寒交迫的奴隶！起来，全世界受苦的人！满腔的热血已经沸腾，要为真理而斗争！”今年3月18日，在巴黎公社建立150周年之际，法国巴黎市政厅广场上，传出了《国际歌》铿锵有力的歌声。
　　当天，巴黎公社之友协会组织民众从巴士底广场出发，途经圣安托万路、孚日广场、雨果故居、巴黎四区区政府、圣热尔韦广场，最后抵达巴黎市政厅。这些地点，使人们重温那段难以磨灭的历史，共同串联起巴黎公社不同寻常的记忆。游行队伍中，人们戴着口罩有序前进，“公社万岁”的口号声不绝于耳。有不少人手持玫瑰花，唱起巴黎公社时期的歌曲，吸引了许多路人驻足聆听，令人动容。
　　150年前，在法国阶级矛盾和民族矛盾空前激化的形势下，巴黎工人和革命群众举行起义，建立了人类历史上第一个工人阶级政权——巴黎公社，成为工人阶级夺取政权的第一次伟大尝试。虽然巴黎公社遭到武力镇压，仅仅维持了72天，但它被视为无产阶级冲破资产阶级黑暗统治的第一道曙光，不仅是法国历史的重要一页，而且对世界历史和人类社会发展都具有划时代的伟大意义。
　　“巴黎公社的伟大价值在于它在社会正义等方面提出了一系列极具进步意义的创想，守护对巴黎公社的记忆，就是要纪念和发扬这些原则。”法国历史学者罗杰·马尔特利在《巴黎公社的现代性》一文中这样写道。150年后的今天，当人们纪念这个伟大的“无产阶级的节日”时，就是在重温巴黎公社所推崇的价值原则，汲取能启迪当下的智慧。无论是废除特权制度、提出劳动者8小时工作制原则，还是组建国民自卫军、发展民主政治、建立廉洁政府等，巴黎公社在政治、经济、社会等领域进行的宝贵实践无不体现了维护工人阶级和劳动大众利益的导向，具有无产阶级革命实践的先进性。
　　纪念巴黎公社，更是通过回溯历史感悟马克思主义的真理力量。《法国共产主义复兴月报》刊文指出，巴黎公社的革命性实践，推动了国际共产主义运动的发展，其关于无产阶级专政的原则进一步丰富了马克思主义。不仅如此，巴黎公社社员不怕牺牲、无所畏惧的革命精神曾极大鼓舞了很多国家的无产阶级革命和民族解放运动，在如今依然闪耀着不灭的光辉。“巴黎公社是永载史册的历史性事件，现在依然能在为自由和社会民主而奋斗的广大人群中引起强烈共鸣。”法国退休人员团结协会主席克劳丁·康妮如是说。
　　正如马克思所说：“工人的巴黎及其公社将永远作为新社会的光辉先驱而为人所称颂。”在巴黎拉雪兹公墓，公社社员墙早已成为无产阶级坚贞不屈的象征。每年5月的最后一周，都有不少人来到这里，纪念巴黎公社。彼时的枪声和呐喊虽已远去，但簌簌风声仿佛一直在诉说，人类追求解放和进步的精神永恒，人民群众创造历史的伟大力量不可阻挡。
