　　高等教育是国家核心竞争力的重要源泉。跻身创新型国家行列，建成现代化强国，离不开一批高水平大学的支撑。
　　早在新中国成立之初，我国就开始有计划地建设重点大学。自上世纪90年代中期以来，随着“211工程”“985工程”等重点建设项目的实施，一批重点建设高校的综合实力和国际影响力显著提高，带动提升了我国高等教育的整体水平，有力支撑了经济社会持续快速发展。实践证明，“集中资源、率先突破、带动整体”的重点建设道路，充分发挥了社会主义制度集中力量办大事的优越性，迅速缩小了我国与高等教育强国之间的差距。
　　“211工程”为高水平大学建设特别是重点学科建设提供了发展契机。它所确立的以学科建设为核心的指导思想，抓住了高等学校建设的关键。同时，“211工程”建设体现了高水平大学建设的基本要点，为建设中国特色高水平大学探索了一种有价值的模式，也为加快中国高水平大学建设积累了经验、奠定了基础。“985工程”建设目标更加明确，即以建设世界一流大学、国际知名的高水平研究型大学和有特色的高水平大学为目标。改革和投入的力度也更大，实行“长期规划、分段实施、动态管理”，体现了对中国特色高水平大学建设规律的自觉遵循。
　　进入新时代，建设高水平大学的重要性更加凸显。着眼国内，开启全面建设社会主义现代化国家新征程，我们比以往任何时候都更需要高层次领军人才；放眼国际，新一轮科技革命和产业变革加快兴起，高精尖科技领域竞争尤为激烈。这些都呼唤我们推动高等教育由大到强，培养更多各类创新人才。党中央、国务院作出建设世界一流大学和一流学科的重大战略决策，对于加快建设教育强国、增强国家核心竞争力，具有十分重要的意义。
　　教育兴则国家兴，教育强则国家强。坚持立德树人，加快建成一批世界一流大学和一流学科，为实现中华民族伟大复兴的中国梦提供有力支撑！
