　　“年轻干部是党和国家事业接班人，必须立志做党的光荣传统和优良作风的忠实传人，不断增强意志力、坚忍力、自制力，在新时代全面建设社会主义现代化国家新征程中奋勇争先、建功立业。”
　　习近平总书记在2021年春季学期中央党校（国家行政学院）中青年干部培训班开班式上的重要讲话，在学员和广大干部群众中引发强烈反响。大家表示，一定要以习近平总书记重要讲话精神为指引，继承和发扬党的光荣传统和优良作风，振奋精神、不畏艰难、激发斗志，为实现中华民族伟大复兴的中国梦而不懈奋斗。
　　“开班式上，总书记在娓娓道来中言传身教、谆谆教导，饱含着对年轻干部的殷殷期许。”一名来自中央和国家机关的学员说，现场聆听了总书记重要讲话，让我们充分认识到，不论时代如何发展，党的光荣传统和优良作风都是激励我们勇往直前的宝贵精神财富，必须赓续传承、不断发扬。
　　对党忠诚，是入党时的铿锵誓言，更是共产党人首要的政治品质。
　　一名来自科技领域的学员表示，对党忠诚既要有政治定力，也要有政治能力。我们要按照总书记的要求，不断提高“政治三力”，牢记强化国家战略科技力量的使命任务，把核心技术攻关、加强基础研究放在首位，以实际行动诠释对党的忠诚。
　　理论联系实际，是党在长期实践中形成的优良作风，关乎党和人民事业成败。
　　连日来，浙江省宁波市海曙区洞桥镇党委书记林丹枫在项目现场和镇政府间往来奔忙。今年，当地把村级小微园区改造列为重点工作，规划建设占地近200亩的新型智能制造产业园。
　　“在乡镇的工作经历让我由衷体会到基层工作更需要做到理论联系实际，才能真正和群众打成一片，才能解决好现实问题。”林丹枫说，年轻干部要勇于任事、敢于担当、冲锋在前，就必须把党的创新理论转化为对职责使命的执着追求、对本职工作的不懈进取，使自己的思维方式和精神世界更好适应事业发展需要。
　　我们党为人民而生、因人民而兴，永葆为民情怀是年轻干部成长成才的必修课。
　　“为中国人民谋幸福，是共产党员始终不变的初心使命，要时刻把人民放在心中最高位置。”一名来自东部地区的学员表示，要深刻领会习近平总书记重要讲话中的良苦用心，将解决群众急难愁盼作为从政之本，坚持当“老百姓的官”，不要做官当老爷，时刻牢记“我是谁、为了谁、依靠谁”这一根本问题。
　　批评和自我批评是我们党强身治病、保持肌体健康的锐利武器。
　　黄丹是陕西省商洛市养老保险经办处业务受理科科长，在她的服务对象中，离退休职工超过9000人。“总书记告诫年轻干部要主动查找、勇于改正自身的缺点和不足，我们服务窗口的同志对此感触很深。”
　　黄丹说，作为社保一线的一名工作人员，自身的言行关系到党和政府在百姓心中的形象，关乎群众切身利益。在日常工作中，我们将常反思、善修正，养成“检身若不及”的行为自觉，发扬好“批评和自我批评”这一党的光荣传统，以真心服务赢得群众信赖、以扎实作风赢得群众口碑。
　　敢于斗争是我们党的鲜明品格，赢得斗争既要有勇气，也要有本领。
　　山乡春来早。在贵州，3月的黔西县林泉镇海子村花卉基地姹紫嫣红、生机盎然。村里今年如何发展、怎样同乡村振兴有效衔接？31岁的村党支部书记杨帆一直在思考。
　　作为一名“90后”干部，杨帆既是脱贫攻坚的参与者，也是村民致富的见证者。杨帆说，总书记勉励年轻干部努力成为敢于斗争、善于斗争的勇士，在当前做好脱贫攻坚与乡村振兴有效衔接的关键时刻，我们基层党员干部更需要用好战贫斗争中练就的真本领，继续发扬斗争精神，努力打好新战役、干出新天地。
　　艰苦奋斗是干事创业的精神支柱，是我们党永不过时的“传家宝”。
　　走访慰问基层群众、开会研讨工作方案、接待调研的客商……春节假期刚结束不久，江西省井冈山市茅坪镇党委书记吴小平便忙碌起来，各项日程排得满满当当。
　　“接过艰苦奋斗的接力棒，就是要以一往无前的奋斗姿态和永不懈怠的精神状态，勇挑重担、苦干实干。”吴小平说，井冈山是中国革命的摇篮，作为来自革命老区的干部，我们要追随先辈的足迹，以自身的实际行动时刻保持共产党人的蓬勃朝气和浩然正气，做党的光荣传统和优良作风的忠实传人。
　　（新华社北京3月2日电  记者王子铭、黄玥、顾小立、骆飞、李亚楠、范帆）
