　　“特别高兴能和集团党委书记连线。”广州立白企业集团有限公司（以下简称“立白集团”）江苏销售片区南通客户经理刘中义告诉记者，他刚刚通过“党建平台”与集团党委书记交流了自己的理论学习体会。生动的党建情景课堂，独特的思维互动直播，实时的连线研讨……在手机上打开立白集团的党建小程序和党建公众号，线上党建活动精彩纷呈。
　　近年来，立白集团创新建立党建工作标准，发挥党员带头作用，将党建与企业重点工作深度融合。
　　严格标准，优化考核
　　“你们支部又策划什么活动啦？”“上次你们的融合模式提高了工作效率，我们也想学习”……在立白集团的党建工作交流会上，讨论声此起彼伏。
　　自2019年7月起，立白集团从科学构建指标体系、加强员工考核过程、有效运用测评结果等方面，不断完善基层党建工作考评机制，切实加强企业党建工作水平，在14个基层支部推行了1年多，收到了良好效果，各支部总体达标率均在80%以上。
　　立白集团紧紧抓住非公企业党建工作普遍存在的问题，通过健全各项规章制度，抓实党支部建设。很多非公企业相关负责人表示要结合企业实际情况，借鉴立白集团相关经验，做好本企业党建工作的规范化建设。
　　作为一家民营企业，2001年立白集团就把加强党组织建设与建立现代企业制度共同推进，推行党建工作与生产经营、企业文化、人才培养、群众工作、廉政建设相结合的“五个结合”工作法，有效推动了企业的发展。
　　多年来对基层党建的抓实，为立白集团带来了企业管理上的优势。“通过立白党建小程序实现了记实管理的痕迹化，为开展党支部的考核管理提供了有效支撑，进一步调动党支部和党员的积极性。”立白集团党委书记、副总裁许晓东说。
　　狠抓教育，加强管理
　　帮助1000多名品牌服务商，举办2500多场线上订货会，销售量达到6.5亿元……疫情防控期间，立白集团的数字订货会模式，开拓了一条“云销售”的新通路。
　　为满足疫情防控期间市场需求，立白集团充分发挥党员模范作用。线上，集团党员干部张细元率领党员团队紧急打造数字订货会，延伸销售渠道；线下，广州番禺立白工厂党员卢楚杰及其团队，为扩产能改造生产线加班加点，将消毒水日产能提升了278%。立白集团线上线下一齐发力，保障市场消毒除菌产品的供给稳定。
　　“立白集团党委在活动开展中注重发挥党员的先锋模范作用，通过加强党组织建设不断推进企业发展。”许晓东说。
　　在十几年的党建实践中，立白集团涌现出一批优秀的党支部。集团供应链党支部近年来狠抓党员教育和支部管理，强化支部书记培养，分工明确、协作紧密，有力支撑各项工作；注重党建与业务融合创新，建立了党建“项目化”管理台账，形成支部特色。
　　“现在我们的目标更明确，思路更清晰，干劲更足了。”立白集团供应链党支部书记陈剑虹说，正是由于供应链党支部骨干凝心聚力，在疫情防控中迅速响应、持续攻关，集团消毒产品短期生产能力才顺利实现翻番。
　　挖掘潜能，加速研发
　　“如果没有集团党委对我的支持，我就不可能有足够的动力研发出‘易漂洗’‘不烫手’洗衣粉。”立白集团研发中心主任研发工程师赵顺祥，是一名从大学生党员成长起来的技术团队领头人。2007年，赵顺祥毕业后进入立白集团，在喷粉车间担任工艺技术员。凭借着自身的努力和集团党委的培养，赵顺祥被调入研发中心，成为集团的技术骨干。
　　发挥党员自身优势，挖掘党员工作潜能，一大批新兴技术的研究和开发，离不开立白集团党建工作的努力。
　　2020年，在研发创新党支部，党员牵头研发出90%的专利产品。有了技术创新，才能带来稳定的业绩。立白集团党委主动把党建活动与生产经营结合起来，通过组织优势链接了3.5万余名导购员、1800多个销售团队、超2万名业务员，为销售一线搭建好数字化平台，提升了产品的销量。
　　立白集团总裁陈泽滨说：“于立白而言，党建不是一项单独的工作，而是引领塑造着企业上下共同的文化和价值观、统筹集团内部各项工作、提升员工凝聚力和归属感的有力抓手。”
