　　全面贯彻新发展理念 全力推动高质量发展
　　陈全国代表（新疆维吾尔自治区党委书记）
　　新疆将新发展理念贯彻到经济社会发展全过程和各领域，经济社会发展和民生改善取得了前所未有的成就
　　理念是行动的先导。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央对经济形势进行科学判断，对经济社会发展提出了许多重大理论和理念，其中新发展理念是最重要、最主要的，引导我国经济发展取得了历史性成就、发生了历史性变革。新发展理念科学回答了关于发展的目的、动力、方式、路径等一系列理论和实践问题，必须完整把握、准确理解、全面贯彻。
　　在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，新疆坚定不移将新发展理念贯彻到经济社会发展全过程和各领域，经济社会发展和民生改善取得了前所未有的成就。
　　我们要胸怀“两个大局”、心怀“国之大者”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，立足新发展阶段，贯彻新发展理念，构建新发展格局，为“十四五”时期我国发展开好局、起好步作出积极贡献，以优异成绩庆祝建党100周年。坚持把创新作为第一动力，深入实施创新驱动发展战略，加快科技成果转移转化，推进企业技术创新，推动工业强基增效和转型升级，推进一二三产业融合发展，培育壮大特色优势产业，催生高质量发展的新动能新优势。坚持把协调作为有力支撑，处理好局部和全局、当前和长远、重点和非重点的关系，推动区域协调发展、城乡融合发展、物质文明和精神文明协调发展。坚持把绿色作为最亮底色，树牢绿水青山就是金山银山理念，严禁“三高”项目进新疆，统筹开展治沙治水和森林草原保护工作，大力推动绿色低碳发展，努力建设美丽新疆。坚持把开放作为必由之路，以推进丝绸之路经济带核心区建设为驱动，把新疆自身的区域性开放战略纳入国家向西开放的总体布局中，着力抓好“一港”“两区”“五大中心”“口岸经济带”建设，打造内陆开放和沿边开放的高地。坚持把共享作为根本目的，坚持以人民为中心的发展思想，大力实施惠民工程，统筹做好就业、教育、医疗、住房等各方面工作，让发展成果更多更公平惠及各族人民；严格落实“四个不摘”要求，做好巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接各项工作。
　　本报记者 杨明方整理 
　　　
　　在高质量发展中增进民生福祉
　　吴英杰代表（西藏自治区党委书记）
　　切实巩固拓展脱贫攻坚成果，大力实施乡村振兴战略，让全区各族群众过上更加幸福美好的生活
　　习近平总书记始终高度重视西藏工作、深切关怀西藏人民，特别叮嘱我们所有发展都要有利于提升各族群众的获得感幸福感安全感。我们牢记总书记的殷殷嘱托，坚决贯彻党中央的决策部署，把改善民生、凝聚人心作为经济社会发展的出发点和落脚点，聚焦发展不平衡不充分问题，解决了许多长期想解决而没有解决的难题、办成了许多过去想办而没有办成的大事，各项事业取得全方位进步、历史性成就。
　　全面建成小康社会取得伟大历史性成就，决战脱贫攻坚取得全面胜利，62.8万贫困人口全部脱贫，74个贫困县（区）全部摘帽，西藏彻底摆脱了绝对贫困，许多群众生活实现了从水桶到水管、油灯到电灯、土路到油路的改善；高校毕业生就业渠道持续拓宽，就业形势总体稳定；人民生活水平全面提高，农牧民人均可支配收入达到14598元，是2015年的1.8倍，义务教育巩固率达到95%，基本养老保险参保覆盖面达到95%以上，400多种较大疾病不出藏就能治疗，人均预期寿命提高至71.1岁。现在，群众过上好日子，吃得越来越丰富、穿得越来越讲究、居住越来越舒适、消费越来越升级，发自内心地说“今天的幸福生活是总书记和党中央带来的，是社会主义制度和中华民族一家亲带来的”，纷纷表示要坚决听党话、感党恩、跟党走，积极为祖国发展和民族团结作贡献。
　　西藏脱贫攻坚的巨大成就是我国扶贫战略伟大胜利的一个缩影，既丰富了群众的物质生活，又带动群众追求健康文明生活方式；既培育起了一批特色优势产业，又提升了全区产业的整体发展水平。脱贫摘帽不是终点，而是新生活、新奋斗的起点。我们一定认真贯彻习近平总书记关于西藏工作重要论述和新时代党的治藏方略，切实巩固拓展脱贫攻坚成果，大力实施乡村振兴战略，深入开展为群众办实事活动，着力解决好群众最急最忧最盼的难事实事，让全区各族群众过上更加幸福美好的生活，以优异成绩庆祝建党100周年和西藏和平解放70周年。
　　本报记者 申 琳 袁 泉整理 
　　　 
　　加快创新驱动发展步伐
　　刘国中代表（陕西省委书记、省人大常委会主任）
　　勇立潮头，练好内功，加快创新驱动发展的步伐，推动全省“十四五”开好局起好步
　　习近平总书记去年到陕西考察时，要求我们要围绕产业链部署创新链、围绕创新链布局产业链，推动经济高质量发展迈出更大步伐。面对新的征程，不识变求变应变就会陷入被动，不创新不行，创新慢了也不行。陕西创新资源丰富，在科技领域有着很不错的基础，这既是优势所在，也是潜能所在。我们要牢记习近平总书记殷殷嘱托，勇立潮头，练好内功，加快创新驱动发展的步伐，推动全省“十四五”开好局起好步。
　　紧扣科技创新抓好“两个关键”。习近平总书记指出，如果把科技创新比作我国发展的新引擎，那么改革就是点燃这个新引擎必不可少的点火系。我们要用改革的办法，突出抓好人才和机制建设。健全人才激励措施，针对基础研究、应用研究建立不同的评价体系，为科技人才、创新团队提供最好的政策和服务。用好高等院校、科研院所的创新平台，构建从研发到孵化、再到产业化的科创系统，形成高效运转的科创产业“加速器”。
　　面向市场打通“两个通道”。企业是市场的主体，也是创新的主体。我们要着力打通创新要素向企业集聚的通道，完善全生命周期梯度培育机制，促进技术、资金、项目等创新资源更多更快流向企业。我们要着力打通通道，支持有意愿、有条件的科研人员直接领办创办企业，扶持成长性好、创新潜能大的科研团队创业，加快催生一批科创型企业。
　　聚焦产业做活“两个链条”。创新链和产业链动态联动、互为支撑，是高水平自立自强的内在要求。我们要围绕产业链部署创新链，立足空天、能源、材料等优势领域建设陕西实验室，支持高等院校、科研院所、企业共建产业技术创新战略联盟和共性技术研发平台，协同攻关“卡脖子”技术，为产业和产品迈向价值链中高端赋能。围绕创新链布局产业链，依托科技创新优势，加强招商引资，推进高质量项目建设，把创新成果嵌入特色现代农业建设、传统产业改造升级和战略性新兴产业发展全过程，构建富有陕西特色的现代产业体系，奋力谱写新时代陕西追赶超越新篇章。
　　本报记者 王乐文整理 
　　 
　　让脱贫群众的日子越过越好
　　林铎代表（甘肃省委书记、省人大常委会主任）
　　要做好巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接各项工作，努力提升群众生活品质，扎实推动共同富裕
　　党的十八大以来，我们认真贯彻习近平总书记关于扶贫工作的重要论述，坚持以脱贫攻坚统揽经济社会发展全局，把打赢脱贫攻坚战作为首要政治任务和第一民生工程，举全省之力、集中各种资源决战决胜脱贫攻坚。经过艰苦努力，75个贫困县全部摘帽，7262个贫困村全部退出，现行标准下农村贫困人口全部脱贫，完成了消除绝对贫困的艰巨任务，历史性地解决了绝对贫困问题，在脱贫攻坚战中留下了甘肃印迹。
　　具体实践中，我们聚焦脱贫攻坚目标，贯彻精准脱贫方略，制定实施“一户一策”，组织开展“3+1”冲刺清零行动和“5+1”专项提升行动，着力夯实精准帮扶、产业扶贫、各方责任、基层队伍、工作作风5个基础，构建富民产业体系，推动贫困地区整体面貌发生历史性变化。这几年，贫困地区农民收入一年上一个台阶，群众的腰包越来越鼓，奋发向上的精气神越来越足。这些成果的取得，是党的领导和我国制度优势在扶贫领域的鲜明体现，是中国减贫奇迹在甘肃的生动写照。
　　习近平总书记指出，脱贫摘帽不是终点，而是新生活、新奋斗的起点。甘肃整体摆脱绝对贫困后，要做好巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接各项工作，努力提升群众生活品质，扎实推动共同富裕。我们将完善用好行之有效的政策体系、制度体系和责任体系，继续对脱贫县、脱贫村、脱贫群众给予倾斜支持，坚决守住不发生规模性返贫的底线。我们将大力弘扬“上下同心、尽锐出战、精准务实、开拓创新、攻坚克难、不负人民”的脱贫攻坚精神，接续推进脱贫地区发展，因地制宜推进乡村振兴，加快农业农村现代化。我们将把产业发展作为根本之策，大力发展“牛羊菜果薯药”等特色优势产业，壮大乡村旅游、电子商务等新兴产业，让脱贫群众在产业发展中长期受益。我们将紧紧抓住持续增收这个关键，健全稳定就业机制，采取提供公益性岗位、灵活就业等方式，让脱贫群众有稳定的收入，在致富路上迈出更大步伐。
　　本报记者 董洪亮整理 
　　版式设计：张丹峰
