　　你会怎样欣赏体育赛事？近日，一场自行车赛给出了别样的角度：赛道穿梭于绿意盎然的茶园，骑手行进在雾气缭绕的山间……珍珠山山地自行车越野挑战赛让骑手体验挑战自我的美好感受，也尽赏江西婺源的美丽风景，不少人说，如果用一个字形容这次比赛，那就是“美”。
　　竞技赛场，竞争激烈，但无论是参与者还是观看者，可供追求的不只是胜负。就像身边一名酷爱乒乓球的朋友所说：“我打球，不求胜、不怕输，一天打出一两个赏心悦目的好球，就会感到特别的满足。”这种感触，就包含着一种超越输赢的竞技之美。
　　有时，竞技之美可见可感。在2021年国际滑联世界花样滑冰锦标赛中，伴随着或振奋、或悠扬、或凄美的乐曲，参赛选手流畅的滑行、优美的动作，带给观众沉浸式的体验。如果说花样滑冰是艺术的、优美的，拳击、举重选手则诠释了力量之美，跑步、速滑健儿则展现着速度之美，跳高选手越杆时流畅的弧线、体操健儿娴熟的动作则体现着技巧之美……
　　有时，竞技之美又细致入微。就像精密的仪器，哪怕一个难以观测的偏差，也有可能导致失之毫厘、差之千里的结果。在近日的一场自由式滑雪U型场地比赛中，中国选手谷爱凌就误判天气情况，导致雪蜡出错，以至于在预赛中发生失误。曾有数据显示，单板滑雪一次腾空2—3秒，短道速滑冲刺的时间要精确到0.001秒，运动员的精彩表现，甚至需要技术手段辅助体察。
　　还有时，竞技之美直击心灵。曾听两位资深体育迷聊起多年前的球类赛事，虽然喜爱项目不同，但却有相似的记忆：不管场上比分如何，只要运动员敢拼敢闯，比赛就会同样精彩。赛场上，总有人夺得先机，有人暂时落后，赛场下，难免会经历伤病，或者难破瓶颈，但不管身处怎样境地，健儿奋力拼搏、坚持不懈的精神总能振奋人心。那些令人难忘的竞技故事，带来的精神富足与震撼也是美的，这就是体育精神。
　　竞技之美，难以言尽。赛场上必然有输赢，但即便没有胜利赋予的高光，人们也能从运动员的拼搏姿态中获得审美的体验。观赏赛事活动，本质上也是在欣赏美，参与体育锻炼，又何尝不是实现美的过程呢？
