　　在参与中传承、在传承中发扬，信仰之火就能熊熊不息，红色基因就能融入血脉
　　
　　在井冈山革命博物馆，一根灯芯的故事被反复提及。这是一根陈旧油灯里的灯芯，在罗霄山脉中段的八角楼里闪耀火光。就是在这豆大的火苗、微弱的光亮下，毛泽东同志思考着适合中国革命发展的道路。当地人常说，八角楼的灯光是黎明的曙光。如今，被一根灯芯“点燃”的红色火种，早已在革命建设改革的实践中转化为磅礴的精神力量，推动着我们不断前行。
　　滔滔赣江水，巍巍井冈山。习近平总书记指出，“井冈山是革命的山、战斗的山，也是英雄的山、光荣的山，每次来缅怀革命先烈，思想都受到洗礼，心灵都产生触动。”来到井冈山，回望那段峥嵘岁月，感受革命先烈们的豪情壮志，既是追寻英雄精神，也是寻找红色基因的传承力量。“坚定信念、艰苦奋斗，实事求是、敢闯新路，依靠群众、勇于胜利”，在血与火中锻造的井冈山精神，放射着新的时代光芒。
　　让红色火种生生不息，宣讲者要真学真信，让精神散发魅力。在井冈山，有一位已故的离休干部毛秉华，被誉为“井冈山精神第一宣传员”。之所以得此称号，是因为他在长达半个世纪的时间里，坚持收集革命文物、宣讲革命精神，“眼里全是激情与信仰”。他还动员自己的“海归”孙子毛浩夫回到家乡，“同爸爸、爷爷一道学习宣讲井冈山精神”。“三代讲党史，一生忠革命”的故事，感动了无数人。从祖辈父辈手中接过精神传承的旗帜，红色火种一定会永不熄灭，越燃越旺。
　　让红色火种生生不息，需要激发教育的力量，让精神可感可知。“走一小段红军小路，听一堂传统教育课，向革命先烈献一束花，吃一顿红军套餐，看一场红色歌舞，学唱一首红军歌谣”。在井冈山，包括红色主题拓展游戏、革命传统经典故事在内的红色德育课程越来越丰富，引导参观者以体验的方式，感受红军当年穿草鞋、吃野菜、披蓑衣的艰苦环境，在耳濡目染中传承红军不怕困难、英勇顽强的革命精神，学习红军把稻草比作“金丝被”的乐观主义精神。红色土地蕴藏着精神富矿，红色故事是最生动的教材。以特色课程提升红色教育吸引力，常教常新、常学常新，才能让红色种子在人们心底生根发芽，结出砥砺前行的自信自强之果。
　　让红色火种生生不息，离不开全民参与，需要积极的行动，让革命精神遍地开花。“欢迎你们来到井冈山！”在井冈山革命博物馆，参观者常会被身穿红军服装的小学生吸引，听他们声情并茂地讲解文物背后的红色故事。这些义务参与讲解活动的“小红军”，大多来自井冈山小学和井冈山幼儿园，最小的只有4岁。“小红军”讲述红色故事，也从中受教育、受熏陶，成为传承红色基因的亮丽风景。在参与中传承、在传承中发扬，信仰之火就能熊熊不息，红色基因就能融入血脉。
　　映山红是井冈山的市花，红色是井冈山的底色。如今，既传承红色精神又保护绿水青山的井冈山，以红色精神为依托，发展的色彩愈加五彩斑斓。始终牢记习近平总书记“井冈山革命理想教育要坚持下去”的嘱托，为奋进新征程注入强劲精神力量，我们就一定能书写好新的红色篇章、交出优异的发展答卷。
　　（作者为本报政治文化部记者）
