　　十三届全国人大四次会议正在审议关于完善香港特别行政区选举制度的决定草案。接受本报记者采访的外国专家与友好人士对中国全国人大行使宪制权力完善香港选举制度表示支持，认为这对于弥补香港选举制度漏洞、全面落实“爱国者治港”根本原则具有重要意义，是构筑维护“一国两制”的坚固屏障，有利于保障香港长期繁荣稳定。
　　墨西哥前驻香港总领事爱德华多·罗尔丹表示，反中乱港分子与外部反华势力相勾连，肆无忌惮从事反中乱港活动，影响香港广大市民的基本权利和自由，对投资者信心造成严重打击。在制度安排上确保“爱国者治港”，是维护“一国两制”行稳致远的迫切之举，是确保香港特区依法施政和有效治理的当务之急。
　　巴基斯坦独立新闻社中国业务总监贾韦德·阿赫塔尔表示，香港是中国不可分割的一部分。完善香港特别行政区选举制度有利于香港长治久安。落实“爱国者治港”有助于香港社会向真正的法治与秩序回归，向发展与繁荣的正轨回归。
　　“在任何一个国家，无论是中央还是地方管治权，必须始终牢牢掌握在爱国者手中，国家主权、安全、发展利益才不会受到威胁。”埃及共产党总书记阿德利说，当今世界，公职人员宣誓效忠国家制度是国际通例。没有一个国家会允许包括议员在内的公职人员违背誓言、背叛国家。要确保“爱国者治港”，香港管治权必须掌握在坚定的爱国者手中。只有让爱国者治理香港，“一国两制”才有保障，香港才能更加凝心聚力，团结起来发展经济、改善民生，未来才能更加美好。
　　巴西瓦加斯基金会巴中研究中心负责人埃万德罗·卡瓦略认为，任何国家要维护安全，都必须要保证国内各类选举安全。从当前世界各国的法律实践看，选举安全无疑都是国家安全的重要组成部分。中国全国人大作为最高国家权力机关，有权从宪制层面对香港选举制度进行完善，以确保“爱国者治港”根本原则得到落实。“爱国者治港”是“港人治港”的必要条件，只有爱国者才符合“港人治港”的参政资格。
　　印尼智库亚洲创新研究中心主席班邦·苏尔约诺说，选出爱国的从政者是任何一个国家选举系统最基本的要求，香港选举制度需要进一步完善。只有做到“爱国者治港”，香港的各种深层次问题才能得到有效解决，香港才能实现长治久安。
　　日本大阪市民团体负责人伊关要认为，“爱国者治港”是“一国两制”的核心要义，是在香港特区实行“港人治港”的最低标准。一些国家企图利用香港事务给中国制造麻烦。全面落实“爱国者治港”是正确且十分重要的举措，有利于香港发展，也有利于“一国两制”行稳致远。
　　斯里兰卡—中国友好协会秘书长拉辛德拉·库鲁维特表示，反中乱港分子和本土激进分离势力的所作所为已影响了中国的主权、安全与发展利益。“爱国者治港”是“一国两制”方针的应有之义，应予以充分实施。
　　委内瑞拉常驻日内瓦代表罗萨莱斯表示，香港事务是中国内政，外部势力不应干涉。委内瑞拉支持中国全国人大为维护香港繁荣稳定所采取的措施，反对一些国家在香港问题上采取双重标准。他强调，不干涉主权国家内政是联合国确立的一项重要原则，也是国际关系的基本准则。
　　南非资深外交官格特·格罗布勒认为，只有完善香港选举制度，坚持“爱国者治港”，香港才能长治久安。完善香港特区选举制度、确保“爱国者治港”，是维护国家主权、安全、发展利益，维护香港长期繁荣稳定的必由之路。
　　（本报北京、墨西哥城、伊斯兰堡、开罗、里约热内卢、曼谷、东京、约翰内斯堡3月9日电  记者曲颂、刘旭霞、丁雪真、黄培昭、张远南、丁子、刘军国、万宇）
