　　绿水青山就是金山银山的理念，是习近平生态文明思想的重要内容，为推动绿色发展提供了行动指南。“十四五”时期，推动我国绿色发展迈上新台阶，需要牢固树立绿水青山就是金山银山的理念，按照《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》关于“推动经济社会发展全面绿色转型”的重大部署，以生态产业化、产业生态化为途径加快构建绿色产业体系，探索生态产品价值实现路径，发掘良好生态中蕴含的经济价值，推动生态与经济双赢，实现人与自然和谐共生。
　　构建生态与经济双赢的制度政策体系。牢固树立绿水青山就是金山银山的理念，将其融入生态文明制度体系和政策体系建设，推进生态环境治理体系和治理能力现代化，促进生态系统良性循环。探索建立以生态优先、绿色发展为导向的经济社会发展考核评价体系，完善生态文明建设目标考核指标设置。构建源头严防、过程严管、后果严惩的全过程监管体系，健全生态环境监测网络和预警机制，形成强有力的生态文明制度执行机制、监控机制、动力机制。完善自然资源资产负债表编制、领导干部自然资源资产离任审计制度等，实行真正意义上的“绿色核算”，实现自然资源资产保值增值。进一步完善社会主义市场经济体制，健全主要由市场决定价格的机制，建立健全充分反映市场供求和资源稀缺程度、体现生态价值和环境损害成本的资源价格机制。
　　加快构建绿色产业体系。发展壮大绿色产业，更好实现百姓富、生态美的有机统一。建立健全生态产品价值实现机制，探索建立自然资源资产产权制度和有偿使用等制度体系，推进排污权、碳排放权等市场化交易，建立健全稳定的财政资金投入机制和“谁污染、谁付费”的市场化投入机制，增加生态产品和服务有效供给。利用自然优势发展特色产业，因地制宜壮大“美丽经济”，发展绿色金融，支持绿色技术创新，推进清洁生产，推进重点行业和重要领域绿色化改造。大力发展增加清新空气、清澈水质、清洁环境的绿色低碳产业和节能环保产业，增加绿色、有机、地理标志农产品供给；大力推进能源供给侧结构性改革，发展绿色低碳能源，建设清洁、低碳、安全、高效的能源供给体系；推动制造业向智能化、绿色化转变，使中国制造业成为全球制造业绿色发展的重要参与者、贡献者、引领者。
　　探索生态产品价值实现路径。深刻认识生态环境保护蕴含的潜在消费需求，以及这些需求可能激发的供给、形成的经济增长点，坚持保护优先、合理利用，坚持在发展中保护、在保护中发展，彻底摒弃以牺牲生态环境换取一时一地经济增长的做法。建立生态环境保护者受益、使用者付费、破坏者赔偿的利益导向机制，探索政府主导、企业和社会各界参与、市场化运作、可持续的生态产品价值实现路径。全面建立生态补偿制度，健全区际利益补偿机制和纵向生态补偿机制，有针对性地挖掘区域各类生态价值，探索实物产品中的生态价值和附着在实物产品上的生态服务价值转化路径，总结各地探索生态产品价值转化的成功经验，促进生态价值向经济价值转化。发挥乡村生态资源丰富的优势，吸引资本、技术、人才等要素向乡村流动，促进乡村生态产品价值实现。
　　（作者为对外经济贸易大学教授）  
