　　本报北京3月8日电  （何旭）“经历时间沉淀，才能看清历史的坐标；站在高山之巅，更能领略河流的奔腾。”本报3月8日刊发任仲平文章《风雨无阻的奋进征程——写在“十三五”圆满收官、“十四五”全面开启之际》。
　　文章见报后引发强烈反响，各大门户网站、微博、微信、新闻客户端等平台大量转载，众多网友点赞、留言、转发。截至8日17时，仅在“学习强国”学习平台、人民日报两微一端、人民网的点击量就突破1000万。
　　现摘编人民日报客户端、人民网、“人民日报评论”公众号等平台的部分网友留言如下：
　　网友“文国云”：艰辛的历程激发伟大的斗志，不屈的精神催生奋进的力量。一个不忘初心的党，一个永葆本色的党，一个励精图治的党，一个始终清醒的党，必将引领“中国号”航船乘风破浪、披荆斩棘、无往而不胜，驶向更加美好的明天。
　　网友“游鱼”：凡有大事，必看任仲平；把握大势，必看任仲平。
　　网友“无名”：时间这位伟大的魔术师，从不辜负对拼搏者的允诺，从不吝啬对奋斗者的褒奖。
　　网友“网”：何其有幸，你我正在见证这光辉的历史，而新的明天也将在你我手中创造。
　　网友“晨光”：我们选择的方向是正确的，我们将风雨无阻永向前。
　　网友“小刘”：四海升腾，这边风景多锦绣；九州激荡，乘势而上开山河。
　　网友“风”：铿锵有力汇聚中国力量，字里行间展现中国精神！
　　网友“朝天歌”：征程中的民族在奋进，风雨无阻勇向前。
　　网友“郝艺”：了不起的中国奇迹！了不起的创造奇迹的中国人！
　　网友“诗和远方”：蓝图已绘就，奋斗正当时。
　　网友“西风默秋”：能够投身于这段伟大的历史进程，是我们的幸运。
　　网友“李保龙”：每个人的努力，都是为国家添砖加瓦。
　　网友“疾风，亦有归途”：这份成绩单属于每一个中国人。未来的雄关漫道，有你有我有他，有党有国有家。
　　网友“吴杰”：筑梦复兴谱康庄，风雨无阻民心夯。凝心聚力掌风向，时代号角催担当。
　　网友“扬明”：任仲平每篇必读，满满的正能量催人奋进，惟有奋斗，才有幸福生活。
