　　随着体育产业快速发展，在市场趋于理性的背景下，中职篮联赛通过与互联网新媒体加强合作，在赛事版权开发和推广上取得突破，具有重要意义
　　
　　2021年中职篮（CBA）全明星周末活动成功举办，带给球迷和联赛以久违的现场氛围。全明星周末期间，中职篮联赛在商务拓展方面也有收获，先后与短视频平台、个人社交平台签订合作协议，内容包括赛事直播和转播、球迷粉丝社群运营，尤其是平台用户可以对比赛内容进行二次编辑加工，从而完善线上线下观赛体验。
　　随着体育产业快速发展，在市场趋于理性的背景下，中职篮联赛通过与互联网新媒体加强合作，在赛事版权开发和推广上取得突破，具有重要意义。
　　赛事版权的开发和推广，是职业体育联赛的重要议题。近几年来，以中职篮为代表的中国体育职业联赛围绕俱乐部投入、球员收入、商务开发、品牌建设等主题持续、深入进行改革创新。其目的，正是推进联赛职业化建设、市场化运营。相较而言，赛事版权在联赛的商务开发“蓝图”中占据的分量和地位还有待提高。回顾近些年国内外职业体育赛事版权价格，可以看到资本过热时的高估，也能感到赛事停摆时的低估。即便是发展相对成熟的联赛，也需要面对市场回归理性时的审视，需要开拓创新赛事版权的开发推广模式。
　　依照经济学“价值规律”，无论市场反应如何，赛事版权的开发和推广终究要回归联赛本身的价值，即优质的比赛内容、球员形象、球迷服务等。从互联网新媒体的角度看，经过重新审视赛事版权价值，决定与中职篮合作是对联赛价值的再次肯定；另一方面，对于中职篮，发挥年轻球员的创造性、吸引年轻球迷的关注度，也是扩大联赛影响、擦亮联赛品牌的有效手段，合作方从传统媒体到视频网站再到短视频平台，中职篮在赛事版权的开发推广上也体现了与时俱进的姿态。
　　体育产业的市场培育非一日之功。回首过去，赛事版权市场经历过种种“成长的烦恼”，略显急切的操作、偶尔浮躁的心态，最终会被联赛职业化建设、市场化运营方方面面的基础建设过滤。在这个过程中，坚持内容为先，才能帮助联赛的开发和推广探索创新发展的经验，进而找到行稳致远的路径。
