　　江苏省人大常委会副主任陈震宁代表
　　以优质立法增进民生福祉
　　坚持以人民为中心，为了人民、依靠人民，是人大工作始终要坚守的初心和使命。近年来，江苏省人大及其常委会全面贯彻科学立法、民主立法、依法立法原则方针，充分体现以人为本、立法为民的工作取向，努力做到立法依靠人民、造福人民、植根人民。人大应当以优质立法保障人民权益、增进民生福祉。一是以群众需求为导向优选立法项目。注重回应人民群众对美好生活的期待向往，立法紧扣群众关注的热点问题、事关群众利益的重大事项。二是以群众满意为考量提升立法质效。针对群众关注的痛点堵点难点，以立法成果提高群众获得感、满意度。比如，制定规范电动自行车管理法规，用立法推动解决城市管理难题。三是以群众参与为要义注重立法民主。为使立法更好接地气、察民情、汇民意、聚民智，通过书面征求、邀请座谈等形式，畅通群众参与渠道，通过大数据量化分析、网络问卷调查等方法，深入了解社情民意，为立良法、保善治提供坚实群众基础。
　　（本报记者孟祥夫整理）
　　　
　　湖南省株洲市市长阳卫国代表
　　加快数字政府建设
　　推动数据共享，加快政务服务跨省通办，是转变政府职能、提升政务服务能力的重要途径。建议强化数字政府建设顶层设计，从政策、资金、技术等方面加强政务信息项目的精细化管理，建立上下协同一体化的数字政府建设应用环境；完善数据法律法规体系，在国家层面出台专门法律法规，明确各级政府数据开放共享目标、责任和管理机构，以及数据采集、传输、存储、使用、共享、开放等环节的数据保障措施；推进数据要素市场化合理配置，支持鼓励有条件的地方政府推进数据资产化，开展政务数据特许经营权改革试点，通过数据要素市场化倒逼数据共享向纵深发展，助推数字政府建设和数字经济发展。 
　　（本报记者杜若原、申智林整理） 
　　
　　广东省佛山市公安局三水分局交警大队大队长孙建国代表
　　营造法治化营商环境
　　营造法治化营商环境是法治政府建设重要内容，也是公安机关的重要责任。公安机关应该牢牢把握“对党忠诚、服务人民、执法公正、纪律严明”总要求，以法为“翼”护航“六稳”“六保”，进一步织密平安建设基层网格，持续夯实平安建设基础设施，统筹平安建设各方合力，严格规范公正文明执法，深化执法规范化建设，坚持执法全流程监管，守住公平正义防线，忠实履行党和人民赋予的新时代使命任务。 
　　（本报记者张天培整理）
　　版式设计：张芳曼
