　　统筹发展和安全，切实增强人民群众的获得感、幸福感、安全感，努力实现高质量发展和高水平安全的良性互动
　　
　　习近平法治思想是马克思主义法治理论中国化最新成果，为推进全面依法治国提供了根本遵循和行动指南。
　　对习近平法治思想学习越深入、践行越自觉，就越能感受到这一重要思想的时代性、人民性、实践性。党的十八大以来，河南坚定把党的领导贯穿全面依法治省全过程、各方面，自觉坚守法治、主动谋划法治、深入厉行法治，一手抓保安全、护稳定，一手抓打基础、谋长远，平安河南、法治河南建设展现新气象。
　　进入新发展阶段，我们要牢记习近平总书记嘱托，更好发挥法治对改革发展稳定的引领、规范、保障作用，着力固根基、扬优势、补短板、强弱项，动员全省上下建设更高水平的平安河南、法治河南，为谱写新时代中原更加出彩的绚丽篇章提供有力保障。
　　建设平安河南、法治河南，讲政治既是第一位的要求，也是实打实的任务。法治当中有政治，没有脱离政治的法治。经历去年以来的大战大考，我们更加深切体会到，做任何工作，只有善于从政治上去审视、去理解、去落实，才能看得透彻、把得精准、做得到位。我们要旗帜鲜明讲政治，提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，在斗争中把牢方向、明辨是非、经住考验。
　　建设平安河南、法治河南，要统筹发展和安全，切实增强人民群众的获得感、幸福感、安全感。统筹发展和安全，是我们党治国理政的一个重大原则。经济快速发展和社会长期稳定这“两大奇迹”是互为因果、相辅相成的。没有安全作为前提，发展必然不可持续；没有发展作为保障，安全也难以长久。我们要拧紧打硬仗、敢斗争的思想螺丝，上紧保安全、护稳定的工作发条，聚法治之力、筑平安之基，坚决防范化解重大风险，深化社会治安综合治理，健全网络社会综合防控体系，抓好市域社会治理现代化试点，将矛盾问题化解在萌芽之时、成灾之前，努力实现高质量发展和高水平安全的良性互动。
　　建设平安河南、法治河南，要用创新思维和改革办法破难题、解新题，推进治理体系和治理能力现代化。我们要把握新发展阶段、贯彻新发展理念、融入新发展格局，从突出矛盾抓起、基础环节做起，扭住重点任务，强化责任落实，完善体制机制，提升能力本领，加强队伍建设，加快构建与之相适应的治理体系、锻造与之相适应的治理能力。特别是要把创新基层治理摆在突出位置，持续加强基层组织、基础工作、基本能力建设，整合社区、网格、单位等治理力量，完善“综治中心+网格化+信息化”治理体系，推动基层党建与平安建设、法治建设互促互进，构建富有活力和效率的新型基层治理体系。
　　——河南省委书记王国生在省委平安河南建设暨全面依法治省工作会议上说
　　（本报记者 龚金星整理） 
