　　近年来，以大数据、人工智能为代表的新一代信息技术迅猛发展，数字经济已成为引领全球经济社会变革、推动我国经济高质量发展的重要引擎。
　　作为一家数字经济产业综合服务商，润泽科技发展有限公司（简称“润泽科技”）一直积极推动数据中心集群建设，致力于建设运营安全、稳定、可靠的数字经济产业基础设施，构建资源集聚、机制灵活、生态活跃、行业全面的数据中心资源平台，合理布局计算资源、网络资源、存储资源，为各行业提供新一代数字经济产业技术、产品、服务和系统解决方案。
　　加快布局 推进全国数据中心集群建设
　　2020年3月，中共中央政治局常委会会议提出“加快推进国家规划已明确的重大工程和基础设施建设”“加快5G网络、数据中心等新型基础设施建设进度”。作为重要的基础产业和新兴产业，新型基础设施建设一头连接着投资与需求，一头连接着不断升级的消费市场，有力地带动中国经济实现新的增长。
　　位于廊坊经济技术开发区的润泽国际信息港项目，2010年开始建设，目前已建成投入使用的机柜数量达3.3万架，正在建设6栋数据中心共计3.7万架机柜，凭借高规格的设计标准及稳定、安全、可靠的运营体系赢得了用户肯定，已吸引国家信息中心、国家信息技术安全研究中心等单位以及多家重要互联网企业入驻。
　　当前，润泽（廊坊）国际信息港已成为河北省具备引领性、带动性和标志性的数字经济重大项目，为京津冀地区数字经济发展注入了强劲动力。2020年，除公司总部所在地河北省廊坊市之外，润泽科技还陆续在长三角地区的浙江省嘉兴市、粤港澳大湾区的广东省佛山市和惠州市、成渝地区双城经济圈的重庆市等地开工建设数据中心，致力于打造全国一体化数据中心集群。
　　技术攻坚 培育数据中心创新技术载体
　　随着电子商务、云计算、大数据、人工智能、互联网金融等应用的快速发展，数据中心单体规模越来越大、系统越来越复杂，应对的挑战也越来越多。润泽科技注重数据中心关联技术的研发与投入，面向机房运营独立开发了机房运维管理信息系统，针对基础设施、IT设备、信息与数据、应用软件等方面展开数据中心的运维管理，大大提高了机房管理效率，为基础设施和信息系统提供稳定、安全、可靠的运行环境。
　　润泽科技重视数据中心标准及规范的统一，2020年1月，润泽（廊坊）国际信息港成功通过UPTIME M&O园区级运营及管理认证、UPTIME Tier Ⅳ级别数据中心设计认证以及UPTIME AOS（运维操作专家）认证。润泽（廊坊）国际信息港荣获园区级数据中心UPTIME M&O认证，标志着润泽科技数据中心设计、建设、运营正在与国际标准接轨。
　　此外，润泽（廊坊）国际信息港项目积极搭建服务区域城市群的数字经济核心基础设施平台，支撑5G、大数据、产业互联网、人工智能、区块链、边缘计算、云计算等数字经济技术，不断夯实城市、政府和各行业数字化转型的新基建基础，续写互利共赢、高质量发展的精彩华章。
　　未来，润泽科技还将继续深耕数字经济产业，立足京津冀、长三角、粤港澳大湾区、成渝双城经济圈等地区，持续投建和运营稳定、安全、可靠的高等级大数据中心产业集群，深度落实国家新基建重大部署，为新兴产业和数字经济发展贡献润泽力量。
　　数据来源：润泽科技发展有限公司
