　　2020年，作为中国文旅行业领军企业，华侨城全面加强党的领导，以高质量党建引领高质量发展，交出了一份出色答卷，全年营业收入、利润总额均大幅增长，总资产由“十二五”末的1370亿元增至2020年的6980亿元，全面达成“十三五”时期华侨城整体发展目标，“量、质、效”等各方面成绩亮眼。
　　“十四五”时期，我国进入新发展阶段，开启全面建设社会主义现代化国家新征程。其中，经济稳增长、科技自立自强、乡村振兴、稳就业保民生等，将是中央企业奋进“十四五”、实现高质量发展的应答之题。华侨城将立足新发展阶段、贯彻新发展理念、融入新发展格局，深化供给侧结构性改革，不断探索升级文旅融合新模式，依靠创新驱动持续拓展产业发展空间与动能，培育新增长极，为助力构建新发展格局、实现建成文化强国的远景目标贡献力量。
　　甘做“孺子牛”
　　战略牵引、模式创新，创造美好生活
　　经过“十三五”时期的发展，我国经济实力、科技实力、综合国力跃上新的台阶。作为深耕文旅产业的中央企业，华侨城基于“优质生活创想家”品牌定位，近年来，依托“文化+旅游+城镇化”“旅游+互联网+金融”发展模式，创新文化和旅游产品供给，培育发展了覆盖主题公园、特色小镇、美丽乡村、文旅演艺、旅游度假区、文旅科技等多元业态的产业集群，投资和建设项目覆盖全国近百座城市。
　　华侨城在赋能人民美好生活的实践中走出了一条高质量发展之路。2016年，华侨城对旗下业务进行系统梳理，强化专业分工、健全协同机制，提出“区域公司+专业公司”模式。随后，“央企混改”实践在云南等地深入实施。在新战略引领下，华侨城主动深化改革，提升经营管理质效，为实现高质量发展注入内生动力。
　　经营活力动力的显著增强，直接体现在其产品供给的“质”和“量”上。各地欢乐谷、欢乐海岸、欢乐田园、欢乐港湾等文旅品牌不断创新升级，成都安仁古镇、深圳甘坑客家小镇、合肥国际空港小镇等一批新型城镇化硕果遍布全国，在云南、海南等地的全域旅游实践纵深推进。已连续成功举办三届的华侨城文化旅游节，成为华侨城文旅融合创新发展的重要平台，2020年，华侨城依托这一平台推出400多场高品质主题活动、2400余款旅游产品，接待游客超4000万人次，为稳就业保民生、文旅市场的发展以及构建新发展格局注入央企力量。
　　《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标的建议》明确提出，深化国资国企改革。面向“十四五”，华侨城正高质量编制发展规划，将深入推进国企改革三年行动和对标世界一流管理提升行动，以满足人民日益增长的美好生活需要为根本目的，坚定不移推动主业做强做优做大，朝着成为具备全球竞争力的世界一流企业的目标不断前进。
　　争做“拓荒牛”
　　科技驱动、数字先行，更高水平发展
　　“十四五”规划建议提出，把科技自立自强作为国家发展的战略支撑。康佳集团是华侨城旗下的“科技尖兵”，在过去几年实现了产业结构和主业布局从“康佳电子”向“康佳科技”的转型，2020年，在关键领域核心技术上取得系列创新突破：全球首发P0.12最小间距微晶屏、正式量产eMMC5.1存储芯片、实现MicroLED产业的全链条布局等。随着华侨城“振兴康佳”战略持续推进，康佳通过“自主创新+技术引进”加快技术创新步伐，实现业绩的跃升并构建新兴产业新格局，其基于eMMC5.1存储芯片量产实现eMCP存储器的国产国造、MicroLED实现全链条布局，均属行业首次，有效提升了产业链的自主可控能力，巩固了康佳在相关技术领域的主动权。
　　华侨城积极发展数字科技。2012年，华侨城便开启了数字化建设布局，推动数字化理念渗透到企业经营管理各环节。启动“智慧华侨城”战略，创建“智云慧眼”数字化管理平台，逐步将线下业务线上化，并完成了标准、产品、资金、数据统一，推动精细化与智能化管理与运营。“十三五”期间，华侨城提出“旅游+互联网+金融”发展模式，全面贯彻“互联网思维”，推动“互联网+”与各主营业务深度融合。目前，数字化战略已全面覆盖集团所有旅游企业。2020年，华侨城与腾讯签约战略合作协议，围绕整体智慧化提升、新文旅融合赋能、大数据价值深挖、生态互联互通四个方面展开合作。
　　愿做“老黄牛”
　　文旅赋能、接续奋斗，深耕乡村振兴
　　脱贫攻坚取得全面胜利，乡村振兴战鼓催征。2021年中央一号文件指出，把乡村建设摆在社会主义现代化建设的重要位置。多年来，华侨城依托文旅产业经验优势，根植当地自然人文资源禀赋，坚持高效合理的运营模式和发展理念，在全国有序推进“100个美丽乡村计划”，从生态宜居、乡风文明、村落提升、治理有效、产业兴旺、基础配套等多方面促进景村一体化发展，走出了“先行先试”的乡村振兴样本。
　　推动乡村振兴，绿色是高质量发展的鲜明底色。在参与“全国乡村治理示范村”海南三亚中廖村建设过程中，华侨城从人居环境治理工作着手，推动村容村貌不断改善，并立足当地种植业、黎族文化和田园风光等特色资源，保护传统村落和乡村风貌，打造了黎乡田园、研学活动、中廖黎物、餐饮民宿、文化演艺等多元业态，带动村民创收超1700万元。
　　乡村振兴，关键是产业振兴。在成都安仁南岸美村，华侨城创新实践“一三产业联动+文旅产品多元+田园场景丰富+多方共建共营+乡村振兴样板”的花园美村模式，将农业与康旅融合，打通花卉上下游产业，并引入智慧乡村管理体系，丰富乡村经济业态，拓展农民增收空间。南岸美村启动建设以来，当地农村居民人均可支配收入由2017年的1.68万元增至2019年的2.2万元，提供了超1000个就业机会。
　　华侨城集团总经理姚军表示，“华侨城在践行国家战略的过程中，坚持立足当地发展现状、区位条件和资源禀赋，依靠路径创新，激发内生动力，打磨具备当地特色、可持续的方案。”目前，华侨城参与的乡村振兴项目正在西藏、四川、重庆、云南、广东、山东、海南等地多点开花。此外，在长期定点帮扶贵州省黔东南州三穗县、天柱县的同时，华侨城还深度参与甘肃省临夏州、四川省乐山市马边县、内蒙古自治区科尔沁右翼中旗等地区的帮扶工作，通过在文化旅游、乡村振兴、新型城镇化、产业发展、人才交流等领域深度合作，持续巩固拓展脱贫攻坚成果。
　　数据来源：华侨城集团
