　　刚坐下，电话就响个不停；一开口，嗓子都是沙哑的……连续多天奔走调研，全国人大代表、广东省律师协会会长肖胜方满脸疲惫。“总结这一年就是一个字，忙！”肖胜方说，临近会期，他更是分身乏术，只得“连续熬几个夜”，对议案建议做最后一轮完善。
　　忙碌的背后是沉甸甸的成绩。过去3年，广东代表团向全国人大提出的52份议案中，肖胜方一人领衔的就有17份；今年，他又将带着11份议案建议参会，其中包括完善羁押必要性审查制度等议案，以及加强“快递小哥”权益保护等建议。
　　这些议案建议有着非常强的针对性。他通过调研得知，全面禁止非法交易和食用野生动物后，不少养殖户得不到合理补偿，各地又没有相应规定，肖胜方立即着手研究行政补偿法的立法可能；了解到“快递小哥”、网约车司机等群体维权案件多发，他着手研究“平台经济”的用工管理问题，探讨从国家层面予以法律保障……
　　几年来，肖胜方的议案建议得到了积极回应：他曾提交加强中小学生手机管理的建议，今年1月15日，教育部办公厅发出通知，规定中小学生原则上不得将个人手机带入校园；去年肖胜方领衔提交议案，建议降低未成年人刑事责任年龄，当年12月26日，全国人大常委会表决通过刑法修正案（十一）和修订后的预防未成年人犯罪法，对于法定最低刑事责任年龄作了个别下调，降到12周岁……
　　作为全国人大代表，肖胜方在疫情防控和复工复产中自觉扛起责任和担当。去年以来，他还组织广东全省律师积极为疫情防控和复工复产提供专业的法律服务，在他指导参与下，广东省律协编撰了《企业复工复产复市法律实务研究汇编》等书，撰写了数千篇相关指引和法律解读，为依法抗疫提供参考。
　　“高质量履职必须要有足够的韧劲，不解决问题不罢休。”肖胜方说。
