　　新华社北京3月23日电  全国农业种质资源普查电视电话会议23日在京召开。中共中央政治局委员、国务院副总理胡春华出席会议并讲话。他强调，要认真贯彻习近平总书记重要指示精神，落实全国“两会”部署要求，采取坚决有力措施，抓紧抓好农业种质资源普查和保护，夯实种业发展的种质资源基础，确保打好种业翻身仗实现良好开局。
　　胡春华指出，农业种质资源是开展优良品种选育的基础，做好种质资源普查和保护是打好种业翻身仗的第一仗。要抓紧对农业种质资源进行彻底的普查，尽最大努力提高普查覆盖面，严格按照科学标准进行分类鉴定，建立起全国统一的农业种质资源目录，为科学开展保护利用提供可靠依据。要全面加强农业种质资源保护，牢固树立全面保护的理念，切实划定并管好原生境保护区，建好活体保种场和种质资源库，做好对濒危物种的抢救性收集保护，加快构建起各类保护措施互相配合、互为补充的完整保护体系。
　　胡春华强调，各地要切实增强责任感、紧迫感，加强组织领导，落实属地责任，强化支持保障，确保普查保护各项任务落实落地。各有关部门要从各自职能职责出发，提供实实在在的支持保障，切实形成强大工作合力。要充分发挥有关科研机构和企业作用，努力营造全社会共同关心、支持的良好氛围。
