　　近日，山东省青岛市胶州湾海域部分养殖区海星泛滥，造成渔民经济损失，引发广泛关注。经调查，此次海星暴发主要集中在胶州湾海域牡蛎、蛤仔底播海区。据粗略统计，海星密度达到平均每平方米50个，受灾面积约10万亩，预计造成经济损失约1亿元。
　　此前，有专家指出，海星泛滥可能是受海洋生态环境变化影响。海洋生态环境为何发生变化？山东大学海洋学院教授侯旭光表示，可能存在两大宏观因素。
　　一是极端气候导致水温上升，带来海洋生态环境的变化。水温对海洋生物种群产生影响，海星在适宜温度下大量繁殖，而捕食海星卵及幼虫的鱼类数量减少。缺少天敌的情况下，海星幼体成活率提高，海星进入成年后，能捕杀它的天敌便很少，只有海鸥和海獭偶尔来捕食。同时，在沿海城市经济发展的过程中，人为活动可能带来一定程度的海域污染。水产养殖加重水体富营养化，造成海洋生态系统平衡被打破，新的海洋生态环境，不利于捕食海星卵及幼虫的天敌生长。“不过，海星泛滥的原因，目前都处于推测阶段，需要进一步深入研究。”侯旭光说。
　　青岛市海洋发展局海洋管理保障中心研究员林治术介绍，胶州湾是贝类养殖区域，海星主要捕食双壳贝类、海胆、牡蛎和海葵等，胶州湾底播的牡蛎、蛤仔等为海星提供了充足的食物，为海星的大量繁殖提供了环境基础。2007年，青岛也发生过海星泛滥的情况，同样发生在养殖区。
　　如何有效解决海星泛滥问题？相关负责人说，最直接有效的办法就是捕捞。海星暴发期间，青岛市允许渔民在特定海域人工潜水采捕，必要时允许渔民在养殖区内围海底布设大网目地笼网进行诱捕。
　　在青岛市红岛渔港码头，一名渔民告诉记者：“最近两天，我们能捕捞到的海星数量大幅减少。前段时间，我们最高一船能捕捞4000多斤，现在只能捕到1000多斤。海星收购价从4元涨到5元多了。”
　　“现在，海星市场销量好，批发商整船订购，有时供不应求，有效缓解了海星泛滥的情况，海星密度已经大幅下降。”青岛市海洋发展局相关负责人说，下一步，青岛市海洋发展局将对养殖区及外围的海星生物量进行持续监测，科学评估海星影响，建立海星灾害科学处置长效机制。
