　　当地时间3月13日，本赛季自由式滑雪世锦赛在美国阿斯本滑雪场结束了女子坡面障碍技巧决赛。前一天刚刚赢得U型场地项目金牌的中国选手谷爱凌，以84.23分夺得该项目冠军，拿下个人在本届世锦赛上的第二枚金牌。
　　此前右手受伤的消息传出，即将出战世锦赛的谷爱凌无疑让人捏了一把汗，但几天的比赛下来，17岁的小姑娘展现出足够的勇气与实力。国际雪联官网评价谷爱凌此次的表现“创造了历史”“她是第一位在同一届自由式滑雪世锦赛中获得两枚金牌的运动员。”同时，谷爱凌也不断刷新着中国选手在该项世锦赛上的最好成绩。
　　事实上，在决赛开始前，谷爱凌并不确定自己会有怎样的发挥。阿斯本雪场刮着大风，变幻莫测的天气为入围决赛的8名选手带来了很大挑战。“我在决赛前的训练中摔了一跤，有点影响了信心。”谷爱凌说。不过，坡面障碍技巧首轮比赛，她依然发挥稳定，获得了84.23分的好成绩，虽然在第二轮和第三轮比赛中，她试图挑战高难度动作，出现了失误，但最终凭借在首轮中的完美发挥，谷爱凌获得冠军，这也是中国队选手首次拿到该项目的世锦赛金牌。
　　首次参加自由式滑雪世锦赛就拿到两枚金牌，谷爱凌表示“不敢相信”，因为此次参赛，她并未处于最佳的竞技状态。今年年初，谷爱凌参加了在阿斯本滑雪场举行的世界极限运动会，并收获了两金一铜三枚奖牌，随后便留在阿斯本，备战此次世锦赛。然而，在一次训练中，谷爱凌右手受伤。比赛时不能拿雪杖，突然改变运动习惯成为谷爱凌在本届世锦赛面对的一道难题。
　　“在这样的情况下夺冠，我为自己骄傲。”谷爱凌赛后说，她觉得自己更强大了，“我看到了自己能够战胜压力和自我怀疑的情绪，这是最重要的，让我更有信心。”
　　世锦赛还在继续，手握两枚金牌的谷爱凌，无疑创造了她个人职业生涯的又一高光时刻。接下来，她还将参加多场世界杯分站赛，为明年的北京冬奥会做准备。对于未来的目标，她有着非常清晰的认识，“希望通过参赛，为自己多积累经验，在北京冬奥会上取得好成绩。”
　　谷爱凌出生于美国旧金山，母亲是中国人，父亲是美国人，她于2019年正式代表中国队参加各项赛事。
