　　“来年樱花盛开时，期望与君再相逢。”这是2020年春天武汉离别时的一个约定。
　　难以忘记2020年，新冠肺炎疫情突如其来，346支国家医疗队、4万多名医务人员白衣为甲、逆行出征。在没有硝烟的战场，他们全力以赴，很多人直到撤离时，都没机会好好看看花开的武汉。时下，草木蔓发，春山可望，又是一年樱花盛放。武汉迎来了一批特殊的赏樱者——去年在武汉抗疫一线奋斗过的医务人员。武汉大学还专门为他们开设赏樱专场，提供接待服务，表达对援鄂医务人员的敬意。
　　春风拂过，人和花如约而至，江城处处生机勃勃。比花更绚烂的是医务人员的笑脸，比春色更暖的是守望相助的真心。看到樱花竞相盛放，回到战斗过的医院病房，很多医务人员感慨万千。车水马龙、游人如织，武汉早已恢复了烟火气，而这一切生机与美好，都源自他们以生命赴使命、用挚爱护苍生的壮举。
　　树树樱花，见证了许多动人的重逢。战疫英雄与英雄的城市、英雄的人民久别再见，曾经并肩作战的战友也再度相遇，很多医务人员还特意带上父母、爱人、孩子一起“回去看看”。一个“回”字，道出了他们对这座城和城中人的爱与牵挂。花为媒，情相系，和武汉人民有过命的交情，医务人员早已把这座城市视作第二故乡，而武汉人民也早已把援鄂队员看作自己的亲人。
　　没有一个冬天不会过去，没有一个春天不会到来。一朵朵如期盛开的樱花，背后是一颗颗感恩之心。一张张摘下护目镜和口罩的面庞，在樱花树下笑意盈盈。这场春天的约定，让人收获美景、再叙情谊，更让人铭记那场战斗，珍惜来之不易的抗疫成果。
　　“感谢他们给了我第二次生命，让我能欣赏人生第二个春天。”新冠肺炎治愈一年后，99岁高龄的天文学家韩天芑，在曾照护过自己的福建援鄂医疗队护士徐健的陪伴下，共同实现了一起在武汉大学赏樱的约定，感动了很多网友。“明年我百岁生日，你一定要来。”花会再开，人能重聚，美好的约定还在延续。
