　　本报北京3月22日电  （记者季芳）汇集了世界众多高水平选手的2021年世界花样滑冰锦标赛于当地时间22日在瑞典斯德哥尔摩拉开大幕。中国花样滑冰国家集训队派出了包括隋文静/韩聪、金博洋在内的一线阵容参赛，力争冬奥会参赛名额。为确保出国参赛防疫安全，队伍在出发前全员接种了新冠疫苗，并准备了充足的防疫物资。
　　2020年蒙特利尔花滑世锦赛因故取消，即将开赛的2021年花滑世锦赛由此成为一年多来花滑项目备受关注的国际比赛，同时也是2022年北京冬奥会资格赛。各队均派出顶尖选手，利用此次世锦赛的机会，进行北京冬奥会的赛前热身。
　　根据中国花样滑冰协会此前公布的世锦赛参赛名单，平昌冬奥会亚军组合隋文静/韩聪将领衔出战双人滑比赛。本赛季初，韩聪因手术错过花滑中国杯比赛，此次参加世锦赛将成为这对搭档在本赛季的首秀。“很久没有比赛了，很想念上场比赛的感觉。”韩聪说，世锦赛是北京冬奥会前最重要的比赛，希望能发挥出最好的水平，取得好成绩。获得2019年世锦赛第四名的双人滑组合彭程/金杨也在参赛名单中。
　　此次男单的竞争比较激烈。日本队选手羽生结弦、美国队选手陈巍将再度相遇，两人在不久前分别获得各自国内锦标赛冠军，状态良好。曾两次获得世锦赛铜牌的中国队选手金博洋本赛季带来两套新节目，在表演能力方面有所提升。面对竞争，金博洋想要争得北京冬奥会资格，还要保证难度动作的完成度和稳定性。另一位中国队男单选手闫涵此次参加世锦赛也将拿出全新节目，并加大难度动作。
　　女单赛场，新秀辈出的俄罗斯队依然保持着优势。2015年世锦赛冠军图克塔米舍娃在俄罗斯国内竞争中脱颖而出，将与新星谢尔巴科娃、特鲁索娃一起参赛。日本队选手纪平梨花本赛季首次完成四周跳，也具备了相当的竞争力。中国队派出了小将陈虹伊和林珊（替补）参赛。
　　近两年进步显著的中国冰舞组合王诗玥/柳鑫宇将参加冰舞项目的比赛，他们在2019年世锦赛获得第十五名，在2020年四大洲锦标赛获得第四名。
