　　本报北京3月17日电  （记者李硕）当地时间16日，WTA（国际女子职业网联）蒙特雷网球赛在墨西哥蒙特雷展开女单首轮争夺。中国球员郑赛赛以6∶3、7∶5战胜俄罗斯球员格拉切娃。另一名中国球员朱琳以7∶5、7∶6（3）击败加拿大球员布沙尔，朱琳与郑赛赛将在第二轮比赛中对垒。
　　郑赛赛新赛季在单打赛场上还没有获得胜利，来到蒙特雷她终于找到了赢球的感觉。首盘6∶3赢下后，郑赛赛在第二盘以5∶1领先的情况下被对手追到5∶5，好在她及时找回状态，最终以7∶5拿下第二盘，晋级第二轮。“领先的时候有些走神，可能是因为前段时间比赛打得少。再多打几场比赛，长时间的专注力就会回来。”赛后郑赛赛对自己的发挥表示满意，“能赢下比赛非常开心，打出了自己想打的东西。”
　　朱琳在首轮比赛的对手是上周刚在瓜达拉哈拉站获得亚军的布沙尔，此前两次交手，朱琳都输给了对方。首盘比赛，朱琳一度以2∶5落后，但她很快调整发球状态，稳扎稳打，耐心十足，以7∶5赢下首盘。第二盘两人的竞争更加胶着，朱琳挽救了11个破发点中的10个，并在唯一拿到的一个破发点上破发成功，顽强将比赛拖到抢七，并在抢七局中以7∶3战胜对手，收获今年第三场巡回赛正赛胜利。第二轮她将与郑赛赛隔网相对，郑赛赛在此前双方的交手记录中保持4战全胜。
