　　迈步“十四五”，启航新征程，实现目标任务仍然任重道远。如何进一步解决发展不平衡不充分的问题？如何做好巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接各项工作？如何持续推进重点领域改革？如何探索构建新发展格局的有效路径？回答好这一系列问题，实现新的更大发展，尤需各地区各部门强化责任担当，落实党中央部署和全国两会的精神，集中全国各族人民的智慧，一步一步向前进，让宏伟蓝图变为美好现实
　　　　 
　　一年一度的全国两会，镌刻前行的印记，鼓舞奋进的风帆。今年这次“春天的约会”，有太多令人难忘的画面，留存在人们心间。邰丽华委员用手语“演唱”国歌，以无声的力量表达最深沉的爱；木沙江·努尔墩代表走上“代表通道”，深情追忆因勇救落水儿童而永远“缺席”的代表拉齐尼·巴依卡……一幕幕动人的场景，一份份真挚的情感，汇聚成直抵人心的力量，激励我们迈步走向明天。
　　考虑到新冠肺炎疫情防控等因素，同时总结去年经验，今年全国两会仍然压缩会期，但效能不减。广大代表委员坚持高标准、高要求、高效率，扎实履职尽责，积极建言资政，体现着一以贯之的责任担当。从审议并批准政府工作报告，到审查并批准“十四五”规划和2035年远景目标纲要，再到审议通过关于完善香港特别行政区选举制度的决定；从一系列承载着广大群众愿望与期盼的提案议案，到“部长通道”“代表通道”“委员通道”回应热点问题，再到云端连线等方式传递“两会好声音”，全国两会奏响精彩的和鸣，也让未来的画卷在我们面前徐徐铺展。
　　不一样的两会，一样的为民情怀。今年全国两会期间，习近平总书记一个个“下团组”的微镜头，给人们留下深刻印象。从关注校外培训，表示“我们来共同关心这些教育问题”，到直言“我很牵挂玉树”，关切询问“村民们的电热炕是什么样的”，再到点赞周义哲代表从“砍树人”到“看树人”的身份转变……一句句暖心话语，体现了鲜明的人民立场，蕴含着深厚的人民情怀。从习近平总书记的为民情怀，到代表委员们的民生关切，从政府工作报告中涵盖诸多新举措的“民生清单”，到“十四五”规划和2035年远景目标纲要里的一系列民生指标，用真情回应人民期盼，用行动践行郑重诺言，全国两会展现出共创美好生活的奋斗图景。
　　今年是“十四五”规划开局之年，也是全面建设社会主义现代化国家新征程开启之年。开局关系全局，起步决定后势。迈好“十四五”时期我国发展第一步，意义重大。代表委员们聚焦“十四五”规划制定和实施建真言、谋良策，为“十四五”开局起步贡献智慧、鼓舞干劲。蓝图已经绘就，奋斗正当其时。展望“十四五”壮丽征程，我国发展仍然处于重要战略机遇期，但机遇和挑战都有新的发展变化。实现既定目标，不是轻轻松松就能做到的。要继续谦虚谨慎、戒骄戒躁，继续艰苦奋斗、锐意进取，我们才能在新征程上展现新气象、实现新作为。
　　迈步“十四五”，启航新征程，实现目标任务仍然任重道远。如何进一步解决发展不平衡不充分的问题？如何做好巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接各项工作？如何持续推进重点领域改革？如何探索构建新发展格局的有效路径？回答好这一系列问题，实现新的更大发展，尤需各地区各部门强化责任担当，落实党中央部署和全国两会的精神，集中全国各族人民的智慧，一步一步向前进，让宏伟蓝图变为美好现实。
　　“所当乘者势也，不可失者时也”。站在新的起点，抓住机遇、乘势而上，只争朝夕、不负韶华，亿万人民向着新的奋斗目标不断进发，我们一定能书写更加精彩的中国故事，创造更加令人惊叹的中国奇迹。
