　　创立18年来，融创中国以地产为主业，坚持“地产+”战略，持续布局包括地产在内的文旅、文化、物业服务、会议会展、医疗康养等六大产业，目前已实现全业务板块协同发展，并具备城市开发与产业整合运营的综合实力。
　　融创中国致力于通过高品质的产品与服务，为用户提供美好生活的解决方案，推动中国城市的高质量建设与发展：
　　融创文旅作为中国最大的文旅产业运营商之一，在全国布局了13座文旅城、5个旅游度假区、34个文旅小镇，涵盖22个主题乐园、17个雪世界、92个商业综合体、近150家高端酒店等多种业态；
　　融创文化以超级IP为中心，在积极推动新场景下新文娱与新消费联动的同时，联动融创中国其他业务板块，对优质内容IP进行线上线下全产业链开发，努力为用户提供更好的影视文化产品与服务；
　　融创服务作为大型综合物业管理服务商，已覆盖全国137个城市，服务客户超百万；
　　融创会展文旅集团已成为全国规模领先的会议会展物业持有者；
　　融创医疗康养整合资源，致力于打造深度融合的全新康养模式。
　　高品质新供给 激发城市消费活力
　　2021年，融创将依托六大产业的行业领先优势，持续以高品质的供给促进消费，融入新发展格局，助力产业与城市的现代化建设，用产业能力激发城市经济活力。
　　融创文化深耕电影市场，今年深度参与了两部春节档电影——《刺杀小说家》与《熊出没·狂野大陆》，截至3月1日，这两部电影的票房分别为9亿元和5.6亿元，共同助力今年中国春节档电影票房节节升高。
　　融创文旅为广大用户提供了短途度假消费的多种选择。融创雪世界在全国12个城市布局，总建筑面积66.2万平方米，全部开业后预计年接待量可超过500万人次；“夜夜夜阿狸”主题夜游活动响应国家“发展夜经济”的号召，实现IP与线下实景交融。
　　随着融创中国在城市共建过程中的不断深耕投入，未来，融创中国将持续为中国城市消费增长、经济增长贡献力量。
　　践行社会使命 全心服务美好生活
　　融创中国把公益事业作为企业重要使命之一。新冠肺炎疫情发生后，融创中国向武汉市以及周边地区捐款共计1.1亿元，第一批参与武汉“云招商”；融创文旅免除了旗下商业1500余家商户数十天的全部租金；融创文化延长IP授权期限、减免授权费用等，与合作伙伴共度时艰。
　　通过结合自身优势产业及资源，融创中国链接各方资源，在贵州省雷山县龙塘村探索出一套综合立体的扶贫模式，为乡村建立长效发展机制。经过两年的努力，龙塘村于2019年实现整村脱贫。帮扶至今，龙塘村已实现增收近450万元。
　　融创聚焦乡村振兴、教育扶智、古建保护三大领域，目前已累计捐款超过26亿元。未来，融创将继续积极履行社会责任，推进乡村振兴，全心服务美好生活。
　　迈入“十四五”，融创将继续以产业开发服务经济发展，积极融入新发展格局，践行“美好城市共建者”的责任，助力描绘现代化中国城市的美好蓝图。
　　数据来源：融创中国控股有限公司
