　　“灞岸晴来送别频，相偎相倚不胜春。”古时折柳送别的灞水之滨，如今成了城市“生态花园”，吸引着西安市民和各地游客纷至沓来。
　　西安浐灞生态区因浐、灞两条水系得名，自2004年成立以来，以生态文明统领城市建设，成为西北首个国家级生态区、国家级水生态系统保护与修复示范区、国家级绿色生态示范城区、全国生态文明先行示范区。
　　深耕生态文明
　　浐河、灞河贯穿西安城市东部，是渭河的重要支流，也是西安城市发展的重要“生态留白”。自成立以来，西安浐灞生态区以生态文明建设为统领，坚持“规划引领、高端起步”，探索出“河流治理推动区域发展、新区开发支撑生态建设”的都市型生态区发展之路。
　　以打造“山水林湖生命共同体”为目标，坚持生态先行发展，城市精细规划，实施“两河四岸”综合提升整治工程，累计建成水域面积1200公顷、绿地面积1000万平方米，形成以浐河、灞河为核心的生态景观和城市功能轴线，建成西安城区面积最大的湿地景观区，将秦岭与浐、灞、渭三河有机融合，形成连接秦岭与渭河的重要生态廊道，浐河、灞河地表水质达到地表Ⅳ类，区内动植物的种类、种群数量大幅提升，鸟类从63种增加到237种。
　　通过生态骨架连接起生态景观，建成西安世博园、西安浐灞国家湿地公园等多座生态公园，打造西安市民家门口的“城市绿肺”；建设40余公里滨河城市绿道，将城市绿地、河流、交通枢纽、商业街区等有机串联，构建起生态文明城市有机生态系统，让全民共享生态建设成果。
　　践行绿色发展
　　西安浐灞生态区按照“生态立区、产业兴区、创新强区、开放活区、幸福满区”的发展思路，坚持绿色拉动、增强产业层次，围绕绿色经济、数字经济、高附加值产业，着力构建以数字经济为先导，以大会议会展、文化旅游、现代金融为主导的产业格局，实现“水岸景观”向“水岸经济”的转化升级。
　　自成功举办2011西安世界园艺博览会后，陆续建成西安世博园、西安浐灞国家湿地公园两个国家AAAA级旅游景区、打造华夏文旅西安度假区，推出西安宋城演艺，联动区内生态景观资源，打造西安的“城市会客厅”和文旅“新东线”，成为世界级旅游目的地；发挥生态优势，持续举办西安灞河国际半程马拉松赛等体育赛事，将赛事经济、体育产业、城市发展、文化旅游融为一体，打造特色滨水赛事品牌；2018年以来，年平均接待游客超过2500万人。
　　携手亚马逊AWS联合创新中心、腾讯双创小镇等创新产业项目，搭建互联网企业成长平台和先进技术交易平台；吸引匹克全球新材料研发中心等创新研发企业落户，建设网信产业园，吸引大批互联网企业入驻，建成双创载体45个，累计孵化企业1300余家，科技型企业占九成以上，逐步构建以创新为引领的现代产业体系，形成“数字经济产业化、产业经济数字化”的局面。 
　　构建开放高地
　　作为欧亚经济论坛永久会址，西安浐灞生态区两年举办一届的欧亚经济论坛，已成为欧亚各国深化合作交流的重要平台；2020年3月，西安国际会展中心在西安浐灞生态区建成投用，当年即举办中国西部国际装备制造业博览会等会展会议80余场，参展人数150余万人，成为西部会展经济发展重要引擎和西安的城市新地标；建成会展主题产业园区——丝路会展产业孵化园，全力构建会展策划、搭建、服务配套企业集聚的会展产业链。
　　中国（陕西）自由贸易试验区西安浐灞功能区构建起以西安“一带一路”国际商务中心为核心，“贸易之家”、文化旅游交流中心、云服务平台为支点，提供差异化中外政企经贸合作的生态服务体系，贸易交流覆盖40余个“一带一路”沿线国家和地区。搭建跨境电商人民币结算服务平台——“通丝路”平台，为陕西企业“走出去”提供便捷，可覆盖陕西80%以上的县域地区，助力“陕西特色”走向全球。
　　风景成为生产力，绿水青山正在变成金山银山。西安浐灞生态区在发展中践行“两山论”，实现生产、生活、生态共荣，探索出一条人与自然和谐共生、生态与城市和谐发展的高质量发展之路。
　　数据来源：西安浐灞生态区
