　　本报拉萨3月28日电  （记者申琳、袁泉、琼达卓嘎）3月28日是西藏百万农奴解放62周年纪念日，西藏各地群众以不同方式共同庆祝这一盛大节日。当日，西藏百万农奴解放纪念馆新馆在拉萨正式开馆。
　　上午10时，布达拉宫广场举行庄严的升国旗仪式，1000多名各族各界干部群众代表，伴着冉冉升起的五星红旗唱响国歌。升国旗仪式结束后，西藏召开各族各界群众纪念“西藏百万农奴解放纪念日”座谈会。62年前，在中国共产党的领导下，西藏掀起了波澜壮阔的民主改革，摧毁了政教合一的封建农奴制，百万农奴第一次获得了当家作主的权利。
　　翻身农奴代表、75岁的多吉说：“我这一辈子最感恩的是共产党。”在旧西藏，多吉老人全家都是农奴，他从小给农奴主放牛，一家四口住在牛棚里，每日为活下去而苦苦挣扎。
　　西藏百万农奴解放纪念馆是集中反映中国共产党带领西藏各族人民进行伟大民主改革的大型综合性主题展馆。该馆以“西藏百万农奴解放”为主题，以“新旧西藏对比”为主线，以“民主改革”为重点，设立“西藏自古以来就是祖国不可分割的一部分”“封建农奴制下的西藏”“伟大的民主改革”“建设新西藏”“昂首阔步新时代”5个部分。
　　“虽然已经过去很多年，看到这些场景还是很震撼，这是真实的旧西藏。”从日喀则市江孜县赶来的80岁老人边巴仓决在展厅驻足很久，“现在跟过去比，一个是天，一个是地，大家应该更加珍惜今天的幸福生活，感恩党和国家。”
　　当日，林芝、山南、日喀则等地各族干部群众也以升国旗、文艺演出、歌曲快闪、图片展览等方式开展纪念活动。
