　　“吞白村，我再也舍不得离开了！”35岁的德吉旺姆打小就向往城市，成年后也常在外打拼。但几年前，她一返乡就“赶也赶不走了”。
　　让德吉旺姆动心的，是家乡的好光景。吞白村位于西藏自治区林芝市米林县，近观雅鲁藏布江水色澄碧，远眺南迦巴瓦峰白雪皑皑。这里海拔相对较低，山川秀美，林草茂密，吸引游客纷至沓来。
　　2016年，在村两委的支持下，德吉旺姆牵头办起了农民旅游合作社，村民入股。2019年7月，民宿建成营业，当年就收入186万元。2020年，尽管受到疫情影响，但民宿的全年纯收入仍达到130万元。
　　在林芝，吞白村的故事不是个例。“十三五”期间，林芝大力推进国家生态文明建设示范市、国家全域旅游示范区创建，游客接待量超3200万人次、旅游收入超240亿元，分别为“十二五”期间的2.3倍、2.5倍。绿水青山成了林芝群众的金山银山。
　　“雪山林海、云涛彩霞、一岭四季、十里九景。”巴宜区鲁朗镇曾经是林场，随着上世纪末西藏全面禁伐，鲁朗镇加快转变发展方式，将发展聚焦生态旅游。2017年，在广东省的对口支援下，鲁朗国际旅游小镇开始营业。
　　鲁朗镇扎西岗村村民扎西平措的民宿，成了游客的打卡地，屋里挂着各地“旅友”留下的旗帜，桌面玻璃下压着密密麻麻的名片。“现在鲁朗远近闻名，很多游客慕名而来。”扎西平措说，镇上还开设了多家星级酒店，能满足游客多层次的需求。
　　波密县玉普乡米堆村2020年投资150万元，用于修复一批传统建筑。当年6月，全村53户163人共同出资，组建波密县美川旅游文化公司。米堆村还集中了村里250匹马，划定了乘马体验区。脱贫户扎西次旺说：“骑马参观，既能保护冰川环境，又让游客体验了民族风情，村里人还增了收。”冰川旅游有力助推了乡村振兴。
　　林芝市委副书记、常务副市长，广东省第九批援藏工作队领队刘光明说：“涵养好风景，收获好光景。林芝将紧紧依托生态旅游资源优势，推进智慧酒店、智慧民宿等旅游设施建设，促进旅游产业优化升级，不断提升产业发展水平。”
