　　西部（重庆）科学城位于重庆市中心城区西部槽谷，规划面积1198平方公里，其中，江津片区为长江以北区域，双福、圣泉和德感3个街道全域纳入，涉及面积约200平方公里。自2020年9月西部（重庆）科学城建设全面启动以来，重庆市江津区主动谋划、积极作为，把融入共建西部（重庆）科学城作为江津推动高质量发展的重大机遇，奋力推动西部（重庆）科学城江津片区建设开好局、起好步，取得阶段性成效。
　　体制机制不断优化。成立西部（重庆）科学城江津园区管委会，实行区委书记、区长双主任制，统筹各方力量抓好有关工作。
　　科技创新驶入快车道。新设立并全面启动建设团结湖大数据智能产业园，拥有多个国家级创新平台，集中830余家高新技术和科技型企业。
　　产业转型升级迈出新步伐。已形成装备制造、消费品工业、汽摩等主导产业，年商品流通额达700亿元；智能产业初具规模，整车、整机等龙头产品和内燃机、齿轮箱、增压器、无人机等制造能力达到国内一流水平。
　　城市承载能力不断增强。西部（重庆）科学城江津片区城市建成区60平方公里，常住人口约50万人；万达广场、红星·美凯龙、居然之家等一批城市综合体，江津区科技馆、文化馆、游泳馆、大剧院等城市功能设施建成投用或加快布局建设，商圈、商务区加快形成，公共文化服务功能凸现；境内多条轨道交通、高速公路和长江黄金水道构建起通江达海的交通路网。
　　下一步，江津区将坚持“科学之城、创新高地”总体定位，立足“建平台、兴产业、聚人才、优环境、提品质”，紧扣“五个科学”“五个科技”，坚持聚焦科学主题“铸魂”、面向未来发展“筑城”、联动全域创新“赋能”，把科学城江津片区打造为“两中心两地”——西部（重庆）科学城南部科创中心、商贸中心、科技成果转化基地和高品质生活宜居地。
　　着力建设科学城南部科创中心。努力形成以团结湖大数据智能产业园为中心、环重庆交通大学创新生态圈为产业带的“一核一圈带面”的科创格局，加快集聚创新资源，推动产学研深度融合发展。力争到2025年，研究与试验发展（R&D）占比达到3.1%，集聚高新技术企业和科技型企业超1230家。
　　着力建设科学城南部商贸中心。以扩大内需为战略基点，全面融入新发展格局，加快建设国际消费中心城市示范区。力争到2025年，批发和零售业商品销售额达500亿元，年商品流通额实现1000亿元，总部经济实现600亿元。
　　着力建设科技成果转化基地。围绕高端装备制造、智能制造等领域，打造科学城科技创新成果转化承载区、高精尖制造业承接区，形成高新技术产业基地。力争到2025年，装备制造产业、消费品工业、汽摩产业三大主导产业年产值分别达300亿元、400亿元、250亿元。
　　着力建设高品质生活宜居地。持续完善城市服务功能配套，为科学城全域人才提供高品质人居环境。力争到2025年，开通城市轨道1条，新建高速公路1条；城市建成区80平方公里；集聚三甲综合医院3家。
　　数据来源：中共重庆市江津区委宣传部
