　　柳州，是广西工业重镇。这里是全国五大汽车城之一，拥有上汽通用五菱、柳工、柳钢、东风柳汽等一批知名企业，以广西1/13的面积、1/12的人口，创造广西1/4的工业总产值。
　　柳州，是一座宜居城市。2020年，地表水水质排名全国第一，人均公园绿地面积13.88平方米，市区公园面积超过2000公顷，是广西首批公园城市建设试点城市。时下，28万株洋紫荆绚烂开放，将柳州装扮成“紫荆花城”。
　　柳州，是一座幸福之城。近年来，全市不断加大民生投入，着力在公共服务质量上下足功夫，提升群众获得感。
　　当前，柳州正大力推进工业高质量发展、建设现代制造城，着力打造万亿工业强市。
　　
　　推进高质量发展  打造万亿工业强市
　　柳州汽车产业发展历史悠久。1928年，造出广西第一台木炭动力汽车；1969年，生产出广西第一辆载重汽车“柳江牌”汽车。而今的柳州，拥有一汽、东风、上汽和重汽四大汽车集团的整车生产企业，五菱、宝骏等汽车品牌驰名中外。上汽通用五菱自建厂以来，产量已突破2300万辆。
　　2020年，柳州扎实做好“六稳”工作落实“六保”任务，统筹推进疫情防控和经济社会发展，规模以上工业企业突破1000家。汽车产业研发能力进一步提升，完成汽车产量187.3万辆；钢铁产业，柳钢本部钢材产量突破1700万吨；机械产业，柳工挖掘机、装载机销量大幅增长。
　　柳州工业在传承中创新、在创新中发展。2020年，柳州新能源汽车产量18.7万辆、同比增长198.2%。2020年7月，上汽通用五菱推出全新A00级纯电动宏光MINI，售价2.88万元至3.88万元，月销3万多辆，连续数月稳居国内新能源汽车销量榜第一，上市半年销量突破15万辆。
　　柳州是螺蛳粉故乡。秉承工业基因，柳州用工业思维打造柳州螺蛳粉产业，将螺蛳粉打造成柳州“可食用的城市名片”。短短6年时间，袋装螺蛳粉产业从无到有，2020年，年销售收入109.94亿元，带动配套及衍生附属产品销售收入超过130亿元。
　　广西赋予柳州推进工业高质量发展、建设现代制造城的重大历史使命，并出台《推进柳州市工业高质量发展 建设现代制造城实施方案》等政策文件。按照自治区党委、政府要求，柳州将在“十四五”时期大力推进工业高质量发展、建设现代制造城，打造万亿工业强市。为此，柳州提出“三年攻坚行动”，在2021至2023年，每年新增规模以上工业企业200家以上，新增工业标准厂房100万平方米以上，新增亿元以上工业企业100家以上，新引进亿元以上工业项目100个以上，新增财政性支持工业发展资金100亿元。攻坚行动将支撑柳州每年新增规模以上工业总产值1000亿元以上，到2023年工业总产值达到8000亿元，为2025年建成万亿工业强市奠定坚实基础。柳州要通过“三年攻坚行动”，加快培育壮大发展新动能，全力提升产业链现代化水平，紧紧抓住实施产业基础再造和产业链提升工程的重大机遇，强龙头补链条聚集群，培植好具有柳州特色的“工业树”“产业林”。
　　推进生态环境保护  打造宜居城市
　　柳州高度重视环境保护，特别是党的十八大以来，柳州扎实践行“绿水青山就是金山银山”的理念，实现工业发展与环境保护同步推进。
　　柳州将水污染治理与城市发展战略同规划、同部署、同实施，聚焦产业发展布局，加快传统产业转型升级，通过搬迁一批、改造一批、转型一批、关停一批方式开展老城区改造，实施柳钢超低排放改造和原材料全覆盖密闭化管理、柳电淘汰转型、柳化退城进园，下大力气减少污染源存量。另外，柳州还对十大重点行业开展专项整治，淘汰落后产能，取缔“十小企业”。实施造纸、焦化、电镀等重点行业清洁化改造和污染治理，40家企业完成清洁化改造。推进工业园区污水处理设施建设，11个自治区级及以上工业园区全部实现污水集中处理，全市工业固体废物处置利用率、工业水循环利用率均达90%以上。
　　2020年，柳州市国家考核断面水质达Ⅱ类以上，其中，Ⅰ类水质比重从2019年的20％提高到2020年的41.6％。在生态环境部公布的全国地级及以上城市国家地表水考核断面水环境质量状况排名中，柳州市2019年排名全国第二，2020年位列全国第一。2020年，柳州市环境空气质量首次全面达到国家二级标准，市区空气质量优良率达96.7%，碧水蓝天成为工业柳州的标配。
　　近年来，柳州市全面打造“生态花园、五彩画廊”花园城市，使城市公共绿地面积更大、质量更高。而今，柳州市民人均公园绿地面积13.88平方米，市区公园面积超过2000公顷，市民走出家门不超过500米就有休闲绿地，街头四季都有不同的鲜花盛开。春天，街道边、小游园里，处处花团锦簇，28万株洋紫荆绚烂开放，将这里装扮成花的海洋，柳州变成一座“紫荆花城”；秋天，天蓝水碧，碧绿的水面上，内河帆船赛千帆竞发。作为广西首批公园城市建设试点城市，柳州正下大力气建设更加宜居的城市。
　　持续保障改善民生  增添百姓福祉
　　柳州扎实践行“以人民为中心”的发展理念，不断加大民生投入，大力提高公共服务水平，着力提升人民群众获得感。
　　柳州在教育方面，近5年投资超过42亿元实施义务教育阶段学校建设，共涉及93所学校，新增班级数2208个，增加学位数超过10万个，极大地缓解了义务教育学校紧张问题，进城务工人员随迁子女公办学校接收比例超过95%。通过“集团化办学”促进教育均衡，目前，全市共有义务教育集团53个，集团化办学覆盖率46.27%，惠及学生24.54万人，占全市义务教育学校在校生总数的52.06%。通过提高乡村教师待遇，稳定乡村教师队伍，提高农村学校办学水平，2020年，市县两级财政投入经费让1.34万名乡村教师平均每人年增收6000元。
　　柳州持续推进文化体育设施建设，在每个县区建设一个体育公园，面积在150亩以上。推进社区15分钟健身圈，人均体育场地面积已达2.1平方米。
　　柳州人共享一份“免费清单”：2007年起，市属公园全部向市民免费开放；2008年起，在贫困县实行九年义务教育农村学生免费午餐制度；2014年起，停止收取城市路桥机动车辆通行费；2017年起，实行城市道路停车场（点）临时停车1小时内全部免费；城市公共自行车两小时内免费；博物馆免费……
　　数据来源：中共柳州市委宣传部
