　　本报北京3月8日电  （记者李龙伊、刘博通）7日，十三届全国人大四次会议解放军和武警部队代表团新闻发言人吴谦就军队建设“十四五”总体规划编制、军事政策制度改革、台湾问题等回答记者提问。
　　军队建设“十四五”总体规划编制任务高质量完成
　　吴谦说，军队建设“十四五”总体规划是国防和军队现代化新“三步走”的起步规划，是实现建军百年奋斗目标的蓝图设计，意义十分重大。习近平主席对新时代军队建设战略筹划高度重视，作出一系列重大决策部署，中央军委直接领导规划编制工作，军委机关各部门和各大单位集智聚力、联合攻关，高质量完成军队建设“十四五”总体规划编制任务。
　　吴谦说，总体规划深入贯彻习近平强军思想，深入贯彻新时代军事战略方针，立足中华民族伟大复兴的战略全局和世界百年未有之大变局，把握国防和军队现代化进入新时代、迈上新征程的历史方位，深入研判国际战略形势和国家安全环境，鲜明立起聚焦实战的高质量发展这一重大主题，全面部署军队建设战略任务和重大工程，布局战略力量和新域新质作战力量建设，统筹机械化信息化智能化融合发展，打造高水平战略威慑和联合作战体系，聚力提高捍卫国家主权、安全、发展利益的战略能力，确保2027年实现建军百年奋斗目标。
　　军事政策制度改革已取得重要阶段性成果
　　吴谦说，根据军事政策制度改革部署安排，在党中央、中央军委集中统一领导下，在中央军委深化国防和军队改革领导小组统筹指导下，围绕巩固和拓展改革成果，全面释放改革效能，坚持系统谋划、前瞻设计，创新发展、整体重塑，健全改革组织实施工作体系，成立以专家为主体的专门工作班子，建立改革项目总台账和任务清单，全领域全覆盖组织审查评估，及时与中央和国家机关部门协商对接有关重大问题，统筹推进军事法律和重大法规、主干政策及配套政策制度的制定颁布工作，改革按照既定部署有力有序向前推进。
　　吴谦说，截至目前，军事政策制度改革已取得重要阶段性成果，国防法、军队党的建设条例、人民武装警察法、海警法、《现役军官管理暂行条例》及相关配套法规已经印发，联合作战、军事训练、政治工作和后勤、装备等领域主干政策相继出台实施，逐步构建起中国特色社会主义军事政策制度体系基本框架。下一步，按计划推动后续兵役法、军人地位和权益保障法等军事法律和重大法规出台，完成各领域主干政策制度制定工作，抓好已出台政策制度落地落实。
　　妄图分裂祖国的坏分子绝不会有好下场
　　吴谦说，台湾是中国不可分割的一部分。台湾问题纯属中国内政，不容任何外来干涉。我们愿以最大诚意、尽最大努力争取两岸和平统一的前景，但绝不容忍“台独”分裂势力分裂祖国。我们不承诺放弃使用武力，保留采取一切必要措施的选项，针对的是外部势力干涉和极少数“台独”分裂分子及其分裂活动，绝非针对台湾同胞。
　　吴谦说，当前，两岸关系形势复杂严峻，民进党当局挟洋自重，妄图“以武谋独”。这种行径有悖民族大义，严重损害两岸同胞共同利益，严重危害台海和平稳定，是十分危险的，也是没有出路的。历史证明，那些妄图分裂祖国的坏分子，绝不会有好下场。
　　吴谦说，中国必定实现完全统一，中华民族必定实现伟大复兴。这一历史大势是任何人任何势力都无法阻挡的。我们愿意为和平统一创造广阔空间，但绝不为各种形式的“台独”分裂活动留下任何空间。维护国家主权和领土完整是中国人民解放军的神圣职责，我们的能力始终都在、意志坚如磐石。
