　　新华社北京3月6日电  （记者李宣良、梅世雄）出席十三届全国人大四次会议的解放军和武警部队代表团6日继续分组审议政府工作报告。代表们表示，李克强总理作的政府工作报告，总结成绩令人振奋，工作举措务实有力，是一个凝心聚气、攻坚克难、开新图强的好报告。全军要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻习近平强军思想，深入贯彻新时代军事战略方针，聚焦建军百年奋斗目标，推进政治建军、改革强军、科技强军、人才强军、依法治军，扎实做好练兵备战、规划开局、改革创新、党的建设等各项工作，在新起点上加快推进国防和军队现代化，以实际行动和优异成绩庆祝建党一百周年。
　　中央军委委员、国务委员兼国防部长魏凤和说，去年我们在极不平凡之年取得极不平凡的成就，在百年党史上交出了可以载入史册的答卷，根本在于党中央、习主席的坚强领导，必须增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，贯彻军委主席负责制。当前，中华民族伟大复兴正处在关键时期，机遇前所未有，挑战也前所未有，我们必须保持战略定力、强化底线思维、增强忧患意识，直面困难、担当作为、苦干实干，确保“十四五”开好局、起好步。面对严峻复杂的国家安全形势，必须深入贯彻习近平强军思想，贯彻新时代军事战略方针，聚焦建军百年奋斗目标，加强练兵备战，搞好战建统筹，提高实战能力，为全面建设社会主义现代化国家提供坚强支撑，以优异成绩迎接建党一百周年。
　　中央军委委员、军委联合参谋部参谋长李作成说，“十三五”时期，以习近平同志为核心的党中央领导我国发展取得举世瞩目的历史性成就，赢得人民群众高度信赖和衷心拥护。迈上“十四五”新征程，军队要自觉服从服务于党和国家工作大局，坚定不移信赖核心、忠诚核心、维护核心，全面深入贯彻军委主席负责制，心怀“国之大者”，认清安全形势，聚力推进备战打仗，全力以赴攻坚冲锋，加强联合融合，积极创新突破，坚持紧张快干，不断提质增效，加快提高捍卫国家主权、安全、发展利益的战略能力，有效应对各种风险挑战，确保“十四五”开好局、起好步，以优异成绩庆祝建党一百周年。
　　中央军委委员、军委政治工作部主任苗华说，李克强总理作的政府工作报告，是向远谋划、向新布局、向强奋进的好报告。“十三五”特别是这两年，是“走好新长征路”、“前进道路上进行伟大斗争”的生动缩影。我们不畏风险挑战，赢得疫情防控阻击战、脱贫攻坚战等大战大考，团结凝聚了人民，摔打锻炼了队伍，全国人民对我们党特别是习主席的信赖拥戴提升到新高度。奋进新征程，党的领导是根本保证，党的核心是定海神针。要坚持用习近平强军思想引领新征程，扣牢建军百年目标深化备战打仗，全面加快改革转型步伐，以冲锋姿态奋进强军一流，加紧锻造捍卫国家主权、安全、发展利益的战略能力。
　　中央军委委员、军委纪律检查委员会书记张升民说，李克强总理作的政府工作报告是一个把握发展大势、坚持求真务实、奋力开创新局的好报告。去年以来艰苦卓绝的大战大考充分证明，党中央权威、习总书记核心地位是赢得斗争胜利的最可靠政治保证。今年党和国家大事要事多，军队纪检监察机关要提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，围绕确保部队增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，贯彻军委主席负责制，确保习主席和军委决策部署落细落实，强化政治监督，服务备战打仗，为新起点上开创强军事业新局面提供坚强纪律保证。
