　　说一千、道一万，增加农民收入是关键。确保农民持续稳定增收，既要积极拓展增收新渠道，寻找增收新动能，也要着力构建长效机制
　　
　　大学生回乡成立合作社，带领村民们一起发展规模种粮；农民工返乡成立电商服务中心，帮助乡亲们销售土特产……如今，随着乡村振兴稳步推进，返乡入乡创业就业规模持续扩大。
　　农业农村部日前发布数据显示，2020年，全国各类返乡入乡创业创新人员达到1010万人，比上年增加160万人。与此同时，返乡入乡创业就业联农带农效果明显。据测算，一个返乡创业创新项目平均可吸纳6.3人稳定就业、17.3人灵活就业。
　　农业农村工作，说一千、道一万，增加农民收入是关键。近年来，随着各项强农惠农富农政策不断强化，各地乡村产业不断壮大，以及农村改革不断深入，我国农民收入持续较快增长，城乡居民收入差距不断缩小。从总量看，2020年农民人均可支配收入同比实际增长3.8%，达到17131元，较2015年增加了5709元。从结构看，支撑农民收入增长的“四个轮子”更趋协调，不仅务农收入在增长，外出打工、返乡创业、盘活资源等成为农民增收的新亮点。尤为可喜的是，脱贫地区农民收入增长较快，“十三五”期间年均增长7.87%，高于全国农村平均水平1.87个百分点，与全国人民一道迈入全面小康社会。
　　但也要看到，当前促进农民持续稳定增收仍然面临挑战。从城乡收入差距看，虽然城乡居民收入倍差在逐步缩小，已从2010年的2.99∶1缩小到2020年的2.56∶1，但绝对差距依然不小，区域间收入差距也依然明显。从农民收入构成看，工资性收入和经营性收入作为农民增收的传统动能，其带动能力在逐渐减弱，而农村新业态新模式的发展又很难在短时期内形成带动广大农民增收的强劲动力；与此同时，财产性收入和转移性收入虽然因农村改革红利持续释放，仍将呈现持续增长的态势，但也难以在短期内发挥农民增收主渠道的作用。因此，既要积极拓展农民增收新渠道，寻找助农增收新动能，也要着力构建长效机制，确保农民持续稳定增收。
　　“十四五”规划和2035年远景目标纲要提出，“居民人均可支配收入增长与国内生产总值增长基本同步”“全体人民共同富裕迈出坚实步伐”。促进农民持续稳定增收，要让收入构成的“四个轮子”一起转。持续深化农业供给侧结构性改革，促进农业高质高效，稳住家庭经营收入这个农民收入基本盘；大力发展富民乡村产业，促进农民就业创业，着力增加农民工资性收入；进一步深化农村改革，赋予农民更多财产权利；完善农业支持保护制度供给，加强民生保障力度，着力增加转移收入。还应注意的是，促进农民增加收入，要让大多数农民收入水平都能得到提高，不要让平均数掩盖了大多数。
　　中国要富，农民必须富。千方百计增加农民收入，是“三农”工作的出发点和落脚点。让促农增收的动力更加强劲，让广大农民更加富裕，过上幸福美满的好日子，拥有更多的获得感和幸福感。
