　　文艺现场从线下到线上，不只是技术的突破，更是艺术表达和创作的突破。用好技术和网络，让文艺更具生命力
　　　 
　　辛丑年伊始，各地“云春晚”“云村晚”“云贺岁”等“云上演出”纷纷亮相，内容丰富多彩。“云录制”“云互动”“云传播”等科技手段的应用，不断刷新观众对“云”魅力的认识。可以说，数字技术发展和媒介迭代让“云文艺”势不可挡，越来越多的艺术创作者尝试“触网”，加快线下线上融合，刷新观众观赏体验，创造更多艺术可能性。
　　“云”技术正在“扩容”文艺生态，如何更好地发挥数字技术的积极作用，使之成为文艺繁荣发展的新引擎，值得思考。“云”不仅意味着技术赋能、形式更新，还意味着审美观念的变革。文艺现场从线下到线上，不只是技术的突破，更是艺术表达和创作的突破。
　　技术推动艺术“破圈”。数字技术善于放大不同艺术门类之美，给观众带来震撼的观赏体验，让观众“大开眼界”的同时，推动艺术走向更广大的群体。比如，综艺节目《舞蹈风暴》就是技术优势与艺术优势的融合。节目以360度影像、140台摄像机定格舞者在舞台上的高光时刻，可以精准至1/24秒，让观众得以全方位地欣赏舞者之美和舞蹈的艺术魅力，弥补舞蹈艺术稍纵即逝的遗憾。云端的“破圈”同时反哺了线下。伴随近年来云端不断出现爆款舞蹈综艺，线下舞蹈和舞剧演出的上座率也有所提升，让人们看到线上与线下、大众与小众文艺相交融的可喜态势。用好技术、用好网络，让文艺更具生命力。
　　同时，媒介更新让线下文艺拥有更多表现形式。舞台艺术创作和传播过去通常是“我演你看、我说你听”模式，而“云直播”则通过双向传播、实时互动，拉近观演距离，改变观演关系。VR、AR及全息技术的运用，更让观众成为作品一部分，重塑艺术主客体关系。这种突破传统的交互体验让更多艺术依托“云”技术，拓展自身影响力。如国家大剧院“5G+8K”超高清直播让人们足不出户就可以迈进艺术殿堂；北方昆曲剧院浓缩剧目精华，改编成短视频，让传统戏曲之美广为传播。
　　“云文艺”时代，创作主体愈加多样，创作力量愈加蓬勃。“云文艺”正在引导用户不再仅仅做简单的内容输出者和被动消费者，而是争做内容的创意生产者和主动品鉴者。深圳某学生舞蹈团通过“云”技术隔空排练，短时间内创编完成原创手舞视频《破晓》，致敬抗疫医护工作者；戏剧《等待戈多》集合多地主创人员，从创作、排练到正式演出，全部在线上完成，突破戏剧创作方式和观演方式。类似的探索还有很多，无不启发文艺创作进一步探索“云”优势、发挥“云”特质。
　　技术迭代更新，依然是内容为王。互联网时代，信息和产品极大丰富，优质内容是在海量文艺产品中脱颖而出的关键。在当下互联网场域中，要想真正留得下、走得远，离不开作品的价值表达。文艺作品扑面而来的科技感、现代感、未来感固然让人心动，科技手段背后深沉的人文情怀更让人动容，它将人们的精神境界引向高处。
　　艺术走上“云”端，又依托移动智能终端落到每个人的手上。“云”技术加速了艺术生活化和生活艺术化的进程，将逐步成就人们更富艺术气息的美好生活。
