　　最终让我们记住的，不是流量的多少，而是流量背后的优秀作品以及美好的人和事物。承载着正向价值的流量，才值得被不断涵养和传播。流量向善，方能长流
　　
　　在互联网时代，我们熟知的一些传统词语被赋予新的意义。比如流量，原义是流体在单位时间内流经通道的量，比如车流量、水流量等。而与互联网的结合，使“流量”一词催生出新的含义，即网络传输的数据量，包括网站独立用户数量、总用户数量、页面浏览数量、用户平均停留时间等多个层级的统计指标。
　　伴随互联网蓬勃发展，互联网平台、产品日趋多样。流量不只适用于网站，还泛指包括电商、短视频、直播、微信公众号等各类网络平台、产品的人气数据。在互联网世界，每一个“节点”都有相应的流量数据，一位名人有多少热度、一个话题有多少关注，皆可统计。而随着越来越多的传统媒介与互联网接轨，虚拟生活与现实生活的交织越来越紧密，“流量”的意义更为宽泛，被用来指称各类线下线上事物、人物的热度。于是，“流量”成为数字时代通用的量化评价指数。
　　数据向来是重要的评价指标之一：码洋之于出版物、收视率之于电视剧、票房之于电影，在互联网时代，则是流量。哪里有流量，哪里就有用户需求。从流量数据中，我们可以分析用户对什么类型的内容感兴趣，研判传播的广度和效果，了解当前文化流行趋势，并据此调整产品与内容，使之与用户需求更加匹配。
　　但需要明确的是，流量不是唯一的评价标准。其一，流量与价值并非“正相关”，一些低俗、“打擦边球”的内容也可能获得高流量，这样获得的流量自当弃之如敝屣。其二，流量是多方面作用的结果，传播者、传播内容、传播媒介、传播受众等共同制造了流量。虽有互联网传播规律可循，但因为互联网舆情瞬息万变、多种因素纷繁复杂，流量或多或少地存在偶然性。流量反映的，往往只是事物的一个侧面，不能被用于评价事物的全部。
　　互联网自有其评价机制，但艺术规律、道德准则、法律准绳等，并不会因流量多寡而随之变化。对待流量的正确方式，是挤去泡沫，把真实的流量作为客观评价标准之一，同时结合内容品质、价值含量、美誉度等更多元的衡量维度，全面评价事物。
　　流量只有符合人类的理性常识和价值坚守，才会迸发出更为持久的生命力。互联网平台上，热搜不断、网红辈出，大量如飞絮般飘过的明星八卦、话题炒作只能短暂地占据人们的注意力，最终给人留下深刻印象的，是那些有底蕴、有积极作为的“流量”。我们最终记住的，不是流量的多少，而是流量背后的优秀作品以及美好的人和事物。
　　同时，流量中所蕴含的巨大效能，也让我们进一步思考，如何在用价值规范流量的基础之上，用流量创造更大价值。正能量代表着人们对真善美的共同追求与渴望。从这个角度来说，正能量和大流量天然契合，让正能量成为大流量，有助于在互联网时代凝聚共识，让网络空间充满积极向上的力量。
　　互联网时代提出了许多新的技术伦理问题，如何看待流量是其中之一。近年来，政府监管、舆论监督、平台自律，挤去了不少流量泡沫，人们对流量的认知也越来越理性。流量是流动的、变化的，有其峰值，也有其生命周期。凭借品质和价值的支撑，流量才有长久的生命力；承载着正向价值的流量，才值得被不断涵养和传播。流量向善，方能长流。
