　　深刻认识中国历史文化，离不开考古学。习近平总书记指出：“考古工作是展示和构建中华民族历史、中华文明瑰宝的重要工作。”那些埋藏于地下的古代遗址、掩埋于地下的文物遗迹，被考古学家发掘出土后，不仅能“活起来”“动起来”，更能将尘封的历史揭示出来，进而不断深化我们对历史的认识。“国之大事，在祀与戎。”礼制的出现、发展与成熟是中国古代文明的独特经历。在考古研究中深化古礼研究，对于揭示中华文明独特的制度创造具有重要意义。
　　礼制发轫于西周以前的早期中国，是中国古代社会有序发展的经验积累与规则总结。作为古代社会组织的重要支点，礼制是维系群体秩序的重要规则，是维系民族发展的精神纽带。礼制存在于社会生活的方方面面，是一个庞大复杂的系统，从《周礼》等著作可以推知礼制的洋洋大观。显然，礼制的发展有一个过程，但《周礼》之前的古礼由于没有留下文字记载，给研究带来很大困难。
　　随着考古学的发展和考古发掘工作的深入，出土的类型不同的村落和古城遗址、级别不等的墓地和陵园、风格迥异的祭祀场地与盟誓场所，都展现出一定的等级关系和规则秩序。虽然没有文字记录，考古工作者还是能够从考古发现中复原当时的场景，研究礼制在社会生活中的重要作用。以用彩制度、用玉制度、用铜制度为例，即可窥其一斑。
　　仰韶文化时期，彩陶成为具有社会功能和标识意义的礼器，广泛出现于当时社会生活的多种场合，承担不同使命。比如，联合结盟、丧葬仪式、祭天祈年、知识传承都有固定的图案，从而形成盟誓用彩、丧礼用彩、祭天用彩、传承用彩的礼制规范。在距今5500年前后开始的红山文化牛河梁遗址，我们可以看到成熟形态的玉礼器起到了表明社会司职分工、规范等级秩序的作用。安徽的凌家滩遗址、浙江的良渚遗址出土的精美玉器，在种类、数量和表达的内涵等方面都体现出跨越式进步的历史信息，将玉礼器的作用提升到新的境界。距今4000年以后，铜器成为礼器，河南二里头遗址、殷墟以及四川三星堆遗址出土的青铜器，都反映出当时社会的等级关系和井然秩序。
　　用彩制度、用玉制度、用铜制度具有标准化、制度化、本土化的鲜明特点，其连绵不断的发展历程为世人所赞叹。目前发现，早期中国的古礼制度有黄河流域、长江流域两个大系、多个类型。它们此起彼伏、相得益彰、互通互助、交流融汇，在古代世界独树一帜，体现了中国作为礼仪之邦的深厚底蕴，体现了古代中国社会的智慧，对于研究人类文明发展具有重要意义。
　　古礼的用彩制度、用玉制度、用铜制度，充分说明中华文明博大精深，社会秩序建设源远流长。正是借助考古学透物见人的研究视角，让出土文物活起来，让逝去的场景再度显现，我们才能更好地认识历史。面向未来，考古工作者要继续探索未知、揭示本源，为弘扬中华优秀传统文化、增强文化自信提供坚强的考古学术支撑。
　　（作者为广东省文物考古研究所研究员）  
