　　以往去医院，停车的问题让人头疼，有时甚至“停车1小时，看病10分钟”。而在浙江杭州，自引入城市大脑“医院周边治理应用场景”后，以地处闹市、毗邻西湖的杭州市第一人民医院为例，周边车辆平均等候时间已从90分钟缩短到最短3分钟。同样因为城市大脑的不断迭代进化，今年1月初，西湖景区停车场69根停车杆全部“下岗”，可以“先离场后付费”，而杭州全市“无杆停车”收缴率已达92.5%。难怪有市民感叹，杭州城市大脑，不光越来越聪明，而且更加知冷知暖懂人心了。
　　推进国家治理体系和治理能力现代化，必须抓好城市治理体系和治理能力现代化。从“数字治堵”到“数字治城”再到“数字治疫”，近年来，杭州积极推动新型智慧城市建设，在政务服务、交通出行、医疗健康、公共安全等方面取得显著成就和进展。2020年3月31日，习近平总书记在杭州城市大脑运营指挥中心调研时指出：“运用大数据、云计算、区块链、人工智能等前沿技术推动城市管理手段、管理模式、管理理念创新，从数字化到智能化再到智慧化，让城市更聪明一些、更智慧一些，是推动城市治理体系和治理能力现代化的必由之路，前景广阔。”习近平总书记希望杭州在建设城市大脑方面继续探索创新，进一步挖掘城市发展潜力，加快建设智慧城市，为全国创造更多可推广的经验。
　　如何继续探索创新？今年1月，杭州市提出了全面提升城市大脑建设水平和实际成效的5个“关键词”，除了要有“全域感知、深度思考、快速行动、确保安全”的“硬实力”，还要有“知冷知暖”的“软关怀”，在推动城市大脑应用场景提质扩面的过程中，更多注入情感因子、注重人文关怀。
　　知冷知暖，体现在坚持问题导向、换位思考，把解决群众最关心、最直接、最现实的利益问题作为出发点，带着人性化的“温度”为群众解难题，最大程度提升群众的获得感、幸福感、安全感。比如，杭州近年来借助城市大脑，在全国率先实施“先看病后付费”“医后最多付一次”，率先创设“数字公园卡”、实现“20秒进入公园、30秒入住酒店”等，都是聚焦群众反映强烈的热点问题，回应现实关切，依托数字赋能予以创新破解。
　　知冷知暖，也体现为充分发挥数字赋能企业服务的乘数效应，在政府数字化转型进程中，主动靠前服务、发掘需求，让企业、投资者和员工感受到有温度的“亲”与“清”。去年7月以来，杭州依托城市大脑“亲清在线”平台，探索将“无感智慧审批”纳入智慧城市建设。“这个‘线上行政服务中心’，目标是实现‘零纸质’‘零人工’‘零时限’‘零跑次’的‘四个零’无感智慧审批，让企业和群众办事像网购一样方便。”杭州市行政审批服务管理办公室副主任施甜甜说，目前“亲清在线”上线惠企、惠民直达政策330条，累计兑付资金77.3亿元、惠及企业27万家。
　　知冷知暖，还应更多关注代际、群体等差异，让那些获取、理解和应用数字技术有困难的群体，能更好地跨越“数字鸿沟”。要着力构建智能便捷的数字公共服务体系，设计更多精细化、人性化的方式，让智慧城市建设发展的成果惠及更多群体，努力让每个人都能共享数字时代的发展红利。说到底，建设让人民满意的新型智慧城市，不仅要有破题解难的“智商”，也要有知冷知暖的“情商”。
　　（作者为本报浙江分社记者）  
