　　加强监管，杜绝用药安全风险，网络售药才能行稳致远，消费者才能享受到更好、更便捷的购药服务
 　　
　　遇到头疼脑热，手机一键下单，药品很快送到家……近年来，在监管允许的情况下，一些药店开展网上药品销售业务，并配备快捷的物流服务，让网络购药像网络购物一样便捷。然而，值得注意的是，前不久有媒体对部分网上药店进行集中购买测试调查，发现一些网店不仅存在销售禁售药品的行为，还存在电子处方不真实不规范、擅自促销处方药等现象。人们希望尽快完善监管办法，杜绝用药风险，让网上买药更放心、用药更安全。
　　网上买药，能够免去跑医院、药店的辛苦，受到人们特别是长期服药的慢病患者欢迎。但药品不同于普通商品，它用来治病，与人们的生命健康息息相关，如果用药不当，可能会出现安全问题。网上售药应该以安全为前提，不能为了片面追求利润触犯法律，或者打法律的“擦边球”。特别是相比普通药品，处方药的安全级别和用药风险更高。在处方药的销售中，不仅要求必须有处方，还要配备专业的药师对处方进行审验，确保其来自有处方权的医生。一些网上药店为了销量，放松了对处方药的出售要求，甚至打广告促销处方药，其中的用药风险让人着实捏一把汗。促进网上药店健康发展，还需多方合作形成监管合力。
　　首先，应尽快完善相关法律法规，优化监管办法。网上药店是新事物，我国还没有完善的法律法规对其进行规范。2020年11月，国家药监局对《药品网络销售监督管理办法（征求意见稿）》作了修改，并向社会公开征求意见。期待该办法能加快落地，早日明确网络销售药品的禁止行为和处罚标准，以及网上药店和平台的责任和义务，进一步规范行业的发展。
　　其次，应创新监管方式。销售处方药，关键在于处方的安全可靠。监管部门不妨探索建立统一独立的电子处方信息平台，为有处方权的医生提供处方信息服务，开发高效的电子签章制度，确保电子处方真实可靠，无法造假。同时，有处方权的医生也应接受信息平台的监督。如此，网上药店可以便捷地收到处方信息，患者也可以安全地买到药。现在，一些地方已经做出了有益探索，例如甘肃建立省级电子处方共享平台，医生开具电子处方，经医院药房审方后，上传至处方共享平台。患者可借助电子处方，自主选择院外购药。
　　第三，应明确主体责任。网上药店要按照《药品管理法》的规定，保证符合法律要求，并对药品质量进行有效监管。此外，还应完善信息系统建设，确保每一笔处方药订单信息完整，以便进行溯源管理。
　　健康是人们永恒的追求。在移动互联网时代，人们网络购药需求变得越来越大。期待政策给力、监管有力、网店努力，共同推动网络售药行稳致远，让消费者享受到更好、更便捷的购药服务。
