　　欧阳黔森是一位土生土长的贵州作家。在脱贫攻坚这场伟大决战中，他不仅耳闻目睹，受到强烈心灵震撼，而且积极行动，以作家身份参与其中。欧阳黔森除了参与创作脱贫攻坚题材电视剧，还通过实地采访，深入调研，创作了长篇报告文学《江山如此多娇》，记录时代铿锵前行的足迹。
　　为全面反映贵州全省脱贫攻坚的壮丽画卷，作者跋山涉水深入老少边穷地区，从乌蒙山区到武陵山区，从革命老区到高原村寨，从娄山关“七十二道拐”的盘山路到毕节、遵义等地，走到哪里就采访记录到哪里。这种行进式的采访记录，对作者全面深入了解贵州如何彻底摆脱贫困很有帮助。在深入生活和采访调研的过程中，作者和采访对象交朋友，倾听他们的心里话，搜集到不少鲜活生动的素材。《江山如此多娇》一书运用许多山歌、民谣和口语，真诚朴实，不事雕琢。比如，引用“晴天出门一身灰，雨天出门一身泥，吃饭靠天落雨，用钱靠外打工”形容曾经的贫困面貌；引用老大娘浅白生动的“没有劳力也要奔小康，快快乐乐把晚年过”，反映脱贫攻坚带来的幸福生活。
　　《江山如此多娇》运用今昔对比的手法，描绘脱贫攻坚战取得的辉煌成就。遵义枫香镇花茂村原名荒茅田，以前这里没有花，也见不到树，环境脏乱差。通过改环境、改厨房、改厕所，环境生态变好，村民生活改善，花茂村变成名副其实的“百姓富、生态美”的美丽乡村。铜仁市万山区原本面临资源枯竭的问题，在国家扶贫政策和资源枯竭型城市转型发展战略的推动下，当地通过农、文、旅一体化开发，建设农业博览园，开展合作社养殖种植，城市面貌焕然一新。作品不仅书写农村生活面貌的变化，还进一步描写村民精神面貌的改变，讲述他们如何从被动的“等靠要”转为积极主动奔小康。
　　作品点面结合、以点带面，既有全景观照，又有特写镜头。作品描绘脱贫攻坚事业不求面面俱到，而是着重选取几个有代表性的地点，如遵义的花茂村、毕节的海雀村、安顺的磨满村、娄山关的盘山路等，每个地方都独具特色，走出不同的脱贫攻坚之路。在这部作品中，既有一个个扶贫干部、脱贫户、致富带头人的故事，也有一个个村庄、乡镇、县区的脱贫故事；既讲述不同地方的故事，也表现国家的总体战略和贵州省的整体规划。作品讲述脱贫故事，特别注意叙事的生动和情节的动人。如记叙正安县“吉他兄弟”的创业历程，写出了其坎坷曲折的一面。在亚洲金融危机的背景下，为了报效桑梓，兄弟俩冒着可能破产的风险，义无反顾地将吉他生产线全部转移到家乡正安县，带动当地成千上万的百姓脱贫致富。
　　在采访贵州脱贫攻坚的过程中，作者不断思考，追根溯源，探究成功脱贫的缘由、经过和经验，思索小康之后如何巩固脱贫攻坚成果。作品通过描写脱贫攻坚战，彰显党为人民谋幸福的初心。为实现脱贫目标，基层干部含辛茹苦，不屈不挠，“群众搬迁到哪里，党组织就建到哪里；搬迁群众在哪里，党员就在哪里”。群众则用最朴实的语言表达真诚的感激之情：“辛苦了共产党，幸福了老百姓。”
　　在决战脱贫攻坚、决胜全面小康的伟大历史进程中，广大作家纷纷拿起笔来，深入脱贫一线，采写鲜活故事，创作出一批优秀报告文学作品，《江山如此多娇》是其中的一部。它以文学的方式记录时代前行的足迹，鼓舞更多人为美好生活努力奋斗。
