　　编者按：走街串巷查隐患、苦口婆心解纷争、一丝不苟办实事……在日常生活中，一群来回穿梭在社区、乡村的网格员，用他们忙碌的身影，提升了群众的安全感。
　　近日，记者深入一线，体验网格员日常工作，分享小小网格里的平安故事。
　　
　　跟随甘肃天水市什字坪村网格员调解村民纠纷
　　“我是网格员，更是党员”
　　一觉睡醒，家门前的两棵风景树被人拔倒了。在甘肃省天水市麦积区马跑泉镇什字坪村，村民周海录正要扯着嗓子骂，念头一转没有开腔，黑着脸去找邻居宁玉龙。
　　原来，宁玉龙想翻新房子，建材得从周家门前过，两棵树挡住了去路。宁玉龙上门说情，周海录回话要砍掉的话一棵150元。本来事情已经谈妥，喝了点酒的宁玉龙又不想给钱了，直接拔了树。
　　宁玉龙不在家，一早就去了村委会。“赵叔，这事儿您不说话，我家房子怕建不成了。”宁玉龙很着急。老赵叫赵富荣，年近花甲，精神矍铄，是村里的网格员。
　　“叫我咋说你？”本就不苟言笑的老赵，此时更加严肃。宁玉龙低着头，不说话了。
　　“你们先等着，我去寻老周。”老赵合上记满纠纷调解的笔记本，带上网格员的红袖章就出发了。
　　“一年要调解多少纠纷？”我很好奇。
　　“现在少多了。”老赵说，“以前，一年下来能把嘴都磨薄了。”
　　老周没找到宁玉龙，正在屋里置气。见到老赵上门，马上就说，“宁玉龙要想运材料，就从我屋上‘飞’过去。”
　　“他要真弄个飞机来，村里还没地方停哩。”老赵一边打趣，一边解释，“宁玉龙喝了酒，才拔了树，醒来后悔了，要给你来认错，但又怕你，这才找的我。”
　　“他还知道理亏？”老周嘴上不依不饶，态度却已明显缓和。“他要认错态度好，我就不计较。”老赵赶忙给宁玉龙拨了电话。
　　“他周叔，小孩子不懂事，你可别往心上去。”宁玉龙母亲说，“错叫他认，树我来赔。”
　　“乡里乡亲的，有事好商量。”老周说，“钱我也不多要了，就当给玉龙长个记性，遇事不可鲁莽。”
　　不知不觉间就是一上午。从周海录家出来，走到村口，老赵又仔细查看了来员登记表，问了排班情况，并在自己的笔记本上，做了相应记录。
　　刚要进村去敬老院，老赵突然快步赶上前，喊停了一辆摩托车。“带着孩子，头盔都不戴，多危险。”老赵喊着，“回去戴上头盔再开车。”
　　“赵主任，有急事儿，下回一定记得戴。”村民说。“再急的事儿也没有安全大。”老赵坚持。
　　“不怕被人说管太多？”我问道。老赵停下脚步，顿了顿，说：“我是网格员，更是党员。”
　　跟随四川成都市建中社区网格员巡查夜市
　　“记性好，更要耐性好”
　　见到曹佳大姐时，她正从社区巡查归来。走完一圈，两个小时已经过去。
　　“怎么需要这么久？”我有些疑惑。“遇到店铺有意见的，得倾听梳理噻。”曹大姐打开了话匣子。作为网格员，日常巡查可要“眼观六路，耳听八方。”车辆乱停乱放、商住纠纷、邻里矛盾、消防安全……要一一记录，还得想着办法解决。
　　上午的巡查做完，曹大姐的微信运动步数便跃升至近8000步。办公室里，吃完饭短暂休息后，她就等来了我的电话。
　　来到成都市成华区猛追湾街道建中社区办公室，我穿起网格员工作服，跟着曹佳和冯丽两位大姐，向建设中路走去。时过下午3点，建设路上已熙熙攘攘，一些商铺也陆续准备把自家的桌椅摆到路上。
　　“下午四五点到晚上八九点，在划定区域，商铺们可以摆摆摊子。”曹大姐解释，但遇到夜市摆摊影响行人行走，或者妨碍楼上住户休息的情况，网格员们就得站出来说说话。
　　“曹阿姨来了哈。”说话间，一家开饮品店的年轻人打起了招呼。“这是郑杰，来这儿一年多了。”曹大姐很是熟悉。
　　“生意怎么样？”曹大姐问。“还不错，这几天人流不少。”郑杰开心地说。
　　可话头一转，郑杰又说起了自己的烦心事。“马上要全面推行垃圾分类，我们按规定准备了垃圾桶，可许多顾客不会按规定投放垃圾，这可咋办？”
　　一个说完，又说一个。“还有，摆摊时间能否适当延长，顾客们在这儿吃喝的热情很高。”
　　“这些问题我们需要跟城管、环保等部门协商，你们店家也要积极跟他们反映，一起想想好办法。”听到曹大姐的话，郑杰咧嘴笑了笑。
　　一家家走过去，已是晚上6点。转身来到太阳公元小区，两位大姐检查起安全用火用电设施。拿起手机一看，我的微信运动步数已经来到了15000步。
　　“於大爷，出来转了？这两天身体咋样？”曹大姐热络地上前关心。老人很喜欢跟曹佳和冯丽聊天，买菜遛弯看到了什么，谁家跟谁家闹别扭，边走边说、说个不停。
　　“多跟老人聊聊天，是了解社区情况的好机会。”站在一旁的冯丽大姐继续说，“网格员的工作涉及方方面面，记性好，更要耐性好。”
　　跟随上海普陀区长寿路街道网格员体验智慧管理
　　“责任感是第一位的”
　　“停一下，你头顶有根线。”
　　在上海市普陀区长寿路街道食堂吃过午饭，穿上绿色马甲，我和网格员杨俊一起出门，没走两步，就被他叫住了。
　　顺着他手指的方向看过去，路面上空一根断了的信号线半垂着。“高一点的车开过去，可能会碰到，这就是隐患。”杨俊掏出手机拍照上传，专用的手机软件上已经自动定位了事件发生的地点。
　　“这些信息很快就会通过系统流转过去。”同行的街道城运中心工作人员姜晓辰介绍，以前发现了问题要层层报告，很麻烦。如今有了“一网统管”，后台可以直接流转到负责部门，效率提高了很多。
　　在街巷里巡查，我发现，眼前这个外形粗犷的汉子居然心细如发。看上，观察架空线、导向牌、指示牌、交通信号灯；看中，观察墙面污损破旧、跨门营业、乱晾晒等情况；看下，观察井盖缺失、破损、地面垃圾情况。“背街小巷、小区内外，都不能漏掉，这是责任”。
　　正说着，在一个商场门口，我们发现人行道上歪歪扭扭地停放着一排共享单车。姜晓辰介绍，街道和各家共享单车企业拉了微信群，如果乱停放的车过多，就在群里通知企业来处理。“像这种不多的，我们就自己上手了。”一边说着，我们一边动手搬挪。
　　走进一个颇有年头的老旧小区，姜晓辰说，这些房子建于20世纪初，如今都属于历史保护建筑。“你看这里”，跟着他走近其中一幢房子，单元门口有个不起眼的白色小盒子，“这是房屋震动传感器，一旦房屋发生特殊震动，它就会立刻向城运系统告警，这让优秀历史建筑的保护变得更加主动。”姜晓辰说。
　　如今，街道装着许多智能传感器，在垃圾分类、窨井盖监测、优秀历史建筑保护等方面发挥了重要作用，有时候人没看到的，传感器已经发现。“不过，技术再发达，事情还是靠人来做呀。”杨俊笑着说，“网格员服务好大家，责任感是第一位的。”
　　版式设计：蔡华伟
