　　平安是极重要的民生，也是最基本的发展环境。在人民群众获得感、幸福感、安全感不断增强的背后，有着无数人的不懈努力和默默付出。
　　寒夜街头闪烁的警灯，车水马龙中引导交通的身影，街道社区内奔波的民警，构成了平安中国真实的注脚。
　　近日，本报记者走进一线，跟随基层民警、辅警，体验他们的工作，在唐古拉山口、在繁华都市、在街头巷尾，感受平安守护者的日常，分享那些守护平安的故事。
　　——编  者  
　　
　　跟随辽宁大连市富国街派出所民警于洪源值班
　　群众满意，我才满意
　　在办公室，我见到了搭档于洪源。
　　早8点半，换好警服，我来到大连市沙河口区富国街派出所，开始体验派出所的轮班值守。
　　“30秒内签收了解情况，5分钟内到达现场，1小时和24小时的时间节点内分别反馈情况。”于洪源向我介绍勤务指挥室，分派的警情会同时发送到这里和出警民警的警务通上，相当于整个派出所的大脑。
　　14：23，于洪源的警务通突然响起提醒音，有居民报警称“楼道内有一名男子躺在地上不起来。”
　　14：26，于洪源带我赶赴现场。我们正步行前往事发楼栋，突然被一位急匆匆的大爷拦住。
　　“于警官，不好意思，又麻烦你们了。”大爷面露难色。
　　原来，楼道内躺着的男子是大爷的儿子，患有精神疾病。“我母亲想孙子，过年就暂时把他从医院接回家来，没想到出了状况。我现在就送他去医院。”
　　“大爷，没什么麻烦不麻烦的。有什么困难您尽管告诉我。”仔细嘱咐大爷后，我们离开了这里。
　　从居民区出来，我们来到商圈走访。“过节这几天，有没有什么情况？”“发现异样随时电话联系。”于洪源叮嘱商场保安。
　　走访结束，回派出所的路上聊起来，我得知于洪源是个“95后”，中国人民公安大学毕业，入警已经两年。除了日常的警务工作，他还负责刑事案件的侦破。
　　去年8月，派出所接到报警：辖区一家街边商铺的卷帘门被撬开，店内香烟被偷。犯罪嫌疑人进入店铺后，第一时间拉掉电闸，关闭了监控，逃离现场时，乘坐出租车驶入一段监控存在盲区的路段，无法准确判断下车位置，线索一下断了。但于洪源没有气馁，他反复研究监控录像，一遍遍梳理搜集到的线索，顺藤摸瓜找到了销赃地点和同伙，最终抓到了犯罪嫌疑人，接连5起街边商铺盗窃案被一举破获。
　　“案件来的时候，往往需要连夜侦查、抓捕、审讯，虽然辛苦，但每次破案都颇有职业自豪感。”于洪源说，“为这些商铺挽回经济损失，是我作为人民警察的职责。”
　　回到派出所，我一天的体验结束了，而于洪源和他的队友们还要继续为城市的平安守夜。临走前，在楼梯拐角处发现了一面全身镜，上面写着一排字，“你对自己一天的工作满意吗”。我用这句话问于洪源。
　　“群众满意，我才满意。”
　　跟随天津市公安局月牙河派出所辅警刘旺巡逻
　　群众看见警车，心里踏实
　　“快来，晨会要开始了。”早上8点不到，我刚到天津月牙河派出所门口，辅警刘旺就急忙向我招手。
　　短暂的晨会后，刘旺与同事交接班。8点半，佩戴好巡逻装备，拿了两部电台，我跟着刘旺和民警颜青一起上了巡逻车。
　　“越到节假日越忙。”刘旺说，“每天早上8点半接班，第二天早上8点半交班。”
　　2020年，天津市派出所推行“一室三队”改革，设置情报指挥室和社区警务队、执法办案队和巡逻防控队。刘旺在巡逻防控队，承担巡逻、接处警、组织群防群治等工作。通常，一位民警和一名年轻力壮的辅警一组进行巡逻。
　　因为过年，市场附近人比较多，我们打算先过去看看。派出所位于城乡接合部，我一时分不清方向。
　　“熟悉了就好了。我们一天下来不知要巡逻多少个来回。”刘旺说，巡逻要打起十二分精神，才能及时发现异常。比如遇到有老人在路边看上去很着急，得去问问是不是走失了；有推着电动车前行的要上去查问一下，有可能是盗窃；快过年了，还要注意有没有违规销售或燃放烟花爆竹的……“群众看见警车，心里踏实。”
　　窗外的寒风吹得玻璃呜呜作响，巡逻车不紧不慢地开着。刘旺和颜青盯着窗外，不再说话。巡逻时不能聊天，因为会听不清电台里的指令，玩手机更是严重违反纪律。
　　忽然，警务通响起：派出所转来一名大娘的报警信息。颜青立刻调转车头，朝报警人提供的住址开过去。
　　到了老人家里，了解事情原委，老人诉苦儿子不仅不赡养自己，反而常来骚扰。
　　刘旺耐心倾听，认真记录着。“大娘您放心，我下了班就去街道司法所问问，能不能给您提供免费法律援助，肯定给您个说法。”两人又劝了一会儿，离开老人家里。
　　巡逻看似平常，随时也可能遇到危险。去年一次出警时，刘旺被正在行凶的醉汉砍伤，现在后背和肩膀上还有两道深深的疤痕。
　　去年3月，天津市公安局首次参照《公安机关人民警察奖励条令》表彰奖励50名优秀辅警。“我是三等功代表，站在领奖台上，感觉像做梦一样。虽然我工资不高，但能帮群众解决问题，很充实。”说这话的刘旺，眼睛里闪烁着光。
　　跟随西藏那曲市安多县交警跨越海拔5231米的唐古拉山口
　　在雪山之间守护平安
　　“这里是容易积雪的路段，经常堵车”“这里是事故高发路段”“这是护路队留出的便道，方便在堵车时供车辆通行”……
　　在通往唐古拉山口的巡逻车上，民警多卡江才熟稔地介绍着路况。坐在旁边的我，一路颠簸，恍若坐船般上下摇晃着。
　　前些天，我来到位于西藏北部的那曲市安多县，体验安多交警大队民警的日常工作。
　　巡逻，是我的第一项“任务”。从安多县城到唐古拉山，不到100公里的路程，巡逻需要两个多小时。
　　车行半途，发现一辆皮卡停在路旁，车主焦急地朝我们挥手。原来，一位牧民开车遇上爆胎，只得停在路边等待救援。
　　“看起来裂开的地方不小，咱们没办法处理。”多卡江才紧锁眉头。于是，我们赶紧帮着联系附近村的维修人员来现场。
　　对安多的交警而言，这是意料之中的意外。安多县到唐古拉山的道路条件差、海拔高，意外和事故随时可能发生。
　　车行至海拔5231米的109国道唐古拉山口。我被布置了“拍摄任务”——随着一趟路线巡查完毕，交警们需要把沿途情况通报给司机们。如今，出镜录制交通情况播报，再由短视频平台发布成了安多交警传递交通信息的重要方式。
　　站在山口上，能感到人都被冷风撕扯着，而录制声音又必须响亮。几条视频下来，脑壳喊得发蒙。
　　看我被冻得够呛，民警多卡江才笑着说：“这才哪到哪儿？2019年2、3月，唐古拉山连降大雪，我在山上一共住了48天。”
　　唐古拉山海拔高，一旦堵车，司机很容易因为缺氧而产生高原反应。这时，交警要将他们运送到山下。这种困难让我难以想象。我扛着相机在唐古拉山上拍了一会儿就已经气喘吁吁，而他们还能冒着大雪指挥交通。
　　一下午的巡逻结束，回到县城已经7点多。抓紧时间扒拉几口饭，又要马不停蹄地参加交警们在县城开展的交通整治。
　　作为汽车进藏第一站，安多县城车辆较多。一晚上的巡查，两路执勤点检查了近百辆车。
　　终于结束工作，我感到一阵轻松，安多县交警大队队长才加却眉头紧锁——“这种天气，我最担心下雪。那样，道路安全可是大麻烦。”对于奋战在安多的交警，天气已成为他们最大的关心。  
　　版式设计：沈亦伶

