　　反电信诈骗宣传要多动脑筋、随机应变，根据不同的群体、选择不同的内容和形式，往往能取得意想不到的效果
　　
　　在自己的婚礼上做反电信诈骗宣传，这则视频发到网上之后，作为新郎的我颇受关注。最近，不少人问我“‘火’了之后有啥收获”，其实，能让大家进一步了解反诈知识并牢记于心，才是我最大的收获。
　　反诈宣传工作有个难点：对于群众来说，事非经过，往往难以明白其中利害，常常不当回事；可一旦不幸上当，当事人就会遭受物质损失、精神伤害。有一段时间，辖区连续发生了几起诈骗案件，其中一起对我触动很大。当事人老于56岁，在网上遇到了所谓的“投资老师”，把自己大部分积蓄都搭了进去。
　　反诈工作不容易，反诈宣传是关键一环。去年下半年我在辖区内小桃园社区作反诈宣传，近2小时的活动，听众只有一位老太太。挫败与不甘让我反复琢磨：我们明明离群众很近，反诈宣传为啥不受欢迎？
　　宣传怎么保证效果，这着实让我费了不少脑筋。我向所里专门负责反诈工作的副所长请教，他问我：“听众多大年纪？从事什么工作？喜欢什么活动？这些你了解吗？”我恍然大悟，如果反诈宣传是一场“独角戏”，流于形式、浮于表面，效果肯定不会好。面对层出不穷的新型骗局，要调动大家的收听意愿，得用接地气、有新意、互动性强的方式。
　　为了拉近距离，所里成立了一支“乡音反诈队”，用方言宣传反诈知识；为了扩大覆盖面，网格员、楼道长也被我们拉进宣传队伍，把宣传送到家门口……与此同时，我尝试着将反诈宣传搬进“直播间”。一台相机、一块黑板、一个人，这就是一个反诈宣传团，让群众足不出户、动动手指，就能获得最新的反诈知识。
　　看着我在婚礼上做反诈宣传游刃有余的样子，大家都笑称这是我的“职业病”。为了更好地胜任这份工作，我常缠着同事、朋友做宣传练习的听众，观察他们的神情和反应。我慢慢意识到，根据不同的群体、选择不同的内容和形式，是反诈宣传工作中需要的一点“巧思”。
　　反诈宣传不能搞“大水漫灌”，多动脑筋、随机应变，往往能取得意想不到的效果。有些内容适合敲开门、坐下来、慢慢讲，有些却需要在街头巷尾见缝插针式的宣传；有些需要语重心长，有些可以活泼生动……这样才能真正把反诈知识讲到群众心坎上，起到防微杜渐的效果。
　　（讲述者为浙江省嘉兴市公安局秀洲区分局洪合派出所辅警，本报记者窦瀚洋采访整理）
