　　观看由丁震、温馨导演，胡金岚编剧，内蒙古自治区党委宣传部等单位联合摄制的电影《守望相思树》，我久久沉浸在感动与敬意交织的情绪中。这是一部根据真人真事创作的影片，采取倒叙结构，以丈夫牺牲之后守望多年的军嫂诺丽丽与军人未婚妻夏小雨通信的方式，深情讲述自己与边防军人张忠良的婚姻故事。
　　影片以简洁质朴的镜头语言开篇。锣鼓喧天的喜悦气氛中，身为高中同学的诺丽丽亲手为张忠良佩戴大红花。从此，他走进她的心里。因为未明确心迹，她在失落与期待中一等就是三年。三年之后，两人关系真正建立。影片以较为细腻的手法，描绘了与结婚相关的一幅幅幸福场景，忠良第一次拜望丽丽家长表现出的拘谨，胸佩红花的两人在乡间路上骑行，坐在自行车前梁上手拿山花的丽丽满面笑容，在简陋小屋两人其乐融融地吃饭……这些再普通不过的细节与情景，代表了属于他们的甜蜜时刻。短暂的婚期之后即是告别，之后便是聚少离多的两地书信频繁来往、电话中的互诉衷肠。在此，影片用绵密的针脚铺垫足了两人的情感积累，为后来的叙事埋下了伏笔；更让观众看到那个时代军人的爱情与生活，为其纯朴的真情打动。
　　已升为连长的张忠良和战友在哈拉哈河岸巡逻时，为了不让新兵冒险涉水，而由自己带老兵巴图蹚过激流，不料遭遇山洪突发，在奋力将巴图推上岸之后，不幸被洪水冲走而牺牲。影片以极富温情的细节，表现丽丽得知丈夫要归来，没想到等来的却是噩耗。这是影片高潮也是情节转折点。影片用精细的笔墨刻画丽丽的内心情感，表明她的选择既是寻常的，也是极不寻常的。
　　于是，相思树走进了人们的眼帘。丽丽在忠良生前连队附近的山坡上植下了一棵相思树，为的是给自己留下一个“念想”，同时让相思树代替她的守望。在连队战士的守护下，相思树在边疆的风雨中长成大树，作为连队新兵入伍时宣誓和教育的场所。在此，影片为丽丽的守望揭示了充分的心理基础，纯朴倔强的丽丽，在意识深处并不认为丈夫忠良真的走了，她始终固执地认为他有朝一日会回到自己身边。这就给人物的情感坚守，提供了令人信服的情感依据。因此她拒绝在抚恤金领取文件上签字，也没有接受婆婆让其改嫁的建议，而与儿子一起等丈夫回家，独自将幼子张心抚育成人。影片的叙事与抒情，荡气回肠又催人泪下。
　　边疆相思树的故事也许并非唯一，但影片在主人公身上体现出了更为灼热的生死恋情和家国情怀。电影叙事的简洁、生动与流畅，纪实性、生活化、抒情性的结合，取得了以细节取胜，以情感动人的艺术效果，从而构成了影片至爱、至真、至美的浓烈情感基调，把军人在和平年代为卫国戍边做出的牺牲奉献，把军嫂这一特殊群体的特殊贡献，用极为精湛的镜头表达了出来。
　　演员表演平实自然、贴近生活，赋予军嫂最美的形象，进行了最深情的赞颂。尤其是将丽丽的选择树立成时代的一面镜子，对夏小雨形成映衬与启示。夏小雨那棵发财树的枯萎与复活，反映了其未曾用心用情来浇灌，又折射出与丽丽交流之后，丽丽的可贵情怀和境界在这位未来军嫂身上得以延伸。影片结尾处设计了范晓罗与夏小雨等几对军人婚礼的情节，正是反映了这种情感的延续与传承。
　　影片取景讲究，开阔辽远的高清画质，展现了北疆令人心旷神怡的美丽风光，不仅提升其艺术质感，也使诗情像哈拉哈河一样奔腾流淌。舒缓、深沉、蕴藉的主题歌咏唱，抒发出一种穿透心灵、穿透时光的悠长深情，给人留下无尽回味。
