　　【人物】2020年“诚信之星”吴光潮
　　【故事】吴光潮是浙江省建德市乾潭镇陵上新村卫生室的一名乡村医生。1966年，20岁的他在当地半农半医班学习一年后，当上了“赤脚医生”，开启了行医之路。为了减轻患病村民负担，从1983年开始，村民看病费用包括诊金和药费在内，吴光潮只收一元钱，从未涨过价。50多年间，他不仅上山采药，免费分发给家庭困难的村民，而且坚持下村走访，保证随叫随到。已过古稀之年的吴光潮，至今仍保持着干劲，“只要村民需要我，我想一直在卫生室干下去，直到干不动为止”。前不久，他被中央宣传部、国家发展改革委评为2020年“诚信之星”。
　　【点评】
　　一元钱，能买来什么？在吴光潮工作的乡村卫生室里，一元钱换来的，是群众健康、百姓信任。一元钱的背后是吴光潮行医几十年来的为民坚守与医者仁心。
　　吴光潮以仁心待人，为村民看病坚持只收一元并且数十年不涨价，被当地群众亲切地称为“一元村医”。几十年来，为了守护村民健康，无论行医之路多苦多难，他都不曾想过放弃，“村民离不开我，我不能一走了之”。这样的一诺千金，这样的守信如初，这样的为民服务，照见了他的高贵品质，体现了他的毕生追求，“我是一名共产党员，看病救人的初心不能变”。
　　无数个诚信榜样就在我们身边。不久前，与吴光潮同为浙江人的陈金英，从丽水火到了全国。90岁高龄的她，用10年时间还清了2077万元借款，在这期间，她还热心公益、捐赠善款，被称为“诚信奶奶”。近年来，我国各行各业涌现出一大批守信践诺、以诚立身的榜样：有的不畏艰险、冒“疫”奔忙，勇做挺身而出的平凡英雄；有的秉承“诚信为本、品质至上”的理念，不计成本保证防疫物资供应；有的主动请缨，坚守“一户不脱贫决不撤岗”的庄严承诺……诚信的人们用点滴行动，传承着“言必信，行必果”的优良传统，以守信光荣之风增强社会凝聚力和向心力。
　　人无信不可，民无信不立，国无信不威。诚信是一个人安身立命之本，彰显品格体现担当，是社会主义核心价值观的重要内容。一个个高举的诚信火炬发出的光芒，必将闪耀更多真诚的人格力量、激活全社会宝贵的无形资产，照亮未来的前行之路。
