　　湖南省政协主席李微微委员
　　打好种业翻身仗
　　“保障粮食安全，种子是关键。要将中国人的饭碗牢牢端在自己手上，必须打好种业翻身仗，夯实粮食产能基础。”湖南省政协主席李微微委员说。
　　李微微委员建议，做大做强种业，要加大种业创新投入力度，鼓励企业开展自主创新。同时，启动新一轮种业资源普查，加强本土优质种业资源的抢救、保护和利用，建好国家种质资源库。
　　（本报记者何勇、申智林整理） 
　　　 
　　广西壮族自治区柳州市委书记吴炜代表
　　增强自主创新能力
　　“创新是引领发展的第一动力。我们要大力促进科技创新与实体经济深度融合，更好发挥创新驱动发展作用。”广西壮族自治区柳州市委书记吴炜代表表示，柳州市具有扎实的制造业基础和较强科技创新能力，近年来战略性新兴产业快速发展。
　　吴炜代表说，推动高质量发展，要增强柳州老工业基地的自主创新能力，建立面向东盟的区域性国际科技创新中心。
　　（本报记者庞革平整理） 
　　　 
　　四川中烟工业有限责任公司总经理彭传新代表
　　补齐产业链供应链短板
　　“实现高质量发展，要提升产业链供应链现代化水平，加快补齐产业链供应链短板。”四川中烟工业有限责任公司总经理彭传新代表说。
　　彭传新代表建议，实施产业基础再造工程，加大重要产品和关键核心技术攻关力度，增强产业链供应链抗风险能力。同时深化国际产业技术合作交流，加快构建新发展格局。
　　（本报记者王明峰整理） 
　　　
　　安徽省泗县泗城镇花园井社区党总支书记岳喜环代表
　　支持发展志愿服务组织
　　“志愿服务是社会文明进步的重要标志。”安徽省泗县泗城镇花园井社区党总支书记岳喜环代表说，志愿服务组织在推进精神文明建设、推动社会治理创新等方面发挥了重要作用。
　　岳喜环代表建议，要加强志愿服务组织培育，健全志愿服务组织孵化机制，帮助其提升服务能力。通过推广志愿服务组织培育和管理经验，带动更多志愿服务组织规范化发展。
　　（本报记者徐靖整理） 
　　版式设计：汪哲平
