　　今年86岁的梁广大回忆起当年珠海特区的奋斗历程，仍然心潮澎湃：“1983年10月10日，广东省委调我到珠海任代市长。”梁广大曾经是南海县委书记，因为鼓励全县农民解放思想大胆致富，一时间闻名珠三角。
　　梁广大到任后，先是理顺管理体制。在此之前，特区管委会和珠海市政府是两块牌子、两套人马。“我把两者合二为一，采取措施调动干部积极性。”接着，梁广大关掉了200多个采石场，制定了土地管理五个统一、城市规划八个统一和环境保护八个不准等规章条例。
　　1980年的珠海特区只有6.81平方公里；到1988年时，已先后进行两次扩容。随后，梁广大统筹全市建设，在西区规划建设了港口、机场、铁路、大电厂和大水厂，同时在东部谋划建设伶仃洋大桥，把珠海和香港连在一起。
　　1998年，梁广大卸任珠海市委书记，在这片土地上干了16年。时间证明，这些城市基础设施不可或缺……
　　40多年来，珠海特区广大党员干部接续奋斗，不断取得新成就。
　　清风徐来，春暖花开。早上6点，在连接澳门与珠海的拱北口岸，天刚蒙蒙亮，拱北边检站四级高级警长赖移威站在东向靠海、情侣南路末端的口岸出境车道路口执勤；从1982年参加工作起，他已在珠海边检总站拱北边检站工作了39年。
　　1999年12月，澳门回归。“最重要的就是责任心，专注于自己面前的三尺验证台。”当时，他站在出境大厅的前台，守护着秩序与安全：“我看到许多同胞脸上亲切的笑容，他们说着‘我们都是一家人’，我内心有说不出来的激动……”
　　澳门回归以后，珠海拱北口岸客流量猛增：从1999年的3000万人次跃升至了2019年的1.45亿人次。在最初的几年，查验手段基本靠人工；如今，拱北口岸设有出入境旅客自助通道190余条，“砰砰”响的盖章声和“咔咔”的自助通关声交错响起……
　　“以往查验一本通行证件需要逐页查看真伪，旅客过关平均需要好几分钟；现在自助通道验放1名旅客平均只要8秒。”赖移威说。
　　《粤港澳大湾区发展规划纲要》明确提出，要发挥澳门—珠海强强联合的引领带动作用。赖移威相信，不断升级的拱北口岸，将见证更多珠海和澳门两地的精彩合作。
