　　习近平总书记在中央第七次西藏工作座谈会上强调：“要挖掘、整理、宣传西藏自古以来各民族交往交流交融的历史事实，引导各族群众看到民族的走向和未来，深刻认识到中华民族是命运共同体，促进各民族交往交流交融。”面对新形势新任务，我们要深入学习贯彻习近平总书记关于铸牢中华民族共同体意识的重要论述，全面贯彻新时代党的治藏方略，谱写铸牢中华民族共同体意识的西藏篇章，推动中华民族共同体意识在雪域高原落地生根、枝繁叶茂。
　　历史学、人类学、语言学、生物学的大量研究都表明，西藏和祖国内地、藏族和其他各民族的交往交流交融源远流长。考古发现，昌都卡若遗址、拉萨曲贡遗址和藏北细石器遗址，与同时期的长江、黄河流域文化遗址有着广泛而密切的联系。
　　公元7世纪，松赞干布建立吐蕃王朝，促进了青藏高原各部族融合。公元641年文成公主入藏，带去了大批生产工具和医学、天文历法、儒家典籍以及佛像、佛经，还传入了寺院建造法式及法规等佛教文化。大批唐人来到吐蕃，也有大量吐蕃人来到中原，为促进藏族与其他各民族交往交流交融打下了良好基础。宋元明清直至民国时期，藏族和其他各民族的交往交流交融从没中断过。从元朝起，儒家思想、中央政府的典章制度传入西藏地方，藏传佛教也逐渐传入中原。明代在西藏实施多封众建、贡市羁縻的政策。1653年、1713年清朝中央政府分别册封五世达赖和五世班禅，确立了钦封达赖喇嘛名号、班禅封号及其政治宗教地位的制度，之后建立驻藏大臣制度，颁布《钦定藏内善后章程二十九条》。
　　近代以后，中华民族遭遇外敌入侵，中国陷入山河破碎境地。在生死存亡关头，藏族人民和其他各民族人民一起，用血肉之躯捍卫中华民族的独立和统一。1888年、1904年，英军两次入侵西藏，藏、汉、门巴、珞巴等各族人民为抵御外侮浴血奋战。抗日战争时期，西藏和其他藏族聚居区各族同胞捐款捐物，英勇抵抗日寇。千百年来，藏族和其他民族在政治经济文化上的交流贯穿西藏历史发展始终，各民族共同铸就了伟大的爱国主义精神。
　　新中国成立后，中国共产党团结带领西藏各族人民，彻底驱逐西藏的帝国主义势力，和平解放西藏，实行民主改革，建立社会主义制度，百万农奴翻身得解放，当家作主站起来。改革开放后，西藏现代化建设不断取得新成就。党的十八大以来，西藏的发展驶入快车道，经济社会发展水平不断提高，人民生活得到极大改善，发生了翻天覆地的变化。
　　从1980年到2010年，党中央先后召开5次西藏工作座谈会，每次都根据现实情况作出重大战略决策部署，举全国之力支持西藏。30年间，西藏累计落实投资2033.2亿元，其中中央政府投资1700多亿元。全国对口支援西藏建设项目6600多个，资金投入230多亿元。先后有6批4700多名援藏干部、数万名援藏人才奋战高原、无私奉献……西藏创造了短短几十年跨越上千年的发展奇迹。
　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央着眼中华民族伟大复兴战略全局，召开中央第六次、第七次西藏工作座谈会，把西藏在党和国家工作全局中的战略地位提升到新高度。“十三五”期间，国家规划安排西藏197个项目，规划期投资3807亿元，其中中央政府投资2674亿元。截至2020年10月底，中央政府在“十三五”期间已累计向西藏投资3136亿元，超出规划投资额17.3%。西藏发展取得全方位进步、历史性成就，各族人民生活显著改善，实现了从水桶到水管、从油灯到电灯、从土路到柏油路的改变，人均预期寿命从1959年前的35.5岁提高到现在的71.1岁。截至2019年底，西藏贫困县区全部实现摘帽，彻底摆脱了绝对贫困。
　　面对新形势新任务，我们必须全面贯彻习近平总书记关于西藏工作的重要论述和新时代党的治藏方略，坚持统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局，坚持稳中求进工作总基调，铸牢中华民族共同体意识，推动西藏各项事业取得更大发展、迈上新的台阶。
　　把维护祖国统一、加强民族团结作为西藏工作的着眼点和着力点。始终坚持中国共产党领导、中国特色社会主义制度和民族区域自治制度，坚持治国必治边、治边先稳藏的战略思想，不断增强各族群众对伟大祖国、中华民族、中华文化、中国共产党、中国特色社会主义的认同。依据宪法和有关法律，扎实推进西藏各项行政法规、地方性法规的制定和修订，维护国家法治统一。不断加强党的建设特别是政治建设，深入开展“政治标准要更高、党性要求要更严、组织纪律性要更强”专题教育，扎实推动74个县（区）、600多个乡（镇）、5500多个村（居）基层政权建设，巩固党在西藏的执政基础。
　　把改善民生、凝聚人心作为经济社会发展的出发点和落脚点。持续巩固脱贫攻坚成果，有效衔接乡村振兴，扎实推动共同富裕。围绕川藏铁路建设等工程，推动建设一批重大基础设施、公共服务设施，建设更多团结线、幸福路。围绕加强边境地区建设，大力推动人口抵边、设施抵边、产业抵边、服务抵边，强化边境地区人口与经济支撑。围绕贯彻实施《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》，力争到2025年城乡居民人均可支配收入达到或接近全国平均水平，基本公共服务主要指标接近全国平均水平。
　　大力培育和践行社会主义核心价值观。精心组织宣讲，用“脱贫攻坚一个不能少”“全面小康路上一个民族不掉队”的鲜活事例教育全区人民，深刻认识中华民族是命运共同体。推动国家通用语言文字教育，持续巩固提升教育改革建设成果，建成18个普通话水平等级测试站。多措并举培育和践行社会主义核心价值观，实施中华民族视觉形象工程，编写一批铸牢中华民族共同体意识的读本和教材，建设吉隆大唐天竺使出铭、察隅英雄坡等历史陈列馆和爱国主义教育基地，让中华文化始终成为西藏各民族的情感纽带、心灵归属。
　　促进各民族交往交流交融。鼓励引导西藏高校毕业生到内地就业创业，吸引内地企业和个人来藏兴业创业。聚焦构建相互嵌入式社会结构和社区环境，精心选树“多民族和谐街道（社区、家庭）”典型。聚焦实施《西藏自治区民族团结进步模范区创建规划（2021—2025）》，启动编纂《民族团结进步百科全书（西藏卷）》，力争到2025年7地（市）全部创建为全国民族团结进步示范地（市），80%的县（区）建成自治区级民族团结进步模范县（区）。
　　坚持生态保护第一。构建生态安全屏障，积极开展国土绿化行动，实施生物多样性保护工程，建设青藏高原生物基因库。立足绿色发展，既要金山银山，更要绿水青山，找准适宜的价值转化路径。创建国家生态文明建设示范区，实施《西藏自治区国家生态文明高地建设条例》，全力推进生态安全保障、生态空间优化、生态经济培育、生态生活践行、生态文化传承、生态制度创新六大行动。
　　西藏各族人民与全国各族人民同心同德，像珍视生命一样珍视民族团结，中华民族共同体意识深深融入西藏各族人民血脉。民族地区干部特别是少数民族领导干部必须增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，不断提高把握新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局的政治能力、战略眼光、专业水平，自觉担当起铸牢中华民族共同体意识的职责使命。
　　深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想。深刻领会习近平总书记关于民族工作的重要论述，坚定不移走中国特色解决民族问题正确道路。深入开展党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史教育，深入开展西藏地方和祖国关系史教育，引导各族群众树立正确的国家观、历史观、民族观、文化观、宗教观，自觉抵制各种错误观点侵蚀。准确把握时代发展大势，挖掘、整理、宣传西藏自古以来各民族交往交流交融的历史事实，引导各族群众更好把握民族的走向和未来。做到在重大问题和关键环节上头脑特别清醒、眼睛特别明亮，做具有高度政治判断力的好干部。
　　深入学习贯彻党中央重大决策部署。深刻认识自身肩负的政治责任，坚持立足党和国家工作大局分析形势、推动工作，始终同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。坚持新时代党的治藏方略不动摇，抓好稳定、发展、生态、强边几件大事。广泛发动群众参与反分裂斗争，形成维护稳定的铜墙铁壁。坚持藏传佛教中国化方向不动摇，加强对活佛转世法规规章、宗教仪轨和历史定制的宣传，让大活佛转世必须坚持“国内寻访、金瓶掣签、中央批准”的重要原则更加深入人心，积极引导藏传佛教与社会主义社会相适应。时刻明确自己的职责定位，做具有高度政治领悟力的好干部。
　　毫不动摇坚持、不折不扣执行党的路线方针政策。对狭隘民族主义思想，决不妥协退让、勇于批评纠正。坚持问题导向和目标导向相统一，依靠物质和精神两种力量，抓好重点群体，着力解决影响长治久安的深层次矛盾和问题，增强工作实效。不回避矛盾，不掩盖问题，敢于担当、善于作为，做具有高度政治执行力的好干部。
　　在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，西藏各族人民与全国人民一道，正在为实现中华民族伟大复兴的中国梦而奋力拼搏。我们要坚决扛起铸牢中华民族共同体意识的重大责任，谋长久之策，行固本之举，朝着建设团结富裕文明和谐美丽的社会主义现代化新西藏奋进。
　　（作者为西藏自治区人民政府主席）
