　　国开行发行“碳中和”绿色金融债券
　　本报电  近日，国家开发银行在北京成功面向全球投资人发行首单3年期200亿元“碳中和”专题“债券通”绿色金融债券，发行利率3.07%，所募资金将用于风电、光伏等碳减排项目，助力实现能源系统跃迁。募投项目均符合中国人民银行绿色债券相关标准和国际最新气候债券标准。本次发行的“碳中和”专题绿色金融债券，贯通境内外，跨越银行间市场和商业银行柜台市场，有效结合预发行交易模式，获得全球投资人踊跃认购。
　　（屈信明）
　　
　　浙江试点“双保”应急融资
　　本报电  从去年开始，银保监会在浙江首批试点保居民就业、保市场主体“双保”应急融资。浙江银保监局会同有关政府部门建立“双保”应急融资试点工作机制，助力畅通货币政策传导，缓解企业融资困难，指导推动银行机构全力支持就业。截至2021年3月15日，辖内银行机构已累计向1.9万户中小企业发放应急贷款245亿元，累计支持就业47.3万人。浙江相关经验已被推广至安徽、福建、山东等地。下一步，浙江银保监局将指导银行常态化开展“双保”融资支持，扩大支持企业范围，放开企业就业人数和行业范围等硬性要求，惠及更多暂遇困难但发展前景良好的中小微企业。
　　（欧阳洁）
　　版式设计：张丹峰
