　　儋州地处海南西部，是海南省陆地面积最大、人口第二多的城市。儋州历史悠久、文化底蕴深厚、区位优势和资源禀赋独特、发展潜力巨大，是一个充满活力的地方，是海南“东西两翼”发展战略的重要一翼。
　　　　 
　　“十三五”时期是儋州升格为地级市的第一个五年，也是儋州发展突飞猛进的五年。
　　五年间，儋州市牢记使命，不负韶华。扛起责任与担当，抢抓国家重大发展战略机遇，把建设海南西部中心城市作为职责使命，围绕决胜全面小康社会、决战脱贫攻坚，真抓实干，以“踏石留印、抓铁有痕”的劲头和“一天当作三天用”的干劲、“干一件成一件”的韧劲，统筹做好稳增长、促改革、调结构、惠民生各项工作，加快推进经济社会迈向高质量发展阶段，“十三五”时期儋州的主要目标任务圆满完成——
　　加快发展、追赶跨越，综合实力大幅提升，高质量发展迈出坚实步伐。“十三五”期间，儋州地区生产总值比“十二五”时期增长59.3%，第三产业对经济增长贡献率达83.3%；城乡常住居民人均可支配收入增长51.06%。
　　着力深化改革、开放创新，全面完成“多规合一”规划编制。儋州先后出台实施产业扶持、人才保障等18项创新性政策，营商环境不断改善，发展活力不断释放，新增市场主体比“十二五”时期增长209.6%。
　　以党建为引领，精准施策、尽锐出战，脱贫攻坚取得决定性胜利。2020年10月底，儋州全市建档立卡贫困人口全部脱贫退出，贫困村全部摘帽出列；坚持人民至上理念，民生福祉持续增强，城乡居民生活水平和质量不断提升；着力推进系统治理、绿色发展，创建国家生态文明建设示范市稳步推进，生态环境质量保持全国一流，农村人居环境持续改善。
　　五年间，儋州成功创建“国家园林城市”“国家卫生城市”，连续三年荣获“全国双拥模范城”称号。
　　随着一批重大项目和民生工程的加快推进，儋州城市面貌发生深刻变化，城镇化率达53.5%；“五网”建设提质升级，全市公路通车里程实现翻番，万洋高速、儋白高速顺利通车，建制村100%通硬化路，“1小时交通圈”“40分钟生活圈”基本形成。
　　2020年是“十三五”规划收官之年，也是海南自由贸易港建设开局之年。这一年，儋州着眼大局，不折不扣贯彻落实海南省委各项部署要求，找准在海南自贸港建设中的定位，担当作为、务实创新、苦干实干，精心做好建设海南西部中心城市、建设全岛“菜篮子”、当好全省经济发展“壮劳力”和洋浦发展“助攻手”四篇文章，构建新发展格局。
　　完善医疗卫生服务体系，新建扩建两家三级甲等综合医院，改造提升两家专科医院，引入社会资本建设心理康复医院，让海南西部地区群众就近看大病不再难；整体提升幼儿园办学质量，引进国内优质教育资源，带动学校办学理念、管理模式、教育质量等长足进步。加快体育中心“一场两馆”、儋州·新福城商业街等项目建设，高标准筹办2022年第六届海南省运动会，加快打造海南西部消费中心。
　　发挥农业优势，建设全岛“菜篮子”，让广大农民种菜、养殖得实惠。加大常年蔬菜基地建设，全市34个常年蔬菜生产基地保有面积1.72万亩，常年蔬菜自给率提升到65%以上，为海口、三亚、洋浦等地提供丰富的农副产品，同时也为省内其他市县区供应大量新鲜蔬菜。推进畜禽养殖重点项目建设，2020年，出栏儋州鸡200万羽；引进社会资本25.4亿元，建设5家大型养殖场项目。 
　　项目建设加速跑，经济发展后劲足，当好全省“壮劳力”。2020年，51个市级重点项目累计完成投资180.7亿元，占年度投资计划的104.4%。
　　2020年6月1日，《海南自由贸易港建设总体方案》发布后，儋州市委、市政府提高政治站位，统筹区域协调，主动调整儋州滨海新区功能定位，高标准高质量编制相关规划，加快推进滨海新区与洋浦港产城联动发展。加大土地收储，加快公共服务设施建设，动工建设医院，推进物联网、交通枢纽等重点项目建设，新建一批市政道路，统筹推进教育、医疗、商务等配套项目建设，完善滨海新区城市功能；完善“一园一策”及总部企业认定相关政策，对滨海新区旅游产业园主导业态方向作出重大调整。根据海南省委、省政府的部署安排，做好各种应尽的服务和保障，支持海南自贸港先行区更好发挥先行作用。注重与洋浦的联动发展，主动融入洋浦，打造海南自贸港港产城一体化示范区。
　　迈入“十四五”，开启新征程。“十四五”时期，儋州将永葆“闯”的精神、“创”的劲头、“干”的作风，坚定不移贯彻新发展理念，按照“全省一盘棋、全岛同城化”的要求，紧紧围绕海南省委赋予儋州的重大职责使命，以推动高质量发展为主题，以深化供给侧结构性改革为主线，坚持做好四篇文章，加快发展现代产业体系，推动经济体系优化升级，打造一流营商环境和生态环境，推动社会治理体系和治理能力现代化，高质量建成海南西部中心城市，为加快推进海南自由贸易港建设作出儋州贡献。
　　数据来源：中共儋州市委宣传部
