　　追梦人 袁开华
　　祖上三代都是石匠，从小与石头结缘。为学好石头雕刻，进过宝石厂，开过加工坊，后回乡发展，传承手艺的同时，带动更多人增收。
　　
　　进宝石厂
　　远走他乡 拜师学艺
　　相石头，做造型，打粗坯……刻刀起落之间，袁开华仍能二十五年如一日地俯首案头，磨练刀法，“每天至少练5个小时，早成了习惯”。
　　说来也巧，44岁的袁开华是贵州省龙里县人，因祖上三代都是石匠，自幼与石头结缘。“家里主要做石碑，每次父亲雕刻石头，我喜欢靠在一旁，拿着錾子跟着捣鼓。”殊不知，玩耍之余，一颗石雕匠人的种子悄然种下。
　　初中毕业时没考上学校，有些绘画基础的他，决心跟着父亲学石雕。因流传的手艺有些粗糙，父亲怕误了他，“到外面看看吧，争取把手艺学精”。
　　袁开华先到深圳闯荡，在一家电子厂落脚，当附近宝石厂招有美术基础的学徒时，他果断抓住机会。
　　“从相石到抛光，还有这么多讲究，够我学的了。”在师父眼里，他就是块璞石，只需精心“雕琢”，必能点石成“金”！
　　这段学艺经历，成为袁开华的一笔宝贵财富。“现在我收徒弟，也跟师父一样，让他们反复做造型、打粗坯，这是所有工序的基础，坚持下来才有可能厚积薄发。”
　　手上的技艺，学习3年逐渐成形，但石雕关键靠创作，考验一个人的思想文化修养。带徒弟时，袁开华单独拿出时间，让他们学习传统文化，汲取创作灵感。“有件作品叫《昭君出塞》，如果不了解这段历史，整个场景刻画、表情雕琢会一头雾水。”袁开华说。
　　办加工坊
　　学有所成 摸索创业
　　5年的积淀，袁开华已能独当一面，师父也委以重任，让其参与厂子管理。但此时的他有了新的想法——创业。
　　2000年，带着仅剩的4000块钱，袁开华在深圳租了间60平方米的房子，买了两台机器，办起加工坊。“客户出原料，我来加工，刚起步那会，一个月没几单，特别难熬。”实在没招儿，靠着学艺积攒的薄面，袁开华主动争取客户。
　　有次接到上百件的订单，交货速度出乎意料地快，他得意了好一阵，谁知后面几个月没来新单，问题大了！
　　“订单多的时候心里有些飘，只想赶货挣钱，本来要一个月，我20天就完成了，结果摔了跟头。”这个插曲让他重新思考石雕手艺，“石雕首先是艺术品，手艺人得对作品负责，必须有敬畏之心，挣钱的事排在后面。”
　　想通这点，袁开华硬着头皮联系客户，挨个赔礼道歉，决心重新开始。后来收徒弟，他也严格约束，每件作品反反复复地磨，一点瑕疵都不放过，“手艺也有严肃性，让他们紧绷这根弦儿。”
　　经过稳扎稳打，加工坊逐渐积累口碑，业务转向稳定。算上学徒工和聘请的加工师傅，加工坊有十六七个人，袁开华一个月能赚四五万，但安于现状从不是他的风格。
　　“就这么一直代工挣钱？什么时候能自己创作、自己销售？”加之学徒队伍流动性很大，袁开华萌生返乡的念头，“龙里自古就有石雕传统，自己学的手艺也不差，肯定能折腾点事儿。”
　　2010年1月，袁开华动了身。
　　开小公司
　　返乡发展 传承手艺
　　2012年，返乡发展的袁开华注册公司，成为当地首批微型企业，从原材料到销售一条龙，传承石雕的梦想照进现实。
　　“过去在外收徒，他们得交学费，回老家自己反倒掏钱，还包吃住，他们能安心学也就罢了。”哪料没出几个月，小年轻们就连影都看不到了，倒是几个残障人士坐得住。袁开华有了新打算，“要把更多残障人士招进来，教他们吃饭的手艺。”
　　从学艺到创业，25年间，袁开华培养了200多名徒弟，发展最好的，要数几名残障人士。
　　“他们之前没工作，生活困难，来到我这儿，一直踏踏实实学手艺。”前段时间，听说毕节的那名徒弟到广东站稳了脚跟，也招了几名残障人士，袁开华特别开心，当晚特意炒了几个菜，庆祝一番，“让更多人通过石雕过上好日子，比只想着赚钱有意义。”
　　为将石雕手艺传承下去，袁开华主动响应号召，积极参与传统手艺进校园等活动。“跟一些高校达成合作，每个月都会去讲课，老师、学生也到我这里培训学习。”每次讲课，学生从未迟到早退，这让他提起了兴致，“这些娃娃是石雕的未来，特想看到匠人的种子在他们身上生根发芽。”
　　25年坚守，袁开华仍在探寻石雕之路。拓展市场方面，他很看好年轻人群体，认为石雕作品需从观赏性、收藏性向实用性转变，更新创作理念，将年轻人喜欢的动漫、简约风格糅进去。
　　望着满屋子的作品，记者打趣道，“哪件作品最好？”袁开华有些难为情，顿了顿说，“下一件，最好的作品是下一件！”

