　　近年来，贵州省抢占先机，大数据发展突飞猛进，成为国家大数据综合试验区，拥有中国国际大数据产业博览会这一国际性平台，数字经济增速连续5年全国第一。一批国家部委、行业和企业大数据中心落户贵州，建成贵州·中国南方数据中心示范基地。
　　当前及今后一段时期，贵州将坚持把科技创新作为推动发展的战略支撑，以时不我待、只争朝夕的紧迫感高质量建设国家大数据综合试验区，千方百计抢抓数字经济技术变革机遇，全力推动大数据与实体经济深度融合，加快把数字经济做大做强，进一步巩固贵州大数据先行优势，抢占新一轮发展制高点。
　　高质量建设国家大数据综合试验区
　　坚持先行先试，创新驱动发展，着力把大数据先行优势转化为经济优势，为推动经济高质量发展赋能。建设全国一流数据要素集聚开发基地及数据流通交易市场，形成超大型数据中心集群，提升数字化治理水平，打造“中国数谷”。
　　加快新型基础设施建设，推动创新能级迈向国内一流水平。加快5G网络建设，推动5G城市规模组网。强化关键枢纽设施布局，争取建设新型互联网交换中心，加快建成“光网贵州、满格贵州”。
　　打造国家级数据中心集聚基地，推动存储型数据中心向生产型、高安全、绿色化数据中心转型升级。全力争取建设全国一体化大数据中心体系主节点。
　　加快工业互联网建设，推进工业互联网标识解析国家顶级（贵阳）灾备节点建设。加快物联网建设，搭建城市级物联网接入管理和数据汇聚平台，逐步扩大物联网应用范围。加快人工智能技术研发创新平台等建设，加快部署区块链设施。
　　推动大数据与实体经济深度融合
　　大力推动数字产业化。围绕大数据全产业链，实施数字经济万亿倍增计划，建设数字经济创新发展区。打造贵阳贵安区块链产业核心区。深入推进5G与工业互联网、全域旅游等行业深度融合应用，培育发展“5G+”智能产业。积极推动平台经济、共享经济创新发展，打造省级平台经济创新发展示范区。加强大数据网络安全，加快构建优良的数字经济产业生态，推进国家公共数据资源开发利用试点省建设。进一步释放公共数据等各类数据资源的经济价值和社会价值。加强个人数据信息保护。深入开展大数据“百企引领”行动，加速培育大数据龙头骨干企业，支持大数据中小企业加快发展。
　　大力推动产业数字化。深入实施“万企融合”大行动，持续用大数据赋能实体经济，推进传统产业在与大数据融合发展中实现转型升级。深化农业产销智慧对接，加快推动农业向生产管理精准化、质量追溯全程化、市场销售网络化融合升级。推进工业数字化改造，加快推动工业向智能化生产、网络化协同、个性化定制、服务化延伸融合升级。推进服务业数智化，加快推动服务业向平台型、智慧型、共享型融合升级。
　　大力推动数字化治理，加强数字社会、数字政府建设，深入实施“数字治理”攻坚战，推进政府管理和社会治理模式创新，打造数字治理示范区。着力提升数字政府服务水平。深入实施数字政府建设行动，加快构建城市“数脑”，提升政府治理能力。着力推动智慧城市建设，实施“智慧黔城”建设工程，建设城市级“智慧大脑”，构建全景化、效能化、智慧化的城市综合管理模式。加快推进数字民生体系建设。通过数字赋能构建智慧民生服务应用体系，实现政务民生热点服务全部网上办、掌上办。
　　持续强化科技创新和人才培育引进
　　大力推动科技创新，建立开放式创新体系，全面提升科技创新能力和水平，推进特色科技强省建设。
　　加强重点领域技术创新，加快构建现代产业技术体系。以产业化为目标，打造十大工业产业链科技创新联合体试验区。以大数据融合创新推动关键技术研发突破发展，推进实施关键核心技术“黔灵计划”。
　　提升企业技术创新能力，强化企业在创新体系中的主体地位，深入实施科技型企业“千企面对面”，使企业成为创新重要发源地，鼓励企业积极承担国家和省级重大科技攻关项目。
　　健全开放式创新体系，加强科技合作，引进高水平研发团队和优质创新资源，打造协同创新共同体和引领区域高质量发展的创新高地。开展“省外研发+贵州转化”试点，推动军民科技协同创新与成果转化，创建国家科技成果转移转化示范区。推动贵州科学城、花溪大学城联动发展，打造技术集聚区和技术输出区。加强创新平台建设。
　　完善科技创新体制机制，持续加大基础研究和应用研究投入力度。全方位优化科技创新环境，更好释放技术创新活力。
　　大力引进和培育创新人才。实施重点人才倍增计划和精英人才引进计划，重点引进高端领军人才、创新创业人才、开放型人才、产业发展人才，打造升级一批引才聚才平台载体。深入实施“百千万”人才引进计划。
　　实施重点人才培养工程，遴选培养一批领军人才。加强应用型、技能型人才培养，实施知识更新工程和技能提升行动，壮大高水平工程师和高技能人才队伍。
　　健全人才服务体系。完善人才创新服务保障机制，加快建设完善省级“人才之家”。完善人才服务绿卡功能，推行贵州“优才卡”，开设“贵州省人才服务热线”。加大对基层人才队伍政策支持，推动人才向基层一线集聚。
　　激发人才创新创造活力。建立健全以创新能力、质量、实效、贡献为导向的科技人才评价体系。设立贵州杰出人才奖，促进人才创新成果有效转化。加大对关键岗位和优秀人才收入分配倾斜力度，探索完善特殊优秀人才认定标准。积极营造“留才安心”的良好环境，增强人才归属感。
　　数据来源：中共贵州省委宣传部
