　　引子
　　新采摘的茶青，经过揉捏、烘炒，化身一颗颗圆润的雷山银球茶。热水冲泡，茶球在杯中舒展，宛若荷苞初绽，清香扑鼻。
　　“一斤卖1200元，客户都抢着要，订单已排到两个月后。”从2月底开始制作新茶，做好一批立马销售一空，贵州省雷山县毛克翕茶业有限公司执行董事毛鹃喜不自禁。
　　几年前，这款茶叶还只在当地小有名气。为宣传推广银球茶，雷山县曾在浙江杭州一个大型商城开设专柜，半年仅销售了50斤。
　　隶属黔东南苗族侗族自治州的雷山县，地处苗岭山脉主峰雷公山腹地，曾是国家扶贫开发工作重点县。因交通不畅、信息闭塞等因素，好产品藏在深山，市场小、收益少，未能带动当地群众脱贫致富。截至2014年底，全县贫困发生率仍达28.2%。
　　2016年4月，习近平总书记在网络安全和信息化工作座谈会上指出，可以发挥互联网在助推脱贫攻坚中的作用，推进精准扶贫、精准脱贫，让更多困难群众用上互联网，让农产品通过互联网走出乡村，让山沟里的孩子也能接受优质教育。
　　从网络扶贫行动计划深入实施，到电子商务进农村综合示范深化推进；从“互联网+”农产品出村进城工程启动实施，到数字乡村建设提速，在各地各部门持续努力下，电商加速赋能农业产业化、数字化发展，一系列适应电商市场的农产品持续热销，有力推动脱贫攻坚和乡村振兴。2021年1月，商务部网站发布的数据显示，2020年全国农村网络零售额达1.79万亿元，同比增长8.9%。
　　雷山银球茶能够打开市场，正是得益于当地农村电商的快速发展。2015年起，雷山县着力发展农村电商，推动优质农产品及传统手工艺品线上销售。截至2020年底，全县电子商务网络零售额5年增长近53倍，累计突破13亿元。
　　不久前，记者走进雷山，探寻苗岭山乡插上网络翅膀带来的深刻改变。
　　
　　传统鱼酱不期而至的走红，让雷山人见识了电商的力量
　　几尾爬岩鱼，与辣椒、生姜、木姜子、食盐等混合搅拌，再装进土陶坛子密封。半个月后，一坛酸辣鲜香的雷山鱼酱腌制完毕，只需一小勺，便让普普通通的家常菜平添不少色香味。
　　这款风味独特的酱料，承载着雷山人厚重的味觉记忆。长期以来，雷山人吃鱼酱大都靠各家自己制作，直到1985年，永乐镇农民冷文才在镇上租下几间民房，开办起全县第一家鱼酱厂。“产品不愁卖，客户稳定，多是我们本地人。”冷文才去世后，冷家儿媳陆林敏接手操持这份家业，鱼酱年产量一直稳定在1吨左右。
　　这种稳定的经营状态持续近30年后，意想不到的变化几乎在一夜间出现。2014年4月18日晚，美食纪录片《舌尖上的中国》第二季在中央电视台开播，雷山鱼酱“露脸”8分多钟，走进广大观众的视线，不少人立马点开购物软件，搜寻这道美食。
　　在厂房忙碌到深夜，陆林敏对当晚播出的这档电视节目全然不知，临睡前突然接到一个外地电话，对方说要包下她家鱼酱厂全部库存鱼酱。第二天清早，真有个外地人找上门来谈生意。
　　原来，节目播出后，很多人上网搜索，想买雷山鱼酱尝尝，但都没找到相关的售卖信息。上海一位网店卖家嗅到了商机，派正在贵阳出差的同事连夜赶往雷山县，第一时间找到了陆林敏家的鱼酱厂。
　　“头一回接这么大的订单，一笔买卖做完了过去全年的生意！”时至今日，陆林敏依然记得那个幸福的早晨：签完合同当场付款，库存鱼酱随即被运往县城快递公司集中发货。当晚10点上线，仅仅半天，1.2吨鱼酱便销售一空。
　　“那段时间手机响个不停，都是联系要货。”如今，陆林敏的鱼酱厂年产量已增至3吨。
　　鱼酱的走红，在雷山县引起热议，不少雷山人发微信朋友圈点赞，难掩对家乡美食的自豪之情。远在广东务工的苗族青年余玉龙看到消息，既欣喜也有些失落：抢得商机的竟是千里之外的商家。
　　余玉龙家住雷山县丹江镇干皎村，高中毕业后跟着老乡去广东务工。几经辗转，他来到一家主营服装业务的电商企业工作。作为一名打包工，看到仓库里成堆的衣服贴上一张快递单，便如同插上翅膀一般飞向远方，余玉龙总会想起老家那些藏在大山里的农特产品。
　　山连着山，峰连着峰，雷山县森林覆盖率超过72%，独特的地理环境孕育出乌杆天麻等一大批优质的林下农特产品。同时，全县九成以上人口为苗族等少数民族，68个传统村落入选中国传统村落名录，拥有苗族银饰锻制技艺等13项国家级非物质文化遗产。
　　在过去很长一段时期，好资源没能变成好产品，带来真金白银。到2014年底，全县154个行政村，有90个是贫困村，贫困发生率达28.2％。
　　“地理位置偏远，交通、物流、网络等基础设施跟不上，好产品也只能藏在深山里。”鱼酱走红之前，余玉龙就萌生过回乡开网店的想法，但一想到进村组的公路还没修好，快递网点无法进村，村里网线也没接通，他一直犹豫不决。
　　村村通宽带和物流快递，打通“产品出山”“网货下乡”双向通道
　　这一次，眼看着外地电商卖家赚到了钱，余玉龙开始付诸行动。2015年过完春节，他没再外出务工，而是注册了一家网店，留在村里经营电商。
　　在网店挂出母亲做的糟辣椒图片，从老乡那儿收来土鸡蛋、腊肉、糯米糍粑等土特产，余玉龙开始试水电商。但先前顾虑的各种问题接踵而至：网速跟不上，多打开几个网页就会卡顿、掉线；快递网点没进村，为一份订单要骑摩托车到几公里外的县城快递公司；缺乏电商运营经验，被客户投诉……
　　忙活了两个月，只做成两笔生意，订单总金额109.9元。余玉龙只好再次外出，到县城接起装修的活儿。
　　线上问题，线下解决。余玉龙们遇到的难题，党和政府一直在努力解决。
　　2015年中央一号文件特别提到，“支持电商、物流、商贸、金融等企业参与涉农电子商务平台建设。开展电子商务进农村综合示范。”当年10月，国务院办公厅印发《关于促进农村电子商务加快发展的指导意见》，全面部署指导农村电子商务健康快速发展。
　　也是在这一年，雷山县将发展农村电商作为脱贫攻坚重要举措提上日程，计划通过互联网和大数据应用，实现资源变产品，打通“产品出山”和“网货下乡”双向通道。县里拨付专项资金推进农村电商基础设施建设，至今已建成1个县级农村电子商务服务中心、1个农村电子商务产业园、8个乡镇电子商务服务站，实现全县154个行政村电子商务服务点建设全覆盖。
　　2016年初，村干部找到余玉龙，希望他能挑起干皎村电子商务服务点建设运营的担子。看到政策利好带来的发展机遇，余玉龙重新燃起电商梦。他在村里租了一间临近公路的房子，县农村电子商务发展工作领导小组办公室给他配备了电脑、货架、打印机等设备。
　　走进余玉龙的工作室，只见他坐在电脑前，快速切换着不同对话框，不断与买家沟通。还是原先注册的那家网店，卖的还是那些土特产，余玉龙坦言：“如今的体验感完全不同了。”
　　上网更快。2016年以来，中央网信办会同国家发展改革委等部门印发实施了《网络扶贫行动计划》，推进网络覆盖工程、农村电商工程、信息服务工程等“五大工程”。中国互联网络信息中心发布的第四十七次《中国互联网络发展状况统计报告》显示，截至2020年11月，贫困村通光纤比例达98%。在雷山县，所有行政村实现宽带接入，农村家庭宽带接入能力与县城实现同网同速，余玉龙没再遇到网络卡顿、掉线。
　　快递物流便利。“十三五”期间，贵州全力补齐农村交通基础设施短板，新建农村公路5.7万公里，新建农村“组组通”硬化路7.87万公里，实现全省30户以上村民组100%通硬化路。
　　2017年6月，贵州省启动“通村村”农村出行服务平台建设，并在雷山县试点运营。全县36条农村客运班线纳入智慧云平台统一调度，通过“以客带货”方式，将各村级电商服务点的货物运至县城快递公司，再把需要派送的快递商品带进村。
　　“如今在雷山，村村通物流快递。”雷山县客运站站长王贵介绍，借助“通村村”客运班次多、速度快的优势，普通包裹在县城与村庄间的配送时间从3至5天缩短到1天，配送成本由每件5至10元降至约2元。
　　同时，雷山县整合县里9家主要快递公司物流资源，对全县进港件、出港件统一调度，进一步畅通物流货运通道。
　　“快递邮寄首重价6元，比过去跑到县城邮寄的费用便宜了一半。”余玉龙感触很深，“产品出村不再难，哪怕是几枚鸡蛋，只要一个电话，当天就能发往全国各地。”
　　打通产品出村梗阻，雷山县电商发展驶入快车道，一批创业青年、致富能人纷纷返乡创业。2016年以来，全县累计1.8万余人次接受电商培训，带动创业就业2.1万人。时常参加县里组织的电商培训，余玉龙与买家的沟通更有技巧了，产品文案设计得更有创意，店铺访问量也跟着噌噌上涨。
　　2016年、2019年，雷山县两度被评选为全国电子商务进农村综合示范县。
　　借力农村电商调整农业产业结构，保障市场供应能力
　　走在高高的山岗上，望着满坡茶树连绵起伏，余世海的思绪回到了一年前。
　　“茶叶如果卖不出去，一年的收入就泡汤了。”雷山县望丰乡三角田村平均海拔接近1200米，山多地少，包括余世海在内，村里近三成家庭曾为建档立卡贫困户。2020年初，受新冠肺炎疫情影响，眼看着满山新茶即将开采，订单却迟迟没有着落，老乡们犯了愁。
　　县里组织几大茶厂负责人进村，给大伙儿送来“定心丸”。现场，毛克翕茶业有限公司执行董事毛鹃表示：“大家放心采摘，只要品质过关，我们全部兜底收购。”
　　上世纪80年代初，毛鹃的爷爷毛克翕进山开办茶厂，利用高山茶叶果胶丰富的特点，制成不同于沱茶、砖茶的雷山银球茶。“谈不上有啥包装，每粒茶裹层棉纸，装进麻袋就往外运。”几十年来，爷爷在山里种茶，父亲在外跑市场，在毛鹃的印象里，厂里生意稳定，茶叶年销量保持在20吨左右，流转茶园不过300多亩。
　　2017年，毛鹃跟随父亲做起茶生意，搭上了农村电商发展的快车。她穿着苗族服饰出镜，直播采茶、制茶工艺流程；开辟网上销售渠道，为多家网络平台供货；把苗族文化元素融入茶叶包装，以毛克翕为原型开发“爷爷的故事”系列茶产品……
　　“一天最多接过2000多单。”没多久，毛鹃直播带货的视频在网络走红，自家茶厂的茶叶销量也水涨船高。很快，问题也随之而来：经常出现产品库存不足的情况，茶园产量已无法满足市场需求。
　　毛鹃遇到的问题不是个案。随着农村电商快速发展，雷山县电子商务网络零售额年年攀升，从2016年的698万元增至2020年的3.76亿元。面对持续上升的市场需求，如何加快发展线上线下融合的现代农业，确保农产品产得出、产得优、供得上？
　　深入推进农业供给侧结构性改革，加快构建现代农业产业体系、生产体系、经营体系，成为雷山县的自觉行动。依托山地资源，县里将茶叶、中药材、畜禽等确立为特色优势产业，大力推行“龙头企业+合作社+农户”的生产组织方式，着力培育一批拳头产品。雷山县农业农村局局长潘昌植介绍：“我们一方面牵线搭桥，推动企业、合作社、农户抱团发展，一方面做优服务，产业布局在哪儿，水、电、路、渠等就配套到哪儿。”
　　踩着政策的鼓点，毛鹃家已流转茶园2000亩，并与周边10个合作社达成产销协议，上万亩茶园可为茶厂提供茶青。“春天做银球茶，夏秋两季做红茶，产品供应能力跟上了，种类也丰富起来。”2020年，毛鹃家茶厂的茶叶销量突破80吨，销售额达2000多万元。
　　三角田村也迎来新变化，曾经的荒山荒坡种满茶树，村里将茶叶确定为主导产业，种植面积达到1800亩，带动村民人均增收3200多元。有企业、大户带动，2020年余世海全年卖茶青赚了3万元。“受疫情影响，去年春节后一些村民没能及时外出务工，留在村里采茶，弥补了不少损失。”村党支部书记李立杰说。
　　2015年至2020年，雷山县中药材种植面积由2万亩扩大至7.5万多亩，茶园面积由12.27万亩扩大至16.24万亩，新增笋用竹面积1.45万余亩……借力农村电商，雷山县加快调整农业产业结构，改变过去“样样都有、样样不成规模”的传统种植模式，带动更多群众增收。2019年，雷山县脱贫摘帽。
　　在做优服务、做强品牌、做大市场上持续发力
　　绣花针上下翻飞，丝线在绣布上游走，不多时，梁玉英便绣出一只栩栩如生的小老虎。老一辈传下来的图案样式，自己绣了几十年，现在被要求改换风格，她欣然接受——按客户的设计来绣能赚到钱，何乐而不为？
　　家在雷山县西江千户苗寨景区附近，西江镇东引村村民梁玉英每天都到景区的一家刺绣馆上班。在景区一家电商体验馆可以找到同款小老虎挂件，商品标价72元，旁边还有一个二维码，如果顾客不方便当场携带，也可以扫码网购。
　　“过去到街上摆摊，做的绣品一件只能卖几块钱。”梁玉英家曾是建档立卡贫困户，她想给家里减轻点负担，可做的手工艺品却很难卖得上价。“缺包装、缺品牌，即便做工优良，也没多少市场竞争力。”电商体验馆负责人汪昌敏说。
　　为此，雷山县引进多家市场运营经验丰富的电商企业，着力打造产品品牌。“我们请来美术、设计方面的专家，联合开发了数十款手工艺产品，既要体现苗族文化元素，又要符合时代审美标准，增强产品的设计感和创意感。”汪昌敏将小老虎挂件捧在手心，“这是体验馆最受欢迎的产品之一，色彩比传统苗绣更丰富，造型、神态更可爱，每次送来一批，很快销售一空。”
　　汪昌敏介绍，自2019年4月开馆以来，体验馆累计销售额已超过2000万元，带动上千名群众增收。
　　不仅做优品牌，还要做大市场、做深产业。走进雷山县农村电商产业园，在贵州亚彬农业产业发展集团有限公司集散中心里，分装、打包、贴标签，数十名工人正在生产线上忙碌。拿起一罐蜂蜜，产地是附近的从江县，再看看香肠、腊肉，来自附近的榕江县。
　　2016年，雷山县加快电商发展。现任贵州亚彬农业产业发展集团有限公司董事长王继奎看到了商机，将投资方向从酒店调整到农特产品经营，成立电商企业，统一注册品牌。“仅靠一县资源不足以支撑电商产业的长远发展，我们从黔东南州各地收购农特产品，在保证原有生态品质基础上，按食品安全标准加工、包装、销售。”
　　“立足市场化，致力产品深加工，延长产业链，产品附加值平均提升30%。”王继奎介绍，他们的企业目前已在全国建立5个集散中心，产品累计销售额1.2亿元。
　　“企业发展壮大，离不开县里支持，政策保障、服务配套，样样不差。”王继奎抬手一指，“喏，4000平方米的运营集散中心，这么大的场地，政府没少统筹协调，帮着我们做好各类配套服务。”
　　在雷山县县长袁刚看来：“打通梗阻堵点，做好配套服务，让农副产品、手工艺品走出深山，只是农村电商发展的第一步。接下来，还要在做强品牌、做大市场上下更大功夫，持续巩固拓展脱贫攻坚成果，全面推进乡村振兴。”
　　版式设计：汪哲平
