　　既要有敢于斗争的胆量和勇气，也要有善于斗争的方法和策略，二者结合、坚韧向前，革命事业才能攻坚克难，取得成功
　　
　　“‘砰！砰！砰！’城内某处清脆地响了三枪，这是指挥部的信号。”来到江西南昌，再读时任叶挺部第24师72团3营营长袁也烈的文章《“八一”的枪声》，仿佛军号响在耳畔、冲锋犹在眼前，革命军人的万马奔腾汇聚成了一股力量，让人心潮澎湃。
　　习近平总书记指出：“南昌城头的枪声，像划破夜空的一道闪电”。1927年8月1日前夕，逆境中奋起的力量正在积蓄。当时，大革命正如火如荼，国民党反动派却背叛革命、背叛人民，向中国共产党人和革命群众举起血腥的屠刀。在中国革命命悬一线的紧要关头，共产党人认识到，没有革命的武装就无法战胜武装的反革命，就无法担起领导中国革命的重任。在以周恩来为书记的中共前敌委员会领导下，贺龙、叶挺、朱德、刘伯承等率领在党直接掌握和影响下的军队2万余人，举行南昌起义。
　　南昌起义的这道闪电，照亮了革命的夜空，使中国人民在黑暗中看到了革命的希望。这是中国共产党人敢于斗争的鲜明写照。在南昌市子固路165号，也就是南昌起义贺龙指挥部旧址，大楼三层临街窗口处有3个白色箭头，指示着当年弹痕所在位置。走近细细查看，弹痕清晰可辨，无声诉说着当年战斗的场景，让人感受到打响第一枪的勇气。这石破天惊第一枪，正是源于革命先辈坚定不移的革命信念、敢于斗争的英雄气概，他们不论遇到什么艰难险阻、生死考验，都矢志不移，初心不变。由此，人民军队历经硝烟战火，一路披荆斩棘，取得一个个辉煌胜利。
　　南昌起义胜利后，国民党反动派受到震动，调集军队向南昌集结。中共前委决定分批撤出南昌，南下广东。在此过程中，起义部队被重兵围攻，历经数次激战，作战失利、损失严重。其中一部分起义军在朱德、陈毅等率领下，转入粤赣湘边界地区，开展游击战争，发动湘南起义，上了井冈山，与毛泽东领导的秋收起义部队会合。从占领大城市到发动武装起义、创建农村革命根据地，在严酷的斗争和血的教训中，中国共产党人再次认识到，既要有敢于斗争的胆量和勇气，也要有善于斗争的方法和策略，二者结合、坚韧向前，革命事业才能攻坚克难，取得成功。
　　“为有牺牲多壮志，敢教日月换新天。”我们党一路走来，有顺境也有逆境，有和煦阳光也有狂风骤雨，无不是在斗争中求得生存、获得发展、赢得胜利。实践充分证明，各种风险挑战只要来了，就必须进行坚决斗争，而且必须取得斗争胜利。迈入新发展阶段，面对改革发展稳定、内政外交国防、治党治国治军等各个领域各个方面，我们需要继续发扬斗争精神、提高斗争本领，以“踏平坎坷成大道，斗罢艰险又出发”的顽强意志，奋进全面建设社会主义现代化国家的新征程。
　　在南昌八一起义纪念馆序厅，一座雕塑令人久久驻足：一只有力的大手从崩裂的石块中伸出，扣动着一把步枪的扳机，直指苍穹。这座名为《石破天惊》的雕塑，寓意着共产党人不畏艰险、敢于斗争的精神。品读那一刻、启航下一程，我们要牢记初心使命，坚定必胜信念，向前、向前、再向前。
　　（作者为本报经济社会部记者） 
