　　时光无法倒流，人生没有重播。只有科学合理使用时间、安排计划，走在时间前面，成为时代的弄潮儿，理想才能逐步成为现实。
　　有人善于利用时间，主动拥抱忙碌的生活，在充实的工作学习中收获成长。现代社会，忙碌往往是一种生活常态。完成工作任务需要恪尽职守地忙，攻克难关需要勇毅无畏地忙，实现梦想需要久久为功地忙。忙是干事的状态，更是成事的基础。
　　也有不少人，做事没有计划、工作没有主次、生活没有规律，常常处于“忙并焦虑着”“忙并空虚着”的状态，到头来两手空空，原地踏步。问题出在哪里？忙而无序、忙而无益、忙而无功，显然是掉入了“事务主义”的陷阱。疲于应付当下，没有时间抬头看路，更没有动力打破自我，看似忙忙碌碌，实则像陀螺一样原地打转。驱散“事务主义”的困扰，不妨从专注、学习、创新三个方面提升时间利用效率。
　　“心心在一艺，其艺必工；心心在一职，其职必举。”做事情要善于抓住重点，专注于重点，处理好全面和重点的关系。有心理学家研究发现，人们往往本能地倾向于停留在自己感到舒适的地方，乐于使用自己习惯的思维方式去思考和行事。克服“事务主义”，就必须全力走出思维方式和行为习惯的舒适区，围绕设定好的重点目标任务安排时间和精力。杂乱无章必然效率低下，分清轻重缓急，做到主次分明，才能让每一分钟都有价值。
　　古人云：士别三日，刮目相待。学习是解决能力不足、克服“本领恐慌”的不二法门，也是提高时间利用效率的强大引擎。在事业中有所成就的人，大都想尽各种办法掌握新技能，工作之外也通过进修、社交等方式给自己“充电”。不断拓展认知的疆界，保持能力的“持久续航”，才能做到心明眼亮、心中有数、忙而不乱，使时间过得更有效率、更有意义。
　　有时候，某一个层次的问题，很难靠这一个层次的思考来解决。勇于开创新局、保持开放心态，同样是克服“事务主义”的一个重要途径。创新的价值，一方面在于“破冰”，以一种全新的方式来处理问题，以一种全新的视角去认识世界，打破低效率的忙碌；另一方面在于“开源”，认清自己的长处短板，挖掘自身能力兴趣，开辟锤炼能力的新赛道，开拓自我价值的新蓝海，从而让忙碌更有质量、更有效率。
　　我们应该敬畏时间，因为它蕴藏着成功的密码。我们也需要学会掌握时间，让时间成为成功的加持、生命的给养。善于向时间要效率，不为繁琐事务所累，不为困难挑战所扰，时间就会成为实干者的朋友，助人创造出无限可能。
