　　新华社北京3月5日电  中共中央政治局常委、中央纪委书记赵乐际5日下午来到他所在的黑龙江代表团，同代表们一起审议政府工作报告。周玉、高春艳、孙斌等代表先后发言，赵乐际认真倾听，并与代表们交流讨论。
　　在听取代表发言后，赵乐际说，李克强总理所作的政府工作报告，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党中央决策部署，总结成绩、分析问题实事求是，部署工作重点突出，汇集了社会各界意见，回应了人民群众关切，是一个求真务实、催人奋进的好报告。我完全赞成。
　　赵乐际指出，过去一年，面对新冠肺炎疫情等多重冲击挑战，以习近平同志为核心的党中央审时度势，保持战略定力，统筹国内国际两个大局，团结带领全党全国各族人民迎难而上，百折不挠办好自己的事情，交出了一份人民满意、世界瞩目、可以载入史册的答卷，在世界上率先控制住疫情蔓延，在全球主要经济体中率先实现经济正增长，脱贫攻坚战取得全面胜利，“十三五”规划主要目标任务胜利完成，全面建成小康社会取得伟大历史性成就。成绩来之不易、难能可贵，根本在于以习近平同志为核心的党中央坚强领导，在于习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引，在于全党全国各族人民凝心聚力、团结奋斗。
　　赵乐际充分肯定黑龙江各方面工作取得的成绩，希望黑龙江以党史学习教育为契机，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，传承党的光荣传统和优良作风，在持续深入落实习近平总书记关于黑龙江工作“五个要发展”上下功夫，在完整准确全面贯彻新发展理念上下功夫，切实把政策优势、资源优势、生态优势转化为比较优势、竞争优势、发展优势，推动黑龙江全面振兴取得新成效。
　　赵乐际强调，各级纪委监委要立足职能职责，围绕现代化建设大局发挥监督保障执行、促进完善发展作用，以全面从严治党引领保障“十四五”开好局起好步。监督保障执行，就是要以精准有力的政治监督、日常监督，以正风肃纪反腐释放出的监督推力，保障落实习近平总书记重要指示批示精神和党中央决策部署，保障落实各项重大战略任务，保障落实各级党组织管党治党政治责任。促进完善发展，就是要结合监督执纪执法案例和巡视巡察发现问题，推动以案为鉴、以案促改、以案促治，把正风肃纪反腐与深化改革、完善制度、促进治理贯通起来，督促引导党员干部公正用权、依法用权、廉洁用权，为落实“十四五”规划营造良好政治生态和发展环境。
