　　本报南宁3月24日电 中共中央政治局常委、中央纪委书记赵乐际21日至24日到广西调研。他强调，纪检监察机关要深入学习贯彻习近平总书记在十九届中央纪委五次全会上的重要讲话精神和全会部署，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，主动适应新时代新阶段新要求，与时俱进、精准施策，持续纠治不正之风，大力弘扬优良作风，切实为“十四五”开好局起好步提供有力保障。
　　赵乐际来到百色市田阳区露美村、平果市新安镇、南宁市凤岭北社区，深入了解群众生产生活情况，认真听取对干部作风的意见建议，强调要做实基层监督，健全基层监督体系，推进基层巡察全覆盖，及时发现解决侵害群众利益问题，促进基层办事公开透明，督促落实党中央各项惠民富民、共同富裕政策措施，不断增进人民群众福祉。在中国铝业广西分公司、北部湾国际港务集团有限公司调研时，他强调企业监督工作要着力推动落实新发展理念和高质量发展要求，严肃惩治靠企吃企、利益输送等违纪违法问题，为企业健康发展营造良好环境。在自治区和百色市纪委监委、巡视巡察办公室看望干部时，要求纪检监察干部坚守人民情怀，增强群众观点，带着感情、带着责任做好正风肃纪反腐各项工作，注重整合机关、派驻和基层监督力量，形成工作合力。
　　调研期间，赵乐际主持召开部分省区纪委书记座谈会，研究部署进一步纠“四风”树新风。他强调，要深入学习贯彻习近平总书记关于作风建设重要论述，深刻认识不正之风的政治本质和政治危害，保持定力，久久为功，把严的主基调长期坚持下去。要坚持问题导向、突出工作重点，持之以恒落实中央八项规定及其实施细则精神，深化整治群众身边腐败和不正之风，督促推动巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，严肃换届纪律风气。要坚持立破并举、扶正祛邪，既坚决纠正形式主义、官僚主义、享乐主义、奢靡之风，又继承弘扬对党忠诚、实事求是、艰苦奋斗、清正廉洁等党的光荣传统和优良作风。要坚持从实际出发，及时了解“四风”新动向新表现，有什么问题就解决什么问题，什么问题突出就重点整治什么问题，探索创新不敢不能不想一体推进的有效途径，不断提升作风建设治理效能。
　　赵乐际还到中国工农红军第七军军部旧址、百色起义纪念园参观，强调要在党史学习教育中用好红色资源，传承红色基因。
