　　本报北京3月24日电  （记者张天培）国务委员、公安部部长赵克志19日至24日在新疆调研时强调，要深入学习贯彻习近平总书记在第三次中央新疆工作座谈会上的重要讲话精神，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，完整准确贯彻新时代党的治疆方略，坚持依法治疆、团结稳疆、文化润疆、富民兴疆、长期建疆，牢牢绷紧反恐怖斗争这根弦，扎实抓好反恐维稳各项措施的落实，着力提升反恐维稳法治化、常态化、精准化水平，不断推进新疆社会稳定和长治久安，以优异成绩庆祝建党100周年。
　　赵克志指出，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，新疆经济社会发展和民生改善成效显著，反恐维稳斗争成果全面巩固，呈现出社会稳定、人民安居乐业的良好局面。要学深悟透习近平总书记重要讲话精神，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，忠实履行好新时代公安机关使命任务，多谋长远之策，多行固本之举，坚决确保新疆社会大局持续稳定长期稳定。要清醒认识当前反恐维稳斗争面临的风险挑战，强化忧患意识，增强底线思维，始终保持严打高压态势不动摇，努力实现更有利于长治久安的根本性变化。要坚持关口前移，健全长效机制，深入开展“去极端化”工作，扎实做好暴恐风险防范工作。要筑牢口岸边境防控防线，加强国际反恐合作，坚决挫败“以疆制华”“以恐遏华”的图谋。要深入开展党史学习教育和公安队伍教育整顿，努力打造一支党和人民信得过、靠得住、能放心的公安铁军。
