　　新华社北京2月28日电  国务委员、公安部部长赵克志28日在北京、河北检查环京“护城河”安保工作时强调，要认真贯彻落实习近平总书记重要指示精神，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，树牢忧患意识、增强底线思维，坚持“人民至上、安全第一”的理念、“万无一失、一失万无”的标准和“细致、精致、极致”的作风，进一步强化管控措施、严密通道查控、狠抓责任落实，切实把各项安保措施抓细抓实抓落地，坚决筑牢首都安全稳定的坚固防线，努力为全国两会顺利召开创造良好社会环境。
　　赵克志先后来到北京市公安局兴礼公安检查站和河北省公安厅涿州公安检查站、环京“护城河”指挥部，实地查看安保措施落实情况，看望慰问奋战在安保执勤一线的广大公安民警、辅警。他要求，要牢固树立“一盘棋”思想，全面落实社会面管控措施，严密进京通道查控，确保进入北京的人干净、物干净、车干净。要发挥科技优势和大数据优势，提高查控精准度，做到“少扰民、多惠民、保畅通”。要落实属地责任，加强协作配合，强化疫情防控处置和应急处突准备，开展矛盾纠纷滚动排查化解，严防发生暴力恐怖和个人极端暴力案事件。要加强队伍科学管理，强化思想政治发动，确保队伍始终保持旺盛战斗力。
