　　让身边人讲身边事，把理论宣讲搬到“田间地头”，把“书面语”转化成“家常话”
　　
　　一盆炭火，一杯热茶，众人在屋场内围坐几圈。4位“百姓名嘴”一边烤着火，一边围炉开讲。在湖南长沙市天心区暮云新村采访，这样一场别开生面的微宣讲引起了我的注意。
　　操着一口地道的长沙方言，“中国好人”汤俊杰正在给大家讲“每个人都了不起”。他回忆自己抗疫期间采摘自种蔬菜150余公斤、发动乡邻募集口罩1.6万余个，送到一线的故事。这个言语之间透着乐观的长沙小伙是一名残疾人，戴着一双义肢，在志愿服务路上已经走了8年。
　　炭火越燃越旺，宣讲渐入佳境。“全国最美志愿者”杨仕泉讲述雷锋精神如何薪火相传，“湖南最美乡村医生”颜新艳分享自己扎根江心洲岛8年守护居民健康的经历……说到动情之处，现场不时传来阵阵掌声。
　　中央的政策精神如何更好浸润人心，和群众切身利益最相关的话题怎样为人熟知，一直都是基层理论宣讲的一大难题。
　　讲得高高在上，普通群众听不懂；讲得千篇一律，老百姓也不爱听。像长沙这样，让身边人讲身边事，把理论宣讲搬到“田间地头”的有益探索着实可资借鉴。
　　从2020年开始，长沙推出微宣讲品牌“就认这个理”，通过一个个感人的故事、活泼互动的形式、三湘巨变的画面，打通理论与普通群众之间的隔阂。如今，长沙市已经构建起了一支覆盖市县乡村，拥有特色宣讲团200多个、基层宣讲骨干1000多名、“百姓名嘴”3000多人的四级理论宣讲队伍。
　　“群众需要什么，就讲什么。”把道理糅进身边那些闪闪发光的典型故事里，拉近理论与普通人的距离，让群众爱听；通过精巧的设计、丰富的形式，让宣讲内容好听。在农村，就要讲好乡村振兴的故事，在企业，就多着墨于高质量发展；讲家风，就请来最美家庭出场，讲劳动教育就邀请全国劳模分享。
　　让群众听得到、听得进，这样既打通了基层理论宣讲的“最后一公里”，也解开了基层群众的思想疙瘩。
　　在广阔的中国大地上，每天都有许多暖心的故事，可供理论宣讲的鲜活素材很多，但要真正讲到群众心坎里，还需要多用群众语言，把“书面语”转化成“家常话”，我们的宣讲才能接地气、进人心。
　　（作者为本报湖南分社记者）  
　　栏目投稿邮箱：yxxz8494@163.com
