　　广东番禺一家生产空气净化器的公司，今年元旦前订单交货时间就已排到4月底；在一家电商平台，空气净化器在2020年4—11月累计出口订单同比增长近8倍；仅上海口岸，2020年出口家用空气净化器就近553万台，同比增长66.3%……由于全球消费者对室内净化、杀菌消毒的要求不断提高，不少中国企业生产的空气净化器成为“出口黑马”，外贸成绩单十分亮眼。
　　空气净化器创造外贸佳绩，也是我国跨境电商蓬勃发展的一个缩影。数据显示，2020年我国货物贸易进出口总值同比增长1.9%，其中跨境电商进出口同比增长31.1%。在线下贸易受到冲击的同时，跨境电商不仅助力防疫和“宅经济”相关品类迎来出口较快增长，还推动机械、家居园艺、消费电子、美妆个护、包装印刷等行业在一些平台实现交易额增速翻番。事实证明，我国外贸经受住了压力测试，尤其是跨境电商为更多中国企业打开海外市场，生动展现了中国经济的强大韧劲和旺盛活力。
　　危和机总是同生并存的，克服了危即迎来机。面对新冠肺炎疫情冲击，将交易由线下转向线上是被迫之举，也是顺势而为。跨境电商依托无接触交易，应对灵活快速，受疫情影响较小。此外，很多线下交易及时转至线上。去年6月，第127届广交会首次完全以网络形式举办，释放出拥抱数字化发展大潮、探索国际贸易新路子的积极信号，成为外贸化危为机的有益探索。
　　数字化带来了交易方式的变革，更重塑着贸易形式。线上展会、跨境直播、云洽谈等形式创新，拉近了各国商家的距离；数字赋能洽谈、通关、结算等交易环节，极大提高了交易效率；1800多个“海外仓”在全球落地，电子商务平台国际站、独立站兴起，全链条跨境供应体系正在形成。其中，数字技术在提升产品营销、流通效率方面，起到十分关键的作用。
　　有人说，中国数字化贸易经历了从营销数字化、交易数字化到产业链数字化的发展阶段。的确，数字化外贸不光是“买卖”问题，还是“产需”问题。相比同行7天、15天出样衣的节奏，一家服装外贸企业通过外贸数字化服务平台，持续调整供应链并分析海外市场数据，实现3天出样、10天出货，更快抢占市场先机。由此可见，数字化有助于打破外贸各环节的“数据孤岛”，提升行业风险预判和动态调整能力，实现跨境电商产业链、供应链的变革升级。
　　跨境电商逆势增长，离不开数字技术的深度赋能，离不开平台与企业的思路转变，更离不开政策的持续优化。针对通关不够便利、运输成本较高、退换货不方便等问题，商务部、海关总署等部门推出一系列举措。从设立跨境电子商务综合试验区、建设数字口岸，到开展跨境电商企业对企业出口试点，从优化跨境电商进口商品退换货监管，到大力建设中欧班列、国际海运等跨境物流运输体系，相关举措不断优化营商环境，推动跨境电商等新业态新模式加快发展，使外贸成为推动构建新发展格局的重要力量。
　　（本系列评论到此结束）
