　　“喜报！崔各庄乡费家村入选全国文明村镇！”早上一睁眼，就看到乡里微信公众号推送的消息。这对我们村来说，可是个了不起的大事！        
　　费家村位于北京五环外的城乡接合部，是一个城中村。由于紧邻望京商圈，我们村成为了许多外来务工人员的落脚点。全村人口不到600人，流动人口却有1万多人，不少村民将家里的房屋出租出去。村里房屋建筑密集，消防通道狭窄，消防、安全隐患比较突出。作为房东，我最担心的事就是发生火灾。
　　好在2017年底，村里引进升级了智慧型综合管理平台，这种局面发生了根本性的改变。这套系统对辖区内电、火、人、车等异常情况，进行24小时实时感知，分分钟做出预警，解决了安全隐患，有效提高了居民的生活便利程度。费家村成为了远近闻名的“智慧社区”。
　　村里免费为各家各户安装了烟感报警器。一旦监测到火情，烟感报警器就会第一时间发出警报声，将火情通过绑定的手机提示给业主，同时反馈到智慧消防消控平台。工作人员收到警报并确认无误后，值班人员会立刻通知村应急处置队，做到早发现、早预警、早扑灭。
　　电动车停放过去也是费家村的老大难问题。一些居民把电动车停在楼道里充电，不仅堵塞通道，还会造成火灾隐患。智能管理完善以来，村里新建了停车场， 每隔4米在停车场的天花板上挂一个感温灭火器。当温度达到68摄氏度时，会自动爆开灭火，实现“安全停车、智能守望、预防”。另外，电动车停车场的出入口设置了人脸识别系统，村民只需刷刷脸就可以进入停车场，十分方便。
　　疫情防控期间，智慧平台更是大显身手。按照当时的防控要求，返京人员需要自行隔离14天。村里对智慧平台进行升级改造，一旦隔离人员私自离开所居住的房间，系统就会自动发出警示。依托这套智慧平台，我们村仅用26名工作人员，就对区域内5417名返京人员进行了有效管理，大大节省了人力资源，实现了守住大门、管好小门，村内“零感染”。
　　放心出门，远程预警；下班回家，刷脸停车……如今，村里的治安环境更安全了，村民们的生活也变得更安心、更便利了。
　　（作者为北京市朝阳区崔各庄乡费家村村民，本报记者贺勇采访整理）
