　　“你怎么搬到那地方去了？”多年前，王玉芹搬家时，亲戚朋友都不理解。那时，这里是沈阳、抚顺两个工业型城市的边缘，挺荒凉。
　　如今，这里属于辽宁省沈抚改革创新示范区。2020年4月，沈抚改革创新示范区党工委、管委会获批设立，是辽宁省委、省政府派出机构。作为新区，要抓经济发展，更要不折不扣抓民生。去年以来，沈抚改革创新示范区扎实推进交通出行、人居环境等方面的民生工程建设，区内居民获得感、幸福感、安全感显著增强。
　　2月，李石街道鑫城社区居委会二楼，刚刚排练完节目的几位模特队队员正聊得热火朝天。
　　“有轨电车终于通了。”看着窗外去往车站的行人，65岁的赵文志笑道：“从咱小区出门走几分钟就到车站了。”“真方便，这回去沈阳再也不用倒公交了。”58岁的杨文霞接过话茬。
　　2月3日，沈抚有轨电车西延线正式通车运营，线路全长5.23公里，沿线设置4座车站，与既有的沈阳浑南有轨电车5号线衔接，将有轨电车直接延伸至沈抚改革创新示范区常住居民集中区域。
　　不仅如此，示范区为线路采购的新列车还引入了立体组合供暖方式、车载细水雾系统等多项科技，进一步提高了安全性和舒适性。
　　示范区将沈抚有轨电车建设西延工程视为民心工程、幸福工程，创新性采用总承包模式，各相关部门为项目提供全流程、一站式服务，全力保障项目建设。
　　中建八局沈抚有轨电车项目经理吉攀峰说，项目建设克服了种种困难，从2019年10月开工建设到正式通车，比同类项目快了3个多月。“大伙儿是真高兴。”鑫城社区书记梁敏说。
　　“以前一到冬天，在屋里坐着得穿棉袄。现在，室温就没下过26摄氏度，我在屋里只穿衬衣衬裤，有时候还得开窗户。”说起老旧小区改造后的变化，深井子街道兴联社区居民张亮臣的感受很直观。
　　划归示范区前，深井子街道区域内有大大小小200多家工业企业，数以万计的居民在此生活，随着部分企业关门倒闭，原有企业职工住房得不到及时维修、供暖跟不上，道路破损……
　　去年开始，沈抚改革创新示范区在深井子街道开展老旧小区改造，投入1000万元改造资金，对15个小区的40栋楼体进行了外墙保温等维护、维修、改造工程，惠及居民3361户。从规划方案编制到工程建设再到竣工验收等全过程，示范区邀请了居民代表和社区等单位负责人参加，充分听取意见建议。
　　张亮臣家住兴联社区鑫和小区，67岁的他已经在这住了近15年。走进小区院内，沥青路面平坦结实，太阳能路灯分列两侧，草坪围上了栅栏、栽种着树木，几栋居民楼外墙被粉刷一新。“楼体刷了保温涂料，楼顶也作了防水处理，楼道里也重新粉刷了，小区门更换了，停车位重新规划了，现在，各种设施几乎和新小区一样。”张亮臣说。
　　“这里大部分都是无物业小区，年久失修的老房子太多了，老百姓找到我们时愁容满面。”深井子街道副主任贾安虎说：“改造后，整个街道像换了个样儿，老百姓的精气神都不一样了。”
　　金风湾公园这几年一直是附近居民休闲散步的好去处，未来，这里将成为人民文化公园的最东端。
　　人民文化公园是沈抚改革创新示范区全力打造的开放式综合公园，建成后为居民提供健身、娱乐、休闲的场所。公园包括文化展示、田园游览、儿童活动、运动休闲、河道游览等功能区域，规划总面积188公顷，分3期建设。
　　示范区新城建设指挥部项目推进科科长刘冰介绍，去年7月，人民文化公园一期工程开工建设，预计今年11月完工，对居民开放。二期工程也于去年11月开工建设，预计明年6月完工。
　　“我们家就住附近，特别期待。”汪家街道下伯官村村民吕宏富说：“没想到这一片能有这么大的发展，就盼着公园建好后带孩子来玩。”
　　一期工程现场，即将栽种树木。“几乎每天都有居民来现场观看施工进度，有时还给我们提出一些好建议，我们都积极采纳。他们就是这里的主人嘛。”刘冰说。
　　围绕重点工作和重大项目，示范区推行“专班制”工作办法，相关部门指定具体人员进入“专班”，落实工作包保并“一包到底”。
　　沈抚改革创新示范区管委会主任董峰说：“我们要带着感情，不折不扣地做好民生工作这篇暖心的大文章。树牢人民至上的理念，谋划民生工程，补齐民生短板，不断增强区域内人民群众获得感、幸福感、安全感。”
