　　习近平总书记指出：“回望过往的奋斗路，眺望前方的奋进路，必须把党的历史学习好、总结好，把党的成功经验传承好、发扬好。”中国共产党的历史是一部丰富生动的教科书，是中国近现代以来最为可歌可泣的篇章。学习党的历史，需要用党的奋斗历程和伟大成就鼓舞斗志、明确方向，用党的光荣传统和优良作风坚定信念、凝聚力量，用党的实践创造和历史经验启迪智慧、砥砺品格，从党的百年伟大奋斗历程中汲取迈进新征程、奋进新时代的智慧和力量。
　　通过学习党史进一步领会践行党的初心使命。中国共产党的百年历史，就是一部践行党的初心使命的历史，就是一部党与人民心连心、同呼吸、共命运的历史。我们党从成立之日起，就把为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴作为初心使命，团结带领全国各族人民为创造美好生活进行长期艰辛奋斗，取得了巨大成就。中国特色社会主义进入新时代，以习近平同志为核心的党中央把人民对美好生活的向往作为奋斗目标，团结带领人民接续奋斗，全面建成小康社会取得了决定性成就，脱贫攻坚战取得了全面胜利，消除了绝对贫困和区域性整体贫困。面对突如其来的新冠肺炎疫情，我们党始终把人民生命安全和身体健康放在第一位，全力以赴救治患者，最大程度提高治愈率、降低病亡率，疫情防控取得了重大战略成果。党的奋斗历程和伟大成就，彰显了一代代中国共产党人不忘初心、牢记使命，顽强拼搏、不懈奋斗的蓬勃朝气和昂扬斗志，能够提振我们走好新时代长征路的精气神。
　　通过学习党史进一步发扬党的光荣传统和优良作风。我们党能够团结带领全国各族人民取得革命、建设、改革伟大成就，一个重要原因是在长期实践中培育并坚持一整套光荣传统和优良作风，广大党员、干部始终做到对党忠诚，坚持理论联系实际，坚持密切联系群众，用好批评和自我批评这个武器，敢于斗争、善于斗争，永远艰苦奋斗。这些光荣传统和优良作风，是我们党性质和宗旨的集中体现，是我们党区别于其他政党的显著标志。当今世界正经历百年未有之大变局，我国发展仍然处于重要战略机遇期，但机遇和挑战都有新的发展变化。有效应对前行路上的难关与挑战，必须持之以恒发扬党的光荣传统和优良作风，不断增进对马克思主义的信仰、对中国特色社会主义的信念、对实现中华民族伟大复兴中国梦的信心，把好传统带进新征程，将好作风弘扬在新时代，用信仰信念信心照亮奋斗之路，在全面建设社会主义现代化国家新征程中建功立业。
　　通过学习党史进一步增强应对风险挑战的能力水平。我们党一步步走过来，很重要的一条就是不断总结经验、提高本领，不断提高应对风险、迎接挑战、化险为夷的能力水平，有力保障党在内忧外患中诞生、在磨难挫折中成长、在攻坚克难中壮大。当前，我国面临复杂多变的安全和发展环境，各种可以预见和难以预见的风险因素明显增多，维护国家安全和社会稳定的任务繁重艰巨。立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局，面临的风险和考验一点也不会比过去少。更好应对前行路上各种风险挑战，必须增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，善于从党史中获得启迪，从党的历史经验中提炼克敌制胜的法宝，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，不断增强斗争意识、丰富斗争经验、提升斗争本领，努力克服本领不足、本领恐慌、本领落后问题，使思想、能力、行动跟上党中央要求、跟上时代前进步伐、跟上事业发展需要。
　　（作者单位：中山大学哲学系（珠海））
