　　立春一过，春天就像一面已擂响的大鼓，鼓声一阵急，一阵缓。沉寂已久的天地，顿时欢腾起来，热闹起来。在这样的季节里，万事万物包括心灵在内，无不感动和激奋着。
　　惊蛰一来，春雷阵阵，草木纷纷萌动。其实，雨水节气刚落地，柳树就已经迫不及待地绽出了新芽。开始是小米粒模样，然后握成小小拳头，再接着舒展为一瓣瓣嫩黄，一个个村舍就笼着青青的烟雾了。小草呢，“草色遥看近却无”只是昨日的印象，今天再去瞧瞧，已经是“浅草才能没马蹄”了。远山在冬天时是苍翠的，有些深沉，春天来到后不久，就是满眼的葱茏了。如果阳光再眷顾一段时间，那将变成满山的斑斓，叫人好生向往。
　　没有百花的深情款款，春天肯定是不能叫做春天的。所有的花儿仿佛攒足了劲，互不相让，争先吐艳，一步步提升着春天的颜值。迎春花从严寒中而来，有骨气，又使巧力，早早把一片金黄“哗”的一下呈现在人们眼前，好闻的淡淡的香气，立马在墙隅、溪头、坡地弥漫开来。春节刚过，山茶花就对着冰雪从容地开放，它的花骨朵有些大，花瓣重叠着。桃花的登场也不晚，一树一树地连成片，即使路边只有一两棵桃树开着花儿，也能晃亮人们的眼睛。梨花开得相对安静一些，那素色的白尤其雅致。映山红是最烂漫的，它们齐心协力，把整座山染成了一片红色。还有紫云英绽放着连绵的汹涌，油菜花澎湃着金黄的浪涛，它们当仁不让，是田野里的主角。
　　鸟儿们早早地忙活起来了。八哥长得虽不灵秀，一副黑黑的外表，却什么地方都去串一串门，很是打眼。它们蹲在那里时有些憨呆，但是飞起来时，那扑扑的响声却引人注意。灰喜鹊和花喜鹊们，从清早到傍晚一直叽叽喳喳。麻雀们叫声细亮，一群群地飞起、落下，像一阵阵掠过的风。黄莺婉转地歌唱着，在枝头上兀自闪亮。当然，在篱笆和柴草丛中，还有无数的鸟儿在穿梭，它们轻巧敏捷，连打闹的声音也是圆润的。燕子刚一回来，就喜滋滋地四处造访起来，它们轻盈地飞翔着，成为一道迷人的景致。
　　在南方，雨水总是贯穿春天的全过程。一开始，春雨绵绵，落到水面上，只留下浅浅的“针眼”；后来，春雨有些急起来，四处的水面被碎碎地敲着，现出许多小小的漩涡来；再后来，雨帘就织得有些粗了，水面上的水花一朵朵盛开，雨落到池塘里，咚咚咚地响。过了清明，溪水、河水都回来了，并且不断上涨。夜里，池塘里蹦跳着泼剌泼剌的声响，雨继续下着，人们枕着一片雨声入睡。
　　“一年之计在于春”“不行春风，难得秋雨”“人勤春早，一早百早”，这些谚语，人们说得很朴实，也很直接。四季伊始，全年是个啥光景，春天给定下基调。春天忙得越热乎，秋天就会收获得越欢实。确实，这个季节，在乡下，人们除了闹元宵、祭祖、婚丧大事外，其他的活动就全是农事了。
　　“到了惊蛰节，锄头不停歇。”只要天气好，山坡上、菜园里，总是有人在劳作。常见的情形是，忙活着的一家人都不太说话，却彼此分工合作，相当默契。渴了累了的丈夫，拄着锄头，用毛巾擦擦脸，再灌下一大碗茶，然后仔细检查刚刚整理出来的土地。妻子呢，也休息一会儿，扯一把草垫着坐下。还有小娃娃，在捉蝴蝶，或在玩土粒，一脸淘气地笑。这样的场面在田野上常常可见，很是温暖动人。只要勤快点赶上时节，又照料得周全些，那些黄瓜、南瓜、丝瓜、茄子、辣椒、豆角等，都会争气的。它们你追我赶，铆足劲生长，开了花以后，又比赛着谁的果实长得好。
　　“作田不让时，船家不让风。”田里的工夫更是要抢的。下雨了，家家户户就赶快给田蓄水，让水把田土泡发，这样，犁田就犁得深一些，田泥巴就容易碎一些。“犁得深，耙得烂，一碗泥巴一碗饭”，作田的经验就是这样简单明了。水蓄好了，阳光不受遮拦倾泻到田里，从山顶上望去，那么多田，一丘丘摇晃着晶莹的亮光，又层层叠叠拾级而上，真是一件美妙的事。接着就是犁田。田野里到处是吆喝牛的声音；水鸭子不停地把嘴伸进水里找螺蛳；杜鹃鸟叫唤着“布谷布谷”不歇气；小河哼着小调朝下游跑远；一只白鹤降落，梳着羽毛，款款走动……这一切，构成了生机勃勃的“春耕图”。再接着，就是插田了。要不了几天，水田就涂上了嫩嫩的绿，清新喜人。插田时要唱歌，赛着唱，这边起，那边接，有独唱，也有合唱。歌声在山谷间荡来荡去，回声不断。歌词内容丰富，比如“日头渐渐向西边，插了一田赶二田。十指插得天边绿，双肩挑来丰收年”，充满快乐和自豪。
