　　政府工作报告提出，实行高水平对外开放，促进外贸外资稳中提质。代表委员表示，进博会敞开怀抱迎五洲客、计天下利，为我国高质量发展注入活力，助力中国与世界实现合作共赢。进入新发展阶段，要加快建设更高水平开放型经济新体制，推动进博会“办出水平、办出成效、越办越好”，为世界经济复苏贡献更多中国力量。
　　四大平台作用凸显
　　从首届进博会超过40万名境内外采购商云集上海，到第二届进博会累计意向成交金额超700亿美元，再到第三届进博会展示新产品、新技术、新服务411项，世界500强及行业龙头企业连续参展比例近80%……作为全球首个以进口为主题的国家级展会，中国国际进口博览会已连续成功举办三届，成果丰硕、人气满满。目前，第四届进博会各项筹备工作正按计划稳步推进。
　　“进博会让展品变商品、让展商变投资商，交流创意和理念，联通中国和世界，国际采购、投资促进、人文交流、开放合作四大平台作用不断凸显，成为世界高质量产品和服务集中展示的舞台。”奥盛集团董事长汤亮代表说。
　　借助进博会，中国主动扩大进口，为高质量发展集聚全球优势资源。“更多优质商品和服务、尖端技术、创新资源汇聚中国，有力推动了国内供给结构改善和效率提升，满足了多元化消费需求，助推产业转型升级。”联想集团董事长兼首席执行官杨元庆代表说。
　　既从世界汲取发展动能，也让中国发展更好惠及世界。“中国超大规模市场为全球经济注入了源源不断的增长动力，进博会已成为外商耕耘中国市场的纽带。”德勤亚太高级副总裁蒋颖委员表示。
　　高水平开放不止步
　　开放是当代中国的鲜明标识。进博会是见证中国扩大开放的重要窗口。
　　“2020年，我国在确保防疫安全前提下成功举办第三届进博会，充分彰显了中国扩大开放、推动建设开放型世界经济、坚定维护多边贸易体制的决心。”杨元庆代表说。
　　中国将加快构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局，这不是封闭的国内循环，而是更加开放的国内国际双循环。
　　蒋颖委员认为，在新发展格局下，我们需要依托国内大循环吸引全球商品和资源要素，为世界各国提供更加广阔的市场机会。同时，深入参与国际循环，打造中国参与国际竞争和合作新优势，从而促进国内国际双循环良性互动。
　　“联通内外，统筹利用国内国际两个市场、两种资源，进博会在构建新发展格局中的‘窗口效应’已充分展现。”汤亮代表说，要继续坚定不移全面扩大开放，办好进博会。
　　“不断推动进博会等国际展会越办越好，有利于我国实施更大范围、更宽领域、更深层次对外开放，更好参与国际经济合作。”东浩兰生集团上海外经贸商务展览有限公司副总经理章伟民代表说。
