　　晨光熹微，小凹子咖啡庄园中，满山的咖啡树缀满了沉甸甸的果实。
　　每年的11月到次年3月，是咖啡采摘季节。一位头发花白的老人从一片绿叶红果中走来，身后的竹篓满满的，全是红艳艳的咖啡豆。
　　这位老人叫廖秀桂，是小凹子庄园的主人，也是云南省普洱市最早一批种植咖啡的咖农之一。一粒小小的咖啡豆，成为带动当地群众增收致富的重要产业，让这里远近闻名。
　　一块试验田
　　“来来来，快试一下。”廖秀桂招呼着。
　　“不错不错，口感层次丰富。”几位天津的游客专程驱车前来品尝。
　　一杯杯浓郁可口、香醇顺滑的咖啡，出自这位80岁老人之手。廖秀桂用电子秤称取足量的咖啡豆，精确到克，调节磨豆机，均匀出粉，然后小心地将滤纸摊开在滤杯中，用热水浸润滤纸，把研磨好的咖啡粉放入其中，注水闷蒸后，开始匀速加水萃取，俨然专业咖啡师。
　　柜台的玻璃瓶里装着品种各异、加工手法不同的咖啡豆，都产自廖秀桂自己的咖啡林。从选种、育苗、采摘到加工，他都参与其中。
　　上世纪80年代末，普洱市尝试推广规模化咖啡种植。廖秀桂也开始了自己的“咖啡梦”。
　　地处北回归线的普洱市，本是小粒咖啡的黄金种植地带。但收回的咖啡却卖不掉，只能堆在仓库里发霉。上海一家咖啡销售商来廖秀桂这儿考察，甚至一口咬定：“云南，种不出好咖啡！”
　　为什么？缺乏技术和人才，品种单一，深加工不足，品质不稳定。
　　一句断语让廖秀桂耿耿于怀，“我就不信了！”
　　廖秀桂在自己的承包地里专门划出一块苗圃地作试验田，用来试种新品种，从中筛选口感更丰富、品质更好的品种。
　　在一个老旧的记录本上，还留存着不少当时廖秀桂手绘的咖啡种植地形图。种植海拔、种植平台的长度、定植的株数……一项项精准记录，成为当地咖农最早的种植手册。
　　两三年后，廖秀桂的试验咖啡取得成果，第一件事就是给那位销售商寄去样品。销售商心服口服，回复了八个字：“果酸明显，回甘突出。”
　　“我就说了，我们云南能有好咖啡！”廖秀桂斩钉截铁。
　　一片生态园
　　“别看这个品种个头小一点，但口感风味极佳。”在普洱市思茅区南岛河村的苗圃地里，廖秀桂正在跟咖农们耐心解释他的最新“杰作”——咖啡品种“黄波旁”。
　　不大的苗圃地里，种着好几种廖秀桂细心筛选出来的咖啡，到了成熟季，红黄相间，让人眼馋。
　　“廖老师的种苗，一定没问题。”附近的咖农们对廖秀桂信任有加。
　　信任是逐渐建立起来的。廖秀桂是农艺师出身，一边自学摸索，一边给村民们做技术指导，总会反复优中选优，把品质、产量都过关的品种推荐给村民。
　　90年代，村民们试种咖啡的积极性很高，最多的一家甚至种了七八十亩。村民们种得多了，廖秀桂反而急了：“要不得要不得，这样种不出来。”
　　果不其然，第二年，种得越多的村民收获反倒少。“这也太难伺候了。”咖农们苦着脸找到廖秀桂。
　　“冷不得，热不得，饿不得！”廖秀桂赶紧传授精细化种植经验，“咖啡娇气得很，温度太低冻着了，温度太高又热着了，养分不足叶子要黄。”
　　村民们学了技术，赶紧将家里的咖啡林精减掉，“听廖老师的，管好一亩是一亩！”
　　让咖啡树吃得饱，还要吃得好、吃得健康，廖秀桂有独门绝技：将发酵过的咖啡果壳、果皮运到咖啡林下，埋在树周围，“这可是最好的有机肥。”廖秀桂乐道。
　　1997年，廖秀桂承包了南岛河村的这块土地，当时还是一片待开发的山坡，作为“咖啡梦”的孵化基地。“别看现在这儿山清水秀的，刚来的时候水土流失严重。”
　　顺着廖秀桂手指望去，哪还见往日荒芜的痕迹，只是满目郁郁葱葱，高层伞状荫蔽树，半高层花卉果木，中下层咖啡树，形成良好的立体种植生态系统。
　　林子是当年和咖啡树一起栽种的。为了给咖啡树遮阴，廖秀桂精心挑选苦楝树等树种。“遮阴效果好，还有防虫效果，不使用化学除草剂、杀虫剂，生态环保。”望着这片成长起来的生态咖啡园子，廖秀桂眼睛里闪着光。
　　现在，廖秀桂的咖啡园面积达300亩，种植有40多个品种的咖啡，平均亩产250—300公斤，品质也有口皆碑。
　　不少村民慕名而来，学习咖啡种植技术，盼着苗圃里试种出来的好品种。
　　“都是在生产种植中一点点摸索出来的，办法虽然土，但是实在。”廖秀桂将经验毫无保留地分享，也第一时间无偿将种苗分发给当地咖农。在他的带领下，现在南岛河村几乎家家都在种植咖啡。靠着发展咖啡产业，当地人建起了新房，年收入能达3万—5万元。
　　一个精品梦
　　从荒坡到咖啡庄园，从咖啡种植到生产精品咖啡。产量高，品质稳定，小凹子已经是普洱市最好的咖啡林之一。
　　“庄园的成长也见证着云南咖啡产业由小到大的历史。”
　　现在，整个普洱市咖啡种植面积77.59万亩，年产咖啡豆5.7万吨，共有咖农6.1万户24.58万人，是我国种植面积最大、产量最高、品质最优的咖啡核心主产区和贸易集散地，产品出口到了美国、德国、法国、日本、韩国、沙特等30多个国家和地区。
　　“这款日晒咖啡豆非常受欢迎，每次一出来就抢光了，最近连我自己都快喝不上了。”廖秀桂有些得意。
　　做精品咖啡，做云南自己的咖啡品牌，一直是廖秀桂的梦想。如今，像他一样有“咖啡梦”的人还有很多。越来越多的“90后”正在接棒，通过产业升级发展云南精品咖啡。廖秀桂的孙子廖世豪就是其中一员。去年，他大学毕业，回到庄园，成为新一代咖农，参与策划了许多庄园活动，给这里带来更多活力。
　　最近，庄园里的咖啡体验馆热闹得很，一些年轻的咖啡师专程从北京、成都来到咖啡原产地学习，还有很多游客前来体验。
　　“从采摘鲜果，到最后的咖啡冲泡，你可以体验到从种子到一杯醇厚咖啡的全过程。”廖世豪说。
　　“原来电影《一点就到家》里‘远山树林的味道’是真的。”在小凹子咖啡庄园，品尝过咖啡的游客由衷感叹。
　　云南咖啡原产地正在被越来越多的人所熟知。“中国咖啡市场还有很大消费潜力，我想让更多人品尝到云南的咖啡，体验咖啡文化。”廖世豪想做的更多。
　　“年轻人的‘咖啡梦’会做得更好！”廖秀桂很是欣慰。

