　　通威集团一直致力于绿色低碳发展，自2006年进军光伏新能源产业以来，已打造出高纯晶硅、高效太阳能电池片两大产业龙头，成为全球能源革命的主要参与者和重要推动力量。2021年，通威旗下永祥股份高纯晶硅年产能预计超过16万吨；通威太阳能已连续5年成为全球产能规模和出货量最大、盈利能力最强的太阳能电池企业，到2021年底，电池片产能将达到50GW；在产业链终端，通威新能源将光伏发电与现代渔业有机融合，开创“渔光一体”发展模式，并网体量超2GW，且规模不断扩大。
　　当前，光伏发电在全球许多国家和地区成为最经济的发电方式，具备了大规模应用、逐步替代化石能源的条件，已成为全球发展可再生能源的重要角色。
　　通威集团董事局主席刘汉元表示，将加快发展以光伏、风能为代表的可再生能源，推进汽车电动化、能源消费电力化、电力生产清洁化，助力加速我国碳中和进程。
　　今年2月1日，通威集团宣布，计划于2023年前实现碳中和目标。通威将继续借助新能源产业优势，大力发展“渔光一体”光伏电站，通过清洁电力实现碳减排，最终实现碳中和目标。
　　通威集团旗下相关产业的整个生产和运营环节2020年全年外购电力超过70亿千瓦，其中用电总量的67%来自水电，约1/3来源于火电。而通威“渔光一体”为中心的光伏电站目前已遍及全国20多个省区市，2020年，电站并网规模超过2GW，年清洁电力发电量已超过20亿千瓦。随着公司进一步加快发展，通威集团仅新增用电量预计将超过100亿千瓦。通威集团将继续借助新能源产业优势，通过大力发展“渔光一体”光伏电站实现碳减排，实现碳中和目标。
　　为切实推进碳中和目标的实现，通威集团旗下的永祥股份在其生产基地选址时，优先考虑邻近可再生能源资源富集地区，以促进当地绿色电力消纳，如四川、云南等地拥有丰富的水电资源，以绿色水电培育绿色产业。通过多年技术积累和科研创新，永祥股份已形成完整的化工与新能源结合的循环经济产业链，实现提质降耗，各项指标行业领先。在产业链中游，通威太阳能2017年通过中国质量认证中心CQC的碳足迹认证，产品从原材料到生产制造整个产品生命周期都已实现绿色清洁、低碳环保。通过实施绿色供应商管理、加强供应链信息沟通和共享等举措，通威太阳能号召产业链所有供应商节约能源资源、保护环境，推动光伏行业经济效益、环境效益和社会效益的协调发展。
　　以每100MW光伏电站年设计发电量1.2亿千瓦折算，截至目前，通威集团已生产的光伏电池年发电可超过600亿千瓦，大约能够满足4354万户城乡家庭基本用电需求，相当于种植阔叶林146639公顷，年节约标准煤1953万吨、减少二氧化碳排放5343万吨、减少二氧化硫排放11922吨，减排成效显著。
　　未来，通威集团将继续致力于“双绿色”发展道路，践行绿色发展理念，持续推动能源转型升级，助力我国及全球碳中和早日实现，为建设青山常在、绿水长流的美丽中国贡献通威力量。
　　数据来源：通威集团
           
　　通威集团 通威·为了生活更美好
　　通威绿色新能源产业链
　　通威自2006年进军光伏新能源产业，历经10余年快速发展，已成为拥有从上游高纯晶硅生产、中游高效太阳能电池片生产到终端光伏电站建设与运营的垂直一体化光伏企业，形成了完整的拥有自主知识产权的光伏新能源产业链，并已成为中国乃至全球光伏新能源产业发展的重要参与者和主要推动力量。
　　产业链上游
　　永祥股份 
　　◎循环经济产业链 ◎高纯晶硅出货量全球领先 ◎打造高纯晶硅的世界级龙头企业和世界级清洁能源公司
　　产业链中游
　　通威太阳能
　　◎高效晶硅电池片 ◎树立行业智能制造标杆 ◎产能规模、出货量、盈利能力全球领先
　　产业链终端
　　通威新能源
　　◎“渔光一体”创新发展模式 ◎实现渔、电、环保三丰收 ◎在全国水面光伏电站规模占比超过10%
