　　我们要继承并发扬中华优秀传统文化，创造出既能满足人们对时尚性、舒适度和审美观的要求，又能满足人们对传统文化和精神层面美好需求的产品
　　
　　在时间的长河里，中华文明始终传承有序，不同时期都有鲜明特征，通过当时人们的创造性劳动，生产出符合时代发展要求的物质和精神产品，这既是对中华文化的有益传承，更体现着时代的进步和发展。
　　党的十九大报告提出，加强文物保护利用和文化遗产保护传承。坚持创造性转化、创新性发展，坚守中华文化立场、传承中华文化基因，这是新时代的召唤，需要我们在传承中华优秀传统文化的基础上，逐步形成现代化进程中符合大众需求的时代特征。
　　新的时代特征，既要有物质产品的要求，更应有文化精神的要求，需要汲取了中华文化精髓并有所创新发展的时代产物。今天，我们要继承并发扬中华优秀传统文化，创造出既能满足人们对时尚性、舒适度和审美观的要求，又能满足人们对传统文化和精神层面美好需求的产品。
　　要实现这一创造，离不开考古探索发现、遗产保护传承和文化创新发展的具体实践。考古发掘研究应凝聚地域文明，遗产保护利用要立足传承发展，文化创意产业更要依托传统文化、立足生活需求。我们要创造的既有文化商品，又有文化产品，但他们都应具备属于今天的时代特征。
　　在这样的发展过程中，每一个文化文物工作者都可以大有作为。南京博物院努力让文物“活起来”，创造更多更加符合今人审美观和舒适度要求的文化创意产品。改扩建后的南京博物院，既保留中国建筑之固有形式，又创造出符合江苏地域特色的传统与现代结合的建筑外形，使建筑内外空间符合博物馆服务观众的需要。在展览方式上，我们也不断创新，策划“中国传统文化当代化”系列展览，讲述传统生活之美。在对文化创意产品的开发上，我们为其赋予中华传统文化和江苏地域文明要素，用精致美观的产品传递出我们的文化自信，既反映中华文化特色，也反映现代化美好生活的时代特征。
　　现代化，不仅是经济发展的现代化，更应该是文化发展的现代化。在新的时代面前，需要我们共同努力，发挥每个人的聪明才智，汲取中华优秀传统文化的养分，共同创造出为今人所喜爱、为后人所自豪的时代特征。
　　（作者为南京博物院院长，本报记者姚雪青采访整理）
