　　新华社香港3月21日电  （记者朱宇轩、林宁）香港各界“撑全国人大决定 完善选举制度”连线（简称“连线”）21日宣布，逾238万名香港市民参与其组织的线上、线下签名联署行动，支持全国人大完善香港选举制度的决定。
　　香港各界人士及团体3月11日成立“连线”，发起宣传解读、全港大签名等系列活动。“连线”总召集人、全国人大常委会委员谭耀宗在21日举行的发布会上介绍，超过1300个团体、逾5300名义工主动参与宣传活动，向市民讲解全国人大有关决定的正当性和必要性，派发了超过140万张宣传单。从11日开始至21日的11天内，“连线”在街站共收集签名1320422个，剔除重复和无效签名108553个，共1211869个；网上签名共1280550个，剔除非香港本地IP和IP不明签名106687个，共1173863个；合计签名2385732个。
　　签名行动为香港市民提供表达心声的平台，香港市民不分年龄、职业，踊跃参加。谭耀宗表示，自活动发起以来，香港特区政府官员、立法会议员、政团及社团领袖纷纷带头签名，支持全国人大完善香港选举制度的决定；港区全国人大代表、港区全国政协委员参加完全国两会返港后，也第一时间赶赴街站签名，用实际行动传递两会声音；香港妇女团体、青年团体、学校学生等积极回应。
　　“连线”多位召集人也表达了他们对全国人大有关决定的支持。全国人大常委会香港基本法委员会副主任谭惠珠表示，让“一国两制”这艘船行稳致远，第一件事就是负责驾船的人要非常团结，我们要一条心，和国家的大船队一起航行，为民族复兴作出贡献。
　　自行动发起以来，香港民建联在全港各区设置街站，收集市民签名。民建联主席李慧琼相信，完善香港选举制度是大部分香港市民的心声。她强调，香港需要拨乱反正，我们不能再蹉跎岁月，而应谋划长远，发展经济，改善民生。
　　香港新民党主席叶刘淑仪强调，“爱国者治港”理所当然，相信完善选举制度后，香港可以选出有能力的爱国者，配合特区政府贯彻行政主导，让香港在下一阶段发展得更好、市民生活得更好。
　　香港工联会会长吴秋北、香港经民联主席卢伟国、香港广东社团总会主席龚俊龙、香港福建社团联会主席吴换炎等均表示，将坚定支持全国人大完善香港选举制度的决定，让“一国两制”行稳致远，令香港长治久安。
