　　近年来，贵州省遵义市始终坚持稳中求进总基调，立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局，全力推动以绿色食品工业为支撑的新型工业化、以遵义都市圈建设为牵引的新型城镇化、以现代山地特色高效农业为基础的农业现代化和以长征国家文化公园建设为突破口的旅游产业化，统筹推进“四轮驱动”战略，努力实现发展质量、结构、规模、速度、效益、安全相统一。
　　2020年3月3日，贵州省人民政府宣布遵义市深度贫困县正安县脱贫摘帽，标志着遵义市8个贫困县全部出列，92.22万建档立卡贫困人口全部脱贫，脱贫攻坚战取得胜利。
　　近年来，遵义市城乡面貌焕然一新，经济实力全面提升。2020年，全市GDP总量达到3720.05亿元，比上年增长4.6%，十年间实现了翻两番的目标。
　　工业跨越发展：大力推进以绿色食品工业为支撑的新型工业化
　　近年来，遵义市规模工业总量持续扩大，经济效益指标水平明显提升，在全市国民经济中的支柱地位进一步凸显。
　　2020年1—10月，遵义市规模以上工业增加值增速为4.3%。2020年，全市规模以上工业增加值同比增长6%左右，规模以上工业增加值占GDP比重超40%，“十三五”期间年平均增速约为9%，是2015年的近1.5倍。
　　未来，遵义市将坚持高端化、绿色化、集约化，瞄准优势产业抓集群，围绕产业链条抓配套，盯住重点企业抓服务，突出园区效益抓改革，加快构建以绿色食品工业为主导、其他传统优势产业和新兴产业协同并进的新型工业化产业体系，奋力实现工业大突破。
　　城镇日新月异：大力推进以遵义都市圈建设为牵引的新型城镇化
　　近年来，遵义市城镇化率从2016年的49.78%提高到2019年的57.6%。中心城区新增100余平方公里城市新区、100余平方公里产业园区、100余平方公里森林公园，21个省级城市综合体建成投用。“四在农家·美丽乡村”创建覆盖全市226个乡（镇）1700多个村，受益人口占农村人口的90%以上。
　　2020年贵州省新型城镇化推进大会提出，构建贵阳都市圈、遵义都市圈为核心的城镇空间格局。建设遵义都市圈已成为贵州省经济社会发展的重大战略，将为加快发展中的遵义带来重大机遇。
　　农业蓬勃发展：大力推进以现代山地特色高效农业为基础的农业现代化
　　目前，遵义市正从农业大市向农业强市跨越、农产品生产大市向绿色食品工业强市跨越、“黔北粮仓”向“黔北钱仓”跨越。
　　近年来，遵义市创新实施“坝长制”，现代农业生产体系不断完善，经营体系初步构建，农产品有效供给能力持续增强，农业综合效益稳步提高。2020年，全市坝区农业总产值达82.4亿元，平均亩产值达11816元，同比增长49.6%。全市241个坝区带动63.3万群众增收，坝区农民人均可支配收入达19413元，同比增长35.8%，农产品加工业总产值突破540亿元。
　　未来，遵义市将坚持管好坝区，盘活耕地，抓好山区，用足林地，向农业科技要效益，靠改革创新求发展，积极发展集新品种、新技术、新模式、新业态、高效益为一体的现代农业，全力建设现代农业强市。
　　旅游丰富多彩：大力推进以长征国家文化公园建设为突破口的旅游产业化
　　近年来，遵义市围绕景区、景点、集镇、乡村等节点，着力打通交通“主动脉”、疏通交通“小循环”，高起点、高标准建设串点连线旅游公路，同步提升国省干线、农村公路等级标准。“十三五”以来累计完成旅游投资430亿元，推动红色重点景区、绿色生态景区、人文景区等升级改造，建成一批乡村旅游景点，着力构建“产城景一体”“铁公机联动”“山水田融合”“文教医配套”的旅游服务配套体系。
　　当前，遵义市以“一核两带七园多点”的格局推动长征国家文化公园加快建设，多措并举确保遵义会议会址周边环境整治、展陈提升，力争多个标志性项目在今年7月1日前全面完成。
　　今后，遵义市将坚持红色传承、绿色发展，以红带绿、红绿辉映，大力推进以长征国家文化公园建设为突破口的旅游产业化，以红色旅游引领全域旅游蓬勃发展，奋力建设红色传承引领地、绿色发展示范区、美丽幸福新遵义。
　　数据来源：中共遵义市委宣传部
