　　从深圳迎宾馆出发，穿过热闹的市区，道路两侧尽是鳞次栉比的高楼，花木夹道，绿树成荫，整个城市一派现代化气息。大约8公里之后，就能到达深圳河畔的皇岗口岸。
　　1992年1月19日上午，邓小平同志刚抵达深圳，按计划应休息一天，但他“想到处去看看”。第一站，正是从迎宾馆去了皇岗口岸。
　　这是一段被中国人民不断回忆、反复讲述的历史。这一年春天，邓小平同志先后到武昌、深圳、珠海、上海等地视察，并发表了一系列重要讲话，通称南方谈话。以邓小平南方谈话和党的十四大为标志，中国的改革开放和现代化建设进入了一个新阶段。
　　特区姓“社”不姓“资”
　　在深圳人记忆中，1992年，邓小平同志的视察让整个城市感到振奋。所到之处，如深圳国贸中心大厦、中国民俗文化村和锦绣中华微缩景区等，当地群众夹道欢迎。
　　邓小平同志的南方之行，并不只是视察几座城市。当时，在复杂的国内外形势影响之下，能否坚持党的基本路线不动摇，抓住机遇、加快发展，把改革开放和现代化建设继续推向前进，成为影响上世纪90年代中国发展进步的重大问题。
　　据当时负责记录邓小平同志谈话要点的时任深圳市委宣传部副部长吴松营回忆，邓小平同志到深圳第一天，就针对长期困扰和束缚人们思想的许多重大认识问题进行了回应。
　　邓小平同志说，改革开放迈不开步子，不敢闯，说来说去就是怕资本主义的东西多了，走了资本主义道路。要害是姓“资”还是姓“社”的问题。判断的标准，应该主要看是否有利于发展社会主义社会的生产力，是否有利于增强社会主义国家的综合国力，是否有利于提高人民的生活水平。
　　当谈到办经济特区的问题时，邓小平同志说，对办特区，从一开始就有不同意见，担心是不是搞资本主义。深圳的建设成就，明确回答了那些有这样那样担心的人。特区姓“社”不姓“资”。
　　在谈话中，邓小平同志精辟地阐述了计划和市场的关系问题。他说：“计划多一点还是市场多一点，不是社会主义与资本主义的本质区别”，“社会主义的本质，是解放生产力，发展生产力，消灭剥削，消除两极分化，最终达到共同富裕”。
　　邓小平同志明确表态，基本路线动摇不得。“不坚持社会主义，不改革开放，不发展经济，不改善人民生活，只能是死路一条。”
　　邓小平同志敦促大家，“改革开放胆子要大一些，敢于试验，不能像小脚女人一样。看准了的，就大胆地试，大胆地闯。”
　　…………
　　一句句振聋发聩的话语，如春雷滚滚，响彻1992年的春天。
　　“你们要搞快一点！”
　　1984年，邓小平同志曾视察过深圳。1992年再来时，深圳已经发生了巨大变化。曾经的羊肠小路、低矮房舍，正变成宽阔的马路和成片的高楼。邓小平同志感慨：“八年过去了，这次来看，深圳、珠海特区和其他一些地方，发展得这么快，我没有想到。看了以后，信心增加了。”
　　这位改革开放的总设计师，对加快经济发展和深化改革开放还有着更高的期待。
　　1992年1月23日，邓小平同志离开深圳前往珠海。在蛇口港码头，邓小平同志同深圳市负责人一一握别后，向码头走了几步，突然又转回来，向时任深圳市委书记李灏说：“你们要搞快一点！”
　　在从深圳前往珠海的快艇上，邓小平同志指着广东地图对时任广东省委书记谢非说，广东要上几个台阶，力争用20年的时间赶上亚洲“四小龙”。
　　抚今追昔，感慨万千。“我们老站长当时向邓小平同志汇报，皇岗口岸最高流量可达5万辆次和5万人次。后来，最高客流量达到了20多万人次，约30年来总车流量超过3亿辆次、客流量超过了15亿人次。”站在连接深圳与香港的落马洲大桥桥头，深圳边检总站皇岗边检站站长熊志宇告诉记者。当年，邓小平同志就是站在这里，深情眺望对岸的香港。
　　回身看，不远处高楼林立，人头攒动。如今的深圳，已是具有全球影响力的国际化大都市。2020年深圳市地区生产总值达27670.24亿元，而在南方谈话前一年的1991年，深圳市地区生产总值仅有236.663亿元。
　　不仅是深圳，整个广东，甚至整个中国，也在这不到30年的时间里，取得了举世瞩目的发展成就。以邓小平南方谈话和党的十四大为标志，中国改革开放和社会主义现代化建设进入新的发展阶段。
　　努力续写更多“春天的故事”
　　南国春日，一批批观众涌入展厅，观看“大潮起珠江——广东改革开放40周年展览”。这个已经开放两年多的展览，迄今热度未减。展厅里，今昔图片强烈对比，历史场景历历再现，全景展示了广东改革开放40年的峥嵘岁月。
　　2018年10月，习近平总书记在参观展览时强调，党的十八大后我考察调研的第一站就是深圳，改革开放40周年之际再来这里，就是要向世界宣示中国改革不停顿、开放不止步，中国一定会有让世界刮目相看的新的更大奇迹。
　　2020年10月，习近平总书记在深圳经济特区建立40周年庆祝大会上指出，在新起点上，经济特区广大干部群众要坚定不移贯彻落实党中央决策部署，永葆“闯”的精神、“创”的劲头、“干”的作风，努力续写更多“春天的故事”，努力创造让世界刮目相看的新的更大奇迹。
　　2019年8月，《中共中央国务院关于支持深圳建设中国特色社会主义先行示范区的意见》印发。从“先行先试”到“先行示范”，深圳踏上了新征程。
　　中国人民不会忘记，邓小平南方谈话，科学总结党的十一届三中全会以来的实践探索和基本经验，从理论上深刻回答了长期困扰和束缚人们思想的许多重大问题，是把改革开放和现代化建设推向新阶段的又一个解放思想、实事求是的宣言书。
　　中国人民同样不会忘记，致敬邓小平南方谈话的最佳方式，就是将精神代代传承下去，全面深化改革、扩大对外开放。如今，他当年走过的武昌、深圳、珠海、上海，都已经取得了飞速发展，整个中国也日益走近世界舞台中央。
　　深南中路与红岭中路交会处的邓小平同志巨幅画像，已经成为深圳的新地标。世界各地的人们，纷纷来到画像前拍照留念，献花致敬。画像上，邓小平同志目光和蔼，背景是今日深圳风貌。上面写着：“坚持党的基本路线一百年不动摇”。
　　刚刚结束的全国两会，通过了《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》，擘画了中国面向未来的行动蓝图。
　　全面建设社会主义现代化国家，新征程已经开启！
