　　深圳，莲花山公园山顶广场。6米高的邓小平同志塑像，身着风衣、目光坚毅、大步向前。
　　塑像面对的，正是深圳中心区的中轴线。眼光掠过大片象征着坚韧不拔和顽强奋进的深圳市花簕杜鹃，不远处是深圳图书馆、深圳博物馆、深圳少年宫、深圳市民中心等建筑，许多人在附近休闲娱乐；眺望远处，市中心高楼林立、美丽的天际线清晰可见。站在这里，深圳这座现代化城市的繁荣景象尽收眼底。
　　深圳是改革开放后党和人民一手缔造的崭新城市，是中国特色社会主义在一张白纸上的精彩演绎。
　　1992年邓小平南方谈话之前，中国面临着复杂的国际国内形势。一方面，在多极化进程中，我国打破西方国家的“制裁”后，回旋余地增大。另一方面，我国经济运行中存在的深层次问题尚未得到根本解决，在治理整顿期间，经济发展速度有所放缓。同时，世界社会主义发生的曲折对我国也产生一定的负面影响。
　　在这重要历史关头，1992年1月18日至2月21日，邓小平同志先后到武昌、深圳、珠海、上海等地视察，发表了重要谈话，明确回答了长期困扰和束缚人们思想的许多重大认识问题。比如，基本路线要管一百年，判断姓“社”姓“资”的标准，发展才是硬道理，社会主义的本质问题，等等。
　　东方风来满眼春。全程记录邓小平同志视察深圳的时任深圳特区报副总编辑陈锡添告诉记者，对当时的深圳人来说，邓小平同志的到来，如一阵春风拂过，焕发了这座城市的生机。
　　邓小平南方谈话后，一首饱含深情的歌曲《春天的故事》唱响大江南北：“1992年，又是一个春天，有一位老人在中国的南海边写下诗篇，天地间荡起滚滚春潮，征途上扬起浩浩风帆……”
　　近30年过去了，中华大地书写了一个又一个“春天的故事”，创造出一个又一个人类发展史上的奇迹。未来，“春天的故事”定会有更多精彩演绎！
　　（相关报道见第五版）
