　　作为国有大行的分支机构，邮储银行北京分行坚持“普之城乡，惠之于民”的普惠金融政策，优化日常服务，不断满足老年客户和特殊用户群体的金融需求，用实实在在的举措，践行服务百姓的理念。
　　“送款上门”
　　百姓的身边银行
　　邮储银行北京分行推出《切实做好老年客群综合服务实施方案》，建立线上线下一体化协同的老年客群综合服务体系，通过适老化服务让老年人搭上“数字快车”，持续提升老年客群的金融服务获得感。
　　针对老年人行动不便、不能去网点办理业务的情况，邮储银行北京分行提供延伸服务，将银行服务送上门。
　　今年春节期间，北京市社会保险基金管理中心将社会保险待遇调整为2月10日发放。作为延庆区内养老金代发金融机构，邮储银行北京延庆支行积极响应，及时调整营业网点工作安排，并组织员工为残障老人上门送养老金并送去新春祝福。
　　早在2000年，邮储银行北京延庆支行便与北京延庆县福利厂家属院10多位残疾老人签订了《上门送发养老金协议》，一送就是21年。延庆支行对代发户中的残障老人进行逐一统计、筛选，将出行不便和子女不在身边的老人作为重点服务对象，提供送款上门服务，使他们也能享受到便捷的金融服务，被老人们称为“百姓的身边银行”。
　　“手语天使”
　　残障人士的贴心银行
　　邮储银行北京分行针对特殊客户群体，竭诚提供贴心服务。
　　邮储银行北京香山支行地处海淀区香山公园景区，周边商户、居民客户3万余人，覆盖5家敬老院及1家橡胶福利工厂，老年客户及特殊客户群体较多，每个月都有数百位老人来此领取养老金，其中很多人都是残障人士。
　　为做好特殊客户群体的金融服务，邮储银行北京香山支行主动联系专业手语老师，全行员工利用休息时间一起学习手语。在香山支行，新入职员工要先学会手语服务再上岗，大堂经理和柜员均能用手语与有听力障碍的客户进行基本沟通，做到无障碍交流，被大家称为“手语支行”。
　　在网点装修改造中，香山支行还专门铺设了一条盲道。与一般盲道不同的是，其一直铺设到银行网点业务专柜的座椅旁。有视力障碍的客户顺着盲道走，就能找到服务台，既方便又安全。这条盲道，承载着香山支行对客户满满的关怀，也让前来办理业务的客户由衷称赞邮储银行的贴心。
　　数据来源：邮储银行北京分行
