　　郑州航空港经济综合实验区的发展定位
　　2013年3月，国务院正式批复《郑州航空港经济综合实验区发展规划（2013—2025年）》，明确了郑州航空港经济综合实验区（简称“郑州航空港实验区”）五大战略定位：国际航空物流中心、以航空经济为引领的现代产业基地、内陆地区对外开放重要门户、现代航空都市、中原经济区核心增长极。
　　河南省赋予郑州航空港实验区省辖市级人民政府经济和社会管理权限以及省人民政府赋予的特殊管理权限，为河南高质量发展和对外开放提供支撑和引领。
　　郑州市将郑州航空港实验区定位为郑州建设国家中心城市副城，为郑州高质量发展提供支撑。
　　2020年，郑州航空港实验区地区生产总值首破1000亿元，达1041亿元，同比增长7.8%；外贸进出口总额突破4000亿元，达4447亿元，同比增长21.4%；建成区面积突破100平方公里，“十三五”期间年均增长约16平方公里；航空货运量突破60万吨，同比增长22.5%，货运量累计增速在全国主要机场中居首位。
　　“十四五”时期，郑州航空港实验区将重点引进电子信息、新能源汽车、生物医药、智能装备、新型显示、航空物流、跨境电商、总部经济、现代商贸会展等产业项目。
　　正在发展中的郑州航空港实验区，翘首期待您来投资兴业！
　　联系电话：0371-86199898
　　官方网址：http://www.zzhkgq.gov.cn/
　　数据来源：郑州航空港经济综合实验区党政办公室
