　　新华社北京3月13日电  中共中央政治局委员、中央政法委书记郭声琨12日主持召开中央政法委员会全体会议，传达学习贯彻习近平总书记重要讲话和全国两会精神。
　　郭声琨指出，今年的全国两会，是在“两个一百年”奋斗目标的历史交汇点上召开的一次重要会议。政法机关要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平法治思想，学深悟透习近平总书记重要讲话精神，把思想和行动统一到党中央决策部署和全国两会精神上来，主动服从服务党和国家工作大局，找准着力点，扎实做好执法司法各项工作，为“十四五”开好局、起好步提供有力法治保障。
　　郭声琨要求，要完整、准确、全面贯彻新发展理念，注重从服务大局能力强不强、政法公共产品优不优、治理效能高不高、发展动能足不足、基层基础牢不牢等方面去思考和把握，谋划推动政法工作高质量发展。要深入推进更高水平的平安中国建设，积极推动市域社会治理创新，常态化开展扫黑除恶斗争，着力解决突出治安问题，为庆祝建党100周年创造安全稳定的政治社会环境。要坚持系统观念、重点突破、精准施策，推动政法领域改革取得新成效。要结合党史学习教育，切实抓好政法队伍教育整顿，确保取得党和人民满意的实效。
　　赵克志、周强、张军出席。
