　　核心阅读
　　习近平总书记指出，农村要发展，农民要致富，关键靠支部。近年来，一系列推动乡村振兴的好政策出台，如何原原本本把政策落实好，考验着基层党组织的工作。
　　重庆市渝北区农村党组织通过做好动员宣讲、抓好项目落地、用好优秀人才，让好政策落到实处、惠及村民。
　　
　　两间房，墙有缝，顶漏光。一间自住，一间养殖，这是村民辜美田住了半辈子的家。“现在有改造政策，修新房补助3.5万元。”张禹梅第五次来，口水说干，还是没劝动固执的老辜。
　　“以前村里穷，给乡亲们办点什么事，难。现在好政策多，但要落实好，也需要做大量的工作。”重庆市渝北区洛碛镇沙湾村党总支书记张禹梅说。
　　近年来，推动乡村振兴的各项政策陆续出台，要让好政策落实到基层、落实到每家每户，作为村里的“当家人”，“张禹梅”们面临着新的考验。
　　好举措要推得动
　　“让大家看到前景，我就不信有人不动心”
　　“300亩山坡地改造成高标准农田，农户和村里不出一分钱。这样的好事儿，为啥还有疑虑？”黄志是重庆市渝北区大盛镇青龙村党总支书记，刚一上任，就碰了钉子。
　　“以前田坎往一边稍微偏一点，两家人都不乐意。你现在空口一句话，就要把田坎都平了，大家肯定有想法。”有人好心劝他放弃。黄志反而找到了突破口：“找个样板，让大家看到前景，我就不信有人不动心。”
　　租辆大巴开进村，把党员和村民代表载到了渝北区古路镇乌牛村。
　　看看人家村里，果树林立。拉人一问，“一年分红四五千，务工收入都有两三万。”再想想自己村里未利用的土地，青龙村的村民回村后，在自家铺上睡不着了。
　　这时候，黄志又做了一次动员，“咱们按村民小组来，哪个小组第一个全部按下手印，改造就从哪个小组搞起。”
　　一次参观、一次动员，青龙村的村民们动心了。“争先恐后，5个村民小组全部同意。”黄志说，1000多亩土地经过区农委同意后全部纳入改造，加上田坎边坡，村里一下子改造出2350多亩高标准农田。
　　“乌牛村最初试点推进资源变资产、资金变股金、农民变股东‘三变’改革时，有些村民不敢参加。”乌牛村党总支书记阙兴国说，“用‘业绩’说话，让村民服气，这是‘当家人’的底气。”
　　经过一段时间的努力，今天的乌牛村，已经没有一块土地浪费了，都种上了经济作物。阙兴国说，“树上结了果，村民拿到钱，现在对产业很上心嘞。”村里曾经最贫困的段成芳前几天告诉阙兴国，“家里又没钱了。”为啥？阙兴国心里一紧。段成芳咧着嘴直笑：“我们在城里买了套房子。”
　　好项目要办得成
　　“村里不是没有钱，但每一笔都得精打细算”
　　去年，乌牛村又迎来了好政策。“土地都种上了，还能咋增收呢？我们想着盖个加工厂，加工果干菜干。打听过，这块行情不错嘞。”阙兴国说，平整场地财政补助100多万元，建车间、买设备都有补助。
　　谁成想，定好的场地上有4根线缆得移走。阙兴国找通信公司商量，对方报价有些高，村里犯了难。正好渝北区委常委、组织部部长王小渝来村里调研，阙兴国赶紧请王部长帮忙“砍价”。
　　“开了多次协调会，通信公司最终同意只收个材料成本价。”阙兴国乐了， “村里不是没有钱，但每一笔都得精打细算。”
　　统景镇印盒村，在渝北乃至重庆都算名村了。“以前有名，是因为穷。穷到媳妇儿都娶不上。现在有名，是全村把李子树种成了‘发财树’。”村党总支书记周恒举说，对印盒村来说，农业科技政策是真正的香饽饽。
　　12年来，几乎每年都有农业专家到印盒村指导种植。“都是靠科技特派员、农技专家下村这样的政策联系的。不然这么多大专家，我们村里怎么请得起呢？”周恒举说，靠着农业科技政策和科技专家，印盒村的水果常年畅销。
　　“百村百态，各有所需。有的缺交通，有的缺产业，有的缺能人，有的缺技术。”渝北区委书记唐川说，“要将推进乡村振兴的政策和支持农民增收的政策有效对接，村里党组织很关键。当村级组织力不能及的时候，我们就要提供必要的支持和保障。”
　　据介绍，渝北建立全覆盖轮训机制，确保每名村干部每年至少参训一次，系统学习与农业农村相关的政策措施，提升推进乡村振兴的能力素质。同时，渝北区深入开展“兴调研、转作风、促落实”行动，区里的领导干部深入基层一线，在田间地头、农家院坝，与村干部和村民面对面交流，看政策是否落实到位。
　　好人才要留得住
　　“在村里干事业，比做生意有滋有味有干头”
　　2020年，渝北区公开招聘100余名社区干部，4000多人报名参加考试。而在重庆很多村子，找一个年轻的村干部后备人选都挺困难。“政策有了，但落实政策的人，真的不好找。”渝北区某村村支书说。
　　“其实，区里调研发现，愿意回村工作、回报家乡的‘能人’有一些，关键得靠事业引人、产业留人。”唐川说，“近年来，我们全面推进乡村振兴，人往基层去、钱往基层投，促进农业产业结构优化、优秀人才回流。”
　　对回流的优秀人才，渝北区以镇街为单位，从农村致富带头人、外出复工经商人士、退役军人中确定后备人才383人。同时，当地建立村（社区）党组织书记备案管理制度，依纪依规调整一批干部：有前科劣迹的，下；思想僵化能力不足的，下；不愿担当工作散漫的，下。不久，一大批后备人才走上了干事创业的岗位。
　　“不想看着老家受穷，一直想做点事。”渝北区木耳镇金刚村党总支书记石元说，以前给学校捐过钱，也赞助过修路，自己钱不少花，但家乡面貌变化不大。村里最缺啥？石元发现，近年来，各项政策都很好，但村里抓好落实的人，还真是不多。石元决定回村去，扑下身子干实事，金刚村慢慢变了模样。“村里有了宽敞的硬化路，破旧的房子院坝都翻了新。去年村里合作社纯利润203万元，正在筹备分红呢。”石元说， “在村里干事业，比做生意有滋有味有干头。”
　　此外，渝北区出台乡村振兴人才培育办法，划分4大类近30种人才类型，最高给予100万元项目资助，60万元人才补贴。目前已评选出25名人才，兑现奖励272万元。此外，渝北区每年根据人均可支配收入、工作年限等稳步提高待遇补贴，让基层干部更有干劲。
　　张禹梅也是渝北区乡村振兴人才培育政策的受益者。“我文凭不高、学问不多。就是想方设法把好政策落实好，让村民们真正受益。”张禹梅说。辜美田房屋待修，她六次上门劝说，对方才同意搬迁。张禹梅说，现在辜美田一家人住进新房子，种了一片果树、养了100多只鸡，去年光蜂蜜就卖了8000多块钱。辜美田说，“如果早搬出来，就能早享受好政策的红利了。”
