　　阳光洒在田野，新栽的菜苗更显生机。梁金文走到地头蹲下身来，察看还田的秸秆被“消化吸收”的情况，“去年种的高粱，收割后秸秆直接还田，看这一季油菜长得多好。”
　　这里是重庆市永川区青峰镇凌阁堂村。梁金文10年前在这里流转了400亩土地，“没想到土壤酸化严重，种啥都不行，萝卜开口、花菜空心、油菜一排排枯死，一年下来也挣不到几个钱。”
　　改变发生在几年前，永川区开始治理酸化耕地，农技部门上门服务。“教了很多招，包括科学实施秸秆还田，招招管用，蔬菜产量质量都上来了！”梁金文说。
　　土壤“酸”，是永川区农业发展的“心酸往事”。全区95.41万亩耕地，曾经一半是酸化土壤，pH值低于5.5。“主要是撂荒、风化、化肥使用不科学等多种因素造成，最低的pH值甚至在4.0以下，土壤板结、不透气，基本不适合农业耕作。”永川区农业农村委副主任杨必良介绍，为保护耕地、建设高标准农田，永川区从2017年起大力治理酸化土壤，“土壤治‘酸’，农业的果实才能更甜。”
　　3年多来，永川区投入500余万元，购置发放钙质型土壤调理剂2500余吨。以水稻、蔬菜、水果、花椒等作物和易受污染地区耕地为重点，永川区选择种植大户和高耗化肥作物为试点，集中示范、连片推进，推广酸化土壤治理3.5万余亩次，并加强受污染耕地8.74万亩的安全利用技术措施普及，促使全区耕地土壤平均pH值得以明显提高。
　　走进重庆陶朱生态农业发展有限公司位于青峰镇的蔬菜基地，成片的白菜和生菜长势喜人。暂未种植的菜田里，也有村民在分组劳作。公司负责人徐光成从农用车上搬下一袋土壤调理剂，指导村民按标准翻进土壤里。
　　“每亩地掌握80到100公斤的量，还要与残菜还田、专用配方肥使用等结合起来。”永川区粮油作物技术推广站站长唐科明是这里的常客，刚到田头就大声叮嘱徐光成。
　　“要得，要得！”徐光成答应着，跟唐科明报起了“效益账”：经过3年治理，公司流转土地的土壤pH值从5.4提高到了5.7，土壤有机质提高5%；韭黄每茬增产10%，韭菜每茬增产15%；化肥减量达50%，每亩节本增效200元以上。
　　目前，永川区已建成耕地质量定位监测点12个，加密监测跟踪大面积生产耕地土壤质量变化动态；修订完善主要农作物施肥推荐大配方23个、小配方92个，测土配方施肥技术普及率达95.1%；加强技术培训服务指导，全区开展化肥减量增效技术培训180余场次，培训人员近2.2万人次。
　　“土是‘酸’的，梨子也甜不了，区里治理酸化土壤，我们才敢扩大规模。”重庆钦嵩农业开发有限公司有关负责人说，他们在永川区南大街街道黄瓜山村建起了200亩梨园，在区粮油作物技术推广站等部门的指导帮助下，梨园有机肥替代比例达80%，秸秆粉碎还田、测土配方施肥等技术也都用起来了。综合治“酸”，让这片曾经寸草难生的土壤质变，更助推创建“重庆市水果标准园”。公司负责人蔡教奎说：“按照绿色果品标准种植管理，目前梨子不愁销、价格好，新的一年更有希望。”
