　　编者按：乡村要振兴，人才是关键。进入新发展阶段，全面推进乡村振兴，迫切需要补齐乡村人才短板。日前印发的《关于加快推进乡村人才振兴的意见》提出，加快推进乡村人才振兴，培养造就一支懂农业、爱农村、爱农民的“三农”工作队伍。如何培养乡村人才，怎样带着农民一起干、共同富？本报记者走进重庆潼南，从几位新型职业农民的故事中探寻答案。
　　
　　过去，稻田就是稻田，一亩地赚不上多少钱。返乡大学生滕文强来了以后，搞起稻虾、稻蟹共生，样样能卖出好价钱。
　　曾经，村民单打独斗，村里缺产业。乡村干部李欣来了以后，领着大家开荒种花椒，村民的“分红账”前景喜人。
　　以前，村民施肥打药忙得欢，蔬菜价格上不去。企业家郑凌云来了以后，推广绿色种植，效益增加5倍多。
　　在重庆市潼南区，越来越多爱农业、懂技术、善经营的新型职业农民加速涌现。青年人才回乡创业，本土人才茁壮成长，新型职业农民敢闯敢试，给“靠天吃饭”的传统农业带来了新气象，有力带动了农民致富，促进了农业提质增效。2020年，潼南区农业总产值达到111.89亿元，比上年增长5.4%。
　　返乡大学生安心干：稻田养虾蟹，产品不愁卖
　　春耕时节，一进潼南区崇龛镇临江社区，就看到路边连片的稻田。一辆辆旋耕机正在平整田地，村民们在大棚里培育秧苗。
　　一块“农业科技示范基地”招牌下，一个小伙子正在用手机给稻田拍照，还不时在本子上记上几笔。他就是这里的负责人——滕文强。
　　2012年，滕文强从海南大学毕业后，在重庆做销售，月收入2万元左右。日子过得安逸，心却并不安定。从小在田坎边长大的滕文强，有着浓浓的乡土情结，总想回到农村干一番事业。
　　2016年，得知家乡潼南区出台返乡大学生创业扶持政策，滕文强毅然辞职，回乡创业。
　　经过多方学习考察，滕文强瞄准了“稻田综合养殖”，流转120亩土地，“稻蟹、稻虾共生试验田”就这样搞起来了。“蟹和虾能清除稻田杂草，吃掉部分害虫，改善水质，促进水稻生长，而稻田又为蟹、虾生长提供阴凉环境，促进蟹、虾生长。”他说。
　　哪成想，起步并不顺利。2017年4月，他养殖的大闸蟹突然大批死去，最严重的时候，每天早上都要捞起百十只死去的蟹苗。
　　一筹莫展时，区农业农村委主动送来了服务，为他联系上了一名大闸蟹养殖大户。对方来基地指导，不但免费教他半个月，还传授了独家饲料配方。
　　名师指点加自己下功夫，2017年，滕文强尝到了丰收的滋味：收获大米2万斤、大闸蟹1000斤。“这两年，区里加大对农业支持力度，公司的形势越来越好。2020年公司销售收入达850余万元。”滕文强笑着告诉记者。
　　回乡创业不能忘了乡亲们。滕文强的公司初创时就优先聘请12名建档立卡贫困户。目前公司常年雇用农民工18人，季节性用工25人，为当地群众增收68万元。开展培训近60场次，培训人员达5000余人次，带动周边15户农户从事稻虾、稻蟹养殖。
　　“除了模式新，销售也很重要。”滕文强说，公司目前已形成稳固的客户群，还借助电商平台，把农产品送上远方餐桌。“下一步，要在智慧农业上下功夫，推行稻田认养。”滕文强说，一家人认养半亩田，可全程参与种田，手机上随时查看稻谷生长，收割后一个星期可以寄到家。
　　“这样的新型职业农民更多涌现，不仅解答了‘谁来种地’的问题，还走出一条乡村振兴新路子。”潼南区委书记曾菁华说，随着大批新型职业农民成长起来，全区农民素质不断提升，潼南乡村振兴步伐正在加快。2017年以来，全区累计开展各类职业农民培训超过1万人次，认定新型职业农民近300人，引进80后、90后返乡创业人才近百名。
　　乡村干部示范干：组建联合社，荒地出效益
　　一辆红色的轿车从公路上驶来，停在了潼南区双江镇白鹤村5组的花椒种植基地路边。29岁的李欣走出驾驶室，从后备箱拿出一把大剪刀，大步直奔山坡田坎，边招呼着村民，边熟练地参与到花椒树修枝作业中。
　　暖阳下，一株株花椒树长势喜人。“以前这一片都是撂荒地，看着让人心疼，”李欣告诉记者，2015年她作为本土人才被引进到双江镇工作，两年前担任白鹤村党支部书记，“从坐办公室到跑田坎，还是想为家乡做点实实在在的事情。”
　　上任之初，一些村民对这个“90后”村支书表示怀疑：“一个年轻女娃娃，能干些啥子哦？”
　　李欣暗下决心，一定要让这个集体经济的“空壳村”变样。在镇党委、镇政府的支持下，李欣广泛征集村民意见，经过商议，大家决定将村里闲置的土地开垦出来，成立经济联合社，发展花椒种植。
　　“花椒对土壤不太挑剔，不需要很多的水利投入，经济效益也不错。”李欣说，区里镇里的农技课，她带头“堂堂听”，专家来指导，她追着问问题。“新一代职业农民，首先要懂技术，区里不仅给政策，在技术上也最给力。”她说，现在村民们自发学习农业实用技术热情高涨，区农业广播电视学校的老师每次来镇里讲课，教室里都挤满了村民，“种植的、养殖的，提高效益、防病防害，讲的都是我们最需要的。”
　　为探索集体经济发展新模式，2020年4月，白鹤村经济联合社将现有的700亩土地入股到重庆联耕农业发展有限公司。公司统一产业布局，为村里解决资金、技术和销售等问题。
　　打消后顾之忧，李欣更加坚定了带领村民增收致富的决心。她和村民们抢抓春耕生产时机，两个月内就把700亩土地开垦出来，并种上花椒。目前，村里入社成员达到了711户，以前在外务工的村民们，也有不少又回到家乡，重新务农。
　　“花椒进入丰产期后，一年的销售收入能达到80万元。”李欣说，村民在家门口就业，工资拿到手，分红有盼头，大家的精气神都不一样了，“我们未来的目标是建设集休闲旅游、现代观光农业为一体的美丽乡村。”
　　“人才与资金怎么才能往乡村走？要有成功的示范带动。”双江镇党委书记张昭源说，在区里政策的支持下，镇里积极为有能力、有热情的年轻人回乡搭好舞台，目前80后、90后村干部已达四成左右，他们正带领村民成为新一代的职业农民。
　　龙头企业带着干：延长产业链，打造精品菜
　　潼南区朴真有机农庄里，太安镇鱼溅村村民蓝清明正在采摘有机蔬菜，脸上带着憨厚的笑容。
　　蓝清明脚下正是自己的承包地。以前自家的地自己种，现在他将土地流转出去，成为劳务工人。“收入比以前增加了几倍。”蓝清明笑着说，“土地流转费和工资加起来，现在年收入近3万元。比去外面务工或者‘单干’强。”像蓝清明这样的村民，在朴真有机农庄还有70多名。过去，他们分散种植，收入不稳定；如今，他们工作生活两不误，收入也增加了不少。
　　变化，得益于龙头企业带动。2011年，潼南引进四川阆中企业家郑凌云，支持他成立重庆朴真农业科技有限公司，在太安镇流转740亩土地，种植有机蔬菜。
　　“改良土壤、试种、调整，3年前开始逐渐盈利，”郑凌云坦言创业期也有过艰难，但他更看好未来。朴真公司种出的蔬菜，单产比一般蔬菜低四成，产值却高出5倍以上，亩均产值1.5万元。“秘诀在于生态环保，产业链长，做出精品。”郑凌云说，作为重庆市首家荣获有机蔬菜产品认证企业，他们严格遵守有机种植标准，坚守“做最健康、最安全食品”。
　　与一些农业公司不同，朴真公司不仅种植蔬菜，还能进行加工，有自己的销售门店。蔬菜采摘后，工人们将其送到低温冷藏车间，自动分拣包装，再冷链配送至重庆中心城区的8家直营门店，长产业链带来了高效益，如今公司年产值达到2.3亿元。
　　“从初加工向精深加工转型发展，离不开当地良好的投资环境。”郑凌云说，去年新冠肺炎疫情期间，朴真作为重庆市蔬菜重点保供企业，得到了潼南区委区政府的大力支持帮助，“去年下半年，我们重新启动了酵素饮料研发生产，首款发酵果蔬饮料已成功面市。”
　　“乡村振兴千针万线，最终都要落实到‘人’，引进扶持好一个龙头企业，就能够带动一批新型职业农民转型、扎根。”曾菁华说，当前，潼南正在全力营造更加良好的营商环境，促进城市人才、资本等各类资源“上山下乡”。
　　越来越多的新型职业农民，以创新的思维投身农业现代化建设，犹如星星之火，将不断激发出“三农”发展的新动能。
