　　近年来，重庆涪陵高新区深入贯彻新发展理念，深入实施以大数据智能化引领的创新驱动发展战略，坚持“发展高科技、实现产业化”方向，将“又高又新”融入血脉，全力深化体制机制改革，营造良好创新创业生态，提升自主创新能力和产业发展现代化水平，培育优势突出的创新型产业集群，营造一流市场化、法治化、国际化的营商环境，努力把涪陵高新区打造成为成渝地区双城经济圈高质量发展重要动力源。
　　　　　
　　目前，涪陵高新区拥有国家级综合保税区、国家现代农业产业园、长江经济带国家级产业转型升级示范开发区、全国新型工业化产业示范基地、国家船舶出口基地、国家数字经济创新发展试验区、国家火炬现代中医药特色产业基地、国家新一代人工智能创新发展试验区、国家级服务贸易创新试验区、国家外贸转型升级基地10个国家级“金字招牌”，成为成渝地区双城经济圈区域协调发展的强劲引擎。
　　创新资源集聚 企业自主创新能力攀升
　　在涪陵页岩气田白马区块焦页107钻井平台，依托自动化钻井设备与智能操作系统，“机器人钻工”独立完成选管、上扣、打钻、卸扣等一系列钻井工序，极大地提升了工作效率和质量，保障了施工安全。
　　走进太极集团，智能生产线井然有序，托盘沿着轨道把瓶装药剂送入玻璃罩内，22个高清相机立即进行360度拍照，药品是否有杂质、是否符合标准，在机器里“走”一遭就能一清二楚。
　　企业高新技术应用的背后，离不开涪陵高新区的支持。2020年，涪陵高新区实现地区生产总值472亿元，同比增长9%；实现规模以上工业总产值1123亿元、同比增长13%，占涪陵区规模以上工业总产值的比重由2019年的64.5%提高到66%，科研投入经费占地区生产总值的比例达到4.6%。
　　目前，涪陵高新区拥有国家高新技术企业108家，市级科技型企业342家，市级以上研发机构72个，与53家科研机构和高校建立校地合作关系，规模以上工业企业中高新技术企业产值占比达到70%。有效期内授权发明专利565项，平均每项发明专利每年创营业收入达2.27亿元。
　　此外，涪陵高新区不断加大创新创业载体建设，全力打造广领域、多层级的创业孵化体系，涌现出一批以创业咖啡、创业苗圃、新型孵化器为代表的双创载体，已建成国家级科技企业孵化器2家、众创空间19家，累计孵化服务科技型企业500家，培育上市企业10家，被财政部、工信部、科技部列为国家级“双创载体”。
　　服务优化创新 企业发展“活水”源源不断
　　近年来，为全力优化营商环境，涪陵高新区在做好“放管服”改革、推行服务企业行动的基础上，探索推行企业服务专员制度，高新区117名干部成为企业的服务专员，对企业进行“一对一”贴心服务。同时，不断优化办事程序，为项目报批报建、办证办照等多方面提供“一站式”全程跟踪代办服务。
　　“专员吹哨、部门报到”，涪陵高新区开通24小时热线，全天候进行服务。同时对企业服务专员制度进行全域覆盖，凡是在涪陵高新区的企业，都有专员负责与之对接。出台“硬核”考核措施，把企业满意度作为企业服务专员考核指标，若企业对企业服务专员不满意，无论何种原因，立即更换，直到企业满意为止。
　　筑巢引凤，优质营商环境释放出强大吸引力，大批优质企业落户涪陵高新区。目前，高新区累计引进世界500强企业14家、中国500强企业12家、中国民营500强企业9家。通过招商引资，涪陵高新区生物医药、高端装备、消费品、新材料和电子信息等支柱产业能级和规模显著提升。培育出20余家行业细分领域的“单项冠军”，涪陵榨菜集团是全球最大的酱腌菜生产企业、行业唯一上市公司；页岩气勘探研究开发利用位居世界第二、全国第一；三爱海陵汽车发动机进排气门产品近三年主机配套量及配套市场占有率国内第一；柯锐世电气汽车蓄电池全球市场占有率38%、全球蓄电池行业排名第一。
　　促开放强补链 高端产业集群发展
　　除了开放包容的营商环境，涪陵高新区还贯通企业上下游，引入配套产业，强化产业链条，让企业相互赋能，形成产业集群，让多个产业实现多点“开花”。
　　汽车制造领域，形成以东方鑫源等整车生产企业为中心的汽车垂直产业链，整车制造及配套企业超过30家；消费品领域，榨菜集团是中国酱腌菜行业目前唯一的一家上市企业，是农业产业化国家重点龙头企业；新材料领域，聚集以万达薄板、万凯新材料为代表的大型企业，万达薄板主打产品镀锌板在西南地区市场占有率超过50%；电子信息领域，特发信息光缆公司是国内能生产全系列特种光缆的少数厂家之一，仓兴达无人机用微电机国内市场占有率达30%。
　　此外，大数据、云计算、区块链、“互联网+”等数据服务产业加速布局、蓄势待发，华为涪陵云计算数据中心蓬勃发展，数资区块链研究院开发的区块链农产品溯源项目已成为行业标杆。
　　要想发展好，不仅要产业好，还要配套好。涪陵高新区坚持生态优先，践行绿色发展理念，既要金山银山，也要绿水青山。
　　玉屏公园、铜鼓湖公园投用，轴线公园加紧建设；完成涞滩河库岸整治工程；以长江沿岸及黄草山、大梁山，涞滩河、文馨湖湿地公园等为重点，构建城乡生态骨架，塑造蓝绿交织、清新明亮的城乡新形态……城市立体绿化系统和立体画卷正在涪陵高新区徐徐展开。
　　下一步，涪陵高新区将立足重庆市委、市政府赋予涪陵的“三个重要、一个支点”定位，不甘人后、敢为人先，以创建国家高新区为抓手，不断优化营商环境，继续集聚高新产业，推动企业转型升级，不断提升产业能级，打造国家级新型工业化产业示范基地，努力把涪陵高新区建设成为全国融合创新发展示范区、内陆改革开放重要试验地、成渝地区双城经济圈高质量发展重要动力源和重庆市“一区”带动“两群”发展的重要支撑。
　　数据来源：重庆涪陵高新技术产业开发区党工委、管委会
