　　2021年，金宝贝教育投资有限公司（简称“金宝贝”）正式发布“家庭早教核心课”，对旗下早教产品和服务体系完成全面升级，集团OMO战略（Online-Merge-Offline，指线上和线下融合为一个生态体系）达到阶段性里程碑。
　　金宝贝2003年最早在上海开设了早教中心，致力于以专业的教学体系、安全温馨的中心环境、良好的用户体验，为中国家庭提供专业的早教课程与服务，助力家长科学育儿。
　　为顺应互联网时代发展和满足用户多元场景的早教需求，金宝贝网络科技（苏州）有限公司创始人翁翔坚带领团队，秉承“让每个孩子健康快乐成长，让每个家庭自信育儿”企业使命，用科技推动金宝贝早教产品及服务体系全面升级和品牌焕新。
　　3年来，从中心智能硬件产品——自助签到机，到APP课表查询、约课请假、课后反馈等会员服务的线上化，这一系列基于OMO战略的创新成果，不仅优化了金宝贝早教中心会员的体验，还极大提升了门店的运营效率。
　　此外，随着线下课程与儿童成长测评体系的全面升级，金宝贝早教中心课堂迎来了全新的会员体验。新创设的思维拼搭课，让孩子动手动脑，深受孩子与家长喜爱。8大婴幼儿发展领域、53个儿童成长测评维度，这一套测评体系，多方面评估孩子在课堂上的表现，让家长对孩子的发展特点与成长现状更加了解。
　　在迭代升级金宝贝早教中心会员体验的同时，金宝贝持续布局面向用户家庭端早教场景的新产品与新服务，并于2021年正式推出专为0—3岁宝宝设计、旨在满足用户在家科学早教需求的“家庭早教核心课”。
　　重视父母的参与，是金宝贝成立以来的教学精髓。基于这一教育理念，金宝贝“家庭早教核心课”创新设计出月龄课程加月度绘本教具的产品服务组合：根据宝宝生理、心理发育特点，按月龄解锁课程，将高质量的亲子游戏以视频课程的形式高效地展示给家长，课程中所用到的绘本与教具则以快递形式按月寄送，为家长提供家庭早教一站式解决方案。 
　　在课程内容的设计上，金宝贝将婴幼儿成长规律和早教实践经验相结合，将孩子的0—3岁划分为六大学阶，为不同阶段的孩子匹配主题各异的适龄育乐课、音乐课、艺术课、亲子共读课和3D早教动画，促进孩子在体能、认知、语言、情绪情感和社会性等多个领域的全面发展。
　　在绘本教具的设计上，金宝贝秉承开放性、适龄性和丰富性的标准，原创设计了数十款适合0—3岁孩子探索的开放式教具，同时根据孩子每一阶段的特点，联合海内外专家创作了近百本陪伴孩子成长的精品绘本。
　　绘本涵盖生活好习惯、认知、自理能力、学习力、人格发展与入园准备等多个主题，以入园准备系列为例，内容从自控力、意志力、合作力、沟通力、自信心、好奇心等多个方面切入，为孩子进入集体生活做好充分的准备。
　　伴随着科技创新，金宝贝打造了从早教中心到家庭的全场景式早教服务，致力于将科学早教的理念和方法传递给更多的家庭，为更多孩子健康快乐成长打下坚实的基础。借助科技力量，金宝贝不忘初心，为推动早教行业发展，不断求新。
　　数据来源: 金宝贝网络科技（苏州）有限公司
