　　1979年秋天，我从老家山东莱州调到烟台工作。周日闲逛，沿着海边的路行走，碧蓝的海水在眼前展开一幅望不到边际的画，洁白的浪花拍打着深褐色的巨石，发出高一声低一声的吟唱。
　　烟台一面靠海，三面有山。长久以来，城市就在这样背山面海的狭长地带里发展，虽然名气很大，城市规模却不算大。我无论是在家里还是在办公室，向南望去，看到的都是东西横卧的一道山脉，山上土地肥沃，植被茂密。它是一道风景线，却又是一堵高墙，把万里沃野阻隔在了墙外。面对秀丽的南山，我常发奇想：若是有一条隧道打通山脉，城市不就能“变大”了吗？
　　当时我并没想到，自己的“奇想”会有成真的一天——上世纪90年代，烟台第一条开山隧道正式开工。当时在城里的不同角落，都能看到南山上升起的缕缕青烟，听见隐约的轰鸣声。我心怀期盼，天天观望着山上的动静。然而复杂的地质增加了施工的难度，工程一度停工，几年后南山才再次响起轰鸣声。历经艰辛，这条隧道终于在2003年贯通，被命名为塔山隧道。全城人都为之欢呼雀跃。
　　塔山隧道开通不久，我骑自行车穿过隧道，只见隧道那头是广袤无垠的土地与碧波荡漾的凤凰山水库，环境清新明丽。城市因隧道的贯通，打开了一方发展的新天地。我家离隧道很近，眼见隧道那头几天就是一个样，新的工业园区落地生根，座座高楼拔地而起，一个个风格各异的小区出现在山下、水边、林旁，成了人们竞相安家的地方。机关、学校、休闲中心也都接踵而来，一座高质量的新城渐次成型。
　　塔山隧道像座灯塔，令烟台人看到了让城市迅速拓展、变美的方向和希望。
　　几年前，又一条贯通南北的胜利路隧道开通了。这条隧道让山南曾经交通不便的地方直接连通了市区最繁华的街道，从海边可以直接走到山前，贯通南北山海已经不是梦。我们几个朋友结伴过隧道去山南游玩，宽阔的隧道里灯火辉煌，米黄色的墙壁反射着柔和的光。夏家卧龙和初家卧龙是卧在南山根里的两个村庄，以前村民们进城，从村中走到大路上，就要一个多小时。想把农产品卖出去，必须凌晨挑担出发，日上三竿才进得了城。现在，因为有了隧道，出行时间大幅缩短。在公交站点，正有一群老人谈笑着等车。我们上前同他们攀谈，得知他们都是村里人。他们高兴地说，没想到这辈子能过上这样的好日子，现在有好几条公交线路经过这里，过了六十岁坐车不花钱，出门随便逛，西到蓬莱，东到牟平，都走遍了。
　　烟台人对这些带动城市发展的隧道似乎格外钟情，报刊、电台、街头巷尾经常传递着开凿隧道的喜讯。红旗路是烟台城区通向西部的东西走向主干道，因为几座大山的阻隔，被“憋”在了城里。如今，一座座大山被接连打穿，建起了南山、黄金顶等多条隧道，红旗路一路连接莱山区、芝罘区、福山区、开发区，城市向西的翅膀展开了。当轸大路上的五卒山等隧道打通的时刻，城市向东的翅膀也随之展开，那些曾经偏远的工业园区，也融入了大市区。人们为这些隧道的开通欣喜不已，但心中还有一个期盼：修一条将城市东西连通的山中大道。烟台城中有山，阻挡着城市各区的连接。如果能修出一条山中的路，就有了全市融合的大动脉和主干道。
　　2020年11月，一场雪降临烟台。同洁白的雪花一起到来的，是烟台人企盼的一个好消息：那条山中“大动脉”打通了！电视里，雪花飘飘，彩旗猎猎，车流鱼贯进入隧道，场面动人心魄。贯通东西的凤鸣路像一根粗壮的红绳，将城市东西的各个部分串在一起，如一串红灯笼光彩夺目地出现在黄海之滨。
　　我乐滋滋地招呼几个老友，自己开车，开始体验新路之旅。纷纷扬扬的大雪让烟台穿上了洁白的衣衫，空气清爽又湿润。车出观海路，“凤凰山隧道”几个金色的大字直扑眼帘。轻轻踩下油门，车子进入隧道。只见洞顶的金色灯光照在墙壁上，上下交相辉映，形成了一条金色隧道。隧道尽头，就是宽阔宏伟的大桥，深深的山涧被它轻松地踩在脚下……我驾车穿过了一条条隧道和一座座桥梁，仿佛是驾一叶轻舟，在放歌远航。随着一条条隧道的开通，那个在海边狭长地带里生长的城市，展开了双翼，像一只雄鹰高飞在祖国的东方。
