　　核心阅读
　　以17岁的年纪，闯荡斯诺克职业赛场，击败世界排名第三的名将，中国小将雷佩凡这一年多来，在磨砺中不断成长。
　　想要留在竞争激烈的斯诺克职业赛场，雷佩凡还需更加努力。但年轻不惧怕失败，凭着手中的球杆，这位少年要在职业赛场留下自己的故事、拼出灿烂的未来。
　　
　　面对世界排名第三的高手，17岁的斯诺克小将雷佩凡依然沉着冷静，保持着稳定发挥，直至最终取得比赛胜利。3月3日，在2021斯诺克直布罗陀公开赛首轮比赛中，雷佩凡以4∶2战胜澳大利亚名将罗伯逊，证明了自己立足斯诺克职业赛场的能力。
　　2019年6月，刚满16岁的雷佩凡通过Q School（斯诺克职业巡回赛资格赛）获得之后两个赛季的职业资格。一年多的职业赛场磨炼，他遭遇了不少挫折，但也收获了难得的成长。“要在职业赛场上留下来，我还需要更加努力。”年轻的雷佩凡不惧怕失败，期待在竞争激烈的斯诺克职业赛场留下自己的故事。
　　“既然选择了职业球员这条路，就要坚定地走下去”
　　雷佩凡出生于陕西安康，9岁时随父亲到台球厅玩耍，第一次接触台球。拿起球杆试了几杆，雷佩凡打得有模有样：“第一次打就特别喜欢，父亲总带我去玩，台球厅里的教练也会指导我。”当时的雷佩凡还是小学足球队的成员，直到毕业时才在足球和台球之间做出决定，台球才是自己更喜欢的项目。
　　雷佩凡的天赋很快展现出来。12岁时他离开家乡，到北京的世界斯诺克学院提升自己。当年9月进入学院，12月就获得中青赛少年组的冠军。“在学院和国内最强的青少年球员一起训练，不断激励着我。”斯诺克学院内有初级、中级和高级班3个不同级别，雷佩凡获得少年组冠军后迅速升到中级班。
　　“学院内的孩子经常进行对抗比赛，高级班的颜丙涛、徐思、赵心童、袁思俊等学员先后获得职业资格，不断激励着留下的孩子。”教练张东涛说。
　　有激励也有压力。看到学院里优秀学员不断取得成绩，再想想自己，雷佩凡也曾动摇过：“我真的有打职业的能力吗？”通过教练的心理疏导，雷佩凡还是坚定了信心：“既然选择了职业球员这条路，就要坚定地走下去。”他及时摆正心态，在训练场上找回了打球的动力。2017年，他在世青赛18岁以下组的比赛中获得了亚军。
　　“太想在职业赛场留下来了，只有与高手对决才能真正成长”
　　每一年身边都有学员踏上职业之路，雷佩凡的梦想被点燃。2019年，他鼓足勇气，决定向职业资格发起冲击。雷佩凡当时的想法也很简单，就是想去长长见识：“其实并没有达到职业选手的水平，但希望在职业赛场上感受比赛的氛围，促使自己进步。”
　　斯诺克职业巡回赛资格赛的3站比赛，雷佩凡虽然都没能闯入四强，但最终凭借积分惊险拿到职业入场券。“比赛时的超常发挥，让我踏上了职业赛场。但我对自己的水平有充分认知，各方面能力都有待提高。”
　　虽然不乏运气的成分，但必须承认，只有足够努力才能抓住机会。雷佩凡来到英国小镇达灵顿训练，“想到一个安静的地方，沉下心来好好练球”，这里距离斯诺克名城谢菲尔德有两个多小时的车程。
　　每天早上8点50分跑步半小时，10点到球房练球，持续练到下午5点30分，然后和几位小伙伴一起去超市买菜，回家做饭……雷佩凡在英国的生活简单且规律，家—球房—超市，三点一线的生活看似无聊，但雷佩凡很享受：“中午在球房一般都要自己带饭。每天抽出时间再学学英语，生活也很充实。”斯诺克是一项安静的运动，需要球员在赛场上保持足够冷静，只有沉着思考才能做出最正确的击球选择。雷佩凡“恰好”不怕孤独，内心总能保持平静。
　　“面对职业选手，全方面地感觉到自己的差距。在比赛中，对手留下的机会，我时常把握不住。”雷佩凡的第一个职业赛季备受挫败。但越困难，他越坚定：“太想在职业赛场留下来了，只有与高手对决才能真正成长。我能做的只有努力、努力、再努力。”
　　“现在迫切需要提高的，就是防守和连续得分的能力”
　　这个赛季，雷佩凡将承受保级的压力：“打过的每一场比赛我都记忆犹新，无论输赢对我都是淬炼。”
　　今年3月3日，直布罗陀公开赛首轮，雷佩凡遇到世界排名第三的罗伯逊。面对强大的对手，雷佩凡毫不畏惧，首局就打出单杆54分，先下一城。虽然罗伯逊很快追平大比分，然而雷佩凡又连续打出单杆80分和51分，以3∶1拿到赛点。尽管罗伯逊顽强地挽救一个赛点，但雷佩凡在第六局打出单杆56分，最终赢下了这场比赛。
　　“这场胜利证明了我的进步，我有和职业高手较量的能力。”雷佩凡的信心回来了。随后，他在第二轮比赛中命中决胜局的粉球，战胜对手，本赛季首次闯入公开赛32强。
　　在职业赛场摸爬滚打了一年多，雷佩凡在无数场失利中提升自己。“和去年相比，感受到自己全方面的进步。最关键的就是心态更成熟了，慢慢适应了激烈的职业赛场。”
　　雷佩凡目前的打法偏向进攻，防守是他的短板。“现在迫切需要提高的，就是防守和连续得分的能力，当然还要学会更好地调整心态。”雷佩凡说。张东涛也建议雷佩凡改进攻强守弱的打法，“但更希望他能一直保持乐观的心态，多学习、多历练，不断提高自身的稳定性。”
　　想要顺利在职业赛场保级，雷佩凡还需要在今年的斯诺克世锦赛资格赛上至少赢下两轮，这是一个艰难的任务。但雷佩凡很坦然：“就算掉级了，也没关系，我是通过Q School走到现在的，大不了从头再来。我经历过，对自己有信心。”
　　一切过往，皆是序章，行而不辍，未来可期。不畏惧考验，不害怕重来，年轻的雷佩凡充满勇气，要凭着手中的球杆，在职业赛场留下自己的故事，也拼出灿烂的未来。
