　　“能成为雄安新区建设的开路先锋，深感荣幸。”说起2020年，雄安高铁公司雄安指挥部副指挥长李政感慨不已。
　　他至今难忘2020年12月27日。那天，雄安新区开工建设的第一个重大基础设施项目——雄安站刚刚落成，迎来京雄城际铁路全线开通运营仪式。站在月台上，目送着复兴号高速动车组C2702次列车缓缓开动，自豪感在李政心中油然而生。
　　京雄城际铁路北起北京西站、南至雄安站，全长91公里。全线贯通后，北京西站至雄安新区最快行驶时间50分钟，大兴机场至雄安新区最快仅19分钟可达。“雄安新区将融入京津冀城际铁路网，实现与北京、天津的半小时交通圈。”李政说，“站在服务国家战略和‘千年大计’的高度，我们要把京雄城际铁路打造成新时代中国高铁建设的标杆和典范。”
　　2020年初，京雄城际铁路建设因受新冠肺炎疫情影响停工，比原定工期落后了一个多月。2月17日一复工，李政便一头扎进现场，协调资源赶工期。“2月至5月底主要是建设无砟轨道。”李政说，“无砟轨道是钢轨的支撑底座，供钢轨‘严丝合缝’铺设其上。”
　　京雄城际铁路以隧道形式下穿永定河河床，施工基地设在河北固安县境内，北京段则通过原本干涸河道上的施工便道运输人员、设备和物资。官厅水库计划于2020年4月20日开闸向下游实施生态补水，让断流多年的永定河北京段重新通水。“必须赶在通水之前，完成永定河以北约5公里隧道无砟轨道的施工。”李政说，“当时，铁路公司和施工、监理单位负责人与工人一起吃住在现场，遇到问题第一时间研究解决。”终于，放水前一天，施工完成了。
　　“更大的挑战是，京雄城际铁路建设的精度要求是‘毫米级’。”李政说。
　　作为我国智能高铁新标杆，京雄城际铁路是我国第一条全过程、全专业运用BIM（建筑信息模型）技术设计的智能高铁，应用了物联网、云计算、大数据等70多项前沿科技。同时，京雄城际铁路建设者严格落实各项制度规定，确保误差不超过1毫米的精品施工要求，保证工程质量。
　　2020年5月下旬的一天，李政检查时发现，某一标段无砟轨道底座板凹槽刚浇筑完5天，出现了一处小小裂缝。“返工！”
　　面对李政的要求，现场施工方负责人虽没明确反对，但嘴上嘟囔着，觉得不是大裂纹，不至于整块返工。
　　李政绷着脸：“我们要建设经得起历史检验的精品工程，任何标段发现有瑕疵或者不合格的地方，都必须返工。”
　　前期工程质量扎实可靠，铺轨一气呵成。“从6月3日开始，我们在两个月内顺利完成铺设，也追回了工期。”李政说。
　　9月，京雄城际铁路进入调试验收环节。那段日子，李政每天早上5点出门，一整天来来回回跑，检查线路、通电、排水等各项设备运行，演练地震、火灾等险情下保障情况。“这条高铁内部每一个环节，路上经过的每一处山川、每一片楼宇，都印在了我脑海里。”李政说。
　　随着京雄城际铁路全线开通运营，北京与雄安这座“未来之城”紧紧连在一起。
