　　核心阅读
　　随着2022年北京冬奥会的临近，大众参与冰雪运动的热情不断提升。滑雪爱好者需求更加多元，推动雪场不断提升服务质量，完善配套设施。
　　
　　一场春雪过后，位于黑龙江的亚布力滑雪场银装素裹。3月13日，超级定点滑雪公开赛分站赛在这里拉开帷幕，吸引了300多名滑雪爱好者参与。
　　2020—2021年雪季渐近尾声，东北地区以及河北等地的雪场迎来了客流量的小幅回升，几场春雪也为雪友的滑雪体验加分不少。在北京，各大雪场已经结束了雪季运营。新鲜出炉的数据显示，不少雪场在这个雪季的客流量都恢复到甚至超过了疫情前的水平，这为从业者增添了信心。
　　来滑雪的爱好者增多，装备也越来越专业
　　“滑雪板疾驰而过，将粉雪掀起层层‘浪花’，太酷了！”滑雪爱好者袁林日前在社交媒体上分享了他在东北滑雪的视频，引来众多网友点赞。每年3月，黑龙江、吉林等地的雪场便进入“粉雪季节”，适宜的温度、优良的雪质，吸引很多滑雪爱好者慕名前往。
　　“今年的春雪很大，有的雪友专程从南方赶来滑雪。”亚布力阳光滑雪度假村营销总监孙年伟介绍说，自2月末以来，周末每天都有2000多人到亚布力滑雪，客流量有了明显回升。
　　作为雪场经营者，孙年伟感受到大众对冰雪运动的参与热情越来越高涨。“从南方赶来的滑雪爱好者越来越多，装备也更专业，看得出冰雪运动在国内有多火。”
　　今年寒假期间，陕西太白鳌山滑雪场接待的滑雪人群以家庭为主。“一家人带着孩子到雪场过周末，我们不仅要提供好相关服务，还要不断丰富经营业态，让每一个人都能在雪场找到自己的兴趣点。”陕西太白鳌山滑雪场董事长吉利江介绍说，这个雪季，雪场运营逐步恢复，“截至目前，陕西太白鳌山滑雪场已接待了滑雪爱好者近18万人次，超出预期。”
　　北京南山滑雪场于3月8日结束了2020—2021年雪季的运营。据统计，雪场共计接待滑雪爱好者42万人次，与2018—2019年雪季相比，日场接待量增幅约20%，夜场增幅则在70%以上。
　　北京滑雪协会主席李晓鸣表示，京郊大部分滑雪场客流量较上一个雪季有大幅回升。“随着2022年北京冬奥会的临近，群众参与冰雪运动的热情不断提升，雪场经营有序恢复，冬奥会的带动作用还将持续显现。”
　　消费者的需求多元，推动雪场提质升级
　　2022年北京冬奥会带来的发展机遇，为国内雪场提质升级不断注入新活力。在河北崇礼，雪场把滑雪运动与音乐、艺术等时尚元素相结合，不仅体现了创新性的经营思路，也延展着人们对滑雪运动的认知。在黑龙江亚布力，滑雪旅游度假区内的大小雪场实现统一经营管理，拥有46条雪道的亚布力滑雪场成为国内规模最大的滑雪场之一。
　　“以前的雪友就是刷雪道，对吃住的要求都不高，现在不同了。”孙年伟认为，近些年，度假式滑雪成为趋势，滑雪爱好者的需求更加多元，也推动着滑雪场不断提升服务质量、完善配套设施。
　　为了让滑雪爱好者拥有更多的滑雪时间，陕西太白鳌山滑雪场特别增加了夜场滑雪。“傍晚时分，滑雪爱好者一边在大厅里休息，一边等着夜场开放。”在吉利江看来，增设夜场让雪场聚集了人气，也带动了消费。
　　2016年投入运营的陕西太白鳌山滑雪场主要覆盖西安、成都、重庆、武汉、郑州等冰雪项目新兴城市。吉利江表示，目前雪场接待的滑雪者以初学者和青少年居多，如何为体验者“留下好印象”，将他们转化成滑雪爱好者，是雪场要着力解决的问题。
　　李晓鸣认为，随着滑雪人数不断增多，为满足滑雪爱好者多样化的运动和消费需求，滑雪场的提质升级需尽快提上日程。“在下个雪季到来之前，滑雪场需要加速修炼‘内功’，加大自身软硬件的改造力度。”
　　要让滑雪热度不减，还需精心培育市场
　　随着雪季渐近尾声，吉林北大湖滑雪度假区的建设规划已经提上了日程。在下个雪季到来前，北大湖滑雪场计划完成两条新索道建设，提升酒店接待能力，并增添温泉等休闲娱乐设施。
　　“据我们预估，北京冬奥会开幕前的几个月，来这里滑雪的人数会有明显增长。”北大湖滑雪度假区市场部总监闫帅表示，这个雪季，滑雪人群的年龄结构和需求较以往有了很大变化，“年轻人成了主力军，他们中的大多数人喜欢滑单板，我们的单板教练一度忙不过来。”针对教练资源相对紧张的问题，雪场也在积极解决，下一步要提升并优化接待能力。
　　陕西太白鳌山滑雪场今后将继续助力冰雪运动的普及推广，让更多的青少年走上雪场。这个雪季，为支持宝鸡市冰雪运动进校园，雪场特别为中小学生配备了1000套滑雪装备，并开设了两条“魔毯”及2.4万平方米的专用雪道，超过1.2万名中小学生在这里体验了滑雪课。
　　“北京冬奥会带动了滑雪热，越来越多的人特别是青少年开始参与滑雪运动。”吉利江说。
　　在闫帅看来，中国滑雪产业刚刚起步，市场仍需精心培育。未来要让冰雪运动保持热度，需要不断提升服务质量。“北京冬奥会是契机，让越来越多的人开始了解滑雪运动，不过要实现可持续发展，还需要细分市场、精耕细作。”他认为，冰雪运动的市场一定会保持向上的发展态势。
