　　2020年初，山东省青岛市锚定城市发展新赛道，以打造世界工业互联网之都为目标，全面发力工业互联网发展。短短一年时间，变化和成果令人瞩目，一个丰盈的工业互联网生态加速形成。
　　围绕打造世界工业互联网之都这一目标，2020年，青岛发布工业互联网领域总体规划和实施方案，统筹布局新基建、推广新模式、融合新技术、培育新产业等任务，按照缺什么补什么原则，集中力量定向引进各类创新平台和头部企业。在开放引领下，青岛深度融入全球产业体系，全力推动世界工业互联网之都建设。
　　根据各领域数字化建设和应用的共性需求，青岛打通数据通道，互联网络建设提速，全市累计建成5G基站1.5万个。
　　工业互联网要体现价值，必须依靠各行各业“触网”“用网”。过去一年，青岛企业加速“触网”，青岛工业互联网“数字底座”越来越坚实。2020年，青岛全市生产设备数字化率达53.4%，数字化研发设计工具普及率达87.4%，关键工序数控化率达54.6%，企业运营成本平均下降27%，产品研发周期平均缩短26%。
　　“触网”总量不断增加的同时，青岛企业“触网”的质量也在不断提升。在初步尝到工业互联网改造的“甜头”之后，企业十分愿意拥抱、尝试各种新技术，以此加快提升供应链、生产制造、销售服务等方面的竞争力。
　　2020年，青岛围绕12大类63个细分小类，分行业、分领域发布1300个“工业赋能”场景，分析出全市需求分布。其中，需求最多的两大类为智能应用和智能软件，分别占40.5%和18.7%。
　　与此同时，青岛加快“双跨”平台、特色平台和公共服务平台建设，解决企业共性需求，提升数据作为主要生产要素参与价值创造和分配的能力，逐渐形成“一超多专”的平台发展格局。国际领先的“双跨”平台海尔卡奥斯工业互联网平台，已链接企业近70万家、服务企业6万余家。
　　2021年，青岛将充分利用好已经形成的良好氛围，发挥好工业互联网先发优势，继续推进三年攻坚方案深入落实，推动制造业生产方式和企业形态发生根本性改变，破壁垒开新路，从工业互联网试验场迈入深水区。
　　数据来源：青岛市人民政府新闻办公室
