　　新华社北京3月17日电  中共中央政治局常委、国务院副总理韩正16日在国家发展改革委召开座谈会，认真学习贯彻党的十九届五中全会和中央经济工作会议精神，部署落实“十四五”规划和2035年远景目标纲要有关工作。
　　韩正强调，要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，立足新发展阶段，贯彻新发展理念，构建新发展格局，把握好推动高质量发展、扎实推进共同富裕、牢固树立总体国家安全观这三个关键，确保“十四五”开好局起好步。
　　韩正指出，要全面贯彻落实党中央决策部署，有力有序推进“十四五”各方面工作。要确保粮食安全，牢牢守住18亿亩耕地红线。优化能源结构，保障能源安全，扎实做好碳达峰、碳中和各项工作。要关注重大社会政策问题，稳步推进基本养老保险全国统筹，渐进式延迟法定退休年龄，健全全民医保制度。要解决好大城市住房突出问题，大力增加保障性租赁住房供给，持续加强房地产市场调控。要调整优化产业结构，继续推进重点行业去产能，提升产业链水平，维护产业链供应链安全。坚持发展和规范并重，建立健全平台经济治理体系。要增强工作敏锐性和前瞻性，善于发现苗头性、规律性问题，及时采取有针对性的举措化解突出矛盾，牢牢把握住经济工作主动权。
　　韩正强调，要深入实施区域重大战略，促进区域协调发展。紧紧围绕疏解北京非首都功能，加快推动京津冀协同发展。坚持生态优先、绿色发展，推进长江经济带共抓大保护。提升长三角一体化发展水平，把文章做在“一体化”上。扎实推进黄河流域生态保护和高质量发展，着力改善生态环境。全面准确贯彻“一国两制”方针，积极稳妥推进粤港澳大湾区建设。把握好分步骤分阶段的实施节奏，稳步推进海南自由贸易港建设。坚持共商共建共享原则，推动共建“一带一路”高质量发展。
　　会前，韩正走进部分司局和处室，看望干部职工，了解“十四五”规划有关工作考虑和中央预算内投资工作安排情况。
　　何立峰参加上述活动。财政部、自然资源部、生态环境部、住房城乡建设部、国家税务总局、国家医保局主要负责同志作了发言。
