　　新华社北京3月22日电 中国发展高层论坛2021年年会21日晚在北京开幕。中共中央政治局常委、国务院副总理韩正出席开幕式并致辞。
　　韩正说，在中国现代化建设进程中，“十三五”时期是全面建成小康社会决胜阶段。以习近平同志为核心的中共中央团结带领全国各族人民砥砺前行、开拓创新，胜利完成“十三五”规划主要目标任务，中国经济实力、科技实力、综合国力和人民生活水平跃上新的大台阶。“十四五”时期，中国将开启全面建设社会主义现代化国家新征程。我们将立足新发展阶段，贯彻新发展理念，构建新发展格局，推动高质量发展，为全面建设社会主义现代化国家开好局起好步。
　　韩正指出，中国要建设的现代化，是人与自然和谐共生的现代化，必须坚定不移走生态优先、绿色低碳的高质量发展道路。习近平主席已向全世界作出庄严承诺，中国力争于2030年前二氧化碳排放达到峰值、2060年前实现碳中和。中国应对气候变化、保护地球家园，态度是坚决的、行动是有力的。我们坚持绿色发展理念，持续改善环境质量，提升生态系统质量和稳定性，积极参与和引领应对气候变化国际合作。在气候变化挑战面前，人类命运与共，各国应遵循共同但有区别的责任原则。实现碳达峰、碳中和目标，中国需要付出极其艰巨的努力。尽管这是一场硬仗，但中国一定会践行承诺，采取有力举措，优化产业结构和能源结构，深化能源和相关领域改革，转变用能方式，提升生态碳汇能力，确保如期实现碳达峰、碳中和目标。
　　韩正强调，中国开放的大门不会关闭，只会越开越大。我们将继续同各国加强宏观政策协调，维护全球产业链供应链顺畅稳定，推动世界经济早日走出危机阴影。继续推进高质量共建“一带一路”，深化与沿线国家务实合作，实现互利共赢。继续优化贸易和投资环境，增加优质产品和服务进口，进一步缩减外资准入负面清单，维护外资企业合法权益，持续打造市场化、法治化、国际化营商环境。继续积极参与国际抗疫合作，合力应对这场突发重大公共卫生事件，推动构建人类卫生健康共同体。中国将把科技自立自强作为国家发展的战略支撑，也将以更加开放的思维和举措推进国际科技交流合作，促进科技成果更好造福全人类。
　　何立峰参加开幕式。
　　本届中国发展高层论坛由国务院发展研究中心主办，主题是“迈上现代化新征程的中国”。国内外专家学者、企业家、政府官员和国际组织代表通过线上线下结合方式参加了开幕式。
