　　新华社北京3月24日电 中共中央政治局常委、国务院副总理韩正23日在中国财政科学研究院召开财税工作座谈会，认真学习贯彻党的十九届五中全会和中央经济工作会议精神，分析当前财税运行情况，听取专家学者和财税部门关于财税体制改革的意见建议，研究部署下一步财税重点工作。
　　韩正强调，“十四五”时期是我国全面建成小康社会后，开启全面建设社会主义现代化国家新征程的第一个五年。财税部门要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，立足新发展阶段，贯彻新发展理念，构建新发展格局，着力推动高质量发展、扎实推进共同富裕、统筹发展和安全，确保“十四五”开好局起好步。
　　韩正指出，要全面贯彻落实党中央、国务院决策部署，实施好积极的财政政策，有力有序做好各项财税工作。要完善工作机制和举措，明确保基层运转的范围，确保基层保基本民生、保工资、保运转不出问题。进一步支持和激励科技创新，加大科技特别是基础研究投入力度，提高科研资金使用效益。借鉴这次新冠病毒疫苗研发的经验，推广“揭榜挂帅”等机制，推进产学研深度融合。要完善现代税收制度，稳定宏观税负，优化税制结构，深化税收征管制度改革。要推动完善有关重大社会政策，完善企业职工基本养老保险基金中央调剂制度，稳步有序推进基本养老保险全国统筹，渐进式延迟法定退休年龄。支持继续完成“三去一降一补”重要任务，推动做好重点行业去产能工作。要健全政府债务管理制度，完善地方政府专项债券发行使用制度，抓实化解地方政府债务风险工作。要坚持市场化法治化原则，稳妥处置和化解地方金融机构风险。
　　韩正强调，要坚持与时俱进、长短结合，加强宏观政策特别是财税政策研究，更好为党中央、国务院决策服务。当前的重点要围绕实现碳达峰、碳中和，以及完善房地产市场调控、推动平台经济规范健康发展等，深入开展调查研究。要用好大数据和信息化手段，加强财会监督，强化财税法治建设，整顿审计秩序、净化行业风气，坚决依法查处财务造假。要认真开展党史学习教育，抓好财税干部队伍建设，打造一支忠诚干净担当的财税铁军。
　　财政部、国家税务总局主要负责同志和中国财政科学研究院三位专家学者作了发言。
