　　新华社北京3月5日电  中共中央政治局常委、国务院副总理韩正5日下午来到他所在的陕西代表团，同代表们一起审议政府工作报告。李春临、方兰、何菲等代表先后发言，韩正认真倾听，不时与大家交流讨论，会场气氛十分热烈。
　　在听取代表发言后，韩正说，李克强总理所作的政府工作报告，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中全会精神，文风朴实、重点突出、措施有力，是一个高举旗帜、求真务实、催人奋进的好报告，我完全赞成这个报告。
　　韩正表示，2020年是新中国历史上极不平凡的一年。在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，全党全国各族人民万众一心、迎难而上，疫情防控取得重大战略成果，脱贫攻坚战取得全面胜利，决胜全面建成小康社会取得决定性成就。“十三五”规划主要目标任务胜利完成，我国经济社会发展取得新的历史性成就，经济实力、科技实力、综合国力跃上新的大台阶，中华民族伟大复兴向前迈出了新的一大步。这是以习近平同志为核心的党中央坚强领导的结果，是习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引的结果，是全党全国各族人民团结奋斗的结果。
　　韩正强调，今年是我国现代化建设进程中具有特殊重要性的一年。要切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，把思想和行动统一到党中央决策部署上来，攻坚克难、真抓实干，努力完成党中央确定的目标任务，确保“十四五”开好局起好步。要立足新发展阶段，贯彻新发展理念，构建新发展格局，扎实做好“六稳”工作、全面落实“六保”任务，科学精准实施宏观政策，推动经济持续恢复和高质量发展，保持社会和谐稳定。要把科技自立自强作为国家发展的战略支撑，发挥新型举国体制优势，深化科技体制改革，加大科技投入，推进产学研深度融合。要继续加大对基层的财力保障力度，确保基层“三保”不出问题。要继续做好房地产市场调控工作，解决好大城市住房突出问题，保障好群众住房需求。要推动绿色发展，促进人与自然和谐共生。要更好统筹发展和安全，注重防范化解重大风险挑战。要继续做好常态化疫情防控工作，巩固拓展疫情防控和经济社会发展成果。
　　韩正充分肯定陕西各方面工作取得的新成绩，希望陕西坚持以习近平总书记重要讲话精神为根本遵循，全面落实“五项要求”，深入推进“五个扎实”，推动高质量发展，深化改革开放，推进生态建设和污染防治，加强民生保障和社会建设，坚定不移全面从严治党，奋力谱写陕西新时代追赶超越新篇章。
