　　新华社北京3月16日电  中共中央政治局常委、国务院副总理韩正16日主持召开京津冀协同发展领导小组会议，深入学习贯彻习近平总书记关于京津冀协同发展的重要讲话和指示批示精神，讨论有关文件，研究部署下一阶段重点工作。
　　韩正表示，推动京津冀协同发展，是习近平总书记亲自谋划、亲自部署、亲自推动的国家战略。近年来，在党中央、国务院坚强领导下，京津冀三省市和有关部门单位顾全大局、积极作为，做了大量卓有成效的工作。“十四五”时期，要始终把贯彻落实习近平总书记有关重要讲话和指示批示精神作为根本遵循，始终抓住疏解北京非首都功能这个“牛鼻子”，加强前瞻性整体性谋划，科学把握工作方式方法，推动京津冀协同发展不断取得新进展。
　　韩正强调，要坚持稳中求进，抓住关键、突出重点，稳妥有序推进京津冀协同发展各项工作。要加快推进一体化交通基础设施建设，构建“轨道上的京津冀”，完善区域公路网，提高京津冀机场群和港口群管理水平。要稳步有序推进北京非首都功能疏解，完善疏解激励约束政策体系。高质量高标准推进雄安新区建设，严格按规划有序推进重大项目建设，加强对北京非首都功能疏解项目的服务保障，抓好生态环境保护特别是白洋淀的保护和治理。要提高北京城市副中心承载力，优化完善公共服务配套功能。支持通州区与北三县协同发展，着力促进交通、环保、产业、公共服务等领域协同发展实现新突破。要发挥好天津产业发展比较优势，加快天津北方国际航运枢纽建设。
　　李鸿忠、蔡奇、王勇、何立峰和京津冀协同发展领导小组成员、有关部门负责同志以及专家咨询委员会成员参加会议。
