　　中国共产党团结带领中国人民进行革命、建设、改革的历史，是创造奇迹、铸就辉煌的历史，也是栉风沐雨、披荆斩棘的历史。在向中华民族伟大复兴奋进的征途上，我们党与人民风雨同舟、生死与共，跨过一道道沟坎、涉过一个个险滩，不断从胜利走向新的胜利。事实证明，风雨来袭时，中国共产党始终是中国人民最可靠、最坚强的主心骨。
　　近代以后，中华民族陷入内忧外患的艰难境地，国家贫穷落后，人民生活困苦，广大劳动者毫无政治权利可言。中国共产党一经成立，就肩负起争取民族独立、人民解放的伟大历史使命。实行土地革命和武装起义的总方针，使革命的“星星之火”逐步形成燎原之势；进行二万五千里长征、召开遵义会议，实现生死攸关的历史性转折；制定实施全面抗战路线和持久战战略总方针，取得抗日战争伟大胜利；经过解放战争，最终夺取新民主主义革命的全国性胜利，建立起新中国。在战争的血雨腥风中，中国共产党人毫不畏惧、艰苦抗争，挫折后毅然奋起，苦难中铸就辉煌，团结带领人民完成争取民族独立、人民解放的历史使命，赢得历史、赢得民心，挺立起中华民族救亡图存的脊梁，成为人民最可靠、最坚强的主心骨。
　　新中国成立初期，中国共产党和中国人民面临着严峻考验，许多困难亟待解决。在一个经济文化落后的国家探索社会主义建设道路，就是对中国共产党和中国人民的严峻考验。面对一些西方国家的政治孤立和经济封锁，我们党带领人民自力更生、艰苦奋斗，进行社会主义建设，建立起独立的、比较完整的工业体系和国民经济体系。在战火烧到鸭绿江边的危急关头，我们党作出抗美援朝、保家卫国的历史性决策，让“西方侵略者几百年来只要在东方一个海岸上架起几尊大炮就可霸占一个国家的时代”一去不复返。经过艰辛探索，党的十一届三中全会拨乱反正，拉开改革开放这一新的伟大革命的序幕。在为国家富强、人民幸福而不懈奋斗的伟大实践中，中国共产党团结带领人民在应对挑战中不断前行，于转折处开辟新局，深刻改变了中国人民和中华民族的前途命运。
　　改革开放以来，我们党始终坚守初心使命，以强大判断力、决策力、行动力应对一系列风险挑战，有力应变局、平风波、战洪水、防非典、抗地震、化危机，锻造了坚强领导力。新冠肺炎疫情突如其来，洪涝灾害多地发生，经济发展备受冲击，外部环境风高浪急。我们党团结带领人民攻坚克难，统筹疫情防控和经济社会发展，我国成为2020年全球唯一实现经济正增长的主要经济体，国内生产总值迈上100万亿元新台阶，脱贫攻坚战取得全面胜利。无论是面对自然灾害、突发公共事件、发展进程中的难题，还是面对来自外部的挑战和威胁，我们党始终与人民想在一起、站在一起、干在一起，引领中国这艘巍巍巨轮乘风破浪，向光辉彼岸稳健行进。
　　百年风雨历程，见证了我们党团结带领人民筚路蓝缕创造伟业的艰苦卓绝，也见证了重大历史关头我们党力挽狂澜、转危为安的强大领导力。新征程上，更多的狂风暴雨、惊涛骇浪还会迎面而来。只要始终坚持中国共产党的坚强领导，我们就一定能战胜前进道路上一切艰难险阻，向着更高目标勇毅前行。
　　（作者单位：东北财经大学马克思主义学院）  
