　　“紫禁城的‘紫’就是来自紫微垣星座……”站在首都博物馆展厅中的中国古星图前，柳玉云娓娓道来，观众听得入神。
　　在首都博物馆，有一支平均年龄59岁的芳华讲解队，柳玉云就是其中一员。“讲解队为热爱历史文化的老年人搭建了实现自我价值的舞台，这也是首博公共文化服务的创新之举。”首博宣教部主任杨丹丹说。
　　2017年底，招募讲解员的通知在首博官网发布，很快便有800多人报名，其中2/3是中老年人。经过初筛、面试、复试，共有16人入选，杨丹丹给这支讲解队取名“芳华”。
　　64岁的张霖看到招募通知后，和妻子一同报了名，老两口一起准备面试、相互切磋学习。最终，张霖成功入选，而妻子未能如愿。张霖很快发现讲解并不容易，虽然他对古代雕塑艺术和佛像文化很感兴趣，但观展和讲解差别很大，想要向观众介绍好展品，自己还有不少东西要学。
　　为了让队员们尽快胜任工作，首博开设了一系列培训课程，内容既包括北京历史文化发展脉络、首博通史文化的展览梳理、考古及文物修复等文博专业知识，也包括语言、形体、讲解词写作等专业性训练，由相关领域的10多位专家主讲。
　　2018年6月9日，经过两个月培训的芳华讲解队第一次亮相。年近六旬的队员面带微笑、信心满满地出现在观众面前，他们别开生面的讲解令人惊喜。
　　“看不懂，也记不住”，这是王静初到讲解队时的情形。于是她索性抛开现成的讲稿，自己写讲解词，根据不同观众进行个性化讲解。如今，即便是稍显枯燥的古代佛像艺术精品展，她的身边也围满了观众。
　　“讲解不是单向传播，而是与观众相互交流的过程。”在“京城旧事·老北京民俗展”展厅讲解两年多，赵静荣深有感触。她想尽办法充实专业知识，看书、听讲座、参加培训班、向身边的专业人士请教，还请家人到展厅听讲解、提意见。渐渐地，凭借着扎实的内容、亲切的语态，赵静荣赢得了许多观众的喜爱。
　　除了在展厅讲解，芳华讲解队还在首博许多公共教育项目中大显身手。比如2019年开始实施的“护航计划”，讲解队员与即将出国留学的孩子们结成对子，相伴行走北京中轴线、参观博物馆、走进胡同小巷，让这些学生更深入地了解传统历史文化。
　　随着第二批队员加入，如今芳华讲解队已有27名成员，成为首博的一张新名片。“青春未老，年华正好”，张霖说只要身体允许，他想一直讲解下去，努力为更多观众讲优秀传统文化。
