　　本报香港3月6日电  （记者连锦添）十三届全国人大四次会议审议《关于完善香港特别行政区选举制度的决定（草案）》，香港政界人士和公务员团体纷纷接受采访、撰文或发表声明，支持全国人大完善香港选举制度，落实“爱国者治港”。
　　香港特区政府财政司司长陈茂波接受媒体访问时表示，落实“爱国者治港”是从宪制、从法律体系里，把以前的短板补好，从制度上完善。作为管治团队的一部分，更要做一个坚定的爱国者，这是一个基本要求，是基本的政治伦理，也是工作的指导方向。作为特区政府官员，会全力支持完善选举制度。
　　特区政府律政司司长郑若骅3月6日发表的文章写道，在任何一个地方，管治权都应该掌握在爱国者手上，由爱国者治理是一项基本准则，“爱国者治港”的准则早已包含在“一国两制”方针内。中央对这次完善香港特区选举制度的主导权，是依据宪法、香港基本法、香港国安法和相关法律文书，做法切合了中国的宪制秩序，也适用于香港特区，既符合“一国”亦尊重“两制”。
　　郑若骅表示，会率领律政司的同事致力配合相关政策局完成修改法例的工作，以期尽早落实执行关于完善香港特区选举制度的决定。
　　特区政府保安局局长李家超3月6日发表文章表示，全面支持完善香港选举制度。“爱国者治港”天经地义，理所当然。近年香港的乱象清楚证明，特区现行的选举制度机制存在明显的漏洞和缺陷，甚至可让叛国者进入宪制权力之内。试问有何国家会接受叛国者管治？他认为，只有优化特区选举制度，确保“爱国者治港”，方能确保在港依法施政和有效治理，香港各种深层次问题才有望真正解决。保安局会全力配合，继续无畏无惧，履行维护国家根本利益和香港繁荣稳定的使命。
　　香港特区行政会议成员叶刘淑仪表示，反中乱港分子之所以能兴风作浪，其中一个直接原因就是香港“尚未真正形成稳固的‘爱国者治港’局面”。她指出，正因为香港特区选举制度不完善，反对派才有机会占据议席，引发社会动荡，因此必须完善选举制度。
　　香港立法会前主席范徐丽泰在接受媒体访问时表示，香港政制发展的责任和权力是在全国人大及其常委会，香港政制发展不是由香港“话事”，要搞清楚这个关系。
　　香港特区行政会议成员、资深大律师汤家骅3月6日表示，“爱国者治港”是一个基本要求，全世界的政府都是这样的。中央具有宪制权力去完善香港特区的政治制度包括选举制度。近年香港社会出现动荡，现在中央出手完善选举制度，可望带来香港社会稳定。
　　香港特区政府人员协会、香港公务员总工会、国家行政学院香港同学会及香港政府公务人员联会3月6日发表联合声明，坚决支持全国人大完善相关制度和机制，确保全面落实“爱国者治港”原则。
　　声明表示，特区政府公务员作为特区管治力量的主体，应带头支持全国人大常委会的决定，完善选举制度，堵塞漏洞，杜绝反中乱港分子进入体制。声明呼吁特区政府公务员尽职履责，支持特区政府依法施政，全力配合有关草案通过后的本地立法工作。
　　从3月5日开始，香港多个团体和政界人士在香港社区设置签名街站，收集市民签名，支持完善香港选举制度。香港工会联合会此前开展签名活动，市民踊跃支持响应。
　　香港民政事务局局长徐英伟3月6日到立法会议员陈恒镔等设在荃湾的街站，签名支持完善选举制度。立法会议员麦美娟在街站表示，近年无论是特区政府施政还是议会运作都受到反中乱港分子破坏，民生、经济发展被拖后腿，其乱象揭示现行制度存在明显漏洞。她全力支持全国人大完善香港选举制度，落实“爱国者治港”。
