　　新华社香港3月5日电  （记者朱宇轩）中央人民政府驻香港特别行政区联络办公室发言人5日表示，“爱国者治港”必须有制度支撑，完善特区选举制度非常必要和迫切。
　　十三届全国人大四次会议将审议全国人大常委会关于提请审议《全国人民代表大会关于完善香港特别行政区选举制度的决定（草案）》的议案。发言人表示，全国人大作为最高国家权力机关，连续两年审议涉港重要议题，充分体现了中央政府推动“一国两制”实践行稳致远的坚定决心和历史担当。
　　发言人表示，连日来，“爱国者治港”在香港社会引发强烈关注和深入讨论，并逐步形成共识：“爱国者治港”是“一国两制”的核心要义、是在香港特区实行“港人治港”的最低标准。
　　发言人强调，在任何一个国家，无论是中央还是地方管治权，都必须始终掌握在爱国者手中，国家主权、安全、发展利益才不会受到威胁，这是普世公理。只有真正的爱国者，才会珍惜香港的繁荣稳定，才能全面准确理解“一国两制”方针，才能坚守“一国两制”原则底线，从而确保“一国两制”不变形、不走样。选举制度作为特区政治体制的重要组成部分，必须符合“一国两制”方针，必须为全面贯彻、体现和落实“爱国者治港”原则提供坚实保障。
　　发言人指出，近年来，一些反中乱港分子和本土激进分离势力，在美西方反华势力支持煽动下，利用现行选举制度漏洞进入特别行政区治理架构，肆无忌惮进行反中乱港活动，散布“港独”主张，抗拒中央管治，阻挠特区政府施政，甚至与外部敌对势力勾连，企图通过操控选举夺取管治权。这些行为和活动，严重损害香港宪制秩序和法治秩序，严重挑战宪法、香港基本法和香港国安法权威，严重危害国家主权、安全、发展利益，严重破坏香港社会大局稳定，严重损害香港民生福祉，充分表明现行选举制度已经存在明显漏洞和缺陷，必须采取坚决措施予以解决。正本清源、筑牢屏障，在制度安排上确保“爱国者治港”，是维护“一国两制”制度安全的迫切之举，也是确保香港特别行政区依法施政和有效治理的当务之急。
　　发言人表示，用“一国两制”方针解决香港回归问题，是中国共产党的伟大创举，这一基本国策符合国家整体利益和香港同胞的根本福祉。中央对全面准确贯彻落实“一国两制”和基本法负有最大责任，对维护宪法和香港基本法确立的宪制秩序负有最大责任。政治体制问题是中央事权，面对特别行政区选举制度出现的漏洞和风险，中央从宪制层面完善相关制度，是其权力和责任所在，具有毋庸置疑和不可挑战的权威性。同时，香港特区选举制度的完善，是香港社会关注度极高的政治议题，中央对此十分审慎，有关部门已经并将继续以多种方式广泛听取、吸纳香港社会各界的意见。全国人大及其常委会以“决定+修法”分步推进的方式，在宪制层面对香港特别行政区的选举制度进行完善，完全符合宪法和香港基本法的有关规定，充分考虑了香港的现实需要和具体情况，具有坚实的法治基础、政治基础和民意基础。
　　发言人最后强调，“爱之切，则为之计深远”，完善香港特区的选举制度、确保“爱国者治港”，是维护国家主权、安全、发展利益，确保“一国两制”行稳致远的必然要求，是香港社会早日停止政治争拗、心无旁骛谋发展，维护香港长期繁荣稳定的必由之路。做好这项工作，功在当今，惠及长远。
