　　新华社香港3月6日电  （记者张欢、王旭、林宁）十三届全国人大四次会议审议《全国人民代表大会关于完善香港特别行政区选举制度的决定（草案）》，香港工商界代表纷纷对此表示支持。他们强调，香港现行选举制度存在缺陷，完善香港选举制度、落实“爱国者治港”根本原则重要而紧迫，这是保障“一国两制”实践行稳致远和香港长期繁荣稳定、为市民带来福祉的必要之举。
　　香港中华总商会表示，全力支持完善香港选举制度，相信此举必定更好地体现“爱国者治港”原则，使“一国两制”实践不断丰富和发展，能够保障香港繁荣稳定，促进香港民主制度长足发展。
　　“完善香港选举制度，对确保‘爱国者治港’原则、维护国家发展利益和香港繁荣稳定将发挥关键作用。”香港中华总商会会长袁武说。
　　香港中华厂商联合会指出，一些并非真诚服务于香港的人员进入香港管治架构，不仅阻碍特区政府有效施政，更挑起市民对立和“港独”歪风，致使香港的法治和社会秩序、经济民生、国际形象备受损伤。
　　香港中华厂商联合会会长史立德说：“希望选举制度完善之后，重建和平、理性的政治生态，减少内耗，使香港聚焦经济和民生发展。”
　　香港中国企业协会在声明中表示，坚定支持和拥护中央政府从宪制层面完善香港选举制度。声明说，香港近几年出现的乱象表明，香港现行选举制度存在漏洞，为反中乱港势力提供了夺取香港特别行政区管治权的可乘之机，必须完善香港的选举制度，确保以爱国者为主体的“港人治港”。
　　香港内地经贸协会会长黄炳逢认为，完善香港选举制度是中央政府继香港国安法实施之后保障香港长期繁荣稳定的又一重要举措。“合乎宪法秩序的‘一国两制’和由爱国者主导的‘港人治港’，才能排除外国敌对势力或别有用心的人员利用香港，乃至威胁国家主权、安全和发展利益，才利于香港更加深入地融入国家发展大局。”
　　香港中资证券业协会永远名誉会长谭岳衡表示，协会支持和拥护完善香港特区选举制度。香港市民应该准确领会中央政府完善香港选举制度的思路，在“爱国者治港”根本原则下，香港依然是包容多元声音的社会，香港市民依然拥有香港特色的民主权利。
　　“完善香港选举制度，全面落实‘爱国者治港’原则，将为市民带来福祉。”全港各区工商联会长卢锦钦说，违法暴力和新冠肺炎疫情接连冲击，香港企业陷入水火之中、社会失业率快速上升，希望香港选举制度尽快完善，使立法机构恢复正常运作，使特区政府顺利推行利港利民政策、专注解决经济发展和民生问题，使企业尽快获得正常营商环境，使市民在繁荣稳定的香港安居乐业。
