　　本报香港3月24日电  （记者冯学知）24日上午，“香港各界‘撑全国人大决定 完善选举制度’连线”（下称“连线”）代表前往香港中联办大楼，将收集的市民联署签名册转交给香港中联办，表达广大香港市民盼望香港重回正轨、长治久安的心声。香港中联办主任骆惠宁在递交联署签名成果仪式上表示，会尽快把这份厚重的民意转报全国人大常委会。
　　活动中，骆惠宁与“连线”召集人谭耀宗、李慧琼、吴秋北以及参与签名活动的义工、学生、青年、专业人士代表进行了交流。
　　骆惠宁表示，看到自签名活动发起以来，从特区政府官员、立法会议员、政团社团骨干，到基层劳工、青年学生、少数族裔，都在踊跃参加。如果说，在前几天100场座谈和走访中，我们听到了贯彻全国人大决定的积极建言。那么，在这次238万多个联署签名中，我们则看到了支持全国人大决定的广泛共识。
　　骆惠宁指出，这次签名活动彰显了香江之畔的浩然正气。透过这一摞摞签名册，我们深切感受到了广大市民对中央及时拨乱反正的真心拥护，感受到了各行各业对“黑暴”“揽炒”的深恶痛绝，感受到了香港社会反对外国和境外势力干预的坚强决心。
　　骆惠宁强调，全国人大常委会即将审议香港基本法附件一和附件二的修订草案，接着香港本地要配套立法。不折不扣地贯彻落实全国人大决定，是特区政府、立法机关以及香港社会各界的共同责任。只要大家都能维护国家的主权、安全和发展利益，维护香港的整体、根本和长远利益，团结起来向前看，香港就能迎来长期繁荣稳定的光明前景。
　　谭耀宗介绍了此次签名活动的情况，并递交了逾238万个签名。李慧琼、吴秋北和4位市民代表在发言时表示，他们在参与签名活动中真切感受到，广大香港市民坚定支持全国人大完善香港特区选举制度的决定，真心渴望通过这次修法，让香港摆脱无休止的吵闹纷争，让社会走向安定繁荣。
　　“连线”由多个爱国爱港团体和代表人士共同发起，从3月11日至21日，连续11天开展以“撑全国人大决定 完善选举制度 落实‘爱国者治港’”为主题的签名活动，累计发动义工4万人次，派发宣传单140.5万张，收到香港本地有效签名2385732个，其中线下签名1211869个、网络签名1173863个。
