　　据新华社香港3月14日电  （记者丁梓懿）十三届全国人大四次会议高票表决通过《全国人民代表大会关于完善香港特别行政区选举制度的决定》，香港文化教育界团体和人士连日来纷纷对此表示全力支持和坚决拥护。
　　香港教育界人士指出，完善特区选举制度是落实“爱国者治港”原则的重要一步。近年来香港教育问题频频曝光，反映“爱国者治港”原则在教育领域落实的必要性和迫切性。社会各界应加强引导年轻一代，培育他们的爱国意识和文化认同。
　　特区政府教育局局长杨润雄表示，教育局希望为香港社会培育更多有能力的爱国治港人才，通过让学生认识国家历史、文化、经济、科技、政治体制和法律等，加深他们对国民身份的认同。
　　香港教育工作者联会认为，教育界应致力提升学生对香港基本法及“一国两制”的了解，认识国家安全的重要性，更好地为香港与国家发展作出贡献。
　　香港新界校长会表示，希望通过完善选举制度，减少政治纷争对教育界的影响。教育界人士也可集中精力于教学工作，正确引导、教育学生，培养更多爱国爱港人才。香港教育评议会主席何汉权、香港教育政策关注社主席张民炳及香港女教师协会等也表示支持相关决定。
　　香港文化界也纷纷表示，完善特区选举制度有利于减少社会分歧和争拗，确保社会集中精力发展经济、改善民生。文化界应携手积极弘扬中华传统文化，增强香港市民的国家认同、文化认同和民族自豪感。香港各界文化促进会表示，相关决定有利于维护国家主权、安全和发展利益，有效落实中央对香港特区的全面管治权，是确保“一国两制”实践行稳致远的治本之策。
