　　历史的时针指向1997年7月1日零时零分零秒！
　　香港会展中心新翼灯火辉煌，雄壮的《义勇军进行曲》奏响，鲜艳的中华人民共和国国旗和香港特别行政区区旗冉冉升起。
　　这是中国人期盼了一个多世纪的庄严一刻，这是记录世界和平与正义事业的胜利一刻——洗去百年屈辱，香港终于回归祖国的怀抱，开启“一国两制”、“港人治港”、高度自治的历史新纪元。维港两岸，长城内外，到处是一片欢乐的海洋。
　　1996年1月26日，香港特别行政区筹委会在北京正式宣告成立，中国政府筹组香港特别行政区的工作进入具体落实阶段。
　　1982年，中国政府正式通知英国：中国政府决定不迟于1997年恢复对香港行使主权。邓小平同志以伟大政治家的智慧和胆略，提出了“一个国家，两种制度”的伟大构想，通过外交谈判和平解决香港问题。
　　中英两国领导人艰苦的马拉松式谈判，中英联合声明签署，基本法制定，中英关于香港1994／1995年选举安排问题进行长达17轮谈判，预委会、筹委会成立……按照“一国两制”伟大构想，香港实现了和平回归，改变了历史上但凡收复失地都要大动干戈的所谓定势。“一国两制”是中国的一个伟大创举，是中国为国际社会解决类似问题提供的一个新思路新方案，是中华民族为世界和平与发展作出的新贡献，凝结了海纳百川、有容乃大的中国智慧。
　　20多年来，“一国两制”从构想变成现实，并不断彰显出强大的生命力。香港原有资本主义制度和生活方式保持不变，法律基本不变；香港同胞当家作主，香港居民享有比历史上任何时候都更广泛的民主权利和自由。在同祖国共同发展的宽广道路上，香港自身特色和优势得以保持，中西合璧的风采浪漫依然，活力之都的魅力更胜往昔。回到祖国怀抱的香港继续保持繁荣稳定，已经融入中华民族伟大复兴的壮阔征程。
　　作为一项前无古人的开创性事业，“一国两制”没有现成的经验可循，不断应对和化解新情况、新问题、新挑战的过程，正是彰显“一国两制”强大生命力和制度韧性的过程。香港国安法出台，推动香港由乱到治；完善香港特别行政区选举制度，落实“爱国者治港”原则，有利于“一国两制”实践行稳致远。
　　紫荆花开正烂漫，香江潮涌启新程。习近平总书记指出：“实践充分证明，‘一国两制’是历史遗留的香港问题的最佳解决方案，也是香港回归后保持长期繁荣稳定的最佳制度安排，是行得通、办得到、得人心的。”坚持全面准确理解和贯彻“一国两制”方针，在爱国爱港的旗帜下求同存异，和衷共济，踏上再出发新征程的香港，明天将更加美好！
　　（相关报道见第五版）
