　　1997年7月1日，零时零分零秒，一个永载史册的瞬间到来：伴随着雄壮的《义勇军进行曲》，鲜艳的中华人民共和国国旗和香港特别行政区区旗在香港会展中心冉冉升起……香港从此进入了“一国两制”、“港人治港”、高度自治的历史新纪元。
　　奠基
　　“一国两制”——中华民族对人类政治文明的独特贡献
　　香港的命运从来同祖国紧密相连。近代以后，由于封建统治腐败、国力衰弱，中华民族陷入深重苦难。19世纪40年代初，区区一万多英国远征军的入侵，竟然迫使有80万军队的清朝政府割地赔款、割让香港岛。鸦片战争之后，中国更是一次次被领土幅员和人口规模都远远不如自己的国家打败，九龙、“新界”也在那个时候被迫离开了祖国怀抱。
　　中国共产党诞生后，领导中国人民经过艰苦卓绝的奋斗赢得民族独立和解放。1949年，中国人民解放军挥师南下，解放广州之后，基于战略考虑，并没有乘势解放香港。在新中国遭受西方国家封锁、禁运时，香港作为新中国发展海外关系和对外贸易的重要通道，发挥了重要作用。
　　20世纪80年代初，在改革开放的历史条件和时代背景下，为实现国家和平统一，中国改革开放的总设计师、“一国两制”事业的奠基人邓小平创造性地提出了“一国两制”的科学构想，并首先用于解决香港问题。
　　1982年9月24日，邓小平会见来访的英国首相撒切尔夫人，阐明了中国政府对香港问题的基本立场，指出主权问题不是一个可以讨论的问题，1997年中国将收回香港。在这个前提下，中英两国磋商解决香港如何过渡得好以及15年后香港怎么办的问题。中英关于香港问题的谈判拉开序幕；1984年12月19日，中英两国政府经过22轮外交谈判，正式签署《中英联合声明》。
　　1982年12月4日，第五届全国人大第五次会议通过并公布施行的《中华人民共和国宪法》第三十一条规定：国家在必要时得设立特别行政区。在特别行政区内实行的制度按照具体情况由全国人民代表大会以法律规定。
　　1985年4月10日，第六届全国人大第三次会议决定成立中华人民共和国香港特别行政区基本法起草委员会，负责起草香港基本法。香港基本法的起草过程高度民主、开放。在起草委员会59名委员中，来自香港各方面的人士有23名。起草委员会还委托香港委员在香港成立由180位各界人士组成的基本法咨询委员会，广泛收集香港社会各界的意见和建议。其中，仅香港人士就提出近8万份意见和建议。
　　1990年4月4日，第七届全国人大第三次会议通过《中华人民共和国香港特别行政区基本法》。香港基本法颁布后，中国政府着手筹备成立香港特别行政区的工作。过渡期内中方“以我为主”，破解英方诸多干扰，“一国两制”从构想到现实走过了不平凡的岁月。
　　启航
　　我们已经等了150多年，1秒都不能再多等
　　为了让五星红旗在7月1日零时零分零秒准时升起，中国外交官和英方进行了16轮艰难谈判。中方据理力争后，英方提出各让一秒，承诺英国国旗6月30日23时59分59秒降下。但升国旗同时要奏国歌，军乐队指挥的指挥棒抬起来一秒、落下去一秒，需要两秒钟。“我们已经等了150多年，1秒都不能再多等。”为了国家的尊严，为了民族的情感，中国外交官竭尽全力，赢得了“1秒钟之争”。
　　国歌响起，正在执勤的警察以最快的速度除下带有殖民色彩的旧徽号徽章，换上藏在制服口袋里带紫荆花图案和中文“香港警察”字样的新徽号徽章，迎接新的时代。
　　解放军接管英军总部的一幕至今令人难忘：“我代表中国人民解放军驻香港部队接管军营。你们可以下岗，我们上岗。祝你们一路平安。”两名中国人民解放军士兵肩扛步枪，迈着正步走向营房大门，上岗。1997年7月1日零时，当五星红旗在政权交接典礼会场上升起的同一时刻，中国人民解放军顶风冒雨，在中国香港特区从南到北的防务岗位上，担负起神圣责任。
　　盛放的焰火、鸣响的汽笛、沸腾的人群，欢庆着“一国两制”顺利启航。从香港回归祖国的那一刻起，“一国两制”、“港人治港”、高度自治变成生动现实，香港人民与全国人民一道，共享作为中国人的尊严和荣耀，共创香港的美好未来。
　　前行
　　“一国两制”行得通、办得到、得人心
　　回归后，香港在变与不变中稳步前行：香港中西合璧的风采浪漫依然，活力之都的魅力更胜往昔。夜幕下的跑马地，马场灯火通明，宝马良驹激战正酣；中环兰桂坊熙熙攘攘，肤色各异的年轻人手拿啤酒、开怀畅饮……
　　历史在这里转折。回归后，香港同胞真正实现了当家作主，享有比历史上任何时候都更广泛的民主权利和自由。宪法和基本法从宪制层面确保了特别行政区居民的基本权利和自由。
　　亚洲金融危机、非典疫情……香港特别行政区发展的每一个关键时刻，都有中央政府挺港的身影，都有国家作为强大的后盾。事实有力证明：“一国两制”是保持香港长期繁荣稳定的最佳制度安排；祖国不仅是香港抵御风浪、战胜挑战的最大底气所在，也是香港繁荣发展的巨大机遇所在。
　　“一国两制”的伟大事业，没有现成的经验可循，前进的道路上不可避免地历经风雨和考验，面对挑战和冲击；不断应对和化解新情况、新问题、新挑战的过程，正是彰显“一国两制”强大生命力和制度韧性的过程。
　　2020年和2021年，全国人民代表大会连续两年就香港议题作出重大决定，建立健全香港特别行政区维护国家安全的法律制度和执行机制，完善香港特别行政区选举制度。不忘初心、坚定信心，香港定能在融入国家发展大局的新征程中阔步前行、续写华章……
　　 　　
　　版式设计：沈亦伶
