　　本报香港3月10日电  （记者连锦添、陈然）香港法律界人士近日指出，从国家层面完善香港特区选举制度，符合宪法和香港基本法，不仅于法有据，而且顺理成章。尤其当特区选举制度出现缺失、而香港自身又无法解决时，国家最高权力机关运用既有权力依法对有关制度作出恰当修改，利港利国，有利于维护香港长期繁荣稳定。
　　香港特区前律政司司长梁爱诗接受媒体采访时表示，近年来香港出现了问题，必须用新办法化解。完善香港特区选举制度十分必要，法理依据充分，有利于消除香港社会乱象，恢复繁荣稳定。她说，“爱国者治港”要有法律保障来落实，之后，香港会迎来更光明的前景。
　　香港基本法推广督导委员会委员李浩然撰文指出，香港基本法是由全国人大制定的全国性法律，全国人大自然对其拥有修改权和解释权。当香港选举制度出现缺失、而香港自身又无法解决时，全国人大作为最后保障，理应运用既有权力依法对有关制度作出恰当修改，这顺理成章，完全符合基本法的规定、原则和精神。
　　香港法学交流基金会主席、大律师马恩国在接受本报记者采访时表示，面对香港选举制度出现漏洞和风险，中央从宪制层面完善相关制度，是权力和责任所在，“完全合宪、合法”。他解释说，宪法第六十二条第十四项规定，全国人民代表大会有权“决定特别行政区的设立及其制度”，这里显然包括香港选举制度。
　　前香港刑事检控专员、资深大律师江乐士撰文指出，香港基本法第一条列明，“香港特别行政区是中华人民共和国不可分离的部分”，这里面的含义再清楚不过。香港享有高度自治，但并不免除香港居民尊重国家和促进国家利益的应有义务。根据基本法，要求特区行政、立法、司法机构的组成人员及法定机构负责人宣誓拥护基本法、效忠特区，是无可厚非的，亦符合世界其他国家和地区的做法。
　　香港特区行政会议成员、资深大律师汤家骅表示，从宪制角度看，香港的高度自治来自全国人大的授权，全国人大有权帮助香港完善制度。这有利于香港管治架构稳定运行，避免企图破坏“一国两制”的人有机可乘。
　　香港执业律师郑国杰也表示，政治体制属中央事权，全国人大及其常委会有权、有责，依法解决香港特区在基本法实施过程中遇到的宪制性问题。
　　香港法学交流基金会副主席傅健慈表示，反中乱港分子钻制度漏洞进入特区管治架构后，大肆破坏立法会、区议会运作秩序，恶意阻挠特区政府施政，对香港市民的福祉造成严重影响。全面落实“爱国者治港”原则刻不容缓、十分必要。
　　香港中律协创会会长陈曼琪认为，完善选举制度可以防范“港独”分子进入特区管治架构，防范外部势力及其在港代理人干预中国内政和特区事务。“国家现在所做的，是正本清源。”
　　香港退休裁判官、资深大律师黄汝荣指出，全国人大此次审议相关决定草案完全合宪、合法、合理。而“爱国者治港”的原则，自始便已包含在香港基本法内。任何一个国家的法律都不会允许不爱国家的人来管治。
　　英国希德律师行香港办公室法务总监刘洋对本报记者表示，全国人大此举是为香港政治体制正本清源，从制度上落实“爱国者治港”这一原则。作为香港法治精神的维护者，司法人员必须履职尽责，通过坚守法治来展示忠诚、承担和爱国情怀。
