　　新华社香港3月11日电  （记者朱宇轩、万后德）香港各界人士及团体11日宣布，成立“撑全国人大决定 完善选举制度”连线（简称“连线”），发起宣传解读、全港大签名等系列活动，支持全国人大完善香港选举制度的决定。
　　十三届全国人大四次会议以高票表决通过《全国人民代表大会关于完善香港特别行政区选举制度的决定》。香港各界人士及团体随后举行“连线”成立仪式暨新闻发布会，表示将通过摆设街站等方式向市民宣传讲解完善选举制度的必要性和重要性，并发起线上、线下签名活动，呼吁市民积极签名支持全国人大有关决定。
　　“连线”总召集人、全国人大常委会委员谭耀宗在北京表示，十分支持全国人大就完善香港选举制度作出的决定，这有利于维护香港长期繁荣稳定，希望市民积极参与“连线”发起的签名大行动。
　　香港民建联主席李慧琼表示，香港国安法实施后，香港社会由乱及治。等香港选举制度完善、“爱国者治港”原则真正落实后，香港政治生态也将由乱转治，更多有能力、有担当、有作为的爱国者能在不同层次参与管治香港。
　　香港新民党主席叶刘淑仪表示，香港过去几年经历了很多风浪，立法会乱局导致很多深层次问题难以解决。全国人大这一决定有助于真正的爱国者参与香港的管治，有助于“一国两制”实践行稳致远，香港明天会更好。
　　香港工联会副理事长麦美娟表示，香港社会已经受够了政治争拗内耗，是时候完善特区选举制度、聚焦解决民生经济问题。工联会将做好宣传工作，向市民详细解释全国人大有关决定的内容和重要性。
　　香港中华总商会会长袁武表示，商界拥护、支持全国人大完善香港选举制度的决定。商界十分希望能有一个平和、稳定的营商环境，吸引投资者来港投资，只有这样才能改善香港的社会、经济和民生问题。
　　香港教育工作者联会主席黄锦良表示，教联会全力支持全国人大决定。香港完善选举制度，本地学校能够回到和平宁静的环境，更加专注培养爱国爱港人才，这一切都是贯彻“爱国者治港”原则的关键。教育工作者有责任推动国情教育、国安教育，让香港教育重回正轨。
