　　本报香港3月5日电  （记者陈颖）十三届全国人民代表大会四次会议审议《全国人民代表大会关于完善香港特别行政区选举制度的决定（草案）》。全国人大常委会副委员长王晨就有关决定（草案）作了说明。对此，香港各界团体和人士纷纷表示支持，认为完善香港选举制度，落实“爱国者治港”，可令“一国两制”行稳致远。
　　全国政协副主席董建华表示，全国人大审议有关决定（草案）是全面落实“爱国者治港”原则，是完善香港特区的选举制度，是中央全面贯彻“一国两制”方针的重大举措。他强调，“香港已经到了不改革不行的关键时刻，由爱国者担任重要公职，是‘一国两制’的核心要义，也是举世公认的政治伦理”。
　　全国政协副主席梁振英发表声明表示，今天提出的议案的总体思路是对香港特区选举委员会“重新构建和增加赋权”，除可以确保“爱国者治港”外，更可以改善今后行政立法关系。他指出，近年选举产生的部分选举委员会委员、立法会议员和区议员公然勾结外国政府，针对国家，瘫痪特区政府施政，耸人听闻。如果不完善香港的选举制度，香港将永无宁日。
　　香港特区立法会主席梁君彦就全国人大审议有关决定（草案）发表声明指出，完善的选举制度能够理顺宪制秩序，建构一个和平理性的议会，减少不必要的内耗与矛盾。中央提出“爱国者治港”的原则有利于维护国家安全发展利益，由爱国者管治的原则放诸四海皆准。
　　港区全国人大代表团发表集体声明表示，坚决拥护和全力支持全国人大就完善香港特区选举制度作出决定。声明指出，全国人大作为国家最高权力机关，根据香港特区实际情况作出完善其选举制度的决定，具有无可置疑的权威性，是落实“爱国者治港”根本原则的必然要求，是堵塞香港特区现行选举制度漏洞、维护政权安全和国家安全的迫切需要。声明认为，完善香港特区选举制度，必将巩固当前香港“由乱及治”的良好态势。
　　港区全国政协委员亦发表集体声明，表示坚决支持和拥护人大审议有关决定（草案）。声明指出，完善香港特区选举制度是落实“爱国者治港”原则的当务之急，是解决当前香港政治乱象的治本之策，是香港恢复经济、发展民生的迫切需要。港区政协委员将全力支持中央和特区政府，履职尽责，积极发声，勇于担当，当好坚定的爱国者。
　　香港工联会发表声明，坚决支持全国人大完善香港选举制度。声明中说，香港正面对发展瓶颈，有必要尽快完善选举制度，杜绝“黑暴”“揽炒”“港独”分子染指政权，阻碍香港发展。只有始终坚持“爱国者治港”，凝聚共识，全力发展经济、改善民生，才能保障香港民主制度更健康发展。
　　香港民建联在声明中表示，支持人大审议决定（草案），并相信有关决定能够落实“爱国者治港”原则，保障香港的长期繁荣稳定。完善香港选举制度完全是中央事权。民建联还表示，在决定（草案）获得通过后会全力配合特区政府作出必要的本地立法工作。
　　香港再出发大联盟对审议决定（草案）表示坚决支持，认为完善选举制度符合香港实际情况可确保“爱国者治港”，有利于维护国家主权、安全、发展利益、确保香港长期繁荣稳定，可阻止反中乱港分子进入特区权力架构，为“一国两制”行稳致远打下坚实的基础。
　　香港教育工作者联会表示对全国人大审议决定（草案）全力支持。认为此时通过全面完善选举制度，能够减少政治纷争，让香港教育重回正轨，专注培养更多爱国爱港人才，为香港、为国家作出贡献。
　　香港经民联对于中央从国家层面出手修改完善香港特区有关选举制度表示全力支持，认为只有完善选举制度，确保由爱国者加入管治架构，提高管治和议政质素，香港社会才能重回正轨，重新聚焦经济发展、改善民生，实现长治久安！
