　　本报香港3月30日电  （记者陈颖、冯学知）十三届全国人大常委会第二十七次会议30日通过香港基本法附件一和附件二修订案，对香港特别行政区行政长官和立法会的产生办法作出系统修改和完善。香港社会对此高度关注，特区政府官员、各界团体和人士纷纷发表声明，表示坚决支持和拥护。
　　香港特区行政长官林郑月娥发表声明表示，她和特区政府管治团队坚定支持全国人大常委会通过有关修订案，并将全力推动修改本地相关选举法律的工作。她认为，完善选举制度，落实“爱国者治港”原则，可有效解决近年香港社会泛政治化和内耗不断的困局。她也深信，在中央的大力支持下，香港特区能用好自身的独特优势，拓展经济，改善民生，保持香港长期繁荣稳定。
　　特区政府政务司司长张建宗发表声明，对有关修订案的通过表示坚定支持。他认为此举令香港特区选举制度更进步、更有代表性、更符合香港实际情况，让香港的政治体制踏上康庄大道，有助于促进香港的民主稳步发展。
　　特区政府财政司司长陈茂波发表声明表示，通过完善香港特区的选举制度，从制度上保障“爱国者治港”原则贯彻落实，修正香港政治发展道路，让行政及立法关系重回良性互动，对香港的长治久安至为关键。
　　特区政府律政司司长郑若骅在声明中表示，中央在短时间内积极收集香港各界对完善选举制度的意见，让全国人大常委会充分考虑。增加选举委员会和立法会的规模及完善其组成，反映均衡有序的政治参与及更广泛的代表性，代表香港特区的民主选举制度向前迈出重要一步。
　　香港特区立法会主席梁君彦会见传媒时，对全国人大常委会通过有关修订案表示支持。他认为，完善选举制度后，行政立法机关既可互相制衡，亦可互相配合，让政府及社会各界更能聚焦处理香港迫切的经济和民生问题。
　　特区政府公务员事务局局长聂德权发表网文，对全国人大常委会通过有关修订案表示欢迎和支持，期望新的选举安排让更多忠诚、贤能之士加入香港特区政治体制。政府人员协会、香港公务员总工会、国家行政学院香港同学会、香港特区政府公务人员联会发出联合声明表示全力支持，同时呼吁公务员尽职履责，同心同德为市民谋福祉。
　　特区政府保安局局长李家超与6位纪律部队首长——警务处处长邓炳强、海关关长邓以海、入境事务处处长区嘉宏、惩教署署长胡英明、消防处处长梁伟雄及政府飞行服务队总监胡伟雄发表联合声明，表示全力支持全国人大常委会通过有关修订案。
　　香港工联会坚决拥护全国人大常委会通过有关修订案，认为这是从制度上全面落实“爱国者治港”原则。这次修订让香港各阶层、各界别均衡参与，劳工基层声音能够得到更有效反映。
　　香港民建联全力支持通过修订案，认为方案涉及行政长官、选举委员会和立法会选举制度的各个方面，强化行政主导，保障香港社会繁荣稳定和“一国两制”行稳致远。
　　香港经济民生联盟对全国人大常委会通过有关修订案表示欢迎和支持，认为此举反映了香港社会经历大乱之后思安思进的主流民意，从国家层面为填补香港选举漏洞、维护国家安全、终结香港政治乱象、落实“爱国者治港”提供不可挑战的法律依据和制度保障。
　　香港自由党立法会议员钟国斌等人表示，欢迎并支持全国人大常委会通过有关修订案，并将履行立法会议员责任，尽快进行完善香港选举制度的本地立法工作。
　　香港新民党亦发表声明对修订案通过表示欢迎和全力支持，声明指出香港的选举制度有必要根据实际情况优化，与时并进，体现“爱国者治港”的精神。
　　香港青年民建联发表声明表示，全力支持完善香港选举制度安排，并将致力于推动香港青年认识国家发展大局，推动爱国者服务社会。
　　香港中华总商会声明指出，修改后的香港特区选举制度，扩大选举委员会规模至1500人，立法会的议席增至90席，让更多不同背景的爱国爱港人士参与其中，符合“广泛代表性”和“均衡参与”原则。
　　香港再出发大联盟指出，新的选举办法将开创香港的新时代，让社会重新出发，香港的明天会更好！
