　　核心阅读
　　连日来，香港各界围绕“十四五”规划纲要与香港发展的讨论热度不减。一个普遍的共识是，用好“一国两制”优势，把握机遇，融入国家发展大局，对香港未来至关重要
　　
　　今年全国两会期间，十三届全国人大四次会议表决通过了关于国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要（简称“十四五”规划纲要）的决议。作为我国开启全面建设社会主义现代化国家新征程的宏伟蓝图，规划纲要将“保持香港、澳门长期繁荣稳定”列为专门一章，体现中央对香港的坚定支持。
　　抓住新机遇 巩固传统优势
　　“全社会研发经费投入年均增长将在7%以上、战略性新兴产业增加值占GDP比重亦将超过17%……”常年与数字打交道的香港财经事务及库务局局长许正宇，对规划纲要定下的这些量化目标印象颇为深刻，“香港的繁荣稳定与国家的发展规划紧扣相连，这些目标绝对值得我们重点关注”。
　　许正宇表示，财库局已与各金融监管机构成立联合工作小组，依循“十四五”规划纲要，研究香港如何配合国家的经济及金融发展，以制订发展蓝图，希望在贡献国家发展的同时，巩固香港国际金融中心的地位。
　　国际金融中心，是香港最亮眼的招牌之一。过去两年，香港经济遭受修例风波和疫情双重冲击，但金融业依然成为亮点：港元汇率坚挺，境外资金持续流入，香港银行存款总额近两年增长8.4%；2020年，香港交易所首次公开募股（IPO）集资总额排名全球第二，成全球第二大生物科技融资中心；约一半国际投资者经“债券通”在香港买卖内地债券，2020年的日均成交量增长82%……
　　“香港金融生态系统既深且广，从商业银行、投资银行、股票、债券、资产和财富管理，以至外汇交易等等，我们在各个金融领域都具有强大竞争力。” 香港金融管理局总裁余伟文认为，随着内地经济规模越来越大，对更大规模和更高水平的金融服务需求会更加强烈，香港金融业将更有用武之地。“金融繁荣是经济增长的有力支持，规划纲要再次确认了国家对香港国际金融中心、全球离岸人民币业务枢纽、国际资产管理中心和风险管理中心功能的肯定和支持，令我们更加看好香港经济前景。”
　　“十四五”规划纲要提出的“推动高质量发展”和“加快构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局”也成为业界和学界关注的焦点。中银香港经济与政策研究主管王春新表示，目前全国有4亿多中等收入群体，2019年内地社会消费品零售总额约6万亿美元，有望很快成为全球最大消费市场，预期经济发展动能将进一步从外需拉动向内需拉动转变。“香港过去是内地对外开放的加速器，未来要成为内地扩大内需的积极促进者。”
　　从世界工厂到全球主要消费市场，国家发展进入新阶段，为香港企业带来新机遇。香港中华出入口商会会长、港区全国人大代表林龙安长期从事进出口贸易，他认为，香港在“十四五”期间最重要的任务是与新发展格局做好对接，进一步融入国家发展大局。
　　在广东东莞投资近30年的港商、康湖国际控股有限公司董事长任重诚表示，受疫情影响，去年海外市场需求低迷，而内地经济发展已经重回轨道，消费潜力强大，为依赖外销的香港企业提供了新的出路，有一些香港外贸企业已经开始着力出口转内销，尝试“两条腿走路”。“国家提出‘双循环’，让大家对将来的经营前景更有信心。”任重诚说。
　　培育新动能 加快转型升级
　　“十四五”规划纲要提出，坚持创新在我国现代化建设全局中的核心地位，把科技自立自强作为国家发展的战略支撑。在港澳专章中，首次在国家五年规划中提到支持香港建设国际创新科技中心。
　　“国家将科技创新提升到前所未有的高度，作为一个科学家，我感到很激动。”中国科学院院士、香港科技大学教授唐本忠表示，近年来国家加大对香港科技创新的支持力度，国家优秀青年科学基金等向香港科研界开放，内地研发资金过境问题都得到很好的解决。他相信，“十四五”期间，香港科学家将得到更多发展机遇，两地科研合作必将更加紧密。
　　“香港发展创新科技有不少优势，包括顶尖的基础科研力量、知识产权受到充分保护、对全球科研人才的吸引力，以及一流的金融配套服务等，可以在国家科技创新进程中发挥独特和重要作用。”香港财政司司长陈茂波说，推动科技创新是香港长远发展的正确方向，也是香港经济重要的新增长点。
　　多年来，香港特区政府以创新科技为突破口，持续加大投入。陈茂波介绍，仅过去3年，政府已投放及承诺投放超过1600亿港元支持创新科技发展。“我们正全力推动位处落马洲河套地区的港深创新及科技园发展，建立重点科研合作基地，预期第一批设施可于2024年至2027年分阶段落成，全面发展后可提供5万多个优质职位。”陈茂波强调，粤港澳大湾区是香港经济重生和转型升级的重要机遇所在，可为青年人带来更多、更大的发展空间。
　　香港卡荟是一家以香港作运营总部、深圳为研发中心，从事智慧社区生态系统研发与运营的互联网企业，也是香港科学园第一家由政府资金成功孵化的移动互联网高新技术企业。“香港拥有全球领先的物业管理、房地产及服务业，而深圳有非常强的技术、人力资源，我们的团队从中找到创新点，针对物业服务数码转型的需要，开发智能小区的生态系统。”香港卡荟行政总裁安楠表示，自己就是充分利用香港与深圳优势成长起来的例子，可以称作是现代科技版的“前店后厂”。
　　“科技创新离不开规模经济，单靠香港市场很难成功。” 香港科技大学工商管理学院兼任教授陈家强表示，香港的国际资源和学术优势可以与内地科创产业形成良好互补关系，香港目前已有多间大学在内地建立分校，融入内地科创浪潮中了。
　　治港新气象 政通人和谋发展
　　今年全国两会，另一件为香港各界关注的大事是十三届全国人大四次会议高票表决通过《全国人民代表大会关于完善香港特别行政区选举制度的决定》，落实“爱国者治港”原则迈出重要一步。香港各界普遍认为，只有在更多爱国者的带领下，香港才能紧紧把握“十四五”机遇。
　　“香港过去两年经历前所未有的严峻挑战，清楚显示出特区必须坚守‘一国两制’原则，维护国家安全，社会才能稳定，经济才能发展。”林郑月娥表示，作为最高国家权力机关的全国人民代表大会，先后作出建立健全香港维护国家安全的法律制度和执行机制、完善香港特区选举制度两项重大决定，让香港重回正轨，得以全面准确落实“一国两制”，“我很有信心，香港会再创新高峰”。
　　香港经济学家、丝路智谷研究院院长梁海明认为，香港完善选举制度后，未来政治生态会出现良性转变，将为有能力、有视野的爱国人才提供发挥作用的良机和平台。“可以预见，当更多既了解内地又兼具国际视野的爱国者进入管治队伍后，香港便能更好地把握国家发展机遇、融入发展大局。”
　　王春新注意到，过去一年，香港经济因疫情陷入严重困难，但金融体系依然有序运行，表明国际投资者对“爱国者治港”的前景有足够信心。“‘爱国者治港’屏障越牢，两地合作的空间就越大。”王春新认为，“‘爱国者治港’原则在香港落地生根，一方面将增强香港社会对国家的认同，另一方面也将强化国家对香港的支持。”
 
　　图片说明：
　　图①：香港各界发起系列活动支持全国人大完善香港选举制度决定。图为3月11日香港各界人士及团体举行“连线”成立仪式暨新闻发布会。
　　新华社记者 王 申摄 
　　图②：香港团队研发表取采样装置助力嫦娥五号月球“挖土”。图为香港理工大学工业及系统工程学系讲座教授兼副系主任容启亮现场讲解表取采样执行装置的工作情况。
　　新华社记者 李 钢摄 
　　图③：香港维多利亚港两岸风光。
　　新华社记者 吕小炜摄 
