　　本报香港3月11日电  （记者陈颖）中央人民政府驻香港特别行政区联络办公室发言人11日发表谈话表示，十三届全国人大四次会议今天高票通过了《全国人民代表大会关于完善香港特别行政区选举制度的决定》，充分体现了包括香港同胞在内的全体中国人民切实维护国家主权、安全、发展利益，维护香港长期繁荣稳定的集体意志。这是国家从宪制层面坚持和完善“一国两制”制度体系、确保香港长治久安的必要之举，充分体现了合法性、正当性和进步性。
　　发言人表示，连日来，香港社会高度关注全国人大会议涉港议程，行政长官林郑月娥和特区政府主要官员、各界人士和各社团机构、香港普通民众均表示坚决支持和热烈期盼，不少市民自发以“落实爱国者治港，支持完善选举制度”为主题，发起街站签名和网上联署活动，各类媒体也发表了大量报道和言论文章。这充分反映了经历多年政治争拗和剧烈社会动荡后，香港各界痛定思痛，形成了人心思稳思进的社会共识，有力说明了中央决策在香港具有广泛的民意基础。
　　发言人指出，全国人大决定具有坚实的宪制基础和法律基础。根据宪法和基本法规定，中央拥有决定香港特别行政区设立及其制度的宪制权。全国人大根据“一国两制”实践的发展，从宪制层面决定完善香港选举制度，是其权力和责任所在，具有不容挑战的权威性。同时，全国人大决定也充分体现了进步性。重新构建选举委员会并增加其职能、适当扩大选委会选委人数及立法会议席等等，这些规定大大拓展了香港社会各界均衡有序的政治参与，保障了香港居民的民主权利和民主质量，使选举委员会更加符合香港的实际情况，更加具有广泛的代表性，更加充分地体现了香港社会的整体利益和根本利益，有利于香港民主制度的稳健发展，有利于香港社会的长治久安。相信通过选举制度的完善，香港一定能够走出长期存在的“政治泥沼”，集中精力破解深层次矛盾与问题，发展经济、改善民生，融入国家发展大局，实现良政善治，再创发展奇迹。
　　发言人最后强调，在香港由乱及治的关键时期，中央从宪制层面完善特区选举制度，用心良苦。期待香港各界和广大市民以主人翁的精神，为修法工作建言献策，在爱国爱港旗帜下汇聚起强大正能量。只要上下同欲、左右齐心，香港未来定会云销雨霁，“一国两制”航船定能行稳致远。
