　　新华社香港3月13日电  中央人民政府驻香港特别行政区联络办公室发言人13日发表谈话表示，近日全国人大高票通过完善香港特别行政区选举制度的决定，彰显了包括香港同胞在内的14亿中国人民维护国家安全和香港安宁的共同心声。然而少数西方国家却发表所谓声明，粗暴践踏国际法和国际关系准则，大肆干涉中国内政，极力诋毁中国为推动香港走向长期繁荣稳定的正义进步之举，再次暴露了这些国家霸权主义行径和遏制中国发展的险恶用心。
　　发言人指出，香港回归以来，香港居民享有的民主权利比历史上任何时候都更为广泛。近年来，特别是2019年“修例风波”以来，反中乱港势力和本土激进分离势力公然实施“港独”“揽炒”等主张，利用现行选举制度的漏洞进入香港特区管治架构，妄图瘫痪特区政府施政，夺取香港管治权，实施颠覆国家政权等危害国家安全的行为。在此过程中，一些西方国家和境外势力扮演什么角色自己应该心知肚明。正是他们不断推波助澜、煽风点火，甚至为违法者提供“保护伞”“避风港”，让香港陷入乱象丛生的深渊。
　　发言人强调，面对香港选举制度漏洞带来的严重恶果，国家有权有责从宪制层面完善香港选举制度。这一做法符合宪法和基本法规定，符合香港社会的整体利益和根本利益，得到了包括香港同胞在内的14亿中国人民的支持，人大决定通过时经久不息的掌声体现了强大的国家意志，连日来香港市民自发组织、踊跃参加街站签名活动表明了人心所向。
　　发言人指出，完善香港选举制度，是落实“爱国者治港”的必然要求，是维护香港特区政治稳定和政权安全的治本之策。而美西方所谓声明充满偏见和赤裸裸的双标。他们假装忘记了经历过年初大选混乱、国会暴动的美国，一发现选举制度有漏洞，就迅速通过了修改选举法律的议案；假装忘记了欧洲议会最近剥夺三名加泰罗尼亚籍议员豁免权，为引渡其回西班牙接受“煽动叛乱”指控铺路；假装忘记了21世纪的今天，一些西方国家依然保留着世袭王室和贵族制度，国会上议院仍有很多非选举产生的议员。“说一套做一套”的伪善，“污名”“抹黑”与“诋毁”，只能更充分地暴露一些国家霸权主义本质。近日联合国人权理事会第四十六次会议上，以白俄罗斯为代表的71个国家共同签署声明，敦促有关方面停止干涉香港事务和中国内政，另有20多个国家以单独发言等方式，支持中方在涉港问题上的立场和举措，充分证明了霸权主义行径不得人心。
　　发言人强调，香港是中国的香港，香港特别行政区的选举制度怎么设计、怎么完善纯属中国内政，任何国家都无权说三道四。任何干预和诋毁，只会遭到包括香港同胞在内的全体中国人民的坚决回击，动摇不了中国维护国家主权、安全、发展利益和香港繁荣稳定的坚强意志，更阻挡不了香港由乱及治和中国发展壮大的坚定步伐。
