　　新华社香港3月30日电  中央人民政府驻香港特别行政区联络办公室30日发表声明表示，十三届全国人大常委会第二十七次会议当天审议通过关于修订香港基本法附件一、附件二的议案，这标志着“爱国者治港”原则有了重要制度性保障，也表明符合香港实际的民主制度进入了新的发展阶段。我们对此坚决拥护，并将全力支持特区政府做好本地相关法律的修订工作。
　　声明表示，中央历来是香港民主的推动者和维护者。全国人大常委会根据全国人大决定的授权，严格遵循法定程序，对基本法附件一和附件二进行修订，体现了中央坚持和完善“一国两制”制度体系、维护香港长期繁荣稳定的良苦用心和历史担当。此次对香港选举制度的完善，拓展了香港居民的政治参与空间和方式，既扩大了民主性，又体现了均衡性，是对香港选举制度的结构性优化，从香港社会的整体、根本和长远利益来看，完善后的香港选举制度是进步的、有生命力的。
　　声明强调，对于完善香港选举制度，中央政府高度重视港人意见，广泛倾听各界声音。全国人大作出有关决定后，中央有关部门在港举办百场座谈和走访约谈，专门就立法工作征询民意，广纳贤言。在听取意见的过程中，香港社会对尽快落实“爱国者治港”原则、完善选举制度，表达了强大共识。短短11天内，即有超过238万市民自发通过街站签名和网上联署表达支持。全国人大决定和人大常委会修法，顺应了香港社会盼望良政善治、长治久安的主流民意。
　　声明指出，完善香港选举制度是一项系统工程，不折不扣地落实全国人大决定和人大常委会修法，是香港特别行政区行政机关、立法机关以及社会各界的共同责任。近日来，林郑月娥行政长官和特区政府有关官员均坚定表态，将根据全国人大常委会修订后的基本法附件一和附件二，全力以赴开展修改本地相关选举法律的工作，我们对此表示坚决支持。
　　声明最后强调，过去一年多来香港社会大局由乱及治的重大转折再次证明，中央是“一国两制”最坚定的领导者、践行者和维护者。香港国安法为维护国家安全和香港安宁筑牢了法律根基，完善特区选举制度为确保落实“爱国者治港”原则提供了制度保障，这套“组合拳”使“一国两制”制度体系更加完善，有利于香港长期繁荣稳定，有利于“一国两制”实践行稳致远。我们坚信，摆脱了政治争拗的泥沼，香港将会更好解决经济民生等深层次问题，更好融入国家发展大局，“东方之珠”必将光芒再现。
