　　脱贫攻坚取得了全面胜利，乡村振兴动能澎湃，在广袤的农村大地上，到处都是我们年轻人干事创业的大舞台。
　　在脱贫攻坚战场上，我是一名“老兵”。回首6年多3次主动申请驻村扶贫、先后担任两个贫困村党支部第一书记的过程，感慨良多。
　　2011年7月，我从北京大学硕士研究生毕业，作为广西定向选调生回到家乡——革命老区百色，在市委组织部工作。2014年3月，得知国家级贫困县凌云县下甲镇加西村需要一名驻村扶贫工作队员，我主动报了名。
　　一到村里，我就抓紧走访各屯。我了解到，在离村部很远的三台屯，瑶族同胞迫切盼望能修一条通到寨子的公路。我抓紧向上级申请项目经费，协调建设用地，半年后，公路破土动工。路终于通了，村民们出行不再困难，山里的产品运出山外也更加便利了。
　　2015年冬天的一个晚上，我到三台屯召开群众会议，发动大家发展油茶产业，散会已经是晚上10点。回程车开到半路，我发现后面跟着一辆摩托车，原来，是村民在默默地护送我。深冬寒夜的那束车灯，深深地温暖着我的心。
　　2015年下半年，我挂职任期满了，可以回市里工作了，但当时我才刚刚理顺村里的情况，很多产业规划也刚刚铺开，加西村还没有脱贫，我放不下村民。于是我主动申请留任，再干两年。
　　加强基础设施建设、壮大村集体经济、全力帮扶贫困群众……2017年加西村成功脱贫摘帽。本该回家和妻儿团聚，但我却有了新想法，我想向组织申请，到另一个未脱贫村去，把我帮扶脱贫的经验用起来，去更艰苦的地方啃更硬的骨头，带领更多的群众走向美好的生活。
　　就这样，2018年，我来到了凌云县加尤镇案相村，开始了第三任驻村生涯。现在，案相村林下养鸡产业每年出栏13万羽，产值达到1000万元，案相村成为凌云县发展典型示范村。
　　案相村脱贫后，由于职务变动，我离开了村子，但内心对乡村的牵挂从来不曾改变。如今，脱贫攻坚取得了重大历史性成就，我们阔步行走在乡村振兴的道路上，我将继续脚踏实地，为乡亲们过上更好的日子而不断奋斗。
　　（作者为广西隆林各族自治县委常委、组织部部长，本报记者李纵整理）
