　　“十三五”期间，中关村国家自主创新示范区（简称“中关村”）坚持“四个面向”，加大实施创新驱动发展战略力度，顺利实现发展主要目标，为北京建设国际科技创新中心提供了强大支撑。
      
　　加强关键核心技术攻关，重大创新成果不断涌现。2020年1—11月，中关村示范区规模以上企业研究开发费用2675.8亿元，约是2015年1—11月的2.45倍，占同年示范区企业总收入比重4.4%，比2015年1—11月提升1.1个百分点。2020年1—11月，企业专利申请量9.7万件，专利授权量6.3万件，比2015年同期分别增加4.7万件和3.3万件；截至2020年11月底，企业有效发明专利拥有量突破14万件，比“十二五”末增长约3倍。截至2020年底，累计创制标准11965项，其中，国际标准及国外先进标准505项，数量比“十二五”末增加了162%，累计发布中关村标准65项。“十三五”期间，中关村加强关键核心技术研究布局，实施支持颠覆性技术创新政策，在人工智能领域，涌现出全球最大自动驾驶测试基地、国际领先的深度学习智能芯片；在集成电路领域，涌现出国内首款通用CPU、FPD-EDA全流程解决方案；在生物医药领域，涌现出原创抗癌治疗系列药物、新冠肺炎灭活疫苗；在新材料领域，涌现出国际领先柔性显示技术、国内第一代石墨烯生物芯片等重大成果。
　　深化先行先试改革，示范引领作用进一步增强。围绕加快科技成果转化和产业化，中关村联合教育部、中国科学院出台关于促进在京高校院所科技成果转化若干措施，推动科技成果“三权”改革、央企科技成果管理改革实现新突破。围绕激励创新创业，获得国家部委同意在中关村开展公司型创投企业所得税、技术转让所得税等税收试点政策。广泛吸纳人才，实施积分评估等30余项人才新政，外籍高层次人才申请办理“绿卡”的时间大大压缩。围绕促进科技与金融深度融合，开展知识产权质押融资、投贷联动和外债便利化试点，支持成立中关村银行，外债便利化试点政策实施后，企业办理外债业务的时间减少了约一半，提升约20%资金利用效率。此外，构建形成中关村“1+4”资金政策体系，提高了政策精准性。
　　构建高精尖产业结构，高质量发展迈上新台阶。“十三五”期间，中关村企业总收入保持两位数增长，2020年达7.2万亿元，是“十二五”末的1.78倍。2020年，企业技术收入1.5万亿元，比“十二五”末增长133.4%以上。“十三五”期间，中关村实施创新引领高质量发展行动、数字经济发展行动计划，先后出台人工智能、集成电路设计、第三代半导体、生物医药、轨道交通等11个细分产业政策，培育形成新一代信息技术、生物健康、智能制造与新材料、生态环境与新能源、现代交通、新兴服务业六大新兴产业集群。2020年1—11月，新一代信息技术产业规模近3万亿元，生物健康产业规模超2千亿元。制定实施《中关村国家自主创新示范区统筹发展规划（2020—2035年）》，中关村一区十六园成为促进北京全市高质量发展的重要引擎。
　　畅通源头传导，创新创业生态体系更加优化。2020年，中关村新创办科技型企业达2.6万家，较“十二五”末增长8.9%。截至2020年底，中关村拥有创业孵化机构约200家，产业联盟、行业协会和民办非企业单位超700家，聚集创投机构近1400家，以及上千家法律、会计、知识产权服务机构。“十三五”期间，新增上市公司156家，目前上市公司总数413家，成为全球风投企业集聚的区域之一。大力支持高校院所建立技术转移服务平台，支持建设硬科技孵化器，成立技术经理人协会，持续挖掘高价值专利，开展“火花”活动，促进科学家、企业家、投资人和创业者合作。围绕重点产业优化人才发展和服务体系，2020年1—11月示范区规模以上企业本科及以上从业人员占比63.4%，比2015年1—11月提高9.7个百分点。在科技部169个国家高新区2020年度评价（试行）工作中，中关村综合排名第一名。
　　推动开放创新合作，辐射带动和国际影响力明显提升。“十三五”期间，中关村推动构建京津冀协同创新共同体，聚焦支持雄安新区中关村科技园、天津滨海—中关村科技园等园区创新发展，截至2020年底，中关村企业累计在津冀设立8816家分支机构。截至2020年底，中关村累计设立19个海外联络处，上市公司在海外设立研发中心和分支机构逾千家，聚集300多家跨国企业地区总部和研发中心，留学归国人员及外籍从业人员超过5.3万人。连续4年高水平举办中关村论坛，努力打造世界领先科技园区和创新高地。2020中关村论坛举办19场重点国别技术交易活动,7000多项国内外优秀技术成果参与交易，论坛相关信息阅读量超过12.4亿人次，中关村论坛逐步成为具有世界影响力的创新合作论坛。
　　迈入“十四五”，中关村将聚焦科技成果转化和产业化任务，以大力发展数字经济为主要抓手，聚焦发展“241X”重点产业，积极营造有利于科技创新和新经济发展的制度环境与治理模式。着力推进科技自立自强，打好关键核心技术攻坚战，探索企业牵头、“揭榜挂帅”新型研发攻关机制；着力深化先行先试改革，提升硬科技创业孵化服务能力，建设中关村科创金融试验区，推动中关村人才特区政策突破；着力推动高质量发展，培育一批世界级领军企业，形成1—2个产业规模过万亿元的产业集群；着力扩大开放创新，围绕“两区”“三平台”建设，加大政策改革突破力度，提升中关村论坛国际影响力，支持企业国际化发展。到2025年，争取建成世界一流科技园区，朝着建设世界领先科技园区和创新高地迈出新步伐。到2035年，力争成为全球科技创新的主要引擎和世界创新版图重要一极，为北京加快建设国际科技创新中心提供战略支撑。
　　数据来源：中关村科技园区管理委员会
