　　新华社北京3月23日电  3月20日至23日，中共中央政治局委员、中宣部部长黄坤明在湖南调研时强调，要深入学习贯彻习近平总书记关于党史学习教育的重要讲话精神，继承发扬革命传统，用好红色资源、紧扣伟大实践，上好社会“大思政课”，推动学习教育扎实深入开展，引导党员干部学党史、悟思想、办实事、开新局。
　　调研期间，黄坤明先后到长沙、韶山、常德、张家界贺龙公园、湘西十八洞村等地，深入社区、农村和宣传文化单位调研党史学习教育等情况，并与基层党员干部座谈听取意见建议。
　　黄坤明指出，湖南是伟人故里、红色圣地、革命摇篮，毛泽东等老一辈革命家为党、国家和民族建立了不朽功勋，他们的光辉业绩和崇高风范是值得永远珍视的宝贵财富。要把红色资源作为党史学习教育的生动教材，发挥好革命遗址遗存、纪念场馆等的宣传教育功能，讲好党的故事、革命的故事、英雄的故事，砥砺初心使命，赓续精神谱系，做到见人见事、见思想、见精神、见行动。
　　黄坤明说，习近平总书记在十八洞村提出精准扶贫理念，十八洞村的脱贫实践生动诠释了脱贫攻坚精神，是新时代新奋斗的缩影。开展党史学习教育要坚持历史与现实、理论与实践相贯通，突出学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想这个首要，结合党的十八大以来历史性成就和历史性变革，结合各地决胜全面小康、决战脱贫攻坚的拼搏奋斗，感悟思想伟力，领悟国之大者，汇聚全面建设社会主义现代化国家的强大力量。
　　黄坤明强调，要广泛开展基层宣传宣讲，创新形式手段，丰富渠道载体，充分运用新时代文明实践中心和县级融媒体中心，多开展百姓宣讲、青年宣讲、网络宣讲。要利用各地特色资源，打造红色旅游精品，创作推出一批富有时代气息的党史题材文艺作品和融媒体产品，激发干部群众特别是青少年爱党爱国爱社会主义的情感。要把党史学习教育同推动实际工作、为群众办实事结合起来，展现经济社会发展新气象、当代共产党人新风貌。
