　　新华社北京3月29日电  党史学习教育领导小组29日在京召开各省区市党史学习教育领导小组负责同志座谈会。中共中央政治局委员、中宣部部长、党史学习教育领导小组组长黄坤明出席会议并讲话，强调要深入学习贯彻习近平总书记重要讲话和指示精神，全面落实党史学习教育总要求，坚持守正创新，突出工作重点，不断巩固和发展党史学习教育良好态势。
　　黄坤明指出，党史学习教育基础在学习、目的在教育。要引导党员干部深入系统学习党的历史和党的创新理论，坚守为人民谋幸福、为民族谋复兴的初心使命，抓住推进马克思主义中国化、开拓和发展中国特色社会主义道路这条红线，始终高举习近平新时代中国特色社会主义思想这面思想之旗、精神之旗。要广泛开展面向基层的宣讲活动，在全社会精心组织“四史”宣传教育，充分运用红色资源、网络渠道讲好红色故事，以优良作风为群众办实事解难事。
　　黄坤明强调，要强化领导责任，加强精准指导，注重总结提升，充分发挥基层积极性主动性创造性，统筹抓好党史学习教育和经济社会发展工作，切实把学习教育各项任务要求落到实处。
　　党史学习教育领导小组及办公室负责同志，各省区市和新疆生产建设兵团党史学习教育领导小组负责同志参加会议。部分省区市代表在会上作了发言。
