　　新华社北京3月26日电  3月26日，繁荣新时代文学创作出版暨人民文学出版社成立70周年座谈会在京召开。中共中央政治局委员、中宣部部长黄坤明出席并讲话，强调要深入学习贯彻习近平总书记关于文艺和出版工作的重要论述，坚持社会主义文化前进方向，弘扬优良传统、担当文化使命，推动文学创作出版事业高质量发展，用更多文学出版精品讴歌时代、激励奋斗。
　　黄坤明指出，文学是凝聚民族之魂、构筑精神家园的重要力量。70年来，人民文学出版社始终与党的事业同向同行，与时代发展同频共振，以文学的瑰丽多姿记录党和国家伟大历程，以优秀文学作品弘扬社会主流价值，凝聚和培养了一大批优秀作家和出版家，为推动社会主义文化建设作出了重要贡献。
　　黄坤明强调，繁荣发展新时代文学创作出版，要始终高举思想旗帜，把握正确方向导向，坚定宣传党的主张、启迪人民思想、鼓舞奋进力量。要始终追求向真向善向美，坚持内容为王、品质至上，严格质量标准，加大原创力度，注重数字化赋能，推出更多思想精深、艺术精湛、制作精良的文学精品。要用心搭建文学桥梁，把中国风格、国际表达融通起来，不断提升中国文学的标识度和影响力。要坚持出作品与出人才并重，培养造就更多名作家、名编辑，不断壮大文学出版新生力量。
