　　本报北京3月28日电  （记者寇江泽）生态环境部日前启动黄河流域入河排污口排查整治专项行动，计划两年时间完成全流域排查，到2025年底前基本完成整治工作。
　　开展入河排污口排查整治，是从源头推动污染治理、改善水生态环境的重要举措，是推动黄河流域生态环境保护的关键基础性工作。此次排查整治范围确定为黄河干流（从青海河源至山东入海口）和渭河、汾河、湟水河等重要支流，涉及青海、四川、甘肃、宁夏、内蒙古、山西、陕西、河南、山东9省份54市（州、盟），排查岸线（两侧岸线）全长1.9万公里并覆盖河岸两侧1公里区域。
　　同时，综合考虑黄河流域上中下游差异，生态环境部将有序推进排污口“排查、监测、溯源、整治”。通过排查整治，将构建具有入库、管理、查询、统计、分析、共享等功能的黄河流域入河排污口大数据系统，提升黄河流域生态环境监管效率和水平。
　　生态环境部有关负责人表示，各级地方政府要坚决扛起排污口排查整治主体责任；要周密组织实施排查，做到应查尽查、有口皆查，实现全流域入河排污口“一本账”“一张图”；要继续强化技术帮扶，让专家深入一线，提供技术指导；要严守工作纪律，做好疫情防控。
　　据介绍，生态环境部2019年以来先后开展了长江、渤海排污口排查整治以及黄河入河排污口试点排查，为开展黄河全流域排查整治打下了基础，积累了经验。
