　　本报北京3月14日电  （记者王浩、丁怡婷、张枨）记者从水利部获悉：黄河继2月3日下游山东河段、2月10日上游宁夏河段、3月9日中游山陕河段陆续开河后，3月13日内蒙古河段全部开河。至此，黄河封冻河段全线开河，标志着2020—2021年度黄河防凌工作顺利结束。本年度黄河凌汛期间凌情总体平稳，全河未发生大的凌汛灾害。
　　据悉，2021年2月10日黄河开河进入内蒙古境内，截至3月13日全线开通，比近30年平均开通时间早10天，整个开河过程属于“文开河”。本年度内蒙古河段黄河凌情呈现封河流量大、开河时间早等特点。开河期内蒙古气温异常偏高，面对复杂多变的防凌形势，内蒙古气象部门严密监视天气过程，滚动发布72小时凌汛预报预警。
　　整体来看，本年度黄河凌情流凌、封河时间略偏晚；冰下过流能力好；开河时间明显偏早；此外，封河流量大、长度偏长。
　　水利部黄河水利委员会精细调度刘家峡、海勃湾、万家寨等水库，为封开河创造有利条件；采用视频监视、卫星遥感、无人机、地面巡测等“空天地”立体监测手段，及时掌握凌情发展变化；封河前督促地方拆除包茂大桥施工栈桥，防止出现卡冰阻水，并派出4个工作组检查督导相关重点工作。此外，在确保防凌安全的前提下，实现水资源、生态、电力效益的统筹。
　　国家防总、应急管理部高度重视黄河防凌工作，国家防办提前发出通知安排部署本年度防凌工作，在首封前派出工作组赴内蒙古河段检查防凌准备工作。水利部视频连线防凌重点地区，分析研判黄河等北方河流防凌形势，强化凌情监测预报和工程联合调度，督促做好重点河段、重点部位的巡查防守。黄河防总加强骨干水库调度，适时启用应急分洪区主动分凌水3.55亿立方米，为平稳开河创造了有利条件。
