5岁小朋友简历逆天，比简历“更可怕”的是父母​​​

孩子上学竞争越来越激烈，连小学生入学都要写简历。
近日，上海一个5岁男孩的简历，给了众多网友一记暴击。
有网友表示：
“我好像这辈子都比不上一个5岁小孩。”
一份长达15页的简历，从男孩的家庭、性格、经历、爱好、父母的教育观、老师评价以及2018年英语阅读书目等7个方面展现。



光是附件阅读书目，就有5页，包含了408篇英语读物！
“别人家的孩子，连动画片看的都是英文版。”

英文书录

不仅如此，男孩两岁就开始听并跟唱学诗，5岁已经会唱百首古诗，英文年阅读量超过500本；


我们小时候玩游戏都是玩泥巴、跳皮筋，人家做游戏是搞搞实验，研究一下重力、浮力、密度、热胀冷缩和多米诺骨牌效应……



四岁半开始学钢琴，已经准备报考英皇二级了；
平时还喜欢画画、游泳、下围棋，学了4个月围棋，取得了11级证书。


简历是为了准备孩子就读国际学校准备的，父母都是复旦大学毕业的高材生。


虽然男孩爸爸说，“人生是长跑，不要太在乎起始点上的细微差距。”家长还亲自设计课程从孩子能力的不断提升增加难度。



但安排得满满当当的时间表，也让网友质疑：
“他……开心吗……？”
“这样的家长真无不无聊……”


​
见过世面的孩子
背后是父母的“知行合一”

似乎只看到了家长对孩子的“步步紧逼”，却忽略了这对父母的教育，处处都是值得学习的“亮点”。

他们的家庭教育观是：

“多尝试，追求过程；少考试，淡化结果——精彩的过程终能带来丰硕的成果。”

在孩子的学习成长过程中，父母从来没有缺席过。

“每周五天，每天两个多小时的有效陪伴，从文到武，从静到动。”

不是一股脑地把孩子的事情丢给老师、丢给特长班，逼迫孩子努力，自己毫无作为。

而是通过高质量的陪伴，和孩子一起努力，一起成长，陪他“读万卷书，行万里路”。


网友谈感受

比起用物质代替父母陪伴，父母忙工作、忙事业的无奈，简历中的小朋友父母更懂得“要点”。

两人都是国际公司高管，忙于工作的同时，却仍然调配时间，陪伴孩子。

除此之外，两位家长为孩子设计的课程，涉及文史、数理、艺术、运动各个方面，用足了心思。



但他们不要求孩子“每门课学了就要精通”。

而是引导、鼓励孩子尝试各种不同的可能，帮他找到真正最感兴趣的事情，以便于未来他有自主选择的权利和机会。

而无论是阅读、绘画，还是游泳、钢琴，没有兴趣，“只严格在过程中，并不太追求结果”。



过程严格，是为了让孩子对任何事情都有认真端正的态度；

不追求结果则是给孩子一个宽松快乐的环境，不会让孩子在重压之下喘不过气。

这样积极开放的环境，不会消磨孩子的好奇心、探索欲，更不会把孩子变成“考试机器”。

简历中的孩子，最令人惊讶的是他的书单。

有网友感叹：他五岁读的书已经比我这辈子读得都多了。

几乎所有家长都会教育孩子：“好好读书。”

只是，其中许多人看重的，仅仅是试卷上的一个分数。但其实，读书带来的还有更开阔的眼界。

这个孩子的惊人阅读量，必然不能只靠强迫、靠死记硬背，而是需要父母一点点培养孩子读书的兴趣。

再加上“读万卷书，行万里路”的“知行合一”。



从孩子出生起，家长就带他游历世界各地，足迹遍布海内外。

这种从小养成的丰富阅历，又会培养孩子的气度和自信心，不会轻易在任何场合上怯场。

简历中孩子也称：“我在台上落落大方，从不怯场，是幼儿园年度表演的主持人”。

“行万里路”，让孩子见到足够的“世面”。

于是孩子对世界满怀好奇和求知欲：
兴趣爱好丰富，动手能力极强；喜欢做实验，从实验现象中了解各种科学原理：浮力、密度、磁力、重力……

有网友说，这样培养的孩子，不优秀都难。


“快乐童年”，“快乐”谁来定义？

很多人有这样的误区：
孩子上培训班，就意味着他与快乐的童年无缘，一旦给孩子报了培训班，就是在剥夺孩子的快乐。

所以看到这个5岁孩子的简历，有人第一时间发出质疑：他这样开心吗？



只是快乐和开心，究竟该怎么定义？

无论是孩子还是成年人，都有自己独立的情绪。怎样才是快乐的，不同人会有不同的答案。

玩泥巴打游戏的童年很美好，读书旅游的童年也可以很美好。

从5岁男孩简历上的话来看，他的世界不仅丰富，还伴随着父母的耐心引导。

对于一个孩子来说，从小能在父母的耐心陪伴下读万卷书行万里路，发展自己的爱好，培养自己的兴趣……他能够从中获得的快乐可能并不少。

“捧一踩一”并不理智。

培训班毁掉孩子的童年，往往是因为父母在功利心的驱使下，不顾孩子意愿乱报一气，逼迫孩子去学不喜欢的东西，还要拿到好的成绩。

但如果孩子喜欢，上一个兴趣培训班，在专业人士的引导和父母的陪伴下发展自己的爱好，这个过程，不一定是脱离了快乐，反而是更接近快乐。

简而言之，折磨孩子的从来都不是兴趣培训班，而是父母的冷漠焦躁。



另外一个误区是：

有的人总以为，小孩子要丰富知识，一定要靠强行灌输，过程很痛苦。事实却是：不一定。

你以为对方学习苦，偏偏对方可能乐在其中。

去年，一篇名为《当小学生遇见苏轼》的文章火了。

文章里谈到某小学现在的小学生研究课题，包括《大数据帮你进一步认识苏轼》《苏轼的旅游品牌价值分析》等等。

孩子们在课题里写着自己的研究过程和遇到的难题：

“我和爸爸通过一段程序把苏轼的3458首诗词进行了分词研究，找出了诗中的高频词。”
“《东坡先生编年诗》只能找到哈佛线上图书馆的竹纸线装的扫描书。在爸爸的帮助下，我们找到了另一个网站，把这本书进行了OCR识别，大多数的诗就可以查到了。”

让网友直呼“是在下输了”。



当时有很多人质疑研究的真实性、怀疑课题中父母参与过多。

学校却回应得坦然：

你们对小学生的现状太不了解了，孩子们能做成这样不是一年能成的，他们经过了六年踏实的积累。

我们在一年级就会让孩子在繁杂的小课题里选出他自己喜欢的一个。比如，估算学校金鱼的数量，估算楼的高度，找找学校最漂亮地砖的图案是什么样的。

因为对课题感兴趣，孩子们的研究完成得很顺利。

学得痛苦的人不一定学得出色。

反过来也一样：学得快乐的人，不一定会一无所得。


在能力范围内，给孩子最好的

越来越激烈的社会竞争让父母们变得越来越焦虑，总担心自己的孩子输在最开始。

焦虑的冲动下，很多人渐渐忽视教育的本质。

香港TVB有部实况节目《没有起跑线？》，通过记录身怀六甲、升幼稚园、小学、考中学DSE（中学文凭试）等处于不同阶段的真实家庭，窥探香港近年教育情况。

Irene 现在生了第二个孩子，她并不轻松。

由于在第一胎的时候不想做“怪兽家长”，所以对自己的儿子并没有特别严格，儿子落后其他孩子一大截，到现在都没有幼儿园接收，因为学校只会把机会留给优秀的孩子。



所以第二胎她决定要“赢在子宫里”，在她所住的地方，更有“赢在造人前”的说法。

Irene 怀孕五个月时，就已经提前给孩子了解了家附近五六十所学前班幼儿园的情况。

幼儿园一次报两间，兴趣班也多多益善……

高额费用的兴趣班、辅导班，出国游学，提前通过储蓄、投资或保险做好的教育准备，让越来越多的人高呼“孩子养不起”，却又停不下来。

一边是并不十分充裕的资金支持，一边是渴望给予孩子的“贵族教育”，父母们在“望子成龙”的焦虑里苦苦支撑。

一项调查显示，有91.1%的中产家庭家长不满足于最基本的教育消费，将近一半的人，心甘情愿多花钱。


《2017中国家庭教育消费白皮书》 / 艾瑞咨询

“再穷不能穷教育”，更多中国父母相信，钱到位了，就能换来回报。

家庭教育，只剩流于表面的真金白银的较量。

一位68岁的上海退休教授写了篇《牛蛙之殇》——记录自己孙子的上学之战。

为了孩子能考上上海四大民办小学，在孩子3岁时，家里就开始培养。

上海有个不成文的说法：上海四大民办小学，小孩考上，是牛蛙；若没考上，是青蛙。

因为听说通过父母对体重的控制来看家庭的修养，通过父母的工作背景来看孩子未来的发展规划等，全家开始严格控制体重。

到最后一轮面试时，孩子出现不自主挤眉弄眼、耸肩的症状，也就是幼儿抽动症，未能进名校。

面对结果，孩子非常懂事地问：“我是不是让你们失望了？”

家庭教育从营造环境，变成了全方位环“竞”。

太多不让孩子“输在起跑线上”的消费，压垮了孩子出发前的脊梁。

若无同等基础，则比较无意义。而这个基础，多是精神与素养上的。

今年3月，网上流传着一份小学生作文《沙漏》。

“如果将我出生的那一刻定义为拥有全部时间的话，时光确实从我手中流逝了，但如果将我死去的哪一刻定义为我拥有了自己全部时间的话，那么我一直都未曾失去过时间，而是一直在获取时间。”



因为文字过于深刻，很多人怀疑文章的真实性。

但这个小学生还写出了《第一次奋进》，是一封情书：

“我还可以见到她，所以这不算传统意义上的离别……每想到她，我就又像心中射入了一束光一样。我悟到了，她就是我的光。”

这些文字的作者小邵，确实是个小学生。

父母给他用《道德经》做启蒙读物，他四年级时已能理解并背诵；到六年级，他看完《梦的解析》《三体》等多部著作，每天下午给自己安排冥想的时间，写出《万历十五年》书评。

有人抨击，这样的父母夺走了孩子的童年。小邵的班主任王悦微却说，“人各有志”：

“小邵是个例，千里挑一，他的阅读和成长模式没有推广和普及的必要，真心话。”



家长们焦虑，怕孩子输在起跑线，也把起跑线随时向其他孩子拉齐。

殊不知，父母自身，就是孩子的“起点”。

之后决定孩子成长速度的，不只是财力，更是心力。

托起孩子人生高度的，是父母本身对教育理解的高度。

把孩子送往高起点的路上，逼死了自己的父母，并不少见。

只折腾孩子，却忽略自我成长的教育，像一座空中楼阁，有了形式，却难以稳固。

教育一场，教学相长。
不必看着别家的楼阁顾自焦虑。
不断提高自身能力的同时，在所及范围内给孩子最好的精神滋养，就是最合适孩子的。
​​​​




+关注

觉得有道理请金主打赏
赏

正在加载中
微博客服4000-960-960意见反馈舞弊举报About Weibo微博招聘新浪网导航违规内容投诉010-60618076投诉处理大厅DMCA投诉/Report互联网法院微博工作站
京ICP证100780号互联网药品信息服务(京)-非经营性-2015-0110京网文〔2020〕4754-886号 京ICP备12002058号-2增值电信业务经营许可证B2-20140447乙测资字1111805
中国互联网举报中心北京互联网举报中心网络110报警服务北京文化市场举报热线中国互联网协会北京网络行业协会扫黄打非举报入口网络谣言曝光台
互联网新闻信息服务许可编号:11220190001广播电视节目制作经营许可证（京）字第04005号Copyright © 2009-2021 WEIBO 北京微梦创科网络技术有限公司京公网安备11000002000019号
