前两天我刷微博的时候，看到了这么一个热搜。
点开一看，瞬间惊呆了，到底什么样的教育才能有这样一份的丰富简历呢？
什么样的简历能暴击网友一万次？
据说，这是一份5岁小朋友的简历pdf，是为了就读国际学校准备的，里面非常结构化且精炼的呈现出一个小朋友从能力到性格的优势。
小孩的父母也非常厉害，是复旦大学毕业的高材生，在高薪行业的国际公司做高管。
简历长达15页，从男孩的家庭、性格、经历、爱好、父母的教育观、老师评价以及2018年英语阅读书目等7个方面展现。
我截几张图，各位随意感受下：
最后，光是附件阅读书目，就有5页，包含了408篇英语读物。
对此，众多的吃瓜网友怎么看呢？
@啊啊啊啊啊啊哟喂：
“我好像这辈子都比过不这个孩子了。”
@Go-D-hsop：
“我不知道他现在开不开心，但我知道20年后他一定开心。”
@高甜甜的兰若镜：
这不是孩子的差距，是家庭的差距，是“我们”的差距....
@旋转木马的一次转角
输在了起跑线上！！别人家孩子的简历
简历应该是为了就读国际学校准备的，父母都非常厉害，在高薪行业的头部国际公司做高管
@大脸猫爱吃鱼呀爱吃鱼
看了几份五岁小朋友的简历，越觉得人和人之间真的是有阶级差距的，而且随着长大这种差距越发明显。孩子呀，你娘会再努力一点的
@朝歌ever
五岁小朋友的简历，我确认我是比不过的。 不知道多活的二十年我都做了什么
@天涯历知幸 ：
与其说是别人家的孩子，不如说是别人家的家长。比起考察孩子的知识面，更多的是在考察家长的社会资源。现在，寒门贵子这个词，越来越遥远。我们的父辈，还能指着我们：看看别人家的孩子，再看看你！估计到了我们的下一代，应该是孩子指着我们：看看别人的父母，再看看你！
对此你的想法是？
看到这则新闻后有些父母感叹“受到了10000+暴击”“做父母太不合格”“是啊，你看人家把小孩调教得多好”。
有很多人感叹输在了起跑线上，简历中男孩爸爸却说，“人生是长跑，不要太在乎起始点上的细微差距。”
孩子最好的教育就是父母以身作则
近年来，关于幼儿园/小学升学考试的消息总是频频出现在新闻头条。不仅对小朋友进行极为严格的考核，对于父母，也毫不手软，甚至连父母的学历、基因，也成为考核的要点。
（广州某学校电子屏）
当然这样的新闻肯定遭到网友们的炮轰。
不过在硬性条件下，我们可能没法为孩子选择最好的学校，但在小朋友的家庭教育上，我们也能为孩子提供最好的教育，因为父母以身作则就是最好的教育。
孩子有两种天性，一个是逆反，另一个是模仿。
在他们还小的年纪，你想要培养他读书的习惯，要他坐在椅子上一动不动，那比杀了他还难受，说不定还会厌恶读书，这些我们从小就深有体会
。
所以，要给小朋友好的家庭教育就是给他一个良好的模仿对象。你若想让他读书，自己就要读书，尤其是在他面前读书，让他觉得读书和吃饭一样，是每天的一部分，都带有一定的象征性。
他就会迫切的想要去尝试。孩子的读书习惯不能强迫，而要提供给他一个良好的读书氛围。
许多家庭教育之悲哀，在于长辈惯于谚语说叫，稍有身体力行的示范。
（图片来源新华社）
教育的本质，是父母的自我修行
很多人在成为父母时，可能都有想过这样一个问题：如何成为完美的父母？
其实对孩子教育会产生较大影响的因素，本质上都来自于“父母本身的特点”，就是“孩子的父母是一个怎样的人”。
在这则新闻中，五岁小朋友的父母都是学历高，社会地位不错的人。且从小朋友满满的学习经历中可以看出他们也是一对爱学习的父母。
而教育的本质，是父母的自我修行。
在孩子一生的成长过程中，父母扮演着非常重要的角色。”重要不是说“要对孩子做什么”，而是“自己要成为什么样的人”。也就是说，真正的教育其实是拼爹。父母做更好的自己，才是对孩子最好的教育。
这个道理，我们的学员就很明白，在他们努力提升自己学历的同时也不忘将自己的孩子带来感受一下，为的就是潜移默化孩子，让孩子们也能向他们一样爱上学习。
如果人生是一场接力赛，父母就是孩子的起跑线。父母跑的越远，孩子接棒的时候离终点就越近。而孩子的教育，拼的是父母的人生功底。教育孩子的王道，是执着地栽培自己，育儿先育己。
-----------------
深圳青年学习网：在职提升学历找我们！