文 | 张媛 孟令稀
编辑 | 陈臣
据美国移民研究中心（Center for Immigration Studies）2018年11月5日报告《出生公民权：综述》（Birthright Citizenship: An Overview），2015年4月，CIS估计每年大概有3.6万赴美“生子游客”（即为使孩子获得美国公民身份而赴美进行生育旅行的游客，birth tourists）。
此前，美国总统特朗普在接受采访时针对出生公民权问题的言论，也曾引起多方关注。
据界面数据（公众号ID：tuli_shuju）公开资料整理，美国公民身份政策可追溯至1787年。1868年7月9日，第十四修正案正式写入美国《宪法》，该法规定任何在美国出生或入籍，并受美国司法制度管辖的人，都能自然成为美国公民。
据报告《出生公民权：综述》，美国公民在当地就业机会获取、政府援助项目申请等方面具有一定优势，同时拥有民主参与的机会。
从其他“入籍方式”实现情况来看，美国国土安全局（U.S.Department of Homeland Security）报告《美国入籍：2017》（U.S. Naturalizations: 2017）显示，2017财年入籍的人，在升级至美国公民前持有绿卡（永久居留证）的时间中值最低的为6年。
20万“成本” 风险自担
法制晚报2018年11月6日《月子中心给孕妇吃外卖 女子起诉获退费4万元》文章称，“怀孕的王女士赴美产子，与北京一家赴美生产咨询服务公司签订总价20万元《赴美生产咨询服务合同》...”
同时，高额的费用支出还伴随着不可预知的风险。据北京晨报2018年8月20日文章《海外生子被遣返索赔未获支持》，法院经审理后认为，月子中心不存在欺诈行为，海外生子应自行承担风险。
…………………………………
想获取更多趣味内容，请关注微信公众号【图理】：tuli_shuju，一键调戏蠢萌的熊主编！