他躲过了拉斯维加斯枪击案，却在加州酒吧遭枪杀。
当地时间7日晚间，美国加州千橡市一家酒吧发生枪击案，造成包括枪手在内的13人死亡。27岁的男子奥尔法诺斯在去年10月拉斯维加斯枪击事件中幸存下来，此次却在离家不到十分钟历程的加州酒吧枪击案中死亡。
“我的儿子和他的一个朋友在经历拉斯维加斯枪击事件后回家了。但是他昨晚没有回家。”奥尔法诺斯的母亲充满悲伤和愤怒地说道。她表示希望枪支管制，希望美国国会通过枪支管制法案，“这样就没有其他人的孩子回不了家了”。
据美国哥伦比亚广播公司(CBS)9日报道说，奥尔法诺斯是一名美国海军老兵，留着浓密的胡子，面带轻松的微笑。在他社交媒体的页面上，还有一些表现爱国情怀的照片和纪念9•11事件的照片。
当地时间7日晚11时20分左右，枪手伊恩·戴维·朗持一把配备了超长弹匣的手枪进入加利福尼亚州文图拉县绍森欧克斯市一家酒吧，酒吧内当时正在举行“大学之夜”主题活动，在场数百人中很多是附近大学的学生。朗进入酒吧后首先朝一名警卫人员开枪，然后朝人群射击。事件造成包括枪手和1名警官在内的13人死亡。
据CBS介绍，另有几名经历了拉斯维加斯暴动的幸存者这次在加州酒吧枪击案中再次幸免。
近年来，美国枪击事件频发。2017年10月1日，一名枪手在拉斯维加斯扫射参加音乐会的人群，致使58人丧生、500余人受伤。今年10月27日，匹兹堡一座犹太教堂发生枪击事件，导致11人死亡、6人受伤。据美国民间机构“枪支暴力档案”统计，截至11月8日，今年全美已发生48966起枪击事件，导致12478人死亡。
来源：环球网（ID：huanqiu-com）