每经记者 张晓庆 特约记者 檀越 每经编辑 陈俊杰
11月9日，12时30分左右，福建泉州泉港医院住院部5楼呼吸科。肖某辉（化名）妻子的脸上挂着疲惫和忧虑。
她感觉自己很倒霉，她的丈夫肖某辉是此番泉州碳九泄漏事件中，疑是接触碳九而唯一被送进ICU的患者。泄漏发生5天后，她还在等待比较明确的说法，此次肺吸入对于丈夫肖某辉的身体会有什么影响?他们投入了近百万的渔排如何获得补偿，这是他们赖以生存的根本。
她的渔排就在离医院11公里外的肖厝村，这里是此次泄漏事件的重灾区。一部分村民来到东港石油化工实业有限公司，坐在靠保安室的小门外；另一部分村民则逗留在码头上。他们都在等待，等待这件事情尽快有一个结果。
视频：患者疑似接触泄漏碳九住进ICU，其妻发声：望继续关注患者身体状况
餐饮店几乎不见时新海鲜
泉港市区东北方向沿着海湾一路驾驶20分钟即到了肖厝村。一樽精致的石制仿古骑楼立在滨海东路旁，高达十余米，彰显这个村庄的富裕。
这个常驻人口接近一万的村庄，以海为生，超过80%的村民从事近海捕捞、海上养殖以及海产品的批发和零售。
从地图上看，肖厝村位于泉港区南埔镇的东北海角，东与“泉州市十佳魅力乡村”——惠屿村隔海相望，西南边与沙格村、先锋村接壤，南面紧靠后龙镇上西村，北与莆田秀屿港隔海相望，是个三面环海一面依山的著名渔村小半岛。
13：00，村里的主街道行人稀少。一家名为“欢众”的餐饭店半掩着大门，老板听闻响动后，探出头来。
冰柜食材所剩不多，几乎不见时新的海鲜。老板苦笑道，这几天菜市场的海鲜摊点都空了，海鲜没人敢买。“下锅的料都没有了，周边的餐馆都已经关门了。”
学校照常上课。但是有一些家长不愿意将孩子送到学校，而是将他们送到外面去旅游了。这位小吃店的老板说：“我老婆这几天都一直有头晕情况，晚上总是睡不好。”
村民以嗅觉判断环境安全与否
肖良清，肖厝村村民，他指着远处的码头说，这里离出事地点只有一公里，“4号凌晨3点多，我是被呛醒的，昨天（11月8日）还能闻到刺鼻的味道，估计是昨天有太阳。”
“今天吹了东北风，估计往下方向去了。”他有些轻松地说。在肖厝海船码头，《每日经济新闻》记者并没有感受到刺鼻的气味。村民三三两两在码头石栏处落座，基本上没有人戴口罩。
泉州市环境监测站8日晚间发布的通报显示，对东港石化周边空气中碳九特征污染物的VOCs含量进行跟踪监测，8日监测结果为：上西村（11时）0.1024mg/立方米，峰前村（12时）0.1818mg/立方米，肖厝村（11时）0.4220mg/立方米，下午转为西南风，肖厝村（14时）数据为0.1490mg/立方米（VOCs厂界限值为不超过4.0mg/立方米）。
但村民们有自己的看法，空气中的臭味重不重，成为他们感受环境安不安全的直观指标。
杭州谱育科技的刘剑平，为当地空气监测站提供技术和咨询服务，他告诉记者，其实人体的嗅阈值为35微克/立方米，一毫克（mg）等于1000微克。
托举渔排的泡沫被溶解了
从肖厝码头向南看，数百米之处即为泄漏事件的主体东港石化的专用码头。
码头的身后是居民区，面对的是一条狭长的岛屿，数千个网箱组成的渔排散落在大陆与岛屿夹缝的小海峡间。
肖厉兴，这位有着福建农林大学环境资源专业背景的大学生，同时是此次泄漏事件的亲历者之一。他家在出事海域经营着较大的渔排。
4日凌晨3点左右，渔民陆陆续续往渔排走，准备捞鱼去卖，闻到异味，大家不以为然，因为炼油厂就在旁边。不到4点，油开始从东港那个码头飘过来，大家就警觉了，肖厉兴说，“奇怪，什么时候这么多油，是不是哪里漏油了！”
“完蛋了，4点钟的时候，我爸就发现渔排往下沉，（托举渔排的）泡沫越变越小，叫了我妈，我妈看了之后就叫了我。我是5点12分到渔排看，那时候天稍微有点亮了，整个海面漂着油渍，跟柴油的味道不一样。后面泡沫越来越往下沉了，觉得不对劲。”肖厉兴对记者说，“5点45分，打了环保局的电话，表示已经很多人投诉反映了，那时候其他地区也有异味……”
视频：每经记者随船直击泉港碳九泄漏海域：现场人员仍在加紧清理
最大的担心是“未知”
肖厝村海船码头。村民三三两两倚靠在码头的石栏处，看着清污船来了又去。有一条海监标识的船只驶入渔排密集的区域，村民说，船上的领导来检查工作。
根据泉州市政府新闻办8日通报，截至8日15时，共出动船舶400多艘次、人员2500多人次、吸油毡732袋、清油剂70桶开展油污吸附，受影响海域漂浮的油污已基本完成清理；继续出动船舶和人员对岸边、渔排等随潮水起落的残留油污进行吸附，（截至当时）此项工作仍在继续。
9日下午，《每日经济新闻》记者乘上渔民的“电机船”行进在受创严重的渔排区域，还能闻到刺鼻的气味。踏入一家渔民的渔排，看见了被腐蚀的泡沫和翻着白肚的鱼类。在渔排边缘，一些黄黄的粘稠状液体也清晰可见。
有着一点化学基础的肖厉兴，持续从他的老师和学长那里打听关于碳九的知识，他也会在一些知识类网站上去查相关的分析。他认为，剩下残留的少量碳九没有很好的处理办法，只能等待自然降解。所以，要等到此事的后遗症完全消失，尚需一些时日。周边的居民可能在一周的时间里都能闻到明显的气味。
由于碳九是一种良溶剂，而渔民所用的一些浮子、泡沫乃至渔网，都是由有机物构成，经过浸泡之后，这些设备会发生腐蚀，而腐蚀之后的副产物，也可能会对海洋造成污染。
那碳九这种物质的危害会持续多久，用什么办法才能有效治理，会不会有什么后遗症？
肖某辉的妻子很难闲得下来，记者一拨接着一拨，她有些吃不消。当主治医生再次到来时，她还是想要从医生口中得知丈夫的肺里吸入的东西到底是什么，她显然没能获得满意的答复。
“今天早上还呕吐头晕。这个东西吸入肺里，不知以后会怎样。”她喃喃自语。
每日经济新闻