来源：中国新闻网
11月9日，福建省泉州市泉港区发生的碳九泄漏事件进入第六天。
中新社记者驱车来到受碳九泄漏事件影响较为严重的泉港区肖厝码头，空气中依然弥漫着类似柴油的气味，越接近海边气味越明显。码头附近海面上，仍可见小部分薄油层；不远处，对受损渔排的清污、加固处置工作仍在紧张进行中。
11月4日凌晨，泉港区发生碳九泄漏事件。福建省生态环境厅8日晚发布通报称，事件原因是福建东港石油化工实业有限公司执行工业用裂解碳九装船的船舶与码头连接软管处发生泄漏。而泉港区环保局4日发布的通告称，共有6.97吨碳九泄漏。
“碳九”是一种聚合混合物，是石油经过催化重整以及裂解后副产品中含有九个碳原子芳烃的馏分在酸性催化剂存在下缩合而得。碳九泄漏事件发生后，泉港区后龙镇上西村及峰前村、峰尾镇区域空气中出现的异味，随着风飘移并扩散，而部分海域出现黄褐色油污状泄漏物。
目前，当地官方持续出动船舶和人员，利用吸油毡和清油剂等继续对岸边、渔排等残留油污进行吸附，并利用围油栏对受污染的渔排进行隔离；在对渔排的加固作业中，利用起吊船等对渔排的浮球泡沫进行全面更换。
记者现场看到，海水流动造成残留的油污漂浮扩散，工作人员持续不断地更换吸油毡，也有货车陆续运进吸油毡。
“我的渔排已经基本加固好了，有专业人员在进一步清理油污。”当地渔民肖宇金希望相关部门尽快处置此事，能赔偿损失，将损失降到最低。
根据官方通报，此次事件直接影响海域面积0.6平方公里，受损养殖户涉及152户。当地官方已开始着手修复，并展开受损情况调查评估，为下一步理赔做好准备。
来到距离肖厝码头不足1公里的南埔镇肖厝村，空气中的异味逐渐减轻，村中唯一的一所小学——肖厝小学内，大多数学生还是戴着口罩上课。
就读四年级的一名肖姓同学说，班里有五十几个同学，今天请假了十几个。“前几天大部分同学都请假了，今天请假的还算少了。”
连日来，泉港山腰盐场场长叶家云的电话一度“快被打爆了”，“亲戚、朋友、客户，还有很多群众，都是打来问‘盐还能不能吃’‘要不要囤盐’，甚至找我要存盐……”
“抢购盐巴完全没有必要。”接受记者采访时，叶家云摇摇头，无奈地说道。他进一步解释道，现在全国的盐产量远大于销售量，以山腰盐场为例，目前库存约有9万吨盐巴，如果按照泉州800万人口计算，一人一年4斤的需求量，可以供应5年。
对于民众的担心，叶家云表示，盐场接到碳九泄漏消息时，蓄水库的水闸本来就是关闭状态，没有海水流入盐场蓄水库。
11月8日深夜，泉州市政府新闻办通报福建东港石油化工实业有限公司码头化学品泄漏事件及处置情况，称“初步认定为一起安全生产责任事故引发的环境污染事件”。官方表示，将继续做好大气、海洋环境、水产品监测监视、损失评估和理赔、事件调查与责任认定等工作，全力做好相关患者的后续治疗，确保事件依法依规稳妥处置；后续情况将陆续发布。
中新社泉州11月9日电 题：探访福建泉州碳九泄漏地：污染处置加紧进行 盐场称抢购盐巴没必要
作者 孙虹 陈龙山
原标题：探访福建泉州碳九泄漏地：污染处置加紧进行 盐场称抢购盐巴没必要
版权归原作者所有