11月4日1时许，福建泉州市泉港区发生碳九(C9)泄漏事件。
11月9日，泉州市政府新闻办，对福建东港石油化工实业有限公司码头化学品泄漏事件处置，进行了情况续报。
泉港区福建东港石油化工实业有限公司化学品泄漏事件最新进展及处置情况通报如下：
一、事故调查。
泉州市政府成立了由市安监局、公安局、环保局、湄洲湾港口管理局、总工会、监察委、检察院等单位组成的事故调查组，严格按照“四不放过”原则，认真勘察现场、将油轮上的监控设备做司法鉴定，对事故发生原因开展调查。公安机关对事件发生时涉事4名企业人员进行依法调查取证。目前事故正在进一步调查中，将根据调查结果依法追究相关责任单位和责任人的责任。
二、油污清理。
11月9日，再次出动人员400余人次，出动船只60多艘次，继续对岸边、渔排等区域的残留油污进行清理，重点为渔排区域里的受污网箱及浮球。
三、环境监测。
①海洋水质状况。
泉州海洋环境监测预报中心9日继续对肖厝网箱养殖区及界山镇、后龙镇、峰尾镇附近海域开展水质监测，并增加对山腰盐场附近海域进行水质监测。肖厝码头海域监测点及惠屿岛周边1个监测点海水石油类处于第三类水质范围，化学需氧量处于第一类海水水质范围；辖区其他海域的10个监测点海水石油类处于第一（二）类海水水质范围，化学需氧量处于第一类海水水质范围。
②大气状况。
泉州市环境监测站应急监测，空气中挥发性有机物（VOCs）含量9日监测结果为：上西村（11时）0.1612mg/m3，峰前村（11时）0.1193mg/m3，肖厝村（11时）0.1735mg/m3，肖厝村（12时）数据为0.1416mg/m3，肖厝村（15时）数据为0.0597mg/m3。
四、严格肖厝村海域水产品管控。
①市、区两级海洋与渔业执法人员对肖厝村海域和码头实施24小时巡查值守，禁止肖厝村海域水产品采捕上岸；
②继续开展肖厝村水产品质量抽样检测；
③执行最严格水产品质量安全标准，尽快组织国内专家对肖厝村水产品安全进行风险评估；
④对肖厝村海域少量死亡的水产品集中卫生填埋处理。

五、水产养殖损失理赔。
截至9日下午，涉及的152户99单元渔排已全部清点登记，具体养殖品种、规格、数量正在统计汇总。现已协调福建省水产研究所尽快对事件造成渔业损失开展调查评估。市、区两级政府将督促涉事企业承担应有的损失赔偿。
六、住院诊疗。
截至9日下午，原住院治疗10名，经治疗1名出院，9名病情明显好转。今天下午新增住院病人1例，病情较轻。
七、群众工作。
持续深入开展群众接待和入户走访工作，在肖厝防汛大楼设置群众接待室，区、镇领导接待群众来访，协调落实群众诉求。同时，组织5个小组重点走访部分渔民、养殖户、住院群众、困难户和受影响较重的群众，通报处置进展，听取意见，疏导群众情绪。
▌本文来源：泉州网