父子拔枪互射，儿死父坐牢！你是孩子的墓志铭，还是孩子的通行证？一、事件起因，仅因为说脏话！
2017年9月22日，四川省古蔺县某村。刘某当天请客吃饭，饭中并未发生太多不愉快的事情。只是在席间聊天的时候，刘某叫儿子小刘注意平时口语，不要说脏话，而小刘当时没有说什么。但，据祝某（小刘老婆）回忆，饭后，小刘逗孩子时说了一句脏话，在外面的老刘听到后，指责小刘说脏话，小刘回应：“我谈娃儿，关你球事！”
父子二人就在之后对骂起来，而且骂得越来越凶，竟发生打斗，从沙发斗殴到卧室门口，祝某在中间怎么劝怎么拉都没有用。

二、斗殴升级，悲剧发生！
惨剧就在此时发生了。刘某称，他看见小刘从火儿房门缝里支出枪管来，刚躲开，小刘手里的枪就响了，但是没打中。刘某回自己卧室里取火药枪后出来，正遇上小刘开门出来，刘某端枪就朝小刘打去，后者应声倒地。
祝某喊了一声，小刘没有答应，祝某抱着孩子朝外面跑，边跑边喊救命，并联系当晚一同吃饭喝酒的村民，又打了110和120。其他村民陆续赶到现场，将小刘抬到沙发上，不久便发现小刘已死亡。

三、自首“偿命”，法院从轻发落！
经过法医的鉴定，死者小刘的死亡原因系自制火药枪击伤腹部致右髂总动脉和下腔静脉破裂急性失血性休克死亡。本案定性：故意伤害变更为故意杀人！
依照法律的相关规定，当地法院最终判决被告人刘某犯故意杀人罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身；犯非法持有枪支罪，判处有期徒刑五年六个月。数罪并罚，决定执行无期徒刑，剥夺政治权利终身。

事件发生后的反思：
孩儿他舅是今天早上起来的时候看到这个新闻，在查看近年来类似事件的时候，发现了更多起让人毛骨悚然的案件。
案件1：
一张乱摆放的床垫引发血案！霍华德对约翰的行为感到十分愤怒，怒火攻心的他用了非常粗俗的脏话和约翰对峙，并强烈要求约翰把床垫放回垃圾箱，而约翰，不但拒绝了霍华德的要求，反倒在此时掏出了一把手枪。
紧接着，两人争执不断升级，而就在这时，约翰31岁的儿子迈克.米勒Michael Miller扛着长枪从家中走了出来.......事件的全程被当事人用手机拍下，过程惊悚！开枪的父子也遭到逮捕，中枪者被送往医院后不治身亡，父子二人被捕。

案件2：
2017年11月4日下午1点半左右，开始是两亲生父子吵架，并升级到拔刀相向。
经查实，嫌犯叫庆马卡拉（男，23岁），大圣村村民。当时他拔刀砍掉自己的香蕉树，父亲庆亨（58岁）欲上前阻止，结果两人吵架起了冲突，但嫌犯庆马卡拉当时真的是气过头了，拿起刀子往父亲飞刀过来，好在没有命中，没有发生不可挽回的后果！
这时女婿劳博鹏（男，42岁）见状就立刻拔枪往天空开了两枪示警。结果那两枪开了之后就惊动警方到达现场，并且逮捕劳博鹏到警察局接受调查。

仔细回顾一下这些事件，孩儿他舅做了以下的思考：
自古以来，血浓于水的亲情都是人与人之间关系中最为稳固的连接，“百善孝为先”更是中华民族几千年的传统美德。但是事件中的孩子，为什么会做出如此大逆不道的行为呢？父亲在这其中，又充当了一个怎样的角色？孩儿他舅想从以下两个方面分析一下：
孩子处于青春期时，你对TA做了正确的引导吗？
我们都知道，青春期是孩子成长最迅速的一个时期，这个时期的孩子在心理层面有一个重要的特征就是开始拥有独立人格。这种成长的心理需求就会导致孩子要对原来崇拜和依赖的对象提出挑战，也就是我们通常所说的叛逆。青春期的孩子孩子其实是在用叛逆的方式证明自己的成长。
而在这一时期，家长应该及时调整与孩子之间的关系定位。在青春期之前，我们与孩子的关系是一种从上到下的附属与被附属的关系，这种关系是不适合青春期孩子的。因此，需要家长做出改变，逐渐变成与孩子平等相处的关系。理解并尊重孩子的想法，尝试以朋友的心态去与孩子相处。
很多家长不适宜的处理方式很容易造成矛盾的激化和孩子逆反心理的升级。很多孩子可能在这一时期选择隐忍，不把内心最真实的一面展现出来了，但未来一旦爆发，就将很容易造成不可挽回的结果！

孩子是父母的复印件
没错，这个话题是一个在孩事儿的视频和图文内容中都曾反复提到的话题！孩子的成长是一个“有样学样”的过程。所以，父母的习惯、人品、都会潜移默化的影响孩子。
如果有段时间，你突然发现孩子很不听话、很反常，或许就是父母自身出问题了，这时候就需要反省一下自己了。

都说三流的父母当保姆，二流的父母当教练，一流的父母当榜样。看一个孩子的表现，你就会知道他的父母是什么样的人，看父母你也就会知道他们的孩子会是什么样。这样的结论放在别人身上，我们会觉得特别的准确，可如果用来说自己，我们却总会说不是，真的是这样吗?
为人父母者切不可忘记，在日常的亲子关系中，父母既然拥有大部分的权利，那么，当然也就必须肩负大部分的责任。孩子难免会犯错，需要大人的教导，可他们毕竟还年幼，对于很多事情都只是一知半解，他们的错误更可能来自对父母的模仿！
文章的最后，希望各位家长再看一遍我们昨天播出的李玫瑾老师的采访视频，切记重视孩子在青春期的正确引导！也希望各位家长看完今天的新闻以及孩儿他舅的文章能对大家在今后的育儿之路有所帮助！

//

+function () {
    var box_id = "videobox_" + parseInt(Math.random() * 100000000, 10)
    document.write('<div style="position:relative;width:620px;height:400px;margin:0 auto;" id="' + box_id + '"></div>')
    krv.init({src: "https://miaopai.video.weibocdn.com/0WD1xYEMlx07p3Vva5lm01040200yR3s0E013?ori=0&ps=Ir69xHxrPyxJ&Expires=1620991840&ssig=shB5K4EPCE&KID=unistore,video&is_https=1",box: document.getElementById(box_id), autoplay:false, poster:"https://imgaliyuncdn.miaopai.com/images/jAUmoleHBjBpXWWkznaU8kSapzgLowiG9brVxA___HnaU_4.jpg",bigPlayButton:true})
}()
//

​大家关于本期的话题有任何想法，欢迎留言给我！孩子事儿，无小事儿！我是孩儿他舅，明天见！​​​​




+关注


赏

正在加载中
微博客服4000-960-960意见反馈舞弊举报About Weibo微博招聘新浪网导航违规内容投诉010-60618076投诉处理大厅DMCA投诉/Report互联网法院微博工作站
京ICP证100780号互联网药品信息服务(京)-非经营性-2015-0110京网文〔2020〕4754-886号 京ICP备12002058号-2增值电信业务经营许可证B2-20140447乙测资字1111805
中国互联网举报中心北京互联网举报中心网络110报警服务北京文化市场举报热线中国互联网协会北京网络行业协会扫黄打非举报入口网络谣言曝光台
互联网新闻信息服务许可编号:11220190001广播电视节目制作经营许可证（京）字第04005号Copyright © 2009-2021 WEIBO 北京微梦创科网络技术有限公司京公网安备11000002000019号
