11月4号凌晨，福建东港石油化工实业有限公司在执行碳九装船时发生泄漏，致使油气逸散至空气，相关区域的群众反映事发时空气存在严重的异味。
事件发生后，福建省泉州市泉港区第一时间启动应急预案，成立处置工作领导小组，在省、市领导和有关部门及专家的指导下，迅速开展应急处置工作。
目前，当地处置工作开展如何？泄漏的碳九是否会对相关海域和居民生活造成影响？记者实地探访。
清理油污工作仍在继续 养殖户：“油碰到泡沫烧起来”
昨天下午，记者实地走访污染海域，空气中依旧散发着轻微的气味，渔排养殖区内渔排的清污、加固等工作还在进行中，在受损较严重的渔排区，现场工作人员正把网箱内的污染物进行清理。
由于海水流动造成残留的油污继续漂浮扩散，工作人员持续不断地更换吸油毡，现场也有货车陆续运进吸油毡。

据了解，距离事发海域最近的泉港区南埔镇肖厝村有8000多人口，大多以出海捕鱼、渔排养殖为生，此次碳九泄漏事件造成渔排网箱被腐蚀，部分渔排沉入海底，养殖户损失严重。
肖厝村村民肖良珍说，“反正是那个油碰到那个泡沫都燃烧起来了，好好的一个泡沫都是燃烧起来了。面积差不多有400多网箱，一家人的损失了几十万，那个大的一百万两百万都有。”
事发当天，泉港区农林水局发布了关于暂缓起捕、销售和食用辖区肖厝村海域水产品的紧急通知。
今年58岁的肖车明望着自家受损的渔排心痛不已，如今也为生计发了愁。“我们这里人口有8000多，全部在海边靠海打鱼的，现在情况很糟糕啊，鱼不能上市没人要，碳九影响很大。”
泉港区环保局局长：环保局主要负责空气质量检测
事件发生，泉港区环保部门连日来持续加强涉事周边环境监测等应急工作，泉港区环保局局长郑明炎接受中国之声采访时表示：
“11月4号发生这个事情以后，我们就请求我们泉州市环保局的监测站支持我们，增加了对这个厂界周边的临近村庄的VOC有机性挥发气体的这个监测。
肖厝村那边没有这个自动监测站，但是我们有在那边增加了三个点，11点时它是0.4220 mg/m3，下午转为西南风，肖厝村14点数据为0.1490 mg/m3（VOCs厂界限值为不超过4.0 mg/m3）。
这几天都有监测，一个是进行水质检测，一个是进行空气质量检测，那我们环保局主要负责是空气质量（的检测）。
能够闻到味道，绝对是有机性挥发气体，或者到底是怎么个成分，这个要进行这个专家的采样、分析完以后才能下结论。”
郑明炎表示，他们还将继续加强涉事周边环境监测工作，并将监测结果及时向社会公布。

医院院长：ICU患者不确定跟毒物有关 大部分患者明显好转
根据泉州市政府通报，截至昨天下午5点，泉港医院共接诊南埔、后龙沿海一带52名疑似接触碳九泄漏的群众，其中门诊42人，10人住院留观。
昨天晚上，记者也来到了泉港医院了解患者的最新情况。
据福建医科大学附一闽南医院执行院长、泉港区医院院长赖繁彩介绍，10名住院留观患者中，其中一名在事发水域溺水，出现吸入性肺炎，第一时间收住ICU（重症监护病房），经过专家组会诊后，进行抗感染等治疗，目前病情平稳，已转入普通病房继续观察治疗。
而其余9名住院患者，入院时均有不同程度的头晕、恶心等症状，收治后症状有了明显改善，病情好转。

目前，当地政府已进村入户对受损养殖渔排和禁售海产品进行核实登记，对于此次泄漏事件对附近养殖户造成的损失，涉事化工企业承诺将配合调查，按调查结果承担赔偿义务。
下一步，当地还将继续做好海产品和周边海水检测、事件调查责任认定、第三方损失评估等工作，确保事件依法依规得到稳妥处置。
泄漏物质属裂解碳九 对近海影响至少持续1到2月
据了解，福建东港石油化工实业有限公司成立于2005年3月，目前由德和集团独资经营。

此次泄漏物质碳九是石油提炼时获得的一系列含碳数量在9左右的碳氢化合物。根据中央广播电视总台获得的官方消息，从目前状态判断，此次泄漏物质属裂解碳九。
裂解碳九是什么？它会造成什么危害？中国科普作家协会会员、科学松鼠会成员孙亚飞接受新闻纵横值班编辑采访时表示，“碳九实际上就是介于汽油和柴油之间的一种这个油类。”
对于裂解碳九的危害，孙亚飞介绍称：
“它最大的危害就是造成那个周边的那些渔场很快就出现了大面积的海产品死亡。
另外一点呢就是，在通过几天的这个挥发之后，会导致局部有一个空气质量的问题，可能会造成部分居民就是出现头晕这样的一些现象。
另外一点就是他会导致海面上，包括像渔民所用的渔网啊浮子那些东西，会出现一个腐蚀。
最后一点，在这个事情已经过去之后，那有一些海产品的话，残留的一些有机物的蓄积，但这个问题可能会被忽视。”
目前，清理残留油污的工作还在继续。据当地相关部门通报，裂解碳九有三个特性：
一是沸点略高于汽油，挥发性大，难溶于水；
二是良溶剂，会腐蚀泡沫、浮子等有机物；
三是毒性相对不大，较重整碳九轻，没有已知致癌风险。
那么，对于这种挥发性强、有腐蚀性的泄漏物质来说，清理油污能彻底消除影响吗？
国家城市环境污染控制技术研究中心研究员彭应登认为，虽然大部分油污已经被清理，但是碳九泄漏对近海水体的影响至少会持续1到2个月：
“有一些溶入水的那种苯溴芳香类的，会对这个水域的水体的这个环境呢，会造成一些污染物质的超标，然后这些物质会造成这个一些污染和累积的影响，会进而影响到我们这个水域的一个动物安全。
对于我们的这个近海的这个水质也会造成污染，而且这个污染应该说短期内不会消除。
这种污染在我们的这个局地的这个海域，特别是近海，他应该会持续至少1到2个月，当然还是看我们的海洋的这个水文情况的变化。”
网传“致癌”说靠谱吗？专家：对人体不会造成长期累积伤害
除了水体和水中生物受到碳九泄漏的影响，还有不少当地居民也疑似因碳九而感到身体不适，甚至有一名在事发水域溺水的患者被送入了ICU病房。
裂解碳九虽然毒性不大，但会不会累积在人体中？碳九对人体的影响会延续吗？
中国科普协会会员、科学松鼠会成员孙亚飞认为，裂解碳九对人体的危害是比较有限的，不会特别严重。国家城市环境污染控制技术研究中心研究员彭应登也给出了同样的答案。
专家：石化作业区和养殖区分布不合理 应做好风险预防
海面原油泄漏事件屡见不鲜。彭应登建议：
“首先在规划的层面，目前看这个港区的石化船舶和码头这种作业区和养殖区的这种空间分布上，是存在一些不合理的情况。
所以我们应该要对这个地区的石化基地和港口周边的这个敏感的对象之间的，是否符合我们说的一些环境防护距离，我们要做一个重新的筛查，然后进行调整，这是第一个方面；
第二个方面，对于石化企业，特别是船舶的装卸作业区的突发环境的应急预案，是否考虑我们这种风险预防的措施，我们应该要做一些筛查。
实际上如果我们的预防措施做到位的话，（危害）其实是完全可以避免的。”
初步认定为安全生产责任事故引发
据最新消息，泉州通报碳九泄露事件。初步认定为一起安全生产责任事故引发的环境污染事件。
目前，生态环境部华东督察局正在持续对大气、水质、水产品、职业健康等进行检测，定损理赔和事故调查等工作也正在进行中。
央视：碳九泄漏40万人在无声中消逝 真相到底如何
11月4日凌晨，福建东港石油化工实业有限公司一艘执行碳九装船的船舶与码头连接的软管处发生泄漏，造成6.97吨碳九泄漏。
事件之后，当地官方接连发布多次环境通报，称“油污已全部清除完”，“大气指标已恢复正常”等。
在官方通报呈现出来的信息中，好像事态并不严重，且已经得到有效的处理。
来自媒体一线调查的采访呈现出来的，似乎是另一种景观。事发海域支撑渔排的塑料泡沫被腐蚀，泄漏海面油污仍未打捞干净；多位村民出现不适入住医院。
到底哪一种才是真相？至少在网络上，有不少当地民众在持续发声，印证媒体的调查。
他们不仅质疑这一次事故发生的原因，政府的善后应对，还质疑没有泄漏事件之前，当地环境就已非常不堪。化工厂在凌晨会偷偷排放废气，当地癌症高发已是公开的秘密。
所以，这次泄漏看起来是一次意外，实则并不简单。按照当地官方此前公布的事故原因，是油船连接至码头的软管法兰垫片老化、破损。
从直观上来说，如果是因为撞船等事故导致的泄漏，还可以说是“意外”，设备老化、破损这种问题，如果定期检查、更换，不是应该最大程度避免的吗？
运输危险化工产品的软管部件居然到了老化、破损的程度而不被发现，足以证明日常的管理的不完善。
不止如此，应急反应的迟缓与不专业亦令人感到不可思议。泉港当地化工企业很多，按理说在防范意外以及善后上，应该有非常成熟和细致的方案。
可这次事故之后，没听到及时拉响空气质量警报，没看见组织渔民处理污染自救，倒是看到有人用高压水枪在空气质量监测点附近冲洗。
凡此种种，都给人捂盖子、掩耳盗铃，却不直面问题的印象。
本不该发生的意外发生，本该透明有序的善后混乱无章，足以说明在这一次泄露事故背后，有着更加值得担忧的深层问题。
从当地群众的各种讲述来看，他们对于环境恶化的不满已非一日，可是却迟迟没有看到应有的重视和改观。
比如，不少当地人提出来的，化工企业和居民区靠得太近的问题。
按照科学的标准，当然不是所有化工企业都必须远离居民区，但前提是做好环境评估，有必要的污染处理设备和程序。
现在人们担心的是，这些就在身边的化工企业，出于私利根本不考虑对周边的伤害而肆意排污；
还有，对于这些企业缺少必要的监督，民众健康遭受侵害之后还维权无门。而从这一次碳九泄漏事故善后来看，这些担忧并非杞人忧天。
重大的化工泄漏事故可怕，对于化工企业潜藏的日常危险视而不见更加令人忧虑。
这一次泉港碳九泄漏引起如此大的舆论反弹，除了事故本身比较严重之外，和当地人长期积压的愤懑不满有很大关系。
上级政府和相关部门应该尽早介入，不仅调查清楚本次事故的原因和责任，做好善后方案，更要对泉港所长期面临的环境风险，做一次彻底的评估和整改。
这是对泉港40万人民生命与健康的尊重。
来源：新浪新闻、中国之声、央视