蓝洁瑛和窦唯，都是隔一段时间就会被媒体翻出来嘲讽的两个明星。大概路数就是在某地偶遇他们，然后面容憔悴形色狼狈之类。
坦白讲我不知道这些新闻有什么意义。但大众却偏偏总是会有一堆的转发。对于追求点击率的传媒而言，这倒是有意义的。
好像大众都觉得，明星就是应该活得光鲜亮丽，哪怕退出娱乐圈了，年纪变老了，也应该是一如既往的。的确，像周润发这样六七十岁还跟30岁小年轻一样真的是奇迹，王祖贤赵雅芝周慧敏什么的也是隔三差五就会吹一下青春常驻红颜不老的代表作。
但是世界上每个人有不同的活法，有的人精致保养，健身锻炼，严格控制饮食，作息规律，让自己风采依旧，这当然值得赞赏。但有的人不想这么干，愿意把这些时间花在其他上面，又有什么不可以的呢？
比如窦唯，搭地铁会被说，出去旅游会被说，秃顶了被说，坐路边抽烟也被说。但人家专辑还是一张接一张的出，偶尔兴致来了也会给电影什么的配个乐或者唱主题曲，他的音乐玩得如臻化境，艺术性越来越强，这些媒体没几个报道的；偏倒是他不洗头更值得上版面关注。
这不荒唐吗？窦唯是成不了60岁还风流倜傥的那种人，但他无愧于自己的艺术和人生，爱怎么活怎么活，关你们媒体和看客屁事啊？
蓝洁瑛也是，她因为感情和身体疾病的原因，退出了娱乐圈，但媒体总要去骚扰她，捕风捉影的写她，一定要把她写成一个疯疯癫癫的女人，营造出一种强大的戏剧性反差。
她去垃圾桶里拿个纸杯装烟灰（都没找服务员要一个新的，足可见其环保之心），媒体躲得远远的偷拍，然后说她在垃圾桶里翻吃的；
她在茶餐厅吃个饭，也没打扰谁，媒体冲过去，长枪短炮的对着她拍摄，恶意性的问出一堆问题（谁强奸你了啊，当年谁骚扰你了啊），然后被逼发火了，拿到了一堆素材，七拼八凑出新闻，说蓝洁瑛怒曝当年强奸秘闻；
她没像其他同时代的女星一样，选择找富豪嫁人或者做生意，自己一个人过，虽然不富裕，也乐得清闲。于是媒体就写她感情不顺，孤苦伶仃……
这个世界有的时候，对于想过自己要过人生的那些人，尤其是女人，真的充满了恶意。
好了，蓝洁瑛终于安静的离开人世了，很快她的好友就发现，然后送院料理后事。这些媒体又是怎么写的——“发出恶臭，暴毙在家”。
是的，不这么写，怎么能写出戏剧性呢？怎么能不遵守媒体所描绘出的一贯落魄悲惨的蓝洁瑛最后的人生呢？她必须是这个样子！不恶臭不行？
你们这种媒体，才真的恶臭。
真实的蓝洁瑛，住在香港近郊，过着简单朴素的生活。
她演过很多经典角色，令一群粉丝着迷。这群影迷也时常看望她，逢年过节也会小聚。有人记得她的角色，理解她，明白她曾经的艺术造诣，她当然也会开心。
对于我，其实印象最深的不是春三十娘，而是《大时代》里的玲姐。
玲姐在剧里，本来过着富足优越的生活，男朋友方进新有钱多金，善良温柔，他的儿女也听话懂事，却偏偏遇上恶人，方进新被前男友丁蟹打成痴呆，只能讨饭卖报，后来直接被打死。人生跌到低谷，也依然不求任何人，坚强的独自带大方进新的子女。虽然最后依然悲剧收场，但她身上的那种品格，却让我记忆犹新。虽然看这电视剧已经是很多年前的事了，但隔几年我总会翻出来看，每次依然令我动容。
戏里的玲姐，戏外的蓝姐，她们都不容易。
活着都不容易。
是的，她没赚个几千万上亿，也没找什么大富豪结婚过着衣香鬓影的生活，也的确没天天出门都化个妆，也不避忌就在露天广场抽烟。她做错什么了？她错就错在没注册INS、FB、微博，没隔三差五就晒晒自己在海滩在游艇在商场里的自拍，她没把自己真正岁月静好的生活展现给大众，让大众评头论足。对不起你们了，让你们失望了！
如果蓝洁瑛的死是最后一次媒体消费她，那就来吧，反正也阻止不了。毕竟当年说“靓绝五台山”的是你们，如今“恶臭暴毙在家”的也是你们。
蓝姐姐走好。
最后，用《大话西游》里春三十娘的这段话作为结束吧：