豪车司机加油站转弯时蹭车，加油员跪地磕头认错​​周金柱/华商报
华商报11月7日报道，女儿加油站内开车发生剐蹭，母亲迁怒于加油员并发生厮打，女儿称看母亲嘴角流血也加入殴打并要对方道歉，没想到加油员却跪地磕头。11月5日下午，这样的一幕就发生在汉中市城东一家加油站内。
事件女司机加油剐蹭，母女殴打加油员
11月5日，汉中市汉台区七里办事处一加油站内，一名加油站工作人员跪在地上不停磕头的视频在网络上热传，视频中被跪拜的是前来加油的奔驰女车主。随后，记者来到事发加油站，对此进行了调查。
“她打电话说要叫人打我，我一个人害怕发生危险，就下跪向她们道歉。”6日，汉中市汉台区七里办事处一加油站内，31岁的加油员小邓委屈地说。小邓说，5日下午5时许，一辆奔驰轿车开进加油站准备加油，停错了位置，她提醒司机转一下。“她绕了一圈又停错了，所以又开始往回开，没想到转弯时蹭到加油机旁边的防撞柱上。”小邓说，随后一名年纪较大的妇女下车开始责骂她，并和她发生撕扯。
“刚好有个车来加油，我就过去忙了，没想到她又追了过来。”小邓说，这名妇女不断责骂她，并用手在她额头上不停地指，“最后一下戳到我眼睛边上了，我看不反抗还不把我眼睛戳瞎了？”随后，小邓和这名妇女厮打起来。这时，“车上年轻的女司机带着2岁半的儿子也下了车，并和母亲一起追到营业厅的收费台开始殴打她，整个过程持续了10多分钟。”小邓说。
“女司机打电话叫人，说我不给她妈道歉，就让人打我。”小邓说，恐惧之下，她只好跪地，不停地磕头向母女俩道歉。
警方怕遭报复，加油员主动下跪道歉
“女车主并没有要求加油员下跪，是加油员因害怕对方报复而主动下跪的。”6日下午，汉中市公安局汉台分局七里派出所一位负责人这样表示。
该负责人说，根据调查，5日下午5时许，29岁的汉中市民张某驾驶一辆白色奔驰轿车至汉台区108国道七里中石油加油站加油。加油员小邓因油枪够不到，叫张某调头。张某掉头时，车辆蹭到加油机旁的桩子上。此时，坐在车后排的张某53岁的母亲李某觉得是加油员小邓让调头导致车辆受损，就下车与小邓发生口角。随后，李某对小邓推搡后，小邓与李某发生厮打。
该负责人说，双方在被加油站其他员工劝开后，李某追至加油站大厅，在收银台处再次拳打小邓。小邓还手与李某对打。此时，张某看到母亲嘴唇受伤，就上前与李某一起用拳头殴打小邓。后张某揪住小邓衣服要她向其母亲道歉。小邓因害怕遭到对方报复，主动在收银台外下跪向李某进行了道歉，随后三人再未发生摩擦。
经过汉中市中心医院诊断，小邓伤情为头部外伤、轻微脑震荡、左侧面部轻微软组织挫伤。经汉中市人民医院诊断，李某伤情为右面部及胸部软组织损伤；下唇右侧挫伤。
女司机看到母亲嘴角流血，一时冲动打人
“一开始我还没反应过来，我妈就拉开车门下车了。”6日下午，记者见到了奔驰车女司机张女士。
张女士说，当时她开车到加油站加油，在挪动位置过程中蹭到防撞柱，听到车辆剐蹭的声音后，坐在后排的母亲突然拉开车门下了车。她在车上想着母亲和加油员吵几句就会离开，没想到这时儿子也下了车，她便下车去抱儿子，并劝说母亲离开，没想到此时双方发生了肢体冲突。
随后，母亲追着加油员进了营业厅，她便抱着儿子赶去想劝说母亲离开，但两人已经厮打在了一起，而当她看到母亲嘴角流血时，一时冲动便打了加油员。“我就想让她给我妈道歉，没想到她突然就给我跪下了，当时把我还吓了一跳。”张女士说，随后警方也赶到了现场并对此事进行了调解。
汉中市公安局汉台分局七里派出所一位负责人说，目前经过双方自愿协商，李某、张某已向邓某当面道歉并赔偿了医药费，双方达成谅解。同时，他们已按照治安案件受理了此案，具体情况还在进一步调查中。
心理专家受影响最大的是2岁半孩子
特别值得一提的是，从视频中可以看到，张女士2岁半的儿子在旁边目睹了整个过程，还试图上前去拉外婆。西安舒雅心理咨询中心首席心理咨询师张芳说，此次事件中，受影响最大的还不是当事人，而是这个小小的“旁观者”。当母女俩在撕扯殴打加油员的时候，很显然她们没有考虑到身后有双惊恐的眼睛会记录下眼前所发生的一切。也就是说母女俩的形象会以画面的方式定格在孩子心中，幼小的孩子并不能解释所看到的一幕，但是这种记忆会储存下来，成为他以后理解和看待自己家人的“基本素材”，这种印象是用语言修改不了的。母女俩的行为会直接导致孩子没有安全感，如果不及时疏导，以后可能还会引发如梦魇、抑郁、破坏行为、性格暴躁等问题。
对话女司机
没想到她会跪下道歉
记者：你母亲下车前，有没有和你沟通？
张女士：听到车被蹭的声音，她突然就下去了，当时我想着她们吵两句就算了。后来我下车后，还劝我母亲说“走了走了，别吵了”，没想到她们却越吵越凶还动起了手。
记者：在收银台内，为何你也动手打了加油员？
张女士：我当时看到我妈嘴角流了血，只想着她咋受伤了，一时冲动就上去打了加油员。
记者：你们有没有让加油员跪地道歉？
张女士（哭着说）：绝对没有，我当时只是着急想让她给我母亲道歉，但她一出柜台突然就跪下了，我当时也慌了，还让她快起来。
记者：你觉得整个事件中，你们双方谁的责任更大一些？
张女士：肯定是我们，都是我一时冲动惹的祸，我也认识到了自己的错误，现在也很后悔。
记者：你有啥想对邓女士说的？
张女士：我平时不是这样的人，就是一时冲动，我希望她能原谅我。我现在也取得了她的谅解，就想着这件事尽快过去。
​
​​​​​




Y已关注


赏

正在加载中
微博客服4000-960-960意见反馈舞弊举报About Weibo微博招聘新浪网导航违规内容投诉010-60618076投诉处理大厅DMCA投诉/Report互联网法院微博工作站
京ICP证100780号互联网药品信息服务(京)-非经营性-2015-0110京网文〔2020〕4754-886号 京ICP备12002058号-2增值电信业务经营许可证B2-20140447乙测资字1111805
中国互联网举报中心北京互联网举报中心网络110报警服务北京文化市场举报热线中国互联网协会北京网络行业协会扫黄打非举报入口网络谣言曝光台
互联网新闻信息服务许可编号:11220190001广播电视节目制作经营许可证（京）字第04005号Copyright © 2009-2021 WEIBO 北京微梦创科网络技术有限公司京公网安备11000002000019号
