首先，中弘股份拉开面值退市序幕，未来跌破面值的股票会否存在错杀风险？其次，面值退市股设置退市整理期有无必要？第三，提升股市退市率固然重要，但投资者切身利益又如何保障？因此，只有充分保障投资者利益、完善投资者索赔程序与提升索赔效率，才是提升退市率的重要前提。
中弘股份因连续20个交易日的每股收盘价均低于股票面值，深陷终止上市的困境之中。最近一段时期，中弘股份一直积极与交易所沟通，但始终未能够获得实质性进展。随着11月8日深交所最终决定公司股票终止上市，中弘股份的退市命运也最终敲定。深交所决定中弘股份股票终止上市，且自今年11月16日起进入退市整理期，而待退市整理期30个交易日的交易完成之后，整理期届满后的次一个交易日，深交所将会对中弘股份进行摘牌，从此中弘股份也就正式告别A股市场这一个大舞台。
事实上，此次中弘股份的正式退市，还是具有不小的影响意义。其中，中弘股份作为A股市场首家面值退市股票，对一元股上市公司敲响警钟，而未来A股市场中的一元股、二元股退市预期将会明显升温。此外，在强化股市退市率的背景下，提升股市退市率逐渐成为了发展主基调，而这与IPO发行常态化形成了对应。或许，对于未来的A股市场，可能会存在多种形式的退市情形，而A股上市公司的退市压力也可能会水涨船高。但是，在中弘股份正式退出A股大舞台背后，却给市场留下了三点疑问。
第一点疑问，则是中弘股份拉开面值退市的序幕，未来跌破面值的股票会否存在错杀风险。虽然中弘股份的基本面状况并不理想，且深陷债务危机，但从今年以来的股价表现来看，中弘股份有50%以上的价格跌幅发生在今年，而这或多或少受到同期市场环境的影响。退 一步思考，假如A股市场发生非理性大幅下行表现，那么面对当前一元股、二元股遍地的现象，有可能导致大量低价股尤其是超低价股存在跌破面值的风险，而在此期间，不排除存在错杀的问题。不过，这一种现象可能比较极端，但若面值退市拉开了序幕，这一错杀风险还是需要提防，因为A股市场多数投资者热衷于低价股炒作，而长期形成的低价股投资思维，也可能会发生明显的变化。
第二点疑问，面值退市股票设置退市整理期有必要吗？一般而言，对于确定退市的上市公司，往往需要经过退市整理期后才进行摘牌，再到三板市场交易。但是，对于退市整理期的设置，本身是给投资者带来一个可退出的机制，意在借助退市整理期的最后交易时间减少投资者的亏损负担。但是，进入退市整理期的股票，都几乎离不开“一”字跌停板的走势，且经过连续多个“一”字跌停板后股价才得以打开跌停，而此时此刻散户才有机会进行抛售。但是，与停牌前的股票价格相比，退市整理期内打开跌停板的价格水平，往往远低于停牌前的价格。而对于投资者而言，价格过低的股票，抛售意义已经不大，还不如耐心等待三板市场的交易。而退市整理期的设置，并未从实质性带来投资者保护的效果。由此一来，容易产生这样的质疑：对于退市整理期的设置真的有必要吗？
第三点疑问，提升股市退市率固然重要，但投资者切身利益又该如何保障？继中弘股份开启面值退市序幕之后，可能会有部分股票步入面值退市的之路。受此影响，将会或多或少提升A股市场的退市率水平，而当股市处于非理性下跌的行情，这一种面值退市压力也将会更加明显。但是，提升股市退市率固然重要，保障投资者切身利益更加重要。对于面值退市的股票，假如上市公司有被证监会立案调查的处理，乃至出具行政处罚书，则投资者仍可能获得投资者索赔的机会。不过，鉴于A股市场投资者索赔效率较低，投资者仍需要做好充分心理准备。或许，这也是市场加快完善民事赔偿机制以及简化前置条件与索赔程序的迫切所在。但是，假如在极端非理性的市场行情下，触及面值退市的上市公司并未牵涉到证监会立案等问题，而是因股市极端走势而遭到错杀，那么投资者的切身利益又该如何保障呢？这显然也是需要考虑与解决的问题。
在IPO发行常态化的背景环境下，提升股市退市率，逐渐形成退市常态化，这将会有利于均衡股市上市率与退市率长期失衡的状态。然而，提升股市退市率固然重要，但核心所在，还是重在保障市场投资者的切身利益，只有充分保障投资者的利益、完善投资者索赔程序与提升索赔效率，这才是提升退市率的重要前提条件。
本文源自金融投资报
更多精彩资讯，请来金融界网站(www.jrj.com.cn)