来自：阿七
摩羯座—— 译者:最暖最珍贵
毫无疑问，十一月将是对你内心亲密之人做出很多承诺的一个月。
从结果来看，这是非常艰难又有实效的时期，不幸的是，会相当枯燥。
不要试图把你的一些义务转移给别人。
一切都落在你头上，但无论如何不必担心。
如果你坚持以前制定的指导方针，你真的有很大的机会完成很多事。
唯有如此，才能确保成功。
月底会有暴风雨。
星相将是透露命运的决斗。
你很有可能会受到遇到一群竞争对手、盟友或同伙的阻挠。
为一堆误解与错误信息做出辩解。
只有如此，你才能清理气氛，然后，你与上述人群的关系将多年神圣不可侵犯——特别是出于谣言或影射的原因。
重要数字: 5、6、9
11月重要日期: 1、7、15、18、26
特别注意:
月中的新月阶段，要特别关注家人、家庭、金融事务。
水瓶座—— 译者:阿七
精神和艺术事务将在
11月有个好前景。
在空闲时间，水瓶应该反思他们在个人和职业生活中所走的道路的正确性。
11月是反思人生价值和生活中真正重要的东西的好时间。
小心接近人们，尤其是那些提供金山的人。
他们可能是典型的骗子。
11月将是你丰收的月份。
你会在这个月做很多事情，特别是关于创造性的事务。
能量会通过你扩散。
对孩子的预后判断良好。
你会开始感到孤独，但你不会错过社交的机会。
不管怎样，参与其中，否则你会变成一个孤独的人。
这个月有很多幸福等着你，并且你会发现身边有一个敏感、有创造力、非常浪漫的人。
一个渔夫会是你的好朋友。你们花很多时间真诚地交谈，包括深入的感受，你们将一起了解周围的世界。
重要数字：2、4、13
11月重要日期：6、14、18、21、27
特别注意：
多变的情绪会伴随着你。因此，你可能会感到不安。
双鱼座—— 译者:御延
十一月对你来说将是一个突破性的月份，现在你可以向前迈出一大步。
你最亲密的朋友会给你带来许多温暖和喜悦。
成功，认可和爱的价值观将伴随您的每一步。
与你建立伙伴关系的最近学过的人将非常认真。
不能排除这将是一生的关系。
11月，最重要的人物将是巨蟹座和摩羯座。
在爱情事务中，要接近一个向你表现出很多奉献精神的人，并且最近表明他是一个你总能依靠的男人。
你的同事会紧张和烦躁。
这一切都是即将到来的满月，将在月底举行。
保持平衡，这样你就可以平息某种紧张情绪，平息某些人的恐惧。
你在上个月开始的这项计划将重新焕发新的力量，完善它所需的细节，但只为自己保留。
重要数字：3,12,13
十一月重要日期：11日，15日，18日，24日，26日
特别说明：无