10 月 28 日是一年中的第 301 天，离一年的结束还有 64 天。
自由女神像揭幕
1886 年 10 月 28 日，法国送给美国的自由女神像揭幕，纽约市当天还举行了历史上首次纸带游行。这座女神像是为庆祝美国独立 111 周年而打造的，右手高举火炬，左手的册子上用罗马数字写有美国独立宣言的签署日期：“JULY IV MDCCLXXVI”（1776 年 7 月 4 日），脚下还有断裂的锁链。
捷克斯洛伐克共和国成立
1918 年 10 月 28 日，一战结束后，奥匈帝国解体，波希米亚与关系密切的斯洛伐克于当天合并为捷克斯洛伐克共和国。由于捷克和斯洛伐克的民族矛盾在民主化革命后的经济改革中日益加大，两方最终于 1992 年分道扬镳，成为捷克共和国及斯洛伐克共和国两个独立国家。
墨索里尼发动政变
1922 年 10 月 28 日，墨索里尼发起“向罗马进军”（March on Rome）活动，号召大约 3 万名法西斯党徒进入罗马示威。面对恐吓，意大利当局最终选择屈服，墨索里尼被国王任命为总理并开始组建新内阁，开始了长达 20 多年的独裁统治。
比尔·盖茨出生
1955 年 10 月 28 日，美国著名企业家比尔·盖茨在西雅图出生。1975 年，他与保罗·艾伦一起创建了微软，曾任公司董事长、 CEO 和首席软件设计师。2008 年离开公司后，他专注于公益事业，和妻子建立的盖茨基金会长期扶持各地的慈善工作。
FBI 重启“邮件门”调查
2016 年 10 月 28 日，美国大选投票日倒计时 11 天，美国联邦调查局（FBI）局长科米表示，将对希拉里在任国务卿期间时的电子邮件重启调查。在此之前，希拉里被发现使用私人邮箱处理公务，而这次重启是因为调查人员发现希拉里一些电子邮件“与另外一起案件有关”。
此外还有——
1492 年：哥伦布登陆现今的古巴，将其命名为 Juana。
1914 年：脊髓灰质炎疫苗发明者、美国病毒学家索尔克诞生。
1954 年：海明威获得诺贝尔文学奖。
1998 年：《海上钢琴师》上映。
2016 年：中国开展世界首例基于基因编辑治疗肺癌人体试验。
题图为自由女神像。图片来自 Wikimedia