文丨柳飘飘

如果说8月是逃不开分手魔咒的丧，那10月就是吃不完的糖。
就在今天，唐嫣罗晋终于结婚了！

从双方亲友纷纷现身维也纳，到@新浪娱乐为防止服务器瘫痪提前放出消息，「唐嫣罗晋大婚」的消息，早就成为了全世界都知道的秘密。
直到婚礼当天，小两口才姗姗来迟官宣，一个甜蜜地说“新娘是我”，一个骄傲宣布“新郎是我”：


婚礼时间和各种细节都被路透了一个精光，选择今天公布其实大有寓意。
还记得当初公开恋情时，罗晋就选择在唐嫣生日当天的12：06发博认爱：

爱上你，所以在“1+2+0+6=9”这一天，希望你能够长久的属于我；
嫁给你，就在09：09向全世界宣告，此生此世我愿与你长长久久！
狗粮虽然迟到，甜度却丝毫不减！
兜兜转转十几年，这个如蜜糖一般的女孩，终于苦尽甘来，收获了名副其实的蜜糖般的幸福。

-01-

说起唐嫣，有一个人不得不提。
当全世界都被她与罗晋的幸福刷了屏，邱泽的微博下也布满了“感谢你的不娶之恩”。
▼


唐嫣与邱泽这一段情，从未被她正式承认过，却伤她最深。
他们因《夏家三千金》相识，而后迅速坠入爱河。
高大帅气的邱泽于彼时的唐嫣而言，有一种“风陵渡口初相遇，一见杨过误终生”的宿命感。

陷入恋爱的姑娘，难免会掏心掏肺地爱上一个渣男，哪怕是低到尘埃里：
十指不沾阳春水的她，会特意去学做家务，连马桶都为他刷得干干净净；一有新的电子产品，她就到处托人第一时间买来送给他；每年生日她不论多忙，都要挤出时间去陪他庆生；为了配合邱泽隐瞒恋情，两人一起面对媒体前还要对台词……


即使恋情不能见光，她仍然爱得心满意足自得其乐。
可那时的唐嫣，也不过是被爱情蒙蔽了双眼。
他一边对她说着偶像剧般的情话，一边却在媒体面前对恋情矢口否认；她专程飞去台湾看他，他却不让她出门，因为怕被记者拍到；相爱后再度合作时，他会因为她不小心打到他，而当场翻脸爆粗口；他把她的照片贴在自己的赛车里，却又转身牵起别的女人，还被扒出疑似同时交往3个女星，腿越劈越多，变成了N角恋……


分手后，唐嫣负面缠身。
媒体说她“面容憔悴”、“失态落泪”，甚至拿她就医的路透照大做文章说她“为情自杀”……
可邱泽呢，分手之后还不忘利用她一把，在某次记者会上隔空喊话：我现在单身，你可以喜欢我哟。
▼


可唐嫣自始至终再没回应过与邱泽有关的点点滴滴。
你可以继续渣，但我却不会再傻下去了。
-02-

在上一段感情里被辜负的那方，带着一颗受伤的心，自然不容易被下一双手捂热。
但每一颗被伤害的心，都终将找到最温暖的对待。
罗晋初识唐嫣于《乱世佳人》片场，然而那时的唐嫣却心系邱泽，只当罗晋是好友。
他也只有把自己的欣赏化作一场默默无声的暗恋：是进是退，有时也就是一念之间，这一念很关键……
▼


那时的罗晋在媒体面前，毫不掩饰自己对唐嫣的欣赏：
▼


可当记者向唐嫣问起关于邱泽的问题时，罗晋便提出自己应该先回避了：
▼


如果不能光明正大说爱你，我也希望可以默默照顾你。
室外戏时，罗晋怕冻着她，导演一喊“卡”，他就立马给唐嫣披上自己的外套：
▼


拍在地上戏罗晋用腿给唐嫣垫着，为了不让唐嫣撞到头，他小心翼翼用手护着：
▼


从《乱世佳人》、《X女特工》、《克拉恋人》到《锦绣未央》，在这一场暗恋中，他只敢躲在角色背后默默爱着她：
▼


罗晋对唐嫣的好，从戏里到戏外，始终如一，他的一言一行，都在践行自己的承诺。
有人说，罗晋与唐嫣的故事，就是一场现实版的《我可能不会爱你》。
他或许不酷也不潇洒，但他却会习惯性地把她护在怀里，不让她受伤：
▼


他或许不够浪漫，但是他会在你难过时，一直陪在你身边默默支持：
▼


更重要的是，他是真的发自内心的爱你、懂你、尊重你，甚至盲目的支持你、包容你、等待你：
▼


像罗晋这样的人，大概就是传说中的“易得无价宝，难得有情郎”的那一种吧。
而也正是这种累积的温暖和依靠感，才让唐嫣为之倾心。
谁的青春都曾喂过狗，但你一定要相信，前方王子正披荆斩棘，穿山越海而来。

-03-

公开恋情后的两人不再遮遮掩掩，大方秀起恩爱，活动上、机场里、新闻中，到处都是他们撒过的狗粮。
相比起上一段恋情里的委曲求全，跟罗晋在一起的唐嫣才真正体验到了什么叫做“甜如蜜”的爱情。
而他们之间的相处，才是情侣间的正确打开方式。

同框出现时，罗晋或是扶腰、或是牵手，从不冷落唐嫣一个人：
▼



都说喜欢是藏不住的，就算捂住了嘴巴，也还是会从眼中跑出来，就像看到了唐嫣的罗晋。
两人一起接受采访，他只盯着唐嫣一个人看：
▼


不管唐嫣说什么，他都点头如捣蒜：唐嫣说得对。
▼


就算站在舞台上，还是看你、看你、只看你，对她的喜欢总是克制不住地溢出来：
▼


唱歌时的各种甜蜜对望，深刻演绎了有一种深情叫做“我的眼里只有你”：
▼


光是看看还不够，在罗晋的爱情里，只要牵起了的手，就绝对不会放掉。
各种大小活动牵牵牵：
▼



有人说台上的牵手不过都是会演戏，可下了舞台还一直牵着，这就是真爱啊！更何况唐嫣身上还披着罗晋的外套：
▼


就连等在后台候场，罗晋也忍不住一边握着唐嫣的手，一边轻轻地来回抚摸，目光还一直锁定在她脸上：
▼


因为罗晋，唐嫣真正被宠成了公主。
无论走到哪里，他都心甘情愿地充当人肉话筒架，好像话筒有千斤重，绝对不能累着她：
▼



为了唐嫣，男人的尊严和颜面都可以不要。
台上主持人问问题时，罗晋指着唐嫣说，“这是领导，领导先说”：
▼


唐嫣的鞋带突然松了，罗晋一秒都没犹豫，立刻弯腰蹲下来帮唐嫣把鞋跟提上：
▼


就算粉丝亏他是老干部，不懂浪漫，可他却把自己的最高调都给了唐嫣。
在舞台上接受采访，都不忘偷偷背后递糖给她，全然忘记了身边主持人的存在：
▼


生活中的任何一点小事，都能让他想到唐嫣，想到他们的这段爱情。就连做个飞机，都能让他坐出甜蜜：
▼


很多女生都向往轰轰烈烈的爱恋，可罗晋却用行动告诉唐嫣：
细水虽在气势上不能得胜，却胜在可以长流。
就像那句话说的一样，遇上对的人，不轰轰烈烈也注定永恒。
-04-

人人都说偶像剧里的唐嫣“傻白甜”，会撒娇会卖萌，清新无公害，典型的玛丽苏人设。
可现实中的她，却早就吃够了爱情的苦。
兜兜转转数年后，直到遇见罗晋，她才可以做名副其实的傻白甜“糖糖公主”。

新婚前夜，他为她举办了一场盛大的婚前晚宴。
她穿上最漂亮的水晶鞋，换上最美的舞裙，在他的臂弯里旋转跳跃。
这一刻，她就是他眼中的「美丽之最」。

也许她曾遇人不淑爱过渣男，但往后余生陪伴她的只有幸福：
她不用再去伪装强大，因为他会一辈子给她撒娇的权利；
她也不必在卑微到尘埃里，因为他只会把她捧在手心里；
爱着唐嫣的罗晋，是她的软肋，更是她的盔甲。

有人生来幸运，爱情的开始就遇到命中注定的王子，然后一路幸福不断。
但，幸福并不只有这一种模样。
有的时候，幸福来的并没有那么顺利，可能会晚一点，也可能会曲折一点，但你要记住：
幸福永远都不会缺席。
你要相信，总有颗热烈的心，专属于你。