想必不少网友今天都有这样的经历，一打开微博就吃了满满一嘴狗粮——唐嫣罗晋结婚啦。当然，也有不少网友都是很乐意吃这个狗粮的，毕竟这是大家都喜闻乐见的事情。其实，在八月分手月时，不少网友都担心这对CP会分手，好在如今终于传来好消息。公主和骑士终于幸福地生活在一起了。
网友们都说罗晋与唐嫣在一起，再一次证明了就算是明星找对象也只能靠工作的定理。当然，这只是一个段子，但是话说回来，他们能够结缘也是多亏了工作，在2016年拍摄《锦绣未央》中，他们假戏真做，因戏生情，促成了这段美好的姻缘。再加上之前的合作，两人认识也要将近十年了，恋爱两年到结婚，也算是水到渠成了。
其实罗晋唐嫣作为明星情侣，相对于其他人来说，并不是特别高调也不怎么上热搜，但是他们就是安安静静地相爱，坦坦然然地生活。再则罗晋对唐嫣的宠爱也是很深沉，一点都不输于旁人。
此前， 在两人公布恋情时，罗晋就细心地选择在唐嫣生日时公布，就连时间都精确到了12.06，还专门找了两人小时候的合照放在一起，可以说是很用心了。而在后边恋爱期中，罗晋对唐嫣的宠爱也是有增无减，平时只要是两人在一起时，罗晋一定会紧紧地牵着唐嫣的手。在一次两人一起参加国剧盛典时，唐嫣的鞋带有些松了，罗晋看到很自然地弯腰下去帮她整理好，简直是暖爆了。这样的狗粮在他们恋爱中都是数不胜数。
其实，人经历地多了便会明白自己想要的什么，直到自己适合什么样的人，唐嫣就是这样的姑娘，她在经过上次感情的失败后，逐渐沉淀自己，认真生活工作，终于等到了自己生命里的盖世英雄——罗晋。也许在很多人眼里，唐嫣好像付出的并没有罗晋多，可是很多事只有自己做了能感同身受，唐嫣就是一个深情而又细腻的女子，不会刻意地表现自己，但是他对罗晋的爱却是一点都不少。
而谈到罗晋和唐嫣，不得不说的就是前阵子官宣的赵丽颖和冯绍峰，简直是火爆了。如果说八月是分手月的话，那么十月就是丰收，喜结连理的月度了。
也许以前我们会觉得轰轰烈烈的爱情是爱情，等逐渐长大才会发现原来平平淡淡，细水长流才是最好的，与一个懂你的爱你的不会放弃你的人在一起，认真平凡地生活，这是小编最期待的爱情的模样了，不要太多的光芒，只想要随着时间逝去沉淀下满满的爱就很好。
最后，希望愿每一个人都能遇见那个对的人。