港珠澳大桥
英文名：Hong Kong-Zhuhai-Macao Bridge
全长：55公里
设计寿命：120年
总投资：1000亿元以上
开工时间：2009年12月15日
通车时间：2018年10月24日
中国建设史上里程最长、投资最多、施工难度最大的跨海桥梁项目
港珠澳大桥10问
1、为什么要建港珠澳大桥？有何意义？
港珠澳大桥，跨越伶仃洋，东接香港特别行政区，西接广东省珠海市和澳门特别行政区，首次实现了珠海、澳门与香港的陆路连接，极大地缩短了三地间的距离。通车后，驾车从香港到珠海、澳门从3个小时缩短至约45分钟，这对提升珠江三角洲地区的综合竞争力，保持港澳的长期繁荣稳定，打造粤港澳大湾区具有重要战略意义。
特别是在“一国两制”框架下，三地成功创立的完整的大桥工程决策体系，对未来大湾区整体基础设施建设是极为宝贵的财富。
2、港珠澳大桥有何特别之处？
港珠澳大桥全长55公里，是中国第一例集桥、双人工岛、隧道为一体的跨海通道。
港珠澳大桥主体工程示意图
港珠澳大桥工程包括三项内容：一是海中桥隧主体工程；二是香港、珠海和澳门三地口岸；三是香港、珠海、澳门三地连接线。
其中，粤港澳三地共同建设的主体工程长约29.6公里，由长达22.9公里的桥梁工程和6.7公里的海底沉管隧道组成，隧道两端建有东、西两个人工岛，两个人工岛隔海相对，中间海浪翻飞，气势壮阔。
东人工岛好似“蚝贝”（港珠澳大桥管理局）
3、为什么要建海底隧道，一桥到底不行吗？
港珠澳大桥的路线经过了伶仃洋海域中最繁忙的主航道，目前达到10万吨级通航等级，远期30万吨油轮可以通行。如果建造桥梁，必然是跨径很大，净空很高、桥塔耸立的悬索桥梁。但同时该处临近香港国际机场，航空领域的建筑物高度限定使得该区域无法实现大跨径、高塔结构物。
所以，隧道成为唯一可行的方案。为了实现桥梁与隧道之间的转换，故在隧道两端修建人工岛。于是，这就构成了港珠澳大桥的桥岛隧相结合的建设方式。
东人工岛（图/港珠澳大桥管理局）
4、港珠澳大桥的科技含量有多高？
“超级工程”背后有“超级创新”。港珠澳大桥建设难度极大，新材料、新工艺、新设备、新技术层出不穷，仅专利就达400项之多，在多个领域填补了空白，造出了世界上最难、最长、最深的海底公路沉管隧道。
世界最大规模钢桥段建造、世界最长海底隧道的生产浮运安装、两大人工岛的快速成岛等技术创下多项世界纪录。
中国首创的深插钢圆筒快速筑岛技术，创造了221天完成两岛筑岛的世界工程记录。
5、港珠澳大桥如何通关？
大桥将采取“三地三检”的通关模式，实行24小时通关。三地口岸由三地政府各自负责设立和管理，均位于各自属地内。其中珠海、澳门之间采取“合作查验、一次放行”的创新模式。
珠澳口岸人工岛是港珠澳大桥主体工程与珠海澳门两地的衔接中心，两地过关口岸都设置在岛上，实现“城市中转”。
所谓“合作查验，一次放行”，就是取消了两地口岸之间的缓冲区，直接把两个口岸连在一起，旅客只需要排一次队就可完成出入境手续。
珠海公路口岸
要注意的是，无论是私家车还是客车，都只允许司机一个人驾驶车辆进行车辆通关，而旅客需要下车前往“出入境”随车人员验放厅进行通关。
6、什么车能够上桥通行？
可通行车辆包括：跨境巴士、穿梭巴士、跨境出租车、货运车辆、跨境私家车等。
内地私家车能否上桥是老百姓格外关注的问题。目前，具有粤港两地牌照的车辆，或者经过三地政府部门许可的单牌车辆可以上桥。但是，这部分的车辆数量并不多。
未来，三地政府将视情况在车辆配额上逐步放宽，促使往来内地和港澳地区的三地居民选择港珠澳大桥这一新线路。
由于具备上桥资格的私家车数量有限，为了满足更多旅客的需求，特别开通了穿梭巴士和跨境直通巴士两种客车交通方式。
穿梭巴士有香港往返珠海和香港往返澳门两条线路。车辆只在口岸间往返，乘客在口岸处下车，自行过关前往目的地。穿梭巴士正常情况下发车间隔约5~10分钟。 白天票价58元，夜间票价63元。儿童、老人等可购买5折优惠票。
珠澳口岸的穿梭巴士
跨境直通巴士则可以直接接送乘客，跨境往返香港市区及珠三角各城市内的固定站点。
此外，还有少数具备两地牌照的跨境出租车。乘客乘坐这些商务出租车可以从珠海口岸出发，直达香港机场和香港迪士尼，车费180元。
7、大桥如何收费？通行一次多少钱？
全线设置1处主线收费站，位于珠澳口岸人工岛大桥管理区。
私家车、出租车 150元/车次
跨境直通巴士 200元/车次
穿梭巴士 300元/车次
普通货车 60元/车次
货柜车 115元/车次
（上述收费标准以人民币结算）
港珠澳大桥收费站
内地ETC、香港快易通皆可在港珠澳大桥上使用，民众还可通过银行卡、支付宝、微信进行付款。收费标准以人民币为基准，港澳两地按照扣费时的汇率实时换算。
8、港澳右舵 内地左舵 大桥如何变换车道？
根据工程设计，港珠澳大桥上采用内地右侧通行规则，车辆到达香港或澳门口岸后完成左右侧交通转换。到达目的地口岸时，相关指引会引导司机按照相应方向调整的。粤港澳三地常年交流，司机们经验丰富，操作上不是问题，驾驶员很容易习惯。
9、大桥上可以开多快？能掉头吗？
通行速度为100km/h，具体通行速度将根据通行情况、气候情况、交通事故处理等因素灵活调控。在非紧急情况下，大桥主桥及口岸均不允许掉头。
港珠澳大桥限速牌
10、大桥上有公共厕所、加油站吗？
港珠澳大桥桥上未配备公共厕所，亦不能随意停车。上桥前，三地口岸均配备公共厕所；大桥全线未设置对公众提供加油服务的加油站。
根据主体工程设计，在东人工岛预留了观光、游览、休闲等功能，三方政府将视情况决定何时对外开放。


图为港珠澳大桥香港段。
这项世纪工程究竟有多牛？

10月19日，媒体记者在港珠澳大桥香港连接路部分参观。
No.1
它是“新的世界七大奇迹”之一

在大桥的建设过程中
科学家和工程师们创造了
400多项新专利、7项世界之最

10月19日拍摄的港珠澳大桥东人工岛。 港珠澳大桥开通在即。
最长跨海大桥：港珠澳大桥全长55公里，是目前世界最长的跨海大桥。最长钢铁大桥：港珠澳大桥有15公里是全钢结构钢箱梁，是目前世界最长钢铁大桥。最长海底隧道：港珠澳大桥海底沉管隧道全长6.7公里。最大沉管隧道：沉管隧道标准管节，每一节长180米，排水量超过75000吨。最精准深海之吻：沉管在海平面以下13米至48米不等的深度进行海底无人对接，对接误差控制在2厘米以内。最深沉管隧道：港珠澳大桥海底隧道最深处在海底48米，而目前世界沉管隧道最深很少有超过45米的。

它是世界建筑史上
里程最长、投资最多、施工难度最大
也是最长的跨海大桥
它被英国卫报
评为“新的世界七大奇迹”之一


大桥的钢材用量
相当于60座埃菲尔铁塔
它能抵抗8级地震
相当于在汶川大地震也能安然无恙
它能抵抗超过16级台风
10级台风就把树连根拔起
它还比国内其他桥梁“长寿”20年
使用寿命高达120年


资料图：港珠澳大桥香港段。
No.2
这里能看到360°无敌海景

大桥还设置了几个观景平台
站在这里远眺
像骑上了一条巨龙，蜿蜒而来
一头扎进了浩无边际的太平洋
一眼望去
仿佛通向的是另一个神奇世界
充满好奇又充满想象


广州参考·广州日报记者卢政 摄
大桥下还有许多绝美的海岛
站在桥上一览大海、
海岛、蓝天、白云
非常惬意


No.3
这里有来自未来的交通枢纽

这座堪称交通工程界
“珠穆朗玛峰”的港珠澳大桥
由四座人工岛
和6.7公里的海底沉管隧道
以及桥梁三部分组成
从高空望去
像是一座座未来世界的样子

从大屿山俯瞰桥和海底隧道
它们的完美衔接
让人忍不住思考
到底是怎样的智慧
才能够完成这样的工程

No.4
这里能看到珍贵的白海豚

中华白海豚被称作“水上大熊猫”
属于国家一级保护动物
它非常的罕见
虽然它叫“白海豚”
但其实成年后呈浪漫的粉红色

珠江口就是白海豚最喜欢的家园
所以为了保护它们
港珠澳大桥在建造的过程中
用各种措施将对它们的影响降到最低
还特别设置观赏区
你可以近距离看到它们可爱的身姿

No.5
这里有最美的日落

若是开车行驶在这黄昏下
加上一首抒情的歌和一位相爱的人
大概是能被此时此刻美醉了


雄伟壮观的大桥
变身光与影的世界
增加了一份柔美


No.6
这里有最璀璨的夜景

夜晚降临
它宛如海上发光的“巨龙”
用最灿烂的姿态
链接起粤港澳三地


皓月当空，群星璀璨
美不胜收的天海更让人流连忘返
伴着海风，散散步，就很美