北京时间10月28日，恋爱已久额度唐嫣和罗晋终于在微博晒出了两人的结婚照，并且引领了一波新的官宣。罗晋配文“新郎是我”，唐嫣配文“新娘是我”，恐怕这一官宣体又将引起一波效仿热潮。
在羡慕和祝福之余，车舆君还是摆脱不了“职业病”，第一时间想到的居然是两人婚礼的婚车团究竟会是哪些，不过只是看看两人的爱车，就足以让人垂帘三尺了。
唐嫣
先来说说新娘唐嫣，当年凭借仙剑3中紫萱的出色表演一炮走红，随后虽然戏路不广，被网友戏称为“傻白甜专业户”，但是毕竟明星分为很多种，靠脸吃饭也没什么不妥。甜美的长相和巨大的流量让她一直保持着一线女明星的水准，收入自然也是非常可观。
在事业初期，唐嫣购得了一款奥迪TT作为自己的座驾，曾不止一次的开着它出现在公众面前，而随着事业的发展，唐嫣又先后购得了奥迪R8和奥迪Q7，可以说是十足的奥迪粉。
除此之外，她个人名下还拥有帕拉梅拉、埃尔法等顶级豪车。
罗晋
罗晋的“江湖地位”显然不如唐嫣，但是多年来也一直勤勤恳恳的奋斗在娱乐圈，事业初期经济条件一般时，选择了英菲尼迪G25作为代步工具。
而随着事业的逐渐起步，他终于能够圆自己超跑爱好者的梦想，先后买来了法拉利458和法拉利488GTB。
两款性能极强的法拉利都是超跑界的标杆，不过毕竟是超跑，空间自然是少了一些，更加居家的罗晋在去年又先后购得了奔驰大G和路虎揽胜，想必也是为婚后的三口、甚至四口之家做出了准备。两人如此强大的爱车团让人羡慕不已，也难怪很多网友感慨：“这个婚车团阵容实在是太强大了！”