大家好，继分手八月、悲伤九月之后，终于迎来了甜蜜十月惹！
赵丽颖和冯绍峰才宣布领证不久，唐嫣和罗晋的婚礼也于10月28日举行惹！！！
28日上午，唐嫣和罗晋分别在社交平台晒出结婚证和婚纱照，一个说"新娘是我"，一个说"新郎是我"，简直不要太幸福！
其实早在8月份，就已经有网友爆料二人将结婚，并且已经选定了婚纱设计师。
不过唐嫣的工作人员回应选好婚纱不属实，但是对于二人要结婚的消息，只是表示不太清楚。
10月23号，又有媒体拍到唐嫣的工作人员现身机场，被问到婚讯一事，工作人员表示还不方便透露太多，不过当天确实有航班飞往维也纳。
一天后，边江的女友晒出一组在奥地利的美照，疑似是罗晋和唐嫣婚礼场地。
25号，唐嫣罗晋婚礼日期曝光，将于28日在维也纳低调举行婚礼，且双方只小范围邀请了亲人朋友。
直到28日，唐嫣罗晋的婚礼才终于尘埃落定。
不过说起唐嫣和罗晋的爱情之旅，简直就是一部男二上位史，总结来说就是：罗晋爱唐嫣，唐嫣爱邱泽，邱泽伤害唐嫣后，罗晋用自己的深情打动了唐嫣。
虽然当时二人公布恋情时，说的是在电视剧《锦绣未央》中，因戏生情。
但其实罗晋早在唐嫣还没有和邱泽分手时，就已经喜欢上她了。
圈内公认的说法是，罗晋是在《X女特工》这部戏的拍摄过程中喜欢上唐嫣的，但是从罗晋在第一部与唐嫣合作的戏《乱世佳人》中的表现来看，或许早已暗生情愫。
《乱世佳人》的拍摄期间，唐嫣和罗晋两个人就形影不离，经常坐在一起玩。
从杨幂当时去探班唐嫣的照片上还可以看到，罗晋的手正搭在唐嫣的肩膀上。
2011年12月剧组杀青，当时唐嫣的助理叮当在跟罗晋合影，可是画面中罗晋却在看唐嫣。
划重点，叮当这个人很重要，待会儿还会说！
《乱世佳人》杀青后不久，罗晋发了条现在看起来信息量很大的动态，当一个人没法儿再骗自己的时候，该怎么办？释然、放弃、坚持还是继续骗？很像是爱上了一个不该爱的人。
到了《X女特工》的时候，罗晋心中的爱意更是藏不住了。
当记者让他评价一下唐嫣的时候，罗晋说："我没有办法说她的哪个表情可爱，因为她的那种可爱是浑然天成的。"
2013年，邱泽和唐嫣恋情曝光，但是这并不算是什么好消息，因为很快邱泽就被爆劈腿，唐嫣伤心欲绝。
此时的罗晋，也发了许多文章来安慰她，但内容都十分隐晦小心。
大多都是泛指，或者是剧中的台词，这大概就是懂的人才懂吧。
相比之下，杨幂就正大光明许多了，直接说转给某人。
在罗晋的坚持之下，唐嫣的心终于慢慢融化。
但是因为两个人都特别低调，所以在感情稳定之后，才告诉大家这个好消息。
唐嫣在采访中说："或许在旁人看来，这是一件很正常不过的事情，但是对于我们来说，我们做了最大胆的事情。"
虽然16年才公开，但是有网友爆料，说其实14年的时候，罗晋就在饭桌上向长辈们承认他和唐嫣在一起，并且已经准备订婚了。
据爆料，罗晋还说结婚要回家乡摆流水席。
不过婚礼更像是宾客的狂欢，只有今后的生活才是更为重要的幸福。
而看到他俩结婚的消息，有人说现实生活中，其实每个人最后找到的对象，都不符合自己的理想型。
但是唐嫣和罗晋让我看到了另一个答案：你爱的样子我都有。
罗晋到底为啥明知唐嫣有男朋友仍无法自拔，而唐嫣又是如何被罗晋打动的呢？
归根结底还是因为这两个人都是对方的理想型啊！
先来说说唐嫣，她在很多个场合都大方地说过自己的理想型。
第一、由于演员职业的特殊性，所以还是想找一个圈内人，比较有共同话题。
第一点毫无悬念，罗晋很符合这个前提。
第二点，唐嫣不止一次的在采访中说过，希望对方能够给自己安全感。
这一点罗晋比邱泽做的好太多了，邱泽的事待会儿再说，现在继续说罗晋。
在和唐嫣的恋情中，罗晋一直都是以一个保护者的姿态出现。每一次有绯闻传出，都是罗晋站出来回应的。
罗晋工作室还因为网传订婚的消息发出过声明，表示不实报道影响了艺人的工作和生活。
而当唐嫣处于舆论的漩涡时，罗晋也疑似发文力挺。
除了这些言语上的维护之外，两个人各种互动的小细节更是虐狗无数。
比如出席活动的时候，低头为唐嫣整理裙摆。
小心翼翼地牵她下楼梯。
大庭广众之下也不忘为唐嫣"偷"她最爱的粉色糖果。
不禁想起二人公布恋情时，罗晋说的那句"我的肩膀永远是你的依靠"。
唐嫣也曾经在采访中说过，"其实他平时是一个特别不会甜言蜜语的人，因为他的嘴比较笨，但是他会用实际行动来告诉我他很爱我。"
唐嫣说罗晋对她的好是体现在日常当中，不经意的这种。
而且这种好，并不是刻意来打动自己。也正是这些日常的点滴，让唐嫣能够相信这份爱情不是镜花水月。
第三、唐嫣喜欢话少、不太爱表现自己的男生。
这一点唐嫣自己也说了，罗晋就是个话比较少的人。
而且罗晋在娱乐圈里一直也十分低调，很少卷到娱乐圈的是非之中。
所以，唐嫣最终被罗晋打动也是情理之中的事情。
反观罗晋呢，他曾说过自己喜欢邻家女孩的类型，即美丽温柔、清纯可爱那一挂的。
唐嫣在大家的心目中，也一直都是这样的形象。
综上所述，唐嫣和罗晋完美契合彼此的择偶标准，他们迎来happy ending完全符合剧情走向。
而唐嫣和罗晋最终能够修成正果，也给了许多不相信爱情的人勇气。
世上渣男千千万，但也仅仅占一半，终有好男人来爱你。
虽然唐嫣现在生活幸福美满，但是以前也被渣男伤透了心。
2010年，唐嫣和前男友邱泽，相识于《夏家三千金》，二人在戏中饰演一对情侣，在剧中十分甜蜜，这份甜蜜一直延续到了戏外。
唐嫣当初喜欢邱泽的程度，或许不亚于罗晋对她的喜欢。
据唐嫣的助理叮当爆料，"因为唐嫣家里是很宠她的，所以她很多事不会做，要打电话来问我，比如衣服上的脏污怎么去除，卫生间的马桶要用什么牌子的清洁剂，她还很有成就感地在电话里告诉我，她把他家厕所的每一块瓷砖、每一个角落、家里的地板，都趴在地上擦得干干净净。她真的是很爱邱泽。一有新的电子产品，唐嫣就到处托人第一时间买来送给他。"
可是被偏爱的总是有恃无恐，相比于唐嫣的为爱痴狂，邱泽对唐嫣却一直都十分冷淡。
比如，有一次邱泽过生日，唐嫣特意飞去台湾庆生，在台湾停留了5天。
据助理叮当透露，唐嫣在台湾哪都不能去，只能和朋友打打电话，因为邱泽怕被记者拍到。
唐嫣有一次出门到便利店买东西，回来被邱泽发觉，就好像审问犯人那样问唐嫣，"出门有没有被拍到，穿什么衣服出门"。
唐嫣回答她穿了一身黑，还戴了大口罩，也被邱泽指责，"你那么高，就算一身黑也明显啊"。
每次采访前，邱泽都会要求唐嫣和他对台词。某一次参加活动时，邱泽的台词是想要追求唐嫣，而她被要求表达的是"我不好追"。
结果，新闻出来之后，唐嫣被媒体塑造成了高冷清高的形象。
她满心委屈地找邱泽理论，男方却说："你蠢啊，你们经纪公司都蠢啊，我们让你说你就说，你可以不用听啊。"
2013年，邱泽被曝劈腿李毓芬，接着邱泽暗示和唐嫣已经分手，都7个月没有见面啦。
但是叮当直接炸毛了，说他睁眼说瞎话，还问他是不是男人！
而唐嫣也在出席活动的时候，因此情绪失控大哭。
不过邱泽的经纪人也没有闲着，出来替邱打抱不平，说唐嫣谎报年龄，暗讽她也骗人。
孰是孰非或许只有当事人才知道了，不过唐嫣确实在这段感情中深受情伤，还曾经打电话给杨幂哭诉了一个多小时。
后来，唐嫣还被曝出为情割腕自杀，不过澄清说只是割伤了手指而已。
从后来邱泽在活动上喊话唐嫣求复合的时候所说的话，也能看出来，唐嫣在这段感情中多么的卑微。
邱泽喊话说："我现在单身，你可以喜欢我。如果你不介意的话，我也可以喜欢你"。
在与邱泽分手的很长一段时间，唐嫣都无法走出爱情的阴影，直言自己不擅长爱情，因为太害怕失去而小心翼翼。
还有网友爆料，说唐嫣因为怕罗晋和前女友同台旧情复燃，所以一直不同意罗晋上节目。
这也像唐嫣所说："他是保护我，可是他又是听我的。"
不过相信很多女孩子都不希望自己的男朋友跟前任联系吧，如果唐嫣和罗晋他俩能够达成认知上的一致，也没什么好嘲的。
况且，曾多么痛彻心扉的失去过，在下次感情到来时，才会多用尽气力抓的更紧。
——这是唐嫣作为感情动物的本能，不算趋利避害，只是不想再失去了。
曾看木心写过——"住客请记得，总有某天租约将满"。
可以用来形容爱情，在真正执子之手前，任何一段感情，你都有如住进了短租房间。
像家，有爱有恨，咬牙切齿的，欢天喜地的，沸反盈天的，是短暂的爱情所带来的虚无的狂欢。
而直到有天，你从一间间房出来，放下一连串的钥匙，终于终于走到了最后的那扇门前。
你看着那扇门，无尽山河湖海奔波的疲惫都一扫而空。
而后你进去了，就像罗晋和唐嫣。
——请记得，总有某天，租约将满。
——也请记得，约满后会有更好的未来。