唐嫣和罗晋终于结婚啦！
10月28日，唐嫣和罗晋在维也纳举行了他们的婚礼。
细数唐嫣和罗晋的恋爱史，只能用甜到掉牙了来形容。
2011年，两人在《乱世佳人》片场第一次相遇，当时唐嫣还在和前男友邱泽传绯闻，罗晋和她也只是亲密的友人关系。
有一次杨幂前来片场探班，合影时罗晋很自然地搂过唐嫣的肩。
2013年，唐嫣和罗晋第二次合作，拍摄电视剧《X女特工》。这部剧的导演于敏爆料，罗晋在片场对唐嫣“无微不至”。
记者探班时，罗晋夸唐嫣“我没有办法说她的哪个表情可爱，因为她的那种可爱是浑然天成的”。
这一年，邱泽劈腿李毓芬，唐嫣和邱泽分手。罗晋在新闻曝光后，疑似发了两条微博鼓励唐嫣。
他在微博中写道：“我愿用我的二去换取你的快乐。”
2015年，唐嫣罗晋在《克拉恋人》中迎来了第三次合作，剧中身为男二的罗晋打败了男一Rain，和女一唐嫣在一起了。
这种打破了偶像剧男二必是炮灰的套路让很多观众纷纷猜测，罗晋和唐嫣在现实中是不是有什么特殊的关系。
由此，两人的绯闻开始愈演愈烈，“罗晋获得唐嫣父亲认可，两人已经订婚”的消息一度甚嚣尘上。
但罗晋工作室发声明否认了这个传闻，唐嫣也表示这个传闻“没有任何可信度”、“笑笑就好”。
直到2016年，两人合作的第四部戏《锦绣未央》播出，唐嫣和罗晋才在唐嫣生日那天发微博公开恋情，一句“缘来是你”真是甜到不行。
公布恋情后，两人就开始了停不下来的撒狗粮之路。
镜头之外，罗晋会为了唐嫣去迪士尼买两大箱米妮和其他迪士尼周边，只因为唐嫣特别喜欢米妮。
舞台上，罗晋会偷偷藏一个节目组准备的道具糖果。然后趁机悄悄塞给唐嫣。
唐嫣拿到糖后满脸幸福地笑了，因为糖果的颜色是她最喜欢的粉色。
公布恋情后的第一个月，两人公开合体亮相了5次。
6号公布恋情，9号就携手走上了某时尚活动的红地毯。
接下来的大小活动，他们几乎都是成双成对。
例如安徽卫视国剧盛典的颁奖典礼。
上台的时候唐嫣的鞋子出了点问题，罗晋贴心地蹲下来帮她整理。
还有东方卫视跨年晚会，两人在台上比了一个大大的心。
再比如北京卫视春晚，两人为观众献唱了一首《最浪漫的事》。
在湖南卫视春晚上，他们为对方演唱了一首《你最珍贵》。
继续合作电视剧也是必不可少的，两人在2017年合作拍摄了电视剧《归去来》。
在剧组，罗晋迎来了自己的36岁的生日，唐嫣陪他一起度过。
唐嫣曾在采访中透露过自己选择罗晋的原因：“他是把自己放到最后的人，他永远（认为）你最重要，他不自私，这是我最看重的地方。”
罗晋则在另一个采访中说：“我觉得人生最幸福的是，你在作，我在笑。”
曾经想在35岁之前把自己嫁出去的唐嫣，终于踩着35岁的尾巴把自己嫁给了她认为对的人。
希望她能如自己所期望的那样，“结了婚就不要离婚，两个人的心与心，靠在一起就好了”。