唐嫣罗晋今日大婚，在维也纳举行婚礼。
这对34岁的唐嫣来说，是人生的重大喜事。
在感情这条路上，唐嫣走得并不顺利，尤其是前任男友邱泽，对她的伤害很大。
邱泽长相帅气，出道比唐嫣早。
凭借《雪地里的星星》、《原味的夏天》、《无敌珊宝妹》、《佳期如梦》等多部电视剧，邱泽成为当时台湾当红的偶像剧小生。
而邱泽和唐嫣，从第一次合作《夏季三千金》，到《无懈可击之高手如林》、《爱情睡醒了》，就屡屡传出绯闻。
再然后，邱泽赛车里被发现贴着唐嫣的照片；胡歌也爆料，唐嫣名花有主；邱泽生日那天，杨幂转发唐嫣的生日祝福，还喊话“邱先生”要珍惜眼前人。
胡歌和杨幂两位友人的爆料，证明这两人真的在一起，就差公开宣布恋情了，但邱泽就是坚决不承认。
唐嫣助理接受专访时，大曝唐嫣为了邱泽付出非常多。
唐嫣从小不用做家务，但为了邱泽，她主动学着帮邱泽洗衣服、洗地板、洗卫生间，以及第一时间送给他新的电子产品。
邱泽对她的态度就冷淡很多，为了在媒体面前回避恋情，还要唐嫣配合他隐瞒。
提前对台词，要是有记者问两人的关系，邱泽就说，自己有追求的想法，但是唐嫣要回答：我不好追。
唐嫣提出质疑，但还是照做了，事后媒体说唐嫣清高，太拽，不懂惜福，唐嫣很是委屈。
另有知情人爆料，邱泽态度很不好，会对唐嫣爆粗口。
在拍《爱情睡醒了》，剧中的唐嫣要打邱泽耳光，因为失误，真打脸上了，邱泽当场翻脸：你没有长眼睛，不会用眼睛看！
就算是普通同事，这样的态度也让人寒心，更何况对方还是自己的男朋友，一点情面都不讲。
奇葩说有一期话题，叫《如果有个按钮，能看到伴侣有多爱你，你要不要按？》
肖骁说，不要去按。
假设，这个按钮的数据是绝对真实的，我们就会非常清楚，什么样子的我，在对方眼里是最可爱的；什么样子的我，在对方的眼里是不可爱的。
我们有可能，因为这按钮知道如何去讨好对方，却也因此失去了自己。
很多网友都被肖骁的观点打动了，不管要不要按这颗按钮，至少，我们不要因为爱一个人而迷失自己，忘记了最应该爱的人是自己。
唐嫣和邱泽的这段恋情，可以说是唐嫣在一味地讨好邱泽。
爱情让人着迷，也让人变傻，以为全身心投入，就会换来忠诚与幸福，却不知单方面的付出，只会让自己身心疲惫。
两个人的结局，以邱泽劈腿台湾嫩模李毓芬，唐嫣差点自杀而告终。
对唐嫣来说，勇敢离开错的人，才能遇见对的人--罗晋。
罗晋到底是不是对的人，现在下定义还为时尚早，毕竟还没走到人生最后一刻，谁也不敢打包票。
但是从罗晋所作所为，可见他对唐嫣是真心实意的。
两人交往时，罗晋就已经细心地做好了婚后的计划。
主持人问他，你爸妈在北京，唐嫣家在上海，你们以后要在哪里安家呢？
罗晋的答案可以说是非常贴心了，表示爸爸妈妈在哪里就在哪里安家，而两边都是爸爸妈妈，所以两边都会安家。
这绝对是最好的状态，也是对爱的最好诠释，你的家人就是我的家人，我们不分彼此。