新京报快讯（记者 张赫）今日，唐嫣和罗晋宣布结婚，不少电视剧《仙剑奇侠传三》的粉丝在祝福唐嫣的同时，也感慨剧中主要演员都已结婚，仅剩下胡歌一人还是单身。胡歌微博也再次被催婚团攻陷，网友们纷纷心疼胡歌又被催婚。胡歌此前接受新京报专访，坦言自己害怕被逼婚，别看戏里游走在各种美女之间，“但我生活中（对恋爱）还真是缺两把刷子。”
《仙剑奇侠传三》是于2009年推出的古装玄幻电视剧，由胡歌、霍建华、杨幂、唐嫣、刘诗诗等人主演。剧中唐雪见的饰演者杨幂与刘恺威在拍摄《如意》时因戏生情，2014年正式结婚，婚后育有女儿小糯米。饰演龙葵的刘诗诗与吴奇隆在拍摄电视剧《步步惊心》时因戏生情，2015正式结婚。剧中胡歌最好的兄弟，饰演徐长卿的霍建华，在2016年公布与林心如的恋情，7月底便举行了婚礼， 婚后育有一女。剧中饰演紫萱的唐嫣在2016年12月6日与罗晋公布恋情，并于2018年10月28日成婚。至此，胡歌也成为该剧主演中唯一留守的单身汉。
近些年，胡歌的恋情始终备受网友关注。他公开的第一任女友是2004年因拍摄电视剧《天下无双》相识的薛佳凝。两人于2006年正式确立恋人关系。相伴经历了胡歌车祸事件之后，2008年却突然宣布分手。2014年胡歌发微博长文承认与江疏影恋情 。但好景不长，2015年8月19日，江疏影在电视剧《好先生》的开机发布会上，承认与胡歌分手。