10月28日上午9点09分，唐嫣罗晋在微博晒出九宫格合影正式宣布结婚喜讯，小两口分别配文“新娘是我”“新郎是我”，甜蜜十足！
赵丽颖前脚“官宣”领证，唐嫣后脚就成了吃瓜群众的催婚目标。
毕竟同届的85后小花，杨幂刘诗诗赵丽颖的婚姻大事都有了着落。
怎么也没想到，两年前“认爱”的唐嫣，结婚前的临门一脚被颖宝抢了先。


从今年开始，唐嫣罗晋大婚的消息，隔一段时间就会流出。
八月底，有网友爆料唐嫣罗晋好事将近，婚纱都选好了，改婚纱的设计师是昆凌婚纱设计师Mikael D。


虽然各种小细节有鼻子有眼的，但双方工作人员都说：
不知道啊。


不光唐嫣罗晋双方嘴巴闭的紧，就连爆料人也删帖了，传闻暂时随风消散。
好了两年咋就迟迟不结婚呢？难道事情反转了吗？
各种捕风捉影的传闻没消停两个月，唐嫣罗晋婚讯又呈现出卷土重来之势。


疑似品牌方婚礼策划方案PPT被曝光，婚礼主题听起来霸气十足：王后嫁到。
品牌策划案都如此浮夸吗？


还有神秘的“知情人士”透露说：
唐嫣罗晋25日公布婚讯，10月28日正式在奥地利维也纳举办婚礼。


疑似唐嫣代言品牌员工得到通知说提前出图，爆料月底会官宣。


以上消息或许是来源不明的传闻，接下来挖出的各种细节就显得靠谱多了。
眼瞅大婚日期越来越近了，媒体和吃瓜群众的心情又紧张又期待，都在暗戳戳关注着，一点风吹草动都不肯放过。


先有罗晋粉丝在罗晋超级话题讨论说：
正在剧组拍《鹤唳华亭》的罗晋，貌似向剧组请假了。

唐嫣这边也有动静。
10月23日，唐嫣的工作人员携带十几件行李现身机场，光办理托运手续就花了半小时。


莫非是提着婚礼用品奔赴现场？
媒体打听他们出行目的，对方模棱两可地说：不太清楚。
口风这么紧，分明是有情况。从娱乐圈惯例上来看，当事人一方只要不把话说死，就非常可能是真瓜。
#工作人员回应唐嫣罗晋结婚#话题，马上被网友送上热搜榜首。


随后，边江女友徐然微博晒出了一组奥地利美照，疑似将唐嫣罗晋婚礼场地曝光。


边江跟唐嫣罗晋有什么特殊关系吗？是的，边江和罗晋是发小。
即使是再低调的婚礼，宴请的宾客再少，好闺蜜和好兄弟一定不会缺席。
#唐嫣罗晋场地#话题，又分分钟热搜第一。



但也有网友质疑，也许人家就刚好跟唐嫣的工作人员碰巧赶上同一时间旅游呢？
几个小时后，新浪娱乐发布确切消息说：
从多名参与婚礼的嘉宾得知，唐嫣罗晋将于28日低调成婚。


唐嫣的婚礼，如同悬疑连续剧的预告一样，每天曝光一点点。
目前看来，结婚的时间地点是“八九不离十”了。


伴娘伴郎人选，则成了网友关心的首要问题。
之前豆瓣网友爆料说，这次婚礼的伴娘是神仙姐姐刘亦菲和陈钰琪，伴郎人选有许魏洲，张靓颖、吕一会作为好友出席。


说真的伴郎让人太意外了，许魏洲和唐嫣除了都是上海人、一起参加过活动，还有别的交集吗？

从许魏洲ins上晒出的照片来看，他应该也到了维也纳。


还有消息称：
参加婚礼的宾客们为了保持低调，各自从不同的地方转机去维也纳。
如果是真的，这种刻意放出烟雾弹的风骚操作，真心不是拍谍战大片吗？


此外，杨幂去不去参加婚礼也作为一大悬疑点，硬生生被网友们“猜”上热搜。


想当年杨幂刘恺威大婚时，唐嫣作为唯一伴娘出席大幂幂婚礼现场。


接收了杨幂的捧花和所有的桃花运。


唐嫣更亲口盖章说：杨幂就是我在圈中最好的姐妹。


《有一种友谊叫唐嫣&杨幂》的鸡汤文一度泛滥......
现在众所周知的是，两位花旦间的互动，早已不像从前一般热络。
参加活动，唐嫣跟刘亦菲站一起，跟杨幂中间隔着一位男士王凯。


杨幂过生日，唐嫣不再发祝福微博。
好姐妹要结婚了，处于水逆期的杨幂仍安静如鸡，专注于宣传自己的新电影《宝贝儿》。
但结婚毕竟是唐嫣人生大事，大幂幂不出席婚礼不知糖糖作何感想……


也有理智的网友评论说：
人和人渐渐走散是常事，不必过度解读，可能就是走不开呀。


回归到唐嫣婚礼，听过的最惊人爆料还要数下面这个：
婚礼从头到尾只有唐嫣一个人在准备。


唐嫣罗晋高调宣布恋情后，因各自忙事业合体撒糖的机会不多。
《归去来》宣传期间，罗晋被记者逼问感情问题时，曾回应说：
我自己都不急，你着什么急？结婚是水到渠成的事情，不是你们催就能成的！


“书心澄澈终不变”的微博配文，暗戳戳给网友们吃了一颗定心丸。


想起唐嫣接受采访时，记者曾问她这样一个问题：未来的你，想成为什么样的女人？
唐嫣思考了一下回答道：幸福的女人。

没想到这么快就愿望成真。


唐嫣，一定要幸福呀！