唐嫣和罗晋公布婚讯了！
就在刚刚，俩人同时发微博公开。
“新娘是我。”


“新郎是我。”


so sweet~


这一次虽然两人的话题马上搜爆，
但微博撑住了！浏览正常，没卡！


简直堪比电影情节，
唐嫣和罗晋同学还真的是忍得住啊！
非要等到结婚当天才和大家公布喜讯！
不到最后一分钟，
永远不会告诉大家最终结果啊！

不过看着小两口甜蜜的样子，
小西也感到高兴！


两人在微博公布的婚纱照，
有中式有西式，
各种风格甜蜜不断！





两人婚礼的迎宾宴照片也爆出。
现场真的是好甜啊！
“糖糖”这次真的是甜到大家啦！

罗晋也超级帅气啊！




郎才女貌说的就是你们啦！

两人在森林中翩翩起舞，
宛若骑士和公主啊！


场地也被曝光




唐嫣曾说要在35岁前把自己嫁出去，离自己35岁的生日还有一个半月，果然是安排上了。
其实半个月前大家就听到俩人要办婚礼的消息了，当工作人员带着一堆行李赶往维也纳的时候，差不多就盖章了这条传闻。

上一对赵丽颖冯绍峰是因戏生情，唐嫣和罗晋更是荧幕情侣奔现的典范。
回顾一下唐嫣和罗晋的“情路”，
也真的是充满着坎坷和感动啊！




两人因《乱世佳人》相识，
之后又合作了《X女特工》。
当时的罗晋，
是风度翩翩且精通谍报技术的男主角贺俊峰。


当时的唐嫣，
是教官贺俊峰的得意门生，
是身手矫健、怀揣正义梦想的女主角钟离。


两个人一起出生入死。


两部戏无缝衔接的合作，让唐嫣和罗晋开始传起了绯闻。
但双方最后均已否认▼

隔了两年多，
2014年12月三度合作《克拉恋人》。
剧中唐嫣是那个有理想娇、
俏可爱的设计师米朵。



罗晋饰演的大气潇洒、
凡事都讲究真性情的雷奕明，
一路默默守护着米朵，一路陪伴。








（原来罗晋早就求过婚啦！）

这部剧是俩人绯闻传得最凶的时候，甚至关于二人订婚的消息都出来了。

最后还是罗晋工作室发了份否认声明，才压住这订婚的传言。

再后来，
《锦绣未央》里，
李未央和拓跋濬的爱情，
终于延续到了戏外。




2016年12月6日，唐嫣生日那天俩人终于公开恋情。
唐嫣和罗晋就此定情，
甜蜜一直到现在！

《归去来》里，
唐嫣和罗晋从误会，
到解开误会成为朋友，
最后互生好感。




小两口最终甜蜜发糖，
甜煞众人啊！




在这之后，
唐嫣和罗晋还给各位瓜众摆过几道乌龙啊！

先是在《归去来》的宣传期，
又是同台没互动，
又是眼神没有交流，
屡屡被传“分手”！



再之后，
又有消息传出，
唐嫣已经挑选好了婚纱，
和罗晋婚期将至。


工作人员火速否认：
没有，别瞎说啊！
当然，今天终于等来好消息！
不过有趣的是，胡歌微博又双叒沦陷了...
细心的网友发现，仙剑奇侠传3里的主要演员唐嫣、杨幂、刘诗诗、霍建华都结婚了。

下面这张海报只剩下胡歌……


有网友说：这是C位单身啊！


胡歌的微博又变成大型催婚现场


哈哈哈哈哈，心疼胡歌
......
衷心的祝愿当然少不了！
罗晋&唐嫣
要一直发糖下去呀！
点赞祝福这对新人！
（来源：西湖之声；编辑：YO；版权归原作者所有 ）