唐嫣嫁罗晋，扒扒中戏02班明星感情现状
文/一床情书
10月28日，唐嫣和罗晋官宣结婚，小两口一个配文“新娘是我”，一个则配文“新郎是我”，堪称甜蜜指数爆棚。
据一床情书了解，唐嫣和罗晋2011年因戏结缘，此后合作了五部戏，2016年公开恋情，如今修成正果，并且在维也纳举办浪漫的婚礼。
唐嫣02考入中戏，09年凭《仙剑3》一夜成名，随后以《夏家三千金》《何以笙箫默》等戏人气暴涨，成为80后炙手可热的影视花旦，高挑的身材、甜美的笑容、精致的脸庞更令她圈粉无数。
早在2010年，唐嫣曾跟台湾男星邱泽相恋，然而热恋期间邱泽却背叛了爱情，导致恋情破裂，分手后唐嫣将精力全力投入到事业中，如今事业红红火火，更觅得如意郎君，成为妥妥的人生赢家。
话说中戏02班也是星光灿烂，文章，杨烁，白百何，斓曦，童瑶等一众人气小生花旦皆出自该班级，下面一床情书就不妨来扒扒他们的感情现状吧。
沈佳妮
沈佳妮是圈内公认的实力派，2013年跟朱亚文结婚后被宠成公主，为了辅助老公和照顾孩子，她淡出影视圈成全职太太，而据一床情书了解，在认识朱亚文之前，她曾跟陈思诚有过一段情。
白百何
2017年，事业红红的白百何被媒体拍到背着老公陈羽凡约会十八线男模，该事件轰动整个娱乐圈，最终两人承认早在2015年就已经离婚，只是因为孩子才没有公布离婚的消息。
斓曦
《甄嬛传》里的沈眉庄一角令斓曦成为人气花旦，2016年挺着孕肚跟歌手老公程祥举办婚礼，原本以为怀孕生子只不过耽误一两年时间，对演艺事业不会有太大的影响，没想到生完孩子后却无戏可拍。
童瑶
童瑶大一时就主演《林海雪原》，但是大二时却疑因感情纠纷遭当时的男友张默暴打，该事件令她形象大跌，更影响了演艺事业，前几年有消息称她跟一位王姓富商低调相恋（结婚），但童瑶从未正面回应该传闻。
毛俊杰
今年2月，毛俊杰在微博晒出女儿的小脚丫，宣布升级辣妈，据悉，她的老公是圈外人，为了保护对方，她从未透露过丝毫信息。
商忆莎
商忆莎踏入影视圈后曾在《新三国演义》《土地公土地婆》《天天有喜》等剧中扮演配角，知名度不高，2014年跟演员男友禹洋步入婚礼殿堂，婚后诞下一个女儿。
刘天佐VS方慧
刘天佐和方慧是中戏02级成人教育学院的同班同学，大学时开始相恋，2011年领证结婚，因为人低调，很少有人知道两人的关系。
刘天佐入行后因《士兵突击》中的老魏，《裸婚时代》里的冬瓜，《盗墓笔记》中的胖子等影视角色受到观众的喜爱，而方慧参演过《朱老四和他的儿女们》《第九个寡妇》等剧，搭档黄渤、高虎主演《民兵葛二蛋》，戏中扮丑出演苗子令人印象深刻。
曹曦文
曹曦文曾以《野鸭子》《五星大饭店》成为当红花旦，早年因为合拍《命运》跟陈思诚结缘，一度谈婚论嫁，但最终分道扬镳，此后曹曦文跟一位富商隐婚生女，但婚姻仅维持两年就以离婚告终。
文章
2008年，文章与马伊琍姐弟恋情修成正果，然而在马伊琍怀二胎期间，文章却出轨姚笛，制造了轰动娱乐圈的“周一见”事件，虽然马伊琍原谅了他，但他的演艺事业却严重受挫，至今仍未逆转。
王雨
王雨入行后参演过《中国地》《倾世皇妃》《赵氏孤儿案》《秀丽江山之长歌行》等40多部作品，但没什么存在感，他的太太是凭《延禧攻略》中纯妃一角翻红的王媛可，2012年结婚，婚后诞下一对双胞胎儿子。
杨烁
杨烁和王黎雯2009年结婚，婚后生下一个儿子和一个女儿，今年9月25日，杨烁和王黎雯在弗洛勒斯岛补办婚礼。