唐嫣！！罗晋！！！大婚啦！！！
谁能想象，前一阵子还被曝分手的唐嫣和罗晋，今天终于结婚啦，哈哈哈哈哈！！！
今天上午9点09分，唐嫣一字一句写下了自己关于下半生的幸福誓言：新娘是我。
从恋情公布到如今大婚，算起来，也有22个月了。
22个月里，新闻几度传来两人分手的消息，但还好，两人一路走来，掠过所有荆棘，踏过千山万水之后，王子和公主终于幸福的生活在一起。
但幸福的结局，其实有一个不太如意的开始。
2012年，罗晋和唐嫣在拍完《乱世佳人》后，罗晋在微博上问：是进是退，有时也就是一念之间，这一念很关键.....
发布的时间是1点26分，而12月6日是唐嫣的生日。
就连评论区的第一条，也是唐嫣的助理。只是那时候的唐嫣，刚公布了和邱泽在一起。
现在这条评论底下，已经被彼此的粉丝霸占，纷纷留言道：原来你爱她这么早。
那时候，苗圃也曾爆料说：罗晋有半个女朋友，意思是当时有暗恋的人。
见罗晋一直转移话题，苗圃几度调侃他老想着在上海拍的戏，而当时在上海拍的正是《乱世佳人》。
罗晋那时候暗恋的是不是唐嫣我们不知道，但我们知道，那时候的罗晋是唐嫣的好友，已经和唐嫣合作了两部戏。
当朋友，他是合格的，有媒体探班时采访两人时，问罗晋：唐嫣哪个表情最可爱。
罗晋说：“我没有办法说她的哪个表情可爱，因为她的那种可爱是浑然天成的。”
字里行间，都透漏着对唐嫣的喜欢。可当媒体问起唐嫣与邱泽的恋情时，一旁的罗晋主动选择了回避。
媒体采访演员恋情，本是再正常不过的举动，可罗晋不敢听唐嫣真的说出口。
有人说暗恋最痛莫过于：
怕你过得好，又怕你过得不好。怕你没有我很幸福，又怕你没有我得不到真正的幸福。且让这天底下最不幸的人，祝最幸运的你开心喜乐，幸福久久。
但无论那时罗晋是否爱上唐嫣，他们始终没有在一起，以好友的身份陪在对方身旁，给予最温暖的肩膀。
只是没想到，后来唐嫣和邱泽分手了。
唐嫣是一个用情至深的一个人，一旦爱上某个人之后，就会奋不顾身的去爱。但往往爱得比较深的那个人，最容易受伤至深。
那时候的唐嫣或许再害怕受伤了吧，一度把自己裹紧在自己的躯壳里，封闭自己的内心，不与任何男生走太近。
只是有时候，爱情是抵挡不住的，总会有一个人，会披着一身铠甲，劈荆斩麻地出现在你的世界里，用他的爱包裹着你，直到把你融化。
有人问：真的爱上一个人是什么表现？
电影《那些年》给了一个答案，柯景腾暗恋多年的女神要出嫁的时候，原本他打算在婚礼上大闹一场。
可当他看到沈佳宜挽着自己的爱人，一脸幸福地走来时，柯景腾全部都放下了，他原本以为爱一个人就是不顾一切的占有，可真正爱上一个人却发现，只要她幸福，他怎样都可以。
罗晋对唐嫣也是如此。
她幸福时，他甘愿退居一旁，但当她不幸福时，他会不顾一切赶来给她幸福。
那段时间是罗晋与唐嫣《x女特工》的宣传期，而罗晋微博上的画风却与其他明星官宣的不同，字里行间透漏着别样的意味。
没过多久，唐嫣就在一次采访中开心地对记者说：520那天有收到表白。只是记者在追问是谁的时候，唐嫣一直笑而不语。
之后，在《锦绣未央》首播庆典上，罗晋用剧中的台词对唐嫣深情告白说：只要你站在我身边，哪怕与天下为敌又如何，权势江山抵不过你的一个笑容。
唐嫣听了眼泛泪光，连连点头说“嗯”，这明明是剧情重现，可唐嫣却没有按照剧本的台词回答，而是眼含泪光望着罗晋，仿佛认定了他。
罗晋就这样，一点一点地用自己炙热地内心，去融化她坚硬的外壳，最终让她躲无可躲，只能眼含热泪，坚定地望着对方说“恩”，从此天长水阔，与君一起走过。
他终于走进她心里了。
2016年12月06日，唐嫣生日当天，罗晋在微博上发表了：我的肩膀永远是你的依靠！亲爱的你，生日快乐。并@唐嫣。
随后唐嫣转发微博，两人才终于公开承认了这段恋情。
曾经问过好友，你相信日久生情还是一见钟情。
好友说：一见钟情爱得是你未知的美好，因为不了解你，所以觉得你身上的神秘特别有魅力，而一旦靠的太近，就会暴露彼此身上的缺点，进而爱得不再炙热，直至消亡。
而日久生情是了解你越多，越是喜欢你的纯粹。领略过你所有缺点与丑态之后依然觉得你美好。
一见钟情虽然浪漫，终不如日久生情温暖。
唐嫣和罗晋也是如此，历经过时光的兜兜转转后，才会让你终于明白，谁是生命中最重要的人。
随后，罗晋与唐嫣的恋爱细节也被粉丝们扒出，在拍摄《锦绣未央》一场戏时，罗晋非常细心，将唐嫣放在自己的腿上，不让她着凉。这一细节特别暖心。
还有一次，唐嫣和罗晋合体给现场观众发糖，罗晋趁工作人员不注意，偷偷了藏了一颗，从背后递给了唐嫣。
所谓的发糖，就是这样吧！
爱上一个人，就会不由自主地想要对她好，哪怕是她最微不足道的一个小爱好，你都会记牢。
或许是两人都是公众人物吧，两人真正在一起之后新闻反而少了许多，也很少在微博上高调秀恩爱，新闻上几次有传出分手的传闻，但两人均不发声。
因为他们明白，彼此的恋情如鱼饮水冷暖自知，自己享受其中就好了，又何必让世人琢磨呢！
他们把彼此珍藏在心底的最深处，自己觉得暖暖的，胜过任何的祝福。
陈奕迅在《爱情转移》中唱道：爱情不停站，想开往地老天荒需要多勇敢。意思是爱情很难，有多少彼此说好一直走下去的人却再半途失散。
但还好，唐嫣和罗晋足够勇敢，勇敢地把自己的人生交付到对方的手中，坚定地对彼此说道：余生多多指教。
世上最幸福的事情莫过于是嫁给爱情，而你，就是我所能想象到的爱情全部模样。
最后真诚祝福唐嫣和罗晋，新婚快乐！
如果你想快速找到格姐
请尽快将【有格】设置为“星标”哦
如果喜欢我，请转发到朋友圈哦
▽