北京时间10月28日9点09，唐嫣罗晋在多次上线后正式官宣，公布了婚讯，并晒出了9张婚纱照，这是寓意长长久久的意思吗，太甜了，唐嫣说了4个字“新娘是我”，罗晋说了4个字“新郎是我”，有趣又有爱，好幸福！
回顾唐嫣和罗晋的爱情，有几组很甜的数字符号，两个人共合作了5部戏，从2012年的《乱世佳人》到18年的《归去来》，经历了6年时光，在2016年12月6日12点06分公布恋情，是唐嫣的生日，在2018年10月28日正式结为夫妻，做一生一世一双人。
一个毕业于中央戏剧学院，一个毕业于北京电影学院，作为85后女星的佼佼者，唐嫣凭借甜美的外形，灵动的演技一直深受观众的喜爱，而罗晋出道多年扎心拍戏，有口皆碑，收获了不少忠实的粉丝，两个实力派的婚礼也具备着实力派的品质和特色，没有到场跟拍的媒体，没有豪华的伴郎伴娘团，没有一波又一波的宣传，只有自己多年相交的好友，大学同窗的情谊，双方的父母亲朋，唐嫣罗晋的维也纳大婚只围绕“爱”一个字来进行，真挚又动人。
婚礼地的选择也很有讲究，是维也纳三大宫殿之一的美景宫，这座宫殿内最著名的藏品就是一幅名为《吻》的油画，画里是一对热恋相拥的恋人，画外是一对要携手共度一生的璧人，没有比这更有寓意，更浪漫的结婚地了。
唐嫣在35岁最成熟最美的年纪嫁了，不仅嫁给了爱情，还嫁给了一个把她宠成了公主的男人，一个去香港出差为她背了好几大袋玩偶回来的男人。
一个怕自己太饿偷偷递上一块糖的男人。
一个说最浪漫的事就是“和喜欢的人一起待着”的男人。
有爱真好，祝唐嫣罗晋小俩口新婚快乐，幸福永相伴！