猜了这么久，盼了这么久，唐嫣和罗晋终于在今天官宣大婚了！
唐嫣和罗晋分别在10点28分发布了“新娘是我”、“新郎是我”的微博，真的很有爱了。
目测服务器又要瘫痪了，心疼程序员们三秒钟，上周因为冯绍峰和赵丽颖加班的恐惧还没消散，今天又来一波~
现在我来给大家梳理下唐嫣和罗晋从相识、相知、相爱到相伴的全过程，因为过于繁杂，咱就只捡重要事儿说。
唐嫣和罗晋相识于2011年8月26日的乐视影视盛典上，因为接下来他们要共同出演一部民国剧《乱世佳人》，这次见面就等于是主创人员碰面。
一个月后《乱世佳人》在上海举行开机仪式，唐嫣和罗晋正式以男女主角的关系进入合作模式。
拍戏期间，罗晋和唐嫣多次在微博上进行互动，看起来相处地十分愉快。
2012年唐嫣和罗晋主演了《X女特工》，一部戏刚杀青另一部戏就接上来，两个人的友情也是在不断增进中。
罗晋还在《X女特工》的拍摄现场接受采访表示，唐嫣的可爱无法形容，因为是浑然天成的，眼神里都是满满的宠溺。
但从相识到2012年年底这段时间，唐嫣并不是单身，她还处于和邱泽虐恋的挣扎中。
2014年，罗晋的《美人制造》播出时，网传“罗晋获唐嫣父亲认可，俩人已经订婚”，但罗晋工作室随后发声明否认恋情，唐嫣也否认称：“没有任何可信度”，“笑笑就好”。
2015年，唐嫣和罗晋在《克拉恋人》中第三次合作，二人订婚的传闻甚嚣尘上，但一一都被否认了。
2016年《锦绣未央》拍摄时，有记者称二人戏外关系亲密，在片场也时不时会抱在一起，两人被拍到一起回酒店的照片也在网上传出，但双方均未回应。
2016年11月，在《锦绣未央》的开播发布会现场，二人再次否认了恋爱关系。
直到2016年12月6日12点06分，二人正式公开恋情，12月6日是唐嫣的生日，选择这个时间公开，罗晋也是很有爱了，至此传了几年的唐嫣罗晋恋情终于锁死了。
公开恋情后，二人开始在各大颁奖晚会和机场里撒狗粮，可谓是娱乐圈里最被看好的一对情侣。
可最近两年不知怎么了，唐嫣和罗晋的互动几乎没有了，也再也没有他们合体的照片传出，尤其是今年由二人主演的《归去来》播出后，也没见二人发过什么互动宣传。
所以很多网友开始怀疑唐嫣和罗晋分手了，分手的传言愈演愈烈，可双方也没有出来做任何回应。
如今想来，人家小情侣当时是故意低调呀，因为之前晒幸福遭到了网上的很多恶意，人家就干脆关起门来恩爱喽，这也是保护恋情很有效的方法了，毕竟娱乐圈很多情侣都是被舆论压力逼迫分手的， 参考阚清子和纪凌尘，所以唐嫣和罗晋闷声不响的突然宣布结婚太明智了，你们支持也好反对也罢，反正我们都结婚了能怎样！
话说罗晋真是娱乐圈里难得低调的男演员了，虽然年纪不大，但看起来十分稳重老成，是一众中老年妇女的偶像男神。
而唐嫣的主流市场却是年轻人，作为娱乐圈里的一线小花，唐嫣凭借甜美可爱的白富美形象圈粉无数，因为偶像剧演的太多，更被称为傻白甜专业户，千万别嫌弃人家总演傻白甜，既然能接这么多热播剧，就说明傻白甜是很有市场的。
那么问题来了，稳重老成的中老年妇女偶像为何偏偏选择了傻白甜专业户携手一生？
因戏生情，情难自禁
合作过五部戏而且都是饰演情侣，即便唐嫣和罗晋不是现实情侣关系，那也是荧幕铁打CP了。
众所周知，男女演员进组拍戏，尤其是饰演CP的，最容易产生感情。首先因为在剧中饰演情侣，两个人很容易就傻傻分不清戏里和现实。你想呀，你白天对一个人倾尽了全部的情感，暗示自己要坚信你是爱他的，等到夜晚收工后，你能做到迅速抽离么？即便一天两天能做到，连续拍几个月，你还能头脑清楚么？
其次，一般拍戏时除了剧组人员，你也接触不到其他异性了，人在寂寞的时候总会对身边的人产生莫名的好感和依赖。
同受情伤，互相取暖
唐嫣和罗晋在遇到彼此之前都有过一段失败的恋情。
除了邱泽和罗晋，唐嫣真的没有任何其他绯闻了，可无奈邱泽是个花花公子，和唐嫣恋爱期间屡次劈腿，唐嫣的一片真心被辜负，更被传出割腕自杀，但最后还好及时止损，从被渣男摧残的虐恋中走了出来。
罗晋呢，最知名的一段恋情就是和苗圃的姐弟恋了，罗晋曾在节目上公开表白苗圃：“从拍戏到现在，我们经历了剧中角色的曲折情感，但是今天我想对你说，我爱你，爱你真实性格中的敢爱敢恨敢做敢当”，苗圃听后也是泪流不已，和罗晋紧紧相拥，可公开恋情一年后，苗圃就嫁给了富商。
一个被渣男辜负，一个败给了现实，唐嫣和罗晋在一起无疑是最合适的，不像邱泽那样花心，罗晋给人的感觉一直都是很稳重老实的，而唐嫣呢，作为一线小花她也不会因为钱而发愁放弃爱情，所以最后能够走在一起的只能是唐嫣和罗晋。
性格互补，门当户对
唐嫣和罗晋真的是外向性格和内向性格的鲜明对此了，唐嫣是个非常正能量的女孩，她很喜欢笑，说话很甜，每条微博后面都会发一连串小女生的表情，圈内人缘也非常好。
而罗晋呢，出道多年来一直不温不火，也没听说他和哪个艺人玩得来，他好像更喜欢沉浸在自己的世界中，有戏拍就出来一阵子，没戏拍就像是半隐退一样，也正因为他身上这种沉稳的性格才会让那么多中老年妇女为之心动，因为他看起来就是个好女婿呀。
其实性格相似的人是不适合结为夫妻的，两个外向的在一起太吵，两个内向的又太闷，只有外向和内向互补，才能创造出最稳定的家庭环境。
其次唐嫣和罗晋的家庭出身也算是门当户对，唐嫣是上海姑娘，父亲是行政职员、母亲是外企白领，所以唐嫣的家庭是非常标准的小康生活，因为从小不愁吃不愁穿，唐嫣也被保护得很好，所以唐嫣的白富美气质是天然的。
罗晋呢，虽然是个西北汉子，但家庭也不差，罗晋的父亲是公务员，母亲是医生，和唐嫣家庭一样，也是个小康以上水平了。因为从小就受到良好的家庭教育，所以即便进了娱乐圈，罗晋也不会变得急功近利，更不会受太多外界的诱惑。
门当户对在一段婚姻里其实蛮重要的，因为一旦结婚夫妻二人就要面临柴米油盐酱醋茶的考验，这个时候三观吻合，金钱观相同就会显得额外重要。这也是唐嫣和罗晋为何会走到一起的一个重要原因。
呃~唐嫣和罗晋结个婚，我们的确是操碎了心哈，最后祝二人新婚快乐、永浴爱河！
【超级卡司原创文章，禁止转载】