唐嫣终于结婚了！
自赵丽颖冯绍峰官宣后，网友们最期盼的，就是唐嫣罗晋能够修成正果，今天，他们不负众望，真的结婚了。




看着他俩的婚纱照，我第一感觉就是：这，真的是现实版童话！



一个娇俏可人，一个俊朗儒雅。
一个是爱笑爱美的甜美女孩，一个是寡言慎重的俊俏公子。简直是360度无缝隙吻合，天造地设的一对。
看唐嫣与罗晋对视的眼神，我深信：这，就是爱情！



因为，自公布恋情来，唐嫣看罗晋的神情，一直有光。
但是，一定鲜少有人知道，如今这个笑靥如花的女孩，曾经也为爱情痛哭过。
记忆里，唐嫣好像一直在笑。
演电视笑，上节目笑，拿奖笑，连哭着也好像在笑。
于是，她有了第一个著名称号：傻白甜。
因为她接拍的电视剧，大多都是玛丽苏。就算不是玛丽苏，也被演成了玛丽苏。
继而，她第二个称号出来了：捧女二专业户。
她参演的《克拉恋人》捧红了迪丽热巴，《锦绣未央》捧热了毛晓彤，《归去来》被许龄月夺去了风头。
堪称最无私奉献的女明星了。
因为这些，观众对唐嫣的印象，一直是两极化。
喜欢她的，夸赞她甜美动人。
不喜欢她的，嘲笑她白莲花。
李静就问过唐嫣：你为什么总喜欢演傻白甜啊？
唐嫣说：“因为其实我觉得，演员有些时候是被选择的过程，就是你发现邀约过来的，可能都是那一类，那恰巧那段时间，又是密集地同时出现在荧屏上。”
果然，唐嫣又一个标签来了：什么都好，就是不会挑剧本。
从艺十几年，她似乎一直行走在演技边缘，给人的感觉，总是梦幻大于踏实，稚嫩多于成熟。
令人备感遗憾。
其实，了解她的人都知道，她一贯如此。
唐嫣人如其名，很少女心，是典型的小女孩。
她说过，自己偏爱粉色。
她对李静说，她从小到大，衣服玩具饰品皆是粉色，就连内衣，也是粉色系。
家里布置最多的，就是粉色HelloKitty。
而她的父母，都是上海文化人，对唐嫣很偏爱。
从小，便把她当做名媛培养，让她学钢琴。
更多时候，唐嫣学不会，她爸爸便自己学，学会了，再教唐嫣，直到唐嫣学会。
这种填鸭式的教育方式，令唐嫣的性子总是暖暖的，带有几丝慵懒。
这些，在她所参演的角色里，都可以窥见。
她身上，有着上海姑娘特有的温婉甜美。
幸运地是，唐嫣从小就这样。
她一直这么美。
因为美，初中毕业，她被挑选去学空姐，是全校唯一一个。
高中走在路上，又因为美，被星探发现，劝诫她去参加选美。
唐嫣去了。凭借高挑又甜美的模样，一举拿下当年的选美冠军。
后来，她稍微长大些，因为外形条件好，被人劝诫，去考中戏。
唐嫣很聪明，第一次便考上了。
来到中戏，2004年，她又被张艺谋看中，钦点为奥运宝贝，参与中国8分钟闭幕式表演。
她的学生生涯走得顺极了。
可是，待她毕业，并没有之前的好运气，刚出道时，唐嫣一直处于游离状态。
当时香港影视正大热，唐嫣去找了王晶。
王晶给她的定位，与现在大相径庭，让她走性感路线。
在王晶帮助下，她也出演过几部片子，但都没有爆红。
就这样，一直到2006年，唐嫣的好运气又回转了，她得到了《仙剑奇侠传》紫萱一角。
紫萱人设很好，痴情又果断，不似刘诗诗演的龙葵，太懵懂，又不像杨幂演的雪见，太刁蛮任性。
她一身紫色，和霍建华搭档，美得仙气动人。
紫萱一角，令她人气直线飙升。
风头之盛，盖过了杨幂刘诗诗。
后来，她接下《夏家三千金》。在里面扮演了个傻白甜。
自此以后，她的戏路，仿佛就被这部戏定型了，始终在“傻、白、甜”之间徘徊。
也是这部戏，令唐嫣遇到了邱泽。
在戏里，他们饰演情侣，其实在戏外，他们也是情侣。
唐嫣自己回应过：“那是因戏生情。”
当时她20来岁，和邱泽有很多吻戏，两人密集地碰撞谈情，日子久了，就真的生出了感情。
戏还未拍完，就有绯闻爆出，两人的行为举止很亲密，甚至超过了戏本身。
记者拍到，两人经常坐同一辆车到剧组。
也许是绯闻传得太大了，为了掩饰恋情，起初，无论外界如何猜测，他们就是打死不认。
剧组作客《非常静距离》，李静当面问起这事儿。
唐嫣说：“神马都是浮云。”
邱泽干脆左顾而言他。
李静很直接，逼问邱泽：“那你喜欢唐嫣吗？”
邱泽不假思索：“喜欢啊。”
唐嫣深情凝视着邱泽，脸上泛起红晕。
李静话里有话问唐嫣：“你相信邱泽是一个痴情的人吗？”
唐嫣依然在笑：“就像你说的，他的眼神里面有坚定的东西，在演戏的时候，我已经有看到，所以我相信应该还不错。”
李静转头问邱泽。
邱泽说了句意味深长地话：“因为我觉得人本来就不可能只喜欢一个人。”
当时唐嫣不懂，像个未经世事的小女孩般，坐在一旁安静地笑。
后来邱泽生日，唐嫣都会第一时间送上祝福。
2010年10月14，唐嫣嚷嚷着要送邱泽一台法拉利。
2011年10月14，又是邱泽生日，唐嫣很甜蜜地送上祝福：生日快乐哟，把你的最爱抱回家哦。
2012年10月14，唐嫣一如既往：祝酷A先森生日快乐，永远都那么自信从容。
从这三条祝福语可以看出，唐嫣对他确实很用心。
据说，唐嫣去邱泽家，会帮他把地板一块块擦干净，还刷马桶。
唐嫣助理透露，唐嫣是个为了爱情愿意洗厕所的小女人。
一个家境优渥的上海姑娘，为了爱情，愿意降低自我，可见，她是真的爱了。
热恋期，她还很小女生的转发过一条祈福，配字说：爱之永恒。
那时，或许唐嫣怎么也不会想到，这场爱情，正朝着她的想象逆向而行。
没过多久，邱泽就被爆出用情不专，与其他女性暧昧，出轨一个小模特。
当初他说的“不可能只喜欢一个人”，今天真的成真了。
之后，二人传出了分手。
网上有句很流行的话：你可以爱一个人爱到尘埃里，但没人爱尘埃里的你。不平衡的爱情，往往得不到善终。
当时她还小，不太懂得这个道理。
很多年后，唐嫣作客曹可凡的节目，她说：“我有过以前会分不清戏里戏外，就会觉得戏里是这样的一个人，可能戏外也是这样的。”
她指的正是邱泽。
离开邱泽后，唐嫣似乎想要忘却悲痛，一心扑在演艺事业上，拍了很多戏。
像《轩辕剑》、《活色生香》、《千金女贼》、《乱世佳人》，虽然演技饱受非议，但她的名气越来越大。
可是，每当别人问起感情婚姻类的问题，她总在哭。
出席活动，她情绪失控当场痛苦。
参加《天天向上》，上一秒她还在笑，下一秒说着说着，突然就哭了起来。
连主持人都惊叹：又哭了嘞。
但是她的事业，也在这悲痛中，直达巅峰。
2016年，因超高的人气，她被票选为一年一度的金鹰女神。
当夜，她身着金色席地长裙，头戴凤冠，款款走入舞台中央。
一身璀璨，荣耀至极。
金翅开屏那刻，我想她已经放下了。
她对着观众，一脸笑容。谁也看不出她曾经受过伤。
记得唐嫣参演《大话西游》说：“我的意中人是个盖世英雄，有一天他会身披金甲圣衣，驾着七彩祥云，在一个万众瞩目的情况下来娶我。”
如今，她成了自己的英雄。
在她事业上升最快的时候，也是和罗晋绯闻传得最凶的时候。
邱泽却跑出来喊话，他在一场活动上，当着记者的面说：“我现在单身，唐嫣你可以喜欢我哟。”

唐嫣没有公开回应。
因为这时，她似乎和罗晋在一起了。
不知是他们太有缘，还是早已心生情愫，唐嫣自从专注事业后，和罗晋合作了很多戏。
2012年的《乱世佳人》。
2013年的《X女特工》。
2015的《克拉恋人》。
2016年的《锦绣未央》。
他们公布恋情后，还一起拍了部《归去来》。


不是情侣戏，就是暧昧戏。
粉丝质疑他们恋爱了。
但双方始终沉默不语。
直到《锦绣未央》热播，两人才正式公布恋情，他们指向对方：缘来是你。
后来唐嫣解释：“拍了这么多戏，缘分就这样奇妙。”
说这话时，她的笑容又回来了。
很多人问唐嫣为什么选择罗晋。
她在《非常静距离》给出了答案：“他永远你最重要。”
罗晋给了她足够的安全感。
记得当时唐嫣刚结束与邱泽的恋爱时，说：“后来就是慢慢自己长大，才发现戏就是戏，生活就是生活。”
这么多年过去，她终于长大了。
自从公布恋情后，两人就开始了无休止地秀恩爱。
参加活动，两人手牵手，拍照期间，双手抓得更紧了。
注意看，罗晋一直用大手包裹着唐嫣的小手。
受邀去跨年演唱会，他们一边唱着情歌，一边含情脉脉对视。
唐嫣的眼里，仿佛若有光。
唱完了，还很甜的比了一个“心”。
主持人过来采访，罗晋知道唐嫣爱粉红糖，趁着空隙偷偷给她递了一颗。
去《春节联欢晚会》，罗晋当着几万观众的面，亲吻唐嫣的手背。
唐嫣笑靥如花。
后来二人再次受邀《国剧盛典》，罗晋在台上唱歌，正唱到“今夜你我同在”，立马用手指向唐嫣。
摄像师也很顽皮，把镜头指向唐嫣。
唐嫣很害羞地打招呼。一脸绯色。
又一年，二人因工作忙，无法一起跨年。
唐嫣给罗晋打电话：“对不起啊，不能跟你一块跨年了。”
罗晋却暗自给唐嫣准备了小惊喜。
去颁奖礼，从舞台上下来时，唐嫣高跟鞋的纽扣突然开了，罗晋不顾形象，立马蹲地帮她系纽扣。
因为太甜，连主持人也看不下去，调侃道：“唐嫣、罗晋，这俩狗娘都撒上天了。”
如今，她终于找到了自己的盖世英雄。
现在，他正身披金甲圣衣，带着鲜花与掌声，在一个万众瞩目的情况下，许诺她一生一世，白头偕老，永不离弃。


祝福唐嫣，也祝福每一个相信爱情的人，都能找到自己的盖世英雄。
如若没有，请你像唐嫣一样，先学会爱自己，定有他人爱！
--END--
作者：池瑾文