最近，全球关注的港珠澳大桥在23日上午9时正式营运通车，历经5年规划、9年建设，工程项目总投资额1269亿元……前后历时14年，总长约55公里的港珠澳大桥是世界最长的跨海大桥，也是粤港澳三地首次合作共建的超大型跨海交通工程。
综合考虑通航需求和航空限高，其主体工程由6.7公里的海底沉管隧道和长达22.9公里的桥梁组成，即"桥—岛—隧"，是中国建设史上里程最长、投资最多、施工难度最大的跨海桥梁。今后，驾车从香港到珠海、澳门，将从3小时缩短至45分钟，珠三角西部都将被纳入香港3小时车程范围。
华南理工大学
地处广州的华南理工大学多个学术团队参与了港珠澳大桥的建设，做出多项科技创新，助力设计标准提高到抗百年一遇台风。
2014年12月，华工监理公司在竞标中脱颖而出，一举中标"港珠澳大桥珠海口岸工程（旅检区、办公区、交通中心、交通连廊）"监理项目。华工监理公司特地成立了港珠澳大桥珠海口岸工程监理工作领导小组，由中国监理大师张原教授担任总监理工程师，华工的科研团队出色地完成了工程建设。
华南理工大学王荣辉教授带领副教授谷利雄、马牛静等人以及博士生陈黎、陈钊庭、董春光等人组成的施工监控技术团队负责港珠澳大桥主体工程桥梁工程CB04合同段、全长7.154公里的施工监控工作。
· 港珠澳大桥设计可抗16级台风，由朱良生教授带领的海洋与海岸动力学团队所负责的"港珠澳大桥桥位现场波浪观测"对大桥的建设工作起到关键作用。
· 张肖宁教授为首的学术团队承担了港珠澳大桥16公里连续钢箱梁和大跨径钢箱梁结构桥梁的沥青铺装技术研究任务；
· 赵成璧副教授主持完成了港珠澳大桥主体工程初步设计阶段隧道的沉管管段浮运、系泊、沉放的模型试验研究；
· 港珠澳大桥的珠海人工岛通道，采用了华南理工大学道路工程系虞将苗副教授团队研发的高韧薄层沥青罩面技术，实现了品质上的进一步提升；
· 还有张原教授等多位科研人员参与其中，为港珠澳大桥的建设贡献"华工智慧"。
华南理工大学主要参与完成了世界上首次实现大型钢塔整体翻转吊装，这在整个大桥建设中难度仅次于海底隧道沉管施工；海洋动力环境数据观测与计算，为大桥工程可行性研究、设计和施工提供科学依据；主持研究钢箱梁桥面沥青铺装成套技术并全面应用于港珠澳大桥建设工程。
东南大学
港珠澳大桥岛隧工程项目总经理兼总工程师是东南大学校友林鸣，他是东南大学（原南京交通高等专科学校）78级港口水工建筑专业学生，是中国交通建设股份有限公司总工程师。
港珠澳大桥岛隧工程项目副总经理、施工图设计总负责人是东大校友刘晓东，他是1992年毕业于东南大学公路与城市道路工程专业的高材生，参与并主持了多座著名特大桥设计，成果丰硕。
河海大学
作为大桥建设者之一的中交四航院，承担大桥隧道和人工岛的勘察设计工作。该团队的党委书记、董事长朱利翔是河海大学1984届港口与航道工程专业毕业生。
同济大学
在这座大桥技术最难的节点人工岛及隧道部分，处处体现了"同济元素"，据同济大学原常务副校长李永盛介绍，"同济啃的都是'硬骨头'。"施工部门委托同济大学承担其设计文件的复核、审查，并完成相应的关键技术科研任务。
· 同济大学土木工程学院教授徐伟率团队承担了这项科研任务，他曾参与润扬长江大桥等全国诸多著名大桥的科研工作，是大桥业内"老法师"。
· 同济的院士孙钧担任指导工作。
· 2017年4月10日，随着最后一项控制性工程——拱北隧道的全隧贯通，港珠澳大桥珠海连接线主体工程全线贯通。胡向东与各方专家一起探索，最终敲定管幕冻结法。管幕冻结法是"管幕+冻结预支护、矿山法暗挖"的施工方法。
· 同济大学黄宏伟、张冬梅团队承担了开挖方案优化及对环境影响的研究工作。
· 同济学者马险峰在"外海厚软基桥隧转换人工岛设计与施工关键技术"中的研究成果支撑了挤密砂桩设计中若干难题的解决。
· 为保证沉管隧道在地震条件下安全，同济大学袁勇团队拿出了"海外厚软基大回淤超长沉管隧道设计与施工关键技术"的抗震方案。
· 丁文其团队承担了"沉管隧道接头张开位移量控制技术研究"。
· 同济大学黄宏伟、张冬梅团队承担了开挖方案优化及对环境影响的研究工作。
长沙理工大学
港珠澳大桥管理局副局长余烈，工程总监张劲文，工程管理部部长李江，副部长杨卫国、朱定，融资财务部副部长蔡晓波，计划合同部主管肖洁、张鸣功等均为长沙理工大学校友。
中交集团、广东长大集团的各项目负责人赵传林、李进、孙建波、徐永刚、张育才、张文森等均为长沙理工大学校友，还有全国劳模张劲文，全国五一奖章获得者李江，省级劳模刘广红、张怡戈，省级五一奖章获得者杨卫国、张鸣功等一大批典型，他们大多来自大桥主体工程桥梁工程土建工程施工项目部、桥面铺装工程施工项目部、岛隧工程项目部。
他们来自公路、桥梁、土建、港航、机械、测绘、会计、管理等多个专业，尤其在项目管理与技术创新方面，很多校友充当着领军者与骨干角色，在理念创新、管理创新以及核心工艺和施工组织方法的自主研发和自主创新方面多有建树。
清华大学
土木水利工程学院教授宋二祥教授团队曾为港珠澳大桥中的控制工程——岛隧工程的设计和建设长期提供技术咨询。
土木水利工程学院李克非教授团队曾针对港珠澳大桥中的控制性工程难题——混凝土钢筋在强腐蚀条件下的耐久性设计开展了近十年的攻关。
土木水利工程学院教授张永良接下了设计保障大桥120年使用寿命健康监测系统的任务，带领团队调研市场成熟的设计方案，跟踪世界前沿文献，力图让健康监测系统成为"海中的眼睛"，监测伶仃洋下海流、波浪等各种结构受力要素变化的规律。
浙江大学
浙江大学建筑工程学院交通工程研究所凭借在大跨度复杂结构桥梁数值模拟分析、大跨度桥梁监测与控制等方面的技术领先优势和丰富的工程实践经验，承担了港珠澳大桥埋床式预制墩台的设计咨询工作和桥梁工程主体工程CB03标段的大节段钢结构桥梁安装监控等工作。
在工程设计阶段，解决了埋置墩台施工期间的复杂受力分析和墩台设计承载能力分析等关键设计技术难题；在工程施工阶段，攻克了超大节段钢结构海上安全运输、桥位快速安装和空间精准对接等系列技术难题；为大桥工程建设提供了可靠的技术支撑，获得了港珠澳大桥管理局等各参建单位的一致肯定和好评。
长安大学
· 长安大学沙爱民教授主持的港珠澳大桥主体工程导隧工程的关键技术，
· 刘建新教授主持的港珠澳大桥主体工程桥梁工程的专题研究成果为港珠澳大桥的设计和施工提供了方案和依据。
· 长安大学贺栓海教授以他为首的工程控制团队经过长期的高难度的跟踪分析，高精度梁测反馈控制，保证了大桥的精准匹配拼接与合拢，创造了外海特大跨径桥梁建设精度的佳绩。
港珠澳大桥的总工程师是长安大学的校友苏权科，此外港珠澳大桥总设计师，总监理工程师以及一些核心要害部门的负责人共20多人都是长安大学毕业的校友。
东北大学
跨海大桥建设所需的管桩钢、通航主桥的桥梁钢的工艺技术来自东北大学。港珠澳大桥建设的大量高性能绿色桥梁钢钢板应用了东北大学王昭东教授团队研发的基于新一代控轧控冷工艺。
西南交通大学
· 卜一之、张清华教授团队——攻克疲劳难题，为大桥120年寿命提供保障。
· 西南交通大学土木学院马建林教授团队——主持大桥主体工程桥梁工程施工图设计大直径钢管复合桩试验专题研究，助力港珠澳大桥稳稳"扎根"海床
· 西南交通大学土木学院廖海黎、李明水教授团队承担了港珠澳大桥所有通航孔桥和钢箱梁非通航孔桥的抗风性能研究工作。
· 地球科学与环境工程测绘遥感信息系退休教师许提多教授则于2010年12月至2016年12月受聘于港珠澳大桥工程测量特聘专家。
此外，许许多多西南交大校友们也参与了港珠澳大桥的建设。
· 全国工程勘察设计大师、中铁大桥勘测设计院集团有限公司总经理、我校1988届校友张敏主持了港珠澳大桥设计和技术决策工作。
· 中铁大桥勘测设计院集团有限公司副总经理、副总工程师、我校1988届校友张强是港珠澳跨海大桥主体工程桥梁施工图设计项目总经理兼总工程师。
· 广州瀚阳（国际）工程咨询公司执行总裁、我校1983届校友孙峻岭，作为港珠澳大桥连线工程安全风险评估及管理研究项目/项目组组长，带着团队完成了大桥主体工程初步设计方案安全风险和环境风险评估工作。
· 港珠澳大桥主体桥梁工程SB03段监理总监、我校1982级校友易有淼参与了港珠澳大桥深水区15.824公里桥梁施工监理任务，这一段是桥梁工程中施工难度最大，安全风险最高的标段……
广州大学
广大工程抗震研究中心提供了大桥抗震方面的设计和相关技术专题研究。由中国工程院周福霖院士领衔的广州大学工程抗震研究中心港珠澳大桥技术团队担纲了港珠澳大桥全部桥梁部分的抗震、隔震与减震设计。广州大学工程抗震研究中心港珠澳大桥技术团队历时10年，完成了港珠澳大桥全部桥梁部分的抗震、隔震与减震设计，并形成了一整套海上桥梁抗震减震技术体系。相关专业：
· 广东省攀峰一级学科：土木工程(2013)
· 广东省重点(扶持)学科：防灾减灾工程及防护工程、桥梁与隧道工程
· 广州市重点扶持学科：工程力学(2011)
上海交通大学
程志虎，港珠澳大桥总监理工程师，教授级高级工程师，上海交通大学毕业，身兼数职且几乎全为要职。对于广大考生、家长，值得了解的是，他是天津大学博士生导师、重庆交通大学客座教授。此外，上海交通大学也参与港珠澳大桥的科研工作。
北京交通大学
拱北隧道为港珠澳大桥控制性工程，其安全通行离不开北京交通大学的隧道与地下工程防排水技术。
谭忠盛教授课题组结合拱北隧道地层软弱、断面超大、临海富水的特点，系统研究了临海隧道的结构防水技术，优化了拱北隧道的防排水体系设计方案、实施方案、防水细部构造方案，提出了有效的防水体系及安全保障对策，并成功应用于港珠澳大桥拱北隧道工程。
重庆交通大学
解决钢桥面铺装的世界级难题。
· 重庆市智翔铺道技术工程有限公司总经理助理、项目总工程师李林波（重庆交通大学2007年研究生毕业）。
· 该公司董事长刘颖（上世纪80年代毕业于重庆交通大学桥梁专业）。
· 因为建设港珠澳大桥的卓越表现，2017年，公司集体获得了全国五一劳动奖章。
完成首个海底沉管隧道防灾减灾项目。
· 从2011年开始，在全国工程勘察设计大师、重庆交通大学博士生导师蒋树屏的带领下，招商局重庆交通科研设计院有限公司上百人的科研队伍，投入到这项国家科技支撑计划"港珠澳大桥隧道防灾减灾"项目里。
巨型白海豚塔是如何"站"起来的。
· 负责吊装白海豚塔项目的总工程师陈儒发，是重庆交通大学1991级桥梁专业学生。
· 陈儒发所在的广东省长大公路工程有限公司，近2000名员工中，有1/5是从母校毕业的。在
· 大桥的总体设计负责人孟凡超、管理局副总工程师方明山、中交二航局二公司总经理杨绍斌、中交二航局岛隧工程项目总工程师周光强等，都是重庆交通大学的校友。
中山大学
中山大学也提供了重要支持和技术保证。
作为攻关组一员的中山大学，与攻关组全员共同耗时三年，一起完成了"珠澳大桥沉管隧道基床回淤监测及预警预报系统研发与应用"，荣获中国航海学会颁发的航海科技进步一等奖。
中山大学海洋科学学院河口海岸研究所李春初、雷亚平获得个人奖励证书。
· 由中交第四航务工程勘察设计院、港珠澳大桥管理局、天津水运工程科学研究所、南京水利科学研究院、中山大学、中交第一航务工程局、中交广州航道局等单位专业技术人员构成的攻关组。