— 01 —
这段时间，一直在网传罗晋唐嫣婚期已定，大家都准备好了一箩筐的祝福，终于在今天早上全部爆发了出来。

据说，他们会在奥地利的维也纳举办婚礼，这会是一场童话般的婚礼。网友们都在纷纷祝福，都说唐嫣终于遇到了对的人。是啊，这个笑容甜甜的女孩，终于遇到了那个能够守护她笑容的人。
我想，很多人一定都和我一样，看到今天的唐嫣，就会想起那个和她纠缠多年，却也伤她很深的男人——邱泽。
当年的邱泽真的诠释了什么叫做渣男。和唐嫣在一起的几年时间里，安心享受着唐嫣为他的付出，却从来不承认什么，也不肯负起任何责任，那句经典的：“爱情不是表演，原谅我无法公诸于世”也是可以列入渣男十大语录了。
我记得有一次，邱泽上了《快乐大本营》，何老师问他说：“有人说你的车里有唐嫣的照片，这个你要怎么解释一下呢？”邱泽面不改色的说：“祈福。”众人尴尬的爆笑。
不知道看到这个片段的唐嫣会是怎样的感受反正作为一个局外人，都觉得这个男人真的是配不上那么好的姑娘。
后来，邱泽出轨、劈腿，一再挑战爱情的底线，唐嫣终于伤痕累累，黯然离去。有时候我很怀疑邱泽是否真的爱过唐嫣，但我想，这个世界上可能真的就有一些男人，就是那么自私，就是只爱自己。
当你遇到这样的男人，千万不要纠缠，不要伤害自己，不要去问为什么，不要不甘心，只当那是人生的匆匆过客，爱而不得，也是一种很痛的成长。
— 02 —
唐嫣在这段感情之后，真的成长了很多，她全心投入事业，拍了很多戏，虽然也曾被人诟病，但也被更多的人喜欢。
在事业到达了一定巅峰的时候，她遇到了罗晋，这个她童年就认识的男人，大方的向全世界宣布：“我的肩膀永远是你的依靠。亲爱的你，生日快乐。”
这种鲜明的对比，就真真切切的告诉了我们，一个男人真的爱你，是会迫不及待的向全世界公布的，他兴奋的想要让所有人知道，我遇到了这辈子想要捧在手心里的女孩，他焦急的想要让全世界认证，从这一刻起，你们的名字连在了一起。
罗晋对唐嫣的爱，是那么高调，不管是一起参加活动还是日常的频繁互动，他的眼睛没有离开过唐嫣，那么炽烈的爱，也让唐嫣变得愈加美丽。
你看啊，这个世界上的感情，果然是守恒的。你在上一段感情里受了多少伤，下一段感情就会补偿你，上一个人让你有多难过，下一个人就会让你有多快乐。
所以，不管现在经历的这段感情到底让你如何痛不欲生，你都不需要害怕，因为那只是你未来幸福的铺垫而已，现在痛的越厉害，未来就幸福的越痛快。
— 04 —
不知道你们有没有发现，那些能够在最后得到幸福的女孩，都有一个共同的特质，那就是在面对痛苦和伤害的时候勇敢自救。
唐嫣、朱茵、谢娜、张馨予、毛晓彤、阚清子......每一个女孩都曾用自己的青春爱过一个错的人，在那段感情里，她们倾情付出，她们身心俱伤。可是，当感情没有了的时候，她们也果断抽身，没有怨天怨地。
也许在向前走的这个过程中很痛很难，但是她们最终都得到了幸福。是啊，离开错的人，你才能凤凰涅槃，闪闪发光。而这个最好的你，才能真的遇到对的人。
我身边每天都有失恋的女孩，她们也都在这段感情开始时幻想过一生一世，她们为这个爱的人规划好了一整个未来，她们也曾在这段感情里付出所有，拼尽全力，可是到了最后才发现，一切都只是自己的一厢情愿而已。
这时候，有的人选择了痛苦，选择了堕落，选择了颓废，可有的人选择了努力，选择了重生，选择了向前走。
毋庸置疑，一定是后一种女孩会更幸福，因为她们明白，自己的幸福，从来都不会握在别人的手里。
我也希望你是个勇敢的女孩，勇敢到不需要有人疼有人宠，但依然能够有这个幸运有人疼有人宠。
特别喜欢最近抖音的一个视频，失恋的小姐姐唱着：“当你走了，我是吃饭喝酒又蹦迪，小哥哥的微信加不停。现在回头看一看，你算个什么东西。”
姑娘啊，请用这种态度面对一切背叛和离去，这样的你，最美丽！
最后，祝福所有的姑娘都能遇到那个对的人，和他一起携手走过未来的日日夜夜，两人三餐四季，一生一世。
— END —
很多宝宝问我，夕言，你的新书什么时候上市？
一年的时间，从每一个字的精心撰写，到每一篇文章录制成节目的全情制作，到每一张插画的认真绘制，我努力想把最好的一切都给你们。
终于，我的书《你的余生，与我有关》就要上市了，40篇暖心故事，40期温暖的睡前节目，希望每一个你，都能喜欢。