罗晋唐嫣大婚就像即将落下的第二只靴子，粉丝和媒体人们抓心挠肺等了这么些天，终于在今天落下了。
首先恭祝糖糖和罗晋，夫妇一心，白首不离。
这俩人都属于身高腿长小头星人，拍出来的婚纱照也别有一番纤细美感。
西式婚纱风↓
中式↓
英伦风↓
以及迷之中世纪王子公主风↓
还特意满足糖糖的少女心，拍了一张粉粉的单人婚纱照，好漂酿~
预热这么久，双方工作室也是商量好的转发文案，一个“娶了”一个“嫁了”，颇有种幸福尽在不言中的意味，
随后工作室还各自发了一组婚礼欢迎晚宴的美图，维也纳这会儿可是凌晨呢，新晋小夫妻俩这次着实辛苦了，
在月光下牵手跳舞什么的，就是很浪漫昂~
默默观察他们整个恋情的局长老阿姨忍不住鞠一把辛酸泪，我们晋娃娃终于追到心爱的糖女神了，不容易啊QAQ
他俩很早就认识了，2011年9月份进组《乱世佳人》，内会儿罗晋还没有混出头来，虽然饰演唐嫣的青梅竹马，但只是最终与女主阴阳两隔的男二号，
那个时候他们俩关系已经很好了，《乱世佳人》杀青刚好赶着唐嫣生日，糖糖拿蛋糕抹了罗晋一脸，
微博互动也越来越密切，互相发生日祝福语也都很真情实感，罗晋还会催唐嫣早点睡觉。
紧接着他们俩又合作了《X女特工》，这次终于可以正式演情侣，罗晋超嗨森的，
直接夸唐嫣可爱可爱超可爱，
可是当记者问到关于邱泽的问题，哥们儿忙不迭就跑了。。。
那个时候唐嫣和邱泽还在一起，正是糖糖
糊眼对邱泽痴心一片的时候，会帮他站台，甚至还会打飞的跑台湾给邱泽洗马桶。
所以内段时间罗晋很不开心，在微博发状态都是颓废且纠结的，
某次还被唐嫣助理抓了个现行。。。所以糖糖身边人应该早就意识到罗师傅的感情咯~
这个“叮当猫”助理，就是后来邱泽公开说跟唐嫣分手时，气得在微博大骂邱渣男的小姐姐，
顺带手揭露邱泽说瞎话，明明唐嫣10月份刚陪他过完生日，怎么就“七个月没见过面”？当初是你“怕掉粉装孙子不肯公开恋情”，现在又来污蔑她？
这个邱师傅确实不仗义，当时是他踢爆分手，还放消息给媒体，说分手是因为唐嫣妈妈看不上他学历低，更偏爱“北大电影系高材生罗晋”，
这不赤裸裸diss唐嫣劈腿嘛！？
而且，北京电影学院被他们解读为“北大电影系”，醉醉哒
现在大家都知道咯，劈腿的人其实是邱师傅，跟李毓芬被记者抓了个现行，逼得李毓芬只能跳车逃走，这俩人也是脸很大了。
还好这时候唐嫣身边有罗晋，被分手事件前不久，糖糖的爷爷去世，罗晋也在隔空安慰，
唐嫣终于跟邱泽分手了，罗晋一方面表示自己开心到飞起，
另一方面也会在唐嫣失恋后心情不好时，
及时给出自己的鼓励和安慰。
这两个人在一起的画面，就是很甜呐~
到2013年底的时候，唐嫣估计也感受到罗晋的心意了，罗晋在台上表演，糖糖在台下目光灼灼，
2014年520内天，唐嫣就向媒体承认自己被表白了。
之后应该是追了一段时间，期间罗晋对唐嫣特别维护，唐嫣在2015年3月出了个不尊重前辈演员的风波，（其实是粉丝冲上去撕惹怒了前辈。）
罗晋就在微博不点名发声维护，
没过多久又有爆料说唐嫣对罗晋爆粗口，内会儿他们刚拍了《克拉恋人》，算正在暧昧期，
这次罗晋直接转发怼人。
再到接下来合作《锦绣未央》，两个人差不多确定了对方的心意，罗晋的攻势就更加凌厉咯。
趁剧情摸摸小手、贴贴脑袋都是小意思，
抓住机会玩亲亲才更加促进感情嘛~
（当然这必须建立在俩人感情发展到差不多的时候，不然小心被女生抓住大喊耍流氓。
所以最后罗师傅才能抱得美人归喏~
在罗晋之前，唐嫣的感情线都还蛮惨的，除下刚出道时力捧她的橙天老板伍克波，和早期混港圈时把她当公主的王晶，（大喜之日这两段不适合说）
她和圈内人正式谈的第一场恋爱就不顺心，这一任男票就是前不久在澳大利亚被控性侵的高云翔，
他俩在一起三年，高云翔老是催婚，内会儿唐嫣才27岁左右，事业刚刚起步，谁愿意辣么早结婚啊。
结果高云翔就转头跟唐嫣闺蜜董璇在一起了，四个月闪婚，啊你不跟我结我就跟别人结？什么癖好
唐嫣董璇俩人本来关系挺好，因为这事儿也掰了，微博互相取关。
然后唐嫣就遇到了更极品的邱泽。。倒霉到家了。
可能月老也觉得糖糖前面的姻缘都太坎坷，所以接下来才送给她一个罗晋吧？
罗晋对糖糖的照顾是行动上的，拍爆破戏时护住她的头，
拍倒地戏怕地上凉，让她倒在自己腿上，
糖糖少女心爆棚，罗晋去迪士尼拍杂志都会记得帮她带回来一堆可爱的玩偶，
两大袋+两大箱，真人运输。
可能这就是爱吧~
在一起之后，每一次对视都是甜蜜与欢喜。
积攒了多久的好运气，才能余生都是你。
“我能想到最浪漫的事，就是和你慢慢变老”，祝福晋嫣夫妇长长久久嗷~