传了很久，但大家还是要等实锤，要等官宣，今天终于在美好的九点零九分，大家等到唐嫣的“新娘是我”，罗晋的“新郎是我”。
大家从九宫图中看到两位晒出的浪漫照片，有两人拿着结婚证的日常照，有穿黑西服、白婚纱的西式打扮，有龙凤成祥的火红喜庆中式打扮，有两个在餐桌前执手的娓娓倾诉，有同举一件大衣的风雨共遮挡，也有情爱绵绵的唇齿相近，一切都似在梦幻中，正如很多网友所说，就如同王子和公主在翩翩起舞。
而对他们的幸福，很多圈内好友也给了祝福。一直被大家在问的杨幂，非常贴心地在12:06分，喻意着唐嫣生日日期的时间节点，给新人发来祝福。她祝美糖，新婚快乐，永远幸福。简洁又显友情深厚，很符合杨幂直人直语的爽快性格，真正情谊是不需多话的关心和懂 得，完全打破了某些塑造姐妹情之言。
被大家调侃的胡歌很好玩，亮出C道祝福的宣言。早早就有网友预言胡歌一定又会被催婚了，大约这位大帅哥也明知会有此待遇，所以自己先主动占位亮个相吧，让人看到他阳光率性的可爱大男孩个性。调皮的网友们P出仙剑的演员图，大部分演员都已找到了幸福的归宿，只有胡歌还孤家寡人，让人开心一笑的同时，也让大家着实有点替他着急。
要说仙剑还有一位在单着，那就是神仙小姐姐刘亦菲。她在微博直呼最亲爱的糖糖，说她由于工作无法去现场，但她祝最美的新娘，新婚快乐。原来以为是伴娘的刘亦菲没能到场有点遗憾，因为是大家太渴望见到多位美人并站而立的美艳盛况，但工作在身没办法，想她亲切暖心的祝福唐小嫣一定以心收到了。
作为因戏结缘的好闺蜜吕一也发了祝福，其实这种类似同事好友的情谊也非常令人羡慕，能在一部剧中，找到和自己谈得来、志趣相投的人，有工作又有朋友，这该是一件多开心的事。糖糖和吕一，让我们知道演艺圈的同事感情也跟我们自己身边的同事伙伴一样，可以抛开了疯传的职场尔虞我诈，留下风雨同舟、美好一起困难一起的共同进退。
但要说最有趣的要属于曹征的描述了，说曹征你可能得想想，说《芈月传》里的楚国味道特别的大王和《破冰者》里的热血小警察乔梁，你就会知道是谁了。对，就是那个挺好玩、能演反派、也能演好人的演员，他是曹征。很多女性的祝福都是发向糖糖的，所以曹征的这份祝福更突显出来。微博里，他详尽地描述了在飞机上，罗晋跟他说，这是属于他和唐嫣的航班，问他没听到刚才空姐说么，这是晋嫣（禁烟）航班。看到这里，你也会笑出来吧，为可爱的为爱痴情的罗晋，也为把这情形写出来与大家分享的曹征。曹征写，从那时，他就盼着这么一天。他说晚宴上，他跟罗晋的爸妈说，他也特别开心。
所有的祝福都代表了所有爱晋嫣的人的祝福，所有的祝福也道不尽所有爱晋嫣的人的心意，愿罗晋唐嫣新婚快乐，永远幸福！