今天10月28日，一大早就传来好消息，罗晋和唐嫣结婚官宣了。是的，你没有听错，我们的糖糖和罗晋有情人终成眷属啦！（此处撒花，撒花！）离上次赵丽颖官宣和冯绍峰结婚才不到几个星期，今年的10月可以称为明星结婚月！
这家伙，一下子罗晋和唐嫣的官宣体火了，唐嫣发文：新娘是我！罗晋发文：新郎是我！轮到我发文，我就.....就发：单声狗是我！
小编表面上是很祝福罗晋唐嫣的，内心又舍不得唐嫣嫁给罗晋！毕竟我唐这么美！这种不得不祝福的情绪在我内心纠结，让我们怀着纠结的内心看一看工作室发的唐嫣和罗晋婚礼现场的美照吧！
先让我这个单身狗静静哭一会，然后我们继续下面的对于爱情的探讨！
其实罗晋和唐嫣的爱情并不是一帆风顺，中间也有摩擦，冷眼！
两人之前频传分手，之前在《归去来》发布会上，两人台上几乎会不理睬对方，肢体和眼神交流几乎没有，甚至有媒体指责两人全程黑脸，这就引得不少媒体和观众猜测罗晋唐嫣分手。
这告诉我们什么，真爱是经得起吵架，冷暴力的考验的，在爱情里受些折磨算什么？不经历这些折磨秀起恩爱来不硬气！
罗晋唐嫣的婚礼是在奥地利举办！那么罗晋理想中的婚礼是什么样的？罗晋曾经说过：我理想中的婚礼是到我们江西省古铜县田里摆上一百桌流水席，虽然穿着大牌服，但恨不得大家吃个饭都满脚泥点，那种感觉很温馨。因为抛开一切来说，演员只是我的职业，我的爱情观低调而安静！
如果是真的在田里摆流水席，小编好想看，怎么办？想想那个场景，村头坐着一水的明星亲友团，个个光鲜亮丽的明星个个满脚泥点，颠覆他们的偶像造型，摧毁他们的偶像包袱，想想都觉得痛快！然后村里村外再摆上这样的横幅!乡村爱情有没有！
还有热心网友发现罗晋的嘴唇比较紫，于是发文说到希望罗晋结婚画个唇妆，毕竟大喜的日子就不要看着像中毒了，如果在古堡结婚这个唇色也太哥特了！哈哈哈，论想象力，我只服网友！罗晋的嘴唇有多像中毒，我们图片说话！
唐嫣好友刘亦菲，杨幂都因为工作原因不来参加婚礼，都纷纷微博送上祝福，刘亦菲说：亲爱的糖糖，祝你们幸福，甜蜜，分享每时每刻的喜悦，虽然无法去现场见证很遗憾，但能感受到照片里的温馨和幸福的气氛，最美的新娘，新婚快乐！oh，my god 。这可以称得上是唐嫣婚礼最遗憾的一件事了！因为刘亦菲被称为“明星中最美伴娘”有图为证！据网友猜测刘亦菲伴娘专业户当累啦！身为单声狗老被别人的婚礼虐心里肯定不舒服，所以就没去！
刘亦菲当伴娘的照片，太多啦！原谅小编文章里快放不下了。
唐嫣罗晋曾经大谈过择偶观，让我们一起来看看他们的择偶观，对我们完善自我有没有什么本质帮助？
唐嫣坦言性格谈得来比较重要，唐嫣觉得圈内人更容易谈得来！并且不喜欢男生太表现自己，要随时随地给唐嫣安全感！
罗晋觉得自己喜欢邻家大女孩，讨厌做作，特别喜欢假装的女孩，更加讨厌蛮横的女孩！
在文章的结尾，嫉妒地祝愿：罗晋唐嫣百年好合！