文章来源：鲜猛娱乐
作者：鲜妹
今日（10月28日），在被爆了无数次料之后，唐嫣和罗晋终于首次发声，正式宣布结婚的喜讯！虽然两人结婚的消息早就被网友晒出众多“实锤”，但今天早上的官宣还是引得网络上热议一片，两人再上热搜，并且一下就占据了TOP1、2的位置！
今天早上09：09分，唐嫣罗晋同步更新微博，两人晒出身穿大红上衣手持结婚证的合照，并且附上了8张甜蜜的婚纱照，两人分别配文“新娘是我”，“新郎是我”。
选在09：09分这个时间公布喜讯，鲜妹猜测一定是为了象征着两人的感情“九九”！
自2016年唐嫣和罗晋首次公布恋情之后，关于两人婚讯的消息不断传出。其实早在今年8月份，就已经传出唐嫣罗晋正在筹备婚礼，并且已经挑选了婚纱，之后又爆料出两人的婚礼策划。在10月25日的时候，新浪娱乐也确认了两人的具体结婚时间。
但随着爆料的越来越多，两人也越来越神秘。两人的粉丝表示，虽然唐嫣和罗晋的婚礼已经被各大媒体“安排的明明白白”，但还是想看见两人亲自官宣。
随着日子的推近，两人先是在昨天（10月27日），为前去参加的婚礼的亲朋好友举办了欢迎派对。根据工作室透露出的现场照片来看，两人像公主和骑士一般，甜蜜共舞。此图一出，又要羡煞一群单身汪了~
高甜预警！！
终于在大家早就有心理准备的今天（10月28日），两人终于亲口宣布婚讯，顿时网络上祝福一片！
经历了这么久的结婚传闻，这一次终于没有让大家失望！两人终于喜结连理！
这个“喜瓜”网友们吃的可还开心？
PART 01
圈内喜事连连，当红“小花”一个个都找到了自己的归属。那么女艺人们对于择偶有什么特定的标准吗？
有细心的网友总结出女明星解决终身大事的两大方式：嫁同事and 嫁富商
“门当户对”——工作中产生的姻缘
从赵丽颖冯绍峰，到唐嫣罗晋，可能是因为工作中日久生情，互相了解，使得艺人间的感情能够在无形之中得到催化，圈中有很多因工作认识的男女艺人结成了知名夫妻档。
比如圈中的模范夫妻，邓超和孙俪。2006年7月，脱离了《幸福像花儿一样》中的荧幕情侣身份，两人在三亚海边的亲密照片让其现实中的恋爱关系曝光，之后两人在2011年正式步入婚姻的殿堂。婚后的孙俪先后为邓超生下“等等”和“小花妹妹”兄妹俩，一家四口的生活一直幸福满满。
再比如杜江“粉丝”逆袭，成功娶到霍思燕。这一对也如神仙眷侣般，羡煞旁人。杜江在大学时就对霍思燕心生爱慕，毕业进入娱乐圈之后在工作中有了接触和了解霍思燕的机会，就果断对自己的“女神”展开了追求。如今两人已结婚已快6年，杜江仍旧把霍思燕宠的像个小公主，网友直呼“简直还在热恋期”。
“嫁入豪门”——社交中撞出的火花
而除了工作接触到的男艺人之外，女星们参与各种社交场合，如饭局、慈善活动等，还有很大的几率结实一些企业家等成功的商界精英。一来二去，郎才女貌，便会有一些女艺人选择与这类圈外人携手终身，也就顺理成章的嫁入了豪门，甚至甘愿为爱淡出娱乐圈。
例如嫁给曾经“京城四少”之一汪小菲的大S徐熙媛，就是女星“嫁入豪门”的代表之一。大S与汪小菲于2010年在安以轩的生日宴上相识，双方在“秘恋”仅20天时，火速订婚领证，并在2011年3月举行了婚礼。婚后的大S大部分时间都给了家庭，她在婚前接受采访时也已经明确表示，婚后会慢慢淡出娱乐圈。
而“香港小姐”李嘉欣在情场兜兜转转后结识了香港富商许晋亨，并认定他就是自己的Mr.Right,并在2008年11月24日完婚。成为许太之后，李嘉欣虽然并没有宣布自己要退出娱乐圈，但也基本与影视圈绝缘，只是偶尔出现在一些时尚秀场。今年8月，夫妻两人在美国三藩市街头十指相扣的旅游照，不禁令网友感叹两人“结婚十年依然浪漫，恩爱如初”。
娱乐圈女星们嫁人的消息总让鲜妹身边的直男朋友吐槽：“为什么女神都会嫁给男神，要么嫁给富豪，她们为什么不会嫁给像我们一样的普通人啊？”
其实呀，总结来看，这些“女神”的择偶标准其实和普通人没什么区别，都是从身边能接触到的人里择优罢了。再加上女艺人的生活圈子也没有大家想象的那么广，嫁给工作中互相了解起来的同事，以及各种活动中认识到的富商，这种情况也是十分正常的。
PART 02
那么“嫁同事”和“嫁富商”这两种主流的择偶标准，对女明星来说又分别有着什么利和弊呢？
“嫁同事”派
娱乐圈的各大“男神”对于鲜妹这样的小迷妹来说，距离实在太遥远，把“男神”变成男友这种事情只能靠YY。而对于工作需要可以经常与高颜值“男神”们近距离接触的女艺人来说，不仅可以与我们的“男神”演对手戏，更是有极大的可能在工作的过程中，产生感情的碰撞。对待工作上的事情，作为同行的两个人，双方更能够“惺惺相惜”，互相理解。
但娱乐圈的是是非非，以及各种剪不断理还乱的复杂关系，也是众所周知的，所以明星很容易被真真假假的绯闻缠身，也会有各种各样的诱惑在其中。这时候作为另一半，没有一个强大的内心，也是没法承受的呀！
纵观娱乐圈的模范夫妻，几乎都有过婚姻危机的负面传闻。
但对于互相信任的夫妻来说，这种场面根本不予理睬，自己幸福自己的就是粉碎流言最好的办法。加上在工作中的长期接触，也使得双方更加知根知底，互相了解。彼此间有了深入的了解，也就更加信任，不容易被娱乐圈中的闲言碎语影响到。
“嫁富豪”派
对比于有着“过气”风险的明星，企业家们通常有着可靠的经济实力，在一定程度上对于女明星来说找一个企业家作为自己的依靠似乎更加稳定。并且以一些企业家手里拥有的商业资源，也是可以为女明星的发展做出一定的贡献。即便是女明星选择在婚后退出娱乐圈，这些富商们的资产也是完全可以让女明星们在家安心做全职太太。所以“安稳”成为女明星选择富商的一大关键词。
不过也不是每一个“嫁入豪门”的女明星都有如她们原本所想的美好的婚姻。前阵子因为发现思南公馆并非丈夫所买而是租的，所以和丈夫大打出手并且离婚的张雨绮，虽然被网友称敢爱敢恨，但这次失败的婚姻也应该让她和那些有着“豪门梦”的女明星们敲响警钟。
抛开伪富商来看，真正的企业家就一定完全的安稳吗？俗话都说“豪门恩怨深似海”，离开了娱乐圈这样一个“是非之地”踏入豪门，也有可能面临众多问题。娱乐圈中也不乏多年徘徊于豪门前，却始终得不到认可的女明星们。
所以，依鲜妹来看，嫁给知根知底的同事也好，踏入众人羡慕的豪门也罢，最重要的是对方是那个“确认过眼神”的人。不管对方的身份是什么，只要是真爱，就值得被祝福。
鲜妹觉得，虽然此次唐嫣和罗晋如此低调的筹备婚礼，但两人一定都对婚后的幸福生活十分期待。就让我们一起为新人送上最真挚的祝福吧！鲜妹在鲜猛娱乐后台等候大家哦~