5岁男孩的15页简历刷爆了朋友圈，大家都被高级的PPT排版，清晰明了的表达，数字化、图片化的呈现方式惊呆了。但是在各种批评指责的背后，我看到的是一个家庭的缩影和人心。
这份简历描述的是一个偶然事件吗？
显然不是。
在城市的大街上，如果你采访任何一个家庭，询问父母以下的问题：
1）你的孩子看过多少书？
2）你的孩子去过哪些城市？
3）你的孩子有哪些爱好？
4）你的孩子性格是什么样的？
5）你的孩子学画画唱歌吗？做运动吗？
6）你们是从事什么工作的？
7）老师对孩子的评价是什么？
8）你们希望孩子成为什么样的人？都怎么陪伴孩子？都玩些什么？
我想，把这些被采访者的回答转变成为一份PPT，也应该是有理有据，有数字有图片的简历。
5岁男孩的简历，我看到略高水平的部分就是英语阅读的数量、识字量和数学能力。但是如果正好是孩子喜欢不排斥学习的、擅长的、热爱的，又有什么问题呢？我们对着冰冷的简历肆意评价，了解过孩子吗？知道他学习的状态吗？我们接受普通人的选择，为什么不能接受除此之外的、略显不同的孩子呢？



在北上广深这样的城市，几乎找不到一个不上课外班的孩子。画画、唱歌、运动、机器人、数学思维、阅读都会是孩子们必须有的生活，这是对的？还是错的？
孩子的成长是由三方合作完成，家庭教育为主导，学校教育和社会教育支持合作。社会教育提供了幼儿园缺乏的，而家庭教育认为重要的内容。只要是符合孩子科学的成长规律，孩子能接受的，家长经济条件能承受的，我认为这也是一种可以的选择。
如果是孩子从小的学习在合理的范围中没有错，那么这份简历就对了吗？
并不是。
这份简历真正看着别扭的并不是里面的内容，而是表达方式。
如果说简历是自己的人生、学习经历，那么这个“自己”应该是谁？显然是孩子。但这份简历是成年人的视角、成年人的表达方式来讲述了一个孩子的经历，显然这样的角度不是一个孩子的角度。



很多孩子和我是朋友，他们有的也看了很多书去过很多地方，业余生活也很丰富，但是他们和我聊天说自己喜欢的事，擅长的特点，肯定不是这样表达。
这样简历表达方式的背后是学校的要求？还是父母的想法？
或者说成年人“替代”孩子的表达，已经成为了我们生活中的常态。
设想一下，如果这个拥有众多本事的小男孩是用自己的一幅画来讲讲自己，我们又看到的是什么？还会有那么多的排斥和反感吗？
在这个爆点事件之后，我却想聊聊别的。
这样随意不加隐私的传播是怎么发生的，孩子的名字、父母的背景、家庭的信息都在互联网上被肆无忌惮地扩散。我们每个人都有评价的权利，但是否也应该有保护别人隐私的责任？
对于孩子和家庭的揣测，很多评价都把重点放在父母的职业上，工作好收入高，愿意在教育上投入更多的时间和金钱，但这应该是每一个父母都该做的事。我看到的却是很多评价中藏着满满的醋意，是一种用轻蔑掩饰的嫉妒。
在感叹这份简历的时候，我们是否认真的看过，仔细地分析梳理过？如果我们对这个年龄的孩子足够了解，我们就知道，就算孩子不上任何课外班，幼儿园里也能学习到很多的内容。
我们不满的到底是孩子学习了这么多？还是用这样的方式来呈现自己5岁的人生？我们是对别人的不满，还是对自己的遗憾？估计这个问题，每个人的答案是不一样的。
这就是一个正常的孩子，不正常的是简历。平心而论，就算简历属实，这样的孩子，也不是异类，只能说是一个学的比较多、生活丰富的孩子。但是，最糟糕的，不是简历，更不是孩子，而是那些围观的人和诸多恶意的评价。



0-6岁是人生很重要的成长阶段，符合科学成长规律的学习是需要，尊重孩子的心理能力、认知水平，给孩子自由的空间也是需要的。这里面的分寸把握在父母。
各种培训班、学习机会、线上线下的活动，到底什么是孩子需要的，什么又是父母需要的呢？在开放的时代，信息爆炸的时代，焦虑在不断填满父母的内心。
站在孩子成长需求的角度来做选择，是我们能做正确决定的重要方法。