各位家长，大家好，我是德云教育升学君。近日，一份幼升小的简历刷爆网络。这份简历是来自上海一位5岁的小朋友，孩子英文图书年阅读量达500本，年识字量1000多字，有钢琴、围棋等近10个爱好，去过国内外30多个城市。简历足足有15页，制作精致，内容丰富，比不少成年人的简历都更为精彩。这到底是一份什么样的简历呢？让我们一起来围观一下这份简历吧。
首先是自我介绍，孩子是就读于一所双语幼儿园，距离家里有6.5公里。家长没有选择就近的幼儿园，而是选择了相对较远的。由此可见，家长对孩子的教育是非常重视的。
再来是家庭成员介绍，果不其然，爸爸妈妈也都非常优秀。双双毕业于复旦大学，而且都在知名企业担任高管。
接着是孩子的一些经历，从3岁以前，就养成了阅读的好习惯。五岁的阅读量就达到了一年500本，这让很多成年人都无可比拟。
短短5年，足迹就遍布了国内外30多个城市，相信这位孩子距离环游世界的小目标也不远了。
孩子的兴趣爱好也相当广泛，文史数理艺术运动样样精通、全面发展，樱桃姐仿佛已经看到了社会主义核心接班人。
再来介绍了一下家庭的教育观念，父母每天都花2-2.5小时来陪伴孩子，可见其良苦用心。引导、鼓励孩子尝试各种不同的兴趣，帮他找到自己最感兴趣的爱好，以便于未来他有自主选择的权利和机会。
简历的内容，樱桃姐就不再过多展示了。不过因为这份简历的爆红，很多家庭的教育焦虑感直线上升，都不想孩子输在了起跑线上！大部分家长分成两部分，一部分认为他们剥夺了孩子的童年，强制孩子提早学习。另一部分则认为“奋斗50年，不如别人出生5年。”
不少网友纷纷表示：
@董不懂嘚儿 ：一个5岁孩子的15P简历，现在除了要拼爹妈，画PPT能力也要拼了呢…好开心自己完全没有了生娃的动力呢
@高甜甜的兰若境：这不是孩子的差距，是家庭的差距，是“我们”的差距。。。。。。。。。
@sven_shi：你不用担心这样的孩子不开心。所有的老师都知道6岁的孩子考不出点什么，说是选孩子其实就是挑家长，只是换个好听点的方式讲出来而已。
@啃着西瓜的羊咩咩：有差距是正常的，有追求有目标也是好事，但更重要的还是家长不要好高骛远，还把自己的想法强加给孩子吧。什么水平的家庭过什么样的生活，心态好一点，不要自己先觉得低人一等。
@珺525：做一个合格的父母，当我们在无聊的刷微博的时候，别人家的父母在陪孩子阅读。
看完以上评论，大家会认为这对父母真的是剥夺了孩子的童年吗？樱桃姐认为
幼升小这件事，一直都不是孩子一个人的事情，而是一个家庭的事情。也有网友说道：这不是孩子的差距，是家庭的差距。南昌民办学校数量不多，竞争没有像上海那么激烈。不过面试也是择优录取的，父母也需要参与面试。幼升小从面试到分班，层层过滤，层层门槛。门槛不仅设给孩子，更是为了从综合素质上筛选父母，继而筛选孩子。
对于剥夺孩子童年的言论，升学君并不这么认为。这对父母每天2-2.5小时的有效陪伴，这一点是很多家长都做不到的呢。目前的教育现状，年轻的父母们忙于生计，没有时间和精力陪孩子。有时间了也是忙于自己的事或玩手机电脑，对孩子只是敷衍。这对父母每天都能抽出时间来陪伴孩子，实属不易呢。而且他们的教育是快乐学习并给孩子做好榜样，给孩子最好的环境，并不只有金钱上的。此处，樱桃姐引用一段经典对话，“他们问她：你是怎么劝说你的孩子去阅读而不是玩各种电子设备的呢？她说：孩子们不听我们的，他们模仿我们”，想孩子成为什么样的人，自己就得努力成为什么样的人。在孩子的学习成长过程中，这对父母也从没有缺席过。而是通过有效的陪伴，和孩子一起学习，一起成长，陪他“读万卷书，行万里路”。