11月5日微博热搜出现
#6000多首歌从KTV下架#
近日，中国音集协发出公告，要求KTV终端生产管理商和卡拉OK经营者在今年10月31日前，删除并不再向消费者提供6000多部音乐电视作品……
从音集协公布的下架曲目单上看到，6609首歌曲中，主要涉及广州新时代影音、英皇娱乐、丰华唱片、爱贝克思等几家公司，以及《盖世英雄》《蒙面唱将猜猜猜》《蒙面歌王》《中国新歌声第一季》等节目播出版。
小编发现
不少耳熟能详的歌星
及其电视音乐作品纷纷在列
其中
英皇娱乐（香港）有限公司的作品
多达3800余首
里面有不少“网红K歌”
陈奕迅
《K歌之王》《明年今日》
《幸福摩天轮》《岁月如歌》
《你的背包》《SHALL WE TALK》
容祖儿
《习惯失恋》《心淡》
《抱抱》《争气》
《痛爱》《挥着翅膀的女孩》
TWINS
《恋爱大过天》《下一站天后》
《女校男生》《多谢失恋》
《明爱暗恋补习社》《眼红红》
下架作品中
也包含大量丰华唱片的歌曲
张惠妹
《姐妹》《解脱》
邓紫棋
《泡沫》《我要我们在一起》
范逸臣
《放生》
梁咏琪
《遇见》《偏见》
除了港台歌手，广东知名歌手毛宁、杨钰莹等歌手作品，如广州新时代影音公司版本的《晚秋》《弯弯的月亮》《心雨》《悄悄蒙上你的眼睛》等，也在“下架”之列。
网友要哭了
@陈元一：冇粤语歌嘅KTV就好似冇咗灵魂…经典歌都好听啊

@等待中的余乐乐：无粤语歌仲去KTV乜嘢，我同班friend去KTV一定要唱返几首粤语歌，无粤语歌仔唱仲有咩嘢意思

@孤音豆腐：广东的ktv以后生意估计会差

@H-LIN霖：下一站天后也封哈哈

@Jude浩文：无法想象不唱粤语歌的唱k

@叉烧君君君君：《K歌之王》招你惹你

@365-FRESH：陈奕迅招你惹你了？

@集中火力喜欢他：名单都放出来吧 我看看我的拿手歌还在不在 不在就不去了

@没充会员的诗人：哈哈哈，歌星去唱k都可能要点不到自己的歌了

@变形金刚益生菌：哈哈！太天真了，现在KTV连锁都自己做MV供自己系统使用

@知秋叶落：以后去唱歌也是炫富的一种了。

@我是乜一：KTV居然有6000首歌?
音集协：
删除的歌曲大部分点击率不高
该协会副总干事马继超介绍，音集协是唱片公司和KTV经营者的第三方，先从唱片公司获得授权，在KTV经营者成为音集协会会员后，音集协收著作权许可使用费，再向KTV发放许可。
实践表明，KTV的经营者也的确有被“碰瓷”的情况：没有加入音协会的权利人，与律师事务所合作向各大KTV经营者发起诉讼，以期获得远高于作品实际价值的商业利益，这严重影响了KTV行业的发展。
马继超认为，此举将使KTV版权市场更加规范，同时也能为版权人带来更多的版权收益，真正实现著作权法“鼓励创作、鼓励传播”的立法原意，使整个音乐产业越来越繁荣。
马继超介绍，目前音集协和中国音乐著作权协会管理的曲库共有十五万以上，本次通知删除的6000多首歌曲，除了极少几首流行曲目外，大部分年代久远点击率不高，对KTV曲库的广泛性的基数影响有限。
马继超透露，下架此6000多部音乐电视是音集协启动KTV 曲库正版使用的第一枪。下一步，音集协将进一步查实侵权作品，同时增加授权作品数量，让更多更好的优秀作品进入音集协管理的曲库系统。
中国音像著作权集体管理协会：
是经国家版权局正式批准成立（国权[2005]30号文）、民政部注册登记的我国唯一音像集体管理组织，依法对音像节目的著作权以及与著作权有关的权利实施集体管理。
中国音像著作权集体管理协会的宗旨是：遵守我国法律、法规和我国参加的国际著作权条约，本着提供服务，反映诉求，规范行为的精神，维护会员的合法权利，规范音像节目的合法使用，促进我国音像业及音像市场的发展。
编辑：崖梦霞
编审：戴珊珊 李阳