昨天（5日）
一则 “6000多首歌将从KTV下架”
的微博话题引发热议
↓↓↓
这到底是怎么一回事？
中国音集协要求KTV经营者
删除未经授权的作品
10月22日，中国音像著作权集体管理协会（简称“音集协”）在官方网站发出《关于停止使用部分涉诉歌曲的公告》。公告称——
为降低已获中国音集协许可的各使用者的法律风险，要求所有卡拉OK终端生产商在2018年10月31日前，将公告附件中所列出的音乐电视作品尽数删除，未接到书面通知前勿重新上传；

对于向中国音集协缴费的卡拉OK经营者，也请删除各本地服务器上所列明的涉及本次事件的音乐电视作品，未接到书面通知请勿重新使用；

2018年11月1日起，凡因未删除公告附件所列音乐电视作品而遭权利人主张权利，使用者需自行承担相应的法律后果。
要求下架的音乐电视作品
一共有6609部
根据附件内容，被要求下架的音乐电视作品一共有6609部。不少社会上耳熟能详的歌星及其电视音乐作品纷纷在列，但大多限定于某个唱片公司的版本。
如英皇娱乐（香港）有限公司版本的陈奕迅《LONELY CHRISTMAS》、《天下无双》、《明年今日》，容祖儿《抱抱》、《逃避你》、《全身暑假》，TWINS《恋爱大过天》、《明爱暗恋补习社》《士多啤梨苹果橙》等。
表单中要求下架的部分歌曲
除了港台歌手，广东地区具有知名度的毛宁、杨钰莹等歌手作品，如广州新时代影音公司版本的《一片艳阳天》、《晚秋》、《弯弯的月亮》等，也在下架之列。
表单中要求下架的杨钰莹部分歌曲
此次要求删除的作品权利人
均非音集协会员
昨天（5日），音集协还在官网发出消息称，依据《著作权集体条例》的相关规定，音集协只能代表两会（中国音像著作权集体管理协会和中国音乐著作权协会）的会员所授权的作品发放许可，所以非音集协或音著协管理的作品均不在许可范围内。
本次公布的6000多首音乐电视作品的权利人均非音集协会员，因此，音集协依照法律规定，通知KTV场所及KTV曲库上线渠道（VOD商）予以全部删除是严格依法办事、行使著作权集体管理职责的行为。
目前，获协会授权管理的音乐电视作品，已占国内KTV经营场所使用曲库中歌曲的90%以上。
音集协还表示，本次通知删除的6000多首歌曲，除了极少几首流行曲目外，大部分年代久远点击率不高，对KTV曲库的基数影响有限。
KTV被诉侵权案时有发生
有KTV被判每首歌赔500元
2015年，浙江省温岭市人民法院曾开庭审理一起音集协对当地多家KTV的集体诉讼案，法院审理后认为，KTV的行为已构成侵权，应立即从其曲库中删除侵权歌曲。此外，法院判处KTV赔偿音集协每首歌500元的经济损失。
2014年1月1日至2016年4月间，上海杨浦区人民法院共受理原告为音集协的侵害作品放映权、复制权纠纷116件，其中以判决方式结案的有10件，被告均被判决承担相应的侵权责任。
网友评论
不少网友表示正版也是大势所趋，版权就应该保护……
也有网友担心，以后KTV买版权的费用可能由消费者买单……
有人表示心疼KTV一秒……
还有人真相了……