喜欢去KTV唱歌的你，有没有发现最近部分KTV的点歌系统中，一些以往耳熟能详经常唱的歌不见了？
近日，号称“我国唯一音像著作权集体管理组织”的中国音像著作权集体管理协会（以下简称“中国音集协”）发出公告，要求KTV终端生产管理商和卡拉OK经营者在今年10月31日前，删除或者不向消费者提供6000多部音乐电视作品。
看到这则消息，小编已经懵逼了。对于经常去KTV的小伙伴来说，简直是一个晴天霹雳啊！
让我们来看一下大概会有哪些歌？放上部分图给大家看看
陈奕迅的
邓紫棋的
影响：KTV需下架被公告作品，不下架面临法律风险
中国音集协官网称，获协会授权管理的音乐电视作品，已占据国内KTV经营场所使用曲库中歌曲的90%以上。由于中国音集协发出公告并要求各KTV下架音乐电视作品，包括广州在内，不少城市的KTV，已受公告影响。
“如果不下架，我们就有机会面临法律风险。”该负责人表示，如今这么多歌被公告不能用，经营者担忧有权属关系者，上门取证并声称店家侵权。
KTV对于学生党和上班族来说可是发泄、减压的好地方。从KTV下架了这些歌，很多小伙伴都不能一展歌喉了，尤其是麦霸啊，会不会更加难过？
开开心心去KTV唱歌，没想到这首没了那首也没了，真的是非常难受了，那还唱个毛线？哭唧唧。想必来多几次这种遭遇，大家都不太想去KTV了。那KTV行业就越来越难做了。
想唱的歌都被下架了，你还会去KTV吗？还是在全民k歌里面过过瘾？