成都全搜索新闻网（记者 但唐文）11月6日报道陈奕迅《十年》、赵雷《画》、 毛宁《晚秋》、杨宗纬《歌未央》、霍尊《卷珠帘》......今后，当你再到KTV点歌时，这些歌曲可能就要在KTV曲库中找不到了。近日，中国音集协（中国音像著作权集体管理协会）发出公告，要求KTV终端生产管理商和卡拉OK经营者在今年10月31日前，删除或者不向消费者提供6000余部音乐电视作品。一石激起千层浪，该话题迅速成为大家关注话题，甚至一度上了微博热搜。这是怎么回事？成都KTV里还能唱到这些歌曲吗？记者走访了成都的几家大型KTV后了解到，目前成都多数KTV还未接到相关通知。“如果收到具体通知后，我们会按要求下架相关产品。”
中国音集协：删除歌曲，依法依规，必须遵守
记者从中国音像著作权集体管理协会官方网站了解到，该协会于2018年10月22日发布了《关于停止使用部分涉诉歌曲的公告》。公告称，为降低已获中国音集协许可的各使用者的法律风险，要求所有卡拉OK终端生产商在2018年10月31日前，将公告附件中所列出的音乐电视作品尽数删除，未接到书面通知前勿重新上传；对于向中国音集协缴费的卡拉OK经营者，也请删除各本地服务器上所列明的涉及本次事件的音乐电视作品，未接到书面通知请勿重新使用；自2018年11月1日起，凡因未删除公告附件所列音乐电视作品而遭权利人主张权利，由该使用者自行承担相应的法律后果。
从被要求下架的6609部音乐电视作品来看，不乏大家耳熟能详的歌星及其电视音乐作品。比如赵雷《画》、毛宁《晚秋》、杨宗纬《歌未央》、霍尊《卷珠帘》、王晓天《再见吧 喵小姐》等作品。
但记者也发现，这6609部作品大多是限定于某个唱片公司的版本。如英皇娱乐（香港）有限公司版本的陈奕迅《LONELY CHRISTMAS》、《十年》、《K歌之王》，容祖儿《抱抱》、《逃避你》，TWINS《恋爱大过天》等；丰华唱片股份有限公司版本的黄磊《年华似水》，蔡琴《恰似你的温柔》等；爱贝克思股份有限公司版本的信乐团《死了都要爱》《海阔天空》《离歌》等；以及中国好歌曲第一季节目播出版本的部分歌曲、蒙面唱将猜猜猜第二季节目播出版本部分歌曲等作品。
中国音集协官网称，获协会授权管理的音乐电视作品，已占国内KTV经营场所使用曲库中歌曲的90%以上。依据《著作权集体条例》的相关规定，音集协只能代表两个协会（中国音像著作权集体管理协会和中国音乐著作权协会）的会员所授权的作品发放许可，所以非音集协或音著协管理的作品均不在许可范围内。本次公布的6000于首音乐电视作品的权利人均非音集协会员，因此，音集协依照法律定，通知KTV场所及KTV曲库上线渠道（VOD商）予以全部删除是严格依法办事、行使著作权集体管理职责的行为。
成都KTV：收到相关通知就下架
当“KTV下架6000多首歌”的消息发出后，立即在网络引发热议。有网友表示理解，“正版是大势所趋，版权就应该保护。”当然，也有网友表示疑惑，“我的金曲没了80%，还不如在家K歌。”“KTV花的版权费会不会消费者买单？”
6日，记者走访发现，市区内几家大型KTV还未受到公告影响，依然可以点唱相关曲目。“目前，我们还没有接到具体的通知。”成都市一家大型连锁KTV工作人员告诉记者，他们已经听说过相关消息，但还未收到任何正式纸质公告。“如果收到了相关通知，我们会按要求做出相应的下架。”
“如果真的是下架6000多首曲目的话，影响确实比较大。”成都另外一家KTV工作人员也表示，公布的曲目中有些点播率还是比较高，如果下架的话顾客心里多多少少会有些不快。“英皇娱乐的歌曲品质相对来讲是非常不错的，比如陈奕迅《十年》点播率就很高。”