最近想去KTV一展歌喉的歌友可能会面临一些尴尬和不爽：自己想唱的歌找不到了。
中国音像著作权集体管理协会发布公告称，自10月31日开始，所有卡拉OK经营商尽数删除涉嫌侵权的6009首歌曲。其中包括陈奕迅《LONELY CHRISTMAS》、容祖儿《抱抱》、TWINS《恋爱大过天》等。
自11月1日起，凡使用者因未删除所列歌曲而遭权利人向其主张权利的，由该使用者自行承担相应的法律后果。
11月5日，音著协再次发布公告，KTV经营者应该合法使用曲库，使用他人作品必须依法取得授权，否则要承担侵权责任。
众多经典老歌被下架，涉及那英、陈奕迅、邓紫棋、张惠妹、任贤齐……
根据音集协所列的此次需要下架的歌曲清单来看，范围极广，有经典老歌，也有流行歌曲。歌名大多耳熟能详，比如《最近比较烦》、《春天里》、《我爱你中国》、《追梦赤子心》、《夜空中最亮的心》、《小苹果》、《算你狠》等。
所牵涉的艺人有那英、陈奕迅、叶倩文、twins、邓紫棋、张惠妹、任贤齐……
根据记者不完全统计，涉及“情歌王子”陈奕迅的下架歌曲有154首，涉及张惠妹的有105首左右。
值得注意的是，此次下架的歌曲仅限“某一种版本”。比如，邓紫棋版本的《夜空中最亮的心》被删除，而逃跑计划版本的歌曲并未在名单中。
同样，《小苹果》歌曲被下架的是女团SNH48版本，原唱筷子兄弟的版本并未在列。而陈奕迅的下架歌曲，也大多为英皇娱乐旗下版本。
非“音著协”歌曲全部被下架，音著协欲“一统江湖”？
随着国内对于著作权意识的不断加强，这些机构注重自己的著作权无可厚非。一年前，网易云音乐相继下架了中国好声音一二三季等歌曲，原因也是版权问题。
此举让卡拉OK的经营者“最近有点烦”。根据羊城晚报报道，广州一家连锁KTV负责人称，“严格按照公告执行，很多歌我们都不能播了。”“每间门店常用音乐电视作品3万-5万部，这回有6000多部不能用。”
同时，负责人也承认，“如果不下架，我们就有可能面临法律风险。”
音集协是唱片公司和KTV经营者的第三方，先从唱片公司获得授权，在KTV经营者成为音集协会会员后，音集协收著作权许可使用费，再向KTV发放许可。
根据音集协在公告中披露的2015年卡拉OK著作权使用标准来看，各省区收费不同，北京、上海收费在11元/天/终端，其他省份在8元/天/终端。
据此计算，如果一家北京的KTV拥有20个包间，那么其每月要为音集协的作品支付6000余元的版权费用，一年下来则需要支付近8万元。
据音著协副总干事马继超介绍，此次被下架的6000多首音乐电视作品的权利人均非“音著协”会员，如果不下架，KTV经营者可能面临诉讼赔偿费风险。
也就是说，此次6000多首作品被下架，是因为这些作品还没有进入音著协的版权库，音著协只是提示所有KTV，擅自播出将负法律风险。
事实证明表明，KTV的经营者也的确有被起诉的情况：没有加入音协会的权利人，与律师事务所合作向各大KTV经营者发起诉讼，以期过得远高于作品实际价值地商业利益。这样的案件，正在变得越来越频繁。
音著协相关负责人强调，KTV经营者只有向音集协缴纳著作权许可使用费，并依照音集协对曲库的管理使用合法作品，才有可能一揽子解决全部法律风险。