很多人都喜欢通过去KTV唱歌的方式来消遣娱乐，一方面能够得以放松，另一方面还能够和朋友增进感情。歌单上的曲目也是非常丰富的，总是能够找到自己拿手的歌。对于那些天生的麦霸而言，更是喜欢去KTV朋友一展自己的歌喉。流行歌、古典歌、国语歌、粤语歌、外文歌、甚至是老年人喜欢的戏曲都可以在这里找到。KTV歌曲曲目之丰富，能够满足不同人群，不同年龄层的需要。KTV歌曲曲库的强大也是很多人钟爱到这里唱歌的原因。结伴在这儿公司也总选在这里团建。但是关于KTV歌曲版权的问题，大家似乎没有考虑过。
但是最近却爆出有6000多首歌，因为版权问题在KTV下架的消息。这对于那些喜欢去KTV的小伙伴，无疑是一个沉重的打击。之前麦霸的地位能否保住很难说，因为没准自己最拿手的曲目就被无情地pass掉了。以唱歌为爱好的小伙伴，去KTV唱歌是展示自己的一个途径，能够借由此机会来实现自己内心的满足。
被下架的这6000多首歌的歌单一经曝出无数小伙伴的围观，看看自己的偶像是否幸免，自己的拿手歌曲是否能够完美避开这次下架。真是几家欢喜几家愁，你喜欢的歌幸免了吗？歌单已经公布，快点去看看吧。完整歌单关注获取。
还有很多粤语歌曲也在下架之列，那些以粤语歌为主打的KTV小伙伴们也快来看一看你们的歌曲在不在其中吧。其实粤语歌很在KTV中还是很受欢迎的，很羡慕那些会唱粤语歌的小伙伴，之前在KTV中唱歌的时候，听到有谁唱粤语歌就会对TA刮目相看。
也有的网友称自己喜欢的歌手完美地避开了这次下架，很是为之庆幸。在这里周杰伦的粉丝表示非常幸运，偶像的歌曲大部分都保留着，可以在KTV尽情地点唱了了，几乎没有受到影响。周杰伦是很多人的青春记忆，他的歌虽然有些歌词含混不清，有的节奏太快，不太适合KTV点唱，但是却能唤起很多人内心中的记忆。周杰伦的一些抒情慢歌，简直就是专门为年轻人打造的表白神器。《晴天》《简单爱》《可爱女人》，真的是很经典了。
但是有的粉丝就没有那么幸运了，经过粗略统计发现，在这下架的6000首歌曲中，以容祖儿、王心凌、陈奕迅的歌居多，陈奕迅又近百首歌曲被下架，《十年》《K歌之王》等经典歌曲也在下架名单之列。估计这些明星的粉丝应该哭晕了吧！
对于那些本来就是音痴的人而言，这次6000多首首歌曲从KTV下架对他们没有产生任何影响，因为他们本来就不会唱几首歌，去KTV之时也以玩手机和当观众居多，对于这些人，只能说也许KTV并不适合他们吧？
还有网友坦言有的歌还没来得及学就被下架了，真的很可惜。增强人们的版权意识是一件好事，自己拿手的歌被下架了，再学新的便是了。你最想学哪一首歌呢？快点和大家说一说吧。
不知道从什么时候起，KTV成了一种社交地点。大家喜欢用唱歌来表达自己的心思或情绪。失意的时候在KTV大声唱歌，发泄情绪。怀旧的时候也可以聚三五好友，找回逝去的青春。KTV也成了很多年轻人表白的圣地，和心仪的TA对唱，是一件再甜蜜不过的事情。
在这6000多少被下架的歌中有你他拿手曲目吗？你喜欢去KTV吗？你经常点唱谁的歌？你喜欢陈奕迅，王心凌和容祖儿吗？快点和大家说一说吧。更多新鲜有料的娱乐资讯都在这里了，喜欢就点个关注吧。也欢迎你转发评论分享留言，谢谢！完整歌单，关注获取。