一直以来，
不养狗的居民
和“铲屎官”们总是矛盾不断。
日前
云南省文山市政府发布了
“关于加强文山市区犬类管理的通告”
可谓是“史上最严规定”！
↓
通告规定：
●文山城规划区范围内犬类一律实行拴养或圈养，不得放养。
●携犬出户时，犬只必须使用束犬链，犬链长度不得超过1米，并由成年人牵引。早上7:00至晚上22:00禁止溜犬。
●犬只在公共场所产生的粪便，养犬人应当立即清除。
●养犬不得干扰他人正常生活，不得放任、驱使犬只恐吓、攻击他人，对正在伤人的犬只，任何人可就地捕捉，并按有关规定处置；犬吠影响他人休息的，养犬人应当采取措施予以制止。有过伤人记录的犬只不得在市区内饲养。
●凡在市区内发现无人看管的散养家犬，一律视为野犬，公安、城管、畜牧等部门均有权捕捉，并按有关规定处置。
●凡阻碍有关主管部门依法管理犬只的，依据《中华人民共和国治安管理处罚法》相关规定给予处罚；涉嫌犯罪的，移送司法机关，追究刑事责任。
●违反上述规定的，由有关主管部门依据有关法律法规进行处罚。
对于通告里的大多数规定
网友们都是很支持的
但有一条规定
却让网友们吵开了……
通告中规定
早上7:00至晚上22:00禁止溜犬
不少网友对这条规定表示不认同
▼
难道要我7点前早起遛狗
下班回来后还要熬夜
等着22点后遛狗吗
为所欲为：别人早起遛鸟，我早起遛狗，看到太阳初升，赶紧躲回家。
小满想养狗：把狗打造成昼伏夜出动物，是要培养狼性吗？冲着月亮呜呜呜！
然后呢：是否可以换成这段时间遛狗必须戴嘴套等等。
乱弹琴：应该衍生一条规定，熬了一天终于可以在半夜出门的狗们，必须低调散步，不准大声喧哗影响居民休息。
beikey：人类越来越文明，宠物的权利不应该降低。
“早就该管管了，
致爱狗人士，
麻烦你们也爱一下小区环境……”
EARTH：有些不拴绳子遛狗的人总说“我家的狗不会咬人”，你又不是狗，怎么知道它不咬人？
风影：虽然我也有一只小狗，但我强烈支持文明养犬，希望昆明也能出台这样的规定。
冬雪：昆明也应该管管，小区里很多狗屎，都是清扫人员在打扫。
岩茶：应该向养狗者征收垃圾清运费。
旺哥：只愿规定不是一纸空文。
黄智华：支持，人与狗，孰轻孰重。
一方面是强烈支持，另一方面质疑不断，关于云南省文山州文山市出台规定“禁止7点至22点遛狗”，网友们意见泾渭分明，但谁也无法说服谁。针对此事，文山市动物卫生监督所工作人员11月5日回应澎湃新闻称此规定由文山市政府牵头出台，文山市正在参评全国文明城市，这么做，也是考虑到市容市貌和环境卫生方面的管理需要。
该工作人员还表示，市民们在日常锻炼身体时遛狗，有时不及时清理狗狗粪便，对市容环境造成一定影响，执法局接到多起市民针对遛狗人士的投诉，“此前市区也有流浪狗伤人事件，我们一直在管理流浪狗伤人事件，这一次专门针对这个事情出台了规定。”
另有文山市城市管理综合行政执法局执法大队办公室工作人员表示，根据文山市区实际情况，早上7点以后、晚上22点之前是市民前往广场、花园等公共场所集中锻炼休闲的时间。公共场所人流量多，许多遛狗者也在同时段集中遛狗。
为方便管理，规定7:00至22:00禁止遛犬。通告发布后，办公室未接到对通告内容的投诉电话。虽然还有少数人在禁止时间内遛狗被工作人员发现，经宣传教育后均表示理解，予以配合。
“（遛狗的）市民都积极配合，说‘以后会注意’，没有遇到不理解的人。”上述工作人员说。
文山市动物卫生监督所工作人员告诉澎湃新闻，此规定由市政府出台，专门针对城市方面的管理。对市民而言，一旦遭遇流浪狗或恶性犬袭击，就有可能染上狂犬病，面临生命危险。该工作人员认为，不一定得等出事了再出台规定，这是防患于未然，“养狗的人拉街上又不管粪便，多不卫生，你在家里养谁管你啊，这还有啥可争议的？”