文山城管最近有点红。

才刚因为“轿车带泥进城罚款”的事，火遍了网络

这不，又因为“遛狗”的事，上了热搜。

事情是这样的。

10月29日，文山市政府发布了“关于加强文山市区犬类管理的通告”，被网友称为“史上最严遛狗规定”。

对于这个通告，不少网友认为很合理
希望全省甚至全国都能普及
但其中有一条，引起了网友们的热议
那便是“7:00~22:00禁止遛犬”


一时间，网友们炸了

一部分人表示说得在理，支持






但爱狗人士们跳出来表示
遛狗还要起早贪黑，很委屈




当然，怼他们的也不少





还有人弱弱地替“狗子”抱不平





也有人找出了这一规定的漏洞






还有人开了脑洞




最好笑的是
喵星人也莫名被翻了牌子



正当网上炸开锅的时候
有媒体采访到了文山城管
果然
又妥妥的上了热搜
这次还冲进了前十

文山城管回应了制定这条规定的初衷








也表示在此规定出台之后
收到了一定的效果







你觉得这个规定怎么样呢？

附：通告内容
●文山城规划区范围内犬类一律实行拴养或圈养，不得放养。
●携犬出户时，犬只必须使用束犬链，犬链长度不得超过1米，并由成年人牵引。7:00~22:00禁止遛犬。
●犬只在公共场所产生的粪便，养犬人应当立即清除。
●养犬不得干扰他人正常生活，不得放任、驱使犬只恐吓、攻击他人，对正在伤人的犬只，任何人可就地捕捉，并按有关规定处置；犬吠影响他人休息的，养犬人应当采取措施予以制止。有过伤人记录的犬只不得在市区内饲养。
●凡在市区内发现无人看管的散养家犬，一律视为野犬，公安、城管、畜牧等部门均有权捕捉，并按有关规定处置。
●凡阻碍有关主管部门依法管理犬只的，依据《中华人民共和国治安管理处罚法》相关规定给予处罚；涉嫌犯罪的，移送司法机关，追究刑事责任。
●违反上述规定的，由有关主管部门依据有关法律法规进行处罚。



（部分内容来源于网络）