近年来，恶狗伤人事件频发，狗患引发的各种社会问题正逐渐凸显，社会上呼吁加强犬类管理的呼声很高。近日，一项“史上最严遛狗规定”引发了文山本地以及全国网友的热议。这究竟是什么情况?此遛狗规定到底严在何处?10月29日，云南省文山市政府发布了《关于加强文山市区犬类管理的通告》，规定7:00~22:00禁止遛犬，被网友称为“史上最严遛狗规定”。
据了解，此次文山养犬新规中最引人注意的条款是，携犬出户时，犬只必须使用束犬链，犬链长度不得超过1米，并由成年人牵引。早上7点至晚上10点禁止溜犬。此外，新规中还涉及养犬人必须对犬只进行免疫、市民携带宠物搭乘公共交通工具规范、宠物不得干扰他人正常生活等内容。
“史上最严养犬办法”一经发布，便成为文山市民热议话题之一。有网友为其点赞，表示严规之下终于可以安心散步了，但也有人认为因部分养犬人的不文明行为导致所有养狗的人都被迫“起早贪黑”遛狗，有些不近人情。
更有网友认为，解决遛狗难题实则可以寻找折中的方法，如果主人遛狗牵绳不随意遗弃、在外收拾狗便、人多处给狗戴嘴套、看见老人小孩孕妇知道主动避让、不让狗乱叫扰民，就可以实现人与狗的和谐相处。相比“一刀切”地规定遛狗时间，更重要的是立法严惩不文明养犬者，这才是更人性化的解决办法。
对此，文山市城管部门回应称，通告发出后，有关市民违规遛狗的投诉明显减少，宠物主人来电主要以咨询办理狗证、接种疫苗内容居多。之所以出台如此详细的规定，是因为当地人饲养宠物多现不文明行为，“出门不拴狗绳、宠物随地大小便的情况很多。我们几乎每天都能接到好几个投诉电话。”更严重的是，近几年，文山曾发生多起宠物伤人，甚至致死的案件。
媒体报道中称，7点至22点禁止遛狗，就意味着大批市民要在晚上22点后集中外出遛狗。而这一时段政府部门早已下班，谁来监管是一个现实问题。在监管缺位的情况下，一些人很可能无视遛狗令规定，不使用束犬链，纵容狗狗随地排便、犬吠扰民，进而衍生出一系列新问题。
7点至22点禁止遛狗，显然违背了人们正常的作息规律，也不利于狗的生长发育。出于对这一规定合理性的质疑，部分犬主很可能用脚投票，坚持白天时间遛狗，与有关部门玩起“猫鼠游戏”。由于时间和精力有限，有关部门监管起来难免捉襟见肘，疲于奔命。在违规遛狗行为得不到制止的情况下，势必产生“破窗效应”，带动更多人逾越规定。
“最严遛狗令”没有也不可能有相应的处罚措施。在文山市政府的通告中，早上7点至晚上22点禁止遛犬的同时，只是笼统地提到“违反上述规定的，由有关主管部门依据有关法律法规进行处罚”。事实上，目前没有哪一部现行法律法规对于遛狗做出禁止性规定和处罚措施，也就是说所谓“依据有关法律法规进行处罚”只是具有提醒和警示的作用，很难真正落到实处。
“史上最严遛狗规定”
7:00~22:00禁止遛犬
云南文山市最近发布的《关于加强文山市区犬类管理的通告》中有一条引发了广泛注意：“早上7点至晚上22点禁止遛犬。”
这一条之前还没在别的地方文件中看到过，算是文山市的创新。正是这一条，让文山市规范养犬的文件，变成了网友口中“史上最严规定”。以下为通告内容：
●文山城规划区范围内犬类一律实行拴养或圈养，不得放养。
●携犬出户时，犬只必须使用束犬链，犬链长度不得超过1米，并由成年人牵引。7:00~22:00禁止遛犬。
●犬只在公共场所产生的粪便，养犬人应当立即清除。
●养犬不得干扰他人正常生活，不得放任、驱使犬只恐吓、攻击他人，对正在伤人的犬只，任何人可就地捕捉，并按有关规定处置;犬吠影响他人休息的，养犬人应当采取措施予以制止。有过伤人记录的犬只不得在市区内饲养。
●凡在市区内发现无人看管的散养家犬，一律视为野犬，公安、城管、畜牧等部门均有权捕捉，并按有关规定处置。
●凡阻碍有关主管部门依法管理犬只的，依据《中华人民共和国治安管理处罚法》相关规定给予处罚;涉嫌犯罪的，移送司法机关，追究刑事责任。
●违反上述规定的，由有关主管部门依据有关法律法规进行处罚。