2018年11月6日，周二
据美联社报道，由于美国单方面退出之前达成的伊核协议，并全面恢复对伊朗的制裁，伊朗于5日正式开启一年一度的空军演习，伊朗国家电视台播放了伊朗空军进行演习的画面。据了解，演习将在5日和6日两天进行，地点囊括伊朗北部的大部分地区。（海外网）
一眼新闻
1
第五次社保费率调整来了!稳就业企业返还50%失业保险费
11月2日召开的国务院常务会议公布了社保降费率的最新政策：原定实施至明年的现有政策——用人单位和职工失业保险缴费比例总和从3%阶段性降至1%，将在明年4月底到期后继续延续实施。这是自2015年来，国务院连续三年第五次公布社保降费率的政策。今年4月，人社部副部长游钧透露，前4次降费率政策已累计为企业降低成本3150亿元。（新京报）
2
比尔·盖茨：中国将为全球第三波脱贫提供催化剂
“我每次来到中国都很开心，第一次是将近25年前。中国这25年的发展展示了中国市场开放能够给全球经济带来巨大的发展空间。”比尔·盖茨首先盛赞中国脱贫成果，称中国可以成为消除贫困的重要力量。“中国和印度是全球第二次脱贫浪潮的例子，其中，中国的极端贫困率从66%降到4% 。现在，非洲等地区正在推行第三次脱贫浪潮，中国将成为第三波脱贫浪潮的催化剂。”盖茨认为，中国可以为非洲国家脱贫提供成功经验。（澎湃新闻）
3
中国几乎停止进口美国大豆 美国农民亏太多不敢种了
“大豆价格跌至盈亏线下，美国农民改种小麦和玉米”，据英国路透社3日报道，因为中国几乎停止进口美国大豆，造成大豆价格降至几十年来的低点，美国农民不得不改种新的农作物。美国农业部门的统计显示，35年来，美国小麦和玉米的种植面积将首次超过大豆。（环球网）
4
深圳楼市变局： 量价齐跌进入下行周期
刚刚过去的10月，深圳新房、二手房量价全面“失守”。值得关注的是，回望2016年的9·30新政，将近三年过去，深圳楼市终于出现实质性的下跌，不仅表现在统计数据上，更因在真实市场中，出现了新房的降价打折，以及二手房业主的降价“抛售”。（21世纪经济报道）
5
ofo部分员工年内二次搬家 租约到期再现“人去楼空”
距离上一次否认人去楼空传闻仅一个月有余，ofo北京总部就真的即将迎来“人去楼空”的那一天。日前，有媒体报道称，ofo员工即将陆续搬离理想国际大厦，新的办公地点为步行距离15分钟的互联网金融中心，即为ofo海外部门和北京分公司的办公地点。ofo相关负责人随后证实此事，称“我们因为租约即将到期，所以就计划搬到互联网金融中心。”ofo方面同时表示，ofo将彻底搬离理想国际大厦，注册地址也将随之发生变动。（证券日报）
6
今年底我国或发放5G牌照：一旦商用就会超过其他国家
“今年年底，我国有可能发放5G的牌照。虽然基站现在已经基本可以商用了，但终端还需要等到标准化完成后，且需试商用，所以还要一些时间。”2日，在东莞召开的2018年粤港澳大湾区院士峰会暨第四届广东院士高峰年会上，中国工程院院士邬贺铨表示，从5G建设来说，我们不会比发达国家晚，且中国一旦商用，就会超过其他国家，因为中国用户多。（科技日报）
每日一课
为什么在古代紫色象征着高贵
我们都知道，在古代，除了象征着皇权的明黄色，紫色也是个代表高贵和权利的颜色。这是为什么呢？
其实在我国历史上，紫色并不是“生而高贵”，它也曾被认为是“贱色”，随后才慢慢发展成“贵色”。有观点认为，紫色“地位”的提升，与西方文化影响有关。据说，赫赫有名的埃及艳后就非常迷恋这种颜色。
古代以紫色为尊，一个重要的原因就是，紫色染料非常稀有。在我国古代，紫色染料只能从紫草的根部提取，且提炼难度相当高。
西方国家推崇的紫色名为“推罗紫”。推罗是古代腓尼基的首都，因出产紫色染料而闻名。这种染料来源于红口岩螺和染料骨螺（也有说法认为从海螺中提取紫色染料的方法可能最早源于古希腊的迈锡尼文明，但腓尼基出产的紫色染料质量最高）。据说25万只染料骨螺中只能提取出大约14.17克染料。而这个量，只够染一条罗马长袍。
所谓“物以稀为贵”，这种稀有的染料一度风靡地中海，在古罗马更是堪比黄金。据说在当时，1磅紫色染料的价格相当于今天的1万美元。
*综合中国海洋报、《大科技（百科新说）》
《和田师范专科学校学报》、果壳等