这个世界上最可怕的事情是什么？是被同龄人无情地碾压或是抛弃？不不不，这个世界上最可怕的事情莫过于你被一个比你小很多还比你牛的人碾压。
最近，朋友圈被一个5岁小朋友的简历刷屏了。不是因为这份简历制作有多精美，而是因为简历的内容足以让人惊掉下巴，别人5岁的简历就有足足15页，而Mommy活了几十年简历凑起来估计只能写5页。
5岁“牛蛙”简历走红
话不多说，先来接受一波暴击：
平日里我们的自我介绍大多就是走过场，说个姓名、年龄就算完事了，可人家这自我介绍不仅包含了姓名、年龄、学校，还讲了背后的故事，条理清晰，逻辑性强。
再来看看性格分析↓↓↓
先是用一个词来总结自己的性格特点，然后再用具体的事例来说明，有理有据。
接下来就是重头戏了：读万卷书，行万里路。

这万卷书和万里路人家可不是随便乱说的，而是附上了这些年爸爸妈妈带他出去游玩的足迹和看过的数目。这份简历的最后5页，人家就PO出了2018年阅读的英语书目。
是的，你没看错，就是2018年一年，光是读过的英语数目就有5页,年阅读量至少在500本以上！看完是不是被暴击了？Mommy活了几十年，却根本比不过这个5岁的孩子。
看完这份轰动朋友圈的简历，也才知道那些见过世面的孩子，到底有多优秀。在他们的世界里，除了独立，还有自信勇敢，内心更是坚定有态度。
让孩子从小见世面有多重要？
李嫣因为天生唇腭裂，虽然爸爸妈妈尽全力给她做了修补手术，可是嘴唇上的疤痕依旧清晰可见，这让李嫣与其他的小朋友显得有点不一样。可这并没有阻碍李嫣成为一个热情大方、自信乐观的女孩。
她脸上虽然有道疤痕，可在巴黎时装周走秀时，她气场全开，满脸自信，走路带风，颇有天后妈妈王菲的气势。
不仅走秀时淡定又从容，而且李嫣当初还是圈内响当当地美妆博主，在视频里面教大家如何化妆，还自称“菲姐的时尚只有我能跟的上”！圈粉无数。她不仅没有对自己脸上那道疤痕遮遮掩掩，反而自信地以美妆博主的身份自居。
这就是见过世面的孩子，他们在人群中会散发出不一样的气质，温和却有力量，谦卑却有内涵。
现在流行一种说法：“你读过的书，你走过的路，最后都会成为你身体和思想的一部分。”但对于孩子来说，能见识到什么的世面，很大程度上取决于父母的眼界、思维和高度。就拿这位5岁小朋友的爸妈来说，两人都是公司的高管，平时工作很忙，但在孩子的教育上却依旧很用心。
孩子的简历中有这样一句话“每周五天，每天2-2.5小时的有效陪伴，从文到武，从静到动，希望他在广博上不输于父母。”这样的陪伴有几人能做到？
父母的言传身教才是孩子见世面的高度，所以希望孩子成为一个什么样的，首先父母就要去做一个这样的人，希望孩子好好学习，那父母就应该放下手机多看书，潜移默化地影响孩子。