昨日，“中国针灸被纳入美国医保”的新闻上了微博热搜。

不少网友都为中国的传统医学能够走出国门——更得到美国这样的西方大国的认可，而感到兴奋。



美国网友也拍手叫好。



事情是这样的，10月24日，美国总统特朗普签署了一个名为“H.R.6”的法案，其旨在寻找治疗疼痛的替代性药物和疗法，遏制鸦片类止痛药物在美国泛滥。
这就不得不先科普一下：美国长期以来鸦片类止痛药物泛滥成灾的问题。
早在十九世纪初，德国一名药剂师从罂粟中提取出一种生物碱，这也就是我们今天所熟知的吗啡，它就是最早的鸦片类药物。它最早的用途就是用来止痛， 但若长期服用的后果就和吸食鸦片并无二致了： 丧失劳动力，健康每况愈下，最后导致死亡。
最著名的例子就是歌王迈克杰克逊， 有一年迈克杰克逊拍广告的时不幸被聚光灯烧伤，治疗期间医生就给他服用了一种叫Oxycontin（奥施康定）的止疼药。
这是一种非常典型的鸦片类止疼药物，迈克杰克逊大量服用这种药止疼，接着康复后也欲罢不能，最后就直接染上毒瘾。
所以很多美国人对鸦片药物成瘾，一开始就是始于药用止痛片。
为什么针灸会和美国鸦片类止痛药扯上关系呢？因为针灸对于缓解长期疼痛，关节炎，腰痛，头痛的疗效实在是太好了，而且没有副作用！
不过，尽管法案中是有涉及“针灸”的内容，“针灸”在这份总共250页的法案文件中其实只出现了【一次】……具体来说，“针灸”唯一出现的部分是法案的第105页。该部分讲的是美国卫生及公共服务部需要在法案生效后1年内撰写一份报告，而报告的其中一个内容是对“针灸”和“保健按摩”等缓解疼痛的“服务”进行“价格与疗效”的【评估】，以决定他们是否可以纳入美国的基本医保。
这样看来，在这份法案中，中医针灸其实只是一个被“一笔带过”的“配角”，其地位与“保健按摩”相当，是一种仅仅用来缓解病痛的医疗服务，而且疗效如何以及能否被纳入美国医保，还有待考察。

所以，并不是大家所认为的中医得到了美国的广泛认可。

而美国一家专门关注针灸发展的网站“今日针灸”(AcupunctureToday.com)则介绍说，其实早在2003年时，美国的医保机构就评估过把针灸纳入美国医保的可能性，但最终未能通过，其原因正是“机理不明确”……


尽管针灸的原理还需要更多印证，但中国针灸早在美国遍地开花，并得到多个州法律的承认和保护。美国加利福尼亚州立大学等机构研究人员在新一期美国《医学补充疗法》杂志上发表的论文说，美国50个州中的47个州，还有华盛顿特区都已通过立法让针灸合法化。

如果针灸的效果能在此次美国联邦法律所要求的评估中得到确认，针灸将有可能进入美国的医保体系，对中医的发展不失为一个良好的机遇。
（来源：新浪微博、环球网等 ）