10月29日，云南文山市发布了《关于加强文山市区犬类管理的通告》。其中一条“7点至22点禁止遛狗”的要求，被网友称为“史上最严遛狗规定”。对此，文山市城管部门回应称，通告发出后，有关市民违规遛狗的投诉明显减少。
题1：云南文山颁布“史上最严养犬办法”
文山养犬新规中最引人注意的条款是，携犬出户时，犬只必须使用束犬链，犬链长度不得超过1米，并由成年人牵引。早上7点至晚上10点禁止遛犬。
此外，新规中还涉及养犬人必须对犬只进行免疫；狗狗一律拴养圈养，不能放养；狗狗的粑粑必须立即清除等内容。通告在末尾提及，违反规定的，由有关主管部门依据有关法律法规进行处罚。


题2：新规引发市民网友热议
“史上最严养犬办法”一经发布，引起大家热议。有市民称，政府给出具体的遛狗时间范围，让养犬真正规范起来，有助于城市文明建设。也有市民表示，新规执行，意味着主人遛狗需要“起早贪黑”，不太人性。特别是晚上10点后集中遛狗，对小区居民也存在噪音干扰的可能。白天上班，下班回家还要熬夜到10点以后才能遛狗，养犬人和政府监管到位都很难执行。特别是对女性而言，深夜遛狗并不现实。


题3：养狗者不文明投诉明显下降
在文山养狗新规出台后，白天在街道或小区几乎看不到有人遛狗，市民在规定时间遛狗也都会给宠物佩戴狗绳。这几天已没有接到关于市民违规遛狗的投诉，而在过去，这样的电话几乎每天都有好几个。
但是，“7点至22点禁止遛狗”想要真正落实，只怕也不容易。一方面，这个时间段太长，期待人们在大清早或者深夜出门遛狗，给“铲屎官”们的压力太大；另一方面，如果有人在这一段时间出门遛狗，谁来监督、处罚？同样是个问题。有网友就说了，看来啊，这新规想要接上地气，还真不是那么容易的事。实行起来成效如何，拭目以待吧。


海案线综合