河北省阜城县
一位工人正在贴花
她手上的工艺玻璃制品
很快就将出现在德国、法国等
16个国家和地区的市场上
福建省福州市
一位妈妈带着小宝宝
正在选购进口奶粉
还有更便捷的“海外购”“全球购”
只需在手机上一点即可轻松实现
世界就像一个小小“村落”
让我们即使隔着千万里时空
仍仿若邻里，不觉陌生
40年来
中国享受着开放带来的机遇
也分享着改革带来的红利
还记得第一次喝到
有“一股药味”的可口可乐
是怎样的体验吗？
1979年1月
一列装载3000箱可口可乐的火车
从香港开往广州和北京
那是改革开放后
第一批进入中国的知名国际品牌
还记得
你是什么时候
有了第一辆属于自己的私家车吗？
1984年到1987年
我国从波兰进口约3万辆菲亚特126P
这是我国最早的进口私家车
还记得小时候
见到有人拿着砖头一样的
“大哥大”接打电话的场景吗？
1987年
中国首个900兆赫模拟移动电话网
在广东开通
无线电话“大哥大”
从美国漂洋过海来到中国
进口商品往往价格不菲
但它们带来新的消费理念和购物模式
如今再平常不过的“超市”
就是在二十世纪八十年代
与中国人民见面的
中国内地第一个“超市”
诞生于广州友谊商店
商品开放陈列，顾客自由选购
让习惯凭票排队购物的国人
倍觉新鲜
如今，来到中国的国际品牌越来越多
国人生活水平也已大幅提高
面对这些洋牌子
人们早就习以为常
不再望而却步
中国人的餐桌上
一只美味的大虾
可能来自印度尼西亚
一个香甜的橙子
可能沐浴过尼罗河的阳光
“苹果三件套”
是许多人工作学习的利器
Windows操作系统的开机音乐
已陪伴几代人成长
1978年到2017年
我国进口总额从187亿元
提高到12.5万亿元
增长664倍，年均增速18.1%
除传统的进口家电、服装外
母婴、护肤、保健
等个性化产品越来越多地进入中国
是人民对美好生活的需求
为高质量的国际产品打开市场
但好学上进的中国人
并不满足于被动接受
汉语中“贸”“易”两字
都有“交换”之义
表明中国人对世界贸易的态度是：
追求互动和共享
拒绝掠夺和封闭
上个世纪八十年代，国外品牌涌入之际
一股兴商办企的浪潮高涨起来
联想、中兴等中国品牌诞生了
1985年，青岛电冰箱总厂（海尔前身）
砸毁仓库中76台不合格的冰箱
1987年，杭州人烧毁
5000多双劣质皮鞋
表明了中国人对质量的追求
到现在，中国有66个品牌
进入全球最具价值品牌500强
居世界第二
华为、京东方和深圳华星光电
三家中国企业
进入拥有美国专利的前五十大企业
中国创造，已有底气出口全球
在悉尼，你能买到同仁堂的国药
在威尼斯，你能买到海尔的变频空调
大疆生产的无人机
被国外媒体列入
世界最具影响力的50款科技产品
经济全球化的今天
中国与世界如此贴近
世界好，中国才能好
中国好，世界才更好
就在今天，就在中国上海
中国国际进口博览会拉开大幕
这是世界上首个
以进口为主题的国家级展会
习近平主席指出
这不是一般性的会展
而是我们主动开放市场的
重大政策宣示和行动
她将为各国贸易提供公共平台
也会带来新技术、新标准、新理念
给中国企业提供更多机遇
借着开放
中国人不断开阔眼界
借着开放
中国人将中国制造、中国创造
贡献给世界
“最”展品讲述中国开放新故事
此次进口博览会的企业展展览面积27万平方米，共有3000多家企业参展，其中有 “老面孔”品牌，也有很多首次进入中国的“新朋友”。
最大的展品足足要分拆到12个集装箱才能容纳，最“鲜”的展品是中国贸易便利化进程提速的受益者，最新的科技从世界各地前来同场竞技。
即将揭开神秘面纱的中国国际进口博览会上，这些“最”展品，讲述着中国开放的新故事。
“最大”展品：
高精尖工业产品亮相
长20米、宽10米、高8米，占地面积达200平方米，总重近200吨……首届中国国际进口博览会上“吨位”最大的展品是德国瓦德里希科堡公司最新研发的机床设备“金牛座”龙门铣。
虽然是“大家伙”，做的却是“精细活”。德国瓦德里希科堡公司首席代表刘中柏介绍，这台机床精度达到了4微米，效率是传统机床的3倍。“希望能通过进口博览会为‘大块头’找到一个新家。”
财政部1日发布通知，为支持首届中国国际进口博览会顺利举办，对首届进口博览会展期内销售的合理数量的进口展品免征进口关税，进口环节增值税、消费税按应纳税额的70%征收。身价不菲的“金牛座”龙门铣，如果能通过进口博览会完成交易，将获得300多万美元的税收优惠，这将让“大块头找新家”的旅程更顺利。
“最鲜”口味：
贸易便利化提速
星期一在新西兰牧场挤的牛奶，星期三就上了中国消费者的餐桌；来自加拿大的龙虾只需36小时就到中国居民的菜篮子里。
来自加拿大的北纬50度生态集团总经理刘宏说，得益于贸易便利化的政策和冷链物流的普及，加拿大的新鲜水产品“直送”中国消费者成为可能，“不超过36小时就能从海里到地球另一端的餐桌。”
渔民捕捞12小时内抵达位于温哥华等地的加工厂，加工厂6小时内完成三文鱼部位切割等必要的加工和包装程序，乘坐12小时的飞机直航到达上海、北京、广州和郑州等地，落地2小时内就能完成清关配送，加上国内冷链配送的时间，一线城市的居民在36小时内就能享用新鲜的三文鱼、生蚝、龙虾、象拔蚌等“洋水产”。
“最新”科技：
全球一流中国首发
“无人仓库”、会与人协作的机器人、“万物互联”的智能工厂、可见光通信技术、“智慧机床”……这些“不明觉厉”的“黑科技”，很快就将来到进口博览会上向世界“一展身手”，不少企业还特地选择博览会作为其最新科技的“全球首发地”。
全世界最小的心脏起搏器、全世界最薄的血压仪、全世界最快的免疫分析仪、全球首台婴幼儿专用核磁共振仪等新技术新产品将一一亮相。
商务部副部长王炳南说，首届进口博览会的企业商业展呈现展览规模大、国别分布广、企业数量多质量优、新产品新技术多、展览展示水平高等突出特点，100多项新产品和新技术将在博览会上发布。
绽放，四叶草！
期待，进博会！