大河网讯（记者 刘杨）《十年》《K歌之王》《海阔天空》《死了都要爱》......这些歌在KTV点不到了？近日，“6000多首歌从KTV下架”的消息在网络上引发热议，中国音像著作权集体管理协会（以下简称音集协）发出公告，要求KTV终端生产管理商和卡拉OK经营者在今年10月31日前，删除或者不向消费者提供6000多部音乐电视作品。



大河网记者获悉，10月22日，音集协在官方网站发出《关于停止使用部分涉诉歌曲的公告》称，为降低已获音集协许可的各使用者的法律风险，要求所有卡拉OK终端生产商在2018年10月31日前，将公告附件中所列出的音乐电视作品尽数删除，未接到书面通知前勿重新上传。如在2018年11月1日起凡因未删除公告附件所列音乐电视作品而遭权利人主张权利，使用者需自行承担相应的法律后果。公告一发出，引发剧烈反响，不少网友好奇音集协是个什么组织？


11月5日，音集协针对近日引发的轰动，再次发布消息称，音集协是经国家版权局批准，于2008年依法成立，作为我国唯一管理音像权利人的著作权集体管理组织。同时也接受中国音乐著作权协会委托，代表音乐电视及音乐作品权利人向KTV行业收取著作权使用费。同时，音集协表示，本次通知删歌，既是依法行使集体管理职责，更是遵循司法判决，免除KTV经营者法律风险的预防措施，势在必行、不得不为。




据悉，此次被要求下架的音乐电视作品一共有6609部，不少耳熟能详的作品纷纷在列，如英皇娱乐（香港）有限公司版本的陈奕迅《K歌之王》《十年》，丰华唱片股份有限公司版本的蔡琴《恰似你的温柔》，邓紫棋《泡沫》，爱贝克思股份有限公司版本的信乐团《死了都要爱》《离歌》《海阔天空》，广州新时代影音公司版本的杨钰莹《月亮船》《星星是我看你的眼睛》，北京天浩盛世文化传播有限公司版本的金志文《远走高飞》等。
网友@爱吃豆花儿饭：国家重视版权意识了，国家进步的象征！
网友@微笑的萨摩sm：著作权，应该保护，使用者付费，尊重艺术。
网友@我是马男阿：想唱的歌没了，估计很少的人再去ktv了。
网友@没有点点的猫：感觉下架了我的一个时代。
网友@落雁不知秋以过：旧歌下架，新歌不好听，也不爱听，也不会唱！