一，10月大事中要属精机事业部和光电事业部的搬迁最为重要了。虽然正式的搬迁是在9月末，但实际搬迁完成且顺利工作也就是10月国庆节后了。
1，光电事业部技术、品管、购买部门从深圳搬迁到了东莞长安，从此他们有了新的简称：DGG，意思是DONG GUANG GELIVABLE 三个单词的首位字母。我们在DGG装修了万级无尘车间，品管室也进行了3倍以上的扩容。
除了硬件上作了改变，人员上也正式进行了组织调整。任命了李尚龙作为经理，全权负责DGG的管理。
2，精机事业部的工作场所也扩容了近4倍，搬迁至同一楼层的另一边。增设了仓库、自动化检测室、设备组装车间、精密加工车间等功能性场所，为事业部的战略定位作好了空间上的铺垫。
二，技术委员会和6S委员会人员扩充。
随着集团明确“技术立社”的发展方向，集团在技术方面的沉淀需要更好的模式进行。在5年前成立的技术委员会在技术难题攻克、客户提案、员工培训、知识产权申报等各方面都一直充当着积极角色的作用。这次，光电事业部2位成员加入。旨在希望帮助技术委员会更加成长，也为集团培训更多技术人才。
6S委员会是公司造物育人的平台之一，从清洁清扫等小事做起，到安全管理等环节，我们用这些日常小事磨炼同事们的心性。所谓职场就是道场，不扫一屋何以扫天下！让大家有主人公意识，也懂得珍惜他人劳动成果。我们始终相信，没有优良品质的员工，不可能制造出优良品质的产品。这次增加人员，一方面是工作场所面积变大，管理需要更加精细，另一方面是借此提供机会给新人成长。
任职书颁布
三，精机事业部下属富士冲团队首接日本大手高压电气客户订单。
富士冲团队定位于深拉伸冲压加工业务，团队刚刚组建3年。历经三次战略调整，终于一步一步找准了发展方向。在8月开始，富士冲团队联合日本公司经过多方努力，终于得到客户认可，成功拿下首批2000套日本高压电设备配件订单。为团队的发展注入一针强心剂的同时，为集团的总体业绩也贡献了力量。
四，美国公司ABLETEC UAS INC.银行帐户成功开通。
2018年5月16日是我们美国公司取得营业执照的日期，当时还写过一篇文章（点击这里）。从那时开始，我们就积极地准备银行帐户开通的事情。原本计划是3个月内完成所有手续，没有想到这件一办就是5个月。
10月26日我才接到了去银行面签的通知，29号如约前往面签地点，更新完成所有资料，才算是真正拥有了美国银行帐户。
现在想来，也不能用好事多磨来形容这个过程。毕竟除了催了N次的无奈外，其实也没有发生什么特别悲催的事情。事情总算有了着落，也是蛮开心的。
五，光电事业部够力拉AG玻璃中文新网站上线。
够力拉AG玻璃一直是高端AG防眩光玻璃的先行者，我们在产品、技术、营销、服务等各个环节一直在积累自己的特色模式，这些也引起行业内的一些观摩和借鉴。特别是我们原创开通的AG玻璃采购指南和AG百科，为触摸屏行业对AG玻璃的认识和行业教育起到积极的作用。好多客户来电来信和来访时都说，很多关于AG玻璃的基础知识都是从够力拉在各个网络平台上的信息上学习的。
为了进一步做好这些工作，我们决定对够力拉中文网站进行改版升级。历经三个月的前期策划、建站沟通、网站建设、修改完善，够力拉中文网站已基本完成网站构建，正式上线运营。这是新网站地址：www.gelivableglass.com.cn 欢迎前往指导和指正。