导语：哈文发布李咏去世噩耗，配图细节被扒出，李咏的眼里竟含满泪水！
今年的娱乐圈也不知怎么了，接二连三的发出各种噩耗，在9,10,11这三个月相继去世了不少在圈中有着一定地位的艺人，其中李咏的离去应该是大家最意想不到的吧，当她的妻子哈文在公众平台上发出丈夫离世的消息后，很多人都不愿相信，总感觉李咏怎么可能去世呢？大家仿佛才见过他不久。可惜的是，这则噩耗是真的，而且李咏是因为得了癌症才离世的。
李咏是很多90后印象最深的一位主持人，他跟其他央视主持人不一样，有着独特的幽默风格，让大家觉得，原来央视主持人也是可以活力满满的。而他主持的《非常6+1》还有《幸运52》，即便是已经过去多年，大家还是忘不了他扔手卡和砸金蛋时的模样。
虽然说在这个世界上谁都逃脱不了生老病死的状态，但如果不是哈文亲手发布出来的消息，或许大家根本就不会相信吧！短短几个字，哈文向自己的丈夫告了别，并且配了一张李咏的生前照片。穿着一身白色西装的李咏，看上去根本就不像被病痛折磨过的模样，可大家哪会想到他就这样离我们而去了。
当时大家在看到这则消息的时候，大多都被哈文所发布的字眼给震惊到了，谁知她底下的配图才是最有深意的，李咏这张照片中的一些小细节也被扒出了。从照片来看，李咏的嘴唇似乎有些发白，或许当时的他已经在饱受病痛的折磨了吧，可我们把图片放大一看，竟发现李咏当时在拍摄这张照片的时候，眼里是含满泪水的。
这样的他当真让人有些心疼，或许当初在拍摄这组照片的时候，李咏早就知道自己时日不多了吧，虽然嘴角是上扬的，但他的眼里却含满了泪水。可见他的内心是不舍的。
想想当初网上对李咏的舆论那么多就觉得讽刺，他明明是去国外治病了，却被传出移民的谣言，一时之间，网上全部都是对李咏的谩骂，可对于这些谩骂他从来都没有澄清过，甚至他的家人都不曾说过一句话，可能他就是想安安静静地陪家人度过美好的时光吧，至于那些流言，时间久了，自然会被真相掩盖的。
李咏去世了，希望他到了天堂可以安心，也希望他的家人可以早日走出阴霾。