10月29日
云南文山市发布了
《关于加强文山市区犬类管理的通告》
其中一条“7点至22点禁止遛狗”的要求
被网友称为“史上最严遛狗规定”
11月5日，小明发布了文章《文山官宣7点至22点禁止遛狗！昆明网友争论不休》引起了众多网友的讨论，对于遛狗时间的细化成为了网友争议的焦点。在文章最后，小明发起了对于遛狗时间是否合理的投票。
从投票统计结果上来看
有987名网友认为此项规定并不合理，占投票总人数的62%；
认为合理的网友有554名，占投票总人数的34%；
还有百分之2%的网友表示对此事并不关心。
不少网友在文章评论区留言发表了自己的看法，不少网友对条例表示认同，也有不少网友认为，遛狗时间遭到限制未免太过苛刻：
此则通告也引起了媒体的关注，并对此事进行了相关报道
▼
不少媒体也相继对事件做出评论
▼
11月5日，文山城市管理综合行政执法局与文山市动物卫生监督所对为何出台此规定做出了回应。
文山市城市管理综合行政执法局：
此规定由文山市政府牵头出台，文山市正在参评全国文明城市，这么做，也是考虑到市容市貌和环境卫生方面的管理需要。
文山市动物卫生监督所：
此规定由市政府出台，是专门针对城市方面的管理。对市民而言，一旦遭遇流浪狗或恶性犬袭击，就有可能染上狂犬病，面临生命危险。不一定得等出事了再出台规定，这是防患于未然，养狗的人拉着狗街上又不管粪便，多不卫生。你在家里养谁管你啊，这还有啥可争议的？
那么条例出台之后效果如何？
成效 养狗者不文明投诉明显下降
据北京青年报消息，11月5日，记者就此事致电当地城管部门，文山市城市管理综合行政执法局执法队办公室工作人员表示，之所以出台如此详细的规定，是因为当地人饲养宠物多现不文明行为，“出门不拴狗绳、宠物随地大小便的情况很多。我们几乎每天都能接到好几个投诉电话。”更严重的是，近几年，文山曾发生多起宠物伤人，甚至致死的案件。“文山市一直在参考其他城市相关规定，并结合自身特点试图出台具有针对性的规范，最终文件于今年10月出炉。”该工作人员说。
执法人员在云南文山街头劝说市民文明养犬
记者了解到，目前新规执行除了依靠市民举报，城管巡逻占了更主要的部分。当地城管队员每天巡逻时间为早7点到晚10点，共三个班次。新规出台后，他们在此前负责市容市貌、城市管理的工作之外承担起排除“狗患”的工作。
目前，城管队员发现市民在白天遛狗或者未按规定给宠物戴狗绳的情况，以劝导、教育为主，并无实际处罚。而依据现行《云南省城市建设管理条例》相关规定，“禁止在公共区域乱倒垃圾、污水，任意堆放杂物，随地大小便，放任宠物便溺”，城管部门可以对违规者处以300元至数千元不等的罚款。
从执行效果来看，文山城管部门相关工作人员表示，通告发布后，养犬人的自觉性大大提高，白天在街道或小区几乎看不到有人遛狗，市民在规定时间遛狗也都会给宠物佩戴狗绳。
城管队员每天劝诫违规养犬人的数量也从十多人下降到目前的四五个。此外，这几天已没有接到关于市民违规遛狗的投诉，而在过去，这样的电话几乎每天都有好几个。
办理狗证疫苗接种业务激增
据当地城管部门介绍，此前文山对养犬人办理狗证并无强制要求，办理人数较少。此次新规发布后，无论是当地城管部门还是动物疫病预防控制中心，接到市民打进来咨询与办狗证或接种疫苗相关的电话明显增多，相应业务办理的人数也多于平时。记者了解到，当地关于无主家犬的处理办法还在进一步细化中。
相关工作人员表示，新规出台对养犬人的日常活动有了严格的约束，势必会影响这部分群体的利益，但是为了保证更多市民的出行安全以及城市的文明、美观，目前将继续依照此通告执行。
小明有话说
文山当地出台“最严遛狗令”，可以让市民规范养狗，既能提升城市环境和文明风貌，又能避免市民免受犬只伤害。所以有不少网友对此表示支持、点赞。
但是，通告中关于遛狗时间的规定，就未免显得有些“一刀切”了。
首先，“早上7点至晚上22点禁止遛犬”的规定难以落实和监管；其次，对于那些规规矩矩养狗、遛狗的人而言，他们正当合法的养狗权利无疑受到了侵害。
小明建议，文山当地不妨进行一次全市范围内的犬只现状摸查，邀请养犬人士、非养犬人士乃至有过被咬经历的人员及家属共同参与，充分讨论，寻找一个能最大限度兼顾各方利益的办法。
昆明信息港综合整理