掌上春城讯近日，云南文山市发布了一则《关于加强文山市区犬类管理的通告》（下称《通告》）。《通告》称，在文山市区7:00至22:00禁止遛犬。此通告一出引发网友争论。官方回复称，该规定无强制性，以劝导教育为主。
居民认为“一刀切”规定太死板
5日，记者从文山市人民政府网站上看到该《通告》，《通告》称，为进一步规范和加强养犬管理，优化市民居住环境，维护公共安全和治安秩序，文山城规划区范围内犬类一律实行拴养或圈养，不得放养。通告内包含七项，其中第二项中的第二条写道，在文山市区养犬，应遵守携犬出户时，犬只必须使用束犬链，犬链长度不得超过1米，并由成年人牵引，早上7:00至22:00禁止溜犬。
此外，通告对犬只禁止进入区域、疫苗防疫、粪便清理、乘坐交通工具和电梯等方面也做了相关规定。通告还称，违反上述规定的，由有关主管部门依据有关法律法规进行处罚。
对于该通告内容，5日有文山居民告诉记者，强烈支持文明养犬，规定遛狗时间能降低宠物伤人几率，也能让清洁人员在固定的时间里对宠物粪便等进行统一清理。
也有居民认为，该规定有种“一刀切”的感觉，并不是很合理。“养宠物狗的人都知道，每天都必须带狗出去溜达，每个人的情况都不同，这个规定时间太死板了。”文山居民张女士家里养了一只金毛犬，她告诉记者，自己和父母住在一起，有时候她不在家便是父母替她遛狗。“晚上十点后才能出门遛狗，我父母都七十几岁了，老人家这么晚出门会不会有安全隐患？我有独身女性朋友养狗的，大晚上出门遛狗，是不是也不太安全？”
官方：非强制性规定无处罚措施
5日11时30分左右，记者联系到文山市城市管理综合行政执法局执法队办公室，办公室唐主任称，该时间段是根据文山的实际情况制定。“早上七点后和晚上十点前，许多市民会外出散步锻炼，但过去有些遛狗市民不给狗拴绳，造成狗扑人、随地大小便的情况，引来许多市民投诉，因此我们设立了这一规定。”
唐主任称，该通告无强制效力。“这只是一份通告，并非强制性的法律法规，我们现在是以劝导教育为主，没有具体的惩罚措施。”
对于该通告颁布后是否有效果，唐主任告诉记者效果明显。“以前遛狗的人多，影响市民锻炼、上下班，有时一天能接到两三个投诉电话，规定出来后，我们办公室目前还没接到投诉。”
对于网友认为该条例规定“一刀切”的看法，唐主任称，条例的合理性可进行探讨，但要通过相关程序才能进行修改。