原标题：“最严遛狗令”只是看上去很严
云南文山市政府近日发布《关于加强文山市区犬类管理的通告》，被网友称为“史上最严遛狗规定”。通告规定，携犬出户时，犬只必须使用束犬链，犬链长度不得超过1米，并由成年人牵引；早上7点至晚上22点禁止遛犬。
近年来，恶狗伤人事件频发，狗患引发的各种社会问题正逐渐凸显，社会上呼吁加强犬类管理的呼声很高。为规范养犬人的行为，近年来全国已有不少城市发出了关于加强养犬管理的通告，对犬只品种、出行要求、遛狗时间等都列出了具体规定及罚则。此次云南文山出台的养犬管理规定，与其他地方出台的养犬管理规定大同小异，之所以被称为“最严遛狗令”，主要在于文山的规定特别突出了“7点至22点禁止遛狗”这一条。
这条规定一出，立即引起了文山本地以及全国网友的热议。结果完全可以想象得到，无外乎不养狗的市民双手赞成，养狗的群众强烈反对。正如一名持反对观点的网友所言：“难道要我7点前早起遛狗，下班回来后还要熬夜等着22点后遛狗吗？”客观地看，7点至22点禁止遛狗的规定的确很严，网友戏称之为“史上最严”似乎也不为过，但这种严格更多停留在纸面上，只是看上去很严，很难落实到实际中。
首先，7点至22点禁止遛狗，就意味着大批市民要在晚上22点后集中外出遛狗。而这一时段政府部门早已下班，谁来监管是一个现实问题。在监管缺位的情况下，一些人很可能无视遛狗令规定，不使用束犬链，纵容狗狗随地排便、犬吠扰民，进而衍生出一系列新问题。
其次，7点至22点禁止遛狗，显然违背了人们正常的作息规律，也不利于狗的生长发育。出于对这一规定合理性的质疑，部分犬主很可能用脚投票，坚持白天时间遛狗，与有关部门玩起“猫鼠游戏”。由于时间和精力有限，有关部门监管起来难免捉襟见肘，疲于奔命。在违规遛狗行为得不到制止的情况下，势必产生“破窗效应”，带动更多人逾越规定。
此外，更重要的是，“最严遛狗令”只是色厉内荏，没有也不可能有相应的处罚措施。文山市政府的通告，在规定早上7点至晚上22点禁止遛犬的同时，只是笼统地提到“违反上述规定的，由有关主管部门依据有关法律法规进行处罚”。事实上，目前没有哪一部现行法律法规对于遛狗做出禁止性规定和处罚措施，也就是说所谓“依据有关法律法规进行处罚”只是具有提醒和警示的作用，很难真正落到实处。最初，一些市民或许会有所忌惮，时间一长就会发现“最严遛狗令”只是“纸老虎”，从而置若罔闻，熟视无睹。
一直以来，不养狗的居民和“铲屎官们”矛盾不断。正所谓立场决定观点，爱狗人士强调养狗的自由和权利，不喜欢狗的人们则大谈狗对环境的破坏，对安全的威胁。从某种意义上讲，交织在犬只身上的爱与恨是一对无法调和的矛盾，政府出台养犬管理规定，应该是尽可能兼顾各方诉求，寻求利益最佳契合点。“最严遛狗令”的天平显然是偏向了不养狗群体一方，造成了对于养狗群体的苛责，如此有失公允的规定自然难以让人心悦诚服，也就难以避免沦为一纸空文。
诚如专家所说，督促养狗人承担必要的社会责任，事关一个城市的文明形象，涉及市民的切身利益。但责任和权利是对等的，在要求养狗人承担责任的同时，也应保障其文明遛犬的权利。只有这样，才能赢得广大爱狗人士对于犬只管理的理解和配合，既对狗狗负责，也对自己和他人负责。
来源：北京青年报