据扬子晚报报道，10月29日，云南文山市政府发布了“关于加强文山市区犬类管理的通告”，通告里的发布了一些对市民文明养狗的管理条例，然而其中一条“早上7:00至晚上22:00禁止溜犬”的规定，却让网友表示不理解。这个规定引起了不少网友热议，一些网友认为，规定遛狗时间可以避免在路上行人较多时，可能产生的麻烦。但也有很多狗主人认为这种时间规定过于死板，不够灵活，影响了习惯的遛狗时间。
通告截图
对此，文山市城管部门回应北京青年报称，通告发出后，有关市民违规遛狗的投诉明显减少，宠物主人来电主要以咨询办理狗证、接种疫苗内容居多，“政策出台的目的是为了维护更多市民的基本权益。”
笔者认为，如此看来，“最严养狗令”起到的效果堪称“完美”。只是，这个看上去很美的结果，似乎经不起推敲。一天内的大半时光不准遛狗，违规遛狗的投诉当然会明显减少，这和规定是否合理显然没有绝对关系。
就在几天前，一位杭州女子为护子被遛狗不牵绳的人殴打，公众再一次将目光聚焦到了养狗问题上。但不文明的到底是狗，还是人？文明养狗，不能都让身为动物的狗来背锅啊。
回过头来看，文山市“最严养狗令”所忽略的，正是对养狗人的教育和引导。眼下，文明养狗问题考验的不止是文山市，也是所有执法者、管理者的智慧与耐心。
余杭公安官方微博对相关事件的通报 网络截图
另据澎湃新闻报道，文山市动物卫生监督所工作人员在回应新规所引发的争议时认为，不一定得等出事了再出台规定，这是防患于未然，“这还有啥可争议的？”从上述话语中，不难分析出当地政策制定者所遵循的逻辑：养狗可能会造成危害，而解决的办法就是在最大限度上削减狗与大众接触的时间。
这一看似正确的思路，却完全忽略了养狗家庭和市民的权益。不可否认，不文明养狗给人民群众的日常生活带来很多不必要的麻烦，甚至造成过一些负面事件。目前，关于养狗的争议，是矛盾长期得不到化解的一种呈现。但是，只从政策上一刀切，而不从积极的角度解决问题，绝非正确的解题思路。
可以预见，一部分狗主人迫于规定的严格实施暂时收敛，但心中的不满正在堆积，很难说会不会出现不配合的情况，反而加剧矛盾。试问，届时若再生事端，有关部门又该如何应对？
不文明养狗肯定不对，但是，一刀切并不可取。一个文明的社会，是用让更多人满意的方式解决问题，而并非只用冰冷的通告设置障碍。
如何让所有人文明养狗，是一个老生常谈的问题。解决办法分两种，缺一不可，相辅相成。一是提高道德水平，加强思想教育。二是社会精细化管理，将每一条狗、每一位狗主人登记在册，加强监控，控制风险。而解决养狗问题和提高社会文明程度一样，都是一场持久战。一心想要速成，欲速则不达。
文丨李勤余