据甘肃检察11月5日消息，11月3日晚，兰海高速兰州南收费站发生一起特大交通事故。获悉该事故后，兰州市检察院于当晚派员赶赴现场了解情况，并主动与公安机关对接。
4日，兰州市检察院依法提前介入侦查，就案件定性、规范取证等问题向公安机关提出建议。目前，肇事司机李某已被刑事拘留，案件正在进一步侦查中。
此前报道
3日19时21分，兰海高速兰州南收费站发生交通事故。截至4日5时，已导致15人死亡，44人受伤。
记者从兰州交警部门获悉，3日晚一辆拉运塔吊的辽宁籍半挂车沿兰海高速公路由南向北行驶，经17公里长下坡路段，行驶至距兰州南收费站50米处，与排队等候缴费通行的车辆发生碰撞，造成重大道路交通事故。截至4日5时，事故已造成15人死亡、44人受伤，其中重伤10人。31车受损。肇事司机受轻伤，事发后其随即被公安机关控制，目前正在接受调查。据其本人交待，事故发生时因连续下坡、刹车失灵导致车辆失控。
事故发生后，兰州市公安、消防以及医疗等相关部门赶往现场救援，甘肃省主要领导带领省市相关部门人员紧急赶赴现场指挥处理。公安部及应急管理部也组成工作组连夜赶赴兰州。
甘肃省委省政府3日夜间召开兰海高速交通事故处置现场会，要求甘肃省公安厅对全省类似情况进行排查，甘肃省安委会要抓紧下发通知，对加强司机安全意识教育,特别是冬季高速公路、危险路段安全驾驶提出要求。
文章来源 @甘肃检察官微
本期编辑 于澄 刘青 宋胜男