小伙伴们，欢迎查看11月6日的「热闻」栏目。
6000多首歌从KTV下架，你拿手的还能点吗？
近日，号称“我国唯一音像著作权集体管理组织”的中国音像著作权集体管理协会发出公告，要求KTV终端生产管理商和卡拉OK经营者在今年10月31日前，删除或者不向消费者提供6000多部音乐电视作品。
包括陈奕迅邓紫棋的歌哦~
另外，有消费者曾被KTV要求缴纳版权费。
这下，怕不是只能唱抖音神曲了。
丨医界头条
军 队医院更名继续 解 放 军总医院八个医学中心亮相
解 放 军总医院八个医学中心亮相，分别是：第一医学中心（原院本部的临床部）、第二医学中心（原南楼临床部）、第三医学中心（原武警总医院）、第四医学中心（原304医院）、第五医学中心（原302医院合并307医院）、第六医学中心（原海军总医院）、第七医学中心（原陆军总医院）第八医学中心（原309医院）。原单位名称将正式退出历史的舞台！
注意！广东初、中级药师考试，被暂停
11月1日，广东人事考试网发布《关于暂停我省药学专业初、中级专业技术资格考试的通知》。广东省药学专业初、中级专业技术资格考试暂停，有关事项待下一步调研论证后另行通知。2017年度参加全省药学专业初、中级专业技术资格考试成绩单科上线的依然有效。
丨医疗动态
全国首个“互联网医疗健康”协会在银川成立
日前，40家互联网医疗创新企事业单位在银川宣布成立全国首个“互联网医疗健康”行业协会——银川互联网+医疗健康协会，其成立目标是建立行业自律机制、推动行业标准和行业规范的建立。
普通耗材正式挂网，陕西大降价，还必须两票制
11月2日，陕西省卫计委官网发布关于《陕西省普通医用耗材阳光采购实施方案》（以下简称《方案》）的通知，规划出一幅新的普耗商业形态：普通耗材开始挂网采购，除了村卫生室之外，其他层级的公立医疗机构都在实施范围内，且必须执行11月1日起开始的“两票制”。
南京 军 区福州总医院今起更名
11月5日，南京 军 区福州总医院更名为中国人民解 放 军联勤保障部队第九〇〇医院。昨夜，在福州市西二环北路156号的福州总医院大门口，工人撤下了“福州总医院”的门牌，替换为联勤保障部队第九〇〇医院。“福州总医院”的名字已经成为历史，不再使用。
山东公费专科医学生来了：免学费住宿费，每年还有4000元生活补助
近日，山东省卫生计生委、编办、发改委等七部委联合下发了《山东省专科医学生公费教育工作实施办法》的通知，明确2019年起山东省将为全省卫生院以下级别的医疗机构公费培养专科医学生。公费专科医学生为3年制，每年培养计划300人。其中生活补助经费标准为每生每年4000元，学校按每人每月(共10个月，寒暑假除外)400元标准足额发放给公费医学生。值得注意的是 此次考生报名不受生源地限制。
中国针灸有望纳入美国医保？能治四百多种病
近日，美国总统特朗普签署一项名为H.R.6的法案，旨在寻找治疗疼痛的替代性药物和疗法，遏制阿片类止痛药物在美国的泛滥。在该法案中，针灸、医疗按摩等项目，被列入有待评估的替代性疗法。这意味着，未来一年内，针灸有望获美国卫生部评估和认可。
华大和巴西Fiocruz基金会签订“公共卫生领域科研合作”备忘录
近日，华大和巴西Fiocruz基金会签订了更加深入的合作协议，以进一步促进双方基于华大智造测序平台在公共卫生领域的科学研究合作。这也标志着华大智造测序仪正式进入南美市场。根据协议，双方将在科研和技术培训等方面进行合作，内容包括共建测序实验室及科研团队，以此合作开发公共卫生领域的分子检测技术。
丨科研前沿
JAMA子刊：“生二胎”至少要等1年
近日，一项新研究表明，母亲们应该在生孩子和再次怀孕之间等待至少一年的时间，以降低对母亲和婴儿的健康风险。这比世界卫生组织现行指南中建议的“18个月”要短很多。
研究显示：肠道菌群或能控制机体运动方式
近日，一项刊登在国际杂志Nature上的研究报告中，来自加州理工学院的科学家们通过研究对“跟着直觉走”的含义进行了新的诠释，文章中，研究者发现，肠道菌群能够控制果蝇的运动，同时他们还鉴别出了参与整个过程的特殊神经元，相关研究结果或能阐明机体肠道和大脑之间的关联，尤其是能够阐明肠道菌群影响机体行为（包括运动）的分子机制。
RNA蛋白网络或能解释为何黑色素瘤进展如此迅速
近日，一项刊登在国际杂志Nature Structural & Molecular Biology上的研究报告中，来自比利时和日本的科学家们通过研究揭示了一种抵御黑色素瘤的新方法，研究者指出，一种名为SAMMSON的黑色素瘤特异性长链非编码RNA能与CARF蛋白相互作用来协调黑色素瘤细胞的细胞质和线粒体中蛋白质的合成，这种机制就能维持细胞生长期间的蛋白质稳态，从而避免诱导细胞死亡。
拜耳新型ADC药物为肿瘤治疗提供新途径
近日，来自的德国拜耳公司的科学家在Angewandte Chemie杂志上描述了由抗体和吡咯纺锤体蛋白抑制剂（KSPis）偶联的一种新型抗体偶联药物，改变两者之间的Linker，可以调节具有细胞毒性药物的活性，体外和动物实验结果表明对多种癌症均有良好的疗效。
中国科学家开发出有望根治成人恶性脑瘤新疗法
近日，一项刊登在国际著名杂志Cell上的研究报告中，来自中国首都医科大学、北京天坛医院、香港科技大学等机构的研究人员鉴别出了一种名为PLB-1001的MET抑制剂分子，这种抑制剂能够透过血脑屏障，潜在选择性靶向作用继发性胶质母细胞瘤以及METex14突变。针对癌症进化开发出特殊的计算模型就能够帮助有效预测癌细胞的行为并且为患者选择最佳的癌症疗法。
丨投融资
Illumina12亿美元收购Pacific Biosciences，拿下关键“长读长”测序技术
当地时间11月1日，Illumina和Pacific Biosciences达成协议，Illumina将以每股8美元的价格（合计12亿美元）现金收购“竞争对手”Pacific Biosciences。这笔交易是Illumina在其20年发展史上最大的一笔交易，预计将在2019年年中完成。Illumina首席执行官Francis deSouza表示：PacBio的长读长测序与Illumina的短读长测序能够实现优势互补，以获得更多的应用场景，加快基因组研究应用的步伐。
医检资源互联网平台云呼科技完成A轮5000万融资
11月2日，中国首家医检资源互联网平台云呼科技宣布，已于2018年7月完成了5000万元A轮融资。本轮融资这笔钱将用来进一步改进完善其平台业务体系，以检验作为入口，抓住机会，重点整合供应链资源，不断赋能基层医疗机构。同时把品牌知名度、产品渗透率、市场占有率做大做强，将市场全面打开。
瑞士尖端生命科学公司1Drop Diagnostics获425万美元A轮融资
当地时间2018年10月31日，瑞士尖端生命科学公司1Drop Diagnostics宣布获得了425万美元的A轮融资。公司的主要产品是一种镶有生物芯片的微型诊断面板，该面板可以通过用户的一滴血，在十五分钟之内生成该用户的健康检测报告。1Drop表示，此轮融资将被用于该产品的临床研究、认证申请、发展EHR集成，以及提升其生物芯片的学习能力。
免疫疗法新锐Intensity获650万美元B轮融资
开发专有免疫细胞激活疗法的临床阶段生物技术公司Intensity Therapeutic近日宣布，完成650万美元的B轮融资。Intensity计划利用本轮资金推进其主要产品候选药物INT230-6的临床开发。
OMEICOS公司C轮融资1700万欧元 推进药物研究
近日，总部位于德国柏林的生物制药公司OMEICOS Therapeutics GmbH于近日完成其C轮融资，金额为1700万欧元。OMEICOS表示，本轮融资将用于加速推进OMEICOS的OMT-28二期研究计划，以克服其局限性。 此外，OMEICOS将继续推动其产品线向包括眼科在内的新适应症扩展，该公司于2017年在美国马萨诸塞州波士顿成立的子公司OMEICOS Ophthalmics将牵头这项业务。
丨互联网+
《王者荣耀》后，腾讯全线游戏产品将启用健康系统
腾讯官方称，截至目前，《王者荣耀》健康系统已经稳定运行并顺利升级，即将完成全体用户强制公安实名校验。2017年，腾讯在《王者荣耀》中率先启用了健康系统。接下来根据计划，还会有包括自主研发和代理发行在内的9款热门移动游戏，于2018年内完成健康系统的接入和启用。在这10款之后，2019年，健康系统的覆盖范围将扩大至旗下其他移动游戏和PC游戏产品。
京东宣布进博会期间将签约采购近千亿海外商品
在首届中国国际进口博览上，京东集团宣布：“进博会”期间，以京东集团为主体预计直接签约并采购近千亿元进口品牌商品，包括米技、博西家电、虎牌、德龙、戴尔、马兰士等国际知名品牌，为进口商品入华签出首张高额订单。
小米26.5亿北京拿地，或用于修建办公楼
11月5日，根据北京市规划和国土资源管理委员会官网披露，小米集团旗下广州小米通讯技术有限公司竞得北京市昌平区沙河镇七里渠南北村土地一级开发项目CP00-1600-0016、CP00-1804-0007地块F2公建混合住宅用地46848.301平方米，最终竞购价与起始价26.57亿元一致。针对小米此举，外界猜测小米或将该地块用于给员工建房，小米方面不予回应。
人人车回应关闭20%城市业务：调整属于正常运营
此前有媒体报道称人人车关闭20%城市业务，官网“覆盖超百城”被删，对此，人人车回应36氪称，“公司运营一切正常，城市数量一直保持稳定，公司在不断加大对城市的投入”。同时，人人车方面表示，会根据业务综合运营进展对覆盖城市进行调整，调整属于正常运营。
亚马逊美国假日季为非会员免费送货，取消最低消费额
据路透社报道，亚马逊周一表示，将在美国假日购物季首次提供免费送货服务，且不设最低消费额。亚马逊这项促销活动仅对美国市场，从11月5日起生效。非亚马逊Prime会员的顾客购物即享受免费送货，不再有最低消费25美元的限制。这项促销将持续到圣诞节，亚马逊无法再承诺在圣诞节期间免费送货。
丨大佬有话讲
互联网之父：互联网正处于"临界点" 偏离了最初设想
万维网（WWW）发明者伯纳斯·李周一在里斯本互联网峰会技术会议上向财经媒体CNBC表示，由于面临市场集中、数据泄露和所谓的“假新闻”等威胁，网络正处于“临界点”：“在这很长一段20年的时间里，我认为我所要做的就是保持互联网的自由和开放，让人们做出精彩的事情。然而事实上，如果你现在碰到街上的人并与他们交谈，你会发现互联网已经发生了巨大的变化。我认为这已经到一个转折点了。”