“终于等到了，中国针灸！” 近日，美国总统特朗普签署的一项法案让美国网友兴奋不已。白宫10月24日的一份公告：特朗普已签署了一项名为H.R.6的法案，旨在寻找治疗疼痛的替代性药物和疗法，遏制阿片类止痛药物在美国泛滥。该法案将针灸、医疗按摩等都列入待评估的替代性疗法。中国针灸将有望得到美国卫生部的认可，成为联邦保险支付的疼痛替代疗法之一。这也是针灸首次进入美国联邦法律文件。（11月5日《武汉晚报》）
针灸是传统中医的瑰宝，已有上千年的悠久历史，深受国人的青睐与信任，民间采用针灸治疗疾病、保养身体蔚然成风。如今，针灸被美国列入待评估的替代性疗法，受到美国民众的热烈追捧，凸显针灸疗法在美国已经生根发芽，有望正式获得美国卫生部的认可，并进入美国“医保”，为美国民众服务治疗疼痛，获得更广阔的发展空间。
民族的就是世界的，针灸是东方医学的精粹。而随着中华文化的传播，针灸也输出到了世界各地。针灸疗法具有独特的优势，有广泛的适应性，疗效迅速显著，操作方法简便易行，医疗费用经济，极少副作用。远在唐代，中国针灸就已经传播到日本、朝鲜、印度、阿拉伯等国家，并在他国开花结果，繁衍出具有异域特色的针灸医学，为保障全人类的生命健康发挥了巨大的作用。
早在上世纪七十年代，中国针灸就在美国遍地开花，2012年的一项调查数据显示，美国超过1538万成年人使用过针灸，其中不乏社会名流、影视明星，他们为针灸疗法在美国的推广奠定了基础。如今，美国已有47个州承认针灸合法化，截至今年1月1日，美国有执照的针灸师数量比1998年增长了257%，达约3.8万名，而且美国还有约60个经认可的在办针灸学校。
由此可见，针灸疗法随着华人漂洋过海，已经在全世界散播开来，并获得越来越多国家和民众的信任。这说明针灸疗法确实具有一定的疗效，能够为患者治疗疾病、缓解痛苦。而且，对于针灸替代阿片类药物的做法，美国学界、医疗机构和军队系统早已普遍表示认同。作为世界医学最发达的国家，美国医疗部门对针灸的认可，充分证明了针灸疗法的价值所在。
传统中医由于缺乏充分的理论依据，没有经过严谨的临床试验流程，验证数据匮乏，与现代科学体系不匹配，备受各方质疑，长期处于边缘地带，发展亦受到困扰。近年来，随着社会各界对传统医学的重新认识，以及世卫组织等权威机构对传统医学的认可，中医也逐步洗掉了“污名”，重新被世人接受。而且，中医在理论和临床试验方面的进展，令其逐步走向现代化、标准化、科学化。可以预见，未来，还会有更多类似针灸的中医治疗方法受到各国政府和民众的欢迎，传统中医也将获得新生。（江德斌）