来源:北京青年报
碳九泄漏导致沿海部分养殖户养殖水体被污染
11月4日凌晨，福建东港石油化工实业有限公司一艘执行碳九装船的船舶与码头连接的软管处发生泄漏，造成6.97吨碳九泄漏。截至4日晚，碳九泄漏海域清理工作已基本完成，大气挥发性有机物含量属于安全值，当地环保部门将委托专业机构对水质、海产品进行取样检测。对于此次泄漏事件可能对附近养殖户造成的损失，涉事化工企业也承诺将配合调查，按调查结果承担赔偿义务。
石化船舶泄漏致异味弥漫
11月4日，有多位泉州网友发帖反映，自家所在的泉港区空气中弥漫着异味，疑似有化工物质泄漏。
不久后，泉州市泉港区环境保护局通报称，经初步调查，11月4日凌晨1时许，福建省东港石油化工实业有限公司进行油品装卸作业，其油船连接至码头的软管法兰垫片老化、破损，导致部分油品泄漏，油气逸散至空气，致使相关区域空气存在异味。该公司发现后已采取应急措施，立即通知港口管理局。同时，及时更换破损软管，并采取吸油毡和围油栏隔离等措施，对海面泄漏油品进行紧急处理。
同时，环保局也在通报中表示，由于泉港区当时气压较低，风力较小，其气味难以消散，导致峰尾镇、南埔镇及后龙镇区域弥漫油气味。泉港区环保、海事、港口管理、农林水部门根据部门职责，开展处置工作。
泄漏海域基本完成清理
据了解，碳九是一种聚合混合物，是石油经过催化重整以及裂解后副产品中含有九个碳原子芳烃的馏分在酸性催化剂存在下聚合而成，主要包含异丙苯、正丙苯、乙基甲苯。碳九对水体、土壤和大气可造成污染，高浓度吸入对人体有一定的影响。
11月5日，泉州市泉港区环保局再次发布通报称，11月4日凌晨1点14分，福建东港石油化工实业有限公司执行碳九装船的宁波——天桐1#船舶与码头连接软管处发生泄漏，共造成6.97吨碳九泄漏。碳九泄漏后，泉港区立即启动突发环境事件应急预案，成立现场处置、群众工作、海洋影响、事件调查等工作小组，迅速开展应急处置工作。截至4日18时，已出动船舶100多艘次、人员600 多人次，调集近600袋油毡进行吸附回收，碳九泄漏海域清理工作已基本完成。大气VOCs（挥发性有机物）至4日18时为0.429mg/m3(4.0mg/m3以下为安全值)。
同时，此次泄漏事件的调查工作已全面展开，环保局将委托专业机构对水质、海产品进行取样检测，各相关部门按照各自职能全力以赴做好相关工作，确保事件依法依规得到稳妥处置。
涉事石化企业承诺将赔偿
在泉港区，由于闻到空气中的异味，有些村民担心吸入弥漫在空气中的挥发性有机物会影响身体健康。此外，有多位养殖户表示，由于自家鱼排养殖有海产品，临近碳九泄漏区，碳九进入养殖水域，担心因此影响海产品安全，导致海产品卖不出去。
涉事企业福建东港石油化工实业有限公司于11月4日给当地受影响的村民发出承诺书，对于此次泄漏事件表示歉意，并承诺将配合有关部门调查，并按调查结果要求采取所有整改及处置措施，严格按照最终的事故调查报告及事故损失评估报告承担公司责任范围内的所有损失赔偿义务。（文/记者 李涛 实习生 戴幼卿）