“当时我在监测点上，江对面的山‘轰’地一声垮下来，漫天都是灰尘，感觉把天都遮完了。”
11月6日上午，在甘孜州白玉县建设镇堰塞湖救灾物资发放点，白玉县日西村地质灾害监测员根秋扎西没说两句话，两个手就开始比划。
11月3日金沙江白格堰塞湖处再次垮塌时，34岁的他在江对面的监测点，山体倾斜而下后，正是他监测到这个情况并骑了15分钟摩托车找到信号，才第一时间将消息传出。
金沙江因山体滑坡再次形成堰塞湖 图据东方IC
目击现场：
山体倾泻而下，灰尘漫天
建设镇有22个地质灾害隐患点，在金沙江白格堰塞湖上游第一个村的日西村就有两个，34岁的根秋扎西是其中一个点的监测员，从小在此长大的他，成为监测员已经两年了，上次山体垮塌是在夜间，他并没有第一时间看到。
不过，当时解除预警后，因为山体不时还在发生小垮塌，他还是守在现场监测对面情况。根秋扎西说，11月3日下午五六点钟，对面的山体突然“轰”地一声，山体毫无征兆地倾泻而下，气浪夹杂着灰尘迎面而来，连地下的土都在隐隐抖动，天色似乎都黑了下来。
根秋扎西心里一紧，条件反射地跳了起来，他说，看到对面山体垮下来的样子，仿佛脚下的山体也会随之垮下，自己也会掉入下方不断上涨的金沙江中。
心里一片空白的根秋扎西想起来要赶紧报告此事，但手机没有信号，他马上骑着摩托车，15分钟后，赶到村上的党员活动室，手机上的信号有三格。
根秋扎西
这一次，“感觉心里踏实了许多”
“山又垮了，还是上次那，比上次还凶。”根秋扎西三言两句给村上领导报告后，“感觉心里踏实了许多。”
在党员活动室稍微平复了一下心情后，担心对岸发生再次垮塌，他又骑上摩托车返回监测点，继续观察对面的山。
返回到监测点时，尘雾己散，放眼望去，根秋扎西发现，此次垮塌下来的山体量比上次多了很多，之前正在泄流的坝体又重新合拢，并且堆高了很多，但他的心却很踏实：专家和领导们很快就要来了，他和我们一起，他们会解决的这些困难的。
根秋扎西想得没有错，接到消息时，建设镇的党委副书记、镇长李其军正准备吃饭，放下碗筷，给上级报告后，他马上就和建设镇党委书记四郎多吉等人一起，坐上车，向根秋扎西处赶。
灾情发生后，四川省委、省政府高度重视，州县迅速启动避险救援，及时组织白玉、巴塘、得荣、德格四县及防灾减灾、国土、水务、气象、公安、消防、电力、通讯等部门第一时间开展应急处置工作……
白玉县建设镇被疏散转移的群众在救灾物资发放点领取救灾物资
红星新闻记者 蒋麟 摄影记者 王勤
编辑 唐欢
相关新闻>>