全川工粉注意啦
明年起
你的社保将发生一个重大变化
☟☟☟

11月2日召开的国务院常务会议公布了社保降费率的最新政策：原定实施至明年的现有政策——用人单位和职工失业保险缴费比例总和从3%阶段性降至1%，将在明年4月底到期后继续延续实施。
这是自2015年来，国务院连续三年第五次公布社保降费率的政策。
此次新政
能在多大程度上降低企业负担
降费率是否影响参保人的待遇
答案都在这里
▽▽▽
稳就业企业返还50%失业保险费
会议还决定，对符合条件的努力稳定就业的参保企业，可通过减费方式，返还企业及其职工缴纳的50%失业保险费。而对符合条件的失业人员，其个人应缴纳的基本医疗保险等费用从失业保险基金中列支。


社保费率总体降幅接近10%
今年4月，人社部副部长游钧曾表示，2015年以来，先后降低或者阶段性降低了社会保险费率4次，总体的社保费率从41%降到37.25%，总体的降幅接近10%。游钧表示：“我们算了一下，累计降低企业成本约3150亿元。”
社保费率下调，对减轻企业负担确有效果。不过，按照前4次降费率政策的实施，养老保险的费率目前最低仍在19%，为五险费率中最高的一险。所以，要继续减轻企业负担，应该大幅下降养老保险费率。


降社保费率会影响社保待遇吗？
对于降费率是否影响待遇的问题，人社部官员表示，降费率决不影响社保待遇。“降费率不能‘按下葫芦起了瓢’，未来随着经济发展以及职工平均工资和生活成本的变化，各项社保待遇还将逐步提高。”中国劳动和社会保障科学研究院院长金维刚表示。
据人社部最新数字显示，1-9月，基本养老、工伤、失业保险基金总收入3.93万亿元，同比增长18.2%，基金总支出3.45万亿元，同比增长16.5%。从这个数字看，今年各项社保的总收入大于总支出。
社保降费率降低，企业必然是降低了负担，员工的收入也自然会增加。
新闻多一点
什么是社保费率


社保包含的就是我们通常所说的五险：养老保险、医疗保险、失业保险、工伤保险、生育保险。
社保缴费率是指雇员和雇主缴纳各项社会保险总额占个人工资的比例，通常用百分数(%)或千分数(‰)来表示。
这5种情况，企业可不为员工缴纳社保


对企业而言，社保费用是企业人力成本的重要组成部分，但是有5种情况，企业是可以不用为员工缴纳社保的↓
情况一：与退休人员签订劳动合同
《劳动合同法》第四十四条"劳动者开始依法享受基本养老保险待遇的，劳动合同终止。"因此，企业不用为享受基本养老保险的返聘员工缴纳社保。
情况二：非独立劳动的兼职人员
非独立劳务的兼职人员是指在不脱离本职工作的情况下，利用业余时间从事第二职业；为第三方提供体力或脑力劳动支出。兼职人员本身有自己的工作，签订劳动合同和缴纳社会保险，均有工作单位办理，和兼职公司无关，因此无需缴纳社保。
情况三：聘用劳务派遣人员，并由接受企业支付薪资
劳务派遣单位派遣劳动者，应当与接受劳务派遣的用人单位签订劳务派遣协议。若劳务派遣协议中约定，劳务派遣人员的考勤和工资发放比照自有员工处理，社保和公积金缴纳由劳务派遣公司缴纳，则应支付劳务派遣员工相应费用，不论在个人所得税还是企业所得税中均认定为工资薪金项目。派遣人员已由劳务派遣公司缴纳社保，企业可以不用为这部分人员缴纳。
情况四：聘用实习生，签订实习协议
一般来说大学生实习并不足以形成劳动关系，实习是大学生学习知识和实践教学的内容。无论实习单位是由学校安排，还是学生自己联系，实习目的不是获取报酬而在于获得专业知识和实践经验，高校大学生与实习单位之司并未成立事实劳动关系，所以单位是不需要为其缴纳社保。
情况五：个体户外包企业业务
将生产线上的员工，以组为单位成立个体工商户，员工工资便成为了个体工商户的利润，而个体工商户是有一定限额的免税政策，同时个体工商户还可以给公司开具发票，降低成本。

来源：新华社、中国新闻网、劳动午报、新京报、51社保、劳动法宝网等
图片如无说明来自网络