文 | 花妹 源 |金融后花园（jinronghouhuayuan）

在美国出生的孩子，一落地就自动拥有了美国公民的身份，这是人尽皆知的规则。
一直以来，很多人对“赴美生子”趋之若鹜。不过，这个实现“美国梦”的方式，或许就要落空了。
据报道，特朗普在接受采访时表示，将会签署行政命令，禁止非法移民在美国出生的子女获得公民权 。特朗普的原话是这样的：
“在全世界，我们是唯一一个给予外来移民的新生儿出生公民权的国家。他们（新生儿）可以享受所有权益。”
特朗普在阐述这一想法的理由时说，“这太荒谬了！必须结束这种情况。”
消息一出，不少人认为，赴美生子的产业链可能要凉了。
揭秘赴美生子产业链
2013年热映的电影《北京遇上西雅图》，讲述的就是一位中国女子赴美生子的故事。


当年有一项关于赴美生子的调查，其中，68%的受访者表示，“如果条件允许，”他们希望自己的孩子出生在美国。
在中国，包括王宝强妻子、黄渤妻子、刘涛等名人在内，都曾被曝光赴美生产。
不仅是名人，普通民众赴美生产也不在少数。
据统计，近十年大陆赴美产子人数逐年上升：
2007年赴美生产的孕妇只有600人；
在2008年，这个数据飙升到了4200人；
到了2014年，已经达到3万人；
2015年这一数据膨胀至5万到6万人；
2016年，这个数字保守估计超过8万人次……
在中国，生育旅游并不是什么秘密。有中介介绍“一架赴美国的飞机上，经常有5个中国孕妇。在北京、上海这些发达城市，同一个小区里面经常有几个赴美生产。”
从上游的中介机构，到下游的月子中心，从代办签证到提供在美国待产、生产和坐月子的服务，到新生儿办理手续及回国后的教育等，包括华人医院、旅行社、移民公司、海外房产公司在内等机构共同组成了完整的赴美生子产业链。
然而，这个行业却多少带着灰色，因为中美双方政府都没有明确规定这个行业是否合法。而在从业人士看来，没有法律命令禁止，就是一个合理的存在。
据说，行业内最大的公司，按照每个客人30万的服务费，每年服务上千个客户，那么销售额可以达到几个亿。
有美国教授估计，这些女性每年在美国的花费约为10亿美元，这个数字还不包括商场购物和外出就餐的随意性支出。
赴美生子费用大曝光
赴美生子的全部费用，总计大概在20万~50万左右，对于一般的中产家庭来说，属于可以接受的范围。在网上，我们找到了一个月子中心开出的费用清单：
1、签证
赴美签证申请费用160美元；
2、机票
有淡旺季之分，淡季非直航的大约3000-4000元左右，旺季直航13000元左右，新生儿回国也需要订机票（婴儿摇篮），约人民币1000元左右；
3、月子中心费用
月子中心费用各有不同，费用包括了妈妈们的住、吃、行，但是在挑选住宿时，都会在国内先要预交一部分预定费用，因为住宿标准不同，档次不同，价位也大都不相同，一室一厅价位于4万美金左右。
4、医院医生费用
在美国生宝宝的费用因地区和医院的不同而各异。全美最便宜的是加州，全加州最便宜的是洛杉矶。
在美国医生和医院的费用都是分开付的，同时医生和医院的价格单也是透明、分开的，顺产约6000美金,剖腹产约8000美金，该费用包含了医院+医生+产检的费用。
额外产生的第三方费用是要另收费的，比如剖腹产，麻醉费是要另外收费的。
5、产房收费
按照美国医院的惯例，顺产孕妇一般在医院住两天一夜，而剖腹产孕妇一般在院住三天两夜。
但有的医院在生产完24小时还要继续住院，就要一天按1200美金来收费；
6、新生儿证件办理费用
证件办理包含出生证明、中国旅行证、出生证明领事认证、美国护照等，相关费用合计约1600元；
7、购物、旅游等杂费。
如果最终特朗普的计划成功，美国月子中心的中介们，将会失去赚钱的门路。
不止中国，全球上万名想要当美国人父母的准爸妈将无计可施。
不过，世界上，除了美国，目前还有不少国家和地区承认出生落地国籍（公民或居民身份），比如巴西、加拿大、中国香港（属中国）等，可以作为美国梦行不通后的planB。

- 今日互动 -
# 你希望自己的子女在哪出生？ #
快来留言区说说你的故事吧
不见不散，等你来撩~
- END -
欢迎在下方留言评论
别忘了点赞支持~