11月3日22时10分许，甘孜州政府新闻办发布通报称：11月3日17时15分，金沙江“10·11白格堰塞湖”留守观测点人员报告，原金沙江白格堰塞湖垮塌处再次塌方。
截止目前，甘孜州累计疏散转移群众9964人（白玉县2548人、巴塘县2320人、得荣县1086人、沿江各施工企业4010人）。
第一次疏散——
一天要走三万多步
10月11日早上7点20分，正要起床的白玉县建设镇镇长李其军电话响起，电话里，声音很焦急：金沙江岸山体滑坡，可能在建设镇日西村。
38岁的李其军翻身起床，一边下楼一边打电话给领导报告。
“带点干粮嘛。”妻子的声音还在屋内，李其军已经上了车，和同事们抵达日西村，虽然确认滑坡体并未在日西村，但被截留的金沙江和堰塞湖不断上涨的水位，仍不敢让李其军等人掉以轻心。
11点左右，李其军和同事们的初步统计已经完成，日西村沿江的5户26人在需要撤离的范围内，不过，这5户人居住并不集中，一一通知下来，已是4个小时后。
↑镇长李其军
为什么要撤离？去哪儿？下一步怎么办？这三个问题，李其军和同事们每到一家，都要一一解释。
让李其军感叹的是，这五户都在金沙江岸，可以看到堰塞湖上涨的江水，也能看到金沙江下游逐步干涸的江底，撤离工作很顺利，6位行动不便的老幼，李其军等人用车将其送到其亲戚处。
群众转移了，李其军和同事将帐篷安在了监测点，16个人，2个帐篷，四人一组轮流值守，没有值守时，就开始沿江排查。
日西村位于堰塞体上游，有6000亩冬季牧场，水位上涨，这些牧场被淹没后，牧民们草料不足怎么办？恢复正常水位后，边坡会不会有次生灾害？
为了让群众放心，李其军每天可能要步行3万步左右，只能睡三个小时左右，脸上的皮被晒脱了一层，直到自然泄流警报解除，李其军才返回家中。李其军清晰地记得，17日下午4点多自己回到家，洗了澡，吃了点剩菜剩饭就上床，从下午6点多一直睡到第二天早上8点多。
第二次疏散——
忘带胃药 痛得全身发软
堰塞湖自然泄流，李其军一度以为，不会再有二次事故。但回家不到半月，堰塞湖上的山体第二次滑坡。
11月3日下午6点多，李其军在家端着碗，刚准备动筷子，电话又响起，建设镇党委书记四朗多吉的话语有点焦急：
之前塌方的地方又垮了，可能形成了堰塞湖。村上的干部电话不通，地震监测员电话不通，30多个拨打电话无法接通后，李其军拎着“装备袋”出了门。
建设镇辖区210平方公里，李其军平时经常下乡，“装备袋”里有固定配置：衣物和睡袋、止痛药和消炎药。
入冬了，天黑得早，天空中飘起了小雪，监测点距离家31公里的距离，道路崎岖，李其军和同事们一路上都在沉默：这次有没有人员伤亡？受灾情况如何？
2个多小时后，李其军等人出现在了监测点，日西村地质灾害隐患监测员根绒扎西手忙脚乱地迎了上来。得知无人员伤亡后，李其军和同事们查看起了现场的垮塌图片，把一手资料发给了后方。
滑坡体情况未知，为了稳妥起见，李其军等人决定连夜疏散之前回家的5户26人。几人分头行动，山高路险，好在有了上一次的经验，和建设镇平时每年都举行过地质灾害应急演练，这次的疏散速度，快过了第一次。
凌晨2点多，李其军带着几名疏散的群众回到活动室，他才吃上第一口泡面，但没吃两口，胃就绞痛起来，全身发软，没了一点力气。
今年6月，李其军在省医院去检查出胃有问题，医生要求他去复查，因为没有时间，至今他都没有去。
一翻口袋，胃药忘带了。李其军只能坐在地上，用手紧紧的按住腹部。
同事们陆续回来，需要疏散的26人里，16人投亲靠友，10人被疏散至党员活动室内，一起打地铺。但李其军脸上的汗水没瞒过同事，终于，在天快亮时，胃药随着送物资的人员被送了上来。
“当时真痛。”11月6日，李其军笑呵呵地说，不过，当时看到大家都安全回来，好像就疼得轻了些样。
红星新闻记者丨蒋麟
编辑丨陈怡西