近日，云南省文山州文山市政府依据相关法律法规发布的《关于加强文山市区犬类管理的通告》，被网友称为“史上最严遛狗规定”。其中“早7：00至晚22：00禁止溜犬”引发网友热议。有养狗人提出不满，发问：难道是让我早起或熬夜遛狗？也有人表示支持，称规定遛狗时间能降低宠物伤人几率，散起步来就安心多了。

△网页截图

11月5日，官方给出的回复称，该规定无强制性，以劝导教育为主，没有具体的惩罚措施。而对于该通告颁布后是否有效果，“限时遛狗”规定是否过于一刀切，相关负责人则称，条例的合理性可进行探讨，但要通过相关程序才能进行修改。
虽然我不养狗，但是让养狗人早7点前、晚22点以后再出去遛狗，未免太过严苛，养狗人和政府监管都很难执行到位。毕竟遛狗这件事是要天天坚持的，而且每个养狗人的自身情况不同，这个规定未免有点死板，再者说，22点至早7点这段时间是人们的休息时间，在短时间内集中遛狗，狗叫声还会影响到邻居们的睡眠，由此引发更集中的矛盾，又该如何化解？
近年来，随着宠物犬数量日益增长，的确存在很多素质不高的养狗人，诸如遛狗不拴狗绳、粪便不清理等不文明养犬行为屡见网端，产生的纠纷及人身伤害也不在少数。9月份在杭州就发生一起纠纷，通过网络迅速发酵，起因就是一只没牵绳的法国斗牛犬突然朝孕妇扑去，孕妇的丈夫为了保护她用脚将狗踢开，随后双方发生口角，并引发肢体冲突，导致孕妇“先兆早产”。随后一石激起千层浪，法斗犬主人的行为引发众怒，人们纷纷谴责其不但态度蛮横不讲理，还在限养区饲养斗牛犬，虽然当事人已被依法处理，但网络上的声讨之声久久未平。可见，在日常生活中，有些宠物狗虽没有“出口”伤人，但养狗人自身的不文明行为、违规养狗所引发的社会矛盾却时有发生，且轻则致伤、重则致死的案例比比皆是。
问题不容回避，罗马也不是一天建成。全国很多省市都制定了相关的养犬管理条例或办法，但实际效果并不尽如人意，多数地方的养犬管理规定没有发挥其应有的作用，对城市治安、城市面貌和民众安全的改善效果并不理想，成为“僵尸”条款。
诚然，人与狗之间的矛盾、人与环境之间的矛盾归根到底，还是人与人之间关系如何协调的问题。再看文山市发布的《关于加强文山市区犬类管理的通告》，其初衷是好的，想通过限制遛狗时间让养狗人避开当地市民外出的时间，这样一来，直接可以预见的就是市民投诉少了。但为何一出台就挑动到公众的敏感神经？这说明规定能否解决问题还值得商榷。
要看到，部分养狗人疏于管理、放任不管自家狗狗是导致现今人犬矛盾日益突出的主因，首先，不是所有养狗人都不守规矩，要解决社会上对养狗人的偏见，看似大招的“限制遛狗时间”还需更多考量。其次，人犬矛盾日益激烈的问题根源并不集中在遛狗时间合不合理上，人们真正介意的还是养狗人不栓狗绳、烈性犬不带口罩、粪便不处理等不文明行为。“限制遛狗时间”确实是可能减少矛盾纠纷的发生频率的办法之一，但制定规定还是要以人为本，不是简单的“一刀切”式行政命令，需要遵循事物发展规律循序渐进。让规定实际落地需要做的还很多，只有在细节上加强管理，在监管上加强力度，在处罚措施上详细规定，不文明养狗行为才能被纠正。
毕竟，让养狗人多一些自我约束和公德意识，不养狗的人多一些理解和宽容，才能把负面纠纷发生率降到最小。如何管理好人们养狗对公共生活带来的困扰，不是简单的行政命令能够制止的，“一刀切”也并不是解决问题的“妙方”。（文/不一）