扬子晚报讯（记者 张楠）近日，中国音像著作权集体管理协会向（以下简称“音集协”）要求全国KTV下架6000多首歌曲引发热议。
5日音集协通过官网回应称，这6000多首歌曲，除了极少几首流行曲目外，大部分年代久远点击率不高，对KTV曲库的广泛性的基数影响有限。声明还提到，未来会不断的将最新正版、高质量会员作品提供给KTV。业内人士表示，这些歌曲之所以被“下架”，还是因为其涉及版权问题，如果再使用，就涉及侵权。
音集协在解答中表示：
删除歌曲，依法依规，必须遵守。音集协称，依据《著作权集体条例》的相关规定，音集协只能代表两会（中国音像著作权集体管理协会和中国音乐著作权协会）的会员所授权的作品发放许可，所以非音集协或音著协管理的作品均不在许可范围内。
本次公布的6000多首音乐电视作品的权利人均非音集协会员，因此，音集协依照法律定，通知KTV场所及KTV曲库上线渠道（VOD商）予以全部删除是严格依法办事、行使著作权集体管理职责的行为。
删除侵权歌曲将推动KTV版权市场的规范和繁荣，目前音集协和音著协管理的曲库共有十五万以上，曲库的数量还随着会员数量上升、作品的增多不断的扩展。本次通知删除的6000多首歌曲，除了极少几首流行曲目外，大部分年代久远点击率不高，对KTV曲库的广泛性的基数影响有限。
音集协此次通知歌厅删除侵权使用的音乐电视作品，只是清理和规范曲库的第一步，渠道肃清并规范后，音集协会不断的将最新的正版、高质量会员作品最快捷、最直接提供给KTV场所，让消费者享受最新最流行的正版带来的愉悦和享受。同时在渠道上彻底杜绝KTV曲库使用未经授权的作品，以促使更多的权利人入会。
对此，不少网友表示，尊重原创作者，但也有人表示，现在年轻人都对着电脑和手机就能吼了，常驻KTV的大爷大妈们让人心疼……
其实，这只是音集协近日整肃行业乱象的一步动作，就引发公众热议。最为引发业界地震的消息是——11月5日，中国音像著作权集体管理协会（下文简称“音集协”）发布公告，宣布解除与天合文化集团有限公司（以下简称：天合集团）持续十年之久的合作关系，终止天合集团的代收费资格。这意味着音集协委托天合集团向卡拉OK场所的收取版权费的模式被彻底废止，音集协此次强势发挥集体管理组织地位、坚决抵制市场不良行为，重振市场信心、为重新构建公平高效的卡拉OK版权市场新秩序迈出关键一步。
公告中明确指出，天合集团在开展卡拉OK著作权许可费（下文简称“许可费”）收取业务中存在严重违规违约行为。据了解，近年来，天合集团拖延向音集协结算版权费，导致音集协无法向权利人及时分配版权费，最长近一年半时间没结算版权费；不按照合同约定使用音集协账户、开具音集协发票；收费信息不透明、逃避音集协监督；通过隐蔽方式变相分流版权费等。这些行为导致市场乱象，抹黑音集协市场声誉，直接损害了权利人和使用者利益。
业内人士认为，行业组织委托给私营企业，最终陷入变相盈利。收费体制和收费方式出了问题，收到的钱没有到权利人手里。“这对于著作权人，和老百姓也颇有影响，增加了大家唱K的成本，音乐人却收不到相应的费用，就会退出你这个行业协会。”
不应否认，在音集协成立的初期，委托天合集团收费确实快速的推动卡拉OK市场版权收费工作的起步，但随时间推移，委托天合集团的收费模式暴露出成本高、监管困难等一系列不可避免的问题，使得集体管理组织代表的权利人利益难以得到有效保证。此次强势解除与天合集团的合作，可以看出音集协破旧立新、整顿市场、建立行业新秩序的决心。
音集协表示，解除与天合的合约后，音集协将颠覆传统的“上门谈判+维权诉讼的”卡拉OK收费手段，通过新技术搭建平台，依靠平台建立公开透明的授权收费及分配体系，剔除所有不必要的中间环节，压低收费成本，构建权利人、使用者、消费者和谐共赢的市场新秩序。