本端融媒体记者 陈曦
11月5日，首届中国国际进口博览会拉开大幕，这是中国也是世界上首次以进口为主题的国家级博览会，万商云集，有企业产品展、国家贸易投资展，更有高级别的平行论坛。进口博览会设有智能及高端装备、汽车、服装服饰及日用消费品、食品及农产品、医疗器械及医药保健、消费电子及家电、服务贸易七大展区，总面积约30万平方米，为各国企业了解中国市场、中国消费者的需求提供了面对面交流的机会，也为中国企业和消费者了解世界提供了平台。
“国家贸易投资综合展”是此次进口博览会独创之举。3万平方米的国家展，共有82个国家、3个国际组织设立71个展台，给各方充分的展示机会，不以谋求成交量为目的，进博会有大气度。参展国遍及五大洲，既有发达国家，也有发展中国家和最不发达国家。印度尼西亚、越南、巴基斯坦、南非、埃及、俄罗斯、英国、匈牙利、德国、加拿大、巴西、墨西哥等12个主宾国设立了独具特色的展馆并派出高级别政府代表团。
中国馆展示改革开放的巨大成就以及中国发展、共建“一带一路”给世界带来的新机遇。陈曦 /摄影
观众在中国馆内体验复兴号高铁驾驶。陈曦 /摄
哈萨克斯坦馆内两位艺术家现场演奏哈萨克民族传统乐器冬不拉。陈曦 /摄
捷克共和国馆内钢琴演奏家使用捷克制造的钢琴演奏乐曲。陈曦 /摄
外国媒体聚焦国家馆。陈曦 /摄
文旅展区，工作人员展示有伊朗图案和中国传统图案的挂毯。陈曦 /摄
埃及馆展示的木器制品。陈曦 /摄
文旅展区内，日本健康生活展区展示的卡通人物。陈曦 /摄
文旅展区内，日本健康生活展区展示的卡通人物。陈曦 /摄
文旅中国客户端原创 责编：江超
关注“文旅中国”客户端，了解更多资讯！