首届中国国际进口博览会于2018年11月5日至10日在上海举行。习近平主席于5日出席开幕式并发表主旨演讲。这场由习主席亲自谋划、亲自提出、亲自部署推动的，迄今为止世界上第一个以进口为主题的国家级展会，由何而来？在中国改革开放40周年之际举行这场开放融通的贸易盛宴有何“不一般”？讲话中，习主席向世界的和平与发展传递了什么信号？来看笔记君整理的重点内容！↓↓↓
以开放促改革，已成社会共识。举办中国国际进口博览会，既服务于中国自身发展的需求，又为全球贸易发展搭建公共平台，助力经济全球化走出困局，可谓“一子解双征”。首先，我们来了解下，中国国际进口博览会，由何而来？
【正式提出】
2017年5月初夏的北京，在“一带一路”国际合作高峰论坛上，习近平主席宣布，中国将从2018年起举办中国国际进口博览会。
【承诺兑现】
经过一年多筹备，今天这个庄严的承诺正式兑现。首届中国国际进口博览会于5日正式开幕！这届进博会以“新时代、共享未来”为主题，就是要欢迎各国朋友，把握新时代中国发展机遇，深化国际经贸合作，实现共同繁荣进步。


2018年仲春的博鳌，习近平主席向世界宣布中国扩大开放四项重大举措，指出中国首届国际进口博览会“不一般”，“是我们主动开放市场的重大政策宣示和行动”。那么，中国国际进口博览会，因何不一般？
【地位不一般】
中国国际进口博览会由习近平主席亲自谋划、亲自提出、亲自部署推动，是迄今为止世界上第一个以进口为主题的国家级展会，是国际贸易发展史上一大创举。习近平主席出席开幕式发表主旨演讲。
【举办时间不一般】
首届中国国际进口博览会的举办，恰逢中国改革开放40周年。这并非偶然。此次进博会是中国着眼于推动新一轮高水平对外开放作出的重大决策，是中国主动向世界开放市场的重大举措，中国推动建设开放型世界经济、支持经济全球化的实际行动。
【规模不一般】
此次进博会共有172个国家、地区和国际组织参会，3600多家企业参展，展览总面积达30万平方米，超过40万名境内外采购商到会洽谈采购。
【意义不一般】
11月4日，人民日报一版发表署名“国纪平”文章《共赴合作共赢的“东方之约”——写在首届中国国际进口博览会开幕之前》，详解这一“广受赞誉的开放举措”，将四海宾朋，万商云集的进口博览会，形容为“一次合作共赢的‘东方之约’”，“一席开放融通的贸易盛宴”，“一曲活力澎湃的恢宏乐章”。引得人民日报“国纪平”出手，也能从一个侧面反映了此次中国进博会的“不一般”。



还记得在2018年4月的博鳌亚洲论坛开幕会上，习近平主席向世界宣布：中国开放的大门不会关闭，只会越开越大。在此次进博会上，习近平主席用“三个永不停滞”再次宣告中国改革开放的决心。
中国推动更高水平开放的脚步不会停滞！中国推动建设开放型世界经济的脚步不会停滞！中国推动构建人类命运共同体的脚步不会停滞！

回望来路，中国经济已深度融入世界，关上门等于挡住自己的路；展望未来，中国将更加开放，更深融入世界。这是中国的承诺，更是中国的底气。在此次进博会上，习近平主席对于中国在未来世界发展格局中保持更加开放作出四点承诺。
中国将始终是全球共同开放的重要推动者！中国将始终是世界经济增长的稳定动力源！中国将始终是各国拓展商机的活力大市场！中国将始终是全球治理改革的积极贡献者！

大道至简，实干为要。对于如何从纷繁复杂的局势中把握规律、认清大势，坚定开放合作信心，共同应对风险挑战，中国并不会只停留在呼喊口号的层面上，而是带头落实倡议。在此次进博会上，习近平主席提出了中国为进一步扩大开放，将在五个方面加大开放力度。
第一，激发进口潜力。第二，持续放宽市场准入。第三，营造国际一流营商环境。第四，打造对外开放新高地。第五，推动多边和双边合作深入发展。

当今世界正在经历新一轮大发展大变革大调整，各国经济社会发展联系日益密切，全球治理体系和国际秩序变革加速推进。在此次进博会上，习近平主席呼吁，面对世界经济格局的深刻变化，各国都应该拿出更大勇气，积极推动开放合作，共同建设一个更加美好的世界。
第一，各国应该坚持开放融通，拓展互利合作空间。第二，各国应该坚持创新引领，加快新旧动能转换。第三，各国应该坚持包容普惠，推动各国共同发展。

同样，当前中国经济发展也遇到了一些突出矛盾和问题。为推进更高起点的深化改革和更高层次的对外开放，同“一带一路”建设、京津冀协同发展、长江经济带发展、粤港澳大湾区建设相互配合，完善中国改革开放空间布局，更好地发挥上海等地区在对外开放中的重要作用，在此次进博会上，习近平主席对于上海等地区做出的三条重大决定也是激动人心。
一是将增设中国上海自由贸易试验区的新片区，鼓励和支持上海在推进投资和贸易自由化便利化方面大胆创新探索，为全国积累更多可复制可推广经验。二是将在上海证券交易所设立科创板并试点注册制，支持上海国际金融中心和科技创新中心建设，不断完善资本市场基础制度。三是将支持长江三角洲区域一体化发展并上升为国家战略，着力落实新发展理念，构建现代化经济体系，推进更高起点的深化改革和更高层次的对外开放，同“一带一路”建设、京津冀协同发展、长江经济带发展、粤港澳大湾区建设相互配合，完善中国改革开放空间布局。

在中国国际进口博览会上，人类命运共同体理念滋养催生更加开放的世界情怀，中国有信心有能力为推动经济全球化注入强大正能量。在此次进博会上，习近平主席用下面一段话，向世界宣示对未来中国经济发展前景的信心。“中国经济是一片大海，而不是一个小池塘。大海有风平浪静之时，也有风狂雨骤之时。没有风狂雨骤，那就不是大海了。狂风骤雨可以掀翻小池塘，但不能掀翻大海。经历了无数次狂风骤雨，大海依旧在那儿！经历了5000多年的艰难困苦，中国依旧在这儿！面向未来，中国将永远在这儿！”
（求是网）