↑11月5日，参观者在美国通用电气公司生产的飞机发动机模型旁驻足。当日，首届中国国际进口博览会在国家会展中心（上海）拉开帷幕。 新华社记者 方喆 摄
↑11月5日，一名参观者（左）在诺基亚展台体验一款基于5G通信技术的AR安防系统终端设备。 新华社记者 方喆 摄
↑11月5日，一名工作人员在欧姆龙展台演示与机器人进行乒乓球对战。 新华社记者 方喆 摄
↑11月5日，一名参观者在美国波音公司展台体验787机型的模拟驾驶舱 新华社记者 方喆 摄
↑11月5日，库卡公司工作人员（右）向参观者展示机器人手臂模型。 新华社记者 方喆 摄
↑11月5日，一名那智不二越公司的工作人员站在用于汽车制造的焊接机器人展示台前。 新华社记者 方喆 摄
↑11月5日，一名德国西门子展台的工作人员（中）向参观者讲解分布式能源系统的工作原理。 新华社记者 方喆 摄
↑11月5日，一名来自伊朗的地毯展商（左）向参观者介绍产品。 新华社记者 方喆 摄
↑11月5日，人们参观一家斯洛伐克展商展出的“会飞的汽车”。 新华社记者 丁汀 摄
↑11月5日，一位男士了解智利葡萄酒。 新华社记者 孟鼎博 摄
↑11月5日，人们参观丰田电动概念汽车。 新华社记者 孟鼎博 摄11月5日，参观者在美国通用电气公司生产的飞机发动机模型旁驻足。
新华社记者 方喆 摄
11月5日，一名参观者（左）在诺基亚展台体验一款基于5G通信技术的AR安防系统终端设备。 新华社记者 方喆 摄
11月5日，一名工作人员在欧姆龙展台演示与机器人进行乒乓球对战。新华社记者 方喆 摄
11月5日，一名参观者在美国波音公司展台体验787机型的模拟驾驶舱。 新华社记者 方喆 摄
11月5日，库卡公司工作人员（右）向参观者展示机器人手臂模型。 新华社记者 方喆 摄
11月5日，一名那智不二越公司的工作人员站在用于汽车制造的焊接机器人展示台前。 新华社记者 方喆 摄
11月5日，一名德国西门子展台的工作人员（中）向参观者讲解分布式能源系统的工作原理。 新华社记者 方喆 摄
11月5日，一名来自伊朗的地毯展商（左）向参观者介绍产品。 新华社记者 方喆 摄
11月5日，人们参观一家斯洛伐克展商展出的“会飞的汽车”。 当日，首届中国国际进口博览会在国家会展中心（上海）拉开帷幕。 新华社记者 丁汀 摄
11月5日，一位男士了解智利葡萄酒。 当日，首届中国国际进口博览会在国家会展中心（上海）开幕。 新华社记者 孟鼎博 摄
11月5日，人们参观丰田电动概念汽车。 当日，首届中国国际进口博览会在国家会展中心（上海）开幕。 新华社记者 孟鼎博 摄