2018年11月5日，世界进入“进博时间”。5日上午，首届中国国际进口博览会（以下简称“进博会”）在上海国家会展中心开幕，中国国家主席习近平出席开幕式并发表主旨演讲。
中国国家主席习近平发表主旨演讲（图自：CCTV视频直播截图）
划重点！东博社带您重览习主席在开幕式演讲中的金句
关于中国国际进口博览会
中国国际进口博览会，是迄今为止世界上首个以进口为主题的国家级展会，是国际贸易发展史上一大创举。
中国国际进口博览会不仅要年年办下去，而且要办出水平、办出成效、越办越好。
中国国际进口博览会由中国主办，世界贸易组织等多个国际组织和众多国家共同参与，不是中国的独唱，而是各国的大合唱。
关于开放合作
回顾历史，开放合作是增强国际经贸活力的重要动力。
立足当今，开放合作是推动世界经济稳定复苏的现实要求。
放眼未来，开放合作是促进人类社会不断进步的时代要求。
各国应该坚持开放融通，拓展互利合作空间。
各国应该坚持创新引领，加快新旧动能转换。
各国应该坚持包容普惠，推动各国共同发展。
开放已经成为当代中国的鲜明标识
中国推动更高水平开放的脚步不会停滞！
中国推动建设开放型世界经济的脚步不会停滞！
中国推动构建人类命运共同体的脚步不会停滞！
中国将始终是全球共同开放的重要推动者，中国将始终是世界经济增长的稳定动力源，中国将始终是各国拓展商机的活力大市场，中国将始终是全球治理改革的积极贡献者！
中国将进一步扩大开放
激发进口潜力
持续放宽市场准入
营造国际一流营商环境
打造对外开放新高地
推动多边和双边合作深入发展
关于中国经济发展前景
对中国经济发展前景，大家完全可以抱着乐观态度。
中国是世界第二大经济体，有13亿多人口的大市场，有960多万平方公里的国土，中国经济是一片大海，而不是一个小池塘。大海有风平浪静之时，也有风狂雨骤之时。没有风狂雨骤，那就不是大海了。狂风骤雨可以掀翻小池塘，但不能掀翻大海。经历了无数次狂风骤雨，大海依旧在那儿！经历了5000多年的艰难困苦，中国依旧在这儿！面向未来，中国将永远在这儿！
关于更好发挥上海等地区在对外开放中的重要作用
一是将增设中国上海自由贸易试验区的新片区，鼓励和支持上海在推进投资和贸易自由化便利化方面大胆创新探索，为全国积累更多可复制可推广经验；
二是将在上海证券交易所设立科创板并试点注册制，支持上海国际金融中心和科技创新中心建设，不断完善资本市场基础制度；
三是将支持长江三角洲区域一体化发展并上升为国家战略，着力落实新发展理念，构建现代化经济体系，推进更高起点的深化改革和更高层次的对外开放，同“一带一路”建设、京津冀协同发展、长江经济带发展、粤港澳大湾区建设相互配合，完善中国改革开放空间布局。
中国的发展，世界的机遇！本届进博会于11月5~10日在上海举行，以“新时代，共享未来”为主题，共有172个国家、地区和国际组织参会，3600多家企业参展，展览总面积达30万平方米，超过40万名境内外采购商到会洽谈采购。
来源：新华社、《中国东盟报道》、央视新闻等
综合整理：黄乙司
编辑：黄乙司