　　近日，10名大学生被中央宣传部、教育部评为2020年“最美大学生”。他们把青春梦融入中国梦，彰显大学生的风采，在党和人民最需要的地方绽放绚丽之花。
　　不惧风雨 勇挑重担
　　“青春就是要经得起磨练”
　　“我是一名‘准医生’，更是一名共产党员，我请战！”
　　离开武汉，还是留下？2020年初，面对这个问题，武汉大学第一临床学院2018级博士研究生赵东没有迟疑。
　　留守武汉，参与临床一线诊治，连续奋战120天，累计参与接诊并成功治愈新冠肺炎确诊病例130余例；轮休期间加班加点，进行临床研究；工作之余参与线上志愿服务，为200余名居家隔离患者提供在线医疗咨询和帮助……赵东交出一份沉甸甸的成绩单。
　　“我将继续在救死扶伤的岗位上拼搏奋战，让自己的青春在党和人民最需要的地方绽放绚丽之花。”赵东坚定地说。
　　赵东在武汉大学人民医院光谷院区忙碌时，南京医科大学2018级博士研究生倪杰也在武汉第一医院重症病区奋战。2020年春节期间，看到所在培养单位组建支援湖北医疗队的消息后，她放弃与家人团聚，第一时间主动向医院党委报名。
　　到达湖北后，倪杰在武汉第一医院重症病区工作，与同事们制定、执行和互相监督院感流程的实施，查看病人、开医嘱、调呼吸机……许多个夜班里，面对重症患者的突发情况，她一边安慰患者，一边带着值班护士进行抢救，评估病患情况，主动承担动脉抽血、血气分析、插管治疗等任务。
　　穿着防护装备，头晕胸闷，汗湿衣襟，双手脱皮，护目镜压得眼眶周围伤痕累累……倪杰却毫无怨言。“青春就是要经得起磨练，救死扶伤，义不容辞！”这是倪杰送给自己的格言，也是她行动的见证。
　　疫情防控中，很多大学生不畏艰险、冲锋在前。北京航空航天大学飞行学院本科生余汉明也是其中之一。“00后”的他是一名土生土长的武汉人，疫情期间报名成为武汉中山社区防疫志愿者，为100多户家庭提供买菜、上门送药等服务。
　　每当电话响起，余汉明就拿起笔，一一记下居民的信息和需求。第二天，结束门岗值守，身穿红马甲的他提着辗转购买的生活用品送到居民楼下。“我们青年学生，就是要在党和国家最需要的时候，挺身而出！”44天，每天10个小时的志愿服务，余汉明用自己的热情和力量为武汉疫情防控做出了贡献。
　　“看到广大党员冲锋在一线，我也想成为他们中的一员。”余汉明在志愿服务期间递交了入党申请书，经北京市委组织部批准，2020年4月1日，他成为北京航空航天大学首位“火线入党”的大学生。
　　刚健有为 自强不息
　　“挺立的样子就是风骨”
　　才者，德之资也；德者，才之帅也。追梦路上，大学生们加强品德修养，踏踏实实修好品德，努力成为有大爱大德大情怀的人；保持勇于奋斗的精神状态、乐观向上的人生态度，努力做到刚健有为、自强不息。
　　他们中，有见义勇为的崔译文。2019年3月，桂林电子科技大学花江校区里，崔译文晚自习后和同学小梁结伴回宿舍。经过操场时，一名男子企图对小梁行凶，崔译文用自己瘦弱的身躯紧紧护住小梁，自己却身中8刀。
　　在医院恢复期间，崔译文总是坚强地说：“我不疼，真的，一点不疼”。她不忘学习，及时补习功课，还积极关心同学恢复情况，督促小梁进行康复训练。2020年，崔译文又拿出见义勇为的奖金为武汉捐款，虽然身体尚未完全康复，却志愿到社区一线服务……“我希望带给大家正能量。”她平静地说。
　　他们中，有带着病重养父上大学的于婷婷。养父患有肝硬化及布加氏综合征等，十几岁时，于婷婷就担起照顾患病养父的重任。艰苦的环境，磨练了她坚强的性格和不屈的韧劲。
　　被重庆财经职业学院录取后，她决定带着养父一起上学，开始了学校、出租屋、医院“三点一线”的生活。每天中午下课后，回家为养父做好午饭再赶去学校上课；下课后，照顾养父吃过晚饭，再赶回学校上课。尽管时间紧迫，于婷婷从没耽误过任何一节课，成绩在班上名列前茅，还加入了公益社团。“经历挫折后，挺立的样子就是风骨。我会带着斗志，迎接每一个挑战。”她说。
　　他们中，有把青春定格在大山深处的李莎。李莎是华南理工大学新闻与传播学院2019届本科毕业生、第二十一届研究生支教团成员，生前在广西龙胜各族自治县龙胜小学支教。她翻山越岭，走两个小时的崎岖山路去家访；关心班上每一个孩子，打开留守儿童的心扉……
　　李莎把生命留在了她深爱的土地上，而她的精神将一直延续下去。在她背后，成千上万的研究生支教团成员在这场青春接力中不断奋进。
　　志存高远 脚踏实地
　　“去往祖国需要的地方”
　　“早一秒拿到抗体，就能多一分战胜新冠病毒的把握！”清华大学医学院博士研究生单思思一直在科研战疫一线争分夺秒、攻坚克难。
　　单思思所在的张林琦教授课题组，在疫情暴发初期立刻组建了科研攻关团队，刚放假回家一天的单思思第一个报名，赶回实验室投入工作。“用成果降服病毒，维护人民的生命安全，青年科研工作者责无旁贷！”
　　加入团队以来，单思思每天都“泡”在实验室里，生产抗体、检测抗体功能、进行动物实验，上千次重复实验操作，每天基本都是连轴转。如今，单思思依然在努力工作，运用科学武器为战胜新冠肺炎疫情继续奋斗。
　　“我希望能把个人的理想追求融入党和国家事业之中，努力取得更多的科研成果来守护人民群众的生命安全和身体健康，为祖国贡献青春力量。”单思思说。
　　哈尔滨工程大学船舶工程学院博士研究生李海超的志向，则与海洋强国梦紧紧相连。他在科研中紧密围绕国家高端装备及国防建设需求，依托学校船舶与海洋工程一流学科，深入开展舰船结构振动噪声预报与控制研究。“我要坚定信念，攀登科学高峰，谱写青春的乐章。”他说。
　　“西部需要我，基层需要我，那我就去往祖国需要的地方！”腾格里沙漠的绿意，见证着上海交通大学环境科学与工程学院硕士研究生刘智卓的理想。几年来，他组织近800人参与治沙行动，共制作方格10万余个，固定黄沙2000余亩，植树3000余株，“交大林”开始在大漠扎根。刘智卓还推广治沙新模式，把肉苁蓉种植和防风固沙结合在一起，助力当地脱贫攻坚。
　　“我是驻守过西藏的军人，西藏是我梦想开始的地方。”武汉科技大学计算机科学与技术学院学生闻健动情地说。几年前，他主动申请去西藏服役。退役复学后，志愿服务成为闻健新的“战场”：军运会赛场，他是志愿者；征兵入伍，他是宣传员；到乡村支教，他是好老师；无偿献血52次，他挽救生命……“我将时刻准备着，到祖国需要的地方去！”
