　　核心阅读
　　全国优秀农民工和农民工工作先进集体表彰大会6日在京召开，多个部委也亮出农民工工作成绩单：农民工就业形势稳定，收入水平也稳步提升。拖欠农民工工资问题已得到有效缓解，各项权益也得到有效保障。农民工落户城市条件普遍放宽，城市生活更加舒心。
　　
　　1月6日，全国优秀农民工和农民工工作先进集体表彰大会在北京召开，994位优秀农民工和100个农民工工作先进集体受到表彰。多个部委也亮出农民工工作成绩单。
　　收入水平稳步提升
　　忙碌的车间工人、走街串巷的骑手、热情待客的服务员……他们中的不少人有共同的身份——农民工。
　　近年来，我国不断加大政策支持力度，统筹城乡就业，稳定和扩大农民工就业。数据显示，全国农民工总量从2015年的2.77亿人增加到2019年的2.91亿人。2020年，受新冠肺炎疫情冲击，第一季度农民工失业率上升幅度较大，但随着我国率先控制疫情，率先复工复产，农民工就业形势逐步改善。到2020年三季度末，农村外出务工劳动力约1.8亿人。
　　不仅如此，农民工的就业质量也稳步提升。
　　在青岛海尔（胶州）空调器有限公司，流传着一个人胜机器的故事。面对有着124道工序、148个零部件的空调室内机，王阳阳仅用时4分23秒就凭双手完成组装，且100次差错率为零。而同样的工作，现代化生产线要耗时24分钟。
　　干生产、干检验，王阳阳说整个空调工厂就没有他没干过的岗位。在生产组装环节，王阳阳蒙上眼也能组装，一个螺丝都不会装错。就这样，凭借扎实的专业技能，1989年出生的王阳阳成为最年轻的班长，被誉为“质量守门员”。
　　像王阳阳一样，技能开始成为农民工身上的新标签。在政策的鼓励下、在自身的努力下，2015至2019年间，有超过4300万人次农民工参加补贴性技能培训。2020年，这个数据达到700万人次。
　　技能送到手，收入大变样。2015年，农民工月均收入仅为3072元，2019年提高到3962元，年均增幅均在6%以上。2020年，一些高技能农民工更是成为“金疙瘩”。人社部发布的分析报告显示，与2019年相比，2020年市场中对普工和具有一定技术等级的劳动者需求有所增长，高级技能人才的求人倍率达到2∶1。
　　劳动权益得到更好维护
　　让农民工拿到工钱高高兴兴回家过年！根治欠薪冬季专项行动再次启动。
　　通过建立健全农民工实名制管理、工资支付专用账户、工资保证金等制度，实行“黑名单”管理制度和联合惩戒机制，拖欠农民工工资问题多发高发态势已得到有效遏制。国家统计局抽样调查数据显示，2019年被拖欠工资的农民工比重为0.37%，为5年来最低水平。
　　“各地区党委、政府普遍高度重视2021年春节前保障农民工工资支付工作，行动迅速、措施有力、效果明显。”人社部有关负责人说。
　　该负责人介绍，本次根治欠薪冬季专项行动将督促各类项目欠薪在春节前动态清零，其中，政府和国企项目务必率先清零。对一时难以完全解决或企业主欠薪逃匿的，动用工资保证金、应急周转金或其他渠道筹措资金，清偿欠薪或垫付工资。
　　与此同时，各地也畅通举报投诉渠道，加大欠薪纠纷和隐患排查力度，对重大欠薪风险隐患要建立处置专班，发现一起化解一起。严厉打击恶意欠薪违法行为，依法查处重大欠薪案件，并把相关企业及其负责人列入欠薪“黑名单”实施失信联合惩戒。
　　工资有保证，权益也要有保障。
　　“我每天工作8小时，早8点到晚6点，中午休息2个小时，公司还给我们交五险一金。”好慷在家的资深保洁师肖丽芬对自己的工作很满意。
　　近年来，我国全面取消农民工以灵活就业人员身份参加城镇职工养老保险的省内户籍限制，降低农民工参保门槛；在建筑、矿山等行业推行按项目参加工伤保险的制度，做到“先参保、后开工”；扩大失业保险保障范围，让农民工可以领取临时补贴……农民工社会保障水平稳步提升。
　　截至2019年末，农民工参加城镇职工养老保险、失业保险、工伤保险的人数分别为6155万人、4958万人、8616万人，社会保险覆盖面持续扩大。
　　市民化水平不断提升
　　“我就是名钢筋工，哪想到靠手艺能到大城市落户。”河北衡水人郭玉春，在中铁十八局集团第四工程有限公司工作。
　　2014年12月，郭玉春在天津市农民工技能大赛中获得第一名。求贤若渴的天津第一时间向技能人才郭玉春发出邀请，希望他能落户天津。“这一切就像梦一样，2016年7月落户手续全部完成，娃娃也随着我来天津读书。”郭玉春说。
　　“十三五”期间，我国不断推进户籍制度改革，放宽农民工进城落户条件。公安部数据显示，“十三五”期间，1亿多农业转移人口自愿有序实现了市民化。
　　广东江门、福建福州明确，2021年全面放开落户限制，实现落户“零门槛”；上海宣布高技能人才直接落户……越来越多城市看到了农民工市民化带来的巨大潜力，推出相关政策。
　　“我在浙江工作24年了，浙江是我的第二个家。”浙江省一建建设集团砌筑工、泥工班班长付世淋说。付世淋接连被评为浙江一建优秀工匠、浙建匠才，从一名普通进城务工人员成长为浙江省“金蓝领”，“我能深深感受到，大家越来越重视我们技能人才。”
　　对于尚未落户的农民工，不少城市也推出各项政策，帮助他们在城市生活更舒心。截至2020年6月底，891万稳定外来务工人员通过公租房保障解决了住房困难，农民工居住条件逐步改善。2019年，1400多万农民工随迁子女实现“两免一补”资金和生均公用经费可携带，接受义务教育的随迁子女达22.4万人，比2013年增长55倍。农民工在城市还可平等享受基本公共卫生服务，2014年到2020年，人均基本公共卫生服务经费补助标准从35元提高到74元。
