　　“2020年，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，国资委和中央企业顶住了压力，经营发展实现逆势上扬，为我国率先控制疫情、率先复工复产、率先实现经济增长由负转正，为决战脱贫攻坚、决胜全面小康作出了重要贡献。”1月19日，国务院国资委秘书长、新闻发言人彭华岗在国新办发布会上总结介绍了2020年中央企业的经济运行情况。
　　促进供应链产业链稳定，降低全社会运行成本1965亿元
　　彭华岗具体介绍了2020年央企经济运行的主要特点：
　　重点产品产销平稳增长。国内原油累计产量同比增长0.6%，天然气累计销量同比增长2.9%；发、售电量累计分别同比增长3.5%和3.2%；钢材产销量累计分别同比增长2.7%和2.3%；原煤产量和商品煤销量累计分别同比增长4.4%和6.8%；汽车产销量累计分别同比增长3.2%和4.7%。
　　营业收入恢复正常增长。2020年，央企累计实现营业收入30.3万亿元，同比下降2.2%，降幅较一季度最低点收窄9.6个百分点。月度收入连续5个月同比正增长，12月当月，央企实现营业收入3.7万亿元，同比增长11.7%，创历史最高水平。
　　净利润累计实现正增长。2020年3月份起，在率先复工复产、深化提质增效的带动下，央企效益开始触底回升，5月份效益恢复至同期九成，6月份实现正增长。2020年全年，央企实现净利润1.4万亿元，同比增长2.1%。
　　运行质量持续改善。2020年，央企营业收入利润率为6.12%，同比提升0.01个百分点；成本费用利润率6.5%，同比提升0.2个百分点；人均劳动生产总值59.4万元，实现正增长；人均创利14.8万元，同比增长0.5%。
　　投资和研发投入稳步增长。2020年，央企完成固定资产投资（不含房地产投资）2.8万亿元，同比增长1.9%；研发经费投入同比增长11.3%，研发经费投入强度为2.55%，同比提高0.3个百分点。
　　降杠杆目标任务完成。到2020年末，中央企业平均资产负债率为64.5%，同比下降0.5个百分点，圆满完成3年降低2个百分点的目标。
　　过去一年，央企积极降电价、降气价、降资费、降路费、降房租，全年降低全社会运行成本1965亿元。其中，电网企业合计降低用户用电成本约1080亿元；通信企业让利约460亿元；石油石化企业降低下游企业用能成本超过300亿元。“中央企业在带动复工复产、促进供应链和产业链稳定等方面发挥了重要作用，进一步彰显了国民经济‘稳定器’‘压舱石’的责任担当。”彭华岗表示。
　　多数企业的营业收入和效益实现了协同增长
　　面对种种压力和挑战，央企顺利完成既定目标。过去一年，国资委和中央企业按照党中央、国务院要求，积极谋划、狠抓落实，围绕“六稳”“六保”做了大量扎实有效的工作。彭华岗从三方面进行了总结：
　　——明确目标，引领全年发展。“2020年之初，国资委就提出抓好‘三稳四保一加强’工作，即稳经营、稳产业链、稳企业，保国计民生、保重大工程、保安全生产、保高质量发展，坚持党的领导、加强党的建设。”彭华岗说，随着外部环境变化，国资委又提出“力争绝大多数中央企业效益持续较快增长、力争中央企业总体效益实现正增长”的“两个力争”目标，为央企经济运行树立了方向。
　　——细化措施，开展提质增效专项行动。围绕稳产增收、降本节支、瘦身健体、深化改革、风险防范等方面举措，国资委提出了中央企业提质增效的路线图、任务书。央企持续推动管理提升、强化全面成本对标、严格压缩可控费用，全年销售费用、管理费用均同比有所下降，多数企业的营业收入和效益实现了协同增长。
　　——健全机制，全面落实任务。国资委加强统筹协调，建立健全重点任务月跟踪季调度、重点企业挂牌督导、考核激励同向联动等工作推进机制，并给予考核、资本收益等政策支持。央企全力抢抓市场机遇，加大市场化改革力度。比如建筑类央企持续推动重大项目落地，2020年累计实现营业收入5.1万亿元、同比增长11%。
　　国企改革三年行动启动以来取得一系列重大进展
　　“2020年国企改革三年行动启动以后，国务院国企改革领导小组立即动员部署，推动改革取得一系列重大进展。”彭华岗介绍了相关情况。
　　中国特色现代企业制度取得重大突破性成果。中央深改委审议通过《关于中央企业党的领导融入公司治理的若干意见（试行）》，国有企业普遍制定了党委（党组）前置研究讨论重大经营管理事项的清单。
　　公司制改革基本完成，市场化经营机制建设迈出新步伐。2020年，新增22户央企控股上市公司实施股权激励，覆盖了近1.8万名重要人才；央企集团总部部门数量平均压缩超过17%，人员编制平均减少20%。
　　剥离办社会职能和解决历史遗留问题取得历史性突破。“三供一业”和市政社区管理分离移交、教育医疗机构深化改革、厂办大集体改革、退休人员社会化管理等任务基本完成。
　　改革专项工程持续推进。“双百行动”持续深化，“科改示范行动”全面启动，“区域性综改试验”拓展扩围，对标世界一流管理提升行动深入开展。
　　混合所有制改革积极稳妥推进。中国国有企业混合所有制改革基金挂牌成立，总规模2000亿元，首期募资707亿元。2020年，央企实施混改900多项，引入社会资本超过2000亿元。
　　2013年以来，央企已累计实施混改4000多项，引入社会资本超过1.5万亿元。目前，央企混合所有制企业户数占比超过70%，比2012年底提高近20个百分点。上市公司成为央企混改的主要载体，央企控股的上市公司资产总额、利润分别占到央企整体的67%和88%。
