　　本报北京1月13日电 （记者张贺）全国“扫黄打非”办公室今天公布2020年度“扫黄打非”十大案件，包括利用网络直播、引流导流、架设淫秽网站等方式传播淫秽物品，制作传播非法出版物、侵犯著作权、网络水军删帖、假记者敲诈勒索等类型。据统计，2020年全国共查办案件1.1万余起，其中刑事案件3218起，刑事处罚5000余人。
　　01
　　广东肇庆“5·04”利用网络直播组织淫秽表演案。2020年年初，肇庆市公安机关在查办一宗涉未成年人淫秽表演案的基础上，深入侦办“口袋娱乐”直播平台案。截至2020年12月，先后在15个省份抓获犯罪嫌疑人112名，刑事拘留112人，逮捕81人，解救未成年人36名，冻结和扣押资金1200万余元。目前，案件在进一步侦办中。
　　02
　　陕西咸阳“3·26”利用网络直播传播淫秽物品牟利案。2020年3月，咸阳市礼泉县公安局对一款淫秽色情直播APP立案侦查，“星空直播”及关联的“小金鱼”直播平台有大量男主播进行淫秽表演，高峰期同时在线主播200余人，每个直播间在线人数多则几千少则几百。两款APP注册主播4170人，其中113名为18岁以下未成年人；注册会员达12.4万余人，涉案金额约4000万余元。目前，公安机关共抓获犯罪嫌疑人93名。
　　03
　　河南郑州假冒“滴滴司机”传播淫秽物品牟利案。2020年6月11日，郑州市公安局迅速组织对网传“滴滴司机性侵直播”事件核查。经查，犯罪嫌疑人车某涛、郜某琦二人系夫妻关系。6月10日凌晨，二人以牟利为目的，在自家车内，通过车某涛手机上的某非法直播APP，以网约车司机迷奸女乘客为噱头，公开进行淫秽色情表演，吸引他人观看打赏，终在许昌被抓获。
　　04
　　江苏盐城“极度文学”利用微信传播淫秽物品牟利案。犯罪嫌疑人胡某搭建淫秽小说网站，利用高额提成吸引代理商为其推广，代理商通过流量商，流量商委托广告公司应用引流裂变技术，短时间内将广告链接“裂变式”传播到大量微信群。这些链接以耸人听闻的假新闻标题吸引人点击，利用引流技术“劫持”网民手机“返回键”，当点击“返回”时，页面只会“刷新”跳转至该网站。2020年5月和12月，盐城警方共抓获犯罪嫌疑人31名，打掉推广公司团伙8个，查明涉案金额近4000万余元。
　　05
　　北京“5·20”利用视频网站传播涉幼淫秽物品案。2020年5月，北京市公安局对6个涉嫌传播儿童色情淫秽视频牟利的网站开展侦查工作。相关网站均含有大量涉及儿童的淫秽色情视频和图片，网站经营者为逃避监管和打击，将网站服务器架设在境外，通过第四方支付平台收取会员费、广告费等方式非法牟利。2020年6月，专案组在多地抓获犯罪嫌疑人8名，打掉该系列淫秽网站。后又抓获1名支付平台涉案人员。
　　06
　　浙江杭州淘宝网店非法销售英文电子期刊案。经查，周某某自2018年9月以来开设淘宝网店，交易5900余次非法销售传播英文电子期刊107类1.7万余期，涉案金额18.9万余元；黄某某自2015年以来，通过淘宝网店、微信公众号、百度网盘共享等方式，交易1.8万余次非法销售传播英文电子期刊118类1.2万余期，涉案金额22万余元。2020年7月和9月，犯罪嫌疑人周某某和黄某某分别被抓获归案。
　　07
　　辽宁大连任某某等制作传播非法出版物案。2020年3月，大连市公安局发现一个隐藏在城乡接合部，长期制作、传播有害信息的地下团伙。该团伙筹集资金购买大功率外放收音机，改装后专门用于播放有害信息，并大量制作非法出版物进行传播散发。专案组共抓获团伙成员55人，打掉非法制作窝点23处，收缴改装收音机6000余台，私制书籍、小册子等非法出版物20余万份，查明涉案资金160万余元。
　　08
　　山东滨州“4·20”侵犯著作权案。2020年4月，滨州市无棣县“扫黄打非”办公室组织力量对本地7个库房进行执法检查，查获《海底小纵队探险记》等涉嫌侵权盗版少儿读物180万余册，码洋3100万余元，涉及国内19家出版社41种图书。2020年7月以来，公安机关先后抓获5名犯罪嫌疑人，主要犯罪嫌疑人之一贾某某投案自首。
　　09
　　安徽安庆“3·04”网络水军删帖牟利案。根据上级交办线索，安庆市公安局成功破获案件，取缔非法网站122个，处置负面帖文20万余篇。经查，2018年以来，贵州赵某、河南庞某平两个团伙自建大量“黑网站”，批量转发负面帖文，恶意攻击、诽谤党政机关、企业和个人，并实施敲诈勒索；合肥郝某珍团伙以删帖“中介”身份，与敲诈团伙勾连，在受害人联系后，唆使“黑网站”继续发帖，牟取更大利益；陕西杨某博团伙以有偿删帖方式，接受他人删帖委托，涉案金额近300万元。
　　10
　　山西朔州“5·16”纪某团伙假记者敲诈勒索案。2012年10月，纪某注册上海某文化传播有限公司后，陆续在主要商业网站平台注册“时代纪实全媒体中心”自媒体账号发布文章。2013年至2018年期间，先后伙同刘某盼、郭某、李某昌等人，以非法占有为目的，假冒新闻工作者身份，以网络曝光、向政府职能部门举报方式相威胁，在山西、河北、内蒙古等多地作案8起，涉案金额74.5万元。2020年10月，朔州市中级人民法院审结案件，纪某等犯敲诈勒索罪被判处刑罚。
