　　本报北京1月13日电  （记者张贺）全国“扫黄打非”办公室今天公布2020年度“扫黄打非”工作十大数据。2020年，各地“扫黄打非”部门围绕中心、服务大局，统筹疫情防控和业务开展，加强网上有害信息清理，狠抓网下文化市场整治，严厉查处各类案件，大力营造全社会保护未成年人的良好氛围，工作成效显著。
　　1700万余件
　　全国共收缴各类非法出版物1700万余件，文化市场环境进一步净化。
　　1200万余条
　　全国共处置淫秽色情等各类有害信息1200万余条，网络空间进一步清朗。
　　1.1万余起
　　全年各地有关部门共查处各类案件1.1万余起，其中网络案件5800余起，有力打击了违法犯罪活动。
　　331起
　　全国“扫黄打非”办公室挂牌督办重点案件331起，创历年来督办案件数量新高，案件督办工作取得新突破。
　　232万余件
　　全国共收缴盗版中小学教材教辅232万余件，“护苗2020”专项行动中打击盗版教材教辅专项整治行动取得实效。
　　500万余条
　　全国“扫黄打非”办公室通过“净网直通车”机制，整合各互联网企业有害信息样本资源，督促各企业累计清理有害信息500万余条，有力净化了网络空间。
　　156万元
　　全国“扫黄打非”办公室向45名举报人发放“扫黄打非”举报奖金156万元，有效激发群众举报积极性。
　　29万余条
　　全国各级“扫黄打非”办公室积极运用新媒体，宣传“扫黄打非”工作部署、政策法规、案件成果，及时回应社会关切和舆论关注，全年通过网站微信微博等渠道累计发送信息29万余条，营造了良好的舆论氛围。
　　71.9万个
　　全国共建成71.9万个“扫黄打非”基层站点，在发现线索、协查案件，开展宣传和志愿服务，巩固基层宣传思想阵地方面，发挥了积极作用。
　　2亿余元
　　浙江丽水破获“茄子视频”特大传播淫秽物品牟利案，查明涉案金额2亿余元，抓获涉案人员50余名，是2020年破获的涉案金额最大的一起利用短视频传播淫秽物品牟利案。
