　　本报北京1月12日电 （记者常钦）记者从水利部获悉：2020年，全国水利系统克服新冠肺炎疫情和多流域发生严重洪涝灾害影响，调整工作着力点和应对举措，稳投资、保增长，全年落实水利建设投资约7700亿元，创历史新高。
　　据介绍，水利部指导地方抓住2020年国家扩大地方政府专项债券发行规模、加大金融支持水利建设的有利时机，建立水利工程补短板使用专项债券和银行贷款项目库，指导督促各地积极利用政府专项债券和银行贷款。地方政府专项债券落实规模达1509亿元，是2019年全年落实规模的近6倍；水利部门全年开工建设雄安新区防洪骨干工程、湖南犬木塘水库、重庆渝西水资源配置工程、吴淞江治理上海段、四川亭子口灌区等45项重大水利工程，开工数量为历年之最，投资规模超1700亿元。
　　据了解，党的十九届五中全会对推动水利重大工程建设、实施国家水网重大工程、重大引调水项目建设、加大农业水利设施建设力度等提出了明确要求，为今后5年乃至更长时期水利改革发展创造了良好的战略机遇期。下一步，水利部将会同各级水利部门，以重大水利工程、防洪薄弱环节建设为重点，全力加快水利工程建设，不断提高流域、区域水安全保障水平，不断发挥水利稳投资、保增长的重要作用。
