　　本报北京1月5日电  （记者朱竞若、贺勇）记者从北京市生态环境局获悉：2020年北京市空气质量改善取得标志性、历史性突破，大气环境中细颗粒物（PM2.5）年均浓度首次实现“30+”，为38微克/立方米，与2013年相比下降57.5%。
　　据介绍，“十三五”以来，北京市全力推进“清洁空气行动计划”，围绕“治污减排、控车减油、清洁降尘、压减燃煤”等重点领域探寻减排空间，深入实施“一微克”行动，以超常规的措施和力度治理大气污染，实现了空气质量持续改善，超额完成“十三五”规划目标。
　　北京市生态环境监测中心主任刘保献介绍，2020年北京市除PM2.5浓度首次实现“30+”，与国家标准（35微克/立方米）的差距进一步拉近之外，PM10、二氧化氮年平均浓度分别为56微克/立方米、29微克/立方米，连续两年优于国家标准（70微克/立方米、40微克/立方米）；二氧化硫浓度下降也极为明显，年均浓度为4微克/立方米，远低于国家标准（60微克/立方米）。
　　2020年，北京市全年空气质量优良天数为276天，较上年增加36天，优良率达到75.4%，增加9.6个百分点，空气质量优良天数明显增加。与此同时，重污染天数显著下降，2020年重污染天数为10天，较2013年减少48天，降幅为82.8%。
