　　核心阅读
　　得益于就业优先政策的全面强化，2020年的就业形势逐季好转、总体稳定、好于预期。总结而言，可以概括为三个“稳”：就业大盘稳，全年城镇新增就业1186万人，超额完成目标任务，失业水平逐步回落，12月份与上年同期持平；重点群体稳，截至2020年末，农民工外出规模基本恢复至上年同期水平，20—24岁大专及以上受教育程度人员失业率与上年同期持平；市场供给稳，从“最缺工”100个职业看，四季度的招聘需求人数增加至141.8万人，环比上升明显。
　　
　　“2020年就业形势逐季好转、总体稳定、好于预期。”人社部就业促进司司长张莹在26日举行的人社部例行发布会上说，2020年全年城镇新增就业1186万人，超额完成900万人的目标任务；12月份城镇调查失业率5.2%，低于预期控制目标。
　　实现三个“稳”，就业预期目标顺利完成
　　6.2%、5.7%、5.4%、5.2%，这是2020年全国城镇调查失业率走出的向下曲线，也是我国就业形势逐季改善的明证。
　　总结2020年，可以用三个“稳”来形容：
　　就业大盘稳。新增就业稳定增长，2020年城镇新增就业1186万人，比900万人的预期目标多286万人。失业水平稳步回落，城镇调查失业率从2月份6.2%的历史最高点，逐步回落，12月份降至5.2%，与2019年同期持平。
　　重点群体稳。看农民工，2月末农村外出务工劳动力人数同比下降5400万人，3月份城镇外来农业户籍人口失业率升至6.7%的历史高点，农民工就业形势一度十分严峻。“随着各地区积极组织农民工有序外出就业，推动农民工就近就地就业，农民工就业压力逐渐减轻。” 国家统计局人口和就业统计司司长张毅说，截至2020年末，农民工外出规模基本恢复至上年同期水平。
　　看高校毕业生，2020年全国高校毕业生人数达874万人，再创历史新高。2020年7月，城镇20—24岁大专及以上受教育程度人员（主要是高校毕业生）失业率同比升高3.3个百分点，就业压力十分突出。随着各部门各地区积极拓宽高校毕业生就业渠道，扩大基层就业规模，高校毕业生就业形势逐渐改善，至2020年12月，20—24岁大专及以上受教育程度人员失业率较7月份回落7.2个百分点，与2019年同期持平。
　　市场供给稳。2020年第一季度，受季节性因素和新冠肺炎疫情叠加影响，市场用人需求和求职人员数量同比收缩。此后，随着国内新冠肺炎疫情影响减弱、复工复产持续推进，劳动力市场活跃度稳步提升。
　　“从‘最缺工’100个职业看，招聘需求人数环比上升明显，四季度的招聘需求人数增加至141.8万人，环比增长7.75%。”人社部发言人卢爱红说，特别是制造业人才需求继续保持旺盛势头，如“钢筋工”“机修钳工”“纺织染色工”等职业短缺程度不断加大。
　　展望2021年，张莹表示，受益于经济企稳向好，就业有望延续总体平稳态势。“不过，我国劳动力供给仍处高位，结构性矛盾更加突出，就业形势还面临诸多不确定性。”
　　就业优先政策全面强化，助力稳就业保就业
　　“2020年，人社部门创新实施28项突破性政策，打出减负、稳岗、扩就业的政策组合拳，以强力政策对冲疫情影响。”张莹说。
　　一笔笔真金白银，为稳定就业形势提供了有力支撑。
　　1.54万亿元——2020年2月至年底，企业养老、失业和工伤3项社会保险共为企业和个人减负1.54万亿元。
　　1042亿元——2020年共向608万户企业发放稳岗返还1042亿元，受益企业户数为2019年的5倍。
　　1000亿元——2020年共支出就业补助资金和专项奖补资金1000亿元。
　　一项项技能培训，帮助劳动者掌握新技能，为稳就业构筑“防火墙”。
　　实施“互联网+职业技能培训计划”，开展百日免费线上技能培训行动，向“三区三州”等深度贫困地区和52个未摘帽贫困县加大线上免费培训开放力度……2020年，仅贫困劳动力培训就达270多万人次，创历史新高，更多劳动者掌握新技能，打开幸福生活的大门。
　　一次次暖心服务，送岗位、送政策，为稳就业筑牢民生底线。
　　在线下，北京加强就业服务网格化管理，确保重点群体在“家门口”享受政策和服务；广西对辖区内援助对象开展上门走访，确保零就业家庭动态清零；海南为残疾人单独策划有保障、无年龄限制、无技能要求、无学历门槛的岗位，实行一对一精准对接……在线上，人社部门持续启动百日千万网络招聘行动、金秋招聘月等系列活动，累计发布岗位信息千万人次。
　　与此同时，人社部门还加力创业创新。通过深化“放管服”改革，提高创业担保贷款额度，举办双创周系列活动，释放创业带动就业潜力。
　　中国人民大学联合智联招聘发布的《中国就业市场景气报告》显示，2020年，创业企业平均招聘职位数从1月的3.2个增至9月的5.6个，增幅达73.6%。“2020年创业企业表现出较强的生命力，创业带动就业的倍增效应得到体现。”智联招聘CEO郭盛说。
　　“四留”举措，让就地过年安心舒心
　　春节临近，各地纷纷倡议“就地过年”。怎样才能让就地过年的务工人员过个安心年、舒心年？
　　张莹表示，倡议“就地过年”，减少人员大规模流动，是疫情防控的重要举措。日前，人社部会同有关部门推出“迎新春送温暖、稳岗留工”专项行动，通过“四留”举措，推动务工人员就地过年有关怀，企业开工复工有保障，农民工节后务工有支持。
　　送温暖留心。指导各地组织多种形式的“送温暖”和集体过年活动，引导务工人员安心就地过年。鼓励企业发放“留岗红包”“过年礼包”、安排文化娱乐活动等，落实好工资、休假等待遇保障，吸引职工就地休假。协调强化餐饮商超、医疗卫生、治安消防等服务供应保障，确保企业和务工人员正常生产生活。
　　强政策留岗。引导企业合理安排生产，鼓励制定错峰放假和调休计划。落实好失业保险稳岗返还、职业培训补贴等政策，引导企业不裁员、少裁员。支持中高风险地区、重点行业开展以工代训，适当提高补贴标准。通过政策支持，促进企业以岗留工、以薪留工。
　　稳生产留工。强化重点企业用工调度保障机制，支持阶段性用工需求量较大的企业与生产不饱和、富余员工较多的企业开展用工余缺调剂。开发一批消毒杀菌防疫、社区服务临时性岗位。同时也鼓励有条件的地方对春节期间连续生产的重要医用物资生产、生活必需品生产等重点企业给予适当支持。通过稳定的生产，让务工人员获得更多就业机会。
　　优服务留人。不间断开展线上线下服务，多频次、分行业、分岗位举办特色鲜明的专场招聘。面向重点群体开展1次职业指导、3个适合的岗位信息、1个培训项目的“131”服务。及时对符合条件人员兑现失业保险待遇、临时生活补助，同时鼓励地方结合实际提供心理咨询、临时住所等便民条件。通过优化服务，保障好群众工作生活。
　　此外，各地方也采取了一些针对性措施。福建、上海、江苏、天津、浙江等地为就地过年务工人员发放稳岗补贴、租房补贴、困难补助；浙江、广东、安徽等地为就地过年务工人员发放消费券、减免景区门票、安排文化旅游等活动；天津、广西等地为企业发放稳产满产奖励和招工奖补……
　　“我们将及时总结各地经验做法，落实有效举措，为选择在就业地过年的务工人员送去暖心服务，让人民群众度过欢乐祥和、健康安全的新春佳节。”张莹说，同时，人社部门也将随时部署开展节后春风行动，引导农民工等务工人员春节后有序返岗复工，稳定就近就地就业，全力确保就业局势总体稳定。
