　　本报北京1月28日电  （记者陈晨曦）亚足联27日在线上完成2021赛季亚冠联赛小组赛分组抽签。新赛季亚冠联赛正赛阶段的参赛球队从32支增加至40支，东亚赛区和西亚赛区各分5个小组，每组4支球队。2020赛季中超冠军江苏队、亚军广州队和足协杯冠军山东队直接获得正赛资格，中超季军北京队需参加附加赛。
　　据了解，江苏队与日本名古屋鲸八队、马来西亚柔佛新山队以及附加赛胜出球队同在G组；山东队与泰国港口队、中国香港杰志队以及附加赛胜出球队同在J组；广州队与日本川崎前锋队、菲律宾联城队和附加赛胜出球队同在I组；北京队如附加赛胜出，将和上赛季亚冠冠军韩国蔚山现代队、泰国巴吞联队和越南电讯体工队同列F组。
　　本赛季亚冠东、西亚赛区各增加一个小组，但出线名额依然各只有8个。东亚赛区5个小组的第一名球队和3支成绩最好的第二名球队晋级淘汰赛。山东队在小组赛中的主要对手，将是日本大阪樱花队和澳大利亚墨尔本城队的附加赛胜者，出线形势最为乐观；广州队和江苏队均遭遇上赛季表现出色的日、韩球队，出线存在一定压力；北京队附加赛的对手将在澳大利亚布里斯班狮吼队和一支菲律宾球队之间产生，如果晋级正赛，又将遭遇韩国蔚山现代队。
　　本赛季亚冠联赛小组赛将采用赛会制，6轮小组赛结束后，1/16决赛和1/8决赛均为单场淘汰制。八强赛不再分东、西亚赛区，将以混合抽签的方式决定对阵。东亚赛区小组赛将于4月21日开始。北京队参加的东亚赛区附加赛将于4月14日举行。
