　　本报北京1月18日电  2021年对台工作会议17日至18日在京举行。中共中央政治局常委、全国政协主席汪洋出席会议并讲话。他强调，要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻落实党中央对台工作决策部署，坚持一个中国原则和“九二共识”，坚决遏制“台独”分裂活动和外部势力干涉，积极促进两岸关系和平发展、融合发展，推进祖国统一进程，为全面建设社会主义现代化国家开好局、起好步贡献力量，以优异成绩庆祝建党100周年。
　　汪洋表示，2020年是对台工作极不寻常的一年。各地区各部门深入学习领会习近平总书记关于对台工作的重要论述，应变求变、克难前行，统筹做好应对疫情防控和经济社会发展中的涉台工作，有效应对处置复杂局面，巩固反“独”促统大势和国际社会一个中国格局，成绩来之不易。
　　汪洋指出，当今世界正经历百年未有之大变局，台海形势仍然严峻复杂，对台工作面临的机遇和挑战都有新的变化，“时”和“势”始终在我们这边。要准确识变、科学应变，增强风险意识，树牢底线思维，发扬斗争精神，把我们日益增长的综合实力、显著的制度优势转变为对台工作的效能。要坚决遏制“台独”分裂势力挟洋自重、谋“独”挑衅，充分展示维护国家主权、安全、发展利益的决心意志，决不允许任何人任何势力以任何方式把台湾从祖国怀抱分裂出去。要支持台商台企抓住国家构建新发展格局的机遇，积极参与“十四五”规划实施、国家区域协调发展战略，支持福建探索海峡两岸融合发展新路。要打破民进党当局对两岸交流合作的限制阻挠，持续完善保障台湾同胞福祉和实现同等待遇的制度安排和政策措施，让台胞有更多获得感。各地区各部门要胸怀“国之大者”，提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，压实责任，加强协调，把加强党的全面领导落实到对台工作各方面全过程，把党中央相关决策部署不折不扣地落到实处。
　　中共中央政治局委员、中央外事工作委员会办公室主任杨洁篪主持会议。中共中央台办、国务院台办主任刘结一作工作报告。中央党政军有关部门和各地有关负责同志出席会议。
