　　本报西安1月30日电  （记者原韬雄）2021“视听中国”活动30日在陕西西安正式启动。国家广播电视总局国际合作司、陕西省委宣传部、陕西省广播电视局、陕西广电融媒体集团等有关机构负责人和马来西亚、泰国等国家驻华使节出席启动仪式。哈萨克斯坦国家电视台、匈牙利ATV电视台、德国SalveTV网络电视台、泰国PPTV36台等多家海外主流媒体机构发来祝贺视频。
　　哈萨克斯坦国家电视台阿拉木图台台长穆哈默德扎诺娃表示，去年在哈播出的中国节目深受广大哈萨克斯坦观众喜爱，希望将来继续与中国开展节目互播交流。匈牙利ATV电视台台长克瓦克斯表示，ATV与多家中国电视媒体伙伴建立了深厚友谊，期待中国视听节目为更多各国观众带去知识和精神享受。
　　“视听中国”是国家广播电视总局自2019年起实施的中国视听节目海外播出推广品牌活动，旨在更好地发挥视听作品的独特优势，增进与各国文化交流互鉴。截至目前，已推动《习近平治国方略》《在一起》《创新中国》等数百部中国优秀作品在全球100多个国家的电视和网络媒体播出，并在俄罗斯、缅甸、古巴、蒙古国等多个国家举办了多场丰富多彩的观众见面会活动。2021“视听中国”播映活动将重点聚焦“一带一路”、百年奋斗、全面小康、联合抗疫、人类命运共同体等五大主题，译制一批优秀电视剧、动画片、纪录片、长短视频等，通过“电视中国剧场”“中国联合展台”，联合相关国家主流电视和网络视听媒体，全方位开展线上线下节目播映和推介。
