　　在东阿阿胶智慧工厂里，参观者戴上搭载5G网络的机械臂，就能远程控制车间机械手，体验熬胶、包装等生产过程；在复方阿胶浆生产车间，虚拟现实相机正通过5G传输进行360度高清直播，将产品加工过程实时透明展示给顾客，增加消费互动性和信任度……
　　不久前，由山东省工业和信息化厅主办，聊城市工信局、东阿县政府承办的山东省5G工作现场会在东阿县召开。东阿阿胶智慧工厂的“5G+”应用场景，成为山东省推动新型基础设施建设、促进5G融合应用快速发展的有力注脚。
　　推动5G基站建设，深化5G融合应用
　　“我们针对山东铁塔提出的6981个5G基站进场难问题，逐一对接协调，目前已全部解决，全年可为5G基站压减场租、节约电费2.3亿元以上。”山东省工信厅副厅长高方在现场会上表示。
　　5G基站建设电费高、进场难是痛点，山东各地工信部门逐一协调解决5G基站建设过程中直供电改造、转供电限价及公共资源开放等突出问题，为5G基站快速开通提供有力支撑。截至2020年9月底，山东省累计开通5G基站5万个，提前3个月完成全年建设任务，全省16个市的城区均实现5G网络全覆盖，136个县（市、区）全部实现主城区连续覆盖。
　　与此同时，山东省5G融合应用正加快向高层次、多领域深化，形成一批可复制、可推广的新业态新模式和典型案例。
　　聊城市“聊云数据湖”5G应用体验区、东阿阿胶“5G智慧旅游景区”、聊城市人民医院“5G智慧诊疗项目”……据了解，当前聊城市在工业制造、文体旅游、交通、医疗教育、现代农业等十大领域已培育出一批成熟的5G典型应用场景，在智慧停车、移动警务、智慧电网等领域也已开展了相关应用。
　　“2020年，突如其来的疫情冲击了线下业务。依靠全省的5G基础设施发展，我们积极采取数字化营销转型等措施，销售额同比大幅增长。”东阿阿胶总裁高登锋说，融合5G智慧旅游、智慧工厂、智慧物流、数字化营销四大主题模式，企业产生了良好的示范作用。
　　发力社交新零售平台，探索更多发展模式
　　“通过扫描二维码，选择距离我位置最近的门店，就能直接选购产品，或选择自己所需配方预约熬胶。”90后顾客张媛媛，拿着手机边操作边展示，“产品制作完成后，东阿阿胶开通的同城送就能直接把产品送到家，方便得很。”
　　据不完全统计，仅在东阿阿胶“娇生活”社交新零售平台，疫情防控期间的顾客总量就达到108万人次。在企业鲜制即食阿胶工坊，信息技术部副总经理刘华锋介绍：“‘鲜制即食’是我们为顾客提供的个性化定制服务，通过5G高速传输和大数据、云计算，实现顾客下单后实时安排生产，并与顾客连线进行过程互动，带动了线上销售的大幅提升。”
　　企业战略市场部副总经理王俊生说，从2019年开始，企业逐步推进数字化营销转型，开启顾客运营模式，重视“宅经济”趋势下的消费体验。疫情防控期间，利用5G移动互联网整合数字化营销工具，完善技术平台，企业实现了“足不出户，全城运营”。
　　有序复工复产之后，企业加速发力社交新零售平台，探索社交新零售及社群销售商业模式，取得明显效果。当前企业全部线上销售业务，包括直播、个性化定制等，都借助5G网络、大数据、云计算等快速实现与顾客的互动。
　　在此基础上，企业全面开拓5G融合应用领域。面向顾客，打造新零售平台；面向员工，打造“内部市场化”平台；面向社会，打造“创客平台”……“此外，我们还在建设基础数字技术平台，从企业业务特点和发展需求出发，不断探索新的发展模式。”刘华锋说。
