　　编者按：中国体育界，有无数默默耕耘、无私奉献的老教练。他们中的有些人，曾经在国家队、职业队执教，在功成名就之后毅然选择转向基层，或深耕青训，或扎根校园，或推广全民健身，为项目的发展继续奉献着自己的光和热。
　　本版今起推出“关注深耕基层的老教练”系列报道，介绍几位其中的代表人物。
　　
　　70多岁的足球教练徐根宝，经历了中国足球发展的很多阶段——在全国足球甲级队A组联赛，他曾先后率领上海申花队和大连万达队捧起联赛冠军奖杯。2000年，在上海崇明岛的一片荒地上，徐根宝搭建起了足球青训基地，足球教练的另一段故事由此开启。
　　一转眼，20年过去了。这些年间，一批又一批足球青年才俊从崇明岛走出来，其中很多球员效力于中超联赛。
　　回首30余年的执教之路，徐根宝坦言：“我不是成功教练，而是继续努力的教练。”他表示，唯有培养出更多优秀球员，能代表中国足球冲出亚洲，才算是成功。
　　“我办基地就是为了让中国足球出好球员”
　　徐根宝为什么会毅然投身青训？2000年黎巴嫩亚洲杯，中国队闯入四强，在半决赛中以2∶3负于日本队，这让徐根宝意识到了危机，“当时一看日本队，好球员很多，技术都不错。我就觉得，中国足球要赶上去，离不开明星球员。”
　　很快，这个理想被徐根宝写在了上海崇明根宝足球基地的墙上——“足球明星的摇篮，走向世界的希望。”直到现在，这句话仍是他坚守的方向。
　　为了修建基地，徐根宝掏出了自己的家底。他回忆：“当时基地就是一块荒地，周围被丛林包围。”徐根宝就带着曾经一起踢球的老伙伴们在这里扎下了根。
　　2000年7月，第一支少年足球队组建完成，曹赟定、王燊超、吕文君、柏佳骏等一批球员都在其中。没过多久，张琳芃被引荐入队，姜至鹏也被父母送到了青训基地。2002年年底，徐根宝收到了昔日学生李红兵的一封信，信中向他推荐了一个名叫武磊的小球员……“这一批球员，有的是我挑的，有的自己找过来的，都很有缘分。”
　　转眼过去21年了，回看自己当年的决定，“虽然当时经济能力有限，基地规模受限。”但徐根宝表示，“我办基地就是为了让中国足球出好球员，我的人生就是用来搞足球的。”
　　“基地能出这么多足球人才，这种成就是实实在在的”
　　如今，徐根宝把自己的心力都倾注到了基地的孩子身上。他说：“这两天我问老教练王仲春，现在这批小孩比得过武磊、张琳芃他们那一拨吗？王教练说，这批小孩更强。之前忙于基地的事情，武磊这些球员我2007年才开始自己带，而现在这批孩子是我一直在场边当教练带起来的。”
　　回忆基地创办之初，徐根宝每天都需要考虑如何让青训基地活下去。他说：“最艰苦的时候，下个月工资能不能发都不知道。”青训基地近100名小球员，每月缴纳600元生活费，不仅无法为徐根宝带来收益，每年还需要给球员补贴不少。徐根宝说：“我的目标就是培养好球员，看中的是他们的天赋，所以我愿意给这些孩子贴钱、补钱。不过到了第二年，我还是跟家长说了，这600块实在是吃不消了，每人增加了200块。”
　　贷款的利息也是徐根宝面临的棘手问题。无奈之下，他将青训基地一分为二，一半留给球员住宿，另一半改造成宾馆，基地也被设为旅游景点，游客可以付费参观。
　　性格中有一份傲气的徐根宝，为了青训基地，放下了身段。为了解决资金难题，他试过很多方法经营青训基地，将挣来的钱一部分还利息，一部分补贴给踢球的孩子们。
　　为了踢球，17岁徐根宝就离开了上海。部队的经历、28年的北方生活，在他的性格中加入了“强硬”。训练时他会大声呵斥，一开始会令一些球员无所适从，“我带的球员，开始的3个月到半年是不会踢球的。我要先改掉他们那些不正确、不合理的动作，改完后他们会豁然开朗。”
　　从全国足球甲级队A组联赛开始，徐根宝一直是个强调作风的教练。他的管理非常严格，球员两周放一次假，平时不允许使用手机和电脑，也很少有时间看电视，吸烟饮酒更是不可。
　　对严厉的徐根宝而言，他最幸福的时刻，不是带领球队捧起冠军奖杯的一瞬，而是昔日学生齐聚基地。“看着他们，有一种成就感，基地能出这么多足球人才，这种成就是实实在在的。”说到此处，徐根宝的脸上露出了笑容。
　　“我们不要轰轰烈烈，就要脚踏实地做点实事”
　　2005年年底，青训基地发展迎来转机。上海东亚集团投资的上海东亚足球俱乐部正式成立，根宝足球基地和东亚集团各占一定股份。东亚集团的投资加上宾馆收入，在基地资金问题上，徐根宝终于松了一口气。于是他给球队请来了法国籍外教，由这批孩子组建的上海东亚队，从2006赛季起征战乙级联赛。
　　上海东亚队的第一场乙级联赛是对阵安徽九方队，徐根宝回忆，当时球队与对方实力相差甚远，最终以0∶2输掉了比赛。2007年法国籍教练离任，徐根宝接手了球队。而后，球队继续征战乙级联赛，2007年冲甲成功；2009年拿到全运会冠军，还差一点冲进了中超。
　　凭借着厚实的人员储备，上海东亚队在2012年冲上了中超联赛。2014年10月，上港集团全资收购上海东亚足球俱乐部。徐根宝说：“过去是我们自己培养出一批球员，转给人家。现在我也在尝试新的模式，比如为上港俱乐部代训年轻球员，由俱乐部来购买服务。”
　　作为中国足球发展60余年的亲历者和见证者，徐根宝依然走在前列——他既勇于在大江大海中弄潮，也甘于在寂寞的岛上坚守。
　　“我们不要轰轰烈烈，就要脚踏实地做点实事。”如今，徐根宝还想再干10年，“要顺应潮流，现在继续干，说不定又能出一批人，再干10年，我就是87岁。”徐根宝的眼中，依旧闪烁着渴望挑战的光芒。
