　　核心阅读
　　5年里，朱可心和于琨夫妇接力来到山西晋城龙泉村扶贫。他们参与着龙泉村的发展，村子也见证了两名年轻人的成长。
　　在这对夫妻眼中，龙泉村是第二故乡、青春所在、用心奋斗过的地方，“守护你的守护”也成了最浪漫的事。
　　
　　“亲爱的可心，我觉得咱俩特有缘，同岁之缘，夫妻之缘，还有‘战友’之缘。5年里，龙泉村第一书记由你变为我，接替你的事业，守护你守护的村子，远比看星星看月亮更加浪漫……”
　　这是于琨写给妻子朱可心的一封信，信里记录了两人在龙泉村扶贫的点点滴滴。
　　于琨和朱可心1988年出生，都是山西省晋城市科技局的工作人员。从2015年8月到现在，两人先后担任晋城市阳城县董封乡龙泉村第一书记。
　　“龙泉村是我们的第二故乡，是青春所在，是我们用心奋斗过的地方。”于琨感慨地说。
　　5年扶贫
　　一家四口分隔三地，夫妻五年接力驻村
　　车行山间，弯道越发急。不停爬升、转弯后，终于抵达市区80公里外的龙泉村。
　　2015年8月，朱可心作为晋城市阳城县17名第一书记中唯一的女同志，赴龙泉村任职。
　　村子不大，但这些年村党支部软弱涣散，村集体无收入，村民时有上访。朱可心虽有心理准备，报到第一天还是倒吸了口凉气，“村委大院特别简陋，院墙是用砖垒的。”
　　一次入户走访，朱可心来到一名70多岁的村民家里，老人一脸不高兴，“家里十几天喝不上水了，你不是第一书记吗，得给解决啊！”
　　原来，老人家里的自来水管道坏了，多次去村委会反映都没人来修。回去后，朱可心催促几遍，终于把管道修好。
　　要扶贫，就要先把村两委班子扶起来。驻村不久，朱可心开始配合乡党委整顿村两委班子。没承想，会还没开完，就有村干部当面表示不理解。
　　这让朱可心有些沮丧，她在扶贫日记里给自己打气：“压力很大，但是，我就是来解决问题的，不能怂。”
　　龙泉村有一条小河穿村而过，一到雨季，水经常把路淹了，村民没法出行。朱可心暗下决心，一定尽快给村民修个桥。准备材料后，她四处奔走协调资金，5个月后，河上终于架起了一座桥。之后，朱可心又带着村民修建了蓄水池、老年活动中心，村委大院也修缮一新。
　　实事办成了一件又一件，朱可心也渐渐跟村民融成一片。“我现在说话嗓门也大，性格都变泼辣了！”说起到村里两年的变化，朱可心深有感触。
　　驻村工作的烦恼与喜悦，朱可心总是第一时间跟于琨分享，“作为丈夫，心疼她，更支持她。空闲时间我也经常陪妻子进村看看。”
　　2017年11月，晋城市启动第一书记轮换工作，于琨接替妻子到龙泉村任职。
　　“发展产业才能留住老百姓。”于琨根据阳城县“一企帮一村”政策，联系企业建起了养蜂场；扩种有机谷子和中药材，新修了打谷场和杂粮加工厂。
　　2018年底，龙泉村整村脱贫。“我第一个想分享的人就是可心。”于琨说。
　　自从朱可心担任龙泉村第一书记后，一家四口聚少离多是常态：当时，妻子在村里，于琨在市里，两个孩子跟着奶奶住在县城。现在，夫妻二人调换了位置，“昨晚又忙到很晚，都没时间抱一下女儿，但是看到乡亲们脱贫致富后开心的笑脸，还是值得。”于琨在日记里写道。
　　10本日记
　　一点一滴记录村子变化，大事小情暖在村民心坎
　　数九寒天，山里气温低至零下，于琨的蚊帐却还没摘。
　　“春天有蝎子，夏天有蚊子，秋天有臭虫，冬天有蜘蛛，一年四季都得挂着。”龙泉村村委会依山而建，楼下一间不足10平方米的屋子是于琨办公和休息的地方。
　　除了这顶不合时宜的蚊帐，书桌上一摞白色日记本也颇引人注意。翻开来，村里的大事小情一一记录在册：昨天一场大雨让谷子遭了灾，让人心痛；一名村民突发疾病，得加大帮扶……
　　“每个周末，他都把驻村日记带回家写。回家了也不帮我做做家务活儿！”对于丈夫的这个习惯，朱可心半嗔半笑。
　　驻村5年，于琨和朱可心写了10本日记。日记里，于琨最常提到的是“村民不容易”。
　　“有的村民没受过教育，有些政策不了解，出去办个事儿也打怵，我们能帮就帮。”于琨说。
　　去城里办事、买药、给城里的亲戚捎土特产，村民大事小情都会找他们，正是这些小事，一件件暖在大家心坎上。
　　虽然任期已结束，朱可心有时间还是会回村里转一转，“大伙儿见了我都特别亲，拉着我问这问那。”
　　“人心都是肉长的，你对他们好，就能看到他们的变化。”于琨说。
　　80公里
　　村民们赶了很远的路去看望生病的于琨
　　村委会二楼东边的房间是驻村工作队的寝室，窗边架张桌子，摆上电磁炉，就是简易厨房。
　　“平时馒头就青菜，对付一口。”记者来访，于琨和工作队队员们特地做了西红柿鸡蛋饸饹面。
　　2017年底，窊村并入龙泉村，工作量陡增。白天入户调研、开会，有的村民不在村里住，于琨就到县里挨家挨户跑，晚上回来整理材料，经常忙到凌晨。
　　“赶上下大雪，经常是外面一身雪，里面一身汗。”于琨回忆。
　　持续劳累和不规律的饮食作息，也让于琨有点吃不消。一次，于琨在回市里办事途中，突然腹痛难忍，送往医院后被诊断为急性重度胰腺炎，在重症监护室待了六天六夜。
　　当时，龙泉村10多名党员代表和贫困户，从80公里之外赶来看望于琨。他们围在病床前，很多人一直抹眼泪。
　　“我看着心里很难受，只能跟他们说，我没事儿，你们在村里等我就好。”于琨说，这就是对他最好的认可，“他们平时县城都很少去，没想到大家能主动来看我。”
　　“于书记为了村里的发展没日没夜，得了这么严重的病我们很心疼，觉得对不住他，再远的路我们也要去。”龙泉村村支书樊裕霞忍不住掉眼泪。
　　一个月后，于琨出院，医生提醒还有复发的可能。朱可心也担心丈夫，不支持他再回去，但是，于琨决定等病情一稳定就要回龙泉村。“我的任期还没结束，不想半途而废，我要对村民负责。”于琨说得干脆。
　　2019年4月，瘦了30斤的于琨回到龙泉村继续工作。现在，他每天都会跟队员绕着村里的山走一走。驻村工作有些清苦，可于琨乐在其中。
　　春天漫山的桃花盛开，秋天山上的柿子挂满枝头，雪后的山村白茫茫一片……“夏夜，知了趴到窗户上叫，诗里写‘清风半夜鸣蝉’，没想到真是这样。”山村里的趣事，于琨如数家珍。
　　今年6月，于琨的任期就要结束了，“挺舍不得，趁还没走要多去山上转一转。”
