　　持续增长加速品牌升级
　　在过去的2020年，OPPO克服新冠肺炎疫情影响，实现逆势增长。
　　在手机移动终端领域，OPPO不断在海外市场创造辉煌。在西欧和日本，OPPO的出货量分别为2019年的3.4倍和2.8倍。在东南亚，OPPO继续保持市场领先地位；在印度，OPPO在扩大销量的同时，品牌偏好度提升33%；在新西兰，OPPO正式进入前几大手机品牌行列。
　　在国内市场，OPPO在IoT领域持续发力。2020年10月，发布OPPO首款智能电视OPPO S1，并同时发布迭代升级的耳机与手表新品。在手机领域，OPPO对产品线进行了重新梳理，以A系列、Reno系列和Find系列，实现了入门级市场至中端市场和高端市场的全面布局。Reno系列接棒之前R系列，成为OPPO新爆款系列。最新推出的Reno5系列，打破了OPPO几代R系列的首销周纪录，销量创新高。Reno5新品上市后，OPPO荣膺国内手机市场2020年第51周周销量第一名。
　　OPPO紧紧围绕新发展格局发力品牌升级，积极响应手机高端化市场发展趋势，推进产业升级和高质量发展。
　　随着5G、AI技术的进一步应用、国内高端用户市场规模的扩大和高端用户对国产品牌认可度的提升，OPPO把握机遇，及时推动手机终端产品迈向高端市场，并以此为基础推动OPPO向生态型科技品牌的转型。
　　以技术创新和品牌升级为重要抓手，OPPO正在实现从单一的手机生产公司到生态型科技公司的跨越，致力于打造万物互融的科技产品。OPPO CEO陈明永表示，OPPO将从手机单品智能、垂直场景向融合场景跨越，最终通过产品、服务，与外界共建开放合作、共生共荣的生态，完成向生态型公司的转变。
　　深刻洞察再度破局高端
　　手机业务是OPPO的基石。OPPO将在2021年再度携新品进军高端手机市场。OPPO Find X3将于2021年第一季度推出。这一旗舰产品，是OPPO解锁未来的“十年理想之作”，也是OPPO品牌升级的首款产品。
　　通过关键技术创新确立自身的高端市场地位，OPPO有很多成功范例。从十年前的mp3、mp4到蓝光DVD，OPPO精品不断，OPPO蓝光DVD屡获该领域国际产品大奖，其各代系产品更是获得“发烧友”的喜爱。OPPO蓝光DVD在全球高端市场的成功，最根本的原因就是产品品质。OPPO蓝光DVD在影音技术上的孜孜追求，带给用户远超预期的影音体验。
　　在高端手机领域，OPPO同样积累了很多成功经验。Find X3之前的Find系列，一直勇于革新，不计成本破除条条框框。十年来，OPPO先后推出过极为轻薄的Finder、超快速充电的Find 7、颠覆性创新设计的Find X等一系列在高端市场引起关注的产品。2020年下半年，OPPO推出拥有强烈OPPO技术风格的人像视频技术系统和色彩技术系统，其在底层技术上超过十年的研发积累是OPPO Find X3在高端手机市场的最大竞争力。
　　OPPO认为，要在高端手机市场成功，必须深入洞察用户需求。未来，用户对高端手机会有更多实际需求：用户会追求体验5G、6G通信技术支撑下的“0延迟”；希望使用AR、VR等技术，体验在不同空间穿梭切换的“0空间”；还渴望利用各种人工智能，实现脑力与体力解放后的“0负担”。基于这些需求，OPPO持续提升渠道、品牌、产品、技术等方面的能力，特别是提升技术能力去满足客户需求。OPPO把用户体验放在首位，为用户提供“智慧懂你、无缝连接、信赖安全、创新设计”的完整体验，满足人们对品质生活的向往，让每一位用户享有科技带来的“怦然心动的美好”。
　　在数字经济快速发展的今天，包括OPPO在内的科技型公司不仅是一个商业体，更承担着科技赋予的社会价值与时代使命。OPPO把自己的品牌理念明确为“科技为人，以善天下”。陈明永表示，OPPO要以每一位用户对科技、美和人性的追求为出发点，开展“致善式”创新，让OPPO的产品与服务更加贴近每一个人。OPPO在品牌文化上不懈追求的高度，将是其立足高端市场的企业软实力所在。
　　数据来源：OPPO公司
