　　“2020年大豆有好收成，养牛收入1万多元，脱贫稳稳的！”内蒙古莫力达瓦达斡尔族自治旗哈布奇村的熬珍花拿出脱贫告知书，脸上挂着灿烂的笑。
　　“家门口有钱挣，好日子就在眼前喽！”冬日暖阳下，贵州省望谟县乐旺镇坡头村脱贫户唐守芬格外开心，靠在村里花椒种植基地干活，她和老伴一个月能挣4000多元，2020年全家脱了贫，干劲越来越足。
　　一张张笑脸，一个个好消息，汇聚成决胜全面小康的脱贫答卷。
　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央团结带领全党全国各族人民，把脱贫攻坚摆在治国理政突出位置，组织实施了人类历史上规模最大、力度最强的脱贫攻坚战。习近平总书记指出，“我们要立下愚公移山志，咬定目标、苦干实干，坚决打赢脱贫攻坚战，确保到2020年所有贫困地区和贫困人口一道迈入全面小康社会。”“到2020年现行标准下的农村贫困人口全部脱贫，是党中央向全国人民作出的郑重承诺，必须如期实现，没有任何退路和弹性。”
　　经过8年持续奋斗，我们如期完成了新时代脱贫攻坚目标任务，现行标准下农村贫困人口全部脱贫，贫困县全部摘帽，消除了绝对贫困和区域性整体贫困，近1亿贫困人口实现脱贫，为全面建成小康社会作出了重大贡献，为开启全面建设社会主义现代化国家新征程奠定了坚实基础。
　　啃下贫困硬骨头，脱贫群众获得感、幸福感、安全感不断提升
　　“现在的日子如蜜甜。”贵州省兴义市则戎镇长冲村脱贫户龚光志回忆，过去种几亩地，还得赡养90多岁的奶奶和70多岁的父母。2016年，帮扶干部牵头联系，龚光志干起了快递员，申请扶贫小额贷款扩大种养规模，年收入达到10万多元，“现在脱贫又脱单，开上小汽车，过上好日子。”
　　得益于精准扶贫好政策，全国建档立卡贫困人口收入大幅增加，生活水平芝麻开花节节高。“现在乡亲们吃得好了，穿得好了，脱贫群众买房买车的都不少。”四川省巴中市巴州区秋桂村第一书记李志感慨。
　　“两不愁三保障”全面实现。走进河北省阜平县炭灰铺村脱贫户朱海红的新家，敞亮温馨，客厅墙上，挂着一家5口在老房子的合影，破旧的危房黄泥抹墙，不少地方裸露着大石块。
　　“老房子是爷爷盖的，冬天大风透过石头缝往屋里灌，冻得吃饭时手经常抓不住筷子。”2019年，朱海红一家搬迁到安居家园小区，“现在这新房暖融融的，从老房带来的厚棉被压根用不上。”朱海红激动地说。
　　易地扶贫搬迁让960多万脱贫群众告别穷窝窝，危房改造让2493万脱贫群众住上放心房。
　　不仅安居梦圆，脱贫群众义务教育、基本医疗也都有了保障。8年来，脱贫地区累计改造义务教育薄弱学校10.8万所，义务教育阶段控辍保学动态清零。新改建村卫生室20多万个，所有乡村医疗卫生机构完成标准化建设，脱贫群众住院看病报销比例提高到80%左右，“看病难、看病贵”明显改观。
　　记者在脱贫攻坚一线采访发现，脱贫群众的欢声笑语多了。“收入年年涨，生活节节高，日子越过越舒心。”吉林省汪清县大兴沟镇上村村脱贫户刘文光满脸笑容地说。
　　短板补起来，脱贫地区发展后劲更强了
　　“大家好，我们又见面了！”陕西柞水县小岭镇金米村的电商直播间里，带货主播李旭瑛又开始热情推介村里的木耳。
　　村村通4G、通公路，光网宽带全覆盖、快递全覆盖，“互联网+”让金米村木耳“飞出”秦岭深处，卖到全国，也让乡亲们大步迈向小康生活。
　　金米村是个缩影。在全国，脱贫攻坚让许多贫困地区发生了沧桑巨变。8年间，脱贫地区新增铁路里程3.5万公里，100多个县结束不通铁路的历史；新改建农村公路110万公里，具备条件的乡镇和建制村全部通硬化路、通客车、通邮路。交通运输打通“大动脉”，畅通“微循环”，活跃经济社会发展“血脉”。1700多万脱贫人口告别饮水不安全，农网供电可靠率达99%，农村大电网覆盖范围内全部通动力电，脱贫村通光纤和4G比例均超过98%。脱贫地区吃水难、用电难、通信难等一去不复返。
　　“家乡一年一个样，发展条件越来越好，坚定了我返乡创业的决心。”云南省富源县富村镇的侯佑林，利用在浙江学到的刺绣工艺品加工技术，返乡开设21个村级扶贫工厂，带领3000多名留守妇女“绣”出好日子。
　　基础设施等发展短板补上，脱贫地区经济活力和发展后劲明显增强。
　　“通过脱贫攻坚，我们县经济总量连上台阶。”河南省内乡县县长杨曙光介绍，在龙头企业牧原集团的强力带动下，全县1.6万余户脱贫户、97个脱贫村嵌入养殖产业链，脱贫户年均增收3200元以上。
　　不光是河南内乡，甘肃定西的土豆、江西赣南的脐橙、陕西洛川的苹果……脱贫地区一大批特色优势产业拔节成长，电商、光伏等新业态蓬勃兴起，每个脱贫县都形成了2—3个特色主导产业。“十三五”期间，脱贫地区经济持续保持较快增长，一般公共预算财政收入年均增幅高于全国平均水平约7个百分点。
　　脱贫质量稳步提高，乡村振兴基础更坚实
　　打开内蒙古兴和县城关镇二十三号村郭玉发家的脱贫资料袋：2017—2019年，牛驴养殖规模从2头增加到10头，种植规模从6亩增加到50多亩，全家人均纯收入从4100多元增加到1.1万多元。近年来，生产经营性收入占比逐年上升，自主脱贫能力不断增强，郭玉发成了村里的致富带头人。
　　一个个资料袋记录下脱贫攻坚战历程。在全国建档立卡贫困人口中，90%以上得到了产业扶贫和就业扶贫支持，2/3以上主要靠外出务工和产业脱贫，发展能力稳步提高。
　　脱贫摘帽是干出来的。脱贫质量不断提升的背后，是广大群众内生动力、发展能力的不断增强。
　　云南省西畴县岩头村“长”在悬崖上，路旁高耸的峭壁上，“实干”两字分外醒目。“不能让大岩子挡住了致富路！”党员李华明站了出来，带领大伙凿岩修路：缺乏资金，村民卖鸡卖牛自筹经费；缺乏劳力，男女老少齐上阵，白天黑夜轮班干，硬生生地在悬崖上“抠”出了一条4米宽的毛坯路。驻村工作队牵线，上项目教技术，乡亲们撸起袖子发展种养业，短短两年实现了脱贫摘帽。
　　在脱贫攻坚战中，基层组织带领群众甩开膀子加油干，凝聚力战斗力不断增强。在精准扶贫中，广大基层干部、扶贫干部用心用情用爱为贫困群众办实事、解难题，工作能力明显提高，乡村治理能力不断提升，党群关系更加紧密。
　　“脱贫攻坚产生了巨大的‘溢出效应’，带动了整个中西部农村的全面发展，为实现乡村振兴奠定了坚实的基础。脱贫攻坚中形成的精准施策、选派第一书记和驻村工作队等经验和做法，为今后乡村振兴积累了宝贵经验。”北京师范大学中国扶贫研究院院长张琦说。
　　脱贫摘帽不是终点，而是新生活、新奋斗的起点。巩固拓展脱贫攻坚成果，接续推进乡村振兴，乡村大地激发起蓬勃力量，亿万农民正向着更加美好的生活继续奋斗！
