　　1月17日，山东栖霞笏山金矿。时间接近14时，喧嚣忙碌的救援现场此时无比安静，所有人都盯着刚刚打通至井下巷道的3号钻孔。
　　“当、当、当……”救援人员用劲儿敲击通往被困工人巷道的钻杆。
　　这一刻，人们屏住呼吸，空气仿佛凝固了。所有人都在期盼那代表生命奇迹的回音响起。
　　“啾、啾……”，井下传来回响。
　　钻机旁的救援人员一片欢腾。敲击声密集地传向井下，井下又陆续传来回响，最多时达到了9声。
　　“我们听到了井下敲击回应，初步可以认为有生命迹象！有待进一步确认信息。”烟台市应急管理局局长孙树福红着眼睛说。
　　这一刻、这一声，是一周来无数人的心心念念。
　　1月10日14时，山东五彩龙投资有限公司栖霞笏山金矿井下240米处发生爆炸事故。事故导致井筒梯子间损坏、罐笼无法正常运行、通信系统损坏，22人被困井下600多米处。
　　接到事故信息，应急管理部、山东省派出专家工作组紧急抵达现场指导救援，并调集各级专业救援队伍和设备增援现场。
　　12日凌晨，国家矿山应急救援大地特勘队在接到救援任务三个小时内，就组织好车载钻机及43名救援人员，从北京、安徽、河南等地紧急向事故地集结。
　　12日中午，记者在现场了解到，山东能源兖矿集团、山东能源淄矿集团等单位的9支矿山救援队伍以及烟台市消防救援支队共300余名救援队员正全力施救。到16日中午，现场已经有439名救援人员、357台套各类机械装备参与救援。
　　救援是一场与“死神”的竞速赛，拼的是速度，靠的是专业和信念。
　　为了尽快把人救上来，救援按照“两条腿”并行的思路紧张进行，一方面加快清理回风井井筒障碍物，另一方面加快地面打钻，开辟生命通道。
　　救援过程一波三折。一名从井筒中执行清障任务返回的救援队员向记者描述作业所见：“井筒上半部分的板是弯曲的，但是比较完整，到了一百四五十米的地方就开始倾斜，感觉快要塌了。”
　　“最大的难点是井筒这边，作业量比较大，速度比较慢。”救援指挥部技术专家组成员汪宗文15日说，当天中午，井筒清障作业仍在距地面340米位置。
　　实际上，在14日12时，回风井井筒障碍物就已清理至距地面340米。目前，救援人员每组四人，每班六小时，正争分夺秒加紧清理。
　　地面打钻又谈何容易！从地面向600多米的深度、宽度只有3米的巷道钻孔，本身就不容易，更何况还要面对复杂的地质条件，“卡钻”、钻孔歪斜的风险都有可能发生。
　　为进一步提高成功救援概率，15日，救援现场新增加了两处钻孔，共有6个钻孔紧张施工。
　　在救援现场，各支队伍密切协作。此次贯通的3号钻孔一直进尺较快，但一度打偏。为了尽快实现贯通，又新上了控斜纠歪能力较强的队伍。
　　在回风井口旁，一直站着四五个人，一条连接井下救援人员与地面工作人员的电话线将他们“串联”起来。他们双手端着电话线，为的是防止线路弯折。
　　事实上，所有人都被一条看不见的线“串联”起来——由30多人组成的专家团队研判指导救援方案；来自全国各地的十余支救援队伍积极施救；有关部委开通绿色通道，国际最先进钻机从千里之外日夜兼程被调集而来……
　　“无论困难多大，我们一定不惜一切代价、穷尽一切手段，竭尽全力营救被困人员。”救援指挥部专家组组长修国林说。
　　在人们的期盼中，17日13时56分许，救援人员终于打通一条从地面至被困工人所处巷道的钻孔。
　　随后，人们听到了来自井下的令人无比激动的回响。
　　孙树福说，下一步，救援人员将快速下套管、输送营养液、下放生命探测仪和有线电话，以便进一步确认被困人员信息。
　　（新华社济南1月17日电  记者刘夏村、陈灏、张武岳、张昕怡）
