　　清晨4时9分，越南轻轨驾驶员陈庭达准时启动机车，从车辆段缓缓驶出，穿过灯火斑斓的夜色，向轻轨始发站奔去。首班轻轨列车将于5时发车，陈庭达难掩兴奋心情：“河内轻轨终于要正式跑起来了！”
　　这是河内轻轨吉灵—河东线全线模拟运行的一个场景。在20天的模拟运行期里，陈庭达和同事无缝衔接、轮班工作，每日开行列车287列次，为河内轻轨正式投入商业运行做准备。
　　吉灵—河东线是越南首条城市轻轨，由中国中铁六局集团有限公司（中铁六局）总承包建设，负责项目的技术设计、供应物资、建设安装、人员培训和工艺转交等工作。项目于2011年正式开工，全长约13公里，设12座高架车站和一座车辆段。作为中越共建“一带一路”重点项目，河内轻轨项目对完善城市路网功能、缓解交通压力、促进区域经济发展有重要意义。
　　据中铁六局海外工程分公司总经理、河内轻轨项目经理唐红介绍，模拟运行期间（见上图，中铁六局供图），信号、通信、供电、车辆等各系统设备均开启商运模式，行车指挥、运营服务和设备检修也同步以运营标准进行。正式运营前，越南国家验收委员会还将对业主的整体验收结果进行检查，第三方评估单位进行最后安全认证。
　　河内轻轨的技术参数、设计理念等受到业内同行的高度评价。河内地铁三号线监理法国索菲图公司专家布兰可表示：“河内轻轨项目的施工质量、技术实力、管理能力很了不起，中国企业精益求精的品质值得学习。”
　　2014年11月，在中铁六局组织下，陈庭达和30多名越南同事赴北京参加为期一年的轻轨驾驶技术培训，并到北京地铁八通线观摩实习，成长为越南第一批优秀的轻轨驾驶员。对此次全线模拟运行，他们每次发车前都早早就位，认真查看行车记录，了解上一班车辆运行情况。“驾驶轻轨列车的每一个步骤，我们都演练了很多遍，早已烂熟于心。严格按照规范操作、确保行车安全是我们的重任。”陈庭达告诉本报记者。
　　亮绿色的轻轨列车在高楼、民居之间穿行，河内城市风景尽收眼底。“第一次坐轻轨游览河内，车厢内外都是风景。乘轻轨出行，交通更便捷！”河内大学中文系学生黎玫香高兴地分享试乘体验。陈庭达说：“听到试乘旅客们的欢声笑语，我感到特别自豪，这是对轻轨所有参建人员、运行人员工作的肯定。开通轻轨，出行将更加便利，生活也会有新滋味。”
　　（本报河内1月10日电）

