　　本报上海1月18日电  （记者田泓）“十三五”期间，上海积极拓展绿色生态空间，截至2020年底，全市森林覆盖率达18.49%，累计新建绿地逾6000公顷，建成区绿化覆盖率达到40%，人均公园绿地面积达8.5平方米，湿地保有量达到46.46万公顷。
　　上海市绿化市容局总工程师朱心军介绍，上海“环、楔、廊、园、林”的生态格局已经基本形成，城市绿道和生态廊道建设成效显著；完成绿道建设1093公里，黄浦江滨江绿道45公里核心段贯通；17条（片）市级重点生态廊道基本建成，崇明世界级生态岛、长江两岸等完成造林30万亩；城市公园从2015年的165座增加到2020年的406座，金山廊下等7座郊野公园相继建成开放，230个街心花园为市民提供了身边的精致生态空间；区域绿地和立体绿网建设稳步推进，4038公顷的外环绿带全面建成；全市累计建成20个野生动物重要栖息地，恢复、新建湿地和野生动物栖息地近6300余亩，累计划设6个野生动物禁猎区。
　　据介绍，“十四五”期间，上海将再新增绿道1000公里，推进实施环城公园带（一期）建设，形成外环“彩带”；重点打造环廊森林片区，建设一批特色明显的开放休闲林地，构建点上造林成景、线上绿化成荫、面上连片成网的林地体系；加强新生湿地培育、保育和生态修复，全市湿地保有量维持在46.46万公顷；逐步构建以国家公园为主体、自然保护区为基础、各类自然公园为补充的自然保护地分类系统。
