　　次仁琼宗嘴角含笑，提及往事，或支吾着说不出，或念叨着“好像也没什么”。
　　饱经磨砺的双手忙个不停，不大会儿，次仁琼宗就做好了一件藏式手工艺品。一旁的邻居笑道：“阿佳（藏语“姐姐”的称呼）就是这样，不爱说话，但干活很认真。”
　　这里是西藏自治区那曲市巴青县拉西镇玉宗根村。20多年前，次仁琼宗的丈夫不幸早逝。面对生活的坎坷，得益于一系列惠民政策，次仁琼宗坚强地挑起了抚育三个儿女的重担，还带领村里的妇女走上脱贫致富路。2020年，次仁琼宗获得全国脱贫攻坚奖奋进奖。
　　“我有双手，能做工。只要努力，生活一定能好起来！”经过几番心理斗争，次仁琼宗终于打定主意。此前从未外出务工的她，先是在巴青县城的酒店做服务员，逐步适应了新环境。后来，她在停车场做保安，在工地打过零工……每天早早出门，很晚才能回家，孩子只能拜托亲戚或邻居照料。
　　不少人劝次仁琼宗，“家里这么困难，还怎么读书？让孩子们留在家里，帮你放牛放羊多好！”
　　次仁琼宗不是没有犹豫过，但最终还是坚持了下来，“再穷，也要让孩子上学，读书才能改变命运！”
　　2015年，次仁琼宗一家被评定为建档立卡贫困户。县里、镇里、村里都落实了一系列帮扶政策，4口人全都被纳入低保，看病、上学费用都有保障。
　　尽管如此，次仁琼宗并没有闲下来，反而更加努力。白天做零工，晚上制作手工艺品，辛劳之余，她最大的乐趣是翻看孩子们的成绩单。付出终有收获的时候——2016年，大女儿旺措考上了湖南信息职业技术学院；2017年，二女儿次巴姆和小儿子次仁旺布也分别考上了天津中医药大学、华中农业大学。
　　随着精准扶贫工作不断推进，次仁琼宗一家享受到了更多的政策“红利”。村里发展起扶贫产业，让次仁琼宗一家有了稳定的收入。2019年，次仁琼宗一家顺利实现脱贫，年人均收入超过1万元。
　　“身上的担子一下子轻了！”次仁琼宗的心思更加活络起来。她参加了村里的妇女合作组织，当上了联户长，成了村里的致富能人。她与12个姐妹开办了麻花、面饼等特色小吃加工合作社，一起走上增收致富路。
　　更让次仁琼宗高兴的是，大女儿旺措毕业后也回到了西藏工作。“选择回乡，既是想尽自己的能力建设家乡、帮助更多的乡亲，也是想好好照顾妈妈，让她享受晚年幸福生活。”旺措说。
