　　开栏的话
　　刚刚过去的2020年，是极不平凡的一年：在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，全党全军全国各族人民迎难而上、攻坚克难，统筹疫情防控和经济社会发展取得重大成果，全面建成小康社会取得伟大历史性成就，决战脱贫攻坚取得决定性胜利。这些成就的背后，是脚踏实地、接续奋斗的努力，我们每一个人都是新时代的见证者、开创者、建设者。
　　从今天起，本报推出“我们的2020”栏目，回望2020年的奋斗足迹，展现敢于有梦、勇于追梦、勤于圆梦，在努力拼搏中实现价值、奉献社会的精神风采，解码中国奇迹的力量所在。
　　
　　下潜，下潜！马里亚纳海沟，10909米！
　　北京时间2020年11月10日下午5点半，重新踏回母船甲板那一刻，中国船舶七〇二所水下工程研究开发部高工张伟兜头被泼了桶冷水——这是载人深潜团队的传统庆祝仪式，祝贺海试队员突破自己的纪录。作为“奋斗者”号载人潜水器主驾，张伟说：“这辈子都难忘那份痛快。”
　　这不仅是个人的新纪录，也是中国载人深潜的新纪录。18天后，“奋斗者”号完成海试胜利返航。一个多月中，它13次下潜，其中8次突破万米，标志着我国在大深度载人深潜领域达到世界领先水平。
　　马里亚纳海沟，人称“地球第四极”——水压高、完全黑暗，是地球上环境最恶劣的区域之一，其最深处约1.1万米，相当于珠穆朗玛峰叠加华山的海拔高度。
　　“万米海底，妙不可言！”张伟说，第一次抵达万米深海，巨大的岩石，陡峭的悬崖，长着触角的海参，外形奇特的钩虾，像花朵一样的白色海绵，还有连生物学家都很难辨别的蝴蝶状新物种，眼前的场景令人震撼！
　　5000米、7000米、8000米深度每天下潜，9000米深度隔天下潜，万米深度隔两天下潜，“奋斗者”号的节奏控制得很稳，许多设备保持着零故障纪录。“奋斗者”号总建造师、中国船舶七〇二所高工刘帅介绍，这主要缘于潜水器2020年年初就进行了陆上联调和水池测试，前者发现并解决了40多项问题，后者排除问题20多类。
　　但水池测试无法模拟深度等真实环境，海试也并非一帆风顺。
　　就在航行途中，“探索一号”母船遭遇两个台风、多个低气压，用于海底通信的吊阵被打坏。一到马里亚纳，队员们就紧急维修吊阵，随即开展第一次下潜。
　　生物抓取、开展原位实验、完成布放回收……这一系列科考作业都离不开灵敏的机械手，可低温高压极端环境下，机械手有时无法灵活开合。团队及时“对症治疗”，后几次海试中，机械手成功抓取大批沉积物、岩石和海底生物样品，为深渊科研提供了第一手资料。
　　“奋斗者”号每次下潜海底作业时间长达6个小时，作业效率大为提升，这得益于潜水器的“快上快下”——下潜和上浮均在3个小时左右。张伟说，潜水器通过自重无动力下潜，但坐底的瞬间几乎没有感觉。
　　这种“没感觉”的感觉有多重要？
　　如果“硬着陆”，不仅会撞击潜水器底部的支架、声呐和灯，还将对海底环境造成破坏，激起的沉积物会令狭窄的观察窗视线模糊。张伟告诉记者，通过先进材料工艺及精准控制速度，“奋斗者”号顺利“软着陆”，如同一片羽毛般缓慢轻柔地落在平坦绵软的沙地上。
　　“奋斗者”号总设计师、中国船舶七〇二所副所长叶聪介绍，这是我国首台拥有自主知识产权的全海深载人潜水器，汇集了国内百余家单位、近千名科研人员5年的心血，是全球载人潜水器中载员人数最多、海底作业时间最长、作业能力最强的装备。
　　而最强装备的最大挑战，来自高压。马里亚纳海沟压强为标准大气压的1100多倍，相当于指甲盖大小的地方要扛住一辆小轿车的重量。科研团队自主研发的新型高强、高韧钛合金，能够抵抗深海的高压冲击；“半球焊接”工艺，保证了载人舱焊缝可靠、安全性强；载人潜水器既要潜得深，还要上得来，一款满足万米深海超高压条件下高强度、低密度的固体浮力材料，再加上优化配载等技术手段，实现了在海底浮力与重力基本平衡……
　　“这段万米之路，我们走了20年！”叶聪说，2002年立项的“蛟龙”号实现了从无到有，历时8年研制的“深海勇士”号实现了从集成创新到自主创新，核心部件国产化率超过96.5%的“奋斗者”号实现了从追赶到领跑，帮助科学家去探索未知深海、揭示人类家园的终极奥秘，“老中青三代深潜人接力奋斗、厚积薄发，才迎来了行稳致远、收获满满的2020年。”
