　　本报北京1月19日电  （记者刘毅）记者从2021年全国气象局长会议获悉：5年来，经过不懈努力、共同奋斗，我国气象事业发展取得历史性成就，“十三五”气象发展目标任务圆满完成。“十三五”期间，我国实现重大灾害性天气测得出、报得准，建成多部门共享共用的国家突发事件预警信息发布系统，充分发挥了气象防灾减灾第一道防线作用。
　　“十三五”期间，我国气象服务国家、服务人民成效显著。中国气象局党组书记、局长庄国泰表示，全国气象部门面向经济社会发展，主动融入国家重大战略和现代化经济体系建设，为各行各业提供气象服务，气象投入产出比达到1∶50。面向人民美好生活，围绕人民群众衣食住行娱购游等多元化需求，大力发展智慧气象服务，气象科学知识普及率达到80.2%，公众气象服务满意度达到90分以上。面向生态文明建设，构建了覆盖多领域的生态文明气象服务保障体系，打造了应对气候变化、人工影响天气、气候资源保护利用、气候可行性论证、大气污染防治、生态修复与保护等服务品牌。
　　“十三五”期间，我国气象业务现代化整体实力再上大台阶。庄国泰介绍，我国综合气象观测能力达到世界先进水平：建成了近7万个地面站、216部雷达、7颗风云气象卫星组成的地空天一体化综合观测体系，2020年全面实现地面观测自动化。全国卫星遥感应用体系基本建成。气象预报能力稳步提升：实现了从站点落区到数字格点的跨越，数值预报完成了从引进消化吸收到自主研发的重大转变。预报预测准确率稳步提升，强对流天气预警时间提前至38分钟，台风路径预报24小时误差缩小到70公里，客观化汛期降水预测准确率突破80分。气象信息化水平显著提高：气象信息支撑系统从独立、分散建设，逐步向集约统筹、全面支撑气象业务建设方向迈进，物联网、大数据、人工智能等新技术广泛应用，高速气象网络、海量气象数据库发挥重要作用。
