　　“2020年，全面建成小康社会取得伟大历史性成就，决战脱贫攻坚取得决定性胜利。”新年前夕，习近平主席发表二〇二一年新年贺词，高度赞扬乡亲们愚公移山的干劲、广大扶贫干部倾情投入的奉献，勉励大家努力绘就乡村振兴的壮美画卷，朝着共同富裕的目标稳步前行。
　　务农重本，国之大纲。脱贫攻坚是一项历史性工程，是中国共产党对人民作出的庄严承诺。经过8年持续奋斗，我国如期完成了新时代脱贫攻坚目标任务，创造了“当惊世界殊”的发展成就。在不久前召开的中央农村工作会议上，习近平总书记对巩固拓展脱贫攻坚成果提出明确要求，强调“要坚决守住脱贫攻坚成果，做好巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接”。在向第二个百年奋斗目标迈进的历史关口，只有巩固拓展脱贫攻坚成果，稳住农业基本盘、守好“三农”基础，才能为全面建设社会主义现代化国家打下坚实基础。
　　脱贫摘帽不是终点，而是新生活、新奋斗的起点。一位扎根扶贫一线的村支书深有感触：“通过这几年精准帮扶，村里老百姓住房、教育、饮水、交通等发生了翻天覆地变化，是大家看得见、摸得着的脱贫发展‘红利’。”从产业孵化、扶志扶智到党建提升、基层治理完善，脱贫攻坚在农村厚植的发展红利，正是巩固拓展脱贫攻坚成果、全面推进乡村振兴的一笔宝贵财富。同时也要看到，贫困地区脱贫摘帽以后，整体发展水平仍然较低，自我发展能力仍然较弱，做好巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，应合理引导预期，做到因地制宜、精准发力。
　　坚决守住脱贫攻坚成果，防范化解返贫风险这根弦不能松，帮扶易返贫致贫人口这个重心不能偏。就各地情况看，有的扶贫产业基础比较薄弱，难以抗御一些重大自然灾害；有的产业项目同质化严重，技术、资金、人才、市场等支撑还不强；有的就业不够稳定，岗位吸引力不足。只有对各类返贫风险加以梳理和防范，提前采取针对性的帮扶措施，才能防止发生规模性返贫现象。对此，需要进一步健全防止返贫监测帮扶机制，强化就业、产业、易地搬迁后续扶持等帮扶措施，把工作压实到前头，把问题化解在萌芽状态。
　　“胜非其难也，持之者其难也。”如今决战脱贫攻坚取得决定性胜利，特别需要警惕“喘口气、歇歇脚”的松懈念头，防范“船到码头车到站”的交差心理。做好巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，各项工作需要继续保持“紧迫感”，“咬定青山不放松，脚踏实地加油干”。各地乡村振兴规划应完善工作、政策层面衔接，对现有帮扶政策逐项分类优化调整，避免“一刀切”。党中央决定，脱贫攻坚目标任务完成后，对摆脱贫困的县，从脱贫之日起设立5年过渡期，过渡期内要保持主要帮扶政策总体稳定。这一重大部署，为实现工作不留空档、政策不留空白提供了坚实保障。
　　“以众人之力起事者，无不成也。”回望脱贫攻坚的奋斗历程，各方帮扶画出了最大同心圆，干群合力跑出了最大加速度。在新发展阶段，只要我们勠力同心奋斗、持之以恒实干，就一定能创造农业高质高效、乡村宜居宜业、农民富裕富足的灿烂明天。
