　　“十三五”时期，贵州全省各族人民，不忘初心、牢记使命，牢记嘱托、感恩奋进，坚持以脱贫攻坚统揽经济社会发展全局，打好三大攻坚战，推进“三大战略行动”，建设三大国家级试验区，推动全省经济社会发展取得历史性成就，为开启全面建设社会主义现代化国家新征程奠定坚实基础。
　　完成事关全局、影响深远的“三件大事”。一是撕掉绝对贫困标签。66个贫困县全部脱贫摘帽，5年来，减少贫困人口507万，易地扶贫搬迁近200万人，减贫人数、搬迁人口全国最多，在贵州大地书写了中国减贫奇迹的精彩篇章。二是扎实开展新冠肺炎疫情防控工作。去年，贵州坚决落实“四早”“四集中”等措施，实现重点人群核酸检测全覆盖，积极推动复工复产复学。三是创造“黄金十年”快速发展期。2020年，全省地区生产总值17826.56亿元，按可比价格计算，比上年增长4.5%，连续10年位居全国前列。
　　推动各项事业实现“六个大踏步前进”。一是产业发展大踏步前进。农村产业革命深入推进，12个农业特色优势产业快速发展，“双千工程”和十大工业产业振兴行动扎实推进，服务业创新发展十大工程协同发力，旅游业迅猛发展。二是基础设施建设大踏步前进。入选首批交通强国建设试点，高铁通车里程1550公里，贵阳成为全国十大高铁枢纽之一；高速公路通车里程7600公里，排名位于全国前列；民航机场旅客年吞吐量突破3000万人次；高等级航道里程突破1000公里；建成和新开工一批大中型水库，基本实现县县有中型水库；实现60个县通天然气。三是大数据发展大踏步前进。推动“四个强化”“四个融合”，实施“六个重大突破”，数字经济增速连续五年全国第一；一批国家部委、行业和标志性企业大数据中心落户贵州，建成贵州·中国南方数据中心示范基地；行政村实现4G网络和光纤宽带全覆盖，5G正式启动商用；区域创新能力在全国从2015年的第22位上升到2019年的第16位。四是生态建设大踏步前进。县级以上城市空气质量优良天数比率达98.3%，森林覆盖率达60%，主要河流出境监测断面水质优良率100%；“双十工程”强力推进，实施磷化工企业“以渣定产”，万元地区生产总值能耗降幅位居全国前列；生态文明建设公众满意度全国第二。五是改革开放大踏步前进。深入推进供给侧结构性改革，创新推进农村“三变”改革，司法体制、生态文明制度和“放管服”等改革走在全国前列，能源工业运行新机制成效明显，西部陆海新通道建设取得积极成效，“1+8”国家级开放创新平台加快建设，中国国际大数据产业博览会、中国（贵州）国际酒类博览会、国际山地旅游暨户外运动大会等重大国际开放活动成效明显。六是民生福祉和社会治理水平大踏步前进。持续办好“十件民生实事”，居民人均可支配收入增速持续位居全国前列，就业状况持续改善；实现县域义务教育基本均衡发展，学前教育普及普惠率超过全国平均水平；健康贵州行动深入实施，建成省市县乡四级远程医疗服务体系和覆盖全省的山地紧急医学救援体系；实现乡镇和行政村体育工程全覆盖；基本建成覆盖城乡居民的社会保障体系；防范化解重大风险取得积极成效，社会治理体系更加完善。
　　“十四五”时期是我国全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标之后，乘势而上开启全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的第一个五年。贵州省发展面临构建新发展格局、推进新时代西部大开发等重大机遇，在特色产业、基础设施、资源能源、生态环境等方面具备突出优势，但也存在经济总量偏小、城乡发展差距较大、创新能力较弱等短板弱项。基于此，贵州省在认真总结发展成功经验做法的基础上，提出全省发展“一二三四”的总体思路。
　　以高质量发展统揽全局。“十三五”时期，贵州省坚持以脱贫攻坚统揽经济社会发展全局，为打赢脱贫攻坚战凝聚了各方智慧和力量；在打赢脱贫攻坚战之后，以高质量发展统揽全局，是贵州进入新发展阶段后的内在逻辑和必然选择。贵州省将把高质量发展贯穿于经济社会发展各领域，坚持质量第一、效益优先，推动质量变革、效率变革、动力变革，引导各方面把工作重点放到提高发展质量和效益上来，努力实现更高质量、更有效率、更加公平、更可持续、更为安全的发展。
　　牢牢守好发展和生态“两条底线”。守好“两条底线”，是推动全省各项事业大踏步前进的科学指引。在新发展阶段，贵州省将坚持生态优先、绿色发展，坚持好发展和生态的辩证法，推进产业生态化、生态产业化，在发展中保护、在保护中发展，协同推动经济高质量发展与生态环境高水平保护，把绿水青山变成金山银山。
　　深入实施乡村振兴、大数据、大生态“三大战略行动”。全力以赴把“三大战略行动”向前推进，努力取得更大成效。立足省情实际，把乡村振兴战略放在“三大战略行动”首位，实现巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接。把科技创新作为推动发展的战略支撑，大力发展数字经济，推动大数据与实体经济深度融合。坚决贯彻落实推动长江经济带发展“共抓大保护、不搞大开发”要求，大力实施生态环境提升行动，促进经济社会发展全面绿色转型。
　　大力推动新型工业化、新型城镇化、农业现代化、旅游产业化。在“四化”发展上按下“快进键”，以马力更足的“四轮驱动”，让贵州高质量发展的列车跑出“加速度”。坚持把发展经济着力点放在实体经济上，聚焦加快工业化进程，大力实施产业发展提升行动，推动产业高端化、绿色化、集约化发展，提高经济质量效益和核心竞争力。坚持以人为本的新型城镇化，大力实施城镇化提升行动，科学布局生产、生活、生态空间，突出山地特色，健全城乡融合发展体制机制，形成优势互补的区域经济发展格局。坚持农业农村优先发展，把解决好“三农”问题作为全省工作的重中之重，深入推进农村产业革命，持续推动传统农业向现代农业转变，以产业振兴巩固脱贫攻坚成果、带动乡村全面振兴。坚持以国际化理念引领旅游业发展，发挥优势、突出特色，丰富旅游生态和人文内涵，高品质开发旅游新业态，打造国际一流山地旅游目的地、国内一流度假康养目的地，建设多彩贵州旅游强省。
　　2021年是“十四五”开局之年，贵州省将坚持系统观念，巩固拓展疫情防控、脱贫攻坚和经济社会发展成果，更好统筹发展和安全，扎实做好“六稳”工作、全面落实“六保”任务，塑造新优势、培育新动能，努力使经济增速保持在“第一方阵”，确保“十四五”开好局、起好步。
　　数据来源：中共贵州省委宣传部
