　　为弘扬和倡导清廉主旋律，以清廉文学推动清廉建设，全力营造风清气正的良好氛围，特举办“清白泉”杯第三届全国清廉诗歌散文大赛。　　一、组织机构　　指导单位：中国作协《诗刊》社、光明日报文艺部　　主办单位：绍兴市纪委市监委、绍兴市委宣传部　　承办单位：中国诗歌网、《反腐败导刊》杂志社、浙江文艺出版社　　二、征稿时间　　2021年1月20日至4月20日　　三、征稿要求　　1.诗歌和散文应紧扣时代脉搏，以清廉文化为主题，题材新、构思巧、立意高、语言精、视角好、弘扬主旋律、凝聚正能量；未公开出版和发表的原创诗歌、散文；诗歌限在50行以内（组诗不超过150行），散文字数限在3000字以内；每位参赛者限诗歌1首（1组）和散文1篇。　　2.中国诗歌网为征文活动唯一投稿渠道，登录中国诗歌网www.zgshige.com，注册并完善认证信息后即可投稿，投稿时请勾选参加“‘清白泉’杯第三届全国清廉诗歌散文大赛征集活动”（诗歌组）或者（散文组）选项。　　3.大赛组委会对初选入围作品拥有网上公布、宣传、出版权，对获奖作品拥有二次创作权。凡报送作品参加本次大赛的作者，即视为已确认并自愿遵守本启事的各项规定，违者取消参赛评奖资格。　　四、评奖事项　　本次大赛设一等奖2名（诗歌、散文各1名，奖金各10000元）、二等奖10名（奖金各5000元）、三等奖20名（奖金各2000元）和优秀奖30名（奖金各1000元），向获奖作者颁发获奖证书和奖金。评选结果将通过中国诗歌网、《诗刊》社微信公众号和中国诗歌网微信公众号等进行发布。　　“清白泉”杯第三届全国清廉诗歌散文大赛组委会　　2021年1月20日
