　　最近，我们刚刚结束了话剧《四世同堂》10周年纪念演出。十年弹指一瞬。我仍记得多年前，工作人员为我化妆、做造型的样子，为我抢装、换衣服的样子，还有舞台监督用大话筒喊：“海璐，候场啦！”点点滴滴历历在目。
　　一部经典作品是在一批批创作者的传承中被接续创造的。依稀记得，雷恪生老师在给我们排演时，告诉我们如何演戏，如何在舞台上“生活”得更像北京人。他将自己对老舍先生笔下的人物解读给我们听，我又将这些宝贵经验分享给过往10年中陆续参演《四世同堂》的小伙伴们。就这样，我成了“传帮带”中的一员。
　　经典作品伴我成长。“大赤包”这个角色，常演常新。每次站在台上，我都会有一丝兴奋和紧张。与10年前相比，我在舞台表演中更自如了。以前我会记住一招一式，要走到什么地方，要在哪一句台词有一个什么样的动作。而现在我觉得，一切都是自然而然的，不会为了完成某个设计把表演变得生硬。
　　随着阅历的积累，我越来越深刻地理解老舍笔下的人物。30岁时初次演出，很多人说这台话剧好，但我不太明白它究竟好在哪里。如今，我更能体会剧本的精妙、台词里的味道。比如剧中祁瑞宣在遭遇家庭剧变时说的：“我们要活着，要撑下去！”这种“撑”不是指身体，不是指家庭，而是一种精神。这种精神带给我的，是作为表演者的勇气和信念。我想，等我到了50岁，如果还能再演《四世同堂》，应该还会有新的人生领悟吧。
　　我爱舞台。在这里，表演者能收到观众的即时反馈，这种交流很直接。影视剧需要更生活化的表演，我要让观众相信这是他身边的故事。而话剧中，人物有更强的可塑性，可以略带夸张地塑造“大赤包”这样的形象。我将声音变沙哑，穿上胖袄，一扭一扭地走路，与对手演员踩着彼此的节奏，他给我一句，我接住，然后再上一个台阶，把戏推到高点……这样的创作让我获得满足感。或许，这正是舞台赋予表演的魅力。
　　好的文艺作品能够满足大众的文化需求，在潜移默化中鼓舞人心。《四世同堂》十年巡演，始终一票难求。有很多年轻观众，也有一些观众是与我一同成长的。我能感受到观众与以往的不同。
　　经典的魅力可以穿越时空，经久不衰。无论何时，它体现的民族精神都有凝聚人心的力量，因为它来自生活。《四世同堂》是老舍先生在1944至1948年写下的文学作品，反映了当时人民是如何认识苦难面对苦难，凝聚力量战胜苦难。而这种不屈不挠的意志力、战风斗雨的韧性，在刚刚过去一年中，我们依然能强烈感受到。
　　作为文艺工作者，不仅要传承历史，更要记录当下。我们要不断创作出无愧于这个伟大民族和时代的优秀作品。
　　（作者为国家话剧院一级演员） 
　　
　　链接
　　小说问世
　　近百万字长篇小说《四世同堂》（1944—1948年），被老舍先生自认为是“从事写作以来最长的、可能也是最好的一本书”。
　　荧屏绽放
　　28集电视连续剧《四世同堂》（1985年），是新中国的第一部长篇电视剧。当人们提及电视剧《四世同堂》时，京韵大鼓名家骆玉笙演唱的那首震颤心弦的主题曲《重整河山待后生》犹在耳边。
　　舞台亮相
　　中国国家话剧院版《四世同堂》（2010年），是将原著浓缩为3小时的话剧。迄今为止，该剧已在40余座城市亮相，演出280余场。
　　北京市曲剧团版《四世同堂》（2014年），迄今为止共有3个版本，创造了一些新的戏曲程式。
