　　“这一年，全校师生坚守职责、迎难而上；这一年，清华人风雨同舟、守望相助，向社会传递人间大爱……”清华大学推出“我和我的学校”主题微视频，通过几位师生的真实故事，回忆2020、展望2035。
　　“心之所向是初心，行之所往显担当。”青春的面孔年年更迭，但追逐理想的信念不变。上海交通大学首发主题微电影《心之所向》，记录交大人延续钱学森、黄旭华等前辈的足迹，朝着理想迈出坚定脚步的成长故事。
　　1月1日，清华大学、上海交通大学等高校在网络上率先发起微视频接力“我和我的学校·追梦2035”，号召学子们点赞祖国新时代，迎接建党100周年。连日来，多所高校积极响应，接力传递，上海、陕西、湖南等地的中小学也纷纷加入。
　　“我和我的学校”网络微视频接力活动由教育部组织，旨在深入学习宣传贯彻党的十九届五中全会精神，让广大青少年学生挖掘并讲述“我和学校”的故事，感受“十三五”时期发展建设成就，畅想“十四五”及2035年的美好蓝图。
　　表达奋斗理想
　　2021年将迎来中国共产党成立100周年，百年恰是风华正茂，同样正值青春年华的学子们，纷纷表达把个人梦想与祖国命运相连的心愿。
　　清华大学环境学院副研究员张大奕，在疫情防控期间深入一线开展科研工作，助力疫情防控，并在疫情期间火线入党。他在微视频中表示，自己之前的研究方向偏理论研究，经过战疫斗争后，深感今后的研究方向要转向能够解决实际风险防控的应用研究，帮助人民群众解决最迫切的问题。
　　“老一辈科学家的这份情怀，鼓舞着我们脚踏实地，探索高峰。”上海交通大学环境科学与工程学院2019级研究生查丽娜，是上海交大洱海保护与治理团队的一员，“誓干惊天动地事，甘做隐姓埋名人，此生属于祖国，此生无怨无悔。”查丽娜决心沿着老一辈科学家的足迹，艰苦奋斗，实现报国理想。
　　西安交通大学的微视频展示了学子们弘扬西迁精神，到祖国最需要的地方建功立业的青春选择；武汉大学的微视频，描绘出武大人对自身成长的规划、对学校建设的展望以及对国家发展的期盼；华中师范大学的微视频借“桂子有约——我和我的学校”特别栏目，邀请师生畅谈在华师根植的教育梦想。医学、航空航天、环境科学、机械工程、新闻传播……青年学子奋斗在各行各业，以优异的成绩向建党100周年献礼。
　　脚踏实地努力
　　青少年学生们都认识到，建设好国家，要脚踏实地，而规划好个人的发展，更要从眼前做起、从小事做起，才能迎接充满无限可能的未来。
　　“我的‘十四五’，高考、18岁‘成人礼’和大学生活，将是最难忘的‘三部曲’。让我们一起踏踏实实奋斗，抓住人生出彩机会！”上海市向明中学高二学生胡乔翔说。在实验室中了解机器人知识，在校园舞台上演原创情景剧……在向明中学的微视频中，高三学生曹文庭边讲述校史，边展示学校的活动，话语间洋溢着对未来梦想的憧憬。
　　湖南省长沙市芙蓉区东郡小学的学生们在微视频中纷纷表达对未来的规划和期待：“我是国家小学生足球队队员，我的梦想是成为一名优秀的足球运动员，为国效力”“我希望我演奏的曲子能够净化心灵，感动世界”“我的梦想是成为一名优秀的新闻工作者”……
　　大学生们则纷纷表示，要学好专业，以严谨的态度对待学业和科研，这样才能实现自己的梦想。上海大学美术学院学生刁秋宇把非遗传承作为自己的研究方向：“我愿用专业所学，传承非遗之美，把真善美传递给更多的人。”
　　畅想美好蓝图
　　“我们都是追梦人，千山万水，奔向天地跑道……”伴随着《我们都是追梦人》的青春歌声，谈到2035年，学子们满怀期待。
　　“2035年我们的国家必将是更加富强、更加美丽的中国。全面建设社会主义现代化国家新征程，就如同登山那样，认准目标，一步一个脚印向上攀登，一定能够到达。”中国地质大学（武汉）参与2020珠峰高程测量的登山队员们在微视频中表达了这样的信心。
　　疫情防控期间，众多师长投身抗疫一线，武汉大学医学生李倩感受颇深。她说：“健康所系，性命所托，我要努力在医学领域用行动证明自己的责任、担当和价值，奋斗就是青春最美的模样。”作为研究生支教团团长，西北大学硕士研究生杨萌和支教地的孩子们一起充满期待：“全面建成小康社会，开启全面建设社会主义现代化国家的新征程，我们青年一代将成为这些历史进程的见证者、参与者和受益者。”
　　据介绍，活动分成两大阶段，第一阶段以“记住这些年”为主题，2020年12月启动，吸引青少年学生说成就、晒变化，厚植爱国主义情怀。新年伊始，活动进入第二阶段，以“追梦2035”为主题。广大学子谈期待、话展望，表达在党的领导下，祖国建设目标一定会实现的坚定信念。目前，活动已覆盖全国10多个省份的百余所大中小学，相关微视频播放量超过1亿次。
