　　【人物】“最美科技工作者”次旦央吉
　　【故事】西藏自治区藏医院眼科中心主任次旦央吉，是西藏眼科领域的学科带头人。为给更多患者带去光明，她常年奔波在高寒缺氧的青藏高原，巡诊行程达18万公里。从医32年来，她始终坚持学习藏医学著作和现代医学理论，并运用于实际，在守正创新基础上加快推进藏医药现代化，完成了包括第一台眼底激光术等在内的西藏眼科治疗多项第一，用“无影灯”照亮更多患者光明路。前不久，她被中共中央宣传部、科技部等6部门授予2020年“最美科技工作者”称号。
　　【点评】
　　很多人把次旦央吉称为“光明使者”，她却常与星月为伴：下乡巡诊时，清晨6点，高原还未迎来日出，就要赶到医院准备手术；走出手术室大门时，时间已是凌晨。回忆起高原上30多年的行医之路，次旦央吉时常感慨过往条件的艰苦。尽管如此，她却在日记中写道，“没有战胜不了的困难，只有战胜不了困难的人”。
　　山路艰险，没有让她停下脚步；吃住简陋，没有让她停止付出。对次旦央吉来说，“心不离病人，身不离病房和手术室”是医者的本分；“守正创新藏医药事业”是她身为科技工作者的使命。同时，由于病患多为农牧民，次旦央吉把健康知识科普作为自己的又一项本职工作。她积极参与眼病普查工作，为全面收集高原白内障形成原因和患者人数等详细资料贡献力量，还投身眼科卫生防治健康宣教，开设专题讲座，就眼科保健问题进行现场解答，深受群众喜爱。次旦央吉办公室的墙壁上挂满了锦旗，她说，“我把患者当家人，尽己所能，为他们减轻病痛。”
　　胸怀祖国、服务人民是新时代科学家精神的重要方面，“最美科技工作者”树立了榜样。武汉大学中南医院院长王行环临危受命，兼任雷神山医院院长，带领医护人员筑起阻击新冠病毒的钢铁长城；中国工程院院士、吉林农业大学教授李玉示范推广30亿菌袋，带动上万贫困户依靠食用菌稳固脱贫；中核集团核工业北京地质研究院副院长陈亮用一年半的时间，为我国高放废物处置地下实验室建设方案制定提供了关键支撑……投身抗击新冠肺炎疫情前线、扎根脱贫攻坚一线、促进科技经济深入融合，科技工作者们以实现国家富强、民族振兴、人民幸福为追求，用责任、毅力与担当，书写着一个又一个创新奉献的故事。
　　有多大担当才能干多大事业，尽多大责任才能有多大成就。当前，我国经济社会发展和民生改善，比过去任何时候都更加需要提供科技解决方案。以“最美科技工作者”为榜样，更好发挥科技创新的支撑作用，将个人奋斗融入国家发展事业，才能更好为科技强国贡献力量。
