　　“新绍兴人们，留在绍兴过年吧，这里有热闹的古城老街、绚烂的花灯市集、醇厚绵长的黄酒、美味的年货小吃，以及关心您的朋友……”新春佳节将至，在浙江省绍兴市的外来务工人员，收到了一份“特殊”的邀请。
　　众多用工企业也纷纷响应，为留下过年的员工提供便利。在位于诸暨市的浙江凯诗利科技有限公司，留下过年的员工不仅食宿全免，还能拿到每人2000元的新年红包，且节日期间不安排任何工作。“我向员工承诺，年后等条件允许后，再让他们分批回去探亲！”董事长戚建军说。
　　自元旦以来，浙江各地发出真诚邀约，挽留外来务工人员“就地过年”，并提供全方位的热忱服务。经信、人社、旅游、工会等部门都积极行动起来，把保障工作做细做实。
　　100余名安吉干部奔走一线，一周内走访企业超过500家，实现规上企业全覆盖，预计有近万名外来员工将留下过年。诸暨人社、经信等部门组织专班，积极开展服务，深入企业了解员工需求，协助企业做好各项服务，为外来员工营造温暖的春节氛围。金华市婺城区送房租补助、送孩子冬令营、送技能培训，浦江县为留下过年的“新浦江人”积极物色工作岗位……
　　来自贵州的韦老请、王志愿、王涛，都是安吉县科声磁性器材有限公司的老员工。因为当地出台的保障措施暖心，他们都决定留下来过年。“公司为我们准备了米、油、景区门票、特色美食、过年红包等‘礼包’。得知我们喜欢唱歌，街道办事处还特意开放了职工之家的卡拉OK。”
　　网络空间里，众多新浙江人纷纷留言：“政府鼓励，企业贴心，留下过年还发大礼包，我觉得这里有家的温暖”“来浙江10多年，今年第一次准备过年不回家”“我准备留下来，过完节早点复工，也是紧要关头为企业出份力”……
　　往年为节后缺工发愁的企业，也由此信心倍增。“这几天我们刚刚投入上千万元，增加了100台制缝翻一体机，以满足节后产量。”戚建军说，“现在很多员工爽快留下，对年后顺利开工生产非常有利。”
