　　瑞金叶坪镇朱坊村，古老的祠堂在村里一栋栋新修的小楼房中尤为显眼，这里是中央红色医院旧址，讲解员钟丽婷正在向游客讲述中央苏区“红色华佗”——傅连暲的故事。
　　傅连暲，1925年起在福建长汀福音医院任院长。早在中国共产党独立领导武装斗争之初，傅连暲就表现出对革命事业的坚定支持。1927年，傅连暲冒着危险，以福音医院为中心成立了“合组医院”，紧急救治南昌起义部队的300多名伤病员，所需药品全部由福音医院无偿供给。
　　1932年10月，毛泽东去福建长汀看望刚生下孩子的贺子珍并留下来养伤，被安排在福音医院休养，得到了院长傅连暲的精心治疗。次年初，国民党反动派加紧了对中央苏区的“围剿”，毛泽东要回瑞金，傅连暲当即表示要跟着一起去瑞金。
　　在毛泽东的倡导下，1933年初，傅连暲放弃了福音医院月薪400银元的丰厚待遇，毅然投身革命，来到了中央苏区，并将他历年积购的价值2000多元（上海时价）的医疗器械和药品捐献给了革命事业。
　　中央红色医院旧址展厅内的展板上，中国人民解放军第三军医大学原校长钟有煌的一段话，记录了傅连暲当时“搬医院”的细节：“我去参观医院，首先看到的桌椅、板凳、病床、病房用具，又看到药品器械、诊疗仪器、药架、书架等，无一不是从汀州搬来的。可以说除了地皮、房子搬不动外，连手术室、诊疗室和药房的玻璃门窗、百叶窗都卸下一并搬到瑞金来了。”
　　中央红色医院成立后，因设备较为先进，医务人员水平较高，成为中央苏区规模最大、医疗水平最高的医院。傅连暲医术精湛，救治过很多红军伤员，深得苏区军民信赖。毛泽东曾说：“我们现在也有华佗，傅医生就是华佗。”
　　除了承担医疗救治任务外，中央红色医院还开办了红军卫生学校，先后培养了686名医学人才。
　　从福建长汀到江西瑞金，从福音医院到红色医院，以傅连暲为代表的一批中央苏区的“红色医生”为革命事业做出了巨大的贡献。
