　　“困难面前，支委先上！”第83集团军某旅野外训练场上，一场装甲步兵专业多课目竞技比拼火热展开。该旅“红一连”连长胡贯蕾带领支委突击车组第一个出发，在复杂崎岖的道路上连续冲击，率先抵达目标阵地。
　　“只要党员冲锋在前，战士们就会紧紧跟上。”胡贯蕾介绍，“红一连”是诞生于秋收起义的英雄连队，先后参加过300余次战役战斗，立下赫赫战功，荣获“百战百胜”“英勇连”等称号。
　　1927年9月，毛泽东率领秋收起义部队来到江西永新县三湾村，对部队就地整编。毛泽东根据行军中了解的情况，决定在党员较多、战斗力和凝聚力较强的一连进行“支部建连”试点，亲自在连队发展6名新党员，建立第一个连队党支部，开创了我军“支部建在连上”的先河，从政治上组织上确立了党对军队的绝对领导。
　　血脉传承，薪火相传。建连93年来，红一连历经19次整编、21次移防。装备在更换、编制在调整，但全连官兵始终保持一心跟党走、坚决听党话的军魂不改变，坚持把对党的绝对忠诚转化为投身改革强军的实际行动。每逢主官交接，先在连史馆交接；新干部下连，先过“传统关、理论关、军事关”；新兵下连，吃的第一顿饭是红米饭、南瓜汤，唱的第一首歌是《红一连连歌》，上的第一堂课是“支部建在连上”思想政治课。
　　进入新时代，“红一连”官兵持续烧旺组织炉火、擦亮党员名片，传承和发扬“支部建在连上”的优良传统，先后完成了国际维和、国际联演和国庆阅兵等任务，7次被表彰为全国全军先进基层党组织，5次被授予“党支部建设模范连”等荣誉称号，年年被评为“军事训练一级连”。
　　（陶然参与采访）
