　　“相信美好，相信人间值得；相信随手送出的一朵‘小红花’，能开出漫山遍野的红霞；相信人性的微光，能汇成满天星火，温暖你我。”新年伊始，北京朝阳医院的眼科医生陶勇在微博发了一篇影评，分享电影《送你一朵小红花》带来的感动，迅速被顶上当日热搜榜。
　　被感动的不只是陶勇医生。这部讲述两个抗癌家庭故事的电影，自上映以来，牵动了广大观众的心。日常生活里的不普通，平凡人生里的不平凡，故事里的人真诚诉说，故事外的人感同身受。日前，该片已突破10亿票房，印证了它在观众心中的分量。
　　近日，影片导演韩延、主演易烊千玺接受本报记者专访，讲述了创作中的所思所悟。
　　记者：《送你一朵小红花》是韩延执导的第二部抗癌题材电影，为何持续关注这一题材？
　　韩延：5年前，我在拍摄电影《滚蛋吧！肿瘤君》时，就萌生了拍“生命三部曲”的想法。《滚蛋吧！肿瘤君》讲述漫画家熊顿作为个体与病魔抗争的过程。《送你一朵小红花》则更多从抗癌的层面切入，让我们看到芸芸众生相，看到病患家庭乃至陌生人之间的陪伴与前行。片名“送你一朵小红花”，“你”是我们身边的每一个人，“小红花”则寓意一种奖励和鼓励，代表了人与人之间的善意。新冠肺炎疫情让大家对生命的思考沉重了许多，我们需要做这样一部电影去表达当下的思考，也让大家在电影院获得宣泄和疗愈。
　　记者：整部电影探讨了我们的怕和爱、命运的剥夺与赠予。抗癌是一个沉重的话题，电影基调却明亮温暖，人物乐观坚强。为什么选择这样的主题、这样的风格？
　　韩延：生活可能比任何影像都来得生动，我们不需要也不应该把痛苦展示给观众。实际上，文艺作品最该给观众带来的，是精神上的慰藉和治愈。我们想通过电影表达的是，生活不易，但我们还是要笑对生活，珍惜每一分每一秒。
　　一位观众曾告诉我，《滚蛋吧！肿瘤君》陪伴他抗癌的艰难时刻，让他获得了战胜病魔的勇气。这件事深深触动了我。我们拍一部电影的投入非常大，如果观众看完电影没有任何触动，无疑是资源的浪费。希望《送你一朵小红花》也可以抚慰同样有人生疑惑的观众。
　　易烊千玺：影片中的韦一航跟我年纪相仿，我很好奇，他经历的人生和看世界的角度是怎样的。开拍前，我查找了一些关于脑癌的资料，原本以为要演比较虚弱的病人，但我们的影片并不是着重描述疼痛和苦难。拍摄的过程，让我明白，越平实自然的叙述，传递出来的力量反而更真实更强大。
　　记者：抗癌少年韦一航的艺术形象让人印象深刻。他最初的性格让年轻人有亲近感，他与命运抗争、成长的蜕变也说服了很多年轻观众。
　　韩延：韦一航身上有三重矛盾，自我的矛盾、与父母的矛盾、与社会的矛盾。他的成长蜕变，就是与这三重矛盾和解的过程。生活经历让他慢慢明白了一个道理，这个世界很公平，有爱他的父母、支持他的朋友，自己的“丧”其实是一个标签。而当他勇敢迈出那一步、积极拥抱生活时，发现了生活中处处是奖励。这种变化，我们在影片中是掰开揉碎去讲，就像小火慢炖一般。
　　《送你一朵小红花》的主人公正值青春期。我最初担心同龄的演员，没有经历过人生的起起伏伏，很难与角色契合。但与易烊千玺接触后我发现，他对生活的感受出人意料地成熟。我把他本人的生活习惯、性格特点融入韦一航这个人物。开拍后，他又加入很多自己对于角色的揣摩。比如，他设计了韦一航握着筷子中间吃饭的习惯，几乎骗过了剧组所有人。故事前半段，韦一航一直驼背走路、蔫着说话，与易烊千玺本人也完全不一样。
　　易烊千玺：我们这个剧组的氛围特别好，大家潜心创作，在那个环境里一些想法总能自然地流淌出来。刚开拍的前两天，我发现韦一航的外表、发型、衣服搭配，跟我完全一样。我担心，熟悉我的朋友看电影时会出戏，觉得这个人物跟我重合度特别高。我就尝试着，从人物的外观比如坐姿、走路的姿势、肩膀的斜度，这样的细节做改变，让大家看到另外一个普通男孩的样子。
　　记者：细腻的生活质感是这部影片的突出特点。韦一航与父母的日常生活，外卖小哥、医院病友等“闲笔”人物，都让观众很容易代入、产生共情。你们如何将自己对生活的体悟融入创作？
　　韩延：我看过一个短视频，凌晨两三点钟的公交站，结束一天工作的清洁工夫妇在庆祝生日。看到老先生挥舞荧光棒给老伴儿跳舞时，我的眼角湿润了。对很多人来讲，那个公交站只是必经之地，但对他们而言，几乎是生活的全部。其实只要我们用心观察，生活中这些很美的场景和画面，总会走进我们心里。我把这些年陪家人看病，对生活的积累与观察，点点滴滴都放在了里面。外卖小哥、异地求医的父女俩等，都是在生活中与我擦肩而过、给过我感动的普通人。
　　易烊千玺：我的感受是注意细节。人物的成长变化是一点一点积累而成的。尽量丰满细节，才可能塑造一个大家相对熟悉、相对真实的人物。
　　有句话说，“人要跳出自己的小世界，才能变化成长”。我觉得，这对于演员来说更加重要。但人与人的接触总归有限，我想真正了解生活，往深处往广处研究人物，除了留心观察，还可以通过戏剧电影纪录片等艺术形式吸收养分。
　　随着年龄增长，见识丰富，演员对不同人物、台词、故事，会有不同的理解和表达。这就是经典作品流传数百年，依然持续被演绎的原因。某种程度上，演员的生活阅历，决定了角色的天花板。
