　　京津城际实行月票制、京雄城际开通运营、京哈高铁承德至沈阳段即将建成通车……京津冀协同发展战略实施近7年来，交通一体化成为率先突破的重点领域。“轨道上的京津冀”在加速奔跑，服务民众新生活。
　　高铁连点成网
　　2020年12月27日10时18分，雄安新区刚刚落成的雄安站内，复兴号高速动车组C2702次列车准时发出，驶向北京西站。自此，京雄城际铁路全线开通运营，北京与雄安这座“未来之城”紧紧联在一起。
　　“京雄城际铁路全线贯通后，雄安新区融入京津冀城际铁路网，实现了雄安新区与北京、天津的半小时交通圈。”雄安高铁公司雄安指挥部副指挥长李政说，开通后，北京西站至雄安新区间最快旅行时间50分钟，大兴机场至雄安新区间最快19分钟可达。
　　39岁的常永山来自北京大兴，是中国电科集团太极计算机股份有限公司雄安分公司总经理。这家公司2018年进驻雄安，参与新区智能城市规划建设，目前新区常驻员工70余人，大多来自北京。
　　“以前开车大约要一个半小时。高铁通车后，将极大解决公司员工京雄两地通勤问题。”常永山说。
　　除了京雄城际之外，京津冀的“高铁名单”还有一长串：京津城际延长线、石济高铁、京张高铁、京哈高铁承德至沈阳段……
　　中国铁路北京局集团公司有关负责人表示，高铁逐步连点成网，京津冀半小时、一小时交通圈已初具规模，让空间上的“一体化”悄然变成时间上的“同城化”。
　　普速串联成环
　　在京津冀区域内高铁逐步成网的同时，普速铁路也在快速发展。
　　为盘活区域内既有铁路线路资源，铁路部门打通河北省邯郸、邢台、衡水、沧州、唐山、承德、保定、定州8个地市级城市与北京、天津和省会石家庄之间的地理阻隔，以石家庄、邯郸为支点，开行4对环绕京津冀的普速环形列车，大环形列车单程运行最长距离达2898公里；小环形列车由衡水始发，经停天津、唐山到达秦皇岛；由邯郸始发经停石家庄、北京西到达张家口。
　　中国铁路北京局集团公司有关负责人表示，环形普速列车的开通，不仅实现京津冀区域内主要地市级城市之间的有效串联，也为目前尚未开通高铁线路区域的地市级城市民众提供了就近通过北京、天津和石家庄一次性换乘高铁的良好出行体验。
　　与此同时，市郊列车的大力开行也在积极缓解京津冀交通压力，促进区域交流合作。
　　除了已经开通运营的津蓟线市郊列车、北京市郊铁路城市副中心线等，去年9月30日，北京市郊铁路S5线（怀密线）正式从清河站改为北京北站始发终到。旅客出行有了更多选择，还可更加便捷地游览雁栖湖、红螺寺、青龙峡、古北水镇、金山岭长城等景区，提升出行体验。
　　未来出行更美好
　　在京津冀交通一体化的发展蓝图上，京唐城际、京滨城际、津兴铁路等多条高铁的建设正在不断推进，石雄城际、雄忻高铁、雄商高铁等多条铁路的建设审批通过……
　　1月7日，一列崭新的CR400AF—G型复兴号高寒动车组列车呼啸驶过京哈高铁北京至承德段，预示着京哈高铁进入全线开通倒计时。
　　京哈高铁是国家《中长期铁路网规划》“八纵八横”高速铁路主通道的重要组成部分。而即将开通运营的最后一段北京至承德段，将承德市拉进首都1小时交通圈。
　　立足京津冀协同发展战略，铁路部门在不断完善路网结构，全力打造互联互通、便捷高效的交通网络。目前，北京、石家庄、天津、廊坊、沧州等城市间开行了朝夕通勤早晚动车组。
　　展望未来，中国铁路北京局集团公司有关负责人表示，铁路部门将在高铁、城际、普速、市郊等列车开行的基础上，根据早晚高峰客流需求，进一步优化京津冀地市级以上列车开行方案，增开热门方向城际列车，充分满足民众出行需要，打造出行美好生活。
　　（新华社北京1月18日电  樊曦、岳阳、周圆）
