　　我19岁那年的一天，父亲小跑着回家，告诉我古田会议纪念馆招聘讲解员。我问他：“是不是那个有‘古田会议永放光芒’8个大字的地方？”得到肯定答复后，我立马报名考试，光荣地成为讲解队伍的一员。
　　带训的老讲解员给了我一份约两万字的讲解词，每天早上6点，我都到会址后的彩眉岭上研读背诵。很快，我就能一字不差、流利自然地为观众介绍。后来，在深刻理解讲解词的基础上，我努力做到因人施讲。
　　古田会议会址是很多人向往的地方。一次，有参观者从广东远道而来，因为山路难行、汽车抛锚，预计晚上八九点才能到达。得知下午5点半闭馆，他们打电话表示了遗憾。我理解参观者的心情，主动留下来接待他们。当时，出于防火安全的考虑，会址里没有通电。夜深了，我就打着手电讲解，他们听得特别认真。
　　后来，我调到中央苏区（闽西）历史博物馆，成为一名研究员，从事古田会议史实、闽西革命根据地红色文化等研究工作，还经常为这里的革命纪念馆、博物馆进行业务培训。现在，不少“90后”革命历史讲解员走上一线岗位。如何让他们准确、生动地为观众讲解？培训时，我告诉他们，一是要有钻研精神，主动研读权威文献、经典原著，发现历史背后的故事、文物承载的精神；二是要真心热爱，从心里爱革命历史讲解事业，以实际行动投身爱国主义教育。只有这样，才能让信仰之火燃烧不息，让红色基因永续传承。
　　我的丈夫也是一名革命历史研究者，女儿从军校毕业后到部队负责讲解军史。他们与我的感受一样：越来越多的人热爱红色文化。建党百年之际，我们一家三口互相鼓励，要讲好红色故事，传播红色文化，让讲解更有感染力和说服力。
　　（作者为中央苏区（闽西）历史博物馆研究员，本报记者黄超采访整理）
