　　干部不光要会说，更要会听，听出群众的真诉求，才能为他们解决真问题
　　
　　炭火烧起来了，20多名村民围坐在一起，腾腾热气中飘出糍粑烤出的香气。去年12月15日，湖南张家界市桑植县澧源镇西界村2020年第五十二次屋场会开起来了。
　　“村里的路修好没有？”“修好了！”
　　“家家户户有水了没有？”“有了！”
　　村干部大声问，参会村民大声答，现场气氛一下子活跃起来，这让原先有些拘谨的村民放松了下来。
　　这次屋场会，村里请来了准备来投资的企业家，和大家讨论建民宿的事情。需要多少投资？村里人可以参与建设吗？以后能有多少就业岗位……一个个村民关心的问题，在大家的笑声和掌声中，得到了解答。
　　“干部不光要会说，更要会听，听出群众的真诉求，才能为他们解决真问题。”张家界高新区驻西界村第一书记袁凯说，屋场会就是倾听群众意见的好机会。
　　过去，由于季节性缺水，一到秋冬，西界村村民吃水都成问题。在去年的一次屋场会上，扶贫工作队提出用电泵引自来水上山，却被老百姓给“否了”。
　　村民们说，尽管帮扶单位帮出了建设成本，“可是以后用电抽水，水电费负担可能过重”。
　　这时，一位老人提议，“很多人都不知道，我们村的山上有个废弃水库，但是漏水很多年。如果能把水库修好，说不定能行。”
　　实地考察后，袁凯发现，修水库投资小、维护易，的确可行。如今，这一项目已经完工，村民用水成本比原计划减少了一半，不光西界村用水不愁，周边村庄也从中受了益。
　　前不久，在张家界永定区天门山镇黄庄村的屋场会上，易地扶贫搬迁户赵永珍和大家有说有笑。由于患有眼疾，她有些自卑，不爱与人交往。为让搬迁户融入新家园，张家界市委统战部的帮扶干部组织了一场“同心屋场会”。一开始，赵永珍只是坐着听。听了几次后，她也开始参与讨论，人变得越来越开朗。
　　把国家大事、家乡新事、邻里小事融合起来的屋场会，成了张家界各村（社区）居民生活中一件有滋有味的事情。截至目前，张家界有屋场2700多个，听众人数超过100万人。不仅各级干部下屋场，理论宣讲、文明实践等各项活动也下屋场。现在，群众通过屋场会实现了有事通个气，没事唠家常，遇事出点子。
　　近年来，各地积极探索基层社会治理，工作流程上了墙，服务过程留了痕，很多地方还建起各种现代化的指挥平台，大屏幕进村，智能应用普及……但“键对键”代替不了“面对面”，要想真正了解群众的诉求，解决群众的困难，必须推动各方面资源向基层下沉，在心贴心的沟通上下功夫，在点对点的服务上花力气。
　　（作者为本报湖南分社记者） 
　　栏目投稿邮箱：yxxz8494@163.com 
