　　新华社香港1月20日电  1月20日，《之江新语》《习近平谈“一带一路”》《论坚持全面深化改革》中文繁体版出版研讨会在香港举办。
　　《之江新语》是习近平主席在担任浙江省主要领导期间，在省域层面对中国特色社会主义、国家治理体系和治理能力的理论探索和实践创新，是研究习近平新时代中国特色社会主义思想的重要文献。中文版由浙江人民出版社于2007年8月首次出版，中文繁体版出版，有助于港澳地区和海外读者了解习近平新时代中国特色社会主义思想及其孕育、形成、发展的历史轨迹。
　　《习近平谈“一带一路”》中文版由中央党史和文献研究院、中央文献出版社编辑出版，收入习近平主席2013年9月至2018年7月这段时间内关于“一带一路”建设的重要文稿42篇，深刻阐述“一带一路”倡议的指导原则、丰富内涵、目标路径等。该书中文繁体版出版，有助于港澳地区读者更好理解和参与“一带一路”建设。
　　《论坚持全面深化改革》中文版由中央党史和文献研究院、中央文献出版社编辑出版。这部专题文集以2012年12月7日至11日习近平在广东考察工作时讲话的要点《改革不停顿，开放不止步》为开卷篇，以2018年12月18日习近平主席《在庆祝改革开放四十周年大会上的讲话》为收卷篇，收入习近平主席论述坚持全面深化改革的重要文稿72篇。中文繁体版出版，对于引导港澳地区读者全面参与粤港澳大湾区建设，进一步融入国家发展大局，开创新时代全面深化改革开放新局面具有重要的指导意义。
　　中央驻港联络办副主任卢新宁说，《之江新语》等三部习近平主席著作系统反映了习近平新时代中国特色社会主义思想，充满着对理想信念的坚守、对国家民族的担当、对人民幸福的追求，既具有强大的真理力量，又具有深厚的人格力量。希望港澳地区读者从中更好地感悟习近平新时代中国特色社会主义思想的丰富内涵、理论价值和实践意义，深度融入粤港澳大湾区建设和国家发展大局，携手并肩走向美好未来。
　　联合出版（集团）有限公司董事长傅伟中表示，三部习近平主席著作繁体版出版发行，深入介绍习近平主席治国理政的实践和成就，充分展现习近平主席为维护世界和平、促进共同发展作出的重要贡献，有助于港澳读者加深对习近平新时代中国特色社会主义思想的认知和理解。联合出版（集团）有限公司将努力做好线上线下出版宣介推广工作，为港澳及海外读者更好地了解、学习习近平新时代中国特色社会主义思想发挥积极作用。
　　香港大学政治与公共行政学系副教授阎小骏表示，《之江新语》一书中集中体现了习近平主席的爱民情怀、发展理念和工作作风，非常值得香港各界人士认真学习。《之江新语》出版中文繁体版，将使港澳地区读者有机会阅读、学习和研究这本重要著作。
　　澳门大学社会科学学院院长胡伟星表示，“一带一路”建设始终秉持“共商共建共享”原则，主要目的是共同推动建设开放型世界经济，解决的是全球性发展问题，而不是解决单个国家和地区的发展问题。研读《习近平谈“一带一路”》中文繁体版，有助于港澳地区读者深刻领会习近平主席构建人类命运共同体的思想。
　　香港科技大学荣誉大学院士、荣休教授，清华大学中国与世界经济研究中心客座研究员雷鼎鸣表示，在复杂的国内国际环境中，中国不仅保持经济正增长，而且重大科技创新成果层出不穷，特别是新冠肺炎疫情不仅没有压垮中国，反而给了中国一个向世界展现自身特色优势的机会，人民的定力与自信更加强大。世界关注中国是如何做到的？寻找答案最好的地方，是关注中国领导人在想什么，在选择什么发展方向。《论坚持全面深化改革》中文繁体版的出版发行，为香港和澳门地区读者提供了机会，帮助我们了解习近平主席的思想与策略取向。
　　研讨会由联合出版（集团）有限公司主办。中央驻港联络办负责人和港澳文化界、出版界人士出席活动，并共同为三部著作中文繁体版新书揭幕。
