　　新华社北京1月1日电  2021年1月1日出版的今年第1期《求是》杂志发表中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平2017年1月18日在联合国日内瓦总部的演讲《共同构建人类命运共同体》。
　　文章强调，人类正处在大发展大变革大调整时期，也正处在一个挑战层出不穷、风险日益增多的时代。世界怎么了、我们怎么办？这是整个世界都在思考的问题，也是我一直在思考的问题。让和平的薪火代代相传，让发展的动力源源不断，让文明的光芒熠熠生辉，是各国人民的期待，也是我们这一代政治家应有的担当。中国方案是：构建人类命运共同体，实现共赢共享。
　　文章指出，构建人类命运共同体，关键在行动。国际社会要从伙伴关系、安全格局、经济发展、文明交流、生态建设等方面作出努力。坚持对话协商，建设一个持久和平的世界。坚持共建共享，建设一个普遍安全的世界。坚持合作共赢，建设一个共同繁荣的世界。坚持交流互鉴，建设一个开放包容的世界。坚持绿色低碳，建设一个清洁美丽的世界。
　　文章指出，世界好，中国才能好；中国好，世界才更好。面向未来，第一，中国维护世界和平的决心不会改变，第二，中国促进共同发展的决心不会改变，第三，中国打造伙伴关系的决心不会改变，第四，中国支持多边主义的决心不会改变。
　　文章指出，构建人类命运共同体是一个美好的目标，也是一个需要一代又一代人接力跑才能实现的目标。中国愿同联合国广大成员国、国际组织和机构一道，共同推进构建人类命运共同体的伟大进程。
