　　在遵义市四渡赤水纪念馆里，有这样一套“组合”文物——一个陶坛，两枚铜钱（见图。曹行燕摄）。陶坛是土陶，外形已经破损，坛体用篾条绑着。两枚铜钱保存完好，铜钱的一面刻着“四川铜币”的字样。这套文物，是2003年赵奇志老人捐给纪念馆的。而说起这套文物，背后有一个令人感动的故事。
　　1935年2月，红军在贵州二渡赤水转移时，经过二郎坝。二郎坝是遵义一个有20多户人家的小村子，赵老汉是二郎坝的村民。这一天，赵老汉忽然听见急促的叩门声。循声过去，赵老汉悄悄地打开门，敲门的是途经这里的红军战士，他们想向赵老汉借一口锅烧水。赵老汉把屋头的吊锅拿出来，又叫家人帮着红军战士们烧火。此时天色已晚，气候已寒，红军战士们准备在坝上过夜。“到屋头睡吧，外面冷呀。”赵老汉请战士们到屋里休息。可红军战士们说部队有纪律，婉拒了赵老汉的好意。
　　第二天一早，红军战士把锅还给赵老汉时，发现赵老汉家的水缸里没有水了，便主动提议去帮他挑一担水来，拎起桶奔向河边。挑水回来时，战士将门推开，却听“咣”的一声，原来是战士推门时不小心，将旁边的一个坛子碰倒磕破。赵老汉说没关系，不过是一个空坛子。可红军战士执意表示，打坏东西一定要赔，说着从口袋里掏出一个红布包，一层层打开，露出两枚铜钱，“我们只有这些钱了，如果不够的话，将来我们一定补上。”
　　红军离开后，赵老汉握着这两枚铜钱对儿子赵奇志说：“这是仁义的队伍呀，你去拿篾条把这个坛子框起来，破坛子咱也要，不要丢了，这是个念想。”
　　很多年过去，这个用篾条绑起的坛子和两枚铜钱，静静地安放在四渡赤水纪念馆里，引来人们注视的目光。这是红军队伍纪律严明、一心为民的真实写照。
