　　岁末年初，农民工欠薪问题是社会比较关注的话题。为此，多地多部门深入开展根治欠薪冬季专项行动，畅通群众反映情况的渠道，确保农民工按时足额拿到工资。本报读者来信版、人民网“领导留言板”近日联合推出意见建议征集，一些问题通过来信、留言等方式得到及时解决。
　　2020年12月初，刘师傅和十几个工友的约20万元工资已经被拖欠了3个月。他说：“2020年3月到9月，我们在广东东莞市洪梅镇某项目工作半年，早该结算的工资被项目方、劳务公司、包工头三方以各种借口拖欠。”参与意见建议征集后，他很快就收到了留言办理单位洪梅镇政府的回复：我镇住房和城乡建设局立即联系该施工单位经理，结清了欠款。“没有跑部门，也没有递材料，在接到相关部门电话沟通后，两天时间钱就到账了。真好！”刘师傅说。
　　2020年12月8日，幕先生来信反映：“我是来自四川的一名农民工，2020年9月到11月在陕西西安市长安区的沣西新城打工。老板说11月底结清工资，但是到现在还欠我7544元钱。”幕先生所反映的情况被有关部门转到沣西劳动保障监察大队。在监察大队与工程承建单位、劳务公司协调下，2020年12月13日，幕先生如愿拿到了工资。
　　（郑会宇  周嘉颖参与采写）  
