　　“一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，不仅是反腐败斗争的基本方针，也是新时代全面从严治党的重要方略。”习近平总书记在十九届中央纪委四次全会上作出这一重要论断，对推动全面从严治党向纵深发展具有重大指导意义。
　　党的十九大以来，全国纪检监察机关强化系统集成，注重协同高效，加快构建一体推进不敢腐、不能腐、不想腐的体制机制，不断巩固发展反腐败斗争压倒性胜利，推动全面从严治党取得更大的战略性成果。
　　保持惩治腐败高压态势，形成不敢腐的强大震慑
　　一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，不敢腐是前提，只有严厉惩治，让腐败付出惨重代价，才能让意欲腐败者不敢越雷池半步，为不能腐、不想腐创造条件。
　　2021年1月4日，新年第一个工作日，中央纪委国家监委网站发布了邓恢林、文国栋、胡问鸣、骆家駹4名中管干部处分通报，引起社会广泛关注，有网友评价：“有腐必惩、有贪必肃，打虎不松劲不停歇，大快人心！”
　　“腐败是我们党面临的最大威胁。反腐败斗争取得压倒性胜利，但还不是最终胜利，反腐败斗争形势依然严峻复杂。”中央纪委国家监委案件监督管理室有关负责人表示，党的十九大以来，全国纪检监察机关坚持无禁区、全覆盖、零容忍，坚持重遏制、强高压、长震慑，坚持受贿行贿一起查，不松劲、不停歇，始终保持惩治腐败高压态势。
　　据统计，2020年1至9月，全国纪检监察机关共接收信访举报237.1万件次，处置问题线索123.3万件，谈话函询26.7万件次，立案44.3万件，处分39万人（其中党纪处分33.7万人）。处分省部级干部18人，厅局级干部1989人、县处级干部1.4万人。
　　坚持有逃必追，一体推进追逃防逃追赃工作。中央纪委国家监委国际合作局统计数据显示，2020年1至11月，“天网2020”行动追回外逃人员1229人，其中“红通人员”28人，党员和国家工作人员315人，监察对象289人，追回赃款24.45亿元。
　　在强大震慑和政策感召下，越来越多违纪违法腐败分子主动投案自首，成为当前反腐败斗争压倒性胜利巩固发展的鲜活印证。
　　做好以案促改“后半篇文章”，扎牢不能腐的制度笼子
　　一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，不能腐是关键，只有强化监督制约、扎紧制度笼子，才能让胆敢腐败者无机可乘，巩固不敢腐、不想腐的成果。
　　去年6月8日，江西省纪委监委网站发布宜春市委原书记颜赣辉涉嫌严重违纪违法接受审查调查的消息。下半年，江西省纪委监委与宜春市委密切沟通，推动边查边改、以案促改：针对营商环境方面的问题，宜春市纪委监委专门出台政商交往正负面清单；针对颜赣辉盲目举债搞形象工程的问题，宜春市相关部门对颜赣辉经手决策的中心城区六大工程子项目和旅游集散中心项目进行再论证、再优化，节省投资近1/4。
　　“一名身居要职的领导干部腐化堕落，对组织的损害很大。必须针对案件暴露出来的问题，剖析深层次原因，堵塞制度漏洞，强化源头治理。”江西省委常委、省纪委书记、监委代理主任马森述说。
　　“围绕刘子让、刘玉顺等案暴露出的‘关系案’‘人情案’问题，将日常队伍分析与廉政风险排查有机结合起来，有针对性地分析摸排警务执法环节易生的风险隐患，及时改进应对措施……”2020年3月，天津市纪委监委向天津市公安局党委发出纪检监察建议书。
　　2019年，天津市查处涉黑涉恶腐败和“保护伞”案件234件，处分266人，移送检察机关81人。其中，部分公安干警打探案情、通风报信、说情打招呼等问题较为明显。天津市纪委监委随即结合对公安系统的巡视巡察、主体责任考核检查、政治生态分析研判情况，多角度审视“关系案”“人情案”，着力推动天津市公安系统开展专项整治，制定出台《天津市公安局案件主办制度（试行）》等规章制度，有力督促民警依法履职尽责。
　　协同发力，标本兼治。党的十九大以来，各级纪检监察机关在严厉惩治形成震慑的同时，扎实做好以案促改“后半篇文章”，补齐制度短板，堵塞监管漏洞，不能腐的制度笼子越扎越牢。
　　涵养正气提高觉悟，筑牢不想腐的思想堤坝
　　一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，不想腐是根本，只有解决好世界观、人生观、价值观这个“总开关”问题，才能实现不敢腐、不能腐的升华。
　　2020年12月28日，中央纪委国家监委公开通报6起违反中央八项规定精神典型问题，教育警示广大党员干部切实做到知敬畏、存戒惧、守底线。
　　党的十九大以来，各级纪检监察机关注重把“不敢”的案例资源转化为“不想”的教育资源，加强警示教育，以案释德、以案释纪、以案释法。
　　同时，持续开展思想道德和党纪国法教育，引导党员、干部和行使公权力人员坚持理想理念、严守纪律规矩、严格家风家教，不断筑牢拒腐防变的思想堤坝。
　　2020年出台的《中国共产党党员权利保障条例》《纪检监察机关处理检举控告工作规则》《中华人民共和国公职人员政务处分法》等，都体现了一体推进不敢腐、不能腐、不想腐的精神要义。
　　中央纪委国家监委法规室有关负责人以《中华人民共和国公职人员政务处分法》为例说：“政务处分法明确公职人员应当受到政务处分的违法情形，有利于推动实现因敬畏而‘不敢腐’；将监察全覆盖的要求具体化，强化日常监督，有利于推动实现因制度而‘不能腐’；明确坚持惩戒与教育相结合的基本原则，有利于引导公职人员树立和强化依法用权意识，涵养廉洁文化，坚持道德操守，提升思想觉悟，推动实现因觉悟而‘不想腐’。”
　　“一体推进不敢腐、不能腐、不想腐是一项系统工程，体现在惩治腐败中的有腐必反、以案促改、警示教育，体现在落实中央八项规定精神中的查处通报、健全机制、党性教育，也体现在巡视巡察中的发现问题、推动改革完善制度、净化党内政治生态，体现在贯通运用‘四种形态’、落实‘三个区分开来’的要求中。”中央纪委国家监委有关部门负责人表示，不敢腐、不能腐、不想腐同向发力、同时发力，标本兼治的叠加效应、综合效能持续放大，切实推动新时代纪检监察工作高质量发展。
