　　极力配合蓬佩奥下台前的“反中”闹剧、借新冠疫苗诬蔑攻击大陆、对香港依法拘捕乱港头目指手画脚……近一段时期以来，台湾民进党当局谋“独”挑衅伎俩不断，肆意破坏两岸关系，危害台海和平稳定。这些谋“独”分裂行径严重损害中华民族根本利益和两岸同胞切身利益，与广大台胞的福祉背道而驰，在民族大义和历史潮流面前注定失败。
　　甘当反华势力棋子的民进党当局近来有点头疼，在美国大选中押错宝，开放“莱猪”（含莱克多巴胺的美国猪肉）又惹众怒。一直以来，民进党当局与蓬佩奥等美国上一届政府中的反华政客“如胶似漆”，竭力配合他们的反华行径，并在岛内变本加厉炒作、煽动“仇中”情绪。蓬佩奥在下台倒计时之际上演“反中”闹剧，猛打“台湾牌”，叫嚣“取消美台交往限制”，民进党当局如获至宝、感恩戴德。押错宝后，民进党当局依然贼心不死，又使出种种招数企图固化与蓬佩奥之流合谋的台美勾连“成果”。另一方面，民进党当局为抱美国大腿，不惜牺牲民众生命健康福祉，一意孤行开放“莱猪”进口，已然在岛内掀起强烈反对的民意海啸。民进党当局“倚美谋独”的美梦代价不菲，到头来还是竹篮打水一场空。
　　“倚美谋独”一枕黄粱，“以疫谋独”更是丧心病狂。新冠肺炎疫情发生后，民进党当局除了习惯性地大肆抹黑攻击大陆外，还不遗余力地借着世卫大会等话题进行政治“碰瓷”。近来还有更让人匪夷所思的事情：大陆启动重点人群疫苗接种，在自愿申请、知情同意前提下，不少台胞基于健康考虑参与接种，并感谢大陆给予同等待遇，民进党当局却“吃不到葡萄说葡萄酸”，煞有介事地警告台胞“注意大陆疫苗风险”，岛内“绿媒”还无视事实炮制假新闻。如此滑天下之大稽的政治操作，再次暴露其无视台湾民众健康福祉、刻意制造与大陆对抗的政治恶意。
　　频频将黑手伸向香港是民进党当局的另一谋“独”伎俩。近日，香港警方依法拘捕反中乱港分子，民进党当局故伎重施，极尽污蔑抹黑之能事，借以在岛内兜售恐慌、煽动民粹，进一步暴露其叫嚣“援港”的虚伪、打“民主”招牌的伪善。民进党当局乱港谋“独”的险恶用心已昭然若揭，不得人心、完全徒劳，他们若一意孤行越走越远，最终只会自食恶果。
　　民心不可违逆，大势不可阻挡。民进党当局为一党之私机关算尽，种种谋“独”伎俩既不符合两岸关系走近走好的民心所向，也不符合两岸关系和平发展的大势所趋。不管是“倚美谋独”“以疫谋独”、乱港谋“独”，还是“修宪谋独”“以武谋独”，一切谋“独”分裂行径最终都是绝路一条，不可能得逞。那些大肆叫嚣、行径恶劣的“台独”顽固分子，也必将受到人民的审判和历史的惩罚。
