　　“我们党作为百年大党，要永葆先进性和纯洁性、永葆生机活力，必须一刻不停推进党风廉政建设和反腐败斗争。”习近平总书记在十九届中央纪委五次全会上发表的重要讲话，在广大干部群众、专家学者中引发热烈反响。大家纷纷表示，习近平总书记重要讲话高屋建瓴、思想深邃、内涵丰富，是推进全面从严治党向纵深发展的重要遵循。
　　党的坚强领导、党中央的权威是最坚实的靠山
　　2020年是新中国历史上极不平凡的一年。以习近平同志为核心的党中央统揽全局、运筹帷幄，团结带领全党全国各族人民攻坚克难，交出了一份人民满意、世界瞩目、可以载入史册的答卷。
　　四川自贡市纪委书记、监委代主任李文星说：“在基层工作，我们最深切的体会是，应对和战胜前进道路上的各种风险挑战，关键在党。党的坚强领导、党中央的权威是最坚实的靠山。”
　　2020年1月25日，大年初一，中国工程院院士、中国中医科学院院长黄璐琦带领首批国家中医医疗队进驻武汉市金银潭医院开展救治。回忆自己参与疫情防控的经历，他说：“防控疫情斗争让我深刻认识到，中国共产党是中国人民最可靠的主心骨。”
　　“民心是最大的政治。在党中央的坚强领导下，打虎拍蝇顺民意、惠民生、得民心。”甘肃天水市纪委书记、监委主任郝觉民表示，今后要坚持不懈、久久为功，持续整治群众身边腐败和作风问题，在完善巩固作风建设成果的长效机制上下功夫，把好经验、好做法转化为治理效能，不断增强群众获得感。
　　“习近平总书记强调，‘一体推进不敢腐、不能腐、不想腐’。这不仅是反腐败斗争的基本方针，也是新时代全面从严治党的重要方略。”云南曲靖市麒麟区纪委书记、监委主任陶海荣表示，纪检监察机关坚持有腐必反、有贪必肃，同时注重一案一整改，做深做实查办案件的“后半篇文章”，查处一案、警示一片、治理一域的综合效应不断凸显，全面从严治党取得新的重大成果。
　　不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力
　　习近平总书记强调，全面从严治党首先要从政治上看，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。连日来，广大干部群众、专家学者深入学习领会，纷纷表示，这一重大论述对于不断深化对管党治党规律的认识、推进全面从严治党向纵深发展具有重要指导意义。
　　中国延安干部学院教学科研部党建教研室主任、教授王涛表示：“全面从严治党首先要从政治上看，是党的理论的重要创新，对全党准确把握党风廉政建设和反腐败斗争形势具有重要意义。”
　　“腐败是我们党面临的最大威胁。习近平总书记在讲话中提到政治问题和经济问题交织、传统腐败和新型腐败交织、腐败问题和不正之风交织，这‘三个交织’充分反映了反腐败斗争形势依然严峻复杂。然而，越是形势严峻复杂，越要提高政治站位，强化责任担当，一刻不停地推进党风廉政建设和反腐败斗争。反腐败没有选择，必须知难而进。”北京科技大学廉政研究中心主任宋伟说。
　　“纪检监察机关是政治机关，纪检监察工作是政治工作，必须把讲政治贯穿工作全过程，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。”苏州市纪委书记、监委主任刘乐明表示，纪检监察机关要在学思践悟中把准政治方向，在服从服务大局中积极担当作为，强化政治监督，更加自觉地肩负起“两个维护”重大政治责任，确保全党统一意志、统一行动、步调一致前进。
　　充分发挥全面从严治党引领保障作用，确保“十四五”时期目标任务落到实处
　　今年是实施“十四五”规划、开启全面建设社会主义现代化国家新征程的第一年，所有工作都要围绕开好局、起好步来展开。连日来，广大干部群众表示，深入贯彻全面从严治党方针，充分发挥全面从严治党引领保障作用，坚定政治方向，保持政治定力，做到态度不能变、决心不能减、尺度不能松，确保“十四五”时期我国发展的目标任务落到实处。
　　北京大学廉政建设研究中心副主任庄德水表示，充分发挥全面从严治党引领保障作用，就是广大党组织和党员干部冲锋在前，担当作为，充分发挥党的政治优势、组织优势、密切联系群众的优势，凝聚起改革发展的强大力量。
　　“中国共产党在长期实践中形成的优良传统和作风，是党和国家的宝贵财富，是激励广大党员干部干事创业的强大精神力量。”中央党校（国家行政学院）教授辛鸣表示，要深入贯彻落实习近平总书记关于作风建设的重要部署要求，深入开展党的优良传统和作风教育，完善作风建设长效机制，把好传统带进新征程，将好作风弘扬在新时代。
　　“以强有力的政治监督，确保党中央重大决策部署贯彻落实到位，这是纪检监察工作的核心任务。”广西壮族自治区纪委副书记、监委副主任雷永达表示，一方面，坚定不移推动政治监督具体化、常态化，加强对贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展等决策部署落实情况的监督检查。另一方面，坚定不移推动各种监督贯通融合，以党内监督为主导，推动纪律监督、监察监督、派驻监督、巡视监督协调贯通，形成常态长效的监督合力，提高监督的治理效能。
　　“纪检监察机关要胸怀国之大者，把监督贯穿于党领导经济社会发展全过程，融入到‘十四五’建设之中。”内蒙古巴彦淖尔市委常委、纪委书记、监委主任崔振武说，要紧扣大局大势，完善监督体系，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，把日常监督抓细抓实，让腐败无处遁形，确保“十四五”时期目标任务落到实处，以优异成绩迎接建党100周年。
　　（本报记者张洋、江琳、孟祥夫）
