　　【人物】“帕米尔雄鹰”拉齐尼·巴依卡
　　【故事】前不久，在新疆喀什地区，发生了一件令人痛心的事情。当时正在喀什大学进行培训的全国劳动模范、全国人大代表拉齐尼·巴依卡，与舍友木沙江·努尔墩刚做完常态化核酸检测，正准备去餐厅吃饭，突然听见一阵叫喊，他们循着声音，急奔过去。原来，一个孩子在人工湖冰面玩耍时，冰面突然断裂，陷入冰窟，无助的母亲正在湖边哭喊求助。来不及细想，拉齐尼·巴依卡直奔孩童，然而在救助过程中，冰面坍塌了，他不慎跌入水中，却仍拼尽全力把孩子托在水面。最终，孩子得救了，拉齐尼·巴依卡的生命却定格在了41岁。
　　【点评】
　　无畏救人的拉齐尼·巴依卡，在冲过去的一瞬间，展现出了英雄气概，在喀什大地上留下了生命的光辉。人们为他的义举感动，听到其不幸逝世的消息后更是无比震惊、悲痛不已。之所以如此，与拉齐尼·巴依卡的身份和故事息息相关。
　　拉齐尼·巴依卡是谁？刚知道他的人，会说他是舍己救人的英雄模范；熟悉他的人，则称他为“帕米尔雄鹰”。原来，拉齐尼·巴依卡的爷爷和父亲都曾担任过义务护边员，一干几十年。2004年，他接过父亲手中的“接力棒”，把为国守边当成了终身事业，帕米尔高原边防线上的每块界碑、每条河流、每道山沟都留下了他的足迹。这位被当地牧民称为在云端上守边护边的“帕米尔雄鹰”，深知责任重大、使命光荣，充满对祖国的无限忠诚和无尽热爱。有了这样的精神品格，在面对他人危难时，怎会袖手旁观，只会一往无前。
　　“这辈子要一直做一名不穿军装的边防战士，永远守好祖国的边境线。”生前，拉齐尼·巴依卡常说这句话。他把铮铮誓言写在了内心深处，以守边护边行动捍卫着祖国边境的每寸土地。越是如此，责任二字越重，其中有守护祖国边疆之责、有守护乡亲安康之责、有守护内心信念之责。把青春和热血献给祖国河山，是伟大而崇高的；用生命换来他人的平安康乐，无疑让这一崇高行为更加神圣。拉齐尼·巴依卡是全国爱国拥军模范，也是全国劳动模范，他用精神和行动深刻诠释了模范的意义。
　　拉齐尼·巴依卡是塔吉克族人。歌曲《花儿为什么这样红》中唱道：“花儿为什么这样鲜？为什么这样鲜？鲜得使人，鲜得使人不忍离去，它是用了青春的血液来浇灌。”听闻拉齐尼·巴依卡不幸去世的消息后，一位曾采访过他的记者说，现在耳边还常回响着他弹唱《花儿为什么这样红》的歌声。忠诚正直、赤诚爱国的塔吉克族护边员，永远值得我们缅怀。
