　　新征程召唤新的奋斗。当此之际，最需要激发精神的力量、坚定必胜的信心，以一往无前的奋斗姿态、风雨无阻的精神状态接续前行
　　继续保持“咬定青山不放松”的韧劲、“不破楼兰终不还”的拼劲，亿万奋斗者将继续推动历史的车轮滚滚向前，在“十四五”规划开局之年乘风破浪，书写新的精彩
　　
　　光阴流转，四时更替。挥别2020，迎来2021。中国号航船，在一次次经历了激流险滩之后，驶入一片更加开阔而光明的海域。
　　刚刚过去的2020年，是新中国历史上极不寻常的一年。不久前，人民日报微博推出“80张照片回顾2020的春夏秋冬”活动，引发无数网友强烈共鸣。冬夜的机场，迅速集结的援鄂医护人员神情坚毅；疫情防控最吃劲的日子，身上挂满药袋的武汉基层工作者令人动容；金秋季节，“十七连丰”的神州大地上稻谷飘香；四川大山里实现脱贫摘帽的乡亲，背着行囊从钢梯顺梯而下……一张张照片，定格了过去一年14亿中国人民一起拼搏过的日日夜夜、春夏秋冬，共同见证了中华民族不屈的精神力量，彰显出亿万人民战胜一切风险挑战的昂扬斗志。这强大精神力量，是全面建设社会主义现代化国家、实现中华民族伟大复兴的不竭动力。
　　人无精神则不立，国无精神则不强。习近平总书记强调，唯有精神上站得住、站得稳，一个民族才能在历史洪流中屹立不倒、挺立潮头。2021年是我国现代化建设进程中具有特殊重要性的一年，也是建党100周年。立志千秋伟业，百年大党恰风华正茂；屹立世界东方，中国人民正意气风发。眼下，“十三五”规划圆满收官，全面建成小康社会胜利在望，中华民族伟大复兴向前迈出了新的一大步。新征程召唤新的奋斗。当此之际，最需要激发精神的力量、坚定必胜的信心，以一往无前的奋斗姿态、风雨无阻的精神状态接续前行。2021年，我们要再接再厉、一鼓作气，要迈好第一步，见到新气象，确保“十四五”开好局，以优异成绩庆祝建党100周年。
　　斗争越是艰险，精神就越显伟大。历经磨难的中华民族比任何时候都清楚：风雨来袭之时，中国共产党是中国人民最可靠的主心骨；披荆斩棘之路，中国共产党是中华民族复兴征程上最坚强的领导核心。过去的一年，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，我们党紧紧依靠人民，“撸起袖子加油干”“万众一心加油干”，展现出敢于斗争、敢于胜利的英雄本色，彰显了中华民族的大无畏革命精神。当今世界正经历百年未有之大变局，我国发展的内部条件和外部环境正在发生深刻复杂变化，既带来一系列新机遇，也带来一系列新挑战。新的一年，我们要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，齐心协力、开拓进取，以更加饱满的精神奋力夺取全面建设社会主义现代化国家新胜利。
　　惟其艰难，方显勇毅；惟其磨砺，始得玉成。中国人民具有不屈不挠的意志力，是战胜前进道路上一切艰难险阻的力量源泉。刚刚过去的一年，有太多奋斗者的身影在身边闪现，有太多追梦人的足音在耳边回荡。从捐出工钱的火神山医院建设者骆名良，到用拼搏绘就出彩人生的快递小哥李庆恒；从“群众不脱贫，我就不离村”的驻村第一书记张雷威，到让梦想飞越大山的师德标兵张桂梅……无数平凡英雄在各自的岗位上挥洒汗水，各行各业的人们都以昂扬的姿态努力奔跑，神州大地上处处有新的生机和希望。新的一年，继续保持“咬定青山不放松”的韧劲、“不破楼兰终不还”的拼劲，亿万奋斗者将继续推动历史的车轮滚滚向前，在“十四五”规划开局之年乘风破浪，书写新的精彩。
　　“审度时宜，虑定而动，天下无不可为之事。”2021年，一个注定熠熠生辉的年份，一个继续昂扬向上的年份。百年大党激荡新气象、展现新作为；亿万人民鼓足精气神、奋斗新征程。让我们始终站在时代潮头，保持那股向上向前的力量，绘就全面建设社会主义现代化国家的壮美篇章。
