　　本报北京1月29日电 （记者江琳）中央和国家机关党的工作暨纪检工作会议1月29日在京召开。中共中央政治局委员、中央和国家机关工委书记丁薛祥出席会议并讲话。
　　丁薛祥指出，过去一年，抗击新冠肺炎疫情的斗争检验了中央和国家机关各级党组织的战斗力凝聚力，检验了机关党员干部的党性、能力和作风，检验了机关党建的总体成效。今年是机关党建质量提升年，要深入贯彻落实习近平总书记在中央和国家机关党的建设工作会议上的重要讲话精神，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，当好“三个表率”，建设让党中央放心、让人民群众满意的模范机关，推动机关党建各项工作再上新台阶，为中央和国家机关各项事业发展提供坚强保证。
　　丁薛祥强调，要加强政治机关建设，把学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想作为长期政治任务，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。要按照党中央统一部署，精心组织实施建党100周年系列庆祝活动。要狠抓基层基础，推动机关党建和业务工作深度融合。要强化正风肃纪，建设风清气正的政治机关。要层层压实责任，形成抓党建强大合力。
　　会议以电视电话会议形式召开，各部门设分会场。会议表彰了中央和国家机关创建模范机关标兵单位和先进单位，5个部门作交流发言。
