　　新华社北京1月14日电  中央层面整治形式主义为基层减负专项工作机制会议1月14日在京举行。中共中央政治局委员、中央办公厅主任丁薛祥主持会议并讲话。
　　会议指出，2020年各地区各部门深入贯彻党中央决策部署，持之以恒整治形式主义，深化拓展基层减负工作，为统筹推进疫情防控和经济社会发展、打赢脱贫攻坚战、全面建成小康社会提供了有力作风保证。今年是建党100周年和“十四五”开局之年，持续做好整治形式主义为基层减负工作，有利于更好彰显党的初心使命，推动全面从严治党向纵深发展，以作风建设新成效为“十四五”开好局起好步提供坚强保证。
　　会议强调，要紧盯基层反映强烈的形式主义老问题和新表现，进一步加强对督查检查考核的统筹规范，继续保持对精文简会的刚性约束，着力解决政策执行“一刀切”、层层加码问题，切实减轻村级组织负担，扎实推进政务APP的规范整治。要坚持系统观念，注重标本兼治，持续强化理论武装，完善和落实激励担当作为的制度机制，在健全基层减负常态化机制上下功夫。中央和国家机关要增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，进一步改进工作方式方法，深入基层以下看上发现问题，自上而下整改落实，确保各项减负措施落地见效。
