　　机械工业第六设计研究院有限公司（简称“中机六院”）始建于1951年，现隶属于中国机械工业集团有限公司（简称“国机集团”）。经过几代六院人的不懈努力，中机六院现已发展成为工程设计、工程管理、工程承包等业务链条完善，工业、民用、市政等市场领域广阔，绿色、BIM、信息与智能技术实力雄厚的国家大型综合甲级设计研究院，是全国勘察设计行业首批质量管理体系升级认证“卓越”级单位、全国勘察设计行业创新型优秀企业。如今，中机六院已走过七十个春秋，迎来七十华诞。
　　筚路蓝缕，艰苦创业　　1951年1月13日，东北人民政府工业部机械工业管理局在沈阳成立工厂设计处，中机六院在沈阳诞生。从沈阳到北京、从北京再到郑州，中机六院始终追随新中国建设的步伐，为强国建设矢志奉献。从没有专业的设计队伍、没有成熟的技术经验、没有规范的设计程序，到形成健全的设计团队、成套的技术资料、系统的设计制度，六院人艰苦创业，在磨砺中成长，先后完成包括机床厂“十八罗汉”在内的一大批国家重点项目，为新中国机械工业起步与发展作出重要贡献。　　大胆探索，勇于开拓　　1983年，中机六院实行事业单位企业化管理，开始自行承揽设计任务、自负盈亏。面对困难与挑战，六院人大胆尝试、勇于开拓，先后完成上海机床行业、沈阳工业利用世界银行贷款技术改造项目，推动中国机床制造业走向世界；完成的宁夏小巨人机床公司项目，是我国第一座智能化机床工厂；服务范围从机床工具行业逐步扩展到工程机械、无机非金属材料、轻工等制造业其他行业，同时，充分利用在工业领域积累的技术优势，将业务领域拓展到办公、住宅等民用工程以及城市供热、市政给排水等市政工程领域。　　与时俱进，跨越前行　　2000年，中机六院从事业单位转制为科技型企业并加入国机集团。2001年，中机六院在同行业率先实施“三项制度”改革，实行“双向选择、竞争上岗”，为中机六院发展注入强劲生机活力，推动公司驶入持续快速发展的轨道。先后树立起沈阳机床、大连机车、中国一重、宝石机械、郑州国际会展中心等一批品牌示范工程，为我国制造业发展和国民经济建设作出贡献。　　近年来，中机六院主动对接国家和国机集团发展战略，坚定贯彻新发展理念，确立“国内一流的绿色与智能工程服务商”的战略发展目标；强化战略引领，坚持“绿色”“智能”发展方向，优化资源配置，加强高层次人才队伍建设，深化考核与薪酬分配机制改革，加大科研投入，着力培育核心技术竞争力；在智能工厂、现代物流、智慧医院、装配式建筑等诸多领域取得突破，走在行业前列，公司科技实力、市场竞争力和影响力不断提升。2020年，中机六院不畏艰难、奋力拼博，统筹推进常态化疫情防控和改革发展各项工作，全年营业收入创历史新高，公司顺利搬迁入驻新址，开创了持续健康高质量发展的新局面。　　薪火相传七十载，开拓创新结硕果　　七十年来，中机六院经营范围不断扩大，从工厂设计起步，逐步扩展到工程设计、工程监理、项目管理、工程总承包等工程建设全业务链；业务领域不断拓展，从机床工具行业逐步扩展到重矿机械、电工电器、汽车等机械工业全部14个行业，从机械工业扩展到电子信息、轨道交通等制造业29个大类，从工业领域扩展到大型公建、医疗卫生、文化教育等民用工程以及市政工程众多领域；公司先后承担项目20000余个，建设投资上万亿元，项目遍布全国各地，服务区域涵盖70个国家和地区。　　七十年来，中机六院科技创新成绩突出，先后牵头承担或参与国家绿色与智能制造重大科技专项45项，主编或参编国家、地方和行业标准62项，建有绿色建筑信息模型化国家地方联合工程实验室、博士后科研工作站、工业互联网平台应用创新推广中心等国家级科研平台；荣获国家科学技术进步奖6项、国家优秀工程设计金银铜奖10项、詹天佑奖2项、国家优质工程奖27项、各类省部级奖800余项，获得国家授权专利282项、软件著作权登记255项；在智能与信息化、绿色工业建筑、工厂和园区规划、企业生产流程再造、高难度结构、暖通空调、工业除尘、市政热力、污水处理等方面具有国内一流技术水平，在绿色与智能工厂系统集成、工艺流程再造、铸造与无机非金属材料及恒温恒湿厂房等方面处于行业领先地位。　　七秩芳华道且长，永葆初心再出发 　　七十年的探索和实践，中机六院打下了坚实的发展基础，积淀了深厚的发展优势，积累了宝贵的发展经验。　　一是不忘初心，方能守正出新。作为国家机械工业行业设计院，中机六院始终坚持服务制造业、投身强国建设，在智能制造标准研究、工业与信息化深度融合、企业数字化转型与智能化改造、绿色智能工厂建设与BIM技术、虚拟仿真及数字孪生技术深度应用等方面执着探索和实践，拥有突出的技术优势，走在行业前列。　　二是紧跟时代，方能阔步前行。七十年来，中机六院始终对标党中央要求，紧跟国家政策导向，积极对接国家发展战略，不断审视外部发展环境、研判行业发展趋势，不断优化业务布局、创新业务模式，在识变应变求变中开拓创新，始终与时代同步伐，在服务强国建设的道路上昂首奋进。　　三是厚植文化，方能行稳致远。在长期的发展进程中，中机六院积淀了深厚的文化底蕴。老一辈六院人自力更生、艰苦奋斗的创业精神，为强国建设矢志奉献的报国情怀，科学严谨、务实进取的工作作风，在一代代六院人的传承中创造性转化、创新性发展，激励着一代代六院人攻克技术难关、破解改革难题。优秀的企业文化，使中机六院历经七十年风雨变迁而愈发充满生机活力，也将推动中机六院在高质量发展的新征程中劈波斩浪、扬帆远航。　　站在新的历史交汇点上，中机六院将以“重整行装再出发”的精神状态和“永远在路上”的激情斗志，努力践行国家机械工业行业设计院的使命担当，投身到全面建设社会主义现代化国家的新征程中，奋力续写高质量发展的壮丽篇章。　　数据来源：机械工业第六设计研究院有限公司
