　　本报北京1月16日电  （记者李心萍）为贯彻落实党中央、国务院决策部署，巩固来之不易的新冠肺炎疫情防控成果，人社部、工信部、民政部、交通运输部、国务院扶贫办、全国总工会、全国妇联等七部门印发通知，于1月21日至3月底在全国范围内开展“迎新春送温暖、稳岗留工”专项行动，鼓励引导农民工等务工人员留在就业地安心过年，为重点企业和其他春节期间有用工需求的用人单位提供用工保障，组织农村劳动力春节后有序外出务工，确保员工健康安全、企业生产有序、就业形势总体稳定。
　　行动期间，各地将组织开展形式多样的服务活动。组织多种形式的“送温暖”和集体过年活动，鼓励企业发放“留岗红包”“过年礼包”，安排文化娱乐活动，落实好工资、休假等待遇保障，餐饮商超、医疗卫生、治安消防等服务供应不断线，让务工人员留在就业地安心过春节。引导企业合理安排生产、错峰放假调休，以岗留工、以薪留工。落实好失业保险稳岗返还、职业培训补贴等政策，引导企业不裁员少裁员。适当提高补贴标准，支持中高风险地区、重点行业开展以工代训。强化重点企业用工调度保障机制，支持阶段性用工需求量较大的企业与生产不饱和、富余员工较多的企业开展用工余缺调剂，开发一批防疫、社区服务临时性岗位，鼓励有条件的地方对春节期间连续生产的重点企业给予适当支持。不间断开展线上线下服务，多频次、分行业、分岗位举办特色鲜明的专场招聘，加强人岗匹配和精准服务。及时对符合条件人员兑现失业保险待遇、临时生活补助，避免发生困难群众求助无门。
　　此外，各地还将组织开展“春风行动”，促进农民工等务工人员春节后有序返岗复工，稳定就近就地就业。对脱贫人口、农村低收入人口等重点帮扶对象，优先支持外出，优先稳岗就业，优先兜底帮扶。
