　　极不寻常的2020年过去了，由国家语言资源监测与研究中心、商务印书馆等联合主办的“汉语盘点2020”活动，近日揭晓了年度国内字“民”和年度国内词“脱贫攻坚”，折射着中国的年度记忆。
　　“把人民群众生命安全和身体健康放在第一位”。2020这一年，突如其来的新冠肺炎疫情给我们完成“十三五”规划和既定的全年目标任务带来挑战。以习近平同志为核心的党中央坚持人民至上、生命至上，统揽全局、果断决策，紧紧依靠人民群众打赢疫情防控阻击战。历史永远铭记：4万多名医务人员悬壶入楚，19个省份对口支援，举全国之力实施规模空前的生命大救援，取得了武汉保卫战、湖北保卫战的决定性成果。世界为之震撼：中国人民众志成城守望相助，在群防群治中拉起守护生命的防线，在统筹兼顾中实现有序复工复产，中国成为全球唯一实现经济正增长的主要经济体。
　　“把贫困群众和全国各族人民一起迈向小康社会、一起过上好日子作为脱贫攻坚的出发点和落脚点”。2020这一年，人类历史上规模最大、力度最强的脱贫攻坚战迎来收官时刻，我们如期完成了新时代脱贫攻坚目标任务，解决绝对贫困问题取得历史性成就。近1亿贫困人口实现脱贫，全国832个贫困县全部摘帽，兑现了党和政府向人民的郑重承诺，也为实现第一个百年奋斗目标打下坚实基础。这一令全世界刮目相看的重大胜利，是党的领导和我国社会主义制度的政治优势的有力体现，是中国人民万众一心、同甘共苦的团结伟力的生动展示。
　　2020这一年，更多值得铭记的时刻，都与“民”息息相关。当经济社会发展面临疫情冲击，党中央提出扎实做好“六稳”工作、全面落实“六保”任务，确保人民安危冷暖始终得到保障。民有所呼，法有所应，“新时代人民权利宣言书”民法典应运而生，字里行间饱含人民情怀。“十四五”规划建议问计于民，基层百姓的所思所想、所期所盼直通中央，初心使命写照新征程。化危机、应变局、谋发展、争创新，人民是历史的创造者，人民是真正的英雄。
　　“民”字背后，蕴藏无穷的创造伟力，也体现着先进的执政理念。我们党是全心全意为人民服务的党，坚持立党为公、执政为民，把人民对美好生活的向往作为始终不渝的奋斗目标。不久前的中央经济工作会议总结做好经济工作的规律性认识，其中就包括“人民至上是作出正确抉择的根本前提”。2020这一年，从统筹国内国际两个大局到统筹疫情防控和经济社会发展，正因为党和国家始终把人民利益放在最高位置，才能够作出正确决策，确定最优路径，并依靠人民战胜一切艰难险阻。推动“十四五”时期经济社会发展，我们更加需要坚持贯彻以人民为中心的发展思想，从人民最关心的现实问题入手，实打实地提升人民的获得感、幸福感、安全感。
　　民惟邦本，本固邦宁。开启全面建设社会主义现代化国家新征程，14亿中国人民勠力同心、携手同行，必能汇聚磅礴之力、展现非凡之智，战胜一切艰难险阻，向着实现中华民族伟大复兴的宏伟目标不断前进。
