　　这是一场争分夺秒的特殊“赛跑”。1月6日至1月8日24时，居住在河北省石家庄各县市区的1025万余人完成第一轮核酸检测，累计检出阳性人员354人。
　　这是一次坚决果断的科学决策。石家庄市报告发现新冠肺炎疫情后，为贯彻习近平总书记关于疫情防控的重要指示精神，落实国务院联防联控机制要求，根据专家建议，河北省、石家庄市立即响应：对石家庄市开展全员核酸检测，坚决遏制疫情扩散。
　　一座城一条心，三天多时间，争分夺秒。医务人员白衣执甲，党员干部等冲锋在前，广大群众守望相助，齐心协力守护健康家园。
　　党员干部冲在一线
　　疫情就是命令，防控就是责任。这场疫情，又把一份“试卷”摆在人们面前。
　　危急时刻，党员干部冲锋在前。1月5日23点，晋州市周庄乡工作群里叮叮当当消息不断，乡党委要求所有人员立即到岗。6日零点，全乡核酸检测启动，乡党委动员：所有干部，一个都不能少，全部投入到核酸检测第一线；全乡所有人员，一个都不能少，必须在规定时间完成核酸采样工作；全乡社员行踪，一个都不能少，必须全部掌握。工作部署完毕，时针指向凌晨4点，乡干部直接赶到村组，协助医务人员筹备检测；5点半，大喇叭开始广播，村干部挨家挨户敲门；6点，核酸检测开始……
　　职责所在，义不容辞。“这里危险，我们来坚守！”1月3日，石家庄市藁城区公安局特巡警大队副大队长张月礼，连夜带队赶往疫情最重的小果庄村，维持秩序，协助开展检测等防疫工作。那些天正赶上石家庄入冬后最冷的天气，队员们24小时值守一线。
　　连日来，石家庄市30多支社工队伍、两万多名社区工作者、4万多名志愿者，奋战在社区防控一线，为居民群众构筑“健康防护墙”。
　　白衣战士全力以赴
　　“1月5日深夜两点，接到护士长的电话，医院要组队去藁城区采集咽拭子，我报了名。”河北省人民医院神经内三科副护士长王娜说，早上5点半，她们一行30人出发。王娜到达藁城区廉州镇城里庄村，穿戴好防护装备，和另一名同事组成一组，挨户采集咽拭子。
　　1月6日，藁城区最低气温达零下15摄氏度，王娜和同事一大早来到五界村，5小时内采集了约900人的咽拭子。她们来不及休息，又入户给卧病在床的和腿脚不便的村民检测。“我们在与疫情赛跑，有时忙得顾不上吃饭、喝水。”
　　石家庄市新组建164支流调队，共328支流调队奔赴城乡社区。截至1月9日，石家庄市所有二级以上医疗机构和疾控中心全部建成了核酸检测实验室，具备开展核酸检测能力的共107家，单日单管最大检测能力达38万份。
　　多方挖掘社会资源，全力提高快速检测能力。
　　1月7日凌晨4点，在位于石家庄市的河北体育馆网球馆内，一座大型核酸检测实验室——“火眼”实验室（气膜版），仅用时21小时便建成投用。“实验室每日最高可检测100万人份样本。一份样本送到实验室，最快4小时出结果。”河北“火眼”实验室总指挥、华大集团党委书记杜玉涛说。
　　一方有难八方支援。根据国务院联防联控机制安排，1月7日，江苏、浙江各组建5支核酸检测队209人，每支医疗队携带5套检测设备和仪器、5万份核酸检测试剂，支援河北开展核酸检测。广东、湖南、江西等省的支援队伍正紧急赶往河北。
　　全体市民同心抗疫
　　同心抗疫，冬日的石家庄，一幕幕暖心画面让人感佩。
　　“让老幼病弱的先去，别把他们冻坏了。”1月6日下午，桥西区维明南大街一个小区业主微信群里，一位居民的提议让整个群“热”起来。“应该照顾。”“支持。”业主纷纷响应。这些天石家庄室外最低达零下十几摄氏度，寒风凛冽。“医务人员冒着严寒为我们服务，我们全力配合。”“家里有老人孩子需要帮忙的，随时联系。”许多居民站了出来。
　　拌馅、和面、擀皮……1月9日上午，暂停营业的石家庄庄鲤宴饭店，工作人员忙个不停。“我们要包饺子送给浙江医疗队，感谢他们千里迢迢来支援！”饭店负责人田永青说，当天中午他们为值守在彭后街道的医护人员和工作人员送去热气腾腾的饺子。
　　冬日冷、人心暖，合力守护一座城。6日下午5点，在和家人一起做完核酸检测后，家住6号楼的大三学生贾丹向社区提交申请当志愿者。“抗击疫情是所有人的责任。我是学临床医学专业的，更得多出一份力。”贾丹说。
　　关键时刻，齐心协力。“17号楼的居民朋友请站好队，保持距离，做好防护。”1月6日，在石家庄市新华区北苑街道变电街社区的核酸检测点，30多名居民做完采样后，当起了志愿者，协助维护现场秩序、引导居民分组登记等。
　　1月6日，石家庄市志愿服务联合会招募社区志愿者，就近协助开展核酸检测，已有2.5万名普通群众报名参加。全员核酸检测期间，天气严寒，记者实地探访多个检测点，人们排队检测，全力配合。“大家一条心，就是为了尽快控制疫情！”桥西区工农路一个大型社区4号楼居民曹女士说。
　　（本报记者徐运平、张志锋、申少铁、王浩、张腾扬、邵玉姿、马晨）
