　　2018年，组织找我谈话，想派我到拖船镇张家村担任驻村第一书记。我当时已45岁，长期吃住在村还能适应吗？一连串问号在脑袋里打转。
　　30年前，我到甘肃省酒泉卫星发射中心从军，那种“特别能吃苦、特别能战斗、特别能攻关、特别能奉献”的精气神丢了吗？还敢不敢挑战自我？思考一天后，我果断答复：一定要上好基层这一课，投身脱贫攻坚战。
　　打赢脱贫攻坚战，首先得精准识别、精准帮扶。张家村是我驻村第一站。驻村后，我主动与贫困户结对，还设计了一本《张家村连心手册》，做到一册在手、扶贫信息全有。贫困户李国香患有先天性小儿麻痹症，走路困难。我与市中医院联系，医院专家阅片后诊断：李国香同时患有的股骨头坏死，可以治疗，要换关节。住院、手术，两周后，李国香拆线出院。手术费3.8万元，报销比例90％以上。如今，李国香已能正常编织渔网，自食其力。
　　近3年来，我们先后帮扶因病致贫91户320人，因残致贫169户547人，贫困人口家庭医生签约履约率达100％。
　　村里脱贫了，还需在预防返贫上下功夫，这就需要志智双扶、增强造血功能。我驻村的第二站是荣湖村。2019年5月起，我联系南昌工程学院陈付龙博士后“名师工作室”，挂牌帮扶荣湖村，给村民授课。村民听了授课后感慨，贫困户不能只靠帮扶，更要学会自己走路。
　　近年来，荣湖村大力推进秀美乡村建设。经过土地拆迁、环境整治等一系列工作，我从中学到了很多群众工作方法。如今，两个村的水清了、路宽了、灯亮了、环境美了。近3年来，我记录下了在农村摸爬滚打的点点滴滴，因为群众的信任和认可，别有一番甜味在心头。
　　（本报记者孟祥夫采访整理）
