　　最近，济南市开两会，6名思政课教师和5名在校学生旁听观摩了政协会议的开幕式，上了一堂特别的思政课。这是探索思政课改革、创新课堂形式的一次尝试。
　　一堂好的思政课，要想直抵人心、润物无声，离不开优秀教师的传道授业、精心设计的教学内容。近年来，随着师资的壮大、教材和教法的更新，出新出彩的思政课堂不断涌现。不过，讲好一堂课易，上好一门课难。教师的探索之外，还需要不断深化大中小学思政课一体化建设，打通学段、学科、理论与实践之间的壁垒。
　　2020年初，济南在全市启动“双贯通”精品思政课改革。所谓“双贯通”，指的是纵向贯通大学、中学、小学3个学段，横向贯通学校小课堂与社会大课堂。
　　首先，要促进不同学段和学科间的融合。从小学到大学，不同年龄段的学生有着不同的认识规律，如何让思政课教学更具针对性和有效性，讲到学生的心坎上？根据国家最新统编思政课教材，我们研究提炼出适合各学段的10个主题。针对不同学段的教学要求和学生心理特点，解锁更多思政课堂的打开方式。
　　其次，要促进学校与社会的融合。用好社会大课堂，在真实的情境里开阔学生的视野，激发学生的共鸣。我们建立了100个实践教学基地，其中既有政府机关、企事业单位，也有社区和农村。在一次次鲜活的实践中，孩子们见识到乡村振兴带来的村庄巨变，触摸到科技创新发展的日新月异。
　　最后，要促进当下成长与未来发展的融合。思政课关注的不仅是孩子当下的成长，更着眼于培养担当民族复兴大任的时代新人。疫情防控期间，济南曾在全市开展线上思政课，孩子们在一个个感人的故事中体味抗疫的不易，感受精神的激荡。不管是思政教师培养，还是思政课堂创新，都要放远视线、提升格局，这样才能当好成长成才的引路人，为国家和民族的未来添彩。
　　（作者为济南市教育局党组书记、局长，本报记者肖家鑫采访整理）
