　　上海静安雕塑公园内，一座酷似鹦鹉螺的绿色生态建筑里，常年充盈着孩子们的欢声笑语——这里是上海自然博物馆（上海科技馆分馆）。
　　始建于1956年的上海自然博物馆，2001年并入上海科技馆，成为全国最大的自然博物馆。
　　“新馆开建伊始，我们就一直秉持科学的精神。朝后看，从时间尺度上回望既往的生态环境，重温发现科学问题的过程；朝前看，站在当代思考未来，科学教育怎么走，以更好地激发好奇心和个性特点。”上海科技馆馆长王小明介绍，以“自然·人·和谐”为主题，10个常设展区及4D影院等配套功能区域展示了七大洲的1.1万余件标本模型，其中珍稀物种标本近千件。
　　细细看去，每个展柜，都颇有巧思。“秦岭”展柜，49种102件秦岭代表性动物标本，依照其生存海拔高低错落分布在木状树系上，栩栩如生。“青藏高原”展区，凝聚着复旦大学研究生院原院长、生命科学学院教授钟扬毕生的心血。
　　挑高空间的“生命长河”展区，将不同时期、不同地域的动物汇聚到同一时空，一个个高大伫立的化石或标本，犹如生命长河中的点点浪花。最受瞩目的，当属必须昂首仰望的马门溪龙骨架，这可是世界上脖子最长的恐龙。震撼之余，参观者还思考着展板上的知识提问，“马门溪龙的长脖子为什么不会折断？”
　　“很多展板上有不少问号。这是要告诉大家，科学是没有止境的。博物馆并不意味着完整答案，而是要激发参观者热爱科学、投身科学的激情和欲望。”王小明说。
　　科学没有距离。在上海自然博物馆，大家几乎可以“零距离”观赏标本——栏杆尽可能降低，隔离玻璃尽可能减少，展品就在观众的身边。上海自然博物馆也注重用现代技术重构场馆的知识体系，借助新媒体技术，向公众提供自然、科技、艺术多重结合的导览。
　　运用增强现实技术，东北虎、风神翼龙、禄丰龙等静止的标本，可以在手机上“复活”；马门溪龙，从骨架变成了原本的模样，还穿梭时空，缓步走回到自己生活的白垩纪……
　　位于地下二楼的“探索中心”，是馆内特设的一处教育活动场所，以儿童、青少年、亲子团体等为主要受众群体，覆盖讲座、演示、讨论、对话、观察记录、动手实验等多种形式。在这里，孩子们甚至可以爬进土坑，通过专业的考古仪器，体验化石挖掘过程。
　　“现代博物馆就要像孙悟空一样，要能‘七十二变’。我们努力构建面向各类受众、多维立体的教育体系，引导观众探究过去、把握现在、思考未来，培养受众科学探究的方法、自主学习的态度、追根溯源的探索精神。”王小明说，博物馆是研究与时代的结合，“要在变化过程中抓住根本，跟上时代的步伐，采用最新的技术来发挥博物馆的第一功能——大众化的教育。”
