　　竞技之路，输赢都是磨砺。输，不过重整旗鼓；闯，就要迎难而上。如此，才够热爱，才显担当
　　
　　“可能会面临输球，你做好准备了吗？”当被记者问到这个问题时，中国乒乓球女队队员刘诗雯笑着回答：“能够勇敢地面对输，也是一种进步。”
　　日前，刘诗雯入选国乒队3月初参加世界乒联挑战赛的阵容。自从去年因伤退出国际乒联世巡赛卡塔尔公开赛后，她有近一年的时间没有征战赛场。克服手肘的伤病，挺过数月的康复，能够回归球队，回到球场训练，刘诗雯的欣喜之情溢于言表。
　　重新回到赛场，意味着再次直面输赢。即便是经验丰富、战绩卓著的名将，重回赛场也难免有状态不佳、遭遇失利的可能。刘诗雯坦言，会将自己当成小队员，从零开始。放低姿态，放下包袱，即使输也是一种成长。刘诗雯距离乒坛“大满贯”只差一枚奥运女单金牌，相信这种心态将助力她继续突破自我，实现为祖国争光、为自己圆梦的愿望。
　　在竞技场上，如何面对输赢是一门学问。尤其是带着过往的成绩和球迷的期待再次出发，输赢更受瞩目，明知艰难却勇往直前，底气从何处来？
　　这份底气源于对队伍的责任，源于对项目的热爱，源于对自己的要求。日前，国际排联发布近10年百大球星榜，中国女子沙滩排球组合薛晨/张希入选。两人曾在2008年北京奥运会上摘铜，在2013年沙排世锦赛中夺金，多次获得世界沙排巡回赛冠军，在赛场留下了许多精彩瞬间。而后，张希退役求学。薛晨在因伤休养后复出，与年轻球员重新组合，担起了“传帮带”的责任。经历过伤病、更换了搭档，现在的薛晨还在为争取东京奥运会参赛资格而努力。正是这种从零开始、再做一回“小队员”的努力，为中国沙排的未来争取着更多可能。
　　“艰难方显勇毅，磨砺始得玉成。”竞技之路，输赢都是磨砺，再次出发，目的是再次赢得荣誉，但也意味着可能再次经历挫折。要如何面对？这些优秀运动员用行动作出回答——再做一回“小队员”：输，不过重整旗鼓；闯，就要迎难而上。如此，才够热爱，才显担当。
