　　中华民族伟大复兴，绝不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的。越是接近民族复兴目标，越是充满风险挑战乃至惊涛骇浪。习近平总书记强调：“时刻准备应对重大挑战、抵御重大风险、克服重大阻力、解决重大矛盾，以不畏艰险、攻坚克难的勇气，以昂扬向上、奋发有为的锐气，不断把中华民族伟大复兴事业推向前进”。有效防范、管理、处理公共安全风险，有力应对、处置、化解公共安全挑战，最大程度减少人民群众生命财产损失，是抵御重大风险挑战的重要内容，也是国家治理效能提升的重要体现。
　　党的十九届五中全会《建议》对防范化解重大风险提出明确要求：防范化解重大风险体制机制不断健全，突发公共事件应急能力显著增强，自然灾害防御水平明显提升，发展安全保障更加有力。面对各种风险挑战，必须具有全面的监测预警、果断的决策指挥、协调的组织行动、广泛的社会动员、充分的应对措施，才能有效提升处置各类突发事件的能力和水平。新中国成立以来特别是改革开放以来，我们党高度重视风险防范化解工作，我国应急管理体制机制不断健全。
　　党的十八大以来，我国应急管理体制机制特色和优势不断彰显，为有效应对和化解各类重大风险挑战发挥了重要作用。进入新时代，人民美好生活需要日益广泛，不仅对物质文化生活提出了更高要求，而且在安全等方面的要求日益增长。同时，我国公共安全面临许多新情况、新挑战，各类突发事件处于易发多发期，矛盾风险挑战之多前所未有。习近平总书记强调：“我们要打赢防范化解重大风险攻坚战，必须坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化，运用制度威力应对风险挑战的冲击。”必须更加注重发挥制度优势，抓紧补短板、强弱项，不断提高防范化解重大风险的能力，有效应对各类突发事件，确保人民群众享有更多、更直接、更实在的获得感、幸福感、安全感。
　　发挥党的领导这个最大优势。实践证明，只有加强党对风险防范化解工作的集中统一领导，才能有效统筹发展和安全，做到有力防灾减灾救灾，切实维护人民群众生命财产安全。2020年，面对突如其来的新冠肺炎疫情，以习近平同志为核心的党中央统揽全局、果断决策，成立中央应对疫情工作领导小组，建立中央统一指挥、统一协调、统一调度，各地方各方面各负其责、协调配合，集中统一、上下协同、运行高效的指挥体系，推动各地区各部门全面加强疫情防控工作。党的坚强领导为全国人民抗击疫情坚定了信心、凝聚了力量、指明了方向。在抵御重大风险挑战中，要充分发挥党的领导这个最大优势，把党的领导贯穿到风险防范化解工作全过程各方面。
　　发挥综合指挥体制优势。2018年4月，应急管理部正式挂牌，整合了11个部门的13项职责。两年多时间里，及时处置了多种险情，应对突发事件的整体性协同性显著增强。为有效应对疫情挑战，建立了联防联控工作机制，成员单位包括32个部门，下设多个工作组，有效加强疫情防控的综合协调，形成强大向心力、凝聚力、战斗力。这一综合协调指挥体制对于有效整合各方力量、高效应对各类突发事件起到了重要作用。长期来看，要在风险防范化解工作中进一步加强协调指挥，充分调动各方积极性，支持社会力量深度参与常态减灾、应急救援、过渡安置、恢复重建等，形成共同做好防范化解重大风险各项工作的强大合力。
　　发挥协调联动运行机制优势。经过多年努力，我国应急管理协调联动运行机制更为成熟。上下协调联动，要求处理好应急管理的纵向关系，按照分级负责、属地管理的原则，强化不同层级主体的协同。左右协调联动，要求处理好应急管理的横向关系，使各行业主管部门能够按照职能分工，发挥各自专业优势，共同承担突发事件应急处置职责。要进一步健全风险防范化解机制，提升多灾种和灾害链综合监测、风险早期识别和预报预警能力。加强应急预案管理，健全应急预案体系，落实各环节责任和措施。强化应急管理装备技术支撑，依靠科技提高应急管理的科学化、专业化、智能化、精细化水平，将协调联动运行机制优势不断转化为攻坚克难的应急管理效能。
　　（作者为中央党校（国家行政学院）应急管理培训中心主任）
