　　多一些人性化考量、多一份理解包容、多几许融入关爱，都能让群众有更多的获得感、幸福感、安全感
　　
　　上班第一天，片儿警何巧就遇到了处理不了的“麻烦”。
　　到重庆市沙坪坝区磁建村社区照常入户登记常住人口时，一名听力障碍居民因为写不全名字，着急地比划着手势。看不懂手语的何巧一头雾水，只得转身离开。
　　这次经历令她有些自责。社区里听力障碍居民不多，但如果不能与他们有效沟通，迎面打招呼都困难，更别说主动提供服务了。
　　想到这里，何巧打定主意要学手语。看书、上网课、请教专业老师……刚学会几句简单用语，她便主动找听力障碍居民聊天，顺手再帮他们做些小事。慢慢地，沟通的桥梁畅通了。
　　去年初，何巧创建了“巧姐无声警务室”，下设“调解室”“谈心角”“学习室”等功能区，帮残疾人找工作、化解矛盾，无声的交流成了社区一道风景。
　　这让她意识到，多数人的便利要考虑，困难群体的利益诉求也不能被忽视。
　　如今，智能生活提速，连去菜市场买菜都要扫码支付。不久前，社区里的廖婆婆满头大汗地来找何巧。原来，由于用不惯微信支付，廖婆婆账号被锁。何巧赶忙帮她打客服电话，按提示一步步解锁。想到社区里还有不少老年人，何巧又联系几名志愿者开起了“智能手机小课堂”。“点击这个可以和子女视频通话”“健康码这样登录”……对于这些操作，老年人一下子记不住，他们就一遍遍地教。
　　闲下来时，何巧就在社区进行反诈骗宣传，什么链接不能点，电信诈骗套路有哪些……“社区老年人多，我们多说几句，说不定就能有帮助。”
　　为方便与社区里的听力障碍居民交流学手语，在政务服务中为老年人留一个人工窗口，这些看似不起眼的小事，却体现着社会的文明和进步。
　　作为公共服务的末端提供者之一，社区警察、基层干部不妨在工作中多花些心思，为每一位群众提供力所能及的帮助，让他们都能享受到公共服务的便利。多一些人性化考量、多一份理解包容、多几许融入关爱，都能让群众有更多的获得感、幸福感、安全感。
　　（作者为本报重庆分社记者）  
　　栏目投稿邮箱：yxxz8494@163.com
