　　政治工作是我军的最大特色和最大优势，是保持我军性质、宗旨、本色的重要保障。政治工作说到底是做人的工作，着力点在铸魂育人。部队思想政治教育要与时代同步、与官兵同行，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想特别是习近平强军思想武装官兵，不断增强时代性和感召力。
　　紧扣时代脉搏铸军魂。习主席指出：“坚持党对军队绝对领导是强军之魂，铸牢军魂是我军政治工作的核心任务，任何时候都不能动摇。”做好部队思想政治教育工作，首先要做到举旗铸魂，强固听党指挥的思想根基。始终坚持用习近平强军思想铸魂育人，下苦功夫把习近平强军思想学懂弄通做实，深入学习贯彻习主席关于加强和改进部队思想政治教育工作的一系列重要指示和要求，不断夯实绝对忠诚之基。要让广大官兵对我军的光荣历史、英模人物、伟大精神熟记于心，让对党忠诚根植于官兵头脑、转化为自觉行动。思想的大坝要天天筑，精神的“钙”质要天天补。要坚持日积月累、潜移默化，教育引导官兵把远大理想融入日常工作生活，走正人生的每一步。
　　紧跟使命任务强动力。党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，国防和军队建设取得历史性成就、发生历史性变革，习近平强军思想彰显出巨大威力。增强部队思想政治教育的时代性和感召力，必须坚定贯彻习近平强军思想，围绕中心想问题、贴近实际做工作、服务大局求发展，为把人民军队建设成为世界一流军队凝心聚力。我军是有着血性铁骨的军队，是一支敢打必胜的军队，也是一支作风过硬的军队。习主席指出：“无论时代如何发展，我们都要锻造舍生忘死、向死而生的民族血性。”无论是藐视“纸老虎”的胆略，还是“小米加步枪”打赢“飞机加大炮”的志气，“勒紧裤腰带造两弹一星”的雄心，都是我们做好部队思想政治教育工作的重要资源。增强部队思想政治教育的时代性和感召力，需要不断激发广大官兵“一不怕苦、二不怕死”的战斗精神，引导官兵磨砺战斗意志、锤炼过硬本领，坚决完成党和人民赋予的使命任务，更好展现强军胜战的新气象新作为。
　　紧贴现实问题谋创新。全军思想政治教育工作会议指出，要创新教育理念、内容、方法、力量、工作运行和制度机制。这为增强部队思想政治教育的时代性和感召力提供了基本遵循。部队思想政治教育要把创新作为提高工作质量和水平的“牛鼻子”，不能将工作局限在课堂上、会议中，而要向岗位延伸、向一线扩展、向日常渗透，充分利用训练间隙、茶余饭后等时机，三五句话不嫌少、三五分钟不嫌短，将心比心地想着官兵，开诚布公地引导官兵，力所能及地帮助官兵，努力实现由单向灌输向双向互动转变、由抽象说教向形象感化转变、由单一教育向多样化引导转变。同时，要善于运用新技术、新手段。比如，大数据技术日臻成熟，可以利用官兵在日常工作训练、生活学习中留下的真实记录，通过定性和定量分析，全面了解官兵思想状况和日常行为，跟上官兵思想发展的最新动态，增强预见性和前瞻性，有的放矢地开展思想政治教育。
