　　在北京先农坛体校完成一段时间的转训之后，男子跳高名将王宇将在近期前往国家体育总局训练局开始封闭训练，继续备战东京奥运会。受伤病困扰，王宇在2020赛季并未恢复到最佳水平。不过，目前在有效期内跳过2米33这一东京奥运会达标成绩的运动员只有9人，在尚未达标的选手中，世界排名第十四的王宇位居前列，基本能够凭借世界排名锁定东京奥运会的参赛名额。
　　截至目前，中国国家田径队共有92名选手在18个小项中达到了东京奥运会的参赛标准，此外，包括男子跳高项目在内，共有5个小项能够通过世界排名积分获得参赛名额。目前中国国家田径队共在23个小项中拿到了54个参赛名额。
　　2020赛季，国际赛事与全国赛事数量减少。即便如此，中国田径选手依然在有限的比赛机会中奉献了优异的表现。根据世界田联公布的排名，2020赛季共有14名中国运动员的个人赛季最好成绩闯入世界前十名。其中，女子铅球选手巩立姣、男子跳远选手王嘉男和女子标枪选手吕会会更是在各自项目中创造了2020赛季世界最佳成绩。
　　作为两届世锦赛金牌得主，巩立姣一举包揽了上赛季女子铅球项目的赛季成绩前两名。去年3月14日，在北京体育大学举行的中国田径协会投掷项群特许赛中，巩立姣投出了19米70这一世界赛季最好成绩。去年8月23日，她又在河北秦皇岛举行的一场室外特许赛中投出了19米53的成绩并夺得冠军，而这一成绩也是女子铅球项目去年的世界第二好成绩。
　　王宇的教练王嘉陵表示，结合几名主要竞争对手的状态，王宇若能在奥运会上发挥出2米30的水平便有可能取得较为理想的名次。“奥运会结束之后还有全运会的比赛，王宇之前获得了2013年、2017年两届全运会的金牌，如果能在第十四届全运会的赛场上实现三连冠，也是一项了不起的成就。”王嘉陵说。
　　目前，中国田径健儿正分散在全国各基地训练，他们在奥运赛场上争创佳绩的决心是一致的。“对运动员来说，坚定的意志是必备的，只有拥有坚定的信念，才能在比赛中冲出重围，获得胜利！”男子短跑名将谢震业说。
