　　“从北京开车到崇礼至少得三四个小时，坐京张高铁仅需约1小时，省下不少时间，以后可以多来！”滑雪爱好者李博“全副武装”，拎着雪杖走向河北省张家口市崇礼区的某个雪场。
　　“1909年，京张铁路建成；2019年，京张高铁通车。从自主设计修建零的突破到世界最先进水平，从时速35公里到350公里，京张线见证了中国铁路的发展，也见证了中国综合国力的飞跃。”北京至张家口高速铁路2019年12月30日开通运营，习近平总书记作出重要指示。
　　截至2020年底，我国高速铁路运营里程达3.79万公里，较2015年末的1.98万公里，相当于在“十三五”期间翻了近一番，稳居世界第一。数以亿计的中国人搭乘高铁，飞驰在全面建成小康社会的大路上。
　　——里程稳居世界第一，出行更便捷。
　　“现在家里有啥急事，立马就能赶回去，外出工作更踏实了。”2019年12月张大高铁开通后，北京到山西大同的通行时间由约6小时缩短至1小时45分钟，这让在北京做家政服务的杨大姐感受到了更大的便利。
　　延伸，再延伸，高铁让人们的距离越来越近。这五年，哈牡、新通高铁相继运营；郑渝、郑阜高铁开通，中部“两小时经济圈”从蓝图变为现实；广深港高铁使粤港澳大湾区的交通动脉越来越通畅……
　　——创新服务不断升级，体验更舒适。
　　2016年7月15日11点20分，不到2秒的时间，两列高铁列车以420公里的时速在郑徐高铁上演“极速会车”，创造了高铁列车交会、重联运行速度的世界最高纪录。
　　令人自豪的是，“复兴号”高速动车组254项重要标准中84%为中国标准，性能比以往动车组更胜一筹。“每个细节都追求完美，仅高铁转向架装配方案就设计了90种，经过上千次反复验证。”中车四方公司钳工首席技师郭锐说。中国工程院院士何华武表示，我国率先成功探索了时速400公里及以上高速铁路系统关键技术参数变化规律，高速动车组技术全面实现自主化、标准化和系列化，极大增强了我国高铁的核心竞争力。
　　技术自主可控，运营也更安全智能。采用北斗卫星导航系统并实现自动驾驶等功能的京张高铁，使我国拥有了首条智能高铁；网络购票在线选座、人脸识别进站秒过、手机预订特色餐食、异地购票全路通退通签等服务，使高铁旅客搭上了移动互联的快车……
　　——带动区域协调发展，经济更繁荣。
　　“交通便利，接待的游客越来越多，观光园陆续带动60多户贫困户增收致富，日子过得有滋有味！”江西吉安市万安县一家鲜花观光园负责人郭庆全说。2019年昌赣高铁开通后，万安县乡村旅游迎来新机遇，去年中秋国庆期间日均接待游客1.2万人次。井冈蜜柚、水南腐竹、泰和乌鸡等一批土特产也搭乘昌赣高铁南下北上，有力激活了当地经济。
　　通达，再通达，高铁让发展更加平衡。成贵高铁贯通，结束了川南宜宾、滇北昭通、黔西毕节等地区不通高铁的历史；宝兰高铁开通，将西北地区全面接入全国高速铁路网……截至2019年底，高铁网对50万人口以上城市的覆盖率达86%。
　　日兰高铁日曲段开通运营，沂蒙革命老区接入全国高铁网，脱贫奔小康有了“加速器”；一头是西湖，一头是黄山，杭黄高铁串起数十个风景区，带动很多新就业形态……
　　高铁列车呼啸驶过，一条条产业聚集带、旅游黄金带在沿线逐步形成，“流动的中国”活力四射！
