　　本报北京1月21日电  （记者刘硕阳）20日，世界田联公布了2021赛季全球马拉松路跑赛事的竞赛日程，同时公布的还有调整后的标牌赛事评定体系。新赛季的上海马拉松被评为最高级别的世界田联精英白金标牌赛事，厦门马拉松、北京马拉松等被评为精英标牌赛事。
　　根据世界田联公布的竞赛日程，截至目前，2021赛季计划在全球49个国家（地区）举办191场马拉松路跑世界田联标牌赛事。目前，仍有不少赛事尚未确定本赛季的举办计划，因此本赛季的标牌赛事数量还有望继续增加。目前这一数字已经超过了2020赛季的168场。
　　此外，世界田联还将原先的白金标、金标、银标、铜标4级标牌体系调整为本赛季的精英白金标、精英标、普通标3级体系。据世界田联介绍，简化标牌评定体系更多是基于现实情况考虑。“我们将尽力呈现一个赛事丰富多彩的2021赛季，从而使职业运动员能够通过比赛赢得奖金，同时让广大跑步运动参与者能够在这些赛事中得到检验自己的机会。”世界田联首席执行官乔恩·里金表示。
　　根据评定规则，只有2020赛季的白金标赛事才有资格申报本赛季的精英白金标赛事，因此，中国田协举办的赛事中，目前只有上海马拉松获评2021赛季精英白金标赛事。
