　　开栏的话
　　一元复始，万象更新。孕育生机与活力的新春即将到来，令人满怀期待。
　　最能感受新春的气息，莫过于广袤大地；最能触摸时代的脉动，莫过于基层一线。本报今起开设“新春走基层”专栏，请您跟随记者的笔触，嗅探泥土深处的芬芳、感受奋斗激情的火热，认识自强不息的人，走进和谐美满的家，礼赞铿锵前行的国。
　　
　　“已预订4万袋菌包，今年打算扩大种植规模。”黑龙江省东宁市万鹿沟村，49岁的张立香放下电话，绽放笑容。
　　2017年，镇上鼓励张立香夫妻俩利用小额扶贫贴息贷款种植黑木耳，不仅派技术员上门指导，还帮忙销售。
　　“日子更有奔头了！”这几年，因为种植黑木耳，每年都能挣2万多元，手里有了积蓄，张立香的干劲越来越足。
　　在东宁市，受益于黑木耳产业的，不只是张立香一家。2020年，全市黑木耳种植规模达9.1亿袋、产量4.1万吨，助力10万余农民人均增收1.3万余元。
　　“立足得天独厚的自然资源优势，我们在规模化、科技化、市场化、标准化上下苦功夫、真功夫。”东宁市市长周振海说。
　　自上世纪90年代以来，东宁市黑木耳种植规模不断扩大，到2013年末，全市黑木耳栽培量超过12亿袋。但由于质量没跟上，市场行情并不如意。
　　成立黑木耳产业办统筹推进、建成38个标准化生产基地……东宁市对症施策，推动黑木耳产业转型升级。
　　在政府推动支持下，大城子村试验出“棚室吊袋”立体栽培技术，不仅将亩均栽培量提高了4倍，而且黑木耳单片“形如弯月、色似墨玉”，实现了产量质量双提升。截至目前，东宁市棚室黑木耳种植规模已达2.7亿袋。
　　“黑木耳年加工量达3000多吨，是两年前的5倍多。”东宁市黑木耳产业办主任王良武说，东宁已经形成了集育种、制菌、种植、加工、回收利用等为一体的产业链条，打造了黑木耳产业集群。
　　在山友食用菌科技研发有限公司，董事长关德辉正带着工人调试木耳酱生产线。“以往我们提供原料，得请外省企业做代加工。现在不用了，自己投资3500万元建了5条生产线，很快就能投产。”
　　近年来，东宁市黑木耳阔步走向全国各地，为当地群众撒下增收致富的种子。“山西中阳、陕西商洛、河北阜平……东宁市常年有300多名技术员在外，北方地区的黑木耳栽培，很多都采用了东宁的技术模式。”东宁市黑木耳产业办技术员徐连堂说。
