　　“政党在国家政治生活中发挥着重要作用，也是推动人类文明进步的重要力量。”
　　中国共产党，世界上最大的政党。为人类作出新的更大的贡献，中国共产党为之不懈奋斗的崇高理想。
　　党的对外工作历来是党的一条重要战线，新中国成立后更成为国家总体外交的重要组成部分。
　　党的十八大以来，习近平总书记亲自谋划、亲自引领、亲自推动、亲自参与，党的对外工作不断开创新境界、担当新作为、展现新气象，绘就中国特色大国外交一道独特而亮丽的风景线。
　　（一）青山着意化为桥
　　“欣闻缅甸近期顺利举行大选，你领导缅甸全国民主联盟取得佳绩，我谨向你和缅甸人民致以诚挚祝贺。”
　　2020年11月16日，习近平总书记向刚刚获得选举胜利的缅甸全国民主联盟（民盟）主席昂山素季发去贺信。
　　真挚的祝福，让人想起两人五年前首次会面的情景。
　　2015年6月11日，习近平以中共中央总书记、国家主席的身份，在北京会见昂山素季率领的缅甸民盟代表团。
　　一个小小的细节，让首次访华的昂山素季深受感动：会面安排在人民大会堂福建厅举行。福建，正是其父昂山将军所到访过的地方。
　　会见中，习近平总书记对昂山素季说：“相信通过这次访问，你能够更深入地了解中国和中国共产党，这有助于加深我们之间的相互理解和信任，进一步推动两党两国关系发展。”
　　此后4年间，习近平先后5次同担任缅甸国务资政的昂山素季会晤。2020年1月，中缅建交70周年之际，习近平对缅甸进行国事访问，推动两国关系进入构建中缅命运共同体的新时代，续写千年胞波情谊的崭新篇章。
　　在事关国家间关系走向的关键时刻，作为有别于政府间外交的渠道，政党外交往往能发挥特殊功能，成为推动问题解决的钥匙。
　　新中国成立之初，面对帝国主义的敌视孤立，党中央批准成立中共中央对外联络部，负责中国共产党同各国共产党、工人党和其他进步力量广泛建立友好关系，为巩固新生政权、打开外交局面、推进社会主义事业发挥了重要作用。党的十一届三中全会后，中国共产党本着求同存异的原则，同世界各国政党广交朋友、深交朋友，不断扩大党在国际上的影响。
　　习近平总书记历来关心和重视党的对外工作。在地方工作时，他就亲自参与和推动党的对外交往。到中央工作后，他分管党的对外工作，多次作出重要指示批示、提出明确要求。
　　党的十八大以来，习近平总书记站在党和国家事业发展的全局高度，对党的对外工作性质定位作出一系列重要论断，为党的对外工作创新求进和长远发展指明方向。
　　2015年，在会见德国社民党主席加布里尔时，习近平总书记提出，应谋求从求同存异升华到聚同化异，聚利益、责任、挑战之同，化意识形态、政治制度、发展阶段之异，打造顺应时代发展的新型党际关系。
　　2016年，在庆祝中国共产党成立95周年大会上，习近平总书记强调，中国共产党将在独立自主、完全平等、相互尊重、互不干涉内部事务原则的基础上，同各国各地区政党和政治组织发展交流合作，促进国家关系发展。
　　2017年，在中国共产党与世界政党高层对话会上，习近平总书记进一步阐释新型政党关系重大命题，指出不同国家的政党应该增进互信、加强沟通、密切协作，探索在新型国际关系的基础上建立求同存异、相互尊重、互学互鉴的新型政党关系……
　　在习近平总书记关心推动下，党的对外工作开创了崭新局面。
　　8年间，以中共中央总书记、中国国家主席双重身份，习近平3次出访，约40次接待来访。中国共产党同社会主义国家执政党交往全面深化，同周边国家政党关系更加稳固，同发展中国家政党交往更加丰富，同主要国家政党机制化交往逐渐成熟，同新兴政党交往实现新突破。
　　不拘一格的交往形式，成就一个个广为传颂的“外交经典”——
　　同朝鲜领导人金正恩海边散步，同越共中央总书记阮富仲“冬日茶叙”，同时任老挝人民革命党中央总书记本扬“年度会晤”，向古共中央第一书记劳尔·卡斯特罗颁授“友谊勋章”……赓续传统友谊，党际交往为促进国家间关系发挥独特作用。
　　日臻成熟的对话机制，让党际交往韧性更强、活力更足——
　　中俄执政党对话定期举行，聚焦国际地区形势、两党两国关系和执政党自身建设等宏观性、战略性、前瞻性话题，不断酝酿共识、结出硕果，推动中俄新时代全面战略协作持续深化；
　　中英政党对话成为增进互信、凝聚共识的重要平台，在两国政治家中积累大量人脉，不少参与者已在政府中担任大臣职务，成为两国关系再上新台阶的宝贵财富；
　　中日执政党交流机制，中国—阿拉伯国家政党对话会，中拉政党论坛，中非政党理论研讨会，中国—中亚政党论坛，中国共产党同东南亚国家政党对话会……或会晤参会政党代表，或致电致信祝贺，习近平总书记通过多种方式推动中国共产党同各国政党交往合作取得进展和成果。
　　2017年12月1日，北京，人民大会堂。中国共产党与世界政党高层对话会开幕式在这里举行。
　　中国共产党“邀请全球政党一起开大会”，应者云集。会场内，习近平总书记发表主旨讲话，来自120多个国家近300个政党和政治组织的领导人凝神聆听……
　　一家外媒感叹：很多政党在各自国内水火不容，却能与中国共产党同席而坐。中国共产党的影响力、感召力、亲和力可见一斑。
　　“中国共产党愿广交天下朋友。”亲切暖人的话语，通过电讯、广播电视和互联网，传向五洲四海。
　　不以意识形态划界线，不以大小强弱论亲疏，中国共产党展现博大胸襟与崇高品格。
　　今天，中国共产党与160多个国家和地区的600多个政党和政治组织保持着不同形式的联系，构建起全方位、多渠道、宽领域、深层次的全球政党伙伴关系网络。
　　今天，通向世界舞台中央、实现中华民族伟大复兴中国梦的宽广道路上，中国共产党的理解者、支持者、同行者越来越多……
　　（二）桃李不言自成蹊
　　一呼而百应，中国共产党靠的是什么？
　　端起历史的望远镜，不难看清答案。
　　从一穷二白、百废待兴，到成长为世界第二大经济体；从久困于穷、千年寻梦，到实现现行标准下农村贫困人口全部脱贫；从在全球范围率先控制住新冠肺炎疫情，到应对疫情冲击成为首个实现正增长的世界主要经济体……
　　在习近平总书记领航掌舵下，中国共产党正团结带领14亿中国人民，开启全面建设社会主义现代化国家新征程，向第二个百年奋斗目标奋勇进军。
　　“中国的发展，关键在于中国人民在中国共产党领导下，走出了一条适合中国国情的发展道路。”习近平总书记曾这样“解码”中国的奋斗。
　　曾几何时，西方国家的现代化路径被奉为圭臬，更有人提出了所谓“历史终结论”。然而，一段时间以来，“中国之治”与“西方之乱”形成鲜明对比，在新冠肺炎疫情这场全球公共卫生危机面前，愈发突出。
　　桃李不言，下自成蹊。
　　到东方去，到中国去！越来越多的政党领导人，迫切希望了解中国共产党的“执政密码”，渴望从中国的国家治理中汲取经验与启示。
　　大就要有大的样子！习近平总书记领导中国共产党以开放的眼光、开阔的胸怀，同各国政党平等交流互鉴，共同探求通向更加美好世界的路径。
　　或怀着真诚敬意，或带着些许好奇，他们来华“取经”——
　　“中国共产党是如何领导人民摆脱贫困的？”
　　这是各国政党问得最多、最迫切想知道的。时任老挝人革党中央总书记本扬便是其中之一。
　　2017年11月，习近平总书记到访老挝时，中老领导人之间曾有一番推心置腹的谈话：
　　本扬说，老挝农业自然禀赋较好，但受困于资金和技术。
　　习近平回答说，农业领域可以成为双方合作的重点领域，中国不仅可以帮助老挝发挥自然优势，还可以帮助老挝农民脱贫致富。
　　此后两年，本扬先后到访湖南湘西十八洞村、福建宁德下岐村，沿着习近平总书记曾经走过的足迹，感受“精准扶贫”的中国实践。“中国同志脱贫攻坚的成功经验十分宝贵，我们要把中国同志的好做法带回老挝去。”本扬说。
　　“中国这么大，一项决策如何从中央落实到地方？”
　　2020年9月22日，贵州省惠水县，一场围绕当地特色产品佛手瓜产销问题的县委常委会会议正在火热进行。
　　地球另一端，拉美16个国家、70多个政党和政党组织的200多名领导人，通过网络视频直播在线观摩。
　　“不同领域的负责人通过深度研究、反复讨论，最终作出集体决策，这充分展示了中国共产党的民主决策过程，很好地解释了中国为什么能够取得如此大的发展成就。”巴拿马民主革命党总书记佩德罗·冈萨雷斯说。
　　2017年以来，像这样的“中国共产党的故事——地方党委的实践”活动，已经在中国多个省区市成功举办11场，成为外国政党了解中国和中国共产党的独特窗口。
　　想要了解一个党，就要先看一看这个党的领路人——
　　在世界上许多政党领导人的案头，都摆放着这样一部著作——《习近平谈治国理政》。2014年至今，《习近平谈治国理政》已面向全球出版数十个语种和版本，覆盖世界160多个国家和地区，销量以千万册计。
　　有外国政党领导人评价：“从村支书到党的总书记的数十年历练，使习近平对国情民生的掌握真实而充分，从而能完全围绕人民利益作出决策”，“研读这本书，看到的是中国共产党人不回避风险、不足和困难的精神”。
　　从《习近平谈“一带一路”》《论坚持推动构建人类命运共同体》，到《摆脱贫困》《之江新语》，再到“中国关键词”“读懂中国”“丝路百城传”等系列热销图书，一系列反映习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平同志在地方工作实践的著作，为各国政党读懂中国打开“思想之窗”。
　　顺应各国政党渴望了解中国的热情，近年来每逢党的重要会议举行、重要政策出台，中国共产党都会把“走出去”“引进来”相结合，通过举办驻华使节吹风会、组织对外宣介团、召开面向外国政党和智库学者的宣介会等，向各国各地区政党介绍情况。
　　习近平总书记把各国政党的关切与需求放在心上。每逢与其他国家和地区政党领导人会面，他都亲力亲为讲述中国共产党的故事，展现出一个世界大党领导人的拳拳之心——
　　“中国共产党是为中国人民谋幸福的党，也是为人类进步事业而奋斗的党”；
　　“我们要把自己的事情做好，这本身就是对构建人类命运共同体的贡献。我们也要通过推动中国发展给世界创造更多机遇，通过深化自身实践探索人类社会发展规律并同世界各国分享”；
　　“我们不‘输入’外国模式，也不‘输出’中国模式，不会要求别国‘复制’中国的做法”；
　　“中国共产党有决心、有信心团结带领全国各族人民战胜一切艰难险阻和风险挑战，朝着实现‘两个一百年’奋斗目标和中华民族伟大复兴的中国梦奋勇前进”；
　　……
　　真诚的对话，凝结真挚的友谊；平等的交流，催生合作的硕果。
　　肯尼亚朱比利党总书记拉斐尔·图朱希望学习中共做法成立党校，并派遣党员来华学习中共治国理政经验；南部非洲六姊妹党联合建设尼雷尔领导力学院，致力于通过中非政党交流互鉴加强政党自身建设、提高执政能力……
　　“虽然一国的发展不能完全效仿其他国家的道路，但中国的发展道路让渴望走向现代化的发展中国家看到新的希望。”
　　摩洛哥真实性与现代党时任总书记奥马里的话，传递出世界上许多不同理念政党的共同心声。
　　（三）天下为公行大道
　　“在您的英明领导下，中国共产党完全有能力彻底消除疫情”；
　　“我们高度赞赏您的英明决断以及中国共产党领导中国人民英勇抗疫的巨大勇气”；
　　“我们相信国际社会将不遗余力施以援手，共同努力寻求消除病毒的良方”……
　　一封封致习近平总书记的信函，情真意切。
　　2020年初，在中国遭受新冠肺炎疫情汹涌侵袭之际，来自世界各国政党的慰问电函，密集发往北京复兴路上的中共中央对外联络部。其中很多是写给习近平总书记本人的。
　　对于一个执政党而言，突如其来的疫情，无疑是一场大考；近140个国家的330多个政党和政治组织共650多位政党政要的慰问和支持，则显示出这个政党在世界上的“口碑”和“人缘”。
　　人民至上、生命至上——这是一个从基层成长起来的政党领导人的平民情怀，也是动荡变革的世界中一个大党大国领袖的天下担当。
　　在习近平总书记亲自指挥、亲自部署下，中国共产党不仅领导本国人民取得抗疫斗争重大战略成果，而且高举人类命运共同体旗帜，同世界各国政党团结抗疫、共克时艰——
　　面对疫情全球蔓延，中国共产党向60多个国家的110多个政党领导人致信，全面阐述中国防控疫情的经验做法；向近400个政党提供疫情防控和诊疗方案；向有需要的外国政党、政党国际组织提供必要医疗物资和技术援助。
　　面对个别国家政客借疫生乱、肆意散播“政治病毒”，中国共产党同110多个国家的240多个政党就加强抗疫国际合作发出共同呼吁，反对将公共卫生问题政治化，坚决抵制借疫情对他国搞污名化……
　　“中国领导人果断动用一切资源和手段，有效控制了疫情蔓延。”斯里兰卡共产党时任总书记古纳塞克拉由衷感慨，“我们对中国共产党为人类事业作出的贡献深表赞赏和钦佩”。
　　新冠肺炎疫情全球大流行和世界百年未有之大变局深刻交织，人类再次来到事关前途命运的十字路口。团结还是分裂？拉手还是松手？政党应当承担怎样的责任？
　　“构建人类命运共同体、共同建设美好世界：政党的责任”——2017年底那场中国共产党与世界政党高层对话会的主题，回应着各国政党的“时代之问”。
　　“为了构建人类命运共同体，我们应该锲而不舍、驰而不息进行努力，不能因现实复杂而放弃梦想，也不能因理想遥远而放弃追求。”习近平总书记在会上发出的郑重呼吁，穿越时空，发人深思。
　　人类命运共同体理念，厚植于鲜明的文化基因，发源于深邃的历史延展，升华自崇高的理论品格。构建人类命运共同体，中国以行践言、说到做到——
　　从党的十九大报告、《中国共产党章程》，到《中华人民共和国宪法》，构建人类命运共同体写入全党行动指南、转化为国家意志。新时代的中国共产党，以“人类命运共同体”镌刻下同外部世界深刻关联互动的鲜明标识。
　　人们不会忘记，在诸多国际地区热点敏感问题上，中国共产党积极劝和促谈，坚决反对单边主义、霸凌行径，坚定维护国际公平正义。在涉华议题上，各国政党也频频集体为中国发声，同中国共产党一道坚定站在历史正确的一边……
　　习近平总书记说，中国共产党和中国人民从苦难中走过来，深知和平的珍贵、发展的价值，把促进世界和平与发展视为自己的神圣职责。
　　全球主义的主要捍卫者——有外媒如是评价中国共产党的世界角色。
　　纵观世界大势，百年未有之大变局加速演进。政党领袖的政治远见，往往影响人类未来走向。
　　“每个民族、每个国家的前途命运都紧紧联系在一起，应该风雨同舟，荣辱与共，努力把我们生于斯、长于斯的这个星球建成一个和睦的大家庭，把世界各国人民对美好生活的向往变成现实。”
　　在习近平总书记倡导和推动下，世界上越来越多的政党，致力于投身构建人类命运共同体的宏伟事业。
　　首次以党的名义同老挝签署构建人类命运共同体的双边合作文件；与各方就打造周边、亚太、中非、中阿、中拉命运共同体达成共识……
　　秉持共商共建共享，7年多来，习近平总书记倡议建设的“一带一路”，成为构建人类命运共同体重要实践平台。在政党共商机制等渠道推动下，“一带一路”建设政治引领不断加强、民心相通不断巩固、合作空间不断拓展，共赢前景更加可期……
　　大道不孤，天下一家。
　　党的十九大胜利召开后不久，习近平总书记代表中国共产党向世界各国政党发出未来之约——
　　“各个政党都要顺应时代发展潮流、把握人类进步大势、顺应人民共同期待，把自身发展同国家、民族、人类的发展紧密结合在一起”；
　　“我们要抓住历史机遇，作出正确选择，共同开创人类更加光明的未来”。
　　2021年，中国共产党将迎来百年华诞。
　　为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴，为人类谋和平与发展。
　　面向未来，中国共产党将同世界各国政党一道，共同构建人类命运共同体，携手建设更加美好的世界！
　　（新华社北京1月16日电  记者杨依军、郑明达、温馨、王宾）
