　　“讲政治必须严以律己。”不久前，在中央政治局民主生活会上，习近平总书记指出，“中央政治局的同志必须修身律己，慎终如始，时刻自重自省自警自励，做到慎独慎初慎微慎友。要像珍惜生命一样珍惜自己的节操，做一个一尘不染的人。要带头廉洁治家，带头反对特权。”这对于广大党员干部自觉抵御各种腐朽思想的侵蚀、永葆共产党人政治本色具有重大指导意义。
　　水清沙自洁，官贤弊自绝。腐败问题和不正之风的根子，从内因上说在于信仰缺失、自律缺位。不信马列信鬼神，不信组织信“大师”，这些问题都可以从理想信念“总开关”松动失修上找到根源。“总开关”没拧紧，就不能正确处理公私关系，就会缺乏正确的是非观、义利观、权力观、事业观，就容易在作风上出现违规越界，在权力使用上出现跑冒滴漏。习近平总书记强调：“思想上的滑坡是最严重的病变”。治理腐败问题，建设廉洁政治，既需要靠事后惩戒、外部约束，也需要靠事前引导、强化自觉。廉洁自律的觉悟加强了，思想认识上的模糊问题解决了，才能炼就“金刚不坏之身”，在任何时候都正气充盈。
　　心中有理想，脚下有力量。严以律己，要善于从“高标”中汲取力量。有人说，中国共产党是近代以来最伟大的“创业团队”。这个曾经弱小的政党之所以能走到历史舞台中央，一个重要原因就在于一代代共产党人坚守为民初心、勇担理想使命，凝聚起干事创业所向披靡的磅礴伟力。今天我们严以律己，就是要向光荣的先行者学习，向崇高的信仰者学习，坚定理想信念，提高党性觉悟，夯实不忘初心、牢记使命的思想根基。对马克思主义的信仰、对中国特色社会主义和共产主义的信念、对党和人民的忠诚，是共产党人抵御风雨、强基铸魂的根本所在。践行理想信念的骨头硬、担当初心使命的肩膀挺，才不会在歪风邪气面前弯下脊梁。学思践悟，起而行之，一定可以返璞归真、固本培元，不断取得政治建设、作风建设新成效。
　　严以律己，必须严格恪守“底线”的要求。从党和国家角度而言，反对腐败、建设廉洁政治，离不开一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，以无禁区、全覆盖、零容忍的惩治强化“不敢腐”的震慑，以全域化、立体化、常态化的监督扎牢“不能腐”的笼子，以立德铸魂、补钙壮骨、化风成俗的引导增强“不想腐”的自觉。对党员干部来说，党纪国法划清了言行举止、为政用权的底线。严以律己就要心存敬畏、手握戒尺，按规则、按制度行使权力，按要求、按纪律做人做事，坚持做到不敢腐、不能腐、不想腐。特别是，一时清廉不等于一世清廉，守纪遵法不能有任何喘口气、歇歇脚的念头。时时绷紧党纪国法这根弦，清廉才会成为一种生活方式。
　　古人说：“得一善，则拳拳服膺，而弗失之矣。”砥砺理想信念、提高党性修养、涵养廉洁文化，只有久久为功、抓长抓常才能见成效、管长效。日日行不怕千万里，天天讲不吝千万言，时时做不惧千万事。当严以律己成为党员干部工作生活的常态，政治意识、政治能力的思想根基就会更加坚固，为人民谋幸福、为民族谋复兴的担当将更加坚定有力。
