　　本报北京1月21日电  （记者陈晨曦）2020年，中国足协共举办了中超、中甲、中乙、中冠、足协杯、女超、女甲、女乙以及五人制、沙滩足球10项赛事。中国足协20日在北京召开2020年度联赛复赛工作总结表彰大会，中国足协主席陈戌源通报了2020赛季联赛的相关数据。国家体育总局副局长、中国足协党委书记杜兆才表示，要借鉴上赛季联赛组织经验做法，提早谋划今年各项联赛。
　　杜兆才表示，今年中国足协的重点工作还包括：积极备战男足世界杯预选赛和女足奥运会附加赛；有条不紊落实2023年亚洲杯筹备工作，实现 “圆满精彩、安全有序”和“办赛精彩、参赛出彩”的目标；立足长远，久久为功，抓好足球青训工作；做好“十四五”期间足球工作规划，继续深化足球改革。
　　据陈戌源介绍，在疫情防控常态化条件下，中国足协在12个市（县）总计19个赛区，主办了男、女足各级各类赛事共10项，比赛总场次达到769场。所有赛事的参赛球队总数达到159支，球队人员总数达到6300人。整个联赛期间累计核酸检测72720人次。随着各地疫情防控取得成效，积极研究并推进了有序开放部分赛事球迷入场，各级赛事共有188场比赛开放球迷入场，累计入场球迷人次近57.3万。
　　电视转播方面，各项赛事累计有89家电视和网络媒体平台对比赛进行转播，所有比赛的直播场次总量达到646场，包括中超、中甲、中乙、足协杯、女超、女甲和中冠在内的7项赛事，实现了所有比赛场次的直播。中超联赛的累计收视人次超过20亿，较2019赛季增长了31%。足协杯、中甲联赛和女超联赛的收视人次分别为4400万、2760万和1021万。
