　　每天上午，住在西藏山南森布日极高海拔地区生态搬迁安置点的欧弟和另外34名牧民，都会一起前往村委会办公楼“上班”：大家分工熨烫布匹、缝制床上用品等。一年前，欧弟随那曲市安多县色务乡1000余名牧民一起，从海拔约5000米、气候恶劣的山区搬迁至此。在这里，他们过上了居住有新房、就业有岗位、收入有渠道、服务有保障的新生活。
　　习近平总书记在中央第七次西藏工作座谈会上强调，中央支持西藏、全国支援西藏，是党中央的一贯政策，必须长期坚持，认真总结经验，开创援藏工作新局面。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视西藏及涉藏工作重点省脱贫攻坚工作，先后出台多项重大措施，推动当地在产业扶贫、易地搬迁扶贫、就业扶贫、消费扶贫、教育扶贫、健康扶贫、交通扶贫、农村危房改造、饮水安全保障、生态扶贫及边境脱贫攻坚方面取得显著成效，为确保西藏和四省涉藏州县与全国一道全面建成小康社会注入了强大动力。
　　在资金、项目、政策等方面加大倾斜支持力度
　　西藏和四川、云南、甘肃、青海四省涉藏州县地处青藏高原，自然条件恶劣，经济社会发展起步晚、底子薄、基础差、能力弱，均属于集中连片特困地区，西藏还是唯一的省级集中连片特困地区，贫困程度深、致贫原因复杂、脱贫难度大。
　　脱贫攻坚战打响以来，党中央把西藏全区和四省涉藏州县作为深度贫困地区纳入“三区三州”范围重点支持，在资金、项目、政策等方面加大倾斜支持力度。其中，2015—2019年，中央财政累计安排西藏和四省涉藏州县专项扶贫资金430多亿元，年均增幅达29%以上，比全国同期增幅高出5%。
　　据介绍，从国家层面编制支持西藏和四省涉藏州县经济社会发展建设项目的五年规划，是从“十二五”开始的做法。“十三五”期间，国家规划安排西藏197个项目，规划期投资3807亿元，其中中央政府投资2674亿元。截至2020年10月底，中央政府在“十三五”期间已累计向西藏投资3136亿元，超出规划投资额17.3%。国家规划安排四省涉藏州县520个项目，规划期投资6021亿元，其中中央政府投资2888亿元。这些项目的实施，有力推动了西藏和四省涉藏州县经济社会发展和民生改善，夯实了维护国家安全和民族团结的基础。
　　对“一方水土养不活一方人”的贫困地区的贫困人口实施易地搬迁。从2016年起，国家发展改革委在全面提高易地扶贫搬迁中央预算内投资补助标准的基础上，对西藏和四省涉藏州县按照人均1万元的全国最高标准予以支持。“十三五”时期，西藏26.6万人完成搬迁入住，四省涉藏州县23万人完成搬迁入住。
　　基础设施建设加快推进，民生保障不断提升
　　西藏和四省涉藏州县地广人稀、山大沟深，基础设施投资规模大，建设成本高，人均利用率低，特别是偏远农牧区的基础设施短板十分突出。党的十八大以来，中央持续加大支持力度，西藏和四省涉藏州县基础设施建设飞速发展，在交通、能源、水利、市政等方面建成了一批重大项目，瓶颈制约问题得到极大缓解。
　　藏中电力联网工程和阿里电力联网工程是国家“十三五”支持西藏的重大建设项目，其中藏中电力联网工程于2018年11月建成投运，实现了青藏电力联网工程与川藏电力联网工程互联；阿里电力联网工程于2020年12月建成投运，彻底结束阿里电网长期孤网运行的历史，西藏形成全面覆盖自治区所有74个县（区）300多万人口的统一电网。
　　近年来，党中央立足维护祖国统一、加强民族团结的着眼点和着力点，明确提出把改善民生、凝聚人心作为西藏和四省涉藏州县经济社会发展的出发点和落脚点，以基本公共服务均等化为标准，不断加大政策和资金支持力度，积极推进社会事业发展，各族群众获得感和幸福感不断增强。
　　教育“三包”（包吃、包住、包基本学习费用），是促进西藏教育发展的重大举措。目前，中央财政教育“三包”补助政策覆盖西藏学前至高中阶段农牧民子女和城市家庭经济困难学生，“十三五”时期补助标准年生均提高240元，2019年补助标准达年生均4260元，惠及60万名学生。
　　包虫病，曾让高原群众长期困扰，如今得到有效控制。据西藏自治区卫生健康委介绍，经过全人群筛查和免费治疗，西藏自治区74个县（区）中包虫病人群患病率低于1%的县（区）达到70个，患病率从2016年的1.66%下降至目前的0.26%，接近于全国平均水平。
　　对口支援力度不断加大，医疗教育人才“组团式”援藏
　　党的十八大以来，对口支援西藏工作力度进一步加大。2014年召开的对口支援西藏工作20周年电视电话会议提出，对口支援资金向基层倾斜、向农牧区倾斜，坚持80%的资金投入到基层，80%的资金用于改善民生，使各族群众更多地直接受益。2013年至今，承担对口支援任务的17个省市累计安排资金近300亿元，有力支持了西藏经济社会发展。
　　2015年，中央组织部、人力资源和社会保障部、原卫生计生委联合印发通知，开展医疗卫生人才“组团式”援藏，重点支援西藏自治区人民医院和7地市人民医院专科建设和医疗人才队伍建设。66家内地三甲医院集中帮扶西藏“1+7”医院，先后选派五批842名医疗人才进藏开展支援工作。2016年以来，拉萨、日喀则、山南、林芝、昌都、那曲六地市人民医院成功创建“三甲”，阿里地区人民医院成功创建“三乙”，带动提升各级医院医疗水平，实现了367种“大病”不出自治区、2208种“中病”不出地市、大部分地方实现“小病不出县”的目标。
　　2016年，教育部启动教育人才“组团式”援藏工作。17个对口支援省市和教育部直属高校附属中小学先后选派1276名教师对口支援西藏21所学校，西藏全区选派三批1179名教师到对口支援省市跟岗培训，2019年将新一批教育人才“组团式”援藏工作纳入第九批援藏干部人才计划统一管理，为提高西藏教育质量起到了示范引领作用。
　　对口支援四省涉藏州县工作有新进展。2010年实施对口援青以来，各支援方累计选派四批、共915名干部人才到青海工作，落实援青资金近150亿元，累计实施援青项目2200余项。其中，精准扶贫工作开展以来，各支援方累计投入近40亿元援青资金支持脱贫攻坚，惠及贫困人口27万人，支持涉藏六州32个贫困县摘帽。2014年，国务院确定由天津市、上海市、浙江省、广东省对口支援四川、云南、甘肃三省的4个藏族自治州、2个藏族自治县。西藏和四省涉藏州县全部纳入对口支援范围，这项工作开展以来，相关省市累计安排资金50多亿元，为涉藏州县经济社会发展提供了有力支撑。
