　　本报北京1月12日电  （记者刘阳）近日，国家广电总局“中国视听大数据”系统发布了中国视听大数据2020年度收视综合分析。
　　“中国视听大数据”系统统计，2020年全年电视收视用户每日户均收视时长5.85小时，同比上涨12.9%，每日回看用户数占全天收视用户规模的12.3%，点播用户数占全天收视用户规模的34.0%。电视大屏观众规模大，用户黏性高。
　　分析显示，全年各月电视收视用户每日户均收视时长较2019年均有不同程度上涨，大屏端收视用户黏性增强。其中，2月观众居家抗疫，带动每日户均收视时长上涨，为6.5小时，达到全年最高，同比上涨23.6%。
　　分析显示，新闻类节目全年覆盖86.02%的电视收视用户，在所有类型节目中最高；其次为电视剧，全年覆盖85.06%的电视收视用户。电视剧、动画片、体育节目播出比重分别为30.7%、7.8%、4.5%，直播收视比重分别为28.8%、6.3%、3.4%，播出比重和收视比重基本持平；新闻、电影、综艺节目收视比重大于播出比重，收视需求更强。
　　分析显示，电视收视用户每日户均观看电视剧时长最长，为62.4分钟；其次为新闻和综艺节目，分别为46.2分钟和29.7分钟。2月全民居家抗疫，电视剧和新闻每日户均收视时长均高于其余月份，分别为75.0分钟和62.0分钟。1月春节，综艺节目每日户均收视时长高于其余月份，为40.6分钟。
　　分析显示，2020年，平均每天每个电视收视用户观看46.2分钟新闻节目，平均每天每个电视收视用户观看62.4分钟电视剧。2020年黄金时段电视剧中，当代都市、近代革命题材剧目播出量最高，共184部，占全年黄金时段电视剧播出部数的53.8%。
