　　■ 今年是中国共产党成立100周年，是“十四五”开局之年。全国人大常委会、国务院、全国政协、最高人民法院、最高人民检察院党组要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，立足中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，心怀“国之大者”，锚定党中央擘画的宏伟蓝图，咬定青山不放松，脚踏实地加油干，奋发有为做好各项工作。要按照新时代党的建设总要求，以党的政治建设为统领，认真履行全面从严治党主体责任，严格执行中央八项规定及其实施细则精神，持之以恒纠治形式主义、官僚主义，激励广大党员、干部保持良好精神状态和工作状态，以优异成绩庆祝建党100周年。中央书记处要带头落实维护党中央权威和集中统一领导的各项制度，认真贯彻落实中央政治局和中央政治局常委会部署要求，扎扎实实完成党中央交办的各项任务
　　■ 推进基层治理体系和治理能力现代化建设，是全面建设社会主义现代化国家的一项重要工作。各地区各部门要从巩固党的执政基础和维护国家政权安全的高度，深刻认识做好基层治理工作的重要性
　　■ 巡视是加强党内监督的战略性制度安排，是党委（党组）履行全面监督职责的直接抓手。要坚持巡视工作的政治定位，深入贯彻巡视工作方针，精准落实政治巡视要求，聚焦“两个维护”根本任务，围绕中心、服务大局，着力加强对党的十九届五中全会精神、“十四五”重大部署落实情况的监督检查。要坚持问题导向，高质量推进巡视全覆盖，盯住权力和责任，加强对各级领导班子和关键少数特别是“一把手”的监督，精准发现问题、推动解决问题。要坚持系统观念，深入推进巡视巡察上下联动、与其他监督贯通融合，更好发挥巡视综合监督作用和联系群众纽带功能。要坚持依规依纪依法，不断提高规范化法治化水平，使巡视工作更加精准科学、更加有力有效，为“十四五”时期我国发展开好局、起好步提供坚强保障，以优异成绩庆祝建党100周年
　　
　　新华社北京1月28日电  中共中央政治局1月28日召开会议，审议《中央政治局常委会听取和研究全国人大常委会、国务院、全国政协、最高人民法院、最高人民检察院党组工作汇报和中央书记处工作报告的综合情况报告》、《关于加强基层治理体系和治理能力现代化建设的意见》、《关于十九届中央第六轮巡视情况的综合报告》和《关于2020年中央巡视工作领导小组重点工作情况的报告》。中共中央总书记习近平主持会议。
　　会议对全国人大常委会、国务院、全国政协、最高人民法院、最高人民检察院党组和中央书记处2020年的工作给予充分肯定，同意其对2021年的工作安排。会议认为，过去一年，5家党组认真学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中全会精神，坚决贯彻落实党中央决策部署，围绕党和国家工作全局履职尽责，为统筹疫情防控和经济社会发展作出积极贡献，推动各方面工作取得新成效，同时切实加强党组自身建设，推动全面从严治党向纵深发展。中央书记处在中央政治局和中央政治局常委会领导下，按照党中央部署要求，在推动党中央决策部署贯彻落实、加强党内法规制度建设、指导群团工作和推动群团改革等方面做了大量工作。
　　会议强调，今年是中国共产党成立100周年，是“十四五”开局之年。全国人大常委会、国务院、全国政协、最高人民法院、最高人民检察院党组要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，立足中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，心怀“国之大者”，锚定党中央擘画的宏伟蓝图，咬定青山不放松，脚踏实地加油干，奋发有为做好各项工作。要按照新时代党的建设总要求，以党的政治建设为统领，认真履行全面从严治党主体责任，严格执行中央八项规定及其实施细则精神，持之以恒纠治形式主义、官僚主义，激励广大党员、干部保持良好精神状态和工作状态，以优异成绩庆祝建党100周年。中央书记处要带头落实维护党中央权威和集中统一领导的各项制度，认真贯彻落实中央政治局和中央政治局常委会部署要求，扎扎实实完成党中央交办的各项任务。
　　会议指出，推进基层治理体系和治理能力现代化建设，是全面建设社会主义现代化国家的一项重要工作。各地区各部门要从巩固党的执政基础和维护国家政权安全的高度，深刻认识做好基层治理工作的重要性。
　　会议强调，要加强党对基层治理的领导，将基层党组织的政治优势、组织优势转化为治理效能。要加强基层政权治理能力建设，健全党组织领导的自治、法治、德治相结合的基层治理体系。要构建常态化管理和应急管理动态衔接的基层治理机制，统筹做好新冠肺炎疫情常态化防控和管理服务工作。要构建网格化管理、精细化服务、信息化支撑、开放共享的基层治理平台，加强基层工作队伍建设，制定实施城乡社区服务体系建设“十四五”规划，更好解决群众操心事烦心事揪心事，持续减轻基层负担。要切实加强组织领导，健全各级议事协调机制，形成推进基层治理现代化建设的整体合力。
　　会议对中央巡视工作领导小组2020年的工作给予充分肯定，同意其对2021年的工作安排。会议认为，过去一年，中央巡视工作领导小组坚决贯彻党中央决策部署，坚定稳妥推动巡视工作深化发展，取得明显成效。
　　会议指出，从巡视看，党的十九大以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，各级党组织党的建设、全面从严治党明显加强，政治生态持续好转，各项工作取得新成效，但仍存在一些问题。党委（党组）要切实担起巡视整改责任，结合制定实施“十四五”规划，用好巡视成果，统筹抓好整改。要加强党的政治建设，增强政治意识，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，准确把握新发展阶段，深入贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，真抓实干、担当作为，结合职责落实党中央决策部署。要层层传导全面从严治党责任压力，认真落实党委（党组）主体责任、书记第一责任人责任和纪委监委监督责任，强化政治监督，做实日常监督，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，把严的主基调长期坚持下去、一贯到底。要认真贯彻新时代党的组织路线，结合换届工作加强领导班子建设、干部队伍建设和基层党组织建设。
　　会议强调，巡视是加强党内监督的战略性制度安排，是党委（党组）履行全面监督职责的直接抓手。要坚持巡视工作的政治定位，深入贯彻巡视工作方针，精准落实政治巡视要求，聚焦“两个维护”根本任务，围绕中心、服务大局，着力加强对党的十九届五中全会精神、“十四五”重大部署落实情况的监督检查。要坚持问题导向，高质量推进巡视全覆盖，盯住权力和责任，加强对各级领导班子和关键少数特别是“一把手”的监督，精准发现问题、推动解决问题。要坚持系统观念，深入推进巡视巡察上下联动、与其他监督贯通融合，更好发挥巡视综合监督作用和联系群众纽带功能。要坚持依规依纪依法，不断提高规范化法治化水平，使巡视工作更加精准科学、更加有力有效，为“十四五”时期我国发展开好局、起好步提供坚强保障，以优异成绩庆祝建党100周年。
　　会议还研究了其他事项。
