　　本报北京1月22日电  中国光彩会第六次会员代表大会暨全国抗击新冠肺炎疫情民营经济先进个人表彰大会22日在京召开。中共中央政治局常委、全国政协主席汪洋会见全体与会代表。
　　汪洋对光彩会第五届理事会以来各项工作成绩给予充分肯定，对受表彰的100位抗击疫情民营经济先进个人表示祝贺。他指出，光彩会响应党中央号召，组织“万企帮万村”精准扶贫行动，为助力打赢脱贫攻坚战发挥了重要作用。面对肆虐的疫情，广大民营企业克服困难生产抗疫急需物资，提供群众日常生活必需品，踊跃捐款捐物，用实际行动诠释了家国情怀和社会责任。
　　汪洋强调，光彩事业是先富帮后富的崇高事业，找到了民营经济与社会主义的契合点，彰显了党的领导的政治优势和中国特色社会主义的制度优势。新一届理事会要深入学习领会习近平总书记对光彩事业的重要指示精神，认真贯彻落实党的十九届五中全会精神，鼓励广大民营经济人士牢固树立健康向上的新财富观，弘扬“致富思源、富而思进，义利兼顾、以义为先，扶危济困、共同富裕”的光彩精神，自觉把企业发展融入实现民族复兴、人民幸福的时代伟业。要引导更多民营企业积极参与乡村振兴建设，投身“万企兴万村”行动，为缩小城乡区域发展差距和居民收入差距贡献力量。引导参与光彩事业的民营经济人士加深对我国基本国情的认识，感悟中国共产党的初心使命，促进自身健康成长，打牢团结奋斗的共同思想政治基础。要切实发挥领导机构示范带动作用，在新时代光彩事业改革创新中当好排头兵。各级党委、政府和社会各界要继续关心支持光彩事业，统战部门、工商联组织要加强对光彩事业的指导。
　　中共中央政治局委员、国务院副总理胡春华，中共中央书记处书记、中央统战部部长尤权，全国人大常委会副委员长、民建中央主席郝明金，全国政协副主席、全国工商联主席高云龙参加会见。
　　尤权在大会开幕式上发表讲话。他指出，进入新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局，需要全面加强民营经济统战工作，光彩事业在助力解决发展不平衡不充分问题、促进扩大内需、凝聚民营经济人士智慧和力量等方面的责任更加重大。要更好地发挥光彩事业在民营经济人士思想政治建设中的载体作用，实现全体人民共同富裕中的促进作用，城乡区域协调发展中的助推作用，加强和创新社会治理中的协同作用。要持续推进光彩会加强自身建设，充分发挥企业家主体作用，不断增强光彩会的凝聚力、动员力、引领力和影响力。
