　　新华社北京1月27日电  为大力弘扬劳模精神、劳动精神、工匠精神，激励广大铁路干部职工努力在建设交通强国中当好先行者，在2021年春运即将到来之际，中共中央宣传部、中国国家铁路集团有限公司27日向全社会公开发布2020年“最美铁路人”的先进事迹。
　　邢云堂、刘晓燕、于本蕃、阿西阿呷、孟照林、张波、吴亚东、陈志强、周荣亮、亚库甫·阿沙木都等10位先进个人和武汉站“头雁”党团员突击队1个先进集体，是铁路行业300余万干部职工的优秀代表。他们奋斗在铁路工作基层一线，有的潜心钻研高寒高铁操纵方法和作业标准，填补了世界相关技术领域空白；有的年纪轻轻就成为“工匠达人”，用勤学苦练证明“90后”不是“娇滴滴的一代”；有的坚守在海拔4800米的唐古拉站区，用工作“零误差”保障青藏铁路安全畅通；有的长年在“慢火车”上为彝族老乡服务，被誉为大凉山美丽的索玛花；有的精准服务铁路疏港运输，在疫情防控常态化条件下促进货运增量；有的将青春献给铁路科研，助力复兴号关键系统核心技术达到国际领先；有的投身“智慧京雄”建设，让雄安站熠熠生辉；有的矢志不渝科技攻关，为高铁装上“智慧大脑”；有的从警15年，用慧眼和铁腕守护铁路车站安全；有的在贫困村扑下身子一干6年，展示了铁路扶贫的“铁担当”；有的在疫情最严重的时候坚守武汉站，成为防疫物资转运的“头雁”……他们以实际行动诠释了人民铁路为人民的根本宗旨，践行了交通强国、铁路先行的历史使命，集中展示了铁路人的先行风采、服务本色、担当品格和奋斗精神。
　　发布仪式现场播放了“最美铁路人”先进事迹的视频短片，从不同角度讲述了他们的工作生活感悟和价值追求。中央宣传部、中国国家铁路集团有限公司负责同志为他们颁发“最美铁路人”证书。
　　“最美铁路人”获得者表示，新时代中国铁路领跑世界，奋斗其中，倍感自豪，面对全面建设社会主义现代化国家新征程，要坚持不懈以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，立足岗位、笃定前行，积极投身交通强国铁路先行生动实践，为实现中华民族伟大复兴中国梦展现新作为、做出新贡献。
