　　本报北京1月18日电  （记者张天培）为深入贯彻落实习近平总书记在全国公安工作会议上的重要讲话精神和在中国人民警察警旗授旗仪式上的重要训词精神，庆祝首个中国人民警察节，中央宣传部、公安部近日向全社会宣传发布2020“最美基层民警”先进事迹。
　　此次发布的2020“最美基层民警”，包括傅天雷、张岩、斯日古楞、陈帅、沈云如、宣恒、苏海福、贾铭毅、肖振宇、刘俊、安志、陈子丽（女）、何巧（女）、熊中华、贺小东、任建华、陶永生、赵林、杨东卫、李庆峰等20名当选者，以及殷刚、李姝（女）、张伟、王剑峰、吕宏伟、李勇、梅玉胜、邓柱华、王小双、胡雷、贺丽远、次仁朗珠、成亮、叶战军、胡瓦尼什·波拉提、王玉纯、路涛等17名提名奖获得者。他们中，有扎根群众、服务百姓永不止步的派出所民警；有扫黑除恶、打击犯罪智勇双全的刑侦民警；有逆行而上、绝地营救的尖刀特警；有开拓创新、不断提升执法服务水平的交通民警；也有英勇无畏、热血铸忠诚的缉毒民警；守卫边疆国门的移民管理警察；守护百姓出行平安的铁路公安民警；展现大国警察风采的驻外警务联络官等。他们奋战在抗击新冠肺炎疫情的第一线、防汛抗洪的最前沿、脱贫攻坚的主战场，虽然岗位不同，但始终以铁一般的理想信念、铁一般的责任担当、铁一般的过硬本领、铁一般的纪律作风，坚决捍卫政治安全、维护社会安定、保障人民安宁，用鲜血、汗水乃至生命，忠实践行着对党忠诚、服务人民、执法公正、纪律严明的总要求，充分展现了党领导的社会主义国家人民警察克己奉公、无私奉献的良好形象。
　　发布仪式现场采用视频展示、人物访谈等形式，从不同侧面讲述了他们的先进事迹和工作生活感悟。中央宣传部、公安部有关负责同志为他们颁发“最美基层民警”证书。
　　广大公安民警纷纷表示，要深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中全会精神，贯彻落实习近平总书记重要训词精神和全国公安工作会议精神，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，以“最美基层民警”为榜样，牢记初心使命，强化责任担当，锐意开拓进取，积极投身平安中国、法治中国建设，为奋力谱写“两大奇迹”新篇章作出新的更大贡献，以优异成绩迎接中国共产党成立100周年。
　　（相关报道见第十六版）
