　　93年前，中共六大在莫斯科郊外召开，这是中国共产党历史上唯一一次在境外召开的全国代表大会。当时中国国内正处于极为严重的白色恐怖中，很难找到一个安全的开会地点，因此选择共产国际所在的莫斯科召开这次会议。同时，中国共产党的代表在这里可以同来自世界各地的共产党人深入交流，真切感受国际共产主义运动发展的脉搏。在中国共产党百年风雨历程中，中共六大无疑是一次具有特殊历史意义的会议。
　　近年来，在俄中两国领导人的关心和支持下，中共六大会址的保护和修复工作取得了良好的成效。2016年7月4日，我有幸在莫斯科五一村参加了中共六大会址常设展览馆的建成仪式。我认为，该展览馆的设立和开放，对铭记历史、巩固两国人民传统友谊具有重要意义，将进一步促进包括人文合作在内的俄中全面战略协作伙伴关系持续快速发展。
　　中国共产党成立以来，深刻改变了中国历史发展轨迹，走出了一条中国特色社会主义发展道路。1978年召开的中共十一届三中全会，作出改革开放的历史性决策，对中国和外部世界产生了深远影响。40多年来，中国全面推进改革开放取得了举世瞩目的巨大成就，中国已经发展成为世界第二大经济体。事实证明，在中国共产党的领导下，中国选择了正确的发展道路，社会主义制度焕发出勃勃生机。
　　随着中国最后一批贫困县2020年全部脱贫，中国全面建成小康社会取得伟大历史性成就，实现了第一个百年奋斗目标。作为世界上人口最多的国家，中国为人类社会发展和进步作出了重要贡献。中国共产党计划到2035年使中国基本实现社会主义现代化，到本世纪中叶把中国建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国。我相信这些目标都一定能实现。
　　如果有人问我，中国取得如此辉煌成就的秘诀是什么？我会回答：这个秘诀就是以全心全意为人民服务为宗旨的中国共产党的英明领导。为人民服务的实践赋予了中国共产党不竭的生命力，而来自广大人民群众的坚定支持成为中国共产党的力量来源。
　　中国特色社会主义建设进入了新时代。中国共产党在做任何决策时，始终坚持一切为了人民。符合人民利益的事情就做，违背人民利益的事情坚决不做。在中国人民庆祝中国共产党建党一百周年之际，我想对中国人民说：你们选择了一条符合中国国情的正确发展道路。相信在中国共产党的领导之下，中国这艘巨轮一定能够成功应对国内外各种风险挑战，劈波斩浪，稳健前行。
　　（作者为俄罗斯亚太地区研究中心主任、俄中友好协会副主席）
