　　2020年，国企改革三年行动开局之年。中国五矿明确了分类改革的具体路径，依法依规、因企施策制定改革方案，并树立了清晰的改革目标：坚持党的领导，完善公司治理，建设中国特色现代企业制度；优化产业布局，做强主责主业，更好服务国家战略；优化管理体系，强化管理能力，打造世界一流金属矿产企业集团，提升国有经济的竞争力、创新力、控制力、影响力和抗风险能力。
　　近年来特别是三年行动开展以来，改革切实增强了中国五矿的活力、实力与竞争力。
　　——按照中国特色现代国有企业制度要求，完善治理结构。
　　把加强党的领导和完善公司治理统一起来，落实“双向进入、交叉任职”。加强董事会建设，实现外部董事占多数。健全运行机制，制定完善“三清单一流程”（即“三重一大”事项清单、核心管控事项清单、总部决策事项清单及管理流程）。如今在中国五矿，重大事项先由党组研究，再按权限由董事会或总经理办公会决策，切实发挥党组织的领导作用、董事会的决策作用、经理层的经营管理作用。他们还将核心管控事项嵌入集团信息管理系统，实现管控事项表单化、信息化。2020年，通过合并跨部门事项及流程、向主管副总和部门长“分级”授权等方式，核心管控事项减少40%，总部决策事项精简约20%。
　　——探索推动体制创新，向以管资本为主转型。
　　近年来，中国五矿持续推进“总部去机关化”，强化集团总部的产业研究能力、战略引领能力、资本运作能力。通过优化调整，集团总部部门从21个调整为16个。集团总部还以激发企业活力为导向，根据子企业的实际情况和管理能力，进行差异化授权。对综合成熟度高的子企业，在战略规划、投资管理、选人用人、产权管理、重大财务事项等方面赋予更多自主权。
　　——着力完善市场化经营机制，激发干部员工动力。
　　“先确权、后赋责、再定利”，按照这一思路，中国五矿全面推行契约化管理，用业绩考核压实责任。考核结果由年度预算指标加竞争力指数评价得出，年度预算指标根据市场变化动态测算，“跳一跳才够得着”，竞争力指数则主要体现行业横向比较的进步。此外，他们还推出深化人力资源管理体制改革、探索推行职业经理人制度、拓宽员工发展通道、健全综合考核评价体系等重要改革举措。
　　改革的持续深化，助力中国五矿在“十三五”期间实现了跨越式发展——管理资产规模达2.16万亿元，营业收入增长超过40%，净利润实现翻番，世界500强排名跃升至第九十二位。2020年，面对疫情影响和大宗商品价格剧烈波动，中国五矿前三季度营业收入逆势同比增长，带息负债同比压降，全年经营业绩有望再创新高。
　　
