　　本报香港1月20日电  （记者陈然）中央援建香港临时医院项目竣工移交仪式今天在港举行，标志着中央支援香港抗疫的三大项目全面完成。
　　香港特区行政长官林郑月娥等政府官员出席仪式，广东省省长马兴瑞、深圳市委书记王伟中、国务院港澳办副主任黄柳权等通过网络在线出席活动并致辞。林郑月娥致辞时表示，无论是防疫物资、核酸检测、疫苗，还是今日竣工的临时医院，都体现了中央对香港特区的关爱，中央政府永远是特区最坚强的后盾。医院启用后，将大大纾缓公立医疗系统的压力，提升香港应对疫情的能力，为防疫抗疫工作做出新的贡献。
　　仪式中，双方在同一时刻按下按钮进行揭牌，标志着临时医院正式竣工并移交。随后林郑月娥等前往医院参观并向施工团队表示感谢。
　　据介绍，中央援建香港临时医院项目为全负压隔离病房医院，按照香港永久性建筑标准建设，移交后正式定名为北大屿山医院香港感染控制中心。医院位于香港亚洲国际博览馆西侧，占地面积约3万平方米，建筑面积约4.4万平方米，含6个病房大楼、1个医疗中心及配套设施等，可提供136间病房，816张负压隔离病床。
　　2020年8月，第三波新冠肺炎疫情在香港肆虐。应特区政府请求，中央政府紧急支援香港抗击疫情。支援香港大规模核酸检测、兴建分别用于隔离的社区治疗设施和用于救治的负压临时医院三大支援项目随即开展筹划实施，其中前2个项目已分别于2020年9月和10月完成。
