　　从清水江畔到贵州屋脊，从阡陌农田到产业园区，中国农业银行贵州省分行以行动书写担当，用金融“活水”打通贵州脱贫血脉，打出“信贷+非信贷”“线上+线下”组合拳，截至2020年底，累计向贵州省66个扶贫开发重点县投放贷款2120亿元，余额较2015年末净增695亿元，增幅115%；精准扶贫贷款余额266.63亿元，累计带动服务建档立卡贫困人口近116.74万人；累计捐赠扶贫资金1.1亿元，重点支持了黄平县、从江县以及“9+3”挂牌督战县地区脱贫攻坚。
　　
　　强基固本 保障民生
　　累计投入830亿元支持贫困地区基础建设
　　面向三农，服务城乡。中国农业银行贵州省分行充分发挥资金雄厚、点多面广的渠道优势，优先支持一批交通、水利、电网等领域重大基建项目。4年来，累计投放830亿元支持安六铁路、花安高速等交通路网的扩容升级，支持贫困地区打通交通瓶颈；累计投放451亿元以上支持贫困地区补齐路、水、房、电、文、教、卫等基础设施短板。其中，围绕美丽乡村建设，创新推出“美丽乡村贷”，投放贷款107亿元，支持66个贫困县、1300多个乡、近7万个村（寨）开展农村人居环境整治；围绕农村饮水安全问题，创新推出“农村饮水安全贷”，累计投放贷款近10亿元；针对易地扶贫搬迁，创新“生态移民贷”，累计发放贷款20亿元，支持41个县的129个易地扶贫搬迁安置点建设；信贷支持农网改造、医院学校等带贫项目98个，帮助当地群众改善生产生活的“硬件”。
　　产业扶贫 造血治本
　　创新服务模式量身定制扶贫产业包
　　中国农业银行贵州省分行创新服务模式，围绕贵州省12个农业特色优势产业做加法，推出两大“扶贫金融产品包”。面向涉农法人客户，推出“产业扶贫贷产业包”，支持猕猴桃、韭黄、蘑菇等特色农业发展，量身定制“惠农e贷”扶贫产业包，推出普定韭黄e贷、从江香猪e贷、都匀毛尖e贷、黔东南苗银e贷等107个子产品，帮助近15万农户发展生产、增收致富。其中，“乡村旅游e贷”“农村安全饮水工程贷款”分别获贵州省金融创新产品评选一、二等奖。4年来，累计投放214亿元支持扶贫特色产业。围绕乡村旅游，从“大项目+小农户”两端发力，累计投放旅游贷款282亿元，支持杉木河、韭菜坪、百里杜鹃等旅游景区建设，带动6.5万贫困人口脱贫增收。
　　政企联动 内外合力
　　千方百计拓宽贫困地区融资渠道
　　中国农业银行贵州省分行与贵州省农业农村厅、省扶贫开发办公室、省文化和旅游厅等结成战略同盟，并肩攻克脱贫攻坚的“最后堡垒”。与贵州绿色产业扶贫投资基金管理领导小组办公室投贷联动50亿元，支持贵州特色食品、县域旅游等领域企业壮大。主动对接中国农业银行浙江省分行、宁波市分行，抢抓东西部协作扶贫机遇，引入外省企业签订投资框架协议25个，落地项目20个、金额23.7亿元。
　　为助推金融扶贫，中国农业银行贵州省分行推进“政银担合作+扶贫”，搭建全省“4321政银担联盟”，与73家担保公司建立合作关系，为3700多家涉农小微企业和农户解决了融资担保难题。探索“银团合作+扶贫”新模式，为贫困县项目建设投入贷款12亿元。积极引入中保投保险扶贫基金1.35亿元，支持三联乳业、味莼园等扶贫龙头企业，在农行系统内首创“银保合作+扶贫”模式。
　　定点计划 扶智扶志
　　“线上＋线下”助力“黔货出山·风行天下”
　　中国农业银行贵州省分行聚焦中国农业银行总行定点扶贫的黄平县、重点帮扶的雷山县和台江县，以及分行自身结对帮扶的从江县，截至2020年底，在4个县累计投入贷款超过80亿元，捐赠扶贫资金8600余万元。送金融知识进村入户，组织致富带头人专场培训，“黔绣计划”助力近400位绣娘脱贫增收，累计培训基层干部、特色产业带头人、种养殖农户8854人。通过“金穗圆梦”计划，捐赠495万元，帮助1000多名建档立卡贫困家庭大学生圆了大学梦。
　　为助力“黔货出山·风行天下”，中国农业银行贵州省分行“线上+线下”共同出击。在线上，依托掌银扶贫商城，组织专场特卖、直播带货，帮助205家带贫企业拓展销路。在线下，通过内部购买、客户推荐，让黄平小米、从江香猪、威宁荞麦等特色农产品走出大山、走出贵州。通过线上线下协同、直接购买和帮助销售，助农销售金额累计超过1.47亿元。
　　数据来源：中国农业银行贵州省分行办公室
