　　新华社北京1月30日电  为深入贯彻习近平总书记关于诚信建设的重要指示精神，贯彻落实《新时代公民道德建设实施纲要》，弘扬诚信文化，推进诚信建设，发挥诚信典型的示范引领作用，在全社会形成履约践诺、诚实守信的良好风尚，中央宣传部、国家发展改革委近日向社会发布了2020年“诚信之星”。
　　此次发布的“诚信之星”包括3个集体和9名个人：国网南京供电公司石城供电抢修服务队、山东康力医疗器械科技有限公司、青海省西宁汽车站有限责任公司，河北省承德市丰宁满族自治县胡麻营镇河东村党支部书记王福国、黑龙江飞鹤乳业有限公司董事长冷友斌、浙江省建德市乾潭镇陵上新村卫生室乡村医生吴光潮、安徽省六安市金寨县花石乡大湾村党总支第一书记余静、福建盼盼食品有限公司总裁蔡金钗、湖北顺丰速运有限公司分公司经理汪勇、湖南省郴州市宜章县吉兴纸业有限公司董事长谢运良、四川省成都天府新区宗富水果种植专业合作社理事长裴忠富、陕西省榆林市佳县人民医院原副院长路生梅。
　　2020年“诚信之星”发布主要通过电视专题片讲述“诚信之星”先进事迹。他们有的为了一份信任，不畏艰险、冒疫奔忙，用臂膀扛起如山的责任，勇做挺身而出的凡人；有的秉承“诚信为本、品质至上”的企业精神，不计成本保证防疫物资供应，为全国疫情防控作出突出贡献；有的响应号召，主动请缨，坚守“一户不脱贫决不撤岗”的庄严承诺；有的扎根偏远乡村，甘守清贫寂寞，为乡亲解决病痛，多年如一日甘当村民“健康守门人”；有的弘扬家风、恪守家训，致富不忘乡亲，“不帮乡亲拔掉穷根决不罢休”。他们的感人事迹生动展现了新时代中国人守信践诺、以诚立身的精神风貌，是“诚信”价值理念的坚定守护者，是社会主义核心价值观的模范践行者。专题片还播放了主题曲《诚信之光》。
　　中央宣传部、国家发展改革委将为2020年“诚信之星”颁发证书和奖杯。“诚信之星”发布特别节目将由中央广播电视总台央视财经频道1月31日21时30分首播。
