　　本报北京1月11日电  （记者丁雅诵）为深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平总书记关于教育的重要论述，充分展示高校辅导员和大学生的奋斗精神，中央宣传部、教育部近日联合发布2020年“最美高校辅导员”“最美大学生”先进事迹。
　　王银思、朱丹、刘铁、李青山、库来西·依布拉音、张家玮、祝鑫、钱珊、靳敏、简敏10名高校辅导员，于婷婷、刘智卓、李莎（已故）、李海超、余汉明、单思思、赵东、闻健、倪杰、崔译文10名在校大学生，分别被评为2020年“最美高校辅导员”和“最美大学生”。
　　发布仪式以“同心护家园”“奋斗谱青春”“追梦扶贫路”“大爱行无疆”为关键词，全方位展示了10位“最美高校辅导员”和10位“最美大学生”在疫情防控、脱贫攻坚、志愿服务、思政教育、就业帮扶等方面的先进事迹，展现了当代高校辅导员和大学生立足本岗敬业奉献，矢志拼搏不断奋斗的良好风貌。发布仪式在中央广播电视总台举行，中宣部、教育部负责同志为他们颁发了证书。
　　获奖者表示，他们将牢记习近平总书记对高校师生的殷切嘱托，不忘初心、珍惜荣誉、再接再厉、勇立新功。广大师生表示，“最美高校辅导员”和“最美大学生”们用汗水浇灌收获，以实干笃定前行，把青春梦融入中国梦，他们的事迹定将激励广大高校辅导员更好践行“为党育人、为国育才”的使命担当，激励广大青年学生不惧风雨、勇挑重担，在实现中华民族伟大复兴中国梦中贡献青春力量、成就个人梦想。
