　　扎着一头马尾、飘着一脸稚气，若不是蓝色的航天服、工装鞋，还以为是个学生。1996年出生的周承钰，是嫦娥五号探月任务连接器系统的指挥员，也是中国文昌航天发射场首个“95后”分系统女指挥员。
　　“如果用一个词来概括2020，我选择‘奔跑’。”周承钰喜欢跑步，上学时跑，工作了仍然在跑。
　　“我们练体能一般是跑3公里，这个小丫头跑出了13分45秒！这已经接近男生的标准了。”周承钰的师父、文昌航天发射场第二代连接器指挥员张维星说。
　　近年来，我国航天事业实现跨越式发展，周承钰也和航天事业一起在奔跑。仅2020年，周承钰便参加了长征五号B运载火箭首飞、“天问一号”火星探测器发射、嫦娥五号探测器发射、长征八号首飞等重大航天发射任务。
　　在文昌航天发射场，至少经历过3次火箭发射任务、轮转完全部岗位，操作手才有资格成为指挥员。工作两年来，周承钰先后担任连接器系统配气台操作手、工作站操作手、箭上操作手，一步步成长为一名指挥员。
　　“每一次轮转就是一次磨砺，每一次磨砺又是一次成长。”周承钰说。
　　在长征五号遥三火箭测试任务中，周承钰的“舞台”被设定于距地面数十米的二级连接器配气台。测试间里高压气体流动声音嘈杂，遇到太阳直射时温度高达40多摄氏度。通往配气台的梯子，是倾角接近90度的180多级台阶，周承钰每天至少要爬4趟，还几乎不带水杯，“喝多了水担心耽误事”。凭着这股子闯劲，她成功度过了60天的测试周期，还为工作岗位赢得了“党员先锋岗”的荣誉。
　　连接器系统是向火箭输送推进剂的“血管”，指挥员就是保障“血管”畅通的人。加注时既要确保滴水不漏，还要保证起飞前顺利脱落，其设备分布广、接口多，需环环相扣，不能出一点差错。一天下来，周承钰脚也肿、嗓也哑，下班后还要跟同事开“双想会”：回想今天的工作、预想明天的工作，绝不漏过一个细节。
　　文昌航天发射场里从不缺年轻人的身影。第一代连接器指挥员胡雷鸣，成为指挥员时26岁；第二代连接器指挥员张维星，成为指挥员时27岁；第三代指挥员周承钰，成为指挥员时不过24岁。
　　2020年11月24日，嫦娥五号探测器顺利发射，作为文昌航天发射场唯一的“95后”分系统女指挥员，周承钰受到广泛关注。周承钰开始有点不适应，前辈们对她说：“大家关注的其实不光是你，更是一天比一天强大的中国航天事业！是一代接一代的中国航天人！”
