　　走进中国地质博物馆，仿佛走进了一段浓缩的自然历史。馆内的基本陈列按照地球圈层结构布局，展示了数以万计的矿物、岩石、宝石、化石精品。
　　地球厅以动力作用为主线，介绍了在内外动力作用下，地球上发生的重要地质作用。矿物岩石厅采用寓教于乐的设计方式，介绍了自然界中矿物岩石的成因，自然界千姿百态的矿物岩石的分类、代表性矿物岩石的典型特征等。宝石厅展示宝石、玉石、有机宝石、贵金属等材料及其成品，并融入宝石鉴定、宝石鉴赏、宝石琢型、宝石评价、宝石成因、宝石微观世界、宝石分布、宝石开采、宝石加工、首饰镶嵌、人工改善宝石与人工宝石及其制造方法以及宝石文化等知识点和兴趣点。史前生物厅以生物进化过程中发生的重大事件为线索，介绍生物的发展历程和各地质时期常见的化石，展示地球上生物的产生、进化和灭亡的过程。博物馆还设置了探索性装置，增加同观众的互动。正在展出的展览“在同一个地球上”，也吸引了不少观众参观。展览分为“弱肉强食，野性自然”“飞羽欢歌，缤纷自然”“湿地生灵，和谐自然”“珍危之殇，脆弱自然”等单元，以珍稀和濒危野生动物标本为主体，呼吁人们保护生物多样性。
　　据了解，中国地质博物馆收藏地质标本20余万件，涵盖地学各个领域。其中有巨型山东龙、中华龙鸟等恐龙系列化石，北京人、元谋人、山顶洞人等著名古人类化石，以及大量集科学价值与观赏价值于一身的鱼类、鸟类、昆虫等珍贵史前生物化石；还有巨型萤石方解石晶簇标本，精美的蓝铜矿、辰砂、雄黄、雌黄、白钨矿、辉锑矿等中国特色矿物标本，以及种类繁多的宝石、玉石等一批国宝级珍品。
　　作为中国人自己建造的第一个公立自然科学博物馆，中国地质博物馆从1916年创建成立至今，已经走过百余年历程。100多年来，中国地质博物馆在与中国现代科学同步发展的历程中，积淀了丰厚的自然精华和无形资产，以典藏系统、成果丰硕、陈列精美称雄于亚洲同类博物馆，并在世界范围内享有盛誉。
　　中国地质博物馆馆长姚义川说，中国地质博物馆一直秉承“典藏立馆、科普兴馆、科研强馆”的理念，不仅在地质科学研究、地质标本典藏和陈列展览、地学知识宣传和普及等方面有所突破与发展，而且作为自然资源文化建设的“主阵地”和对外交流与形象展示的“大窗口”，焕发出蓬勃的朝气。在中国地质博物馆不仅能感受大自然的鬼斧神工，而且能够领略多彩的地学文化和地质学家们奋勇争先的拼搏精神。
　　“百年薪火传承，科学精神不朽。”中国地质博物馆厚重的历史，既记载、见证了我国地球科学和地质事业的曲折发展，又汇聚、积淀了丰富的精神资产。未来，中国地质博物馆将倾力打造一个集典藏、科研、科普于一体，科学、文化、艺术融合的现代化地学博物馆。
