　　2020年，中国五冶集团有限公司（简称“中国五冶”）生产经营取得亮眼成绩，主要经济指标均实现强劲增长并创历史新高。良好的发展势头彰显着中国五冶厚积薄发的实力底蕴和蹄疾步稳的发展步伐。中国五冶是世界500强——中国五矿集团有限公司和中国冶金科工股份有限公司的骨干子公司，是集工程总承包、钢结构及装备制造、房地产开发、项目投资于一体的大型综合企业集团公司，拥有70余年的光荣历史，助力构筑中国现代工业的“钢筋铁骨”，建设了数千项国家、省市重大工程，综合优势明显。
　　在技术方面，中国五冶是科技部认定的高新技术企业，是国家知识产权示范企业，拥有国家认定的企业技术中心和1000余项国家专利。在管理方面，中国五冶创新实施高度集中集约管控和全过程精细化管理，精工细作、善打硬仗，承接了一大批“急、难、险、特、重”项目，近年来，承建的四川宜宾大学城、成都银隆新能源汽车厂房、南充滨江路提升改造等项目体现了五冶速度、五冶品质，赢得社会各界赞誉。在企业资信方面，中国五冶拥有雄厚的资金优势，在3000多家企业同台竞争的成都建筑业信用体系中长期排名第一，是中国工程建设“AAA”级信用企业，被国务院国资委评为中央企业先进集体，被中国施工企业管理协会授予“工程建设行业庆祝中华人民共和国成立70周年功勋企业”称号。在服务方面，中国五冶以服务客户为己任，以客户满意为宗旨，为客户提供从项目规划咨询、勘察设计、投融资、施工建设、售后服务等全产业链增值服务。
　　新征程催生新目标，新目标开启新胜利。“十四五”时期，中国五冶将继续传承“红色基因”，深入贯彻新发展理念，认真践行中冶集团“做冶金建设国家队、基本建设主力军、新兴产业领跑者，长期坚持走高技术高质量发展之路”的战略定位，矢志不移锚定行业一流，再拔高、再拔尖、再创业，坚定打造行业领先的全产业链服务商，持续做强做大做优，实现高位高质量发展。
　　数据来源：中国五冶集团有限公司
