　　不沉湎于一时的荣耀，也不畏惧眼前的失败，分析得失、总结经验，都将化做前行的动力
　　
　　岁末年初，是盘点过去、展望未来的时候。回顾工作生活的点滴，无论是细数收获的荣誉，还是谈遗憾找不足，对更好开创未来都很重要。
　　对按计划将开启第四次奥运之旅的跆拳道运动员、两届奥运冠军得主吴静钰来说，跳出过往荣誉的光环，在不断克服困难中继续成长，是她在退役后能够重回赛场再攀高峰的关键。
　　2016年里约奥运会失利后，吴静钰选择了退役，但即便离开赛场，她也从未停止对运动生涯的思考，并不断从生活中吸收养分：提升与他人的沟通能力、不断给自己减压。渐渐地，吴静钰对参加比赛的看法与以前不一样了：“争第一的路上并不等同于必须拿冠军，而是要把每一天过好。”
　　不被一时的挫折绊住脚步，在沉淀中追求卓越，老将重整旗鼓开启新征程。同样，不在胜利中迷失自我，也会带来更多收获。
　　还记得2019年耐克高中联赛上海赛区南洋模范中学队球员吴泽昊吗？那年，他在收获了总决赛最有价值球员之后，并没有沉醉在喜悦中，而是及时盘点整个赛季的表现，当谈起自己在半决赛中没能沉住气与对手对飙三分球的意气行为时，吴泽昊坦言自己未能控制住情绪，打得不是很好，应该及时作出调整。
　　能在胜利中保持清醒、懂得反思的吴泽昊是一名颇具潜力的年轻球员。在日前结束的上海市青少年三对三超级篮球赛中，球迷们看到了吴泽昊的进步：他会在比赛间隙拍拍队友的肩膀表示鼓励，或轻声提醒队友执行战术；而当队友被判技术犯规而情绪激动时，他会站出来安抚大家。从球技突出却容易冲动到时刻保持冷静，他的成长让球迷感到欣慰。虽然本次比赛吴泽昊没能获得总决赛最有价值球员，但这些进步难能可贵。
　　在竞技体育中，始终保持一颗平常心确实不易，只要从容面对胜利、勇敢面对挫折，总能收获成长。不沉湎于一时的荣耀，也不畏惧眼前的失败，分析得失、总结经验，都将化做前行的动力。竞技如此，生活也如此。
