　　经过8年持续奋斗，我们如期完成了新时代脱贫攻坚目标任务，现行标准下农村贫困人口全部脱贫，贫困县全部摘帽，解决困扰中华民族几千年的绝对贫困问题取得历史性成就。脱贫攻坚取得令全世界刮目相看的重大胜利，根本在于坚持发挥中国共产党领导和中国特色社会主义制度的独特优势，汇聚起攻克贫困堡垒的强大力量。
　　办好中国的事情，关键在党。中国共产党坚持把消除贫困、改善民生、逐步实现共同富裕作为重要使命。党的十八大以来，习近平总书记亲自挂帅、亲自出征、亲自督战，党中央把贫困人口脱贫作为全面建成小康社会的底线任务和标志性指标，作为一场必须打赢打好的硬仗，向人民向历史作出庄严承诺。强化中央统筹、省负总责、市县抓落实的管理体制，各级党委充分发挥总揽全局、协调各方的作用，省市县乡村五级书记一起抓，为打赢脱贫攻坚战提供了坚强政治保证。
　　时代催生理论，理论引领实践。脱贫攻坚始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，贯彻落实习近平总书记关于扶贫工作的重要论述。从紧盯“扶持谁、谁来扶、怎么扶、如何退”四个关键问题，到实施“五个一批”、做到“六个精准”，大力实施精准扶贫精准脱贫方略，推动扶贫措施由大水漫灌向精准滴灌转变，成功走出一条具有中国特色的减贫之路。
　　小智治事，大智治制。在脱贫攻坚中，全国各地都建立了各负其责、各司其职的责任体系，精准识别、精准脱贫的工作体系，上下联动、统一协调的政策体系，保障资金、强化人力的投入体系，因地制宜、因村因户因人施策的帮扶体系，广泛参与、合力攻坚的社会动员体系，多渠道全方位的监督体系和最严格的考核评估体系，确保脱贫攻坚靶心不偏、焦点不散、标准不变。这些制度成果不断转化为治理效能，也为全球减贫事业贡献了中国智慧和中国方案。
　　脱贫攻坚是全社会的事，唯有汇众人之智、集众人之力，方能成攻坚之势。全国共派出25.5万个驻村工作队、累计选派290多万名县级以上党政机关和国有企事业单位干部到贫困村和软弱涣散村担任第一书记或驻村干部，打通精准扶贫“最后一公里”。东西部扶贫协作、中央单位定点帮扶、“万企帮万村”等行动，见证着守望相助的深情厚谊。构建专项扶贫、行业扶贫、社会扶贫等多方力量、多种举措有机结合互为支撑的大扶贫格局，营造扶贫济困人人皆愿为、人人皆可为、人人皆能为的浓厚社会氛围，汇聚起脱贫攻坚的磅礴伟力。
　　民生在勤，勤则不匮。在脱贫攻坚战中，贫困群众既是帮扶对象，更是脱贫主体。正确处理外部帮扶和自身努力的关系，必须依靠“志智双扶”激发贫困群众志气、增强贫困群众底气、提高贫困群众勇气。事实证明，贫困群众撸起袖子加油干，不等不靠谋发展，就能当好脱贫攻坚主人翁，唱好摆脱贫困主角戏。
　　波澜壮阔的减贫实践铸就强大的精神力量，激励广大干部群众鼓足干劲，创造幸福生活。未来，守住脱贫攻坚成果，做好巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，仍有大量工作要做。用好这笔精神财富，必将激励亿万人民在全面建设社会主义现代化国家新征程上接续奋斗、再创新篇。
