　　习近平总书记指出：“我们党团结带领人民进行革命、建设、改革的实践都证明，什么时候我们党自身坚强有力，什么时候党和人民事业就能无往而不胜。”党的十九届五中全会着眼推动高质量发展，明确提出“提高党的建设质量”，为深入推进全面从严治党、加强和改进党的建设明确了目标、任务和方向。实现高质量发展，需要高质量党建提供引领和保障。
　　党政军民学、东西南北中，党是领导一切的。中国共产党是中国人民最可靠的主心骨，是中华民族伟大复兴征程上坚强的领导核心。毛泽东同志将“统一战线、武装斗争、党的建设”作为中国革命“三大法宝”。历史和实践一再证明，只要毫不动摇坚持和加强党的全面领导，把全面从严治党引向深入，我们就能战胜一切困难和风险，不断创造新的历史伟业。加强党的建设是推动经济社会发展的必然要求。实现高质量发展，必须坚持党的全面领导，围绕发展抓党建、抓好党建促发展。
　　以高质量党建引领高质量发展，需要在科学把握党的建设与经济社会发展关系中找准着力点。遵循“十四五”时期经济社会发展的首要原则，坚持党的全面领导，必须深入贯彻落实新时代党的建设总要求。党的十九大提出的新时代党的建设总要求，科学规划了党的建设路线图和总体布局，是提高党的建设质量的根本遵循。以高质量党建推动高质量发展，要贯彻落实新时代党的建设总要求，加强党的各项建设。习近平总书记指出：“旗帜鲜明讲政治是我们党作为马克思主义政党的根本要求。”党的政治建设是党的根本性建设，决定党的建设方向和效果。我们要以党的政治建设为统领，全面推进政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设以及制度建设、反腐败斗争，把提高党的建设质量要求贯彻落实到党的各项建设和各项工作之中。正确把握高质量发展与党的政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设、制度建设和反腐败斗争之间的内在逻辑关系，围绕推动高质量发展加强党的各项建设，为“十四五”时期高质量发展提供根本保证。
　　党的干部是党和国家事业的中坚力量。习近平总书记指出：“干部掌握着方方面面的权力，是党的理论和路线方针政策的具体执行者，如果干部队伍素质不高、作风不正，那党的建设是不可能搞好的。”实现高质量发展，离不开高素质干部队伍。要加强党对干部队伍建设的领导，贯彻新时代党的组织路线，选拔任用忠诚干净担当、专业能力突出的干部，引导广大干部自觉更新知识、提高本领，为推动经济社会高质量发展提供人才支撑。强化在高质量发展实践中锻炼干部、识别干部、培养干部的导向，根据高质量发展需要优化干部队伍布局。广大干部要深入学习贯彻党的十九届五中全会精神，吃透精神、把握精髓，勇于担当、真抓实干，切实把高质量党建引领和保障高质量发展落实到工作的各个领域、各个环节。
　　（作者单位：中国浦东干部学院）
