　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央坚持全面从严治党、依规治党，大力加强党内法规制度建设，取得显著成效。党内法规制度建设越发展，越需要加强党内法规队伍建设、党内法规后备人才培养，越需要推动党内法规理论研究，为制度建设提供学理支撑。
　　近日，中国法学会会同中共中央办公厅法规局组织专家学者编写的《党内法规学》一书由高等教育出版社出版。该书立足中国共产党全面从严治党、依规治党实践，以基础性、通论性、通用性教材为基本定位，以构建党内法规概念体系、知识体系、理论体系为基本目标，是一部较为全面系统阐述中国共产党党内法规理论、历史、制度、实践的统编教材。该书具有以下几个特点。
　　政治性。政治性是党内法规的首要特征。该书紧紧围绕习近平法治思想特别是习近平总书记关于全面从严治党、依规治党的重要论述，按照新时代党内法规制度建设的目标任务有序展开，体现了鲜明的政治性。比如，专章阐释以习近平同志为核心的党中央提出的“坚持依规治党”，归纳依规治党的核心要义，论述依规治党的重大意义等。
　　学术性。该书以专章论述党内法规的发展历史，以翔实的史料回答了党内法规从何而来、缘何而来、是怎样来的等问题，聚焦中国共产党制度治党、依规治党的理论和实践，深刻揭示中国共产党治国理政背后的制度逻辑，深入探索党内法规制度建设的内在规律，较为系统地构建包括党内法规本体论、价值论、历史论、制度论、运行论等在内的党内法规理论体系。
　　基础性。我国党内法规研究起步较晚，基础相对薄弱，一些学者在一些基本概念、基本观点、基本理论上的观点和看法还不尽一致。该书坚持以党中央确定的概念原则、体系框架、观点论断为依据，将理论阐释与实践发展有机统一起来，注重将基本概念说清楚、将基本观点讲明白、将基本理论系统化，为党内法规研究夯实理论基础。
　　系统性。该书内容系统全面，既包括党内法规的概念、特征、分类和作用，又包括党内法规与国家法律、社会规范等的关系；既包括党内法规的历史由来，又包括党内法规的现状与未来发展；既包括静态的党内法规文本规范，又包括动态的党内法规制度建设实践；等等。
　　开放性。党内法规学是一门新兴学科，其研究内容是开放的、发展的。随着中国特色社会主义事业不断推进和党内法规制度建设不断发展，党内法规学的研究将不断拓展。基于这一认识，该书主要明确了党内法规学研究的基本方向、立场、原则以及当前迫切需要解决的问题，为党内法规学进一步发展和完善打下坚实基础。
　　（作者为中国法学会法治研究所副所长）
