　　中央经济工作会议强调强化国家战略科技力量，指出要重点布局一批基础学科研究中心，支持有条件的地方建设国际和区域科技创新中心。落实中央经济工作会议部署，福建如何提升科技创新能力并依靠科技创新做大做强做优产业？记者采访了福建省委书记尹力。
　　记者：“十四五”开局之年，福建如何贯彻落实中央经济工作会议精神开好局、起好步？
　　尹力：福建全面贯彻落实党的十九届五中全会精神和中央经济工作会议的重要部署，把握新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局，把习近平总书记对福建的重要指示批示和在福建工作时开创的一系列重要理念、重大实践，持续做实做细做成。积极营造有利于创新创业创造的良好发展环境，加快补齐科技创新等突出短板，深入推进数字福建和生态省建设，大力发展实体经济，加快产业结构优化升级，全方位推动高质量发展，确保“十四五”开好局、起好步。
　　记者：加快科技创新是推动高质量发展的需要，福建如何提升科技创新能力，增强发展动力？
　　尹力：我们将在补齐科技创新短板、提升科技创新能力上下功夫，增强全方位高质量发展新动能。
　　抓好人才和机制两个关键点。深入实施“八闽英才”培育工程，千方百计培养引进一批“高精尖”短缺人才和工匠型人才。健全以创新能力、质量、实效、贡献为导向的人才评价体系和充分体现知识、技术等创新要素价值的收益分配机制，落实“军令状”“揭榜挂帅”等制度机制；突出市场导向和以“用”为目的，推动科技、人才、产业、资本、政策等创新要素高效配置，把产、学、研、用更好地有机融合起来，加快形成创新沃土、激发创新活力。
　　突出提升科技创新能力和强化核心技术攻坚两个重点。加快建设区域创新高地，深化福厦泉国家自主创新示范区建设。建强平台载体，高标准建设省实验室和省创新研究院，争取在能源材料领域建设国家实验室。加大研发投入，完善企业研发投入激励机制，带动全社会研发投入增长20%以上。聚焦福建有基础有优势、发展最急需的领域攻坚突破，实施10个以上省科技重大专项。
　　记者：产业链供应链安全稳定是构建新发展格局的基础，福建如何依靠科技创新做大做强做优产业？
　　尹力：我们依靠科技创新，加速发展新产业新经济，加快推动传统产业转型升级，实现一产稳、二产进、三产优，打造一批百亿龙头企业、千亿产业集群、万亿主导产业。重点要把数字福建、海上福州和生态省建设等战略持续做实做成，做好数字经济、海洋经济、绿色经济三篇大文章。
　　实施数字经济领跑行动。去年数字经济增加值突破2万亿元，占全省GDP比重45%左右，已成为福建高质量发展的主引擎。自然资源越用越少，数据资源则越用越多。我们将在更高起点上推进新时代数字福建建设，用好数字中国建设峰会效应，加快建设国家数字经济创新发展试验区，促进数字产业化、产业数字化，力争全省数字经济规模超2.3万亿元、占全省经济总量一半以上。
　　加快建设海洋经济强省。坚持陆海统筹，陆地经济与海洋经济一起抓，既抓好宝贵的耕地和动植物种源保护、林业资源和生态环境保护，又抓好海洋资源保护开发利用。加快推进厦门国际航运中心、福州国际深水大港等建设，加快港口资源整合，形成合力。全力推进三都澳、闽江口、湄洲湾、泉州湾、厦门湾、东山湾六大湾区建设，积极发展远洋渔业和海洋高新技术产业。
　　发展壮大绿色经济。持续深化生态省建设，围绕碳达峰、碳中和目标，组织实施绿色产业指导目录，加快绿色制造体系建设，推进绿色产业示范基地建设，实施绿色建筑创建行动，完善绿色金融支持保障机制，深化“电动福建”建设，推进光伏发电等新能源运用，促进全面绿色转型。
　　记者：福建如何更好发挥企业特别是民营企业在科技创新中的主体作用？
　　尹力：在福建，民企贡献了70%以上的科技成果，98%以上的高新技术企业是民企。要发挥企业技术创新主体作用，我们将重点实施两大专项行动。
　　实施龙头企业“培优扶强”专项行动。支持行业龙头企业、领军企业整合产学研力量，组建体系化、任务型的创新联合体，加强共性技术平台建设，推动产业链上中下游、大中小企业融通创新，做优做强更多龙头企业。
　　实施高新技术企业“双倍增”专项行动。完善高新技术企业成长加速机制，加大种子企业储备和科创板、创业板等上市扶持力度，向企业开放省级科技创新平台、相关互联网平台接口等资源，促进创新要素向企业集聚，培育更多“独角兽”、专精特新企业，实现高新技术企业数量和高新技术产业增加值“双倍增”。
　　记者：福建如何实现更高水平的对外开放，加快构建新发展格局？
　　尹力：我们将紧紧围绕福建省情特点，在构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局中，着力打造重要节点、构建重要通道、用好重要力量，让更多优质资源在福建集聚。
　　打造重要节点。福建北连长三角、南接珠三角、与台湾隔海相望，是21世纪海上丝绸之路核心区。我们将发挥独特区位优势，在提高福建产品和服务竞争力、建设现代流通体系等方面发力，努力在国内大循环中发挥衔接、贯通的作用。着力打造“丝路海运”“丝路飞翔”等八大工程，努力让人才集聚进来、货物集散出去，在国内国际双循环中发挥集聚、辐射作用。
　　建设重要通道。在陆上，要加快构建快捷联通京津冀、长三角、粤港澳大湾区和中西部的战略通道，吸引更多货源从福建出口。在海上，要加快厦门国际航运中心建设，配套建设港铁联运一体化基础设施，打造厦门、福州、泉州等国际海运枢纽。在空中，要优化空域结构，打造福州、厦门两大国际门户枢纽机场，加密与“一带一路”沿线国家和地区直航，拓宽对内联结、对外开放的战略空间。
　　用好重要力量。福建籍华侨华人有1580多万，40%的香港同胞、60%的澳门同胞、80%的台湾同胞，祖籍地在福建。他们在福建改革开放中作出了重要贡献，在构建新发展格局中更是重要力量。我们将以有力有效的措施，大力引进侨资侨智侨力，深入推进闽台融合发展，加强与粤港澳大湾区的合作，谱写好全面建设社会主义现代化国家的福建篇章。
