　　新一年，新征程，新气象。回望极不平凡的2020年，从大疫之下逆行出征的铿锵誓言，到洪峰中屹立不倒的鲜红党旗，再到决战决胜脱贫攻坚的无私付出，广大党员干部冲锋在前的担当姿态、务求实效的实干精神、只争朝夕的奋斗热情，给人们留下深刻印象。若问好作风好状态是如何形成的，持续解决形式主义问题、深化拓展基层减负工作无疑是重要原因。
　　基层是国家治理体系的地基，基层干部是我们党执政大厦地基中的钢筋。以习近平同志为核心的党中央始终心系基层、关爱基层干部。近日，中共中央政治局召开民主生活会，审议了《关于持续解决形式主义问题深化拓展基层减负工作情况的报告》，并就落实为基层减负的各项规定作出部署。这是中共中央政治局民主生活会连续第二年审议解决形式主义突出问题、为基层减负方面的报告，体现了以习近平同志为核心的党中央对持续解决困扰基层的形式主义问题一抓到底、务求见效的坚定决心，在全党全社会树起为基层减负、为实干撑腰的鲜明导向。
　　“善除害者察其本，善理疾者绝其源”。会议该开不该开、文件该发不该发有明文规定和负面清单作遵循，开会、发文数量持续压减，质量明显提高；层层听汇报、大范围索要台账资料等做法大幅减少，让数据“多跑腿”的“互联网+督查”越来越多；调查研究、执法检查注重轻车简从不搞层层陪同，减少了对基层正常工作的干扰……从2019年开始，经过持续两年的专项整治，为基层减负工作收获了显著成效，理顺了不同层级、部门、岗位之间的职责边界，激发了广大干部锐意进取、奋发有为的精气神。特别是在2020年，尽管发生了突如其来的新冠肺炎疫情，但党中央决策部署有方、各级各部门推动落实有力、广大基层贯彻执行有效，把损失补了回来、把时间抢了回来，交出了一份人民满意、世界瞩目、可以载入史册的答卷。
　　基层广阔天地，到处都是大有可为的热土。为基层减负不是减担当，而是要为担当者担当，为负责者负责。如今，无论是“马路办公”“群众院坝会”，还是“街乡吹哨、部门报到”“社区吹哨、干部报到”，基层工作创新模式不断涌现，越来越多的基层干部走出机关、走进群众，主动把问题解决在基层、把困难攻克在一线。基层干部身处服务群众的最前沿，是贯彻党的方针政策的骨干，是群众了解党和政府工作的窗口。为基层减负，就是为新时代中国蓄积实干力量。习近平总书记在基层代表座谈会上强调：“‘十四五’时期，要在加强基层基础工作、提高基层治理能力上下更大功夫。”各地区各部门务须坚持从讲政治高度整治形式主义、官僚主义，拿出务实作风和扎实举措持续减轻基层负担，建立健全长效机制，推动基层治理体系和治理能力现代化建设不断取得新突破。
　　2021年是“十四五”规划开局之年，也是中国共产党成立100周年。百年大党风华正茂，活力来自基层，力量来自人民。以钉钉子精神贯彻中央八项规定及其实施细则、整治“四风”、落实为基层减负的各项规定，把基层干部从一些无谓的事务中解脱出来、从一些无用的材料中解放出来，激励他们心无旁骛地担当作为、真抓实干，必能更好给党组织添活力、给人民群众谋福祉，激发风雨无阻、所向披靡的前进力量。
