　　党的十九届五中全会提出，“十四五”时期经济社会发展要以推动高质量发展为主题。办好中国的事情，关键在党。推动高质量发展必须努力提高党的建设质量，不断提高党领导经济社会发展的能力和水平，调动一切积极因素，团结一切可以团结的力量，以高质量党建推动高质量发展。
　　在经济社会发展各领域各方面切实做到坚持党的全面领导。坚持党的全面领导，是“十四五”时期经济社会发展必须遵循的首要原则，是实现“十四五”时期经济社会发展目标的根本保证。党的十九届五中全会深入分析国际国内形势，准确把握世界大势，对“十四五”时期我国发展作出全面规划，为经济社会发展擘画蓝图，集中体现了坚持党中央权威和集中统一领导的显著优势。“十四五”乃至更长时期，推动经济社会高质量发展面临一系列风险挑战，需要破解许多难题，必须在经济社会发展各领域各方面切实做到坚持党的全面领导，坚持和完善党中央关于经济社会发展重大决策部署贯彻落实的具体制度，从体制机制上保证党在领导经济社会发展中把方向、谋大局、定政策、促改革，为经济社会高质量发展提供根本保证。
　　进一步完善党领导经济社会发展的体制机制。党的十九届五中全会《建议》提出：“坚持和完善党领导经济社会发展的体制机制”。实现经济社会高质量发展，需要健全的制度机制作保障。新中国成立后特别是改革开放以来，我们党之所以能够成功应对各种风险考验，领导人民创造经济快速发展和社会长期稳定“两大奇迹”，根本在于坚持加强和改善党的领导，持续推进制度创新。中国特色社会主义进入新时代，以习近平同志为核心的党中央把管长远的制度建设同解决突出问题相结合，把整体推进同重点突破相结合，把改革创新同法律法规立改废释相结合，把破除体制机制顽疾同解决新出现的矛盾问题相结合，使各方面体制机制更加科学、更加完善，形成了集中统一的改革领导体制、务实高效的统筹决策机制、上下联动的协调推进机制、追责问效的督察落实机制，为构建系统完备、科学规范、运行有效的党领导经济社会发展的体制机制奠定了坚实基础。“十四五”时期推动经济社会高质量发展，亟须进一步完善党领导经济社会发展的体制机制，通过制度创新释放改革红利、彰显制度优势、保持发展定力，把加强党的长期执政能力建设同提高国家治理水平有机统一起来，让发展成果更多更公平惠及全体人民。
　　把党的组织优势充分转化为治理效能。习近平总书记强调：“能不能驾驭好世界第二大经济体，能不能保持经济社会持续健康发展，从根本上讲取决于党在经济社会发展中的领导核心作用发挥得好不好。”党的力量来自组织，党的全面领导、党的全部工作要靠党的坚强组织体系来实现。中国特色社会主义进入新时代，以习近平同志为核心的党中央提出新时代党的组织路线，为坚持和加强党的全面领导、坚持和发展中国特色社会主义提供了坚强组织保证。充分发挥高质量党建对经济社会高质量发展的推动作用，需要通过制定责任清单、加强督促检查等方式，形成一级抓一级、层层抓落实的工作机制，确保党的重大决策部署有效落实，把新时代党的建设总要求和新时代党的组织路线落到实处，充分发挥党总揽全局、协调各方的作用，把党的组织优势充分转化为治理效能，大力营造风清气正、干事创业的良好氛围。
　　（作者单位：天津师范大学）
