　　编者按：近日，中共中央政治局召开民主生活会，审议了《关于持续解决形式主义问题深化拓展基层减负工作情况的报告》，并就落实为基层减负的各项规定作出部署。党中央把解决形式主义、官僚主义突出问题，为基层减负作为作风建设的重点，着力减轻基层负担，打出了组合拳，收到了良好效果。各地区各部门不断探索、细化落实减负举措，发文有清单，开会更务实；调研重实效，考核更科学；放权给基层，权责更明晰；严管加厚爱，干事更主动……
　　为呈现一年来作风建设取得的成果，鼓励持续为基层松绑减负、为实干撑腰，本版推出特别策划，以激励广大党员干部继续轻装上阵，“咬定青山不放松，脚踏实地加油干”，推动为基层减负工作走深走实，取得更大成效。
　　
　　整治形式主义为基层减负重点做了5方面工作
　　让干部有更多时间和精力抓落实
　　本报记者 徐雷鹏
　　过去一年，以习近平同志为核心的党中央始终高度重视党的作风建设，持之以恒整治形式主义、官僚主义，深化拓展基层减负工作，健全基层减负常态化机制，让干部有更多时间和精力抓落实。一年来，整治形式主义为基层减负重点做了以下5个方面工作。
　　抓固本培元。着眼持续筑牢克服形式主义、官僚主义的思想政治根基，聚焦深化理论武装，将力戒形式主义、官僚主义纳入不忘初心、牢记使命的制度，建立健全理论学习、检视问题、抓实整改的长效机制。各级党委（党组）持续深入开展习近平新时代中国特色社会主义思想教育培训，在学懂弄通做实上下功夫。把党性教育、作风教育纳入干部培训教材体系，教育引导干部坚持实事求是思想路线，牢固树立正确政绩观。
　　抓精文减会。中央进一步明确精文减会的标准和尺度，各地区各部门普遍建立了“立账、严管、纠偏、通报”办法，坚决遏制反弹回潮，严防隐形变异，不断提高文件会议质量和效能。会风有了明显改善，更多开务实管用、解决问题的会，讲短话、讲干货。截至2020年11月底，各省区市文件和会议数量平均为全年计划的77.4%和72.8%，同比下降27.7%和29.5%；中央和国家机关文件和会议数量平均为全年计划的85.4%和40.8%，同比下降14.3%和59.7%。
　　抓统筹规范督查检查考核。中央和国家机关督查检查考核事项大幅度调减，从2019年的96项减少至50项。督查检查考核加大暗访抽查、个别访谈力度，强化“互联网+督查”问题线索核查办理。“一票否决”、签订责任状事项和涉及城市评选评比表彰的创建示范活动实现清单化管理。中组部将中央和国家机关有关部门拟保留的“一票否决”和签订责任状事项精简至14项；人力资源和社会保障部对各地各部门涉及城市评选评比表彰的创建示范活动进行清理审核，822项省部级创建示范活动拟保留252项，拟取消73%。不少地方和部门建立了调研统筹机制，探索运用视频调研、网络调研等方式，把线上和线下调研有机结合起来。
　　抓重点领域专项整治。坚持全面检视、靶向治疗，对部分涉及群众切身利益的重点行业领域和有关突出问题进行专项整治。规范移动互联网应用程序，整治“指尖上的形式主义”。扎实推进村级组织负担过重问题整治，积极推动为村级组织减负。
　　抓激励干部担当作为。不断强化正向激励，优化考核机制，把反对形式主义、官僚主义深度融入干部监督管理各环节各方面，激励广大干部在关键时刻挺身而出。许多地方坚持严肃问责与正向激励相统一，在实施容错纠错、激励创新创业、为干部澄清正名等方面专门出台文件，不断激发干部担当作为的内生动力。
　　2020年9月，中共中央办公厅组织开展了整治形式主义为基层减负观测点蹲点调研，调查问卷结果显示，85%以上的受访干部认为形式主义带来的负担在持续减轻。基层干部普遍反映，党中央持续解决困扰基层的形式主义问题，让党心民心更加凝聚，干部作风更加务实，干事创业环境更加优化。
　
　　统筹规范 考核更实
　　本报记者 乔 栋
　　“好久不见啊！”2020年12月下旬，山西省岚县某单位工作人员和崔剑打招呼。
　　崔剑是山西省吕梁市委督查室工作人员，他说，“以前一年下基层四五趟，去年到年底了才第一次来。”
　　次数减少的背后，是经过统筹规范，督查工作的不断完善。吕梁市委督查室主任李翔说，“我们压缩各部门督查考核的‘自选动作’，将198项考核内容整合减少到32项。” 吕梁市按照考核内容重组，推行综合督查，整合力量、信息共享，减轻基层负担。
　　在去年年终综合督导检查中，崔剑所在的第五组专门到岚县王狮乡史家庄村检查林长制落实情况。王狮乡副林长温俊元将林长制实行一年来的责任落实、管护任务等情况一一介绍。“每个护林员的护林轨迹在护林记录系统里都可以查看，不需单独报送出勤记录。”温俊元说。
　　“督查的目的是推动工作，不能增加负担。”吕梁市委常委、秘书长乔晓峰说，“督查考核后要列出问题清单，帮助基层干部改进工作状态、抓好落实。”
　
　　专项整治 服务更优
　　本报记者 姚雪青
　　元旦后的首个工作日，一批民生政策开始实施，季飞和同事们在“豫见精彩”手机应用上发布了最新解读，第一时间解答了公众关心的问题。
　　季飞是江苏省宿迁市宿豫区大数据中心主任，作为政务APP的管理者，他曾有苦衷：“过去各部门都开通了政务新媒体，一事一端、一单位一应用，我们每天都要花大半天时间更新，大家都感到疲于应付。”
　　与此同时，本应给群众带来便利的政务新媒体并没有发挥应有的作用。“一个单位好几个微信号，难免搞错。”季飞坦言，面对令人眼花缭乱的“微信墙”，就连自己去办事都感到无所适从。
　　去年11月，“豫见精彩”正式上线，整合了全区200余个政务新媒体资源，群众办事只装一个应用程序、只扫一次二维码。“豫见精彩”上线至今用户量近3万户，在线接受各类问政53576件。
　　为进一步发挥资源集聚优势，该区还关停优化了一批新媒体账号。“政务新媒体资源整合后，避免了很多重复劳动，内容也比以前好了，大大方便了群众使用，可谓一举三得。”季飞说。
　
　　固本培元 干劲更足
　　本报记者 方 敏
　　近年来，为持续筑牢克服形式主义、官僚主义的思想政治根基，浙江省湖州市南浔区政务办有针对性地开展“树立正确政绩观”相关培训，达到了固本培元的效果。与此同时，南浔区还就“权力瘦身”方面组织区镇村三级开展各类培训5次，参与培训的基层干部达500多人。
　　“‘南浔区机关事业单位、村（社区）间最多跑一次’平台的设立，便是树立正确政绩观的生动体现。”南浔区政务服务管理办公室常务副主任陈海燕说，“我们引导各部门从全局角度出发，打破条块分割，共享数据，真正把平台搭建好。”据介绍，南浔区多部门联合梳理了机关内部办事事项目录，进一步整合申请表单、精简办理材料、压缩办理时间，优化办理流程。
　　1月4日，南浔区善琏镇公共事业服务中心工作人员陆晓艳通过“最多跑一次”平台，仅用10多分钟就完成了单位8处房产出租业务的上报，以往办理这种业务要来回跑两趟。目前，“最多跑一次”平台已开通496个事项线上办理功能，帮助基层干部腾出更多精力服务群众。
　
　　精文减会 负担更轻
　　本报记者 王永战
　　几天前，看着眼前不到2000字的党建工作年度述职报告，金利琼很是高兴。
　　金利琼是四川德阳罗江区万佛村党总支书记、村委会主任。以往每到岁末年初，她感到负担最重的便是各种汇报材料——村党总支工作、村委会工作、村里民政等报告。“一年下来，写的材料30个文件盒都装不完。”
　　除了各种总结，让他们感到压力的还有各种临时通知。“一次，有关部门上午9点发来通知，中午12点就要材料。材料多、时间紧，感到措手不及。”金利琼说，去年的变化很大，仅一份报告，她就把党建、产业发展、脱贫和民政等多项工作囊括其中。
　　据了解，2020年6月，罗江区推出减轻基层负担的“十条措施”，让村干部有更多时间和精力投身一线。
　　减少的还有各种会议。“一个月只用开一次会”，金利琼打开手机翻开微信说，“看看，能在群里说的都不用去现场了！”现在，罗江区有了每周三和周四的“全天无会日”。
　　这两天，万佛村两委换届选举正在进行。除了备选，金利琼还准备再次邀请农技员为村民讲讲枣树的冬管技巧。“走街串户的时间多了，拉近了和群众的距离。”她欣慰地说。
　
　　激励关爱 心里更暖
　　本报记者 申智林
　　前几年，在湖南省永州市道县清塘镇陈熊村，会议室里有15块流动标牌。村党支部书记陈晖说：“哪个部门来检查，就把哪个部门的牌子摆出来。”
　　为解决村级组织挂牌多、负担重的问题，2020年，道县在全县369个村（社区）开展“去牌挂牌”行动。“全县所有村（社区）挂牌严格执行‘3+1’政策，即村党组织、村民委员会和村务监督委员会3块牌子，加1块村集体经济组织的牌子。”道县县委基层党建办主任黄振华说。
　　如今，陈熊村的村干部不用再为挂牌迎检而烦忧，可以腾出更多精力为村民服务。
　　为鼓励基层干部干事创业，道县坚持关爱关心一线干部，为他们提高工作效率、解决具体问题提供支持，从评优奖励、谈心谈话等方面出台多项政策。同时出台容错免责相关细则，激励党员干部敢于担当、敢于作为，营造良好的干事创业环境。陈晖说：“激励关爱到一线，我们干事不再有后顾之忧，心无旁骛把各项工作落实到位。”
