　　不断推动马克思主义丰富发展，是中国共产党人的神圣职责。党的十八大以来，习近平总书记高度重视党的思想理论建设，要求“深化拓展马克思主义理论研究和宣传教育”，充分发挥马克思主义理论研究和建设工程等思想理论工作平台的作用。扎实推进马克思主义理论研究和建设工程（以下简称“工程”），要把学习研究宣传习近平新时代中国特色社会主义思想作为根本任务，坚持以重大问题为主攻方向，为实现中华民族伟大复兴的中国梦持续提供理论支持。
　　把学习研究宣传习近平新时代中国特色社会主义思想作为根本任务。马克思指出，任何科学的理论“都是自己时代的精神上的精华”。习近平新时代中国特色社会主义思想是立足中国、引领时代的当代中国马克思主义、21世纪马克思主义。工程作为党的思想理论建设的基础工程、战略工程，必须把学习研究宣传习近平新时代中国特色社会主义思想作为根本任务。要深化理论武装，推动学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想往深里走、往心里走、往实里走；加强课题攻关，创新理论研究工作机制，加强对重大社会思潮辨析引导；加强宣传普及，用权威学习材料、权威读物武装头脑、教育人民，抓好教材建设这一关键；放眼未来，不断加强后备人才队伍建设，让工程成为培养马克思主义理论骨干和拔尖人才的重要阵地。此外，还要在做好对外宣介上下功夫，推动党的创新理论更加深入人心、更好走向世界。
　　不断巩固坚持马克思主义在意识形态领域指导地位的根本制度。马克思主义是全党全国人民团结奋斗的共同思想基础。党的十九届四中全会把马克思主义在意识形态领域的指导地位作为一项根本制度明确提出来，是关系党和国家事业长远发展的重大制度创新。把工程引向深入，既是坚持这一根本制度的必然要求，也是这一根本制度显著优势的充分体现。要深入阐释论证坚持马克思主义在意识形态领域指导地位的根本制度是历史的必然、现实的要求，引导广大干部群众更加自觉地高举马克思主义伟大旗帜。切实把坚持以马克思主义为指导全面落实到思想理论建设、哲学社会科学研究、教育教学各方面，为理论创新创造提供学理支撑。工程专家要积极利用好主流媒体、理论刊物等阵地，敢于发声，善于发声，对各种错误思想敢于亮剑，帮助干部群众明辨是非，用主旋律、正能量占领舆论阵地。
　　深入研究党执政面临的重大理论和实践问题。问题是时代的声音。我们党领导人民干革命、搞建设、抓改革，都是为了解决中国的现实问题。习近平总书记指出：“每个时代总有属于它自己的问题，只要科学地认识、准确地把握、正确地解决这些问题，就能够把我们的社会不断推向前进。”坚持问题导向是马克思主义的鲜明特点，也是工程建设坚持的重要原则。当前，我国发展环境发生深刻复杂变化，党执政面临的重大理论和实践问题也更加突出，更需要我们做好研究、破解难题。工程建设要把学习、教育、研究、宣传等工作任务聚焦到提出解决问题的正确思路和有效办法上来，帮助广大党员、干部掌握马克思主义基本立场、观点、方法，提高运用科学理论应对重大挑战、抵御重大风险、克服重大阻力、化解重大矛盾、解决重大问题的能力。加强中国共产党百年奋斗史研究，下大力气研究总结和提炼概括我们党在百年发展进程中形成的重大理论和实践成果。
　　（作者为北京大学习近平新时代中国特色社会主义思想研究院院长）
