　　健全技能人才培养、使用、评价、激励制度，是保持就业稳定、缓解结构性就业矛盾的重要举措，为经济提质增效和高质量发展提供重要支撑
　　
　　近年来，新业态蓬勃发展，孵化出网约配送员、无人机驾驶员、直播销售员等众多新职业。这些新职业如何开展技能人才评价，如何提升劳动者职业技能水平，备受社会关注。近日，浙江温州4名一线快递员首批获评快递工程技术员初级职称，杭州市20名外卖骑手成功获得“网约配送员”的职业技能等级认定初级证书。各地在技能人才评价制度方面的改革试水，为行业从业者打开了广阔职业发展空间。
　　尊重劳动、尊重知识、尊重人才、尊重创造，是我们党治国理政的一项重大方针。快递员、外卖员等群体获评职称、取得职业技能证书，正是尊重劳动、尊重人才的生动体现。为了规范引导新职业成长和行业发展、推动技能人才评价制度改革，2020年11月7日，人社部发布了《关于支持企业大力开展技能人才评价工作的通知》，提出支持各级各类企业自主开展技能人才评价工作，发放职业技能等级证书。此举意味着，全国超2亿的“蓝领”工作者都能参与职称评定。各地积极落实技能人才评价制度改革，有助于提升社会对相关职业的认可和尊重，畅通技能人才的职业发展渠道，激励他们提升服务水平和职业技能，为实现人生出彩而奋勇拼搏。
　　推动技能人才评价制度改革，对相关行业发展具有强力托举作用。以快递业为例，我国的快递工作已经从劳动密集型向技术密集型转变，不仅智能化水平提高，岗位技术含量也在增加。前不久，杭州快递小哥李庆恒就凭借过硬的职业技术被认定为杭州市高层次人才，享受对应补贴。同时我国快递年业务量持续增加，人均快递量再创历史新高，带来大量人才缺口。借此机会让社会重新认识快递行业，让有志从事快递工作的劳动者看到广阔的职业发展前景，有利于提升快递行业吸引力，破解困扰快递业已久的用工难问题。对于行业内部来说，职称等评价机制的引入，能够激发从业者良性竞争，也为管理层选拔任用人才提供借鉴参考，长远来看能够推动劳动者提升素质本领，进而推动行业持续健康发展。
　　技能人才评价制度改革，也有助于打破唯学历论和职业壁垒，在全社会形成尊重劳动、崇尚技能的风气，从而激发劳动者拼搏奋斗的积极性，实现人才资源充分涌流、人才活力竞相迸发。技能人才培育机制改革进一步扩展了各类人才施展才能的舞台，极大激发广大劳动者的潜能。未来，还应进一步健全与评价机制紧密联系的福利待遇、晋升通道体系，完善体系化的技能人才培育机制，加快造就一支高素质劳动者和技能人才队伍。更多的职业工种特别是新兴职业开展职业认定，将全面提升劳动者职业技能水平和就业创业能力，为扩大就业容量、提升就业质量提供助力。
　　人才是第一资源，人才制度改革往往具有牵一发而动全身的带动效应。健全技能人才培养、使用、评价、激励制度，是保持就业稳定、缓解结构性就业矛盾的重要举措，必将为经济提质增效和高质量发展提供重要支撑，更好地推动国家发展和社会进步。
