　　拥抱时代、关注现实、扎根人民，是新中国美术的重要创作传统，也是当代中国美术鲜明的价值取向与精神品格。近年来，广大美术工作者用手中的画笔，着力表现以习近平同志为核心的党中央带领全党全国各族人民决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚的伟大历程，彰显中国人民的“伟大创造精神、伟大奋斗精神、伟大团结精神、伟大梦想精神”，成就了一批优秀美术作品，为打赢脱贫攻坚战注入精神动力。
　　描绘时代精神图谱
　　每个时代都有其独特的时代精神，每个时代也必然会产生凝聚时代精神气质的美术精品。迈入新时代，如何用笔墨丹青描绘扶贫脱贫感人事迹？怎样用艺术语言记录全面建成小康社会的壮丽征程？广大美术工作者从不同角度展开创作实践，深入现实生活，创新艺术语言，“为时代画像、为时代立传、为时代明德”。
　　在决战脱贫攻坚的道路上，涌现出许多先进典型。他们把身影留在田间地头，把真情献给人民群众，不仅温暖了一方百姓，也感动了很多美术工作者。一批讴歌扶贫工作者的美术作品相继诞生，展现出当代主题性美术创作在观念和方法上的新思考与新探索。比如，王珂创作的中国画《人民的好县长——高德荣》，其画面与以往表现英模的视觉样式不同，创作者有意避免将主人公置于村民簇拥之中，而是着重描绘主人公的朴实与奉献，意在向观众揭示高德荣的可敬之处在于扎根西南边陲数十年的平凡坚守。郭健濂、褚朱炯、井士剑合作的油画《太行山上的新愚公——李保国》，描绘了一位“农民”向大家传授剪枝技术的场景，这位“农民”正是河北农业大学原教授李保国。创作者们希望通过这一画面，传递李保国“把我变成农民，把农民变成我”的精神信念。可以看到，当代主题性美术创作不再过于强调典型化的手法，而是以更加平易近人的姿态，构建双重视野下创作者与观者的对话现场。美术工作者尝试以质朴的语言、平视的视角拉近英模人物与人民群众之间的距离，使扶贫脱贫事迹更易引发共鸣和共情。
　　“文艺创作方法有一百条、一千条，但最根本、最关键、最牢靠的办法是扎根人民、扎根生活。”为更好地表现决战脱贫攻坚的壮举和成就，许多美术工作者走进曾经的深度贫困县采风写生，用心感受山乡巨变，用情收集一手素材。一些创作者深入曾经的集中连片特困地区贫困村，如湖南湘西花垣县十八洞村、山西岢岚县宋家沟村等，探访脱贫故事，感受田园新貌，正在进行的“不忘初心 继续前进——庆祝中国共产党成立100周年大型美术创作工程”中便有一批这样的精品力作；一些创作者驻足于农田、水塘、山川、溪流，将生态文明建设成就化于笔尖，如田黎明中国画《家园》、林容生中国画《乡村纪实闽东福鼎赤溪村》等；一些创作者与百姓同吃同住，捕捉平凡日常中的幸福感受，并通过描绘生活细节加以表现，如于文江《美好家园》等。
　　在各地美术馆中，决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚题材的美术作品星罗棋布。“以美扶智——中国美术馆脱贫攻坚美术作品展”集结550余件（套）作品，使观者多角度体悟“扶贫先扶志、扶贫必扶智”的深刻意义。广东美术馆“美好生活——广东省美术作品展”，320件美术作品展现了人民群众共建美好家园、共享幸福生活的生动实践。湖南美术馆“决胜脱贫在今朝·丹青共筑中国梦——湖南省美术作品展览”，讲述党带领人民群众脱贫致富奔小康的三湘巨变、历史创举和感人故事，谱写湖南美术新篇章。
　　未来，进一步加强主题性美术创作和现实题材美术创作，依然是美术界的重要任务。中国美术家协会将充分发挥新成立的国家重大题材美术创作艺术委员会的作用，促生更多优秀重大题材美术作品，为时代留下丰厚的视觉形象和精神印记，满足广大人民群众日益增长的审美和文化需求，凝聚中华民族磅礴向上的精神力量。
　　发挥文化惠民功能
　　在长期实践中，广大美术工作者深感文化扶贫工作不仅要从精神层面发挥积极作用，激发贫困群众奋发脱贫的干劲，更要重视增强“造血”功能，切实改善群众生活品质。
　　农民画出自农民之手，深刻表现了广大人民群众“崇尚劳动、热爱劳动、辛勤劳动、诚实劳动”的劳动精神。去年，中国美术家协会等单位举办的“决胜全面小康——第二届全国农民画作品展”上，就涌现出不少农民画佳作。这些作品是农民画创作者深入生活、融合切身体会创作而成。其中，一些反映扶贫脱贫感人事迹的优秀作品，成为伟大时代的生动写照。展览还展出了融合农民画元素的丝巾等文创产品，体现出文化产业与艺术创作相结合的广阔前景。打造特色农民画产业基地，也有助于农民画家利用自身创作成果实现脱贫致富。陕西户县农民画文化产业示范基地、浙江舟山渔民画传承教学基地等，既原汁原味地保留了不同地区传统文化特色，同时有效引导了农村文化产业发展，创新了精准扶贫方式方法。
　　“百年大计，教育为本。”从根本上摆脱贫困，还需紧紧抓住教育扶智扶志这一思路。“美术教育是美育的重要组成部分，对塑造美好心灵具有重要作用。”美术创作讲述的不是画家自身的故事，而是和国家、社会息息相关，和时代脉搏同频共振的故事。进一步加强和改进学校美育、社会美育、家庭美育，可以帮助人们解放思想、开阔眼界、深化思考、提升审美素养。进一步提高公共文化服务水平，展出更多美术新品佳作，为人民群众提供更多美的精神食粮，是博物馆、美术馆的职责使命。正如中国美术家协会主席范迪安所说，中国美术的发展要与社会高质量发展目标相统一，满足步入小康社会的人民群众的审美新期待。
　　党的十九届五中全会从战略和全局上对新时代文艺发展作了规划。站在新的起点上，美术界要继续肩负起“记录新时代、书写新时代、讴歌新时代”的使命任务，为建设社会主义文化强国做出新的更大贡献。
　　（作者为中国美术家协会分党组书记、驻会副主席）
　　版式设计：赵偲汝
