　　帮困难群众排忧解难、在疫情面前毫不退缩、为复工复产竭尽全力、将旅客平安摆在首位……他们是平凡岗位上书写不凡事迹的铁路人，他们以实际行动诠释了人民铁路为人民的根本宗旨。
　　奉  献
　　承载起老乡们致富的希望
　　穿梭在四川大凉山里的“小慢车”5633/5634次，承载着当地彝族乡亲出行、经商、上学的愿望，是一趟致富车、运输车、希望车。自1996年起，阿西阿呷就在这趟“小慢车”上服务，被亲切地称为“阿呷车长”。
　　“这是我的电话号码，有困难打给我。”在车厢里见到有困难的旅客，阿西阿呷总会主动伸援手。不少旅客都存着她的电话。“我的号码十几年都没变，因为那不仅是一串数字，更是乡亲们遇到困难时的希望。”
　　“小慢车”途经许多曾经贫困的地区，很多人通过“小慢车”运商品、做小生意摆脱贫困。遇到老乡运送土特产，她会特意拍照发朋友圈，帮助拓展销路。“这些土特产特别受欢迎，常常老乡们还没下车，朋友圈里就已经订购一空。”阿西阿呷高兴地说。
　　空闲时，阿西阿呷会与老乡们拉家常，给大家讲解扶贫政策，帮他们树立脱贫信心。58岁的吉尔五牛木是这趟车的常客，她从村里收购家禽，通过“小慢车”运到外地赚钱，正是阿西阿呷的建议。现在吉尔五牛木年收入1万元左右，靠卖家禽住上砖房，生活一年比一年好。
　　扶贫路上的铁路人还有很多，中国铁路乌鲁木齐局集团有限公司阿克苏车务段俄霍布拉克车间副主任亚库甫·阿沙木都也是其中一位。2015年起，他进入新疆和田县拉依喀乡达奎村工作队驻村扶贫，担任副队长。
　　在达奎村，核桃是村民们的主要收入来源。亚库甫·阿沙木都找到新疆维吾尔自治区农科院，请来3名专家进村讲授种植知识，促进核桃丰收。
　　核桃是一种喜水作物，而当地年均降水量只有5毫米，为了不影响核桃生长，在乌鲁木齐局集团有限公司支持下，亚库甫·阿沙木都带着工作队修起引水渠。在开工动员大会上，他带着铺盖卷对村民们说：“水渠不修好，我决不离开！”打那之后3个月，他吃住在工地，从设计测量到开汽车、修机器，样样活都干。
　　驻村3年，亚库甫·阿沙木都先后组织修建了3条防渗引水干渠，解决185户贫困户1000亩核桃的节水灌溉问题。他还与有关部门沟通，为村里架设了高压线，修建了一条通往村外的公路。如今，达奎村流水潺潺、生机盎然。村民们说，这离不开铁路扶贫工作队的奉献。
　　奔  波
　　让战疫之路更顺畅
　　2020年1月23日10时，武汉站暂时关闭离汉铁路通道。然而，这座日均到发旅客20多万人次的高铁客运站却并未停摆——全国各地驰援的医务人员和成千上万件防疫物资纷纷通过高铁抵达这里。
　　哪里任务险重，哪里就有党员发挥作用。武汉站党委迅速发出倡议，组建“头雁”党团员突击队，负责服务医务人员和转运物资。“我是党员我先上！”“让我上，我能行！”很快，上百人主动报名。最终，33名党团员骨干组成了“头雁”党团员突击队，党员们还组建临时党支部。
　　从口罩到药物再到ECMO（人工膜肺），一趟趟载运物资的列车昼夜驰援，“头雁”党团员突击队在站台来回奔波，确保援助物资不耽误一秒钟、24小时不间断抢运，让战疫之路更顺畅。
　　2020年2月1日17时30分，载有174名军队医务人员及大量防疫物资的G4633次专列驶入武汉站。车门一开，“头雁”党团员突击队就立即形成“人力传输带”，将700余箱防疫物资有序卸下，仅花费16分钟。“防疫物资必须轻拿轻放，不能有一丁点儿损坏。”突击队队员陶诚认真地说。
　　在站台上，常常可以看到突击队联络员张利民的身影，他手持充电宝、清单，推着小推车，核对医务人员和物资具体信息。他平均每天拨打100多个电话，日行2万多步，对接的转运任务未出现一次差错。
　　疫情防控期间，“头雁”党团员突击队接送400多趟列车，服务7000多名防疫人员，抢运4万多件防疫物资，没送错一人、没漏掉一件。他们与生命赛跑，为打赢武汉保卫战争取了宝贵时间。
　　突如其来的疫情，给中国铁路济南局集团有限公司青岛西车务段董家口南站副站长孟照林也带来了挑战。“疫情给生产经营活动造成冲击，一定要加大货运组织力度，全力以赴稳货补客，努力把疫情影响降到最低。”
　　“1.5万吨？好的，你放心吧，按时运到！”2020年2月，孟照林得知兰州酒钢集团一批急需的货物因疫情影响运输受阻。他立即协调港口及时配货，组织铁路运力以最快的时间将1.5万吨铁矿石发送运达，解了企业燃眉之急。
　　为满足更多复工复产需要，孟照林每天组织港口、铁路物流园、货主在线上开会，精准掌握客户运输需求和港口货源到达动态，为重点企业提供“船舶优先停靠、货物优先装车、列车优先发车”的快速物流服务。
　　“孟站长经常到一线作业点，发现任何细节问题都会第一时间督促解决，让车站运输各环节更有序衔接，更高效运转！”车站调车长韩冰说。疫情防控期间，该车站运量逆势增长。2020年2月有13天单日装车突破900车，并创造了971车的单日装车纪录。
　　坚  守
　　为车站织就密实的安全网
　　周荣亮是上海铁路公安局上海铁路公安处虹桥站派出所副所长，作为全国优秀人民警察、全国公安派出所好民警，十多年里，他密织站区防护网，守护旅客出行安全。
　　上海虹桥站是我国最大的高铁车站之一，处于虹桥综合交通枢纽中心，与上海虹桥国际机场、客运汽车站相连，客流量极大。身处复杂的环境，想要守护站区，少不了一双敏锐的眼睛：在出站口，周荣亮从可疑人员的一个眼神就找回了价值3万多元的被盗项链；在监控视频中，他凭一个矿泉水瓶就找到报假警谎称投放炸弹的不法分子……
　　守护整个车站，一个人的力量毕竟有限，还得创新方式方法。2019年，周荣亮组织起一支由安检员、客运员、保洁员、店员等组成的虹桥义警队。他们全天候穿梭在各个角落，协助民警开展工作，为车站织就了一张更密实的安全网。
　　有天夜里，一名旅客在车站到达层休息，嫌疑人趁其不备将其手机偷走，恰巧被刚刚下班的义警高海兵看到。高海兵与同伴立即上前拦住小偷，并且及时通知虹桥站派出所民警，用时不到90秒。
　　“旅客多的地方要走得慢、看得细，角落位置最容易有情况，这些话每次巡逻时周所长都要反复说。”义警邢瑞莲说，只要有新人参与站内巡逻，周荣亮都要带着他们从头到尾走一遍负责区域。工作期间，他每天的微信步数没有低于2万步。
　　“虹桥义警是和我们一起维护车站治安的自家人。”周荣亮骄傲地说。如今，这支义警队伍已经发展到160人，成为虹桥站派出所与车站、地方公安、商户等深化联动协作，参与基层社会治理的“金字招牌”。
