　　在故宫博物院里，有这样一群活力四射的年轻人：他们传承绝技，在繁琐工艺中恢复文物往日的神采；他们醉心钻研，在精美展陈中呈现文物背后的独特意蕴；他们锐意创新，在互联网端展示故宫有趣、有温度的一面……这群年轻力量，在前辈们的扶助和支持下，以坚守与担当、创意与时尚，为传统文化寻找年轻表达，展现大有作为的青春风采。
　　近年来，伴随着文博事业服务品质的提升和展陈方式的创新与丰富，年轻人成为文化消费主力军，“有空就去博物馆”成为越来越常见的生活方式。以故宫为例，从《我在故宫修文物》等纪录片风靡全网，到国风胶带、祥瑞摆件等文创产品频成爆款，再到“每日故宫”“数字故宫”等手机应用备受好评，故宫成为“网红”，正是我国文博事业蓬勃发展的生动写照。一项项新技术，一个个新创意，受到大众特别是年轻人推崇，推动收藏在博物馆里的文物、陈列在广阔大地上的遗产、书写在古籍里的文字都活起来。
　　文化的主体是人，传承的载体也是人。“文化+创意”“文物+科技”加快融合，文博事业不断发展，关键在于人才队伍有情怀、懂专业、会创新。出土文物重现光彩，仰仗大国工匠传承技艺、传承匠心，在冷板凳上创造奇迹；文化瑰宝获得知音，需要专业人士利用现代技术手段和传媒方式，讲好历史故事；文创产品“跨界破圈”，离不开策划者出点子、营销者搞推广，推动文博走近日常生活。尤其当博物馆从单纯的文物陈列变为集文博、教育、旅游等于一体的文化综合体，亟待多元化人才投身其中，为文博事业贡献才智、增添活力，让传统文化发扬光大、流传后世。
　　曾经，考古文博是高校里的冷门专业，如今，“高分报考古”越来越常见。“十三五”期间，全国文物系统从业人员增至16.23万人，文博人才队伍初具规模；全国各高校设立的考古、文博、文保和文化遗产专业增加1/3以上，为文博事业培养生力军。青年最富有朝气、最渴望创新，在推出符合公众需求、富有时代特色、充满朝气活力的文化服务及产品方面具有天然的优势。从故宫博物院传承绝技的文物修复师，到秦始皇帝陵博物院为兵马俑拍证件照的文物摄影师，不断壮大的青年人才队伍，正在成为文物保护、文化普及、文博推广的中坚力量，折射出行业发展的未来潜力。
　　广博深邃的文化宝藏魅力无穷，吸引无数青年成为中华文化的传承者和弘扬者。也要看到，时下我国文博事业蓬勃发展，对人才储备提出了新的更高要求。让考古文博事业后继有人、人才辈出，必须加强人才队伍建设，完善人才选用和激励机制。近年来，从继续推进文博人才培养“金鼎工程”，加大对技能型、复合型人才的培养力度，到相关部门印发关于文博事业单位人事管理工作、专业人员职称制度改革的指导意见，推动解决人才引进难、基层岗位少、职称评定难等问题，我国在文博人才队伍建设方面积攒了不少宝贵经验。我们必须继续完善机制、补齐短板，让人才供给满足人才需求、教学内容匹配岗位技能、薪酬待遇跟上行业发展。
　　历史文化遗产不仅生动述说着过去，也深刻影响着当下和未来。锻造一支高素质专业化文博人才队伍，用匠心呵护遗产，以文化滋养社会，中华优秀传统文化才能代代相传、历久弥新，为中华民族实现伟大复兴提供强大精神动力。
