　　不久前，第十九届“汉语桥”世界大学生中文比赛和第十三届“汉语桥”世界中学生中文比赛落下帷幕。经过层层选拔，300余位大、中学生从全球数十万报名选手中脱颖而出，成功入围。五大洲选手相聚“云端”，进行了一场精彩纷呈的在线比赛。
　　“五洲选手共竞技，云端相聚展才艺。相隔十万八千里，天涯乐享一台戏。”外国选手集体创作了一首打油诗，以庆祝这来之不易的比赛。本届“汉语桥”首次采用线上形式，强有力的技术支持是赛事能够顺利进行的关键。线下比赛项目移至“云端”后，带来许多挑战。以全球半决赛中的客观选择题为例，不仅要经过题目设置、题板设计、系统编程与在线包装等多个步骤，还需要保证五大洲15名选手能同时收到题目，并于10秒内作答完毕及时反馈到比赛现场。整个过程需要高度的精准与同步，才能确保比赛公平、顺利举行。在录制过程中，节目启用云服务器，把“虚拟引擎”首次应用于大屏在线包装的研发与制作中，使活动实现单机位、同场景、无缝多屏输出技术。同时，以互动需求为切入点，节目开发近20个交互页面，有效保证了实时连线、互动答题、正反双方辩论、留言感受讲述等各环节的呈现效果。
　　“汉语桥”借助新技术既保证了赛事的延续性，摸索出一套打破既有制播方式的“云化”机制，还衍生推出“我与汉语的故事”Vlog创作、中国音乐文化线上国际夏令营等丰富多彩的活动，为各国青年提供更加多样的交流平台。本次“汉语桥”世界大学生中文比赛全球总冠军、比利时选手戴庐可就从比赛中获得启发，他希望未来能结合自己经验，开办一档以外国青年看中国为特色的短视频节目，以促进中国与世界的相互了解。可以期待，更加立体的“汉语桥”将激发出更多、更好的创意，让交流“不断线”，友好“常在线”。
　　今年的“汉语桥”尤为强调“人类命运共同体”这一理念。刚过完18岁生日的意大利姑娘以一首动人的中文歌曲，献给全世界的抗疫人员；围绕“同呼吸，共命运”的主题演讲，多国选手与武汉金银潭医院院长张定宇进行视频对话，大家共同回忆了抗疫过程中中国和世界各国互帮互助的友好情谊……世界青年守望相助、携手应对危机的感人瞬间定格在屏幕上，保存于人们的记忆中。
　　近20年来，“汉语桥”系列比赛覆盖160多个国家和地区的150多万人次，是各个国家和地区的青年展示中文水平的重要平台，真正成为“沟通世界的语言之桥、文化之桥、友谊之桥、心灵之桥”。多年实践表明，“汉语桥”并非仅仅是从中国通往世界的“单向桥”，更是一座让各国人民互相了解、交流沟通的“立交桥”。参加比赛的国际学生们，用双眼见证中国，以心灵感知中国，促进民心相通、文明互鉴。
