　　核心阅读
　　作为世界文化遗产，如何既保留文化韵味，又布局符合游客需求的商业业态，是丽江古城保护发展的必答题。对业态进行动态清单式管理，扶持弘扬特色传统手艺的院落……近年来，丽江古城不断探索，寻求更浓的文化味和更好的体验感。
　　
　　东巴纸、木雕、滇绣等文化创意体验多了，鲜花饼、非洲鼓等“千店一面”相对少了……如今的云南丽江，古城韵味更浓了。
　　动态清单管理，让古城过度商业化踩下了刹车；扶持新业态，古城文化传承、传播按下了快进键。23个文化院落，没有两天根本逛不完。用文化浓度稀释商业密度，丽江古城文旅融合再探新路。
　　调整业态，变千店一面为千姿百态
　　谈到商业化，丽江古城保护管理局副局长木晟先说起了历史。丽江古城因商而建、因商而兴，没有茶马古道时期的商业便不会有今天的丽江古城。话锋一转，木晟直面问题：“问题不在商业化，而是过度商业化冲淡了传统文化。作为世界文化遗产，如何既保留文化韵味，又布局符合游客需求的商业业态，是古城保护发展的必答题。”
　　这并不容易。某一品类赚钱，各家商户便纷纷涌入；直到市场饱和，各家再去调整经营品类；但调整前哪些商品利润高，就卖哪些商品，很容易让古城“千店一面”。业态和商品同质化突出，也成为不少古城的烦恼。
　　“过去，丽江古城是茶马古道商业交易的中心，来往的是商人；现在，丽江古城作为旅游景区，来往的是游客。”木晟表示，用户变了，对丽江古城商业形态的需求也跟着改变。2019年，丽江开始对古城核心区的业态进行市场目录清单式管理。网吧、电子玩具、现代建筑材料等16类项目被禁止市场准入；酒吧行业被归入限制类，存量继续经营，但不再新增审批。
　　据介绍，未来丽江古城核心区内的客栈业态也可能纳入限制类管理。“不再新增审批，倒逼存量转型升级。在控制过度商业化的同时，文化传承人、手工艺人开馆授艺等弘扬、展示特色传统文化的店铺则被列入鼓励类，不仅审批一路绿灯，还可以申请公房房租减免、项目补贴等一系列优惠政策。”木晟表示，丽江古城努力用文化的浓度稀释商业的密度，希望把千篇一律的古城街道变成千姿百态的文化业态。
　　政策扶持，将好手艺经营成好生意
　　“馆内商品基本不卖，文化体验只收工本费，所有项目考虑的都是怎么传承纳西文化。”纳西象形文字绘画体验馆负责人和闰元放弃了外地的高收入，选择回到古城。他说：“古城内不缺商业，缺的是文化，文化传承不是用钱能衡量的事。”
　　午后暖阳，天地院内的东巴习俗表演按时上演，可观看者并不多。纳西文化传习协会理事长和学光早已习惯：“天气好游客都去玉龙雪山了，下雨天游客才会多一些。”
　　如果对标市场，天地院、纳西象形文字绘画体验馆一年房租少说也要七八十万元。表演不收门票，参演者还会有古城文化基金的补贴，靠着政策扶持，文化才得以在丽江古城23个文化院落中生存、展示，让想看文化的游客不至于无处可去。
　　作为特色传统文化，东巴纸坊已经开了十几处分店。东巴纸坊的刘玉斌推荐产品也很抓人：“东巴纸千年不坏，靠的是特殊工艺。”不过，既做好手艺，又运营好生意并不容易。丽江纳西传统打铜工艺传承人和善均虽然能够享受文化优惠政策，依然选择了关闭古城店铺，搬回白沙古镇。“游客来参观，不介绍不礼貌；但一介绍又要花费大量时间，影响创作。”
　　“以前的手艺是做生活必需品，铜壶、火锅，有市场不愁销；后来有了工业品，没有价格优势，自然举步维艰。”和善均说，生意最差的时候也曾想过改跑运输，是父亲的挽留让自己得以完整学完打铜工艺。做铜壶没销路，和善均把自己关在房间敲了一宿，做了一个小火锅，第二天遇到游客询价，没想到很快就成交了。和善均说，手艺说到底是“艺”。“如果不能与时俱进，手艺注定无法成为生意，那谁会跟着咱学手艺？没人学就没了传承。”在和善均看来，传承文化和商业化并不矛盾。
　　提升体验，用特色传播促进文化传承
　　靠着短视频平台积累的用户，丽江新媒体协会会长缪立伟开的客栈生意红火。“吸引游客的未必是单纯的文化，而是文化的故事化。”缪立伟表示，好的传播有助于促进文化的传承，“想要运营好文化院落，让传统文化活起来、火起来，需要政府扶持，也离不开市场。”
　　不管是打造油纸伞网红街，还是扶持剧本杀游戏体验馆，不缺游客的丽江古城将不小的精力放在了不断改善旅游体验上。
　　“仅剧本销售一项体验馆收入就已超500万元。”沄汐剧本杀体验馆负责人李择西介绍，作为角色扮演类游戏，不同玩家扮演剧本中的不同角色，沉浸式的体验受到年轻人追捧。“玩家必须了解古城历史，也需要破解部分东巴文字。”李择西说。
　　实际上，不仅是丽江本地人在传承文化，外来艺术家梁勤、彭萍夫妇开设的木氏刺绣学校已经培养了400多位绣娘。“以往丽江传统刺绣偏重实用性，如今，艺术性价值值得挖掘。”梁勤期待，随着时间的积累，滇绣能够逐渐打造出自己的品牌，“越来越多国内游客有了文化消费的意识和需求。”
