　　日月其迈，岁律更新。历史翻开新的一页，我们迎来新的一年。
　　刚刚过去的2020年，世纪疫情和百年变局交织，严峻挑战和重大困难并存，在新中国历史上、中华民族历史上、人类历史上都极不寻常。在泰山压顶的危难时刻，以习近平同志为核心的党中央高瞻远瞩、审时度势，团结带领全党全国各族人民迎难而上、攻坚克难，在这极不寻常的年份创造了极不寻常的辉煌，交出了一份人民满意、世界瞩目、可以载入史册的答卷，广大党员干部斗争本领得到锤炼，全国各族人民精神面貌更加奋发昂扬！
　　这一年，我们坚持人民至上、生命至上，进行一场惊心动魄的抗疫大战，经受一场艰苦卓绝的历史大考，取得抗疫斗争重大战略成果，创造了人类同疾病斗争史上又一个英勇壮举。
　　这一年，我们统筹疫情防控和经济社会发展，率先控制疫情，率先复工复产，率先实现经济增长由负转正，成为全球唯一实现经济正增长的主要经济体，显示出强大抗风险能力、顽强韧性和显著制度优势。
　　这一年，我们以不获全胜决不收兵的劲头，一鼓作气，决战决胜，如期完成新时代脱贫攻坚目标任务，现行标准下农村贫困人口全部脱贫，贫困县全部摘帽，历史性解决困扰中华民族几千年的绝对贫困问题，创造了人类减贫史上的奇迹。
　　经过艰苦努力，“十三五”规划圆满收官，我国经济实力、科技实力、综合国力和人民生活水平又跃上新的大台阶，全面建成小康社会胜利在望，中华民族伟大复兴向前迈出了新的一大步，社会主义中国以更加雄伟的身姿屹立于世界东方。
　　风雨中坚如磐石，大战前运筹帷幄，以习近平同志为核心的党中央在领导全党全国各族人民战胜史所罕见的风险挑战、奋力推进新时代中国特色社会主义事业中发挥了决定性作用。实践再次证明，党中央权威是危难时刻全党全国各族人民迎难而上的根本依靠，坚定维护习近平总书记党中央的核心、全党的核心地位，坚定维护党中央权威和集中统一领导，是决胜全面建成小康社会、夺取全面建设社会主义现代化国家新胜利的根本保证。习近平新时代中国特色社会主义思想是新时代中国共产党的思想旗帜和精神旗帜，是推动新时代党和国家事业不断向前发展的科学指南。前进道路上，有习近平总书记作为党中央的核心、全党的核心领航掌舵，有习近平新时代中国特色社会主义思想的科学指引，全党全国各族人民团结一心、顽强奋斗，就一定能够战胜各种艰难险阻，在新时代把中国特色社会主义更加有力地推向前进。
　　重要的时间节点是我们奋斗的坐标。2021年在我国现代化建设进程中具有特殊重要性，我们党将以优异成绩庆祝建党100周年，在新时代的长征路上，继续团结带领亿万人民为完成党的历史使命而奋斗。
　　这是新的伟大征程：在“两个一百年”奋斗目标的历史交汇期，我们要在全面建成惠及14亿人口的更高水平的小康社会基础上，开启全面建设社会主义现代化国家新征程，向第二个百年奋斗目标进军。
　　这是新的宏伟蓝图：党的十九届五中全会确立了今后5年乃至更长时期我国经济社会发展的行动指南，展现了“新成效”“新步伐”“新提高”“新进步”“新水平”“新提升”的崭新画卷，召唤我们激情燃烧、倾情书写。
　　这是新的壮丽开局：“十四五”大幕初启，我们进入新发展阶段，是中华民族伟大复兴历史进程的大跨越，是实现新的更大发展的关键时期，在我国发展进程中具有里程碑意义。为“十四五”开好局，关系全面建设社会主义现代化国家全局，具有决定性影响。
　　从全面建成小康社会到基本实现现代化，再到全面建成社会主义现代化强国，是新时代中国特色社会主义发展的战略安排，是中华民族实现伟大复兴的历史大势，是我们的光荣使命和神圣责任。开启新征程、扬帆再出发，我们深知越是接近民族复兴越不会一帆风顺，越充满风险挑战乃至惊涛骇浪。我们更懂得，近代以后中华民族被各种内忧外患耽误的时间太久，经历的磨难、付出的牺牲太多，必须以超乎寻常的紧迫感和责任感，只争朝夕，不负韶华，矢志不渝向着实现中华民族伟大复兴的光辉目标进发！
　　同时间赛跑、同历史并进，时与势依然在我。我们要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，胸怀中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，强化机遇意识和风险意识，坚持系统观念，坚定必胜信心，立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局，统筹发展和安全，办好自己的事，以一往无前的奋斗姿态、风雨无阻的精神状态，乘势而上开启新的伟大征程。
　　乘势而上开启新的伟大征程，要坚持党的全面领导。党的领导是做好党和国家各项工作的根本保证，是战胜一切困难和风险的“定海神针”。风雨来袭时，中国共产党是中国人民最可靠的主心骨。重大历史关头，重大考验面前，党中央的判断力、决策力、行动力具有决定性作用。只要毫不动摇坚持和加强党的全面领导，把全面从严治党引向深入，不断提高党的执政能力和领导水平，不断增强党的政治领导力、思想引领力、群众组织力、社会号召力，就一定能铸就新的历史伟业。
　　乘势而上开启新的伟大征程，要紧紧依靠人民、一切为了人民。人民是历史的创造者，是决定党和国家前途命运的根本力量。中国人民具有不屈不挠的意志力，是战胜前进道路上一切艰难险阻的力量源泉。只要心里始终装着人民，始终把人民利益放在最高位置，保持党同人民群众的血肉联系，不断增强人民群众的获得感、幸福感、安全感，激发广大人民顽强不屈的意志和坚忍不拔的毅力，就一定能创造新的时代辉煌。
　　乘势而上开启新的伟大征程，要充分发挥社会主义制度优势。制度优势是形成共克时艰磅礴力量的根本保障，我国社会主义制度具有非凡的组织动员能力、统筹协调能力、贯彻执行能力，能够充分发挥集中力量办大事、办难事、办急事的独特优势。只要坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化，善于运用制度力量应对风险挑战冲击，就一定能够发挥出攻坚克难、推动事业发展的强大能量。
　　乘势而上开启新的伟大征程，要全面推进改革开放。改革开放是坚持和发展中国特色社会主义、实现中华民族伟大复兴的必由之路。习近平总书记强调，“在整个社会主义现代化进程中，我们都要高举改革开放的旗帜，决不能有丝毫动摇”。只要用好改革开放这个决定当代中国命运的关键一招，以更大勇气、更多举措破除深层次体制机制障碍，把科技自立自强作为国家发展的战略支撑，永葆“闯”的精神、“创”的劲头、“干”的作风，推动实现更高质量、更有效率、更加公平、更可持续、更为安全的发展，实行更高水平开放，坚定站在历史正确的一边，高举构建人类命运共同体旗帜，坚定不移维护和引领经济全球化，就一定能创造新的更大奇迹。
　　乘势而上开启新的伟大征程，要发扬斗争精神。中国共产党和中国人民是在斗争中成长和壮大起来的，前进道路上面临的重大斗争不会少，必须以越是艰险越向前的精神奋勇搏击、迎难而上。只要树立底线思维，坚定斗争意志，骨头要硬，敢于出击，敢战能胜，准确识变、科学应变、主动求变，善于在危机中育先机、于变局中开新局，就一定能在抗击大风险中创造出大机遇，不断夺取伟大斗争新胜利。
　　大风泱泱，大潮滂滂。百年大党初心如磐，亿万人民使命在肩。时间属于奋进者！历史属于奋进者！更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，加满油，把稳舵，鼓足劲，以奋斗创造历史，用实干成就未来，承载伟大梦想的中国号巨轮一定能无惧风雨、劈波斩浪、勇往直前，我们一定能继续在人类的伟大时间历史中创造中华民族的伟大历史时间！
