　　“我们秉持以人民为中心，永葆初心、牢记使命，乘风破浪、扬帆远航，一定能实现中华民族伟大复兴。”2020年12月31日，国家主席习近平发表的新年贺词在各地干部群众中引发热烈反响。广大干部群众纷纷表示，习近平主席新年贺词温暖人心、催人奋进，站在“两个一百年”的历史交汇点，乘势而上开启全面建设社会主义现代化国家新征程，我们一定要咬定青山不放松，脚踏实地加油干，继续奋斗，勇往直前，创造更加灿烂的辉煌！
　　将涓滴之力汇聚成磅礴伟力
　　室外已是零下20摄氏度严寒，河北省承德市滦平县平坊满族乡于营村村部会议室里热闹非凡，干部群众围坐在一起，收看习近平主席发表新年贺词。“脱贫后任务依然艰巨，我们要尽力培养高素质的新型职业农民，培育可持续发展的产业。”驻村第一书记吕晓勋说。
　　在江西省萍乡市湘东区有一支1900余人的社会治理综合体志愿者队伍，疫情防控工作中，他们坚持在村里值守了两个多月。“习主席新年贺词很温暖，尤其是那句‘每个人都了不起’，我们听了备受鼓舞。”志愿者李勇说。
　　江边风光旖旎，新居鳞次栉比。中建二局驻四川省凉山彝族自治州农房巡检组成员吴成湘说：“摘帽不摘帮扶，我们要继续发挥行业优势，和当地干部群众一起绘就乡村振兴的壮美画卷。”
　　“我们一定牢记习主席的叮嘱，扎实练兵备战，苦练打赢本领，打造出一支铁骨铮铮的新时代钢铁连队！”74集团军某旅“硬骨头六连”连长赵松说。去年1月18日，习近平主席给全体官兵回信，给了他们莫大的鼓舞。
　　全力以赴创新创造
　　习近平主席在新年贺词中指出，大家认真细致落实防疫措施，争分夺秒复工复产，全力以赴创新创造，神州大地自信自强、充满韧劲，一派只争朝夕、生机勃勃的景象。豪情满怀的描述，激起了干部群众的广泛共鸣。
　　尽管受到新冠肺炎疫情影响，但天津港集团去年仍创下年度集装箱吞吐量历史新高。天津港集装箱码头有限公司技术工程部经理彭晓光说：“我们将继续奋斗，勇往直前，努力打造世界一流的智慧港口、绿色港口。”
　　福建省晋江市安踏鞋业的生产车间内，工人在自主研发的智能流水线前忙得热火朝天。“我们要心无旁骛做实业，用创新为企业发展赋能。”集团董事局主席丁世忠说。
　　91科技集团董事长许泽玮认为，面对新冠肺炎疫情冲击，国家不断出台各项政策帮助企业走出困境，“企业应积极融入新发展格局，全力以赴创新创造，努力提升核心竞争力。”
　　“习主席新年贺词描绘了中国人民的奋斗场景，鼓舞我们勇往直前。”泸州老窖股份有限公司董事长刘淼说，作为国有企业，要永葆初心、牢记使命，紧跟国家发展战略，“我们高质量完成了140多个扶贫项目，还将继续助力乡村振兴战略，让更多的乡亲过上更好的日子。”
　　浙江省长兴县水口乡顾渚村党总支书记张明祥说，村里线下“卖风景”、线上卖产品，促发展、重民生。“新的一年，一定要继续奋斗，力争日子芝麻开花节节高！”
　　脚踏实地加油干
　　习近平主席在新年贺词中强调：“我们还要咬定青山不放松，脚踏实地加油干，努力绘就乡村振兴的壮美画卷，朝着共同富裕的目标稳步前行。”广大干部群众纷纷表示，一定要接续奋斗，建设更加美好的明天。
　　“今年不‘猫冬’啦，刚购入了4套大型农机具，继续扩大种植规模！”吉林省梨树县梨树镇八里庙村的卢伟说。
　　洱海生态廊道建设指挥部工程部部长段能说：“我们一定要把洱海保护好，减少入湖污染负荷，改善洱海水质。”
　　湖南省汝城县沙洲村村支部书记朱向群认真聆听习近平主席发表新年贺词，深感责任重大。
　　去年9月16日，习近平总书记曾经到这个“半条被子”故事的发生地考察。“我们要按照总书记的要求，讲好红色故事，传承红色基因，让革命传统代代相传。”朱向群说。
　　北京航天城GNC系统试验室灯火通明，中国航天科技集团有限公司五院“天问一号”探测器GNC分系统主任设计师赵宇和同事们正加班加点，为探测器飞控开展演练与验证工作。“习主席新年贺词提到了航天事业的诸多成就，我们感到无比骄傲！我们还要继续脚踏实地加油干！”
　　（本报记者张烁、刘维涛、彭波、余建斌、潘俊强、倪弋、李龙伊、张文、邵玉姿、刘晓宇、方敏、叶传增、靳博、李家鼎、孙超）
