　　■办好北京冬奥会、冬残奥会是党和国家的一件大事，是我们对国际社会的庄严承诺，做好北京冬奥会、冬残奥会筹办工作使命光荣、意义重大。要坚定信心、奋发有为、精益求精、战胜困难，认真贯彻新发展理念，把绿色办奥、共享办奥、开放办奥、廉洁办奥贯穿筹办工作全过程，全力做好各项筹办工作，努力为世界奉献一届精彩、非凡、卓越的奥运盛会
　　■建设体育强国，是全面建设社会主义现代化国家的一个重要目标。体育强国的基础在于群众体育。要通过举办北京冬奥会、冬残奥会，推动我国冰雪运动跨越式发展，补缺项、强弱项，逐步解决竞技体育强、群众体育弱和“夏强冬弱”、“冰强雪弱”的问题，推动新时代体育事业高质量发展
　　■要精益求精做好各项筹办工作，结合新形势，对各项工作重新进行规划调整，切实把筹办工作的重点放在统筹抓好疫情防控和组织好赛事上来。要突出“简约、安全、精彩”的办赛要求，全面防范化解各种风险，精心做好赛事组织、赛会服务、科技应用、文化活动等各项筹办工作，最大限度降低疫情风险
　　
　　本报北京1月20日电  中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平近日在北京、河北考察，主持召开北京2022年冬奥会和冬残奥会筹办工作汇报会并发表重要讲话。他强调，办好北京冬奥会、冬残奥会是党和国家的一件大事，是我们对国际社会的庄严承诺，做好北京冬奥会、冬残奥会筹办工作使命光荣、意义重大。要坚定信心、奋发有为、精益求精、战胜困难，认真贯彻新发展理念，把绿色办奥、共享办奥、开放办奥、廉洁办奥贯穿筹办工作全过程，全力做好各项筹办工作，努力为世界奉献一届精彩、非凡、卓越的奥运盛会。
　　习近平向所有运动员、教练员，向所有参与北京冬奥会、冬残奥会筹办的建设者、管理者和工作人员致以崇高的敬意和衷心的感谢，向大家致以新春的美好祝福。
　　中共中央政治局常委、国务院副总理韩正出席汇报会。
　　隆冬时节，华北大地碧空如洗，山区银装素裹。1月18日至19日，习近平分别在中共中央政治局委员、北京市委书记蔡奇和市长陈吉宁，河北省委书记王东峰陪同下，冒着严寒先后来到海淀、延庆、张家口等地，深入体育场馆、训练基地、交通枢纽等，实地了解北京2022年冬奥会、冬残奥会筹办情况。
　　18日上午，习近平首先来到位于北京市海淀区的首都体育馆，听取北京冬奥会、冬残奥会筹办工作整体情况、参赛备战和群众性冰雪运动开展情况介绍，对各项筹办工作取得的进展表示肯定。
　　首都体育馆是国内第一座人工室内冰场，经过改扩建已具备冬奥会短道速滑和花样滑冰比赛训练条件。习近平走到训练场边，察看场馆改造情况，同国家花样滑冰队和短道速滑队运动员、教练员代表亲切交流。习近平指出，建设体育强国，是全面建设社会主义现代化国家的一个重要目标。体育强国的基础在于群众体育。要通过举办北京冬奥会、冬残奥会，推动我国冰雪运动跨越式发展，补缺项、强弱项，逐步解决竞技体育强、群众体育弱和“夏强冬弱”、“冰强雪弱”的问题，推动新时代体育事业高质量发展。提高现代竞技体育水平，既要靠气力，也要靠技力。运动员要有为国争光、勇创佳绩的志气，夏练三伏、冬练三九，加强技术创新，学习借鉴国外先进理念和技术，不断提高训练和比赛水平。
　　18日下午，习近平来到位于北京市延庆区的国家高山滑雪中心考察调研。国家高山滑雪中心规划建设了7条雪道，赛时将承办北京冬奥会、冬残奥会高山滑雪项目全部比赛。习近平乘坐缆车到达雪道中间平台，了解国家高山滑雪中心建设情况。习近平强调，要突出绿色办奥理念，把发展体育事业同促进生态文明建设结合起来，让体育设施同自然景观和谐相融，确保人们既能尽享冰雪运动的无穷魅力，又能尽览大自然的生态之美。
　　在竞技结束区，习近平观看了中心防护网安装、雪道巡查、运动员救援等赛场保障工作演示和高山滑雪竞技比赛训练情况。习近平指出，安全是重大体育赛事必须坚守的底线。高山滑雪是“勇敢者的运动”，要强化各方面安全保障，抓好管理团队、救护力量和设施维护队伍建设，完善防疫、防火、防事故等风险防范措施，加强应急演练，确保万无一失。希望大家科学训练，注意安全，保重身体，提高水平，发挥在“家门口”参赛优势，争取在高山滑雪项目上实现奖牌零的突破。
　　随后，习近平前往国家雪车雪橇中心，先后来到赛道出发区、结束区，察看了雪车、雪橇运动员从出发到冲刺的完整训练过程。国家雪车、雪橇队的运动员、中外教练员和延庆赛区运行保障团队、建设者代表，向总书记高声问好。习近平向大家表示慰问，勉励大家刻苦训练，劳逸结合。习近平强调，推动我国冰雪运动跨越式发展是实现第二个百年奋斗目标的重要组成部分，也为广大冰雪运动员创造了难得的人生机遇。当前，我国疫情外防输入、内防反弹压力还很大，要始终绷紧疫情防控这根弦，严格执行各项疫情防控措施，优化全过程闭环管理流程，确保安全。
　　京张高铁太子城站位于张家口赛区核心区内，是世界上首个直通奥运赛场的高铁站，已于一年前正式运营。19日，习近平乘火车沿京张高铁抵达太子城站，走进车站运动员服务大厅，结合沙盘了解京张高铁及太子城站建设精品工程、服务保障北京冬奥会、冬残奥会有关情况。习近平强调，京张高铁承担着连通三大赛区的重任，要抓紧开展运营服务、技术保障、安全保障等测试，及时发现不足、堵塞漏洞，提高精准化、精细化管理和服务水平，为冬奥会期间安全高效运行积累经验、做好充分准备。
　　离开太子城站，习近平来到国家跳台滑雪中心考察调研。国家跳台滑雪中心是我国第一个以跳台滑雪为主要用途的体育场馆，主体建筑设计灵感来自中国传统饰物“如意”。习近平登上国家跳台滑雪中心顶层回廊，听取张家口赛区整体建设情况介绍，俯瞰张家口赛区古杨树场馆群全貌，随后前往跳台滑雪结束区看台，察看跳台滑雪运动员训练演示情况。习近平指出，北京冬奥会、冬残奥会场馆改造建设融入了很多中国元素，体现了我们的文化自信。我们不仅要办好一届冬奥盛会，而且要办出特色、办出精彩、办出独一无二来。
　　在国家冬季两项中心看台，习近平观看了冬季两项越野滑雪和射击运动员接力训练情况，并看望慰问国家冬季两项、跳台滑雪队运动员、教练员和张家口赛区运行保障团队、建设者代表。习近平亲切地对大家说，我这次来考察北京冬奥会、冬残奥会筹办情况，也是在牛年春节前来看望大家。大家都在为办好一届成功的冬奥盛会而努力，运动员在刻苦训练，建设单位和建设者、保障团队兢兢业业，成功打造了一批世界一流的精品工程，大家的奋斗精神、奉献精神令人感奋。习近平强调，北京冬奥会、冬残奥会所有场馆建设提前一年完成，我国很多冰雪项目在两年多时间里实现从无到有，有的项目达到了世界先进水平，充分体现了党的领导和举国体制、集中力量办大事的制度优势。
　　20日上午，习近平在人民大会堂主持召开北京2022年冬奥会和冬残奥会筹办工作汇报会。北京市委书记蔡奇、河北省委书记王东峰、国家体育总局局长苟仲文、中国残联主席张海迪先后发言，汇报了筹办情况，并就下一步工作提出意见建议。
　　听取大家发言后，习近平发表了重要讲话。他强调，北京冬奥会、冬残奥会是我国“十四五”初期举办的重大标志性活动。要充分认识举办北京冬奥会、冬残奥会的重大意义，增强做好筹办工作的责任感、使命感、紧迫感。
　　习近平指出，5年来，在冬奥会工作领导小组统筹指挥下，冬奥组委具体组织，各方面通力合作，同国际体育组织密切配合，做好各项筹办工作，取得了令人满意的成绩。同时，必须未雨绸缪、科学研判、做好预案、加强工作。要精益求精做好各项筹办工作，结合新形势，对各项工作重新进行规划调整，切实把筹办工作的重点放在统筹抓好疫情防控和组织好赛事上来。要突出“简约、安全、精彩”的办赛要求，全面防范化解各种风险，精心做好赛事组织、赛会服务、科技应用、文化活动等各项筹办工作，最大限度降低疫情风险。
　　习近平强调，北京冬奥会、冬残奥会筹办已经进入关键时期，要围绕如期办赛目标，全面梳理并切实抓好各项工作落实。一是做好场馆建设和管理，按照标准完善场地和设施设备，按期完成非竞赛场馆建设，同步推进各类配套设施和无障碍环境建设，有针对性地增加各类场馆中必要的疫情检测、隔离、应急处置设施，做好场馆运行管理工作，抓好赛前各种测试活动。二是做好赛时运行工作，建立高效有力的赛时运行指挥体系，提升跨区域、跨领域的指挥调度和应急保障能力，确保赛时运行安全高效。三是推进赛会服务保障，按照“三个赛区、一个标准”的原则，全面做好住宿、餐饮、交通、医疗、安保等各项赛会服务保障工作。四是加强同国际奥委会等国际体育组织沟通合作，严格落实疫情防控各项措施，加强演练，做好保障。五是提升冰雪运动发展水平，加强政策引导和扶持，鼓励更多的青少年参与冰雪运动，带动更多群众走向冰场、走进雪场。六是推动京津冀协同发展，努力在交通、环境、产业、公共服务等领域取得更多成果。要积极谋划冬奥场馆赛后利用，将举办重大赛事同服务全民健身结合起来，加快建设京张体育文化旅游带。
　　习近平指出，冬奥会工作领导小组要加强统筹调度，及时研究解决筹办工作中遇到的重大问题。各成员单位要履行职责，高质量完成各项工作任务。各专项协调小组要主动担责、加强协调，统筹解决好跨地区、跨部门、跨层级的重点难点问题。北京市、河北省要落实主办城市责任，按时优质完成各项任务。北京冬奥组委要更好履行职责，严格执行各项规章制度，严格预算管理，控制办奥成本，勤俭节约、杜绝腐败，让北京冬奥会、冬残奥会像冰雪一样纯洁干净。
　　韩正表示，要认真学习领会习近平总书记重要指示精神，坚定信心、保持定力，贯彻落实好“简约、安全、精彩”的办赛要求，向着如期办赛的目标稳步前进。要毫不放松抓好各项筹办工作，扎实有序推进场馆建设、赛时运行、赛会服务保障、冬奥备战等重点任务。要坚决守住安全底线，把疫情防控放在首位，针对各种风险挑战，完善工作方案和预案，采取有效应对措施，确保万无一失。要做好简化办赛工作，从实际出发，精简非必要环节、活动和人员数量，细化完善有关措施。要灵活安排好各项测试活动，对筹办工作进行全面检验和优化完善。要加强协调配合，主动落实责任，形成工作合力，共同完成好各项筹办任务。
　　丁薛祥陪同考察并出席汇报会，孙春兰、何立峰出席汇报会，中央和国家机关有关部门负责同志、有关省市负责同志参加有关活动。
