　　新华社北京1月27日电  国家主席习近平27日下午在北京以视频连线方式听取了香港特别行政区行政长官林郑月娥2020年度的述职报告。林郑月娥汇报了香港特别行政区政府过去一年工作和新冠肺炎疫情防控等情况。
　　习近平说，因为疫情防控需要，这次采取视频连线方式听取你对2020年工作的述职报告。我首先向香港特别行政区全体居民表示诚挚的慰问。新冠肺炎疫情已经持续一年多，给世界带来严重冲击。香港作为高度开放的国际性城市，所受影响比较大。前一段时间，香港暴发第四波疫情，对市民生命安全和身体健康造成较大威胁，也给大家工作生活造成许多困扰。我很关心、很担忧。中央政府已经并将继续采取一切必要措施，全力支持香港特别行政区抗击疫情。大家要坚定信心、团结抗疫。祖国永远是香港的坚强后盾，眼前的困难一定能够战胜。
　　习近平表示，一年来，你和特别行政区政府沉着应对“修例风波”、新冠肺炎疫情和外部环境不利变化带来的多重严重冲击，想方设法维护秩序、防控疫情、纾缓民困、恢复经济，已取得一定的成效。特别要指出的是，全国人大常委会制定颁布香港国安法后，你带领特别行政区政府坚决执行，依法止暴制乱，努力推动香港重回正轨。在涉及国家安全等大是大非问题上，你立场坚定、敢于担当，展现出爱国爱港的情怀和对国家、对香港高度负责的精神。中央对你和特别行政区政府履职尽责的表现是充分肯定的。
　　习近平强调，香港由乱及治的重大转折，再次昭示了一个深刻道理，那就是要确保“一国两制”实践行稳致远，必须始终坚持“爱国者治港”。这是事关国家主权、安全、发展利益，事关香港长期繁荣稳定的根本原则。只有做到“爱国者治港”，中央对特别行政区的全面管治权才能得到有效落实，宪法和基本法确立的宪制秩序才能得到有效维护，各种深层次问题才能得到有效解决，香港才能实现长治久安，并为实现中华民族伟大复兴作出应有的贡献。
　　习近平还请林郑月娥转达他对受到美国无理制裁的香港特别行政区政府有关官员的亲切慰问。
　　林郑月娥表示，衷心感谢中央对香港的关心和支持。她将带领特别行政区管治团队竭尽所能，加倍努力地工作，无畏无惧地克服困难，让香港重新出发，迈步向前。
　　韩正、丁薛祥、郭声琨、尤权、夏宝龙等参加了上述活动。
