　　“大道不孤，天下一家。经历了一年来的风雨，我们比任何时候都更加深切体会到人类命运共同体的意义。”“世界各国人民要携起手来，风雨同舟，早日驱散疫情的阴霾，努力建设更加美好的地球家园。”习近平主席二○二一年新年贺词引发国际人士热议。他们认为，中国抗击新冠肺炎疫情的经验值得借鉴，中国经济为世界经济复苏带来希望，人类命运共同体理念在世界范围内更加深入人心，期待各国携手战胜疫情，迈向合作共赢的未来。
　　“为解决人类共同挑战指明了方向”
　　“习近平主席新年贺词令人振奋，带给我们信心、力量和希望。”埃及共产党总书记阿兹利表示，2020年，中国人民在中国共产党的领导下，取得了抗疫斗争的巨大胜利，以人民至上、生命至上书写了恢宏的抗疫史诗。2021年，各国只有携起手来，才能早日驱散疫情的阴霾，重见灿烂阳光。
　　“正如习近平主席在新年贺词中所说，‘经历了一年来的风雨，我们比任何时候都更加深切体会到人类命运共同体的意义’。构建人类命运共同体，这是为解决人类共同挑战指明了方向。”日本中央大学教授梶田幸雄表示，2020年中国统筹疫情防控和经济社会发展取得重大成果。这一成果来之不易，令世界惊叹。正因如此，人们对中国未来的发展更加充满信心。
　　“习近平主席新年贺词振奋人心，让我们回顾了过去一年里中国在抗击疫情、经济复苏、消除贫困等方面取得的辉煌成就，并感动于这个伟大的国家在面对困难和挑战时展现出的韧劲和百折不挠的精神。”中欧数字协会主席路易吉·甘巴尔代拉说，国际社会只有更加团结，才能共同应对风险和挑战。就在2020年12月30日，欧中领导人共同宣布如期完成欧中投资协定谈判，欧中关系迈出历史性的一步，将有力推动经济全球化和自由贸易，为欧中合作及世界经济增长带来巨大机遇，为全球在数字化、可持续发展等关键领域深化合作注入强劲动力。2021年对世界意味着希望，只要世界各国人民携起手来，形成合力，就一定能够共渡难关，创造更加灿烂的辉煌。
　　“共享中国经济发展的机遇”
　　“国际社会希望了解和学习中国推动实现经济复苏的经验，共享中国经济发展的机遇。”摩洛哥前经济与财政大臣瓦拉卢表示，2020年，受新冠肺炎疫情影响，很多国家都出现经济负增长。引人注目的是，中国采取行之有效的疫情防控措施，因而在世界主要经济体中率先实现正增长。中国加快构建新发展格局，在更高起点上推进改革开放，将为全球经济复苏和增长作出积极贡献。
　　巴西瓦加斯基金会国际财务管理研究中心主任夏华声表示，在疫情影响下，全球经济严重衰退，中国统筹推进疫情防控和经济社会发展，经济发展向好。世界面临单边主义、保护主义的挑战，而中国依然努力为全球战疫雪中送炭，坚定不移推进改革开放，维护全球产业链、供应链稳定，继续推动经济全球化，通过开展互利合作为世界经济增长贡献中国力量。
　　韩国檀国大学政治外交系教授金珍镐表示，在抗击疫情过程中，中国全民抗疫、上下齐心，体现了高度的团结精神，成为全球抗疫典范。中国在世界主要经济体中率先实现经济正增长，彰显了中国经济的韧性和活力，为整个亚洲以及世界经济的复苏注入了强劲动力。在过去的一年里，中国克服困难举办中国国际进口博览会等一系列大型国际活动，推动签署区域全面经济伙伴关系协定（RCEP），并刚刚宣布如期完成中欧投资协定谈判，这体现出中国继续实施高水平对外开放的坚定决心，也是践行人类命运共同体理念的生动体现。相信在新的一年里，中国一定能取得更加辉煌的发展成就，在世界舞台上发挥更加重要的作用。
　　“展现了大国的责任与担当”
　　“习近平主席发表的新年贺词展现了人文关怀与大国担当，我从中读到了温暖和信心。”埃及前驻华大使马哈穆德·阿莱姆表示，面对疫情，中国人民团结一心、奋勇向前的凝聚力令人感动，中国政府的组织动员和有效统筹能力让人钦佩，中国的制度优势在这场抗疫斗争中得到了全面展现。“我再一次看到了中华民族的坚强和韧性。在全球抗疫中，中国秉持人类命运共同体理念，积极开展国际合作，毫无保留地分享抗疫经验，为全球公共卫生事业尽责，展现了大国的责任与担当”。
　　巴西里约州立大学国际关系学者毛里西奥·桑托罗表示，习近平主席新年贺词令人印象深刻，特别是，尽管面临疫情带来的巨大挑战，中国还是如期完成了脱贫攻坚目标任务，“这是一个了不起的成就”。中国的减贫成就对全球发展问题具有重要的意义，特别是在新冠肺炎疫情导致世界经济衰退的背景下，为全球应对贫困问题提供了宝贵的中国经验。
　　（本报开罗、东京、布鲁塞尔、首尔、里约热内卢1月1日电  记者黄培昭、景玥、刘军国、方莹馨、马菲、张远南）
