　　“平凡铸就伟大，英雄来自人民。每个人都了不起！”国家主席习近平发表的新年贺词在各地干部群众中引发热烈反响。广大干部群众表示，习近平主席深情点赞人民，令人鼓舞，催人奋发，将永葆初心、牢记使命，乘风破浪、扬帆远航，继续奋斗、勇往直前，创造更加灿烂的辉煌。
　　人民至上、生命至上
　　习近平主席发表的新年贺词让曾经奋战在武汉抗疫一线的医护人员备受鼓舞。山东淄博市市立医院重症医学科二病区护师孟力维说：“在武汉战斗的日日夜夜、无数细节都能感受到‘人民至上、生命至上’，我为我的祖国骄傲！”
　　火神山医院、雷神山医院建设总指挥，中建三局党委书记、董事长陈卫国说：“10天建成火神山医院，12天建成雷神山医院，‘中国速度’的背后，是工程建设者们听党召唤、不畏艰险、团结奋斗、使命必达的信念。”
　　宁夏吴忠市红寺堡区红寺堡镇弘德村村民刘克瑞一家人一起在电视机前收看习近平主席发表新年贺词。“2020年6月，总书记来到我家，仔细看院落、客厅、卧室、厨房、牛棚，详细了解家庭就业、收入、看病、社保等情况。”刘克瑞说，“请总书记放心！2020年我家毛收入10万元，正打算买辆小汽车，一家人到各地逛逛呢！”
　　隆冬时节，贵州安顺市西秀区双堡镇大坝村一片热火朝天的景象，人们正趁着冬闲抓紧给刺梨修枝、施肥。全国劳动模范、大坝村党支部书记陈大兴说：“习近平主席新年贺词让我们方向更明、干劲更足了。我们一定脚踏实地加油干，努力绘就乡村振兴的壮美画卷！”
　　聆听了习近平主席发表的新年贺词，清华大学附属小学校长窦桂梅倍感振奋。2020年，师生们一起奋斗，为实现“停课不停教、不停学”，老师们尽了最大努力。“我们将继续以国家需要为使命，为实现公平而有质量的教育不懈努力！”窦桂梅说。
　　安徽合肥市庐阳区政务服务管理局党组书记、局长杨治说，新年贺词处处体现着以人民为中心的发展思想，作为基层窗口单位，要把“就近办、家门口办”作为创新点和发力点，让群众好办事、快办事，把“放管服”改革成果切实转化为企业、群众的获得感。
　　艰难方显勇毅，磨砺始得玉成
　　2020年，“十三五”圆满收官，“十四五”全面擘画。新发展格局加快构建，高质量发展深入实施。我国在世界主要经济体中率先实现正增长，统筹疫情防控和经济社会发展取得重大成果。
　　习近平主席在新年贺词里专门提到“天问一号”“嫦娥五号”，人民科学家、航天科技集团五院研究员叶培建院士很激动：“对航天人而言，每一次成功都是下一次奋斗的起点。我们将牢记习近平主席的嘱托，为建设航天强国、实现中华民族伟大复兴再立新功。”
　　“习近平主席新年贺词饱含对人民的真挚情怀，字字句句催人奋进。”江西九江市消防救援支队支队长马剑明说。
　　青岛“大洋一号”科考船码头，上海交大海洋工程国家重点实验室全海深无人潜水器团队集体收看习近平主席发表新年贺词，水下工程实验室党支部书记吴超说：“我们从新年贺词中感受到党中央的殷切关怀，将全力以赴创新创造，为我国的深海装备事业贡献力量。”
　　山西太钢不锈钢精密带钢有限公司设备工程师廖席说：“以前钢材论吨卖，现在精钢论斤卖，实现高质量发展，要靠技术创新突破发展困境。”
　　公安部特勤局国际维和总队民警袁庆说：“习近平主席新年贺词催人奋进。我将坚持练技能、练战术、练血性、练作风，为世界和平稳定贡献中国力量、书写中国担当、展示中国形象。”
　　火箭军某团集体收看习主席发表新年贺词，随后展开了热烈讨论，四级军士长俞细文率先发言：“习主席叮嘱我们‘征途漫漫，惟有奋斗’，我们离世界一流还有明显差距，必须更加深入地学好理论、精进专业，争做能打胜仗的精兵，让习主席放心，让党和人民放心！”
　　永葆初心、牢记使命
　　历经8年，现行标准下近1亿农村贫困人口全部脱贫，832个贫困县全部摘帽。2020年，全面建成小康社会取得伟大历史性成就，决战脱贫攻坚取得决定性胜利。
　　国务院扶贫办党组组织机关党员干部集中收看习近平主席发表新年贺词。党组书记、主任刘永富说：“脱贫攻坚的决定性胜利充分彰显了党的领导和社会主义制度的政治优势，充分证明社会主义是干出来的，幸福生活是奋斗出来的。面对全面推进乡村振兴的新任务、新使命，我们要乘势而上、接续奋斗，以优异成绩庆祝中国共产党成立100周年。”
　　山东省五莲县扶贫办主任丁伟说：“作为扶贫干部，我将牢记总书记嘱托，将扶贫工作从超常举措向常态帮扶转变，从集中攻坚向长效机制转变，推进脱贫攻坚与乡村振兴有机衔接，不让一名群众在全面小康路上掉队返贫。”
　　江西樟树市洲上乡党委书记王晖认为，新年贺词充分体现了习近平总书记的人民情怀，“基层干部直接跟群众打交道，要站稳群众立场，增进群众感情，真正为群众办实事、解难事、做好事。”
　　江苏盐城经济技术开发区纪工委书记路竞竞说：“今年是中国共产党百年华诞，作为新时代的纪检监察干部，要坚定信念、忠诚于党，认真履行好监督执纪问责职责。”
　　贵州省盘州市淤泥乡岩博联村党委书记余留芬说：“习近平主席新年贺词振奋人心，决战脱贫攻坚取得了决定性胜利，我们将团结带领村民，马不停蹄投入乡村振兴的战场。”
　　（本报记者徐隽、刘维涛、赵婀娜、余建斌、刘鑫焱、顾仲阳、张洋、张天培、苏银成、倪弋、吴君、肖家鑫、禹丽敏、程焕）
