　　“当前，我国已开启全面建设社会主义现代化国家新征程，‘三农’工作转入全面推进乡村振兴、加快农业农村现代化新阶段。”在13日举行的国新办发布会上，农业农村部副部长刘焕鑫介绍了全面推进乡村振兴有关情况，并答记者问。
　　党的十九大以来，以保供能力稳步提升、农民收入连年增长、农村生态建设得到加强以及农村教育、文化、卫生等社会事业全面发展等为标志，乡村振兴实现良好开局。刘焕鑫表示，全面推进乡村振兴，当前和今后要重点抓好四方面工作。
　　——提升粮食等重要农产品供给保障水平。要深入实施藏粮于地、藏粮于技战略，抓住种子和耕地两个要害，守住18亿亩耕地红线，加强高标准农田建设，打好种业翻身仗。建设国家粮食安全产业带，加强粮食生产功能区和重要农产品生产保护区建设。推动落实粮食安全党政同责，确保粮食面积稳定、产能稳步提升。
　　——大力发展乡村产业。要发展农产品加工业，引导加工企业重心下沉，把更多的就业机会和增值收益留在农村、留给农民。大力发展乡村特色产业，增加绿色优质农产品供给，满足城乡居民多样化需求。发掘乡村多种功能，发展乡村旅游、休闲康养、电子商务等新产业新业态，拓展农民就业增收空间。推进农村创业创新，培育返乡农民工、入乡科技人员、在乡能人等创业主体，增强乡村产业发展动能。
　　——实施乡村建设行动。要实施村庄道路、农村供水安全、新一轮农村电网升级改造、乡村物流体系建设、农村住房质量提升等一批工程项目，改善乡村基础设施条件。持续推进县乡村基本公共服务一体化，推动教育、医疗、文化等公共资源在县域内优化配置。实施农村人居环境整治提升五年行动，建设美丽宜居乡村。
　　——加强和改进乡村治理。要突出加强农村基层党组织建设，创新乡村治理方式，加强社会主义精神文明建设。大力弘扬和践行社会主义核心价值观，提高农民科技文化素质，推动形成文明乡风、良好家风、淳朴民风。
　　从今年开始，脱贫摘帽地区将全面转向乡村振兴。如何实现巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接？刘焕鑫介绍，主要是守住一条底线，健全防止返贫动态帮扶和监测机制，确保不发生规模性的返贫；健全一套政策，推动政策举措平稳转型支持乡村振兴，建立上下贯通、精准施策、一抓到底的乡村振兴工作体系；壮大一批产业，推进脱贫地区特色产业持续发展。
　　党的十九届五中全会对深化农村改革作出了专门部署。农业农村部政策与改革司一级巡视员赵长保介绍，谋划和推动新一轮农村改革，要以处理好农民和土地关系为主线，以推动小农户和现代农业有机衔接为重点，着力激发农业农村发展活力，为全面推进乡村振兴提供更有力的制度支撑。
　　“大国小农”是我国的基本国情农情。“要注重解决小农户生产经营面临的困难，把他们引入现代农业发展大格局。”赵长保介绍，下一步将按照服务、提高和富裕小农户的要求，在政策制定、工作部署、财力投放等方面加大力度，实现好、维护好、发展好小农户利益，并加快构建扶持小农户发展的政策体系，强化政策针对性和可操作性，注重惠农政策的公平性和普惠性。同时，也要统筹兼顾扶持小农户和培育新型农业经营主体，发挥新型农业经营主体对小农户的带动作用。
