　　始终保持高度的战略定力，坚定不移办好自己的事，以高质量发展的过硬成果开辟未来，当好表率
　　
　　习近平总书记考察江苏时要求我们“着力在改革创新、推动高质量发展上争当表率，在服务全国构建新发展格局上争做示范，在率先实现社会主义现代化上走在前列”。立足继往开来的时代方位，我们要把已经取得的成就作为推进事业发展新的起跑线，全面把握新发展阶段的新任务新要求，在习近平新时代中国特色社会主义思想的指引下，推动我们的视野格局、思维理念、工作方法全面适应新时代，从而更加自觉、更富创造性地落实中央要求、推动江苏实践。
　　面对“两个大局”交织激荡的时代背景，我们要做好应对挑战、用好机遇的充分准备，以高度的战略定力办好自己的事，牢牢掌握发展主动权。江苏创新基础好、制造能力强，完全有条件抓住这关键几年，实现更多领域的并跑领跑。要从国家战略深入实施中看到机遇，江苏作为产业循环的重要发起点和联结点，在服务构建新发展格局中形成了更加突出的比较优势。要增强机遇意识、风险意识，把下先手棋、打主动仗的事情办好，把固根基、扬优势、补短板、强弱项的事情办好，把着眼未来江苏应该干、能够干、必须干好的事情办好，在全面建设社会主义现代化国家的新征程上开好局、起好步。
　　肩负为全国发展探路的重大责任，我们要着眼江苏在全国、在长江经济带发展中的重要地位，精准把握所处的发展阶段特征，遵循发展规律，坚持系统观念，加强统筹谋划，展开率先实践，充分展现江苏现代化建设的探索性、创新性、引领性。重要地位意味着重大责任。理解了这一点，就能更深切体会到习近平总书记要求江苏“争当表率”“争做示范”“走在前列”的信任之深、期望之重。
　　担负重大使命，我们必须有一股子锐气，有足够的胆识，拿出强烈的担当，脚踏实地去拼搏奋斗。要把江苏的发展放在世界大坐标中审视、谋划和推进，对照最高标准，勇当探路者。
　　我们要实现的发展，是遵循新发展理念、解决深层次矛盾问题、推动转型升级、实现凤凰涅槃的发展。不管遇到什么样的风险挑战，都不要为指标波动而惊慌、不为短期变化所干扰、不为困难增多而畏惧、不为外部议论而困惑，始终保持高度的战略定力，坚定不移办好自己的事，以高质量发展的过硬成果开辟未来，当好表率，率先构建现代化的强劲经济支撑，率先实现人与自然和谐共生的现代化，率先实现全体人民共同富裕的现代化，率先实现具有世界影响力和竞争力的现代化。
　　——江苏省委书记娄勤俭近日在省委十三届九次全会上说 
　　（本报记者 何 聪整理） 
