　　一个电话，改变了刘禹宏和牛尾村。
　　两年多前，云南曲靖市师宗县五龙乡青年人才党支部负责人打电话给刘禹宏，希望他能回家乡发展，刘禹宏当时还是昆明一家科技公司的总经理。
　　2018年7月回村后，刘禹宏先任五龙乡牛尾村党总支书记助理，边干边学，摸情况、找问题；一年后，正式担任村党总支书记，带着村里的党员干部走村入户，抓好党建聚民心，发展产业谋致富。两年过去了，班子强了，村子也大变样，原来的党组织软弱涣散村如今变成了基层党建红旗村，干部群众一起蹚出了一条致富路。
　　化解矛盾有了新机制
　　要脱贫，就要先治乱，捋顺群众心气
　　牛尾村原村两委班子成员因为扶贫项目中违纪违法被处理，村党总支被列为“软弱涣散党组织”，村里积累的矛盾纠纷也不少。
　　新的村两委很快达成共识：“要脱贫，就要先治乱，捋顺群众心气。”新班子迅速组建了一支由村党总支书记、村组长、治安主任、老党员组成的“信访小分队”，矛盾不论大小，大家一起协调解决。
　　很快就遇到了一件棘手事：闹了10多年的林地所有权纠纷。接到电话，“信访小分队”直奔林地，村民喻大姐和老刘谁也不让步。
　　“这排杉木就是我的！不信，你去找邻居！” 喻大姐看到村上来人，向村干部求助。村干部问了在场人员情况，大家莫衷一是：“10多年前的事儿，哪还记得清？”小分队到了山坡上看完杉木高度，又比粗壮程度，没瞧出个所以然来。
　　调解经验丰富的老党员王小松换了个思路：“一上来就质问谁对谁错，只会将矛盾扩大化。调解纠纷还是得从群众角度想问题。”
　　于是，王小松先找喻大姐单独谈。“住村里谁还不要个帮衬？这一排树最多也就值1000多块钱，争过来树，伤了和气，值不值？”见喻大姐态度有所松动，王小松又给她算了笔账：“你在外面打工，如果总是回老家调解纠纷，工地上的收入是不是也没了？”喻大姐仔细想了一想，决定让步。
　　接着，新村两委班子里的治保主任朱忠明又找到老刘做工作。最终，双方都决定各退一步，10多年的纠纷逐步化解了。
　　党总支书记带头，老党员公道正派、威望高，治保主任在解决矛盾纠纷上有经验——“信访小分队”的战斗力充分发挥了出来，土话、软话、硬话一起说，动之以情、晓之以理，思想工作做通了，矛盾也化解了。历史遗留问题一个个“啃”下来，大伙儿的心气也顺了。
　　“无论问题能不能解决，都要给群众一个答复。”朱忠明说，在牛尾村，接到信访24小时内了解情况；3天内给出初步调解意见；难度较大的纠纷7天内也得给反馈。
　　美丽乡村有了新气象
　　说话有人听，办事有人跟，群众信得过
　　矛盾纠纷减少，“社会生态”改善，自然生态也好转了。牛尾村山更青了，水更绿了。
　　2018年以前，可不是这般模样。那时候，两米宽的河里堆满了垃圾——塑料袋、旧衣服、破鞋子、废旧家具。
　　腰包鼓起来，村庄也要美起来。为整治村里环境，牛尾村党总支组织党员义务劳动，集中清理河道。党员刘小常一接到电话，二话不说，拿起手套、撮箕就往河边跑，河道边一下来了20多名党员。大家撸起袖子、卷起裤脚，有农具的用农具耙，没农具的戴手套捡。村民路过，先是驻足观看，看着看着也从护堤上跳下去干了起来。
　　人越来越多，活越干越少，堆了几年的垃圾，一下午就清理干净了。大家热得汗流浃背，干脆在岸边坐下来唠家常，平常不打招呼的人也聊到了一块。
　　趁着气氛融洽，新班子抓住机会了解困惑：一些村民为啥不愿参与新农合？村里要收新农合的钱，村民大会通知，大伙儿没反应；一家一户收，村民更不配合。
　　这么好的事，为什么不愿意干？村民三言两语说出了心中顾虑：“知道政策好，之前不是没交过，但有的交了钱，生病住院时，却不管用。”再详细一问，原来是系统显示不在参保状态。
　　调查发现，原村两委班子做事不仔细，钱虽存入了专用账户，但有的人名写错、有的漏写，导致部分村民信息没录入系统。
　　为了避免以后再发生此类事件，牛尾村党总支很快达成一致：村务公开。定期公开党务、村务、财务；涉及村里的重大事务，严格按照“四议两公开制度”执行。
　　“现在咱们村说话有人听，办事有人跟，群众信得过。”村民说，以前村里组织雨季后给村口道路锄草，得观望好一会儿，现在不一样了，一听到消息，党员带头、村民跟上：“建设美丽牛尾村，算我一份！”
　　产业发展有了新思路
　　统一管理出效益，心气更足路更宽
　　脱贫致富，落脚点在产业，关键是产品销路。
　　2019年9月，村两委部分成员带上牛尾一组这个板栗种植大组的组长陈建明，一起到外地板栗交易中心跑销路。
　　“你这板栗我不收。”对方说。
　　“为什么不要？没打农药不是绿色产品吗？”大家吃了一惊，不知道哪里出了问题。
　　“要不这样，从你的板栗里挑100颗，从我的挑100颗，咱俩看谁的坏的多？”对方提议。
　　陈建明不服气：“那就试试！”牛尾板栗剥一颗，坏一颗，果仁上都是小黑点；对方的板栗却新鲜得很。看了情况，陈建明虚心问：“怎么差别这么大？”对方笑笑说：“我们的板栗虽是农户种，但由专业人员管理，合理施肥、施药、剪枝，板栗品质把控得很好，不像你们的有虫卵，现在看起来还好，过几天就全烂了。”
　　大伙儿马上明白了过来。这一趟没白跑，知道了怎么管，也知道了怎么才能卖上价——以前大家都是各干各的，缺乏技术指导，板栗品质上不去，卖不起价。“板栗放不住，又没有冷链，摘下来就得赶紧运走。” 刘禹宏说，为了尽快卖板栗，大家争着出低价，价格就压下来了。
　　出路已经很明确了，要想让村民种板栗种得值，还是得统一管理。村两委把村民召集起来开会：“咱们村下一步把农户连片、纳入合作社，与专业的管理团队合作，让他们管理一年，大家觉得怎么样？”
　　很多村民摇头：“万一果树让他们管废了怎么办？”刘禹宏解释：“大家不用担心，这事儿村里牵头，负责把关筛选；如果果树死了，村里赔偿。党员带头先干，大家先看情况再做决定也行！”
　　“那就试试！”村民陆续找到村里商量参与。陈建明记得，最开始搞技术培训，只有十几名村民来，新的村两委班子两年工作下来，为群众办实事、找出路，和大伙关系亲了、心也更近了。最近几次培训会，每次都有七八十名村民主动报名参加。
　　统一管理的效能逐渐释放，板栗的品质进一步提高，也卖得上价了。2019年，村里又带动100户农户发展胡蜂养殖，按25%比例分红，每户每年增收2000余元；还发展起了沃柑、冬早洋芋、优质稻等多种特色农业，脱贫攻坚的产业支撑不断强化。
　　2019年底，牛尾村整体脱贫，贫困发生率由2014年的27.5%降至2019年的0.54%。干部群众精气神越来越足，致富的路子也越走越宽。
　　版式设计：张芳曼
