　　听说云南省人大常委会组织专题调研，云南某企业副总经理王帅赶紧报了名。“我们固定资产较少，缺抵押物、贷款难，最愁的就是资金。人大常委会主动听取民营企业意见建议，我正好可以反映民营企业遇到的困难。”王帅的发言引起了昆明市金融办负责人的重视，会后没几天，昆明市金融办就邀请了王帅这类有贷款需求的民营企业代表和银行面谈，多家银行在了解企业困难后，提高了贷款额度。
　　“中小企业扶持政策覆盖面有待进一步扩大”“工业企业存在复工但不达产现象”……云南省人大常委会专题调研组在昆明经开区召开的企业座谈会上，工作人员运笔疾书，生怕漏记了哪家企业反映的困难。前不久，为了找到受疫情影响复工复产、复商复市的难点，督促切实解决企业实际问题，云南省人大常委会在全省范围内开展了“以保促稳、稳中求进”工作情况专题调研。
　　一次专题调研、三级人大共同参与、形成153个不同层级专题调研报告、梳理汇总400多条问题建议清单。
　　云南省人大常委会将目标锁定为查找疫情防控条件下影响经济社会发展稳定的最大问题，组织7个小组实地走访了16个州市86家企业。专题调研中，各调研组“背对背”召开了32场座谈会，既“开门”广泛听取各地在落实“六保”政策措施中存在的问题，又“关门”回避当地行业主管部门，直接了解行业企业生产经营情况，切实增强专题调研实效性。
　　当地行业主管部门领导不在场，企业少了顾虑，聊的都是困难和问题。在曲靖市麒麟区，座谈会上有企业提出国有资产房租减免政策迟迟未落实，会后没多久，当地就将资金兑付到位。
　　了解了企业的实情，省人大常委会专题调研组征集的问题也更有针对性，其中既有长期存在的“老大难”问题，也有受疫情影响产生的新问题：中小微企业融资难问题依然突出，一些政策覆盖面不够广，存在受益不均和一些中小微企业获得感不强的情况……
　　“关键还是解决问题。”云南省人大常委会采取了“两次交办”的方式：先由省人大常委会办公厅向省级部门交办，解决宏观政策方面堵点；再对常委会组成人员审议意见进行交办，同时还把具体问题分门别类由各州市县人大向同级政府部门交办，促进各级政府有针对性地解决问题。云南省人大代表、曲靖市人大常委会主任朱兴友表示：“省市县三级人大联动专题调研监督，既加快了具体问题办理解决进度，也有助于上级政府部门出台政策解决共性问题。”
　　“两次交办”整改打通了专题调研监督的最后一公里，及时回应了基层对反映问题得到解决的期盼。普洱市实施贷款企业名单制管理，推送3家企业进入国家重点保障企业名单，获得信贷支持2726万元；红河哈尼族彝族自治州精准落实税费优惠政策，为30家疫情防控重点保障企业申报财政贴息资金1434万元，为227户企业免除5个月租金6000万元，为96户企业办理出口退税1.46亿元……
　　云南省人大常委会办公厅相关负责同志表示，“通过两次交办缩短问题解决周期，各州市认真落实助企纾困政策措施，持续优化营商环境，帮助民营企业特别是中小微企业和个体工商户渡过了难关，促进了专题调研发现问题的解决。”
