　　大约5.2亿年前，云南澄江的一片浅海中，生存着一群形形色色且结构复杂的动物：有的体形硕大，有的身披硬壳。突然有一天，地震引发的海啸将它们冲上岸滩，随之被泥沙快速掩埋……
　　斗转星移，沧海桑田。1984年，在云南省澄江县（现为澄江市）帽天山地区科考的古生物学家侯先光教授，一锤砸开脚下的岩层，发现了一种之前仅见于加拿大伯吉斯页岩中的节肢动物化石——纳罗虫。就此，记录寒武纪生命大爆发奥秘的澄江生物群化石重见天日。
　　走进陈列这些化石的云南澄江化石地自然博物馆，迎面就是两层楼高的化石墙，由埋藏化石的岩层拼接而成，岩壁中可寻到化石的身影。
　　“这面化石墙的岩层，来自我们脚下50米深处澄江化石地的岩层。”澄江化石地自然博物馆馆长陈泰敏介绍，2012年7月，中国澄江化石地正式列入世界自然遗产名录，成为中国首个、亚洲唯一的古生物化石主题的世界遗产。
　　4.2万平方米的博物馆内，收藏着古生物化石和现生动物标本6万余件，其中澄江生物化石5万件。镇馆之宝“昆明鱼”化石，可清晰看到大脑、心脏和脊椎3种器官，它的发现把脊椎动物产生时间向前推进了约4000万年，为“从鱼到人的演化”提供了重要依据。
　　坐拥世界顶级化石资源，博物馆却一度门可罗雀。申遗成功后，大家本以为会迎来一波参观热潮，没想到一年下来，游客不足万人。
　　“澄江化石的科研价值世界公认，但对它科普价值的发掘却远远落后。”陈泰敏认为，普通人不了解古生物专业，再加上化石本身“颜值”不高，展出化石标本的博物馆，很难吸引游客。
　　如何破局？2014年新馆建设伊始，确定了用科技让化石“活”起来的思路。
　　“我们所处的海底隧道，模拟还原了5亿年前寒武纪时期海洋中生物活动的景象。”讲解员邓颖正带着学生参观。话音刚落，寒武纪时期的海洋霸主、一条体型硕大的奇虾从头顶游过，学生们纷纷惊叹。
　　这条电子显示屏隧道用高清数码技术复原了寒武纪的生态系统。新馆还采用VR、AR、化石扫描等技术，配合200多个多媒体视频，展示寒武纪生命大爆发的场景，以及地球生命演化的壮丽和神奇。
　　去年8月，澄江化石地自然博物馆新馆开放，迄今已接待游客近40万人。今年元旦假期，累计接待游客超1万人次。“澄江化石地自然博物馆展品真实，内容丰富，为游客提供了精彩的视觉盛宴”“小朋友在互动体验中学习了生命起源的知识，是很好的科普基地”……博物馆的留言册上，游客纷纷点赞。
　　陈泰敏表示，博物馆将加快推进附属设施、科研中心建设，加强文化教育和科普功能，推进澄江化石地科学价值、教育功能、社会效益相互融合。“让古化石活起来，把生命演化的故事‘讲’出来，这是博物馆的魅力所在。”陈泰敏说。
