　　“沼气提取出来压缩成生物天然气；沼渣、沼液可以做有机肥，面向市场销售。”云南顺丰洱海环保科技公司餐厨垃圾收运负责人赵绍斌说。
　　别人眼中的餐厨垃圾，在他眼中却是宝贝。过去，餐厨垃圾排入下水道会污染水质，如今依托餐厨垃圾资源化利用，不仅能缓解环境污染问题，而且实现了“变废为宝”。
　　赵绍斌介绍，餐厨垃圾处理首先难在收集。以往处理餐厨垃圾，餐馆自己要掏钱，个别餐馆为了省钱偷偷随意倾倒，想要收集餐厨垃圾并不容易。
　　针对这一难题，云南省大理市制定出台《大理市餐厨垃圾管理办法》，规定对辖区内餐馆、饭店、酒店、单位食堂等产生的餐厨垃圾进行统一收集、处置。未经许可擅自从事餐厨垃圾经营性收集运输或者处置活动的，将被处3万元罚款，依托法治手段确保大理市内餐厨垃圾统一清运和处置。
　　大理市通过特许经营权的方式，聘请委托云南顺丰洱海环保科技公司按照特许经营方式开展餐厨垃圾收运处理。政府对收集环节进行补助，避免收集环节收费导致商户偷偷倾倒垃圾。目前，20多辆餐厨垃圾运输车辆、上万只收集容器遍布大理市主城区餐馆以及市内各酒店、学校、医院等单位食堂，基本实现了大理市餐厨垃圾收运全覆盖。
　　“以前请人拉一个月垃圾得付两三百块钱，现在集中统一清运，我们只用交50元的押金。”大理市文明街一家米线餐馆的老板杨竹寿说。
　　在餐厨垃圾运输环节，政府部门依托信息化手段进行监管。运输专用车辆必须安装行驶及装卸记录仪，餐厨垃圾收集运输、处置实行交付确认制度。餐厨垃圾产生者、收集运输者都要对餐厨垃圾的数量、来源、去向等有明晰的台账。
　　资源化利用关键靠技术。“如果将餐厨垃圾混入一般垃圾处理，在处理过程中会产生有害物质。经过生物技术无害化处理，餐厨垃圾能够转化为沼气、有机肥等，实现‘变废为宝’‘变害为利’。”大理市城管局副局长唐林说。
