　　“这段设计明明是6米，你们咋只打了3米地基？”施工方建设跟设计有出入，云南省楚雄彝族自治州牟定县江坡村村民王绍顺一点都不留情面。
　　施工方辩解“设计的就是3米”，王绍顺干脆把“廉洁评估员”的工作牌掏了出来：“设计方案我在村委会见过，你可别想‘唬’我。”认真查阅工作牌后，施工方忙说“马上改”。
　　如今在牟定县，很多村都有这样的廉洁评估员。牟定县纪委监委在全县范围内选聘185名脱贫攻坚特邀观察员、2687名脱贫攻坚扶贫项目廉洁评估员、89名监察联络员，并将村监委监督与“三员”监督联动，使监督直抵“神经末梢”。“‘三员’将监督力量延伸到村民小组，有助于推动事前、事中、事后全程监督，有效提升了基层监督能力。”楚雄州纪委书记、监委主任赵安升说。
　　去年初，一封实名举报信摆上了牟定县纪委书记、监委主任杨俊的案头。举报人实名、内容又特别详细，杨俊判断可信度很高，可由于举报涉及完工已久的水利工程，单纯的纪委监委监督力量不够。电话打给审计局，当地很快便组成了11个人的审计团队，忙活了40多天查清问题：31个工程虚增工程量属实，江坡镇水管站站长等负有监管责任的3名干部受到政务处分，3名领导干部受到问责，5名干部被提醒谈话，虚增62万余元项目资金全部追回。
　　楚雄州人大常委会副主任、牟定县委书记李绍文介绍，牟定县制定出台构建大监督工作格局的实施意见，将纪检监察机关专责监督同人大监督、行政监督、群众监督等监督资源有效整合、监督力量有机贯通，把监督的制度优势转化为治理效能。
