　　开栏的话
　　“十三五”圆满收官，“十四五”全面擘画。迈入2021年，全面建设社会主义现代化国家新征程已然开启。
　　经济发展取得新成效，改革开放迈出新步伐，社会文明程度得到新提高，生态文明建设实现新进步，民生福祉达到新水平，国家治理效能得到新提升——展望“十四五”，宏伟蓝图鼓舞人心。深入学习贯彻党的十九届五中全会精神，科学把握新发展阶段，坚定贯彻新发展理念，积极构建新发展格局，推动高质量发展——奋斗“十四五”，光荣使命催人奋进。
　　今起，本报推出“新征程 新期待”专栏，以来自基层一线的报道，反映各地干部群众奋进新征程、创造新奇迹的决心与信心、憧憬与期待。
　　
　　“路上将近40分钟，我们车上接着说。”刚从外地回到独龙江，余金成就急着去乡里最北边的迪政当村。
　　余金成是云南怒江傈僳族自治州贡山独龙族怒族自治县独龙江乡党委书记，他跟州委独龙江工作组专职副组长高松会合后，开始商量独龙江乡有哪些发展项目应该在“十四五”期间立项。余金成提议拉上村干部斯小东，到迪政当村的斯当片区看看产业基地现场。
　　贡山山路长，独龙江的干部养成了有事车上谈的习惯。“十三五”期间，高黎贡山隧道打通，独龙族群众告别了半年大雪封山。漫山遍野的草果、重楼成了“绿色银行”，让余金成对乡亲们稳定脱贫多了几分底气。
　　未来几年，如何实现党的十九届五中全会提出的巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接？在余金成看来，最关键的还是产业振兴。
　　怒江州委独龙江工作组依然在独龙江帮扶，省、州、县三级财政支持力度也没减弱。“我们要做的，就是选准特色产业项目。”余金成说，“独龙江乡交通成本高，生态约束多，发展产业必须以特色取胜。独龙牛、独龙鸡、独龙蜂，这些特产外地见都见不到。”
　　广泛征求群众意愿，又向州、县有关部门征求意见，独龙江乡决定将产业发展重心放在生态养殖上。
　　“养殖基地用电咋办？有没有带头人人选？”高松考虑最多的，还是如何推动特色产业可持续发展。
　　“基地旁有条小溪，可以安装水力发电机。”余金成答道，“带头人嘛，我看小东就有条件，技术人员要外聘。”
　　余金成之所以拉上斯小东，也有让他提前熟悉项目的考虑。把主要思路跟高松沟通后，立项计划很快敲定。“要是顺利，所需资金最快年初就能到账，项目就能干起来。”
　　“未来是规模化养殖，技术要求更高。”这段时间，斯小东忙着上网搜索养殖方面的文字和视频教程。
　　独龙江乡人口有限，产品销售怎么办？“来独龙江的游客越来越多，我们要从观光游升级到休闲体验游，游客多吃一顿饭、多住一晚宿，群众就能多赚钱。”余金成说，独龙族群众能歌善舞，州、县已考虑组织专业人才收集、整理传统歌舞资源，“要让更多游客体验到独龙族的特色文化。”
　　“更好的日子，才刚刚开始！”余金成要带着乡亲们在新征程上接续奋斗，脚踏实地加油干。
