　　本报昆明1月17日电  （记者李茂颖）记者从云南省水利厅获悉：近年来，云南省以河（湖）长制为抓手，强力推进九大高原湖泊流域系统治理，各湖泊水质改善成效明显。
　　云南完善湖泊立法，发挥规划引领，九大高原湖泊施行“一湖一条例”，各湖泊进一步修订条例、完善配套制度，出台了20多项法规、规范性文件和制度，以法治手段推进九大高原湖泊保护治理。
　　据介绍，“十三五”以来，洱海全湖水质实现31个月Ⅱ类，阳宗海从劣Ⅴ类恢复到Ⅲ类。2020年，滇池全湖水质为Ⅳ类，这是滇池全湖水质连续第三年达到同等水平。2020年1—11月，抚仙湖、泸沽湖水质稳定保持Ⅰ类；洱海国家考核湖心点位水质为Ⅱ类，全湖水质为Ⅲ类；阳宗海保持Ⅲ类；滇池外海、异龙湖、星云湖、杞麓湖主要污染指标呈下降趋势。
　　本报沈阳1月17日电  （记者辛阳）2018年以来，辽宁开展渤海综合治理攻坚战，截至2020年12月底，14个海洋生态修复项目共计修复滨海湿地面积2844.28公顷，整治修复岸线长度47.33公里。
　　据介绍，辽宁出台方案，明确辽宁渤海综合治理攻坚战生态修复项目。为确保按期保质保量完成渤海综合治理攻坚战修复任务目标，辽宁按照保证生态安全功能、突出生态系统功能、兼顾生态景观功能的次序，遵循自然规律，以恢复滨海滩涂湿地、修复岸线、提升海洋资源环境及生态价值为目标，主要针对海域开发及自然灾害导致的滨海湿地占用及受损、岸滩岸线损毁等海洋生态环境问题，部署14个生态修复项目，通过实施养殖围堰拆除平整及其他构筑物清理、潮沟疏通等措施，恢复修复滨海湿地，实现海洋生态系统良性循环。
　　项目的竣工提升了渤海辽宁段岸线生态功能，改善了湿地水动力环境，提升了潮间带湿地调解功能，解决了辽宁近岸海洋存在的突出生态问题，逐步恢复近岸海域生物多样性。同时，为解决渤海近岸局部污染问题，辽宁从2018年以来，累计筹措并下达资金12.9亿元，支持辽宁沿渤海各市开展渤海综合治理项目。
