　　本报北京1月8日电  （记者刘硕阳）“我坚信中国一定能够举办一场无与伦比的亚洲足球盛宴。”8日，亚足联秘书长温莎·约翰接受采访时称赞了2023年亚足联男足亚洲杯中国组委会迄今为止的筹备工作，表达了对中国成功举办亚洲杯的信心。此前，亚足联以及2023年亚洲杯中国组委会宣布了2023年亚洲杯将于2023年6月16日至7月16日在中国的10个赛区举行。
　　温莎·约翰回顾了自2019年6月中国获得2023年亚洲杯主办权后的筹备工作进度。他介绍，自2019年7月亚足联与中国足协召开2023年亚洲杯筹备启动会议以来，亚足联与中国组委会之间的合作非常顺利，在一些关键领域取得重大进展。2020年1月，赛事筹备启动会议在北京召开，会议建立了高效的工作机制，为各赛区加快推进场馆建设工作奠定了坚实基础。2020年10月10日，2023年亚洲杯中国组委会第一次赛区工作会议在大连召开，10个承办城市的竞赛总监均参加会议。10月22日，2023年亚洲杯中国组委会在北京正式成立。
　　“2023年亚洲杯将成为备受关注的亚洲足球赛事，亚足联与中国组委会在筹备初期如此顺利的合作更显可贵，我们感谢中国组委会和中国足协的重要贡献。”温莎·约翰说。
　　作为赛事筹备工作中的关键环节，场馆建设的进展也令温莎满意。目前，标志性的北京工人体育场正在改造，上海浦东体育场也已接近竣工，其他8个足球场也在紧锣密鼓地修建中。按照时间表，所有场馆将在首场比赛前至少6个月顺利完工。
　　对于2023年亚洲杯长达31天的赛程，温莎·约翰说，“新的比赛日期也是为了确保媒体和球迷的参与度”，新的比赛日期包含更多周末假期，意味着更多的球迷将有机会前往现场或在屏幕前观看这一赛事。
　　“中国将通过2023年亚洲杯展示其先进的技术实力、巨大的旅游资源潜力和悠久的历史文化。”在温莎·约翰看来，2023年亚洲杯的举办对中国足球的发展具有里程碑式的意义，2023年亚洲杯的遗产将是实现《中国足球中长期发展规划》中发展目标的重要基础。此外，亚洲杯的成功举办将会为中国举办国际足联世俱杯等世界级足球赛事带来宝贵的经验。
