　　我做了20多年村支书，从没这样高兴过——2019年我们天宝村被评为四川省实施乡村振兴战略工作示范村。
　　多年前，梓潼县天宝村是个穷村。这里是丘陵地貌，山高路陡，水源稀缺。在干旱时节，浇地的水要么得到很远的地方去挑，要么靠天下点雨，一年到头收成很少。那时候全村170户550多人，只能勉强填饱肚子。
　　我们村有17户因病致贫的贫困户，脱贫不易。村里没产业，村集体没收入。如果靠发展产业来脱贫，村里一穷二白，难以承担经营风险。那几年，想起这些问题我就头疼。
　　2016年，县里的干部来镇里推广扶贫合作社模式：贫困户通过贴息贷款筹资，修建标准化养殖场；大型农业企业出牲畜幼崽、饲料，贫困户代为养殖，半年后根据出栏数量，由企业向贫困户支付代养费。代养费抵掉贫困户的还贷金额和一些成本，剩下的都是利润。这样，贫困户的年均纯收入增加2000余元。三到五年的贷款还清后，年均纯收入将增加8000元。
　　我当时一听，就觉得有戏！这种模式下，生产风险、市场风险都由企业承担，贫困户有稳定收入。但细想又有点担心：畜禽养殖会不会对环境有影响？后来县里组织我们去建成运营的标准化生产场地参观，我才算弄明白了。县环保局为村里划定适养区，利用荒山、荒坡，修建全封闭、恒温化、自动化生产场所，自动投喂系统等设施一应俱全。此外，还配建了果园，养殖过程中的排污经过特殊处理后由专门管道送往果园做肥料。
　　说干就干。村里用产业扶贫资金和贫困户的贷款一起入了股。2017年第一次分红，村里的贫困户每户都分到了2000多元红利，村集体也增加了不少收入。
　　2019年，企业支付的代养费增加了10%，加上全村采摘的大约1000吨柚子，产值达200万元左右，村里摘了贫困帽。
　　2019年底，我们村和邻村合并，我从村支书变成了“临时支书”。合并后村里产业发展基础更强了，可以扩大生产规模。乡村振兴，我有信心！
　　（作者为四川省梓潼县许州镇天宝村临时党支部书记，本报记者张文整理）
