　　核心阅读
　　围绕服务决战脱贫攻坚、决胜全面小康，围绕助力打赢抗疫斗争、护航复工复产复学，“扫黄打非”战线以集中行动为抓手，积极营造健康有序的社会文化环境，为维护社会大局稳定作出贡献。2020年，全国共收缴各类非法出版物1700万余件，处置各类网络有害信息1200万余条，查办“扫黄打非”案件1.1万余起。
　　
　　2020年，“扫黄打非”战线大力清查涉政涉疫、淫秽色情等有害信息和出版物，坚决打击各类非法出版传播活动，深入清除网上网下文化垃圾。
　　严打严管有力度
　　2020年年初，面对突如其来的疫情，“扫黄打非”部门闻令而动，助力抗疫，加强案事件处置，坚决查处涉疫有害信息和出版物，坚决打击相关非法出版传播活动等。
　　直播违规“打赏”严重冲击主流价值观，一度成为行业突出问题，社会反映强烈。对此，全国“扫黄打非”办与中央网信办共同牵头，联合六部门深入开展网络直播行业专项整治和规范管理行动。
　　最高人民法院深入研究网络直播打赏的法律性质，发布指导意见，对限制民事行为能力人参与网络直播平台打赏的处置方式加以明确。监管部门关停“皇冠直播”等严重违规直播应用程序349款，处置一批利用色情低俗直播内容诱导打赏的案例，对一批存在低俗直播内容的知名直播平台作出行政处罚。公安机关对多起网络直播案件实现全链条打击，打掉一批地下“黄播”平台。浙江破获“后宫”直播平台组织淫秽表演案，抓获犯罪嫌疑人30人，涉案金额3亿多元；山东破获“蜜桃直播”组织淫秽表演案，抓获境内外涉案人员34名，涉案金额1亿多元。这些案件的查处打击，震慑效果明显。
　　直播行业人员表示：“行业发展更加良性、规范了。”
　　针对淫秽色情信息网上传播新途径新形式，“扫黄打非”部门及时研判不法活动的规律特点，力争第一时间依法严厉打击。
　　一手是强化监管，督促互联网企业主动履行内容管理的主体责任；一手是高举高打，深挖彻查，侦破大批传播淫秽物品牟利典型案件，严惩违法犯罪分子。
　　多地针对利用微信、抖音、微博等平台引流推广，售卖传播淫秽物品，以及开办工作室制作淫秽视频等不法行为，梳理一批重点案件线索，深挖犯罪利益链条，破获大案要案。其中，浙江丽水侦办一起网络传播淫秽视频大案，涉案资金2亿元，抓获犯罪嫌疑人58名。
　　低俗问题是网络治理难点。“扫黄打非”部门迎难而上，有的放矢，严格整顿。依法查处一批网络平台，对优酷、爱奇艺、微博、全民K歌、哔哩哔哩等网站传播低俗信息行为作出行政处罚，约谈有关运营企业。及时清理整顿视频网站网课映前广告、低俗广告弹窗中的少儿不宜内容。
　　对网上借色情炒作的恶劣行径，“扫黄打非”部门保持“零容忍”，坚决打击。一年来，快速稳妥处置了网传所谓“国内版N号房网站”“滴滴司机直播性侵女乘客”“优衣库不雅视频女主角复出”等多起网上突发案事件。
　　共建共治有成效
　　激浊扬清，“扫黄打非”是一项齐抓共管的长期工作，任务艰巨而繁重。
　　各地各部门建立健全“扫黄打非”工作机制，完善“扫黄打非”治理体系，不断提升“扫黄打非”治理效能。
　　全国“扫黄打非”工作小组印发有关规定，明确各有关方面“扫黄打非”工作责任及应问责的8种情形，进一步推动落实意识形态工作责任制。各地各部门也将“扫黄打非”工作开展情况纳入意识形态工作责任制巡视巡察和督查考核重点内容。
　　为加强未成年人保护工作，全国“扫黄打非”工作小组新增共青团中央为成员单位。目前小组成员单位有27个部门。各部门发挥各自职能优势，创新工作思路、方法手段，强化协同配合，完善联动机制，进一步形成治理合力。
　　围绕重要时间节点加强市场检查和网络巡查，深入开展“净网2020”“秋风2020”“护苗2020”等专项行动。组织对8个重点省份“扫黄打非”专项行动开展情况进行督导检查，通报整改了一批问题。
　　各部门聚力扫除网上网下文化垃圾。
　　中央网信办及时清理各类有害信息，开展“清朗”未成年人暑期网络环境专项整治。工业和信息化部加大对境内违法违规互联网应用的技术处置力度。公安部破获制作贩卖传播淫秽物品刑事案件1002起，抓获犯罪嫌疑人1852名。文化和旅游部加强网上网下营业性演出市场执法监管，清理一批违规网络音乐产品，深入查办文化市场重点案件。国家市场监管总局查处“软色情”违法广告案件88起，规范网络直播营销活动。国家广电总局处理淫秽色情及低俗节目1.1万余个、链接3.8万余条。
　　各地积极推进“扫黄打非”联防协作工程建设，强化区域性整治。全国累计建成“扫黄打非”基层站点71万余个，在夯实基层宣传阵地、“黄”“非”线索发现、案件协查等方面发挥了重要作用。
　　全国“扫黄打非”办加强“净网直通车”机制建设，参与成员包括37家头部互联网企业，运用该机制督促企业履行主体责任，清除有害信息500万余条，促进网络生态空间清朗。
　　“护苗”工作有亮点
　　“扫黄打非”战线大力开展“新风”集中行动，旨在弘扬新风正气，切实维护人民群众文化权益。
　　网络直播、短视频、社交平台、网络游戏、网络文学和漫画等领域，以及学习类应用程序上，都曾发现各类妨碍甚至危害孩子身心健康的不良信息。广大家长颇为忧虑，多方呼吁加强治理。
　　回应群众关切，“扫黄打非”部门在疫情防控期间，重点整治学习教育类网站和应用程序，护航各地中小学在线教学活动。在中小学有序复学后，及时组织开展中小学校园周边文化市场和涉未成年人非法有害网络应用程序专项检查。
　　一年来，全国处置色情低俗等不良信息1018万余条，查缴非法有害少儿类出版物31万余件、非法报刊52万余件、侵权盗版出版物740万余件。
　　坚决查办涉未成年人的“黄”“非”案件，严厉打击危害未成年人身心健康的有害信息和出版物。一举打掉“爱萝莉吧”“呦呦吧”“国产呦呦”等多个儿童色情网站；广东肇庆成功破获“口袋娱乐”移动应用程序组织未成年人淫秽表演案，解救未成年受害人32名。
　　在以“打”开路、形成震慑的同时，“扫黄打非”部门坚持打防并举，持续开展“护苗”正面宣传教育。将“护苗”作为“扫黄打非”进基层的重点任务；推动网络直播和短视频平台上线“青少年模式”；指导一批以青少年用户为主的互联网企业参与“护苗”宣传，发挥各自优势开设专题、制作宣传片。
　　各地深入开展“护苗·绿书签行动”，紧密结合全民阅读、知识产权保护、法治宣讲、爱国主义教育以及文化惠民、公益帮扶等主题，丰富活动内容、形式、载体，大力引导青少年绿色阅读、文明上网、健康成长。
　　全社会、全领域、全天候保护未成年人，合力进一步形成，氛围愈加浓厚。
