　　本报北京1月20日电  十三届全国人大常委会第二十五次会议20日下午举行分组会议，审议动物防疫法修订草案、行政处罚法修订草案、关于设立北京金融法院的决定草案等。栗战书委员长参加审议。
　　与会的全国人大常委会组成人员、全国人大专门委员会组成人员认为，为了进一步加强动物防疫工作，有效预防和控制动物疫病，维护生物安全和公共卫生安全，对动物防疫法作出修改十分必要、及时。修订草案针对我国动物防疫中面临的突出问题，落实各方面的动物防疫责任，完善疫病预防、控制和应急处置等制度，强化动物防疫工作的支持和保障措施，针对性、可行性较强，已经比较成熟，建议本次常委会会议表决通过。
　　对于行政处罚法修订草案，与会人员普遍认为，完善行政处罚制度，是法治政府建设的重要内容，修改行政处罚法是必要和及时的。修订草案坚持以习近平法治思想为指导，巩固行政执法领域重大改革成果，回应人民群众期待和实践需求，健全行政处罚实体和程序规则，制度规范可行。修订草案充分吸收了各方面意见，已经比较成熟。与会人员对草案提出了修改完善的意见建议。
　　对于关于设立北京金融法院的决定草案，与会人员普遍认为，为推进国家金融战略实施，完善金融审判体系，加大金融司法保护力度，进一步提升我国金融司法的国际影响力和国际话语权，在北京设立专门的金融法院是必要的。由全国人大常委会根据宪法和人民法院组织法作出决定，设立北京金融法院，并对法官的任免、案件管辖范围及法律监督等作出规定，是可行的。与会人员对草案提出了修改完善的意见建议。
　　与会人员还对全国人大宪法和法律委员会、教育科学文化卫生委员会、外事委员会关于十三届全国人大三次会议主席团交付审议的代表提出的议案审议结果的报告等进行了审议。
