　　1月20日，十三届全国人大常委会第二十五次会议听取了全国人大常委会副秘书长信春鹰、国家卫生健康委员会副主任于学军分别作的关于十三届全国人大三次会议代表建议、批评和意见办理情况的报告。十三届全国人大三次会议期间，代表向大会提出建议9180件，建议数量创历史新高，体现了广大代表参与管理国家事务的责任担当，体现了人民当家作主是社会主义民主政治的本质特征。
　　这些建议统一交由194家承办单位，目前已全部办理完毕并答复代表，代表建议所提问题得到解决或计划逐步解决的占建议总数的71.28%。
　　在这些代表建议中，全国人大常委会确定了9项重点督办建议，涉及181件代表建议，交由国家卫生健康委员会等11家单位牵头办理，全国人大5个专门委员会负责督办。
　　“办理高质量”得到代表充分肯定
　　截至十三届全国人大三次会议召开前，代表们共提出涉及新冠肺炎疫情防控工作的建议206件，涉及24个代表团的129位全国人大代表。各承办单位充分发挥代表建议在疫情防控中的重要作用，将办理建议与推动改进工作结合起来，推动代表建议转化为疫情防控政策措施，在推动党中央决策部署贯彻落实中实现“办理高质量”，得到代表充分肯定。
　　全国人大常委会委员、农工党中央副主席杨震提出的《关于用人工智能赋能CT使其成为万人级疑似病人筛选的利器的建议》，由工信部会同国家卫生健康委、国家药监局等部门研究办理，通过组织相关企业和专家深入研究，很快对推动人工智能肺部CT影像辅助诊断技术用于疫情防控提出初步考虑。人大常委会与承办单位沟通联系，追踪建议办理后续进展情况。工信部高度重视，组织有关研究机构、企业和专家加快推动智能CT影像技术产品创新应用，加快医疗器械审评审批，支持新技术新产品落地应用。
　　办理过程中，承办单位与杨震及时沟通，详细听取他的意见建议。在2020年3月31日传回的《代表建议办理和答复征求意见表》中，杨震对建议办理和追踪督促落实情况表示“很满意”。
　　越是“干货”越能得到重视
　　尊重代表的权利就是尊重人民的权利，保障代表依法履职就是保证人民当家作主。提出议案建议是代表依法履职基本的、最主要的方式，代表建议工作应当聚焦党和国家中心任务，着力解决好人民群众最关心最直接最现实的利益问题。
　　办理代表建议过程中，各有关方面提高办理效率，支持代表依法履职，充分发挥代表建议在推进科学决策民主决策依法决策中的重要作用，切实推动解决问题，积极回应社会关切，自觉接受人民监督。
　　2020年9月9日，自然资源部对由全国人大代表、致公党上海市委专职副主委邵志清提出的《关于完善不动产登记的若干建议》作出答复。同年11月25日，邵志清收到办理反馈。
　　回顾自己履职经历，邵志清深深感到，对于老百姓普遍关心的热点难点问题，越是深入基层，越是问需于民、问计于民，所提出的议案和建议就越有“干货”，就越能得到办理部门的重视。这次提出的建议得到了办理部门的充分肯定和认真办理。自然资源部会同住房和城乡建设部、民政部、国家保密局、最高人民法院、农业农村部、国家税务总局共同研究，逐条进行了答复。
　　认真负责赢得代表的信任
　　办理代表建议，承办单位注重加强沟通，有力提升了代表服务保障水平。灵活采用多种方式，推动线上“常来常往”，综合运用视频连线、远程调研、电话沟通、微信邮件等方式，加强同代表联系；丰富见面沟通方式，努力做好“人来人往”，既请代表“来”参加调研和座谈会，也“去”上门拜访代表，与代表深入交流；进一步优化“文来文往”，主办单位与协办单位、承办单位内部机构间联系更加密切，配合更为顺畅，一些承办单位主动向代表推送相关材料，供代表参考。
　　全国人大代表、山西省临汾市尧都区贺家庄乡漫天岭村党总支书记张建国提出的《关于尽快盘活各地停建、缓建工程的建议》，由国务院研究室负责承办。为确保办理质量，国务院研究室成立了工作专班，委托有关部门汇总各地情况，电话访谈相关单位，搜集各地一线项目信息。在摸清情况、深入分析的基础上，形成两份调研报告，如实反映了停建缓建项目有关情况，分析了问题主要原因，提出了具体建议。工作专班在建议办理时，一直与张建国保持密切联系，不断通报建议办理进度，及时征询代表意见。
　　张建国对建议办理结果非常满意， “他们认真负责，建议办完了，但微信好友不能删，以后还要加强联系。”对代表建议办理的认真负责，换来了代表的充分信任。
　　信春鹰介绍，闭会期间，代表们密切联系群众，听取群众呼声，反映群众意愿，依法提出闭会期间代表建议。去年以来，代表们在闭会期间提出的407件建议，已按照规定，交由98家承办单位研究办理。代表建议的交办和研究办理情况，均逐一向提出意见建议的代表通报。
