　　本报北京1月22日电  十三届全国人大常委会第二十五次会议22日下午在北京人民大会堂闭幕。会议经表决，通过了新修订的动物防疫法、新修订的行政处罚法、海警法。国家主席习近平分别签署第69、70、71号主席令予以公布。栗战书委员长主持会议。
　　常委会组成人员160人出席会议，出席人数符合法定人数。
　　会议表决通过了全国人大常委会关于设立北京金融法院的决定。
　　会议表决通过了全国人大常委会关于批准《中华人民共和国和比利时王国关于移管被判刑人的条约》的决定、关于批准《中华人民共和国与摩洛哥王国引渡条约》的决定。
　　会议表决通过了全国人大宪法和法律委员会、教育科学文化卫生委员会、外事委员会分别提出的关于十三届全国人大三次会议主席团交付审议的代表提出的议案审议结果的报告。
　　会议表决通过了全国人大常委会代表资格审查委员会关于个别代表的代表资格的报告。报告指出，2021年1月4日，由新疆维吾尔自治区选出的第十三届全国人民代表大会代表，新疆维吾尔自治区塔什库尔干塔吉克自治县提孜那甫乡护边员拉齐尼·巴依卡，为抢救落水儿童英勇牺牲。全国人大常委会向拉齐尼·巴依卡代表见义勇为的壮举致以崇高敬意，对拉齐尼·巴依卡代表的英勇牺牲表示沉痛哀悼。
　　会议还表决通过了其他任免案。
　　全国人大常委会副委员长王晨、曹建明、张春贤、沈跃跃、吉炳轩、艾力更·依明巴海、万鄂湘、王东明、白玛赤林、丁仲礼、蔡达峰、武维华，秘书长杨振武出席会议。
　　国务委员王勇，最高人民法院院长周强，最高人民检察院检察长张军，国家监察委员会负责人，全国人大各专门委员会部分成员，各省、自治区、直辖市人大常委会负责同志，有关部门负责同志等列席会议。
