　　本报北京1月20日电  十三届全国人大常委会第二十五次会议20日上午在北京人民大会堂举行第一次全体会议。栗战书委员长主持。
　　常委会组成人员160人出席会议，出席人数符合法定人数。
　　会议听取了全国人大宪法和法律委员会副主任委员丛斌作的关于动物防疫法修订草案审议结果的报告。草案三审稿修改动物疫病的划分依据，增加稳定基层防疫机构队伍规定，进一步强化动物疫病强制免疫、分区防控及相关监督措施，强化养犬管理等。
　　会议听取了宪法和法律委员会副主任委员胡可明作的关于行政处罚法修订草案审议结果的报告。草案三审稿对行政处罚权下放乡镇街道作进一步规范，完善行政处罚和刑事司法衔接机制，进一步细化过罚相当原则，强化行政处罚的教育功能等。
　　会议听取了胡可明作的关于海警法草案审议结果的报告。
　　宪法法律委认为上述法律草案已比较成熟，建议提请本次常委会会议审议通过。
　　会议审议了监察和司法委员会关于提请审议法律援助法草案的议案。草案明确法律援助的概念、提供主体，适当扩大法律援助范围，明确值班律师法律帮助相关内容，规定法律援助的程序，明确法律援助的保障措施。监察和司法委员会副主任委员张苏军作了说明。
　　会议审议了教育科学文化卫生委员会关于提请审议修订执业医师法的议案。草案保障医师合法权益及待遇，完善医师的职责和义务、考试注册管理制度、教育培训和考核制度，完善法律责任。教育科学文化卫生委员会副主任委员刘谦作了说明。
　　会议审议了环境与资源保护委员会关于提请审议湿地保护法草案的议案。草案对适用范围，湿地管理体制，分级管理和名录制度，调查评价、规划和重要湿地资源动态监测与预警，合理利用，保护和修复，检查与监督和法律责任等作出规定。环境与资源保护委员会主任委员高虎城作了说明。
　　会议审议了社会建设委员会关于提请审议家庭教育法草案的议案。草案着力完善家庭教育工作体制机制，夯实家庭教育责任，构建家庭教育服务体系，强化家庭教育支持，为促进家庭教育发展提供法治保障，对家庭教育实施、促进、干预等作了规定。社会建设委员会主任委员何毅亭作了说明。
　　会议审议了国务院关于提请审议安全生产法修正草案的议案。草案进一步完善安全生产工作的原则要求，强化和落实生产经营单位的主体责任，明确地方政府和有关部门的安全生产监督管理职责，加大对生产经营单位及其负责人安全生产违法行为的处罚力度。受国务院委托，应急管理部副部长黄明作了说明。
　　会议审议了国务院关于提请审议教育法修正草案的议案。草案对现行教育法涉及教育指导思想、地位、方针、内容的四个条款作相应修改，并着眼解决冒名顶替上大学问题完善相关法律责任。受国务院委托，教育部副部长田学军作了说明。
　　为推进国家金融战略实施，健全完善金融审判体系，加大金融司法保护力度，营造良好金融法治环境，最高人民法院提出了关于提请审议关于设立北京金融法院的决定草案的议案。最高人民法院院长周强作了说明。
　　受国务院委托，司法部部长唐一军作了关于提请审议批准《中华人民共和国和比利时王国关于移管被判刑人的条约》的议案的说明。
　　受国务院委托，外交部副部长乐玉成作了关于提请审议批准《中华人民共和国与摩洛哥王国引渡条约》的议案的说明。
　　会议听取了宪法和法律委员会副主任委员江必新、教育科学文化卫生委员会副主任委员吴恒、外事委员会主任委员张业遂分别作的关于十三届全国人大三次会议主席团交付该委员会审议的代表提出的议案审议结果的报告。
　　十三届全国人大三次会议期间，代表们认真履行宪法和法律赋予的职责，向大会提出建议9180件，统一交由194家承办单位研究办理。会议听取了全国人大常委会副秘书长信春鹰、国家卫生健康委员会副主任于学军分别作的关于十三届全国人大三次会议代表建议、批评和意见办理情况的报告。报告显示，代表提出的建议已经全部办理完毕并答复代表。从办理结果看，代表建议所提问题得到解决或计划逐步解决的占建议总数的71.28%。各有关方面提高建议办理效率，支持代表依法履职，充分发挥代表建议在推进科学决策民主决策依法决策中的重要作用，切实推动解决问题，积极回应社会关切，自觉接受人民监督。
　　会议听取了全国人大常委会法制工作委员会主任沈春耀作的关于2020年备案审查工作情况的报告。报告指出，一年来，全国人大常委会办公厅共收到报送备案的行政法规、地方性法规、自治条例和单行条例、经济特区法规、司法解释、特别行政区法律1310件。报告介绍了开展主动审查和专项审查、依申请审查和移送审查、纠正处理工作、推进备案审查制度和能力建设的情况以及2021年工作安排。
　　会议听取了常委会代表资格审查委员会主任委员吴玉良作的关于个别代表的代表资格的报告。
　　会议还审议了有关任免案等。
　　全国人大常委会副委员长王晨、曹建明、张春贤、沈跃跃、吉炳轩、艾力更·依明巴海、万鄂湘、陈竺、王东明、白玛赤林、丁仲礼、郝明金、蔡达峰、武维华，秘书长杨振武出席会议。
　　国家监察委员会主任杨晓渡，国务委员、中央军委委员魏凤和，最高人民检察院检察长张军，全国人大各专门委员会部分成员，各省、自治区、直辖市人大常委会负责同志，有关部门负责同志等列席会议。
