　　1月20日，十三届全国人大常委会第二十五次会议听取了全国人大宪法和法律委员会副主任委员江必新、全国人大教育科学文化卫生委员会副主任委员吴恒、全国人大外事委员会主任委员张业遂分别作的关于十三届全国人大三次会议主席团交付该委员会审议的代表提出的议案审议结果的报告。
　　江必新说，十三届全国人大三次会议主席团交付宪法和法律委员会审议的代表提出的议案共128件，涉及41个立法项目。宪法和法律委员会、法制工作委员会将代表议案作为编制立法工作计划、修改制定法律的重要依据，积极采纳吸收议案主要意见。80件议案提出的21个立法项目已列入年度立法工作计划，占议案总数的62.5%。
　　江必新表示，对列入强化公共卫生法治保障立法修法工作计划涉及代表提出的有关立法项目，如制定生物安全法，修改刑法、动物防疫法、野生动物保护法等，作为工作重点，加强研究协调，提请常委会审议，争取早日通过。落实“既要重结果、也要重过程”的要求，采取多种形式加强与代表联系沟通。召开网络视频会议听取代表意见，邀请代表参加调研座谈、法律草案通过前评估，还在行政处罚法修改调研时走访基层代表。
　　吴恒说，十三届全国人大三次会议主席团交付教育科学文化卫生委员会审议的代表议案共87件，涉及36个立法项目，2个监督项目。教育科学文化卫生委员会按照代表议案办理的有关法律规定和全国人大常委会代表议案办理工作要求，结合委员会立法和监督工作实际，就代表议案办理广泛征求中央和国务院有关部门的意见，加强与有关代表的沟通联系，在时间紧、疫情防控要求严的情况下，创新议案办理的方式方法，通过到代表驻地交谈、视频会议、电话沟通、邀请代表参加座谈或开展调研等，认真做好代表议案办理，做到了件件有着落有回音。
