　　一到陈家坡会议旧址，就听见杜天祥的快板响了起来。他是这里颇有名气的讲解员。10年来，他每次讲解都充满激情，“党让我过上了好生活，我必须得给大伙讲好咱陈家坡的故事！”
　　陈家坡会议旧址在陕西铜川市耀州区照金镇北梁村，每次来这里都能带给我精神洗礼和新的思考。作为一名党史工作者，我认识到：陈家坡会议所体现的精神具有重大历史意义和现实意义。
　　1933年8月，陕甘边革命斗争连续遭受严重挫折。同时，陕甘边革命队伍中出现不少消极认识，有的主张分散活动，有的主张停止武装斗争去做秘密工作……
　　在这时，召开了陈家坡会议。会议加强了对根据地各路革命武装的领导，确定了继续坚持并巩固、扩大陕甘边革命根据地的战略方针，为创建陕甘革命根据地作出了重要贡献。
　　坚定信念、忠诚担当是根本。严峻的形势和生死考验面前，以习仲勋等为代表的陕甘边党和红军领导人，主动承担起应对危机、摆脱困境、复兴陕甘边革命的重任，作出了一系列被实践证明是正确的重大决策。
　　实事求是、独立自主是关键。陈家坡会议是在同上级组织失去联系的情况下召开的，陕甘边共产党人坚持把毛泽东工农武装割据思想同具体实际相结合，正确评估客观实际，独立处理重大问题，表现出政治上的成熟和独创。
　　坚持民主集中制是保证。陈家坡会议后，持不同意见的同志在保留自己意见的同时执行了会议决议，是党的民主集中制的重要实践。历史证明，只有坚持民主集中制，我们党才有凝聚力、战斗力，才能变得更加坚强。
　　坚持党指挥枪是原则。陈家坡会议是在中共陕甘边特委的领导下进行的。党对军队的绝对领导，保证了红军游击队能打仗、打胜仗。
　　一部照金革命史如金子般珍贵。我们要从历史中学习，向先辈们致敬，发扬他们的革命精神和优良作风，弘扬他们一切从实际出发、密切联系群众的精神。
　　（作者为陕西铜川市耀州区委党校常务副校长，原韬雄、吴德锋整理）
