　　如同每一条河流、每一个湖泊，在不远的将来，每一片森林、草原也将拥有专属的守护者。不久前，中办、国办印发《关于全面推行林长制的意见》，对保护发展森林草原资源作出明确要求，并提出确保到2022年6月全面建立林长制。
　　森林和草原是重要的自然生态系统，维护着我国自然生态安全边界，对推进生态文明建设具有基础性、战略性作用。党的十八大以来，我国推进大规模国土绿化，全面保护天然林，在扩面增绿的同时，把精准提升森林质量摆到更高位置。截至目前，全国森林覆盖率达到23.04%，森林蓄积量超过175亿立方米，草原综合植被覆盖度达到56%。2.2亿公顷森林、4亿公顷草原，让超过3/5的国土披上绿装，标注着林草生态建设取得的不凡成就。
　　与此同时，从森林覆盖率、单位面积蓄积量来看，我国与世界平均水平还有一定差距。比如，人均森林面积不足世界平均水平的1/3。总体来看，我国森林资源总量相对不足、质量不高，森林生态系统相对脆弱。正因此，在进一步加大林草生态保护修复力度的同时，全面推行林长制，对于构建林草资源保护发展长效机制，具有重要的现实意义。
　　2017年以来，借鉴河长制的经验，安徽、江西在全国率先探索林长制改革，建立以党政领导负责制为核心的保护发展森林资源责任体系。目前，全国已有23个省区市开展林长制改革试点。一些地方还在林长制基础上，推出“林区警长制”“民间林长”等创新举措，形成了保护发展林草资源的强大合力，释放出良好的治理效能。事实证明，林长制从基层探索而来，有着牢固的实践基础，其生命力也在于实践。
　　推行林长制，要发挥“头雁效应”。《意见》明确，各省（自治区、直辖市）设立总林长，由省级党委或政府主要负责同志担任，并将林长制纳入党政领导干部考核范围。各级领导干部应当扛起保护发展森林草原资源的主体责任，以“关键少数”示范带动“绝大多数”。“一把手”主动巡林护林，推动各级林长履职尽责，有利于层层传导压力、层层压实责任。中央生态环保督察的成果说明，紧紧盯住“关键少数”，调动“一把手”的积极性，就能带动各条战线的务实行动，推动工作取得良好效果。
　　推行林长制，要坚持因地制宜。不同地区在资源禀赋等方面存在差异，可在坚持生态优先、保护为主的基础上，勇于创新、突出特色，从实际出发落实林长制。应坚持分类施策、科学管理、综合治理，统筹好林与山、林与水、林与田、林与湖、林与草的保护发展。比如，林地多的地方不妨更多聚焦森林资源保护与管理，沙区可以把重点放在科学植树造林上，进出口贸易活跃的地区则须严控外来林业有害生物入侵。
　　推行林长制，还要注重“立体治理”。林长制的目的不仅仅在于保护，也应注重更好发展，不能让群众守着绿水青山过苦日子。美丽与富裕并不矛盾，应当以“增绿”“用绿”“活绿”为抓手，通过森林经营、特色产业发展等方式，更好释放生态红利。这样，才能让更多群众主动加入到守护绿水青山的队伍中来，共同把绿水青山建得更美、把金山银山做得更大。
　　建立完善林长制，应稳步推进“林长治”。坚定不移走生态优先、绿色发展之路，推动林长制全面落地见效，让山有人管、林有人造、树有人护、责有人担，我们必能真正实现“林长治”，不断增强广大群众的获得感，为加快建设“生态美、产业兴、百姓富”的美丽中国夯基垒台。
