　　“要以马不离鞍、缰不松手的定力，以反复抓、抓反复的韧劲，以钉钉子精神贯彻中央八项规定及其实施细则、整治‘四风’、落实为基层减负的各项规定”。
　　2020年岁末，北京中南海，一年一度的党内最高层级民主生活会召开。
　　会议再次聚焦作风建设，审议了《关于2020年中央政治局贯彻执行中央八项规定情况的报告》和《关于持续解决形式主义问题深化拓展基层减负工作情况的报告》。
　　习近平总书记主持会议并发表重要讲话，对中央政治局在作风方面继续努力，为全党带好头、作示范提出要求，再次彰显出党的中央领导集体加强自身建设的高度政治自觉。
　　2020年是新中国历史上、中华民族历史上，也是人类历史上极不寻常的一年。
　　面对国际国内形势的深刻复杂变化特别是突如其来的新冠肺炎疫情，以习近平同志为核心的党中央用行动发号令，以身教作示范，锲而不舍抓作风建设，凝聚起攻坚克难、拼搏奋进的磅礴力量。
　　人民至上，大战大考彰显作风本色
　　2020年，这一幕场景令国人印象至深——
　　“你们都穿着防护服、戴着口罩，我看不到你们完整的面容，但你们是我心目中最可爱的人！”3月10日，武汉火神山医院指挥中心，习近平总书记同正在病区工作的医务人员代表视频连线。
　　“作为医生，你们体现了救死扶伤、大爱无疆的精神，作为党员，你们体现了为人民服务的无私奉献，作为军人，你们体现了召之即来、来之能战、战之能胜的军人本色。我感谢你们！”
　　语气铿锵，令人动容。
　　在武汉期间，习近平总书记考察医院、走访社区、主持召开电视电话会议并发表重要讲话，给前方将士、给武汉人民、给全国人民以极大鼓舞。
　　“党的作风是党的形象。”极不平凡之年，新时代中国共产党人的作风更显过硬、形象愈加闪亮。
　　连续21次主持召开中央政治局常委会会议、中央政治局会议研究部署，多次作出重要指示批示；以巨大政治勇气作出关闭离汉离鄂通道的决策，因时因势制定重大战略策略；在疫情防控的关键阶段，亲赴北京、武汉等地指挥抗疫……
　　面对这场百年不遇的重大疫情，习近平总书记亲自指挥、亲自部署，统揽全局、果断决策，以非常之举应对非常之事，展现出人民领袖的深厚情怀和大国领航者的非凡判断力、决策力、行动力。
　　在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，新时代中国共产党人挺身而出、舍生忘死、英勇奋战，凝聚起众志成城、共克时艰的强大力量。
　　中共中央印发《关于加强党的领导、为打赢疫情防控阻击战提供坚强政治保证的通知》，强调要“做到哪里任务险重哪里就有党组织坚强有力的工作、哪里就有党员当先锋作表率”；中央组织部印发通知，要求把在抗疫一线发展党员作为打赢疫情防控阻击战的一项重要工作来抓。
　　“我是党员我先上”“疫情不退我不退”“请组织把我派到最危险的地方”……誓言铿锵，丹心闪耀，960多万平方公里的土地上，460多万个基层党组织筑起坚实堡垒，2.5万多名优秀分子在火线上宣誓入党，鲜红的党旗高高飘扬在抗击疫情第一线。
　　“老白，你今年多大了？”“66岁。”
　　“你是属什么的？”“属马的。”
　　“那你比我小一岁。”
　　2020年5月11日下午，山西大同市西坪镇坊城新村，习近平总书记坐在村民白高山家炕沿上拉起家常，一开口就让人倍感亲近。
　　“搬出来后家里主要做什么？”“收入怎么样？”习近平总书记问得十分仔细。
　　此次赴大同考察，总书记一下车就直奔田间察看黄花长势，接着就赶赴坊城新村，了解易地搬迁之后巩固脱贫攻坚成果的情况。
　　2020年是决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚之年，也是“十三五”规划收官之年。为克服一系列困难挑战，如期实现既定目标任务，习近平总书记开启了少有的频密调研节奏。
　　南下浙江，冒雨考察港口复工复产；西行陕西，深入秦岭深处考察产业扶贫；北上吉林，走进黑土地察看粮食生产；冒酷暑到安徽，深入蓄洪区了解受灾群众生产生活恢复情况……习近平总书记先后到13个省区市考察，出席一系列重要会议、重大活动，亲自指挥“战疫”“战洪”“战贫”，不辞辛劳、殚精竭虑。
　　“正确的道路从哪里来？从群众中来。”为制定好“十四五”规划《建议》，习近平总书记主持召开7场专题座谈会，从经济社会领域专家，到教育科学文化卫生体育界的代表，从地方党政干部，到乡村教师、种粮大户、货车司机、快递小哥、餐馆店主，同各方面代表面对面，从人民中汲取智慧。
　　创新开门问策方式，习近平总书记专门要求通过互联网向全社会征求意见和建议，这在我国五年计划和规划编制史上还是第一次。短短两周时间累计收到超过101.8万条建言，基层百姓的所思所想、所期所盼得以直通中南海。
　　2020年，面对百年变局加速演进和外部环境风高浪急，习近平主席开展视频外交23次，与有关国家领导人和国际组织负责人通话81次，仅11月就以视频方式密集出席4场多边外交会议，在“云端”就开展抗疫国际合作、促进经济复苏等与各国共商大计，充分展现大国领袖的战略定力和责任担当。
　　惊涛骇浪更显砥柱中流，大战大考锤炼本领作风。以习近平同志为核心的党中央在领导全党全国各族人民战胜史所罕见的风险挑战、奋力推进新时代中国特色社会主义事业中发挥了决定性作用，在极不寻常的年份创造了极不寻常的辉煌。
　　以上率下，打好作风建设持久战
　　2020年3月29日，宁波舟山港穿山港区码头，春雨沥沥，习近平总书记撑着雨伞，走到满是积水的岸边，仔细察看码头现场作业情况。而为了不让工人们淋雨，总书记特意嘱咐把见面地点改在服务中心大厅。
　　扑下身子深入群众，尽心尽力为民解忧，习近平总书记始终同人民想在一起、干在一起。
　　“总书记好！”2020年4月22日傍晚，西安大唐不夜城步行街热闹非凡，沿途游客惊喜发现习近平总书记来到这里，不禁热情欢呼。
　　习近平总书记走进老字号西安饭庄，就餐的顾客、跑堂的店员纷纷簇拥过来。羊肉泡、葫芦鸡、肉夹馍、水盆羊肉、陕北糜子糕……总书记笑称：“这些是家乡的味道啊。”
　　从云南腾冲的和顺古镇到山西太原的汾河岸边，从湖南大学的校园里到广东潮汕人流熙攘的老街区……考察调研中，习近平总书记一次次同当地老百姓不期而遇、亲切互动。
　　“伙食费交了没有？”考察调研期间，习近平总书记经常这样问，并以说到做到的较真态度带头执行。
　　2020年8月，习近平总书记再次对制止餐饮浪费行为作出重要指示，强调要坚决制止餐饮浪费行为，切实培养节约习惯，在全社会营造浪费可耻、节约为荣的氛围。
　　党的中央全会，观察党风政风的重要窗口。
　　2020年10月25日下午，京西宾馆。参加党的十九届五中全会的吉林省长春市长山花园社区党委书记吴亚琴刚刚走进住地房间，书桌上“服务工作指南”上倡导“光盘行动”的提示便映入眼帘。
　　从加强宣传提示到严控会议用餐标准，从精准统计就餐人数到加强食材采购管理，从注重剩余食材回收利用到倡导适度服务……大会厉行节约的浓厚氛围给吴亚琴留下深刻印象。
　　党的中央全会带头自觉贯彻落实节俭办会的精神，产生了极强的示范效应。
　　以上率下，蔚然成风。习近平总书记始终把贯彻执行中央八项规定、加强作风建设摆在突出位置来抓，坚持身体力行，为全党树立了标杆。
　　一年来，习近平总书记在党的十九届五中全会、十九届中央纪委四次全会、“不忘初心、牢记使命”主题教育总结大会等会议上发表重要讲话，对作风建设提出明确要求；主持召开的中央政治局常委会会议、中央政治局会议，分别有18个、11个议题涉及作风建设；对贯彻落实向党中央请示报告制度、党风廉政建设和反腐败斗争、防止“低级红”“高级黑”、整治形式主义官僚主义、制止餐饮浪费行为等作出50多次重要批示，为持之以恒加强党的作风建设指明了方向。
　　李克强、栗战书、汪洋、王沪宁、赵乐际、韩正同志和中央政治局其他同志认真贯彻落实习近平总书记提出的要求，从自己做起，从主管地方、分管领域和部门抓起，高标准、严要求地贯彻执行中央八项规定——
　　在改进调查研究方面，中央政治局的同志围绕谋划“十四五”时期经济社会发展、决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚等重要问题深入基层调研。考察调研中，督促有关方面简化接待，厉行勤俭节约，精简随行人员。
　　在精简会议活动方面，对全国性会议严格把关。充分利用信息化手段，能以电视电话或视频会议形式召开的就不开现场工作会议，减少层层开会、级级陪会现象。全国两会会期压缩为一周，议程尽可能作了简化，每次全体会议时间控制在1.5小时以内，团组讨论尽量减少集中。
　　在精简文件简报方面，指导制定《中央发文和规格办理标准》，继续严控发文总量和规格，以党中央或中央办公厅名义发文同比减少28%，以国务院或国务院办公厅名义发文同比减少18.4%。除党中央统一安排外，中央政治局的同志个人没有公开出版著作、讲话单行本，以及发贺信、贺电、题词、题字、作序等情况。
　　在规范出访活动方面，受疫情影响，视频外交、领导人通话等密集；出访减少，中央政治局的同志出访次数大幅减少，出访期间压缩行程和代表团成员人数。
　　在改进新闻报道方面，对篇幅字数、版面安排、时段时长等严格把关。充分释放融媒体传播效应，提高报道质量。
　　在改进警卫工作方面，积极探索疫情防控背景下警卫工作方式方法，减少管制不封路、缩小警戒范围不清场不闭馆。
　　在厉行勤俭节约方面，中央政治局的同志从自身做起，严格执行办公用房、住房、用车等工作生活待遇规定，在坚决制止餐饮浪费行为上作表率。督促中央有关会议筹备服务工作严格落实简朴、节约、安全、高效原则，严控会议经费开支；明确要求政府过紧日子，中央本级支出安排负增长，非急需非刚性支出压减50%以上。
　　中央政治局着眼于统筹国内国际两个大局、实现党的执政使命对作风建设提出的更高要求，在推动一系列重大决策部署中强化严和实的作风，为党和国家工作开创新局面、开启新征程提供了坚强政治和作风保证。
　　驰而不息，交出人民满意答卷
　　2020年12月28日，中央纪委国家监委公开通报6起违反中央八项规定精神典型问题，在元旦、春节到来前夕，释放对“四风”问题紧盯不放、一抓到底的强烈信号。
　　“节点”就是“考点”，作风就是宣言。
　　“要坚决贯彻中央八项规定精神，保持定力、寸步不让，防止老问题复燃、新问题萌发、小问题坐大。”在2020年1月13日召开的十九届中央纪委四次全会上，习近平总书记再次强调。
　　一年来，各地区各部门坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，把贯彻落实中央八项规定精神纳入全面从严治党大局，把作风建设要求融入统筹推进疫情防控和经济社会发展工作实践，以坚决有力的行动推动党风政风持续向好，社风民风悄然转变，实现党心军心民心高度凝聚。
　　——以党的政治建设统领作风建设。
　　各地区各部门结合学习《习近平谈治国理政》第三卷和习近平总书记最新重要讲话、重要指示批示精神，深刻领会贯穿其中的政治品格、价值追求、精神境界、作风操守要求，将学习成果转化为深化拓展作风建设新局面的思路办法。
　　始终把“两个维护”作为最高政治原则和根本政治规矩，对习近平总书记关于作风建设的重要指示批示、党中央各项决策部署严肃认真贯彻落实，做到令行禁止。
　　2020年3月，中央办公厅印发《党委（党组）落实全面从严治党主体责任规定》，明确将“落实中央八项规定精神，持续整治‘四风’特别是形式主义、官僚主义”作为党委（党组）的一项重要职责，以责任制落实确保从严管党治党要求落地。
　　——以“严”的主基调纠治“四风”突出问题。
　　“查处违反中央八项规定精神问题12472起，处理17989人。”2020年12月24日，中央纪委国家监委公布了2020年11月全国查处违反中央八项规定精神问题月报数据。这已经是中央纪委国家监委连续公布月报数据的第87个月。
　　锲而不舍，金石可镂。驰而不息，风气可变。
　　从把坚决制止餐饮浪费行为作为落实中央八项规定精神、纠治“四风”的重要方面，到继续对享乐奢靡隐形变异的苗头性问题抓早抓小、防微杜渐……一年来，各地区各部门结合巩固“不忘初心、牢记使命”主题教育专项整治成果，对“四风”问题一体纠治，以钉钉子精神一锤接着一锤推进作风建设，积小胜为大胜，化量变为质变。
　　2020年1至11月，全国共查处享乐主义、奢靡之风问题48343起，比2019年同期下降5.4%；查处形式主义、官僚主义问题69355起，比2019年同期增长10.5%。
　　——以党风政风好转带动社风民风向上向善。
　　久久为功纠治“四风”，激浊扬清树立新风。
　　“婚事新办、丧事简办”等良好风气正在逐步形成，“管够不浪费”“吃好不奢侈”成为群众办酒席、亲朋聚会的时尚口头语，曾经依附于公款消费生产链条上的灰色利益被剔除，寄生在奢靡之风上的虚假泡沫被挤掉……
　　各地区各部门进一步发挥党政机关、党员干部在净化社会风气、弘扬文明风尚方面示范引领作用，倡导党员干部带头传承勤俭节约的传统美德，树立良好家教家风，带动更多人践行文明新风尚。
　　——以严肃监督执纪问责为大战大考提供保障。
　　早在疫情发生之初，中央纪委国家监委就印发通知，明确要求对疫情防控工作中不担当、不作为、乱作为，形式主义官僚主义等问题从严查处。各级纪检监察机关坚决履行党内监督专责机关的职责，深入一线、加强监督，对疫情防控工作中的作风问题坚决查处。
　　各地区各部门把疫情防控、脱贫攻坚等斗争一线作为检验党员干部作风的“试金石”，激励引导党员干部英勇奋斗、扎实工作、经受考验，以扎实过硬作风交出不负党中央重托、不负人民群众期待的优异答卷。
　　风清则气正，气正则心齐，心齐则事成。
　　迈入2021年，全面建设社会主义现代化国家新征程已然开启。在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，风华正茂的百年大党，坚持以伟大自我革命引领伟大社会革命，一定能够带领中国人民，打赢一场又一场硬仗，取得一个又一个胜利。
　　（新华社北京1月13日电  记者朱基钗、黄玥、王子铭）
