　　4年前，中国国家主席习近平在世界经济论坛2017年年会开幕式上发表主旨演讲，向世界宣示中国坚定不移推动经济全球化、旗帜鲜明反对保护主义的主张。正如习近平主席所说：“搞保护主义如同把自己关进黑屋子，看似躲过了风吹雨打，但也隔绝了阳光和空气。”中国与世界各国一道，积极维护多边贸易体制，共同建设开放型世界经济。
　　习近平主席的主旨演讲受到各国媒体的高度关注。德国《商报》表示，习近平主席的主旨演讲表明，中国是支持开放的多边主义践行者。
　　习近平主席在不同场合多次阐述构建人类命运共同体理念，这在当前国际形势下更具有重要意义。世界各国应该共同努力，推动构建人类命运共同体。
　　尽管受到疫情影响，中国扩大开放的步伐仍在加快。中国国际进口博览会的创办是中国对外开放进程中的一座里程碑，传递出中国进一步向世界开放巨大国内市场的强烈信号。中国去年如期举办第三届中国国际进口博览会。正如习近平主席在第三届进博会开幕式上发表主旨演讲时所强调，中国在确保防疫安全前提下如期举办这一全球贸易盛会，体现了中国同世界分享市场机遇、推动世界经济复苏的真诚愿望。
　　各国走向开放、走向合作的大势没有改变。保护主义是一条完全错误的道路，是行不通的，它不仅会使各个经济体相互隔离封闭，也有可能导致整个世界错失美好的未来。2013年，习近平主席提出共建“一带一路”倡议，这是一项在世界经济史上前所未有的倡议，也是中国坚定践行多边主义的生动体现。这些年来，共建“一带一路”结出丰硕成果，彰显出强大的生命力。
　　新冠肺炎疫情给整个世界带来了意想不到的挑战，国际社会更需要凝聚多边合力。德国联合国协会在一次活动中提出这样的问题：“面向未来，我们需要一个怎样的联合国来解决国际问题？我们应该为此做些什么？”联合国秘书长古特雷斯在联合国成立75周年纪念峰会上指出，当今世界需要具有远见、雄心、影响力的更高效的多边主义。国际社会必须共同努力，改善全球治理。德国总理默克尔也指出，那些认为自己可以独自应对挑战的人是错误的，整个国际社会可谓一荣俱荣、一损俱损。可见，维护多边主义仍是国际社会的广泛共识，以全球合力应对全球性挑战才是正确选择。
　　（作者为德国黑森州欧洲及国际事务司前司长）
