　　人类社会发展的历史证明，无论会遇到什么样的曲折，历史都总是按照自己的规律向前发展，没有任何力量能够阻挡历史前进的车轮
　　
　　浏览世界各大媒体展望2021年的文字，可见不少共同关切——“世界经济能否持续复苏”“各国能否重振有序合作”“大国关系能否保持稳定，以对话而不是对抗的方式解决问题”……这些关切折射出对战胜新冠肺炎疫情的期盼，也反映出对当前国际形势持有的谨慎审视态度。
　　世界进入动荡变革期，疫情蔓延、经济衰退、治理困境是摆在人类社会面前的突出挑战，单边主义、保护主义、强权政治成为阻挠国际合作的主要障碍。但也应看到，人类团结合作、守护共同命运的精神没有被眼前的困难压垮，要团结不要分裂、要开放不要封闭、要合作不要对抗日益成为国际社会的共同选择。
　　展望2021年，人们期望世界更加安全团结。疫情给全球带来巨大挑战，如何尽快有效遏制疫情、如何补齐治理短板、如何更好统筹发展和安全，成为各国关注焦点。越来越多声音指出，唯有加强合作，才能真正守护安全。新加坡《海峡时报》日前发表的社论认为，2021年最紧迫的优先事项之一，是向更多国家的更多民众提供疫苗，因为除非疫情在所有地方都被击败，否则它将仍然是对所有国家——甚至是那些拥有疫苗的国家——的威胁。大道不孤，天下一家。无论是应对公共卫生危机、气候变化等全球性挑战，还是处理影响地区安全的各类“老大难”问题，各国都应强化对休戚与共、同舟共济的认知。只有秉持人类命运共同体理念，加强团结合作，才能找到既满足自身安全又符合共同安全需求的有效途径。
　　展望2021年，人们期望世界更加稳定有序。一年来，全球治理经历巨大的压力测试。事实一再表明，背离多边主义、破坏国际秩序的做法，不仅损害国际社会共同利益，而且最终也会让如此行事者自身利益受损。着眼后疫情时代的全球治理，国际社会亟待强化共商共建共享理念，坚定维护以联合国为核心的国际体系和以国际法为基础的国际秩序。“世界各地不乏逆全球化和回归民族主义的动向，但是我们不能忘记一个国家无视国际合作只顾追求自身利益必将引发战火的历史。”日本《每日新闻》在题为《是时候恢复合作秩序了》的评论中写道。美国学者约瑟夫·奈日前以环境问题为例指出，具有跨国性质的威胁遵循生物学和物理学规律而非当代地缘政治逻辑，在此类全球性问题上，必须秉持与他人共同行使权力而非对他人行使权力的思想。
　　展望2021年，人们期望世界更加开放包容。疫情袭来，保护主义、排外主义在一些国家和地区抬头，全球产业链供应链的正常运转受到冲击。与此同时，疫情也在加剧发展失衡的风险。防止疫情加剧保护主义和全球发展失衡，各方必须作出正确的政治决断，合力畅通世界经济运行脉络，恢复全球产业链供应链安全顺畅运转，共同走公平、开放、全面、创新的发展道路，为欠发达国家以及困难群体投入更多资源。
　　“历史的道路不是涅瓦大街上的人行道，它完全是在田野中前进的，有时穿过尘埃，有时穿过泥泞，有时横渡沼泽，有时行经丛林。”人类社会发展的历史证明，无论会遇到什么样的曲折，历史都总是按照自己的规律向前发展，没有任何力量能够阻挡历史前进的车轮。展望未来，在各国人民共同努力下，疫情一定会被战胜，危机一定会被克服。只要人类同舟共济、携手合作，就能够开创更加美好的未来。
