　　近日，一部讲述外卖小哥故事的现实题材网络电影《中国飞侠》在视频网站热映，收获良好口碑，显示了网络电影聚焦现实、弘扬正能量的潜力。
　　《中国飞侠》聚焦外卖员群体，讲述外卖小哥李安全为给生病女儿筹集手术费努力工作，经历生活酸甜苦辣的故事。李安全是一名退伍消防员，他为人正直、热爱生活，喜欢路见不平施以援手，有时被误解为“多管闲事”。但李安全依然坚守道义，尽心竭力热心助人，赢得人们的尊重。影片反映时代精神，传递出昂扬向上的生活态度，让观众在不知不觉间受到鼓舞和感染。
　　《中国外卖产业发展报告》显示，2019年我国外卖产业规模已达6535.7亿元。外卖已经成为城市生活不可缺少的一个环节，特别是在抗击新冠肺炎疫情期间，外卖员为抗疫情保民生发挥重要作用，人们亲切地称呼他们为“外卖小哥”“英雄骑士”。外卖员连接着城市运转的各个环节，是人们在日常生活中随处可见的群体。影片以外卖员为主角，一下子拉近了观众的心理距离。这些普通人身上发生的故事让观众感到真实亲切，引发情感共鸣。
　　现实题材影视作品贴近民生，具有天然的观众基础，成为当下影视创作的重要发力点。曾经，《渴望》《贫嘴张大民的幸福生活》等一大批立足北京地域文化、具有鲜明地域风格的京派电视剧，给全国观众留下美好的记忆。作为一部讲述今天北京故事的网络电影，《中国飞侠》有感而发，塑造出具有时代特点的人物形象，讲述生机盎然的“新北京”故事，充满浓浓“北京味”。外卖员李安全穿梭在充满烟火气的老城胡同，也忙碌于鸟巢、水立方等新型建筑周边，勾勒出传统与现代相融合的城市画卷，塑造新北京、新行业、新劳动者形象，彰显包容的城市精神，是京派影视剧又一次成功尝试。
　　“云文艺”蓬勃发展，为网络电影创作提供新机遇，在行业主管部门扶持和引导下，网络电影生产创作水平逐步提升。网络电影精品化创作助力主流文化构建，取得社会效益和市场价值“双丰收”，以《毛驴上树》《中国飞侠》为代表的现实题材网络电影是典型例证。优秀现实题材网络电影的出现和热播释放出积极信号，预示着现实题材将成为网络电影实现品质提高和价值提升的创新方向。
