　　智能安全监测仪器，全自动物流带，电子布设传感器……走进江苏苏州一家电池公司的生产车间，科技感满满的生产设备，令人目不暇接。全自动化车间、信息化控制系统和实时监测平台，让一家传统的电池工厂焕然一新。公司一位负责人说，从最开始材料进检到最后一步分选残次品，都是通过计算机完成的，这种人机协同的场面，在过去难以想象，如今还有更多可能性。
　　传统企业焕发新生机，主要得益于向智能化方向要动力。同样是在苏州，一家电气公司的负责人说：“原来企业发展主要侧重于产品研发，认为只要商品好就能有好收益，后来发现没有智能思维，好商品是搞不出来的。”思维之变引领生产之变。这家企业把原来一条生产线，转变成一个靠一台机器全天候无间断作业的智能车间，原来40秒的装配时间压缩到如今的9秒钟。对企业来说，智能制造不仅提高了生产效率，而且对产品设计、制造、物流等环节都进行了智能化再造，为高质量发展打下基础。
　　面对智能制造的大潮，企业不能“等靠要”，而应视创新为生命，主动拥抱新技术、融入新领域。这就需要让创新理念延伸到智能制造的各个环节，以智能制造为驱动力向产业链各端点发力。有人说，智能制造好比一艘大船，从生产、检测、装备、物流等各个环节协同发力，才能使这艘巨轮行稳致远。比如，一块小小的智能手机曲面屏，需要通过视觉系统检测仪器，经过数以万计的严密检测才能出厂销售。发展智能制造是一次为全产业链深度赋能的机遇，只有紧紧依托大数据、人工智能、工业互联网等新技术，实现全产业链集聚发展，才能真正为制造业插上新一轮腾飞的翅膀。
　　智能制造不可能一蹴而就、一帆风顺，需要在不断解决问题中成长壮大。笔者在采访时，听到最多的问题是“有技术、有理念、有产业，却没有资金”。一位企业管理者说，“融资难，一直是阻碍我们发展的重要因素”。为解决相关问题，苏州高新区设立风险资金池，配套银行建立守信资金池，给予企业最高500万元的授信，在企业壮大后，跟进注资完成股权融资。这一信贷方式，既设计了回报机制，又能降低风险成本。良好的营商环境，科学的政策支持，将催生更多智能制造企业。
　　“创新的事业呼唤创新的人才”。智能制造离不开高素质、高质量人才队伍建设。面对智能制造人才队伍缺口，需要大力推动产学研深度融合，为企业和高校院所架设融通桥梁。在此基础上，可以推出更优化的引才政策，妥善解决相关人才在住房、子女教育等方面的问题。吸引人、留住人，就可以凭借优质人才队伍带动智能制造业持续发力，助推经济高质量发展。
　　制造业是立国之本、强国之基。面对风起云涌的新一轮科技革命浪潮，数字化、网络化、智能化的发展机遇不容错过。以智能制造为主攻方向推动产业技术变革和优化升级，摸清规律、真抓实干，深耕新技术、呵护新业态，一定能促进我国制造业不断迈向全球产业链价值链中高端。
　　（作者为本报江苏分社记者）  
