　　“改革开放创造了发展奇迹，今后还要以更大气魄深化改革、扩大开放，续写更多‘春天的故事’。”习近平主席的铿锵话语，充满智慧和力量，彰显信心与豪情，激励我们高举新时代改革开放旗帜，以一往无前的奋斗姿态、风雨无阻的精神状态，把改革开放不断推向深入。
　　2020年，面对错综复杂的国际国内形势，以习近平同志为核心的党中央继续坚定不移推进改革开放，中央深改委部署的50个重点改革任务和其他75个改革任务基本完成，中央和国家机关有关部门完成143个改革任务，各方面出台268个改革方案。这一年，我们隆重庆祝深圳等经济特区建立40周年、上海浦东开发开放30周年，推动改革不停顿、开放不止步。南海之滨春潮涌动，深圳是改革开放后党和人民一手缔造的崭新城市，是中国特色社会主义在一张白纸上的精彩演绎；黄浦江畔绚丽多姿，浦东从过去以农业为主的区域，变成了一座功能集聚、要素齐全、设施先进的现代化新城。习近平主席在新年贺词中深情点赞“先行先试变成了示范引领，探索创新成为了创新引领”，感慨改革开放创造的发展奇迹。
　　党的十八届三中全会对全面深化改革作出重大部署，以习近平同志为核心的党中央以前所未有的决心和力度冲破思想观念的束缚，突破利益固化的藩篱，坚决破除各方面体制机制弊端，积极应对外部环境变化带来的风险挑战，开启了气势如虹、波澜壮阔的改革进程。7年多来，各方面共推出2485个改革方案，改革目标任务总体如期完成，各领域基础性制度框架基本确立，许多领域实现历史性变革、系统性重塑、整体性重构。回顾这些年改革工作，我们党提出的一系列创新理论、采取的一系列重大举措、取得的一系列重大突破，都是革命性的，开创了以改革开放推动党和国家各项事业取得历史性成就、发生历史性变革的新局面。实践深刻表明，这不仅是一场思想理论的深刻变革，一场改革组织方式的深刻变革，也是一场国家制度和治理体系的深刻变革，一场人民广泛参与的深刻变革。实践充分证明，改革开放是坚持和发展中国特色社会主义的必由之路，也是决定实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的关键一招。
　　“十四五”时期我国进入新发展阶段，国内外环境正在发生深刻复杂变化。越是环境复杂，越是要以更坚定的信心、更有力的措施把改革开放不断推向深入。我们已经啃下了不少硬骨头但还有许多硬骨头要啃，我们攻克了不少难关但还有许多难关要攻克。改革又到了一个新的历史关头，我们要坚定改革信心，汇聚改革合力，再接再厉，锐意进取，推动新发展阶段改革取得更大突破、展现更大作为。世界经济面临诸多复杂挑战，我们决不能被逆风和回头浪所阻，要站在历史正确的一边，坚定不移全面扩大开放，推动建设开放型世界经济，推动构建人类命运共同体。立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局，与时俱进全面深化改革、锐意开拓全面扩大开放，我们就一定能在危机中育先机、于变局中开新局，乘风破浪、奋勇前进。
　　“雄关漫道真如铁，而今迈步从头越。”新时代新的伟大征程开启，新时代改革开放扬帆再出发，永葆“闯”的精神、“创”的劲头、“干”的作风，我们就一定能续写更多“春天的故事”，在全面建设社会主义现代化国家的新征程上，创造让世界刮目相看的新的更大奇迹。
