　　党的十九届五中全会通过的《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标的建议》（以下简称《建议》）提出：“加强干部队伍建设，落实好干部标准，提高各级领导班子和干部适应新时代新要求抓改革、促发展、保稳定水平和专业化能力，加强对敢担当善作为干部的激励保护，以正确用人导向引领干事创业导向。”这一要求，阐明了干事业、创伟业关键在选干部、用人才，突出了新时代选人用人的标杆，抓住了激励干部担当作为这个新时代干部队伍建设的关键点和着力点，彰显了正确用人导向对干事创业的重要引领作用。
　　治国之要，首在用人；用人干事，重在导向。正确用人导向，不仅是指引干部成长进步的风向标，也是引领干部干事创业的指挥棒。习近平总书记指出，用人导向最重要、最根本、也最管用，对干部最大的激励是正确用人导向，用好一个人能激励一大片。回顾历史、立足现实、放眼未来，可以看出，以正确用人导向引领干事创业导向，是组织路线服务政治路线的优良传统和内在要求，是新时代以习近平同志为核心的党中央管党治吏、治国理政的鲜明特色和成功实践，是我们应变局、育先机、开新局、谋复兴，实现全面建设社会主义现代化国家宏伟目标的重要保证，也是建设忠诚干净担当高素质干部队伍的根本要求。
　　以正确用人导向引领干事创业导向，必须以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻新时代党的组织路线，健全党管干部、选贤任能制度，从党和人民事业需要出发，围绕新发展阶段各项目标任务，大力培养选拔信念坚定、为民服务、勤政务实、敢于担当、清正廉洁的好干部，把重品德、重才干、重担当、重实绩、重公认的导向鲜明树立起来。
　　强化“重品德”的导向，引领干部增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，忠诚履职、干净干事
　　德才兼备、以德为先，既是选人用人的根本原则，也是干部干事创业的首要前提。习近平总书记指出，我们的用人标准为什么是德才兼备、以德为先，因为德是首要、是方向，第一位的是政治品德，如果政治不合格，能耐再大也不能用。
　　树立正确用人导向，首先要突出政治标准，严格把好政治关这个首要关口。要深入扎实开展干部政治素质考察考核，深入了解干部的政治判断力、政治领悟力、政治执行力，强化政治监督和政治督查，建立完善和用好政治表现纪实档案，大力培养选拔使用那些忠诚于党和人民、全面贯彻执行党的理论和路线方针政策、不折不扣贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想和党中央决策部署的干部，坚决不用那些对党不忠诚、政治上靠不住、对党中央大政方针说三道四甚至阳奉阴违另搞一套的人。重品德，不仅要看干部的政治品德，还要看干部遵守职业道德、社会公德、家庭美德方面的实际表现，特别是要把好廉洁从政关。干部只有做到自身清、自身正、自身硬，才能确保既想干事、肯干事，又能干成事、不出事。要大力培养选拔使用那些洁身自好、清白自守，严守纪律规矩，经得住考验、抵得住诱惑、守得住底线的干部，坚决不用那些律己不严、作风不纯、为政不廉的人，促使干部既勤政又廉政、既干事又干净，营造风清气正的良好政治生态和干事创业的良好环境。
　　强化“重才干”的导向，引领干部适应新时代新要求，不断提高抓改革、促发展、保稳定水平和专业化能力
　　无论干事创业还是攻坚克难，都必须既政治过硬又本领高强。习近平总书记强调，以德为先，不是说只看德就够了，还得有过硬本领。选干部、用人才既要重品德，也不能忽视才干。
　　开启全面建设社会主义现代化国家新征程，迫切需要一支具备领导现代化建设能力的干部队伍作保障。特别是，世界正经历百年未有之大变局，不稳定性不确定性因素明显增加，我国发展环境面临深刻复杂变化，需要干部认清和把握发展趋势尤其是蕴藏其中的机遇和挑战，增强准确识变、科学应变、主动求变的意识和能力；面对深化供给侧结构性改革、实现高质量发展、加快建设现代化经济体系等任务要求，需要干部解放思想、开阔视野，不断研究新情况、谋划新思路、创造新方法、开拓新局面，切实提高领导现代化经济的水平；面对更大范围、更深层次的科技革命和产业变革，特别是互联网、大数据、人工智能等现代信息技术和数字经济的蓬勃发展，需要干部提高科学素养，增强领导和推动科技创新以及懂网、管网、用网的本领；面对我国日益走近世界舞台中央，对外开放格局不断扩大，共建“一带一路”等国际合作日益增多的实际，需要干部培养世界眼光，通晓国际规则，提高对国际事务的理解能力、运筹能力、策划能力、操作能力；面对前进道路上的一系列重大挑战、重大风险、重大阻力、重大矛盾，需要干部做好有效应对和防范的思想准备和能力储备，尤其是针对这次新冠肺炎疫情防控斗争中暴露出的短板弱项，不断提高驾驭复杂局面、防范化解重大风险、加强创新社会治理的能力。
　　要大力加强能力建设，持续深入开展习近平新时代中国特色社会主义思想教育培训，加强思想淬炼、政治历练、实践锻炼、专业训练，组织务实管用的专题培训、专业能力培训，使广大干部政治素养、理论水平、专业能力、实践本领跟上时代发展步伐，以队伍高素质保证发展高质量。要把提高治理能力作为干部队伍建设重大任务，围绕构建新发展格局、坚持创新驱动发展、打好关键核心技术攻坚战、推动经济体系优化升级、全面推进乡村振兴、推进区域协调发展和新型城镇化等重大战略任务，抓培训、提素质，育人才、聚贤能，着力建设政治过硬、具备领导现代化建设能力的干部队伍。要坚持事业为上、以事择人、人事相宜，更多地考虑“该用谁”而不是“谁该用”，优化干部成长路径，畅通“三支队伍”交流渠道，统筹用好干部人才资源，大力培养选拔使用那些适应新时代新要求、专业化能力强的干部，以队伍活力增强事业活力。
　　强化“重担当”的导向，引领干部敢担当善作为，切实担负起党和人民赋予的重任
　　敢于担当、善于作为，是好干部的必备素质，也是干事创业的必要条件。习近平总书记指出，担当大小，体现着干部的胸怀、勇气、格调，有多大担当才能干多大事业，要在选人用人上体现讲担当、重担当的鲜明导向。
　　应当看到，绝大多数干部是敢担当、善作为的，但也有一些干部不同程度存在不担当不作为的问题。有的顾虑“洗碗越多，摔碗越多”，“为了不出事，宁可不干事”；有的遇到矛盾束手无策，遇见斗争惊慌失措。大量事实表明，越是怕担当，往往越容易出事；越是想绕道走，往往矛盾就越追着来。不担当不作为，损害党的形象，危害群众利益，贻误党的事业，必须坚决加以根治。新时代是奋斗者的时代。要进一步树立讲担当、重担当的用人导向，大力培养选拔使用那些面对大是大非敢于亮剑、面对矛盾敢于迎难而上、面对危机敢于挺身而出、面对失误敢于承担责任、面对歪风邪气敢于坚决斗争的“猛士”“战士”，那些勇于改革创新、果敢应对挑战、善于攻坚克难的“闯将”“干将”，引导激励干部打硬仗、解难题、化风险。要有计划、有针对性地安排干部特别是年轻干部到重大斗争一线、艰苦复杂地方、吃劲负重岗位去磨炼，培养斗争精神、提高斗争本领，练就担当负责的硬脊梁、铁肩膀、真胆识。要建立健全干部担当作为的激励和保护机制，切实为改革者负责、为担当者担当、为实干者撑腰。要认真落实“三个区分开来”的要求，正确把握干部在工作中出现失误错误的性质和影响，稳妥推动被问责和受处分影响期满、符合有关条件的干部合理使用。要把及时表彰奖励、大力培养使用在抗击疫情、脱贫攻坚中作出突出贡献干部的经验和做法用制度的形式巩固下来，更加关心关爱和理解支持那些奋战在改革攻坚桥头堡、科技创新最前沿、重大斗争主阵地、防灾救灾第一线、基层治理关键点的干部，在选拔任用上予以更大关注，在政策待遇等方面给予倾斜，让干部安心、安身、安业。
　　强化“重实绩”的导向，引领干部树立正确政绩观，求真务实、真抓实干、务求实效
　　实干才能出实绩。习近平总书记反复强调要树立重实干、重实绩的导向，推动干部树立正确政绩观，以功成不必在我的精神境界和功成必定有我的历史担当，发扬钉钉子精神，脚踏实地干好工作。
　　进入新发展阶段，必须更加突出实践实干实效，引导和促使干部求真务实、真抓实干，创造出经得起实践、人民、历史检验的业绩。要加强正确政绩观教育，引导干部解决好政绩为谁而树、树什么样的政绩、靠什么树政绩的问题，多做打基础、利长远、出实效、创实绩的事。要建立更加科学规范的干部考核评价体系，围绕把握新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展改进政绩考核，把干部干了什么事、干成了多少事、干事效果好不好作为评价使用干部的重要依据。要注重使用真抓实干的干部，不用只说不做的干部，使那些重实际、说实话、办实事、求实效的干部不仅不吃亏而且受到鼓励、褒奖、重用，使那些表态多调门高、行动少落实差、重显绩不重潜绩、重包装不重实效、搞形式主义官僚主义的干部不仅得不到好处，而且受到批评和惩处，形成能者上、优者奖、庸者下、劣者汰的良好局面。
　　强化“重公认”的导向，引领干部自觉践行以人民为中心的发展思想，为民办事、造福于民
　　人民拥护不拥护、赞成不赞成、高兴不高兴、答应不答应，是选人用人的重要标尺，也是对干部干事创业效果的直接检验。习近平总书记强调，中国共产党把为民办事、为民造福作为最重要的政绩，把为老百姓做了多少好事实事作为检验政绩的重要标准。
　　树立正确用人导向，就是要牢固树立和切实践行以人民为中心的发展思想，大力培养选拔使用那些自觉同人民想在一起、干在一起的干部，坚决不用那些高高在上、脱离群众甚至违背群众意愿、侵害群众利益的干部，引导广大干部既注重维护最广大人民根本利益和长远利益，又切实解决群众最关心最直接最现实的利益问题，增强人民群众的获得感、幸福感、安全感，以实际行动赢得人民群众真心拥护、真正认可。干部业绩在实践、声名在民间。要坚持在贯彻组织路线中走好群众路线，注重听民声、察政声，多到基层干部群众中、多在群众口碑中了解干部，使选出来的干部组织放心、群众满意、干部服气。
　　以正确用人导向引领干事创业导向，“重品德”是前提，“重才干”是基础，“重担当”是要害，“重实绩”是关键，“重公认”是根本。要从这些方面同向发力、同时发力，推动正确用人导向更加鲜明起来、干事创业导向更加突出出来，努力以好的导向领出好风气、选出好干部、干出好气象、创出好局面，确保将《建议》描绘的宏伟蓝图变成美好现实。
