　　复兴城，在海南省海口市有着相当高的知名度。10年前，这里是全市乃至全省闻名的高端餐饮娱乐一条街。而今天，这里因率先转型发展互联网信息产业，在全省11个重点产业园中亩均缴税位列第一名，再次名动全省。不仅如此，被授予了不少省级事权的海口复兴城互联网创新创业园，并不是由政府主办的，而是由一家民营企业创立。如此大跨度之转型、活机制之探索、真放权之改革，让人们感受到海南自贸港建设的蓬勃朝气。
　　作为我国最大的经济特区，海南地理位置独特、生态环境良好，具有成为全国改革开放试验田的独特优势。然而多年以来，海南在一些市场投资者眼中，最好的投资机会只有房地产。深陷于对房地产的发展依赖，海南的楼价、房价高了，但发展的基础却变得更加薄弱。海南发展迎来历史性突破，正是在党中央决定支持海南全岛建设自由贸易试验区，支持海南逐步探索、稳步推进中国特色自由贸易港建设之后。
　　海口复兴城互联网创新创业园的发展历程，可以说正是海南落实全面深化改革，推动解放思想、敢闯敢试、大胆创新的生动体现。近年来，海南拿出壮士断腕的决心，减少经济对房地产的依赖。复兴城公司的努力、省市区三级政府职能部门的合力，共同推动复兴城从商业地产转为互联网创新创业基地，并探索出自己的特有模式和优势。比如，复兴城创新创业园坚持“不做优惠政策的洼地，要做市场服务的高地”，以市场化和提升自身服务的方式招企入园，构建了集创业咖啡、孵化器、加速器、创投基金、公共服务为一体的完善的互联网创新创业生态体系。极高的办事效率和完善的创投服务，吸引大批返乡青年创客和国内外高端互联网人才。
　　发展靠创新，改变靠创新，引领靠创新，创新源泉究竟在哪里？复兴城创新创业园作为孵化创业的创新主体，其成功得益于当地的大胆放权、大胆突破、大胆尝试，坚持放权到位、支持到位、服务到位。特别是，海南将民营的复兴城创新创业园列为全省11个省级重点产业园之一，专享“一园一策”的扶持，成效是非常显著的。即便遭遇了严峻的新冠肺炎疫情考验，2020年前11个月，复兴城新注册企业1743家，是过去4年累计新增企业的3倍。深化改革、创新思路，突出特色、增创优势，从复兴城的故事里我们可以得出这样的结论：创新不仅是文件规划中的明确要求，更是在经济社会发展一线的敢为人先、勇于求变、奋力突破。
　　海南正处于推进全面深化改革开放和中国特色自由贸易港建设的关键阶段，只有抓住中国特色自由贸易港建设这一重大历史机遇，用好解放思想、敢闯敢试、大胆创新的“法宝”，才能在加快发展中实现高质量发展，争创新时代中国特色社会主义生动范例。当有更多的复兴城涌现时，海南的发展定会更加精彩、更加蓬勃。
　　（作者为本报海南分社记者）
