　　全民健身综合价值的持续开掘，不仅支撑着竞技体育、群众体育、体育产业协调发展，也在涵养着体育文化，积累着国家软实力
　　
　　新年伊始，不少地区遭遇大范围降温，但人们参与运动的热情依然高涨。线上马拉松、客厅瑜珈课、云端运动会……这些“互联网+健身”新形态，正潜移默化融入日常生活。
　　过去一年中，人们空前意识到强健体魄、健康生活的重要性，群众自发的健身意识再一次被唤醒。行进在建设体育强国、健康中国的新征程上，国家战略与百姓期望交汇在一起，赋予全民健身事业前所未有的发展动能。
　　伴随大众日益增长的多样化、个性化健身需求，群众体育的边界不断被拓展，固有发展模式亟待更深层次的优化。而今，将体育置于“十四五”规划的宏伟蓝图中，以新思路应对新形势下的新变化，理应成为全民健身搭载时代引擎弯道超车的应有之策。
　　梳理当下的发展瓶颈，依靠政策杠杆的撬动，全民健身的触角可以伸向更广阔天地。2020年出台的《关于加强全民健身场地设施建设 发展群众体育的意见》，为彻底破解“健身去哪儿”难题筑起坚实的基石。从“量的供给”到“质的提升”，深耕普惠性公共体育服务已达成广泛共识，城乡均衡、精准服务等全民健身短板有望持续补强。
　　居家健身、“云健身”热潮，为新时期全民健身开启更鲜活的图景。打破时空界限的参与路径，百姓的健身智慧充分释放，既“入云端”又“接地气”。从扩大群众体育参与规模的角度看，这无异于一座“富矿”。以此为契机，形成全民健身的新抓手，既有赖于政府在科学健身指导、活动组织等方面转换角色、主动作为，也依托于调动市场机制，激发民间体育的内生动力。
　　由大体育观助推构建全新发展坐标，以新思路激发多元活力，全民健身事业正迈上新的台阶，为今日的体坛增添一抹亮色。而对全民健身综合价值的持续开掘，不仅支撑着竞技体育、群众体育、体育产业协调发展，也在涵养着体育文化，积累着国家软实力。
　　站在“十四五”规划开局之年，让全民健身充分拥抱生活，生活回馈的必将更多。
