　　在德国的一些乡村，人们常常能看到这样的景象：曾经的水泥柏油路被重建成沙石路面，在上面走一会儿，鞋里还可能进沙子。
　　为什么一些水泥路被改为了沙石路？是因为，雨水经由沙石过滤渗透，滋润绿植，涵养水源，相比过去排往下水道，更加绿色环保。沙石路固然不及水泥路干净整洁，但利于植物生长，节省养护费用，成为健身散步的好去处，受到村民们普遍欢迎。
　　几十年前，在乡村建设中，硬化道路、PVC建材与彩色电视一起风行德国乡村，乡村和城市一样变得整洁现代。经过改造的乡村，生活品质有了显著提升，但也出现了过度强调现代功能的趋向，诸如在乡村普遍建设宽直的道路、城市风格的建筑，导致具有乡村特色的文化形态和自然风貌受到破坏。
　　随着环保和生态意识的觉醒，“宜居村庄”不仅意味着城市水准的基础设施，而且是更加亲近自然的绿色生活。经历了过度“城市化”的时期，德国乡村开启了园林绿植培育、道路农地恢复、旧屋生态改造等进程，以期留住更多具有特色的乡村文化和风貌。而历数法国、意大利、比利时、日本等国家，都有类似的理念回归：以绿色环保理念打造生态宜居家园，代表了当下农村建设的一种思路。
　　这些国家乡村发展经验表明，在城市化上升期，实现城乡基础设施均等化供给，整洁道路、抽水马桶、垃圾分类、超市以及停车场，是村民迫切的需求；而当城市化趋于完成，回归传统生态，提倡绿色生活，挖掘本土文化，就成为美丽乡村的新意涵。
　　在推进乡村振兴的过程中，尤需重视的，是基于乡情实际而采取不同举措。几年前，一位德国村庄的村长曾批评农村竞赛标准与时代脱节，且有些单一，“村子里放养着马和羊，再加几头牛和很多花卉装饰，不应该是评委会认可的理想村庄状态。我们并不是居住在露天博物馆里”。
　　每个村庄都有属于自己的传统和审美，精准施策，才能绽放独有的光彩。
