　　2021年1月27日，由vivo发起的“数字国宝助力计划”正式启动，这是vivo运用数字化手段为文物注入活力的一次生动实践。
　　
　　让文物“活起来”，数字技术焕发文物新生
　　运用数字技术让文物“活起来”，是三星堆博物馆的创新举措。2020年2月，三星堆博物馆综合馆通过云展厅的形式向公众开放。此次由vivo发起的“数字国宝助力计划”，正是三星堆博物馆借助vivo科技手段实现文物数字互联行动的延续与创新。
　　“三星堆遗址的考古发掘与文物保护、三星堆博物馆的展陈改造与新馆建设、三星堆文化阐释推广与文创开发，现在正站在一个新的起点，将运用新的数字技术来展示三星堆所衍生的文化。”三星堆博物馆党组书记、常务副馆长朱家可表示，数字与文物的互联，为新起点提供了新思路、新方向。
　　夜游三星堆博物馆活动中，摄影师们使用具有强大影像表现力的vivo X60 Pro+拍摄下三星堆文物的珍贵画面。富有质感与表现力的一帧帧图像，还会被应用于纪录片制作、长图策划等内容，实现更大范围、更具影响力的传播。
　　夜探中华瑰宝，优质性能呈现生动影像
　　夜游三星堆博物馆，幽暗的灯光营造出神秘氛围，也给文物拍摄增加了难度，而vivo X60 Pro+凭借优质性能表现出色。
　　1亿像素模式细节满满，100%放大也有很好的质感。专业模式设置下，vivo X60 Pro+可操作性强，高光跟暗部过渡舒服，超广角拍摄适用范围很大。在拍摄人像相关文物时，vivo X60 Pro+的人物虚化模式能成功展示文物不一样的美。同时，这一机型在暗光环境下，可调整的参数给予拍摄更多的空间。
　　vivo X60 Pro+在拍摄中的精彩表现，来自于vivo不断精进的产品品质与永无止境的科技创新。vivo X60 Pro+在狭小的机身内搭载双主摄影像系统，5000万像素超大底传感器加4800万像素超广角微云台的双主摄组合，保证了夜拍效果及清晰度。
　　助力文物保护，科技赋能文化创新
　　开启“数字国宝助力计划”，对于vivo来说并非偶然。
　　自成立以来，vivo一直关注文化事业的发展与传承，关注用户对产品的人文需求。作为科技企业的vivo长期聚焦于科技与文化的有机融合，致力于以科技为动力，为传统文化注入活力。
　　无论是以镜头记录苏绣手艺人的故事，还是与光学领域领先企业蔡司达成合作，将其积淀百年的传统技艺应用于手机创新， vivo始终在历史与当代、传承与发展中奉献着一份属于中国企业的重要力量。
　　此外，vivo“人文之悦”的品牌理念，也与“数字国宝助力计划”有着天然的契合。“人文之悦”的内涵之一，即关注用户的真实需求，以影像与设计为沟通渠道，让公众体验到科技与人文带来的双重美感。
　　因此，“数字国宝助力计划”的推出，既是vivo“人文之悦”品牌理念的体现，也是vivo践行以科技助力文化发展的重要一步。未来，vivo还将与多家博物馆、文化机构展开合作，以科技力量赋能文博领域创新，为文物保护与文化传承焕新思路。
　　数据来源：维沃移动通信有限公司
