　　唯有“最前一公里”放得下、“最后一公里”接得住、“中梗阻”全打通，才能实现全流程的放、管、服
　　
　　党的十八大以来，各级政府着力推进职能转变，从简政放权入手，推动放管结合和优化服务，形成了“放管服”三管齐下、互为支撑的改革局面。“最多跑一次”“只进一扇门”等模式不断涌现，“不见面审批”“一网通办”等创新日渐增多，推动数据跑路代替群众跑腿，促进经济韧性和发展动力不断增强，“放管服”改革的成果，不断体现在老百姓的获得感之中。
　　“放管服”改革成效不断显现，极大释放了市场活力和社会创造力，推动了政府治理能力提升和廉政建设。尤其是“十三五”时期，审批“当关”、公章“旅行”、公文“长征”等问题得到有效破解；全国日均新登记注册企业数量由2015年的1.2万户增长至2020年前三季度的2.2万户；中国营商环境全球排名由2016年的第八十四位跃升至2020年的第三十一位，是全球营商环境改善程度最显著的经济体之一。可以说，“放管服”改革把转变政府职能持续推向深入，既利当前又惠长远。
　　我们看到，“放管服”改革进展取得巨大成效，但与人民群众的期待相比，还有一定差距；对标经济社会发展要求，还有不少完善空间。近期，有媒体调查报道，“放管服”改革过程中，一些基层单位和市场主体仍存在接不住、管不好的问题。基层人力财力不足、上级只赋权不赋能、市场准入易监管难……这些之所以成为制约“放管服”改革进一步深化的问题，归根结底在于放的一方不够彻底、不够科学，接的一方也缺乏禀赋、存在不足。立足新发展阶段，面对复杂多变的国际形势和国内经济社会发展需要，“放管服”改革仍需保持过了一山再登一峰、跨过一沟再越一壑的干劲。
　　持续深化“放管服”改革，需要以系统思维来谋划推进。权力下放不是“自由落体”，需要做到放与接的匹配。上级单位设计方案时要考虑基层承接能力、循序渐进，下级单位除了贯彻落实，也要及时反映意见、抓紧提升承接能力。权力下放不能“一放了之”，需要做到放与管的结合。瞄准薄弱环节，做好衔接帮扶，在人、财、物等方面给予实实在在的支持，根据不同行业特点充实基层专业力量，“扶上马，送一程”，同时积极发挥监管和评估的作用，从而真正达到“上下同欲者胜”的改革效果。
　　持续深化“放管服”改革，既需要勇气，也考验智慧。随着越来越多的权力和责任下放到基层，一些改革实践中存在的难点、堵点会逐渐暴露出来。如何解决个别环节效率提高、整体效率不足的改革协同性问题，如何解决权力下放不同步、不完整引发的下放事权不愿接、不敢接的问题，如何解决权责不明导致的监管出现空当的问题，每一项改革突破都需要领导干部提升担当的自觉、担当的本领。唯有“最前一公里”放得下、“最后一公里”接得住、“中梗阻”全打通，才能实现全流程的放、管、服。
　　征途漫漫，惟有奋斗。中央经济工作会议指出，“要深化重点领域和关键环节改革，推进‘放管服’改革，不断优化营商环境。” 面向“十四五”，结合实际探索深化“放管服”改革，增强协同性针对性，奋发有为、真抓实干，方能取得更多企业和群众满意的改革成果，为经济社会发展增添动力。
