　　党的十九届五中全会通过的《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标的建议》（以下简称《建议》）着眼于推动高质量发展，提出“提高党的建设质量”要求，为深入推进全面从严治党、加强和改进党的建设明确了目标任务和前进方向。我们要深刻领会和把握这一要求，以更高的标准、更实的举措推进党的建设新的伟大工程，全面提高党的建设质量和科学化水平。
　　深刻认识提高党的建设质量与实现高质量发展的内在逻辑关系
　　办好中国的事情，关键在党。这是我们党百年历史得出的一个基本结论。长期以来，我们党把坚持党的领导作为抓好党的事业的根本前提，把加强党的建设作为推动事业的根本保证，使党和国家各项事业始终保持了正确发展方向和强大发展动力，不断从胜利走向胜利。
　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央总结运用历史经验，顺应时代发展要求，把全面从严治党纳入“四个全面”战略布局，以党的革命性锻造推动党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革。党的十九大统揽伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想，突出强调党的建设新的伟大工程在“四个伟大”中的决定性作用，明确要求推进伟大工程要结合伟大斗争、伟大事业、伟大梦想的实践来进行，并结合我国经济已进入高质量发展阶段的新实际，在新时代党的建设总要求中鲜明提出“不断提高党的建设质量”的新要求。
　　习近平总书记在主持起草《建议》过程中进一步强调，高质量发展不仅仅是指经济领域，还包括党和国家事业发展的其他各个领域。要认识到，提高党的建设质量也是高质量发展的题中应有之义和有机组成部分。只有高质量抓好党的政治建设，才能增强党组织的政治功能和组织功能，确保党的全面领导和党中央集中统一领导落地落实，充分发挥党推动经济社会发展的强大政治优势和组织优势。只有高质量抓好党的思想建设，才能有效发挥党的科学理论的实践伟力，使经济社会发展在科学的轨道上向前推进。只有高质量抓好党的组织建设，才能配强领导班子这个经济社会发展的决策层和指挥部，在经济社会发展中充分发挥广大党员的先锋模范作用、广大干部的骨干中坚作用和广大人才的战略支撑作用。只有高质量抓好党的作风建设，才能保持党同人民群众的血肉联系，广泛凝聚人民群众推动经济社会发展的智慧和力量。只有高质量抓好党的纪律建设和反腐败斗争，才能营造和维护经济社会发展的良好政治生态，增强人民群众对经济社会发展的信心。
　　就其实质而言，党的建设是经济社会发展主体的建设。主体不强，经济社会发展就强不起来；主体建设质量不高，经济社会发展质量就高不起来。可以说，高质量党建是高质量发展的引领和保障。必须坚持围绕发展抓党建、抓好党建促发展，以对党和国家事业高度负责的态度，在提高党的建设质量上形成高度的思想自觉和行动自觉。
　　围绕推动高质量发展把准提高党的建设质量的着力点
　　提高党的建设质量，实质是把握和遵循党建工作规律，提高党建工作科学化水平。必须以党的政治建设为统领，全面推进党的政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设以及制度建设、反腐败斗争，把提高党的建设质量要求全面落实到党的各项建设和各项工作之中，在准确把握党的建设与经济社会发展的相互联系中找准提高党的建设质量的结合点、着力点，为“十四五”时期高质量发展提供重要保证。
　　在坚持党的全面领导、贯彻落实党中央决策部署上下真功见实效。坚持党的全面领导、加强党中央集中统一领导，是“十四五”时期经济社会发展的首要原则和根本要求。“十四五”时期我国经济社会发展面临更加复杂的国际形势，面临更加繁重的攻坚任务，面临更加严峻的风险挑战。越是这样，就越离不开中国共产党这个指引方向的指南针、凝心聚力的主心骨、社会稳定的压舱石，就越要坚持党的全面领导、加强党中央集中统一领导。提高党的政治建设质量，就是要推动全党在增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”上重行重效，在贯彻落实党中央决策部署上到底到位，坚决防止和克服“表态快调门高，行动慢落实差”“上有政策，下有对策”等假作为；就是要提高各级党委（党组）建设水平，把各领域基层党组织建设成为实现党的全面领导、维护党中央集中统一领导的坚强战斗堡垒，充分发挥广大党员在贯彻落实党的路线方针政策和党中央决策部署上的先锋模范作用，使党的各级组织形成上下贯通、执行有力的严密组织体系。
　　在用党的创新理论武装头脑、指导实践、推动工作上下真功见实效。我们党之所以能够立于不败之地，一个重要原因是始终坚持马克思主义科学理论的指导地位。习近平新时代中国特色社会主义思想集中体现了我们党对共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律的最新认识，是当代中国马克思主义、21世纪马克思主义，是党和国家各项事业、各项工作必须长期坚持的指导思想。提高党的思想建设质量，就是要提高学习习近平新时代中国特色社会主义思想的质量，推动广大党员、干部在“学懂弄通”上下功夫，把握理论体系，悟透精髓要义，掌握基本立场观点方法，防止和克服只熟悉概念而不懂实质、只知其然而不知其所以然；就是要推动广大党员、干部在“用好做实”上下功夫，将党的创新理论转化为坚定的理想信念、正确的政治立场、科学的思维方式、有效的政策举措、显著的工作成效。今年是我们党成立一百周年，要深入总结和运用我们党百年来的宝贵经验，教育引导广大党员、干部坚定理想信念，不忘初心、牢记使命，迎难而上、锐意进取，朝着实现第二个百年奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的宏伟目标奋勇前进。
　　在建强领导班子、提高干部人才工作水平上下真功见实效。习近平总书记深刻指出：光有思路和部署，没有优秀的人来干，那也难以成事。在新发展阶段，要应变局、育新机、开新局、谋复兴，关键是要把各级领导班子配强，把干部、人才队伍建强。要围绕事业发展需要建设忠诚干净担当的高素质专业化干部队伍，贯彻德才兼备、以德为先、任人唯贤方针，落实好干部标准，严把政治关、能力关、素质关，切实把那些真心干事、善于干事、干净干事的干部及时发现出来、任用起来，切实提高选人用人质量。要加强政治历练、思想淬炼、实践锻炼、专业训练，不断提高各级领导班子抓改革、促发展、保稳定水平，使广大干部的素质能力适应新时代要求。要坚持严管与厚爱相结合，落实“三个区分开来”要求，加强对敢担当善作为干部的激励保护，真正为勇于负责的干部负责、为勇于担当的干部担当、为敢闯敢干的干部壮胆、为敢抓敢管的干部撑腰，充分调动广大干部干事创业的积极性主动性创造性。要不断深化人才工作体制机制改革，完善人才工作体系，培养造就大批德才兼备的高素质人才，抓紧各行各业急需人才的培养、引进和使用，重点抓好矢志爱国奉献、勇于创新创造的科技人才队伍建设。要破除人才引进、培养、使用、评价、流动、激励等方面的体制机制障碍，拓展各方面人才施展才干、大显身手的广阔舞台，为高质量发展提供强有力的人才支撑。
　　在强力正风、肃纪、反腐上下真功见实效。只有党员、干部作风优良、遵纪守法、清正廉洁，我们党才能得到人民群众信任和支持，才能凝聚起推动事业发展的强大力量。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央深入推进全面从严治党，严厉整治“四风”，党的作风建设、纪律建设、反腐败斗争取得显著成效，深得党心军心民心。提高党的作风建设质量，必须始终坚持“严”的总基调，不断巩固和拓展整治“四风”和“不忘初心、牢记使命”主题教育成果，锲而不舍落实中央八项规定精神，尤其要坚决纠治形式主义、官僚主义，推动形成求真务实、真抓实干的浓厚氛围。要着力完善党和国家监督体系，以政治监督为重点，以党内监督为主导，整合各类监督力量，依规依纪依法、精准科学监督执纪问责，全面加强对公权力运行的制约和监督，增强监督合力和效力。要坚持系统谋划、多措并举、标本兼治，实行思想教育、管理监督、严厉惩处共同发力，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，营造风清气正的良好政治生态。
　　在完善党的建设制度体系、提高制度执行力上下真功见实效。提高党的建设制度质量，要把握好制定制度和执行制度两个环节。制定制度必须坚持于法周延、于事简便、管用有效的原则，不能搞烦琐哲学，更不能流于形式、成为“稻草人”。要抓好制度的废改立工作，清除过时制度，堵塞制度漏洞，填补制度空当，使党的建设制度真正管用、好用、够用。制度的生命在于执行。要组织广大党员干部学习制度、熟悉制度，自觉用制度规范自己的工作和言行。要加强制度落实情况的监督和检查，对违反制度的党员、干部要严肃批评教育，情节和后果严重的要严肃查处，坚决维护制度的严肃性和权威性，防止出现“破窗效应”。
　　建立健全确保党的建设质量的长效机制
　　提高党的建设质量非一时之功、一级之责、一域之事，必须长期努力、上下合力、全面发力，形成确保党的建设质量的长效机制。
　　强化质量意识，建立健全质量管控机制。各级党委（党组）和党员领导干部要把确保质量作为党建工作决策的起点，从源头上杜绝不合规律、不切实际、没有实效的形象工程。党的建设工作机构要把提高质量的要求贯彻落实到决策落实的全过程，使党建工作的每个环节都把握本质、符合规律、务求实效。各级党组织要定期开展党建工作质量评估，大力总结推广好经验好做法，及时调整违背质量要求的工作思路和举措，使党建工作始终保持正确前进方向。要充分发挥基层党员、干部、群众在党的建设质量监测中的“探头”作用，尊重基层党员、干部、群众评价权和监督权，切实做到质量问题能第一时间发现、工作偏差能第一时间纠正。
　　强化问题意识，建立健全问题整改机制。提高党的建设质量，必须坚持问题导向。要对照高质量发展要求，大力推进党的建设改革创新，着力解决工作理念、方式、举措不适应新发展阶段、新发展理念、新发展格局要求和就党建抓党建的“两张皮”问题。要大力整治党建工作中的形式主义、官僚主义现象，切实解决虚而不实、浮于表面、流于形式、弄虚作假、包装作秀、哗众取宠等错误做法，牢固树立察实情、出实招、求实效的工作导向。要加大专业培训和实践锻炼力度，优化党建工作队伍结构，有效解决部分领导干部和党建工作者不懂党建、不会抓党建的问题。
　　强化责任意识，建立健全责任落实机制。《建议》强调落实全面从严治党的主体责任、监督责任，其中内在地包含确保党的建设质量的责任。党的建设质量不高，就表明全面从严治党主体责任、监督责任没有落实到位。各级党组织在落实全面从严治党主体责任、监督责任过程中，要建立健全确保党的建设质量的责任体系，把责任落实到各个层级、每个人头，并且建立相应的问责办法，推动各级领导干部和广大党建工作者以对党、对事业高度负责的态度精心抓好党的建设每一项工作，当好提高党的建设质量的推动者、把关者、带头人。
