　　核心阅读
　　2021年，经济工作要围绕构建新发展格局来展开，保持宏观政策连续性、稳定性、可持续性，努力形成需求牵引供给、供给创造需求的更高水平动态平衡，以高质量发展为“十四五”开好局。
　　
　　2020年底召开的中央经济工作会议，深入分析当前经济形势，明确2021年经济工作指导思想、政策取向和重点任务，提出“构建新发展格局明年要迈好第一步，见到新气象”。这为做好今年经济工作指明了方向。深入贯彻落实中央经济工作会议精神，要坚持稳中求进工作总基调，保持宏观政策连续性、稳定性、可持续性，把握好政策的时度效；坚持以深化供给侧结构性改革为主线，注重需求侧管理，加快构建新发展格局；用好宝贵时间窗口，集中精力办好自己的事，以高质量发展为“十四五”开好局。
　　保持宏观政策连续性稳定性可持续性
　　2020年是新中国历史上极不平凡的一年。在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，我国率先控制住疫情，率先复工复产，率先实现经济增长由负转正，成为全球唯一实现经济正增长的主要经济体，交出了一份人民满意、世界瞩目、可以载入史册的答卷。
　　2021年，全球疫情变化和外部环境存在诸多不确定性，世界经济形势仍然严峻复杂。欧美发达国家经济在2020年三季度回升后，四季度重新陷入收缩。主要经济体为应对疫情冲击，推出了规模空前的财政货币政策，债务水平突破历史高位，疫情冲击导致的各类衍生风险不容忽视。今年，我国经济增速有望强劲反弹，宏观指标将明显转好。同时，受到外部环境不确定性和我国经济恢复存在结构性差异的影响，我国经济恢复基础尚不牢固，就业和中小企业仍面临较多困难，保持稳增长与防风险的平衡仍面临压力。
　　巩固拓展疫情防控和经济社会发展成果，确保“十四五”开好局，要求宏观政策保持连续性、稳定性、可持续性。要继续实施积极的财政政策和稳健的货币政策，把握好政策调整的节奏和力度，不急转弯。当前我国经济尚未完全恢复，宏观政策边际调整要把握好时度效。积极的财政政策要在提质增效和增强可持续性基础上，保持适度支出强度，完善减税降费政策，特别是在促进科技创新和调节收入分配上加大力度。稳健的货币政策要灵活精准、合理适度，既保持货币供应量合理增长，又稳定宏观杠杆率，在促进经济恢复和防范风险之间做好跨周期平衡。对中小微企业扶持政策可适度接续，延期还本付息等纾困政策应有过渡性安排，适当延长普惠小微企业信用贷款支持计划实施期限。精准有效实施宏观政策，保持经济运行在合理区间。把稳就业放在更加突出的位置，做好就业形势监测、预警和应对预案，针对重点行业和重点人群，完善就业政策工具，增强政策的针对性和有效性。
　　迈好构建新发展格局的第一步
　　中央经济工作会议强调，加快构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局，要紧紧扭住供给侧结构性改革这条主线，注重需求侧管理，打通堵点，补齐短板，贯通生产、分配、流通、消费各环节，形成需求牵引供给、供给创造需求的更高水平动态平衡。这表明，构建新发展格局既要从供给端着手，坚持供给侧结构性改革的战略方向，提升供给体系对国内需求的适配性，使供给结构更好适应需求特别是消费结构的变化；又要从需求端发力，坚持以扩大内需为战略基点，使生产、分配、流通、消费各环节更多依托国内市场，形成更高水平的动态供需平衡。
　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央根据国内外形势变化，作出我国经济发展进入新常态的重大判断，提出推进供给侧结构性改革的重大战略，按照“三去一降一补”和“巩固、增强、提升、畅通”八字方针推进和深化供给侧结构性改革，有效改善了供需关系。面对疫情带来的后续影响和我国需求恢复滞后于生产的新形势，党中央提出了注重需求侧管理的工作要求。
　　立足构建新发展格局，注重需求侧管理，要针对制约我国需求潜力释放的结构性问题，以体制机制建设为主要途径，打通影响国民经济循环的堵点和梗阻，补齐制度性短板，有效释放国内需求潜力。这里所说的需求侧管理，不再仅仅着眼于逆周期调节，以短期宏观政策为工具，调节需求总量，熨平经济周期，而是更加注重完善体制机制，有效挖掘国内需求潜力，把潜在的消费和投资需求激发出来，推动形成扩大内需的长效机制，增强经济发展的内生动力。
　　过去一个时期，我国需求侧管理在调节投资需求、引导地方政府和企业扩大投资方面，形成了一套行之有效的调控体系，但在引导和扩大消费需求方面调控手段较为有限。随着我国需求结构发生重大变化，经济增长对投资的依赖度明显下降。2015年以来，最终消费对经济增长贡献率稳定在60%左右，2018年和2019年分别为65.9%和57.8%，比资本形成总额分别高24.4和26.6个百分点，消费已成为经济增长的主要驱动力。
　　在生产、分配、流通、消费构成的经济循环中，消费是终点也是新的起点，是促进国内国际双循环的重要抓手，也是加快释放内需潜力、增强经济发展动力的着力点。2019年，我国社会消费品零售总额达到41.2万亿元，约为6万亿美元，接近美国6.2万亿美元的规模。2020年，我国超大规模市场优势进一步显现。加强需求侧管理，要采取有效措施，形成强大国内市场，为构建新发展格局提供重要支撑。中等收入群体边际消费倾向更高，对于扩大消费有强大支撑作用。如果能用15年左右的时间实现中等收入群体翻番，由现在4亿人增加到8亿人，那将形成非常可观的消费力量，大大增强经济增长的可持续性。新型消费体现消费变革和结构升级的方向，是引领消费的重要力量。要鼓励发展新型消费，完善消费者权益保护体系，促进新型消费扩容提质。拓展投资空间，增加有效投资，对扩大内需和优化供给结构具有重要作用。要继续推进一批强基础、增功能、利长远的重大项目建设，推动企业数字化、智能化改造和设备更新，鼓励扩大民间投资，激发民间投资活力，引导社会资本参与新型基础设施建设和新型城镇化建设，形成市场主导的投资内生增长机制。
　　围绕构建新发展格局展开经济工作
　　2021年是构建新发展格局的起步之年，经济工作要围绕构建新发展格局来展开，把实施扩大内需战略同深化供给侧结构性改革有机结合起来，持续增强经济循环动力，努力形成需求牵引供给、供给创造需求的更高水平动态平衡。从宏观层面来看，需要注重以下四个方面。
　　强化国家战略科技力量。当前，科技领域的国际竞争更加激烈，个别国家频频打压我国高科技企业，增强自主创新能力尤为紧迫。只有强化国家战略科技力量，加快科技自立自强，努力实现更多“从0到1”的突破，才能在日趋激烈的国际竞争中掌握主动权。要加快健全社会主义市场经济条件下新型举国体制，整合优势科技资源，把集中力量办大事的制度优势与发挥市场机制作用结合起来，提高创新体系整体效能。加强前瞻性基础研究，提升原始创新能力，以基础研究的突破带动引领性原创成果、战略性技术产品的重大突破，强化源头技术供给，在更多领域跻身国际领先行列。强化创新过程中的市场需求导向和企业主体作用，增强市场主体的创新动力。依托行业龙头企业建设产业技术创新平台，推动产业链上中下游、大中小企业融通创新，形成优良的创新生态。推进自主创新成果产业化市场化应用，推动新技术大规模应用和迭代升级。完善科技创新体制机制，实行“揭榜挂帅”等制度。加强科技开放合作，更加主动融入全球创新网络，使我国成为全球科技开放合作的重要舞台。
　　增强产业链供应链自主可控性。面对全球产业链供应链加快调整，增强产业链供应链自主可控性尤为紧迫。要统筹推进补链、强链，针对“卡脖子”问题，下决心推动国产替代，培育可替代的产业链，依托龙头企业带动供应链本土化，提高供应链安全性和可控性，增强抗风险能力。实施好产业基础再造工程，加强“四基”技术和重要产品技术攻关与工程化，并为自主创新产品市场化应用创造良好环境。立足我国产业规模优势、配套优势和部分领域先发优势，加快工业互联网建设，运用人工智能、大数据、物联网等改造传统产业，推进新一代信息技术与制造业深度融合，提升制造业创新力和竞争力。
　　坚持扩大内需这个战略基点。在合理引导消费、储蓄、投资等方面进行有效制度安排，形成扩大内需的长效机制。收入分配是影响消费、储蓄、投资的重要制度性因素，要加大收入分配调节力度，提高居民收入在国民收入分配中的比重，提高劳动报酬在初次分配中的比重。适时调整最低工资标准，着力提高低收入群体收入。完善再分配机制，加大税收、转移支付等调节精准度，多措并举促进城乡居民增收，缩小收入差距。社会保障具有再分配功能，对引导消费、储蓄、投资具有重要作用。要完善社会保障体系，健全统筹城乡、可持续的基本养老保险制度、基本医疗保险制度，稳步提高保障水平。
　　全面推进改革开放。越是面对困难挑战，越要深化改革开放，发挥好改革的突破和先导作用。要完善宏观经济治理，加快建立与高质量发展要求相适应、体现新发展理念的宏观调控目标体系、政策体系、决策协调体系、监督考评体系、保障体系。优化经济治理基础数据库，强化经济监测预测预警能力，充分利用大数据、人工智能等新技术，建立重大风险识别和预警机制，加强社会预期管理。深化国有企业改革，加快完善国有企业法人治理结构和市场化经营机制，健全经理层任期制和契约化管理，完善中国特色现代企业制度。健全以公平为原则的产权保护制度，健全公平竞争的市场环境，优化民营经济发展环境。进一步放宽市场准入，扩大金融、电信、医疗等服务业对外开放，依法保护外资企业合法权益，营造市场化、法治化、国际化营商环境。通过深化改革、扩大开放，释放经济增长潜力，增强发展内生动力。
　　（作者为中国国际经济交流中心副理事长）
