　　投资是扩大内需的重要方面，对于加快形成以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局至关重要。去年年底召开的中央经济工作会议指出：“形成强大国内市场是构建新发展格局的重要支撑，必须在合理引导消费、储蓄、投资等方面进行有效制度安排。”“十四五”时期推动经济社会发展，必须优化投资结构，保持投资合理增长，发挥投资的关键作用，加快构建新发展格局。
　　加大对产业链供应链短板弱项的投资支持，畅通国内大循环。产业链供应链部分领域关键核心技术存在“卡脖子”问题，是阻碍我国产业发展的重要因素。须着力补齐产业链供应链短板弱项，发挥投资对优化供给结构的关键作用，畅通国内大循环。加大对创新主体的投资支持力度，引导其加大研发投入，努力突破关键核心技术，促进产业发展自主可控；健全鼓励自主创新、原始创新的制度政策体系，激发创新主体积极性，形成激励创新投资的长效机制。支持技术平台、创新平台和产业基础设施建设，提升产业基础能力，推动基础研究和产业技术创新融合发展，推动产业数字转型、智能升级、融合创新。探索重大科技基础设施建设运营多元投入机制，为重要产品和关键核心技术攻关提供融资支持；进一步明确政府出资产业投资基金的功能定位，促进实现公共政策目标和经济效益目标有机统一；发挥投资补助等投资政策的重要作用，提升关键核心零部件和软件自主化水平。
　　加强国内国际联通设施投资建设，促进国内国际双循环畅通。按照引进外资和对外投资、进口和出口协调发展需要，以互联互通项目为重点，加快完善交通基础设施和物流设施网络，强化开放大通道建设，充分利用国内国际两个市场两种资源，畅通国内国际双循环。完善口岸、跨境运输和信息通道等开放基础设施，加快建设开放物流网络和跨境邮递体系，加强航空口岸和枢纽建设，进一步完善国家物流枢纽布局，提高物流运行效率。聚焦关键通道、关键城市和关键项目，与有关各方共建高质量、可持续、安全可靠、价格合理、包容可及的基础设施，推动陆上、海上、天上、网上互联互通。加快国际物流通道、枢纽、网络体系建设，补齐境外支线物流网络等短板。加强与海上丝绸之路沿线国家海运基础设施联通，通过联通基础设施网络和完善物流供应链体系，推动共建“一带一路”高质量发展，吸引全球更多优质资源要素，畅通国内国际双循环。
　　保持投资合理增长，为畅通经济循环提供良好宏观环境。保持投资合理增长，能够充分释放经济增长潜力，为构建新发展格局提供良好市场环境。加快补齐基础设施、市政工程、农业农村、公共安全、生态环保、公共卫生、物资储备、防灾减灾、民生保障等领域短板。推动企业设备更新和技术改造，扩大战略性新兴产业投资。推进新型基础设施、新型城镇化、交通水利等重大工程建设，支持有利于促进城乡区域协调发展的重大项目建设。发挥政府投资撬动作用，激发民间投资活力，释放民间投资积极性和创造性。保持投资合理增长还能为扩大消费创造条件，促进投资与消费良性互动。发挥投资在改善困难群众生产生活条件、增加低收入人口收入等方面的重要作用，增强低收入人口消费能力；支持农村地区物流服务网络建设，促进农村家电、汽车、电商消费；大力提升县城公共设施和服务能力，改善基层消费环境；鼓励社会投资投向改善景区、特色旅游资源地区的旅游交通等设施，扩大文化旅游消费；引导社会投资进入教育、医疗、养老等领域，满足人民群众不断增长的高品质民生服务需求。
　　（作者为中国宏观经济研究院投资研究所所长）
