　　卷筒、插引、装药……春节将至，烟花爆竹正值生产旺季，江西万载县汇鑫源礼花制造公司内一片忙碌。通过引入自动化生产线，汇鑫源礼花基本实现了高危区域无人化生产。“如何避免串岗和超员，过去一直是企业管理的难点。现在危险工房安装了智能监控系统，可以借助人脸识别技术自动报警。”总经理曾鸣说，通过一系列设施更新和技术升级，企业生产安全进一步夯实。
　　烟花爆竹是传统高危行业，从生产、经营、储存、运输、燃放到废弃销毁，全生命周期都具有易燃易爆高危属性。应急管理部有关负责人介绍，2011年以来，我国烟花爆竹生产经营事故起数和死亡人数已连续10年实现双下降，安全生产形势持续好转，但是行业整体安全基础薄弱、机械化程度低、安全风险管控能力较弱的现状没有根本改变，绝大多数企业为劳动密集型小微企业。
　　不仅如此，市场需求减少也给行业安全发展带来新挑战。2016年以来，全国春节期间烟花爆竹销售量持续下降，产能过剩问题较为突出。应急管理部有关负责人提醒，当前既要集中力量防范生产企业超能力突击生产，也要注重防范烟花爆竹库存积压形成新的隐患，“要严格安全检查和监管执法，对不具备基本安全条件的企业和重大安全风险隐患‘零容忍’。”
　　“十四五”时期应该如何保障烟花爆竹的安全生产？
　　应急管理部有关负责人介绍，“十四五”时期，烟花爆竹行业要聚焦改造升级、减厂减人，实施以优化企业结构和推进生产机械化、经营平台化为重点的“一优两化”行动，打造安全可控的现代化烟花爆竹产业。
　　优结构，淘汰落后产能。近年来，我国烟花爆竹生产企业由7000多家减少到现在的不到2000家。“我们一方面明确退出奖补政策，引导实力较差的企业转型转产；另一方面用好产业发展基金，扶持龙头企业做大做强。”万载县应急管理局局长钟明说，“十四五”时期，将进一步引导烟花爆竹生产专业化、规模化、集约化发展。
　　促升级，提升本质安全水平。“十三五”时期，烟花爆竹生产机械化取得了一定进展，高危岗位作业人员数量大幅减少。2020年，部分产区推进安全管理信息化，建设应用烟花爆竹安全风险监测预警系统。应急管理部有关负责人说，“十四五”时期，将严格规范烟火药安全管理，大力提升生产机械化自动化水平，全面推进烟花爆竹风险监测预警系统、安全监管综合信息系统和流通管理信息平台建设应用，推动烟花爆竹安全监管数据协同共享。
　　湖南浏阳、醴陵和江西上栗、万载是我国烟花爆竹的主产区，其产值约占全国的83%，四县市地理位置相邻、产业基础相当、人流物流相通。应急管理部有关负责人表示，“十四五”时期，将把这一区域打造成为烟花爆竹安全整治引领区、转型升级示范区、协同监管合作区。
