　　驻村6年，靳康鹏换来一个“绰号”——玉米书记。“我们这儿的玉米，黏度好、味道香，质地细腻。”走进陕西省铜川市宜君县哭泉村，第一书记靳康鹏说起话来，“玉米”二字不离口。
　　该村地处渭北，土地贫瘠，长期以来，当地村民主要种植玉米。“要致富，就得优化产业，做强深加工。”一番调研后，靳康鹏下定决心，成立加工厂、生产玉米糁、酿制玉米酒……经过几年努力，村里玉米“就地消化”，大幅提升了附加值。与此同时，村里核桃、中药材等产业也逐步壮大。
　　靳康鹏的付出，村民看在眼里。和大伙儿同吃同住，“玉米书记”即便韧带拉伤也驻村，春节过年还驻村……“这后生，真不错！”村里老人齐点赞。
　　2020年12月，靳康鹏获评全国“最美公务员”。“我长在革命老区，红色故事从小听到大。”靳康鹏说，“我时时提醒自己，要牢记老区精神。群众过得好、脸上有笑容，我的付出才有价值。”
　　深受老区精神滋养的，并非只有靳康鹏。走进铜川，在红色精神鼓舞下，大伙儿干劲十足。老百姓腰包鼓了，笑容多了，生活也更加文明和谐。
　　在耀州区王家砭村，村子里到处是“崇德向善”的暖心故事。2013年，一辆货车在铜川黄堡收费站附近发生侧翻，几十吨橘子散落一地。听闻消息，王家砭村40多名村民自发赶到现场。
　　“大伙儿和交警一起帮忙，把橘子全部装回到车上。”王家砭村党委书记王科说，村子离高速很近，每次遇到货车有困难，村民都会赶到现场帮忙。“我们注重通过身边小事引导大家做向善之举。‘好媳妇’‘好婆婆’‘五好文明家庭’等评比，也让全村形成了文明风气。”
　　眼下，王家砭村是远近闻名的富裕村。全村党员中，近六成是致富带头人。在王科看来，“村里努力搞好发展，大家吃饱、穿暖，就愿意多帮人、做好事。”近些年，王家砭村先后获评“全国文明村”“全国先进基层党组织”等。
　　“十三五”期间，铜川的扶贫产业基地从58个增加到934个；在贫困村建立的农民专业合作社达2686个，老区绝对贫困问题得到解决。如今，这座红色之城的精神面貌焕然一新，已连续4年获得“中国最具幸福感城市”称号。
