　　“井冈山，两件宝；历史红，山林好。”
　　说起井冈山的色彩，当地干部群众常常说：红色最红，绿色最绿。
　　行走井冈山，红旗、红星雕塑以及红米、红杜鹃，都在讲述着红军的不朽史诗。而目光所及，层峦叠嶂，林海茫茫，冬日雪后愈显苍翠，一派绿色蕴含着无限生机。
　　杜鹃是江西井冈山市的市花，别名映山红。每年四五月间，井冈山的杜鹃便绚烂绽放，漫山遍野，一簇簇红的、粉的、淡紫的，就像燃烧的火。同这火红热烈的杜鹃一样，红色，是井冈山从未改变的底色。
　　井冈山是革命的山、战斗的山，也是英雄的山、光荣的山。
　　1927年10月，毛泽东率领秋收起义部队走上井冈山，开始工农武装割据斗争。
　　巍巍井冈，创建了第一个农村革命根据地；
　　巍巍井冈，开辟了农村包围城市、武装夺取政权的中国革命胜利道路；
　　巍巍井冈，诞生了一支党领导下的新型人民军队——红军；
　　…………
　　习近平总书记指出，井冈山是中国革命的摇篮。井冈山时期留给我们最为宝贵的财富，就是跨越时空的井冈山精神。
　　井冈山斗争只有两年零四个月的时间，却有4.8万余人牺牲，平均每天近60人献出生命，其中有名有姓被镌刻在纪念碑上的只有15744人……一片腥风血雨中，因为有着坚定的理想信念，不变的初心使命，真正的中国共产党人没有被吓倒，于黑暗中冲破迷雾，杀出一条光明的新路。
　　星星之火，可以燎原。挑粮的小道，八角楼的灯光，黄洋界的炮声……这些铭刻在历史上的印记，昭示后人，永不磨灭。
　　在井冈山，今天保存完好的革命旧址遗迹有100多处，其中国家级文物保护单位就有22处，处处是爱国主义教育的大课堂。红军后人成立工作室，小学生在革命遗址当起讲解员。挖掘红色资源，传播红色文化，集培训、参与、体验为一体的红色教育培训十分红火。
　　传承红色基因，书写英雄篇章，一代代共产党人坚持坚定执着追理想、实事求是闯新路、艰苦奋斗攻难关、依靠群众求胜利，让井冈山精神放射出新的时代光芒。
　　决战脱贫攻坚，3200多名党员干部组成了25个扶贫团、126个驻村帮扶工作队，分赴一线战场。2017年初，井冈山市在全国率先脱贫摘帽。
　　走进黄洋界脚下的神山村，这座昔日井冈山最偏远的贫困村之一，如今已变身中国美丽休闲乡村，全村开起了20多家农家乐，村民人均年收入从2016年之前的不足3000元到如今超过2万元。
　　脱贫之后，井冈山市依托自身资源禀赋，巩固脱贫成果促提升，不断发展新业态。
　　当年的井冈山，地处偏僻，山高路远，“人口不满两千，产谷不到万担”；如今的井冈山市，已蝶变为拥有19万人口的美丽山城，正着力打造成老区振兴示范和社会治理标杆。
　　青山远望，翠竹听潮。行走在井冈山，静谧的村庄飘出袅袅炊烟，当年红军烈士为之牺牲奋斗的愿景，在这里一步步成为现实。
　　“我们要努力实现红色最红、绿色最绿、脱贫最好，在新征程上推动高质量发展。”井冈山管理局党工委书记、井冈山市委书记刘洪说。
　　（相关报道见第五、六版）
