　　无论1992年还是2020年，人们对即将开启的新一年，总是怀揣美好的期许——盼望告别旧日忧愁，盼望迎接新的希望。电视剧《大江大河2》里的宋运辉又何尝不是如此。
　　如果说电视剧《大江大河》第一部中，宋运辉故事的主题是知识改变命运，那么在第二部里，他的故事主题是如何不辜负这个时代。与第一部相比，我感到了宋运辉的成长。这当中有年龄的变化，也有伴随生活环境、工作环境变化而来的心态成熟。之前的他更专注于知识和技术层面，第二部的他面临更多考验和挑战。塑造宋运辉这个角色最大的难度，在于这个角色本身的难。
　　我理解，那个年代的人，尤其是宋运辉这样的知识分子，无论动作还是情绪都不会有很大的波动。所以在塑造角色中，我更偏重突出他内敛、稳重的一面。他说话的语气，他的动作、神态和情绪，我都做了相应处理，尤其是在他担任厂长之后。宋运辉的台词中，有大段大段的化工专业用语，既要说得清楚，又能让观众耐心听下去，对我是考验。
　　很多朋友说，喜欢看宋运辉与路司长的对手戏，火花四溅又余味悠长。一开始，大家觉得宋运辉与路司长的关系有点敌对，火药味比较浓。随着剧情发展，大家慢慢发现了，他们属于那种不打不相识的朋友，原本是一路人。只是路司长的位置与宋运辉不一样，他们看待问题角度不一样，但初心一致，所以最后成了惺惺相惜的同行者。从金州到东海，面对复杂的人事关系，宋运辉一直在调整自己的状态。知世故而不世故，历圆滑而弥天真，我喜欢不断成长中的宋运辉。
　　这些年，我也在表演中不断成长。从最初入行希望有戏拍，到后面希望能有好戏拍，再到现在，希望能拍自己想拍的戏。人生阶段不同，追求不一样，心态也会不一样。但少拍戏拍好戏，是我对自己的严格要求，相信也是对观众的负责任。
　　很多人说宋运辉是“打不倒的宋运辉”，见证了他一次次从迷茫、惆怅和痛苦的时刻突出重围。而他之所以不会被轻易打倒，是因为拥有作为时代先行者非常珍贵的品质——坚韧笃实、永不言弃。不同年龄段的观众，即便是没有经历过那个时代的年轻人，依然为宋运辉的故事感到热血，找到共鸣，正因为《大江大河》浓缩的是一个时代的拼搏精神。剧中那种不畏艰险、敢闯敢拼的拼搏精神，不论过去还是今天，都难能可贵。
　　（作者为演员）
