　　1月6日以来，为有效防控疫情，河北石家庄全市居民小区、村庄实行闭环管理，进行全员核酸检测，限制人员和车辆流动。目前第一轮全员核酸检测已经完成。1月8日晚，石家庄市疫情防控指挥部办公室发布通知，为防止疫情扩散，完成全员核酸检测后，广大群众继续居家7天。
　　居家期间，群众的日常生活如何保障？
　　保供应、畅流通、稳价格，石家庄全力保障生活必需品市场供应，确保所需物品及时送到居民手中，并加大价格监测力度，尽力满足群众生活所需。
　　多渠道保供应
　　抓好肉蛋奶菜等物资生产
　　石家庄藁城区增村镇南桥寨村，距小果庄村约1.5公里，目前全村3000多人居家隔离。“家里存有两袋白面，还有大白菜、土豆、胡萝卜、鸡蛋。”南桥寨村七旬村民韩进江说，“村干部挨家挨户跑，家里缺啥，一个电话就送上门。”
　　为了确保居家期间群众基本物资不断档，石家庄多措并举，全力保供应。
　　在石家庄市无极县七汲镇王村，大棚里的黄瓜、莴苣、芹菜长势正旺。“我们村的蔬菜种植面积有2000多亩，每天采摘1万多斤供应周边商超。”王村党支部书记张书彬说，“村里及时组织群众采摘，抓好蔬菜管护，确保蔬菜供得上。”
　　摸清种植面积和产量、及时提供技术指导、促进产销对接……石家庄市农业农村局全力抓好肉、蛋、奶、菜等与居民生活密切相关的物资生产。数据显示，全市设施蔬菜在田面积5万亩，3个月预计产量16万吨，另有冬储大白菜、萝卜、大葱、土豆等41万吨，未来3个月蔬菜供应总量约57万吨。“按每人每天0.5公斤测算，未来3个月有富余。”石家庄市农业农村局局长王溪波说。此外，石家庄市农业农村局加大对农药、肥料等管控力度和农产品检测力度，保障上市农产品质量安全。
　　桥西蔬菜中心批发市场承担着石家庄市及周边22个县市区的蔬菜供应。走进批发市场，满载蔬菜的大货车鱼贯而入。在三合菜业的摊位前，一箱箱豆角、苦瓜、大辣椒码成小山。“我们的生产基地在云南，每天10多辆大货车运菜，品种有10来种，确保群众吃上新鲜蔬菜。”三合菜业销售负责人任成帅介绍。
　　各地纷纷支援，让石家庄的“菜篮子”更丰富。湖北武汉数百名志愿者向石家庄捐赠50吨蔬菜，河北积极协调省外及河北新发地等农产品批发市场保障大型商超生活必需品供应。
　　河北省商务厅厅长张锋介绍，石家庄及时准确掌握重点商超、重点农批市场的生活必需品供应情况，指导商贸流通企业及时调货、备货、供货、补货，加强商超、批发市场与种植基地等对接，让群众安心居家生活。
　　点对点畅流通
　　超市、便利店与2000多个小区对接
　　物资保障有了，如何及时送到居民手中？社区团购、物资保障队、蔬菜直通车等多种方式，疏通“最后一公里”。
　　“以前线上平台是辅助，现在成为主要的销售途径。一天下来，微信下单量有1500多单。”石家庄市藁城区信誉楼超市负责人吴瑞彩说。该超市采购、配送共有100多名员工在岗，志愿者也参与配送。“我们尽量保证上午的订单当天下午送货，下午的订单第二天送达。”
　　“大家不要着急，戴好口罩，只要线上下过单，都能拿到菜。”1月9日上午，在新华区北苑街道钟家庄社区，居民排起队取菜，身穿红马甲的志愿者张会文正在维持秩序。北苑街道党工委第一时间组建物资保障队，一边联系蔬菜供应商，一边通过微信业主群让居民进行线上预订。菜到后，保障队成员挨楼逐户通知居民，帮老人、妇女搬运，解决居民取菜难题。
　　大型商场也积极与社区对接。“我们货源充足，每天店里能补充100多吨的蔬菜、30多吨的米面。我们开设了蔬菜直通车，超市员工当上配送员，把急需物资送到社区门口。”北国超市翟营店店长尉光介绍。
　　目前，石家庄市主城区59家超市、300多家便利店实现与2000多个小区对接。此外，石家庄组织大中型电商企业开展线上配送保供。
　　1月10日，石家庄大街小巷又能看到快递小哥的身影了。滴滴滴！扫描枪轻点，派单，消毒……在圆通速递石家庄北国商场分公司仓库里，业务员李威忙得不可开交。为了满足群众对民生物资寄递的需求，石家庄市紧急组织对快递小哥等进行二次核酸检测，目前石家庄2.5万余名快递人员已基本完成第二次核酸检测，持健康码和工作证明上岗。
　　石家庄市邮政管理局局长张子云介绍，邮政快递行业发动逐步上岗的快递小哥优先运送抗疫物资，对接超市等实体，派送肉蛋奶等民生用品。
　　此外，河北全力保障石家庄防疫物资和生产生活必需品运输畅通。河北高速集团开辟专用绿色通道，对运往石家庄方向医疗防护物资、生活物资、重点生产物资的车辆采取快速免费放行措施。1月8日14时至1月10日14时，河北高速集团在石家庄地区受管控收费站共17个，通行防疫运输及民生保障车辆共计785辆。
　　出实招稳价格
　　打击哄抬物价，查证后顶格处罚
　　如何维持市场秩序稳定，避免物价无序上涨？
　　石家庄持续加强市场监管，严厉打击哄抬物价、捏造涨价等各类市场违法行为。石家庄市场监管局党组书记宋国宏介绍，已给全市商超、农贸市场、批发市场印发了《规范市场经营者价格行为告诫书》，强调凡捏造、散布涨价信息，大量囤积市场供应紧张的防疫用品，串通涨价，以及其他违反价格法律法规的行为，将依法从严从重查处。启动应急预案，对口罩、酒精等防疫用品药品及肉类、蔬菜、粮油等10余种生活必需品价格实施每日监测。
　　针对群众反映的个别市场有蔬菜品种价格异常问题，石家庄各级市场监管部门加强市场巡查暗访，石家庄12315投诉举报中心及时受理群众的投诉举报。同时，出台奖励办法鼓励市民举报哄抬物价、囤积居奇，捏造、散布涨价信息等违法行为。
　　截至1月10日，全市共查处价格违法案件25起，公开曝光6起，对查处的违法案件进一步查证后予以顶格处罚。下一步，石家庄市将进一步加大巡查监管力度，以生活必需品、防护用品和消杀用品价格违法违规问题为重点，全面加强市场监管领域疫情防控各项工作，维护市场秩序稳定。
　　当前石家庄的市场秩序总体稳定。此外，石家庄市70家连锁超市门店共同承诺，从1月8日起至1月底，大白菜、土豆、洋葱三种耐储蔬菜实行惠民价格，设立专柜，价格不涨，供应充足，保证质量。
　　（本报记者徐运平、张志锋、张腾扬、王浩、邵玉姿、马晨）  
