　　夯实党员权利保障的制度基础，必将进一步激发党员干事创业的动力、增强党的生机活力，百年大党也必然会建设得更加坚强有力
　　
　　夯实党员权利保障制度基础，促进党员积极行使权利，有利于激励党员充分发挥先锋模范作用，形成建功新时代、争创新业绩的浓厚氛围。不久前，党中央印发新修订的《中国共产党党员权利保障条例》（以下简称《条例》），这是继2004年《条例》修订以来，党中央再一次作出修订，进一步促进了党员权利保障工作的制度化、规范化。
　　我们党历来重视保障党员权利。党的十八大以来，习近平总书记围绕更好保障党员权利，提出许多新理念、新思想、新要求，为加强新时代党员权利保障工作提供了重要指引。从《关于新形势下党内政治生活的若干准则》对“发扬党内民主和保障党员权利”作出专门规定，到《中国共产党党内监督条例》要求“党员应当本着对党和人民事业高度负责的态度，积极行使党员权利”，再到党的十九大报告指出“扩大党内基层民主，推进党务公开，畅通党员参与党内事务、监督党的组织和干部、向上级党组织提出意见和建议的渠道”，近年来我们党不断健全党内制度体系，推动党员权利保障工作取得积极成效。
　　同时也要看到，党员权利保障工作出现了一些新情况新问题。比如，广大党员特别是年轻党员的主体意识不断增强，行使权利、维护权益更加主动自觉，但需要积极引导、加以规范。再如，党员权利内涵不断丰富，行使渠道、载体、保障措施尚未及时跟上。实践中还存在党员权利保障不到位的情况。这次修订《条例》就是要坚持问题导向，通过明确和细化党员权利内容，充实和完善保障措施，重申和严明纪律规矩，积极回应党员关切，进一步提高党员权利保障工作的水平和效果。
　　推动党的事业发展，永葆党的生机活力，修订完善《条例》正当其时。《条例》共5章52条，明确规定了党员有哪些权利、怎么行使权利，党组织应该采取哪些措施保障党员权利，各级党组织和领导干部在党员权利保障工作中的职责任务以及责任追究等，全面细致、充分有力。其中，《条例》用13个条文，对党章规定的8个方面权利进行了明确细化，并采用“权利名称+权利内容”的方式进行表述，使党员权利便于理解、易于掌握、利于行使。另一方面，《条例》按照权利义务相统一的原则，划出了权利行使的边界，比如明确规定党员进行批评、揭发、检举以及提出处理、处分要求，应当通过组织渠道，不得随意扩散传播、网络散布，不得夸大和歪曲事实，更不得捏造事实、诬告陷害。《条例》还系统规定了20项保障措施，这些都充分体现了时代要求，彰显了法治精神，回应了社会关切，得到了积极评价。
　　制度的生命力在于执行。《条例》能否发挥应有的作用、达到预期效果，最终要看是不是落在各级党组织和广大党员特别是党员领导干部认真贯彻执行的实际行动上。广大党组织和党员干部既要认真学习《条例》，了解各项权利，积极行使权利，也要认真对照《条例》，切实履行相应职责，在保障上下功夫。有关地方和部门还要从组织领导、督促指导、教育引导等多个方面开展工作，特别是对于正确行使权利的行为，要给予鼓励和支持，对于违反《条例》规定、侵犯党员权利的行为，要坚决反对、严肃惩处，从而切实推动《条例》贯彻落实。
　　初心致远，使命敦行。今年是中国共产党成立100周年。中国共产党立志于中华民族千秋伟业，百年恰是风华正茂。夯实党员权利保障的制度基础，必将进一步激发党员干事创业的动力、增强党的生机活力，百年大党也必然会建设得更加坚强有力。
