　　1996年，还在读中学的我，第一次参观南昌八一起义纪念馆。一幅幅照片、一件件文物把我带到了那段岁月。革命先烈们不怕牺牲、前仆后继的精神让我震撼。再次参观南昌八一起义纪念馆时，我已是一名有着16年党龄的党员。观摩文物时，似乎有个声音在告诉我：信仰坚定，才能一往无前。
　　1927年，第一次大革命惨遭失败，白色恐怖笼罩全国。面对生死抉择，共产党人选择用生命捍卫信仰，积蓄力量准备武装暴动。信仰犹如导火线，打响了南昌起义——武装反抗国民党反动派的第一枪。
　　在南昌八一起义纪念馆里有一面墙，镌刻着南昌起义参加者名录。在这面墙前，倾听讲解员讲述背后的故事，让人感慨，信仰的力量如此强大。
　　2020年8月1日，纪念建军93周年的日子，纪念馆迎来一位白发老者，他是南昌起义参加者陈昌（又名贾佐）的儿子陈龙狮。陈昌在南昌起义后作为我党隐蔽战线工作者，深入敌后20余年，新中国成立后遭遇错捕、被误解，却从未放弃过信仰，一直在为恢复党员身份而努力。
　　陈龙狮两岁时，父亲去世。陈昌临终前拉着妻子的手念叨：“把我们的孩子养大，让他们成为革命事业接班人。”1981年，中组部为陈昌恢复党籍，2020年陈昌的名字进入南昌起义参加者名录。“我愿一直做纪念馆的志愿者，把革命故事讲给更多人听。”陈龙狮说。
　　作为一名党报工作者，我去过很多革命圣地。从井冈山上的八角楼，到解放战争时中共中央所在地西柏坡……循着这些历史的根脉，我不断从中汲取信仰的力量。
