　　“君，君，别睡，别睡！”“挺住，挺住，120马上就来了！”任凭队友怎么呼唤，那君再也没能醒来。
　　那君是辽宁大连金普新区慈善总会微爱义工站的志愿者。1月10日9点30分左右，他在进行疫情防控环境消毒时，突发心脏病，生命定格在54岁。而在20分钟前，他还在朋友圈发布了一段队员们集合的短视频。
　　冲在志愿服务一线——
　　“为这个城市多做点事”
　　“我去陪陪老母亲，顺便参加义工站的活动。”
　　那君家住大连市内，因为母亲居住在金普新区，他在金普新区的志愿服务较多。2020年12月21日中午，那君出门前跟妻子朱波这样交代。没承想，这一别竟成了永别。
　　“我在做饭了。”“今天还去呀？”“是的。”这是那君去世当天早上，他和妻子的微信对话，当时时间还不到7点。
　　捧着手机，朱波一遍一遍翻看丈夫生前的照片、视频，泪水涟涟。“我每次劝他多休息，他跟我说的最多的却是，疫情当前他要和队友们在一起，为这个城市多做点事。” 朱波说：“他就愿意帮助别人，大连一年经历了三波疫情，他每次都冲在志愿服务第一线。”
　　那君从事的环境消毒工作十分辛苦，设备加上消毒液，75.8斤的重量背在身上，经常还要爬楼梯。本轮大连疫情突发后，金普新区慈善总会微爱义工站主要承担光中街道全域和拥政街道古城甲区的环境消毒工作。这期间，除了环境消毒，那君还参加了协助社区为隔离家庭服务、义务接送返乡大学生等志愿服务活动。
　　志愿者王秀晶印象最深的是，1月6日，大连大雪，路上结了冰，环境消毒的最后一站就在那君母亲家附近。“忙完都中午12点多了，他本可以直接回家吃饭休息，却还是先开车把其他4名队友挨个送回家。”
　　“每次干完活，我们都会浑身酸痛。但那君从不叫苦叫累，是队中有名的‘钢铁战士’。”微爱义工总站站长王建彬回忆。
　　最活跃的志愿者——
　　“所有付出都是值得的”
　　2015年，那君和妻子朱波一起加入金普新区慈善总会微爱义工站，是最活跃的志愿者。
　　“平时我都是称呼他‘君’，他叫我大哥，我太舍不得他了！” 作为那君生前的亲密伙伴，王建彬回忆起来忍不住落泪。“我们发布的活动，只要有时间，那君就来参加，从未跟团队提过任何要求。”
　　在帮助“贫困家庭孩子上学难”的活动中，那君不仅自己踊跃捐款，还积极动员朋友为孩子们筹集物资；在“爱心年货进社区”大型公益慈善活动中，他一个人就主动帮扶了10户困难家庭；在“公益风尚在金普，敬老爱老在微爱”的公益活动中，他常年为养老院的老人送温暖；夫妻俩多次为自闭症儿童和白血病儿童捐款……
　　那君的微信朋友圈记录了他做志愿服务的点点滴滴，每一条都充满了正能量。
　　仅去年12月21日大连突发新一轮疫情以来，他就发了36条与疫情防控志愿服务有关的朋友圈信息。12月21日5时57分，转发金普新区招募志愿者的消息，“向微爱慈善志愿者致敬，义工的家人们敬礼！”12月27日16时22分，发布4张环境消毒工作现场照片，“齐心协力共渡难关！金州加油！”12月29日12时22分， “待在家里做贡献的朋友们要问外面有多冷……药水都冻住了！”12月29日18时22分，“再苦再累也要坚持！志愿者们加油！金普加油！”
　　1月1日，大连遭遇多年不遇的低温天气，那君和队友们的防护服、防护镜、鞋和设备上都结满了冰。
　　那君却这样说：“当我与战友们走在马路上或进小区时，居民们主动向我们打招呼问好，有的居民更是打开窗户给我们抛下保暖手套和口罩，还有居民隔着窗子为我们扯着脖子喊加油。那一刻，我的心是幸福的，所有付出都是值得的。”
　　战友坚守岗位——
　　“我们会替他站好环境消毒这班岗”
　　1月11日，那君去世的第二天晚上，战友们结束了一天的环境消毒工作，用蜡烛在地上拼出一个“心形”围住“那君”的名字。在疫情防控的特殊时期，用这种方式向那君做最简单的郑重告别，最朴素的深情悼念。
　　那君的事迹在大连迅速传开，网友纷纷留言悼念那君：“平凡的人书写了不平凡的人生，感谢无数志愿者们的默默付出，英雄一路走好。”“有你这样默默坚守在岗位的‘逆行’志愿者，冲锋在前，用生命守护生命。”
　　志愿者王鹏羽说，“环境消毒，舍我其谁！这是那君大哥喊出的口号。他去世在抗疫一线，我们会替他站好环境消毒这班岗，守护大家的健康安全。”
　　妻子朱波说：“那君不会说漂亮话、不懂浪漫，他只会实实在在做事儿。”儿子那嘉文说：“爸爸是一个普普通通的人，但他用身体力行教育了我要孝顺、有爱心。如今爸爸走了，我要继承爸爸的志愿工作。”
　　那君的母亲已经84岁了。得知儿子去世的消息，老人哭着，用颤抖而坚强的语气说，“我养了一个好儿子，我为他自豪！”
