　　“各部位巡视人员请注意，智能化采煤远控模式现在开启。”在塔山煤矿地面调度中心智能化工作面操作室，晋能控股集团塔山煤矿综采队机电组长曹福龙通过可视通信设备向地层深处的8222智能综放工作面发出指令。通信设备陆续传回确认信息，曹福龙用鼠标轻点电脑屏幕上的“一键启动”，井下采煤机、运输机、转载机等综采设备相继联动运转。
　　根据《山西省煤矿智能化建设实施意见》，山西省将加快煤矿智能化建设改造，实现采掘工作面无人（少人）操作、煤矿重点岗位机器人作业，井下固定岗位无人值守与远程监控，各系统智能化决策和自动化协同运行。到2022年，山西省将推动10座智能化示范煤矿和50个智能化综采示范工作面建设。
　　晋能控股集团是山西省特大型煤炭企业，煤炭产能约4亿吨。晋能控股集团塔山煤矿、同忻煤矿被确定为国家首批智能化示范建设煤矿。
　　“截至目前，塔山煤矿已完成4个智能化综放工作面的建设，矿井智能化工作面占比达到100%，智能化工作面日均出煤量达4.5万吨，实现了效率、效益的双提升。”晋能控股集团塔山煤矿研发中心主任刘宏杰介绍。
　　“以前放煤时，一个工作面100个放顶煤液压支架需要4个工人操作，工人按照经验判断时间，一个一个放，劳动强度很高，工作环境也不好。现在应用全自动化放煤系统结合5G网络，100个放顶煤液压支架只需一人便可同时放下，更加安全高效。”同忻煤矿放煤操作员张鑫说。
　　如今，5G技术正在赋能智能煤矿建设，塔山煤矿和同忻煤矿均实现了5G网络全覆盖，主井运输胶带、水泵房、设备硐室等实现无人巡检，加速推动了煤矿智能化发展，提升了本质安全水平。
