　　“以往到了冬天，地里没有什么活儿，我就在家闲着。这个冬天，我到家门口的工厂工作，不仅能挣钱，还能照顾家里，真的很不错。”日前，在新疆维吾尔自治区阿克苏地区新和县轻工业园区的集装袋生产车间里，正在缝制塑料集装袋的马热古丽·阿皮孜说。马热古丽是新和县塔什艾日克镇英阿瓦提村的建档立卡贫困户。最近一个月，她每天一大早把孩子送去学校，然后到工厂车间上班，家里的收入一下子增加了不少。
　　党的十八大特别是第二次中央新疆工作座谈会以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视新疆脱贫攻坚工作，推动新疆特别是南疆在产业扶贫、易地搬迁扶贫、教育扶贫、基础设施建设、城镇保障性安居工程和农村安居工程、饮水安全保障、生态扶贫及边境脱贫攻坚方面取得显著成效。
　　党中央加大倾斜支持力度，出台特殊产业扶持政策
　　党中央把南疆四地州纳入“三区三州”范围重点支持，在资金、项目、政策等方面加大倾斜支持力度。2014年至2019年，中央财政对新疆维吾尔自治区和新疆生产建设兵团转移支付从2636.9亿元增长到4224.8亿元，年均增长10.4%，6年合计支持新疆2万多亿元，资金都向南疆进行了倾斜。2020年11月14日，新疆维吾尔自治区人民政府公告，全疆包括南疆在内全部脱贫，累计脱贫308.9万人、退出3666个贫困村、摘帽32个贫困县。
　　新疆作为丝绸之路经济带核心区，区位优越、资源富集，具备发展的基础。党中央结合新疆区情实际，出台特殊产业扶持政策，把发展产业、增加就业作为脱贫攻坚的重要一环，全疆年均新增城镇就业达到45万人次，年均转移就业农村富余劳动力270万人次。
　　——出台支持新疆纺织服装产业发展的支持政策。充分考虑新疆棉花产量大、品质优等独特优势，印发《关于支持新疆纺织服装产业发展促进就业的指导意见》，设立纺织服装产业发展专项资金，中央财政每年安排20亿元，并在增值税返还、社保和培训补助、运费补贴、电价等方面实行优惠政策。2019年，将支持新疆纺织服装产业发展有关优惠政策执行期延长至2023年，并将优惠范围扩大至其他有关的劳动密集型产业。
　　——大力发展旅游业带动就业。2014年至2019年，新疆接待国内外游客从0.49亿人次增至2.13亿人次，旅游收入从650亿元增至3633亿元。
　　——加大金融精准扶贫力度。截至2019年末，新疆地区金融精准扶贫贷款余额1129亿元，其中，南疆四地州贷款余额580亿元。同时，引导金融机构增加涉农信贷投放，截至2019年末，新疆地区涉农贷款余额7554亿元。
　　支持完善基础设施建设，为脱贫攻坚夯实基础
　　新疆幅员辽阔、地广人稀，修建基础设施对摆脱贫困至关重要。中央大力支持新疆交通、水利、电网等基础设施建设，成效显著。
　　——支持新疆交通事业发展。“要想富，先修路。”截至2019年底，新疆地区铁路运营总里程达到6900公里，实现了全疆十四个地州市铁路互联互通，所有地州市迈入高速公路时代。莎车等3个机场新建通航，新疆地区民用运输机场数量由2014年的16个增至21个，初步形成布局合理、功能完善的机场网络体系。
　　——支持新疆水利事业发展。安排中央水利投资共计773亿元，新疆16项工程列入国家172项节水供水重大水利工程，目前已全部开工建设，开工数量居全国首位。开工建设大石峡水利枢纽、玉龙喀什水利枢纽等山区控制性水库。阿尔塔什水利枢纽建成使用，解决了叶尔羌河水患，使沿岸240万百姓受益。
　　——加快实施新疆配电网建设改造。2014年以来，累计安排专项建设基金6.4亿元；大力支持农网改造升级，已安排农网改造升级中央预算内投资计划230亿元；积极支持南疆煤改电工程，已改造户数33.8万户；科学有序发展可再生能源，2019年底，新疆可再生能源电力总装机容量3753万千瓦，占发电装机总容量的38.7%。
　　以公共服务均等化为标准，各族群众生活明显改善
　　近年来，党中央以公共服务均等化为标准，不断加大政策和资金支持力度，积极推进社会事业发展，新疆各族群众获得感幸福感安全感不断增强。
　　——支持教育事业快速发展。2019年新疆一般公共预算教育经费达到862.9亿元，比2014年增长50.37%，各级各类学校办学条件得到不断改善。实施中央特岗和自治区特岗计划，开展干部支教、大学生实习支教、援疆万名教师支教、“银龄支教计划”等活动，2014年以来共为新疆补充教师5.6万名。2019年，全区学前三年毛入园率达到97.51%，小学学龄儿童净入学率99.97%，初中阶段适龄少年净入学率99.78%，高中阶段毛入学率达到98.82%，高等教育毛入学率达到46.79%，分别比2014年提高25.09%、0.16%、1.41%、14.87%、15.72%。
　　——加强城镇保障性安居工程和农村安居工程建设。2014年至2019年，建成农村安居工程169万余套、城镇保障性安居工程156万余套，1000多万群众喜迁新居。加快实施农村安全饮水及其巩固提升工程，妥善解决462.09万农牧民饮水安全。
　　——加强医疗卫生健康服务。加强覆盖城乡的基本医疗保障网建设，医药卫生体制改革取得阶段性成果，乡镇卫生院和村卫生室标准化率达到100%。基本公共卫生服务人均标准由2014年的35元提高至2019年的69元。国家基本药物制度实现了全覆盖，实现了城乡居民基本医疗保险制度整合和跨省异地就医全国联网结算。
　　——开展城乡居民生活用电、用气改革。从2018年起，新疆居民用电价格统一为0.39元/千瓦时，天然气门站价统一为1.04元/立方米。建成投运总长达2485公里的环塔里木盆地南疆天然气利民工程，日均供气200多万立方米，解决了南疆四地州数百万群众稳定用气问题。
　　对口援疆力度不断加大，有力助推新疆经济社会发展
　　党中央把对口援疆作为推动新疆经济社会发展的重要战略决策。2014年至2019年，19个援疆省份全面加强全方位对口支援，累计投入援疆资金（含兵团）964亿元，实施援疆项目1万余个。
　　先后在新疆喀什、和田召开第六次、第七次全国对口支援新疆工作会议，深入推进干部人才、产业、教育、科技、医疗、文化等方面援疆，不断提高对口援疆综合效益。据介绍，2014年以来，累计选派各类干部人才8965人，柔性引进各类人才约5万人次。
　　加强产业援疆，引进援疆省市企业到位资金16840亿元。中央企业在疆完成投资超过7000亿元，完成承建项目合同额超过2000亿元，吸纳当地劳动力就业30余万人。
