　　在平凡的岗位上兢兢业业
　　肖  璐
　　爷爷是名老党员，小时候常常听他这样说：“我一生都感谢党，永远跟党走。”因为年龄小，还不太能理解这句话。2014年，我通过公务员考试，成了一名党员干部，接触到更多优秀的党员，慢慢理解了爷爷的话。现在的党员干部们不用经历炮火连天，大多都在平凡的岗位上兢兢业业。工作中一句“让我来”，做群众工作时一句“您放心”，都体现出共产党员的本色。
　　疫情防控期间，组织一声令下，我和同事们第一时间下沉社区。给居民测温，为群众送菜，日夜值守门岗……就是这些看似不起眼的付出，守住了社区这道防线。居民对我们竖起大拇指，说着暖心的话。我心里清楚，我们守在那里，代表的就是信心和希望，群众真正感谢的是我们党。关键时刻一声令下，汇聚了磅礴力量，守护了人民群众生命健康。经此一役，我更加坚定信念，一心一意跟党走，每一名党员都发光发热团结带领群众，我们就能战胜一个又一个困难，取得一次又一次胜利。
　　
　　党员就要冲到最前头
　　李春雷
　　我出生在哈尔滨市亚布力镇，18岁当兵。在部队这个大熔炉里，思想进步快，入党成了我最迫切的愿望。我时刻以身边党员为榜样，处处敢为先锋。一次，部队仓库发生火灾，我第一个冲向火海，和战友们一起扑灭了大火。我立了功，入了党。宣誓那天我心潮澎湃，暗暗告诉自己：从此你就是一名共产党员了，一言一行都要以党员的标准来要求自己。
　　复员后我来到国家电网，听从组织安排去一线磨炼——翻山越岭抄表收费、爬20米高的电线杆、冲到洪水中去抢修电缆……去年我还主动向组织申请，到西藏参与电网援建工作。是党员就要冲到最前头，工作中遇到困难和艰险，我没有退却过，就像当年在部队救火一样。每当在高处看到万家灯火，我内心都充满了自豪。
　　
　　解难题要走群众路线
　　张  鄂
　　“要永远跟党走，时刻响应党的号召。”我大学时入党，老师的这句话让我毕业时放弃大城市机会，选择到了革命老区湖北黄冈工作。去年7月，面对基层疫情防控、抗洪抢险两大任务，我主动申请到一线。
　　在街道工作，直接与群众打交道，直面问题，更考验能力和担当。刚去的时候社区治理有些乱，一些居民心里有怨气。我仔细研究相关法律法规，用直白的语言写了致小区全体业主的一封信；发挥党支部作用，组建小区业委会，让小区居民事有地说、难有人帮、怨有人解。我还和同事们一起上门走访，和群众拉家常、做工作，解开他们的心结。最终小区治理混乱问题顺利解决，环境也随之变好。经过一段时间的基层工作，我深刻体会到，要解决复杂问题，就要坚持人民至上，走好群众路线，真正站在群众的角度看问题。
　　投稿邮箱：rmrbdylt@126.com
