　　广州农民运动讲习所
　　播撒革命的火种
　　本报记者  贺林平
　　绕过挺立190多年、浓荫蔽日的古龙眼树，一个庭院广场赫然出现在眼前。正南边，是当年教授理论的课堂；东西两侧，是由走廊改造的学员宿舍……
　　“1926年，毛泽东同志在这里主办第六届农民运动讲习所，并担任所长。龙眼结果的时候，毛泽东同志就经常和学员们吃着这棵树上结出的果实，聚在偌大的树荫下谈心。”讲解员陈朋坤深情讲述。
　　这里是位于广东广州市越秀区中山四路42号的“毛泽东同志主办农民运动讲习所旧址纪念馆”。一路边听边看，脑海中重现当年的画面：
　　每天早上军号一响，学员们一身戎装，集合到广场步操；日间端坐课堂，认真聆听革命理论；军事训练也是重点，列队、射击样样不少……
　　为培养农运干部，在中国共产党倡议下，从1924年7月到1926年9月，广东革命政权在广州先后举办了六届农民运动讲习所。在共产党人彭湃、罗绮园、阮啸仙、谭植棠、毛泽东相继主持下，农讲所共培养了700多名农运骨干。他们奔赴全国各地开办地方农讲所和农训班，点燃了农民运动的星星之火。
　　纪念馆馆长颜晖介绍，毛泽东主办的第六届农讲所招收了来自20个省份的327名学员，是办学时间最长、规模最大、人数最多的一届。“毛泽东亲自讲授《中国农民问题》《农村教育》《地理》三门课程，其中《中国农民问题》授课总时长达到23个小时。”
　　主持第六届农讲所期间，毛泽东主编了《农民问题丛刊》，这也是纪念馆的一件镇馆之宝。在为《农民问题丛刊》写的序中，他鲜明地指出“农民问题乃国民革命的中心问题”。
　　“我们离所时，毛所长叮咛大家要做革命的火种，让革命烈焰在塞外熊熊燃烧起来。”蒙古族学员高布泽博的回忆，道出了广州农讲所对中国革命不可磨灭的贡献：
　　第一届农讲所学员高恬波是广东第一位中共女党员，是广东妇女解放运动的先驱者之一；
　　第三届农讲所学员韦拔群，结业后回广西东兰继续从事农民运动，主办农讲所，培养骨干，发展农会和农民武装，把农运推向右江地区，后参与领导百色起义，建立右江苏区……
　　73岁的老党员陆兆波是广州农讲所纪念馆的资深游客，从年轻时就常到农讲所参观，“纪念是为了更好地前行，每次来都有新感悟。”
　　
　　叶挺独立团
　　用热血浇灌革命之花
　　本报记者  姜晓丹
　　“‘天已拂晓，进城无望，职营伤亡将尽，现存十余人，但革命军人有进无退，如何处置，请指示。曹渊’。刚写完最后一字，曹渊就不幸头部中弹。‘渊’字最后一笔，拖了有三四寸长。”
　　广东肇庆，叶挺独立团团部旧址纪念馆，声情并茂的讲解，把参观者的思绪带回那个战火纷飞的岁月。
　　曹渊是叶挺独立团第一营营长，也是共产党员，牺牲时年仅24岁。那是1926年9月，叶挺独立团兵临武昌城下。经过一夜奋战，终因寡不敌众，登上城墙的第一营将士牺牲殆尽。这是叶挺独立团战斗精神的一个写照，虽过去已近百年，但依然令听者动容。
　　1925年，广东革命政府两次东征，讨伐军阀陈炯明。时任中共广东区委书记的陈延年与中共广东区委军委书记周恩来等人决定建立一支由中国共产党直接领导的革命队伍。当年11月21日，国民革命军第四军十二师三十四团成立，共产党员叶挺担任团长。翌年1月，三十四团番号改为国民革命军第四军独立团。
　　独立团设中共叶挺独立团支部，下辖6个党小组，归属中共广东区委领导。这是中国共产党在军队中设立的第一个基层党组织。排以上干部任免、人员补充以及重大政治军事活动等，都由独立团根据中共广东区委的决定自行处理；团长叶挺则直接向周恩来汇报工作。叶挺以苏联红军的模式要求部队，并开展“反贪污、反打骂、反报假”的“三反”运动，将建团初期的军阀习气一扫而光。
　　1926年5月，叶挺独立团出师北伐，短短半年时间内转战湘、鄂、赣三省，行军数千里，屡建奇功。1927年1月，受民众委托，武汉汉阳兵工厂制作了一块高1米、宽0.5米的铁盾牌，正面镌刻两个大字“铁军”，赠送给第四军。叶挺奉命代表第四军接过了这块铁盾牌。
　　纪念馆里展示的照片上，“铁军”二字遒劲有力。盾牌背面，还有这样的字句：“烈士之血，主义之花。四军伟绩，威震迩遐。能守纪律，能毋怠夸；能爱百姓，能救国家。摧锋陷阵，如铁之坚；革命抱负，如铁之肩。功用若铁，人民倚焉；愿寿如铁，垂忆万年。”
　　“曹渊、许继慎、卢德铭……武昌城下、湘江河畔、琼州海峡，到处都埋有叶挺独立团英烈的忠骨。”讲解员语气沉重，念出一个个烈士的名字。
　　北伐战争结束后，叶挺独立团再负起更光荣的使命。1927年8月1日，已改编为国民革命军第十一军二十五师七十三团的叶挺独立团，参加了“八一”南昌起义，成为人民军队的重要来源之一。
