　　习近平总书记指出：“推进国家治理体系和治理能力现代化，必须抓好城市治理体系和治理能力现代化。”抓好城市治理，根本上要靠党的领导。近年来，陕西榆林坚持党建引领，大胆放权赋能，依托党组织、党员干部“双报到”，建立起街道社区与报到单位年度考核互听意见、干部考察互作鉴定、志愿服务互作评价的“双考双评”机制，开创党员干部服务城市基层治理的新局面。
　　推动重心下移，建好党建资源“共享库”。习近平总书记强调：“要推动社会治理重心向基层下移，把更多资源、服务、管理放到社区”。这是党建引领城市基层治理的基础和前提。树牢城市党建“一盘棋”思维，勇于打破行政隶属壁垒，敢于拆除相互封闭藩篱，在促进机关、部门、行业等党建资源下沉中推进管理服务重心下移，为城市基层治理奠定坚实基础。新冠肺炎疫情防控期间，榆林从深化“双报到”切入，从构建“双考双评”机制抓起，扎实推动1583个报到单位的人力、物力、财力及个性化服务资源下沉街道社区，均衡安排95913名党员干部进入网格接受管理、发挥作用，形成了党建资源统一调度、统筹使用的良好局面。
　　紧扣实际需求，用好精准服务“项目包”。加强社区服务能力建设，就要更好为群众提供精准化精细化服务。党建引领城市基层治理，应把群众需求作为工作的出发点和落脚点，把发挥党组织的资源优势、党员干部的兴趣专长作为回应期盼的关键抓手，有序推动“双向需求”精准对接，促进城市治理“量质齐升”。为促进“供需”精准对接，榆林紧贴群众需求的“靶心”，瞄准下沉资源特点，准确设置需求清单、资源清单、项目清单，合理安排共驻共建“项目包”和服务岗位，实现服务群众“一对一”。2020年以来，报到的党组织和党员干部分别认领服务项目2834个和34523个，开展服务2392次，办理民生实事549件。
　　加强考核评价，管好基层治理“责任田”。党建引领城市基层治理面临的各类问题，主要还是“责任落得不实”的问题，究其原因是对基层党组织放权赋能不够，导致街道社区“图省事、怕麻烦”。为此，榆林构建“双考双评”机制，通过报到双方互相评价参与共驻共建、志愿服务、管理水平等表现，提高服务群众的满意度；通过报到双方互相听取年度共建任务、服务群众项目等考核意见，把服务城市治理与年度目标责任考核挂钩；通过报到双方互相作出干部考察鉴定，报到单位提拔使用干部听取街道社区党组织对考察对象参与社区工作、落实共建任务、服务辖区群众现实表现意见，将服务城市治理与干部提拔使用直接关联。加强制度建设，促使有关党组织和党员干部尽心履职、用情服务。
　　《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标的建议》指出，推动社会治理重心向基层下移，向基层放权赋能，加强城乡社区治理和服务体系建设。榆林坚持党建引领城市基层治理，不断深化“双考双评”机制，进一步推动党组织向基层延伸，促进城市基层治理提质增效，一定能夯实基层社会治理这个根基，不断增强人民群众的获得感、幸福感、安全感。
　　（作者为陕西省榆林市委常委、组织部部长）
