　　今年元旦前一天，浙江杭州市临安区太湖源镇白沙村热闹非凡，“太湖源山居年俗文化节”正在上演。沉寂多年的传统民俗“鳌鱼灯”在山间巡游，十几条龙头鱼身的“瑞兽”上下翻飞，热闹了整个山谷。站在村口远望，一幢幢农家院落错落地掩映在竹林中。不少外来游客在路边赏灯。路口，村里党员戴着红袖章维持秩序。
　　看到村里一片热闹场景，72岁的村民田国良感慨万千：“这么些年，不依靠党组织，可没这么好的日子。”
　　大家最终意识到，要发展村子，必须建强党组织
　　从杭州驱车两个多小时，才来到白沙村。村子东依天目山、背靠天荒坪，海拔近千米，九成都是山。
　　然而现在来白沙村走一走，见到的多是一幢幢精致的农家院落，小轿车到处可见——这村子可不穷。
　　“倒回30多年前，穷着呢。”田国良大爷说，“吃的六谷糊，住的箬竹屋，一个村400多人，干事都勤快，但没人富，56个‘打光棍’。”
　　人勤快，为何富不起来？
　　留下话头，村党总支书记夏剑先带记者来到村景区停车场。这里的保洁、保安、销售员都身穿专业制服，是公司统一配备的。一了解才知道：2020年以来，村里游客渐多，给环境卫生、车辆管理、村庄治理都带来不小压力，管理维护等公共支出大幅增加。村民和游客也经常因为停车问题发生争吵。要是维持原状、放任不管，村民有意见；交给村民管？给谁都不妥……
　　问题反映到村里，党总支定了方向：服务好村民，不给村民添负担。另外，不交给村党员干部，避免利益输送。
　　定下“调子”，村里经集体讨论，最终拿出方案：与第三方公司接洽，协助参与村落景区管理。如此一来，在游客调度、卫生保洁、交通组织等方面都有了专业人员把控，村子很快秩序井然。
　　“村党总支要用好指挥棒，定好方向，大家一起跟着干，才能走得远。” 夏剑道出了问题的答案，人勤快，方向也要对头。
　　村里老党员们想起了多年前的一件事：为了致富，村里曾经将1.3万亩山林承包到户，希望调动村民积极性，发展林业经济。谁知村民分到林地后，日夜砍树卖钱。
　　如此砍树，没人阻止？当时，村里干部开会说不能砍，但是没人当回事，有制度也没人理。
　　村党组织不指挥，村民没了方向。因过度砍伐，村里水土流失严重。1988年的一场暴雨，毁屋冲路，让村民至今心有余悸：“这辈子都没见过那么大的水。”
　　大家最终意识到，要发展村子，必须建强党组织这一战斗堡垒：“党组织定方向，我们铆足劲干！”
　　村民们以党员户为标杆，村子治理就有了突破口
　　站在村民姜永水的房前，一眼望去，满山苍翠。姜永水说：“当年砍掉的树，这些年又都种上了。村民现在的日子，和当年比大变样了。”哪怕是冬日，姜永水的民宿里依旧住了好些游客。
　　姜永水告诉记者：以前白沙村有211户开办农家乐民宿，床位达7000多张。经营有些乱，旅游旺季村里一天产生十几吨生活垃圾。后来，村党总支倡导大家减床位、提品质，但一些村民并不积极。
　　怎么办？姜永水率先站了起来：“我是党员，我带头减。”他把自家30间客房减少至15间，并将农家乐提升改造为民宿，主打茶文化。如今，他的“鱼乐山房”已成为当地“十佳民宿”。很快，村民纷纷仿效，村子农家乐质量提升了不少。
　　党员带头，是白沙村开展工作的法宝。白沙村由穷变富，就靠党员带头。
　　那场大洪水过后，村里请来临安林业局高级工程师王安国，求发展之策。王安国建议：可以开发林产品，像笋干、茶叶、山核桃。党组织发动村民，但村民不买账：以前也种过，但量上不去，划不来。
　　吃了不少闭门羹，村干部金春凤不服输：“我家带头种！”于是，王安国将笋干竹低产林改造实验放在了金春凤家。通过改造，金春凤家的笋干产量，一亩从七八斤提到40多斤。党员夏玉云也带头改造起了山核桃林。靠着王安国传授的综合丰产技术方法，原本只能收几十斤的山核桃林，竟然收到了600多斤。
　　“要想群众干，党员带头干”，在金春凤和夏玉云的示范下，村民纷纷培育起了笋竹、茶叶、山核桃。几年下来，村子逐渐形成“山下茶、山腰竹、山上山核桃”的复合经济林。
　　近几年，村子发展又遇到新问题——环境污染，“五水共治”、垃圾分类、“三改一拆”等工程又相继开展，这都成了村党总支及党员面临的新任务。
　　建设美丽乡村，不只是村干部的事，怎么带动党员、村民一起干？在村党总支安排下，党员段观林在自家农家乐大门口挂上了“共产党员家庭户”牌子，示范效应明显。村党总支副书记潘国贤说，“我是党员，我带头干”在村里不是口号，是责任。村民们以党员户为标杆，村子治理就有了突破口。
　　固本培元，为党组织建设和乡村振兴注入新鲜血液
　　2020年下半年，白沙村党总支、村民委员会先后换届，35岁的夏剑连任村党总支书记，并高票当选为村委会主任，实现书记、主任“一肩挑”。换届后两委班子平均年龄42岁，比上届班子下降了11岁。
　　“村党组织是村子发展的主心骨，如果自身战斗力弱了，哪里还有劲带动大家？”村干部夏琦深有感触。
　　田国良接过话茬：这和王安国当年说的话一样。原来，当初听了王安国的话，村里准备大干一场的时候，却被王安国泼了冷水：种笋干竹、新苗木，头几年没收益。你们村党组织太涣散，这事八成干不成。
　　专家的话给村支书提了醒：要想村子强，村党组织自身先要强。
　　村党组织很快来了个大改革：先给党员干部立规矩，并严格执行。此后，还有党员干部违规砍树，村里依规严肃处理，淘汰了几名“庸懒散”人员，震慑了一批人；另外，村里吸纳了一批肯干事、会干事的党员、干部；再向上级“借人”——村里和县乡各部门党组织联系，请他们派专家、派党员来村里指导。一“出”二“进”之间，村干部面貌为之一新。
　　近年来，村党总支尤其重视固本培元，持续增强堡垒战斗力，不断吸纳村里优秀人才入党，为党组织建设和乡村振兴注入新鲜血液。这些人思想活跃、行动力强、见多识广，成为带动村子发展的中坚力量。
　　现在，村党总支利用每月固定主题党日开办“成人技术学校”，为村民培训电商微商、手机摄影、直播带货等课程；一名党员结对若干村民，手把手指导，教大家如何用一部手机“打天下”……
　　2020年，白沙村接待农家乐住客28万人次，经济收入约8500万元，带动全村80%的劳动力。白沙村成了声名远扬的“浙江农家乐第一村”。
　　“有了一支一直在线的党总支，我们就找到了一条正确的路。”谈起白沙村的变化，夏剑说：“将来，我们还要将山沟沟打造成智慧乡村！” 
　　（康梦琦参与采写）  
　　版式设计：蔡华伟
