　　本报北京1月19日电  （记者姜洁）全国统战部长会议18日在京召开。中共中央政治局常委、全国政协主席汪洋出席并讲话。他强调，新时代统一战线面临的形势更加复杂、肩负的任务更加繁重、发挥的作用更加重要。要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，从政治高度认识统一战线的法宝作用，心怀“国之大者”，发扬斗争精神，树牢底线思维，增强工作本领，团结一切可以团结的力量，调动一切可以调动的积极因素，为全面建设社会主义现代化国家开好局起好步聚人心、筑同心。
　　汪洋充分肯定过去一年统战系统的工作成绩。他强调，要深入学习领会党的十九届五中全会精神，围绕把握新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局履职尽责，把党的中心工作所需与统一战线所长结合起来，把思想政治引领与汇聚各方力量结合起来，助力“十四五”时期高质量发展。要以铸牢中华民族共同体意识为主线做好民族工作，使民族团结的思想基石更加坚实。要以推进我国宗教中国化为重点做好宗教工作，更好引导宗教与社会主义社会相适应。要学习好落实好《中国共产党统一战线工作条例》，加强党对统战工作的集中统一领导，夯实统战工作基层基础，着力提升统战干部能力水平，重视党外代表人士队伍建设，推动统战工作提质增效。
　　中共中央书记处书记、中央统战部部长尤权主持会议并讲话，强调要以学习宣传贯彻习近平总书记关于加强和改进统一战线工作的重要思想为主线，以学习宣传贯彻《中国共产党统一战线工作条例》为重点，以进一步发挥新时代统一战线法宝作用为目标，坚持守正创新，着力抓思想引领、抓服务大局、抓风险防范、抓能力提升，不断巩固壮大新时代统一战线。要进一步提高统战干部的政治判断力、政治领悟力、政治执行力，增强统战意识、统战能力和统战工作效能，推动统战工作高质量发展，以优异成绩庆祝建党100周年。
