　　本报北京1月6日电  （记者张天培）去年，各地公安机关组织广大公安派出所坚持发展新时代“枫桥经验”，扎实开展以访民情、解民忧、化矛盾、防风险、查问题、治乱点为主要内容的“百万警进千万家”活动，排查化解矛盾纠纷601万起，整治消除安全隐患402万处，切实履行了维护辖区稳定、守护一方平安、服务人民群众、推进社区治理的职责任务。
　　在“百万警进千万家”活动中，全国公安派出所民警、辅警积极投身疫情防控、抗洪抢险、风险防范、服务群众等工作任务中，进社区、进农村、进企业、进校园、进网络，深入开展走访慰问、警情通报、警民恳谈、警营开放等活动，密切联系群众，广泛发动群众，热情服务群众。特别是在去年疫情期间，广大公安派出所民警、辅警全力投入社区秩序管控、涉疫违法犯罪查处等工作，有力维护了辖区治安稳定。
　　去年，各地公安派出所把化矛盾、防风险作为着力点，会同基层组织和网格员、人民调解员等力量深入摸排化解各类矛盾纠纷601万起，有效防范了“民转刑”等案件发生。持续加强对枪爆物品、出租房屋、网约配送等重点物品、重点行业、新兴行业的治安检查、秩序整治，消除安全隐患402万处。会同基层单位、组织对辖区孤寡老人、困难家庭等进行联系走访，帮助解决生活困难等实际问题，全年共开展上门服务、代办服务等926万次，及时劝阻218万名群众免受电信诈骗侵害。
　　公安部有关负责人表示，2021年全国公安机关将持续开展“百万警进千万家”活动，着力提高矛盾化解能力、处警办案能力、群众工作能力，积极投身更高水平的平安中国建设，以优异的成绩迎接建党100周年。
