　　本报北京1月30日电  （记者常钦）记者从自然资源部中国地质调查局获悉：2019年至2020年，中国地质调查局组织完成全国地下水位统一测量和全国地下水资源年度评价工作，首次查明了全国地下水年度变化量，为地下水超采治理、地面沉降防治与水资源合理开发提供重要依据。2020年全国主要平原盆地地下水总储存量年度增加10.9亿立方米，其中浅层地下水储存量年度增加28.4亿立方米，深层地下水储存量年度减少17.5亿立方米。三江平原、四川盆地等11个平原盆地地下水储存量年度整体增加。华北平原、黄淮平原等地下水储存量仍呈亏损状态。
　　全国多数平原盆地地下水位稳中有升。2020年与2019年同期相比，全国17个主要平原盆地浅层地下水位多数稳中有升。江汉洞庭湖平原、长江三角洲、柴达木盆地等7个平原盆地浅层地下水位以上升为主。塔里木盆地、松嫩平原等7个平原盆地浅层地下水位基本稳定。华北平原地下水超采治理取得成效，京津冀主要城区地下水位止跌回升，广大农灌区地下水位下降速率减缓。
　　据了解，中国地质调查局建立了覆盖全国主要平原盆地和部分生态脆弱区的地下水统测网。在国家地下水监测工程20469个站点基础上，利用4.7万眼民用井，部署完成了2019年和2020年同期地下水位统一测量，测点总数达到6.7万个。监测面积由350万平方千米拓展到400万平方千米，填补了内蒙古高原中段、塔克拉玛干沙漠南缘、罗布泊等地区地下水监测空白，重点监测区测点密度由每百平方千米0.6个提升至1.7个。
