　　吉林省第十三届人大常委会第二十六次会议补选韩俊为第十三届全国人民代表大会代表。海南省第六届人大常委会第二十五次会议补选冯飞为第十三届全国人民代表大会代表。贵州省第十三届人大常委会第二十三次会议补选李炳军为第十三届全国人民代表大会代表。甘肃省第十三届人大常委会第二十一次会议补选任振鹤为第十三届全国人民代表大会代表。第十三届全国人民代表大会常务委员会第二十五次会议根据代表资格审查委员会提出的报告，确认韩俊、冯飞、李炳军、任振鹤的代表资格有效。
　　北京市人大常委会决定罢免于志刚的第十三届全国人民代表大会代表职务。广东省人大常委会决定罢免李铁的第十三届全国人民代表大会代表职务。依照《中华人民共和国全国人民代表大会和地方各级人民代表大会代表法》的有关规定，于志刚、李铁的代表资格终止。依照《中华人民共和国全国人民代表大会和地方各级人民代表大会选举法》的有关规定，于志刚的第十三届全国人民代表大会常务委员会委员、全国人民代表大会宪法和法律委员会委员职务相应撤销。
　　第十三届全国人民代表大会代表拉齐尼·巴依卡为抢救落水儿童英勇牺牲。全国人民代表大会常务委员会向拉齐尼·巴依卡代表见义勇为的壮举致以崇高敬意，对拉齐尼·巴依卡代表的英勇牺牲表示沉痛哀悼。拉齐尼·巴依卡的代表资格自然终止。
　　截至目前，第十三届全国人民代表大会实有代表2952人。
　　特此公告。
　　                                     全国人民代表大会常务委员会   
　　                                            2021年1月22日
