　　新华社北京1月26日电  中共全国人大常委会党组26日举行会议，学习习近平总书记在十九届中央纪委五次全会上的重要讲话和全会精神，结合人大工作实际，研究部署落实举措。中共中央政治局常委、全国人大常委会委员长、党组书记栗战书主持会议并讲话。
　　会议认为，习近平总书记的重要讲话，高瞻远瞩、思想深邃、内涵丰富，是新时代新征程推进全面从严治党向纵深发展的重要遵循，具有很强的政治性、思想性、指导性。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央坚定不移全面从严治党，党风廉政建设和反腐败斗争取得历史性成就。这次抗疫斗争是对全面从严治党成效的一次集中检阅，再次彰显了党中央的权威和坚强领导，展示了党组织的战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用。要认真学习贯彻习近平总书记重要讲话和中央纪委五次全会精神，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，以永远在路上的坚定和执着，一刻不停推进党风廉政建设和反腐败斗争，永葆先进性和纯洁性、永葆生机活力。
　　会议指出，全面从严治党首先要从政治上看。最首要的、最根本的是坚决做到“两个维护”，坚定坚持党中央集中统一领导，始终忠诚核心、信赖核心、维护核心。常委会党组要大力加强政治建设，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。要善于观大势、谋全局、抓大事，做到眼睛亮、见事早、行动快，从人大工作、法治建设角度推动发展、保障安全。要从维护国家政权安全、政治安全的高度，为完善党和国家监督体系、完善权力运行和监督制约机制提供法治保障。
　　会议强调，要充分发挥全面从严治党引领保障作用。把贯彻落实习近平总书记重要指示批示和党中央决策部署情况，作为检验党性、衡量党建质量的标准。今年人大各项工作都要围绕开好局、起好步来展开，勇于担当、善于作为，紧扣贯彻新发展理念、构建新发展格局、实现高质量发展，加强重点领域、新兴领域、涉外领域立法，保证宪法法律有效实施、权力依法正确行使，为实现“十四五”时期发展目标任务作贡献。
　　会议要求，要切实担负起管党治党责任，把严的主基调长期坚持下去，态度不变、决心不减、尺度不松，把党风廉政建设和反腐败工作不断推向深入。要严格执行中央八项规定及其实施细则精神，坚决反对形式主义、官僚主义，筑牢正风肃纪反腐堤坝。全国人大机关要做好中央巡视整改工作，组织好内部巡视，切实防止“灯下黑”问题，努力建设让党中央放心、让人民群众满意的模范机关。
　　王晨、曹建明、张春贤、沈跃跃、吉炳轩、艾力更·依明巴海、王东明、白玛赤林、杨振武出席会议并发言。
