　　新华社北京1月27日电  全国政协党组理论学习中心组1月27日举行2021年第一次集体学习，学习领会习近平总书记在十九届中央纪委五次全会上的重要讲话和全会精神，结合政协实际，研究部署贯彻落实具体举措。中共中央政治局常委、全国政协主席、党组书记汪洋主持并讲话。
　　会议指出，习近平总书记的重要讲话，对全面从严治党和开展反腐败斗争进行了深刻阐述，集中体现了我们党面对中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，面对新阶段新使命新任务，勇于自我革命、从严管党治党的鲜明品格，具有很强的理论性、实践性、时代性，是推进全面从严治党向纵深发展的重要遵循。要站在讲政治的高度，从我们党百年奋斗历程的宝贵经验、我国进入新发展阶段的时代背景、全面从严治党面临的形势任务等方面深刻认识把握，按照“态度不能变、决心不能减、尺度不能松”的要求，一刻不停推进党风廉政建设和反腐败斗争，把严的主基调长期坚持下去，不断提高党的政治领导力、思想引领力、群众组织力、社会号召力。
　　会议强调，人民政协是坚持和加强党对各项工作领导的重要阵地，是国家治理体系的重要组成部分，要增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，切实把思想和行动统一到党中央决策部署和全会精神上来。要毫不动摇、毫不含糊坚持中国共产党领导这一根本原则，对标对表党中央决策部署，自觉检视加强和改进政协工作各项举措，把坚决做到“两个维护”作为做好政协工作的政治原则、政治规矩。要始终保持“赶考”的清醒，着力提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，发挥专门协商机构作用，紧扣贯彻党中央关于全面从严治党重大决策部署组织开展协商议政，广泛凝聚共识。要落实好全国政协民主监督工作计划，找准角度、选准题目，加强探索、完善机制，灵活运用会议监督、视察监督、提案监督、专项监督等形式，推动政协民主监督更好融入党和国家的监督体系。要认真落实全面从严治党要求，坚决防止利用政协影响力谋取私利，坚决防止利用委员资源谋取私利，坚决反对特权思想和特权现象，力戒形式主义、官僚主义，建设好政协委员和政协机关干部“两支队伍”。
　　全国政协副主席、党组副书记张庆黎，全国政协副主席、党组成员刘奇葆、卢展工、马飚、杨传堂、李斌、巴特尔、汪永清、何立峰出席会议并发言。
　　全国政协机关党组成员、各专门委员会分党组负责同志等参加学习。
