　　据新华社上海1月15日电  （记者许东远、朱翃）全国象棋锦标赛（个人）15日在上海棋院落下帷幕。最终，业余棋手王廓击败特级大师赵鑫鑫，成为第二十一位全国冠军。女子组方面，唐丹获得个人第九个全国冠军。
　　女子组最后一轮前，唐丹积16分，王琳娜积15分，在她们身后有6人积13分，冠军无疑将在唐丹、王琳娜这二人之间产生。最终，该轮二人均收获平局，唐丹以7胜3和1负积17分的成绩第九次捧杯。
　　男子组决赛是重磅大戏，来自吉林的业余棋王称号获得者王廓一路走来越战越勇，16强赛战胜特级大师张学潮，在八强赛中战胜曾连续夺得全国业余棋王桂冠的王昊。在半决赛中，王廓爆冷战胜特级大师郑惟桐，挺进决赛。另一位晋级决赛的赵鑫鑫，则是先后淘汰了吴魏、华辰昊、许文章、李翰林、洪智，第三次杀入全国象棋锦标赛（个人）决赛。
　　进入决赛，王廓状态良好，毫无心理包袱。相反，赵鑫鑫承担了不小的心理压力。首局慢棋由王廓执红先行，双方握手言和。休息5分钟后，加赛快棋，双方再度打平。随后二人继续加赛超快棋，赵鑫鑫告负。
　　第二十一位棋王就此产生，王廓从参赛前的棋协大师，夺冠后晋升为特级大师，书写了象棋史上的传奇一页。
　　“在象棋对弈中获得快乐，是我一直追求的目标。”王廓在赛后谦虚地说，自己获得冠军有些侥幸，以后会协调好自己的本职工作和象棋，在工作之余多多和棋友切磋，继续钻研棋艺。
