　　本报北京1月13日电  （记者王君平）在国务院联防联控机制13日召开的新闻发布会上，国家卫健委医政医管局监察专员郭燕红介绍，2020年以来，我国不断加强核酸实验室的建设，加强人员的培训，各地的核酸检测水平和效率大幅提升，为疫情防控工作提供有力的支撑。截至目前，全国8437个医疗卫生机构可以开展核酸检测，相当于2020年3月底2081个医疗卫生机构开展核酸检测的4倍；单管检测能力达到每天1255万人份，相当于2020年3月底126万人份的10倍。
　　郭燕红介绍，开展核酸检测工作，对于降低感染率、提高收治率和治愈率具有非常重要的作用。河北省1月2日发现新冠肺炎病例以后，国家卫健委第一时间调集浙江和江苏等地10支检测队，同时组织派出北京1支检测队和中国疾控中心的P3实验室前往石家庄、邢台，帮助当地最快时间实现核酸检测的全覆盖。如今，河北省每天的检测能力已达单管110万份，大大提升了检测能力和效率。
　　春节即将来临，随着人员大规模流动，不少人担心疫情会出现进一步反弹。
　　中国疾控中心副主任冯子健认为，当前我国疫情呈现多地局部暴发和零星散发状态，这是全球各地疫情大幅度上升，对我国外防输入巨大压力的一种反映。春节期间的人员流动大、聚集性活动多，将增加疫情传播的风险。同时，春节期间的物流也加大，低温条件下确实需要警惕进口冷链食品和其他货物被病毒污染引起输入疫情的风险。为了应对风险，国家已经部署了近期防止疫情反弹的各项措施，落实好这些措施就可以确保不发生、不出现大规模的疫情反弹。
　　国家卫健委疾控局监察专员王斌表示，春运的疫情防控是目前面临的一次“大考”。落实冬季防控工作，最重要的是要落实“四方”责任：落实属地责任、落实部门责任、落实单位责任、落实个人责任。“重点人群的接种刚刚开始，大部分人仅接种了一个剂次，所以疫苗的保护作用在目前来看还不能充分实现。”王斌说，接种了新冠病毒疫苗后，绝大部分人体内会产生抗体，能够有效预防感染。但仍会有少数接种者不产生抗体或者说抗体的滴度不够，这样的人仍然可能有感染风险。她建议，流动人员应执行流入地的疫情防控措施，遵守当地防控要求和规定，最大限度保证疫情防控的效果。
　　此外，王斌呼吁，广大公众在春运期间要尽量做到非必要不出行，如果一定要出行，要关注交通旅游信息，同时还要注意错峰出行，全程做好防护，尽量避免去人员密集场所。发生可疑症状之后不要慌，一定要佩戴好口罩，到就近的医疗机构就诊。
