　　小水库补短板，靠水吃水效益大
　　芦城河上，一道敦实的大坝横卧，西峪水库夹在群山间，碧水荡漾，飞鸟点水。远处，山峦起伏，层林尽染。
　　“咱是靠水吃水，水库蓄水足了，滴灌管道直接连到地里，好水质浇出来的都是绿色产品，经常有百人以上的旅行团来这儿观光旅游。”金秀园农业观光基地负责人颜景娟说。
　　位于山东泗水县金庄镇的西峪水库建于上世纪70年代，因年久失修，防洪、灌溉等功能一度难以正常发挥。县水务局副局长杜明顺介绍，水利部门修复大坝，疏通坝顶道路，完善溢洪道，让这座小（Ⅱ）型水库恢复功能，灌溉面积可达600多亩。在除险加固的基础上，泗水县打造一库一景、一库一产业，小型水库“串珠成链”，乡村产业发展如火如荼。
　　乡村防汛，离不开小型水库“护航”。2020年8月中旬，暴雨袭击，泗水县中册河水位陡涨，“多亏小张家水库顶住了大雨，确保了下游2000多人、1000多亩耕地安全。”泗水县水务局局长吴茂君说，县里已经对87座小型水库标准化改造，水库拦蓄洪水功能得到充分发挥。
　　在浙江淳安县，2020年汛期新安江流域发生大洪水，62座小型水库拦洪蓄水，确保安全度汛。县水利水电局局长陆发平介绍，近年来县里安排专项经费进行水毁修复，让小型水库“身板”更强健了。
　　近年来，水利部对全国6.9万多座小型病险水库进行除险加固，到2025年底前，将完成现有病险水库除险加固。
　　建好更管好，长效运行有保障
　　近日，水利部公布第一批深化小型水库管理体制改革样板县（市、区），推广多种可复制的管护模式。
　　巡查堤防、观测水情、打扫卫生……每天清晨，泗水县王坟水库管护员张建华就开始一天的工作，“有时候我晚上也要守在坝上，生怕出问题。”泗水县落实工作补贴，进行技术培训，为小型水库配备了97名管护员。
　　有人管还要管得好。杜明顺介绍，泗水县通过“以大带小”，实现水库网格化管理。位于济河上游的中型水库龙湾套水库，托管了23个小水库。
　　淳安县探索管护分离机制。县水利水电局副局长吴雪源说，县里成立管理公司，解决养护专业力量不足的问题，2019年全县落实727万元小型水库运行管护经费。
　　福建南安市对145座小型水库实施物业化管理。市水利局局长侯木易介绍，市里采取公开招投标购买社会服务，村镇为责任主体，物业公司负责日常养护，小型水库实现了有主体、有设施、有人管。
　　水利部有关负责人介绍，小型水库建好更要管好，“十四五”期间，水利部将继续加强小型水库运行管理，让小型水库持续健康运行。
