　　对健康和生活品质的重视，助推着全民健身热潮。赛事活动是推动全民健身的重要抓手，将更多赛事办到群众身边，易于参与，便于组织，顺应了群众的需求
　　
　　“我们的奥运会，我们的嘉年华”，武汉市民这样称呼武汉全民健身运动会。将体育带到人们身边，激发起更多人参与运动的热情，全民健身运动会越办越红火，全民健身热正在各地持续升温。
　　2020年年底，武汉全民健身运动会落幕，这项活动历时近半年、参与者近百万，也是武汉解除离汉通道管控以来规模最大的运动会。历经磨难的武汉人以更昂扬的姿态、更快乐的心情，投入到这场“家门口的运动会”中。
　　现在，对健身的热情已扩展到各年龄层。校园里开设了“花式”体育课，家长重视培养孩子的体育特长；青壮年中兴起了马拉松热、滑雪热等，羽毛球、乒乓球、篮球、足球等项目也有不少爱好者；老年人对广场舞、太极拳等热情不减，公园里、广场上，到处可见他们活跃的身影。
　　对健康和生活品质的重视，助推着全民健身热潮。但如何保持、推进这股“健身热”并不简单。全民健身需求增加了，体育场地建设必须跟上。目前，武汉市已建有2.2万余个体育场地，人均场地面积达2.13平方米，正从“15分钟健身圈”向“12分钟健身圈”迈进。不过周末等高峰时段，体育场地还存在结构性紧缺。
　　过去，许多上班族以健身房作为健身首选地。现在，越来越多的人选择户外运动，健身的多元化选择，也需要场地、活动、组织等不断丰富。2020年武汉全民健身运动会除设传统项目之外，还增设了皮划艇、风筝、钓鱼、攀岩等多个户外新项目。
　　全民健身活动的推广，也需要更多专业指导，不断壮大的社会体育指导员队伍，会有更多用武之地。
　　赛事活动是推动全民健身的重要抓手，将更多赛事办到群众身边，易于参与，便于组织。武汉全民健身运动会受到越来越多的欢迎，正是因为顺应了群众的需求；继续发展壮大的动力，也来自于将发展的“根系”伸向火热的生活。
