　　建设法治中国，必须从理论上回答新时代为什么实行全面依法治国、怎样实行全面依法治国等一系列重大问题。2020年11月召开的中央全面依法治国工作会议，明确了习近平法治思想在全面依法治国中的指导地位。这一重要思想是马克思主义法治理论中国化最新成果，是全面依法治国的根本遵循和行动指南。
　　走什么样的法治道路、建设什么样的法治体系，是由一个国家的基本国情决定的。全面依法治国，必须从我国实际出发，既不能罔顾国情、超越阶段，也不能因循守旧、墨守成规。我国法治建设的成就，可以列举出十几条、几十条，但归结起来就是开辟了中国特色社会主义法治道路这一条。习近平法治思想是对我们党领导法治建设丰富实践和宝贵经验的科学总结。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央紧密结合新的时代条件和实践要求，不断加强党对全面依法治国的集中统一领导，将全面依法治国纳入“四个全面”战略布局，推动社会主义法治国家建设发生历史性变革、取得历史性成就。这些变革和成就的取得，根本在于有习近平新时代中国特色社会主义思想特别是习近平法治思想的科学指引。
　　习近平法治思想内涵丰富、论述深刻、逻辑严密、系统完备，擘画了新时代法治建设新蓝图，开辟了21世纪马克思主义法治理论的新境界。这一重要思想传承中华优秀传统法律文化，强调从我国革命、建设、改革的实践中探索适合自己的法治道路，同时借鉴国外法治有益成果，为全面建设社会主义现代化国家、实现中华民族伟大复兴夯实法治基础，为全面依法治国、加快建设社会主义法治国家指明方向。
　　习近平法治思想扎根中国特色社会主义法治实践沃土，在推动更高水平良法善治的时代进程中彰显实践品格、展现实践伟力。从全面建成小康社会到全面建设社会主义现代化国家，全面依法治国的基础性、保障性作用更加突出。习近平法治思想顺应了全面建设社会主义现代化国家、实现中华民族伟大复兴中国梦的需要，是在法治轨道上推进国家治理体系和治理能力现代化的科学指南。
　　贯彻落实习近平法治思想，需要坚持科学思想方法。唯物辩证法揭示了事物发展的源泉和动力，是认识世界和改造世界的根本方法。在全面依法治国进程中，必须处理好带有全局性的重大关系。习近平法治思想为我们正确把握和科学处理这些关系提供了科学指引。同时，全面依法治国贯穿立法、执法、司法、守法各环节，涵盖法治国家、法治政府、法治社会建设各领域，涉及国家改革发展稳定各方面，需要整体谋划，更加注重系统性、整体性、协同性。
　　在全面建设社会主义现代化国家新征程中，必须把习近平法治思想贯彻落实到全面依法治国各方面和全过程，牢牢把握全面依法治国政治方向、重要地位、工作布局、重点任务、重大关系、重要保障。不断提高运用法治思维和法治方式深化改革、推动发展、化解矛盾、维护稳定、应对风险的能力，既立足当前，有效解决经济社会发展面临的深层次问题，又着眼长远，筑法治之基、行法治之力、积法治之势，促进各方面制度更加成熟更加定型。
　　（作者为西南政法大学校长）
