　　发展无止境，改革无穷期。党的十八届三中全会以来，全面深化改革进程气势如虹、波澜壮阔，取得了历史性伟大成就。今后，我们在改革道路上还有许多硬骨头要啃，还有许多难关要攻克。本版今起推出系列评论，与读者一起探讨如何推动新发展阶段改革取得更大突破、展现更大作为。
　　——编 者 
　
　　坚持顶层设计和摸着石头过河相协调，坚持试点先行和全面推进相促进，就能促进全社会形成改革创新活力竞相迸发、充分涌流的生动局面
　　当前，改革又到了一个新的历史关头，很多都是前所未有的新问题，推进改革的复杂程度、敏感程度、艰巨程度不亚于40多年前
　
　　“中共十八届三中全会提出的改革目标任务总体如期完成。”在全国政协新年茶话会上，习近平总书记郑重宣告。党的十八届三中全会以来，各方面共推出2485个改革方案，我们冲破思想观念的束缚，突破利益固化的藩篱，破除各方面体制机制弊端，积极应对外部环境变化带来的风险挑战，走过了一段气势如虹、波澜壮阔的改革进程。
　　回顾这些年改革工作，我们提出的一系列创新理论、采取的一系列重大举措、取得的一系列重大突破，都是革命性的。各领域基础性制度框架基本确立，许多领域实现历史性变革、系统性重塑、整体性重构，为推动形成系统完备、科学规范、运行有效的制度体系，使各方面制度更加成熟更加定型奠定了坚实基础。我们不仅取得了全面深化改革的历史性伟大成就，还开创了以改革开放推动党和国家各项事业取得历史性成就、发生历史性变革的新局面。
　　这是一场思想理论的深刻变革。理论创新的思想坐标，往往源于脚步的丈量。习近平总书记国内考察的足迹从沿海到内地、从城市到乡村，全面深化改革是他调研中最关注的主题之一。7年多来，以习近平同志为核心的党中央在体察世情民意、基层所需中把准改革脉搏、认识改革规律，提出一系列具有突破性、战略性、指导性的重要思想和重大论断，科学回答在新时代为什么要全面深化改革、怎样全面深化改革等一系列重大理论和实践问题。实践证明，以思想理论创新引领改革实践创新，以总结实践经验推动思想理论丰富和发展，必能书写中国改革新的时代篇章。
　　这是一场改革组织方式的深刻变革。越是壮阔的征程，越需要领航的力量；越是复杂的改革，越需要系统的思维。从中央全面深化改革领导小组改为委员会，到健全党对重大工作领导体制机制，7年多来，在党中央的集中统一领导下，全面深化改革从前期夯基垒台、立柱架梁，到中期全面推进、积厚成势，再到现阶段加强系统集成、协同高效，蹄疾步稳、有力有序解决各领域各方面体制性障碍、机制性梗阻、政策性创新问题，实现由局部探索、破冰突围到系统协调、全面深化的历史性转变。可以说，充分发挥党总揽全局、协调各方的领导核心作用，以全局观念和系统思维谋划推进改革，就能保证方向目标清晰，战略部署明确，方法路径高效。
　　这是一场国家制度和治理体系的深刻变革。任何一项改革，都是对制度的调整、治理的创新，最终都要以制度形式固定延续下来。7年多来，无论是国家机构改革等重大举措，还是简政放权等具体安排，抑或是自贸试验区等试点方案，聆听全面深化改革激荡的变革交响，“中国之治”堪称最响亮的乐章。正是始终突出制度建设这条主线，在抗击新冠肺炎疫情、决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚、“十三五”规划实施、2020年经济工作等进程中，制度建设发挥了重要作用，改革的关键一招作用充分彰显。
　　这是一场人民广泛参与的深刻变革。一切改革的实施，归根结底都是为了人民；一切改革的推进，都离不开人民的力量。7年多来，老百姓关心什么、期盼什么，改革就抓住什么、推进什么，以人民为中心的发展思想，深深铭刻在改革的设计与落实中，也深深烙印在促进社会公平正义、增进人民福祉中。改革实践证明，坚持加强党的领导和尊重人民首创精神相结合，坚持顶层设计和摸着石头过河相协调，坚持试点先行和全面推进相促进，就能促进全社会形成改革创新活力竞相迸发、充分涌流的生动局面，不断增强人民获得感、幸福感、安全感。
　　翻过一山又一山，快马加鞭未下鞍。当前，改革又到了一个新的历史关头，很多都是前所未有的新问题，推进改革的复杂程度、敏感程度、艰巨程度不亚于40多年前。站在“两个一百年”的历史交汇点，展望“十四五”光明前景，我们要再接再厉，锐意进取，在全面建设社会主义现代化国家新征程上将改革进行到底，续写新的辉煌。
