　　把抓落实的出发点放到造福群众、推动发展上，着力点放到解难题、办实事上，落脚点放到打基础、利长远上
　　
　　“有效落实”突出的是结果导向，强调的是完全彻底地执行，要求的是目标任务的全面实现，是我们进入新阶段、踏上新征程、实现新跨越必须遵循的重要原则和科学方法。
　　习近平总书记强调“崇尚实干、狠抓落实”“一分部署，九分落实”。有效落实，就是要“真落实”，不是“假落实”。有的同志十分重视抓落实，平日里大谈特谈抓落实，开会时再三强调抓落实，检查中特别要求抓落实，可不少工作最终还是落了空。只用表态抓落实是假落实，多用行动抓落实才能真落实。真落实就是要亲力亲为，抓铁有痕、踏石留印，一抓到底。扑下身子真抓落实，是“有效落实”的前提。
　　有效落实，就是要“全部落实”，不是“选择落实”。有的干部回避矛盾，对容易完成、锦上添花的工作就快落实，对攻坚克难、雪中送炭的工作就慢落实甚至不落实，这是不作为的一种典型表现。全部落实就是不搞变通、不讲条件，敢于较真碰硬、咬住不放。不折不扣全部落实，是“有效落实”的关键。
　　有效落实，就是要“落地见效”，不是“正在落实”。任何工作都有一定的时效要求，在规定的时间节点内完成，达到一定的工作效果，才算是达成了设定的目标。工作推进中，我们不仅要为“有望达成意向”“有望落地开工”“有望妥善解决”而努力，而且更要早日把“有望”变为“有效”，把“进行时”变成“完成时”。落实的“实”是实现的实，是变成现实的实，是结出果实的实。落实落地、见到实效，是“有效落实”的根本。
　　必须提升有效落实的境界标准。工作的境界、落实的标准，决定发展的成效。我们确定的发展目标，像建设全国唯一的新旧动能转换起步区、在黄河流域生态保护和高质量发展上作出示范等等，必须大胆试、大胆闯、大胆干。
　　必须强化有效落实的责任担当。领导干部要带头担当，当好“头雁”，主动到困难最大、矛盾最多的地方去排难除险。打破落实的“中梗阻”，干出经得起历史和人民检验的实绩。
　　必须锤炼有效落实的扎实作风。抓落实的“岗位”，主要不在文件资料堆里，也不在网络和微信群里，而是在基层一线。要多些“身至心至”，少些“眼看耳听”，把抓落实的出发点放到造福群众、推动发展上，着力点放到解难题、办实事上，落脚点放到打基础、利长远上。
　　只有拼出的精彩，没有等来的辉煌。蓝图绘就了，目标明确了，做到“有效落实”才是关键。离开这个“关键”，再好的计划和规划，都只会停留在纸上，而不会真正推动发展、惠及人民。我们一定要高度重视“有效落实”这个干工作的关键所在。
　　——山东省委常委、济南市委书记孙立成日前在市委十一届十二次全会第二次全体会议上说 
　　（本报记者 徐锦庚整理） 
