　　2021年的经济工作任务已经明确，现在关键在于抓好落实，取得实效，确保开好局、起好步。
　　谋定而后动，谋定而快动。谋定快动，重点在谋，要看全局、抓大局，沉下心来，把住方向。谋定快动，关键是快，该办的事坚决办，决不能拖；能办的事马上办，决不能等；难办的事想办法办，决不能放；需合办的事协作办，决不能推。以“拼”的思想意识、“抢”的精神状态、“实”的工作作风，在“稳”的前提和基础上，奋力求“进”。
　　俗话说，磨刀不误砍柴工。做事前要多思考、多筹划，才能做好行动的充足准备。如果没有深入的思考、扎实的调研，行动难免变成“盲动”。“谋定”，重在吃透实情、深思熟虑、科学决策。领导干部抓工作，必须遵循经济运行规律，搞好调查研究，把情况弄清，问题找准，事想明白，抓准“牛鼻子”，掌握主动权，不断增强工作的科学性、预见性和创造性。
　　一旦“谋定”，就必须拿出只争朝夕、努力奔跑的奋斗姿态和工作作风，尽快把谋划变成行动，敢作敢为、善作善成。“快动”，重在雷厉风行、务求实效，就是要快行动、重落实、见效果。“前有标兵，后有追兵”，如果不只争朝夕，不注重实干，对谋定的事不快动，就必然落后。在抓落实上，不能口号震天响，就是不见行动；不能只听楼梯响，不见人下来。这样只会贻误工作、贻误发展。必须要把抓早、抓快、抓好摆到更加重要的位置，早发力、快发力，抢时间、抢机遇，从而有效保增长、保民生、保稳定。
　　开局就是决战，起步就是冲刺。对领导干部而言，工作中既要有谋定后动的思考力、决策力，还要有谋定快动的执行力、行动力，通过改革攻坚克难，创造性推进工作，努力实现更高质量、更加公平、更可持续、更为安全的发展。
