　　无论是发展产业还是谋划项目，都要头脑清醒，算大账，算长远账，为全局计、为子孙谋，把保护环境放在首位，绝不能急功近利、因小失大
　　
　　云南生态地位十分重要，同时又是生态环境比较脆弱敏感的地区，生态环境保护的任务很重。习近平总书记两次考察云南，都叮嘱我们“要把生态环境保护放在更加突出位置，像保护眼睛一样保护生态环境，像对待生命一样对待生态环境”“云南生态地位重要，有自己的优势，关键是要履行好保护的职责”，要求我们努力在建设我国生态文明建设排头兵上不断取得新进展。
　　近年来，我省生态文明建设实现历史性突破，滇池、洱海等九大高原湖泊保护治理取得积极成效，城乡生态环境和人居环境明显改善。但是，也要清醒认识到，全省经济发展模式、生产生活方式没有发生根本改变，生态环境质量持续改善的基础尚不稳固，九大高原湖泊要守住现状水质并实现稳定向好压力较大。
　　我们“对国之大者要心中有数”，深刻认识云南在国家生态安全战略和国际生态安全格局中的重要地位，深入学习贯彻习近平生态文明思想，牢固树立和践行绿水青山就是金山银山的理念，坚持节约优先、保护优先、自然恢复为主，持续打好蓝天、碧水、净土保卫战和“8个标志性战役”，让草原、森林、河流、湖泊休养生息，巩固国家西南生态安全屏障，提升云南“植物王国”“动物王国”“世界花园”的影响力。
　　保护，是原则，也是具体的。不能原则上讲保护，一具体就把保护丢在一边。不能嘴上讲保护，一干活就不管保护。无论是发展产业还是谋划项目，都要头脑清醒，算大账，算长远账，为全局计、为子孙谋，把保护环境放在首位，绝不能急功近利、因小失大。
　　九大高原湖泊保护治理有成绩，但任务仍很艰巨。当前的主要矛盾是湖泊不堪重负，要最大限度减少人的生产生活对湖泊的影响和破坏，下决心做减法。我们常说：要处理好保护与发展的关系，这是对一个地区而言的。单就一个湖泊而言，第一是保护，第二是保护，第三仍然是保护！
　　云南空气质量总体很好，但个别地方有较大波动，要限期治理。有的州空气质量一段时间下降，不深入查找自身原因，一出问题就怪别人，省生态环境厅要挂牌督办，有关州县要认真整改。原始森林是不可再生的宝贵资源，要倍加珍惜，绝不允许毁林干别的。
　　——云南省委书记阮成发日前在省委十届十一次全会上说  
　　（本报记者  张  帆  徐元锋整理）
