　　屋外冷飕飕，屋内暖烘烘。坐在敞亮整洁的新房里，内蒙古乌兰察布市兴和县城关镇二台子村的陈金娃，脸上挂着笑，“感谢党的好政策，让我住上了这么好的房子。”陈金娃的丈夫英年早逝，她独自拉扯3个儿子成家立业，自己一直住在设施陈旧的老屋内。受益于危房改造好政策，2020年夏天，陈金娃住进了新砖房，开启了新生活。
　　据介绍，乌兰察布全市农牧民的住房大部分建造于上世纪六七十年代，改造前危房比例超过八成。从2009年到2020年，乌兰察布持续推进农村危房改造，29.3万户67万农牧民实现安居。
　　“这天这么冷，要是放在过去，一家人又得挨冻了。现在这新房子住着真舒坦，我这大半辈子，数这会儿活得最幸福了！”坐在亮堂堂、暖洋洋的新房里，二台子村脱贫户段志平感慨地说。
　　段志平患有肺心病，劳动能力弱，儿子有残疾。老房子雨天漏、冬天冷，窗户小，白天都黑漆漆的。“那些日子，过一天算一天，哪里敢想能住上新房。”段志平一度过得灰心丧气。精准扶贫好政策让段志平从“熬日子”变成了“奔日子”。“根据段志平家情况，我们为他办理了低保，并给他儿子安排了保洁员公益岗位。在‘点餐式’产业扶贫政策的支持下，他家还养了牛。”二台子村村支书粱艳介绍。
　　要说这些年最让段志平高兴的事，还是盖新房、搬新居。在危房改造政策补贴的支持下，2019年他家拆掉危房，盖起了新砖房。新房子厨房、卫生间、客厅、卧室一应俱全，自己只掏了1万多元。住房安全有保障，其他各项指标都达标，当年段志平家顺利脱贫。截至目前，乌兰察布市4.3万户建档立卡贫困户、10万脱贫群众告别危房，住上安全房，过上了安居乐业的舒心日子。
　　“这房子是1995年给儿子娶媳妇时盖的，在当时还算不错的了。”凉城县岱海镇杜家村脱贫户曹米换的老房子，除了地基、顶棚、窗户以及前门脸装裱的一层红砖，其他都是土坯，2018年被鉴定为C级危房。
　　在乌兰察布市农村，像曹米换家这样的C级危房十分普遍。农户普遍自筹资金能力较弱，危房改造如何好事办好、让群众满意？
　　依托内蒙古工业大学的技术支撑，乌兰察布市探索推广危房维修加固改造技术。曹米换家的房子，采用的就是这种技术。改造后的房屋墙体比新盖的砖瓦房都厚，非常牢固，保暖效果也非常好。除了主体结构加固，危房改造项目还为房子吊了顶，铺了瓷砖，换了门窗，装了室内卫生间，曹米换一家的居住条件大为改观。“自己只花了2000多元，真不赖！”曹米换由衷点赞。
　　“农村老人多，维修加固的改造方式不需要搬家折腾，花费也少，改造后安全有保障，住得又舒服，群众十分认可。”凉城县住房和城乡建设局农村危房改造办公室主任裴东伟介绍，这种改造方式花钱少效果好，得到了住房和城乡建设部专家验收组的好评。
