　　正增长9.6%！2020年，我国纺织服装业累计出口2912.2亿美元，同比增长9.6%，拉动全国货物贸易出口增长1个百分点。
　　出口竞争力稳定释放是我国纺织业深度调整、提升发展质量的缩影。日前，在由中国纺织工业联合会主办的中纺圆桌论坛第十五届年会上，中国纺织工业联合会党委书记兼秘书长高勇表示，尽管受疫情影响，纺织业总量规模同比下滑，但得益于线上销售、智能制造及稳定的产业链供应链优势，纺织行业运行中依然不乏亮眼表现——
　　“升”——从增速看，去年1—11月，规模以上纺织企业工业增加值增速较一季度、上半年和前三季度分别回升了13.4、3.6和1.5个百分点；从利润看，去年1—11月规上企业销售利润率为4.3%，不仅较2月底时2.2%的水平显著好转，还较上年同期提高0.1个百分点。
　　“暖”——得益于线上销售的崛起，去年下半年我国纺织行业内需市场回暖趋势明显。根据国家统计局数据，全国限额以上单位服装鞋帽针纺织品零售额同比降幅从年初超过30%逐步收窄至前11月的7.9%。
　　“增”——在口罩、防护服等防疫物资的拉动作用下，我国纺织品的出口竞争力稳定释放，出口规模接近行业在2014年创下的历史最好水平。
　　高勇介绍，从规模上看，目前我国纤维加工总量约占全世界的50%，化纤产量约占70%，出口总额约占1/3；从综合能力来看，我国纺织产业链从门类品种、产出品质，到生产效率、自主工艺技术装备等方面，普遍达到国际先进或领先水平。前不久中国工程院发布的《面向2035推进制造强国建设战略研究》报告显示，纺织工业已成为我国在全世界居于先进位置的产业之一。
　　“十四五”时期纺织业如何高质量发展？高勇表示，关键是增强前沿科技自主创新、品牌及时尚软实力、绿色发展主导能力、国际供应链掌控能力等，强化制造体系优势，解决好产业链供应链短板。
　　“纺织工业应该实现从‘造得出’到‘造得精’、最终到‘造得好’的升级，真正实现精准制造、绿色制造、智能制造。”在中国工程院院士、南京航空航天大学校长单忠德看来，应持续推进研发智能化的高品质纺织装备，提高效率、性能和数字化水平，真正实现自动感知、智慧决策、自动执行，同时积极发展服务型纺织制造，推广个性化定制生产模式。
　　生产制造更“绿”，既要对废旧产品循环利用，也要使生产过程节能减碳。“过去，纺织行业更关心末端污染控制，接下来要推广全过程控制，有针对性地进行精准治污。”清华大学环境学院教授温宗国说。
　　纺织产品更“优”，强化全产业链精细加工技术研发，以高端产品开拓市场。“应融合新材料、新技术与内需消费升级趋势，开发具有高舒适度、易护理、抑菌保健等多功能的高端纺织制成品，不断提升品质和科技附加值，开拓新的市场需求。”高勇说。
