　　习近平同志在宁德工作期间，把摆脱贫困作为工作主线，提倡滴水穿石的闽东精神，强调树立弱鸟先飞的追赶意识，带领闽东人民艰苦奋斗、脱贫致富。当前，实现巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，需要接续推进脱贫地区发展。
　　坚定夺取脱贫攻坚全面胜利的信念。消除贫困、改善民生、逐步实现共同富裕，是社会主义的本质要求，是我们党的重要使命。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央团结带领全党全国各族人民，把脱贫攻坚摆在治国理政突出位置，充分发挥党的领导和我国社会主义制度的政治优势，采取了许多具有原创性、独特性的重大举措，组织实施了人类历史上规模最大、力度最强的脱贫攻坚战。经过8年持续奋斗，我们如期完成了新时代脱贫攻坚目标任务，现行标准下农村贫困人口全部脱贫，贫困县全部摘帽，消除了绝对贫困和区域性整体贫困，为推动共同富裕奠定了更加厚实的基础。决战脱贫攻坚取得决定性胜利，一个重要精神动力源于党领导人民矢志不渝、锲而不舍脱贫致富的坚定信念。闽东精神就体现了这种信念。习近平同志在担任福建省宁德地委书记期间，大力弘扬闽东精神，带领广大干部群众知难而进、迎难而上，矢志脱贫，为闽东地区经济社会发展汇聚起强劲的内生动力。巩固拓展脱贫攻坚成果，接续推进脱贫地区发展，需要从闽东精神中汲取强大精神动力。
　　实现巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接。20世纪80年代，宁德地区所辖9个县中6个是国家级贫困县，120个乡镇中52个是省级贫困乡镇，一度被列入全国集中连片特困地区。习近平同志通过深入调研，提出扶贫先扶志的重要思想，强调树立“弱鸟先飞”的意识、发扬“滴水穿石”的精神，开启了闽东扶贫开发的壮阔实践。经过30多年接力攻坚，宁德摘掉了贫困帽子，走上产业富民、产业强市的发展新路。比如，昔日“家家竹木屋、顿顿难揭锅”的福鼎市赤溪村，如今旧貌换新颜，走出一条百姓富、生态美的小康路。脱贫摘帽不是终点，而是新生活、新奋斗的起点，必须坚持和弘扬闽东精神，做到工作不留空档、政策不留空白，保持“咬定青山不放松”的韧劲、“不破楼兰终不还”的拼劲，确保平稳有序实现巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接。
　　培养真抓实干的优良作风。习近平同志在宁德工作期间，始终保持抓铁有痕、踏石留印的工作作风，面对面、心贴心、实打实地做群众工作，针对群众反映最强烈的问题，找到解决问题最有效的办法。习近平同志要求领导干部深入基层调查研究，增强看问题的眼力、谋事情的脑力、察民情的听力、走基层的脚力，养成真抓实干的作风。这种优良作风，是闽东精神的生动体现。目前，贫困地区脱贫摘帽以后，整体发展水平仍然较低，自我发展能力仍然较弱。全面实施乡村振兴战略的深度、广度、难度都不亚于脱贫攻坚。确保平稳有序实现巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，必须坚持和弘扬闽东精神，埋头苦干、真抓实干，以优良作风汇聚更强大的力量，推动党中央决策部署有效落实，促进农业高质高效、乡村宜居宜业、农民富裕富足。
　　（作者单位：阳光学院、湖南大学）
