　　走进江西省黎川县油画创意产业园一楼的振国画室，一股浓郁的松节油味儿迎面扑来。
　　画室的主人是蔡振国，戴着一副眼镜，不算高，腰杆儿却很直。他正在向20多名少年讲画，画上是弟子新作的万里长城，崇山峻岭，入目一片苍翠。
　　画室门口的老街，如今已成了“黎川油画一条街”。从一条街的变化，蔡振国见证了黎川油画的发展。
　　求 学
　　黎川西北，空旷的河滩上架着几副画板。面对着层云堆叠、粉墙黛瓦，蔡振国正和几位来自厦门的画师一起写生。
　　回乡的蔡振国，没事儿就往黎滩河跑——日峰山、新丰桥……“梦里江南”黎川给了他充足的灵感。
　　曾经的蔡振国，面对的也是这条黎滩河。
　　25年前的一个冬夜，吃罢饭，点上灯，一家七口围坐，开始讨论一个问题：蔡振国，要不要去学画？
　　蔡振国当时17岁，姐弟里排行最末，在村头瓷厂干烧窑的活儿，活计很苦，爹妈兄姊心疼，但总得学样手艺啊。
　　“学做厨师吧！是人都得吃饭！”“汽修也行，学的人不少。”家人你一言、我一语。
　　母亲从怀里摸出一张皱巴巴的招贴：城南画画的万异青师傅收徒弟，“你去不去？”
　　“不行！”没想到，姐弟几个斩钉截铁，个个儿不同意。
　　为啥？学费一年上千元，就算把家里仅有的一头牲畜卖了，只抵几百元。更何况，“画画能挣几个钱？”
　　最后，还是父亲拍了板：“儿还小，画匠是个轻巧活儿。”就这样，蔡振国走上了学艺路。
　　深 造
　　“入行才知艺深浅。”起形、着色、涂抹、勾勒……莫说是各类手法技艺有讲究，连材料都得抠着用。“一张煎饼一毛钱，一张画布好几块钱，平常要把画布裁成小块，画一遍不行，再用颜料覆盖、刮掉，反复多次，直到把一块布捣腾烂。”说起学艺路上的事儿，蔡振国满是回忆。
　　学了两年绘画，蔡振国进了厦门一家油画公司，成了画工。从艺术角度看，画作天然应有其“魂”，可蔡振国干的却是复制名家名作的活儿。蔡振国说，头两年作品销量还行，后来批量复制的油画多了，就开始下滑，慢慢地他越来越忧心以后的出路，怎么才能更进一步？
　　2010年，黎川县政府为吸引黎川籍画师返乡创业，建了油画创意产业园。为了让自己有所突破，蔡振国选择搭上这股东风，回乡发展。“那会儿免租金、简装修，首批有42名画师入驻，我就是其中一员。后来又有400名画师免费入驻，其中七成是返乡的农民油画师。”蔡振国说。
　　好机遇接踵而来。“4年前，县政府和中国美术学院合作，让我们这些画师到杭州研修。”农民画家进了中国美院，说起来，这算是蔡振国学艺路上的“深造”。不仅如此，当地还邀请外国画家来黎川办画展。眼界开阔了，蔡振国的画艺又上了一层楼。
　　小 成
　　如今蔡振国回乡已近十载。眼瞅着厦门油画协会的几个朋友靠直播吸引了7万多粉丝，蔡振国便邀请他们到黎川来交流经验，顺带也帮自己的画作做一些推广。
　　点开手机屏，搜索进入平台界面，首页正在推介黎川的油画。
　　“这幅画叫《老屋》，粉墙黛瓦，屋前一片黄澄澄的油菜花，咱们看整个画面呀，恬淡、悠然，色彩是很细腻的……”在黎川油画产业园直播间，平台主播正认真地讲解推介蔡振国的画作。“这幅画怎么卖呀？”“多大尺寸，我家刚装修好，想买两幅做装饰……”粉丝连连点赞，一条条评论在屏幕下方滚动起来，一场直播，蔡振国卖出两幅画，一幅售价2000元。
　　如何获得更多粉丝关注？怎么维持粉丝黏性？“讲解要专业、现场直播户外写生、真诚互动……最重要的还是做好原创。”跟着厦门画师，蔡振国又是观察，又是询问，还时不时拿出手机记录所学所感。
　　有了线上销路，现在的蔡振国，更有奔头了。行情好的时候，一年保底收入二三十万元。不光如此，蔡振国还做起了抚州职业技术学院和黎川职中的兼职老师。油画创意产业园里也办起了贫困户培训班，蔡振国一有空就去为他们免费教授一些基本技法。
　　回想起这些年的学艺路，蔡振国说：“我心里有了一股劲儿，想让咱黎川农民油画走四方。”
