　　一段时间以来，人民日报读者来信版、人民网“领导留言板”就农民工欠薪问题联合征集意见建议。目前已有近百起欠薪问题得到解决。
　　来自河北省邯郸市大名县的胡先生留言反映自己在某电梯公司工作期间被拖欠工资。大名县有关部门在收到胡先生的留言后，积极督促公司负责人解决欠薪事宜。最终，负责人承诺在2020年12月底前将拖欠的工资全部支付到位。1月8日，记者向胡先生询问欠薪问题解决情况，胡先生高兴地表示，2.1万余元的欠薪已经足额拿到。
　　2020年6月到11月，来自甘肃省的陈先生和另外3名工友在某工地承担外墙保温等工程。在这期间，他们每月可领取2000元生活费，剩余的工资要等工期结束后一并发放。但陈先生说：“活干完了以后，我们在工地上等了十几天，也没拿到工资。企业经营者开了欠条，要我们先回家，说3天后把工资打到卡上。可一个多月后，承诺仍然没有兑现。”陈先生通过“领导留言板”反映这一问题后，第二天就接到了相关部门核实情况的电话。目前，陈先生和工友们均已收到2万元工资。
　　来自重庆市的李先生反映，9名工友在天津市宁河区某建筑项目工作时，被拖欠了16万元工资。宁河区住建委收到留言后，迅速与李先生取得联系，了解情况后联系了建设单位、总包单位项目负责人等，要求立即处理欠薪问题。前不久，李先生表示“9人的工资已全部收到，万分感谢”。
　　刘先生是来自河南省的农民工，与另外4人在北京市某工地工作了两个多月，“工资共计11万多元，但对方只给了7万多元，剩下的迟迟不给结清”。在多次讨要无果的情况下，刘先生反映了这一问题。收到留言后，北京市市民热线服务中心将问题转至相关部门进行处理，不到一周，刘先生等人就拿到了剩下的4.3万元工资。
　　邵先生2020年12月2日反映，他在天津市武清区参与过混凝土路和面包砖铺装工程，在工程结束后1年多，40名农民工的人工费仍未结清。武清区区委了解到这一情况后，立即责成相关部门调查处理，协调包工队先期给付农民工工资20万元。邵先生在电话中说：“钱收到了！余款在新年前也会结清。”
　　2020年12月16日，黎先生留言反映，他和3名工友曾在江苏省南通市从事装修工作，被拖欠工资20716元，“经多次讨要，迟迟没有付款”。留言当天，南通市相关部门便作出回复，调查具体情况。1月14日，黎先生来电表示：“经过相关部门大力支持，我们已经顺利拿到工资，感谢你们为老百姓办实事。”
　　有些长期得不到解决的问题也通过此次联合征集活动获得解决。2020年12月8日，侯先生反映，他父亲2013年在某中学建设教师宿舍楼，有5.1万余元工资至今未结清。对此，山西省晋城市沁水县有关部门进行核查并给出了具体解决办法。侯先生近日告诉记者：“对方分两次把所欠的工资都转账过来，非常感谢！”
