　　核心阅读
　　以筹办北京冬奥会、冬残奥会为契机，我国冬季体育项目竞技实力全面提升，大众冰雪运动发展乘势而上。人们参与冰雪运动的热情高涨，冰雪产业迸发活力，“带动三亿人参与冰雪运动”前景广阔。
　　
　　新年伊始，捷报频传。从河北涞源到吉林长白山，再到天津蓟州，中国冰雪健儿锐意进取，在多个冰雪项目上表现突出：有人创造个人最佳成绩，有人做出世界级动作，有人打破全国纪录……
　　2021年，冬奥筹办步入全力冲刺、全面就绪、决战决胜的关键时期，所有竞赛场馆全部完工，各项训练备战计划有序推进。以筹办北京冬奥会、冬残奥会为契机，我国大众冰雪运动发展乘势而上，“北冰南展西扩东进”，冬季夏季各具特色、冰上雪上全面开花。人们参与冰雪运动的热情高涨，冰雪产业迸发活力，“带动三亿人参与冰雪运动”前景十分广阔。
　　冬奥备战进入冲刺阶段
　　1月2日，在涞源国家跳台滑雪训练科研基地，跳台滑雪国家集训队的宋祺武成为中国队首个跳过140米的运动员。在长白山万达滑雪场，苏翊鸣做出了“反脚外转五周1800度”的动作，这是中国单板滑雪大跳台和坡面障碍技巧男子运动员首次做出这一具有世界级水平的表演。
　　2018年平昌冬奥会上，中国体育代表团参加了55个小项的比赛。现在中国队备战正从“精兵”转入“冲刺”阶段，国内已建成可覆盖北京冬奥会全项目的训练场地。各项目国家队调整训练节奏、创新备战方法，加大科研力度、坚持科技引领，进一步做精做细备战工作。
　　与此同时，传统强项继续巩固优势。1月3日，2020—2021赛季全国短道速滑冠军赛男子1500米1/4决赛在天津举行，18岁小将朱祎玎率先冲过终点，以2分9秒257打破全国纪录。在随后进行的决赛中，朱祎玎名列第三。
　　好成绩的背后少不了科技硬实力的支撑。从训练基地、科研实验室，到运动员的参赛服装、比赛器材，科技已经渗透到冬奥备战的方方面面。“这让我们拥有更多主动权，不再只是‘追赶者’，而是可以打破常规、创新训练，进而可能在某些方面成为‘引领者’，形成中国冰雪的竞争优势。”国家体育总局冬季运动管理中心主任倪会忠说。
　　冰雪运动丰富群众生活
　　隆冬时节，各家雪场迎来一年中的旺季。近年来，各地建起不少滑雪场，成为很多人休闲度假的选择。
　　为推动冰雪运动普及，国家实施“南展西扩东进”，冰雪项目从北方走向各地、从冬季走向四季。从2015年到2019年，全国标准滑冰场馆数量从157家增加到388家，滑雪场总数从568座增加到770座，基础设施不断健全让冰雪项目逐渐“升温”。
　　在吉林长春，第七届全国大众冰雪季让很多市民实现从“猫冬”到“嬉冬”的转变。滑雪场上，运动员和滑雪爱好者在雪道尽情驰骋；滑冰场上，短道速滑和花样滑冰训练吸引了很多观众，流畅的动作、娴熟的技巧赢得围观者阵阵掌声。
　　在上海，为期3个月的全民冰雪主题活动让市民感受到冰雪运动带来的健康和欢乐。花样滑冰大奖赛、冰壶比赛轮番上演，定制灯光秀、冰上表演也让人们目不暇接、直呼过瘾。在新疆阿勒泰，体育课搬进了滑雪场，从2020年11月到2021年1月，5所中小学每天下午都开设滑雪训练课，让孩子们感受冰雪运动的魅力，也丰富了校园文体生活。
　　“带动三亿人参与冰雪运动”是北京携手张家口申办2022年冬奥会时提出的美好愿景。如今，我国每年开展超过3000场群众性冰雪活动，冰雪运动已经成为人们的一种生活方式，5年前的憧憬正逐步成为现实。
　　冰雪产业发展势头强劲
　　2020年12月30日，京张高铁迎来开通一周年的日子。在过去一年中，京张高铁总计发送旅客超过680万人次。身穿滑雪服、自带雪板的“雪友”成为其中独特风景。“2020年11月中旬到12月上旬，滑雪场游客人数比上年同期增长20%—30%，总计接待17万人次。”河北崇礼万龙滑雪场总经理助理黄梦欣说。
　　热闹的雪场，满载的列车，正是中国冰雪产业发展的缩影。“在国内疫情防控常态化条件下，滑雪游客回到各大雪场，这也是‘国内大循环’的有力体现。”北京市滑雪协会副主席伍斌说。
　　23岁的赵宇萱在北京工作，这些年开始体验滑雪，在河北崇礼，北京大兴、丰台等地的雪场都留下了足迹。“我平常都是工作日去，但人也不少，大人小孩都玩得很高兴。”赵宇萱坦承自己还处于滑雪学习的“初级阶段”，还没有选购装备，滑雪消费主要用在门票和交通上。
　　为降低消费门槛，这个雪季不少雪场采取了联合降价举措。据黄梦欣介绍，过去单个游客在滑雪场累计游玩时间大约一天半，如今在雪场“只待半天”的游客越来越多。“这说明我国冰雪人口在扩大，尤其是初学者人数在增加。反映在数字上，过去两个多月万龙滑雪场培训收入同比增加了一倍。”黄梦欣说。
　　2021年是“十四五”规划开局之年。推动体育产业成为国民经济的支柱性产业，冰雪产业将发挥独特的作用。“‘带动三亿人参与冰雪运动’也是对冰雪产业的有力支撑，产业链将更加完备，未来3—5年将迎来快速增长。”伍斌说。
