　　夜色中的南方冬野，远远地，出现了一片灿亮之境。我猜想，那便是此行的目的地，正唱夜戏的鄱阳县芦田乡徐家村。
　　果然，车拐向路边的小道，穿过田野、参差排列的房屋，隐约有戏音缭绕而至。
　　戏音渐渐清晰，转过一处屋角，眼前霎时亮堂起来。虽然来之前对鄱阳的乡村戏曲生态已有耳闻，但真正到了现场，还是心神一震。这被四下里暗寂的田野紧紧包围着的小小区域，充满了温馨和幸福。
　　徐家村今年唱的是开谱戏。在有着悠久唱戏传统的鄱阳县，凡村中新建或整修戏台，必唱三年大戏，头年唱破台戏，次年唱开谱戏，最后一年唱平安戏。村民对生活的大小祈愿，都安放在这接续三年的大戏中。每一场大戏，足足唱响三天四夜，戏金由村里筹资、村民捐资，家家参与，家家享受。每到哪一村唱大戏时，村民的亲戚朋友会从其他地方赶来，凑一份热闹，饱饱眼福与耳福，村民则会乐呵呵地招待着四方宾朋。
　　鄱阳，这片紧邻古代彭蠡大泽的古老土地上，水泽的丰沛和水路的通达，引来了弋阳高腔、昆腔、弹腔，也漫流来南词、北词、梆子、浙调的屑羽片音。它们化合乡音，形成独特的饶河调，被一代代鄱阳人守护着，至今葳蕤繁盛。在鄱阳，几乎找不到没有戏台的村庄，近五百个村，拥有七百四十六座戏台，其中十二座从明、清两代延续至今。那些木制的翘角飞檐，精描细刻的雕梁画栋，呈现在时光的尘沙中，想来，须得多少人的用心呵护，才能葆有今天鲜亮如初的面貌。
　　那满场的摊贩，多是跟着戏班跑的。他们清楚哪个乡哪个村在唱大戏。也有的是某一剧团或戏班的忠实“粉丝”，他们跟着剧团或戏班四处转场，既过足了戏瘾，又赚到了养家安生的钱。不知这是否是痴爱看戏的鄱阳人独有的智慧，由遍地的戏班而衍生出了这种“流动经济”。还有附近乡镇的，骑行几十里路赶来看一天戏。饿了就地嗦一碗粉，吃一碗面，吃完接着看戏。夜半戏散，再骑着摩托车回家，路上还忍不住回味戏音，伴着耳边呼呼而过的风声哼几句戏词。
　　今夜唱大戏的，是鄱阳县赣剧饶河戏传承保护中心的演员，已是大戏的最后一夜。戏完，连夜拆台装箱。明天一早，卡车会将一应物件拖到下一场大戏的演出地。从农历八月十五开始，这个鄱阳县唯一的专业赣剧团的演出档期就排满了。不限于鄱阳县，附近的万年、余干、德兴都有人来请戏。这一波演出的高峰期，通常会延续到来年正月十五之后。在短暂的春耕期后，再次迎来演出高峰，直到农历五月歇暑。接着，三个月后再度开幕。就这样，年复一年。有时，甚至连明年、后年的佳节、吉日的演出，都早早被下定金预定了。
　　这是有“戏窝”之名的鄱阳对戏的滋养。不只建戏台时唱大戏，也不只大事时请戏班唱戏，村中，若有老人同过五十九或六十九、七十九、八十九岁的寿辰，那也会成为唱大戏的理由，家人们会联袂请来戏班，唱上三天四夜的“祝寿戏”。许是民风浸润，如今，一些在外地工作、腰包鼓起来的三四十岁年轻人，也兴回乡合请戏班唱一场“同庚戏”。年轻一辈借助戏音，回报生养自己的家乡及父老乡亲。
　　剧团的掌门人叫张钰，唱花旦。初见时，她着深色长袍、红色尖帽，和几位演员坐在后台的箱子上，年轻得让人很是意外。这一身装扮，是为了准备上台充当皂隶一角。每个剧团都印有自己的“戏单”，九本大戏、四个小戏撑满三天四夜，而通常是由村里的点戏人在前一天才敲定剧目。每接大戏时，剧团基本上在职演员全体出动。可还是会有临时缺人的情况发生，这时候她这个年轻团长就得顶上去。与张钰作别后回到宾馆，翻看当地的一本杂志，恰见封二古装扮相的白素贞，玉面凤眼，一身素衣兰花，有令人惊艳之美。再看下面的介绍，正是张钰。后来又一天，看鄱阳当地文艺演出，穿着“宫装”的张钰扮演公主，唱《打金枝》选段，高音处婉转脆亮，也很是惊艳。
　　张钰其实才三十来岁，却与搭档一起，将这个在职员工五十多人的团队管理得井然有序。那晚，后台的箱笼已大半归置妥当，冠饰、纱帽摆放在累叠多层的柜子里，戏服悬垂一旁，刀剑、马鞭等道具一字列开悬在架子上，几只敞开的箱子里堆放着小衣和家常衣物，官靴、朝靴、绣鞋与运动鞋、皮鞋躺卧一旁。候场的演员散坐在箱子上。当中年长的，已过七旬。年龄最大的那位扮老生，还有一位拉胡琴的乐师，他们与戏台缠绵了一辈子，老来依然无法割舍。
　　戏台一角架设着一部手机，原来正在网络平台同步直播。这是去年抗击疫情期间，张钰想出的一招——借助网络平台推广饶河戏之美。大半年时间，就收获万余“粉丝”，其中不少是在外工作的鄱阳人。对他们而言，熟悉的戏音里，有大泽的辽阔，湖水的灵澈，水草的丰茂，芦花的摇曳，波光的荡漾。哪怕路途迢远，那戏音也会跨越远途，让眼前的时光变得柔软起来，因为，那是来自故乡的深情馈赠。
