　　冬季本是农闲时节，福建省浦城县临江镇新街村农户郑启兴却没闲着。一大早，太阳刚露出头，地里还打着白霜，郑启兴就带上工具去田里了。
　　稻田里，郑启兴3个月前种下的紫云英种子已经冒出了矮矮的尖。顺着田埂往里走，一畦畦高桩秸秆的空隙里，钻满了成片的紫云英绿叶。远远看去，像一幅青黄相间的油画。
　　“别看这些紫云英现在才冒尖，再过一两个月就长得比秸秆还高了，到5、6月水稻播种季，把紫云英连着秸秆往土里一翻埋，这就是最好的有机肥料！”郑启兴边说边踩了踩脚下的泥土，“你瞧，这种了紫云英的土多松软！”
　　“土软，就意味着肥，土质就好。”浦城县农业农村局高级农艺师杨仁仙介绍，“紫云英自身有根瘤菌，能固定空气中的氮，一株紫云英就是一个小小的‘氮工厂’。”
　　位于福建省最北部的南平市浦城县，耕地面积53.7万亩，其中水稻种植面积超过43万亩。然而，随着农户对化肥越来越依赖，当地冬种紫云英养地的传统逐渐被丢弃，部分土壤板结、发硬，酸化趋势明显，大米品质也一度下降。
　　2015年，福建省将浦城县列为22个省级绿肥种植示范项目县之一，鼓励农户恢复冬种紫云英传统，通过绿肥种植减少化肥用量，培肥地力，改良土壤，促进耕地可持续发展。浦城县农业农村局牵头各个乡镇，大力推广冬闲田的紫云英种植。
　　刚听说自家农田成为紫云英种植示范片时，水稻种植合作社负责人陈兆武还有些不情愿：“买种、播撒、施肥、开沟排水，一亩地要多花几十块，不如多施点化肥方便实惠。”
　　县农业农村局和镇农技站专家多次上门宣传种植绿肥的好处，还带来免费的紫云英种子。陈兆武试着领了600斤的种子，撒在200亩冬闲田里。
　　“变化太大了！肥料比往年少用了30%，稻谷粒粒饱满，连农药都少打一大半。”尝到甜头，陈兆武又将紫云英种植面积扩大到500亩。
　　截至2020年底，浦城县紫云英种植面积超过4万亩，以紫云英种植为代表的百亩以上连片土肥项目示范区超过50个。
　　培肥地力只是基础。“好土育好米，优质米给农户带来了实实在在的收益。”浦城县农业农村局副局长张述斌说。
　　陈兆武开起了自己的米店，今年还通过了绿色大米认证；临江镇新街村种粮户杨建荣开网店售卖优质米，每斤6元，回头客越来越多，去年卖出1万多斤；看好优质米的市场，钟安森从福州回到浦城，建起1000多亩的紫云英大米种植基地……
　　去年，浦城县5万斤紫云英种子被农户申领一空，县里又追加了近3万斤。“以前没人领，现在抢着要。”浦城县农业农村局局长张旭说，未来浦城还将加大紫云英等绿肥种植的推广力度，持之以恒守护好浦城的一方耕地，培育优质大米，让农户的“钱袋子”更鼓。
