　　核心阅读
　　以北京冬奥会筹办为契机，“北冰南展西扩东进”着力推进，更多群众参与冰雪运动，更多地方唱响冰雪旋律，开展冰雪运动、举办冰雪赛事、发展冰雪产业的前景更加光明、路径更加清晰。
　　
　　“人生幸福快乐，强身健体十分重要。”习近平总书记深刻指出：“体育是重要的社会事业，也是前景十分广阔的朝阳产业。我们申办北京冬奥会，一个重要目的就是推动我国冰雪运动快速进步，推动全民健身广泛开展。”
　　“带动三亿人参与冰雪运动”，是总书记对开展群众性冰雪运动的谆谆嘱托，也是北京携手张家口申办2022年冬奥会时，向国际社会作出的郑重承诺。以筹办北京冬奥会为契机，“北冰南展西扩东进”着力实施，更多群众参与冰雪运动，更多地方唱响冰雪旋律。
　　冰雪运动推广普及体系初步建成
　　第七届全国大众冰雪季暨呼和浩特大众冰球邀请赛近日在内蒙古呼和浩特举行。冰刀疾走、冰球飞掠，十几名选手手持球杆，互不相让，跪挡、阻截、转弯、击射……看着这一幕，内蒙古冰球协会主席李学民相信，内蒙古的冰球运动一定会更加红火。
　　以北京冬奥会筹办为契机，丰富多彩的冰雪赛事活动在全国各地广泛开展。有抽冰尜、打陀螺、冰钓等群众喜闻乐见的民俗冰雪娱乐活动，也有“冰雪嘉年华”“冰雪社区运动会”“学生冰雪节”“冰雪公开课”等办到身边的特色活动。在非雪季，各地还组织开展滑轮、轮滑、滑草等与冰雪运动技能相关的赛事活动。
　　据国家体育总局冬季运动管理中心常务副主任丁东介绍，2021年全国大众冰雪季预计覆盖184个地市，将举办全国或区域联动的群众性赛事活动1200余场次，直接参与冰雪赛事活动、接受冰雪运动知识宣传培训的人数将达近亿人次。
　　曾经，“冰雪运动不进山海关”。如今，冰雪运动在各地“唱响四季歌”。贵州六盘水打造“南国冰雪城”，海南三亚启动“冰上家庭体验课”，湖北神农架举办“滑雪达人对抗赛”，上海发挥国际化都市优势让赛事与产业“两翼齐飞”……
　　东西南北交相呼应，春夏秋冬各具特色。随着冰雪运动参与人数大幅增长，场地设施建设随之提速，截至2019年年底，全国标准滑冰场馆达388家，滑雪场总数770座。群众性冰雪运动服务标准进一步完善，在“中国冰雪地图”等智能应用上，全国各地冰雪运动场所、冰雪赛事活动、冰雪场馆补贴惠民信息等，在线上进行集中统一展示，民众可享受查询、购票、交通、住宿等“一条龙”服务，轻松享受冰雪运动的乐趣。
　　随着北京冬奥会脚步的临近，地域全覆盖、要素全融合、人群全服务的群众性冰雪运动发展态势基本形成，冰雪运动推广普及体系初步建成，逐渐成为运动生活新风尚。
　　青少年托起中国冰雪运动美好未来
　　2020—2021赛季北京市青少年短道速滑联赛上，发令枪一响，8岁的马子惠不慎摔倒，但她迅速爬起、努力追赶……3个弯道过后，出发阶段大幅落后的她完成了对对手的超越。马子惠在之后的比赛中过关斩将，拿到人生的第一个冠军。
　　马子惠顽强拼搏、永不言弃的体育精神在网上引来一片称赞。少年强则中国强，体育强则中国强。实现“带动三亿人参与冰雪运动”愿景，青少年群体是冰雪运动普及的重中之重。
　　在北京冬奥会筹办过程中，全国各地因地制宜鼓励青少年参与冰雪运动，让青少年接近冰雪、体验冰雪、享受冰雪。北京市石景山区组织中小学学生到首钢园国家集训队短道速滑训练馆冰场体验滑冰乐趣；旱地冰球在海南三亚颇受当地青少年欢迎，为扩大冰雪项目运动人口打下基础；上海市冰雪运动协会副秘书长徐越介绍，2020年，申城参与冰雪运动的人次达到160多万，其中青少年参与人次首次超过100万。
　　“百万青少年上冰雪”“校园冰雪计划”等冰雪运动走进校园活动持续推进。2020年，教育部认定的冰雪体育传统特色学校共1027所、北京2022年冬奥会和冬残奥会奥林匹克教育示范学校共208所。国家体育总局冬季运动管理中心主办“画冬奥、滑冰雪、话健康”主题系列活动，将覆盖全国100个城市的1000所学校。
　　北京冬奥会是体育盛会，也是文化交流的盛会。位于北京延庆赛区小海陀山脚下的张山营学校是北京市冰雪运动特色校，奥运文化墙、冰雪文化专栏、学生自己设计的冬奥艺术作品在校园里随处可见；不少学生还成了奥运宣传“大使”，主动为家长好友普及冬奥知识。
　　北京冬奥会的脚步越来越近，冰雪场上跃动的青春身影正托举起中国冰雪运动的美好未来。
　　冰雪产业壮大保障冰雪运动全民开展
　　近些年，到雪场“打卡”，成为人们越来越喜欢的冬季运动方式。彩色的滑雪服、硕大的滑雪镜、精美的滑雪板——滑雪运动越发流行时尚。
　　据文化和旅游部数据中心发布的《中国冰雪旅游发展报告（2021）》预计，2020—2021雪季，我国参与冰雪运动休闲的人次将达到2.3亿，冰雪运动休闲收入将超过3900亿元。
　　冰雪产业快速发展，配套服务进一步精细完善。资深滑雪爱好者张先生认为，国内滑雪消费性价比高，不少大型滑雪度假区的配套设施堪称先进，雪道质量和餐饮水平都有很大的提升。
　　河北崇礼太舞滑雪小镇在2020年冰雪嘉年华中，特地增加了冰城堡、冰滑梯、冰屋等嬉雪项目，让更多不同年龄段的人参与到冰雪体验中。
　　“北冰南展西扩东进”势头旺盛，冰雪运动早已打破地理界线，不同地区在讲述着各具特色的冰雪故事。近些年，南方冰雪场馆建设进入高速发展阶段。广州、无锡等地的大型室内滑雪场成为区域亮眼“名片”，四季客流不断。上海市目前共拥有12块固定冰场，25处滑雪场所，冰雪运动培训市场随之拓展，全市已有14家滑雪俱乐部。
　　科技元素正在推动群众冰雪运动走向高质量发展。去年年底，全民滑雪体能大比武活动在多个城市上演。将滑雪运动引入百姓身边的就是一排排滑雪训练机。这些滑雪训练机大小与普通跑步机相差无几，即便零基础，使用者也可以快速上手，一块手机大小的屏幕能实时监测运动时间、计算滑行距离，还可以调整不同的难度级别，智能方便。
　　冰天雪地也是金山银山。冰雪产业是朝阳产业、绿色产业，与旅游、文化、康养等产业的结合正迅速扩大我国参与冰雪运动的群众人口。
　　随着“加快建设京张体育文化旅游带”的提出，开展冰雪运动、举办冰雪赛事、发展冰雪产业的前景更加光明、路径更加清晰。
