　　1月11日，习近平总书记在省部级主要领导干部学习贯彻党的十九届五中全会精神专题研讨班开班式上发表重要讲话，从理论和实际、历史和现实、国内和国际相结合的高度，深刻分析了我国进入新发展阶段的理论依据、历史依据、现实依据，科学阐明了新发展阶段的丰富内涵。
　　准确把握新发展阶段，建立在准确理解社会主义初级阶段的基础上。习近平总书记指出：“新发展阶段是社会主义初级阶段中的一个阶段，同时是其中经过几十年积累、站到了新的起点上的一个阶段。”这表明：一方面，准确把握新发展阶段必须立足社会主义初级阶段，新发展阶段内含于社会主义初级阶段，是社会主义初级阶段的一个时期，并没有脱离社会主义初级阶段；另一方面，社会主义初级阶段经过几十年发展，已经进入一个站到新起点上的新阶段。新发展阶段的定位，为我们党明确阶段性中心任务、制定路线方针政策提供了根本依据。
　　20世纪50年代中期，我国人均GDP只有100多美元；在改革开放初期，人均GDP只有200多美元；经过艰苦努力，到20世纪末达到1000美元，解决了温饱，实现了总体小康；进入21世纪，我国人均GDP在2006年达到3000美元，进入中等收入国家行列；2020年，人均GDP达到10000美元，GDP总量超过100万亿元。可以说，我们已经拥有开启新征程、实现新的更高目标的雄厚物质基础。党的十九届五中全会明确了2035年我国基本实现社会主义现代化的远景目标，届时我国经济实力、科技实力、综合国力将大幅跃升，经济总量和城乡居民人均收入将再迈上新的大台阶，人均GDP达到中等发达国家水平。社会主义初级阶段从艰难起步到开启新时期，从跨入新世纪到站上新起点、进入新阶段，是党领导人民风雨同舟、披荆斩棘、砥砺奋进、接续奋斗的结果。这个发展过程积极有为，始终洋溢着蓬勃生机活力。全党全国各族人民用几十年时间走完了发达国家几百年走过的工业化历程，用几十年时间解决了中国历史上几千年没有解决的绝对贫困问题，用勤劳、智慧和勇气创造了人间奇迹。
　　准确把握新发展阶段，需要着眼于实现中华民族伟大复兴的奋斗目标。习近平总书记指出：“新发展阶段是我们党带领人民迎来从站起来、富起来到强起来历史性跨越的新阶段。”党的十九届五中全会提出，全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标之后，我们要乘势而上开启全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军。进入新发展阶段，实现中华民族伟大复兴呈现出前所未有的光明前景。同时要看到，中华民族伟大复兴绝不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的，在前进征途上我们可能会遇到狂风暴雨、惊涛骇浪，挑战之大前所未有，任务之重不容懈怠。习近平总书记强调：“随着我国社会主要矛盾变化和国际力量对比深刻调整，必须增强忧患意识、坚持底线思维，随时准备应对更加复杂困难的局面。”这就要求我们在准确把握新发展阶段基础上增强斗争意识、提高斗争本领，随时准备进行具有许多新的历史特点的伟大斗争。
　　（作者为中国社会科学院马克思主义研究院党委书记、副院长）
