　　江山留胜迹，我辈复登临。最近，故宫博物院、秦始皇帝陵博物院、布达拉宫、孔子博物馆等相继登上央视综艺节目《国家宝藏》第三季，讲述国宝文物的前世今生，解析何谓“华夏”、何以“中国”的文化密码。近年来，传统文化类节目备受观众欢迎，成为现象级文化亮点。中华民族跨越时空的文明之光，中华大地万古江河的壮阔画卷，助力新时代文化自信静水深流、直抵远方。
　　历史是文化发展的水源，自信是文化繁荣的密码。习近平总书记深刻指出：“一个国家、一个民族的强盛，总是以文化兴盛为支撑的，中华民族伟大复兴需要以中华文化发展繁荣为条件。”盘点“十三五”时期的文化建设，“文化自信”无疑是一个醒目标识：文物展让“故宫跑”渐成常态，“文创热”“非遗热”持续升温，国产电影实现口碑票房双丰收，文化类综艺节目屡屡呈现现象级流量，传统节日受到追捧，历史文化遗产为城市发展接续文脉……我国文化建设硕果累累，文化事业和文化产业蓬勃发展，在极大丰富人民群众精神文化生活的同时，也凝聚起万众一心、同心筑梦的自信力量。
　　这一自信，来自坚守中华文化立场。求木之长者，必固其根本。在5000多年文明发展中孕育的中华优秀传统文化，在党和人民伟大斗争中孕育的革命文化和社会主义先进文化，积淀着中华民族最深沉的精神追求，代表着中华民族独特的精神标识。这是我们文化自信的根本所在，更是中华民族经历灾厄仍不断发展壮大、中国人民在时代洪流中挺立潮头的精神依托。“十三五”时期文化领域精彩纷呈，更加说明：坚守中华文化立场，传承中华文化基因，发展中国特色社会主义文化，就能让文化自觉和文化自信源通流畅、源远流长，不断铸就中华文化新辉煌。
　　文化是岁月的芬芳、生活的哲学，文化自信因为植根新时代以人民为中心的实践沃土而更加蓬勃强劲。古建保护秉持“修旧如旧”原则，新农村建设“留得住青山绿水，记得住乡愁”，正是“保护利用”延续了中华文化基因，增进了历史文化记忆。从弘家风、重家教，到传节俗、易风俗，正是“创新传承”赋予传统文化以时代生命力。深入推进公民道德建设、志愿服务建设、诚信社会建设、网络文明建设，正是“精神文明”拓展了我们的价值认同和精神追求。延续文脉为国家立心，萃取精华为民族铸魂，高树坐标为社会聚力，国家富强、民族振兴、人民幸福的文化支撑更加稳固。
　　大鹏一日同风起，扶摇直上九万里。浸润中华民族漫长奋斗积累的文化养分，适逢向第二个百年奋斗目标迈进的历史关口，我们比以往任何时候都更有信心和能力使中华民族以更加昂扬的姿态屹立于世界民族之林。不久前，党的十九届五中全会就“繁荣发展文化事业和文化产业，提高国家文化软实力”作出新的擘画。瞻望前途，建设社会主义文化强国的新航程已经开启，中国人民必将创造更多属于新时代的光辉业绩！
