　　【绝活看点】
　　细微之间，辨别汽车模具瑕疵；毫厘之处，消除模具积累误差。从事汽车车身覆盖件模具调试维修工作25年，刁建兵精益求精，在数吨重的模具台边执着坚守，在保证模具精度与稳定性的同时，创造出了属于自己的独特工法。
　　
　　蹲在数吨重的钢制模具平台上，戴着护目镜仔细观察，45岁的刁建兵（见图）屏息凝神，手里拿着涂了着色剂的研板，他的目光紧盯着研板，对淬火印进行着色检查。“着色点不够，需要用打磨砂轮机打磨……”给一旁的工友说完要点，刁建兵便上手细细打磨起来……
　　一汽大众成都分公司的冲压车间里，上百台制造设备发出的噪声此起彼伏，模具维修师傅刁建兵在模具维修平台现场教学，他指着淬火印对边上的工友说：“汽车模具在制造过程中，因为对功能区进行了热处理，常常形成淬火印，而恰恰这一区域很容易形成模具变形。”
　　“模具的变形程度直接关系到汽车车身覆盖件的质量，容不得丝毫马虎，需要一双火眼金睛。”刁建兵说，模具的变形程度常常只在细微之间，需要看到0.01毫米范围内的精细差别。从业25年，如今的刁建兵已然对光滑的模具形成了天然的敏感，哪怕一平方厘米内的着色点不够，他都能准确发现，然后用打磨砂轮机细细打磨。
　　冲压、焊接、涂装和总装是汽车制造的四大步骤，刁建兵所做的模具制造和维修就在冲压环节，是保证汽车零部件精度的关键。
　　刁建兵介绍：传统的打磨方法虽然容易，但很多并不实用。尤其碰到新型汽车的车身部件时，面对不同的外表面件，旧有的方法常常失效。得益于常年在模具平台上钻研，刁建兵对外表面件的成型及各类缺陷已了然于心，因而对如何打磨也有了独家窍门。
　　“通过几年实践，我研究出了抛物线打磨法、刮削挑点打磨法和复合精研打磨法。”刁建兵说，比起以前的打磨效果要上生产线才能验证，如今新的工法既节省了材料，还缩短了模具维修时间，更省去了上生产线才能验证的必要。
　　平衡块装配，是模具制造时的重要一环。一旦处理不好，模具就要在制造过程中反复研配，极大地增加工作量。经过多年探索实践，喜欢琢磨的刁建兵又在传统的装配方法之外，新研发出两种工艺方法并获得专利。
　　圆形的平衡块牢牢扎在汽车模具台上，刁建兵细心为工友们演示平衡块应有的精度。“无论是等高装配方法，还是平行装配法，目的都在于保证数控加工的精度。”刁建兵说，只有在模具制造和调试过程中消除了装配的积累误差，才不至于失之毫厘，谬以千里。同时，准确的平衡块位置，也能在模具的转场中，极大保证模具的稳定性。
　　压料面研配，也是汽车模具制造和维修中的重要环节。以往，汽车模具制造和维修行业内有5种研配方法，但并不能完全有效解决在模具制造零件过程中，由于内压料面和外压料面拉力的不同，导致原件误差的情况。
　　刁建兵多年来总结出的压料面变量研配方法，则直接让模具在拉伸过程中，始终保持外压料面和内压料面的内紧外松的工作状态，从而实现模具的稳定性和规范性。
　　家中此前并没有人从事汽车维修制造，如今的刁建兵还记得刚入行时，他对一个板料能在装备的冲压下成为不同的零部件充满了好奇和兴趣。天生喜欢钻研，刁建兵总是能找出现有工艺的缺陷，从而在实践中尽量避免出现类似情况。“经过多年的探索，形成书面的东西，最后总结为现在的创新工艺。”刁建兵结合自己的经历告诉工友们：做工匠不仅得精益求精、火眼金睛，还得善于钻研，敢于突破……

