　　习近平总书记指出，民法典在中国特色社会主义法律体系中具有重要地位，是一部固根本、稳预期、利长远的基础性法律，对推进全面依法治国、加快建设社会主义法治国家，对发展社会主义市场经济、巩固社会主义基本经济制度，对坚持以人民为中心的发展思想、依法维护人民权益、推动我国人权事业发展，对推进国家治理体系和治理能力现代化，都具有重大意义。
　　2021年1月1日，民法典正式施行。如何切实推动民法典实施，以更好推进全面依法治国、建设社会主义法治国家，更好保障人民权益？记者采访了几位全国人大代表。
　　——编 者 
　
　　全国人大代表、山东省高级人民法院院长张甲天：
　　确保准确适用民法典
　　严格规范公正文明执法，提高司法公信力，是维护民法典权威的有效手段。民事案件同人民群众权益联系最直接最密切。为推进民法典的全面准确适用，司法机关要重点做好以下几个方面的工作：
　　一是深入学习贯彻习近平法治思想，进一步增强推进民法典实施的主动性、积极性。民法典的颁布实施，是党领导立法、保证执法、支持司法、带头守法的一个重要体现，充分彰显了中国特色社会主义制度的建设成果和制度自信。要强化教育引导，使每一名法院工作人员都能进一步提高贯彻实施民法典的责任感、使命感，确保民法典准确适用、统一实施。
　　二是始终坚持以人民为中心的发展思想，依法保障人民群众合法权益。要全面加强人格权编的法律适用，把增进人民福祉、促进人的全面发展摆在更加突出位置。要加强涉及财产权保护、知识产权保护等重点领域的民事审判工作，平等保护财产权利，维护交易流转，促进科技创新。要强化规则意识，倡导诚信精神，大力弘扬社会主义核心价值观。要坚持绿色原则，推动生态环境保护。
　　三是在准确把握民法典基本精神和核心要义上下功夫，不断努力提升公正司法、司法为民水平。在继续深入学习民法典的基础上，要认真学习最高人民法院最新发布的系列配套司法解释，强化对全体审判人员和执行人员针对性培训，深刻理解条文要义，为全面建设社会主义现代化国家提供有力司法保障。
　　（本报记者 金 歆采访整理）
　 
　　全国人大代表、浙江省景宁畲族自治县县长钟海燕：
　　民法典是法治政府的标尺
　　民法典的颁布实施对于保障公民权益、推动营商环境法治化、提升社会治理能力具有重要的现实意义。政府部门要自觉把民法典作为标尺，准确把握自身角色定位，努力保证民法典有效实施。
　　要坚持以人民为中心，全力保障公民权益。充分认识并尊重民法典对人身权、财产权等各类公民权益平等保护的理念，主动作为，厘清公权和私权的边界，从规范行政处罚、行政强制、行政征收等行政行为入手，切实维护好公民的各项合法权益。
　　近年来，景宁持续深化“最多跑一次”改革，创新推行“巡回法庭+诉讼服务联络员”“一乡一域一法官”等服务新机制，为维护各类市场主体和个人权益、规范优化市场秩序发挥了重要作用，也为民法典有效实施奠定了良好基础。作为政府部门，要着眼为市场经济健康发展保驾护航的要求，发挥政府职能优势，营造促进各类生产要素自由流动、公平参与竞争、平等受法律保护的环境。
　　近年来，景宁积极整合资源，建设“平安小巷”，推行矛盾纠纷调处化解“最多跑一地”，取得明显实效。要创新社会治理模式，努力实现共治共享。依托职责清单等方式进一步厘清行政机关内部职责边界，完善协同管理机制，努力形成更加高效、更适应需求的治理模式。
　　（本报记者 方 敏采访整理） 
　
　　全国人大代表、广东省律师协会会长肖胜方：
　　发挥律师解决纠纷的作用
　　民法典是新时代中国特色社会主义法治建设的重大标志性成果，是一部固根本、稳预期、利长远的基础性法律，在推进国家治理体系和治理能力现代化征程上具有里程碑意义。
　　切实实施民法典，离不开律师的参与。民法典通过后，广东省律师协会组建律师行业民法典宣讲团，带动全省广大律师投身宣讲，至今开展线上线下宣讲逾10万场。在半年的宣讲工作中，我感到人民群众的法治观念不断增强，越来越重视对自身权利的保护，学习民法典热情高涨。学习好民法典是实施好民法典的前提和基础。民法典要实施好，就必须让民法典走到群众身边、走进群众心里。我建议：一是在民法典正式实施后，要继续推进民法典学习宣传，将民法典纳入“八五”普法工作重点，以“广泛宣传”助力“准确实施”。二是普法教育要让公职人员清楚知悉公权力和私权利的界限，引导群众认识到民法典既是保护自身权益的法典，也是全体社会成员都必须遵循的规范，养成自觉守法的意识，形成遇事找法的习惯，培养解决问题靠法的意识和能力。三是要充分发挥律师事务所和律师等法律专业机构、专业人员的作用，帮助群众实现和维护自身合法权益，同时要发挥人民调解、商事仲裁等多元化纠纷解决机制的作用，加强法律援助、司法救助等工作，通过社会力量和基层组织务实解决民事纠纷，多方面推进民法典实施工作。
　　（本报记者 徐 隽采访整理） 
