　　习近平总书记在湖南考察时指出，要坚持以人民为中心的发展思想，着力办好群众各项“急难愁盼”问题。切实为群众办实事、办好事、办身边事，让群众享受高质量生活，是坚持以人民为中心的发展思想的题中应有之义。近年来，湖南省长沙市雨花区坚持从群众身边的事情做起，从群众关心的难题改起，倾注真情实意，解决了不少群众的“急难愁盼”问题，人民群众的获得感、幸福感、安全感不断提升。
　　坚持以最大政绩理念办好群众“急难愁盼”问题。一直以来，我们坚持把为群众做了多少好事实事作为检验政绩的重要标准。在抓谋划上，坚持民生优先，每年新增财力的80%用于增进民生福祉，确保民生保障与经济发展同步。比如，在城市交通上，突出行人优先、公交优先、自行车优先，尽可能为居民骑车散步、休闲娱乐提供方便；在棚户区改造上，以“增加公共绿地、增加公共空间、增加配套设施、增加支路网密度，减少居住人口密度、减少开发强度”为导向，统筹推进教育、道路、绿地、停车等公共配套设施建设。把群众的小事当成我们的大事，从群众关心的事情做起，一个个民生难点就能得到解决，一个个美好梦想就能得以实现。
　　坚持以求实务实行动办好群众“急难愁盼”问题。习近平总书记指出，“民生工作直接同老百姓见面、对账，来不得半点虚假，既要积极而为，又要量力而行，承诺了的就要兑现。”雨花区作为省会城市的中心城区，人口基数大，流动人口多，治理难度大。在解决民生问题上，我们坚持求实务实，稳妥有序高效办好群众“急难愁盼”问题，既尽最大努力，想方设法为民排忧解难，又充分考虑实际，不做超越阶段和能力的事。比如脱贫攻坚，扎实开展城市特殊困难群体帮扶活动，整合现有各项帮扶政策，实施以急难、医疗、住房、就业和基本生活为主的立体式帮扶，已帮扶7100余户次，其中非本区户籍家庭达到830余户次，累计发放帮扶资金1098万元，有效缓解了城市贫中之贫、困中之困的问题。想群众之所想、急群众之所急、解群众之所困，一件接着一件办，真正让老百姓过上好日子。
　　坚持以多方联动举措办好群众“急难愁盼”问题。保障改善民生是一项长期系统工程，涉及方方面面，必须充分调动各方力量、整合各方资源。强化基层党建引领，做到民生问题出在哪里，党建工作就做到哪里，比如成立社区党员先锋志愿服务队，让党旗在民生服务一线高高飘扬。强化群众主体作用，民生问题让群众自己做主，比如在城市有机更新、小区管理、城乡环境整治等工作上，让群众充分参与。强化社会各方联动，积极发展和扶持公益性社会组织，采取“政府补贴+购买服务”形式，把适合市场提供的公共服务，交给专业组织和人员承担，织密民生保障网络。
　　保障和改善民生没有终点，只有连续不断的新起点。进入新发展阶段，构建新发展格局，我们要继续以更大决心、更强魄力，以更高标准、更实举措，不断推进民生工程，让群众过上更有保障、更有尊严的幸福生活。
　　（作者为湖南省长沙市雨花区委书记） 
