　　三人篮球又称三对三篮球，两队各派出3名球员在正规篮球场的半场中进行攻防，节奏快、对抗强。自2017年6月成为东京奥运会正式比赛项目以来，三人篮球热度不断攀升，系列赛事蓬勃兴起，球迷关注度越来越高。
　　2020年全国三人篮球俱乐部精英赛总决赛日前在广东珠海长隆举办。“激情、对抗、接地气。”赛后，中国篮球协会三人篮球部部长柴文胜如此概括这项运动的魅力。
　　创新备战奥运
　　以2020年9月初成都站比赛为起点，到12月底的珠海长隆总决赛，全国三人篮球俱乐部精英赛在12个城市留下足迹。最终，8支球队脱颖而出，参与总决赛的角逐。经过激烈争夺，上海崇明队夺得冠军，广东长隆队和常州凯达重工队分获第二、第三名。
　　本次总决赛采用的是与奥运会比赛相同的赛制，还有中国三人篮球国家队的球员参与。据了解，2020年，三人篮球国家队参赛机会较少，借助社会和企业力量，中国篮协探索出奥运备战的新方式——将国家队分为红、蓝两队，以不计名次、奖金的方式参加三人篮球俱乐部精英赛。国家红队参加了9个分站赛和总决赛，国家蓝队参加了西安站和西宁站两次比赛。
　　在总决赛中，国家红队战绩为5胜2负，输的两场球，对手分别是本次比赛的冠、亚军。“通过参加比赛，国家队收获比较大，也有助于我们进一步观察和挑选优秀球员，以充实国家队的阵容。”柴文胜说，“目前国家队还处于开放状态，将在2021年6月确定参加东京奥运会的人员名单。”
　　在备战过程中，三人篮球国家队放眼全国挑选可用之才，像姜宇星、贾诚、焦海龙等中职篮联赛球员也参加过三人篮球国家队的集训。
　　酝酿职业联赛
　　获得总决赛冠军的上海崇明队展现出了强大的实力，小组赛加上淘汰赛共9场比赛，该队获得全胜。外援很大程度上提升了球队实力，在去年三人篮球俱乐部精英赛总决赛参赛球队中，上海崇明队是唯一拥有外援的球队。
　　据上海崇明队所属俱乐部投资人陆宇岗介绍，球队成立于2016年，现在拥有15名队员，都是拥有大学生篮球联赛经历的高校毕业生，多为“90后”球员。此次球队为参加俱乐部精英赛，专门聘请了外援、主教练和体能师。“平时每周训练4天，精英赛赛季开始后集中训练，如果未来转向职业化发展，届时我们将对球员进行统一管理，竞技水平还能提高。”陆宇岗说。
　　自三人篮球正式成为奥运会比赛项目以来，中国三人篮球国家队在国际比赛上屡获佳绩：2018年获得雅加达亚运会三人篮球男子组和女子组两项冠军，2019年夺得三人篮球世界杯女子组冠军。“我要上奥运”全国三人篮球擂台赛、中国三对三篮球联赛等大众赛事应运而生，民间球队和社会化俱乐部如雨后春笋般出现，极大地推动了三人篮球运动在国内的发展。按照这样的发展势头，中国三人篮球迈向职业化道路的条件已基本具备。
　　柴文胜表示，在今年9月的陕西全运会后，中国篮协计划在俱乐部精英赛的基础上打造过渡性、试验性的三人篮球职业联赛。“在俱乐部建设，财务制度、场馆、后备梯队以及管理方面，我们会制定规则。未来将以职业联赛为引领，建立三人篮球的三级赛事体系，为各种民间比赛打通升级渠道。”柴文胜说。
　　促进产业发展
　　全国三人篮球俱乐部精英赛总决赛的赛场设置在珠海长隆国际海洋度假区，紧张激烈的比赛吸引不少游客驻足观战，东道主广东长隆队的比赛现场更是不断响起加油声。“高水平篮球赛事丰富了度假区的活动和内容，提升了游客的休闲体验。”度假区总经理蒋敏灵说。
　　三人篮球运动源自于街头篮球，拥有广泛的群众基础，其独特魅力吸引着一批批年轻人关注和参与。相比传统篮球，三人篮球对参赛人数要求低，选手也往往是来自各行各业的普通爱好者，比赛中令人眼花缭乱的运球、过人、传球，具有很高观赏性。
　　据柴文胜介绍，在广东、四川、福建等项目基础较好、篮球人口较多的地区，已经开始举办青少年三对三篮球联赛。一些五人制篮球成绩相对一般的省份，也在三人篮球赛场上找到了“弯道超车”的机会，力争在三人篮球项目上有所突破。比如没有中职篮球队的云南，三人篮球女队就在全国18岁以下三人篮球锦标赛上首次捧得冠军。“我们要利用好这种‘错位发展’趋势，用赛事带领引领三人篮球产业发展。”柴文胜说。
　　柴文胜表示，2021年，三人篮球俱乐部精英赛将继续举办，届时将扩大球队数量，争取推动三人篮球早日走向市场，选拔出更多优秀的人才。
