　　乡村振兴，既要塑形，也要铸魂。加强农村精神文明建设，是全面推进乡村振兴的重要内容。在中央农村工作会议上，习近平总书记强调要加强社会主义精神文明建设，加强农村思想道德建设，弘扬和践行社会主义核心价值观，普及科学知识，推进农村移风易俗，推动形成文明乡风、良好家风、淳朴民风。
　　农村精神文明建设是滋润人心、德化人心、凝聚人心的工作。习近平总书记高度重视农村精神文明建设，指出“农村精神文明建设很重要，物质变精神、精神变物质是辩证法的观点”，强调“实施乡村振兴战略要物质文明和精神文明一起抓，特别要注重提升农民精神风貌”。各地认真贯彻落实习近平总书记重要指示精神，大力加强农村精神文明建设，切实提升农民精神风貌，不断提高乡村社会文明程度，推动乡风民风美起来、人居环境美起来、文化生活美起来，为全面建成小康社会提供坚强的思想保证、强大的精神力量、丰润的道德滋养、良好的文化条件。
　　习近平总书记强调：“乡村振兴是包括产业振兴、人才振兴、文化振兴、生态振兴、组织振兴的全面振兴”。实施乡村振兴战略的总要求是产业兴旺、生态宜居、乡风文明、治理有效、生活富裕。各级党委和政府要把思想和行动统一到习近平总书记重要讲话精神上来，深刻认识农村精神文明建设在全面实施乡村振兴战略中的重要地位，准确把握加强新时代农村精神文明建设的基本任务和要求，运用好党的十八大以来农村精神文明建设的成功经验，坚持抓住价值引领这个根本、围绕美丽乡村建设这个主题、突出为民利民惠民这个鲜明导向、运用示范带动这个基本方法、坚持改进创新这个强大动力，推动农村精神文明建设取得新进步，不断满足农民群众新期待，形成农村发展进步新风尚。
　　加强农村精神文明建设，必须把握工作重点，绵绵用力、下足功夫。要深入推进农村思想政治工作，深入开展习近平新时代中国特色社会主义思想学习教育，深入宣传党的路线方针和强农惠农富农政策。要切实加强农村思想道德建设，采取符合农村特点、农民群众喜闻乐见的有效方式，推动社会主义核心价值观融入农村，提振农民群众精气神。要扎实开展形式多样的群众文化活动，建立乡村公共文化服务体系，深入推进文化下乡，广泛开展群众乐于参与、便于参与的文体活动，孕育农村社会好风尚。要广泛普及科学知识，推进农村移风易俗，深化文明村镇和文明家庭创建，旗帜鲜明地反对各种不良风气和陈规陋习，引导形成积极向上的社会风气，大力培育新时代中国特色社会主义乡村文明。要注重新形势下农村青少年教育问题和精神文化生活，特别关心关爱农村留守儿童，完善工作措施，加大资源投入，促进他们健康快乐成长。
　　实现中华民族伟大复兴的中国梦，物质财富要极大丰富，精神财富也要极大丰富。坚持“两手抓、两手都要硬”，以辩证的、全面的、平衡的观点正确处理物质文明和精神文明的关系，把精神文明建设贯穿改革开放和现代化全过程、渗透社会生活各方面，更好构筑中国精神、中国价值、中国力量，我们一定能为全面建设社会主义现代化国家、实现中华民族伟大复兴的中国梦提供强大精神动力。
