　　农村生态文明建设，既是全面推进乡村振兴的重要内容，也是加强生态文明建设的题中应有之义
　　发扬钉钉子精神，牢固树立“功成不必在我，功成必定有我”理念，科学编制农村生态文明建设中长期专项规划，一茬接着一茬干，一张蓝图绘到底
　　
　　习近平总书记在中央农村工作会议上强调，“加强农村生态文明建设，保持战略定力，以钉钉子精神推进农业面源污染防治，加强土壤污染、地下水超采、水土流失等治理和修复”。这一重要指示，为加强农村生态文明建设、推进乡村振兴提供了根本遵循和行动指南。
　　农村生态文明建设，既是全面推进乡村振兴的重要内容，也是加强生态文明建设的题中应有之义。要看到，农村生态建设周期较长，大气、土壤和水的治理有其内在规律，修复遭到污染的土地、水域和受到破坏的草地、森林，少则需要数年，多则需要数十年甚至更长时间。因此，推进农村生态文明建设来不得半点虚假，没有捷径可走，必须摒弃急功近利思想，稳扎稳打。落实习近平总书记的重要指示要求，需要我们发扬钉钉子精神，牢固树立“功成不必在我，功成必定有我”理念，科学编制农村生态文明建设中长期专项规划，一茬接着一茬干，一张蓝图绘到底。
　　加强农村生态文明建设，需要抓紧抓好促进农村生态文明建设配套制度的建立，用制度来保障工作的进展。习近平总书记指出：“只有实行最严格的制度、最严密的法治，才能为生态文明建设提供可靠保障。”农村是自然资源的富集地，守好农村的自然生态资源，要树立生态红线意识，严守生态功能保障基线、环境质量安全底线、自然资源利用上线。我们在对一些“国家级生态乡镇”“国家生态文明建设示范县”的调研中了解到，近年来，一些地方探索推行省市县乡村五级林长制，加强保护森林资源的责任落实和源头治理；一些地方划定“突出生态环境问题”，改革完善生态环境信访工作机制，出台重点环保问题督察制度等，并依制依规对入围问题进行管理，不断满足人民日益增长的优美生态环境需要。
　　加强农村生态文明建设，要强化统筹意识，在打基础、利长远的事情上下功夫。一些农村的域内自然资源可能涉及集体、国家所有制两种类型，需处理好所有权、使用权、经营权、处置权、收益权等多种权益的分离与统一。要在充分考虑农村生态文明建设特殊性的基础上，把中央要求与地方实际结合起来，将生态文明建设与经济、政治、文化、社会和党的建设统一起来，系统推进。同时，还要因地、因事、因时制宜，运用文化、法律、道德和经济等多种手段推进农村生态文明建设。比如，一些地方坚持以推进“乡村文化礼堂”建设为支点，将农村生态修复和环境整治等多项工作统一谋划、统一推进，产生了巨大的“撬动效应”，实现了乡风民风和生态环境的根本好转，为乡村振兴贡献了宝贵经验。
　　民族要复兴，乡村必振兴。习近平总书记强调，“建设好生态宜居的美丽乡村，让广大农民在乡村振兴中有更多获得感、幸福感”。立足国情，实事求是，按照既定部署处理好生态保护与经济发展以及发展与安全的关系，才能有序有效推进生态文明建设和乡村振兴，力争到2022年农村人居环境显著改善，到2035年农村生态环境根本好转，到2050年农业强、农村美、农民富的目标全面实现。
　　（作者为中国社会科学院政治学研究所国家治理研究室主任）
　　（本系列评论到此结束）
