　　多措并举、攻坚克难，加快梳理和破解城乡融合发展堵点，才能为全面推进乡村振兴开山凿路、积势蓄能
　　推动城乡融合发展绝非一朝一夕之功，需要长期的努力和有效的组织保障
　　
　　脱贫攻坚取得胜利后，要全面推进乡村振兴，这是“三农”工作重心的历史性转移。奋进新征程，我们要咬定青山不放松，脚踏实地加油干，努力绘就乡村振兴的壮美画卷，朝着共同富裕的目标稳步前行。
　　在去年底召开的中央农村工作会议上，习近平总书记强调，“推动城乡融合发展见实效，健全城乡融合发展体制机制，促进农业转移人口市民化”。在全面实施乡村振兴战略的背景下，这是以习近平同志为核心的党中央对推动形成工农互促、城乡互补、协调发展、共同繁荣的新型工农城乡关系作出的明确部署。当前和今后一个时期，为加快构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局，识别并打通各类循环堵点将是一项重要任务。作为国内大循环的重要组成部分，城乡之间的双向循环存在着若干亟须打通的堵点。多措并举、攻坚克难，加快梳理和破解城乡融合发展堵点，才能为全面推进乡村振兴开山凿路、积势蓄能。
　　打通土地要素市场化配置堵点，深化农村土地制度改革，使土地制度适应新发展格局下城乡融合发展的需求。全面推开农村集体经营性建设用地直接入市，建立健全城乡统一的建设用地市场，实现“同地、同权、同价、同责”。充分运用市场机制盘活存量土地和低效用地，深化农村宅基地制度改革试点，深入推进建设用地整理，完善城乡建设用地增减挂钩政策，为乡村振兴和城乡融合发展提供土地要素保障。近年来，多地开展集体经营性建设用地入市、农村土地征收制改革以及宅基地制度改革的试点。比如，湖北宜城、浙江义乌在农村集体经济组织主导的宅基地有偿使用制度方面进行了创新性探索，海南文昌积极探索被征地农民的多元保障机制。这些探索，为盘活闲置土地资源、稳步推进农村集体产权改革、激发土地活力和红利积累了宝贵经验。
　　打通城乡人口流动堵点，进一步推进农业转移人口市民化，以城乡双向开放理念推动城乡融合发展。努力消除二元户籍制度藩篱，完善户口迁移政策，有力有序有效深化户籍制度改革，放开放宽除个别超大城市外的城市落户限制。促进有能力在城镇稳定就业和生活的农业转移人员和其他常住人口有序实现市民化，共享城市公共服务和社会保障。要加快建立稳定有效的人才入乡激励机制，破解城市人才到农村、农村人才到城市“两头落不下”难题。同时，注重将产业链向县域经济延伸，吸引各类人才返乡入乡创业。
　　打通基本公共服务和农村金融服务供给堵点。加大对农村地区公共服务产品的有效供给，推动相关优质资源下沉，补齐基本公共服务短板。要积极完善农村教育发展工作体系，推动城乡优质教育资源共享，鼓励优秀教师人才入乡工作。要推进健康乡村建设，加强城乡医院对口帮扶，建立远程医疗、创新协同、巡回医疗等稳定机制，带动乡村提升应对突发公共卫生事件的能力。还要着力深化农村金融改革，健全多元资金筹措机制，促进城乡金融资源均衡配置。例如，广西田东积极探索“党建+金融”等农村金融服务模式，努力实现从满足农村金融服务需求到城乡金融服务“均等化”的转变，为乡村振兴提供有力金融支撑。
　　推动城乡融合发展绝非一朝一夕之功，需要长期的努力和有效的组织保障。中央农村工作会议指出，要把县域作为城乡融合发展的重要切入点，赋予县级更多资源整合使用的自主权，强化县城综合服务能力。面向未来，在推进乡村振兴与城乡融合的道路上，我们应当赋予县域更充分的自主性、更充分的政策转化权、更充分的资源整合权，从而更好激发抓实“三农”工作的积极性、主动性和创造性。
　　（作者为中国人民大学农业与农村发展学院党委书记）
