　　党政军民学，东西南北中，党是领导一切的。在省部级主要领导干部学习贯彻党的十九届五中全会精神专题研讨班开班式上，习近平总书记站在全面建设社会主义现代化国家全局高度，着眼立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局，推动高质量发展，强调要加强党对社会主义现代化建设的全面领导。
　　党的十八大以来，党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，根本在于以习近平同志为核心的党中央坚强领导。在领导全党全国各族人民战胜史所罕见的风险挑战、奋力推进新时代中国特色社会主义事业中，以习近平同志为核心的党中央发挥了决定性作用。党的十九届五中全会将“坚持党的全面领导”作为“十四五”时期经济社会发展必须遵循的首要原则，指出实现“十四五”规划和二〇三五年远景目标，必须坚持党的全面领导，充分调动一切积极因素，广泛团结一切可以团结的力量，形成推动发展的强大合力。实践已经证明并将继续证明，坚持党的全面领导，是国家和民族兴旺发达的根本所在，是全国各族人民幸福安康的根本所在。全面建成社会主义现代化强国，实现中华民族伟大复兴，必须毫不动摇坚持中国共产党领导。
　　习近平总书记强调：“贯彻落实党的十九届五中全会精神要同贯彻落实党的十九届四中全会精神紧密结合起来，不断推进国家治理体系和治理能力现代化，推动党对社会主义现代化建设的领导在职能配置上更加科学合理、在体制机制上更加完备完善、在运行管理上更加高效。”中国特色社会主义制度是一个严密完整的科学制度体系，其中具有统领地位的是党的领导制度。要充分认识到，党的领导是中国特色社会主义最本质的特征，是中国特色社会主义制度的最大优势，党的领导制度是我国的根本领导制度。加强党对社会主义现代化建设的全面领导，必须坚决维护党中央权威，健全总揽全局、协调各方的党的领导制度体系，把党的领导落实到国家治理各领域各方面各环节，提高党科学执政、民主执政、依法执政水平。
　　加强党对社会主义现代化建设的全面领导，就要在深入学习、坚决贯彻党的十九届五中全会精神上下功夫。党的十九届五中全会站在党和国家事业发展全局高度，按照党的十九大对实现第二个百年奋斗目标作出的分两个阶段推进的战略安排，综合考虑未来一个时期国内外发展趋势和我国发展条件，对“十四五”时期我国发展作出系统谋划和战略部署，展现了“新成效”“新步伐”“新提高”“新进步”“新水平”“新提升”的崭新画卷。各级领导干部特别是高级干部要原原本本学习、逐条逐段领悟，在整体把握的前提下，突出领会好重点和创新点，发扬理论联系实际的优良学风，立足当前、着眼长远，增强工作积极性、主动性、创造性。
　　加强党对社会主义现代化建设的全面领导，就要增强政治意识，善于从讲政治的高度思考和推进经济社会发展工作。旗帜鲜明讲政治，既是马克思主义政党的鲜明特征，也是我们党一以贯之的政治优势。各级领导干部特别是高级干部必须立足中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，心怀“国之大者”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，不断提高把握新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局的政治能力、战略眼光、专业水平，敢于担当、善于作为，把党中央决策部署贯彻落实好。
　　习近平总书记强调：“征途漫漫，惟有奋斗。我们通过奋斗，披荆斩棘，走过了万水千山。我们还要继续奋斗，勇往直前，创造更加灿烂的辉煌！”开启新征程、扬帆再出发，加满油，把稳舵，鼓足劲，用汗水浇灌收获，以实干笃定前行，我们就一定能铸就新的历史伟业。
