　　新冠肺炎疫情防控不仅是我国卫生健康领域的一场战役，也是科学技术领域的一次大考。习近平总书记在全国抗击新冠肺炎疫情表彰大会上的重要讲话中指出：“无论是开展大规模核酸检测、大数据追踪溯源和健康码识别，还是分区分级差异化防控、有序推进复工复产，都是对科学精神的尊崇和弘扬，都为战胜疫情提供了强大科技支撑”。疫情防控取得重大战略成果，包括网络信息技术在内的科技功不可没。
　　在这场惊心动魄的抗疫大战中，网络信息技术发挥了重要作用：健康码的使用，为阻断疫情传播路径、防控疫情扩散提供了重要技术支持；借助人工智能技术，机器人能够帮助医疗机构处理前期问询、预诊等许多非紧急工作，还能帮助医生对病人进行远程诊疗，降低医护人员与病患交叉感染的可能性；基于网络信息技术的保障支持，在线购物、网上观剧、视频聊天、网络教育等蓬勃发展；等等。目前，疫情仍在全球蔓延，国内零星散发病例和局部暴发疫情的风险仍然存在，我们要继续毫不放松抓紧抓实抓细各项防控工作。取得抗疫斗争全面胜利，网络信息技术可以再立新功。
　　继续发挥大数据优势，提供更精准的决策依据。疫情防控需要公安、交通、劳动等管理部门以及电信和互联网企业的数据支撑，需要提升数据整合能力。只有实现数据深度协同，才能更好地发挥大数据的决策支撑作用。要继续发挥网络优势，提供更畅通的远程会诊、远程医疗，最大程度集中优势诊疗资源，发挥各地专家的集体智慧；优化在线教育平台，不断提升在线教育平台的技术水平；保障网络安全，防范利用新冠肺炎疫情实施的网络攻击行为，如网络攻击者将计算机病毒、木马和移动恶意程序等伪装成“肺炎病例”“防护通知”等信息，通过钓鱼邮件、恶意链接等方式进行传播。此外，疫情防控信息的报送流转和大数据利用，容易造成个人信息的泄露，需要网络安全、公安执法等部门联手打击网络犯罪、防范数据泄露。
　　习近平总书记在统筹推进新冠肺炎疫情防控和经济社会发展工作部署会议上指出：“疫情对产业发展既是挑战也是机遇。一些传统行业受冲击较大，而智能制造、无人配送、在线消费、医疗健康等新兴产业展现出强大成长潜力。要以此为契机，改造提升传统产业，培育壮大新兴产业。”当前，国家IPv6部署行动计划到了收官之时，5G商用步伐不断加快，这为我国“互联网+”的发展、“人工智能+”的发展提供了重要的信息技术基础。从这个角度看，疫情给我国经济转型升级、网络信息技术发展都带来了机遇。我们要抓住机遇，努力化危为机。比如，在以IPv6与5G为代表的信息基础设施上加大投入，为长远发展奠定信息基础。同时，可以出台激励与扶持政策，鼓励各个行业与互联网、人工智能深度融合，催生出新的产业和行业。尤为重要的是，要加大关键核心技术创新发展的投入力度。关键核心技术是国之重器，对推动我国经济高质量发展、保障国家安全具有十分重要的意义。应继续加大投入、鼓励创新，力争实现更大突破，彻底改变一些关键核心技术受制于人的局面，为网络强国建设奠定更为坚实的基础。
　　（作者为中国工程院院士、清华大学网络科学与网络空间研究院院长）
