　　健康是促进人的全面发展的必然要求，是经济社会发展的基础条件。党的十九届五中全会《建议》提出“全面推进健康中国建设”，强调要“为人民提供全方位全周期健康服务”，彰显了我们党以人民为中心的执政理念和全心全意为人民服务的根本宗旨。
　　新中国成立以来特别是改革开放以来，我国健康领域改革发展成就显著，城乡环境面貌明显改善、全民健身运动蓬勃发展、医疗卫生服务体系日益健全、人民健康水平和身体素质持续提高，为全面建成小康社会奠定了重要基础。同时，工业化、城镇化快速发展，人口老龄化程度加深，疾病谱变化、生态环境及生活方式变化等，也给维护和促进健康带来一系列新的挑战。全生命周期健康管理，强调从影响健康因素的广泛性、社会性、整体性出发，针对生命不同阶段的主要健康问题及主要影响因素，确定若干优先领域，强化干预，实现从胎儿到生命终点的全程健康服务和健康保障。
　　当前，我国加强全生命周期健康管理面临重要机遇。比如，经济保持中高速增长为维护人民健康奠定了坚实基础，消费结构升级为发展健康服务拓展了广阔空间，科技创新为提高人民健康水平提供了有力支撑，各方面制度更加成熟更加定型为健康领域可持续发展提供了坚强保障。今后，可从以下四个方面入手加强全生命周期健康管理，全面维护人民健康。
　　坚持预防为主。习近平总书记指出：“预防是最经济最有效的健康策略。”这要求健康管理从以“治”为主向以“防”为主转变，推动关口前移，做到早预防、早管理。一方面，加强对全生命周期的健康干预。比如，针对婴幼儿，注重预防儿童常见病、培养健康生活习惯等；针对青少年，注重保持青春期身心健康；针对成年人，加强对职业病危害的防控；针对中老年人，着重开展健康教育普及、健全老年健康服务体系等。另一方面，完善癌症、高血压、糖尿病等重大疾病防治服务保障机制。
　　加大投入力度。全生命周期健康管理涉及公共卫生和疾控体系、医疗服务体系等诸多方面，具有较强公益性，需要健全相关投入机制，调整优化财政支出结构，加大投入力度。这要求科学合理界定中央和地方支出责任，中央财政在安排相关转移支付时可对经济欠发达地区予以倾斜。建立结果导向的健康投入机制，开展健康投入绩效监测和评价。充分调动社会组织、企业等的积极性，形成多元筹资格局。鼓励金融机构创新产品和服务，完善扶持措施。大力发展慈善事业，鼓励社会和个人捐赠与互助。
　　完善制度体系。习近平总书记指出：“要把人民健康放在优先发展战略地位，努力全方位全周期保障人民健康，加快建立完善制度体系”。全生命周期健康管理环节多、领域广、周期长。这要求我们深化医疗卫生体制改革，加快健全现代医院管理制度、药品供应保障制度、综合监管制度等；健全统筹城乡的基本养老保险制度、基本医疗保险制度；完善统一的城乡居民医保和大病保险制度，落实异地就医结算制度；稳步建立长期护理保险制度。同时，还可推进县域医共体建设，加快建设分级诊疗体系，加强医疗健康服务体系建设。
　　营造良好氛围。加强全生命周期健康管理，需要全社会共同努力。要采取多种形式加大宣传力度，营造良好社会氛围。可编制人们喜闻乐见的解读材料和文艺作品，引导人们了解和掌握健康知识；深入开展爱国卫生运动，促进全民养成文明健康的生活方式；加大健康教育力度，普及预防疾病、紧急救援等维护健康的知识与技能，提高大众自我健康管理能力。此外，还可完善全民健身公共服务体系，推动群众体育、竞技体育协调发展。
　　（作者单位：中国人民大学社会与人口学院）
