　　本报北京1月26日电  （记者韩鑫）记者日前从工信部获悉：2020年，各地无线电管理机构联合公安、广电等部门，加强源头治理，深入开展打击治理“黑广播”“伪基站”违法犯罪活动。2020年全年共联合查处“黑广播”违法犯罪案件1711起，同比下降11%，查处“伪基站”违法犯罪案件61起，同比下降80%，缴获非法无线电发射设备1373余台（套），有效遏制了各类非法使用无线电频率和非法设置无线电台（站）行为。
　　各地无线电管理机构利用“大数据+互联网”技术，进一步提升了监测定位查找“伪基站”的能力，“伪基站”活动次数同比大幅下降。据“伪基站”实时监控平台监测显示，2020年全年“伪基站”总活动次数546次，相比2019年1万余次的活动次数，同比下降94.68%。其中垃圾类“伪基站”活动次数占比56.23%，诈骗类“伪基站”活动次数占比37%，其他类“伪基站”活动次数占比6.78%。
　　各地无线电管理机构通过日常监测监听及专项行动发现，“黑广播”违法犯罪以售卖假药为主，主要集中在凌晨时间定时广播，白天自动停播。因此，工作人员对黑广播增加了8小时之外的非工作时间监测和收听，通过源头治理专项行动，配合公安机关，抓捕了一批违法犯罪嫌疑人，查获了大量的假药和“黑广播”设备以及零部件，实现了打击“黑广播”违法犯罪全时段覆盖。
