　　“我们将认真贯彻落实习近平总书记在深圳经济特区建立40周年庆祝大会上重要讲话和考察广东重要指示精神，围绕打造新发展格局的战略支点，全面深化改革、扩大开放，增强畅通国内大循环和联通国内国际双循环的功能，努力在全面建设社会主义现代化国家新征程中创造新的辉煌。”日前，广东省委副书记、省长马兴瑞在接受记者专访时表示。
　　记者：2020年，广东经济发展主要成绩如何？
　　马兴瑞：面对严峻复杂的国际形势、艰巨繁重的国内改革发展稳定任务特别是新冠肺炎疫情的严重冲击，广东省委、省政府认真贯彻习近平总书记、党中央决策部署，坚持战疫情、稳经济两手抓、两促进，扎实做好“六稳”工作、全面落实“六保”任务，推动经济加速恢复、稳定向好。
　　在复工复产方面，及时出台“双统筹30条”“复工复产20条”等政策包，4月底基本实现全面复工复产，预计全年为企业新增减税降费达3000亿元。在扩大内需方面，开展重大项目“百日攻坚”和“汽车下乡”“家电惠民”专项行动，省重点项目完成投资超过9000亿元，全省消费从8月份开始恢复月度正增长。在稳外贸稳外资方面，出台“稳外贸20条”“稳外资12条”等措施，全力保障外贸产业链、供应链畅通运转。在促就业方面，出台2.0版“促进就业九条”，全省城镇新增就业134万人。在民生保障方面，省定161.5万相对贫困人口和2277个相对贫困村全部达到脱贫出列标准，困难群众基本生活得到有效保障。
　　经过努力，预计2020年广东地区生产总值增长超过2%，总量突破11万亿元；地方一般公共预算收入增长2.1%，总量达1.29万亿元；规上工业增加值增长1.5%左右；固定资产投资、社会消费品零售总额都超过4万亿元，外贸进出口总额超过7万亿元。广东作为经济大省、人口大省、外贸大省，在巨大困难挑战中展现出强大韧性。
　　记者：构建新发展格局，广东如何进一步全面深化改革扩大开放？
　　马兴瑞：习近平总书记在广东考察时强调，以更大魄力、在更高起点上推进改革开放。我们认真贯彻落实总书记重要指示精神，围绕打造新发展格局的战略支点，全面深化改革、扩大开放。
　　一是全力推进粤港澳大湾区、深圳先行示范区建设。统筹推进基础设施互联互通、国际科技创新中心建设、重点合作平台建设、规则衔接、民生领域融通等，全面抓好深圳综合改革试点，以同等力度支持广州实现老城市新活力和“四个出新出彩”，加快“双区”建设、“双城”联动，牵引带动全省高水平改革开放。
　　二是持续深化改革攻坚。近年来，广东大力推进18项重大改革和13项创造型引领型改革，深化“放管服”“数字政府”等重大改革，省级权责清单事项从5567项压减到1069项，企业开办时间平均仅需1个工作日。我们将围绕推动有效市场和有为政府更好结合，在要素市场化配置等领域谋划推出更多改革举措，加快构建高标准市场体系，打造市场化法治化国际化营商环境。
　　三是建设高水平开放型经济新体制。我们将对标国际最好最优最先进，充分发挥广东自贸试验区、经济特区的示范带动作用，全面提升对外开放合作水平，大力推动内外联动，探索构建新发展格局的有效路径。
　　记者：中央经济工作会议把“强化国家战略科技力量”列为今年要抓好的重点任务，广东将如何依托粤港澳大湾区，打造区域科技创新中心？
　　马兴瑞：广东将坚持创新在现代化建设全局中的核心地位，围绕建设粤港澳大湾区国际科创中心，强化战略科技力量布局，加快实现从创新大省向创新强省转变。加快重大科技创新平台建设，抓好综合性国家科学中心建设，高标准建设世界一流重大科技基础设施集群。打好关键核心技术攻坚战，积极探索新型举国体制的“广东路径”，力争一批关键技术实现重大突破。支持企业加快技术创新，强化创新普惠性支持，推动高新企业树标提质。持续优化创新环境，加强知识产权保护，促进科技成果转化应用，打造具有全球影响力的科技和产业创新高地。
　　记者：广东把制造业作为经济高质量发展的主攻方向，接下来要如何夯实产业链供应链？
　　马兴瑞：过去一年，广东全面实施强核、立柱、强链、优化布局、品质、培土“六大工程”，制造业高质量发展取得扎实成效。
　　我们将坚持把制造业作为经济高质量发展的主攻方向，更大力度推进制造强省建设。一是以培育战略性产业集群牵引制造业整体提质升级，做强做优十大战略性支柱产业集群，加快培育十大战略性新兴产业集群，升级建设一批承载大项目、大产业、大集群的专业化园区，提升产业集群整体竞争力。二是以自主可控、安全高效为目标推动产业链供应链现代化，坚持补短板、锻长板并重，加大稳链补链强链控链工作力度，探索实施“链长制”，加快构建核心技术自主可控的全产业链生态。三是以做强做优做大制造业企业群为着力点厚植产业优势，巩固壮大一批具有强大竞争力的世界级企业，发展提升一批具有行业引领地位的创新型企业，培育打造一批具有高成长性的未来型企业，培育众多专注细分市场、具有独特专长的隐形冠军，形成大中小企业融合发展格局。
　　记者：广东接下来如何进一步推动外贸发展方式转变，构筑高水平对外开放新高地？
　　马兴瑞：广东将深入实施贸易高质量发展“十大工程”，大力优化产品结构、贸易结构、市场结构，加快推进贸易强省建设。一是积极开拓多元化市场，把握区域全面经济伙伴关系协定（RCEP）签署和中欧投资协定谈判完成契机，深入实施“粤贸全球”计划，大力开拓“一带一路”沿线国家和东盟、日韩等区域市场。二是推进贸易结构优化调整，支持加工贸易转型升级，大力发展服务贸易、数字贸易，推进13个跨境电商综试区和6个市场采购贸易试点建设，培育壮大离岸贸易、国际中转等外贸新业态新模式。三是积极增加优质产品进口，推进广州南沙进口贸易促进创新示范区建设，培育壮大本土跨国企业和国际供应链服务商，围绕能源资源、中高端消费品等建设一批进口贸易促进平台，打造辐射全国的进口商品集散中心。
