　　最近，广东广州市47岁的环卫工人代兰特别开心，告别租住了近18年的破旧出租屋，一家人搬进了位于广州海珠区南园大街小区的新出租房内。“以前住的房子条件挺差，虫鼠很多，房租还要1400多元。现在几百元就能住上这么好的房子，别提多开心了。”看到三面有窗、阳台朝南、有独立卫生间的新家，代兰激动地说。
　　2017年以来，中国建设银行实施住房租赁战略，创新各种金融产品与服务模式，“环卫工人之家”就是其中之一。代兰和其他28位环卫工人成为“环卫工人之家”第一批入住者。
　　2019年，在广州市政府及住建局的支持下，建行广东省分行携手珠江租赁公司在海珠区、荔湾区、白云区等人口密集、房源紧缺的区，盘活了543套空置住宅。
　　按照项目设计，这批公房经过装修并配置家具后，将以使用面积每平方米20元的月租金提供给环卫工人——这是翻新老房的成本单价。建行低价格、长周期的稳定资金支持，加上物美价廉的装修配置，让优惠租金成为可能。
　　在珠海，建行签下200套回迁房，专门为企业员工打造新住房，住户不仅可以享受3年长租期，租金更是低于市场价，为企业大大降低了成本。
　　“3年来，建行广东省分行为2890家租赁机构提供了资金和平台，累计发布房源216万套，存房突破26万套，为超3万户家庭和企业盘活了闲置资产，为25万户家庭和个人找到安居之所。”建行广东省分行行长刘军介绍。
　　去年5月，建行在“支持发展政策性租赁住房”系列合作签约仪式上表示，未来3年内将向广州市发展政策性租赁住房提供不低于500亿元的融资，与政府、企业共同筹集政策性租赁住房15万套（间），服务新市民等群体30万人，助力解决城市新市民，特别是非户籍常住人口和新落户、新就业大学生的住房问题。
　　在广州人和镇凤和村，原本有200多栋房屋空置，长时间无人居住。在政银企合作住房租赁模式推动下，通过“微改造”方式保护古村落，同时对危房旧房拆旧建新，凤和村发生了可喜变化，打造的“广州空港文旅小镇”渐成规模，现代化的公寓、村民艺术博物馆、音乐吧、深夜书房等一应俱全。
　　“凤和村项目总投资9.7亿元，近70%资金来自建行三旧改造贷款。在原汁原味保留古村落的基础上，建设现代化的基础设施，项目涉及的400多名村民每年能多挣4万元。老村民记住了乡愁，新市民获得了归宿。”建行广州越秀支行相关负责人黄家滔说。
　　广州市房屋租赁需求巨大，但住房条件参差不齐。许多外来人口居住在城中村，不仅难以满足高质量的住房需求，还衍生出一些问题，成为城市治理的难点。
　　北山城中村是其中一个例子。这里的房屋多是村民的自建房，条件相对差一些。但这个村地理位置优越，距琶洲数字经济改革创新试验区仅6分钟车程，与粤科孵化器、广州大学城相邻，因此聚集了大量大学生、互联网从业者等群体租住。
　　建行广东省分行联合建信住房及租赁运营企业共同打造“北山梦享社区”，与村民签订10年期以上租赁合同，向房主支付稳定的租金，并将获取的房源委托给租赁运营企业。目前，社区管理房源已达2000多套，为近3000名租户提供了住房。
　　“这里的住户每月缴纳不高的租金，就能享受较高品质的居住环境。”社区负责人说，“建成以来，村民有钱赚，住户也满意，实现了共赢。”
　　“建行广东省分行通过助力住房租赁市场，盘活房产、重组要素、提升治理，打造高品质居住环境，激发出城市发展新活力。”刘军表示。
