　　今年是“十四五”开局之年，我国进入新发展阶段，开启全面建设社会主义现代化国家新征程。2018年10月和2020年10月，习近平总书记两次考察广东，强调“高举新时代改革开放旗帜”“把改革开放不断推向深入”“以更大魄力、在更高起点上推进改革开放”“在全面建设社会主义现代化国家新征程中走在全国前列、创造新的辉煌”，并围绕“让古老城市焕发新的活力”作出一系列重要指示。这为广东省走好新时代的长征路、谋划好新发展阶段的工作提供了根本遵循。广州市深入贯彻落实习近平总书记重要讲话和重要指示批示精神，在实现老城市新活力和在综合城市功能、城市文化综合实力、现代服务业、现代化国际化营商环境方面出新出彩上取得阶段性成果，用生动实践彰显习近平新时代中国特色社会主义思想的真理力量和实践伟力。进入新发展阶段，广州市要贯彻落实党中央决策部署，认真落实广东省委省政府工作要求，胸怀“两个大局”，把握“国之大者”，永葆“闯”的精神、“创”的劲头、“干”的作风，精心谋划“十四五”发展，以“四个出新出彩”引领各项工作全面出新出彩，以更大魄力、在更高起点上推进改革开放，把广州市建设成为具有经典魅力和时代活力的国际大都市，为广东省在全面建设社会主义现代化国家新征程中走在全国前列、创造新的辉煌作出更大贡献。
　　努力在贯彻新发展理念上走在前列，开创高质量发展新局面。习近平总书记指出：“新时代新阶段的发展必须贯彻新发展理念，必须是高质量发展。”广州市把科技自立自强作为高质量发展的战略支撑，加快建设科技创新强市。围绕产业链部署创新链、围绕创新链布局产业链，加快建设先进制造业强市和现代服务业强市，构建具有国际竞争力的现代产业体系。完善引才育才用才机制，大力引进高端领军人才特别是国际一流科技领军人才和创新团队。深入践行绿水青山就是金山银山理念，完善促进绿色发展体制机制，实行最严格的生态环境保护制度，深入打好蓝天、碧水、净土保卫战，努力实现更高质量、更有效率、更加公平、更可持续、更为安全的发展。
　　努力在构建新发展格局上走在前列，促进国内大循环和国内国际双循环。习近平总书记指出：“构建新发展格局，要坚持扩大内需这个战略基点，使生产、分配、流通、消费更多依托国内市场，形成国民经济良性循环。”广州市牢牢扭住扩大内需这个战略基点，加快建设国际消费中心城市。全面推进科技创新，大力发展数字经济，加快建设高端产品供给中心。全面加强现代流通体系建设，进一步提升流通效率，增强全球资源要素配置能力，强化国际商贸中心功能。集聚优质消费资源，打造国际品牌集聚地、时尚潮流引领地、中国制造展示地、岭南文化传承地、消费创新策源地，努力服务并全面融入构建新发展格局。
　　努力在促进区域经济协同发展上走在前列，以高水平“双城”联动推动高质量“双区”建设。习近平总书记强调：“要抓住粤港澳大湾区建设重大历史机遇，推动三地经济运行的规则衔接、机制对接”。广州市紧扣粤港澳大湾区建设，多渠道多层次建立健全穗港澳沟通合作机制，深入实施“湾区通”工程，滚动实施与港澳规则对接任务清单，加快南沙粤港深度合作园、香港科技大学（广州）等重大合作平台和项目建设，深入推进港澳青年来穗发展行动计划。特别是发挥好广州、深圳“双城”联动示范引领效应，重点抓好改革联动，提高市场和公共服务一体化水平，促进人员、物资、信息、技术、资本自由高效便捷流动，助推粤港澳大湾区和深圳先行示范区“双区”建设迈向更高水平。
　　努力在全面推进改革开放上走在前列，推动改革和开放相互促进。习近平总书记强调，要“与时俱进全面深化改革”“锐意开拓全面扩大开放”。广州市坚定不移扭住供给侧结构性改革这条主线，在科技创新、城市治理、要素市场化配置等方面策划战略战役性改革，推动创造型、引领型改革。持续深化营商环境改革，大力推进“一带一路”重要枢纽城市建设，完善境外投资“一站式”综合服务平台，推动企业抱团出海。高标准推进南沙自贸区、中新广州知识城、临空经济示范区等重大平台建设。全力支持广交会增强辐射力、扩大影响力，加快发展跨境电商、保税物流、外贸综合服务等外贸新业态，深化国家服务贸易试点和市场采购试点，建好南沙进口贸易促进创新示范区。加快国际交往中心建设，提升“读懂中国”广州国际会议、从都国际论坛、官洲国际生物论坛等高端会议国际影响力。
　　努力在加强社会主义精神文明建设上走在前列，全面提升城市文化综合实力。习近平总书记强调“要坚持‘两手抓、两手都要硬’，在物质文明建设和精神文明建设上都要交出优异答卷”。广州市加强理想信念教育，培育和践行社会主义核心价值观，深化中国特色社会主义和中国梦宣传教育，教育引导广大干部群众特别是青少年坚定中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信、文化自信。深入开展群众性精神文明创建活动，巩固拓展全国文明城市创建成果，压实意识形态工作责任。加快红色文化传承弘扬示范区、岭南文化中心区建设，完善现代公共文化服务体系，推进广东省“三馆合一”项目和广州文化馆、美术馆、科学馆建设，深化文化体制改革，加快文化产业创新发展，着力建设文化强市，打造社会主义文化强国的城市范例。
　　努力在改善民生上走在前列，不断增强人民群众的获得感、幸福感、安全感。习近平总书记指出：“必须坚持人民至上、紧紧依靠人民、不断造福人民、牢牢植根人民。”广州市坚定不移抓好常态化新冠肺炎疫情防控，特别是抓好今冬明春疫情防控工作，切实维护人民群众生命安全和身体健康。坚持就业是最大的民生，深入推进“粤菜师傅”“广东技工”“南粤家政”三项工程羊城行动。拿出更多改革创新举措，持续抓好长者饭堂、旧楼加装电梯、还绿于民、垃圾分类、“厕所革命”、制止餐饮浪费等民生工作。
　　努力在提高城市治理现代化水平上走在前列，实现人民城市人民建、人民城市为人民。习近平总书记指出：“要着力完善城市治理体系和城乡基层治理体系。”广州市坚定不移巩固提升国际综合交通枢纽地位，加快推进重大基础设施建设，不断完善陆海空现代化交通设施体系。强化以工补农、以城带乡，全面实施乡村振兴战略。把“全周期管理”意识贯穿于城市规划、建设、管理和生产、生活、生态全过程各方面，以国土空间规划引领城市建设，以城市更新提升宜居安居功能，以“绣花”功夫提升管理科学化精细化智能化水平，以市域社会治理现代化提升超大城市治理水平，以严密法治体系保障城市规范运行。
　　努力在统筹发展和安全上走在前列，扎实推进平安广州建设。习近平总书记指出：“安全是发展的前提，发展是安全的保障。”广州市坚定不移统筹安全和发展，树立底线思维，增强忧患意识，把安全发展贯穿发展各领域和全过程。坚决捍卫国家政治安全，健全维护国家政治安全工作机制。着力防范化解社会矛盾风险，践行新时代“枫桥经验”，健全社会矛盾纠纷多元预防调处化解机制，做好重大时间节点的社会安全稳定工作。深化社会治安防控体系标准化城市创建，切实保障人民群众生命和财产安全，努力建设最安全稳定、最公平公正、法治环境最好的国际大都市。
　　努力在全面加强党的领导和党的建设上走在前列，深化党的建设新的伟大工程。习近平总书记指出：“面向未来，我们要按照新时代党的建设总要求，继续深化党的建设新的伟大工程，着力把我们党建设好。”广州市深入贯彻新时代党的建设总要求，把党的政治建设摆在首位，坚决履行管党治党责任，推动全面从严治党向纵深发展。严守政治纪律和政治规矩，提高辨别政治是非、保持政治定力、防范政治风险的能力。全面贯彻新时代党的组织路线，增强干事创业本领，提高贯彻新发展理念、构建新发展格局的能力。健全党组织领导的自治、法治、德治相结合的城乡基层治理体系，把党中央的决策部署第一时间贯彻到基层，把人民群众的诉求第一时间解决在一线。坚持反腐败无禁区、全覆盖、零容忍，加大重点领域和群众身边腐败问题查处力度，坚决反对形式主义、官僚主义，一体推进不敢腐不能腐不想腐，营造风清气正政治生态。
　　（作者为广东省委常委、广州市委书记）  
