　　技能人才对一个国家、一个民族发展至关重要。习近平总书记在致首届全国职业技能大赛的贺信中指出：“职业技能竞赛为广大技能人才提供了展示精湛技能、相互切磋技艺的平台，对壮大技术工人队伍、推动经济社会发展具有积极作用。希望广大参赛选手奋勇拼搏、争创佳绩，展现新时代技能人才的风采。”广大劳动者特别是青年一代要勤学苦练、精益求精、追求卓越，立志走技能成才、技能报国之路，努力成为大国工匠，展现新时代技能人才的风采。
　　世界技能组织主席西蒙·巴特利说过，全世界需要技能，一个没有多元化技能的国家，不可能成为一个繁荣的经济体，也不可能在世界市场竞争中脱颖而出。我国从两弹一星到神舟飞天、嫦娥奔月，都离不开技能人才的智慧与拼搏、担当与奉献。进入新发展阶段，贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展，朝着实现“两个一百年”奋斗目标和中华民族伟大复兴的中国梦迈进，更需要高素质技能人才队伍提供强有力支撑。
　　人力资源和社会保障部数据显示，近年来，我国技能劳动者的求人倍率（有效需求人数与有效求职人数之比）一直在1.5以上，高级技工的求人倍率甚至达到2以上。这既为广大技能劳动者施展才华、谋求发展提供了广阔空间，也提出了更高要求，迫切需要造就具有专业技能与工匠精神的高素质人才队伍。
　　培养勤学苦练、锲而不舍的坚强意志。功崇惟志，业广惟勤。广大技能劳动者要志存高远、脚踏实地、苦练本领，干一行、爱一行、精一行。玑镂刻花、数控微雕、蒙眼配钥匙……在首届全国职业技能大赛中，各种绝技绝活精彩纷呈。荣光背后是夜以继日的钻研琢磨，是挥汗如雨的勤学苦练，是屡败屡试的坚守、硬拼。肯下“苦功夫”、敢啃“硬骨头”，锲而不舍、久久为功，就能练出好技能，锻造“金刚钻”。
　　培养精益求精、日进日新的工匠精神。“心心在一艺，其艺必工；心心在一职，其职必举。”工匠精神以匠心为本、品质为重、创新为要，追求精进卓越。秉持心无旁骛、严谨细致的匠心，摒弃“差不多”“大概其”心态，才能积累深厚专业知识、练就过硬专业技能、锻造高精尖产品，成为行家里手。“苟日新，日日新，又日新。”创新是源头活水，创新基因深植于工匠精神中。广大技能劳动者应坚持把守正创新贯穿技能实践全过程，既继承优良传统，又勇于创新创造。
　　培养淡泊名利、甘于奉献的高尚情操。少一分个人得失的计算，就多一分知重负重、攻坚克难的干劲闯劲；少一分名缰利锁的羁绊，就多一分“甘坐冷板凳”的坚守、日积月累的沉淀。以恒心守初心、以行动践使命，方能守得云开见月明，成就不凡事业。广大技能劳动者要以“国计已推肝胆许”的家国情怀、赤子之心，把个人追求与国家发展、社会进步紧密联结在一起，在急难险重面前当尖兵、打头阵，在技能报国的广阔天地担当奉献、砥砺前行。
　　打造新时代高素质技能人才队伍，展现技能人才的风采，需要政、产、学协同发力，健全技能人才培养、使用、评价、激励制度，为技能人才发挥作用搭建宽广舞台，引导推动更多青年热爱钻研技能、追求提高技能，培养更多高技能人才和大国工匠，为全面建设社会主义现代化国家提供有力人才保障。
　　（作者为广东省东莞市委党校教授）  
