　　“努力建设更高水平的平安中国、法治中国，为保障人民幸福、国家安全、社会稳定作出新的更大贡献，以优异成绩庆祝建党100周年。”习近平总书记近日对政法工作作出的重要指示，在社会各界特别是政法系统引发热烈反响。
　　大家一致表示，要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻习近平法治思想，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，以党的政治建设为统领，以防范化解各类风险为牵引，以维护国家政治安全、推进扫黑除恶常态化、深化市域社会治理现代化试点、政法领域全面深化改革、政法队伍教育整顿为着力点，推动政法工作高质量发展。
　　更加注重系统观念、法治思维、强基导向，切实推动政法工作高质量发展
　　习近平总书记强调，2021年是“十四五”开局之年，各级政法机关要认真贯彻党的十九届五中全会和中央全面依法治国工作会议精神，更加注重系统观念、法治思维、强基导向，切实推动政法工作高质量发展。
　　“习近平总书记的重要指示，充分体现了党中央对政法工作的高度重视，为做好‘十四五’时期政法工作提供了根本遵循。”参加中央政法工作会议的重庆市人民检察院检察长贺恒扬表示，重庆检察机关将更加注重系统观念，坚持以全局谋划检察一域、以检察一域服务全局；更加注重法治思维，强化新时代法律监督，推进扫黑除恶常态化，深化市域社会治理现代化试点；更加注重强基导向，持之以恒夯实基层组织、基础工作，提升基本能力，认真开展政法队伍教育整顿，努力建设“四个铁一般”的高素质检察队伍。
　　“习近平总书记的重要指示为司法行政工作加快高质量发展指明了方向。”江苏省司法厅厅长柳玉祥表示，司法行政系统将聚焦全面推进国家治理体系和治理能力现代化、全面深化改革等重大决策部署，履行好司法行政工作职能，更加注重系统观念、法治思维、强基导向，全力推动司法行政各项工作扎实开展。
　　“人民法院要始终坚持党对法院工作的绝对领导，紧紧围绕政法机关职责任务，切实抓好扫黑除恶、矛盾纠纷多元化解、智慧法院建设等重点工作，在保障贯彻新发展理念、构建新发展格局中开拓新局面。要坚决推进司法责任制综合配套改革，提高服务经济社会发展大局能力，在推进基层治理体系和治理能力现代化中担当作为，全面提升司法公信力。”四川省渠县人民法院院长董小飞说。
　　以实际行动践行对党忠诚、服务人民、执法公正、纪律严明
　　第一个“中国人民警察节”到来之际，习近平总书记代表党中央，向全国人民警察致以诚挚的慰问。
　　“作为一名有35年党龄、从警近四十载的公安民警，我深感无上光荣、无比自豪，一定继续加油、继续奋进。”湖北省公安厅刑侦总队总队长汤文江表示。
　　“法院一线司法警察每天都与人民群众打交道，我将牢记习近平总书记的重要指示，从细节入手、从点滴抓起，规范执法司法言行、提高执法司法能力，努力让群众在每一个司法环节、每一次解疑释惑中感受到法律的温度和公正。”最高人民法院法警一队干部栗鹏说。
　　“国家安全机关人民警察将坚决贯彻落实习近平总书记重要指示精神，以实际行动践行‘对党忠诚、服务人民、执法公正、纪律严明’，坚决做到‘坚定纯洁、让党放心、甘于奉献、能拼善赢’，坚决维护国家政治安全，维护国家主权、安全、发展利益，以优异成绩庆祝建党100周年。”一名国家安全机关干警表示。
　　“作为一名基层民警，处理好每一起纠纷，都必须做到细心耐心，努力把矛盾化解在萌芽状态。新的一年，我将继续努力，在平凡的岗位上作出新的贡献。”浙江省杭州市公安局余杭区分局瓶窑派出所民警孙安东说。
　　安徽省白湖监狱管理分局民警张文博说：“习近平总书记的慰问，温暖人心，催人奋进。在今后工作中，我一定不忘初心、牢记使命，以实际行动为建设更高水平的平安中国、法治中国贡献自己的力量。”
　　为保障人民幸福、国家安全、社会稳定作出新的更大贡献
　　2020年，政法战线坚决贯彻党中央决策部署，为统筹推进疫情防控和经济社会发展工作创造了安全稳定的社会环境。
　　参加中央政法工作会议的四川省委常委、政法委书记邓勇说，过去一年的实践证明，法治在统筹推进疫情防控和经济社会发展的过程中发挥了重要的促进和保障作用。四川政法系统将认真贯彻习近平总书记重要指示精神，深入贯彻习近平法治思想，准确把握人民群众对公平正义的新需求新期待，全面深化政法领域改革，构建规范高效的司法制约监督体系，进一步发挥法治固根本、稳预期、利长远的保障作用，营造市场化、法治化、国际化营商环境。
　　“我将进一步增强责任感、使命感，立足岗位实际，不断提升自己为民服务的本领，以永不懈怠的精神状态和一往无前的奋斗姿态，以更加过硬的作风、更加务实的举措，更加积极的担当迎接新任务，接受新挑战，作出新贡献。”全国公安机关二级英雄模范、辽宁丹东东港市公安局交通警察大队干警谷向阳说。
　　“人民法院将充分发挥司法在惩治犯罪、定分止争、维护公正等方面的职能作用，依法妥善化解各类矛盾纠纷和风险隐患，推动扫黑除恶常态化，促进建设更高水平的平安中国、法治中国。”北京市朝阳区人民法院政治部主任刘黎说。
　　“我们工作在一线，每天都和群众在一起，倾听他们的心声，解决他们的诉求。保障我们工作顺利开展的关键是一个‘法’字。办事依法，解决问题用法，信访工作才会好做。”吉林省辉南县信访局副局长田敬梅说，把群众工作做好，就能够从源头上化解社会矛盾、维护社会稳定、促进社会和谐，为建设更高水平的平安中国、法治中国作贡献。
　　（本报记者徐隽、张天培、张璁、倪弋、金歆）
