　　党的十九届五中全会对贯彻新发展理念、构建新发展格局作出重大部署。中央经济工作会议要求，构建新发展格局今年要迈好第一步，见到新气象。江西如何发挥比较优势、找准着力点，在构建新发展格局上主动作为？记者采访了江西省委书记刘奇。
　　记者：江西在构建新发展格局中有哪些比较优势？
　　刘奇：构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局，是以习近平同志为核心的党中央着眼我国经济中长期发展作出的重大战略部署。“十三五”以来，江西省生产总值年均增长8%以上，发展的质量和效益不断提升，在构建新发展格局上具有较好的基础和优势。随着赣深高铁即将建成通车，与沪昆高铁形成“十字形”高铁网络，水陆空通道全面对接长珠闽地区，“连南接北、承东启西、通江达海”的区位格局加速形成。
　　我们构建了门类齐备的产业体系。航空、电子信息、新能源、新材料等优势产业快速发展，VR、移动物联网等新兴产业取得先发优势，现代服务业和现代农业协同推进，初步构建了具有江西特色的现代产业体系。我们建设了山清水秀的优美生态。国家生态文明试验区建设取得阶段性明显成效，全省森林覆盖率稳定在63.1%、国考断面水质优良比例96%，良好生态优势持续巩固提升。我们汇聚了战略叠加的政策优势。在党中央的关心下，江西内陆开放型经济试验区、鄱阳湖国家自主创新示范区、景德镇国家陶瓷文化传承创新试验区等战略平台获批建设，国家政策红利正在加速释放。我们将充分发挥比较优势，切实找准发展定位，努力在构建新发展格局中展现更大作为。
　　记者：构建新发展格局是一个系统工程，既要加强战略谋划，也要把握工作着力点。江西如何结合发展实际，找准构建新发展格局的着力点和突破口？
　　刘奇：我们从江西实际出发，积极抢抓发展机遇，探索有效实现路径，努力打造全国构建新发展格局的重要战略支点。一是切实增强科技创新这个第一动力。深入实施国家级创新平台攻坚行动，建好用好中科院赣江创新研究院等重大创新平台，争创一批重大科技基础设施，千方百计引进更多科技领军人才，切实增加全社会研发投入，促进产学研用深度融合，以科技创新催生新发展动能，实现内涵型增长。二是着力夯实产业体系这个重要基础。打好产业基础高级化、产业链现代化攻坚战，大力推进铸链强链引链补链工程，做实做优做强做大航空、电子信息、装备制造、中医药、新能源、新材料等优势产业，加快建设南昌航空城、景德镇航空小镇，打造万亿级京九（江西）电子信息产业带，做强铜、钨和稀土等先进基础材料和高性能材料，推动产业链供应链创新链价值链相互融合、迈向中高端。三是紧紧抓住扩大内需这个战略基点。把实施扩大内需战略同深化供给侧结构性改革结合起来，充分发挥消费的基础作用和投资的关键作用，狠抓重大项目建设，不断释放经济增长的内需潜力。四是始终坚守安全稳定这个根本底线。统筹发展和安全两件大事，坚决贯彻总体国家安全观，坚持以人民安全为宗旨，以政治安全为根本，以经济安全为基础，切实抓好市域社会治理现代化试点，全面提高安全保障能力，有效防范化解各类风险挑战，努力建设更高水平的平安江西、法治江西。
　　记者：新发展格局不是封闭的国内循环，而是开放的国内国际双循环。江西作为内陆省份，将如何进一步提升对外开放合作水平？
　　刘奇：推进更高水平开放是构建新发展格局的强大动力。我们坚持“不以江西为世界，而以世界谋江西”，紧紧抓住建设江西内陆开放型经济试验区的重大契机，全面融入共建“一带一路”、长江经济带发展、长三角一体化发展、粤港澳大湾区建设，不断提升江西在全国乃至世界开放大局中的位势。一是全面提升开放平台能级。聚焦完善平台功能，着力提升赣江新区和各级开发区高质量发展水平，加强铁路、航空、水运等内陆口岸建设，打造引领开放发展的重要窗口和主阵地，不断夯实开放型经济的平台支撑。二是全面畅通对外开放通道。加强出省出海出境大通道建设，不断完善铁路、高速公路、水路运输网络，提升航空货运和高铁货运能力，建设一批物流枢纽和区域性物流中心，着力构建以水陆空运输无缝对接、多式联运和通关贸易一体化为特征的现代集疏运体系，加快实现进境与沿海同价到港、出境与沿海同价起运、通关与沿海同样效率的目标。三是全面优化对外开放环境。持续深化“放管服”改革，全面推行政务服务好差评，复制推广自贸试验区、自由贸易港区改革试点经验，提升贸易和投资自由化便利化水平，努力打造政策最优、成本最低、服务最好、办事最快的营商环境。
　　记者：作为革命老区，江西怎样在构建新发展格局中改善人民生活品质、提升人民群众福祉，不断满足人民群众对美好生活的需要？
　　刘奇：构建新发展格局，推动经济社会发展，归根到底是为了不断满足人民群众对美好生活的需要。我们始终坚持以人民为中心的发展思想，坚持共同富裕方向，加大力度保障和改善民生，让老区人民过上更加幸福美好的生活。一是坚决守住脱贫攻坚成果。扎实做好脱贫攻坚后续巩固提升工作，完善防止返贫监测和帮扶机制，坚决防止发生规模性返贫现象，积极推进巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，推动产业发展、生态保护、文化建设、人才队伍等有效衔接。二是用心用情办好民生实事。切实解决群众“急难愁盼”的问题，千方百计稳定和扩大就业，着力建设高质量教育体系，提升公共文化服务水平，推进健康江西建设，健全多层次社会保障体系，持续增进民生福祉。三是巩固提升生态环境优势。坚持“良好生态环境是最普惠的民生福祉”，纵深推进国家生态文明试验区建设，深化长江经济带“共抓大保护”攻坚行动，全面实施“五河两岸一湖一江”全流域治理，加强山水林田湖草生命共同体建设，以更高标准打造美丽中国“江西样板”，让赣鄱大地天更蓝、山更绿、水更清、环境更优美。
