　　习近平总书记在中央第七次西藏工作座谈会上强调，“保护好青藏高原生态就是对中华民族生存和发展的最大贡献”“把青藏高原打造成为全国乃至国际生态文明高地”。在习近平生态文明思想指引下，西藏各族人民努力加强生态文明建设，为建设团结富裕文明和谐美丽的社会主义现代化新西藏贡献力量。
　　坚持山水林田湖草是生命共同体，筑牢国家生态安全屏障。近年来，西藏强化山水林田湖草等各种生态要素的协同治理，以保持和改善环境质量为核心，以维持和改善高寒生态系统结构和功能为重点，实施重要生态功能区生态修复工程，持续推进以林草植被为主体的国土绿化，充分发挥了高原亚洲水塔、气候调节、生物多样性保育等生态安全屏障作用。
　　坚持用最严格制度最严密法治保护生态环境，保障生态文明制度成为刚性约束。西藏拥有重要的自然生态系统，以及世界珍稀的野生动植物种群及赖以生存的栖息环境，按照自然生态系统原真性、整体性、系统性及其内在规律，构建以国家公园为主体、自然保护区为基础、各类自然公园为补充的自然保护地体系，做到分类科学、布局合理、保护有力、管理有效，对重要的自然生态系统、自然遗迹、自然景观及其所承载的自然资源、生态功能和文化价值实施长期保护，使得生态文明建设在制度轨道上行稳致远。
　　坚持绿水青山就是金山银山，用新发展理念引领高质量发展。生态保护和经济发展并不矛盾，绿色可以成为产业的底色。把资源的特殊性、生态的重要性和产业的可持续性结合起来，西藏走出了一条构建绿色产业体系的发展之路，形成绿色经济发展模式，带动西藏经济的可持续发展。依托西藏蓝天、碧水、净土的先天优势以及特色资源禀赋，按照产业生态化、生态产业化的思路，把新发展理念贯穿于发展全过程，继续推进生态与产业深度融合，做大做强高原特色产业，西藏将探索高寒生态脆弱区绿色发展的路径和模式。
　　坚持良好生态环境是最普惠的民生福祉，保障人民日益增长的优美生态环境需要。习近平总书记强调“促进生态保护同民生改善相结合”，推进生态文明建设，最终目的是为了改善民生。以生态富民利民为目标，大力实施乡村振兴战略，提升人民群众的幸福感和获得感，做“神圣国土守护者，幸福家园建设者”；探索建立自然保护区、生态保护红线、荒漠化土地封禁保护区、水生态保护等生态综合补偿机制和资源开发生态补偿机制；深入实施兴边富民行动，将生态补偿和脱贫攻坚相结合，将巡边护边和保护边境生态相结合，开展兴边富民全面小康示范县、示范乡建设，打造边民生活富裕、人居环境优美的边境村庄，让广大农牧民获得持续收入，吃上“生态饭”。
　　人与自然和谐共生、永续发展。高原尊重生命、敬畏自然、亲近自然的生态文化与现代生态文明理念精神相通。只要我们坚持对历史负责、对人民负责、对世界负责的态度，把生态文明建设摆在更加突出的位置，就一定能守护好高原的生灵草木、万水千山，保护好青藏高原生态，打造生态文明高地。
　　（作者单位：西藏自治区生态环境厅）
