　　“我家20多亩耕地，近一半是盐碱地，以前只能勉强种些葵花。进行盐碱地改造后，2020年开始在过去没法耕种的农田种上玉米，每亩地能打玉米六七百斤。”说起自家的收成，内蒙古巴彦淖尔市五原县荣丰办事处义丰村农民井玉海十分兴奋。
　　五原县地处河套灌区，自古引黄河水漫灌农田，全县超过一半的耕地出现不同程度的盐碱化。从2017年开始，内蒙古自治区为期3年的5万亩盐碱地改造试点项目在五原县实施。
　　五原县农牧和科技局相关负责人介绍，目前五原县已开展22个盐碱地研究课题试验，引进73家企业试验改盐新技术21项、改盐新产品36个，因地制宜试种抗盐牧草新品种30个、向日葵新品种50个、玉米新品种30个，通过相关技术改良土壤5万亩，试验探索出9条盐碱地改良的技术新路径。
　　据荣丰办事处党工委书记辛璞介绍，目前，项目区土壤全盐含量降低50%、碱化度降低30%、土壤肥力提高15%，同时，灌溉效率提高20%，试验示范区农业节水10%—20%，地力水平提升至少一个等级，亩均增收200元，人均增收近2000元。
　　项目的实施给当地带来经济效益的同时，生态效益也逐步凸显。据测定，与过去相比，项目区内的主要农作物化肥用量减少25%以上、农药使用量减少25%，畜禽规模化养殖场粪便利用率达到85%以上，覆膜面积减少20%，农业废弃物资源化回收利用率提高30%以上，农田生态系统得到稳定恢复。
