　　本报北京1月4日电  （记者季芳）日前，北京冬奥会和冬残奥会体育图标正式发布，标志着北京冬奥会和冬残奥会筹办取得新进展。
　　体育图标是历届奥运会的“规定动作”，是对体育项目的图形化诠释。历届奥运会的体育图标都体现了举办国与举办地独具匠心的创意设计、理念与文化背景。北京冬奥会和冬残奥会体育图标共30个，包括24个北京冬奥会体育图标和6个北京冬残奥会体育图标。图标设计以中国汉字为灵感来源，以篆刻艺术为主要呈现形式，将冬季运动元素与中国传统文化巧妙结合，既展现出冬季运动挑战自我、追求卓越的特点，也凝聚了中国传统文化的厚重与精深，彰显了北京冬奥会和冬残奥会的理念和愿景，又一次为奥林匹克运动贡献了“中国文化符号”。图标以霞光红为底色，寓意着日出东方，代表着热情和希望，也为在春节期间举行的北京冬奥会烘托出喜庆气氛。
　　据了解，体育图标的设计历时约半年，北京冬奥组委组成了专门的设计团队，经过反复研讨、修改、创意，并征求了各国际冬季单项体育联合会的修改建议，最终定稿。国际奥委会、国际残奥委会、各国际冬季单项体育联合会均对北京冬奥会、冬残奥会体育图标给予了高度评价。中央美术学院设计学院副院长、北京冬奥组委文化活动部形象景观艺术总监、体育图标设计团队主创设计师林存真介绍，此次发布的体育图标和2008年北京奥运会会徽“中国印”的设计理念遥相呼应。两者均为印章风格，都选择了篆刻形式，既是北京这座“双奥之城”留给世界独特的文化印记，也体现了奥林匹克运动的文化传承。
　　体育图标发布后，将广泛应用于北京冬奥会和冬残奥会赛事景观、指示系统、门票以及电视转播、新闻宣传、市场开发等多个领域。
