　　日前，北京天竺黄花梨艺术馆正式开展。作为一家专注展陈和研究明清黄花梨古典家具的专业艺术馆，该馆总面积4300平方米，典藏明式家具700余件。
　　这些展品既是中国传统文化的生动体现，也是大国工匠精神的真实缩影。“我们力求用展品传承历史，用艺术影响生活，愿每一位参观者通过近距离欣赏中国古典家具，感受中华传统文化的精神、气质和神韵。”该馆馆长于峰表示。
　　明式家具是中国古代家具的典型代表。“明式家具并非专指明代家具，而是指在继承宋元传统、制作于明至清代前期、具有特定造型风格的家具。广义上讲，不仅包括制于明代的家具，只要具有明式风格，亦可称为明式家具。”该馆总艺术师刘志伟介绍。曾有人把明式家具比作八大山人的画，几根线条的组合造型给人以静而美、简而稳、疏朗而空灵的艺术体验。
　　艺术馆收藏了一对黄花梨大素圈椅，正体现了明式家具的设计特点。
　　圈椅半包围的扶手与靠背相连，行如流水、畅快淋漓；椅背靠板弯曲呈S形，优美挺拔，简洁秀丽。俯瞰：圈椅的上半部分主要体现“圆”，下半部分则重在表现“方”。“正襟危坐”应该就是对坐在圈椅上的人的准确描述。在这样的椅子上，没有随意的依靠，只能中规中矩正坐着。由“圆形”来凭倚，由“方形”来支撑，不禁使人联想到“天圆地方”。圈椅的尺寸设计也很合理，圈椅的大部分尺寸都符合现代人体工程学要求，体现以人为本的设计思想。
　　此外，艺术馆中还收藏了一件黄花梨竹节纹冰箱（见图，人民视觉），是当时先进冷藏器具的代表。
　　冰箱在古代早已有之，最早的冰箱可以追溯到春秋时期的青铜器——鉴。它用冰块来实现冷藏的功能。明朝时，冰箱已经成为重要的消暑器具，被王公贵族广泛使用。当时的冰箱也称“冰桶”，使用天然冰块降温。
　　冰箱呈方斗形，外壳以黄花梨木或红木制成。明式家具追求天然木材本身的质感，多用花梨木、紫檀木、鸡翅木等硬木，少量还采用楠木、胡桃木和榆木等硬杂木，但以黄花梨的纹理效果最佳。冰箱内胆由整块铜板锡焊而成。由于铜板的保护，冰水不至于侵蚀木质的箱体，反而能从底部的小孔中渗出。此外，冰融化时吸收室内的热量，通过盖上镂空调节室温，还可以起到空调的作用。
　　由于冰箱广泛使用，京城每年夏季用冰量大，这些冰均取自冰窖。过去，无论是紫禁城内还是王公府宅，都各自有贮冰的冰窖。每年冬至起即在筒子河、什刹海等处打冰入窖。
　　于峰表示，为培养青少年对传统文化的兴趣，艺术馆开馆之后，将持续开展一系列有针对性的免费公共教育活动，包括艺术欣赏、艺术实践等活动。同时，还将邀请各类专家学者、藏家等，共同开展各类公益性公共教育活动，在专业展陈的基础上，为少年儿童提供一个文化教育和学习的平台。
