　　小巧灵动的昆虫、翱翔云端的飞鸟、健步奔驰的走兽、挺拔俊俏的植物……眼下，一场展示自然界生命之美的展览，正在北京自然博物馆举行。按照疫情防控工作要求，市民黄先生经过网上提前预约，到馆经过扫码认证北京健康宝、测温等一系列防控措施之后，顺利进入展厅。
　　“看过展览，惊叹万千世界博大物美，更希望人类与动植物和谐共生，共彰生命之美。”参观完毕，黄先生将感慨写在观众留言本上。
　　进入博物馆，一座座巨型恐龙化石矗立，令人惊叹，仿佛置身于侏罗纪时代。北京自然博物馆现有建筑面积2.1万余平方米，前身为中央自然博物馆筹备处，始建于1951年。该馆是新中国依靠自己力量筹建的第一座大型自然历史博物馆，主要从事古生物、动物、植物和人类学等领域的标本收藏、科学研究和科学普及工作，为国家一级博物馆、全国科普教育基地。
　　“北京自然博物馆藏品已超过30万件，许多标本在国内、国际上堪称孤品。”北京自然博物馆馆长孟庆金说。
　　为把收藏的珍稀标本“活化”，更好地呈现给观众，北京自然博物馆一方面坚持内容为王，精心选择新颖有趣的主题，把最新科研成果展示给观众，另一方面努力实现立体化展陈、场景化布展。
　　“生物标本的展示，不是锁在玻璃柜里一摆了之。”北京自然博物馆科学研究部副主任徐景先说，要将标本辅以文字、声像以及场景再造等技术手段将其“活化”。走进“神奇的非洲”展，低头饮水的长颈鹿，抬头望向远方的雄狮，成群结队的斑马，利用360度环形全景画展示技术，地面塑形与背景画的自然衔接展现无限透视的原野效果，配合开放式生态景观，让参观者仿佛置身于非洲大草原。
　　将大自然的神奇生动地向观众展现，背后离不开科研人员的努力。据介绍，北京自然博物馆拥有一支态度严谨、朝气蓬勃的科研队伍，还有相关实验室及先进的仪器设备。近几年，北京自然博物馆承担了国家自然科学基金等科研项目30多项，在国际知名期刊《自然》《科学》上发表论文9篇。
　　为了做好疫情防控工作，北京自然博物馆对外开放时采取限流措施。为减少观众聚集，暂时取消讲解员讲解服务，代之以语音讲解服务。与此同时，北京自然博物馆开始将一些展览、科普活动由线下搬到线上，以满足更多观众的需求。
　　随着标本收藏数量逐年增加、科研成果不断涌现，北京自然博物馆现有场馆规模已不够用，扩建项目已在规划中。“北京自然博物馆扩建后，将在标本收藏、科学研究、展览展示、科普教育、公众服务等方面得到全面提升。”孟庆金说。
