　　进入2021年，北京冬奥会、冬残奥会也进入了倒计时。
　　1月18日—19日，习近平总书记深入北京、河北两地三赛区，考察调研北京冬奥会、冬残奥会筹办工作，对各项筹办工作取得的积极进展给予充分肯定。习近平总书记强调，筹办北京冬奥会、冬残奥会，再一次体现了党的领导和举国体制、集中力量办大事的制度优势。
　　细心观察总书记这趟“冬奥行”，可深刻感知习近平总书记看问题的深邃视角。考察细节里，有百年变迁的风云激荡，也有“中国之治”的静水深流。
　　（一）北京冬奥会、冬残奥会，读懂中国的一个窗口
　　2015年7月31日，国际奥委会第128次全会在马来西亚吉隆坡投票决定，将2022年冬奥会举办权交给北京。从此，北京、河北正式进入筹办冬奥会、冬残奥会的“冬奥时间”。
　　5年来，北京冬奥会、冬残奥会筹办工作同步推进，场馆和基础设施建设取得重要进展，所有竞赛场馆全部完工，京张高铁、京礼高速全线通车，赛事组织和服务保障工作稳步推进，宣传推广和文化活动有声有色，国际交流合作深入开展，可持续和遗产工作成效显著，冬奥备战扎实有序，冰雪运动快速普及。新冠肺炎疫情发生以来，广大建设者、管理者和运动员、教练员克服各种困难特别是疫情的影响，保持了工作不断、力度不减，各项工作都在有条不紊推进。
　　习近平总书记看了以后，欣慰地对大家说：“我这次来考察，是以表扬为主。大家都在为举办一届冬奥盛会而努力，运动员在刻苦训练，广大建设者、管理者和工作人员兢兢业业，大家的奋斗精神、奉献精神令人感奋。”
　　总书记的欣慰，更多的是来自于我们的制度自信。
　　两天里，习近平总书记两次乘坐京张高铁。在太子城站，他站在纵横交织的铁路网图前，结合沙盘了解京张高铁及太子城站建设精品工程、联通三大赛区、服务保障冬奥会有关情况。总书记深有感触地说，新老京张铁路在筹办北京冬奥会、冬残奥会中实现了交汇，具有特殊重要的历史意义。从当年老京张铁路实现我国自主设计建设零的突破到如今新京张高铁领先世界，从当年时速35公里到如今时速350公里，从当年爱国工程师詹天佑设计的“人”字形的八达岭线路到今天“大”字形的立体交通，这些发展变化见证了中国人民自力更生、自主创新的奋斗历程。
　　他特别强调，京张高铁是我国自主创新的一个成功范例，从引进、消化、吸收到再创新到自主创新，如今已经领跑世界，充分证明举国体制的显著优势。不管别人怎么攻击和诋毁我们的举国体制，我们一定要牢牢坚持，认真总结经验，继续加以完善，争取在“十四五”有更大发展。
　　在国家跳台滑雪中心，为大家训练表演的一位运动员来自河南武校，转行还不到两年时间。习近平总书记诙谐地对大家说，你们选人也很讲究，武术运动员练的正好也是飞檐走壁啊！教练员告诉总书记，在冰雪健儿中，“跨界跨项”的运动员不少。总书记指出，正是因为我们有举国体制，各方面统筹调度、优化选配，才能在短时间内为冰雪队伍注入许多新鲜血液，缓解了人才短缺困境。
　　国运兴，体育兴。百年前爱国主义教育家张伯苓的“奥运三问”，振聋发聩：“奥运举办之日，就是我中华腾飞之时！”百年沧桑，习近平总书记感慨系之：北京冬奥会、冬残奥会是我国“十四五”初期举办的重大标志性活动。北京冬奥会、冬残奥会之后，北京将成为世界上第一个“双奥城市”。
　　“过去想都不敢想的事情，现在我们敢去想，而且想了就能去做，做了就能做成。”
　　“能做成”，这也是世界对中国的印象。国际奥委会主席巴赫早在2017年会见习近平总书记时就有感而发：过去我相信，现在是确信，北京冬奥会一定会精彩纷呈。经历了2020年的艰苦战“疫”，面对新冠肺炎疫情引发世界百年未有之大变局加速演变，世界目光不约而同投向中国。
　　中国值得这份信任。从筹办北京冬奥会、冬残奥会一开始，中国就向全世界作出庄严承诺：坚持绿色办奥、共享办奥、开放办奥、廉洁办奥，努力为世界奉献一届精彩、非凡、卓越的奥运盛会。如今，各个竞赛场馆已经完工，达到了训练和比赛要求，各项筹办工作有条不紊。
　　习近平总书记指出，我们国家的各项事业，都是有时间表的。“我们在很多方面的发展，都比国际上其他国家用的时间要少。我国的工业化，用了不到40年的时间，就走完了西方资本主义国家上百年甚至几百年走过的历程。如今，冬奥会所有场馆提前一年完工，进入测试阶段，我们的很多冬奥项目在两年多的时间里实现从无到有，一些项目达到了世界先进水平，靠的就是我们的制度优势。我国社会主义现代化，就是靠一个方面一个方面的现代化累积起来的。”
　　（二）自主创新，体育强国之路
　　建设体育强国，是全面建设社会主义现代化国家的一个重要目标。习近平总书记在申办北京冬奥会、冬残奥会时，就对国际奥委会主席巴赫说，我们申办冬奥会的最大目的，就是在3亿人中推广普及冰雪运动，推动中国冰雪运动跨越式发展。
　　在首都体育馆，习近平总书记对回廊里展示的冰雪运动服装和器械很感兴趣，详细询问这些服装和器械的用途、厂家、产地。工作人员向总书记一一作介绍，高兴地向总书记汇报说，现在我国冰雪运动的服装具有很高的技术含量，而且很多都是我们自主研发的。总书记听了频频点头，勉励他们加强自主研发，尽快生产出拥有自主知识产权的冰雪运动器械。
　　在同国家花样滑冰队和短道速滑队运动员、教练员代表交流时，总书记明确提出，提高现代竞技体育水平，既要靠气力，也要靠技力。运动员要有为国争光、敢创佳绩的志气，夏练三伏、冬练三九，加强技术创新，学习借鉴国外先进理念和技术，不断提高训练和比赛水平。
　　在延庆赛区国家雪车雪橇中心，习近平总书记特别强调，冰雪产业是一个大产业，也是一个朝阳产业，这里面不光是体育运动问题，也包括体育器械的研发和制造问题，是我国制造业的一个组成部分。要加强自主创新，推动我国体育器械制造业加快发展。
　　在张家口赛区的国家跳台滑雪中心，习近平饶有兴趣地观看了运动员训练演示。
　　随着教练员一声令下，运动员像雄鹰一样，从悬崖绝壁上腾空而起，在蓝天沃雪间展翅飞翔，然后稳稳落下。总书记不断为他们的精彩训练而点赞。
　　教练团队告诉总书记，他们利用最先进的数字技术和人工智能系统，可以实时采集运动员起跳角度、空中姿态、飞行速度、飞行距离、落地动作等数据，及时提醒运动员加以调整。他们还利用风洞技术等帮助运动员熟练掌握和保持空中姿态，提高训练效果和效率。总书记鼓励他们继续努力，进一步提高我国冰雪运动的技术含量。
　　在国家冬季两项中心看台，习近平总书记观看了冬季两项越野滑雪和射击运动员接力训练情况，看望慰问国家冬季两项、跳台滑雪队运动员、教练员和张家口赛区运行保障团队、建设者代表，向他们表示亲切慰问和衷心感谢，并致以新年的美好祝福。习近平总书记深有感触地对大家说，这两天，我看了北京市区、延庆和张家口三个赛区，我一直在思考一个问题，就是我国体育应该走什么样的发展道路。我体会，同我们国家的强国之路一样，中国冰雪运动也必须走科技创新之路，一方面要坚持自主创新，一方面要积极吸收世界上的先进技术和训练方法，尽快提高我国冰雪运动训练和比赛水平，为推动我国冰雪运动跨越式发展提供技术支撑。
　　（三）举办北京冬奥会、冬残奥会，不是一锤子买卖
　　习近平总书记在考察期间反复强调，举办北京冬奥会、冬残奥会，“这个战略考虑不是孤立的”。
　　在20日上午的汇报会上，习近平总书记就此作出解释。他强调，申办北京冬奥会、冬残奥会是从国家重大发展战略来考虑的：一个考虑是发挥北京冬奥会、冬残奥会对京津冀协同发展的牵引作用，努力在交通、环境、产业、公共服务等领域取得更多成果。另一个考虑是助推北京疏解非首都功能，增强对河北、天津的辐射带动作用。同时，京张高铁是京兰通道一部分，这对推动西部振兴、推进“一带一路”建设也有辐射作用。还有一个考虑就是通过举办北京冬奥会、冬残奥会，在3亿人中推广普及冰雪运动，着力解决我国竞技体育强、群众体育弱和竞技体育中“夏强冬弱”“冰强雪弱”的问题。总书记很形象地说：“北京冬奥会、冬残奥会就像是一个弹射器，可以推动我国冰雪运动和冰雪产业飞跃式发展。”
　　总书记特别强调：“举办北京冬奥会、冬残奥会不是一锤子买卖，不能办过之后就成了‘寂静的山林’。要积极谋划冬奥场馆赛后利用，将举办重大赛事同服务全民健身结合起来，带动首钢、延庆、张家口等重点区域转型发展、高质量发展，加快建设京张体育文化旅游带。”
　　在张家口，总书记语重心长地对河北省委负责同志说，举办北京冬奥会、冬残奥会，对张家口、对河北来说是千载难逢的机遇。你们要抓住这个机遇，努力交出冬奥会筹办和本地发展两份优异答卷啊！
　　中国特色社会主义制度的一大优势，就是全国一盘棋。这种制度优势，在决定申办和具体筹办北京冬奥会、冬残奥会过程中得到了充分体现。特别是在党的坚强领导下，创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念，在筹办过程中得到全面贯彻。
　　办好北京冬奥会、冬残奥会是党和国家的一件大事，是我们对国际社会的庄严承诺。目前全球疫情持续蔓延，国内个别地区也出现了零星散发病例，我国外防输入、内防反弹的压力加大。北京冬奥会、冬残奥会面临的形势错综复杂，困难、风险、挑战前所未有。我们有党的坚强领导，有中国特色社会主义制度和国家治理体系的显著优势，我们一定能够战胜各种困难挑战，确保顺利举办北京冬奥会、冬残奥会。
　　（本报北京1月21日电）
