　　北京市昌平区，有两个超大型居住区：回龙观、天通苑，常住人口有80多万。作为连接家庭和社区的关键一环，楼门院在社区治理中有着重要作用。2020年，昌平区加强楼门文化建设，制定居民公约，带动居民共同打造“共建共治共享”的社会新格局。目前，昌平区已建成楼门院治理示范点50个，涉及18个镇（街）50个社区。
　　白墙红花、盆景绿植、书画挂件。“这儿就像自家客厅一样，舒坦！”走出电梯，看着干净整洁的楼道，72岁的李进笑容满面。可从前，她没少动过搬家的念头。为啥？楼里脏乱差！变化，源于楼门文化建设。
　　李进住在昌平区天通北苑第二社区1号楼1单元。对于楼里的变化，楼门长张淑芹也深有同感。从天通北苑第二社区党支部书记韩建荣那儿得知要营造楼门文化，张淑芹脱口而出：“每层楼像一座四合院，16层摞起来，不就是‘立体四合院’嘛！”
　　一个多月里，张淑芹一一走访了93户居民。不久，“立体四合院”立项申请书在社区居民代表大会上通过。298位居民纷纷行动起来，粉刷楼道墙面、安装宣传橱窗、清理垃圾小广告，干得热火朝天。大家还把各式各样的装饰品和盆栽拿了出来，利用楼道公共空间打造楼门文化，每个楼层有不同的主题。走进楼门，墙上“立体四合院”5个字十分醒目；2层是儿童园地，楼道里挂上了小朋友的画作；12层以党建为主题，张淑芹和同层的9名党员不出楼门就能聚在一起学习交流……
　　楼道要建好更要管好。16个楼层推选出各自的层长，并制定了环境、治安、卫生值日表。家住1层的张淑云打扫卫生格外细心，不放过任何一个角落，“进了楼道就像进了家，谁都希望家里干干净净的。”
　　环境美了，人心近了。“‘立体四合院’实现了居民共建共治共享，环境变美了，邻里关系密切了。”韩建荣说，下一步，社区计划再打造10座“立体四合院”。
