　　要用有限的医保资源满足最多人口的基本需求，不仅是一道世界难题，同时也考验着医保人的勇气决心和责任担当
　　
　　“你们再降一块钱都降不成吗？”“底价是不能改的，请拿出最大诚意为老百姓让利”“为了患者一分一厘都会争取”……一段时间以来，医保谈判的砍价场面，在网上赢得一片叫好声。对于医保谈判来说，过去的2020年是有史以来入围谈判药品数量最多、惠及治疗领域最广泛的一年。
　　现场谈判是确定医保支付价格的“临门一脚”，尤其是面对那些价格高昂、科技含量高的国际知名药品时，一分一厘也需“锱铢必较”。纵览谈判目录，不仅有刚上市的创新药、专利药，还有首次展开谈判的年销售金额超过10亿元的独家药品，总共162种药品。同时，谈判过程扣人心弦、牵动人心，毕竟这关系到13.6亿参保人的用药，大量救命救急的好药能否经过谈判降价进入医保，关系到患者的生命安全和家庭的稳定安宁。可以说，医保谈判就是为民砍价。这背后是人民至上的信念，尽最大努力提供性价比最优的药品，满足人们基本用药需求。
　　价格谈判中分厘变化，叠加庞大的患者基数，都意味着巨大利益的调整，其难度可想而知。为了最大程度地用好有限的医保资源，在坐上谈判桌前，医保谈判方需要收集大量的谈判药品信息，了解生产使用情况、临床使用证据、国内外价格信息等，以知己知彼为百姓赢取更大降价空间。这是一个专业而有担当的过程。近年来，我国开始利用药物经济学等专业工具评估药品价值，同时有支付标准测算组，结合国内外情况、可替代性、医保承受能力等，综合评估谈判药品的真实价值，测算进入医保后的量价效应，最终确定一个预期底价。
　　医保谈判公正平等，实现双赢是共识。因而，2020年医保谈判还加大了与企业的沟通力度，增加企业申报环节，组织企业进行沟通，并将纳入谈判范围的药品上市时间延长到公布调整方案的时间。细致完善的谈判规则给了企业更多阐述产品价值的机会，上市时间范围放宽以及每年一次的动态调整机制，给了创新企业更足的信心。于是，这次获批上市不久甚至获批就经过谈判纳入医保的创新药品较多，药品的可及性大大提高，群众得以及时享用到最新的创新成果。
　　在谈判桌上，要谈下预期底价，谈判现场的技巧、策略非常重要。现场谈判中，最重要的是不被其他任何因素干扰，为群众争取最大的实惠。谈判专家不仅会用话语、手势，还会用眼神、表情，不断引导企业让利、再让利，一直降到预期的医保测算底价。3天时间里，从早到晚高强度的百余场谈判，考验体力、脑力，在谈判专家的坚持和付出下，尽最大努力的医保谈判终于为老百姓收获了119种药品的保障权益，成功率达到73.46%，平均降价50.64%，可谓收获满满，硕果累累，大大增强了人们的获得感。
　　我国人口世界最多，参保人数世界最多，但我国仍是发展中国家，人均筹资水平有限。要用有限的医保资源满足最多人口的基本需求，不仅是一道世界难题，同时也考验着医保人的勇气决心和责任担当。唯有怀着人民至上的信念，秉持为民谋取最大利益的坚定立场，才能赢得谈判，让人民的“保命钱”用得好、花得值。
