　　“十四五”规划提出“构建系统完备、高效实用、智能绿色、安全可靠的现代化基础设施体系”。秉承“科技、低碳、绿色”的发展理念，华为致力于助力城市转变综合治理、经济发展、社会服务方式，提高政府和企业运转的质量与效率，提升民生获得感。
　　供热系统是北方城市重要的基础设施
　　城市供热是一项重要的基础服务保障系统，供热水平是衡量民生质量的重要指标。
　　供热集复杂性、系统性于一身，供热效率、燃料成本、调度能力、管网监管、环境能耗等直接影响供热的质量，需要政府、企业、居民等多方联动协同，才能实现综合效益最大化。
　　伴随着低温天气来临，北方城市供热系统也迎来了大考。华为通过自身技术优势，联合合作伙伴，优化居民供热均衡性，减少城市碳排放量，为北方城市高质量发展助力。
　　“供热智能体”服务万家冷暖
　　如何在保障和提升供热均衡的同时，兼顾节能减排、安全高效，华为积极探索人工智能等数字技术与传统供热行业融合发展新路径，在哈尔滨市进行了先行探索。
　　哈尔滨太平供热有限公司联合华为，深入开展智慧供热的创新实践。基于物联网、大数据、人工智能技术对原供热系统进行全流程改进，供热企业可以感知用户室温，AI能力可以助力调节供热各环节阈值。
　　具体做法是通过物联网技术，精确收集室温数据、天气数据、建筑数据等变化，基于华为云EI数据治理和算法分析能力，对换热站、单元、住户的运行规律进行画像，构建热量需求预测模型，实现“热源、管网、换热站、住户”一体化全网协同和精细化调控。按需定产，让单元与单元之间、住户与住户之间的供热温度更加均衡，实现统一智能化室温调节，未来可实现用户自主温度调节，形成一个能感知、会思考、可进化、有温度的“供热智能体”。
　　传统集中供热方式主要是依靠人工计算、依靠经验调节。哈尔滨太平供热有限公司在供热系统的全流程方面做了大量的技术实践，实现了全流程联动的智能化调节。
　　改进后的哈尔滨智慧供热系统实现了监管从“人管”到“数管”，供热企业从“人控”到“智控”，促进供热均衡的同时，助力节能减排、绿色发展。上一个采暖季，在1400余万平方米的热网内，智慧供热方案覆盖了换热站122座，涉及居民6.6万户，相较于此前供热方式，全采暖期间节约标准煤约5193吨，减少碳排放约3397吨，在保障居民供热均衡、居住满意度的同时，为城市空气质量改善作出贡献。
　　科技绘就高质量发展的底色
　　智慧供热为传统供热行业转型发展注入新动能，背后映射出的是在数字技术使能下，城市千行百业实现高质量发展的新范式。以数字化转型为契机，赋能传统经济提质增效，让传统行业焕发新活力，从而又聚拢新的产业发展。
　　通过在城市智能体、智能网联汽车、光电技术、机器视觉、数据中心、人工智能创新发展试验区等领域的合作，华为助力长春逐步将教育优势、科研优势转变成经济发展优势，培育数字经济新生态。
　　“慧”聚绿色热能，“智”服万家冷暖。新的一年，华为将以科技创新实现和引领高质量发展，为全面建设社会主义现代化国家新征程开好局、起好步贡献力量。
　　数据来源：华为
