　　如果将迄今为止地球上的生命历程等比例浓缩到24小时中，钟盘上无形的指针转动，时光走过寒武纪、奥陶纪、石炭纪、侏罗纪、白垩纪……生命的演化图景一幕幕在眼前上演：森林广布煤炭形成、恐龙行走天下、被子植物鲜艳的花朵点缀大地、哺乳动物大发展。而人类，就出现在这个时钟的23时58分。
　　走进南京古生物博物馆序厅，最醒目处的“生命演化时钟”，生动而又直观地标注了这个博物馆的最大特色——演化中的地球和进化中的生命。
　　这是刚升级改造过的南京古生物博物馆新增加的一个元素。今年元旦假期，南京古生物博物馆以崭新面貌免费开放试运行。馆长王永栋介绍，从去年1月底开始闭馆，此后半年多的时间里，南京古生物博物馆先后进行了“十大升级”，涉及参观线路优化调整、展陈科学内容更新、研学服务功能拓展等。
　　化石是解开生命演化之谜的金钥匙。馆内布展围绕化石展开，设有“生命的进化”主题展、专题展和“从黑油山走来”石油特展。博物馆在升级后不仅保留了“澄江动物群”和“热河生物群”等珍贵化石标本，还首展了最新取得的世界级科研成果和麒麟虾、白垩纪中华龙鸟等珍稀化石。
　　作为一所自然类科学博物馆，不仅需要专业特色明显，布展方式也要吸引人。从一楼到二楼的楼梯，是一条“上山之路”，浓缩了距今约6亿年到1.4亿年间南京地区的地层概貌，每上一个台阶就如同穿越了1000万年的厚重历史。博物馆副馆长郭震宇介绍，南京地区是研究地球历史的天然博物馆，楼梯两边的地层中镶嵌着不同年代的33件代表性化石，参观者可以亲手摸一摸，感受脚下这片土地的海陆变迁和沧桑沉浮。
　　馆内的实物展示、亲子互动、图文风格，也处处体现出故事有趣、立体性强、参与度高的人性化元素。科幻影院中，古生物的奇妙世界等待参观者来探索；达尔文试验站里，孩子们享受着修复化石的乐趣；“寒武纪虫虫秀”奇妙涂鸦人机互动设施，让绘画现场活起来；国内博物馆首次定制的化石图纹地砖，让“趴在地上看化石”成为参观的一大亮点。
　　博物馆副馆长傅强介绍，元旦重新开馆以来，参观时间从过去的一周开馆两天调整为一周开馆五天，门票从过去的20元一张调整为免费预约参观。同时，博物馆还接受社会团体的研学及文创合作，最高日参观量达到2500人次。
　　在博物馆附近工作的市民金女士是一位自然科学爱好者，常在空暇时间前来参观，“重新开馆后，添了许多新的化石，在陈列方式上也有了变化。通透的展柜和柔和的灯光，让人耳目一新。二楼转角处新开了科学咖啡厅，我还喝上了热腾腾的‘恐龙咖啡’。”
　　郭震宇坦言，专职人员少、运行资金缺乏，是自然类博物馆普遍面临的难题。如能充分发挥专业性、特色化的优势，可以弥补这些不足。“我们通过开放合作方式，引入专业运营和研学团队，提升讲解服务和志愿服务团队，通过线下展厅和线上平台相结合，开展特展联展、对外交流、科普讲座等科普研学活动，更好地实现科学普及的社会服务功能。”
