　　坚持把解决好“三农”问题作为全党工作重中之重
　　举全党全社会之力推动乡村振兴
　　促进农业高质高效、乡村宜居宜业、农民富裕富足
　　
　　江苏南京国家农业高新技术产业示范区（简称“南京国家农高区”）于2009年启动建设，先后被评为全国农村创业创新示范园区、苏南国家自主创新示范区、国家农业科技园区优秀园区。2019年11月18日，国务院印发《关于同意建设江苏南京国家农业高新技术产业示范区的批复》，同意将南京白马国家农业科技园区建设为江苏南京国家农业高新技术产业示范区。这是启动正式申报程序以来，全国首批、目前长三角唯一的国家农业高新技术产业示范区，是新时代党中央、国务院赋予江苏和南京的重大历史使命。
　　积极探索 打造高质量发展新路径
　　自获得批复以来，南京国家农高区深入实施创新驱动发展战略和乡村振兴战略，扎实做好搭主干、建载体、攻项目、促创新、强机制等各项工作，紧扣“两区一地”战略定位，以绿色智慧农业为主题，以生物农业为主导产业，全力打造国际农业科技合作示范区、长三角农业科技创新策源地、科技振兴乡村样板区。
　　2020年，南京国家农高区坚持稳中求进工作总基调，认真践行新发展理念，努力在东部发达地区现代农业高质量发展上探索示范，创造出更多可复制、可推广的经验。其中，溧水区“四新”项目代表之一的南京道格勒食品有限公司，2020年初签约落户，9月建成投产，实现了当年签约、当年投产达效。2020年1月，南京国家农高区签约引进专注于细胞培养肉研发的科技公司——周子未来食品科技有限公司。2020年12月22日，南京国家农高区发布“4+1”发展新规划，紧紧围绕农业现代化建设进行系统谋划、超前布局，包括《江苏南京国家农业高新技术产业示范区（白马镇）国土空间总体规划(2020—2035)纲要》《江苏南京国家农业高新技术产业示范区产业发展规划（2021—2025）》，《江苏南京国家农业高新技术产业示范区“十四五”科技创新专项规划（2021—2025）》《江苏南京国家农业高新技术产业示范区科技振兴乡村样板区规划（2021—2025）》以及《江苏南京国家农业高新技术产业示范区高质量发展三年行动计划（2020—2022）》。
　　技术引领 农业现代化迈上新台阶
　　进入“十四五”时期，南京国家农高区将紧扣绿色智慧农业主题，聚焦“两区一地”职责使命，在先进技术示范、重大项目布局、科技振兴乡村等方面争当排头兵、探索新经验，不断巩固在国家级农高区中的重要位置。
　　聚焦科技引领，提升创新驱动力。加强农业与科技融合，加快推进农业科技创新，攻关关键核心技术。
　　聚焦项目支撑，提升产业影响力。立足南京国家农高区“1+3+1”现代产业体系建设，集中力量抓项目、兴实体、建集群，推动新型工业化与农业现代化协同并进。
　　聚焦乡村振兴，提升科技带动力。找准创新驱动发展和乡村振兴两大战略交汇点，推动融合共享迈上新台阶。
　　聚焦功能升级，提升要素保障力。落实空间保障，健全基础设施保障，大力发展会展经济。
　　
　　2021年是南京国家农高区加速冲刺、加快建设的关键之年，重点实施“八大行动”：
　　(一)创新资源集聚行动。充分发挥高端科研平台在创新资源集聚中的引领性作用，办好大院大所座谈会，推动未来食品技术创新中心实体化运行。开工建设农业科技创新港，并依托农业科技创新港搭建若干专业公共技术服务平台，启动人才公寓、会议交流中心等配套设施建设，吸引更多国内外农业科技高端人才、企业和研究机构入驻。
　　(二)产业集群培育行动。大力推动产业集群发展，召开农业龙头企业座谈会，举办系列招商活动。发挥与中粮、华润等大型企业合作带来的资源效应，促进产业链上下游企业集聚。全年计划引入项目70个，总投资超100亿元。
　　(三)城乡品质提升行动。高标准推进南京林业大学新校区、中国江苏白马农业国际博览中心二期、玲陇酒店二期等项目建设，推动农高区城乡功能品质持续提升。  
　　(四)对外开放合作行动。加强与农业技术先进国家合作，争取建立一个国别合作园区。大力发展会展经济，推动全国新农民新业态创业创新大会、全国未来农业食品百强峰会等有影响力的会展活动永久落户，计划全年举办不低于24场会展活动。
　　(五)深化改革示范行动。深化国家城乡融合发展试验区改革，在集体经营性建设用地入市、科技成果入乡转化、城乡产业协同发展等方面探索形成更多制度性成果。以“红色李巷”为重点，大力推进民宿与职工疗养结合试点工作，鼓励带领农民参与民宿经济发展，促进增收致富。
　　(六)数字乡村建设行动。加快推进数字乡村建设，以数字赋能，创新农业新技术、新产品、新模式、新业态。深化与数字龙头企业合作，抓好南京国家农高区直播基地建设，打造电商产业园。
　　(七)农业金融创新行动。加强与太平财险、亚太投资银行等金融机构合作，为农业科技企业、中小微和涉农企业提供多样化、个性化金融服务，打造农业金融创新发展高地。
　　（八）全域环境提升行动。以农村人居环境整治提升为抓手，突出抓好白马集镇综合整治、白马镇污水处理设施等项目，全域提升南京国家农高区环境品质。积极推进绿色发展，加快电力专项规划、燃气专项规划等相关规划的落地实施。
　　数据来源：江苏南京国家农业高新技术产业示范区
