　　一只强劲有力的大手，从崩裂的石块中伸出，扣动着直指苍穹的步枪的扳机——
　　南昌八一起义纪念馆序厅正中，这座名为《石破天惊》的圆雕，向世人生动展现着南昌起义的重大历史意义：中国共产党人不畏强暴、坚持革命，冲破白色恐怖，打响了武装反抗国民党反动派的第一枪！
　　2017年8月1日，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平在庆祝中国人民解放军建军90周年大会上发表重要讲话时指出：“1927年8月1日，南昌城头一声枪响，拉开了我们党武装反抗国民党反动派的大幕。这是中国共产党历史上的一个伟大事件，是中国革命史上的一个伟大事件，也是中华民族发展史上的一个伟大事件。”
　　90多年前，我国处在半殖民地半封建社会，中华民族处在积贫积弱、内忧外患的苦难深渊，中国人民处在饥寒交迫、民不聊生的悲惨境地。为民族独立和人民解放，为推翻帝国主义、封建主义、官僚资本主义三座大山，中国共产党和中国人民进行着不屈不挠、艰苦卓绝的斗争。
　　然而，正当大革命如火如荼的时候，国民党反动派背叛革命、背叛人民，向中国共产党人和革命群众举起了血腥的屠刀。一时间，神州大地笼罩在腥风血雨之中，中国共产党面临被赶尽杀绝的严重危险，中国革命处于命悬一线的紧要关头。在严酷的斗争和血的教训中，我们党深刻认识到，没有革命的武装就无法战胜武装的反革命，就无法担起领导中国革命的重任，就无法夺取中国革命的胜利，就无法改变中国人民和中华民族的命运。
　　在极端危急的情况下，为了挽救革命，1927年7月中旬，刚组成的中共中央政治局临时常委会毅然决定了3件大事：将党所掌握和影响的部队向江西南昌集中，准备发动武装起义；组织工农运动基础较好的湘、鄂、赣、粤4省农民发动秋收起义；召集中央紧急会议，讨论和决定大革命失败后的新方针。
　　1927年8月1日，在以周恩来为书记的中共前敌委员会的领导下，贺龙、叶挺、朱德、刘伯承等人率领党所掌握和影响下的军队两万多人，在南昌城头打响了武装反抗国民党反动派的第一枪。经过4个多小时激烈战斗，起义军占领了南昌城。
　　根据中共中央的计划，起义军于1927年8月3日陆续撤离南昌，南下广东。这样做是准备同广东东江地区的农民起义军会合，进军广州，占领整个广东，并夺取出海口，取得共产国际的援助，重新北伐。10月初，起义军在广东潮州、汕头地区失败。保存下来的部队一部分转移到广东海陆丰地区，同当地农军会合；一部分在朱德、陈毅率领下，转入粤赣湘边界地区，开展游击战争。
　　1928年4月下旬，朱德、陈毅率领南昌起义保留下来的部队和湘南起义农军1万余人，陆续转移到井冈山地区，与毛泽东领导的部队在宁冈砻市会师。
　　“南昌城头的枪声，像划破夜空的一道闪电，使中国人民在黑暗中看到了革命的希望，在逆境中看到了奋起的力量。南昌起义连同秋收起义、广州起义以及其他许多地区的武装起义，标志着中国共产党独立领导革命战争、创建人民军队的开端，开启了中国革命新纪元。”习近平总书记深刻指出。
　　南昌城头一声枪响，宣告中国诞生了中国共产党领导的新型人民军队。自那时起，中国共产党领导下的人民军队，就英勇投身为中国人民求解放、求幸福，为中华民族谋独立、谋复兴的历史洪流，同中国人民和中华民族的命运紧紧连在了一起。人民军队历经硝烟战火，一路披荆斩棘，付出巨大牺牲，取得一个又一个辉煌胜利，为党和人民建立了伟大的历史功勋。
　　（相关报道见第五、六版）
