　　反家庭暴力是全社会的共识，也是维护平等、和睦、文明的家庭关系的前提。《中华人民共和国民法典》将“禁止家庭暴力”规定为婚姻家庭编的重要内容，再次向全社会表明：家庭暴力侵犯家庭成员的人权，是危害社会、违背社会公序良俗的违法行为。
　　近年来，随着反家庭暴力法的深入实施，相关法律和制度的不断完善，依法保护家庭成员合法权益的法治意识正在不断提升。不久前，最高人民法院联合全国妇联、中国女法官协会召开发布会，发布人身安全保护令十大典型案例。来自法院系统的数据表明，全国法院每年颁发人身安全保护令的数据逐步增加。而来自全国妇联信访统计数据显示，2018年妇联系统收到家暴投诉39371件，同比降低11%；2019年家暴投诉为36002件，同比降低8.4%。法院颁发人身安全保护令的数量不断增加，妇联系统接到的家庭暴力投诉数量逐年下降，这“一升一降”的变化，体现的正是国家依法保护家庭暴力受害者的力度不断加大，以及全社会反家庭暴力取得的阶段性成效。
　　最高人民法院相关负责人表示，当前，我国家庭建设还存在诸多薄弱环节，家庭暴力和家庭纠纷更加隐蔽、复杂。正因如此，才更要彰显国家禁止任何形式家庭暴力的鲜明态度。最近，不少地方通过立法进一步细化反家庭暴力的制度规定，走好法律落实中的“最后一公里”，为预防和惩治家庭暴力加上了一把安全锁。比如，不久前施行的《陕西省实施〈中华人民共和国反家庭暴力法〉办法》规定，实施家庭暴力受到刑事处罚等信息将纳入公共信用信息平台，进一步提升了施暴者的违法成本；《广东省实施〈中华人民共和国反家庭暴力法〉办法》明确，目睹家暴的未成年人是家庭暴力受害人，从而扩大保护对象。这些地方立法的新探索新实践，让反家庭暴力工作更加精细、精准。
　　相比事后惩戒，事前防范能够更加有效避免家庭暴力悲剧发生。为此，浙江义乌出台《关于建立涉家庭暴力人员婚姻登记可查询制度的意见（试行）》，婚前可查询婚恋对象是否存在家庭暴力记录，通过保障人民群众的知情权达到预防警示、减少家暴的目的。大数据时代，基于各项信息绘制的数据画像，则为更全面的保护提供了可能。陕西等地的法治实践，正是基于数据的归集整合帮助人们有效规避风险，并用更为多样的方式让施暴者处处受限。这也启示我们，防治家庭暴力，法律和技术的手段都不能少。
　　消除家庭暴力不仅是一个法律问题，也是全社会共同关心的话题。对相关执法部门来说，一方面要通过严格执法，让施暴者得到应有惩处；另一方面，执法者更是普法者，越是群众关注的热点事件就越要做好反家庭暴力观念的普及，推动形成对家庭暴力零容忍的社会氛围。在家庭暴力面前，任何人都不应袖手旁观，社会支持越强大，受害者也越容易打破沉默。法律中的条文得到不折不扣的实施，法律的威严才能充分体现，家庭暴力受害者的尊严和权益才能得到有效保护。厚植反家庭暴力的法治土壤与社会土壤，让越来越多的人敢于伸出援助之手，对受害者的支持才会更加有力，实现消除家庭暴力的目标才会更近。
