　　核心阅读
　　不同的人，能在景德镇感受不同的城市味道。
　　作为千年瓷都，这里有老窑址、老街区，也有陶瓷艺术村、文创市集；有坚守工艺的匠人，也有创意迭出的年轻人。他们在这里追逐梦想，见证改变，也为这座城市带来发展新活力。
　　
　　江西景德镇的文化味道是什么？不同的人，有不同的答案。
　　有的人，在景德镇的古街、里弄徜徉，青石板、夯土墙，会告诉他延续千年的故事；有的人，在古窑口、博物馆徘徊，随处可见的瓷片、青花、釉里红等文物，讲述着2000多年的冶陶史、1000多年的官窑史、600多年的御窑史；有的人，喜欢和年轻人打交道，到陶瓷学院、四大市集，寻找灵感与青春迸发出的激情和创意……
　　古窑重燃，讲述千年文化底蕴
　　天微亮，位于曙光路的景德镇古玩城里已经有些热闹。
　　陶艺家李见深熟练地穿梭在摊位间，不时拿起瓷片、瓷碗抚摸。砍价成功后，他笑着把收获稳稳捧在手里：“你看这瓷器上的鱼，画得多生动。”几十年的浸润，李见深熟悉这里的每条老街里弄，“待在这是我最幸福的时光”。
　　而在余喜来心中，见证老窑口的重建与开窑，是最幸福的时光。
　　火光映红了砖窑，也映红了余喜来的脸庞，通过观察孔，每一处的温度、每一件器皿的成型，老余都胸有成竹。作为一名陶二代，余喜来师从父亲，15岁开始做窑工，后来又做过两个国营陶瓷大厂的负责人。2012年，市里决定在景德镇复建一个古窑，最终选址在御窑后的徐家窑，老余被请来担任复建复烧总指挥。无论摆架、陈设还是用料，完全按照千年窑口来还原，“恢复老窑口，就是要一个古字。”余喜来说。
　　出窑的瓷器摆上桌，大家纷纷围上前去，产品被抢购一空。徐家窑2015年建成复烧后，考虑到环保等因素，一共烧了5窑，没料到一窑比一窑卖得火。2020年10月的开窑节，徐家窑卖出200多万元的货品，余喜来很自豪。
　　如今，喜爱瓷器的人，正从工业制品的千篇一律中转身，转向欣赏古老窑口烧制出的温润、个性和变化。“历史底蕴是景德镇重要的财富。”老余说。
　　走进景德镇陶瓷馆，500多件珍贵文物讲述着景德镇的故事：从汉朝肇始，到宋元明清，辉煌灿烂，新中国成立后十大国营瓷器厂，在当地经济发展中举足轻重……从2009年开始，景德镇相继复烧了清代镇窑、明代葫芦窑、宋代龙窑等历代典型瓷窑。2015年，以申报世界文化遗产为切入点，景德镇出台《景德镇市御窑厂遗址保护管理条例》，推进御窑遗址博物馆等重大文化保护项目建设，并对遍布全城的150多处老窑址、108条老街区、“十大瓷厂”老厂房等文化遗存实施系统性保护修缮。
　　青春力量，释放创新设计活力
　　从景德镇市区驱车，20分钟后就到了三宝瓷谷。
　　乍一看，这似乎只是平凡的山间小村，农人荷锄归来，黄狗相随。再细看，很多房屋又有着完全不同的味道，精心设计的院落、墙上的装饰、门头的牌匾……体现出主人对于美的个性感受。
　　三宝村与艺术结缘，源于当年紧挨着陶瓷学院老校区，很多老师在这里置业创作。瓷谷的尽头，则是三宝国际陶艺村。
　　1978年，九江人李见深第一次来到景德镇。1998年，他在景德镇城东南郊外买下几幢老房子，取名三宝国际陶艺村。
　　一面是开放。李见深提出“驻场”的概念，希望来此交流的从业者能住上两三个月，可以接触到制作陶瓷的配泥、拉坯、施釉等各道传统工序。
　　从2000年正式对外开放以来，近千名外国陶艺从业者来这里创作、交流、访问，长住的有500余人，各种肤色和语言的人在这里感受中国文化。
　　一面是传统。土路、土墙、木门，农家小院坐落在青山绿水间，野趣天成，一直到今天，李见深还坚持带人用最原始的方法制陶，“三宝国际陶艺村是一件作品，是对传统手工艺的致敬。”李见深说。
　　离三宝村不到5公里，便是陶溪川。华灯初上，各种小摊支上，沿路摆开的各类文创产品，吸引着众多游客。每周末的陶溪川市集，准时开始了。
　　看着一张张年轻的脸，景德镇市陶文旅集团公司董事长刘子力很欣慰。曾经，这里是宇宙瓷厂——过去的大型陶瓷企业遗址，断壁残垣，如今，它是刘子力和很多人的一件作品。
　　清华大学建筑学院教授张杰多次调研景德镇，他和刘子力一拍即合，参与设计改造宇宙瓷厂。1.6万名青年创客在此集聚，免费的街区市集、免费的国际工作室，凸显了陶溪川的开放。走进陶溪川，红砖房上长满爬山虎，老厂房焕发了新活力。原来的烧炼车间变身美术馆、博物馆，老窑炉、烟囱、水塔依然耸立，几十年的制陶史，通过一张张照片讲述。
　　连续5年举办全国陶瓷行业技能竞赛；连续举办17届中国景德镇国际陶瓷博览会；打造国家陶瓷文化保护传承创新试验区……平台越来越开放与多元。
　　八方匠人，延续城市发展魅力
　　2016年，俄罗斯姑娘塔西雅在导师的建议下来到景德镇进行学习交流。在这里，她深刻体会到了匠人精神。72道工序，每道都有专人负责，细致打磨，不能一蹴而就，不可半途而废。
　　“景德镇是个神奇的地方，因为大家对于艺术的执着。”塔西雅笑道。如今，塔西雅正在专注创作自己的作品：“这是献给自己和景德镇的礼物。”
　　翡翠的耳坠、南红的花扣、羊脂玉的领夹……每一样精巧设计的小物件都让人爱不释手，年轻手艺人田田说：“我们在老物件的基础上设计，变成现代的风格。”
　　很难想象，亲手打造这些物件的田田，大学学的是外语专业。2015年途经景德镇时，一次偶然的市集淘宝经历，让她对这里产生了浓厚的兴趣，并开始钻研手工。
　　2017年，田田和姐姐搬到三宝村，在这里开了工作室，专心老物件手工饰品的制作。如今，三宝村也迎来了很多和她一样的手工艺人。“我很享受将作品和想法呈现出来的状态。”创作之余，田田会学习更多的技能，书法、插花、古琴……在碰撞和交流中，每个人都在感受文化、诠释艺术。
　　刮刀在手，中国工艺美术大师刘远长呼吸平静；刮刀下，粉尘纷纷，一个特异造型的瓷瓶坯纹路毕现，饶有细节。虽是耄耋之年，刘远长每周必须要亲自上手做工：“吃饭的家伙，不干，脑子会退化。”
　　2019年，《景德镇国家陶瓷文化传承创新试验区实施方案》批复，刘远长非常兴奋。19岁考入景德镇陶瓷学院美术系雕塑专业，做设计、干厂长，见证了景德镇的变化。如今，在刘远长眼中，瓷都景德镇迎来了最好的机会，“那个‘匠从八方来，器成天下走’的景德镇仍然在。”
