　　本报北京1月4日电  日前，经中共中央批准，中央纪委国家监委对原中国船舶重工集团有限公司党组书记、董事长胡问鸣严重违纪违法问题进行了立案审查调查。
　　经查，胡问鸣丧失信仰，背离初心，党性缺失，落实党中央重大决策部署不力，政绩观扭曲，严重偏离企业经营主责主业；大搞迷信活动，对抗组织审查；违反中央八项规定精神，违规打高尔夫球、出入私人会所，接受可能影响公正执行公务的宴请，收受礼品、礼金，安排下属单位支付应由其个人支付的费用；不按规定报告个人有关事项，在干部录用晋升中为他人谋取利益；纵容默许家属在私营企业挂名取酬、利用其职务影响谋取利益，违规购买住房、占用公车，搞权色、钱色交易；违规安排下属企业投资股票，造成国有资产重大损失风险；公权私用，在工程承揽、业务合作、资产收购等方面利用职务上的便利为他人谋取利益，并非法收受巨额财物；徇私舞弊，滥用职权，造成国有公司资产重大损失。
　　胡问鸣严重违反党的政治纪律、组织纪律、廉洁纪律、工作纪律和生活纪律，构成严重职务违法并涉嫌受贿、国有公司人员滥用职权犯罪，且在党的十八大后不收敛不收手，应予严肃处理。依据《中国共产党纪律处分条例》《中华人民共和国监察法》《中华人民共和国公职人员政务处分法》等有关规定，经中央纪委常委会会议研究并报中共中央批准，决定给予胡问鸣开除党籍处分；按规定取消其享受的待遇；收缴其违纪违法所得；将其涉嫌犯罪问题移送检察机关依法审查起诉，所涉财物一并移送。
