　　在福建省厦门市湖里区蔡塘快速公交系统站点，道路宽敞平整，市民通行有序，非机动车停在指定停车区，共享单车摆放得十分整齐。
　　去年4月，湖里区城市管理委员会通过数字指挥中心接到市民反映停车混乱、占道经营的问题，当即派出城管局、建设局、市政园林局、文明办等组成的联合工作组进行现场督办。根据实际需求，专门设置了宽敞有序的摊位规范点，设置了停车线及引导指示牌，满足电动车停放需求。
　　“联合办公，现场督办，既高效又有力度，多亏了新机制，让全区城建城管部门‘手指并成拳’、共同好发力。”湖里区文明办主任、城管委办公室常务副主任、城管局党委书记傅芳槐说。
　　从2016年起，湖里区创新推出城市管理新机制，将城市治理纳入文明创建之中，形成了包括组织体系、指挥体系、监督管理体系、考核评价体系、智慧体系、市场化维护体系6个体系在内的建设内容，逐步构建起“大指挥、大统筹、大协调”等工作机制，城市治理水平持续提升。
　　新机制不仅让城市管理更加高效，也让社区治理更有成效。
　　“为了让小区更干净，同时将错位的资源重新利用起来，我们社区在去年上半年就开始实施一系列措施，包括定时定点投放垃圾、在规定时段内将垃圾运走等。”金尚社区党委书记陈素珍说。在禾山社区，社区党委书记林银玲最近也为垃圾清运松了一口气。“现在区里各级城管城建部门的执法行动协调一致，区里、社区都为同一个目标、同一个规范而努力，居民的行为更容易加以督促，社区里基本看不到乱扔的垃圾了。”除了规范垃圾投放外，禾山社区还竖路牌、修整道路，让居民出行更方便。
　　为进一步提升城市综合管理水平，湖里区推出了“数字湖里”公共管理集成平台指挥中心。2020年，该平台共计受理城市管理相关事件约106万件，全部按类别及时派发至相关部门、单位，有效减少了推诿扯皮现象的发生，事件办结率和群众满意率均达到99.95%以上。
