　　本报北京1月7日电  （记者丁怡婷）记者从7日召开的全国应急管理工作会议获悉：2020年全国生产安全事故起数和死亡人数同比分别下降15.5％和8.3％，未发生特别重大事故，大部分地区和行业领域安全生产形势持续好转；与近5年均值相比，全国因灾死亡失踪人数下降43%。自然灾害死亡失踪人数、生产安全事故起数和死亡人数、重特大事故起数和死亡人数，均为新中国成立以来历史最低。
　　2020年，应急管理部共组织254次应急会商，启动61次应急响应，派出91个工作组深入一线，全力应对各类灾害事故。开展野外火源治理和打击违法用火行为专项行动，推动开展输配电线路火灾隐患专项整治，森林火灾起数和受害森林面积同比分别下降50.3%和38.1%。
　　国家综合性消防救援队伍加速转型升级，新组建地震灾害救援队461支；国家航空应急救援体系建设持续推进，会同民航等有关方面健全航空应急联动保障机制；“应急一张图”持续升级，危化品重大危险源、煤矿和三等以上尾矿库全面联网监测，应急管理能力体系加快构建。
　　“当前，我国安全生产和防灾救灾的基础仍然薄弱，形势复杂严峻，事故隐患大量存在的现状还没有根本改变。”应急管理部有关负责人说，下一步要把能力建设放在更加突出的位置，提升风险监测预警能力、提高救援队伍实战能力、大力加强航空消防应急救援体系建设、提升应急物资保障能力。
