　　核心阅读
　　2020年，全国基本医保参保人数13.6亿人，参保率稳定在95%以上。医保发出一笔笔民生红利：支付新冠肺炎患者治疗费用16.3亿元，用医保基金滚存结余支付新冠病毒疫苗费用；药品、耗材集采，药品目录谈判准入，每项节约百亿元以上；开展住院费用跨省份直接结算，医保基金支付1038.4亿元……群众获得更多实惠和便利，获得感、幸福感持续增强。
　　
　　用医保基金滚存结余支付新冠疫苗费用；三批药品开展国家集采，平均降价54%，据测算每年节约医药费用539亿元；首次开展国家组织高值医用耗材集中带量采购，中选冠脉支架价格从均价1.3万元下降到700元左右，降幅90%以上，预计每年节约医疗费用117亿元；114个谈判药品价格平均降幅超过50%，据测算仅2020年1—11月就为患者减负721.9亿元；开展住院费用跨省份直接结算，医保基金支付1038.4亿元……
　　记者从1月12日召开的全国医疗保障工作会议获悉：2020年，全国基本医保参保人数13.6亿人，参保率稳定在95%以上，建立了世界最大的全民医疗保障网。在保持全民参保的高覆盖率下，过去的2020年医保“发放”了一笔笔民生红利，切实为群众带来了实惠和便利，增强了改革获得感。
　　助防控——
　　支付新冠肺炎患者治疗费用16.3亿元
　　2020年12月15日以来，我国正式开展了重点人群的新冠病毒疫苗接种工作。迄今为止，全国重点人群接种量已近750万剂次，加上之前针对高风险人群接种的160余万剂次，我国已累计开展新冠病毒疫苗接种900多万剂次。接下来，还将全面有序地推进高感染风险人群、高危人群和普通人群的接种工作，并实施全民免费接种，从而构建起免疫屏障，阻断新冠病毒的传播。
　　接种新冠病毒疫苗居民不用付费，而是全民免费接种。企业按议定价格提供的疫苗的费用，加上接种服务等全部的费用，将由医保基金和财政共同负担，居民个人不负担。
　　1月12日，据国家医保局介绍，医保支付新冠病毒疫苗费用是应对特殊事件的特殊之举。主要动用医保基金滚存结余，不影响当期医保基金的收支，也不会影响人民群众看病就医的待遇。
　　国家医保局表示，医保支付疫苗费用，不是简单付钱。要千方百计确保医保资金发挥最大保障效力，充分发挥医保战略购买作用，用好各种各样办法，分阶段将价格导入合理区间。要做好医保支付结算工作，监测好疫苗使用支付情况，确保群众疫苗打得明白，医保资金付得清楚。
　　从新冠肺炎疫情暴发伊始，国家医保局即第一时间提出“两个确保”。确保患者不因费用问题影响就医、确保收治医院不因支付政策影响救治，推动实现“早发现、早报告、早隔离、早治疗”。已累计结算患者费用28.4亿元，医保支付16.3亿元。同时，临时将新冠肺炎诊疗方案中的药品和诊疗项目纳入目录，制定新冠肺炎出院患者康复治疗项目支付政策。鼓励各地开展新冠病毒检测试剂集中采购，实施技耗分离的价格政策，核酸、抗体检测试剂价格分别下降七成和四成以上。在全力支持企业复工复产方面，全国阶段性减征职工医保费，为975万家参保单位累计减免1650亿元，超额实现减负1500亿元预期目标，为促进复工复产、保持就业稳定提供了强有力政策保障。
　　减负担——
　　药品、耗材集中采购，药品目录谈判准入，每项节约百亿元以上
　　上海市69岁的杨女士患有非小细胞肺癌，每个月定期去上海交通大学医学院附属同仁医院开药。去年3月20日之后，她常用的吉非替尼片（商品名易瑞沙）从每盒2280元降到547元，每月自负费用从2730元降到630元，这让杨女士异常惊喜。 
　　大幅降价的这款吉非替尼片是进口原研药，多年来价格昂贵。国家组织药品集中带量采购之后，该药价格大幅下降到全球最低，惠及大量买不起这种昂贵好药的患者。
　　在人们看病费用中，药费、耗材费用占据了大头。2020年，国家医保局组织开展的药品、高值医用耗材集中带量采购，对创新药、独家药品进行谈判准入等改革举措，每一项举措节约费用都在百亿元以上。
　　2020年，我国组织开展了第三批国家药品集采，55个中选品种平均降价53%，并在全国落地实施。加上此前国家集采的药品共112种药品，平均降价54%，据测算每年节约费用539亿元。2020年11月，我国首次组织高值医用耗材集中带量采购，集采的对象是冠状动脉支架，即人们熟知的心脏支架。中选冠脉支架价格从均价1.3万元下降到700元左右，降幅90%以上，预计每年节约医疗费用117亿元。
　　各地也在探索开展药品、高值医用耗材集中带量采购，挤压虚高水分，减负效果明显。武汉开展胰岛素带量采购，河南濮阳、浙江金华带量采购中成药，“三明联盟”集采未过评药品平均降价近七成，江苏、安徽等多省份选择高血压和糖尿病用药、抗生素、抗肿瘤药等采购金额较大的药品开展集采。天津、重庆、湖北、广东、北京等省份分别牵头开展人工晶体、吻合器和补片、新冠检测试剂、冠状球囊等耗材联盟采购。
　　2020年12月，医保药品目录调整结果公布，调入药品119种，调出29种，目录内药品达2800种。这是2018年以来连续第三年调整药品目录，共纳入433种新药、好药。意味着我国药品目录动态调整机制基本建立。114个谈判药品价格平均降幅超过50%，据测算仅2020年1—11月就为患者减负721.9亿元。其中，准入25种国产创新药，有力鼓励了国产药品创新。
　　2020年，贫困人口看病费用减负效果明显。贫困人口参保率稳定在99.9%以上，已累计资助7867万贫困人口参保。确保待遇应享尽享，经三重制度综合保障，贫困人口住院和门诊慢特病费用实际报销比例稳定在80%左右。初步统计，2018年以来，医保扶贫政策累计资助贫困人口参保2.3亿人次，减轻个人缴费负担403亿元；惠及贫困人口就医5亿人次，减轻医疗费用负担3500亿元，助力近1000万户因病致贫群众精准脱贫，初步实现“基本医疗有保障”。
　　便利化——
　　看病费用跨省份直接结算1038.4亿元
　　2020年，山东省济南市天桥区的景女士通过省互联网医保大健康服务平台，开出全国首张平台型互联网医院医保电子结算单，体验到了便捷的线上复诊、医保购药服务。
　　参保人跨省份看病出院时直接结算，不用垫付医药费；看病时不用带卡，拿着手机出示医保电子凭证就可以无卡看病；参保慢病患者不出家门，通过互联网医院复诊，直接能医保结算，药品配送到家……医保越来越好用，越来越便利，极大地提升了人们的幸福感。
　　截至2020年底，住院费用跨省份直接结算定点医疗机构4.4万家，国家平台累计结算医疗总费用1759亿元、医保基金支付1038.4亿元。京津冀、长三角和西南五省区三个试点地区开通联网定点医疗机构10177家、定点药店11771家，门诊费用跨省份累计直接结算医疗费用7.5亿元、医保基金支付4.3亿元。
　　跨省份就医之前，参保人需要先备案，目前，21个省份169个统筹地区实现国家渠道线上备案，通过手机、互联网就能方便备案。
　　医保信息化加快，信息跑路，群众不用再跑腿。2020年，建成国家医保信息平台主体，于2020年11月在广东汕尾正式投入使用。目前，已在广东、河北、青海三省上线运行。全国所有省份均已开通医保电子凭证激活服务，累计用户超4.5亿。参保人可以凭手机里的医保电子凭证看病就医购药。对老年人运用智能技术困难的场景，保留并优化传统服务，提高线上服务适老化。
