　　“四五年前，我媳妇赶街只舍得买碗凉粉；现在，想下馆子就下馆子，水果、蛋糕、好看的衣服，说买就买。”说起眼下的生活，李国海腰杆挺直。
　　李国海是云南省楚雄彝族自治州大姚县三岔河镇他的么村村民。现在，村里硬化路边的楼房不少，房前屋后不起尘土。“全村340户，小轿车就有100多辆，山里人的日子赶上来了。”村党总支书记魏黎明十分感慨。
　　云南按地形地貌，习惯上分为山区和坝区，坝区地平整田多。在大姚县，坝区以县城所在地的金碧镇为代表，山区以三岔河、三台、湾碧等乡镇为代表。如今，山区和坝区农民收入差距不断缩小，过去“山区穷，坝区富”的格局悄然改变。
　　他的么村村委会距离镇政府19公里，山多地少，很早就探索林果、养殖以及动员劳动力外出务工的路子。2009年，他的么村被县里确定为“核桃专业村”。2019年，村里有核桃2万多亩，花椒1万多亩，核桃产值840万元，花椒产值500万元。光靠林产业，农民人均现金收入就破了1万元。而此时，问题也来了：这些年周边林业发展快、同质化竞争激烈，核桃干果从最贵时的40元每公斤，一路跌到15元左右；花椒干椒则从60元跌至20元。
　　怎么办？好货才能卖好价！村里对经济林果提质增效，办培训班，请专家讲解修枝整形、固土培肥、病虫害防治。同时，还发展畜牧业。镇里做强8家专业合作社，农村电商也风生水起。
　　他的么村的变化是大姚县利用生态优势向经济优势转化的缩影。大姚县山区面积占八成多，森林覆盖率近七成。大姚创新“规模化种养、标准化生产、专业化分工、品牌化打造”的发展模式，形成“农林双赢”的绿色转化路子。以核桃、花椒、板栗、华山松、蚕桑和蔬菜为支撑的绿色产业体系正在大姚山区形成。目前，全县已建成核桃深加工企业22家，11家企业获省级林业龙头企业称号。
　　魏黎明介绍，这几年山区发展好，也是因为政府投入大，交通物流不再“卡脖子”，他的么村的新大桥就是证明。他的么村前是渔泡江，以前进村靠一座不足两米宽的铁索桥，村里人买车，轿车得卸掉反光镜，小货车得改装车厢。2017年，连通村里的新大桥建成通车，村民不再为拉水果核桃发愁了。村里还实施了村组道路硬化工程，近20公里路不再“雨天一身泥”。2015年以来，大姚县共投入近15亿元实施农村公路硬化。
　　2019年，大姚县湾碧、铁锁、三台、桂花、三岔河5个山区乡镇，农村常住居民人均可支配收入平均达10800多元，与金碧镇的差距大大缩小。绿色种植养殖成为山区增收的源头活水。楚雄州人大常委会副主任、大姚县委书记陆积峰说：“山坝齐头并进，均衡发展最好。今后乡村振兴，就是要让群众都叫好！”
