　　1月22日，习近平总书记在十九届中央纪委五次全会上发表重要讲话，强调要深入贯彻全面从严治党方针，充分发挥全面从严治党引领保障作用，坚定政治方向，保持政治定力，做到态度不能变、决心不能减、尺度不能松，确保“十四五”时期我国发展的目标任务落到实处。
　　习近平总书记重要讲话在与会同志中引发热烈反响。与会同志纷纷表示，习近平总书记重要讲话高屋建瓴、思想深邃、内涵丰富，是推进全面从严治党向纵深发展的重要遵循。要增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，主动担当作为，忠诚履职尽责，努力取得全面从严治党更大战略性成果，为“十四五”时期目标任务落实提供坚强保障。
　　从政治上深刻把握全面从严治党
　　习近平总书记强调，全面从严治党首先要从政治上看，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。
　　中央纪委委员、湖北省纪委书记、监委主任王立山表示，腐败是我们党面临的最大威胁，很多腐败案件看似是经济问题，实际上是与政治问题交织在一起的。只有从政治上分析问题，才能看清本质，更加深刻地认识到腐败问题的极端危害性；只有从政治上解决问题，才能抓住根本，更加自觉坚定地推进全面从严治党向纵深发展。
　　“民心是最大的政治，人民群众最痛恨腐败现象，严惩腐败分子是党心民心所向。”中央纪委委员、江苏省纪委书记、监委代主任王常松说，习近平总书记在讲话中从5个方面总结了过去一年全面从严治党取得的新的重大成果，同时指出党风廉政建设和反腐败斗争的形势依然严峻复杂。我们必须坚定不移地正风肃纪反腐，凝聚党心军心民心，厚植党执政的政治基础。反腐败没有选择，必须知难而进。
　　在此次全会上，与会同志纷纷表示，要不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。“纪检监察工作本质上就是政治工作，必须旗帜鲜明讲政治。下一步要深入学习贯彻落实习近平总书记重要讲话精神，把准政治方向，增强政治能力，强化政治监督，更加自觉地肩负起‘两个维护’重大政治责任，奋力夺取全面从严治党更大战略性成果。”中央纪委委员、浙江省纪委书记、监委主任许罗德说。
　　一刻不停推进党风廉政建设和反腐败斗争
　　今年是实施“十四五”规划、开启全面建设社会主义现代化国家新征程的第一年，所有工作都要围绕开好局、起好步来展开。在此次全会上，与会同志表示，要着力在学懂弄通做实上下功夫，把思想和行动统一到习近平总书记重要讲话精神上来，把力量凝聚到“十四五”时期我国发展的各项目标任务上来。
　　“要坚持党中央重大决策部署到哪里，监督检查就跟进到哪里。”王常松表示，江苏纪检监察机关要充分发挥监督保障执行、促进完善发展作用，监督保障“十四五”时期党中央重大决策部署贯彻落实到位，既要摸底数、防风险，也要查问题、促发展，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，为贯彻新发展理念、构建新发展格局提供坚强的纪律保障。
　　“对国之大者要心中有数，增强政治自觉和担当作为。”谈到金融反腐工作，中央纪委委员、中央纪委国家监委驻中国银保监会纪检监察组组长李欣然表示，要对表对标“十四五”相关目标任务，突出重点加强监督，同时坚持系统施治、标本兼治，围绕反垄断和防止资本无序扩张、金融服务实体经济、加强金融消费者权益保护等，有针对性地强化内部治理、完善制度建设，更好地确保党中央重大决策部署在银行保险系统的监管中落实到位。
　　“2020年，在党中央的坚强领导下，云南贫困县全部脱贫摘帽。站在新的历史起点上，巩固拓展脱贫攻坚成果，实施乡村振兴战略，还有大量工作要去做。”中央纪委委员、云南省纪委书记、监委主任冯志礼表示，立足岗位职责，践行使命担当，紧盯党中央惠民富民、促进共同富裕政策落实，持续纠治教育医疗、养老社保、扶贫环保等领域腐败和不正之风，解决好群众的“急难愁盼”问题，让人民群众感受到公平正义。
　　中央纪委委员、中央纪委国家监委驻公安部纪检监察组组长孙新阳重点谈到“扫黑除恶”。他表示，在过去三年专项斗争的基础上，坚持不懈、久久为功，坚决果断“打伞破网”，深挖彻查黑恶案件背后的腐败问题，同时做好以案促改的“后半篇文章”，切实做到查处一案、警示一片、治理一域，不断增强人民群众的获得感、幸福感、安全感。
　　健全贯彻党中央重大决策部署督查问责机制；毫不松懈纠治“四风”；领导干部要从严管好家属子女和身边工作人员……与会同志认真深入学习、联系实际讨论，表示把握新使命新担当、增强责任感紧迫感，一刻不停推进党风廉政建设和反腐败斗争，引领和保障中国特色社会主义巍巍巨轮行稳致远。
　　推动新时代纪检监察工作高质量发展
　　充分发挥全面从严治党引领保障作用，确保“十四五”时期目标任务落到实处，这对纪检监察工作提出了新的更高要求。在此次全会上，与会同志围绕新时代纪检监察工作高质量发展，谋良策、出实招。
　　“习近平总书记强调，要完善党和国家监督体系，使监督融入‘十四五’建设之中。落实到日常工作中，就是要着力构建全覆盖的责任制度和监督制度，不断完善权力监督制度和执纪执法体系，坚持抓好各种监督的协调贯通，既要形成常态长效的监督合力，更要提高监督治理的效能。”王立山说。
　　“纪检监察机关既要盯住重点人重点事，强化监督执纪问责，还要认真履行协助职责，积极为党委履行主体责任提供有效载体、当好参谋助手，使主体责任和监督责任贯通协同，更好推动全面从严治党政治责任落实落地。”李欣然说。
　　在此次全会上，习近平总书记再次对一体推进不敢腐、不能腐、不想腐作出部署要求。与会同志表示，这不仅是反腐败斗争的基本方针，也是新时代全面从严治党的重要方略。要把严的主基调长期坚持下去，同时将正风肃纪反腐与深化改革、完善制度、促进治理贯通起来，用好“四种形态”，综合发挥惩治震慑、惩戒挽救、教育警醒的功效。
　　列席此次全会的国家监委特约监察员、清华大学法学院教授张明楷认为：“腐败案件的发生往往与制度不健全有关。因此，要使广大党员干部‘不能腐’，一定要补齐制度短板，扎紧制度笼子。还可以利用现代信息技术，把制度和科技手段结合起来，推动工作的规范化、透明化，让腐败无处遁形。”
　　进入新阶段，踏上新征程。与会同志表示，纪检监察机关将深入学习贯彻落实习近平总书记重要讲话精神，努力以高质量的纪检监察工作推动经济社会高质量发展，以优异成绩庆祝建党100周年。
　　（本报记者  张  洋）
