　　扶贫不是单向的资源输入，不能简单地给钱给物，而是从帮着干到带着干，再到放手干领先干
　　
　　去年上半年，广西忻城县脱贫摘帽。这个曾经贫困人口占总人数近1/4的山区县，踏上了奔小康的希望之路。看着桑蚕养殖已经成为当地村民增收致富的重要方式，我很是感慨。
　　初到忻城时，我的内心喜忧参半。
　　忧的是该县山多地少，当地人称“九分石头一分土”，贫瘠的土地严重限制了传统农业的发展。扶贫要从何处破题？还有哪些潜力可挖？我心里也没底。
　　喜的是漫山遍野的桑树林让我看到了希望。当地干部告诉我，凭借良好的气候条件，忻城一直有种桑养蚕的传统。只是过于粗放的养蚕方式导致蚕病多、成品质量差，群众增收始终是个问题。
　　找到了症结，也就找到了发展方向。中丝集团是国内唯一以丝绸为主业的有着75年历史的央企。靠着集团长期从事桑蚕种养的优势，我们决定帮助当地把桑蚕业培育成支柱产业。
　　可刚开始，就遇到了难题。一些村民习惯了原有的生产方式，不愿改，也担心有风险。为打消大家的顾虑，我们选择上浪村为试点，免费提供技术指导，推出桑蚕保险、二次返利等措施。
　　事实最有说服力。前年，上浪村的桑蚕病死率由原来的40%降低到5%以内，产量也达到了90—120斤/标准张。先行试验的村民收获满满，观望的群众也逐渐意识到走标准化模式才更有奔头。
　　与蚕农携手脱贫致富，“旧曲”要“新唱”。我们与当地村民在合作形式、技术、管理模式上开展较为丰富的创新实践。去年初，在六纳村建成一个占地8.6亩的标准化桑蚕生产示范基地，以“智慧云”平台为技术支撑，把监控器、温湿度器等设备安装到蚕农家里，由专家团队对标准化基地蚕房实行每天12小时实时监控，可随时察看养蚕流程，及时进行技术指导，确保蚕农增产增收。
　　走标准化生产道路，需要相应的人才保障。6年时间里，我们挑选集团优秀人才到当地挂职，至今已有2名副县长、3名90后驻村第一书记参与到当地的扶贫攻坚战中。他们带去了企业的品牌、渠道、资源优势，也为当地村民开展知识和技能培训。在上浪村，通过“龙头企业+村民合作社+村党支部+贫困户”的扶贫产业模式，贫困户增收途径越来越多，日子越过越好。
　　忻城脱贫摘帽已半年有余，在乡村振兴之路上，如何帮扶农村地区发展、如何激发其内生动力，仍是一个课题。扶贫不是单向的资源输入，不能简单地给钱给物，而是从帮着干到带着干，再到放手干领先干。
　　（作者为中国中丝集团党委书记、董事长） 
　　栏目投稿邮箱：yxxz8494@163.com 
