　　核心阅读
　　为了给农村老人提供更好的养老服务，浙江宁波进行了探索：开办老年食堂，让老人就近吃上干净卫生、便宜丰盛的饭菜；将闲置的建筑改造成养老服务中心，老人可享受健康食堂、慢病管理、康乐活动等各类服务；打造智慧养老服务平台，依托数据信息和先进的技术设备，防止意外发生，让老人的生活更安全。
　　
　　作为国内老龄化程度较高的城市之一，截至2019年底，宁波市60周岁及以上老年人口156万人，占户籍总人口25.6%，其中农村人口近60万人。如何提升农村养老服务，满足农村养老需求？
　　“我们正积极构建覆盖城乡的社会养老服务体系，从居家养老、服务网络、智慧养老等多方面齐抓共管。” 宁波市民政局副局长丁导民说。
　　开设老年食堂
　　方便居家养老
　　中午到了饭点，奉化区西坞街道蒋家池头村的“孝膳堂”老年食堂又热闹起来，50多位老人正在这里就餐。记者上前一瞅，菜品挺丰盛。
　　2017年7月，蒋家池头村办起老年食堂，为村里60岁以上老年人提供午餐和晚餐。“每人每餐只需4元，90岁以上老人每餐只需3元。”食堂负责人杨亚凤介绍，自己曾是村妇女主任，如今专职负责食堂工作，“开办3年多来，这里人气越来越旺，就餐人数增了一倍。”
　　为啥要办老年食堂？杨亚凤道出原委：“村里60周岁及以上老年人有300人左右，占村总人口四成。不仅如此，老人子女大多不在身边。过去，他们一日三餐总是将就，影响身体健康。”
　　在村两委的协调帮助下，村里组建起一支45人的志愿者队伍，专门负责老年食堂日常运营。每人每月轮值1天，如今队伍逐渐壮大，已有75人，村宣传栏上总能看到他们的事迹。
　　为了保证食堂正常运营，村里想了不少办法，除了组建志愿者队伍，还专门开辟出一块约2亩的菜园，由志愿者负责打理，一年四季为食堂提供时令蔬菜。“自家园子种的菜不仅干净卫生，一年下来还能节省不少菜钱。”杨亚凤说。提及经费，她告诉记者，食堂采取的是“政府补一点、村里贴一点、社会捐一点、个人掏一点”的方法，确保可持续运营。“每年由上级民政部门补贴7—10万元，村委会补贴10余万元。”
　　这两年，“孝膳堂”的运作模式在奉化农村“遍地开花”，已在31个行政村试点运行，还计划在全区范围内推广。
　　打造养老中心
　　提供多元服务
　　前不久，位于宁海县黄坛镇榧坑村的一幢3层闲置教学楼经过改造，成了黄坛镇区域性养老服务中心。运营时间虽不长，已吸引来60多位老人。
　　“有床位能入托，这下吃饭、康复都不用愁了。”83岁的村民胡福女告诉记者，她患有高血压，儿女又不在身边，“听说村里建起养老服务中心，孩子便给我报了名。”
　　其实，胡福女的问题也是黄坛镇面临的养老难题。黄坛镇副镇长沈太炉告诉记者，榧坑村的年轻人大多外出打工，学生都到镇上去读书，榧坑村的双峰学校被闲置下来。村里有不少留守老人，镇政府合计，能否把闲置学校改建成区域性养老服务中心？榧坑村是黄坛镇双峰片区最大的行政村，若把养老中心建在这里，可以辐射周边11个村的近2000位老人。不仅盘活了闲置资源，还能缓解养老难题。
　　由政府投资490万元进行改建，去年11月，该养老服务中心正式落成。中心聚焦颐养、活动、旅居三大服务，可为老年人提供健康食堂、慢病管理、康乐活动、上门探访等各类服务。
　　眼下，宁波居家养老服务中心已实现乡镇（街道）全覆盖，老年助餐配送服务覆盖2871个村（社区）。与此同时，乡镇敬老院也在有序改造升级，计划建成12个乡镇的养老综合体。 
　　依托先进技术
　　发展智慧养老
　　去年12月26日上午7时，江北区智慧养老服务平台接到一则系统预警信息。信息来自慈城镇勤丰村凌巧生老人的“照护宝”，提示“长时间未发现老人活动信息，请立刻联系老人”。
　　根据平台提供的信息，平台工作人员徐茹静随即拨通了老人的电话。“好在只是虚惊一场。”徐茹静说，原来，凌巧生家中的“照护宝”红外线传感器电源插头脱落，传感器长时间未监测到活动信息，便自动向平台发送了预警。
　　“照护宝”是啥？早在2017年，江北区政府投资20余万元，为符合条件的80周岁及以上困难、独居、半失能、空巢老人家庭安装“照护宝”紧急呼叫设备，可以监测老人活动轨迹、煤气泄漏、烟雾等情况。设备通过移动网络，将数据传输到智慧养老服务平台。如今，这项服务已延伸至江北区的所有村镇。
　　快速灵敏的背后，是信息综合、智能服务、监管评估等多效合一的智慧养老服务平台。“平台集纳了街道（镇）分散统计的老年人信息，以及专业化养老服务机构信息和31项为老服务事项。”江北区民政局养老服务指导中心负责人汪申彦说。
　　不只在江北区，目前宁波正加快推进全市域养老服务信息系统建设，并将纳入宁波“城市大脑”，为开展养老行业监管和养老公共服务提供技术支撑。“依托先进的物联网、5G、云计算等技术，5G养老院也将在未来投入使用。”丁导民说。
