　　推进行政执法改革，创新公共法律服务，坚持和发展人民调解工作……一系列改革举措落地见效，人民群众在“便民利民”中感受法治的正义与温暖。
　　近年来，各地司法行政机关以习近平法治思想为指引，全面深化司法行政改革，深入推进司法行政工作理念思路、体制机制、方法手段创新，构建优化协同高效的职能体系和工作机制，努力为建设社会主义法治国家提供坚强有力的法治保障。
　　告别“单打独斗”
　　增强执法效果
　　“镇街看到管不到、部门管到看不到”“多头执法效率低、推诿扯皮难管理”……这是以往基层行政执法过程中让人头痛的难题。
　　2020年12月11日，浙江省杭州市萧山区首个基层综合行政执法改革培育单位——瓜沥镇正式通过省政府审批，承接并行使14个领域701项行政处罚权，着力破解基层综合行政执法难题。
　　“综合行政执法改革前，我们发现消防安全方面的违法行为，只能上报后等区应急管理局派人执法，现在可以直接执法。”瓜沥镇政府一位工作人员说，“改革后执法人员可以综合使用多个权限，告别‘单打独斗’‘各管一段’，执法效果更好。”
　　萧山区是过去一年司法行政系统着力推进行政执法改革、破解治理难题的缩影。这一年来，全国各地司法行政机关各项改革亮点纷呈。
　　在四川，自贡市开展行政裁决事项清理、行政处罚裁量权专项指标调查、人民群众最不满意行政执法突出问题承诺整改等活动，助力行政执法司法制约监督体系改革和建设；在广东，全省行政执法信息平台和行政执法监督网络平台启用，将涉及权责事项的2800多部法规、全省5366个执法单位、约20万执法人员入库，建立职权清晰的执法主体及人员数据库。
　　最大限度减证便民
　　提升公共法律服务水平
　　冬日，寒气逼人。山东潍坊的张先生一大早就出门，给新买的二手房过户。考虑到先要办理相关公证，再去办过户，他特地向单位请了几天假，早早来到登记机关门口。出乎意料的是，不到上午10点半，张先生就已办完手续，全程只用了40多分钟。
　　2020年以来，按照司法部关于 “一次办好”改革要求，山东省努力实现“数据多跑路、群众少跑腿”，在公共法律服务方面做到最大限度地减证便民。从年初开始，山东省司法厅与相关部门反复沟通、协商。到7月，山东省162个公证处全部实现公证与不动产信息共享。11月底，全省有116家不动产登记大厅有公证人员进驻，实现群众和企业办理不动产公证和登记“只进一门”“只跑一次”。
　　全国各地司法行政机关以各种创新措施，力求公共法律服务水平不断提升，真正惠及人民群众：江西抚州在15个乡（镇）建立公共法律服务工作站、145个村（社区）建立公共法律服务工作室，形成“半小时法律服务圈”；海南省借助便捷高效的海南法律服务网、全天候提供法律咨询服务的“12348”公共法律服务热线呼叫中心，为公众提供了优质的法律服务；北京市海淀区永定路街道司法所建立公共法律服务站，为有需求的群众和企事业单位提供法律咨询和法律服务，让居民在家门口就能得到专业的法律服务。
　　公共法律服务薄弱的地方，更成为关注重点。2020年度“1+1”中国法律援助志愿者行动向中西部13个省份派出128名志愿律师和116名志愿者，两个月来办理法律援助案件150件。2020年7月，“援藏律师服务团”启动，按照1个无律师县配备1名志愿律师的标准，选派74名优秀律师提供为期一年的法律服务。截至2020年11月底，援藏律师共接待法律咨询7031人次，代书2834份，受理法律援助案件1532件，挽回直接经济损失2651.6万余元。
　　搭建说事议事调事平台
　　就地化解矛盾纠纷
　　“你烧了我家玉米地，不给够钱，不许走！”2020年秋收时节，辽宁省黑山县半拉门镇村民张小华雇用外村收割机收玉米，不料收割机自燃，烧了多家村民的玉米地。受损失村民与收割机车主在赔付金额上争执不下，不许车主离开……
　　村里“村民评理说事点”评理说事员闻讯赶到，第一时间现场调解。经过耐心劝说、反复做工作，双方就受损面积、赔付标准达成一致，一场矛盾纠纷被及时就地化解。
　　“在全省每个社区、行政村建立‘村民评理说事点’，为百姓搭建说事、议事、调事平台，是辽宁省司法厅创新人民调解工作，坚持和发展新时代‘枫桥经验’的一项重要举措。”辽宁省司法厅副厅长姚明伟说。
　　现阶段，辽宁全省共建立“村民评理说事点”11763个，达标规范率为100%，业已实现行政村全覆盖。2020年，全省“村民评理说事点”共收集信息线索14.8万余条，解答法律咨询13.6万余人次，开展宣传教育7万余次，化解矛盾纠纷12.3万余件。
　　不光是在辽宁，过去一年，各地司法行政机关普遍大力发展创新人民调解工作，积极构建新时代大调解工作格局。在安徽，三级商会人民调解组织实现全覆盖，助力民营企业健康发展；在上海，徐汇区司法局联合区市场监管局、区消保委联合成立徐汇区消费（商事）纠纷联合调解工作站，探索行政调解、人民调解联合调解模式；在湖北武汉，专职律师进驻社区调解室，为居民答疑解惑……
