　　本报北京1月1日电  （记者王明峰、赵永新、翟钦奇）2021年元旦假期，丰富多彩的活动在各地拉开帷幕。群众热情参与，在欢笑声中喜迎新年。
　　四川省不少景区纷纷推出赏雪、音乐等丰富多彩的跨年活动。1月1日，四川甘孜藏族自治州首个滑雪场在康定迎来开滑。眉山市洪雅县的瓦屋山景区冰雪季也已于日前开幕。该活动将持续到3月底，冰雪周期较长，有充足时间供游客前往体验。
　　1月1日上午10时，四川阿坝藏族羌族自治州首场“零度”音乐会暨2021年新年祈福活动在达古冰川景区正式启动。在雪山之下，古筝、二胡、笛箫、大鼓、扬琴、琵琶、古琴等乐器演奏经典乐曲，展现中华器乐魅力，打造了一场高雅、浪漫的冰川音乐主题音乐会。活动现场还有丰富的体验活动，包括冰上保龄球、达古湖冰橇、冰雪射箭等。
　　由北京市科协主办的“2021科学跨年之夜”在北京广播电视台科教频道播出，超过600万人通过电视和网络观看，社交媒体话题互动超过3000万人次。“2021科学跨年之夜”以“唱响科技进步新时代、展望创新发展新未来”为主题，以“解读科学精神”为主线，以“当前科学热点”为话题，邀请11位科学家接力演讲，生动讲述了量子技术的发展与前景、我国芯片的自主研发之路、纳米能源的应用等，得到观众的广泛好评。
　　2020年的最后一天，在内蒙古乌兰浩特第四届冰雪旅游季的开幕仪式上，人们策马高歌，载歌载舞，点燃篝火，享受美食。开幕式当天，当地还举行了第三届中国·乌兰浩特冬泳邀请赛。参加此次比赛的选手共82名，选手们跃入冰冷的水里，无惧寒冷，奋勇争先。除了冬泳比赛，主办方还为各地游客准备了冰上龙舟、冰上自行车、雪地摩托、雪地拔河比赛、雪地足球赛等冰雪运动项目，用欢笑和掌声迎接2021年的到来。
