　　核心阅读
　　日前，第七届全国大众冰雪季启动仪式在吉林长春举行，在冰雪运动发展的传统地区带起新风潮，挖掘新动力，助力冰雪运动“南展西扩东进”。本届全国大众冰雪季积极探索新形式、新创意及新技术应用，举办多样化的赛事活动，打造创新性的服务机制，为人们主动参与、广泛参与、便于参与冰雪运动搭建平台。
　　
　　日前，在吉林省长春市净月潭，一场别开生面的冰雪运动展演拉开了第七届全国大众冰雪季的序幕。冰场上、雪道上，表演者们尽情驰骋，尽显冰雪运动的魅力，为这个冬天增添了热度与活力。
　　全国大众冰雪季的启动仪式首次来到吉林，在冰雪运动发展的传统地区带起新风潮，挖掘新动力。第七届全国大众冰雪季期间，各地将陆续推出1200余场次的群众性冰雪赛事和体验活动，带动更多人参与。又到一年冰雪季，乐享冰雪运动正成为人们冬日休闲的重要选择。
　　丰富赛事活动
　　送到群众身边
　　全国大众冰雪季自2014年举办以来，已成功举办了6届，将形式多样的冰雪赛事活动送到了群众身边，推动着冰雪运动“南展西扩东进”。
　　全国大众冰雪季启动仪式现场，越野滑雪、雪地足球、雪上帆船等赛事令人耳目一新，还有群众喜闻乐见的堆雪人、打雪仗等活动，吸引了许多人参与。
　　从2011年起，吉林推出了“乐动冰雪”冬季全民健身系列活动，依托冰雪资源优势，着力打造特色冰雪运动文化。近几年，长春净月瓦萨国际滑雪节、吉林国际冬季龙舟赛、查干湖雪地马拉松赛等一系列冰雪赛事已逐步叫响品牌，成为城市发展名片。
　　吉林省体育局局长张瑞林表示，此次以全国大众冰雪季为契机，吉林正谋划推动冰雪运动和体育事业发展再上新台阶。“让更多冰雪爱好者了解吉林作为冰雪项目大省得天独厚的冰雪资源优势，到吉林赏冰乐雪，以进一步盘活资源，助力冰雪运动普及推广。”
　　与吉林主会场遥相呼应，在河北、北京、湖北和海南的4个分会场，一场场冰雪盛典拉开大幕，为大众搭建起参与平台。在河北承德御道口牧场，青少年双人冰托比赛、冰陀螺比赛依次上演，现场气氛热烈；北京石景山体育场通过搭建1800平方米标准冰场、初级雪道，打造出内容丰富的冰雪嘉年华；在湖北神农架国际滑雪场，100多名滑雪爱好者参与了滑雪达人对抗赛的激烈角逐；在海南三亚，40多个家庭在启迪冰雪体育运动中心的冰面上滑行“起舞”……从北到南，冰雪赛事活动蓬勃开展，正是当前大众冰雪运动发展的生动写照。据了解，第七届全国大众冰雪季期间，各地将因地制宜开展相关赛事活动1200余场次，带动冰雪运动在国内持续升温。
　　探索推广方式
　　普及冰雪运动
　　随着冰雪运动普及推广，大众参与冰雪运动的需求日益多样化，第七届全国大众冰雪季由此被赋予了新的内涵。
　　国家体育总局冬季运动管理中心常务副主任丁东表示，第七届全国大众冰雪季是在北京冬奥会备战工作进入“冲刺”之年，对我国冰雪运动发展的一次集中展示，在开展一系列内容丰富、贴近群众的冰雪赛事活动的同时，将通过示范、引领、创新服务，积极开拓冰雪运动普及推广新方式。
　　除了传统的冰雪赛事活动外，冰雪乐园、训练营、趣味运动会等一系列便于参与、形式灵活的活动将成为“主打”，进一步将冰雪运动送到大众身边。从覆盖面看，31个省区市的184个地市均会有不同类型的群众性冰雪赛事活动举行，直接参与冰雪赛事活动、接受冰雪运动知识宣传培训的规模将达近亿人次。
　　在疫情防控常态化形势下，如何激发大众参与冰雪运动的热情？第七届全国大众冰雪季期间，各项赛事活动也将积极探索新形式、新创意及新技术应用。
　　2020年，“滑向2022”线上接力赛的推出，成功“试水”以线上、线下相结合的方式推广冰雪运动，也为当时“宅家”的人们传递力量和希望。这个冰雪季，“滑向2022”系列赛将继续举办，呈现各地的冰雪运动热潮，带动更多人参与。此外，全国大众冰雪季期间，各项赛事活动也将加大对大数据分析、社交互动技术等新技术的应用，借助科技力量，打造观赛、参与新体验，将冰雪运动的魅力传播得更远。
　　创新服务机制
　　搭建参与平台
　　1月9日下午，在北京世贸天阶铺设出的一条洁白雪道上，许多滑雪爱好者实现了越野滑雪、冬季两项等项目的“初体验”。这场第七届全国大众冰雪季市民冰雪嘉年华，将冰雪运动带入了城市中，带到了百姓身边，冰雪运动与音乐、灯光秀等时尚元素相结合，有了更多看点。
　　在丁东看来，冰雪赛事活动主办主体日益多元化，在冰雪运动推广过程中体现出更多新意和创意，不断丰富冰雪运动推广的形式和方法，“政府主导、社会协同、群众参与的发展格局正在形成，协会、俱乐部等社会力量的参与热情被进一步激发，对持续深入推动冰雪运动发展具有重要作用。”
　　第七届全国大众冰雪季将创新服务方式，进一步突出公益性，推动构建大众冰雪运动的公共服务体系。往年备受好评的全民冰雪公开课将继续开展，让更多初学者掌握专业冰雪知识和基本技能。此外，本届全国大众冰雪季还将精心打造“中国冰雪地图”，用科技的手段为大众参与冰雪运动提供便利。作为一款“数据化、可视化”的冰雪大数据产品，“中国冰雪地图”实现了全国多地冰雪运动场所、冰雪赛事活动、冰雪运动场所补贴等信息的展示和集纳，为人们参与冰雪运动提供数据支持和参考。
　　“我们将以老百姓所愿所需为中心，通过举办多样化的赛事活动，打造创新性的服务机制，为人们主动参与、广泛参与、便于参与冰雪运动搭建平台，让这个冬天更加多彩，让冬奥氛围更加火热。”丁东说。
