　　清晨，当村子里响起公鸡的打鸣声，吉俄拉且便会和往常一样，一下子从床上翻身起来。他打开大门，湿润的风扑面而来，空气中有淡淡的桂花香味。就在头一天，他看到院墙边的几棵金桂上密密的花蕾，没想到，一夜之间，它们全都开了。拉且的鼻子使劲嗅了嗅，闭上眼睛，静静地享受着这沁人心脾的浓浓香气，也享受着一天里难得的短暂闲暇。天一放亮，他就要和几个老乡一起上山挖电线杆窝子。村里正在进行农网改造，作为兴业乡高桥村的建档立卡贫困户，他被安排进了工程队，每天有一百三四十元的收入。
　　拉且的家，在四川雅安市天全县兴业乡高桥村八组。三间木房坐北向南一字排开，东西两侧，还竖向加盖了一间厢房。东侧的厢房向前延伸，刚好多出一间来。拉且把这一间隔成两个房间，一间用于洗漱，一间安装了抽水马桶，还装上了电热水器。忙碌一天的拉且回家，可以在那里冲一个痛快的热水澡。水泥打好的院坝，平整，干净。院坝的南侧，火砖镂空堆砌出八十厘米高的院墙，院墙外的空地，是拉且背土铺成的菜地。栽什么种什么，全是妻子在打理。这个季节，辣椒挂满了枝头，茄苗上吊着酱紫的茄子，翠绿的香葱顶着细小的露珠，绿的嫩绿，红的火红。
　　拉且拿起扫把，开始打扫院子。“唰唰——”扫把在水泥地上均匀划过。除了几片夜里被风刮下的土耳瓜叶，水泥地面上什么也没有。但拉且依然很认真地清扫，这是他每天必修的功课。
　　拉且不是高桥本地人，他的老家在四川凉山彝族自治州金阳县则祖乡三家寨村。拉且十五岁时开始学木匠活，学徒期满就开始做家具挣钱。赚钱结婚成家，两个孩子相继出生，拉且家的土房子显得越发逼仄。有一年夏季，暴雨如注，泥石流冲毁了他家的半边土房，幸好当时妻儿正住在岳母家。目睹辛辛苦苦垒起来的房子变成“废墟”，拉且的心都碎了。从此，能拥有一套牢固安全的房子，成了他的梦想。当然，他很清楚，单靠自己做木匠的微薄收入，根本无法在高山上建起牢固的房子。毕竟，一块砖运上山，马驮的成本是砖本身的三倍还多。无奈之下，他做出了一个大胆的决定——举家搬迁。
　　踏着同乡的足迹，拉且拖家带口，来到高桥村，举债买下了一所旧房子。安置好妻子儿女，拉且便外出务工。从成都到甘孜，从福建到新疆，一年四季，他大部分时间都在东奔西跑。三年后，他终于还清了所有的欠账。但那所旧房子久未修葺的现状，依旧让他放不下心。有一天，拉且发现，村子里多了几个陌生人。只见他们拿着一卷厚厚的图纸，一户户走到和他一样的自主搬迁户家中，一边用卷尺量，一边在笔记本上记录，还不时和村干部讨论着什么。慢慢地，拉且听出来了他们的意思，原来是要对这里的房屋进行改造。
　　第二天，县扶贫开发局的帮扶干部亲自上门找到他，问他家愿不愿意参加旧房改造时，拉且意识到，这样的好事真的有自己一份。“愿意愿意！”他激动地告诉来人。“愿意的话，乡上将统一对贫困户的房屋进行改造，只是，你自己也得准备点钱哦。”拉且使劲点头。但当拉且回到家，把这番话告诉妻子，妻子却不无忧虑地说：“政府已经给我安排了公益性岗位，还能再给我们出多少钱修房子呢？需要我们自己出的那部分，家里能凑出来吗？”拉且听了，心里又空落落的没了底。
　　拉且和妻子没有想到，乡上组织的施工队第二天就到家了。放线，打桩，备料，开工，一切都在井然有序中推进。看着不断变化的房屋，拉且心里像是灌了蜜。看着施工员手中的图纸，拉且的眼神里充满了好奇。“这里是厨房，这里将新修一间洗漱室，这间是你们的卫生间，这间是客厅，这间是卧室，楼上的房屋，是孩子们的住处……”施工人员的一番解释，说得拉且热泪盈眶：自己竟然能够住上这样考究的房子！
　　一个月后，改造工程全面完工。楼上的栏杆立起来了，房屋墙底的瓷砖贴好了，屋檐下的排水沟修好了，就连院坝边的围墙，也全都垒砌好了。而完工后的详细账单，更是让拉且原本皱紧的眉头一下子舒展开来。“政府补助了三万多元，我家总共才出了一万多点。”看着眼前整修一新的房子，拉且笑得合不拢嘴。
　　搬家那天，拉且把自己亲手打制的电视柜摆在堂屋正中间。电视柜的正面木板上，拉且用黄白相间的颜色，勾勒出线条简洁的几何图案。我问他，那些图案是什么意思。他说，那是他永远不会忘记的大凉山。
