　　在发展中继承与弘扬中华优秀传统文化，在变局中坚持文化自觉与文化自信。立足当下，面向未来，处理好古与今、破与立、变与不变、探索与构建。善于汲取，勤于积累，精于扬弃。在崭新的格局中吸收人类一切优秀文明成果，贡献发明、发现、诗篇、故事、想象、器物、思路，贡献我们新的经典。
　　王  蒙（作家）
　　
　　几千年来，中国有这么多伟大的诗人留下这么多诗篇，让今天的我们诵读之后可以霍然兴起，这是一件多么美好的事情！诵诗读诗，重要的是体会一颗颗诗心，与古人生命情感发生碰撞，进而提升自己的修为。中华优秀传统文化代有承传，千百年来传诵的古典诗词，也必将滋养一代代中华儿女的精神世界。
　　叶嘉莹（学者、诗人）
　　
　　我们要按照新时代的要求和文化发展规律，科学地管理好我们祖先代代相传的宝贵遗产，使之根脉相续，永葆活力； 使之生气勃勃地成为人民美好生活的组成部分，成为中华民族伟大复兴持久的正能量。
　　冯骥才（作家、学者）
　　
　　中国艺术家有条件也有雄心创作出更多优质的电影，赢得世界观众的认同，让我们的文化为世界所理解、所喜爱。这样的好作品需要时间和心力细细打磨，需要创作者沉下心来，没有捷径可走。
　　成  龙（演员）
　　
　　当前中国经济社会快速发展，给科幻文艺提供肥沃土壤；时代变迁深刻改变我们的视野，越来越多的人开始关心全人类的未来，思考丰衣足食之后更长远的发展。中国科幻应抓住机遇，发展多种风格，向前看、向远方看。
　　刘慈欣（科幻文学作家）
　　
　　人类对美的追求一日不停，对文化艺术的爱就将一日不止。我们要用自己的努力，精心雕刻电影史上前所未有的一页，不断创造。相信电影，相信未来！
　　吴  京（演员、导演）
