　　吐鲁番博物馆始创于1956年，2009年9月，新馆（图⑧，资料图片）建成并免费对公众开放。新馆占地面积30亩，陈列面积4278平方米，现有藏品20637件（套），其中，珍贵文物892件（套），一级文物149件。藏品分为35种，包括石、陶、木、铜、铁、金、银器、钱币、毛麻丝织品、皮质品、木雕、泥俑、绘画、考古人类学标本、动植物化石标本、粮食、干果及各类食品等。现设吐鲁番通史展、吐鲁番出土文书展、吐鲁番巨犀化石展、吐鲁番出土钱币展等常设展览。
　　距今2500年的箜篌
　　博物馆展厅里有一件木制乐器，是古代箜篌（图⑥，资料图片），有2500年左右的历史，2003年出土于洋海墓地。它由一整块木料刻挖而成，包括音箱、颈、弦和弦杆几部分，弦首有明显的五道系弦的痕迹。
　　箜篌是一种古代的弹拨乐器，当时的人们在举行重大礼仪，特别是原始宗教活动时使用，后来逐渐失传。古代文学作品中不乏有关箜篌的描写，一些壁画和浮雕中也能窥见其大致模样，但实物传世甚少，今人难以知晓它的具体构造。洋海墓地出土的这件箜篌，是我国现存较早的箜篌，且保存较为完整，堪称乐器史上非常重要的发现。它为研究古代竖琴构造和音律提供了难得的资料。
　　全世界现存最早的假肢实物
　　展厅里有一个既像船桨又像棒球棍的木制品（图⑦，李亚楠摄，人民视觉），是博物馆的考古学者在胜金店的汉代墓葬中挖掘的，对于它的用途，专家学者也是百思不得其解，各种猜测都有。
　　虽然没有定论，但大家还是将这件物品带了回来。后来准备将墓葬回填时，考古专家吕恩国教授又跑到现场去仔细查看墓主人的尸骨，顿时豁然开朗：这是一个假肢，墓主人的腿骨膝盖以下是向上弯折的，这个假肢绑在大腿上，就可以行走了。据悉，这是世界上现存最早的假肢实物。由此可知，早在汉代中国人就已懂得使用假肢。
　　全世界现存最早的地毯
　　哪里才是地毯的故乡？各国专家众说纷纭，出土文物是最有力的物证。过去，学术界大多认为，20世纪20年代在阿尔泰山北麓巴泽雷克（今俄罗斯境内）发掘出土的栽绒毯，是世界上最早的栽绒地毯。
　　突破点出现在2003年，鄯善县洋海Ⅰ号墓地出土了一件距今约2800年的栽绒毯（图④，李亚楠摄，人民视觉）。德国考古研究院经过研究断定，这是全世界现存最早的地毯。它的使用时间比较久，上面的毛已经磨损了，但可以看出是用剪刀扣法制作而成，其特点就是越拽越紧。
　　台藏塔遗址发现的唐代历日
　　所有文物修复中，文书修复是最重要的，由于带有文字的文物所给出的信息，往往会比其他文物更多，因此更有研究价值。
　　吐鲁番气候干燥、气温较高，保存了数量惊人的文书，这些魏晋以来的文书，包括公文、契约、书信、药方、佛经、学生习作等几十类，其内容大多是史书上没有记载的，堪称古代的百科全书。
　　2005年在台藏塔发现的唐代历日（图⑤，李亚楠摄，人民视觉）是迄今为止发现的唯一唐代历日实物。历日，简单说就是今天的黄历。
　　这份唐代历日的发现非常偶然。台藏塔遗址以前一直被老乡当做羊圈，历日是一个男孩从泥坯缝隙中无意间掏出来的。当时掏出来的都是一些纸团，展开后清洗才发现是唐代的历日，被撕成了一条一条的。
　　
　　小贴士
　　吐鲁番博物馆位于新疆维吾尔自治区吐鲁番市高昌区木纳尔路1268号。周二至周日正常开馆，可免费参观。散客观众凭有效证件现场每证领取1张门票，团队参观需要提前预约。
　　开馆时间：
　　夏季（4月15日—10月15日）10：00—18：30
　　冬季（10月16日—次年4月14日）10：30—18：00
　　正常开馆期间17：30停止入馆。
