　　欣赏尹力导演新作《没有过不去的年》，感动之余，从内心赞叹一声：“我们需要这样有深度有力度有温度的现实主义佳作！”
　　大力倡导文艺表现英模人物，为功勋奖章获得者、为重大革命历史和现实题材、为改革开放和精准扶贫抒写，这是为时代画像、立传、明德所必须坚持的。但文艺也不能忘怀平平凡凡的民生民情，这也是为时代画像、立传、明德的重要内容，是坚持以人民为中心的题中应有之义。电影《没有过不去的年》，显然是描写这后一类生活的。它把镜头聚焦一位平平凡凡、年逾八旬的老太太宋宝珍及其家人，在过年前后十几天的生活遭际和心路历程，讲述了一个既催人泪下又激人奋进的中国故事，令我回味无穷，思之良久。
　　我想起了钱锺书先生在《谈艺录》中辨析文艺作品对生活的审美表现有三个层次：一是“事之法天”，即效法“天”之原貌表现，旨在求真；二是“定之胜天”，即不仅表现了“天”之真，而且还要对这真进行审美褒贬评判，进而求善；三是“心之通天”，即在求真求善的基础上，将作家艺术家主体心灵对客体生活的独到思想、审美发现与“天”相通一体，最终求美，达到真善美的统一。以此观《没有过不去的年》，甚有所获。
　　这部电影的现实主义深度，正源于直面人生，求真务实，细节取胜。它把作为审美对象的生活和人当成整体来把握，兼容整合，不拔高虚饰，也不贬低丑化。无论是北京的城市氛围还是洛杉矶的海外生活，不论是黄山城里还是徽州乡下；也无论大儿子作家王自亮的个性、人格、品貌、过错，还是二儿子环保局副主任王自建的无奈、心术、悔过，抑或是大女儿大学教师王向黎和二女儿质检员王向薇的言谈举止，尤其是老太太宋宝珍的心路历程，都刻画得真真切切、丝丝入扣。影片的真实性及其深度让观众迸发“代入感”。我们或多或少都能从银幕照见自己的身影和灵魂，从而产生出自省反思的鉴赏效应。
　　这部电影的现实主义力度，源于抑恶扬善的价值观表达。宋宝珍形象是全片的精神引领者。这位平凡而伟大的母亲，含辛茹苦地把二子二女养育成人，厚德包容，循循善诱。在外，她是一名好教师。在家，她是一位好母亲。她用一台用胶带补了又补、已成文物的老风琴，教会一批又一批学生识简谱唱新歌；她返乡给孙辈们带的礼物是“何事居穷道不穷，乱时还与静时同。家山虽在干戈地，弟侄常修礼乐风”的传家宝。这是多么可亲可敬的老人啊！老家“家宴”一场戏，老人卖老屋分财产，决定分亲生子女各20万元，余下50万元给学生兼干儿子佟元能治癌症、治腿伤。影片对佟元能夫妇的描绘，着墨不多，但笔笔见彩。他们的忠厚、尊老、重情，跃然银幕。影片对贯穿全片的主要人物王自亮的形象塑造，以辩证思维，以许多鲜活的生活细节，褒扬了他正直的人格尊严和长子的责任心，又贬斥了他的感情迷失和道德失范。剧中的其他人物，尽管自身在道德和情感上有瑕疵，但最终在真善美的感召下，得以净化精神。
　　这部电影的现实主义温度正源于以文化人，以艺养心。影片确有对在市场经济大潮和物欲主义冲击下，那种理想丧失、精神滑坡现象的深刻批判，但同时注入了艺术家对剧中生活和人物充满善意和理解的温情，促其向真向善向美的温度。现实主义的温度也造就了现实主义的力量，影片洋溢的“真”“善”最终形成了艺术表达的“美”。
