　　沈阳“九一八”历史博物馆广场前，静静伫立着一座高达18米的石碑，像一本翻开的残破台历，遂名“残历碑”。日历定格在中华民族刻骨铭心的一页——1931年9月18日。
　　当天夜里，日本关东军炸毁沈阳柳条湖南满铁路路轨，嫁祸于中国军队，并以此为借口突袭沈阳北大营的中国军队，九一八事变爆发。
　　在中国共产党领导下，东北抗日联军与日伪军进行了长达14年的斗争，为中国人民抗日战争和世界反法西斯战争的胜利做出了杰出的历史贡献。
　　组建东北抗日联军，广泛开展游击战争
　　“九一八事变后，短短4个多月里，我国东北的大好河山相继沦陷。”“九一八”历史博物馆馆长范丽红说。
　　山河破碎、生死存亡之际，中国共产党吹响了东北抗战的号角。
　　沈阳皇寺路福安巷3号，一排硬山式青砖瓦房傲然挺立，这里是中共满洲省委旧址。
　　九一八事变第二天，中共满洲省委召开紧急会议，发表《中共满洲省委为日本帝国主义武装占领满洲宣言》，号召东北军民不投降、不缴械，带枪到农村去，发动游击战争。
　　这是中国的第一份抗日宣言，也是世界历史上第一个反法西斯战争宣言。11月27日，中华苏维埃共和国临时中央政府发表对外宣言，号召全国人民动员起来，反对日本侵略和国民党的反动统治。
　　“一系列‘抗日宣言’，犹如声声号角，鼓舞了中华民族面对侵略不屈服的抗争精神。”中共满洲省委旧址纪念馆馆长龚祖介绍。
　　李兆麟奔赴辽阳，杨靖宇去往磐石，赵尚志北上巴彦……到1933年底，由中国共产党直接领导的巴彦、南满、汤原、海伦等抗日游击队相继成立，并发展成为东北抗日游击战争的主力。
　　1933年1月26日，中共中央发出《给满洲各级党部及全体党员的信》，首次提出在东北组织全民族的抗日统一战线策略。1936年2月，东北人民革命军和各抗日游击队改编为东北抗日联军。
　　沿山路探访黑龙江省穆棱市孤榆树村，山野间白雪皑皑。“抗联战士曾在这里设立密营作为根据地，对日军控制的据点、交通线进行破袭作战。”村党支部书记齐晓东说，“山上还存留着当年抗联战士居住过的地窨子，村里老人从里面发现过不少弹壳等物品。”
　　白山黑水、林海雪原，处处挺立起不屈的脊梁
　　在辽宁本溪满族自治县红通沟林场长白山余脉密林中，掩藏着东北抗联第一军第二次西征会议遗址和密林营地。一株老梨树枝干遒劲，杨靖宇曾在树下主持召开会议。
　　由杨靖宇、魏拯民等率领的抗联第一路军所属第一军、第二军，驰骋于南满长白山地区，不断给日伪军以打击。
　　火烤胸前暖，风吹背后寒。“他们战斗在冰天雪地当中，缺衣少粮，仍然坚持斗争。”东北抗联史实陈列馆馆长张鹏介绍。
　　从1936年初到1937年秋，东北抗日联军已建立11个军，共3万余人，开辟了东南满、吉东、北满三大游击区。
　　在松花江下游两岸，活跃着李兆麟、冯仲云等领导的抗联第三、六、九、十一军。在远征海伦开辟新的游击区后，李兆麟和战友们写下了著名的《露营之歌》。
　　南起长白山，北抵小兴安岭，东起乌苏里江，西至辽河东岸……白山黑水、林海雪原，处处可见战斗的身影，处处挺立起不屈的脊梁。
　　东北抗日联军的英勇斗争，受到中共中央的高度评价。1938年11月5日，党的六届六中全会发出给以杨靖宇为代表的东北抗日联军和东北同胞的致敬电，称颂东北抗联是“在冰天雪地与敌周旋7年多的不怕困苦艰难奋斗之模范”。
　　国破家亡的历史记载着屈辱，气壮山河的抗争见证着伟大。
　　1940年2月，杨靖宇在重重包围下战斗至孤身一人，于吉林省濛江县（今靖宇县）保安村壮烈殉国，肠胃中尽是枯草、树皮、棉絮。
　　“1938年10月，以冷云为首的8名抗联女战士为掩护部队突围，被困于乌斯浑河边，面对逼降，她们毁掉枪支，挽臂涉入冰冷的河水，集体沉江。”黑龙江省牡丹江市博物馆和烈士纪念馆宣教科干部胡尧说。
　　三九寒冬，驻足牡丹江支流乌斯浑河畔，水面冰封，草木枯黄，东岸高耸着“八女投江”纪念碑。烽烟已远，英魂永萦。
　　弘扬抗联精神，为东北全面振兴提供不竭动力
　　临刑前，31岁的赵一曼最为牵挂的是年幼的儿子。她提笔写下遗书：“母亲不用千言万语来教育你，就用实行来教育你。在你长大成人之后，希望不要忘记你的母亲是为国牺牲的！”
　　哈尔滨市一曼街的东北烈士纪念馆，陈列着这封信的复制品。“这条街原本叫作石山街，1946年更名为一曼街。”纪念馆馆长刘强敏说。如今，一曼街已是城市主干道，车水马龙。
　　赵一曼对孩子的叮嘱，穿过80多年的漫漫岁月，直击人心。“九一八”的硝烟早已散去，历史依然值得被铭记。
　　东北抗联战士不仅要与日本法西斯进行殊死战斗，还要同恶劣环境作斗争。由最多时3万余人锐减到1000余人，烈士们的鲜血染红白山黑水，铸就了伟大的东北抗联精神。
　　“14年的艰难抗争、艰苦奋斗淬炼了伟大的东北抗联精神，这是革命先辈留给我们的宝贵精神财富，激励着我们为实现中华民族伟大复兴中国梦不懈奋斗。”杨靖宇将军的曾孙马铖明，大学毕业后选择来到保安村做了一名村干部。
　　疫情防控期间，马铖明还加入吉林青年防疫志愿者队伍。“希望能够继承曾祖父的遗志，来到这片他为之奋斗终身的土地上，尽一份力量。”
　　中国人民抗日战争胜利76年来，中国的变化翻天覆地。伟大的东北抗联精神，激励一代代中华儿女勠力同心、接续奋斗。
　　眼下，东北地区发展正处于滚石上山、爬坡过坎的关键时期。迎着困难上，全力促振兴。辽宁去年一般公共预算收入完成2655.5亿元，全年收入实现正增长；吉林去年地区生产总值增长2.4%，增速居全国第二十位，规模以上工业增加值增长6.9%，居全国第二位；黑龙江去年粮食总产再次突破1500亿斤，实现“十七连丰”，粮食产量连续十年全国第一……
　　“以爱国主义为核心，以坚定理想信念、勇于担当为主要内容，以不畏艰险、攻坚克难为特征，以心系群众、植根群众为初衷，这是东北抗联精神所具有的时代意义。”中共黑龙江省委史志研究室相关负责人表示，“这为东北全面振兴提供了不竭的精神动力。”
　　沈阳“九一八”历史博物馆院墙外，就是当年的南满铁路。而如今，这里的铁路已改建为京哈客运专线，“和谐号”列车疾驰而过。
　　这列车的呼啸声，正是新时代的最好注脚。
　　版式设计：沈亦伶

