　　2017年10月31日，习近平总书记前往上海和浙江嘉兴，瞻仰上海中共一大会址和浙江嘉兴南湖红船，指出：“上海党的一大会址、嘉兴南湖红船是我们党梦想起航的地方。我们党从这里诞生，从这里出征，从这里走向全国执政。这里是我们党的根脉。”
　　日前，记者从浙江嘉兴南湖革命纪念馆了解到，自2006年建新馆至2020年底，纪念馆累计参观人数已达1828万人次。仅2019年，南湖革命纪念馆就迎来超200万名参观者。同年，红船到南昌、西安、北京、贵阳等地巡展。
　　李晓彤是嘉兴南湖革命纪念馆讲解员，每当说起红船的历史，就会由衷地自豪。“在西安巡展，有一位老先生反复看了三天。还有小朋友拉着我的手，听我讲红船故事。”
　　历史的宏大画卷，常在不经意间开篇。1921年8月初，浙江嘉兴南湖，11位一大代表，挤在闷热的船舱里共商“开天辟地的大事变”。
　　1959年，仿制的红船纪念船正式下水，向世人展出，至今没有换过。“1959年，有关人员制作了模型请李达的夫人王会悟看。听取意见后，又做了一只模型船寄往北京，请董必武审定。确定了外观内饰后，10月1日，船只下水，停泊在湖心岛烟雨楼东南岸水面展出。”李晓彤说。
　　建成的画舫长约16米，分前舱、中舱、房舱和后舱。党的一大就在原船的中舱举行。后舱跟中舱隔着一个房舱，保证隐蔽。王会悟准备了一碟瓜子，假装看景，在船头把风。下午6点多，全部议程完成，中国共产党在这艘小船上正式成立。会议结束后，代表们先后悄悄离船。
　　“革命声传画舫中，诞生共党庆工农。”一大代表董必武1964年重访嘉兴，曾为南湖革命纪念馆题诗纪此盛事。回望历史，一大的情景还历历在目。会议首先通过中国共产党第一个纲领：“革命军队必须与无产阶级一起推翻资本家阶级的政权”“承认无产阶级专政”“消灭资本家私有制”“联合第三国际”。
　　会议用无记名投票方式，选举产生党的第一个领导机构——中央局，陈独秀任书记。最后，全体代表在船舱中，紧握右拳，语气庄严，轻声呼喊：“共产党万岁！第三国际万岁！共产主义——人类的解放者万岁！”
　　一条小船，仅容十余人促膝围坐；一份党纲，仅15条；一场会议，没有像样的会场，日程甚至还不到一天……当主持人轻声念出“本党定名为中国共产党”，全国当时曾先后有过300多个政党，然而，“其兴也勃焉，其亡也忽焉”，一条小船上诞生一个大党，一个如今拥有9100多万名党员的世界最大政党。
　　2005年6月21日，时任浙江省委书记习近平在《光明日报》上发表了《弘扬“红船精神” 走在时代前列》的署名文章，系统阐述了“红船精神”的历史及现实意义。2020年是习近平同志提出“红船精神”15周年，南湖革命纪念馆新设红船精神永放光芒展览馆，详细阐释“红船精神”。
　　（相关报道见第五版）  
