　　“没想到在遂宁，200多亩土地，7万多平方米厂房，从签约到投产，除去疫情停工的时间，一年就成了。”站在高大崭新的钢构车间门口，成工重工机械有限公司研发制造本部负责人蔡政军高兴地告诉记者。让成工重工下定决心搬家的，正是遂宁市纪委坚持以问题为导向，创新“作风漂浮”治理工作机制，打通优化营商环境“最后一公里”。
　　据了解，遂宁市委将2020年作为“营商环境优化提升年”，遂宁市纪委推行重大项目勤廉保障机制，对重大项目“一对一”配备勤廉监督专员，开展“探头式”驻点监督。2020年5月，遂宁市纪委、市监察委员会印发了《遂宁市纪检监察机关深化容错纠错激励干部担当作为实施细则（试行）》《遂宁市纪委监委失实检举控告澄清工作实施办法（试行）》，通过容错纠错、澄清是非、回访教育“三管齐下”，激励全市党员干部积极融入成渝地区双城经济圈建设。不到一年，遂宁全市政务服务事项网上可办率提升至100%，“一窗受理”事项达90.6%，行政许可“最多跑一次”事项占92.8%，“一网通办”事项达99.86%，相关行政许可事项由140个法定工作日缩减为最短22个工作日。
　　与此同时，遂宁市持续深化“纪检监察监督+群众监督+舆论监督”模式，及时曝光损害营商环境问题，限时督办整改，开展纪检监察干部入企走访等工作。遂宁市纪委研究出台了《关于加强纪律作风保障促进民营经济健康发展的二十条措施》，清理“拖欠民营企业无分歧账款”5419.1万元，打通了优化营商环境“最后一公里”，既有效解决了本地一些干部不尊重企业、不关心企业家，一些政策公开透明不够、减税降费政策落实效果不好等影响或损害营商环境的突出问题，又强力推动了构建“亲”“清”新型政商关系。“我们严肃查处了一批损害营商环境的行为，为发展壮大民营经济、全面推动成渝地区双城经济圈建设提供了有力的保障。”遂宁市委常委、市纪委书记、市监委主任谭晓政告诉记者，遂宁市纪检监察机关以强烈的责任心和事业感，深化运用监督执纪“四种形态”，用好容错纠错机制，扎实做好“作风漂浮”治理工作。
