　　“社区又有活动了，一起报个名！”家住四川成都市锦江区沙河街道的张阿姨拿着手机，高兴地招呼着自己的“老伙伴”们。自从沙河街道上线了智慧服务，手机一响，她就知道社区又有“新鲜事”了。
　　沙河街道汇泉路社区过去曾是工业大厂“聚居地”，党群服务中心也保留了当时的建筑风格。看似朴素简单的外在，却有着智慧“内核”，走进去，一块智慧化大屏映入眼帘，屏幕展示着整个沙河街道党建、服务等情况，社区资源、办事指引、时事新闻等一目了然。“现在，我们到社区查阅信息也方便多了。”一位居民在智慧化大屏前驻足浏览良久，情不自禁点赞道。
　　事实上，这块智慧化大屏只是沙河街道联合人民日报数字传播公司共建的服务基层治理的“社区智慧大脑”一部分。针对辖区内年轻人多的特点，在智慧化大屏前，中心还一体打造了社区党校虚拟视觉VR体验区，创新了党员教育模式，采用年轻人喜闻乐见、寓教于乐的沉浸式体验方式开展党建党史、安全应急、公共卫生防疫等课程，提升党员教育和社区教育的参与性、趣味性、互动性。
　　“我们推动智慧信息化平台建设，用科技赋能社区治理，提升基层党建服务能力，提高街道治理效率，群众推门就是美好生活。”沙河街道党工委书记郭夏明说。
　　“有了24小时自助便民服务区，以后不用赶着上班时间到政务服务大厅办理业务了”“这里有书看，有活动参加，还有社工服务，真是太方便了”……如今街道社区的居民遇到麻烦事儿，出门遛个弯的工夫，各种诉求便能一键响应，一站解决。
　　社区党群服务中心注重满足群众日益增长的精神文化需求，积极挖掘文化资源，组建社区家风家训馆，开展“传家风、晒家训”、国学公益等文化活动，吸引党员、群众广泛参与。“这里定期开展家风讲堂、国学讲座、亲子活动、非遗体验等，充分发挥基层党群服务中心教育培训党员和服务群众的主阵地作用。”汇泉路社区党委书记郭昕说。
