　　希望优秀国产纪录片越来越多，让更多观众看到它们的美好
　　
　　近日，体育题材纪录片《棒！少年》在院线上映，以流畅的剪辑、动人的故事呈现引发热议。在不久前举行的2020中国（广州）国际纪录片节上，该片被评为评审团特别推荐优秀纪录片，由此也引发了人们对国产纪录片的关注。
　　纪录片被称为“时代影像志”，具有独特的思想价值、文化价值、艺术价值和传播价值。相关数据表明，近年来国产纪录片年轻观众激增，观看纪录片成为年轻人认知和探索世界的一个重要窗口。国家广播电视总局发布的《中国纪录片发展报告2020》显示，我国纪录片发展实现多点突破、质量总体提升，目前进入高质量发展关键期，产业链各环节日益成熟，整体发展态势持续向好。
　　近年来，大量优秀电视纪录片受到欢迎。如《舌尖上的中国》《我在故宫修文物》《航拍中国》等，不仅创造了较高的收视率，同时也获得了较好的口碑。一些电影纪录片在票房和口碑上也取得了不俗成绩。以《棒！少年》为例，该片有大量侧写、空镜等镜头设置，以及成熟的叙事文本和剪辑手法，传递出关于时代变迁、少年成长、体育运动发展的人文思考，让观众获得剧情片般的沉浸式观感。观察前几年上映的纪录片，《二十二》斩获1.7亿元票房，《冈仁波齐》以1500万元制作成本，取得近1亿元票房。这些成绩离不开影片本身内容质量的过硬，体现出国产纪录片在融合社会关怀与艺术品质方面的探索。
　　不过，和全球范围内其他国家一样，相较于电视荧幕和流媒体平台而言，对于纪录片来说，大银幕仍然是一道门槛，难以跻身电影市场的主流。如何让更多国产优秀电影纪录片叫好又叫座，推动电影纪录片更好融入电影市场，在电影市场获得更好的发展，为世界电影和纪录片行业提供中国经验？
　　一方面需要电影创作更加多样化，解决创作源头的问题，培育观众更加多样化的审美习惯，从而促进电影纪录片更好融入电影市场。而电影观众审美趣味的多元化，最重要的是要在创作上下足功夫，市场要提供包括电影纪录片在内的更加多样化的影片。另一方面，电影纪录片要取得市场成功，不仅要在创作上有好内容，创作之外的功夫也不能疏忽。要做好电影上映前的预热，在中国电影市场发展得越来越好的基础上，用好上映期间的口碑拉动效应。
　　希望优秀国产纪录片越来越多，让更多观众看到它们的美好，更好地丰富电影市场，更加有力地助推电影市场的多样化发展，为世界电影和纪录片行业提供更多宝贵的中国经验。
