　　本报北京1月4日电  （记者顾仲阳）脱贫攻坚取得胜利后，接下来脱贫成果如何巩固？乡村振兴如何有效衔接推进？国务院扶贫办主任刘永富日前在全国扶贫开发工作会议上表示，2021年要把巩固拓展脱贫攻坚成果摆在头等重要的位置来抓，推动脱贫攻坚政策举措和工作体系逐步向乡村振兴平稳过渡，用乡村振兴巩固拓展脱贫攻坚成果，坚决守住脱贫攻坚胜利果实，确保不出现规模性返贫，确保乡村振兴有序推进。
　　为巩固拓展好脱贫攻坚成果，全国扶贫开发工作会议从四个方面作出部署：保持政策总体稳定，投入力度不减、帮扶队伍不撤，各级财政投入要与巩固拓展脱贫攻坚成果、做好衔接要求相匹配。健全防止返贫监测帮扶机制，对脱贫县、脱贫村、脱贫人口开展监测，对脱贫不稳定户和边缘易致贫户及时发现、及时帮扶。做好易地扶贫搬迁后续扶持工作，强化产业支持、就业帮扶，确保稳得住、有就业、逐步能致富。加强扶志扶智，激励和引导脱贫群众靠自己努力过上更好生活。
　　中央明确，脱贫攻坚取得胜利后，要全面推进乡村振兴，这是“三农”工作重心的历史性转移。为有效衔接好脱贫攻坚与乡村振兴，全国扶贫开发工作会明确：抓好政策衔接、规划衔接、产业帮扶衔接、就业帮扶衔接、基础设施建设衔接、公共服务提升衔接、重点县衔接、考核衔接。
