　　本报北京1月13日电  （记者程龙）国务院台办13日举行2021年首场例行新闻发布会。发言人朱凤莲介绍说，2009年以来，中共中央台办、国务院台办在24个省区市批准设立了79家海峡两岸交流基地。这些基地的设立，体现了我们坚定不移贯彻对台方针政策，积极扩大两岸交流合作，持续深化两岸融合发展，不断促进两岸同胞心灵契合。
　　她表示，这些基地给两岸同胞提供了更多交流合作、回顾历史、品味文化、畅叙亲情和共同发展的机会。疫情发生以来，这些基地也成为两岸“云交流”重要平台。比如去年2月到3月，福建湄洲妈祖祖庙和台湾有关妈祖宫庙、团体联合举办了“天佑中华 祈福武汉——海峡两岸妈祖宫庙携手抗疫线上祈福”活动，台湾有120多家妈祖宫庙、3000多名信众现场参与，20万人观看线上直播。厦门海沧青礁慈济宫和台湾有关保生大帝宫庙联合举办第十三届海峡两岸（厦门海沧）保生慈济文化节，以“弘扬保生慈济，全民同心抗疫”为主题，面向两岸百万民众同步播出有关短片。
　　朱凤莲说，去年10月开始，辽宁的张氏帅府博物馆和台湾的张学良故居合作，每月举办一次连线直播，让沈阳和新竹的观众实现“云参观”“云相聚”，增进共同的历史记忆，激发新的体验和情感。
　　她指出，最近新批准设立4家海峡两岸交流基地，分别是福建龙岩长汀汀州客家首府、泉州安溪清水岩，江苏淮安大运河文化带和四川绵阳梓潼文昌祖庭。4家交流基地各具特色，有的是承载两岸同胞共同的历史文化记忆，有的展现两岸同胞紧密的亲缘关系，有的是两岸基层民众交流互动的重要场所。
　　她表示，我们欢迎越来越多的台湾同胞到这些基地参观交流，也希望有关地方把这些基地建设好、发展好，为促进两岸交流合作发挥积极作用。
