　　本报北京1月29日电  （记者任姗姗）由国家广电总局主办的电视剧《山海情》创作座谈会日前在京召开。该剧讲述了上世纪90年代以来，宁夏西海固人民在党和国家扶贫政策的引导下，在福建的对口帮扶下，不断探索脱贫致富路径，通过奋斗获得美好生活的故事。
　　中宣部副部长，国家广播电视总局党组书记、局长聂辰席表示，电视剧《山海情》既是庆祝中国共产党成立100周年的开年大戏，也是国家广电总局“理想照耀中国”电视剧展播活动的重头戏。新时代电视剧创作生产要把握时代脉搏，构筑精神家园；要坚持扎根生活，讲好百姓故事；要遵循创作规律，提高作品质量；要坚定文化自信，加强中国表达。
　　北京主会场内，该剧主创代表讲述了创作历程和创作感悟；业界专家围绕该剧的创作背景、主题立意、艺术表达、制作品质、现实意义等进行了深入研讨。福建、宁夏、浙江、上海、深圳设分会场，福建、宁夏相关领导，业界专家和观众代表等通过视频连线方式参加了本次会议。
　　据了解，电视剧《山海情》以闽宁镇的发展历程为创作命题，展现了东西协作对口帮扶的政策背景下，福建和宁夏两地人民比山高、比海深的情谊，描绘了一幅雄厚壮阔的脱贫故事画卷。该剧自1月12日于浙江卫视、北京卫视、东方卫视、东南卫视、宁夏卫视、腾讯视频、优酷、爱奇艺等平台进行首轮播出以来，收获了不俗的播出成绩，口碑不断上扬，赢得不同年龄段观众的喜爱。据“中国视听大数据（CVB）”统计，该剧首周每日平均综合收视率达1.340%，次周收视稳步上涨。该剧还将进行多轮多次播出，与更多观众见面。
