　　本报北京1月28日电  （记者丁怡婷）针对山东烟台笏山金矿“1·10”事故，国务院安委办27日对山东省人民政府进行安全生产约谈。当日，国务院安委会决定对该事故查处实行挂牌督办，应急管理部指派国家矿山安监局副局长带队进驻督导山东彻查事故原因，严查事故迟报瞒报过程，依法依规严肃追责。
　　约谈指出，事故发生后，该矿迟报、瞒报事故，严重影响最佳救援时间，给人民群众生命财产安全造成重大损失，性质严重，影响恶劣。山东专项整治三年行动不深入不扎实，对违法违规行为打击不力，矿山安全生产事故教训吸取不深刻、重大灾害风险不断加剧、企业主体责任不落实、应急救援处置能力不足、地方监管不到位等问题，必须认真研究加以解决。
　　约谈要求，山东省各地区、有关部门和矿山企业要明确矿山安全监管各部门职责，决不能以牺牲安全为代价谋求一时一地、一企一矿的发展。要深入开展专项整治三年行动，坚决防止违法违规行为“屡禁不止、屡罚不改”。要加大不具备安全生产条件的矿山和落后产能关闭退出力度，提高非煤矿山最小开采规模和最低服务年限标准，加快建设一批无人少人智慧矿山，提高本质安全水平。要严肃事故调查处理和责任追究，查清事故及迟报原因，坚决依法严厉处罚，向社会公布事故调查报告，组织召开事故警示教育会，切实以事故教训推动工作。
　　国务院安委办、应急管理部要求各地深刻吸取事故教训，深入开展专项执法检查，坚决防范遏制重特大事故发生。进一步加强矿山安全防范工作，严格基建矿山安全监管，全面开展火工品安全专项治理。坚决杜绝监管盲区漏洞，动态研判苗头性问题和安全风险，及时采取严厉的措施治理整顿。推动企业落实安全生产主体责任，严格落实风险分级管控和主动报告制度，推动安全生产形势稳定好转。
