　　新华社北京1月20日电  国务院联防联控机制日前印发《关于进一步做好当前新冠肺炎疫情防控工作的通知》（以下简称《通知》）。
　　《通知》指出，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，我国疫情防控取得重大战略成果，疫情总体得到有效控制，但反弹风险丝毫不能忽视。近期，境外疫情持续扩散蔓延，我国多地发生局部聚集性疫情。要贯彻党中央、国务院决策部署，进一步压实“四方责任”，落实“四早”要求，毫不放松抓好“外防输入、内防反弹”各项工作，巩固来之不易的防控成果。
　　《通知》提出了7个方面的措施：
　　一是各地要强化应急指挥体系建设，建立健全工作专班，保持24小时运行状态，严格执行“日报告”和“零报告”制度。各地党政主要负责同志亲自抓，相关负责同志分兵把守，发生聚集性疫情的省份要成立前线指挥中心。
　　二是各地要对核酸检测能力再摸底、再提升，制定核酸检测组织工作预案，加强质量控制，对高风险人群定期开展检测。国家卫生健康委统筹调配机动检测队伍，支持能力薄弱地区。
　　三是强化各方面协作，“平战结合”组建流调队伍，综合运用信息化等技术手段，“人”“物”同查，开展多链条追溯分析。完善病毒基因测序能力布局，发挥多机构病毒基因测序比对优势。
　　四是各地要专班专人负责，按照“应隔尽隔、一人一间、集中隔离”的要求，提前准备隔离房间，做到隔离人员12小时内转运到集中隔离场所。严格隔离场所设置和管理，避免交叉感染。对高风险地区要进行入户“拉网式”排查。
　　五是各地要选择综合救治力量强的医院作为定点收治医院，配足重症监护床位，建立健全多学科综合诊疗制度，实行规范化同质化治疗。发现感染者后确保2小时内转往定点收治医院。强化院感防控，对发生院感的医疗机构全国通报，情节严重的依法依规从重处理直至吊销执业许可证。
　　六是强化农村地区网格化管理，加强疫情监测，落实“村报告、乡采样、县检测”规定和相应的处置流程，严格落实首诊报告制度。压实乡镇党委政府、村两委等责任，引导减少聚集性活动。对春节返乡人员做好信息登记和日常健康监测。
　　七是严格按照要求诊断报告病例，任何地方不得擅自增加会诊、复核等程序。及时发布疫情信息，疫情所在地市每天召开发布会，所在省份在疫情初期及时主动发声。引导群众持之以恒落实戴口罩、勤洗手、不聚集等常态化防控要求。对留在当地过春节的群众做好关心关爱。按照“非必要不阻断”原则，保障应急物资运输车辆快速便捷通行。
　　《通知》要求，各地要把疫情防控作为当前头等大事，细化实化各项措施，强化督导检查，建立通报机制。切实履行防控投入责任，关心关爱一线疾控人员、医务工作者、社区防控人员等。各省份要在春节前开展疫情防控应急演练，国务院联防联控机制综合组对演练情况进行检查指导。
