　　保障市场供应充足和价格平稳
　　及时足额发放低保、特困供养等救助金
　　妥善做好受灾人员基本生活救助
　　
　　新华社北京1月21日电  国务院办公厅日前印发《关于进一步做好困难群众基本生活保障有关工作的通知》（以下简称《通知》）。
　　《通知》指出，党中央、国务院高度重视困难群众基本生活保障工作。当前，春节临近，要进一步保障好困难群众生活，确保困难群众度过一个温暖祥和的春节。
　　《通知》提出，要保障市场供应充足和价格平稳，全面落实粮食安全省长责任制和“菜篮子”市长负责制，做好重要商品的保供稳价工作，确保米面油、蔬菜、肉蛋奶等生活物资生产正常、运输畅通、供应充足、价格平稳、质量可靠，保障城乡居民过节物资需求。
　　《通知》强调，要加强困难群众基本生活保障，及时足额发放低保、特困供养等救助金。各地可根据实际情况，为低保对象、特困人员、孤儿等困难群众发放节日补助或临时生活补助。开展取暖救助，确保寒冷地区的困难群众冬天不受冻。对经济困难的高龄、失能、独居（留守）老年人和孤儿、事实无人抚养儿童、农村留守儿童等特殊困难群众，开展巡访探访，提供帮扶和关爱服务。切实做好生活无着的流浪乞讨人员“寒冬送温暖”专项救助工作。
　　《通知》要求，要妥善做好受灾人员基本生活救助，加快中央冬春临时生活困难救助资金发放进度，确保春节前全面发放到受灾群众手中。用好用足各类重建政策和资金，支持受灾群众尽快恢复重建住房，早日入住新居。
　　《通知》提出，要防范化解各类特殊困难群众服务机构安全隐患，压实主体责任，健全预警机制和应急处置预案，严密防范各类安全事故发生，确保服务机构健康有序运行。加强特殊困难群众服务机构的安全管理，分区分级严格落实疫情防控措施，从严从细排查消除消防、食品卫生等方面的安全隐患。
　　《通知》明确，要全力做好受疫情影响困难群众兜底保障工作，认真落实党中央、国务院出台的疫情防控期间困难群众兜底保障各项政策措施，努力降低疫情对困难群众生活的影响。对因疫情防控影响缺乏监护或照料的老年人、残疾人、儿童等特殊群体，加强走访探视、摸底排查。做好留在当地农民工、留校学生等的生活安排，对生活困难的及时提供临时住宿、饮食、御寒衣物等救助帮扶。
　　《通知》强调，各地区、各有关部门要进一步提高政治站位，加强组织领导，守住民生底线，坚决防止发生冲击社会道德底线的事件。各级财政要把保障困难群众基本生活放在突出位置，优先安排、打够打足基本民生保障资金，及时足额将各类救助和补贴资金发放到困难群众手中。春节期间要精心组织走访慰问活动，加强对困难群众的关心关爱，妥善解决困难群众生产生活实际问题，确保困难群众安心过年、温暖过冬。
