　　据新华社北京1月14日电  （记者卢羽晨）据国家体育总局体操运动管理中心14日消息：2021年蹦床项目竞赛和推广工作研讨会日前在京召开，明确2021年将加大力度推进蹦床项目标准化工作的展开。
　　此次研讨会旨在对今年重点落地内容进行明确，通过对新时期蹦床项目推进过程中有效实践经验的分享，为新时期蹦床项目竞赛和推广工作的推进提供行动指导。为整合各方社会资源，推广全国竞技蹦床和大众蹦床的赛事和活动信息，体操运动管理中心蹦床部也正式发布了《2021年全国蹦床项目赛事和活动指南》。
　　国家体育总局体操运动管理中心主任缪仲一表示，目前蹦床项目竞赛和推广工作处于新时期新起点，蹦床项目要在承担东京奥运会夺金任务的同时，履行好为健康中国、体教融合、体医融合服务的义务。同时，大力推进蹦床标准化工作，推动社会力量参与，紧跟时代发展步伐，通过竞赛产品、训练产品体系创新，满足人民群众日益增长的体育文化需求和健身需求。
　　目前蹦床项目赛事与群众体育项目赛事发展差距较大，国家体育总局体操运动管理中心蹦床部主任贾伍华表示，2021年要全面提升蹦床赛事的现场体验，引入市场资源，将蹦床赛事推向更多群众。以大众蹦床技术等级体系和蹦床操项目为抓手，促进地区蹦床项目的体教融合。此外，2021年还将加大力度推进蹦床标准化工作，制定和完善我国蹦床项目标准化发展规划和政策。
　　研讨会交流互动后，国家体育总局体操运动管理中心副主任袁守龙表示，“十四五”时期，要抓好、抓实、抓牢奥运备战，抓好教练和运动员队伍建设的同时，推动中国蹦床协会化改革，不断推进中国蹦床项目运动的社会化发展。通过蹦床学院、特色学校的建设，拓展蹦床项目的发展渠道，做好蹦床项目的推广，扩大蹦床项目人口基数，探索中国蹦床社会化发展之路。
