　　核心阅读
　　身挡洪流、迎难而上，扎根井下、排查隐患……应急管理队伍牢记“救民于水火，助民于危难，给人民以力量”的使命，始终把保护人民生命安全摆在首位。2020年，全国安全形势总体平稳，生产安全事故起数和死亡人数同比分别下降15.5%和8.3%，全国因灾死亡失踪人数较近5年均值下降43%。让我们走近“最美应急管理工作者”，倾听他们的故事。
　　
　　2020年，新冠肺炎疫情突如其来，洪涝灾害多地发生，面对各类事故隐患和安全风险交织叠加的挑战，有这样一群人不畏艰险、冲锋在前：他们有的身挡洪流、迎难而上，有的扎根井下、排查隐患……这个群体有着共同的名字——应急管理工作者。
　　当好党和人民的“守夜人”，应急管理队伍牢记“救民于水火，助民于危难，给人民以力量”的使命，始终把保护人民生命安全摆在首位。2020年，全国安全形势总体平稳，生产安全事故起数和死亡人数同比分别下降15.5%和8.3%，全国因灾死亡失踪人数较近5年均值下降43%。
　　为在全社会营造关心支持应急管理事业改革发展的浓厚氛围，中央宣传部、应急管理部联合发布2020年“最美应急管理工作者”先进事迹。让我们一起倾听他们的故事。
　　向险而行，奋战在人民群众最需要的地方
　　洪水汹涌、浊浪翻滚！2020年7月22日，安徽省庐江县石大圩漫堤决口，4个村庄、5.8平方公里区域被淹，约6500人被洪水围困。
　　“这片水域情况我熟悉，让我去，我打头！”危急关头，庐江县消防救援大队政治教导员陈陆毅然跳上橡皮艇，向着群众被困方向开进……当时，陈陆已经连续奋战多日，双腿因为长时间浸泡发炎浮肿，几乎不能正常弯曲。大队长“勒令”陈陆休息，他却义无反顾地选择了向险而行。
　　到达连河村附近时，急速的水流导致水位落差一下从40厘米猛涨到3米多，这让所有人始料未及。“掉头，快掉头！”陈陆大声喊道。话音刚落，他所乘坐的橡皮艇就猛然侧翻。陈陆的提醒，让紧随其后的橡皮艇及时避开了危险，但他36岁的生命却永远消逝在洪水之中。
　　出生在军人家庭的陈陆十分崇拜参加过抗美援朝的外公。陈陆曾说：“虽然不能像外公那样上战场保家卫国，但在平凡岗位上，依然可以守护万家灯火。”
　　有人在洪魔面前奋不顾身，有人在藏北高原坚守使命。平均海拔4500米以上，含氧量不足内地的一半，即便躺着，心脏负荷也相当于内地负重十来公斤行走……西藏那曲市森林消防大队大队长孔特特在这里一待就是18年。
　　火场情况瞬息万变，每一次都是生死考验。孔特特记得特别清楚，有一年突发山火，火线垂直落差达千米，他带领10多名指战员试图堵截火头时，突然狂风大作，百米高的火墙包围过来，“我赶紧带着大家借助裸露的岩石避险，再出来时那个位置的水泵都被烧成了废铁。”
　　2018年，原武警森林部队转制，孔特特选择继续留在藏北高原，“那曲的很多老百姓依靠草场放牧来生活。森林消防队伍驻扎以后，当地百姓有了防火灭火的专业保障。每当听到那些孩子叫我‘孔阿爸’，自豪感都会油然而生，我舍不得这些淳朴的百姓。”
　　和陈陆、孔特特并肩作战的，是一支近20万人的国家综合性消防救援队伍。2020年主汛期，这支“火焰蓝”队伍参加各类抗洪抢险救援两万余起，营救和疏散转移被困群众21万余人。
　　恪尽职守，真正把问题解决在萌芽之时、成灾之前
　　“钢铁腿”“狠茬子监察员”，来自陕西煤矿安监局榆林分局的刘小术有这样两个外号，地下数百米甚至上千米的漆黑矿井是他的“战场”。
　　2011年进入煤监系统工作以来，刘小术深入井下一线监察500多次，年出勤保持在300天以上。从井口到最远的工作面，工人们乘坐电车都得40多分钟，他却要步行监察每一个角落，“多走一步、多看一处，就多一份查出隐患的可能”。
　　一次，某煤矿井下采空区煤层自燃，一氧化碳浓度超出规定值几十倍。煤矿在撤出全部人员后，认为火势不大，未上报相关部门便准备组织工人下井灭火。
　　正在其他煤矿检查的刘小术接到举报电话后，立即与邻近的矿山救护队联系，火速赶往煤矿，同专家一起制定灭火方案。8天的灭火过程中，他一直坚守现场，每次下井最少七八个小时，最终成功将火区封闭隔离。“守护好矿工平安是我最大的愿望。”刘小术说。
　　如何打通安全生产和应急管理的“最后一公里”，提高队伍的正规化、专业化、职业化水平，是对四川省营山县应急管理局局长伍袁志的最大考验。
　　去年4月，营山县开展了一场应急救援综合实战演练。“演练中，队伍班组长在报告的时候，有的报给大队长，有的报给现场副指挥长，信息报送渠道有点混乱。”伍袁志回忆。此时，距离汛期只有不到两个月时间，伍袁志和同事们立即完善救援预案，“我们在做关系人民群众生命安全的事业，容不得丝毫懈怠、半点马虎。”
　　3个月后的一天，营山县遭遇特大降雨，道路桥梁大量损坏，不到半个小时，水就涨了1米多高。由于监测预警及时、应急方案准备充分，4300多名群众全部被安全转移。
　　据应急管理部有关负责人介绍，一年来，各级应急管理部门充分发挥综合协调和安全生产综合监管职能作用，坚持全过程全灾种管控风险，强化关键节点风险防范，加强安全监管执法，大力推进标本兼治，确保了全国安全生产形势总体平稳。
　　改革创新，适应“全灾种、大应急”任务需要
　　2020年6月，河南省兰考县一家木制品厂房着火。接警后不到10分钟，兰考县应急管理局闫楼应急救援中队便赶到了现场。“当时火灾已有向旁边厂房蔓延的势头，幸好及时控制住了火情，避免了更大损失。”中队长杨温说。
　　“为了适应‘全灾种、大应急’的任务需要，实现乡镇应急救援救灾全覆盖，我们因地制宜在重点乡镇设立4支职业化的应急救援中队，保证15分钟内能到达辖区内任何一个工厂，达到了救早、救小的目的。”兰考县应急管理局副局长胡金刚介绍。
　　为了打通应急管理“最后一公里”，兰考县将全县450多个村逐一划分为1至3个网格，每个网格配置1名网格员。593名网格员承担网格内安全生产、消防安全、灾情观测等职责，筑牢了应急管理的“人民防线”。
　　“提升基层的应急管理效能，迈开第一步之后，最重要的是不停步。”兰考县应急管理局局长雷天波曾这样说。遗憾的是，他的步子永远停留在了2020年年末。在去省里开会的途中，雷天波不幸遭遇车祸，因公牺牲。
　　“未来，兰考的应急管理工作还有很长的路要走，我们将继续努力，将改革进行到底！”胡金刚说。
　　全年365天、每天24小时，召之即来、战之必胜，只为了那句“为维护人民生命财产安全、维护社会稳定贡献自己的一切”的铮铮誓言。2020，让我们向应急管理人致敬！
