　　强化监管是为了更好发展。把握好监管和发展的平衡，私募基金在资本市场中将承担日益重要的角色，并在支持创业创新、服务实体经济和居民财富管理方面发挥更大作用
　　
　　近日，监管部门发布《关于加强私募投资基金监管的若干规定》，在市场中引发关注。市场各方认为，加强私募投资基金监管，提升行业规范发展水平，保护投资者合法权益，私募基金规范发展的步伐将更加稳健。
　　私募基金是资本市场机构投资者的重要组成部分。2013年以来，私募基金行业取得快速发展，在促进社会资本形成、提高直接融资比重、推动科技创新、优化资本市场投资者结构等多方面发挥着重要作用。到2020年底，已登记私募基金管理人2.46万家，已备案私募基金9.68万只，管理规模15.97万亿元。截至2020年三季度，私募股权基金、创业投资基金累计投资于境内未上市未挂牌企业股权、新三板企业股权和再融资项目数量达13.2万个，为实体经济形成股权资本金7.88万亿元。
　　然而，私募基金行业在快速发展的同时，也出现了一些问题。有些私募基金公开或者变相公开募集资金、规避合格投资者要求、不履行登记备案义务，或者进行错综复杂的集团化运作、资金池运作、自融自担等，甚至出现侵占、挪用基金财产、非法集资等严重侵害投资者利益的违法违规行为。尤其是近年来，一些风险事件对行业声誉和良性生态产生负面影响。让私募行业真正回归“私募”和“投资”的本源，推动优胜劣汰的良性循环，对于私募基金规范可持续发展至关重要。
　　私募基金的健康发展，需要从业者树立底线意识、合规意识。此次发布的规定，提出私募基金管理人及从业人员等主体的“十不得”禁止性要求，比如私募基金管理人在登记时如实披露其出资结构，不得隐瞒关联关系，严禁出资人代持、交叉持股、循环出资等行为；立足私募基金“非公开募集”本质，坚守“合格投资者”基石不动摇，细化私募基金募集过程中的禁止性行为要求，包括不得违反合格投资者要求募集资金，不得通过互联网等载体向不特定对象宣传推介，不得向投资者承诺保本保收益、夸大宣传、虚假宣传等。这些规定是有效避免风险的关键环节，是必须守好的底线。
　　私募基金的健康发展，也需要良好市场生态。对于广大投资者来说，在购买私募基金前，应当仔细了解相关风险，充分考虑自身风险承受能力，切忌盲目投资。投资者在认购私募基金产品后，应当持续关注私募基金产品投资、运行情况，要求私募基金管理人按约定履行信息披露义务。投资者若发现重大风险，应及时向监管部门反映。各方共同努力，方能让市场环境不断优化。
　　强化监管是为了更好发展。按照“建制度、不干预、零容忍”的要求，进一步完善私募基金法律法规体系，将夯实加强私募基金监管的制度基础；与此同时，监管部门也将加大政策支持力度，统筹加强私募基金监管和促进行业规范可持续发展。可以预期，把握好监管和发展的平衡，私募基金在资本市场中将承担日益重要的角色，并在支持创业创新、服务实体经济和居民财富管理方面发挥更大作用。
