　　城市文脉是城市演进过程中形成的特有历史文化印记，是城市气质的重要体现。延续好城市文脉，有利于营造特色人文空间、塑造城市品牌、增强城市软实力。城市更新是将已经无法满足当前及未来需求的城市功能空间作必要的、有规划的改建，是城市发展过程中正常的“新陈代谢”。在城市更新中延续好城市文脉，是城镇化进程中迫切的时代课题，应妥善处理好以下几个关系。
　　保护与发展的关系。城市发展中的“大拆大建”、盲目扩张，不仅破坏具有重要历史文化价值的建筑和街区，还破坏原有的生产生活状态。在城市更新中挖掘原有遗址的新功能，英国伦敦泰晤士河南岸地区提供了一种兼具保护和发展的思路：河岸火电厂设计改造成著名的泰德现代美术馆，一些废弃的工厂被改造为文创空间，引入大量文创企业，该地区逐渐发展成为国际著名文化艺术中心，实现了从老旧工业区向综合文创集聚区的转型。
　　共性和个性的关系。城市建设应尊重城市独特的文化资源禀赋，形成独特的城市品牌，让人直观感知并铭记城市的人文特征。美国新墨西哥州首府圣达菲具有浓郁的印第安和墨西哥风情，为了保护特色的土坯建筑，政府规定城市建筑需采用泥草墙和木质结构等墨西哥风格元素，确保城市风貌不被钢筋水泥建筑所淹没。荷兰鹿特丹南部岬角港区在城市更新中注重利用滨水景观，港口的老旧建筑被改造成餐饮、娱乐、办公等场所时，要以融于滨水文化为前提，这不仅拓展了港区的功能，还保留了极具个性的城市文脉。
　　政府和市场的关系。自上世纪70年代起，西方国家倾向于引入社会资本提供城市公共产品，政府的主要职能是空间范围划定、各方利益协调和规划方案审定等。以英国为例，城市更新逐步发展成以市场为主导，政府、企业、民众参与其中，城市历史文化保护效率明显提升。如今，曼彻斯特、利物浦等老工业城市的历史文化风貌都得到了较好的保护和传承。
　　文化保护和居民生活的关系。老城区首先是居民生活的聚集地，应尊重和采纳民意，有效协调各居住群体利益。意大利的“整体性保护”原则值得借鉴。这一原则要求不仅保护有文化价值的古建筑和古城区，还要保护居住于此的居民，使其原有生产生活状态不受影响。老城不是被“圈禁”起来供人欣赏，而是继续发挥实际功能，让居民在此继续安居乐业，从而使文化保护和正常生活紧密地融为一体。
　　城市文脉犹如城市的固体记忆，在历史风尘中留下无数沧桑故事，续写着城市的编年史。在城市更新中延续城市文脉，让传统和现代融合发展，让城市留下记忆，让人们记住乡愁。
　　（作者为中国社会科学院国家未来城市实验室副主任、中国城市经济学会副秘书长）
