　　《大有之路：一个新闻工作者的学思践悟》（以下简称《大有之路》）收录作者殷陆君的新闻代表作以及他关于新闻舆论工作的思考，勾勒出一名新闻工作者学、思、践、悟的成长之路。
　　这是一条学习之路。常学习，大有益。政治学习和理论学习是新闻工作者的立身之本，只有深入系统地学懂弄通，才能始终站在党和人民的立场做好新闻舆论工作。切实掌握理论需要结合现实、结合问题、结合工作。《大有之路》中最有分量的一组文章，就是政治学习和理论学习的成果，在理论分析、阐释和实践层面都做出了深入思考。比如针对“引导”这一关乎新闻舆论工作主动权的问题，作者从治理能力现代化的高度来认识。《众人之口，疏合得宜》一文，紧紧抓住“引导”这个关键词，提出要从实际出发，做到有方向；以点线面相结合的方式，增强力度；从目标和手段的统一性上，评估效果。文章提出要重点把握好传播过程中“你我他”的关系，注重引导、沟通、说服的多向度互动，注重呼应和交流。再比如针对新闻工作者在网络空间的话语表达，作者提出“说真话、说对话、多说有用的话、多说生动的话、多说提气的话”五点建议，对营造网络空间同心同德、同向发力的良好氛围有很多启发。
　　这是一条实践之路。“学习的目的全在于运用”，理论如果没有成为行动中的指南，思想没有指导实践，学习就不到位。对一个新闻工作者来说，要将真“知”转化为真“行”，实现真理性和实践性的有机统一。《大有之路》收录作者当记者时采写的一组文稿，《为了66个兄弟姐妹》和《洒向高原都是爱》两篇报道尤为突出，前者体现记者在重大事件面前的敏锐和担当，后者凸显记者增强“四力”的重要性。17年前，作者撰写的《为了66个兄弟姐妹》是报道地方党委、政府成功抗击非典的长篇通讯，真实记录、真切感受，给人以信心和鼓舞，彰显新闻报道的力量和价值。《洒向高原都是爱》记述援藏干部、时任西藏墨脱县委书记刘革生探索脱贫路的感人事迹。为写好这篇通讯，作者三上西藏，从海拔1200多米到4600多米，经历泥石流和塌方的惊险，采写到主人公用生命和热血铺就党与群众感情纽带的生动故事。
　　这是一条体悟之路。对新时代新闻工作者来说，讲好新时代故事、讲好中国故事既是本领也是责任。写新闻报道同讲好中国故事一样，都是为了传播好中国声音、弘扬中国文化、展示中国自信。讲好故事是一门艺术。在本书中，作者从方法论层面分享自己讲好故事的体悟。在《讲好故事，事半功倍》一文中，作者提出要“生动地讲、具体地讲、切实地讲”。生动，就是将笔触和镜头聚焦基层一线；具体，就是用具体的事实和有说服力的案例说话；切实，就是结合人们的工作、思想实际回应问题。针对讲故事的着力点，作者认为要找到精神的共通点、思想的共享点、情感的共鸣点，做到陈情和说理结合、语言和形象结合、共识和个性结合、价值和文化结合。针对典型故事的写作，作者提出要从“落实、落细、落小”三个层面下功夫，讲真话、重细节、小切口，故事才有打动人心的力量。
　　《大有之路》里的文章因为饱含真情而带有温度，因为真实而倍感亲切，因为说理透彻而富有启示。该书是一名勤于耕耘的新闻工作者的文字汇集，有孜孜以求的畅快，有领悟的喜悦，更有新闻工作者的忠诚担当。
　　（作者为北京大学新闻与传播学院院长）
