　　“征途漫漫，惟有奋斗。”习近平主席在二〇二一年新年贺词中强调，“我们通过奋斗，披荆斩棘，走过了万水千山。我们还要继续奋斗，勇往直前，创造更加灿烂的辉煌！”时间的流逝不舍昼夜，前进的航程击鼓催征。向着未来出发，中国行进在光明大道上。
　　每逢新年伊始，时不我待的紧迫感、奋进感尤为强烈。这是因为，时间是万事万物存在的刻度。1秒钟，电影放映24帧画面，猎豹在草原上飞奔28米，蜂鸟振动翅膀55次；1分钟，登山队员攀登珠峰顶峰58.3厘米，“复兴号”前进5833米，6000万元的货物完成进出口。时间创造无限可能。有人努力奔跑，用全力以赴的冲刺突破极限；有人砥砺前行，以日复一日的坚守辛勤耕耘。原本匀速流动的时间，正是在生生不息的奋斗里，在昂扬奋发的进取中，确定意义、体现价值，进而定义生命的精彩、定格历史的脉动。
　　“我们对于时间的理解，不是以十年、百年为计，而是以百年、千年为计。”一个人的时间观，反映其视野、气度和格局；一个国家、一个民族的时势观，折射其眼光、胸怀和抱负。“时间就是金钱，效率就是生命”“时间属于奋进者！历史属于奋进者！”在时间的维度上，中国人民始终有着超乎寻常的紧迫感、时代感，努力在人类的伟大时间历史中创造中华民族的伟大历史时间。
　　时间的长河奔腾不息，有静水流深，也有惊涛骇浪。医护人员冲锋陷阵，解放军战士星夜驰援，建设单位连轴施工，生产企业加班加点，党员干部靠前指挥，社区工作者坚守岗位……湖北武汉“封城”76天的抗疫斗争，每分每秒都是奋勇的搏击。发射入轨、地月转移、近月制动、环月飞行、月面着陆、自动采样、月面起飞、月轨交会对接、再入返回……嫦娥五号23天的太空之旅，每时每刻都要面临未知的挑战。回望过去这一年，疫情防控取得重大战略成果，经济增长率先实现由负转正，脱贫攻坚任务如期完成，“十三五”规划圆满收官，全面建成小康社会取得伟大历史性成就，“神州大地自信自强、充满韧劲，一派只争朝夕、生机勃勃的景象”。无数个激情澎湃的时刻，无数次感动人心的瞬间，写进了我们的记忆深处，也写在了人类的发展史册。
　　蓦然回首，耳畔听到的是难以忘怀的岁月回响；登高望远，行囊里装满的是非同寻常的时光馈赠。从2020走来，我们有充足的信心——我们经受住了泰山压顶的考验，跨过了激流险滩的障碍，创造了举世瞩目的奇迹，把仓促的时间变成了厚重的历史。开始新的一年，我们有必胜的决心——增强“只争朝夕，不负韶华”的意识，激荡“以往知来，以见知隐”的智慧，我们就能在时间的河床上书写新的历史，创造新的辉煌。
　　版画作品《时间·时间》令人印象深刻：画面中，工人们在高架桥上铺轨作业，争分夺秒进行最后的紧张合轨。时间是充满魔力的尺度。唯有同时间赛跑、同历史并进，每个人在奋斗中定义时间，才能在新的时间刻度上标注不凡的印记，成就更好的自我、拥抱更好的未来。
