　　与新职业相关的新闻，总能成为大家关注的焦点。新冠肺炎疫情发生以来，某网约车平台在8个月里增加了150余万名网约车司机。此前，有调查报告显示，新职业中有36.1%的从业者月收入高于9000元，有21.2%的从业者月收入超过1.2万元。小变化折射大变迁。新职业蓬勃发展的背后，是社会环境、经济结构、科学技术、就业观念等一系列因素发生改变、综合作用的结果。
　　更加包容、多元的社会环境，让新职业破土发芽。随着经济发展和社会进步，大众对更加细分、多元的职业和岗位持更加开放、包容的态度，这为新职业的快速发展提供了土壤。比如，专业的卡路里规划师，为客户量身定制健康管理方案；职业的电子竞技运营师，组织策划一场场精彩的电子竞技比赛；广受欢迎的直播销售员，为屏幕前的消费者带来更多优质商品……这些新的就业岗位，在过去或许会被贴上“不务正业”的标签，但如今被更多人所接受，成为激发经济社会发展活力的重要因子。全社会对创新的肯定与支持，让创业者有了实现人生价值的更大空间，有了发挥专长的更大舞台。
　　新职业的萌发与拓展，往往与技术进步密切相关。如今，互联网信息技术的快速发展，不仅对传统行业和就业岗位产生深远影响，而且创造了大量全新的就业形态，比如网约配送员、区块链工程技术人员、互联网营销师等。更重要的是，互联网信息技术一方面降低了一些行业的从业门槛，另一方面也为劳动者提高劳动技能提供了便利。无论身处城市还是乡村，无论拥有怎样的学历学识，只要吃苦耐劳、发挥专长，就能找到营生的手段和个人发展的方向。大山深处的人们通过网络直播卖货，将地方特产销往全国；网约车司机、外卖骑手勤勤恳恳、用心服务，往往能获得不错的收入……“技术红利”为广大劳动者提供了创造价值的机遇，也必将给予每一位辛勤的奋斗者以优厚的回报。
　　观念一变天地宽。职业没有高低贵贱之分，劳动者都应受到尊重，劳动的价值都应被珍视。如今，众多从业者积极投身新职业，反映出人们择业观的重大转变，很多年轻人不再拘泥于所谓的“铁饭碗”，不再人为地将行业分为三六九等，而是认定只要自己付出辛劳能够得到社会认可，就有价值，就能得到相应的回报。这是一个尊重劳动者、尊重劳动价值的时代。事实上，相当数量的在校大学生将兼职参与新职业作为锻炼自己、融入社会的最佳途径之一。“不丢人”“更自由”“喜欢就好”，是他们对新职业的评价。恰恰是这种打破束缚的就业理念和价值追求，给年轻人提供了无限可能。
　　海阔凭鱼跃，天高任鸟飞。无论就业形态如何变化，对从业者来说，唯一不变的就是对奋斗价值的推崇。只要踏踏实实努力，不断提升自身能力，我们定能在新职业的绚丽舞台上放飞梦想。
