　　不断满足人民日益增长的美好生活需要，体育有着积极而独特的价值。2021年，期待着中国体育在高质量发展之路上写下新的答案
　　
　　时光之轮驶入2021年。在彼此对未来的祝福中，“健康”是个高频词。以运动为健康加油，正成为越来越多人日常生活中的选择。就像刚刚过去的元旦假期，打球、跑步、滑雪……痛快出身汗，运动带来的健康和欢乐，为美好生活写下生动注脚。
　　无数这样普通的生活场景，也是在垒筑起体育强国、健康中国的基石。党的十九届五中全会提出，到2035年建成体育强国、健康中国。体育事业的发展之路，有了明确的指引和遵循。为建设体育强国注入高质量发展内涵，体育的综合价值需要在更大舞台中搭建起全新的发展坐标。新的机遇正在生长。
　　回首极不平凡的2020年，体育在其中留下了特别的印记。受新冠肺炎疫情影响，一些体育赛事和活动被取消或延期，但人们的健身健康意识也被空前激发。线上马拉松是应变之策，但参与者的踊跃却为智慧体育打开了主动作为的想象空间；“云健身”并不缥缈，只要看看流行的健身软件里汇聚起成千上万的爱好者，就不难感受到蕴含其中的勃勃生机。
　　从运动装备消费向运动场景消费扩容，体育产业要成为国民经济支柱性产业；从社区体育的热闹到职业联赛的激情，体育可以为社会和谐汇聚起更多向上向善的力量；让孩子们跑起来，文明其精神、野蛮其体魄，体育是成长中不可或缺的陪伴……从经济、社会、文化、教育等多个角度打量体育，会看到一幅五彩斑斓的图景。也只有从多个角度为体育打开发展路径，体育才能成为促进人的全面发展的重要手段，真正在生活中扎下根基。
　　不断满足人民日益增长的美好生活需要，体育产业有着积极而独特的价值。以此衡量体育改革，调结构、补短板的任务依然艰巨。竞技体育的发展模式和体教融合之间如何有机关联，校园体育如何真正成为校园文化的有力建构，进入深水区的单项协会实体化改革怎样精准施策，全民健身的场地瓶颈如何盘活存量、打开增量……
　　以准确识变、科学应变、主动求变的理念去剖析格局和趋势；以开放、均衡和多元的理念去通盘谋划；以尊重规律、顺应潮流的态度去把握节奏、回应公众，深化体育改革之路方能行稳致远。
　　2021年，期待着中国体育在高质量发展之路上写下新的答案。
