　　许多中国人梦想走遍960多万平方公里的锦绣大地、看遍祖国大好河山。所以，越来越多的中国人“在路上”。在青藏线上、在川藏线上、在331和219国道上……经常可见背包客和骑行者的身影。他们为了磨练意志、开拓视野、结交朋友……期待着在经过漫长跋涉后会遇到一个更好的自己。
　　2019年，中央全面深化改革委员会审议通过了《长城、大运河、长征国家文化公园建设方案》，我国国家文化公园建设进入了“快车道”。《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标的建议》更明确指出：建设长城、大运河、长征、黄河等国家文化公园。长城、大运河、长征和黄河，是中华民族伟大民族精神的象征，沿线风光壮丽，而且蕴涵着丰富的历史文化资源。那些苍凉的遗迹、动人的故事、壮美的山川，一定会给旅行者带来强烈的冲击，从而增强对中华民族历史文化的认知与认同，增强民族自信心和自豪感。
　　随着国家文化公园的建设，原本分散分布在沿线的遗址遗存、名胜古迹、纪念馆、博物馆等有望连成一线，整条线路的完整性、系统性会大大提升，从而使相关历史文化更具魅力。以往，不论是长城、大运河，还是长征和黄河沿线，作为徒步旅行的线路，不管是线路的规划建设，还是沿途的供给保障，都不够系统和成熟。很多旅行者的路书都是自己摸索设计的，而执行时发现，不管是长城还是大运河，实际上并不存在一个权威的、详细的线路图，很难做到按图索骥。因此，虽然每年都有不少旅行者会沿着这些著名的线路漫游徒步，但能够完整走下来的人屈指可数。
　　国家文化公园的建设有利于推动文物和文化遗产的保护利用迈上一个新台阶，许多长期被风雨侵蚀、面临着灭失威胁的文化遗存和遗迹将得到妥善维护，文物和相关旅游设施的硬件会大幅改善。这四条线路不仅地形地貌变化极大，自然风光各具特色，而且风土人情多姿多彩，餐饮、民俗、非遗、服饰都富于地方风情，充分展示了中华文化的丰富性和多样性。通过对沿线历史文化资源的深度开掘，将给旅行者带来一场丰富动人的历史文化大餐。
　　国家文化公园所要呈现的是中华文化的独特创造、价值理念和鲜明特色，因此，文化引领是重中之重，应该把文化资源的保护开发放在优先位置，而不能仅仅重视有形的文物、遗迹和场馆建设。
　　自19世纪以来，大批外国探险家和记者曾沿着长城和大运河旅行，出版了不少游记，留下了关于中国历史文化的一份特殊记录。今天中国实现了经济的腾飞，国内旅游热潮持续不断，旅游人数屡创新高。在这样的背景下，建设国家文化公园，一定会使中国人自己创作的作品大量涌现，中华历史文化将更加深入人心。
　　用双脚丈量大好河山，在路上品味历史文化，国家文化公园一定会成为新的热门旅游线路，一定会成为传承中华历史、弘扬民族精神的新空间。
