　　聚焦“两个维护”，强化政治监督，是纪检监察机关肩负的特殊历史使命和重大政治责任，是纪检监察工作高质量发展的时代命题。
　　党的十九大以来，全国纪检监察机关深入学习贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想，着力推进政治监督具体化、常态化，督促全党做到“两个维护”，确保统一意志、统一行动、步调一致前进。
　　提高站位、精准定位，把握政治监督重点
　　2020年，面对突如其来的新冠肺炎疫情，以习近平同志为核心的党中央统揽全局、果断决策，带领全党全军全国各族人民打响疫情防控人民战争、总体战、阻击战，取得重大战略成果。
　　党中央决策部署到哪里，政治监督就跟进到哪里。大战大考中，中央纪委国家监委先后3次印发通知、意见，周密部署、精心安排疫情防控监督工作。各级纪委监委勇担使命，科学精准稳慎有效实施监督。
　　湖北省纪检监察系统先后对防控物资分配使用、严格小区管理、有序复工复产等实施监督，对防疫责任落实不力等问题及时调查处置，确保疫情防控各项部署落实到“最后一公里”。2020年上半年，湖北处理防控工作中失职失责和违规违纪问题14534个，处理15509人。
　　“监督是纪委监委基本职责、第一职责，本质上是政治监督。纪检监察机关要不断提高政治站位，坚持以党的工作中心为中心，以党的工作大局为大局，牢牢守住政治监督的根本定位。”中央纪委国家监委有关部门负责人说，“两个维护”是党的最高政治原则和根本政治规矩，新时代强化政治监督的根本任务就是“两个维护”，具体围绕捍卫制度、落实决策、履行责任、行使权力情况进行监督。
　　2020年，中央纪委国家监委聚焦习近平总书记重要指示批示落实，紧紧围绕统筹疫情防控和经济社会发展，做好“六稳”工作、落实“六保”任务等重大决策部署，紧盯贯彻执行党章党规党纪和宪法法律法规、党的路线方针政策情况，开展强有力的政治监督，有力督促广大党组织和党员干部把“两个维护”落实到工作上、体现在行动中。
　　2020年是全面建成小康社会和“十三五”规划收官之年。到2020年现行标准下的农村贫困人口全部脱贫，是党中央向全国人民作出的郑重承诺。进入2020年，四川还有7个贫困县待摘帽。四川省纪委监委成立工作专班，开展驻县督导，帮扶解决实际问题，并且督促当地开展专项检查，精准施治脱贫攻坚中的形式主义问题。2020年11月，随着普格县等7县退出贫困县序列，四川贫困县全部摘帽。
　　一年来，中央纪委国家监委带动全系统自觉将纪检监察工作置于大局大势之下思考谋划，时刻对国之大者心中有数，紧紧围绕坚持稳中求进、贯彻新发展理念、实现高质量发展、深化供给侧结构性改革、打好三大攻坚战、加快构建新发展格局等党中央重大部署，跟进监督、精准监督、做实监督，确保党中央重大决策部署落到实处。
　　“‘两个维护’是具体的、实践的。对国之大者心中有数，围绕党的路线方针政策的落实抓好监督保障，已经成为纪检监察系统的共同意志、自觉行动。”中央纪委国家监委有关部门负责人说。
　　融入日常、抓在经常，推动政治监督做深做实
　　聚焦“两个维护”强化政治监督，既要明确“抓什么”，还应注重“怎么抓”。党的十九大以来，各级纪检监察机关作了大量探索，取得良好效果。
　　北京市纪委监委制定出台《关于在贯彻落实习近平总书记重要指示批示精神工作中进一步强化政治监督的实施方案》，建立贯彻落实习近平总书记重要指示批示精神的监督台账，对贯彻落实情况实行清单管理、跟踪问效。
　　政治监督有没有效果，关键看能否融入日常、做在经常。天津市纪委监委利用信息化手段，依托大数据，汇总巡视巡察报告、干部选拔任用“一报告两评议”结果、信访举报、案件管理、民意调查等数据，加强常态化管理和政治生态研判，并且有针对性地提出纪检监察建议，推动问题整改。
　　还有的地方把政治监督融入民主生活会监督之中，通过领导班子述职等，发现政治偏差、校准政治方向；通过群众身边腐败和作风问题专项整治，把政治监督的内容和要求嵌入其中，推动解决贯彻落实党中央重大决策部署中存在的问题……政治监督往深里走、往实里走。
　　巡视本质上是政治监督，其根本任务是督促做到“两个维护”。2020年，政治巡视与时俱进深化发展，聚焦党的路线方针政策、党中央重大决策部署、习近平总书记重要指示要求的贯彻落实，深入查找政治偏差，发现了一批贯彻落实不坚决、履行职能责任不到位、搞形式主义官僚主义等问题，督促推动党组织和党员干部以实际行动践行“两个维护”。
　　据统计，十九届中央巡视全覆盖任务完成率超过70%。2020年中央巡视共开展两轮常规巡视，对17个省区市和新疆生产建设兵团、49个中央和国家机关单位党委（党组）开展巡视，将涉及的5个副省级城市党委和人大常委会、政府、政协党组主要负责人一并纳入巡视范围，实现对省区市巡视全覆盖。
　　数据显示，截至目前，31个省区市和新疆生产建设兵团党委共对6144个市县、部门和单位党组织开展巡视，全覆盖完成率达74.5%。
　　强化政治监督，必须聚焦责任落实。纪检监察机关紧盯“关键少数”，认真履行协助职责、监督责任，通过加大谈话函询、述责述廉等监督力度，督促主体责任落实，确保全党在思想上政治上行动上自觉同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。
　　严明政治纪律和政治规矩，彰显政治监督有力有效
　　政治纪律是最根本、最重要的纪律。新修订的纪律处分条例将“两个维护”作为最根本的政治纪律和政治规矩予以明确。纪检监察机关坚决扛起政治责任，坚持从政治纪律角度审视违纪违法问题，将政治监督与审查调查深度融合，切实把严明政治纪律和政治规矩落实到具体的人和事，着力提高纪律建设的政治性、时代性、针对性。
　　突出重点、保持高压、形成震慑，对党的十八大后不收敛不收手，特别是十九大后仍不知止、胆大妄为，违反党的政治纪律和政治规矩的两面人、两面派，扭住不放、持续惩治，对政治问题与经济问题交织的坚决从严查处。赵正永、鲁炜、秦光荣、孟宏伟、胡怀邦、赖小民等腐败分子纷纷落马。
　　针对木里矿区非法采煤、一些地方违建别墅、违法占用耕地等问题，重拳出击、深挖彻查。集中开展人防系统、煤炭资源领域、金融领域腐败治理，形成强大震慑。
　　2020年9月30日，中央纪委国家监委发布的福建省委原常委、省政府原副省长张志南“双开”通报中，开头就指出，张志南丧失“四个意识”，背离“两个维护”要求，在新冠肺炎疫情大考关头贯彻落实党中央重大决策部署不力，敷衍应付、作风漂浮，搞形式主义。
　　十九届中央纪委第四次全会将“严明政治纪律和政治规矩”与“突出抓好政治监督”同部署、同安排。各级纪检监察机关抓牢政治纪律这个最根本、最重要的纪律，实践形成查办案件坚持从政治纪律查起工作机制，坚决纠正上有政策、下有对策，有令不行、有禁不止行为。
　　来自中央纪委国家监委的统计数据显示，2020年1至11月，查处贯彻党中央重大决策部署有令不行、有禁不止，或者表态多调门高、行动少落实差，脱离实际、脱离群众，造成严重后果问题3023起。查处文山会海反弹回潮，文风会风不实不正，督查检查考核过多过频、过度留痕，给基层造成严重负担问题580起。查处履职尽责、服务经济社会发展和生态环境保护方面不担当、不作为、乱作为、假作为，严重影响高质量发展问题52536起。
