　　百年前，中共一大代表出了嘉兴火车站，在狮子汇渡口登船赴南湖。如今，这里已成嘉兴一处景观：一组人物雕像矗立于此，或结伴行走，或翘首凝视，生动再现了代表们当年的赴会情景。
　　仔细观察发现，塑像里除了参会代表，还有一位党外人士王会悟，她正凝望远方，若有所思。
　　王会悟只是一个会务人员，何以能入列？据了解，王会悟作为李达夫人，一直为筹备一大忙前跑后。特别是上海的会议被迫中断后，她勇敢提议，将会议转移到嘉兴南湖，开会时始终在船上勇当“红船守护人”。后来，她一生致力于中国妇女的解放事业，毛泽东评价她是一个“真正的人”。
　　王会悟虽然只是党外人士，她却深受共产党人理想情操的熏染，关键时刻挺身而出，敢于担当，把自己的人生写出了另一种精彩。
　　2005年6月，时任浙江省委书记的习近平同志，把“红船精神”的主要内涵概括为“开天辟地、敢为人先的首创精神，坚定理想、百折不挠的奋斗精神，立党为公、忠诚为民的奉献精神”。回顾百年历史，中国共产党历经曲折而不畏艰险，屡受考验而不改初衷，由小到大，由弱变强，靠的正是“红船精神”。
　　今天，我们又该如何弘扬“红船精神”？
　　在中国共产党成立100周年的特殊时刻，我们迎来了“十四五”开局之年，开启全面建设社会主义现代化国家的新征程。前进的道路绝非坦途，越接近胜利和成功，面临的考验也越严峻，激流险滩依然不可避免，勇于担当作为，仍然是时代的呼唤。
　　每个时代都有属于自己的主题，每一代人都有属于自己的使命。只有勇敢担负起属于自己的责任，才能成就更伟大的事业。在中华民族伟大复兴的关键时期，依然需要我们不惧艰险、勇往直前，依然需要我们坚定理想信念、弘扬担当精神。
