　　2020年，江苏经济总量预计突破10万亿元。站在“两个一百年”奋斗目标的历史交汇点上，如何贯彻落实中央经济工作会议精神，更好践行新发展理念，增强创新发展动能，确保江苏在“十四五”开好局，实现高质量发展？记者采访了江苏省委书记娄勤俭。
　　加快建设“一中心一基地一枢纽”
　　记者：习近平总书记要求江苏在服务全国构建新发展格局上争做示范。江苏有哪些规划布局？
　　娄勤俭：一个“争”字，说明“做示范”不是轻而易举、水到渠成的，需要我们努力工作、扎实奋斗去争取。我们要在积极实施扩大内需战略的同时，加快建设“一中心一基地一枢纽”，即“十四五”时期基本建成具有全球影响力的产业科技创新中心、具有国际竞争力的先进制造业基地、具有世界聚合力的双向开放枢纽。
　　建设具有全球影响力的产业科技创新中心，是实现国内国际双循环相互促进的动力支撑。近几年，江苏抓基础研究和原始创新，强化产业链创新链融合，深化科技体制改革创新，形成了很多好的经验。接下来，我们要更加突出创新核心地位，重点实施一批关键核心技术攻关工程，为强化国家战略科技力量作出更大贡献。
　　建设具有国际竞争力的先进制造业基地，是稳固国内循环重要地位、增强在国际循环中带动能力的重要基础。江苏实体经济发达，产业体系健全，既是需求方，也是国内许多产业循环的发起点和联结点。要把产业优势和市场规模优势发挥好，一手锻长板，进一步巩固制造业的基础和支柱地位，培育壮大先进制造业集群，加快产业链供应链优化升级，着力提升自主可控能力和现代化水平；一手补短板，推进产业基础再造工程和质量提升行动，打通产业链的堵点断点，推动产业链与供应链、创新链、资金链、人才链深度融合、循环畅通。
　　建设具有世界聚合力的双向开放枢纽，是畅通国内国际双循环的战略链接。江苏是“一带一路”交汇点，国家级开发区数量多，拥有自贸试验区等重大开放平台。要积极探索构建更高水平开放型经济新体制，更大力度促进国内外市场规则和标准的深度融合，提高对资金、信息、技术、人才等要素配置的全球影响力，打造走向国际循环的重要通道和有力支点。
　　在科技和产业创新上当好开路先锋
　　记者：中央经济工作会议提出，要用好宝贵时间窗口，集中精力推进改革创新，以高质量发展为“十四五”开好局。江苏的着力点在哪里？
　　娄勤俭：我们贯彻中央要求，结合江苏实际，提出了“十四五”时期发展的5条基本要求，即持续深入推动思想解放、努力处理好稳和进的关系、着力提升把握规律的能力水平、弘扬先行先试勇于探索精神、抓准抓牢抓实全局性战略抓手。
　　我们还明确提出一些带动发展全局的战略抓手，比如：创新驱动和制造强省建设，这是江苏建设现代化经济体系的战略抓手；沿江沿海沿河沿湖融合发展、协调发展，是优化江苏区域发展格局的战略抓手；美丽江苏建设，是探索生态优先、绿色发展的战略抓手；全面推进乡村振兴，是做好“三农”工作、形成新型城乡关系的战略抓手；以一体化推进基础设施建设和公共服务提升促进民生共享，是做好民生工作的战略抓手；坚持信息化驱动现代化，是实现发展动能全面转换的战略抓手。这些战略抓手目的是扬优势、补短板，最具带动性、撬动力。
　　江苏最大的资源是创新资源，最大的优势是实体经济优势，必须在科技和产业创新上当好开路先锋。我们计划通过壮大战略科技力量、实施产业基础再造工程、强化数字技术赋能等重点工作，切实以科技强省、制造强省建设带动现代化经济体系建设，全面增强产业链供应链自主可控能力。
　　今年是“十四五”开局之年，我们将按照中央决策部署，毫不松懈抓好常态化疫情防控及各类风险防范，以科技创新驱动产业链供应链优化升级，进一步优化区域发展格局，站在更高起点推进改革开放，更好保障和改善民生。
　　筑牢安全与生态环保两个底线不动摇
　　记者：中央经济工作会议强调，要抓好发展和安全两件大事。江苏如何统筹抓好两件大事，有效防范化解各类经济社会风险，推动高质量发展？
　　娄勤俭：江苏经济发展快、体量大，但长期高速发展积累的问题相对较多，遇到发展起来以后的问题也较早。我们反复强调，要坚定不移贯彻新发展理念，坚持安全第一、生态优先、绿色发展，筑牢安全与生态环保两个底线，以极大的定力推动高质量发展。
　　总书记对江苏安全生产工作格外关心，响水“3·21”事故后作出重要指示。2019年11月，国务院对江苏安全生产问题进行为期一年的专项整治。一年来，我们以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，着重从发展理念、思想根源上检视问题、抓根治本，提升各级领导干部担当担责能力，增强对安全发展的认识深度和实践自觉，切实扛起“促一方发展、保一方平安”的政治责任。去年安全发展水平明显提高，事故起数和死亡人数均下降60%以上。我们要继续深化安全生产专项整治，在落实安全生产工作清单、省级巡查和专项巡视等方面开展积极探索。
　　我们追求高质量发展，必须守住生态环保底线。江苏把“生态环境高质量”作为“六个高质量”工作布局的重要方面，把“生态环境更加优美”作为高水平全面建成小康社会六大目标之一，以极大的定力推动生态优先、绿色发展，推动结构调整、转型升级。对美丽江苏建设进行了部署推进，以江海河湖为脉络优化空间布局，统筹推进美丽宜居城市和美丽田园乡村建设，坚决打好污染防治攻坚战，把长江大保护作为压倒性任务来抓，统筹环保整治和产业升级，统筹沿江沿海，联动解决“重化围江”和苏北小化工问题，推动生态环境质量加快由局部好转向整体提升迈进。
　　中央经济工作会议强调，要继续打好污染防治攻坚战，实现减污降碳协同效应。我们将坚持系统观念，把生态文明建设与经济转型升级、区域协调发展、生产力布局优化等各方面工作统筹起来，更大力度抓好长江大保护、“十年禁渔”和太湖治理，坚定不移推进产业结构和能源结构调整，努力打造美丽中国建设江苏样板。
