　　习近平总书记在主持中央政治局第二十六次集体学习时强调，做好新时代国家安全工作，要坚持总体国家安全观，抓住和用好我国发展的重要战略机遇期，把国家安全贯穿到党和国家工作各方面全过程，同经济社会发展一起谋划、一起部署，坚持系统思维，构建大安全格局，促进国际安全和世界和平，为建设社会主义现代化国家提供坚强保障。
　　构建大安全格局的理念
　　总体国家安全观作为大安全理念的提出，为中国国家安全治理的大安全格局的构建奠定了深厚理论基础。从设立中央国安委、提出总体国家安全观的视野看，总体国家安全观就已经超越了传统国家安全观念，不仅是新中国成立后我党维护国家安全思想的继承发展，也是对国家安全观念的深入和升华，彰显了大安全理念。
　　国家的发展战略和国家的安全战略共同构成国家的大战略。构建大安全格局，是从国家大战略的高度提出来的。实现“两个一百年”奋斗目标和中华民族伟大复兴的大战略，不仅需要国家发展的大战略，更需要国家安全的大战略。党的十九届五中全会《建议》首次把统筹发展和安全纳入“十四五”时期我国经济社会发展的指导思想，并列专章作出战略部署，突出了国家安全在党和国家工作大局中的重要地位。这是由我国发展所处的历史方位、国家安全所面临的形势任务决定的。
　　构建大安全格局的内涵
　　习近平总书记强调，国家安全工作是党治国理政一项十分重要的工作，也是保障国泰民安一项十分重要的工作。因此，构建大安全格局，其内涵主要包括：
　　一是统筹发展和安全；统筹传统安全与非传统安全，推进各领域安全；把安全发展贯穿国家发展各领域和全过程；把国家安全贯穿到党和国家工作各方面全过程。
　　二是统筹国内国际两个大局，树立共同、综合、合作、可持续的新安全观，促进国际安全，做世界和平的建设者、全球发展的贡献者、国际秩序的维护者。为实现中华民族伟大复兴塑造稳定安全的外部环境。
　　值得注意的是：大安全观念和格局，既不是一些所谓的安全问题“泛化”或“泛安全化”问题，也不是有人认为的专属于国家顶层关注的问题而不属于各领域各级别层面关心的事情。实现中华民族伟大复兴的中国梦，保证人民安居乐业，国家安全是头等大事。大安全格局构建是涉及全党全国全社会各方面各领域各层级的总体系统工程。尤其需要各级领导干部有大安全格局的责任意识和心理准备。
　　构建大安全格局的意义
　　大安全格局的构建，标志着贯彻落实总体国家安全观从观念到治理的转变。总体国家安全观在实践中得到了丰富和发展，比如党的十九大将坚持总体国家安全观作为新时代坚持和发展中国特色社会主义的基本方略的重要内容，十九届五中全会设置专章论述“统筹发展和安全”，中央政治局第二十六次集体学习强调把国家安全贯穿到党和国家工作各方面全过程。这一进程标志着坚持和贯彻总体国家安全观顶层设计与构想的快速推进和落实，也体现出从国家安全观念更新向国家安全治理的转变。
　　大安全格局的构建，意味着当前国家安全治理面临的严峻性和重要性。习近平总书记主持中央政治局第二十六次集体学习时强调，抓住和用好我国发展的重要战略机遇期。这一重要战略机遇期不仅有机遇，也有风险和挑战。我们只有有效防范化解风险和挑战，才能抓住和用好机遇期。
　　（作者为中国人民公安大学国家安全学院教授）
