　　2020年底召开的中央经济工作会议指出，科技自立自强是促进发展大局的根本支撑，只要秉持科学精神、把握科学规律、大力推动自主创新，就一定能够把国家发展建立在更加安全、更为可靠的基础之上。科技自立自强对于贯彻新发展理念、构建新发展格局具有重要意义。我们必须把科技自立自强作为国家发展的战略支撑，坚持创新在我国现代化建设全局中的核心地位，努力实现我国产业链供应链自主可控和安全稳定，为构建新发展格局夯实基础。
　　新发展格局是根据我国发展阶段、环境、条件变化提出来的，是重塑我国国际合作和竞争新优势的战略抉择，产业链供应链安全稳定是构建新发展格局的基础。近年来，个别国家对我国高科技企业的无理打压以及新冠肺炎疫情对我国和世界经济造成的冲击，凸显了保持产业链供应链安全稳定的重要性，凸显了只有坚持科技自立自强、尽快克服关键核心技术“卡脖子”问题，才能确保我国产业链供应链安全稳定。我们要把发展主动权牢牢掌握在自己手里，打通堵点、补齐短板，贯通生产、分配、流通、消费各环节，形成需求牵引供给、供给创造需求的更高水平动态平衡，提升国民经济体系整体效能，为加快形成以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局夯实基础。
　　强化国家战略科技力量是推进科技自立自强的重要举措，也是确保产业链供应链安全稳定的重要手段。我们要充分发挥国家作为重大科技创新组织者作用，坚持战略需求导向，确定科技创新方向和重点，着力解决制约国家发展和安全的重大难题，真正把产业链供应链建立在更加安全可靠的基础之上；发挥新型举国体制优势，推动科研力量优化配置和资源共享，重点布局一批基础科学研究中心，支持有条件的地方建设国际和局域科技创新中心；发挥企业在科技创新中的主体作用，支持领军企业组建创新联合体，带动中小企业创新活动。
　　推动实现科技自立自强、确保产业链供应链安全稳定，必须统筹推进补齐短板和锻造长板，针对薄弱环节，实施好关键核心技术攻关，尽快解决一批“卡脖子”问题，争取搞出更多独门绝技。在基础研究中坚持问题导向和目标导向，从现实战略需要出发，对于“卡脖子”的关键技术实行联合集中攻关，争取在核心技术上实现突破；在应用研究中坚持创新驱动，既坚持锻造产业链供应链长板、形成产业优势，又着力补齐产业链供应链短板、发展先进适用技术，加快发展战略性新兴产业，构建一批各具特色、优势互补、结构合理的战略性新兴产业增长引擎，培育新技术、新产品、新业态、新模式，增强产业链供应链的安全可靠性。
　　人才是第一资源。对于高新技术领域和高技术产业而言，没有一流的科技人才，就难以实现产业链优化升级和安全稳定。从根本上讲，实现科技自立自强、确保产业链供应链安全稳定的关键在人才，必须深入实施科教兴国战略，着力为我国产业链供应链优化升级培养一批大国工匠和高技能人才。大力实施人才强国战略，深化人才发展体制机制改革，激发人才创新活力，全方位培养、引进、用好人才，造就更多国际一流的科技领军人才和创新团队，培养具有国际竞争力的青年科技人才后备军；加强创新型、应用性、技能型人才培养，壮大高水平工程师和高技能人才队伍，为确保产业链供应链安全稳定提供充足人才储备和人才供应。
　　（作者单位：兰州工商学院、北京财贸职业学院）
