　　中央全面依法治国工作会议最重要的成果，就是顺应党心民心和时代要求，明确了习近平法治思想在全面依法治国中的指导地位。习近平法治思想内涵丰富、论述深刻、逻辑严密、系统完备，集中体现为“十一个坚持”，坚持中国特色社会主义法治道路是其重要组成部分。学习贯彻习近平法治思想，坚定不移沿着中国特色社会主义法治道路奋勇前行，就一定能开创全面依法治国新局面，为谱写“中国之治”新篇章提供坚强法治保障。
　　一、认真领会习近平总书记关于坚持中国特色社会主义法治道路的重要论述。道路决定命运。党的十八大以来，习近平总书记以马克思主义政治家、思想家、战略家的深刻洞察力、理论创造力，深刻阐述了全面依法治国“向哪里走、走什么路、怎么走好”等重大理论和实践问题，为我们坚持和拓展中国特色社会主义法治道路提供了根本遵循。
　　强调了唯一正确性。习近平总书记指出，全面推进依法治国，必须走对路。如果路走错了，南辕北辙了，那再提什么要求和举措也都没有意义了。中国特色社会主义法治道路是一个管总的东西。具体讲我国法治建设的成就，大大小小可以列举出十几条、几十条，但归结起来就是开辟了中国特色社会主义法治道路这一条。中国特色社会主义法治道路，是社会主义法治建设成就和经验的集中体现，是建设社会主义法治国家的唯一正确道路。
　　揭示了内在规定性。习近平总书记指出，走什么样的法治道路、建设什么样的法治体系，是由一个国家的基本国情决定的。要从中国国情和实际出发，走适合自己的法治道路，决不能照搬别国模式和做法，决不能走西方所谓“宪政”“三权鼎立”“司法独立”的路子。
　　指明了最根本保证。习近平总书记指出，党的领导是中国特色社会主义最本质的特征，是社会主义法治最根本的保证。坚持中国特色社会主义法治道路，最根本的是坚持中国共产党的领导。
　　阐明了最本质属性。习近平总书记指出，我们要坚持的中国特色社会主义法治道路，本质上是中国特色社会主义道路在法治领域的具体体现；我们要发展的中国特色社会主义法治理论，本质上是中国特色社会主义理论体系在法治问题上的理论成果；我们要建设的中国特色社会主义法治体系，本质上是中国特色社会主义制度的法律表现形式。
　　诠释了科学方法论。习近平总书记指出，全面依法治国必须正确处理政治和法治、改革和法治、依法治国和以德治国、依法治国和依规治党的关系。
　　二、深刻认识坚持中国特色社会主义法治道路的重要意义。法治是治国理政的基本方式。坚持中国特色社会主义法治道路，对于全面建设社会主义现代化国家，实现中华民族伟大复兴的中国梦，意义重大而深远。
　　国家制度的有力支撑。新中国成立特别是改革开放以来，中国特色社会主义制度的确立、发展，离不开法治所发挥的固根本、稳预期、利长远的重要作用。新时代，坚持和完善中国特色社会主义制度，更需要发挥好法治的确认、巩固和引领、促进作用，以法治之基、法治之力、法治之势，促进各方面制度更加成熟更加定型。
　　法治中国的科学路径。我国革命、建设、改革的实践充分证明，社会主义法治国家建设，既不能走封闭僵化的老路，也不能走改旗易帜的邪路，必须走符合我国国情、遵循法治规律的中国特色社会主义法治道路。只有这条道路而没有别的道路，能够把法治中国建设推向更高水平。
　　民族复兴的坚强保障。法治兴则国家兴。推进全面依法治国，既是立足当前的现实考量，又是着眼长远的战略谋划。无论是实现“两个一百年”奋斗目标，还是实现中华民族伟大复兴的中国梦，都必须坚持中国特色社会主义法治道路，发挥好法治的保障作用。
　　人类文明的中国智慧。中国特色社会主义法治道路，体现了对人类法治文明发展规律的深刻把握，给出了应对世界所面临重大问题的中国答卷，形成了具有中国风格、中国气派的法治文明，将为应对全球性挑战、推动人类法治文明进步贡献中国智慧、提供中国方案。
　　三、准确把握中国特色社会主义法治道路的鲜明品质。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央把马克思主义法治理论和中国法治实践相结合，带领全国人民坚持和拓展中国特色社会主义法治道路，使这条道路的特色更鲜明、内涵更丰富、优势更凸显。
　　先进的政治性。中外法治实践表明，每一条法治道路底下都有一种政治立场。西方国家的法治本质上是维护其统治集团和利益集团利益、维护其政治制度和社会制度的工具，有的沦为政党恶斗、种族冲突、社会撕裂的推手。而在我国，党的领导、人民当家作主和依法治国是高度统一的，法治成为党领导人民创造经济快速发展、社会长期稳定“两大奇迹”的压舱石。
　　广泛的人民性。恩格斯早就说过，对资产者来说，法律当然是神圣的，因为法律是资产者本身的创造物，是经过他的同意并且是为了保护他和他的利益而颁布的；对广大民众来说，法律是资产者给他准备的鞭子。而在我国，法是党的主张和人民意愿的统一体现，根本目的是依法保障人民权益。中国特色社会主义法治道路深深植根于人民之中，能够充分体现人民意志、保障人民权益、凝聚人民力量、激发人民创造力。
　　深厚的民族性。世界上不存在放之四海而皆准的法治道路。走什么样的法治道路，与一个国家的历史传统、民族文化、法制文明密不可分。中华法系源远流长，在世界五大法系中独树一帜。出礼入刑、隆礼重法的治国策略，民惟邦本、本固邦宁的民本理念，天下无讼、以和为贵的价值追求，德主刑辅、明德慎罚的慎刑思想，援法断罪、罚当其罪的平等观念，保护鳏寡孤独、老幼妇残的恤刑原则等，彰显着中华优秀传统法律文化的智慧。中国特色社会主义法治道路是在传承中华法律文化精华的基础上长期发展、渐进改进、内生演化的成果。
　　宏阔的开放性。法治是人类文明的重要成果之一。中国共产党人从来不拒绝人类文明的有益成果。中国特色社会主义法治道路是在坚持以我为主、为我所用的基础上，积极借鉴、合理吸收国外法治有益成果，呈现出开放、动态、发展的特点。当然，这种借鉴不是简单的拿来主义，不是照搬照抄。
　　鲜明的时代性。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央带领全国人民，把社会主义法治实践发展和理论创新结合起来，不忘本来、借鉴外来、面向未来，与时俱进、守正创新，谱写了法治中国建设的恢弘新篇章，从理论和实践上完善发展了中国特色社会主义法治道路，更好地回答了时代之问，使这条道路越来越彰显出中国特色、时代特征。
　　四、正确理解中国特色社会主义法治道路的科学内核。中国特色社会主义法治道路的核心要义是坚持党的领导、坚持中国特色社会主义制度、贯彻中国特色社会主义法治理论。
　　科学指引是习近平法治思想。习近平法治思想深刻回答了新时代为什么实行全面依法治国、怎样实行全面依法治国等一系列重大问题，是新时代坚持和拓展中国特色社会主义法治道路的光辉思想旗帜和科学行动指南。只有坚持以习近平法治思想为指引，把习近平法治思想贯彻落实到全面依法治国全过程和各方面，才能推动中国特色社会主义法治迈向良法善治新境界。
　　首要原则是党的领导。党的领导是我国社会主义法治之魂。只有在党的领导下走中国特色社会主义法治道路，坚持党领导立法、保证执法、支持司法、带头守法，健全党领导全面依法治国的制度和工作机制，才能确保全面依法治国正确方向，才能确保社会主义法治国家建设行稳致远。
　　根本立场是以人民为中心。我国是人民民主专政的社会主义国家，人民是全面依法治国的主体和力量源泉。新时代，人民群众对民主、法治、公平、正义、安全、环境等方面的需要日益增长。只有坚持中国特色社会主义法治道路，坚持法治建设为了人民、依靠人民、造福人民、保护人民，才能不断满足人民群众对美好生活的向往。
　　最大优势是中国特色社会主义制度。中国特色社会主义制度是中国特色社会主义法治体系的根本制度基础，是中国特色社会主义法治道路最坚固的路基、最鲜明的底色、最大的优势。只有运用好中国特色社会主义制度优势，法治之力才能强化，法治之效才能彰显，党和国家各项事业依法之治才能更好推进。
　　基本遵循是法治发展规律。法治发展规律是法治生成、运行、演进的客观规律。坚持中国特色社会主义法治道路，既要遵循共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律，又要遵循人类法治文明发展规律，促进人的全面发展，促进社会公平正义。
　　重要作用是促进国家治理体系和治理能力现代化。法治是国家治理体系和治理能力的重要依托。坚持中国特色社会主义法治道路，就是运用法治方式，最大限度凝聚社会共识，有效保障国家治理体系的系统性、规范性、协调性。
　　五、奋力开拓中国特色社会主义法治道路的广阔前景。新时代，我们要毫不动摇地坚持、与时俱进地拓展中国特色社会主义法治道路，确保越走越宽广。
　　做中国特色社会主义法治道路的忠实信仰者。对中国特色社会主义法治道路的真诚信仰，是全面依法治国的内生动力，是建设法治中国的精神支柱。要坚持用习近平法治思想武装头脑、指导实践，做到学思悟贯通、知信行统一。要抓住领导干部这个关键少数，突出法治工作队伍这个主力军，深入开展学习宣传研讨实践活动，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，确保在坚持中国特色社会主义法治道路上更有自信、更有底气、更有定力。要办好政法实务大讲堂，助推培育又红又专的高素质法治人才。
　　做中国特色社会主义法治道路的坚定捍卫者。在坚持中国特色社会主义法治道路上，法治工作队伍要提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，加强对法治领域错误思想观点的辨析批驳，坚决同诋毁、攻击甚至妄图颠覆中国特色社会主义法治道路的行为作斗争。要加强对我国法治建设成就和经验的提炼、推介、宣传，形成符合我国社会主义性质，具有鲜明中国特色、实践特色、时代特色的法治话语体系，提高我国在法治领域的话语权。
　　做中国特色社会主义法治道路的模范践行者。法律的生命力在于实施，道路的权威性在于践行。要围绕建设中国特色社会主义法治体系、建设社会主义法治国家的总目标，坚持依法治国、依法执政、依法行政共同推进，坚持法治国家、法治政府、法治社会一体建设，加快健全科学立法、严格执法、公正司法、全民守法等方面体制机制，形成完备的法律规范体系、高效的法治实施体系、严密的法治监督体系、有力的法治保障体系、完善的党内法规体系。要深化执法司法制约监督体系改革和建设，健全公正文明执法司法机制，努力让人民群众在每一起案件办理中感受到公平正义。
　　做中国特色社会主义法治道路的积极拓展者。中国特色社会主义实践每成功向前推进一步，法治建设就要跟进一步。要正确处理继承、借鉴和创新的关系，立足国情和实际，推进法治中国建设实践创新、理论创新、制度创新。要正确处理改革和法治的关系，善于运用法治思维和法治方式解决好经济社会发展面临的深层次问题，破除束缚全面依法治国的体制机制障碍，推动法治中国建设在改革中深化、在创新中发展。要正确处理国内法治和涉外法治的关系，加快涉外法治工作战略布局，积极参与全球治理和国际规则制定，为人类法治文明进步、构建人类命运共同体作出新的更大贡献。
　　（作者为中央依法治国办组成人员，宁夏回族自治区党委常委、政法委书记）
