　　　致富带头人不仅要带着村民脱贫，而且要带领村民继续发扬自力更生、自强不息的精神，在持续致富的路上奔跑，迎接更加美好的生活
　　
　　能人带头，致富不愁。有一个好的致富带头人，是脱贫致富的重要因素。习近平总书记在基层代表座谈会上指出，农村致富带头人要更加积极发挥先富帮后富的作用，团结凝聚广大基层群众为创造更加美好的新生活而努力奋斗。贯彻落实好习近平总书记重要指示精神，建立健全农村致富带头人的帮带长效机制，对巩固脱贫攻坚成果，促进乡村全面振兴，进而促进全体农民实现共同富裕，具有十分重要的意义。
　　近年来，笔者在中西部农村调研时发现，一些贫困村得以脱贫致富，一个重要原因就是有一批致富带头人发挥着“领头雁”作用。例如，十三届全国人大代表、贵州省安顺市平坝区塘约村党支部书记左文学，早年外出务工经商，之后回到村里担任党支部书记，带领村民成立种植合作社，村子短短几年就发展起来。2019年，塘约村集体经济达638万元，农村居民人均可支配收入达20140元。除此之外，十三届全国人大代表、四川省成都市温江区岷江村党支部书记陶勋花，全国妇联系统劳动模范、云南省文山壮族苗族自治州砚山县稼依镇大稼依社区党委书记刘仙，都是带领村民奔小康的致富带头人，在调研过程中给笔者留下深刻印象。
　　农村致富带头人，不仅已经发挥而且要继续发挥“领头雁”作用，这是巩固拓展脱贫攻坚成果的现实要求。一方面，从脱贫到持续稳定增收，有一个较长过程，离不开致富带头人的常帮常带。以收入为例，全国建档立卡贫困户人均纯收入由2015年的3416元增加到2019年的9808元，年均增幅达30.2%，但与全国农村居民人均可支配收入相比，仍低6213元，仅为其61%，增收的空间较大。另一方面，随着脱贫攻坚与乡村振兴有效衔接，农村发展迎来新机遇，致富带头人作为推进乡村振兴的重要力量，大有可为。从这个意义上说，致富带头人不仅要带着村民脱贫，而且要带领村民继续发扬自力更生、自强不息的精神，在持续致富的路上奔跑，迎接更加美好的生活。
　　发挥好农村致富带头人的“领头雁”作用，需要多管齐下、多措并举，形成完善的帮带长效机制。健全党建引领机制，推动基层党建与乡村振兴深度融合，使党员在带领群众共同富裕中发挥先锋模范作用。健全致富带头人培育机制，制定出台关于致富带头人的选拔培养、权利义务、表彰奖励及监督管理等机制，吸纳更多返乡创业者成为致富带头人。健全利益联结机制，积极探索不同形式的帮带形式，构建“基层党组织+合作社+致富带头人+农户”等组织形式，促进多元参与主体的合作共赢。健全政策支持机制，各地应完善包括产业基础设施建设、特色优势资源使用、普惠金融、技术推广、电商物流、税收优惠等方面的扶持政策，全方位支持致富带头人创新创业。
　　不久前，习近平总书记在中央农村工作会议上强调：“党中央坚持把解决好‘三农’问题作为全党工作的重中之重，把脱贫攻坚作为全面建成小康社会的标志性工程，组织推进人类历史上规模空前、力度最大、惠及人口最多的脱贫攻坚战”“解决困扰中华民族几千年的绝对贫困问题取得历史性成就”。面对发展不平衡不充分的问题，巩固拓展脱贫攻坚成果的任务依然艰巨，这就要保持现有帮扶政策、资金支持、帮扶力量总体稳定。未来应创新方式方法，提高致富带头人培养质量，完善带贫减贫机制，打造一支“不走的工作队”，从而真正为稳定脱贫、持续增收、防范返贫、振兴发展夯实基础。
　　（作者为中共广西壮族自治区委党校教授）
