　　2019年4月，我来到宁夏回族自治区隆德县观庄乡中梁村担任驻村第一书记。从“把山刨成地”到“把山还给自然”，这个位于六盘山集中连片特困地区的村子一举摘掉了“穷帽子”。当“口袋”越来越鼓，乡村精神文明建设也成了村民追求美好生活的重要内容。
　　比如，当地有喝罐罐茶的习俗。一个铁罐，套上铁丝，架在炉子上煮茶，“一口茶一口馍，吃饱喝足下地干活”。这既是朴素的农耕文明生活方式，也是乡村民风的真实写照。为此，我们举办了一场“原生态”的罐罐茶大赛，村民搭起十几米长的灶台，参赛选手拿出家里的罐罐，带上各自的秘方比拼。活动并不复杂，却引起很大的反响，这归根结底是乡村传统文化散发出的魅力，极大地激发了村民热爱家乡、建设家乡的精气神。
　　不仅如此，每年端午节，不少村民讲究“门前净柳露沾身，手系红绳安一生”的习俗。这一天，家家门前插柳枝，人人手上绑花绳。有人说，美好的民俗薪火相传，传承的正是寓意美好的传统。现在，村里建起了文化广场，举办民俗类（端午节、春节等）和文体类（农民趣味运动会、乡村大舞台等）活动和比赛，鼓励引导村民唱起来、跳起来，让村民受到感染、激发自信，更好地认识家乡、热爱家乡。
　　促进城乡协调发展，是把城市的东西简单地搬到乡村吗？并不是。是一味摒弃掉传统农耕文明和生活方式吗？也不是。从实践中看，乡村的美好生活离不开民俗和文化的滋养，乡村文化的魅力就体现在日常生活中。进一步挖掘本土优秀的文化基因，培育文明乡风、淳朴民风，改善农民精神风貌，就能为乡村振兴凝聚力量。
　　也要看到，加强乡村精神文明建设，既要传承传统文化、留住乡愁，也要破除陈规陋习，做好移风易俗工作。一方面，有必要将传统民俗、传统美食、古树老院、家风古训、睦邻传统等予以弘扬。另一方面，还要反对天价彩礼、铺张浪费、破坏生态环境等不良风气。为了加强乡村精神文明建设，村里建立了“一约四会”，彩礼有了最高限价，礼金也有了标准，聚众赌博等行为得到遏制。党员干部带头执行，移风易俗取得明显效果。同时，发挥新时代文明实践中心的作用，挖掘整理村民身边的模范事迹开展宣讲，在村民微信群里转发；越来越多的爱心超市开门，引导村民从小事做起、从善事做起；对留守人群的关爱活动、志愿者服务、农民丰收节演出等陆续开展，突出农村原汁原味的美。
　　推动乡风民风美起来、人居环境美起来、文化生活美起来，这既是乡村振兴战略的要求，也是富起来的广大农民对美好生活的需求。乡村振兴的主角是农民，乡风文化的滋养为新时代的农民提供文化自信、精神动力。如今，已经摆脱贫困的乡亲们正满怀信心地奔向更加美好的生活。
　　（作者为宁夏日报报业集团派驻隆德县观庄乡中梁村第一书记）
