　　持之以恒抓建基层
　　孙怀轩
　　近日在检查基层工作时，发现一些问题。部分基层单位动员起来红红火火，表起态来轰轰烈烈，最后落实起来却是“蜻蜓点水”，工作干成了虎头蛇尾的“空中楼阁”。个别单位的主官不把握客观规律，不考虑基层官兵的承受能力，一味地“大干快上”，最后对基层建设不帮忙、反添乱。后来这些单位都做了整改。
　　抓基层、打基础，必须持之以恒，以长远谋划整体推动，不能用突击任务、临时工程出“成绩”“政绩”。要发扬求真务实的工作作风，摒弃形式主义、官僚主义之风，把战斗力标准落实到工作的方方面面，多为基层建设出谋划策想办法，以求真务实的实际行动把基层工作抓到末端、抓出成效。
　　抓建基层离不开高效落实。面对动态抓建与能力需求之间的矛盾，需要把使用和培养有机结合起来。主官要在部队建设、带兵经历中锻炼能力素质，成长为为基层建设的“明白人”“实干家”。
　　（作者单位：武警北京总队执勤第十支队）
　　
　　积聚起最强科研力量
　　赵  杰
　　中央经济工作会议提出，要完善激励机制和科技评价机制，落实好攻关任务“揭榜挂帅”等机制。作为一线科研单位工作人员，对此深表支持，也倍感振奋。前不久，军事科学院召开的重大科研工程攻坚动员大会提出，倾全力攻关突破，积极借鉴竞争性网络、众包众筹等方式，汇聚更强的集体智慧，打造更强的超级智能。这为基层科研单位的科研人员加了油、鼓了劲。
　　“千军易得，一将难求”，战场上如此，科研上亦然。科研攻关是一个脑力活、苦力活，无捷径可走。很多高水平科研人员潜心钻研，却很难迈进重点攻关项目之门。这也是很多基层科研人员的苦恼。
　　要打好核心技术研发攻坚战，不仅要把冲锋号吹起来，而且要把集合号吹起来，也就是要把最强的力量积聚起来共同干，组成攻关的突击队、特种兵。希望看到更多“揭榜英雄”的涌现，持续助力重大科研工程实现关键突破，为建设高水平军事科研机构、加快提升自主创新能力作出更大贡献。
　　（作者单位：军事科学院国防工程研究院）
