　　近年来，不少年轻干部走出机关大楼、扎根基层一线。无论是在抗击新冠肺炎疫情的斗争中，还是在脱贫攻坚的战场上，都活跃着他们忙碌的身影。这些干部深入基层、服务百姓，经受了锻炼、增长了本领，通过“下沉”激扬了干事创业的精气神。
　　“意莫高于爱民，行莫厚于乐民。”我们的干部来自人民，为了人民，必须始终把人民放在心中最高位置。对于年轻干部来说，只有坚持到群众中去、到实践中去，倾听基层干部群众所想所急所盼，了解和掌握真实情况，才能真正认识基层、熟悉基层，进而提高解决实际问题能力。不少干部坚持把党的群众路线延伸到田间地头，常走乡村小路，常睡农家土炕，常吃农家饭菜，真正与群众打成一片，从推心置腹的交流中捕捉民意，设身处地为群众着想，动真情、办实事、解难题，跟老百姓成了知心朋友。事实证明，干部沉下去，拉近的是感情，转变的是作风，凝聚的是决战脱贫攻坚、决胜全面小康的合力。
　　干部究竟是浮在上面还是沉到下面，在解决问题方面的效果往往大为不同。当年，焦裕禄为治理兰考风沙盐碱，经常不辞辛劳地跟着调查队，追风向、查风口，把自己变成了满身泥水的农村“脱坯人”。谷文昌为让东山披上绿装，常拜群众和技术人员为师，与他们一起干活、一起流汗，找到了遍植绿荫的“锦囊”。今天，我们的工作环境和生活条件有了较大改善，想了解情况随时能打视频电话，但“键对键”不能代替“面对面”。工作中的许多问题，坐在办公室里是想不出好法子的。只有既“身入”又“心入”，沉到基层听民声、集民智，老老实实向群众学习，才能收获真知灼见，启发工作思路，拿出破解难题的实招硬招。
　　基层是最好的课堂，实践是最好的教材，群众是最好的老师。深入一线、贴近群众，面对面开展工作，是我们党的优良传统，也是新时代干部应有的作风。干部下沉，不再是浮在水面的“葫芦”，而是做扎进大地的“根须”，身上就会少一些书卷气息、多一些泥土芳香。这泥土芳香里饱含的浓浓真情，让自己懂得心存感恩、胸怀大爱；这泥土芳香里浸润的辛勤汗水，让自己懂得脚踏实地、拼搏奉献；这泥土芳香里凝练的朴素智慧，让自己懂得俯下身子、虚心学习。到基层去、扎根在泥土中，用脚步丈量大地，用奋斗诠释青春，才能体味不一样的人生，收获不一样的成长。
　　“无冥冥之志者，无昭昭之明；无惛惛之事者，无赫赫之功。”读懂基层这部厚重的“无字之书”，是每名年轻干部都应做好的必答题。青春之路，始于足下。积极下沉到基层一线，始终保持奋发昂扬的精神状态，与群众汗洒在一起、事干在一起、情融在一起，听到真言、学到真知、领悟真谛，广大年轻干部就能在实践的磨砺中更好守初心、担使命，想干事、能干事、干成事，让成长的每一步都走得更稳健、更扎实。
