　　近一米八的大高个儿，走起路来风风火火，39岁的墙体绘画师胡士群，和千千万万在上海怀抱着梦想打拼的年轻人一样，有着相似的神情。
　　如果不交流，大部分人都不会发现胡士群是一位听障人士。他1岁时发高烧导致耳神经损坏，无法接受听觉刺激，因此也不能开口说话。但这些年胡士群在上海街头巷尾留下的作品足以展示他丰富的内心世界：山海关路上“时空对话”的立体墙绘，崇明区具有民俗特色的“网红墙”，徐汇区铭天下创意工坊游戏角色涂鸦墙……
　　“我发现了绘画，绘画找到了我，让我有机会向世界表达自己。”胡士群用手语表示。
　　热爱色彩的无声匠人
　　12岁那年，胡士群进入安徽省蚌埠市特殊教育学校，一节美术课上，他展露出对于线条、色彩的天赋，瞬间被老师捕捉到了。练习了没几年，胡士群便不安于临摹了，那些字体、色彩、图形开始在他心里飞扬，他看到了经典作品中的笔触、张力和韵味，想要问老师，却不知道如何表达，老师的答复，有时候他也不太能理解。
　　艺术领域有许多抽象的概念，即使用正常的话语进行交谈，尚且有许多词不达意的地方，更何况是手语。胡士群想到一个笨办法，就是看书。在书店常常一买就是一摞绘画教程，好几本书都被他翻烂了。
　　靠着这股执拗的劲儿，17岁的胡士群凭借美术特长被合肥市特殊教育中心破格录取，开始接受更为专业系统的艺术训练。通过高考，胡士群被长沙职业技术学院广告艺术设计专业录取。
　　大学毕业后，胡士群辗转长沙、杭州、上海等地做了多年平面设计师。后来他又自己创业，成立绘画工作室，招募了许多和他一样用绘画和这个世界交流的听障人士。2014年开始，胡士群正式转型成为一名墙体绘画师。
　　精益求精的专业团队
　　在上海嘉定区的枭林·梦工厂众创空间内，记者见到了胡士群团队配合空间主题设计的8幅墙体绘画作品。作品整体采用偏冷的蓝灰色，传递出的视觉效果却十分浪漫。有一幅画中，寂静的宇宙、遥远的星球、孤独的宇航员3个意象勾勒出一个动人的科幻故事，背景中一个金色的球体闪烁着耀眼的光芒，整个画面有了流动感。
　　为了这一抹流动感，胡士群和团队前后一共刷了3次墙。每画完一次，他都要在不同角度、不同光线下反复看金色星球的视觉效果。空间负责人孙雯俐说：“其实第二版就已经不错了，但是胡老师看了一眼，眉头一皱，第二天又刷掉，重新调色，重新画。”
　　孙雯俐介绍，空间内的墙体绘画，胡士群的团队几乎都画过两三遍。有时候为了得到一个理想的颜色，胡士群会反复调配，用掉好几桶颜料。他心里有着自己的标准：其他墙体绘画团队能将设计稿70%还原到墙面上，他就要还原90%；其他团队给客户提供3稿备选，他就要提供5稿……这股执拗劲儿和他小时候学画时如出一辙。
　　“只有专业水平过硬，才能在这激烈的市场中竞争。”胡士群用手语告诉记者。
　　追求创新的“圆梦工厂”
　　2020年12月10日，临近新年，上海新天地商圈越来越热闹，胡士群正带着三五个团队成员在一处台阶上作画。整天和颜料打交道的他当天穿了件白色绒面运动外套，手上已经被涂成了五颜六色，胸前衣服上也沾上了一块蓝色斑点。刚接触这一项目时，胡士群有些犹豫。主办方提出了2点需求：3D和互动感。
　　3D墙体绘画是指通过颜色的层次和光影的变换在平面的墙上达到视觉延伸的效果，是时下流行的墙体绘画方式。为此，胡士群专门请教上海知名的绘画老师，购买了测绘仪器，从头开始学这一新事物。
　　“互动感”的要求则更高了，新天地是上海时尚和潮流最聚集的商圈之一，只能通过视觉来理解这个世界的胡士群，能准确把握当下年轻人热闹的世界吗？
　　项目开工前，胡士群几乎每天都来新天地，买一杯奶茶，坐在台阶上，观察来来往往的年轻情侣、带孩子的小家庭、遛狗的老伯……闭上眼睛勾勒脑海中幸福的世界，再投射到眼前的楼梯上。很快，一份适合拍照的幸福门的设计跃然纸上，项目顺利开工。
　　“接下来，我们团队要在创新力上多下功夫，用美好的设计为每个人‘圆梦’。”胡士群用手语表达出自己的心愿。
　　
　　版式设计：张芳曼  张丹峰

