　　新年伊始，“红包”就来。1月2日，福建省有关部门汇集并向社会公布了首批225条台胞台企同等待遇清单。这是福建积极探索海峡两岸融合发展新路的一次成果展示，也是祖国大陆践行以人民为中心的发展思想的具体体现，是两岸一家亲的生动写照。
　　过去一年，台海局势复杂严峻，祖国大陆处变不惊，以高度的战略自信和战略定力引领两岸关系的航船克难前行，穿越激流险滩。
　　面对突如其来的新冠肺炎疫情，祖国大陆始终坚持人民至上、生命至上，真诚关心照顾台湾同胞，妥善安排滞留湖北台胞返台，全力支持台企尽快复工复产。广大台胞台企踊跃捐款捐物，台湾医护人员毅然投身抗疫一线，台湾青年积极参与志愿服务。两岸同胞亲望亲好、守望相助、同舟共济、共克时艰。事实证明，两岸同胞血浓于水、骨肉相连的天然情感，是任何人任何势力都无法改变的。
　　2020年，祖国大陆持续深化两岸融合发展，推动交流合作克难前行，不断推出完善便利台胞在祖国大陆学习、工作、生活的政策措施。台湾青年不惧民进党当局打压，坚定在大陆基层社区、西部对口扶贫岗位追梦圆梦。广大台湾同胞积极响应、踊跃参加第十二届海峡论坛、2020年两岸企业家峰会年会等500多项线上线下交流活动。事实证明，两岸融合发展、两岸同胞走近走好是大势所趋、人心所向，是任何势力、任何困难都阻挠不了的。
　　2020年，面对极其严峻复杂的外部环境，祖国大陆千方百计应变局、寻新机，成为全球唯一实现正增长的主要经济体。广大台商台企持续看重祖国大陆发展机遇和广阔前景，对扎根祖国大陆发展充满信心。一批重大台资项目相继增资扩产，促进两岸经济文化交流合作的“31条”“26条”等政策措施持续落实落细，台胞台企分享祖国大陆发展机遇充满获得感。疫情防控期间，尽管岛内一些人人为阻挠、限制，两岸经贸往来仍持续增长，2020年1至11月两岸贸易额达2356.9亿美元，同比增长13.8%，给台湾带来约1277.3亿美元贸易顺差。事实证明，祖国大陆的发展进步将对两岸经济合作产生强大赋能，为更多台胞提供实现梦想的机遇和舞台。
　　2020年，民进党当局勾连外部势力，挟洋自重，“谋独”挑衅言行不断升级。这些行径损害中华民族根本利益和两岸同胞切身利益，危害台海和平稳定。祖国大陆采取一系列有效措施，重挫“台独”势力嚣张气焰，遏制外部势力干涉，有力维护台海形势总体稳定。事实证明，越来越多的台湾同胞已经认识到，两岸关系好，台湾同胞才会好；消除“台独”祸根，才有台海和平稳定。
　　征途漫漫，惟有奋斗。我们的信念更加坚定、步伐更加从容。杂音噪音无法逆转民族复兴、两岸统一的历史大势。广大台湾同胞应当看清历史方向、时代大势，认清前途所系、利益所在，坚决反对“台独”分裂，不当外部势力操弄的“棋子”，与祖国大陆同胞共谋台海和平、共护台海和平、共享台海和平。
