　　“石家庄加油！我们来了！”河北石家庄等地出现新冠疫情后，核酸检测、流调等任务短时间内剧增。1月7日以来，江苏、湖南、北京等省份派出队伍，驰援河北石家庄等地。
　　闻令而动，全力以赴战疫情
　　“请转达机上医护人员，感谢你们跨越万水千山，驰援河北、石家庄，没有燕赵儿女过不去的坎，更没有中国人民翻不过的山。请你们保护好自己，我们携手共渡难关……”
　　“好的，收到！”
　　1月7日夜，江苏省检验医疗队乘坐的航班抵达石家庄时，这段对话穿越寂静的夜空。
　　疫情就是命令，“战士”闻令而动。1月7日上午10点40分，江苏省临床检验中心常务副主任许斌接到任务：组建江苏省检验医疗队，支援石家庄！12点左右，他在工作群发出消息，南京、苏州、常州和盐城等地纷纷响应，选派精兵强将。当晚6点多，来自70多个单位的106名队员，集结南京禄口国际机场。
　　这次北上是一场硬仗。提取仪25台，PCR扩增仪60台，各种检测、防护装备等共1000多件，装满一架货机。“我们准备了25万份的检验材料。”许斌等人此前曾参加过多地抗击疫情工作，平时就有应急预案，“来的都是骨干，能打硬仗。”
　　当晚9点56分，航班抵达石家庄。他们顾不上休整，连夜赶到石家庄市人民医院查看改建核酸实验室的场地，8日晚11点即投入工作。“我们当晚对2368份来自高风险地区的标本完成检测。”来自东南大学附属中大医院的张臣说。
　　冒着凛冽寒风，朝着同一个方向进发，带去温暖和希望。根据国家卫健委等统一部署，江苏、湖南、北京等地医疗队奔赴河北石家庄、邢台等地开展检测、流调等，与当地医务人员并肩作战。
　　争分夺秒，日夜检测连轴转
　　12日，石家庄市启动第二轮全员核酸检测，力争2—3天完成，时间紧、任务重。
　　早上5点半，常州核酸检测队员醒来，6点半从住地出发，匆匆赶到实验室，来不及歇口气就开始更换防护装备：手套、隔离帽、防护服、隔离衣、第二层手套、护目镜……
　　这里是直接面对病毒的地方。张玢拿起装有样本的玻璃管，把手伸进生物安全柜，先加入提取试剂，再加入检测试剂。“检测是全手工，耗时最多。每天都会测出阳性样本，风险很大。”许斌说。
　　实验室是封闭空间，几十台仪器都在发热。实验室最适宜的温度是18摄氏度，队员们关掉暖气空调，室温依然达到28摄氏度。“防护服密不透风，加上隔离衣，相当于穿了两件大棉袄，很快就满身大汗。”许斌说，为减少上厕所的次数，队员尽量少喝水，为保持体力，“尽量少说话、少走动。”
　　上午10点左右，新样本尚未送到，张玢走出实验室“透口气”。脱下防护服后，她的衣服全被汗水浸透，脸上是深深的勒痕。“多数队员里边只穿一件短袖，纯粹为了吸汗。”她抓起水瓶猛喝几口。十几分钟后，新样本紧急送来，张玢和队友又匆匆返回实验室……
　　从11日晚10点到12日晚8点，他们完成检测约2万份。
　　倾心尽力，携手构筑防护墙
　　12日凌晨2点，来自盐城市第三医院的朱蓉和队友，带着一身疲惫回到住处。不久前，朱蓉做了一个手术，拆线日期还没到，就在7日中午接到支援石家庄的任务。她来不及多想，便和队友踏上征程。
　　直到10日，紧张的忙碌暂告一段落，她悄悄地在石家庄市人民医院把线拆了，回到住地找消毒水，大家才得知她的情况。身为医疗队的“老大哥”，许斌对此有点自责。
　　检测争分夺秒，流调刻不容缓。
　　1月10日下午，湖南省流调队到达石家庄，对接石家庄市高新区疫情防控，主要开展流行病学调查、密接人员排查等。12日，他们对高新区参与流调的60多名工作人员统一培训，保证流调的高质量和高效率。
　　“流调是为了对疫情溯源，发现密接人员，避免疫情扩散。”湖南省流调队负责人罗垲炜说，23名流调专业人员经验都非常丰富。
　　1月10日晚，一辆长15米、高4米的“大家伙”驶出武汉大学中南医院，星夜赶赴河北邢台市。这台整体车载移动CT可用于体检、筛查新冠肺炎患者，平均每天可检查200多人次；并与中南医院联网，可以开展远程诊疗。
　　同舟共济，共克时艰。连日来，湖南、广东、江苏、浙江、江西等地派出流调人员共103人，北京等地派出医疗专家，陆续抵达河北石家庄等地支援抗疫。
