　　从政务事项“一网通办”到人手一个“健康码”，数字技术已渗透到城市生活的方方面面。当前，许多城市正大力推进智慧城市建设。去年11月，第十届全球智慧城市大会在上海举行。来自天津、安徽、广东等多个省份的城市管理者与企业领导者，在会上分享了数字技术赋能城市发展的经验与成效，探讨未来智慧城市的运行图景。
　　天津经济技术开发区设有热线电话，受理群众反映的各类民生问题。据介绍，服务中心月均呼叫记录达1.8万余条，形成了海量的语音数据。近年来，天津经开区打造了“聆听民声”平台，依托语音智能技术，将语音转换成文字，接收和处理语音记录达28万余条。该平台通过提炼关键词等方式进行大数据分析，及时掌握共性问题。比如在每年开始供暖前后，重点关注群众投诉较多的小区，做好供暖保障工作。
　　“过去凭借经验，现在凭借数据分析，以人工智能技术为工具，帮助居民解决问题，这就是‘聆听民声’的价值。”天津泰达智慧城市科技公司总工程师陈松说。除此以外，天津经开区还借助华为视频云技术，在视频监控中将技术应用于识别可疑车辆、监测异常停车等多种场景，保障市民出行安全、有序、高效。
　　2018年，天津经开区联合华为推出了智慧城市整体解决方案，以技术为支撑，解决各类民生难题，让群众感受到科技的智慧与温度。
　　打开“黄山旅游官方平台”微信小程序，除了能够在线预约景区门票与酒店、查阅当地餐饮美食以外，还能进行“智能排程”。依次选择往返城市与出发日期、根据个人偏好选择景点类型、勾选感兴趣的景点，完成以后，个性化的行程安排便可自动生成。交通方式、景点距离、建议游玩时间……事无巨细，一目了然。
　　安徽黄山市数据资源管理局局长胡梅元介绍，黄山是著名的旅游城市，而文旅产业具有“无边界”的属性，需要汇聚景区、酒店、餐饮、道路交通等各领域的数据。因此，黄山将文旅基因融入智慧城市建设之中，以智慧文旅为切入点，促进城市数字化、智慧化。通过与华为合作，黄山已建成政务云数据中心与大数据资源数据库，在此基础上融合了智慧旅游、智慧社区等多样化的应用服务。
　　2019年，深圳推出了统一政务服务平台。目前，该平台已汇聚了全市7709项服务数据，市民可以在上面一站式办理社会保障、医疗健康、安全缴费、电子证明等各类事项。
　　“通过整合所有网站与系统，打造‘一门一网一窗’，我们希望让市民享受到一站式的服务，构建城市管理智能化、一体化格局。”深圳市政务服务数据管理局副局长王耀文说，让数据可共享、可流动，实现业务协同，让城市能感知、会思考、可进化、有温度。
　　从2018年出台《深圳市新型智慧城市建设总体方案》至今，深圳已在华为的助力下实现了“一图全面感知”“一号走遍深圳”“一键可知全局”“一体运行联动”“一站创新创业”“一屏智享生活”的“六个一”目标。数据的有效连接与智能交互，打破了不同部门、领域之间的壁垒，破解了治理碎片化难题。2020年，深圳市与华为进一步合作，共同建设“鹏城智能体”，打造数据驱动的、具有深度学习能力的城市级一体化智能协同体系，将智慧城市建设推进到新的阶段。
　　“我们要协助各地改变过去以各个委、办、局为本位进行管理的思路，真正以服务对象为核心设计数据架构，使数据能够在不同系统中流通。”华为全球政府业务负责人岳坤表示，以“鹏城智能体”为起点，华为已与多个城市合作共建“城市智能体”，赋能经济发展，助力城市进一步提升治理能力与水平。
