　　2020年底召开的中央经济工作会议指出：“要大力发展数字经济”。近年来，以大数据、人工智能为代表的新一代信息技术迅猛发展，数字经济已成为引领全球经济社会变革、推动我国经济高质量发展的重要引擎。农业经济和工业经济以土地、劳动力、资本为关键生产要素，数字经济则以数据为关键生产要素。党的十九届四中全会《决定》首次增列数据作为生产要素，党的十九届五中全会《建议》进一步提出推进数据要素市场化改革、加快数字化发展。这为我国数字经济发展指明了方向、注入了动力。
　　如果说新一代信息技术所带来的科技革命代表的是数字经济时代的先进生产力，那么，由智能手机、智能汽车等智能产品所带来的数据驱动、软件定义、平台支撑、智能主导、价值共创的产业变革，则正在塑造数字经济时代的主要生产方式。
　　党的十八大以来，中央推出一系列前瞻性的数字基础设施建设政策，特别是网络强国战略的全面实施，成功地将我国超大规模市场和人口红利转化为数据红利，探索出适合新兴市场发展环境、不同于西方发达国家的数字经济发展模式。2019年，我国数字经济规模位居全球第二，占GDP（国内生产总值）的比重约为36.2%，对GDP增长的贡献率达到67.7%。数字经济的蓬勃发展，极大促进了我国消费端统一大市场的形成和零售业的现代化。我国已成为世界上最大的电子商务市场，社会消费品零售总额位居世界前列。这为构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局奠定了坚实基础。
　　“十四五”时期，我们要紧紧抓住发展数字经济的机遇，加大以第五代移动通信网络等为代表的新型基础设施投资力度，将我国拥有的世界上最完备的工业体系优势转化为数据红利。推动数字经济和实体经济深度融合，通过数据流通、共享和合作打通供应链上下游的堵点，补齐短板，提高全要素生产率。从用户数据中洞察用户潜在需求，提供以用户为中心、以市场为导向的高质量供给，形成需求牵引供给、供给创造需求的更高水平动态平衡。依托智慧农业、智慧旅游、智慧物流等数字经济新业态，加速推动农村一二三产业融合发展和乡村振兴，扩大中等收入群体，释放县乡消费潜力。依托在线教育、远程医疗、智慧养老等数字经济新业态，有效缓解我国教育、医疗、养老等公共服务领域的资源稀缺问题，提高服务效率，释放居民消费潜力。
　　大力发展数字经济，需要加强科技创新，高度重视数字技术与生物、材料、能源等技术的交叉融合，加强能够为数字经济时代创造新场景的颠覆性数字技术创新，推进学科交叉融合，促进基础科学原始创新。以数字技能为抓手推动劳动力市场和教育供给侧改革，加大力度培养既有行业背景又有数字化素养的复合型人才，加快我国产业数字化进程和产业链创新。坚决反对垄断和不正当竞争行为，健全数字规则和监管，加强数据治理和流动，促进包容式增长和中小企业创新，让全社会共享数字经济发展成果。进一步扩大开放，积极融入全球市场，参与全球数字治理，通过数据要素的全球流动整合全球市场、优化资源配置，提高国际竞争力，实现国内国际双循环相互促进。
　　（作者为清华大学经济管理学院党委书记、副院长）
