　　“大道不孤，天下一家。经历了一年来的风雨，我们比任何时候都更加深切体会到人类命运共同体的意义。”在二〇二一年新年贺词中，习近平主席回望过去一年推动疫情防控国际合作的不凡历程，指出疫情防控任重道远，倡议世界各国人民要携起手来，风雨同舟，早日驱散疫情的阴霾，努力建设更加美好的地球家园。中国信心、中国方案、中国力量，为赢得全球抗疫最终胜利和推动世界经济复苏注入了强大的正能量。
　　2020年，对中国人民来说是极不平凡的一年，对世界各国人民来说也是异乎寻常的一年。人类共同经历了一场惊心动魄的风险挑战，有乌云遮天、狂风骤雨，也有云开日出、美丽彩虹。在中国抗击疫情的艰难时刻，国际社会许多成员给予我们真诚帮助和支持，一声声“武汉加油”“中国加油”从四面八方传来；我们在自身疫情防控面临巨大压力的情况下，发起了新中国成立以来援助时间最集中、涉及范围最广的紧急人道主义行动，为全球抗疫贡献了智慧和力量。习近平主席在新年贺词中指出：“我同国际上新老朋友进行了多次通话，出席了多场‘云会议’，谈得最多的就是和衷共济、团结抗疫。”全球抗击疫情历程再次说明，人类命运休戚与共，各国利益紧密相连，世界是不可分割的命运共同体。我们要为人民福祉着想，秉持人类命运共同体理念，用实际行动为建设美好世界作出应有贡献。
　　当前，世纪疫情和百年变局交织，国际格局深刻演变，世界进入动荡变革期。国际社会正在经历多边和单边、开放和封闭、合作和对抗的重大考验。“世界怎么了，我们怎么办”成为时代之问。尽管面临一系列风险挑战，尽管受到疫情影响，中国扩大开放的步伐仍在加快。从发布实施海南自由贸易港建设总体方案、深圳进一步扩大改革开放的实施方案，到成功举办第三届中国国际进口博览会，从正式签署区域全面经济伙伴关系协定，到如期完成中欧投资协定谈判，中国始终秉持人类命运共同体理念，顶住单边主义、保护主义、霸权主义逆流，为促进和平与发展作出了积极贡献。正如习近平主席强调的，“让中国市场成为世界的市场、共享的市场、大家的市场。”我们相信，各国走向开放、走向合作的大势没有改变。不管遇到什么风险、什么灾难、什么逆流，人类社会总是要前进的，而且一定能够继续前进。
　　不久前，党的十九届五中全会规划了中国未来发展，提出全面建成小康社会奋斗目标将如期实现，乘势而上开启全面建设社会主义现代化国家新征程，我们将科学把握新发展阶段，坚定贯彻新发展理念，积极构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局。我们构建新发展格局，绝不是封闭的国内单循环，而是开放的、相互促进的国内国际双循环。中国将坚定不移扩大对外开放，增强国内国际经济联动效应，以自身复苏带动世界共同复苏，世界各国都将从中受益。面向未来，中国始终站在历史正确的一边，坚定不移全面扩大开放，推动建设开放型世界经济，推动构建人类命运共同体，做世界和平的建设者、全球发展的贡献者、国际秩序的维护者，为世界和平与发展作出不懈努力。
　　“沉舟侧畔千帆过，病树前头万木春。”人类正处在一个特殊的历史时期，我们都在同一艘船上。风高浪急之时，只要我们把准方向，掌握好节奏，团结合作，后疫情时代的世界必将如凤凰涅槃、焕发新生，乘风破浪，行稳致远！
