　　南京天加环境科技有限公司（简称“天加”）作为洁净环境和热能利用的系统集成供应商及服务商，在2018年并购了全球无油冷水机组（OFC）技术领先企业之一SMARDT，并将其技术与产品引进中国，同时搭载天加具有竞争力的专业暖通自动化二次开发平台，通过系统集成打通架构、场景、数据、算力、算法，将高效机组与高效设计、高效运维结合，不断联通平台与资源整合，为客户带来“全生命期”成本更低的机房建设及管理服务。同时，天加通过对系统数据进行第三方不间断的云端监测，承诺为客户创造“看得见”的节能。在第三届进博会上，天加参展的SMARDT磁悬浮冷水机组，展示了“全生命期”成本更低的中央空调系统解决方案，成为节能环保专区内的一大亮点。　　技术引领 打造节能减排新高度　　在企业的生产成本中，能源消耗费用一般占据着较大比例，其中空调系统的高能耗问题尤为凸显，中央空调系统的节能是企业降低能耗的突破点。在一个机组约25年左右的生命期中，约95%的成本是机组安装完毕后的运行成本。因此，企业所需的节能是“全生命期”综合能力的节能。　　目前，天加为企业定制的“全生命期成本更低”节能方案已初见成效，广州地铁高效机房项目改造后，将制冷机房综合能效(SCOP)提高至年平均6.0以上，节能率超过50%；长春金赛药业中央空调系统经过天加改造后，典型工况下，单日节能44%。同时，天加还与金鹰国际集团等数家企业达成战略合作，共同打造节能减排应用新高度。　　质量精进 争做行业领跑者　　在洁净领域，新冠肺炎疫情发生后，天加为相关医院、检测点等核心净化区域捐赠专业净化中央空调。至今，天加为超过2440家国内外医院提供了净化专业产品及系统解决方案。未来，天加要将专业净化优势由工业、医疗等行业延伸至全环境领域，进一步实现“空气环境全净化”的发展目标。　　2020年11月，天加发布了“空气环境全净化”“全生命期成本更低”和“全效家用空气系统”三大战略宣言。三大战略源于天加对专业的执着，而三大战略的基石，是天加始终坚持的国际化质量发展之路。从2011年开始，天加实行“十年质量精进计划”，引进先进高管团队，对研发、工艺、制造、品质的全过程进行管控，从5S、标准化、流程、执行力等方面入手，全面提升天加产品质量。同时，天加全面引进先进经营模式与运营体制，夯实基础，建设有竞争力的制度和体系。2018年，天加获得“江苏省质量奖”。　　天加从成立伊始就有一个美好愿景——成为全球领先的洁净环境和热能利用的系统集成供应商及服务商。从能源管理体系的建立到“科技兴能”，天加将切实把节能问题作为重要任务，将自己塑造成为一个符合时代要求的节能型企业，在节能降耗路上，为企业的可持续发展提供更有力的支持。　　数据来源：南京天加环境科技有限公司
