　　自主创新是推动高质量发展、动能转换的迫切要求和重要支撑，必须创造条件、营造氛围，调动各方面创新积极性，让每一个有创新梦想的人都能专注创新，让每一份创新活力都能充分迸发。要深化科技园区体制机制创新，优化营商环境，吸引更多在京科技服务资源到园区投资或业务延伸，促进京津两市真正实现优势互补、强强联合。
 
　　2019年以来，天津滨海—中关村科技园深入贯彻新发展理念，提升企业技术创新能力，激发人才创新活力，完善科技创新体制机制，切实将服务京津冀协同发展和科技创新作为主责主业，持续增强科技园核心竞争力。
　　持续深化改革，释放发展活力　　天津滨海—中关村科技园始终向改革要动力，向创新要活力。2019年10月，科技园完成法定机构改革，通过竞聘选贤任能，进一步提高园区招商引资和企业服务效能。2020年10月，科技园实现统一规划建设、统一产业布局、统一招商引智、统一运营管理、统一工作机制，进一步强化了产业规划和项目布局的统筹能力。　　强化创新引领，激活创新动能　　明确自主创新主攻方向。两年来，科技园围绕智能科技、生命大健康、新能源新材料、科技服务业打造“3+1”产业体系，形成以卡雷尔机器人、致导科技、联汇智造等为代表的智能科技产业，以泛生子等为代表的生命大健康产业，以蓝星清洗、英中石墨烯、达因建材等为代表的新能源新材料产业，以中国（滨海新区）知识产权保护中心、天津（滨海）海外人才离岸创新创业基地等为代表的科技服务产业。2020年，园区累计注册企业突破2000家，有效国家高新技术企业由2019年的12家增加到35家，同比增长192%；国家科技中小企业由2019年的19家增加到65家，同比增长242%；雏鹰企业由2019年的7家增加到57家，同比增长714%。　　提升创新载体孵化水平。截至目前，科技园拥有百度（滨海）创新中心、离岸人才创新创业基地、北创百联众创空间、中关村雨林空间和滨海中关村智能制造科创中心5家市级众创空间，天津中关村科技园运营服务有限公司1家市级孵化器，市级以上双创载体6家，园区吸引海外人才、聚集高新技术项目、推动创新成果转化的能力进一步增强。离岸人才基地以驻英、驻法工作站为支点，拓宽引才渠道，落地海外项目26个。积极开展校地合作，与天津科技大学合作共建天津生物与健康产业创新研究院，与天津大学共建天津大学校友之家，积极推动校企之间科研成果转化。　　加快自主创新成果应用。飞图同辉的网数集群对讲机技术在武汉火神山医院实现应用；卡雷尔机器人最新技术成果在第三届世界智能大会全程提供智能机器人应用；华放科技荣获由中国技术创业协会留学人员创业园联盟评选的“2020中国留学人员创业园最具成长性创业企业”称号。　　发挥政策效应，强化协同联动　　依托中国（滨海新区）知识产权保护中心，推动知识产权创造和保护制度创新。持续释放《天津市支持重点平台服务京津冀协同发展政策措施》、“海河英才”行动计划、“鲲鹏计划”等政策红利，吸引各类人才1500人，百余名企业高端人才获得人才补贴。完善与北京中关村的定期对接会商机制，共同携手组织各类专家论坛、科创赛事和招商推介等活动。两年来，科技园成功举办2019年中美创客大赛天津分赛场、2019中欧青年创新创业大赛、创新中国行·2019智能科技发展高峰论坛、2020全国大众创业万众创新活动周启动仪式、第六届中欧生命科学论坛项目对接会等大型活动，不断吸引海内外创新资源聚集，进一步营造创新创业良好氛围，促进产业对接交流合作。　　突出规划引领，完善配套环境　　充分发挥天津滨海—中关村科技园承接北京非首都功能的窗口作用，高标准推进科技园“1+2”规划，即战略规划、产业规划和空间规划，持续完善科技企业服务功能，打造要素齐备的“类中关村创新创业生态体系”，使科技园成为高科技研发、孵化的承载沃土。充分整合科技园自然资源和人文资源，绘就河海交汇的生态画卷，打造宜居宜业宜创的科技新城。　　不断提升科技园城市功能和品质，医院、学校、地铁等一批社会配套重大项目加快建设。开通科技园免费摆渡车，打通“京津冀一小时”交通圈“最后十公里”；园区内商务酒店、知名餐饮品牌、商业配套日趋完善，为“有创新梦想的人能够心无旁骛、有信心又有激情地投入到创新事业中”提供坚实保障。　　数据来源：天津经济技术开发区管理委员会
