　　红墙、白窗、墨绿窄门，天津五大道上一座三层小洋楼闹中取静。这里是北疆博物院，天津自然博物馆的两个馆区之一。
　　北疆博物院是中国最早的自然历史博物馆之一，也是我国早期博物馆中唯一一座原址、原建筑、原藏品、原展柜、原历史文献完整保存至今的博物馆。
　　一进门，正中玻璃柜里矗立着比人高的野驴骨架，两侧长柜里则陈列着巨型动物标本。在四周墙面的悬挂式展柜里，依次摆放着小型地质学和古生物学系列标本。展柜一侧设有一排圆孔，可根据展品大小，升降高度。“这些都是百年前定做的，现在原物呈现，依然能正常使用。”北疆博物院讲解员陈冰介绍。
　　像这样考究的细节在北疆博物院还有很多：横向长窗，外立几条纵向条形柱，防盗同时也呈现几何美；玻璃无框，直接用水泥嵌在墙里，窗与墙融为一体，防潮防震；库房楼梯口设吊装滑轮，通过柳条小筐上下传送标本，省去搬运之劳……
　　这些设计还要得益于北疆博物院的创立者——法国博物学家桑志华。1914年，桑志华来到中国，历经25年，行程5万公里，在中国北方地区采集到20余万件珍贵标本。其中有多个“首次”发现：首次在中国境内发现具有确切地层记录的旧石器时代文化遗存，首次从地层中发现远古人类化石，首次将东方古人类遗存公之于世……
　　与其他探险家不同，桑志华离开时把这些标本留在了中国。“我采集草本植物不是为了制药，收集动物皮张更不是为了制作皮衣，搜集昆虫也并不是为了赚钱，仅仅是为了观赏和研究，我最大的愿望是能让他们理解这是为了学校的教育。”
　　博物情怀、科学精神、治学态度、钻研干劲等特质在天津自然博物馆绵延不断。为了让更多人了解自然历史，天津自然博物馆探索多种形式，定期开展线下科普活动。
　　小小讲解员、冬令营、“科学家的旅行箱”系列活动……结合湿地日、森林日等纪念日，博物馆举办各种形式的特色科普宣传活动近70场。线上，则利用微博、微信、网络直播平台推出《自然公益微课堂》《寻声 万物声生不息》《博物馆奇妙夜》《北疆记忆之旅》等系列活动20期。
　　2014年，天津自然博物馆新馆开放。相比偏重科研的北疆博物院，新馆更注重科普，专门设立科普剧场，每年有100余万名青少年到新馆参观学习。2020年，天津自然博物馆被授予“全国科普工作先进集体”“2019年度国家生态环境科普基地”称号。今年1月7日，天津市文化和旅游局与南开大学签署合作协议，共同整理研究出版北疆博物院历史文献资料。
　　“中国的考古成果是世界了解中国历史、了解中华民族精神的重要窗口。我们将做好考古成果的挖掘、整理、阐释工作，继续探索未知、揭示本源。”天津自然博物馆馆长张彩欣说。
