　　开栏的话
　　“聚是一团火，散是满天星。”脱下军装、离开军营，许多退役军人依然秉承着军人精神，在不同岗位上接续奉献、发光发热，在新的岗位依然书写出新的传奇，为社会带来正能量。舞台虽不同，本色永不改。为促进社会形成尊重、关爱退役军人的良好风尚，弘扬退役军人永葆本色、奋发图强的模范精神，激发广大退役军人的自豪感、荣誉感和责任感，本版推出“老兵新传”专栏，讲述退役军人退伍不褪色、退役不退志的故事。
　　
　　“新型排爆服70多斤，穿上以后仿佛与世隔绝；面对的只有爆炸物，那时你的心理压力和恐惧会成倍增加……”
　　天津市公安局特警总队四支队二大队大队长高杨，正在给队员们上课。二大队是天津市公安局唯一的专业排爆队，队员百里挑一。队长高杨，是一位侦察兵出身的拆弹专家。
　　2001年，19岁的高杨入伍，所在部队的前身是有着光荣历史的英雄部队红一师。服役期间，他被评为优秀士兵，荣立三等功一次。2003年4月，高杨退伍后通过考试，成为天津市公安局的一名排爆警察。虽然在部队期间，高杨也做过排爆训练，但实战中的装置千奇百怪，永远不知道面对的是什么样的危险。
　　第一次独自处置爆炸物是为一起发生在某小区的案件。高杨与战友赶到现场，仔细勘查后发现嫌疑人房间的保险柜里有一个爆炸物。高杨并没有着急动手，他仔细观察四周，排除各种可能后，举起排爆剪，险情解除！那一年他22岁，是天津市公安局最年轻的排爆手。
　　即使配备了最新型的排爆服，面对五花八门的爆炸物、颜色各异的电路线、极繁复杂的破译码时，一次随机判断、一次不均匀的呼吸、一个无法自控的微微抖动，都可能带来毁灭性的灾难。
　　“拆除爆炸物更多依靠精准的判断和经验，惟有不断训练，提高能力，才能冷静应对复杂的现场。”不出警的时间，高杨都抓紧学习和训练。他学习化学、物理等各种知识，每天练习组装炸弹；为了锻炼手指的感觉，他穿着排爆服，把几百颗绿豆从一个碗夹到另一个碗，然后再夹回来；为了锻炼极端压力下的耐力和专注，他练习400米快跑后穿针、叠放弹壳、记住一段无规律的10位数字……
　　寒来暑往，高杨逐渐成长。凡上阵排爆，他都冲在前面。一个冬天的夜晚，支队接到紧急指令，某小区一楼楼道内发现一个帆布手包，包内可见疑似爆炸物。到达现场后，高杨穿上排爆服，独自接近爆炸物。经过观察探测，这是拉发式爆炸装置，又有金属外壳，不适合转移或引爆。手动拆除！高杨做出了决定。他让所有人都撤到远处，自己一手持强光手电，一手持排爆钳，开始拆解。裸露的双手几乎失去知觉，冻僵了的高杨一动不动趴在冰冷的地面上，一点点地分解着引线，时间仿佛静止了。一个多小时后，他终于打了一个危险解除的手势，人却已经冻得站不起来了。
　　排爆18年，高杨经历300余起案件、300多个现场，最长的一次排爆用了6个多小时。他参与完成各种大型活动场所的排爆安检任务1000余次，检验各类爆炸物品380余起，拆解各类爆炸物450余件……
　　2016年，高杨被任命为大队长。为了带好这支队伍，高杨在训练上花了不少心思。“会组装才能会拆除”，组装拆卸爆炸物是队里每天的训练课程。高杨还甄选出爆炸类代表性案件，逐一抄录案情、翻拍底片、分类登记、绘制草图、制作爆炸模型。经过一年的努力，在特警总队完成了“爆炸装置展室”和“爆炸效果体验室”的建设。作为天津市公安局排爆的专业展示场所，每年有国内外数百名专业人士前来参观交流。2020年高杨主持的科研项目排爆比对查询系统正式上线。有了这个系统，民警可以随时完成疑似爆炸物的前期处置。
　　退役后，高杨曾荣立个人一等功1次，荣获天津市五一劳动奖章和天津市最美退役军人、全国优秀人民警察等称号。2019年7月，高杨被评为“全国模范退役军人”。
　　到天津市公安局工作18年，为了不让父母担心，高杨从来没有把自己做排爆的事告诉父母，他们一直以为他只是一名普通民警。

