　　核心阅读
　　干部业绩在于实践，干部声名在民间。天津市和平区着眼于推动高质量发展，在干部政绩考核中，突出服务和保障民生，增强群众参与度，充分反映群众感受、体现群众评价，引导领导干部努力以造福人民的政绩赢得群众点赞。
　　
　　朝阳里社区孙大爷家，这天来了不少人。
　　“大爷，我们是区人大的，来和您聊聊天。”一行人围坐桌前，从小区绿化到公共维修，孙大爷提出不满意的地方，他们就赶紧记下。
　　自去年7月1日，天津市和平区开展“和平夜话”活动以来，像这样通过组织党员干部走入群众问民情、走进家门唠家常的场景已成日常。
　　按照要求，和平区将干部工作成效引入群众评价、接受群众监督，引导广大党员干部身入群众、心至群众，对群众合理诉求马上就办、尽心办好，树立起“群众说好才是好”的干部考核导向。
　　“我们把夜话活动当作引导党员干部联系群众、解决群众困难的实践平台，也将其作为考核党员干部的重要抓手。既看党员干部是否履行了工作职责，也倾听群众评价，看干部是否做了得人心、暖人心、稳人心的事。”和平区委书记贺亦农说。
　　民生工作等不得
　　深入现场“实地看”“坐下谈”“蹲点考”，突出考核民生保障
　　签完案头的几份文件，和平区委常委、组织部长孙景发和干部科长安平匆匆走出办公室，赶往旧城区提升改造领导小组指挥部。
　　组工干部去一线，所为何事？
　　“去考核干部。”孙景发揭开谜底。他们此行是要深入现场“实地看”“坐下谈”“蹲点考”，了解干部的实际表现，而不是一张表格就了事。
　　前不久，和平区印发了《在重大斗争一线考察识别干部办法（试行）》，为了更好地服务高质量发展，和平区聚焦重要关键领域、重大工程、重大项目、重点任务，探索在重大斗争一线考察干部，深入了解干部在重大危急关头、急难险重任务中的表现情况，着重考核干部服务群众、保障民生的工作成效，把为民造福作为干部最重要的政绩。
　　考察组此行的目的地，正是和平区近年来大力实施的一项民生保障工程。作为天津市的核心区，不足10平方公里的和平区，40%是历史风貌建筑和文化保护街区，老旧住房存量多，改造面积大、难度高。“以前常有居民吐槽自己要在‘马桶盖上炒菜’。”和平区住建委主任丁华说，改善居民住房条件刻不容缓，也对干部工作提出了更高要求。
　　到达现场后，考察组直接深入片区实地察看、边走边问，一番了解后又召开座谈会，听思路、看进展、问干部表现，并一一记录在案。
　　“工作靠人干，事业不等人，民生工作更是等不得。”情况摸清后，考察组第一时间形成考察情况报告，并提出增加工作力量的建议。随即，两名群众工作经验丰富的街道领导班子副职被抽调到位上岗。
　　2020年以来，为考准考实干部在重大斗争一线的表现，和平区委组织部派出干部到街道社区、医学观察隔离点等30多个点位进行“蹲点”考察，形成全方位、多角度、立体化的干部评价结果，作为选拔任用、评先评优的重要参考。截至目前，因在一线工作中表现突出，先后有50多名处、科级干部得到提拔和晋升职级，60余人获得表彰奖励。
　　小事当大事办
　　建机制、搭平台，让干部转变工作作风、融入群众
　　人老后，饮食起居、生活照料这些日常小事都是“大事”，对于家住福泰公寓75岁的李奶奶来说，尤其如此。李奶奶患有阿尔茨海默病，子女平日上班，中午还得抽时间回家照料，十分不便。
　　一次社区走访中，五大道街道党工委书记宫璐璐了解到，像李奶奶一样需要日间照料的老人还有不少。“群众利益无小事，小事也要当大事办。”回到办公室，宫璐璐就组织开会，把辖区养老服务提升改造纳入了工作日程。
　　两个月后，五大道街道对原有老年日间照料服务中心进行升级改造，推出天津市首家街道级嵌入式社区综合养老照料服务中心。夜间照料、短期托老、订单式照料护理等一系列专业化、个性化、便利化养老服务陆续向居民开放。
　　“群众有需求，我们就要有回应。”宫璐璐说，街道在广泛征求居民意见的基础上，将养老设施改造工程纳入民生实事项目并全程监督，确保项目早落地、早建成，群众早享受、早受益。
　　前不久，李奶奶成了这里的“日托”老人。“我每天上班前把母亲送到中心，一日三餐在中心吃，护理员悉心照料，工作更安心了。”李奶奶的女儿说。
　　考核的指挥棒在哪，干事创业的方向就在哪。和平区把干部为群众解决了多少实事，纳入年底考核，建机制、搭平台，让干部转变工作作风、融入群众，为群众解决烦心事，扎实推动了各项民生事业提速发展。
　　金杯银杯不如群众口碑
　　增强政绩考核群众参与度，充分反映群众感受
　　“一副热心肠，两条勤快腿。”这是居民给小白楼街道开封道社区党委书记赵金梅的评价。
　　在去年小白楼街道组织对各社区进行评星定级实绩考评中，由于群众评价好，赵金梅所在社区由四星升为五星。“为了更广泛地听取服务对象的评价，现在社区干部考评引入了第三方评价机制，采取问卷调查、电话访谈、随机暗访等方式进行居民满意度测评。”小白楼街道党工委书记郝春明介绍，此次参评群众1138户，达到街道常住户数的10%。
　　“前些日子，社区党委召开了述职评议会，发了测评表，我们可以按照自己的真实感受打分。”家住养和里的王丽云阿姨说。
　　不止社区，街道、区级领导干部也要接受群众评价，这在和平区并不是什么新鲜事。始于1988年的人民群众评选表彰“十佳公仆”活动，至今已走过了33个年头。“群众提出评选标准、组织评选活动、决定评选结果、参与表彰。”作为这项“民评官”活动的亲历者，退休干部李德生直言，“选票发到居民手中，由我们自己选出心目中满意的公仆。”
　　“这不是一个人的成绩，是一个群体的荣誉。”曾经连续三届获得“十佳公仆”的退休干部王教恭感慨，这更加督促党员干部走到群众身边办实事、解难题。
