　　冬天的渤海湾，一道长长的海堤，隔开了两种生态景观：堤内，是城市公园；堤外，是湿地滩涂，河海交汇。
　　在中新天津生态城南堤步道公园，留下越冬的候鸟吸引了不少居民前来观赏。“曾经，这滩涂上布满灰褐色污泥。”中新天津生态城建设局副局长崔捷介绍，滩涂修复后，才有不少鸟类在此栖息。
　　天津地处渤海湾“碗底”，有着153公里海岸线。但由于水质污染、沿岸多泥质滩涂、海洋远离主城区等原因，本就有“靠海不亲海、临海不见海”一说的天津，仿佛离海越来越远。“本地的渤海海鲜，都快成奢侈品了。”当地人曾这样感慨。
　　问题在水下，根子在岸上——天津的海岸线离北京最近，承接京津全部、河北大部及内蒙古、山西局部排水的入海通量，12条入海河流中部分治理前水质是劣Ⅴ类。
　　近年来，天津坚持生态优先、绿色发展，对林地、湿地、海岸线进行系统修复与治理，加快打造京津冀东部绿色生态屏障。2019年，天津印发实施“蓝色海湾”整治修复规划，坚持“自然恢复为主、人工修复为辅”的原则，开展岸线整治和生态修复工作，将全部自然岸线纳入海洋生态保护红线管理。
　　一直承担泄洪排污功能的独流减河，是天津12条入海河流中治理难度最大的一条：沿岸城市化程度高、工农渔业发达、生态补水量少。“我们把沿线300米内的鱼塘全部有偿收回，建起人工湿地，300米以外的鱼塘和稻田尾水先汇入人工湿地进行治理，达到了Ⅴ类水体标准后再排入独流减河，最终入海。”西青区生态环境局生态环境科科长贾宝亮说。
　　“一河一策”政策精准发力，治污、修复、补水等多措并举，到2020年底，天津12条入海河流全部消除劣Ⅴ类。
　　153公里的海岸线全在滨海新区，这里是渤海综合治理攻坚战的主战场。其中，南堤步道公园依托的永定新河，是天津北部的防洪屏障。多年来，由于河口淤积，水流流速骤降，形成淤泥质海岸带，生物种类匮乏、环境承载能力薄弱。
　　“受潮汐影响，每天只有几个小时施工窗口期。要用自然手段实现生态恢复，尽量减少人为干预。”负责该河流治理施工的滨旅控股公司副总经理杨建介绍，前期各方反复论证，建设过程中随时调整优化，后期更要跟踪监测评估。“比如，考虑到要和野生鸟类保持距离，营造自然栖息环境，我们将原本的木桩建设方案改成了临堤缓坡，让潮汐自然冲刷，通过疏浚、清淤、地形整理，实现滩涂植被和底栖生物自然恢复。”
　　修复规划实施以来，滨海新区湿地修复面积达528公顷，岸线整治修复长度7.25公里。
　　天津市中心城区与滨海新区之间的黄金发展走廊上，是736平方公里、两倍于中心城区面积的绿色生态屏障。北连天津七里海和大黄堡生态湿地保护区、盘山和于桥水库生态保护区，同北京通州生态公园和湿地公园呼应；南接北大港和团泊生态湿地保护区，同雄安新区生态公园和湿地公园串联。一个个生态工程贯通连接，形成了京津冀区域从山到海的生态通道。
