　　科技自立自强要解决从无到有、从大到强的问题，专注源头创新的基础研究，能为科技自立自强打下坚实的基础
　　
　　笔者最近在安徽合肥采访时发现，当地涌现出九章量子计算原型机、世界最紧凑型超导回旋质子加速器等一批重大基础性、原创性成果，大科学装置释放的原始创新动力源源不断，科学和技术溢出效益巨大。大科学装置专为基础研究服务，发挥着原始创新“策源地”的作用。长期以来对基础研究的重视，为合肥这座城市带来了厚积薄发的奔跑后劲。
　　中央经济工作会议提出，要抓紧制定实施基础研究十年行动方案，重点布局一批基础学科研究中心，支持有条件的地方建设国际和区域科技创新中心。这一要求，强调了基础研究的重要性。抓基础研究，须及早落子，尽快布局。
　　科技自立自强要解决从无到有、从大到强的问题，专注源头创新的基础研究，能为科技自立自强打下坚实的基础。利用量子科学原理，科学家发明出由76个光子构建而成的九章量子计算原型机，取得世界级突破，意味着获得了量子计算领域发展的“优先权”；被称作“人造小太阳”的大科学装置——全超导托卡马克10多年来性能不断提升，使得我国核聚变堆的基础研究走入世界前列，成为全球大科学项目国际热核聚变实验堆计划的中坚力量……这些重大成果都是科技自立自强的典范。让科技立起来、强起来，就要投入更多资源，不断培植基础科研的厚度。
　　当前，基础科学“先手棋”效应越发增强，在科技竞争中的地位越来越凸显。随着科学研究范式发生深刻变革，学科进一步交叉融合，基础科学的一些成果在持续产生人类新知识的同时，转化为应用型科技、解决实际问题的周期越来越短。对生命结构和过程的认识可以应用到创新药的研制；对物质结构和功能的了解，很可能就制造出一种新材料；5G的研发建立在数学理论的灵感之上；卫星定位系统的定位精度与相对论的修正密不可分……基础科学研究的“无用之用”角色正不断拓展。
　　加强基础研究，为科技自立自强打桩筑底，需要双管齐下。既要发挥好重要科研院所和高校的“国家队”作用，也要激发企业投入基础研究的主动性，抢占攻关核心技术的制高点，形成竞争优势的“护城河”。比如，目前全球多个大型科技公司的内部实验室正在抓紧研发量子计算机，为下一代信息技术和产业的突破赢取话语权和主动权。无论是勇闯“无人区”的前瞻性基础研究，还是通过在重大应用研究中探索科学规律，基础研究都可以充分发挥多种创新主体和联合体的作用，形成强大攻关合力，实现重大突破。
　　和应用创新不同，基础研究不可能一蹴而就，更像跑一场“科学马拉松”。只要认准基础研究的重大效用，把握目标，夯实能力，就能使之真正成为科技创新之源、创新驱动发展的重要引擎，从而为科技自立自强奠定更加坚实的基础。
