　　2020年，浙江忠实践行“八八战略”，奋力打造“新时代全面展示中国特色社会主义制度优越性的重要窗口”，在大战大考中交出了亮丽的答卷。今年是我国现代化建设进程中具有特殊重要性的一年，浙江将如何落实好中央经济工作会议精神，为争创社会主义现代化先行省开好局？记者采访了浙江省委书记袁家军。
　　记者：中央经济工作会议明确了今年经济工作的重点任务。浙江将怎样抓好落实？
　　袁家军：我们将坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真学习贯彻中央经济工作会议精神，忠实践行“八八战略”、奋力打造“重要窗口”，坚持系统观念，落实落细“十三项战略抓手”，推动高质量发展实现新突破，以优异成绩庆祝建党100周年。我们的目标要求是，保持经济运行在合理区间的同时，引导各方面把精力集中到深化供给侧结构性改革、推动高质量发展上，坚定不移推动富民强省实现新跨越，推动探索构建新发展格局实现新突破，推动共同富裕先行示范取得新进展，推动治理能力再上新台阶。
　　工作导向是“三个争先”：一是改革突破争先。就是用好改革这个“快变量”，坚持国家所需、浙江所能、群众所盼、未来所向，以数字化改革为总抓手，撬动各领域各方面改革，推动人才科创体制、市场化法治化国际化营商环境、要素市场化配置等重大改革取得新突破。
　　二是服务提质争先。就是用好服务这个“放大器”，坚持问题导向、效果导向，实施“三服务”2.0版，优化服务理念、方法、机制，形成闭环式全程服务、体系化联动服务、滴灌式精准服务，助力企业、群众、基层解难题、开新局。把握政策时度效，更好推进政策创新、政策集成、政策调整、政策落实，构建更具竞争力的经济政策体系。
　　三是风险防控争先。就是用好风险防控这个“安全阀”，坚持底线思维，提高风险预见预判能力，做好应对存量风险、增量风险的充分准备。完善“监测、预警、处置、反馈”风险闭环管控大平安机制，高水平建设平安中国示范区。
　　记者：浙江在探索构建新发展格局上怎样布局和发力？
　　袁家军：浙江着重从三个方面进行部署和落实：一是从历史使命的战略高度进行布局。要率先实现“五个跃迁”：从资源拉动向创新驱动跃迁、从抢占市场向创造市场跃迁、从服务大局向融入大局跃迁、从城乡协调向城乡融合跃迁、从局部场景向整体环境跃迁。二是从发挥优势的角度明确目标定位。即打造国内大循环的战略支点、国内国际双循环的战略枢纽，具体包括消费市场、先进制造、金融服务、现代流通、数字化转型等战略支点，“一带一路”、油气全产业链、大宗商品储运交易、国际商业变革、现代化“四港”联动等战略枢纽。三是从关键着力点上谋划打好构建新发展格局组合拳。坚持实施扩大内需战略同深化供给侧结构性改革有机结合，加快形成需求牵引供给、供给创造需求的更高水平动态平衡。
　　记者：中央经济工作会议把强化国家战略科技力量作为重点任务。浙江将采取哪些措施推进科技自立自强？
　　袁家军：我们将深入实施人才强省、创新强省首位战略，深化探索新型举国体制浙江路径，加快建设“互联网+”、生命健康、新材料三大科创高地。
　　聚焦三个方面发力：一是聚焦重大科创平台，加快建设创新策源地。以杭州城西科创大走廊为主平台建设创新策源地，谋划打造综合性国家科学中心和区域性创新高地。提高高校创新能力。制定实施基础研究十年行动方案。二是聚焦重大科创项目，协同推进科研攻关。打好关键核心技术攻坚战，实施尖峰、尖兵、领雁、领航四大计划，迭代梳理科研攻关清单，推行“揭榜挂帅”等科研攻关模式，加快突破一批关键核心技术。更好发挥企业主体作用，完善技术创新中心体系，大力建设创新联合体、产业创新服务综合体，提高创新链整体效能。三是聚焦人才和机制两个关键点，集成政策优化创新生态。深化实施“鲲鹏行动”、青年英才和万名博士集聚行动，为人才提供全生命周期、全过程优质服务，建设全球人才蓄水池。深化科技体制改革，健全鼓励基础研究和原始创新的体制机制，构建绩效导向的科技资源配置机制，强化知识产权全链条保护。
　　记者：中央经济工作会议要求，增强产业链供应链自主可控能力。浙江将怎样提升产业链供应链稳定性和竞争力？
　　袁家军：我们将进一步做强企业、做强实体，提升产业链供应链现代化水平，加快建设全球先进制造业基地。一是抓市场主体升级。精准培育专精特新、隐形冠军、单项冠军、链主型企业。二是抓产业基础再造和产业链提升。提升龙头企业产业链供应链引领力，打牢基础零部件（元器件）、基础工艺、关键基础材料等基础，强化共性技术供给，千方百计提升产业基础能力。三是抓先进制造业集群。加快“415”产业集群建设和传统制造业改造提升，创建国家新型工业化产业示范基地、传统制造业改造升级示范区。发展战略性新兴产业、未来产业，培育一批百亿级“新星”产业群。四是抓先进制造业和现代服务业深度融合。加快发展软件与信息服务、科技服务、金融服务等高端服务业，推动制造业服务化，培育两业融合试点区域、试点企业。
　　记者：中央经济工作会议强调，要大力发展数字经济。浙江要打造全球数字变革高地，下一步将如何推进？
　　袁家军：这些年，浙江大力实施数字经济“一号工程”取得明显成效，主要指标全国领先，“最多跑一次”改革和政府数字化转型走在前列，打造全球数字变革高地具有坚实基础。第一，目标定位。主要是推进治理体系和治理能力现代化，打破制约创新发展、现代化建设的瓶颈，形成“重要窗口”标志性成果，成为全球数字变革高地。第二，主要任务。深入推进数字政府建设，加快实施数字经济“一号工程”2.0版，探索完整的数字社会图景，加快推进数字法治。第三，工作机制。我们将建立主要领导亲自抓的强有力工作机制，做好系统设计，迭代完善目标体系、工作体系、政策体系、评价体系。
