　　法治作为安邦固本的基石，更为开辟中国之治新境界保驾护航
　　
　　继中央全面依法治国工作会议召开、《法治社会建设实施纲要（2020—2025年）》出台之后，中共中央印发了《法治中国建设规划（2020—2025年）》，一幅波澜壮阔的法治图景铺展在了人们面前。
　　法治建设规划，事关全面依法治国工作全局。作为新中国成立以来第一个关于法治中国建设的专门规划，以中国特色社会主义法治体系“五大体系”为主体框架，围绕“五大体系”作出具体部署安排，把中国特色社会主义法治体系的“总抓手”作用落细落实，突出统筹性、全面性、保障性、创新性，对加快实现到2035年基本建成法治国家、法治政府、法治社会的奋斗目标具有重大意义。
　　法治中国乘风破浪，离不开思想灯塔的定向领航。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央从坚持和发展中国特色社会主义的全局和战略高度定位法治、布局法治、厉行法治。2020年11月召开的中央全面依法治国工作会议，确立了习近平法治思想在全面依法治国工作中的指导地位，为在新的起点上建设法治中国奠定了坚实基础。坚持以习近平法治思想为指导，就要把习近平法治思想贯彻落实到全面依法治国全过程和各方面，更好转化为建设社会主义法治国家的生动实践。这份规划的制定，正是深入贯彻落实习近平法治思想的重大成果。
　　法治兴则国兴，法治强则国强。法治是人类文明进步的重要标志，是治国理政的基本方式，是中国共产党和中国人民的不懈追求。特别是在中国这样超大规模的发展中国家推进全面依法治国，更需要立足我国基本国情，统筹考虑我国经济社会发展状况、法治建设总体进程、人民群众需求变化等综合因素，使规划更科学、更符合实际。从规划法治中国建设目标任务，到全面落实法治中国建设举措，这份科学系统规划坚持问题导向和目标导向，聚焦党中央关注、人民群众反映强烈的突出问题和法治建设薄弱环节，着眼推进国家治理体系和治理能力现代化，推动着中国特色社会主义制度优势更好地转化为国家治理效能。
　　法治作为安邦固本的基石，更为开辟中国之治新境界保驾护航。当今世界正经历百年未有之大变局，我国正处于实现中华民族伟大复兴关键时期，机遇和挑战都有新的发展变化，机遇和挑战之大都前所未有。习近平总书记强调：“国际国内环境越是复杂，改革开放和社会主义现代化建设任务越是繁重，越要运用法治思维和法治手段巩固执政地位、改善执政方式、提高执政能力，保证党和国家长治久安。”从坚持依法防控、依法治理，取得新冠肺炎疫情防控重大战略成果，到坚持营造公平公正的法治化营商环境，为服务保障“六稳”“六保”提供制度支撑，不难发现，更好发挥法治固根本、稳预期、利长远的保障作用，有助于推动中国之治“不管风吹浪打，胜似闲庭信步”。
　　蓝图已经绘就，行动只争朝夕。今天的法治中国建设“船到中流浪更急”，前方还有不少硬骨头要啃，还有不少硬仗要打。“征途漫漫，惟有奋斗”，我们必须咬定青山不放松，汇聚磅礴的法治力量，埋头真抓实干，迈出坚定的法治步伐，努力为全面建设社会主义现代化国家、实现中华民族伟大复兴的中国梦提供有力法治保障。
