　　全面建设社会主义现代化国家，实现中华民族伟大复兴，最艰巨最繁重的任务依然在农村，最广泛最深厚的基础依然在农村。稳住农业基本盘、守好“三农”基础是应变局、开新局的“压舱石”。如何做好新阶段“三农”工作，记者采访了中央农办主任、农业农村部部长唐仁健。
　　始终绷紧粮食生产这根弦
　　记者：中央经济工作会议提出，保障粮食安全，关键在于落实藏粮于地、藏粮于技战略。2020年粮食产量再创新高，已连续6年稳定在13000亿斤以上，在这样的高起点上，如何进一步保障粮食安全？
　　唐仁健：尽管我们粮食生产这些年总体形势不错，实现了“十七连丰”，但是不能因此有丝毫放松。必须清醒认识到，我国粮食供给仍然处在紧平衡状态，要始终把粮食生产这根弦绷得很紧很紧。
　　2021年是我国现代化建设进程中具有特殊重要性的一年，“十四五”开局，全面建设社会主义现代化国家新征程开启，又是建党100周年，保持粮食生产稳定意义尤其重大。我们农业农村系统要立下“军令状”，全年粮食产量务必确保在13000亿斤以上，力争稳中有增。
　　具体来说，就是要做到“两稳一增”：稳口粮，就是要确保口粮绝对安全，南方双季稻2020年扩种的面积要稳住，不能减少，同时要提高单产。黄淮海和西北地区小麦面积要力争有所恢复。稳大豆，就是要继续实施大豆振兴计划，力争面积稳定在1.4亿亩以上，提高单产和品质，确保豆制品等食用大豆国内自给。增玉米，就是要重点扩大东北地区和黄淮海地区玉米面积。在确保产量的基础上，要着重提升粮食综合生产能力，推动产能稳步提升，确保产得出、供得上、供得优。
　　坚决打赢种业翻身仗
　　记者：中央经济工作会议提出，要开展种源“卡脖子”技术攻关，立志打一场种业翻身仗。下一步有哪些举措？
　　唐仁健：党的十八大以来，各地各有关部门认真贯彻党中央国务院决策部署，现代种业发展取得了明显成效，农作物自主选育品种面积占比超过95%，水稻、小麦两大口粮作物品种100%完全自给，玉米、大豆等种源立足国内也有保障。但也要看到，我国种业自主创新确实与发达国家有差距，一些品种、领域和环节如果出现极端断供情况，虽然不会“一卡就死”，但确实会影响农业发展速度、质量和效益。要把种业作为“十四五”农业科技攻关及农业农村现代化的重点任务来抓，推进种业高质量发展，坚决打赢种业翻身仗，确保中国粮主要用中国种。
　　首先，打牢基础，抓种质资源库和种业基地建设。重点建好国家作物、畜禽和海洋渔业三大种质资源库。同时，要抓好国家现代种业基地建设，继续提升基地建设水平，高质量打造国家南繁硅谷等种业基地，为农作物育种提供基础保障。
　　其次，加快创新，强优势、补短板、破卡点。加快启动实施种源“卡脖子”攻关和新一轮畜禽遗传改良计划，持续抓好农作物和畜禽良种联合攻关。水稻、小麦方面，要加快优质专用品种选育，保持竞争力，同时要缩小玉米、大豆、奶牛等品种和国际先进水平的差距，个别品种选育要实现零的突破。
　　再次，培育主体，抓好龙头企业和营商环境。遴选一批创新强、潜力大的育繁推一体化企业，支持产学研深度融合，促进技术、人才、资金等创新要素向企业集聚，使之尽快成为我国种业创新战略力量。
　　耕地保护既要保数量，也要保质量
　　记者：中央经济工作会议对耕地保护和建设提出了明确要求，如何加强耕地质量保护与建设？
　　唐仁健：耕地是粮食生产的命根子。我们用占世界9%的耕地养活了世界20%的人口，这是一个了不起的成就。但也使我国农业生产一直处于高投入、高产出状态，导致耕地长期高强度、超负荷利用。特别是随着城镇化、工业化快速推进，耕地资源尤其是优质耕地资源更加紧缺。
　　一方面，要确保耕地数量，坚决遏制“非农化”、防止“非粮化”。18亿亩耕地是我们吃饭的家底，必须严防死守，落实最严格的耕地保护制度，坚决守住这条红线。同时，必须集中力量把有限的耕地资源优先用于粮食生产。这方面既要有激励，也要有约束。要压实地方责任，与相关支持政策和资金衔接，让种粮农民和粮食主产区不吃亏、有动力。
　　另一方面，要大力提升耕地质量，打牢稳产高产的基础。这方面最主要的抓手就是高标准农田建设。“十三五”期间，我们大规模建设高标准农田，近两年每年建设旱涝保收的高标准农田8000万亩，对粮食和农业丰收发挥了重要作用。今后一个时期将继续开展这项工作，并且要编制实施新一轮规划，把目标任务明确下来，细化建设内容和保障措施，全程动态监测监管，统一上图入库管理，形成全国农田建设“一张图”。
　　2021年计划建设1亿亩高标准农田。要多渠道保障资金投入。在加大财政投入基础上，要积极推动构建多元化筹资机制，推动用好政府债券和土地出让收益使用政策，扩大用于高标准农田建设的规模，并把高标准农田建设新增耕地指标调剂收益全部投入高标准农田建设，鼓励社会和金融资本积极参与，多措并举加大资金投入。
　　做好巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接
　　记者：中央经济工作会议要求，要巩固拓展脱贫攻坚成果，做好同乡村振兴的有效衔接。在这些方面将采取哪些举措？
　　唐仁健：脱贫攻坚目标任务完成后，对摆脱贫困的县，从脱贫之日起设立5年过渡期，要做好过渡期内领导体制、工作体系、发展规划、政策举措、考核机制等有效衔接，从集中资源支持脱贫攻坚向全面推进乡村振兴平稳过渡，等于“扶上马”再“送一程”。
　　首先，要抓紧研究制定衔接工作的配套文件。要明确脱贫攻坚期内各项政策延续调整优化的具体安排，加快健全完善巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接的政策体系，为各地区各部门提供政策指导。
　　其次，要支持脱贫地区乡村特色产业发展壮大。今后，要以脱贫县为单位规划发展乡村特色产业，实施特色种养业提升行动，延伸产业链条，实现一二三产业融合发展，提高市场竞争力和抗风险能力。
　　再次，要持续改善脱贫地区基础设施条件。继续加大对脱贫地区基础设施建设的支持，加快补上水利、道路、电力、能源、网络等方面短板。按照实施乡村建设行动统一部署，支持脱贫地区因地制宜推进农村厕所革命、生活垃圾和污水治理、村容村貌提升。
