　　构建新发展格局、促进中部地区崛起、黄河流域生态保护和高质量发展，为河南发展搭建了广阔平台。落实好中央经济工作会议部署，河南如何开好局、起好步？记者采访了河南省委书记王国生。
　　记者：回顾2020年，河南经济社会发展情况如何？
　　王国生：2020年是大战大考之年，河南交出了一份合格答卷：一手抓防控，全力以赴把疫情管住了；一手抓发展，千方百计把经济稳住了，推动经济逐季回升，增速由负转正。
　　2020年河南粮食产量1365亿斤，再创历史新高。“空中丝绸之路”不断航，中欧班列（郑州）前11个月进出口增长11.5%，大批抗疫物资通过郑州—卢森堡航线运往欧洲。
　　在2021年经济工作中，我们将坚持稳中求进，以更大力度锻长板补短板、通堵点接断点、增动能强势能；强化统筹兼顾，在常态化疫情防控中推动经济发展，突出供需两端发力，做好巩固脱贫攻坚成果和乡村振兴有机衔接；突出项目带动，继续实施补短板“982”工程，在九大领域遴选实施8000个左右、年度总投资2万亿元的重大项目，抓好河南与京沪苏浙各项合作协议的落实。
　　记者：河南作为农业大省、产粮大省，如何贯彻落实藏粮于地、藏粮于技战略？
　　王国生：我们持续推进国家粮食生产核心区建设，紧紧扭住耕地、水利、科技、政策等关键环节，不断改善农业生产条件，提高抗灾减灾能力，粮食总产量连续4年稳定在1300亿斤以上，不仅解决了一亿河南人的吃饭问题，还能每年调出原粮及制成品600亿斤左右。同时，河南的油料、蔬菜、肉蛋奶、水果等主要农产品产量均居全国前列。
　　面向“十四五”，我们明确提出要打造新时期国家粮食生产核心区，建设全国重要的口粮生产供给中心、粮食储运交易中心、绿色食品加工制造中心、农业装备制造中心和面向世界的农业科技研发中心、农业期货价格中心。
　　今年我们将着力抓好四项工作：一是坚决守住耕地红线，进一步强化地方政府主体责任，严格落实永久基本农田特殊保护制度和耕地占补平衡制度，加大永久基本农田核实整改力度，坚决遏制耕地“非农化”、防止“非粮化”，确保粮食种植面积稳定在1.6亿亩以上；二是持续提高耕地质量，计划今年新建高标准农田750万亩，到2025年建成高标准农田8000万亩，高效节水灌溉面积达到4000万亩左右；三是着力提升品质品牌，积极发展绿色有机农产品，打造更多“豫农名片”；四是切实强化科技支撑，制定了《河南省农业种质资源保护与利用规划（2021—2035）》《河南省“十四五”现代种业发展规划》，推动建设国家级小麦种质资源库，加快建立产学研深度融合的粮食科技创新体系，开展农业全产业链科技攻关，强化农业科技成果转化应用，重点培育一批“豫麦”品牌和小麦加工产品品牌。
　　记者：作为工业体系较为完备的省份之一，河南在高端制造业、智能制造业方面将如何发力？
　　王国生：2019年9月，习近平总书记在河南考察时强调，要坚定推进产业转型升级，加强自主创新，发展高端制造、智能制造，把我国制造业和实体经济搞上去，推动我国经济由量大转向质强，扎扎实实实现“两个一百年”奋斗目标。
　　河南拥有41个工业行业大类中的40个，制造业占规上工业比重超过85%。在高质量发展赛道上，比拼的是经济的含“金”量、含“新”量、含“绿”量，看重的是产业的引领性、成长性、坚韧性。如果搭不上科技自立自强的“快车”、赶不上数字经济与实体经济融合的“风口”，就会落在后面。
　　河南盾构、新能源客车、耐火材料、超硬材料等产业技术水平和市场占有率，均居全国前列。下一步，河南将谋划实施一批具有突破性、带动性的战略行动，力争到“十四五”末，培育10个万亿级产业、10个千亿级新兴产业集群，努力在科技创新上走在中西部前列。
　　一是把优化产业链和提升创新链协同起来，以创新驱动赢得发展主动，争创一批国家级科学基础设施和重大平台，努力占据“头部领域”、掌握“头部技术”，推动创新型中小微企业快速成长，培育一批“雏鹰”“瞪羚”“独角兽”企业。二是把数字产业化和产业数字化结合起来，以全面推进国家大数据综合试验区建设为抓手，实施数字产业集聚发展工程，打造千亿级鲲鹏计算产业集群，拓展“数字+”“智能+”应用领域，争创国家新一代人工智能创新发展试验区，建设数字经济新高地。三是把持续锻长板和加快补短板统筹起来，着力打造10个战略新兴产业链、壮大6个战略支柱产业链，保持制造业比重基本稳定，加快建设先进制造业强省。四是把做强制造业和壮大服务业融合起来，加快提升现代金融、研发设计等生产性服务业发展水平，促进现代服务业同先进制造业深度融合，同时积极发展高品质、多样化的生活性服务业，加快建设现代服务业强省。
　　记者：中央经济工作会议强调，必须加强党的全面领导，善于用政治眼光观察和分析经济社会问题。河南如何落实？
　　王国生：立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局，必须坚持和完善党领导经济社会发展的体制机制，以党的政治建设为统领，持续营造学的氛围、严的氛围、干的氛围。
　　“干什么”，就是要领对路、干对事。习近平总书记强调，政治上的主动是最有利的主动，政治上的被动是最危险的被动。我们要切实把思想和行动统一到党中央对形势的分析判断上来，使本地发展更契合大局、贴近实际，始终在高质量轨道上前行。
　　“谁来干”，就是要抓班子带队伍、聚英才育能人。建强干部队伍，以正确用人导向引领干事创业导向；建强企业家队伍，营造尊重企业家价值、鼓励企业家创新、发挥企业家作用的浓厚社会氛围；建强专业人才队伍，坚持党管人才原则，着力破除人才引进、培养、使用、评价、流动、激励等方面体制机制障碍。
　　“怎么干”，就是要解决好能力作风问题。全方位加大培训力度，提高领导干部政治能力、调查研究能力、科学决策能力、改革攻坚能力、应急处突能力、群众工作能力、抓落实能力，持续弘扬焦裕禄精神，奋力谱写新时代中原更加出彩的绚丽篇章。
