　　“发扬为民服务孺子牛、创新发展拓荒牛、艰苦奋斗老黄牛的精神，永远保持慎终如始、戒骄戒躁的清醒头脑，永远保持不畏艰险、锐意进取的奋斗韧劲”。在全国政协新年茶话会上，习近平总书记深情回顾过去一年，征途充满艰辛、奋斗成果显著，强调我们要深刻铭记中国人民和中华民族为实现民族独立、人民解放和国家富强、人民幸福而奋斗的百年艰辛历程，鼓舞人们在全面建设社会主义现代化国家新征程上奋勇前进。
　　时光见证不凡。日前，2020年中国经济成绩单公布：国内生产总值首次突破100万亿元大关，同比增长2.3%！回首来时路，面对突如其来的新冠肺炎疫情，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，全党全军全国各族人民书写了气壮山河的抗疫史诗，我国成为全球唯一实现经济正增长的主要经济体，率先控制疫情，率先复工复产，率先实现经济增长由负转正。我们如期完成新时代脱贫攻坚目标任务，消除了绝对贫困和区域性整体贫困，取得了令全世界刮目相看的重大胜利，决胜全面建成小康社会取得决定性成就。北斗全球组网，“九章”横空出世，嫦娥五号飞天揽月，“奋斗者”号勇闯深海，神州大地处处生长着新成就、激荡着新气象。今天，社会主义中国以更加雄伟的身姿屹立于世界东方。
　　一个个奋斗着的“我”，组成了“我们”，汇集成一支支浩荡前行的队伍。“是你鼓起我雄心，我才有志闯天下”，党的十八大以来，25万多个驻村工作队、累计300多万名县级以上机关和国有企事业单位驻村干部奋战在脱贫攻坚一线，汗水和着泥水。医护人员白衣为甲、逆行出征，“志愿红”“守护蓝”火速集结，“我是党员我先上”“疫情不退我不退”令人感佩。在云南丽江，华坪女子高级中学党支部书记、校长张桂梅致力于“把大山女孩送进大学”，自觉担负起立德树人的光荣使命。在江西寻乌，一名名“农民网红”借助互联网，让脐橙、百香果、猕猴桃走向全国各地、走进千家万户……一个个执着坚定的奋斗身影，诠释着拼搏之美、开拓之美、奉献之美、时代之美，给人以前行的信心和力量。
　　有网友留言：“新征程重新定义了发展，也重塑着我们的生活、激扬着我们的精神”。党的十九届五中全会审议通过《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标的建议》，中央经济工作会议进一步谋划了“十四五”开局之年经济工作的总体要求、政策取向和重点任务。立足新发展阶段，贯彻新发展理念，构建新发展格局，蕴含着高质量发展、高品质生活、高效能治理，亟待我们顽强拼搏、改革创新，在新起点上抖擞精神再出发，争做新时代的“孺子牛”“拓荒牛”“老黄牛”。星光不问赶路人，时光不负奋斗者，荣光属于实干家。只有一步一个脚印向前走，一项一项抓落实，我们才能收获新的成就、新的荣光。
　　不久前，《辛丑年》特种邮票首发仪式在北京举行。聚光灯下，一枚“奋发图强”邮票格外引人注目：四蹄扬起、昂首向前的奔牛形象，目光炯炯、雄壮有力，象征着一往无前的奋斗姿态，激扬着锐意进取的精气神。不断发扬孺子牛、拓荒牛、老黄牛精神，只争朝夕、勇往直前，我们就一定能在新征程上凯歌以行，创造让世界刮目相看的新的更大奇迹。
