　　闪光的片段
　　青山环抱，绿水流翠。木楼相依，万瓦如鳞。
　　2013年11月3日，习近平总书记来到了这里。在村民的晒谷场上，在一棵高耸入云、有着三百多年树龄的梨树下，面对围坐在身边的父老乡亲，习近平总书记第一次提出了“精准扶贫”，指导全国扶贫攻坚战。沉睡在贫困中的十八洞村，自此蝶变，张开多彩而勤奋的翅膀，飞翔在脱贫奔小康的春风里。那样耀眼，那样明亮！
　　十八洞村由四个自然寨组成，习近平总书记所去的寨子，因为有梨树，就叫梨子寨。
　　村党支部书记龙书伍说，论季节本是初冬，我们却迎来一场春风！
　　——《腾飞的十八洞村》，2020年5月6日
　　如今的骆驼湾，是古老的，更是年轻的。七年多的脱贫攻坚战，让这片有着古老文明的土地重新焕发出青春的活力。
　　说它年轻，还因为，在这里活跃着一群可爱的年轻人——他们中，有的因恋着故土而返乡创业，有的立志把家乡的美好分享给全世界，还有的从四面八方奔赴来此……他们用年轻人的理想和担当，帮扶骆驼湾走出贫穷，奔向希望；他们用自己青春的身影，点燃着这片古老的土地！
　　——《骆驼湾的年轻人》，2020年6月15日
　　毋庸置疑，陆飞红是连樟村里最忙的人。
　　一次，有人问陆飞红：“过去一年，做得最多的事情是什么？”“晒太阳。”他不假思索地说。陆飞红天天在外头跑，天天都在晒太阳，脸庞被晒得黝黑，就像染了一层浅墨。
　　“只要项目能落地连樟村，只要连樟村的乡亲们生活幸福，再苦再累，都值得！”陆飞红笑着说。
　　——《连樟村蝶变》，2020年6月29日
　　2016年的初冬，蒿枝坝的田地静谧，朱有勇院士穿一身迷彩服，身后跟着一群同样着迷彩服的博士们。他们租了一百亩地，在人们疑惑的目光中挖下冬闲地里的第一锄。他们没有多少豪言壮语，只是伏下身段勤勉地耕耘，洒下汗水浇灌这沉睡经年的土地，要用丰收来证明贫困并不是不可战胜。
　　——《深情写在大地上》，2020年7月1日
　　这些少年们，在山区学校的讲台上与赵敏们进行现场交流。他们讲学习方法，谈人生理想，说生活故事。十多天时间，他们与赵敏们建立了良好的关系。
　　离别的时候，赵敏和同学们都哭了。他们几个同学凑份子，给“小老师”送了一个耳机。“小老师”也送他们每人一个日记本，扉页上还写着一句话：亲爱的小学弟小学妹，北京见！
　　——《一位山区女孩的读书故事》，2020年8月26日
　　“乡贤！”采访张胜迪时，我的脑海里跳出这两个字。或许称她为乡贤更为合适。
　　乡贤文化中积淀了我国千百年来乡村治理的智慧和经验。新时代的乡村，乡贤正被赋予新的内涵，他们是当下乡村社会发展的重要资源。事实上，在花茂村，包括张胜迪等乡贤在内的大量村民的回归，正是促使花茂村不断走向繁荣的重要原因。
　　——《花茂的星空》，2020年9月21日
　　改天换地，靠的是英雄气概；向山川要粮，需要勤劳的双手。“忠心、公心、爱心，能聚起民心，为乡亲们都过上好日子努力奋斗，就是我们的初心。”刘玉秀老人的话语，在我耳畔久久回响……
　　——《定西脱贫三章》，2020年10月14日
　　其实，这个深度贫困村发生的一步步变化，离不开这个村寨的孩子读书后返回家乡，用知识反哺家乡。归乡的孩子真正认识到，组织起来发展农村产业才是走出贫困的大道。
　　——《猕猴桃挂果了》，2020年10月19日
　　在小燕子银铃般动听的朗读声中，我们沉默了——小燕子依然渴望着能够“穿着一双棕红色的小雨靴”去上学。阚南忠伤感地抹了抹额头，坚毅地说：“我就是那双雨靴。”
　　——《两个人的学校》，2020年11月9日
　　夕阳下，田垄上，收割完的糯禾田里，稻茬仍然泛着让人心醉的青黄色，散发出稻香，一派丰收景象。2020年，黄源村的糯禾种植规模翻了一番，达到一千二百余亩。
　　11月，还未到传统酿酒的季节，可黄源村家家户户已经传出酒香。
　　——《一坛美酒出深山》，2020年12月14日
　　版式设计：赵偲汝
