　　【人物】“全国优秀共产党员”周永开
　　【故事】周永开是四川省原达县地委副书记，1991年6月离休。之后，他放弃安逸闲适的生活，来到四川省万源市花萼山自然保护区，积极宣传生态环保理念，带头植树1000余亩，带动附近村民成为义务护林员。他以巴渠12所红色学校的史实为蓝本，组织拍摄电视教育专题片，编纂系列丛书，到机关、学校义务上党课100余场。他还在母校巴中奇章小学、化成小学倡导设立“共产主义奖学金”，先后奖励师生近400人。前不久，周永开被授予“全国优秀共产党员”称号。
　　【点评】
　　年逾92岁高龄，离休已29载，一颗为党为民的赤诚之心依然充满活力、澎湃如昨。周永开，一名有着75年党龄的老党员，似乎永远有忙不完的事：倾情生态保护，传承红色文化，热心公益事业……为党和人民事业继续奋斗，是周永开的选择。
　　逝去的是岁月，不变的是信仰。回报党的教育培养，满足人民幸福期待，是他老有所为、奋斗终身的不竭动力。75年，四分之三个世纪，不可谓不长。他始终没有忘记当年向党旗宣誓的那一刻。“不让花萼山人民看上电视、坐上车，我就去跳玄天关！”若不是怀着一腔恪尽职守的忠诚、为群众谋利的热忱，怎么有底气、有勇气作出承诺？
　　初心不与年俱老，奋斗永似少年时。周永开以自己的实际行动书写下“桑榆晚”的深沉之美，绘就“霞满天”的壮丽之观。即便如此，他仍觉得自己“做得还不够”。近年来，由于患有高血压等疾病，亲友们劝他“该歇下来了”，他却说：“我还能为党做力所能及的事情。”周永开之所以能保持这样的干劲，就在于心中铭记，“我的初心不变！”
　　无论身处何方，只要初心不变，就能以人民情怀滋养生命。周永开是这样，“干革命要干到脚直眼闭”的杨善洲是这样，解甲归田的“农民将军”甘祖昌也是这样。他们在岗位时兢兢业业，离开岗位后也不改本色。牢记党员身份、尽好党员本分，对每一位共产党员来说，都是一辈子的事。
　　认定了，就要实干到底；认准了，就要有始有终。作为党员，应当抱有怎样的心态、怀揣怎样的追求，周永开以实际行动作出了示范。站在“两个一百年”奋斗目标的历史交汇点上，广大党员应当像周永开那样，一辈子保持专注、执着、笃定的态度，始终热情不减、信念不衰、本色不变，永远行进在为人民谋幸福、为民族谋复兴的伟大征途上。
