　　入冬，天气越来越冷，浙江省金华市武义县委大院一间普通的办公室里，武义县扶贫办原主任、78岁的董春法像往常一样忙碌，烧水、接待来信来访、宣讲武义下山脱贫经验。每一个和他打交道的人，都会被他的工作热情所吸引。
　　“武义下山脱贫”在上世纪末本世纪初曾引起关注。如果说下山脱贫是武义县的金名片，那么董春法就是下山脱贫的实践者和代言人。
　　董春法在武义县大名鼎鼎。从1993年7月上任至今，董春法在扶贫的工作岗位上干了整整28年，在县委县政府领导下，帮助许多村民走出深山，致富奔小康。2003年8月，已到退休年龄的董春法，因为村民再三挽留，经武义县委同意，办理了退休不退岗手续，继续为扶贫工作发光发热。武义县委县政府至今仍在大院里为他保留了一间办公室，村民们有事没事都爱到他办公室坐坐，聊聊下山脱贫的巨变、小康生活的甜蜜。
　　董春法一生清贫，却拥有一样无价之宝——50多根不同材质、不同形状的拐杖。这些拐杖凝聚着5万多名下山脱贫村民滚烫的感激之情。
　　“这些都是村民送的，主要考虑我年纪大了腿脚不便，上山爬坡有个支撑。我只要走得动，和大山结缘的工作还要继续干下去。”董春法指着长长的一排拐杖，乐呵呵地说。
　　“拐杖主任”的绰号由此而来。50多根拐杖，是董春法28年奔走扶贫路的最好见证。
　　一
　　这根柏木精雕的拐杖，在一大堆拐杖中格外引人注目。
　　拐杖是武义县履坦镇金桥村村民廖春飞送的。金桥村，原名软朝村，原本坐落在武义县柳城的高山上。廖春飞从贫困户，变为衣食无忧、积极为他人创造就业岗位的企业经营者，个人的蝶变折射着村庄下山脱贫为村民带来的巨大变化。
　　武义县地处浙江中部，面积1577平方公里，是个“八山半水分半田”的山区县。1991年6月，浙江省委、省政府确定武义23个乡镇中，南部山区13个乡镇为贫困地区，人口占全县1/3。软朝村是贫困村的一个缩影，而廖春飞又是贫困村中典型的贫困户，全家7口人，只有一间26平方米的土坯房。廖春飞以为被困在高山上就是自己这辈子的命运，没想到不久转机却出现了。
　　1993年7月，组织安排，董春法调任武义县扶贫办主任。当年，董春法年过五旬，有人以为他很快就会“退二线”。谁都没想到，董春法在这个位子上，一干就是28年，并改变了数万像廖春飞一样高山村民的人生。
　　董春法当过兵，在县政府工作过，作风严谨踏实。上任后，他做的第一件事就是翻山越岭深入武义县南部贫困山区走访调研，一个山头一个山头地跑，一户人家一户人家地问。根据3个多月走访所掌握的情况，董春法及时向县委、县政府提出了“下山脱贫拔穷根，异地致富奔小康”的对策建议。县委、县政府非常重视，经过调研和讨论，出台了针对武义县高山、深山农民的居住迁移试行办法，对迁移下山的村在新村规划、建设用地、基础设施建设、接收安置、资金补助等方面制定了一系列优惠政策，鼓励引导高山、深山农民迁移，异地致富。
　　然而，故土难离，搬迁的动员工作难度超出想象。董春法为做村民工作，反反复复穿行于大山之中。他渴了喝山泉，饿了采山果，深入千家万户。一次不行，两次；两次不行，十次、百次。有的村常常一开展工作就是好几年。
　　软朝村就是这样的一个“老大难”。
　　“1995年，董主任刚上山来做工作时，谁都想不通，村里没有一个人愿意搬下山。”廖春飞回忆，董春法工作有股韧劲，面对村民的不理解，甚至“搬下山去喝西北风”的质疑，他毫不气馁，前前后后来了上百趟。
　　水滴石穿。董春法的执着，以及先移村生活好转的例子，让村民的心结渐渐打开了。
　　1996年，武义县人民政府批准软朝村整村搬迁下山，迁居履坦镇后桑园。软朝村在村民悉数搬下山后，改名为“金桥”。因为当年金华市里牵头为软朝村引来了不少雪中送炭的项目，改名意在感谢社会各界的“牵线搭桥”。
　　从距县城40多公里的深山，到距县城几公里的交通要道，地理位置的改变让廖春飞一家和乡亲们迎来了人生转机。
　　廖春飞是最早下山的村民之一。搬下山时，廖春飞二十出头，年轻，有的是力气，学东西也快。盖房子，没钱雇人，他就自己边学边做，到后来不但自己家盖起了小楼，还帮别人盖。再后来，廖春飞还注册成立了建筑工程公司，从村里到县里，从盖房子到做工程，辐射区域和经营范围越来越广。
　　一晃20多年，如今廖春飞和乡亲们都走上了致富路。廖春飞从当初一个普通泥水工，到现在拥有了一家年产值近亿元、实现利润近千万元的建筑公司。
　　“如果还像以前那样住在高山上，这些事做梦都不敢想！下山脱贫后，大家通过辛勤劳动，日子都过得相当好，出外也挺直了腰杆，在致富道路上不掉队。” 廖春飞致富不忘贫困乡亲，坚持每年联系32户残疾困难户结对扶贫，并为贫困山区解决了300个就业岗位。
　　廖春飞对董春法很是感激。他亲自到山上找来柏木，请人精雕细刻了一根拐杖，送给董春法。逢年过节，廖春飞还会上门看望董春法，有事也爱和他商量，多年如是。
　　二
　　说到给董春法送拐杖的事，不得不提到武义县俞源乡九龙山村原村支书邓寿明。
　　九龙山村因绕村的9个山头绵延如龙而得名，原来地处海拔1041米的龙眼山上，是武义县俞源乡出了名的贫困村。
　　邓寿明和董春法第一次认识，是因为九龙山村要通自来水，没钱。时任村支书的邓寿明为此到武义县扶贫办争取经费。
　　“邓书记，你先回去。过几天，我上来看。”没要到钱的邓寿明怏怏而归，董春法的话让他半信半疑。
　　大约过了一个星期，董春法果真气喘吁吁地爬上龙眼山，出现在九龙山村民面前。
　　邓寿明当着村民的面，向董春法强调了村里的困难：“我们村的祖先从福建迁到这里定居，500多年来以砍柴、烧炭为生，一直过着贫困的生活。”
　　“邓书记，是不是可以考虑整村搬迁？下山致富，拔穷根。”董春法说。
　　当晚，邓寿明召集村班子开会，商量董春法的提议。众人异口同声：“笑话！祖祖辈辈都住这里，怎么搬？”
　　邓寿明只能无奈地告诉董春法：“我们村搬不下去的，太穷了，下山根本造不起房子。你不要再辛苦上山来了。”
　　董春法没有打退堂鼓，针对村里的困难，他向政府争取到了支持，在爬了100多趟龙眼山后，终于把九龙山村民的工作做通了。武义县人民政府批准九龙山村整村搬迁。不久，村民悉数搬下山。
　　新九龙山村坐落于王宅镇的交通要道旁。政府出钱修路，通电通水，并出台了一系列优惠政策，村民纷纷建新房，村庄大变样。1999年2月9日，新九龙山村张灯结彩，喜气洋洋，村委会为村里6对新人举行集体婚礼，结束了全村10多年无人娶媳妇的历史。
　　成功说服村民下山，仅仅是脱贫第一步。董春法积极和相关部门对接，帮助下山农民找就业门路、学习技能、搞基础设施建设、组织来料加工等。农村工业基础薄弱，董春法就到上海、杭州、宁波等地跑工厂，为下山村民寻找就业机会。董春法还特意去学习了药材、高山蔬菜等栽培技术，牵头帮助一些下山脱贫村发展绿色农业，想方设法让下山村民尽快富起来……
　　董春法为了九龙山村，一趟趟上下龙眼山的身影，深深刻在邓寿明心里。他想，董春法或许需要一根拐杖，既能帮助他走山路，又能表达对他的谢意。邓寿明先后给他送了三根不同材质、不同形状的拐杖，每一根都寄托着他对董春法的感谢与祝福。
　　三
　　武义下山脱贫成就得到国内、国际关注，先后有来自国内各省份及60多个国家和地区的5万多人前来参观考察。每次都是董春法高举喇叭，一遍一遍介绍武义下山脱贫经验。
　　20多年来，武义县累计下山脱贫超5万人。这些贫困山区村民下山以后，先富帮后富，后富超先富，山民变市民，穷村超富村，人均年纯收入由下山前的几百元，提高至现在的几万元、几十万元，甚至涌现了不少百万、千万元富裕户。下山脱贫村民纷纷感慨“梦想成真”，由衷点赞党的好政策和下山脱贫的奇迹。
　　武义县柳城镇田坪村原村主任赖李明怎么也想不到，从牛头山搬下山后，自己有一天竟能走出国门，在“一带一路”沿线国家担任项目经理。他2003年搬下山后，跟人一起在外做基建。合作伙伴欣赏他的踏实认真，将一个国外项目交给他负责。他说，是董春法帮他和下山村民打开了一扇窗户，看到了外面世界的精彩。
　　在武义县城开画廊的周志贵是武义县新宅镇安凤村人。前些年，他也精心制作了一根拐杖送给董春法。“我很佩服董春法，他为人热情，工作雷厉风行，有干劲，有远见，他的精神特别让人感动。”周志贵出生在木匠家庭，父亲和哥哥都是木匠，他自己也做了多年木匠，年轻时走南闯北。11年前回到武义后，一直在县城开画廊。周志贵从新闻媒体上看到董春法的事迹后深受感动，决定送他一根拐杖以表敬意。
　　而在“拐杖主任”眼里，他的“事业”还远未结束。继上世纪90年代“就近搬迁下山、解决温饱问题”、本世纪“富起来，稳得住”之后，在扶贫路上奔波28年的董春法还在展望着武义“下山扶贫”的新探索、新篇章。他的拐杖伴着他的足迹，依旧在通往乡亲们更美好生活的道路上，不断延伸，不断向前……
