　　在变局面前准确识变、科学应变、主动求变，做到趋利避害、化危为机，这不仅关系到中国体育代表团在东京奥运会上的表现，更关乎中国体育改革如何因应变化、统筹规划、更上层楼
　　
　　正值凛冬，中国女排已经在北京集结，球队2021年的首次集训正式开启。其实，在训练场上挥洒汗水的不止女排姑娘，中国体育健儿备战东京奥运会和北京冬奥会的节奏，没有片刻放松。
　　东京奥运会因疫情延期，在现代奥林匹克历史上是第一次，给世界体坛带来前所未有的冲击，也给中国体育健儿的奥运备战带来一系列挑战，对下一个奥运周期乃至更长远的体坛发展也会产生连锁影响。
　　在变局面前准确识变、科学应变、主动求变，做到趋利避害、化危为机，这不仅关系到中国体育代表团在东京奥运会上的表现，更关乎中国体育改革如何因应变化、统筹规划、更上层楼。
　　东京奥运会设置33个大项339个小项。截至2020年12月下旬，中国队选手在射箭、自行车、跳水、女子排球、乒乓球等20个大项上获得了155个小项221个参赛资格。为国争光是不变的使命，需要有坚强的实力支撑。
　　建立健全国家队开放竞争机制和激励机制，巩固优势项目，提高潜优势项目，在非优势项目上力争实现优势小项突破；重点扶持三大球、田径、游泳等基础大项和冬季项目发展……挑战中蕴含机遇，要求中国体育从思路理念到方法实践不断更新。
　　东京奥运会、巴黎奥运会两个奥运周期出现重合，意味着人才储备、科学训练、资源调配等方面要增强“一盘棋”意识，提升“先手棋”的能力。多支国家队已经开始提早布局，将更多年轻运动员纳入备战训练视野，这是“先手棋”；在不断变化的环境、发展条件面前，如何科学研判项目规律和趋势，将找到短处的眼光与补强短板的方法有机统一，这也是“先手棋”。
　　因奥运会延期而拉长的备战过程，是对国家队备战组织工作和运动员保持良好竞技状态的一次特殊考验，深化实战实训、坚持以战领训、以训促战已经成为各队的备战要求。与此同时，一些新方法和新举措，正带动训练方法和训练理念全新升级——科学训练理念达成共识，各项目国家队都不约而同地着重提升科学应变能力，科医保障和心理纾解工作进一步优化，运动员的保障得以强化和细化……这些都将成为提升中国竞技体育竞争力的宝贵财富。
