　　数九寒天，室外气温极低，然而辽宁省阜新市体育运动学校的健身房里却热火朝天，学生们正拉举杠铃、挥汗如雨。“虽然学校放假了，但我闲不住，就来监督学生进行力量训练。”阜新市体育运动学校的国家级教练魏香颖笑着说。
　　44岁的魏香颖是土生土长的阜新人。在10年的举重运动员生涯中，她接连斩获1995年亚锦赛冠军、1996年世锦赛冠军、1998年亚运会冠军等27块国际、国内比赛金牌，还多次打破世界纪录。1999年退役后，她走上教练岗位。2002年，魏香颖谢绝外地高薪聘请，回到家乡任教：“我要为家乡贡献自己的力量。”
　　在训练馆内，魏香颖是严格的教练，在生活里，她是孩子们口中的“魏妈”。
　　队员柳静10岁那年因为车祸失去了一条腿。偶然在电视上看到的一场残奥会举重比赛，让她重燃希望。初见魏香颖时，柳静体重不足90斤，对举重运动员来说，过于瘦弱。但即便如此，魏香颖还是将她留了下来。训练中手把手地教柳静练习体能，在生活上也对她悉心照料，魏香颖帮助柳静走出苦痛、变得开朗。2014年，柳静在第九届全国残运会上收获两枚举重金牌。2019年3月，柳静在第十届全国残运会上转项挑战滑雪项目，一人参加6项比赛并获得2金2银2铜。
　　“家长放心把孩子交给我，我得给孩子带出个样来。”魏香颖积极探索科学的训练方法，逐渐摸索教学模式，总结教学经验。学校举重训练馆的“光荣榜”上，贴着她培养出来的冠军队员的照片。200多名队员在辽宁省举重比赛中夺得金牌121枚、奖牌187枚。每一张照片、每一枚奖牌的背后，都是魏香颖返乡执教18年来的付出。
　　从世界冠军到举重教练，虽然身份变了，但魏香颖的初心却一直未变。扎根基层，魏香颖成功地把阜新举重队带成了全省有名的举重强队。阜新市举重队也被国家体育总局命名为“国家高水平举重后备人才基地”，被省体育局命名为“辽宁省举重后备人才基地”。
　　“女子举重项目在2000年悉尼奥运会上才成为奥运会正式比赛项目，而我1999年就退役了。虽然没能在奥运赛场为国争光，但我希望能培养出奥运冠军，来完成我的奥运梦想。”魏香颖微笑着说出了自己的心愿。
