　　云蒸霞蔚的浮来山，有一棵大树。它托高了浮来山的天际线，冠荫近千平方米，人称四千岁“银杏之祖”。
　　我的目光从日光初照的时刻开始，远远望见那片金黄的绚烂，如十万旌旗迎风。
　　等到站立其下，又感觉它像是昂首的鲲鹏！
　　你看它硕大无朋的翅膀，在快乐的晨阳下闪亮地舞动。它立于浮来三峰之间，根系深扎灰岩之地，一直伸向崖下的清泉峡与卧龙泉。凸露的根脉，虎踞龙盘，定力无限。
　　数万年前，海浪退却，山脉隆起。再后来，距今最近的一次冰期结束，大地回暖，新的生命随之诞生。仿佛身负历史使命的老银杏，人们称它是冰川时代留下的树种。因而，要以东方第一缕晨曦映照它，要以大海的波浪推涌它，要以钟鼓之声烘托它，还要以雄浑的史诗与思想陪伴它。
　　仰望这棵老银杏，它是沂蒙的映衬，是日照的地标。鸟儿们飞过蓝天，到这里会猛然惊讶，或停留，或绕过，或再努力一把，让翅膀越过它的辽阔。
　　伴随着金黄色的钟声，落叶像鸟儿一般纷飞。落下的一地，仿佛鲲鹏巨大羽翅的倒影。
　　许是气息相通，以《文心雕龙》名世的刘勰将住所安在近旁。刘勰在树下读书，在树下徜徉。他吸收了树的精髓，树也带有了他的气息。
　　老银杏树，只能看清楚下面一柱躯干，上面已分不出哪些是干哪些是枝。那些枝干互绕，横出旁逸，交错纵横，完全一座层峦叠嶂的奇峰。风吹过来，树浪推涌，叶片翻飞，其声萧萧，不禁让人想起那波涛起伏的大海。
　　老银杏树飘散的种子，落得哪里都是。在上面的庭院里，便有一棵自唐代长起，已经气势非凡。还有一些，在它的怀里长出，成为它的亲密的依偎。
　　仰头望着老银杏树的时候，甚至会生出某种错觉，似乎它已不是一棵树，而老成了一座仍在生长的文物。
　　老银杏树，不光是树的老祖，也是生命的启示。从一粒种子开始，它时时能听见自己体内崩裂的脆响。它怀抱着热情与自信，不断生发出葱绿的叶片。它活的是身体，长的是精神。没有所求，没有所取，风雨雷电，春华秋实。何时掉一枝就掉一枝，劈一块就劈一块，该长还长，该蔓还蔓，展现着无穷的力量，蓬勃的生机。
　　一股云气浮来，氤氲在老银杏的四周，远看，似是从它的身上腾起。
　　现在，走来一群孩子，有序地站在树下，高声朗诵：岁有其物，物有其容；情以物迁，辞以情发……这是从小就受到大树与文心熏陶的孩子。
　　钟声再次响起。金黄的叶片还在慢镜头一般地落着，像雨，也像羽，每一片都带着安详的光芒。地上的叶子越来越多，风吹过，翻涌着发出海浪一般的声响。
　　老银杏树，它还会存在多久？没有人知道，或许会到地老天荒。在它的不远处，有一堆老藤，老藤将一棵树缠住，又将另一棵树缠住，却没能缠住老银杏树，只是以自己的腾挪翻卷，衬托着它，仰视着它。
　　片片下落的叶子，闪亮在一级级下山的台阶上。
　　再次回首，望向那蓬辉煌，我不能将它看完全。它那豪放如鹏的格局，像一首大气磅礴的诗篇，吟唱在我的心间。
