　　当前，河北石家庄市新冠肺炎患者救治情况怎样？疫情发展态势如何？记者就读者关心的问题，专访了北京朝阳医院副院长、国家卫健委新冠肺炎医疗救治组专家童朝晖。
　　全力救治——
　　大部分患者病情稳定
　　从1月5日抵达石家庄，童朝晖就全身心投入到患者救治工作中。晨班交接、查房、商量治疗措施……从早到晚，忙不停歇。去年以来，无论是作为临床专家还是防控专家，童朝晖绝大多数时间都坚守在抗疫一线，“作为一名医务工作者，为国家出力，为老百姓服务，都是应该的。”
　　童朝晖说，作为河北省新冠肺炎省级定点收治医院，按国家卫健委要求，河北省胸科医院实行“双主任”制、“双护士长”制，加大对患者的管理和救治力度。“病区由省级专家和本院专家共同担任主任，省级医院护士长和本院护士长共同负责。国家级专家每天重点关注重症监护病房的患者，同时兼顾普通病房的患者。”
　　当前新冠肺炎患者的救治情况如何？“河北省胸科医院集中收治的确诊患者目前大部分病情稳定，重症患者病情也比较平稳。”童朝晖介绍。
　　“经过一年来的临床研究和探索，国家积累了不少治疗新冠肺炎行之有效的成熟经验和多方认可的措施。”童朝晖说，首先，医务人员熟悉了新冠肺炎的病程。第一周是起病阶段，患者症状比较轻微，主要以发烧、呼吸道感染症状、乏力等为主。7—10天后，部分病人症状会加重，出现气短、说话费力、呼吸困难、心率加快、氧合下降等。3周以后，部分病人症状会开始逐渐好转。在治疗过程中，医生要遵循疾病自然发展规律，对症施策。此外，医生会采用合理有效的氧疗方式、俯卧位通气、输注康复者血浆、抗凝治疗、中西医结合治疗等不同方式。在医务人员的努力下，1月14日下午，河北省胸科医院首批12名新冠肺炎确诊患者治愈出院，18名无症状感染者解除集中医学观察，均转入康复阶段。
　　疫情态势——
　　对中高风险地区、密切接触者需多次核酸筛查
　　不少石家庄市的群众关心，居家7天结束还是否需要继续隔离，什么时候会出现拐点。“首先要看第二次全员核酸检测的结果，特别是重点地区、重点人群的检测结果，有多少阳性，哪些地区的阳性比例高。另一方面要看潜伏期，两周后这些隔离人群包括密接者、次密接者，再没有新发的病例，那就有可能出现拐点。如果低风险地区的二次核酸检测结果没有发现阳性，可根据实际情况，考虑采取精准防控措施。”童朝晖说。
　　“其次，对于密切接触者、次密切接触者、高风险地区的人员不仅要进行第二次核酸检测，还要进行多轮核酸检测。在所有相关工作结束后，疫情防控专家会根据情况作出合理判断。”童朝晖表示。
　　被问及是否还需要全员第三轮核酸检测时，童朝晖分析，对中高风险地区、密切接触者需要多次核酸筛查。据了解，目前部分重点地区和重点人群的核酸检测已经超过4次。
　　农村防控——
　　加强对农民疫情防控知识普及
　　近日，河北省新闻发布会通报，本次疫情主要分布在农村地区，以农民为主。截至目前，农民占所有病例的70.07%。
　　“农村防疫是防疫工作的重点，也是难点。”童朝晖分析，农村地区人员流动频繁，婚丧嫁娶、赶集等聚集性活动多，农民对疫情防控的知识了解不够。这些因素导致农村病例发现难、救治难。
　　童朝晖建议，相关部门平时要采用多种科普方式，加强对农民疫情防控知识普及，让农民养成勤洗手、戴口罩、开窗通风、减少聚集的良好习惯。一旦出现疫情，不仅要对村庄进行闭环管理，更要让防控措施精准到户、精准到人，防止农民在村庄内部流动。
　　“有些农民生了病，往往觉得扛一扛就会过去，要逐步改变看病习惯。应该充分发挥村卫生室的前哨作用，村医接诊有发热、咳嗽等症状的患者时，应提高警觉，及时引导农民到有能力的医院进行核酸检测。”童朝晖建议。
　　“去年以来，我们形成了行之有效的疫情防控经验和救治举措。要坚决克服松懈麻痹思想，始终绷紧疫情防控这根弦。”童朝晖说。
