　　前不久，位于湖南长沙市的国防科技大学、武警湖南总队机关营院，同时开辟“贵州湖南绿色农产品扶贫专区”，来自贵州湖南贫困地区、革命老区的农产品进到军营超市，供军人军属挑选。“一头连着山区老区，一头连着部队军营，人民子弟兵本色不改！”网友和官兵纷纷评论点赞。
　　习近平主席出席十三届全国人大三次会议解放军和武警部队代表团全体会议时指出，我军要在完成好军事任务的同时，支援地方经济社会发展，支持打赢脱贫攻坚战，协助地方做好维护社会大局稳定工作。
　　深入学习习主席重要指示，我们认识到，参加和支援地方经济社会建设，与备战打仗一样，都是军队的职责使命，必须以参战的姿态和力度，以实打实的行动，践行全心全意为人民服务的宗旨。
　　子弟兵冲锋在脱贫攻坚战场，专挑最硬的“骨头”啃，专拣最难的“硬仗”打。
　　由于自然、历史等因素，四川大凉山地区长期受贫困问题困扰。为了摸清致贫的原因，武警四川总队驻凉山昭觉县梭梭拉打村扶贫干部布哈用两个多月时间走访该村全部522户家庭1779人，贫困户家里的情况，他都记得清清楚楚。“谁家有困难，我们就一定会出现！”在布哈和各方面的共同努力下，这个贫困发生率曾高达34%的村子已全面脱贫。
　　在参与脱贫攻坚的过程中，人民军队在最能体现优势和作用的领域攻坚发力，弘扬优良作风、红色传统和家国情怀。
　　河北涞源县银坊镇黄土岭村地处太行山深处，土地贫瘠，以前是当地有名的贫困村。如今，在河北省军区的协调帮扶下，黄土岭村旧貌换新颜，水泥路通往家家户户，村民都喝上了自来水。
　　人民军队始终没有忘记从哪里来、为谁服务的初心。在脱贫攻坚战场，到处都有子弟兵冲锋的身影。
　　“一手拿枪，一手拿镐”，是我们这支军队的特殊性所在。延安时期，我军参加大生产运动，既支持了长期抗战，又帮助渡过了经济难关。新时代，人民军队参与脱贫攻坚，继承发扬这一优良传统，把用兵和练兵结合起来，在帮助群众脱贫致富的同时，锻炼摔打了队伍，增强了备战打仗能力，实现了战斗力和生产力“两促进”。
　　回顾2020年军队参加和支援地方经济社会建设的实践，我们越发感到，我军服务人民的理念正在不断升华，支援地方经济社会发展的内涵也在不断丰富拓展。
　　党的十九届五中全会作出了“加快国防和军队现代化，实现富国和强军相统一”的战略擘画，人民军队将在更广范围、更高层次、更深程度上将国防和军队建设融入国家经济社会发展体系之中。我们有理由相信，人民军队将不断书写富国强军的崭新篇章。
　　（作者为武警湖南省总队政治工作部主任）
