　　新华社石家庄1月19日电  为深入贯彻习近平总书记重要指示，中共中央政治局委员、国务院副总理孙春兰15日至18日在河北省调研疫情防控工作，实地考察石家庄市藁城区增村镇杨马村、青园街居民社区、老年养护院、绕城高速口、蔬菜中心批发市场、幼儿师范高等专科学校隔离点、河北师范大学、人民医院，多次主持会议听取有关部门和专家的意见建议，听取石家庄市、邢台市和南宫市、廊坊市和固安县防控工作汇报。她强调，要压实“四方责任”，推动党中央、国务院决策部署落地落实，坚决防止疫情输出，尽快阻断疫情传播，确保人民群众度过安定祥和的春节。
　　目前河北省每天新增报告感染者都是在隔离点和管控小区主动筛查发现，处于可控范围，但这次疫情感染人数较多，疫情防控到了最吃劲的关键时候。孙春兰指出，要继续加强环京、环省和省内重点地区的交通管控，对中高风险区域加密核酸检测频次，做好流出人员通报协查。设立货物中转站，组织电商、超市和基层干部、志愿者等做好社区采购配送，妥善解决外地滞留人员生活问题，做好困难群众兜底保障。进一步规范隔离和转运，做好安全防护和组织衔接，充实隔离点医务力量，加强医学巡查，避免交叉感染。近日隔离期满村民将解除隔离，要按照专门方案，周密做好住所和环境终末消毒，经过专业评估后方可入住。加强核酸检测质量控制，依法惩处弄虚作假。这次疫情传播源头调查尚未取得突破，要强化疾控机构与公安、工信等部门的协作，提高流调溯源的能力和效率。从全国抽调医务人员，加强重症治疗和护理，推动中医药早介入早干预，对儿童感染者做好健康关爱和心理辅导，提高治疗有效性和治愈率。
　　这次疫情的特点是主要发生在农村，医疗条件和防控意识相对薄弱。孙春兰强调，要严格落实首诊负责制，村报告、乡采样、县检测，提升“早发现”能力。压实街道、社区、乡镇、村的责任，引导群众移风易俗、减少聚集，提高防护能力。要汲取宗教活动导致疫情传播的教训，暂停宗教场所、聚会点聚集性宗教活动。要认真总结一年来疫情防控经验，形成防控工作模板，运用互联网等技术手段，提高信息化水平，提升防控工作成效。
