　　新华社石家庄1月8日电  按照习近平总书记重要指示，中共中央政治局委员、国务院副总理孙春兰6日至8日到河北调研疫情防控工作，实地考察了石家庄市小果庄村、环京高速路口、新城铺村隔离点、恒大名都社区、疾控中心、第五医院和河北医科大学第一医院，深入了解小区封控、物资保障、交通管控、采样隔离、流调救治等情况，分别召开地方、部门、专家3场座谈会，并在河北省指挥中心召开省、市、县三级疫情防控工作视频会议。她强调，要深入贯彻习近平总书记重要指示精神，落实党中央、国务院决策部署，采取坚决果断措施，刻不容缓抓好各项防控举措，尽快阻断疫情传播，拱卫首都公共卫生安全，巩固全国来之不易的防控成果。
　　这次河北的聚集性疫情发展较快，目前感染者85.5%来自农村，年龄总体偏大，中位年龄46.5岁，出现了社区传播、多代传播，防控的形势复杂严峻。孙春兰要求河北省各级党委和政府迅速激活战时指挥体系，压实“四方责任”，国务院联防联控机制综合组及有关部门充分发挥专业和部门优势，同舟共济，团结奋战，坚决打好疫情防控歼灭战。
　　孙春兰强调，要加强环京、环省和省内重点区域交通管控，做好近期流出人员协查，坚决避免疫情扩散。要尽快提升核酸检测能力，优化流程，严格质控，力争尽快完成全员检测，摸清疫情底数。要严格隔离管控，对重点区域入户拉网排查，坚决做到感染者及时诊治、应收尽收，密切接触者、次密切接触者追踪到位、应隔尽隔。要认真落实隔离场所“三区两通道”“一人一间”等规范管理要求，防止交叉感染。要加快流调溯源，统筹利用现场流行病学调查、信息化等技术手段，拓宽思路，人物同查，尽快锁定源头。要全力以赴救治患者，严格按照国家第八版诊疗方案，坚持中西医结合，推进治疗同质化、规范化，严格院感防控，关心关爱医务人员。加强农村地区以及学校、养老机构、监所、宗教活动场所等防控工作。健全疫情发布机制，及时主动回应社会关切，加大对封闭管理小区生活物资、暖气等基本保障力度，加强人文关怀，确保社会大局稳定。
