　　2020年11月，宁夏石嘴山市大武口区被生态环境部授予“绿水青山就是金山银山”实践创新基地称号。
　　石嘴山市，这个贺兰山下曾一度陷入资源枯竭的工业老城，在经济转型发展创新区、生态保护修复示范区、环境污染防治率先区建设上走在前列，在保障河段堤防安全标准区、黄河文化传承彰显区建设上见实效，走出了一条高质量发展的路子。以石嘴山市为代表，宁夏全区正在用实际行动回应“努力建设黄河流域生态保护和高质量发展先行区”的殷切嘱托。
　　泽惠：天下黄河富宁夏
　　黄河自宁夏中卫市沙坡头区南长滩村进入宁夏境内，流经中卫、吴忠、银川、石嘴山四市，由石嘴山市惠农区麻黄沟进入内蒙古，在宁夏的流程为397公里。
　　宁夏是沿黄九省区中唯一全境属于黄河流域的省份，6.64万平方公里国土面积中，直接受益于黄河的有近5万平方公里，近90%的水资源来自黄河，59%的耕地用水来自黄河，沿黄地区集中了全区66%的人口、80%的城镇，创造了90%的经济总量、94%的财政收入，生产了74%的粮食。
　　2017年，被列入世界灌溉工程遗产名录的宁夏引黄古灌区，是世界灌溉农业文明史上的杰出典范之一，其中秦渠、汉渠、唐徕渠等至今仍发挥灌溉作用。
　　新中国成立以来，宁夏对黄河流域的治理不断取得巨大成就，固海、盐环定、红寺堡、固海扩灌四大扬水工程将黄河水引入宁南干旱地区。党的十八大以来，宁夏水沙治理取得显著成效，生态环境持续明显向好，发展水平不断提升。
　　从古至今，黄河水滋养着宁夏这片美丽富饶的土地，造福宁夏各族人民。天下黄河富宁夏，建设黄河流域生态保护和高质量发展先行区，宁夏有着独特的自然禀赋，宁夏人有着特殊的使命担当。
　　使命：让母亲河永远健康
　　黄河流经9个省区，奔腾万里入海，其中宁夏段最短，长度仅占黄河的7.26%。
　　“十三五”期间，宁夏大力推行生态治理，提高水资源利用率，保障经济社会发展和生态环境保护协调统一、协同共生，走出了一条高质量发展的新路子。
　　这五年，宁夏完成荒漠化土地治理1800平方公里，水土流失治理2616平方公里。截至“十三五”时期末，宁夏森林覆盖率为15.8%，草原综合植被盖度为56.5%。同时，宁夏综合施策，大力实施“碧水行动”，扎实开展不达标水体综合整治。23个工业园区废水全部实现集中处理，取缔封堵了58个入河湖沟工业企业直排口，关闭搬迁了33家规模化畜禽养殖场，全面消除了城市黑臭水体和劣Ⅴ类水体。
　　通过综合治理，宁夏的黄河段堤防建成“一堤六线”标准化堤防，达到河道80%的治理水平，堤防建设成果蔚然。
　　2005年以来，宁夏全区GDP增长了5.2倍，工业增加值提高了4.5倍，但取水总量减少8.17亿立方米，万元GDP用水量（当年价）、万元工业增加值用水量（当年价）分别下降85.5%、76.8%。
　　生态环境得到改善，水资源利用率显著提高，宁夏经济的高质量发展有了基础，九大产业蓄势待发。
　　破局：九大产业蓄势崛起
　　宁夏枸杞品质优异、闻名遐迩，但受限于科技研发水平，宁夏枸杞产业一度停留在销售干果的初级加工阶段。
　　2020年，为助推枸杞产业高质量发展，银川市大力发展枸杞精深加工，以龙头企业带动文化旅游融合及基地建设，推进枸杞产业优化升级，全面提升产业竞争力。
　　这是宁夏实施的“九大产业”战略之一。
　　2020年9月3日，宁夏召开建设黄河流域生态保护和高质量发展先行区第一次推进会。会议指出，要认准一条路，大力推进重点产业高质量发展。会议明确，电子信息产业、新型材料产业、绿色食品产业、清洁能源产业、葡萄酒产业、枸杞产业、奶产业、肉牛和滩羊产业、文化旅游产业成为宁夏未来经济建设的主心骨。
　　发展九大产业，既是宁夏经济高质量发展的诉求，也是宁夏独具的优势所在。
　　以电子信息产业为例，宁夏拥有大量风能、光伏、水电和火电资源，在气候条件上更占优势。中卫市具有充沛的电力资源，水和天然气价格相对较低，地质构造稳定，全年大气环境优良天数达280天以上，发展云计算和大数据产业得天独厚。
　　文化旅游产业是宁夏的一块亮丽名片。2020年“十一”长假期间，全区接待国内游客357万多人次，实现旅游收入19.66亿元。
　　以深化供给侧结构性改革为主线，宁夏加快推进产业布局区域化、产业基础高级化、产业发展现代化，构建现代产业体系。聚焦九大产业，一系列政策成果纷纷落地。
　　2020年7月，《关于加快规范推进政府和社会资本合作模式促进经济高质量发展的若干措施》出台；2020年10月，《宁夏回族自治区政府投资管理办法》出台；2020年12月7日，《中共宁夏回族自治区委员会关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标的建议》正式通过；2021年1月6日，《自治区九大重点产业高质量发展实施方案》出台。
　　九大产业，发展基础、资源禀赋、特色优势和薄弱环节各不相同，各项政策的落地，紧扣目标定位和重点任务，为每个产业“量体裁衣”，制定了相应的实施方案。
　　推动高质量发展，加快转变经济发展方式，加快产业转型升级，宁夏努力走出一条高质量发展的新路子。建设黄河流域生态保护和高质量发展先行区，更是一次千载难逢的使命赋予。宁夏将牢牢抓住历史机遇，乘势而上，创造不负嘱托、不负黄河、不负使命的奇迹。
　　数据来源：中共宁夏回族自治区委宣传部
