　　中卫市海原县地处西海固地区，自然条件恶劣，是宁夏回族自治区脱贫攻坚最难啃的硬骨头之一。走出大山、摆脱贫困，是当地群众多年的期盼。
　　如今，海原县的自来水普及率已达99%；全县累计减贫近10万人，其中1.5万贫困人口完成易地扶贫搬迁。丰衣足食的新生活、温暖舒适的新家园，真真切切地就在眼前。
　　搬出大山心里敞亮
　　“过去用干净水洗上一把脸都难，现在家里养的鸽子也能喝上清水了。”关桥乡关桥村村民马霞一边打理庭院中的鸽舍，一边和记者聊起来。
　　2015年，海原县“取黄河水为稳定主体水源”工程实现通水。作为宁夏实施中南部农村饮水安全工程的重要组成部分，工程项目从274公里外，经15级扬水，将黄河水引入了海原县海兴水厂，形成以中南部联通工程为骨架的供水管网体系。
　　“当时，乡亲们围在通水现场，不少人激动得掉下了眼泪。”更让马霞没想到的是，入住的新房子不仅通了自来水，还用上了太阳能热水器和抽水马桶，水费一年也就百十块钱。
　　“过去住在土坯房，窗户小还漏风，一年到头难见阳光，屋里灰尘也擦不净。”现在，马霞和乡亲们都住上了混凝土浇筑、有落地窗的新房子，“院子里还有空地搞养殖、种花种草，心里别提多敞亮了。”
　　驻村工作队队员刘建成介绍，村民的房子是由定点帮扶海原县的央企华润集团出资70%帮助建设的，通往各自然村的主干道、内部巷道、村民门口道路都是硬化路，还建成了幼儿园、小学、健身广场等公共设施。
　　在距关桥村约100公里的三河镇富陵村，村民马永宏有着和马霞一样的喜悦。“十三五”期间，海原县对就地脱贫难的建档立卡贫困人口3639户15221人实施易地扶贫搬迁。马永宏从山上搬到了平川，窑洞变成砖瓦房，苦井水变成自来水。
　　“山里闭塞、条件差，学校离家5公里，要下到沟底再翻过山岭。”马永宏回忆，“如今搬出大山，娃娃们再也不用为上学发愁了。”
　　肉牛产业强筋壮骨
　　“家有三头牛，富得直流油。”这是海原县流传甚广的一句顺口溜。由于常年干旱、种田不易，养殖肉牛成了当地群众脱贫致富的好路子。
　　2015年，华润集团组织实施基础母牛赊销扶贫项目。一头价格约1万元的母牛，华润集团垫付赊销款6000元，当地政府补贴2000元，建档立卡贫困户自筹2000元左右就可牵回家。
　　2018年，建档立卡贫困户马成云牵回3头母牛，同时购买了公牛。至2019年底，他家新培育的4只肉牛卖了5万多元，除去成本赚了2万多元。“现在我有4头大牛、8只牛娃子，能卖到10万至12万元。除去还款和草料钱，能净赚4万元左右。”马成云正琢磨着扩大养殖规模。
　　去年10月，占地100亩的富陵肉牛养殖园区向马成云敞开了大门。园区按照“村党支部引领+合作社管理+养殖户养殖”的发展模式，鼓励散养肉牛入园，由专业合作社统一提供饲草料、统一防疫消毒、统一标准饲喂、统一购买保险，运营过程中产生的水电费、环卫消毒费、维修费用由养殖户按照养殖头数均摊。目前，园区共养殖肉牛904头。
　　肉牛养殖园区的养殖场场长马廷文告诉记者，入园养殖帮助村民解决了养殖规模受限、成本较高、效益不明显以及人畜共处等问题，预计年收入能达到400万元以上。
　　如今，肉牛养殖已成为海原县脱贫支柱产业，全县发展规模牛场、肉牛养殖合作社、家庭牛场累计达到158家，到2020年底，海原县肉牛饲养量已超过30万头。
　　稳步脱贫持续增收
　　在关桥村新建的电商展示大厅里，农产品推介成了带货主播的主要任务。
　　“关桥有硒砂瓜、小杂粮、香水梨、露地蔬菜、拱棚甜瓜等特色农产品，我们正在大力发展电子商务，让更多的特色农产品走向全国各地。”刘建成说。
　　围绕草畜、马铃薯、枸杞中药材、瓜菜、小杂粮“一主四特”产业，海原县因地制宜发展富硒功能农业、高效节水农业和旱作节水农业。全县培育农业龙头企业12家、专业合作社40家，实现村有主导产业、户有稳定可持续的增收产业。
　　在电商展示大厅隔壁的产业帮扶中心，可容纳160人的服装车间里，目前有120多名当地家庭妇女上岗，其中就有马霞。“村里建起了工厂、学校，再也不用为外出打工还是留在家乡发愁了。”马霞说。
　　2014年以来，海原县累计完成建档立卡贫困劳动力技能培训37932人，建立劳务基地22个，设立公益性岗位4092个，建设扶贫车间18个，转移就业8.26万人，创收10.12亿元。
　　到2019年底，海原县累计减贫25476户99788人。2020年3月，海原县脱贫摘帽。
