　　去年8月的一场自主生活训练营，让自闭症儿童张璇结识到一位新朋友——自闭症家庭支援志愿者朱玫琰。“通过两天朝夕相处，小璇不仅克服心理障碍参加游戏，还会照顾到他人情绪。”提及张璇的进步，朱玫琰很欣慰，“我和小璇约定好，下次活动继续搭档。”
　　如今，在浙江宁波，得益于宁波市家庭教育指导中心的不断探索，像张璇这样“星星的孩子”，能参与的活动越来越多，帮助他们“点亮人生”的社会力量也逐渐壮大。
　　“社会缺少相关的教育和交流平台，自闭症家庭迫切需要得到专业的指导与帮助。”宁波市家庭教育指导中心主任袁静介绍，2019年9月，该中心启动面向自闭症家庭的“艺星计划”，通过声乐和创意美术等艺术课程挖掘自闭症儿童潜质，费用均由政府买单，20户自闭症家庭成为首批受益者。
　　“艺星计划”越做越好，吸引了宁波60多户自闭症家庭，但问题也随之而来。“随着活动开展，家长希望指导中心能提高自闭症儿童的社会交际能力，但相关专业训练却让工作人员一筹莫展。”袁静说，必须整合社会各方力量，让专业化队伍加入。
　　宁波市家庭教育指导中心不断吸纳媒体、医院等社会力量参与，宁波市星宝自闭症家庭支援中心等公益组织也闻讯加入。目前，指导中心已经拥有16个公益团队600多位志愿者，队伍日益庞大。朱玫琰就是其中之一，她偶然间看到志愿者征集信息，第一时间便报了名。“我学过心理学，想从专业角度帮助他们。”
　　在各方努力和精心组织策划下，“童鞋奔跑”“星动爱满城自主生活训练营”等活动相继举行，依托公益课程与特色活动，自闭症儿童得到了持续性、专业化的训练，目前已惠及上千户自闭症家庭。
　　“除了针对特殊家庭，指导中心的工作也面向普通家庭。”袁静说。对此，宁波市亲子阅读联盟成员，宁波小种子公益亲子阅读社负责人岳琴深有感触。
　　2015年初，岳琴与几位妈妈自发组建了亲子阅读小组，周末轮流给孩子讲故事。在宁波家庭教育指导中心的指导帮助下，该公益组织如今已有100多位志愿者。“5年间，阅读小组从社区走进图书馆，从城市走向乡村，已开展社区亲子阅读活动1000多场，服务4万余人次。”袁静说。如今，岳琴已是宁波知名的公益阅读推广人。
　　“背后少不了指导中心的帮忙。”岳琴说，宁波家庭教育指导中心不仅每年发布推荐书目和主题，还组织资深老师和专家为志愿者做儿童心理学、讲故事技巧的培训与讲座，“大大提升了亲子阅读课的质量和影响力。”
　　现在，在宁波，有250多个像“小种子”这样的亲子阅读志愿者团队。近年来，宁波市家庭教育指导中心充分发挥宁波市亲子阅读联盟理事长单位的作用，积极推进“甬尚童阅”系列活动，注重将阅读推广活动与垃圾分类、疫情防控、节约粮食等热点话题相结合。
　　“这样的亲子阅读课，家长和孩子都很喜欢。”1月9日的公益阅读课现场，一位家长说，“这几周绘本课的主题是垃圾分类，我家孩子不仅主动做好垃圾分类，还会在家里监督我们呢，这样的好课程一定要多搞些。”
　　“面对家长的期盼，我们的公益课堂会一直坚持下去。”宁波市家庭教育指导中心副主任徐利江说，“‘社会参与、公益助力、科研助推’已成为我们家庭教育的特色工作模式。”
　　在浙江省妇联家庭和儿童工作部部长陈晔看来，宁波市家庭教育指导中心的工作，坚持了家长主体意识、问题导向和效果导向，形式多、举措实，成效也很好。陈晔介绍，“十三五”期间浙江认定省级示范家长学校200个，引领家长学校规范化建设不断深入，全省妇联系统“家庭家教家风大讲堂”深入基层巡讲数万场，并着力发展家庭教育社会组织和社工、志愿者队伍，建立健全了省、市、县三级家庭教育讲师团。
