　　近日，中宣部、公安部部署开展“最美基层民警”评选活动，一批扎根基层、不忘初心、恪尽职守、无私奉献的人民警察候选人脱颖而出，经过各地推荐、“云”展示、网络点赞、专家评审等多种方式，最终评选出20名“最美基层民警”。
　　不惧生死 警察本色
　　“哪有什么岁月静好，不过是有人替你负重前行。”这句网络流行语，也可以形象生动地诠释人民警察用热血和生命守护人民幸福安康和国家长治久安的奉献。
　　武装巡逻、反恐防暴、应急处突、执行危险勤务、抓捕犯罪嫌疑人……这是辽宁省锦州市公安局巡特警支队特警突击队大队长陈帅的工作，他所在的特警突击队是锦州市公安局处置突发性事件的一支尖刀力量。面对危险与困难，他从来无怨无悔，勇挑重担。新冠肺炎疫情发生后，陈帅率先在请战书上按下红手印，写下“我是一名共产党员，我先上”，在一线奋战，守护百姓的平安健康。
　　“钢铁硬汉”、福建省泉州市公安局刑侦支队四大队副大队长苏海福为了侦破一起涉黑恶案件，连续奋战三个月，后来因肺炎引起支气管扩张破裂导致大出血。所幸送医及时，否则后果不堪设想。然而喉咙插着管的苏海福开口说的第一句话就是“嫌疑犯可能潜逃到外省了”。治疗痊愈出院后，苏海福又立即投入扫黑除恶专项斗争和疫情防控工作中，用忠诚与坚守践行着一名人民警察的担当和责任。
　　选择警察职业，就意味着选择了生死考验。山东省滨州市公安局滨城分局禁毒大队大队长贾铭毅经常和同事说，禁毒工作面对的很多是穷凶极恶的亡命之徒，但人民警察要敢做“刀尖上的舞者”。贾铭毅曾多次参与跨境抓捕工作。一次在境外办案，当地黑恶势力犯罪嫌疑人叫嚣：“谁敢来我们这儿抓人，我用枪顶着他的脑袋！”贾铭毅毫无惧色，毅然潜入嫌犯入住的酒店，连续蹲守，终于在嫌犯一次外出时，将其抓捕归案。
　　永葆初心 奋勇争先
　　人民警察肩上承载的是使命和责任，荣誉背后凝聚的是勇挑重担和敢于担当。
　　“破不了案对不起受害人，更对不起身上的警服警徽！”河北省秦皇岛市公安局党委委员、刑事警察支队支队长张岩做刑警30年，一直很“硬”气。每次遇到难啃的“硬骨头”，他总是迎难而上。每个重大刑事案件的侦破现场，都少不了他的身影。“一米八五的大个子，走起路来呼呼带风，办起案子来头脑清楚，关键时候几天几夜不休息，天生就是个当刑警的料！”秦皇岛市公安局刑警支队原副支队长张学忠介绍，很多起疑难案件，都是张岩一点一点“啃”下来的。“在刑警支队，张岩一直都是大家的主心骨。有他在，大家都觉得心里踏实！”秦皇岛市公安局刑警支队政委陈德利说。
　　昆明铁路公安局昆明公安处禁毒支队副支队长赵林长期征战在缉毒一线，先后破获重大毒品案件320起，缴获各类毒品500余公斤，抓获犯罪嫌疑人365名。他常说，禁毒事业已经和自己的生命融为一体、不可割舍，唯有舍小家为大家，唯有多缴毒、多破案、多抓毒枭，社会才能安宁，人民才能安居乐业，而自己的付出和奉献算不得什么。
　　关键时刻不畏艰险，迎难而上。2020年2月，正值抗击新冠肺炎疫情的关键时刻，湖南省长沙市公安局雨花分局刑侦大队副大队长安志办理了一起重大涉疫案件。犯罪嫌疑人是确诊的新冠肺炎患者，因故意隐瞒行程致使8名家人陆续感染并被确诊为新冠肺炎。为迅速查明传染源和确诊患者相关活动轨迹，安志带队去集中隔离点与确诊患者及其密切接触者面对面开展询问取证，还原其10余天的活动轨迹，为疫情防控提供了重大线索，有力地阻断了病毒继续传播的渠道，保护了人民群众健康安全。
　　提升本领 锻造铁军
　　人民警察在实践中积累了许多宝贵经验，逐渐形成了一支具有较强履职能力、实战本领不断提升的高素质过硬队伍。
　　“要想做一名合格的人民警察，必须不断强化自己的办案能力，从实践中学，从理论中学。”多年来，甘肃省兰州市公安局刑警支队八大队大队长贺小东凭着对刑侦工作的热爱和敢打敢拼的精神，练就了一身过硬的本领。他不但注重利用各类新型侦查手段侦破案件，更善于利用传统侦破手段渗透、突破新型信息网络犯罪。同事们都知道贺小东平时非常注重学习，他还带领大家一起学，经常用通俗易懂的语言给大家说法条、讲法理，是全队上下一致信服的法治教官。
　　安徽省宣城宁国市公安局情报大队副大队长宣恒刚刚调入情报大队时，没有什么实战经验，他就从一点一滴做起，在一个个具体案件侦办中摸爬滚打，将每一个案件都当作是检验自身技能的机会。正是凭着不畏难、不服输的劲头和刻苦钻研的精神，宣恒逐渐成长为一名情报尖兵。他摸索出的“伪基站四快打防技战法”“视频+情报研判八战法”等一批简单实用的技战法，有力协助当地破获了特大网络贩枪案、贩卖毒品案、投资诈骗案、雇凶杀人案等一大批要案难案。
　　对付暴力恐怖分子必须注重有效手段，需要坚持实战化训练。新疆维吾尔自治区喀什地区喀什市公安局乃则尔巴格派出所教导员陶永生根据派出所辖区的环境地形，组织开展派出所民辅警轮训班，切实提高了派出所民辅警的警务实战技能，实现了辖区社会稳定和安全。
　　广西壮族自治区南宁市公安局交通警察支队车辆管理所副教导员陈子丽勤于思考、积极创新，研发出“智巡监查助手”APP，解决了实地明察暗访不严不实不细致和标准不统一的问题。她还在全国率先创立36个业务风险数据模型，确保车驾管监督工作不错不漏不走过场。近年来，非法改装的超载货车压垮路基和桥梁，在不少地方酿成恶性交通事故，给人民群众生命财产安全造成重大损失。陈子丽研发出的数字模型助力全国交警系统查获5000多台非法改装重点嫌疑车辆，排除了一个个流动的“不定时炸弹”。
　　这就是他们，认真履行人民警察职责，用鲜血与汗水、勇气与奉献，维护法律尊严，促进社会和谐，用赤诚之心诠释了人民警察对“全心全意为人民服务”誓言的理解与坚持。
