　　“凭着信用，通过手机就取得了190万元的贷款。”安徽池州市丁湖养殖有限公司负责人胡新民说，利用这笔贷款，公司进一步扩大了经营规模，带动12名村民就业，其中5户贫困户，每年能增收35000元。
　　在池州市，还有400余名农民像胡新民一样享受到便捷融资的金融服务，这得益于池州市2019年起实施的党建引领信用村建设试点工作。为破解农村信用主体融资难、融资慢问题，池州市出台《党建引领信用村建设“全周期”管理暂行办法》，围绕“组织实施—数据收集—结果运用—风险管理—组织保障”全过程，系统化推进党建引领信用村建设，走出一条党组织“牵线”、金融“搭台”、信用“串联”、群众受益的乡村振兴新路子。
　　池州市牵头多部门联合建立“红色信e贷”综合平台，将公安部门的人口数据、农业农村部门的土地确权登记数据等集成到安徽省掌上便民服务平台“皖事通”，农户、新型农业经营主体可以在线发出贷款申请、查看进度及个人信息。
　　为准确掌握村民实际情况，村党组织吸纳乡镇党建指导员、联系村干部、党员代表、村民代表及“五老”人员组建民主评议小组，对信用户邻里关系、尊老爱幼等情况把关审核，为银行授信提供“软指标”。“在评议中，将是否赡养老人、是否拖欠贷款等情况纳入评议标准，激发了村民争当信用户、积极参与乡风文明建设和乡村治理的积极性。”洋湖镇永济村党总支书记黄建鹏说。
　　在东至县高山村党群服务中心，信用户可凭信用积分到“信用超市”兑换相应商品，对每次评比积分都在85分以上的信用户家庭在年终颁发“乡风文明标兵”荣誉证书，再给予一定的奖励。截至目前，该县共评出29个信用村、15000余户信用户，授信达7.37亿元，发放贷款突破2亿元。
　　“贷款发放后，村党组织发挥监督管理服务功能，将信用户信用变动情况及时向合作金融机构反馈，解决重短期建设轻长效管理的问题。”池州市委组织部部长张杰华说，以党建引领信用村建设为切入点，池州市动员各方参与信用体系建设，营造党员带头、干部示范、人人守诚信、村村讲信用的良好氛围。
