　　吃过饭，夏智荣扛起药桶往车上搬。趁着阴天，他要给麦苗喷洒除草剂。
　　夏智荣是安徽省宣城市宣州区沈村镇武村村种粮大户，今年49岁的他，过去从未想过能在村里流转四五百亩地。这事，还得从耕地占补说起。
　　武村村是个渔村，过去全村没有一分田。渔民上了岸，也多外出务工维持生计。“村子中间原先有个小水塘，500亩左右。为增加村集体收入，我们流转给了养殖户。”村支书蔡国发介绍。可是眼瞅着，水质越来越差，水产越来越少。合同期满，鱼塘能否继续流转？蔡国发心里犯起了嘀咕。
　　就在这时，宣州区自然资源和规划局土地整理中心主任夏勇登了门。“商合杭高铁项目开工，从宣州区过，我们在落实耕地占补平衡指标，咱们村这块水塘，正合适！”征得村里同意后，水塘被纳入全区耕地占补平衡后备资源点。
　　“商合杭高铁项目建设，占了区里近486亩耕地，和武村村的水塘面积差不多。而且翻过圩堤就是南漪湖，改造成耕地后，灌溉方便。”夏勇说，不仅交通便利，集中连片也有利于机械化操作。
　　小塘变大田，渔民村也能有耕地，这令蔡国发激动不已。说干就干，2017年6月，“宣州区沈村镇武村村废弃坑塘复垦项目”正式动工。开渠排水、平整土地、完善设施、修建路面。90天后，一块块水田相接绵延，一道道田埂交错分明。
　　紧接着，签合同、付租金。同年11月，麦子下了地。第二年，迎来大丰收。如今，夏智荣每年给村里交25.5万元土地租金，一季稻来一季麦，一年到头，刨去成本，能挣二三十万元。村集体年年有稳定进账，蔡国发的心也安了。
　　耕地复垦，还得做好后期管护。从勘测到规划，从平整到验收，夏勇跑了六七趟武村村。“根据宣州区出台的土地整治项目后期管护办法，我们和村里签订了管护协议，确保土地整治项目正常运转、长效使用，确保复垦耕地‘有人种、有人管’。”夏勇说。
　　去年汛期，武村村破圩。洪水来袭，淹了夏智荣近百亩耕地。村里不仅第一时间补了圩，还帮着夏智荣平整土地，免了他的后顾之忧。
　　为保障商合杭高铁项目建设，宣州区按照新增建设用地“占一补一、占水田补水田、占优补优”的要求，落实耕地占补平衡指标。现在，商合杭高铁项目宣州区段占用的耕地，已全部补充落实到位。
