　　“有了党建指导员，快递业党支部班子更加有力，党员职工的精神面貌也越来越好。”安徽省淮南市快递业党支部书记杨玉华说，现在各家快递企业的工作思路更清晰了。
　　2018年，在淮南市委非公经济和社会组织工委的指导下，淮南市邮政管理局党总支成立了快递业党支部，200多名党员职工被纳入管理。为进一步夯实党建工作基础，2020年5月，淮南市邮政管理局遴选5名党建指导员到岗工作。半年多来，党建指导员充分发挥方针政策的宣传员、组建工作的引导员、党建活动的指导员、发展党员的监督员、群团组织的领航员、和谐企业的协调员等“六大员”作用，促进快递行业党建和业务发展“同频共振、双促共赢”。
　　同时，淮南市快递行业加强党建与业务融合，深化快递企业“党员先锋岗位”建设，引导党员在企业生产经营中发挥骨干带头作用，将优秀快递员吸收到党员队伍，行业内先后发展党员14名。此外，淮南市邮政管理局还联合人社、工会等多个单位，关爱行业青年成长成才、关爱企业职工身心健康、关爱“快递小哥”生产生活，切实解决“快递小哥”就业成长、权益保护等问题。
　　去年疫情防控期间，淮南市快递行业党委号召广大党员发挥先锋模范作用，积极投身疫情防控，扎实做好复工复产，在稳生产、稳流通、稳就业等方面，起到了重要作用，实现了畅通微循环的良好效果。据国家邮政局监测数据显示，2020年以来，淮南市邮政快递行业克服疫情影响，实现逆势增长，全市快件处理量突破1.7亿件，新增行业从业人员491人，为抓“六稳”促“六保”、推动经济平稳健康运行交出了一份亮眼的成绩单。
