　　日前，应急管理部官网上公布了“2020年全国应急救援、生产安全事故各十大典型案例”，警醒生产安全的重要性。安全是发展的前提，发展是安全的保障。不久前召开的中央经济工作会议指出，要抓好发展和安全两件大事，有效防范化解各类经济社会风险，高度重视安全生产和防灾减灾工作，坚决防范重特大事故发生。安全生产须臾不可放松，特别是眼下临近年关，尤需全社会紧绷安全生产这根弦。
　　应急管理部近期发布的一组数据显示，近5年12月份共发生重特大事故14起，主要集中在煤矿、非煤矿山、工矿商贸、化工、烟花爆竹、建筑业、道路运输、水上运输等行业领域，其中工矿商贸领域事故占比最高。一方面，岁末年初，生产经营建设活动频繁，企业抢工期、赶进度、增效益意愿强烈，安全管理容易松懈；员工劳动强度加大，倦怠、焦虑等心理状态也会影响生产安全。另一方面，冬季气候干燥、低温雨雪冰冻等恶劣天气增多，道路交通、火灾等隐患有所增加。
　　发展决不能以牺牲人的生命为代价，这个道理多年来一直在强调，决不能抱着“放一放”“缓一缓”的侥幸心理，对身边的风险隐患视而不见。比如，受新冠肺炎疫情影响，部分企业资金压力较大，复工复产后安全投入可能不足、设备检修维护也可能不及时。近期煤炭、铁矿石等需求旺盛、价格上涨，违法违规生产现象也易“回潮”。根据应急管理部的通报，2020年以来发生的煤矿较大以上事故中，一些企业存在屡次违法违规问题，在监管部门多次执法、督办的情况下仍然敷衍整改，甚至弄虚作假。安全生产事故看上去是小概率事件，但一旦发生就会给企业和个人造成难以挽回的损失，必须严密防范化解相关风险。
　　过好安全生产这一关，首先需要抓好“责任关”。安全生产涉及部门多、责任链条长，任何一个环节没有做到“万无一失”，就有可能导致“一失万无”。当前国民经济持续稳定恢复，部分行业生产经营正值旺季，越是这个时候，越要树牢安全发展理念，将安全责任落实到各个环节、各个岗位，确保无缝衔接、不留死角。
　　把好“重点关”。针对岁末年初的安全事故特点，尤其要坚决整治高风险煤矿，严厉打击烟花爆竹违法生产、无证销售、超量储存等行为，深化建筑施工、工贸、城市燃气等安全整治，深入开展大型商业综合体、宾馆饭店、城中村等高危场所火灾防控等。近日，国务院安委办、应急管理部派出工作组，组织开展重点行业领域岁末年初安全生产明查暗访，就是要通过依法查处一批严重违法违规行为，确保岁末年初全国安全生产形势持续稳定。
　　攻好“科技关”。实现从“人防”向“技防”转变，是从长远上消除安全隐患的重要保障。在全国四大花炮主产区之一的江西省万载县，所有生产企业都完成了远程监控系统建设，能够实现超员及时报警；针对爆炸性危化品，一些港区、化工园区等正在推广自动化无人作业、电子标签管理、热源监控等技术，让安全生产又多了一道“防护墙”。
　　生命重于泰山，安全生产任何时候都只能加强不能削弱。安全和发展并不是冲突矛盾的，二者能够并肩推进。比如，近年来我国加快推进煤矿智能化建设，危险岗位用机器人作业替代，既保安全又提效率。在云南的一个智能化采煤工作面，每班井下作业人员比过去减少约50%，生产工效却提升了30%以上。绷紧安全弦、织密责任网，一定能过好安全生产的年关，为做好2021年经济工作打下坚实基础。
