　　本报合肥1月27日电  （记者田先进）根据《关于以2022年北京冬奥会为契机大力发展冰雪运动的意见》和《安徽省大力发展冰雪运动工作方案》，近日安徽省体育局发出通知，要求扎实开展群众冰雪运动，不断满足人民群众对冰雪运动的需求。
　　在场地设施建设方面，要因地制宜加强公共滑冰馆、室外滑冰场、滑雪场、综合性冰雪运动中心等场地场所建设，利用现有公园或适宜开展冰雪运动的设施、场地建设冬季临时性户外群众冰雪设施。在健全群众冰雪运动组织方面，条件成熟的市要成立冰雪运动协会，组织和引导群众广泛参与冰雪运动。同时，大力开展冰雪运动进校园、进社区、进家庭等活动，开展群众喜闻乐见的冰雪旅游节、冰雪文化节、冰雪嘉年华、欢乐冰雪季等冰雪健身项目。力争到2022年实现1000万人参与冰雪运动。
　　安徽省体育局近日还印发通知，要求通过“保留传统预约方式”“允许他人代为预约”等6项整改工作举措，为老年人进入体育场馆和健身场所使用健身器材等提供线下线上服务，解决体育公共服务领域老年人运用智能技术困难的问题。到2021年6月底前，在疫情防控常态化条件下，引导公共体育服务机构、体育类企业提供更多适老化智能产品和服务，推动老年人享受智能化服务更加普遍，传统服务方式更加完善。
