　　五百里井冈山，因为一个历史性的抉择，成为中国革命的摇篮。
　　两年零四个月时间，井冈山革命根据地的创建，农村包围城市、武装夺取政权思想的提出，对中国革命的道路问题作出回答。
　　实事求是、敢闯新路，是井冈山精神的核心。在井冈山采访，重温峥嵘岁月，很多人都谈到“道路”这个关键词。
　　道路问题是关系党的事业兴衰成败第一位的问题，道路就是党的生命。2012年11月，习近平总书记在参观《复兴之路》展览时强调：“全党同志必须牢记，道路决定命运，找到一条正确的道路多么不容易，我们必须坚定不移走下去。”
　　井冈巍巍，征途漫漫。
　　中国革命这条独特的道路是怎样开辟的？从井冈山点燃的星星之火，何以形成燎原之势？是什么力量激励着中国共产党人走向胜利？到此追寻，历史引人深思、给人启迪。
　　将马克思主义与中国具体实际相结合，走出一条“本本”上没有的新路
　　到江西吉安井冈山市，出机场经莆炎高速，一路向西南行驶，山路盘旋，满目苍翠，一个多小时车程，就可来到茨坪。
　　1927年10月27日，毛泽东率领工农革命军第一师第一团，到达井冈山上的茨坪，开始了创建井冈山革命根据地的斗争。1928年2月，井冈山革命根据地初步形成。
　　上山之前，秋收起义受挫，毛泽东主张放弃攻打长沙，起义军向南转移。在莽莽深山中连日战斗，部队缺乏弹药，没有给养，指战员伤病残增多。当时，何挺颖任党代表的连队党员多，注重发挥党员作用，基本没有逃兵。这引起了毛泽东的思考。
　　部队到达江西永新县三湾村后，保留下来不足千人，前委决定进行改编，建立党的各级组织和党代表制度，党的支部建在连上，班、排有小组，营、团建党委。
　　三湾改编纪念馆里，有一处展陈引人注目。一面斑驳的墙上，标语很是醒目：“军队是战斗队，又是工作队！” 三湾改编，从组织上确立了党对军队的领导，是把工农革命军建设成为无产阶级领导的新型人民军队的重要开端。
　　毛泽东在率领起义军南下途中，经过调查研究，选定井冈山地区作为部队的立足点。行军的战士们也许没有意识到，他们站在了一个历史的转折点上。
　　大革命失败，形势急转直下，在攻打中心城市接连受挫后，革命陷入低潮。成立仅仅6年的中国共产党，面临生死存亡的考验。革命的道路怎么走？没有现成的答案。
　　“面对各方压力，毛泽东把队伍带上井冈山，探索出一条马克思主义与中国具体实际相结合的新路。”井冈山革命博物馆研究馆员饶道良说。
　　起义军在井冈山站住了脚，工农武装割据、创建农村革命根据地，“这是世界各国从来没有的事”。事实表明，井冈山道路是任何“本本”上所没有的新思想、新结论，是一条崭新的道路。
　　没有实事求是、敢闯新路的精神和勇气，就无法冲破障碍
　　茅坪八角楼，一栋土砖结构的两层楼房。阁楼书桌上，竹节油灯、砚台按原样摆设，质朴静谧，仿佛一篇文稿刚刚在这里挥毫写就。
　　八角楼上的灯光，见证着毛泽东对革命道路的深邃思考。
　　井冈山道路的开辟、第一个农村革命根据地的建立，“这种奇事的发生”，是中国共产党人实事求是、艰难求索的结果。
　　队伍刚上井冈山的时候，就有人提出了“红旗到底打得多久”的问题。毛泽东后来在《中国革命战争的战略问题》中就此分析说，“因为这是一个最基本的问题，不答复中国革命根据地和中国红军能否存在和发展的问题，我们就不能前进一步。”
　　1928年5月20日，在八角楼旁边的谢公祠里，毛泽东主持召开了湘赣边界党的第一次代表大会。代表们从老乡家借来门板，垫上几块砖石就是座位席，他们急切想要听到一个解答。
　　会议总结了井冈山根据地创建以来的经验，直面疑问，明确指出革命根据地和红军能够长期存在并发展。
　　今天重读毛泽东的《中国的红色政权为什么能够存在？》《井冈山的斗争》，可以想象当年的人们听到演讲、读到文字时的振奋，可以感受真理的光辉穿越时空，烛照来路。
　　这些文稿，根据中国社会和中国革命的特点，论证了红色政权能够长期存在并发展的主客观条件，提出了工农武装割据的思想。
　　“井冈山道路的开创，既充满了对敌斗争的考验，也有和革命队伍内部思想路线的纷争。没有正确思想路线的形成，没有实事求是、敢闯新路的精神和勇气，是无法冲破障碍的。”井冈山党史研究专家陈钢说。
　　廓清迷雾，方才有“敌军围困万千重，我自岿然不动”的定力。
　　湘赣边界党的第二次代表大会之后，井冈山根据地的割据局面出现了新的转机，红色区域迅速扩大，革命政权日益巩固。
　　采访中听到这样一个故事。一次，毛泽东和战士们在一棵荷树下歇脚，他问：“站在荷树下能看多远？”有人说能看到江西，有人说能看到湖南。毛泽东则意味深长地说：“不仅要看到江西和湖南，还要看到全中国、全世界。”
　　宏阔的格局和科学的预见，映射的是信念坚定、矢志不移。
　　道路的成功离不开人民群众的支持，勠力同心，攻坚克难
　　井冈山革命博物馆展柜前，有这样一件展品——“莲花一支枪”。这是当年江西莲花县赤色队的贺国庆保存下来的唯一一支“俄国造”步枪。
　　一支枪，靠人民守护下来。
　　这支枪，又用来守护人民。
　　“红军阿哥你慢慢走，小心路上有石头……”去井冈山龙潭景区参观，常常可以听到这首《红军阿哥你慢慢走》。歌声悠扬，唱歌的是井冈山红军的后人江满凤。
　　红军战士江志华当年参加战斗时创作了多首客家山歌，表达了当地百姓与红军战士的鱼水情深。如今，他的孙女江满凤为来往的游客唱起这些情意绵绵的歌曲。
　　一条道路的成功，要靠真理的指引，也离不开人民群众的支持，勠力同心，攻坚克难。
　　为什么中国共产党的主张在湘赣边界群众心中会有那么大的号召力，能够得到大众的拥护？原因只有一个，那就是中国共产党是一个名副其实的代表工农利益的先进政党，一个拥有崇高理想信念的党。
　　“打土豪，分田地”，颁布制定《井冈山土地法》，在中国共产党的带领下，一场轰轰烈烈的土地革命不仅改变了农村的生产关系，也给广大农民带来了希望。
　　井冈山市委党史办副主任陈学林告诉记者，井冈山进行土地革命后，“人人争着当红军”，对待红军战士如同自己的亲人。战争最艰苦的时期，在广大人民群众的支援下，红军取得了一次又一次的胜利。
　　历史虽然远去，这份情谊却愈发深厚。
　　井冈山革命博物馆大厅，矗立着一尊灯盏雕塑，雕塑上刻有八个大字：“星星之火可以燎原”。
　　1930年1月，毛泽东在福建上杭古田赖坊村写下名篇《星星之火，可以燎原》。
　　“这篇长文是井冈山时期著作的延续，基于井冈山斗争的伟大实践，对中国革命道路进行了深入探索，指明了中国革命的发展方向。” 井冈山革命博物馆副馆长林道喜说。
　　这是一条中国共产党人开辟的革命新路。
　　这是一条马克思主义中国化的必由之路。
　　近百年来，中国共产党人团结带领人民，一代接一代逢山开路、遇水搭桥，与时俱进、攻坚克难，打开新局面，开启新征程，走上中国特色社会主义道路，向着中华民族伟大复兴的光辉彼岸奋勇前进！
　　版式设计  蔡华伟
