　　凡事想得周全、落在细处，才能得到老百姓的肯定
　　
　　不久前，西安一段道路改造的故事，在当地传为佳话。
　　为了改善交通状况，方便市民出行，太华路立交辅道进行了改造。虽然路面设施焕然一新，可是，改造后路变得过陡、过滑，不少市民上坡费力，下坡容易摔跤，大家不太满意。建设者听到意见后，在后续的二次改造中，把市民抱怨的难点、痛点通过精细化的贴心设计一一化解：原先的斜坡变成了人行道与非机动车道、路面安装防滑塑胶、两边栏杆加固、增设助残防护设施、顶部加装雨棚保护……这次改造，得到了一致称赞。
　　这再次证明，充分尊重群众的意愿，以专业的精神提供贴心细致的服务，就能换来群众的肯定。
　　随着经济社会的发展，人们的生活品质越来越高。同时，对公共服务、公共设施的需求，也水涨船高。大家不光着眼于实用性，而且对便捷度、舒适度也越来越看重。“人民对美好生活的向往就是我们的奋斗目标”，在城市治理中，及时转变服务理念、改进管理方式，才能答好考题，就能让老百姓更满意。
　　坚持问需于民、问计于民。推进城市治理，根本目的是提升人民群众获得感、幸福感、安全感。城市建设得如何，归根到底要看百姓支持不支持、受益没受益。因此，无论是改造基础设施，还是出台政策措施，都必须以群众为中心。多做调查研究，多去换位思考，盯住生活中的难点、痛点，致力于为群众提供贴心服务。凡事想得周全、落在细处。
　　提升管理精度，下好绣花功夫。把群众的所想所盼变成现实，需要绣花般的精心和细心。一方面，增强服务方式的专业化、智能化，比如善于运用智慧城市的资源、手段，让数据多跑路，让群众少跑腿。另一方面，实现服务流程的精细化、人性化，在细节上下功夫，让人人都能享受优质服务。
　　“人民城市人民建、人民城市为人民”，城市建设要贯彻以人民为中心的发展思想，让人民群众生活更幸福。百姓心中有杆秤，只要想得细致一些，管理精细一些，服务真诚一些，群众自然会发自内心点赞。
