　　近日河北省新闻发布会通报，本次疫情主要分布在农村地区，截至目前，农民占所有病例的70.07%。
　　农村地区疫情防控有其特殊性。人员流动频繁，婚丧嫁娶、赶集等聚集性活动多，农村医疗条件薄弱，基础设施、物流体系不完善。这导致农村病例发现难、救治难，疫情传播隐秘。
　　对此，河北省果断采取措施，全力应对疫情。当前农村疫情防控情况如何？居家隔离的村民生活怎样保障？农村地区防疫短板如何补上？记者近日走访石家庄市的一些农村，对疫情防控工作进行实地采访。
　　出入口专人负责，人员不出社区和村庄
　　开门、登记、测温……1月14日，在石家庄市的“近郊村”——桥西区长兴街道南郭村进村口，村民志愿者梁秀菊在忙碌着。寒冬，铁皮门冰凉，她戴着厚厚的手套，时不时地开门、关门。“从早上7点到晚上7点，剩下的时段是夜班，村里共有6个人轮换守着。”梁秀菊说。
　　“村里原来有五六个出入口，目前只留了一个口通行。”长兴街道党工委书记智伟力介绍，街道的4个村、3个社区全部采用了这种做法。
　　鹿泉区获鹿镇黄峪村三面环山。村民志愿者武志平说：“大伙都很配合。村里有人在药房、邮局上班，村干部要外出采购、开会，凭借工作证明可外出，我们做好进出登记。”
　　农村防疫，是疫情防控工作的重点之一。石家庄市提出人员不流动、不聚集，不出社区和村庄，全力遏制疫情扩散。
　　此外，针对病例集中的重点村庄及周边村庄，采取集中医学观察。疫情最严重的藁城区增村镇小果庄村、刘家佐村、南桥寨村全体村民5437人，除2人因严重基础性疾病不宜转移外，已全部集中医学观察。
　　临近春节，在外务工人员、学生可否返乡？
　　黄峪村党支部书记武泽介绍，该村20多人在外地，干部与他们家人提前沟通协商，打电话通知本人尽量就地过年。村民黄鹏亮在北京上大学，家中父母前几天告知其不要返回，目前黄鹏亮就住在学校里。
　　国家卫健委疾病预防控制局监察专员王斌介绍，春节临近，城乡之间人员流动会进一步加大，给农村地区的疫情防控带来很大挑战。各地应做好重点人群的摸排，做好信息登记和返乡14天内的健康监测，发现异常情况及时报告。即便回乡，也要少串门、少聚集。
　　生活物资有储备，村干部网格员当“采购员”
　　村民居家隔离期间，生活物资怎样保障？
　　“两个女儿在石家庄市区住，一时半会回不来了。家里的米面油、蔬菜备得挺足，生活没问题。”黄峪村村民武腊平说，“现在是农闲，我们听村里安排，大门不出二门不迈，平时收拾房间、看看电视剧，想女儿了就视频通话。”
　　“村民过冬都储备了萝卜、大白菜。有需要买东西的，在微信群里喊一下村干部。我们差不多3天帮大家采购一次。”武泽说。
　　在南郭村，村民正在等待领取采购回来的蔬菜。
　　南郭村是近郊村，周边有一些超市。村党支部书记李红果介绍，全村分为两个网格，专门设置由5名干部组成的“蔬菜保障组”。
　　范连素是“蔬菜保障组”的一员。一大早，她在微信群里发布北国超市蔬菜套餐：4斤西红柿10元、4斤黄瓜11.2元、2斤胡萝卜5.98元……“两三天购买一次，然后运回村里，村民扫码付款领走。”范连素说。
　　上了年纪的村民，如果需要缴纳水电费，也能托村干部或志愿者帮忙。
　　河北省商务厅厅长张锋介绍，省市县建立三级应急保供机制，各地结合实际，组织村委会、社区工作者、志愿者合力开展生活必需品供应工作。对于老弱病残村民，可通过干部包联、邻里互助、志愿服务等方式帮扶。
　　红事缓办、白事从简，提高基层卫生机构发现报告意识
　　从当前河北公布的信息看，参加婚丧嫁娶活动是部分确诊病例行动轨迹的共同点。其中藁城区小果庄村一名确诊病例4天参加了3场婚宴。
　　“村里有一户本来选在农历腊月里办喜事，我们上门协商后，这家把喜事日期推迟了。”南郭村村委会主任卞丽芬介绍，“村里对红白喜事严格登记，能推迟的尽量推迟。”
　　近日，石家庄发布关于加强社区和农村疫情防控工作的通告，要求尽量减少外出活动，无事不出门，亲友少聚会，严格禁止聚餐、打牌等各种形式的聚集活动，红事缓办、白事从简，并提前报社区备案。
　　村卫生所是疫情监测的前哨。南郭村卫生所村医任雪梅说，村里不再接诊有发烧、咳嗽症状的病人，并及时劝导其前往上级医院发热门诊。“区里对我们培训了好几轮，让我们提高意识，实现早发现、早报告、早隔离、早治疗。”
　　王斌建议，要提高乡镇卫生院、村卫生室和个体诊所对疫情的发现报告意识，加强对发热、干咳、咽痛等呼吸道症状病例的监测，强调首诊负责。此外，农村地区可组建由市县两级人员组成的流调队，同时提前确定集中医学观察场所、定点医院、机动支援队伍、配备运输车辆，备足疫情防控物资。
