　　秋雨初霁。行进在高速路上，下沪陕G40高速，驶入345国道。一刻钟后，向左拐进村口。一座简朴而独特的牌坊映入眼帘，上面写着：富裕沟村人民欢迎您。这朴实的欢迎词，让每位远道而来的客人心里暖暖的。
　　穿过牌坊，只见一条平整宽阔的水泥路伸向远方。村舍错落有致，树木郁郁葱葱，玉米在屋檐下低垂，红柿子在枝头高挂，一条清澈的小溪唱着欢快的歌儿向前奔流。
　　富裕沟村位于陕西省商洛市商南县金丝峡镇。据记载，清代乾隆年间，这个村还没有名字。当时，这里“傅”姓和“虞”姓人口各半，于是经商榷，以双方姓氏为村名，即为“傅虞沟”。直到新中国成立前夕，村民们才将“傅虞沟”改为“富裕沟”，寓意着能够早日过上世代期盼的富裕生活。
　　一
　　“出蘑了、出蘑了，书记！”张康明捧着五六朵花蘑迎了上来。他所称呼的“书记”，是商南县税务局驻富裕沟村第一书记、扶贫工作队队长江松霖。
　　“看看！这蘑又大，又白！”张康明激动地说，“走！我带你们进棚看一看。”还没等我们说话，他就领着大家朝蘑棚的方向走去。
　　走进棚里，一阵蘑香扑面而来。眼前，一排排蘑架排列整齐，一层层蘑棒疏密有致，一朵朵蘑花自由绽放。工人们正聚精会神地采蘑。
　　“大姐，您是哪儿人？”我问一位采蘑女工。
　　“就这队（组）上的，不远。能挣钱，能顾家。好得很！”她答。
　　“听说你们天天来，这儿难道挣得多一些？”我又问。
　　“他家的蘑大，摘得多，挣得多，还管饭。”她笑着说。
　　出了蘑棚，我们来到一棵柿子树下。石板桌上，用山泉水冲沏的山雾茶飘着茶香，一盘刚出锅的香菇酥正冒着热气。就着茶点，张康明打开了话匣子。
　　前些年，张康明在县城做装修工。虽说一天能挣200多元，可除去房租、生活费等开支，一年下来也攒不了多少钱，家里一直戴着贫困户的“帽子”。2014年，扶贫工作队来到村里，驻村第一书记得知情况后，苦口婆心地给他做工作，帮他跑资金，他由此从县城回到村里，下决心自己创业。
　　当年，张康明是重点扶持对象，政府部门给拨付了3万元启动资金，还有两万元专项补助资金。用这笔钱，他种植了5.2万袋香菇、1.2亩天麻，当年收入就突破12万元。到了2018年，张康明光荣摘帽脱贫。
　　张康明是个有心人。2019年初，他组建了商南县商山康源食用菌种植专业合作社，带动全村35户贫困户进行香菇种植，收纳60多名闲余劳动力就业。他不仅自己从贫困户变成了富裕户，还成了村民致富路上的带头人。
　　“下一步，我要上马香菇系列深加工食品厂，香菇酱、香菇脆、香菇粉、香菇罐头，挖掘农副产品的附加值……”张康明掰着指头说，信心满满。
　　二
　　郑男男走在前面给我们带路。2018年参加工作的他，主动请缨进扶贫工作队锻炼，由此成了工作队里年龄最小的队员。
　　在一次入户走访途中，郑男男不慎扭伤了脚，当时就剧烈疼痛。队长劝他回城检查一下，可他放不下手头的工作。结果，当晚脚踝肿成馒头大，痛得汗珠如豆。到了城里医院一检查，右脚踝骨折。
　　谁知，打上石膏第三天，郑男男拄着拐杖，搭上班车，又悄悄地回来了。他说：“脚走不了路，手还能写字嘛。我可以填填表、理理账，给老乡开电子税务发票，或网上缴养老保险。”
　　跟着郑男男的脚步，我们拐进山嘴，眼前豁然开朗。一碧如洗的天空下，村庄恬静而温馨。
　　路边醒目处有一块展示牌，上面写着：商南县捷丰畜禽养殖专业合作社；法人：杨发宝；项目品牌：夏洛克黑山猪；规模：六百头。
　　杨发宝是村里的能人，也是富裕沟村党支部委员。在建设养殖场的同时，他又从村民手里流转来15亩土地，种上野苜蓿和甜甘蔗。这些青草是夏洛克猪的上等饲料。猪粪则可用作高山蔬菜、果树和有机庄稼的肥料。天气晴朗时，他还把小猪赶进果园“放风”，让它们疏松土壤、啃掉野草。
　　在杨发宝的带动下，村里50多名贫困人口来养殖场工作，还有邻村的人专程过来“取经”。陈家宝、王宏千、邱兴财等贫困户在杨发宝的带领下，相继脱贫致富。
　　在石坎下的池塘边，一位精神矍铄的老奶奶正在洗衣服，两只麻鸭在她的脚边游弋，偶尔钻进水里捕食鱼虾。不远处，一群牛羊低头啃着青草。行走村中，只见有人在核桃树边聊天，有人在枣树下荡秋千，有人在凉亭中看书，有人坐在家门口喝茶……耳边，传来当地特有的划船调：“正月里来闹花灯，家家户户喜盈盈。你若问我高兴啥？幸福生活好心情……”这让城里人都羡慕的田园生活，看在我们眼里，烙在我们心里。
　　三
　　富裕沟村土质肥沃、气候温润、雨量充沛，这里生长的南瓜，个大、味甜、籽多。然而多年来，它的“身价”并未随着人们生活水平的提高而上涨。直到扶贫工作队来到这里后，才改写了富裕沟村南瓜的命运。
　　村民邱浩早些年从事土特产贩运生意。谁知有一次，几卡车货物连本带利亏去。这一下子伤了生意的“元气”，更伤了人的心气。从那时起，他便整日里萎靡不振。
　　工作队入驻后，掌握了情况的江松霖，去邱浩家中入户拜访。一盘嫩瓜丝，一碗老瓜肉，一碟南瓜子，两人边吃边聊。
　　“这瓜好吃，瓜子壮，也香。把瓜子炒熟，装成袋，进超市，能卖钱。你的四间闲置房，收拾收拾正好做厂房。”江松霖提议道。
　　邱浩想了想，说：“我就那一亩三分地，太少了。要是村民的地都种瓜，把瓜卖给我就成。”
　　“这个我来办。”江松霖答。
　　邱浩想了想，又说：“我没技术，还欠着债，启动资金和生产技术都是个问题。”
　　江松霖说：“这些我来想办法。”
　　4个月后，江松霖和邱浩共同拉下嵌有大红花的红绸，一块熠熠生辉的铜牌出现在大伙眼前——商南县顶呱呱蔬菜种植专业合作社。工作队与村两委班子，一面给村民做工作，进行南瓜种植，解决原料的保障供应问题；一面到外地请来技术人才，详细研究南瓜产品的种类和口味。
　　开张第一年，由于经验不足，销量少，价格低，货虽卖出去了，但钱也赔了不少。
　　第二年，他们决定到外地参观考察。这一去，开阔了视野，调整了思路，迈开了步子。回来后，他们对瓜子品种分了等级，口味也做了大幅调整，有原味、绿茶味、橙子味、椒盐味……瓜肉则制成南瓜干、南瓜果脯、南瓜泡菜、南瓜醋、南瓜饼、南瓜丸子，就连瓜蔓也制成了南瓜清饮。每一款新产品出来，江松霖还会紧跟潮流做起“带货直播”。年终一算账，收入翻了好几番。
　　邱浩的精气神也提起来了，成了村里有名的生产能手。他饮水思源，向党组织递交了入党申请书，立志要带领乡亲们一块儿摘穷帽、奔小康。经过组织考察，后来他如愿入了党，还当选为富裕沟村党支部副书记。
　　在邱浩的带动下，先后有27户村民入股合作社。全村种植南瓜430多亩，产值100多万元，南瓜产业成为村里的支柱产业。
　　四
　　夕阳西下，落日的余晖染红了天边的云彩。站在半山腰这座飞檐翘角的凉亭里，凭栏远眺，小桥流水、农家小院、产业基地……一派静谧的田园风光尽收眼底。
　　然而，引人注目的还是那抹红——镶嵌在树林深处的枫叶红，跳跃在枝头的柿子红，悬挂在檩头的辣椒红，喜迁新居的乡亲们大门上的对联红，特别是那飘扬在党群服务中心上空的国旗红。
　　此刻的山村，如同一幅写满诗意的美丽画卷，正在徐徐铺开……
