　　最近，北半球多地冷空气轮番上阵：日本多地连降大雪，韩国多处水管冻裂，中国大江南北一起喊“冷”，就连赤道边上的新加坡也连续暴雨降温。在全球气候变暖的背景下，为何寒潮频频来袭？
　　具体来看，近日的寒潮受“一北一南”两大因素双向夹击影响。首先是北极海冰因素。北极是冷空气的“老家”，北极上空的极地涡旋本起着将冷空气锁定的作用。然而，由于全球气候变暖，2020年9月北极海冰面积创历史第二低值，极地涡旋减弱，难以“固定”冷空气。入冬以来，冷气团中心位置偏向欧亚地区并一路南下，加之欧亚大陆中高纬度地区呈现“西高东低”经向型环流，使得东亚冬季风强劲。其次是赤道的拉尼娜因素。拉尼娜现象指的是太平洋中东部海水异常变冷的情况。从2020年8月开始，赤道中东太平洋的海温进入拉尼娜状态。海水变冷也造成东亚冬季风进一步加强，冷空气活动比常年更加频繁。
　　寒潮与气候变暖看似对立，其实并不矛盾。全球气候变暖不像简单的连线题那样，直接对应着“暖冬”“冷冬”或“某次过程冷不冷”。全球气候变暖是指全球年平均气温总体呈偏高趋势，当受气候事件影响时，个别年份仍会出现冷暖波动。当前，全球气候变暖趋势并未改变，世界气象组织（WMO）发布《2020年全球气候状况》临时报告称，2020年全球平均气温比工业化前水平高出约1.2摄氏度，将成为有记录以来最暖的3个年份之一。
　　寒潮是一种极端天气事件。事实上，正是全球气候变暖导致近年来寒潮等极端天气事件频率增加、强度增强。全球大气的能量是守恒的。气候变暖使某个地区持续异常高温，周围某个地方温度就会下降，产生高温热浪、干旱、洪涝、台风、寒潮等极端天气。正如WMO秘书长彼得里·塔拉斯所说，过去用“百年一遇”描述的热浪和洪水等气象事件，正变得越来越常见。
　　需要注意的是，气候变化对自然系统和经济社会系统影响的广度和深度不断扩大。例如，2019年澳大利亚干旱引发山林大火肆虐数月，损失严重；2019年印度等国持续强降雨引发严重洪涝灾害，造成至少600人死亡，数千万人生活受到影响；2017年美国气象灾害造成的经济损失达到3060亿美元……
　　全球气候变暖更多是人为的因素，其中最主要的是温室气体的大量排放，二氧化碳浓度过高。强化碳排放约束以应对气候变化已成为国际社会的共识。各国应共同努力，提高防范气候风险意识，加强防范和应对能力，减少气候变化带来的损失。
　　（作者为中国气象局气候服务首席专家） 
