　　经过巧手剪裁，一方纸片转瞬成为一幅图案。“剪纸，是制作彝族服饰的首道工序。”贵州省六盘水市水城区海坪村千户彝寨，安秀书正向众多粉丝直播剪纸技艺。
　　安秀书的老家在水城区都格镇，地处滇桂黔石漠化片区，海拔超过2000米，“地里石头多，条件特别差，勉强种点洋芋。”安秀书说，那时靠养牛羊勉强供两个孩子读书。2016年，当地启动易地扶贫搬迁，当年8月，安秀书家搬进了海坪村。
　　“海坪村一边毗邻玉舍国家森林公园，一边紧邻野鸡坪，旅游资源丰富。”水城区海坪街道办事处副主任赵音昌介绍，因为搬迁群众以彝族为主，当地打造千户彝寨，探索“旅游+扶贫”发展模式，让搬迁户有活干、有钱挣。
　　漫步海坪村，红色的砖墙、精致的檐角十分夺目。“千户彝寨又叫彝族风情小镇，这里的房屋都兼具农户居住、旅游度假、实体经营等功能。”赵音昌说，如今海坪村与玉舍国家森林公园、野鸡坪一起构成了野玉海景区。
　　喜欢歌舞的安秀书加入景区歌舞队，每天排练、表演节目，有时刺绣，一个月有1800元收入。2017年底，安秀书一家脱了贫。去年，安秀书在景区开了售卖服饰的门面，她做刺绣，儿子负责经营，老伴在工地上班。“收入节节高，日子有奔头！”安秀书说。
　　景区引入公司进行开发，搬迁群众可将闲置房屋或一楼门面入股，由公司统一经营，参与分红。旅游旺季时，单日游客能超过10万人次。去年下半年，看到商机的搬迁户杨林林在景区开起餐馆，一楼是大厅，二楼是包房，生意好的时候都坐得满满当当。“得把环境搞好，肉和蔬菜更要新鲜干净，这样游客才吃得舒心。”杨林林表示。
　　随着当地旅游业发展，越来越多的年轻人返乡创业。“现在回来开店做生意的有几十户。”赵音昌介绍，景区还安排了四五百个公共服务岗位，优先聘用贫困户。截至2019年底，从周边6个乡镇搬迁到海坪村的1687户群众住上了新家。海坪村人均年收入从搬迁前的4400元增加到2020年的8800元。
　　“下一步，我们要巩固拓展脱贫攻坚成果，与乡村振兴有效衔接。”赵音昌说，当地正陆续流转搬迁户的耕地，同时治理石漠化、保护生态环境。
