　　核心阅读
　　职业技术教育体系的完善，为湖南实现更加充分更高质量就业，提供了重要支撑。当地职业学校对标产业发展需求，加强校企合作，不断调整专业设置，优化教学内容，不仅提升了毕业生就业率，也为企业发展培养了大量技能人才。
　　
　　完善职业技术教育体系，是实现更加充分更高质量就业的重要途径。基础雄厚、发展迅猛的职业教育是湖南产业升级的重要支撑。目前，湖南拥有职业院校（含技工院校）600所，在校生155万人。职业教育，在解决学生就业的同时，也为湖南经济高质量发展提供了源源不断的技能人才。
　　办学转型升级
　　专业建在产业链上
　　“旅游、文秘、计算机……原来学校什么专业都有，但专业设置没特色，企业招不到工，学生找不到工作。一到毕业季，老师愁，学生也愁。”1月4日上午，长沙汽车工业学校校长胡冬生回忆起七八年前的办学情况，仍然十分感慨。
　　与他有同样感慨的，还有长沙比亚迪汽车人事部负责人胡莲清。回忆起当年招聘员工的场景，胡莲清直摇头。“刚来那会，到处打电话，招不到几个能来上班的人。”
　　2009年，比亚迪刚刚落户长沙，急需各种专业技能型人才，胡莲清便打电话到各个学校去问。但当时长沙各大院校并没有对口的技能人才。长沙汽车工业学校（当时是长沙机电职业中专）了解到这一情况，迅速调整专业设置。“我们围绕汽车产业链，进行了办学的转型升级。”胡冬生说，“现在我们共有两大专业集群，汽车智能制造和汽车现代服务。”
　　2012年，长沙汽车工业学校和比亚迪达成合作，自此，汽车工业学校每年都能向比亚迪输送大量能迅速上手的毕业生。此外，学校还和多家车企建立合作关系，学生订单培养率40%以上，就业率达100%。“去年刚到4月份，我们的毕业生就已经完成签约。”学校就业处负责人说。
　　精准对接企业需求，科学规划专业布局，成为湖南一大批特色品牌职业学校的共识。
　　在长沙东南角，距离市区10多公里，坐落着长沙航空职业技术学院。一进校园，各类飞机40多架，停放在学校的航空展览馆外面。
　　航空产业是湖南省重点发展的新兴优势产业。“我们把和航空关系不大的专业都撤销，增加了无人机、复合材料、工业机器人等专业。现在在校生1万人，一共就22个专业。”学院党委书记陈勇介绍，“现在所有专业都围绕航空领域展开，专业集群就4个：航空机电设备维修、航空电子设备维修、航空机械构造维修和航空运营管理。”
　　专业调整后，长沙航空职业技术学院和国内各大航空制造运营企业密切联系，培养的毕业生供不应求。“2020年我们学生就业率95%。”副院长朱国军说，“更难得的是，我们学生的专业对口率达到86%。”
　　近年来，湖南职业院校建立专业结构动态调整机制，新增与主导产业相关的专业点601个，撤销与产业关联度不高的专业点223个。
　　学校企业合作
　　课堂建在生产线上
　　1月4日下午5时，实验室里，长沙航空职业技术学院机电学院大三学生侯凯正在修理一个球状的“铁疙瘩”。“这是我的毕业设计——飞机整流罩维修。”侯凯说。
　　哪里来的飞机整流罩？“你在校园看到的40多架飞机，运输机、客机、大型无人机，那些都是我们的教学设备。”陈勇解释。几年前，学校发起成立了航空职业教育与技术协同创新中心，各大民航、中国商飞、中国航发等都是成员单位。合作企业在学校建设25个培训中心，捐赠了包括飞机、发动机在内的1000多套设备。
　　2020年10月，侯凯找到了工作。“和洪都航空签约了。我们学校的硬件、软件都是一流的，在这学习很幸运。”
　　在长沙航空职院，不但学生有近乎一半的课程实训，所有老师也要到企业轮岗实习半年。“从2014年起，我们要求全部任课教师必须到企业实习，这样才能培养优秀教师。”陈勇说。
　　在无人机应用班工作4年的王怀超老师，已经到过两家大企业实习。“作为职业院校教师，最主要的是提升学生动手能力。这就要求自己要学会、要精通。无人机行业更新很快，去年的技术今年就不一定再用了。到企业实习之后，哪些是最前沿的技术、哪种是最新式的材料，都掌握了。这样我的课才不会落伍于行业。”
　　与之类似，长沙汽车工业学校也与不少汽车制造、销售企业合作，开展订单培养。订单培养的学生已占全部学生数量的40%以上。“把工厂里要解决的任务分解为若干模块，在学校里教会学生完成这些模块。”学校老师李振湘说，“比如汽车维修，我们最基本的要求是把生手变熟手，再把熟手变能手。最终经过上岗实践，变能手为高手，承担更多精细工作。”
　　近年来，湖南大胆探索企业办校、引企进校、学校办企等6个校企合作模式；探索校企共同招生、共同管理、共同教学、共同考核的双主体育人模式。仅长沙就已吸引600多家大中小型企业深度参与，建立实习实训基地500余个，培养的预备员工数量占在校生总人数的五成以上。
　　目前，全省职业院校校企合作培养的学生，已占到了毕业生总数的30%以上，其中订单培养的学生超过17%。通过校企合作育人，社会各界对职业教育的认可度持续攀升。
　　培养技术骨干
　　产教融合共同发展
　　“前有已成为高层管理人员、技术骨干人员的前辈，后有刚毕业奋起追赶的年轻同学，我得继续努力，可不能给‘工院人’丢面子！”近日，在长沙中联重科混凝土泵送机械分公司服务部年度总结会上，湖南工业职业技术学院2018届机制专业毕业生李增，在听完同部门优秀同事总结后，更坚定了要继续自我提升的决心。
　　李增是公司的售后服务工程师，也是湖南工业职院自2003年开始与中联重科校企合作、共同培养的众多技术技能人才之一。2015年以来，中联重科新进的售后服务工程师中，近半数来自湖南工业职院。仅2019年，湖南工业职院就为中联重科输送了260多名应届毕业生。
　　“面对智能制造的人才培养需求，产教交互融合是实现高水平高等职业教育健康发展的必由之路。”中联重科人力资源管理中心副主任李晓虹说，技能人才是支撑企业快速发展的关键力量。目前该企业2万多名员工中，有9000多名毕业于职业院校。
　　“我们学校先后为湖南机械工程产业链输送了1.5万多名技能人才，其中3000多人成长为各个企业的车间主任、厂长等技术管理人才，8000多人成长为设计工程师、班组长等技术骨干。”湖南工业职业技术学院党委书记刘建湘充满自豪。
　　湖南省教育厅有关负责人介绍，为提升职业教育水准，更好服务经济社会发展，湖南开展实施了中等职业教育标准化学校建设工程、高等职业教育高质量发展工程、产教融合发展工程、教师职业能力提升工程、湖湘特色职业教育标准开发工程等“五大工程”，有效解决了职业教育与经济社会发展匹配度问题，为提升就业质量、推动产业发展作出贡献。
