　　一颗小小的黑色稻米，在灯光下熠熠生辉。这是一颗完整的米粒，米粒上精致的细纹清晰可见，可是它已经炭化，已经穿越了万年时光。在人类的博物馆中，这也许是一件最不起眼的展品，但它吸引了所有访问者的目光。因为，这颗炭化的稻米，有一万年的历史，证明一万年前此处的先民已经开始了稻的耕种。这颗小小的稻粒，像是一粒乌金的雕塑铭刻了时间，让人想象岁月的悠长和大自然的神秘，更让人联想人类文明的道路是多么遥远漫长。
　　这是在浙江浦江的上山遗址博物馆。陪我来参观的，是考古学家蒋乐平。上山遗址博物馆中，保留着当年的考古现场。起伏不平的土层中，到处是发掘过的坑坑洼洼。在这些坑坑洼洼中，曾经埋藏着远古的谜团。是蒋乐平和他的同事们，小心翼翼地拨开岁月的沙尘，让一件又一件见证历史的万年古物展陈在人们面前。
　　一万年前，我们的祖先如何生活？吃什么，穿什么？何处栖息，何以为生？谁能把一万年前的景象复述给今人？
　　很多年前，浙江河姆渡发现了七千年前人类种植水稻的痕迹，当时曾成为重大新闻。上山遗址最初被发现时，还无法确定年代。这个被人称为上山堰的地方，埋藏着很多古人生活的遗迹。考古学家们发现，这里出土的陶器，多为夹炭陶，陶土中掺杂着许多稻壳。出土的古物中，有不少大大小小的磨石，还有很多石球石棒。这些，似乎都在证明，在这里生活的古代人类，已和稻谷结缘。蒋乐平把出土的夹炭陶片送到北京大学，做科学的测年分析。测年的结果，让蒋乐平吃惊，也让他兴奋：上山出土的陶器，历史超过一万年！而这些一万年前的陶土中，掺和着密集的破碎稻壳。蒋乐平深知这发现的意义，为追踪这些碎稻壳的由来，他进一步做了一个考古学家应做的工作：动手实验。那些类似磨盘的大石块与石球石棒，和稻谷有什么关系？蒋乐平将适量稻谷放到上山出土的磨盘上，然后用一根石棒进行挤压搓磨。做这些动作时，蒋乐平觉得自己就是一万年前的上山先民。也许当年，他们就这样使用这些石头的工具，金黄的稻谷就这样在磨盘和石棒间被反复搓磨。五分钟后，他随意抓出一把经过搓磨的稻谷做统计，结果发现，被脱壳后保持完整的米粒有四百九十二颗，碎为半粒的一百二十颗，被碾碎的一百颗，未脱壳的只有四十四颗。这些石磨石棒，可能是上山古人为稻谷脱粒的优良工具。更重要的是，经过科学的分析，上山遗址出土的夹炭陶中的稻谷遗存，有人工栽培的特征。这些稻谷，可能已不全然是荒原中的野生植物，而是经过了人类的驯化和培植，正逐渐化为大地上的农作物，成为人类赖以生存的粮食。
　　蒋乐平说：“考古行为的奇特之处，就是将古人做过的事情重新做一遍，但当这个古人是一位改变历史的巨人，那你是否也有可能化身为巨人？”种植水稻的上山古人，都是最普通的凡人，但他们的劳作，却深刻影响着文明的进程。考古学家也是普通人，当他们用自己的智慧和行动打开远古之门，解开历史的谜团时，他们也和那些古人化为一体，让人类更清晰准确地回溯自己的来路。蒋乐平有一双敏锐的眼睛，有丰富的想象力，也有不辞辛劳的行动力。山野的阳光和风霜，在他的脸上留下了深刻的印迹。这二十多年来，他和他的同事们走遍浙江的山水大地，锲而不舍地寻找先人的足迹。而浦江的上山遗址，是他作为一个考古学家的幸遇之地。他在浦江跋山涉水，在上山寻寻觅觅时，感觉和这片土地上的先人有一种超越时空的心灵默契。曾经被很多人忽略的器物和迹象，进入他的视野之后便燃起耀眼的火花，指引着他追根寻源，走向历史的深处。
　　一个残缺的大口陶盆，一颗小小的稻粒，一块磨盘，一根石棒，一个被揭示的古人村落遗址，成为考古的钥匙，历史之门由此被打开，埋藏多年的秘密被发现。上山遗址的发现，印证着先民万年前的智慧和勤劳。在和自然的相处中，我们的祖先不断探索着求生之道，探索着更加合理的生活方式。上山遗址，是人类走向文明道路上的一个深深的脚印。
　　在浦江，已经建起了一个造型质朴却内涵丰富的上山遗址博物馆。博物馆坐落在一大片稻田之中，主体是两栋类似茅屋的简朴建筑。当年的考古现场，被保留在博物馆的大厅里。浦江的朋友们陪着我参观，一路介绍着，如数家珍。在这里，能看到上山人用过的各种陶器，有大口陶盆，还有陶罐。大大小小的陶罐上，可以依稀看到神秘的图案，那是一些排列整齐的点，是一些寄托着飞扬神思的线条。还有石头做成的工具，磨盘、石球、石刀、石锤、石凿。而博物馆的中心焦点，是那颗黑色稻粒。在射灯的映照下，小小的万年古稻熠熠闪亮，如钻石，如乌金，牵动着参观者的思绪，让人的联想穿越时空，飞向遥远的古代。
　　上山遗址博物馆门口，有袁隆平的题词：“万年上山，世界稻源。”上山遗址的重大发现，使这位被誉为“世界杂交水稻之父”的科学家深感欣喜，于是挥毫写下这八个字。
　　正是晚秋时分，风中已有寒意。但上山博物馆周围的一大片稻海，却在天地间蔓延着耀眼的金黄。沉甸甸的稻穗在风中点头，那是沉浸于丰收欢悦的微笑。稻田中，我看到一些装束简朴的农民在劳作，有人在车水，有人在弯腰收割，也有人牵着牛走在田间。走近细看，原来是一组组不动的雕塑。这也是博物馆的一部分。浦江友人笑着对我说：“在这里散步，你可以想象，时光仿佛又回到了一万年前。”
　　视线越过上山的稻田，可以看到地平线上逶迤起伏的山影，这是浦江的仙华山。浦江友人告诉我，在仙华山上，有一些神奇的岩石，上面有远古的神秘雕刻，这些岩雕的年代和成因，至今仍是谜。离开上山遗址，浦江友人带我上了仙华山。在苍茫暮色中，我看到了那些隐匿在荒草中的神奇岩石。岩石上的浮雕，不是文字，也不是具体的物象，而是一些奇怪的符号，如一个个圆睁着或者微阖着的巨眼。神秘的眼神中，有惊奇，有诘问，有沉思，有疑惑。无论是烈日当头，还是夜色弥漫，无论是冰雪覆盖，还是风雨交加，这些眼睛永远在石头上睁着，默默遥望着无垠的苍穹。我想，这些浮雕，会不会和驯化了野生稻的上山人有着某种关联？相信我们的考古学家终有解密的一天。
