　　2000年，我上大一。那年暑假，我花了相当于半学期学费的钱买了一部手机，成了家里第一个拥有手机的人。当时，我没有意识到自己会和移动通信结下不解之缘。
　　2008年7月，我入职中国移动研究院，从事新技术研究，并参加移动通信国际标准化组织3GPP的工作。那几年，要出国参会，我们必须要更换手机。有一次，出差到国外后，发现我的手机不支持当地运营商的网络，我只能借其他参会代表的手机与国内联络。这种状况随着2013年4G的商用得到了解决，中国主推的TD—LTE成为大多数4G手机的标配，我们再也不需要担心手机无法在国外使用了。
　　出国参会的头几年，我们的手机和国外的没什么差别。之后，我们逐渐换成了智能手机，并且从小屏、大屏再到全屏。但国外手机更新似乎慢得多，甚至有的人还在用旧款的功能机。有一次在国外开会，出租车司机听说我们来自中国，很自豪地给我们看他用的中国品牌智能手机。
　　每当国外代表得知中国移动的用户数，都会瞪大眼睛把我说的数字重复说一遍。这是我最自豪的时刻之一。其实，他们更想不到的是，我们建设的4G基站占到全球一半以上，覆盖祖国的各个角落。
　　在国际会议的会场上，中国企业学习规则、适应规则、掌握规则，越来越自信。2017年11月，我担任报告人的5G架构标准完成了，我感到中国贡献的创新方案也越来越多得到大家的认可。
　　十几年来，普通用户的感受是数据费用便宜了，流量敢用了，网速变得更快了。这背后是我国移动通信技术的快速发展，我们从1G空白、2G跟随、3G突破、4G并跑发展到5G领先。我国从2009年3G正式商用，到如今10年多的时间，走完了国际上两代移动通信升级发展的道路。现在，作为新基建的5G服务于越来越多的行业。攀登珠峰，深入矿井，走进工厂，5G的应用范围在不断拓展。
　　移动通信是近年来我国科技发展的一个缩影。我们从追赶、超越到引领，从学习标杆到成为标杆。这就像一股不可阻挡的浪潮，我们每一个参与其中的人如同一朵浪花，我为此感到由衷自豪。
　　（作者为中国移动研究院网络与IT技术研究所主任研究员）
