　　“因为采访，要调整练琴的时间啦！”吕思清张口不离小提琴。
　　4岁半学拉小提琴，8岁被中央音乐学院破格录取，17岁获得第三十四届帕格尼尼国际小提琴比赛第一名，至今在海内外演出上千场，演出足迹遍布世界40多个国家和地区……吕思清与小提琴的关系，似乎印证着那句古诗：“一弦一柱思华年”。
　　近日，小提琴家吕思清接受本报记者专访，讲述他与小提琴的故事。
　　记者：2019年是小提琴协奏曲《梁山伯与祝英台》诞生60周年。迄今为止，您已录制5个版本的《梁祝》，演奏近千场。对您而言，这首曲子意味着什么？
　　吕思清：1959年，《梁祝》实现了交响音乐民族化的成功探索，很多艺术家都演绎过《梁祝》。它属于中国，属于所有爱音乐的人。《梁祝》是我演奏最多的中国小提琴协奏曲，它见证了我的艺术成长和成熟。18岁那年，我学拉《梁祝》，父亲将手抄的曲谱寄给我，在封面上写下期许：“望你将它演奏出神话般的传奇”。演绎这个曲子的最大转折点，是1993年我与曲作者何占豪、陈钢两位先生的见面，让我真正理解了“中西合璧”，比如小提琴曲中融入越剧的紧拉慢唱。
　　演奏者的二度创作很重要。每当我演绎《梁祝》，脑中浮现的是活灵活现的故事。“英台抗婚”的激烈、“楼台相会”的缠绵、“梁祝化蝶”的凄美……演奏者的音乐幅度越大，幅度间的情感层次便越丰富，表现力和戏剧张力便越强，他的音乐就越能打动人。
　　记者：动人，是评判演奏水平的标准之一。《梁祝》既是您的代表作之一，也是享誉世界乐坛的中国“好声音”。古典音乐要“声入人心”，靠的是什么？
　　吕思清：古典音乐界的“中国力量”正在崛起，我们要善于用小提琴这种西方乐器的表现手法，将中国故事和中国人的情感表现得淋漓尽致。
　　厨师做菜，对味道的点滴差异极其敏感，他需要上百次实验，调料何时放、放多少、浓度多少，都需要细致考量。演奏者研究曲子，是同样的道理。毫厘之差，音乐的“味道”便不同了。比如，《梁祝》中“英台投坟”段落的处理，音滑上去前的休止符多长合适？一个休止符，体现的是音乐张力和人物思想的交锋。这个“休止”要像拉满的弓箭，储备直击人心的能量。
　　弦音即心声，好的演奏是对每个时间点的合理把握，0.1秒乃至0.01秒。强弱、节奏、速度的安排，背后是演奏者的巧妙构思，它需要与听众的心跳合拍。这种“心跳”，只有在现场能体会。演奏者要站在听众角度去表现情感，而不只是感动自己。
　　记者：一首曲子要练习和演绎上千遍，您如何看待重复的技法训练与充满新鲜感的艺术创造之间的关系？
　　吕思清：真正的技术，体现在演奏者对乐器和音乐的掌控力。怎么把大众熟悉的《小夜曲》拉得美妙动人？《爱的忧伤》《美丽的罗斯玛琳》小提琴技法上并不难，但如何演奏得让人感动和信服？相比于用技术去吸引观众，我更希望用音乐来打动观众。
　　我们常说小提琴要“慢练”，抠音准、抠细节，看似枯燥，其实是最重要的。琴弦始终在理性与感性间游移。在精密准确的基础上，生发不同表达。我每天坚持练几个小时琴，既是技能训练，也是思维和创造力的锻炼。看到一本书、一幅画，或者听到一段音乐，领略到美景，将一触即发的思考融入音乐。我相信，最完美的演奏在下一次。
　　记者：今年年初，您与一支流行电音乐队在武汉跨界合作了一场演出。此前，您与民族音乐、流行音乐、舞蹈等不同领域的艺术家都跨界合作过。您如何看待艺术的共性与个性问题？
　　吕思清：“界”不是泾渭分明的。我们在许多流行歌曲中，常能听出古典音乐的韵味。对古典音乐家而言，流行音乐的即兴、灵活，也很有启发。贝多芬、莫扎特、巴赫等作曲家，通常不写协奏曲中的华彩乐段，需要演奏者即兴创作。跨界，何尝不是一条艺术的通途？
　　从更广视野看，声音源于自然。音乐和自然的“跨界”，会产生更多“和鸣”。去年年底录制一个节目，我在北京慕田峪长城拉起了小提琴，眼观壮美山河，身感八面来风，那种感觉是在音乐厅无法比拟的。我还曾在室外演奏小提琴协奏曲《四季》，那一刻蝉鸣鸟叫，音乐与自然巧合般融合在一起。
　　记者：您说的音乐与自然、与其他艺术的这种美妙的融合，真令人感叹，音乐确是“如歌的行板”，讲究意味无穷。
　　吕思清：是的，音乐为我们打开了一扇欣赏人生的窗口。每个人都会在音乐中，抒发自己的情感，代入自己的故事，放飞自己的想象。
　　随着人生阅历的丰富，我对音乐的诠释不断在变化。17岁时，我参加帕格尼尼国际小提琴比赛，建立了在舞台上的信心。2000年我的父亲去世和2004年的我大儿子出生，让我对生命有了更深的体悟。音乐对我的意义，已经不是一场音乐会的成功，或是成名得奖。它是一辈子与音乐为伴的心安。现在是，我的大儿子弹钢琴，我和我的小儿子拉小提琴，三个人经常共同完成一首曲子。无数个合奏的瞬间，都让我觉得那样美好，这是音乐带给我的。我更愿意将古典音乐称为“经典音乐”，它的生命力和魅力是无穷的。我享受音乐，更享受与观众一同走进音乐的“旅程”。
　　记者：音乐是时光的艺术，需通过传承延伸它的生命力。在“纪念贝多芬诞辰250周年”的音乐会上，您曾与国际小提琴少年组比赛第一名的几位“00后”同台合作，还参与发起青年艺术家推广计划。您最想带给他们什么？
　　吕思清：对年轻一代而言，比专业技巧更重要的，是艺术思想。我更希望引导他们去思考通过音乐表达什么。我们还需要搭建平台，让年轻人有更多展示机会。在跨越时间与空间的音乐中，一代代人烙下时代的印记，丰富着音乐精神的内涵。我们与音乐丰富着彼此的“乐章”，何其幸运，又何其幸福。
