　　“蔡大哥，现在在家吗？你有个快递到了，挺大件的，我等会儿给你送过去。”陈智宏将脚边的几个快递包裹摞成一摞，搬放到停靠在门外的电动车上。
　　正午时分，日头正盛，几名行人从陈智宏的快递站前走过。一旁挂着“漳州出彩生态农业有限公司”招牌的店铺里，十几名工人在打包堆积成小山的红蜜薯。装袋、封盒、贴单……陈智宏的爱人朱小燕在其间，拿着一叠打好的快递单忙里忙外：“最近几天我们的红蜜薯销量很不错，一天少说能有1000件。”
　　“卖得这么好，怎么还送快递？”
　　“都是邻里乡亲的，我送习惯了。”陈智宏戴上头盔，笑得腼腆。
　　陈智宏和朱小燕是福建省漳浦县竹屿村一对有名的“快递夫妻”。他们的快递服务站，覆盖了包括竹屿村在内的漳浦盐场片区所有村落的收件、派件等业务，是个服务于方圆2公里、9000多人口的小“枢纽”。“别看这只是个快递小站，村里小到日常生活、大到产业发展都离不开它。”朱小燕言语间充满自豪。
　　设小站
　　陈智宏和朱小燕是食品加工技术专业的同学，毕业后双双进入漳浦县一家食品厂工作。专业对口、工资稳定，在这个小县城，算是份让不少人艳羡的好工作。
　　2013年，大女儿出生，为了照顾孩子，朱小燕动起了辞职的念头。可辞职了，还想做点什么，最好“既能顾家，又能增收”。
　　“不如你申请设个村站，就在家收收件、派派件，边看孩子边赚钱，还能方便村民取件。”熟人林大姐出了个主意。林大姐的小卖部就在食品厂对面，既售卖食品百货，又存放顾客待取的快件。陈智宏夫妻俩常会到这里给亲戚朋友寄东西。
　　林大姐的建议让朱小燕动了心。彼时，竹屿村离县城足有20多公里，村民取件要到邻村，极不方便，快递进村肯定是趋势。“现在设村站，咱们算偏远地区，属于超区派送，总公司每件给补贴3块钱！”小两口一合计，决定由朱小燕辞职回到陈智宏的家乡竹屿村设站，站点就设在自家旧屋。陈智宏留在厂里上班，同时借助通勤的时间协助运送快递进出。
　　“就两个字，兴奋！”2013年10月，第一批快递进村，整个村庄都沸腾了，快递站引来不少村民围观。“送件人兴奋，收件人也兴奋，村里人跟着兴奋！”朱小燕说，虽然只有三四个件，但意义却非同一般——快递进村为村民带来了网购体验，也为这个小乡村注入了新活力。
　　几件、十几件、几十件……不到一个月时间，村民网购进村的快件数快速增长。小两口还在家装了个电脑，帮村民在网上下单网购。
　　兴奋劲儿过去了，现实问题又摆在了朱小燕面前：每天几十件的快件量难以维持小站的长远经营，得想办法增加小站的快递流量。
　　进村件已基本稳定，只能从寄件量上下功夫。这时，邻村老乡主动找上门来，提出把他们在电商平台上的六鳌红蜜薯、紫菜等特色农产品订单都交由陈智宏的快递服务站寄出。
　　“每天大概要寄出几百件，最高峰时能到3000件！”看着小站红红火火，陈智宏也辞职回村，和妻子共同“战斗”。为了方便快递车辆进出，夫妻俩还在临街新房里辟出两间店面作为小站的新址。
　　拓思路
　　夫妻俩满腔热血投入小站，眼看小站已经慢慢步入正轨了。可没成想，这红火的日子没能持续多久，小站就再度遇到困境：一方面，乡村快递网络日渐成熟，小站不再属超区派送范围，原来的补贴被取消了；另一方面，售卖六鳌红蜜薯的商户变多，竞争加大，合作方的订单寄件量一路下滑。
　　怎么办？“竞争力不足，不就价格上没优势吗？咱们自己就是做快递的，可以好好用起这个‘资源’。”思来想去，夫妻俩决定自己做电商卖红薯！
　　打定主意，说干就干。夫妻俩分工明确，朱小燕负责打通销售渠道，陈智宏负责保障货源品质。
　　注册公司，入驻多个电商平台，接受一件代发，接收微商代理，延长接单时间……朱小燕从多渠道入手，很快，自家卖的蜜薯销量一路攀升至四位数。
　　陈智宏这边也毫不落后。明确品种，选定规格。开着自家小货车，陈智宏直奔六鳌镇的红蜜薯地，见到在耕作的农户就攀谈起来。“一斤2.5元，按我要求的大小规格挖，挖好直接上门收。”陈智宏给的价格挺实在，农户都自己找上门来要供货，一个人收不过来，咋办？“让利合作社，由各合作社统一收购运送到快递服务站。”这样一来，节约了时间，还省下了多趟运输的成本。
　　夫妻俩的电商生意旺起来了，不仅带动了农户红蜜薯的销售，还带动了村民就业增收。“红蜜薯的晾晒和打包，我们按小时计费，吸收村民参与。”一个月下来，参与打包的村民每人至少能增收千元。
　　谋长远
　　“红蜜薯销量好，也直接带动服务站快递流量的上升，这可是双份利啊。”
　　“蜜薯件的快递利润都让出去了，几乎不挣钱，收益主要靠电商这块。”陈智宏坦言，“在村里干快递，流量少，利润薄，也辛苦，一般都很难坚持下去。”近几年间，盐场片区也陆陆续续办起过几家新的快递服务站，可都没多久就关门了。
　　“那就没想过不干快递了，只专注电商？”
　　“想过，但离不开。电商也得靠快递！”
　　从不知道网上购物为何物，到如今每天吃的蔬菜都是网上购，快递进村7年来，几个小村的生活早已发生日新月异的变化。
　　如今，小站每天都有300余件进村件。进村件数多了，需要陈智宏上门派送的却少了。“村民出门都会顺道来我这一趟，把自己的件取了。”碰上一些大件，陈智宏会主动送上门，“村里最远的也就四五公里的路程，电动车来回半小时就行。”
　　“以前村里没什么产业，现在养殖业、加工业都兴了起来。”通了快递，这几年间，村里不少年轻人返乡创业：因为有便捷的物流，养殖的鲜虾、小鱼能及时运出，邻县的枇杷也能及时送进来，加工成枇杷膏后又及时运出去……快递小站虽小，可已同方圆几个村生活生产的方方面面紧密联系起来。
　　“不能光想着自己发展，更要念着邻里乡亲共同发展。”陈智宏话音刚落，朱小燕马上总结：“小康小康，带上老乡。”说完，她自己也不好意思地笑了出来。
　　最近，夫妻俩又盘算着涉足农产品加工和养殖业，丰富产品种类。前阵子，有客户来到红蜜薯地考察，做了一场直播，展示红蜜薯收获的全过程，让订单量大增。这也给了小两口启发：不久的将来，直播进村后，小站又将迎来一波新的流量……
