　　时间翻开了新的一页。
　　2021年是“十四五”规划开局之年，开启了全面建设社会主义现代化国家新征程。五年来，我们一路爬坡过坎，攻坚克难，国家进入新发展阶段，民族精神经历了新的淬炼，文化艺术呈现新的发展态势。
　　尖端科技、超级工程、民生改善、城乡建设等方方面面新实践新进展，撑起更加开阔的文化视野和想象空间。从上古神话到未来纪元，从个人职场到家国天下，从脱贫攻坚到太空探索，中国故事无所不包。文化品类更加丰富，满足着日益多样化的文化需求。
　　文化生产的社会化程度提高，调集优质资源进行创作生产的能力明显提升。诞生了一批酷炫大片、精品剧集、人气综艺、爆款游戏等工业集成度较高的精品之作。新技术尤其是数字技术的广泛应用，不仅提升文化生产效能，也成就了数字艺术、数字展演等文化新业态。移动互联网的普及应用，畅通文化消费渠道，也为用户生产内容搭好舞台，激发了基层文化创新活力。
　　中华优秀传统文化凝聚社会认同的功能更加凸显。传统工艺、园林营造、文博考古，好之者众；国学经典、音乐戏曲、美妆服饰，粉丝云集。故宫敦煌堪为网红，三国西游重放异彩。传统文化，从对象化的静观转为生活化的融入，参与当代日常生活。在青少年群体中，“国风”“国潮”蔚为风潮，“燃”起拳拳爱国热忱。
　　站在新征程新起点上，新的家国图景和世界想象徐徐展开。我们在技术进步中感受“自主创新、科技强国”，在脱贫攻坚中体悟“共同富裕、以人为本”，在抗击疫情中感受“人民至上、生命至上”。我们共同经历、共同感悟，重塑对世界的认识，对自我的认知。文明变迁的纵深感、科技进步的未来感，在伟大复兴的愿景中，融合成新的视野，组织起新的宏大叙事，构成今日文艺书写的内在逻辑。
　　我们的文艺要在时代中创造创新，为新的时代赋形、抒情、写意，让时代精神形象可感，以此打动人、鼓舞人。《平凡的世界》给奋斗者以勇气与希望，《红海行动》赞美使命必达的勇者担当，《夺冠》昭示信念和拼搏的力量，它们都回应着时代的呼唤。《哪吒之魔童降世》中哪吒凭着“不认命”的韧劲和不怕苦的干劲打破“偏见”，获得脱胎换骨的新生，成为当今中国寓言。它和《鸡毛飞上天》《战狼Ⅱ》《流浪地球》等优秀作品，共同组成近年来人气最旺、点赞最多的原创方阵。在陈江河、冷锋、刘培强这些艺术形象身上，人物境遇折射民族命运，人物成长寓言民族进步，人物品格显现民族精神。他们内力充沛、气象一新，他们应运而生、乘势而起，成为时代精神的镜像，发出时代的心声，引起强烈共鸣。
　　很多时候，一个形象、一段旋律、一场表演，可以折射一个时代。这些伟大的创造源于深沉的感受、敏锐的发现，来自个人与社会的心灵契合、艺术与时代的共振共鸣。它们是视域汇通的产物，是匠心独造的结晶。放眼不久的将来，新的世界图景、新的文化理解、新的技术手段，必将孕育出新的文艺精品、时代的高峰之作。让我们在新起点，一起展望中国文化新的气象！
