　　机器轰鸣，尘土飞扬，一辆辆救护车现场待命——1月19日上午，记者走进山东栖霞笏山金矿爆炸事故现场，救援工作正在紧张有序地进行。
　　救援指挥部人员介绍，现已调整为“3+1”总体救援方案。“3”即生命维护监测通道（1号和3号钻孔）、生命救援通道（井筒和10号钻孔）、排水保障通道（7号和8号钻孔）；“1”即辅助探测通道（4号、6号和9号钻孔）。救援现场共有10个钻孔，其中2号钻孔因遇破碎带卡钻、 5号钻孔因偏离7.3米无法纠偏，均已废弃。
　　截至1月19日12时，1号钻孔持续探测，暂无信息；3号钻孔保持联络畅通，给养输送；10号钻孔作为救援逃生通道，正在平整场地，争取尽快开钻；7号钻孔进尺28米，8号钻孔设计放点完成，等待平整场地；4号钻孔进尺555米，6号钻孔进尺480米，9号钻孔进尺9米，用于搜寻失联人员。
　　记者从风井清障组了解到：当前，井筒清障存在较大困难，在距井口350米处遇到严重堵点，井筒内施工空间窄、吊笼断面小，清障施工难度极大。下一步，救援队将着力提升井筒清障速度。
　　1月18日晚，“五中段”井下被困矿工通过电话反映，想吃咸菜、小米粥、火腿肠等食品。一个普通的愿望，正是生命的渴望，救援行动马不停蹄，再度加紧步伐。19日9时2分，救援组投放营养液55瓶、小米粥13瓶、益生菌1瓶、温度计1支，同时投送了保温毯、留言纸和湿巾等物品。
　　1月19日18时许，救援组在通话中了解到，部分被困矿工通过补充给养身体状况改善。“五中段”11名被困矿工中，8人身体状况良好，2人有轻度不适，1人因在爆炸中头部受到冲击，伤势危重，目前处于昏迷状态。据反映，“六中段”的一名被困矿工也有伤情，具体情况尚不明确。
　　争分夺秒，火速集结！据了解，现场共有16支专业救援队伍和1支消防救援队伍，救援人员589人，救援装备388台套。25辆救护车、80余名救护人员随时待命。事故现场集结了心理、营养、骨科、创伤、神经外科等多方面医疗专家。目前国家卫生健康委派出的专家组已抵达现场。经与现场医疗救治组会商，对危重矿工，医疗专家组已向其工友传授救援知识，并叮嘱对其加强看护救助，及时反馈信息给医疗专家研判治疗。
　　下一步，专家组将对医疗救助方案优化调整，详细了解每名被困矿工身体状况，建立单独健康档案，加强治疗与营养，提高身体康复针对性。
