　　钻杆不断向地下旋转，生命救援通道10号钻孔开钻；只要有一线希望，绝不放弃探测监听；腊八节，“五中段”井下被困矿工喝上了特殊定制的粥……不放弃，不停止！1月20日，山东栖霞笏山金矿爆炸事故救援现场一派忙碌，救援仍在紧张进行。
　　记者20日晚从山东栖霞笏山金矿事故现场救援指挥部获悉，当晚，救援人员与井下“五中段”被困人员电话反复沟通后确认，一名伤势危重的被困人员已经没有生命迹象。据井下矿工反映，井下曾先后发生两次爆炸，具体情况还在进一步了解确认中。目前，这起事故22名被困人员中，仍有11人处于失联状态。
　　救援指挥部通报称，据井下被困人员反映，死亡矿工在回风井爆炸中头部受到冲击、伤势危重，近两天一直处于深度昏迷状态。根据医疗专家建议，医疗救治组投放了救治药物，并指导井下人员对他进行了力所能及的救助。但因其伤势严重，状况没有改善。“五中段”其他被困人员中，8人身体情况相对稳定，之前身体不适的2人仍感虚弱。
　　“六中段”的10名矿工是否有消息，牵动人心。“只要有一线希望，决不放弃探测监听！”救援指挥部相关负责人介绍，1号钻孔持续进行生命探测。19日20时55分投放葡萄糖盐水12瓶，重新下放生命探测仪。23时40分、50分两次监测到异响，监听人员判断是物体坠落声音。20日2时2分提出钻孔，发现12瓶葡萄糖盐水未取走。11时更换电池后再次放入生命探测仪，其间暂未发现生命迹象。
　　一切救援力量，正在同时间赛跑！现场共有16支专业救援队伍和1支消防救援队伍，救援人员589人，救援装备395台套。
　　20日下午，记者在现场了解到，3号钻孔贯通后运行稳定，但是观测到有一定涌水导入井下，可能会对被困人员造成威胁。救援指挥部技术专家组成员马吉祥告诉记者，应急救援指挥部决定进一步优化调整方案，即4号钻孔代替3号钻孔作为备用生命维护监测通道。20日22时30分，4号钻孔成功透巷“五中段”，替代3号钻孔作为生命维护监测通道。3号钻孔因有漏水现象，将进行固井堵水，届时井下矿工的安全将进一步得到保障。
　　马吉祥向记者详细解释了目前排水保障通道钻进的困难：一是必须要准，只有准确打到“六中段”水仓，才能起到有效排水作用。二是不能因纠偏产生弯曲率，如果钻孔弯曲，将影响水泵下放，因此施工要求非常高。
　　15时30分，生命救援通道10号钻孔开钻，钻孔直径711毫米，满足被困矿工升井条件。救援人员告诉记者，目前还无法预计打通时间，必须加快进行，争分夺秒！
　　同为生命救援通道，回风井清障深度仍为350米。“采用吊盘作业后，清障效率比之前的吊笼大大提升。”井筒清障救援队队长刘国喜说，双层吊盘下放之后，加快井壁残存障碍物清理进度，同时对清障工作所需动力电缆、信号电缆、通风系统和照明设施等进行敷设。目前，吊盘已下行至距井口350米处，正对堵点集中攻坚。
　　据统计，自19日16时11分至20日12时，通过3号钻孔，与井下被困人员通电话12次；分别投放营养液102瓶、粥31瓶、鹌鹑蛋12瓶、咸菜丝4瓶、水44瓶以及保温桶、维生素、湿巾、痔疮膏、碘伏绷带、用于被困人员采样的尿管和大便管等物品。
　　救援行动，追求速度，不能忘了温度。20日是腊八，井下被困矿工喝上了粥。“今天投放配送中，除了日常给养之外，还增加了特殊定制的粥。”救援指挥部医疗救治组副组长、烟台毓璜顶医院副院长宋西成说。
