　　2020年7月10日，在山东东营市“改革攻坚、狠抓落实”大竞赛、大比武表彰奖励大会上，139个先进集体和326名先进个人获得表彰。
　　“2019年受表彰对象中，已有15名‘担当作为好干部’‘担当作为好带头人’和‘担当作为好团队’负责同志晋升职务职级。”东营市委组织部有关负责同志介绍说。
　　近年来，东营市立足一线考察干部，变“伯乐相马”为“赛场选马”：组建31个专班推进重点工作；组织市和县区439名机关干部下沉一线；选派12名县处级干部进行油地校双向挂职，从驻东营金融、税务部门选派25名干部到地方挂职。同时，还注重优秀干部专项选拔培养，100多名年轻干部进入组织视野，已有部分走上领导岗位。
　　“激励干部干事创业，不仅需要树立鲜明导向，还得让干部担当作为有底气。”东营市纪委监委有关负责人说，敢闯敢干、锐意进取的党员干部，难免会触动某些人的利益，有些受到打击报复甚至诬告陷害，这就需要为干事创业的干部撑腰。为此，东营市制定《关于查处诬告陷害信访举报为干部澄清正名的实施办法》和《关于鼓励实名信访举报的办法》，从严从重处理诬告陷害行为。
　　2018年8月13日，东营市纪委监委在利津县北宋镇专门组织召开党员干部会议，公开为受到诬告的时任北宋镇党委书记陈建军澄清正名。2019年8月，东营市纪委监委公开通报了3起澄清党员干部受到不实举报典型问题，时任河口区河口街道党工委书记的牟焕民为其中之一。
　　如今，曾经受到诬告的陈建军、牟焕民两位同志已分别提拔为利津县副县长、河口经济开发区管理委员会主任，在新的工作岗位上干事创业。“组织上为我澄清正名，让我打消了思想顾虑，挺直腰杆、心无旁骛地投入到谋发展、干事业中。”陈建军感触很深。
　　近年来，东营市先后以召开现场会、公开通报等方式为27名受到诬告错告的党员干部澄清正名。“对受到不实举报的党组织和党员干部，及时澄清正名、消除负面影响，帮助其卸下思想包袱、消除顾虑，有利于激发广大党员干部干事创业热情。”东营市委书记李宽端说。
　　多措并举激励干部担当作为，干部干事创业心更暖了、劲更足了，凝聚起了推动发展的强大正能量。
