　　本报烟台1月18日电  （记者侯琳良、李蕊）18日下午，山东栖霞笏山金矿爆炸事故应急救援指挥部召开第四场新闻发布会，记者获悉：救援指挥部正不惜一切代价、穷尽一切手段、抢夺救援时间，争取被困矿工安全升井。
　　据了解，现场救援采取竖井清障和钻井打孔“两条腿走路”的救援方案，同步加快推进。指挥部副总指挥、烟台市市长陈飞介绍，目前6个钻机正在施工。其中，1号钻孔累计进展近629米，于18日清晨贯通，创近年来地面打钻救援深度之最。
　　此前，3号钻孔由国家矿山应急救援大地特勘队于1月17日13时55分定向贯通,经联络后初步确认，“五中段”现有11人，“六中段”有1人，另有10人情况不明。截至18日下午，指挥部先后2次投放给养、1次投放药品，两批给养能够满足井下人员两天的生存需求。指挥部专门成立了生命通道联络保障组，公安、消防、医疗、通信人员24小时值班，随时做好被困人员健康保障工作。
　　18日，3号钻孔架设电话，首次实现与地下被困矿工通话。然而，目前救援仍面临诸多困难，一是竖井清障遭遇很大瓶颈，二是钻孔面临复杂地质条件，三是井下水位上涨带来风险。对此，救援队在不断研究论证、完善方案。
　　据悉，山东省应急厅已牵头组成事故调查组，同步启动事故调查工作，将严格依纪依法依规开展事故调查。“绝对不会让任何一个细节漏掉，绝对不会让任何一个责任人漏掉！”陈飞说。
