　　核心阅读
　　2019年以来，山东全面建立省市县乡村五级林长制体系。在位于沂蒙山腹地的临沂市，林长制的实施，有力推进了当地造绿护绿，激活了林业产业的发展。
　　得益于林长制，沂蒙山区正变得越来越绿。
　　
　　车行沂蒙山区，窗外山坡上，一排排树苗迎风挺立。“补绿、增绿、复绿，我们一点都不含糊。”山东临沂市林业局副局长李洪亮说，“春天来看，这里一定是一片新绿。”
　　2019年以来，山东全面建立省市县乡村五级林长制体系，设立各级林长110369名。
　　推行林长制以来，位于沂蒙山腹地的临沂市，全市累计完成造林26万多亩，森林覆盖率达23.49%，林业产业总产值达1500亿元。
　　激发林长积极性，一座座荒山变了样
　　从在临沂市蒙阴县粮食局工作到从事造林，53岁的张荣军从未想过，自己会成为山东省首批民间林长——2019年，临沂市政府吸引一批社会热心人士，通过各级政府或林业部门评聘，参与到林长制工作体系中，以此增强全社会参与、支持森林资源保护发展的积极性。张荣军便是其中一员。
　　登上蒙阴县的吴家山，满目侧柏葱茏翠绿。过去，这里多年种树不见树，10多年来经历过3次绿化失败，主要原因就是缺乏专人进行管护。而今，聘用民间林长，责任落到人头，这片山终于变绿了。
　　“不干则已，干就要干好！”2019年，当上民间林长的张荣军和当地政府签完荒山绿化合同，暗下决心，必须保证苗木成活率在85%以上，誓要在这荒山上种下一片绿色。
　　张荣军发了狠，住在山上，睡在车里，每天早上天未亮就开始种树。2019年3月，侧柏栽下去，却遇上天旱，加上土壤营养缺乏，张荣军悉心照料，3个月内连浇7遍水。为提高苗木成活率，越是下雨天，他们越是挖穴栽树。
　　“这树长得喜人！”张荣军望着一棵棵侧柏，笑得合不拢嘴。树苗栽下后，张荣军也没少花心思——坚持巡逻，观察苗木长势，防止人为破坏、防止山火……
　　在临沂，有许多像张荣军这样的民间林长。蒙阴县将造林工程项目中标企业负责人任命为民间林长，保障造林项目高质量实施；沂水县通过自愿申报和研究评聘，在全县任命100名民间林长，参与林长制的宣传引导、问题反馈和监督评价等工作……
　　让荒山披上绿衣裳，光有民间林长还不够。临沂市推出一套组合政策，激发林长积极性。
　　2019年，临沂在全省率先实施生态效益补偿机制，进一步压实区县生态保护责任。此外，临沂还实施市级林长项目奖补政策，调动积极性。担任县级总林长的蒙阴县委书记王丽云说，全县把造林绿化摆在战略和全局高度来统筹谋划，各部门各乡镇齐力推进，森林覆盖率不断提升。
　　“自林长制推进以来，各地市造林规模、资金投入、特色质量等方面均超往年！”山东省自然资源厅相关负责人说。
　　推动人才机制创新，林业产业点绿成金
　　走进沂水县皂荚科技创新示范区，成片皂荚树映入眼帘，品种不一、形态多姿，有的密布棘刺、又长又粗，有的主干刺少、树皮光滑。“一棵皂荚树，全身都是宝。”张振田指向眼前的皂荚树说，“我们自主选育的皂荚树，树冠结果子、树干结皂刺、树根养金蝉、树下种中药，苗木直接卖。”
　　点绿成金，关键在创新，支点在人才。推进林长制，临沂市首先聚才。2020年，临沂市从全市选拔组建优良乡土树种选育推广、特色经济林树种品种选育推广、特色花卉与观赏树种培育、森林与湿地生态系统质量提升、困难立地生态修复5支林长科技创新团队，汇聚了一批林业科技人才。
　　张振田便是优良乡土树种选育推广团队的首席专家。目前，他率领团队培育的“天丁1号皂荚”已成为山东省唯一具有自主知识产权的皂荚新品种。
　　不仅聚才，还要引才。在一张临沂市林长科技创新特聘顾问名单上，记者看到，上面列有国内高等院校、科研院所、技术推广和生产一线各类高端人才。
　　如何让引来的人才安心工作？在市、县、乡、村四级林长引领下，临沂市按照新建和改造提升并重的原则，在林长管辖区域内，发展培育一批树种品种领先、生产资料高效运用、管理模式切合实际、产业集聚效应明显的林长科技创新示范区。
　　在示范区，林业科研、科普宣传、人才培训等业态一体化发展，人才、科技、产业、资本等要素深度融合。目前，临沂市已经评选创建66处林长科技创新示范园区。“有了示范区，百姓看到实实在在的收益，还会主动种植新品种。”李洪亮介绍，示范区辐射带动周边林业生产发展，打通从基础研究到技术开发和林业产业化的通道，已成为临沂林长制工作的一张新名片。
　　林长协调调度，工作机制更加高效
　　姓名、责任区域、监督电话，兰山区天基现代农业示范园门口，一块绿色公示牌上，林长信息一目了然。
　　汽车驶入示范园内，果树鳞次栉比，几只野鸭在湖中嬉戏。“这边是扁桃种植区，那边是樱桃一号种植区，接下来，我们将建立具有特色的大樱桃品种示范园。”天基现代农业示范园负责人说。
　　“一年多前，这里还是杂草丛生，我们曾试着种桃树，但产量低、效益差。”兰山区林业发展中心主任张作伸说，在区林长的协调调度下，区政府决定创新多元化投入机制，引入社会资本。
　　张作伸说，“过去企业想投资，怕遇到各种问题找不到人，现在有了林长协调，也让不少企业打消了顾虑。”
　　“林长来开路，项目建设快马加鞭。”天基现代农业示范园负责人介绍，“项目开始后，在林长对接下，我们很快便与李官镇孙家庄子村签订了土地流转合同。”合同落了地，林长再协调人力、物力，很快便完成了一期6.7万余株苗木的栽种。
　　目前，天基现代农业示范园已种植果树苗木52万棵，基地林木绿化率达到90%以上，成为临沂市林长制科技示范园区。如今，附近不少村民来到基地工作，每月收入达3000元以上。
　　如今，临沂市依托林长制改革，以政策项目为引导，广泛吸纳工商企业、个体户等社会资本参与，推行“企业+基地+合作社+农户”造林模式，催生一大批林业综合体项目，为林业发展带来了30多亿元社会资本。
　　以林为笔，葱郁成画，红色沂蒙，正迎来绿色发展！
