　　本报烟台1月24日电  （记者侯琳良、李蕊）1月24日下午，经14天全力援救，山东栖霞笏山金矿爆炸事故11名被困矿工成功升井，被救护车送往栖霞市人民医院进行救治。
　　1月10日14时，山东五彩龙投资有限公司栖霞笏山金矿井下发生爆炸事故，井下22名矿工被困。接到事故报告后，山东省委、省政府第一时间作出安排，一场生命大救援火速展开。从1号孔到12号孔，多台钻机同步开展救援；反复试验比对10种清障作业方式，采用“双层吊盘+气焊切割+液压切割”作业方式，回风井100多米严重堵塞清障效率大幅提高……叮！叮！1月17日13时56分，3号钻孔成功透巷，井下的生命之音传来，一次最多回应了9声，振奋了所有人。
　　24日早晨，救援人员在回风井清障过程中，发现井下障碍物有空洞，有大件堵塞物掉落，清理进度由此加速。此前，据专家预测，回风井救援通道打通严重堵塞区间至少需要15天。
　　生命通道陡然之间打通！井下“四中段”发现一名身体极其虚弱的矿工，加上“五中段”已经联系上的10名矿工，按照伤势先重后轻的顺序，他们分5批先后乘坐吊笼，成功升井。
　　“最想回家，告诉家里人，我还活着！”一名升井矿工的话语朴素感人；一名矿工升井时，双手合十致谢，手里紧紧攥着的电筒还亮着……救援现场时不时响起掌声欢呼声，令人激动。
　　在栖霞市人民医院，记者了解到，救援指挥部给每名矿工配备了一个医疗小组并实行特护，做好心理疏导工作，让矿工们尽快恢复身心健康，早日回家过春节。截至记者发稿时，救援行动仍在紧张进行，持续搜救失联矿工。
