　　时入深秋，重庆黔江芭茅花开得正盛。花随风浮荡，如云霭流过。
　　那晚的月亮格外圆，也分外明。饭后，我想去河边走走，夜晚的廊桥甚美。刚走上廊桥，就听见一阵歌声从桥头飘来。原汁原味的山歌！我不禁脱口而出。
　　只见在桥头一角，红灯笼的映衬下，游客们正围着一位拉手风琴的中年汉子，在他的周围，有几位穿民族服装的妇女，正跟着琴声吟唱。
　　掌声，欢呼声，此起彼伏。
　　我站在人群后面静静欣赏。让我惊奇的是，无论人们点什么歌，那位手风琴师都能演奏得让大家满意。
　　第二天一早，我和几位朋友奔赴当地扶贫先进村采访。路上跟当地朋友聊起昨晚的经历，没想到，朋友脱口而出：“他叫王志凌，我们都认识，不仅唱得好，还会写诗呢！”
　　朋友的话更引起我的好奇。我决定晚上再去风雨廊桥找找他。
　　黔江的景色真美，田野间远远望去，无处不入画境。当晚我来到风雨廊桥，王志凌果然在，正一个人自拉自唱。
　　一曲之后，我和他聊起家常，慢慢了解到他的故事。
　　王志凌是重庆酉阳人，喜欢唱山歌。2016年在酉阳景区摆地摊，吸引许多游客围观。久而久之，他就想，如果能组织一支山歌队在景区表演，说不定会成为景区的一个亮点。可是由于种种原因，这个想法一时没能实现。
　　王志凌不甘心。他又走访周边的秀山、彭水和黔江，最后决定在黔江试一试。他找到黔江相关部门领导，表达了组建山歌队的想法，没想到当地大力支持，不仅欢迎他来，地方还由他选。
　　那一刻，王志凌内心充满兴奋。
　　没过多久，王志凌就选定了现在风雨廊桥的桥头作为落脚之地。说着，王志凌向身后的风雨廊桥指去，那廊桥上悬挂着的一个个红红的灯笼，正在微风中摇曳。
　　这时候，几位山歌队员见我在采访王志凌，都围了过来。
　　“你采访王老师就对了。当时他走街串户，劝说志同道合者一起加入，但是很多人都拒绝了。”一位歌手说。
　　“当时他请我加入的时候，我也不想来的。我觉得那些调儿很难找，现在年轻人都喜欢唱流行歌曲。”一位叫冉琳的歌手快人快语，“听王老师自己说，他也灰心过，甚至想过放弃，但最后还是坚持了下来。”
　　这时候，一旁的王志凌说话了：“我总觉得，唱山歌最重要的是用感情唱，没有感情，唱出来是感染不了人的。我常常给队员们讲山歌背后的故事。如今，山歌队的队员们都会唱十几首山歌了，他们唱的这些歌子全是长期深入各区县搜集而来、加工而成的。”
　　“还有一个故事，我一生都难忘。”王志凌说得兴奋，打开手机，指着图片说：“这是我采风时的收获，阿蓬江采茶歌的诞生，就得益于一位老奶奶唱的山歌……”
　　原来，有一次在濯水景区广场，王志凌偶然听见一位老奶奶唱山歌，感觉曲调很优美。可等手头事情忙完了去找，就再也找不到人了。那段时间，王志凌脑海中始终盘旋着那个旋律，也不停在打听。半年之后，才打听到那个旋律来自犁湾。王志凌驱车前往犁湾，幸运地找到一位九十岁高龄的老奶奶。这位老人家记性好，把她年轻时候从自己婆婆那儿学来的山歌小调完完整整地唱出来。一口气唱了六首。从此以后，王志凌成了老人家的常客，每一次去，他都有收获，采茶歌就是收获之一。
　　说到采集歌曲的经历，王志凌笑得像个孩子。
　　在黔江，像王志凌一样的人还有很多。在他们唱歌的时候，我从他们的脸上看见了他们对山歌的热爱和真情。我被他们感染着，瞬间有了创作的冲动，于是打开电脑，文字像阿蓬江水一样流淌出来……
