　　一抬脚，海拔就在六百七十二米处；上个山垭，海拔一千多米。这里退后属湖北十堰市房县；朝前就是鼎鼎有名的神农架。
　　我的目的地就在这儿——房县九道乡响应沟村。
　　这不，响应沟村党支部书记吴维科来了，一手拄着铁锹，边走边铲雪。
　　吴支书是个朴实憨厚的庄稼人，穿着排扣的老式棉袄，说话和气，始终一副笑脸。他在村里，从担任村委会主任到担任村支书，一干就是三十多年，带领村民建成集中供水提水厂，安装太阳能路灯，修建通往外界的公路，和村两委一起帮助乡亲们解决了治病难、读书难的问题。
　　初冬的这场雪下得很大，山上山下像穿了羊皮袄。巴山松垂着松果，山菊花跃出雪层满坡灿然。
　　不一会儿，史发菊一脸汗珠，从毛狐寨赶来了。
　　她从头上拿下头巾，擦了擦脸。模样不像山风吹过的，皮肤不粗糙，头发拢成一把马尾，扎在脑后。
　　“听说你都儿女成家了？”我问她。
　　“奔五十的人了。女儿出嫁了，儿子在县里工作。”
　　“享福了，还忙？”
　　她把头扭向吴支书：“闲不下来，不加油干，都对不起吴支书。”
　　吴支书哈哈一笑：“我有啥对不起的，都是你们自己争气。”
　　她指着对面影影绰绰的山坳说：“那里就是毛狐寨，也是我原来的家。前山遮后山。从门口到山下大路口是五里高坡，从大路到村上又是五里山路，从村里到乡里是三十里盘山路，从乡里到县里整整三百里。我丈夫七年前要不是吴支书他们帮助，人怕是都不在了。”
　　吴支书打开手机让我看史发菊丈夫的照片。照片里，人长得高大，身着迷彩服，拄个棍子，背对羊群，面对远山。
　　史发菊丈夫叫景平枝。原来，史发菊四十岁那年，景平枝给烟叶打农药中毒，突发脑膜炎，口吐白沫。两百斤的身躯，儿子女儿赶回来也抬不动，是吴支书和几个小伙子换着把他背下山。村卫生室治不了，赶忙送乡卫生院；还是治不了，又连夜送县医院，这才捡了条命。后来景平枝偶尔还发病，史发菊就走哪把他带哪。可谁知，景平枝才好转，史发菊食道又出了问题。亏得吴支书帮他们办了医保和大病救助，才及时治了病。
　　转了十几个坡，爬了长长一面山岩，我们来到了毛狐寨，这里是史发菊和景平枝的老家，现在是养殖基地。几间土屋掩映在茂密山林里，里面是平时值班住的简易床铺、给牲畜加工饲料的工具和锅灶。
　　景平枝微笑着走出来，与我们打招呼。
　　朝阳那面山稍缓，散养着羊群、鸡群、牛和猪。沿着山路走过去，是片开阔地，四十多亩。退耕还林后，兼种玉米、土豆、红薯。这面山菊花开得好鲜艳，可以养蜂，他们忙不过来，便让别人来养，摆着一排蜂箱。
　　史发菊指着那羊群跟我们说：“其实，单种这高山粮食和蔬菜也够吃够喝，可是总觉得就这样，对不起好政策。于是我们在这里搞养殖。开始，养了六十几只羊、十几只鸡、几头猪、几头牛，摸索经验。慢慢有了经验，开始成群地养。”史发菊笑哈哈地说：“我不愁销路，村里联系订单，我只顾养好就成。现在，人越活越精神！”
　　听了史发菊一番话，我忍不住感慨：真行！人如其名，有菊的品格和精神！
　　史发菊又一口气说到现在居住的地方：“2015年村里集中安置，我们迁居到响应沟新村。你看那片新楼，我们家就在那里。三室两厅，有自来水、液化气，能上网，电视也不用竖天线了，在山坡上可以看手机视频，跟孩子视频通话……”
　　夕阳落下山崖，我们一路来到史发菊的新家，果然整洁宽敞。小坐片刻，吴支书说，走，再去看看明三家。
　　“不是史发菊带动，明三还困难着呢。明三，不冤枉你吧？”吴支书笑着问明三。
　　明三，五十多岁，长得黑瘦。他招呼我们坐下，端来茶，不好意思地搓着手，点点头：“原先没动力，也懒得做事。后来吴支书把我拉到毛狐寨，看人家史发菊两口子在干啥，又隔三差五来开导我。跟争气的人一比，我自己也不好意思了。”
　　说着，他带我们走出门来，指着村子背后的轿子顶山：“那儿有我二十多亩山林，光松果每年可以打上万斤，我还有四十多箱蜂，还有几亩芍药……”
　　暮色拥抱了山口，新村的路灯点亮了山谷。
　　吴支书与我沿着响应沟新村一排一排转，路上又提到了史发菊：“史发菊这个榜样带了好头，村民以她为荣。大家比着干，越来越有干劲。现在我们村百分之八十的人在发展产业，已经整村脱贫。再过几年，产业规模肯定更大，乡亲们的日子肯定更红火！”
　　我们踩着积雪，咯吱咯吱响。我心里想着史发菊的毛狐寨，脑子里满是山菊满坡的美丽风景……
　　本版制图：赵偲汝
