　　“我年纪大了，不参选了，让优秀的年轻人接着干吧。”山西大同市广灵县梁庄乡底庄村原支书陈胜如在梁庄乡村两委换届集体谈话会上说。
　　去年10月，广灵县被确定为全省村两委换届试点县。为保证“换得稳”，广灵以乡镇为单位成立卸任村干部“退出安置小组”，保障卸任村干部退有所为。为选好乡村带头人，广灵一方面换届前把好关，组织纪检、政法、统战、审计等20个部门对1623名候选人进行资格联审，将68名不符合要求的挡在门外，确保队伍干净纯洁。另一方面，对暂无合适人选的37个村，在全县机关事业单位择优选派49人充实村两委班子，其中32人任村党组织书记，并招聘大专以上学历的村（社区）工作人员195名。
　　为激励干事创业，广灵县创新“2+1”帮带责任制，在乡村两级各明确1名帮扶责任人压实担子。广灵县还依托县委党校、“三晋先锋”等线上线下平台，对干部进行从课堂到实践的“菜单式”培训，实施“千名干部学历提升工程”，实现能力学历“双提升”。
　　此外，广灵县出台绩效考核管理办法，累计5年、10年考核优秀的村党组织书记，给以落实相关待遇。同时，广灵县从任职3年以上的村党组织书记中定向招录10名乡镇事业单位工作人员，让“村岗”吸引力大大提升。
　　本版制图：张丹峰
