　　县城的新社区住得好好的，为啥又回“悬崖村”盖新房？
　　这些天，彝族汉子某色苏不惹背着水泥、塑钢瓦片等建材，每天爬两趟山顶。6000多根钢管搭建的2556级“钢铁天梯”，总长近3公里，爬一趟要4个小时。
　　是山下安置点的新社区住着不舒心？“出门是商铺，学校在隔壁，路灯明亮，社区干净，比原来山顶上的土坯房好多了。”某色苏不惹说的是真心话：2020年5月，四川凉山彝族自治州昭觉县支尔莫乡阿土列尔村的84户贫困户都搬迁到山下住上了新家，参加就业培训后还在城里务工就业，日子红火得很。
　　那是新家房子不够住？“咋不够住？三居室，还给孩子留了间书房。”自己掏了不到1万元，某色苏不惹就住进了楼房，液晶电视、电磁炉、洗衣机等家电很齐全。
　　“谜底”就在山上。登上“悬崖村”，盖着防水布的建材在山顶码放得整整齐齐，群山环绕中，三五成群的游客正在橄榄林中拍照。“房子不是修给自己住的，是做民宿，给游客住。”某色苏不惹咧嘴笑。
　　谁承想，这个过去的“穷旮旯”，如今已成网红景点。以前，村民下山要在落差800米的悬崖上攀爬藤梯，十分危险。2016年底，当地政府出资100多万元，搭起防滑钢梯。此后，“悬崖村”硬件设施愈发完善，5G信号覆盖后，“悬崖村”通过直播被外界熟知，游客纷至沓来，连直通山顶的钢梯，都成了“打卡”热门。
　　“去年国庆节前，村干部劝我开个小吃店。国庆假期，我卖凉粉、凉面、炸土豆，一天就能卖1000多元！”村民俄阿作高兴地说。在扶贫干部引导下，“悬崖村”的农家乐、小卖部多了起来。
　　村民们把空置的土坯房布置成旅舍，50元就能住一天。但遇到雨天就遭了罪——土坯房大多漏雨漏风，且多数是沙土地，只有少数屋子地面抹过水泥。
　　“你看，这房子屋顶铺两层塑钢，地上用水泥浇筑，住着冬暖夏凉。”某色苏不惹带记者走进一间即将完工的新房，招呼几户留守山顶的村民进屋烤火，“我们6家合伙干，先盖3间房，春节前游客就能住上！”
　　3间客房，即使合伙也要掏不少钱。2020年刚脱贫，某色苏不惹哪来的底气？
　　“去年4月我买了70多只小羊，加上这大半年新生的小羊，现在总共有120只。”某色苏不惹带记者看他散养在山顶的羊群，“这批已被外地一家企业订购了，刨除成本能挣4万多元。”另外，村民们将200亩土地流转给外地农企种植油橄榄，企业再聘村民日常管护，每月工资2000多元，某色苏不惹也是其中之一。
　　“去年油橄榄第一次挂果就丰收，100斤果子能榨13斤油。卖得特别火，企业给我们分了红。”某色苏不惹告诉记者。
　　“把民宿做起来，游客多了还能帮村里带货。”村支书某色吉日接过话茬，“这几年，政府还帮我们种脐橙和中药。”他从口袋里摸出两颗三七，“看这成色，我家地里采的。我们这里好东西可多啦，有政府帮着，我们‘悬崖村’这个牌子能更响。”
