　　核心阅读
　　为加强基层党建、推动协同发展，四川省青川县姚渡镇与陕西省宁强县青木川镇、甘肃省文县碧口镇等毗邻乡镇探索建立党建联盟，引领各领域各业态共建共创、共治共助、共赢共享，乡镇合作更顺畅、群众办事更便利、发展联动更紧密。
　　
　　入冬以来，气温连日下降，但位于川陕甘三省交界的四川省青川县姚渡镇，却处处洋溢着“暖意”：800多亩优质龙井茶绿意盎然，来往游客络绎不绝，非法采砂、捕捞野生鱼等乱象得到彻底整治，白龙江由滔滔浊水变为一江清流……
　　这样的场景得益于川陕甘交界处毗邻乡镇推行的联合党建，四川省青川县姚渡镇与陕西省宁强县青木川镇、甘肃省文县碧口镇、中庙镇和武都区枫相乡两两相接，各领域各业态共建共创、共治共助、共赢共享，探索出和谐共进的发展路径。
　　组织共建
　　成立党建联盟，理顺协调机制，乡镇合作更顺畅
　　四川省青川县姚渡镇与陕西省宁强县青木川镇、甘肃省文县碧口镇、中庙镇和武都区枫相乡两两相接，是秦陇入蜀的交通要道，自古至今商贸往来频繁、民间交往密切。
　　去年，为了做好疫情防控，毗邻乡镇两两建立临时联合党组织，确立议事协调机制，互通信息、共商办法，形成了在党组织统筹下的联防联控格局。
　　此后，受临时联合党组织共同防控疫情的经验启示，在青川县委组织部倡议下，姚渡镇党委牵头，川陕甘毗邻的几个乡镇共同组建涵盖87个基层党组织的党建联盟。围绕组织共建、基层共治、产业共促、园区共育、生态共护5个方面工作深化合作，为川陕甘省际互动构建起了互助合作、共同发展的平台。
　　过去，这些乡镇虽然地域相邻、交通相连，但分属不同行政区域管辖，工作上的联系还不够紧密，资源难以实现优化配置。党建联盟成立后，各乡镇都明确了1名党委副书记联系党建联盟工作，落实1名联络员具体负责沟通协调和议定事项办理。大家围绕共同关心的产业发展、基层治理、环境保护等热点、难点问题建言献策，共同研究化解之策。
　　在各乡镇党委的引领下，党建联盟内地域相连、产业相同、职能相似的党组织也相互间建立结对共建关系，通过学习沙龙、实践观摩等方式实现活动共办、能力共促、发展共享。目前，联盟内15个党组织已结成共建对子5个，通过远程连线、院坝会议等方式召开联席会议8次。
　　基层共治
　　加强互通信息、推动服务共享，群众办事更便利
　　由于地处三省交界，文县中庙镇余家湾村村民余志芳的孩子去姚渡镇上小学更近。可是，以前每次接送孩子她都忙得脚不沾地，一大早送到学校，回家还没来得及喘口气，又到了放学时间。
　　在党建联盟的协调下，现在姚渡镇的社区图书馆、休息室和课外辅导都免费向他们开放。大人有休闲驻足的地方，孩子们有完成课业的场所。有时候工作忙顾不上，社区还会义务把孩子照顾好。
　　此外，姚渡镇的社区党群服务中心还专门设立服务甘肃籍群众的便民代办窗口，提供政策宣传、便民服务，身在四川也能办理甘肃的事情。
　　针对兰渝铁路姚渡站服务三省的实际，川陕甘三省公安、交通部门联动开展非法营运整治，协调开通省际客运，有效减少因交通事故引发的矛盾纠纷。“与毗邻乡镇互通信息，工作效率提高了，服务群众也更到位了，党建联盟搭建起了基层共治的桥梁。” 中庙镇党委副书记张涛说。
　　产业共促
　　发挥各自优势、做好设施互通，发展联动更紧密
　　“去年春茶采摘时正赶上疫情，人手紧缺，多亏了党建联盟的协调，才让春茶采摘、收购顺利进行。”姚渡镇兴源种植养殖家庭农场负责人余燕很感慨。
　　由于地处南北气候过渡地带，川陕甘交界处毗邻乡镇的产业发展具有相似之处，也增加了互相合作、共谋发展的可能性。党建联盟成立后，毗邻乡镇在产业发展上实现抱团取暖，充分发挥各自优势，茶产业、生态旅游等得到了发展壮大。
　　在党建联盟的引领下，毗邻乡镇共同提出了共建生态文化旅游园区的目标，依托青木川古镇、碧口古镇、姚渡杜家大院等历史文化古迹和白龙湖、毛寨等自然风光，开发跨区域旅游线路，把川陕甘交界处建成生态文化旅游热点。
　　目前，区域内已构建起以铁路、高速公路、省道为基础的互联互通交通网络。在各乡镇的共同努力下，川陕甘交界处旅游地图将三省的旅游资源串联起来，让游客更便捷感受三省生态文化魅力。
　　川陕甘三省交界处是大熊猫国家公园的重点区域，森林覆盖率超过80%，生态保护责任大、任务重。姚渡镇积极协调，组织三地200余名党员干部、护林员成立森林防灭火队伍，常态化开展巡山护林。此外，河道管理也是协作的重点，毗邻乡镇建立了打击非法捕捞协作机制，水生态得到有效保护。
　　“我们的大棚蔬菜基地有草莓、葡萄、火龙果等，产品以前主要靠外销，党建联盟组建后，我们与周边乡镇联系更加紧密，产品也更快进入周边乡镇超市，收入比以前大幅增长。”谈起变化，青川县姚渡亿丰林农公司总经理左德军禁不住露出了笑容。
