　　今年1月2日是尉健行同志诞辰90周年。尉健行同志是中国共产党的优秀党员，久经考验的忠诚的共产主义战士，无产阶级革命家、政治家，党和国家卓越领导人。他一生对党忠诚，鞠躬尽瘁，为党和人民的事业建立了不可磨灭的功勋。尉健行同志无愧为党员干部的楷模，党和人民永远怀念他。
　　一、脚踏实地，埋头苦干，奋力投身国家工业建设
　　尉健行同志1931年出生于浙江新昌一个清贫的教师家庭。他从小热爱祖国，为人正直，勤奋好学。1937年至1949年，先后就读于浙江新昌南明小学、新昌中学、天台育青中学、杭州安定中学和上海光华大学附中。他思想进步、追求光明，积极参加党的秘密外围组织，投身爱国学生运动，与反动势力进行坚决斗争。1949年3月，光荣加入中国共产党。
　　1949年9月，尉健行同志进入大连工学院机械系学习，1952年毕业后被选派到东北工业部有色金属管理局抚顺俄语训练班学习，1953年被派往苏联乌拉尔卡明斯克铝加工厂学习企业管理。在完成学习、实习任务的同时，他自学了斯维特洛夫工学院经济工程系主要课程，取得优异成绩。
　　1955年，尉健行同志回国后被分配到东北轻合金加工厂工作，投身国家的工业化建设。1955年至1966年，先后任生产计划科副科长、科长、车间主任、厂生产总指挥等职务。他长期扎根生产一线，埋头苦干，创造性开展工作，曾组织编写了46万字的工厂管理方法等材料，在总结和推广生产管理经验方面发挥了积极作用；他同大家一道，开展技术攻关，为我国的“两弹一星”事业和第一架飞机的成功研制贡献了力量。“文化大革命”中，尉健行同志被批斗并下放劳动，但他始终坚持真理、对党忠诚、相信组织。1970年恢复工作后，先后任厂革委会副主任、党委常委、党委副书记等职务。他排除干扰，千方百计抓生产，抓企业整顿，为重建企业生产经营秩序做了大量卓有成效的工作。
　　1978年6月起，尉健行同志先后任东北轻合金加工厂厂长、党委书记。他衷心拥护党的十一届三中全会确立的路线方针政策，解放思想，大胆整治，建立健全质量管理体系，推动企业管理现代化。他坚持自力更生和技术引进相结合，推动企业实现电磁铸造、金属测氢、电子数控等几十项重大技术革新，填补了国内轻合金产业多项技术空白，使全厂生产连续数年大幅增长，多项指标达到历史最高水平，先后获国家银质奖章和“全国先进企业”称号。尉健行同志深得广大干部职工拥护，被授予哈尔滨市特等劳动模范、黑龙江省特等劳动模范等称号。1980年，被选派到中央党校中青年干部培训班学习。
　　1981年4月起，尉健行同志先后任中共哈尔滨市委副书记、哈尔滨市市长。他坚决执行中央决策部署，以改革精神积极稳妥、扎实细致地开展工作，尤其关注国有企业的发展。他指出，企业要在市场竞争中求生存、求发展，出路在于“站在改革的前列，做改革的促进派”。他致力于企业整顿工作，总结、推广了哈尔滨电焊条厂等企业的先进经验，使全市工业企业掀起改善产品质量、提高经济效益的热潮。
　　二、心系职工，艰辛探索，为推动我国工运事业发展作出杰出贡献
　　1983年至1984年，尉健行同志担任中华全国总工会副主席、书记处书记、党组副书记。他牢固树立全局观点和改革观点，旗帜鲜明地指出：“跟党中央更紧密地保持一致，这是我们能否开创工会工作新局面的关键。”他注重研究新情况解决新问题，要求“基层工会组织要建设成‘职工之家’”，“工会干部要成为‘职工之友’”。尉健行同志为创新新时期工会工作付出艰辛努力，起到重要的领导作用。
　　1993年至2002年，尉健行同志担任中华全国总工会主席。他针对经济关系、劳动关系发生深刻变化的新形势，强调工会工作要讲政治，服务大局。他指出，要“把劳动关系调整好”，确保社会的政治稳定；工会的责任是“把职工群众激发出来的积极性保护好、调动好、引导好”，为深化改革和发展经济服务。
　　尉健行同志高度重视维护职工的合法权益。他指出，要坚决贯彻党的全心全意依靠工人阶级的根本方针，把维护职工合法权益作为工会的基本职责。他要求各级工会要把解决下岗职工再就业和生活困难作为一件关系改革、发展和稳定的全局性大事来抓，及时化解各种矛盾，排除社会不稳定因素；号召全体工会干部深入基层调查研究，实施好送温暖工程，做好解决困难职工特别是特困职工基本生活问题的第一责任人。他强调既要维护职工的经济利益，又要维护和保障职工的政治权利和精神文化需求，建立健全平等协商、集体合同和职工代表大会制度。在尉健行同志的积极努力下，工会组织作为党联系职工群众的桥梁纽带、社会主义国家政权的重要社会支柱和职工利益代表者维护者的重要作用得到了有力加强。
　　尉健行同志还强调要努力推进工会工作法制化。他认为，依法治会是工会工作蓬勃发展的必由之路，要依法维护职工和工会的权益、依法规范工会自身行为。他高度重视劳动法制建设和工会立法参与，大力推动我国劳动法、工会法等法律法规制定、修改和实施。他强调要加强对有关法律法规进行经常性执法监督检查，建立和完善群众性执法监督机制，做到有法必依、违法必究。尉健行同志为探索有中国特色社会主义工会工作新路子和推动我国工运事业发展作出了杰出贡献。
　　三、高瞻远瞩，恪尽职守，为党风廉政建设和反腐败斗争作出卓越贡献
　　1987年起，尉健行同志担任监察部部长、党组书记。1992年至1997年，任中共中央政治局委员，中央书记处书记，中央纪律检查委员会书记。1997年至2002年，任中共中央政治局委员、常委，中央书记处书记，中央纪律检查委员会书记。1993年至2002年任中央党的建设工作领导小组副组长。他认真贯彻党要管党、从严治党方针，在整顿党风、严肃党纪、惩治腐败等方面做了许多开创性工作，为党风廉政建设和反腐败斗争倾注了大量心血。
　　1987年，尉健行同志受命恢复组建了监察部和地方各级监察机关。他团结带领部领导班子解放思想、大胆探索，把行政监察工作纳入党和国家工作大局，强调监察工作要为维护政治稳定、促进经济发展服务，为经济建设创造安定团结的政治局面。他领导制定新时期行政监察工作的指导思想和工作思路，提出坚持以廉政监察为重点、全面开展监察工作的方针，要求将反腐败斗争作为中心任务，着重查办一批大案要案，为监察工作发展明确了思路，奠定了基础。
　　中央纪委、监察部合署办公后，尉健行同志强调要贯彻民主集中制，坚持集体领导和分工负责相结合原则，理顺纪检监察系统的机构设置、职责分工，调动各级纪检监察干部积极性，确保各项工作平稳运行。他带领广大监察干部，不断探索行政监察工作规律，做了大量艰苦细致的工作，为改革开放和经济社会发展提供了有力保障。
　　1992年至2002年，尉健行同志担任中共中央纪律检查委员会书记。他坚决执行“两手抓、两手都要硬”方针，从关系党的生死存亡和改革开放成败高度，认真处理好反腐败与改革发展稳定的关系。针对社会主义市场经济条件下出现的新问题，他提出坚持领导干部廉洁自律、查办违纪违法案件、纠正部门和行业不正之风三项工作一起抓，系统作出“三项工作格局”部署，并根据形势发展不断赋予新内容，总结新经验，促进党风廉政建设和反腐败斗争整体推进、协调发展，筑牢思想道德和党纪国法两道防线。尉健行同志认为，查办案件是我们党同腐败分子最直接、最激烈的较量，是反腐败斗争的主要突破口，也是衡量反腐败斗争是否深入、有效的一个重要标志。在中央统一部署下，尉健行同志领导中央纪委查处了一系列大案要案，有力维护了党纪国法的严肃性，振奋了党心民心。他特别强调，办案工作的最终落脚点，在于教育广大领导干部廉洁自律，自觉纠正和抵制不正之风，增强拒腐防变能力。
　　尉健行同志坚持体制机制创新，重视从源头上预防和治理腐败，不断铲除滋生腐败的土壤和条件。他指出，反腐败斗争不能仅仅抓办案，还需要花很大工夫端正党风政风，以良好的党风政风带动社会风气的好转。他积极探索“党委统一领导，党政齐抓共管，主要领导亲自抓，纪委组织协调，部门各负其责，依靠群众支持和参与”的反腐败领导体制和工作机制，研究制定“标本兼治、综合治理，逐步加大从源头防治腐败的力度”的工作思路和方针。在尉健行同志领导下，中央纪委在全国探索推行行政事业性收费和罚没收入“收支两条线”管理，建立公开、公正、平等竞争的建筑市场秩序，推行村务公开、厂务公开、政务公开，推行领导干部任期经济责任审计制度、会计委派制度、政府采购制度，坚决贯彻中央关于军队、武警部队和政法机关一律不再从事经商活动的决定，等等。这一系列措施，都着眼于以制度加强对权力的监督制约，是从源头上预防和治理腐败的重要探索和实践。
　　四、服务大局，殚精竭虑，为党的组织工作、政法和维稳工作以及首都的改革发展稳定作出突出贡献
　　1984年至1987年，尉健行同志先后担任中共中央组织部副部长、部长。他始终坚持党管干部原则，要求各级党组织既要按照德才兼备标准抓好干部选拔任用，更要进行严格的教育、管理和监督。他认真落实党中央平反冤假错案的要求，使一大批受到错误审查、处理的老干部重回工作岗位；坚决清理“文化大革命”中的“三种人”，纯洁党的组织和干部队伍。他坚决贯彻执行党的组织路线和干部队伍革命化、年轻化、知识化、专业化方针，使一大批奋发有为的优秀干部走上各级领导岗位。他还在干部培训、老干部工作、知识分子工作等方面做了大量工作，有力促进了干部制度改革，为党的干部工作、组织工作拨乱反正、开创新局面作出了积极贡献。
　　在分管政法工作期间，尉健行同志强调加强党对政法工作的领导，坚持把维护社会政治稳定放在首位，坚持“打防结合，预防为主”原则，严密防范和严厉打击境内外敌对势力渗透破坏活动，以及各种刑事犯罪和经济犯罪活动，建立健全“打防控一体化”治安防范网络和工作体系。他坚持党的群众路线，着重解决改革中群众关心的突出问题；注重队伍建设，坚持政治建警、从严治警、从优待警和科技强警；深入推进司法改革和依法治国基本方略实施，积极促进公正司法、严格执法，有力维护了宪法法律权威。
　　1998年起，尉健行同志兼任中央维护稳定工作领导小组组长。他强调要把维稳工作纳入法治化轨道，注重事先防范化解矛盾，组织开展对可能影响社会稳定的重大问题进行前瞻性研究，建立完善从源头上化解人民内部矛盾的工作机制。他领导建立了中央维护稳定工作领导小组办公室，推动形成全国维稳工作网络。他强调要加强综合协调，形成工作合力，妥善处置了一批重大不稳定问题。尉健行同志为我国社会长期保持安定团结、政通人和的局面作出了突出贡献。
　　此外，1995年4月至1997年8月，尉健行同志还兼任中共北京市委书记。他讲政治、顾大局，团结带领市委一班人克服困难，坚决贯彻执行党中央决策部署，保证了首都经济、政治、文化、社会各项事业在改革中不断向前发展。他还亲自督促检查北京市党风廉政建设和反腐败斗争落实，倾注了大量心血，取得显著成效。
　　2002年11月，尉健行同志退出党和国家领导岗位。他依旧关心中国特色社会主义伟大事业，坚决拥护和支持以习近平同志为核心的党中央，表现出一名共产党人生命不息、奋斗不止的政治本色。
　　五、品德高尚，无私坦荡，赢得干部群众的尊敬和爱戴
　　尉健行同志的一生，是为共产主义事业不懈奋斗的一生，是为党和人民无私奉献的一生。他的革命精神、高尚品德和优良作风，永远激励我们在新时代新征程上奋勇前行。
　　我们纪念尉健行同志，就要学习他信念坚定、对党忠诚的政治品质。尉健行同志一生初心不改，矢志不移，时刻同党中央保持高度一致，维护党中央的集中统一领导。在1989年春夏之交的政治风波中，他坚决拥护党中央重大决策部署，表现出坚强党性和组织纪律性，经受住了严峻考验。他始终把党的事业放在首位，曾表示：“我是属马的，所以就像一匹马，生来就是要这样不停地奔跑，直到有一天跑不动了、倒下去为止。”习近平总书记指出：“忠于党、忠于人民、无私奉献，是共产党人的优秀品质。党的事业，人民的事业，是靠千千万万党员的忠诚奉献而不断铸就的。”新时代新征程上，我们要按照习近平总书记的要求，始终把党放在心中最高位置，牢记自己的第一身份是共产党员，做到忠诚于组织，任何时候都与党同心同德。
　　我们纪念尉健行同志，就要学习他严守纪律、清正廉洁的坚强党性。尉健行同志一生以身作则，严守党纪，公正无私，两袖清风，是党员领导干部的楷模。他宁愿推自行车步行七八里到邮局寄邮包，也绝不公车私用。他注重培育良好家风，对家属和身边工作人员要求严格，婉言拒绝给生活困难的妹妹找工作，诚恳地说：“党要求别人不能做的事，哥哥也坚决不能做”。习近平总书记指出：“为政清廉才能取信于民，秉公用权才能赢得人心。”新时代新征程上，我们要按照习近平总书记的要求，加强党性修养、加强品格陶冶，心存敬畏、手握戒尺，时刻自重自省自警自励。
　　我们纪念尉健行同志，就要学习他勇于担当、开拓创新的实干精神。尉健行同志是从工人队伍中成长起来的实干家，他勇于担当，具有开拓新局面的胆略和才干。为掌握核心技术，他曾组织东北轻合金加工厂技术人员开展攻关，自主研制金属过滤陶瓷管生产线，解决了铝材金属纯洁度的技术难题。在中央组织部，他曾创造性地提出“比选”的工作方法，切实选好用好干部，确保人尽其才。习近平总书记指出：“要牢记空谈误国、实干兴邦的道理，坚持知行合一、真抓实干，做实干家。”新时代新征程上，我们要按照习近平总书记的要求，做起而行之的行动者，当攻坚克难的奋斗者，不断推进理论创新、制度创新、科技创新、文化创新等各方面创新，让创新贯穿党和国家一切工作，让创新在全社会蔚然成风。
　　我们纪念尉健行同志，就要学习他心系群众、关爱职工的公仆情怀。尉健行同志早年投身国家工业建设，后又长期从事工会工作，对职工群众怀有无比深厚的感情。他常说，做一个工厂厂长，必须时刻想着大家庭；群众提出的切身利益问题，能解决的，要尽快兑现，言必信，行必果。在全国总工会工作期间，他关心关爱职工群众，“想他们之所想，急他们之所急，帮他们之所需”。习近平总书记指出：“中国共产党在中国执政就是要为民造福，而只有做到为民造福，我们党的执政基础才能坚如磐石。”新时代新征程上，我们要按照习近平总书记的要求，坚持党的群众路线，“以百姓心为心”，实现好、维护好、发展好最广大人民群众的根本利益。
　　我们纪念尉健行同志，就要学习他海纳百川、择善而从的优良作风。尉健行同志善于充分调动各方面积极性，注重贯彻民主集中制，表现出高超的领导艺术。在企业工作时，他经常深入基层征求意见，带着问题到车间中去请教，到职工中找答案。在监察部工作期间，他领导建立了特邀监察员队伍，邀请社会各界杰出人士参与纪检监察工作，并且指示要把特邀监察员工作制度化。习近平总书记指出：“作风问题关系人心向背，关系党的执政基础。”新时代新征程上，我们要按照习近平总书记的要求，广泛听取群众意见和建议，自觉接受群众评议和社会监督，树立和发扬好的作风。
　　今年是我们党成立一百周年，也是“两个一百年”历史交汇之年。瞻望中华民族伟大复兴的光明前景，我们无比坚定、无比自信。我们要继承和发扬尉健行同志的革命精神和品德风范，更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，向着全面建设社会主义现代化国家新征程，向着实现中华民族伟大复兴的中国梦，继续奋勇前进！
