　　“今天为3名准妈妈做了孕期心理疏导，还为4对年轻夫妻提供了离婚调解服务。”忙完一天的工作后，河南驻马店市西平县婚育中心的社会心理服务工作者刘晓贺在日记本上记录工作成果。
　　近年来，驻马店市创新工作方式方法，建立了一套覆盖广泛、运转有效的社会心理服务体系，应用于助残、扶贫、教育、婚恋等多项社会服务当中，助力当地社会治理。“在如今的驻马店，社会心理服务已经贯穿群众生活的方方面面。”驻马店市委书记陈星说。
　　“2016年刚起步的时候，没有经验，缺乏人力、物力，只能摸着石头过河。”据驻马店市卫健体委三级调研员，时任西平县委常委、政法委书记王兴介绍，西平把全县拥有心理咨询师证的人员组织起来，成立了社会心理服务志愿者队伍，与专业心理服务机构合作，将心理服务融入各乡镇、各单位的日常管理和服务中，初步建立起一套覆盖广泛、反应迅速的社会心理服务体系。
　　2017年4月，在走村入户时，志愿者发现了家住宋集镇崔庄村的卢晓辉。小卢原本就读于广州的一所高校，因为失恋受挫，退学回家，成日躲在自己的卧室里。王兴多次上门和小卢谈心解闷，并找来专业心理辅导人员一起想办法。在交谈中，王兴发现小卢对人工智能感兴趣，就给他送来相关书籍，鼓励他继续学习。小卢情绪渐渐好转，开始走出屋子。如今，他已在福州成家立业。小卢心怀感恩，主动考取了心理咨询师证，成为西平县的一名异地心理服务志愿者，利用网络开展远程心理服务。
　　2018年，驻马店市将西平县社会心理服务体系建设的经验向全市推广。如今，走进驻马店市社会心理服务体验中心，私密温馨的谈心室、摆着沙盘道具的心理测量室等设施一应俱全。截至2020年11月，驻马店全市县、乡、村和各行业、各单位已建成心理咨询室3000余个，覆盖了绝大多数的机关、学校、医院和婚育机构。同时，来自各行各业的爱心人士经过选拔、培训后，组成社会心理服务志愿团队，定期开展进机关、进学校、进企业、进医院、进社区活动，普及心理健康知识。
　　疫情防控期间，社会心理服务体系也发挥了积极的作用。志愿者们通过组织“驻心微信群”等途径，及时疏导自己所在社区、小区群众的情绪。驻马店市12345政务服务热线及时开通心理服务专线，以受过心理热线培训的心理服务工作者、有突发公共事件心理危机干预经验的志愿者为主体，建立起一支专业的心理援助热线队伍。他们拿起电话，用声音传递关爱，对确诊患者、疑似患者、发热人员、密切接触者、医护人员等重点人群开展心理干预，并为受疫情影响的群众提供心理援助。        
　　“社会心理服务及时干预，能帮助群众舒缓情绪，振作起来！”驻马店市长朱是西说。
　　（卢晓辉为化名）
