　　核心阅读
　　大江大河的生态治理关乎经济社会发展，承载着百姓生活更加美好的期待。近年来，黄河兰州段不断提升防洪减灾能力，工程措施与生态措施同步实施；吕梁山区开展小流域综合治理，做好水土保持的同时发展沿黄经济；长江江苏常熟段坚持生态修复，沙洲半岛变为江中绿岛……各地坚定不移贯彻新发展理念，加强岸线环境治理，河岸生态明显改善。
　　
　　甘肃兰州，黄河穿城，浩荡东去。昔日废弃的黄河兰铁泵站泵房早已拆除，取而代之的，是500多平方米的观景平台。在观景台上，两座古朴雅致的观景亭，与黄河风情线融为一体。土生土长的兰州人李永康，上班途中都会看到黄河沿线景观。他说：“如今黄河堤坝坚固，岸边绿树成荫，更美更安全。”
　　治理河道固水土
　　黄河兰州段全长150.7公里，其中城区段河道长47.5公里。历史上，黄河洪水曾给当地百姓的生命财产造成很大损失。
　　2015年，兰州市全面启动了黄河干流防洪工程的建设。“按照工程标准，兰州城区段的设防标准达到了‘百年一遇’，能够应对每秒6500立方米的洪峰；农防段标准为‘十年一遇’，可以应对每秒5640立方米的洪峰。”兰州市黄河河道站站长郭德军说，兰州市黄河干流防洪工程总投资16.8亿元，建设内容主要包括新建13.79公里堤防和21.15公里护坡及护岸，维修加固堤防41.31公里、护岸3.25公里。
　　“为了使沿岸河堤更加坚固，工程采取了许多新的工艺和技术。”郭德军指着黄河北岸河防工程说。2018年到2020年，兰州黄河段流量连续3年在每秒3700立方米左右，堤岸安然无恙。“以前的城区护堤大多是石块加混凝土，易发生冻胀、出现裂缝，现在采用板梁结构等工艺后，河堤坚固度大幅提升。”郭德军说，“兰州今后平安度汛有了更好保障。”
　　在加固河防、治理河道的过程中，兰州将生态治理融入其中。“以前，河滩岸坎这些地方都是沙土。洪水过后，岸坎便不复存在，河道也往往会发生改变。”郭德军说，如今，过去的河滩岸坎，已被一块块水泥网格结构的生态预制块替代，通过下面铺设的加筋麦克垫，牢固地连接成为一个整体。河防工程中，施工人员向网格内撒入草籽。水草根系发达，相互交织，与预制块形成了一个有机的整体，一方面增强了护岸的强度，一方面有效防止了河水冲刷造成的水土流失。“兰州城区段全线都采用类似的生态预制块结构。”郭德军说，农村段则将合金材质的格宾网与块石结合，随坡就势，大幅提升了护岸的整体性和稳定性。
　　从2013年开始，兰州市先后实施了一系列举措，累计完成包括黄河河道在内的262公里的河洪道整治，生活污水直排口截污纳管，黄河出境断面水质稳定达标。
　　“通过几年的保护治理，黄河兰州段防洪减灾能力明显提升，防洪体系日趋完善，工程措施与生态措施得到了很好实施。”郭德军说，保护治理既满足了防洪治患要求，也满足了群众亲水赏景的需要。
　　保护利用助增收
　　山西保德县，背靠吕梁山，县境内黄河干流流程63公里，流经3乡3镇。
　　走进黄河岸边的生态园，目之所及是一片果树苗，采摘园里种有杏树、海红果、红枣等9个树种。往里走是河滩休闲区，河堤上种着两排杨树，黄河水与绿色生态园相映成趣。
　　然而，两年前，这里完全是另外一番景象。“当时这一片都是工棚、库房、住宅等，河道也没有现在宽。”保德县水利局副局长白嗣清说。曾经，滩涂无序围河造地、河道非法采砂、河滩乱建乱堆等开发活动对当地黄河沿岸生态造成了破坏。保德县痛定思痛，拆除违建、拆除围堤、清理土方……经过整治，黄河岸边大变样。
　　去年，保德县建起了观光采摘园，采取“合作社+农户”的模式，“合作社抚育管护两年，等待项目成熟后，就交给农户自主经营。”白嗣清介绍。保德县生态保护和开发利用两手抓，大力发展沿黄经济。各种树种在给黄河沿岸增添绿色的同时，也发展成群众增收的产业。目前，保德县红枣种植面积7万余亩，年产量近4000万斤，带动全县枣农人均增收3000余元。
　　在同处吕梁山区的岢岚县，水土保持与黄河生态保护密切相关。穿过河滩，蜿蜒而上，行车两小时后来到县城25公里外的中寨沟流域红崖湾片区。站在山顶远眺，柠条、仁用杏、油松等错落有致。
　　“山上主要是沙壤土，质地松软，曾经是一下雨泥沙全都被冲进河里，最后流入黄河。”岢岚县水利局主任科员亢志洁说。
　　2012年，岢岚县启动中寨沟小流域综合治理工程，引进企业以一次性流转方式承包中寨沟小流域39平方公里的综合治理项目。项目建成后，将形成一个涵盖森林保护、生态农业、特色养殖等功能的绿色生态园。目前，已完成荒山绿化造林3.9万亩、河道荒坡护坝2.1公里。工程为100多户村民提供植树、养殖、工程建设等务工机会，每户年增收4000余元。
　　贫瘠沙地建绿洲
　　在长江江苏常熟段，有一个由泥沙冲积而成的沙洲半岛，人称“铁黄沙”。过去，这里荒凉萧瑟，黄沙漫天。从小在长江边长大的陆林祥说，以前，这里风一吹，眼睛都睁不开。
　　20多年前，为了改造贫瘠的铁黄沙，陆林祥带着十几个人，用小船装了8000多棵树苗登上这片滩涂地。没想到，由于土地沙化太严重，最后只有几棵小树苗存活下来。此后，很少有人再提改造铁黄沙。
　　2017年，常熟市明确沿江生态经济圈的规划，改变铁黄沙的发展定位，提出建设以铁黄沙、长江岸线和水域为主的生态经济圈，把铁黄沙打造成长江生态岛。
　　“如果工业化开发铁黄沙，一定会带来一定程度的污染。回过头来治理，要付出的代价会更大。建成江中绿岛后，不仅能够提升整个城市的环境和形象，还能为高质量发展起到很好的推动作用。”常熟市委书记周勤第说。
　　要让铁黄沙变身，首先就得让这里的土质得到改善。很快，紧张的工程建设在铁黄沙全面开展。在平整全岛地面的同时，大量泥土被源源不断地运送到岛上，随后种上了成片的油菜花、紫云英等生态作物。花期过后，植物被翻耕入土作为养料。几年来，随着土质的不断改善，曾经荒芜的铁黄沙变得生机盎然。
　　成片的向日葵，随风摇曳的芦苇荡……如今的铁黄沙，已是一片生机勃勃的广阔绿洲。站在这个长江之滨的小岛上，放眼望去，树木成林。岛内自然生长的植物群落达7000多亩，铁黄沙沿堤防种植的绿化林带有50到80米宽，池杉、落羽杉、黄山栾树、女贞、夹竹桃、红叶石楠球等植物争奇斗艳。
　　经过几年的生态修复，铁黄沙岛内既有长江鱼类繁衍回流的通道，也有专门设立的候鸟保护区。当年的不毛之地，成为长江上的一颗明珠。
