　　本报北京1月14日电  （记者吴月辉）14日，国家天文台北京—亚利桑那巡天（BASS）团队和暗能量光谱巡天（DESI）国际合作项目团队联合发布最新巨幅宇宙二维天图，为即将开始的新一代宇宙学红移巡天铺平了道路。
　　驱动宇宙膨胀的力量被天文学家称为暗能量。通过对宇宙中大量星系的光谱观测，人们能够准确获得星系的退行速度，也就是红移，从而获得天体的距离。大规模星系的红移测量能够准确刻画出宇宙物质的三维分布，精确勾勒出暗能量对宇宙膨胀的影响。
　　DESI项目成员、国家天文台副台长赵公博介绍：“DESI被称为继斯隆光谱巡天之后的第四代宇宙学巡天项目，计划利用5年的时间，获取数千万星系的红移，构建当前最大的三维宇宙，有望揭露暗能量的神秘面纱。”BASS巡天项目实际负责人、国家天文台副研究员邹虎说：“在开展DESI光谱红移巡天之前，研究人员需要获得比以往面积更大、更深的宇宙二维图像来满足大规模光谱观测的需求。”经过国家天文台和DESI国际合作团队近200名科研人员的不懈努力，历时6年进行联合观测和数据分析，对观测的图像拼接，打造了巨幅宇宙二维地图。该宇宙二维地图覆盖了两万平方度的天空，约为全天球面积的一半，容纳了10万亿数码像素，包含了20亿天体。在构建的巨幅宇宙二维地图中，国家天文台联合美国亚利桑那大学开展的北京—亚利桑那巡天贡献了北半球的星空。
