　　核心阅读
　　巩固脱贫成果有啥新打算？来自山西、四川、辽宁的3位第一书记讲述了2021年继续带动群众增收致富的工作计划。他们中有的准备凭借技术创新，继续帮助村民提高中药种植的效率；有的打算继续引进农业企业，推进养殖和乡村旅游发展；有的计划继续因地制宜发展生态农业，还希望进一步强化村民勤劳致富的理念……让老乡们过上好日子、带村民们继续奔小康，他们还在脚踏实地加油干。
　　
　　山西平顺县西沟乡东坡村第一书记武正辉
　　研发电动农机
　　大伙干活省心
　　2017年春天，刚到长治市平顺县西沟乡东坡村担任第一书记的武正辉，到地里看老百姓种柴胡。正是抢种的时候，可进度却慢得令他着急。有天他看到村里的孩子在打羽毛球，突然想到一个好主意：羽毛球筒扎眼后就能当种植箱用，再通过铁丝固定到木头棍上，“比人撒种子更均匀，还省了弯腰”。他很快做出了“柴胡播种器”的样品，拿去给村民用，效果很好。随后，他又在播种器前加装电动浅旋器，实现除草、播种、电动行走，目前已经得到市场化应用。
　　从那时开始，武正辉有了“工匠书记”的美称。武正辉原单位是农机中心，他自己也觉得来东坡村很对口。东坡村地处太行深处，有悠久的中药材种植传统。这几年，为了帮大山里的药材提升种植品质、打开市场，武正辉没少下功夫。中药材种植也成为东坡村脱贫的主力，靠中药材种植，户均增收2000元，集体收入由不足1万元增加到35万元。2018年，东坡村实现整村脱贫。
　　和群众沟通是个走心的事。“群众是很讲感情的，去了群众家里不吃饭、不喝水就生分了，他们会把你当成外人，吃了饭就成了自己人。”武正辉说：“但不能白吃。刚开始我把饭钱放下，后来人家怎么都不肯收。”没办法，他就买了粉条、挂面、鸡蛋给群众送过去。
　　过去的一年，武正辉特有成就感的事，一是推动村里的中药材种植面积扩大到273.73亩，二是发明了“党参移栽器”。“村里成立了中药材种植专业合作社，现在有四五十户都在种药材，种植积极性充分调动起来了。”武正辉笑着说：“刚开始村民还有疑虑，但后来他们发现用移栽器能节省一半移栽时间，都来找我教他们怎么制作。”
　　武正辉说：“即使同一个村子，精心与不精心种出来的药材，也是两种品质。”为此，他们率先探索规范化种植，东坡村成为平顺最早一批全面推广有机化肥的村子之一。
　　巩固脱贫成果、衔接乡村振兴的阶段已经来临。对村子未来的发展，武正辉思路清晰：“首先是发展中药材深加工，我们要用好村里的合作社，从简单的按斤卖，变成根据品相切片、切段卖，争取相关支持，研发口服液等深加工产品。”此外，他还有个自己的目标：“2021年，我想把党参移栽器研发成电动的党参移栽机，这样大伙干活就能更加省劲、省心了。”
　　四川西充县金泉乡板凳垭村第一书记赵威
　　发展乡村旅游
　　好日子有盼头
　　清晨寒风凌厉，四川西充金泉乡板凳垭村的独居老人李开海却特意早起——前一夜自家新做的香肠和腊肉，需要趁着刮风的天气晾晒妥当。“李叔，备的年货挺足哇！”听这洪亮的声音，就知道是驻村第一书记赵威来入户访问了。
　　2015年7月，赵威来到板凳垭村担任第一书记。李开海年老多病，曾是村里的贫困户。赵威驻村后，帮助李开海加入了劳务合作社，还申请了公益性岗位和低保。有了政策兜底，李开海2017年顺利脱贫摘帽，并和该村10名脱贫户一起搬进了新居。“2020年，在产业园务工挣了5000多元，低保和农保有3000多元，公益性岗位600元，还有村集体分红，加起来快1万元了。”
　　李开海的喜悦，赵威看在眼里，乐在心头。赵威记得，刚驻村时，全村交通不便，产业发展困难。经过多年投入，如今全村总长4.2千米的村道路加宽至5米，并升级为柏油路，新建产业路5公里，新建社道路3公里，还安装了太阳能路灯70盏，全村道路实现户户通。2016年，村里成立种养殖专业合作社，流转土地1200亩建成柑橘产业园，47户贫困户以扶贫资金入股，每年通过在产业园就近务工、集体分红等实现人均增收8000元。
　　2017年，板凳垭村引进农业企业，建成集山羊养殖、乡村旅游等为一体的农业基地，年出栏山羊1万余只，当年全村实现整村脱贫。
　　“脱贫摘帽不是终点。”看着种满了柑橘的山坡，赵威满怀憧憬，村里1200亩柑橘预计产值能达到150万元，仅村集体收入便能达7万元。村集体上个月底刚以合作社的名义向银行申请了农业贷款，批下来后，村里还将用这笔钱引进更多的改良品种，打造本村的水果品牌。
　　“2021年我们还准备继续推进扶贫搬迁项目，将有230余户群众搬进新居。”他告诉记者，新居附近将新建小型水库项目、儿童水上乐园等，届时村里将实现“山上有瓜果、山下有乐园”，走上乡村旅游的道路。
　　目前，赵威正在和县旅游局协商，打算从外地请来金牌农家乐负责人给村民做培训，让大家提升旅游接待的本事，“上个月我们还送了10多名村民到县城免费学烹饪。今后村里至少会开五六家农家乐，做好乡村旅游的餐饮，能为旅游增添一块金字招牌呢。”
　　辽宁岫岩县石灰窑镇李家堡村第一书记刘长友
　　点亮村里道路
　　激活致富思路
　　还有两个多月，刘长友在鞍山市岫岩满族自治县石灰窑镇李家堡村做第一书记就满5年了。
　　李家堡村曾经是当地的贫困村，2016年3月，刘长友从鞍山师范学院来到这里开始驻村工作。
　　贫困户孙宝良家里5口人，因为小儿子患病，妻子需要全天陪护，生活主要靠孙宝良种滑子蘑维持。好在读初三的大儿子成绩很好，是全家的希望。刘长友了解情况后，第一时间为他们对接了学校音乐学院党总支，结对帮扶，扶持孙宝良扩大滑子蘑种植规模。5年过去，孙宝良的滑子蘑从原来的600多盘扩大到3000多盘，仅这一项年收入就能有3万多元。孙宝良的大儿子也顺利考入大学。这下刘长友的心踏实了：“教育能阻断贫穷代际传递。”
　　岫岩县地处山区，早晚温差大，刘长友调研之后发现当地特别适合发展香菇产业。2018年，岫岩满族自治县德源菌业有限公司成立，鞍山师范学院出资25万元，又争取省市县配套资金及项目资金135万元，建了57栋香菇大棚和一座100立方米的冷库，打了9眼深水井。“这些香菇棚租给当地百姓，不仅能带动400多人就业增收，每年村集体还能有15万元的租金收入，这些收入也会有一大部分用于扶持建档立卡户。”刘长友说。2020年，香菇棚增加到87栋。为了激发贫困户自主奋斗的积极性，在鞍山师范学院的支持下，愿意上项目的贫困户还可获得一次性奖励3000元。
　　乡亲们的日子一天天变好，驻村工作队也越来越被乡亲们认可。这两天，刘长友忙着修理村里的太阳能灯，想把村里的路都点亮，路过的村民也都会热情地搭把手。
　　刘长友刚来李家堡村的时候，女儿还在上小学。如今女儿已经高一了，而他的驻村工作还在继续。谈到新一年的计划，刘长友首先想到的是思想上的帮扶：“最重要的是继续帮助村民们克服等靠要的思想，进一步强化勤劳致富的观念，变输血为造血。”
　　建档立卡户年人均纯收入5000元的基础上再提升18%；把两公里村路修好，安50盏路灯，让户户通上柏油路；利用自然条件优势发展生态农业，推进香菇、滑子蘑深加工和电商平台销售……这些都在刘长友2021年的日程表上。刘长友说：“扶贫工作是笔良心账，想做的工作永远做不完！”
