　　拿出更有力的举措支持“三农”，汇聚更强大的力量服务“三农”，推动农业全面升级、农村全面进步、农民全面发展
　　
　　沐浴着新年的阳光，我们迎来了2021年，历史开始落笔新一页，“三农”事业也开启了新征程。
　　回望2020年，在这极不平凡的一年里，“三农”发展书写了新篇章。
　　这一年，脱贫攻坚“硬骨头”啃下来了。历经8年持续奋斗，我们如期完成新时代脱贫攻坚目标任务，近1亿贫困人口实现脱贫，832个贫困县全部摘帽，消除了绝对贫困和区域性整体贫困，决战脱贫攻坚取得决定性胜利。
　　这一年，农业基本盘更加稳固。全年粮食总产量达到13390亿斤，连续6年站稳1.3万亿斤台阶，实现“十七连丰”，粮食和重要农产品供给稳定。农民收入较2010年翻了一番多，乡亲们的获得感、幸福感、安全感进一步提升。
　　这一年，乡村面貌焕然一新。“厕所革命”、垃圾清运、污水治理，农村人居环境整治三年行动目标任务基本完成，农村基础设施和公共服务水平不断提升，越来越多的乡村更加宜居宜业。
　　“三农”发展的好形势，为全面建成小康社会作出了重大贡献，为开启全面建设社会主义现代化国家新征程奠定了坚实基础。
　　农为邦本，本固邦宁。进入2021年，我们站在向第二个百年奋斗目标迈进的历史关口，尽管“三农”工作取得了显著成就，但脱贫地区防止返贫的任务还很艰巨，农业基础还不稳固，结构性矛盾仍然存在，城乡发展不平衡、农村发展不充分仍是社会主要矛盾的集中体现。全面建设社会主义现代化国家，最艰巨最繁重的任务依然在农村，最广泛最深厚的基础依然在农村。接下来，“三农”工作仍然极端重要，巩固拓展脱贫攻坚成果，全面推进乡村振兴，加快农业农村现代化，须臾不可放松。
　　民族要复兴，乡村必振兴。对脱贫摘帽地区而言，坚决守住脱贫攻坚成果，健全防止返贫动态监测和帮扶机制，确保过渡期内各项政策平稳过渡，真正让脱贫摘帽成为新生活、新奋斗的起点。全面实施乡村振兴战略的深度、广度、难度都不亚于脱贫攻坚，加强顶层设计的同时，只有拿出更有力的举措支持“三农”，汇聚起更强大的力量服务“三农”，才能让乡村产业振兴、人才振兴、文化振兴、生态振兴、组织振兴早日实现，才能推动农业全面升级、农村全面进步、农民全面发展。
　　新年新愿景。希望的田野上澎湃着磅礴的追梦力量，农业高质高效、乡村宜居宜业、农民富裕富足的好日子就在前方！
