　　只有让年轻人感受到世界遗产的文化魅力，才能全面实现文化遗产的保护、利用和传承，展现文化遗产强盛的生命力
　　
　　每一个中华儿女，都骄傲于我们拥有长城、故宫、秦始皇陵及兵马俑坑、敦煌莫高窟等灿烂的世界遗产。世界遗产是亘古文明的见证物，是自然馈赠的景观地。申报世界遗产的过程中，体现了人类自然观和遗产观的发展变化。从1985年加入《保护世界文化与自然遗产公约》以来，我国已成功申报世界遗产55处，成为拥有世界遗产最多的国家之一。
　　2019年，良渚古城遗址列入《世界遗产名录》，成为中国第五十五处世界遗产。申遗过程中，遗产地对20多平方公里的周边环境进行了艰苦卓绝的整治，对产业结构进行了优化调整。如今，良渚古城遗址成为一个国家级考古遗址公园。城墙、城门、宫殿、王陵等古老的文化遗存得到展现，实现了“考古遗址要像公园般美丽”的文化遗产保护利用理念。
　　当这些沉睡在地下的考古遗址得到良好展示以后，年轻人纷纷前来探访。他们在公园中流连忘返，体会博大精深的文明内涵和优美的遗产景观，参与丰富多彩的文旅活动，体验新技术带来的沉浸感受。五千多年的良渚古城遗址真正“活”了起来。
　　我们拥有如此多的世界遗产资源，需要以大众喜闻乐见的方式进行传播，积极向大众讲述文化遗产的过去、现在和未来，让大众了解古代的文化遗产与今天的物质生活、精神生活之间的密切关联。
　　比如，我们正在策划户外体验型文化遗产节目《万里走单骑——遗产里的中国》，节目组织专家、嘉宾，探访良渚古城遗址、鼓浪屿历史国际社区、福建土楼、西湖文化景观等世界遗产，并与遗产地的保护者、研究者、居住者、见证者、体验者相遇、同行，在互动体验中了解世界遗产的恢弘和伟大。希望通过新颖的节目形式，使广大观众，特别是青年观众感受世界遗产的文化魅力，认识世界遗产的现实意义，让丰富的文化遗产资源真正“活起来”。
　　保护文化遗产不仅要依靠文物保护部门的努力，更要将行业部门的工作转变为全民参与的事业，融入大众生活之中，成为年轻人的生活方式。只有经过不断传播，将文化遗产保护融入城市发展和大遗址保护等工作中，融入历史文化街区和历史文化村镇保护等项目中，融入考古发掘和文物建筑修缮等工程中，融入博物馆建设和发展等事业中，文化遗产才能得到社会各界的广泛理解和参与。也只有让年轻人感受到世界遗产的文化魅力，才能全面实现文化遗产的保护、利用和传承，展现文化遗产强盛的生命力。
　　（作者为中国文物学会会长、故宫博物院原院长，本报记者王珏采访整理）
