　　冬日的广东南澳岛依然青翠欲滴，68公里环岛公路串起碧海银沙，美不胜收。走进位于全岛最高点的后花园村，村道平坦整洁，房舍干净整齐，游客络绎不绝。
　　“以前可不是这样。”村民余泽辉正忙着给游客分包茶叶，“过去村里只有一条石阶路，残破不堪，生活垃圾露天堆放。大家都不愿在村里发展，我也出去打工了。”南澳县是广东省唯一的海岛县，后花园村地处南澳岛深山，全村69户不到300人，因交通不便，经济发展长期落后。
　　2015年1月1日南澳大桥建成通车，解决了进岛交通瓶颈问题，南澳岛游客越来越多。凭借全岛最高点这个地利，后花园村抓住机遇发展旅游业。
　　登上后花园村后山观景平台，深澳湾一览无遗，游客纷纷在此拍照留念。“后花园村种茶历史悠久，村干部带领大家修建了茶园观光路、茶园观海亭等，游客来到后花园村，既能赏景，又能品茶、吃农家菜。”后花园村党支部书记余远征说，旅游旺季每周都有数千游客慕名前来，村民人均收入从2012年的5300元，增长到2019年的1.6万元；村集体收入从5万元增加到2019年的50多万元，2020年尽管受疫情影响，村集体收入超过100万元。
　　“村集体有了收入，村里的基础设施以及各项公共服务都得到很大改善。”余远征说。
　　看到村里的变化，余泽辉回村种了10多亩茶园，“现在我的茶园年产茶叶1500公斤，一半做成了旅游产品，供不应求。”
　　近年来，南澳县编制《南澳县促进全域旅游发展实施方案》《南澳县全域旅游发展总体规划（2019—2035年）》，每年投入大量财政资金，改造和新建公共服务设施、海滨栈道、观景平台、公共广场等旅游配套设施；开发利用宋井、总兵府、雄镇关等60多处历史文化旅游资源，发展“旅游+渔业”“旅游+农业”“旅游+体育”等，促进旅游产业融合发展。
　　如今，后花园村、黄花山村的农家乐，西畔村、金山村、三澳村的渔家乐等，逐渐成为南澳岛特色乡村旅游的热门目的地；后花园村的“宋茶”，松岭村、圆山村、云祥村的“金薯”、青澳“乌壳米”等农产品，受到越来越多游客的青睐，带动当地渔民和村民积极参与旅游产业，实现增产增收。
　　凌晨5点，青澳管委会后兰村民宿经营者尤善华早早起来，沏上工夫茶，等待客人前来品茶。前一晚他便与客人约好早上一同去山顶看日出。作为一名本地资深导游，尤善华对观赏日出的最佳地点与时间了如指掌。
　　几年前尤善华制作南澳手绘地图时，发现后兰村环境优美、冬暖夏凉，5分钟可以到青澳湾海边。他租下原本闲置的民居，装修改造成民宿。
　　“民宿旅游给我们村带来的变化太大了。村民将闲置院落出租给品牌民宿经营者，每年租金收入两三万元。”后兰村党支部书记、村委会主任薛合弟介绍，目前村里已有“后兰知道”“书野家”等品牌民宿入驻。
　　在南澳县，民宿等新业态发展迅速，截至目前全县住宿业注册个体经营户128户，接待总床位数约3000个，其中乡村特色民宿102家。
　　蓝天白云下，宽阔海岸边，国家冲浪队的运动员踏浪而行。凭借浪涌大、岸线绵长等特点，南澳县青澳湾逐渐成为冲浪胜地。
　　为拓展淡季旅游市场，南澳县积极培育赛事运动旅游市场，推进“旅游+体育”融合发展模式，为旅游业注入新动力。2019年，南澳县举办亚洲暨全国冲浪锦标赛、汕头铁人三项亚洲杯赛暨全国铁人三项锦标赛等5项国际国内专业运动赛事，以及登山徒步活动、越野挑战赛等20项群众性体育活动，吸引来自世界各地1800多名专业运动员、教练员参赛，累计带动40多万人次进岛观看比赛和旅游，体育运动成为南澳的特色名片。
　　2019年，南澳县旅游接待人数776.6万人次，实现旅游综合收入23.6亿元；农村居民人均可支配收入1.34万元，较2015年增长44.83%。
