　　“创业园帮我们打开致富门。”双头村支部书记刘伟雄口中的创业园，就是带动全村3600多人脱贫致富的双头村农村电子商务创业园。
　　双头村位于广东河源市源城区埔前镇，在电商创业园带动下，村集体收入从不到3万元，跃升至2019年的97万元，村民人均可支配收入达2.2万元；69户贫困户、183人全部脱贫，年人均可支配收入达1.8万元。
　　“这款魔芋辣椒酱是我们跟厂家合作的，网上可以查到产地，保证正宗！”创业园三楼的电商办公区，李运青坐在电脑前，在七八个对话框之间熟练切换，回答客户问题。
　　“我负责日常客服，客户下单之后，再打单打包发货。”今年28岁的李运青因为身体多病、腿脚不便，一直无法出去找工作。他没想到，自己居然能在家门口就业。
　　转机发生在2016年，深圳大鹏新区葵涌办事处对口帮扶双头村。“双头村紧邻城区，村民普遍有创业意愿，但苦于没技术、没资金，更没经验。”工作队队长兼村第一书记张越超说，“村两委和驻村工作组决定，成立创业园，走电商创业脱贫路。”
　　听说这一消息，李运青主动报名，经过10多天培训，掌握了电商营销的基本技能。如今，李运青在创业园自营的网店当客服，每月有2500多元工资。他还自己创立了一间“河源东江特产”网店，销售辣椒酱等本地特产。
　　“创业园优先吸纳贫困户入园创业，免费提供创业技能培训和基本办公条件，孵化成功后可注册公司独立运营。”刘伟雄说，3年多来，创业园直接带动双头村31名贫困户创业就业，间接带动235人就业。
　　来创业园短短两年，肖水安的清宝鸡已成功卖向全国。肖水安是双头村人，大学毕业后在珠三角创立了一家农业科技公司。听说村里有了创业园，手握养鸡秘方的肖水安决定返乡创业。“他回来后试养了一批鸡，我们一尝，味道真好，当即决定帮他打出品牌。”电商创业园运营总监黄成文说。
　　2018年肖水安正式入驻创业园。除了借助网络平台推广营销外，还尝试了社群营销。“每一季养的几千只鸡，出笼没几天就卖完了。”
　　为了打响入驻品牌，双头电商创业园频繁亮相多个展会，推广河源本土农产品。眼下，整个园区的总销售额达1200万元，签订入园的团队、企业达39家。帮助创业者孵化项目成功后，创业园通过与企业联营的方式获得利润分成，再分给村里的贫困户，2019年每户分得3939元，2020年有望提高到4500多元。
　　黄金百香果、沃柑、释迦……走进双头村水果采摘园，好像进了“水果大观园”。创业园不仅打开了致富门，还为助推乡村振兴按下快进键。2019年园区投入300多万元，租用217亩农户土地种水果，发展科普教育游、休闲观光农业等。
　　“水果成熟季节，吸引大批游客来采摘、游玩，电商平台又能把农特产品销售出去，反过来助推乡村旅游的发展。”李锦鲜大学毕业后，回村当了源城区大望陂种养农民专业合作社总经理。她带领合作社运营双头村水果采摘园，依托电商创业园搭建起一条完整的生产销售链，探索“合作社+基地+贫困户+电商平台+观光”经营模式。
　　目前，双头村的葡萄长廊、停车场、活动草坪等配套设施已建设完成。“接下来，我们将依托农业优势项目，打造田园综合体，拓展农业观光、休闲、度假和体验等功能，为建设美丽乡村打下扎实基础。”刘伟雄说。
