　　早上7点多，梅姐就已经来到岗位上，虽然上班时间是8点，但梅姐总觉得提前过来准备才比较安心，“我得过小儿麻痹症，能得到这么一份工作，很不容易。”
　　梅姐全名吕金梅，今年49岁，来自广西龙州。因为身体原因，吕金梅此前没出过县城，也从没外出打过工，她觉得不会有工厂愿意招收。2017年，广东江门鹤山市与广西龙州县建立扶贫协作关系，两地探索搭建残疾人就业服务平台，得知消息的梅姐，来到鹤山的一家企业。
　　“以前家里靠种甘蔗为生，全年收入不到1.5万元，过年才舍得吃肉。现在我一人每月就能有5000多元收入。”从刷漆工做起，梅姐因为踏实仔细，被调整到了更关键的质检岗位。平日里，梅姐乐观肯干，是厂里的明星员工，也带着与她情况类似的老乡融入新的环境。
　　据该公司人事行政部经理徐慧介绍，公司为了让残疾工人能够更好地适应岗位，安排了一对一的辅导，并优先让残疾人3次挑选岗位。平日里也会有各种活动，让他们能跟其他员工熟悉起来。
　　据了解，2020年广西龙州通过残疾人就业协作平台来到鹤山工作的员工共有59人次。“历经多年的努力，帮扶残疾人就业工作已成为鹤山市人社部门参与扶贫协作和贫困人员就业的品牌项目，得到了广西崇左、云南楚雄等地群众的高度认可。下一步，鹤山市人社部门将加强与企业沟通协调，开发更多适合残疾人的工作岗位。”鹤山市人力资源和社会保障局党组书记、局长陈自力表示。
