　　岁末年初，广东佛山人盘点一年收成，颇有“轻舟已过万重山”之感。
　　面对新冠肺炎疫情，经济增速从2020年初垂直下滑到年底扭负为正，佛山经受住了考验——经济总量超万亿元，各类市场主体增至94万户，22家企业主营业务收入超百亿元，经济实力、综合竞争力继续位居全国大中城市前列。
　　“佛山认真学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义经济思想，落实到发展全过程和工作各领域，永葆‘闯’的精神、‘创’的劲头、‘干’的作风，在危机中育先机、于变局中开新局，推动高质量发展迈出坚实步伐。”佛山市委书记鲁毅说。
　　先进制造优势显
　　佛山市顺德区1月4日召开推动经济高质量发展大会，诚邀区内外企业家参加，企业家代表坐上主席台重点发言。
　　“干部敢担当，营商环境持续改善，区委区政府主动为企业排忧解难，我们备感温馨，深受鼓舞！”格兰仕集团董事长梁昭贤激动地说。
　　的确，“尊重企业家首创精神”已成为佛山破解发展难题、厚植发展优势的法宝。5年来，佛山多次召开民营企业家千人大会，在广东率先推出促进民营经济高质量发展的政策体系，表彰“大城工匠”“脊梁企业”“大城企业家”，“工匠精神”和“企业家精神”照亮高质量发展之路。
　　这些举措在提振企业家信心的同时，也加速传统制造业转型、先进制造业崛起。佛山通过实施智能制造提升、智能装备技术改造等工程，推动智能生产在传统制造领域的应用，整体提升产业基础能力、产业链水平和价值链位次，实现“佛山制造”向“佛山智造”转轨。
　　统计显示，佛山产业结构连年优化，工业对经济增长的贡献率达55%，先进制造业占规模以上工业比重达50%。全市家用电器、金属制品、陶瓷建材、纺织服装、家具制造等行业产值规模稳居全省第一；装备制造、泛家居、汽车及新能源、军民融合及电子信息、智能制造装备及机器人、新材料、食品饮料、生物医药及大健康等八大产业异军突起，打造两个超万亿元核心产业集群、两个超5000亿元支柱产业集群、4个超3000亿元新兴产业集群。
　　创新驱动不松劲
　　两年前，佛山成立“三龙湾高端创新集聚区”，如今，这块核心面积130平方公里的土地上，汇聚了数百家高新技术企业，5个镇街经济总量已达2000亿元。
　　驱车行驶在三龙湾，崭新厂房鳞次栉比，建设工地热火朝天。智能制造、生物医药、总部经济、5G物联网、现代服务业等快速聚集；季华实验室、仙湖实验室、华南高等研究院（佛山）等重点平台载体加快建设；国际机器人优秀企业、国内机器人行业排名前5位企业先后进驻。
　　“我们关注利用创新平台，融智能装备与机器人研发制造为一体，尽快突破工业机器人‘无脑’‘缺芯’等卡脖子技术。”佛山华数机器人有限公司董事长王群说，公司掌握了机器人四大核心零部件关键技术，自主创新占比超80%，拥有40多种机器人整机产品，成为集产品研发、制造、应用于一身的国产机器人品牌。
　　为了挺进产业链高端，佛山一揽子推出“强核工程”“立柱工程”“强链工程”“优化布局工程”“品质工程”“培土工程”等六大工程，聚焦培育具有强大竞争力的世界级企业、行业引领地位的创新型企业、高成长性的未来型企业。迄今，佛山184个项目获广东省重点领域研发计划立项支持和佛山市核心技术攻关立项支持，并瞄准氢能源汽车、工业机器人、高端数控机床等产业核心技术难题重点攻关。去年，三龙湾落户重点产业项目15个，投资总额达149.4亿元。
　　协调发展有方向
　　去年12月，国家林业和草原局正式批准佛山设立“广东云勇国家森林公园”。这是对佛山数十年呵护珠三角3万亩“城市绿肺”的充分肯定，也是对佛山践行“绿水青山就是金山银山”发展理念的高度认可。
　　这些年，佛山不断追加投入，高标准建设“一环生态圈”，高质量开展大规模国土绿化行动，构建生态圈、绿道、公园、小游园、微绿地5级绿化体系。同时，实施河（湖）长制、林长制、岛长制，市区镇（街）一把手挂帅，打好污染防治攻坚战。全市启动建设34个万亩千亩公园，生态公园、景观廊道、城市滨水带、森林小镇迅速在佛山城乡涌现，人与自然和谐共生。2017年，佛山荣获“国家森林城市”称号。
　　为优化生产生活生态空间，顺德区率先“啃硬骨头”，以建设广东省高质量发展体制机制改革创新实验区为突破口，全力推进村级工业园区升级改造，累计完成土地整理8万多亩。一批破旧工业园与低效企业退出，一批战略性支柱产业和战略性新兴产业开始“唱主角”。
　　未来两年，南海区将整合9万亩村级工业园区，建设20个千亩连片产业社区、5个万亩农业示范片区以及一批现代主题产业园，高位起步建设广东省城乡融合发展改革创新实验区。
　　立足新发展阶段，贯彻新发展理念，构建新发展格局，佛山正向“粤港澳大湾区极点城市”“广东省地级市高质量发展领头羊”“面向全球的国家制造业创新中心”昂首迈进。
