　　一个是活力四射、改革开放前沿的国际制造业名城，一个是风情浓郁、历史厚重的丝绸之路重镇。广东东莞市和新疆生产建设兵团第三师图木舒克市（以下简称“兵团三师图木舒克市”）虽然相距万里，但两地人民心手相连。
　　2010年起，东莞市开始对口支援兵团三师图木舒克市，一大批援疆干部和人才踏上了这条万里“上班路”，主动融入新疆、奉献新疆，用汗水和坚守书写着援疆路上的“东莞故事”。
　　据统计，2017年至2020年，东莞市向兵团三师图木舒克市累计投入本级财政资金连同省级财政统筹资金达29.7亿元，约占兵团受援资金总额的29%。
　　以产业带就业，帮数万人端稳饭碗
　　岁末年初，兵团三师图木舒克市冰封雪覆，而粤通集团电子产业园的生产车间内却是一片繁忙，100多名工人在各自岗位上有序工作。经过裁线、焊接、产品测试等工序后，一根根成品数据线呈现在眼前。
　　“我们把兵团三师图木舒克市‘一区两园’作为招商引资的主阵地，积极推介园区投资环境和企业入园优惠政策。‘十三五’期间，通过以商引商等方式，先后协助引进了纺织服装、农产品深加工、电子信息等领域共97个产业项目，总投资超过170亿元，累计为受援地新增就业岗位超过1.5万个。”广东援疆前方指挥部驻兵团三师图木舒克市工作队副队长高佐达称，2020年成功签约14个项目，签约投资金额82.15亿元。
　　粤通集团电子产业园就是来自广东东莞市的援疆项目，在吸收1.4亿元广东援疆资金建设标准厂房基础上，粤通公司在园内已投产了两个手机及电脑配套产品项目。“我们将依托东莞的前沿技术及管理理念，努力打造高标准的电子产业园。”粤通公司董事长陈红阳说。
　　18岁的木在帕尔·赛米从职校毕业后就来到了粤通公司，一开始时连最基础的焊线、注塑都不会。为此，援疆工作队在粤通开展“千工程”（培训千名少数民族技术型人才）和“万工程”（教会培训万名少数民族学员流利说国家通用语言）。如今，他不仅能熟练操作所有的生产环节，还被安排到了管理岗位，成了一名培训干部。“培训为我扫除了沟通上的障碍，学起来就特别快。”木在帕尔·赛米说。
　　如今，一大批来自全国各地的企业陆续涌入兵团三师图木舒克市，不但健全了当地产业体系，还增加了大量的就业岗位，提高了当地人民的收入水平。
　　远程医疗，为健康扶贫开出精准药方
　　2020年12月22日上午10时许，一场大会诊在兵团三师图木舒克市人民医院的健客方舟互联网医院远程会诊中心举行，参与会诊的除了当地10名援疆医生外，数名东莞市人民医院医疗专家也同时在线。
　　一名来自南疆边远山区的66岁女肿瘤患者除了患有乳腺恶性肿瘤、腋窝淋巴结继发性恶性肿瘤外，还患有高血压等基础病。经过会诊，总体治疗思路浮出水面：先对该患者实施血管造影，观察患者心血管有没有出现栓塞，并根据进一步的诊断结果再次评估，从而确定最终的治疗方案。
　　如今，当地疑难病或重症患者，借助远程平台便可以完成专家会诊，再由兵团三师图木舒克市人民医院完成相关手术和治疗；而慢性病患者，通过健客方舟互联网医院，可在线实现问诊、购药。
　　兵团三师图木舒克市从医疗水平低、医疗资源严重不足，到实现“互联网+医保”创新服务，是东莞医疗援疆带来的变化。兵团三师图木舒克市人民医院挂职副院长李坊铭说，远程医疗让群众在家门口享受一线城市医疗资源，足不出户就能看得上病。
　　李坊铭告诉记者，健客方舟互联网医院的远程会诊平台实现与喀地一院、东莞市人民医院、江门市中心医院等三甲医院“一对一”“一对多”的连线会诊，等于为当地工作的援疆医生提供了组团式的“最强大脑”支撑，先后帮助40人次重症、疑难病患者就近得到了优质高效的治疗，并实现康复。
　　打造一支“带不走”的医疗队，是援疆医生们的共同心愿。工作中，援疆医生毫无保留培养当地医疗骨干力量，增强其自身造血能力。2020年以来，东莞驻兵团三师图木舒克市10名援疆医生与医院有关科室医护人员建立结对关系，并累计开展4场全院学术讲座，3场与团场医院对接学术交流授课，5次组织参加全国远程外科及肿瘤科学术会议以及200余次科室小讲课，帮助兵团三师图木舒克市人民医院及周边团场培训医护人员近1000人次。
　　在援疆医生的帮助和带领下，兵团三师图木舒克市人民医院加强学科建设，创建了10多个一级临床科室。
　　推广文艺培训，丰富群众文化生活
　　2020年12月22日下午，在兵团三师图木舒克市市民文化活动中心文化馆入口处，市民公益文艺培训班课程表分外抢眼，古筝、声乐、油画、舞蹈等文化培训课程每天都安排满了。在三楼的培训室，传出悠悠乐声，古筝培训班的学员正在文化馆副馆长（东莞市文化馆援疆干部）叶美英的指导下练习古筝弹奏。培训现场，学员中既有少年，也有老人，他们眼神专注，跟着老师学习拨动琴弦。叶美英不时耐心辅导。
　　“希望通过艺术的普及培养一批观众，同时挖掘更多文艺人才，丰富群众的文化艺术生活。”叶美英说。来到兵团三师图木舒克市后，她打造了第一届市民公益文艺培训班，培育“艺起来”品牌，以通俗易懂的教学方式，让古筝这种传统艺术以更接地气的方式走近当地百姓。
　　学员常小利就是工作队推进文化润疆的受益者。她说，进入培训班前，自己完全是零基础。在叶老师的指导下，不到4个月时间，她已经能够熟练弹奏一些古筝曲目。
　　兵团三师图木舒克市文化广电体育和旅游局副局长袁敏芳介绍，在三馆（文化馆、图书馆、博物馆）建设中，广东支援近8700万元。工作队还积极推动团镇结对帮扶。
　　近年来，醒狮、舞龙、咏春拳等岭南特色文化活动源源不断地被介绍到南疆；当地群众也频繁到广东开展足球夏令营、文艺表演等活动。文化润疆正落地生根。
