　　广州，改革开放的前沿。珠江两岸，广州塔、国际金融中心等现代化建筑交相辉映。
　　越秀区恤孤院路上，一个掩映在洋房建筑群中的小型广场，是无数人心中的精神地标。
　　98年前，这里曾有一幢两层砖木结构金字瓦顶的普通楼房，中国共产党第三次全国代表大会在这里召开。
　　站在会址遗址广场，凝视着深红色大理石墙上简约庄重的大字——“全中国国民革命者联合起来”，令人思绪万千。
　　穿越历史的烟云，呈现在眼前的，是风起云涌、狂飙席卷——
　　五卅运动声势浩大，迅速席卷全国；
　　农民运动猛烈高涨，空前发展；
　　北伐军一路势如破竹；
　　…………
　　那时，以广州为中心，汇集全国革命力量，一场反帝反封建的革命运动席卷中国大地。
　　是披荆斩棘、砥砺前行——
　　那是大革命的前夜。彼时，一道紧迫的课题摆在中国共产党人面前。
　　党的二大在全中国人民面前第一次提出了明确的反帝反封建的民主革命纲领。
　　而此时，成立才两年的中国共产党，全国仅420名党员，还是一支新生的革命力量。
　　但中国革命的敌人异常强大。就在党的三大召开前不久，京汉铁路工人大罢工，遭到反动军阀血腥镇压。
　　在严酷的斗争中，中国共产党人进一步认识到，要战胜强大敌人，把中国革命引向胜利，仅仅靠工人阶级孤军奋战是不够的。
　　党的三大开始了一项影响深远的探索。大会的中心议题是讨论与孙中山领导的中国国民党合作、建立革命统一战线。
　　代表们就此展开了热烈讨论。即便是志同道合的革命夫妻，“两人在会上争论得很厉害”——从与会代表的回忆资料中，依稀可见当时讨论之激烈。
　　充分发扬民主，大会在分析中国社会矛盾和明确中国革命性质的基础上，正式确定了共产党员以个人身份加入国民党、与国民党进行党内合作的策略和方针，统一了全党的认识。
　　第一次国共合作实现后，很快开创出反帝反封建的革命新局面。
　　正如党史研究者所说，党的三大是中国共产党从创建时期转入大革命的里程碑，成为中国共产党从比较狭小的圈子里走出来、向群众性的无产阶级政党转变的起点。
　　更是青春如火、初心如炬——
　　来自全国各地的代表——目前可查实姓名的有38位，汇聚于此。他们有的着长衫，有的穿西装，有的穿学生装，平均年龄29.8岁。
　　“我们的使命，是以国民革命来解放被压迫的中国民族……”翻开《中国共产党第三次全国大会宣言》，字里行间透露着中国共产党人对初心的坚守、对使命的担当。
　　经中共三大会址纪念馆有关人员考证，出席党的三大的代表中，有18人牺牲在新民主主义革命时期的奋斗征程中。第一个明确提出“中国共产党”名称的蔡和森及其妻子向警予就是其中两位。
　　正如习近平总书记所指出的，“不谋私利才能谋根本、谋大利”。聆听历史的回响，我们更加深切地理解了，在长期艰苦卓绝的伟大斗争中，中国共产党为什么能够历经挫折而不断奋起、历尽苦难而淬火成钢。
　　（相关报道见第六版） 
