　　近年来，广州市“两中心一平台”建设全面铺开、加速推进，已成为与人民群众密切联系的重要桥梁纽带。目前，广州市已建成新时代文明实践中心（所、站）2852个，从化区全国试点建设取得积极成效。11个区均挂牌成立区级融媒体中心，其中，番禺区融媒体中心探索“新闻+政务服务商务”模式，打造“指尖”政务服务；市级融媒体平台“新花城”突出“线上+线下”推进媒体融合，助力新时代文明实践中心（所、站）建设。“学习强国”学习平台注册人数超过120万，“学习强国”广州平台建设成效显著。
　　
　　提升思想含量 增强举旗铸魂功能
　　2020年以来，广州市“两中心一平台”建设牢牢把握宣传任务，组织理论宣讲队伍深入文明实践中心开讲9100余场，市、区两级融媒体中心、“学习强国”广州学习平台常态开设学习专栏，形成学习宣传新思想的强大声势。今年，广州市将围绕进一步提升工作质效，在统筹资源、整合力量、充实内容上下功夫。
　　强化“统”的力度。建立党委一把手主抓、宣传部门统筹的工作格局，把分属不同部门建设管理的“两中心一平台”统起来，加强整体设计，整合优质资源，策划宣传宣讲活动，推出重磅融媒体产品。
　　强化“融”的合力。新时代文明实践中心（所、站）是“面对面”的线下平台，融媒体中心和“学习强国”是“键对键”的线上平台。通过机制完善和技术创新，打通线上与线下的融合，推动党的创新理论资源在“两中心一平台”之间无障碍流转、无损耗输出。
　　强化“实”的成效。精准对接群众理论难点，奔着效果设计形式、组织内容，推出通俗易懂、群众喜闻乐见的理论产品，切实打通理论学习教育“最后一公里”。
　　提升价值高度 拓展文明浸润功能
　　“两中心一平台”覆盖全面、近距离服务群众，在培育社会主义核心价值观、弘扬文明新风方面有着独特的优势。广州市2020年在全国文明城市测评中获得好成绩，“两中心一平台”发挥了重要阵地作用。以新时代文明实践中心（所、站）为平台，开展“传家规、立家训、扬家风”主题实践活动，组织融媒体发布“广州榜样”先进事迹，营造了全民参与、全域创建的浓厚氛围。今后，广州将进一步发挥“两中心一平台”培塑新风、涵养文明的作用。
　　强化价值引领。坚持把社会主义核心价值观培塑作为“两中心一平台”凝魂聚气、强基固本的基础工程，鲜明立起崇德向善、奋发进取的价值取向。
　　促进实践养成。突出“两中心一平台”实践特色，通过开展丰富多彩、形式多样的主题活动，打通知信行合一和实践转化的现实路径。
　　强化文化熏陶。广州市牢记“实现老城市新活力、四个出新出彩”嘱托，以“绣花功夫”推进城市更新、唤醒老城记忆，将城市文化空间打造与文明实践平台建设相结合，把非遗文创、文艺精品、红色旅游等有机融入“两中心一平台”，继续提升文化内涵，切实做到成风化人、以文塑城。
　　提升服务温度 强化为民惠民质效
　　“两中心一平台”建立以来，关心群众、服务群众的阵地功能日益突显，越来越受到群众的认可和喜爱。广州市从化区成立302支新时代文明实践志愿队为群众开展订单式服务；市级融媒体平台推出的“广州电视课堂”观课量达12.64亿人次；番禺区融媒体中心组织40多场网络直播带货活动，职业技能网络直播培训吸引上千万人次参与。今年，广州市将持续在精准对接群众需求、提升服务质效上下功夫。
　　突出需求牵引。聚焦群众所需所盼，找准服务定位，倾听群众的呼声，推广“百姓点单、中心接单”的服务模式，实现精准服务，把党和政府的关怀送到群众家门口、心坎上。
　　创新服务模式。把线上服务与线下服务融合贯通，面上服务与点上服务相结合，推动新时代文明实践中心（所、站）、融媒体中心与党群服务中心、政务服务中心、两代表一委员工作室相融合，不断延伸服务触角，提高服务效能。
　　打造服务队伍。建强“两中心一平台”工作队伍，壮大基层工作力量，提升服务群众能力水平。突出建好用好志愿者、社工等服务队伍，加强培训教育和项目带动，切实将其打造成为立足基层联系群众、服务群众的重要力量。
　　数据来源：中共广州市委宣传部
