　　当前，广播剧不仅“重磅回归”人们的日常文艺生活，而且呈现出紧随时代的崭新态势
　　
　　近来，一度广受欢迎的广播剧重回大众视野。在抗击疫情中，广播剧迅速行动，用声音的力量凝心聚力、鼓舞人心。《大爱无疆》《众志成城·同心抗疫》等广播剧应时而出，讲述众志成城、抗击疫情的故事。与此同时，《安家》《法医秦明》等热播影视剧的衍生广播剧同步播出，也受到广大听众欢迎，为广播剧的持续升温加柴添薪。
　　广播剧是用声音塑造听觉形象的戏剧艺术，可以充分展现声音艺术的魅力，给人们更多的想象空间，增强听众的沉浸感和参与感。历史上最早的广播剧可以追溯至1924年，与全球无线电广播的诞生几近同步。与影视剧等视听综合艺术形式相比，广播剧的独特魅力在于通过演员的声音塑造角色、用音乐和音响效果营造环境气氛，以虚写实、以声传神，由此调动观众的想象力，引导他们进入特定的戏剧情境。尤其在表现难以视觉呈现的戏剧场景时，广播剧的这一优势更加突出。剧作家曹禺曾评价优秀的广播剧能让人“听得出人物的精神世界。台词、音乐、音响效果融为一体，使人神往，耐人回味”。
　　广播剧的另一个优势在于它更适应当代快节奏的工作生活。与欣赏电影、戏剧不同，听广播剧无需特定环境，也不需要大段时间。通勤途中、运动时、就餐时，甚至在等候的间隙，都可以收听广播剧，随时随地利用碎片化时间获得审美体验。此外，广播剧的制作灵活机动，适合充当特殊题材作品布局的前锋。比如在科幻小说《三体》的视听化改编作品序列中，广播剧已率先与听众见面，不仅让人“先听为快”，还为同一题材影视作品的出炉预热。
　　当前，广播剧不仅“重磅回归”人们的文化生活，而且呈现出紧随时代的崭新态势。一方面，广播剧紧扣时代主题，展现时代精神，用声音塑造出一批个性鲜明的人物形象，讲述感人肺腑的当代故事。比如在“五个一工程”评选中获优秀作品奖的广播剧《今生无悔》，艺术地再现我国核潜艇研制工程科学家黄旭华的奋斗人生，既是一部英模剧，也是一部科普剧。另一方面，伴随网络文化蓬勃发展，广播剧的文本来源越来越丰富。除了原创广播剧和改编自经典文学的广播剧之外，今天的广播剧还不断从影视剧、网剧、网络文学、网络漫画等文艺作品中汲取素材，不仅为听众带来更多选择，更能培育出新一代的广播剧听众。
　　在互联网技术快速发展的时代背景下，广播剧的传播路径也更加多样。过去，广播剧大多通过广播电台、录制CD的方式传播；如今，网络在线播放或下载是更主要的收听方式。除手机、车载广播之外，智能家居用品也可以成为播放载体，让广播剧的应用场景更加丰富。从创作主体的角度来看，受益于鼓励广大用户生产内容的趋势，越来越多的专业配音演员和配音爱好者加入到广播剧的制作中，网络广播剧的民间社团层出不穷，每个人都可以在广播剧的舞台上尽展才华。
　　广播剧的新颜新貌还体现在作品与用户、用户与用户的连接中。一些音频平台不仅与传统广播电台深度合作，而且重新整合各自的特色资源，垂直细分领域，深入挖掘用户喜好，从而做到精准推送。同时，借力音频平台的互动技术，听众在收听广播剧的同时，可以发送即时弹幕与素不相识的听友展开交流。这让收听广播剧不再是“独乐乐”，而是延展为随时点评、互动交流的社群活动。
　　伴随科技的不断发展，智能穿戴设备和5G技术还会创造出更多新颖的音频产品消费场景。无论技术如何赋能，作品品质始终是创作的生命线。当前广播剧热度回升，虽得益于市场需求和新传播媒介助力，更关键的还是作品本身扎实过硬的品质，以及深耕生活的创作方法。打造出根植现实生活、满足社会需求的好作品，依然是广播剧持续升温的保障。
　　据《2019—2020年中国在线音频专题研究报告》，2019年中国在线音频市场用户规模已达4.89亿人。其中，“80后”“90后”是在线音频消费主体，他们文化需求强烈，并乐于为高品质文艺产品付费。可以说，包括广播剧在内的音频文化消费市场是一片正在开启的蓝海，“耳朵经济”有望进一步开发。这既是对广播剧创作的正向激励，也对广播剧作品的质量提出更高要求。广播剧未来可期。
