　　“您放心吧姚法官，我们小两口现在日子过得挺好，肯定不会再闹离婚了。”听到电话那头的答复，广西北流市人民法院附城人民法庭副庭长姚春艳欣慰地放下电话，结束了这次案件回访。
　　“这是我去年6月办理的一起离婚案件。刚结婚的小夫妻因为家庭琐事闹离婚，我了解情况后判断他们是一时冲动，便耐心劝说，最终成功调解。法律规定，调解和好至少6个月后才能重新起诉离婚，因此我才会在此时回访。”姚春艳说，她会时不时地翻出过往的卷宗回访，因为心里总会记挂。
　　2010年，从广西大学法学院毕业的姚春艳到了北流市人民法院工作，2013年任法官后一直从事民事审判工作，其中以家事案件为主。“刚上手时困难很多。”姚春艳说，那时她刚毕业不久，当情绪激动的当事人对她指责、谩骂甚至威胁时，她只能隐藏内心的委屈，努力镇定下来继续调解，下班后自己回家偷偷哭。
　　“‘清官难断家务事’，和其他民事案件相比，家事案件有其特殊性。这类案件的发生往往权利义务关系复杂，一旦处理不好，会导致一系列问题。”姚春艳说。
　　这些年来，姚春艳办理的案件既有赡养老人、抚养小孩的问题，也有夫妻感情不和的离婚纠纷。“我也是两个孩子的妈妈，为人妻为人母，我深切体会到家事案件并不能一判了之，而是要妥善化解矛盾纠纷。”姚春艳感慨颇深。
　　办案之余，姚春艳常常思考如何改善审理方式。从一名新任法官到如今的广西全区法院办案标兵，经过几年的经验积累和认真思考，姚春艳从家庭伦理、情感修复、心理疏导、和睦家风、权益保护等5个维度出发，总结形成了一套工作法。
　　“情感修复，就是根据夫妻双方感情状况，细化、区分具体情况，适用冷静期制度挽救婚姻。”姚春艳介绍，在她去年审理的一件离婚纠纷案件中，夫妻双方因为各处一地打工，沟通交流减少而产生隔阂。通过调查得知两人育有一儿一女后，姚春艳敏锐地察觉到该案存在调解可能，双方的婚姻有挽回的余地。于是，她采取巡回审判形式上门办案，和妇联干部一起，与两口子聊天沟通，经过反复交流，最终夫妻双方和好，当场在调解笔录上签名。
　　“当然，调解不成的案件要及时公正审判，维护家庭和谐稳定。在案件中要关爱老妇幼，维护每位当事人的合法权益。”姚春艳介绍，这套工作法，体现的是“柔情司法、调判促和”的工作理念。如今，她的工作法正在广西全区法院家事审判工作中推广。
　　在姚春艳看来，结案并不是履职的结束，不仅要争取“案结事了”，更要注重后续家庭和谐稳定和当事人之间感情的修复与维护。正是在她的不懈努力下，一个个小家庭重归和睦。
　　审理各类家事案件1012件，开展心理疏导36次，进行家事回访78人次……这些年来，姚春艳的努力换来了许多小家庭的稳定，更维护了社会大家庭的和谐。2020年12月，姚春艳被评为全国家庭工作先进个人。
　　“看到一对对夫妻重归于好，看到孩子有一个完整的家，看到老人老有所依，看到兄弟姐妹之间相亲相爱，我感到付出再多也值得。”姚春艳笑着说。
