　　广西壮族自治区百色市在“十三五”期间，全力以赴打好脱贫攻坚战，持续推动产业转型升级，深入推进改革创新和扩大开放，全市经济社会持续健康发展，主要预期目标基本实现，决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚取得决定性成就。
　　“十四五”时期是我国全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标之后，乘势而上开启全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的第一个五年。百色市将砥砺奋进再出发，谱写高质量发展新篇章。
　　
　　经济社会实现持续较快发展
　　“十三五”时期，百色市地区生产总值突破千亿元大关，年均增长8%左右，2019年，地区生产总值、城乡居民人均可支配收入比2010年翻一番，提前一年实现两个翻番目标，经济实力位居左右江革命老区城市前列。产业结构进一步优化，第三产业占比首次突破40%。
　　招商引资工作取得新成绩。2020年3月30日，国务院批复设立广西百色重点开发开放试验区，百色市抓住这一重大发展机遇，在北京、上海、深圳等地举办专题宣传推介活动，在第17届中国—东盟博览会上，举办试验区项目推介活动，签约项目57个，总投资额达485亿元。目前，试验区已有144个项目开工建设。百色市出台《广西百色重点开发开放试验区招商引资若干措施》，全面落实32条支持民营经济发展政策措施，加快打造桂西民营经济集聚区，民间投资增长6.2%。引进投资百亿元以上项目4个，“三企入百”签约项目240个，全市新设立外资企业20家，重点项目获自治区奖励1152.2万元。
　　全面深化改革取得重大突破。电力体制、国企国资改革、农村产权制度、采矿用地、农村土地确权、人才发展等重点领域和关键环节改革取得新突破，一批改革成果加快集成落地，营商环境不断优化，农村金融改革“田东模式”获得肯定。
　　对外开放取得重大进展。广西百色重点开发开放试验区获得国家批复，实现从边陲地区向开放合作前沿的重大跨越；龙邦、平孟国家一类口岸、岳圩国家二类口岸及互市贸易区（点）基础设施进一步完善；对外贸易快速增长，外贸进出口总额年均增长27%。
　　城乡协调发展迈上新台阶。建成区面积迅速扩大，全市城镇建成区面积达164.46平方公里，中心城区建成区面积达51.73平方公里；百东新区初步成形，田阳撤县设区、平果撤县设市，“一主三副”城市发展格局基本形成，靖西市、平果市、隆林各族自治县三个副中心城市辐射功能逐步提升，“大百色”“大县城”“特色小镇”协调发展，乡村振兴战略深入实施，乡村风貌日新月异。
　　优势产业做大做强
　　2020年，百色全市有373家规模以上工业企业，规模以上工业总产值达1198.3亿元，同比增长4.0%；规模以上工业增加值达366亿元，同比增长6.5%。全市工业经济总体平稳、稳中有质、稳中有升，各项工作取得不少突破、呈现不少亮点。以铝为主的主导产业实现增长，铝产业工业总产值达705.9亿元以上，同比增长7.9%以上，占规模以上工业总产值的58.9%。
　　现代特色农业快速发展。全力抓好特色主导产业，开展特色产业富民行动，实施芒果、柑橘等优势特色产业“百万亩工程”，打造了芒果、甘蔗、茶叶、油茶、桑蚕、林下经济、特色养殖、现代渔业等传统特色优势产业。芒果和油茶种植面积位居全国前列，百色芒果入选中国农业品牌全国百强榜，2019年位列第14名。
　　现代服务业全面发展。推进制造业与生产性服务业融合发展，加快发展物流、冷链、金融、电子商务、研发设计、检验检测等与制造业紧密相关的生产性服务业，重点发展为铝产业服务的现代物流业。大力发展大健康产业，开发养生度假、森林康养、户外运动、中医疗养等健康旅游产品。百色起义纪念园成功创建国家AAAAA级旅游景区。电子商务发展迅猛，网络电商超过1万家。
　　决战决胜脱贫攻坚取得决定性胜利
　　作为全国脱贫攻坚主战场之一，百色市坚持以脱贫攻坚统揽经济社会发展全局，始终把脱贫攻坚作为最大的政治责任、最大的民生工程、最大的发展机遇，全力决战贫困并取得重大成果。
　　百色市12个县（市、区）、899个贫困村、102.44万贫困人口全部脱贫摘帽，历史性地解决了绝对贫困问题。扶贫过程中涌现出以黄文秀为代表的一大批优秀干部。新增农村公路1637公里，完成农村电网改造315万户，解决174.88万人饮水安全问题，改造农村危房50559户，易地扶贫搬迁贫困人口18.18万人，完成搬迁任务量全区第一。
　　基础设施建设成效大幅提升。铁路、公路、航空、水运现代立体交通格局更加完善，铁路通车里程达804公里，公路总里程达18980公里，高速公路通车里程达840公里，机场航线通达10个国内省会城市和重要中心城市。右江黄金水道千吨级船舶直达珠三角，内河港口年通过能力达1296万吨。水利、信息基础设施不断完善、能源支撑能力不断增强，百色水库灌区工程等水利重大项目顺利推进，城乡宽带网络和4G通信实现行政村全覆盖，5G网络启动商用，“黔电入百”工程并网运行，瓦村水电站建成投产，农村电网改造升级全面完成。
　　人民生活水平显著提高。财政一般公共预算支出用于民生领域年均超过300亿元，占年度公共预算支出31.73%；教育、科技、文化、卫生、健康、体育等社会事业发展迅速，城镇累计新增就业8.69万人，社会保障总体实现全覆盖，建立城乡居民基本医疗保险制度，药品采购价格大幅下降，平均降幅达40%。法治百色、平安百色建设工作成就显著，民族团结进步事业扎实推进。城市空气质量连续两年达到国家城市标准，城市空气质量优良率达98.6%，地表水考核断面及市县两级饮用水水源地考核实现双百达标，森林覆盖率达72.45%，植树造林面积居全区首位，荣获“国家森林城市”荣誉称号。
　　数据来源：中共百色市委宣传部
