　　“走，去青岛投资！”听到身边不少企业家朋友都在聊青岛，上海新沪商联合会会长、杉杉集团董事局主席郑永刚没忍住好奇，带队到青岛走了3天，回沪后就开始牵线。一个月后，青岛—上海现代服务业发展交流与合作对接会召开，投资签约额高达356亿元。
　　2019年，青岛固定资产投资增长21.6%，达到2013年以来最高峰。2020年，面对疫情影响，青岛不等不靠、主动出击，千方百计抓项目、促投资，前11个月，民间投资同比增长12.3%，超过全国平均水平12.1个百分点。一个个项目、一笔笔投资纷至沓来，印证着青岛的魅力，激荡着青岛的活力，也开启了青岛的未来。
　　“中央经济工作会议要求，扎实做好‘六稳’工作、全面落实‘六保’任务。做好‘六稳’‘六保’工作，关键在于抓好投资。”山东省委常委、青岛市委书记王清宪认为，投资问题是经济增长问题、结构优化问题、自主创新问题，也是财政收入问题和民生问题，“投资稳住了，青岛这座‘青春之岛’、创业之城就会持续焕发生机活力。”
　　以平台思维做乘法，吸引投资目光
　　“顶格推进”，主动出击，打造“国际客厅”，举办论坛展会，投资者纷至沓来
　　华润资本、红石资本、海尔创投……走进位于青岛崂山区的全球（青岛）创投风投中心大厦，墙上贴满了国内外知名创投风投机构的LOGO。一行标语十分打眼：“欢迎来做青岛的城市合伙人！”
　　风险投资，是市场嗅觉最灵敏的创新资本，对孕育新经济具有重要先导作用。以传统制造业闻名的青岛，握紧风投这柄“金钥匙”，点燃了转型升级新引擎。
　　2019年5月，青岛推出“青岛创投风投十条”，设立总规模500亿元的青岛科创母基金。一年多来，资本裂变效应让人才聚集、科技创新、项目孵化在青岛跑出“加速度”，已形成拥有61家企业的科创板上市后备企业库、500家企业的拟上市企业储备库。
　　不仅是风险投资人，一大批高新技术企业看到青岛招商引资、招才引智的满满诚意后也纷纷赶来。
　　——亮出“顶格推进”的干劲儿，以上率下、提高效率。
　　什么是“顶格推进”？“如果一件事需要区委书记最终拍板，那么从一开始，就由区委书记推进落实。”崂山区委书记孙海生感慨，扁平化机制省去了层层汇报、提高了办事效率，也提振了投资者信心。
　　瞄准产业变革宝贵机遇，青岛确定了新一代信息技术、新能源新材料、医养健康、现代金融、现代海洋、高端装备等13条重点产业链，每条产业链均由一名市领导牵头，顶格协调推进。
　　“人工智能企业来青岛，只要时间允许，我都带着相关部门的负责同志一起现场办公，为企业提供一站式服务。”领到“新一代信息技术产业链”任务的王清宪，曾一天参加12场引资活动，为投资者现场解难题。
　　——拿出不等不靠的拼劲儿，克服困难、主动出击。
　　“疫情对住宿业冲击不小，但我们的酒店智能影音系统业绩却增长了30%以上。”青岛小帅智能科技公司创始人马小帅说。2020年8月1日，青岛黑马独角兽加速基地，青岛动能转换产业实验室第一期培训班结业，包括马小帅在内的50多位学员亮出成绩单：逾77%学员企业业绩得到提升，7家学员企业获得融资，总额约3.2亿元。
　　2020年2月初，青岛市委、市政府向全球发出“青岛：我们在线等您”的招商邀请，积极开展网上招商；5月，召开“2020青岛·全球创投风投网络大会”，线上签约重点创投风投招商项目30个；6月起，发起抓项目促投资“百日攻坚”行动……时不我待、迎难而上的拼劲儿，让青岛化危为机。
　　——运用平台思维的巧劲儿，以点带面、事半功倍。
　　“我们能不能来建‘法国客厅’，我很乐意邀请上下游企业一起来青岛！”2020年，一家法国客商参观完青岛“国际客厅”后，主动提出申请。
　　“国际客厅”，是青岛为吸引外资打造的一体化平台，可为各国企业、商会提供展示、接洽、法律、生活等全方位服务。目前，上合组织国家、德国、韩国、日本、以色列等数座“客厅”已开张运营。
　　“真诚、细致、耐心的服务，让我们坚信‘到这里绝不会被亏待’。”韩国中小企业厅青岛代表处有关负责人金相九表示，“韩国客厅”为中韩企业对接搭建了稳定可靠的平台。法国达能、新加坡丰益国际、意大利联合圣保罗银行……2020年1月至11月，青岛新设立外商投资企业782家，实际使用外资同比增长11.4%。
　　“要想突破发展，靠线性思维做加法远远不够，必须用平台思维做发展乘法。”这两年，平台思维被青岛人反复运用：2019年以来，相继举办300多场有影响力的会议、论坛、展会，不少活动高朋满座；高科技头部企业一落户，青岛各区市分别“无缝对接”投资、研发、总部、孵化等合作，主动拥抱全产业链资源。
　　以生态思维优营商环境，激发投资热情
　　推动“新官理旧账”，组织干部赴深圳、上海体悟实训，打造市场化法治化国际化营商环境
　　青岛为何能成为投资新高地？青岛人回答：光有一腔热情还不够，关键靠市场化、法治化、国际化营商环境。
　　“市委市政府大力清理拖欠账款，给企业吃下了‘定心丸’。”2020年4月，新华锦集团董事长张建华收到政府部门4200多万元土地补偿款后，难掩内心激动。
　　自2006年交出土地后的10多年间，相关部门负责人多次变动，欠款迟迟未能到位。2019年，即墨区组建专班、集中攻坚，终于结清这笔“旧账”。张建华感慨，“我们看到了青岛建设法治政府、诚信政府的决心，没道理不追加投资！”
　　“新官不理旧账”，是一块阻碍投资的无形“绊脚石”。“新官要理旧账！”2019年，青岛市委、市政府开始深入开展党政群机关履约专项清理，先后排查出各类未履约问题408个，目前均已依法依规解决。
　　杜绝“告官不见官”，将行政机关负责人在行政诉讼中的出庭应诉率提升至100%；试点由财政向社会购买服务，企业遇到惠企政策不落实等19类问题，可找律师出面主张权益……青岛人深深懂得，法治是最好的营商环境，哪里法治化程度高、营商环境好，投资就会流向哪里！
　　以生态思维优化营商环境，激发更大投资热情！在打造法治化营商环境、让投资更安心的同时，近年来青岛还推出一系列创新之举，打造市场化营商环境，让投资更舒心。
　　“以前，在机关里见到企业家，有一种莫名其妙的优越感，总觉得他会求我签字；现在真心感到创业不易，和企业家见面总是不由自主先站起来问好。”在深圳“蹲点”3个月的经历，让青岛一位干部发生这样的转变。
　　2019年8月起，为培育干部队伍“市场化意识、法治化素养、专业化能力和开放型气质”，青岛分批选派优秀干部赴深圳开展百日体悟实训。不同于挂职、借调，实训干部不进党政机关，而是到民营企业、中介组织和投资机构当职员，接受“沉浸式教育”。
　　“跟着企业学、围着企业转，让我深入了解了企业经营过程，也真切体会到企业急什么、怕什么、盼什么。”第一批实训干部、青岛市工信局局长卞成总结道。
　　一年多时间，前后5批、757名干部将“深圳经验”带回青岛，化作200多条改革建议。2020年6月、10月，青岛又先后选派两批共204名干部赴上海开展现代服务业实训，学习资本金融、航运贸易等方面经验。
　　学深圳、学上海，促进了青岛与两地资源的对接，带来了规模可观的投资，也悄然撬动了青岛干部思维、状态的改变。
　　2018年7月，中央第七巡视组向山东省委反馈巡视意见时指出，“青岛市存在‘小富即安’心态，‘头雁效应’不够强，‘关键少数’没有充分发挥带头作用。”“重锤”敲醒了青岛的党员干部！这两年，青岛开展全方位“政治体检”，大力推进改革创新——
　　变“同意须报批”为“说‘不’须请示”，包容审慎监管为创新厚植土壤。
　　2019年，创业企业山东能链到崂山区审批注册，其核心业务是线上能源交易。按照传统监管，该企业需取得消防许可资质，但他们是能源行业的全新企业，按现有规定很难拿到资质。经过仔细研究，崂山区毅然让企业合法“出生”。2020年，该企业交易额比2019年翻了一番。
　　“过去遇到新经济审批，惯性思维是‘一看法规怎么说、二看别人怎么做’。”孙海生介绍，为了鼓励创新，崂山区政务大厅为办事窗口人员立了一条“规矩”：说“同意”不用请示，说“不”一定要请示，“现在，不少青岛干部时时提醒自己，增强创新意识，提升鼓励企业敢闯敢试的担当精神，而非轻易说‘不’。”
　　变“政府端菜”为“企业点菜”，提高政策精准度。
　　2019年5月，“青岛创投风投十条”出台，清算退出、超额利润让利等方面措施让投资机构大呼“专业”。这些政策正是来自企业家根据实际需要提出的建议。高清视频、新能源汽车、机器人、工业互联网……近年来，青岛制定重点产业政策，无一不是在头部企业、行业协会提出的方案基础上形成的。
　　变“多窗口跑”为“一次办好”，提升创业便捷度。
　　线上推行“一网一表”、通办到底，线下实施“一窗办结”、一站服务，这两年，青岛持续推进“一次办好”改革，将企业开办环节由7个压缩为1个。他们还推出多项“全国首创”——企业登记注册“掌上办、零材料、智能审”；试点“无感审批”，在政务信息数据共享互认基础上对企业办事需求精准预判、智能处置。
　　一系列改革广受企业欢迎。2020年，在某国家高端智库发布的《中国城市政商关系排行榜2020》中，青岛位列全国第八位，较2019年前进18个位次，进步明显。
　　以互联网思维拓空间，释放投资效能
　　一笔笔投资，给青岛带来升级的动力、经济的活力、发展的后劲，让产业链更强劲，产业体系更完善
　　投资给青岛带来了什么？走进生产车间、研发一线不难发现答案，那就是升级的动力、经济的活力、发展的后劲。
　　最近，百年老企业青岛纺织机械公司解决了一个头疼已久的难题：纺机卖出后出现故障，无需再千里迢迢派人过去，维修人员只需打开电脑或手机，就能远程指导维修，既节省了厂家维修成本，又缩短了用户停机时间。
　　传统制造企业难题得解，得益于海尔卡奥斯工业互联网的科技赋能。48小时为山西侯马某公司上线全自动口罩生产线，提供全员防疫职能管理等16大复工全场景解决方案……疫情防控期间，在“云端”的卡奥斯助力2万多家企业用户供应不断档、生产不停歇、智能升级不停步。
　　互联网思维不仅为制造业注入活力，还渗透至新能源领域。
　　“充电40秒，续航10公里。公交车停好后，不用乘客下车，无需手工操作，自动智能充电！”在青岛特锐德公司，特来电能源股份有限公司总裁郭永光指着一座智能柔性充电弓说，这一“秒充”技术已在上海、成都等地新能源公交线路应用。已在全国建设近20万个充电桩的特锐德眼中，有一张宏大的“新能源互联网”：把每辆电动车变成一个移动“储能工具”，利用充放电双向灵活变换和控制技术，让电动车在夜间能源充足、电价低时充电，在白天用电高峰期于园区停放时放电，“车主赚取‘峰谷差价’，企业充分用能，城市将拥有一张安全高效的绿色能源网。”
　　华为、商汤科技、科大讯飞等15家头部企业在青岛发起成立国内首个人工智能产业共同体；新一代网络设备、工业软件、芯片等1800多家IT行业企业加快布局……以工业互联网为新引擎，曾以“五朵金花”闻名全国的“青岛制造”正跑出二次腾飞“加速度”，让青岛离“全力打造世界工业互联网之都”的梦想越来越近。2020年1月至11月，青岛的新技术、新产业、新业态、新模式“四新经济”投资增长11.6%，占GDP比重超过31%，新一代信息技术投资增长55.2%，预计全年工业技改投资增长超过20%。这几年，青岛还将推动3000多家工业企业实施数字化、网络化、智能化升级。
　　随着产业链在创新中越发强劲，青岛的产业体系也愈发完善。
　　创新实力更雄厚——预计2020年全市高新技术企业超过4300家，较年初净增500家以上；46家企业获工信部专精特新“小巨人”企业称号；科创母基金已储备超过130只子基金、总规模超600亿元。
　　现代金融更发达——2020年，青岛私募基金管理人数量、管理基金数量的同比增速均位居全国第一；新增过会及上市公司17家，总数达67家。
　　人力资源更丰富——预计2020年引进聚集各类人才25万人，在青高校毕业生留青率将突破50%，超出此前最高水平2个百分点。
　　一个实体经济、科技创新、现代金融、人力资源协同发展的产业体系正在黄海之滨加速形成。“通过打造产业链、资金链、人才链、技术链‘四链合一’加优质高效政务服务环境的‘4+1’发展生态，青岛正在成为干事创业的广阔舞台，成为让来自四面八方的企业家、创业者、创业团队沐浴阳光雨露、实现茁壮成长的‘热带雨林’。”王清宪表示。
