　　寒潮来袭，北方许多城市气温屡创新低，供暖是否达标就成了广大群众最关心的问题之一。近日，记者走进黑龙江、内蒙古等多地的居民小区，看看百姓家里的暖气热不热。
　　当记者来到黑龙江哈尔滨市南岗区芦家街张女士家时，门口挂着一条厚厚的棉被吸引了记者的注意。“天气太冷了，暖气又不热，实在冻得受不了了。”张女士说，这一个多月来，室内温度一直维持在12摄氏度到18摄氏度之间，达标天数仅有三四天，没办法，只好把棉被挂在门口挡挡风，家人也是“电热毯、电暖气、热水袋”三件套不敢离手。记者摸了摸暖气片，感觉温而不热。
　　记者随后来到负责该区域的供热公司，相关负责人表示，前段时间，供热管网一度出现故障，导致部分居民家中暖气温度不达标，“目前，我们加大了管线巡查频次、力度，及时调高出水温度，争取让每户居民家中气温都能达标。”过了几天，当记者再度来到张女士家，发现暖气已经恢复正常。“现在晚上也都能够达到18摄氏度左右，已经达标了。”张女士说。
　　这个供暖季，哈尔滨要求确保供热安全和供热质量，以居民室温达标为目标，调整供热运行参数和供热运行时间。同时，供热单位要在居民区显著位置公示供热单位名称、供热时间、服务标准、服务电话等，向社会公开24小时供热服务电话，及时处理居民报修或投诉的问题，力争投诉办结率达到100%。
　　近期，内蒙古呼和浩特市最低气温达到了零下24摄氏度。而在该市玉泉区后八里庄，一些居民反映房屋保暖性能较差，供暖管线老化问题较为严重，导致室温一直上不去。记者走访时发现，这一区域的大部分居民楼都属于老旧楼，单元门、楼道窗户等的密封情况较差，冷风飕飕地灌进来，楼内温度与室外气温相差无几。记者到居民杨先生家中采访，发现家里的暖气片只有一半是热的，穿着羽绒服坐久了也会觉得很冷。杨先生说，因为室内寒冷，有些老人不得已在家里也要“全副武装”。
　　记者在采访中发现，老旧小区设施老化，是造成供暖跟不上的一个常见原因。不过，这一问题已经引起了有关部门的重视，近年来，呼和浩特市通过维修检查、供暖改造、改善房屋外墙保暖性能等办法，已经逐步解决了一些老旧小区供暖难的问题。呼和浩特市新城区西落凤街的居民楼大多建成于上世纪80年代，两年前，小区进行了分户供暖改造，每家每户都铺设了独立的入户供暖管道，供暖的情况得到明显改善。记者了解到，有关部门正在加紧施工，争取早日完成老旧小区的供暖改造工程，寒潮中受冻的居民有望用上达标的暖气。
