　　本报北京1月11日电  （记者贺勇）近日，北京延庆冬奥医疗保障中心正式投入使用，将为运动员、教练及冬奥建设者等相关工作人员提供医疗服务。
　　据介绍，该冬奥医疗保障中心位于北京大学第三医院延庆医院内，共7层，设置急诊科、冬奥专区病房、手术室等，并设立了多个学科门诊和专科病房，为冬奥会提供周到的医疗保障服务。
　　在冬奥医疗保障中心的西南角，占地210平方米的停机坪将在赛时用于紧急转运伤员。“救援直升机从核心赛区到达停机坪用时不到20分钟。”延庆医院冬奥办公室联络员王玮说。
　　目前，冬奥医疗保障中心已经成立了由58名延庆医院医护骨干和43名北医三院专家组成的冬奥专区救治队，将在赛时为运动员、教练等提供医疗保障。针对当前的训练和造雪工作，冬奥医疗保障中心则每天投入一组医疗力量，由1名内科急诊医生、1名外科急诊医生、1名护士值班，相应门诊医护人员备班，随时保障训练和造雪工作。与此同时，旨在提升医护人员服务保障能力的培训也在同步推进。医疗救治演练、医疗技术理论、外语培训、滑雪培训都在持续进行。
　　冬奥医疗保障中心将把5G远程医疗等新技术应用到医疗保障工作中，救护车可实时进行心跳监护，并实时回传到中心，为快速救治争取时间。同时，还将配备智慧医学影像远程平台，将危重患者病情及时传输到北医三院、北京积水潭医院等冬奥定点医院及专科医院，实现专家实时会诊指导。
