　　防范“盲发快递”新骗局
　　如今，有一种新型的诈骗手法叫做“盲发快递”。诈骗分子通过非法渠道获取群众个人信息后，将一些价值不高的物品寄给消费者，并要求货到付款。消费者以为是自己下单后忘记了，于是选择付款签收，还有的是家人朋友一看快递金额不大，于是帮忙代收代付。付了货款，打开快递一看，发现是数据线、指甲剪、劣质衣服等，这才发现自己受骗上当了。由于单次金额并不高，消费者往往懒得折腾，选择“不了了之”，很少有人报案，这也给了犯罪分子可乘之机，让他们的骗局得以继续。
　　盲发快递的行为严重扰乱了正常的网购及快递秩序，必须采取有力措施，坚决防范遏制，斩断其背后环环相扣、精心设计的黑色产业链。电商平台应通过严打“内鬼”、修复系统漏洞、提升技术防护等手段，加强消费者个人信息保护，避免信息泄露。相关部门应持续做好个人信息保护工作，严厉打击利用公民个人信息非法牟利的行为。对于消费者来说，建议不要轻易签收来历不明的“货到付款”快递，以免上当受骗。
　　四川成都市  何勇海  
　　
　　垃圾分类莫止于垃圾箱分类
　　当前，很多城市都推行了垃圾分类，但在一些地方，垃圾分类尚处于垃圾箱分类阶段，虽然设置了标识明显的“厨余垃圾”“有害垃圾”等垃圾箱，但是垃圾随意丢弃的情况依然常见，“可回收”“不可回收”的垃圾都扔在一起。
　　既然实行垃圾分类，就应把这项工作做细做实，采取有力措施，推进垃圾分类深入实施。比如，进一步加强宣传教育，引导群众做好垃圾的分类储存、投放；进一步加强技能培训，督促环卫工人在搬运、处置垃圾时，也要按照分类原则。有关部门要下大力气、出实招，继续加强垃圾分类的基础设施投入，建立奖励激励机制，进一步调动全社会践行垃圾分类的主动性、积极性，避免垃圾分类止于垃圾箱分类。
　　安徽安庆市  何  伟
