　　近日，中共中央印发了《法治中国建设规划（2020—2025年）》（以下简称《规划》），这是新中国成立以来第一个关于法治中国建设的专门规划，是新时代推进全面依法治国的纲领性文件。如何推进《规划》落实？记者采访了几位全国人大代表。
　　——编者
　　
　　全国人大代表、辽宁省人大法制委员会副主任委员杨松：
　　把以人民为中心贯穿始终
　　《规划》适应了人民群众在民主、法治、公平、正义、安全、环境等方面的新要求新期待，把“以人民为中心”作为法治中国建设的主要原则，强调坚持法治建设为了人民、依靠人民，促进人的全面发展，努力让人民群众在每一项法律制度、每一个执法决定、每一宗司法案件中都感受到公平正义。
　　人民是法治中国建设的根本力量，只有以人民为中心，才能真正实现良法善治和体现公平公正的执法司法。坚持以人民为中心，需要充分尊重保障人民合法权益，充分保障人民平等参与、平等发展权利，必须深入推进严格执法、公正司法、全民守法，健全社会公平正义法治保障制度，织密法治之网，强化法治之力，不断增强人民群众的获得感、幸福感、安全感。必须大力弘扬社会主义法治精神，建设社会主义法治文化，引导全体人民做社会主义法治的忠实崇尚者、自觉遵守者、坚定捍卫者。广泛推动人民群众参与社会治理，打造共建共治共享的社会治理格局。积极引导人民群众依法维权和化解矛盾纠纷，坚持和发展新时代“枫桥经验”。
　　（本报记者  刘洪超  刘佳华采访整理）
　　
　　全国人大代表、华东政法大学副校长陈晶莹：
　　法治建设要注重统筹推进
　　全面依法治国是一个系统工程，要整体谋划，更加注重系统性、整体性、协同性。统筹推进是建设法治中国的重要方法论，只有统筹推进，才能“弹好钢琴”，建设完备的法律规范体系、高效的法治实施体系、严密的法治监督体系、有力的法治保障体系、完善的党内法规制度体系。
　　此次《规划》提出坚持统筹推进。立法方面要健全立法征求意见机制，扩大公众参与的覆盖面和代表性，增强立法透明度；法治监督方面要完善有效防范和及时发现、纠正冤假错案工作机制。近年来，全国人大常委会对法规、司法解释等的备案审查工作保证了党中央令行禁止，保障了宪法法律实施，保护了公民、组织合法权益。我建议，让立法活动更透明、参与度更高；健全行政执法和刑事司法衔接机制；既要完善纠正冤假错案工作机制，依法依规及时纠正，也要完善司法人员惩戒制度；坚持良法善治原则，加快数字经济、互联网金融、人工智能等相关立法及其配套制度建设；在立法法的框架下探索建立跨行政区划的立法制度。
　　（本报记者  巨云鹏采访整理）
　　
　　全国人大代表、全国律协副会长刘守民：
　　聚焦法治建设薄弱环节
　　法治中国建设应该聚焦党中央关注、人民群众反映强烈的突出问题和法治建设薄弱环节，着眼推进国家治理体系和治理能力现代化，固根基、扬优势、补短板、强弱项，切实增强法治中国建设的时代性、针对性、实效性。要立足我国基本国情，统筹考虑经济社会发展状况、法治建设总体进程、人民群众需求变化等综合因素，汲取中华法律文化精华，借鉴国外法治有益经验，循序渐进、久久为功，确保各项制度设计行得通、真管用。
　　去年以来的疫情防控工作让我们更清醒地认识到，法治是最大公约数，解决社会治理的难题需要依靠法治，维护人民群众合法权益需要依靠法治。建议进一步坚持问题导向和目标导向，坚持从中国实际出发，总结成功经验，织牢织密社会治理的法治网，创新社会治理方面的法律制度建设，打造共建共治共享的社会治理格局。
　　（本报记者  宋豪新采访整理）
