　　近年来，建行湖南省分行坚决贯彻党中央、国务院关于全面推进乡村振兴的决策部署，认真落实监管部门系列会议和文件精神，始终坚持以人民为中心，以新理念、新技术重修金融“水利工程”，将源头活水从“大江大河”引入阡陌田间的“小溪小流”，为农村探索新的金融供给模式，为乡村建设闯出金融新路。 
　　
　　金融服务点铺出“便民路”
　　建行湖南省分行勇担大行责任，主动下沉服务重心，从2016年开始，在乡村布设“裕农通—金湘通”服务点，依托金融创新和科技力量，为乡村振兴“修渠引水”。四年来，举全行之力，历经两次攻坚战，建成“金湘通”服务点6万余个，覆盖湖南省乡镇和2.6万多个行政村，构建出全面服务乡村、企业和村民的乡村金融新生态，建立了涵盖组织、制度、运维、产品、风控、培训的全新金融服务体系。
　　同时，建行湖南省分行积极发挥资金、人员、技术优势，以“金湘通”服务点为基础，整合多方资源，入驻村级党群服务中心，并将“金湘通”嵌入建行独家承建的智慧政务系统，横向覆盖政府各部门、纵向贯通各级乡村。配套全新设计研发的大屏幕智慧终端，部署智慧政务、“湖湘农事”客户端，打造基层政务“一门式”综合服务窗口，实现线上线下便民政务服务乡村全覆盖，成功打造层级高、覆盖面广、链条长的民生类服务平台。
　　2016年以来，建行湖南省分行“金湘通”服务点共服务乡村居民2600万人次，交易量2250多万笔，其中，民生类交易占比近60%，成为服务乡村百姓的“村级智慧政务大厅”“村级便民服务中心”。
　　金融活水助力产业兴旺
　　2019年11月，建行湖南省分行与湖南省农业农村厅联手推出生猪活体抵押贷款，解决了生猪养殖企业融资中缺乏抵押物的难题。目前，湖南省已有78家生猪养殖、饲料、屠宰等生猪产业企业得到建行信贷支持，贷款余额合计9.32亿元。湖南省全面推广生猪活体抵押贷款的先进经验，被农业农村部在全国推介。
　　激活一个产业，带富一方百姓。建行湖南省分行持续创新，因地制宜推出3大类18款裕农信贷产品，全面覆盖一、二、三产业以及各类新型经营主体、广大农户；搭建乡村产业大数据信息平台，服务辐射所有涉农企业、合作社、农场和新型农业主体，解决乡村产业监测难、企业征信难等问题。同时，以农村基础设施建设、农业产业化龙头企业产业链为重点，持续加大信贷投放力度，提供纯信用、线上申请等一站式融资服务，为乡村振兴注入金融“活水”。
　　2020年，建行湖南省分行发放乡村基础设施贷款579亿元、人居环境治理贷款617亿元；涉农信贷达到1100亿元，年新增203亿元。
　　金融平台助力乡村治理
　　建行湖南省分行积极发挥大行优势，整合第三方资源，与财政、公安、税务、电力、交通等13个厅局合作，搭建社保、医保等服务乡村的29个平台，解决湖南省3000多万村民税收征收难、资金保管难、电费收缴难等问题。
　　2020年12月28日，建行湖南省分行承建的“乡村信用积分系统”在衡阳县西渡镇梅花村上线试点。从提出建立乡村信用体系初步构想，到“乡村信用积分系统”完成需求设计、功能开发、业务测试、上线试点等工作，只用了短短两个月。此外，建行湖南省分行还与湖南省农业农村厅合作共建三资管理平台、产权管理平台，有力有效地推进了农村土地、集体产权制度两大重要改革。
　　建行大学湖南省分行分校成立两年多来，开展“金智惠农”“万名学子下乡”培训1651期，惠及38.51万人次；助力疫情防控，建行湖南省分行携手湖南省民政厅推广智慧社区管理平台6.4万个，通过“建融慧学”校园综合服务平台累计收集疫情上报信息超千万条；助力脱贫攻坚，建行湖南省分行派出扶贫干部66人，精准扶贫贷款余额142亿元，带动更多社会力量参与“善融商务”电子商务服务平台消费扶贫。
　　接续奋斗开新局，建行湖南省分行将认真落实湖南省委经济工作会议精神，持续提升“三个能力”，扎实推进“三大战略”，做实党建工作“四个融合”，积极落实“五个定位”，一心一意办好银行，助力建设现代化新湖南，奋力谱写金融服务全面乡村振兴的新篇章。
　　数据来源：中国建设银行湖南省分行
