　　党的十九届五中全会《建议》提出“十四五”时期经济社会发展主要目标，强调“更高水平开放型经济新体制基本形成”。这为我国实行更高水平对外开放指明了方向、提供了遵循。
　　改革开放以来，我国坚持对外开放基本国策，打开国门搞建设，实现了从封闭半封闭到全方位开放的伟大历史转折。进入新发展阶段，我国对外开放的基本国策不会动摇，开放的大门只会越开越大。当前，我国发展环境面临深刻复杂变化，对扩大对外开放提出新的要求和挑战。建设更高水平开放型经济新体制，既是顺应发展环境变化作出的战略选择，更是完善社会主义市场经济体制、以高水平开放促进深层次市场化改革的内在要求。“十四五”时期，为塑造我国国际经济合作和竞争新优势，我国将加快构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局。新发展格局不是封闭的国内循环，而是更加开放的国内国际双循环，更加需要坚定不移扩大开放，推动由商品和要素流动型开放向规则等制度型开放转变，建设更高水平开放型经济新体制。
　　《建议》提出：“坚持实施更大范围、更宽领域、更深层次对外开放，依托我国大市场优势，促进国际合作，实现互利共赢”。这为推动制度型开放、建设更高水平开放型经济新体制指明了方向。总的来看，这要求我们把扩大内需与扩大开放有机统一起来，以强大内需市场为依托，发展更高层次的开放型经济，形成有利于吸引全球资源要素、更有效参与国际竞争合作的体制机制。通过建设更高水平开放型经济新体制，在范围上实现从以沿海开放为主向陆海内外联动、东西双向互济的全方位开放转变，从以引进来为主向高质量引进来和高水平走出去并重的双向开放转变；在领域上实现从以制造业开放为主向制造业和服务业开放并举转变；在层次上实现从主要依靠优惠政策吸引外资向以一流营商环境吸引全球资源要素转变。
　　建设更高水平开放型经济新体制，需要进一步强化改革创新，形成国际合作与竞争新优势。一是完善外商投资准入前国民待遇加负面清单管理制度，有序扩大服务业对外开放，创新适应服务业发展的监管体制机制。二是以共建“一带一路”高质量发展为平台，按照共商共建共享原则，健全保障境外投资的法律、政策和服务体系，维护中国企业海外合法权益，推动务实合作、促进共同发展。三是完善自由贸易试验区布局，有效发挥自由贸易试验区、自由贸易港引领作用，加快推动贸易创新，促进投资升级，建设对外开放新高地。四是发挥国内市场优势，充分利用中国国际进口博览会等重要会展平台及其带动作用，在更好满足国内需求的同时，向世界提供共同发展的机遇。五是对标国际最高标准、最好水平，实行更大程度的压力测试，持续优化市场化、法治化、国际化营商环境。
　　此外，还要积极参与全球经济治理体系改革，积极参与国际经济合作，维护多边贸易体制，参与世界贸易组织改革，推动和参与各类双边、多边投资贸易合作机制，构建面向全球的高标准自由贸易网络。给予基层更大的创新探索空间，最大程度调动基层实践创新与开放发展的积极性、主动性、创造性。
　　（作者为上海市社会科学界联合会专职副主席）
