　　编者的话
　　在冰雪运动“南展西扩东进”的号召下，各级冰雪赛事在大江南北落地，各地竞技队伍从无到有建立，专业冰雪运动场所次第落成，群众冬季体育活动蓬勃开展——冬奥筹办，正在“点燃中国冰雪运动的火炬”，照亮中国冰雪运动发展的轨迹，也传递群众体育生活品质提升的讯息。本版今起推出“冬奥之约·冰雪运动热起来”系列报道，敬请关注。
　　
　　彩云之南，四季如春，也能开展冬季运动？2020年中国冰球协会年度最高级别赛事——全国冰球锦标赛首次在长江以南地区举办，就选择了云南腾冲启迪冰上运动中心。
　　云南何时与冰雪运动结缘？2016年，全国轮滑选拔赛云南站在玉溪举行，22名轮滑选手踏上冰道，滑出“轮转冰”第一步。几年来，云南在人才、队伍、赛事、场地等方面同步推进，冰雪运动“南展”成果初显。
　　扩大选材范围，积蓄后备力量
　　2018年，为响应冰雪运动“南展西扩东进”号召，云南推进冬季运动跨界跨项选材工作。19岁的东北小伙刘一凡就此结缘西南，成为云南省体育局代表队的短道速滑选手。他曾练过8年轮滑，初二暑假才第一次上冰。
　　所谓的“轮转冰”，就是将轮滑选手转项为冰滑选手，有助于打通群众体育与冬奥项目后备人才培养的通道，增加冰雪运动人口数量。启迪冰上运动中心短道速滑教练安奇道出转换背后的逻辑：“从技术动作来说，蹬腿和收腿、下轮或下刃，共通性很大。有轮滑基础的孩子，上冰快，出成绩也快。”
　　转项后，刘一凡很快发现自己的优势：轮滑场地周长长，水泥地面摩擦大，练出来更好的力量、体能，“就敢于领滑，虽然风阻会多消耗体力，但冲击冠军的机会更多”。2019年，刘一凡在中国杯短道速滑精英联赛总决赛上夺得男子500米金牌。
　　云南选择“轮转冰”作为开展冰雪运动的抓手，有着因地制宜的考量。据省轮滑协会会长耿乐介绍，云南城镇人口3—14岁年龄段的轮滑普及率高达85%。2020年，云南省轮滑运动协会开始对3—10岁儿童进行轮滑文化普及和技术培训，同年，全省轮滑玩家数量增长10万人。
　　赛事活动引领，蹚出发展路径
　　2019年亚洲短道速滑公开大奖赛在昆明举行，当时12岁的德宏少年杨承翰是“轮转冰”的青年组选手，同岁的文山女孩余仲婷则是竞走转项选手。两位小运动员都选自2018年组建的云南省短道速滑队。那是云南首支冬季项目运动队，百余名各州市运动员层层选拔出11名选手。
　　选手是零基础起步，队伍建设也从零开始。2018年起，云南省体育局组织16个州市3000余人，进行20余批次的人才选拔，涉及越野滑雪、高山滑雪、单板滑雪、自由式滑雪、钢架雪车、冬季两项、北欧两项等冬奥会项目，运动员则来自轮滑、田径、武术、柔道、体操等领域。
　　冬季体育场地设施随之跟进。2019年，建有奥林匹克国际标准冰场，配套运动员公寓、健身房等设施的腾冲启迪冰上运动中心落成；昆明红塔冰上运动中心2017年完成改造，能满足国际滑联短道速滑、花样滑冰、冰球等比赛要求；依托高原资源禀赋，大海草山滑雪场、轿子雪山滑雪场融体于旅，吸引游客。
　　人才储备丰富，场地设施加强，群众活动和专业赛事也蓬勃开展。2019年，新浪杯高山滑雪公开赛在曲靖开赛，勇士杯亚洲青少年冰球联赛在昆明开赛；云南省首个轮滑试点推广城市文山连续承办“轮转冰111”全国青少年短道速度轮滑巡回赛分站赛；通过参与全国大众冰雪季、大众欢乐冰雪周活动和全省群众冬季运动推广普及活动，越来越多人享受到冰雪运动的乐趣。
　　加强冰雪培训，夯实运动基础
　　在昆明红塔冰上中心，一场娃娃冰球赛打得火热。昆明春城小学二年级学生田郝谦奕脚下冰刀发力，高速滑行中瞅准机会，挥起球杆就是一记射门。这场面不免让人有些惊讶：七八岁的云南娃，冰球打得这么好？
　　其实，伴随着建队选材成效初显、赛事活动陆续落地，云南群众赏冰乐雪的水平和范围近年来逐渐提升和扩大。昆明不少幼儿园开设滑冰特色课程，每周都由红塔冰上运动中心的专业教练指导上冰。
　　“田郝谦奕比较有天赋”，据教练王磊介绍，幼儿园时学习滑冰，练习前滑、倒滑、左右压步等基本功，一般孩子要3—5个课时，他只要两节课。一年半后，5岁的田郝谦奕就开始学习冰球。
　　田郝谦奕的未来会是什么样？理想状况下，应该是在各级比赛中崭露头角。2020年，云南省政府印发《关于以2022年北京冬奥会为契机大力发展冰雪运动的若干措施》，从提升冰雪项目竞技水平、推动群众性冰雪运动、开展青少年冰雪运动、发展冰雪产业4个方面提出要求。其中，就包括建立省级冰雪项目各年龄段系列赛事体系，加强校园冰雪运动课余训练、竞赛活动。
　　对此，安奇认为，冰雪运动大众水平是冬季体育整体实力的基础，当冰雪运动走进校园、走近青少年，“在腾冲乃至云南，会有越来越多孩子体验冰雪，玩得痛快、强健体魄，还能发现竞技人才。”
　　版式设计：汪哲平
