　　每一颗青春的种子，都积蓄着生长的力量。
　　每一个青春的梦想，都在吹响奋进的号角。
　　从“十三五”圆满收官到“十四五”全面擘画，奋斗的征程上总有青春的身影，发展的浪潮中更需要激扬青春理想。
　　本版刊登的几则故事，是广大青年奋斗追梦的缩影。在“十四五”规划开局之年，他们述说着自己对未来的展望与期待。新征程上接续奋斗，乘风破浪，必将书写新的精彩。
　　——编  者  
　　
　　投身脱贫攻坚　云南省曲靖市通泉街道办事处党群服务中心副主任刘锦——
　　“实现乡村振兴，咱还得接着干”
　　本报记者  杨文明
　　“这回又买不到了！”眼看着一盒又一盒土鸡蛋被人买走，“马龙记忆味道生活馆”前排队的老太太们无奈地摇了摇头。4年前，“90后”大学生村官刘锦刚刚到云南省曲靖市马龙区通泉街道林场村工作时，贫困户的农产品可不像现在这么好卖。
　　村里的土鸡蛋卖不出去、卖不上价，城里人想吃土鸡蛋却买不到。刘锦摸准了痛点，决定打通供给侧和需求端：“互联网+农产品，让农产品出村进城！”
　　好点子离不开村民支持。刚开始，村民觉得：“小伙子过段时间就走，怎么会真心为我们好？”为了成为村民的“自己人”，刘锦一有空就入户，帮村民换灯泡、安电线、修衣柜……大半年后，再谈销售土鸡蛋，村民们毫不犹豫地答应了。
　　次年5月，筹备已久的土鸡蛋礼盒终于上线微信商城，刘锦却被调到了马龙区月望乡下营村。得知土鸡蛋上线3天就卖了100多盒，但由于缺物流不好运输，刘锦只得两边跑——忙完下营村的工作，再驱车几十公里到林场村，自己送鸡蛋。当年，林场村的土鸡蛋卖了3000多盒，刘锦觉得，跑过的路、熬过的夜都值了。
　　2019年9月，刘锦通过定向招考考取了公务员，他选择回到驻村扶贫2年的马龙区通泉街道。在刘锦的推动下，2020年7月8日，“马龙记忆味道生活馆”线下门店开张了，不少顾客专程从城区坐车过来购买农产品。
　　今年元旦假期，刘锦又忙着进村和村民商讨新年规划：“你们负责宣传，我们动员农户”“养蜂有前景、土蜂蜜卖得上价”“手工豆腐、手工魔芋也不错”……讨论声此起彼伏。“‘十四五’规划建议提出，实现巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，接续推进脱贫地区发展。”刘锦说，“实现乡村振兴，咱还得接着干，让乡亲们过上更好的日子。”
　　
　　致力生态环保　兰州大学生态学专业“90后”博士生毕柽——
　　“我将继续守护好高原草甸”
　　本报记者  赵帅杰
　　早晨8点，备齐拍摄器材，挎上水壶，背着干粮，蹚着尚未蒸发的露水，“90后”博士生毕柽和课题组小伙伴们又出发了。目的地是距离兰州大学高寒草甸与湿地生态系统定位研究站40分钟脚程的实验样地，他们将开始新一天的野外昆虫访花观测实验。
　　“小时候总是生病，爷爷就把我的名字由毕雪改成了毕柽。”毕柽说，柽柳是一种耐碱抗寒、适于防沙造林的植物，或许是名字上的巧合，更出于对生态保护的热爱与执着，毕柽报考了兰州大学生态学专业，而后一头扎进恢复生态学方向。
　　甘肃省甘南藏族自治州采日玛乡位于青藏高原东缘，放牧是当地居民主要的生产生活方式。多年来，由于过度放牧，草地退化严重，恢复当地草甸生态刻不容缓。毕柽和课题组成员共同向政府建言，划定区域采取围栏措施，每年5月到10月，牧草生长季休牧，让草场得以休养。休牧使单季放牧面积缩小，牛羊可食范围减少，牧民的利益咋保障？“学校与当地牧民签订合作协议，研究站租草场搞科研，让牧草长得更好、质量更高，从而帮助牧民创造更多的经济效益，双赢。”毕柽说。
　　毕柽在兰大学习生态学近5年，每年有将近一半时间在野外工作，观测记录花粉。功夫不负有心人，毕柽所在的科研团队目前已经找到5个关键植物物种，与牧草混合播种后，不仅能使牲畜食物得到良好补充，还能达到不破坏土壤环境的效果，这项成果为高原草甸竖起一道生态安全屏障。“‘十四五’期间，有望把已寻找到的关键物种推广至整个黄河首曲湿地。”谈及应用前景，毕柽自信满满，“新的征程意味着新的机遇、新的可能。未来可期，我将继续守护好高原草甸。”
　　
　　扎根基层社区　湖北省鄂州市鄂城区滨湖社区党委书记龚诚——
　　“把社区这个‘家’管理好”
　　本报记者  范昊天
　　“这几条空中管线既存在安全隐患，又影响美观，尽快拆除。”岁末年初，湖北省鄂州市鄂城区滨湖社区党委书记、居委会主任龚诚忙得像陀螺一样，开会、走访慰问、排除社区安全隐患……脚步一刻也停不下来。
　　出生于1992年的龚诚，2013年大学毕业后主动选择扎根基层，成为一名社区工作者。2018年11月，她来到滨湖社区任职，上岗没多久就接手了老旧小区升级改造的工作。位于鄂州市老城区的滨湖社区需要拆除改造的小区有19个，涉及违建200多处。龚诚白天上班研究每个小区的改造量，晚上登门走访与居民商量改造方案，60多页的笔记本记了满满3本。两年多来，在龚诚的努力下，滨湖社区拆除违建1万多平方米，管沟清淤9370立方米，新建生态停车位66个，社区面貌焕然一新。
　　新冠肺炎疫情防控期间，龚诚组织下沉干部、志愿者和社区工作人员一道，24小时值守，开展小区封控、健康排查、物资保障等工作。最多的时候，每天要接几百个电话。2020年2月10日，龚诚接到了社区居民程先生打来的买药求助电话，她立刻回答：“我年轻、身体好，我去买。”二话没说，就去了医院。后来，龚诚组建“滨湖代办队”，为辖区3000多户居民提供“日需帮购、事务帮跑”等暖心服务，配送蔬果粮油等生活物资12余吨。
　　“进入‘十四五’这个重要的历史时期，我将继续扎根基层，聚焦社区居民的难点、堵点和痛点，进一步开展老旧小区改造和环境治理，全面提升社区为民办事效率和服务水平。”龚诚说，“我要努力当好群众的贴心人，和居民一起努力，把社区这个‘家’管理好。”
　　
　　专注科技创新　北京升哲科技有限公司创始人兼CEO赵武阳——
　　“用前沿科学技术更好地服务社会”
　　本报记者  贺  勇
　　回望刚刚过去的一年，北京升哲科技有限公司创始人兼CEO赵武阳说：“过得太快，还有很多目标需要努力实现。”
　　2020年6月，世界经济论坛从全球范围内选出了100家新兴科技企业评为“科技先锋”，升哲科技榜上有名。创业近8年，升哲科技获得了多项国内外创新大奖，但35岁的赵武阳觉得，让他最自豪的并非是获奖。疫情防控的关键时刻，升哲科技紧急成立工作小组，自主研发的灵思AI测温系统落地湖北，在湖北宜昌五峰土家族自治县中医医院等地进行部署，筑起疫情防控一线场所的安全防线。
　　“作为一家科技类的创业公司，我们应该承担更多的社会责任，用前沿科学技术更好地服务社会。”赵武阳说。与一对一的测温登记相比，灵思测温系统能够实现远距离、大面积的快速测温筛查，协助医院提高疫情防控效率，减少接触式测量可能导致的交叉感染风险。
　　创业过程中，赵武阳坚持自主研发物联网通信芯片，打造一套完整的超远距离通信的物联网网络。历时4年多，2020年，赵武阳带领团队终于研发出完全自主可控的低功耗广域物联网芯片。
　　2021年是“十四五”规划开局之年。强化企业创新主体地位，促进各类创新要素向企业集聚；发挥大企业引领支撑作用，支持创新型中小微企业成长为创新重要发源地等内容被提上日程，这让赵武阳吃了一颗定心丸。赵武阳表示：“‘十四五’期间，我们将加大研发投入，进一步整合边缘计算和物联网网络云边端，升级物联网通信芯片性能，争取实现更稳定、更安全、更高效。”
　　
　　奋斗追梦自贸区　中国（上海）自贸区临港新片区管理委员会孙筱和——
　　“我要继续保持奋斗奔跑姿态”
　　本报记者  谢卫群
　　突如其来的新冠肺炎疫情，打乱了包括特斯拉上海超级工厂在内的很多企业的生产计划。落实疫情防控和复工复产两手抓，中国（上海）自贸区临港新片区管理委员会高新产业和科技创新处副处长、“80后”孙筱和面向近千家企业征求意见，草拟了“临港新片区企业防疫和复工指南”，指导企业、员工复工复产。
　　复工需要产业配套。孙筱和积极协调政府各部门提供便利条件，加快上下游企业复工，并积极找寻防疫物资购置渠道、为企业安全生产出谋划策、保驾护航。
　　新片区全面复工复产后，孙筱和与他的团队加速推进一系列创新性、改革性工作。他牵头推进新片区的产业创新生态研究，打造更优综合环境；推进国际互联网专用通道等前沿项目在新片区的“落地”。
　　一年来，孙筱和牵头完成课题调研10个，撰写5年期专项规划4个，报上级领导的工作签报、项目方案等有100余个。“面对海量的工作任务，我总是感觉时间不够用，每天一睁眼就想着怎样把大家期待解决的问题、期望推进的工作协调好、落实好。”孙筱和说。
　　前段时间，临港新片区发布了前沿产业发展“十四五”规划，提出要加快突破关键核心技术，推进100个关键核心技术研发项目；建成不少于30家国内领先、国际有影响力的开放型产业创新平台（公司）；前沿产业总规模力争达到6000亿元左右。孙筱和说：“在蓝图面前，我要继续保持奋斗奔跑姿态，更要用心、用情做好服务对象的知心人、贴心人，对得起所承担的使命，不辜负大好的青春年华。”
　　版式设计：沈亦伶  蔡华伟
