　　党的十九届五中全会通过的《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标的建议》（以下简称《建议》），提出实行高水平对外开放，开拓合作共赢新局面。这是以习近平同志为核心的党中央统筹中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局作出的重大战略部署，描绘了开放合作新蓝图，提出了互利共赢新举措，为新形势下对外开放指明了方向。我们要认真学习领会、坚决贯彻落实。
　　充分认识开拓合作共赢新局面的重大意义
　　“十四五”时期是我国全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标之后，乘势而上开启全面建设社会主义现代化国家新征程的第一个五年，开拓合作共赢新局面具有重大而深远的意义。
　　对外开放伟大实践经验的科学总结。习近平总书记指出，开放带来进步，封闭必然落后。改革开放以来，我们坚持对外开放基本国策，打开国门搞建设，实现了由封闭半封闭到全方位开放的历史转变，有力地促进了中国和世界经济增长。特别是党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央总揽战略全局，以“一带一路”建设为重点，推动形成陆海内外联动、东西双向互济的开放格局，为实现“两个一百年”奋斗目标注入强劲动力，为推动人类共同发展作出重要贡献。
　　推动形成新发展格局的客观要求。习近平总书记指出，要推动形成以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局。这是新形势下重塑我国国际合作和竞争新优势的战略抉择。“十四五”时期，我国同世界的经济联系会更加紧密，为其他国家提供的市场机会将更加广阔，也将成为吸引国际商品和要素资源的巨大引力场。新发展格局决不是封闭的国内循环，而是开放的国内国际双循环，需要通过发挥内需潜力，更好联通国内市场和国际市场，更好利用国内国际两个市场两种资源，更好促进中国经济与世界经济共同发展，实现合作共赢。
　　建设开放型世界经济的必然选择。习近平总书记强调，要推动建设开放型世界经济。近年来，经济全球化遭遇逆流，单边主义、保护主义上升，全球产业链供应链面临冲击，国际经济政治格局发生深刻调整。但从长远看，经济全球化仍是历史潮流，各国分工合作、互利共赢仍是长期趋势。我们必须站在历史正确的一边，不断加强开放合作，以自身开放促进世界共同开放，推动经济全球化朝着更加开放、包容、普惠、平衡、共赢的方向发展。
　　构建人类命运共同体的重要路径。习近平总书记指出，人类生活在同一个地球村里，生活在历史和现实交汇的同一个时空里，越来越成为你中有我、我中有你的命运共同体。这一理念已经深入人心。全球抗击新冠肺炎疫情的实践再次表明，人类是休戚与共、风雨同舟的命运共同体。当今世界正经历百年未有之大变局，和平与发展仍是时代主题，同时国际环境日趋复杂，世界进入动荡变革期，各国只有团结合作，才能抓住机遇，战胜挑战，实现共同发展，朝着构建人类命运共同体的目标不断迈进。
　　建设更高水平开放型经济新体制
　　中国开放的大门不会关闭，只会越开越大。过去40多年中国经济发展是在开放条件下取得的，未来中国经济实现高质量发展也必须在更加开放条件下进行。《建议》提出建设更高水平开放型经济新体制，这要求在稳住外贸外资基本盘基础上，全面提高对外开放水平，促进内需和外需、进口和出口、引进来和走出去协调发展，持续推动贸易和投资自由化便利化，打造中国商品、中国投资、中国服务品牌。
　　增强对外贸易综合竞争力。当前，我国第一货物贸易大国地位更加巩固。随着外部环境和我国要素禀赋变化，需要加快转变外贸发展方式，推进贸易强国建设。一是深入推进“五个优化”“三项建设”。不断优化国际市场布局、国内区域布局、经营主体、商品结构、贸易方式，加快建设外贸转型升级基地、贸易促进平台、国际营销体系。二是推动贸易创新发展。深化贸易领域科技创新、制度创新、模式和业态创新，加快发展跨境电商、市场采购贸易、外贸综合服务等新业态，创新发展服务贸易。三是促进内外贸一体化发展。完善调控体系，促进监管体制、经营资质、标准等衔接。依托国内大市场，增加优质产品进口，满足产业升级和人民美好生活需要。
　　实现高质量引进来和高水平走出去。我国已成为双向投资大国，为全球高效配置资源发挥了重要作用。促进双向投资与世界经济深度互动，需要进一步提质增效。一是提高利用外资质量。稳存量、促增量并举，完善外资准入前国民待遇加负面清单管理制度，有序扩大服务业对外开放，引导外资更多投向先进制造业、现代服务业等领域，创新提升国家级经开区、边合区、跨合区、综合保税区等开放平台。二是提升对外投资水平。创新对外投资方式，鼓励有实力、信誉好的企业走出去，规范企业海外经营行为，树立中国投资形象。三是强化服务保障。深入落实外商投资法及其配套法规，依法保护外资企业合法权益，优化营商环境，让外商放心、安心、有发展。健全促进和保障境外投资政策和服务体系，对外商签高水平投资协定，推动完善境外中资企业商会联席会议机制。
　　建设对外开放新高地。我国已设立21个自贸试验区，出台海南自贸港建设总体方案，进博会成为新时代对外开放里程碑。未来需要更好发挥示范引领作用。一是高水平建设自贸试验区。进一步完善区域布局，赋予自贸试验区更大改革自主权，加强差别化探索，形成更多制度创新成果。二是稳步推进海南自贸港建设。以贸易投资自由化便利化为重点，促进要素跨境自由有序安全便捷流动，建设中国特色自贸港。三是发挥好进博会等重要展会平台作用。打造国际采购、投资促进、人文交流、开放合作平台，确保进博会越办越好。拓展广交会、服贸会等重要展会功能，培育更多有国际影响力的展会平台。
　　健全开放安全保障体系。越开放越要重视安全，越要贯彻总体国家安全观，增强风险防控能力和开放监管能力。一是强化底线思维。坚持独立自主与对外开放有机结合，守住底线红线，坚决维护国家主权、安全和发展利益。二是完善开放监管机制。健全外资安全审查、反垄断审查等制度，完善产业损害预警体系，建立出口管制合规体系，丰富贸易救济等政策工具。三是提升风险防控能力。构建海外利益保护和风险预警防范体系，推进对外投资联络服务平台建设，强化突发事件应对和风险防控。
　　推动共建一带一路高质量发展
　　“一带一路”倡议提出以来，已由谋篇布局的“大写意”迈向精谨细腻的“工笔画”，越来越多国家和国际组织积极响应。《建议》提出要推动共建“一带一路”高质量发展，这要求坚持共商共建共享原则，秉持开放、绿色、廉洁理念，深化务实合作，加强安全保障，促进共同发展。
　　推进基础设施互联互通。“一带一路”设施联通水平日益提升，有力促进了资源要素流动。进一步加强全方位互联互通，将为深化联动发展打下坚实基础。一是高水平建设基础设施。充分发挥各国资源禀赋优势，建设更多高质量、可持续、包容可及的基础设施。二是优化互联互通网络。加快建设中欧班列、陆海新通道等国际物流和贸易大通道，发展“丝路电商”，帮助更多国家提升互联互通水平。三是建立健全多元化投融资体系。坚持以企业为主体、以市场为导向，遵循国际惯例和债务可持续原则。充分发挥专项贷款、丝路基金、专项投资基金作用，支持多边开发融资合作中心有效运作。
　　拓展第三方市场合作。我国已对外签署40多个产能合作文件、14个第三方市场合作文件，促进了各国共享发展。强化贸易投资带动作用，不断提升合作层次，将为共建“一带一路”拓展合作空间。一是做优做精重大项目。提升产能和装备走出去水平，建设一批综合效益好、各方都欢迎的大项目，构筑互利共赢的产业链供应链体系。二是提升境外经贸合作区。打造一批产业定位清晰、区位优势突出、运营管理先进、生态效应明显的合作区，带动当地就业，促进当地经济发展。三是拓展第三方市场合作。促进我国企业和各国企业优势互补，完善第三方市场合作机制，实现“1+1+1>3”的共赢效果。
　　加强规划政策对接和人文沟通。我国已与169个国家和国际组织签署了“一带一路”合作文件，在双边经贸合作机制下建立了90多个贸易投资等工作组，凝聚了广泛国际合作共识。不断深化政策沟通，将对共建“一带一路”发挥重要先导作用。一是推进战略、机制、规划对接。不断完善多双边经贸合作机制，继续推动与各国发展战略、区域和国际发展议程有效对接，发掘合作新潜力。二是加强政策、规则、标准联通。按照高标准、惠民生、可持续目标，对接普遍接受的国际规则标准，提升软联通水平。三是促进人文交流。深化公共卫生、科技教育等领域合作，讲好中国故事，更好发挥“一带一路”故事丛书作用，增进民心相通。
　　积极参与全球经济治理体系改革
　　面对世界经济格局发展变化，全球经济治理需要与时俱进、因时而变。《建议》提出要积极参与全球经济治理体系改革，这要求坚持多边主义，坚持平等协商、互利共赢，推动形成更加包容的全球治理、更加有效的多边机制、更加积极的区域合作。
　　推动完善更加公正合理的全球经济治理体系。破解全球治理难题，需要充分发挥国际性、区域性机制作用，提出更多中国倡议、中国方案，促进国际经济秩序朝着平等公正、合作共赢的方向发展。一是坚定维护多边贸易体制。坚决反对单边主义、保护主义，维护多边贸易体制主渠道地位，积极参与世贸组织改革。二是积极参与全球经济治理。加强与联合国及其附属机构合作，巩固发展二十国集团贸易投资机制，加强金砖国家经贸合作。三是深化区域次区域合作。建设性参与亚太经合组织、上海合作组织等区域合作机制，推动澜湄合作等次区域合作不断深化拓展。
　　推动新兴领域经济治理规则制定。新一轮科技革命和产业变革深入发展，为完善全球经济治理带来新机遇。积极参与和推动规则制定，有利于增进新兴领域全球合作。一是推动投资便利化规则制定。依托世贸组织等机制，推动在全球层面深入讨论投资便利化问题，推动建立投资便利化多边框架。二是增强数字经济规则制定能力。加强数字经济领域国际合作，推动电子商务等规则制定，促进建立开放、安全的全球数字经济发展环境。三是提高参与国际金融治理能力。加强金融监管协调，稳步推动人民币国际化，维护公平开放的全球金融市场。
　　构建面向全球的高标准自由贸易区网络。随着《区域全面经济伙伴关系协定》签署，我国已与26个国家和地区签署19个自贸协定，有力促进了贸易投资自由化。当前区域经济合作势头加快，实施自贸区提升战略的重要性更加凸显。一是优化自贸区布局。加快中日韩等自贸协定谈判，推动亚太自贸区进程，同更多国家和地区开展自贸协定谈判。二是提升自贸协定水平。不断提高货物贸易自由化便利化水平，推进高标准服务投资负面清单谈判，积极参与新议题谈判。三是用好自贸协定成果。做好自贸协定推广与实施，进一步提高自贸协定利用率，帮助企业用足用好相关优惠政策。
