　　商务部不久前发布的数据显示，2020年1至11月，全国实际使用外资8993.8亿元，与前年同期相比增长6.3%，连续8个月实现同比增长。同期，我国外贸进出口总值达29.04万亿元，同比增长1.8%。中国外资外贸的优异表现，折射出疫情之下中国经济的韧性和活力。
　　中国率先控制疫情、率先复工复产、率先实现经济增长由负转正，形成了对全球资源要素的引力场，为各国企业在疫情冲击下渡过难关提供了业绩支撑。
　　中国拥有14亿人口、超4亿中等收入群体，经济稳步向好，体量不断增大、结构优化升级，在更加开放的条件下实现更高质量的发展，中国的市场潜力将充分激发，为各国企业开辟更广阔的发展空间，为世界经济复苏增长增添信心和动力。
　　当前，新冠肺炎疫情仍在全球蔓延，世界经济深度衰退，经济全球化遭遇逆流，单边主义、保护主义、霸凌行径上升。在这样的背景下，无论是中欧投资协定谈判如期完成，还是区域全面经济伙伴关系协定（RCEP）的签署，以及此前中欧在地理标志协定等一系列问题上取得的重要进展，都发出了推动经济全球化向前发展、维护多边主义的时代强音。开放合作是历史潮流，互利共赢是人心所向。 中国欧盟商会会长约尔格·武特克认为，中欧投资协定将给双方带来实质利好，包括更多产品选择和更多市场机遇等。如期完成投资协定谈判也是对保护主义的回击。
　　惟其艰难，方显勇毅。过去一年里，中国全面实施外商投资法及其实施条例，出台海南自由贸易港建设总体方案，自贸试验区继续扩容，外贸投资准入负面清单越来越短，通过线上线下结合的方式举办广交会、服贸会、进博会、东博会等，高水平对外开放迈出坚实步伐。未来可期，在新发展格局下，开放的中国将和各国共享机遇，共谋发展，为构建开放型世界经济作出更大贡献。
