　　窗外北风呼啸，棚里嘎嘎直叫。一大早，王豪裹着棉袄，赶忙到鸭棚调配饲料。看着几千只黄鸭吃得香甜，脸上不禁露出了笑容。
　　家住安徽泗县丁湖镇向阳村，54岁的王豪过去是个贫困户。因腿脚不太灵便，家中积蓄一直没多少。“一没钱，二缺技术，有心思整点产业，也没门路。”老王回忆过去的日子，深有感触，“孩子上学还得交学费，真难呐。”一家三口，全靠王豪在外打点零工，勉强维持家用。
　　这时，陈晓辉登了门。
　　作为安徽省农业农村厅三级调研员，2017年，陈晓辉被选派到向阳村担任第一书记。一进村，没基础、缺产业让陈晓辉犯了难。几经思考，主意有了：发展集体经济，带着大家脱贫致富。
　　挨家挨户走访，耐心细致沟通。发挥贫困户的积极性，成了陈晓辉的头等大事。得知王豪想养鸭，也有经验，可苦于缺少资金、技术时，陈晓辉当机立断，联系上了一家养殖企业。
　　“会不会最后竹篮打水一场空？”陈晓辉行动果决，王豪却打起了退堂鼓。“没事儿！我帮着申请资金，企业出鸭苗和技术，还负责销路。只要你能吃苦，管保没问题。”陈晓辉的鼓励，也令王豪有了底气，“那就试试看！”
　　靠着5万元扶贫资金，老王养起了6500只鸭。养鸭的过程，却非一帆风顺。头一年，遇上大风，1000多平方米的鸭棚全部倒塌。刚攒下一点钱，就得重修大棚，王豪急得直抹眼泪。陈晓辉听说老王有难，赶紧带着村民支援。六七个人齐上阵，花了3天，将王豪家的鸭棚重新搭了起来。老王看在眼里，记在心里，很是感激。
　　几栏鸭子养下来，第一年就挣了五六万块钱。2017年，王豪成功脱贫。
　　在扶贫工作队的带动下，像老王这样的贫困户，如今有的在村里的果蔬大棚干活，种西瓜、栽葡萄，越干越有劲；有的则学起了稻虾共养，既种虾稻米，又养小龙虾，很快脱了贫。
　　为帮助大家学本领、提高养殖技术，陈晓辉还邀请了安徽省农科院水产所、园艺所和安徽农业大学的专家送技下乡，围绕稻虾综合种养、果蔬、小麦、水稻等病虫害防治开展现场培训。
　　产业对了头，小康有奔头。眼下，向阳村正大力发展村级产业，形成了大田作物与特色产业共同发展的格局，蹚出了一条“生产性服务、特色种植、特色养殖”多业并举的路子。2018年，向阳村退出贫困村。2019年，村级集体经济收入更是达到了52.2万元。
　　村里有致富项目，人人有脱贫门路。眼瞅着，老王养鸭致了富，越来越多的贫困户也变成了带头人。下一步，陈晓辉琢磨着继续激励老百姓，做活、做大产业。如今，向阳村已陆续建成1400多亩红高粱、220亩红辣椒和25亩绿化苗木基地。在陈晓辉看来，脱了贫的同时，扶贫工作队也不忘巩固脱贫攻坚和环境整治成果，“产业兴旺，自然村民们钱袋子鼓。”
