　　“我为伟大的祖国和人民而骄傲，为自强不息的民族精神而自豪！”习近平主席发表二〇二一年新年贺词，对自强不息民族精神的赞扬，引发强烈反响。
　　一个民族之所以伟大，根本就在于在任何困难和风险面前都不放弃、不退缩、不止步，百折不挠为自己的前途命运而奋斗。千百年来，中华民族历经磨难而生生不息、薪火相传，始终保持旺盛生命力。对新时代青年来说，自当弘扬民族精神，执着追求，不断进取，用奋斗回答时代之问、青春之问。
　　自强不息是对当今时代的不辜负。我们正处在大有可为的新时代。新时代脱贫攻坚目标任务如期完成，驻村青年干部群体功不可没；乡村振兴战略全面推进，返乡创业青年大展拳脚；航天事业不断取得新成就，青年创新团队大放异彩；中国制造转型升级，越来越多匠心青年脱颖而出……伟大时代孕育着更多机会，搭建起更大舞台，提供了更多选择。时代造就了青年，而青年也在创造并推动这个时代。
　　自强不息是对未来人生的不设限。时代楷模张桂梅校长创办的华坪女高，有一段震撼人心的誓词：“我生来就是高山而非溪流，我欲于群峰之巅俯视平庸的沟壑。”这句话激励了许多家境贫寒的山区女孩，不认命、不服输，走出山区，看见更广阔的世界。自强不息，就是坚定自己的人生要由自己设定。从“我也就这样”的自我束缚到“我还能这样”的突破，不仅打破了一种观念，更开启了一种新的人生。
　　自强不息是顺境中的不放松。许多青年都有这样的情况，就是在实现阶段性目标后斗志减退、思想松懈、惰性渐生。考上大学后只想着及格就好，进入职场后只想着差不多就可以。在最应该奋斗的年纪选择安逸，也就放弃了未来的无限可能。青年是最有朝气、生命力和创造力的群体，应当只争朝夕、不负韶华，在每一个机遇里收获成长，从每一次挑战中磨砺成熟，从而找到实现青春梦想和人生价值的正确打开方式。
　　自强不息是逆境中的不放弃。李大钊曾以激昂的笔触描绘出青年的独特气质：“青年之字典，无‘困难’之字；青年之口头，无‘障碍’之语。”当今，90后和00后以行动展示出青春的生机和力量。新冠肺炎疫情打乱了许多人的发展节奏：备战半年的资格考试临时取消；精心准备的求职面试突然更改方式；万事俱备、只待实施的工作方案始终无法启动……但他们并不气馁，以乘风破浪的姿态向目标前进。青春无悔，奋斗无价，越是迎难而上，就越能体验到拼搏的意义。
　　在全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标之后，我们要开启全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军。中国青年要乘势而上，涵养自强不息的青春气质，展现新担当、实现新作为，为铸就新的历史伟业贡献青春力量。
　　（作者为北京师范大学马克思主义学院教授、博士生导师）
