　　新华社北京1月26日电 （记者梅常伟）中央军委纪委扩大会议26日在京召开。中共中央政治局委员、中央军委副主席张又侠出席会议时强调，要深入学习贯彻习主席重要指示精神，坚定自觉落实全面从严治党要求，在新的起点上开创军队纪检监察工作新局面，为加快推进国防和军队现代化提供有力保证，以优异成绩庆祝建党100周年。
　　中央军委委员、军委纪委书记张升民作工作报告。
　　张又侠对过去一年全军纪检监察工作给予充分肯定，指出要以永远在路上的政治定力推进全面从严治党，知难而进、久久为功，把严的主基调长期坚持下去，一刻不停推进党风廉政建设和反腐败斗争，始终做到态度不变、决心不减、尺度不松。
　　张又侠强调，要紧紧围绕旗帜鲜明讲政治深化政治监督，严明纪律规矩，及时纠偏正向，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，确保部队高度集中统一和纯洁巩固。要从严整纲肃纪引领保障军队建设高质量发展，服务备战打仗要走深走实，保障规划执行要全程跟进，助力改革攻坚要破障增效，改作风纠“四风”要持续用劲。要贯通监督治理全链路，增强履职用权规范性，提高执纪问责精准度，推进队伍建设专业化，以硬实措施提升纪检监察工作质效，不断实现不敢腐、不能腐、不想腐一体推进战略目标。
