　　冬日的河北张家口市崇礼区，连绵群山银装素裹，一条条白色的雪道，镶嵌在山坳中，在阳光下闪耀夺目。
　　上午9时，穿戴整齐的张家口市青少年冬季奥林匹克运动学校冬训队员们，一个个走到富龙雪场的雪道顶端，快速俯冲下滑，转弯、翻腾、跳跃……溅起纷飞的雪花。
　　单板滑雪冠军王戬
　　即使训练再辛苦，同学们都不会有丝毫懈怠
　　“把刚才空中转体的动作再练一遍，速度稍微慢一点，务必整个身体都转过来。”雪道边上，单板滑雪坡面障碍技巧教练张馨月在大声地指导着。
　　一个腾空的动作没做好，队员吕元鑫摔在了雪道上，随即他便站起来，拍了拍滑雪服上的雪，继续训练。
　　2020年11月以来，张家口市青少年冬季奥林匹克运动学校冬训队72名队员分驻于崇礼区的富龙、万龙、长城岭等滑雪场，开展实地训练。
　　2015年，宣化二中面向青少年开办了冰雪专业学校——张家口市青少年冬季奥林匹克运动学校。学校采取“体教结合”模式，合理统筹学业和训练的时间，为学生“量身定制”文化课教材。冬训时，学校派出教练和文化课教师常驻崇礼区各专业队集训地，白天训练，晚上教学，不让学生落下文化课程。
　　整个冬天，冬训队员们除了一个半小时的午餐和休息时间，几乎白天时间都要在雪道上实训。在教练们的指导督促下，练习高山滑雪、越野滑雪、单板U型场地、单板平行大回转、坡面障碍技巧及大跳台等专项技能。
　　“每年上雪实训时间宝贵，即使训练再辛苦，同学们都不会有丝毫懈怠，希望将来能踏上冬奥会赛场，为国争光。”该校高二学生、2018年河北省青少年单板滑雪U型场地锦标赛青年男子组个人技术难度规定动作项目冠军王戬的话语，说出了心怀“冰雪梦”队员们的心声。
　　滑雪队员吕元鑫
　　我要更加努力练习，希望2022年能站在冬奥会的赛场上
　　除了开办冰雪运动学校，张家口大力推动“冰雪运动进校园”工作。近年来，张家口在全市中小学推行“课堂教学+户外实践”冰雪运动普及模式，组织中小学生每学期体验一次冰雪运动。到2022年，张家口全市中小学将实现奥林匹克教育覆盖率100%、冰雪运动普及率100%。
　　在吕元鑫眼中，冰雪学校的开办是开启人生新境遇的“钥匙”。家境不富裕的他，在当地政府和学校的支持下，能够从事滑雪运动，并有望争得名次。“我要更加努力练习，希望2022年能站在冬奥会的赛场上，让父母和学校以我为傲。”
　　与队员们在雪场上共同拼搏的，还有身旁的教练们。“选择了教练这份职业，就意味着选择了责任。每天看到孩子们进步一点点，就是我最开心的事。”张馨月说。她从14岁开始接触单板，后来成为中国第一批单板国家集训队队员，曾和两名队友一起斩获2007—2008全国单板U型场地滑雪锦标赛女子团体赛冠军。2016年，张馨月来到张家口市青少年冬季奥林匹克运动学校任教。
　　目前，张家口市青少年冬季奥林匹克运动学校先后将31人送进国家集训队，培养出国家级滑雪裁判7人，被评为全国青少年校园冰雪运动特色校。2019年2月，来自该学校的坡面障碍技巧国家集训队队员王文卓，为我国拿到了国际雪联自由式滑雪坡面障碍技巧项目（双板）首个世界杯参赛名额，取得历史性突破。
　　在比赛中拿金牌并非孩子们从事冰雪运动的唯一目的。在这个冬训季，校长孙永青来到训练场上鼓励广大队员：“无论大家是否能拿到金牌，希望你们心中都有一个梦想——经过努力拼搏，赢得人生的奖牌。”

