　　对于社会矛盾纠纷，应坚持把非诉讼纠纷解决机制挺在前面，更关注立足于预防层面，通过强化源头治理，最大限度减少和避免矛盾纠纷的发生，使纠纷止于未发、止于萌芽。
　　现实中，矛盾纠纷化解通常有3道防线：人民调解是第一道防线，仲裁、行政裁决、行政复议等方式是第二道防线，司法是最后一道防线。从第一道防线起，纠纷由多到少、由简单到复杂逐级递进，使各类纠纷都能找到最佳解决途径。将前端治理交给基层自治、人民调解等组织；司法机关一方面通过司法审查、司法确认等方式为前端治理提供坚强后盾，另一方面，将更多的精力投入到解决重大疑难复杂案件、树立规则导向上来，强化法律在化解矛盾中的权威地位。只有这样，才能更好地让诉讼与非诉讼纠纷解决机制各司其职、相得益彰，才能更好地从源头化解矛盾纠纷。
　　从源头化解矛盾纠纷，应不断建立完善分层递进的纠纷解决体系，通过进一步壮大人民调解组织，强化人民调解第一层“过滤网”作用。对于大量与群众生产生活密切相关的日常纠纷，应充分依靠人民调解组织来化解，使其解决在基层、消灭在萌芽阶段。
　　从源头化解矛盾纠纷，需要鼓励和引导当事人优先选择成本较低、对抗性较弱、有利于修复关系的途径化解纠纷。这需要各类解纷主体按照职责及时受理当事人诉求，对于能调解的案件要优先调解，把好“源头关”，做到防范在先。同时着力强化访调对接、诉调对接、检调对接、公调对接，进一步完善调解、仲裁、行政裁决、行政复议等有机衔接、相互协调的纠纷解决机制，加大司法确认工作力度，不断增强调解协议的权威性和公信力。
　　从源头化解矛盾纠纷，需要社会主体多元积极参与，提高基层社会治理的社会化和专业化水平。对此，应积极搭建纠纷多元化解综合服务平台，支持各类非诉解纷主体进驻，发挥多元解纷平台的指挥分流作用，鼓励和引导当事人合理选择纠纷解决方式，努力形成“非诉机制挺前、司法诉讼断后”的解纷流程。
　　此外，应建好信息网络平台，把各职能部门、各调解组织、各社会团体化解矛盾纠纷的数据贯通起来，实现信息互通、数据共享、成果共用，推动矛盾纠纷在网上解决，构建“资源共享、分层递进、智能解纷”的在线纠纷解决模式。
　　从根源上化解矛盾纠纷，是一个系统工程，同时也是社会治理的题中之义。其中，完善党委领导、政府主导、社会协同、公众参与、法治保障的工作机制是根本保障，促进全社会形成办事依法、遇事找法、解决问题用法是重要举措。只有坚持在党的领导下动员协调各方力量，在法治轨道上整合各种资源，才能真正形成从源头化解矛盾纠纷的合力。
