　　（一）时光的表盘上，总有一些耀眼的时刻，标注着历史的进程。
　　2021年，农历牛年，又一个“历史时刻”，又一个“关键时间”。站在“两个一百年”的历史交汇点，千百年来中华民族孜孜以求的小康梦想即将实现，解决困扰中华民族几千年的绝对贫困问题取得历史性成就；开启全面建设社会主义现代化国家新征程，向第二个百年奋斗目标进军，正在召唤我们以全新的状态去奋斗，这是人生之大幸、无上之荣光！
　　踏平坎坷成大道，斗罢艰险又出发。2021年，我们将迎来中国共产党百年华诞。回首来时，每一步都不是轻而易举，每一步都付出了艰辛努力；眺望前路，必定会面临这样那样的风险挑战，甚至会遇到难以想象的惊涛骇浪。我们要以怎样的精神状态，在化危为机中赢得历史主动，在攻坚克难中焕发新的气象？
　　“发扬为民服务孺子牛、创新发展拓荒牛、艰苦奋斗老黄牛的精神，永远保持慎终如始、戒骄戒躁的清醒头脑，永远保持不畏艰险、锐意进取的奋斗韧劲，在全面建设社会主义现代化国家新征程上奋勇前进，以优异成绩庆祝中国共产党成立100周年！”习近平总书记掷地有声的话语，振奋着新时代的精气神，这是风雨无阻向前进的奋发姿态，这是越是艰险越向前的奋斗豪情！
　　百年奋斗，圆梦正在今朝；千秋伟业，百年只是序章。在前进的道路上，只要精神上站得住、站得稳，中华民族就能在历史洪流中屹立不倒、挺立潮头。
　　（二）“像牛一样劳动，像土地一样奉献。”著名作家路遥的这句名言，总能给人以心灵的触动、深刻的启迪。
　　在中华传统文化的语境中，牛是无私奉献、开拓进取、吃苦耐劳的象征，寄寓着人们的美好期待。“孺子牛”“拓荒牛”“老黄牛”，是家喻户晓的美好形象，已沉淀为底蕴深厚的文化意象。对于中华传统文化，中国共产党人总是善于在理念上古为今用、在实践中推陈出新，成为优秀传统文化弘扬者、伟大时代精神开拓者。
　　辞旧迎新之际，习近平总书记赋予孺子牛以“为民服务”、拓荒牛以“创新发展”、老黄牛以“艰苦奋斗”的时代内涵，传承着中华民族生生不息、长盛不衰的强大基因，揭示了中国共产党和中国人民自强不息、砥砺奋进的精神密码，这既是对过去一年中国人民不畏艰险、锐意进取的深刻总结，也是对未来中国人民攻坚克难、开拓前行的深情寄望。
　　回望极不平凡的2020年，面对百年不遇的新冠肺炎疫情，中国率先控制疫情、率先复工复产、率先实现经济增长由负转正，成为全球唯一实现经济正增长的主要经济体。一系列“惊天逆转”和“难以想象”，无不浸润着“给予人者多，取与人者寡”的奉献精神，焕发着“敢教荒原成沃野，誓将沙碛变新洲”的开拓豪情，闪耀着“老牛亦解韶光贵，不待扬鞭自奋蹄”的勤劳品质，无不刻写下孺子牛、拓荒牛、老黄牛精神的鲜明印记。
　　难以忘记，在抗击疫情第一线，从古稀老人到“90后”“00后”，无数人以生命赴使命，用大爱护众生，将涓滴之力汇聚成磅礴伟力，构筑起守护生命的铜墙铁壁；
　　难以忘记，在脱贫攻坚主战场，数百万名驻村干部、第一书记和贫困群众想在一起、干在一起，如期完成了新时代脱贫攻坚目标任务，用辛勤汗水和无私奉献创造反贫困斗争的中国奇迹；
　　难以忘记，在创新发展各领域，广大科技工作者夜以继日、拼搏创造，以“奋斗者”号深潜万米、嫦娥五号探月取壤、“九章”横空出世，激扬勇创世界一流的民族志气；
　　难以忘记，在改革开放最前沿，上海浦江潮涌，深圳整装前行，海南自贸港扬帆起航，“一带一路”建设纵深推进，让更多“春天的故事”精彩演绎；
　　难以忘记，在广袤的神州大地，各行各业争分夺秒复工复产、全力以赴创新创造，亿万农民以辛勤劳动实现粮食生产“十七连丰”、把中国人的饭碗牢牢端在自己手中，10余万建设者奋战雄安新区、让未来之城拔节生长，数百万快递小哥风里来雨里去、以830亿件快递年业务量跑出中国经济的活力……
　　“每个人都了不起！”习近平主席在二〇二一年新年贺词中深情点赞伟大的中国人民，深情点赞自强不息的民族精神。亿万人民如同孺子牛、拓荒牛、老黄牛一样奋斗，绘就了今日神州大地只争朝夕、生机盎然的蓬勃景象。
　　历史是大写的精神，精神是历史的内化。
　　抬望眼，民族复兴前景光明；回首看，百年历程苦难辉煌。一个世纪来，中国共产党带领中国人民，在外敌侵略时顽强抗争，在山河破碎时浴血奋战，在一穷二白时发愤图强，在时代发展时与时俱进。漫漫征途，哪一步不是闪耀着为民服务的孺子牛精神？哪一步不是激扬着创新发展的拓荒牛豪情？哪一步不是挥洒着艰苦奋斗的老黄牛汗水？
　　从上海石库门、嘉兴南湖出发，中国共产党永葆“为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴”的初心使命，“唤起工农千百万，同心干”，经历28年浴血奋战，终于实现中华民族在贫弱中奋起、由苦难而辉煌的命运转折；
　　于“满目萧条，百废待兴”的“一张白纸”上起笔，中国共产党带领亿万人民燃烧激情、拼搏向前，焦裕禄、孟泰、王国藩、赵梦桃、邓稼先……一个个响亮的名字，闪耀的是一代人的壮志；一汽、北大荒、大庆油田、红旗渠、“两弹一星”……一个个光辉的坐标，凝结的是无数人的奋斗；
　　乘改革开放的春风、思想解放的大潮而上，中国奏响变革创新的激昂乐章，从敢于“大包干”到敢砸“大锅饭”，从“摸着石头过河”到“杀出一条血路”，始终顽强拼搏、上下求索，成就了一段波澜壮阔的东方传奇，铺展开一条通往复兴的中国道路；
　　在“滚石上山、爬坡过坎”的关键时期砥砺前行，新时代的中国共产党人以人民对美好生活的向往为奋斗目标，只争朝夕守初心，不负韶华担使命，团结带领人民进行具有许多新的历史特点的伟大斗争，推动我国经济实力、科技实力、综合国力跃上新的大台阶，中华民族伟大复兴向前迈出了新的一大步，社会主义中国以更加雄伟的身姿屹立于世界东方……
　　波澜壮岁欣回首，敢在人先又续征。我们一步一步走到了今天，每一个脚印都镌刻着为民的信念、创新的激情、奋斗的艰辛。在新征程上，不断发扬孺子牛、拓荒牛、老黄牛精神，我们才能继续担起“了不起”，创造新的更大奇迹。
　　（三）一个时代的精神气质至关重要。“历史的道路，不全是坦平的，有时走到艰难险阻的境界，这是全靠雄健的精神才能够冲过去的。”革命先驱李大钊的警世名言犹然在耳。
　　回望筚路蓝缕、风雨兼程的壮阔征程，正是因为党和人民在实践中孕育和形成了包括红船精神、长征精神、延安精神、“两弹一星”精神、抗洪精神、抗震救灾精神、改革开放精神、抗疫精神等在内的伟大精神，才能跨过一道又一道沟坎，战胜一个又一个挑战，实现从“赶上时代”到“引领时代”的伟大跨越。
　　行进的中国，如今正站在一个更为复杂的关键节点，面对着更为严峻的风险考验——
　　身处世界百年未有之大变局，我们深知“越是接近民族复兴越不会一帆风顺，越充满风险挑战乃至惊涛骇浪”。世界百年未有之大变局，不是一时一事、一域一国之变，而是世界之变、时代之变、历史之变。今天，世界已经进入动荡变革期，新冠肺炎疫情影响广泛深远，经济全球化遭遇逆流，单边主义、保护主义、霸权主义不断抬头，各种“黑天鹅”“灰犀牛”事件时有发生，我们必须在更多逆风逆水的外部环境中开好顶风船，必须在不稳定性不确定性明显增强的国际环境中谋求新发展。
　　踏上全面建设社会主义现代化国家新征程，我们深知“没有一个国家、民族的现代化是顺顺当当实现的”。从过去现代化的“迟到国”变成“世界上最大的经济和社会变革的实验室”，中国的现代化承载了14亿人民的梦想，中国人的奋斗更是全人类的奋斗。我们要实现的现代化，是人口规模巨大的现代化，是全体人民共同富裕的现代化，是物质文明和精神文明相协调的现代化，是人与自然和谐共生的现代化，是走和平发展道路的现代化。这样的道路前所未有，这样的变革没有先例，这样的征程充满挑战。
　　珍惜发展好局面、巩固发展好势头，我们深知“我国发展仍然处于重要战略机遇期，但机遇和挑战都有新的发展变化”。过去我们是顺势而上，机遇比较好把握；现在要顶风而上，把握机遇的难度骤增。过去大环境相对平稳，风险挑战比较容易看清楚；现在世界形势动荡复杂，地缘政治挑战风高浪急，暗礁和潜流又多，对应变能力提出了更高要求。过去我们发展水平低，同别人的互补性就多一些；现在我们发展水平提高了，同别人的竞争性就多起来了。在危机中育先机、于变局中开新局，尤须准确识变、科学应变、主动求变。
　　新中国成立前夕，在商定国歌时，有人提出修改“中华民族到了最危险的时候”这句歌词，毛泽东同志指出：“我们要争取中国完全独立、解放，还要进行艰苦卓绝的斗争，所以还是保持原有歌词好。”
　　实现第一个百年奋斗目标胜利在望，面对前所未有的历史性成就，习近平总书记提醒我们：“我们面临的各种斗争不是短期的而是长期的，至少要伴随我们实现第二个百年奋斗目标全过程。”
　　河入峡谷、风过隘口，尤须以精神对决、用意志较量。“神居胸臆，而志气统其关键”。当此紧要之时，唯有雄健的精神，才能冲破险阻、闯关夺隘，为实现中华民族伟大复兴提供势不可挡的磅礴力量。
　　（四）1942年5月，毛泽东同志指出：“鲁迅的两句诗，‘横眉冷对千夫指，俯首甘为孺子牛’，应该成为我们的座右铭。”从党的七大将“全心全意为人民服务”写入党章，到党的十八大以来“以人民为中心”深入人心，为民服务孺子牛的精神历久弥新。
　　“这就是我们的国家，首先抓住人的生命是第一宝贵的！”回顾抗疫历程，“共和国勋章”获得者钟南山在《开学第一课》上的真挚话语，感动了无数观众。人民至上、生命至上！为了每一个生命都得到全力护佑，我们不计成本、全力以赴，“什么代价、什么后果都要担当”。
　　“人民至上是作出正确抉择的根本前提”。去年年底举行的中央经济工作会议深刻总结在严峻挑战下做好经济工作的规律性认识，强调只要心里始终装着人民，始终把人民利益放在最高位置，就一定能够作出正确决策，确定最优路径，并依靠人民战胜一切艰难险阻。
　　怀揣赤子心，甘为孺子牛。在“十四五”规划《建议》起草过程中，习近平总书记亲自主持召开7场专题座谈会同各界人士共商国是，首次推动通过互联网就五年规划编制向全社会征求意见和建议，深入倾听民声，广泛采纳民意，细致关照民心，诠释着“为民服务”的真谛。
　　孺子牛精神，彰显于“人民是真正的英雄”的价值理念中。人民群众最了解实际情况，最容易发现问题，最有解决问题的经验，也最能够创造出解决问题的办法。我们在认识和实践上的每一次突破和发展，中国社会每一个新生事物的产生和壮大，改革开放每一个方面经验的创造和积累，无不来自亿万人民的实践和智慧。只有坚持以人民为中心的发展思想，坚持发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享，才会有正确的发展观、现代化观。
　　孺子牛精神，体现在创造美好生活的时代课题中。从“基本温饱”到“全面小康”，从“有没有”到“好不好”，今天，我国发展不平衡不充分问题仍然突出，城乡区域发展和收入分配差距较大，生态环保任重道远，民生保障存在短板，社会治理还有弱项……只有不断增强“为民服务”的针对性，在幼有所育、学有所教、劳有所得、病有所医、老有所养、住有所居、弱有所扶上不断取得新进展，才能使改革发展成果更多更公平惠及全体人民，不断促进人的全面发展、全体人民共同富裕。
　　孺子牛精神，发扬在坚持实事求是的工作作风中。“时代是出卷人，我们是答卷人，人民是阅卷人。”历史经验表明，越是任务艰巨，越要坚持实事求是的思想方法和工作方法，越要反对形式主义、官僚主义。为民服务，就要践行群众路线，心里始终装着人民群众，想问题、作决策、办事情都要想一想是不是站在人民的立场上，是不是有助于解决群众的难题，是不是有利于增进人民福祉，不断增强人民群众获得感、幸福感、安全感。
　　“朝耕及露下，暮耕连月出。自无一毛利，主有千箱实。”宋代的王安石如此赞美勤奋的耕牛。“我们党没有自己特殊的利益，党在任何时候都把群众利益放在第一位。这是我们党作为马克思主义政党区别于其他政党的显著标志。”从石库门到天安门，从兴业路到复兴路，我们党近百年来所付出的一切努力、进行的一切斗争、作出的一切牺牲，都是为了人民幸福和民族复兴。砥砺初心才能赢得人心，真诚为民方可不负人民。
　　（五）敢蹚别人没走过的路，才能收获别样风景；敢拓前人没垦过的荒，才能开辟新的空间。大疫当前，百业艰难，但危中有机，唯创新者胜，创新发展拓荒牛的精神正当其时。
　　“坚持创新在我国现代化建设全局中的核心地位”，2020年11月3日，《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标的建议》发布，“坚持创新驱动发展，全面塑造发展新优势”被摆在各项规划任务的首位，进行专章部署。创新是引领发展的第一动力，抓住了创新，就抓住了牵动经济社会发展全局的“牛鼻子”。
　　拓荒牛精神，展现中国人自立自强的志气。2020年6月23日，北斗三号全球卫星导航系统最后一颗组网卫星成功发射。从无到有、从弱到强，北斗系统建设走出了一条自力更生、自主创新、自我超越的建设发展之路。习近平总书记打过一个比方，供应链的“命门”掌握在别人手里，“那就好比在别人的墙基上砌房子，再大再漂亮也可能经不起风雨，甚至会不堪一击”。中国是一个大国，中华民族是伟大的民族，中国人民是伟大的人民，就应该有雄心壮志，把“卡脖子”清单变成攻坚清单，努力实现更多“从0到1”的突破，让科技自立自强成为促进发展大局的根本支撑。
　　拓荒牛精神，激发勇闯改革“无人区”的豪情。没有改革创新，思想的藩篱难以突破，体制的坚冰不会融化，深圳还是渔村，浦东依然沉寂。40多年后的今天，改革在很多领域突入了“无人区”，正所谓“征途未尽马蹄尽”，我们比以往任何时候都更加需要拓荒牛精神。不断推进治理现代化、加快构建新发展格局、奋力推动高质量发展……唯有改革创新，才能引领质量变革、效率变革、动力变革，更好增强我国经济竞争力、创新力、抗风险能力，实现更高质量、更有效率、更加公平、更可持续、更为安全的发展。
　　拓荒牛精神，彰显推进更高水平开放的勇气。关起门来搞建设不行，关起门来搞创新更不行。2020年10月，全球知名汽车企业特斯拉宣布中国制造Model 3将首次出口欧洲，这距离特斯拉在上海临港的超级工厂开工不到两年。我们构建新发展格局，绝不是封闭的国内单循环，而是开放的、相互促进的国内国际双循环。如今，21个自由贸易试验区遍布中国大地，广交会、服贸会、进博会隆重举办，区域全面经济伙伴关系协定成功签署，中欧投资协定谈判如期完成……以开放的思路、市场的办法集聚和配置各类要素，聚四海之气、借八方之力，发展的动能就会更加充沛澎湃。
　　“黄河船夫的纤绳，牵出的不再是蹒跚和古老，拓荒牛坚韧不拔的开拓，拓开了灿灿的黄金海道……”1992年，在目睹深圳国贸大厦拔地而起和浦东开发开放之后，诗人发出了这样的赞美。
　　沿着“灿灿的黄金海道”，中国号巨轮已经驶入了更加开阔的水域。新时代，无数“拓荒牛”躬耕在充满希望的原野，无数创新种子播撒在神州大地，我们的征途是星辰大海。
　　（六）“我从小放牛，知道牛的脾气，牛好得很，出力最大，享受最少，我就心甘情愿为党、为人民当一辈子老黄牛”。这是铁人王进喜的名言。从石油大会战中“宁肯少活二十年，拼命也要拿下大油田”的钢铁誓言，到载人航天领域“特别能吃苦、特别能战斗、特别能攻关、特别能奉献”的精神品格，艰苦奋斗老黄牛的精神与时俱进。
　　精神的力量处处闪耀，落在地上便化为奇迹。塔吊林立的建设工地、挥汗如雨的田间地头、灯火通明的科研大楼……老黄牛精神不仅成就了新时代“苟日新，日日新，又日新”的美丽画卷，更凝结为一种作风，一种修养，一种风格，一种勇于迎接并战胜一切困难挑战的信心。
　　老黄牛精神，贵在“筚路蓝缕、以启山林”的实干品质。我们各项事业的长足发展，正是数不清的“老黄牛”默默奋斗的结果。在“黄沙遮天日，飞鸟无栖树”的荒漠沙地上创造“荒原变林海”人间奇迹的塞罕坝林场建设者，用35年的坚守与付出让10多万山区人民摆脱世代贫困的“太行山上的新愚公”李保国，挑战油田开发极限、“宁肯把心血熬干，也要让油田稳产再高产”的新时期铁人王启民……正是把真干作为本分，把实干作为责任，把苦干作为追求，我们才能收获改革发展的果实，开辟通往未来的大道。
　　老黄牛精神，贵在“心有大我、至诚报国”的奉献品格。为研制大国重器，“两弹一星”科研人员数十年在草原荒漠、密林深山挥洒汗水；为捍卫祖国领土，边疆卫士顶风冒雪、甘洒热血书写无悔青春；为守护生命防线，白衣天使“不计报酬、无论生死”逆行出征……“干惊天动地事，做隐姓埋名人”，从科技创新的前沿，到卫国戍边的前线；从疫情防控的战场，到脱贫攻坚的现场，无数默默付出、无私奉献的无名英雄，创造了一件件彪炳史册的丰功伟绩，谱写了一曲曲感人至深的时代壮歌。
　　老黄牛精神，贵在“前仆后继、滴水穿石”的历史担当。“一滴水，既小且弱，对付顽石，肯定粉身碎骨。它在牺牲的瞬间，虽然未能看见自身的价值和成果，但其价值和成果体现在无数水滴前仆后继的粉身碎骨之中，体现在终于穿石的成功之中。”习近平总书记曾这样赞美滴水穿石精神。当广大党员干部都能以正确政绩观，拿出“功成不必在我”的精神境界和“功成必定有我”的历史担当；当每一个人都能像老黄牛一样一步一个脚印，持之以恒、久久为功，何愁不能绘就更新更美的发展图景？
　　艰难方显勇毅，磨砺始得玉成。实现第二个百年奋斗目标，我们必须同时间赛跑、同历史并进，用汗水浇灌收获，以实干笃定前行，唱响新时代奋斗者之歌。
　　征途漫漫，惟有奋斗。
　　（七）“真是奇迹啊！他们是‘钢多气少’，我们是‘钢少气多’。”在参观纪念中国人民志愿军抗美援朝出国作战70周年主题展览时，习近平总书记揭示了精神力量之于中国人民的重要意义。正是这股子精气神，激励我们克服一切艰难险阻、战胜一切强大敌人，“敢教日月换新天”。
　　“志之所趋，无远弗届，穷山距海，不能限也。”回首过往，从改革开放之初的“三步走”发展战略，到新时代的“两步走”战略安排，多少胼手胝足的奋斗绘就了美好生活的画卷，多少埋头苦干的付出推动中国号航船破浪前行。“牛马年，好种田”，2021年，一个注定熠熠生辉的重要年份。乘势而上开新局，扬帆起航再出发。时间不等人！历史不等人！
　　星汉灿烂，洪波涌流。新的一年，让我们以孺子牛、拓荒牛、老黄牛精神，砥砺“胸怀千秋伟业，恰是百年风华”的大党品格。走过百年历程，那些前行路上荡气回肠的热血与功勋、坚韧与顽强，那些在历史星空中闪耀的英雄与模范、感动与震撼，汇成无与伦比的力量源泉，推动着新时代的中国共产党人挑起更加艰巨、更加光荣的历史重任。新征程上，继续保持“咬定青山不放松”的韧劲、“不破楼兰终不还”的拼劲，百年大党必将焕发出更加刚健旺盛的生命力、无坚不摧的战斗力。
　　梦想为舟，奋斗作桨。新的一年，让我们以孺子牛、拓荒牛、老黄牛精神，扛起“开好局、起好步”的时代责任。船到中流，惟有奋楫争先，才不惧风高浪急；人到半山，惟有激扬精神，才能再攀高峰。不管你是身处象牙塔的年轻学子，还是穿行于大街小巷的快递小哥；不论你是扎根一线履职尽责的基层干部，还是在市场经济大潮中踏浪前行的创业人士，让我们拿出“起跑就是冲刺，开局就是决战”的奋发姿态，一起凝聚“九牛爬坡，个个出力”的奋斗合力，在新征程上不负期待、不负春光。
　　立己达人，兼济天下。新的一年，让我们以孺子牛、拓荒牛、老黄牛精神，展现“大道不孤，天下一家”的大国担当。面对世界百年未有之大变局加速演进，如何回答“世界怎么了，我们怎么办”的时代之问？过去，中国“个头小”；现在不一样了，中国变成了“大块头”。大有大的格局，大有大的担当。从应对气候变化、降低碳排放强度，到创新发展推动绿色低碳转型；从为全球抗疫贡献中国智慧和中国力量，到以开放的胸襟畅通国内国际双循环……我们将以引领构建人类命运共同体的理念与行动告诉世界，中国始终站在历史正确的一边。
　　马克思说，“最先朝气蓬勃地投入新生活的人，他们的命运是令人羡慕的。”这是我们的新时代，这是每个人的新征程。披荆斩棘，奋力奔跑，山海可蹈，未来可期。
　　（八）中国人的奋斗，让流动的时光有了精神的刻度，让变动的历史有了确定的航道。
　　2021年元旦，许多摄影爱好者来到北京居庸关，将镜头对准穿梭在群山峻岭中的高速列车。从京张铁路到京张高铁，从为摆脱“东亚病夫”屈辱而修建的“争气路”，到新时代引领智能高铁发展的“先行路”，从时速35公里到时速350公里，京张线见证了中国人民伟大精神在时间中的展开。
　　奋斗赋予时间以意义，精神照亮民族的未来。站在新的历史起点上，习近平总书记的话语响彻耳畔——
　　“以坚如磐石的信心、只争朝夕的劲头、坚韧不拔的毅力，一步一个脚印把前无古人的伟大事业推向前进。”
　　“一切伟大成就都是接续奋斗的结果，一切伟大事业都需要在继往开来中推进。新时代必将是大有可为的时代。”
　　“我们通过奋斗，披荆斩棘，走过了万水千山。我们还要继续奋斗，勇往直前，创造更加灿烂的辉煌！”
　　…………
　　时间属于奋进者！历史属于奋进者！披荆斩棘，昂扬的是精神力量；击鼓催征，不变的是追梦步伐。在伟大的开局之年，让我们发扬孺子牛、拓荒牛、老黄牛精神，继续在人类的伟大时间历史中创造中华民族的伟大历史时间！
　　再出发，更壮阔的征程已经开启；向前进，更伟大的胜利还在前方！
