　　“征途漫漫，惟有奋斗。”在二〇二一年新年贺词中，习近平主席深情回顾中国共产党百年光辉历程，深刻指出我们通过奋斗，披荆斩棘，走过了万水千山，我们还要继续奋斗，勇往直前，创造更加灿烂的辉煌！
　　2021年是中国共产党百年华诞。百年来，从九原板荡的危机中诞生，在烽火硝烟的战争中淬火，于激情燃烧的建设中挺立，在改革开放的洪流中壮大，中国共产党团结带领亿万人民，战胜了一个又一个艰难险阻，创造了一个又一个彪炳史册的人间奇迹，迎来了中华民族从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃。习近平主席深刻总结：“从上海石库门到嘉兴南湖，一艘小小红船承载着人民的重托、民族的希望，越过急流险滩，穿过惊涛骇浪，成为领航中国行稳致远的巍巍巨轮。”
　　百年征程波澜壮阔，百年初心历久弥坚。百年来，我们党所付出的一切努力、进行的一切斗争、作出的一切牺牲，都是为了人民幸福和民族复兴。正是由于始终坚守这个初心和使命，我们党才能在极端困境中发展壮大，才能在濒临绝境中突出重围，才能在困顿逆境中毅然奋起。刚刚过去的2020年极不寻常、极不平凡，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，我们以人民至上、生命至上诠释了人间大爱，用众志成城、坚忍不拔书写了抗疫史诗；我们向深度贫困堡垒发起总攻，啃下了最难啃的“硬骨头”，解决困扰中华民族几千年的绝对贫困问题取得历史性成就，全面建成小康社会胜利在望。历史已经并将继续证明，只要心里始终装着人民，始终把人民利益放在最高位置，自觉同人民想在一起、干在一起，我们就一定能够依靠人民战胜一切艰难险阻，创造新的时代辉煌。
　　胸怀千秋伟业，恰是百年风华。站在“两个一百年”的历史交汇点，开启全面建设社会主义现代化国家新征程，我们信心百倍，步履坚定。从全面建成小康社会到基本实现现代化，再到全面建成社会主义现代化强国，是新时代中国特色社会主义发展的战略安排，是我们奋斗的坐标。社会主义是干出来的，新时代是奋斗出来的。开启新征程、扬帆再出发，尤须深刻铭记中国人民和中华民族为实现民族独立、人民解放和国家富强、人民幸福而奋斗的百年艰辛历程，大力发扬为民服务孺子牛、创新发展拓荒牛、艰苦奋斗老黄牛的精神，永远保持慎终如始、戒骄戒躁的清醒头脑，永远保持不畏艰险、锐意进取的奋斗韧劲。只要我们秉持以人民为中心，永葆初心、牢记使命，永远为人民而奋斗，乘风破浪、扬帆远航，就一定能实现中华民族伟大复兴。
　　历史照亮未来，征程未有穷期。党的领导是战胜一切困难和风险的“定海神针”，坚持党的全面领导是国家和民族兴旺发达的根本所在，是全国各族人民幸福安康的根本所在。我们坚信，在中国共产党的坚强领导下，中国人民一定能以一往无前的奋斗姿态、风雨无阻的精神状态，继续创造令人刮目相看的人间奇迹，继续向着实现中华民族伟大复兴的光辉目标昂扬进发！
