　　新华社南京2020年12月31日电  中共湖南省委原书记、省人大常委会原主任徐守盛同志，于2020年12月5日因病医治无效在南京逝世，享年67岁。
　　徐守盛同志病重期间和逝世后，中央有关领导同志以不同方式表示慰问和哀悼。
　　徐守盛，1953年1月生于江苏如东。1973年4月参加工作，同年10月加入中国共产党。1981年12月起先后任如东县委常委，县长，县委书记等。1991年12月起先后任江苏省连云港市委副书记，市长，宿迁市委书记，宿迁市人大常委会主任等。2000年12月任江苏省委常委。2001年8月任江苏省委常委，省委农村工作领导小组副组长、扶贫工作领导小组组长。2001年9月起历任甘肃省委常委、组织部部长，副省长。2006年10月起先后任甘肃省委副书记、代省长、省长。2010年5月起先后任湖南省委副书记、代省长、省长。2013年3月任湖南省委书记，同年5月任省人大常委会主任。
　　徐守盛是中国共产党第十五次、十六次、十七次、十八次全国代表大会代表，中国共产党第十六届中央委员会候补委员，第十七届、十八届中央委员会委员，第八届、十届、十一届、十二届全国人民代表大会代表，第十二届全国人大农业与农村委员会副主任委员。
