　　沙特与华为将就数字经济展开合作
　　沙特阿拉伯与中国华为公司近日签署谅解合作备忘录，旨在加强沙特数字经济发展以及信息与通信技术人才培养，助力沙特实现“2030愿景”。
　　沙特通信与信息技术委员会副主席艾哈迈德·贾博艾和沙特华为技术有限公司总经理何涛近日共同签署了该备忘录。根据备忘录，华为将与该委员会在知识交流、人力资源能力建设以及信息与通信技术产业合作等领域展开合作，未来华为还将向该委员会分享其全球经验和最佳实践，对其官员在5G、人工智能和云计算等新兴技术领域进行培训。
　　沙特于2016年发布“2030愿景”和“国家转型计划”，希望通过经济和社会改革“双轮驱动”逐步实现经济结构多元化。
　　据介绍，凭借领先的端到端解决方案，华为已经成为沙特通信服务商的重要合作伙伴。华为还与沙特众多政府部门和企业开展合作，助力沙特数字化转型。
　　（据新华社利雅得电  记者涂一帆）  
　　
　　巴基斯坦推行种树酿蜜计划
　　巴基斯坦近日启动一项扩大蜜源植物种植的倡议，旨在提高本国森林覆盖率的同时，壮大蜂蜜生产行业，扩大蜂蜜出口并增加就业。
　　据当地媒体报道，该倡议是巴基斯坦政府“百亿树木种植计划”项目下的新举措。巴基斯坦总理伊姆兰·汗在当天的启动仪式上表示，作为受气候变化影响的“最脆弱国家”之一，大规模植树将提高本国的森林覆盖率，而种植蜜源性植物，有助于为当地民众创造更多就业机会，扩大蜂蜜出口，增加人民收入。
　　伊姆兰·汗表示，巴基斯坦气候类型多样，不同的蜂蜜产区能生产从微甜到特甜的蜂蜜产品，且蜂蜜质地醇厚，蜂蜜产品出口潜力巨大。
　　巴基斯坦总理办公室在当天一份声明中说，目前巴基斯坦国内蜂蜜年产量约为7500吨，如果采用现代化生产技术和标准化生产流程，预计能让蜂蜜年产量达到7万吨，且能创造约8.7万个绿色工作岗位。
　　（据新华社伊斯兰堡电  记者邓凯尹、刘天）
