　　“我国人民警察是一支党和人民完全可以信赖的有坚强战斗力的队伍。”
　　“全心全意为增强人民群众获得感、幸福感、安全感而努力工作。”
　　“努力让人民群众在每一起案件办理、每一件事情处理中都能感受到公平正义。”
　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央对人民警察队伍给予深切关怀、寄予殷切期望。
　　经党中央批准、国务院批复，自2021年起，将每年1月10日设立为“中国人民警察节”。
　　这是一份特殊的荣誉，更是一份特殊的责任。
　　我国人民警察是国家重要的治安行政和刑事司法力量。如今，从维护国家安全，维护社会治安秩序，到保护公民人身安全、人身自由、合法财产，保护公共财产，再到预防、制止、惩治违法犯罪，人民警察队伍正以新担当新作为，忠实履行党和人民赋予的新时代使命任务。在第一个“中国人民警察节”到来之际，广大人民警察更加感到“人民”二字的千钧分量，更加牢记“警察”职业的忠诚担当。
　　对党忠诚，宗旨使命铸警魂
　　2020年8月26日，北京人民大会堂北大厅气氛隆重热烈，300余名身着警礼服、特警战训服的人民警察身姿挺拔、精神抖擞，整齐列队。习近平总书记在这里向中国人民警察队伍授旗并致训词，代表党中央向全体人民警察致以热烈的祝贺。
　　“长期以来，在党的领导下，我国人民警察牢记宗旨使命，忠诚履行职责，勇于担当作为，甘于牺牲奉献，为维护国家安全、社会稳定、人民利益作出了重大贡献。”习近平总书记致训词时的充分肯定，给广大人民警察以极大鼓舞。
　　对党忠诚、听党指挥，是人民警察队伍代代相传的政治基因。
　　从新中国成立前，各革命根据地和解放区公安保卫组织在斗争中不断发展壮大，为保卫红色政权、夺取革命胜利发挥重要作用，到如今用平安护航中国世所罕见的经济快速发展和社会长期稳定这“两大奇迹”，一部人民警察的历史，就是一部在中国共产党领导下忠诚奉献、艰苦奋斗、与时俱进、开拓创新的历史，与我国社会主义革命、建设和改革开放的伟大实践紧密联系在一起。
　　习近平总书记指出：“和平时期，公安队伍是牺牲最多、奉献最大的一支队伍。对这支特殊的队伍，要给予特殊的关爱，政治上关心、工作上支持、待遇上保障，全面落实从优待警措施。”
　　绝对忠诚党和人民事业的人民警察队伍，始终勇于担当作为，甘于牺牲奉献，用辛勤的汗水乃至宝贵的鲜血和生命，为国家安全、社会公共安全和人民生命财产安全筑起了一道坚不可摧的铜墙铁壁，换来了广大人民群众的安宁和幸福。
　　据统计，新中国成立以来，全国公安机关共有1.6万余名民警因公牺牲，其中3700余人被评为烈士。近10年，共有3773名民警因公牺牲，5万余名民警因公负伤。
　　特别是在新冠肺炎疫情防控阻击战中，广大民警辅警不畏艰险、冲锋在前，日夜坚守、顽强奋斗，用鲜血和生命诠释对党和人民的无限忠诚、对人民警察事业的无限热爱，谱写了一曲曲人民警察为人民的壮丽凯歌。
　　服务人民，甘于奉献写担当
　　2019年11月28日，首批“枫桥式公安派出所”命名揭晓仪式在公安部举行，全国各地100个立得起、叫得响、过得硬、群众认可的基层派出所获得这一殊荣。去年以来，“百万警进千万家”活动在全国铺开，广大公安派出所坚持专门工作与群众路线相结合，扎实开展多元化化解矛盾、全时空守护平安、零距离服务群众。
　　人民警察来自人民、植根人民。从走街串户的片警，到风吹日晒的交警；从日夜值守兢兢业业的铁路警察，到守卫国门严防疫情的移民管理警察；从捍卫国家安全的国安警察，到维护公平正义的司法警察……无数人民警察用自己的忠诚奉献诠释初心使命，为金色盾牌擦亮人民至上的底色。
　　抗疫前线，疫情不退，警察就不退。社区门口值守、一家一户给居民送菜送鱼、处理矛盾纠纷……为了坚决打赢湖北保卫战、武汉保卫战，湖北省6.3万公安民警、5.6万辅警全体出动，截至2020年4月8日零时武汉市解除离汉通道管控，他们共转运送治相关人员8.4万人次，服务群众450万余次。
　　“这些年来，每当看到公安民警舍生忘死、感人肺腑的事迹，我都深受感动；每当听到公安民警在血与火、生与死的考验面前赴汤蹈火、流血牺牲的消息，我都深感心痛。”习近平总书记的亲切关怀极大激励着人民警察队伍更好担负起党和人民赋予的重大使命。
　　人民至上，生命至上。无论是疫情防控期间的“最美逆行”，还是滔滔洪水中的奋不顾身，每当人民群众生命财产面临威胁，人民警察永远冲在守护平安的第一线。
　　“百万警进千万家”活动中，广大派出所民警共走访生活困难群体家庭350余万户、结对帮扶75万户家庭脱贫脱困，接受群众求助820余万起，为4850余万名群众提供上门或网上办证服务；
　　2018年以来，公安交管部门陆续推出了6批次55项车检、驾考、号牌管理、事故处理以及互联网平台服务等方面交管改革新措施，窗口改革惠及8亿多人次，互联网服务惠及近22亿人次，为群众企业减少办事成本600多亿元；
　　“十三五”期间，全国各类公安政务服务应用注册用户数超过4.5亿，平均减少企业群众办事跑动量约53%，减少材料提交量约49%，压缩办事时间约44%……
　　优化公共服务，提高群众获得感、幸福感和满意度，是新时代“枫桥经验”在公安机关的新发展。正是因为一切为了人民、一切依靠人民，广大人民警察真正做到了与群众在一起，赢得了群众的理解支持，营造了更加和谐的警民关系，有力巩固了党的执政根基。
　　执法公正，利剑出鞘护平安
　　第三届进博会期间，上海公安依托无感测温、智能验证、智慧交通等科技赋能，提升现场指挥、入场安检、疫情防控和交通管控工作效能，40余万名观众安全有序观展；中超联赛期间，苏州赛区在全国范围内率先尝试开放观众入场，江苏苏州公安累计投入安保力量3.9万人次，确保了20轮80场比赛顺利举行……在常态化疫情防控条件下，全国公安机关确保了1000余场大型群众性活动安全顺利举办。
　　守护平安，是人民警察执法矢志不渝的坚定信念；恪守公正，是人民警察执法永恒不变的价值追求。
　　扫黑除恶涤荡污泥浊水，雷霆之势还百姓天朗气清。为期3年的扫黑除恶专项斗争开展以来，全国公安机关充分发挥主力军作用，创“新招”、施“硬招”，对黑恶势力发起凌厉攻势。截至2020年12月31日，全国公安机关共侦办涉黑案件3600余起、恶势力犯罪集团案件1.16万余起，“逃犯清零”行动5328名境内目标在逃人员全部到案。
　　长江禁渔，功在当代、利在千秋。为织牢织密长江禁渔防控网络，各地水上和长江航运公安机关会同渔政、海事等行政执法部门，相继开展了两轮同步联合执法行动，共出动警力15万余人次、船艇1.3万余艘次。截至目前，已侦破非法捕捞类刑事案件4300余起，查扣涉案船只1800余艘、非法捕捞器具3万余套，查获渔获物14万余公斤，有力地震慑了非法捕捞违法犯罪行为。
　　人民群众期盼惩治什么，人民警察就重点打击什么。群众“舌尖上的安全”不容闪失，保护绿水青山刻不容缓，公安部近年来新组建食品药品犯罪侦查局，对“食药环”领域突出犯罪保持高压震慑态势，坚持重拳出击、露头就打。互联网时代，人民群众对电信网络诈骗等新型违法犯罪深恶痛绝，刑侦、网安等部门主动担当、积极作为，通过开展专项打击、集中收网、集群战役、类案攻坚，对相关犯罪发起凌厉攻势，严厉打击网络黑灰产业，净化网络生态环境；严厉打击侵犯公民个人信息犯罪，全力维护网络空间秩序，时刻守护人民群众在虚拟空间的安全。
　　打击犯罪，更不忘公平正义是执法司法工作的生命线。
　　完善《公安机关执法细则》，推行公安执法权力运行机制改革，执法办案管理中心实行“一站式”集约办案，以“信息化”促进“规范化”，打造网上执法办案流水线……党的十八大以来，人民警察队伍坚持不懈、一步一个脚印地推动执法规范化建设，如今执法制度体系基本健全，执法办案场所规范化改造全部完成，执法管理体系初步形成并发挥作用，人民警察队伍的法治观念和执法能力显著提高，执法质量和执法公信力稳步提升，有力维护了社会大局稳定、保障了人民安居乐业。
　　纪律严明，砺兵强警不畏难
　　2020年，是中国警察参加联合国维和行动20周年。
　　从东帝汶到波黑，从海地到南苏丹，中国维和警察涉足4大洲9个冲突后国家；累计派遣2600余人次，8人为维护世界和平献出了宝贵生命；即使新冠肺炎疫情在全球暴发期间，仍有30余名中国维和警察不畏艰险、始终坚守。20年光辉历程，中国警察以正义、专业、文明、自信的形象登上国际舞台，为推动构建人类命运共同体贡献积极力量。
　　“着力锤炼铁一般的理想信念、铁一般的责任担当、铁一般的过硬本领、铁一般的纪律作风，充分展现党领导的社会主义国家人民警察克己奉公、无私奉献的良好形象。”近年来人民警察队伍建设的实践证明，忠诚警魂，源自思想淬炼；优良作风，不离从严治警。
　　——聚焦政治建警，确保绝对忠诚、绝对纯洁、绝对可靠。深入开展政治轮训和教育整顿，确保始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致；组建高规格督察组，对多省（区）公安厅党委班子及其成员开展了首批政治督察，收到了教育、警示、震慑、宣传、调研等多方面的综合效果。
　　——坚决贯彻落实党中央决策部署，以改革不断强警。公安边防部队转制到国家移民管理部门或地方公安机关，公安消防部队转隶组建为国家综合性消防救援队伍，公安警卫部队转制为公安特勤部门……在近年来大刀阔斧的公安机关机构改革中，队伍思想不乱、工作不断、队伍不散、干劲不减，圆满完成了公安史上规模最大、涉及面最广、情况最为复杂的一次转制改隶。
　　——突出实战实用实效，坚持从高从难从严。近年来，紧密结合重大安保维稳任务，突出政治训练，加强基础训练、专业训练和实战协同训练，深入开展全警实战大练兵。2019年8月以来，各警种各部门共举办各类培训班2.15万余期，组织各类警务技战术训练2.5万余期，培训民警130万人次。
　　——坚持严管厚爱结合、激励约束并重。近年来通过公安队伍管理改革，公安机关执法勤务、警务技术职级序列改革政策全面入轨、制度红利有效释放、发展“瓶颈”彻底打通，极大激励了民警担当作为。广大民警普遍反映这是一次惠及面广、获得感强、真正倾斜基层一线的重大改革，在人民警察队伍建设发展史上具有里程碑意义。
　　回首来路，这支英雄队伍始终不忘初心、牢记使命，用生命诠释忠诚担当；展望未来，新时代的人民警察必将不畏艰险、砥砺前行，用行动谱写新的辉煌。
