　　逶迤苍茫的社下山，白墙青瓦的古田会议会址庄重古朴，“古田会议永放光芒”8个大字熠熠生辉。
　　这里是我们党确立思想建党、政治建军原则的地方，是我军政治工作奠基的地方，是新型人民军队定型的地方。2014年10月30日，全军政治工作会议在福建省上杭县古田镇召开，习近平总书记31日出席会议并发表重要讲话。31日上午他来到古田会议会址前，亲切接见与会全体代表，随后带领全体中央军委委员一起参观会址。早在福建工作期间，习近平同志先后7次来到这里，大力倡导和弘扬古田会议精神。
　　古田镇，位于福建省龙岩市上杭县东北部、梅花山南麓。近现代史上，古田是中国重要的革命圣地。1929年12月28日，红四军党的第九次代表大会在古田召开，即我党历史上著名的古田会议。会上重申了党对红军实行绝对领导，确立了“思想建党、政治建军”原则。从此，中国革命从胜利走向新的胜利。
　　建党建军纲领性文献古田会议决议，指出农村包围城市、武装夺取政权革命道路的《星星之火，可以燎原》，提出“没有调查，没有发言权”重要论断的《调查工作》……在古田会议纪念馆里，一件件文物、一组组数字，重现了党领导创建新型人民军队的峥嵘岁月，昭示着军队政治工作的根本原则和制度。
　　走进古田会议会址，布置简朴庄重的会场、廊柱上战斗性鲜明的标语……革命前辈探寻革命道路时筚路蓝缕、艰辛奋斗的情景，让前来参观的厦门大学马克思主义理论学生研修班成员林斐奕和冯燕娇深受触动。她们告诉记者：“置身其中，能清晰感知先辈们的奋斗足迹和他们坚守信仰的无穷力量。”
　　福建省文物局局长傅柒生说，古田会议确立了“思想建党、政治建军”原则，赋予这支新型人民军队强大的军魂。
　　问题是时代的声音，90多年前，古田会议从肃清8种错误思想破题，人民军队由此“浴火重生”，走向“红旗漫卷”。85年后的2014年，还是这支雄师劲旅，又在这里重聚、思考、接力并走向全新起点，以整风精神解决问题，书写新的历史篇章。
　　“充分发挥政治工作对强军兴军的生命线作用”“着力培养有灵魂、有本事、有血性、有品德的新一代革命军人”……习主席的重要讲话和殷切嘱托言犹在耳。如今，站在实现“两个一百年”奋斗目标历史交汇点上，人民军队在中国特色强军之路上已经迈出坚实步伐。
　　“今天的古田，奏响了红色圣地、绿色发展的彩色交响曲，围绕红色旅游文旅康养试验区和红色培训产业，推动经济深度转型、实现高质量发展。”上杭县委副书记、古田管理中心主任邱伟勤说。
　　新时代新征程，在古田会议光芒照耀下，让我们从古田再出发，向着胜利再出发。
　　（相关报道见第五、六版）
