　　一代代敦煌人用无数个日日夜夜丈量千年时光，也以默默奉献回应着历史深处的文化召唤
　　
　　敦煌文化，博大精深，美轮美奂。刚刚过去的2020年是敦煌莫高窟藏经洞发现120周年，那些气象盛大、绚丽多姿的历史文化遗产，正在吸引着越来越多的目光。在网上，敦煌莫高窟推出线上免费参观和研学活动，促进文化与旅游资源深度融合；在线下，游客们走进西北大漠，感受穿越岁月的文化魅力。历史与现实，在此刻融为一体。
　　“白雁西风紫塞，皂雕落日黄沙。”穿透时光的，是坚守的力量。习近平总书记在敦煌研究院座谈时指出，一代又一代的敦煌人秉承“坚守大漠、甘于奉献、勇于担当、开拓进取”的莫高精神，在极其艰苦的物质生活条件下，在敦煌石窟资料整理和保护修复、敦煌文化艺术研究弘扬、文化旅游开发和遗址管理等方面做了大量工作，取得了不少重要研究成果。一代代敦煌人择一事、终一生，用无数个日日夜夜丈量千年时光，将一生的热情投射在洞窟的壁画和雕塑上，也把敦煌的文化气韵留存在自己的生命之中。为了“探寻民族艺术的宝库”而毅然回国的常书鸿，生命最后时刻还呼唤敦煌的段文杰，“敦煌的女儿”樊锦诗……他们用无悔坚守诠释了莫高人的情怀，也以默默奉献回应着历史深处的文化召唤。
　　敦煌所在的古丝绸之路，不仅是一条通商易货之道，更是一条知识交流之路。作为古丝绸之路上多元文明交融互鉴的结晶，敦煌属于中国，但敦煌学是属于世界的。季羡林先生说过，敦煌文化的灿烂，正是世界各族文化精粹的融合，也是中华文明几千年源远流长不断融会贯通的典范。上千年来，沿着中国的西北边陲，在那条绵延万里的古丝绸之路上，无数使节、商队与探险家走过，无数画师、僧人、学者们也走过，朔风拂去漫漫黄沙，浮现出的都是文明交往、文化交流的足印。如今，千年古道再启文化新篇，从“数字丝绸之路”，到一场场精彩纷呈的文化交流，“一带一路”建设，正构架起民心相通的桥梁，丰富着丝路精神新的时代内涵。
　　日新月异的科技创新，正在为古老的历史文化遗产增添新的光彩，更充分展示和弘扬辉煌灿烂的敦煌艺术。通过数字展示技术，精美的古代艺术纤毫毕现地呈现于游客眼前。实景漫游厅、多媒体展示厅等相关配套设施，为人们带来身临其境的参观感受。数字存储与再现技术也正在助力敦煌艺术数字档案建设，为人类尽可能完整地留下这份弥足珍贵的历史文化遗产，实现敦煌文化艺术资源在全球范围内的数字化共享。与此同时，通过数字化、信息化等高技术手段，流散海外的敦煌遗书等文物也在逐步实现“数字化回归”。相信科技的不断发展，将更好推动古老的历史文化遗产焕发出现代魅力，让收藏在博物馆里的文物、陈列在广阔大地上的遗产、书写在古籍里的文字都活起来。
　　敦，意为大；煌，意为盛。辉煌盛大的敦煌文化，无比生动地展示了中华民族的文化自信。曾经，藏经洞5万多卷文献的发现，孕育了后来的敦煌学，也呈现了多元文化如何在特定的历史条件下和谐相处。今天，我们倡导以和平合作、开放包容、互学互鉴、互利共赢为核心的丝路精神，在新的历史条件下加强同世界各国的合作交流、促进各国文明对话和文化交流，必将更加凸显中华文化兼容并蓄的信心和底气，在保持自己民族特色的同时，包容、借鉴、吸收各种不同文明，书写更加璀璨的文明篇章。
