　　2020年底，中共中央政治局召开民主生活会，习近平总书记在会上发表重要讲话，强调“讲政治必须严以律己”，要求“做到慎独慎初慎微慎友”。领导干部须带头做到慎独慎初慎微慎友，时刻自重自省自警自励，经常审视和校准偏差，强化自律意识，常怀律己之心、常修为政之德、常思贪欲之害，不断自我完善、自我提高，以优良作风为全党全社会作出表率。
　　做到慎独，是指在个人独处、不为人知的情况下，仍然自警自律、光明磊落。这是自我约束的重要体现，更是心系人民、襟怀坦白、严于律己的高尚境界。领导干部做到慎独，必须始终坚持党性原则，心中高悬法纪明镜、手中紧握法纪戒尺，知晓为官做事尺度，任何时候任何情况下都心有所畏、言有所戒、行有所止，始终做到表里如一。
　　做到慎初，要求领导干部戒慎于事情发生之初，把好第一个关口、守住第一道防线。初之不慎，终贻大患。如果不从最初就谨慎对待，甘于被形形色色的诱惑所左右，被怀有不良企图的人所腐蚀，必然会滋生不正之风和腐败问题。习近平总书记强调：“靡不有初，鲜克有终。”领导干部要把不忘初心、牢记使命作为终身课题常抓不懈，常修政德、心底无私，牢牢把握住第一次，不断增强拒腐防变的免疫力。
　　做到慎微，要求领导干部注重小节、防微杜渐。马克思主义认为，事物发展是一个由小到大、由量变到质变的过程。领导干部要正确处理小与大、轻与重的辩证关系，把握量变引起质变的辩证法，头脑清醒察于微，从严要求禁于微，治疾患于“未”，断诱惑于“始”，在慎微中积尺寸之功，锻造金刚不坏之身，始终保持共产党人的本色。
　　做到慎友，要求领导干部慎重择友，净化社交圈。领导干部与谁交友、怎样交友，不是小事，也不是私事，而是事关党风政风社风的大事，不容忽视。领导干部切不可自缚于“关系网”，在不知不觉中被“围猎”。要善交益友、乐交诤友，多同广大群众、基层干部、劳动模范和专家学者交朋友，正德行、知民情、长知识、增才干，让交友成为端正风气、促进和谐的力量，营造风清气正的政治生态。
　　慎独慎初慎微慎友是一个有机联系的整体。慎独具有基础性，是前提；慎初是发端之举、开局之需；慎微包含“蚁穴溃堤”和“勿以善小而不为，勿以恶小而为之”的深刻警示和告诫；慎友是培育良好风气和见贤思齐、不断前进的条件。做到慎独慎初慎微慎友，要求领导干部具有强烈的忧患意识，像珍惜生命一样珍惜自己的节操，做到一尘不染、一心为民。这体现的不仅是一种修养、一种境界，更是一种责任。新中国成立70多年来，我国创造了经济快速发展和社会长期稳定“两大奇迹”，人民生活从解决温饱到总体达到小康水平，再到即将实现全面小康，我们党以百年不懈奋斗书写了为民造福的辉煌篇章。面对良好发展势头，面对复杂形势和艰巨任务，领导干部须带头做到慎独慎初慎微慎友，始终把人民对美好生活的向往作为奋斗目标，知责于心、担责于身、履责于行，在大有可为的新时代大有作为。
　　（作者为北京市习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心学术顾问）
