　　核心阅读
　　今年8月18日，第三十一届世界大学生夏季运动会将在四川成都召开。目前，大运会各项筹备工作正全力推进。场馆建设注重绿色节俭，以赛事筹备推动城市发展、用体育盛会聚拢运动热情，大运会带给成都不一样的色彩。
　　
　　1月30日，是第三十一届世界大学生夏季运动会倒计时200天。2021年8月18日，世界体育界的目光将聚焦中国四川成都。
　　如今，世界大运会已全面进入“成都时间”。以赛事筹备推动城市发展，用体育盛会聚拢运动热情，大运会带给成都不一样的色彩。
　　场馆注重赛后可持续利用
　　到今年4月，所有49个大运会比赛训练场馆将完成建设改造工程，这是场馆和基础设施建设的最新进度表。
　　为推动赛事筹备，近3年来，成都市已累计投入180亿元进行体育设施建设，是过去67年总投入的5倍。成都东安湖体育公园已基本建成“一场三馆”，正为场馆投入测试做最后的准备。
　　占地80万平方米、建筑面积66万平方米，2019年4月启动、8月开工的大运村项目建设现已接近尾声。作为大运会期间接待代表团成员的驻地，大运村包含了国际教育交流中心、行政保障中心、生活服务中心、运动员公寓等配套设施，全面开工16个月后就基本达到了初验标准。
　　值得一提的是，包括大运村在内的成都大运会场馆建设坚持“绿色、节俭、必须”的原则，注重新发展理念。
　　据大运会执委会场馆建设部相关负责人介绍，借鉴近年来国内外大型赛事结束后场馆运营以及再利用的经验，成都大运会场馆项目建设和改造既注重当前办赛需求，又着眼于赛后可持续利用。49个比赛训练场馆中仅有13个为新建，赛后或将作为中学体育馆、城市体育中心和职业学校的体育馆。其余36个改造的场馆，也将帮助相关高校和区域实现体育设施利用的同步升级。场馆建设改造过程中，通过对建筑全寿命周期的设计，实现建筑自然通风、太阳能利用、水循环处理等绿色节能措施，减少项目能耗。
　　东安湖体育公园南侧的龙泉驿区图书馆是大运会的重点配套项目，在比赛期间，图书馆将作为主媒体中心向全世界媒体记者开放，对开幕式及其他赛事实时转播。赛后，这里将转换为区级图书馆、档案馆，为市民提供休闲阅读空间。
　　不仅如此，场馆建设部相关负责人介绍：“一些赛后侧重日常教学使用的高校场馆，在改造时以满足赛事标准为基本要求，精简优化了赛后使用频率低、运营成本高的改造内容，为赛事结束后学校的管理和使用节约成本。”
　　办赛推进城市提档升级
　　办一场高水平赛事，助推城市产业升级。成都以承办重大赛事为契机，推动相关产业发展。
　　2020年12月31日晚，成都金融城双子塔、环球中心、四川广播电视大厦等城市地标以大运会之名点亮，循环播放以大运会为主要元素的主题动画，吸引众多市民。在双子塔的巨型灯光秀背后，是成都京东方光电科技有限公司研发的可达715.5万像素点高清显示的LED屏。
　　当前，秉持“智慧大运”的理念，成都正推进“智慧场馆”“智慧场景”方案征集，初步实现绕城内大运会相关区域5G室外网络覆盖。
　　机遇之下，成都的商业航天企业也积极投身其中。2020年8月18日晚，成都国星宇航科技有限公司研制的“大运号”AI卫星模型首次亮相，卫星计划将于今年发射。在服务大众方面，将全面应用“大运号”AI卫星，为“智慧大运”和成都智慧城市建设提供更多卫星互联网创新产品和服务。
　　电子科技大学电子科学与工程学院副院长于奇认为，大运会为成都带来的新机遇体现在场馆建设、信息挖掘和智慧交通等多个方面，“因赛事而带动的智慧交通建设将给物联网、卫星定位等企业带来持续发展空间，而赛事涉及的电子产品也将为成都本地的芯片企业提供订单。”
　　在电子信息产业之外，成都体育产业也顺势快速发展。成都市温江区正着力推动篮球产业发展，将建立覆盖各学龄层次的篮球联赛，培植篮球新生力量。“我们还将积极承办精品赛事，发展金强少儿篮球俱乐部等，让篮球产业取得突破性发展。”温江区文体旅局副局长俞元峰说。在成都市双流区、龙泉驿区等地，羽毛球产业、自行车体育健身等也在积极发展之中。
　　运动成为生活新风尚
　　办一场高水平赛事，让市民因赛事感受运动的魅力，让热爱运动成为城市新风尚。在成都，以赛事为引领，人们接触到越来越多的体育健身设施和活动，并从中受益。
　　最近一段时间，成都桂溪生态公园里的本直球馆迎来许多体育爱好者。自2019年开馆以来，这座拥有3块5人制篮球场地的球馆已成为公园里最具“存在感”的体育设施。“我们基本每个周末都会来打球，来晚了根本就抢不到位置。”家住高新区的小李说。
　　随着大运会筹备，参与体育活动成为越来越多人的选择，运动已成为更多人的生活方式。
　　临近寒假，每到傍晚，成都市花都小学体育场就会迎来不少锻炼的市民。在体育场另一侧，一个小门把学校教学区与运动区隔开。这是当地实行的“校地共享”举措，实现“体教融合”的发展策略。
　　俞元峰介绍，自2020年7月以来，当地推动花都小学体育场面向社会开放，截至目前已累计接待市民超过3000人次。“附近都是新建楼盘，人口密度高，而承担公共服务功能的体育设施相对较少，校园运动场地经过改造后向社会开放，将实现资源盘活，让市民有更多可去之处。”俞元峰说，目前该区已经推动17所校园运动场所有序向社会开放。
　　为了解决体育设施不足的问题，借助举办大运会的契机，温江区探索学校运动场所的开放共享。为进一步规范管理，当地还计划培训体育社会指导员，承担场所日常的维护巡查和管理工作。“体育社会指导员，既有来自高校的学生，也有基层工作者，他们志愿从事公共体育服务，经过培训合格后持证上岗。”温江区公平街道办事处主任李悦说。
　　在成都市双流区，通过体育协会将爱好运动的人们组织起来，已成为当地特色之一。据双流区文体旅局公共服务科负责人介绍，全区共注册成立了36个单项体育协会，常会举办一些公共健身活动，并在各个社区举办比赛。
　　（曹宇阳参与采写）  
