　　运动员的竞技生涯好比一场马拉松，要有敢和对手一较高低的闯劲，也要有持之以恒的韧劲，才能有持续发力的后劲
　　
　　竞技场上，近来年轻人表现抢眼：2000年出生的颜丙涛，首次打进斯诺克大师赛便拿下冠军；刚满21岁的围棋选手谢科，10天之内接连闯入梦百合杯与应氏杯决赛，将成为中国围棋首位“00后”九段；1999年出生的山东男足队员郭田雨凭借上赛季的稳健发挥，捧得2020中国足球金童奖。
　　夺得胜利，赢得认可，几位小将的收获，来自平日里的刻苦训练，也来自赛场上的不断磨砺。也正是平日里、赛场上打磨出的“初生牛犊不怕虎”的劲头，最能打动观众。
　　那是一股面对强手时毫不怯场、一往无前的闯劲。在斯诺克大师赛上，颜丙涛连续3场比赛打进并赢下决胜局，决赛中对阵成名已久的希金斯一度落后，靠着稳扎稳打反败为胜。在应氏杯围棋赛八强战中，谢科向着中国围棋等级分排名第一的柯洁发起冲击并且取胜。在2020赛季中超联赛中，郭田雨也有过一球制胜的精彩瞬间。
　　那也是一股遭遇挫折、受到质疑时能坚定前进的韧劲。颜丙涛曾被质疑打法保守，也曾试图加强进攻，却收到了更多失误和失落；经过思考，他坚定选择最适合自己的技战术，专注球台才能走向胜利。谢科曾因为压力过大被认为需要心理辅导，但他给自己设定一个个小目标，一步步实现突破，如今已成长为能够在国际大赛上独当一面的成熟棋手。郭田雨曾因为违规遭到处罚，如今凭借出色发挥已入选22岁以下国家男足集训名单。
　　有闯劲，才能在激烈竞争中制造惊喜、打开局面。有韧劲，才能在与自我的对话中不断总结、走向成熟。
　　运动员的竞技生涯好比一场马拉松，要有敢和对手一较高低的闯劲，也要有持之以恒的韧劲，才能有持续发力的后劲。厚积方能薄发，年轻选手要把当下的收获变成继续拼搏的动力，把训练和比赛中的积累变为前行的助力，在职业生涯的征途上才能行稳致远，不断书写新的成绩。
