　　本报北京1月5日电  （记者余建斌）我国计划今年上半年发射空间站核心舱，而后接续发射天舟二号货运飞船和神舟十二号载人飞船。目前，核心舱已经基本完成测试的全部工作，航天员乘组已选定，正在开展任务训练。
　　据了解，空间站关键技术验证阶段将对空间站的新技术进行全面验证，如再生生保技术、机械臂技术等，航天员还将进行多次太空出舱活动。
　　2017年，随着空间实验室飞行任务的圆满收官，中国载人航天工程的第三步任务——空间站建造全面展开，并计划于2022年前后建成空间站。根据飞行任务规划，空间站建造将分两个阶段实施。其中，关键技术验证阶段安排了核心舱发射等6次飞行任务。
　　1992年，党中央作出实施载人航天工程“三步走”发展战略：
　　第一步，发射载人飞船，建成初步配套的试验性载人飞船工程并开展空间应用实验。第二步，突破航天员出舱活动技术、空间飞行器的交会对接技术，发射空间实验室，解决有一定规模的短期有人照料的空间应用问题。第三步，建造空间站，解决有较大规模的长期有人照料的空间应用问题。
　　记者另从中国航天科技集团有限公司召开的2021年型号工作会议上获悉：2021年中国航天科技集团有限公司计划安排40余次宇航发射任务，载人航天空间站工程进入关键实施阶段。
