　　本报北京1月20日电 （记者王君平）在国务院联防联控机制20日召开的新闻发布会上，国家卫生健康委疾控局监察专员王斌表示，目前，我国新冠疫苗接种工作按照城乡分开、口岸优先、区分轻重缓急稳妥有序的原则来逐步推进。边境口岸、从事国际国内交通运输以及向社会提供公共服务的重点人群给予优先接种，逐渐扩大到儿童、老年人以及一般人群，让预防接种发挥更大的效果，为疫情防控工作助力。截至目前，我国新冠疫苗接种量已经超过1500万人次。
　　国家卫健委新闻发言人米锋介绍，近期，多地出现聚集性疫情，大多发生在农村地区。有的地方在同一省份或城市出现多条传播链，出现了家庭、社区、学校聚集病例，防控任务依然艰巨繁重。随着春节临近，人员流动增多，我国疫情传播风险进一步加大。
　　交通运输部运输服务司副司长王绣春介绍，今年春运不同于往年，是疫情防控常态化的第一个春运。预计2021年全国春运期间发送旅客17亿人次左右，日均4000万人次，比2019年下降四成多，比2020年增加一成多。根据务工流、学生流、旅游流等主要客流的特点，就地过年、错峰返乡返岗、避峰开学，交通运输部门加强运输组织，科学调配运力，减少人员的集中流动。
　　王绣春表示，有中高风险地区的城市，原则上应暂停顺风车提供进城或出城服务以及城市内的拼车服务。各地根据疫情防控需要可以决定扩大停运范围，鼓励顺风车平台公司采用技术手段强化管控。
　　人力资源社会保障部就业促进司副司长陈勇嘉表示，倡议“就地过年”，对于减少人员流动，助力疫情防控具有积极意义。为此，人力资源社会保障部联合民政部、交通运输部等6部门在春节前后部署开展“迎新春送温暖、稳岗留工”专项行动，通过“留心、留岗、留工、留人”4项举措，鼓励引导农民工等务工人员留在就业地安心过年，为用人单位提供用工保障。
　　近期北京、河北、黑龙江、吉林等地相继发生了聚集性疫情，多由境外入境人员或被污染的冷链进口物品引发。王斌表示，疫情波及农村地区，要尽快补齐防控工作中的短板，尤其在农村地区，扩大应检尽检的范围。全国各地实行乡采样、县检测，要求检测机构在收到样本后的12小时内反馈检测结果。返乡人员要持7日以内核酸阴性检测证明才能够返乡，当地基层政府要对返乡人员进行网格化管理。同时做好隔离场所和检测能力准备，一旦发生疫情，能够快速响应。
　　民政部养老服务司副司长李邦华介绍，近期北京、河北、黑龙江等地发生疫情，这些地区的养老机构老年人和工作人员没有出现一例感染或疑似病例。养老机构进入冬春季防控应急状态，暂停探视，进行封闭管理。在符合疫情防控要求的前提下，鼓励养老机构内开展小规模节日活动，加强老年人心理慰藉，创造条件帮助老年人、工作人员与家属亲人“亲情连线”，进行线上看望，让老人和工作人员在机构中过一个安全、祥和的春节。
　　中国疾控中心副主任冯子健建议，要重视防控工作，保持个人卫生和个人预防，戴口罩，保持手卫生，增加安全距离等，预防疫情传播。
