　　本报北京1月21日电  （记者谷业凯）记者从21日召开的全国知识产权局局长会议上获悉：“十三五”以来，我国知识产权质量效益快速提升。截至2020年底，每万人口发明专利拥有量达到15.8件，超额完成国家“十三五”规划目标。
　　商标方面，我国有效注册商标量达到3017.3万件；累计注册区域品牌集体商标证明商标192件、地理标志商标6085件，认定地理标志保护产品2391件，地理标志产品产值超过1万亿元。
　　“十三五”以来，我国知识产权运用水平不断提升。知识产权质押融资总金额达到7095亿元，比“十二五”期间翻了一番；知识产权使用费进出口额由2015年的231.1亿美元提升到2019年的409.8亿美元，年均增长15.4%；评选出中国专利金奖130项，创造新增销售额超1万亿元；专利密集型产业增加值达到11.5万亿元，同比增长7%。
　　会议部署了2021年知识产权重点工作。一是做好知识产权顶层设计，启动实施知识产权强国战略和“十四五”规划。二是完善知识产权法律制度，提高知识产权工作法治化水平。三是大力提升知识产权创造质量。四是全面加强知识产权保护，促进建设高标准市场体系。五是大力提高知识产权转化运用效益，支撑实体经济发展。六是实施知识产权公共服务能力提升工程。七是统筹推进知识产权保护国际合作和竞争。八是夯实知识产权事业发展基础，着力提高管理和服务能力水平。
