　　本报北京1月13日电  （记者张烁）近日，国务院学位委员会、教育部印发通知，决定设置“交叉学科门类”“集成电路科学与工程”一级学科和“国家安全学”一级学科。
　　国务院学位委员会办公室负责人介绍，随着新一轮科技革命和产业变革加速演进，一些重要科学问题和关键核心技术已经呈现出革命性突破的先兆，新的学科分支和新增长点不断涌现，学科深度交叉融合势不可挡。“交叉学科门类”在学科专业目录上进行直接体现，以增强学术界、行业企业、社会公众对交叉学科的认同度，为交叉学科提供更好的发展通道和平台。
　　当前，集成电路已成为支撑国家经济社会发展和保障国家安全的战略性、基础性和先导性产业。该负责人表示，国务院学位委员会作出设立“集成电路科学与工程”一级学科的决定，就是要构建支撑集成电路产业高速发展的创新人才培养体系，为从根本上解决制约我国集成电路产业发展的“卡脖子”问题提供强有力人才支撑。
　　该负责人介绍，国务院学位委员会决定设立“国家安全学”一级学科，是贯彻落实总体国家安全观、构筑国家安全人才基础、夯实国家安全能力建设的战略举措，将为全面加强国家安全学科学研究和人才培养奠定制度基础。
　　据悉，“集成电路科学与工程”一级学科和“国家安全学”一级学科在理论、方法上涉及较多的现有一级学科，显示出多学科综合与交叉的突出特点，设置在交叉学科门类下。
