　　本报北京1月12日电  （记者蒋建科）中国农业科学院今天举行“科技创新引领粮食产业高质量发展”新闻发布会。中国农业科学院副院长万建民院士说，我国农作物良种覆盖率在96%以上，自主选育品种面积占比超过95%，其中，水稻、小麦两大口粮作物品种已实现完全自给。良种对粮食增产贡献率已超过45%。“十三五”期间，中国农业科学院在主粮育种科技领域取得重大进展。作物种质资源保护与利用基础进一步稳固，建成完善了国家作物种质资源保护与利用体系。全国作物种质资源保存总量超过52万份，位居世界第二，设计保存容量150万份的新国家作物种质库土建工程已完工，预计2021年投入运行。
　　万建民说，我国作物单产显著提升，粮食总产连续5年超过6.5亿吨，粮食作物满足基本自给，口粮实现绝对安全。其中，水稻和小麦等口粮作物生产保持稳定，基本实现供需平衡；玉米生产发展迅速，总产保持快速增长势头；大豆生产得到恢复性增长；杂粮作物有升有降，总体保持稳定。
　　作物基础理论研究成果丰硕，部分作物基础理论研究实现从跟跑向并跑或领跑转变。构建了亚洲栽培稻3010份种质泛基因组，绘制出小麦D基因组精细图，构建国际首张普通菜豆单倍型图谱。
　　中国农业科学院同时还突破了一批育种关键技术，助力提升我国作物育种自主创新能力和水平。建立了可固定杂种优势的水稻无融合生殖体系，实现了杂交稻无融合生殖“从0到1”的突破。
