　　1月24日，长达近8小时的5G直播，让中国大熊猫保护研究中心都江堰基地内两只憨态可掬的大熊猫，吸引了国内外的大量线上观众。
　　“没看够的网友们不用着急。”中国电信四川公司5G办公室副主任张骥介绍，1月26日，为期一年的“5G云上游四川”之旅正式开启，5G+4K慢直播、8K+虚拟现实360度全景直播等新技术带来的沉浸式场景体验，能让网友们足不出户畅游四川。
　　工信部1月26日发布的最新统计数据显示：我国已建成全球最大5G网络，截至2020年底，开通5G基站超过71.8万个，实现所有地级以上城市5G网络全覆盖，5G终端连接数超过2亿。
　　——超过71.8万个5G基站的背后，是大力推进共建共享，5G基站建设速度和规模均超预期。
　　“从北京到河北承德，全程4G上网，部分路段还能5G网络‘冲浪’。”1月22日，京哈高铁北京至承德段全线开通，在北京工作的周先生感受到了便捷。
　　打造一条“信息高铁”，并且部分路段还是“5G高铁”，离不开共建共享。“我们的原则是‘能共享不新建、能共建不独建’。”中国铁塔有关负责人介绍，京承段公网覆盖工程新建基站中2家及以上运营商设备共享的达到194座，隧道及车站的室内网络基础设施均为一家建设多家使用，节约投资3600多万元。
　　2020年，我国新建5G基站超60万个，截至2020年底全部已开通5G基站超过71.8万个，其中，中国电信和中国联通共建共享5G基站超33万个。2021年，我国将持续深化5G网络建设，推进共建共享，新建5G基站60万个以上。
　　——超过71.8万个5G基站的背后，是5G快速走进百姓生活。
　　不去健身房，在家里怎么运动？越野跑爱好者大宝选择了中国移动5G+健身平台。“通过健身课程短视频+5G云直播，既能保持自己的运动状态，还能带领更多人一起运动。”大宝说，她的健身云课程观看用户数超过10万，粉丝量16.6万，获赞量106.7万。
　　像大宝一样受益于5G的用户，正在以每月上千万的速度迅猛增长。2020年6月底，我国5G终端连接数达到6600万，到年底已超过2亿。
　　“从最初售价超过5000元，到如今低至千元，价格下调推动5G手机快速普及。”中国信息通信研究院副院长王志勤说，2020年，我国5G手机累计出货量1.63亿部，上市新机型累计218款。今年，将加大培育5G+增强现实、5G+虚拟现实等新兴消费模式，让5G快速走进百姓生活。
　　——超过71.8万个5G基站的背后，是5G融合应用实现突破，成为支撑经济高质量发展的重要驱动力量。
　　走进位于福建省泉州市永春县的九牧5G智慧园区，5G+AGV自动导引运输车有序运送部件，机器人自动为产品施釉，5G+机器视觉系统自动进行产品质量监测……
　　“得益于中国电信各项5G创新应用的助力，2020年，园区人工成本节省20%，管理效率提升20%，生产效率提升35%，企业各类耗能全面降低，其中能源用量减少7%。”九牧厨卫公司价值链IT中心总经理叶火龙说。
　　王志勤介绍，我国5G融合应用正实现从0到1的突破发展。2020年，“5G+工业互联网”在建相关项目超过1100个，服务于工业互联网的5G基站超过3.2万个。5G+远程会诊在19个省份的60多家医院上线使用，5G+自动驾驶、5G+智慧电网、5G+远程教育等新模式新业态不断涌现。
　　“5G赋能经济、造福社会、服务百姓的重要作用不断显现，正日益成为支撑经济高质量发展的重要驱动力量。”工信部信息通信管理局局长赵志国表示。
