　　本报北京1月9日电  （记者王君平）国务院联防联控机制9日举行疫情防控和疫苗接种有关情况发布会。国家卫生健康委副主任、国务院联防联控机制科研攻关组疫苗研发专班负责人曾益新介绍，去年12月15日以来，我国正式开展重点人群的接种工作，迄今为止，全国重点人群接种量已近750万剂次，加上之前针对高风险人群接种的160余万剂次，我国已累计开展新冠病毒疫苗接种900多万剂次。
　　曾益新说，在接种工作中，我们建立了较为完善的接种点设置规范、接种人员严格规范培训，受种人员筛查、不良反应监测、应急救治、严重不良反应专家会诊等一系列制度，确保接种工作安全顺利。
　　“在接种过程中都有相关要求，接种医生包括基层的接种单位，也是按照这个要求去做。”中国疾控中心免疫规划首席专家王华庆介绍，接种之前，把疫苗的特性和疫苗存在不良反应的情况进行告知，在知情同意之后进行接种。
　　国家卫生健康委疾控局负责人崔钢介绍，在整个实施过程中，各地把接种安全放在非常重要位置，提前在每个接种点配备了二级以上综合医院的医疗救治人员，包括急救设备、药品，确保第一时间能够及时识别、快速处置。
　　“900多万剂次的接种，进一步证明了我国新冠病毒疫苗良好的安全性。”曾益新说，随着新冠病毒疫苗附条件上市，特别是随着生产供应保障能力逐步提升，我们将全面有序地推进高感染风险人群、高危人群和普通人群的接种工作，并实施全民免费接种。通过有序开展接种，符合条件的群众都能实现“应接尽接”，从而构建起免疫屏障，阻断新冠病毒的传播。
　　针对公众接种新冠病毒疫苗费用问题，国家医疗保障局副局长李滔介绍：在知情自愿的前提下，居民接种新冠病毒疫苗所产生的疫苗费用和接种服务费用，将由医保基金和财政共同负担，个人不负担。
　　“由于建立免疫屏障需要相当大比例的人群接种疫苗，因此有必要采取特殊的举措，来解决接种疫苗所需的费用问题。”李滔说，目前，相关部门正研究拟定疫苗附条件上市后，疫苗接种费用保障的细化操作方案。
　　李滔说，主要动用医保基金滚存结余和财政资金共同承担新冠病毒疫苗及接种的费用，不影响当期医保基金的收支，也不会影响公众看病就医的待遇。实行全民免费接种疫苗，有利于快速建立免疫屏障，维护正常的生产生活秩序和经济社会的健康发展，从而进一步促进医保基金长期可持续运行。
　　对于2020年12月15日启动的这一轮重点人群新冠病毒疫苗接种，曾益新介绍，我们要求各地参照核酸检测“应检尽检”的模式，由各级政府组织和安排费用保障，推进新冠病毒疫苗的接种，个人不承担疫苗的成本和接种费用。
　　“新冠病毒疫苗的定价和向全民免费接种是不矛盾的。”国务院联防联控机制科研攻关组疫苗研发专班工作组组长郑忠伟表示，企业按照新冠病毒疫苗公共产品的属性，依据成本定价，政府相关部门也会按照相应程序与价格，向企业进行购买，为全民免费接种。
　　曾益新表示，近期河北出现的疫情状况表明，疫情防控形势依然严峻复杂，任务艰巨繁重，“外防输入、内防反弹”压力依然巨大。
