　　本报北京1月3日电  （记者寇江泽）记者近日从国家林业和草原局获悉：“十三五”以来，中央不断加大对天然林保护的政策支持和资金投入力度，天然林保护资金投入达2400亿元，占中央财政林草业总投资的40%以上，天然林面积净增8895万亩，蓄积量净增13.75亿立方米，天然林全部纳入保护范围，实现了森林资源面积和蓄积双增长，天然林资源质量逐步提升，生态功能显著增强。
　　“十三五”期间，天然林保护顶层设计有序推进，在全国范围内取消了天然林商业性采伐指标。全国已建立起近700万人参与的天然林管护队伍，在国有林区建设管护站点3.2万个。各地综合运用物联网、远程监控和无人机等各种智能软硬件技术对天然林资源加强保护。
　　第九次全国森林资源清查数据显示，我国森林植被总碳储量91.86亿吨，其中80%以上的贡献来自天然林。5年来，天然林区蓄水保土能力显著增强，天保工程区退化的森林植被逐步得到恢复和重建，生物多样性日益丰富。天保工程区实现了从以木材生产为主向生态建设和资源综合利用快速转变。
　　“十三五”期间，国家安排100多亿元用于建档立卡贫困人口林业管护补助，使100多万贫困人口转化为生态护林员，带动300多万人脱贫。在公益林建设任务和天保护林员的选聘工作中，许多地方都向贫困地区、贫困人口倾斜，实现了保护与脱贫双赢。
