　　【人物】“全国优秀共产党员”李夏
　　【故事】李夏，为安徽省绩溪县荆州乡原党委委员、纪委书记，县监委派出荆州乡原监察专员。2019年8月10日，在抗击“利奇马”超强台风抢险救援时英勇牺牲，年仅33岁。李夏同志对党忠诚、信念坚定，扎根奉献皖南山区，多次放弃到县直机关工作的机会，甘于在最艰苦、最偏远的乡镇基层奋斗青春，勇于在抗洪抢险等急难险重任务中冲锋在前。他心系群众、一心为民，服务群众随叫随到，当地群众都知道“有事情、找李夏”，贫困户称赞他“比自己孩子还要亲”。他认真负责、有情有义，总是尽心尽力帮助他人，用高尚品行感染和温暖着身边每一个人，前不久被追授“全国优秀共产党员”称号。
　　【点评】
　　“有事情、找李夏！”虽然李夏已经殉职一年多，当地至今还流传着这句话。短短6个字，浓缩着群众对他的依依深情，还有那份沉甸甸的信任和怀念。一名年仅33岁的党员干部，何以让群众如此牵挂？行走在皖南的山山水水，就能感受到李夏的群众情怀和人生境界。
　　“跟群众打交道最舒服，干事最有劲！”出生在安徽省黄山市，在北京上大学，毕业后在市里工作的李夏，给人印象就是典型的“城市娃”。然而，从他一身迷彩服、背着包裹来到绩溪那一刻起，就把根扎在了基层。为了能和群众融在一起，他学会了绩溪方言；为了随时让群众找到自己，他把手机号码贴在群众的家里。
　　意莫高于爱民，行莫厚于乐民。李夏服务群众从来不分上下班，也不分白天黑夜，只要听到大院里一叫李夏，哪怕正在吃饭，也会立刻放下饭碗出门。在他心里，爱群众就要动真情，即使工作调离，仍然真心实意、尽心相助。长安镇高杨村村民葛洪亮因摔倒昏迷在医院抢救，已经调到荆州乡的李夏得知消息后，立即赶到150公里外的医院，陪其度过危险期，还带头捐款。把乡亲们的事当成自己的事，把困难群众当作亲人，李夏用朴素的行动践行着朴素的道理。真心换真心，真心赢民心。当地群众冯兰香的手机里仍然存着李夏的号码，也把高山贡菊叫做“夏花”，以表达对他的思念。
　　来自人民，植根人民，服务人民，是我们党永远立于不败之地的根本。许许多多忠诚执着无私奉献的党员，都有一个共同特点，就是扎根最基层、情系老百姓，用无私大爱和奉献担当在群众心中树立起共产党人的不朽丰碑。
　　“初心不因来路迢遥而改变，使命不因风雨坎坷而淡忘。”这是李夏的微信签名，也是他短暂人生的生动写照。2021年，我们党迎来建党百年，每一名党员干部都应自觉以榜样为引领，把初心融入灵魂，把使命扛在肩上，多谋为民事，多尽为民心，时刻与群众心心相印、息息相通，用实际行动为党旗增光添彩。
