　　在海南建设中国特色自由贸易港是习近平总书记亲自谋划、亲自部署、亲自推动的改革开放重大举措。习近平总书记在2021年新年贺词里指出“海南自由贸易港建设蓬勃展开”。围绕中央经济工作会议的部署，海南将如何更好打造对外开放新高地？记者就此专访了海南省委书记沈晓明。
　　记者：中央经济工作会议提出以高质量发展为“十四五”开好局。海南将如何推动高质量发展？
　　沈晓明：今年海南经济工作的高质量将表现在四个方面：一是调结构，继续坚定不移调整经济发展的动力结构、产业结构，优化投资结构，刺激消费需求；二是提品质，引导产品和服务优化升级；三是增效益，引进培育新技术、新业态、新模式，赋能产业提升效益；四是可持续，注重谋划新的增长点，积极打造南繁、深海、航天等未来产业，使经济发展更加健康、更有后劲。
　　记者：贯彻中央经济工作会议精神，海南今年工作重点有哪些？
　　沈晓明：海南今年的经济工作，会坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，以全面深化改革开放为引领，以高质量高标准建设中国特色自由贸易港为重点。总的来说，将会把握好七条主要原则，既重视抓好开局，也重视打好基础；既重视经济发展，也重视生态环境保护；既重视速度规模，也重视发展质量；既重视扩大开放，也重视深化改革；既发挥省级统筹作用，也注重发挥市县积极性；既重视经济发展，也注重民生社会事业发展；既重视发展，也重视安全。
　　具体来说，将着力推进八个方面工作。一是加快推进自由贸易港建设，全力以赴推动政策落实，千方百计尽快释放政策红利。二是做好巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，逐步实现由集中资源支持脱贫攻坚向全面推进乡村振兴平稳过渡。三是推动科技创新和培育高新技术产业发展，推动一批重大事项早见成效，引进更多科学家和领军人才，完善激励机制和评价机制，充分发挥企业在科技创新中的主体作用。四是深化投融资体制机制改革，更加重视直接融资，提高上市公司融资能力。五是打造法治化、国际化、便利化的营商环境。六是盘活用好存量土地资源，严格落实“增减挂钩”机制，完善“多规合一”信息管理系统，加强源头管控、节约集约用地，确保不再新增闲置土地。七是促进消费回流、扩大内需，充分利用自由贸易港政策优势，继续通过离岛免税购物、博鳌乐城国际医疗旅游先行区、国际教育创新岛，分别吸引境外购物、就医、留学的消费回流。八是增强人民群众的获得感、幸福感、安全感，稳控物价尤其是菜价，促进更高质量和更加充分的就业创业，落实好住房保障制度，发展好教育卫生文化等各项事业。
　　记者：海南自由贸易港建设广受关注，今年工作着力点有哪些？
　　沈晓明：今年海南自由贸易港建设有四个着力点。一是坚持“小步快跑”，蹄疾步稳推动政策落地见效。当前和今后一段时间，海南自由贸易港建设总的工作节奏是“小步快跑”，采取稳妥、积极、有效的工作方法，看准一步迈一步，干一件成一件。紧盯自由贸易港早期安排，只争朝夕推动政策落地。二是抓紧研究封关的各项准备工作。以“一线”放开、“二线”管住为基本理念，争取2023年底前具备封关的硬件条件，2024年底前完成封关各项准备工作。把“二线”的管理制度安排和管理方式方法作为研究重点，做到既能管住、又不管死，既方便与国际市场的联通、又保持与国内市场的联通。三是加快建设重大功能平台。把重大功能平台作为落实早期安排、壮大实体经济的重要载体，完善基础设施、公共服务设施，吸引更多高端资源要素和人才集聚，推动洋浦开发区、博鳌乐城国际医疗旅游先行区、海口江东新区、三亚崖州湾科技城、文昌国际航天城等功能平台取得突破性进展。四是夯实产业基础。这是自由贸易港建设的重中之重。没有实体经济，投资贸易自由化便利化的措施就会落空。我们将在科学谋划“十四五”产业规划的基础上，以产业项目为支撑，加快推进旅游业、现代服务业、高新技术产业和热带特色高效农业提质升级。
　　记者：关于优化营商环境，海南今年将如何推进？
　　沈晓明：对优化营商环境，海南有三点打算。一是加强统筹。海南省委已经建立每月研究推动优化营商环境的工作机制，每个月召开的省委深改委（自贸港工委）会议上，第一个议题就是优化营商环境。我们将会把优化营商环境工作联席会议办公室进一步做实，建立每月通报制度，推动解决突出问题。二是全面推动。全省各级各部门将以制度集成创新为抓手，学习借鉴先进经验，全面贯彻《海南省创一流营商环境行动计划（2020—2021年）》和《海南自由贸易港制度集成创新行动方案（2020—2022年）》，进一步落实优化营商环境各项措施，切实破除各类阻碍生产要素自由流动的体制机制障碍，不断提升企业办事便利化水平，充分激发市场主体活力和创造力。三是完善法治。我们将在扎实推进海南自由贸易港法立法工作的基础上，用好地方立法权和经济特区立法权，制定出台优化营商环境条例、商事注销条例、破产条例、公平竞争条例、征收征用条例，调整不适应自由贸易港建设要求的法律法规，以法治化手段推动营商环境改善。
　　记者：构建新发展格局的过程中，海南自由贸易港能作出哪些贡献？
　　沈晓明：海南自由贸易港是进入超大规模国内市场和腹地经济的通道，也是“一带一路”的重要支点。具体而言，海南可以从两方面作贡献。一方面，以贸易投资自由化便利化为重点，加快落实各项开放政策，更加注重引进外资和国际人才，把更多全球优质生产要素引进来，促进要素跨境自由有序安全便捷流动，建设开放型经济新体制。另一方面，打造国内替代出境消费第一目的地，促进与粤港澳大湾区的联动发展，尤其是要采取更加有力的措施，对接内地需求，吸引境外消费回流。
