　　我们要认真贯彻落实习近平总书记重要指示要求，推动监督下沉、监督落地，让群众在全面从严治党中感受到公平正义，厚植党执政的政治基础
　　
　　习近平总书记强调，“民心是最大的政治”。纪检监察机关是政治机关，必须增强政治意识，提高政治能力，坚守人民情怀。我们要认真贯彻落实习近平总书记重要指示要求，推动监督下沉、监督落地，让群众在全面从严治党中感受到公平正义，厚植党执政的政治基础。
　　坚持系统观念，强化“三联”。推动全面从严治党向基层延伸，是一个长期复杂的系统工程，必须统筹力量、攥指成拳。既要抓基层打基础，提升基层纪检监察干部监督能力，让基层问题尽可能在基层解决；又要坚持系统观念，高位谋划，整体推进，形成监督合力。要强化上下联动，省市县乡四级纪检监察机关分级分工负责，确保监督同向发力；强化内部联通，完善纪律、监察、派驻、巡视巡察监督统筹衔接制度，实现监督同轴运转；强化内外联合，深化运用“1+X”监督机制，促进监督同频共振。
　　坚持精准思维，突出“三见”。纠治群众身边的腐败和不正之风，必须坚持问题导向，抓住关键要害，精准靶向施策，做到“见人见事见效”。“见人”，就是要紧盯基层政策的执行者、惠民资金的分配者、农村“三资”的管理者等重点人群，特别是乡镇和村级干部，督促其管好班子、带好队伍，为民用权、为民谋利；“见事”，就是要把群众难点堵点作为正风肃纪反腐的着眼点着力点，紧盯形式主义官僚主义、基层“微腐败”等群众深恶痛绝的事，深入整治；“见效”，就是要通过精准监督，促进基层治理，推动解决好群众最关心最直接最现实的“急难愁盼”问题，密切党群干群关系。
　　坚持标本兼治，贯通“三不”。把全面从严治党覆盖到“最后一公里”，必须一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，才能确保常态长效。在坚决整治群众身边腐败和作风问题的同时，深入剖析症结，找准监督盲区，注重从群众的眉头间、话头里洞察隐患，实现从抓问题处置向抓早抓小转变，把问题解决在萌芽状态。对反复出现、普遍发生的问题，要从制度机制上找原因，推动以案促改、建章立制，不断压缩权力行使的任性空间。督促相关部门加强对基层的政治帮扶，推动基层把政治生态建设好、领导班子和干部队伍建设强，营造风清气正、干事创业的良好氛围。强化思想政治引领，加强党性教育、道德教育和警示教育，引导基层党员干部牢记根本宗旨，把为民利民的好事办好、实事办实。
　　坚持群众评判，做实“三感”。坚持人民至上，将群众拥护不拥护、赞成不赞成、高兴不高兴、答应不答应作为检验正风肃纪反腐成效的根本标准，把工作做到群众心坎上。福建纪检监察干部要践行初心使命，深化开门接访、全员接访、带信下访、入户走访“四访”活动，经常深入一线，倾听群众呼声，了解群众诉求，发动群众参与，接受群众评判，看人民是否真正得到了实惠、生活品质是否真正得到了改善、权益是否真正得到了保障，让群众的获得感幸福感安全感更加充实，赢得人民发自内心的信赖和拥护。
　　——福建省委常委、省纪委书记、省监委主任李仰哲日前与当地基层纪检监察干部座谈时说
　　（本报记者  蒋升阳整理）
