　　“远程宽体客机CR929将实现三大跨越：从窄体单通道向宽体双通道跨越、从中短程内陆飞行向远程跨洋飞行跨越、从金属材料为主向复合材料为主跨越。未来我国商用飞机还会朝着更大更远、双层双通道、超音速、新布局等方向发展。”在前不久举行的2020浙江省“万亩千亿”航空航天产业国际峰会上，中国商用飞机有限责任公司科技委常委、CR929中俄远程宽体客机中方总设计师陈迎春表示。
　　据陈迎春介绍，目前，我国三大客机项目ARJ21国产新支线飞机、C919大型客机和中俄联合研制的宽体喷气客机CR929都在正常推进。90座的ARJ21订单超过600架，累计运送旅客超过150万人次；150座的干线客机C919正在试飞取证阶段，6架飞机正在4地试飞，累计订单已超800架；中俄联合研制的300座双通道宽体客机CR929也在稳步推进。
　　航空航天产业作为高端装备制造业的代表，是国家综合国力的集中体现和重要标志。专家认为，发展大飞机是产业发展的龙头，对产业有显著的拉动作用。与此同时，大飞机也需要产业链支撑，民机产业和市场的可持续发展离不开产业链的完善。
　　航空产业网负责人、航空产业专家阎振宇认为，航空产业链的提升与完善，社会资本将是解决这个课题的关键之一。根据航空产业网的统计，全球有超过2.2万家航空制造持证企业，其地理分布密度与经济发展水平正相关。由于历史原因，我国经济发达的东南沿海地区的航空制造业较为薄弱，但也说明未来的发展空间广阔。
　　2019年，总规划面积约5.43平方公里的杭州钱塘新区航空航天新产业平台入选浙江省第一批7个“万亩千亿”新产业平台培育名单。“万亩千亿”是浙江省面向重量级未来产业，规划万亩左右空间以实现千亿以上产出的产业平台。杭州市副市长、钱塘新区党工委书记柯吉欣认为，航空制造产业需要大量资金投入和相关配套产业导入扶持。浙江发展航空航天面临良好机遇，具有产业基础厚实、民间资本丰富、区位优势显著等特点，对于国产大客机制造而言，也能够实现就近产业链布局配套。
　　针对具体的航空产业链创新，中国航发北京航空材料研究院研究员曹春晓院士指出，材料发展在现代飞机研制当中起重大作用，尤其是关键材料将会直接影响飞机的安全性、经济型、舒适性和环保性。目前国内不少厂家正在积极研制钛合金、复合材料等先进高比强度材料，有必要尽最大努力，尽快研制出关键材料。
