　　本报济南1月19日电  （记者徐锦庚、侯琳良）10190.6亿元！记者从山东省统计局获悉：经国家统计局确认，2020年，山东农林牧渔业总产值首次突破1万亿元，成为全国首个农业总产值过万亿元的省份。
　　以约占全国6%的耕地和1%的淡水，生产约占全国8%的粮食、11%的水果、12%的蔬菜、13%的水产品，山东牢记习近平总书记“打造乡村振兴的齐鲁样板”的殷殷嘱托，坚定扛牢农业大省责任，为农业插上科技翅膀，深入推进供给侧结构性改革，农业现代化之路越走越宽广。
　　科技兴粮打开新局。在汶上县，路网林网分明，麦田连片成方，灌溉管道修到地头，高标准农田占耕地八成以上。山东深入实施“藏粮于地、藏粮于技”战略，过去5年来建成高标准农田6113万亩，全省粮食产量连续7年达到千亿斤以上。
　　良种培育成果显著。莱州登海种业公司夏玉米多次创下高产纪录。山东省农业科技进步贡献率已由2016年的61.8%提高到目前的64.56%。
　　设施农业蓬勃发展。从普通大棚到应用100多项专利技术的智能大棚，寿光大棚蔬菜种植技术已历经7次迭代，走进全国20多个省区市。平均每一分钟，就有8000多公斤蔬菜从寿光市销往海内外。
　　产业融合拓展空间。烟台“耕海一号”智能化大型生态海洋牧场综合体平台，集智慧渔业、科技研发、观光旅游、科普教育等功能于一身，可年产鱼类等约15万公斤、年接待游客5万多人次。目前山东已建设海洋牧场7.9万公顷，2020年综合经济收入超过2500亿元。
　　创造土地托管服务、党组织领办合作社等经验，全省党支部领办合作社3万余家；探索集体统一经营、资产盘活运营等10条特色发展路子，现有农民专业合作社22.4万家、家庭农场8.3万户，均居全国前列；率先完成农村土地确权登记颁证、农村集体产权制度改革整省试点……一系列改革走在全国前列，激发山东农业动力增强、活力释放，综合生产能力迈上新台阶。
