　　核心阅读
　　从上世纪80年代初执起教鞭，辛庆山培养出李琰、杨扬、李佳军、王濛等20多位短道速滑世界冠军。培养一批批优秀运动员，让中国短道速滑走得更远，是辛庆山为自己设立的目标。卸任国家队主教练后，辛庆山回到基层培养后备人才，继续为中国短道速滑发展贡献自己的力量。
　　
　　从上世纪80年代初执起教鞭，短道速滑教练辛庆山带领中国短道速滑队完成了从弱到强的转变。在他的执教下，李琰、杨扬、李佳军、王濛等20多位世界冠军，一次次为中国短道速滑实现冬奥赛场上的突破，也书写着中国冬季运动的历史。
　　回首30多年的执教生涯，辛庆山为自己设立的目标其实很简单——做一名好教练。“好教练的标准不是找到一名天才选手然后带出成绩，而是要培养一批批优秀运动员，让中国短道速滑走得更远。”他将这个目标深埋于心，坚持多年从未改变。
　　“大家一起拼才有了后来的成绩”
　　1983年，辛庆山成为吉林省短道速滑队主教练。两年后，以吉林省短道速滑队为班底，中国第一支短道速滑国家集训队组建。“当时大家都是摸着石头过河，谁也不知道这个项目未来会怎样。”辛庆山说，最初的训练条件很艰苦，缺少装备、器材落后，队员们甚至连专业冰鞋都没有。而辛庆山面临的最大难题是对项目了解不够。此前他曾带领中国速度滑冰队出国参赛，偶然间拍到的短道速滑比赛照片，成了他当时手边仅有的参考资料。
　　为了摸索出适合中国运动员的训练方法，辛庆山下足了功夫。除了借鉴速度滑冰的训练方法外，他还专门针对短道速滑研究滑小圈、转弯等技术。“后来开始研究其他国家短道速滑的技术和经验。”运动员出身的辛庆山骨子里透着倔强，“当时的心思全都放在了如何把队伍带好、把项目带出成绩。”
　　1987年，李琰入选国家集训队，与她同时期的还有李金艳、张艳梅等人，算上领队和队医，一共10人的中国队，肩负起了在国际赛场比拼的重任。1987年，李金艳在女子3000米项目为中国短道速滑创造了第一个世界纪录；1988年冬奥会，短道速滑是表演项目，李琰获得女子1000米金牌并刷新两项世界纪录；1989年，郭洪茹收获了中国短道速滑的第一个世锦赛冠军……“这些突破让我们看到了希望。”辛庆山说，“现在回想起来，很感谢队员们当年对我的信任，大家一起拼才有了后来的成绩。”
　　“短道速滑要发展好，需要一批批的新人出现”
　　从开始执教国家集训队到2006年都灵冬奥会，辛庆山培养出了23位世界冠军，他们共获得103枚世界大赛金牌，并实现了冬奥会金牌零的突破。辛庆山坦言自己是幸运的，偶然间的选择让他找到了可以为之奋斗一生的事业，成为中国短道速滑发展的推动者和见证者。
　　辛庆山最早练习的是速度滑冰，13岁进入省体校。18岁因为一次车祸，他的运动生涯戛然而止。改做教练后，他认真专注，“大家训练的内容都差不多，因为要求和标准不同，才会产生不同的效果。”训练场上的辛庆山是严厉的，训练时他经常嗓音沙哑地大声喊话，“短道速滑经常十几个队员一起上冰训练，每个人的问题都要及时指出来。”
　　辛庆山的执教生涯也曾有起伏。1992年，他被从国家集训队调整回吉林队执教，这也让他有了新的认识和思考，“前些年只顾着往前冲，回吉林队的那段时间，我带了很多小队员，突然意识到做好基层的人才培养太重要了。”辛庆山说，放平心态后，他又找到了新的目标，“短道速滑要发展好，需要一批批的新人出现。”
　　再回到国家队后，辛庆山作为主教练加强了对后备力量的选拔和培养力度，杨扬、杨阳、王春露、李佳军等一批优秀选手陆续从老队员手里接过“接力棒”，而后以王濛为代表的一批运动员又逐渐成长起来，续写着中国短道速滑的辉煌。
　　2002年，当杨扬在女子500米决赛率先冲过终点，拿下中国短道速滑也是中国的冬奥会首金，一向不苟言笑的辛庆山在场边激动欢呼：“队员们拼出好成绩，对教练来说就是最高兴的时刻。”
　　“无论到哪里，我都会把该做的事做到最好”
　　2006年，辛庆山从国家队离任，但他并没有卸下身上的责任。回到吉林省短道速滑队，他又带出了韩雨桐、李坚柔、孔雪、肖涵等多名优秀运动员，输送到了国家队。带队训练成了他生活中最重要的内容，“只要我继续坚持，就有更多运动员有希望创造历史。”
　　2017年，辛庆山到新疆帮助当地短道速滑和速度滑冰队建设队伍、提高成绩，“想挖掘出更多好苗子，不断壮大冰上项目的发展根基。”当时新疆刚举办过第十三届全国冬运会，留下了一批优质的场馆资源，大众对冰雪运动也很有热情。辛庆山的队里有20多名队员，队伍有专用的训练冰场，训练保障到位。“每天的训练时间可以自由安排，有时候会训练八九个小时，队员们的水平提高很快。”辛庆山说。
　　以新的训练方法挖掘和培养地方队后备人才，此次到新疆，辛庆山收获颇丰。他在训练中采用短道速滑和速度滑冰兼项训练的方法，队员们上午练短道速滑、下午练速度滑冰，“短道速滑的一些特点比如讲究弯道技术和爆发力会对速度滑冰训练有帮助，反过来速度滑冰的技术也促进短道速滑训练。”辛庆山说，队员们的平均年龄只有16岁，通过兼项训练，可以充分挖掘每个人的天赋，明确他们的技术特点。在他的带领下，不到一年时间，新疆队大部分队员的成绩都达到了全国比赛的参赛标准，有的小队员还获得了参加世界青年锦标赛的资格。
　　从国家队主教练到回归基层默默耕耘，辛庆山一直为中国短道速滑贡献着自己的力量，“无论到哪里，我都会把该做的事做到最好。”如今退休的他，心里还放不下对短道速滑的热爱，“距离北京冬奥会还有约一年的时间，这一年足够改变很多东西，关键看能不能抓住重点、解决核心问题。”他说，“我的心一直与滑冰在一起。”
　　
