　　【人物】“全国优秀共产党员”张桂梅
　　【故事】张桂梅是云南省丽江市华坪县女子高级中学党支部书记、校长，华坪县儿童福利院院长。她创办了全国第一所全免费女子高中，是华坪儿童之家130多个孤儿的“妈妈”。她在党支部坚持每周开展1次理论学习、重温1次入党誓词的组织生活。她常年坚持家访，行程11万多公里，覆盖学生1300多名，为学生留住了用知识改变命运的机会。她以坚韧执著的拼搏和无私奉献的大爱，诠释了共产党员的初心使命，前不久被授予“全国优秀共产党员”和“时代楷模”称号。
　　【点评】
　　63岁，20多种疾病，扎根滇西贫困山区教育一线40余年，12年把1804名贫困山区女孩带出大山、送进大学……张桂梅创造了很多值得称道的数字。每一个数字背后，都是她在燃烧自己、照亮别人，用爱心点亮贫寒学子人生之路，以教育斩断贫困代际传递。
　　张桂梅认识到，斩断贫困的代际传递，可以从提高妇女素质入手。所以她坚定地创办了一所面向贫困家庭女生的免费高中，让女孩接受教育，进而改变当地贫穷落后的面貌。张桂梅没有儿女，却有着深沉的母爱。不计回报、倾其所有，甚至不顾生死的付出，这些都是因为共产党员的信仰。“如果说我有追求，那就是我的事业”。张桂梅用数十年如一日的行动与坚守，成为了人们学习的榜样。
　　“红梅花儿开，朵朵放光彩，昂首怒放花万朵，香飘云天外……”《红梅赞》是张桂梅最喜欢唱的歌，也是华坪女高学生们耳熟能详的曲目。张桂梅提出了“革命传统立校，红色文化育人”的教学理念，坚持用红色文化引领教育、培养学生不畏艰辛、吃苦耐劳的品格，引导学生铭记党恩、回报社会。当华坪女高的学生们走出大山、走进大学、走入社会，当她们遇到困难和挫折，这种红色文化的熏陶，仍能激励她们不畏艰难、继续前行。张桂梅所做的不仅在于传授知识，更在于立德树人， 引领她们自立自强改变命运，让每一个人都能成为大写的、站立的人，成为一朵朵傲然绽放的红梅。
　　最让张桂梅欣慰的是，那些从大山里走出的女孩们在大学毕业后，很多又选择回到大山，选择最艰苦的岗位、到了祖国最需要的地方。张桂梅坚守的最大意义正在于此，培养更多对家乡、社会、国家、民族有用的人，让爱心、奉献之心汇聚成河，让责任和使命代代相传。这也正是我们全面建成小康社会、实现中华民族伟大复兴中国梦的动力所在。
