　　“孩子要上网课，担心他成天盯着电脑伤眼睛，就在网上花1000多元买了台家用投影机。”家住江西南昌西湖区的读者叶女士为了给上小学三年级的儿子选一台合适的投影机真是操碎了心，对品牌、价格、性能、用户评价等要素进行认真比较后，她最终选购了一台“网红款”投影机。没想到，刚用不久，叶女士就有些不满意：“对比商家宣称的功能，还是有些落差。比如，清晰度没有达到商家说的超高清，无线投屏功能有时也不灵。希望市场上能有更多高性价比产品，让我们消费者能方便、放心购买到。”
　　近年来，投影机正快速走入家庭。尤其是疫情防控期间，居家学习、健身的需求带动了家用投影机市场快速升温。如何才能选购到视听效果优良且使用方便、携带便捷的家用投影机，成为越来越多消费者关心的事。前不久，中国消费者协会联合河北省、江苏省消费者权益保护委员会发布了《25款家用投影机比较试验报告》，为消费者选购家用投影机产品提供了一些参考。此次试验共涉及18个品牌，购买价格从每台256.72元到3198.9元不等，有两款光源为超高压汞灯，其它23款样品光源为LED灯，所有样品购自主流电商平台。
　　报告显示：有18款样品适用本次声音性能测试条件，国产LED光源的家用投影机在操作方面更智能，有11款样品具备语音识别功能，有21款样品具有对视频APP、音乐APP、相册图片、文档、终端界面等不同内容的无线投屏功能，有6款投影机样品具备自动对焦功能，使用场景丰富，方便易操作。
　　但比较试验中也发现了一些问题。比如，样品的图像显示性能差异明显，在23款LED光源样品中，光输出最高与最低相差达20余倍，其中10款光输出较低，画面容易模糊，各项图像显示性能指标均表现优良的仅有4款。此外，LED光源产品关键指标宣传比较混乱，一些产品在网页上宣称光输出达到上千流明，但按照标准方法测试，所有LED光源样品光输出都低于500流明；有的产品宣传清晰度能达到4K高清，但实际测试远远达不到。
　　“通过比较试验发现，当前家用投影机行业存在执行标准不统一、性能标注混乱和夸大宣传产品功效等问题。”国家广播电视产品质量监督检验中心高级工程师吴蔚华说，个别产品连使用说明都没有，有的产品没有按照国家强制标准要求标注产品标准编号，有的产品仅标注电器安全方面的国家标准编号，无产品的标准编号。一些企业在主要性能表述上所用的概念不统一、不规范，性能指标的测试标准不一致，不能对标当前行业和国际常用的测试标准，既不利于消费者选购，也容易逃避质量监管。
　　“投影机的显示性能主要由光输出、清晰度、对比度、色域覆盖率、照度均匀性、梯形校正能力等6项指标综合呈现。”中消协消费指导部新闻发言人赵宇提醒消费者，在选购家用投影机时，要认清3个关键概念：
　　一是宣称“高亮度5000流明”。投影机产品应该用“光输出”描述产品的明暗，而不能用亮度，产品介绍或说明书中用“亮度5000流明”是错误的，正确的说法应当是“光输出5000流明”。此外，LED光源的投影机光输出达不到5000流明这个级别，好的产品也就是几百流明的水平，只有激光光源或超高压汞灯光源的投影机光输出才可能达到几千流明。消费者应了解：投影机光源不同，产品光输出性能差异很大。
　　二是宣称“4K高清”。“4K高清”的说法也是错误的，按照目前的准确定义，“4K”是指超高清，而“高清”则是2K。超高清和高清的图像清晰度有显著差异。
　　三是无论宣称高清还是超高清，企业应说明“高清”或“超高清”是指投影机显示系统固有分辨力，还是支持的图像格式。消费者购买时应向商家了解清楚，避免产生误解，影响使用及观看效果。
