　　就业是最大的民生。2020年是新中国历史上极不寻常的一年，世纪疫情和百年变局交织，严峻挑战和重大困难并存。面对这样的形势，以习近平同志为核心的党中央高度重视就业工作，把就业摆在做好“六稳”工作、落实“六保”任务的首位，实施就业优先的政策，多措并举促就业、拓岗位，推动就业形势持续改善。2020年，我国城镇新增就业1186万人，明显高于预期目标。
　　今年是我国现代化建设进程中具有特殊重要性的一年。“十四五”开局，全面建设社会主义现代化国家新征程开启，实现更加充分更高质量就业，意义重大。当前和今后一个时期，我国就业总量压力依然存在，结构性矛盾仍然突出，新的影响因素不断增加。尤其是新冠肺炎疫情变化和外部环境存在诸多不确定性，我国经济恢复基础尚不牢固，促进就业面临不少新挑战。我们要千方百计稳定和扩大就业，坚持经济发展就业导向，扩大就业容量，提升就业质量，促进充分就业，让这一民生之本扎得更深、立得更稳。
　　更加注重缓解结构性就业矛盾。就业领域存在结构性矛盾，根源在于劳动力市场的需求和供给错配，人才培养结构不能很好适应产业结构调整的需要，甚至一定程度上落后于产业结构升级。尽管我国技能劳动者已超过2亿人，高技能人才超过5000万人，但在就业人口总量中的比例还不高。因此，要加快培养大批高素质劳动者和技术技能人才，持续开展职业技能提升行动，健全终身职业技能培训制度，多管齐下化解结构性就业矛盾。
　　有序引导与支持新就业形态。2020年全国两会期间，习近平总书记指出：“疫情突如其来，‘新就业形态’也是突如其来。对此，我们要顺势而为，让其顺其自然、脱颖而出。”随着经济逐步恢复，就业需求在扩大，灵活就业在增加。共享经济、直播带货、网络零售等增加了新型就业，消费需求变化带动新职业快速涌现，各地也在积极培育适应新就业形态的政策环境。但是新就业形态在催生新岗位的同时，也会带来新问题。不断完善制度环境，保护各方合法权益，方能实现新就业形态快速良性发展。
　　充分释放“人才红利”潜力。我国有9亿劳动年龄人口，兼具人口红利和人才红利。随着我国进入高质量发展阶段，挖掘人才红利是关键。2019年，劳动年龄人口平均受教育年限达10.7年，但我国人才资源地区分布差异显著，中小城市人才支撑不足。应对日趋激烈的国际竞争、培育我国经济发展新优势，都需要加速人力资本积累，主动塑造人才红利。为此，我们要继续围绕提高劳动就业人口平均受教育年限，完善义务教育制度，加大职业教育投入。
　　加大重点群体的就业支持力度。统筹做好农民工转移就业、高校毕业生就业、新增劳动力就业、去产能企业职工再就业等工作，统筹解决好周期性失业、结构性失业和摩擦性失业问题，加大创业补贴、担保贷款、税收优惠等支持力度。同时，完善促进创业带动就业、多渠道灵活就业的保障制度，扩大公益性岗位安置，强化对灵活就业人员就业服务、劳动权益和基本生活保障，帮扶残疾人、零就业家庭成员等上岗就业。
　　就业关系千家万户的福祉。扩大就业容量，提升就业质量，就能为我国经济社会发展注入澎湃动能，更能让有志向的人有事业，让有本事的人有舞台。
　　（作者为中央党校（国家行政学院）科研部调研员）
