　　湖南卫视播出的电视剧《江山如此多娇》是一曲脱贫攻坚的颂歌。这部剧讲述了城市青年濮泉生、沙鸥在湘西山村的奋斗故事。位于湘西大山深处的碗米溪村，是一个长期贫困的山村。在沉重的现实面前，要完成从物质到精神，从生活到观念的全面改变，绝非一朝一夕的事。
　　这部剧生动说明，扶贫要通过扶智与扶志生发力量。扶智与扶志，说到底是改变人心。濮泉生来到碗米溪的第一天，一场在山洪暴发之际即将开始的斗牛围观差点酿成人祸。自此，濮泉生几乎每天都遇到这样的冲突。他要为老百姓办实事办好事，最大阻力常常来自村里的男女老少。这里有麻长顺这样的懒汉，也有田老八这样玩世不恭、游手好闲的人；有电喇叭这样的“悍妇”，也有喜妹这样热爱生活的年轻人。碗米溪的乡情，有如山区里变幻不定的天气，时而荡漾着恬静，时而搅动着风云；时而山上山下亲情浓得化不开，时而一家人闹得不可开交。濮泉生一下子掉进一团乱麻中，如何梳理，如何摆平，书本里没有，经验中缺少。他和自愿从省城来支援的沙鸥，怀着一颗热烈、无私的心投入碗米溪的扶贫工作。濮泉生的身上既有薪火相传的意志，也有实践中练就的能力，还有勇于奉献的品格。
　　全剧故事鲜活生动，充盈着既有烟火气又充满矛盾纠葛的故事。故事还略带轻度的喜感，让人观之亲切、温暖、有趣。
　　办好村集体的桑植产业，将麻长顺这样的懒汉变成养蜂能手，想尽办法促进产业发展。濮泉生和沙鸥带领乡亲们真正改变贫穷落后的生活，以实实在在的成绩让村民感受到党和政府的温暖，感受到脱贫攻坚带来的成效。可以说，这是一部描画乡村生活景象，同时更有劳动生产场景的电视剧。
　　濮泉生始终保持对传统乡村文化的尊重，以极大的耐心面对纠纷和矛盾。这样的态度，使青年干部与农民群众情感上打成一片，从观念上的冲突、做事上的分歧，到最后成为水乳交融的共同体，他们的理想和目标逐渐趋同。
　　剧中每一集都以“创作札记”的方式作为收束，来自扶贫一线的真实人物、真实场景、真实感受，以集束的方式传递给观众，同时也增加了剧中故事的可信度。
　　全剧结尾富有寓意。高速公路的隧道打通了大山深处的碗米溪与外面的世界，一个更加精彩的世界和更加美好的碗米溪同时呈现。扑面而来的湘西风光让人愉悦，古老土地的未来发展，更让人满怀期待。
