　　在上海出生成长，工作后办厂做光伏生意，我从来没想过会在38岁后去云南发展种植、养殖业，走上农业扶贫的道路。而这一切，又是从旅途中一次偶遇开始的。
　　几年前，我去云南香格里拉旅游，在向导的带领下，来到当地老乡扎西家歇脚。说实话，刚进扎西家门时，我被屋里的窘境震撼了——木板搭成的屋里漆黑一片，雨水顺着漏光处流进屋里。
　　没过几天，我在当地一家咖啡馆里，遇上了上海闵行区的援滇干部。听他们讲述在这里的扶贫经历，我当即下决心要为当地贫困百姓做些什么。回到上海和父母一说，他们全力支持：“既然要做，就做出个样子来。”
　　在援滇干部的鼓励和指导下，我和扎西以及村里154户贫困户签订了松茸、黑松露等当地特色农产品收购协议，将这些产品销往上海。我还邀请农技专家教村民如何养殖。后来在当地建立了养殖中心，聘请8名当地村民参与管理，其中便有扎西夫妇。仅工资一项，他们每月就可以增收6000元。
　　2019年，对口支援红河哈尼族彝族自治州的上海长宁区援滇干部找到我，希望我能帮助当地养殖业带头人黄姐拓宽农产品销路。黄姐是个能人，10年前自己垫资，带领家乡的老年人养鸡养鸭。由于产品销路不畅，这几年把家里的积蓄赔了进去。
　　我了解到，当地的哈尼梯田自古出产红米，营养价值高，但亩产不过300斤。当地农民有散养鸭子的习惯，这些鸭子吃着稻田里的虫子，产出的红心蛋富含硒元素。经过调研，我们决定在哈尼梯田开展稻鸭共生项目。保留原生态的同时，实施标准化饲养，对鸭子进行严格品控。红米则通过制成红米线、红米浆等方式扩大销路。
　　2020年，我们通过土地流转集中了168亩梯田，年收购鸭子3万只，可以让170多户农户平均增收6000元以上。新建的养殖孵化基地将于今年投产，这里要建田间直播室，让消费者能够直观感受稻鸭的生长环境。
　　3年扶贫路，会碰到一些困难，但也碰到许多好心人。在上海几家农产品流通企业的帮助下，哈尼梯田鸭迅速打开线上线下市场，并入选首批上海扶贫“百县百品”。
　　2019年中秋节，我收到扎西正在读大学的女儿发来的短信，感谢因为我的努力，让她们姐弟俩可以安心在外地读书。
　　我在扶贫路上也收获了自己的幸福——我和一位在香格里拉支教的上海姑娘相遇相知。现在，我们的女儿已经满周岁了。
　　（作者为云南红河云谷农业开发有限公司负责人，本报记者田泓整理）
