　　2021年伊始，vivo正式发布了X60系列中的旗舰机型vivo X60 Pro+。作为X60系列中的旗舰机型，vivo X60 Pro+在影像方面达到行业领先水准。
　　这一重磅产品的推出，既是vivo技术全面创新的集中体现，也意味着vivo逐渐站稳高端手机市场。
　　
　　升级迭代 优质性能站稳高端市场
　　vivo X60系列中的旗舰机型vivo X60 Pro+，以卓越产品力为标准，在设计、影像、性能等方面进行了全方位的突破与提升。
　　作为vivo与蔡司成为全球影像战略伙伴后推出的重磅专业级影像产品，vivo X60 Pro+是vivo将匠人精神与现代科技充分结合的典范之作，其vivo蔡司联合影像系统攻克了光学系统难题，在智能手机有限的空间里，实现了优质的拍摄效果。
　　超广角微云台主摄的搭载，为vivo X60 Pro+带来可驾驭各种复杂光线条件的拍摄能力。微云台的升级迭代、双主摄系统的配置，可实现无需矫正的超广角拍摄；最高支持1亿像素模式的设计，保证了图片放大后依然拥有清晰的画质。
　　此外，高通骁龙888芯片也应用于vivo X60 Pro+之中。旗舰芯片与旗舰机型的结合，为手机用户提供了更迅速、流畅的使用体验。
　　洞察需求 用户导向发力影像体验
　　无论是入驻高端手机市场，还是聚焦影像表现力提升，vivo的每一次选择与迭代，都基于对时代与用户变化的精准洞察，基于对“消费者导向”的坚守，基于一个中国科技企业的责任与担当。
　　国产品牌如何占领高端手机市场高地？在vivo看来，深刻洞察用户对使用体验的真实需求，以技术的差异化创新布局品牌赛道，是站稳高端市场的关键因素。
　　影像体验成为vivo产品升级的发力点。现在，更多手机用户习惯于随时随地记录、分享影像。联合蔡司、创新微云台双摄等是vivo聚焦影像力研发、赋予消费者更多创作空间与表达自由的重要举措。
　　vivo X60 Pro+将用户的使用体验与美学体验再次升级，极简外观沿袭了雅致设计风格，轻薄、便携的特质回归了使用者对手机最基本的期待与想象。
　　对消费者真实需求的关注，不仅为vivo的研发提供了方向，也赢得了用户与市场的认可。2021年1月8日，vivo X60开售当天，vivo X60在京东、天猫、苏宁三大电商手机平台销量火爆。采用行业领先配置的vivo X60 Pro+，销售表现同样值得期待。
　　布局全球 凸显自主研发技术优势
　　产品认可度的不断提升与技术硬实力的不断展现，与vivo持续投入自主技术创新、全球布局研发中心等举措密不可分。
　　突破阻力，追求卓越，是vivo技术创新的不二选择。为解决微云台应用于手机有限空间的问题，vivo内部构架创新团队一次次对技术的可行性进行评估，用时14个月，成功将微云台应用于手机。
　　与蔡司合作研发时，vivo投入了上百人的研发团队。在长期的碰撞与沟通中， vivo蔡司联合影像系统最终建立。镜片的加工组装精度有效提升，色彩呈现更为准确；蔡司T*镀膜技术成功运用，使镜头的透射率得到改善，在降低眩光的同时显著提高图像质量。
　　此外，vivo还以巨大投入在全球布局影像研发中心。自2017年起，vivo已建立起7个影像研发中心，截至目前，研发人员规模超过700人。
　　吸纳世界优秀人才、着眼未来布局全球、坚持开放式创新与自主技术研发的vivo，将持续发力，以全链条的创新凸显旗舰机型优势，最终牢牢站稳高端手机市场。
　　数据来源： 维沃移动通信有限公司
