　　党的十九届五中全会擘画了我国发展蓝图，明确了今后5年乃至更长时期的前进方向和奋斗目标。青年是国家的未来、民族的希望。做好党的十九届五中全会精神宣讲工作，需要紧密联系青年的思想和工作实际，把党的十九届五中全会精神讲到青年心坎上，引导广大青年志存高远、脚踏实地，把个人成长成才与国家繁荣发展有机结合起来，使广大青年成为全面建设社会主义现代化国家的生力军。
　　党的十九届五中全会《建议》提出，深入开展习近平新时代中国特色社会主义思想学习教育。习近平新时代中国特色社会主义思想是当代中国马克思主义、21世纪马克思主义，是党和国家必须长期坚持的指导思想。宣讲好党的十九届五中全会精神，必须大力宣介以习近平同志为核心的党中央团结带领全党全国人民风雨兼程、奋力前行的坚强意志和非凡领导能力，讲清楚习近平新时代中国特色社会主义思想的真理力量和实践伟力，引导广大青年深刻领会习近平新时代中国特色社会主义思想的科学体系和原创性贡献，理解掌握贯穿其中的马克思主义立场、观点、方法，自觉把这一重要思想转化为认识世界、改造世界的强大力量。注重把学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想同学习宣传贯彻党的十九届五中全会精神结合起来，采取宣讲团、报告会、培训班等多种形式，推动党的创新理论和党的十九届五中全会精神进课堂、进青年头脑。
　　党的十八大以来，面对复杂多变的世界形势、艰巨繁重的国内改革发展稳定任务，我们党带领全国人民成功应对各种风险挑战。统筹新冠肺炎疫情防控和经济社会发展取得重大成果，全面建成小康社会取得伟大历史性成就，决战脱贫攻坚取得决定性胜利，这些都为高校学习宣传党的十九届五中全会精神提供了鲜活素材。宣讲好党的十九届五中全会精神，需要讲好成就背后的故事，分析取得成就的原因，引导广大青年用历史眼光、时代眼光、世界眼光看待国家和民族发展进程，把握党的事业发展的客观规律，让他们深刻认识中国共产党是中国人民最可靠的主心骨，制度优势是形成共克时艰磅礴力量的根本保障；懂得实现“十四五”时期经济社会发展主要目标和2035年远景目标，绝不是敲锣打鼓、轻轻松松就能做到的，必须靠持之以恒、艰苦卓绝的奋斗。注重用小故事解读大道理、用小切口反映大主题，引导广大青年为社会主义现代化建设贡献青春力量。
　　高校宣讲好党的十九届五中全会精神，还需要讲清楚中国梦是人民的梦，社会主义现代化是全面发展、全面进步的现代化，讲清楚党中央提出“十四五”规划和2035年远景目标建议的战略考量，讲清楚到2035年基本实现社会主义现代化的远景目标和“十四五”时期经济社会发展的方针原则、主要目标、重点任务，讲清楚这次全会提出的一系列新的重要思想、重要论断、重大举措，强化广大青年对全会精神的学习和认同，汇聚奋进新征程的强大力量。重视运用博士讲师团这一重要载体，选准“屋场”“广场”等社会单元和情感纽带，通过“屋场会”“广场会”等形式，深入宣讲全会精神。
　　（作者为中南大学马克思主义学院讲师）
