　　伟大的抗战精神，如今在东北大地接力传承，激励着当代广大党员干部履职尽责，用实际行动为东北全面振兴贡献力量。
　　“千里救急，只因我们一袭白衣”。2020年2月8日，行将奔赴武汉的大连医科大学附属第一医院呼吸与危重症二科副主任李艳霞，发了这样一则朋友圈。
　　从接到命令到整装待发，不到4个小时，她与大连500多名白衣战士奔赴武汉雷神山医院，并担任辽宁医疗队专家组组长。52天里，她负责的病区创造了医护零感染、患者零死亡、出院零复阳的成绩。
　　“荣誉是集体的，我只是其中一员。”2020年8月19日，在人民大会堂举行的中国医师节座谈会上，李艳霞现场发言。她用实际行动，践行了医者誓言。
　　黄大年生前系吉林大学地球探测科学与技术学院教授，2017年1月8日因病去世，年仅58岁。黄大年青年时期就立下“振兴中华，乃我辈之责”的宏大志向， 2009年，黄大年结束海外留学返回祖国。归国7年多，他作为国家多个技术攻关项目的首席专家，带领科技团队取得一系列重大科技成果，填补多项国内技术空白，部分成果达到国际领先水平。
　　在大庆会战时期，大庆油田中四采油队总结出的“三老四严”（对待革命事业，要当老实人、说老实话、办老实事；对待工作要有严格的要求、严密的组织、严肃的态度、严明的纪律），成为大庆精神的重要内容之一。
　　多年来，中四采油队“三老四严”传统作风代代相传。年复一年，日复一日，中四采油队累计生产原油超1200万吨、天然气超7.7亿立方米，安全生产2.21万余天。从会战时期的“钢铁意志英雄胆，不创标杆非好汉”，到如今的“宁要一个真实数据，不要一个虚假荣誉”，中四采油队项项工作高标准、时时处处严要求。中四采油队党支部书记李雪莹说，他们和大庆油田的其他基层战队一起，始终听党话、跟党走，新征程上共同擎起大庆油田这面光荣旗帜。
