　　中共满洲省委的成员在中国共产党的领导下，为了中华民族的解放事业抛头颅、洒热血，激发了我们对革命先辈的无限缅怀与敬仰之情。身为一名革命纪念馆工作人员，应踏着革命先辈的足迹，传承他们百折不挠的精神，为东北全面振兴贡献自己的力量。
　　我们生活在一个和平幸福的年代，更要将党的光荣历史铭记在心。努力发挥好纪念馆红色资源的作用，讲好红色故事、讲好革命故事、传承好红色基因，用那段革命精神去鼓舞人、激励人。
　　——沈阳市文物古迹研究保护中心主任  刘秀华
　　从把马克思主义鲜明地写在旗帜上，到开启全面建设社会主义现代化国家新征程，中国共产党带领中国人民一路披荆斩棘、奋勇前行。作为一名共产党员，从光荣地举起右手在党旗下宣誓，理想、责任、使命便融入骨髓血脉；作为一名红色文化传播者，从教书育人到让档案发声，从政策研究到以史鉴今，让红色基因代代相传。平凡的工作中贯穿着伟大事业，作为一名新时代的建设者，唯有以“踏石留印、抓铁有痕”的态度，以“逢山开路、遇水搭桥”的精神，继续谦虚谨慎、艰苦奋斗，才能不负时代、不负历史、不负人民。
　　——中共吉林省委党史研究室主任  穆占一
　　东北抗联精神在黑龙江这片土地上代代相传，时刻鼓舞着我。不管是耄耋老人，还是幼小孩童，当我在烈士纪念馆中为他们宣讲“八女投江”的英雄事迹，看到他们眼眶湿润时，我就和他们一起，重温了那段饱含苦难、曲折而又光辉的历程，这让我收获了无限感动和力量。我是一名红色历史的讲解员，要用好展览馆这个平台，把伟大的抗战故事讲给更多人听。
　　——黑龙江省牡丹江市博物馆和烈士纪念馆宣教科干部  胡  尧
　　（本报记者刘洪超、孟海鹰、刘梦丹整理）
