　　中国改革的任务艰巨繁重、问题千头万绪，但只要抓住制度创新这个关键，就可以事半功倍 
　　立足新发展阶段谋划改革、推进改革，绝不能“单打一”，要在集成上下功夫
　　
　　民法典、退役军人保障法等法律法规正式施行，法治领域改革迈出铿锵步伐；883项商品调低进口关税，对外开放展现恢弘气度；北京启用医保电子凭证进行就医结算、上海推广“健身卡七天冷静期”，便民利民新举措不断推出……一元复始，万象更新，神州大地处处激荡全面深化改革的大潮，凝聚起新征程上万众一心再出发的磅礴力量。
　　挺立潮头，方知浪高风急；登高望远，才见云阔天高。“改革道路上仍面临着很多复杂的矛盾和问题，我们已经啃下了不少硬骨头但还有许多硬骨头要啃，我们攻克了不少难关但还有许多难关要攻克。”前不久，习近平总书记主持召开中央全面深化改革委员会第十七次会议并发表重要讲话强调，要把深化改革攻坚同促进制度集成结合起来，聚焦基础性和具有重大牵引作用的改革举措，加强制度创新充分联动和衔接配套，提升改革综合效能。高屋建瓴的判断、语重心长的嘱托，给人以信心和力量，为我们推动新发展阶段改革取得更大突破指明了努力方向。
　　小智治事，大智治制。制度层面的改革，蕴藏着最深厚的力量。积分制为外来务工人员撑起户籍梦想，商事制度改革激发创新创业的热情，司法体制改革努力让公平正义体现到每个案例，生态文明体制改革实字当头……党的十八届三中全会以来，以习近平同志为核心的党中央聚焦深层次体制机制障碍，从制度破题把改革推向深入，许多领域实现历史性变革、系统性重塑、整体性重构，为推动形成系统完备、科学规范、运行有效的制度体系，使各方面制度更加成熟更加定型奠定了坚实基础。历史实践证明，中国改革的任务艰巨繁重、问题千头万绪，但只要抓住制度创新这个关键，就可以事半功倍。
　　纵览中央深改组或中央深改委审议的文件，无论是改革重大举措还是改革试点方案，相关意见甫一通过，配套措施就紧跟出台。成功的改革实践让这样的共识愈发凸显：改革不是单个领域的调整修补，而是各方面体制与制度的创新；不是某个领域改革的单向突进，而是各领域、各层次的系统推进；不是止步于改革体制机制，而是要着眼于制度有机聚合，形成总体性的制度成果。现在，全面深化改革历经前期的夯基垒台、立柱架梁，中期的全面推进、积厚成势，进入加强系统集成、协同高效的新阶段。站在新起点上推动更深层次改革，更需强调系统性、整体性、协同性，把深化改革攻坚同促进制度集成结合起来，进一步提升改革整体效能。
　　正因此，立足新发展阶段谋划改革、推进改革，绝不能“单打一”，要在集成上下功夫。体现在方法论上，就是要更加注重“审大小而图之，酌缓急而布之，连上下而通之，衡内外而施之”，充分考虑各项改革举措之间的关联性、耦合性，努力做到眼前和长远相统筹、全局和局部相配套、渐进和突破相衔接。譬如，缺少就业、住房、社保、人口管理等方面改革，“异地高考”的阳光便难以照进现实；没有工资制度、税收调节、分配秩序、公共财政等方面创新，收入分配改革就会步履维艰。全面深化改革重点在“全面”，关键在“深化”，各项制度改革必须在协同配合中推进。
　　制度需要完善之处，正是改革作为空间。面向未来，要把党的十八届三中全会以来推出的一系列重要改革进行认真梳理，统筹制度改革和制度运行，处理好顶层设计和分层对接的关系，搞好上下左右、方方面面的配套，注重各项改革协调推进，发生“化学反应”，把制度优势转化为治理效能。要聚焦基础性和具有重大牵引作用的改革举措，在政策取向上相互配合、在实施过程中相互促进、在改革成效上相得益彰，推动各方面制度更加成熟更加定型。
　　星光不问赶路人，时光不负奋斗者。奋进新征程，亟待我们在深化改革攻坚中积蓄闯劲，在促进制度集成上大胆探索，让制度创新激荡澎湃的发展动能，在全面建设社会主义现代化国家新征程上创造更灿烂的辉煌。
