　　充分调动各方面的积极性、主动性、创造性，凝聚起全面深化改革过了一山再登一峰、跨过一沟再越一壑的强大合力
　　基层探索实践的涓涓细流，汇聚成推动改革的滚滚热潮。实践充分证明，改革创新最大的活力蕴藏在基层和群众中间
　　
　　海南自由贸易港法草案公开征求意见，重大改革举措令人振奋；《长三角科技创新共同体建设发展规划》出台，发展目标激发创新热情；《成渝地区双城经济圈便捷生活行动方案》出炉，使得川渝两地群众在择业、就业、创业等方面空间更大……岁末年初，一系列重磅改革举措陆续推出，各地干部群众激发起昂扬的奋斗热情，折射出全面建设社会主义现代化国家新征程开局之年的新气象。
　　党的十八届三中全会以来，在气势如虹、波澜壮阔的改革进程中，我们取得了历史性伟大成就。开启新征程，扬帆再出发，如何推动新发展阶段改革取得更大突破、展现更大作为？习近平总书记在主持召开中央全面深化改革委员会第十七次会议时强调，“要把激发创新活力同凝聚奋进力量结合起来，强化激励机制，充分调动各方面推进改革的积极性、主动性、创造性，推动改革在新发展阶段打开新局面。”这一明确要求，揭示了抓改革、促发展的内在规律，指明了全面深化改革闯关夺隘的方法路径。
　　激发改革创新活力、充分调动各方积极性，这是改革开放千帆竞发、百舸争流的动力之源，也是全面深化改革不断在新起点上取得新突破的重要原因。出台《关于进一步激励广大干部新时代新担当新作为的意见》，提振干事创业精气神；发挥中央和地方两个积极性，授权深圳、浦东等地区先行先试，一大批改革成果在全国复制推广……正是因为充分调动各方面的积极性、主动性、创造性，凝聚起全面深化改革过了一山再登一峰、跨过一沟再越一壑的强大合力，形成了改革创新活力竞相迸发、充分涌流的生动局面。当前，改革又到了一个新的关头，很多都是前所未有的新问题。步入改革深水区、勇闯改革无人区，迫切需要把激发创新活力同凝聚奋进力量结合起来，为全面深化改革注入源源不断的动力。
　　改革推进到今天，在改革顶层设计方面，我们已经有了比较清晰的大盘子。党的十九届五中全会擘画了未来发展蓝图，作出了一系列重大改革部署。今后一个时期，要准确把握新发展阶段，深入贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，就需要再接再厉、锐意进取，推动改革取得更大突破、展现更大作为。面对艰巨繁重的改革任务，我们既要强化改革创新的历史使命感，切实把党中央的各项改革部署抓好落实、抓出成效，更要最大限度集中全党全社会智慧，最大限度调动一切积极因素，敢于啃硬骨头，敢于涉险滩。在优化资源配置上下功夫，用制度来盘活资源、提高效能，在强化激励机制上出实招，让改革者想干事、能干事、干成事，惟其如此，才能在新的历史方位中更好把改革推向前进。
　　习近平总书记强调：“没有人民支持和参与，任何改革都不可能取得成功。”这启示我们，把激发创新活力同凝聚奋进力量结合起来，就要尊重人民群众的主体地位和首创精神，从生动鲜活的基层实践中汲取智慧。近年来，从北京创新“街乡吹哨、部门报到”工作机制，到发轫于浙江的“最多跑一次”改革，再到海南、宁夏的“多规合一”试点，各地大胆试、大胆闯、自主改，基层探索实践的涓涓细流，汇聚成推动改革的滚滚热潮。实践充分证明，改革创新最大的活力蕴藏在基层和群众中间。把鼓励基层改革创新、大胆探索作为抓改革落地的重要方法之一，就能激活改革创新的源头活水，使改革更加精准地对接发展所需、基层所盼、民心所向，更好造福群众。
　　改革已走过千山万水，但未来仍需跋山涉水。新发展阶段是我们党带领人民迎来从站起来、富起来到强起来历史性跨越的新阶段，全面深化改革时不我待。紧紧围绕党中央决策部署，把激发创新活力同凝聚奋进力量结合起来，把亿万人民的智慧和力量凝聚到改革上来，我们一定能推动新发展阶段全面深化改革取得更大突破，在新征程上创造更加辉煌的业绩。
　　（本系列评论到此结束）
