　　行善不是单纯的给予，而是在帮助别人的同时收获内心的丰盈
 　　
　　前不久，浙江海盐县慈善总会又收到一笔匿名的捐款，数额达到百万元。从2015年起，每年都会有这样一笔捐款到账，目前已经累计700万元。这位不愿意透露姓名的捐款人，也因此获得过很多公益类奖项，却从不出席颁奖仪式。不少媒体想采访，辗转联系都被婉拒。乐善好施不留姓名，多年行善不图回报，这样的行为让人感动。
　　同样令人感动的匿名行善者还有不少。有的从1999年开始捐款，目前已累计捐出超过1000万元；有的连续捐款近40年，直到去世都没有透露过自己的身份……默默无闻，奉献爱心，这些好心人的良善之举，已经成为他们内心的一种自觉，彰显着爱心无价，情义无价。
　　慈善的本质就是一种割舍不断的人间真情与爱意，慈善的原则乃是基于这种真情爱意的自觉自愿。其实，对于这些匿名的行善者而言，慈善很普通，就像“今天吃什么东西、穿什么衣服”一样平常。资助贫困儿童、扶助孤寡老人，已经成为他们的一种生活态度、一种生活方式。有能力的时候常做好事，没能力的时候常存好心，从能做的事开始践行慈善，正是我们最应该学习的地方。
　　让我们把慈心善行落实到日常生活当中，使之成为自己的一种爱心表达、一种社会责任、一种生活方式。慈善的可贵之处，不仅在于大灾之时捐款捐物，更在于生活里一件件小事上的善心善举。碰上老弱病残群体扶一扶，遇到邻里纠纷劝一劝，看见路边垃圾捡一捡，这些都是慈善。下雨天，为路人递上一把伞，为他遮住风雨；黑夜里，为陌生人点起一盏灯，为他照亮前路，这些也是慈善。只要用心付出，就能为爱注入一份力量，让人感到温暖。
　　当慈善成为一种生活方式，我们在行善时，就不会生出道德上的优越感，更不会苛求受助者有所回报；就能认识到，行善不是单纯的给予，而是在帮助别人的同时收获内心的丰盈。当慈善行为的发生自然而然，我们的生活必定充满明亮的色彩。
　　向上向善的文化是一个国家、一个民族休戚与共、血脉相连的重要纽带。人人献出一点爱，越来越多的“微慈善”更能彰显友善的核心价值观。积小善为大善，社会一定会变得越来越温暖，越来越和谐。
