　　面对更多逆风逆水的外部环境，面对国内发展环境的深刻变化，我们该怎么办？除了全面深化改革，别无他途
　　当改革进入了“深水区”，我们既要以改革积极防范化解风险，又要大力防范化解改革中的风险
　　
　　北京城市副中心发布自贸试验区实施方案，方案以制度创新为核心，提出将通州组团建设成为改革开放新高地；江西出台优化营商环境条例，将对市县营商环境考核评价；深圳发布《关于大力促进5G创新应用发展的若干措施》，向全球发出5G应用合作邀约……面对纷繁复杂的国内外形势，近段时间以来，各地坚持改革不停顿、开放不止步，不断推出新的改革举措，凝聚起“依靠改革应对变局、开拓新局”的强劲势头。
　　改革是推动国家发展的根本动力，也是应对风险挑战的关键一招。习近平总书记在主持召开中央全面深化改革委员会第十七次会议时强调：“要把推进改革同防范化解重大风险结合起来，深入研判改革形势和任务，科学谋划推动落实改革的时机、方式、节奏，推动改革行稳致远。”改革紧要关头勇者胜，气可鼓而不可泄。也只有不断深化改革，发挥好改革的突破和先导作用，才能突破瓶颈、打破束缚、战胜挑战、化解风险，才能理顺经济社会发展中各种错综复杂的关系，牢牢抓住机遇，在危机中育先机、于变局中开新局。
　　当前和今后一个时期，我国发展仍然处于重要战略机遇期，但机遇和挑战都有新的发展变化。环顾世界，百年未有之大变局进入加速演变期，形势依然错综复杂，新冠肺炎疫情导致的各类衍生风险不容忽视。放眼中国，“十四五”时期是我国各类矛盾和风险易发期，各种可以预见和难以预见的风险因素明显增多，有效防范化解重大风险，是“十四五”时期经济社会发展必须跨越的关口。面对更多逆风逆水的外部环境，面对国内发展环境的深刻变化，我们该怎么办？除了全面深化改革，别无他途。发展环境越是严峻复杂，越要坚定不移深化改革。形势和任务决定了，我们必须把推进改革同防范化解重大风险结合起来。
　　“历史发展有其规律，但人在其中不是完全消极被动的。”党的十八大以来，从深入推进国资国企改革，到设立科创板、改革创业板并试点注册制，从支持海南全面深化改革开放，到健全外商投资准入前国民待遇加负面清单管理制度，以习近平同志为核心的党中央统筹国内国际两个大局，统筹发展和安全两件大事，准确把握经济社会发展形势的变化，因势利导、驭势而为，不失时机谋划部署一系列重大改革举措，有力破除了制约发展的体制机制障碍，有效应对了一系列重大风险挑战。2020年，面对新冠肺炎疫情的严峻考验，党中央坚持统筹推进疫情防控和经济社会发展工作，把防风险、打基础、惠民生、利长远的改革有机统一起来，推动我国率先控制住疫情、率先复工复产、率先实现经济增长由负转正。实践充分证明，把推进改革同防范化解重大风险结合起来，善于用改革的思路和办法解决前进中的各种问题，发展之路就会越走越宽阔。
　　改革永远在路上，改革之路无坦途。当前，改革又到了一个新的历史关头。今天的改革，不是在某个领域而是在各个领域全面展开，不仅要在好改的问题上做文章，而且要更加强调攻坚克难，涵盖领域的广泛性、触及利益格局调整的深刻性、涉及矛盾和问题的尖锐性、突破体制机制障碍的艰巨性都是前所未有的。当改革进入了“深水区”，我们既要以改革积极防范化解风险，又要大力防范化解改革中的风险。以更大的政治勇气和智慧，坚持摸着石头过河和加强顶层设计相结合，不失时机、蹄疾步稳深化重要领域和关键环节改革，更加注重改革的系统性、整体性、协同性，才能提高改革综合效能。
　　勇立潮头，方知浪高风急；奋勇搏击，方能冲云破雾。保持锐意创新的勇气、敢为人先的锐气、蓬勃向上的朝气，把推进改革同防范化解重大风险结合起来，准确识变、科学应变、主动求变，因势利导、精准施策，系统谋划全面深化改革的重大举措，多推创造型、引领型、集成型改革，在防范化解重大风险和解决突出问题上出实招硬招，我们就能不断为发展开辟新空间、提供新动能、创造新条件。
