　　只要对全局改革有利、对党和国家事业发展有利、对本系统本领域形成完善的体制机制有利，都要自觉服从改革大局、服务改革大局
　　各级领导干部只有胸怀大局、把握大势、着眼大事，才能做到举一纲而万目张，依靠改革破局开路、克难前行
　　在世界百年未有之大变局中统筹考虑当下应对和中长期发展，在中华民族伟大复兴战略全局中落子布局
　　
　　梦想再一次开启新的征程，改革再一次站上新的起点。不久前，习近平总书记在中央全面深化改革委员会第十七次会议上指出：“要把接续推进改革同服务党和国家工作大局结合起来，围绕落实新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展等战略目标任务，推进创造性、引领性改革。”坚持在大局下谋划、在大势中推进、在大事上作为，改革必将在新发展阶段取得更大突破、展现更大作为。
　　回首昨天，雄关漫道真如铁。党的十八届三中全会以来，以习近平同志为核心的党中央团结带领全党全国各族人民汇聚起磅礴力量，冲破观念束缚、利益藩篱，力克风险挑战、激流险滩，改革进程气势如虹、波澜壮阔。用全局观念和系统思维谋划改革，是全面深化改革的一个鲜明特征。国家机构改革、农村土地改革、医药卫生改革、教育体制改革等各项改革任务，与全面建成小康社会相结合，同经济社会发展相贯通，朝着人民向往的美好生活加速前进。7年多来，各方面着眼大局、扭住关键，推出2485个改革方案，推动全面深化改革取得了历史性伟大成就，开创了以改革开放推动党和国家各项事业取得历史性成就、发生历史性变革的新局面。
　　今天的改革之所以能创造令世界刮目相看的成就，一个重要原因就是我们在改革的“全面深化”上下功夫。全面深化改革是关系党和国家事业发展全局的重大战略部署。“不谋全局者，不足谋一域。”地方抓改革要坚持提高站位，不论在哪个层级推进改革、开展工作，都要对国之大者了然于胸，主动从改革大局出发看待利益关系调整，只要对全局改革有利、对党和国家事业发展有利、对本系统本领域形成完善的体制机制有利，都要自觉服从改革大局、服务改革大局，共同把全面深化改革这篇大文章做好。
　　把接续推进改革同服务党和国家工作大局结合起来，加强顶层设计和整体谋划是题中之义。全面推动长江经济带发展，如何下好区域协调发展“一盘棋”；深化供给侧结构性改革，如何实现高质量发展；农村土地改革，如何对接乡村振兴战略……当前，任何一个领域的改革都会牵动其他领域，同时也需要其他领域改革密切配合。如果各领域改革不配套，各方面改革措施相互掣肘，全面深化改革就很难推进下去，即使勉强推进，效果也会大打折扣。因而，推进全面深化改革，需要统筹考虑、全面论证、科学决策，树立改革全局观，做到顶层设计立足全局、基层探索观照全局。惟其如此，才能实现各项改革举措在政策取向上相互配合、在实施过程中相互促进、在实际成效上相得益彰。
　　时下，世纪疫情和百年变局交织，国际格局深刻演变，经济全球化遭遇逆流，一些国家单边主义、保护主义盛行，我们在一个更加不稳定不确定的世界中谋求我国发展。发展环境越是严峻复杂，越要以深化改革来应变局开新局。面向“十四五”时期，发挥国内超大规模市场优势，畅通国内大循环；撬动内需潜力，使国内市场和国际市场更好联通；加快关键核心技术攻关，打造未来发展新优势……这些都是改革开放的重担子、硬骨头。知难而进、迎难而上，各级领导干部只有胸怀大局、把握大势、着眼大事，才能做到举一纲而万目张，依靠改革破局开路、克难前行。
　　党的十九届五中全会为我国未来发展擘画了宏伟蓝图，也更加清晰地明确了“十四五”时期党和国家各项工作关键环节、重点领域、主攻方向。在世界百年未有之大变局中统筹考虑当下应对和中长期发展，在中华民族伟大复兴战略全局中落子布局，我们就一定能将党中央关于全面深化改革的重大战略部署落到实处，在新时代的伟大征程上迈出更加坚实的步伐。
