　　本报北京1月22日电  （记者季芳）北京冬奥组委21日召开党组扩大会和主席办公会，传达学习习近平总书记在北京、河北考察并主持召开北京2022年冬奥会和冬残奥会筹办工作汇报会时的重要讲话精神，研究部署下一阶段11项重点任务。北京市委书记、北京冬奥组委主席蔡奇主持会议。
　　会议指出，在北京冬奥会即将迎来倒计时一周年之际，习近平总书记专门视察并发表重要讲话，让我们深受鼓舞、倍感振奋，进一步增强了如期安全办赛的信心和决心，也更加深刻地体会到参与北京冬奥会筹办的使命和责任。
　　会议强调，要牢牢把握“简约、安全、精彩”的办赛要求，统筹抓好疫情防控和筹办工作，既确保如期安全办赛，又做到简约又精彩。
　　精益求精做好场馆建设和管理。按照冬奥标准和疫情防控需求，按期完成非竞赛场馆、各类配套设施和无障碍环境建设，确保达到办赛要求。全面组建赛时场馆运行团队，为赛时运行做好全面准备。
　　灵活组织实施好测试活动。把疫情防控放在首位，最大限度减少人员跨区域流动，做好测试安排，既确保各方安全，又实现测试目标。
　　保障赛时运行平稳有序。细化完善竞赛日程，统筹做好竞赛组织、媒体运行和转播服务工作。建立横跨两省市、三赛区的高效有力的赛时运行指挥体系，加强实战演练。
　　精心策划宣传推广和文化活动。围绕筹办节点开展宣传报道，丰富线上文化活动形式。
　　全面推进赛会服务保障。做好志愿者招募、培训工作。
　　扎实做好可持续工作。全面落实低碳场馆、低碳能源、低碳交通、林业碳汇等措施，建立碳补偿工作机制，努力实现冬奥会碳排放全部中和的目标。深入落实冬奥遗产战略计划，积极谋划场馆赛后利用。
　　妥善防范应对各种风险挑战。充分发挥国际国内两个防控机制的作用，制定冬奥会防疫和运行方案，做好精准防控。制定完善气象风险、运行风险应对预案，开展应急演练，确保万无一失。
　　持续推动冰雪运动普及发展。继续推动冬奥知识、冰雪运动进校园、进社区。
　　推动京津冀协同发展取得更大成效。持续在交通、环境、产业、公共服务等领域取得成果。
　　严格落实廉洁办奥各项要求。加强对重点领域、关键环节、重点工作的监督，确保筹办工作纯洁无瑕。
　　认真履行各方面职责。北京冬奥组委要加强对筹办工作的组织协调，与国际奥委会、国际残奥委会等方面密切沟通。北京市、河北省要落实主办城市责任，把各方面力量动员起来，参与筹办工作。
