　　文化兴国运兴，文化强民族强。党的十九届五中全会明确提出到2035年建成文化强国，吹响了推进社会主义文化强国建设的号角，标志着我们党对文化建设重要地位及其规律认识的进一步深化，为我们继续推进社会主义文化强国建设提供了重要遵循。
　　党的十九届五中全会将“建成文化强国”列入2035年基本实现社会主义现代化远景目标，这是由文化建设在中国特色社会主义事业和社会主义现代化进程中的重要地位和作用决定的。习近平总书记强调：“中国特色社会主义是全面发展、全面进步的伟大事业，没有社会主义文化繁荣发展，就没有社会主义现代化。”从“十四五”时期和更长时期我国经济社会发展的需要来看，文化建设与文化繁荣发展非常重要：统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局，文化是重要内容；推动高质量发展，文化是重要支点；满足人民日益增长的美好生活需要，文化是重要因素；战胜前进道路上各种风险挑战，文化是重要力量源泉。
　　我们党一贯高度重视文化建设，结合时代变化和实践发展，与时俱进提出文化纲领、文化目标、文化政策，引领文化建设不断取得新成就。新中国成立前夕，毛泽东同志就提出：“在革命胜利以后，我们的任务主要地就是发展生产和发展文化教育。”改革开放后，邓小平同志强调：“我们要在建设高度物质文明的同时，提高全民族的科学文化水平，发展高尚的丰富多彩的文化生活，建设高度的社会主义精神文明。”在长期实践探索和理论探索基础上，党的十七届六中全会明确提出“建设社会主义文化强国”的奋斗目标，党的十八大进一步提出“扎实推进社会主义文化强国建设”。习近平总书记高度重视文化建设，强调文运同国运相牵，文脉同国脉相连，就文化改革发展的一系列重大问题作出深刻阐述。党的十九届五中全会明确建成文化强国的具体时间表，表明我们党对文化建设规律和重要作用的认识达到了新高度。
　　党的十八大以来，社会主义文化强国建设成就显著，为2035年建成文化强国提供了坚实基础。以习近平同志为核心的党中央把文化建设提升到一个新的历史高度，把坚持马克思主义在意识形态领域指导地位的制度确立为中国特色社会主义制度体系的一项根本制度，把坚持社会主义核心价值体系纳入新时代坚持和发展中国特色社会主义的基本方略。我国文化建设在正本清源、守正创新中取得历史性成就、发生历史性变革。文化事业和文化产业繁荣发展，公共文化服务设施加快普及，文化软实力日益增强；社会主义核心价值观深入人心，中华文化影响力持续扩大。广大人民群众的文化获得感、满足感不断增强。“十三五”时期文化建设的重大成就，为决胜全面建成小康社会提供了有力支撑，为开启全面建设社会主义现代化国家新征程奠定了坚实基础，为推进社会主义文化强国建设提供了强大底气。我们要抓住机遇、乘势而上，锚定“十四五”时期文化建设的主要目标和2035年建成文化强国的远景目标，制定明确的路线图、时间表，扎实推进社会主义文化强国建设。
　　（作者单位：中国社会科学院当代中国研究所）
