　　马克思主义理论研究和建设工程（以下简称“工程”）是党的思想理论建设的基础工程、战略工程，也是高校铸魂育人的灵魂工程。习近平总书记指出：“办好我们的高校，必须坚持以马克思主义为指导，全面贯彻党的教育方针。要坚持不懈传播马克思主义科学理论，抓好马克思主义理论教育”。高校扎实推进马克思主义理论研究和建设工程，是开创我国高等教育事业发展新局面的题中应有之义。我们要始终坚持正确办学方向和育人导向，运用好工程成果，把党的创新理论成果转化为育人资源，把推动习近平新时代中国特色社会主义思想进教材、进课堂、进头脑的任务落到实处。
　　坚持正确方向，用好工程教材成果。习近平总书记在学校思想政治理论课教师座谈会上指出：“我们党立志于中华民族千秋伟业，必须培养一代又一代拥护中国共产党领导和我国社会主义制度、立志为中国特色社会主义事业奋斗终身的有用人才。”教材建设是铸魂育人的重要依托，是落实立德树人根本任务的关键所在。推动习近平新时代中国特色社会主义思想进教材、进课堂、进头脑，是工程建设的重大政治任务。进入21世纪以来，工程建设以教材为重要载体，为高校与时俱进做好“三进”工作提供了坚强支撑。高校以用好用活工程教材为基础，实现理论体系向教材体系、教材体系向教学体系的转化。此外，高校还全力承担工程任务，组织专家学者参与教材编写修订工作；规范工程教材使用，制定教材建设和使用管理办法，将统一使用工程教材情况纳入考核指标体系进而压实责任；创新教材运用方法，以工程重点教材为教学之纲，辅以辅学读本、案例分析、实证材料等，以增强教材的针对性和实践性。
　　办好思政课程，提升工程育人成效。青年是祖国的未来、民族的希望。青少年阶段是人生的“拔节孕穗期”，是思想进入最活跃状态的成长阶段，需要用思政课精心引导和栽培。习近平总书记指出：“思政课是落实立德树人根本任务的关键课程。”工程深入贯彻《关于深化新时代学校思想政治理论课改革创新的若干意见》，通过师资、教材、教法改革创新，为深化思政课改革提供基础支撑，强化了思政课思想性、理论性。高校始终把“三进”工作作为重中之重、当务之急，通过抓课程更新、抓教学出新、抓方法创新等方式，推动思政课改革创新，让青年学生听得懂、能领会、可落实。比如，复旦大学开设习近平新时代中国特色社会主义思想系列课程，编写教纲、更新教案、补充课件，还专门为思政课配置2个实践学分、为必修课配置实践教学环节，包括“马克思主义理论活动周”“治国理政全国大学生交流论坛”等，增强了思政课的亲和力、针对性。
　　回应时代要求，服务党的理论创新。习近平总书记指出：“理论的生命力在于不断创新，推动马克思主义不断发展是中国共产党人的神圣职责。”工程建设坚持强基固本、与时俱进，用党的创新理论武装头脑、教育人民，为高校办好思政课、建强马克思主义理论人才队伍、培养青年理论人才提供了关键支撑。及时跟进研究、全面系统阐释习近平新时代中国特色社会主义思想，是高校理论工作的首要政治任务。《习近平新时代中国特色社会主义思想三十讲》《习近平新时代中国特色社会主义思想学习纲要》等，不仅为广大教师提供了重要学习材料，也成为青年学生的必读书目。当代中国的实践创新，为理论发展创造了无比广阔的空间，也提供了新的研究课题。工程以重大问题为主攻方向，组织理论研究高层次人才开展集中攻关，推出了一大批有理论深度和决策参考价值的研究成果。面向未来，高校要深度参与工程建设，组建多学科“集团军”，加强马克思主义研究，同时重视马克思主义学院建设，建好马克思主义教育教学主阵地，切实把研究成果转化为育人成效。
　　（作者为复旦大学党委书记）
