　　牢牢把住粮食安全主动权，粮食生产年年要抓紧。2020年，我国粮食生产实现历史性的十七连丰，产量连续6年保持在1.3万亿斤以上。作为在“黑土地”上耕耘的种粮户，我们在过去一年交出了合格答卷，接下来还要继续奋斗、勇往直前，为保障粮食和重要农产品供给作出更大贡献。
　　还记得7年前，刚刚担任村支书的我，苦苦思索脱贫致富的出路。村子发展没有什么优势，村里大部分人祖祖辈辈都是农民，别的不会，种地是看家本领。于是大家一拍即合：办合作社，种粮！
　　耕地是粮食生产的命根子。2014年7月，机械种植专业合作社成立了，通过土地流转发展适度规模经营，很快就创造出可观的收益。随着合作社运营逐渐走向正轨，我们创新经营方式，健全各项规章制度，保证了粮食生产重大决策的及时性、合理性、有效性。到2020年，合作社经营流转土地920公顷，规模不断扩大。
　　保障粮食安全，关键在于落实藏粮于地、藏粮于技战略。尤其是吸取几次自然灾害的教训，我们更加坚定了“稳产增产根本出路在科技”的理念，坚持把黑土地用好养好。为了保护好我们这片黑土地，增强抵御灾害的能力，提高粮食产量，我们经常邀请专家进行土壤检测和技术指导，逐渐摸索形成了一套将水肥一体化、保护性耕作和智慧农业有机结合的科学种植方法。
　　农业科技现代化带来的不仅是粮食的丰收，更让乡村看到了长远发展的希望。在粮食种植生产过程中，我们既抓全程，从选种、用肥、春种、中耕、植保到秋收，以至烘干、销售全程科学化；也抓细节，关注生产环节中的运作规律，保证种植全程全面可控可调整。可以说，增产增收，就是向科学种植要来的。有了科学种植的基础，我们全村土地都被纳入“高标准农田”建设项目，并列入当地“旱田示范区”打造项目。
　　调动农民种粮积极性，关键在于让农民种粮有钱赚。合作社成立近7年来，注册资金增加了350万元，仅2020年的股东分红就达到了300万元以上。为了保证种粮农民的收益，合作社坚持“为农民致富服务、为农业改革服务、为农村发展服务”的宗旨，择优采用了保底托管的模式，如遇减产减收，歉收部分由合作社承担，这种承包形式为农户流转土地的收入提供了保障。此外，合作社每年招收村里有劳动能力的建档立卡贫困户进行季节性务工，贫困户也多了一笔可观收入。
　　端好粮食碗，走上致富路。牢记“确保国家粮食安全，把中国人的饭碗牢牢端在自己手中”的要求，坚决扛稳粮食安全这个重任，我们有信心更有能力依靠自身力量端牢自己的饭碗，在新征程上创造新辉煌。
　　（作者为吉林省榆树市五棵树镇广隆中心村党委书记，本报记者李家鼎整理）
