　　据新华社北京1月8日电  （记者白瀛）中宣部宣教局会同中央广播电视总台央视联合制作的家风主题电视系列剧《家道颖颖》的衍生网络电影《最可爱的人》，近日荣获俄罗斯第十八届奥泽罗夫国际军事电影节“评委会奖”。
　　据介绍，《家道颖颖》第二部《等着我》，采用现实主义手法，根据真实故事改编，剧中壮烈牺牲的八路军交通员，一生寻亲、收养孤儿并传承家风的战斗英雄等主要人物均有现实原型。影片将感人的英雄事迹融入一个家庭的家风传承故事当中，生动呈现横跨70余年历史且多样化的人物和场景。剧中人物有血有肉，英雄形象真实生动，凸显创作的真诚与质朴。
　　《最可爱的人》为《等着我》的网络电影版，通过中国人民志愿军抗美援朝战场上的普通士兵视角，再现了伟大的抗美援朝战争，表现了志愿军战士英勇顽强、不怕牺牲的伟大精神。
　　俄罗斯奥泽罗夫国际军事电影节由俄罗斯国防部为纪念苏联时期“卫国战争三部曲（《莫斯科保卫战》《斯大林格勒大血战》《解放》）”电影导演尤里·奥泽罗夫设立。本届电影节于2020年11月在俄罗斯图拉举办。《最可爱的人》作为唯一一部短片网络电影入围故事片单元并获得“评委会奖”，这也是第一部在国际电影节获奖的中国人民志愿军抗美援朝出国作战题材影片。
