　　对西藏自治区拉萨市墨竹工卡县工卡镇塔巴村村民旦增来说，如今村里的好环境，都是大家一点点改变换来的。
　　“旦增，村里要拓宽道路，你看看能不能把院墙向后退一点？”前年，村党委书记帕加找到旦增，开口就提了个让他为难的要求。
　　“帕加书记，事儿挺好的，但是我家的院子不就小了吗？再说，修路的钱咱也出不起啊。”旦增有些不情愿，书记已经不是第一次上门了。
　　“钱不必担心，县里前几天拨了经费，专门用来改善村里的居住环境！”帕加拍着胸脯向旦增承诺，“村里这路，一下雨都是泥。咱们村虽然脱了贫，但如果不把这路弄好，咋能进一步提高生活质量？再说了，你是共产党员，这件事还得带头啊。”
　　村里党员还有不少，帕加一家家走访，一个个说服。最终在他们的带动下，村民们都把自家院墙向后挪了一些。
　　空间有了，就有了改造的余地——两年来，塔巴村不但大力推进道路硬化、植树造林，还利用原先的空地修建了公共空间。如今走进塔巴村，道路干净整洁，老人们坐在广场上晒太阳，生活好不惬意。
　　硬件设施改善的背后，还有村组织能力的提升。“改造刚完成时，道路是干净整洁了，但是牲畜乱走，群众乱扔垃圾，没几天又脏了。”旦增回忆。
　　为解决这个问题，村里组织党员干部和村民义务打扫卫生。村里还引入企业，在村委会附近设立了垃圾回收兑换点，村民可以用自家可回收垃圾兑换洗衣粉、垃圾袋、洗发液等生活用品。经过村干部长期劝导，村里的环境、村民的精神面貌逐渐发生了变化。
　　环境好了，塔巴村成了远近闻名的“风光村”。2019年以来，多家旅游公司和村里签订了协议，开辟乡村旅游产业。“如今村里有人开家庭旅馆，有人搞餐饮，有人做导游。光是旅游这一项，我们家收入就增加1万多元。”旦增说。
　　第九批南京援藏干部、墨竹工卡县委常务副书记、常务副县长施勇君介绍，除了旅游，县里还在大力推广塔巴陶瓷等一批非物质文化遗产。目前塔巴村一带已建成拉萨市首个国家农村产业融合发展示范区。
　　塔巴村是拉萨探索脱贫攻坚与乡村振兴有效衔接的一个缩影。对符合乡村振兴要求的基础设施、公共服务、人居环境整治、转移就业、控辍保学等政策措施，拉萨将直接纳入乡村振兴的常规性政策中。此外，拉萨市还将重点扶持发展长期稳定的扶贫产业，延伸扶贫产业特别是农业产业链、价值链，提高产品附加值，引导特色农产品走品牌化、高端化的发展道路。
