　　真正有广度、有深度、有温度的主旋律作品，能够与包括年轻人在内的社会各个圈层，形成良好的对话关系，成为时代最强音
　　
　　电视剧《山海情》正在播出，该剧讲述了上世纪90年代以来宁夏西海固移民搬迁的故事。在国家东西部扶贫协作政策的引导下，在福建的对口帮扶下，当地克服各种困难，将飞沙走石的“干沙滩”建设成“金沙滩”。
　　扶贫剧如何拍得好看、让观众爱看？该剧从个体的成长和经历入手，展现“闽宁模式”的发展，贴近“平民视角、国家叙事、国际表达”的创作要求。一年的时间，要完成一部戏并不难，难的是不辜负这个题材，拍出精品。从接到拍摄任务到去年7月底开机，我们花了9个月筹备，其中有5个月是在夯实剧本大纲，探寻最恰当的切入和表达方式。
　　《山海情》是我们对扎根人民、扎根生活的创作方法的一次深入实践。在创作过程中，主创团队找到了内心的坚实依据，拍出了真情实感。我们花了大量时间进行调研、采访，亲历者的群体记忆和个人经历太鲜活了，我们不断受到心灵的冲击，在创作中放大共情。
　　我们找到了宏大命题和落地创作的交集点——是坚韧不拔的人民，让整个移民、扶贫工程得以实现。要实现这种发展，西海固人民要有把根扎到更广阔的地方的勇气，福建各行业的扶贫工作者要有足够的奉献精神，基层干部要有奔波的干劲。每一分发展，都得有人挽起袖子干出来。这正是我们所处这个时代的最响亮的旋律。
　　可以说，让大家了解扶贫的政策和成果只是创作目的之一，我们更希望的，是让所有看过的人有共鸣，有命运共同体的感知。就像鲁迅先生所说：无穷的远方，无数的人们，都和我有关。
　　坚持现实主义是我们一直以来的制作原则。在制作上，无论是场景，还是服装、化妆、道具，包括为角色设计的小动作等，都力求贴近年代，贴近当时人们的精神状态。《山海情》拍摄过程中，我们重建了扶贫工作的重点场景，经历了当年扶贫工作者面临的风沙、高温等困难，演员学习了宁夏方言，力求还原真实。
　　主旋律作为文艺作品的一种叙事基调和创作题材，往往给人一种误解，认为这类作品的宣教性会大于审美性，不容易讨好市场。但以往的经验表明，真正有广度、有深度、有温度的主旋律作品，能够与包括年轻人在内的社会各个圈层，形成良好的对话关系，成为时代最强音。
　　（作者为电视剧《山海情》制片人，本报记者刘阳采访整理）
