　　中央经济工作会议提出，要大力发展数字经济，加大新型基础设施投资力度。“十三五”期间，我国发展数字经济取得哪些进展？以5G为代表的新基建取得了哪些成果？2021年，如何拓展我国数字经济发展新空间？记者采访了中国信息通信研究院副院长王志勤。
　　聚焦数字产业化、产业数字化
　　记者：“十三五”期间，我国数字经济蓬勃发展。2021年还需要在哪些领域持续发力？
　　王志勤：“十三五” 期间，我国数字经济规模从2015年的18.6万亿元增长到2019年的35.8万亿元，占GDP的比重从27%上升到36.2%。数字经济发展“网络先进普惠、创新频繁活跃、融合广泛深入、治理审慎包容”的特征更加鲜明，发展质量显著提升。
　　中央经济工作会议要求大力发展数字经济，具体可以从以下几个方面着力：
　　政策方面，重点是高质量编制好“十四五”数字经济政策规划。要适应新形势新变化，加强统筹谋划、前瞻布局，高质量编制好国家总体、各领域、各省份数字经济发展战略举措和推进机制，并使各种发展政策相互协同、相互配套，形成支持数字经济发展的长效机制。
　　数字产业化方面，重点是提升产业链供应链的稳定性和竞争力。要聚焦5G/6G、人工智能、高端芯片、高端工业软件等基础软件基础技术和关键领域，开展强链补链行动，增强自主可控能力。加快编制实施网络强国建设行动计划，有序推进5G网络建设及应用，推进车联网、人工智能等先导区建设，加快构建具有国际竞争力的先进数字产业集群。
　　产业数字化方面，重点是加快实体经济数字化转型。开展制造业数字化转型行动，夯实制造业数字化基础，积极推进企业数字化改造，深化各环节的数字化应用。坚持智能制造主攻方向，加快工业互联网创新发展，发展智能制造、服务型制造、规模化定制等数字化新模式新业态。
　　数字化治理方面，重点是营造创新、公平、包容的数字营商环境，提升数字经济创新动力。提高数字化监管能力和水平，强化反垄断和防止资本无序扩张，支持数字经济公平、健康、有序发展。
　　适度超前建设5G网络
　　记者：2020年，以5G为代表的新基建取得了哪些成果？下一步发展的重点是什么？
　　王志勤：2020年，全国累计建成5G基站超过71.8万个，约占全球的70%，5G终端连接数超过2亿，融合探索日益活跃。
　　新基建带动运营商进入移动通信网络投资新周期，据测算全年5G相关网络投资将超过2100亿元。云计算和数据中心投资进入新热潮，电信运营商、主要互联网企业、ICT设备厂商、第三方数据中心提供商等纷纷加码云计算和数据中心等基础设施投资，预计投资超过1800亿元。政府和行业开始探索投资建设人工智能基础设施，以满足算力需求。
　　下一步，新基建的发展将从以下几个方面发力。一是持续强化基础设施能力建设，打造适应产业数字化发展的新型基础设施。适度超前建设5G网络，有序推进5G网络由规模建设广泛覆盖转向按需建设深度覆盖，深入开展5G行业虚拟专网的试点示范，满足行业个性化需求。
　　二是紧跟信息通信技术演进方向，因地制宜推进人工智能基础设施建设，政企结合推进区块链基础设施建设，构建全国性区块链基础设施节点网络。
　　三是统筹不同基础设施发展，构建协调高效的发展格局。包括统筹数据中心和算力资源布局等。
　　四是坚持建用互促，积极推进基础设施应用培育发展。要聚焦当前需求强、基础好的重点领域，以标杆示范、先导区建设等为牵引，积极发展行业应用，培育应用产业生态。
　　五是坚持安全能力与基础设施同步建设。加快整合已有网络安全技术手段，面向融合应用场景，构建技术、场景、业态全向融通的数字安全保障能力。着力打造网络安全技术产品供需枢纽，促进网络安全产业链做优做强。
　　推动5G与工业互联网深度融合
　　记者：2020年我国工业互联网建设取得了哪些具体成效？2021年在网络、平台和安全能力建设方面还将采取哪些举措？
　　王志勤：工业互联网是加速各产业数字化、网络化、智能化发展的关键支撑，是推动制造强国和网络强国建设向纵深发展的重要抓手。
　　2020年，我国工业互联网发展取得积极进展。一是政策体系持续完善。二是三大核心体系建设稳步推进。高质量外网覆盖300余个城市，连接18万家工业企业。具备一定行业、区域影响力的平台数量超过70个，连接工业设备6000万台套。国家、省份、企业三级联动的安全技术监测能力基本具备，覆盖150个重点平台和11万余家联网企业。三是融合应用全面拓展。覆盖30余个国民经济重点行业，并向其他领域不断渗透，形成智能化制造、网络化协同等新模式。四是产业生态不断壮大。“5G+工业互联网”等领域的技术标准研究水平稳步提升，据测算，2020年我国工业互联网产业经济总体规模有望突破3万亿元。
　　2021年，要加快工业互联网创新发展，体系化推进网络、平台和安全能力建设。一是深化垂直行业融合应用。研究制定工业互联网融合应用模式实施指南，培育一批能够有效支撑各行业、各领域的综合解决方案供应商。二是强化基础设施建设，提升网络安全能力供给。推动5G与工业互联网深度融合，打造多层次工业互联网平台体系，发挥工业大数据中心作用。三是全面提升技术创新能力。加快“5G+工业互联网”、异构标识互操作、工业大数据等关键标准研制，加快智能网关、边缘计算、工业APP等新型应用技术研发。依托工业互联网创新中心，加速推动技术创新、成果转化和企业孵化。
