　　“作为一名乡村教师，为教育扶贫出力，我感到无上的光荣。”在2020年全国脱贫攻坚奖表彰大会暨脱贫攻坚先进事迹报告会上的讲述，让人们认识了江西省奉新县乡村教师支月英。40年时间里，从风华正茂的“支姐姐”到两鬓斑白的“支奶奶”，支月英已记不清有多少次打着手电筒在山路独行，有多少次摩托车坏在路上，但她坚守岗位，教育培养了1000余名孩子。乡村教育的燃灯者，点亮了大山里的发展希望。
　　古人言：“人有知学，则有力矣。”近年来，“义务教育有保障”稳步推进，教育扶贫为乡村孩子带来改变命运的机会，也为全面打赢脱贫攻坚战奠定基础。受到帮扶、得到更好教育的，不仅仅是乡村孩子。“十三五”期间，我国资助各类家庭经济困难学生3.9亿人次，农村义务教育学生营养改善计划惠及4000万农村学生，85%的义务教育阶段随迁子女在公办学校就读或享受政府购买学位服务，残疾儿童少年入学率达93%，重点高校招收农村和贫困地区学生专项计划累计招生近52万人。我国教育事业取得巨大成就，教育面貌正在发生格局性变化，为实现国强民富蓄积了磅礴力量。
　　教育是国之大计、党之大计。新冠肺炎疫情突如其来，国家中小学网络云平台火速上线，供全国近1.8亿中小学生免费使用。如此庞大规模的在线教育，有效应对了疫情冲击，保障了师生健康安全。教育是民族振兴、社会进步的重要基石。时代越是向前，知识和人才的重要性就愈发突出，教育的地位和作用就愈发凸显。研究表明，人力资本是促进国民收入增长和推动社会进步的内生要素之一。在今后相当长的时间内，更加注重依靠人才红利、教育红利，有助于压实发展之本，筑牢强国之基。
　　教育关系民生需求。“看到孩子们一双双清澈明亮的眼睛里充满了求知的渴望，我告诉自己一定要坚持走下去。”正是守护乡村教育的情怀和追求，支撑支月英几十年如一日用脚步丈量崎岖坎坷的山路。发展教育直接关系到千千万万普通民众，通过接受教育能够提升自身综合素质，增加教育投资成为提高家庭未来收入的有效途径。教育也是培养健全人格的苗圃，担负着传承文化、延续文明的重任。由此不难理解，为什么让孩子接受更好的教育，几乎是每个家庭的共同愿望。从过去恢复高考、颁布义务教育法，到如今构建现代职业教育体系、推动高等教育进入普及化阶段，教育发展的每一次大跨步，总能改变千百万人命运、影响千百万个家庭。同在一片蓝天下共享高质量教育，让每个人都享有人生出彩的机会，必能不断增强人民群众的获得感、幸福感、安全感。
　　功在当代，利在千秋。从坚定社会主义办学方向、重视思想政治教育，到深化招生考试改革和教育评价改革，再到完善教师编制、职称和工资等标准，一项项改革举措只有通过缜密落实才能化作细雨润物的教育力量。展望“十四五”，建设高质量教育体系，谋划和行动已经在路上。加快构建新发展格局，满足人民对美好生活的向往，都对我国教育发展提出新的时代要求。不忘初心，勇担重任，教育事业必将为实现民族复兴贡献更多力量。
