　　党的十九届五中全会《建议》把“卫生健康体系更加完善”作为“民生福祉达到新水平”的重要内容，作出“全面推进健康中国建设”战略部署。这必将有力推动我国卫生健康事业发展，不断增进人民健康福祉。“十四五”时期，我们要采取更加有力举措，把全面推进健康中国建设的各项任务落到实处，进一步夯实增进民生福祉的健康基石。
　　人民健康是民族昌盛和国家富强的重要标志，也是广大人民群众的共同追求。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央把健康中国建设上升为国家战略，制定和出台一系列改革举措，推动卫生健康事业取得长足发展，人民健康水平显著提高。2019年，我国居民人均预期寿命提高到77.3岁。人民健康服务与保障能力大幅度提升，个人卫生支出占卫生总费用的比重下降到28.4%，为新世纪以来最低水平，基本医疗保险参保人数超过13.5亿人，织就世界上规模最大的基本医疗保障网；健康扶贫成效显著，实现832个贫困县每个县至少有1家公立医院；健康生活理念深入人心，心理健康得到广泛重视；医药卫生体系在抗击新冠肺炎疫情斗争中经受住了考验，为取得重大战略成果提供了强大支撑。所有这些，都彰显我国卫生与健康发展道路符合国情，具有独特优势和巨大活力。
　　习近平总书记指出：“加快提高卫生健康供给质量和服务水平，是适应我国社会主要矛盾变化、满足人民美好生活需要的要求，也是实现经济社会更高质量、更有效率、更加公平、更可持续、更为安全发展的基础。”面对多重疾病负担并存、多重健康影响因素交织的复杂状况，特别是突发急性传染病传播迅速、波及范围广、危害巨大的情况，面对人民群众多层次多样化健康需求，只有把保障人民健康放在优先发展的战略位置，融入经济社会发展各项政策，加快发展卫生健康事业，扩大优质健康资源供给，才能不断增强人民群众的获得感、幸福感、安全感。“十四五”时期，我们需要着力做好以下重点工作。
　　深入实施健康中国行动。2019年，国务院印发《关于实施健康中国行动的意见》，提出实施15个专项行动，明确了倡导性、预期性、约束性三大类指标。“十四五”时期，要完善国民健康促进政策，加强综合干预，深入实施健康知识普及、合理膳食、全民健身等专项行动，引导人们养成良好的行为和生活方式。立足全生命周期，提供公平可及、系统连续的健康服务，针对婴儿期、青少年期、成年期、老年期等生命不同阶段的主要健康问题和影响因素进行综合治理，积极为人民群众提供公平可及、系统连续的健康服务。
　　深化医药卫生体制改革。《建议》对深化医药卫生体制改革作出了重要部署，必须按照这一部署和要求，推进国家组织药品和耗材集中采购使用改革，调动医疗机构和医务人员积极性，推动改革成果惠及更多群众。加快建设分级诊疗体系，优化医疗卫生资源布局，推动优质医疗资源扩容下沉、均衡布局，促进医疗机构上下联动、分工协作。加强公立医院建设和管理考核，推进信息化建设，提高诊疗水平。深化医疗保障制度改革，健全重大疾病医疗保险和救助制度，逐步将门诊医疗费用纳入基本医疗保险统筹基金支付范围，完善筹资分担和调整机制，巩固提高统筹层次，深入推进支付方式改革，充分发挥医保对医药服务的激励约束作用。支持社会力量在医疗资源薄弱区域和康复、护理等短缺专科领域举办非营利性医疗机构，发展社区医院，推进家庭医生签约服务，推广远程医疗，进一步满足人民群众多层次医疗服务需求。
　　构建强大的公共卫生体系。《建议》对推动公共卫生体系建设、提高应对突发公共卫生事件能力，提出了明确的目标和任务。必须深入总结新冠肺炎疫情防控中的经验教训，改革疾病预防控制体系，强化监测预警、风险评估、流行病学调查、检验检测、应急处置等职能。建立稳定的公共卫生事业投入机制，加强人才队伍建设，改善疾控基础条件，完善公共卫生服务项目，强化基层公共卫生体系，提高防治结合和健康管理能力。落实医疗机构公共卫生责任，创新医防协同机制，建立人员通、信息通、资源通和监督监管相互制约的机制，推进重大疫情救治体系建设，进一步提高应对突发公共卫生事件能力。大力推进健康领域基本公共服务均等化，逐步缩小城乡、地区、人群间基本健康服务的差异，努力实现全民健康，促进社会公平。
　　（作者为国务院发展研究中心公共管理与人力资源研究所所长）
