　　“坚持面向世界科技前沿、面向经济主战场、面向国家重大需求、面向人民生命健康，不断向科学技术广度和深度进军”，在科学家座谈会上，习近平总书记提出的“四个面向”，为我国科技创新指明了方向。
　　近些年，在建设科技强国的征程中，我国广大科技工作者自觉增强历史责任感和使命感，涌现出了一批先进典型。他们有的在边远乡村常年奔波，为老百姓生命健康牵肠挂肚；有的扎根脱贫攻坚一线，将论文写在祖国大地上；有的矢志不移自主创新，全力攻克关键核心技术。他们都是“四个面向”的实践者。即日起，本版推出多位优秀科技工作者的报道，讲述他们的创新故事。
　　——编  者  
　　
　　“现代医学技术在发展，我们不能停留在过去，必须学习新方法”
　　不久前，中央宣传部、中国科协等6部门向全社会发布了2020年“最美科技工作者”，西藏自治区藏医院眼科中心主任次旦央吉是10位当选者之一。
　　治疗眼疾，越早介入越好。治疗白内障，多年以前采用的是传统的针拨术。该方法历史悠久，可一般只适用于白内障成熟期。
　　1988年从西藏自治区藏医学校毕业后，次旦央吉被分配到西藏自治区藏医院外科，在这个综合的外科科室，眼科只是一部分。治疗白内障，用的正是针拨术。
　　1990年，次旦央吉到西藏自治区第一人民医院眼科进修。在那里，她接触到现代眼科知识。回来后，她做了藏医院首例白内障冷冻摘除手术。“现代医学技术在发展，我们不能停留在过去，必须学习新方法。”次旦央吉说。
　　为了掌握新知识、新技术、新疗法，次旦央吉盯着治疗眼病的先进技术，一有机会就争取到各地“充电”。
　　1995年后，次旦央吉到国外进修，学习了先进的人工晶体植入术和小切口白内障人工晶体植入术（无缝线）；2010年，在上海瑞金医院，她系统掌握了“眼底病”的治疗方法；2013年，她到广东省汕头国际眼科中心，专修了“白内障超声乳化术”；2015年参加了北京大学人民医院玻璃体手术学习班……待完全消化后，她把这些技术应用到临床上，创造了西藏眼科治疗的多个第一。如今，西藏眼科手术开展项目基本上与内地一流眼科医院同步。
　　次旦央吉出身藏医世家，爷爷是知名藏医学家贡嘎平措，曾尝试用藏医药治疗眼疾。次旦央吉说，“我们要挖掘藏医药的精华，跟现代医学技术结合起来，帮助患者在最佳的时间里得到最好的治疗。”
　　30多年从医生涯，次旦央吉始终坚持学习藏医学著作和现代医学理论。“我们运用现代医学技术做白内障手术，但是术前、术中、术后治疗有藏医药参与，这是藏医药的特色。”次旦央吉说。
　　不光学技术，次旦央吉还革新了藏医院眼科问诊流程。“到别的医院学习，哪里好，我就借鉴什么。医院像我家，可不是希望它处处好？”次旦央吉说。从患者挂号、安排诊室、耗材排放等流程细节，她取来经，一一优化。有些内地专家来藏医院教学，走进手术室，一点都不感到陌生，感慨道：这里和我们医院一个样啊。
　　5年前，次旦央吉被西藏医药大学聘请为西藏首位眼科研究生导师。目前，她已经培养出了数名研究生和专科护士。2018年9月，西藏首个眼科中心在藏医院挂牌，次旦央吉担任中心主任。从3名医生发展到30多人的医护团队，从一台裂隙灯、一张视力表，到有了独立的眼科楼，次旦央吉在这里建立了雪域高原最好的眼科。
　　“看到患者重见光明，有说不出的快乐”
　　外婆是次旦央吉学习眼科的引路人。
　　有一次，外婆结识了西藏首位眼科女医生康珠央嘎，见到她帮助患白内障的患者神奇地重见光明，惊叹不已，回来对次旦央吉说：“你长大也要学医，一定要当眼科医生。”
　　上小学时，次旦央吉喜欢上跳舞，已经被艺校录取了，但外婆坚决不让她去。之后，每每看到艺校同龄人在排练舞蹈，她羡慕得不得了，想到做不完的作业，更觉得委屈。
　　受强紫外线辐射等原因，青藏高原上老百姓眼部疾病发生率比较高。当时交通很不方便，偏远山区的农牧民患上眼疾，有时得不到及时治疗。1995年开始，一批眼科医生组成医疗队下乡巡回问诊，次旦央吉是医疗队的骨干。
　　1997年，次旦央吉跟随医疗队，从拉萨辗转来到青海玉树。刚到诊室，病人已经排起了长龙。有人天没亮就过来，还有人骑了两天马赶来。在玉树的那9天，他们早出晚归，做了750例白内障囊外摘除术手术。
　　“那几天虽然累，但做了大量手术，帮助这么多人，我们都很高兴。”次旦央吉说。
　　从西藏昌都到青海玉树，从林芝到那曲，次旦央吉跑遍了青藏高原，巡诊行程达18万公里，为患者实施各类眼科手术近5000例，被人称为雪域高原的“光明使者”。
　　如今，次旦央吉依旧爱跳舞。一台接一台做手术，有时她也埋怨难得真正放松。不过，她说，“外婆勉励我学医是对的，看到患者重见光明，有说不出的快乐。”
　　“我们是党和人民培养起来的，老百姓就是亲人”
　　1999年，一位老太太到次旦央吉诊室。经检查，老人患有老年性白内障，多年看不见东西。次旦央吉问她：“怎么不早来看？”老人回答道：村医说，做手术要白内障成熟后，早去了也没有用。
　　次旦央吉治好了这位老人的眼病，但她认识到：离老百姓最近的是村医，给他们普及医学知识很重要。
　　2000年前后，次旦央吉开始投身村医培训工作。当地政府组织起附近十里八乡的村医，她先给村医讲课，再现场教怎么筛查病人，讲解术前术后的常识。在西藏的墨竹工卡县、林周县、浪卡子县、桑日县等地，次旦央吉为近千名村医授过课。
　　赤列加措是墨竹工卡县扎雪乡卫生院的村医，她是次旦央吉第一次开培训班的学员。20多年里，只要次旦央吉来墨竹工卡县，她就热情张罗病人检查，组织老乡排好队，给他们倒水。
　　赤列加措用次旦央吉教的筛查办法，组织患有眼病的农牧民到藏医院看病。“有赤列加措在，老乡术后恢复、用药我都很放心。”次旦央吉说。
　　一些偏远山村的牧民，靠收音机接触信息。2007年起，次旦央吉在西藏人民广播电台藏语频道开设讲座，讲解眼科疾病治疗与防治。后来，讲座还增加了互动环节，接入热线，现场解答听众的疑虑。
　　“老百姓眼睛不舒服，之前认为没关系，听到我讲解危害后，很多人主动来咨询、看病。”次旦央吉说，这些年，藏医院的门诊量增加了，老百姓预防眼疾意识更强了。
　　藏医院眼科中心的年轻医生也纷纷上电台，分享专业眼科知识。看到有年轻医生紧张，次旦央吉鼓励他们：“在电台说话，就像和家人交流一样。我们是党和人民培养起来的，老百姓就是亲人。”
