　　近年来，我国心梗的发病率显著提高，引起了社会的高关注度。什么是心梗？简单地说，就是冠状动脉因故受到阻塞，血液不能正常流通，导致心肌出现缺血缺氧。
　　从统计数据上看，心梗比较青睐中老年群体，但是近些年有了明显的年轻化趋势，致残率、致死率也有所提升。对待任何疾病都应尽量做到早发现、早干预。急性心梗病情进展迅猛，一旦发作，病情严重，所以更应该积极捕捉其早期症状。频发心绞痛或者初发心绞痛的患者，应及时到医院就诊。
　　在临床上，有不少心梗患者因为救治及时，有效阻止了病情的持续加重。急性心梗发作之前，患者大多会出现一系列症状，但不同的患者有不同的表现。总体来说，预兆分为典型和不典型两类。其中，约有30%的急性心梗患者可以表现出不典型症状，不容易直接将其与心梗联系起来。
　　典型预兆包括：
　　1.胸痛/胸闷：剧烈而持久的胸骨后或咽部或双颊疼痛，带有压迫性、紧缩性、沉重感或窒息感等。稍微活动即可诱发或者夜间疼醒、不容易缓解。
　　2.腹痛腹胀：疼痛难以言表，范围可放射至颈部、肩部、背部、左臂等。
　　3.烧心：可伴随恶心和呕吐。
　　4.持续的气短或呼吸困难。
　　5.浑身无力，大汗淋漓。
　　6.出现头晕甚至意识丧失。
　　不典型预兆包括：
　　1.双耳听力下降。
　　2.牙痛。
　　3.淡漠、神志改变等精神症状。
　　4.肚脐周围疼痛。
　　5.眼睛无力或睁不开。
　　6.左上肢无力。
　　7.下颌疼痛。
　　发生急性心梗，患者感受到明显的不舒服及前述症状，应该马上拨打120急救电话。在120急救车到达之前，施救者应当先让患者安静平躺，避免频繁搬动，也不能随意服用止痛药。简易安顿好患者后，如出现呼吸心跳骤停或者意识丧失等情况，施救者应立即为患者做心肺复苏。
　　大多数冠脉性心脏病的危险因素，同样也是心梗的危险因素，比如高脂血症、高血压、吸烟、运动不足、肥胖、糖尿病等。所以，要努力改善生活习惯，积极治疗基础疾病。饮食要规律，少吃过于油腻、过咸的食物，多吃瓜果蔬菜；适当运动、戒烟限酒、保证睡眠质量；积极控制高血压、高血脂、高血糖，注重定时体检，出现异常尽早治疗。
　　（作者为北京医院心内科主任医师）
