　　开栏的话
　　百年来，诞生于民族危难之中的中国共产党，不忘初心，牢记使命，栉风沐雨，跨越沟坎，带领中国人民完成了新民主主义革命、社会主义革命，开辟了中国特色社会主义道路，创造了人类社会发展史上惊天动地的发展奇迹。
　　2021年，我们迎来中国共产党百年诞辰。2021年，也是“十四五”的开局之年。在这个不平凡的时刻，本版开设“红色旅游·百年记忆”栏目，在千千万万共产党人的奋斗历程和赤子情怀中感受信仰的力量。
　　
　　北京房山区霞云岭乡堂上村，没有共产党就没有新中国纪念馆坐落在这里。70多年前，歌曲《没有共产党就没有新中国》就是在这个小山村诞生并唱响。
　　踏着青石板铺就的石阶拾级而上，走进一个宽敞的院落，这里曾是堂上村的中堂庙，如今还保留着正殿和东厢房。40多平方米的东厢房内，土炕、炕桌、油灯、格子窗……70多年前，人民音乐家曹火星正是在这里奋笔疾书，创作出了这首反映亿万中国人民心声的伟大作品。
　　1943年9月，晋察冀边区抗联委派群众剧社40多人，组成若干小分队到平西根据地发动群众、宣传抗日主张。19岁的曹火星和其他三位同志从晋察冀边区总部出发，跋山涉水来到了堂上村，他们白天帮村民干活、组织文艺演出，晚上进行歌曲创作，在堂上村住了近一个月。
　　利用当地流行的民歌曲调填新词，小分队接连创作了4首宣传党的抗日主张的歌曲。最后，小分队计划创作一首能概括前4首内容的歌，并将任务交给了曹火星。
　　这首歌该怎么写？
　　中国共产党救人民于水火、救民族于危亡的事实在曹火星的头脑中一幕幕呈现，激发了他的创作灵感。当时堂上村已开展了民主建政和减租减息工作，火热的生活场景深深地感染着曹火星，“他改善了人民生活”“他实行了民主好处多”等歌词正是当时生活的真实写照。
　　经过3天的创作与修改，歌曲《没有共产党就没有中国》完成了。曹火星兴奋地推开屋门，叫来11名儿童团员，教他们学唱这首新歌。“共产党辛劳为民族，共产党一心救中国，他指给了人民解放的道路，他引导着中国走向光明……”清脆的歌声在山谷里久久回荡。
　　真挚的感情，滚烫的旋律，这首歌很快在当地群众中传唱开来，随即唱遍晋察冀边区、唱遍了全中国……
　　1950年，毛泽东听到女儿李讷唱这首歌，立即纠正说：“没有共产党的时候，中国早就有了，应当改为‘没有共产党就没有新中国’。”伟人的点睛之笔，使歌曲具有了更加严密的逻辑。此后，《没有共产党就没有新中国》传唱至今，鼓舞、激励着一代代中国人。
　　2001年6月，没有共产党就没有新中国纪念馆在堂上村落成开馆，后于2006年新建1800余平方米的新馆，2019年被中宣部命名为全国爱国主义教育示范基地。纪念馆近期将进行展陈改造提升，以全新的面貌、创新的方式为游客提供更为丰富的参观体验，喜迎中国共产党成立100周年。
　　（作者为没有共产党就没有新中国纪念馆馆长，本报记者施芳整理）
　　
　　参观贴士
　　没有共产党就没有新中国纪念馆参观免费。
　　开放时间：8：00—12：00，13：00—17：00，常年开馆。
　　版式设计：蔡华伟
