　　走过极不平凡的2020年，接力踏上新征程的2021年。新年伊始，我们推出“创造性转化，创新性发展”专版，既总结创造创新的成就经验，也展望文化传承创新的美好愿景。期待新的一年，文化文艺精品持续涌现，文化事业迈出新步伐、见到新气象。
　　——编  者
　　
　　科技赋能创作
　　张珊珊
　　电影与观众相约“网上见”；“云演艺”绽放全新艺术可能；返乡创业青年视频记录乡村生活……刚刚过去的2020年，文艺带给我们许多新可能、新体验，科技功不可没。
　　艺术创新与科技进步如影随形。近年来，互联网、5G、大数据、人工智能等技术突飞猛进。新技术催生新文艺类型，网络文艺方兴未艾，短视频、网络直播异军突起，虚拟观展、沉浸体验势头正劲；新技术推动文艺创造的跨领域合作，技术普及降低参与门槛，人们的创作热情得以释放；新技术推动文化产业转型升级，助力传统文化产业改造提升，催生新型文化企业和文化业态。
　　科技成为文艺创新的重要推手，重塑我们感知、认识和想象世界的方式。与此同时，科技也促使我们重新思考文艺的变与不变。人工智能技术不断进阶，是否会在人类创造领域“攻城略地”？虚拟现实技术模糊虚拟和现实的界线，将如何改变人际沟通？我们需要这样的反思，更需要开放的心态和积极的应对。
　　无论文艺形态如何变，文艺的基本审美规律不变，受众对精品的渴望不变。期待科技为文艺开辟更广阔的空间，科技与文艺在新的维度实现新的融合，赋能文艺高质量发展，为奋进的中国人创造更美好的文艺生活。
　　
　　政策引领创新
　　徐  馨
　　“十三五”时期，我国文艺事业取得一系列成就，与文艺政策的引领密不可分。从《国家“十三五”时期文化发展改革规划纲要》，到2020年出台的《关于促进科幻电影发展的若干意见》《关于深化国有文艺院团改革的实施意见》等，一系列文艺政策都强调以创作优秀作品为中心环节，大力推动融合创新。
　　文艺政策为精品孵化创造条件，优质内容正在成为市场驱动力。一批优秀之作得以持续打磨，从剧本论证、一场场演出，到专业研讨，这些作品不断拉近自身与经典的距离。如扶贫主题民族歌剧《马向阳下乡记》、革命题材民族歌剧《沂蒙山》、一票难求的舞剧《永不消逝的电波》，等等。
　　文艺政策为培育创作人才和人才跨界合作提供机遇。在强化科技支撑的政策引领下，优秀国产动漫、国产科幻、影视综艺，较集中地体现了跨领域合作的创造活力。如电视节目《故事里的中国》集合优秀舞台艺术人才、影视人才和技术人才，创造性地讲述英模故事，深受广大观众喜爱。
　　2021年大幕初开，各大国有艺术院团将进一步围绕提质和创新深化改革，科技对文化的支撑也将进一步强化。相信在政策指引下，文艺创作生产方式将进一步革新，文艺与新技术、新业态、新模式、新媒体将进一步融合，不断朝“繁荣发展文化事业和文化产业，提高国家文化软实力”目标迈进。
　　
　　激发创造活力
　　胡妍妍
　　备受追捧的故宫文创，让千年文物可感可亲；叫好又叫座的《哪吒之魔童降世》，让神话人物生气淋漓；圈粉无数的《中国诗词大会》，让诗词文脉熨帖人心……传统文化正在与当下生活发生奇妙的化学反应，迸发出无尽的创造力。
　　这其中，以蕴含中国元素并且与现代流行趋势相结合的国风国潮最为典型。古风曲目被青年唱作人谱成流行新声，中式设计在国际时尚界大放异彩，百年老字号成为炙手可热的新锐潮牌……风尚背后既有个性追求，又有文化内涵；既致敬传统，又有别开生面的大胆创造。
　　传统之所以成为潮流，根本在于人民群众对中华优秀传统文化的认同；关键在于创作生产者对传统文化各具匠心的创造性转化、创新性发展；文化市场的日益成熟，也助力传统文化的传播与接受。
　　国风国潮能够蔚为大观，更离不开全社会显著提升的文化自信。当代中国人立足国家蓬勃发展，积极对话传统，传统不再只是文化乡愁的对象，更是创新创造的潮头。“风”起“潮”涌间，时代奋进的脉动清晰可见。新的一年，如何立足当下再领风尚，如何从形象与符号的“借用”、题材与故事的“开掘”，发展到理念与精神的“生发”，如何让传统与当代的结合更文质彬彬、形神兼备，更多方法有待解码，更多创新热情和创造活力有待激发！
　　
　　青春点燃创意
　　任飞帆
　　青年人是当今中国文化创造的生力军。他们出生于改革开放之后，成长在国家繁荣之际。他们心中涌动着强烈的民族自豪感和坚定的文化自信，对中华文化有着很强的情感认同。他们心态积极，视野开阔，乐于吸收古今中外优秀文化。
　　青年人眼里有新鲜的发现，善于转化创新。他们在寻常中发现和传达新意，“故宫色”点缀女子的妆容，民乐与交响中西合璧，真人与虚拟歌手同台竞演。时而古风音乐展现金戈铁马、铮铮傲骨，时而时尚动漫演绎国宝华光、熠熠生辉。视频博主们拍摄淳朴动人的乡村生活，展示家乡之美，激活文化资源。青年人思维活跃，善于沟通，借助新媒体技术和新的传播手段，不断讲述更新更美的中国故事。
　　青年人心里有广阔的天地，善于开拓领域。这些年，青年创作者不仅拿出《闪光少女》《最好的我们》这样的青春片，还创作出《破冰行动》等现实主义精品力作。《挑战吧！太空》等网络综艺在题材上多维探索，深入挖掘，丰富了表现领域；《大鱼海棠》《白蛇：缘起》等动漫作品对传统文化资源进行创造性转化，彰显了具有时代感的中华美学。
　　青年人当发挥创造优势，把传统的变成现代的，把经典的变成流行的，把学术的变成大众的，把民族的变成世界的。
　　版式设计：张丹峰
