　　习近平总书记指出，“新时代党的组织路线为加强党的组织建设提供了科学遵循，为增强党的创造力、凝聚力、战斗力提供了重要保证”。党的历史表明，什么时候坚持正确组织路线，党的组织就蓬勃发展，党的事业就顺利推进。推动新时代党的组织路线落地见效，是各级组织部门肩负的重要政治责任，必须在创造性落实中务求实效。
　　推动新时代党的组织路线落地见效，首在夯实理论根基，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想。一方面，重点聚焦解决学习不自觉、不系统、不深入等问题，组织广大党员干部读原著、学原文、悟原理；另一方面，把“述理论、述政策、述典型”作为党员干部理论学习教育的重要抓手，坚持理论联系实际。以组织体系建设为重点，为坚持和加强党的全面领导、坚持和发展中国特色社会主义提供坚强组织保证。
　　推动新时代党的组织路线落地见效，要坚持“想透、说清、干实”，增强思想自觉、政治自觉和行动自觉。思想是行动的先导。这就需要“想透”新时代党的组织路线提出的意义，“说清”新时代党的组织路线的要义，并在推进党的建设新的伟大工程、落实全面从严治党的实践中“干实”。对新时代党的组织路线，只有想透“为什么”，说清“是什么”，才能清楚“怎么干”，确保落实不走样。
　　推动新时代党的组织路线落地见效，要坚持围绕中心、服务大局，做到组织路线服务政治路线。青岛在突出党的组织体系建设、培养忠诚干净担当的高素质干部队伍、建好矢志爱国奉献勇于创新创造的人才队伍等方面着手，出台了《关于坚持党建统领经济社会高质量发展的意见》，切实把党的领导落实到各个领域、各个环节、各项工作。同时，青岛面向全国公开遴选专业化紧缺人才，选派优秀年轻干部赴深圳体悟实训、赴上海专业实训，并在人才政策、体制机制上寻求创新突破。
　　推动新时代党的组织路线落地见效，要坚持改革创新，以自我革命的勇气推动组织工作创新发展。推进组织制度创新，建立健全5个领域21项制度；推进组织流程再造，制定出台《关于大力推进机关工作流程再造的指导意见》，更好服务青岛经济社会发展。根据新情况新问题，只有推进改革创新，才能用新思路、新举措、新办法解决新问题。
　　推动新时代党的组织路线落地见效，还要坚持目标导向、问题导向和结果导向相统一，不断提升新时代组织工作质量。以协同思维抓落实，推动干部工作、基层党建、人才工作一起转，在协同作战中突破创新；以项目思维抓落实，实施“项目化”“闭环式”“责任制”管理，保障各项工作落实落地。把握组织工作运行规律，拿出更高标准、更实作风，就能达成更好效果、展现更好形象。
　　《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标的建议》指出，“全面贯彻新时代党的组织路线，加强干部队伍建设，落实好干部标准，提高各级领导班子和干部适应新时代新要求抓改革、促发展、保稳定水平和专业化能力”。未来，青岛将继续毫不动摇坚持和完善党的领导、继续推进党的建设新的伟大工程，贯彻落实好新时代党的组织路线，不断把党建设得更加坚强有力。
　　（作者为山东省青岛市委常委、组织部部长）
