　　中央经济工作会议全面部署了“十四五”开局之年经济工作。陕西将如何聚焦高质量发展，谋划新一年各项工作？日前，记者专访了陕西省委书记刘国中。
　　记者：中央经济工作会议深入分析了当前经济形势，陕西如何理解把握？
　　刘国中：过去一年，面对严峻复杂的国际形势、艰巨繁重的国内改革发展稳定任务特别是新冠肺炎疫情的严重冲击，我国交出了一份人民满意、世界瞩目、可以载入史册的答卷。当前，世界经济形势仍然复杂严峻，复苏不稳定不平衡，疫情冲击导致的各类衍生风险不容忽视，我们要按照习近平总书记和党中央的统一部署，立足新发展阶段，贯彻新发展理念，构建新发展格局，集中精力办好自己的事，坚定不移推动高质量发展。
　　陕西深入学习贯彻习近平总书记在陕西考察时的重要讲话，把奋力谱写陕西新时代追赶超越新篇章作为全部工作的总纲，以高质量发展为主题，贯通落实“五项要求”“五个扎实”，扎实做好“六稳”工作，全面落实“六保”任务，经济社会发展取得了很大进步。但我们也清醒看到，陕西传统产业转型升级步伐不快，新动能培育和成长不够，基础设施和民生领域还有不少短板。这些问题必须下气力加以解决。
　　今年是“十四五”开局之年，也是陕西新时代追赶超越的关键之年。我们要牢牢把握共建“一带一路”、新时代推进西部大开发形成新格局、黄河流域生态保护和高质量发展等重大战略机遇，充分发挥人才、资源、区位、文化等优势，乘势而上，开拓进取，巩固拓展良好发展势头，以高质量发展为“十四五”开好局。
　　记者：做好今年经济工作，陕西准备从哪些方面着手？
　　刘国中：主要抓八个方面：一是加快推动科技创新，构建现代产业体系。要围绕产业链部署创新链，围绕创新链布局产业链，发挥西部科技创新港等平台作用，打通科技成果转化“最后一公里”。农业方面，推进种业自主创新，稳定粮食生产，做强绿色养殖，提升果业、畜牧业、设施农业的品质。工业方面，延长能源化工产业链条，提高煤炭回采率和石油采收率，加快高端装备制造、电子信息等战略性新兴产业发展，加大有色冶金、食品加工等传统产业改造力度。服务业方面，推进商务会展、信息服务、创意设计等生产性服务业专业化发展，加快康养、物业、体育健身等生活性服务业向高品质和多元化升级。
　　二是扩投资促消费，释放内需潜力。扩投资重点是“两新一重”，开工一批5G、人工智能、工业互联网等新基建项目，抓好西安咸阳国际机场三期等重大基础设施建设。促消费重点是提高供给质量，创新消费产品、业态和模式，培育新的消费增长点。
　　三是深入推进改革扩大开放。强化问题导向，推动“放管服”改革、要素市场化改革、国资国企改革、农村改革等重大改革，在民生领域推出一批“民有所盼、我有所为”的“小切口”改革。推进全方位开放，完善中欧班列“长安号”市场化运行方式，加强省际战略合作，推广“总部+基地”“研发+生产”“飞地经济”等模式，促进省内协同发展。
　　四是深入实施乡村振兴战略。做好巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，扎实推进防返贫监测帮扶、产业补短板、易地搬迁后续扶持、扶贫资产管理等工作。加快农村一二三产业融合发展，实施乡村建设行动，提升农村精神文明建设水平，加强和改进乡村治理，促进农业高质高效、乡村宜居宜业、农民富裕富足。把县域作为城乡融合发展的重要切入点，大力发展县域经济，抓好以县城为主要载体的新型城镇化建设。
　　五是突出增加居民收入，做好民生工作。收入上不去，高品质生活就高不起来。要以扩大就业带动稳定增收，用好动态精准就业服务系统，抓好重点群体就业帮扶，千方百计让群众腰包鼓起来。优化公共服务供给，尽力而为、量力而行、循序渐进办好民生实事，努力让人民群众有更多获得感。特别是有序推进政策性租赁住房建设，逐步解决好新市民、青年人等住房问题。
　　六是持续搞好生态建设和污染防治。主要是保护好秦岭，搞好黄河流域生态保护，打好蓝天、碧水、净土三大保卫战。当好秦岭生态卫士，加强“五乱”整治和农家乐、尾矿库、小水电治理。提高黄河西岸绿色廊道建设水平，将干支流存在问题的排污口全部整改到位。深化汾渭平原大气污染联防联控，加强南水北调中线水源地监管，强化土壤污染治理。确定碳达峰、碳中和阶段性目标，加快调整优化产业结构、能源结构，坚决淘汰落后过剩产能。
　　七是持续提升文化影响力和竞争力。要大力发展文化事业、文化产业，加大文物保护力度，做靓“文学陕军”“长安画派”“陕西戏曲”等品牌，深入推进文旅融合，把文化优势转化为发展优势。办好第十四届全运会是今年陕西的重大任务，要精心做好筹备工作，办一届精彩圆满的体育盛会。
　　八是牢牢守住安全发展底线。认真落实总体国家安全观，坚决捍卫政治安全、经济安全、人民生命安全。建设更高水平平安陕西，推进市域社会治理现代化，开展安全生产专项整治三年行动，提升防灾减灾抗灾救灾能力。充分认识疫情防控形势的严峻性、复杂性，从严从紧、毫不放松抓好疫情防控。
　　记者：如何保障经济社会发展各项任务落到实处？
　　刘国中：推动高质量发展，创造高品质生活，高效能治理是保障。要切实把“两个维护”落实到全省经济工作实践中，从讲政治的高度做经济工作，坚持以经济建设为中心，既把握好经济工作中全局性的思路和举措，又在具体工作中自觉对标对表。做抓经济工作的行家里手，懂政策抢抓机遇，懂项目精于操作，懂市场掌握主动，懂金融用好资本，提高驾驭经济工作的专业化能力。以过硬作风抓经济工作，强化“勤快严实精细廉”的作风，切实把各项任务抓紧抓实抓到位。完善制度机制，建立健全推动高质量发展的指标体系、政策体系、标准体系、统计体系和绩效评价、政绩考核，落实“鼓励激励、容错纠错、能上能下”三项机制，引导全省上下向高质量发展聚焦发力，低调务实不张扬、埋头苦干，奋力谱写陕西新时代追赶超越新篇章。
