　　2021年是我国现代化建设进程中具有特殊重要性的一年。中央经济工作会议要求，构建新发展格局今年要迈好第一步，见到新气象。河北如何应对突如其来的新冠肺炎疫情带来的挑战？如何化危为机，采取扎实举措和务实作为，推动经济持续恢复和高质量发展，为“十四五”开新局？记者专访了河北省委书记、省人大常委会主任王东峰。
　　记者：当前，河北正在全力以赴应对新冠肺炎疫情，坚决阻断病毒传播。请问，目前河北的疫情防控工作取得怎样的进展？
　　王东峰：近期，石家庄、邢台等地相继出现新冠肺炎病例，疫情防控形势十分严峻。党中央、国务院对河北疫情非常关心，国家有关部委和兄弟省市给予大力支持，全省上下倍受激励和鞭策。我们坚定不移贯彻习近平总书记重要指示和党中央、国务院决策部署，坚持人民至上、生命至上，全省紧急动员，上下联动，坚持内防扩散，外防输出，全力以赴打好疫情防控阻击战歼灭战。
　　面对挑战，河北迅速进入紧急状态，采取一系列应急防控措施，以最快速度、最短时间遏制疫情扩散蔓延。在石家庄、邢台大规模开展全员核酸检测，经过3天日夜奋战全部完成第一轮检测任务，即将开展第二轮核酸检测。严格实施应急管控措施，对中高风险地区持续开展拉网式大排查，对所有感染者和密切接触者、次密切接触者进行集中定点治疗或隔离观察，加强流调追踪溯源，彻底切断传播途径。组织省内外专家团队不惜一切代价救治患者，确保群众生命安全和身体健康。强化联防联控，严格控制中高风险地区车辆人员进出，封控大交通，管住小交通，切实筑牢“三道防线”，严防疫情向北京或其他省份传播扩散。高度重视保障人民生活，启动生活必需品应急供应和市场保供机制，确保正常生活秩序和社会大局稳定。
　　记者：2020年是“十三五”规划收官之年。5年来河北经济社会发展交出一份怎样的答卷？
　　王东峰：2020年，河北坚决贯彻习近平总书记重要指示和党中央决策部署，主要经济指标好于全国平均水平。经过5年奋斗，河北“十三五”规划主要目标如期实现，决胜全面建成小康社会取得决定性成就。一是“三件大事”取得重大突破。京津冀协同发展向广度深度拓展；雄安新区规划体系、政策体系基本形成，呈现出塔吊林立、热火朝天的建设场面；北京冬奥会张家口赛区76个比赛场馆项目完成建设任务，首都“两区”建设步伐加快。二是产业结构调整呈现可喜变化。提前超额完成“十三五”钢铁等六大行业去产能任务，三次产业结构由“二三一”历史性地转变为“三二一”。三是生态环境建设成效突出。全省PM2.5平均浓度逐年大幅下降，蓝天白云越来越多。四是脱贫攻坚取得历史性成就。“两不愁三保障”全面实现，62个贫困县全部摘帽，7746个贫困村全部出列，232万多建档立卡贫困人口全部脱贫。五是改革开放全面深化。在全国第五个实现“证照分离”改革全域覆盖，6个重点领域清理规范优化了营商环境，中国（河北）自由贸易试验区获批并加快建设。六是保障改善民生力度空前。连续3年实施20项民生工程，农村人居环境整治三年目标全面完成。
　　记者：今年是“十四五”开局之年。站在新的发展起点，河北推动经济社会高质量发展的着力点在哪里？
　　王东峰：2021年河北要深入贯彻落实习近平总书记重要讲话精神和党的十九届五中全会及中央经济工作会议精神，围绕“十四五”开好局、起好步。着力办好“三件大事”，扎实推动京津冀协同发展、雄安新区开发建设、北京冬奥会筹办取得新成效；着力围绕强化国家战略科技力量实施创新驱动发展战略，抓好创新资源优化整合、产学研用深度融合和科技创新体系建设，努力打造创新型河北；着力增强产业链供应链自主可控能力，围绕全省12个主导产业建链延链补链强链，加快建设现代化经济体系；着力坚持扩大内需这个战略基点，充分发挥消费和投资拉动作用，加快构建新发展格局；着力全面推进改革开放，抓好重点领域改革、开发区能级提升和沿海经济带发展，积极培育竞争与合作新优势；着力解决好种子和耕地问题，突出抓好种源安全、粮食安全和巩固拓展脱贫攻坚成果，扎实做好“三农”工作和全面推进乡村振兴；着力强化反垄断和防止资本无序扩张，进一步规范市场经济秩序和优化营商环境；着力解决好城市住房突出问题和保障改善民生，下大力抓好20项民生工程、重点群体就业和社会事业高质量发展；着力落实关于碳达峰、碳中和的重大决策，进一步抓好节能减排和打好污染防治攻坚战，全力打造天蓝地绿水秀的美丽河北；着力统筹发展和安全，有效防范化解各类经济社会风险。
　　实际工作中，以开展“三重四创五优化”活动为抓手，全力推动党中央决策部署和各项目标任务落实。“三重”即抓重大国家战略、重大项目建设、重大民生工程；“四创”即创新，创业，创全国文明城市、国家卫生城市、国家森林城市，创平安河北、法治河北；“五优化”即优化政治生态、优化经济结构、优化自然生态、优化营商环境、优化基层治理。
　　记者：面对新的机遇和挑战，河北如何统筹好发展和安全两件大事，完成经济发展重点任务？
　　王东峰：河北是京畿要地，当好首都政治“护城河”是政治之责、为政之要。一是健全重大风险防范化解机制，压实地方属地责任和部门监管责任，有效应对各领域风险，排查解决存量问题，有效防范增量。二是健全信访隐患化解制度，严格落实领导干部包联和接访机制，巩固“五个下降”成果。三是健全社会治安防控体系，坚决打击违法犯罪活动，深化扫黑除恶“一案三查”和“六建”工作，做好重大活动安保工作。四是健全安全生产责任制度，常态化排查整治安全生产隐患，提升防灾减灾救灾能力。五是健全基层社会治理体系，大力推进治理体系和治理能力现代化，全面提升法治河北平安河北建设水平。
　　2021年，河北将继续举全省之力办好“三件大事”，持续巩固拓展“三大攻坚战”成果。聚焦有效承接北京非首都功能疏解，聚焦创造“雄安质量”和建设贯彻落实新发展理念的创新发展示范区，高质量打造北京非首都功能疏解集中承载地，聚焦落实“四个办奥”理念，聚焦巩固拓展脱贫攻坚成果，聚焦抓好节能减排和污染治理，推进绿色发展高质量发展，聚焦防范化解重大风险，切实以河北之稳拱卫首都安全，以河北之进服务全国改革发展大局。
