　　习近平总书记指出：治理黄河，重在保护，要在治理。要坚持山水林田湖草综合治理、系统治理、源头治理，统筹推进各项工作，加强协同配合，共同抓好大保护，协同推进大治理，推动黄河流域高质量发展。黄河流经山西省运城市345公里，流长占到全省的34.7%，是黄河流域生态保护和高质量发展的重要组成部分。运城坚定不移探索以生态优先、绿色发展为导向的转型发展新路，在科学谋划中健全体制机制，在统筹兼顾中提升综合效益，推动黄河流域（运城段）生态保护和高质量发展实现良好开局。
　　推动黄河流域生态保护和高质量发展，要找准坐标、谋划全局。运城自觉把市域经济发展放在大局中定位、谋划和思考，鲜明提出了“以创建黄河流域（运城段）生态保护和高质量发展示范区、建强建优晋南市域中心城市为牵引，奋力拓展高质量转型发展新局面”的工作目标；结合《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标的建议》，深入研究运城的资源禀赋、发展定位，高标准编制了创建黄河流域（运城段）生态保护和高质量发展示范区规划，以系统化、项目化、工程化方式推动示范区建设。
　　推动黄河流域生态保护和高质量发展，要打牢生态保护基础。运城牢牢把握“山水林田湖草是生命共同体”的理念，坚持“控污、增湿、清淤、绿岸、调水”一体推进，围绕生态修复治理、湿地保护、国土绿化等，谋划实施了十大生态保护工程，包含生态文明理念培育工程、大气污染防治工程、水污染治理工程、土壤污染治理工程等，共计134个项目，2020年开工建设85个，完成投资69亿元。7个国考断面、4个省考断面水质达标、全部退出了劣Ⅴ类，实现了“一泓清水入黄河”。如今，沿着黄河岸线，从河津禹门口到垣曲小浪底，生态保护工程建设稳步推进。
　　推动黄河流域生态保护和高质量发展，要打造以绿色和创新为主要支撑的产业布局。运城立足资源禀赋和基础条件，注重解决流域地区的发展不平衡不充分问题，针对不同县（市）的产业特点提出具体工程，启动实施了先进装备制造工程、能源革命产业工程、新材料产业工程、信创及新基建产业工程、高效农业示范工程、文旅康养工程、综合交通枢纽工程等高质量发展十大工程。2020年开工建设项目109个，开工率为77.8%。
　　推动黄河流域生态保护和高质量发展，要保护、传承、弘扬黄河文化，奏好新时代的“黄河大合唱”。运城是中华农耕文明重要的发祥地之一，要深入挖掘黄河文化蕴含的时代价值，讲好“黄河故事”，让历史文脉不断延续。2020年，第三个中国农民丰收节主场活动在运城举办；第五届山西（运城）国际果品交易博览会精彩纷呈；大型民族交响乐《关公颂》亮相国家大剧院；积极推动各级文物保护单位认养，黄河文化遗产在运城得到全面系统保护。
　　习近平总书记强调，“推动黄河流域生态保护和高质量发展，非一日之功。”运城将以功成不必在我的精神境界和功成必定有我的历史担当，一张蓝图绘到底，坚定不移地将绿色与创新嵌入发展基因，推动黄河流域生态保护和高质量发展迈出新的更大步伐。
　　（作者为山西省运城市委书记）
