　　确立合理的能源结构，提高能源利用效率，是生态文明建设实现新进步的题中应有之义。党的十九届五中全会《建议》将推动能源清洁低碳安全高效利用作为加快推动绿色低碳发展的重要内容，强调深入实施可持续发展战略，促进经济社会发展全面绿色转型，建设人与自然和谐共生的现代化。这为我们推进生态文明建设注入了强大动力、提供了行动指南。
　　纵观人类发展史，从一定意义上可以说，能源革命是文明形态演进的重要基础和动力。化石能源的发现和利用极大提高了劳动生产率，推动人类由农耕文明进入工业文明。工业文明在推动人类社会实现巨大进步的同时，也导致严重的环境问题和发展的不可持续，迫使人们反思发展方式，摒弃只讲索取不讲投入、只讲发展不讲保护、只讲利用不讲修复的老路。能源科技的不断创新和蓬勃发展，为能源转型提供有力保障和重要支撑。目前，全球能源结构正处在以油气为主向以非化石能源为主加速转型的阶段，我国能源也处于化石能源与非化石能源多元发展、向非化石能源转型的阶段，能源开发和利用绿色低碳化进程进一步加快。这为实现经济社会高质量发展、可持续发展提供了强劲驱动力。
　　推动能源转型，构建清洁低碳、安全高效的能源体系，事关经济社会安全运行、长远发展，是实现高质量发展、可持续发展的必由之路。习近平总书记高度重视能源清洁低碳安全高效利用问题，强调推动能源消费革命、能源供给革命、能源技术革命、能源体制革命，全方位加强国际合作，为推进能源转型发展谋篇布局。改革开放以来特别是党的十八大以来，我国能源事业发展成就显著，煤炭在一次能源消费中的比重持续下降，非化石能源发电量占比显著提升，能源转型稳步推进，能效不断提高。同时要看到，当前我国能源结构还不够完善，能源供应、结构格局、环境影响和管理体制等方面还有一些短板和弱项，与世界先进水平相比仍存在一定差距。补短板、强弱项，推动实现能源清洁低碳安全高效利用，需要明确能源转型方向，进一步加大能源转型力度，着力筑牢能源转型根基，切实推进能源转型落地见效。
　　过去，人们常用“富煤、缺油、少气”形容我国能源资源禀赋。在推动能源转型的背景下分析，就会发现情况正在发生变化。丰富的非化石能源资源，特别是可再生能源资源成为我国能源资源禀赋的重要组成部分。现在，我国风能和太阳能的开发潜力依然巨大，再加上可观的水能、海洋能、生物质能、地热能、太阳能热利用等，可再生能源资源基础十分丰厚。经济社会高质量发展、可持续发展的需求牵引，自然资源、技术能力、成本下降等的强力支撑，为可再生能源快速发展提供了重要动力和有利条件。推动能源转型，加大可再生能源开发利用，有利于提升我国能源的独立性和安全性，必将为推动绿色低碳发展提供充沛动能。
　　《建议》提出，支持绿色技术创新，推进清洁生产，发展环保产业，推进重点行业和重要领域绿色化改造。形成清洁低碳、安全高效的能源体系，实现能源清洁低碳安全高效利用，需要以先进的科学技术为支撑。近年来，大数据、云计算、区块链、人工智能等前沿技术日益融入能源产业，也重塑着能源业态。能源、电力与互联网、大数据相结合，正催生出能源物联网、节能的人工智能、综合能源服务业。当前，我国一些地方正在开展“智慧能源大脑”建设，推动能源系统与信息技术深度融合。这一创新举措将进一步拓展基于数据的能源服务，有力提高能源利用效率。
　　立足现实、放眼未来，能源清洁低碳安全高效利用是大势所趋。深入学习贯彻党的十九届五中全会精神，到2035年广泛形成绿色生产生活方式，碳排放达峰后稳中有降，生态环境根本好转，基本实现美丽中国建设目标，亟须理念提升、观念创新、结构调整、格局优化、技术融合、体制保障等多措并举、协同发力，在推进清洁能源转型中推动生态文明建设实现新进步。
　　（作者为国家气候变化专家委员会名誉主任、中国工程院院士）
