　　核心阅读
　　新中国成立以来，山西右玉广大干部群众种树1.3亿多棵，全县林木绿化率从新中国成立之初的不到0.3%增至56%。昔日的不毛之地，已经变成了塞上的绿色明珠。
　　如今，右玉的宜林荒山已经基本绿化完成，右玉人也开始继续探索——这场“绿色接力赛”该如何继续跑好？
　　
　　出山西右玉县城，向西北行进30多公里，便见杨千河乡西南的丘陵山地。
　　“到了夏天，这里将满眼尽绿，一派生机。”指着山上高矮参差的小树，右玉县委副书记、杨千河乡党委书记刘世君满怀期待。
　　这片山地面积过万亩，梁峁交错，交通不便，曾是右玉县最后一片宜林荒山。2020年，右玉人背苗开路，锹挖镐刨，一坑坑“抠”，一棵棵种，终于啃掉这块“硬骨头”。
　　从单一种树转向山水林田湖草系统治理
　　“这是三四年前的苍头河湿地公园，植被稀疏，绿色单薄；如今，沿河湿地水丰草美，树绿花红，色彩斑斓。”右玉博物馆工作人员王涛特意拿出两张照片作对比。
　　苍头河治理前，每遇山洪，河水漫溢，冲毁村庄和农田。经过右玉干部群众数十年的造林绿化，沿岸生态显著改善。在此基础上，右玉县适时启动杀虎口生态治理工程，从单一种树转向山水林田湖草系统治理，提升流域生态品质。
　　“这块区域，山水林田湖草各种要素齐全。”右玉县林业局局长刘占彪指着工程规划图介绍，这里还有明长城、杀虎口等历史文化遗迹，“要进行集生态与文化为一体的系统性治理。”
　　苍头河流域内的湿地以自然修复为主、工程修复为辅，采用乔灌草立体栽植，科学栽植山桃、山杏、樟子松、油松、柠条等10多种植物。近年来，苍头河水质常年保持在Ⅲ类以上。
　　苍头河人工河柳工程、四五道岭小流域综合治理等生态工程，也给当地生态文化旅游提供了绿色基础。雄关杀虎口、壮美明长城、苍凉古战场……一处处历史文化印记，星点散落于绿水青山之间，让人流连忘返。
　　“这两年，游客越来越多，买卖越来越好，每年能收入三四万元。”在杀虎口景区摆摊卖凉粉的杀虎口村村民李四红说，村里还成立了生态旅游专业合作社，带动百余贫困人口脱贫致富。
　　“虽然受疫情影响，但2020年右玉接待游客425.15万人次，比2019年增长了近10个百分点，目前相关收入还没统计出来，估计也差不了。”右玉县委副书记姚树山说。
　　提高产品附加值，变生态优势为经济优势
　　“这里边只有7克，能卖40多元。”右玉县图远实业股份公司总经理刘德智拿起桌上一个小瓶，如数家珍，“里边装的是冻干小香葱，属于高附加值产品。”
　　高附加值，源于良好的生态和适宜的气候。刘德智说：“当时公司要转型，我们发现，小香葱在市场上前景好、利润空间大，但其种植、生产技术要求高，对生态环境要求更加苛刻。”
　　通过实地调研，刘德智他们得出结论——右玉的生态和气候非常适合种香葱。于是，图远公司采取“企业+基地+农户”的发展经营模式，建设温室大棚50亩、流转土地3500亩，建成了高标准小香葱种植基地。
　　图远公司主打的冻干小香葱产品，年平均外贸出口700多万美元。图远公司的种植基地可带动2000余农户增收1400多万元，每年5月至10月还可提供200多个就业岗位。
　　如今，右玉的绿色产业已初具规模：75万只羊、40万亩小杂粮、4.2万亩多样化种植土地、20多家绿色农业龙头企业……生态红利颇为丰厚。
　　寒冬腊月，右玉沙棘研究所所长曹满还是闲不下来，整天忙于“右玉县野生沙棘改造技术的研究”项目。“目前，右玉有28万亩沙棘林，只有少部分完成了升级改造，改造提质的空间还非常大。”曹满告诉记者，采用清水泡穗、草帘覆盖等技术，未来，改造后的野生沙棘果的产量将是没经过改良的野生沙棘产量的7倍。
　　据介绍，未来5年，右玉要在全域绿化后继续投资14亿元，实施19个产业项目。
　　敬畏自然，呵护发展根基
　　“右玉的绿水青山，是大家数十年艰苦奋斗干出来的，一定要保护好这个绿色的发展根基。”山西农业大学动物科学学院教授张建新说。
　　18年潜心研究生态肉羊健康养殖，张建新认为右玉的生态承畜量有限，人工培育与生态资源合理利用要相结合，以草定畜、草畜平衡。
　　在右玉，祥和岭上公司在1万多亩荒地上建成生态牧场，人工种植的灌木、乔木遍布其中，在保持水土的同时，为牧草生长提供养分。
　　“这样的模式，可以尽可能避免对生态环境的破坏。”祥和岭上公司董事长张宏祥说，“以最低的生态成本，养出更多的生态羊。”
　　如今，该生态牧场年出栏肉羊2万多只，还吸引了80多名周边村民务工，带动当地村民脱贫致富。
　　曾经，右玉工业园区想升级更名为“经济技术开发区”，最终定名为“生态文化旅游示范区”。名称之变的背后，体现出生态在右玉发展结构中的分量愈发重要。
　　为了呵护绿色成果，近5年，右玉县累计拒绝20多个项目，涉及资金100多亿元。艰苦奋斗的右玉人，在享受生态红利的同时，也对生态极为珍惜和敬畏。
　　眼下的右玉朔风凛冽、天寒地冻，杨千河乡陆家庄村村民王元世和家人出门打沙棘果。“平均下来，一天打的沙棘果能卖400元左右，一季下来能有不少收入。”王元世说。
　　“目前，右玉的宜林荒山已经基本绿化完成，绿色发展、生态建设也有了新目标、新要求。”朔州市委常委、右玉县委书记张震海说，“肩上的担子丝毫不比以前轻，我们更加需要继承和发扬右玉精神，跑好这场绿色接力赛。”
