　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视城镇化工作，召开中央城镇化工作会议，明确了推进城镇化的指导思想、主要目标、基本原则、重点任务，推动我国城镇化建设取得历史性成就。党的十九届五中全会《建议》强调“推进以人为核心的新型城镇化”，明确了新型城镇化目标任务和政策举措。这是以习近平同志为核心的党中央深刻把握我国城镇化发展规律，着眼于到2035年基本实现新型城镇化作出的重大战略部署，为“十四五”和未来一个时期推进新型城镇化工作指明了前进方向、提供了基本遵循。
　　当前，我国进入全面建设社会主义现代化国家、向第二个百年奋斗目标进军的新发展阶段，加快推进以人为核心的新型城镇化意义重大。到2035年基本实现新型工业化、信息化、城镇化、农业现代化，建成现代化经济体系，要求新型城镇化提供人力资源支撑和空间载体保障；实现国家治理体系和治理能力现代化，人民平等参与、平等发展权利得到充分保障，要求新型城镇化坚持以人为核心，更好结合有效市场和有为政府，破除制约城乡要素自由流动和高效配置的体制机制障碍，把城市建设成为高品质生活的空间载体，促进社会公平；实现城乡区域发展差距和居民生活水平差距显著缩小，要求以满足人民日益增长的美好生活需要为根本目的，加快农业转移人口市民化，推动新型城镇化和乡村振兴相互促进、城乡融合发展。
　　推进以人为核心的新型城镇化，必须把新发展理念贯穿新型城镇化发展全过程和各领域。坚持把创新作为引领发展的第一动力，以科技创新提升城乡经济发展水平，以管理创新提升城乡社会活力和韧性，以制度创新提升城乡要素配置效率；以协调为内生特点，增强中心城市和城市群等经济发展优势区域的经济活力和人口承载能力，推动形成主体功能明显、优势互补、高质量发展的区域经济布局；以绿色为普遍形态，统筹生产、生活、生态三大空间布局，统筹城市布局的经济需要、生活需要、生态需要、安全需要，加快建设人与自然和谐相处、共生共荣的宜居城市；以开放为必由之路，进一步扩大资源要素配置范围，用好国内国际两个市场两种资源，形成全球资源要素的强大引力场，重塑我国参与国际合作和竞争新优势；以共享为根本目的，着力解决人民群众最关心最直接最现实的利益问题，不断提高基本公共服务均等化、优质化水平，持续提高城乡居民生活品质，走全体人民共同富裕的现代化之路。
　　加快构建新发展格局，是重塑我国国际合作和竞争新优势的战略抉择。党的十九届五中全会对构建新发展格局作出了战略部署。加快推进以人为核心的新型城镇化，既能创造巨大国内需求，又能联通国内国际两个市场两种资源，对于构建新发展格局具有重要推动作用。一方面，中心城市、都市圈和城市群是集聚要素、承载人口和经济活动的主要空间，不同区域、不同城市基于各自主体功能定位形成的优势互补的分工关系，能够带动商品和要素的集聚与扩散，引导商品和要素在不同城市、都市圈和城市群之间流动，促进国内大循环的形成。另一方面，在我国经济深度融入世界经济的今天，中心城市、都市圈和城市群还能通过促进企业“走出去”和“引进来”积极参与国际分工合作，吸引全球高端要素向这些区域集聚，成为推动实现国内国际双循环相互促进的枢纽，提升我国在全球产业链价值链中的地位。
　　（作者为国家发展改革委城市和小城镇中心主任、研究员）
