　　新世纪以来，电视剧在社会文化生活中占据了重要的位置。与蓬勃发展的行业相比，其理论研究还有很大空间。杨洪涛的《品剧》聚焦近年来国产电视剧创作，从思想、审美、产业、人才培养等多个角度切入，同时对多部佳作和新作进行细致文本分析，是一本比较系统深入的电视剧理论评论著作。
　　电视剧关注度高、受众广泛，具有艺术引领的功能。电视剧工作者需要坚守文化阵地，站在文化发展的高度思考电视剧创作。《时代精神是影视创作的永恒动力》一文探讨了作为培根铸魂的重要手段，电视剧怎样注入时代精神内涵，绘就新时代的精神图谱。《新时代影视创作的着力点》将影视艺术放到中华民族伟大复兴大背景下，呼吁影视创作考虑不同受众群体的精神文化需求，用信仰之美、崇高之美提升受众的审美层次。《影视教育须强化价值引领》《影视教育要凸显文化自觉》《主旋律影视创作的切入点》等文，结合电视剧审美特点，探讨当下影视创作如何在革命文化和社会主义先进文化的情感归依和价值认同上进行不断突破。作品评论部分，针对电视剧《东北抗日联军》《伟大的转折》《历史转折中的邓小平》等，在文本分析中提出理论评论主张，鲜明指出，电视剧是社会主义文艺的重要组成部分，应根植于中国文化和中华美学精神的沃土，立足时代，自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想引领文艺创作。
　　一直以来，历史题材电视剧深受观众喜爱，作者专门针对历史剧进行深入分析解读。他认为，历史题材电视剧具有较高的创作门槛，尤其是以现实主义为创作原则的历史正剧，需要创作者具有深厚的历史、哲学和文学积淀，具备正确的历史观、透彻的方法论。优秀的历史剧要从历史中汲取哲思养分，也要呼应当代观众心理诉求；要正确处理历史真实和艺术真实的关系，把中华文明的历史进程准确生动地表现出来。因此，评判历史剧不仅要看作品的审美价值，更要考量其思想价值，要从剧作艺术呈现入手，审视作品思想艺术表达的信息量和分寸感。谍战剧是类型化程度颇高的创作题材，富含创作者缜密的艺术构思和对人性的透彻洞悉，受到广大观众青睐。作者认为，“谍战”二字能够与信仰、生死、善恶、情感等命题产生强烈的化学反应，比如《北平无战事》等作品就能让观众在剧情推进中逐渐感受到共产党员的崇高精神境界。
　　近年来，反映改革开放的电视剧作品中也有许多值得称道的佳作。在品读《大江大河》《平凡的世界》《鸡毛飞上天》等剧时，作者认为，能否勾勒出一个时代的社会图景，能否描绘出一个时代的精神风貌，能否在生活真实与戏剧真实之间拿捏得当分寸，既贴地前行又搭建丰富的戏剧情境，是评判创作成功与否的重要标准，并且得出“现实题材创作只有占领精神高地，给人以情怀灌注和能量蓄积，才能够赢得观众由衷的赞美和期许”这一结论。
　　《品剧》对影视文化健康发展提出不少建设性意见。在品评《琅琊榜》《长安十二时辰》等剧时，作者认为古装传奇剧的剧情设置通俗、欣赏门槛相对较低，融入悬疑、爱情等叙事特质，能够满足受众的娱乐消遣需求。同时，作者也提醒电视剧创作者，要坚决遏制历史虚无主义的创作倾向。事实上，当下观众的影视文化素养大为提高，更需要在情感表达和精神向度上能够引起深层次共鸣的电视剧。作者细致分析《小别离》《三十而已》等作品，阐述精致的视听呈现和颇具吸引力的故事在愉悦身心的同时，能够提升观众的文化品位和审美格调。《品剧》作者以敏锐的发现和系统的思考对国产电视剧做出深入解读，对行业健康发展、提高观众审美具有积极作用，是值得一读的电视剧理论著作。
　　（作者为中国文联副主席、中国电视艺术家协会主席）
