　　不久前闭幕的青海省委十三届九次全会，将生态保护优先作为第一抉择，对“十四五”时期生态文明建设和生态环境保护作出系统部署、明确任务举措，对生态部门工作提出了新的更高要求。我们要坚决贯彻落实好习近平生态文明思想，走好生态优先、绿色发展之路，提升生态治理体系和治理能力建设水平。
　　坚持生态保护第一不动摇。青海能为全国发展做出的最大贡献，就是保护好这片高天净土，筑牢国家生态安全屏障，确保“一江清水向东流”。生态环境是谋划经济社会发展的前提和基础，是做好一切工作的底线和支撑。不谋生态保护就不能谋全局、谋长远、谋根本。青海生态部门要充分认清肩负的历史使命和重大责任，想问题办事情，都要坚持生态优先，以坚韧不拔的毅力、奋发有为的锐气，推进生态文明建设和生态环境保护不断迈上新台阶。
　　树牢并践行好“两山”理论。去年我们开展了生态保护红线评估调整和自然保护地整合优化，这是青海坚守生态报国、勇于担当的具体体现，也是我们落实“两山”理论的具体举措。要围绕提升生态产品供给能力，加快建立以产业生态化和生态产业化为主体的生态经济体系，做好基础支撑工作，促进产业结构绿色转型，努力把生态优势转化为产业优势、经济优势、发展优势，努力实现经济发展与生态保护相统一、绿色生产与绿色生活相统一、当代发展与永续发展相统一。
　　牢牢把握“三个最大”省情定位。习近平总书记考察青海时强调，“青海最大的价值在生态、最大的责任在生态、最大的潜力也在生态”。最大的价值在生态，要求我们坚定生态自信，不断促进生态价值的保值增值，提供更多优质生态产品，提升扩大发展空间，厚植绿色发展根基。最大的责任在生态，要求我们提高生态自觉，深刻认识和肩负起生态保护最大责任，增强忧患意识和责任意识，坚决整治生态领域突出问题，确保党中央决策部署落到实处。最大的潜力在生态，要求我们实现生态自强，加快形成与生态保护相匹配的制度体系、产业体系和生产生活方式，走出一条具有青海特色的生产发展、生活富裕、生态良好的文明发展道路。
　　推动“四个扎扎实实”重大要求落地生根。“四个扎扎实实”是习近平总书记为青海确定的坐标定位和发展方向，是做好各项工作的根本遵循。要扎扎实实推进经济持续健康发展，扎扎实实推进生态环境保护；在扎扎实实保障和改善民生方面，要坚持生态惠民、生态利民、生态为民；在扎扎实实加强规范党内政治生活方面，要坚持用风清气正的政治生态护佑山清水秀的自然生态。
　　——青海省副省长刘涛日前在全省生态部门工作部署视频会议上说
　　（本报记者  刘成友  刘雨瑞整理）
