　　提高乡村旅游发展质量
　　提案人：全国政协委员黄若虹
　　案由：当前，乡村旅游面临一些制约发展的问题，如内容单一，开发比较粗糙，设施配套不够齐全；产品单一，多数为分散经营，规模较小，档次不高，服务水平低；模式单一，缺少国有、社会资金注入，经营模式简单。
　　建议：突出多规合一，严格划定生态文明建设和乡村旅游开发的生态红线和底线，严禁无序开发和低水平重复建设。推进文化、生态与旅游相融合，增强乡村景区和旅游点的差异性。完善综合整治监管机制，优化旅游环境。
　　凸显本土特色，培育吸引游客的“兴奋点”。从农业生产、农村民俗和农民生活入手，结合地域文化元素，选准“切入点”，打造有竞争力的乡村旅游主题产品。策划创意体验型、文化型、娱乐型等乡村旅游项目，创造消费“盈利点”。组建旅游投资公司融资平台或旅游发展基金，打造一批综合性乡村旅游企业。
　　完善旅游管理体制机制，统筹推进城乡一体化、乡村建设和现代农业发展。构建联农带农的利益联结机制，通过土地流转、入股经营、在地产品销售和发展共享经济等形式，激发农民参与的积极性。适时适当放开乡村游土地上的建筑限制。
　　
　　大力发展农村职业教育
　　提案人：全国政协委员朱晓进
　　案由：目前，我国农村职业教育中涉农专业招生、办学困难突出，涉农专业毕业生回村就业意愿低；涉农专业教师不足，尤其是具备实践经验和操作技能的“技师型”涉农专业教师更为稀缺；农村职业学校存在非农化倾向，与服务乡村振兴战略需求不相适应。
　　建议：优化农村职业教育管理规划布局。将涉农职业教育纳入各省乡村振兴工作领导小组常规工作，推进规划布局实施。引导鼓励有条件的部分省内高校增设涉农涉乡专业，主动对接各地区乡村振兴战略实施的需求，提供高端人才支撑。
　　重构农村职业教育专业设置。结合区域特色和传统，对应农业生产和农村管理需求，实现区域专业布局的优化与统筹，简化农业高职院校专业设置的审批手续。创新课程设置和教学内容，为新农村发展“量身定制”专业人才。改进涉农职业学校学业评价标准，增加操作技能评价权重。
　　完善农村职业教育财政支持办法。由省级财政设立专项基金，扶持农村职业教育。按照农业生产实训教学的实际情况，提高生均经费标准。推进校企合作向校企融合发展，加强对定向招收涉农职业院校毕业生的企业的扶持。
　　（文  宇整理）
