　　《中国共产党地方组织选举工作条例》日前发布，这是党内选举实践探索和制度建设的重要成果，为做好新时代地方党组织选举工作提供了基本遵循。《条例》以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，以党章为根本遵循，贯彻落实新时代党的建设总要求和新时代党的组织路线，坚持问题导向，总结实践经验，健全地方党组织选举工作制度机制，对于坚持和加强党的全面领导，健全维护党的集中统一的组织制度，规范党的地方组织选举，加强党的地方组织建设，提高党的执政能力和领导水平，具有重要意义。
　　地方党组织在党的组织体系中居于承上启下的关键环节，是推进国家治理体系和治理能力现代化的重要层级，在本地区发挥总揽全局、协调各方的领导作用。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央对贯彻执行党的民主集中制、规范完善地方党组织选举作出一系列重大部署，推动形成了地方党组织选举工作健康有序的良好局面。当前，我们即将全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标，开启全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军。实现新时代党的奋斗目标，关键在党，关键在人，关键在各级领导班子。要通过健全完善地方党组织选举制度机制，以科学规范严谨的选举工作，选好配强地方党组织领导班子，切实提高抓改革、促发展、保稳定的工作水平和专业化能力，把地方党组织建设成为忠诚践行习近平新时代中国特色社会主义思想的坚强领导集体。
　　地方党组织选举是党内政治生活的重要内容，是加强党的政治建设、党内民主建设的重要途径。要坚持党中央集中统一领导，以党的政治建设为统领，落实全面从严治党要求，发挥党委统揽全局、协调各方的领导作用，确保正确政治方向。要坚持发扬党内民主，贯彻党的民主集中制，扩大和完善有序有效参与，尊重和保障党员、代表的民主权利，积极创造有利于选举人真实表达意愿的环境和条件，确保党员和代表在正确行使民主权利与贯彻执行党的主张有机统一的前提下充分行使民主权利。要教育引导广大党员干部积极参加地方党组织选举，在严肃的党内政治生活中经受政治历练和党性锤炼，不断增强党的意识、政治意识、规矩意识。
　　严格执行选举制度规定，切实提高地方党组织选举质量。各级党组织要自觉增强制度意识，强化制度执行的监督，维护制度的权威性和严肃性。要按照《条例》规定，严格代表资格条件，把政治标准放在首位，确保选出合格的代表。要合理分配代表名额，优化代表结构，确保生产和工作一线代表比例。要落实好干部标准，坚持德才兼备、以德为先、任人唯贤的原则和结构合理的要求提名委员候选人，强化政治素质考察，严格审核把关，确保人选质量。要把纪律和规矩挺在前面，坚持教育在先、警示在先、预防在先，严肃政治纪律、组织纪律和换届纪律，确保选举风清气正。
　　抓好地方党组织选举，是各级党委履行管党治党政治责任的重要方面。要增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，严格落实主体责任，加强对《条例》实施的组织领导。要抓好宣传解读和学习培训，推动各级党组织和广大党员干部认真学习《条例》，增强贯彻落实《条例》的思想自觉、政治自觉、行动自觉。党员领导干部特别是主要负责同志要带头学习，带头研究，带头执行。要加强督促指导和监督问责，确保《条例》各项规定和工作要求落实落地。
