　　多一些运动场地设施，多一些趣味体育课，多一些循循善诱的教师，多一些积极行动的俱乐部……当这些力量汇在一起、形成合力，更多孩子将在运动中感受体育的快乐，追寻拼搏的梦想
　　
　　当一群来自大山的孩子和棒球相遇，会碰撞出怎样的火花？不久前，纪录片《棒!少年》让更多人将目光投向一群棒球少年，品读他们的故事，感受体育之于成长的意义。
　　来到棒球基地前，有些小队员手里握的更多是土豆和玉米，去过最远的地方就是山脚下的乡镇。如今，拿上球棒，走进场地，他们有了新的身份，作为球员，打比赛、上大学、走出国门，一个棒球带给他们的，是关于未来的更多想象和可能。
　　孩子总有着关于未来的想象。体育能帮助他们打开眼界，放飞梦想，让他们走出熟悉的环境，看到更广阔的世界。
　　走进河北省保定市涞源县第三中学，穿着滑轮装备的孙思梦在赛道上快速过弯、疾驰如风，散发着活力和自信。在她的描述中，两年前自己还因为体质较弱、成绩不好而自信不足，甚至有些内向。后来，她凭借优秀的滑轮成绩被当地最好的高中提前录取，改变生活轨迹的，正是这双滑轮鞋。
　　孙思梦不仅凭借顽强拼搏的韧劲在滑轮比赛中崭露头角，还把这种“我也能行”的自信延伸到学习中，成绩跃升至班级中上游。如今的孙思梦言谈举止落落大方，作为保定市“轮转冰”重点培养苗子，对未来也有了更大的目标，“希望将来能代表中国出战冬奥会，为国争光。”
　　孩子在成长中难免遭遇挫折。体育能帮助他们磨炼意志，培育自信，让他们摆脱对自己的怀疑，坚定前进的方向。
　　对于很多像棒球少年、滑轮少女这样的孩子，体育就像是点燃梦想、照亮前行的一束光，从懵懂迷茫到坚定向上，这就是成长。
　　我们不妨期待，多一些运动场地设施，多一些趣味体育课，多一些循循善诱的教师，多一些积极行动的俱乐部……当这些力量汇在一起、形成合力，更多孩子将在运动中感受体育的快乐，追寻拼搏的梦想。体育，就为他们插上了向着未来飞翔的翅膀。
