　　为象棋爱好者搭起平台、做好服务，那些赤诚的热爱最终将化作项目可持续发展的动力
　　
　　前不久，12集象棋专题节目《舍我棋谁》在视频网站播出。象棋大师间的漫谈、评书式的象棋历史回顾、民间高手的故事，将一项颇具创意的赛事以独特方式呈现在棋迷眼前——这就是遍及27个省区市、近3万人参与的全国象棋民间棋王电视争霸赛。
　　纵观棋坛，类似的赛事并不鲜见，但论及深入基层、引发共鸣，本次比赛堪称标杆。从赛场设在1200余个网点，到逐级向上、层层选拔的平台，爱好者在家门口既能参赛又可观赛，“零门槛、全覆盖”的全民健身理念得到充分体现。
　　作为一项传统智力运动，象棋从不缺少群众基础，人不分长幼、地不分南北，象棋一副，爱好者一对，对弈之乐随时随地皆可铺展。但随着时代发展，健身娱乐方式日趋多元化，原本受众广泛的象棋出现了爱好者“年龄断层”现象，发展态势一度式微。与围棋、国际象棋相比，象棋的市场影响力略显不足。
　　棋类运动是脑力比拼，相较于自得其乐，充满挑战的赛事更能激发爱好者的热情。这次民间棋王赛不仅让分散在各地的象棋爱好者汇聚到一起，为群众提供展示风采、与高手过招的平台，也营造出面对面交流的良好氛围。接地气、聚人气，让象棋找回昔日的热度。
　　象棋的根基始终在广大棋迷间。此次闯入民间棋王赛总决赛的27位高手，都是从小在街边棋摊爱上象棋，将之从一时的消遣变成一生的爱好。正因有千千万万痴迷象棋的爱好者群体存在，让人对于大力弘扬象棋文化始终保有信心。而借助网络进行赛事参与和项目推广，更将成为吸引年轻人群体、夯实象棋基础的新抓手。
　　广大棋迷参与象棋的热情依然高涨，便需要更多元、更便捷的渠道支持。为象棋爱好者搭起平台、做好服务，那些赤诚的热爱最终将化作项目可持续发展的动力。在深入实施全民健身国家战略的背景下，走进乡村、社区的象棋赛事，会释放更强的活力。走近百姓，传承千载的象棋也将焕发新颜。
