　　2018年，我赴美留学，去探索去沉淀，边倾听边表达。2020年年初我即将毕业之际，疫情来袭，让我开始了在异国长达160天的漫长隔离时光。可是，当我收到漂洋过海几个月寄来的包裹时，我顿时觉得“家就在心里”。包裹里是42个口罩，是一家人在口罩最紧缺的时候，一个一个攒出来的。当我打开包裹时不禁热泪盈眶，因为我明白，这是亲人的牵挂。
　　更让我感到欣慰的是，我的身后是强大的祖国——大使馆第一时间收集留学生回国意愿信息、提供开具回国证明的帮助，这让我切身感受到祖国的温暖。
　　疫情防控期间，我曾策划一场线上讲座，对话9个国家的13位嘉宾，其中包括由人社部全国人才流动中心指导的梦工坊青年人才发展中心相关负责人和来自多国的留学生代表。我从留学生口中听到的最频繁的词，就是“中国驻某某国大使馆”。他们提到，中国大使馆第一时间联系当地留学生和华侨华人并向他们提供帮助，比如发放健康包、组织登记信息、邀请专家组织抗疫讲座等等，这让我感到无比骄傲和自豪。作为海外留学生，大使馆就是我们的家，只有独居异乡才更能体会“家乡”和“祖国”的含义。
　　在构建人类命运共同体的时代背景下，搭建中国与世界沟通桥梁的重任注定会落在中国青年的身上。广大的中国留学生群体远赴异国求学，是传播中国优秀文化、树立中国青年形象的重要力量。因此，我加入了中国儿童少年基金会“护航计划”，这个项目旨在培养更多能与世界接轨、与世界对话的国际人才，提升跨文化交流能力，传递真实的中国声音。
　　我发起“大时代青年”公益创业项目，连接海外留学生和华人群体进行信息共享，发布《2020海归留学生就业洞察报告》，反映出当下越来越多留学生回国就业的现象。此外，我的留学生同学还创建了心理咨询互助微信群，为武汉医护人员提供心理咨询服务。我们期待带动更多海内外学子报效祖国，引导更多留学生成为有坚定理想信念、深植爱国主义、兼具国际视野的时代新人。
　　留学是一段很长的路，无论是前半段的成长，还是后半段的考验，正是这些经历点亮了我的留学生涯，也让我感受到了时代赋予的重任。当今世界正在经历新一轮大发展大变革大调整，面对百年未有之大变局，青年更要把握机遇，成长成才，肩负起时代赋予的重任。希望越来越多的中国青年不断修炼能力与意志力，一起积蓄能量、乘风破浪。
　　（作者为中国儿童少年基金会“护航计划”成员，本报记者杨昊采访整理）
