　　今年年初，一台融合戏曲与舞蹈的节目《惊·鸿》登上网络热搜榜。
　　近年来，这类“戏曲+互联网”的探索还有很多。比如，网络游戏《天涯明月刀》开发了京剧主题版本“曲韵芳华”，这既是跨艺术样态的融合，也可以视为“票友”在互联网上的一次华丽亮相。网络京剧节目《瑜你台上见》中，京剧演员王珮瑜以脱口秀的形式，将戏曲“讲”给网友听。各类听书软件，演绎戏曲名段、展示技艺“绝活”的视频直播，“在线唱戏”APP，等等，层出不穷。传统戏曲的美学品格、艺术精神和文化内涵在传播创新中焕发了新魅力。
　　戏曲是活在舞台上的艺术，也是活在观众心中的艺术。无论是经典作品的流传，还是名角大师的诞生，都离不开有效传播。当前，我国互联网普及率不断提高，网民规模已达9.4亿，戏曲的繁荣复兴需要与互联网发展同向而行、融合共进。在承担艺术传播、欣赏和交流作用的同时，互联网已逐渐成为人们巩固、拓展、提高艺术品位的桥梁。越来越多的戏曲爱好者活跃于网络，更集中表达出当下观众对戏曲的态度和期待。以互联网为基础，搭建“新戏台”，不是应对媒介变化的“权宜之计”，而是事关戏曲传承发展的“发展大计”。
　　“戏曲+互联网”并非是削弱或取代戏曲的现场性，而是通过“转译”，使其更符合互联网的“语法”。具体方式多种多样，或在新的观演空间和场景下对戏曲经典元素、精彩片段的再演绎，或是戏曲与其他艺术门类的跨界融合，也可能是依托现代媒介技术对戏曲艺术进行再包装。成功“转译”的关键，不仅在于高超的“翻译”技巧，更在于深刻吃透“原文”。因此，创新戏曲传播，必须立足本体、守住边界，符合戏曲的艺术特征、美学精神。否则，所谓“创新”，就成了无根之木、无源之水。
　　搭建网络“新戏台”，是互联网思维和戏曲艺术规律交融下的深刻变革，既要延续传承戏曲的“老味道”，还要培养具有互联网欣赏习惯和审美心理的“新戏迷”。这就要求戏曲工作者敏锐捕捉社会审美心理的新变化，既要警惕“信息茧房”造成的视野偏狭，也要防止趣味固化带来的审美疲劳。通过一次次“破圈”传播的探索实践，构建网络时代戏曲欣赏新空间，创造戏曲有效抵达观众的新场景。
　　为此，必须细致分析受众需求，关注他们喜欢看什么戏，以及他们喜欢怎样看戏，找到戏曲与当代受众艺术趣味和审美偏好有效对接的“端口”，激发当下观众特别是年轻人走近戏曲的兴趣。不过，建立“端口”，只是创新戏曲传播的第一步。戏曲传播创新不能满足于碎片化的呈现、话题式的热度。时下戏曲传播引发的一些“破圈”现象，值得点赞和鼓励，但更应思考的是如何保持、延续和深化这种热情，并将其真正转化为推动戏曲创新创造的不竭动力。这是观演关系的重构，既需要戏曲专业人士加盟和技术力量支持，也有赖于戏曲生态的良性发展。
　　当视频平台上对“姹紫嫣红”的在线吟唱，转变为对艺术本体的特色和思想内涵的深刻理解，古老戏曲才能真正融入当代文化生活。当观众对戏曲的欣赏，从耳目惊艳转变为心灵陶醉，感受到戏曲内蕴的中华美学精神，从中汲取文化滋养和精神力量，网络“新戏台”才能真正成为当代人共享的文化空间，成为既传统又时尚的文化盛会。
