　　提升国家治理效能，一个重要方面是提高社会治理特别是基层治理水平。党的十九届五中全会《建议》提出，构建网格化管理、精细化服务、信息化支撑、开放共享的基层管理服务平台。这为提高基层治理水平指明了路径。
　　网格化管理，是按照属地负责、布局合理、管理便捷等原则，在一定的管理权责空间内，针对人、事、物等要素分布情况及其管理服务的需求特点，打破部门职能壁垒，实行“纵向到底、横向到边”的管理条块划分和治理功能配置。网格化管理是在实践中探索出来的基层社会治理和公共服务的有效方式，不仅可以整合和利用各方面社会资源，降低行政成本和基层组织压力，还有利于全面准确掌握区域情况和动态，及时发现并快速处置问题，实现治理资源与治理需求精准对接。习近平总书记在基层代表座谈会上强调，强化网格化管理和服务。近年来，网格化管理在基层治理实践中取得显著成效。特别是在抗击新冠肺炎疫情斗争中，网格化管理在社区疫情防控中发挥了重要作用。构建基层管理服务平台，需要进一步优化网格化管理，建立健全网格事项流转处置、网格管理事项清单等工作机制，发挥基层网格的更大作用。
　　当前，人民群众对基层公共服务的期待更加广泛多样，这对基层治理提出了更高要求。要构建基层管理服务平台，实现管理服务的常态化、精细化、制度化。基层治理应结合基层事务特点，强化服务意识、贴近百姓需求，不仅要做到基层事情基层办、有人办、马上办，还要做到办得实、办得准、办得细，提高为民服务水平。目前，基层治理依然面临力量不足、资源有限、多头管理、负担过重等问题，迫切要求通过体制机制创新，打造精细化服务平台，建构简约高效的基层管理体制，使基层有条件、有能力更好地为群众提供精细化服务。
　　高水平的基层治理离不开现代科技和信息化手段的支撑。行之有效的网格化管理以及精准精细的公共服务，其背后是大数据、云计算、物联网等各种信息技术手段的集成运用，如地图库、人口库、法人库、环境库等基础数据库组合形成的多图层、多功能动态数据库，政务网、互联网、物联网和便民服务终端相互联结融合形成的人、事、物、组织全要素服务系统等。构建基层管理服务平台，需要通过更科学、更便捷的信息化技术手段来优化和提升基层管理服务水平。要进一步打通基层各部门之间的数据壁垒，促进数据共享和业务协同，实现对各类信息的统一分析、研判、归类和综合处理，为基层治理提供有力支撑。
　　基层是社会治理的基础单元，经济社会发展和民生矛盾问题集中。基层工作的错综复杂，决定了仅靠某一方面力量难以妥善处理应对各种风险挑战。只有凝聚社会治理各方面合力，形成人人有责、人人尽责、人人享有的社会治理共同体，才能使基层稳定有序又充满活力。当前要构建的基层管理服务平台，既是在党的领导下，政府、社会、个人等共同参与、共同出力的开放平台，也是注重治理成果人人享有的共享平台。党的十九届五中全会《建议》指出：“发挥群团组织和社会组织在社会治理中的作用，畅通和规范市场主体、新社会阶层、社会工作者和志愿者等参与社会治理的途径。”这是促进社会各方积极参与基层治理的重要举措和部署。构建基层管理服务平台，需要政府全面正确履行职责，把该由政府管的事务管好、管到位，还要创新完善社会各方参与基层治理的制度体系，规范社会力量参与基层治理的方式和途径，培育形成良好的基层治理生态。
　　（作者为厦门大学马克思主义学院教授）
