　　成为医生意味着什么？在散文集《目光》中， 作者陶勇敞开心扉，讲述一位医生的精神成长史。作为医生，他曾无数次给患者带来健康和希望。这一次，他成为写作者，用文字点燃了光亮。
　　医生是付出爱、给予希望的人。在许多人看来，医生这一职业压力大，工作辛苦，这是不争的事实。但在陶勇看来，医生的获得感来得特别直接。身为医生，通过自己的努力疗愈一个人，这带给他无与伦比的价值感。每次参加医疗公益活动，走进偏远山区为那里的人们看病，“当患者在我手里重见光明，他们脸上激动的表情会让我忘掉所有的困难”。
　　医生是不断学习、攻克疑难的人。在作者看来，有两类医生。一类是应用现有技术，沿袭前辈指引，兢兢业业对待病患；一类是不断开创新技术，努力提升现有的医疗水平。这两类医生没有高下，热爱钻研的陶勇选择成为后者，将葡萄膜炎作为主攻方向。这一疾病病变速度快、病因复杂，不仅治疗困难而且风险极大，尤其需要医者迎难而上，跨越学科边界，吸纳多方观点，组织团队攻坚克难。
　　医生是崇尚善、传递善的人。在作者看来，医生和患者就像一个战壕中的战友，他们共同的敌人是病魔。医生和病人应互相给予、互相成全。作者不止一次说，他不愿放弃、不能放弃，就是因为，那些患者像一盏盏烛火帮他找到了前行的道路。他和小岳岳的故事便是如此。这个患有白血病、术后眼睛发生病变的孩子虽然历经挫折，却表现得特别坚强。十年时间，他的两只眼睛先后做了多次手术，但小岳岳始终不放弃，甚至在治疗之余抓紧时间学习，取得了很好的成绩。小岳岳一家深深感动了陶勇医生，他也对小岳岳倾注了很深的感情。为了帮小岳岳一家省钱，他去央求专家和同行做相关检测和分析。通过不懈的努力，小岳岳终于恢复了视力。十年辛苦不寻常，打开小岳岳的医疗记录，厚厚一大本，一行行的文字深深浅浅，有些页已经褶皱破烂。患者不言弃，医生们更不会放弃，医生与病人共同携手，为了1%的可能付出了100%的努力。相信很多人都会被这种医患同心的精神力量所打动、所鼓舞。
　　《目光》这本书也显示了作者的视野和胸怀。作者说，在初学医时眼里只有病，看病就是找出病因，对症下药。在长期的医学实践中，他发现，看病其实是看人，如果不关注人，治得了病也治不了心。
　　天下无盲，是眼科医生至高至纯的理想。实现这一理想，科技革新不可或缺。譬如推广眼内液检测技术、推行泪液各项成分检测、推动外泌体的治疗规模化和产业化等。作者还畅想，未来基因治疗、脑机接口等科技手段也能够应用于眼病治疗，让眼病患者康复。
　　《目光》向我们更多展示了一个医生擎着爱的火炬，通过不屈不挠的努力达致卓越的过程。作者以其健朗的人格与灿烂的生命之光，照亮并温暖了读者的心灵。
