　　南昌八一起义纪念馆内有这样两件文物，真实地记录了人民军队从诞生之日起，就得到人民群众拥护和支持的历史。
　　“今收到贵会慰劳革命将士捐款壹万元正。此致。江西民众慰劳前敌革命将士委员会……”这是一张收条。
　　“昨日收存贵会转来之慰劳捐款，已由本会黄道、罗石冰两常委分别送交十一军与二十军两政治［部］主任领收……”这是一封回信。
　　纪念馆玻璃展柜内，陈列着国家一级文物——两张泛黄的传统红色竖行“八行笺”，这是当时江西民众为起义军将士捐款的见证。
　　南昌起义时，慰劳前敌革命将士委员会的负责人之一是朱大桢，他是当时国民党左派人士。蒋介石、汪精卫先后背叛革命，让朱大桢认清了国民党的本质。中国共产党领导发动南昌起义取得胜利，让朱大桢看到了民族的希望。
　　1927年8月3日，朱大桢将募集到的一万银元送到了国民党江西省党部——这时的江西省党部是以共产党员为核心的国共合作组织。中共江西省委负责人之一罗石冰接受了这笔捐款，并当即为朱大桢开具了收条。“一万银元是什么概念？”讲解员向围在展柜旁的参观者们介绍，“当时一个家庭一个月收入是3块银元，一万银元是一大笔钱，这都是群众自发捐来的。”
　　8月4日，罗石冰又给朱大桢写了一封回信，告知他这笔捐款的详细去向。
　　“收条和回信饱含着浓厚的军民情谊，民拥军、军爱民的鱼水情自人民军队诞生的那天就开始传承。”南昌八一起义纪念馆陈列保管科科长、副研究馆员刘小花说，“这两件文物也鲜明地体现出中国共产党人纪律严明、严谨细致、光明磊落、有始有终的工作作风。”
　　无声的文物，历史的注脚。
