　　核心阅读
　　为切实解决村民关心的身边事，山东省汶上县做出一系列探索：分类施策，整合利用村里闲散土地，提升乡村宜居水平；因地制宜，发展产业促进群众持续增收；完善机制，设立乡村调解室，一站式接收调处群众矛盾。
　　
　　如何答好乡村治理这道题，让乡村社会既充满活力又和谐有序？山东省汶上县下足绣花功夫，切实解决村民关心的身边事：盘活利用闲散土地改善乡村居住环境，创办经济合作社带动村民持续增收，完善调解机制及时化解矛盾纠纷……一系列措施落地，群众的获得感幸福感不断提升。
　　闲置土地被唤醒
　　乡村环境大变样
　　在汶上县苑庄镇大王庄村，养着几千尾锦鲤的两个大鱼塘和旁边的文化广场，成了大伙休闲的好去处。村民张思臣家的大门，正对着一处鱼塘。
　　“几年前可不是这个样！”老张说，两处鱼塘原是荒废坑塘，多年无人管理，堆满各种建筑垃圾、生活垃圾。一到夏天，味道非常难闻。
　　荒废坑塘如何变身鱼塘和广场？
　　这个坑塘虽是村集体用地，可整治过程中遇到的难题却不少：十几户村民早前在坑塘边种了树，怎样劝他们同意把树挪走？再者，整治坑塘的资金从哪来？
　　通过进一步的摸排，苑庄镇发现因闲散土地引发的问题并不是个案：有的村子废弃坑塘由于边界不清，被一些村民占用；有的村子多处边角地荒草丛生……“如何唤醒村里‘沉睡’的土地，提升乡村宜居水平，考验着乡村治理的智慧。”苑庄镇党委书记李振生说。
　　2019年以来，苑庄镇按照“典型引路、分类施策、全面铺开”的工作思路，启动实施了农村废弃坑塘、荒片综合整治工程。
　　营造氛围，凝聚共识——苑庄镇农村闲散土地整治的第一步，是充分发挥农村基层党组织作用，通过召开动员会、村广播喇叭宣传等方式，把村民的思想统一起来，形成推进工作的最大合力。
　　深入排查，摸清家底——详细排查并记录废弃坑塘、荒片所在村组、户主、方位、现状，摸清底数，形成档案，并及时将阶段性工作等进行公示，接受群众监督。
　　建立档案，妥善保存——苑庄镇通过民主讨论决定，每一处废弃坑塘、荒片建立详细档案，确保有据可查，防止矛盾纠纷。
　　资源利用，多方共赢——整治出的闲散土地，按规范程序公开发包，属于集体的坑塘、荒片发包收益全部归村集体；整治后的农户废弃院落，租赁收益由村委会、当事人按5∶5比例分成，让村集体、村民都受益。
　　以前没有价值的闲置资源，成了乡村振兴的“活资本”。苑庄镇通过收回、整治复耕、盘活农村闲散土地，每年可增加村集体收入80多万元，带动村民增加收入120多万元。
　　因村制宜谋发展
　　老乡吃上旅游饭
　　推开仿木装修的大门和外墙，沿着石板和鹅卵石铺砌的小路，记者走进汶上县汶上街道八里桥村一家民宿的客厅。客厅内，现代化的家具家电一应俱全，旁边3间宽敞舒适的卧室，足够一家几口来此休闲度假。
　　八里桥村往东几百米，是旅游景区莲花湖湿地。这个年接待100多万名游客的景区，成了村里不折不扣的“金饭碗”。特色农业、农产品加工、民宿、农家乐……八里桥村依托区位优势，把一二三产业融合发展搞得有声有色。
　　回想起村里吃上旅游饭的过程，村民李树全感叹：“不容易着呢”。几年前，八里桥村发展旅游的积极性就很高，有的村民想开农家乐，有的村民想做民宿，可困难也不少。单说从莲花湖景区到村里的这条路，虽然只有短短几百米，但由于不够宽，车辆很难开进村。
　　怎么把村民心中的一股劲，拧成发展的一股绳？
　　每个乡村都有资源禀赋的差异，做好乡村振兴这篇大文章，要结合实际、因地制宜。经过几年探索，八里桥村走出了“党支部+合作社+共享经济”的新模式。
　　经村民集体投票表决，八里桥村成立股份经济合作社，由村党支部书记兼任理事长，村民全部入股。全村830亩耕地全部实现了集约使用。村里闲置的村民宅基地，也采取自愿入股方式，折股入社。土地盘活了，集体收入上去了，村庄环境提升更有底气。八里桥村规范完善道路、水电、供排水等配套设施，进行了绿化、美化、亮化、净化、硬化全面提升。基础设施完善之后，村里盖起了民宿、农家乐，附近游客慕名而来。旅游产业的发展帮不少村民持续增收。
　　不仅如此，入股后，群众既能分享股金，还能在合作社务工，增加一份收入。八里桥村村民顾兴里发展了12个冬暖式大棚，通过销售时令蔬菜、生鲜采摘，年纯收入达到18万元。
　　“乡村振兴必须夯实产业基础。”汶上县委副书记、县长李洪文说，汶上县因村制宜，持续优化农业产业布局，大力发展甘薯育苗、芦花鸡、白莲藕等9个特色产业，为乡村振兴提供了有力支持。
　　村里建起调解室
　　讲理讲法化纠纷
　　“孙所长，你看他的树把我的地遮得成这个样，种啥收成都不好！”前段时间，汶上县刘楼镇陈庄村“和为贵”调解室里，村民陈尚兵对镇司法所所长孙玉秋说。
　　原来，陈尚兵和陈尚贤两家的地南北相邻，陈尚贤在田地里种了一排杨树，树和庄稼争肥争水，加上遮阴，导致近年来陈尚兵的庄稼收成一直不好。陈尚兵多次要求陈尚贤处理树木，但陈尚贤均以各种理由推脱。
　　得知情况后，孙玉秋多次到田间调查，以法律为基础，从情理入手，将双方叫到一起面对面调解，促成双方握手言和。陈尚贤赔偿陈尚兵近年来因树木遮阴导致的损失5500元，并将杨树清理掉。
　　“村民之间，大部分都是因为一些小事儿，为了争一口气而产生矛盾，时间长了成了心结。现在由我们出面，对两边安抚开导，理顺心气就容易化解矛盾。”孙玉秋说，刘楼镇利用“和为贵”调解室，已预防和化解纠纷60余件。
　　据介绍，汶上县已在县、乡、村三级建立“和为贵”社会治理工作模式，一站式接收、一揽子调处群众矛盾纠纷。所有村居（社区）均设立了“和为贵”调解室，成立调解委员会，完善矛盾排查化解制度。各镇街结合各自实际，利用多种工作机制，帮群众排忧解难。郭仓镇建起“百姓话吧”，让干部与群众坐在一条板凳上，拉着家常说诉求、解心结。杨店镇注重挖掘、组织投身公益、反哺家乡的热心人士，引导其参与社会治理。白石镇积极推动人民调解参与信访事项处理，将调解工作前置，及时就地化解群众纠纷。
　　“乡村治理是否有效，农村发展得好不好、村民满意不满意是硬标准。”汶上县委书记李志红说，当地推进乡村善治、实施乡村振兴，注重从大处着眼、从小处着手，结合实际、因村施策、发挥优势、补齐短板，盯住群众的关心事，切实增强村民的获得感、幸福感。
