　　人民法院准确适用法律，依法审慎审理涉疫情案件，保障疫情防控和复工复产同步推进；检察机关依法开展法律监督，充分开展刑事、民事、行政、公益诉讼检察工作，为经济社会持续健康发展助力；公安机关依法严厉打击扰乱防疫秩序、市场秩序等违法犯罪行为，有力维护经济社会秩序；司法行政机关和律师、法律服务志愿者等，为企业和社会公众提供及时有效的法律援助……
　　过去一年来，在统筹推进疫情防控与经济社会发展过程中，政法机关依法从严打击涉疫情犯罪，通过办案有效帮助企业恢复生产经营，落细落实便民利民措施，努力提供优质高效的政法公共服务，用严格执法、公正司法服务保障“六稳”“六保”，充分发挥法治固根本、稳预期、利长远的重要作用，推动实现高质量发展、高效能治理。
　　为“六稳”“六保”营造稳定社会环境
　　服务保障“六稳”“六保”，首要的是确保国家政治安全、社会大局稳定。过去一年来，政法机关依法惩治破坏疫情防控和复工复产等刑事犯罪，为“六稳”“六保”营造稳定的社会环境。
　　“我们这儿有家企业，在网上订购了1万多只口罩，可是卖家迟迟不发货，能不能帮忙问问到底咋回事？”2020年2月，江苏省徐州市公安局茅村派出所民警在走访辖区时，当地一名村支书的话引起了他们的注意。
　　民警随即找到企业主，经调查取证，这是一起典型的网络诈骗案件，而且“中招”的不只这一家企业，还有不少人上当。不能让违法犯罪成为企业复工复产的拦路虎！茅村派出所迅速行动，仅用24小时，就将犯罪嫌疑人靳某抓捕归案。
　　疫情防控期间，公安机关依法严厉打击哄抬物价、囤积居奇、牟取暴利等扰乱市场秩序犯罪活动。截至2020年3月30日，全国公安机关侦办各类制售假劣涉疫情防护物资案件1095起，捣毁犯罪窝点830个，查扣涉案口罩4840万只以及一批医用酒精、消毒液等物资。同时，检察机关严格依法办理涉疫案件，切实维护医疗秩序、防疫秩序、市场秩序、社会秩序，2020年1月至7月共批捕涉疫刑事犯罪5797人、起诉6755人。
　　2020年，政法机关全面落实线索清仓、逃犯清零、案件清结、黑财清底、伞网清除、行业清源“六清”行动，坚决打赢扫黑除恶专项斗争收官之战，让城乡更安宁、群众更安乐。截至2020年8月底，全国累计打掉涉黑组织3347个、涉恶犯罪集团10564个，专项斗争5824名目标逃犯到案5512人，到案率达94.6%。
　　为企业复工复产营造良好法治环境
　　“六稳”“六保”最重要的是稳就业，关键在于保企业。只有企业“活下来”“经营得好”，就业才能稳得住。
　　“银行贷款马上到期，可生产还没有恢复，我该怎么办？”受疫情影响，2020年3月，山西一家农业开发公司面临资金困难，企业负责人找到了山西华尧律师事务所主任李选生。
　　李选生了解公司困境后，很快就与熟悉相关业务的律师组成专业团队，提出通过“过桥资金”解决公司短期资金困难的建议。公司采纳了律师的建议，主动联系一家小额贷款公司，希望能提供短期资金。
　　但小额贷款公司对融资安全存在顾虑。怎样才能既解农业公司资金短缺的燃眉之急，又帮助小额贷款公司防范风险，还要协助银行顺利收回贷款？李选生的律师团队积极了解各方需求，最终制定了一套合法可行的方案，兼顾了农业公司、贷款公司以及银行三方的诉求。
　　疫情发生以来，公共法律服务工作者为困难群众提供法律援助，为企业复工复产面临的债务偿还、资金周转等困难提供公证服务，还充分利用公共法律服务网络、实体、热线平台提供法律咨询，协助企业安全有序恢复经营生产。
　　2020年7月，最高检下发的《关于充分发挥检察职能服务保障“六稳”“六保”的意见》，提出了37项具体检察政策，其中22项回应的是企业复工复产的司法需求。
　　湖南省检察院明确办理涉及企业生存发展的各类案件应开展经济影响和办案风险评估；重庆市检察院部署开展为期一年的“保市场主体、护民营经济”专项行动……加强对涉民营经济案件的司法监督，各地检察机关纷纷出硬招、实招。各地检察机关采取更加灵活务实的司法措施，为企业健康成长和事业发展营造优质法治环境。
　　为群众提供更多优质政法公共产品
　　服务保障“六稳”“六保”，归根结底要落到不断提升人民群众获得感、幸福感、安全感上来。过去一年来，政法机关创新政法公共服务体制机制，提供更多优质政法公共产品，用法治护航人民群众美好生活。
　　“被告在外省，原告在自己家门口的法院就可以办理立案，不用跑到外省去，省时省力。”2020年12月10日，记者在广西壮族自治区崇左市中级人民法院看到，当事人刘女士用不到20分钟的时间便立上了案。2020年，全国中级、基层法院和海事法院全面实现3类案件跨域立案服务，当事人在全国任何一家中级和基层法院都能享受与管辖法院同品质的立案服务。
　　2020年以来，全国法院深入推进多元解纷和诉讼服务体系建设。全国95%以上法院开通网上立案功能，让人民群众“足不出户可立案”。全国98%的法院建立诉讼服务大厅，98%的法院运行诉讼服务网。全国3331家法院运行调解平台，平台入驻调解组织3.3万个，调解员11.9万名，累计汇聚调解案件743万件，调解成功率61%。
　　截至2020年9月底，全国机动车保有量达到3.65亿辆，驾驶人达4.5亿人。公安部在推行车检、驾考、号牌管理等改革基础上，自2018年以来陆续推出了4批42项公安交管“放管服”改革措施，累计惠及8亿多人次。疫情防控期间，开通绿色通道，实行应急防控车辆牌证“加急办、便捷办”，实行群众考试领证“延期办、容缺办”，办理加急业务6.6万笔，网办业务同比增长200%，既全力保障疫情防控、复工复产，也为人民群众带来更大便利、更多红利。
