　　国家高山滑雪中心7条雪道犹如瀑布从山顶倾泻而下，雪车雪橇中心宛若一条巨龙静卧山间，延庆冬奥村的中式庭院掩映在山林之中，山地新闻中心依山而居……北京冬奥会延庆赛区四大场馆日前全面完工亮相。据北京市重大项目建设指挥部办公室副主任于德泉介绍，从2017年3月到2020年12月，先后有数万名建设者投入延庆赛区建设，将蓝图变成现实。
　　攻坚克难释放热量激情
　　国家高山滑雪中心比赛专用雪道垂直落差约900多米，最大坡度接近70%，山地作业条件复杂，雪道建设经验欠缺……一年四季，山顶的建设者棉衣从未离身。盛夏时节，是现场最“温和”的时候，即便白天阳光晒得人脸发烫，但晚上山风仍能把人冻得发抖。
　　“每个人就像一个火炉上的水壶，一直处于沸腾的状态，不断释放着最大的热量和激情。”来自北京城建的项目经理张洁感慨。目前，国家高山滑雪中心7条赛道及附属设施已通过国际雪联的场地考察认证，已具备办赛条件。
　　国家雪车雪橇中心赛道是中国第一条雪车雪橇赛道，“最高设计时速约135公里，施工难度很大、施工工艺很复杂。”北京北控京奥建设有限公司副总经理夏魏说，中心于2020年9月完成制冰工作，成功通过国际雪车雪橇联合会场地认证。
　　自主创新凝结智慧汗水
　　纵观整个赛区，无论是从国家雪车雪橇中心的赛道遮阳系统，还是为消防作保障的太阳能、风能加热储水罐，处处凝结着建设者的智慧与汗水。
　　在高山滑雪项目建设中，为克服山体海拔高、地形起伏大、滑雪赛道落差大难题，项目团队借助建筑信息模型技术和无人机三维测绘扫描技术，在电脑里模拟出一整座小海陀山，又利用航测无人机对地形地貌进行精准测量校对，比传统的方格网测绘提高了数十倍工效。
　　雪车雪橇项目赛道的建设者走出一条自主创新之路：为建设空间三维扭曲、能够承受反复制冷、融化的混凝土赛道，研发全新的混凝土材料；为确保赛道混凝土以毫米级精度精准浇筑，项目招募20名国内人工喷射手，确保一次性浇筑成功。目前，工程申请专利133件，受理、授权105件。
　　“绿色办奥”理念贯穿始终
　　延庆冬奥村的6个“居住组团”和1个“公共组团”散落在山林间，总建筑面积约11.8万平方米。“我们在凸显冬奥村‘山林场馆，生态冬奥’设计特色中把‘绿色办奥’理念贯穿工程建设始终。”北京住总延庆冬奥村项目部党支部书记刘云龙说。
　　据北京国家高山滑雪有限公司总经理吴世革介绍，延庆冬奥村采用了低层、高密度的“山村”式建筑布局，半开放式的建筑庭院依山而建，既展现出四合院的文化特色，又不破山型、不夺山景。比邻而居的山地新闻中心建筑风格与冬奥村相融合，共同体现山林之美。
　　为保护赛区自然资源，减轻施工带来的生态干扰，建设者始终将生态修复作为重要工作内容。“我们对冬奥村建筑施工表面的原生土全部收集，建设完工后全部原土覆盖，所有珍贵树木均进行了原地和迁地保护。” 刘云龙介绍。
　　1000多个日日夜夜的奋斗，一个生机勃勃的延庆赛区蓄势待发。
