　　核心阅读
　　湖南省将公共服务向村一级延伸，事关群众切身利益的诸多事项，在村党群服务中心可以实现一站式办理；同时，以基层党建引领基层治理，让乡村振兴更有动力，基层治理更有效能。
　　
　　最近，在湖南乡村，村党群服务中心的人气很旺。申领低保、审批宅基地、办理老年优待证、生育服务证、销售自家农特产品……事关群众切身利益的诸多事项，在村党群服务中心都可以实现一站式办理。
　　去年，湖南在全省推行基层公共服务，将数十项公共服务下沉到村党群服务中心。中心成为集党务、政务、村务、商务于一体的新平台，村民们办事方便多了。方方面面的改变，折射出湖南以党建引领，优化农村公共服务、提升基层治理效能的坚实步伐。
　　数十项公共服务下沉到村，群众在家门口就能办理业务
　　两年前，湖南津市市金鱼岭街道大关山村村民彭培翠生病住院，第一次手术，就花掉18万元。除去城乡居民医保报销的9万多元，自己还支付了8万多元。治疗还得继续，又因建房借了外债，彭大姐一家陷入困境。
　　“以前申请低保，光是要填的表格，就有厚厚一本，跑了3个多月才能审核通过。如今只需带上身份证来到村党群服务中心，填写一张申请表和诚信承诺书，6个工作日内就能办好。”大关山村党总支书记张传炎说。
　　改变来自公共服务的下沉。过去，事项办理权限没有下放到村里，村民们找到村干部了解完流程后，办事还得往上级部门跑。如今，数十项公共服务下沉到村，群众在家门口就能办理各项业务。
　　据了解，湖南省委组织部明确，要发挥基层党组织服务群众作用，就必须把党建工作和服务民生、服务群众结合起来。各市州组织部门深入基层调研、广泛征求意见、深挖群众需求，梳理出与群众生产生活密切相关的党务、政务服务事项。其中，涉及多个职能部门的事项，各市州以数据共享为支撑，打破部门壁垒，整合成共享数据库。坚持资料最少、流程最简、时限最短，实现办理事项下沉和流程重塑。
　　党群服务中心设立商务服务点，帮助乡亲们解决农特产品销售问题
　　“家里养了15只母鸡，过去，想卖掉土鸡蛋要挑着鸡蛋进城，挣点钱不容易。”桃江县修山镇花桥港村村民吴金兰说，“现在好了，把鸡蛋放到村党群服务中心的商务服务点，有电商平台统一来收！”去年，吴金兰陆续卖出1500多枚土鸡蛋，增收了3000多元。她还在网上销售了100多斤自制的坛子菜，增收1500多元。
　　花桥港村离桃江县城较远。过去，这里的农产品“养在深闺人未识”，销售是个大问题。如今，只要质检合格，益阳市恰创客农业有限公司就会帮着村民线上销售。
　　公司在村里的村党群服务中心设立商务服务点，由商务代办员收购农副产品，再汇集到恰创客的仓储配送中心，进行包装、分拣和深加工。最后，在全市各个线下直营门店和线上平台上架，帮助村民们解决农特产品销售问题。
　　“农产品出村的渠道打通后，乡亲们的致富路也打开了。我们也在想办法组织大家多生产，获得更多收入。”花桥港村党总支书记吴智毅说。
　　推动乡村振兴，关键在于对农村的丰富资源进行有效转化。浮邱山乡党委书记夏薇告诉记者，依托商务服务点，直播带货成为当地山货出村的新途径，“扎根枳木村的直播团队‘湘北曾姨’，粉丝有300万，不久前帮着一个村办企业销售豆腐乳，一天就卖了20多万元。”在直播团队的带动下，当地开始发展订单农业，豆腐乳、干豆角等初级加工农产品供不应求，乡村发展更添活力。
　　据了解，在湖南，有的村在商务服务点引进人力资源公司，为农村劳动力提供工作信息。有的村在商务服务点设置便民服务点，为村里老人、儿童提供理发、保洁、水电维修等生活服务。群众下单，就有专职人员上门，方便快捷、收费合理，深受大家好评。
　　“在做好党务、政务服务的基础上，我们创新性地将商务活动纳入了‘一门式’办理中，商务服务点依托村党群服务中心的场地平台，既可以为群众提供与生产生活息息相关的服务，又为乡村产业振兴找到了新路子。”湖南省委组织部组织指导处相关负责人说。
　　增强凝聚力，干部和群众之间的联系越来越密切
　　“‘一门式’办理，让我们和群众之间的关系更密切了！”湘阴县鹤龙湖镇联星村党总支书记甘立告诉记者。
　　联星村由曾经的金星村和五星村合并而成。原金星村有1600多人，而原五星村有2800多人，合村后，曾任金星村支书的甘立被推选为联星村党总支书记。这样的选举结果，让原五星村村民金少康不服气。在他的观念里，“小村”应该听“大村”的。
　　去年，66岁的金少康来到湘阴县纪委，反映村支书甘立“工作方法太刚性，不顾及群众感受”。县纪委调查后，为甘立澄清了事实。可二人之间，从此有了隔阂。
　　去年4月，金少康来到村党群服务中心办理老年优待证。排队等候时，甘立热情地跟他打招呼，还把他带到一旁的休息室，递上一杯茶。
　　“您先坐，等前面的人办好了，我带您过去。”甘立借此跟他介绍“一门式”办理的服务事项，以及村里引入企业化管理模式的好处等等。
　　金少康一下子来了兴趣，跟甘立痛快地聊起来。末了，他说，“有人说你把规矩定得太死，不讲情面，实际上，你们做的这些都是为了更好地服务乡亲们。过去是我不对，你不要计较。”
　　半个月后，村里要成立爱卫协会。甘立立马想到金少康，请他担任会长。爱卫协会做的是公益事业，金少康满口应下。他召集了16个村民，挨家挨户上门宣讲垃圾分类，还在短短一个月时间内，收齐了全村村民的卫生费，联星村的生态环境越来越好。
　　“45项服务下放到村里后，前来办事的群众越来越多，许多生面孔变成熟面孔。”甘立说，不仅如此，群众对村两委干部更加信任，有意见建议，都在这里畅所欲言。村干部也能及时了解群众诉求，村两委凝聚力大大增强。
　　“凝聚力增强，大家才愿意跟党走，‘火车头’才有号召力。”桃江县浮邱山乡枳木村党总支书记吴亮说。
　　今年，枳木村安装路灯需要占用群众的一亩菜地，村民没有不支持的，“只要为了村里好，全都服从安排！”
　　“全省各地以提升党组织服务的集成化、智能化、便利化水平为重点，通过下沉公共服务，以基层党建引领基层治理，让乡村振兴更有秩序，让基层治理更有效能。”湖南省委组织部负责人说。
