　　2020年12月24日至25日，中共中央政治局召开民主生活会，对作风建设提出了明确要求，要以马不离鞍、缰不松手的定力，以反复抓、抓反复的韧劲，以钉钉子精神贯彻中央八项规定及其实施细则、整治“四风”、落实为基层减负的各项规定，建立健全长效机制。
　　扫除作风之弊，根治“四风”顽疾，唯有一抓到底、久久为功。中央八项规定已实施8年多，刹住了一些过去被认为不可能刹住的歪风邪气，解决了一些长期想解决而没能解决的顽瘴痼疾，党风政风焕然一新。
　　党的十九大以来，以习近平同志为核心的党中央把解决形式主义、官僚主义突出问题，为基层减负作为作风建设的重点，着力减轻基层负担，精准施策、靶向治疗，打出了组合拳，收到了良好效果。
　　严格执纪，深挖细查顶风违纪问题
　　“陕西省汉中市西乡县委常委、原副县长黄维违规收受礼金问题”“广西壮族自治区百色市建筑工程质量检测中心副主任玉敏违规滥发津补贴问题”……2020年12月28日，元旦前夕，中央纪委国家监委公开通报六起违反中央八项规定精神典型问题，以此提醒督促广大党员干部自省自律，同时释放对“四风”问题紧盯不放、寸步不让、一抓到底的强烈信号。
　　数据显示，2020年1—11月，全国共查处违反中央八项规定精神问题117698起，批评教育帮助和处理党员干部170839人，其中县处级及以上干部9940人，党纪政务处分100323人。
　　“节点”就是“考点”，作风就是宣言。每逢元旦春节、五一端午、中秋国庆等重要节点，中央纪委国家监委均制定节日期间落实中央八项规定精神、整治“四风”工作方案，通过集中通报曝光、开设监督举报专区等形式，持续对纠“四风”发信号、提要求。据统计，去年12月下旬开始，各级纪检监察机关共通报曝光192起违反中央八项规定精神典型问题，为广大干部划出了红线。
　　一年来，各级纪检监察机关紧盯“两个责任”，严肃追责问责，倒逼责任落实。湖南省永州市质安监站发生多名干部职工收受管理服务对象红包礼金情况，市住建局党组成员石先波因落实“一岗双责”要求不到位，受到党内警告处分；市质安监站党支部书记、站长邓新茂履行全面从严治党第一责任人职责不担当、不作为，受到党内警告处分……各地坚持“一案双查”，既处分当事人，更倒查主体责任和监督责任，进一步压紧压实“两个责任”，推动中央八项规定精神落细落实。
　　突出重点，集中整治形式主义、官僚主义
　　去年1月，中央纪委国家监委公布了2019年12月全国查处违反中央八项规定精神问题月报数据，其中一个变化引人注目——形式主义、官僚主义问题查处数据首次向社会公开发布，这传递了纪检监察机关向形式主义、官僚主义突出问题亮剑的鲜明信号。
　　2020年初召开的十九届中央纪委四次全会把整治形式主义、官僚主义摆在突出位置，对从讲政治高度整治形式主义、官僚主义作出部署。一年来，中央纪委国家监委和地方各级纪检监察机关对标对表党中央，立足职能职责，扛起政治责任，紧跟疫情防控、复工复产、防汛救灾等重大决策，对整治形式主义、官僚主义作出部署，加大整治力度，推动工作深入开展。
　　2020年1—11月，各级纪检监察机关查处贯彻党中央重大决策部署有令不行、有禁不止，或者表态多调门高、行动少落实差，脱离实际、脱离群众，造成严重后果问题3023起。查处文山会海反弹回潮，文风会风不实不正，督查检查考核过多过频、过度留痕，给基层造成严重负担问题580起。此外，查处履职尽责、服务经济社会发展和生态环境保护方面不担当、不作为、乱作为、假作为，严重影响高质量发展问题52536起。
　　对于查处的典型问题，各级纪检监察机关集中通报曝光，强化警示教育。2020年4月，中央纪委国家监委通报8起形式主义官僚主义典型问题，其中一起是甘肃省住建厅在精准脱贫“农村危房改造回头看”专项行动中部署工作草率，在2个多月时间内仅此项工作就先后4次发文更改工作要求、表格内容和上报时限，令基层无所适从，加重基层负担……通报曝光引起社会广泛关注，形成了强大震慑。
　　为基层减负，激发担当作为、干事创业的精气神
　　“艾某在任温宿县恰格拉克乡恰格拉克村党支部委员、村委会委员期间，无视群众农业生产需求，利用职务之便，刁难群众、吃拿卡要，行为性质恶劣，严重影响党群关系，给予党内严重警告处分……”这是新疆阿克苏地区纪检监察机关严肃查处不担当不作为、侵害群众利益问题的典型一例。
　　2020年，各级纪检监察机关把整治在维护群众利益上不担当不作为等问题作为践行初心使命的具体行动，严肃整治不担当、不作为、作风飘浮、虚假脱贫、数字脱贫等形式主义、官僚主义问题，为决战决胜脱贫攻坚提供坚强作风保障；聚焦基本民生保障、全面复工复产达产等方面，坚决查处各项工作中存在的形式主义、官僚主义问题，保障各项惠民政策落实落地，让人民群众真正受益。
　　同时，各级纪检监察机关坚决整治困扰基层的形式主义突出问题，激发基层党员干部担当作为、干事创业的精气神。
　　去年1月，中办印发的《纪检监察机关处理检举控告工作规则》，落实“三个区分开来”的要求，进一步精准规范问责，做好失实检举控告澄清工作，引导鼓励干部担当作为。
　　各级纪检监察机关充分发挥职能作用，把整治形式主义为基层减负深度融入纪检监察工作全局，紧盯形式主义老问题和新表现强化监督，加大问题查处和通报力度。特别是在疫情防控监督工作中，着力整治“表格防疫”、“文件防疫”、扎堆检查等问题，推动解决无谓耗费基层干部大量时间精力等问题。
　　一系列动作效果显著，让广大干部从一些无谓的事务中解放出来，干事创业的动力也更足了。基层干部群众普遍反映，基层减负工作有效有感。
　　“当前，‘四风’问题病根未除、土壤还在。我们将贯彻落实高质量发展要求，坚持久久为功、扭住不放，坚持问题导向、与时俱进，坚持‘三不’一体推进、标本兼治，不断巩固拓展落实中央八项规定精神成果，以作风建设新成效为‘十四五’开好局、起好步提供坚强保证。”中央纪委国家监委党风政风监督室有关负责人表示。
