　　本报北京1月13日电  （记者李硕）当地时间12日，斯诺克大师赛在英国的米尔顿·凯恩斯展开第三个比赛日的争夺。首次参加这项世界排名前十六位球员出战的大赛，中国小将颜丙涛展现出一颗“大心脏”，以总比分6∶5击败了世界排名第二的澳大利亚名将罗伯逊，晋级八强。
　　上半场比赛，罗伯逊打出了单杆81分、121分和82分，颜丙涛也有一杆单杆123分入账。下半场，颜丙涛将大比分追至3∶3，但罗伯逊连下两局，以大比分5∶3拿到赛点。被逼到绝境的颜丙涛展开反击，凭借单杆65分和51分，将大比分追至5∶5，最终颜丙涛在决胜局凭借更稳定的发挥赢得比赛。
　　颜丙涛成为继丁俊晖后，第二位在大师赛首秀中取得胜利的中国选手。
　　赛后，颜丙涛坦言第五局是整场比赛的转折点，“他单杆直接打了52分，给我很大压力，那一局球形很混乱，还好我抓住了机会。”颜丙涛对自己的大师赛首秀很满意：“我很惊讶，能在大师赛首秀战胜刚刚在英锦赛夺冠的罗伯逊，结果我当然很满意。我在决胜局打得很好，就是顺其自然，做我应该做的事情，尽可能打出安全球，让比赛变得复杂。”罗伯逊也对颜丙涛的表现不吝赞美：“他有着超越自己年龄的稳重和思考，尤其在决胜局中，我就像对阵巅峰期的史蒂夫·戴维斯一样，他在战术上非常出色。”
　　颜丙涛将在下一轮迎战马奎尔，后者在首轮以总比分6∶3战胜了塞尔比。
　　“本来没有带着目标来打大师赛，八强已经超出了我的预期。参加大师赛机会难得，我会在下一轮竭尽全力，努力放松并享受比赛。”颜丙涛说。
