　　本报北京1月17日电  （记者李硕）当地时间16日，2021年斯诺克大师赛在英国米尔顿·凯恩斯展开半决赛的争夺。首次入围这项只有世界前16名有资格参加的赛事，中国“00后”小将颜丙涛再一次展现出优秀的抗压能力，以6∶5战胜上届冠军、英格兰选手宾汉姆，以连赢3场决胜局的方式，成为史上第九位首次参加大师赛就打进决赛的选手，这也是颜丙涛首次打进斯诺克“三大赛”（世锦赛、英锦赛、大师赛）决赛。
　　本场比赛开场后，颜丙涛虽然先下一局，但宾汉姆很快连胜三局，取得3∶1的领先。颜丙涛调整心态，展开反击，打出一杆单杆破百和两杆单杆60分以上，以5∶4反超，率先拿到了赛点。但在第十局，距离胜利一步之遥的颜丙涛出现失误，宾汉姆抓住机会将比分追至5∶5平。再一次来到决胜局，颜丙涛已经可以自如面对，他打出单杆65分，以6∶5击败对手，晋级决赛。
　　全场数据统计显示，颜丙涛的长台成功率达到74%，远超对手的45%，这也成为比赛的胜负关键。赛后颜丙涛对自己的表现很满意，“我在安全球上控制了对手，没有给他很多机会。”颜丙涛坦言再一次来到决胜局，他其实也十分紧张，“我的身体都开始颤抖了，但我很高兴保持了镇静。虽然没指望还能再赢下一场决胜局，但真的很开心能挺过来。”
　　颜丙涛在决赛的对手将是苏格兰名将希金斯，他以6∶4战胜英格兰选手吉尔伯特，时隔15年后再次打进大师赛决赛。两位年龄相差25岁的选手将争夺本届大师赛的冠军。1975年出生的希金斯将冲击个人的第三个大师赛冠军，而如果2000年出生的颜丙涛夺冠，他就将成为自1995年的奥沙利文以来，该项赛事最年轻的冠军。“我不想给自己太大压力，将会像对待其他比赛一样来期待决赛。赛前真的没有想到可以走到这么远，能够晋级决赛，我已经非常开心了。”颜丙涛说。
