　　人物小传
　　郑小瑛：新中国第一位歌剧、交响乐女指挥家、教育家。祖辈闽西客家人，上世纪60年代留学苏联国立莫斯科音乐学院，曾任中央歌剧院首席指挥、中央音乐学院指挥系主任，获中国歌剧事业特别贡献奖、文华指挥奖、“金钟奖”终身成就奖等荣誉。
　　
　　约请郑小瑛老师的采访，并非一帆风顺。首次接洽是在2020年岁末，这位92岁的指挥界泰斗及时发来微信：“我最近太忙，这个月在6个地方执棒8场；20日在国家大剧院的‘爱乐女’30年‘回闪’正在紧急安排筹划中，实在忙不过来了，抱歉。”或许是为记者的诚意所感动，老人家答应可以去大剧院现场简单聊聊……
　　“艺术家要对民族、对人民有感恩之心”
　　2020年岁末，满头银发的郑小瑛再次出现在国家大剧院；“爱乐女”室内乐团成立30周年纪念“回闪”音乐会，正在这里举行……
　　上世纪70年代，在朱丽、司徒志文、郑小瑛等音乐家的身体力行下，“爱乐女”奏响了中外经典作品，在音乐演出市场的“寒冬期”，游走在首都和其他城市的大学校园里。在六七年里，她们不计报酬，把优美的中外室内乐送进上百所大中学校以及不少工厂、村庄，演出240余场，23万多观众从中受益。郑小瑛回忆：当时有些舞台演出商业性强，显得比较萧条；“爱乐女”的出现，成为舞台中的一股清流。
　　“爱乐女”对之后国内经典音乐的普及、教育等事业的影响，可谓深远而绵长。如今，当年的发起人已从风华正茂步入中老年，有的已成为中国音乐界的专家和权威；昔日的青年演奏员们，也纷纷成长为各音乐团体、专业院校的中流砥柱。
　　艺术应为人民服务、报效祖国，这是郑小瑛一直秉承的艺术观。1929年9月，郑小瑛出生于上海，6岁始学钢琴，8岁随父母从上海逃难至重庆，接受爱国教育。1947年，她考入北京协和医学院，先在南京金陵女子文理学院读预科，接触到进步思想，参加爱国学生运动。
　　1948年底，她从武汉北上，到中原解放区参加了革命，1949年随文工团从中原解放区开进武汉。1951年，郑小瑛参加中央少数民族访问团，慰问广西少数民族地区；祖国的大山大河给了郑小瑛丰富的艺术素材和极大的感情触动……“这是我人生的重大转折。”郑小瑛说。艺术源于人民，应当还给人民，郑小瑛由此树立了革命文艺工作者用艺术为人民服务的初心。
　　1952年，郑小瑛加入中国共产党，随即被保送到中央音乐学院作曲系学习。随后，她进入苏联专家杜马舍夫合唱指挥培训班，成为新中国培养的第一位女性合唱指挥。1958年，郑小瑛参加中央民委调查组，访问福建畲族地区，更加坚定了内心的艺术观：“艺术家要对民族、对人民有感恩之心，时刻不忘与群众共享，自觉为社会做贡献。”
　　“艺术家要努力把音乐和音乐知识送到人民群众中间去”
　　1962年10月2日，苏联国立莫斯科音乐剧院，在众人瞩目中，郑小瑛登上指挥台，指挥了一场难度很大的意大利歌剧《托斯卡》，成为登上国际歌剧指挥台的第一位中国指挥。
　　郑小瑛勉力一生，在艺术上创下多个“新中国第一”：她与音乐界的前辈一起重建了中央歌剧院，与朋友创建了我国第一个志愿者“爱乐女”室内乐团，随后在世界第四届妇女大会上亮相；她还参与创建了我国第一个公助民办的职业交响乐团——厦门爱乐乐团。
　　在艺术上，郑小瑛一直追求用西洋音乐手法表现中国人思想情感的交响乐作品。她率领厦门爱乐乐团和福建交响乐团，将刘湲作曲的交响诗篇《土楼回响》，带到亚、欧、北美等地的12个国家，演出70多场，创下我国大型交响乐演出的最高纪录。她还积极发掘中国民族音乐，填补民族音乐研究中畲族音乐研究的空白。
　　郑小瑛在达到极高艺术造诣的同时甘为人梯。作为新中国音乐教育指挥专业的奠基人之一，她培养了吴灵芬、陈佐湟、水蓝、王进、吕嘉、俞峰、李心草、张弦等一批国际知名、国内一流的指挥家。
　　怀抱对人民群众深厚的爱和感恩的心，郑小瑛希望与群众分享她对艺术的感受。郑小瑛说：“作为指挥者的我，从一次次受欢迎的音乐普及演出中，感受到群众对音乐的喜爱。阳春白雪也要和者日众，艺术家要努力把音乐和音乐知识送到人民群众中间去。”
　　每次演出前，郑小瑛都会以简洁生动的语言，把听众吸引到美妙的音乐意境中去。与此同时，她坚持公益讲座40多年，开创了边演边讲的“郑小瑛模式”，直接听众达到上千万人。
　　“洋戏中唱，能更好地服务中国百姓” 
　　2017年7月18日，郑小瑛执棒国家大剧院管弦乐团，歌唱家王丰、杨光用中文演绎了马勒根据中国唐诗德语译文写成的交响乐套曲《尘世之歌》。作为马勒的热心研究者和演绎者，郑小瑛投入大量精力对唱词进行了中文译配修订，助力歌唱家以优美的中文为中国观众演唱，达到“洋为中用”的效果。
　　“洋戏中唱”，是郑小瑛近年来致力的方向。世界各国都在用各自的母语介绍外国歌剧，为什么中国反而坚持用半生不熟的原文演出？郑小瑛在思考中探索……为此，她主张恢复将外文歌剧译配成中文演出。80年代，她和中央歌剧院合作，在天津推出了用中文演唱的歌剧《茶花女》，在一个多月里连续上演39场。郑小瑛说：“洋戏中唱，能更好地服务中国百姓，做好歌剧欣赏的基础教育。”
　　年过九旬的郑小瑛自称“90后”。在生活中，她就和真正的“90后”一样，自如地运用手机、电脑和互联网。10年前，她玩起了博客和微博。如今，她还能熟练地在手机上打车、转账、叫外卖。她发现，只有更方便地获取音乐知识，更多的人才能认识音乐之美。她录制“让耳朵更聪明”系列网络课程，用新媒体形式推动音乐知识普及。她还为中央音乐学院录制了《郑式指挥法基础》视频系列课程，把她60多年的教学经验毫无保留地传递给更多后来人。
　　中央音乐学院院长俞峰感叹道：“郑小瑛老师是中央歌剧院的功勋艺术家，是新中国值得向世界骄傲的指挥家，也是千百万交响乐、歌剧观众心中的偶像。”
　
　　■记者手记
　　铭记初心 持之以恒
　　虽已年届92岁高龄，但郑小瑛总是精神矍铄、满怀激情。在长达3个小时的“回闪”音乐会中，她既当主讲人，讲述“爱乐女”背后的故事；又当主持人，分享新书《低谷中的鲜花——“爱乐女”乐团群星谱》。活动最后，她亲自指挥了《烛影摇红》《空山鸟语》两首曲子，风采依旧；在现场，郑小瑛几度动情……诚然，让老人家真正动容的是延续至今的“爱乐女”精神，是对音乐的尊崇，更是对人生目标的敬畏和坚守。
　　这又何尝不是郑小瑛的人生写照？在交响乐的舞台上，郑小瑛一次次留下具有时代意义的印记，改变着世人对中国音乐艺术的看法。在社会的大舞台上，郑小瑛致力高雅艺术的普及推广，影响着一代又一代人。其背后是郑小瑛一直秉承的初心、持之以恒的努力，还有比常人更多的持续付出。她满怀期待：“爱乐女”的精神一定会被新的一代接力，久久传承……
