　　安徽以推动高质量发展为主题，持续实施五大发展行动，打造具有重要影响力的科技创新策源地、新兴产业聚集地、改革开放新高地和经济社会发展全面绿色转型区，扎实推进长三角一体化发展进程，加快建设新阶段现代化美丽长江（安徽）经济带，全面开启新阶段现代化美好安徽建设新征程。落实中央经济工作会议部署，安徽如何开好局、起好步？记者采访了安徽省委书记李锦斌。
　　记者：2021年安徽经济发展的总体思路和目标是什么？
　　李锦斌：今年，我们所有的工作都要围绕“开好局、起好步”来展开，立足新发展阶段，贯彻新发展理念，构建新发展格局，推动高质量发展。我们要跑出“安徽速度”。坚持稳中求进、进中求优，保持经济运行处于合理区间。我们要展现“安徽作为”。聚力打造“三地一区”，务求取得实实在在的进展。我们要彰显“安徽姿态”。大力发扬“孺子牛”“拓荒牛”“老黄牛”精神，全面开启经济强、百姓富、生态美的新阶段现代化美好安徽建设新征程。
　　记者：中央经济工作会议强调，科技自立自强是促进发展大局的根本支撑。安徽将如何依靠创新来迈好第一步？
　　李锦斌：安徽将瞄准“四个面向”战略方向，着力打造科技创新攻坚力量体系。
　　第一，在原始创新上下功夫，打造科技创新策源地。我们将认真落实“强化国家战略科技力量”重要任务，大力推动自主创新，抢占科技竞争制高点。抓基石，加强前沿性探索，实施国家实验室建设专项行动；抓平台，注重战略性布局，继续抓好合肥滨湖科学城、合芜蚌国家自主创新示范区建设；抓攻坚，突破卡脖子技术，聚焦人工智能、量子信息、集成电路、生物医药等卡点断点。
　　第二，在技术创新上下功夫，打造新兴产业聚集地。科技创新领先一步，产业发展领跑一路。我们将围绕产业链部署创新链、围绕创新链布局产业链，大力培育高质量的千亿级企业、万亿级产业，持续优化以“芯屏器合”为标识的现代产业体系。我们将锻造“长板”，壮大战略性新兴产业集群，加快发展新一代信息技术、人工智能、新材料等十大新兴产业；加固“底板”，壮大先进制造业集群，推动钢铁、有色等传统优势产业数字化、网络化、智能化、绿色化；布局“新板”，壮大数字产业集群，加快江淮大数据中心、超算中心等建设。
　　第三，在制度创新上下功夫，打造改革开放新高地。重点抓好三件事：贯通“产学研”，建设科技大市场；聚焦“高精尖”，打造人才强磁场；接轨“沪苏浙”，构建创新共同体。
　　第四，在转化创新上下功夫，打造经济社会发展全面绿色转型区。我们将做好碳中和工作，推行低碳绿色生活方式，坚持人与自然和谐共生。
　　记者：安徽加快融入长三角一体化发展，如何“扬皖所长”？
　　李锦斌：推进长三角一体化发展，安徽已从“全面参与”迈向“深度融合”。我们将从点上突破、块上链接、面上联动，实现与沪苏浙精准对接、等高对接、全域对接。
　　一是从点上突破，落实重点协同事项，实现与沪苏浙精准对接。推动长三角一体化发展，重在具体，唯有具体才能深入，唯有深入才能见效。2020年9月10日召开的长三角三省一市主要负责同志专题视频会，部署了14项一体化高质量发展协同事项，我们以此为突破口，推动重点领域合作取得实质性进展。做好“高质量”文章，共建长三角国家技术创新中心，深化重大科技创新专项联合攻关，高水平建设G60科创走廊，牵头抓好机器人、新能源和智能网联汽车、通航等5个产业联盟建设，协同推进产业基础高级化、产业链现代化。做好“一体化”文章，推进轨道上的长三角建设，共建国家儿童区域医疗中心，探索以社会保障卡为载体建立居民服务“一卡通”，加快推动长三角政务服务“一网通办”，让安徽百姓更多享受一体化带来的制度红利。
　　二是从块上链接，打造5个区块链接，实现与沪苏浙等高对接。具体来说，就是共建“一地六县”长三角生态优先绿色发展产业集中合作区，共建“3+N”省际毗邻地区新型功能区，共建各类省际产业合作园区，推动各市城区与沪苏浙相关市城区对口合作，推动16个省辖市与沪苏浙相关市（区）结对共建。其中，起到引领作用的是“一地六县”产业集中合作区，未来我们将把这里打造成在长三角具有重要影响力的“两山”理念转化样板区、新兴产业集中发展区、生态型产城融合先行区、一体化合作发展体制机制试验区、文化旅游休闲康养基地。
　　三是从面上联动，建设全省“一圈五区”，实现与沪苏浙全域对接。安徽经济布局已经从“北中南”自然地理三大板块逐步升级为“一圈五区”区域功能六大板块，全面融入一体化最关键的还是要激发各地比较优势，构建全省高质量发展的动力系统。
　　记者：长江岸线综合整治和生态环境保护修复等工作，安徽已经取得一定成效。下一步还有哪些举措？
　　李锦斌：我们将加快建设新阶段现代化美丽长江（安徽）经济带。具体来说，就是抓好“三个治理”：
　　首先，加强源头治理，保持长江生态原真性和完整性。我们将持续实施沿江1公里、5公里、15公里岸线分级管控措施，深入推进禁新建、减存量、关污源、进园区、建新绿、纳统管、强机制“七大行动”，努力建设人与自然和谐共生的绿色发展示范带。长江生态系统恢复的一个重要指标，是看生物多样性是否得到改善。我们将严格落实长江“十年禁渔”，持续开展扬子鳄、江豚等珍稀濒危物种拯救行动。
　　其次，加强系统治理，打好突出生态环境问题整改歼灭战。我们将继续紧盯重点问题抓整改，实行省市县三级领导“点对点、长对长”整改包保责任制，持续推进生态环境污染治理“4+1”工程，坚决杜绝同类问题在同一地区再次出现、在不同地区反复出现，不断改善长江生态环境和水域生态功能。
　　其三，加强整体治理，构建生态资源保护长效机制。我们将抓好全国首个林长制改革示范区建设，深化护绿、增绿、管绿、用绿、活绿新机制，在新安江生态补偿机制改革三轮合作试点基础上，升级建设新安江—千岛湖生态补偿试验区，推动从单一资金补偿向市场化多元化生态补偿拓展，健全完善生态文明建设制度体系，更好地用制度守护绿水青山。
