　　选择什么样的发展理念，就有什么样的发展行动和成果。现行标准下近1亿农村贫困人口全部脱贫，城乡居民收入比值由2015年的2.73缩小到2019年的2.64，基本医疗保险覆盖13.6亿人……探寻“十三五”时期我国经济社会发展取得历史性成就的原因，坚持以人民为中心的发展思想，无疑是一个重要密码。
　　开启全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军，如何完整、准确、全面贯彻新发展理念，推动“十四五”时期高质量发展？在省部级主要领导干部学习贯彻党的十九届五中全会精神专题研讨班开班式上，习近平总书记深刻指出：“为人民谋幸福、为民族谋复兴，这既是我们党领导现代化建设的出发点和落脚点，也是新发展理念的‘根’和‘魂’。”从发展实践看，促创新，“把惠民、利民、富民、改善民生作为科技创新的重要方向”；促协调，“坚持以人民为中心”是重要原则；促绿色，“良好生态环境是最普惠的民生福祉”；促开放，“让开放成果及早惠及中国企业和人民”；促共享，“使发展成果更多更公平惠及全体人民”。正是“人民”二字，厚植新发展理念的价值底色。
　　历史与现实告诉我们，人民是历史的创造者，是真正的英雄。复兴大潮是涓涓细流一点一滴汇成的，史诗成就是亿万人民一笔一画书写的。特别是在过去的一年，面对严峻复杂的国际形势、艰巨繁重的国内改革发展稳定任务特别是新冠肺炎疫情的严重冲击，我国交出了一份人民满意、世界瞩目、可以载入史册的答卷。习近平总书记深情感慨，“战胜这次疫情，给我们力量和信心的是中国人民”。正因为坚持人民至上，把人民利益放在最高位置，党和国家作出正确决策，确定最优路径，并依靠人民战胜一切艰难险阻。完整、准确、全面贯彻新发展理念，首先要从根本宗旨把握新发展理念，坚持以人民为中心的发展思想，坚持发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享，树立正确的发展观、现代化观。
　　瞻望新发展阶段，无论是解决发展不平衡、不充分问题，还是促进人与自然和谐，抑或是解决发展内外联动问题，都需要通过与人民同心同行、激发人民伟力来完成。习近平总书记深刻指出：“实现共同富裕不仅是经济问题，而且是关系党的执政基础的重大政治问题。”我们追求的发展是造福人民的发展，追求的富裕是全体人民共同富裕，这是坚持正确政治方向、保持我们党的政治本色的生动体现，也是我们国家制度和国家治理体系具有的显著优势。下一步，我们还需要自觉主动解决地区差距、城乡差距、收入差距等问题，不断增强人民群众获得感、幸福感、安全感。
　　实践表明，一个把“符合人民根本利益”作为发展尺度的国家必会兴旺发达，一个把“人民对美好生活的向往”作为奋斗目标的政党必将基业长青。无论是面对狂风骤雨的风险挑战，还是守望云开日出的美好生活，坚持以人民为中心的发展思想，筑牢新发展理念的 “根”和“魂”，我们党一定能团结带领亿万人民，共同书写更加壮阔的时代答卷。
