　　近日，中共中央印发了《法治中国建设规划（2020—2025年）》。中央依法治国办负责同志就规划有关问题回答了记者的提问。
　　问：规划出台有什么背景？
　　答：制定《法治中国建设规划（2020—2025年）》，是以习近平同志为核心的党中央为统筹推进全面依法治国作出的重大决策。习近平总书记强调指出，“法治建设规划，事关全面依法治国工作全局”“统筹考虑我国经济社会发展状况、法治建设总体进程、人民群众需求变化等综合因素，使规划更科学、更符合实际”。
　　为了深入贯彻落实习近平总书记重要指示，中央依法治国办自成立以来就着手开展规划制定工作，经过深入调研论证、反复讨论修改，形成了规划征求意见稿，先后征求了各地方各部门意见、有关专家学者意见、中央依法治国委委员意见，在此进程中多次进行修改完善，形成了规划送审稿，先后报经中央全面依法治国委员会第三次会议、中央政治局常委会会议审议通过后，印发实施。
　　问：规划出台有哪些重要意义？
　　答：规划是新中国成立以来第一个关于法治中国建设的专门规划，是新时代推进全面依法治国的纲领性文件，是“十四五”时期统筹推进法治中国建设的总蓝图、路线图、施工图，对新时代更好发挥法治固根本、稳预期、利长远的重要作用，推进国家治理体系和治理能力现代化，适应人民群众在民主、法治、公平、正义、安全、环境等方面的新要求新期待，加快实现到2035年基本建成法治国家、法治政府、法治社会的奋斗目标具有重大意义。
　　特别需要强调的是，规划是深入贯彻落实习近平法治思想的重大成果。2020年11月召开的中央全面依法治国工作会议，确立了习近平法治思想在全面依法治国工作中的指导地位。规划的制定始终坚持以习近平法治思想为指导，把全面贯彻习近平法治思想作为贯穿全篇的主题主线，切实将习近平法治思想落实到规划各个方面。
　　问：规划的制定遵循了什么样的总体思路？
　　答：规划的制定重点把握了以下四点：
　　一是坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中全会精神，全面贯彻习近平法治思想，加强党对全面依法治国的集中统一领导，努力为全面建设社会主义现代化国家、实现中华民族伟大复兴的中国梦提供有力法治保障。
　　二是坚持以人民为中心，坚持法治建设为了人民、依靠人民，把切实维护人民合法权益落实到规划每一部分，努力让人民群众在每一项法律制度、每一个执法决定、每一宗司法案件中都感受到公平正义。
　　三是坚持问题导向和目标导向，围绕到2035年法治国家、法治政府、法治社会基本建成的目标，聚焦党中央关心、社会关注、人民群众反映强烈的突出问题，加强顶层设计，鼓励试点改革和基层探索，分阶段、有步骤谋划任务部署。
　　四是坚持衔接协调，系统梳理党的十八大以来党中央提出的法治领域重大改革举措，需持续推进的进一步强化，试点成绩突出的全面推广，并根据新形势新要求提出新举措。同时注重处理好规划与中央其他法治建设有关规划、纲要、意见等的关系，努力实现有机统一。
　　问：规划的总体框架是什么？
　　答：规划以中国特色社会主义法治体系“五大体系”为主体框架，围绕“五大体系”作出具体部署安排，把中国特色社会主义法治体系的“总抓手”作用落细落实，突出统筹性、全面性、保障性、创新性，共由九部分组成：第一部分，主要明确法治中国建设的指导思想、基本原则和主要目标；第二部分至第九部分，主要围绕全面贯彻实施宪法，建设完备的法律规范体系、高效的法治实施体系、严密的法治监督体系、有力的法治保障体系、完善的党内法规制度体系，依法维护国家主权、安全和发展利益，加强党对法治中国建设的集中统一领导等，提出相关改革发展举措。
　　问：规划的主要目标是如何确定的，有什么考虑？
　　答：考虑到这是法治中国建设的第一个总体规划，我们在规划中既分阶段提出了到2025年、2035年的奋斗目标，也提出了法治中国建设的远景目标，以增强规划的目标统领性、指导性。在总体目标的确定上，主要依据了以下几点：一是深入贯彻落实习近平法治思想，将习近平总书记关于全面依法治国的有关目标要求在规划中落下来；二是根据党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中全会精神，将党中央有关重大目标要求在法治建设领域具体化；三是立足党的十八大以来全面依法治国的宏伟实践，深入研判新时代面临的新形势新任务，在更高起点、更高层次上确立全面依法治国的更高目标；四是依据各方面意见建议，广泛征求各地方各部门对规划包括主要目标的意见建议，并专门就主要目标征求了法学界有关专家学者的意见，在集思广益、反复研究修改的基础上确定了这些目标。
　　问：如何抓好规划贯彻落实？
　　答：各地区各部门要坚持以习近平法治思想为指导，把深入学习贯彻习近平法治思想同实施规划统一起来，把宣传学习规划作为尊法学法守法用法的重要内容，全面准确贯彻落实规划精神和要求，结合实际制定实施方案，明确分工、压实责任，狠抓落实、务求实效，力戒形式主义、官僚主义。中央依法治国办将强化统筹协调，加强督办、推进落实，确保规划各项任务措施落到实处。
