　　阿勒泰山下，乌伦古湖畔。扎根于此的新疆旺源生物科技集团有限公司（以下称“旺源集团”）深受牧民喜爱。
　　“2020年我又从旺源集团获得了95万元贴息借款，购买奶驼，将驼群增加到195峰。”讲起旺源集团，福海县解特阿热勒镇阔克铁热克村村民木合买提·夏提特别兴奋。
　　木合买提·夏提过去的日子曾捉襟见肘。2010年，在旺源集团帮助下，他开始尝试养殖奶驼。经过几年努力，木合买提·夏提一家日子越过越红火，2019年收入达到了50万元。脱了贫的木合买提·夏提不忘帮助其他贫困村民，“现在家里雇了两名生活困难的村民，每月给他们6000元工资呢！”
　　通过旺源集团的带动，像木合买提·夏提这样通过养驼致富的村民为数不少。
　　2007年，旺源集团以福海县为起点，帮扶当地牧民发展奶驼养殖业，逐步形成了“企业+专业合作社+养殖基地+贫困牧民”的完整产业链，并开创了帮助牧民在“零成本投入、零经营风险、零距离就业”基础上实现脱贫的模式。“我们要主动承担社会责任，发挥科技创新优势，落实精准扶贫。”2017年全国脱贫攻坚奖获得者、集团董事长陈钢粮说。
　　“针对一些贫困牧民在银行有欠款、贷款难等问题，我们每年筹措1000万元以上专项资金，给予其无息借款、贷款担保等扶持。”陈钢粮说，截至目前，该集团已带动新疆阿勒泰、塔城、哈密等五地州（市）5600余户上万牧民脱贫致富。
　　从2013年开始，陈钢粮每年还自掏腰包200余万元，对福海县优秀养驼牧民进行现金奖励，并送他们去北京、西安、珠海、香港、澳门等地考察学习。
　　近年来，多个“一带一路”沿线国家相关企业或科研机构前来旺源集团考察，希望学习中国先进的生产技术和特色扶贫模式。旺源集团以骆驼文化为主题，建设“吉木乃万驼园”项目，“未来，我们将向多元化、产业化、全球化方向发展，让所有有骆驼的国家惠享中国方案。”
　　而让木合买提·夏提更加期待的是，集旅游、康养等为一体的旺源集团骆驼小镇项目已于2020年上半年正式启动。
　　“为了我的小孙女上学，我们希望在小镇买套房，给娃娃创造一个好的学习生活环境。”木合买提·夏提向旺源集团骆驼小镇项目负责人表达了自己的愿望。
