　　我们党始终把人民对美好生活的向往作为奋斗目标，依靠人民创造历史伟业。党的十九届五中全会《建议》擘画了未来5年乃至更长时期我国经济社会发展新蓝图，从指导思想到基本原则，从主要目标到具体举措，都彰显着我们党人民至上的执政理念，体现了以人民为中心的发展思想。
　　《建议》明确“十四五”时期我国经济社会发展指导思想，强调“以满足人民日益增长的美好生活需要为根本目的”。经过新中国70多年特别是改革开放40多年的持续建设和发展，我国人均国内生产总值突破1万美元，我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾。以往我们要解决的是“有没有”的问题，现在更多的是要解决“好不好”的问题。全面建设社会主义现代化国家，对发展的平衡性、充分性提出了更高要求。解决好发展不平衡不充分问题，成为当前和今后一个时期我国经济社会发展的重要任务。发展不平衡不充分，说到底是发展质量不够高。《建议》明确“十四五”时期我国经济社会发展要以推动高质量发展为主题，为社会主义现代化建设各方面、各领域体现高质量发展要求指明了方向和路径。高质量发展是能够更好满足人民日益增长的美好生活需要的发展，强调通过提升发展质量和效益，努力使发展成果更多更公平惠及全体人民，创造更多物质财富和精神财富，更好促进人的全面发展和社会全面进步。
　　《建议》提出了“十四五”时期我国经济社会发展必须遵循的原则，其中一条是坚持以人民为中心，强调不断实现人民对美好生活的向往。《建议》还把民生福祉达到新水平列为“十四五”时期经济社会发展主要目标之一。“十三五”期间，我国人民生活水平显著提高，城镇新增就业超过6000万人，建成世界上规模最大的社会保障体系，基本医疗保险覆盖超过13亿人，基本养老保险覆盖近10亿人……人民群众得到了许多看得见、摸得着的实惠，获得感、幸福感、安全感不断增强。进入新发展阶段，人民对美好生活的向往更加强烈，更加注重生活的品位和质量。人民群众的需要呈现时代性、多样化、多层次、精细化等特点，这体现在一个个细微环节、一件件具体实事上。推动高质量发展，需要在人民群众的高品质生活上见真章、求实效。《建议》针对人民群众工作生活中的热点、难点、堵点，在改善人民生活品质、扎实推进共同富裕上提出了很多实实在在的举措。同时注重建立健全相关制度，比如工资合理增长机制、就业公共服务体系、劳动关系协调机制、终身职业技能培训制度、学校家庭社会协同育人机制、灵活就业人员社保制度、国家公共卫生防护网等，为提高人民生活品质提供保障。
　　发展为了人民，发展更要紧紧依靠人民。《建议》在阐述“坚持以人民为中心”的原则时，强调坚持人民主体地位、激发全体人民积极性、主动性、创造性。全面建设社会主义现代化国家，是人类历史上从未有过的伟大实践。实现“十四五”时期经济社会发展主要目标，在全面建设社会主义现代化国家新征程上不断前进，需要全体人民同心同德，顽强奋斗。只有在党的领导下不断从人民群众中汲取智慧和力量，聚合起14亿中国人民的磅礴之力，才能推动“中国号”巨轮劈波斩浪、行稳致远。
　　（作者单位：河北省社会科学院）
