　　求是杰出青年成果转化奖揭晓
　　本报电  近日，第二十三届求是杰出青年成果转化奖在北京颁发，文华国、艾先涛等10位来自企业、高校、事业单位的科技工作者荣获该奖项，获奖者研究领域涉及结构疫苗学、棉花遗传育种、多媒体计算通信等多个学科。该奖项设立于1998年，每年评选一次，包括实用工程奖和成果转化奖，旨在表彰奖励在国防科技领域和科技成果转化方面取得优异业绩的青年科技人才。截至目前，共评选产生452名获奖者。
　　（郭梓豫  喻思南）  
　　
　　中科院举行科技成果路演
　　本报电  日前，“2020年度科技让生活更美好中国科学院科技成果路演活动”在线上成功举行。活动以“科技让生活更美好”为主题，发布了源自中科院的“合成气制备乙醇技术”“碳化硅晶体生长和加工”“龙芯处理器”等一批技术转化成果。路演还展示了中合气化、中科合达等10家中科院科技成果转化优秀企业，线上平台则集中展示了中科院百余项最新的科技前沿技术成果，覆盖生物、芯片、信息、材料等领域。
　　（吴月辉）  
　　
　　清洁能源助力数据中心绿色发展
　　本报电  秦淮数据集团日前成立子集团秦风绿能，推进数据中心绿色发展。由于能源需求大，绿色低碳成为超大规模数据中心可持续发展的关键。秦淮数据集团创始人兼首席执行官居静认为，数据中心运营商应主动求变，实现清洁能源技术与大数据产业的深度融合。据悉，该集团的150兆瓦新能源发电项目已获得山西省政府许可批复，进入建设阶段，秦风绿能将以此为契机，专注新一代超大规模数字基础设施综合能源服务。
　　（沙  迪）
