　　近日，中宣部、公安部部署开展“最美基层民警”评选活动。一批扎根基层、不忘初心的人民警察候选人脱颖而出，被授予“最美基层民警”称号。
　　每一位“最美基层民警”，都用实际行动，诠释着“对党忠诚、服务人民、执法公正、纪律严明”的庄严承诺。
　　群众利益无小事
　　百姓冷暖放心间
　　人民警察爱人民。他们永远用热情贴心的服务浸润人心，谱写出一曲曲警民鱼水情深的赞歌。
　　这天，重庆市公安局沙坪坝区分局磁器口派出所民警何巧，到磁建村社区入户登记常住人口时，遇到一名聋哑居民，因为写不全自己的名字，着急地比划着手势。不懂手语的何巧看得一头雾水，很着急。
　　“作为社区民警，就是要尽最大努力为群众服务。”何巧说，“如果连与群众沟通都做不到，还怎么为他们服务？”
　　为了与聋哑群众打好交道，何巧找来手语教材和视频，每天自学。通过努力，她逐步掌握了手语技巧。现在，只要何巧一进社区，几位聋哑群众都会热情地和她打招呼，有什么想法和需求，都愿意找她“诉说”。去年初，何巧创建了“巧姐无声警务室”，帮残疾人找工作、解难题。
　　群众利益无小事，体现在日常生活的方方面面。
　　“我就信咱们派出所的小傅，这孩子办事让人心里踏实。”说起北京市公安局丰台分局右安门派出所民警傅天雷，居民刘大妈竖起了大拇指。
　　为了提高辖区居民防范电信诈骗意识，傅天雷在社区建立了“反诈联盟”微信群。可不久，“反诈联盟”群就变成了“有求必应”群：装修噪音吵、邻里纠纷等问题不时在群里出现。“无关问题没必要管，管不好还落一身埋怨。”有人劝傅天雷说。
　　但傅天雷却认为，只要涉及群众利益的事，无论大事小事都得管！慢慢地，社区群众认识了傅警官，遇到事都愿意找傅警官，微信群成了傅天雷及时化解矛盾、发现安全隐患的微平台。
　　浙江省长兴县公安局虹星桥派出所负责户籍办理的民警沈云如，2年内帮助33名无户口群众解决了“身份难题”。这期间，他四处走访调查、进行DNA和人像比对……每一项都很考验耐心和细心。为了收集信息，沈云如睡过野外，滂沱大雨中走过多个村子，还去过山林中荒芜的废弃厂房取证。沈云如说，“把群众的事情当成自己的事情来办，就一定能想出办法。”
　　民警把百姓当亲人，百姓也把民警当亲人。
　　河南省南阳市公安局情指中心民警肖振宇从2017年开始，加入“宝贝回家寻子网”志愿者团队，参与公益寻亲600余次，成功帮助500多个家庭实现了团圆梦。这一个个团圆故事，凝聚着肖振宇为人民解难的热诚和执着。南阳市宛城区市民张某看着回家的儿子，激动地说：“我们全家永远把肖警官当亲人！”
　　守护万家灯火时
　　不辞辛苦保平安
　　万家灯火时刻，广大基层民警仍在街上、在警车里、在抗疫一线守护万家平安。
　　“一年一场风，从春刮到冬，晴天一身灰，风天满嘴煤。”这是内蒙古巴彦淖尔市甘其毛都口岸的真实写照。巴彦淖尔市公安局交管支队甘其毛都大队公路巡逻一中队中队长斯日古楞，已经在此坚守了10年。
　　通关日，运输煤炭和铜矿粉的重卡车队从境外经口岸到卸货场绵延数十公里，车辆过后煤尘四起，有时能见度不足5米。从口岸到货场10公里，斯日古楞一天下来得走3个来回，近60公里。执勤中，他对违章停车、挤占道路等违规车辆不停喊话劝导。有害颗粒物的吸入，使他身体大不如前，走路多了就气喘吁吁、满头大汗。组织上关心他，想给他放个假休息一下，他谢绝了：“这里总得有人在。”
　　武汉市公安局武昌区分局中南警务综合服务站地处老城区。武汉战疫期间，站长刘俊以站为家。他在警务站不到10平方米的会议室里支了张折叠床，24小时守护辖区安全。
　　“我的妻子是中部战区总医院的护士，我们距离不到1公里，但我俩只能靠微信相互联系相互鼓励，两个多月无法见面。”刘俊说。疫情防控期间，中南路警务站共处置涉疫警情635起，送治病患107人。
　　走遍街巷和村镇
　　默默奉献在基层
　　从塞外边关到莽莽深山，从大小街巷到远郊村落，不少民警扎根基层，默默奉献。
　　辽宁省丹东市宽甸县河口村地处边境，绿水青山在此交映。这天，辽宁出入境边防检查总站丹东边境管理支队大江口边境派出所政治教导员李庆峰，骑着自行车，沿着山路，将辖区内百户村宅巡查了一遍。
　　这条33公里的蜿蜒小道，李庆峰已经走了15年。有人问他，为什么不申请调到条件更好的城里工作，他说：“15年了，我就像棵树，根已经扎在了边防线上。”
　　为了掌握辖区治安动态，李庆峰要经常爬坡过坎、翻山涉水，逐户走访。到河口村3年，他就访遍1041户村民。辖区内“大到一户、小到一物”都被李庆峰绘制在28张辖区分布图上。
　　靠着对辖区大小事务了如指掌，李庆峰成功调解矛盾纠纷1800余件，避免引发治安、刑事案件600余起，所辖4个村连续12年刑事案件零发案。
　　四川省凉山彝族自治州布拖县的乌依乡，环境恶劣、交通闭塞、经济落后。数年前，四川省广安市武胜县公安局胜利派出所政治教导员熊中华，主动请缨，远赴乌依乡参与脱贫攻坚战，并挂任乌依乡禁毒专职副书记。
　　“既然来到这里，就要把大山当成自己的故乡。”他挨家挨户了解贫困人口情况，白天收集信息，晚上完善归档；用心用情拟写的《致各地公安战友的一封信》，让百名帮扶对象顺利外出务工，这一模式被全州推广；创新建立“农户+村组+乡镇”三级联劝联防联管工作机制和“大美乌依健康家园”微信群，帮扶村民。3年间，熊中华的工作成效多次考核名列全州、全县第一。
　　“我的使命就是扎根基层，守护一方安宁。”望着苍茫戈壁，宁夏回族自治区银川市永宁县公安局副局长兼闽宁派出所所长任建华说。
　　来到这片“金沙滩”，任建华立即深入基层，在日常生活中了解少数民族群众的风俗习惯、生活方式。在相关政策指导下，派出所先后建立了各族群众共同参与的社会群防群治特色调解组织，形成了相互尊重、和谐相处、共同团结进步的生动局面。
　　“最美基层民警”是全国广大公安民警的优秀代表。在这支有着光荣传统、优良作风的队伍中，还有更多无名英雄在为人民群众的平安喜乐、岁月静好而负重前行。
