　　步行道铺设无障碍板砖，过街天桥安装无障碍电梯，地铁楼梯设置升降平台……近年来，随着各地更加重视无障碍环境建设，相关设施的配备越来越齐全，为广大残疾人安居乐业、过上幸福美好生活提供了便利。
　　残疾人是一个特殊困难的群体，需要社会格外关心、格外关注。无障碍环境，是方便残疾人、老年人、伤病人士等特殊群体全面参与社会生活的重要基础条件。“十三五”时期，从扶贫机制进一步完善因残致贫兜底措施，到各级政府完善公共场所的无障碍设施硬件配备，我国残疾人事业发展实现新的跨越，显著提升了广大残疾人的获得感、幸福感、安全感。《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标的建议》提出，健全老年人、残疾人关爱服务体系和设施。这一要求，对于促进老年人、残疾人等群体更好融入社会、提升生活质量具有重要意义。
　　深入推进无障碍环境建设，需要加强谋划、科学规划。2018年，深圳市提出“创建无障碍城市”。2019年，深圳出台了《深圳市无障碍城市总体规划（2020—2035年）》。据悉，深圳将在全国率先就无障碍城市建设立法，目前已起草了《深圳经济特区无障碍城市建设条例》。党委和政府引导，制度建设先行，对构建无障碍城区政策标准体系，完善党委领导、政府推动、社会参与、市场调节的工作机制至关重要。不断建设和完善残疾人及相关人群在居家生活、上学就业、交通出行、信息交流等方面的无障碍设施设备，城市生活才能更加幸福美好。
　　加速推进无障碍环境建设，除了加强规划设计，充分考虑残疾人等群体的实际需要也很重要。比如在许多地方，绕道、路线选择单一等问题困扰着残疾人士，需要设计者站在残疾人的角度认真思考，改善城市服务。广州作为首批全国无障碍设施建设示范城（区）创建城市，残疾人事业特别是无障碍设施建设一直走在全国前列，市政协民生实事协商平台“有事好商量”很早就关注到残疾人设施设计的缺点，如今正酝酿对残疾人必经路段、重要建筑、行人天桥无障碍设施及路线加以优化改造的建议。
　　全社会的共同参与是提升无障碍环境建设质量的关键。在现有技术、资金条件下，把无障碍设施建设好是第一步，要让无障碍设施发挥出应有价值，还需要全社会的共同支持。比如城市盲道，如果随意停放各类机动车、非机动车，设计初衷就无法实现。就此而言，需要继续加强宣传教育，深入宣传残疾人保障法，普及残疾人无障碍设施常识，保护和利用好残疾人无障碍设施，让尊重残疾人基本权益、礼让残疾人的观念成为全社会共识。与此同时，也应加强对妨碍和破坏无障碍环境设施设备正常运行的行为的治理，如规范商铺摆摊、共享单车停放等。
　　加强无障碍设施建设，对残疾人而言意味着能够平等参与和共享现代生活，对全社会而言意味着消除偏见歧视、追求和谐友爱，对城市而言意味着发展更有温度、更加文明。
　　（作者为本报广东分社记者）
