　　核心阅读
　　1月27日，实施16年的《北京历史文化名城保护条例》重新制定。扩大保护范围、重视老城价值、鼓励活化利用……北京历史文化名城保护该“保什么”“谁来保”“怎么保”“怎么用”，自此有了更加明确的答案。新条例的制定，将为古都留住历史风貌，也将让城市焕发新的活力。
　　
　　1月27日上午，《北京历史文化名城保护条例》提请北京市十五届人大四次会议表决，672名出席会议的人大代表，全部投出赞成票。
　　北京被称为中华文明的金名片，历史文化是城市灵魂所在，魅力所在。2005年北京市出台《北京历史文化名城保护条例》。时隔16年，北京将历史文化名城保护的新理念和新要求转化为制度安排，重新制定条例，对“保什么”“谁来保”“怎么保”“怎么用”等一系列问题作出明确规定，条例将从3月1日起开始施行。擦亮中华文明的金名片，北京名城保护将再次出发。
　　首次明确实行全地域保护
　　北京历史悠久，具有3000多年建城史和860多年建都史。北京市人大常委会副主任张清说：“此次立法注重整体保护与重点保护相结合，坚持保护与利用相协调，以保护促民生，把保护历史遗迹、保存历史文脉与改善人居环境结合起来，实现历史文化名城保护成果社会共享。”
　　条例共七章77条，与2005版相比较，在“保什么”“谁来保”“怎么保”“怎么用”等4个方面做了进一步明确。
　　“将保护范围从以老城为主扩展到全市，是此次条例修订的最大变化。”北京市政协教文卫体委员会副主任、中国古迹遗址保护协会副理事长舒小峰认为，这是贯彻北京城市总体规划的举措，与文物保护法也很好地衔接起来了。
　　明确全域保护。关于“保什么”，条例明确保护范围涵盖北京市全域，主要包括老城、三山五园地区以及大运河文化带、长城文化带、西山永定河文化带。规定了11类具体保护对象，建立保护名录和预先保护等一系列制度，推动应保尽保。“不仅老城的胡同、四合院不能再拆，古村落、古道等历史景观将与老城执行同一个保护标准。”舒小峰说。
　　明确保护标准。“历史文化街区、名镇、名村核心范围是管得最严的，建设控制地带、成片传统平房区和特色地区都有相应的保护要求。”北京市人大常委会城建环保办相关负责人介绍，条例提出建立保护责任人制度，分级分类分区明确保护措施。
　　明确保护机制和保护措施。根据条例，北京将建立健全党委领导、政府统筹、单位实施、公众参与、社会监督的历史文化名城保护工作机制，并实行保护责任人制度。条例还明确了历史建筑所有权人、使用人担负的保护责任。“责任到单位、到人，意味着问责更严，将有效避免出了问题无人负责的现象。”舒小峰说。
　　老城保护是重中之重
　　全域保护是应保尽保，老城保护是重中之重。
　　张清介绍，党中央国务院批复北京新总规和首都功能核心区控规，要求做好北京历史文化名城保护工作，加强老城整体保护，严格落实“老城不能再拆了”的要求。
　　从旧城改造，到老城保护，再到严格“老城不能再拆了”，是认识不断跃升的过程。在条例制定过程中，“深刻认识北京老城的核心价值”这一理念不断得到深化。
　　一名来自规划领域的北京人大代表说，《首都功能核心区控制性详细规划（街区层面）（2018年—2035年）》对“核心价值”这样论述：“北京老城是中华文明源远流长的伟大见证，具有无与伦比的历史、文化和社会价值，是北京建设世界文化名城、全国文化中心最重要的载体和根基”，这次通过的《北京历史文化名城保护条例》中的相关条款，正是对这一理念的具体表达和刚性约束。
　　北京市政协对条例开展立法协商，委员们从立法原则、重点问题以及具体条文方面，提出了110条建议。其中，老城保护、中轴线保护是关注的重点。
　　老城不再长高，胡同不再拓宽。新条例明确实施分类管控，在核心保护范围内，除市政公共设施以及风貌恢复建设以外，不得进行“新建、改建、扩建等建设活动”。对于破坏历史格局、街巷肌理、传统风貌，以及不符合保护规划要求的建筑物，区人民政府、产权单位可以依法通过申请式退租、房屋置换、房屋征收等方式组织实施腾退或者改造。
　　北京市文物局局长陈名杰介绍：“目前，景山观德殿建筑群、妙应寺白塔中路文物建筑和彩画保护、宋庆龄故居、朱彝尊故居、地坛神库院、月坛等修缮工程已经完成；正阳门箭楼、北海漪澜堂古建筑群、京报馆、京华印书局等修缮工程已经启动。我们还开始对文物进行动态监测检测，目前开展了北海公园白塔、九龙壁文物古建等监测和天坛、先农坛、雍和宫、国子监、太庙等文物木结构检测。”
　　东城区人大常委会主任吴松元说：“在老城保护中，《北京中轴线文化遗产保护条例》正进行专项立法，目前已进入征求公众意见阶段。”
　　用起来才是最好的保护
　　历史文化遗产的活化利用，是世界文化名城不断探索破解的共同问题。新条例特别增加了“保护利用”一章，鼓励和支持历史建筑、历史文化街区、名村和传统村落合理利用、有序开放。
　　“找到合理的利用模式，用起来才是最好的保护。”北京市人大代表、北京建筑大学教授秦红岭说。
　　一名北京政协委员介绍，历史文化遗产活化利用方面，北京近年来积累了不少经验。位于建国门附近的北极阁三条22号，曾是宁郡王府家庙缘庆禅林，过去被一家开关厂租为库房使用，经腾退后建成公共文化活动空间“缘庆书苑”，向居民免费开放。
　　西城区万松老人塔经过活化利用，建成了“砖读空间”；560年历史的北京广福观，交由民营机构运营，变身为“什刹海文化展示中心”……
　　“保护利用和保护并不是矛盾的。”条例提出：鼓励历史建筑结合自身特点和周边区域的功能定位，引入图书馆、博物馆、美术馆、实体书店、非遗展示中心等文化和服务功能。北京市人大代表、北京城建天宁消防总经理黄一品认为，“这样既能够复原一段历史，又能将文物的利用价值最大化。”
　　过去，政府腾退出历史建筑后，往往会成立专门的事业单位进行后续开发利用，但如今越来越多的“小微”建筑被腾退出来，光靠政府自身能力难以满足文物的后续利用需求。此次条例明确“历史建筑可以依法转让、抵押、出租”，舒小峰认为，“这从法律上给社会力量参与名城保护提供了依据。”
　　东城区天街集团党委书记李桦代表介绍，东城区在历史文化街区保护和胡同治理过程中，引入高水平的规划团队，一方面最大限度恢复历史风貌，一方面与胡同里的居民深入沟通，帮助他们改善生活条件，取得了很好的效果。西打磨厂街是一条老胡同，走进胡同临街的长巷三条1号，可以看到保护完好的古建筑，内部经过设计已变身为优客工场，目前已经100%满租。
　　版式设计：沈亦伶
