　　开栏的话
　　时间，总是由奋斗定义。
　　2021年，奋进的中国迈上新的征程，奋斗的中国共产党迎来百年华诞。
　　一百年岁月峥嵘，一百年初心如磐。从建党的开天辟地，到新中国成立的改天换地，到改革开放的翻天覆地，再到党的十八大以来党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，我们党始终坚守为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴的初心和使命，始终保持永不懈怠的精神状态和一往无前的奋斗姿态。
　　记录历史伟业，展现百年风华。从今天起，本报推出“奋斗百年路 启航新征程”专栏，全面展现百年大党的梦想与追求、情怀与担当，突出展示党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央团结带领全党全国各族人民统筹推进伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想取得的历史性成就，深入挖掘各个历史时期伟大精神的丰富内涵和时代价值，展现广大干部群众团结一心创造美好生活的精神风貌，凝聚立足新阶段、奋进新征程的强大力量。
　　
　　习近平总书记曾经说，看一百年的中国去上海。
　　今天，人们循着革命前辈的足迹，走进波澜壮阔的历史。
　　上海，中国共产党的诞生地，“近代中国的光明的摇篮”。
　　一座长期领中国开放风气之先的城市，在人烟浩穰、海舶辐辏、万商云集的繁华里，积淀了深厚的红色气质。红色遗迹之璀璨，宛若繁星。
　　走进同车水马龙的街巷一墙之隔的石库门、走进烟火气浓郁的里弄，去寻访上海百年前的红色足迹，也是在寻访中国共产党在积贫积弱、九原板荡之际的跋涉。
　　兴业路76号，党的十九大闭幕后习近平总书记带领中共中央政治局常委专程赶赴这里，称之为“中国共产党人的精神家园”。百年前开天辟地的大事变，中国共产党第一次全国代表大会就在这里举行。不远处的辅德里，党的二大时隔一年后召开；1925年初，党的四大在广吉里落下帷幕……
　　党的第一个纲领和决议，第一部党章、第一次公开发表《中国共产党宣言》，确立加强党的领导、扩大党的组织、执行使党群众化的组织路线……循着时间脉络，能清晰感知一个政党从弱小到强大、从九死一生到蓬勃兴旺的不懈探索。尽管处于初创阶段，但黑暗中的那束光芒，那份为了人民的信念，奠定了中国共产党的前进方向和基石。
　　红色是上海的根脉。从1921年诞生到1933年中共中央转移至江西瑞金，党的中央领导机关多数时间常设在上海。有些红色遗迹因亲历者相继离世，而遗落在斑驳、狭仄的弄堂里。一位文献研究者告诉记者：“保护修缮红色遗址，是一场同时间赛跑的抢救式工程。”
　　黄浦区云南中路171号—173号，一个不起眼的门脸，却是新修葺的“中共中央政治局机关旧址（1928—1931年）”所在地。白色恐怖下，谁能想到，在隔壁戏楼的曲艺声里，在一楼诊所的喧闹熙攘间，位于二楼的“福兴”布庄居然是敌人踏破铁鞋无觅处的中共红色中枢。中国共产党人的胆识与智慧改写了百年前的风云，也深刻影响了历史进程。
　　为何选择上海？许多研究者给出了答案。海陆通衢的地理方位，开埠后产业工人不断壮大的阶级基础，东西方文化交汇的思想土壤，还有经济、社会、人口结构等多重因素叠加。上海，因势而兴，群星璀璨。
　　多年后，毛泽东同志在延安窑洞里向美国记者埃德加·斯诺回忆起青年时代在上海渔阳里的谈话。他说，到了一九二〇年夏天，在理论上，而且在某种程度的行动上，我已成为一个马克思主义者了……
　　上海的红色故事，也是大浪淘沙、群英荟萃的图谱。勇敢无惧、向死而生的他们，胸怀一团火，前路再多荆棘、再是艰险，也矢志改变中国的面貌。
　　中国的苦难史、抗争史、改革史、开放史，浓缩在这座城的街道、里弄、江畔、船舶……百川入海，星火燎原。一代人的觉醒，唤醒了一个民族；一代代人的传承，又将红色故事赓续出新的脚本。
　　耄耋白发和垂髫少儿在文物前轻声交流着；几位外国友人看到激动处不约而同鼓起掌来；一群少先队员雀跃而来，红色火种生生不息……在上海星罗棋布的“初心教室”里，前来瞻仰的人们带着这样的问题：中国共产党为什么能？马克思主义为什么行？一份份史料、一件件文物，也是一把把钥匙，开启了去解读、去探寻、去追问历史逻辑和精神密码的大门。
　　百年前，这个国家的主义很多，但那群青年只相信马克思主义。中共一大代表的平均年龄28岁，今天的中国90后一代同样堪当大任。历经抗疫洗礼，历经改革开放大潮淬炼，青春壮哉。
　　从50多人发展到超过9100万党员，百年沧桑。从萌芽，到创建，再到星星之火，再到燎原之势。2017年秋，中共一大会址纪念馆的一幕，镌刻在党的光辉史册上。纪念馆一层序厅，巨幅党旗如鲜血浸染。习近平总书记带领其他常委同志一道举起右拳，庄严宣誓。“我志愿加入中国共产党，拥护党的纲领，遵守党的章程……”他们的声音交汇在一起，一字一句，字字铿锵。1921—2021年，中国共产党党员的宣誓声穿越时空，如春潮奔涌，浩浩汤汤。
