　　民生无小事，一枝一叶总关情。不久前，中办、国办印发了《关于做好2021年元旦春节期间有关工作的通知》，要求坚持以人民为中心，统筹做好新冠肺炎疫情防控和节日期间各项工作。时值寒冬，春节将至，确保疫情防控有力、市场供应充裕、安全生产有序，对于广大人民群众过一个安定祥和的春节意义重大。
　　保供稳价增添“烟火气”。民生工作是要直接同老百姓见面、对账的，所以必须解决好每一个具体问题。对于老百姓而言，民生很多都体现在煤电油气、柴米油盐等小事上。春节期间交好民生答卷，既要做好能源保供稳价工作，保障人民群众温暖过冬；又要确保“菜篮子”不空、“米袋子”满满、肉蛋奶价可以接受。特别是在做好疫情防控的基础上，各地各部门务须保障各类农产品出得了村、上得了路、进得了城、上得了桌。目前全国不少地方都已经在着手满足群众节日消费需求，探索行之有效的经验做法，比如着力治理囤积居奇、哄抬物价等扰乱市场秩序的行为，适当提高价格临时补贴标准等。春节期间要进一步加强食品安全监管、产品质量监管、价格监管，更好维护消费者合法权益。
　　慎终如始拧紧“安全阀”。一方面，要毫不松懈做好疫情防控工作，克服麻痹思想、松劲心态，尽量减少人员流动和聚集，织密冬春疫情防控网。另一方面，要强化安全责任，切实把各项安全监管措施落实到位。岁末年初，有些企业常常抢工期、赶进度，加之低温雨雪冰冻等极端天气增多，在安全生产方面绝不能有“歇歇脚”“松口气”的侥幸心理。各方要始终秉持“人民至上、生命至上”理念，处理好安全与发展的关系，有针对性做好风险评估。安全生产只有进行时，没有冷热期。特别是，要努力保障群众春节平安有序出行，严管“两客一危一货一面”等重点车辆，严查“三超一疲劳”等严重违法行为，确保群众安全出行。
　　民生关怀落到“心坎上”。春节期间开展走访慰问是拉近党群干群关系的重要渠道。走访慰问不应该单纯是钱物上的关心，还应带着一颗真心，换取一片真情。比如，听一听田间地头的唠叨，算一算群众关切的“民生账本”，谋划好新一年如何解决群众的操心事、烦心事、揪心事，这样才能把民生关怀精准送到困难群众心坎上。有些人群和事项需要给予特别关注，比如对于遭受洪涝等灾害的家庭，应及时调研和慰问，抓紧解决他们可能存在的生活困难。农民工欠薪问题也需要进一步重视起来。
　　开局决定走向，起跑影响全程。今年是“十四五”规划开局之年，做好春节期间各项工作，交出一份漂亮的民生答卷，对做好全年经济社会发展工作、为“十四五”开好局起好步具有引领示范意义。越是关键节点，越要关注民生，越要从实事入手踏踏实实干。展望未来，更多精彩民生答卷等待我们书写。
