　　南昌向塘国际陆港新城位于江西省南昌市南昌县南部，总规划面积33.82平方公里，是省、市、县三级开放型经济发展的重点方向。近年来，南昌市认真贯彻落实新发展理念，积极融入“一带一路”建设，抢抓国务院批准设立江西内陆开放型经济试验区的发展机遇，紧扣江西省委提出的全面扩大开放新要求，充分依托南昌县向塘镇良好的铁路资源和区位优势，全力把南昌向塘国际陆港新城打造成为“国家陆路开放实验示范区、江西‘三同’实验发展创新区、大南昌都市圈铁路物流集聚区”，彰显南昌担当。
　　
　　得天独厚的区位优势
　　南昌向塘国际陆港新城拥有路网性特等编组站——向塘西货运编组站，站型为双向混合式三级七场，由上行（二级四场）、下行（三级三场）两大系统组成，全站共有139股道。目前，向塘西车站日均解编货物列车1.7万余辆。京九、沪昆、浙赣和向莆等干线铁路汇集，105、316、320三条国道穿境而过，沪昆、赣粤、福银、昌宁等高速公路可快速连接，构建起立体联动的交通网络。江西南部地区70%的货物经过向塘进入南昌，并通过向塘发往全国各地，是江西省乃至中部地区重要的物流节点和货物集散地。
　　大气开放的规划理念
　　江西省明确提出加快推进南昌向塘国际陆港新城建设，“十四五”期间拟打造“三大板块、十六功能分区”（高端服务板块、先进制造板块、现代物流板块；铁路口岸、铁路物流基地、商品车物流区、综合保税区、口岸物流区、冷链物流区、电商物流区、快递城配区、公路货运区、商贸仓配区、战略预留区、科技创新总部基地、国际贸易展销之廊、健康休闲乐活水岸、高品质人才居住生活圈、临港制造业园区），形成“一心聚能、一廊引领、一脉串城、产城协同”（一心：智慧大脑；一廊：沿商务办公区南北向延伸的城市廊道；一脉：莲溪河水脉）的发展布局。  
　　集群集聚的物流产业
　　向塘铁路物流基地获批国家一级铁路物流基地和江西省物流中心，建成年运输量20万台以上的商品汽车运输物流基地。南昌向塘国际陆港新城入驻品牌物流企业20余家，仓储面积超过50万平方米，京东物流、苏宁物流、菜鸟网络、传化物流、招商局物流等企业纷纷落户，已成为江西省物流产业最集聚的物流园区之一。以“做优精品班列”和“开通新班列”为抓手，目前，已开通8条国际货运班列线路（南昌向塘到荷兰鹿特丹，越南河内，俄罗斯莫斯科，白俄罗斯明斯克、奥尔沙，法国巴黎，乌克兰基辅，波兰马拉），5条铁海联运外贸班列线路（南昌向塘到深圳盐田港、宁波北仑港、福建江阴港、厦门高崎港、上海港）。2020年共开行外贸班列767列、进出口货物46372标箱，分别增长17.28%、44.17%，为全省优质产品走出国门、走向世界提供了一条低价、便捷的大通道。
　　产教融合的人才基地
　　南昌向塘国际陆港新城拥有江西服装学院、江西工商职业技术学院、江西科技职业学院、江西航空职业技术学院、江西省医药学校、南昌向远轨道技术学校六所高校，在校师生5万余人，开设物流管理、电子商务、服装设计、飞机制造与维修、医药物流、铁道运输管理等专业，积极探索和完善校企合作的创新型人才培养模式，已陆续为南昌向塘国际陆港新城输送上万名专业性人才。与新城内招商引资企业建立长期“订单式”教育及用人合作关系，订单培养、共建大学生实习基地、大学生创业孵化基地和现代物流产学研实训基地。通过政、校、企三方合作，激活各方资源要素，构建产业发展的战略智库，实现科技服务、成果转化和人才培养的共赢。
　　降本提效的“三同”政策
　　依托南昌铁海联运创新开展“三同”试点工作，通过给予企业全程铁路运费补贴、距离到发场站集疏费补贴，以及智慧口岸建设，逐步实现“进境与沿海同价到港、出境与沿海同价起运、通关与沿海同样效率”，加速周边地区外贸进出口货物向南昌向塘国际陆港新城集结，进一步降低外向型企业物流成本，促进开放型经济发展，补齐物流上下游产业链，做大做强做优口岸经济区。同时，设立资金周转池，每年安排1亿元用于“三同”政策和出口退税的资金预兑付。充分发挥南昌向塘到沿海港口的国际货运快速通道作用，把南昌向塘国际陆港新城打造为走向国际市场的“直通车”、外向型经济发展的“加速器”，助推江西内陆开放型经济试验区建设。
　　南昌向塘国际陆港新城是南昌市对外开放的重要平台，向塘镇将进一步提升“引进来”质量、完善“走出去”体系，聚焦现代物流体系构建，发展新经济、新业态、新模式，坚持“四精”要求，对标沿海发达地区，加强国际陆港的建设、运营、管理，切实展现南昌市对外良好形象，成为服务江西内陆开放型经济试验区的核心承载区、“港产城人”融合发展的枢纽经济示范区及江西省参与构建新发展格局的战略支点和新发展高地。 
　　数据来源：南昌市向塘开发区管委会  
　　南昌县向塘镇人民政府
