　　能够在脱贫攻坚的历史伟业中有所贡献，既是使命，也是幸运。2019年3月，我到广西壮族自治区来宾市兴宾区寺山镇上团村任驻村第一书记，投身当地的扶贫开发工作。脱贫攻坚工作千头万绪、错综复杂，做好谋划、理清思路，才能稳步推进、取得实效。到岗后，我迅速调整状态，进村入户、挨家挨户了解情况，全身心投入到工作当中。经过前期详细的调查研究，一幅关于当地脱贫致富的发展规划图渐渐有了眉目。
　　农村富不富，关键靠支部。只有首先把基层党建工作抓起来，才能进一步凝心聚力、攻坚克难，破解上团村的发展困境，打好打赢这场脱贫攻坚战。在熟悉工作之后，我积极组织村“两委”干部、党员等开展党日活动，定期上党课，进行面对面交流学习。党员干部积极带头遵守工作纪律、推进“四议两公开”、接受群众监督评议，并就如何加强村党小组建设、发展村集体经济、建设美丽村庄等工作建言献策。这样一来， 村党员干部思想强了、思路换了、能力提高了、作风转变了，凝聚力和战斗力迅速提升，得到村民的拥护和好评。
　　群众利益无小事。只有多接地气，工作才有底气；只有掌握村情民意，才能找准发展的路子；只有用心用情来做扶贫工作，精准帮扶才能帮到点上。针对村中孤寡老人、特困人员和留守儿童家庭较多的实际，我和村党员干部主动上门提供帮助，动员爱心企业和社会人士等多方力量为他们排忧解难。近两年来，我们争取到价值总额20多万元的爱心捐款和捐赠物资，落实各项扶贫政策资金400多万元，为贫困群众的生产生活提供有力保障。
　　脱贫攻坚，产业发展是关键。根据上团村水资源丰富、闲置土地多等特点，我们确立了“盘活土地资源，做好山水文章”的发展思路，采用“公司+合作社+基地+贫困户”方式，以资金入股的形式进行合作经营，多元化发展村集体经济，通过土地流转、务工创收等方式辐射带动贫困户36户。目前，上团村发展小龙虾养殖200亩、草坪种植350亩、柑橘种植400亩、鱼类生态养殖240亩、家禽养殖场5个，全村产业年总产值上千万元。
　　美丽乡村，是群众的愿望；生态宜居，是百姓的期盼。在开展“三清三拆”工作中，有人担心祖祖辈辈留下的地被占，有人担心自家的围墙被拆，有人担心在改造过程中会吃亏……我和村干部挨家挨户讲政策、做工作，村民们看在眼里、记在心里，纷纷行动起来。如今，上团村村容村貌焕然一新，喝的是自来水，走的是平坦路，田野上百亩油菜花十里飘香。2019年，上团村被评为来宾市“美丽来宾·幸福乡村”综合示范村，昔日贫困村正在展现新时代乡村振兴的新颜。
　　一分耕耘，一分收获。经过大家的共同努力，2019年上团村成功实现脱贫摘帽。2020年，剩余贫困人口也已全部实现脱贫。一个个充实而忙碌的日子，是奋斗的青春，也是成长的岁月。对于上团村的群众来说，脱贫摘帽不是终点，而是新生活、新奋斗的起点，更好的日子还在后头。
　　（作者为广西壮族自治区来宾市兴宾区寺山镇上团村第一书记）
