　　图书馆规模不一、形式不同，有的宏伟典雅，有的小巧精致；有的是路旁的一排自助借书机，有的是一辆移动大巴车。它们共同的，是为人们持续提供汲取知识的场所，成为储存和传承人类文明的重要载体之一。正如联合国教科文组织《公共图书馆宣言》所讲的，图书馆是“各地通向知识之门”。
　　随着时代的发展，图书馆的功能在不断拓展。数字化和智慧化是图书馆发展的一大趋势。法国国家图书馆、巴西国家图书馆等都建立了数字系统，目前仍在持续对馆藏进行数字化处理。数字化图书馆的建立突破了传统空间的限制，为读者建立起更易获取的知识资源，受到人们的广泛欢迎。新冠肺炎疫情防控期间，马来西亚国家图书馆官网的新会员注册数大增。未来，各国图书馆还将利用5G、人工智能等技术，为读者打造多元参与的智慧图书馆体系。
　　一些图书馆不定期推出展览、读书会、知识讲座等活动，丰富市民生活。有的还推出人性化的服务，让阅读更有“温度”。德国斯图加特市立中央图书馆开辟了“失眠者图书馆”。读者利用借阅卡可在深夜进馆，在阅读中度过漫漫长夜。日本高梁市图书馆为老年人提供字体较大的书籍，还为视觉障碍人士安装了特殊阅读设备。
　　图书馆敞开大门，关注和服务普通百姓。2020年6月，在广东东莞打工的湖北人吴桂春给东莞图书馆写下留言，称图书馆是他这些年生活中“最好的地方”，感动了很多人，也最终留在了东莞这座城市。让所有人公平地获取知识信息，是图书馆的最大魅力之一。2008年，位于印度尼西亚群山之中的农业小镇巴都建立起一座由7个海运集装箱组成主体的“集装箱图书馆”。图书馆向当地人免费开放，为山里的居民提供了更多了解外界、获取知识的机会。
　　高梁市图书馆的建立，是在当地人口流失、老龄化加剧的背景下，为培养更多青少年的文化“乡愁”、将更多人才留在故乡所作出的独特举措。在帮助更多人获取知识的同时，一些图书馆也担负起提高地方吸引力和竞争力的重要使命。
　　最难舍，是书香。对国家来说，图书馆是国家文化发展水平的重要标志。拥有超过210年历史的巴西国家图书馆负责对该国所有出版物进行注册保管，并通过创建数字图书馆，将该国具有历史价值的馆藏、体现国家发展历程的展览等实现全民共享。这些努力为人们了解一个国家、一座城市的文化遗产提供了便捷途径，成为增强民众身份认同的重要一环。
　　随着数字化技术不断融入人们生活的方方面面，有人担心，未来社会会不会变成“无纸社会”，图书馆会不会消失？中国文化和旅游部发布的统计数据显示，截至2019年底，全国共有公共图书馆3196个，和1949年新中国成立初期相比，增长近60倍。这一数据在一定程度上打消了人们的疑虑，数字形态不会也不该成为未来社会唯一的知识获得方式，图书馆蓬勃的生命力仍将继续。
