　　创造历史，需要勇敢者。新的一年已经开启，正等待我们勇往直前，书写新的篇章
　　
　　最近，许多人被一个5岁小女孩的勇气打动了。女孩名叫蒋翘楚，是一名青少年业余体育学校跳水队的队员。前阵子，有人录制了她挑战5米跳台的视频。视频中，她站在跳台边望着水池，身体因恐惧微微发抖。但哭了10多分钟后，她擦擦眼泪，鼓起勇气纵身一跃，以标准的姿势笔直地跳入水中。
　　克服内心的恐惧，向前勇敢地迈出脚步，小女孩的勇气让人敬佩。新年伊始，许多人都制定了新的年度目标。要实现这些目标，首先要有朝目标迈进的勇气。难怪大伙看了视频都说很受激励，要向她学习，朝着目标更勇敢地努力。
　　勇气是实现梦想的必要前提。只有敢梦敢想，才能不断挑战新的高度，走上更广阔的舞台。总是待在舒适区，如泡在一池温水中，虽然温暖安全，但人生也失去了很多可能。跳出温水可能会感到短暂的痛苦，但那些奇伟壮丽之观、柳暗花明之景，也会在更宽广的地方等待我们。
　　勇气是战胜困难的重要条件。逐梦路上并不总是一帆风顺，难免会有坎坷、荆棘。如果遇到困难畏缩逃避，就无法抵达终点。不畏难才能直面困难，进而打败困难。有了“自信人生二百年，会当水击三千里”的勇气，我们就能毫无畏惧面对一切困难和挑战，就能坚定不移开辟新天地、创造新奇迹。
　　个人有勇气，干事创业更有底气；亿万人的勇气汇聚在一起，国家发展复兴就有更坚实的根基。过去一年是极不平凡的一年：疫情防控阻击战中，无数医护人员克服了对病毒的恐惧，迎难而上，挽救生命，我们才取得了来之不易的抗疫成果。脱贫攻坚战中，广大干部敢于啃最难啃的“硬骨头”，咬紧牙关，攻坚克难，我们才消除了绝对贫困。正是因为有“越是艰险越向前”的无畏勇气，我们国家才能爬坡过坎，战胜一个又一个困难。
　　当然，前行路上不能仅凭一腔热血，还要掌握科学的方法，具备必需的条件。登山运动员勇于攀登的勇气令人赞叹，他们并不是蛮干，勇气背后是充足准备：熟知地理、气候、急救等方面的知识，制定科学的路线方案，备足必需物资。这样，才能顺利登顶山峰。
　　创造历史，需要勇敢者。新的一年已经开启，正等待我们书写新的篇章。征途漫漫，惟有奋斗。我们要继续奋斗，勇往直前，创造更加灿烂的辉煌。
