　　新华社北京1月26日电  1月25日，中共中央政治局常委、国务院总理、党组书记李克强主持召开国务院党组会议，学习贯彻习近平总书记在十九届中央纪委五次全会上的重要讲话精神，部署强化政府系统全面从严治党，推动经济社会持续健康发展。
　　会议指出，过去一年，国务院党组和政府系统在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，强化政治监督，把坚持和加强党的全面领导贯穿到政府工作各方面、全过程，统筹推进疫情防控和经济社会发展，打好三大攻坚战，做好“六稳”工作、落实“六保”任务，政府系统党风廉政建设和反腐败工作不断向纵深推进。
　　会议强调，要深入学习领会习近平总书记在十九届中央纪委五次全会上的重要讲话精神，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，不折不扣贯彻落实党中央重大决策部署，充分发挥全面从严治党引领保障作用，确保“十四五”时期目标任务落到实处。
　　一是加强政治建设，坚持正确政治方向，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。健全贯彻党中央重大决策部署督查问责机制，在实施“十四五”规划、开启全面建设社会主义现代化国家新征程中，确保贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展等决策部署落实到位。
　　二是把正风肃纪反腐与深化改革、完善制度、促进治理贯通起来，完善行政权力运行和监督制约机制，深入推进金融、国企国资、项目审批、公共资源交易等重点领域监督机制改革，深化“放管服”改革，持续推进政府职能转变，从制度上铲除滋生腐败的土壤。
　　三是毫不松懈纠治“四风”特别是形式主义、官僚主义。坚持政府过紧日子，行政运行、举办活动、项目建设等各领域各环节都要精打细算、节俭省用，把有限资金用在为民惠民上、用在促进发展的刀刃上。坚持不懈整治公款吃喝、餐饮浪费。持续治理教育医疗、养老社保、生态环保、食品药品安全等民生领域腐败和不正之风，确保党中央各项惠民富民、促进共同富裕政策落实。
　　四是各级政府公务员特别是领导干部要在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，做政治信念坚定、遵规守纪的明白人。要筑牢思想防线，警钟长鸣，自觉遵守中央八项规定及其实施细则和廉洁自律各项要求。要担当尽责、重实干重实绩，积极开拓进取，不断提升促发展、推改革、惠民生的能力和水平，更好统筹发展和安全，努力创造人民满意的新业绩。
　　会议决定，适时召开今年国务院廉政工作会议，专题部署政府系统党风廉政建设和反腐败工作。
　　韩正、孙春兰、胡春华、刘鹤、魏凤和、王勇、王毅、肖捷、赵克志出席。
