　　新华社北京1月21日电  国务院总理李克强1月20日主持召开国务院常务会议，部署强化措施、完善制度，坚决制止涉企乱收费，有序做好法定税费征缴工作，确保不增加企业和群众不合理负担。
　　会议指出，广大市场主体是发展社会主义市场经济的力量源泉，直接关系亿万群众利益。要围绕支持和服务市场主体特别是中小微企业，多出实招帮他们解难题，减轻不合理负担，更大激发市场主体活力。近年来，各地区和有关部门落实党中央、国务院部署，大力清理规范涉企收费，中央设立的行政事业性收费和政府性基金分别减少70%和30%以上，各地也取消了一大批收费项目。特别是去年出台的减税降费、阶段性减免社保缴费等政策，对保住市场主体、稳住经济基本盘发挥了关键作用。
　　会议指出，当前疫情和经济形势复杂，市场主体仍面临不少困难，要标本兼治，持续治理乱收费，减轻企业负担，巩固经济稳定恢复的基础。一是在全国开展涉企违规收费专项检查，严肃查处擅自设立收费项目、提高征收标准、扩大征收范围、乱摊派等问题，对企业反映强烈、社会影响恶劣的乱收费行为予以曝光。对行业协会商会收费全面开展自查抽查。二是规范交通、税务、应急等领域执法，科学制定裁量基准，对轻微交通违法、一般交通违法初犯偶犯等更多采取警告方式，慎用或不适用罚款，在税务执法领域研究推广“首违不罚”清单制度。落实和完善罚没管理制度，罚没收入全部上缴国库，实行“收支两条线”管理。三是继续清理规范重点领域收费。新设向企业收费的政府性基金必须严格遵循法定程序，到期基金能取消的一律取消，一时难以取消的也要降低征收标准。加强行政事业性收费项目管理，对收费标准明显偏高的要采取降标措施，取消体现一般性管理职能的收费项目。四是加强海运口岸收费监管，依法查处报关、物流、仓储、货物装卸等环节强制服务收费和明码标价不规范等违规行为。五是加快修订价格违法行为行政处罚等方面法规，及时修改或废除不合理的行政处罚事项，从制度上防止涉企乱收费。
　　会议要求，要做好法定税费正常征缴工作，不得自行对历史欠费进行集中清缴，不得因社保费征收职责划转使企业特别是中小微企业增加缴费负担。今年所有省份要保持社保费现行征收方式不变。要深化“放管服”改革，优化社保缴费业务流程，扩大“非接触式”服务范围，7月底前实现企业缴社保费基本能网上办理，年底前实现个人缴费基本能“掌上办理”。创新措施，充分保障老年人、重度残疾人等特殊人群缴费顺畅便捷。加强社保费征收情况监测分析，发现问题及时处理。强化监督检查，对违规行为依规依纪严肃问责。
