　　新华社北京1月20日电  1月20日，国务院总理李克强主持召开国务院第五次全体会议，讨论拟提请十三届全国人大四次会议审议的政府工作报告、“十四五”规划和二〇三五年远景目标纲要（草案），决定将《政府工作报告（征求意见稿）》和《纲要草案（征求意见稿）》发往各省（区、市）和中央国家机关有关部门、单位征求意见。
　　李克强说，国务院向全国人民代表大会报告工作、接受人民监督，是宪法规定的重要职责，对促进政府效能不断提高至关重要。起草好《报告》和《纲要（草案）》，要广泛听取各界意见，问计于众、问需于民，凝聚共识、增强信心，形成推动发展的强大合力。
　　李克强指出，过去一年极为特殊、极不平凡，面对新冠肺炎疫情、世界经济衰退等多重罕见的严重冲击，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，全国上下众志成城、克难奋进，疫情防控取得重大战略成果，“六稳”“六保”成效显著，经济顶住巨大压力稳住了基本盘、实现了全年正增长，总量迈上100万亿元新台阶，改革开放迈出新步伐，全面建成小康社会取得伟大历史性成就，决战脱贫攻坚取得决定性胜利，“十三五”圆满收官。成绩殊为不易、成之惟艰。
　　李克强说，“十四五”时期是开启全面建设社会主义现代化国家新征程的第一个五年。要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻党的十九届五中全会精神，把握新发展阶段，贯彻新发展理念，构建新发展格局，立足于办好自己的事，处理好政府与市场的关系，更好发挥中央、地方和各方面积极性，依靠改革开放破解发展难题，扎实推进重大战略举措落地实施，在促进经济结构优化升级、改善人民生活品质、推动高质量发展上取得更大进展。
　　李克强指出，今年是我国现代化建设进程中具有特殊重要性的一年，做好政府工作至关重要。当前我国发展仍面临巨大挑战和不确定性，要落实好中央经济工作会议精神，毫不松懈地科学精准做好常态化疫情防控，继续扎实做好“六稳”工作、全面落实“六保”任务，保持宏观政策连续性、稳定性和可持续性，保持对经济恢复的必要支持力度，强化科技创新，加大改革开放力度，促进企业增强元气、提振信心、升级发展，保持经济运行在合理区间，着力解决人民群众关切的实际问题，防范和化解风险，提高安全发展能力，确保“十四五”发展开好局、起好步。
　　李克强说，这次征求意见要把群众和企业的难点和关心的热点反映上来，使政府工作、政策举措更加符合实际、更有针对性，更好体现决策程序科学化、民主化，更大激发市场主体活力和社会创造力。各地各部门要进一步增强责任感、紧迫感，认真贯彻落实党中央、国务院决策部署，把各项工作往前赶，力争早见成效。
　　国务院副总理韩正、孙春兰、胡春华、刘鹤和国务委员王勇、肖捷、赵克志等出席会议。
