　　本报北京1月23日电  国务院1月23日召开全国安全生产电视电话会议。中共中央政治局常委、国务院总理李克强作出重要批示。批示指出：安全生产事关重大，须臾不可放松。2020年，经过各方共同努力，全国安全生产形势保持总体稳定。同时不稳定不确定因素仍然较多，安全生产工作任务十分繁重。各地区、各有关部门和各单位要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻党中央、国务院决策部署，坚持人民至上、生命至上，落实统筹发展与安全的要求，进一步压实各环节安全生产责任，持续抓好安全生产基础建设；提高精准执法和服务水平，强化源头治理，聚焦重点行业领域和薄弱环节，深入开展安全生产专项整治三年行动集中攻坚，有效化解风险隐患；创新安全监管方式，建立企业安全风险分级管控和主动报告等制度，提高监管效能，增强应急响应和救援能力，坚决防范遏制重特大事故，为维护人民群众生命财产安全、保障经济社会发展、实现“十四五”良好开局作出新贡献！国务院副总理、国务院安委会主任刘鹤，国务委员、国务院安委会副主任王勇、赵克志出席会议。
　　会议指出，过去一年，各地区、各部门认真贯彻落实党中央、国务院决策部署，创新复工复产安全监管方式，深入开展安全生产专项整治三年行动，安全生产形势持续稳定好转，但事故多发易发的态势还没有从根本上改变，必须高度重视。
　　会议要求，认真学习贯彻习近平总书记关于加强安全生产的一系列重要指示批示精神，按照李克强总理重要批示要求，统筹发展和安全，自觉提高政治站位，坚持人民至上、生命至上，主动适应新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局的要求，牢牢把安全生产工作抓在手上，推动实现更为安全的发展。要深入分析安全生产面临的新形势和新特点，坚决扛起政治责任，严格落实“三个必须”监督管理责任。严把安全关口，把安全发展理念落实到规划建设全过程。筑牢安全防控体系，健全落实风险分级管控和隐患排查治理双重预防工作机制，全面推行企业风险主动报告制度。完善安全生产法规制度，健全省市县三级安全生产执法体系。提升本质安全水平，加强重大安防工程建设。
　　会议强调，要全力打好专项整治三年行动集中攻坚战，深入细致排查风险，彻底根治重大问题隐患，深化各重点行业领域专项整治，严肃认真开展督导检查，确保见到实效。
　　此前，国务院安委会召开全体会议，研究了有关工作。
