　　新华社北京1月29日电  1月29日，中共中央政治局常委、国务院总理李克强主持召开座谈会，听取各民主党派中央、全国工商联负责人和无党派人士代表对《政府工作报告》、《“十四五”规划和二〇三五年远景目标纲要（草案）》两个征求意见稿的意见建议。
　　中共中央政治局常委、国务院副总理韩正出席。
　　李克强说，邀请各民主党派、全国工商联和无党派人士对政府工作报告和五年规划纲要提出意见建议，汇聚众智、凝聚共识，有利于促进政府科学民主决策，这是中国共产党领导的多党合作和政治协商制度独特优势的重要体现，是国务院接受民主监督的重要程序。
　　在发言中大家认为，过去一年极不平凡，在以习近平同志为核心的中共中央坚强领导下，全国上下共同努力，顶压前行、克难奋进，夺取了疫情防控和经济社会发展双胜利，决战脱贫攻坚任务全面完成，全面建成小康社会取得决定性成就，这些成绩举世瞩目、十分不易。大家还就做好今年政府工作和“十四五”时期发展提出意见和建议。
　　民革中央主席万鄂湘围绕挖掘消费潜力、改善消费环境提了建议。民盟中央主席丁仲礼就做好宏观调控、加强污染治理等谈了看法。民建中央主席郝明金提出要推进公共服务均等化、做好农业种质资源保护利用。民进中央主席蔡达峰建议夯实基础研究力量、推进共同富裕。农工党中央常务副主席何维围绕构建新发展格局、增进民生福祉等提了建议。致公党中央主席万钢就精准防控疫情、发挥新能源在碳排放达峰中的作用等提了建议。九三学社中央主席武维华就支持企业加大研发力度、推进城镇老旧小区改造等谈了看法。台盟中央主席苏辉建议要完善长江经济带综合交通体系、推动“互联网+医疗健康”发展。全国工商联主席高云龙就优化营商环境、打造现代产业体系等提了建议。无党派人士代表周忠和建议加大对国家重点实验室支持力度、提高人民健康保障水平。
　　李克强感谢各民主党派、全国工商联和无党派人士一直以来对政府工作的关心支持。他说，当前我国发展仍面临不少挑战和诸多不确定性，要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，立足新发展阶段，贯彻新发展理念，构建新发展格局，保持宏观政策连续性、稳定性、可持续性，围绕市场主体和人民群众需求加大改革开放力度，强化科技战略支撑，激发市场主体活力和社会创造力，夯实发展基础，释放内需潜力，着力保障和改善民生。国务院将认真研究采纳大家的意见建议，坚持实事求是，脚踏实地扎实有效做好政府工作。我们同舟共济、群策群力，保持经济运行在合理区间，推动高质量发展，实现“十四五”良好开局。
　　国务院副总理孙春兰、胡春华、刘鹤，中央统战部部长尤权，国务委员王勇、肖捷、赵克志，全国政协副主席陈晓光、郑建邦、辜胜阻、刘新成、邵鸿参加座谈会。
