　　新华社北京1月22日电  1月21日，中共中央政治局常委、国务院总理李克强主持召开座谈会，听取专家学者和企业界人士对《政府工作报告》、《“十四五”规划和二〇三五年远景目标纲要（草案）》两个征求意见稿的意见建议。
　　中共中央政治局常委、国务院副总理韩正出席。
　　会上，劳动和社会保障科学研究院莫荣、东方证券邵宇、申洲国际马建荣、树根互联贺东东、海螺集团高登榜等专家学者和企业家发了言，结合今年和“十四五”发展，围绕促进就业、增强金融政策有效性、开展国际合作、发展工业互联网、促进传统产业转型升级等谈了看法。李克强同大家深入交流，要求有关部门对提出的建议认真研究。
　　李克强说，去年，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，我国疫情防控取得重大战略成果，我国经济在世界经济衰退的大背景下实现了正增长，各地区各部门做了大量工作，人民群众和市场主体作出巨大奉献，成绩弥足珍贵、成之惟艰。今年是“十四五”开局之年，当前形势依然复杂严峻，疫情还在全球蔓延，世界经济仍十分艰难、处于深度调整之中，我国经济面临的风险挑战不容低估，我们既要坚定信心，又要持续攻坚克难。要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，落实党的十九届五中全会和中央经济工作会议精神，把立足新发展阶段、落实新发展理念、构建新发展格局的要求贯穿到经济社会发展各方面工作中，尊重规律，苦干实干，保持经济运行在合理区间，推动高质量发展迈出更大步伐。
　　李克强指出，要着力巩固经济稳定恢复增长的基础，保持宏观政策的连续性、稳定性、可持续性，继续直接面向市场主体发展需求，保持必要合理的财政货币政策力度，支持企业特别是中小微企业克服困难、增强发展能力，同时合理完善政策举措，为应对不确定性留有余地，稳定市场预期，促进经济平稳运行和持续健康发展。
　　李克强说，要持续推进改革开放，更大激发市场主体活力和社会创造力。1亿多市场主体是经济发展的基础，要继续深化“放管服”改革、优化营商环境，保障公平竞争，让市场主体生存好、发展好，催生更多新市场主体，提升活跃度。充分发挥市场主体对就业的最大支撑作用，改革完善劳动力市场、人才市场、灵活用工市场，创造更多公平就业机会。创新理念和体制机制，推动科技创新，顺应国际产业发展趋势，运用工业互联网等新技术推动传统产业特别是制造业优化升级，提升农业质量效益和竞争力。扩大高水平对外开放，着力在制度型开放上迈出更大步伐。
　　李克强说，做好今年经济社会发展工作、实现“十四五”良好开局至关重要。各地区各部门要贯彻党中央、国务院部署，坚持实事求是，一切从实际出发，认真谋划各项工作，增强责任感和紧迫感，脚踏实地，奋发有为，扎实向长远目标迈进。
　　孙春兰、胡春华、刘鹤、王勇、肖捷、何立峰参加座谈会。
