　　新华社北京1月25日电  1月25日，中共中央政治局常委、国务院总理李克强主持召开座谈会，听取教育、科技、文化、卫生、体育界人士和基层群众代表对《政府工作报告》、《“十四五”规划和二〇三五年远景目标纲要（草案）》两个征求意见稿的意见建议。
　　中共中央政治局常委、国务院副总理韩正出席。
　　会上，7位代表结合各自经历，对政府工作报告和“十四五”规划纲要有关内容谈想法、提建议。李克强与大家深入交流。他说，大家对过去一年刻骨铭心，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，全国上下众志成城，顶住多重巨大冲击，疫情防控和经济社会发展都取得瞩目成就，凸显了人民至上的理念，彰显了人民群众的伟力。人民群众是推动我国发展进步的力量源泉。“十四五”经济社会发展要坚持以人民为中心，更好汇聚民意、贴近民心，推动社会事业不断上新台阶，加快解决发展不平衡不充分问题。这需要各方面的智慧和共同努力，使国家发展更好、群众得到更多实惠。
　　听了中山大学校长罗俊、中科院物理所所长方忠发言，李克强说，优质公平教育是人民群众重大期盼，事关国家长远发展，要着力补上教育特别是义务教育短板，让农村和偏远地区的孩子们也能享有更好更公平教育。无论是中学还是大学，都要更加重视数学、物理等基础学科，打牢学生基础理论根基，培养更多创新人才。要着眼全面提高科技创新能力，瞄向国际前沿趋势加强基础研究，健全稳定支持机制，夯实创新基础，深化科技体制改革，更大激发科研人员创造力，努力攻克“卡脖子”难题，构筑发展新优势。
　　好大夫在线公司王航就发展“互联网+医疗健康”提出建议。李克强说，医疗卫生战线为防控疫情作出了特有贡献。要继续加强公共卫生体系建设，守护好群众健康。依托“互联网+”等新技术，扩大优质医疗资源延伸服务范围，缓解群众看病难问题，同时探索与此相适应的监管模式。中国女排运动员朱婷就加强体育后备人才培养谈了想法，李克强说，这方面尤其要注重加强青少年基本功训练，厚植人才基础。要鼓励社会力量提供更多优质体育健身产品和服务，提高国民健康素质。
　　国家话剧院院长田沁鑫、国家一级演员陈宝国就文艺创作、多出好作品谈了意见建议。李克强说，中华文化是中华民族生生不息的根基。要弘扬中华优秀传统文化，在传承好经典作品的同时，调动各方积极性，创造更多陶冶情操、启迪思想的好作品，更好满足群众日益增长的文化需求。
　　四川好味稻水稻专业合作社理事长李相德在发言中希望国家对种粮大户、专业合作社给予更大支持。李克强说，保障粮食安全，是实施乡村振兴战略的重要内容。要继续完善和加强支农惠农政策，充分尊重农民意愿，发展多种形式适度规模经营，增强农业抗风险能力和市场竞争力，拓宽农民增收渠道。
　　李克强要求，要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，贯彻党中央、国务院部署，推动“十四五”各项事业不断取得新进展，更好造福人民。
　　孙春兰、胡春华、刘鹤、王勇、肖捷、何立峰参加座谈会。
