　　新华社北京1月27日电  国务院总理李克强1月27日上午在中南海紫光阁以视频连线方式听取香港特别行政区行政长官林郑月娥2020年度的述职报告。林郑月娥汇报了香港特别行政区政府过去一年工作和新冠肺炎疫情防控等情况。
　　国务院副总理韩正出席。
　　李克强表示，2020年对香港来说是充满挑战的一年。受“修例风波”、新冠肺炎疫情、全球经济衰退等不利因素影响，香港经济出现衰退，不少行业陷入萧条，部分市民生活困难。面对复杂严峻的内外环境，你带领特别行政区政府努力防控疫情、恢复经济、纾解民困、稳定社会，并积极争取中央政策支持，推动香港更好融入国家发展大局。中央对你和特别行政区政府的工作是充分肯定的。
　　李克强指出，中央政府坚定不移贯彻“一国两制”方针，全力支持行政长官带领特别行政区政府依法施政，保持香港长期繁荣、稳定和发展。希望特别行政区政府继续抓好疫情防控工作，积极回应市民最迫切的需求，下大力气做好民生改善工作，发挥香港独特优势，在国家构建新发展格局中发挥特殊作用。
　　林郑月娥表示，2020年是香港极为重要的转折点。受新冠肺炎疫情等因素影响，香港经济出现衰退，但城市运作保持正常，金融市场稳定。感谢中央政府的关心和支持。新的一年，特区政府将继续努力抗击疫情、恢复经济、改善民生，对接国家发展战略，巩固香港作为国际金融、贸易、航运中心的地位，建设国际创新科技中心。
　　肖捷、夏宝龙等参加上述活动。
　　新华社北京1月27日电  国务院总理李克强1月27日上午在中南海紫光阁以视频连线方式听取澳门特别行政区行政长官贺一诚2020年度的述职报告。贺一诚汇报了澳门特别行政区政府过去一年工作和当前形势。
　　国务院副总理韩正出席。
　　李克强表示，过去的一年，突如其来的新冠肺炎疫情对澳门经济社会发展造成了前所未有的严重冲击，你和特别行政区政府采取一系列有力应对措施，及时出台针对性政策稳经济、保就业、纾民困，并在疫情稳定后不失时机推进经济适度多元发展，加快粤澳合作项目，保持了澳门良好发展局面。中央对你和特别行政区政府的工作是充分肯定的。
　　李克强指出，中央政府坚定不移贯彻“一国两制”方针，全力支持行政长官带领特别行政区政府依法施政。希望特别行政区政府继续抓好疫情防控，做好稳定经济改善民生工作，坚定不移推进经济适度多元发展，用好连通海内外的独特优势，在融入国家发展战略中发挥更有效作用。
　　贺一诚表示，2020年是澳门极为艰难和极不平凡的一年。新冠肺炎疫情给澳门经济带来沉重打击，在中央政府的关心和支持下，特别行政区政府采取了一系列抗疫措施，保持了澳门经济社会和谐稳定。新的一年，特别行政区政府将继续做好疫情防控工作，积极对接国家发展战略，加快推动经济复苏，努力开创澳门发展新局面。
　　肖捷、夏宝龙等参加。
