　　把总结当作事业“加油站”
　　北京丰台 贾宝胜
　　岁末年初，各地区各部门各单位都在进行工作总结。不少地方创新形式，把年终总结当作事业“加油站”，说干货、讲重点、对台账，带来一股务实高效的清新之风。
　　总结工作，既是为了回顾过去、总结成绩，更是为了理清思路、谋划未来。抓好这一环节，对于做好下一步工作，大有助益。这就要求我们求真务实、言之有物，既要看到成绩，也要看到问题；既要有任务完成的情况和分析，也要有解决问题的思路和举措。如此，才能让年终总结真正发挥应有作用和效果。
　　总结是“写”出来的，更是“干”出来的。今天的中国，处处激荡着改革发展的大潮，处处都是干事创业的舞台，正是扬帆搏浪时。以总结工作为契机，乘势而上、开拓进取，我们的事业就能不断有所发展、有所突破。
　　
　　适老化改造提升用户体验
　　湖北咸宁 玫丽娜
　　督促推出大字体、大图标，不设广告插件，取消付款类操作的诱导式按键……不久前，工信部印发《互联网应用适老化及无障碍改造专项行动方案》决定，自2021年1月起在全国范围内组织开展为期一年的互联网应用适老化及无障碍改造专项行动，助力老年人跨越“数字鸿沟”。
　　如果说智慧化代表着社会发展的速度，适老化则显示出社会发展的温度。不可否认，智能应用给人们生活带来了极大便利，但界面交互复杂、操作不友好等，也让部分老年人感到吃力。看不懂、不会用、用不好，使得他们不但搭不上智能技术便车，反而遇到了许多困扰。专项行动聚焦老年人等特殊群体的信息生活需求和使用难点，推进互联网网站和移动互联网应用改造，对于帮助老年人融入信息化社会、提升生活的幸福感有着重要意义。
　　适老化改造也是一次改善用户体验的契机。要看到，除了“大字体、大音量、大图标”这样专门针对年长人群的功能，摒弃广告插件和诱导按键是为方便老人使用，也是所有用户的心声和盼望。以此次适老化改造为契机，互联网网站和应用应着眼于自身的定位，面向用户需求，做好基础功能，切实提升用户体验，让智能技术真正惠及百姓。
