　　新华社北京2020年12月1日电 中共中央办公厅原第一副主任兼原总参谋部警卫局局长杨德中同志（正大军区职待遇），因病医治无效，于2020年11月12日在北京逝世，享年97岁。
　　杨德中是陕西渭南人，1936年参加革命，1938年加入中国共产党。抗日战争时期，他历任干事、卫生处政治指导员、政治协理员、团政治处副主任等职，参加了青口、鲁南地区反顽作战等战役战斗。解放战争时期，他历任营政治教导员、团政治处副主任、团政治处主任、团副政治委员等职，参加了莱芜、潍县、济南、淮海、渡江等战役战斗。新中国成立后，他历任团副政治委员、团政治委员、师政治部副主任、师政治部主任、中央警卫团政治委员，中共中央办公厅警卫局副局长、警卫处副处长兼中央警卫团政治委员，陕西省咸阳军分区第二政治委员、陕西省军区副政治委员、中共中央办公厅警卫局局长兼中央警卫师师长，中共中央办公厅副主任、第一副主任兼总参谋部警卫局局长等职，为部队革命化、现代化、正规化建设作出了贡献。
　　杨德中是中国共产党第十二届、十三届、十四届中央委员会委员。他1955年被授予上校军衔、1988年被授予中将军衔、1994年晋升为上将军衔，曾荣获三级独立自由勋章、二级解放勋章和中国人民解放军二级红星功勋荣誉章。
