　　冬日里，浙江省杭州市萧山区临浦镇临一村种粮大户钟金良更忙了，“为了做好麦苗防冻，每天从早忙到晚。”
　　去年，钟金良承包的400亩田地收获40万斤粮食，预计能有60万元产值，“新增了200亩耕地，产值比之前高出一倍。”
　　钟金良新承包的这200亩耕地，之前是一片废旧厂房，镇政府投资2000多万元进行建设用地复垦，并完善了农耕路网和沟渠建设。这块地去年5月通过验收，后来又经由公开招投标，被钟金良承包下来。
　　“200亩耕地的使用期限是5年，每亩年租金1200元。”钟金良介绍，根据粮食生产功能区政策，他能拿到每亩400元的补助，算下来每亩租金实际只要800元。眼下，这块地已成为增产增收的“主力田”。
　　尝到甜头，钟金良在去年底又承包了村里一块130亩的耕地。这块地曾是一片苗木地，经过整治修复转为粮田，如今已种下小麦。“以前为扩大种植面积犯难，现在可以铆足劲好好干了。”钟金良说。
　　钟金良的收获，得益于萧山区持续实施的全域土地综合整治与生态修复。“我们通过建设用地复垦、耕地提质改造等，增加耕地面积并提升质量，有效促进粮食生产功能区整治修复。”杭州市规划和自然资源局萧山分局局长俞国雄说，“截至2020年底，全区共有241个村启动实施全域土地综合整治与生态修复工作，实施建设用地复垦3560亩，耕地提质改造36360亩，预计可增加粮食产能300多万公斤。”
　　不仅如此，萧山区自2010年起试点基本农田保护补偿机制，并于2016年全面实施耕地保护补偿，目前已累计发放村级组织保护耕地以奖代补资金、农户耕地地力保护补贴等各类补偿资金近3亿元。
　　“通过提高村级组织补偿标准，扩大补偿范围，我们不断完善耕地保护补偿机制，今年起全区预计有117个村每年可获50万元以上补偿，全区拥有集体耕地的400多个村社和23个镇、街道、农场都能享受奖补政策。”俞国雄说。
　　经过10年探索，萧山区已逐步建立起“区、镇、村”三级耕地保护制度。得益于好政策，钟金良今年用补偿款购置了一批新农机，打算大干一场，“插秧机和植保无人机都是新买的。生产效率提高了，相信收成会更好！”
