　　核心阅读
　　如何有效预防欠薪事件的发生？浙江省杭州市余杭区探索运行欠薪预警系统，依托大数据、人工智能等信息化手段，对全区企业日常经营数据进行分析研判。一旦发现异常，系统立即预警，社保部门第一时间核实、处置。同时，加强线下监管力度，网格员同步巡查，发现隐患及时上报。线上线下配合，协同治理欠薪。
　　
　　近两年，浙江省杭州市余杭区研发运行欠薪预警体系，总体预警成功率为81％，实现了欠薪治理从“到处救火”向“日常防火”的转变，在维护农民工切身利益的同时，更提升了监管效率、节约了管理成本。这套预警系统的运行情况如何？近日，记者进行了探访。
　　大数据预警——
　　精准筛查隐患企业
　　针对近年来企业发展的新情况、新特点，余杭区人社局最近开展的一项调查发现：少部分企业资金链风险较高，部分在建项目更倾向于采取发放部分生活费等方式减少用工成本，易产生工资拖欠的情况。与此同时，平台经济、分享经济等新业态的出现，也带来新的欠薪难题。
　　“当前欠薪呈现的新特点值得重点关注。”余杭区人社局相关负责人介绍，“企业走到欠薪这步，肯定是有先兆的，并非不可预测。与其欠薪事件发生后再去‘救火’，不如将工作做在前面，加大欠薪预警，将欠薪事件消灭在萌芽阶段。”
　　如何预测企业将会欠薪？“比如，企业开始拖欠水电费了，说明企业资金流出现问题，就极有可能欠薪。”余杭区劳动保障监察大队大队长沈良解释。
　　2018年末，余杭区在浙江省欠薪联合预警指挥平台基础上，结合实际开展本地化升级，预先将全区26万余家市场经营主体和600余个在建工程项目进行数据汇集，并与社保、税务、水务等欠费信息进行分析匹配，以大数据、人工智能算法模型为抓手，对辖区企业日常数据进行分析研判。一旦发现异常会立即发出预警，社保部门即可介入核实、处置。
　　2020年12月初，余杭区欠薪预警系统平台就发出一则消息：东湖街道的一家公司拖欠了水电费和税费。收到预警后，东湖街道劳动保障监察中队立刻赶赴现场核查，发现该项目确实存在这种现象，随后介入处置。厂区内，见到监察中队的人来检查，一些工人感到奇怪：“这几天确实听说工资要缓发，我们还没有向政府反映呢，政府就主动上门检查了。”
　　为规范工程建设领域农民工工资支付管理，欠薪预警系统还与余杭区建筑市场信用网监督管理平台进行对接，依托省欠薪预警平台与浙江省工资支付监管平台对接，将在建工程农民工工资专户信息接入欠薪预警系统。由此，在建工程农民工工资的支付情况，预警系统也实时掌握了。
　　“以前也有监管，但主要是对企业账户总体异常信息的监管。而今我们已扩展到可查看每一位务工人员工资支付信息。”沈良介绍，目前，系统已接入该区内43家银行的713个建设工程项目的农民工工资专户信息。从监控内容精准度来看，余杭区已在全省率先实现从监管账户总体异常信息，到可查看每个在建工程的每一位农民工工资，包括农民工姓名、月工资金额、发放月份等支付信息，有效识别农民工工资是否按月足额支付。
　　根据这一系统，2018年以来，余杭区运用欠薪预警系统成功督促17家单位，为208名工人支付工资共216.53万元。
　　线下监察跟上——
　　协同监管效率更高
　　欠薪预警系统做到精准排查后，线下监察工作也由“地毯式搜索”转向“定点检查”。许多检查人员感叹：排查效率大大提高的同时，还节省了大量人力。
　　“近年来，各地的街道企业多、在建项目也多。2017年，余杭区有工地数313个。到2019年，余杭区工地数已增加至655个，用工数量倍增。与之相比，劳动保障监察人手总是不够。如果还是靠以前逐个走访，根本做不到检查全覆盖。”余杭区人力社保局劳动关系科副科长江孝久介绍。
　　而今，有了欠薪预警系统的帮忙，劳保监察人员可以按图索骥，做到有的放矢。
　　“当然，大数据排查并不能做到万无一失，全部依赖大数据也不现实。”江孝久说。为此，余杭区采用“网格化监控”方式，同步加强了区内各村、社区的网格员日常巡逻，并将欠薪预警系统连接“网格通”手机应用软件。网格员在排查中发现隐患，即可在“隐患上报”模块立时反馈，欠薪预警系统也会在第一时间关联镇街，实现对小微企业的精准监控。
　　当下，在欠薪预警系统的协助下，余杭区进一步抓实监察值班、投诉受理、处置反馈、案件移送“一个过程”联动处置机制，加强与公检法等司法机关的联动，实施欠薪失信协同监管和联合惩戒。
　　“实际中还有一些企业，铁了心想欠薪。我们去核查，他们各种搪塞推诿，拒不执行。”江孝久介绍了一则案例：数月前，余杭区的曾某在未取得营业执照的前提下，在区内开设服装加工厂，在此期间拖欠14名职工劳动报酬11万余元，经余杭区人社局责令整改后仍采用拒接电话、逃匿等方式拒绝支付。
　　对这种明知故犯的企业，该怎么处理？余杭区将其列入“黑名单”，实时推送至公共信用信息系统，加大失信企业违法成本，使失信企业“一处违法，处处受限”。
　　对违法的惩戒，欠薪预警系统也发挥了大作用。系统汇集了多部门数据，尤其是住建、交通、林水等工程建设领域行业主管部门数据，各部门信息壁垒被打破，使得办理联合惩戒的耗时缩短20%以上。
　　经过部门联动，14名服装厂职工的工资顺利到账。而曾某因犯拒不支付劳动报酬罪，被判处有期徒刑十个月。
　　系统运行两年——
　　欠薪案件下降明显
　　欠薪预警系统运行两年来，实际效果如何？
　　据余杭区人社局统计，在2017年，全区有工地数313个，当年发生的欠薪相关的“信访+立案”2054件。至2019年，余杭区工地数已增加至655个，用工数量倍增，但当年发生的欠薪相关的“信访+立案”1425件，同比下降明显。2018年至今，余杭区已成功预警2741件欠薪隐患，总体预警成功率为81％。
　　“余杭区欠薪预警系统的建设，为直击欠薪顽疾提供了良好的模式范本。”杭州电子科技大学副教授毛祥根说，“欠薪预警机制将线上预警与线下治理相结合，末端处理与前端治理相结合，可有效地将矛盾化解在萌芽阶段，避免农民工财产损失的同时，极大节约社会资源，可谓一举多得。”
　　提前预警欠薪隐患，已经在浙江全省得到实践。截至2020年末，浙江省欠薪预警系统平台已与市场监管、建设、交通运输等14个部门协同对接数据451项，协同欠薪预警信息数据9975万条，触发预警6912条，已办结6872条。接下来，浙江省还将重点强化数字赋能，进一步精准预警，切实保障好农民工合法权益。
　　
　　延伸阅读
　　工资类违法案件连续下降
　　宁夏为劳动者追讨欠薪2.5亿元
　　本报银川1月17日电  （记者刘峰）记者日前从宁夏回族自治区人社厅获悉：2018年以来，宁夏全区查处工资类违法案件数量连续大幅下降。3年来，自治区各级劳动监察部门共为2.2万名劳动者追讨欠薪2.5亿元，其中涉及农民工1.65万人。
　　为从源头治理欠薪问题，让劳动者投诉有门路、维权有保障，宁夏建立欠薪网络舆情监测协查机制，加大日常巡视检查和重点项目检查督查。通过欠薪隐患问题线索动态管理电子工作台账、部门牵头包案督办、重点项目监控预警、暂缓工资保证金收缴等措施，推动各成员单位通力协作，对各类在建工程项目及已竣工但仍存在欠薪的工程项目进行全面“体检”，依法严厉打击恶意欠薪等相关违法犯罪行为。
　　2018年以来，宁夏各级劳动保障监察机构主动检查各类用人单位28813户，涉及劳动者55万人，督促用人单位补签劳动合同。受理劳动保障监察举报投诉6712件，依法移送司法机关48件，公布41起重大劳动保障违法行为，列入欠薪“黑名单”企业7家。
　　开展根治欠薪专项行动
　　陕西确保农民工工资足额支付
　　本报西安1月17日电  （记者原韬雄）近日，记者从陕西省人社厅获悉：2020年11月10日至2021年春节前，陕西在全省范围内开展根治欠薪冬季专项行动，确保农民工工资足额支付。截至2020年12月底，共检查用工单位2563户，为1.07万人追回工资报酬2.21亿元。
　　记者了解到，本次冬季专项行动聚焦涉及脱贫攻坚的民生建设工程，以招用农民工较多的工程建设领域、劳动密集型加工制造业及受疫情影响严重的行业为重点，对根治欠薪法律法规政策贯彻落实情况进行集中排查处置。努力做到“两清零”目标，即2020年发生的政府投资工程项目、国企项目以及各类政府与社会资本合作项目拖欠农民工工资案件在2020年底前全部清零，其他欠薪案件在2021年春节前动态清零。
　　本次冬季专项行动重点对用人单位依法按时足额支付农民工工资、前期排查发现的欠薪隐患化解处置、工程建设领域落实农民工工资专用账户等情况，进行排查。对欠薪违法行为依法依规实施信用惩戒，对根治欠薪工作失职失责行为依法依规追究责任。
