　　我国正在经历世界历史上规模最大的城镇化进程。我国城镇化具有自身的特点，如数量巨大的农村人口向城镇转移和流动，形成了一批引领国家发展、具有国际竞争力影响力的核心城市和城市群等。当前，我国人口向城市群和中心城市集聚的态势明显，县域单元的产业与人口集聚能力增强，推动城镇化不断发展。在新发展阶段，必须坚持走以人为核心的新型城镇化道路，在城镇发展中统筹好生态需要、安全需要、经济需要和生活需要，推动新型城镇化高质量发展。
　　坚持走以人为核心的新型城镇化道路，要求在城镇化过程中始终坚持以人民为中心的发展思想，补短板、扩内需，提升居住、教育、就业、文化、医疗、健康、养老等各类公共服务水平，提升群众生活品质，更好满足人民对美好生活的需要。推进以人为核心的新型城镇化，涉及面广、牵涉因素多，必须树立底线思维，深刻认识新矛盾新问题新挑战，增强机遇意识和风险意识，保持战略定力，把握好发展主动权。
　　我国的城镇化是在资源紧约束条件与生态环境压力持续增加的情况下推进的。城市发展需要大量的资源、能源和材料，必须守住资源节约的底线，坚持新发展理念，打造绿色生态低碳智慧的新型城市。
　　城镇化不等同于城市基础设施建设。就业和居住是城镇化的基础，社会和谐、安居乐业是城市建设的重要任务和使命，要始终把人放在城市建设的中心位置。城市新区应努力实现产城融合、职住平衡、宜居宜业，避免形成单一的工业集聚区或单一的居住区。
　　城市人口密集、人流物流交汇，发生在城市的灾害往往具有放大效应，还可能引发次生灾害，造成更大的人员伤亡和经济损失。在推进新型城镇化过程中，要保障公共卫生安全，实现健康和经济社会良性协调发展，全面提高城市公共安全保障能力；实施城市更新行动，推进城市生态修复、功能完善工程，建设韧性城市。
　　文化是人们在长期发展中培育形成的独具特色的价值观念、风俗习惯、精神品格、行为规范等。文化作为城市的灵魂，潜移默化地影响着人们的思想和行为。推进以人为核心的新型城镇化，要坚持以社会主义核心价值观引领城市文化建设，传承弘扬中华优秀传统文化，加强文物古籍保护、研究、利用，强化重要文化和自然遗产、非物质文化遗产系统性保护，不断提高社会文明程度，提升市民文明素质。
　　农为邦本，本固邦宁。在推进城镇化的同时，农业基础地位仍需要打牢夯实，这对保障国家粮食安全具有重要意义。这就要求同步推进城镇化和农业现代化，统筹做好城市工作和“三农”工作。要加快推进农业农村现代化，夯实粮食生产基础，坚持质量兴农、绿色兴农，不断提高农业综合效益和竞争力；构建新型城乡关系，建立健全城乡融合发展体制机制和政策体系，促进城乡协调发展、融合发展。
　　（作者单位：中国城市规划设计研究院）
