　　迎着新年的曙光，雄安站“上线”运营，京雄城际铁路全线开通。北京西站至雄安新区的最快通行时间缩短至50分钟，大兴机场至雄安新区最快19分钟可达。“轨道上的京津冀”，跑出了新的加速度。
　　2017年4月1日，中共中央、国务院决定设立河北雄安新区的消息，犹如一声春雷，响彻中华大地。短短几年时间，雄安新区从规划设计阶段转入工程建设阶段，一张蓝图转变成了一张张路线图、项目表和施工图。雄安站是雄安新区设立后开工建设的第一个大型交通基础设施，经过建设者两年拼搏，雄安站如期建成，开始迎送八方旅客。上个月，雄安新区容东片区G组团安置房及配套项目主体结构全面封顶，预计今年6月具备入住条件。北京支持建设的三所学校已开始内外装修，一所医院开始主体结构施工。在新区近300个工地上，10万多名建设者一手抓疫情防控，一手抓项目建设，努力为打造“雄安质量”贡献力量。一个个挺立的塔吊，犹如一支支彩笔，勾勒着雄安的城市骨架，描绘着雄安的美丽未来。
　　设立雄安新区，是以习近平同志为核心的党中央作出的重大历史性战略选择。雄安新区诞生于新时代，展现的是新时代改革开放的精神风貌和深入推进京津冀协同发展的历史担当。绘好“雄安画卷”，高标准规划设计是“起笔”，高质量建设和发展是“着色”。在设立后两年多时间里，雄安新区一直在埋头做规划，力求“把每一寸土地都规划得清清楚楚再开工建设”。“世界眼光、国际标准、中国特色、高点定位”，十六个字为雄安新区规划和建设标定了时代高度。当前，雄安新区规划体系、政策体系等顶层设计工作基本完成，重点片区和工程项目建设全面展开，新区面貌几乎一天一个样。从交通水利设施到公共服务配套，从千年秀林到安置房，新区建设者们正在托举起一个日新月异的雄安。
　　“看得见”的雄安，体现在工程建设有力有序，体现在城市面貌光彩动人。“看不见”的雄安，也在新区各个角落循序铺展。雄安站在建设过程中运用了建筑信息模型BIM技术，工程施工可以精确到每一寸钢筋的使用。在容东片区B1组团安置房六区27号楼，监理人员检测一处墙体的钢筋机械连接处的外露螺纹丝扣，显示外露螺纹仅为1丝，符合小于1.5丝的标准。探索智能建造的创新意识和严把“一丝一毫”的质量意识，为打造雄安质量、树立新区标准奠定了坚实基础。前不久，雄安新区管委会正式印发《河北雄安新区居住证实施办法（试行）》和《河北雄安新区积分落户办法（试行）》，这标志着雄安新区深化人口管理服务制度改革迈出坚实步伐。向深化改革要动力，向创新发展要活力，雄安新区已经驶入了改革创新的快车道。
　　国家大事，必作于细；千年大计，只争朝夕。近几年，全国各地的建设者怀揣梦想来到雄安新区，在一片平地上建设一座新城。有人追忆，当初雄安站还是一片寂静的原野，如今崛起的是一座高标准现代化的车站。“带走的是荒凉，留下的是繁华。”一批建设者完成了使命任务，又一批建设者接过施工图，一脉相承的是精益求精，孜孜以求的是无愧未来。展望明天，雄安将以其拔地而起的姿态、驰而不息的状态，还赠人们独属于新时代的惊艳。
