　　1月22日，距离1月10日下午栖霞笏山金矿发生爆炸事故已经过去12天。已经联系上的10名矿工何时能成功升井？此次救援行动遇到哪些困难？记者在栖霞专门采访了应急管理部派到现场的专家、中国科学院院士、中国矿业大学（北京）深部岩土力学与地下工程国家重点实验室主任何满潮，现场救援组组长陈玉民。
　　何满潮院士分析指出，从救援之初到目前，整个救援行动面临三大难题。一是矿井深。整个矿井深达700多米，其中有人的5中段和6中段分别深达586.8米、637米，“深度意味着难度”。二是岩石硬。金矿地质大多为花岗岩，抗压强度达120兆帕，即意味着一个指甲盖的面积能够承受1200公斤重量，在这种条件下，打一个钻孔难度非常大。三是清障难。距离井口246米处发生爆炸的冲击波毁坏竖井，毁落的槽钢、角钢、钢筋、玻璃板、玻璃钢板、电板等全部混在一起形成堵塞堆积。
　　目前，10名矿工身体状况、心理状况、生存条件良好。救援进行到现在，何满潮和陈玉民一致认为，最大的难题就是打通生命救援通道，让矿工成功升井。
　　生命救援通道之一的10号钻孔已经于1月20日下午开钻，截至22日早上6点进尺为18米。陈玉民介绍，负责钻孔的国家矿山应急救援淮南队表示，这样的地质条件下，开钻直径为711毫米（满足人员升井），深度为500多米，从来没有完成过这样的任务，面临的困难难以预计。
　　升井的最大希望，还是来自于回风井完成清障，顺利打通！
　　“回风井清障目前进度为距离井口361米处，起初，无法精准测算障碍物堵塞一直到井底700多米处，还是仅仅形成中间堵塞。”何满潮说，经过多位国内权威专家评估推算，竖井堵塞程度超出预期，预计仍有厚度约100米的严重堵塞，障碍物大约有1300立方米、70吨重。
　　受井内狭窄的施工场地限制，各种堵塞物品交织，又不固定，清障难度极大。何满潮说，救援指挥部汇集全国专家，至少计划10种办法。其间，尝试磁力吸引、激光切割、等离子切割、高压水切割等多种作业方式，均因效率低最终放弃；聚能切割索、定向瞬时裂缝、套管挤破等方法，考虑到安全因素，没有付诸实施。何满潮、陈玉民均表示，像如此复杂的贯通救援，国内外应该是首例。
　　经反复试验比对，最终采用“双层吊盘+气焊切割+液压切割”这一最安全、快捷、有效、可靠的作业方式。陈玉民介绍，采用气割方法，实施双层吊盘作业，井下作业人员由原来的3—4人增加至7人，切割机增至4台。负责作业的主要是中煤五建一支专业队伍，四拨人一次作业6个小时。相比起初，目前采用的方法清障效率提高3倍以上，清障进度加快。1月20日，清障7—8米。
　　“因为20日作业的这一段堵塞，堆积不结实，比较松，所以进度快。”何满潮说，越往下，可能堆积得越实，作业难度进一步加大。1月21日，清障仅进尺4米。
　　陈玉民介绍，按照目前每天平均6米左右的吊盘清障作业进度，预计回风井救援通道打通严重堵塞区间仍至少需要15天，再加上其他区间清理、被困人员升井和失联人员搜寻等工作，整个救援工作可能还得持续20天甚至更长时间。
　　陈玉民说，救援人员正千方百计提高井筒清障作业效率，与时间赛跑，和困难较量，力争让被困矿工早日升井，与家人团聚。
