　　本报北京1月22日电 全国人大常委会委员长栗战书22日下午主持十三届全国人大常委会第二十五次会议闭幕会。在会议完成有关表决事项后，栗战书作了讲话。
　　栗战书说，本次常委会会议共审议10件法律和决定草案，通过其中4件；审议通过3个专门委员会关于代表议案审议结果的报告，听取2个关于代表建议办理情况的报告；听取审议2020年备案审查工作情况报告；批准2件国际条约，表决通过了代表资格审查报告和任免案，顺利完成各项议程。
　　栗战书说，会议通过海警法，为有效维护国家主权、安全和海洋权益提供法律保障。修改动物防疫法，突出保障人民群众生命健康安全，全方位健全动物卫生管理法律制度。修改行政处罚法，严格处罚程序和执法责任，推动法治政府建设。作出关于设立北京金融法院的决定，服务保障国家金融战略实施。会议初次审议了法律援助法、医师法、湿地保护法、家庭教育法草案和教育法、安全生产法修正草案。要认真研究审议意见和各方面意见建议，把草案进一步修改好。
　　栗战书指出，一年来，备案审查工作的程序机制更加健全，主动审查、专项审查的力度不断加大，督促纠正了一批与宪法法律不符的规范性文件，发挥了应有的监督功效。要持续推进备案审查制度和能力建设，切实维护宪法权威和国家法治统一。代表议案、建议办理工作做得深入扎实。十三届全国人大三次会议期间代表提出的议案、建议、批评和意见，闭会期间提出的建议，都已办理并答复代表，推动解决了一批实际问题。人大代表密切联系群众、反映人民意愿，依法提出议案建议，常委会统一交办、督办、答复，各有关方面认真研究、逐件办理，切实体现到政策、法律和工作之中。这就是我国人民代表大会制度的特点和优势，是最广泛、最真实、最管用的社会主义民主的生动写照，充分体现了“国家一切权力属于人民”这一基本原则。要坚定不移走中国特色社会主义政治发展道路，坚持和完善人民代表大会制度，进一步把我国社会主义民主政治的特点和优势充分发挥出来。
　　栗战书指出，全国人大常委会要深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，深入学习贯彻习近平法治思想和习近平总书记关于坚持和完善人民代表大会制度的重要思想，带头增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，扎扎实实做好今年各项工作。一是坚持党对人大工作的全面领导；二是有效发挥在全面依法治国中的重要作用；三是切实支持人民当家作主；四是全面加强常委会自身建设；五是认真做好十三届全国人大四次会议筹备和组织工作，以优异成绩庆祝建党100周年。
