　　本报北京1月12日电 （记者王比学）十三届全国人大常委会第八十一次委员长会议12日下午在北京人民大会堂举行，栗战书委员长主持。会议决定，十三届全国人大常委会第二十五次会议1月20日至22日在北京举行。
　　委员长会议建议，十三届全国人大常委会第二十五次会议审议动物防疫法修订草案、行政处罚法修订草案、海警法草案；审议全国人大监察和司法委员会关于提请审议法律援助法草案的议案、全国人大教育科学文化卫生委员会关于提请审议修订执业医师法的议案、全国人大环境与资源保护委员会关于提请审议湿地保护法草案的议案、全国人大社会建设委员会关于提请审议家庭教育法草案的议案；审议国务院关于提请审议安全生产法修正草案的议案、关于提请审议教育法修正草案的议案；审议最高人民法院关于提请审议关于设立北京金融法院的决定草案的议案。
　　委员长会议建议，常委会第二十五次会议审议国务院关于提请审议批准《中华人民共和国和比利时王国关于移管被判刑人的条约》的议案、关于提请审议批准《中华人民共和国与摩洛哥王国引渡条约》的议案；审议全国人大宪法和法律委员会、教育科学文化卫生委员会、外事委员会分别提出的关于十三届全国人大三次会议主席团交付审议的代表提出的议案审议结果的报告；分别听取全国人大常委会办公厅、国家卫生健康委员会关于十三届全国人大三次会议代表建议、批评和意见办理情况的报告；审议全国人大常委会法制工作委员会关于2020年备案审查工作情况的报告；审议全国人大常委会代表资格审查委员会关于个别代表的代表资格的报告；审议有关任免案等。
　　委员长会议上，全国人大常委会秘书长杨振武就常委会第二十五次会议议程草案和日程安排作了汇报。全国人大常委会有关副秘书长，全国人大有关专门委员会、常委会有关工作委员会负责人就常委会第二十五次会议议题等作了汇报。
　　全国人大常委会副委员长王晨、曹建明、张春贤、沈跃跃、吉炳轩、艾力更·依明巴海、万鄂湘、王东明、白玛赤林、丁仲礼、郝明金、蔡达峰、武维华出席会议。
