　　检察机关也可以开门办案？没错，从保护重大公共利益，到打开申诉人的心结，从引入“外脑”澄清法律疑难，到推动社会治理法治化，近年来在各地检察机关的实际工作中，听证这一形式越来越常见。
　　“以公开促公正、用听证赢公信。”最高人民检察院检委会副部级专职委员万春表示，以听证方式听取意见，是检察机关依法审查办理案件的一种具体方式，更是检察机关落实“努力让人民群众在每一个司法案件中感受到公平正义”要求的积极探索，特别是2020年以来，在最高检统一部署下，各地检察机关听证工作取得明显进展。
　　利于达成共识，推动问题解决
　　湖山革命烈士纪念碑位于福建闽侯县大湖乡，在距离纪念碑仅5米的范围，高耸的信号铁塔和其他违规建筑物赫然入目，破坏了英烈纪念设施该有的庄严肃穆。
　　听说如今英烈权益可通过检察公益诉讼保护，有人大代表就将这个问题线索反映到了检察机关。检察机关调查发现，该案所涉及铁塔等设施建成投入使用已达17年之久，还涉及多家行政主管单位，情况较为复杂。2020年11月13日，福建省检察院与福州军事检察院在闽侯县检察院召开了大湖乡湖山革命烈士纪念碑保护公益诉讼公开听证会——这也是全国英烈保护领域公益诉讼案件首次举行公开听证。
　　“这个通信铁塔平常在使用吗？之前为什么没有办理用地审批手续？”
　　“湖山革命烈士纪念碑没有明确界址，也没有确定明确的保护范围，为什么没有确定？”
　　在听证会上，各方有关当事人积极发表意见、接受提问。经过充分沟通，相关单位终于围绕铁塔及其附属建筑迁移问题达成共识，进一步明确任务分工、协调资金费用支持、优化整改方案，并将加强对英烈纪念设施的巡查和保护力度。在此基础上，福建省检察院会同福州军事检察院还与福建省退役军人事务厅积极开展磋商，协力推进全省英烈纪念设施的有效管护。
　　“在办理英烈纪念设施保护公益诉讼具体个案中引入公开听证，有利于达成共识推动问题解决，营造全社会崇尚、学习、关爱英雄的浓厚氛围。”福建省检察院副检察长罗辉介绍，英雄烈士保护法实施后，截至2020年11月，福建省检察机关已办理英烈保护领域公益诉讼案件近30件。
　　延伸救助职能，形成救助合力
　　日前，在山东菏泽市检察院召开了一场国家司法救助公开听证会。这起司法救助案件的申请人，是家住菏泽市牡丹区76岁的皇甫老人和儿媳。皇甫老人的儿子2004年被杀害，也让他一家丧失了主要生活来源。后来，该案主犯被判处死刑，从犯被判处有期徒刑十五年，但因被告人无赔偿能力，导致16年来被害人一家未获得任何补偿及赔偿。这个家庭在当地党委政府关怀下，成为建档立卡贫困户，家中5人有4人享受低保补助，虽然达到脱贫标准，但生活依然艰难。检察机关在办理刑事申诉案件时了解到被害人家庭情况后，及时告知申请人救助权利，主动启动救助程序，并决定通过公开听证的形式办理本案。
　　在听证会上，听证员就案件详情、申请人家庭情况及检察机关司法救助政策等问题，分别询问了案件承办检察官和救助申请人。经过听证评议，5位听证员一致同意检察机关的救助意见。根据本案事实及听证结果，检察机关认为，皇甫老人及其儿媳符合国家司法救助的条件，决定依照相关规定给予救助金15万元。
　　不仅如此，通过这次听证，特邀旁听人员还结合各自工作职责，纷纷表示要为申请人一家脱贫提供帮助。
　　“输血不如造血，一次救助不如长期关怀。”山东省检察院检察长陈勇表示，检察机关要主动延伸救助职能，发挥联合救助优势，实现司法救助与社会救助、精准扶贫有效衔接，切实帮助申请人家庭解决其面临的医疗、居住、教育等方面的现实困难，形成防止因案致贫的合力。
　　主动接受监督，实现案结事了
　　不久前，最高人民检察院发布了近年来涉及刑事检察、民事检察、行政检察、公益诉讼检察四大领域的5个检察听证典型案例。这其中既有通过听证充分释法说理，化解纠纷实现案结事了人和的案例，也有针对案件争议，邀请法律专家担任听证员研究专业疑难问题的案例，还有以听证监督行政机关履行职责，维护社会公益的案例。
　　“检察机关通过听证方式审查案件，经过多年实践探索和总结，取得了较好的政治效果、社会效果和法律效果。”万春认为，一方面，听证有利于主动接受社会监督和舆论监督，以“看得见”“听得到”的法治形式，真正赢得人民群众对检察工作的理解和支持；另一方面，听证能够充分保障当事人的知情权和参与权，消弭当事人、利害关系人及社会公众对司法办案的疑虑，解开当事人心结，真正实现案结事了。
　　兼听则明、以理服人、用情感人，通过开展听证，检察机关增强了群众工作能力、风险防控能力和矛盾化解能力。据统计，2020年1月至9月，最高人民检察院对13件案件组织了听证会，地方三级检察院对16354件案件组织了听证会。地方三级检察院共邀请听证员36850人次参加听证会，其中包括人大代表8917人次，政协委员6376人次。北京、天津、上海、安徽、福建、重庆、贵州、宁夏等地已经实现了检察听证工作三级检察院全覆盖。
　　2020年10月20日，最高人民检察院正式发布《人民检察院审查案件听证工作规定》，进一步推动检察听证工作规范化、科学化发展。“下一步要坚持‘应听尽听’。”万春表示，各级检察院检察长要带头示范，做到全国检察机关听证审查工作全覆盖，真正让听证成为提升检察机关办案质效、促进司法公开公正的重要抓手。
