　　本报北京1月26日电  （记者张璁）最高人民检察院日前召开新闻发布会，通报当前检察机关惩治网络犯罪、促进网络空间依法治理情况。2019年以来，检察机关共起诉网络犯罪案件5万余件14万余人。其中，2019年以来检察机关共起诉帮助信息网络犯罪活动、非法利用信息网络、侵犯公民个人信息犯罪等案件1.1万余件2.7万余人，有力斩断网络犯罪黑灰产业链。
　　据介绍，从近年来检察机关办案情况看，当前网络犯罪呈现五大趋势。一是犯罪案件数量上升迅猛，近年来检察机关办理网络犯罪案件以年均近40%的速度攀升，2020年达到了54%。二是网络黑灰产业形成生态圈，为犯罪持续“输血供粮”。三是犯罪手段花样更新，网上网下、境内境外、虚拟现实相互结合，当前网络诈骗手法多达六大类300多种。四是犯罪主体呈现向低龄、低学历、低收入“三低”人群发展的态势，一些在校学生、社会务工人员参与其中。五是犯罪危害叠加升级，网络犯罪危害在经济、社会、文化等层面相互交织。
　　此外，最高检还发布了《人民检察院办理网络犯罪案件规定》，该规定以办案流程为脉络，以事实证据审查为主线，对检察机关办理网络犯罪案件提出了规范指引，对办案技术融合、一体协作办案等机制建设提出了具体要求，更好提升办案质效。
