　　1月16日，寒潮刚过，万里晴空。武警福建省总队龙岩支队30余名新任红色讲解员，来到古田会议会址开展现场教学。
　　龙岩支队每年都通过集中培训，让每个中队保持着3至5名红色讲解员的稳定传承。支队政治工作处主任王峰剑表示，喜迎建党百年之际，支队将以往6月开展的培训提前到年初。
　　“红色讲解员是支队的一张名片，不仅是学党史军史的排头兵，更是宣扬红色精神的先锋队。”支队政委陈桂兵告诉记者，武警龙岩支队诞生于人民军队摇篮，赓续着苏区红军血脉，沐浴着古田会议光芒，随着共和国的成立发展不断成长壮大。
　　龙岩支队发端于1929年红四军首次入闽时帮助建立的长汀赤卫队，后来发展为政治保卫官兵，担负起配合红军作战、保卫新生红色政权、保护土地革命成果等重要职责和历史使命，其中就承担过保卫中共闽西一大会议、保卫古田会议等重大任务。
　　1935年红军主力长征后，根据党中央指示，政治保卫官兵继续留守苏区坚持游击战争、抗日战争和解放战争，于1947年编入闽粤赣边区纵队，参加了解放龙岩战斗。1949年，福建省第八（龙岩）行政督察专员公署警卫连成立，支队终于有了完整编制序列。新中国成立后，支队历经多次整编改编，于2018年1月编制为中国人民武装警察部队福建省总队龙岩支队。
　　回望支队成长历程，一茬茬官兵始终高擎“听党指挥”旗帜，赓续“思想建党、政治建军”血脉，铸魂工程一刻也没有放松。每当新兵入营、新干部到任、战士入党，吃的第一餐饭就是红米饭、南瓜汤，上的第一堂课是“古田会议永放光芒”，唱的第一首歌是“我们从古田再出发”。培养红色讲解员，也是支队从红色传统中汲取营养的一项重要举措。
　　“习主席强调，要锻造听党话、跟党走的过硬基层。我们身在古田，要传承红色基因，永葆官兵的忠诚底色。”支队长张双秀说。
　　（李涛、叶海炼参与采写）
