　　时光的脚步一刻不停，奋斗者的足印最是清晰。建设体育强国，需要每个人的参与，涓滴之力，也将汇为神州大地的盎然生机
　　　　
　　回首2020年，不少体育赛事和活动受疫情影响被取消或延期，但体育领域深化改革的脚步不曾停歇。从深化体教融合促进青少年健康发展，到全面加强和改进新时代学校体育工作；从加强全民健身场地设施建设发展群众体育，到全国人大常委会第二十四次会议通过刑法修正案（十一），增设与兴奋剂有关的罪名，我国反兴奋剂斗争又迈出意义深远的重要一步。一项项改革举措，都在为体育高质量发展提供更完善的政策供给，创造更有利的发展环境，打开更广阔的发展天地。
　　征途漫漫，惟有奋斗。站在“十四五”新起点上，以深化改革为高质量发展赋能，这是体育界内外的共识。
　　将健康的关口前移，需要全民健身的积极参与；培育国民经济新的增长点，需要体育产业的深度激活；亿万青少年的茁壮成长，需要将“健康第一”的理念落实到每一堂体育课之中；国家软实力的展示与提升，体育有着独特的光彩……以系统发展的眼光统筹全民健身、竞技体育、体育产业、体育文化等维度，将体育融入经济社会发展的大格局之中，个人、社会、国家不同层面，都将收获体育带来的综合价值。
　　高质量发展，意味着新发展理念要在体育领域落地生根。人民群众日益增长的美好生活需要，离不开体育的身影。
　　今年9月，第十四届全运会将在陕西举行。“全民全运 同心同行”，全运会的主题口号，展现了体育在新时代发展的根基和格局。只有以开放、融合的姿态去破除藩篱、拥抱体育，才能从深层次建构起全新的发展坐标。从另一个角度看，迎接挑战是赛场永恒的主题，从东京奥运会到北京冬奥会，乃至更长远的赛场，也只有以改革激发可持续发展的动力，才能不断增强面对挑战的实力与信心。
　　时光的脚步一刻不停，奋斗者的足印最是清晰。建设体育强国，需要每个人的参与，涓滴之力，也将汇为神州大地的盎然生机。
