　　瑞金总是给人以感动，给人以震撼。
　　一代领袖人物，无数英雄豪杰，怀揣着党的初心，肩负着民族的希望，在红土地上留下了一串串深深的足迹。
　　在以红都瑞金为中心的原中央苏区红土地上，无数革命先辈用鲜血和生命铸就了以坚定信念、求真务实、一心为民、清正廉洁、艰苦奋斗、争创一流、无私奉献为主要内涵的伟大苏区精神，撒播了薪火相传的红色火种，谱写了可歌可泣的壮丽诗篇。
　　“为有牺牲多壮志，敢教日月换新天”。苏区时期，仅24万人口的瑞金，竟有11.3万人参军参战，5万多人为革命捐躯，其中1.08万人牺牲在长征途中，瑞金有名有姓的烈士就有17166名——一组组数字，连缀起一个个前仆后继的身影，怎能不让人动容？
　　凝视中华苏维埃共和国临时中央政府旧址，我们分明看到的是：新生的“人民共和国”，正大踏步地向我们走来。
　　触摸红军烈士纪念塔的碑文，我们分明感受到的是：共和国大厦的基石，正是无数优秀中华儿女的血肉之躯铸就。
　　品一口沙洲坝的“红井”水，喝一碗赣南“无盐汤”，我们感受的是党同人民群众风雨同舟、同甘共苦。
　　最后一碗米送给红军，最后一尺布送给红军，最后一块木板献给红军，最后一个儿子送去当红军——这些历经风雨、字迹斑驳的标语，背后原本就是一个个鲜活的故事，历久弥新。
　　循着先辈们的足迹，走进瑞金，感悟初心。
　　走进瑞金，就是走进了红色历史，走进了人民，更是走向了未来。
　　“装点此关山，今朝更好看。”大柏地的枪声永不忘怀，历史的车轮已驶进新时代。
　　从红军广场到天安门广场，从红军烈士纪念塔到人民英雄纪念碑，从瑞金到北京——90年前的伟大预演，启示着建设社会主义现代化国家的伟大实践。
　　红色基因需要一代一代赓续，英雄篇章正在一代一代书写。
　　热血依旧，砥砺前行。
　　红都不朽，初心永恒。
