　　核心阅读
　　清澈河流淙淙流淌，整洁乡道串起田野与农房，村里枝头生出朵朵红梅……近年来，江苏徐州市将改善农村人居环境作为实施乡村振兴战略的先手棋——从“一处美”到“一片美”、从“环境美”到“内涵美”，这些小山村就这样变了样子。
　　
　　冬日的苏北乡村别具诗情画意，像是打翻的调色盘。在江苏徐州市贾汪区磨石塘村，村容村貌美观，游人流连忘返。从垃圾分类、污水治理再到厕所革命，这里的变化，也是当地人居环境改善的缩影。
　　专业规划，房前屋后成为新风景
　　“再过几年，我们村要换个模样——设施齐全、生活现代，不比城里人差；风景优美、生态宜人，让城里人羡慕！”2017年，磨石塘村村主任杨友国在村民大会说这番话时，村民们更多的是怀疑。
　　为啥不信？仅在3年前，这里还是个灰头土脸的偏远乡村。杨友国介绍，此地生产的石头粗糙又坚固，制磨的历史可追溯到300年前。石头挖完露出水塘，便是“磨石塘”这个名字的由来。此外，村子距贾汪城区仅4公里，紧邻新桥煤矿和多处私人小矿，挖煤的历史足有100多年。
　　当时，人居环境一直是当地乡村振兴的短板。挖石拉煤的车子每天轰隆隆开过，晴天一身灰、雨天一身泥，道路两边都是牲畜圈和旱厕，烂泥路走着走着就走不通了。
　　2016年，贾汪区关闭了最后一个国有煤矿，并以此为契机进行棚户区改造、乡村环境建设，磨石塘村的环境治理也正式拉开了序幕。
　　如今的磨石塘村，北边大景山适合滑雪、漂流，南边张古山建有滑翔伞基地，东边是督公湖景区，西边有凤鸣海风景区。而且，村里还保留下第一批石磨匠人的住址，以及代代相传的推磨工具。
　　此外，在南京一家设计院的规划下，村里通上柏油马路、装上路灯，天然气通到家家户户；旱厕改成了抽水马桶，路两边种植了菜地和花园；石头墙和石头房修旧如旧，旅游合作社也开了起来，3年前的蓝图如今正在慢慢实现。
　　目前，徐州市所有行政村生活垃圾保洁收运体系已实现全覆盖，污水处理设施覆盖率为64.2%，农村无害化卫生厕所普及率达97%，创建省市级美丽宜居村庄987个、建成特色田园乡村59个。
　　群众参与，垃圾分类成为新时尚
　　早上，铜山区棠张镇沙庄村73岁的村民徐贵兰吃过早饭后，细心地将鸡蛋壳、残余蔬菜清理好，连同前一天的厨余垃圾一起，装进院里绿色的小垃圾箱中。不一会儿，保洁人员上门收集，并在她的“有机垃圾积分银行卡”表格上盖章、积2分。垃圾分类，已经成为徐贵兰每天生活的一部分。
　　“绿色的装厨余垃圾，灰色的装其他垃圾。垃圾分类现在是新时尚了。”徐贵兰说，到处都干干净净的，谁还好意思乱丢垃圾？
　　村支书吴学允介绍，过去村里没有一个垃圾桶，河道里、路两边，随处可见生活垃圾，严重影响人居环境。2017年，徐州开始实施生活垃圾分类，村里采取“积分银行”——在指定时间、指定地点收集，给予如盐、酱油、醋等实物兑换。
　　“没想到‘菜’点上了，老百姓却不喜欢吃。”吴学允坦言，最初参与率不到40%，多数村民表示不理解、觉得很麻烦。
　　一问才知道，大家积极性不高有几个原因：老年人要事先在家里分好类，但哪些是有机垃圾？年轻人要上班，错过了收集时间怎么办？前端分类，后端如果混在一起，岂不都白费了？……
　　“村居环境整治要靠群众参与。”吴学允改变了方法，优化了保洁服务内容，将定点收集改为上门收集，并发动村里的党员干部带头示范，还在学校、幼儿园中普及。
　　“全村产生的餐厨垃圾变成肥料后，每年可卖15万—20万元，目前全部让利于民，群众参与率已达98%以上。”吴学允介绍，下一步还将进一步精细化处理，推向市场产生持续效益。
　　美丽经济，增收富民成为新支点
　　一场雪后，在邳州铁富镇姚庄村，走在平坦宽敞的村道上，两侧排列的银杏树一眼望不到尽头，枝头挂满了银白色的“叶子”，晶莹剔透。这条远近闻名的“银杏时光隧道”，即便在冬天也吸引着大批游客前来观赏。
　　近年来，姚庄村以特色田园乡村建设为切入点，提升道路硬化程度、改造农家庭院、整治污水管网、推行厕所革命，还建成景色宜人的小公园，让整个村子由内而外焕发美丽生机。
　　生态优势带来了产业兴旺，美丽环境创造了美丽经济。在姚庄村，一些赋闲在家的劳动力做起了小生意，销售银杏果、豆类、花生等土特产，在家门口实现增收。
　　姚庄村党支部书记冯刚介绍，目前全村种植银杏树2700多亩，形成“苗、树、叶、果”一体的银杏综合生产基地，推动银杏全产业链开发，构建银杏食品、茶饮料、工艺品等产业体系。
　　“得益于美丽村庄和银杏特色，姚庄村获评中国最美银杏村落、徐州市观光旅游名村、国家森林乡村。”冯刚自豪地说，村里的乡村旅游每年接待游客350万人次，带动了1万多村民就近就业，人均收入增加1.2万多元。
　　当前，徐州将产业兴旺作为美丽乡村建设的关键支撑，越来越多的村庄通过环境提升实现了美丽宜居，并以特色田园乡村建设为支点，撬动绿色产业生态富民。
