　　冬日暖阳下，走进江西省上饶市婺源县紫阳镇西坑村，粉墙黛瓦，空气清新，400多户农家厕所改造一新。
　　“改了才知道这个‘三格式化粪池’一点味道都没有，既环保又卫生。”村民朱元新说。几个月前，朱元新还极力反对改厕工作，多次把上门做工作的村干部挡在了门外。
　　事情的转机源于一场“好商量”协商议事活动。
　　“家里的房子是新建的，厕所也是水冲的，为什么还要改？”“改厕所的钱谁来出？”“‘三格式化粪池’到底好在哪？”去年8月，村民代表、县政协委员、镇村干部等坐在一起，围绕改厕过程中出现的问题进行协商讨论。
　　“经过截留、沉淀、发酵三道流程，完成清洁化处理，达到环保和卫生要求，而且肥效不减。”争议未决时，县政协请来的专家向村民进行耐心讲解。几个回合下来，大家达成共识。半个月后，西坑村完成改厕230多户，超过原先半年多的改厕总数。
　　“好商量”是上饶市政协按照“党委领导、政府支持、政协搭台、各方参与、服务群众”的要求，采取“组织延伸、委员下沉、有效衔接”形式，打造的基层政协协商民主议事平台。这一平台围绕“公共设施、公共秩序、公共服务、公共管理”等事关公共利益事项开展协商。
　　“原来很多事情群众不知情、不领情，好事不好办。现在借助‘好商量’平台，有事大家商量着办，既推进了基层治理方式创新，又赢得了民心。”紫阳镇党委书记陈跃说。据了解，目前上饶市已有2000余个村建立了“好商量”议事平台，覆盖率达到95%以上，像“改厕”“修路”等事情，都通过“好商量”这个平台商量着办，村民参与村事的热情持续高涨。
　　“好商量”协商议事平台不仅向乡村、街道延伸，还走进了工业园区。前段时间，上饶市茶亭经济开发区的垃圾中转站建设项目遇到了周边居民的反对，大家普遍担心居住环境受污染，致使该项目迟迟不能开工。
　　企业有需求，群众有顾虑，怎样打破僵局？经过调研，茶亭经济开发区“好商量”协商议事会成员、利益相关方代表等就“加快园区垃圾中转站建设”议题召开了协商议事会。
　　“垃圾中转站会科学合理地规划设计，采用高级的垃圾中转清运设备……”环保专家在协商会上一边讲解、一边播放影像资料，解开了群众心头的疑惑。居民代表郑崇禄说：“听了专家的讲解，终于可以放心了，我会尽力说服更多人支持垃圾中转站的建设。”有沟通才有理解，有协商才会产生共识。一番商量后，事关园区发展的垃圾中转站建设难题得到化解。
　　截至2020年11月17日，上饶市已建成“好商量”协商议事室2385个，召开协商议事会1038次，助推解决群众关心关注事情664件。“实践证明，始终坚持党的领导，充分发挥政协专门协商机构的优势，就能取得众人支持，赢得各方点赞。”上饶市政协主席杨文英说，“上饶各地正在积极探索‘党建+好商量’工作机制，不断拓宽群众工作路径，创新基层社会治理模式，力争协商一件、落实一件、办成一件，让更多的群众在共建共治共享中，有获得感和幸福感。”
