　　走进江西省樟树市永泰镇车埠村，上百亩瓜蒌产业基地郁郁葱葱，宽敞的水泥路纵贯乡村，村口文化广场传来阵阵欢声笑语。“村里有保洁员打扫卫生，学校、诊所、书屋一样不少，过去搬出去的人，现在都想着搬回村里呢。” 村支书沈小金高兴地说，如今村里不仅引来了增收项目，环境也大变样了。
　　临近中午，永泰镇大观村村民张雪平忙着张罗午饭，她将洗菜水、刷锅水倒入门前的排污沟，“以前一到夏天苍蝇蚊子满天飞，现在，生活污水倒入排污沟，进入村里的污水处理站处理，环境好多了。”
　　一个个村庄的变化，得益于樟树市实施的美丽乡村示范创建活动。“这些年，市里从产业发展、环境改善、基础设施建设、乡村治理等方面入手，市财政每年投入5000余万元奖补资金，大力推进乡村振兴。”樟树市农业农村局局长尹斌介绍。
　　“示范村怎么建，群众说了算。”大观村村支书廖水源说，村里召开党员大会和群众代表大会，共商人居环境整治项目。村级污水处理站及沟渠硬化很快开建，村民理事会负责项目实施和监管，工程进展情况定期公开。2019年12月项目竣工，生活污水全部进站处理、达标排放，乡亲们一致叫好。
　　除了村庄环境，留守老人也是村民关心的问题。大观村成立了乐龄中心，设立了文化活动室、健身广场等休闲场所，60岁以上的独居老人每月只需交200多元，就可以在乐龄中心用餐。“吃得真不错，孩子们可以安心工作了。”年过八旬的郭清娥老人高兴地说。
　　乡村振兴，不仅要让村庄靓起来，还要让村民富起来。虽是隆冬，阁山镇孙家村村民陈腊梅却天天不得闲，这两天，她在中药材种植基地忙着给枳壳苗培土壅蔸、防寒护冻，“家门口打工，一天能挣100多元呢。”
　　孙家村村支书陈冬莲介绍，村里的中药材、瓜果蔬菜、花卉苗木等产业发展势头不错，“很多村民把土地流转给新型农业经营主体，集中发展特色产业，每亩地每年可获550斤稻谷的折现收益，在基地打工，每年还有两万多元的收入，乡亲们的腰包越来越鼓。”
　　尹斌介绍，目前樟树已建成8个示范乡镇、300个示范村庄、1810个新农村建设点，到2021年底，力争美丽乡村示范创建工程覆盖所有乡镇和行政村，为乡村全面振兴注入发展动能。
