　　核心阅读
　　近年来，江苏常州市为推进社区治理，创办居民议事厅，街道、社区相关人员分别答疑解惑，并迅速提出解决方案；群众自发成立“帮帮团”，下设问题收集团、法律援助团等，为社区居民提供各类服务；打造“全科社工”服务品牌，一位社工能为居民办理多项业务。种种探索，不断增强群众幸福感。
　　
　　晚上7点钟的社区议事厅里，大家你一言我一语，共商社区事情；白天你来我往的社区里，遇上什么不方便的事情，给便民热线打个电话，就能获得解决；去街道办点事，不用像以前一样找特定窗口特定人，一个社工就能“包圆”……针对新型农村社区特点，近年来，江苏省常州市围绕村居融合发展、城中村环境建设、基本公共服务供给、治理服务形式创新等方面，进行了积极探索，力求不断增强居民群众的获得感、幸福感。
　　走进议事厅
　　有事好商量
　　“分类垃圾桶离我们楼太远，能不能多设几个？”“我们常年不在家，家里老人记不住怎么分类，怎么办？”“想问一下志愿者团队的作息时间是什么样的？”
　　不久前的一个晚上，新北区薛家镇中巷社区的“19：00议事厅”照例举行，当天的主要议题是垃圾分类。面对一些业主提出的问题，社区书记、街道城管科工作人员、小区物业分别答疑解惑。
　　“物业费收缴票据怎么开？”“垃圾堆放场地清理由谁负责？”“个别车辆长期占道怎么办？”翻开厚厚的一本《19：00议事厅议事记录》，里面详细记录了中巷社区每一次议事厅居民反映的问题及解决方案。
　　从商铺油烟噪音问题的解决，到文艺作品创作奖励办法的出台，从邻里纠纷、车辆管理，到环境卫生、消防安全……不论大事小情，中巷社区的居民们都可以来“19：00议事厅”说一说、议一议。
　　对于议事过程中居民提出的问题，社区会迅速督办，居民在下周同一时间就能得到答复，已办理、未办理或办理进度都会给出相应的公示。此外，社区还会邀请主管部门派员到场，现场答疑解惑，更加突出高效便民的原则。
　　2019年2月以来，薛家镇在辖区14个农村社区普遍开展“19：00议事厅”活动，针对村民生活中的难点、堵点，深入倾听意见诉求，群商共治。
　　除了这里的“19：00议事厅”，常州其他地区也有类似议事机制。比如溧阳“百姓议事堂”、天宁“民生茶室”、武进“民情气象站”等，都是促进基层协商向经常化、规范化、制度化发展的重要抓手。
　　同时，在常州市民政局的指导下，各辖市区还深入培育挖掘“新乡贤”和“乡贤文化”，因地制宜制定村规民约和居民公约，用大家喜闻乐见的方式解决群众生产、生活中的困难和矛盾，做到“民事民治、民事民议、民事民办、民事民评”。
　　遇上不方便
　　就找帮帮团
　　华胜社区，是金坛区一个居民达4700多户、1.2万多人的拆迁安置集中区。这里安置居住了14个自然村的村民。如今社区安定祥和，“红色帮帮团”正是法宝之一。其下设问题收集团、法律援助团、环境巡查团、假期帮学团等10支团队，现有成员1000多名。他们各有所长，热心公益，力所能及地为社区群众提供各类服务。
　　有一次，问题收集团成员李平了解到，通向华胜幼儿园的一条临时便道一到雨天就泥泞不堪，给小朋友和家长的出行带来困难。社区向上级部门作了汇报。不久后，500米水泥路便修好了。
　　社区居民冯建民骑电瓶车发生车祸，拨打“红色帮帮团”的便民服务热线求助。法律援助团成员徐金亮律师受理了他的求助，为他分析事故情况，梳理案件主要证据，并主动担任他的诉讼代理人。
　　“红色帮帮团”成立以来，收到社区居民反映行路不便、管道堵塞等各类问题建议和求助服务300余条，其中绝大多数都是“红色帮帮团”成员们主动处置的。
　　有了社区自治管理的模式，居民们逐渐由“要我参与”变成“我要参与”，上千起矛盾纠纷就地化解，没有出现一起“回炉”或越级上访现象，社区精细化管理水平有效提高。
　　这些年，针对新型农村社区特点，常州市民政局出台《关于进一步加强社区社会组织培育发展的意见》，鼓励基层单位大力培育社区社会组织，围绕村民融入、留守老人关爱、文明习惯养成等开展活动。截至目前，常州市共有社区社会组织7981个，平均每个社区达到7.7个。
　　办事没头绪
　　去问小百科
　　“小李啊，你帮我看看，这个大病救助怎么申报？”“小李，我的残疾证到期了要怎么申领？”
　　在新北区三井街道府新社区，居民来办事，已经习惯性地先走到第三张桌子前询问，这是“全科社工”李一丰的办公桌。
　　去年，常州市民政局在全市开展“全科社工”服务标准化窗口建设：将原先专人专岗、一专多能的社区工作模式，转化成全科全能，即一位社工帮居民办理N项业务，并将“一人受理、全程办理”后节省下来的人力融入社区网格化管理，打通服务百姓的“最后一公里”。
　　以往，社区工作人员按照条线分工，民政、社保、残联等每条线都有一名专人负责。这样虽然职责清晰、政策熟悉，但是如果对口社工不在岗位时，其他社工无法接替工作，居民就会“跑空趟”。
　　在全新的工作要求下，李一丰一下子成了居民公共服务的“小百科”。除了日常的网格管理，他几乎要熟悉社区所有条线的事宜，以便能在第一时间为居民服务。
　　前一阵，一位居民向李一丰咨询大病救助的事宜。通过前期的“补课”和实战，再加上实地走访了解情况，他很快就为居民提供了救助方案。
　　一直以来，社区作为基层最小单元，承担着各种职能。常州市民政局相关负责人介绍，常州将按照“试点先行、逐步推进、统一要求、规范设置、立足实际、注重实效”的原则，形成“一号申请、一窗受理、一网通办”的“全科社工”服务模式，探索具有常州特色的“全科社工”服务品牌。
