　　为提升老年人生活质量、切实关心关爱老年人，江西省新余市渝水区在46个城市社区636个小区探索志愿服务新模式，通过组建58支志愿服务队，精准对接服务7600余名老人。
　　本着“社区党支部（党总支）统筹引导，居民自觉自愿参与”的原则，近年来，渝水区在城市社区全面组建由社区党员干部、网格员等组成的相对固定的志愿服务队，并广泛吸纳有爱心、有特长、有时间、有精力的老党员、老干部、老教师、老医生、退伍老兵等参与进来，精准对接有需求的老人。
　　这些志愿者至少相对固定结对帮扶1名老人，有的甚至多达10余人，包楼栋、包单元。志愿者采取“点对点”“一对一”的方式，为老人提供矛盾调解、打扫卫生、维修家电、洗衣晒被、法律援助等精细化服务。“做好志愿服务，老人们心存感激，我也感到很高兴。”环山社区党支部书记彭敏说。
　　为提升服务水平、强化政策保障，渝水区先后制定《关于推进新时代志愿服务制度化的实施办法》等文件，对志愿服务的队伍建设、奖励激励等进行系统设计，激励了一批组织能力强、乐于奉献、有专业特长的优秀志愿者。一直受到志愿者照顾的万树林老人说：“志愿者身上有一种无私奉献、全心全意为人民服务的精神，这种精神应当传递下去。”
