　　一株番茄，种植期长达9个月，可以结25穗果，每穗果含有3至4颗番茄。粗算下来，单纯一株年产量就可达30斤，经济效益是传统番茄种植的3到4倍。这样的番茄究竟是如何种出来的？吃起来安不安全？现代化高效农业给出了答案。
　　高透光的玻璃顶棚，毛细化灌溉滴管，一键控制智能采摘车……走进江苏镇江新区新港农业科技有限公司的数字化种植大棚里，可以看到番茄种植在大棚中央大道的两侧，每一株被架在离地1米左右的架子上，向上缠绕生长。“我们称这一种植方式为悬挂式穴盘种植，通过在大棚顶部安装吊线，把每一株番茄挂起来种植。这样既节省了种植空间，还能让每一株番茄均匀采光。”新港农业办公室主任王明静说。
　　1月的镇江，气温已经降到0摄氏度之下，数字化种植大棚里的温度却可以恒定在25摄氏度左右，这离不开智能化管理和现代化设施的落地应用。新港农业技术总监卢练自豪地说：“智慧中控系统，让如今的种植有了智慧大脑。我们在后台就可以对棚内的温度、湿度、光照进行智能化检测和调控。”植物的生长离不开温度、光照，智能化环境自动控制保证植物生长环境不随气候发生变化，做到屋外四季变化，屋内四季如春。
　　仔细观察，可以发现大棚中每株番茄的培养基上，都插有一根形似注射器的导管，导管埋入培养基底部，顶端会定时对作物进行智能化滴灌。“培养基是用椰糠压实的，本身不含营养成分，需要通过这根毛细滴管给作物输液，输的就是水分和营养。”卢练介绍，大棚内的设备会根据植物长势和当月光照指数，自动化配比营养液，实现对作物的精细化管理。
　　“产量这么高，不打农药不行吧？”“我们生产全程不打农药，果子能直接吃。”面对记者的疑问，王明静笑着回答。原来新港农业通过无土栽培的方法，隔绝了土传病害，同时还对灌溉水源进行二次过滤，在作物种植源头上降低病害发生概率，确保了食品安全。镇江新区社会发展局农业农村科副科长王春昕介绍，大数据追踪技术也在食品溯源方面实现了应用。在新港分拣管理车间，工人们给番茄贴上“身份证”，即番茄信息二维码，拿出手机扫一扫就可以了解番茄的种植信息和检测报告。
　　高效农业理念不只局限于种植本身，更延伸到了作物生产的各个环节。近年来，镇江新区大力发展现代高效设施农业，培育了一批新兴市场主体，在全区高效种植农业范围内普遍推广使用了智能温室、避雨大棚、机械防霜、精确栽培系统，水肥一体化及喷滴喷淋系统。
　　截至2020年底，镇江市拥有各类设施农业面积52.7万亩，占耕地比重达24.2%，其中设施种植大棚43719个，占地面积45015.6亩。镇江市农业农村局副局长李传德说：“下一步我们希望通过发展高效设施农业，推进设施农业机械化，建设生态绿色防控示范区，让更多消费者吃上绿色健康的食品，让高效设施农业切实惠及农户。”
