　　“作为长江沿岸居民，我希望马上搬走！但身为南通港口集团15年的老职工，我不想搬！”在吊机师傅黄亮眼里，港口搬迁，不仅是搬家的问题，还是饭碗的问题。
　　对于整座城市而言，这不仅是发展定位的选择，更是改革再出发的考验。
　　地处长江入海口的南通，港口是其开放的象征，也是城市发展的引擎。造船、化工等产业沿江聚集，奠定其经济强市地位。但长期以来，港城矛盾日显：临港产业挤压着城市空间，狭小的腹地又限制了港口发展，堆场等带来环保问题，直接污染了长江。
　　黄亮的老家，紧邻江边水泥厂和港口堆场。曾经，机器的轰鸣震天响，空气中飘浮着污染物……
　　“践行新发展理念，护好长江入海口！”面对码头林立、污水横流的长江岸线，以及“滨江不见江、近水不亲水”的城市面貌，在调查研究和充分论证后，南通决定调整沿江产业布局，优化生态生产生活空间格局，以五山（狼山、军山、剑山、黄泥山、马鞍山）及沿江地区企业搬迁，带动产业升级、城市转型，将五山及沿江地区14公里长“黄金岸线”的生态修复、还绿于民，作为贯彻落实长江经济带“共抓大保护、不搞大开发”的突破口。
　　这涉及上千户民居、数百家企业。其中，历经政企分离、外资控股的港口集团，拥有亿吨大港和3000多名职工，体量庞大、腾挪艰难。
　　“既稳定职工岗位，又让企业转型发展！”南通港口集团有限公司董事长施渠平介绍，“我们先在上下游陆续新建现代化码头，让职工看到新南通港的希望，再研究制定港口搬迁期安置办法，让职工吃下定心丸，解决好每个人的实际困难。”
　　2018年8月，集装箱公司首批300名员工搬至海门通海港区；2019年，又有1000多名员工分流至各港口。两次搬迁过渡期的安置办法，均由职工代表会全票通过。2020年，国内最先进的散货装卸码头在南通港天生港区交工，港区又迎来一批新员工……企业实现平稳有序转移、更高质量发展。
　　与此同时，南通将全市已有港口一体化整合，港口集团从主城区一个作业区，发展成拥有两个江港作业区、一个通州湾海港作业区的“新南通港集团”。
　　新的港口，环保设施齐全、堆场更大、自动化和信息化程度更高。全新升级的集装箱码头，有了更多施展的空间，集装箱运量仅用一年时间就实现了翻倍增长，去年吞吐量逆势增长超30%；已投产的横港沙散货码头，应用国内领先的“全封闭散货作业系统”，6.5公里的“空中廊道”，连接码头前沿以及后方陆域6个大跨度仓库、18个转运站和自动化包装车间，立体运输，防止跑冒滴漏；建设中的通州湾，将以“铁路连港区、内河到码头、港口通大洋”多式联运体系，打造江苏新出海口。
　　搬大搬强，落为现实！“在37米高的驾驶室，更能领略长江的壮美、望见广阔的前景！”跟随港口集团一起“搬迁升级”的黄亮，如今在港区操作吊机，言语之间难掩自豪：过去，集装箱货源基本集中在家纺、化工品、煤炭等低附加值产品；现在，新能源新材料、电机产品、光纤通信等高新产业货源比重不断攀升。
　　“护好长江入海口，释放发展新动能。”南通市委书记徐惠民说，以港口集团搬迁升级为突破口，南通绘制保护一张图，优化产业布局，引导沿江200多家散乱污企业有序退出、腾笼换鸟，统筹推进新旧动能转换和城市有机更新。
　　生态修复后的五山及沿江地区，重现了“山畔嬉江水、江上揽五山”的美景，成了鸟语花香的城市客厅，还建成了南通首个国家级森林公园。好生态，已成为当地集聚优质项目的“金字招牌”，船舶海工等支柱产业、智能装备等新兴产业、新一代信息技术等重点产业，正在加速汇集。
