　　“全国最大家具生产制造基地” “千亿产业集群”……近年来，江西赣州市南康区把家具这一传统产业打造成了朝阳产业，产业集群产值从2012年的100亿元增长到2019年的1800亿元。产业高速发展的背后有什么诀窍？“重视人才、用好人才，是我们推动家具产业转型升级的关键一招。”南康区委主要负责同志介绍。
　　南康家具产业起步于上世纪90年代初，到2012年，聚集相关企业近万家、产值达百亿。当时，虽然有了量的积累，但遇到了低小散乱污、产品低端化、粗放式管理、竞争力弱等瓶颈。如何突围？南康区委在充分调研后认识到，推动家具产业转型升级，离不开能干、会干、干得好的人才，其核心就是人才和技术问题。
　　区委下定决心补齐人才短板，组织部门积极落实。一方面，引进高层次专业人才。针对企业普遍以模仿为主、产品缺乏创意、同质化严重等问题，南康区组建共享设计平台，区里主要领导北上京津、南下广深，引进北京、上海、深圳等国内一流设计机构200多家、设计师2000多人；引进国际知名设计机构6家、设计师30多名。仅2019年，这些高端团队就为2000多家企业提供设计服务，设计成果转换产生销售额近300亿元。目前，全区共引进和培养高层次人才85名、急需紧缺人才2026名。另一方面，着力培育技能型人才。南康区与北京理工大学、哈尔滨工业大学等院校合作成立了“中国家具学院”，引进业界专家，每年为家具企业培训家居设计、智能制造、电商销售等人才近万名，为实现木匠到工匠、家庭作坊到现代企业的跃升提供人才支撑。
　　为引进“金凤凰”，南康区肯下“血本”。设立8亿元规模的“工业产业引导基金”和“战略性新兴产业基金”；出台政策，对行业高层次人才项目落户给予最高2000万元的资金支持，研发设计人才原创设计费用奖补50%等。近年来，区财政对人才发展投入每年净增1个亿以上，2020年达4.35亿，主要用于人才住房建设、人才特殊津贴、专利补贴等。此外，南康区还创新机制，依托国有投融资平台区城发集团，以参股、控股等方式，同8家企业或人才团队合作，累计投资20亿元以上，为人才创业承担大部分的投资风险，推动“人才+项目+资本”深度融合、互利共赢，进一步增强了对各类人才的吸引力、凝聚力。区里用项目挂榜，招引人才揭榜的方式，以1704万元项目资金，引进多名国家高层次人才，推动解决家具油性喷涂产生的污染问题。
　　“过去几年里，我在全国家具行业转了一圈，最终来到南康。南康用政策留人、事业留人，也用感情留人，让人来了就不想走。”来自深圳的家具行业领军人才、现南康工业（家具）设计中心主任钟裕华表示。2016年他到南康创业，组建团队运营了不少商业项目。“一花引来百花开”。这些年，钟裕华还先后引荐了一批家具研发设计高端人才，带来了20多家深圳优秀设计机构和一大批设计人才入驻。
　　为更好地服务优秀人才，南康区组建“家具产业促进局”，选配了一批熟悉家具产业的专业化干部。2013年以来，南康区在招录公务员、事业编制人员时，注重招录工业、科技、财政、金融、城市规划等专业人才，专业限制条件岗位比例达80%以上。同时，在干部调配上突出专业导向，“让专业的人干专业的事”。以区财政局为例，领导班子及科级干部10人，其中专业干部9人；全局131名在编干部中，122人为财政相关专业，专业干部占比93.1%。再比如，对金融工作局的干部，要求他们考取基金业、证券业等从业资格证，以适应市场化融资需求。干部专业化水平更高了，为家具产业发展提供的财政、金融服务也更有力有效了。
　　“现在，从区党政主要负责同志，到区直相关部门负责同志，都要求做到与人才沟通零障碍，让各类人才沉下心来干事创业，助推南康发展再上台阶。”南康区委主要负责同志表示。
