　　新华社北京1月15日电 全国暨地方政协委员读书经验网上交流会14日在京举行。中共中央政治局常委、全国政协主席汪洋出席并讲话。他强调，开展读书活动是委员增长知识水平、加强自我修养的重要手段，是适应互联网发展趋势提高协商能力和履职水平的创新探索。政协组织和政协委员要深入学习贯彻习近平总书记重要指示批示精神，进一步深化认识，把读书学习作为新时代人民政协的工作内容和基本功，把握规律，创新方式，将这项打基础、利长远的事情做实、做好，为进一步培育协商文化、提升专门协商机构效能打下坚实基础。
　　汪洋指出，在各方面的共同努力下，自去年4月以来，委员读书活动参与面不断扩大，活动方式不断丰富，初步形成以全国政协引领、地方政协共同参与，线上线下协同推进、读书履职相结合的良好格局，“书香政协”建设收到了增长知识、增加智慧、增强本领的成效。
　　汪洋强调，读书活动要坚持循序渐进、久久为功，精心选定读书主题，发挥“网”的优势，下足“导”的功夫，增强“群”的引力，推动读书活动持续深入开展。要营造读书活动互动交流氛围，在讨论中深化认识、扩大共识，推动委员读书活动高质量开展。要推动读书活动成果转化，增强社会溢出效果，以“书香政协”促进“书香社会”建设。要强化正向激励机制，鼓励地方政协继续探索创新。要充分尊重委员参与意愿，鼓励更多委员参与读书活动，促进广大政协委员形成“我要读”的履职自觉。
　　全国政协副主席张庆黎宣读了关于表扬委员读书积极分子的决定。全国政协副主席刘奇葆介绍了委员读书活动进展情况。全国政协副主席兼秘书长李斌主持交流会。全国政协副主席马飚、陈晓光、杨传堂、巴特尔、汪永清、苏辉、辜胜阻、刘新成、邵鸿、高云龙出席会议。丁伟、苗圩、常信民、李智勇、吕忠梅、葛慧君、魏伟、李微微、阳雄绪等9位代表发言。交流会在全国政协机关设主会场，在浙江省政协、安徽省政协、湖南省政协、广东省政协设分会场。
　　2020年4月全国政协启动委员读书活动以来，开设47个全国政协委员读书群和4个地方政协委员读书群，来自34个界别的1800余位全国政协委员登录全国政协网上书院参与活动，发言逾12万人次。
