　　新华社北京1月14日电  政协第十三届全国委员会第四十八次主席会议14日在京举行，中共中央政治局常委、全国政协主席汪洋主持会议并讲话。
　　会议传达学习了习近平总书记近期关于人民政协工作的重要指示精神。汪洋指出，在全面建设社会主义现代化国家的开局起步之年，习近平总书记就政协工作发表的一系列重要讲话，为人民政协进一步做好“十四五”时期及今后各项工作提供了科学指引和行动指南，我们一定要认真学习、深刻领会，切实抓好贯彻落实。
　　会议审议通过了政协第十三届全国委员会第四次会议议程（草案）和日程（草案）、政协全国委员会常务委员会工作报告（草案）和关于提案工作情况的报告（草案）等，决定将上述草案提请全国政协十三届常委会第十五次会议审议。
　　汪洋强调，要把筹备组织好全国政协十三届四次会议作为当前最重要的工作任务。要把准方向，把凝聚正能量、聚焦“十四五”作为会议的主线，引导广大委员为实现“十四五”良好开局、开启全面建设社会主义现代化国家新征程贡献智慧和力量。要进一步发扬民主，发挥线上线下相结合的优势，让更多委员有发言和交流的机会，努力营造畅所欲言、求真务实的会议氛围。要进一步增进团结，加强思想政治引领，在委员中凝聚共识、深化共识，通过委员向界别群众传播共识，推动形成更广泛的大团结大联合。要做好宣传报道，充分展示一年来人民政协在国家治理体系中的新作为，展现政协委员为国履职、为民尽责的风采和各党派团体、各族各界人士团结奋进的精神状态。要改进会风，坚持勤俭节约办会，确保会议风清气正、务实高效。
　　会议还通报了全国政协党组2021年工作要点；听取了全国政协办公厅2020年工作汇报等。
　　全国政协副主席张庆黎、李斌等就有关议题作了传达、说明和汇报。
　　全国政协副主席刘奇葆、万钢、何厚铧、卢展工、王正伟、马飚、陈晓光、梁振英、夏宝龙、杨传堂、巴特尔、汪永清、何立峰、苏辉、郑建邦、辜胜阻、刘新成、何维、邵鸿、高云龙出席会议。
