　　上午8时，杨月早早地开始了一天的忙碌。业主车辆是否停在合适位置、楼内消防通道是否堆放杂物……杨月看得仔细。作为辽宁沈阳大东区畅园小区的物业工作人员，每天她都要巡楼两次，为的就是确保小区内每一处消防通道时时畅通。
　　这些年，消防通道被占用、堵塞进而造成安全隐患已成为不容忽视的社会问题。如何打通消防生命通道？去年4月以来，沈阳以“全覆盖、零容忍、严执法、重实效”为标准，一手抓大力整治解决问题，一手抓建立完善长效机制，通过建章立法、多元共治、创新科技等手段，解决了一大批安全隐患。
　　2019年12月2日晚，沈阳市某小区居民楼突发火灾。32个消防中队、439名消防指战员迅速赶往现场全力扑救。因小区内一私家车违停堵塞消防通道，首批救援力量迟迟无法进入火场，一定程度上延缓了火灾扑救进程。为将消防车通道治理纳入法治化轨道，2020年9月，《沈阳市消防车通道管理规定》出台。“从立法层面明确各部门、各社会单位、物业服务企业、城市居民的职责义务及惩处办法，设定了占用消防车通道的‘高压线’。”沈阳市委常委、常务副市长高伟介绍，沈阳又出台相关配套文件，推行适用于贴条模式的《堵塞消防车通道消防违法行为处罚简易程序》，让治理消防通道安全隐患有章可循、有法可依。
　　除了立法规范，沈阳还积极动员社会力量，以居民住宅小区为重点，鼓励群众共同参与消防安全治理。
　　现在，东北大马路消防救援站消防员齐聪聪身兼数职，除了完成本职工作，他还兼任社区消防安全宣传员、辅导员，每天通过微信群和群成员沟通、互动，普及消防安全知识。依托“平安家园·共同守护”四级消防微信群平台，沈阳消防部门及时发送消防安全常识和典型案例，推动107万微信成员共同参与消防“微治理”，积极举报占用堵塞消防车通道的违法行为。
　　“以前遇到不配合、不理解的车主，我们很头疼，自从有了‘挪车神器’，违停车辆随时可以毫发无损地挪走。”杨月说。
　　她口中的“挪车神器”，是一种长了4个“脚”的千斤顶。现在，沈阳每个住宅小区的物业服务企业、社区微型消防站及消防救援站，都推广应用了这一“神器”。一旦发生火灾，物业能第一时间清除占道车辆，为消防车到场处置火情争取时间。
　　科技应用不止于此。沈阳市消防救援支队支队长刘卫东介绍，“我们综合应用数字图像智能分析、云计算等技术手段，实现违停车辆自动识别、信息推送、挪车提醒、隐患处置等功能，24小时监测预警，大大提升了监管效率。”
　　同时，消防部门引导居民在家中安装了智慧烟感系统，将自动报警与云联网结合，大大提前了社区、物业工作人员火灾初起处置的介入时间。
　　高伟介绍，沈阳现在仍存在“基础工作薄弱、区域发展不平衡、居民消防安全意识不强”等短板。下一步，将加大常态化整治力度，统筹优化停车管理，合理利用空间规划增建停车位。同时，进一步推进消防安全领域信用体系建设，将占用、堵塞消防通道违法行为一并纳入信用管理范畴。
