　　“村里钱是怎么花的？”“有没有用好政策资金？”曾经，河南省临颍县瓦店镇沟王村部分村民对村里资金使用情况即使有疑问，也监督乏力。
　　为此，临颍县委指派“村官直审”工作组进驻沟王村，听村民意见、查财务账簿、看项目进展，最终用审计报告打消了村民的疑虑。“‘村官直审’及时对问题干部进行追查，群众心里有本明白账，干部和群众才能心往一处想。”沟王村党支部书记王玉卿说。
　　针对农村管理不规范、监督不到位、村务不公开等问题，临颍县将审计延至基层，探索实行“村官直审”工作。该县成立乡村审计服务中心，归口县审计局统一管理，负责对村级财务直接进行审计。审计内容包括：村集体财务收支及村办企业的资产、负债、损益情况，集体资产、资源、资金及建设项目管理情况，村级债权、债务情况，村级民主决策和“四议两公开一监督”贯彻执行情况等。
　　“随着乡村社会治理形势的变化，‘村官直审’也加大了对重大政策措施贯彻落实情况的跟踪审计力度，由财务收支审计向政策执行审计转变。”临颍县委书记陈红阳说。
　　开展“村官直审”以来，临颍县累计审结资金11.8亿元，核清村级可出租的土地6671亩，清理收回账外资金554.97万元。向有关部门移交违规违纪案件线索63起。党纪政务处理51人。
