　　室外气温接近零摄氏度，张进良家里却温暖如春。“暖气热着哩！日子挺好，我打心眼里高兴。”张进良激动地说。
　　张进良今年77岁，和老伴守着一个瘫痪在床的儿子。他如今住在河北省阜平县龙泉关镇龙泉关新区，这是他第二次搬家。
　　提起早先的住处，老张下意识地叹了一口气——那小胡卜自然村窝在山沟里，出山的小路坑坑洼洼、七扭八拐。外面小贩不愿进山，村民买把米面也要跑很远。全村10多户人家陆续搬走，最后只剩下张进良一家，“那会儿搬不起，也没地儿去。”
　　老两口带一个残疾儿子，成了贫困户。村干部动员他们搬到地势相对较低的黑林沟村。就这样，2013年他们搬到黑林沟村，暂时借住在村支书罗四清的旧房里。
　　后来，县里为五保户盖房，他家有了一间30平方米的房子。老张又花几千元买了一间土坯房当杂物间，风吹雨淋，没几年房子就破得不顶用。
　　阜平县位于太行山深山区，山高石头多，出门就爬坡。闭塞的山沟，很难养好一方人。近年县里实施易地扶贫搬迁，黑林沟村要整村搬到龙泉关镇。最初张进良的儿子不想搬，他怕不适应，也想离大家远一点，免得别人笑话他。
　　为劝说张进良一家搬出黑林沟村，村支书罗四清跑了一趟又一趟。“一家分一套房，多好的政策！将来别人都搬走了，又剩你们一家在山里，村里也不放心。”老人做梦都想搬，慢慢说动了儿子。
　　挪穷窝，拔穷根。2019年龙泉关新区竣工，当年7月，老人选了个好日子搬家。打开新房的门，三室一厅共100平方米，厨房、卫生间全部装修好。老伴李秀莲看看这里、摸摸那里，不敢相信这是真的。张进良感叹：“过去盖房子要忙一个多月，这回没搬一块石头就住了新房。”
　　新家开启新生活。张进良老人打开冰箱、橱柜，里面塞得满满的。“过去家里有七八口大缸，用来盛水、存粮食、腌菜，搬家时把缸都扔在老家了，用不上了！”张进良说，以前要担水，存在缸里，现在一拧水龙头就有水了；过去腌一缸萝卜秧子吃半年，现在吃新鲜菜，下楼就能买。
　　老人不习惯用煤气灶，就添置了电磁炉、电饭煲和高压锅，“全用电，再不烟熏火燎了！”
　　这轮易地扶贫搬迁，政府给搬迁户每人补贴安家费。“旧家具看着不成样子，配不上这新房，家里新买了衣柜、沙发和平板电视。”老伴李秀莲一边擦拭衣柜一边说。
　　客厅里、窗台上摆满花花草草，长寿花、海棠花开得红红火火。李秀莲一边浇水一边修剪，“儿子也习惯新家了，还念叨着要出去看看小区广场。”
　　“吃水不忘挖井人。要不是党的政策好，我这辈子不可能住上这么好的新房！”张进良说，靠着土地流转金、养老金、低保金等收入，家里已经脱贫，生活也有保障。2016年全家人均收入4104元，2020年已超万元。
　　“过去最不放心这些老弱病残，他们的问题解决了，我们心里才踏实。”罗四清感慨。
　　龙泉关新区共有21栋新楼，全镇9个村508户，像张进良一样，2019年陆续搬进新房。为帮助农民适应新生活，取暖费、物业费免收10年。
　　近年，阜平在县城、集镇及其附近建设41个安置区，使建档立卡贫困户10313户搬出大山，同步搬迁农户7401户。县里为安置区配套建设水、电、路以及污水处理等设施，还新建了养老院、学校和卫生室。
　　住上新房子，过上好日子。县里为安置区同步建设36个手工业扶贫车间，农民上班领工资。截至目前，全县15人以上加工点发展到221家，覆盖6800户家庭，其中建档立卡贫困户3155户，每户至少有一个劳动力稳定就业，户均年增收1.8万元。2020年2月底，阜平等河北最后一批贫困县脱贫摘帽。
