　　隆冬时节，河南省周口市郸城县高标准农田示范区，绿油油的麦田尽显生机。
　　“目前不用浇水，墒情非常好。”用手搓了一抔黄土，查询了手机里的农业信息软件后，郸城县种植大户、豫丹生态农业专业合作社负责人王雷高兴地说。
　　王雷承包了1700多亩地，他说以前最头疼的就是“浇地”，自从2020年4月县里给配上了“时针式自动喷灌设备”，不仅省时省力，还省钱。他抬手指向远处，一个290米长的白色铁架横亘在麦田之上，架子上布满喷头，“只要我一刷水卡，再按3个按钮，铁架子就能边旋转边喷水。”
　　王雷算过一笔账：以前浇500亩地，得用10台柴油机抽水，浇一个多星期，现在只用一天就够；以前每亩地需要60立方米水，现在只用36立方米；以前浇地成本每亩合40多元钱，现在仅10元。“特别是到大旱天，自动化设备的优势就凸显出来，不仅浇得匀，而且不容易干。不像以前，1000多亩地浇完一遍，最先浇的地又渴了。”
　　“这两年，县里加大投入，建设了4万亩节水灌溉示范区。”郸城县农业农村局农田建设管理股股长寿伟说。
　　王雷的田间还设有农作物病虫害智能化检测点和气象监测站。王雷说，以前天天都得来地里，现在不来，也能在手机上查看地里的情况，一有异常，系统还会给出解决方案，“走的步数少了，效益反倒增加了。”
　　县农业农村局还给他装了诱蛾灯等防病虫害设备，“农药少用一大半。以前轮作的红薯有时不达标，现在达标了。”王雷说。
　　在王雷田间，还有一个高高耸立的摄像头，可以监控方圆几百亩耕地。郸城县自然资源局党组书记、局长杨玉民介绍，这是国家土地移动管理系统装置，县、乡自然资源系统部门都能在后台看到耕地情况，可及时发现破坏良田、违规建设行为。
　　如今，田成方、林成网、渠相连、路相通、旱能浇、涝能排的高标准农田，已成为郸城县的一道风景。2019年至2020年，郸城县共投入3.86亿元，建设高标准农田21.5万亩，新打机井2731眼，新建桥涵725座，新修田间道路173公里。项目建设以灌溉与排水工程、农田输配电工程、田间道路工程、农田防护与生态环境保持工程为重点，综合配套农业物联网管理系统、物联网植保系统、智能灌溉系统。“十四五”期间，郸城县规划建设高标准农田43万亩。
