　　“我们村能有这么大的发展，驻村第一书记可帮了大忙！”在河南省开封市通许县孙营乡南李佐村，提起开封市残联派驻南李佐村的第一书记兼扶贫工作队队长安显伟，村民们总会赞不绝口。他到村里后，协调筹措资金175万元修通5公里县乡村道，还带领村民建设57座蔬菜大棚，成功带动60户贫困户稳定脱贫，其中40余人实现家门口务工。
　　近年来，开封市选派优秀年轻干部、后备干部等到村任职第一书记，在农村基层和脱贫攻坚一线经受考验、各展其才。目前，全市派驻第一书记共652人，选派驻村扶贫工作队407个，工作队员1364名。
　　在兰考县东坝头镇张庄村，只要提起王晓楠，村民都夸“这个北京来的书记真不赖”。作为中国证监会派驻张庄村的第一书记，王晓楠以金融助力经济发展。在相关部门共同推动下，张庄村22家村办企业依法依规在四板市场集中挂牌。2018年3月，张庄村22户蛋鸡养殖户作为第一批养殖户，参与河南省的首单鸡蛋“保险+期货”项目，当鸡蛋价格出现波动时，由保险公司对鸡蛋价格进行兜底。2019年，王晓楠引入了“保险+期货+银行”精准扶贫项目，引入邮储银行为农户提供融资，在授信等服务方面给予优先支持，既推动化解合作社养殖过程中的风险，又着力解决养殖户贷款难的问题。
　　为避免第一书记“干与不干一个样、干好干坏一个样”，开封从一开始就明确了严格管理的各项措施，定出工作责任上的“硬要求”，划出工作纪律上的“硬杠杠”，要求驻村第一书记接受群众监督、听取村民意见，促使他们真正扎根基层、履职尽责。
　　“老百姓心中都有杆秤，只有我们把群众放在心上，群众才会把我们放在心上。”说这话的是马素枝。作为开封市公安局派驻祥符区西姜寨乡大王村的第一书记，她多次自费为8位贫困孤寡老人购买新衣服和新鞋子，被老人们称为“好闺女”。村里的贫困户代西元，因眼睛患病，出门不便。马素枝得知后，驾车将他送至市区医院就医，并跑前跑后安排住院。手术后，马素枝又驾车将代西元送回家中，全程帮他办理报销医疗费用。“感谢驻村工作队！”每次提起此事，代西元都热泪盈眶。马素枝的善举，让她的心与群众的心紧紧贴在一起。
