　　一个现代化食品加工产业园，正在河南省濮阳县庆祖镇西辛庄村悄然形成。
　　“公司年产馄饨、水饺等速冻食品1万吨，年产值2亿元，直接带动就业100多人。”走进产业园，众享福华食品有限公司1.5万平方米的现代化无尘生产车间里，国内先进的双螺旋速冻隧道设备及整套食品级不锈钢生产线正高速运转。公司负责人介绍，生产所需要的面粉、蔬菜、肉类等原材料基本来自当地，带动了周边村庄的优质小麦种植、牲畜养殖和大棚蔬菜生产，惠及千余名群众。
　　“乡村振兴，产业兴旺是重点。”70岁的西辛庄村党支部书记李连成说，党的十九届五中全会通过的“十四五”规划建议提出，推动农村一二三产业融合发展，丰富乡村经济业态，拓展农民增收空间，“这是提升农业质量效益和竞争力的良方。”
　　西辛庄的发展即受益于此。1983年，李连成趁着濮阳油田建成、人口大量迁入，种大棚蔬菜致了富。1991年担任西辛庄村党支部书记后，他带领全村百姓从种大棚蔬菜开始，以“家家入股，人人劳动，户户分红”的股份制发展模式，不断壮大乡村产业。发展到今天，西辛庄已建起初具规模的现代化食品加工产业园，拥有汇源集团、金丝猴集团、众享福华等农副产品加工龙头企业。为满足这些企业对原材料的需求，西辛庄带动周边村子一起流转土地，种植高品质的辣椒、大蒜、冬枣、莲藕等经济作物，并发展了千亩油菜花观光园、千亩芍药观光园、600亩林业生态公园等高效观光农业项目。
　　随着一二三产业的融合发展，西辛庄这个原本无资源、无区位优势的穷村一步步走向共同富裕。如今的西辛庄村拥有各类规模以上企业20余家，年产值超过18亿元，农民人均纯收入3万多元，成了远近闻名的小康村、富裕村，还带动周围村庄共同致富。
　　“推动农村一二三产业融合发展，必须立足当地特色资源，紧跟市场需求，不断调整结构、提升品质。”李连成说，培育或引进现代农业和农副产品加工龙头企业，能够实现规模化集约化经营，提高农产品市场竞争力，对农村产业融合发展起到示范带动作用。他举例说，西辛庄村2016年引入的河南国宏食品有限公司，一年生产6万吨豆瓣酱、泡椒辣椒制品和调味品，年营收达2.5亿元，带动周边建档立卡贫困户2300多户，帮助他们共计增收约1.3亿元，顺利脱贫摘帽。
　　“有了龙头，更有奔头！”眼下，李连成更忙了，“一方面，要加大招商引资等力度，继续引进现代农业和农副产品加工龙头企业；另一方面，通过龙冠休闲食品专业园等孵化平台，着力培育壮大本土农业龙头企业。两手发力开发农业多种功能，延长产业链，提升价值链，让农民更多分享产业增值收益。”
　　谈及对“十四五”的新期待，李连成表示，“我希望西辛庄和全中国农村的未来，都能像习近平总书记说的那样，‘农业高质高效、乡村宜居宜业、农民富裕富足’。”
