　　1月14日，河北石家庄市本轮疫情首批12名新冠肺炎确诊患者，在河北省胸科医院治愈出院。
　　今年1月2日石家庄市藁城区发生疫情后，石家庄市的医务人员闻令而动，河北其他地区医务人员紧急驰援，国家卫健委从北京、江苏等地组织专家赶赴河北……
　　白衣执甲，生命至上，这些逆行者构筑起人们的健康防护墙。
　　科学精准，呵护每一个生命
　　1月5日23时，石家庄市第五医院，隔离病区响起急促的铃声，值班医生冲进病房。一名75岁的患者突然呛咳，心率骤升，血氧饱和度急速下降！
　　专家组启动应急预案，开展多学科会诊。“不容乐观。”石家庄市第五医院专家会诊组成员、结核二科副主任戎燕筱当机立断，“尽快将患者转到ICU。”
　　ICU内一片忙碌：先上呼吸机，再紧急用药，病人各项体征指标渐渐趋于稳定。时针指向次日凌晨4时，医务人员的眼睛已充满血丝。
　　1月2日晚，这家医院收治本轮疫情当地首名新冠肺炎确诊患者，随后不到一周的时间里，共收治100多名患者。300余名医务人员走上一线，紧急开设1个发热门诊、11个发热病区。
　　专业精准，有效救治。石家庄市第五医院内二科主任赵磊说，患者的病情随时可能出现变化，需要时刻监护，“不能完全依赖机器”。
　　抗击疫情需要科学的战略和战术。定点医院河北省胸科医院建立专家会诊制等一系列“作战方案”，“分区包片、明确职责、落实分工、责任到人”，对患者实行分级分型分类管理。5名重症医学专家和3名院感防控专家查房会诊。中医参与救治，在“三药三方”基础上辨证施治。
　　人民至上，生命至上，每一名患者都要倍加呵护。国家卫健委从北京、武汉调来专家。“国家级专家现场指导、省级专家参与救治、院内专家精心会诊、一线医生全程诊疗，‘一人一策、一人一专家、一人一团队’，制定有效的治疗方案。”河北省新冠肺炎医疗救治专家组组长、河北医科大学第二医院呼吸一科主任阎锡新说。
　　勇于担当，关键时刻顶得上
　　1月5日凌晨3时，冀中装备石煤机职工医院接到紧急通知：抽调医务人员奔赴藁城区，支援核酸检测。医院党支部书记、院长李献忠第一时间选派3名医务人员，5时出发赶赴藁城。
　　6日凌晨1时，石家庄市长安区南村急需医务人员做核酸检测采样，接到任务后，李献忠连夜部署，24名医务人员按时集结，6时出发。他与大家并肩作战，两天完成对3942名居民的采样。
　　8日23时再接紧急任务，负责管控一家集中医学观察宾馆，李献忠连夜筹备……几天连轴转，其间李献忠曾感觉不适。大家多次劝说，11日晚他才回家休息，其间仍不停接打电话协调工作。22时左右，同事拨打手机，他没有接听，大家以为他太累了。不料，次日早晨家人发现他已经去世，再也无法醒来。
　　“国家需要，我们必须无条件付出！”李献忠常对同事这样说。
　　防控就是责任。从石家庄到邢台，一个个白衣战士没有退缩，只有冲锋……
　　“关键时候就得冲上去、顶得住！”1月3日邢台市第二医院收治本轮疫情当地首名确诊患者，该院呼吸五科负责人郭文霞第一时间响应院党委号召，加入抗疫第一梯队，筹备物资、调配人员、开设病区。
　　团队14名医生分成4个小组，救治紧张有序。“疫情就是命令。这不是简单的一句话，要靠大家一起干，我们所有人都是拿命在拼。”郭文霞说。
　　勇于担当，并肩作战。河北省胸科医院476名医务人员投入一线，河北省人民医院等选派263名精兵强将奋力支援。位于保定市的河北大学附属医院派出重症医学科等8名医务人员，保定市清苑区派出6名医务人员，驰援石家庄。
　　大爱无疆，更显医者仁心
　　疫情突发，1月5日辛集市中医院派出15名医务人员，支援石家庄市藁城区开展核酸检测采样。
　　1月6日晚，紧张忙碌一天的该院护士张丽芳突然接到母亲病逝的消息。医院原打算为她申请回家，送别母亲，她却忍着悲痛说：“现在是紧要关头，家里有弟弟尽孝，我在这里尽责。非常时期，母亲会原谅我的。”
　　医者仁心，大爱无疆。“舍小家、为大家，我们只是做了应该做的事。”辛集市中医院带队护士长耿月晴说。
　　放下年幼的孩子，再上战场。石家庄市妇产医院护士任晓佳曾支援武汉抗疫，1月6日凌晨，她接到紧急通知，到社区参加核酸采样工作。爱人在石家庄市第五医院工作，两个孩子一个五岁、一个两岁，小家伙尤其离不开妈妈。战疫关头，把孩子托付给年迈的公婆，他俩义无反顾奔赴一线。
　　血源紧张，天使有爱。得知石家庄市血源告急，1月14日，河北医科大学第三医院超声科副主任医师隋鑫主动到省血液中心献血。作为医生，她深知血液对抢救病人的重要性，在抗击疫情的关键时刻，每个人都要拿出实际行动。
　　无惧疫情，白衣战士勇毅前行。
