　　“儿子，你明年就考农业大学，以后回村和我一起种大棚蔬菜！”电话里，河南省沈丘县白集镇田营村党支部书记王国辉又在给儿子做“思想工作”。
　　拿起他的全家福，滑板鞋、渔夫帽外加时尚帅气的墨镜，王国辉读高二的儿子王鹏宇高大帅气。在湖北武汉出生长大的他，完全一副大城市男孩的样子。
　　“小家富不算富，大家富才是真的富！农村是广阔天地，大有可为，我和我儿子都能在这里实现自己的价值。”被问及为啥希望儿子回村，王国辉自信地说。
　　在刚刚过去的2020年，王国辉一家被评为“全国五好家庭”，他自己也被评为“全国优秀共产党员”。爱岗敬业、努力拼搏、奉献社会，王国辉和家人的荣誉实至名归。
　　1978年，王国辉出生于田营村。村子人多地少，是贫困村。王国辉从小的愿望是走出农村。18岁那年，他参军入伍，到武汉做了一名空降兵，后来又做炊事员和司务长。1999年9月，王国辉光荣地成为一名共产党员。服役十几年，他多次立功，还拿到了专业厨师证书。
　　2012年退役后，王国辉把家安到了武汉，和退役的战友一起搞果蔬配送，生意红红火火，慢慢积累了一定的人脉和资源。有家有事业，在大城市站稳脚跟的王国辉和家人心里十分满足。
　　正当王国辉决心在武汉放手大干一番时，一次回乡改变了他的想法。2015年，王国辉回乡，看到田营村还是老样子，自己上小学时走的那条烂泥路还是“晴天一阵灰，雨天一脚泥”，心里很不是滋味。“是党员就要为党争光，当过兵还要再铸荣光！”他暗暗下决心，要回村干一番事业。起初，他的想法是带领村民种蔬菜，然后靠自己积累的销售渠道卖到武汉，带大家一起增收致富。
　　可事情并没有他想的那么简单。第一年由于缺乏种植经验，王国辉损失不小，但他并没有放弃。卖掉了一辆崭新的小汽车，凑了12万元给老乡开工资、分红利，王国辉带着乡亲们再接再厉。3年过去，在他的带领下，田营村的蔬菜大棚种植终于步入正轨，种植面积达300多亩，带动80多户500余人成功脱贫。组织培养，村民信任，2018年王国辉被推举为田营村村支书。田营村的“贫困”帽子摘掉了，他自己也被县里评为“脱贫致富带头人”。
　　2020年初，疫情袭来。“武汉人吃不上新鲜蔬菜可咋整？”王国辉挂念身在武汉的家人，也牵挂那里的战友和群众。大年三十一大早，王国辉就组织村民到他自家的蔬菜大棚里采摘新鲜蔬菜。中午12点，他开着大卡车，拉着5吨新鲜蔬菜上了高速路。渴了喝保温瓶里的热水，饿了咬一口面包，一直到晚上9点半，王国辉才赶到武汉火神山医院建设现场，把新鲜蔬菜捐赠给那里的工人。
　　卸完货后，手握通行证的王国辉犹豫了，阖家团圆的日子，要不要去看看妻儿？开着大货车在去高速和回家的两个方向上徘徊多次，王国辉终于做出了决定：“我得对村民负责！”王国辉在视频通话时对妻儿含泪说了没去看他们的原因。“我们理解你。我和娃待在家里不出去，别担心。”妻子的理解给了王国辉信心。
　　去年2月24日和3月1日，王国辉又开车分别向武汉的两个社区和城管局捐献了30吨和130吨“爱心蔬菜”。3次去武汉，王国辉都没有回家见家人。
　　疫情防控期间，作为幼儿园医师的王国辉妻子王兰云坚守岗位，还自购消毒液对幼儿园进行消毒，并通过网络宣传防疫知识560次，完成心理疏导8600人次。儿子王鹏宇也主动当起了妈妈的助手，接电话、做记录、整理档案……王兰云所在的幼儿园和王国辉所在的田营村，都无人感染新冠肺炎。
　　“疫情防控常态化了，还是要抓好生产。现代农业需要现代人才，我计划引导儿子去学农学，掌握新技术，以后和我一起更好地发展老家的蔬菜大棚种植，让小家、大家一起富！”王国辉笑着说。
