　　“来年要继续种西州密17号哈密瓜！”2020年12月29日上午，新疆哈密市南湖乡红山村，瓜农王邓浩的小院里热闹极了……
　　南湖乡哈密瓜协会副会长赵宏远说：“河南省对口援疆太给力了，线上线下联动，立体销售，哈密瓜根本不愁卖。”
　　受新冠肺炎疫情影响，哈密市的农副产品一度面临滞销，给当地群众如期脱贫带来压力；尤其在瓜果收获季，大量瓜果一起上市，瓜农、果农心里很急……
　　“力争把更多的哈密瓜卖到河南、卖到更多地方。”新疆哈密市农业农村局副局长、河南省第十批援疆干部郭志勇说。2020年6月初，河南省对口支援新疆工作前方指挥部成员深入田间地头，密集调研，向全体援疆干部发出动员。
　　“我会说相声，还会演话剧。没想到，关键时刻还能来一场网红直播。”范军是河南戏曲名家，近10年来每年都响应号召，主动来疆演出。
　　2020年7月初，河南省对口支援新疆工作前方指挥部积极配合哈密市委、市政府，组织商超、批发市场等河南爱心企业伸出援助之手，开展以“援疆情深哈密瓜甜”为主题的“河南省援疆消费扶贫直播节”。田间采购、跟车发货……河南援疆干部充分利用各种资源和优势，短时间内带来不少订单。
　　“在河南援疆干部的帮助下，我种的哈密瓜都卖完了，真感谢他们！”王邓浩非常开心。南湖乡哈密瓜种植面积1.45万亩、产瓜约3万吨，有近4000吨销往河南。位于哈密市的新疆生产建设兵团第十三师，则将4793吨优质葡萄、2万余吨晚熟有机哈密瓜销往河南。
　　河南省对口支援新疆工作前方指挥部还联合新疆维吾尔自治区农业农村厅，在郑州举办第三届新疆馕产业推介会，集中展示200多种馕系列产品和100多种新疆特色林果产品及特色农副产品，与河南大型商超、经销商户达成购销与投资合作额9.7亿元。
　　2020年，河南省对口支援新疆工作前方指挥部大力推进消费扶贫工作，累计帮助哈密市销售农副产品53455吨，有力地保障了当地群众增产增收。由于工作成效突出，河南省对口支援新疆工作前方指挥部获得新疆维吾尔自治区扶贫开发领导小组颁发的“脱贫攻坚组织创新奖”。
　　“通过帮助哈密市销售农副产品，我们更深切体会到援疆工作必须围绕受援地各族群众所急所需，往深里做、实里做、心里做。”河南省对口支援新疆工作前方指挥部总指挥、哈密市委副书记徐相锋表示，河南援疆工作将紧紧围绕新疆社会稳定和长治久安总目标，继续促进两地经济、医疗、教育、文化、旅游等行业实现更广泛的互动共赢。
