　　出实招真脱贫，确保脱贫成果经得起检验
　　脱贫摘帽后，如何进一步巩固脱贫成果？“脱贫攻坚是场硬仗，越到最后越要绷紧弦、加油干，我们通过查漏补缺，夯实产业基础，确保脱贫成果经得起检验。”河南省南阳市委书记张文深说。
　　“帮扶政策实打实，咱致富有奔头。”新野县沙堰镇李庄村脱贫户李随停说着指向墙上两张扶贫政策明白卡：一张已经泛黄，记录着全家2018年脱贫历程；另一张是新卡，增列若干帮扶政策，落款时间“2020年12月”。
　　一个脱贫户为何有两张明白卡？
　　李庄村驻村第一书记王进晓介绍，在入户走访中，发现李随停2020年7月返乡待业，存在返贫风险。经村里评议，将其纳入脱贫不稳定户。帮扶措施及时跟上，李随停和妻儿被安排到村公益岗位就业，妻子还到扶贫车间打工，实现了稳定脱贫。
　　从2020年8月开始，南阳市聚焦9个方面50个大问题，出实招真脱贫，全面排查低收入和困难群众，实行台账式管理、查改一体化推进，确保高质量打赢脱贫攻坚战。县乡村“三级书记”开展大走访活动，利用手机软件随机选户、导航进村，发现问题、解决问题；带头分包扶贫信访案件，对政策落实遗漏户等进行逐户研判、解决问题。截至目前，全市排查发现问题7913条，已整改到位。
　　织密“防贫网”，构建产业扶贫体系
　　“在这儿住，很幸福！吃药有人提醒，吃饭有人管，比自己家孩子照顾得还细致。”在唐河县桐河乡邱庄村幸福院里，74岁的王瑞田赞不绝口。
　　王瑞田有脑溢血后遗症，儿子在外打工，过去一直独自住在老房子里。“对这样的边缘易致贫户，政策要及时帮一把。”桐河乡党委书记崔化杰说，村里给老人办了低保，动员他住进幸福院。
　　为筑牢“防贫坝”，南阳市聚焦重度残疾人员、失能半失能人员等特困群体，采取村级幸福院集中托管、乡镇敬养老机构集中供养、社会福利机构集中托养、卫生机构集中治疗康复等“四集中”方式，解决他们的自理难、护理难等问题。目前全市投入资金30亿元，建成“四集中”机构1430家，兜底保障10.2万人。
　　南阳市副市长李鹏说，针对因病致贫问题，政府联合保险公司实施“政康保”工程，3年来受益423.53万人次。针对天灾人祸致贫，探索实施“政福保”工程，累计赔付4201万多元。试点“防贫保”工程，帮助脱贫不稳定户不返贫、边缘户不致贫。
　　脱贫致富，根本靠产业。为激发内生动力，提升脱贫质量，南阳市保持现有帮扶政策、资金支持、帮扶力量总体稳定，做大做强粮、油、菜、畜等“八大产业”，构建产业扶贫体系，确保所有贫困户紧密联结到产业链上。
　　社旗县李店镇狮子庄村李金全脱贫后，在蔬菜基地务工，好学又勤快，1年多下来，学到了种植技术，想承包大棚自己干，但缺少启动资金。扶贫干部及时协调金融机构，为他申请贴息贷款5万元。2020年李金全承包了两个蔬菜大棚，种上西红柿、辣椒，总收入10多万元。
　　目前，南阳市已建成食用菌、稻虾共作、艾草等扶贫产业示范基地1123个，发展林果、花卉、中药材等产业，带动一大批贫困户，依托43家景区，开发全域旅游扶贫，让更多脱贫群众持续增收。
