　　“打掉了这个团伙，周边商户都拍手叫好，我们也可以放心施工啦！”在郑州市一工地上正组织施工的一位企业负责人说。
　　该企业负责人说的这个团伙是犯罪嫌疑人张某东一伙。为获取非法经济利益，他们在郑州市中原区等地招揽社会闲散人员，采取暴力、威胁等手段，垄断泵车租赁行业，多次强行将正在工地施工的泵车抢走，迫使车主在泵车车身喷上自己公司的名称，并强行非法收取“管理”费用，严重扰乱泵车市场经营秩序。郑州市公安机关经过缜密侦查，一举打掉该恶势力团伙。
　　“集中整治以来，河南省公安机关严厉打击针对市场主体的黑恶势力违法犯罪，累计打掉各类涉黑涉恶犯罪团伙50个，抓获犯罪嫌疑人260余人。”河南省公安厅二级警务专员郭渊说，“河南公安机关千方百计把市场主体保护好，让营商环境更安全。”
　　不仅是执法领域，通过司法机关办案为企业从疫情中恢复生产增添活力、为经济社会发展提供良好的法治环境，也是河南政法机关服务大局的途径。
　　“郑律师，感谢你们，执行法院已经解除对我们土地使用权的查封，工地已经复工了。”近日，一民营房地产企业负责人给许昌市司法局组建的服务企业专项法律服务团成员打电话，感谢他们及时给企业进行“法治体检”，提供法律服务，帮助企业解决了阻碍复工复产的法律问题。
　　受许昌市服务企业专项法律服务团指派，两位律师为该企业处理银行借款合同纠纷。此时，该企业土地使用权已被执行法院查封，无法开工。通过研判，律师找到了企业“病因”。两天后，他们为企业拿出了一套可行性解决方案，并参与企业、申请执行银行、施工单位等多部门与会的视频协调会，促使三方达成了执行和解协议。法院解除了对该企业土地使用权的查封，银行权益得到了保障，企业也顺利复工复产。
　　河南省司法厅出台《民营企业公益法治体检专项活动实施方案》，并联合省工商联召开“营造民营企业良好法治环境”座谈会，组织法律服务部门与工商联的民营企业服务平台、民营企业家代表供需见面。
　　“从去年7月开始，河南在全省开展了影响营商环境执法司法突出问题集中专项整治，解决了大批涉企执法司法问题，并建章立制、实现长效常治，为各类市场主体投资兴业提供了法治保障。”河南省委常委、政法委书记甘荣坤说。
