　　“作为党员、医生，在关键时刻必须站出来。”河北省胸科医院发热二病区临时党支部党员池跃朋说。
　　“冲上去、顶得住！”石家庄市藁城区南桥寨村党支书杜胜涛等一班人，遇上“大事”没有退缩。
　　“这里危险，我们坚守，谁也不要替换我们！”驻守藁城区小果庄村的藁城区公安局特巡警大队副大队长张月礼，对大队领导“吼”道。
　　党旗在抗疫一线飘扬。这次新冠肺炎疫情发生后，石家庄、邢台、廊坊共50多万名党员奔赴抗疫一线，一线医务人员中党员超过1/3。各条战线的党员冲在前、作表率，各级党组织构筑起抗疫坚强堡垒，成为群众的主心骨。
　　面对大考
　　党员带头站出来
　　这里是与死神决斗的战场。
　　河北省胸科医院发热六病区临时党支部书记王鑫是重症医学科主任，他坚守的ICU是生命的最后一关。目前石家庄的重型、危重型患者都在该院。“重症患者年龄大、基础病多，病情变化很快。我们随时待命，很难连续休息。”
　　一位老人入院时就是重症，反复出现休克。王鑫连续盯了10多个小时，下班后仍不放心，怕老人病情恶化，从酒店赶回来不及，干脆就躺在医院清洁区休息，随时准备冲进ICU。
　　“你怎么也在这里！”“我们来支援！”1月8日，该院发热二病区临时党支部的池跃朋，在更衣区听到一个熟悉的声音，原来他的妻子——河北省儿童医院呼吸科的牛波也在这里。这对战友夫妻在抗疫一线邂逅。
　　疫情发生后，池跃朋响应医院党委号召加入第一梯队，每天忙到很晚才回集中住宿的酒店，也没给家人打电话。“我们都是医生，都清楚对方在忙什么。”
　　病毒无情，考验来了。“作为党员，又是传染病医生，这个时候必须冲上去。”池跃朋说，“我们做的都是分内的事。”妻子牛波是党员，也在单位申请加入第一梯队，随后紧急带队支援河北省胸科医院。两口子在不同病区，偶尔在更衣区碰上，就互相打气鼓劲。同事给他们拍了一张身穿防护服的合影，两人的手紧紧扣在一起。“有专家团队保障和兄弟医院支援，病区10个医生里5个是党员，大家齐心协力一起上！”
　　“妈妈，我想你了，你什么时候回来？”河北省胸科医院发热十二病区临时党支部的侯志华，已10多天没回家，两岁的女儿打来电话，让她心头一酸。她的爱人在本院放射科，也是党员。她加入第一梯队，爱人在岗待命，两个孩子交给姥姥。姥姥阎纪萍是该院退休党员，鼓励他们安心工作，还为他们鼓劲：“要是需要，我也可以重回一线。”
　　党徽亮出来，党旗飘起来。截至1月18日晚，河北省胸科医院收治确诊和无症状感染者共469名。该院在职党员362人，111人进入救治梯队，其余党员为后备。为了让党员带头鼓舞士气，医院组建12个整装救治梯队，党员亮出身份，在一线分别成立12个临时党支部。医务处、护理部、感染性疾病科等分别成立党员突击队，院感处和防护保障组成立党员先锋岗。
　　作表率、战疫情，他们也是普通人，不同的是这些同志在党旗前宣过誓。据河北省委组织部介绍，当前在石家庄、邢台等抗疫一线，1/3的医务人员是党员。
　　危难时刻
　　要当群众的主心骨
　　“我盼着赶紧治愈出院，村里和乡亲们还有一大堆事要办。”躺在石家庄市人民医院隔离病房，藁城区增村镇南桥寨村党支书杜胜涛急火火的。
　　南桥寨村离小果庄仅1公里多，常住村民1800多人。疫情突发，杜胜涛带领村两委，发动全村100多个党员忙前跑后。他们组织村民开展4轮核酸检测，杜胜涛协助医务人员转运几十名患者。一班人住在村委会，曾经连着3天顿顿吃泡面。
　　遇到难题，党员带头。根据统一部署，1月9日全村群众要转移到集中隔离点，开始许多村民不理解，也不愿走。当天夜里11点，杜胜涛动员父母一家人带头转移。母亲在家里徘徊不舍，最终还是上了车。首批转移的100多人大多是党员、村干部及其家人。
　　村民杜连江的母亲常年卧病在床，行动不便，老党员、村主任杜书林带着几个年轻人，用担架把老人抬上车。随后两天，村民全部安全转移。
　　在村里收尾的杜胜涛刚刚长出一口气，突然接到电话——他的核酸检测呈阳性，要马上隔离。“我前3次核酸检测都没事，可能是转运患者时感染的。”15日他确诊住院。
　　藁城区是疫情高风险地区，杜胜涛住院了，更多的党员、村干部等依旧奔波在防疫一线。
　　“放心！明天上午按时派车送你去医院。”连日来，石家庄市新华区西苑街道国泰街社区党总支书记李东军的手机响个不停。
　　在第一轮全员核酸检测中，国泰街社区工作人员李瑞芝连日劳累，1月7日突发心梗，倒在工作岗位上，经抢救无效去世。
　　让党旗在抗疫一线高高飘扬。根据其生前表现和向组织递交的入党申请，13日，李瑞芝被追认为中共党员，河北省委号召全省各级党组织和党员向她学习，在抗疫一线接受考验。
　　李瑞芝离开了，更多的党员、志愿者站出来。1月16日，西苑街道发起成立“李瑞芝爱心志愿服务队”，招募10台汽车和志愿者司机，给每个社区分配一台，为老弱病残孕以及急需用车的居民服务，李瑞芝的儿子安煦也加入进来。
　　李东军说：“我们在群里一招呼，就有153人主动报名当社区志愿者。”“大伙儿都很积极，街道共有1000多名志愿者为群众服务。”西苑街道党工委书记王枫说。
　　擦亮党徽，为党旗添彩。从城区到农村，随处可见身穿红马甲的基层党员干部、志愿者。桥西区成立152个社区临时党支部，组建325支党员志愿服务队。石家庄市共有农村党组织4050个、社区党组织727个，齐心构筑防控疫情的堡垒。全市共20.1万名党员投入防控一线，动员6.8万名志愿者，协力为群众服务。
　　越是困难
　　越要接受考验
　　1月2日，藁城区增村镇小果庄村发现疫情，区公安局特巡警大队副大队长张月礼，奉命连夜带领21名队员驻守小果庄村。
　　那些天冷风刺骨，室外温度猛降到零下17摄氏度。他们的桶装水冻成冰块，要使劲磕碎，再烧开水。最初几天，队员们换班后就穿着防护服，坐在中巴车上眯一会儿。大家很难按时吃饭，盒饭经常凉透。张月礼的胃病犯了，当时买药不便，他就喝点热水暖一暖，继续坚守。
　　“都知道这儿有危险，越是危险，我们越要留下来。我们已经熟悉情况，别让其他同志再来冒险。”连续驻守多天，大队想派员轮换，张月礼坚决不换。
　　12日，小果庄村群众全部转移到集中隔离点。“村民家里没人，我们责任更大，要定时巡逻，注意财物和防火安全。”张月礼是老党员，队员中还有两名党员，他们一直坚守至今，没一个“怂”的。
　　舍小家、为大家，尽心守护一座城。
　　石家庄市公安局桥西分局警务保障室民警李红梅负责物资保障，为方便分发，她总是提前一天晚上加班将分给各单位的物资归类。1月3日，12岁的儿子骑车时被电动车撞倒，腿上受伤。她正带儿子在医院包扎，突然接到调配防疫物资的通知。她把儿子留在医院，叮嘱几句，匆匆赶回岗位，及时分发物资，为战友奔赴一线护航。
　　保安宁，战疫情。正定县公安局诸福屯派出所党员民警张晓猛，家人封闭在小区。他奉命第一时间到机场周边调查，与流调部门摸排各类人员共1400多名。13日晚他刚结束摸排，又接到紧急任务：到新开建的黄庄公寓集中隔离点南口检查站值守。这些天他吃住在检查站，管控非施工车辆2000余辆共5000多人，保障施工现场正常秩序。
　　疫情当前，石家庄市公安机关全员上阵，共2万多名民警辅警奋战在防控一线，九成以上为党员。“我不知道你是谁，我却知道你为了谁……”他们的名字在警徽中闪光。
