　　“精准扶贫，不落一人”，是安溪县委、县政府的铮铮誓言。
　　“坚定信心，横下决心”，是老区人民脱贫摘帽的万丈雄心。
　　立下愚公志，誓圆小康梦。党中央作出打赢脱贫攻坚战决策部署以来，福建省泉州市安溪县咬定目标、真抓实干，创新探索出一个具有实践意义的脱贫攻坚模式，淬炼成脱贫攻坚的“安溪样本”。
　　1985年，安溪县贫困人口31.37万人；2016年，建档立卡贫困人口1.58万人、贫困村71个；2019年底，贫困人口清零；2020年10月，安溪县获评“国家生态文明建设示范县”；全县规模以上工业产值突破1000亿元，实现高质量脱贫摘帽，书写了脱贫攻坚的安溪答卷。
　　
　　两级协会  奏响社会扶贫合唱
　　寒冬时节，安溪县白濑乡上格村油茶专业合作社里的几千亩油茶树迎风起舞，蔚为壮观。
　　因地处偏远、交通闭塞，上格村把龙门镇扶贫开发协会扶持的50万元用于乡村道路建设，成立专业合作社发展油茶产业，帮助贫困户稳定增收。这是安溪县发挥乡镇级扶贫开发协会作用，发动社会力量扶贫的一个范例。
　　打赢脱贫攻坚战，必须动员全社会力量合力攻坚，建立扶贫开发稳定脱贫的长效机制，构建社会扶贫大格局。
　　安溪县于2016年5月成立安溪县扶贫开发协会，2017年8月，实现乡镇扶贫开发协会全覆盖，累计筹集资金超1.3亿元。
　　安溪县、乡镇、村居（社区）三级书记挂帅，千名干部帮扶，实现71个建档立卡贫困村、4554户贫困户帮扶力量全覆盖。
　　全县先进村分别与108个市级扶贫开发重点村、71个建档立卡贫困村结对共建，各级示范合作社与1210家合作社结对共建，企业与贫困村共建；安溪铁观音制茶能手与10000户困难茶农结对帮扶。
　　全县实施“百企联百村帮千户”精准扶贫行动，发动136家企业、商会结对帮扶108个市级扶贫开发重点村1152户，落实帮扶资金2100多万元。
　　借助外力助推脱贫攻坚。安溪县与中国中化集团有限公司共建10个“造血式”扶贫新载体，营收利润全部用于扶贫，发展壮大村集体经济；安溪县10个扶贫开发重点乡镇与晋江市沿海10个发达乡镇结对，补齐产业扶贫短板。
　　全县乡（镇）扶贫开发协会异地结对帮扶，促进要素资源互联互通和协调发展。目前，累计帮扶资金1150万元，帮助结对村解决资金、产业发展、贫困户教育、就业等方面困难。
　　如今，全县71个曾经的贫困村有66个通过建设光伏发电项目，每年增加收入3万—8万元；48个“扶持村级集体经济发展试点村”通过省、市、县配套捆绑资金打包入股经营，每年每个村增加收入4.6万元；9个乡镇与中石化集团合作，投建10个新农村综合服务站，所得收益用于帮助贫困村及薄弱村增加收入，71个贫困村实现收入超15万元。
　　如今的安溪县，通过培育多元扶贫主体，倡导社会各界参与扶贫，多方力量互为支撑，多点发力、共同助力，拧紧社会力量这股“绳”，奏响“人人愿为、人人可为”的扶贫大合唱。
　　一套组合拳  筑牢返贫坚固防线
　　精准识别，靶向施策。聚焦提升保障水平，针对贫困户致贫原因，安溪县推动各项扶贫措施精准落实，打出了一套扶贫开发组合拳。
　　健康扶贫，斩断“病根”，除掉“穷根”。安溪县组建180个家庭医生签约服务团队，让贫困人口享受“量身定制”服务。推行“先诊疗后付费”一站式结算服务制度，减轻贫困户医疗费用负担。全县71个曾经的贫困村建立一体化管理卫生所并实现医保“村村通”。一系列政策编织起一张密实的健康扶贫保障网。
　　产业扶贫，激活内生动力。安溪县通过实施产业扶贫项目6000多个，7000个建档立卡贫困人口通过产业扶贫直接脱贫。累计为1709户贫困户发放贷款10465.38万元，发放贴息资金557.81万元,帮扶2241户贫困户发展种养业、加工业。
　　教育扶贫，阻断贫困代际传递。实施城区“扩容”、乡村“改薄”系列行动；建立“控辍保学”联防联保机制，小学巩固率达100%，初中三年巩固率达98.95%；对贫困学生实现“应助尽助”，2020年，发放助学金、营养餐补助资金4629.42万元，5677人次享受生源地助学贷款政策，675户建档立卡贫困户子女获“雨露计划”补助。补短板、兜底线、促公平，教育扶贫让贫困群众看到变化、得到实惠，阻断贫困代际传递。
　　搬迁扶贫，挪穷窝。安溪县先后实施易地扶贫搬迁812户3150人，并实现“搬得出”“能就业”“快致富”，着力写好易地扶贫搬迁“后半篇文章”。
　　饮水安全，让群众喝上“放心水”。安溪县建立长效运行管护机制，落实工程管护主体责任和养护经费。县财政出资，为建档立卡贫困户安装净水器、更换水源、清洗蓄水池及管道等，确保水质达标。全县累计建设农村饮水安全巩固提升工程58个，受益人口7.39万人。
　　为帮扶贫困边缘村、边缘户，安溪县出台《安溪县关于进一步深化贫困边缘村、边缘户帮扶工作的实施方案》，县财政每年安排400万元，对20个贫困边缘村发展项目进行专项帮扶；每年安排1100万元，统筹用于贫困边缘户兜底性保障。
　　近年来，安溪县建档立卡贫困户“两不愁三保障”质量水平不断提升，义务教育、基本医疗、住房和饮水安全得到全面保障。
　　一张路网  畅通脱贫康庄大道
　　山城安溪，交通不便曾是长期制约这里发展的瓶颈，是农村脱贫致富奔小康路上的“拦路虎”。
　　精准扶贫，交通先行。安溪县对700公里主要通建制村公路实施“单改双”提级改造，全力打造“畅、安、洁、优”的美丽乡村路，实现农村公路由“线”成“网”、由“窄”变“宽”、由“通”向“好”，为脱贫攻坚提供坚实交通保障。158个建制村54万人受益，90%以上的通建制村公路实现双车道，惠及60个建档立卡贫困村10万人口；全县建制村全部通客车，70%的人口出行实现公交化。群众“出门水泥路，抬脚上客车”的梦想实现了。
　　道路通畅了，资源、资金、人流、物流才会通畅。“四好农村路”改变了农村面貌，成为打开山门的“脱贫路”、 全域旅游的“风景路”、党群干群的“连心路”。
　　产业蓬勃发展。路面硬化拓宽到哪里，产业就发展到哪里。安溪县引导产业多元发展，茶业、家居（藤铁）工艺文化产业，四金（山茶油、豆干、柿饼、金线莲）、四银（淮山、米粉、茭白、麻笋）特色农业，助力群众实现增收。
　　如今的安溪成为投资热土。各方投资商纷至沓来，数字福建（安溪）产业园、高端装备制造产业园、南方食品园、光电产业园等九大专业园区逐渐崛起，带动群众就业增收。
　　乡村旅游迅猛发展。路好了，沿线旅游资源盘活了，“农家乐”“乡村游”助力村民日子越过越红火。
　　道路通畅，电商火了。安溪县大力发展电商产业，构建县、乡、村三级物流配送体系，破解“工业品下乡”和“农产品进城”双向流通难题，广大群众通过网络做起了生意。
　　秉承“大交通”引领“大扶贫”的理念，目前，安溪县已建成4条高速公路，通车里程132.56公里；投资20多亿元，完成700公里农村公路提级改造；投入7.5亿元，完成国省干线公路“白改黑”70公里；全县90%建制村通双车道。一条条掩映在青山绿树中的公路，使安溪县逐步变成“枢纽区”。
　　打通“大动脉”，撑大城市骨架。安溪县启动规划建设城区“大三环”，超前谋划65平方公里中心城区和300平方公里“大三环核心经济圈”空间形态，进一步畅通打赢脱贫攻坚战和实现高质量发展的“大动脉”。目前，两个先行工程联四线、东三环已开工建设，力争在“十四五”末使“大三环”闭合成环，更好带动百姓迈上幸福生活的“快车道”。
　　除了“大三环”项目，安溪县还拟规划新增大安高速、安翔高速、安溪至龙岩高速3条高速公路，新增国道1条、省道3条。届时，全县24个乡镇将实现高速、国省干线全覆盖，所有乡镇半小时内可上高速。
　　一条条纵横交错的公路，为茶乡南北、乡镇村庄带来了人气和活力，凝聚起民心，交通五线谱演奏出一曲脱贫攻坚、乡村振兴、城乡协调发展的激昂旋律。
　　数据来源：安溪县人民政府脱贫致富办公室
