　　法律和道德是现代国家治理不可缺少的两种重要手段。习近平总书记在中央全面依法治国工作会议上指出：“要坚持依法治国和以德治国相结合，实现法治和德治相辅相成、相得益彰。”坚持依法治国和以德治国相结合，是中国特色社会主义法治道路的鲜明特征，是建设社会主义法治国家必须遵循的基本原则。落实依法治国基本方略，加快建设社会主义法治国家，必须坚持依法治国和以德治国相结合，把法律和道德的力量、法治和德治的功能结合起来，既重视发挥法律的规范作用，又重视发挥道德的教化作用，做到法治和德治两手抓、两手都要硬。
　　法安天下，德润人心。法律和道德都是具有一定约束性的规范体系。法治重在他律，具有强制性、威慑性，可稳定人们的预期，规范社会成员的行为；德治重在自律，具有调节性、劝导性，滋润社会成员的心灵。法律是成文的道德，道德是内心的法律。法律的实施有赖于道德支持，道德的践行离不开法律约束。法治是现代国家治理的基本方式，法治运行得好需要有内容完备、有效实施的法律。德治是我国国家治理的重要优势和优良传统，德治发挥作用需要道德的教化与践行。在一些法律难以规范的领域，道德可以发挥作用，而对于道德无力约束的行为，法律可以给予引导和惩戒。国家治理需要法律和道德协同发力，法治和德治两手都要抓。坚持法治和德治相结合，是中国特色社会主义法治道路的一大优势。在全面建设社会主义现代化国家的新征程上，坚持以习近平法治思想为指导，建设社会主义法治国家，需要将法治建设和道德建设更加紧密地结合起来。
　　发挥法治对道德的保障作用。法律制度承载着相应的道德理念，彰显一定社会的道德追求。法律在制定过程中可以将一些道德规范转化为法律规范，再通过法律实施来体现价值观和道德要求，并通过法律的强制功能确保道德底线。在推进道德建设时，也可以借用法治手段解决道德领域的突出问题，推动全社会道德素质提升。对于较为突出的诚信缺失问题，建立起覆盖全社会的征信系统，完善守法诚信褒奖机制和违法失信惩戒机制等，使人不敢失信、不能失信，助推全社会形成诚实守信的良好氛围。
　　发挥道德对法治的支撑作用。实现良法善治，离不开道德作用的发挥。道德是制定法律的重要依据，为法律创制提供思想基础，为法律正当性提供评判标准，为法律实施提供道义支持。因此，道德教育要突出法治内涵，培养人们的法律信仰、法治观念、规则意识，引导人们认同和信仰法律，明是非、知荣辱，以道德伦理滋养法治精神，在全社会营造有利于法律实施的文化氛围。
　　（作者为中央党校（国家行政学院）政治和法律教研部教授）
