　　每次到访遵义，都会有新的发现、新的感动。这次，由一渡到四渡，又细细重走了一遍。我一边参观一边思索，除了战略战术的正确运用之外，到底是什么样的力量支持和支撑着党和红军能够在前有围堵、后有追兵的情况下，最终摆脱危机。
　　赤水河畔，有一座千年古镇，名为土城，地处贵州省遵义市习水县。中央红军四渡赤水便是从这里开始的。在习水县土城镇四渡赤水纪念馆，展陈着一本已经泛黄的笔记本，到纪念馆参观的人们，稍不留意，就会错过。
　　笔记本是罗有荣将军生前所用，泛黄的纸张诉说着岁月的痕迹，清晰的字迹荡涤着后人的心灵。
　　展出的两页纸上，记录了1935年中央红军一渡赤水时，朱德向全体指战员的讲话内容——
　　“一个共产党员、革命战士，要做到‘三个不要’：一不要命，二不要钱，三不要家。自己不要命，是为了千千万万的劳苦大众能很好地生存！自己不要钱，是为了天下的穷人过上富裕的日子！自己不要家，是为了全国每个家庭都能幸福地团聚和生活。”
　　这段话，是罗有荣将军于1988年根据自己的回忆整理的。看到这个笔记本的时候，我在想：“是怎样的一种刻骨铭心的记忆，才会在时隔53年之后依然清楚地记得每一个字，每一句话！”
　　看着这个笔记本，我尝试着用一名共产党员的视角去解读：“不要命”，说的是“革命理想高于天”，今时今日，我们必须全力工作，担负起时代赋予我们的光荣使命；“不要家”，就是“舍小家，为大家”，这是要求我们心中有大义，心中有百姓；“不要钱”，为的是实现共同富裕，全面小康的实现，使我们离这个目标又近了一些。
　　罗有荣将军把这段话一记就是50余年，记住的是共产党员的信仰和使命，这是他遵循的原则，更是他前行的力量。越仔细思索，越能感受到字里行间浸透着信仰的力量，无私无畏的力量。
　　读懂了这个笔记本的意义，我一下子明白了中国共产党为什么能取得如此辉煌的成就，那是因为一代代共产党人怀抱信仰勠力前行。信仰是力量的源泉，战争年代如此，今天亦然。
　　走出纪念馆，夜幕降临，华灯初上，行走在土城老街的青石板路上，小院里一家老小正围坐在电视机前吃饭，其乐融融；黄桷古树下，居民们欢快地跳着广场舞；长街被一排排温馨的大红灯笼点亮，红色灯光的映照下，四处洋溢着安详……艰难的岁月虽已远去，民族复兴伟业还在征途，我们每一名共产党员都应该坚守这份信仰，为国家和人民负重前行。
