　　编者按：为政之要，首在得人；知事识人，重在考核。《关于改进推动高质量发展的政绩考核的通知》指出，要综合运用多种方式考准考实领导干部推动高质量发展政绩。各地进一步优化考核内容，改进考核方式，把真干假干、干多干少、干好干坏辨别出来，以奖惩分明、奖优罚劣激励干部担当作为、推动发展。
　　
　　浙江绘出干部政绩画像
　　定期汇报、“季报五访”掌握干部干事成效
　　“本季度重要工作：完善‘亲清在线’平台功能，政策兑现超250条……”2020年10月中旬，杭州市发改委副主任马骏提交了自己第三季度的《领导干部履职情况表》。“重要工作”一栏要选填当季度最满意的3—4条，他每次填写都要仔细琢磨。
　　“对工作做阶段性梳理是件好事。”马骏说，这张小小的表单，不仅能督促自己在日常工作中聚焦重点，多挖掘本职工作价值，也让自己更添干劲。
　　在杭州，定期向组织报告履职情况，已成为干部工作常态。从2015年起，针对市直单位领导班子成员，杭州推出“季报五访”制度，通过每季度填报履职情况，结合定期了解访、谈心谈话访、专项考核访、听取意见访、列席会议访的“五访”形式，全面考核领导干部推进高质量发展政绩。
　　针对区县（市）党政班子成员，杭州也于同年推出了“月报季访”制度，采取领导干部定期填报、组织部门定期走访等方式，深入了解领导干部政治表现、高质量发展相关指标推进落实情况等。
　　“考准考实干部政绩，不仅要看领导干部‘成绩单’，还得坚持‘耳听眼看、见人见物’。”杭州市委组织部有关负责人说，杭州注重多渠道、经常性、近距离了解干部，功夫下在平时，从而做到全面掌握干部干事成效、担当作为情况与群众口碑。
　　除杭州外，近年来，浙江初步构建起“2+3”干部考核体系，注重在重大斗争一线考核了解干部实绩，加强综合分析研判，充分运用年度考核、日常考核、专项考核、任期考核等成果，以及巡视巡察、审计统计、纪检监察等“大数据”，客观公正地评价干部政绩。
　　“推动高质量发展考核，难点在于考准考实，必须将其与全面、立体识别干部结合起来，精准画好干部实绩画像，注重考用结合，推动形成能者上、优者奖、庸者下、劣者汰的正确导向。”浙江省委组织部常务副部长张学伟说。
　　河南专项考核重点工作
　　注重现场察看，做好一线访谈评价
　　2020年4月底，老丁升职了。
　　老丁名叫丁冬，原是河南省开封市政府办公室的二级调研员。由于在疫情防控工作中表现突出，他被提拔为一级调研员，这与河南省近年来推行的重点工作专项考核密不可分。
　　2020年3月初，老丁在疫情防控期间主动请缨，担任市疫情防控指挥部秘书组组长和综合协调组副组长。传达疫情防控政策、协调防疫物资……各方面工作，老丁做得一丝不苟。“疫情防控指南更新很快，每次都需要组织医疗专家做专业解读，再结合本地实际细化落实。”同事说，仅这一项工作，老丁就熬了好几个通宵，始终顶在第一线。
　　老丁的突出表现不仅受到同事认可，也引起了组织部门的关注。“在重大考验面前，丁冬没有退后享清闲的想法，任劳任怨，应该奖励。”开封市委组织部长刘汉征说，我们提拔、激励干部就是要看实绩、看担当。在疫情防控专项考核中，58岁的丁冬晋升为一级调研员。只看实绩，不问年龄、资历，老丁的晋升鼓舞了一批在重大任务攻坚中担当作为、敢想敢干的干部。
　　“省委要求对每名党员领导干部在抗疫斗争中的表现都要有结论，要在疫情防控斗争一线察德辨才。”河南省委常委、组织部长孔昌生说，河南省委组织部及时研究制定了考核办法，对于干部政绩表现，突出实绩考核，注重现场察看、一线访谈评价，避免简单化。截至目前，河南省委组织部已经对疫情防控期间表现突出的100个基层党组织、178名共产党员进行通报表扬，集体记功、嘉奖167个，个人记功、嘉奖2744名。
　　重点工作专项考核，是组织部门围绕中心、服务大局的重要方法。孔昌生介绍，党的重大决策部署到哪里，对党员干部的考核就跟进到哪里。“针对防范化解重大风险、污染防治和疫情防控等重点任务，我们坚持专项考核全方位、全过程覆盖，在重大斗争第一线，激励党员干部担当作为。”
　　重庆因地施策科学评价
　　差异化考核让干部找准工作重点
　　“从来没想到，我们能拿到这么好的成绩。”见到范祥波时，他正在璧北河附近，低头看着河边净水植物的长势。去年，重庆市璧山区七塘镇在全区考核中获得了第三名。作为镇党委书记，范祥波这几年的工作重心都在生态环保和脱贫攻坚。
　　如果只比经济，地处偏远的七塘镇难以跟上中心城区，这曾是困扰当地干部的一大难题。“差异化考核让我们抛开顾虑，有了重点目标。”范祥波说。
　　基于“大城市、大农村、大山区、大库区”的基本市情，重庆对各区县实行差异化考核。以璧山为例，按照“因地制宜，错位发展”的思路，璧山区委组织部将15个镇街分为璧中、璧北、璧南、璧西四个片区。“璧中重点考核营商环境、民营经济发展成效，而璧北、璧西、璧南片区则侧重于生态文明建设等指标。”璧山区委组织部副部长钟华琴说。
　　考核有侧重，干部工作方向就更加明确。早年间有着“皮鞋之都”之称的七塘镇，过去污染较重，但如今河流已变清，满眼见青翠。“以前做皮鞋的村民，现在种起了柑橘，蔬菜、经果林成为镇上重要产业。”范祥波说，随着环境越来越好，村里许多年轻人都回乡创业。“家里变美了，我回来开个农家乐，前一段‘樱桃节’营业额有20多万元。”返乡创业者杨年华笑着说。
　　璧中片区的璧泉街道党工委书记万小力直言，差异化考核给了他不小压力。“作为全区经济发展比较好的片区，想要保持现有成绩，不仅要抓经济指标，还需不断优化营商环境，真正让企业满意，这就要比以前更下功夫。”
　　现在，差异化政绩考核已覆盖重庆全市，成为干部干工作、促发展的指挥棒。重庆《2020年度区县（自治县）考核指标体系》的经济社会发展业绩考核指标，明确将重庆的主城都市区、渝东北三峡库区城镇群、渝东南武陵山区城镇群进行分类考核。
　　“对于渝东北和渝东南的生态功能区，我们不考核GDP，也不考核工业。”重庆市委组织部干部考核处相关负责人说，这样一来，干部们抓工作的导向变了，推动高质量发展有了更明确的信号，就会花更多精力补短板、破难题。
