　　凌晨5点半，洗漱罢，提起录音机，拿上舞扇、八角巾，坐30分钟公交车，来到济南天桥区工人新村南村街道西区社区晨练——6年来，80岁的关玉琴老人，几乎每天如此。
　　6年前，为照顾子女，关玉琴搬离这里。“人搬走了，心挪不走。”关玉琴6年来坚持带领一支15人的队伍跳舞晨练，有时还排练节目，或者参与社区巡逻，“感觉越忙越年轻！”
　　天桥区棚户区多、旧村多、旧厂区多，建于上世纪80年代的西区社区最典型，人称“出门‘靠手电’，雨天‘水泥路’，晴天‘洋灰路’”。
　　比基础设施差更难的，是人心涣散。上世纪90年代末，周边一批印染、纺织等国企下岗职工涌入西区，今年75岁的张新萍便是其中一员：“来到这里发现，邻里之间互不相识，不相往来，内心无比失落。”
　　这个有着70栋居民楼、常住居民达8000多人的老旧社区，如何转型？
　　2016年，西区社区被纳入山东省老旧小区改造试点，路平了，灯亮了，配套全了，管理精细了，一个个小广场也修葺一新，热闹非凡，社区面貌为之一新。老同志日记里这样写道：“雨季再来临。坐在阳台，边喝茶，边赏美景……”
　　对“关玉琴”们而言，仅改进硬件提升颜值，老旧社区的“磁场”还不够强。干了30多年社区工作、去年荣获全国劳模称号的社区干部田象霞，做社区工作有一套。为聚起大家的心气儿，她在社区组织发放2000多份调查问卷——“您最希望社区开展哪项工作”，结果“文化”呼声最高。
　　民有所呼，必有所应。西区社区最终定位为“文化型社区”。“文化活动，最能凝聚人心。”田象霞娓娓道来，“这开头可不易，起初大家不知道，报名者寥寥无几，社区干部就主动出击。”
　　瞧见这位老人个高，立马盯上，邀请加入模特队；听说她歌唱得好，赶紧游说加入合唱团……“一支支队伍拉起来，渐渐运转起来了。”田象霞说。
　　把队伍拉起来后，还要进一步点燃热情。社区推行积分制，居民每参加一次文化活动，即可积一次分，到了年底统一兑换大米、面、油等实物。“居民尝到甜头，如今都抢着加入哩！” 田象霞吐露其中秘诀。
　　“朝歌合唱队，朝艺腰鼓队，朝阳健身队……整个社区都倍有精神！”走进社区活动中心展览室，指着墙上贴着的20多个文化活动队伍标识，田象霞给记者一一介绍。
　　社区里转一圈，几支队伍正紧张排练。还没走进教室，便听见诵读声铿锵有韵，竟是几位“银发”朗读者；老年模特队队员，挺直腰板，脚蹬高跟鞋，走起来有模有样……
　　“只要跑得动，每天都得来。舞伴们都在等我嘞！”关玉琴说。
　　西区社区成为天桥区城市更新的代表之作。天桥区委书记韩伟介绍，天桥区计划用3年时间完成115个城市更新项目，“老旧小区改造，不但要提升颜值，还要融入现代生活，焕发新活力。”
