　　新疆阿克苏地区拜城县老虎台乡民兵骑兵连，为了维护边境地区的安宁和稳定，常年战斗在风雪一线。这里平均海拔高，地势险要，条件艰苦，民兵们的身体健康常常受到影响。这牵动着浙江省医疗人才“组团式”援疆医疗队全体队员的心。
　　“你为固边守家无私奉献，我为你的健康不畏酷暑严寒。”不久前，浙江“医疗大巴扎”走进了老虎台乡民兵骑兵连，为100多位民兵进行了全面系统的健康体检、疾病诊疗与心理咨询服务，获得了民兵们的称赞。
　　“医疗大巴扎”是浙江省医疗人才“组团式”援疆医疗队结合新疆实际情况推出的帮扶新举措。浙江省医疗人才“组团式”援疆医疗队队长涂建锋说：“医院围墙内的帮扶惠及面太小。我们要积极走出去，走到老百姓家里，将爱洒满天山南北各个角落，尤其是遥远的山区、牧区、边境等地。”
　　之所以取名“医疗大巴扎”，主要是基于当地群众有周末逛“大巴扎”的习惯。而援疆医疗队中不仅有不同专业的专家，老百姓还可以按需享受疾病就医、检验、检查、健康咨询、取药、心理咨询、针灸推拿等各种服务，就如逛免费“大巴扎”一样，努力打造一种群众喜闻乐见的形式。浙江省还特别配套专项经费配置了巡回诊疗车，并配备了先进医疗设备。这支流动医疗队走遍了天山南北，走到各族群众家门口，为他们提供优质医疗服务，切实解决边疆百姓看病难、看病贵和因病致贫、因病返贫的问题。
　　75岁的维吾尔族老人吐尔汉·肉孜，独自住在阿克苏地区温宿县巴夏克其村，老伴已去世，儿女在城里打工，患有高血压、糖尿病、胆囊炎等疾病多年。了解到相关情况后，援疆医疗队走进吐尔汉·肉孜的家里，内科、外科、眼科、超声科、放射科等援疆专家们联手协作，为她做了B超、心电图等检查，然后给出了详细的治疗方案。吐尔汉·肉孜感动地说：“去大医院看病不方便。你们到家里来为我看病，还不用花钱，我太感动了，谢谢共产党！”
　　新疆地域广袤，即使有援疆医疗队驻在阿克苏市，边远、边境地区的居民就医仍然困难。通过“医疗大巴扎”送医送药，居民足不出户就可以享受医疗服务。“医疗大巴扎”还对重点病人进行定期上门随访复诊，让患者实现“一次也不跑”。
　　通过深入偏远边境地区广泛开展义诊、健康筛查，援疆医疗队可以发现、筛选出因各种原因无法及时就医的特定患者群体，有针对性地通过帮扶基金、公益扶贫项目对其进行精准帮扶。不仅如此，巡回诊疗还有助于精准选派专家，推进适宜技术落地，培训一支带不走的医疗人才队伍。
　　阿克苏地区高发消化系统泌尿系统结石病、口腔疾病、眼病等。浙江对口支援阿克苏以来，针对这些疾病持续选派专家接力支援，久久为功，将一系列适宜边疆的诊疗技术一件件落地，并培训了一大批新疆本地的医疗人才，为广大群众提供优质医疗服务。
　　援疆以来，浙江“医疗大巴扎”不断走进农村、山区、牧区、边境、部队、学校，累计巡回诊疗766次，服务群众1.5万余人次，免费发放药品价值14万余元。
　　浙江省“组团式”援疆医疗队联合10支县级援疆医疗队，正在打造升级版“医疗大巴扎”。浙江省对口支援新疆阿克苏地区和兵团第一师指挥部党委书记、指挥长，新疆阿克苏地委副书记朱林森介绍，今后，浙江医疗援疆专家们将进一步做好巡回诊疗的患者病种摸底，建立患者数据库，做好院内诊疗、出院康复、长期随访和健康教育关注，为困难患者提供一条龙专业服务。同时，对“医疗大巴扎”定期开展效果评价和持续质量改进，努力将其打造成为浙江援疆特色品牌，为增进民族团结、建设健康中国贡献更大力量。
