　　一个远程平台，连通了贵州省台江县人民医院、浙江大学医学院附属第二医院两地的重症监护病房。针对一例重症脂源性胰腺炎病例，两地专家正在进行多学科联合讨论。
　　在贵州台江的患者李先生，可以直接连线对话浙大二院普外科胰腺专家李江涛教授，他讲了自己之前剧烈腹痛的情况及接受治疗的经过。讨论后，李江涛教授表示，县医院的诊断和血浆置换术治疗正确有效，可以继续观察再确定后续治疗方案。
　　两周后，李先生康复出院，他感叹：“生这么重的病，以往肯定得转去外地大医院。多亏浙大二院的专家，才让我在家门口看好了病。”
　　从2016年开始，浙大二院与台江县人民医院建立帮扶关系。截至2020年11月，浙大二院累计派驻专家44批次、共70人，每个月都有8—12名浙大二院专家派驻台江，还有专家进行不定期的短期指导。
　　从2009年起，浙、黔医疗卫生部门建立结对帮扶关系，开展健康扶贫。目前，共有118家浙江医疗卫生机构与贵州省9个市州共计105家各级各类医疗卫生机构建立了对口帮扶关系。2020年7月，双方签订第四轮援黔医疗卫生对口帮扶框架协议。本轮帮扶主要目的是：进一步巩固浙黔医疗卫生对口帮扶关系，深入开展“组团式”帮扶；提高贵州受援县级医院医疗救治能力和综合实力；全面加强受援医院重点专科建设。
　　浙大二院王建安书记多次带领心血管团队到台江，实地进行心脏介入手术示教，帮助台江县人民医院“从无到有”建成了心血管介入中心。依托远程平台，在台江的重症病人，可以共享浙大二院重症病房24小时的治疗指导和监管。
　　帮扶专家到台江后，与当地骨干医生形成“一对一”导师制带教关系，确保技术传授效果。4年来，在专家帮扶不间断的接力下，已在消化内科、妇科、心血管内科等科室培养一支“带不走的专家”队伍，从输血模式向造血模式转变。
　　台江县人民医院的医生还分批到浙大二院进修学习。内科潘年泽医生学习回来后，成功为病人进行了床旁血液净化透析（CRRT）治疗。他说，如果没掌握这一技术，病人要转到外地大医院，不仅可能耽误最佳抢救时间，要负担的费用也会更多。
　　如今，在台江，县医院原来没有的科室，现在增加了；原来外地大医院才能做的手术，这里也能做了。2017年度，台江县人民医院转诊率降至5%，同比减少40%；2018、2019年度，门、急诊病人量分别同比增长28%、18%，手术例次同比均增长25%。
