　　橡胶、槟榔、椰子是海南长期依赖的“三棵树”，在农民增收、热带农业发展中有十分重要的地位。
　　近年来，海南大力推进产业扶贫，种好“三棵树”的同时，通过发展热带水果种植、兰花种植等，扎实推进扶贫产业发展，走出一条富有特色的决战决胜脱贫攻坚之路。
　　海南有民营橡胶446.3万亩，胶农约占农业人口的23%，其中贫困胶农占建档立卡贫困户的30.72%。2018年开始，海南在全省18个橡胶种植市县推广实施天然橡胶价格（收入）保险制度。保险托底，胶农受益，橡胶产量也稳步回升。截至2020年10月，已实现4.67万户建档立卡贫困胶农参保全覆盖。
　　170多万亩、230多万人，其中1/3是贫困人口——过去，海南槟榔产业多是小散经营，不但种植农户收入有限，土法烘烤还会造成一定的环境污染。随着海南着力引进培育精深加工项目，聚小成大、聚沙成塔，槟榔也开始真正成为百姓增收致富的“摇钱树”。“现在，生果每斤已经卖到了21元，2020年海南槟榔营收至少200亿元，超过150亿元将留在种植端。”相关从业人员告诉记者。
　　据介绍，围绕“三棵树”产业，海南靶向定位、精准发力，不断在“做深做精做强”上做文章。橡胶有了保险，槟榔有了精深加工项目……这些措施的落地见效，让农民心里有底气、脸上有喜色、发展更有动力。
　　在临高县，海南天地人生态农业股份有限公司的5600多亩“金钻”凤梨长势喜人。在种植基地，陈冠安从临时工做到了固定工、基地队长，现在固定月薪4000多元，顺利脱贫。
　　而在东方市感城镇，东方迦南农民专业合作社种植基地200亩兰花娇艳欲滴。这里的兰花产量占全国市场的50%，主打产品为秋石斛、空气草。企业化运营，贫困户直接参与、直接受益，合作社目前在东方、保亭两地已拓展5个扶贫项目，短短3年时间，兰花产业已惠及1724户、7600多名贫困人口。
　　到2019年底，海南有64.8万建档立卡贫困人口脱贫，全省农村贫困发生率降至0.01%，提前一年基本消除现行标准下的绝对贫困。
　　另一方面，围绕扶贫产业提质增效，海南全省上下花心思下气力，因地制宜、创新思路，不断探索长效之策、长久之路——保亭黎族苗族自治县推动龙头企业、合作社和贫困户建立风险共担利益共同体，黄秋葵成为农民手中增收致富的“金钥匙”；五指山市结合当地生态实际，把地方土特产和小品种作为主要扶贫项目，山鸡、五脚猪、茶叶、树仔菜等成为市场上的香饽饽；陵水黎族自治县引入第三方专业机构，成立创业辅导中心，有效提升扶贫资金使用效益……
　　同时，海南通过“党政强力推动全保障、各方积极联动全覆盖、线上线下互动全服务、贫困群众自觉主动全参与”，打通产业扶贫“最后一公里”，着力破解扶贫农产品“卖难”问题。
　　2019年，海南消费扶贫作为典型创新案例获“全国脱贫攻坚组织创新奖”。2020年1月至11月，海南省消费扶贫销售总金额达5.71亿元，受益贫困户约23.11万户次。
