　　本报北京1月11日电 日前，经中共中央批准，中央纪委国家监委对海南省政协原党组成员、副主席王勇严重违纪违法问题进行了立案审查调查。
　　经查，王勇丧失党的理想信念宗旨，贯彻落实党中央重大决策部署打折扣、搞变通，违规推动填海项目并造成严重后果；与他人串供，对抗组织审查，在党内民主生活会上安排他人装样子、搞表演；无视中央八项规定精神，违规出入私人会所，接受可能影响公正执行公务的活动安排；在组织函询时不如实说明问题，违规为他人在职务晋升、转业安置等事项上提供帮助；违规收受礼品、礼金，家风不正，违规从事营利活动，利用职务影响帮助家人承揽保险业务，搞权色交易；干预插手司法活动；恣意妄为，把手中权力当作交易的工具，在规划调整、承揽项目、企业经营等方面为他人谋取利益，并非法收受巨额财物。
　　王勇严重违反党的政治纪律、组织纪律、廉洁纪律、工作纪律和生活纪律，构成严重职务违法并涉嫌受贿犯罪，性质严重，影响恶劣，应予严肃处理。依据《中国共产党纪律处分条例》《中华人民共和国监察法》《中华人民共和国公职人员政务处分法》等有关规定，经中央纪委常委会会议研究并报中共中央批准，决定给予王勇开除党籍处分；由国家监委给予其开除公职处分；终止其海南省第七次党代会代表资格；收缴其违纪违法所得；将其涉嫌犯罪问题移送检察机关依法审查起诉，所涉财物一并移送。
