　　乡村振兴，既要塑形，也要铸魂。加强农村精神文明建设，是全面推进乡村振兴的重要内容。本期大家谈，我们选刊3篇读者来稿，一起为推动形成文明乡风、良好家风、淳朴民风出谋划策。
　　——编  者  
　　
　　书屋里的文明新风
　　阎  语
　　在家乡江苏如皋，农家书屋、雉水书香亭、东皋书驿随处可见，街角村口拐弯就能遇到图书馆。为了“让精神书屋离读者更近一点”，村子和社区设有“百姓茶馆”，定期邀请“名家”来宣讲，开展“走近非遗”志愿服务项目。文明浸润乡土，文化滋养乡情，家乡的农村正焕发出勃勃生机。
　　有村干部总结经验：“良好的乡风民风，还得以更有力的举措来推进！”得益于因地制宜优化布局，农家书屋的功能最大化发挥；得益于倡导力行村规民约，向上向善的精神力量不断激发。在文明乡风建设过程中，充分考虑经济社会发展水平和地区差异，充分运用现代治理理念和方法，充分融合乡村美景和文化传统，充分尊重村民习惯和接受程度，才能有效遏制农村陈规陋习，有力推进文明传承和治理升级。
　　书屋里的文明新风，是农村精神文明建设的生动写照。坚持物质文明和精神文明一起抓，咬定青山不放松，脚踏实地加油干，让农民的精神面貌昂扬起来，让美丽乡村更加宜居宜业。
　　村史中的乡土味道
　　欧阳锡龙
　　每个乡村有每个乡村的历史，一个村落有一个村落的故事，都蕴含着文明乡风、良好家风、淳朴民风。
　　加强农村精神文明建设，需要让乡村文化散发更多乡土味道。在浙江龙游，文化部门统一抢修、迁建了一大批古建筑，以民间节庆活动为抓手盘活了舞龙灯、硬头狮子、走马灯、舞貔貅等传统文化载体，在校园介绍推广制蓑衣、蒸发糕、打糍粑等民间技艺。同时，动员社会力量认养、认领文化遗存，让外出游子回乡也能感受到乡村文化的“泥土芬芳”和“时光味道”。
　　此外，让乡村文化充盈时代内涵，要与时俱进做好创造性转化和创新性发展。如今，当地所有行政村都修编有现代版的村规民约，征集村歌、续修家谱，充分利用农村文化礼堂，隔三差五开展庭院绿化、卫生保洁、创业致富“示范户”系列评议活动，努力实现村庄的“人和、心齐、风正、气顺”。从“衣、食、住、行”到“乐、净、富、美”，村民有了更高的追求，培育文明乡风、良好家风和淳朴民风有了更坚实的基础。
　　“村晚”上的美好期盼
　　王  毅
　　“村晚”是村民自导自演、群众自发参与的乡村文化活动。笔者有幸参加过甘肃平凉静宁县界石铺镇二夫村的“村晚”。晚会回顾了过去一年村里各项工作，现场表彰“好媳妇”“好婆婆”“脱贫攻坚模范”和“最美致富带头人”，鼓励有创业经验、励志故事的典型人物讲述奋斗故事，随后村民还表演了精彩纷呈的文艺节目，让人记忆犹新。
　　在口袋鼓起来、生活好起来后，精神饱满起来也是美好生活的题中应有之义。越来越多的人希望把好日子唱成歌、绘成画。“村晚”正好为群众提供了一个舞台，不仅原汁原味呈现乡村生活和劳作场景，表达他们对美好生活的期盼和向往，还能够使邻里乡亲们的感情更加紧密，推动乡风民风正起来、文化生活美起来。
　　以举办“村晚”为契机，引导向善、向美、向好的精神面貌，是加强乡村文明建设的重要方式。让民俗、非遗等优秀传统文化焕发生机，以人民群众喜闻乐见的形式在潜移默化中影响乡村文化生态、村民生活习惯，“村晚”的小舞台大有可为。
