　　2021年，中国共产党迎来百年华诞。
　　一路走来，我们党始终挺立时代潮头、永葆初心本色，推进广泛深刻社会革命的同时，也进行着前所未有的自我革命。
　　胸怀千秋伟业，恰是百年风华。
　　党的十九大以来，以习近平同志为核心的党中央一以贯之坚定不移全面从严治党，驰而不息正风肃纪反腐，不断健全党和国家监督体系，推动新时代纪检监察工作高质量发展，为中国特色社会主义事业劈波斩浪、勇毅前行提供坚强保障。
　　以自身过硬交出大战大考优异答卷
　　“敬爱的党组织：我们志愿加入中国共产党……尽管危险就在我们周围，我们也无所畏惧……”
　　1月11日一大早，一份特殊的入党申请书以图片的形式传回河北省辛集市中医院第一党支部，上面按着的是该院第一批支援石家庄的15名抗疫队员的鲜红手印。
　　疫情来袭就是冲锋命令，党旗所指就是前进方向。
　　目前，河北石家庄、邢台、廊坊共有50多万名党员在一线参与疫情防控，成立党员突击队、服务队2万多个，一线医务人员中党员人数超过1/3。
　　危急时刻，更显初心本色。
　　2020年，面对疫情汛情的严峻挑战，面对复工复产和脱贫攻坚的艰巨任务，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，新时代中国共产党人挺身而出、冲锋在前，凝聚起众志成城、共克时艰的强大力量。
　　2020年9月，党中央召开全国抗击新冠肺炎疫情表彰大会，决定授予186名共产党员“全国优秀共产党员”称号，追授14名共产党员“全国优秀共产党员”称号，授予150个基层党组织“全国先进基层党组织”称号。
　　“抗疫斗争伟大实践再次证明，中国共产党所具有的无比坚强的领导力，是风雨来袭时中国人民最可靠的主心骨。”在表彰大会上，习近平总书记如是总结抗疫斗争的深刻启示。
　　大战大考，更需过硬作风。
　　疫情发生之初，党中央就印发《关于加强党的领导、为打赢疫情防控阻击战提供坚强政治保证的通知》，明确强调对不敢担当、作风飘浮、落实不力的，甚至弄虚作假、失职渎职的，要严肃问责。
　　“卢书记”火了！
　　进小区不配合登记，还打电话给“卢书记”，结果被防疫志愿者怼了回去——1月13日，大连市某街道办事处副主任王琛明“找关系”的视频引发网友热议。
　　就在事件发生的第二天，大连市纪委监委通报，王琛明受到党内严重警告处分、免职处理，“卢书记”卢宪宝受到党内警告处分。
　　自身过硬才打得了硬仗。2020年上半年，仅湖北就查处疫情防控工作中失职失责和违规违纪问题14534个，处理15509人。
　　以零容忍态度坚决查处抗疫斗争中作风飘浮、失职失责的党员干部，展现出的是我们党在风险挑战之中更加注重自身建设的决心意志和自觉自信。
　　党中央决策部署的焦点在哪里，全面从严治党的着力点就在哪里。
　　“为决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚提供坚强保障”。在2020年1月召开的十九届中央纪委四次全会上，习近平总书记指明了全面从严治党的“主攻方向”。
　　扎实推进作风攻坚，护航新时代脱贫攻坚伟大胜利——
　　2020年4月，中央办公厅印发《关于持续解决困扰基层的形式主义问题为决胜全面建成小康社会提供坚强作风保证的通知》。这是党中央将2019年确定为“基层减负年”之后，连续第二年对纠治形式主义顽疾作出重要部署。
　　四年前，在脱贫攻坚关键阶段，中央纪委国家监委就部署在2018年至2020年开展为期三年的扶贫领域腐败和作风问题专项治理，明确将专项治理贯穿脱贫攻坚全过程。
　　2020年1月至11月，各级纪检监察机关对履行脱贫攻坚责任不力的9554名党员领导干部进行问责；查处扶贫领域腐败和作风问题5.69万起，批评教育帮助和处理8.5万人，其中党纪政务处分3.57万人。
　　通过严肃监督执纪问责，切实解决群众反映强烈的突出问题，进一步激发党员干部的担当作为。
　　坚决“打伞破网”，让人民群众以满满的安全感迈入全面小康——
　　2020年2月20日，改头换面逍遥法外多年后，孙小果在云南昆明被执行死刑。而他背后的“保护伞”们，也在扫黑除恶的强大攻势下覆灭。
　　2020年，扫黑除恶专项斗争进入三年为期目标实现之年。
　　云南孙小果案、湖南新晃“操场埋尸案”、黑龙江呼兰“四大家族”涉黑案、海南昌江黄鸿发家族涉黑案……截至2020年11月底，全国共立案查处涉黑涉恶腐败及“保护伞”案件81366起，处理97802人，人民群众在一个个具体案例中感受到公平正义。
　　办好中国的事情，关键在党。
　　极不平凡之年，无论是大风大浪中的先锋引领，还是铁面执纪的保驾护航，全面从严治党在一次次“压力测试”和“集中检阅”中交出了优异的答卷。
　　以高质量发展开创正风肃纪反腐新局面
　　北京市政协原副主席李伟被开除党籍和公职，海南省政协原副主席王勇被开除党籍和公职，辽宁省政协原副主席刘国强被开除党籍……
　　1月11日上午11时，中央纪委国家监委发布3名中管干部受到党纪政务处分的通报。开年短短11天时间里，中央纪委国家监委已密集发布7名中管干部处分通报，为新一年打“虎”工作敲响重槌。
　　党的十九大以来，新时代纪检监察工作更加突出把高质量发展作为价值理念、目标指向、衡量标准，引领正风肃纪反腐在新的更高起点上开创新局面。
　　——一体推进“三不”，治理腐败效能不断提高。
　　2020年11月13日一早，位于北京市西城区的中共北京市委党校里已是人头攒动。走进礼堂，“全市‘以案为鉴、以案促改’警示教育大会”十几个大字格外醒目。
　　“你是共产党的区委书记，你这不等于帮着贼把自家东西偷了吗？”大会上播放的警示教育片里，顺义区委原书记王刚追悔莫及。
　　曾经的党员干部，如今的反面典型。前后反差之强烈，让现场和通过视频方式与会的1.3万余名同志深受震撼与教育。
　　一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，不仅是反腐败斗争的基本方针，也是新时代全面从严治党的重要方略。开展警示教育，正是一体推进“三不”的有力抓手。
　　坚持“严”的主基调，重拳惩治这一手绝不放松，持续释放不敢腐的震慑。
　　2020年，中央纪委国家监委公布了18名中管干部接受审查调查的消息，福建省委常委、副省长张志南，公安部党委委员、副部长孙力军等一批“老虎”接连落马。疫情并没有阻挡追逃的步伐，2020年1月至11月，“天网2020”行动追回外逃人员1229人，追回赃款24.45亿元。
　　做好审查调查“后半篇文章”，不断扎紧不能腐的制度笼子，夯实不想腐的思想自觉。
　　中央纪委国家监委建立中管干部职务犯罪案件“一案一总结”制度；各级纪检监察机关充分利用制发纪检监察建议书等方式推进以案促改，查处一案、警示一片、治理一域；通过构建廉政教育和廉政文化建设协调机制，不断加强理想信念、思想道德和党纪国法教育。
　　2020年1月至9月，全国纪检监察机关运用“四种形态”批评教育帮助和处理共133万人次，其中运用第一种形态批评教育帮助占总人次的69.8%。通过“红脸出汗”的抓早抓小工作，筑牢严密的“防腐”防线。
　　——统筹衔接“四项监督”，党和国家监督体系不断完善。
　　1月4日，新年的第一个工作日，中央纪委国家监委发布4名中管干部受到党纪政务处分的通报。
　　这4名落马“老虎”中的两名，中粮集团有限公司原总会计师骆家駹、原中国船舶重工集团有限公司董事长胡问鸣均是根据中央巡视发现的问题线索被查处。
　　截至目前，十九届中央巡视全覆盖任务完成率超过70%。2020年12月，《关于加强巡视巡察上下联动的意见》印发，巡视巡察“双剑合璧”，上下联动工作格局更加完善，综合监督效应更加凸显。
　　在51家中管企业设立纪检监察组或监察专员办公室，由国家监委赋予监察权；向15家中管金融企业派驻纪检监察组，受中央纪委国家监委直接领导；明确31所中管高校纪委接受高校党委和党组织关系所在地地方纪委双重领导；省市两级纪委监委全面向党政机关派驻纪检监察组……派驻机构改革深入推进，派驻监督的“探头”作用不断加强。
　　顺应高质量发展对高质量监督提出的新要求，纪检监察机关坚持系统集成、协同高效，完善纪律监督、监察监督、派驻监督、巡视监督统筹衔接制度，推动“四项监督”之间信息、资源、力量、手段、成果共享，推动形成监督合力。
　　——健全制度体系，纪检监察工作规范化法治化水平不断提高。
　　2020年8月10日，十三届全国人大常委会第二十一次会议听取国家监察委员会关于开展反腐败追逃追赃工作情况的报告。这是全国人大常委会首次听取国家监委专项工作报告。
　　根据宪法、监察法规定，自上而下、依法依规、稳妥有序推动各级监委向本级人大常委会报告专项工作，这是纪检监察工作规范化法治化发展的生动缩影。
　　2020年7月，河北省原省委常委、副省长张和因严重违纪违法受到开除党籍处分，按四级调研员确定其退休待遇，收缴其违纪违法所得。
　　这是首个公开通报的适用政务处分法有关规定给予处分的中管干部案例。
　　回首2020年，《中华人民共和国公职人员政务处分法》《纪检监察机关处理检举控告工作规则》《中国共产党党员权利保障条例》等纷纷出台，纪检监察法规制度体系不断健全，为全面从严治党向纵深发展提供坚强保证。
　　以深化革命续写全面从严治党新华章
　　“对被告人赖小民以受贿罪判处死刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产……”
　　1月5日，天津市第二中级人民法院公开宣判华融公司原董事长赖小民受贿、贪污、重婚一案，一审判处赖小民死刑。
　　中国建设银行青海省分行原行长郭继庄，国家开发银行山西省分行原行长王雪峰，交通银行河北省分行副行长马骁，中国农业银行四川省分行原副行长吴锐……2020年，“行长落马”成为高频词，金融领域反腐力度持续加大。
　　依法惩处“金融巨贪”，目标所指无比清晰——防范化解重大金融风险，以高质量监督助力保障高质量发展。
　　2020年10月，党的十九届五中全会召开，全会审议通过的“十四五”规划《建议》擘画了中国未来5年乃至15年的发展蓝图。
　　落实全面从严治党主体责任、监督责任，提高党的建设质量；全面贯彻新时代党的组织路线；锲而不舍落实中央八项规定精神……围绕全面从严治党，“十四五”规划《建议》作出系列部署。
　　进入新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局，对全面从严治党提出了新的更高要求。新征程上，面对更加艰巨繁重的任务，更具不确定性的外部环境，必须把党锻造得更加坚强有力。
　　新征程再出发，必须更加突出政治监督、做到“两个维护”——
　　“有的党组织和党员干部政治站位不够高，对习近平生态文明思想学习不够深入、对非法采煤事件的教训反思不深刻……”2020年11月26日，青海省纪委监委通报了全省作风突出问题集中整治专项行动督导检查情况。
　　此次督导检查中，青海省纪委监委等派出14个督导检查组，紧扣习近平生态文明思想和习近平总书记对青海工作的重要指示批示精神，采用个别谈话、走访群众、以下看上等方式，着力发现问题、压实责任、督促整改。
　　全面从严治党必须始终坚持把政治建设作为首要任务，推进政治监督具体化常态化，坚决整治贯彻党中央决策部署中有令不行、敷衍塞责、履职不力等形式主义、官僚主义，保障党中央政令畅通、全党步调一致向前进。
　　新征程再出发，必须始终坚持以人民为中心的根本政治立场——
　　“村头空地长期有人乱倒垃圾，能不能整治一下？”“国家发放的补贴村里公示得不细，有的看不清楚……”2020年11月15日，新疆昌吉州呼图壁县每月一次的“村民说事日”如期举行。以村民为主体，县、乡两级干部沉到村里，面对面听民声、答民疑、解民困。
　　2020年以来，该活动已开展逾2600场次，收集群众诉求超过9000条，群众满意率达90%以上，有力促进了干部作风好转和干群关系融洽。
　　拓宽监督渠道，解决群众烦心事揪心事；深化专项治理，严查快处损害群众利益行为……驰而不息整治群众身边的腐败和作风问题，以正风肃纪反腐的切实成果赢得人民群众的衷心拥护，才能获得全面从严治党的不竭动力。
　　新征程再出发，必须进一步发挥监督保障执行、促进完善发展作用——
　　2020年12月4日，内蒙古自治区纪委监委连续发布5名厅级干部落马消息，其中自治区原国土资源厅党组书记、厅长白盾，鄂尔多斯市政协原副主席曹郅琛，均涉及煤炭资源领域。
　　针对云光中、邢云等腐败案件暴露出的煤炭资源领域问题，中央纪委国家监委向内蒙古自治区发出纪检监察建议，要求开展专项整治。内蒙古紧盯煤炭资源领域的重点人、事、问题倒查20年。截至2020年12月底，全区累计立案查处涉煤案件599件869人。
　　近期召开的中央经济工作会议明确指出，要坚持底线思维，提高风险预见预判能力，严密防范各种风险挑战。
　　全面从严治党必须始终坚持围绕中心、服务大局，对准靶心、找准焦点，尤其是持续加大对权力集中、资金密集、资源富集、攸关民生的部门和行业领域的反腐力度，更加突出发挥监督治理效能，以严密监督体系防范风险挑战、筑牢安全屏障。
　　新征程再出发，要坚持严管厚爱结合、激励约束并重——
　　2020年，浙江省纪委监委部署全省范围开展受处分党员干部的回访教育专项行动，重点对210名受处分党员干部开展集中回访，提出不影响使用建议19条，纠正处分决定执行不到位问题47件，教育引导受处分党员干部知错改错、重振精神。
　　全面从严治党必须始终坚持严管厚爱结合、激励约束并重，做到“三个区分开来”，充分调动党员干部内生动力，激发奋进新征程、书写新伟业的无限热情。
　　凡是过往，皆为序章。
　　全面建设社会主义现代化国家新征程已然开启，全面从严治党也必将续写新的华章。
　　“革命人永远是年轻。”
　　在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，百年大党不忘初心、牢记使命，将自我革命进行到底，就一定能够永立潮头，以党的建设的浩然正气激荡起亿万人民团结奋进的磅礴力量。
　　（新华社北京1月21日电）
