　　当前，全球气候变化挑战加剧，绿色发展成为各国关注的课题。习近平主席指出：“可持续发展是各方的最大利益契合点和最佳合作切入点”“要坚持绿色发展，致力构建人与自然和谐共处的美丽家园”。中国是全球生态文明建设的重要参与者、贡献者、引领者，“一带一路”是中国为国际社会搭建的合作共赢平台。在共建“一带一路”过程中，中国始终注重将绿色发展理念贯穿其中。“十三五”期间，我国出台《能源发展“十三五”规划》《可再生能源发展“十三五”规划》等，在努力实现自身绿色发展的同时，与“一带一路”参与国家和地区围绕绿色发展开展了领域广泛、内容丰富、形式多样的交流与合作，推动共建绿色“一带一路”取得积极进展和显著成效。
　　共建“一带一路”倡议源自中国，更属于世界。中国作为共建“一带一路”倡议发起方，长期致力于推动绿色低碳可持续发展，并在共建“一带一路”过程中加强绿色文明互鉴、拓展绿色合作维度，夯实共建绿色“一带一路”基础，与参与国家和地区一道为世界注入绿色发展动力。共建绿色“一带一路”强调兼顾经济发展与生态环保，倡导按照人口资源环境相均衡、经济社会生态效益相统一原则构建节约资源和保护环境新格局，推动产业结构转型升级和生产生活方式转变。共建绿色“一带一路”以资源节约、清洁能源、能效提升、低碳技术等为发展重点，是全球环境和气候治理的重要组成部分，为全球绿色低碳可持续发展提供动力。相关各方以生态环境和技术合作为着眼点，开展政策协调、拓展合作领域、落实合作项目，探索永续发展之路。
　　“一带一路”不仅是经济繁荣之路，也是绿色发展之路。近年来，中国围绕共建绿色“一带一路”出台了一系列政策文件，引导相关各方积极参与，进一步完善了从多渠道、多角度守护绿水青山的政策体系。2015年发布的《推动共建丝绸之路经济带和21世纪海上丝绸之路的愿景与行动》提出，推进基础设施绿色低碳化建设和运营管理，加强生态环境、生物多样性和应对气候变化合作，共建绿色丝绸之路。2017年发布的《关于推进绿色“一带一路”建设的指导意见》与《“一带一路”生态环境保护合作规划》，将生态文明、生态环保、绿色发展列为“一带一路”建设的重要特征，对“一带一路”绿色发展的目标、内涵、范围、路径等作出具体规定。此外，出台绿色产品标准认证、基础设施建设绿色化等相关标准，为“一带一路”国际合作提供更清晰、更具体的绿色标准，有力推动相关项目落地实施。
　　共建绿色“一带一路”，促进团结合作、互利共赢。习近平主席指出：“在气候变化挑战面前，人类命运与共，单边主义没有出路。”为推进共建绿色“一带一路”工作稳步有序开展，中国于2015年成立“一带一路”生态环境保护领导小组，确定中国—东盟环境保护合作中心为提供技术支持的牵头机构，为“一带一路”生态环保工作提供组织机制保障。组建“一带一路”建设促进中心，逐步建立从政策协调到项目实施管理的多层级工作体制。积极落实《巴黎协定》，与联合国环境规划署签署关于建设绿色“一带一路”的谅解备忘录。成立“一带一路”绿色发展国际联盟，启动“一带一路”绿色供应链平台，举办“一带一路”生态环保国际高层对话等系列主题交流活动，为推动共建“一带一路”的生态环保合作与绿色发展提供新的桥梁和纽带。
　　（作者为中国人民大学国际关系学院教授）
