　　26门课程入选首批国家级一流本科课程，国家社科基金立项200多项……办学80余年的湖南师范大学，近5年来培养、引进了500余名优秀人才，依靠一批老中青结合的优秀教师学者，支撑起了高质量的人才培养和科研工作。
　　作为中部地区省属师范院校，湖南师范大学如何引得人才来？“内育与外引并重，我们靠事业、靠机制、靠环境育人、留人、用人。”湖南师大校长刘起军说。
　　湖南师大文学院院长郑贤章是古文字专家、长江学者，从本科起便一直在湖南师大中文系。“曾有不少高校请我去任教，但我没有离开。”郑贤章说，选择留下不仅是因为母校情谊，更重要的是湖南师大学术氛围很浓，学校对教师非常重视。
　　2016年，湖南师大启动实施“世承人才计划”，重点培育学科领军人才、学术带头人、学术骨干和青年优秀人才。郑贤章是首批受益者，津贴比以前翻了好几倍。“钱不是关键，主要是觉得付出得到了认可，感到非常温暖。”郑贤章说。
　　5年来，湖南师大“世承人才计划”共激励427名教师扎根本校，打破了中西部高校存在的人才“本地培养、外地使用”的状况。
　　中国工程院院士、湖南师大生命科学学院教授刘少军担任省部共建淡水鱼类发育生物学国家重点实验室主任。他说，离师大不远的湘江边有一块占地面积11亩多的研究基地，是学校特批给实验室的。“那里位于城市中心地段，寸土寸金，曾有不少开发商找到学校，出高价想买这块地，但学校都拒绝了。”
　　湖南师大外国语学院教授蔡美花的到来，让学校在东北亚研究领域有了一席之地。蔡美花是国务院学位委员会第六、七届学科评议组成员、首届国家教学名师，学校领导曾多次上门拜访她。“最让我动心的是校领导说会全力支持我的工作。”蔡美花说。她来湖南师大后，很快牵头成立了东北亚研究中心。目前，东北亚研究中心有专职研究人员30人，还聘请了一大批国内外专家学者任兼职研究员，承担多个国家社科基金重点项目。
　　湖南师大新闻学院院长尹韵公说，之所以来到湖南师大，“是被学校领导的胸襟和真诚所打动。”2017年，尹韵公即将卸任中国社科院中国特色社会主义理论体系研究中心主任一职。尹韵公回忆，当时全国有10多所高校向他发出邀约，而他最终选择来到湖南师大。“当时学校对我没提任何要求和条件，时任校长蒋洪新还表示‘愿意待多久就待多久，愿意怎么干我们都全力支持！’”
　　和尹韵公一样，儿童文学家、文学院教授汤素兰也被学校的“无条件、无要求”打动。本科毕业于湖南师大的汤素兰是国家一级作家，曾是一家出版社的编辑。2007年，她萌生了去高校教书的念头。湖南师大校领导得知后，主动邀请她回到母校，不仅为她协调教师职称评审，还请她担任现代文学学科带头人。
　　汤素兰说，湖南师大一直将“能干事、敢干事、干成事”作为人才评价与使用标准。来到湖南师大后，学校为汤素兰创造了一个宽松的创作环境，不对她提论文发表的硬性要求。在这样的环境里，汤素兰的创作热情有增无减，写出了多部作品。如今，汤素兰不仅向学生传授写作经验，还组建了一支由学生组成的儿童文学创作团队。
