　　湿泥糊满鞋面，污水浸湿裤管，湖南汨罗市武夷山村茶木片的工地上，60岁的党员张根庭正指挥着挖掘机开沟、搬石、运渣土，带着八九个村民，他们已经大干了3个月。拉电网、通燃气、立路灯……大家要抢在春节前把基础设施完善起来。
　　“南托片的人帮茶木片的人干活，要在以前，没可能。”张根庭所在的武夷山村南托片，因为紧邻城区，办的学校、砖厂和部分村集体土地等被政府征收，集体账上资金充足。
　　而另一头的茶木片，当年则要差得远，位置偏、环境乱。2017年，汨罗市推进城市发展，整合城郊资源，将南托、北托、茶木三村合并。起初村民间矛盾不断，担心合村后集体利益受损。每次召开村民会议，张根庭都持反对意见。
　　可如今，张根庭却唱起了“和声”。不仅是他，拥有50个村民小组1196户5439人的武夷山村，不但纠纷减少，邻里和善，还逐步实现了水、电、路、网一体，村貌大变，成了“全国乡村治理示范村”。
　　短短几年，转变何来？
　　“党建聚拢人心，事业激发活力。”村党总支书记王启辉道出秘诀——让基层堡垒强起来、先锋旗帜树起来、示范作用实起来。
　　为取得村民信任，村干部下沉到各片区，从片区党员代表处着手，把村民的想法通通收集起来，先顺民意，再做长远计——厘清集体资金用途，做好村务公示；做好产业规划，给能人施展身手留舞台。
　　“资金分下去，是一锤子买卖，时间长了，能听见几个响？”“村集体账上无银，茶木片设施跟不上，拖累的难道不是全村形象？”“下一步要发展产业，南托片出启动资金，北托、茶木有土地资源，岂不是互相受益？”
　　从村集体发展角度出发，一番话，说动了张根庭，也说服了南托片其余村民。党员被组织起来，其中的能人被挑选到各个项目“挂帅”。北托片整治土地，茶木片完善设施，全村网格管理，新的农业休闲旅游项目提上日程……能人们被推到前台，成为引领村民发展的领头羊。
　　党员引领发展，群众紧随其后。
　　在武夷山村，土地集约经营的效果已显雏形。占地1700余亩的现代农业基地，有村民周忠社的一份，他流转了半亩地给集体。
　　信奉勤劳致富的周忠社，种庄稼的一把好手，2020年亩均产量全村最高。相比于自己种，流转租金收入反而低，周忠社之所以愿意，就因为村里多为村民想了几步。
　　在户均几亩地的武夷山村，各干各的，再勤也有发展瓶颈。为尽可能发挥土地效益，武夷山村决心流转村民部分土地，推动发展农业规模化经营。
　　“土地交给村里，能打理得好吗？”周忠社有些迟疑。面对质疑，村里没有强推，而是让村民先见实效。村里从流转意愿高的村民土地入手，把这些水塘、旱地、水田整合成块，配套建设好机耕道。该种粮的种粮，剩下的划作专业区域，供企业承包。因为高标准改造，一些原来因灌溉不畅而撂荒的土地“边角料”都被利用起来；通过平田埂、降梯度等手段，小丘变大田。
　　“处处为村民着想。”跟周忠社有同样想法的村民逐渐增多，总共100多亩田的茶木片十三组，一下子流转出40多亩。
　　组织方法得力，发展方向明晰，让武夷山村党组织的号召力越来越强。在党组织带领下，村民们成立9个社团，投身到村里的党务、政务、村务和公共服务工作当中。
　　留守儿童学习困难有教师辅导，唱歌跳舞有文艺宣传队包教包练，治安有义务巡逻队帮忙。“人人进社团，事事有人管。”王启辉说，“武夷山村把一盘散沙变成了一盘活棋！”
