　　本报长沙1月27日电  （申智林、王昆）近日，湖南省隆回县年近九旬的阮奶奶因骨折住院治疗，手术耗材花费了1.6万元，医保支付了8000元。“要是半年前，这样的手术耗材至少4万元，医保支付1万多元，自费还要近3万元。”隆回县中医院相关负责人介绍，近年来，隆回县在医保专项治理中，通过整治高值医用耗材，减轻患者医疗负担。
　　“医院减耗材，群众少耗财”的转变，来自于隆回县“智慧纪检”平台去年4月开展的一次数据比对。
　　隆回县纪委监委将全县医疗机构住院床位数和医保报销数进行比对，发现部分医疗机构存在套取城乡居民基本医疗保险基金的违规行为，23人被立案调查。针对这一问题，县纪委监委向县卫健局、医保局发出纪律检查建议书，在全县范围内深入开展医保基金专项治理行动，同时规范高价药品和耗材管理限价销售。
　　据了解，隆回县纪委监委整合党政机关及互联网数据资源，探索运用大数据等科技手段，建设全面从严治党的“智慧纪检”平台。目前“智慧纪检”平台已采集导入包括民生资金一卡通发放、政府投资工程等在内的212项近2000万条数据，系统自动筛选出复杂化、隐蔽化、跨行业的问题线索5332条。同时，系统可将监督检查发现的问题自动生成编号，分类形成工作内容明确、工作责任到人、完成时限到点的监督清单，提升监督质效。
