　　浣溪沙
　　苏 轼（宋）
　　游蕲水清泉寺，寺临兰溪，溪水西流。
　　山下兰芽短浸溪。松间沙路净无泥。萧萧暮雨子规啼。
　　谁道人生无再少？门前流水尚能西！休将白发唱黄鸡。
　　
　　昔日蕲水，今谓浠水；昔日兰溪，今谓浠水河。而千年前苏轼探访的清泉寺，早已不复存在，但其所在地仍沿用旧名“清泉镇”。
　　1984年，湖北省黄冈市浠水县政府在古清泉寺旧址上修建了闻一多纪念馆，以纪念这位出生于浠水的爱国志士。不过，只要细心寻觅，在纪念馆的前门、后院，依然可见清泉寺的旧迹。馆前广场上，矗立着闻一多铜像，若走近铜像瞻仰，可要小心脚下。一块不及瓷砖大小的长方形井盖下，隐藏着清泉镇与清泉寺赖以得名的清泉井。井盖上刻有“清泉井”三字，并标注了其悠长的“年龄”。若蹲下身来，从井盖上的洞口向里凝望，可见深不可测的井水和井壁厚厚的青苔。据史料记载，唐朝贞元六年，佛教徒们选中此地建寺而掘井，见井水清澈而甘甜，取名“清泉井”。清泉井前方不远，有一处水池，名为“羲之墨沼”，相传为王羲之洗笔池。全国各地，王羲之“洗笔池”并不鲜见，书圣王羲之到底是否到过浠水已难考证，倒是苏轼自述《浣溪沙》写作背景的一段话，成为此处“羲之墨沼”的典故来源。苏轼写道：“寺在蕲水郭门外二里许。有王逸少洗笔泉，水极甘。”
　　宋代以来，清泉寺屡毁屡建，如今在纪念馆的后院中，只保留着一块白色大理石匾额，成为“清泉寺”最后的遗迹。县志记载，元末至正十一年，农民起义领袖徐寿辉率“红巾军”起义反元，驻兵蕲水。明洪武年间，清泉寺在原址复建，至清代遭火灾又受损毁，同治年间复建，但未恢复旧观。再后来，清泉寺做过学堂、仓库，最终坍塌。
　　沧海桑田，就连寺外风物，也早非昔时模样，唯有河水西流，一如往昔。
　　当年苏轼因“乌台诗案”被贬黄州，任黄州团练副使。虽有官衔，但仍是戴罪之身，薪水很少，就连维持日常生活都很困难。不得已，苏轼一家必须亲身耕种，才能勉强温饱。元丰五年春，苏轼到离黄州东南30里地的沙湖再买些田种，没想到看田回来后，便患上了左臂肿痛的病，一直难以治愈。幸亏蕲水县尉潘鲠向他推荐了蕲水名医庞安常，经庞安常治疗后，苏轼的症状大有好转，心情也大好，便与庞安常结伴同游清泉寺。
　　苏轼看到清泉寺外，兰溪之水可以西流的奇景，触景生情，写出了“谁道人生无再少？门前流水尚能西！休将白发唱黄鸡”的千古名句。中国的地势特征是西高东低，所以“一江春水向东流”才是常态；而兰溪也就是浠水河流经此处时，发生了几次大转弯，因此在部分河段出现了“河水西流”的现象，今人看来并不神奇，但在诗人眼中，便触发了独特的人生感悟。在最失意时，却充满希望之光；在最坎坷时，却旷达超脱、随遇而安。难怪人们说，被贬黄州，是苏轼思想、文风的重要转折点。著名的《定风波》也是写于此时，从沙湖看田归来遇雨，旁人没带伞都觉得狼狈，只有苏轼漫步徐行，且吟且啸，快活自在：“竹杖芒鞋轻胜马，谁怕？一蓑烟雨任平生”，“回首向来萧瑟处，归去，也无风雨也无晴。”
　　随着时间的流逝，一些古建筑也许早已消失不见，而诗人的精神，却历千年而不朽。
