　　脱贫致富，根本靠产业。湖南湘西土家族苗族自治州保靖县踏梯村，地处武陵山区，过去村民种辣椒、种柑橘，但小打小闹，没形成产业。
　　脱贫攻坚战打响以来，一系列产业扶贫政策落户山区，踏梯村的产业发展走上快车道，人均发展产业1.2亩，年总产值近1000万元。“人人有致富产业，户户有增收项目”，如今的踏梯村告别了贫困，阔步迈向乡村振兴。
　　修水池，通道路，产业发展基础强起来
　　踏梯村山多地少，缺水是个大问题。过去，村民从山底的沟里取水上山，壮劳力一天也只能挑上10担。可村里的柑橘大多种在山腰上，夏天果实成长期，供水不足，火辣辣的太阳一晒，晒蔫了树，晒软了果，既影响果实产量，也影响果实品相。
　　“基础设施跟不上，是村里发展产业的瓶颈。”村党总支书记张发标说，不仅是缺水，山间地头路也不通，一担果子从果园挑到路边，人工成本要20元，柑橘产业发展难。
　　基础不牢，产业难兴。湘西州政府办公室派驻村里的第一书记朱红威还记得，2017年他们扶贫工作队入驻踏梯村，经过调研决定：从基础设施入手，先解决村里的水和路问题。
　　申报农村道路建设、农田改造、河防工程、水毁农田修复等一系列项目，踏梯村新修了180多口防旱池，3年新建了13公里的通组路，沿河沿沟都垒起了防洪石墙。
　　为了把有限的资金用到刀刃上，每一个项目，扶贫工作队都发动村民投工投劳。比如说修路，既选择易于建设的路线，又遵从群众受益原则，连接更多村民的种植基地，用一条路带动一片产业。
　　贾延江、李道坤等5位村民的柑橘林地处高坡，最愁的就是路。看到主干道修到自家林子不远处，几户村民自掏腰包，户均凑资4000元，连通了产业路。“当年修通当年受益，卖柑橘挣上的钱，不仅还了修路款，还有了节余扩大再生产。”贾延江高兴地说。
　　“大卡车开进橘园收购，原先需要的转运费全省了下来，一年为村民直接节约成本30万元以上。”洗溪湖组组长贾延海给记者算账，“原来无人问津的山坡地，现在成了瓜果蔬菜示范园，一亩一年流转费涨到了500元。”
　　站在山坡上，放眼沟内沟外，山峦染绿，丛林带金，硕果盈枝，煞是好看。村民彭武松高兴地说，“以前上趟山不容易，清早扛着工具到果园，中午都舍不得下山，有时候一直干到下午三四点。现在，蹬个三轮，骑个摩托，几分钟就到。”
　　学科技，改观念，让产品优势跟上市场需求
　　去往毛坝组的路边，几棵树上挂满了熟透的橘子，为何无人采摘？
　　见记者纳闷，朱红威随手摘下一个，剥开两瓣递了过来。
　　“酸！”记者尝后说道。
　　“这就是没改造的老品种。”朱红威说，踏梯村的柑橘种了几十年，前几年销路不好，一个原因就是柑橘品种跟不上，“市场在变，消费需求在变，一定要走在市场前头。”
　　2017年，保靖县大力发展乡村产业，为踏梯村提供免费的新品种脐橙树苗，鼓励村民更新品种。有村民舍不得，担心改换品种前几年没有收入，更担心改种不成功。“先改一些试试看。”扶贫工作队上门做工作，“既能保留一定收入，又可以降低新品种的市场风险。”
　　品种改良稳步推进，新问题又来了。有村民提出，“新品种脐橙口感不错，但整个湘西都在种，有没有别的苗木可以选？”
　　经扶贫工作队协调，十几位村民到四川省眉山市考察，把 “耙耙柑”“红美人”等品种带了回来。
　　村里成立合作社，利用产业发展资金，严格“四议两公开”程序，带动贫困户发展。两年多过去，进入盛果期的“耙耙柑”“红美人”还没下树，就被客户以一斤8元的价格订购一空。尝到了科技甜头的村民跟着合作社，大规模实施产业更新换代。
　　“目前新品种行情好，但保不齐过几年就成了‘大路货’。”村民贾延兵说，他已经专门留出几分地种新品种，根据市场需求轮换。
　　定标准，树品牌，打通农产品产销链条
　　踏梯村群山环抱，三沟一河，在武陵山区是冬天少有冰冻的地方。
　　凭借这个气候优势，勤劳的踏梯村人做起了辣椒育苗产业。头年10月底下种，在一整个冬天里，辣椒苗深扎根，开春就能早人一步实施移栽。
　　可是，相比于大田作物，辣椒育苗算得上是个精细活儿，地怎么平整、籽怎么点放、施多少肥、盖多久的膜，大有讲究。如果技术不到位，苗出得不齐整，或是时间不对，对效益影响很大。
　　出苗的技术可以学，可市场怎么闯？张发标坦言，什么品种辣椒好卖，哪里有需求，对于许多村民来说，都是两眼一抹黑。因为信息不对称，过去育半年苗却卖不出去是常事。就在2015年，因为试错了品种，踏梯村的辣椒苗堆满了田埂。
　　如何改变这种局面，把产业做优做强？
　　扶贫工作队着力打通产销链条。单打独斗不行，还是得抱团发展。工作队整合了几个合作社，成立毛坝坪蔬果产销专业合作社，张发标成了领头人。
　　在合作社的会议室，一张公示栏格外引人注目。上面是全村几十户椒农的姓名和电话，旁边就是本年所有辣椒品种的介绍。
　　“有什么需求，直接跟合作社讲，销不动的由合作社来兜底。”毛坝坪蔬果产销专业合作社监事长周从忠说，2020年年初，受新冠肺炎疫情影响，部分村民辣椒苗滞销，合作社主动去外地对接大客户，为村民销出了140多万株辣椒苗。
　　加入合作社的村民，人人领到一个社员证。每到卖辣椒苗的时候，证不离身，正面有自己的照片。客户来买苗，一对比，就知道身份。凡是从社员手里买的辣椒苗，合作社都保证品质。
　　为何这般有底气？“统一购种，统一施肥，统一管培指导。”合作社社员张善平说，“踏梯村的辣椒苗，也有了统一的品牌——双溶滩。”
　　品牌名气越来越大，外地大客户纷纷到踏梯村来订购辣椒苗。“以前主要靠去外面推销，现在在基地内出售的比例高达70%到80%。”脱贫户刘青松说，有了市场保证，2020年他拿出6000多元，将原本小丘上的田地，整合成大块土地，盖起大棚种辣椒苗，争取收入再上一个新台阶。
　　市场销路也更广了。过去两年，“双溶滩”牌辣椒苗，不仅走出了保靖县，走出了湘西州，还一路销往贵州、重庆、湖北等省市，有村民通过电商平台，将辣椒苗卖到了江苏。
　　“脱贫摘帽后接续推进乡村振兴，夯实产业是关键。”朱红威满怀信心地说，“继续完善基础设施，增加科技服务，提高农产品市场竞争力，踏梯村的产业发展潜力还大着呢！”
