　　“上午6点半，手机上显示长沙的早晨气温是25摄氏度。但是在青海天峻县，气温只有1摄氏度。我们将跨越300公里无人区，抵达瓦乎寺矿山。”这是去年7月4日，湖南长沙县法院长沙经济技术开发区法庭副庭长黄彪写下的工作记录。
　　湖南的法官，为何跑到了青海？
　　去年上半年，湖南某公司两次向长沙县人民法院提出诉前财产保全申请，请求查封、扣押被申请人所购买的7台挖掘机、2台钻车共9台设备，涉案价值较大。而企业后台数据显示，这些设备都远在青海省天峻县瓦乎寺矿山。
　　“过去，出现过很多诉讼过程中财产被恶意转移的情况，导致后续执行难。”黄彪说，为避免这样的情况，法院决定进行一次跨省保全工作。
　　法院执行法官和干警承受着严重的高原反应，来到海拔4200米的矿山。他们的突然赶到，让被申请人有些吃惊。被申请人让工人将挖掘机堵在路中间，准备对抗执法。
　　这样的场面，法官王维并不感到意外：“法和理都在我们这一边，有当地法院干警的支援，我们执法很有底气。”经过近一个小时的普法、沟通，矿山工人终于移走了机器，打通了道路，9台设备在天峻县法院警车的护送下，抵达县城。这次异地跨省保全，宣告完成。
　　闯无人区，进矿山，奔袭数千里，甚至直面被执行人的暴力抗法……这样的异地执行行动，对于湖南省各级法院的法官、干警们来说，已经并不新鲜。
　　湖南是全国工程机械产业集聚区。过去，涉工程机械领域的执行难案件，一度出现积压趋势。工程机械的销售，常常以融资租赁、贷款销售等方式实现。“经常是法院判了，机器和钱款却回不来，坏账成为企业发展的巨大负担。”湖南某工程机械企业法务工作人员说。
　　“工程机械可以全国跑，主要活动的地点是偏远的矿山、工地。被执行人往往存在侥幸心态，就赌我们不会去现场。而我们过去的确也存在人力物力短缺。”湖南省高院执行局副局长王建林说。
　　“一个案件没执行，当事人就感受不到司法的公平正义。”湖南省高级人民法院党组成员、执行局局长郭正怀说。
　　为了更好维护法律权威，营造良好营商环境，从2019年6月开始，湖南省高院在全省部署开展涉工程机械行业执行案件专项活动。
　　力量不足怎么办？湖南省法院推行“一体化”执行，以“一盘棋”思路统一分流案件，各市州自主调度辖区执行力量，平衡人案不均矛盾。
　　跨区域协调难怎么办？从2015年开始，湖南省高院倡议与各地15家高院签订了异地执行协作协助机制，如今这样的机制走深走实。
　　湖南省高院的数据显示，涉工程机械行业执行案件专项活动开展以来，湖南各级法院完成执行案件4000余件，为工程机械企业挽回损失近50亿元。
