　　当整个城市还在沉睡，位于湖南宁乡市的长沙大河西农产品物流中心已在灯火中忙碌起来。各式各样的肉类、蔬菜在这个批发市场汇集、分销，供应市民餐桌。
　　留学归国青年、长沙江城农产品股份有限公司董事长叶锋在摊位之间来回走动，询问商户经营情况。“我在国外学的是管理和金融专业，没想到几次创业，都特别‘接地气’。兜兜转转，还是和蔬菜打交道。回想起来，既是缘分，也是追求。”叶锋说。
　　积累经验为创业打下基础
　　2000年，带着家里为自己筹措的一年学费，叶锋登上了前往英国的飞机。虽然家庭条件并不差，但家人对他的严格要求，让当时仅19岁的他，在异国早早体会了自食其力的滋味。“除了第一年的学费，后来在英国的学习生活费用，都靠自己半工半读解决了。”叶锋说。
　　然而正是这样的“压力”，给了他更加近距离了解当地市场运行的机会。
　　在伦敦郊区的一个超大规模“蔬菜工厂”，叶锋找到了一份理货兼职。与国内蔬菜经由批发商批发模式不同，当时，英国的大型农业企业已将产品直供大型超市。这让叶锋感到非常新鲜，也给了他更多的思考：农产品流通中间环节少，农业企业市场定价权就很大，农民收入也高；渠道透明清晰，便于溯源，也有助于食品安全管控。
　　这样的兼职经验，为叶锋第一次创业打下了基础。结合所学，在国外读书期间，叶锋创立了一家小规模的线上蔬菜超市，为中国留学生服务。“不到两年，网上超市开到了当地20多所大学。”叶锋说。
　　毕业后，叶锋进入英国一家零售业巨头担任高级助理。但家人的召唤，创业的梦想，让叶锋收拾行囊回到家乡，再次踏上宁乡这片生他养他的热土。
　　把事业扎根在家乡土地上
　　回国后，叶锋先把目光瞄准了细分市场上的一种水利机械。“通过调研，我们发现这种排涝机械，适合南方水乡防汛抗洪和农业生产需要。当时南方有的地方在对老旧泵站进行改造，应当有广阔前景。”叶锋说。
　　他与几名专利持有人一道，创办了湖南搏浪沙水工机械公司。公司与长沙理工大学等高校建立了长期合作关系，公司还成立了省级企业技术中心，开发出多款行业技术领先产品，广泛应用于防洪排涝、城市排污和跨流域调水等领域。
　　此后几年，公司年销售额最高时达到1亿元。公司先后获得国家高新技术企业、湖南省著名商标等称号，还参与了行业标准的制定。
　　接着，叶锋又开始瞄准新的市场。
　　过去，长沙农产品批发市场主要集中在市区。随着城市发展，当地政府规划在郊区新建一家大型农产品批发市场。得知消息后，叶锋着手承接这一项目。
　　“项目让我想起了小时候种地、砍柴的经历，想起了在国外‘蔬菜工厂’打工的情景。” 叶锋带领团队创立了长沙江城农产品股份有限公司，并着手打造长沙大河西农产品物流中心，使其成为一个集农产品贸易、冷链仓储、电子商务、物流配送为一体的农产品集散中心。
　　和叶锋一同在水利机械领域创业的罗阳提醒他，想做农产品一级批发市场，看似容易，其实门槛很高，各地都有失败案例。但叶锋说，在郊区新建农批市场，可以畅通物流，简化流程，更好服务生产、销售两端，帮助农民多卖钱，消费者多省钱。最后，罗阳反而被说服了，如今也在物流中心工作。
　　经过4年多发展，如今，这一物流中心成为供应长沙市场的又一重要批发市场。
　　销售平台变成帮扶平台
　　在仓库林立的长沙大河西农产品物流中心，B7栋是一道独特的“风景”。这里的铺位，展示销售的是湖南各脱贫县的农产品。
　　怀化市靖州苗族侗族自治县恒顺泰生态种养农业合作社，正是这种扶贫方式的受益者。
　　2016年初，恒顺泰生态种养农业合作社与湖南某企业签订合作协议，由该公司负责保底收购合作社种植的有机红米。然而当6万斤优质红米收获后，这家公司遇上突发情况，没法履行收购合同。“那时，合作社社员里有12个贫困户，对他们来说，真的是晴天霹雳。”合作社负责人石晗兵回忆。
　　眼看着进入汛期，红米很可能霉变，石晗兵通过媒体发出求助。叶锋看到相关信息，将他们引入物流中心展销。通过这个大型信息枢纽的扩散传播，6万斤红米很快销售一空。
　　帮扶中，叶锋发现，有的地方农产品不太好销，主要是由于缺乏市场嗅觉，缺乏规模效应。物流中心作为信息枢纽，恰恰能起到引导产销作用。叶锋说：“贫困户根据我们从市场上汇集的信息安排生产，产品通过大型批发企业搭车销售，贫困户与市场企业同步盈利，一定程度减少了市场波动对农户生产带来的影响。”
　　近年来，大河西农产品物流中心为湖南省各贫困县销售滞销农产品800万斤；与“三区三州”等深度贫困地区签订了超过2亿元的销售合同。
　　2020年疫情防控期间，叶锋带领团队扩建冷库，为部分商户提供货品仓储服务。同时，叶锋还为商户减免进场费、租赁费1000多万元，为湖北捐赠物资40多吨。
　　“未来，我们的目标是更好发挥物流中心这个信息枢纽的功能，更好地为上下游农户和商户赋能，成为农产品批发领域的改革者、创新者。”叶锋说。
