　　饱蘸浓墨，湖南长沙市望城区白箬铺社区11岁的小学生张友晨，用毛笔在纸上端端正正写下“雷锋”两个字，谭荒芳站在旁边悉心指点，对小朋友取得的进步感到高兴。
　　白箬铺是个农村社区，以前，孩子们学习书法的机会并不多。2019年8月，湖南雷锋纪念馆退休职工谭荒芳和长沙雷锋书画院的志愿老师一起，定时到社区做志愿服务，免费教学。孩子们学习热情高涨，来的孩子多，于是办完一期又办二期。去年9月起，谭荒芳和其他志愿者约定每周六上午都来，把一项阶段性的志愿服务，办成了一个长期性的志愿项目。
　　“做志愿服务，既要有情怀，也要有毅力。”谭荒芳说。
　　作为第六届全国文明单位，这些年来，湖南雷锋纪念馆一直像播撒种子一样，传递着雷锋精神。纪念馆从馆长到工作人员进学校、机关、居民区，传递志愿服务精神。
　　因事故自小双手残疾，谭荒芳要完成这样的工作，困难重重，“坐公交车，从口袋里掏钱买票都困难。”可无论多难，她都没停下传播雷锋精神的脚步：馆内讲解5000余次，听众超12万人次；外出做报告2000余场次，听众达160余万人次。
　　在谭荒芳的影响下，女儿也来到纪念馆做讲解，“本来想接过她的担子，结果她退休后干得比我还多。”
　　像谭荒芳一样，更多志愿者也在倾力付出。
　　陈丹琳是长沙职业技术学院经济贸易与信息技术学院学生，空闲时间会到纪念馆做文明劝导或路线导览工作，“从2019年4月到现在，服务时长达830小时，不知不觉就做了这么久。”
　　在陈丹琳参加的200多场志愿服务活动里，有一个纪念馆为中小学生社会实践量身定制的志愿服务体验项目，纪念馆依托青年志愿者的力量，提供部分志愿服务实践岗位。家长们带着孩子一起听场馆工作人员和志愿者讲雷锋故事，学公益课程，开展知识竞答，提升志愿服务他人的意识。
　　“以行促行，在孩子们心中播下志愿的种子，是活动的初衷。”湖南雷锋纪念馆副馆长廖志军说，项目运行3年多来，共举办868场次志愿服务，17380个家庭参与。
　　“种子生了根，也发了芽。”廖志军说，很多孩子在参加志愿服务活动后，都主动报名，成了纪念馆的“小讲解员”。
　　13岁的湖南师大附中高新实验中学学生邵宇辰，在一次参加完实践活动后，萌生了到纪念馆做志愿者的想法。之后一连几年，只要有空，他都会到场馆来给游客做讲解。有时与谭荒芳一起，一老一少，成了馆里一道动人的风景线。
　　从馆内志愿服务出发，一个包含1461人的学雷锋志愿者联盟逐步形成。从扶志助学，到脱贫攻坚；从疫情防控，到精神传承，哪里有需要，哪里就有学雷锋志愿者的身影。
　　“雷锋精神是永恒的，也是具体的，建馆53年来，雷锋精神浸染和熏陶了一代又一代人。”湖南雷锋纪念馆馆长余旭阳说，今年是雷锋同志诞辰81周年，雷锋的故事，还在不断续写……
