　　湖北兴山县水月寺镇郑家埫村四组贫困户郑春祥拧开水龙头，洗菜淘米，“感谢政府为我们接通了自来水，现在生活真方便。”郑家埫村四组所在地山高坡陡，水源枯竭，以前郑春祥吃水主要靠挖土坑蓄雨水，遇到干旱她要用塑料壶到3公里外的深山峡谷背水。
　　兴山县属于典型的喀斯特地貌，难以涵养水分。兴山县水利局局长谭兴明介绍，缺水是像郑春祥这样的贫困户无法脱贫的主要原因。
　　为破解村民饮水难，该县创新采用“引水为主、提水为辅、打井为补、管护贯穿”的措施，加强对古洞口水库等县内10处大型集中供水水源工程的保护和修缮，并新建6处引水供水工程，铺设管道5.7万米，覆盖3个乡镇1388户3981人。针对部分地区雨水难留的实际，通过采集分散地表水、山涧泉水引流、屋面集雨、修建水窖等形式有效蓄水。
　　2019年，兴山县水利局在郑家埫村投资28万元，新建一个20立方米的蓄水池，架设饮水主管道5400米，从邻村滩淤河引水到郑家埫村四组，为村里45户村民安装了供水管。郑春祥一家三口人再也不为干旱缺水发愁，把全部精力投到产业发展上。她家已出售牲畜17头，还打算卖8头，毛收入预计近10万元。
　　兴山已累计投入1.15亿元，加强农村饮水工程建设，解决了41709户128356人的用水问题。解决了用水难，村民生产快速发展，生活质量明显提高，目前全县13个建档立卡贫困村全部出列，累计完成减贫54720人，全县无存量贫困人口。
