　　收到村道德评议会送来的扣分告知书，55岁的刘兴从椅子上弹起来，骑上摩托车直奔村委会。
　　远远看见村治保调解委员王士喜，刘兴上前拦住，掏出告知书想讨个说法：“我遵纪守法、没偷没抢，为啥给我扣4分？”
　　刘兴是湖北省宜都市陆城街道尾笔村村民。他家门口有一个钢架车棚，属于私搭乱建，影响村容村貌和交通。最近村里开展环境综合整治，村干部多次上门做工作，希望刘兴拆除车棚，却碰了软钉子。
　　“拒不支持村组干部工作和其他公益事业，扣除4分。这是村道德评议会成员的一致意见。”指着墙上的《文明诚信积分细则》，王士喜解释，“如果你能尽快自行拆除，也可以不扣分。”
　　出乎意料，此前一直不配合的刘兴当即答应，回到家就拆了车棚。
　　在宜都，诚信积分制度正成为村民自治的重要内容。全市155个村（社区）都结合自身实际，建立了家庭文明诚信档案，实行积分管理，将文明守礼、诚实守信、遵纪守法等行为终身记录应用。
　　“我们成立了由党员、村民代表、驻村民警、法律顾问等组成的村道德评议会，负责对每户家庭的道德文明情况进行评审，并定期记录和更新。”尾笔村党委书记黄攀虹介绍，见义勇为、志愿服务、创业带富等5大类22个小项经过认定可以加分，扰乱公共秩序、违反村规民约操办红白喜事、乱扔垃圾等31种不文明行为将被扣分。
　　走进尾笔村村委会，只见占满了一整面墙的书柜里摆放着1400多户村民的《家庭诚信档案》。档案里，每户家庭成员遵纪守法和诚信情况一目了然。
　　陆城街道党工委书记杨超介绍，诚信户不仅有评优表彰的优先资格，年底还可以用积分到爱心超市兑换奖品。“让守信者受益、失信者受限，有效调动了群众自治积极性。”
　　黄攀虹记得，2018年任职之初走访，群众反映最多的就是人情问题。“一年光人情花费就要近3万元，有时一天要跑五六家，成了村民们的沉重负担。”
　　尾笔村成立了红白理事会，结合诚信积分制度，破除陈规陋习，促进移风易俗，违反村规民约行为记入家庭诚信档案。
　　移风易俗不是不讲人情。村里邀请了70多名60岁以上的老人一起到村委会“过集体生日”，子女们为他们切蛋糕、唱生日歌，寿礼简朴又不失热闹；高考放榜后，村里又邀请高中毕业生开展“话青春、展未来”联谊活动……
　　“近年来，宜都市把家庭文明诚信档案建设作为推进基层社会治理创新的重要抓手，深入推进基层社会治理。”宜都市委书记谭建国说。2020年5月，宜都在全市所有村（社区）全面推广建立家庭文明诚信档案。
