　　某种程度上，冰雪运动的发展趋势，正是经济社会发展大势在体育领域的投影。天南地北的冰雪故事里，讲着千家万户的变化，藏着美好生活的密码
　　
　　南方下雪是个稀罕事，但在南方滑冰，如今已是寻常事。
　　4年前，宁波开张了第一家室内真冰场——冠军溜冰场。如今，这里已成为市民运动休闲的好去处，特别受到孩子的欢迎。来这里交流指导的速度滑冰全国冠军董飞飞也颇为吃惊，“想不到宁波居然有这么好的滑冰场地，有这么多人参与滑冰运动，特别是很多小孩子愿意学。南方城市有这样的热情，中国冰雪运动的群众基础一定会越来越深厚。”
　　近年来，随着“北冰南展西扩东进”的不断推进，大众冰雪运动正打破空间和时间的限制，为更多人带来健康和欢乐，也为我国冰雪运动发展打下更为坚实的基础。
　　宁波不仅有滑冰场，宁海县的“雪山欢乐谷”也吸引了越来越多的市民前来感受雪上运动的乐趣。在我国南方，低纬度高海拔地区在冬季也具备开展滑雪运动的条件。当溜冰滑雪不再是北方的“专利”，“带动三亿人参与冰雪运动”的愿景，也就铺展开更大格局。
　　冰雪运动受气候地理、生活水平、运动传统等多重因素影响，开展起来有一定“门槛”。如果说气候地理是“天时”，尚难改变，生活水平和运动传统就像“地利”与“人和”，在我国冰雪运动的发展坐标中，正走出一条快速上扬的曲线。某种程度上，冰雪运动的发展趋势，正是经济社会发展大势在体育领域的投影。天南地北的冰雪故事里，讲着千家万户的变化，藏着美好生活的密码。
　　北京冬奥会筹办则犹如时代赋予的催化剂，激发出冰雪运动从北国到岭南的蓬勃之势。让更多人参与冰雪运动、爱上冰雪运动，北京冬奥会不仅是17天的体育盛宴，更是撬动我国冰雪运动发展的强力杠杆。
　　冰雪运动的价值，不仅体现在全民健身和竞技体育中。还是在宁波，象山宁波曼切斯体育用品有限公司生产的滑雪板、雪橇等产品以往主要面向海外市场。如今，他们正努力开发本土雪具品牌，服务本土市场。一条冰雪运动的发展链条，正向着美好未来不断延伸。
