　　澳大利亚东部时间1月13日晚，2021年澳大利亚网球公开赛结束了资格赛的争夺，16名选手获得了进入正赛的资格。
　　随着袁悦和逯佳境在女单资格赛决胜轮中败北，参与资格赛的中国队选手全部出局，与澳网正赛擦肩而过。
　　作为四大满贯“揭幕战”的澳网是亚太地区唯一的大满贯赛事。澳大利亚与中国时差少，每年的比赛又往往赶上春节假期，所以澳网一直受到中国球迷的关注和喜爱。
　　从李娜拿下亚洲选手的澳网首冠，到王蔷鏖战3盘击败小威，中国“金花”们在澳网赛场上贡献了不少被球迷津津乐道的“名场面”。中国女队在澳网收获的大满贯冠军最多，墨尔本公园堪称中国“金花”的福地。因此，每年中国队在澳网的亮相都备受关注。
　　从今年的情况来看，还是有参赛经验的“老面孔”居多。据澳大利亚网协此前发布的消息，张帅将继续搭档澳大利亚老将斯托瑟出战女双。两人曾夺得2019年澳网女双冠军，此次再度携手能否重现辉煌值得期待。
　　王蔷、郑赛赛、朱琳和王雅繁凭借其世界排名也拿到了今年女单正赛资格。王蔷在去年澳网赛场上击败小威挺进16强，刷新了赛会个人最好成绩。换了新教练的王蔷此前表示，将调整好状态，争取打好澳网。朱琳、郑赛赛和王雅繁的大满贯战绩基本都止步于第二轮，如果能在今年的澳网赛场上再进一步，也将是个人职业生涯的突破。
　　今年凭借亚太外卡跻身澳网女单正赛的中国小将王曦雨，近几年开始进入成人赛场。她此前在青少年赛事中的成绩相当亮眼，曾获得2018年美网青少年组比赛女单冠军，还进入了同年澳网青少年组女单八强，温网青少年组女单半决赛。如果今年在正赛中能闯过首轮，将是中国“00后”选手在大满贯单打赛场上的一大突破。
　　由于张之臻、李喆都遗憾止步资格赛第二轮，今年澳网男单正赛将没有中国男选手的身影。相比之下，男单赛场的情况再次凸显出中国男子网坛亟待新生力量崛起。
