　　发展度假休闲旅游，优化产品结构、创新产品供给，让人们在度假休闲旅游的过程中感受文化韵味、享受美好生活
　　
　　文化和旅游部近日公布了新一批15家国家级旅游度假区，至此我国国家级旅游度假区扩容至45家。这些度假区涵盖了各种类型，其中河湖湿地类16家，山林类8家，温泉类6家，海洋类5家，冰雪类3家，主题文化类5家，古城古镇类1家，沙漠草原类1家。对于不少人来说，旅游“打卡”又多了新选择。
　　《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标的建议》提出，建设一批富有文化底蕴的世界级旅游景区和度假区，打造一批文化特色鲜明的国家级旅游休闲城市和街区。当前，随着旅游市场的发展和旅游消费需求升级，人们出游不再满足于到景区转一圈看看风景，而是有了更多的度假休闲需求。在此背景下，紧跟消费新需求，建设好国家级旅游度假区，从而激发度假休闲旅游的更大活力是非常有必要的。
　　建设国家级旅游度假区、发展度假休闲旅游，应当推进相关产品和服务创新，补齐度假休闲旅游有效供给不足的短板，带动文旅产业实现高质量发展。与此同时，提供更加丰富和优质的度假休闲旅游产品，有助于解决旅游市场“需求外溢”“消费外流”问题，不仅能获得更多国内游客的关注，还能提升入境游的吸引力，从而更好发挥旅游在构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局中的作用。
　　近年来，我国度假休闲旅游发展取得一定成效，度假休闲理念逐渐深入人心，度假休闲旅游产品不断丰富。除了45家国家级旅游度假区，我国还有500多家省级旅游度假区。据文化和旅游部统计，2020年第三季度，30家国家级旅游度假区旅游接待总人数4426.18万人次，环比上涨82.57%；旅游接待总收入249.19亿元，环比上涨90.88%。从这些数据中不难看出度假休闲旅游的火热。
　　但也应看到，度假休闲旅游的有效供给和人民日益增长的美好生活需要相比还有一定差距，从产品和服务的丰富程度到服务品质，还有不小的提升空间。以国家级旅游度假区和省级旅游度假区建设为抓手，推动各种类型、各具特色的旅游度假区建设，形成一个能够满足多层次需求的度假区体系，就能更好激活度假休闲旅游的发展能量。
　　发展度假休闲旅游，更好满足大众旅游消费需求，还要在供给侧多下功夫。具体来说，就是优化产品结构、创新产品供给，努力改变度假休闲旅游产品供给不平衡不充分的情况。在这个过程中，既要防止一味地追求高大上，让产品更接地气，也要注重以文塑旅、以旅彰文，让产品更有文化味。如此，人们喜闻乐见的度假休闲旅游产品才能多起来，才能更好地在度假休闲旅游的过程中感受文化韵味、享受美好生活。
