　　寨身高耸，四面峻绝，海拔1619米。
　　眺望薛家寨，79岁的田发义红了眼眶。父亲临终前念叨的山寨，此刻就在眼前。
　　陕西省铜川市耀州区照金镇农民田发义，是老红军田德法的儿子。88年前，18岁的田德法曾在此修寨筑堡，浴血战斗。“老爷子常讲，跟着共产党，老百姓才有盼头。”来到山寨脚下，田发义感慨万千。
　　时针拨回到上世纪30年代初，耀州照金一带，大部分土地被几家大地主所占，无地农民超过六成。苛捐杂税沉重，饥馑灾荒不断，老百姓苦不堪言。
　　在极其艰难困苦的情况下，刘志丹、谢子长、习仲勋等老一辈革命家在这里英勇开展革命活动，组建了中国工农红军第二十六军，成立了陕甘边特委和陕甘边革命委员会，创建了以照金为中心的陕甘边革命根据地。随着党政军领导机构迁驻薛家寨，这方峭壁石崖，成了红军和游击队的大本营。
　　隆冬时节，记者拾级而上，薛家寨背阴处仍覆盖着点点白雪。山寨走势雄奇，壁立千仞如斧劈刀削。山上的4个天然岩洞里，曾建立了1至4号红军寨子，设有红军医院、被服厂、修械所、后勤仓库等，可容千人，易守难攻。
　　“为了山寨安全，就要打堞墙，设哨卡。”田发义说，父亲当年也参与建造防御工事，修整碉堡。打墙需要黄土，寨子所在之处却是石头山，“运黄土全靠热心的老百姓拿肩扛、用背驮，运了半年多。”
　　山上如火如荼，山脚也热火朝天。1933年春夏，山寨下的亭子沟口，农贸集市建了起来：小米、萝卜、豆腐、鸡蛋……红军上集采购，恪守“公买公卖、群众先买”原则，快收摊时才收购所剩食蔬，纪律严明。
　　“红军去老乡家里买粮，从不白拿。”田发义常听父亲讲，“一到农忙，红军就帮忙犁地、收麦子，老乡给红军纳鞋底，还给做荞麦搅团吃”。
　　根据地里军民鱼水、欣欣向荣，引得敌军虎视眈眈。1933年9月，趁红军主力外线作战，敌军从薛家寨后梁发起进攻。而此时，山寨上仅有政治保卫队留守。
　　兵寡势孤，情势危急！在习仲勋同志指挥下，红军医院、被服厂、修械所的干部工人，纷纷拿起武器；妇女游击队的全体队员，也毅然投入战斗。秋雨滂沱，大伙儿愈战愈勇，阻敌于险壁之下。此时，游击队主力赶回增援，薛家寨里枪炮齐鸣。从拂晓激战到下午，敌军狼狈溃逃。
　　抚今追昔，感慨万千。顺着登山步道，来到1号红军寨洞，100多平方米的空间里，最高处约3米，低处不足1米高。其他寨洞内，当年的连锅灶，土炕连着灶头；低头一看，修械所的机床孔槽依稀可辨。山寨寂静无言，却铭记着一段艰苦奋斗的岁月。
　　“在薛家寨闹革命，遇到百姓，得亲。”父亲的话，田发义一辈子铭记于心。
　　烽烟何曾远，峥嵘岁月稠。在照金乡野，还有更多感人肺腑的红军往事。
