　　在抗击新冠肺炎疫情斗争中，“90后”“00后”的青年一代奋战在医疗救治、社区防控、志愿服务的一线；在决战决胜脱贫攻坚的主战场，年轻的“第一书记”为乡亲们的好日子奔波忙碌、倾情奉献；“嫦娥五号”探月成功返回，日夜攻关的青年科技工作者辛勤工作……极不平凡的2020年，无数青年人紧随祖国前进的脚步，经风雨、壮筋骨、长本领，用无私无畏、昂扬向上的行动彰显了爱国情、强国志、报国行。
　　富有家国情怀是中华文化的重要特征。从“僵卧孤村不自哀，尚思为国戍轮台”“一寸丹心图报国，两行清泪为思亲”，到“这是英雄的祖国，是我生长的地方”“我和我的祖国，一刻也不能分割”，古人的诗句、今人的歌声，无不体现了深厚的家国情怀。家是最小国，国是千万家。爱国主义精神是中华民族的民族心、民族魂，维系着中华民族的团结统一，激励着一代又一代中华儿女为祖国发展繁荣而不懈奋斗。
　　爱国主义精神是当代青年最可贵的精神品质，激励广大青年成长成才、建功立业。青年把国家和人民放在心中，国家发展、民族振兴就拥有源源不断的力量。近代以来，无数有志青年将自身成长与振兴中华的历史进程紧密联系在一起。革命时期为民族独立、人民解放冲锋陷阵、抛洒热血，建设时期到祖国最需要的地方艰苦创业，改革开放新时期为祖国繁荣富强开拓奋进、锐意进取，一代又一代青年将青春和理想融入实现国家富强的拼搏奋斗之中。越是国家和民族遭遇危险、经受考验的危急时刻，青年人越是能迸发出强烈的爱国情感，为守护国家和人民利益挺身而出、义无反顾。他们的名字也因此载入史册，他们的生命因为奉献、奋斗而更有意义。
　　一代青年有一代青年的历史际遇，每一代青年都要在自己所处的时代条件下规划人生、实现梦想。当前，世界百年未有之大变局加速演进，世界进入动荡变革期。我们即将实现全面建成小康社会的宏伟目标，开启全面建设社会主义现代化国家新征程。置身于这样一个历史交汇期，致力于实现中华民族伟大复兴的当代青年，只有高举爱国主义伟大旗帜，才能在任何困难和风险面前不放弃、不退缩、不止步，为国家和民族的前途命运而奋斗，在改造中国、改造世界的拼搏中迸发出排山倒海的伟力。
　　对于广大青年来说，爱国主义从来不是抽象的。祖国的命运与党的命运、社会主义的命运密不可分，只有坚持爱国和爱党、爱社会主义相统一，爱国主义才是鲜活的、真实的。今年是中国共产党百年华诞。一百年来，在内忧外患中诞生的中国共产党，自觉担当起争取民族独立、实现民族复兴的历史使命，经历革命战火的淬炼，团结带领中国人民建立新中国，谱写改天换地的人间奇迹；开启改革开放历史新时期，开辟中国特色社会主义道路，谱写翻天覆地的发展篇章。波澜壮阔的百年征程充分证明，中国共产党是爱国主义精神最坚定的弘扬者和实践者。
　　当代青年厚植爱国主义情怀，始终让爱国主义旗帜在心中高高飘扬，就要深知历史和人民为什么选择了马克思主义、选择了中国共产党、选择了社会主义道路、选择了改革开放；深知中国共产党是中国人民的主心骨、中华民族的中流砥柱、中国特色社会主义事业的领导核心，中国特色社会主义道路是实现国家富强的必由之路。听党话、跟党走，把爱党爱国之心转化为敢闯敢拼、锐意进取的行动，把忧国忧民之情转化为勤奋学习、努力工作的动力，在为全面建设社会主义现代化国家的砥砺奋斗中书写精彩人生。
　　（作者单位：中宣部宣传舆情研究中心）
