　　寒风中送温暖或许不难，但要让温暖不降温，还需更多发光发热的人参与进来
　　
　　冬日的乌鲁木齐，寒流来袭，吐气成霜。走在水磨沟区南湖南路上，发现一些临街商铺的玻璃橱窗上都贴着“爱心暖屋志愿服务点”的红色心形标识。
　　在一家快餐店门前，一名年近50岁的环卫工大姐裹着厚厚的棉衣，一边搓手，一边推门进去，熟稔地与店员打着招呼。在吧台接一杯热水，找一个靠墙的座位坐下休息。水汽氤氲，冻得通红的双手应该也有了暖意。
　　聊起天才知道，大姐名叫王翠，负责绿苑社区辖区内南湖南路部分路段的清扫工作。大姐告诉我，每到冬天，扫起路来，袖筒里卷着冷风，眉梢挂着冰霜，在室外待久了，手指都要冻僵。“多亏了有‘爱心暖屋’，我进来歇歇脚，焐焐手，再接着干。”大姐言语里带着满足与感激。
　　对于一些环卫工人来说，很早就要到岗，遇到下雪天，凌晨开始备勤，“即下即扫，雪停路清”更是常事。工作间隙，的确需要一个休息取暖的落脚处。
　　前些年，乌鲁木齐市政府出资建设了一批爱心暖屋。但这些爱心暖屋需要专门的建设用地，持续的财政支持、人力投入，运营维护负担不小。再加上位置固定、数量有限，对于工作地点分散的环卫工人来说，距离稍远就十分不便。
　　这个冬天，如何让温暖延续，水磨沟区精神文明建设指导中心主任谭丽想出了爱心接力的办法。辖区内沿街商户众多，没有客人时，座位资源也是闲置，为何不发动他们参与这场温暖传递行动呢？在她的倡议下，区里统一制作“爱心暖屋志愿服务点”标识，号召商户打开一扇门，递上一杯热水，温暖一片人心。目前，全区100多家商户主动加入，红色招牌成了街上一道亮丽风景。
　　不少商户说，环卫工人十分辛苦，大家看得见，也愿意提供帮助。但在过去，没有明显的标识，环卫工人想进来歇歇脚，却又不好意思。一杯热水没添太多成本，也不会影响经营，现在区里统一规划，隔在双方之间的门就打开了。
　　这是一场留住冬日温暖的有益尝试，也是政府与社会力量协同做好城市治理的一场接力。只靠政府的力量，在寒风中送上温暖或许不是难事，但要让温暖不降温，还需更多发光发热的人参与进来。如今，城市治理越来越要求精细化、人性化，有关部门也应该转换角色，做各方力量的黏合剂、铺路人。
　　（作者为本报新疆分社记者）  
　　栏目投稿邮箱：yxxz8494@163.com
