　　新华社北京1月19日电  国务委员王勇19日在京调研药品监管工作，他强调，要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的十九届五中全会和中央经济工作会议精神，坚决落实习近平总书记提出的“四个最严”要求，进一步深化药品监管改革，推进监管体系和能力建设，推动医药行业创新发展，全力守护人民生命安全和身体健康。
　　1月19日，王勇来到国家药监局医疗器械技术审评中心、食品药品审核查验中心实地调研，深入了解医疗器械审评审批、新冠病毒检测试剂技术审评、药品疫苗应急审批监管和检查员队伍建设等情况。他指出，全国药品监管系统在疫情防控工作中发挥了重要作用，要继续毫不放松做好急需疫苗、药品、医疗器械的审评审批和管理服务，加强对已上市疫苗、药品、医疗器械的质量安全监管，为疫情防控提供更加强有力的保障。
　　王勇强调，要按照党中央、国务院决策部署，立足新发展阶段，贯彻新发展理念，积极服务构建新发展格局，进一步深化审评审批制度改革，加快健全科学高效的药品监管制度体系，积极助力研发创新，推动医药产业持续健康高质量发展，更好满足人民日益增长的健康需求。要统筹发展和安全，切实强化疫苗等高风险产品的质量安全监管，依法惩治违法违规行为，确保药品从研制到上市全生命周期风险管控。要多渠道充实药品检查员队伍，创新培养模式，提高能力水平，加快建设高素质职业化专业化药品检查员队伍，为加强药品监管、保障药品安全提供有力支撑，切实提升药品监管体系和监管能力现代化水平。
