　　为期4天的跳水项目东京奥运会、世界杯选拔赛第二站比赛日前在湖北武汉结束。本站比赛最大的亮点当数19岁小将王宗源。在男子单人三米板项目上，他力压里约奥运会冠军曹缘和世锦赛冠军谢思埸夺冠，决赛中6跳获得609.55分，成为历史上首位跳过600分的男子三米板运动员。此外，在男子双人三米板上，王宗源还搭档谢思埸夺得冠军。
　　纵观跳水项目的8个奥运小项，中国队在男子三米板上面临着较大挑战。2016年里约奥运会上，中国队无缘双人三米板金牌；2019年韩国光州游泳世锦赛上，又险些与单人三米板金牌失之交臂。而王宗源在2020年10月进行的选拔赛首站比赛中就取得单人三米板亚军，综合两站表现，他的进步无疑增强了中国队在这个项目上的竞争力。
　　男子单人十米台项目，20岁的练俊杰也在两站选拔赛上分别收获冠军和亚军。经过冬训打磨，他提升了动作质量和难度，具备了和杨健、陈艾森等跳台高手一较高下的实力。中国跳水协会主席周继红肯定了王宗源和练俊杰的表现，但也指出，两位小将还需继续磨练，提高稳定性和掌控力。
　　中国队已经获得了东京奥运会8个项目的全部12个参赛席位。选拔赛第三站计划在5月举行，3站成绩将作为中国队确定东京奥运会参赛名单的依据。
