　　本报北京1月25日电  （记者金歆）中共中央政治局委员、中国法学会会长王晨25日在京会见出席中国法学交流基金会第四届理事会会议的理事、监事并讲话。他强调，要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，充分发挥中国法学交流基金会公益组织作用，支持法学研究，促进法治交流，发展法学教育，弘扬法治精神，更好服务法学事业发展，服务法治中国建设。
　　王晨指出，中国法学交流基金会致力于法治公益事业，为建设中国特色社会主义法治体系、建设社会主义法治国家作出了积极贡献。希望新一届理事会深入学习贯彻习近平法治思想，始终坚持正确政治方向，旗帜鲜明讲政治，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，坚定不移走中国特色社会主义公益事业发展道路。要深入开展习近平法治思想研究工作，推动中国特色社会主义法治理论创新发展。按照中共中央办公厅《关于进一步加强法学会建设的意见》要求，明确基金会的职责使命，更好服务党和国家工作大局。要突出法治特色，为开展法治交流、法治宣传、法律服务、法治人才培养、法治扶贫等提供有力支持。严格依法依章程开展工作，加强自身建设，不断提升社会公信力。
　　中国法学交流基金会成立于1986年，是中国法学会主管的、经民政部注册登记的国家级公募基金会。
