　　如今，传统文化赓续传承的接力棒交到了我们手上，更要与时俱进、推陈出新，别让传统文化只有传统，别让历史记忆只成为历史
　　
　　燃、炫、潮——这些常被年轻人用来形容流行时尚的字眼，出现在最近一档传统文化节目《上线吧！华彩少年》的评论中。让人不禁好奇，这是一档怎样的节目？
　　原创民谣中融入悠扬的黄梅戏，快板、京剧和流行的说唱结合，中国古典舞混搭街舞……央视综合频道推出的《上线吧！华彩少年》，向观众展现了青春力量和传统文化的相遇。35名少年来自五湖四海，其中有实力不凡的高校学子，有功底扎实的院团演员，还有非遗技艺传承人。婉转吟唱、水袖挥洒间，跃动着他们对传统文化的热爱、融入巧思的现代表达。
　　其实，这几年类似的“破壁”和相遇并不少见。重大考古项目、精彩文化展览，总是引发“围观”；许多纪录片和短视频将镜头对准非遗技艺，获得高分点评；《中国诗词大会》《中国诗词小会》等文化类综艺播出，掀起观看热潮；既有颜值又有底蕴的创意产品，成为电商爆款。“与古为新”，为越来越多人创造了亲近传统文化的场景，让传统文化以更轻盈灵动的姿态走进年轻人的心灵。
　　我国传统文化底蕴深厚、内涵丰富。从诗词歌赋到曲艺戏剧，从节庆民俗到书法绘画，诞生之初都源于当时人们的生产劳动。比如，有人把《赠汪伦》比作李白告别好友而发的朋友圈，形容曲艺是中华民族各种“说唱艺术”的统称。传统的河流行经不同时空，在薪火相传中走到今天。如今，传统文化赓续传承的接力棒交到了我们手上，更要与时俱进、推陈出新，别让传统文化只有传统，别让历史记忆只成为历史。
　　想要为传统文化“上新”，离不开理念的更新。不是穿上汉服、练段武术就叫传承，要找到有共鸣的视角、有深度的思考，用创造性转化和创新性发展，向更多人传递我们的精神之美、价值之美，让传统文化和现代表达美美与共，而不是汲汲于符号的堆砌，止步于空洞的表面。
　　今天的文化可能就是明天的传统。传统文化历经岁月风尘，依然华彩焕然，离不开守护者和传承人的参与、呵护、激活。也呼唤更多这样的参与，为传统文化的持续生长提供源源不断的内在力量。
