　　红都瑞金向东，名不见经传的小村叶坪，90年前，见证了一件改变中国乃至世界的大事。
　　1931年11月，中华苏维埃共和国临时中央政府就在这个小村里宣告成立。
　　90年后，当我们漫步叶坪，苍虬古树，与苍天大地一道，无言讲述这段红色历史。
　　1929年1月，毛泽东、朱德等同志率红四军主力从井冈山向赣西南出击，开辟了赣南和闽西根据地，组建了中国工农红军第一方面军。1930年秋至1931年秋，先后粉碎国民党军队的三次“围剿”，使赣南、闽西根据地连成一片，形成了中央革命根据地。1933年中央红军取得第四次反“围剿”胜利后，中央革命根据地扩大到地跨江西、福建、广东三省的广大地区，建立起数个省级和一大批县级苏维埃政权，红军发展到12万余人，党员人数达到13万以上。
　　在这里，共产党人设立了外交、军事、财政等九部一局；在这里，共产党人颁布了自己的第一部宪法大纲，制定了选举条例、劳动法等上百部法律法令；在这里，共产党人开展了政权建设、经济建设、文化建设，发行货币、兴办学校、惩治腐败……走进叶坪“一苏大”旧址，人们纷纷慨叹于眼前的“微缩版”机关。
　　在以瑞金为中心的中央苏区革命实践中，共产党人孕育形成了伟大的苏区精神和苏区干部好作风，成为我党红色精神谱系中的重要组成部分。习近平同志曾指出：“在革命根据地的创建和发展中，在建立红色政权、探索革命道路的实践中，无数革命先辈用鲜血和生命铸就了以坚定信念、求真务实、一心为民、清正廉洁、艰苦奋斗、争创一流、无私奉献等为主要内涵的苏区精神。”
　　“苏区人民支持革命，苏区干部也深情地关心人民，正是这份鱼水情怀，让老区人民把自己的一切都献给了党。”叶坪景区讲解员黄露芬用自己的讲解感动着别人，也感动着自己：在扩红运动中，赣南苏区到处涌现母送子、妻送郎的动人场景。当年瑞金沙洲坝的杨荣显老人，在反“围剿”战争中，先后将8个儿子送上前线，全部战死沙场。约24万人口的瑞金，一共有11.3万人参军参战，5万多人为革命捐躯，其中1.08万人牺牲在红军长征途中。
　　瑞金，如今已经成为红色旅游的经典景区，2017年至2020年底，累计参观人数达734.7万人次。2018年7月，在党中央的亲切关怀下，老区瑞金正式脱贫摘帽，自2015年以来，瑞金市累计减贫76935人，新长征路上再出发，老区人民一心跟党走，必将迈向新胜利。
　　（相关报道见第五、六版）
