　　近年来，我国媒体融合发展步伐持续加快，融合传播技术广泛应用，网络空间主旋律更响亮，正能量更强劲。优化传播战术，打造品牌与经济效益的新增长点，成为媒体持续探索的新课题。央视综合频道《开讲啦》联合央视新闻，推出新年网络节目《撒开聊——2021请回答》（下文简称《撒开聊》），在2021年元旦之夜播出。这场由电视端品牌节目《开讲啦》衍生而来的小屏直播，以妙趣横生的“围炉对话”和“新潮玩法”迅速“出圈”，引起人们关注。
　　《撒开聊》延续央视大屏节目《开讲啦》的对话形式，汇聚寄语、展望未来，展现“征途漫漫，惟有奋斗”的图景。主持人撒贝宁邀请来自不同行业的嘉宾，用新的方式讲述中国故事。节目关注嘉宾们的奋斗人生：中国英雄航天员陈冬在节目中科普航天知识，中国第一位女舰长韦慧晓讲述其“乘风破浪之旅”……《撒开聊》与不同领域的奋斗者对话，共同展望万象更新的未来生活。
　　过去的一年，全景式、立体式直播助力重大主题报道升级出新，直播日益成为移动端报道的重要赛场。《撒开聊》从大屏节目《开讲啦》延续而来，打破内容生产惯性思维，强化更真的直播场域、更高的网感呈现。节目把访谈、游戏和音乐融为一体，与电视端节目样式形成显著的差异化特色。比如，将趣味盲盒、互动游戏等很多新潮玩法融入节目中。每位嘉宾都各自准备了一份新年礼物，与其他嘉宾交换。嘉宾们还会抽取一个盲盒来回答问题或完成任务。趣味与悬念让整场直播妙趣横生，更具亲和力。
　　媒体融合发展特别强调互动性、现场感、参与感，现代媒体技术的确可以实现远在天涯却身临其境的效果。《撒开聊》将互动的主动权交给节目用户。通过年轻群体喜闻乐见的弹幕形式，观众可以直接向在场嘉宾提问。主持人与嘉宾们发起缩写猜词和表情猜词游戏，网友也频频刷屏参与到互动当中。云端连线与线下交流结合，丰富了直播的交流场景，让观众充分融入其中，形成共振。
　　传统媒体和新兴媒体不是取代关系，而是迭代关系；不是谁主谁次，而是此长彼长；不是谁强谁弱，而是优势互补。《撒开聊》让传统媒体品牌通过直播、互动、弹幕等新方式实现内容增值和品牌延展，是媒体融合的新尝试，为我们探索推进媒体融合发展提供有益经验。
