　　新一年开局起步，良好风气十分重要。最近人们注意到这样两条新闻：一则是中央全面深化改革委员会第十七次会议审议通过《关于进一步深化预算管理制度改革的意见》，强调“坚决落实政府过紧日子要求，杜绝大手大脚花钱、奢靡浪费等现象”；另一则是中办国办印发《关于做好2021年元旦春节期间有关工作的通知》，要求抓住“两节”这一特殊时间节点，倡导勤俭节约文明过节新风尚。从制度建设和精神文明建设上进一步倡导厉行节约、坚持过紧日子，为新一年的奋斗征途注入了强大正能量。
　　从瑞金时的红米饭、南瓜汤，到延安时的小米加步枪，从新中国成立后的精兵简政、增产节约，到新时代贯彻落实中央八项规定，弘扬艰苦奋斗、勤俭节约优良作风，是我们党一路走来发展壮大的重要保证。习近平总书记深刻指出：“不论我们国家发展到什么水平，不论人民生活改善到什么地步，艰苦奋斗、勤俭节约的思想永远不能丢。”党的十八大以来，贯彻执行中央八项规定，厉行节约、反对浪费，习近平总书记率先垂范、亲力亲为，中央政治局同志以身作则、模范带头，中央和国家机关坚持过紧日子、精打细算，为全党树立了榜样，引领全社会形成了崇清尚俭、厉行节约的良好风尚。
　　“足国之道，节用裕民”。节用是手段，裕民是目的。习近平总书记强调：“党和政府带头过紧日子，目的是为老百姓过好日子，这是我们党的宗旨和性质所决定的。”党政机关坚持过、带头过紧日子，把更多资金用在支持高质量发展和民生事业上，正是要让有限财力发挥出最大的社会效益、民生效益。用“紧日子”换取“好日子”，用“三公”经费的“减法”助力民生福祉的“加法”，朴素的辩证法，彰显出深厚的为民情怀。坚持过紧日子，不仅是锤炼作风、提升本领的“练兵场”，也是滋养初心、担当使命的试金石。各级领导干部和广大党员自觉向党中央看齐，把中央八项规定精神落实到每一项工作、每一个环节之中，才能不断保障和改善民生福祉，在新时代赶考中交出优异答卷。
　　党政机关坚持过紧日子，体现了强烈的现实思考和忧患意识。古语云：“常将有日思无日，莫待无时思有时。”改革开放以来，我们的“家底”越来越厚，人民生活条件越来越好，但走向富裕决不是奢侈浪费的理由。党政机关和党员干部、公职人员，理应在反对讲排场比阔气、抵制享乐主义和奢靡之风上走在前、做表率。坚持勤俭办一切事业，不该花的资金决不乱花、不能浪费的物质决不浪费，是科学使用财政资金的理性选择，也是改进作风的有力体现。尤其是面对新冠肺炎疫情大考和经济恢复压力，我们必须充分做好较长时间应对外部环境变化、兜住民生底线的准备，将有限的资金用在事关人民福祉的急事大事难事上。
　　风清则气正，气正则心齐，心齐则事成。坚持过紧日子，精打细算、量入为出是前提，改进作风、建章立制是保障。我们从厉行节约、反对浪费严起，从节约一张纸、一度电、一滴水做起，把坚持勤俭办一切事业内化为一种政治自觉和政治担当，一定可以为奋进新征程、实现新蓝图提供坚实的作风保障。
