　　学生不服从管理、扰乱课堂秩序，甚至吸烟饮酒、欺凌同学，老师怎么管？前不久，《中小学教育惩戒规则（试行）》制定颁布，首次对教育惩戒的概念进行了定义，系统规定了教育惩戒的属性、适用范围以及实施的规则、程序、措施、要求。《规则》旨在将教育惩戒纳入法治轨道，破解长期以来困扰广大教师不敢管、不愿管、不会管学生的难题。
　　近年来，教育惩戒一直是社会关注、群众关切的教育热点问题。是否实施、如何实施，该遵循怎样的程序，引发的讨论日益增多；不少家长也心存纠结，既害怕孩子的不当行为得不到及时纠正，也担忧教育惩戒实施不慎不当，影响孩子的身心健康。为此，《规则》肯定了教育惩戒的必要性和正当性，明确教育惩戒是指“学校、教师基于教育目的，对违规违纪学生进行管理、训导或者以规定方式予以矫治，促使学生引以为戒、认识和改正错误的教育行为”。教育惩戒有了内容的限定性、规范的可操作性、程序的合法性，有利于教师拿好“戒尺”，让管与教、严与慈更好地融为一体。
　　科学实施教育惩戒，尺度与温度都不可少。教育惩戒理应既有尊重学生基本权利和人格尊严的关爱，也有教育学生遵守规则、增强自律、改过向上的严厉。每一位老师都要认真学好《规则》，谨记在什么情境下使用哪一种教育惩戒方式，在何种过错程度下适用相匹配的惩戒力度，客观公正、合法合规、适当适度，切不可随意化、个人化、情绪化。只有秉持关爱学生的宗旨，注重人文关怀，才能让教育惩戒沿着符合教育规律、注重育人效果的方向前行。
　　当然，会用、善用、用好教育惩戒，还需要多方努力。一方面，学校和广大教师要更新理念、提升能力，提高正确履行职责的意识与水平，将教育惩戒与积极管教有机结合。另一方面，学校应当支持、监督教师正当履行职务，切实承担起教师正常履职产生的纠纷和法律后果，维护教师合法权益，确保广大教师放下顾虑，能用敢用。此外，还要健全监督机制，明确教师不当实施管理行为所要承担的相应责任，避免滥用。更为重要的，是尽快营造一个理性健康的教育生态，建构家校之间、师生之间协同互助、理解尊重的关系和氛围。
　　教育惩戒是教育领域的一个小切口，却关系人才培养的大战略。我们期待，随着《中小学教育惩戒规则（试行）》的颁布实施，新时代教育法治建设的脚步更加稳健，广大公众对于教育的理解越来越科学深入，教育生态的建构更加理性健康，最终促进学生的全面健康发展目标和教育管理手段之间的良性循环。
