　　为政之要，首在得人；知事识人，重在考核。日前，中央组织部印发《关于改进推动高质量发展的政绩考核的通知》，正值岁末年初，各地年度考核工作陆续进行，做好推动高质量发展的政绩考核，考什么，怎么考，带来哪些变化？即日起，本版推出系列报道，约请权威部门、专家学者进行政策解读，聚焦地方探索，为进一步优化考核提供实践经验。
　　我们用目光所及，呈现各地领导干部为推动高质量发展做出的努力，探讨如何用好考核指挥棒，用心用情用力解决群众关切的实际问题，提高人民群众获得感、幸福感、安全感。
　　——编  者  
　　
　　2020年10月，中央组织部印发《关于改进推动高质量发展的政绩考核的通知》（以下简称《通知》），旨在引导各级领导干部牢固树立正确政绩观，贯彻新发展理念，推动高质量发展。
　　《通知》的出台主要基于哪些考虑？在考核内容、考核方式上，《通知》有哪些重点？《通知》印发后，各地又有哪些实践探索？近日，记者采访了中央组织部、国家发改委有关负责同志及相关领域专家学者，对《通知》制定及实施情况进行深入解读。
　　组织工作向中心聚焦、朝大局聚力
　　高质量发展，就是能够很好满足人民日益增长的美好生活需要的发展，是体现新发展理念的发展。目前，我国已转向高质量发展阶段。中央组织部有关负责同志说，《通知》的出台是贯彻落实习近平总书记重要指示批示精神和党中央决策部署的要求。习近平总书记强调，必须加快形成推动高质量发展的指标体系、政策体系、标准体系、统计体系、绩效评价、政绩考核；党的十九届五中全会提出，“十四五”时期经济社会发展要以推动高质量发展为主题；中央深改委审议通过《关于推动高质量发展的意见》，中办、国办印发了高质量发展综合绩效评价办法，国家发改委、中央组织部、国家统计局制定了高质量发展综合绩效评价指标体系。
　　“组织工作应当朝大局聚力、向中心聚焦，干部考核必须坚持党中央部署什么、强调什么，就重点考核什么。”该负责同志说，出台《通知》是进一步完善衔接配套的政策体系的重要举措，也是贯彻落实新时代党的组织路线的具体体现。
　　此外，出台《通知》也是落实《党政领导干部考核工作条例》（以下简称《条例》）的要求。该负责同志说，2019年中办印发的《条例》专门提出，落实新发展理念，突出高质量发展导向，构建推动高质量发展指标体系，改进推动高质量发展的政绩考核。《通知》贯彻《条例》要求，针对改进推动高质量发展的政绩考核，从考核导向、内容指标、方式方法、结果运用、组织实施等方面进一步作出了明确具体的规定。
　　一分部署、九分落实。据了解，《通知》印发后，各地第一时间组织传达学习、深入贯彻落实。
　　北京市研究制定《年度区局级领导班子和领导干部考核工作通知》，突出高质量发展政绩考核要求，加强与高质量发展综合绩效评价等重要业务考核的衔接，完善考核要点；
　　河北省出台《高质量发展综合绩效评价指标体系（试行）》，提出七大类44项具体指标，特别是紧扣京津冀协同发展、雄安新区规划建设、北京冬奥会筹办“三件大事”，选取具有代表性、撬动性的核心指标，考核各市县各部门推动京津冀协同发展成效；
　　江西省正修订完善的《年度省管领导班子和省管领导干部分类考核实施意见》，把推动高质量发展综合绩效评价作为领导班子和领导干部政绩考核的重要组成部分；
　　四川省结合年度考核和市县乡领导班子换届考察等，把推动高质量发展综合绩效评价作为领导班子和领导干部工作实绩评价的主要依据；
　　…………
　　许多地方还根据不同地区、不同层级领导班子和领导干部的职责要求，设置了各有侧重、各有特色的考核指标，把有质量、有效益、可持续的经济发展和民生改善、社会和谐进步、文化建设、生态文明建设、党的建设等作为考核评价的重要内容。
　　精准设置关键性、引领性指标，分级分类考核
　　考核贵在精准，也难在精准。中央组织部有关负责同志介绍，《通知》强调聚焦推动高质量发展，优化政绩考核内容指标，实行分级分类考核。
　　《通知》明确指出，高质量发展综合绩效评价是地方各级党政领导班子和领导干部政绩考核的重要组成部分，要对应创新、协调、绿色、开放、共享发展要求，精准设置关键性、引领性指标，实行分级分类考核。
　　国家发改委有关负责同志说，开展高质量发展综合绩效评价，一是要通过科学合理设置评价指标，突出重实干、重实绩导向，发挥评价指标对引导高质量发展的“指挥棒”作用；二是要通过加强对评价指标的监测和分析，引导各地及时发现问题、补齐高质量发展短板；三是要突出评价结果运用，强化对各地改进高质量发展重点领域工作的激励引导作用。
　　该负责同志称，为充分体现高质量发展的底线和红线要求，指标体系还设置减分项指标，引导各地更好落实党中央关于重点领域风险防范、生态环境保护、产品服务质量、安全生产等方面的工作要求。
　　对于《通知》中提出的“实行分级分类考核”，该负责同志说，为体现党中央对不同地区推动高质量发展的要求以及不同地区发展定位、发展阶段、资源禀赋、经济结构等方面的差异，在坚持全国统一指标体系的基础上，确定区域类型划分，对不同区域体现不同的评价重点并赋予差异化指标权重。
　　当前，各地根据《通知》要求，优化考核内容，抓重点破难题、补短板锻长板——
　　北京市聚焦推动高质量发展，突出首都特点以及不同区域的阶段性发展特征；河北省把全省各级各部门分为省直部门、设区市、雄安新区、县（市、区）4个考核类别，将167个县（市、区）分成重点开发区、资源型城区等9类，将81个省直部门分成党政综合、经济发展、执法监督、公共事务、群团事业等5类，分类建立体现高质量发展要求的政绩考核指标；四川省按照省委划分的“五大经济区”，通过科学设置指标、优化分值权重等方式，对市（州）推动高质量发展情况进行差异化考核评价；
　　…………
　　“精准设置考核指标，还应当与时俱进。”中国人民大学副校长、教授刘元春认为，应当及时跟进党中央重大战略部署，推动高质量发展的考核指标体系形成后，在总体保持稳定的同时，根据实际情况进行调整，做到精准考核。
　　把真干假干、干多干少、干好干坏辨别出来
　　民心是最大的政治，为民造福是最重要的政绩。记者注意到，《通知》中单列一部分专门指出，“把人民群众的获得感、幸福感、安全感作为评判领导干部推动高质量发展政绩的重要标准”。
　　“把为民造福作为最重要的政绩。”中央党校（国家行政学院）党建部党的领导与领导科学教研室主任、教授胡月星说，把以人民为中心的发展思想贯穿推动高质量发展的政绩考核始终，考核领导干部政绩应多到现场看、多见具体事、多听群众说，深入了解群众的真实评价，引导领导干部始终坚持人民至上理念，时刻把人民安危冷暖、安居乐业放在心上，用心用情用力解决群众关切的实际问题，不搞“形象工程”“政绩工程”。
　　“把群众的‘好差评’作为干部的‘正衣镜’、政绩的‘度量衡’。”胡月星认为，应当健全完善干部政绩考核评价的程序步骤，确立干部政绩考评群众参与的评价程序，确保调查过程和结果的客观性；充分利用数字化信息化手段，方便群众参与政绩考核的方式。
　　把真干假干、干多干少、干好干坏辨别出来。《通知》要求，综合运用多种方式考准考实领导干部推动高质量发展政绩。中央组织部有关负责同志说，这是贯彻《条例》提出的坚持定性与定量相结合、考人与考事相结合的原则要求。同时，《通知》强调领导班子和领导干部优秀等次评定都要与推动高质量发展政绩挂钩，要区分优劣、奖优罚劣，防止吃政绩“大锅饭”。
　　在刘元春看来，要把推动高质量发展的要求融入平时考核、年度考核、专项考核、任期考核等多种考核方式中，全方位、多角度对干部进行考察。“此外，还应当根据《通知》要求，把政绩考核结果与干部选拔任用、培养教育、管理监督等更加紧密地结合起来，以奖惩分明、奖优罚劣激励干部在推动高质量发展中扛重活、打硬仗、创实绩。”
　　版式设计：张丹峰
