　　习近平总书记在黄河流域生态保护和高质量发展座谈会上强调：“保护黄河是事关中华民族伟大复兴的千秋大计。”作为黄河入海口城市，东营市在黄河流域生态保护中肩负着重要历史使命。近年来，我们践行“绿水青山就是金山银山”理念，坚持用生态的办法治理生态，用自然的解决方案呵护山水林田湖草生命共同体，科学处理湿地与水的关系、湿地与城市的关系、湿地与经济社会发展的关系，奋力建设富有活力的现代化湿地城市。
　　用生态的办法治理生态，应从关注要素向关注要素之间关系转变。2018年东营近海海域水质优良率为34%，2019年为43.3%，2020年预计有大幅提升。水质的改善，得益于我们摈弃过去的单向治理思维，抓住生态系统之间的相互影响、相互制约、相互作用的自然关系，科学制定湿地保护等相关规章制度，完善生态文明领域统筹协调机制，全方位、全地域、全过程推进生态文明建设，做到生态治理地上和地下结合、陆地和海洋统筹，提升生态系统质量和稳定性，实现生产、生活、生态的和谐统一。
　　用生态的办法治理生态，应从关注目标向关注过程转变。2019年以来，我们通过地形整理，打通河流水系、湿地之间流路，实现雨洪水的资源化利用，改善了区域生态环境，破解了城市内涝问题。生态治理没有统一的模式，相比于传统的“人类引导，自然助力”修复方式，“自然引导，人类助力”方式更能给予自然休养生息的时间。近年来，我们打破思维局限，向自然学习，从中获得启示。坚持用生态的举措治水兴水，做好水资源、水环境、水生态、水安全、水文化“五水统筹”大文章，推动治污水、分雨水、纳洪水、排涝水、用中水、节黄水“六水共治”。按照“雨水就近入河”“多建河道、少建管道”“多建植草沟、畅通道桥与水系连通渠道”等思路，筑牢安全、自然、现代化的水灾害防治体系，实现“中雨不积水、大雨不成灾、暴雨保安全、雨水多蓄用”，将中心城内涝设防标准从整体不足十年一遇提高到超五十年一遇，无内涝城市基本建成。
　　用生态的办法治理生态，应从基于技术向基于自然转变。在盐碱地治理中，过去往往采取工程方法，不仅资金投入大，且易造成水资源浪费。如今，我们依托生物工程技术，培育适应盐碱地的动植物，实现由“地适应种”到“种适应地”的转变。在湿地生态环境修复中，无论是地形修复塑造，还是植物动物保护，我们都按照自然规律进行，依据生态系统恢复力大小，选择自然恢复、人工辅助、人工重建等基于自然的解决方案，推动整个生态修复。在湿地城市建设中，我们因地制宜规划建设湿地公园、湿地小区和湿地生态廊道、小微湿地精品，打造东营“湿地在城中、城在湿地中”的城市风貌，把田园生活引入城市，把鸟语花香引入城市，让市民更好地亲近自然、享受生活。
　　尊重自然，就要顺应自然、保护自然。我们将生态文明建设作为重大实践课题，在全东营树立取法自然的思维方式、绿色低碳的发展方式、简约适度的生活方式、依法科学的治理方式，让生态文明成为社会时尚和市民自觉。
　　（作者为山东省东营市委书记）
