　　聆听习近平主席的新年贺词，我回想起2020年守望相助的日子。为供给雷神山医院供水设备，三利集团火速集结员工，从设计、生产，到专车配送、安装调试，仅用58个小时。党和国家为民营企业发展创造了良好条件，我们更应努力奋斗。
　　——青岛三利集团董事长张明亮
　　2020年，面对持续不退的水位，为保九江大堤万无一失，我和战友们连续10多天日夜奋战在抗洪大堤上。艰难方显勇毅，磨砺始得玉成。展望“十四五”，我们一定牢记使命任务，全面加强练兵备战，时刻准备完成党和人民交予的各项任务。
　　——71集团军某旅“王杰班”班长黄龙
　　习近平主席在新年贺词中提到浦东，我感到很自豪。打造社会主义现代化建设引领区是新征程上浦东的重大使命，我们将以更大气魄深化改革、扩大开放，续写更多“春天的故事”。
　　——上海浦东新区副区长吴强
　　我们建立从县到村的防贫预警监测机制，采取针对性措施精准帮扶。监测常态化，帮扶不断档，巩固脱贫成果。乡亲们干劲足，我们要继续脚踏实地加油干。
　　——湖南花垣县扶贫开发办副主任龙志银
　　习近平主席的新年贺词让我备受鼓舞。这些年来，瞻仰红船、学习“红船精神”的党员干部群众络绎不绝。2021年是中国共产党百年华诞。我们要永葆初心、牢记使命，讲好红船故事、弘扬“红船精神”。
　　——南湖革命纪念馆馆长张宪义
　　2020年疫情防控期间，为守护居民生命健康，我坚守一线两个多月。习近平主席的新年贺词让我们社区工作者备感温暖。我们要继续全力以赴，为居民做好服务。
　　——安徽合肥莲花社区明珠居民区党总支副书记范丽
　　（本报记者徐锦庚、倪光辉、谢卫群、申智林、窦瀚洋、游仪整理）
