　　各界群众慕名而至、党员重温入党誓词、孩童接受红色教育……在沈阳市“九一八”历史博物馆的残历碑广场，即使已经过去近90年，人们对那场带给中国巨大苦难的战争，却从未遗忘。
　　1931年9月18日，震惊中外的九一八事变爆发，一时间，民族陷入危亡，山河支离破碎！
　　“东北各地起了义勇军；铲除卖国贼，打倒日本兵；攻城夺路杀敌人，游击战争真英勇；日本的军队有好几十万，消灭不了铁的义勇军！”这首抗战时期在中国大地广为传唱的《“九一八”小调》，正是中国共产党领导的东北抗日联军救亡图存、艰苦卓绝、气壮山河英勇斗争的生动写照。
　　国耻，痛彻肺腑；抗争，同仇敌忾。白山黑水之间，林海雪原深处，无论条件多么艰苦、形势多么恶劣、战争多么残酷，中国共产党人始终以自己的政治主张、坚定意志、模范行动，支撑起全民族救亡图存的希望，引领着正确方向，成为夺取战争胜利的民族先锋。
　　在辽宁，中共满洲省委同志冒着日军搜查的危险，第一时间吹响了东北抗战的号角。1931年9月19日，在沈阳召开常委紧急会议，分析形势，制定措施，当日发表由赵毅敏连夜起草的《中共满洲省委为日本帝国主义武装占领满洲宣言》。1932年，中国共产党明确提出在东北建立自己的武装。
　　从1936年初到1937年秋，东北抗日联军已建立11个军，共3万余人，开辟了东南满、吉东、北满三大游击区。
　　“宁儿啊！赶快成人，来安慰你地下的母亲！我最亲爱的孩子啊！母亲不用千言万语来教育你，就用实行来教育你。在你长大成人之后，希望不要忘记你的母亲是为国牺牲的！”1936年8月2日，东北抗日联军战士、共产党员赵一曼被押上去珠河的火车，在生命的最后时刻，她给心爱的儿子写下了这封遗书。
　　杨靖宇、赵尚志、赵一曼、八女投江、小孤山十二烈士……在东北10余年的艰苦抗战中，大批中华民族的优秀儿女、党的忠诚战士，为了民族的解放事业献出了宝贵的生命。
　　据统计，到1940年末，东北抗日联军已由3万余人锐减至1000余人。在14年的对日作战中，抗联部队仅师级以上干部就牺牲了190余位。在中华民族最危急之时，这些优秀的中华儿女，前仆后继，抛头颅、洒热血，用生命谱写了感天动地、气壮山河的壮丽史诗。
　　（相关报道见第五版）
