　　“买猪苗、买饲料、扩建场地急需用钱，想贷款不用再跑银行网点，动动手指，一天之内钱就到账，真是太方便了。”江西抚州东乡区的黄思思是众多普通养殖户中的一员，经营着一家占地5亩、规模约2000头的生猪养殖场。
　　去年受疫情影响，猪苗、饲料进不来，产品出不去，资金压力一度让他觉得跨不过这道坎。得知百信银行推出的三农贷款产品“养殖贷”后，从开始申请，到风控、审核、放款等一系列服务全流程线上操作，168万元首笔贷款放款只用了1天就全部完成。
　　有了这168万元，黄思思空栏几个月的养殖场终于盼来了猪苗。这笔贷款大约能支持养1000头猪，通过一年两轮养殖，年净收入预计能达到50万元，帮助他走出经营困境。
　　据统计，截至目前，百信银行“养殖贷”的贷款额已超过6.6亿元，通过数字科技赋能和创新金融服务模式，为农户和小微企业提供普惠金融服务。
　　没有物理网点，无需面对面，数字银行卡就可以直接在手机上申领和使用。通过搜索、电商、出行、视频等互联网生活场景，可使用方便快捷、安全可靠的金融服务……作为首家国有控股的互联网银行，百信银行采用新技术打造的开放银行平台，努力打通金融服务最后一公里。截至2020年底，百信银行服务用户数突破4900万，普惠信贷累放突破3000亿元。
　　“在金融科技驱动下，我们希望不断提升金融服务的便捷性。”百信银行行长李如东说。面对分布广泛、数据匮乏的民营小微企业和“三农”客户，以人工智能、大数据风控等技术为代表的金融科技正在成为普惠金融服务的新引擎。
　　让用户享受便捷服务的同时，如何提供安全放心的保障和隐私保护？百信银行首席数字官于浩瀚表示，百信银行重点围绕系统安全、应用安全和数据安全，在业务和技术两个层面形成安全标准体系，通过采用合规准入、隐私保护、数据防护和科技安全等一系列举措保护数据安全，保障用户信息安全。
