　　中国共产党领导的中国革命、建设、改革事业，即将走过波澜壮阔的百年征程。
　　百年岁月，斗转星移、潮起潮落。中国共产党历经风雨洗礼，正带领中国人民意气风发地奋进在全面建设社会主义现代化国家、实现中华民族伟大复兴的新征程上。此时此刻，众多国际国内人士注目中国共产党，希望解码这个百年大党的成功密钥。“中国共产党立志于中华民族千秋伟业，百年恰是风华正茂！”习近平总书记的重要论述，精辟回应了人们的关注和希望。
　　在漫长的发展进程中，中华民族虽然饱经磨难，却自强不辍、生生不息，创造了辉煌灿烂的文明，形成了以爱国主义为核心的民族精神，建构了“小康社会”“大同世界”的理想愿景。实现中华民族伟大复兴，是中国共产党人矢志不渝的信念。这一坚定信念，凝聚成为“两个一百年”奋斗目标。第一个百年奋斗目标明确在建党百年时解决困扰中国人民千百年的绝对贫困问题，全面建成小康社会。第二个百年奋斗目标明确在新中国成立100年时全面建成社会主义现代化强国，让中华文明在现代化进程中焕发出新的蓬勃生机。“大同世界”的传统理想，则在当代中国共产党人这里转化为构建人类命运共同体的倡议和实践，得到国际社会广泛认同，多次写入联合国文件。为人民谋幸福、为民族谋复兴、为世界谋大同，奋斗在新征程上的中国共产党人必然风华正茂、朝气蓬勃。
　　植物的根扎得越深，向上伸展得就越高；根系越广，枝叶的覆盖面就越广。中国共产党人深知，人民是历史的创造者，是我们党的立党之本、执政之基、力量之源。只有坚持发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享，我们党才能带领最广大人民创造中华民族千秋伟业。正是因为深深扎根人民、广泛团结人民，始终保持党同人民群众的血肉联系，我们党才成长为拥有9000多万党员、460多万基层党组织的“参天大树”，呈现昂扬向上、枝繁叶茂的蓬勃生机。
　　从内因上说，政党的生机与活力来自其先进性与纯洁性。中国共产党历经百年沧桑而依然风华正茂，一个重要“秘诀”是始终重视思想建党、理论强党，始终保持先进性和纯洁性。我们党自成立之日起，就将实现共产主义作为最高理想，将马克思主义写在自己的旗帜上。正是在马克思主义及其中国化成果——毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观、习近平新时代中国特色社会主义思想指引下，我们党持续推进伟大社会革命和伟大自我革命。从建党的开天辟地，到新中国成立的改天换地，到改革开放的翻天覆地，再到党的十八大以来党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，迎来了伟大复兴的光明前景。习近平总书记指出：“回顾党的奋斗历程可以发现，中国共产党之所以能够历经艰难困苦而不断发展壮大，很重要的一个原因就是我们党始终重视思想建党、理论强党，使全党始终保持统一的思想、坚定的意志、协调的行动、强大的战斗力。”
　　历经百年砥砺奋进，中国共产党已经形成了科学系统的理论和路线方针政策，坚定了道路自信、理论自信、制度自信、文化自信。今日之中国，“五位一体”总体布局统筹推进、“四个全面”战略布局协调推进，党的建设新的伟大工程不断取得新进展、新成效。站在新的历史起点上，中国共产党人正统筹“两个大局”，团结带领全国人民立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局，推动高质量发展，奋力在全面建设社会主义现代化国家新征程上创造新的伟业、铸就新的辉煌。
