　　牢牢守住
　　安全生产底线
　　笔者是一名安全生产监管人员，所在地区化工产业占1/3，企业多为精细化工，监管难，易发事故。春节快到了，笔者发现一些企业赶工期、抢进度，突击生产、超负荷运转现象突出。这很容易导致企业忽视安全隐患。
　　岁末年初是生产安全事故多发期，对做好监管提出了更高的要求。必须绷紧神经，保持清醒认识，牢牢守住安全生产底线。监管部门要根据岁末年初安全风险特点，加强交通运输、建筑施工、危险化学品、烟花爆竹等重点行业领域监管。比如，针对危化品行业，建议应急管理部门应联合生态环境、市场监管等部门组织精干力量对危化品生产和使用企业开展拉网式大检查。也可以发挥第三方服务作用，聘请社会化专业机构对企业开展检查，帮助企业有针对性地排查隐患。
　　应定期组织安全风险较大的企业观看涉危事故案例、处罚案例教育片，以案说法，提高企业对隐患问题自查自改、主动防范安全风险的责任意识。
　　浙江上虞  姚  坚  
　　
　　提高村寨
　　查电防火能力
　　贵州榕江有不少侗寨苗寨，群众居住的基本是木质房屋，消防安全尤为重要。前不久，笔者到乡镇调研发现：个别村寨消防常高压给水设备、消防栓等设施和装备损坏后无人维护，且送修时间长、器材没有备份。
　　此外，虽然政府投入大量资金完成50户以上村寨的“电改”工程，但部分村民家中电表至入户穿管处仍存在裸露盲区，入冬以来超负荷用电等现象较为明显。
　　笔者建议：对乡镇、村寨反映的消防设施损坏问题，应及时安排维修，落实维护保养经费；提高村寨查电防火能力，供电、市场监管部门加大对干部群众用电常识、维修检测的培训力度；强化部门协作，发现群众私拉乱接电线等行为要进行整改。
　　此外，村寨里年轻人大多外出务工，剩下老人和小孩，对安全用电不太熟悉。建议村里经常对有孤寡老人或留守儿童的家庭进行消防安全工作检查，排查风险隐患，提高大家的防范意识。
　　贵州榕江  蔡  锦
