　　盐池县位于宁夏回族自治区东部，地处陕甘宁蒙四省区七县交界地带，素以“西北门户、关中要冲”和“灵夏肘腋、环庆襟喉”而著称，是红色革命老区，也是中国北方半干旱农牧交错区266个牧区县之一，享有“中国滩羊之乡” “中国甘草之乡”等美誉。近年来，盐池县委、县政府立足资源禀赋，充分发挥“中国滩羊之乡”优势，秉持“打造一个品牌、造福一方百姓”的初心和梦想，全力打造“盐池滩羊”品牌。如今“盐池滩羊”已经成为盐池县农民脱贫致富的“铁杆庄稼”和农业农村发展的“一号”产业。
 
　　坚持高起点谋划，做大做强滩羊产业
　　近年来，盐池县委、县政府按照高端化、差异化、品牌化的发展路子，全力推进滩羊标准化生产、集约化经营、规模化发展。连续十一年印发《盐池滩羊产业发展实施方案》，坚持一张蓝图绘到底，持续投入各类项目资金5亿元，在“盐池滩羊”标准化生产、品牌宣传保护、质量追溯、市场开拓等关键环节予以重点扶持，建立健全“产、加、销”产业链利益共享、风险共担的联结机制。组建宁夏盐池滩羊产业集团有限公司（简称“滩羊集团公司”），建立县乡村三级滩羊协会，实行“县统乡、乡统村、村统组、组统户”的滩羊养殖营销模式。制定了盐池滩羊饲喂、屠宰、加工等28项标准化生产技术规程，逐步实现盐池滩羊购销价格、市场开拓、品牌宣传、营销策略、生产标准和饲草料使用“六统一”。累计建成规模养殖园区326个，发展300只以上规模养殖户1000多户，累计建成青贮池30万立方米，年发展人工种草15万亩以上，制作青黄贮饲草料15万吨以上。2020年，全县滩羊饲养量达320万只，羊肉产量2.8万吨，滩羊全产业链产值达64亿元。
　　坚持高价值定位，做亮做响名优品牌
　　紧紧围绕“打造一个品牌、造福一方百姓”的战略发展思路，盐池县始终把品牌建设作为滩羊产业发展的重中之重，常抓不懈，品牌建设取得长足进步。2000年，滩羊被原农业部确定为国家级畜禽品种资源保护品种，2005年6月成功注册“盐池滩羊”产地证明商标。2016年“盐池滩羊”地理标志保护产品获得原国家质检总局批准。截至2020年底，盐池滩羊肉区域品牌价值达到71.1亿元，滩羊肉已畅销全国28个省（自治区、直辖市）50多个大中城市，“盐池滩羊”品牌效应日益凸显。
　　坚持高效益扶持，做实做细增收文章 
　　5年来，盐池县先后投入各类扶持资金3.5亿元，结合滩羊产业发展实际，逐年探索出台符合农民发展需求的扶持政策；2016年、2017年，重点扶持农民建设标准化圈棚，扩大滩羊养殖规模；2017年、2018年，主要对牧草种植、饲料统一配送、示范户带动进行扶持，提升农民滩羊养殖效益，年户均增收1700元；2019年，扶持增强以滩羊集团公司为主的龙头企业带动能力，稳定增加农民收入，持续发挥脱贫致富作用；2020年，整合各类项目资金1.163亿元，持续推进盐池滩羊标准化生产、质量追溯、品牌宣传保护和市场营销四大体系，建设滩羊文化产业园，支持牧草产业发展，创新线上线下营销模式，以全县74个贫困村为重点，采取整村推进方式，累计与全县16981户养殖户签订滩羊订单养殖协议，其中，建档立卡户7677户，累计开展订单收购115万只，每只补助30元，实现滩羊肉优质优价不愁销路，养殖户年人均纯收入增加120元以上。
　　坚持高标准培育，做优做活产业主体
　　盐池县把延伸产业链、提升价值链作为提高盐池滩羊产业整体效益、促进农民增收的主要举措，通过制定土地、税收、项目扶持等优惠政策，大力发展电商物流、休闲旅游、印刷包装等配套产业，推动一二三产业融合发展。目前，全县培育壮大自治区、市级龙头企业18家，滩羊养殖合作社、家庭农场近500家，滩羊肉网上电商直营店50余家。研发滩羊肉系列产品36种，开发羊毛系列产品48种，年生产盐池滩羊肉加工产品5200吨、滩羊毛加工产品2230平方米，实现年销售额12亿元。
　　下一步，盐池县委、县政府将继续做强做大做优“盐池滩羊”品牌，把“盐池滩羊”做成百姓的“致富羊”、盐池的“发展羊”、中国的“品牌羊”。
　　数据来源：盐池县农业农村局
