　　翻开古田会议决议，鲜明的问题导向扑面而来。
　　决议分为8个部分，第一部分《关于纠正党内的错误思想》被收入《毛泽东选集》，最为大家所熟悉。该部分对红四军党内存在的单纯军事观点、极端民主化、非组织观点等8种错误思想一一列举，逐个解剖，辨析其原因，给出纠正方法。
　　事实上，问题导向贯穿于古田会议决议始终。每一部分的阐述，几乎都是奔着问题去，精准“点穴”，毫不含糊。找准了问题，才能有解决问题的思路，纠正错误的办法。
　　共产党人从来不回避问题。因为掌握了马克思主义的立场观点和方法，所以善于去发现问题、直面问题，善于透过表象分析问题背后的矛盾，并通过问题的解决，推动事物革故鼎新、向前发展。
　　有问题，难免有分歧、有争论。共产党人也不害怕争论。古田会议决议提出：“党内批评是坚强党的组织、增加党的战斗力的武器。”
　　红四军党内就曾发生过争论，但大家胸怀坦荡、光明磊落。就这些争论，毛泽东指出：“现在的争论问题，不是个人的和一时的问题，是整个四军党的和一年以来长期斗争的问题”。随着中共中央给红四军前委发来指示信，大家很快统一了思想。这些无不彰显出马克思主义者的理论品格和胸怀气度。
　　解决问题靠什么？需要科学的理论，更需要理论与实践的结合，需要一切从实际出发，实事求是。
　　古田会议召开的时间虽短，可会议的准备工作是充分的。在连城新泉，红四军进行了10天左右的政治军事整训；红四军移师古田后，党代表联席会又持续了半个多月。赖传珠回忆：“在我们分组讨论中，毛党代表不断深入到各个小组，具体指导。他一面听我们发言，一面还做记录，并不时向我们提出一些问题：你们那里有多少人有这种思想？这是什么思想？这种思想应该怎样纠正……”
　　可以说，古田会议召开的整个过程，就是一次实事求是思想作风的生动实践。通过直面问题、解决问题，红四军不仅完成了一次成功的自我革命，更为我党我军的建设发展，提供了不朽的精神财富。
