　　本报北京1月14日电  （记者张洋）省部级主要领导干部学习贯彻党的十九届五中全会精神专题研讨班14日下午在中央党校（国家行政学院）结业，中共中央政治局常委、中央书记处书记王沪宁出席结业式并作总结讲话。他表示，要深入学习贯彻习近平总书记在研讨班开班式上的重要讲话精神，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，提高把握新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局的政治能力、战略眼光、专业水平，确保“十四五”开好局、起好步，以优异成绩庆祝建党100周年。
　　研讨班期间，全体学员以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真学习习近平总书记在开班式上的重要讲话和党的十九届五中全会精神，结合实际深入研讨交流，对准确把握新发展阶段、深入贯彻新发展理念、加快构建新发展格局、加强党对社会主义现代化建设的全面领导有了更加深刻的认识，进一步统一了思想、凝聚了共识，增强了做好工作、履职尽责的责任感和使命感。结业式上，研讨班10名代表发言，汇报交流了学习收获。
　　王沪宁表示，学习贯彻好习近平总书记重要讲话精神，必须更加坚定做到“两个维护”，提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，确保全党思想统一、行动一致。要把学习党的十九届五中全会精神同学习习近平新时代中国特色社会主义思想贯通起来，全面系统学、反复深入学、联系实际学，真正学深悟透精神实质。要准确把握新发展阶段的深刻依据和目标要求，认清发展大势和我们的优势，全力办好自己的事。要牢固树立和深入贯彻新发展理念，坚持以人民为中心的发展思想，解决好发展不平衡不充分的问题。要找准加快构建新发展格局的着力点和突破口，下好先手棋，掌握主动权，增强我们的生存力、竞争力、发展力、持续力。要以更加扎实的作风抓好贯彻落实，出实招、使实劲、求实效，力戒形式主义、官僚主义。
　　陈希主持结业式，丁薛祥、杨晓渡、郭声琨、黄坤明、尤权出席结业式。
