　　本报石家庄1月9日电  （记者徐运平、张志锋、史自强、马晨）记者从9日举行的河北省新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会上获悉：1月9日零时至10时，新增确诊病例2例。1月2日至1月9日10时，全省本土确诊病例139例，尚在医学观察的无症状感染者197例。
　　在完成第一轮全员核酸检测后，石家庄市将尽快启动第二轮全员核酸检测。
　　据介绍，目前河北全省具备核酸检测能力的机构达667家，实现了县区全覆盖，每日单检能力达到71万份。河北省抽调省直医疗机构和其他地市医务人员驰援石家庄、邢台，弥补采样人员缺口。
　　一方有难，八方支援。7日晚，江苏省检验医疗队106名医务人员携带设备、耗材、防护物资等，连夜启程，驰援河北。来自浙江的103名核酸检测医疗队队员，带着数十台套检测设备和25万份检测试剂，分别乘两架包机，飞向石家庄和邢台。9日下午，一辆载着20名医务人员的大巴车和两辆装满医疗物资的货车驶出北京天坛医院，医疗队赴邢台南宫市支援核酸检测。
　　9日，石家庄、邢台两市已完成首轮全员核酸检测。
　　据介绍，截至1月9日12时，居住在石家庄市的10251875人全部完成核酸检测工作，累计检出阳性354人。其中84.18%的阳性人员分布在藁城区。石家庄市将尽快启动第二轮全员核酸检测，确保彻底阻断疫情传播。
　　据了解，邢台全员核酸检测结果9日下午公布，截至目前，该市南宫市累计检出阳性15例，其他县（市、区）均未发现阳性病例。
　　疫情发生以来，医护人员、基层干部、公安干警以及自发响应的志愿者们坚守一线、日夜奋战。
　　5日晚11时30分，石家庄市桥西区振头社区卫生服务中心接到全员核酸检测任务后，立即着手准备次日的采样工作。6日早上6时，62名人员全部到达振头街道办事处分组并准备物资；上午8时，医务工作者到达各自分包社区，开始核酸检测采集。工作人员孟兵腰椎间盘突出，母亲还在ICU住院，他坚持上岗两天，领导和同事“逼”着他退下来休息。8日晚8时30分，该社区卫生服务中心完成了17个社区12万余名居民的核酸检测采样。
　　石家庄市公安局桥西分局吕建江警务站的民警们客串起“跑腿小哥”的角色。6日上午，桥西区某小区一名居民做完核酸检测，发现钥匙忘在家里，而朋友处有备用钥匙。该居民报警求助，吕建江警务站民警迅速行动，帮他解决难题。“在疫情防控的非常时期，只要有群众求助，我们都尽最大能力解决，稳定民心、支持抗疫。”民警们说。
　　截至目前，石家庄市公安局万名民警全部在岗坚守，共核查涉疫信息336万余条；设置疫情检查站点115个，检查人员4万余人次、车辆3000余台次；服务群众3万余人次。
　　7日，辛集市中医院护士张丽芳支援藁城区开展核酸检测。休息间隙她给家人打电话，问候生病的母亲，家人说没事，让她安心工作。忙完一天工作，她再次问候母亲，才得知她上一个电话打完后不久，母亲病逝了。家人怕她分心着急，不忍告诉她。单位得知后同意她回家处理后事，她强忍悲痛，对前来安慰的同事说：“这里工作很紧张，家里有弟弟尽孝，我必须留下来完成任务。”
　　8日上午，在河北医科大学第一医院检测实验室，医务人员全神贯注进行检测。该院检验中心主任张征说，石家庄市裕华区所有居民的样本都要送到这里检测，整个检测需要5到6个程序，前后需要3小时。“实验室的70名工作人员争分夺秒，已经连轴转了几天。”
