　　本报石家庄1月7日电  记者从河北省石家庄市卫健委了解到，6日河北省卫健委已紧急从省内其他地市抽调1000名医务人员支援石家庄疫情防控，7日将再抽调2000名医务人员，全力推进全员核酸检测。
　　石家庄市卫健委副主任张东生介绍，石家庄充分调动全市核酸检测资源，鼓励第三方检测机构参与到全员核酸检测工作之中，“以乡镇、街道办事处一级，行政村、居委会二级”构建两级网格，划定一级网格331个，二级网格5298个，建立工作台账，确保居民“有人联系、有人负责、有人组织、有人服务”。
　　同时，石家庄以乡镇、社区、居民小区、行政村等为单位共设置采样点5011个，并且在人数较多或居住分散的网格内开设多个场所，推进核酸检测工作。
　　此外，当地还充分调动医疗、疾控、街道办、派出所等机构，实行点对点、人对人的方式，固定场所、固定地点、固定人员，按照工作人员数量与区域常住人口数量相匹配的原则，配足配齐采样场所人员，明确各岗位工作职责与工作流程，压实工作责任，确保完成该市人口全员核酸检测的任务。
　　河北省已组织省、市、县（区）三级流行病学调查人员，对所有核酸检测阳性人员及其密切接触者进行现场流行病学调查，全面查清行踪轨迹，排查密切接触者和密切接触者的密切接触者，并采取隔离措施、进行核酸检测。河北省应对疫情工作领导小组已向石家庄市、邢台市派出工作组，指导疫情处置工作。
　　7日晚，石家庄市召开第三场新闻发布会，通报疫情防控最新情况。石家庄市交通局局长米志奇介绍，为配合全市全员核酸检测，6日零时至8日24时，长途汽车客运站及客运车辆暂停运营。主城区公交按50%车辆投入运营，6日9时起，地铁全天行车间隔调整为20分钟。
　　记者7日从邢台市人民政府获悉，邢台市已对南宫市362819名常住人口进行了全员采样，目前邢台市已全面启动全市范围内全员核酸检测工作，计划于1月8日前完成任务。
　　邢台市卫健委党组书记、主任安建波表示，全面加快全员核酸检测工作，是找出潜在风险最有效的手段，邢台市已开展对常住人口全员核酸检测，一人不落、全面覆盖。同时，邢台市将全面加强重点区域、重点人群管控，全力阻断疫情传播风险。对出现疫情的村庄和社区，严格实行封闭管理。对重点区域严格管控人员向域外流动，有效防止疫情进一步扩散蔓延。
　　据了解，邢台市新冠肺炎确诊病例均为南宫市病例，自1月4日起，邢台市抽调了854人组成的87支专业流调队伍和864人组成的29支检测专业队伍，进驻南宫全面开展工作。
　　（综合本报记者张志锋、张腾扬和新华社记者闫起磊、杨帆、李继伟、巩志宏报道）
