　　2020年岁末，一份名为《关于持续解决形式主义问题深化拓展基层减负工作情况的报告》，摆在了出席中央政治局民主生活会同志的案头。
　　这是继2019年之后，中央政治局再次在民主生活会上审议有关基层减负工作情况的报告。
　　“党中央把解决形式主义、官僚主义突出问题，为基层减负作为作风建设的重点，着力减轻基层负担，精准施策、靶向治疗，打出了组合拳，收到了良好效果。”
　　务实中肯的评价，彰显出以习近平同志为核心的党中央深化拓展基层减负工作的累累硕果。一年来，一系列部署举措破形式主义之弊、减基层负担之重，让基层干部日益摆脱形式主义束缚、更加放开干事创业手脚，凝聚起担当作为、攻坚克难的磅礴力量。
　　关怀备至
　　以习近平同志为核心的党中央高度重视基层减负工作
　　作风建设，是党的十八大以来以习近平同志为核心的党中央管党治党的重要突破口。攻坚航程行至中流，进一步聚焦到由形式主义、官僚主义导致的基层负担过重问题。
　　时光回溯到一年多前。2019年是党中央确定的首个“基层减负年”。这一年，解决困扰基层的形式主义问题成效十分显著，基层干部反响热烈。
　　“这项工作做得不错，但不应该只是一年的事情，已经开了个头，接下来要一直这样做下去，不要什么时候又来个文山会海大回潮，要深化拓展基层减负工作，让减负成果更好惠及人民群众。”
　　当年年底的中央政治局专题民主生活会上，习近平总书记既总结了“基层减负年”当年工作成效，也指明了2020年攻坚方向，由此开启了新一年基层减负工作新征程。
　　习近平总书记深知，形式主义官僚主义之弊非一日之寒，从根子上减轻基层负担也非一日之功。只有思想上高度重视，才能在行动中持续抓实抓牢。
　　2020年新年伊始，习近平总书记接连在两次中央重要会议上为广大干部敲响形式主义、官僚主义警钟。
　　2020年1月8日，在“不忘初心、牢记使命”主题教育总结大会上，习近平总书记一针见血地指出：“有的地方仍然存在形式主义、官僚主义，急于求成、急功近利，增加基层负担，如此等等。”
　　几天之后的2020年1月13日，习近平总书记又在十九届中央纪委四次全会上强调，“要通过清晰的制度导向，把干部干事创业的手脚从形式主义、官僚主义的桎梏、‘套路’中解脱出来，形成求真务实、清正廉洁的新风正气”。
　　响鼓重锤，掷地有声。开年之初的两次重要讲话，再次向全党郑重宣示——作风建设永远在路上，解决形式主义问题必须驰而不息、落实落细。
　　决战决胜之年，突如其来的新冠肺炎疫情一度令基层干部措手不及，大家的工作十分辛苦。抗疫关键时刻，一些形式主义和官僚主义问题隐形变异、反弹回潮的苗头却再度显现。
　　“有的地方市县卫健局、应急局、政府办、县委办、妇联、教育局、农业农村局等都各自制作一份或几份表格，要求基层干部填写并迅速上报，这些表格的内容其实相差无几，但没有一个文件、一个部门帮乡镇解决急需的哪怕一个口罩、一瓶消毒水的问题”！
　　2月3日，中央政治局常委会会议上，习近平总书记严肃批评了部分地区在抗疫中出现的形式主义问题。
　　总书记强调，“要让基层干部把更多精力投入到疫情防控第一线，而不是以形式主义、官僚主义的方式来给基层增加负担、消耗基层干部的抗疫精力”。
　　来自党中央、来自习近平总书记的温暖关怀，让战斗在抗疫一线的广大基层干部备受鼓舞，增强了与疫魔抗争到底的斗志与信心。
　　2020年是极不平凡的一年。不论是统筹疫情防控和经济社会发展，还是决战脱贫攻坚、决胜全面小康，每一项任务都是硬骨头，都需要广大基层干部以优良作风奋起担当、不胜不归。
　　2020年3月底，习近平总书记来到浙江考察。
　　在感慨“浙江生产生活秩序加快恢复，部分已出现正常繁荣景象”的同时，习近平总书记再次强调，“这次疫情防控斗争是对各地区各单位管党治党水平、领导班子和党员干部队伍建设水平实打实的考验”，“要聚焦形式主义、官僚主义问题开展全面检视、靶向治疗，切实为基层减负，让干部有更多时间和精力抓落实。”
　　“让干部有更多时间和精力抓落实”，由此成为贯穿2020年深化拓展基层减负工作的主线。
　　一年来，不论是出席重要会议还是深入地方考察，习近平总书记始终关心着基层减负工作——
　　面对疫情防控工作，总书记要求“防止各条线多头重复向基层派任务、要表格，坚决纠正形式主义、官僚主义做法，让广大基层干部把更多精力投入到抓好疫情防控和复工复产一线工作之中”。
　　决战脱贫攻坚，总书记强调“减轻基层负担，做好工作、生活、安全等各方面保障，让基层扶贫干部心无旁骛投入到疫情防控和脱贫攻坚工作中去”。
　　决胜全面小康，总书记号召“把为民造福作为最重要的政绩，建立健全干部担当作为的激励机制，坚决反对形式主义、官僚主义”……
　　有的基层干部感慨地说，“习近平总书记对解决基层负担过重问题一以贯之的重视，让我们感受到了党中央的信任和关怀，看到了党中央把解决形式主义、官僚主义突出问题一抓到底的坚强决心和坚定意志”。
　　一抓到底
　　不断深化拓展基层减负工作
　　“‘基层减负年’确实卸下了基层不少担子，但会不会雨过地皮湿，风声一过就卷土重来？”这个问题，一度让不少基层干部心里“打鼓”。
　　2020年4月，一纸通知，给广大基层干部吃下一颗“定心丸”——中共中央办公厅印发《关于持续解决困扰基层的形式主义问题为决胜全面建成小康社会提供坚强作风保证的通知》。
　　“持续筑牢克服形式主义官僚主义的思想政治根基”“坚决纠治贯彻落实党中央决策部署中的形式主义问题”“切实防止文山会海反弹回潮”……
　　8个方面要求掷地有声，展现出党中央以钉钉子精神深化拓展基层减负工作的坚定决心。
　　“通知一发出来，马上在同事们的朋友圈里‘刷屏’。”湖北省咸宁市公安局一位基层干部说，对于奋战在疫情防控和复工复产第一线的基层党员干部来说，这无疑是一场“及时雨”。
　　“及时雨”，就是要解决基层干部最关心的问题。
　　“2020年上半年，我只到区里开过两次会。”云南昆明市五华区一位基层干部陈艳坤说。
　　一直以来，“文山会海”是不少基层干部的“心头苦”。过去，陈艳坤一上午能开3个会，常常为会议请假伤脑筋。如今会少了，进社区、访民情的时间自然也就更多了。
　　建立“立账、严管、纠偏、通报”办法；出台发文开会“负面清单”；提出减数量、减人员、减议程、减时长、减篇幅的“五减”要求……一年来，各地区各部门纷纷开动脑筋，坚决遏制“文山会海”反弹回潮，不断提高文件会议质量和效能。
　　一组数据，正是变化的真实写照：截至2020年11月底，以党中央或中央办公厅名义发文同比下降33.7%；省区市文件和会议数量同比下降27.7%和29.5%；中央和国家机关文件和会议数量同比下降14.3%和59.7%。
　　守住精文减会的硬杠杠，更加激发起基层干部干事创业的精气神。
　　对于甘肃民勤县的基层干部邱旭美来说，减负“获得感”来自于各种督查检查考核项目的减少和规范。
　　“2019年，各类督查检查考核项目有41项，2020年只保留了30项。”邱旭美说，如今督查检查组来了，不听汇报、不看材料，自行调研了解工作进度、问题，既确保督查检查情况真实，又不给被考核部门增加负担。
　　窥一斑而知全豹。2020年年初，列入计划的中央和国家机关督查检查考核事项从2019年的96项减少至50项；各省区市年度计划列入事项同比减少30%；一些“中字头”“国字头”督查检查考核加大暗访抽查、个别访谈力度，强化“互联网+督查”问题线索核查办理，提高了工作实效。
　　要想真正为基层减负，不能仅仅发发通知、动动嘴皮，必须有切实有力的实际行动。
　　2020年新年伊始，中央纪委国家监委发布查处违反中央八项规定精神问题“月报”时，首次公布了一个重要数据——查处形式主义、官僚主义问题数据，释放出向形式主义、官僚主义突出问题亮剑的鲜明信号。
　　这是中央层面整治形式主义为基层减负专项工作机制成员单位精准施策、靶向治疗的缩影。
　　作为我们党历史上第一次为克服形式主义、官僚主义问题而成立的专项工作机制，一年来各成员单位各尽其责、通力配合，打出一套整治形式主义组合拳——
　　中央纪委国家监委紧跟疫情防控和复工复产同步部署加强政治监督，把为基层减负融入纪检监察工作各环节，加大查处曝光力度；
　　中央办公厅、国务院办公厅组织开展复工复产调研，既注意发现问题，更重视帮助解决问题；
　　中央组织部加强在疫情防控、脱贫攻坚一线考察、识别和提拔干部的力度；
　　中央宣传部组织有关新闻单位，综合运用多种媒体平台加强宣传引导和舆论监督。
　　专项整治涉及群众切身利益的重点行业领域和有关突出问题，规范移动互联网应用程序整治指尖上的形式主义，扎实推进村级组织负担过重问题整治……一年来，基层减负工作不断向纵深拓展，啃下一个又一个硬骨头。
　　与此同时，专项工作机制各成员单位积极施策，激励干部担当作为。许多地方坚持严肃问责与正向激励相统一，在实施容错纠错、激励创新创业、为干部澄清正名方面专门出台文件，不断激发干部担当作为的内生动力。
　　减负效果好不好，基层干部最有发言权。
　　2020年9月，中央办公厅组织开展了整治形式主义为基层减负观测点蹲点调研，调查问卷结果显示，85%以上的受访干部认为形式主义带来的负担在持续减轻。
　　大家普遍反映，现在各地力戒形式主义、官僚主义的意识进一步增强，各级领导干部都绷紧了这根弦，基层干部群众心中也有了这杆秤。束缚基层干部干事创业的“绳索”解开了，更多问题在基层解决，更多困难在一线攻克。
　　久久为功
　　以优良作风为全面建设社会主义现代化国家开好局、起好步
　　2020年12月底，中央纪委国家监委公布了查处违反中央八项规定精神最新数据。其中，“文山会海反弹回潮，文风会风不实不正，督查检查考核过多过频、过度留痕，给基层造成严重负担”问题共查处580起。
　　所占比例虽然不高，但一些形式主义新变种、新动向值得高度警惕。
　　当前，深化拓展基层减负工作取得一定成效，但一些地方、一些领域、一些干部的形式主义、官僚主义顽疾尚未根除：
　　有的把整治形式主义为基层减负简单理解成精文减会、减少督查检查考核数量，在提质增效方面下功夫不够、措施不多；
　　有的缺乏自我革命精神，深挖思想根源不够，自觉不自觉地用形式主义做法来解决形式主义问题；
　　有的对整治形式主义、官僚主义的艰巨性、复杂性认识不足，出现麻痹思想和松劲心态。
　　同时，由于疫情防控常态化、基层治理体系和治理能力还不够强、体制机制中还存在短板弱项，一些形式主义、官僚主义问题反弹回潮的风险和几率在增大，对持续纠治工作提出了新的更高标准和要求。
　　从严治党没有休止符，作风建设永远在路上。
　　“善除害者察其本，善理疾者绝其源。”力戒形式主义、官僚主义，必须找准其思想症结，从根本上解决问题。
　　2020年5月，一本关于力戒形式主义、官僚主义的重要理论书籍，摆上全国书店的货架。
　　9个专题，收入有关重要论述182段，摘自70多篇重要文献，首次公开发表许多重要论述……
　　由中央层面整治形式主义为基层减负专项工作机制推动编辑出版的《习近平关于力戒形式主义官僚主义重要论述选编》，成为干部教育培训的必修课和各级理论学习中心组学习的重要内容。
　　固本培元，方能凝魂聚力。深化拓展基层减负工作，必须持续加强理论武装，推动各级党组织深入学习党的不同历史时期反对形式主义、官僚主义的经验启示，教育引导广大党员干部牢固树立正确的权力观、政绩观、事业观。
　　上下同欲者胜，以上率下者强。
　　2020年2月23日，党中央召开的一次会议，为各地作出表率。
　　这一天，党中央以视频会议方式召开统筹推进新冠肺炎疫情防控和经济社会发展工作部署会议，习近平总书记发表重要讲话。
　　这是新中国成立以来规模最大的电视电话会议，会场从中央部门一直设置到县团级单位，参加人数达到17万人。基层同志原汁原味直接聆听总书记重要讲话，大家普遍反映，这样的会议方式好、效果好。
　　做起而行之的行动者，不做坐而论道的清谈客。作为“关键少数”，领导干部当以身作则、作出表率，把“一级讲给一级听”变成“一级干给一级看”，把“层层抓开会”变成“层层抓落实”，真正让基层干部从繁文缛节、文山会海、迎来送往中解脱出来。
　　对新冠肺炎疫情防控不力，不尽责不担当不作为；部署、落实农村危房改造工作中作风飘浮、脱离实际；落实生态环保工作中失察失职……
　　2020年4月26日，中央纪委国家监委通报了八起形式主义官僚主义典型问题，引发社会热议。此后，湖南、辽宁、福建等地也通报了多起典型问题。
　　经国序民，正其制度。通报典型案例，正是运用制度威力纠治形式主义的一个具体举措。
　　2021年，将进一步健全基层减负常态化机制，建立基层减负动态监测及效果评估机制、为基层减负反面典型案例通报曝光机制等。同时，持续加大突出问题整治力度，推进深层次源头性问题研究及整治，不断提高基层减负工作水平。
　　两个多月前，具有里程碑意义的党的十九届五中全会胜利召开。全会审议通过的“十四五”规划《建议》明确提出，“持续纠治形式主义、官僚主义，切实为基层减负”。
　　2021年是“十四五”开局之年，也是全面建设社会主义现代化国家新征程开启之年。
　　新形势需要新担当，新征程呼唤新作为。
　　面对艰巨繁重的改革发展稳定任务，基层干部饱满的精神状态、过硬的工作作风，是攻坚克难的坚强保障。
　　百年大党风华正茂，活力来自基层，力量来自人民。以钉钉子精神把深化拓展基层减负工作一抓到底，必将使党心民心更加凝聚、干部作风更加务实、干事创业环境更加优化，为全面建设社会主义现代化国家开好局、起好步！
　　（新华社北京1月14日电  记者林晖、王琦、孙少龙）
