　　平时勤到基层走走，多和群众聊聊，才有机会发现更多真问题
　　
　　“大青年，大青年……”一阵熟悉的声音传来，我和同事停下了脚步。
　　循声而望，一位老大爷正笑着冲我们挥手：“得亏你们上次来检查，之后来了好几拨人整治塑料颗粒厂。现在周边河道水清了，庄稼也长得好。”
　　老大爷姓赵，和他相识缘于去年夏天的一次监督检查。那天，我们根据污染防治综合监管平台的线索进行线下暗访。刚到江苏省涟水县梁岔镇塑料颗粒厂门口，就听到赵大爷和几位村民在发牢骚。
　　“连庄稼都不长，这里还能住人？”
　　“投诉电话打好几遍了，不管用……”
　　在赵大爷的指引下，我们走进塑料颗粒厂。只见不大的厂区内堆满塑料袋、尼龙编织袋，生产废料胡乱堆放在水塘边，足有半人高，发出刺鼻的气味。
　　赵大爷告诉我，这家厂子一直在偷偷生产，夜里都不停产。有村民说：“这次你们再不动真格的，就别再来了。”
　　一番暗访下来，我们意识到，必须强化对干部履职尽责的监督，确保污染防治工作落到实处。我们将有关情况移交给生态环境部门核查，按规定程序责成企业整改。同时严查个别领导干部形式主义、官僚主义问题，最终4人受到问责处理。去年全县共对污染防治工作不力的28人实施问责，其中党纪政务处分13人。
　　但问责不是目的，推动解决实际问题才是关键。我们组成调研小组分头深入各镇街生产一线，随机检查。群众见我们动了真格，纷纷主动反映问题。
　　如今，我们的工作不仅得到梁岔镇群众的认可，也受到企业点赞。
　　“来，到我们办公室喝杯水！”来到涟水经济技术开发区时，云雾日化有限公司负责人老刘热情地招呼我们。
　　“当前经济下行压力大，你们效益如何？”我问。
　　“有点影响，但问题不大。在你们的帮助下，我们顺利度过‘环保革命’的阵痛，生产的香水瓶、电化铝盖销往欧美、中东，年产值达2000多万元。”老刘信心十足。
　　云雾日化是省水污染防治重点帮扶和专项督查交办整改的企业之一。此前，该厂氧化车间设备老化，存在跑冒滴漏情况。我们督促县经开区管委会委托第三方为包括云雾日化在内的经开区5家企业“全面体检”，量身设计整改方案，并全程跟踪督查整改进度。
　　按照最新环保要求标准，云雾日化将氧化车间整体抬高2.2米，并投入300万元修建危废库、危化库，实现了雨污管网分流。5家企业经过整改，现已全面投入生产，订单排到了今年10月份。
　　通过这次整治行动，我深刻体会到，平时勤到基层走走，多和群众聊聊，才有机会发现更多真问题。然后针对群众的办事痛点、堵点“对症下药”，就能推动各项工作落细落实。
　　（作者为江苏省涟水县纪委监委干部）  
　　栏目投稿邮箱：yxxz8494@163.com
