　　党的十九届五中全会通过的《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标的建议》（以下简称《建议》），强调提高捍卫国家主权、安全、发展利益的战略能力，确保2027年实现建军百年奋斗目标。这是以习近平同志为核心的党中央统筹中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，围绕实现党在新时代的强军目标，对国防和军队现代化作出的重大战略设计。我们要深刻领会党中央决心意图，贯彻习近平强军思想，贯彻新时代军事战略方针，以建军百年奋斗目标引领国防和军队现代化加快发展，努力开创强军事业新局面。
　　充分认清明确建军百年奋斗目标的重大意义
　　建军百年奋斗目标立足国家安全和发展战略全局，标定了2027年前国防和军队现代化的目标指向和发展重点，充分体现了党的历史使命、国家战略需求和军队使命任务的有机统一。
　　建军百年奋斗目标支撑中华民族伟大复兴中国梦。人民军队从诞生的那一刻起，就在党的坚强领导下，英勇投身为中国人民求解放、求幸福，为中华民族谋独立、谋复兴的历史洪流。90多年来，人民军队历经硝烟战火，一路披荆斩棘，付出巨大牺牲，取得一个又一个辉煌胜利，为党和人民建立了伟大的历史功勋。当前，我国正处在由大向强发展的关键阶段，中华民族伟大复兴迎来前所未有的光明前景，也面临前所未有的复杂考验，必须统筹发展和安全、富国和强军，确保国防和军队现代化进程同国家现代化进程相适应、军事能力同国家战略需求相适应。建军百年奋斗目标凝结着党和人民的期许重托，承载着强军兴军的不懈追求，人民军队必须加快建设发展，担当起新时代使命任务，为实现中华民族伟大复兴提供战略支撑。
　　建军百年奋斗目标直面世界百年未有之大变局。当前，国际经济、科技、文化、安全、政治等格局都在发生深刻调整，世界进入动荡变革期。我国将面对更多逆风逆水的外部环境，国家安全不确定性不稳定性增大。有效应对国家安全风险挑战，维护我国发展的重要战略机遇期，迫切需要以建军百年奋斗目标牵引军事力量建设和运用，加快提高捍卫国家主权、安全、发展利益的战略能力。新一轮科技革命、产业革命、军事革命正在快速演进，现代战争信息化程度不断提高、智能化特征日益显现，建设智能化军事体系成为世界军事发展的重大趋势。我军建设既面临后发赶超的难得机遇，也面临差距拉大的严峻挑战，迫切需要以建军百年奋斗目标指引国防和军队现代化以更优策略、更快速度、更高质量向前推进，努力实现跨越式发展。
　　建军百年奋斗目标引领强军事业新征程。国防和军队现代化是接续推进的历史过程，一个阶段有一个阶段的目标要求。党的十九大在国防和军队建设2020年目标任务的基础上，提出力争到2035年基本实现国防和军队现代化，到本世纪中叶把人民军队全面建成世界一流军队。建军百年奋斗目标，充实了国防和军队现代化的目标任务和发展步骤，形成了从2027年到2035年再到本世纪中叶国防和军队现代化新“三步走”战略安排，铺展了新时代强军事业发展蓝图。2027年前是国防和军队现代化建设的关键时期，在强军事业发展进程中具有十分重要的作用。以建军百年这个历史节点为刻度，标定奋斗目标、指明前进方向，对于凝聚军心、鼓舞士气、激励斗志具有重要意义，必将引领人民军队沿着中国特色强军之路阔步前行。
　　准确把握奋进建军百年奋斗目标的重点任务
　　《建议》围绕实现建军百年奋斗目标，对加快国防和军队现代化作出战略部署，明确了2027年前军事理论现代化、军队组织形态现代化、军事人员现代化、武器装备现代化的重点任务，要准确把握好、认真贯彻好。
　　与时俱进创新战争和战略指导。世界新军事革命迅猛发展，强军实践深入推进，对军事理论创新提出了迫切要求，也提供了广阔空间。要贯彻新时代军事战略方针，贯彻国防和军队现代化发展战略，面向战场、面向部队、面向未来，健全新时代军事战略体系。紧跟战争形态和作战方式变化，紧贴现实军事斗争和未来战争，加强战争和作战问题研究，构建具有我军特色、符合现代战争规律的先进作战理论体系。打通从实践到理论、再从理论到实践的闭环回路，实现理论和实践良性互动。
　　加快军兵种和武警部队转型建设。现代战争打的是体系，拼的是精锐，必须打造以精锐作战力量为主体的现代军事力量体系。加快军事力量由数量规模型、人力密集型向质量效能型、科技密集型转变，建设强大的现代化陆军、海军、空军、火箭军、战略支援部队、联勤保障部队和武警部队。壮大战略力量，丰富战略选项，加重战略砝码。加快新型作战力量和手段建设，推进新机理新技术武器化实战化，大幅提高新域新质战斗力比重。加强新型安全领域战略预置，不断开辟军事能力新的增长极。
　　锻造新型军事人才方阵。强军兴军，要在得人。要全面贯彻新时代军事教育方针，培养德才兼备的高素质、专业化新型军事人才。强化军队院校教育主渠道作用、部队训练实战锤炼平台作用、军事职业教育拓展支撑作用，完善三位一体的新型军事人才培养体系。重点抓好联合作战指挥、新型作战力量、科技创新、战略管理等方面人才建设，推动军事人员能力素质全面升级、结构布局整体优化。统筹推进识才、聚才、育才、用才等方面创新，营造有利于人才辈出、人尽其才的良好生态。培育军事职业比较优势，聚天下英才而用之，最大限度集聚人才和智力资源。
　　聚力国防科技自主创新、原始创新。科技已成为核心战斗力，科技领域围绕颠覆和反颠覆、突袭和反突袭、抵消和反抵消的较量十分激烈。要坚持自主创新战略基点，加强战略规划布局，加强创新体系建设，加强政策制度激励，把科技创新引擎全速发动起来。增强科技认知力、创新力、运用力，加强基础研究和原始创新，加快突破“卡脖子”关键核心技术，加速战略性、前沿性、颠覆性技术发展，开辟独创独有、引领发展的科技创新方向，抢占军事竞争战略制高点。
　　加速武器装备升级换代和智能化武器装备发展。武器装备是国防和军队现代化的重要标志和物质技术基础。要统筹各军兵种武器装备发展，统筹进攻型武器装备和防御型武器装备发展，统筹主战装备、信息系统、保障装备发展，构建适应现代战争和履行使命要求的武器装备体系。加快新一代主战武器装备研发列装，加强高技术武器装备、新概念武器装备建设，推进现役武器装备“+智能”改造和新型武器装备“智能+”建设，推动武器装备现代化水平加速迈入世界先进行列。
　　深化国防和军队改革。改革永远在路上。要坚持方向不变、道路不偏、力度不减，巩固拓展领导指挥体制改革，深化规模结构和力量编成改革，加快构建中国特色社会主义军事政策制度体系，把改革进行到底。着力完善机制、理顺关系、提高效能，充分释放改革整体效能，不断解放和发展战斗力、解放和增强军队活力。不失时机在事关战斗力生成的重要领域、关键环节深化改革创新，带动军队建设发展模式和战斗力生成模式转型变革。
　　推进军事管理革命。加强战略管理是军事管理的枢纽，是推动我军高质量发展的关键。要坚持目标导向、问题导向，更新管理理念，提高战略素养，健全制度机制，畅通需求—规划—预算—执行—评估的战略管理链路，提高专业化、精细化、科学化管理水平，提高军事系统运行效能和国防资源使用效益。坚持勤俭建军、精打细算，把军费用好管好，确保每一分钱都花在刀刃上。坚持依法治军、从严治军，推进治军方式根本性转变。
　　军队是要准备打仗的，必须坚持战斗力这个唯一的根本的标准，各项工作和建设、各方面力量和资源都要聚焦军事斗争准备、服务军事斗争准备。要全面加强各方向各领域备战工作，大抓实战化军事训练，加强军事力量联合训练、联合保障、联合运用，提高基于网络信息体系的联合作战能力、全域作战能力，确保一旦有事上得去、打得赢，坚决完成党和人民赋予的各项任务。
　　切实汇聚实现建军百年奋斗目标的磅礴力量
　　目标催人奋进，任务艰巨繁重。我们必须统一思想意志，强化使命担当，狠抓工作落实，凝聚各方面力量和智慧，坚定不移地沿着党中央指引的方向、开辟的道路奋勇前进。
　　党的领导和党的建设是人民军队建设发展的关键，要贯彻政治建军要求，坚持党对人民军队的绝对领导，全面深入贯彻军委主席负责制，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想特别是习近平强军思想武装官兵，严明政治纪律和政治规矩，培养“四有”革命军人，锻造“四铁”过硬部队，确保部队绝对忠诚、绝对纯洁、绝对可靠，在任何时候、任何情况下都坚决听从党中央、中央军委和习主席指挥。着力增强军队各级党组织的领导力、组织力、执行力，加强党员干部队伍建设，把党的政治优势和组织优势转化为聚力实现建军百年奋斗目标的制胜优势。
　　实现建军百年目标系统性强、牵扯面广，必须统筹好任务计划、力量资源、管理流程，确保各项建设和工作有力有序推进。适应国家发展战略、安全战略、军事战略要求，加强战建统筹、跨域统筹、军地统筹，科学论证编制军队建设“十四五”规划，明确科学的路线图、时间表、任务书。构建严密的责任体系，明确责任主体、时间节点、质量标准，加强督导督查，严肃追责问责，把国防和军队建设各项任务不折不扣落到实处。
　　建设巩固国防和强大军队是全党全国各族人民的共同事业。长期以来，中央和国家机关、地方各级党委和政府强化国防意识，对军队建设、改革和军事斗争准备给予了大力支持。要坚持全党全国一盘棋，搞好战略层面筹划，深化资源要素共享，强化政策制度协调，推动重点区域、重点领域、新兴领域协调发展，构建一体化国家战略体系和能力。弘扬军爱民、民拥军优良传统，巩固军政军民团结，形成实现建军百年目标的强大合力，共同为实现中国梦强军梦而努力奋斗。
