　　“进入新发展阶段，要更加重视高质量发展”“社区建设要做好从‘管理’向‘治理’的转型”……
　　在“2020社会治理与协同创新中国镇长论坛”上，来自政府部门、研究机构、物业行业的200多位与会者展开深入讨论，探讨基层社会治理新模式。论坛以“镇通人和 美丽中国”为主题，由国家发改委国际合作中心、江苏无锡市锡山区政府、上海财经大学、保利发展控股集团股份有限公司联合主办。
　　论坛上，国家发改委国际合作中心副主任常皓表示，推进新型城镇化建设，必须把握时代发展脉搏，抢抓国家政策机遇，突出关键点，找准突破点，精准发力、精确施策。围绕社区服务能力提升的主题，中国国际经济交流中心副理事长兼秘书长张大卫提出，应完善布局、优化配置、形成合力，创新社会治理模式，吸引更多社会力量参与到社区治理中来。
　　物业服务，在基层治理中能发挥什么作用？疫情防控期间，很多物业服务人员工作在第一线，为居民日常生活提供各类保障，成为社区疫情防控的参与者。在谈及社区治理的经验时，中国物业管理协会会长沈建忠肯定了物业管理行业参与基层治理的作用。他说：“保利物业率先提出‘大物业’发展模式，深化了物业服务与社会治理的协同，助力提升了乡镇的公共服务能力，以智能服务助力智慧治理，有效盘活多种公共资源。” 
　　从精心服务社区，到探索服务乡镇，物业服务正以多种方式助力基层治理。保利物业总经理吴兰玉认为，公共配套设施的成熟，关系着群众生活的幸福感。保利物业推动公共配套的专业化、品质化、精细化，助力实现公共资源的集约化、高效化、共享化。
　　据介绍，保利物业以近30个城镇的服务经验为基础，推出了包括网格化基础管理、一体化市政服务、一站式城镇焕新、智慧化民生配套等在内的服务产品。围绕城镇的产业发展需求、老年人生活需求、智慧化管理需求，保利物业开发了创业市集、银发广场、数字大厅等样板工程，为基层治理和公共服务提供了新思路。
　　技术手段的应用有利于破除镇域发展中的瓶颈制约，使公共服务资源配置更优化、更高效。国家发改委原副秘书长范恒山认为，应高度重视并深入推进镇域治理，努力实现镇域治理的现代化。“近年来，锡山区以强化公共服务为手段，以互联网信息平台为载体，积极探索基层治理新模式，全面推行‘大数据+网格化+铁脚板’治理机制。”无锡市锡山区委副书记、区长任栋介绍。
　　在浙江湖州市南浔区南浔镇，“美丽镇域”智慧治理中心采取“政企协同、实体入驻、科技赋能、智慧运转、全域管理”的模式，集中有效资源、回应社情民意、推进前端执法保障。据南浔镇党委副书记郭楼儿介绍，成立“美丽镇域”智慧治理中心，是南浔镇提升服务水平的有力探索。
　　2017年，保利物业进入浙江嘉善县天凝镇，探索出“政府+企业+群众”三位一体的新模式。2020年，保利物业推出了包括手机APP在内的智慧化平台，智能服务更加优化、更为便捷。保利物业副总经理靳勤说，保利物业从服务社区走向服务小镇，创新了网格化管理模式，提升原有业态管理的效率，有效助力镇域智慧治理。
