　　习近平总书记指出，一个国家治理体系和治理能力的现代化水平很大程度上体现在基层。推动社会治理体系和治理能力现代化，江苏沛县坚持以党建为引领，以居民需求为导向，探索“组织联建、力量联配、服务联手、资源联合”工作机制，不断夯实城市发展的基础。
　　组织联建强基础。社区治理好不好，建强党组织是关键。要选优配强领导班子，努力让街道社区党组织有效发挥作用。一方面，加强基层党组织延伸覆盖，将其延伸到小区、楼宇；另一方面，顺应新经济新社会组织不断涌现的新形势，通过单独组建、区域联建、行业统建等方式，努力实现党的基层组织全覆盖。同时，完善区域化党建工作格局，在城市街道社区普遍推行大党（工）委，通过联席会议制度、统一活动日制度等，实现优势互补、资源共享、共驻共建，把驻区单位党组织的力量凝聚起来，有效调动各方参与基层治理的积极性，夯实社区治理根基。
　　力量联配强队伍。加强社区治理工作，要把社区工作者队伍建设摆在突出位置。沛县按照职业化管理、专业化建设要求，通过规范员额管理、提高待遇保障、拓宽晋升渠道、加强教育培训等措施，着力打造政治觉悟高、专业素养好、服务能力强、居民群众满意的社区工作者队伍。加强引导、注重培育，实行志愿服务积分制等激励措施，将热心社区工作的公益组织、志愿服务队伍等及时补充到社区工作力量中来，发挥社会力量在基层治理中的重要作用。注重发挥社区党员先锋模范作用，引导群众参与社区治理，建立党员联系群众机制，加强党群干群互动，更好地聚合民意、化解民忧、维护民利。
　　多方联手强服务。社区治理应坚持以居民为中心，让社区、社会组织、社会工作、社会志愿服务等互相联手。推行网格化管理，推动社区干部和志愿者下沉，形成“人在网中行、事在网中办”的服务管理机制。实行项目化运作，以社区党群服务中心为阵地，以政府购买服务为抓手，既开展普惠居民的卫生、绿化、治安、文体等综合性服务项目，又推出面向特殊群体的社会救助、社会福利、失业人员再就业等服务，努力满足居民的发展需求。强化科学化评价，围绕提升社区治理效能，合理设置考核指标，强化考核结果运用，把工作实绩作为评价的重要依据。沛县注重倾听群众评价，让更多人参与评价，不断提高服务水平和成效。
　　资源联合强保障。做好社区治理必须做实基本保障，实现资源下沉，保证基层党组织有力开展工作。高标准打造社区阵地。按照“办公场所最小化、服务阵地最大化”思路，采用新建、整修和利用闲置国有资产划拨等办法，全面升级社区工作阵地，打造标准化社区党群服务中心，使其成为居民的温馨家园。前瞻性建设智慧平台。加快推进智慧社区建设，充分运用大数据分析统计结果，让居民少跑腿、让信息多跑路。
　　《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标的建议》中指出，加强和创新社会治理。未来，沛县将进一步推动社会治理重心向基层下移，构建网格化管理、精细化服务、信息化支撑、开放共享的基层管理服务平台，让城乡社区治理和服务体系建设越来越好。
　　（作者为江苏省沛县县委书记）
