　　本报福州1月12日电  （记者刘晓宇）记者12日从福建省召开的新闻发布会上获悉：福建省龙岩市上杭县临城镇城南社区龙翔村发现大规模晚白垩世恐龙足迹群。
　　据了解，该足迹群距今8000万年，共有240余枚，该大型恐爪龙类行迹为我国首次发现。据中国地质大学（北京）博士生导师邢立达介绍，该发现对于研究闽西地区晚白垩纪时期的古环境、古地理、古生态以及全球白垩纪晚期恐龙动物群的分布和演化具有重大意义。
　　2020年11月，由福建省英良石材自然历史博物馆发起，与中国地质大学（北京）组成联合科考队，在龙翔村发现了晚白垩世恐龙足迹群化石。经确认，该恐龙足迹群化石产地面积约1600平方米，在泥质粉砂岩或粉砂质泥岩层面上清理出恐龙足迹240余枚，包括植食性蜥脚类、鸟脚类（大型、中型和小型）、肉食性大型三趾型兽脚类、两趾型恐爪龙类和小型兽脚类等至少8种造迹恐龙。这些足迹尺寸长度8厘米至55厘米不等，其中多种恐龙足迹保存有良好的行迹，行迹模式清楚。剖面的层面还保存有波痕、泥裂、虫迹等丰富的沉积构造和遗迹化石，显示出多种恐龙在旱季湖畔（湖岸带或湖滩）活动（如饮水、进食）的场景。
　　据介绍，恐龙足迹作为恐龙研究的一个新分支，保存的是恐龙在日常生活中的一瞬，不仅能反映恐龙日常的生活习性、行为方式，还能解释恐龙与其环境的关系，所反映的信息极其宝贵。
