　　核心阅读
　　习近平总书记强调，要强化政治监督保障制度执行，增强“两个维护”的政治自觉。福建省纪委监委印发《关于推进政治监督具体化常态化的指导意见》，聚焦各项重点任务加强监督，从疫情防控，到做好“六稳”“六保”，从制止餐饮浪费，到护航脱贫攻坚，让监督重点与重大决策部署同频同步。
　　
　　福建省明溪县，望着正在开展内部装修的工程楼主体，瑞博奥脱氧核糖及衍生物生产项目负责人陈振昌长舒了一口气。
　　大半年以前，陈振昌还满心焦虑——疫情耽误了工期，筹钱也犯难。幸亏赶上县纪委监委开展“六稳”“六保”专项监督，督促相关部门及时开展银企对接，银行顺利放贷，项目才得以重启。“今年下半年就能开始试生产。”陈振昌说。
　　突出政治监督，如何踩准点、督到位？从疫情防控，到做好“六稳”“六保”，从制止餐饮浪费，到护航脱贫攻坚，福建省纪委监委突出“见人”“见事”——把抓“关键少数”与管“绝大多数”相结合，让监督重点与重大决策部署同频同步，推进政治监督具体化、常态化。
　　“见事”要聚焦靶心
　　强化日常监督，党中央重大决策部署到哪里，监督检查就跟进到哪里
　　“机关食堂制止餐饮浪费采取哪些措施，每天剩的饭菜比以往缩减了多少？请提供近期的食材采买、用餐人数和配餐台账。”2020年11月16日，福建省将乐县纪委监委驻县政府办纪检监察组走进县机关事务管理局，与县政府办工作人员一道就制止餐饮浪费工作开展监督检查。
　　“机关食堂仍存在取餐浪费情况，提醒标志没有上墙……”问题当场发现，当场反馈，要求立马整改落实。
　　习近平总书记对制止餐饮浪费行为作出重要指示后，福建省纪委监委紧盯各级领导机关、党员领导干部和公职人员等重点对象，强化日常监督。日常监督力量将相关职能部门纳入其中，查得更准，督得更细——这种“嵌入式”监督的办法，如今已成全省常态。
　　政治监督的首要任务是“两个维护”。去年9月，福建印发《关于推进政治监督具体化常态化的指导意见》，进一步聚焦“靶心”，加强对党中央重大决策部署的监督检查，让监督重点与重大决策部署同频同步，确保落实不折不扣。
　　党中央重大决策部署到哪里，监督检查就跟进到哪里。福建省纪委监委把纪律挺在疫情防控一线，第一时间派出10个工作组深入基层监督防控措施落实情况；去年8月至9月，又组成工作组，深入各地开展“六稳”“六保”落实情况专项监督，“面对面”督促地方党委政府和省直有关单位。专项监督分类梳理出200余件“政策清单”，分地区梳理出23个方面“问题清单”，最终形成六个方面工作建议，报送省委、省政府。
　　“将监督贯穿于党中央决策部署的每一项要求，做到哪个环节薄弱就往哪里奔、往哪里监督。”福建省委常委、省纪委书记、省监委主任李仰哲说。
　　“见人”要紧盯重点
　　既抓“关键少数”，又管“绝大多数”，抓好主体责任的向下传导
　　政治监督既要“见事”，也要“见人”。各级领导干部能否带头做到“两个维护”，切实发挥“头雁效应”？
　　“突出对‘一把手’的监督，推动上级带好下级，加强纪委对同级党委和下级党组织的监督，做到既抓住‘关键少数’又管住‘绝大多数’。”福建省纪委监委有关负责人表示。
　　从加强对“关键少数”干部教育管理监督，到加强和改进党内同级监督，再到开展党内政治监督谈话……福建省纪委监委紧盯“少数关键”，协助省委推出制度“组合拳”，推动上级“一把手”管好“下级一把手”。
　　针对某县贯彻落实党中央关于加强文化遗产保护决策部署不到位，导致部分老建筑遭到破坏的问题，福建省纪委监委对该县前后任县委书记和县长进行了严肃问责。同时，向福建省住建厅、文化厅发出纪律检查建议书，督促建立健全长效机制。
　　既抓“关键少数”，又管“绝大多数”，关键在于如何整合运用监督力量，抓好主体责任的向下传导。
　　厦门市通过梳理38个市直部门落实主体责任方面存在的355个问题，抄报分管或联系的党员副市长，通过约谈下级“一把手”传导压力、督促整改。三明市建立了政治生态研判、清单与报告、协调联动、重点问题靶向监督、违反政治纪律问题优先处置等制度，推动各类监督有机贯通、相互协调。宁德市梳理出四类监督主体和重点对象，建立精准分类、合理分工、上下联动的工作格局，深化对市管干部的政治监督。
　　抓实要看“最后一公里”
　　跟进监督、精准监督、做实监督，做到问题在一线发现、在一线解决
　　政治监督实效如何，要在“最后一公里”体现。
　　“光伏收益分配更阳光，心里更有底了。”在福建省大田县武陵乡，21户农户前不久终于拿到了分红。
　　这笔“阳光收益”，是大田县纪委监委监督在一线跟进“要”来的。根据大田县委巡察移交问题线索，县纪委监委调查发现，武陵乡百束村2017年至2019年度的光伏发电扶贫项目分红款未及时发放。县纪委监委在督促落实整改的同时，向县直有关职能部门和18个乡镇发出监察建议书，要求举一反三，立查立改。截至目前，大田已有3个乡镇3个村补发分红款10万余元。
　　此前，在做好脱贫攻坚工作中，福建省纪委监委创新方式方法，跟进监督、精准监督、做实监督，让监督在一线起效，向基层深度延伸。
　　扶贫惠民资金涉及部门多，资金监管一度“九龙治水”。福建省纪委监委探索打破职能部门“数据孤岛”，构建起扶贫（惠民）资金在线监管平台。平台横向到边——覆盖11家省级资金主管部门，纵向到底——贯通省市县乡村五级。
　　厦门市海沧区嵩屿街道，工作人员调出了2户低保户的经济比对情况。户籍、不动产、车辆、就业、股票等31类信息一目了然。低保评定够不够格？用大数据“说话”更精准。“运用‘制度+科技’手段将资金底数‘统出来’、工作流程‘亮出来’、资金发放‘晒出来’，既使监督常在，又为基层减负。做到问题在一线发现、在一线解决。”福建省纪委监委相关负责人表示。
