　　森林覆盖率高达83.7%，即便在冬日里，绿色仍是这个南方山村的亮眼底色。
　　依托良好的生态环境，福建省龙岩市新罗区小池镇培斜村发展壮大竹茶加工、农村电商、乡村旅游产业。2019年，全村集体经济收入128万元，村民人均收入2.55万元。
　　守护生态美，赢得百姓富，宜居宜业的培斜村吸引着越来越多的目光。
　　竹茶产业助增收
　　“海拔高、气温低，只能种植单季稻，培斜村集体经济收入曾经不足5000元，人均收入低于1000元，是出了名的贫困村。”村党支部书记华锦先告诉记者。
　　1993年，华锦先听说生产竹凉席能挣钱，便前往邻近乡镇参观，紧接着自筹3万元办起培斜村第一家竹凉席加工厂，当年就实现盈利。村民们看在眼里热在心头，两三年间办起几十家竹席厂。
　　1997年，村里63家竹席厂联合起来，成立了竹凉席有限公司，采取“公司+农户”模式，实行原材料、产品规格、质量、办证和销售“五统一”管理。2008年至2010年，村里又投资兴建了2万平方米的标准化厂房，并低价出租给村民。10余年间，依托竹凉席加工，培斜村一举摆脱贫困。
　　发展壮大竹凉席加工产业的同时，培斜村还将目光投向茶产业。“培斜村的自然条件很适合高山茶种植。”村民雷月英说，2003年起，村民利用闲置土地种植无公害高山茶，如今已发展到1500多亩。
　　2004年初，培斜村成立茶叶协会和茶业专业合作社，将从事茶叶种植、加工、销售的茶农和茶商组织起来，为其提供服务。村里利用已有的竹席销售渠道拓展茶叶市场，探索出“支部+协会+农户”的新模式。
　　2019年，培斜村竹制品年产值达1.6亿元，茶叶年产值达1500万元。
　　电商促进产业升级
　　一边对着手机直播带货，一边熟练查看网络订单，尽管已过了竹凉席销售旺季，“80后”赖健伟的网店依旧生意不错。
　　“以往，村里的竹凉席都是走批发，利润低不说，中间渠道多，消费者也没少花钱。”2010年，赖健伟辞去工厂的工作，回到村里做起了电商，“销路挺好，资金回笼快，卖价也不错。”
　　2013年，培斜村建起一条可容纳100家商户的淘宝街，引导村里思维活跃、熟悉网络的村民开设网店，鼓励大家采取“网店+实体店”的经营模式。“吸引在外年轻人、大学毕业生回乡创业，我们还推出免一年租金、竹凉席和茶叶生产厂家先供货后收款等优惠措施。”华锦先说。
　　电商不仅拓宽了竹产品的销路，也倒逼竹产业升级。培斜村的竹加工产品从比较单一的竹凉席、竹窗帘发展到竹茶杯、竹烟灰缸、竹壶等竹系列工艺品，淘宝街的经营范围也扩展到汽车用品、床上用品、服装等领域。
　　目前，培斜村已发展淘宝实体店20家、网店150家，从业人员200多人。18名本村大学生回乡创业，30多名外地电商从业者前来。2019年，培斜村电商销售额突破亿元。
　　好风景赚得好“钱景”
　　去年国庆中秋长假，培斜村接待游客超过7万人次。
　　“我们村自然环境优美，特别是村南边的九溪庐拥有8000亩原始森林。”华锦先说，如何让好风景有“钱景”，大家都没少动脑筋。
　　发展旅游，资金很关键。培斜村成立生态乡村旅游专业合作社，通过村集体经济投入、村民入股、吸引社会资本等筹集建设资金。全村有八成以上的村民入股。
　　依托旅游专业合作社，培斜村重点打造九溪庐原始森林公园，并鼓励村民个人出资或合股投资建设旅游项目。几年间，“溪流漫步”“森林飞越”“同心玻璃桥”等乡村旅游项目亮相，吸引了众多游客。
　　“前年家里花70余万元新修了房子。在家门口工作就能过上好日子，以前怎么也想不到。”村民赖敏说，6年前，他和妻子租下村里统一新建的场地，办起农家乐，如今每年收入近30万元。
　　2019年，培斜村接待游客突破100万人次。
　　“村里新引进的酒庄项目计划今年底建成投用，同时还将发展培训产业，搞好民宿经济。”华锦先说，培斜村未来的日子会更红火。
　　
