　　创新是科研的永恒主题，科普也是如此。在把厚的学问变薄、深的学问变浅的同时，适应新形势、探索新方式，科普将焕发更强大的生命力
 
　　2020年12月31日晚，首都科学讲堂特别节目——“2021科学跨年之夜”在北京广播电视台科教频道播出，薛其坤等11位科学家接力演讲，为公众奉献了一场精彩纷呈的科学盛宴，受到公众的广泛好评。   
　　在跨年演唱会等“跨年”活动屡见不鲜的当下，这种将科学精神、科学方法融入科学知识传播的跨年新方式，让人眼前一亮。采用跨年科学演讲这种形式，向公众普及科研进展、弘扬科学精神，堪称是科学普及形式的成功探索。
　　从2019年开始，跨年科学演讲就开始在国内各种媒介平台上崭露头角。中科院院士潘建伟、中科院物理所研究员曹则贤，相继在跨年演讲中为大家讲解了量子科学。短短一两个小时内，就有超过百万网友通过10余家直播平台在线收看。
　　科学普及和传播形式很多，而让其在特定时间、特定场合以充满仪式感的方式进行，往往具有更好的传播效果。
　　传播学者曾提出“传播的仪式观”，将人类的传播行为视为一种仪式。在仪式过程中，每个人都不是旁观者而是参与其中的演员，分享的不仅是信息，更多的是经历和意义。在这种情况下，参与者往往会产生强烈的被认同感和共鸣感，传播的内容也更容易被接受和认可。
　　将传统媒体和新媒体平台优势完美结合，二者相得益彰，是跨年科学演讲的一大创新亮点。
　　一方面，传统媒体较强的公信力、品牌知名度，加上专业化的传播理念、运作机制，确保了科学传播的权威性、准确性；另一方面，新媒体快捷实时、信息量大、内容丰富、交互性强、不受时空限制等优势，又让科学传播在广度、深度和可持续性方面得到了极大延伸。
　　以“2021科学跨年之夜”节目为例，当晚，节目除了在传统电视平台播出外，还在人民日报客户端、央视频、中国科技网、腾讯新闻、百度、抖音、哔哩哔哩等新媒体网络平台同步推出。据统计，节目线上平台总播放量达到608万次；科学家们的演讲金句和视频于新年期间在网络持续传播，微博相关话题互动总量达到3086万。这样的传播面和影响力，单靠传统的传播方式难以实现。
　　科技创新、科学普及是实现创新发展的两翼，要把科学普及放在与科技创新同等重要的位置，这已是当下科技界的共识。加强科学文化建设，为国家科技创新营造良好的社会氛围，科普不可缺位。
　　近年来，在国家的高度重视、支持下，经过各方努力，我国的科普工作取得了很大进步，但仍有很大的提升空间。创新是科研的永恒主题，科普也是如此。在把厚的学问变薄、深的学问变浅的同时，适应新形势、探索新方式，科普将焕发更强大的生命力。期待今后能有更多新颖有趣的科普活动不断涌现。
