　　教育是国之大计、党之大计。党的十九届五中全会《建议》准确把握当前和今后一个时期我国教育改革发展形势，明确了“建设高质量教育体系”的政策导向和重点要求。这对于稳步提升我国教育质量和水平、推动民生福祉达到新水平具有重要意义。
　　习近平总书记指出：“‘两个一百年’奋斗目标的实现、中华民族伟大复兴中国梦的实现，归根到底靠人才、靠教育。”办好教育，先要搞清楚培养什么人、怎样培养人、为谁培养人这一根本问题。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央坚持以人民为中心发展教育事业，对教育改革发展和教育系统党的建设作出一系列重大决策部署，制定出台一系列重要政策措施，确保党在教育工作方面始终总揽全局、协调各方，人民群众思想道德素质和科学文化素质得到全面提升。“十四五”时期，建设高质量教育体系，办好人民满意的教育，必须全面贯彻党的教育方针，坚持立德树人根本任务，加强师德师风建设，培养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人。
　　教育事关国家发展和民族未来。改革开放以来特别是党的十八大以来，我国教育改革发展取得显著成就。2019年，全国学前三年毛入园率为83.4%、小学学龄人口入学率为99.94%，初中、高中阶段、高等教育的毛入学率分别为102.6%、89.5%和51.6%，高等教育进入普及化阶段，特殊教育不断加强，继续教育多样化推进。同时要看到，我国区域教育资源配置还不够均衡，城乡教育差距亟待缩小，人才培养模式改革需要提速，教育创新与服务潜力尚未充分释放。“十四五”时期，需要深化教育体制和教育体系改革，进一步优化教育资源配置，缩小城乡之间、地域之间的教育差距，让广大人民群众享有更加公平、更高质量的教育。
　　《建议》提出：“加大人力资本投入，增强职业技术教育适应性，深化职普融通、产教融合、校企合作，探索中国特色学徒制，大力培养技术技能人才。”这是立足我国高等教育进入普及化阶段作出的重要部署，充分体现坚持通过教育促进人的全面发展、服务社会主义现代化建设的目标要求。新中国成立后特别是改革开放以来，通过实行普通教育和职业技术教育分流体制，我国人力资源开发取得明显成效。中国特色社会主义进入新时代，我国高度重视职业技术教育，推动职业技术教育迈上新台阶。随着市场配置人力资源的决定性作用不断强化，越来越多的学生希望通过接受职业技术教育求职谋生，实现职业生涯可持续发展。“十四五”时期，建设高质量教育体系的一项重要任务在于，立足改善人民生活品质的关键领域，切实增强职业技术教育适应性，通过进一步深化职普融通、产教融合、校企合作，加快培养一大批高素质劳动者和技术技能人才，为贯彻新发展理念、推动高质量发展、构建新发展格局提供高层次人才和人力资源支持。
　　《建议》提出：“健全学校家庭社会协同育人机制，提升教师教书育人能力素质，增强学生文明素养、社会责任意识、实践本领，重视青少年身体素质和心理健康教育。”建设高质量教育体系，需要家庭、学校、社会各负其责、融为一体、协同发力。学校是人才培养的主阵地，家庭是人生的第一所学校，社会是人们谋生发展的大环境。“十四五”时期，不断提升我国教育水平和质量，需要推动德智体美劳“五育并举”和全员全程全方位“三全育人”相互结合、密切衔接。学校应努力为每一位学生提供适合的教育，引导学生自觉学习、自主学习，培养其创新思维和实践能力。家长应为子女讲好人生第一课，帮助其扣好人生第一粒扣子，养成良好的学习、生活习惯以及健全的人格。社会应树立尊师重教的良好风尚，统筹社会资源支持服务教育事业，让全社会都来关心和重视教育，汇聚起推动教育事业蓬勃发展的强大合力。
　　（作者为北京师范大学教授）
