　　核心阅读
　　前不久，退役军人事务部、中央军委政治工作部、中央军委国防动员部联合印发《立功受奖军人家庭送喜报工作办法》，这是构建军人荣誉体系的具体举措。该办法出台后，送喜报工作得到进一步规范，让军人军属的荣誉感得到彰显，营造出尊重关爱功臣模范的浓厚社会氛围。
　　
　　“喜报送到家里，我们倍感光荣！希望儿子继续在部队好好服役，保家卫国再立新功！”
　　服役期间，西藏日喀则军分区某部四级军士长李刚荣立三等功2次、二等功1次。日前，吉林通化退役军人事务部门联合军地有关部门将立功喜报送到家中，李刚的父亲笑得合不拢嘴，激动之情溢于言表。
　　一张喜报分量重，一场仪式作用大。送喜报工作发源于革命战争年代，对于激发士气、崇尚荣誉发挥极为重要的作用。做好继承和发展，更好服务部队备战打仗，十分必要。近年来，各地广泛开展送喜报活动，取得良好效果。随着工作的深入、形势的变化，送喜报工作需要进一步规范，确保把好事办好。《立功受奖军人家庭送喜报工作办法》印发后，各地为立功受奖军人家庭送喜报工作陆续展开。隆冬时节，一张张喜报的送达，让深情暖意流淌在军人军属的心间。
　　一人当兵，全家光荣
　　“我们村也出了个大‘明星’！”1月7日，湖南省洞口县黄桥镇复兴村，火箭军某旅参谋刘梦海家中，亲朋好友不住夸赞。
　　刘梦海先后参加全军、火箭军10余项重大任务，在部队荣立二等功2次，三等功1次。
　　立功受奖送喜报，十里八乡成美谈。在送喜报仪式上，军地有关部门组成的慰问团举着横幅，敲锣打鼓放鞭炮将喜报送到刘梦海家中，邻里乡亲组成腰鼓队、秧歌队上门祝贺。
　　“为突显送喜报的‘仪式感’，我们军地部门齐上阵，采用敲锣打鼓、悬挂横幅、为军属佩戴绶带和大红花、照合影等简朴、喜庆、庄重的形式，将喜报送到立功受奖军人家中，让荣誉不再‘静悄悄’。”洞口县人武部政委谭小勇介绍。
　　一人当兵，全家光荣。这份光荣，既属于立功受奖的军人，也属于千千万万默默付出的军属。
　　去年12月25日，湖北省赤壁市，退役军人事务部门将立功喜报送到武警河南总队战士田凯家属手中。村口，乡亲们拉起长队站在路两旁，安静的村子热闹起来。
　　田凯2008年入伍，现任班长，曾圆满完成多次新兵训练任务。因疫情影响，加上带兵训练任务重，田凯去年一整年没顾上回家探亲。这次，在部队领导的关心与“命令”下，田凯才回到妻子和孩子身边。田凯看着熟睡的孩子又愧疚又激动，他把喜报轻轻放在孩子身边，作为特殊的“见面礼”。
　　“官兵守国家，家属守小家。军人家属往往要承担更多的家庭责任，向你们致敬。”为田凯家送喜报的退役军人事务部门负责人说。
　　鼓舞士气，矢志强军
　　冬季的帕米尔高原，积雪深厚，冰峰耸立。
　　“儿子，你‘三等功’的喜报，人武部敲锣打鼓给送过来了，可热闹了！”1月7日，新疆克孜勒苏军分区边防连上士侯云宝巡逻刚归来，便接到父亲打来的报喜电话。侯云宝家住四川南充营山县新店镇高关村。军地部门领导驱车20余公里，前往高关村送喜报，这让长年驻守在雪域边关的侯云宝内心感动不已。
　　脱下巡逻装具，脸上挂着高原红的侯云宝，露出了灿烂的笑容。他激动地说：“感谢军地各方关心，我一定会继续行走在风雪巡逻路上，大力发扬喀喇昆仑精神，在岗位上练强戍边本领，为守好祖国西大门再建新功。”
　　“立功受奖送喜报，能有效激发官兵矢志强军动力、营造参军报国风尚，必将助力军队聚焦主责主业、聚力练兵备战，加快推动国防和军队现代化建设。”该军分区政治工作部主任瞿刚表示。
　　实实在在的尊崇，温暖着大家的心。广大青年纷纷表示，要向榜样学习，努力提升自己各项素质，不负青春年华。
　　“我心里一直就有个军人梦，在大一时便加入了学校的国防预备队，积极参加军事训练，从点滴中培塑军人作风。”漯河职业技术学院大学生潘伟行说。
　　新一年的征兵工作已经展开，立功受奖军人的事迹、送喜报浓浓的“仪式感”，给征兵工作做了很好的宣传。自打学校电子屏上播放军地联合送喜报的视频后，潘伟行和同学们每天吃过饭都会驻足看上一阵子，一种荣誉感、自豪感油然而生，为立功受奖的军人感到骄傲，希望自己也能早日迈入绿色军营。
　　细化措施，关爱尊崇
　　“现在盼望儿子早日成家！”江西省抚州市东乡区的李桂勇在部队荣立三等功，在送喜报仪式上，他父亲说出了心愿。
　　当地退役军人事务局负责人说：“我们也是桂勇的‘家人’，婚恋问题我们一起想办法，我们争取在七夕节举办一场相亲联谊活动，为现役、退役适龄单身青年搭鹊桥。”
　　李桂勇父母听到要帮自己儿子解决婚恋问题后，笑得合不拢嘴：“太好了！盼着双喜临门。”
　　拥军优抚、关爱功臣，不只是送喜报到家，各地退役军人事务部门多点发力、多措并举，走访慰问、热心帮助他们解决困难，积极落实立功受奖军人家庭有关待遇，切实提高立功受奖军人的获得感和幸福感——
　　对立功受奖军人父母、配偶子女进行免费体检，建立“一对一”的联系制度并帮助解决家庭困难；利用光荣院，为当年获得三等功以上奖励的现役军人父母提供疗养服务；组织志愿者为荣立二等功以上的现役军人家庭提供志愿服务……各地退役军人事务部门通过实实在在的举措，把温暖送给广大退役军人和现役军人家庭。
　　对于这些拥军优抚举措，网友纷纷表示：“中国军人，值得这样的‘排面’和优待”“是骄傲的感觉，看得我也想去当兵”……
　　“这些举措有利于让军人成为全社会尊崇的职业，营造关心军人军属、尊重关爱功臣模范的浓厚社会氛围。既要让军人牺牲奉献得到社会认同，又要让军属共享尊崇荣光，这关乎军心士气，影响千家万户。相信在各级各部门的共同努力下，关心关爱不仅送进军人家庭的门，更送进军人军属的心。”退役军人事务部拥军优抚司副司长高海宾说。
　　版式设计：汪哲平
