　　广州立白企业集团有限公司（简称“立白集团”）积极履行社会责任，在疫情防控、脱贫攻坚、教育帮扶、公益救灾等方面发挥积极作用，以高度的社会责任感和感恩的心态回馈社会。多年来，立白集团发挥带头引领作用，充分利用自身在生产、技术、服务等方面的优势服务社会，不断丰富公益活动形式，提升社会服务效率，为国家和社会贡献积极力量。
　　2021年1月22日，中国光彩事业促进会第六次会员代表大会暨全国抗击新冠肺炎疫情民营经济先进个人表彰大会在北京举行，立白集团董事长陈凯旋荣获由中央统战部、工业和信息化部、国家市场监督管理总局和全国工商联联合颁发的“全国抗击新冠肺炎疫情民营经济先进个人”称号。
　　这份沉甸甸的荣誉是对立白集团的肯定，也是对全体立白人不畏困难、齐心协力与医护人员并肩抗疫行动的肯定。
　　新冠肺炎疫情发生后，立白集团向全国2000多家新冠肺炎定点收治医院捐赠2亿元消毒除菌产品并自行配送。2亿元、1万多吨消毒除菌产品、363座城市、2000多家定点收治医院、1千多台物流配送车辆、运送里程超40万公里，这一个个数字，是1万多名立白员工和610个立白品牌服务商团队日夜不停“赶”出来的，这是一份责任，更是一份大爱。
　　
　　全力复工复产，投身抗疫斗争
　　新冠肺炎疫情发生后，立白集团紧急作出捐赠2亿元物资的决定。为保障捐赠物资的生产和供应，立白集团扎实做好疫情防控工作，提前复工复产。消毒液产品团队日夜奋战，连续攻克物料匹配、生产并线等难题，通过优化设备、改进工艺，将消毒液日产能提升了278%。
　　立白集团的物流部门联合仓储、销售渠道等部门，迅速调整物流配送方案，力争将消毒液及时送至抗疫一线。生产、物流、配送团队齐心协力，启用了1000多辆物流运输车，送货总里程超40万公里，完成了捐赠物资的配送。
　　在立白人的共同努力下，立白集团最终比与中国红十字会总会约定时间提前5天完成所有捐赠产品的配送工作。
　　积极发挥党组织堡垒作用
　　在抗击新冠肺炎疫情斗争中，立白集团党委以“疫情就是命令，防疫就是责任”为口号，充分发挥出党组织的领导优势，并把组织优势转化为企业防疫情、促发展的生产优势。
　　2020年2月，立白集团成立了捐赠工作小组，董事长陈凯旋出任总指挥，党委书记许晓东出任副总指挥，统筹捐赠、配送、疫情防控等各项工作。
　　立白集团党委发挥坚强堡垒作用，迅速组成“战疫突击队”，紧急召开线上会议，并发出倡议，号召各党支部和党员作表率，冲锋在一线。集团质量部成立质量保障应急小组；生产管理中心成立“战疫生产突击队”；物流中心成立“战疫物流突击队”。
　　在立白集团党委的领导下，质量、生产、物流以及安保防控等各个党支部纷纷行动起来，开展联络各地定点收治医院、保障基地开工生产、随车送产品到点、提供员工保障等各项工作，形成强大的组织协同作战能力。
　　同时，立白集团一边按下复工复产“加速键”，一边拉起疫情防控“保护网”，组成“战疫防控突击队”，采取多手段防控疫情，保证员工的安全。
　　凝聚合作伙伴力量
　　新冠肺炎疫情发生后，立白集团不仅积极履行社会责任，还积极发挥龙头企业作用，带动产业链上下游的合作伙伴，共同履行社会责任。
　　疫情期间，由于一些地方实行交通管制，考虑到当地的品牌服务商对本地医院情况更加了解，立白集团发动全国的品牌服务商参与配送。
　　立白集团这一举动得到了全国品牌服务商的支持。在防疫物资配送过程中共有610个品牌服务商团队参与，完成全国1400多家定点收治医院的终端配送，占比达60%。
　　在产业链上游，疫情初期，很多原材料供应厂商在复工复产上遇到难题。为了打通产业链，立白集团积极帮助供应厂商解决复工复产难题。为了保障供应厂商复工复产安全，立白集团将企业内部的疫情安全管理体系分享给供应厂商，协助他们安全复工复产。
　　积极投身公益事业，展现立白担当
　　在疫情防控期间，立白集团的每一个个体都充分发挥了积极作用，体现了“立信、立责、立质、立真、立先”的企业价值观。
　　在“全国抗击新冠肺炎疫情民营经济先进个人”表彰大会上，陈凯旋表示，“立白集团愿意与优秀的民营企业家一同主动站出来，承担社会责任，在国家、社会有需要的时候，主动担当。”民营企业家在此次疫情中展现的大爱精神，也正是民营企业在党和国家改革开放的好政策支持下，获得长足发展后，积极回馈社会的表现。
　　多年来，立白集团积极投身公益事业。响应国家脱贫攻坚号召，立白集团持续以捐资的形式，为广东省汕尾市陆丰龙光村、揭阳市普宁市和美村、什石洋村、梅州市大埔县桃花村等一批贫困乡村提供帮助，助力当地产业发展，并援建贵州省黔西南布依族苗族自治州荔波县瑶山瑶族乡拉片村瑶族风情旅游民宿客栈，实现“造血式”扶贫；在助学项目方面，立白集团打造“广西助学行”“立白健康幸福工程”“立白爱心图书室”等公益项目，助力各地教育事业发展；为关怀留守儿童成长，立白集团专门成立“关爱留守儿童志愿服务队”，为留守儿童提供教学、物资等方面的帮助。
　　作为勇担社会责任的企业公民，立白集团将始终秉持“立白人有责任，立白人有担当”的企业精神，将疫情防控工作中展现的立白效率与立白精神不断发扬，为公益事业发展贡献更多力量。
　　数据来源：立白集团
