　　600多米距离，14个昼夜，300多个小时，日夜奋战，这场生命大救援，牵动人心。
　　被困井下14天，他们如何挺过来的？1月26日，记者对话身体状态恢复较好的3名获救矿工。
　　喝巷壁上滴出的水维系生命
　　当时，王师傅等几个人正在井下600多米六中段工作。“爆炸发生后，由于六中段有水，一起顺着梯子间，爬到五中段等待救援。”王师傅回忆道。有人决定从五中段继续向上攀爬，约定一旦发现安全出口，将通过敲击、手电亮光等方式传递信号。
　　第一次爆炸发生时，张师傅正在六中段配电间工作。意识到事故发生，张师傅赶紧带着几人，通过攀爬约50米，爬到五中段。
　　过了不到半个小时，二次爆炸来袭。杜师傅说，他们始终没有等来信号，便不敢贸然再往上攀爬。
　　“这是一个新矿井，往日一到饭点，会送来饭，并没有储备食物。”杜师傅说，刚开始，只能接巷壁上渗出的水维系生命。
　　黑暗14天，日子难熬，信念是支撑。今年63岁的张师傅，有着20多年党龄。他不停地鼓励大家：“曾经有矿工在井下呆了30多天被救出去，咱们也要创造奇迹！”
　　“我们互相鼓励，党和政府一定会来救我们！”杜师傅说。
　　钻孔打通那一刻所有人都站了起来
　　“钻孔打通那一刻，我们所有人都站了起来，有种绝处逢生的感觉！”杜师傅说。
　　1月17日下午，事故发生第八天，3号钻孔成功透巷，地上地下隔500多米的距离建立起联系。
　　打通之后，井下矿工重新聚拢到了3号钻孔处。井上的敲击钻杆声音传来，张师傅说：“这是生命之孔啊！当时我们中间一位最老实、话最少的矿工，激动地唱起了歌。”
　　“我当时体力是最好的一个，便主动去敲。找了一个很长的工具，是块钢，拿着那个去敲的。”王师傅说，“一开始敲击5下，意思是我们在五中段。”
　　17日夜间，3号钻孔顺利向下投放给养。张师傅负责汇总大家的需求，写纸条，通电话，传递生命信息。
　　1月20日腊八节，井下矿工收到井上投送的腊八粥。“当时有人手机还有电，知道那天是腊八节，都感叹救援人员想得太周到了！”王师傅说。
　　双手合十致谢所有人
　　王师傅回忆起升井时的场景，仍感动不已。“我是最后一位升井的，因为我体力最好。我双手合十，是自发地表达感谢，当时眼泪都流下来了！”
　　黑暗中，大家都心怀感恩。通过“生命之孔”，救援指挥部把救援力量、救援进展情况一一传递到井下，增强大家活下来的信心。
　　在栖霞市人民医院，杜师傅和王师傅两人坐在病床上，说话声音响亮，精神状况看上去不错。杜师傅说，在医院得到了精心照料，饮食已经恢复正常，头部的伤也已经痊愈。
　　“赶上好时代，党和政府派来最强的力量、最先进的设备、最好的医疗团队来救我们。”正在烟台毓璜顶医院接受救治的张师傅向记者透露，自己还代表大家写过一条内容为“感谢党、感谢国家”的纸条。
　　1月26日，张师傅已经和家里的老父亲、妻子、儿子等家人进行远程视频，“状态不错，安心接受治疗。”
　　“替我感谢所有人！”记者离开病房时，杜师傅不断拱手道谢！
