　　核心阅读
　　安徽省宣城市被称为“中国文房四宝之乡”，笔墨纸砚作为连接传统文化与大众的纽带，早已融入当地人的生活，共同涵养着城市的文化气质。
　　
　　宣城人家，总有一方笔墨纸砚的天地，闲暇时挥毫几笔，花鸟山水细细勾勒。漫步安徽宣城街头，这边是繁华热闹的商厦，那头是文房四宝的商铺，不同风光，各自安然。
　　多年来，笔墨纸砚涵养着宣城人的书画气质，一批批非遗传承人、文创团队以及书画爱好者，承上启下、开拓创新，让这座书画之城迸发出新的活力。
　　非遗传承人
　　将承载传统文化的技艺世代传下去
　　青檀树皮，沙田稻草，经过108道工序千锤百炼，就成了宣纸。
　　纸浆池边，紧握竹帘，向上抬起，入池轻晃。浆水流经竹帘发出哗啦响声，细碎的纸浆在竹帘上沉淀凝结，在周东红的手中，一张薄纸已然成形。今年54岁的他，已在中国宣纸股份有限公司泾县宣纸厂工作了36年，捞了1000多万张宣纸。
　　捞纸动作看似简单，可每捞一张纸，纸槽中的纸浆浓度都在降低。越往后捞，唯有下水深，动作慢，纸浆才能充分停留，保证每张宣纸重量一致。其中的微妙变化，全凭手的记忆。
　　周东红的双手长期泡在水中，天热易脱皮，天凉会冻伤。固然辛苦，他却始终坚持。“做了这么多年宣纸，对这门传统工艺有感情。”他坦言，以后想带出更多的年轻人，让这门传统技艺流传下去。
　　邢春荣是宣纸制作技艺国家级非遗传承人，平日里尤其喜爱书法绘画，多年制纸生涯让他从书画门外汉变成了行家里手。邢春荣觉得，在自制的宣纸上挥毫，别有一番滋味，“画山水的宣纸得润墨性好，才能画出云雾缭绕的效果。棉料类的宣纸适合写书法，不容易跑墨。”
　　“一方砚台看似普通，却集诗、书、画、印、雕刻、文字于一体。”宣砚制作技艺省级非遗传承人黄太海说。宣砚的特点是黑亮如漆、研之无声、涩不留笔、滑不拒墨。他认为，制砚的关键在于设计与雕刻，从亭台楼阁到虫鱼鸟兽，均可精雕；从诗词歌赋到格言警句，亦可细琢。
　　在黄太海看来，砚台这种小众的文具，将实用性与观赏性相结合，正逐渐融入普通人的生活。“在宣城，随意走进一户人家，墙上都挂着几幅字画，书房里总能见着笔墨纸砚，这都是文化呀。”他感慨地说，文房四宝的“流行”，支撑着他将这门手艺传下去。
　　书画爱好者
　　笔墨纸砚潜移默化间融入生活
　　提笔、蘸墨，掭笔、挥毫，“艺无涯”3个遒劲有力的大字跃然纸上。朱永龙放下笔，呷一口茶，叹了口气：“老咯。”
　　今年82岁的朱永龙，是宣城泾县黄田村人。他打小就喜欢笔墨纸砚，尤其对书法感兴趣。“小时候逮着机会就在旧报纸上练字，后来我专门腾出个房间放置文房四宝，一有时间就练习。”朱永龙家中挂着许多书法作品，从对联到格言全是他自己写的，提起这些，老爷子流露出一丝得意。
　　写了几十年书法，在老朱看来，书画已然成为自己的生活方式。“心情好时要写，直抒胸臆；心烦意乱时也要写，沉心静气。”朱永龙的家中，光宣笔就有十几种，宣纸更是收藏了厚厚一摞。
　　一样喜爱书画的还有市民沈行。“我七八岁时就帮祖父磨墨，祖父写字我在一旁看，觉得很有趣。直到他解释了字的含义，我才意识到这是一种文化。”沈行说，祖父已去世多年，但祖父写字画画的场景仍然历历在目。在他的家庭，从祖父到父亲，再到女儿，一家人都能书善画。
　　如今，宣城有不少与笔墨纸砚相关的文化地标：宣纸文化园、胡开文墨厂、宣砚小镇、宣笔厂……在快节奏生活的当下，这些地方依旧吸引了不少市民“打卡”。亲手做一张宣纸；体验雕刻砚台的乐趣；平日里练字、画画……可以说，笔墨纸砚潜移默化间融入寻常百姓家。
　　宣城市宣州区文艺创作指导中心工作人员黄朝江介绍，“过去写字、绘画的以中老年人为主，现在有不少小孩和年轻人主动来学习。加上近年来‘书法进课堂’活动的普及，宣城的书画氛围越来越浓厚了。”
　　文创设计师
　　创新开发让文房四宝迸发新活力
　　2004年开始，宣城每两年举办一次文房四宝之乡文化旅游节，将文房四宝与书画表演、文化旅游相结合。2019年，宣纸文化园共接待游客20.2万人次，其中研学游和亲子游为6.5万人次。文旅融合极大提升了宣城市民的艺术兴趣和欣赏能力。
　　如果说笔墨纸砚是连接传统文化与大众的纽带，那么文创产品的开发，则使之迸发出新的活力。
　　宣纸书灯古朴雅致，“一日一诗”别出心裁……宣纸文化园里，陈列着不少精美的文创产品，由中国宣纸股份有限公司宣纸文创团队开发。
　　“如何使阳春白雪的文房四宝更接地气，是我们一直在思考的问题。”28岁的团队成员李勇认为，传统宣纸已经进入产品成熟期，创新角度大多是在尺寸、厚度上的个性化定制，“结合近年来兴起的研学游，我们正深度挖掘笔墨纸砚的元素，开发各种创意产品，将其从书画家的案头带去千家万户。”
　　“一日一诗”的创意就来源于他。小小木盒中，缩小版的笔墨纸砚依次排列，随盒附赠一首小诗，随时可临摹练习。“过去的文房四宝不便携带，我们结合‘书法进课堂’设计出这个产品，能满足当代年轻人的需求。”李勇介绍。
　　2017年以来，该团队与南京艺术学院、深圳书城、清华大学合作，推出了80多款文创产品，年收入达300多万元。此外，团队还开发了用宣纸打印的摄影用纸与邮票用纸，受到欢迎。
　　随着电商的发展，很多宣纸文创“触网”，成为网红产品。泾县丁家桥镇就在全国设有200多个销售网点，全年销售收入超15亿元。目前，泾县已有宣纸、书画纸及纸加工企业和个体户500余家。2019年年产宣纸约650吨，年产书画纸9000余吨，年产加工艺术类产品2500余吨，国内市场占有率约为60%，直接和间接从事宣纸产业的员工达3万余人，初步形成了具有地方特色的宣纸、书画纸产业集群。
