　　“我今天进病房，可能联系不上我，很长时间才能回来！”话音刚落，人已关门离去……
　　说话的是李兴海，辽宁沈阳市第六人民医院感染二科副主任。去年初，新冠肺炎疫情肆虐，李兴海临危受命成为医院抗击新冠肺炎疫情指挥部成员，担任医疗救治组副组长，第一时间奔赴医院；同为医务人员的妻子寇颖，既要承担照顾三位老人和儿子的责任，还要奔波在抗疫一线。前不久，李兴海家庭被评为“第二届全国文明家庭”。
　　沈阳冬日，天寒地冻，记者采访李兴海时却倍感温暖，他说：“我是临床救治战线的老兵，积累了很多经验，继续留守隔离救治病房，更能增强大家战胜疫情的信心。”去年春节，他连续奋战50多个日日夜夜，带领团队收治确诊新冠肺炎病人55例，参与救治重症病例13个。他和战友们一起成功治愈了所有收治的新冠肺炎患者，创造了“零死亡、零感染、零事故、零差评”的战绩。
　　李兴海在前线和病毒战斗，背后是一个平凡却温暖的家庭在支持他的事业。
　　妻子寇颖同在沈阳市第六人民医院上班，疫情来袭，她一直奔波于医院物资保障的采办任务中，家中的家务活都顾不上。李兴海前脚刚到医院，她就接到医院通知，立即采买20余种必备物资，在傍晚前送到指定地点，包括大到热水器、消毒液、小到毛巾纸巾，等等，“莫说是疫情期间，即使是平时，大年三十采买这些东西都不容易。”寇颖告诉记者，当时商家大多已关门歇业，她几乎跑遍了沈阳大街小巷，说话说到嗓子眼都干了，心都急得“抽抽地疼”，直到下午4点，自己垫付2万多元现金，才终于备齐物资并送到点位。
　　不仅是妻子，李兴海家的3位老人都非常支持他。李兴海的妈妈曾因严重心脏病做过搭桥手术，当时心脏病复发住院刚出院没几天；李兴海的岳母罹患肺癌，他将岳母和70多岁的岳父一起接到家中看护。3位老人善解人意，大年初一就催促他抓紧赶赴医院……
　　“没有大家，何来小家。”这是李兴海一家一贯坚守的理念。从非典到甲流，从埃博拉病毒到中东呼吸综合征……每一次抗疫之战，李兴海夫妇都是先行军。
　　2003年，李兴海身处抗击非典一线，在奋力挽救他人生命的时候，得知了父亲病危的消息。李兴海眼中满含热泪，作为家中独子，内心无限渴望能为父亲送别，回报父亲养育之恩；然而，眼前的病人更需要他，脑海中父亲的教诲再度浮现：没有大家，何来小家；没有国泰，哪有民安……
