　　日前，第四届国际诗酒文化大会在四川省泸州市举行，同期举办泸州老窖文化艺术周活动。
　　据了解，迄今已有来自国内外3000多名诗人参加了历届国际诗酒文化大会，数十万诗歌爱好者也参与其中。国际诗酒文化大会已成为具有国际影响力的文化活动。
　　作为本次国际诗酒大会的配套活动，泸州老窖文化艺术周还开展了“走向小康诗歌轻骑兵”活动。由诗人、作家、文化学者等文艺界人士组成三支“诗歌轻骑兵”，在湖南花垣县十八洞村和四川昭觉县三河村、古蔺县向田村，开展诗歌启蒙课，让诗歌走进校园，激发当地师生对诗歌的热爱；同时深入田间地头，为当地群众带去诗歌文化，并实地见证脱贫攻坚伟大成果，采风创作，讴歌人民群众自强不息、艰苦奋斗走向小康的动人故事。
　　向田村位于古蔺县龙山镇南部，是泸州老窖股份有限公司数年来定点帮扶的村子。在向田村，泸州老窖大力开展产业帮扶、基础援建、志智双扶等精准扶贫工作，推动当地脱贫攻坚取得显著成效。
　　酒与诗的关系源远流长，翻阅中国诗歌史，酒文化随处可见。泸州老窖股份有限公司党委书记、董事长刘淼说：“优秀的诗酒文化，是中国传统文化中最具魅力的部分之一。”
　　2017年起，泸州老窖相继支持由中国歌剧舞剧院创作的大型民族舞剧《孔子》《李白》，以突破性的舞剧表现力弘扬中华优秀传统文化。以文化为媒，中国白酒能更好地走向世界。从举办国窖1573封藏大典到“泸州高粱红了”等活动，再到全球文化之旅在世界各地掀起中国文化潮……在推动中国诗酒文化走向世界的过程中，泸州老窖自身也在收获着。泸州老窖股份有限公司常务副总经理王洪波表示，“白酒打开海外市场，首先要让白酒所蕴含的中国文化走到海外，被国际友人感知；而泸州老窖搭建的国际诗酒文化大会就是一个舞台，可以让一部分国际友人感受并接受中国诗酒文化，从而为品牌的推广打下基础。”
　　刘淼说，“未来，我们将推动中国诗酒文化的传承发展，让世界分享中国诗酒文化的人文之美、历史之美和品味之美。”
