　　“有趣的民宿独具一格，静坐时听曲喝茶，摘摘瓜果就能做饭，选择一处民宿，就选择了一种生活方式……”翻看微信朋友圈，从事家居装修的朋友小高的诗意短文和图片吸引了我，当下决定与他相约去那里看看。
　　我们来到位于青岛平度市大泽山西麓的响山潘家村，这是一个有200多户村民的小山村，三面环山，一面朝湖，森林覆盖率达90%以上，2019年被认定为国家森林乡村。
　　走进响山潘家村，10多座古风民宿小院随地势高低错落，石板路、石板桥、石门楼……一路与“石”相随，杏树、梨树、樱桃树环绕山村，俯瞰村庄下坡，一排排葡萄架层层叠叠，透出甜蜜的希望。
　　响山潘家村原本确实是带“响”的，由于周围山体中富含石英石，以前赶马车的鞭子一甩，“啪——啪——”，清脆的响声能传出两三里地。然而十多年前，开采石头的“炮”声代替了空谷传响，石材加工成为村民挣钱的主要产业。
　　村党支部书记潘永贵说：“那时候，石材加工导致水污染严重，村民只能去山上打水、外出买水喝。”
　　“有一个美丽的传说，精美的石头会唱歌……”过去开采石头破坏了环境，得不偿失。随着国家对生态环境保护的日益重视，响山潘家村叫停了石材相关产业，现在利用石头房子、发展生态旅游，响山潘家村又回归了“自然”的响声。
　　近年来，响山潘家村搭乘平度市美丽乡村建设快车，抓住旅游大环路修到家门口的契机，顺势做起原生态旅游文章。村党支部组织村民整合优势资源，打造了占地近800亩的葡萄、樱桃采摘园，并且划出了水资源保护区。
　　不仅如此，响山潘家村还请来专业人士设计、规划、包装石头民宿，引入专业公司参与建设及后续管理服务。目前，村内保存较为完整的石头房有100多处，村里还做了相关计划，在保护好生态的同时做好民宿配套，把村子打造成高品质的特色旅游目的地。
　　今年55岁的村民潘洪辉在石材加工厂干了10多年，厂子关闭后，他回家和妻子一起把全部精力放在发展葡萄采摘游上，一年收入10多万元。他说，留给子孙的是“绿水青山”饭，这才是长久的饭。
　　响山潘家村的石头“唱”响生态歌，村民大步走在小康路上。
　　（作者为山东省平度市外宣中心主任）  
