　　党的十九届五中全会《建议》提出，“十四五”时期经济社会发展要以推动高质量发展为主题。“十四五”时期，我们要紧扣推动高质量发展这个主题，着力提升发展质量和效益。
　　高质量发展的第一动力是创新，创新在我国现代化建设全局中居于核心地位。党的十九大报告指出，到本世纪中叶，把我国建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国。我国在现代化进程中必然要经历一个从追赶到赶超发达国家的过程，由此决定我国所要推进的科技进步不能停留在跟跑水平，不但要实现并跑，而且要在某些领域实现领跑。引进国外先进技术固然可以推动科技进步，但实践证明，最前沿的技术是引不进来的，甚至会遇到技术封锁。这就提出了科技自立自强的要求。把科技自立自强作为国家发展的战略支撑，需要加强基础研究，注重原始创新和前沿核心技术创新，坚持面向世界科技前沿、面向经济主战场、面向国家重大需求、面向人民生命健康，在引领性原创成果方面取得重大突破，加快推动科技创新。
　　高质量发展的重要支撑是建设自主可控的现代产业体系，需要促进科技创新与产业创新融合。人类社会的现代化进程，主要是由科技革命和产业革命推动的。我国开启全面建设社会主义现代化国家新征程，需要抓住以信息化为标志的新一轮科技革命和产业变革机遇，加快建设现代产业体系。不仅要发展体现现代化水平的新一代信息产业，还要发展应用信息化最新成果的各类产业，也就是互联网、大数据和人工智能与实体经济深度融合的产业。为此需要解决好从“科学”到“技术”的转化问题，打通从科技强到产业强、经济强、国家强的通道，建立有利于创新成果产业化的机制。自主可控的现代产业体系与自立自强的科技体系相得益彰，将成为现代化的强有力支撑。
　　高质量发展的重要体现是建立资源节约、环境友好的现代化的绿色发展体系。生态也是财富，蓝天白云、青山绿水是老百姓能够切身感受到的现代化成果。现代化不仅要创造更多物质财富和精神财富，而且要创造更多生态产品以满足人民日益增长的美好生活需要。要加快推动绿色循环低碳发展，基本路径是依靠科技创新发展绿色技术和绿色产业、降低能源消耗和减少排放。
　　加快构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局，是进入新发展阶段实现高质量发展的重大举措。近年来，经济全球化遭遇逆流，单边主义、保护主义上升，再加上新冠肺炎疫情全球大流行导致世界经济严重衰退，全球产业链供应链面临调整和重塑。在此背景下，我们不仅需要疏通产业的上下游关系，保持产业链供应链的稳定性和竞争力，而且需要建立自主可控的产业链。其中，最重要的是尽快改变我国关键核心技术受制于人的局面，增加创造新产业、引领未来发展的科技储备，推动我国产业迈向全球产业链价值链中高端。为此，必须坚持供给侧结构性改革的战略方向，提升供给体系对国内需求的适配性，打通经济循环堵点，增强产业链供应链的完整性。其基本路径是围绕产业链部署创新链，使产业链与创新链深度融合。某些发达国家对我国在产业链上封杀、断供的环节，也是我们部署创新链的重点，需要在这些环节形成具有自主知识产权的核心技术和关键技术，建立自主可控的产业链。新发展格局是开放的国内国际双循环，需要实行更高水平的对外开放。根据国内发展需要，对外开放应重视创新导向，注重产业结构升级，特别是引进创新资源，发展战略性新兴产业。
　　（作者为南京大学教授）
