　　井冈山革命博物馆里，陈列着一只棕色陶罐（见图），里面装的是已经发黑结晶的食盐。
　　曾有一对爷孙在陶罐前驻足。
　　“这罐盐，是咱们家的传家宝。”爷爷李球德指着盐罐，骄傲地说，“你老爷爷当年留着这罐盐不舍得吃，在咱们家后山埋着。”
　　“爷爷，盐有什么舍不得吃的？”6岁的孙子问。
　　李球德讲起这罐盐背后的故事。
　　1927年，为了将红军困在山上，敌人在井冈山各个要道拦路设卡，企图阻断井冈山与外界的物资交换，尤其是食盐和药品。红军和群众同甘共苦，当时的名言是“有盐同咸，无盐同淡”。次年冬，红军打土豪缴获食盐，分给村民。李球德的爷爷李尚发分到食盐，不舍得吃，他想留着给红军。在井冈山失守前，为了防止这罐宝贵的盐落到敌人手里，他悄悄将盐埋在自家屋子后面的树洞里。
　　这罐盐在树洞里，一藏就是31年。
　　“直到1959年建博物馆时，你老爷爷才跑到后山把盐挖出来，连同缝在我爸爸帽子里红军发的那枚银元，一起捐到这里了。”
　　“爷爷，盐放了这么多年，已经没有味道了吧。”小孙子的话把李球德逗乐了。
　　“谁说这盐没味？你看，到咱们井冈山来参观的这么多叔叔阿姨，见到这罐盐，就能想到当年红军和咱们先辈艰苦奋斗的故事，这是不一样的味道。”
　　如今，当年那个6岁的小孙子，已经18岁。虽然时隔多年，但带着大孙子去井冈山革命博物馆的情景，李球德依然记得很清楚。
　　李球德有4个孙辈。“家里的每个小孩子，我都会带他们去博物馆里看看这罐盐，给他们讲我爷爷和红军的故事。”
