　　“上衣为中山装式，有两个上贴口袋，领口佩缀红领章；裤子为普通样式，配绑腿；军帽为八角帽，缀有布质红五角星帽徽。”这套简朴的军装（见图，资料照片），是红军历史上第一套正规军装，于1929年3月在福建长汀设计制作，目前陈列于古田会议纪念馆。
　　红四军创建以来，由于经济困难且长期处于战争环境之中，无法大量生产军服。他们只能穿缴获的敌军军服和沿途打土豪得到的衣服，着装混乱，且非常破旧。为便于行军作战和内部管理，统一部队服装显得十分必要。
　　1929年3月，毛泽东、朱德等指挥中国工农红军第四军首次入闽，长岭寨战斗大捷，红军进驻长汀。当时长汀县城手工作坊遍布城乡，缝纫、印染条件好，红四军又刚好筹集到了一笔款项，红四军主要领导人决定拿出一部分钱，制作4000套军装。红军向布店购置布匹，委托私人缝衣店进行加工。由于红军实行买卖公平的政策，不少商家很乐意为红军筹集军需物资。当时市面上没有灰色布匹，军需处就联系染布坊让他们把布染成灰色后再交售。红军还特意要求把领章缀上黑边，以纪念列宁逝世五周年。长汀当时约有20家缝衣店，由谢日新、戴恒新两人统一负责领布料、交成品、领工资等。
　　后来，朱德在陕北的窑洞里对美国作家史沫特莱回忆说：“我们现在终于有了红军第一批正规化军装了……它们没有各国军队的那么好，但对于我们来说，可真是奇好无比了。”
　　穿上统一的新军装后，红四军军容军貌焕然一新，军威大振。“一颗红星头上戴，二面红旗领子绣。”从此，战士们穿着这套军装，开始了创建中央革命根据地的光辉历程。
