　　“谁能告诉我，你为什么来做志愿讲解员？”
　　“因为可以让更多的人了解八一馆，了解人民军队诞生的历史。”9岁的黄悦翀小朋友立即举手答道，声音清脆，稚气而认真。
　　南昌八一起义纪念馆三楼会议室内，10名小朋友系着红领巾，正在上一堂主题为“如何做一名志愿讲解者”的培训课。他们是八一馆“我是八一守护人”小志愿者培训项目的第十六期学员，也是这座有着60多年历史的纪念馆的第七代讲解员。
　　南昌市繁华的中山路旁，八一馆庄严肃立。一代又一代工作者守护着这座纪念馆，向世人讲述那段光辉的历史。
　　今年80岁的第一代讲解员涂益英老人在八一馆里工作了13年。“那个时候每天来参观的人很多。”她说，虽然工作繁重，但当她得知自己的工作要调动时，还是有些失落。“我舍不得这座馆，想把这段历史讲给更多的人听。”老人说。
　　采访最后，老人特意叮嘱：“我们讲解员要把红色故事讲好，你们记者要把红色故事写好，这很重要。”
　　林彦平是八一馆第六代讲解员，聆听她讲解的，有耄耋老人，也有垂髫孩童。让林彦平印象最为深刻的观众，是9年前带着曾孙来“重温历史”的一位老兵，老兵指着照片讲述历史，动情处，热泪盈眶。曾孙踮起脚尖，用稚嫩的小手擦拭着老人布满沟壑的脸颊。这一幕，烙在了她心底。
　　“我向观众讲述历史，也一次又一次在他们期许的眼神中品味感动。”她在工作手记中写道。
　　两个月后，林彦平收到了老兵寄来的他们三人的合影，她把这张合影放在了办公桌上。
　　一馆五址，一级文物32套（件）、二级文物149套（207件）、三级文物258套（890件）……守护，是为了红色精神永续传承。
　　八一馆序厅内，10名小讲解员在老师的带领下开始试讲。副馆长、第四代讲解员熊艳燕看着这群小小守护者，感慨地说：“什么是守护？守护是一代代人锲而不舍、精心呵护。什么是传承？传承不仅仅是传递、传播，而是带着使命感，做红色精神的继承者。”
　　版式设计：沈亦伶
