　　是谁促成了中共一大在嘉兴续会？是谁肩负起筹备一大南湖会议的艰巨任务？是谁全程为红船上的代表们警卫放哨？
　　是王会悟，一位身材娇小的浙江嘉兴女性。这样重要的保卫任务，缘何落到一个弱女子肩上？
　　王会悟貌弱志坚。辛亥革命后，她办起桐乡第一所女子小学，宣传进步思想，反对封建陋习，鼓励女性走出一条新路。
　　1918年，王会悟在教会背景的湖郡女塾就读期间，深受《新青年》杂志影响，激动地用白话文给陈独秀写信。陈独秀欣喜地回信：“没想到我们的新思想影响到教会学堂了。”
　　1920年，王会悟在上海结识了传播马克思主义的先驱者李达，两人于1921年4月结成伉俪，婚礼就在陈独秀家的客厅里举办。中共一大召开前，李达是会议的具体筹划者，王会悟协助丈夫做筹备工作，由此成为南湖会议的“红船守护人”。
　　新中国成立后，中共中央和浙江省委决定建立南湖革命纪念馆，王会悟在红船的复原定型工作中又发挥了关键作用。
　　据当年参加仿制红船的嘉兴县委宣传部干部郭竹林和董熙楷回忆，1959年3月上旬，嘉兴方面携带丝网船模型进京拜访王会悟，时年61岁的王会悟仔细端详，细致地提出了意见：这只船的模型与开会那天的船样子很像，但体形略大，开会时的那艘应是单夹弄丝网船。王会悟的意见得到了中共一大代表董必武的充分肯定。
　　如今，根据董必武、王会悟等人意见建造的这艘红船，就静静地停泊在南湖湖心岛烟雨楼前的水面上，为前来瞻仰的人们讲述“一条小船诞生一个大党”的故事。
　　
　　版式设计：蔡华伟
