　　1931年11月，中华苏维埃第一次全国代表大会在瑞金叶坪召开。走进红都瑞金，所有人都会被那段可歌可泣的红色历史所震撼。
　　2019年5月，习近平总书记在视察江西时指出，要深刻认识红色政权来之不易、新中国来之不易、中国特色社会主义来之不易。
　　敢教日月换新天
　　1927年，井冈山革命根据地的迅猛发展，使得蒋介石南京政府加紧对井冈山的“会剿”。1929年1月，为了打破困局，毛泽东主持召开柏露会议，作出红四军主力下山，红五军和红四军余部留守井冈山的决定。
　　1929年1月14日，毛泽东、朱德、陈毅等率红四军主力3600多人离开了井冈山根据地，踏上了转战赣南的艰难行程。
　　红四军主力下山后，连连遭到敌军的围追堵截，先后在赣南大庾（今大余）、寻邬（今寻乌）等地与敌军反复周旋一月余，直到农历除夕抵达瑞金城北30公里的一个小山村——大柏地，决定利用这里南北长约10里的峡谷打一个伏击战。
　　“当年鏖战急，弹洞前村壁”。如今再回到大柏地前村（原名杏坑村），一幢百余年历史的民房墙壁上，激战的弹痕依旧清晰可见。
　　大柏地之战，红四军取得了离开井冈山以来的第一个重大胜利，彻底打垮了尾追多日的国民党军，在瑞金站稳了脚跟，被陈毅称之为“红军成立以来最有荣誉之战争”。
　　1930年秋到1931年秋，蒋介石调动全国的反革命军事力量，开始了对红军的三次“围剿”。
　　“七百里驱十五日，赣水苍茫闽山碧，横扫千军如卷席。” 敌人来势汹汹，我军巧妙应之。红军在毛泽东、朱德的指挥下，三次“诱敌深入”，粉碎了敌人的“长驱直入”和“步步为营”，痛快淋漓地打破了三次“围剿”。
　　反“围剿”胜利后，主力红军南移至瑞金一带，拔除了许多地主武装盘踞的“土围子”。其间，又攻占了会昌、寻邬等县城，使赣南、闽西根据地连成一片，形成了以瑞金为中心的中央革命根据地。
　　1931年11月7日至20日，中华苏维埃第一次全国代表大会在瑞金召开，宣告中华苏维埃共和国临时中央政府成立。
　　这里是许多个“第一”的诞生地：第一个全国性红色政权在这里创建，第一部宪法大纲在这里颁布……
　　苏区精神传天下
　　在叶坪中共苏区中央局旧址所在地，陈列着一张珍贵的照片。那是1931年11月“一苏大”召开时，中央局7位委员的合影。他们衣着简朴，眼神坚定。
　　走进“一苏大”会场叶坪谢氏宗祠，可以看见厅堂两厢被木板隔出15个小房间，这就是中华苏维埃共和国临时中央政府的办公场所。每个十来平方米的小房间，便是一个部委的办公室。可就在这么简陋的条件下，苏区干部艰苦奋斗，积极开展工作。
　　苏区建立了乡、区、县临时性的政权机构——革命委员会，实行工农兵代表大会制度；先后颁布包括宪法大纲、行政法规、刑法、民法等在内的120多部法律、法令；重视文化教育发展，创办马克思共产主义学校等教育机构，创办《红色中华》等报纸杂志……
　　为严明法纪，1933年12月，临时中央政府颁布了《关于惩治贪污浪费行为》的训令，这是中国共产党成立以来颁布的第一部反腐败法令。据统计，仅在中央机关就严厉查办了贪污分子共42人。当时中央审计委员会在总结节省运动的审计报告中写道：“我们可以夸耀着，只有苏维埃是空前的真正的廉洁政府。”
　　1933年4月，中华苏维埃共和国临时中央政府从瑞金叶坪搬迁到沙洲坝村，毛泽东在这里居住期间，开展了长冈乡和才溪乡的调查，先后写下了《必须注意经济工作》《关心群众生活，注意工作方法》等著作，提出“要使广大群众认识我们是代表他们的利益的，是和他们呼吸相通的”。
　　“哎呀嘞……苏区干部好作风，自带干粮去办公……”叶坪景区讲解员黄露芬是客家妹子，开嗓唱起客家的山歌，清亮的声音悦耳动听。这是一首当时广为传诵的红色歌谣，反映了苏区干群鱼水相依的深厚情谊。
　　中央苏区发展到鼎盛时期，辖有江西、福建、闽赣、粤赣等4个省级苏维埃政权，60个县级苏维埃政权，总面积8.4万平方千米，总人口453万人，党员总数超过13万人，红军总人数12万余人……
　　这里是一片希望的热土。毛主席曾经在“二苏大”会上这样总结，“谁要跑到我们苏区来看一看，那就立刻看见是一个自由光明的新天地。”
　　为有牺牲多壮志
　　1933年3月，周恩来、朱德等运用和发展以往反“围剿”的成功经验，从实际出发，取得了第四次反“围剿”的胜利。国民党反动派四次“围剿”都未得逞，1933年9月，蒋介石任总司令，调集100万军队，向根据地发动疯狂的第五次“围剿”。
　　中央苏区第五次反“围剿”失败，苏区范围日益缩小。1934年4月下旬，会昌筠门岭、广昌相继失守，中央苏区的南北大门门户洞开，红军在内线打破第五次“围剿”的希望日趋渺茫，不得不决定开始长征。
　　9月29日，张闻天在《红色中华》上发表《一切为了保卫苏维埃》的重要文章，指出红军必要时应当“突破封锁线转移地区”作战。
　　10月10日晚，中央红军开始实行战略转移。中共中央、中革军委机关也由瑞金出发，向集结地域开进。10月16日，各部队在雩都河以北地区集结完毕。从17日开始，中央红军主力五个军团及中央、军委机关和直属部队共8.6万余人，踏上战略转移的征途，开始了著名的长征。
　　在扩红运动中，赣南苏区到处涌现母送子、妻送郎、兄弟相争上战场的动人场景，赣南人民不仅送出了最优秀的儿女，还节衣缩食，节省每一块铜板支援革命。据统计，中央红军长征前，瑞金人民一共认购革命战争公债和经济建设公债78万元，支援粮食25万担，捐献银器22万两，连同存在苏维埃国家银行瑞金支行的2600万银元，全部奉献给了中国革命……
　　当年仅24万人口的瑞金，一共有11.3万人参军参战，5万多人为革命捐躯，其中1.08万人牺牲在红军长征途中。在瑞金，留下姓名的烈士有17166名。
　　叶坪的红军广场，一片静谧肃穆，眼前高耸的红军烈士纪念塔，状如炮弹，镶满小石块。塔的正前方地面上用煤渣铺写着“踏着先烈血迹前进”8个苍劲大字。
　　如今，瑞金每年要迎来几十万游客。2017年夏天，一位福建老人在他儿子的陪同下，来到叶坪红军广场参观。听闻纪念塔中唯一完整的“烈”字，是一位大娘冒着生命危险抬回家中给保护起来，只为纪念像小儿子一样在战场壮烈牺牲的烈士时，老人老泪纵横。原来，老人的父亲也是牺牲在长征途中的革命烈士。
　　版式设计  沈亦伶

