　　据新华社北京1月17日电  随着智能足球跨城赛的结束，历时11个月的第二届全国智能体育大赛17日落下帷幕。
　　本次大赛于2020年2月启动线上预选赛。在过去的11个月时间里，约560万的智能体育爱好者参与了9个大项，13个分项的角逐，最后818名选手晋级总决赛，共决出金牌、银牌和铜牌各22块。
　　国家体育总局社会体育指导中心主任范广升表示：“大赛凭借智能技术，以线上趣味竞技的创新方式，广泛连接全国各地的体育健身爱好者。家庭、学校、工会、社区等各类生活场景都变成了一个个全民健身的分赛场。”
　　智能体育运动将传统体育器材与健身器材智能化、网络化、数据化、大众化、娱乐化，将虚拟网络游戏实体运动化，是集健身、社交、娱乐于一体的，突破空间与时间限制的大众体育运动。2018年，首届全国智能体育大赛在浙江杭州举办。
　　浙江省体育局副局长李华说：“全国智能体育大赛以智体物联网与统一的5G通信端口为基础，融合社交、竞技、场景内容等诸多元素，构建新型全民健身基础设施，是传统体育健身与新兴科技的融合典范。”
　　全国智能体育大赛组委会执行主任潘建臣说：“全国智能体育大赛不仅是引领全民健身的重要旗帜，更是推动智能体育产业发展的关键抓手。”
　　第二届全国智能体育大赛由中华全国体育总会主办，国家体育总局社会体育指导中心和浙江省体育局承办，中体产业集团协办，杭州市余杭区人民政府和华运中体智能体育产业（浙江）有限公司执行。
