　　文艺创作要举精神之旗、立精神支柱、建精神家园
　　
　　最近，抗疫题材纪录电影《武汉日夜》正在全国院线放映。在2020年疫情最严峻的时期，30多名摄影师坚守武汉各医院拍摄了大量宝贵的素材。主创人员从1000多个小时的素材中选择了近10组具有代表性的患者、一线医护人员、志愿者等不同身份的人物故事，以“武汉日夜”为象征性的时间线连缀成片。影片将对生命的敬畏之情润物细无声地融入故事讲述，传递出“人民至上、生命至上”的主题。
　　生命重于泰山，疫情就是命令，防控就是责任。面对突如其来的新冠肺炎疫情，从白衣执甲的医护人员，到无私付出的志愿者，再到与病毒顽强抗争的患者，《武汉日夜》里这组敬畏生命、护佑生命的人物群像，以他们的经历和讲述，展现了共克时艰的拼搏毅力和守望相助的温暖真情，深深打动了观众。
　　纪录电影贵在真实。《武汉日夜》秉持了客观纪录的创作原则，以静水流深的叙事风格，运用纪实性视听语言进行创作。《武汉日夜》全片没有一句解说词，而是以一种克制的情绪和手法记录下那段生活，克制背后又充满力量。
　　在摄影创作上，30多名摄影师近距离接触病患拍摄，真实记录下抗疫过程中的细节。在声音创作上，由于当时条件所限，在不违反真实性原则的前提下进行了拟音还原。在音乐创作上，词曲作者根据影片的整体基调创作歌曲《所有的所有》《你真好》，诠释生命至上、大爱无疆的主题。
　　世上没有从天而降的英雄，只有挺身而出的凡人。武汉日夜，是人们牵肠挂肚的日夜，是争分夺秒的日夜，是守望相助、生死与共、全力以赴的日夜，是凝聚着大爱和感动的日夜。看完电影后，一名观众写下这样的句子：“回忆温暖，见证感动。每一个镜头背后都是一份力量，每一帧画面里都蕴藏大爱。有爱，就会无畏前行。日夜更迭，生生不息。”
　　文艺创作要举精神之旗、立精神支柱、建精神家园。《武汉日夜》真诚记录、用心提炼，用光影谱写一曲生命之歌，讲述生命的顽强，为银幕注入昂扬的生命力。这样的讲述，不仅让观众重温武汉抗疫的感人经历，更弘扬了伟大的抗疫精神，表达对生命的敬畏。
　　（作者为电影频道节目中心主任）
