　　近日，《自然医学》发表系列文章，回顾了2020年令人瞩目的10项医学领域的进步，癌症早筛技术列为其中之一。
　　专家认为，筛查有助于提高癌症早诊率、治疗率。癌症筛查是降低恶性肿瘤死亡率极为有效的途径。在癌症防治收益层面，癌症筛查是降低疾病负担的有效途径，有助于提高重点人群癌症早诊率和治疗率，提高患者生存率和生活质量，降低死亡率和未来发病率。
　　浙江省肿瘤防治办公室主任陈明认为，癌症筛查不仅有助于提高居民防治癌症的核心知识知晓率、普及健康生活方式、加强居民主动参与筛查意识，还有助于进一步完善癌症整体防治网络，推动癌症诊治走向规范化、均质化。“癌症筛查在高效、精准地筛选高危人群的同时，也能根据居民饮食习惯、疾病谱等变化对新型的癌症高危因素进行识别。过去，癌症筛查由于受到便潜血检测产品质控水平、信息化建设水平的影响，成效受到制约。”
　　当前人工智能、大数据、信息化、新型肿瘤标志物检查等的快速兴起，有助于提升我国早期筛查水平。
　　据介绍，一种人工智能云诊断技术已在我国一些地区的宫颈癌筛查中应用。采样机构收集细胞标本图像信息并通过互联网传到云诊断平台后，人工智能自动进行诊断，病理医生只需对人工智能诊断为阳性的少数结果进行复审确认即可，省去了大量的人工劳动。
　　陈明告诉记者，2020年，浙江省肿瘤防治办公室携手依图医疗研发了省域癌症筛查信息平台。该平台融合医疗信息化、人工智能、大数据等技术，实现了省域内癌症筛查项目信息的统一接入与管理，满足筛查流程管理、智能质控、数据安全、大数据分析等多样化需求，并具备良好的敏捷拓展能力，为筛查诊断治疗全程提供了支持。
　　“将智能化技术用于大规模人群的癌症筛查和质控，能进一步提升癌症筛查效率和质量。”浙江省癌症筛查平台研发负责人、依图医疗副总裁石磊博士说。
　　“依托这一平台，浙江省肠癌筛查检出率高出同类项目。”陈明说。2020年实施肠癌筛查后，可较大节省群众医药费用和医保基金远期支出。
