　　新华社北京1月1日电  经中央军委主席习近平批准，中央军委日前印发《现役军官管理暂行条例》，以及《现役军官选拔补充暂行规定》、《现役军官教育培训暂行规定》、《现役军官考核暂行规定》、《现役军官晋升任用暂行规定》、《现役军官交流暂行规定》、《现役军官退役暂行规定》、《现役军官待遇级别管理暂行规定》、《专业技术军官管理暂行规定》、《关于推进军官岗位管理的意见》、《关于推进军官职业发展路径管理的意见》、《关于规范军官制度改革中等级转换办法和过渡政策的通知》等配套法规，均自2021年1月1日起施行。
　　《现役军官管理暂行条例》及相关配套法规，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻习近平强军思想，坚决贯彻军委主席负责制，全面落实新时代党的组织路线，坚持党对军队的绝对领导，坚持聚焦备战打仗，着眼建立中国特色军官职业化制度，调整重塑军官等级制度，创新完善军官分类管理、服役、职业发展管理、待遇保障等制度，为加强新时代军官队伍建设提供了基本遵循和制度支撑。
　　《现役军官管理暂行条例》及相关配套法规的发布施行，标志着军官制度改革实现重大突破、建立中国特色军官职业化制度取得实质进展，对军队建设发展具有重大战略意义和长远历史意义，必将全面提高军官管理专业化、精细化、科学化水平，加快锻造德才兼备的高素质专业化军官队伍，为实现党在新时代的强军目标、把人民军队全面建成世界一流军队提供坚强组织保证和有力人才支撑。
