　　覆盖沿江11省市，横跨东中西三大板块，长江经济带不仅生态地位突出，发展潜力更是巨大。
　　5年来在党中央坚强领导下，沿江省市“共抓大保护，不搞大开发”，促进经济社会发展全面绿色转型，取得了历史性成就。长江经济带经济发展总体平稳，结构优化。
　　破困局
　　化工不再“围江”
　　长江江苏常州段岸线总长仅25.8公里，化工生产企业却有84家，十分密集。
　　在常州市新北区滨江化工园区，新华村村民高小平说，企业来投资，让当地居民富了口袋；“化工围江”，又让居民饱受环境污染之苦。
　　“破解‘化工围江’，我们责无旁贷。”常州市滨江经济开发区党工委书记胥亚伟介绍，开发区内的化工企业数量已从2019年的84家减至2020年底的41家。“关停并转，首先要变的就是发展理念。”
　　常州这样的举措，在沿江省市屡见不鲜。过去，石化、钢铁、冶炼等产业集聚长江两岸，污染物排放基数大，废水、化学需氧量、氨氮排放量分别占到全国的43%、37%、43%。讲生态优先、绿色发展，就必须破解“化工围江”困局。
　　溯流而上，湖南临湘市临湘工业园，原来的化工厂房正被改造成物流基地。2018年起，临湘工业园叫停长江岸线1公里范围内所有新开工化工项目。截至2020年12月底，已有9家化工企业按方案率先退出。江西九江市，沿长江、鄱阳湖、修河1公里内的37家小化工企业，在2019年底即已全部关闭退出。化工产业一度贡献了湖北宜昌市近1/3的工业产值，2017年，宜昌针对134家沿江化工企业制定三年行动方案，提出关停一批、就地改造一批、搬迁入园一批、转产一批的措施，这项工作现已接近尾声。湖北省提出2020年12月31日前完成沿江1公里内化工企业关改搬转，2022年底推进沿江1至15公里范围内化工企业关改搬转，3年内解决“化工围江”突出问题。
　　曾经机器轰鸣、管道成网的长江两岸，如今正渐渐回归宁静。与此同时，新产业崛起，新动能澎湃，沿江省市竞相走上绿色发展之路。
　　立新业
　　谋高质量发展
　　2020年11月23日，经过10个小时的紧张调试，宜昌南玻光电玻璃有限公司0.18毫米超薄电子玻璃生产线成功达标量产。广汽乘用车宜昌分公司成为节能环保型智能制造标杆工厂，每52秒即可生产一辆汽车……
　　化工产业关改搬转之后，这些替代产业迅速补位。目前，新材料、生物医药、电子信息、先进装备制造四大新兴产业产值占宜昌市工业总产值比重达41.9%。根据生态环境部通报，2020年1月到9月，宜昌空气质量优良天数比例为88.3%，较2019年同期上升21.3%。
　　安徽铜陵市，因铜得名，因铜而兴。可随着产业发展进入瓶颈期，如何推动产业升级实现高质量发展，成为铜陵的新课题。
　　“产业要转型，铜箔得发展，可我们没技术，咋办？”有阵子，铜冠铜箔公司的负责人贾金涛为产品创新犯难。铜陵市科技局高新科科长金元生在调研时发现，很多铜企都面临同样的科技创新难题。“从生产电解铜，到研发铜箔、铜板，提高产品附加值是关键。”
　　铜陵市科技局将铜冠铜箔公司纳入重点科技项目申报指南，向高校科研院所借力。贾金涛说，“有专家教授们的帮助，公司的电子铜箔应力研究项目开展顺利，对下一步发展我信心满满！”
　　如今，铜陵正积极引进铜基新材料精深加工项目，逐步摆脱原材料初级加工阶段，形成“板、带、管、棒、线、箔及粉体”等多条产业链。近期，铜陵又出台方案，推动铜基新材料产业与新能源汽车、电子信息、高端装备产业深度融合，提高产品附加值。
　　常州滨江化工园区把沿江1公里内的化工厂关停，将长江岸线腾退出来，这让无锡兴达集团在园区的两家企业获得“新生”。兴达集团下定决心关停两家老厂，并投资30亿元在园区内异地改建新项目。相关负责人介绍，新厂打通上下游产业链，不仅降低了成本和安全风险，也通过新工艺减少了废水废气的排放。据测算，新项目建成后，企业年销售额将达65亿元，年缴税约2.3亿元，亩均税收超过100万元，废水减排超过20%。
　　九江市杜绝“带污染”的GDP和财政收入。近几年，九江先后拒绝400多个对生态环境有负面影响的投资项目，把沿江发展空间留给以临港经济、数字经济为龙头的新兴产业。在长江南岸、鄱阳湖西畔，一座规划面积158.53平方公里的鄱阳湖生态科技城正在兴起，龙头企业纷纷入驻。“原来各地招商引资只算经济账，现在要算政治账、生态账、社会账、长远账。”九江市沿江开放开发领导小组办公室主任吴斌说。
　　促协同
　　上下游共起舞
　　每天，重庆民生轮船公司都有货船从重庆果园港出发，沿江而下，在江苏太仓港转运后再奔上海洋山港。
　　2020年初，重庆果园港与太仓港、上海港开行“沪渝直达快线”。“平均每天一班，与普通班轮相比，整体物流时效提升了30%以上。”重庆果园港国际物流枢纽建设发展有限公司总经理牛贤丹说，未来将创新机制，让船舶减少待闸、换船时间，航程再压缩2到3天。
　　在下游的太仓港和洋山港，新的通关模式也让运输时间压减了至少两天。2020年11月4日，23.47吨红橡木板由洋山港运抵太仓港，这是洋山—太仓港“联动接卸”监管模式正式运行后的第一单，标志着沪太通关一体化全面落地。
　　“太仓港作为洋山港的延伸，进口货物在洋山港放行后，经专用驳船运至太仓港即可直接提离；出口货物运抵太仓港码头，报关单放行后，可从洋山港直接装大船离境。”太仓海关物流管理科副科长魏蔚介绍，该模式解决了转关申报和二次运抵问题，可大幅节省企业的物流成本和通关时间。
　　长江这条横贯东西的水运大动脉，是世界上少有的黄金水道，货运量位居全球内河第一。5年来，沿江省市力促协同发展，为这条黄金水道再添成色。
　　四川和重庆两地创新省际协商合作机制，建立川渝合作推动成渝地区双城经济圈建设党政联席会议、常务副省市长协调会议、联合办公室三级运行机制，推动31个川渝共同实施的重大项目，总投资约5563亿元。
　　这样的机制在长江上下游正推广开来。国家发改委会同沿江11省市建立长江经济带“1+3”省际协商合作机制，在生态环境联防联控、基础设施互联互通、公共服务共建共享等方面取得一批成果。长江下游3省1市率先建立“三级运作、统分结合、务实高效”的合作协调机制；长江上游重庆、四川、贵州、云南4省市签署协议，建立长江上游地区省际协商合作机制；中游江西、湖北、湖南三省签署协议，建立长江中游地区省际协商合作机制……
　　体制机制破局，多层次协商合作机制架构成形，长江经济带上下游正协力同心，共谱发展新篇章。
　　（本报记者王伟健、蒋云龙、宋豪新、范昊天、申智林、游仪、巨云鹏、王丹）
