　　寸土寸金的CBD核心区，1.8公顷的CBD城市森林公园，小巧精美让人神清气爽；生机勃勃的城市副中心，11.2平方公里的城市绿心森林公园，大气磅礴与城市一同呼吸……在北京，各式各样、大大小小的城市休闲公园、城市森林、小微绿地、口袋公园星罗棋布。数据显示，目前北京全市城乡各类公园达到了1090个，成了名副其实的“千园之城”。
　　对比近些年来北京的卫星照片就能发现，或星星点点，或接连成片，越来越多的绿色正在与北京城融为一体。肉眼可见的改变，离不开深层次的发展逻辑，折射出发展理念的转变跃升。从聚集资源谋发展，到疏解功能求转型，再到通过生态优先为城市赋能，新时代的北京正在探索一条崭新的绿色发展之路。
　　发展理念是否对头，从根本上决定着发展成效乃至成败。回顾历史，建房造屋、取暖做饭，都离不开丰盛的林草。北京三面环山，森林覆盖率高，正是大自然最好的馈赠。但很长时间里，人们利用生态资源的方式简单粗暴，持续的砍伐使得生态环境遭到破坏。近年来，从全力抓好大气污染治理措施，到落实水环境治理新三年行动方案，从扩大绿色生态空间，到推进垃圾分类……北京的生态保护和修复不断加强，生态文明理念深入普及。
　　党的十八大以来，回答好建设一个什么样的首都、如何建设首都，成为北京发展的时代大考，疏解北京非首都功能是北京城市规划建设的“牛鼻子”。以首钢集团搬迁为代表，一大批工业厂房陆续迁出；以举办北京世园会为契机，全方位、全地域、全过程生态环境保护扎实开展。北京的产业结构发生深刻调整，发展理念深刻转型，生态文明理念已经融入北京经济社会发展的方方面面。北京最新一版的总体规划，首次将生态结构与城市结构一同规划，这不仅为可持续发展打下了基础，同时也为实现更高质量的发展提供了有力保障。
　　从北京城市副中心的“绿心”制高点放眼四望，远处拔节的楼房与园中的树木正在并肩生长。尽管已是冬日，仍满是生机。只要完整、准确、全面贯彻新发展理念，把握好战略定位、空间格局、要素配置，做到服务保障能力同城市战略定位相适应，人口资源环境同城市战略定位相协调，城市布局同城市战略定位相一致，北京这座“千年古城”“千园之城”，就一定能朝着建设国际一流的和谐宜居之都目标不断迈进。
