　　全面建成小康社会，生态环境是重要方面。让人民群众从自然生态之美中享受幸福生活，正是全面建成小康社会的题中应有之义
　　
　　远方层林尽染，近处鸟语花香。在云南省红河哈尼族彝族自治州弥勒市，曾经的石漠化荒山，经过生态修复，成了游人如织的太平湖森林公园。这里地处喀斯特断陷盆地石漠化区，经过“人增—耕进—林草退—石漠化”的恶性演变，环境愈加恶劣。当地群众历经艰辛，建成了太平水库，探索石漠化治理路子，让荒芜之地披上彩装，繁花似锦，焕发出勃勃生机。
　　良好生态环境是最普惠的民生福祉。习近平总书记深刻指出，要牢固树立绿水青山就是金山银山的理念，加强生态保护和修复，扩大城乡绿色空间，为人民群众植树造林，努力打造青山常在、绿水长流、空气常新的美丽中国。解决好损害群众健康的突出环境问题，营造天蓝地绿水清的美丽家园，才能真正实现生态惠民、生态利民。近年来，云南省红河州持续推进生态文明建设，在全部县市城市规划区内或城市周边，建设了11个森林公园和4个湿地公园，实现了一县市一公园。荒山变废为宝，水体告别劣Ⅴ类，既修复了生态环境，市民又能融入自然，绿色发展之花如今结出了开心幸福之果。
　　从全国看，以生态文明和绿色发展理念为指引建设起来的森林公园和湿地公园，不仅为人们亲近自然、认知自然、享受自然创造了条件，也从一定程度上推广了尊重自然、热爱自然、保护自然的生态文明意识。在红河州蒙自市，有“滇南绿洲”之称的启园里，游客能看到董棕、绿春苏铁、多歧苏铁等国家级重点保护植物，拿出手机扫扫二维码，还能了解树种的详细信息。全面建成小康社会，生态环境是重要方面。让人民群众从自然生态之美中享受幸福生活，正是全面建成小康社会的题中应有之义。
　　在城市建成区及其周边建设森林公园和湿地公园，要开展植树造林、水体治理，有时还需要进行拆迁搬迁，这都需要资金。红河州采取“政府投资筹一块、上报项目争一块、银行系统融一块、社会主体撬一块、林业招商引一块”等方式，在保障财政投入的基础上，引导社会资本参与投入公园建设。弥勒市坚持“三分种植、七分管养”，依托森林公园打造特色小镇，通过发展生态旅游，为后续管护提供资金保障。
　　环境美，能更好带动生活美、百姓富。靠近湿地公园的红河州开远市仁者村，开了10多家农家乐，村民仅每天为晨练者提供早餐一项就获得不菲收入。公园建起来了，生态效益和社会效益是十分显著的：以前从没见过的鸟类飞来了，无处锻炼的群众有地方健身了，人民的生态需求、健康需求越来越多得到满足。为美好生活装点、为金山银山赋能，一个个具有生态效益、经济效益、社会效益的公园成为城市发展的亮丽风景。
　　综合来看，扩大城乡绿色空间是践行绿色发展理念的生动实践。城市发展坚持以人民为中心的发展思想，坚持人与自然是生命共同体的理念，因地制宜，科学规划，一定能不断增进广大人民群众的获得感、幸福感、安全感。
　　（作者为本报云南分社记者）
