　　本报北京1月22日电  （刘健）“再出发，更壮阔的征程已经开启；向前进，更伟大的胜利还在前方！”人民日报1月22日刊发任仲平文章《征途漫漫从头越——论新征程上的孺子牛拓荒牛老黄牛精神》。
　　文章见报后引发强烈反响，各大门户网站、微博、微信、新闻客户端等平台大量转载，众多网友点赞、留言、转发。截至22日17时，仅在人民日报客户端上就有超过200万次点击量。
　　现摘编人民日报客户端、人民网、“人民日报评论”公众号等平台的部分网友留言如下：
　　网友“文国云”：任仲平文章大气磅礴、直抵人心，读罢精神振奋。临危不惧、勇往直前的中华号巨轮必将乘风破浪，披荆斩棘，无往而不胜。
　　网友“泉水”：精神在心中，追梦劲不松。披荆斩棘朝前迈，献力献智往前冲。
　　网友“西安王帅”：生逢伟大时代，见证历史时刻，我们心潮澎湃。梦想不会自动成真，今天获得的历史成就离不开正确的领航，离不开顽强的拼搏，离不开辛勤的耕耘。征途漫漫，我们要继续发扬孺子牛、拓荒牛、老黄牛精神，让汗水洒满征途，用奋斗收获幸福！
　　网友“雯小wen”：心潮澎湃，热泪盈眶，奋力奔跑，未来可期！
　　网友“archer”：风雨无阻向前进，越是艰难越向前，要不断发扬孺子牛、拓荒牛、老黄牛精神，争做时代“弄潮儿”！
　　网友“阳光家园”：征途漫漫，奋斗永远在路上！让我们以“严”的要求、“实”的作风、“进”的态度、“新”的举措，扛起新征程的责任，向前，向前，向前！
　　网友“小愚”：气势磅礴，文采飞扬，读完之后热血沸腾。时不我待，向美好生活加油奋斗！
　　网友“上善若水”：荡气回肠，信心百倍，亿万华夏儿女的肺腑之言，也是我们铿锵前行的庄严宣誓。
　　网友“大山”：百年奋斗，圆梦正在今朝；千秋伟业，百年只是序章。更壮阔的征程己开启，更伟大的胜利在前方。
　　网友“素果人”：征途漫漫，惟有奋斗。我们通过奋斗，披荆斩棘，走过了万水千山。我们还要继续奋斗，勇往直前，创造更加灿烂的辉煌！征程万里阔，奋斗正当时！
