　　【案情】2017年11月至2019年5月间，杨某瑞与他人合伙成立公司，在一些网络直播平台开设直播间，招募刘某醒、孙某林等人担任女主播，程某楠等人担任业务员。这些人之间相互配合，通过婚恋交友网站等途径结识赵某等受害人，加为微信好友后，使用话术引诱受害人在上述网络直播平台注册成为会员，进入直播间观看女主播直播。
　　之后，业务员虚构女主播感情故事、个人遭遇等与受害人互动交流，博取同情信任。通过上述系列行为，女主播与受害人确立虚假恋爱关系。
　　之后，女主播编造“完成平台业绩任务才能领取提成”“想与平台解约需要解约金”等理由，先后欺骗赵某等4名受害人在直播平台为主播“打赏”或者直接向主播转账，合计诈骗人民币17.2万余元。
　　2019年9月3日，公安机关以杨某瑞等11人涉嫌诈骗罪，移送检察机关审查起诉。2019年12月30日，法院作出一审判决，以诈骗罪分别判处杨某瑞、刘某醒、孙某林、程某楠等11名被告人拘役四个月至有期徒刑四年不等，并处罚金。
　　【说法】网络直播在为用户提供更具参与性和人际互动性的良好体验的同时，也容易助长违法犯罪和社会不良风气。对于广大用户而言，关键是要以健康心态参与网络直播互动，切不可抱着“猎奇”“猎艳”等不良心态，落入违法犯罪分子精心编织的“陷阱”。
　　司法机关对于犯罪分子虚构网络身份、冒充主播，使用话术建立虚假恋爱关系，采用线上线下相结合方式，使被害人陷入错误认识而骗取财物的，依法应认定为诈骗犯罪。
　　与此同时，还应加强平台监管治理，维护直播行业良好秩序。网络平台要切实担起主体责任，加大对直播行为的常态化排查和技术管控，强化各平台之间的信息共享，对列入“黑名单”主播施以严格联动管理，彻底封住其违规复活之路，净化网络直播空间生态。
