　　丰富老年人精神文化生活、推动老年人参与社会文化活动，是积极应对人口老龄化的重要方面。实现“文化养老”，对个人、家庭、社会和国家而言都有重要意义。目前，我国老年人文化生活是否充实？老龄文化市场供给是否充足？为了更好地实现“老有所乐”，政策顶层设计如何完善？家庭、社会、组织机构如何协同发力？记者对此进行了采访。
　　老年人群体对美好精神文化生活的需求增加
　　一楼有乒乓球室、卡拉OK厅，二楼有舞蹈、保龄球、台球厅，三楼有羽毛球馆……这不是某个健身房或体育馆，而是位于北京市朝阳区望京利泽中园的老年活动中心。老人们在这里边聊天边开展文体活动，“忙”得不亦乐乎。
　　记者见到李芳兰时，她刚打完一场比赛，正背着羽毛球拍下楼。“这里场地不错，收费合理，有人教打球，中午可以在楼下吃饭，非常方便。我基本上隔天就来运动一下。”
　　像李芳兰一样，越来越多的老年人在退休后积极参加各种文体活动，追求“老有所乐”。
　　与“坐在摇椅上摇啊摇”的刻板印象不同，如今的老年人退休生活很精彩。
　　“随着我国养老保障制度逐步健全，老年人的基本物质生活得到保障，开始有了更多的精神文化需求。”中国老龄科研中心老龄社会与文化研究所所长李晶表示，我国进入老龄化社会的时间不长，目前老年人中一半以上为年龄在60—69岁之间的“低龄老人”。他们的收入水平相对较高，有一定的养老储备，有钱有闲，被称为“新老年人”。“新老年人”愿意参与更具拓展性的文化活动、购买品质较高的文化产品、享受更具个性化的文化服务。同时，他们中大部分人能学会使用电脑和智能手机，并且能接受知识付费、网购、网络社交等新观念。因此，未来老龄文化产业“年轻化”的趋势会越来越明显。
　　2020年3月抗击新冠肺炎疫情期间，中国老年大学协会为全国各老年大学免费开放在线学习平台。“网上老年大学”小程序和APP上线后，受到学员们的喜爱。2个月内总用户数已超过百万，人均学习21分钟。其中，排名靠前的课程——《声乐教程》《服装搭配》《中医学基础》《电子琴》《葫芦丝》等等，每门的浏览量都超过了200万次。一位61岁的武汉阿姨通过网上老年大学小程序，学习了160多门网课。
　　家住北京市东城区的马俊今年65岁，喜欢用智能手机拍摄生活中的美好事物，每次精心修图发到微信朋友圈后，朋友们的点赞、转发，让她心里美滋滋的。马俊的老伴儿告诉记者，他最近也在手机APP听有声书。“年轻的时候没这条件，现在老了，享受一下科技红利，仿佛又年轻了一回。虽然需要付费，但对我这爱看书的老花眼来说，太方便了！这钱花得值！”
　　“我身边60多岁的朋友们，宁愿在其他方面节省，也要留出一部分预算进行旅游、阅读等文化类消费。”复旦大学社会学系教授于海表示，“老人对美好生活的向往一点不比年轻人少，他们舍得投入，也乐意为之；希望老有所养，也期盼老有所乐。”
　　老龄文化市场尚待细分，市场培育和监管有待强化
　　老年人渴望更丰富多彩的精神文化生活，但整体上看，“文化养老”仍面临很多现实困难：广场舞源自老人的自发组织，但因场地和音响扰民问题引人非议；老年大学本意是让老人继续学习，但在很多地方变成了活动中心，缺乏靠谱的师资力量和课程设置……
　　传统文化活动不能尽如人意，新型文化产品也存在市场细分不够、监管力度不足、资本意愿不强等问题。不少老年旅游团没怎么用心琢磨客户的文化需求特点，有老人抱怨“花大价钱去国外旅游，仍是上车睡觉、下车拍照”；一些打着文娱活动旗号的手机APP掺杂网购、直播卖货，专门针对老年人的诈骗团伙也蠢蠢欲动；文创产品或影视作品缺乏老年视角……
　　专家认为，出现上述问题的原因很多。
　　一方面，由于经济社会发展具有阶段性特点，以前致力于解决老年人最基本的养老和医疗保障问题，在“未富先老”的情况下，对老龄文化产业的培育不足。同时，我国的老龄化进程还与城乡二元结构、文化资源分配不均衡等问题连在一起，较为复杂。
　　“以老年教育为例，目前绝大多数老年大学归属各级组织部门管理，其他则由企业、大专院校、科研院所、社会组织等开办。由于各部门和单位工作职能、权责范围的限定，以及活动场地、工作人员等方面条件的制约，大部分老年大学完全向社会开放在短期内还难以实现。”李晶说。
　　另一方面，面对快速到来的银发潮，市场“文化养老”供给能力不足，体现为对老年文化需求缺乏准确判断和深度挖掘，简单照搬国外经验，产品服务水土不服等。北京安馨养老（集团）产业投资有限公司董事长鄂俊宇表示，老龄文化产业仍处于探索期，缺乏成熟的运作模式和盈利模式，资本进入意愿有限。“前两年在全国老龄办和北京市老龄委指导下，安馨联合其他机构拍摄了反映老年人生活状态的电影《一切如你》。但目前市面上以老年人为主角、以老龄生活为主题的影视作品，仍不够多。”
　　不过，老龄文化产业经历的探索、试错和磨合，是任何一个产业从初始到发展壮大的必经之路。鄂俊宇表示，随着政府和社会对老龄人口的关注度越来越高，文化占老龄事业的比重将越来越大。“未来，我国互联网产业的发展会催生层出不穷、丰富优质的老龄文化产品和服务，并且实现线上线下相结合，拥有更多元化的品类细分。”
　　激发老人自主意识，相关方各司其职、各担其责
　　“虽然常去老年活动中心唱唱歌打打球，但我总觉得还差点什么。”李芳兰说，自己退休前是老师，喜欢接触新鲜事物，想趁着身体硬朗头脑清楚，多学点东西，“我孙子最近在学英语，我也想学，可家里人都说这么大年纪学了有什么用。我就不爱听这话，难道人老了，就只能图个热闹打发时间吗？”
　　李芳兰的烦恼，很多老人有同感。“大家对养老有个误区，就是把重点放在了养身体上。但实际上，应对老龄化的关键不仅在于养好身体，还要养足精神，鼓励老年人追求独立、自尊、自主、丰富的生活。”于海表示，老有所乐，除了享受由别人提供的热闹，还得激发老人寻找自己的兴趣。“例如广场舞，其实是老人自发寻找的锻炼、社交方式。社会管理不应对此‘一刀切’制止，而应考虑如何为他们提供更合适的场地。”
　　“与年轻人相比，老年人虽然体力不占优势，但在智力上并不落后，还拥有丰富的经验，依然能为社会做出巨大贡献、创造独特价值，实现老有所为。”鄂俊宇表示，真正的老有所乐，要切实尊重老人意愿，让老人有选择权，如果退休后想去旅游，那么市场就能提供优质的产品和服务；如果还想在其他工作岗位发光发热，那么从国家政策到社会观念，都应提供相应的便利。
　　“老有所为，才能更好地老有所乐。我们不应消极被动地迎接老龄化，而要积极主动地走入老龄化。老龄化确实会给全社会带来压力，但同时也充满了新的机遇。”鄂俊宇说。
　　为释放老年文化事业活力，需激发各方面的积极性。政府、社区、机构、企业和家庭缺一不可，要各司其职、各担其责。
　　首先，国家在做好顶层设计、推动体制机制建立健全的同时，可以下放一定权力到社区，鼓励基层锐意创新。
　　“上面千条线，下面一根针。无论顶层有多少条政策线，最后的组织者和实施者，都是社区、街道等基层组织。”于海表示，真正的创意来自民间，要充分调动社区共建共治共享的积极性。顶层创造硬性条件，提供资金和场地；具体到活动方案，可以让基层去执行落实。
　　其次，与老人相关的事业产业，需公共服务兜底，企业积极参与。“十四五”规划建议中明确提出，要推动养老事业和养老产业协同发展，培育养老新业态。李晶认为，比如我国老年人学习需求愈发多元化、个性化，可通过发展老年教育产业弥补公共事业的不足，鼓励企业参与政府项目以及独立承办老年教育。
　　最后，有关老龄化的知识仍需科普，行业标准仍待规范。鄂俊宇表示，要面向全社会进行持续、有效的科普宣传，让各方面理解、支持老年人的文化生活追求。“同时，要严格行业标准。文化养老问题会越来越热，要从源头上规范市场，扶持有公信力的品牌企业，促进行业持续健康发展。”鄂俊宇说。
　　李晶认为，随着老龄文化产业的进一步发展，老年人不仅是消费者，还可能是供给者。例如老年人参加有偿文艺表演、商业演出等，既能满足兴趣爱好，又能获得一定收入，有乐亦有为。
