　　郭大刀原名郭修文，退休前在河南省话剧院从事舞台美术、影视美术工作。因40余年来专注汉画像砖收藏和研究，圈内人称“郭汉砖”。
　　“快八十啦，腿脚有些不灵了。”在话剧院家属楼里，郭大刀一手拄着拐棍一手扶着楼梯，领着记者来到他在四楼的家。不大的两居室里，摆满了汉画像砖及汉代陶器，还有相关画册、书籍。“退休后，我和老伴，平时住在上海女儿家，这里成了收藏汉砖的仓库，取个名字叫‘阅汉堂’。”
　　砖片作珍藏
　　“这就是我收藏的第一块汉画像砖（图③，资料图片），表现的是汉代官吏乘车用马的规制。”老郭讲起这块汉画像砖的来历及收藏的经历。
　　那是1975年的初春，他借了辆自行车到郑州东郊一个小乡村踏青，见村头有一村民正在用一块大砖砌猪圈墙。趴上去仔细一看，砖上有浮雕，内容有人物有车马。
　　“这不就是在博物馆看到过的汉画像砖吗？”有美术基础的老郭，一下子就喜欢上了。他跟村民一商量，买了200块新的红砖给老乡，汉画像砖就给了他。这块一米多长、四五十厘米宽、20多厘米厚的砖，就是老郭收藏的第一块汉画像砖。
　　“汉画像砖是一种特殊的建筑材料，它是汉代人造墓用的，砖上绘画、雕刻、模印的汉画像，反映了汉代人事死如事生的世界观。”老郭被汉画像砖深深吸引了。那时，郑州周边的农村平整土地时，常常会有汉墓甚至汉墓群出现，村民也不知道这些造墓的砖是文物，就拉回家砌院墙、垒猪圈。老郭听说哪儿有砖就追到哪，经常一跑就是四五十里。
　　家人成藏友
　　“你身后这块砖上，有幅《狩猎图》（图⑤，资料图片）。你看画面中的人，骑在马上俯冲而下，跑鹿上坡蹿跃；猎人拉满弓、箭在弦，志在必得，跑鹿回望猎人惊恐狂奔，吓得两只鸟惊叫高飞。”老郭指着画面，仿佛是在给当时的狩猎场景作现场直播。汉画像砖豪迈浪漫的艺术张力、活力四射的动感画面、震撼人心的恢宏气势，不仅令他难以释怀，也慢慢吸引了他一家人。
　　老郭的爱人退休前是话剧院的编剧，女儿现在是一所艺术院校的教授，几十年来他们成了老郭的藏友。工作之余，老郭就会泡上一杯好茶，请出他的宝贝，跟家人一起品茶赏宝：农耕的、狩猎的、格斗的、对弈的……收藏成了家庭生活的内容，藏品成了家里须臾不离的物件。
　　拓片赠知己
　　“与汉画像砖2000多年历史比，我是匆匆过客，不是我收藏它，是它收藏了我。”63岁那年，老郭决定把自己收藏的汉画像砖进行整理，打出拓片结集出版，“把珍贵的汉画像砖画像拓下后，再把原物封存保护起来，既能保护文物，又能传扬优秀传统文化。”
　　把汉画像砖搬出来摆好，用水喷湿，然后铺上生宣纸，用鬃刷轻轻扫平，再用湿毛巾按压，使得纸和砖紧密结合，让图案凸显出来，待纸微青泛白八分干时，再调墨上包，千拓万点，层层湿墨。
　　老郭打制的拓片逐渐被很多人喜欢，先后在上海多所大学进行汉画像砖拓片专题展出，后又在郑州美术馆、福建美术馆等地展出，还应邀在同济大学开了汉画像砖拓片专题讲座。随着老郭收藏的知名度越来越高，有不少人要买他的汉画像砖。对此，他态度很坚决，“这是属于历史的，一块都不卖，要完整地捐给国家。”但对于真正懂汉画像的，老郭经常慷慨地以汉画像砖拓片相赠，以图会友，把共赏者引为知己。
　　“愿更多的人参与保护汉画像砖，喜欢汉画像砖拓片，热爱汉画像艺术。”郭大刀说。
