　　2021年，陕西投资集团有限公司（简称“陕投集团”）成立30周年。成立于1991年的陕投集团，经过30年发展，逐渐形成以能源、金融、投资为主业的发展格局，成为目前陕西省属企业电力总装机规模最大、金融综合实力最强、国企改革成效最为显著的企业之一。
　　在中国企业联合会、中国企业家协会公布的2020中国企业500强排名中，陕投集团以773亿元的收入位列第268位，已连续15年在陕西省国资委综合业绩考核中保持A类排名，进入国家优质主体企业行列，两次荣获“全国五一劳动奖状”。目前，企业硬实力显著增强，呈现出资产结构优、投资效益好、增长质量高、综合实力强、发展后劲足的良好发展态势。
　　
　　在战略转型中彰显国企使命担当
　　在30年的发展实践中，陕投集团始终紧跟国家发展战略要求和陕西省委、省政府决策部署，坚持“追寻价值，引领发展”的使命担当，历经三次转型、四个重要发展阶段，在缓解陕西省用电紧张、整合重组金融产业、开发利用陕南陕北资源、承担政府投融资平台、肩负国资国企改革试点等方面始终走在前列。
　　1991年，为响应国家集资办电的号召，陕投集团前身陕西省电力建设投资开发公司（简称“陕电投”）成立，先后投建了一批重点电力建设项目，为陕西经济发展奠定了“电力先行”的坚实基础。1998年，陕电投整体改制为陕西省投资集团（有限）公司，积极拓展投资领域，逐步走向以电力建设为主导、多元化发展的综合性投资公司。2011年11月，陕西省投资集团（有限）公司和陕西省煤田地质集团合并组建成立陕西能源集团有限公司（简称“陕能源”），企业的功能、定位以及发展方向再次发生深刻转变，逐步形成能源、金融为主体，多元优势互补、企业稳健发展的格局。
　　党的十八届三中全会以来，陕投集团紧抓全面深化国企改革的历史性机遇，2016年6月主动争取并被确定为陕西省首家国有资本投资运营公司改革试点企业，逐步构建起适合国有资本投资运营公司的发展理念、产业体系、管理框架和运营机制，2018年1月，正式更名为陕西投资集团有限公司，实现从实业为主到投资为主的重大转变，陕投集团再次肩负起先行先试的重大改革责任。
　　在砥砺奋进中实现历史新跨越
　　成立30年来，陕投集团始终从陕西省发展大局出发，坚持金融与实业两轮驱动、投资与运营并重的发展战略，注重培育支撑陕西长远发展的支柱产业，不断补齐陕西省经济发展和民生需求的短板，成为推动陕西省经济社会发展的重要力量。
　　“十三五”期间，陕投集团累计完成各类投资1000亿元，实现利润总额170亿元，缴纳税费176亿元，上缴国有资本收益8.97亿元，净资产收益率6.14%，各项指标均较2015年初增长了一倍以上；先后建成一批全省乃至全国的优质重大项目，形成以煤电一体化为主要优势和显著特征，包含地勘、清洁能源等产业的能源体系，成为陕电外送和建设陕北高端能化基地的重要力量；通过运用市场化手段组建与精心培育，形成以证券、信托为主体，基金、融资租赁、财务公司、期货等为补充的金融产业体系，金融资产总额900多亿元，产品管理规模5000亿元，有力支撑了实业发展和新产业、新项目投资；聚焦投资功能，服务国家战略，优化国有资本布局，将国有资本更多投向关系国家安全、国民经济命脉的航空航天、芯片制造等重要行业和战略性新兴产业，为企业发展提供新动能。产融结合优势突出，能源、金融、投资三大主业有机融合、优势互补，奠定了陕投集团高质量发展的稳固产业基础。
　　在深化改革中提升企业治理效能
　　陕投集团从成立伊始就把建立现代企业制度、实现市场化运作作为改革的突破口，先后开展了投融资体制改革、改制重组、中外合作企业等改革尝试，并在投资企业中全面推行法人治理结构，实施并购重组、股份制改革等一系列改革举措。
　　“十三五”以来，陕投集团以国有资本投资运营公司改革试点为契机，落实两个“一以贯之”要求，强党建、试定位、试机制、试管理，以规范董事会建设、董事会选聘经理层和薪酬分配差异化改革为重点，深化对集团功能定位、运营模式、管控方式等方面的重塑和再造，形成一批可复制、可推广的经验做法。同时，围绕集团管控“管什么、谁来管、管多深、如何管”，制定集团管控纲要和总部授权管理手册，以此为基础构建了新的管控制度体系；对集团内部资源与子公司同质化业务进行重组整合，搭建以“管资本”为主的管控框架，形成“集团总部—板块公司—专业公司”三级架构，并将全面预算管理、全面风险管理和全面精细化管理有机融合，打造管理“铁三角”，构建以岗位价值管理为中心的内部市场化经营管理机制，形成集团改革、发展、管理有效协同、相得益彰的局面。
　　在党建领航中凝聚改革发展力量
　　陕投集团始终坚持把党的领导和党的建设贯穿于改革发展全过程，全面落实党组织把方向、管大局、保落实领导作用。党建专章写进公司章程，党组织在法人治理结构中地位得到明确和落实。加强思想建设，强化担当，党建“四个工程”深入推进，党的组织建设不断夯实，实现党组织全覆盖。坚持党管干部、党管人才原则，充分运用“三项机制”，打造一支干事创业、风清气正的干部队伍。
　　陕投集团通过提炼30年来改革发展经验，以党的建设为引领，吸收借鉴中华优秀传统文化和社会主义先进文化，形成以“尊礼守善,崇实尚新”为要义的陕投“君子文化”，要求“员工具有君子品行，企业具有君子风范”，集团奋发向上、干事创业的氛围为改革发展注入强大的精神动力。坚持以人为本，全力打造“幸福陕投”，让员工共享企业发展成果。
　　在履行社会责任中发挥国企主力军作用
　　陕投集团坚持经济效益、社会效益和生态效益并重，为陕西省民生事业发展和打赢“三大攻坚战”作出了突出贡献，在各地投资运营的一系列重大项目，带动了当地经济发展和民生事业改善。同时，坚持“绿水青山就是金山银山”，持续推进绿色矿山建设，对火电燃煤机组进行脱硫脱硝、超低排放改造，实现经济效益与生态效益双赢。在脱贫攻坚中，陕投集团发挥陕西省国资委系统助力商洛脱贫攻坚合力团团长单位和省级“两联一包”驻白水县扶贫团团长单位职责，带领各成员单位在两地累计实施产业扶贫项目40多个，直接投入扶贫资金2.7亿元，带动8个贫困村实现脱贫达标，4000余户贫困户增收致富。热心投入公益事业，“十三五”期间，累计捐赠各类款项8700多万元，彰显了陕投集团的国企担当。
　　面向未来，站在新的历史起点上，陕投集团将积极把握新发展阶段、贯彻新发展理念、融入新发展格局，紧扣高质量发展这个主题，以建成一流国有资本投资运营公司为目标，凝心聚力、砥砺奋进，为全面建设社会主义现代化国家、谱写陕西新时代追赶超越新篇章持续贡献陕投力量。
　　数据来源：陕西投资集团有限公司
