　　核心阅读
　　本赛季中国男篮职业联赛常规赛31轮过后，浙江队表现抢眼，目前以22胜5负（有4轮轮空）的战绩在积分榜上排名第三。浙江队多年来坚持青训体系建设和团队篮球打法，近两年颇有收获，重现“小、快、灵”传统，“90后”球员挑起大梁，强调刻苦训练、成绩屡有突破，这支年轻球队的未来值得期待。
　　
　　1月16日，浙江队以97∶81战胜山西队，在2020—2021赛季CBA（中国男篮职业联赛）常规赛31轮过后，浙江男篮以22胜5负（有4轮轮空）的战绩在积分榜上排名第三位。本赛季常规赛浙江队表现抢眼，第一阶段开局取得十连胜，创造了队史最佳开局，第二阶段的18场比赛中浙江队取得了14场胜利，整体胜率超过80%。
　　中职篮常规赛赛程过半，浙江男篮的表现相较本队过往堪称精彩，引来不少球迷称赞。这支年轻的球队主打团队篮球，本土球员挑起大梁，成绩屡有突破，未来值得期待。
　　团队篮球打法，让人眼前一亮
　　在球迷看来，浙江队的表现着实让人眼前一亮。他们不但能赢下比赛，而且常常赢得很漂亮——快速的攻防转换、娴熟的配合，让人看到了团队篮球的魅力。值得一提的是，该队第一阶段比赛成绩是以“全华班”阵容取得的，人们似乎看到中国男篮“小、快、灵”的传统在浙江队身上得到重现。
　　浙江队的打法和比赛态度也得到了对手的肯定。广东队主教练杜锋称赞浙江队主力后卫吴前“是一名踏实、努力、谦逊的球员，值得大家学习。”北控队主教练马布里表示：“（团队篮球）是我一直在强调和推崇的打法，就像浙江队那样，一个团队在成长，对于中职篮与中国篮球来说也是一种积极的改变。”
　　对此，浙江队主教练刘维伟表示，当今国际篮球的发展潮流强调速度，尤其是攻防转换速度。“我们的球员比较年轻，体能好，有提速的条件。但技战术不是一两天就形成的，是平时训练一点点积累起来的。”
　　在浙江队失利的5场比赛中，对手有排在积分榜前两名的辽宁队和广东队，也有暂时未进入季后赛范围的山西队和北京队。“在广东队和辽宁队中，国家队球员较多，实力和经验都占优势；北京队和山西队拼劲十足，也给我们带来很多困难。”刘维伟说，“第一阶段，很多球队没有外援，所以我们有本土球员方面的优势；第二阶段随着各队外援到位，比赛难度增加，队伍状态出现一些起伏，但总体表现比较正常。”
　　“浙江队现在具备冲击强队的能力，但还不是一支真正的强队。真正的强队在比赛中是表现平稳的，我们还差一些底蕴。”浙江稠州篮球俱乐部总经理方俊说。
　　坚定建队思路，本土球员为主
　　积累底蕴需要时间，而这支浙江队的确非常年轻。1994年出生的吴前在队中已算是年龄较大的球员，主要轮换球员包括1993年出生的朱旭航、1995年出生的赖俊豪、1997年出生的陆文博，程帅澎、王奕博、刘泽一、林孝天4人都是1999年出生。其中，林孝天虽然资历浅，但本赛季已是他的第三个赛季了。
　　浙江队敢用年轻球员，关键在于他们拥有并相信自己的青训体系——以上球员多来自浙江。“他们是同龄人中的佼佼者。”在方俊看来，浙江小将在联赛中打出好的表现是水到渠成的结果。
　　过去五六年时间，在全国15岁以下、16岁以下、17岁以下年龄段的男篮比赛中，这批球员都拿过冠军，还收获了2019年第二届全国青年运动会16岁以下俱乐部组冠军、2017年天津全运会18岁以下青年组季军等成绩。
　　带领球队在各年龄段比赛中取得佳绩的正是刘维伟，他从2012年开始执教浙江青年队，2017—2018赛季成为浙江队主教练。陆文博、程帅澎、王奕博、刘泽一、林孝天以及球队中的“00后”球员，都曾是刘维伟亲自招进青年队的。“教练与球员、球员与球员之间都十分熟悉。”方俊说。
　　以本土球员为主，是浙江队建设球队的思路，即便是外援也要融入球队的技战术打法。在16日对阵山西队的比赛中，中锋拉科塞维奇单场拿下22分、22个篮板，他说：“和吴前这样的高水平后卫打球是非常容易的，这也帮助我得到很多轻松得分的机会。”对此，刘维伟说：“目前队中两位外援都是团队型球员，在我们年轻队员发挥不稳定的时候，就需要外援承担更多的工作。”
　　严格训练要求，积蓄整体实力
　　本赛季CBA联盟发布的《中国男子篮球职业联赛国内球员基础信息白皮书》显示，在包括2分钟强度投篮和专项速度耐力的体能测试方面，浙江队球员表现尤其突出：付磊以279分的成绩与吉林队球员姜伟泽并列第一名，在专项速度耐力测试中，浙江队有7名球员拿到满分，是全联盟满分球员最多的俱乐部。
　　“技战术风格都是一点点积累建立起来的”，这不是一句空话。据方俊介绍，球队训练任务责任到人，明星球员和老将也没有特殊优待。1991年出生的张大宇是球队年龄最大的球员，尽管每年赛季前的体测可以申请免测，但张大宇从来没有提出申请，而是把体测当作检验自己训练成果的手段。
　　作为浙江队队长，有国家队经历的吴前场均出场35分钟，能拿到21.1分和8.1次助攻，承担起了浙江队得分和组织工作的同时，还要在全队上下发挥表率作用。“对手总说要在比赛中严防吴前，其实他在训练中被队友‘针对’得更厉害。职业球员不严格要求自己是要丢饭碗的。”方俊说。
　　自1995年建队以来，浙江队在历年中职篮常规赛中的最好成绩是2010—2011赛季的第五名。本赛季是否能创造更好的成绩，在接下来的赛程中浙江队还将面临很多考验。“现在球队很团结，队友之间互相信任。我希望在接下来的比赛中和队员一起成长，继续取得突破。”刘维伟说。
