　　高校辅导员，是大学生的人生导师、知心朋友，是思想政治教育队伍中的一支骨干力量。日前，中宣部、教育部评选出10名2020年“最美高校辅导员”。
　　把疫情防控作为思政教学教材
　　疫情防控中，武汉理工大学法学与人文社会学院辅导员靳敏对自己带的25名武汉籍研究生尤为关心。逐一排查和叮嘱后，靳敏发现，学生小霞是医务人员子女，家里长辈已经感染，在照顾家人期间，小霞也开始出现症状。靳敏心急如焚，与学院老师一起，积极寻找资源、联系医院……在各方努力下，小霞终于顺利住进定点医院。
　　6个月，180多个日日夜夜，靳敏全力以赴。她每天按时汇总学生信息、排查学生健康情况、及时捕捉学生的思想变化，即便隔着屏幕，她也始终对学生情况了如指掌。
　　有段时间，虽然学生不到校，但天津师范大学辅导员张家玮依旧忙碌。通过网络“主播式”讲故事，张家玮把“最美逆行者”的感人事迹讲给学生；利用“云班会”“云党日”，张家玮用事实讲述着“全国一盘棋”“集中力量办大事”的优势所在。
　　在张家玮的带领下，学院辅导员们既“备课”又“讲课”，既“自学”又“教学”，把疫情防控作为思政教学教材。
　　为帮助更多的大学生就业，沈阳工业大学建筑与土木工程学院党总支副书记李青山点对点帮助学生对接企业人力资源部门。“学院279名毕业生，我们尽量做到让每个学生都有充足的就业选择。”李青山说。
　　李青山还发起了“辽宁辅导员百家优质企业促就业活动”，组织带领30余所高校的91名辅导员向大学生推荐100余家“信得过”的用人单位，为毕业生提供上千个就业岗位，并提供24小时在线就业服务。
　　思政工作应该有机融入、润物无声
　　“培养服务于国家重大战略需求的水声工程人才，引导学生将个人理想与祖国的前途、民族的命运联系在一起，这是我的使命。”哈尔滨工程大学水声工程学院辅导员刘铁说。怎么在学生心中种下一颗海洋强国的种子？怎么让学生了解、热爱水声工程？刘铁成了学校船舶博物馆的“义务讲解员”：通过讲述船海专业特色和船舶发展历史，指导学生了解行业发展趋势；通过邀请专业教师现场教学，帮助学生规划成长蓝图；通过讲述辽宁舰、蛟龙号等“国之重器”背后的故事，坚定学生投身海洋强国建设的报国理想。
　　同样致力于引导学生激扬青春梦想的，还有西安交通大学励志书院少数民族学生专职辅导员库来西·依布拉音。“从上海中共一大会址、浙江嘉兴红船，到井冈山、西柏坡，再到首都北京，我和学生们一起，沿着时间脉络，触摸党史，接受红色教育，坚定理想信念。”库来西自豪地说。
　　思政教育怎么做才既有意义又有意思？云南大学马克思主义学院专职辅导员朱丹在不断创新。2018年，朱丹在学校的支持下创办了辅导员名师工作室。依托这个平台，她开设“青春有约”沙龙，让身边人讲身边事；开通“丹心语录”微信公众号，不定期开展线上打卡、云端接力等参与感强的线上活动；创办融媒体思政节目“你好，大学生”，做好“第一课堂”与“第二课堂”的有效衔接……
　　做辅导员将近20年，学生从“70后”到“00后”，燕山大学机械工程学院辅导员王银思对思政教育感触很深：“要想让思政教育落地生根，就需要我们遵循不同时期学生的成长规律，不断摸索适合他们的工作方法。”学生待在宿舍的时间长，王银思就办起“公寓微讲堂”，开展理论学习、学业指导；学生喜爱手机阅读，王银思就开辟“网络微课堂”，开设“学霸微课”“青春力量”“党听我说”等专栏，录制上传340余个微课视频。“好的思想政治工作应该像盐，我们要做的就是不断翻新菜品，让盐溶解到各种食物中便于学生自然而然吸收。”王银思说。
　　哪里有学生，哪里就有关爱
　　华中农业大学理学院党委副书记祝鑫，用一个寒假、21天，给340名学生每人写了一封信，共计20万字。信中，她积极关注每个人的综合表现，并提供客观评价与成长建议。“她还记得我胃不好，在信中提醒我一定不能空腹吃药。”患有强直性脊柱炎的方同学收到信后，内心充满感动。
　　她爱学生，学生也爱她。教师节，同学们在340张便签纸上写下340份祝福，送给祝鑫……11年来，祝鑫带了5届学生，写了1622封信、60多万字。
　　哪里有学生，哪里就有辅导员。杭州师范大学外国语学院学工办主任钱珊刚任辅导员时，希望贴近学生，便萌生了举行“早餐会”的念头。一开始，主动报名的学生并不多，她就主动出击，食堂、寝室、超市、体育场，都能成为她和学生谈心的地方。
　　如今，“早餐会”已成为钱珊与学生们交往的日常。在钱珊的办公桌里，藏着5本“宝贝”，那是10万余字的“早餐会”工作日记，记录着她每次与学生畅聊的点滴，记录着她所带的每一个学生的成长轨迹。
　　把学生时时记挂在心头的，还有西南政法大学民商法学院辅导员简敏。她把患有心理疾病的学生带回自己家中调养抚慰；把多个上网成瘾的学生劝返课堂；因担心生病返家的学生，每隔一小时与列车长沟通；邀请留校的学生到自己家里共度除夕夜……简敏用爱心、耐心、细心，肩负起辅导员的责任。
　　22年来，简敏一直在围着学生工作。“辅导员的工作繁琐、压力也大，但跟学生们朝夕相处，看着他们成长成才，让我有成就感，我从心里感到快乐。”简敏说：“所以我要把辅导员职业当做终身的事业！”
