　　新华社北京1月6日电  全国优秀农民工和农民工工作先进集体表彰大会6日在京召开。国务院副总理、国务院农民工工作领导小组组长胡春华出席大会并讲话。他强调，要认真贯彻落实习近平总书记重要指示精神，按照党中央、国务院决策部署，立足新发展阶段，推动农民工工作取得更大成就。
　　胡春华向受到表彰的优秀农民工和农民工工作先进集体表示祝贺。他指出，党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，我国农民工就业规模和质量稳步提升，劳动权益得到有效保障，农民工市民化取得积极进展。特别是刚刚过去的2020年，农民工工作经受住了新冠肺炎疫情的严峻冲击，为促进农民增收、打赢脱贫攻坚战作出了重要贡献。
　　胡春华强调，做好农民工工作对于稳定就业大局、增加农民收入、促进乡村振兴、推进新型城镇化，都具有十分重要的意义。各地、各有关部门要进一步加大工作力度，支持农民工就业创业，加强对农民工的职业技能培训，提高服务保障水平，引导全社会关心支持农民工工作。各级党委、政府要切实加强组织领导，谋划制定目标任务和务实举措。广大农民工要向先进榜样学习，奋发有为、担当奉献，更好服务于国家发展大局。
　　全国994位优秀农民工和100个农民工工作先进集体受到表彰。
