　　新华社昆明1月20日电  中共中央政治局委员、国务院副总理胡春华16日至19日在云南督导巩固拓展脱贫攻坚成果工作。他强调，要深入贯彻习近平总书记重要讲话精神，按照党中央、国务院决策部署，把巩固拓展脱贫攻坚成果作为当前和今后一个时期农村工作首要任务，周密部署、切实抓好，接续推进脱贫地区发展和群众生活改善。
　　胡春华先后到西双版纳、普洱、红河、文山等市州，深入脱贫乡村、种植养殖基地、农业产业园区等，详细了解产业、就业等脱贫攻坚成果巩固情况，调研脱贫地区县域经济、乡村建设、农村产业发展等工作。
　　胡春华指出，通过脱贫攻坚工作，脱贫地区经济社会发展和群众生产生活条件有了很大改善，但总体发展基础仍然比较薄弱，下一步要朝着共同富裕的目标稳步前行，就要切实巩固拓展好脱贫攻坚成果。要加强防止返贫动态监测，对有劳动能力的坚持开发式帮扶方针，及时开展帮扶，对没有劳动能力的落实好兜底保障措施，确保基本生活不出问题，坚决守住防止规模性返贫底线。要持续促进脱贫人口稳定就业，继续开展东西部劳务协作，拓宽就地就近就业渠道。要继续支持脱贫地区特色产业发展壮大，更好带动脱贫户稳定增收、逐步致富。
　　在云南期间，胡春华还赴河口口岸考察了边境贸易和跨境电商工作。
