　　新年第一个工作日，上海64个重大项目集中开工，16项民心工程部署推进。作为党的诞生地和世界观察中国的重要窗口，上海如何贯彻落实中央经济工作会议精神，在“十四五”开局之年“迈好第一步，见到新气象”？记者采访了上海市委副书记、市长龚正。
　　记者：2020年，上海有哪些极不平凡、逆势飞扬的亮点？
　　龚正：面对百年未有之大变局和新冠肺炎疫情，上海以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平总书记考察上海重要讲话和在浦东开发开放30周年庆祝大会上的重要讲话精神，攻坚克难，砥砺前行。
　　首先，上海疫情防控取得重大战略性成果。上海经受住境外输入、进口冷链食品、进口货物等多轮冲击。2020年，上海口岸进境航班4.7万架次、进境人员190万人次，分别占全国空港口岸的33.6%和27.9%。
　　其次，经济社会持续平稳健康发展。经济运行逆势飞扬，走出“一季度下降、二季度企稳、三季度回升、四季度冲刺”的向好态势。工业战略性新兴产业总产值占规上工业总产值比重提高到40%左右，前11个月新能源汽车产业增长1.8倍、新材料产业增长10.3%、新能源产业增长7.7%、新一代信息技术产业增长6.7%。全年新增就业岗位57万个，超额完成预期目标。PM2.5平均浓度32微克/立方米，同比下降8.6%。
　　第三，改革开放创新实现重要突破。国际经济、金融、贸易、航运中心基本建成，具有全球影响力的科技创新中心形成基本框架。经济实力跻身全球城市前列，口岸贸易总额继续保持全球城市首位，上海港集装箱吞吐量连续11年列世界第一。全社会研发经费支出占全市生产总值的比例提高到4.1%左右。成功举办浦东开发开放30周年庆祝大会。上海自贸试验区临港新片区、科创板及长三角一体化发展取得新突破。第三届中国国际进口博览会办得安全、精彩、富有成效。上海去年实际利用外资突破200亿美元，创历史新高。新增跨国公司地区总部51家、外资研发中心20家，累计分别达771家、481家。
　　民生方面，旧区改造取得突破性进展。上海出台了贷款贴息等配套政策，更好解决了资金平衡问题。去年计划完成旧改55万平方米，实际完成75万平方米。
　　记者：构建新发展格局，上海如何找准自身定位，开好局、起好步？
　　龚正：加快构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局，上海必须胸怀大局、服务全局、开辟新局，奋力创造新时代新奇迹。
　　上海服务构建新发展格局，目标是努力打造国内大循环的中心节点、国内国际双循环的战略链接，把大国经济内循环文章做足，以独具优势的战略通道，助力我国经济全面融入世界经济体系。上海将在中心节点和战略链接的统筹联动中，持续提升城市能级和核心竞争力，重点在四个方面：
　　一是推动长三角服务构建新发展格局。去年，长三角生态绿色一体化发展示范区形成32项制度创新成果。下一步，我们要发挥龙头带动作用，做好对外开放、对内开放两篇大文章，推动长三角优势互补、联动发展。
　　二是优化市域空间格局。加快形成“中心辐射、两翼齐飞、新城发力、南北转型”的市域空间新格局，提升主城区服务能级和辐射功能，充分发挥东西两翼的自贸试验区临港新片区、长三角生态绿色一体化发展示范区、虹桥商务区对内对外开放枢纽作用，把嘉定、青浦、松江、奉贤、南汇五个新城打造成独立的综合性节点城市，推动南北两端的宝山、金山功能布局调整和经济结构升级。重点是打造五个新城，以新城建设突破土地、人口瓶颈，支撑上海城市发展和能级提升，加快建成“产城融合、功能完备、职住平衡、生态宜居、交通便利”的独立综合性节点城市。
　　三是完善经济发展格局。将大力发展创新型经济、服务型经济、开放型经济、总部型经济、流量型经济这“五型经济”，作为上海都市经济发展方向。我们将量身定制一批精准扶持政策，培育一批有影响力的头部企业，打造各具特色的“五型经济”集聚区。
　　四是形成城乡融合发展格局。没有上海郊区的现代化，就没有上海城市的现代化。郊区乡村是上海极其宝贵的稀缺资源。我们要促进资金、人才、技术等要素双向流动，在乡村嵌入更多产业、文化、生态功能。
　　记者：加快向具有全球影响力的科技创新中心进军，上海将有什么新作为、新气象？
　　龚正：加快向具有全球影响力的科技创新中心进军，是习近平总书记赋予上海的重大战略任务。我们要全力下好先手棋。
　　充分发挥优势，加快打造国家战略科技力量。去年上海科创中心已形成基本框架，在全球科技创新中心评估报告中排名上升至第十二位。我们将加快打造国家战略科技力量，重点瞄准世界科技前沿领域和顶尖水平，围绕生物医药与脑科学、人工智能等领域加快推进国家实验室建设，加快建设大科学设施，力争在基础科技领域有大的创新，在关键核心技术领域取得大的突破。
　　聚焦高端产业，加快解决一批“卡脖子”问题。围绕产业链部署创新链，实施好关键核心技术攻关工程，力争取得更多“从0到1”的重大原创成果。
　　推进机制创新，加快发挥企业技术创新主体作用。上海集聚了一批新型研究机构，这些机构无行政级别、无事业经费、无事业编制，不与高校争名利，不与企业争利益。我们要努力把新型研究机构建设成为沟通科研单位和企业的桥梁，加快推进科技成果研发与转换。
　　强化人才引领，加快构筑全球高端科技创新人才高地。世界顶尖科学家论坛已在上海举办三届，下一步，我们将继续办好论坛，吸引更多国际科技创新人才来沪发展。
　　打造创新共同体，加快推动长三角科技协同创新。2019年上海技术合同输出至苏浙皖三省5756项、合同金额204.89亿元，上海吸纳长三角技术合同3985项、成交金额91.14亿元。下一步，要以提升长三角科技资源共享服务平台功能为路径，更好促进技术、金融、仪器设施、科学数据等创新资源互联互通、共享开放。
