　　民族要复兴，乡村必振兴。脱贫攻坚取得胜利后，要全面推进乡村振兴，这是“三农”工作重心的历史性转移。
　　刚刚过去的一年，我们如期完成了新时代脱贫攻坚目标任务，粮食产量实现历史性的“十七连丰”，农民收入较2010年翻一番多，农村社会和谐稳定，农民群众获得感、幸福感、安全感进一步提升。2021年是“十四五”规划开局之年，建设社会主义现代化国家新征程全面开启。肩负新使命，“三农”工作再续新篇章。
　　岁末年初，记者走进乡村，探访脱贫后乡亲们对更好生活的憧憬，记录乡亲们对丰收的期盼，感受乡村的美丽蝶变。
　　——编  者
　　
　　贵州望谟县坡头村脱贫户去年人均收入过万元
　　产业兴旺稳脱贫
　　本报记者  顾仲阳  常  钦
　　“家门口有钱挣，天天都是好日子喽！”冬日暖阳下，贵州望谟县乐旺镇坡头村村民唐守芬脸上洋溢着幸福的笑容。如今，靠在村里花椒种植基地干活，她和老伴一个月能挣4000多元，2020年全家脱了贫，干劲越来越足。
　　坡头村山多地少，由于基础弱、缺产业，一度是深度贫困村。到2019年底，全村还有28户134人未脱贫。
　　攻坚最后的贫困堡垒，县里实施挂牌督战。县扶贫办副主任刘恭利来到坡头村，担任驻村第一书记。“稳定脱贫根本靠产业，村里的自然条件适合发展花椒产业。”刘恭利坦言，专家把脉，选准了脱贫产业，可花椒树两年才能见收成，前两年咋办？
　　“长短结合兴产业，花椒可以种，但要换个种法！”扶贫工作队和村干部达成共识，引导成立农民专业合作社，引进龙头企业提供花椒苗和技术服务，带动建档立卡贫困户共同发展。2020年，全村种植花椒560多亩。
　　长线产业选定了，短平快产业怎么选？坡头村因地制宜，瞄准了村民有经验、有基础的小黄鸡、小黄豆、小菌子、小青椒、小捧瓜“五小”产业。修生产路，建蓄水池，搞培训，拓销路，增收效果立竿见影。2020年初，村民滕国昌在自家7亩花椒地里套种黄豆、稻谷，秋收一算账，收入了1万多元。
　　长短产业结合，2020年坡头村扶贫产业实现全覆盖，脱贫户人均纯收入超过1.1万元，稳住增收脱贫的“基本盘”。
　　一手兴产业，一手促就业。应对疫情冲击，2020年春节刚一过完，坡头村就成立了就业指导队，全力稳住村民的务工收入。刘恭利带队挨家挨户排查走访，第一时间联系务工企业，点对点输送务工人员返岗。村民张洪成和妻子乘坐包车，到浙江余姚市找到新工作，张洪成说：“现在我在一家包装公司上班，包吃包住，每个月有3000多元工资，脱贫致富稳稳的！”2020年坡头村外出务工人数达到715人。
　　脱贫成果如何巩固？望谟县建立防止返贫监测和帮扶机制，将所有脱贫户及边缘户纳入防贫扶助险参保范围，对存在返贫、致贫风险的农户重点监测。村民杨顺才2019年做了一次大手术，劳动能力减弱，被纳入重点监测户，如今帮扶措施让他对生活充满信心：“村里安排我当网格管理员，我老伴当上保洁员，俩人一个月收入2400多元。”截至目前，坡头村的公益岗位已安排20余人就业。
　　“端稳务工饭碗，还得动态跟进，做好服务。”刘恭利说，村里每周都通过微信群、电话回访等形式，与务工人员保持沟通，确保稳岗就业。扶产业促就业，村里强化花椒品牌建设、订单销售，鼓励村民扩大种植面积，预计花椒成熟后每亩能增收5000多元。
　　脱贫摘帽不是终点，而是新生活新奋斗的起点。村里依靠中国扶贫志愿服务促进会的帮扶项目，加强致富带头人培训，38位返乡农民工、大学生成了村里能人。刘恭利感叹，“有了这支不走的队伍，新一年坡头村的脱贫产业会更兴旺，乡亲的日子定会更甜蜜！”
　　延伸阅读
　　经过8年持续奋斗，新时代脱贫攻坚目标任务如期完成，近1亿贫困人口实现脱贫，832个贫困县全部摘帽。现行标准下农村贫困人口全部脱贫，贫困县全部摘帽，解决困扰中华民族几千年的绝对贫困问题，为全面建成小康社会作出了重大贡献。
　　
　　黑龙江林甸县渔香玉米合作社推进全产业链增值
　　科技种粮底气足
　　本报记者  郁静娴
　　隆冬时节，黑龙江林甸县红旗镇永胜村里，一场别开生面的包豆包活动正在进行，邻里乡亲三五结伴，换上围裙、套上手套，凉水和面，豆包出锅后色泽金黄，咬一口，软糯筋道……
　　“好玉米包出好豆包，这玉米黏性高，不仅可以磨面，还能制药呢。”渔香玉米种植合作社理事长王正义得意地说。
　　渔香玉米合作社成立已有9个年头，社员从十几户增长到4200多户，经营总面积达到4.6万亩。王正义说，2020年立秋后，受台风影响，部分地块玉米倒伏，可年底一算账，总产量3万多吨，亩效益还比上年翻了一倍，“减产不减收”，奥秘就藏在这一粒粒玉米里。
　　“种粮还得靠科技！我跟着合作社种了两年，每年一亩地少说也能增收150元。”村民张金福尝到了甜头：合作社统一供种、送技术，地里不打药、施有机肥，订单收购，每斤比市场价高一毛钱。目前，合作社玉米绿色种植面积发展到8000多亩。
　　为什么要发展绿色玉米？王正义坦言，林甸县地处松嫩平原北部，是天然弱碱地，积温条件适宜种玉米。但这些年，有的农民化肥、农药越用越多，生产成本增加不说，土壤也变得板结。“咱得利用好地理优势，把化肥农药减下去，让玉米质量提上来！”王正义“盯”上了一家一户房前屋后的农家园，不再大水大肥，转成节肥节药。
　　合作社在大田推广有机模式，牧草轮种，深耕深翻，追施农家肥，土壤结构逐年改善。合作社还与黑龙江农科院玉米研究所合作，设立工作站，请专家对玉米品质进行检测。“连续两年药残零检出，再过两年，就能取得有机认证。”王正义高兴地说。
　　怎么种粮更赚钱？王正义觉得，光靠“原字号”还不够。这几年，合作社研发了玉米黄金米、玉米高筋粉、糯玉米粉、玉米面条等8个深加工产品，“拿玉米胚乳来说，4斤玉米出1斤胚乳，加工成本不低，但折算下来，每斤玉米至少多挣5—7毛钱，农民每亩增收150—230元。”收支账一算，农户心服口服。
　　2020年，合作社的新产品亮相全国农交会，“我们推出的这几种产品制作方便快捷，而且营养价值高，很受城里人喜欢。”合作社销售经理高天为大家介绍。
　　严把质量关，延长产业链。2020年，合作社与中粮集团、北大荒集团签订了共计3万吨优质玉米深加工产品购销协议。前不久，还跟一家餐饮连锁企业合作，创立了新品牌。王正义说：“好产品还要好口碑，咱们的玉米也要在全国打响牌子！”
　　如今，王正义对种粮信心十足，2021年，合作社打算扩大玉米种植规模；在玉米加工基础上，开发小麦、红小豆等深加工产品；在一些旅游景区设立档口店，推动产业“接二连三”，带动更多种粮农户增收致富。
　　延伸阅读
　　2020年，我国粮食再获丰收。全国粮食总产量13390亿斤，比上年增加113亿斤，增长0.9%。粮食产量再创历史新高，连续6年站稳1.3万亿斤台阶，收获沉甸甸的“十七连丰”。粮食连年丰收，稳民心，提信心，为我国应对风险挑战、稳定经济社会大局发挥了“压舱石”“稳定器”作用。
　　
　　四川丹棱县梅湾村大力实施人居环境整治
　　宜居乡村面貌一新
　　本报记者  王  浩  李晓晴
　　青翠群山环抱着四川丹棱县齐乐镇梅湾村，乡间小道盘山蜿蜒，一栋栋农房点缀其间。
　　“我家第一名！”不久前一场“优美庭院”评比在村里开展，20户农家脱颖而出，村民邱建明家拔得头筹。
　　“环境好了，心里也敞亮。”说起自家庭院，邱建明满脸笑容，“院坝宽敞整洁，房前屋后种上花草，杂物摆放得整整齐齐。拿了奖有面子，现在大家都争着看谁家干净。”
　　让家家户户干净起来。2017年，在外打拼多年的雷行建，担任了梅湾村党支部书记。看到村里脏乱差的环境，他下定决心，搞一场村庄“大清洁”。经过走访调研，村里决定从清洁庭院干起。雷行建说，“村里聘请专家指导农民如何布置盆景、摆放物件，村民们的生活习惯逐渐改变，环境一下子清爽多了。”
　　“小家”美了，村子这个“大家”也得美起来。从2018年开始，丹棱县推进农村人居环境整治，重点解决农村垃圾处理难题。在县里的支持下，村里聘请保洁员分段负责，垃圾有人管；建了60多个垃圾池，垃圾有地放；每家每户发放多个垃圾桶，垃圾能分类。目前村里形成了“村收集、镇转运、县处理”的垃圾处理模式。“垃圾基本看不到了，我们打心眼里满意。”邱建明感慨。
　　污水咋收集？如何处理？农村污水处理是老大难。“关键要因地制宜。”雷行建说，梅湾村结合改厕、改水，铺设管网，解决了农村污水收集难题。一座座小型简易污水处理设备落地。居住分散的村户，建起了生态湿地池；居住集中的，配置了小型污水一体化处理设备。此外，畜禽粪污制作沼气或经处理后还田，实现循环利用。
　　一簇簇美人蕉从竹篱笆探出头，走近一瞧，原来是污水生态湿地池。“污水排进池子里，经过厌氧处理、植物过滤吸收后再排放，污水变成清水了。”雷行建介绍。
　　农村污水处理设备需要投入，村民接受吗？“一套设备算下来，每户平均成本3000元左右。”雷行建说。为了激发村民积极性，县里出台奖补政策，每户补贴2700元左右；村干部挨家挨户做工作，党员带头示范，村民积极响应。如今，村里建成生态湿地池300多个，污水处理一体化设备26套，全村污水处理率达到了95%。
　　守护青山绿水，更要建立长效机制，让村子从“一时美”到“时时美”。“开展农村人居环境整治，要动员村民主动参与其中。”雷行建介绍，“我们把环境整治写进了村规民约，选了乡风文明理事长负责监督，设立公益岗位。”村子干净了，环境好了，村里的笑声越来越多。
　　好环境带来了好发展。梅湾村是个“柑橘村”，全村果园8000多亩，村民收入的80%来自柑橘。村两委为未来设计，要走农旅融合路子：村里紧挨着景区，旅游公路环绕而过，2021年准备建500亩高标准柑橘采摘园，引导村民建民宿，以后来村里的游客，不仅能赏美景，还能采摘、休闲。
　　延伸阅读
　　截至目前，农村人居环境整治三年行动方案目标任务基本完成，生活垃圾收运处置体系已覆盖90%以上的行政村，95%以上的村庄开展了清洁行动，乡村面貌焕然一新。随着基础设施和公共服务短板加快补齐，不断提升的“美丽指数”将带来更多人气、财气，美丽乡村将更加宜居宜业。
　　
　　图片说明：
　　图①：贵州榕江县八开镇都江村果园，村民将采摘的黄金柚装筐。
　　李长华摄（人民视觉）
　　图②：江苏宿迁市宿城区埠子镇肖桥村经过人居环境整治，村庄面貌焕然一新。
　　杜永昌摄（人民视觉）
　　图③：湖南龙山县苗儿滩镇捞田村在荒山石缝里种植1000多亩富硒脐橙，带动农民脱贫致富。
　　曾祥辉摄（人民视觉）
　　图④：安徽铜陵市义安区胥坝乡农机手给麦田喷施除草剂。
　　沈卫蛟摄（人民视觉）
　　图⑤：浙江淳安县汾口镇红星村环境优美。
　　谢航凯摄（人民视觉）
　　数据来源：农业农村部、国家统计局
　　版式设计：张丹峰
