　　产业扶贫取得明显成效，但脱贫产业整体还处在起步期，要保持主要帮扶政策总体稳定，壮大新型主体，完善联农带贫机制，促进产业提档升级
　　
　　2020年，贵州省望谟县乐旺镇坡头村如期脱贫了。采用“公司+合作社+村集体+脱贫户”发展模式，花椒、养鸡两个主导产业小有规模，光伏扶贫每年给村集体稳定增收12万元。村里投资生态养鱼、生猪养殖等项目，收益也不错。产业扶贫全覆盖，2020年全村脱贫户人均纯收入超过1.1万元。面对成绩，驻村第一书记刘恭利坦言，村里的产业基础仍然比较薄弱：覆盖面最广的是庭院经济，新型主体带动能力有限，主导产业起步不久……为巩固拓展脱贫成果衔接乡村振兴，2021年村里准备打造品牌，发展订单销售，把主导产业做大做强。
　　坡头村是脱贫地区的一个缩影。持续8年脱贫攻坚，产业扶贫取得了明显成效，一大批特色优势产业拔节成长，每个脱贫县都形成了2—3个扶贫主导产业，72%的脱贫户与带贫主体建立了利益联结关系。然而，整体上脱贫产业发展还处在起步期、成长期，整体水平还不高，可持续发展能力还不够强。
　　做强产业，是脱贫致富的根本之策。脱贫攻坚取得胜利后，要全面推进乡村振兴，面对“三农”工作重心的这一历史性转移，要巩固拓展产业扶贫成果，持续发展壮大脱贫产业。
　　脱贫产业发展离不开政策支持，要保持帮扶政策总体稳定。种养业等扶贫产业有自己的发展规律，周期较长，需要长期培育，还要“扶上马、送一程”。脱贫后5年过渡期内，要保持主要帮扶政策总体稳定，严格落实“四个不摘”要求，稳定并完善信贷、保险等产业发展支持政策，通过整合资金做大做强主导产业来巩固脱贫成果。
　　壮大新型主体，完善联农带贫机制。要继续从资金项目、金融保险、用地用电等方面加大对龙头企业、合作社等新型主体的支持，鼓励支持新型主体完善利益联结机制，更好带动脱贫户、小农户发展。这方面，不少地方的实践值得借鉴。湖南安化支持鼓励近200家茶企建基地、提质量、活销售、促融合，紧密带动超10万建档立卡贫困人口实现“一亩茶园基本脱贫，两亩茶园稳定脱贫”。河南省内乡县扶持龙头企业牧原集团做大做强，将全县1.6万脱贫户、97个脱贫村嵌入生猪产业链稳定增收。
　　补上短板，促进脱贫地区产业提档升级。脱贫地区的产业，不少面临技术、设施、营销等短板，需要加快补上。要稳定产业技术专家组、产业发展指导员、科技特派员等技术帮扶队伍，加大农技推广、技术服务和培训力度，强化乡村产业发展的技术支撑。打造、擦亮品牌，加快建设仓储保鲜、冷链物流等设施，加大产销对接，利用“互联网+”拓展销售渠道，让脱贫地区的特色产品不愁卖、卖得好。提升特色种养业，扶持农产品加工业，发展乡村服务业，延长产业链，促进产业融合，提高产业市场竞争力和抗风险能力。
　　脱贫摘帽不是终点，而是新生活、新奋斗的起点，巩固拓展产业扶贫成果，接续推进乡村产业振兴，广大农民群众继续奋斗，定能创造更加灿烂的辉煌！
