　　本报莫斯科1月24日电  （记者殷新宇、张光政）日前，记者从位于俄罗斯莫斯科郊外的中国共产党第六次全国代表大会会址常设展览馆了解到：自2016年7月4日开馆以来，展览馆已接待各类代表团1100多个，观众约2.4万人。作为中国在海外的唯一一个关于中共党史的常设展览馆，中共六大会址成为中国民众追寻中共党史、了解中国革命历程、不忘初心继续前行的海外教育基地。
　　据介绍，展览馆开放以来已吸引俄罗斯参观者8000多人，举办演出、展览、联欢、讲座等活动60多场。中共六大会址常设展览馆的建成和开放已成为中俄友好合作深化的又一个象征，为中俄两国人民架起了一座增进理解、深化友谊的新桥梁。
　　中共六大是中国共产党历史上唯一一次在境外召开的全国代表大会，对中国革命发展具有特殊的历史意义。1928年，在中国人民饱受磨难的时候，在中国革命最艰难的关头，来自中国各地的140多名中共代表，为了国家和民族的前途命运，在俄罗斯人民和国际组织的帮助下，冒着生命危险，冲破重重险阻，远涉万里来到莫斯科，召开了中共六大。
　　1928年6月18日至7月11日举行的中共六大通过了关于政治、军事、组织、苏维埃政权、农民、土地、职工、宣传、民族、妇女、青年团等问题的决议，以及经过修改的《中国共产党党章》。大会认真总结了大革命失败以来的经验教训，集中解决了中国社会性质、革命性质以及革命形势、党的任务这两个当时困扰党的重要问题，对中国革命的复兴和发展起了积极的作用。
　　2013年3月，习近平主席与普京总统共同见证签署《中华人民共和国政府和俄罗斯联邦政府关于互设文化中心的协定》的补充议定书，确定中共六大会址常设展览馆作为莫斯科中国文化中心的分支机构管理和运营，并与时任俄罗斯副总理戈洛杰茨共同出席了中共六大会址修复工程启动仪式。
　　在中俄两国领导人高度重视和亲自推动下，中共六大会址修复工程和常设展览馆展陈工作顺利推进。2016年6月20日，全部修复工程竣工并顺利通过中俄联合竣工验收。当年7月4日，中共六大会址常设展览馆举行建成仪式并正式对外开放。不久前，会址粉刷一新，喜迎建党100周年。
　　（相关报道见第五版）
