　　2021年1月10日是首个“中国人民警察节”。
　　2020年8月26日，习近平总书记向中国人民警察队伍授旗并致训词，对人民警察队伍提出了“对党忠诚、服务人民、执法公正、纪律严明”的要求。党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，人民警察队伍用忠诚和担当、热血和汗水，维护了人民安居乐业、社会安定有序和国家长治久安。
　　——编 者
　　
　　执法公正
　　惩恶扬善，用生命守护正义
　　本报记者  徐  隽
　　人物小传：
　　钱海军，生前任上海市公安局刑侦总队副总队长。
　　2020年5月10日，钱海军在研究扫黑除恶专案工作时突发疾病，经全力救治无效，生命永远定格在50岁。从警28年，他始终战斗于刑侦一线，用生命诠释了人民警察的忠诚担当。
　　“惩恶扬善，他是我们的领路人。”上海市公安局刑侦总队三支队探长李炳南说。
　　28年来，从重案支队到反有组织犯罪支队，从普通侦查员成长为刑侦总队领导，钱海军遇到的境况各不相同，但这些年来，上海破获的、开全国先例的重大案件几乎都有钱海军的参与。
　　办理这些案件涉及的法律适用复杂，调查取证艰难，办案阻碍重重，但钱海军总能准确适用法律，主动协调各方，把案件办成精品样板，实现法律效果和社会效果的统一。
　　“那段时间，他每天都坐在办公室翻阅法律条文、研究全国各地类似案例，经常钻研到凌晨两三点才回家。”上海市公安局闵行分局副局长张琛回忆道。
　　“套路贷”作为近年出现的新型违法犯罪，打击层面的法律支撑相对薄弱，其中还涉及虚假诉讼。钱海军为能够成功侦破上海首起“套路贷”案件，做了大量的研究调查工作。
　　成功侦破“套路贷”案件后，钱海军主动与当地检察院、法院沟通研商，推动出台《关于本市办理“套路贷”刑事案件的工作意见》，其中多处表述被“两高两部”纳入《关于办理“套路贷”刑事案件若干问题的意见》。截至目前，上海已经打掉“套路贷”犯罪团伙726个，破案1083起，刑事拘留3966人，为被害人挽回经济损失超过26亿元。
　　作为上海市法学会刑法学研究会理事、公安部《反有组织犯罪法》立法草案起草组成员之一，钱海军常说，这部法律的意义重大，能为打击新形式的黑恶势力犯罪提供完备的法律支撑。
　　就在殉职前不久，他还很高兴地和同事说，这部法律的立法终于有了实质性进展。“遗憾的是，他不能亲眼见证法律出台那一天了。”上海市公安局刑侦总队三支队政委陆炜感慨地说。
　　
　　对党忠诚
　　他们坚守在青藏高原
　　本报记者  张天培
　　人物小传：
　　青藏铁路公安局格尔木公安处沱沱河站派出所全体民警。
　　沱沱河派出所地处海拔4547米的高原，气候条件极为恶劣，被称为“生命的禁区”。自青藏铁路开通以来，派出所全体民警用心血和汗水护卫着天路安全。
　　这里是世界铁路最高点——唐古拉山垭口，海拔5072米。2019年7月1日，沱沱河站派出所党支部全体党员在这里举行主题党日活动，面对党旗庄严宣誓。
　　每年这个时候，只要天气条件允许，派出所都要在这里举行宣誓仪式，开展党员教育活动。沱沱河站派出所全体民警时刻牢记习近平总书记提出的“对党忠诚、服务人民、执法公正、纪律严明”的要求，践行“铸忠诚警魂、守生命禁区、护雪域天路、保一方平安”的铮铮誓言，用心血汗水演绎着一个个不畏艰险、忠诚履职、默默奉献的感人故事。
　　沱沱河站派出所的前身是青藏铁路公安局格尔木公安分处治安巡警支队。
　　当时，青藏铁路建设正处于攻坚决战阶段。为确保这条经济路、团结路、幸福路顺利建成通车，当地民警采取设点驻守、机动巡逻等方式，承担起青藏铁路建设时期线路巡防任务。他们年复一年、日复一日地巡守在雪域高原，忠诚护卫和亲身见证青藏铁路建成通车。
　　“爸，穿上这身警服后，我更加懂您了，懂得了做警察的使命和职责，懂得了什么是忠诚。身为英雄的后代，我会笃定前行，做一名合格的人民警察。”2005年12月31日，教导员魏树忠带领民警从沱沱河往格尔木方向巡逻。在昆仑山口，因路面结冰导致车辆失控侧翻，魏树忠不幸因公殉职，年仅43岁。2012年，魏树忠的儿子也成了一名人民警察。
　　无论是当时的治安巡警支队，还是现在的沱沱河站派出所，民警换了一茬又一茬，可不变的是那种挑战极限、勇于担当、护卫平安的无限忠诚。他们用坚定的信念，坚守在这雪域天路，创造着不平凡的人生。一名民警告诉记者，他们坚守在青藏高原上，把守卫天路平安作为一生最光荣的事业。
　　
　　服务人民
　　“岛上的群众就是我的亲人”
　　本报记者  张  璁
　　人物小传：
　　梅玉胜，江西省彭泽县公安局棉船派出所所长。
　　棉船镇是个长江中的孤岛，四面环水、交通不便。梅玉胜从担任所长的第一天起，就把根深扎在岛上，做人民群众的贴心人，用汗水和奉献守护辖区安宁。
　　2020年7月，长江上暴雨连绵，水位超警戒线3米，作为江上孤岛的棉船镇全镇告急！7月12日夜，棉船镇防汛指挥部作出大转移的决定，梅玉胜立即制定转移方案，组织干部和民警连夜进村入户，挨家挨户进行转移动员，帮助群众做好撤离准备。
　　“岛上的群众就是我的亲人，保证他们的安危和利益就是我的使命！”连续27小时，梅玉胜没歇一口气，一直忙碌在救灾一线。
　　在地势低洼的新红村、光明村小圩，水已漫过出村的路，工作人员进不了村，就把电话打给了正在渡口指挥调度的梅玉胜。梅玉胜不顾危险，带头蹚水进村，挨家挨户帮着转移。来到72岁的王大爷家里时，老人舍不得家里的家具进水，一个人正在艰难地挪柜子，梅玉胜和工作人员立即帮着把柜子抬到高处的邻居家，背着王大爷离开了家门。
　　新红村后排有30户人家，大多是老人、孩子，撤离起来非常困难。梅玉胜就一户一户做工作，帮着撤离。许多村民担心家里饲养的鸡、鸭饿死，不肯撤离。他就耐心地劝说，晓之以理动之以情，同时根据政府的政策收购这些家禽。为了不落下一个群众，村民转移后他又带领队员反复检查，挨家挨户去查实，确保没有遗漏的村民。
　　朝阳村七组70多岁的杨大妈身患残疾，两个儿子都在外务工，她独自带着7岁的孙子。一辈子居住在棉船的杨大妈怎么都不愿离开故土，直到撤离的最后一天，工作人员还是劝不动。梅玉胜来到杨大妈家中，搀扶着老人劝道：“阿姨，您儿子不在家，您就把我当您的儿子，有什么事尽管吩咐，洪水过去后，我一定去接您回家！”
　　村民撤离后，很多村子成了“空心村”。梅玉胜没忘记守好村民财物的承诺，每个晚上还带着队员不间断巡逻，一个屋子一个屋子地看，帮着把物品搬到地势高处，清点无误才放心。8月6日，梅玉胜亲自把杨大妈接回了家，村民也陆陆续续返回家园。当他们看到家中财物完好无损时，纷纷向他伸出大拇指：“梅所长真靠谱！”
　　
　　纪律严明
　　“我们守护的是首都安全”
　　本报记者  金  歆
　　人物小传：
　　张库，北京市公安局房山分局京港澳高速窦店公安检查站党支部书记、站长。
　　疫情防控期间，窦店检查站在张库的带领下坚守职责、严明纪律，获“全国抗击新冠肺炎疫情先进集体”。
　　“今天情况怎么样？”“手续材料一定要核查清楚！”这天，在窦店公安检查站进京检查绿色通道，张库正不厌其烦地叮嘱执勤民警、辅警，“要确保从我们这里进京的人员万无一失。”
　　疫情防控期间,这样的场景时时都能看到。
　　“我们守护的是首都安全，所有的职责和纪律必须严格落实，来不得半点马虎。”这是张库经常挂在嘴边的话。
　　几个月间，每天天还没亮张库就忙起来了：了解疫情动态，对当天车流高峰期提前预判，部署好各个岗位的警力投放……检查站共设置了分流疏导、身份检查等12个岗位，形成了一条进京检查的流水线，张库每天都得挨个检查几遍。
　　“一定要确保每个环节都按规定、按纪律执行。”张库说，“别看检查站地方不大，可就这么一天走下来，浑身累得都要散架了。”
　　“疫情防控中，要担心的不仅是激增的人流车流、巨大的工作压力。”张库说，最让人担忧的，是如何抵御病毒，确保战友安全。
　　为此，张库制定了最严格的防护标准和流程，要求全员严格执行、互相监督。“以最严格的纪律，让所有人都安全回家！”张库对全站下了命令。
　　“张站长要求大家上岗必须严格遵照防护标准，相关的检查考评一直从严从紧，不久大家就形成了习惯，规定和纪律执行起来毫不费劲儿。” 窦店公安检查站的一位民警说。得益于对防护规范的严格执行，疫情最吃紧那段时间，面对日均通行1.5万辆车、2.3万人的巨大挑战，窦店站实现了“零感染”的目标。
　　年过五旬的张库，疫情防控期间每天只睡三四个小时，这样高强度的工作状态持续了两个月后，他病倒了。可在住院期间，只要醒着，张库就一直和站里同事打电话了解情况、指导工作。
　　“不是不想休息，是真休不了。”张库说，“疫情防控是我要承担的责任，坚守岗位就是我应该严守的纪律。” 就这样，在医院治疗了3天后，张库一出院就立即要求返回岗位。
　　“在张库的示范和带领下，这支年轻的队伍令行禁止、纪律严明，守护了首都的平安！”北京市公安局房山分局局长李宝虎说。
　　您好，您的“平安快递”到了！　　在第一个“人民警察节”到来之际，仅以此片致敬人民警察，致敬和平时期的牺牲与奉献。　　法治头条工作室出品
