　　在影视创作中，即便是配音、字幕、海报这样的细节也越来越受重视，这是影视行业工业化程度不断提升的表现
　　
　　近日，一份演职员表悄然走红。在作品片尾部分，配音演员与角色演员的名字并列出现在屏幕上，让关注、喜爱声音表演的观众为之振奋。过去，不少人对配音演员抱有一定偏见，认为他们是角色演员的“附属”。随着国内动画产业的蓬勃发展、《声临其境》等配音综艺节目的热播，以及知名配音演员的“破圈”，人们越发意识到，声音艺术不仅能够创造形象、塑造人物，更是一门真学问真本领，具有重要的审美功能。
　　在以往的认识中，探讨一部影视作品主要集中于导演、编剧、演员。当下，这种情况已经发生改变。与声音艺术受到重视的情况类似，曾经影视创作中较少提及的工种、环节越来越受到关注。比如，很多影视剧还没开播，主题曲已传遍大街小巷；电影海报设计独具匠心，既有东方神韵，又与内容主题紧密呼应；精品古装剧服化道严谨讲究，充分展现中国传统服饰的古典之美。《琅琊榜》镜头语言细腻精致，为观众津津乐道，《长安十二时辰》的美术和礼仪设计尽量还原唐代的真实情形。
　　在影视创作中，即便是配音、字幕、海报这样的细节也越来越受重视，这是影视行业工业化程度不断提升的表现。作为综合艺术，一部成功的影视作品是各个环节通力合作的结晶，无论哪个环节存在短板，都会影响整体艺术效果。所以要想打造出优秀作品，需要各个环节专业技术过硬、经验丰富的创作者各司其职、共同努力。从世界影视行业发展来看，成熟的影视工业体系都是凭借细致的分工推进密切合作，令生产流程科学、合理、高效。当前中国影视创作的行业分工日益细化，并且在不同的环节上都力争达到较高的专业水平，这是中国影视工业发展水到渠成的结果。
　　当前，中国影视行业正在高速发展，市场日益趋于成熟理性，观众的欣赏水平也在整体提升。近几年，影视作品的传播已经高度网络化、国际化，海量的信息、多元的交互平台为观众打开一扇又一扇窗口，营造出广阔的交流对话空间。与此同时，大量更新速度快、观察视角丰富的自媒体评论出现，让观众的专业知识、文化视野得以扩充。我们欣喜地看到，观众的影视鉴赏能力明显提升。对于缺乏品质和诚意的作品，观众不会买账；对于高质量作品，观众不仅心领神会、拍案叫好，还会主动加入到作品的传播中来，将影视剧口碑、票房推上新高。观众审美口味的提高， 是当前市场需求变化的一个显著特征，人们对影视作品的创作、生产提出新要求，影视领域追求精益求精、良性互动的创作方向十分明朗。这再次证明，影视艺术的创新发展和影视行业的持续繁荣，是影视剧制作与观众良性互动的结果。
　　当下，媒体融合正在改变观众的观赏习惯，高科技与影视创作正在走向更加紧密的融合，这意味着影视行业将面对AI、VR等技术变革带来的巨大挑战，行业内部也将面临资源重新整合的机遇。不论如何变化，追求更加完备的生产体系建设，秉持敬业精神，坚守人文关怀，用更好的作品反映现实、服务人民、回报社会，助力精神文明建设，应当是影视工作者不变的信念和追求。
