　　在最近的一次采访中，有企业家给笔者讲了这样一件事：为应对节能监察，企业大力推行机器设备、工艺流程的节能降耗，结果几年下来，越往深处做空间越小，推进越是困难。后来听说有关部门发起工业节能诊断服务，公司立马申请，请第三方专业机构上门对工业技术装备、能源管理体系等进行全面诊断，找到了平时“看不到”的节能问题，一番改造后每年为企业节能约270吨标准煤，直接降低企业运营成本近170万元。
　　这位企业家感叹：“节能监察与诊断服务真是企业降耗增效的两大利器，缺一不可！”的确，监管与服务双轮驱动，才能助推工业绿色发展行稳致远。“十三五”以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视节能减排工作，通过健全节能法规、强化节能监管，推动我国企业能效水平获得持续改善。与此同时也要看到，受节能意识薄弱、技术力量不足、管理体系不健全等因素影响，工业企业节能仍然面临区域及行业发展不均衡的矛盾。有的企业节能需求无法充分满足，也有一些企业节能潜力未能深入挖掘。开展节能诊断服务，就是要请专家上门“问诊”、精准“把脉”，为企业开出绿色发展“良方”，更好满足工业企业尤其是节能监察覆盖不到的中小企业的节能需求。
　　在激发市场主体活力的背景下，工业节能诊断服务不仅是提升企业能效水平、推进工业绿色发展的重要一招，更是助力企业降低成本、纾困发展的题中应有之义。受新冠肺炎疫情影响，2020年以来，我国部分工业企业面临经营压力。为帮助企业纾困发展，我国陆续出台了一系列为企业降成本的政策措施，通过降低用能用地用工成本等为企业送上“真金白银”。从外部为企业“减负”的同时，也应想方设法激活企业降成本的内生动力。企业以节能改造为突破口，通过降低能耗节约生产成本，短期看能为企业纾困解难，长远看更有利于企业在提质增效的道路上轻装前行。只有内外兼顾、双管齐下，才能真正为企业高质量发展积蓄力量。
　　以节能诊断促降耗增效，一方面要在提升诊断转化率上下功夫。既通过诊断“开出药方”，也通过节能改造“按方抓药”，真正让降成本落地见效。对不少工业企业而言，节能减排迫在眉睫，但同时也面临改造资金不足、投资回收期长等顾虑，这就要求服务机构瞄准关键环节进行精准诊断，尽可能缩短企业的节能投资回收期，同时有针对性地衔接节能改造服务商和节能设备供应商，从而加快诊断结果落地。另一方面也应保持服务的连续性。降耗增效往往难以在短期见效，这就需要将一次诊断转变为定期“体检”，不断挖掘节能空间，不仅为企业眼前“救急”，更促成长远“升级”。
　　习近平主席在气候雄心峰会上指出：“要大力倡导绿色低碳的生产生活方式，从绿色发展中寻找发展的机遇和动力。”近年来，绿色发展已成为提升企业竞争力的重要手段，特别是在推动全球气候治理的当下，以工业节能诊断为抓手，让节能监察与节能服务相辅相成，才能涌现出更多在绿色制造上具有全球竞争力的一流工业企业。
　　（作者为本报经济社会部记者）
