　　清越的芦笙在广场上吹响，整个苗寨瞬间热闹起来。欢快的曲调高低起伏，让人心潮澎湃；夕阳的余晖照在芦笙队员们的脸上，映出张张幸福的笑脸。
　　队伍中，有个汉子吹得最投入，也最卖力——双手捧着芦笙，双臂随旋律左右摇摆，脚下也跟着拍子轻盈舞动，动作飘逸洒脱，很是引人注目。他叫潘杰辉，是这支芦笙队的队长。这个寨子，叫梦呜苗寨，是广西融水苗族自治县的一个4A级旅游景区，也是潘杰辉易地搬迁的新家。
　　潘杰辉，中年壮汉，说话中气十足，双目炯炯有神，和人交流，总是笑呵呵的。他原是融水苗族自治县杆洞乡锦洞村村民，一家几口，住在大山深处，靠种地糊口。村子山高路远，出行交通不便。日子难，不过村民们也有自己的乐趣，那就是吹芦笙。锦洞村村民从小就会吹芦笙，也爱吹芦笙，村子里几岁的娃娃，已能吹得像模像样。逢年过节、婚嫁喜事，男的吹起芦笙，女的跳起踩堂舞，是全村人最开心的时刻。
　　随着脱贫攻坚的号角吹响，锦洞村也迎来发展机遇。县里考虑到锦洞村的发展实际，动员村民们易地搬迁到县城周边的集中安置地。梦呜苗寨景区，便是其中一处。景区负责人曾到过锦洞村，看过村民们的芦笙表演，被那质朴而有生命力的演出震撼，对潘杰辉的演奏印象尤深。他找到潘杰辉，问他愿不愿意组织村民，到景区表演，到景区安家。
　　吹芦笙就有钱赚，还能安家？潘杰辉心动了。他到搬迁地走访一番，崭新的景区，平坦宽阔的地段，还挨着其他搬迁安置点，生活设施丰富，心里更加踏实。回到村子，他带头动员乡亲，挨家挨户去说，将所见所感一五一十告诉乡亲们。只是不少村民还是心有顾虑——景区发展前景不明朗，靠表演生活心没底，离开故土情难忍，搬迁异地太麻烦不想折腾……一番辛苦，愿意去的不过十几户。潘杰辉把村民想法告诉景区负责人，对方立时承诺：景区的苗楼，从锦洞村打包带走，原样迁移，原样保留；有表演费用，有日常务工劳务，只要愿意来，绝对不亏待。
　　带着对新生活的期盼，潘杰辉和十几户乡亲，成为首批梦呜苗寨的搬迁户。老家的吊脚楼被小心拆解，集中运走，没多久，就在景区里重建起来，还得到巩固修缮，仿佛横空飞来一般。一座座建好的吊脚楼鳞次栉比，古朴而雅致；高矮错落的房檐向远方延伸，呈现出灵动的视觉美感，让人一眼难忘。寨子环境清雅怡人，配套设施完善，道路宽阔平整，雨天不用再怕泥石流，晴天不用再愁路颠簸。离县城近，孩子上学更方便。
　　2018年，农历三月三，是当地的民俗节日，整个梦呜苗寨异常热闹，接待游客上万人。潘杰辉和乡亲们白天进行芦笙表演，晚上唱跳民俗歌舞，忙得不亦乐乎，也十分兴奋。那么多年，只在山村里吹芦笙给乡亲听，如今能有这么多听众，和这么多朋友一起过节，怎能不开心？游客们为潘杰辉的演奏录像、拍照、点赞，和他一起互动游戏、体验芦笙试奏、参与民俗表演。
　　那以后，潘杰辉对演出更投入，也更上心。组织大家练习吹芦笙，提升演奏技巧；对于基础不牢的队员，潘杰辉手把手去教，一遍遍亲自示范，保证队伍整体的演奏水准。潘杰辉还带着大家创新表演形式，研发和游客互动的游戏节目，景区的游客越来越多，生意越来越旺。乡亲们的收入，也节节攀升。
　　演出不忙的时候，潘杰辉也不闲着，他和妻子有水田，栽禾种稻。夫妻俩还在寨子里做保洁、搞绿化，打扫寨子卫生，保证路面干净清爽，多了一份收入外，也让潘杰辉有种责任感和自豪感。游客夸寨子干净漂亮，他心里也美滋滋的。
　　游客不断增多，寨里的乡亲也越来越多，景区借势打造民宿，开设饭馆，丰富体验项目，开设苗族银饰非遗馆，建起芦笙制作坊。吸引更多游客体验特色文化的同时，也为更多乡亲提供就业岗位。寨子周边的水田栽着水稻，插秧季时，一株株绿油油的禾苗，如同泛着绿光的浪花。这时候，会有许多家长带着孩子，走入稻田，来到水里，大手牵着小手，挽起裤脚，俯身插禾苗，体验插秧的乐趣。一行行，一畦畦，新苗渐次立起，一阵阵欢笑在田间飘荡。村民们在寨子里做小吃，卖工艺品，做起各式各样小买卖，有的甚至当起讲解员，给游客们讲述苗族的历史文化。锻炼了口才不说，普通话也越来越好，更重要的是添了自信。夜幕降临，寨子的广场上演大型实景演出，村民们换下白天的农装，穿上漂亮的戏服，在台上载歌载舞、热情表演，台下响起热烈掌声。吊脚楼上，红彤彤灯笼高高挂起，醒目而红火；房檐上的彩灯依次点亮，整个寨子璀璨耀眼，像村民的日子般，火热而明亮。
　　日子越来越好，潘杰辉还有两个心愿。一个是希望有更多的朋友到寨子游览，到他家里做客。他对自己妻子的厨艺很自信，笑哈哈地说，大家来了就到我家吃饭，包管大家吃了满意。第二个，是希望越来越多的人喜欢听芦笙，甚至学习吹芦笙。这是他喜欢的乐器，也是他致富的手艺，自然希望得到更多人的关注，一起感受芦笙旋律带给人的欢乐。
　　“以前吹起芦笙，就觉得在过年。如今天天能吹芦笙给大家听，感觉天天像过年……”说完这句，潘杰辉又拿起心爱的芦笙，迎着明媚的阳光，奏起明快悦耳的新旋律。
