　　前不久，在朋友的办公室，我被一盆绿植所吸引。
　　我问：这花是哪来的？
　　新建村。朋友回答。
　　见我一愣，朋友补充道：乐山市金口河区共安彝族乡新建村，那里变成了一座大花园。
　　哦！我恍然大悟。
　　我对新建村并不陌生。十几年前，我就是在共安彝族乡新建村踏上工作岗位的，任新建村的村主任助理。那一年初夏，天空下着蒙蒙细雨，高居山巅的新建村笼罩在一片空蒙之中，令二十岁出头、刚步入社会的我，倍感新奇。乡政府的老吴，是新建村的包村组长，领着我往山上爬。我们边走边聊，不知不觉走了几个小时，浑身已经湿透，但抬头一看，新建村还遥遥地立在前面。
　　新建村共有四个村民小组，分布在三条山埂和一条山沟。一组地名叫白果树，那里生长着三棵年头已久的白果树。二组叫豹林岗，三组叫瓦片槽，四组叫火草坪，就是新建村的山巅部分。从其他任何一个村民小组去火草坪的行程，都要两个小时以上。
　　老吴将我引荐给当时的村支书老高。老高正在地里侍弄庄稼，一听见老吴喊他，就抱着一捆杂草，绕过土坎，来到我们面前，未开口先笑。如今我已忘记老吴跟老高当时的具体谈话内容，我只记得老高对我说的第一句话：小伙子，咱们村可是出行靠脚、吃饭靠天……
　　此行算是报到。过了几天，我和老吴又来到新建村。这一次，村里开了一个会。会议的主要内容是分派近期工作任务，我接到第一份工作任务：抄电表。从那以后，我每隔一个月就去四个村民小组抄总电表，再将经过一整天奔波获得的数据加起来，报到电站里去。
　　一年后，我转正为共安彝族乡人民政府干部，所联系的村还是新建村。在这期间，大概有三年多时间，我主要干了两件事：第一件是组织人力从火草坪开挖万米多长埋管槽，给其他三个组引来自来水；第二件是组织大家从通乡公路处岔开一条通到新建村的机耕道。两件事干完，我改包了其他村，随后调到县里。脱贫攻坚的号角吹响以后，因为有一定的乡村工作经验，我成为驻村帮扶干部，工作重心再次回到脱贫攻坚和乡村振兴上。
　　此时的乡村，正在蝶变。
　　那个“出行靠脚、吃饭靠天”的新建村已今非昔比，那里建起了花卉大棚，还修建了崭新的办公场所。那条我爬了几个小时的羊肠小道已被高标准省级通村公路所取代，曾经灰暗的瓦房大都被两层小楼所替换。老高已从村干部岗位退下来了，如今与花为伴，老有所乐。他感慨地说：“我也喜欢上了侍弄花草，还能在爱好中挣点钱。”说这话时，老高的脸色更加红润了。
　　后来，我在永胜乡一个叫顺河的村庄驻村扶贫。以前村里百姓追求的是住房宽敞温暖、遮风避雨；现在追求的是“花样农家”，希望有更好的生活环境和发展前景。在顺河村，有一次走访贫困户老张，远远的我就发现了异样，那原本空空的院坝上影影绰绰。我三步并作两步，上前一看，院坝里已经多出了一圈花卉绿植。我很惊喜，给老张打了一个电话：“老张，不得了啊！”
　　“小罗，怎么回事？”
　　“我在你家门口，咱们家院坝‘生’花了。”
　　“哈哈哈……”老张的笑声震得电话听筒嗡嗡响。
　　“哪儿来的呀？”我问。
　　“村里不是家家户户都在创‘花样农家’吗？村里还有补助呢。”
　　“这我知道。我是说，这些花卉绿植是哪儿购买的？”
　　“新建村，共安彝族乡新建村！”
　　此后，我在许多场所邂逅新建村的绿植，心里总会生出亲近与暖意。
