　　从原料到一台小家电的核心零部件下线，在莱克电气的智能车间只需9秒；
　　检测一部手机的曲屏，在天准科技提供的视觉系统检测仪器上只需要0.5秒；
　　生产一粒锂电池，在苏州力神的智能制造车间，只需要0.3秒……
　　在有着千年文脉的苏州高新区，智能制造正以读秒的速度赋能制造业的高质量发展。近年来，苏州高新区坚持“以智能制造为主攻方向，加快工业互联网创新发展”，培育出100多家智能制造企业，2019年智能制造及相关产业销售收入达943亿元。
　　
　　制造呈现新形态
　　传统制造业通过智能化改造提升，焕发新的生机
　　苏州力神电池有限公司总经理助理马洪越曾在电池工厂的老化车间实习过。当时有一道电池出厂前的工序，需要在45摄氏度左右的高温下作业。那时他不仅要搬运电池到老化架上，还要四处走动巡检电池安全情况，遇到爆喷的电池，车间里就跟放鞭炮一样。
　　马洪越现在仍从事电池制造行业，但工作环境已今非昔比。作为工信部智能制造综合标准化与新模式应用项目，苏州力神已经实现了锂电池智能制造产业的协同创新。
　　记者在现场看到，当物料进入机器，工人们的主要职责是盯着机器上的显示屏，大部分工作交由工厂布设的传感器进行采集。平台系统会进行计算与判定，每个生产环节的不合格产品会自动从生产线上流出，自动终止下一步的生产，最大限度地节约能源。
　　现在的老化车间，配置了一整套全自动化设备以及智能物流运输系统，包括调度系统、充放电设备、仓储设备及输送设备。电池自投入至产出，全程无需人员参与，充放电设备采用能量回收系统，可将电池放电时的电能回收至电网。如果遇到电池爆喷，会有温度、烟雾报警，设备自身可实时检测电芯状态，有效避免危险事故的发生。
　　没有传统的企业，只有传统的思维。传统制造业正是通过智能化改造提升，焕发新的生机。
　　坐落在狮山商务创新区的莱克电气集团，已经有20多年的历史。近年来，集团依托智能制造，在全球高端清洁市场已经占据了一席之地。
　　2015年，莱克电气确定了“打造莱克电机智能制造样板工厂”的战略计划，推出适合本企业的发展模式，同时成立了莱克电机智能制造研究院，在不断优化加工工序的基础上，打造电机转子、定子及装备柔性化生产单元，生产效率提高60%，产品不良率降低30%，研制周期缩短55%。
　　“以程序化和数字化生产制造全新的智慧电机，用机器人造电机，解放了人们的双手。”莱克电气股份有限公司集团副总裁沈月其告诉记者，作为国家级智能制造试点，莱克智能车间里原来需要9个人的一条生产线，如今一台机器就能完成，40秒的生产时间缩短到9秒钟。莱克的转变不仅局限于生产，延伸到了物流、信息、资源等生产链条，全方位实现智能制造的模式转变。
　　“苏州高新区着力抓好传统优势制造等一批重点技改项目，推动电子信息、装备制造等传统产业大面积智能化改造，加快工信部智能制造新模式应用项目的建设，探索3C行业、新能源行业智能制造的国产化新路径，推广智能车间、智能工厂建设。”苏州高新区党工委委员、管委会副主任高晓东说，“下一步要通过存量企业的智能化技术改造，加大需求牵引，拉动智能制造产业发展，推动区域工业经济提质增效、集约发展。”
　　智造培育新业态
　　工业全要素、全产业链、全价值链全面联通，大数据、人工智能和制造业深度融合
　　2020年11月，北京协和医院泌尿外科纪志刚教授带领团队，成功完成了我国国产内窥镜手术机器人经后腹腔入路的肾上腺肿瘤切除术。术后团队评价：我国自主研发的内窥镜手术机器人控制系统可以胜任此类经后腹腔入路的狭小空间手术。
　　此次手术使用的康多机器人由苏州协同创新医用机器人研究院研发。副院长孙玉宁介绍，作为第四代手术机器人，这款机器人不仅手术精细度更高，人机交互性更强，还可以实现5G传输，未来有望在远程手术基础上搭建智慧手术室。
　　智造不仅融入传统制造领域，也催生了一些新的应用场景。
　　随着半导体行业不断发展，检测设备的需求量不断增加。作为一家以机器视觉为核心技术的企业，天准科技不仅具备设计生产装备的能力，还拥有上游领域中的机器视觉算法、软件、视觉传感器和精密驱控等核心技术。在光伏领域，天准将硅片分选检测设备水平成功提升到业界1.5倍以上，成本降低50%以上。
　　天准科技首席技术执行官曹葵康说：“过去这个领域的检测设备被国外企业垄断，成本较高。天准科技通过技术迭代，能够不断降低设备成本，进而为客户节省了生产成本。”
　　工厂离不开设备，但一条生产线涉及众多供应商和软硬件设备，如何让不同的设备能听懂同一种语言？
　　“我们的工业互联网通用平台采用‘让大家都能听得懂’的语言，实现了设备协调，让机器聪明起来，最大程度释放产线效能。”赛飞工业互联网研究院（江苏）有限公司董事长季晓东说，原先产品数据都要通过单一环节的检测评估，存在多源设备、异构系统之间的沟通联动阻碍，本质上说就是大家“语言不通”。
　　工业互联网的运作，实现了工业全要素、全产业链、全价值链的联通，智能平台让大数据、人工智能和制造业深度融合。
　　苏州高新区经发委副主任徐晖介绍，高新区注重供给端发力，加快发展智能制造产业集群，形成了工业互联网、高档数控机床等制造业和信息化深度融合的智能制造产业生态体系。
　　服务构建新生态
　　科技金融服务体系建设推陈出新，区域创新创业生态日益完善
　　义倍医疗是一家以医疗器械研发、生产、销售为一体的高新技术企业。成立6年来，已投入近3000万元用于产品研发及公司运营，但由于尚未形成规模化销售，不符合银行的贷款条件。
　　正在企业为缺钱发愁时，一直追踪企业动态的高新区国有金融企业——苏州金合盛控股有限公司主动找上门来，介绍他们的融资新产品“高新贷”。该产品可以弥补企业债权融资的空白期，最终企业申请了500万的贷款额度，把新产品提前投放市场。
　　苏州金合盛控股有限公司总经理周琼芳告诉记者，高新区不断强化科技金融服务体系建设，完善区域创新创业生态。除了“高新贷”外，还推出了“科技成果转化贷”“初心贷”等一系列金融创新产品，建立了市区联动科技信贷风险补偿资金池，加速科技成果转化和项目产出，引导金融支持企业产业技术创新和转型升级。
　　金融支持之外，政府还着力打造优质的营商环境。
　　苏州高新区税务局副局长宋毅介绍，税务部门积极推行无纸化退税申报及出口企业分类管理办法，进一步压缩退税办理时长。出口企业退（免）税申报后，平均退税办结时间不超过5个工作日，一类企业在两个工作日内便可拿到退税款。以莱克电气为例，每个月近两千万元的退税，基本上申请次日就能到账。
　　优化审批手续流程，搭建智能化企业服务平台，让企业少跑腿、数据多跑路。企业只需要登录苏州市企业服务总入口，填写企业基本信息后，系统会根据大数据和云计算筛选并推送相关扶持政策和申报项目，企业只需要轻点鼠标，就能线上申请，系统后台还可以实时跟踪项目审批状态。
　　苏州高新区党工委书记方文浜在北京招商推介会上表示，将借力长三角一体化发展战略，引进一批优质的教育医疗资源，以高品质的人居环境吸引更多优质项目落户，着力打造创新高地。
