　　“中国人民警察节”的设立，充分体现了以习近平同志为核心的党中央对人民警察队伍的高度重视和关心关怀，是进一步健全完善人民警察荣誉制度和标志体系的重要举措
　　人民警察队伍是一支有着光荣传统和优良作风的队伍，是一支英雄辈出、正气浩然的队伍，也是和平年代牺牲最多、奉献最大的队伍
　　
　　2021年1月10日是我国第一个“中国人民警察节”。这是继护士节、教师节、记者节、医师节之后，我国又一个行业性节日。在第一个“中国人民警察节”到来之际，习近平总书记代表党中央，向全国人民警察致以诚挚的慰问，希望大家以实际行动践行对党忠诚、服务人民、执法公正、纪律严明，努力建设更高水平的平安中国、法治中国，为保障人民幸福、国家安全、社会稳定作出新的更大贡献，以优异成绩庆祝建党100周年。
　　国旗飘扬，见证着广大公安民警的忠诚警魂；警旗招展，映照着人民警察不怕牺牲、无私奉献的宝贵品格。2020年8月，习近平总书记向中国人民警察队伍授旗并致训词强调，新的历史条件下，我国人民警察要对党忠诚、服务人民、执法公正、纪律严明，全心全意为增强人民群众获得感、幸福感、安全感而努力工作，坚决完成党和人民赋予的使命任务。“中国人民警察节”的设立，充分体现了以习近平同志为核心的党中央对人民警察队伍的高度重视和关心关怀，是进一步健全完善人民警察荣誉制度和标志体系的重要举措，也是对人民警察执法能力、执法公信力提升的充分肯定。通过节日的设定，强化人民警察队伍的社会地位与职业尊荣，有助于推动人民警察有效履行职责使命，进一步规范执法、公正司法。
　　人民警察队伍是一支有着光荣传统和优良作风的队伍，是一支英雄辈出、正气浩然的队伍，也是和平年代牺牲最多、奉献最大的队伍。新中国成立以来，全国仅公安机关人民警察就有1.6万余名民警因公牺牲，3700余人被评为烈士。在新冠肺炎疫情防控中，湖北有大约6.3万名民警、5.6万名辅警战斗在抗疫最前线，一往无前、舍生忘死，筑起保护人民群众生命安全的“防护墙”，用行动为人民警察精神写下感人注脚。近年来，人民警察队伍奋勇投身扫黑除恶专项斗争、坚持和发展新时代“枫桥经验”、深入推进“放管服”改革；“7×24小时”值班制度、手机“指尖警务”、“警+N”社区等一项项警务模式创新，无不反映人民警察时刻坚守便民惠民安民爱民的担当作为，人民群众的获得感、幸福感、安全感不断增强。
　　社会有正气，民族才会生生不息，中华民族精神的大厦才能巍然耸立。“中国人民警察节”的设立和施行，将发挥着重要的社会德育功能。中央印发的《法治社会建设实施纲要（2020—2025年）》提出，利用重大纪念日、传统节日等契机开展群众性法治文化活动，组织各地青年普法志愿者、法治文艺团体开展法治文化基层行活动，推动法治文化深入人心。设立“中国人民警察节”，有助于在全社会形成尊崇警察职业的良好氛围，充分发挥法治文化的引领、熏陶作用，促进人民群众自觉尊崇、信仰和遵守法律，引导全体人民做社会主义法治的忠实崇尚者、自觉遵守者、坚定捍卫者，使法治成为社会共识和行为规范。
　　金色盾牌，热血铸就。进入新发展阶段，面对更高要求和更高期待，人民警察队伍要时刻牢记习近平总书记的殷殷嘱托，坚持政治建警、全面从严治警，持之以恒正风肃纪，不断提升全警的政治素质、职业素养和实战本领，持续深化执法规范化建设，以铁一般的理想信念、铁一般的责任担当、铁一般的过硬本领、铁一般的纪律作风，进一步忠诚履职、担当作为、克己奉公、无私奉献，为建设更高水平的平安中国、法治中国作出新的更大贡献。
