　　当代艺术家的思考、开掘、深耕和创造，其意义不仅在于产生新作品，更在于回应着时代的需求和观众的期待
　　
　　有人问我：你干了一辈子话剧，最想做到什么？我毫不犹豫地回答：出经典。作为一名导演，我最希望可以导演出真正的经典、能够传世的经典、可以代表一个时代的经典，像《茶馆》一样的经典。
　　经典具有超越时空的力量。戏剧艺术的发展，既离不开对经典作品的不断演绎和诠释，更需要有立足时代的新创作。当代艺术家的思考、开掘、深耕和创造，其意义不仅在于产生新作品，更在于回应着时代的需求和观众的期待。面对新时代，我们有责任和使命创作出当代的经典，创作出记录这个时代的新经典。
　　现在有哪些经典戏剧作品？什么是真正的当代经典？这些问题始终萦绕在我心头。如今，我已经排了30多年戏，参加了90多部戏的导演工作，其中不乏佳作，但仍没有出现我心目中的经典和传世之作。作为一名戏剧工作者，在我看来，用作品说话才是硬道理。
　　打造新经典，需要坚决地继承，努力地发展，勇敢地创新。在继承优秀传统的基础上出新出彩，将传统与时代相结合，进而形成自己的气质、风格和精神。唯有如此，才能薪火相传，对戏剧发展产生积极的推动作用。在创作中，创作者不应过多关注作品是否能获奖、是否能有很高的票房、是否能受到专家的青睐，而应专注于作品的真正品质和生命价值。作品的文学性、思想性、艺术性应向着能够超越时代、跨越时空的方向努力，使其不只是受到观众一时的喜爱，而是一辈子的喜爱，甚至几代人的喜爱。如此方能真正解决戏剧创作有高原没高峰，有佳作没经典，更少传世之作的问题。
　　经典不是捧出来的，不是评奖评出来的，也不是单纯依靠好票房就能确定的，只有观众和时间才能做出真正的评定。反映时代气象、讴歌人民创造、代表艺术高度的经典作品经得起时间的检验，将历久弥新，拥有长久的生命力。
　　当今戏剧需要经典，时代呼唤经典，戏剧也一定能够创造出经典，创造出真正反映时代的新经典，对此我深信不疑。我坚定地相信，我们这代人发奋苦干，将满腔热情投入到戏剧艺术的传承与发展之中，终将不辱使命，创作出有深度、有内涵、有新意的经典作品。
　　如果有人问我：你最想看到什么？我的回答是：新经典。
　　（作者为北京人民艺术剧院院长，本报记者曹雪盟采访整理）
