　　借助技术手段，虚拟形象可以完成多种样式的表演，突破时空局限，创新演艺形式，和观众进行更多的互动
　　
　　点开直播间，一款卡通虚拟形象能随着输入的文字指令表演歌曲和舞蹈，并且能跟观众互动。眼下，这样的卡通虚拟形象表演在一些视频网站走红，受到不少年轻观众的喜爱。
　　虚拟形象是一种利用VR、AR、光学动作捕捉和实时运动同步等新科技打造的虚拟智能人物形象，往往拥有自己独特的声音、外形、演出风格，甚至还开通了社交账号。
　　新的技术形式也带来了新的演出方式。除了网络直播、视频行业，音乐会、演唱会、科技馆、电视节目等部分文化场景中，也开始出现虚拟形象类演出。
　　之所以受欢迎，是因为虚拟形象演出有极大的创意空间。借助技术手段，虚拟形象可以完成多种样式的表演，突破时空局限，创新演艺形式，和观众进行更多的互动，令人耳目一新。
　　不过，作为一种新鲜事物，虚拟形象的演出形式还有待完善。比如，虚拟形象的设计还相对单一单调，特征并不鲜明，目前还做不到为每一类观众专属定制。同时，虚拟形象和观众的互动还不够智能，人工痕迹比较明显。
　　形象虽“虚拟”，监管不可缺。文旅部印发的《关于深化“放管服”改革促进演出市场繁荣发展的通知》，明确提出要求对线上演出和虚拟形象类演出建立监管机制，完善对演出场所新业态管理和虚拟形象类演出管理。这为传统业态与新型技术的结合提供了指南，引导业内人士有的放矢地进行创作，让整个行业朝着更明确积极的方向发展。
　　期待在政策引导下，虚拟形象类演出可以不断创新发展，新的市场规则和新的行业体系不断完善和建立，给传统演艺行业带来新的突破和机遇。
