　　“十三五”时期，青海省西宁市高度重视农村义务教育，推动城乡义务教育一体化发展，出台《西宁市城乡义务教育集团化办学指导意见》，打破城乡管理多重界限，按照“以城带乡、以优带潜”的形式，将城区27所优质中小学与三县15所薄弱乡村校组建为12个教育集团，启动了城乡义务教育集团化办学改革，有效探索了“管理互融、师资互派、教学互通、学生互动，党建共抓、资源共享、文化共育、质量共评”的“四互四共”集团运行模式，改进乡村学校管理、加强师资力量、整合德育资源、培育校园文化，有效促进了城乡教育均衡化、一体化发展。
　　管理互融，带动农村学校管理升级。建立集团总校上级党组织领导下的理事会制度和集团理事会领导下的校长负责制，构建集团办学关于师资建设、经费保障等“1+9”制度框架体系，开展团队式管理帮扶试点，带动乡村学校管理升级。师资互派，促进农村教师全面发展。按照“学科对应、余缺互补”原则，通过城乡教师结对指导、乡村新聘教师“先跟岗后任教”年训帮带及城区教育优秀教师、学科带头人定期定点走教送教等措施，城乡互派支教跟岗教师480多名，乡村教师长期和短期跟岗培训达4000人次，集团乡村教师得到全师、全科、全覆盖且多轮次的指导帮带，专业发展“造血”机能明显增强。教学互通，加快农村教学质量提升。通过统一课表、统一进度、统一监测等教学管理机制建立，远程同步课堂、同步教研和同步培训等教研指导工作开展，乡村教师教育理念和教学方式发生很大改变，课堂教学明显提质。学生互动，助力城乡学生健康成长。推动德育共育，在学校思政教育、主题教育活动中同安排、同部署、同组织，约3.5万人次参加城乡互动体验和社会实践研学活动，学生眼界格局明显提升。党建共抓，夯实农村学校组织基础。建立集团党建联盟工作机制，深入推进思政教育进校园和思政学科基地建设，切实把党的思想政治组织优势转化为教育改革的发展优势。资源共享，注重优质资源辐射引领。加大教育信息化建设，通过教育数字图书馆、虚拟仿真实验室、远程录播系统等硬件建设和北京四中网校等优质教育资源引进，助力乡村办学的提质增效。文化共育，提升乡村学校办学品位。立足乡村学校地域文化特点，挖掘学校发展固有文化元素，投资3500万元实施乡村“一校一品”特色文化建设工程，乡村学校文化建设更具品质、更有特色。质量共评，推进城乡学校一体化发展。采取“日常月考核+教育督导年度考核”评价形式，实现各级教育行政部门和教育集团的改革联动。出台《西宁市城乡义务教育集团补助资金管理办法》，以每个学生每年100元的标准由市、县、区财政每年按5：3：2的比例为集团运转提供保障资金，已累计提供2600多万元。
　　改革3年多来，乡村师生精神面貌发生了巨大变化，办学质量大幅提升，1.64万名乡村孩子“上好学”的愿望正在逐步实现，改革成效得到广大群众和各级教育部门充分肯定，改革案例被评为“全国基础教育优秀工作案例”，入选“全国教育扶贫攻坚典型案例”。
　　数据来源：西宁市教育局
