　　本报拉萨1月21日电  （记者袁泉、鲜敢）20日，记者从西藏自治区第十一届人大四次会议上获悉：2020年西藏农牧民人均可支配收入达14598元，增速达12.7%，已连续18年实现两位数增长，连续6年保持全国增速第一。
　　“村里的产业兴旺，增收途径越来越多，幸福感、获得感满满。”拉萨市曲水县才纳乡四季吉祥村第一书记索朗央吉告诉记者，“全村现有藏毯编织、装修装饰、手工缝纫等多个合作社。村集体去年11月成立的园林绿化公司开业仅2个月，就盈利11万元。”
　　2020年，在疫情防控的大背景下，西藏全年经济增长7.8%，地区生产总值突破1900亿元，圆满完成全年目标任务，实现防疫和发展两手抓、两不误。近年来，西藏将农牧民转移就业作为巩固脱贫攻坚成果的重要抓手，大力发展劳务市场、劳务合作社、务工联队、劳务经纪人等市场主体，有组织劳务输出比例达52%，建立了652个农牧民转移就业基地。全区农牧民转移就业61万人，实现劳务收入47.1亿元，分别完成年度目标任务的101.7%、112.1%。
　　“除了收入增长外，现在交通出行、就医就学的条件也越来越好。”索朗央吉说，村民们的生活质量越来越高，现在全区人均预期寿命达到71.1岁，这在之前是难以想象的。
