　　过去一年，突如其来的新冠肺炎疫情肆虐全球，全球公共卫生面临严重威胁，世界经济陷入深度衰退，人类经历了史上罕见的多重危机。习近平主席在世界经济论坛“达沃斯议程”对话会上发表特别致辞，提出要解决好这个时代面临的四大课题，强调解决问题的出路是维护和践行多边主义、推动构建人类命运共同体，宣示中国将同各国一道，共建持久和平、普遍安全、共同繁荣、开放包容、清洁美丽的世界。习近平主席的特别致辞高瞻远瞩、思想深邃、内涵丰富，为回答“世界怎么了，我们怎么办”提供了中国智慧、中国主张、中国方案，得到国际社会广泛关注和热烈反响。
　　历史总在不断前进，世界回不到从前。我们今天所作的每一个抉择、采取的每一项行动，都将决定世界的未来。习近平主席深刻把握人类前途命运和世界发展大势，明确提出我们要解决好这个时代面临的四大课题。第一，加强宏观经济政策协调，共同推动世界经济强劲、可持续、平衡、包容增长；第二，摒弃意识形态偏见，共同走和平共处、互利共赢之路；第三，克服发达国家和发展中国家发展鸿沟，共同推动各国发展繁荣；第四，携手应对全球性挑战，共同缔造人类美好未来。这四大课题，高度概括人类社会面临的诸多共同问题，为国际社会应对挑战、凝聚共识、破解难题、采取务实行动明确了共同目标、指明了努力方向。
　　人类历史告诉我们，有问题不可怕，可怕的是不敢直面问题，找不到解决问题的思路。必须深刻认识到，人类正在遭受二战结束以来最严重的经济衰退，各大经济板块历史上首次同时遭受重创，全球产业链供应链运行受阻，贸易和投资活动持续低迷。我们既要把握当下，统筹疫情防控和经济发展，加强宏观经济政策支持，推动世界经济早日走出危机阴影，更要放眼未来，下决心推动世界经济动力转换、方式转变、结构调整，使世界经济走上长期健康稳定发展的轨道。各国历史文化和社会制度各有千秋，没有高低优劣之分，关键在于是否符合本国国情，能否获得人民拥护和支持，能否带来政治稳定、社会进步、民生改善，能否为人类进步事业作出贡献。差异并不可怕，可怕的是傲慢、偏见、仇视，可怕的是想把人类文明分为三六九等，可怕的是把自己的历史文化和社会制度强加给他人。各国应该在相互尊重、求同存异基础上实现和平共处，促进各国交流互鉴，为人类文明发展进步注入动力。疫情之下，各国经济复苏表现分化，南北发展差距面临扩大甚至固化风险。国际社会应该着眼长远、落实承诺，为发展中国家发展提供必要支持，保障发展中国家正当发展权益，促进权利平等、机会平等、规则平等，让各国人民共享发展机遇和成果。在经济全球化时代，类似新冠肺炎疫情的突发公共卫生事件绝不会是最后一次，全球公共卫生治理亟待加强。人类面临的所有全球性问题，任何一国想单打独斗都无法解决，必须开展全球行动、全球应对、全球合作。
　　“大道之行也，天下为公。”人类只有一个地球，人类也只有一个共同的未来。无论是应对眼下的危机，还是共创美好的未来，人类都需要同舟共济、团结合作。实践一再证明，任何以邻为壑的做法，任何单打独斗的思路，任何孤芳自赏的傲慢，最终都必然归于失败！世界各国携起手来，让多边主义火炬照亮人类前行之路，向着构建人类命运共同体不断迈进。
