　　核心阅读
　　为了进一步提高实战能力，联勤保障部队近日举行“精武联勤—2020”比武竞赛。在课目设置上着眼实战需要，突出核心能力，既检验单兵作战能力，也考察综合体系保障能力，围绕实战比、赛出高水平。
　　
　　寒风凛冽，硝烟弥漫，隆隆炮声不时传来。
　　野战帐篷内，一名战地护士头戴眼罩，跪坐在模拟平台上，身体随着平台不规则抖动来回颠簸。她快速完成消毒、摸准静脉，准确将针头扎进血管，动作一气呵成。
　　去年11月28日至12月2日，联勤保障部队于华中某地举行“精武联勤—2020”比武竞赛，前文场景正是竞赛中的一幕。
　　据了解，这是联勤保障部队成立以来组织的最大规模比武竞赛，1000余名官兵参加了比武。
　　联勤保障怎么保，比武内容就怎么设
　　财务保障竞赛现场，参赛选手录数、点钞、验钞，指尖翻飞、又快又准；弹药销毁课目井然有序、安全合规；铁路站台保障队官兵配合默契，迅速组装起可供车辆驶上火车的临时通道……
　　联勤保障怎么保，比武内容就怎么设。“精武联勤—2020”比武竞赛把联勤支援保障行动细化分解为指挥机构、保障单元、联勤尖兵3个类别，按照“指挥机构突出谋划控制、保障单元突出综合能力、联勤尖兵突出一专多能”思路，设置“1+10+21”比武课目，即各联勤保障中心抽组1个指挥所、10个保障队、21类单兵综合比拼，实现了指挥、财务、供应等各专业保障单元全覆盖。
　　天气分外寒冷，但参赛官兵都搭帐篷驻扎在野外，真实还原了野战住宿条件。现场，所有考察课目也均按照实战需求设置。弹药保障队除了按规定路线开进，还要展开野战弹药库完成紧急前送；在战地驾驶课目比武场，驾驶员要先后通过毁损路面、涉水路面等模拟路段……
　　“什么路都有，就是没有好路。”联保部队运输投送局贺佳云处长介绍，参赛队员不仅要在尽可能短的时间内穿过多种障碍路段，还需处理突发状况，既检验单兵素质，也考察战士们的团队协作能力。
　　据了解，此次比武课目设置着眼实战需要，突出核心能力，体现体系性、实战性、应用性、规范性。“确保一旦有任务，部队召之能战、战之能胜。”比武竞赛综合计划组组长张超说。
　　“以赛验训，以赛带训，以赛促训。这次比武既是试金石，又是磨刀石，为将来的训练树立了新方向。”解放军陆军指挥学院原军事训练系教授胡坚说。
　　既检验单兵作战能力，也考察综合体系保障能力
　　“命令你部，于9时30分前到达指定地域，制作、前送100人份热食补给。”裁判员一声令下，5支饮食保障队迅速开进配置点。
　　“按计划展开！”沈阳联勤保障中心饮食保障队队长冯亮下达指令后，队员们迅速搭建起一座伪装网下的野战饮食加工补给中心。主食制作、热菜烹饪、快餐分装……队员们眼明手快、分工明确、有条不紊，很快，现场就散发出诱人的饭菜香气。
　　饭菜保障，不仅要做得快、滋味好，还要送得快、送得准。前送路上，警戒人员前后观察，队伍开进时呈三角形变换行进路线。接近目标时，一架无人机携带野战保温餐食一跃而起精准投放。
　　此次比武改变了过去后勤比武重技术轻战术、重技能轻体能、重单兵轻体系的做法，由考单兵技能为主向体系能力检验转变，进一步锤炼部队实战保障能力。此外，高科技运用让联勤保障更加智能化。联勤保障部队供应局副局长高成斌介绍，“在一些地势陡峭、交通不便的地方，人力前送饮食存在一定困难，运用无人机则更加快捷。”除了配送热食，无人机也可配送油料管线零部件，还能通过遥感器发现早期火情。
　　科技装备快速更迭，战士们的专业动手能力更需精益求精。“根据厂家说明书，搭设80平方米的宿营地帐篷，需要12人忙活1小时，但我们团队15分钟就搭设完毕了。”谈起比武成绩，西宁联勤保障中心宿营保障队队长肖导颇为自豪。在实际训练中，他们探索出三角形的搭设方法，更方便战士操作，速度更快，实用效果也不错。
　　通过比武，战斗信心有了很大提升
　　训练场上，临床医师和护士（师）课目比武竞赛拉开帷幕。医护人员围绕战场伤员搜寻与急救、胸腔闭式引流术、清创缝合术、心肺复苏等项目开展比试。
　　参赛队员背着急救背包，躬身向前奔跑，匍匐穿越障碍物，横穿战场找到“受伤”战友，将“伤员”转运至掩体旁。在确认“伤员”状态后，迅速完成止血、包扎、固定等紧急救治动作。
　　“刚开始我们完成这些动作要在15分钟左右，体能素质提高后，现在都能缩短到七八分钟。”解放军总医院第四医学中心泌尿外科医生殷小涛说，通过比武，自己的战斗信心有了很大提升。
　　战场上情况复杂，会面临各种意想不到的情况。西宁联勤保障中心940医院骨科医生党晨珀感触很深，“一旦进入实战，必须精通更多领域医疗知识，才能更好地保障战士们健康。今后要更加注意拓展自己的知识结构，增加对全科医疗知识的涉猎。”
　　在抗击新冠肺炎疫情过程中，联勤保障部队闻令而动，勇挑重担，发挥了很大的作用。本次比武也加入了防疫内容，医疗救护分队更名为医疗防疫分队，增加了病毒检测等流程。“把抗疫过程中积累下来的经验沉淀下来，写入细则，通过比赛引导训练。” 张超说。
　　“这次比武突出了实战性，以体系练兵为中心，紧跟作战进程，紧随保障流程设置比武课目，是贯彻落实中央军委军事训练会议精神的具体举措，也是全面推进新时代群众性练兵比武的动员部署。”比武竞赛总裁判长黄余良说。
　　（付凯参与采写）
