　　核心阅读
　　人民代表大会制度是中国共产党带领人民长期探索、反复比较、渐进改进的奋斗成果，它在中国这片与其适宜的沃野肥土中不断汲取养分，茁壮成长、枝繁叶茂，显示出强大的生命力和巨大的优越性
　　伟大的制度需要精彩的讲述。努力讲好我们自己的制度故事，进一步坚定制度自信、增进国际认同，这是时代交到我们手中的责任使命和接力棒
　　
　　人民代表大会制度究竟是一种怎样的政治制度？这一制度是如何在中国落地生根的？作为我国的根本政治制度，它到底好在哪？它与这片土地上的人民有着怎样的紧密联系，如何实现和保证人民当家作主？《人民当家作主：人民代表大会制度的运行和发展》（人民出版社出版）一书对这些问题一一作出解答。
　　制度优势是一个国家的最大优势。实行什么样的政治制度，选择什么样的政治发展道路，是关系国家前途和人民幸福的重大问题。
　　“鞋子合不合脚，自己穿了才知道。”人民代表大会制度是中国共产党带领人民长期探索、反复比较、渐进改进的奋斗成果，它在中国这片与其适宜的沃野肥土中不断汲取养分，茁壮成长、枝繁叶茂，显示出强大的生命力和巨大的优越性。回望过去，远眺前路，我们可以清晰地看到，人民代表大会制度是符合中国国情和实际、体现社会主义国家性质、保证人民当家作主、保障实现中华民族伟大复兴的好制度。立足脚下，放眼世界，我们可以理直气壮地说，人民代表大会制度是具有划时代意义的伟大创造，为世界政治文明提供了新的制度范本。
　　伟大的制度需要精彩的讲述。努力讲好我们自己的制度故事，进一步坚定制度自信、增进国际认同，这是时代交到我们手中的责任使命和接力棒。惟有深刻认识“中国之治”蕴含的这一重要制度密码，熟稔人民代表大会制度的“前世今生”，才能更有底气地做好人大工作、传播人大声音、讲好中国故事，才能在新时代继续坚持好完善好发展好人民代表大会制度，不断书写人民当家作主的新篇章。
　　《人民当家作主：人民代表大会制度的运行和发展》一书，就为渴望对国家根本政治制度有更多了解和认识的读者献上一场精神盛宴。该书紧扣“人民当家作主”这一主题主线，围绕习近平总书记关于坚持和完善人民代表大会制度的重要思想，结合人民代表大会制度建立、发展、完善的历程和实践，特别是党的十八大以来人大制度和人大工作取得的新成就新进展，系统阐释人民代表大会制度的历史必然、核心要义、特点优势。该书深入挖掘人民代表大会制度的民主内涵，深刻揭示实现人民当家作主是人民代表大会制度的初心使命、价值追求，全面展现人民当家作主如何通过一整套科学制度体系及其有效运行，具体地、现实地落实到国家政治生活和社会生活之中。该书生动阐释人民代表大会制度好，好在扎根中国土壤、符合中国实际、具有中国特色；人民代表大会制度好，好在坚持人民主体地位、扩大人民有序政治参与的民主底色；人民代表大会制度好，好在保证国家机关协调高效运转、促进国家各项事业蓬勃发展的制度亮色。
　　在这里，抽象的制度概念、严密的制度设计、深刻的制度思考都融入平和生动、充满温度、春风化雨的讲述中，得到了具体化、形象化的展现，真正将法言法语转化为通俗易懂的群众语言甚至是方言土语，开辟了讲好中国故事尤其是中国制度故事的新角度、新路径，成为我们研究和宣传人民代表大会制度的理论参考和生动读本。
　　一章章制度阐述脉络清晰、娓娓道来，通过准确权威、深入浅出的解读回应社会公众对人民代表大会制度的关切；一个个延伸阅读穿插其间、拓宽视野，引导我们从故事中感悟制度魅力，于细节处丰富制度理解；一幅幅历史图片形象直观、珍贵有趣，带我们穿梭时光隧道回到历史“现场”，收获最直接最真切的感动……
　　人民代表大会制度的优越性世所瞩目。让我们一起重温人民当家作主的历史脉络和现实写照，自觉做人民代表大会制度的研究者、践行者，做中国制度故事的讲述者、传播者，让这一根本政治制度更加深入人心！
　　制图：蔡华伟
