　　新华社南京2020年12月3日电  副大军区职离休干部、原南京军区副司令员詹大南同志，因病医治无效，于2020年11月21日在南京逝世，享年106岁。
　　詹大南是安徽省金寨县人，1931年参加中国工农红军，1932年加入中国共产主义青年团，1936年加入中国共产党。土地革命战争时期，他历任战士、班长、通讯员、警卫员、科员、特派员等职，参加了鄂豫皖革命根据地第二至第五次反“围剿”，参加了红军长征，参加了劳山、榆林桥、直罗镇等战役战斗。抗日战争时期，他历任干事、营政治教导员、大队副政治委员、大队政治委员、营长、大队长、科长、团长，军分区副参谋长、参谋长、司令员等职，参加了百团大战、张家口战役以及多次反“扫荡”等战役战斗。解放战争时期，他历任旅长、师长、冀热察军区代理司令员、察哈尔军区副司令员、师长等职，参加了张家口保卫战以及热西、辽沈、平津等战役战斗。新中国成立后，他历任副军长、军长、兰州军区副司令员兼甘肃省军区司令员等职，参加了抗美援朝，为部队革命化、现代化、正规化建设作出了贡献。
　　詹大南是中国共产党第十二届中央纪律检查委员会委员、第七届全国人民代表大会代表。他1955年被授予少将军衔，曾荣获二级八一勋章、二级独立自由勋章、一级解放勋章和中国人民解放军一级红星功勋荣誉章。
