　　开栏的话
　　2021年，中国共产党迎来百年华诞。从建党的开天辟地，到新中国成立的改天换地，到改革开放的翻天覆地，再到党的十八大以来党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，中国共产党带领中国人民砥砺奋进、从胜利走向胜利。百年征程波澜壮阔，百年大党风华正茂。从今天起，本报理论版推出“庆祝中国共产党成立100周年专论”专栏，充分展示中国共产党走过的光辉历程、取得的伟大成就、积累的宝贵经验及其带给我们的深刻启示。
　　
　　今年是中国共产党成立100周年。中国共产党的100年，是不忘初心、牢记使命、接续奋斗的100年，是解放思想、实事求是、与时俱进的100年，是开创历史、奠定基业、开辟未来的100年。习近平总书记指出：“广大党员、干部和人民群众要很好学习了解党史、新中国史，守住党领导人民创立的社会主义伟大事业，世世代代传承下去。”我们要深刻学习领会、认真贯彻落实习近平总书记的重要论述。
　　学习党的百年历史要以习近平总书记关于党的历史的重要论述为指导
　　学习党的百年历史，首先要解决的就是树立正确历史观的问题。习近平新时代中国特色社会主义思想特别是习近平总书记关于党的历史的重要论述，是我们树立正确历史观的根本指南。
　　以习近平同志为核心的党中央高度重视对党的历史的总结运用。2013年6月，习近平总书记在主持十八届中央政治局第七次集体学习时指出：“历史是最好的教科书。学习党史、国史，是坚持和发展中国特色社会主义、把党和国家各项事业继续推向前进的必修课。”这就把学习党史、国史提高到了事关党和国家工作全局的前所未有的重要地位。党的十八大以来，习近平总书记在重大党史事件和重要党史人物的纪念会议上，在考察革命纪念地的重要活动中，在其他许多重要场合，多次引述历史、评价历史、总结历史，以我们正在做的事情为中心，对诸如正确认识改革开放前和改革开放后两个历史时期这样事关全局的重大历史问题表明了态度、进行了阐发，为全党认真总结党的历史、科学对待党的历史、重视学习党的历史、善于运用党的历史提供了根本遵循。
　　习近平总书记关于党的历史的重要论述，坚持辩证唯物主义和历史唯物主义的立场观点方法，以宏阔的世界眼光和深远的历史视野，对历史经验进行科学总结，对历史规律进行深刻揭示，对现实问题进行透彻分析，对未来发展进行深入思考，为我们学习党的百年历史提供了科学的历史观和方法论。我们学习习近平总书记关于党的历史的重要论述，就要坚持党性原则和科学精神的有机统一，坚持站在党和人民立场上认识和对待党的历史；就要坚持党的实事求是的思想路线，坚持历史的观点、实践的观点和辩证唯物的观点，正确看待党走过的道路；就要正确处理政治与学术、历史与现实、研究与宣传的关系，旗帜鲜明地反对历史虚无主义，真正学习好、研究好、宣传好、捍卫好党的百年历史。
　　学习党的百年历史要准确把握党的历史的主题和主线、主流和本质
　　《汉书·艺文志》曰“秉要执本”，意思是说，总结历史，要抓住主要的、根本的东西。中国共产党的百年历史壮阔宏伟、气象万千。在这么多的内容中，怎样才能把握其最主要、最根本的东西？十分重要的是要弄清楚其主题和主线是什么、其主流和本质是什么。
　　关于党的历史的主题和主线，习近平同志2010年在全国党史工作会议上的讲话中指出：“近代以来，中国人民面临着争取民族独立、人民解放和实现国家繁荣富强、人民共同富裕这两大历史任务”“团结带领全国各族人民为实现这两大历史任务而不懈奋斗，这就是党的历史发展的主题和主线。”
　　为了完成这两大历史任务，我们党团结带领中国人民进行28年浴血奋战，打败日本帝国主义，推翻国民党反动统治，完成新民主主义革命，建立了中华人民共和国。为了完成这两大历史任务，我们党团结带领中国人民完成社会主义革命，确立社会主义基本制度，消灭一切剥削制度，推进了社会主义建设。为了完成这两大历史任务，我们党团结带领中国人民进行改革开放新的伟大革命，极大激发广大人民群众的创造性，极大解放和发展社会生产力，极大增强社会发展活力，人民生活显著改善，综合国力显著增强，国际地位显著提高。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央团结带领全党全国各族人民，统揽伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想，统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局，解决了许多长期想解决而没有解决的难题，办成了许多过去想办而没有办成的大事，推动党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革。认真学习党的百年历史，就要牢牢把握这些内容，牢牢把握党的历史的主题和主线。
　　关于党的历史的主流和本质，可以从党的不懈奋斗史、党的理论探索史和党的自身建设史来把握。
　　关于党的不懈奋斗史，我们要记住党团结带领人民为中华民族作出的三个方面的伟大历史贡献、一个方面的根本成就和三个方面的重大意义。三个方面的伟大历史贡献，分别和革命、建设、改革三个历史时期相对应，从根本上改变了中国人民和中华民族的前途命运，使中华民族伟大复兴展现出前所未有的光明前景。习近平总书记指出：“中国特色社会主义不是从天上掉下来的，是党和人民历尽千辛万苦、付出巨大代价取得的根本成就。”这一根本成就，就是探索、开创、坚持和发展了中国特色社会主义。三个方面的重大意义，就是习近平总书记在庆祝中国共产党成立95周年大会上的重要讲话中，在讲完“实现了中国从几千年封建专制政治向人民民主的伟大飞跃”“实现了中华民族由不断衰落到根本扭转命运、持续走向繁荣富强的伟大飞跃”“实现了中国人民从站起来到富起来、强起来的伟大飞跃”之后，分别从5000多年、500年和60多年的历史跨度论述党领导人民取得的伟大胜利对于中华文明的意义、对于科学社会主义的意义、对于中华民族的意义。
　　关于党的理论探索史，我们要记住两次飞跃、两大理论成果尤其是习近平新时代中国特色社会主义思想的创立。第一次飞跃取得的理论成果，就是以毛泽东同志为主要代表的中国共产党人，把马克思列宁主义基本原理同中国革命具体实践结合起来创立的毛泽东思想。第二次飞跃取得的理论成果，就是中国特色社会主义理论体系，包括以邓小平同志为主要代表的中国共产党人创立的邓小平理论、以江泽民同志为主要代表的中国共产党人形成的“三个代表”重要思想、以胡锦涛同志为主要代表的中国共产党人形成的科学发展观、以习近平同志为主要代表的中国共产党人创立的习近平新时代中国特色社会主义思想。习近平新时代中国特色社会主义思想是对马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观的继承和发展，是马克思主义中国化最新成果，是党和人民实践经验和集体智慧的结晶，是中国特色社会主义理论体系的重要组成部分，是全党全国人民为实现中华民族伟大复兴而奋斗的行动指南。
　　关于党的自身建设史，我们要记住两个工程，一个是新民主主义革命时期，党提出的党的建设“伟大的工程”；一个是改革开放历史新时期，党提出的“党的建设新的伟大工程”。中国共产党的百年历史，也是党不断加强和改进自身建设的历史。
　　学习党的百年历史要深刻领会蕴含其中的宝贵经验和重要启示
　　100年来，中国共产党之所以能够带领中华民族战胜无数艰难险阻，迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，是因为党的事业代表着历史前进的方向和中国最广大人民的根本利益，党的建设把党锻造得坚强而有力量。
　　进一步说，其中最为根本的原因，就是不管处于顺境还是逆境，中国共产党始终坚守“为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴”的初心和使命。从建党的开天辟地，到新中国成立的改天换地，到改革开放的翻天覆地，再到党的十八大以来党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，中国共产党始终坚守初心和使命。初心使党永葆政治本色，使命使党永具前进动力。这一初心和使命一直体现在党的理论和路线方针政策之中，体现在党勇于牺牲、前赴后继的不懈奋斗之中，体现在党百折不回、愈挫愈勇的坚强意志之中，体现在全党上下主动请缨、万死不辞的担当精神之中，体现在党同人民群众的血肉联系和鱼水深情之中，体现在中国共产党人自觉坚持的党性修养之中。
　　无论是党的事业，还是党的建设，都必须在党的领导下进行；无论是不忘初心，还是牢记使命，都必须在党的领导下才能实现。因此，再进一步说，党之所以能够团结带领中国人民铸就百年辉煌，根本的根本、关键的关键，就是因为始终坚持中国共产党的领导。中国共产党是始终具有中国工人阶级的先锋队、中国人民和中华民族的先锋队性质的政党，是始终坚持以科学理论为指导，具有远大理想、坚定信念和明确目标的政党。中国共产党是始终坚持以人民为中心的根本政治立场、全心全意为人民服务、始终代表中国最广大人民根本利益、受到人民衷心爱戴和拥护的政党。中国共产党是始终坚持解放思想、实事求是、与时俱进、求真务实，坚定不移沿着正确路线和道路不断前进的政党。中国共产党是敢于善于坚持党的领导，具有卓越政治领导力、思想引领力、群众组织力、社会号召力的政党。中国共产党是富有斗争精神、敢于斗争、善于斗争，不怕牺牲、奋斗不息的政党。中国共产党是高度重视自身建设，始终坚定不移推进自我革命、从严管党治党，具有强大自我净化、自我完善、自我革新、自我提高能力的政党。中国共产党是始终坚持民主集中制，始终保持坚强严密的组织体系，既保证全党的团结统一，又充分调动全党积极性、主动性、创造性的政党。中国共产党是具有宽广胸怀，善于团结一切力量、调动一切积极因素的政党。中国共产党是既具有世界眼光、注重互学互鉴，又坚持独立自主，走中国特色革命道路、中国特色社会主义道路的政党。
　　到本世纪中叶，中国将实现第二个百年奋斗目标，那将意味着比现在所有发达国家人口还要多的人口进入现代化行列，其影响必然是世界性的。到那时，中国成为走社会主义道路而不是走资本主义道路建成的现代化强国，中国共产党领导人民进行的社会革命将更加充分地展示出其伟大的历史意义，党的自我革命也将更加充分地展示出其伟大的历史作用。
　　百年恰是风华正茂，未来仍需风雨兼程。我们要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，不忘初心、牢记使命，用忠诚和实干庆祝党的百年华诞，创造更加美好的未来。
　　（作者为原中央党史研究室主任）
