　　“每逢佳节倍思亲”。年关将至，春节期间能不能回家团聚，牵动着许多人的心绪。从多个省份倡议“就地过节”，到多地向在外游子发布“非必要不返乡”的公开信；从有的高校明确“家住中高风险地区的在校师生，寒假期间原则上不回家”，到有的驻外大使馆发布“非必要、非紧急不旅行”的倡议……新冠肺炎疫情防控形势仍然严峻之际，“就地过节”成为热门话题。
　　当前，全球疫情仍在扩散蔓延，国内疫情零星散发和局部聚集性疫情交织，“外防输入、内防反弹”任务依然艰巨。适逢气温较低，适宜病毒生存，春节期间人员大范围流动聚集，势必给疫情防控带来更大压力。方此之时，最是应该“宁可十防九空，不可失防万一”。一旦失守，要立即追溯传染源、追踪密接者、切断传播链，就需要大范围核酸检测、流行病学调查排查，还可能影响社会生产生活秩序，这不仅是巨额经济损失，也对应着难以想象的人力物力投入，甚至会给人们生命健康带来威胁。严防死守、慎之又慎，才能巩固来之不易的疫情防控重大战略成果。减少春节期间的人员流动，正是当务之急、大有必要。
　　疫情面前，无论是回家过年还是“就地过节”，提高防护意识是第一位的，既要自觉减少聚集外出，也要严格遵守“戴口罩、勤洗手、保持距离”等防疫要求。与此同时，不妨对“就地过节”倡议多一些理解，对各类防疫措施多一些配合。这既是顾全大局，也是对个人健康负责的表现。
　　事实上，“留人”重在留心。动之以情、晓之以理，更要以实际行动打消人们的顾虑，赢得更多认同。落实好“就地过节”，尤需配套保障。各级地方政府和相关部门、企事业单位要精细谋划、精准施策，推动“就地过节”从简单的倡议，具体化为充满温度、可操作性强的过节指南，最终转化为更多人的自觉行动。
　　“就地过节”怎么过？农民工、大学生、留守儿童、空巢老人等群体怎么办？错峰返乡如何落细落小？这些，既是人们的现实关切，也直接关系“就地过节”的推进效果。各地区各部门在从严从紧做好疫情防控工作的同时，也应用心用情用力做好相关工作。无论是春节期间的市场供应、交通出行、物流运输，还是衣食住行、健康安全、休闲娱乐，都应提前谋划、做好预案。科学组织、精细安排，提供更多备选、替代方案，才能让人们安心“就地过节”，切实增强获得感、幸福感、安全感。
　　“就地过节”是一项系统工程，需要统筹考虑、多方协作联动。企事业单位、学校、社会组织等是疫情防控的重要主体，也是推进“就地过节”的关键环节，既要守土有责，也要积极发挥作用，配合做好“就地过节”的保障工作。最近，有的地方企业开出高达5000元的奖励留员工就地过年，错峰返乡；有的地方工会推出年货免费寄回家等举措；有的地方准备丰富多样的文娱活动，满足外来务工人员精神需求。多一些暖心关怀、务实举措，就能让人们在他乡感受到更多温暖。
　　春节期间，人员流动加大。旅途中如何加强防控？返乡、返城有何要求、如何报备？错峰返乡、返校、返岗如何部署？每一项工作都千头万绪，防控不严就可能给病毒可乘之机。要把困难估计得更充分一些，凝聚众智、集聚众力，周全安排、周到考虑，努力确保安全、守护健康，让大家安心、舒心、暖心地过好春节。
