　　“井冈山是革命的山、战斗的山，也是英雄的山、光荣的山。”在这里，见证了中国共产党人开辟农村包围城市、武装夺取政权道路的伟大实践；在这里，见证了党与人民群众同甘共苦、血脉相连优良作风的养成；在这里，见证了跨越时空的井冈山精神的孕育与形成。
　　习近平总书记指出，要结合新的时代条件，坚持坚定执着追理想、实事求是闯新路、艰苦奋斗攻难关、依靠群众求胜利，让井冈山精神放射出新的时代光芒。
　　理想信念是共产党人的精神支柱和力量源泉。信仰如同照亮前路的灯、把握航向的舵、引领方向的旗。当下，每一名党员干部特别是领导干部，更要将其内化于心、外化于行，将理想信念转化为对奋斗目标的执着追求、对高尚情操的笃定坚持、对本职工作的不懈进取、对急难险重的勇于担当。
　　实事求是、敢闯新路，是井冈山斗争最重要的一条经验，也是中国共产党带领全国人民不断取得胜利的重要法宝。实践证明，一切从实际出发，解放思想、开拓进取，我们的事业发展才会有活力、有动力，才能在危机中育新机、于变局中开新局。
　　艰苦奋斗是我们党的政治本色和优良传统，也是井冈山精神的基石。艰苦奋斗的“传家宝”不能丢。唯有如此，我们党才能永葆纯洁性、先进性，才能扎牢执政根基，带领全国人民在全面建设社会主义现代化国家的新征程中开好局。
　　中国共产党根基在人民、血脉在人民。正是有了广大人民群众的拥护和支持，井冈山的星星之火才得以燎原，中国革命才能从胜利走向更大的胜利。
　　传承是最好的纪念，发展是最好的告慰。传承好、弘扬好井冈山精神，必须践行党的宗旨，坚持以人民为中心的发展思想，坚持人民至上、紧紧依靠人民、不断造福人民、牢牢植根人民。
　　没有井冈山上的崎岖小道，哪有中华民族复兴的康庄大道？奋进新征程，我们要回看走过的路、远眺前行的路，永葆初心，勇担使命，才能更加蹄疾步稳，笃力前行。
　　奋斗永远在路上，井冈山精神不朽！
