　　乡村游有力促进了农民就业增收，为农业农村发展提供了强劲的新动能。壮大乡村游产业，要因地制宜，向精细化、特色化深入挖潜
　　
　　近日，农业农村部发布了60条2020中国美丽乡村休闲旅游行（冬季）精品线路、187个精品景点，为广大消费者提供了冬日休闲的好去处，也为靠乡村游致富的农民助了把力。
　　近几年，乡村游的热度持续走高。从规模看，2015年以来，乡村休闲旅游营业收入以年均10%以上的速度增长，已经成为营业收入接近万亿元的乡村产业。从形式看，乡村游正从一个个分散的村庄和景点，向着串珠成链、以点带片的模式转变，从简单的采摘、住宿向玩游购娱全产业链升级。从带动能力看，2019年乡村休闲旅游直接带动吸纳就业人数1200万，带动受益农户800多万户。作为农村三产融合发展的新业态，乡村游有力促进了农民就业、增收，为农业农村发展提供了强劲的新动能。
　　乡村游发展也面临一些新课题。有的地方乡村游季节性差异明显，旺季人满为患、淡季生意冷清，“一年只能挣几个月的钱”，影响了产业健康发展。一个重要原因是乡村游同质化、挖掘深度不够。许多乡村游以采摘、烧烤、农事体验等为主，受地域性和季节性限制较大，难以一年四季稳定吸引客流。
　　乡村游如何升级？随着消费升级，游客更加追求个性化、多元化体验，乡村游产业必须紧盯市场需求，走精细化、差异化路子，深入挖潜，告别“一季游”，走向“四季游”。
　　打造高质量的乡村游，要立足科学规划，优化产业布局。乡村游的核心竞争力是“乡土味”，景点设计应充分挖掘自身特点，充分保留农村特色，展示乡村魅力，让游客能“望得见山，看得到水，记得住乡愁”。还要打好“差异牌”，挖掘本地资源，凸显人文特色，加强继承创新，与时俱进打造与众不同的“看点”和“卖点”。
　　乡村游提档升级，应抓住乡村振兴新机遇。发展乡村游，需要完善的水电路网等基础设施，离不开干净整洁的农村人居环境，而这些是当前不少农村的发展短板。因此，各地在政策和资金上应对发展乡村游产业给予倾斜，集中力量补上短板。不少地方已经积极探索，整合资源和政策，让乡村游成为带动群众稳定增收的致富产业。一些村庄受益人居环境整治，村容村貌整饬一新，成了旅游目的地。下一步，要促进城乡间资源要素双向流动，让更多的资源汇集乡村游，更多的人才汇聚乡村游，为乡村游产业的长远健康发展提供强大的支撑。
　　春观花，夏纳凉，秋采摘，冬赏雪，乡村游朝着精细化、特色化的方向发展，更加有品质有竞争力，游客定能在乡村的四季发现不同的美。
