　　提案人：全国政协委员王茜
　　案由：农业是国民经济的命脉，近年来，农业农村数字化建设不断加快，越来越多的农民享受到了数字经济发展的红利。但从整体看，我国农业大数据具有来源分散、类型多样、权威性弱等特点，农村地区数据采集传输的技术与渠道不完善，各级农业部门及涉农部门的数据资源共享不充分，大数据与农业产业的融合应用程度浅，大数据驱动农业高质量发展的作用有待激发。
　　建议：加强数据采集与管理，为农业大数据发展提供资源要素。利用地面观测、传感器、遥感和地理信息技术等手段，完善村、县农业农村大数据采集传输体系，采集数据覆盖农业自然资源、农业生产环境、动植物本体感知、重要农业种质资源、农村集体资产、重要农产品全产业链等农业农村重要领域。建设农业农村大数据中心，覆盖部省县乡村各级，实现对各渠道采集数据的汇聚与统一管理，构建全国农业农村数据资源“一张图”，为各类农业互联网应用提供基础数据支撑。
　　政府引导与市场主导相结合，激发数据要素活力。政府部门应进一步完善数据开放与技术平台服务，分级分类面向社会开放农业农村大数据，为应用群体提供数据支撑；加大财政支持引导力度，为应用群体提供资金扶持；充分发挥市场作用，促进资源有效配置，为农业大数据应用提供强劲动力。
　　以产销大数据为抓手，推动农业大数据应用。农业大数据对农业产业发展具有重要支撑能力，特别是农产品生产数量、价格走势、市场供求等数据，能够有效指导和调控农业生产、交易等过程。应以产销大数据为抓手，加强重要农产品生产和市场监测，促进农产品产销精准对接。
　　（文  漪整理）
