　　每个人的社会分工不同，但认真负责的职业态度、严谨细致的工作作风，应该是共同的追求
　　
　　最近，一位老师上课前猛做“表情管理”的视频走红网络：画面中，老师略显疲惫走到教室门口，却突然停了下来，不断调整自己的状态，耸肩、挺胸、整理衣服……直到露出微笑，才精神满满地大步踏进教室。事后他讲，这样做是为了把最好的一面留给学生。
　　一位年轻的消防员也让不少网友动容。在执行一次灭火任务时，他全力投入，双手被染成了炭黑色，怎么洗都洗不掉，怕父母看到担心，急得用钢丝球刷手……
　　不同的经历，留给人同样的感动。这背后，是他们在平凡岗位上展现出的敬业精神。
　　敬业精神是全情投入、一丝不苟。面对工作，有人斗志昂扬、饱含激情，有人敷衍了事、得过且过。不同的状态，相差最多的就是对工作的热情。只要踏上岗位，就应该立刻进入角色，专注于本职工作。外科医生用牙签吃饭、用针线缝葡萄，来提高手指的灵活度，做手术时能更精准、稳定；工人师傅每天围着生产线走上万步，去感知每个零部件正常运转的声音，来提高自己的辨识力，生产中能提早发现故障，及时抢修……只有专注才能深入，把边边角角都落实落细，才能在工作中出新出彩。
　　敬业精神是使命在肩、勇担责任。选择了某个岗位，承担了某项工作，就应该忠于职守、敢于担当。火灾面前，年轻的消防员逆向而行、连续奋战，纵然烈焰侵袭、高温炙烤，也一步不退；疫情来袭，党员干部、白衣战士冲在防控一线，克服严寒、疲劳等种种困难，全力以赴，筑起一道道防护墙……为了让大多数人远离风险，这些坚守岗位的人们承担了风险、作出了牺牲。他们守住自己的岗位，履行自己的职责，这种精神，值得称赞。
　　敬业是职业道德的灵魂。虽然每个人的社会分工不同，但认真负责的职业态度、严谨细致的工作作风，应该是共同的追求。从个人来说，只有将工作中的每项任务完成好、每个环节完善好，才能在事业上不断进步，实现人生价值的最大化。人人都在各自的岗位上尽职尽责、敬业乐业，各个行业、各个部门的运转就会更加协调有序，社会发展、国家进步的动力就会更足。
　　劳动是一切幸福的源泉。秉持敬业精神，就一定能把平凡岗位变成灿烂的舞台，开创出美好的未来。
