　　文物是历史的见证、文明的载体。习近平总书记指出：“我们要加强考古工作和历史研究，让收藏在博物馆里的文物、陈列在广阔大地上的遗产、书写在古籍里的文字都活起来，丰富全社会历史文化滋养。”运用高新科技加强文物保护利用，能够更好发挥文物资源以史育人、以文化人的作用，让文物在新时代焕发生机。
　　运用高新科技提高文物保护水平。文物是不可再生的文化资源。让文物资源活起来，需要加强文物保护的科学研究，着力提高文物保护的科技水平。在文物管理方面，可以利用高清影像获取等技术手段，对文物的空间、纹理信息等进行数字化采集，建立信息数据库，实现文物的永久性数字化保存，为文物研究、修复、利用等提供基础性数据。在文物保护科学研究方面，高光谱成像仪、光学相干断层扫描系统等高科技设备，能够对文物质地结构、工艺信息等进行无损检测分析，有利于深入发掘和全面认知文物本体价值。在文物修复和展示方面，借助多图像三维建模、3D打印等技术手段，可以高精度、快速获取文物三维几何数据，为修复工作提供帮助，促使文物恢复本来面貌，最大程度保存其原始价值。此外，针对文物犯罪出现的集团化、规模化、智能化等新特点新情况，可以综合运用人脸识别、网络监控、刑事科学技术等手段，加大对文物犯罪的防范和打击力度。
　　运用高新科技挖掘文物内涵价值。让文物资源活起来，需要依托高新技术，深入挖掘阐发文物蕴藏的文化内涵和时代价值，使其在提供公共文化服务和满足人们精神文化需求等方面更好发挥作用。一方面，充分运用互联网、大数据等，建立完善文物资源数字化平台，为跨学科、多领域协同研究和联合攻关提供丰富数字资源，不断拓展文物价值研究阐发的广度和深度。另一方面，利用3D、VR（虚拟现实）、AR（增强现实）等技术，创造沉浸式考古虚拟互动场景，为考古学、历史学等研究者提供新的实践场域和研学手段，帮助他们直观理解不同类型遗迹、遗物的特征，提升他们挖掘阐发文物内涵和价值的能力。
　　运用高新科技推进文物合理适度利用。习近平总书记强调：“推进文物合理适度利用，使文物保护成果更多惠及人民群众。”合理适度利用文物资源，需要强化高新科技支撑。一是打造文物展陈新样态，依托数字网络和融媒体技术，通过云展览、云直播、云考古等手段，打破空间和时间限制，多维度展示绚丽多姿的文化遗产，让人民群众获得更加便捷、如身临其境的观赏体验，更好满足广大人民群众需求。二是紧扣时代主题，深挖文物蕴含的丰富精神意蕴，使之与现代文化、现实生活相融相通，制作并推出体现中华文明精髓、彰显爱国主义精神的网络文学、短视频、动漫等群众喜闻乐见的精品力作，让文物说话、让历史说话，展现中华文明的时代价值。三是博物馆和文物保护单位可以通过开展常态化直播等活动，搭建网络交流互动平台，增强人民群众参与度，普及考古知识和研究成果，讲述文物故事、传播历史知识、阐发精神内涵，提供高质量线上公共文化服务，丰富全社会历史文化滋养。
　　（作者单位：西安理工大学马克思主义学院）
