　　本报福州1月13日电  （记者刘晓宇）记者从日前在厦门市公安局指挥中心举行的主题为“刑事涉案车辆先行拍卖，破解执法办案难点痛点”的新闻发布会上获悉：在厦门市委政法委统筹协调下，由厦门市公安局联合市检察院、市中级人民法院、市财政局等单位打造的“线上线下结合、企业政府配合、系统集成一体、部门联通共用”的跨部门涉案财物集中管理模式自去年1月份正式运行以来，实现了对涉案财物的集中管理、统一处置，有效维护了当事人合法权益，提高了司法透明度和公信力。
　　当前，随着犯罪手段复杂多变，涉案物品也呈现出数量大、种类多、形态各异等特点。据不完全统计，2020年厦门市公安局和法院系统收缴各类物品70余万件。由于担心保管风险，基层执法部门往往存在“不敢扣、不愿扣”的顾虑和“选择性扣押”的尴尬。一些涉案财物因缺乏专业保管，往往在案件办结后已严重毁损贬值。如何妥善管理涉案财物，执法部门普遍面临着扣押难、保管难、移交难、处置难等“四难”。
　　据厦门市公安局法制支队支队长许国辉介绍，该局通过打造智能化管理平台打通公安、检察院、法院、财政四网三系统的数据壁垒，便于对涉案财物进行集中销毁、拍卖、变现等处置工作。通过委托第三方企业中顺信特安供应链有限公司提供的物流寄递仓储服务，可实现涉案财物的集中化、规范化、专业化管理。下一步，厦门市公安局将扩大管理范围，对案件暂扣款、保证金、涉案人员随身物品、物证鉴定等进行信息化、智能化管理，让数据多跑腿，办案人员少跑路。据了解，该模式将在福建全省推广。
