　　玛多，位于青海省果洛藏族自治州西北部。在这里，鄂陵湖、扎陵湖像镶嵌在高原上的两块蓝宝石，美得让人心醉；星星海，光看名字，就知道有多么迷人、多么浪漫；冬格措纳湖鸟类众多、山川白云倒映……玛多县虽然海拔较高但美景怡人，很多游客不顾高寒缺氧也要一睹黄河之源的美景。
　　倘若倒回一二十年前，这里竟是另一番景象：超载放牧、无序开采、生态恶化，有的牧民为了生计不得不举家搬迁。近年来，青海有力实施三江源生态保护工程、大力建设国家公园，让包括玛多在内的很多地方都面貌一新——草场好了，生态美了，牛羊壮了，牧民富了。在三江源地区，1.7万多名牧民放下手中的鞭子，转身当上管护员，每个月能领到1800元工资。生态管护与精准脱贫相结合，牧民成了美丽家园的守护者。玛多的美丽转变生动表明，只有实现生态美，才能实现生产美、生活美。
　　生态之变，起自理念之变。2016年8月，习近平总书记在青海考察时强调，“青海最大的价值在生态、最大的责任在生态、最大的潜力也在生态，必须把生态文明建设放在突出位置来抓”。青海生态地位重要而特殊，保护三江源、保护“中华水塔”的责任重大而艰巨。只有坚持保护优先，自然恢复和人工恢复相结合，齐心协力管护好湖泊、草原、河流、野生动物等生态资源，才能真正确保生产生活都越来越好。近年来，青海下大力气涵养“源头活水”，努力实现“一江清水向东流”，为筑牢国家生态安全屏障提供了强力支撑。
　　加强自然保护区建设、搞好三江源国家公园体制试点，改革是关键。体制机制顺了，才能抓住生态保护的“牛鼻子”。三江源地区地广人稀，管理难度大，以前条块分割、政出多门，涉及管理之事常常出现推诿塞责。为改变这一状况，三江源国家公园管理局挂牌成立，作为青海省人民政府派出机构，承担各类国有自然资源资产所有者管理职责。大部门制改革的推进，理顺了自然资源所有权和行政管理权的关系，解决了执法监管“碎片化”问题，实现了“一块牌子管到底”，让最美自然得到最严保护。
　　实现人与自然和谐共生，还要解决好生态美和百姓富的关系。在青海牧区，以每个村为单位组建生态畜牧合作社，以草定畜，划区轮牧，牛羊入股，释放出来的劳动力可以外出务工，改变了以前牧民单打独斗、超载放牧、增畜不增收的困境。在三江源地区，生态畜牧业改革，带来的不仅是生产方式的改变，也让牧民生活更富、钱袋子更鼓，形成了生态美、生产美、生活美相互促进的良性循环。绿水青山换来金山银山，尝到甜头的牧民，积极性更高了。
　　为了保护三江源，青海省近年来舍弃了很多能带来高额财政税收的大项目，投入巨大财力实施生态移民和搬迁扶贫。实现生态保护和高质量发展，必须有足够的历史耐心和战略定力，能打攻坚战，敢啃硬骨头，为建设美丽中国贡献力量。
　　（作者为本报青海分社记者）
