　　“艰难方显勇毅，磨砺始得玉成。”新年前夕，习近平主席发表二〇二一年新年贺词，为抗疫史诗、伟大抗疫精神点赞，向所有平凡的英雄致敬，勉励广大干部群众“继续奋斗，勇往直前，创造更加灿烂的辉煌”。时序的更替，总能牵动思绪，启发沉静思索。回望过去一年的难忘瞬间，展望新一年的美好图景，让我们一起凝聚再出发的前进力量。
　　2020年是新中国历史上、中华民族历史上，也是人类历史上极不寻常的一年。这是一个堪称“无价”的年份。时间的年轮上，刻印着白衣为甲、逆行出征的勇敢，隔空拥抱、大爱无言的温暖，决战决胜、拔除穷根的坚毅，深潜海底、九天揽月的豪迈……时间无价，生命无价，奋斗无价。这更是一个可谓“无畏”的年份。我们无惧山高路险、风急浪高，勇于开顶风船，努力在危机中育先机、于变局中开新局，交出了一份人民满意、世界瞩目、可以载入史册的答卷。
　　时间是客观的见证者，镌刻着前行的足迹。历史必将铭记，这一年，我国成为全球唯一实现经济正增长的主要经济体，三大攻坚战取得决定性成就，科技创新取得重大进展，改革开放实现重要突破，民生得到有力保障，“中国号”巨轮劈波斩浪、行稳致远。这一年也是“十三五”规划收官之年。现在，我国经济实力、科技实力、综合国力和人民生活水平又跃上新的大台阶，全面建成小康社会胜利在望，中华民族伟大复兴向前迈出了新的一大步，社会主义中国以更加雄伟的身姿屹立于世界东方。2020年，中国人民挥洒奋斗的豪情，书写了举世瞩目的绚丽篇章。
　　当初升的旭日越过地平线，我们在奔跑中迎来崭新的2021年。2021年是实施“十四五”规划、开启全面建设社会主义现代化国家新征程的第一年，也是我们党成立100周年。“百年征程波澜壮阔，百年初心历久弥坚。”这是我国现代化建设进程中具有特殊重要性的一年，重要的时间节点，为我们标注了奋斗的坐标。开局关系全局，起步决定后势。站在“两个一百年”奋斗目标的历史交汇点上，面向“十四五”、迈步新征程，良好的开端是夺取全面建设社会主义现代化国家新胜利的关键。时间不等人，历史不等人。肩负新使命，我们惟有燃旺梦想的火炬，凝聚奋进的力量，为实现美好蓝图顽强拼搏、加劲冲刺。
　　梦想是奋斗的起点，逐梦是奋斗者的身姿。当前，世界百年未有之大变局加速演进，疫情变化和外部环境存在诸多不确定性。我们尤须清醒：新长征路上，有风有雨是常态，风雨无阻是心态，风雨兼程是状态，我们面临的风险考验只会越来越复杂，甚至会遇到难以想象的惊涛骇浪。我们深深懂得：滚石上山、爬坡过坎，只有蓄积“千磨万击还坚劲”的韧性，砥砺“越是艰险越向前”的品格，攻坚克难、善战能胜，让个人的梦想与国家发展、时代进步同频共振，才能以行动力坚定自信心，用确定性战胜不确定，为实现中华民族伟大复兴的中国梦不断凝聚正能量。
　　习近平主席强调：“我们秉持以人民为中心，永葆初心、牢记使命，乘风破浪、扬帆远航，一定能实现中华民族伟大复兴。”开启新征程，扬帆再出发，让我们激扬接续奋斗的精气神，厚植家国情怀，携手逐梦前行，用实干成就梦想，创造更加幸福美好的生活。
