　　核心阅读
　　发展清洁能源，对降低碳排放起着积极作用。
　　我国正在加快构建清洁低碳、安全高效的能源体系，国务院新闻办公室2020年12月发布的《新时代的中国能源发展》白皮书显示，全国可再生能源开发利用规模快速扩大，水电、风电、光伏发电累计装机容量均居世界首位。能源绿色发展对碳排放强度下降起到重要作用。
　　
　　随着502项系统调试顺利完成，2020年12月30日，青豫直流工程经受住了全电压、全电流以及过负荷的运行考核，正式进入±800千伏全电压运行状态，这也是我国发展运用特高压输电技术、推动新能源大规模开发利用的一次重大创新。一边是能源资源丰富的青海，一边是用能需求巨大的河南，青豫直流工程就这样搭建起青海能源外送的桥梁。
　　搭建外送通道，让更多地区用上青海“绿电”
　　青海省清洁能源资源丰富，有可用于光伏发电和风力电场建设的荒漠化土地10万平方公里，太阳能可开发量超过30亿千瓦，风能可开发量超过7500万千瓦。2020年5月9日至8月16日，国家电网青海省电力公司连续100天对三江源地区全部使用清洁能源供电，促进清洁能源就地消纳5亿千瓦时，减少燃煤消耗6.1万吨、二氧化碳排放16.6万吨。
　　青海—河南±800千伏特高压直流工程，是国家电网公司为支撑青海新能源大规模开发规划建设的第一条特高压输电通道，也是全世界第一条专为清洁能源外送而建设的输电大通道。该工程起于青海省海南藏族自治州，止于河南省驻马店市，途经青海、甘肃、陕西、河南4省，线路全长1563公里。
　　国家电网青海省电力公司建设部副主任李庆军介绍，截至2020年12月31日，青豫直流工程已累计向河南输送“绿电”34.1亿千瓦时，相当于减少原煤消耗154万吨、减排二氧化碳253万吨。这一能源大动脉，不仅让河南用上了青海的清洁能源，还辐射湖北、湖南、江西三省。2020年7月至8月，湖北、江西经青豫直流工程购电7600万千瓦时。
　　全国可再生能源开发利用规模快速扩大
　　能源绿色发展对碳排放强度下降起到重要作用。国务院新闻办公室2020年12月发布的《新时代的中国能源发展》白皮书显示，“2019年碳排放强度比2005年下降48.1%，超过了2020年碳排放强度比2005年下降40%—45%的目标，扭转了二氧化碳排放快速增长的局面。”
　　我国正加快构建清洁低碳、安全高效的能源体系，全国可再生能源开发利用规模快速扩大，截至2020年8月底，水电、风电、光伏发电累计装机容量分别达3.6亿千瓦、2.2亿千瓦、2.2亿千瓦，均居世界首位。截至2019年底，我国在运在建核电装机容量6593万千瓦，居世界第二。
　　同时，我国能源消费结构向清洁低碳加快转变。初步核算，2019年煤炭消费占能源消费总量比重为57.7%，比2012年降低10.8个百分点；天然气、水电、核电、风电等清洁能源消费量占能源消费总量比重为23.4%，比2012年提高8.9个百分点；非化石能源占能源消费总量比重达15.3%，比2012年提高5.6个百分点，已提前完成到2020年非化石能源消费比重达到15%左右的目标。
　　值得一提的是，我国能源科技水平快速提升，建立完备的水电、核电、风电、太阳能发电等清洁能源装备制造产业链，成功研发制造全球最大单机容量100万千瓦水电机组。2020年7月，我国自主研发的首台10兆瓦海上风电机组在福建福清市成功并网发电。这台目前单机容量亚洲最大、全球第二的海上风电机组，轮毂中心高度距海平面约115米，风轮扫风面积相当于3.7个标准足球场——据介绍，在年平均10米/秒的风速下，单台机组每年输送的清洁电能可满足2万个三口之家的用电需求，减少燃煤消耗1.28万吨、二氧化碳排放3.35万吨。
　　此外，我国可再生能源电力利用率显著提升，2019年全国平均风电利用率达96%、光伏发电利用率达98%、主要流域水能利用率达96%。
　　建设统一开放、竞争有序的能源市场体系
　　“可再生能源已成为应对气候变化的主要抓手。为实现碳排放达峰和碳中和目标，可再生能源将在未来成为我国能源增量的主体。”国家发改委能源研究所可再生能源发展中心副主任陶冶认为。
　　开发利用非化石能源是推进能源绿色低碳转型的主要途径。中国把非化石能源放在能源发展优先位置，大力推进低碳能源替代高碳能源、可再生能源替代化石能源。
　　在2020年召开的“一带一路”清洁能源发展论坛上，中国科学院院士、自动控制和电力系统专家卢强表示：“一方面，我们需要加强自主创新，降低清洁能源生产成本，通过引导科研主体技术研发与创新实验，加速清洁能源技术的转化，激发技术市场活力；另一方面，要建立健全清洁能源参与市场化交易机制，积极推进电力现货市场建设。同时还应该搭建共享清洁能源平台，扩大市场化交易规模，最大化提高清洁能源利用率。”
　　白皮书显示，推动清洁能源减碳，还需要建设统一开放、竞争有序的能源市场体系。根据不同能源品种特点，搭建煤炭、电力、石油和天然气交易平台，促进供需互动。 
　　版式设计：沈亦伶
