　　打开购物APP，想买的东西从推荐商品中就能快速找到；浏览新闻或短视频时，总能收到自己感兴趣的内容推荐；选择餐馆时，在APP点开美食栏目就能看到推荐排行榜……作为消费者，很多人对这些体验并不陌生。随着信息技术迅猛发展，涵盖网络购物、交通出行、旅游住宿、订餐外卖等多个领域的算法应用日渐普及，影响着用户的消费决策乃至日常生活。
　　一般来讲，算法是一种技术手段，即互联网平台借助消费者的个人信息和使用习惯等大数据，实现用户需求和服务的快速精确匹配，大大降低了信息传播和获取的成本，为消费者提供更为丰富、更易获取的产品和服务，让社会运行更加高效。同时也要看到，市场上还存在一些因算法不当应用而侵害消费者权益的行为，比如过度采集用户信息侵犯个人隐私、大数据杀熟、不当操纵流量分配干预平台商家经营等。这些做法不仅侵害了消费者的知情权、选择权和公平交易权，也扰乱了市场秩序，不利于平台和数字经济持续健康发展。
　　从这个意义上讲，在以大数据为基础、以算法模型创新为内核、以计算能力为支撑的智能浪潮中，规范算法显得尤为重要。如何防止算法沦为“算计”，成为近年来日益受到关注的话题。特别是，由于信息占有、技术应用等差异，平台相较消费者往往处于强势地位。因此，算法规制不能仅靠平台自觉，需要建立从国家法律到行业规范再到社会参与的全方位监督体系，让算法应用有章可循，让消费者权益保护有法可依。
　　目前，针对算法应用这一全新的治理课题，我国先后出台并完善了有关制度，加强相关领域的规范。比如，《数据安全管理办法（征求意见稿）》规定“网络运营者不得违反收集使用规则使用个人信息。因业务需要，确需扩大个人信息使用范围的，应当征得个人信息主体同意”。又如，《法治社会建设实施纲要（2020—2025年）》提出“制定完善对网络直播、自媒体、知识社区问答等新媒体业态和算法推荐、深度伪造等新技术应用的规范管理办法”“加强对大数据、云计算和人工智能等新技术研发应用的规范引导”。这些政策举措，充分彰显了我国加强算法规制、保障消费者权益、促进数字经济健康发展的决心。
　　规范算法应用，行业组织、企业自身和消费者也不能缺位。前不久，中国消费者协会召开“网络消费领域算法规制与消费者保护座谈会”，推动形成加强算法应用有效规制的共识。共识引导行动，行动夯实共识。为此，行业组织需要加强引领和督导，净化行业风气，有效维护消费者合法权益。消费者也应增强个人信息保护和依法维权意识，共同参与治理。作为掌握技术的企业，更应加强自律，切实承担应尽义务和责任，坚持正确导向，严格遵守法律规定，诚信应用算法。相关各方各司其职、各尽其责，才能共同推动算法应用规范有序发展。
　　可以预见，随着监管体系的建立和算法规制的完善，算法应用及相关行业将会迎来更加光明的发展前景。让算法应用规范起来，实现技术运用与商业伦理、社会价值的良性互动，才能提升用户消费体验，为推动我国经济社会高质量发展提供新助力。
