　　入伍时只有初中学历的普通一兵，竟坐上了火箭军院校政治理论教学岗位练兵比武的评委席。连日来，火箭军某部班长俞细文学习践行党的创新理论，成长为优秀政治教员标兵的事迹被广泛报道，引起热烈反响。对于军队思想政治教育，俞细文有深刻的理解：“真理真情真实的力量，借助动人动听动情的手段，才能更好地入脑入心。”
　　为有效提升授课效果，俞细文创新授课方式，把讲道理和讲故事、大主题和小切口结合起来，通过研讨式、案例式等教学方法，运用朴实的话语、鲜活的事例、直观的图表，以及青年官兵喜欢的短视频、动漫等载体，激发了大家学习践行党的创新理论的热情。
　　全军思想政治教育工作会议指出，围绕加强党对军队的思想政治领导，着力构建新时代人民军队思想政治教育体系，创新教育理念、内容、方法、力量、工作运行和制度机制。近年来，军队思想政治教员积极探索创新方法，让创新理论更接地气：新疆军区某团运用现代传媒技术，打造微讲堂、微视频等“五微”平台；武警渭南支队引进VR技术，再现革命场景，使官兵能够综合运用视觉、听觉、触觉等多种感知进行学习……这些将新技术手段与思想政治教育结合的有益探索，让理论学习“学得有味，悟得入心”。
　　军队跟党走，强军先铸魂。在党的旗帜下铸牢军魂，培养绝对忠诚的革命战士，必须推动党的创新理论武装走深、走实、走心，像磁场一样集聚起强大向心力。要做到这一点，在思想政治教育的方式方法上，就得多用心思、多下功夫。
　　值得注意的是，现在的青年官兵基本都是在互联网时代成长起来的，他们的文化层次、兴趣爱好等，与过去相比都发生了深刻变化。这些新变化，给教育者提出了新要求：必须让思想政治教育入脑入心，让官兵对新理论、新知识和新思想理解认同、学有所得。
　　提高教育实效，应该与时俱进，用官兵喜闻乐见的方式、方法和内容，推动思想政治工作传统优势同信息技术高度融合，传递党的声音，讲好强军故事，鼓舞他们练兵备战的斗志。在这个过程中，要树立网络思维、建好网络阵地、盘活网络资源、管控网络风险，使网络这个“最大变量”变成提升教育效果的“最大增量”。
　　征途漫漫，惟有奋斗。紧跟时代步伐不断创新，是我军思想政治教育工作的活力源泉。通过锐意创新，构建新时代人民军队思想政治教育体系，必将在新的起点上推动我军思想政治教育有一个大的提升，开创新时代人民军队思想政治教育新局面，为推进强军事业提供坚强思想政治保证。
