　　碳达峰、碳中和不可能轻而易举实现，而是要付出持续艰苦努力，特别是要跑好能源结构优化这场“马拉松”
　　
　　“要加快调整优化产业结构、能源结构，推动煤炭消费尽早达峰，大力发展新能源”。中央经济工作会议对碳达峰、碳中和工作作出明确部署。
　　近年来，为了应对气候变化挑战、减少碳排放，我国在能源绿色低碳发展方面做了许多努力：截至2019年底，我国可再生能源发电总装机7.9亿千瓦，约占全球可再生能源发电总装机的30%；碳强度较2005年降低约48.1%，非化石能源占一次能源消费比重达15.3%，提前完成我国向国际社会承诺的2020年目标，扭转了二氧化碳排放的增长势头。“中国将提高国家自主贡献力度，采取更加有力的政策和措施，二氧化碳排放力争于2030年前达到峰值，努力争取2060年前实现碳中和。”习近平主席在第七十五届联合国大会一般性辩论上作出庄严承诺。
　　走绿色低碳发展道路，我们决心坚定、目标远大，任务却也十分艰巨。目前，煤炭仍是保障我国能源供应的基础能源，占能源消费总量的比重超一半，要在较短时间内大幅降低其占比，需要克服不少困难。我国承诺从碳达峰到碳中和仅有30年，比不少发达国家少了几十年。总体看，碳达峰、碳中和不可能轻而易举实现，而是要付出持续艰苦努力，特别是要跑好能源结构优化这场“马拉松”。其中的关键，就是做好“一减”“一增”。
　　“一减”，即减少煤炭等化石能源消费。数据显示，煤炭燃烧产生的二氧化碳占我国二氧化碳排放总量的70%以上。这些年，我国在推进煤炭清洁高效利用的同时，大力推动北方地区冬季清洁取暖，使农村居民不用家家烧煤，有效降低了碳排放。下一步，还要持续做好煤炭消费减量替代，开展好散煤综合治理，特别要盯紧工业领域中的小锅炉、小窑炉，以及民用生活散煤等。
　　“一增”，即以更大力度发展非化石能源，特别是可再生能源。近年来，随着风电、光伏发电等可再生能源技术不断进步、成本持续下降，其开发利用规模快速扩大。而要实现碳达峰、碳中和，今后每年风电、光伏发电的新增装机容量要比之前有更大幅度的增长。为此，要解决好技术、政策等方面问题，为其进一步发展铺好路。比如，要提升新能源发电的储能和调峰能力，实现高效消纳利用。又如，要完善环保、土地、金融等方面政策，使可再生能源开发范围得到更好拓展。
　　实现碳达峰、碳中和目标，时间紧、任务重，不能慢慢来，但也要防止“一刀切”。应当看到，压减化石能源消费是大势所趋，但要建立在能源供应安全稳定的基础之上，应当科学谋划、稳妥施策，有力有序地逐步压减。此外，我国幅员辽阔，不同地区的发展阶段、资源禀赋不同，用能结构也不尽相同，应当支持各地针对自身实际情况和特点，探索不同发展模式。各地区各部门共同努力、久久为功，相信一定能跑好这场“马拉松”，让能源结构更加绿色低碳。
