　　承载着中华文化基因的宝贵遗产成为世界级的“非遗名片”，不仅提升了中华儿女的文化自信，也为国际社会更好了解中华文化独一无二的理念、智慧、气度、神韵打开了新的大门
　　
　　不久前，我国单独申报的太极拳、与马来西亚联合申报的“送王船——有关人与海洋可持续联系的仪式及相关实践”两个项目，被列入联合国教科文组织人类非物质文化遗产代表作名录。至此，我国共有42个非物质文化遗产项目成功申遗，总数居世界第一。
　　太极拳、“送王船”，在我国都有着数百年的历史。无论是太极拳的一招一式、一起一落，还是“送王船”的盛大仪式、丰富意涵，都深深浸润着中华传统文化的气韵和中国哲学的理念。太极拳蕴含的阴阳循环、天人合一的传统观念，松柔圆活、立身中正的动作范式，彰显着中华文化独有的平和、包容与力量；“送王船”是尊重生命、敬畏自然的生动例证，也见证着中华文化在海上丝绸之路沿线国家的传播交融。如今，承载着中华文化基因的宝贵遗产成为世界级的“非遗名片”，不仅提升了中华儿女的文化自信，也为国际社会更好了解中华文化独一无二的理念、智慧、气度、神韵打开了新的大门。
　　近些年来，从昆曲、京剧、端午节，到珠算、中医针灸、二十四节气，我国多项非遗在联合国教科文组织申遗成功，成为全人类共同保护和记忆的文化遗产。一项项“非遗明珠”走向世界，意味着扎根神州大地的“中国价值”、立足千百年传统的“东方智慧”，正在越来越多地得到国际社会的认可和尊重，也意味着中国独特的文化资源和精神追求，为构建人类共同价值作出新的贡献。中国非遗一次次引起世界瞩目，与中国节日文化在世界各地竞相绽放、中国影视作品在海外收获大量“铁粉”、中国网文“出海热”成为全球性文化现象等一起，构成了今日中国文化“走出去”的生动图景。
　　中国在“申遗之路”上收获的成果，是世界对中华文化的认可，更是中国向世界做出的文化传承的承诺。以黎族传统纺染织绣技艺为例，当年在申报非遗名录时，其传承群体已不足千人，这项有着数千年历史的技艺，正处于“濒危”境地。申遗成功后，中国以行践诺，让这项急需保护的技艺实现了从仅靠“单打独斗”到社会各方助力、从陷于传承困境到焕发新生机的显著转变。申遗成功不是终点，而是传承和保护的新起点。不断提高非遗保护水平，解答好不同非遗项目保护发展面临的难题，才能从整体上提升非遗的可见度，让非物质文化遗产绽放更绚丽光彩。
　　不久前，联合国教科文组织发布的一份新闻公报显示，多国联合申报遗产的数量在2020年创出新高。该组织的一名官员感慨，“尽管新冠肺炎疫情阻隔我们相聚，但我们的文化、非物质文化遗产让彼此更紧密相连、团结在一起”。文化是沟通心灵的桥梁，具有跨越山海的力量。太极拳吸引大量海外粉丝，“送王船”成为民间交往的纽带，都在启示我们，要把世界文化遗产保护放在人类命运共同体的坐标上，在共同推动文化保护的过程中，加强文化交流互鉴、推动民心相知相通。唯如此，我们才能更好地从不同文明中寻求智慧、汲取营养，为人们提供精神支撑和心灵慰藉，助力解决人类共同面临的各种挑战。
　　中国非物质文化遗产是中华文化的瑰宝，也是人类文明的重要组成部分。把非物质文化遗产精心守护好，把历史文脉更好地传承下去，一定能让子孙后代受益于这些宝贵文化财富，让中华文化同各国人民创造的多彩文化一道，为人类社会提供正确精神指引。
