　　加强全民健身场地设施建设是推进健康中国建设的基本保障。党的十八大以来，全民健身活动得到前所未有的重视，相关政策不断完善，投入力度不断加大，全民健身场地设施得到明显改善。但与人民群众日益增长的健身需求相比，场地设施总量不足、分布不均、利用不充分等矛盾依然突出。我们邀请几位全国政协委员，探讨如何因地制宜破解全民健身场地设施供需矛盾，打通政策法规落地“最后一公里”。
　　——编  者  
　　
　　全国政协委员冯建中：
　　统筹规划健身场地设施建设
　　目前，全民健身场地设施建设存在两方面的问题，一是现有的健身场地设施特别是大型场馆利用率不高，普遍存在闲置浪费现象；二是群众身边的健身场地明显不足，体育公共服务的精准化水平有待提高。建议：
　　从推进国家治理体系和治理能力现代化的视角，梳理审视现行的政策法规。搞清哪些是适时适用的，要坚决执行落实；哪些是彼此不衔接甚至相矛盾的，应及时修订。比如，某地群众呼吁建设身边的健身场地，结果场地建成没两年就被认定为违反绿化法规，最终强制拆除。切实解决政策不衔接问题，形成互补保障链。从国家到省、市、县、乡、村层层抓规划，一张蓝图绘到底，坚持以人民为中心，合理布局健身圈，解决群众身边的场地设施落地难问题。
　　全国政协委员张力：
　　协调新老社区配套健身场地
　　近年来，人们对居住环境有更多期待，更加关注身体健康，对健身场所的需求有所提升。建议：
　　科学规划。城市中心区因用地面积限制，新建小区的配套健身设施一般较为单一，难以满足居民多样性需求。可以考虑毗邻新建小区规划功能不同且可对外开放的运动场所，实现区位资源互补。对成规模的生活片区，规划独立的体育活动中心或体育公园，兼具跑步、游泳、球类、广场舞等多种功能，避免运动噪音干扰居民区。
　　鼓励多建，适当经营。鼓励房企结合新建小区的实际情况及客户需求，配建游泳池、室内体育场馆等运动设施，提供更多公共运动空间。针对健身场所维护成本高、日常管理难问题，可允许新建小区健身场所、文体中心对外经营及合理收费，还可通过政府与房企双补贴，适当降低小区物业管理成本压力，实现多方共赢。
　　全国政协常委孙东生：
　　打造全民喜爱的冰雪健身项目
　　在举办2022年北京冬奥会的大背景下，打造全民喜爱的冰雪健身项目，成为满足人民群众日益增长的健身需求的新途径。建议：
　　大力普及群众性冰雪运动。推进冰雪运动“南展西扩东进”战略，推动“冰雪东南飞”，带动更多人参与冰雪运动。鼓励现有场地提升改造，支持利用公共体育场地、城市广场和学校，建设可拆装、仿真冰雪设施。支持设立专项基金，对公共冰雪场馆给予补贴，让老百姓玩得起、玩得好。借助冰雪季、嘉年华、旅游节等载体，打造具有地域、民族、文化和城市特色的全民冰雪运动和健身项目。
　　拓展冰雪产业新链条。做优做强冰雪产业是发展冰雪运动的重要支撑，各地可以通过建设冰雪体育服务综合体，使冰雪运动带动休闲健身、竞赛表演、教育培训、运动装备制造等产业的发育，不断拓展冰雪产业。
　　（本报记者易舒冉采访整理）
