　　在不久前召开的中央农村工作会议上，习近平总书记强调：“贫困地区发生翻天覆地的变化，解决困扰中华民族几千年的绝对贫困问题取得历史性成就，为全面建成小康社会作出了重大贡献，为开启全面建设社会主义现代化国家新征程奠定了坚实基础。”
　　中国扶贫是了不起的人间奇迹，是人类历史上亘古未有的伟大壮举。改革开放40多年来，中国7亿多人摆脱贫困，对世界减贫贡献率超过70%。特别是进入新时代以来，以习近平同志为核心的党中央组织实施了人类历史上规模最大、力度最强的脱贫攻坚战，取得了令世界刮目相看的重大胜利。习近平总书记强调：“脱贫攻坚不仅要做得好，而且要讲得好。”中国为什么扶贫？为谁脱贫？怎么脱贫？脱贫后怎么办？把这些内容通过生动感人的故事向世人说清楚、讲明白，才能让世界更加全面、系统、深刻地理解中国共产党治国理政的大逻辑，理解中国广大党员干部践行初心使命的大担当。
　　中国扶贫故事见担当作为、见情怀境界。用生命照亮扶贫路的黄文秀，绝壁上用血肉之躯凿出“天路”的毛相林，带牧民过上好日子的“草原之子”廷·巴特尔，“把信仰种进石头里”的周永开，“用人性的光芒照亮别人”的张桂梅……无数党员干部舍小家、顾大家，为百姓脱贫殚精竭虑、笃定前行。讲好中国扶贫故事，就是要讲好中国共产党为人民谋幸福的责任担当，讲好党员干部为百姓谋福祉的公仆情怀，讲好人民群众对中国共产党的感恩之心。
　　中国扶贫故事能否讲好，关键在于“情”。许多扶贫故事都荡气回肠、波澜壮阔，带着感情去讲，讲出感情来，用真情实感串起扶贫历程中一个个感动瞬间和细节，就可以让读者和公众受到感染、获得感悟。扶真贫、真扶贫是扶贫故事的主题主线，用真情讲出扶贫之无疆大爱、用真心讲出扶贫之天下仁心，才无愧于中国扶贫这项壮丽事业。
　　中国扶贫的重大胜利，不是从天上掉下来的，更不是谁赐予的，而是在中国大地上“土生土长”出来的，是中国共产党带领全体人民砥砺奋进的结果。讲好中国扶贫故事，必将有助于让世界更深刻全面地了解中国，也必将激励我们在新征程新阶段取得更多更大的发展成就。
