　　时间见证成长，奋斗定义时光。刚刚过去的2020年，面对突如其来的新冠肺炎疫情，中国共产党和中国人民用众志成城、坚忍不拔书写了抗疫史诗。习近平主席在二〇二一年新年贺词中指出：“从白衣天使到人民子弟兵，从科研人员到社区工作者，从志愿者到工程建设者，从古稀老人到‘90后’、‘00后’青年一代，无数人以生命赴使命、用挚爱护苍生，将涓滴之力汇聚成磅礴伟力，构筑起守护生命的铜墙铁壁。”特别值得一提的是，“90后”“00后”义无反顾冲锋在抗疫第一线，让世人见证了敢于担当、甘于奉献的青春力量。
　　于担当中历练，在尽责中成长。在疫情防控第一线，在脱贫攻坚战场上，在科技创新各领域，在祖国和人民最需要的地方，广大青年燃烧青春、勇挑重担，保持着朝气蓬勃的英姿。抗击新冠肺炎疫情斗争中，青年一代冲锋在前，在4.2万多名驰援湖北的医护人员中，就有1.2万多名是“90后”，其中相当一部分还是“95后”甚至“00后”；“嫦娥五号”探月取壤的征程上，“80后”“90后”已经成为托举“嫦娥”的中坚力量，擎起了中国航天的未来。挺身而出的青春担当，开拓创新的青春智慧，脚踏实地的青春奉献，展现了新时代青年奋勇争先的群像。
　　曾经有人说，“90后”“00后”是娇滴滴的一代，是“长不大的孩子”，但广大青年用行动证明，新时代的中国青年是好样的，是堪当大任的！在祖国广袤的大地上，青年人奋斗的身影成为亮丽的风景，青年人火热的干劲振奋人心。开山岛上的年轻人接过守岛接力棒，用青春奋斗续写爱国奉献的崭新篇章；扎根农村的扶贫干部把“办公室”搬到田间地头，用坚定脚步丈量脱贫攻坚之路；在故宫博物院深耕的年轻人，以匠心独运的创造，让古老的紫禁城焕发新的活力……各行各业的青年把理想和抱负熔铸于脚踏实地的奋斗，实现了自己的人生价值，也为国家发展和社会进步不断注入正能量。
　　时间长河奔腾不息，现在，我们已经站在了新的历史起点。今年是“十四五”开局之年，我们乘势而上开启全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军。做好开局起步的工作，应对前进道路上的风险挑战，实现繁重的改革发展稳定任务，都离不开艰苦奋斗的精神、中流击水的劲头。作为整个社会力量中最积极、最有生气的力量，广大青年应当坚定“志不求易者成，事不避难者进”的勇气和信念，踔厉风发、志存高远、攻坚克难，勇做走在时代前列的奋进者、开拓者、奉献者，同亿万人民一道，在矢志奋斗中谱写新时代的青春之歌。
　　“青春虚度无所成，白首衔悲亦何及”。如今的青年一代，既面临着实现自己人生价值的时代机遇，也肩负着推进中华民族伟大复兴的历史使命。以梦为马、珍惜韶华，用奋斗书写无悔青春，才能让理想信念在创业奋斗中升华，让青春在拼搏奋斗中闪光！
