　　浙江银保监局引导村镇银行稳健发展
　　本报电  浙江银保监局强化监管引领，通过动态监测、定期通报等措施，引导辖内村镇银行做“支农支小”“做小做散”的“草根银行”，提供随时随地的金融服务，有效满足农户和小微企业高频低额的贷款需求。截至2020年末，浙江村镇银行90%以上的网点设在乡镇，为超过30万户农户和小微企业发放贷款853亿元，占村镇银行全部贷款的96%。
　　（欧阳洁）  
　　
　　国开行2020年加大在鄂新增贷款规模
　　本报电  国家开发银行持续加大对湖北地区金融支持力度，助力湖北经济社会加快恢复发展。2020年，国开行在湖北地区新增人民币贷款645亿元，本外币贷款新增规模同比翻一番。同时，国开行加大让利幅度，全年在湖北地区新发放人民币贷款平均利率同比下降75个基点。据介绍，国开行2020年4月出台一揽子专项差异化的支持湖北信贷政策，单列信贷规模，加大资源倾斜，采取了惠企让利更实、流程机制更优的17项具体举措。
　　（许志峰）  
　　
　　平安产险推出期货版生猪价格及收益保险
　　本报电  日前，中国平安财产保险股份有限公司推出生猪“保险+期货”模式，成功落地期货版生猪价格及收益保险项目。该项目以生猪为保险标的，以期货市场价格作为保险产品中的“价格指数”，确定目标价格和赔付标准，有效保障生猪养殖者收入稳定；同时，引入同在期货市场有相应产品的生猪饲料价格，帮助养殖户及时了解未来生猪市场价格走势，合理调整养殖规模和饲养周期，减少因市场波动造成的损失，降低养殖风险。
　　（屈信明）
