　　“牺牲个人、严守秘密、阶级斗争、努力革命、服从党纪、永不叛党”。
　　这些文字，写在井冈山革命博物馆展柜里一件已经泛黄的布片上（见图。井冈山革命博物馆供图），是江西永新县才丰乡北田村的普通农民贺页朵当年入党时亲笔写下的。誓词左右两边画着两个五角星，五个角内对应写着“中国共产党”5个字。上方是中国共产党的英文缩写“C.C.P.”，右边沿落款：“中国共产党员贺页朵”“地点北田村”。
　　贺页朵，1886年出生于北田村的一个贫苦农民家庭。1927年，井冈山开展了轰轰烈烈的农民运动。此时，已经41岁的贺页朵满腔热情、义无反顾地投身于这场革命运动，并担任了乡农协会副主席。
　　井冈山区群峰连绵，地形复杂，交通运输和通信联络极为不便。为了方便与上级党组织取得联系，贺页朵把自己家的榨油坊作为红军的秘密联络点，收集和传递情报、运送伤病员、转运食盐。他还多次参加攻打永新和吉安的战斗。由于表现出色，永新县东南特区党委决定吸收他入党。
　　入党宣誓是在贺页朵家的榨油坊进行的。昏暗的桐油灯光下，他在一块布料上写下了庄严的入党誓词。
　　“他识字不多，在这张入党宣誓书里，24个字中有多个别字，但仍能让人感受到他内心深处的忠诚和信念，具有强烈的震撼力。”井冈山革命博物馆讲解员说。
　　1934年红军主力长征后，贺页朵因身负重伤留在当地坚持斗争。在以后的漫长岁月里，他冒着生命危险，将入党誓词藏在榨油坊的屋檐下保存下来。
　　直到1951年，中央派慰问团到南方老革命根据地慰问时，贺页朵才将这份珍贵的入党誓词亲手交给慰问团负责人，后转存至中国人民革命军事博物馆，井冈山革命博物馆复制了这份珍贵的革命文物。
