　　青花斗彩带盖托茶杯、牡丹凤鸟蒜头瓶、青花瓷笔洗……在江西南昌八一起义纪念馆里，有这么一批精美的文物，常常引得观众驻足观看。
　　文物曾经的主人，正是大名鼎鼎的贺龙元帅。1927年7月，贺龙率国民革命军第二十军抵达南昌后，将指挥部设在当时的宏道中学。贺龙是军长，随身惯用的一些茶具、笔洗等生活物件中，不乏珍品。
　　1927年7月28日，周恩来抵达南昌的第二天，来到贺龙指挥部，将起义的计划全盘告知。这是周贺的第一次会面，起义是当时中国共产党的最高机密。面对党的信任，贺龙说：“我完全听共产党的命令，党要我怎么干就怎么干。”周恩来当即以中共中央前敌委员会名义，任命贺龙为起义军总指挥。
　　南昌起义后，撤离南昌之前，贺龙将随身携带的珍贵用品赠予宏道中学校长刘屏庚，一方面是为了表达感谢；另一方面，经过南昌起义的洗礼与中国共产党革命精神的熏陶，贺龙决心改变过往锦衣玉食的旧生活，与士兵同甘共苦，共同开辟中国革命新天地。
　　1957年，为纪念中国人民解放军建军30周年，刘屏庚将这些物品捐给了南昌八一起义纪念馆。
　　在纪念馆内，还有一件珍贵文物与贺龙密切相关。这是一份党员登记表，它的登记对象就是贺龙。
　　贺龙为农民出身，姐姐也是共产党员，他“两把菜刀闹革命”的故事广为流传。参加革命后，贺龙很早便萌生加入中国共产党的意愿。
　　1927年9月，南昌起义部队行至瑞金的时候，在瑞金绵江中学，周逸群、谭平山为介绍人，周恩来作见证，贺龙入党的心愿终于实现了。他完成了由一个旧军人向共产主义战士的转变，这张承载着贺龙坚定革命信念与迫切入党决心的党员登记表，也成为纪念馆的珍贵展品。
　　这位新党员，很快遭遇了血与火的严酷考验，从南昌辗转南下的起义军一路受到敌人的围追堵截。1927年10月3日，南昌起义的领导机关一行几百人，到达广东省普宁县的流沙镇，中共中央前敌委员会在路旁的一座小庙召开了紧急会议。
　　流沙会议召开时，南下的起义部队减员严重，刚刚入党不久的贺龙却十分坚定。会上，贺龙明确表示：“我心不甘，我要干到底。就让我回湘西，我要卷土重来。”
　　最终，贺龙根据党中央的指示，突破重重阻力，于1928年初由上海回到湘鄂西，领导发动荆江两岸年关暴动和湘西起义，与周逸群、段德昌等创建了红二军团和湘鄂西革命根据地。
