　　这里的冬季泼水成冰，却有不冻的河依然流淌；这里银装素裹，却有不熄的篝火与热情的舞蹈。这里就是内蒙古自治区呼伦贝尔市。日前，呼伦贝尔开展“畅游呼伦贝尔，嗨翻冰雪世界”特色旅游活动，一幅北疆民俗画卷徐徐展开。
　　呼伦贝尔下辖的根河市位于内蒙古最北方，素有“中国冷极”之称，曾创下零下58摄氏度的极端低温纪录。居住在根河市敖鲁古雅河畔密林深处的鄂温克族人，至今仍延续着人与驯鹿相依共生的“使鹿文化”。驯鹿被他们称为“森林之舟”，是敖鲁古雅鄂温克民族的象征，也是他们生产生活中必不可少的帮手。
　　如今，当地人以互动式场景还原了“使鹿文化”。由乌兰牧骑和当地青年组成的演出队，身着民族服装，牵着驯鹿，用鄂温克语向远道而来的客人们问好。他们牵引着的驯鹿拉着雪橇，在厚厚的积雪中穿行，走向迁徙的目的地（上图，那音太摄，人民视觉）。
　　一路上，他们哼着鄂温克的民谣。传说这些民谣源于鄂温克族人和驯鹿的沟通，取材自白山黑水间的鸟鸣、泉水等，是鄂温克族人与林间万物互动的方式。这些民谣都没有确切的名字，在一代又一代鄂温克族人间口口相传。“因为有了歌声，大山深处的生活不会寂寞。歌声像一位忠实的伙伴，陪在他们的身旁，聆听他们的喜乐。”一位活动负责人说。
　　赏罢民族文化的“盛宴”，还可以饱一饱口福。从敖鲁古雅驱车约一小时，就来到了距离创下零下58摄氏度纪录的“冷极点”最近的村落——中国冷极村。在这里，独具特色的“中国冷极人家”正等待着各地游客。
　　走入一间挂着大红灯笼的小院，火炕、火墙已经烧热，四面八方涌来的暖意将身上的寒冷驱除。火炕和火墙是当地人抵御严寒的传统方式：将炉灶、火炕与墙的夹层通过火道连通，在室内构造一层热循环。当地人正是用这种方式成功抵挡了冬日极寒。
　　脱鞋上炕，炕桌上摆满了林村自己种植的菌类与野果。最吸引人的是林区特有的“八大碗”，由小鸡炖蘑菇、黄豆炖卜留克（芜菁甘蓝）、猪肉炖酸菜等8样取材自当地的特色炖菜组成，满是森林与黑土地的味道。
　　如果有幸，游客还能尝到独一无二的“冷极火锅”。游客们在用冰雕刻的餐桌上，涮起了热腾腾的火锅。室外是零下30摄氏度的低温，室内却有火锅翻腾着热浪，真正体验到了“冰火两重天”。吃饱喝足以后，困意微生。别急，先在火炕上小憩一会，醒来后还有穿行于冬日林海的雪国列车、惊险刺激的滑雪运动、盛大的冬日那达慕等你去体验。
