　　本报北京1月7日电  （记者张天培）国务委员、公安部部长赵克志6日在北京延庆检查指导北京冬奥会安保筹备工作并看望慰问基层民警时强调，要深入贯彻党的十九届五中全会和习近平总书记关于北京冬奥会、冬残奥会筹办工作的重要指示精神，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，以高度的政治责任感和历史使命感，强化风险意识，落实属地责任，忠诚履职尽责，扎实推进冬奥会安保筹备工作，努力为举办一届精彩、非凡、卓越的冬奥盛会提供有力安全保障。要永葆初心，牢记使命，继续奋斗，扎实抓好今年防风险、保安全、护稳定各项工作，全力推动安全稳定形势持续向好，以维护国家政治安全和社会稳定的优异成绩庆祝建党100周年。
　　赵克志要求，要深刻认识做好北京冬奥会安保工作的重大意义，强化底线思维，精心谋划部署，全力以赴推进冬奥会安保筹备工作。要突出工作重点，抓住关键环节，严密要人警卫工作措施，确保重大活动、重要赛事要人警卫工作万无一失。要紧密结合测试赛细化完善安全措施、工作机制和力量部署，形成实用管用、齐全完备的安保方案体系。要压实工作责任，加强基础工作，强化协作配合，统筹抓好安保筹备和疫情防控工作，确保出色完成各项安保筹备工作任务。
　　赵克志还看望慰问了北京市公安局延庆分局的先进集体和功模民警、伤病困难民警、因公牺牲民警家属、烈士家属代表，向他们和长期奋战在维护安全稳定第一线的全国广大公安民警、辅警致以新年的祝福和崇高的敬意。
