　　“给钱给物，不如建个好支部”。基层党组织是贯彻落实党中央决策部署的“最后一公里”，是带领群众脱贫致富的坚强战斗堡垒。抓好党建促脱贫攻坚，是贫困地区脱贫致富的重要经验。
　　本报记者深入一线，聚焦在脱贫攻坚中，各地强化基层党组织建设，发挥党员干部先锋模范作用，带领群众战胜贫困、过上好日子的生动实践。 
　　——编 者 
　　
　　“就是这个，在全国大赛上拿了金奖！”2020年，宁夏银川市滨河家园移民们最大的惊喜，就是他们用麻编织的小玩偶火了。两寸多，用不了几束麻，卖168元，还供不应求！数月前，这款小玩偶获评中国特色旅游商品大赛金奖。更多留守赋闲的妇女、老人都动起来，加入麻编大军。
　　滨河家园位于银川市兴庆区月牙湖乡，就在黄河边上。过去8年间，来自西海固苦旱山沟里的1.68万名生态移民被集中安置到滨河家园一村到五村，村民们在新土地上开启了新生活。
　　2020年12月25日，滨河家园四村正在进行一场麻编赛。党员虎翠霞忙前忙后，看着村民利落地编麻，她发自内心地感到高兴：“为找条致富路子，村干部克服了许多困难，现在看值了！”更重要的是，村里决定的事一件接一件干成，党组织说啥人们愿意信、愿意跟，干事业比以前顺多了。
　　“只要前头有党员，心就踏实了，就敢跟着走”
　　“不是一辈子改变了，是几辈子的活法都改变了！”谈起搬迁后的新生活，村民们喜不自禁。8年间，每家每户都有新变化。有的修了小院，有的盖了小楼，有的村60%以上的家庭都买了车。街道店铺林立，家用电器、化妆品应有尽有，这是以前在山旮旯里无法想象的。
　　白治慧今年43岁，2020年他终于实现了人生愿望：“和家人住在一起”。搬出来以前，他家在固原市彭阳县交岔乡条件算好的，住土窑洞，还有几间土坯房。穷，自不必说，最难熬是旱。村民吃沟底水、水窖水。每天一群人守着一口深井，等渗出半桶水来。一方水土实在养活不了一方人。赶上好年景一亩地打三斗粮，“也就混个嘴，想攒钱不可能。”为生计，白治慧离家打工，和家人聚少离多。
　　大约10年前，干部到当地了解村民易地搬迁意愿时，几乎没有不愿搬的。连村里90多岁的老寿星都要走。但一说真要搬走，也有人犹豫。
　　“种几块地，打几捧粮咱会干，出去能干啥？”村民问时任交岔乡关口村村支书杨志仁。他安慰村民：“我也跟着搬下去，有事找组织，绝对有人管！”
　　有这个“谁家几双筷子几个碗都清楚”的村支书跟着，村民放了心。“想不出前头啥日子等着，只要前头有党员，心就踏实了，就敢跟着走。”2014年4月搬迁那天，有装车的、有点数的，好几个乡的党员都来了，3户一辆大车，每车配一个党员。
　　经戈壁，过隘口，地势变得平坦，树木多了起来。祖辈没走出的大山深沟，被远远地甩在身后。车队最后停在黄河边上，村民成了银川市兴庆区的新居民。“到这后，做的梦都跟过去不一样了。”有村民感慨。
　　白治慧也结束了打工漂泊的日子。他扩建安置房，开起了小超市，全家终于团聚。进货需要数万元本金，白治慧在银行申请了5万元政府贴息贷款，生意红红火火做了起来。
　　建设大棚、发展产业、组织培训，党支部成了村民的主心骨
　　搬迁后，来自彭阳县9个乡17个村的人合成了新村。大家不仅对当地不熟，彼此也陌生。“眼下最要紧的，就是把党员召集起来，成立临时党支部。”有村干部建议。当晚，各村干部和老党员组成的新支部开始运转。
　　第二天，银川下起雨雪。搬进新家的群众遇到的问题也多了起来。电不会开，水不会关，老夫妻出门后被锁在门外……干部一家一户跑，能解决的自己想办法，不能解决的找上级党组织。很快，村干部对家家户户的情况更清楚了。
　　银川黄河东岸是毛乌素沙漠的西边缘。引上来黄河水，这片沙漠就能变成绿洲和良田。但刚来那几年，安置点周边还是滚滚沙丘，有人就怀念起山里来。
　　“有困难，找支部！”在上级党组织协调下，温室大棚建了起来，果蔬产业落了地，厂房设施也从无到有。但杨志仁在联系务工、召集培训时，也遇到了不少问题，“辛辛苦苦搞起来的技能培训，很多村民不愿意报名。替他们报名后，却没人听课。去家里拉人听课，过几天人又不见了。”追问之下，才了解大家过去在山里散漫惯了，可以睡到10点起床。但参加培训、务工就业，7点就要起，不习惯。
　　习惯得改、风气得变。村两委班子成员分头做工作。杨志仁动员低保户姬风程参加泥瓦工培训：“艺多不压身。学泥瓦工，自家盖屋不求人，村里盖房这么多，人家还得求你！”一番话让姬风程动了心。没成想他“学得钻了进去”，开始只是村里接活，后来去银川市里打工，手艺精湛后做了工头，最后自己搞了装修队。现在姬风程一家不仅脱了贫，还富了起来。
　　几年下来，没人再提“要回去”，连有的当初没搬来的老人，跟着儿女在新村过年，干脆不再回去住了：“黄河水甜，日子越过越好。”
　　“当初害怕搬，害怕不适应，现在心齐气足，搬到哪里都不怕”
　　支部强，人心稳，干事更有后劲。在支部引领下，种植的绿树多了，风沙也消停了。滴灌滋润沙土，大棚里开出玫瑰花，结出蜜瓜、无花果，种出蔬菜。村民务工的多了，当闲人反倒抬不起头。
　　发展产业成了这里最火热的事儿。3年前，滨河家园二村全乡综合排名倒数第一，最大拉分项就是产业。二村村支书马文奎其实心里有项目，就是觉得动静大，单靠一个村他不敢干。
　　当时，搬迁来的移民保留着养羊传统，但都养在各自院子里。出路只有一条：走规模化、专业化路子。二村党支部痛定思痛，请兴庆区党委协调，又得到共建单位资金捐助，开始在周边县找飞地建羊场，整合养羊户成立合作社。第一批羊2019年6月进场，9月就出栏，每只净赚800元。大家纷纷认购，羊场的养殖量由680只提高到3000只，资产翻了4倍多。村里共40个建档立卡贫困户，2019年靠养羊就脱贫了38个，2020年全数脱贫。
　　2020年，二期羊场又被认购一空，三期已在筹划之中。滨河家园二村的排名从倒数第一冲到了正数第一，而且和周边产业连成了一片。
　　尝到甜头后，包括留守妇女、老人在内的更多人加入产业发展中来。虎翠霞是四村的妇联主席，很多年里，她带着留守妇女、老人穿珠子、学刺绣、做布鞋，却一次又一次地失败。虎翠霞没有放弃。村两委支持她，村民信她，虎翠霞扛着压力，不断寻找出路。终于，兴庆区下派的驻村第一书记柳普军帮她联系上了麻编非遗传人张璟。
　　这一次，虎翠霞得到了“真传”，麻编在旅游市场上成了爆款。麻编大军随之壮大，老人也纷纷参加。这些最缺机会的劳动力，一个月轻松赚千把元，熟练工能赚2000多元。
　　“当初害怕搬，害怕不适应，现在心齐气足，搬到哪里都不怕”。村民们说，日子比搬迁时承诺的还好！杨志仁当了一届村主任，2020年担任了四村村支书，他感慨：“啥事都不是一个人能干成的。依靠党组织，带领群众才能成事。搬迁时，我也有担心。现在越干队伍越壮大，越干群众对咱越有信心，咱自己也越干越有劲。”
　　
　　■记者手记
　　组织引领是关键
　　西海固，自古就有“苦瘠甲天下”的说法。在党委政府帮助下，山里人走出大山，过上新生活，彻底摆脱了贫困，不能不说是一个奇迹。
　　搬开千百年来压在身上的“贫困大山”，靠的是什么？靠的是党中央坚强有力的领导，自1982年党中央实施“三西”扶贫以来，宁夏先后组织6次大规模易地扶贫搬迁，共计123万人迁出；靠的是广大党员干部的无私奉献、接续奋斗，他们敢闯敢试，团结带领群众搬出大山，发展产业，一步步过上好日子……
　　虎翠霞就是这样一名党员。她带着留守妇女做土布鞋、穿珠子、学刺绣，多次失败都没能让她放弃。她皮实、乐观，跌倒了再试，给群众的一面始终乐呵、阳光。在上级党组织帮助下，麻编终于做成功了，群众也尝到了甜头。
　　哪里有困难，党组织就是哪里的主心骨；哪里有需要，党员就是哪里的贴心人。脱贫攻坚，组织引领是关键。党支部发挥战斗堡垒作用，党员干部冲锋在前，抓产业发展，回应民生关切，一件一件落细落小，脱贫致富就一步一个脚印，实现乡村振兴就更有希望。
