　　冬日的中央党校校园，涌动着浓郁的学习热潮。
　　1月11日至1月14日，省部级主要领导干部学习贯彻党的十九届五中全会精神专题研讨班在中央党校举行。习近平总书记在开班式上发表重要讲话，深入分析了我国进入新发展阶段的理论依据、历史依据、现实依据，精辟阐述了深入贯彻新发展理念的新要求，深刻阐明了加快构建新发展格局的主攻方向，在全面建设社会主义现代化国家开启之年的关键节点，为“关键少数”上了关键一课。
　　聆听讲话、分组讨论、认真自学、集体交流……4天时间里，190余名来自各省区市和新疆生产建设兵团、中央和国家机关有关部门、有关人民团体、军队各大单位、中央军委机关各部门的学员，围绕习近平总书记重要讲话精神深入学习思考，充分研讨交流。
　　学员们一致认为，习近平总书记的重要讲话高屋建瓴、气势恢宏，科学阐明了事关全局的方向性、根本性、战略性重大问题，是指引我们全面建设社会主义现代化国家的纲领性文献，必将引领全党在新征程上乘风破浪、再铸辉煌。
　　着眼两个大局，明确历史方位，锚定坐标再认识
　　“现场聆听总书记开年第一堂大课，尤感必要、及时，尤感受用、解渴！”1月11日上午，步出中央党校礼堂，一位来自中部地区的学员感慨地说。
　　同是开年第一课，今年意义尤为不同。2021年是“十四五”开局之年，也是全面建设社会主义现代化国家开启之年。开局关系全局、起步决定后势，能否贯彻落实好党的十九届五中全会精神，事关现代化国家历史宏愿、事关民族复兴光明前景。
　　习近平总书记在开班式上的重要讲话，是党的十九届五中全会之后，总书记对新发展阶段、新发展理念、新发展格局最集中、最系统的深入阐述。
　　历史方位是决定方向、明确路径、选择方略的根本性问题。我国进入的新发展阶段处于什么样的历史方位？对中国又意味着什么？
　　习近平总书记在“授课”中作出精辟解答——“新发展阶段是社会主义初级阶段中的一个阶段”“是其中经过几十年积累、站到了新的起点上的一个阶段”“是我们党带领人民迎来从站起来、富起来到强起来历史性跨越的新阶段”。
　　“习近平总书记关于新发展阶段的重要论述，是关于我国现在何处、走向何方的重大战略判断，标注了我国社会主义现代化建设承前启后、继往开来的历史坐标。”一位来自东部地区的学员说。
　　理念是行动的先导。进入新发展阶段，要以怎样的发展理念指导发展实践？
　　“习近平总书记从根本宗旨、问题导向、忧患意识三个方面，要求全党必须完整、准确、全面贯彻新发展理念。我们要深刻理解、全面把握新发展理念的科学内涵和精神实质，让创新成为第一动力、协调成为内生特点、绿色成为普遍形态、开放成为必由之路、共享成为根本目的。”一位来自中央国家机关的学员说。
　　构建新发展格局，是“十四五”规划《建议》提出的一项关系我国发展全局的重大战略任务。
　　“总书记在开班式讲话中深刻洞察我国发展阶段、环境、条件变化，对如何构建新发展格局作出一系列重要论述，是我们应变局、开新局的行动指南。”一位来自西部地区的学员说，要找准各地在国内大循环和国内国际双循环中的定位和特色，为塑造我国竞争新优势作出自己的贡献。
　　学员们表示，习近平总书记在开班式上的重要讲话通篇贯穿着全面建设社会主义现代化国家的主线，充分体现了习近平总书记对时与势的深刻洞察、对危与机的精准把握、对思与行的科学指引，闪耀着马克思主义的真理光芒。大家学习之后，精神更加振奋、方向更加明确、信心更加充足。
　　精准解疑释惑，指明路径方向，奋楫扬帆再动员
　　发展的指导思想明确了，发展的目标任务明晰了，现在的关键就是一步一个脚印向前走，一项一项抓落实。连日来，学员们深入学习领会习近平总书记重要讲话精神，着力在学懂弄通做实上下功夫，说实话、谋实事、出实招、求实效。
　　“把握新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局，必须坚持以推动经济高质量发展为主题，以深化供给侧结构性改革为主线。”一位来自中央国家机关的学员说，当前和今后一个时期，我国经济运行面临的主要矛盾仍然在供给侧，我们要进一步提升产业链供应链现代化水平，优化供给结构，改善供给质量，提高供给体系对国内需求的适配性，以创新驱动、高质量供给引领和创造新需求。
　　构建新发展格局关键在于经济循环的畅通无阻。一位来自西部地区的学员说：“我们应当坚持全国一盘棋，全面排查各类堵点，特别是努力破除妨碍生产要素市场化配置和商品服务流通的体制机制障碍，降低全社会的交易成本。”
　　构建新发展格局最本质的特征是实现高水平的自立自强。一位来自东部地区的学员说：“下一步，要充分发挥国家作为重大科技创新组织者的作用，进一步加强基础研究，打好关键核心技术攻坚战。同时，强化企业创新主体地位，着力推进产学研深度融合，推动我国产业链的创新升级。”
　　在学思践悟中强化责任担当，在讨论交流中实现学学相长。学员的笔记本上，心得体会、发言要点写满了一页又一页；分组讨论期间，每一位学员都联系工作实际，有针对性地进行发言，插话、询问的情况也时常出现。
　　随着学习研讨的不断深化，把握新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局等重要论述，在与实际工作的对接点上闪耀出理论武装头脑、指导实践的光芒。
　　“加快构建新发展格局，对区域协同发展提出了新要求、创造了新机遇。各地要进一步找准自身定位，发挥比较优势，发展特色产业，从而更好地促进循环、形成互补、实现共赢。”
　　“牢牢把握扩大内需这个战略基点，加快培育完整内需体系，特别是注重增强消费对经济发展的基础性作用，鼓励消费新模式、新业态的发展。”
　　“投资对优化供给结构、扩大内需有关键作用，但必须贯彻新发展理念，坚持高质量发展要求，决不能盲目上马高耗能高排放项目。”
　　“‘双循环’既要讲前半句，也要讲后半句。我们既要把国内大循环畅通起来，也要坚持对外开放，利用国内国际两个市场、两种资源，实现更加强劲、更可持续的发展”……
　　学之愈深、知之愈明、行之愈笃。学员纷纷表示，要把学习成果转化为实实在在的行动，切实推动全面建设社会主义现代化国家开好局、起好步。
　　增强风险意识，提高政治能力，化危为机再出发
　　“这是党的十九大后，我在中央党校第三次听总书记谈风险挑战。”一位来自中央国家机关的学员的感受，引起广泛共鸣。
　　不困在于早虑，不穷在于早豫。
　　2018年1月，在新进中央委员会的委员、候补委员和省部级主要领导干部研讨班上，习近平总书记从8个方面列举了16个需要高度重视的风险。2019年1月，党中央专门举办省部级主要领导干部坚持底线思维着力防范化解重大风险专题研讨班，习近平总书记又深刻分析了7个领域的重大风险。
　　这次研讨班上，习近平总书记对风险问题再次重申：“随着我国社会主要矛盾变化和国际力量对比深刻调整，必须增强忧患意识、坚持底线思维，随时准备应对更加复杂困难的局面。”
　　筑起“发展”的大厦，必须夯实“安全”的地基。只有练就金刚不坏之身，才能在狂风暴雨、惊涛骇浪中增强生存力、竞争力、发展力、持续力。
　　学习讨论中，学员纷纷结合各自工作领域，谈应对之策——
　　一位来自金融系统的学员说：“要不断健全金融风险预防、预警、处置、问责制度体系，补齐监管制度短板，在支持实体经济发展的同时注重防范金融风险的积累”；
　　一位来自政法系统的学员说：“要努力创新社会治理，推动重心下移、资源下投、力量下沉，善于运用法治思维和法治方式防风险、化矛盾、护稳定、保平安”；
　　一位来自军队系统的学员表示：“一定要向着建军百年奋斗目标，加快推进军队机械化信息化智能化融合发展，不断提高捍卫国家主权、安全、发展利益的战略能力。”
　　办好中国的事，关键在党。研讨班上，习近平总书记突出强调加强党对社会主义现代化建设的全面领导，强调领导干部要不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。
　　“经济工作从来都不是抽象的、孤立的，背后都有政治。”学员们对此深有体会，“只有从政治上看问题，才能把握全局、看透本质、抓住根本。要心怀‘国之大者’，锤炼政治能力，培养战略眼光，提升专业水平。”
　　“党的全面领导是我们现代化建设的最大优势。把这个最大优势发挥好，最根本的一条就是要不断增强‘两个维护’的政治自觉、思想自觉、行动自觉。”学员们一致表示。
　　担当新使命，踏上新征程。
　　告别为期4天的学习，学员们奔赴各自工作岗位，以更加清醒的理论自觉和更加饱满的工作热情投入新的历史伟业之中。
