　　黄昏，车到巴音郭楞蒙古自治州轮台县的宾馆时，夕阳已挨近地平线，余晖将几抹金黄洒向楼顶，温暖中有十足的诗意。
　　轮台是南北疆的交通要道，这里历史文化悠久。公元前60年，西汉中央政权在轮台设立西域都护府。思绪穿越千年，在这片古老而充满生机的土地上，我仿佛仍能看到一面面旌旗飘扬在猎猎风中，一匹匹骏马在奔腾驰骋。悠悠古道，让人遐思连连。
　　鞍马未歇，朋友们就带我走进果园里的一个硕大帐篷，为远道而来的我们接风洗尘。第一个节目就是优美的歌舞《梦回轮台》，未承想，这竟是我先前作词的《梦回轮台》！也未承想，这首歌会在这里传唱开来。这是我对轮台最深情的礼赞，也是我对轮台最深刻的认知。我曾经援疆三年，三年里发生的许许多多的边疆故事，让我对新疆、对轮台，有了最真挚的感情。轮台，已成为我人生中最珍贵的一段记忆，给了我无尽的精神滋养。
　　我曾到哈密市伊吾县看胡杨，也在昌吉回族自治州木垒哈萨克自治县为晚霞中的胡杨定格，但轮台的胡杨依旧让我印象深刻。特别是偶遇在胡杨林中举办集体婚礼的青年男女，邂逅坐上小火车游览胡杨的中外旅者，指触斑驳陆离的轮台古城地标，都让我情不自禁地为千年轮台、千年胡杨而咏赞。千年不死、千年不倒、千年不腐的胡杨，是大漠的英雄树。它难而不弃，贫而不移，默默护守，初心不渝。它的美，更显大漠的坚毅与壮美；它的美，伟岸着塔河的天际。
　　二十多年来，一代代援疆人在新疆这片热土上，留下一段段闪光的人生足迹。他们用青春和热血，汗水和行动，与新疆各族人民一道，把群众对美好生活的期盼逐步变成了生动的现实。
　　河北省沧州市对口援助轮台县，轮台也进入了沧州招商引资体系。如今，久负盛名的“轮台白杏”等绿色农副产品已经畅销沧州，受到人们的喜爱。
　　在轮台，我认识了一位小伙子买买提·麻木提。他现在是轮台县野云沟乡乡长。2000年夏天，他以全县第一名的好成绩考上北京的潞河中学，并光荣地成为中共预备党员，后来还考上了北京工业大学。大学毕业后，买买提在基层一线工作，又成长为一名乡镇领导干部。他发自肺腑地说：是党的好政策培育了我，照耀着我的人生，改变了我的命运。
　　买买提给我讲了一个同样是八〇后小伙子的故事。故事主人公叫凯萨尔·伊力哈木，是轮台石头桥一个汽车维修店的“小老板”。他天生残疾，但自强不息，用自己的维修技艺让一辆辆抛锚的汽车重新上路。买买提和凯萨尔在石头桥一起长大。凯萨尔一路走来的艰辛、苦楚，买买提都知道，但凯萨尔从来没有放弃过梦想。为了学修车技术，他奔波于库尔勒、乌鲁木齐等地，心里瞄准一个目标：当好一个汽车修理工。凯萨尔虽然自己走路都困难，却有一个心愿，努力学习汽车修理技术，通过自己的劳动，让别人的出行更顺畅、更平安。
　　买买提还告诉我，家乡好多人都喜欢把自己的微信名字设置为“胡杨”“胡杨之子”“胡杨情”，等等。他说：你想过没有，轮台人是离不开胡杨的，胡杨就是轮台的魂，胡杨为大漠而生！我们是胡杨之子，也应该像胡杨一样，热爱家乡、扎根家乡、建设家乡，轮台需要我们大家都来出一份力！
　　有一天，买买提用微信给我发来了他创作的一首小诗《野云沟》：
　　野云沟啊，野云沟，
　　野云沟里飘乡愁……
　　这里有白云蓝天，
　　这里有巍巍天山。
　　这里有纯朴农民，
　　这里有万亩杏园。
　　这里有千年古城，
　　这里有胡杨家园。
　　…………
　　买买提的诗加重了我对轮台的思念。曾经工作生活过的轮台，我怎会忘记你！你一直就萦绕在我的梦中。我会像今天一样，常常重返你的身边，感受你亲切的气息……
