　　核心阅读
　　辽宁推进基层社会治理创新，努力将矛盾化解在基层，“村民评理说事点”覆盖全部行政村，成为畅通和规范群众表达诉求、协调利益、保障权益的平台，实现了“小事不出村、大事不出乡、矛盾不上交”。
　　
　　院子的角落里，还保留着一口压水井，寒冬时节，一碰把手，冰凉。
　　转身进屋，拧开手盆前的水龙头，看着流淌的自来水，蒋传发不禁感慨：“真方便！”
　　如果不是“村民评理说事点”帮忙解决问题，家里就用不上自来水了，蒋传发笑道，说不定，现在还去村里闹呢。
　　“村民评理说事点”建设，是辽宁省政府2020年10件民生实事之一，为乡村群众搭建起说事、调事、议事的平台。目前，辽宁全省共建立“村民评理说事点”11763个，已覆盖全部行政村，让蒋传发受益的丹东市振安区九连城镇马市村“村民评理说事点”，正是一个缩影。
　　开门说事，反映诉求
　　“全村上下水改造，为啥没我们三家的份儿？这事儿得帮我们反映啊！”去年4月，马市村“村民评理说事点”建成不久，三户村民就找上门来。
　　马市村是个边境村，用水一度是难题，村民们以前靠压水井打水，屋里没有卫生间，生活很不方便。2019年，政府启动马市村上下水改造工程，让村民们家里能接上自来水，用上卫生间。但是，一组的这三户人家由于地理位置偏、人员少、施工成本高，没被纳入改造范围。
　　一条村路之隔，两样用水待遇。眼瞅着那边就要供上水，这边还不见动静，三户人家坐不住了，找到村民组长讨说法。作为评理说事点信息员，村民组长立即带着他们来到“村民评理说事点”反映情况。
　　见到说事点负责人、村党总支书记宫润利，三户村民提出诉求：“上下水改造也得带上我们。错过这次，可能就用不上自来水了。”听着这话，宫润利心里也不是滋味，当即表态：“你们放心，一户也不能落下！”
　　这件事光靠村里确实解决不了，宫润利便将情况反映到镇里，与镇领导去区城建、水利等部门进行协调，他原原本本转述村民们的话，反映的问题很快就引起重视，区里决定再拿出资金，延长上下水管网，接通这三户。
　　蒋传发记得很清楚：“去年6月动工的，管子下完、地面埋上，从动工到给水，不到俩月，效率很高！”
　　“说事点有工作台账，村民反映的问题必须答复。”宫润利说，“现在，越来越多村民相信评理说事点，有问题都愿意来这儿反映了！”
　　评理调事，化解矛盾
　　站在高处，眺望全村，连片的蔬菜大棚在阳光映照下格外显眼，让冬日里的村庄有了一丝暖意。
　　马市村有村民864户，蔬菜大棚就接近800棚，是丹东市的一大蔬菜基地，马市村“村民评理说事点”设立后，化解最多的就是大棚遮光纠纷。
　　去年深秋，七组村民刘庆林为尽早生产，想把自家的冷棚改造成温室大棚，搭架子、加棉被，大棚又“长高”几米，旁边徐宝德家几垄地，则被挡下一大半的阳光，这可气坏了65岁的老徐。
　　“他没提前打招呼，我看见他搭架子才知道，心里很不痛快！”徐宝德说。
　　“影响不大，就没说。”刘庆林解释着。
　　“影响不大？以前冷棚是透光的，现在把光全挡住了，开春化地都费劲！”老徐嚷道。
　　刘庆林想继续加高大棚，老徐不让，两人越说越激动，眼看要大打出手，评理说事员李延有、马市边境派出所民警姜晓飞闻讯赶到，才把现场控制住。
　　李延有是马市村“村民评理说事点”两位评理说事员之一，今年67岁的他当过兵，也当过村治保主任，通情达理，村民们很信服。老李把两人请到说事点，还请来了镇司法所所长逄显伟、派出所民警姜晓飞和几位老邻居，心平气和地调解起来。
　　直接补偿损失，刘庆林吃亏；任由大棚遮光，徐宝德不干。最好的方案是刘庆林把被挡的这几垄地租下来，但一年租金多少？徐宝德要1000元，刘庆林只愿给一半。
　　“1亩地租金一般是600元，这一共8分地，就是480元。”大伙儿一边算经济账，一边打人情牌，劝徐宝德“都是老邻居了，为这点事儿添堵，不值当”，又劝刘庆林“你徐二叔说的也是气话，是你之前没考虑人家，现在早解决也早动工”……
　　终于，两人各退一步，刘庆林以600元的年租金租下这块地，大棚改造也顺利完成，“多亏大伙儿帮忙调解，等开春就种这块地，大棚里种的蓝莓4、5月份就能下来啦！”
　　“以前是单靠村里自己调解纠纷。”李延有说，“现在，有法律顾问、司法所、派出所介入，遇到专业问题，街道业务部门也参与，调解能力强了许多。”
　　丹东市公安派出所与乡镇司法所联动，共同参与“村民评理说事点”调解，民警姜晓飞深有感触：“有了评理说事点，大部分矛盾纠纷都能在前端化解，对维护社会治安、促进乡村和谐大有帮助！”
　　便民议事，保障权益
　　“夏天是臭水沟，冬天变‘滑冰场’！”在马市村六组的村路边，村民刘宝指着一道排水沟，说起它从前的模样。
　　这条排水沟曾经严重堵塞，无法排水，刘宝深受其苦：“一到雨季污水横流，水深40多厘米，严重时能淹200亩地，附近几十家都受过灾。”
　　“也不知道哪个部门管。”去年5月，刘宝和邻居们来到马市村“村民评理说事点”反映情况。
　　宫润利和两名评理说事员到现场查看后，发现排水沟已年久失修，这是村里自己的事儿，便现场给出答复：修！
　　经村两委讨论决定：拿出村集体收入8万元自己修。施工10多天，排水沟修好后，村里还争取到农村道路项目，对这段路重新进行了硬化。曾经排水沟下游的浅土坑，如今修成蓄水池，这段村路周边居住环境明显改善。
　　“去年夏天的雨水比前年还大，但都靠这条沟排出去了，我们的地一点儿没受淹。”刘宝说，“以后呀，有事儿就去评理说事点！”
　　逄显伟介绍，“村民评理说事点”就是为了更好服务基层治理，搭建一个老百姓“讨说法”的平台，调解员、记录本、公示板、图书角、标识牌、服务卡、手机微信群，一应俱全。在辽宁，这些都是“村民评理说事点”的标配。
　　2020年，辽宁全省“村民评理说事点”共收集信息线索14.8万余条，解答法律咨询13.6万余人次，开展宣传教育7万余次，化解矛盾纠纷12.3万余件，全省信访及治安案件数量均明显下降。
　　辽宁省司法厅厅长林志敏说，评理说事点让老百姓“话有地方说、苦有地方诉、理有地方讲、事有人去做”，不仅是矛盾纠纷调处点，也是社情民意汇聚点、公共法律服务点、文明风尚传播点、干群关系联系点。下一步，辽宁将深入推进“居民评理说事点”建设，尽快覆盖全省居民社区。
