　　前不久，经过半年实习，高宇与天津一家企业达成了就业意向。喜悦之余，高宇坦言，多亏了1+X证书制度。
　　1+X证书，是指在获得1个学历证书的基础上，同时获得若干个职业技能等级证书。高宇作为沈阳职业技术学院汽车检测与维修专业学生，在本专业之外，去年4月通过考试又获得了汽车运用与维修职业技能等级证书。在企业招录实习生时，也因此被优先录取，去年6月开始实习。
　　实习期间，高宇凭借对职业技能的熟练掌握，表现突出，还获得了公司“品质守护者”的称号。“学校提供经费，组织考试，老师们也鼓励支持我们。”说起“考证”经历，高宇满怀感激，“其实，学习之初我并没认识到多一份技能会增添多少机遇。但在那次面试中，因为这个得到企业的认可，我才深深感受到‘艺多不压身’的道理。”
　　多学一项职业技能，就多一份就业竞争力。汪谏足对此也深有体会，她是沈阳职业技术学院工商管理学院2018级电子商务专业学生，去年10月末通过了网店运营推广职业技能等级证书中级考试，不久就被一家电子商务公司录用，从事网店运营工作。
　　“小汪非常符合岗位用人需求，无论是商品上架还是运营策划、文案处理都非常专业，能够迅速适应我们的节奏，给学校点赞！”公司部门总监说，公司给汪谏足定的实习期工资比其他新入职人员都要高。1+X证书制度不仅让学生有学历证书、掌握本专业技能，还熟练掌握了一个或多个其他职业技能，综合能力更强，缩短了企业招录后的培训过程，既增强了学生的就业竞争力，也减少了企业招录人才不能立即适应岗位的难题。
　　在沈阳职业技术学院，电子商务专业在校生共108人，已有100名学生参加了1+X职业技能等级证书考试，学生考取网店运营推广职业技能等级中级证书通过率达83%。为更好进行培训，学校有10名教师也分别获得了网店运营推广培训、电子商务数据分析培训教师资格。2020年，沈阳职业技术学院毕业生初次就业率超过95%。
　　不只是沈阳职业技术学院，辽宁省自2019年启动1+X证书试点工作以来，全省已有145所院校开展试点项目1036项，惠及学生近13万人，涵盖国家认定的92个职业技能等级证书。辽宁要求1+X证书培训全部免费，各院校组织开展的培训及考核工作相关费用作为正常教育教学支出，列入学校预算。
　　目前，辽宁全省有2万多名学生参加1+X证书考试，通过率达70%。下一步，辽宁将全面推进职业教育改革创新，逐年扩大1+X证书制度试点规模，培养更多复合型技术技能人才，增强毕业生就业创业能力。
