　　“去年住了两次院，一共花了1万多块钱。要搁以前，又得东拼西凑。可现如今，各种补贴一算，家里就掏了不到200块钱不说，还又给了6000多块的补贴。”站在政府帮着免费翻修的瓦房前，辽宁省西丰县和隆乡九如村村民陈香森感激地说。
　　65岁的陈香森和老伴均为建档立卡贫困人口。老陈患有早期肺癌和冠心病，老伴也患有支气管哮喘，需要常年打针吃药。“老人经过国家的基本医保、大病救治以及辽宁省的医疗补充保险、铁岭市健康保险、西丰县防贫保险等报销后，个人只花了200元左右。四级医疗保险，也让贫困户织牢了保障网。”西丰县扶贫办主任迟泽光告诉记者。
　　除了基本的住院报销外，陈香森和老伴均领取了特慢病证，这样一来，每个月门诊用药可以报销200元。“基本上平常的看病买药都能解决了。”老陈告诉记者。
　　除报销了各类医疗费用外，更让老陈感到意外的是，他还领取了好几种补助。记者看到，由于患有癌症，老陈得到了面向贫困户患有大病而推出的定额补助，共计6200元。其中，2018年辽宁省医疗补充保险补助2000元，2019年辽宁省医疗补充保险补助1000元，2020年西丰县防贫保险补助3000元，辽宁省医疗补充保险补助200元。
　　现在，老陈病情已经得到控制，生活能够自理。他还给记者看了个账本，“我这房屋给了补贴5000元，扶贫产业效益分配又有个1000元。我俩还享受最低生活保障，今年共计5372元。日子过得挺好，我这心情也好了。”
　　西丰县位于辽宁省铁岭市东端。该县共有18810户39958名建档立卡贫困人口，其中因病致贫返贫的就达28900余人。通过为全县18个乡镇建档贫困人口统一建立的医保扶贫对象动态综合管理系统，西丰现在已经实现建档立卡人口应保尽保，贫困人口医疗保障制度全覆盖，基本医疗保险、大病保险覆盖率达到100%的目标。此外，西丰县先后提高了贫困人口基本医疗保险、大病保险和医疗救助等报销比例，加大了对贫困患者医疗保障力度。贫困人口在铁岭域内就医费用经城乡居民医疗保险、大病保险、医疗救助、健康保报销后剩余部分由医疗机构兜底，不用贫困患者花一分钱，直接住院、免费出院。
　　据统计，2020年初至今，西丰县建档立卡贫困患者享受医疗扶贫政策10.58万人次，实际报销医疗费5247万元。此外，西丰县还对全县应该享受参保补助的22076名建档立卡贫困人口参保缴费给予资助，资助金额每人100元，共计资助金额220.76万元。
　　依托医疗扶贫举措，西丰县实现了因病致贫返贫人口顺利脱贫。不仅如此，“十三五”时期，该县累计投入产业扶贫资金2.53亿元，实施产业扶贫项目295个，实现了贫困县顺利摘帽，120个贫困村全部销号，建档立卡贫困人口全部脱贫。
