　　本报北京1月11日电 日前，经中共中央批准，中央纪委国家监委对辽宁省政协原党组副书记、副主席刘国强严重违纪违法问题进行了立案审查调查。
　　经查，刘国强毫无理想信念，初心不正、思想不纯，与党离心离德，对党不忠诚不老实，搞两面派，做两面人；毫无规矩意识，盲目听信“政治骗子”，花费巨资跑官买官被骗，处心积虑对抗组织审查；违反中央八项规定精神，违规收受礼金，接受可能影响公正执行公务的宴请；以明显低于市场的价格购买房产，公车私用；违规决定使用技改贴息资金发放定额补助，造成国家财产重大损失，违反保密规定；毫无道德底线，腐化堕落，家风败坏，对家人失管失教；毫无纪法观念，在分管领域擅权妄为，大搞权钱交易，在企业经营、职务晋升等方面为他人谋取利益，并非法收受巨额财物。
　　刘国强严重违反党的政治纪律、组织纪律、廉洁纪律、工作纪律和生活纪律，构成严重职务违法并涉嫌受贿犯罪，且在党的十八大甚至十九大后仍不收敛不收手，性质严重，影响恶劣，应予严肃处理。依据《中国共产党纪律处分条例》《中华人民共和国监察法》《中华人民共和国公职人员政务处分法》等有关规定，经中央纪委常委会会议研究并报中共中央批准，决定给予刘国强开除党籍处分；按规定取消其享受的待遇；终止其辽宁省第十二次党代会代表资格；收缴其违纪违法所得；将其涉嫌犯罪问题移送检察机关依法审查起诉，所涉财物一并移送。
