　　新时代我国的能源发展，既为国家经济社会持续健康发展提供了有力支撑，也为维护世界能源安全、应对全球气候变化、促进世界经济增长作出了积极贡献
　　坚持创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念，以推动高质量发展为主题，以深化供给侧结构性改革为主线，对于新时代做好能源工作、推动能源事业高质量发展具有重大指导意义
　　
　　能源是人类文明进步的基础和动力，攸关国计民生和国家安全。2012年以来，我国以能源消费年均2.8%的增长支撑了国民经济年均7%的增长；水电、风电、太阳能发电累计装机规模均位居世界首位；2019年提前实现了2015年提出的碳排放强度下降40%至45%的目标……一个个可喜变化充分说明，新时代我国的能源发展，既为国家经济社会持续健康发展提供了有力支撑，也为维护世界能源安全、应对全球气候变化、促进世界经济增长作出了积极贡献。
　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央提出“四个革命、一个合作”能源安全新战略，开辟了中国特色能源发展新道路，推动中国能源生产和利用方式发生重大变革。不久前发布的《新时代的中国能源发展》白皮书指出：“中国坚持创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念，以推动高质量发展为主题，以深化供给侧结构性改革为主线，全面推进能源消费方式变革，构建多元清洁的能源供应体系，实施创新驱动发展战略，不断深化能源体制改革，持续推进能源领域国际合作，中国能源进入高质量发展新阶段。”能源发展取得历史性成就，为促进经济社会可持续发展、增进广大人民福祉打下坚实基础。
　　如今，我国已成为世界上最大的能源生产国，同时也是最大的能源消费国。要保障经济社会高质量发展，能源供应保障不仅要跟得上、能满足，而且要提品质、增效果。在服务经济高质量发展中，电力安全稳定运行达到世界先进水平，能源综合应急保障能力显著增强；在支持农村贫困地区发展上，实施光伏扶贫工程，建成了成千上万座遍布贫困地区的“阳光银行”；在促进生态文明建设中，采煤沉陷区治理、绿色矿山建设取得明显成效，二氧化硫、氮氧化物和烟尘排放量大幅下降；在保障和改善民生领域，完成全部人口都用上电的历史性任务，保障城乡居民获得基本能源供应和服务……实践表明，坚持创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念，以推动高质量发展为主题，以深化供给侧结构性改革为主线，对于新时代做好能源工作、推动能源事业高质量发展具有重大指导意义。
　　习近平主席在第七十五届联合国大会一般性辩论上宣布：“中国将提高国家自主贡献力度，采取更加有力的政策和措施，二氧化碳排放力争于2030年前达到峰值，努力争取2060年前实现碳中和。”这一重大宣示，彰显出促进全球能源可持续发展、应对气候变化挑战、建设清洁美丽世界的中国决心。面对气候变化、环境风险挑战、能源资源约束等日益严峻的全球问题，我国积极参与全球能源治理，努力与各国一道寻求加快推进全球能源可持续发展新道路。比如，以共建“一带一路”倡议为引领，一批重大能源合作项目落地实施，能源合作多边、双边机制不断完善，能源政策和技术交流日益频繁。面向未来，中国将在更大范围、更宽领域、更高层次参与国际能源合作与竞争，推动全球能源可持续发展，为建设更加清洁、美丽的世界贡献力量。
　　“十四五”时期我国将进入新发展阶段，转型与变革同在，机遇与挑战交织，加快构建清洁低碳、安全高效的能源体系的需求更为迫切。比如，在冬季，如何平衡保障供电与节能减排？再比如，风电、光伏等新能源发展迅速，怎么解决消纳和接入问题？这些问题都需要进一步加强改革设计和创新探索力度。大力推动能源消费革命、能源供给革命、能源技术革命、能源体制革命，我国能源事业就能为国家发展提供更加坚实的保障。
