　　需求在哪，服务就要跟到哪，在最细小的“方格”内磨砺“绣花”功夫
　　
　　不久前在河口区银河公园巡查走访，我又被烧烤摊主小陈拉住，一个劲儿请我坐下喝口水，歇一歇。
　　每次碰到，小陈都是热情招呼，不断表达感谢。可一年前，他还是屡被投诉的“油烟污染”大户。
　　此前，银河公园附近无序摆摊占道问题非常突出。油烟污染、噪音扰民、交通不便，市民颇有怨言。可走访调查后，我们发现，这里的商贩大多来自周边乡镇，其中不乏下岗工人、困难群众。他们虽知摆摊影响市容，但也很无奈：“这里人流量大，不在这还能去哪儿？”
　　摊贩无序经营，一直是城市治理的难点。一面是居民的正常生活秩序不容破坏，一面是困难群众的民生问题需要解决，如何平衡？这考验着城市治理者的智慧。
　　“流动摊贩的经营时间较为固定，能不能把他们集中在一起，设置便民疏导点？”在河口区疏导规划座谈会上，综合行政执法局副局长崔建华首先发出倡议。“摊贩扎堆后问题不是更集中暴露了吗？投诉也势必增多。”河安社区相关负责人提出异议。
　　出现分歧，就先问计于民。通过走访调查发现，不少市民支持设置便民疏导点，“这样不仅方便群众生活，也有利于统一规范管理。”
　　有了民意基础，我们先后在鸣翠湖市民广场、河安社区等17处场地规划设置了一批便民疏导点，设置公示牌，明确经营时间、摆放标准、卫生要求等。
　　便民疏导点推出后，银河公园东侧的商贩每天按时出摊，秩序井然，小陈的生意比以前更好了，“摊点提升了档次，顾客比以前多了，而且再也不用东躲西藏了。”
　　“化堵为疏”，城市治理中的老大难问题迎刃而解，但如何形成长效机制？我们又充分利用摄像头，再联合街道办事处、社区、广场管理处等单位参与管理，激发各方参与治理的活力，形成相互监督、文明经营的良性循环。
　　城市治理不只是技术问题，更是关于人的问题。群众的需求在哪，我们的服务就要跟到哪，常怀为民之心，迎着问题找办法，就能设法在社会治理中找到各方利益平衡点；通过在最细小的“方格”内磨砺“绣花”功夫，将服务落细落实，更精准对接群众的切身需求，最终获得多赢的效果。
　　（作者为山东省东营市河口区综合行政执法局干部）  
　　栏目投稿邮箱：yxxz8494@163.com
