　　运鸿集团股份有限公司（简称“运鸿集团”）自2013年成立以来，积极响应国家号召，调整产业方向，从清洁能源到生态农业，积极转变发展思路，创新发展理念，调整产业布局，聚焦战略重心，逐步明确了大健康产业的发展方向，初步形成集光伏生态农业种植、农产品深加工、生物科技研发与应用、电子商务平台等业务于一体的“大健康循环产业链”。在企业不断发展壮大的过程中，运鸿集团秉持扶贫助农的发展理念，积极承担社会责任，发展现代农业，通过光伏扶贫建设模式，多措并举激发贫困人口内生动力，以产业扶贫助力脱贫攻坚和乡村振兴。
　　
　　因地施策 发展现代农业
　　运鸿集团结合农业发展开展多种“光伏+”应用，建设了一批高标准、高质量的光伏智慧大棚农产品种植基地，通过土地流转、务工、分红等方式，解决贫困人口就业问题，为农民增收开辟新路径。此外，运鸿集团还以多种扶贫创新模式助力脱贫攻坚。
　　运鸿集团以大健康产业为抓手，在湖北省武穴市田镇，通过整村联动带动农业种植、生产加工、销售及观光旅游等现代农业产业协调发展，蹚出一条产业扶贫带动村民脱贫的发展路径。
　　运鸿集团在武穴市打造“肽家园”生态健康产业示范基地，与下桂村的农副产品产销专业合作社合作种植农产品，由集团进行收购；合作社里的贫困户，通过农闲时在合作社务工，每户每年增收近2万元。
　　在武穴市田家镇钱炉村建设光伏发电基地，每年帮助当地增收约100万元，返还给精准扶贫户，并对当地精准扶贫户就近安排就业。2015年以来，运鸿集团在田家镇钱炉村、韩垸村累计投资逾10亿元，建设智慧农业种植大棚90座，面积达1200亩，带动当地农业基础设施建设、农田改造和农业产业升级。两个村的贫困户在集团工作，不但可以获得稳定的收入，年底还可以获得土地流转的分红。
　　运鸿集团在田家镇创办屋顶和大棚光伏发电，实现年收益1500万元；棚内进行果蔬深加工及综合利用产业化开发项目，投产后将新增就业岗位600个，带动贫困户在家门口就业，也带动物流运输业、设计包装业、育种育苗及相关产业协同发展。
　　创新模式 激活消费扶贫
　　为更好地拓展销售渠道，创新流通方式，促进稳定销售，运鸿集团以旗下电商平台为联结纽带，积极响应号召，开展消费扶贫活动，鼓励员工采取“以购代捐”“以买代帮”等方式采购扶贫产品。
　　此外，运鸿集团旗下3D商城免费为湖北特色农产品提供入驻机会，在国家相关政策的指导下，开通多项购物业务，消费者在商城购买湖北特色农产品可以兑换积分，累计积分可以兑换商城指定产品。
　　倾情奉献 助力脱贫攻坚
　　从2017年至今，运鸿集团将光伏发电电费全部返还给精准扶贫户，安排多个公益性岗位，每个岗位每年给予补助，2020年1月至10月，支付公益性岗位补助106.8万元。
　　2019年，运鸿集团与武穴市田家镇的众多企业联合捐款，成立爱心超市，捐赠的现金用于当地贫困户兑换粮油等生活必需品；捐赠1000万元帮助武穴市10个贫困村实施产业扶贫项目；与四川省残疾人联合会、四川省残疾人福利基金会合作，设立运鸿助残基金，提供首笔启动资金500万元。
　　新冠肺炎疫情发生后，运鸿集团向湖北省红十字会捐赠1000万元，用于支持抗疫。2020年6月，向武穴市慈善会捐赠“两帮两助”扶贫基金100万元助力武穴市扶贫。2020年8月，向武穴市教育发展基金会捐赠教育扶贫基金500万元助力教育扶贫。
　　在“十四五”时期，运鸿集团将在科技化、产业化的发展道路上，继续秉承“扶贫助农、守护农心”的理念，坚持以“大健康产业”为导向，不断丰富和完善“大健康循环产业链”，全面助力健康中国建设，继续为贫困地区长远发展赋能，为利农富农、乡村振兴贡献力量。
　　数据来源：运鸿集团股份有限公司
