　　编者按：1月4日，习近平主席签署中央军委2021年1号命令，向全军发布开训动员令。
　　号角催征，三军奋勇。全军各部队闻令而动，迅速掀起实战化练兵热潮。从北国边疆到东部海空，从西北大漠到南海之滨，空中战鹰呼啸，陆地铁甲滚滚，海上战舰气势如虹……人民军队坚决执行开训动员令要求，深化实战实训、联战联训、科技强训、依法治训，全面提高训练实战化水平和打赢能力，誓言以优异成绩庆祝中国共产党成立100周年。这里，我们连线祖国东南西北中五处训练场，听听官兵讲述新年开训的现场经历。
　　
　　顶风冒雪，磨砺血性
　　坐标：北国边疆
　　部队：北部战区陆军某边防旅
　　隆冬的北疆，朔风凛冽，气温低至零下39摄氏度。开训动员大会一结束，驻守在大兴安岭森林深处的北部战区陆军某边防旅各个营区迅即开展实战背景演练。
　　“砰砰砰……”一连串枪声打破了茫茫林海的寂静，循声望去，射击训练场上，牛耳河边防连的官兵全副武装趴在雪窝里瞄准射击，呼出的热气在帽檐下、眉毛上凝结了层层白霜。
　　“战争不分天候，地处寒区就要战胜严寒。”旅领导介绍，严寒条件下射击暴露出的问题可不少：枪管温度过低影响射击精度、呼气凝霜影响瞄准、手指僵硬影响击发……
　　只有不断加强针对性训练，按照开训动员令的要求，发扬一不怕苦、二不怕死战斗精神，端正训练作风，磨砺战斗意志，锤炼过硬本领，才能练就一击必中的杀敌本领。
　　教导队训练场上，裁判员下达低姿匍匐准备口令后，“00后”列兵吴玉树和郑耀卧倒、出枪，听到开始口令后如利箭般蹿了出去，动作一气呵成，扬起团团雪花，快速抵达终点。
　　新兵营营长杨浩说：“单兵战术动作是基础课目，严格训练能磨砺新战士的血性胆气。”
　　额尔古纳界河沿岸，寒风卷起雪雾，能见度不足30米，伊木河模范边防连连长青格勒组织指挥边境抓捕演练。突然，尖刀班发现2名“不明人员”靠近边境前沿，指挥组果断下令按预案行动，官兵迅速扑向各自战位，密切协同下“不明人员”被成功控制。
　　演练分队继续顶着风雪，对128号界碑进行勘察。界碑旁，撑展的五星红旗格外鲜艳，分队官兵举起右拳庄严宣誓：“苦练杀敌本领，忠诚戍边报国，边关有我，请祖国放心！”……铮铮誓言，在密林深处久久回荡。
　　昼夜不息，实案演练
　　坐标：南海之滨
　　部队：海军陆战队某旅
　　新年伊始，南海之滨，椰风阵阵。
　　“开训！”1月4日上午，随着旅长一声令下，海军陆战队某旅新年度军事训练即刻拉开战幕。“情报显示，某山林地一带发现小股立足未稳‘敌人’，上级命令你部实施破袭。”导调组发出指令，侦察连哨声骤起，一场红蓝战术对抗演练箭在弦上。
　　“起飞！”根据敌情，红方3架无人机凌空而起，向目标地域疾驰，侦察画面源源不断传回指挥所。15分钟后，红方终于在3号高地山脊附近发现蓝方踪迹，约一个班的兵力正在进行阵地伪装。无人机交替监视敌阵地，四级军士长李鹏带领大家紧锣密鼓制定破袭方案。
　　“电台静默，各组按计划路线出发！”17时15分，红方一个排的兵力按侦察路线隐蔽接敌，借助伪装衣，陆战队员们迅速融入山林之中。此时，夜幕低垂，陆战队员沿着崎岖的山路一点点逼近蓝方阵地。
　　“无人机失联！”一阵枪声过后，电台传来导调员声音。原来，闪烁的无人机信号灯引起了蓝方注意，被蓝方击落。红方根据枪声方向，继续向敌纵深逼近。
　　“砰！”17时25分，红方一名战士触碰了蓝方埋设的“地雷”，2人“受伤”严重。“抢救伤员，迅速后送！”红方迅速还击，边打边转移至右侧无名高地。李鹏重新调整部署：兵力一分为三，一组、三组从东西两侧迂回至侧后，秘密渗透蓝方阵地。二组则继续留在北侧，以零星火力牵制蓝方。战斗持续至深夜。双方再次碰面，经过20分钟的艰难战斗，红方最终占领了阵地，破袭成功！
　　红蓝双方走下训练场后，第一时间围坐在简易沙盘前“会诊”。“兵力分配是不是合理？”“夜视器材让战场‘透明’，夜战怎么打？”“无人机已进入战场作战，未来此类战斗是否还需要实兵作战？”“只有把对手摸‘准’，才能在对抗中不断提升作战能力。”指挥所内，官兵们就演练问题激烈交锋，不知不觉已近天明。
　　不同机型，混编联战
　　坐标：东部海空
　　部队：东部战区空军航空兵某旅
　　听令景从风雷动，矢志打赢向战飞。开训动员令发布，东部战区空军航空兵某旅官兵闻令而动，首个飞行日即展开激烈的自由空战对抗。
　　某海域上空，攻防对抗、杀机四伏。该旅模拟异型机与某型战机混编联合作战，以红蓝对抗形式演练制空权争夺。自由空战刚一开始，蓝方双机编队悄无声息向任务区域逼近，企图达成突袭效果。正在巡逻待战的红方战机编队长机飞行员沈一，迅速指挥僚机展开战斗布势防守，吸引蓝方注意力，诱敌深入。沈一随即大速度战术机动，抓住时机实施精确打击，首发“命中”重创蓝方，打“敌”一个措手不及。
　　“新年度首场自由空战，全流程实案化设计，全过程背对背对抗，红蓝双方都不知道对方会使用什么招数，对参演飞行员的编队协同、战法运用、联合意识，是一次综合考验。”在该旅飞行现场，正在导调监控自由空战对抗的该旅指挥员刘云介绍，一个架次的自由空战对抗，红蓝双方飞行员要完成3次攻防角色互换，在进攻与防御频繁交替过程中，逼着飞行员使出浑身解数。
　　第一个回合自由空战，尽管沈一和编队飞行员达成了防守作战意图，但也让对手摸清了他们的战法运用。当沈一由红方角色转换为蓝方，对预定目标实施突防突击时，对手通过大载荷机动积蓄优势快速拦阻。由于沈一的僚机完成任务心切，加上角色理解不够准确，导致对任务区域威胁程度判断、战场态势把握不连续，被对手“击落”。对抗紧张激烈，第一个波次自由空战结束，跨出座舱的飞行员个个头上冒着热汗。
　　回到飞行讲评室，飞行员们顾不上休息，回放空战记录，进行战斗总结。“深化联战联训，加速提升一体化联合作战能力，首先要锻炼提升飞行员联合素养、体系思维。”该旅旅长曾健敏说，他们要把联战联训突出出来，新年度首场训练即练指挥、练谋略、练协同、打配合，倒逼飞行员胸中有全局、联合去应对，为提升联合训练水平打下坚实基础。
　　大漠冬夜，号手就位
　　坐标：西北大漠
　　部队：火箭军某导弹旅
　　深夜，一阵急促哨声在火箭军某导弹旅野外驻训场吹响。官兵穿戴战斗装具火速出动，按照作战动态编组，向大漠深处疾驰。
　　一路奔袭，烟尘四起。“占领发射阵地！”行至某陌生地域，发射架指挥长、三级军士长魏永华从驾驶室飞跃而下，利用对讲机传达指令。
　　一阵冷风吹来，宛如一盆冰碴倾倒过来。魏永华紧咬牙根，带发射架号手快速拆除伪装网，正准备启动设备，突然遭遇“敌特”袭击。正准备指挥处理特情，岂料有线通信突然中断。
　　“组织防护，立即进入发射流程！”这时，营指挥所下达最新特情指令。
　　不到两分钟，班组号手依据指令穿好防护服，御寒效果稍好，可呼出的热气遇到冰冷的防毒面具，模糊了眼罩。还好平日千百次训练已达成默契，号手对装备和按钮位置也了如指掌，测试一切顺利。
　　但是，等魏永华再次请示时，听到的全是杂音。“又一备保手段失灵！”久经沙场的魏永华心里也打起了鼓，此时冷风吹得钻心刺骨。正着急时，耳麦通信恢复了。原来，新型指挥车启用了最新通信手段。“启动设备”“开始测试”……随着一声口令，导弹成功模拟发射，战斗发射演练顺利完成。回到帐篷，解除防护时，官兵们冰麻的手脚有些不听使唤，防护服也被冻得“嚓嚓”直响。
　　“大漠冬夜演练还真是没经验，得多搞。”魏永华记忆里，这样低温度的演练是头一遭，起初他有些担心号手和装备都承受不了，但想到开训动员令说“强化科技是核心战斗力思想，加强现代科技特别是军事高技术知识学习，加强新装备新力量新领域训练和融入作战体系训练”，他懂得了这种极限训练的意义。
　　陌生地域，处置特情
　　坐标：中原腹地
　　部队：武警湖北总队襄阳支队
　　“各分队按计划组织训练！”随着支队长汪涛一声令下，参训官兵迅速有序地展开训练。
　　今年，武警湖北总队襄阳支队打破以往从基础课目练起的开训惯例，将部队拉至陌生地域展开战备演练，设置多个实战课目6小时连贯实施。
　　“我们必须严格按照新大纲施训，决不能‘脱纲离谱’，想到哪里就干到哪里。要通过端正训练指导，引导部队大胆训练、科学训练、安全训练，确保军事训练质量效果。”汪涛说道。
　　在鄂西北某陌生地域，一场反恐演练打响。上午10时，该支队特战中队在水中缓缓靠近任务区域，水中刺骨的寒冷让特战队员们牙齿不停打颤。
　　“在你小队正北方向5公里处村庄内，有一处‘恐怖分子’藏匿窝点，现命令你小队立即前往侦察并完成捕歼任务。”导调组下达指令。一次不明敌情、陌生地域的演练行动打响。“侦察组通过先期侦察，确认‘恐怖分子’人数与人质位置和情况，狙击组抢占制高点严密观察，剩下队员准备突击抓捕。”
　　任务完成后，还没等松口气，对讲机内突然又传出声音：“现‘人质’受伤需立即送去治疗，位于你西南方向8公里处有一医疗点，现命令你小队以最快的速度将‘人质’送往救治！”队员们又开始快速奔袭，一路上背着“伤员”，还要时刻小心应对“突发情况”。
　　行动结束，还没等松口气，指挥部决定就地组织复盘，直言不讳指出问题。“少数队员不按照指挥员的部署行动，贸然突击，这很容易对‘人质’的生命安全造成威胁；行动过程中，少数人员战术动作不规范……这些问题都值得我们好好反思。”该支队参谋长张涛严厉地说。
　　开训动员大会上，该支队官兵纷纷表示：坚决端正训练作风，时刻保持箭在弦上，引而待发的备战状态，确保人民群众的生命财产安全。
　　（张东丹、程晓栋、尚文斌、迟玉光、林文贵、段开尚、王昊忠、方海洋、陈梦园参与采写）
　　版式设计：张丹峰
