　　在南昌八一起义纪念馆，有这么一面特殊的墙。
　　大理石墙面上除了一个个名字外，没有任何修饰，却让无数观众静穆无声、驻足沉思。墙上一行大字镌刻着：“南昌起义参加者名录”，1042人按照姓氏笔画依次排列。
　　“当年参加起义者两万余人，至今留下姓名者少之又少。而留下姓名者，也有很多不知生卒年。为了更好地缅怀英雄，我们始终在追寻。”南昌八一起义纪念馆馆长、研究馆员王小玲感叹。
　　自1956年南昌八一起义纪念馆筹建以来，寻找南昌起义参加者，便一直是“八一馆人”念兹在兹的事情。由于史料征集工作难度较大，到1997年建军70周年时，只征集到104人。他们仍然艰苦追寻。在将1042位参加者的名字刻入名录墙之后，目前追寻到的起义参加者，已增加到1063人。新增的参加者名单，在电子屏幕上展现。
　　“完整呈现南昌起义历史，是我们的使命”
　　1987年9月，南昌起义60周年纪念日刚过，从江西大学历史系毕业的肖燕燕进入南昌八一起义纪念馆工作。
　　“在整理南昌起义60周年展大纲时，我发现最初文稿里，原本准备了部队序列表，但是因为很多人物及背景资料空缺，最终没有完成，大家心里都有遗憾。把这些史料空白补上，完整呈现南昌起义历史，是我们的使命。”肖燕燕说。
　　依据南昌起义名人传记和相关文献资料，核实参加者名单，这是重要一环。寻找南昌起义参加者及其后人，增补更多文字之外的文物资料，同样重要。
　　寻找的过程，艰辛而曲折，而感动常伴。
　　1925年加入中国共产党的徐先兆，是江西铅山人。参加南昌起义后，他随部队南下，几经辗转后出国留学，1936年回国，在江西从事教育工作。徐先兆后来一直关注着南昌八一起义纪念馆的建设，并将自己许多当年的物品无偿捐赠，协助补充史料。1997年，已是94岁高龄的徐先兆在家人搀扶下，再一次来到纪念馆参观，看到自己当年的老照片，不禁老泪纵横。
　　曾任江西省副省长的黄霖，南昌起义时是贺龙部队的警卫连长。黄霖去世后，亲人将其一部分骨灰埋在了南昌起义时贺龙指挥部小院的树下。黄霖的女儿罗解难一直以来都在关注关心纪念馆建设，2017年专门组织了重走南昌起义路线活动，沿着父辈的足迹，追寻初心使命。
　　“我们做的每一件搜集工作，都是抢救性的”
　　时间线不断拉长，亲历者渐渐离去。“时不我待，我们做的每一件搜集工作，都是抢救性的！”王小玲说。
　　“在已知的南昌起义参加者名录中，最后一位去世的老人是彭猗兰。”肖燕燕介绍。
　　1908年，彭猗兰生于安徽芜湖，1925年进入广州中山大学学习，第二年加入中国共产党。北伐军攻克武汉后，她担任黄埔军校武汉分校女生队教导员，后随林伯渠至南昌，参加了南昌起义。
　　肖燕燕说，馆里曾找过彭猗兰，并做了一些采访，但后来中断了联系，馆里不知道她住哪里，也不知道她的联系方式。“2007年做名录陈列的时候，我们不知道她的情况。后来为征集资料，我们到处发函，才得知老人健在。”肖燕燕说。纪念馆的领导专程去北京看望了老人。老人于2010年6月逝世，享年102岁。
　　在数十年的追寻中，与时间赛跑的紧迫感，一直如影随形。
　　“希望找到更多的南昌起义参加者，以告慰英雄”
　　随着信息技术的发展，南昌八一起义纪念馆借助互联网，组织南昌起义参加者名单征集活动。许多参加者后人，带着父辈的遗愿，走进了纪念馆。
　　张耀南，1925年在贺龙任澧州镇守使的时候就投奔其麾下，长期担任贺龙的贴身副官，参加过北伐战争、南昌起义、转战湘鄂西、两万五千里长征、抗日战争和解放战争，从一位普通的士兵成长为坚定的共产主义战士，为新中国的成立贡献了毕生力量。
　　张耀南的妻子1935年去世，张耀南跟随贺龙部队攻克澧州城后，满心高兴地回到家中，却只见到两个衣衫褴褛、食不果腹的孩子。安置好女儿后，张耀南带着小儿子，开始了艰苦的两万五千里长征，没想到在行军途中，儿子从马背上掉落，与部队失去联系。小儿子一路乞讨，最终回到了姐姐身边，姐弟俩又和父亲天各一方。
　　看到南昌八一起义纪念馆的征集消息后，张耀南的孙女张佳玉多方奔走联系。2020年建军93周年时，南昌八一起义纪念馆名录墙电子屏幕上新增21位参加南昌起义的将士名单，张耀南名列其中。听闻消息，张佳玉和亲人们赶赴南昌，在名录墙前合影留念，失声痛哭。
　　一面名录墙，承载着革命者的故事，成为南昌八一起义纪念馆珍藏的历史的一部分。南昌八一起义纪念馆副馆长、副研究馆员熊艳燕说：“参加南昌起义者有2.3万人，我们搜集到的名录还是太少了。我们会把寻访工作一直做下去，希望找到更多的南昌起义参加者，以告慰英雄。”
