　　追本溯源，让今天的孩子了解每个汉字的“前世今生”，要有一颗静待花开的平常心，积于跬步，至于千里
　　
　　凡有一物，必有一名；凡有一名，必有一字。文字的故事，也是关于我们生活世界的故事。身处全球化时代，对于今天的孩子来说，如何更好地了解汉字的故事、传承汉字之美？
　　前不久，在中华书局《说文解字教本》一书的出版研讨会上，几名小学生有模有样“训字”的过程，令人印象深刻：从“书”字的结构，会意该字以笔言事的含义；从“王”字三横一竖的笔画构成，把握中华文明讲究天地人贯通的特质。孩子们在适当的引导下，从造字之理开启学习之旅，原本一个个抽象的汉字符号，变成了包罗万象的百科故事。这种方法，对于汉字乃至语文学习都是一种启发。
　　“求木之长者，必固其根本；欲流之远者，必浚其泉源”，中华优秀传统文化典籍浩如烟海，打好根基就显得尤为重要。作为音形义统一的符号系统，汉字里藏着绵延不绝的中华文明的密码，是每个中国人学习的起点。在时间长河中，汉字既保持了相对稳定的字理结构，音形义又因时而变。追本溯源，让今天的孩子了解每个汉字的“前世今生”，要有一颗静待花开的平常心，积于跬步，至于千里。同时，需要优秀的启蒙读物，依赖专业的教师指导。
　　当前语文教育中，一些急功近利的现象值得引起重视。据报道，一些辅导机构教学方法“八股化”，作文模板化的起承转合，让学生练习堆砌形容词、生造排比句等，还美其名曰“速成课”。原本潜移默化、陶冶身心的人文之旅，被简化成蹩脚的套路模仿，丢失的是语言之美，破坏的则是孩子们宝贵的好奇心、求知欲。如此简单粗暴的教学方式，愈是速成，便愈是误人至深。
　　应该看到，近年来，中华优秀传统文化教育不断完善，反映在语文学习中，则是越来越注重夯实文字根基。比如，教育部出台的《完善中华优秀传统文化教育指导纲要》就指出，小学低年级，认识常用汉字，学习独立识字，初步感受汉字的形体美。小学高年级，则要熟练书写正楷字，理解汉字的文化含义，体会汉字优美的结构艺术。初中阶段，要临摹名家书法，体会书法的美感与意境。相应地，各地也在积极探索与之适应的课程和各类读物。
　　少一些速成课，多一些慢功夫，让孩子们在启蒙阶段为未来学习打下坚实基础，于潜移默化中感受文明的滋养。有了这个根基，无论将来的数字信息如何汪洋恣肆，也能在知识海洋里畅游。
