　　习近平总书记指出：“青年一代有理想、有本领、有担当，国家就有前途，民族就有希望。”奋进“十四五”，逐梦新征程，宏伟蓝图需要每一个中国人共同描绘，尤其需要广大青年肩负起自身的使命和担当，用奋斗的青春为蓝图画上浓墨重彩的一笔。
　　迈向“十四五”，开启全面建设社会主义现代化国家新征程，需要青年人正确认识我国现在所处的历史方位，把个人命运与国家发展联系在一起。一方面要看到，中国特色社会主义进入新时代，我们比历史上任何时期都更接近、更有信心和能力实现中华民族伟大复兴；另一方面，又必须深刻认识到，当今世界正经历百年未有之大变局，我国发展的内部条件和外部环境正在发生深刻复杂变化，既带来了一系列新机遇，也带来了一系列新挑战。青年应当抓住机遇、直面挑战，用自己的奋斗为中华民族复兴伟业贡献力量。
　　迈向“十四五”，开启全面建设社会主义现代化国家新征程，需要青年人大胆尝试创新，用创新推动科技进步、经济发展。创新是引领发展的第一动力，是建设现代化经济体系的战略支撑。青年是社会上最富活力、最具创造性的群体，理应走在创新创造的前列。习近平总书记强调，全社会都要重视和支持青年创新创业，提供更有利的条件，搭建更广阔的舞台，让广大青年在创新创业中焕发出更加夺目的青春光彩。广大青年要有逢山开路、遇水架桥的意志，为了创新创造而百折不挠、勇往直前；要有探索真知、求真务实的态度，在立足本职的创新创造中不断积累经验、取得成果，力争在“十四五”开局之年在创新创业中焕发出更加夺目的青春光彩。
　　迈向“十四五”，开启全面建设社会主义现代化国家新征程，需要青年人在基层这个大熔炉中不断磨砺自己，在实践中不断增长本领和才干。习近平总书记指出，青年要成长为国家栋梁之材，既要读万卷书，又要行万里路，既多读有字之书，也多读无字之书，注重学习人生经验和社会知识。广大青年应当勇于投身基层，在基层的广阔天地里撸起袖子加油干、干出一番事业，在“十四五”开局之年书写自己的人生精彩。
　　春来潮涌东风劲，扬帆奋进正当时。乘着“十四五”的东风，青年人积极投身到全面建设社会主义现代化国家的各项事业中去，贡献自己的光和热，必将书写出无愧于时代的青春之歌和精彩人生。
