　　走“贵州新路”，迎“千年之变”！近期召开的贵州省委十二届八次全会和省委经济工作会议均明确，保持现有帮扶政策、资金支持、帮扶力量总体稳定，巩固拓展脱贫攻坚成果。
　　贵州曾是全国脱贫攻坚主战场，全省88个县（市、区）中66个是国家扶贫开发工作重点县，贫困人口多，贫困程度深，脱贫难度大。党的十八大以来，通过一系列精准有效的特色战法，贵州一举从全国贫困人口最多转为减贫人数最多，书写了中国减贫奇迹的贵州篇章。
　　入深山找水源　高速路县县通
　　曾几何时，水在山下流，人在山上愁！吃水不愁竟成了贵州几代人的强烈期盼……
　　“村子不通水，除了‘望天水’，家家户户得翻山挑水，不起眼的扁担竟吃了香。”为吃上水，剑河县村民田全和四处辗转，最后转战河边，“看着不远，一个来回不下一个小时，全是泥巴路。”
　　费尽艰辛挑来的水，还得精打细算省着用。舀盆水，先洗脸，后洗脚，最后喂养牲畜或洗几件衣裳。“每天一睁眼就得挑水；因为缺水，产业搞不起来……”像田全和这般因水揪心、为水发愁的村民不在少数。
　　生活用水、产业用水不解决，谈何过上好日子？
　　贵州原本不缺水，但典型的喀斯特地貌，严重的石漠化现象，以致土地如同巨大的漏斗，造成“地表水贵如油、地下水滚滚流”的尴尬。破解“吃水难”，告别“望天水”，贵州找准症结，入深山，找水源，重点建设521处骨干水源工程，已建在建水库3700多座。
　　如今，清澈的自来水代替“望天水”，贵州受困于水的局面正在改善。“自来水就是方便，这下扁担可以收起来咯。”拧开水龙头，望着喷涌而出的水柱，田全和洗了把脸，顺势冲洗院落……
　　告别“吃水难”，还要解决“出行难”！由于“地无三尺平”，平原地区修3公里路的费用，在贵州只能修1公里，桥隧比超九成的不在少数。
　　逢山开路遇水搭桥，誓教天堑变通途！“十三五”期间，贵州交通投资8873亿元，是“十二五”的1.4倍，2020年底高速公路总里程突破7600公里。2016年初，贵州成为西部第一个“县县通高速”的省份；2017年底，贵州实现建制村公路通畅率100%……
　　选定主导产业 配套技术团队
　　推进农业现代化，将绿水青山变为金山银山，这是多彩贵州新未来的应有之义。
　　过去受制于基础设施、思想观念等诸多因素，贵州农业长期处于“小散弱”的局面，农产品要么“好的不多，多的不好”，要么“样样都有，但样样不成规模”。
　　如何汇聚起强农兴农力量，推动农业发展、农村繁荣、农民增收，事关脱贫攻坚成色和乡村振兴有效衔接。
　　纳雍县勺窝镇从未种过桑、养过蚕，2019年，当地抓住东桑西移契机，发展蚕桑产业。两年不到，这个大山深处的穷镇破茧而出，成为小有名气的“桑蚕小镇”。转变的背后，是干部群众的艰辛付出。
　　2018年初，贵州在全省发起一场深刻的振兴农村经济的产业革命，表面看是改种作物，究其根本是要转变思想观念。
　　“群众会、板凳会、院坝会，大小开了几十次，软磨硬泡，只有少数几户松了口。”联新社区党支部书记马玉华说，“最难的时候，前手刚种下桑树，村民随后悄悄拔，只能边补边做工作，前后折腾了10多次。”
　　从种桑到养蚕，前后不过3个月，每亩增收超过3000元。村民们来了劲头，如今全村桑树种植增加到700余亩。按照这个势头，今年底八成以上的坡耕地将满眼桑绿。
　　为深入推进农村产业革命，贵州选定12个主导产业，分别成立12个产业专班，并配套12支技术团队，真正让农民种得好、种得精、能致富。如今，贵州茶叶种植700万亩、蓝莓18.2万亩、李子254万亩，培育了一批特色农产品品牌。
　　如今，随着黔货出山愈发便捷，贵州农村正因产业革命而发生深刻变化……
　　一步住上新房子 快步过上好日子
　　宽敞的楼房，整洁的道路，一应俱全的配套设施……如果不是易地扶贫搬迁，罗应和可能仍困在深山。
　　罗应和的老家惠水县摆金镇，地处滇黔桂集中连片石漠化贫困地区。要从根本上斩断穷根，又要守住生态底线，唯有搬离大山，换个活法。2015年，贵州打响易地扶贫搬迁“第一枪”，一场以城镇化安置为主、决意改变近200万人贫穷命运的大迁徙上演……
　　2016年7月，罗应和同5000余名村民一起，搬到惠水县明田街道新民社区，一步住上新房子，快步过上好日子。
　　如果说搬得出是“前半篇文章”，那稳得住、能致富则属于“后半篇文章”。“社区里，医院、学校、超市、农贸市场样样不缺，附近还办起扶贫车间，家门口就能就业，日子咋能不红火！”通过选举，罗应和当选为社区党支部书记，带领搬迁群众奔向幸福新生活。
　　2020年11月23日，贵州省人民政府宣布：全省剩余9个未摘帽的深度贫困县全部退出贫困县序列。至此，贵州累计实施易地扶贫搬迁192万人，“十三五”时期易地扶贫搬迁任务全面完成。
　　“不单是改变居住条件，更要追求可持续发展，帮助新市民实现从苦业到乐业、从忧居到优居的转变。”安龙县五福街道办事处副主任肖亚琪说。
　　4年多时间，贵州建成946个安置点、45.39万套住房，解决323.8万名贫困劳动力就业，实现户均一人以上就业目标。
　　田埂上，车间里，社区中，一张张纯朴自然的笑脸，传递的不仅是摆脱贫困的喜悦，还有多彩贵州新未来的愿景！
