　　“这条智能分选生产线有‘透视眼’，不仅能看出苹果外表的伤痕，还能一眼识别内核是否有霉变，最终筛选出达到顶级标准的礼县苹果，即糖度在14度以上、表面没有任何伤痕的苹果。”甘肃陇南市礼县永兴镇捷地村礼当家电子商务有限公司创始人赵映说，“智能选果线不仅‘聪明’还很高效，每分钟识别183个苹果，不仅保障了果品质量，还节省了人力成本。”
　　在该公司生产车间，记者看到全球领先的绿萌“呵福”式苹果智能分选生产线正有序运行。通过电子称重、图像识别、红外光谱分析等科技手段处理，对果品着色、形状、大小、瑕疵等外在品质进行筛选分级。同时对果品的成熟度、糖酸度、褐变、霉心等内部品质也进行科学精准检测，筛选出不同等级的果品。
　　礼县副县长刘建勇说：“过去，礼县的苹果靠人工简单分选，品质不一，总卖不上价。现在智能分选生产线选出来的苹果可以分级分价销售，2020年每箱最高售价198元，好苹果卖上了好价钱。”
　　2020年“双11”促销期间，在国家市场监督管理总局消费扶贫工作的带动下，礼县苹果进一步拓宽网上销售渠道，参加“丰收节公益直播盛典”和“双11晚会”，创造了3小时销售苹果1.5万件、15万斤的营销纪录。越来越“红”的礼县苹果已发展为当地具有明显竞争优势和发展潜力的特色产业，成为礼县的一张“金名片”。
　　礼县苹果为啥“红”？除了分级销售外，还在于抓住了“标准”和“品牌”。国家市场监督管理总局定点扶贫礼县，联络中国标准化研究院，帮助礼县苹果建立全产业链标准化体系，在育苗、种植、采摘、流通等环节提出技术要求，实现标准化管理。“礼县苹果”还申请到了国家地理标志证明商标，是国家地理标志保护产品。“通过标准化、品牌化建设，礼县培养造就了一批技术专业的服务组织及从业人员，提高了特色农产品标准化生产水平，起到了良好的示范带动作用，有力促进了产业增效、农民增收。”刘建勇说。
　　依托礼县苹果等一批优质特色农产品产业，当地农民实现了脱贫致富。正在礼当家电子商务公司生产车间给苹果装箱的村民赵建平说：“家里的苹果卖完了，我有空就来厂里上班，每天挣150元钱，一年务工能多赚2万多元。” 2020年，礼县苹果主产区户均果品收入达3.9万元，人均8377元，礼县农业特色产业总产值预计达到41.6亿元。
　　刘建勇说：“下一步，将继续通过严格标准、提高质量、打造品牌、扩大市场等有效措施，不断创新发展模式，助力更多农民致富奔小康。”
