　　遵义老城，子尹路96号，坐落着一幢青瓦灰砖砌就的两层小楼，这是人们所熟知的遵义会议会址。据介绍，新中国成立后，寻找和认定会址颇费周折，用了4年时间。
　　1951年，为庆祝中国共产党成立30周年，中共遵义地委、遵义地区专员公署成立了遵义会议纪念委员会筹委会，决定筹建遵义会议纪念馆，于是组织人员着手寻找和确认会址。
　　当时，一些群众回忆说，遵义老城杨柳街的天主堂可能是遵义会议开会的会址。随后，经筹委会初步认定，“遵义会议地址”的牌子被挂了上去。
　　这个由法国传教士兴建于1867年的天主教堂，真的是大家要寻找的会址吗？
　　1954年1月，北京中国革命博物馆筹备机构致函中共遵义市委称：“在某个文件上查出，1935年中央政治局扩大会议是在遵义旧城一个军阀柏辉章（当时为师长）的公馆内召开的。”
　　会址弄错了？
　　有关部门赶紧将“柏公馆”的照片、地图等报送中国革命博物馆，请其加以鉴定。
　　1954年8月，杨尚昆同志电告贵州省委：“遵义会议是在黔军阀柏辉章的房子里召开的。”这一线索与中国革命博物馆的说法相互印证。
　　据遵义会议纪念馆原副馆长、研究员费侃如介绍， 1954年11月，经文化部批复，原本设在“柏公馆”里面的遵义地区公安处搬走，“遵义会议地址”的牌子挂到了“柏公馆”的正门上。
　　1955年10月，会址经初步维修筹展，开始对内部开放。直至1957年7月1日，才正式定名遵义会议会址对外开放。
　　1958年11月3日，邓小平同志来到遵义会议会址。当走过二楼东过道小客厅时， 邓小平同志环视着厅内的长桌、椅子、挂钟、壁柜和彩色玻璃窗，对陪同的同志说：“会议就是在这里开的。”并指着里侧的角落说：“我就坐在那里。”
　　从会址出来，邓小平同志一行又来到遵义天主堂。他们发现，这里实际上是当年的红军总政治部驻地。
