　　新华社北京1月25日电  中共中央政治局委员、中央政法委书记郭声琨25日主持召开中央政法委员会全体会议，学习贯彻习近平总书记重要讲话和十九届中央纪委五次全会精神。郭声琨强调，要把思想行动统一到习近平总书记重要讲话精神和全会决策部署上来，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚持从政治上认识和抓好政法机关全面从严治党，深入推进党风廉政建设和反腐败斗争，为完成好党和人民赋予的使命任务提供有力保证。
　　郭声琨要求，要切实加强政治监督，把旗帜鲜明讲政治贯彻到政法工作各方面、全过程。要深学笃用习近平新时代中国特色社会主义思想，深入贯彻习近平法治思想，完善做到“两个维护”的制度机制，健全贯彻习近平总书记重要指示和党中央重大决策部署督查问责机制，把党对政法工作的绝对领导落到实处。要严格政治纪律和政治规矩，彻底清查两面派、两面人，永葆政法队伍忠诚纯洁可靠的政治本色。
　　郭声琨强调，要以开展全国政法队伍教育整顿为抓手，坚决整治政法战线违纪违法问题，深查执法司法腐败。要持续推进中央巡视整改，确保不折不扣落实到位。要围绕不断实现不敢腐、不能腐、不想腐一体推进战略目标，完善执法司法制约监督、政法队伍从严管理等制度机制。
　　赵克志、周强、张军出席。
