　　本报北京1月10日电  （记者金歆）1月10日是第一个中国人民警察节。中共中央政治局委员、中央政法委书记郭声琨出席全国公安机关庆祝中国人民警察节电视电话会议，传达习近平总书记对全国人民警察的节日祝贺、诚挚慰问和殷切期望，强调要深入学习贯彻习近平总书记重要指示和训词精神，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，以实际行动践行对党忠诚、服务人民、执法公正、纪律严明。
　　郭声琨指出，设立人民警察节，是以习近平同志为核心的党中央对人民警察队伍的充分肯定，是党和人民给予人民警察的崇高荣誉，更是对人民警察队伍的激励鞭策。要把以习近平同志为核心的党中央的关怀激励转化为强大动力，进一步铸牢对党忠诚的政治灵魂，毫不动摇坚持党对政法公安工作的绝对领导；进一步践行服务人民的根本宗旨，积极回应人民群众的新期待新需要；进一步坚守执法公正的价值取向，不断提升执法司法公信力；进一步贯彻纪律严明的治警要求，全面开展政法公安队伍教育整顿，着力锻造过硬队伍，以优异成绩庆祝建党100周年。
　　国务委员、公安部部长赵克志要求，要深入学习贯彻习近平总书记重要训词重要指示精神，毫不动摇地坚持党对公安工作的绝对领导，激发全警奋进力量，忠诚履行职责使命，以确保国家安全和社会稳定的优异成绩庆祝建党100周年。
