　　“小果庄村村民已经都到宾馆进行集中医学观察。”1月13日中午，藁城区小果庄村格外安静，进村路口已经封闭，家家户户大门紧闭，值守的藁城区公安分局特巡警大队副大队长张月礼，带着几名队员在村口喷洒消毒水。
　　1月2日，小果庄村最先发现一例新冠肺炎确诊病例，随后附近的刘家佐村、南桥寨村等陆续出现疫情。藁城区全域成为高风险地区，所有村庄实行闭环管理。
　　“从2日晚上开始，小果庄村已做了5轮核酸检测。”这些天，张月礼一直带队驻守小果庄。
　　为更好地防控疫情，根据统一部署，9日晚上小果庄村、刘家佐村和南桥寨村开始组织村民到宾馆进行集中医学观察。
　　区直单位工作人员马彦辉奔赴小果庄村当志愿者，协助转运村民。9日晚上11点，318名村民分批坐上大巴车，前往平山县温塘镇一家宾馆。
　　来自赞皇县和赵县的25名医护人员早已守候在酒店，医疗队做了详细的方案：单人单间，按“清洁区—半污染区—污染区”的流程布置工作区域，医护通道与病患通道完全分离。把村民安顿好，已是次日凌晨2点。
　　集中医学观察人员每天都要做核酸检测。10日早7点，医疗队开始准备为村民做核酸采样。这个宾馆共7层，每层安排3名医护人员值班，为村民送餐、测体温等。来自赞皇县人民医院的李丽莎是医疗队队长，她先带领队员逐个摸底：一位女士怀孕三个月，有的老人牙口不好，有的不能吃甜食，有的口味淡……她们一一记下，制订合适的食谱，交给厨房，尽量照顾个性需求。村民入住的头两天，医疗队员、志愿者、值守干部几乎都没合眼。
　　一位村民心疼地问马彦辉：“你们这么干，累不累？”“这么多人来帮助藁城，都没有叫苦，我们做这些不算什么。为了抗疫，我们一起努力。”马彦辉说。
　　小果庄村4000多人陆续进入宾馆。12日上午，在村里负责收尾工作的10多名志愿者最后一批离开。一位房姓志愿者关掉村里的水泵，把村子内外巡视一遍，“我家人早就到宾馆住下了，我就安心当志愿者。”他的眼圈湿润了，“现在暂时离开，是为了尽快控制疫情，将来好了，再一起回家！”
　　“村里人都理解国家的防疫措施，这都是为了乡亲好。”南桥寨村大喇叭一喊，村民杜景林收拾一些衣物，第一批离开村子。大巴车把他们送到温塘镇另一家宾馆。村支书杜胜涛和包村干部在村里留守。13日，他们把最后几位村民也送到宾馆安排妥当。
　　“早上有煮鸡蛋、油条、小米粥、苹果，中午和晚上有米饭、馒头，两荤两素，味道挺好。”杜景林说，房间有独立卫生间、空调和电视，食宿免费。在村务群里，刷屏最多的是村民们的感谢——“为疫情期间战斗在一线的工作人员点赞！”
　　“居家隔离很难达到真正的隔离标准，极易造成家庭聚集性感染。针对我市阳性感染者分布呈局部高度聚集的特点，我们采取集中医学观察方式，以便有效阻断病毒传播，防止疫情在家庭内部蔓延。这也有利于加快核酸检测速度，早发现早治疗。”13日，石家庄市有关负责人说，藁城区增村镇小果庄村、刘家佐村、南桥寨村是本次疫情的重点地区，三个村庄共5437人，目前除了个别身体不宜转移的村民，全部集中医学观察。
