　　本报北京1月4日电  日前，经中共中央批准，中央纪委国家监委对重庆市政府原党组成员、副市长，市公安局原党委书记、局长邓恢林严重违纪违法问题进行了立案审查调查。
　　经查，邓恢林丧失理想信念，毫无“四个意识”，背离“两个维护”，参与在党内搞团团伙伙，捞取政治资本，热衷政治投机，妄议党中央大政方针，搞迷信活动；违反中央八项规定精神，违规收受礼金，长期接受可能影响公正执行公务的宴请；不按规定报告个人有关事项，违规选拔任用干部；道德败坏，搞权色交易；甘于被“围猎”，大搞权钱交易，在职务调整晋升、工程承揽、企业经营等方面利用职务上的便利为他人谋取利益，并非法收受巨额财物。
　　邓恢林严重违反党的政治纪律、组织纪律、廉洁纪律和生活纪律，构成严重职务违法并涉嫌受贿犯罪，且在党的十八大后不收敛不收手，性质严重，影响恶劣，应予严肃处理。依据《中国共产党纪律处分条例》《中华人民共和国监察法》《中华人民共和国公职人员政务处分法》等有关规定，经中央纪委常委会会议研究并报中共中央批准，决定给予邓恢林开除党籍处分；由国家监委给予其开除公职处分；终止其党的十九大代表资格；收缴其违纪违法所得；将其涉嫌犯罪问题移送检察机关依法审查起诉，所涉财物一并移送。
