　　本报重庆1月25日电  （记者常碧罗）城市的边角地，如今成为一个个社区体育文化公园。近日，记者从重庆市规划和自然资源局了解到，经过两年多打造，重庆利用中心城区建成区边角地建设的92个社区体育文化公园已全部免费对外开放。
　　据了解，重庆市政府2018年8月发布《利用主城建成区边角地建设社区体育文化公园实施方案》，提出2018年至2020年建设社区体育文化公园92个。据重庆市自然资源利用事务中心副主任向泽龙介绍，社区体育文化公园建设紧紧围绕“社区”“体育”“文化”三大主题展开，具备“民生、公共、开敞”属性。92个社区体育文化公园都是利用城区内的零星边角地建设，用地约1800亩，选址多在距离社区步行10—15分钟的区域。根据群众需求，公园共设置球类运动场地334个、健身设施375余套、儿童设施87余套，跑步道、健身步道68条（约2.8万米）以及多种特色活动场地，基本满足了各年龄段群众体育锻炼需求。
　　在此基础上，设计人员还结合地方历史沿革、风土人情、非遗文化等对公园进行本土化设计。位于渝中区通远门附近的巴将军社区体育文化公园，是一个纪念性休闲公园。公园比邻巴蔓子墓，沿用通远门城墙的立面元素，打造巴将军塑像等，最大限度地还原历史。位于江北区石子山立交附近的石子山社区体育文化公园，以应急安全为主题。针对重庆常见的洪涝、滑坡等自然灾害，公园合理利用场地高差地势，设置了消防训练塔、防灾互动科普体验园、灾害防御指引步道等设施，同时设置了户外声光投影等互动体验设备，形成了应急安全科普体验区。
