　　午休时间，重庆市渝北区悦来康养中心静悄悄。
　　“嘀嘀嘀……”警报声突然在服务台响起，电脑屏同时闪烁，弹出对话框：“6楼602房间，杨代美血压异常！”
　　医护人员王午一路小跑赶到房间，从叫醒杨代美吃药，到测量血压，仅花了1分多钟。
　　救助速度如此快，得益于渝北区构建的智慧养老系统。当地运用物联网、大数据、人工智能等新技术，让养老服务更加智能高效。
　　杨代美指着枕头里的智能芯片说：“这枕头厉害着呢，血压、心率都能监测。”
　　在悦来康养中心，智慧元素可不少见：老人们佩戴的胸牌可用来定位，帮助紧急呼叫；卫生间的地垫一旦监测到老人摔倒，可发出警报；智慧养老软件实时记录老人生命体征数据，供医护人员参考……
　　智慧养老在渝北区的许多养老机构得到普及：在龙山街道龙山老年养护中心，电灯、空调、电视等接入物联网，老人通过语音就能操作；在回兴街道椿萱茂老年公寓，电灯和窗帘可以自动打开、拉开，智慧音响接收语音指令便可播放音乐、播报新闻，卫生间溢水会自动发出警报……
　　智慧养老还延伸到了老人们的家中。渝北区有2000多名老人享受到智慧养老服务，按下专用手机按钮，“助老员”便可上门打扫卫生、整理房间等，十分方便。
　　2016年，渝北区引入企业共同打造智慧养老系统。通过系统后台，可以查看60周岁以上老人的基本信息、身体状况、养老需求等。线上10多名专业话务员为老人提供紧急救援呼叫、生活信息咨询、心理慰藉等24小时服务；线下100多名专业“助老员”随时待命，为老人提供上门服务。
　　“我们为老人发放专用手机，可以一键点单。‘助老员’接单后，便会为老人提供助餐、助浴、助洁等上门服务。”渝北区民政局局长邱隆秀说，依靠智慧养老，开展“线上+线下”居家养老服务，高效又快捷，满足了老年群体的多元需求。
　　“当然，也有老人不太会操作专用手机。”渝北区民政局养老科科长唐菊说，他们专门组织“助老员”上门服务，手把手教老人使用。截至目前，渝北区智慧养老系统累计开展线上服务4万多次、线下服务近2万次。
　　为鼓励养老机构推进智慧养老，渝北区民政局按照老年人人数给予补贴，激励养老机构加快智慧养老建设进程。“在区里鼓励下，我们的科技手段越来越多，提高了服务水平，还减少了人力成本。”龙山老年养护中心院长蔡汶栖说。
　　此外，渝北区改进审批方式，让养老机构可以在线申请运营补贴。同时，定时对全区养老机构进行考核，鼓励养老机构提高智慧化水平。
