　　“只要15分钟！一口就吃到重庆味！”直播间里，郑鸥笑容满面，正在推销一款火锅底料，旁边3名来自企业的师傅仔细观察她的表现，认真记录。
　　这里是重庆市九龙坡区职业教育中心，新生郑鸥入学没多久，便在老师指导下开始直播。与第一次的不知所措相比，如今的她面对镜头落落大方，娴熟地介绍着一款款重庆特色产品，销售成绩提升了不少。
　　腼腆的郑鸥自信地走进直播间，得益于学校推行的校园学徒制。为加快培养高素质技术技能人才，学校搭建平台，引企入校深度合作，学生不仅可以在课堂上学习知识，还可以在学校得到企业资深员工指导，迅速提高技能水平的同时，也能获得相应的报酬。目前，该校电子商务专业的学生，对口就业率从69%增长到90%，月平均工资从2556元增加到3750元。
　　郑鸥的师傅们是一家食品旗舰店的主播，他们有着丰富的直播销售实战经验。学校吸引企业入驻，建立校中“企业园”，学生可以在这里像员工一样上班，既能提高技能又能赚到补贴。   
　　“学生们除了上学校的课，也在我们这里上课，学习企业运营和销售的一些理论。”郑鸥的企业师傅鲁美说，学生们学得很快，在师傅们的启发下还能自己创新一些脚本，有些好苗子也进入了公司的招录视线。
　　在这里，还有很多学生和郑鸥一样，提前进入了“工作状态”。浙江一家企业与学校合作，带领学生在网上开起了销售服装、运动用品等的店铺，让学生对店铺运营有了真切的实操体验。
　　“我们探索的校园学徒制采用‘企业出岗位、学校出员工’的方式将学生的作品转化为产品，努力提高职业教育人才培养质量。”九龙坡区职教中心党委书记雷静萍介绍。
　　同时，很多学生也通过学校的牵线搭桥，找到了合适的企业师傅。日前，九龙坡区职教中心举行了会计专业校园学徒制试点项目的拜师仪式。17名会计专业学生被分为“经营分析组”“票据处理组”等，每个组分别对应一名企业师傅，由此学生也正式拥有了学徒身份。
　　拜师有什么好处？相关企业负责人谈到，学生进入企业工作时，很难给他们太长时间去适应岗位。而通过校园学徒制，可以让学生在学校就跟着师傅学，以积累更多实践经验，缩短“出师”时间。
　　“企业师傅和学校学生建立师徒团队，改变了传统的教学安排，也重新定义了校企关系、师生关系、作品与产品的关系。”职教中心电商部部长陈良华介绍。
　　在引企入校的同时，学校也不断进行课程体系改革，在充分了解企业当前实际情况的基础上，对教材进行了更新，更多纳入了企业岗位的实践知识。课程变了，评价机制也在创新。学校推行以绩代考机制，学生可以将在企业项目的业绩转换成学分。    
　　校园学徒制推行以来，就业率明显提升，学生对工作的期待值不断增长。与此同时，校园学徒制也让学校增强了对地方经济服务能力。该校学生与浙江一家网络技术公司的师傅们联手开展视觉营销项目，服务了122家企业、1.2万多个家庭；帮助重庆某食品公司开展电商运营，2019年营业额达到3000多万元；帮助重庆九龙坡区陶家镇开展花椒电商营销，为农户增收16万元。
