　　近年来，重庆市江津区聚焦消费者衣食住行基本需求，在“一桶健康油、一包调味品、一张生态纸、一瓶文化酒、一篮富硒菜”中挖掘商机，加快打造消费品工业高质量发展示范区。
　　2020年，江津区消费品工业规模产值突破350亿元，同比增长10.6%，成为稳增长、调结构、惠民生的重要力量。
　　作为重庆市传统工业大区，江津区装备制造、汽摩等产业规模在重庆市各区县中位居前列。
　　发展消费品工业，江津区有充足底气。在区位交通上，江津区具有“水公铁”多式联运优势；农业发展态势良好，花椒、柑橘等农产品加工业发达。
　　此外，江津区消费品工业主要产品在重庆市占有较大份额，植物食用油产量占全市的六成、机制纸及纸板产量占全市的一半、白酒产量占全市的四成以上、卫生陶瓷制品产量占全市的三分之一。
　　重庆市委、市政府认为，江津具有大力发展消费品工业的良好基础条件，可以打造消费品示范区。2019年，江津区委、区政府成立江津区打造消费品工业高质量发展示范区领导小组，形成由区委、区政府主要领导任“双组长”、各领域分管区领导为副组长、各级各部门通力配合的工作体系，全面铺开各项工作。
　　2020年1月，江津区消费品工业高质量发展大会召开，印发《江津区打造消费品工业高质量发展示范区行动计划（2020—2022年）》，明确提出推进打造大园区、开展大招商、推动大创新、创建大品牌、实现大开放、建设大市场、促进大转型“七大举措”，全力打造国家新型工业化粮油食品产业示范基地、西南最大的清香型白酒示范基地、西南纸制品产业链集群发展示范基地、新兴智能及高端消费品示范基地、西南农产品加工示范基地“五大示范基地”。
　　新冠肺炎疫情发生后，为帮助企业渡过难关，江津区政府选派专人进驻企业开展“一对一”贴心服务，企业所需的口罩、测温枪等医疗物资迅速到位，水、电、气供应及时恢复，企业上游来料、原材料库存、包装物需求、货物运输等方面的问题得到有效解决。
　　2020年2月，江津辖区内的益海嘉里、中粮、鲁花、中储粮、江津区储备粮公司5家大型粮油生产企业全部复工，并向重庆以及云、贵、川等周边省市投放数千吨粮油，保障市场粮油供应。
　　为进一步提升消费品工业企业集聚度，江津区着力在工业园内建设特色“园中园”，重点围绕粮油、智能家居、纸制品包装、新兴智能及高端消费品、酒水饮料、农副产品加工、特色食品七大领域，引导优质企业和项目入园集聚发展。
　　推动消费品工业高质量发展，离不开政策的支持和引导。2020年12月，江津区出台《江津区支持消费品工业高质量发展政策》，从财政贴息、金融担保、科技创新、产品研发销售等方面，施行“黄金十八条”政策，为消费品工业企业良性发展保驾护航。
　　目前，消费品工业已跃居江津区五大主导产业首位，占比达25.9%。截至2020年底，江津区消费品产业规模工业企业已超过110户、规模产值超过350亿元。
　　数据来源：中共重庆市江津区委宣传部
