　　天刚亮，重庆市南川区金龙村村民牟杨友早早起来，吃完早饭就朝村委会赶，臂上的“党员志愿服务队”袖标十分醒目。
　　牟杨友以前在南川城区做生意，很少参加村里的活动。那时，村里的会也很难开起来，通知上午开会，中午人能到齐就不错。如今，牟杨友不仅积极参加村里活动，生意也从城区搬回了村里。“现在支部有凝聚力，村里的发展有希望。”村里组建了5支党员志愿服务队，牟杨友参加了其中一支。他说：“这两天要入户进行卫生检查评比，先到村里开碰头会。”
　　金龙村曾是南川区的“后进村”，牟杨友感受到的转变，始于2016年9月罗春兰任村支书。
　　罗春兰上任后，对全村党员逐一上门走访，摸情况、做思想工作，并带领村干部，针对走访党员群众所反映的问题，推出一系列措施。
　　“干部形象差”咋改善？村党支部制定规定，端正为民服务态度；制定党员评先争优、党员户评制度，每年年底表彰表现优秀的党员，约谈表现差的党员。
　　“党员服务少”咋提高？以村党支部为龙头，组建党群服务、文化宣传、保洁清扫等5支党员志愿服务队，党员戴上红袖标，走家入户，宣传督导、开展服务、解决问题，推动各项民生实事落地落实。
　　“党组织建强了，村子发展就有了主心骨。”罗春兰说，村党支部确定了产业发展思路，先后建成1000亩有机香米、1000亩蓝莓、1000亩蔬菜、1000亩花木4个种植基地；围绕发展乡村旅游，建成2万平方米的农业体验采摘园，举办樱花节、蓝莓节、草莓节，观光采摘、休闲体验、文化创意等项目方兴未艾。
　　“从土地流转和招工，到技术改良和产品宣传，村党支部对我们的帮助既贴心又高效。”腾春蔬菜专业合作社里，村民姜国强正为一拨拨客人介绍果蔬种植经验，说起村党支部赞不绝口。
　　10多年前，姜国强从重庆主城区来到金龙村创业，规模一直没做起来。这几年，在村党支部协调帮助下，姜国强从种植常规大棚蔬菜转向种植精品蔬菜，再转向高端水果，成功实现“三级跳”；通过村党支部“牵线”，西南大学资源环境学院的师生在这里建立肥料应用实验基地，开展科研活动，帮助姜国强改良技术，实现双赢。目前，合作社自建种植基地500亩，带动周边农户种植1100亩，吸纳130人就业，产值达600万元。
　　在村党支部带领下，金龙村不仅产业兴旺，环境也更美了。走进村里朱家大院，一栋栋白墙黛瓦的小楼，房前屋后翠竹掩映，黄澄澄的橘子挂满枝头。村民唐小娟正坐在门前忙碌，用过的洗衣液瓶、废弃的铁盒铁桶，都被巧妙地剪成花盆状，做成创意绿植。而在几年前，朱家大院在金龙村还是出了名的脏乱差。
　　2016年底，金龙村启动农村人居环境改善工程。村民刚开始并不积极，连门口的木柴都懒得搬，施工队无法进场。罗春兰见状，就带着村干部动手，拔除杂草、清理杂物、打扫卫生。第一天，村民们站在旁边看。第二天，罗春兰和干部们又来了，有的村民坐不住了：“以为是做做样子，你们还来真的啊！”第三天，罗春兰再到朱家院子，村民说：“书记，你们回去吧，我们自己来打扫。”
　　看得见的乱清理了：全村刷白砖瓦房外立面132户，统一设计建设柴房82个，水泥硬化院坝79处；看不见的脏治理了：全村采购发放垃圾桶1300余个，设立垃圾中转站4个，清扫保洁队伍“包干道、包院子”划分责任；闻得到的臭消除了：在居民点建立专门的污水处理池，附近的林地、荒地用来养殖家禽，修建无害化冲水厕所128个……
　　从党员干部干，到村民跟着干，再到村民自觉干，不仅人居环境改变了，干群关系也改善了。村里还开展“十星级文明户”评比，实行“美德驿站”制度，“孝、善、勤、美”4个方面都可以积分，积分可以优惠购买商品等。“以前村里打牌的人多，现在是种花种树的人多。”唐小娟说，“村里每年的‘春晚’，评上文明先进的村民可以上台领奖，大家可积极呢！”
　　全区的“后进村”一跃成为“先进村”。2019年，金龙村人均年收入达到1.8万元。
