　　核心阅读
　　重庆森林覆盖率达52.5%，主城区有4条山脉，长江、嘉陵江在此环抱，渝东北和渝东南地区分布着三峡库区、大巴山区、武陵山区……
　　2019年，重庆开始试点林长制，并在此基础上探索“5+1”林长制工作机制，涉及责任体系、生态建设发展机制、问题发现机制、问题整治机制、绩效考核评价机制以及发展规划等——从巡山护林到增绿增收，重庆4885名各级林长，守护着这座山水之城。
　　
　　天麻麻亮，村子被雾气笼罩。廖有财穿上胶鞋，背起一根棒棒，骑着摩托车往山上去。到了林子跟前，他只能停下车，徒步钻进去，“现在树林茂密，野生动物多了不少。”
　　海拔升高，气温渐低，山林的阶梯上还残留着几天前下的雪，廖有财哈出一团白气。钻进林子里再出来时，天已擦黑……
　　一名村级林长、一张巡山清单，守护山林
　　春天野生樱花树盛开，秋天枫树林红彤彤一片，到了冬季，松柏依旧苍翠……重庆市渝北区大盛镇天险洞村便坐落在这山林之中。
　　如今的廖有财，不仅是天险洞村的党支部书记，也是一名基层村级林长。“林长要管的事还真不少。”廖有财说。眼下，又到了他神经紧绷的时候，“春节快到了，提到森林防火，心又到了嗓子眼。”每次巡山，廖有财都要拿着根棒棒，沿着树林走7公里，“村里的森林覆盖率超过六成，一点火星都不能有。”
　　自从当上林长，廖有财总在山上转悠，拿着棒棒，这敲敲、那看看，走得勤也瞧得细。
　　2020年10月，正是枫树叶变红的时候，引来不少游客驻足。廖有财照例巡视一圈，心里不踏实，又沿着小路来到树跟前，仔细一瞧，“这枫树叶子怎么卷起来了？”廖有财心里犯嘀咕，连忙给这片林地的业主敖彬打电话。俩人都是头一次见到这种情况，廖有财上区里找林业局的专家，又请西南大学的教授来“把脉”，原来是红枫树得了卷叶病。廖有财在林子里盯了三四天，按时给树施药，等到枫树叶舒展开来，他心里才踏实。
　　森林病虫害防治、防火防盗采……这些，都在廖有财的巡山清单上。这不，前不久，村民戴国权偷偷摸摸到山上砍了几根柏树枝，想拉回家熏腊肉，就被廖有财逮了个正着。
　　以前，在不少村民眼中，树就是用来砍了卖钱或是用来烧饭的。“现在，要让大伙儿意识到，满山遍野的林子就是咱们的饭碗。”廖有财说。他还摆起了“院坝会”，不时宣讲，让保护山林的观念逐渐深入人心。
　　“我跟你去”“算我一个”……如今，越来越多的村民自愿加入护林队伍，更让廖有财欣慰的是，“保护好山林”已成为村民共同的愿望。
　　截至目前，重庆落实市、区县、乡镇、村四级林长，已有各级林长4885人。“各级林长责任明确，也实现了常态化巡林、清单化治林。”重庆市林业局改革处处长张来国说。
　　一支执法队伍、一套智慧系统，科技助力
　　林子大，山路难走，林长的脚步怎样更快一点？
　　在璧山区璧泉街道，护林20多年的巡林员龚元彬，最近体验不一样了。一大早，他就收到了智慧系统推送的信息：“报警设备：100134显示号40034号探测器，请到现场处置。”打开手机APP，定位探测器，龚元彬匆忙赶了过去。给他发消息的，是璧山区林业局的“智慧林长”终端。“我们通过各类探测器发现林区的火警、盗警之后，会通过系统寻找最近的林长或巡林员并推送消息。”操作员刘学林说。
　　一块智慧终端大屏，连接起林长的一块块手机屏，指尖轻触，便能实现远程互通。
　　不过，发现问题后，如果林长的力量不够，该找谁？助力林长制工作的，不仅有智慧系统，还有一支执法“尖兵”。
　　“刚上传的图片和定位，有人在偷运马尾松。”一大早，璧山区林业综合执法支队的杜宇打开APP，就看到了龚元彬的“报事”。
　　原来，龚元彬在日常巡护时，发现木材市场的角落里堆放了大量松木，“没有检疫证，会不会是偷运？”他长了个心眼，立刻拍照留证，上报到了“天保巡护”平台。杜宇和璧山区森林病虫害防治监测站同事前往调查取证。到了现场，违法嫌疑人卫某说，他经人介绍，非法从有松材线虫病的林区收购无检疫证书的旧马尾松木18立方米，本以为旧的松木放在角落不显眼，没想到还是被发现了。
　　2020年，为填补林业行政执法空白，重庆高新区和璧山区、巫山县等地探索组建林业综合行政执法队伍，下沉执法人员至镇街、村居、山头，有效提升山林资源保护监管效能。截至目前，试点区县查处各类涉林违法案件590件。
　　“智慧林长系统连接林长和综合执法部门，形成从发现问题到解决问题的联动。”璧山区林长制办公室主任曾率告诉记者，“将分散的山林资源数据统一到智能化平台，为资源管理、利用和科学决策提供了数据支撑。”
　　一座山水城市、一个致富饭碗，增绿增收
　　入了冬，巫山又是满山红叶。乘船行至三峡，两岸层林尽染。
　　巫山，位于长江三峡腹心，巫山旅游也因长江三峡而兴。不过，前些年，单一的景区接待模式对经济发展的带动并不大。
　　关停矿山、拆除非法码头、补植增绿……近年来，在长江及大宁河两岸，红叶林越来越茂密。
　　2019年，巫山县成为林长制的试点县，构建起县乡村三级林长制责任体系，落实各级林长739名。在三级林长推动下，巫山一步一景，全域旅游越做越红火，每年冬季，万山红遍的美丽景观吸引了不少游客。
　　巫山有“红”也有“绿”。
　　虽是隆冬，可在巫山县两坪乡华家村，遍山脆李树随风摇曳，一片绿油油。
　　尽管是冬闲，90后小伙王平却闲不住，一大早就在林子里忙活——这些年，村子大变样，在外打工的王平也返了乡，在家门口种起李子树，去年收成好，卖了10多万元，钱袋子越来越鼓。
　　几年前可不是这样。华家村位于巫山县城东部，村里田少山多，土里没有“致富果”，老百姓的日子也不好过。为此，当地进行石漠化生态治理，种上脆李，减少水土流失，让荒山披上“绿衣”。
　　但大规模造林增绿，是在有了林长之后。
　　华家村的党支部书记周继文就是其中的一名村级林长。当上林长的他，劲头更足。
　　“走，种树去。”去年植树节前，县林业局为村里发放了20万株小树苗。拿到树苗后，周继文兴致勃勃地带领大伙上山种树。“植树造林也是为了让村子更美，保护水土，村民都受益。一号召，都愿意去。”周继文说。
　　有了林长，林子有人管，树木有人栽。产业红火后，也带旺了当地的森林旅游和森林康养。
　　在骡坪镇大垭村，一到夏季，民宿的预订电话就响个不停，尤其是唐永珍家最为火爆，同时可接待四五十人。去年，她赚了20来万元，心里乐开了花。
　　石头生“林海”，荒山变青山。截至目前，巫山县实施生态修复2.83万亩，建设退耕还林、石漠化治理等林业重点工程8万亩，建立生态林、经济林苗圃5000余亩，培育巫山红叶、巫山脆李、巫山核桃等特色苗木2000万株，全县10%以上群众吃上了生态旅游饭。
