　　仙女山上，银装素裹；芙蓉江畔，轻舟点点；天生三桥，风景如画。漫步武隆，入眼所见，一片生机盎然。
　　曾经“山高坡陡石头多”，如今“山坡变成金银窝”。仙女山街道荆竹村建设的水泥路直通农家，果农笑靥如花；后坪乡产业如珠串联，百姓的日子一天比一天红火。
　　荒山变青山，山区变景区。近年来，重庆市武隆区坚持“绿水青山就是金山银山”，确立“以绿色生态为基础、全域旅游为路径、旅游富民为目的”的发展思路，着力将生态资源转化为脱贫攻坚发展优势，走出一条生态效益与经济效益互促共赢的脱贫攻坚新路子。
　　2020年1—11月，武隆乡村旅游累计接待游客1078.02万人次，同比增长12.57%；综合收入21.97亿元，同比增长14.16%。截至目前，武隆区建档立卡贫困户全部脱贫。
　　
　　改善人居环境  增强绿色福祉
　　走进白马镇豹岩村，茶树整齐林立，栋栋小楼错落有致、镶嵌山间，一幅美丽乡村画卷跃然眼前；在羊角街道艳山红村，院坝干净整洁，房前屋后花木扶疏。
　　越来越多的小山村变成了美丽乡村，这些改变源于武隆区在改善农村人居环境上的努力。
　　近年来，武隆区扎实推进农村道路、乡村绿化等基础设施提档升级，构建互联互通、生态宜居的人居环境，精雕细琢乡容乡貌乡风，评选“洁美宜居示范户”。
　　交通更便捷。累计建成4390公里的道路四通八达，乡村旅游点和贫困村覆盖率达100%。
　　村子更美了。结合武隆区农村人居环境整治工程，美化农院、改厨改厕、种植花草、安装垃圾箱、路灯等，乡村焕发文明新气象。
　　武隆区将全境作为一个“大景区”“大公园”进行打造，把“绿”作为底色，筑牢绿色屏障，严守环境底线、生态红线，切实把绿水青山建得更美。
　　水越来越清亮。芙蓉江基本稳定在Ⅱ类水质标准，乌江、大溪河稳定达到Ⅲ类水质标准，集中式饮用水源地及重要河湖水质达标率100%。
　　生态越来越好。芙蓉洞、芙蓉江、乌江、仙女山、白马山、天生三桥、龙水峡地缝等一系列景点像一颗颗璀璨明珠，镶嵌在武隆这片土地上，形成武隆“一洞两江两山”的旅游开发格局。 
　　绿水青山就是金山银山。如今的武隆区插上了绿色发展的翅膀，驶向绿色发展的快车道。
　　优化产业布局  做好绿色经济
　　村子美了，人气旺了，旅游红火起来。
　　近年来，武隆区按照“全民兴旅、旅游富民”的发展思路，变生态资源为百姓兜里的“生态银行”。旅游的触角伸进了武隆区的五大贫困片区，精品乡村旅游线路开进了武隆区75个贫困山村，后坪天池苗寨、青杠古渡驿站、大田湿地人家等100个乡村旅游示范村、点相继建起来。
　　乡村旅游兴旺了，村民的腰包也鼓了，老百姓在家门口吃上了“旅游饭”。在距城区十余公里的堰塘村，村民开始办农家乐、开民宿、打造滑翔伞项目；在仙女山街道石梁子社区，村民从事康养旅游相关产业；羊角街道关滩村在仙女山旅游环线建成后，发展农家乐21户，全村年综合收入达4500万元以上，90%的农户年均收入达8万元以上。
　　产业兴旺是乡村振兴的关键。借助全域旅游，武隆区走生态产业化、产业生态化发展之路，大力发展山地特色高效农业。
　　在文复乡西山村，集中成片发展莲藕产业和培植观赏性荷花，打造“十里荷塘”，实现乡村旅游与特色产业融合。在鸭江镇青峰村，持续打造“涂鸦村”品牌，助推乡村旅游发展和蚕桑产业发展，带动全村725户农户稳定增收和85户建档立卡贫困户脱贫。2020年，实现村集体经济组织稳定增收20余万元，贫困户户均增收1500元。
　　近年来，通过不断发展，武隆区实现了全区每个贫困村都有2—3个骨干产业、每户有1—2个增收产业，带动全区80%以上农户实现人均增收近900元。
　　夯实基层组织  党建引领脱贫
　　后坪乡白石村立足村情实际，夯实基层组织，让党建引领脱贫，让村民既“富了口袋”，也“活了脑袋”。
　　武隆区坚持发挥基层党组织的战斗堡垒作用，把支部建在产业上，把党员聚在产业上，选优配强带头人，激活集体经济发展动力源泉。
　　先后选派75名优秀机关干部到村担任第一书记，吃住在村、工作在村，扎实开展驻村帮扶，切实帮助群众解决实际困难和问题。
　　黄莺乡黄莺村党支部带领群众搞水产养殖，带动74户320人顺利脱贫；赵家乡香房村党支部先后引进蜜蜂、板栗、黄连等种养殖产业，投资20余万元组建电商平台，帮助村民打开销路。
　　打好脱贫攻坚战，关键在人。近年来，武隆区坚持以人才振兴助推脱贫攻坚，引导专业技术人才进入贫困村，手把手、户对户把脱贫致富的政策、技术、方法传递给村民，为脱贫攻坚贡献技术人才力量。
　　武隆区建好用好新时代文明实践中心，创新开展“十讲十让”基层微宣讲活动，扎实推进公序良俗工程建设，深化“最美扶贫人”评选表彰，树立一批扶贫干部、致富带头人、脱贫户典型，营造比学赶超浓厚氛围，激发群众内生动力，最大程度凝聚脱贫攻坚合力。
　　如今，放眼武隆这片沃土，村子更美了，产业兴旺了，村民钱袋子更鼓了。绿色发展让武隆人吃上“旅游饭”，搭上脱贫致富的快车，甩掉了“贫困帽”。
　　数据来源：中共武隆区委宣传部
