　　核心阅读
　　近年来，重庆铜梁区探索构建基层社会治理新机制：将社区综治、城管协管、消防等多个网格整合成“一张网”，配备充足的专职与兼职平安员，加强社区治理力量；通过社会治理指挥中心，协调各类部门，快速解决群众难题；推行积分制度，进行人居环境综合评比，引导居民积极参与治理。一系列举措成效显著，促进了矛盾化解和治安提升。
　　
　　在重庆市铜梁区玉泉社区的一栋居民楼里，楼上阳台花草茂盛，主人弯腰浇花，怡然自乐；楼下却漏水如“细雨绵绵”，衣服干而复湿，主人愁容满面。
　　为这事，两家吵了起来。平安员闻讯赶到，倾听双方意见，平复两家情绪，不偏不倚。过了不久，两家人脸上恢复了笑容，重归于好。
　　群众有矛盾，平安员立即前来调解，将矛盾化解在基层，这得益于铜梁区探索构建“五级党组织、三级指挥中心、一张网”机制，有效提升了基层社会治理水平。2019年12月，铜梁区成立全区社会治理创新中心，组建区、镇街和村社三级指挥中心，整合全区公安、应急、城管等9个平台资源，构建起统一的社会治理指挥体系。得益于这一机制，近年来，全区信访总量、治安案件、安全事故发生率连续下降。
　　一网兜底大小事
　　配备专职平安员
　　“垃圾这么多，怎么还不拉走？”巴川街道正街社区居民们问物业公司的工作人员。
　　“哪里多了，我们也累啊！”工作人员提高了嗓门。
　　你一言，我一语，双方吵起来了。居民彭良平见状，立即联系平安员。放下手机不久，平安员就赶到了现场。平安员一方面劝导物业公司及时处理垃圾，另一方面疏导居民情绪，请他们多理解。不一会儿，矛盾就解决了。
　　“随叫随到，这些年轻人真不错！”看到平安员们，彭良平竖起大拇指。
　　变化源于铜梁区整合网格，推行“多网合一”，将城市社区综治、城管协管、消防等多个网格统一整合为“一张网”。“出门一把抓，回来再分家。”城区131个社区治理网格，将人、地、事、物、情、组织等基本要素全部纳入，实现一网兜底大小事。
　　网格做减法，力量却要做加法。铜梁区整合综治巡逻员、城管协管员、市场监管协管员、司法调解员等队伍，让一部分平安员专职化，推行“专兼结合”。城区每个网格配备10名左右的专职平安员，有效加强社区治理力量。平日里，一名平安员在社区指挥中心值班，其余平安员轮班在外巡逻。
　　正街社区是一个老旧小区，老人小孩多，各类事情繁杂，小区环境脏乱差，车辆乱停乱放。以前，正街社区只有21名兼职平安员，经常忙不过来。“鸡毛蒜皮的事儿一大堆，累得人喘不过气来。”一名平安员说。
　　2020年1月，平安员队伍整合后，社区配备了57名专职平安员。他们手持终端通信设备，24小时轮流办公。如今，正街社区焕然一新，车辆有序停放，环境整洁有序，各项事务井井有条。“经常能看到平安员，心里也更有安全感，半夜回家都不用害怕了。”彭良平说。
　　目前，铜梁区共有1385名专职平安员、3800余名兼职平安员，他们每天活跃在街头巷尾、乡村院坝，采集信息、调解纠纷，提供精细化管理和精准化服务。
　　指挥中心统一调度
　　难题诉求一键上报
　　群众事，无小事。如何让群众的难题和诉求“一键直达”？在铜梁，群众有难题和诉求，一键就能唤来有关部门。
　　一天早上，南城街道岳阳社区平安员陈成接到居民反映：一栋廉租房化粪池堵塞，臭味难闻，物业公司一时也处理不了。
　　陈成当即通过社会治理APP终端上报社区和街道。可是，廉租房不属于街道职能范围，在区指挥中心协调下，问题转交至区住建委处理。很快，住建委就安排施工队伍前往解决，并约谈物业公司。
　　“这么快就解决了问题，让我很有成就感，工作起来也更得心应手了。”陈成说，“以前碰到这类事情，解决起来很麻烦，又花时间。”
　　除了平安员，群众自己也可以通过手机APP上报反映情况。不论是井盖松动、公交路线不合理，还是邻里纠纷，上报之后，小问题就由村社自己解决，复杂问题则逐级上报，指挥中心统一指挥，多部门合力解决。
　　高效响应的背后，是“智治”力量在支撑。
　　在铜梁区社会治理指挥中心，一块大屏幕上人来人往，车流不息，不同颜色的小点闪烁着。每当群众或平安员反映问题，屏幕上就会出现一个小点，中心立即受理，安排有关工作人员协调解决。问题解决之后，小点随之消失。陈成反映的问题，也是这样在屏幕上出现小点而后消失的。
　　“如果说社会治理创新中心是‘大脑’，社会治理指挥中心就是‘神经中枢’，这里能够协调各类部门，快速解决群众难题。”铜梁区政法委副书记、社会治理创新中心主任左春华说。
　　不仅如此，指挥中心还借助科技手段，主动发现问题、解决问题。城区南部的巴岳山上安有智能监测系统，一旦山上出现火苗，系统立即能够抓拍，自动报警，通知消防人员前往处理。此外，通过联网，指挥中心还能实时监控防洪、下水道和防溺水等系统，更好地维护社会安全。
　　截至2020年11月30日，指挥中心累计督办事项9138件，办结9048件。
　　积分制度形成激励
　　共同参与提升治理
　　在农村，基层社会治理创新也焕发了新面貌。结合环境治理工作，铜梁在全区278个村社全面推行农村人居环境整治积分制度，构建起“自治为核心、法治为保障、德治为支撑”的乡村治理体系，充分激发群众参与治理的自觉性。
　　冬日的石鱼镇长乐村，屋外寒风嗖嗖，村委会会议室里人头攒动。大家正在进行人居环境综合评比打分，得分高的村民可以用积分兑换生活用品。
　　“张德秀！”
　　听到自己的名字，村民张德秀马上站起来，快步走上前，接过“最美庭院”红旗和一大桶食用油，脸上堆满笑容。
　　原来，村里每月进行一次农村人居环境综合评比。评委们根据垃圾归位、畜禽归栏、柴草规整等情况，对村民进行逐一检查评比，选出“清洁户”“最美庭院”，张贴光荣榜。积分实行季度公示、季度兑奖，根据积分数量，村民可兑换牙膏、香皂等用品。
　　“我们家门口再也没堆放过垃圾，还栽了花，圈养了鸡鸭。自己住得安逸，别人看着也舒服，大家都很积极。”张德秀说，有了积分制，村容村貌变化很大，大家热情都很高。
　　从2019年下半年开始，石鱼镇还把遵规守纪、邻里和睦、孝老爱亲等乡风文明内容纳入“农村人居环境整治积分制度”中，引导居民在积分制中自我管理，积极参与社会治理，形成向上向善的文明风气。
　　除了积分制，铜梁近年来还建立乡村振兴理事会、会客厅，广泛开展“新乡贤、好乡亲”评选，推动志愿服务，发动群众改善老旧小区环境，推进乡村社会治理。从旁观者变成参与者，群众的共同参与，让社会治理更高效，也让铜梁人的生活更舒心。
