　　追梦人 潘仕学
　　曾经常年在外打工，洗过车，做过鞋，开过琴行。偶然的机遇，让他重拾父亲的银匠工具。学手艺，开店铺……几年前，他回到家乡，和乡亲们一起让银匠村又响起打银的叮当声。
　
　　第一次创业
　　成为银匠
　　潘仕学的老家在贵州省雷山县西江镇麻料村，这个坐落于群山环抱的小村寨，银饰加工已有600多年历史，素有“银匠村”之称。由于手工锻造受到机械化生产的冲击，银匠纷纷外出谋生，银匠村逐渐不见了银匠。“父亲年轻时也专门打银饰，村里经常响起打银的叮当声。”因为家里穷，听着叮当声长大的潘仕学，高中之后反倒四处漂泊，“洗过车、开过琴行，也进过皮鞋厂和家具厂，可一直找不到自己喜欢的事”。
　　2008年回家过春节，潘仕学到久居凯里的堂哥家做客，没想到自己的人生轨迹就此改变。
　　“堂哥开店做银饰，刚坐下没聊几句，就问我要不要跟着他一起干。”想着既能照顾家还能挣到钱，再看一长串的订单，潘仕学满眼羡慕。
　　当天赶回家，潘仕学立刻将父亲的工具打包，第二天便返回凯里，跟随堂哥学起手艺。出乎意料的是，没过多久，堂哥将他“赶”了出去，让其自立门户。
　　尽管只掌握些基础技能，但潘仕学不想放弃，决定学多少用多少。他发现，银饰这行离不开技术和客户，两者挂钩才能生存。“除了学到的传统样式，我还上网找了不少年轻人喜欢的新潮图样，把它们融合起来再打样。”
　　为找寻客户，每逢有人到周边店铺收货，潘仕学就拿起自己打的样上前自荐。看到他的饰品工艺精细，款式新颖，报价还低，有些客户愿意尝试，一来二去，订单渐渐就有了。
　　“多的时候，客户一次性订上百只手镯、戒指。”随着客户逐渐稳定，潘仕学在凯里顺利开起店铺，“靠着这门手艺，终于找到了喜欢的事业。”
　　第二次创业
　　非遗触网
　　线条是否流畅，图案是否精美，整体是否和谐……作为国家级非物质文化遗产，苗族银饰锻制技艺工序繁杂，真要上手，并非像外行认为的那般简单。
　　“工艺讲究细致，注重细节，得严格要求自己，打稳基础。”凭着一股较真的劲头，潘仕学的银饰愈发走俏，“改的次数多了，审美也提高不少，他们都喊我‘返工高手’！”
　　从设计到制作，从包装到发货，潘仕学一人撑起店铺。没做几年，电商又成为备受追捧的焦点，他也不甘安于现状，盘算着走条新路子。
　　培养客户、开拓市场都需要从头来过。为节约成本，最艰难的时候，材料只能变着花样省着用。“一斤原材料，做成产品拍完照片后，重新熔掉，再做成其他样式，反复循环着用。”好在摸索了半年多，潘仕学的网店活了下来。
　　为更好地打开市场，让银饰产品走进年轻人生活，潘仕学选择将其拆分、简化，创新设计。“较大的头饰可以变成小的胸针、吊坠，方便点缀生活。”每次投放新品，他还注意收集网友留言反馈，有针对性地调整、改良。
　　此后，潘仕学还抓住机会参加培训，提升工艺流程、产品设计等经验。依靠边做边推广，潘仕学一年赚到20多万元，如愿尝到非遗触网的甜头。
　　第三次创业
　　探索农旅
　　2017年底，潘仕学响应政府号召，返乡创办工作室。“蜷缩在城市的角落里，难以看到银饰的未来，得找回它的根。”
　　2018年3月，潘仕学的工作室正式运营。“如何吸引银匠返乡？关键要让他们看到，做回老本行，能过上好日子！”凭借积累的电商经验，他开启线上直播，很快成了网红银匠。
　　“2020年订单破了百万，线上占七成。”为保证按时交货，带动更多人增收，潘仕学一边将过半的订单分给村寨其他师傅，一边继续开拓新的销售平台，增加客源，“只有更多的订单，才能吸引更多银匠返乡发展，村寨才能旺起来。”在潘仕学的带动下，已有10多位师傅返乡创业，村寨新增银饰锻造工坊14家，总数达16家，平均每家年收入超20万元。
　　手艺人过得好，年轻人才肯学。工作室成立后，潘仕学还收了两个徒弟，年纪均20岁出头，“两个小伙子踏实肯学，有自己的审美和想法，更能精准对接年轻人的需求。”
　　“来自全国各地学习、体验苗族银饰锻造技艺的学生、游客不断增加，带动了银饰销售和餐饮消费，农村旅游有了雏形。”新的一年，潘仕学在做好银饰的同时，还开起农家乐，做足传统手艺大文章。
　　如今，沿着细长的石板路穿行村寨，每经过一家工坊，都能听到里面传出清脆响亮的叮当声……
　　
　　小贴士
　　银饰的清洗与保养
　　清洗方法：银饰跟空气接触容易氧化，形成氧化硫，呈黑色或少许暗红。可用苏打水配盐，放在不锈钢的盆里煮沸，待银饰表层的氧化硫软化，随即用软毛刷轻轻揉搓，再用干净的布或纸巾擦拭干净。或挤少量牙膏到银饰表面，用软毛牙刷轻轻刷洗，待黑色部分逐渐消失，用清水冲洗即可。
　　保养方法：银饰最佳保养方法便是坚持佩戴。人体的皮肤会分泌油脂，与银饰摩擦，使其更加光亮；佩戴时，银饰也会与衣服摩擦，使其保持干净。未佩戴时，需密封装好，防止氧化变黑。
　　银饰佩戴一段时间，可用牙膏简易清洗，保持光亮，平时可用专业的擦银布擦拭。喜欢游泳的朋友，则要摘下银饰，更要避免与温泉、海水接触。

