　　【绝活看点】
　　程永茂：北京怀柔桥梓镇杨家东庄人，先后参与黄花城、慕田峪西、青龙峡、箭扣长城（一、二期）等修缮工程，累计抢险修复古城墙2万米，创建了“随层、随坡、随弯、随旧、随残”的施工原则，以保持长城的古朴风貌。
　　
　　铺灰、样趟、接趟、浇浆、较活……一块方砖足足有30多斤重，65岁的程永茂（见上图，关利华摄）搬起来显得有些吃力，但手下的活儿依旧利落，不过十多分钟，两块历经400多年沧桑的明方砖稳稳地复归原处；不经提醒，外人很难看出修复的痕迹。
　　“长城是老祖宗留给咱的宝贝，这活儿一定不能马虎。”擦了把额头上的汗，程永茂拄着手杖朝下一个修复点走去。自2004年以来，先后参与黄花城、慕田峪西、青龙峡、箭扣长城（一、二期）等修缮工程，累计抢险修复古城墙2万米，长城上哪里陡峭，哪里残损都深深印在他的脑子里……
　　箭扣长城地处北京怀柔，这里正是程永茂的家乡。18岁那年，程永茂跟着舅舅学瓦工。白天在工地干活，晚上和了沙泥，把砖搬到屋里，反复练手艺。很快，他成了十里八乡知名的瓦匠。1991年，凭着高超的瓦作技术，他加入了新组建的北京怀建集团有限公司，陆续参与红螺寺大雄宝殿、天安门城台等古建修复，为日后参与长城抢险与修缮打下了扎实基础。
　　秉持着“干什么都要干好”的理念，他跑遍了怀柔区域内乃至延庆八达岭、密云司马台等周边长城，结合史料记载，通过对各段长城的修缮年代、工艺特点、材料特点、砌筑做法、形制等细部特点对比，制定抢险加固的施工修缮方案，指导现场施工。他还自学电脑，每次去工地之前，根据厚厚的一沓设计图，用专业软件绘制施工详图。
　　“我们对长城坚持最小干预，做的是‘微创手术’。”程永茂介绍：拿城砖来说，基本上遵循能使用老砖就不再添新砖的原则，有的墙体倒塌，城砖老料散落山间，工人们用骡驮肩扛，将石料搬运上山，重新加以利用。补的新砖，尽可能放在背面，修完了看上去像没修一样。每一块城砖都是用手工修整，使用桐油掺和白灰勾缝，分别勾成“荞麦棱缝”或“泥鳅背缝”。城墙修好后，还得用阴坡的老土掺上水，一遍一遍地涂抹，以此达到城墙残败破旧的样子，透出历史的沧桑感。
　　对排水口的修缮是工作的重中之重。“长城马道都是关外高，关内低，既利于排水，也不给敌人提供攀登条件。”程永茂说，排水口如果修缮不到位，入冬后很容易因渗水形成冻胀，造成砖体膨胀破裂。
　　在长期的修缮过程中，程永茂摸索出了“随层、随坡、随弯、随旧、随残”的施工原则。“长城依山势而建，每一处都在变化。修复中务必随坡就势，注意与老砖茬子的衔接，保留古长城的旧貌。”
　　除了工艺，程永茂对修缮中使用的材料决不将就。修长城用的青砖全部沿用明代传统方法烧制而成，包括踩泥、搬泥垛、扣砖坯、上架阴干、装入立式马蹄窑、烧窑看火、压水闷青等多道工序。长城砖规格尺寸多样，与普通城砖的尺寸大小不一。有些厂家嫌麻烦，认为订货数量少、成本高，希望能用规格尺寸相近的砖来替代，程永茂坚决不同意，宁可花高价也必须烧制质量上乘、与长城现有城砖尺寸一致的砖料。
　　砌城砖对灰的要求非常高，特别是泼灰。“泼灰必须要闷制一个月，否则容易引起墙体膨胀、灰面开裂。”在黄花城长城小城峪关加固修缮过程中，工人急等用灰，泼灰闷制时间不够。程永茂闻讯后十分着急地爬上山，“宁可慢一点也不能偷工减料。”
　　时近正午，站在六七十度的斜坡上，工人们正在紧张施工。这些工匠大多来自河北滦平、丰宁、承德等山区，每个人都吃苦耐劳。经过程永茂多年的口传身授，他们如今都成长为砌石垒墙的好手。2018年，明长城传统修复技术进入怀柔区非物质文化遗产代表性名录。年龄逐渐增长，程永茂一直寻思着将长城修缮的手艺更好地传下去：“只要把长城保护好、修缮好，再苦再累都值得。”
