　　腊月十二晚上，一场雪悄悄降下，染白了山西省吕梁市中阳县阳坡村。
　　第二天一大早，村民雷月爱就“嘎吱嘎吱”踩着雪，匆匆赶往村里的电子元器件村级加工点。搁在前些年，可没人起这大早，都窝在家里猫冬呢。脱贫攻坚这些年，水泥路通往山外，自来水进了农家院，村民们的精气神都变得不一样。这不，阳坡村人今年又搞起了新名堂——“坨坨”。
　　在当地方言里，圆圈状的东西都被称为“坨坨”。村民们口中的“坨坨”，其实是一种智能变压器的元件，不过半个手掌大小，金色的铜芯线紧密缠绕。加工点空间不算大，长桌上整齐码着待加工的元器件。雷月爱和几个村民坐定，熟练地缠起“坨坨”。
　　“‘坨坨’加工工序相对简单，把铜线绕制到磁芯上，只要圈数够、缠得紧且贴合就行。”北京航空航天大学派驻阳坡村第一书记韩庚说，持续数年的脱贫攻坚补齐了短板，但接下来稳定增收任务艰巨，“我们把‘坨坨’作为巩固脱贫成果的首选，在阳坡村成立了加工中心，村民们没事就来领任务，拿回家自己做。”
　　“缠一个能得几毛钱。”从一上午只做出十来个次品，到如今不到10秒钟就能做好一个成品，51岁的雷月爱进步可不是一星半点，“我一天能缠300个，时不时地还到外村加工点去讲解示范。”
　　和雷月爱一样，今年48岁的李俊莲也早早地“上了道”。“以前在村里能干啥？谷子、豆子、山药蛋，年年种这‘老三样’。”通过易地扶贫搬迁，李俊莲一家搬到了县城边的升辉小区，“门口就是孵化园，早上去车间上班，中午回来给孩子做饭，啥也不耽误，去年复工复产后，一个月平均能拿3000多元。”
　　李俊莲所说的孵化园，是北京航空航天大学帮扶中阳县建立的科技园，目前已进驻企业50多家，其中不少是北航的校友企业。中阳县一方面大力吸引更多企业前来落户，一方面依托孵化园里的企业开展技能培训。仅“坨坨”一项，就带动600多贫困人口成为“熟练工”。
　　“前几年的脱贫攻坚主要是解决要素支撑‘有没有’的问题。现在进入巩固拓展阶段，主要解决发展能力‘强不强’的问题。”在中阳县挂职副县长的北京航空航天大学学生处副处长田原说，群众自身发展能力提升，是贯穿脱贫攻坚、全面小康、乡村振兴全过程的支点，“产业和就业则在其中起了关键作用”。
　　中午，雷月爱趁着休息的空当，在手机上下单买了床上用品三件套。“手头宽裕了，这不是快过年了嘛，置办一套红床单，喜庆！”
