　　本报北京1月27日电  （记者刘维涛）全国组织部长会议27日以电视电话会议形式在京召开。中共中央政治局委员、中组部部长陈希强调，要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，围绕把握新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展，深入贯彻落实新时代党的建设总要求和新时代党的组织路线，以完善上下贯通、执行有力的组织体系为重点，以建设政治过硬、具备领导现代化建设能力的干部队伍为关键，以全方位培养、引进、用好人才为支撑，着力提高组织工作质量，为全面建设社会主义现代化国家开好局起好步提供坚强组织保证，以优异成绩庆祝建党100周年。
　　陈希强调，要深化习近平新时代中国特色社会主义思想学习教育，分级分类开展党的十九届五中全会精神学习培训，精心做好庆祝建党100周年有关工作，大力弘扬党的优良传统和作风，激发全党奋斗“十四五”、奋进新征程的磅礴力量；全面加强各层级各领域党组织建设，把党的组织优势巩固好、发展好、发挥好；坚持把政治过硬摆在首位，进一步优化干部育选管用工作，突出抓好地方领导班子集中换届，确保干部德配其位、才配其位；实行更加积极、更加开放、更加有效的人才政策，充分激发人才创新活力。要从严加强组织部门自身建设，提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，树立忠诚干净担当的良好形象。
