　　“对烂尾工程整治不彻底，折射出县委、党工委在履行主体责任、部分班子成员在履行‘一岗双责’上还有不到位的地方。全面从严治党主体责任不是口头说说，而是非常具体的、务实的，你们一定要深刻汲取教训，即知即改、立行立改，增强履行管党治党责任的自觉性主动性。”
　　2020年12月11日下午，在陕西宝鸡市委常委会议室，一场由该市市委书记、市委副书记和市纪委书记联合对该市岐山县委、县纪委和蔡家坡经开区党工委、纪工委主要负责人进行的“联谈”正在举行。
　　以“联谈”助推“两个责任”联动落实是宝鸡市深化全面从严治党的一项举措。通过聚焦脱贫攻坚、扫黑除恶等重点工作中“两个责任”落实不力的问题，2020年以来，宝鸡市各级党组织已实施“联谈”104次283人。
　　为推动党委主体责任、书记第一责任人责任和纪委监委监督责任贯通联动一体落实，去年初，宝鸡市纪委监委积极探索打通“两个责任”贯通联动“堵点”“断点”的方法路径。
　　宝鸡市制定了《市委全面从严治党联合谈话实施办法（试行）》，规定了“联谈”8种情形。“从以前党委、纪委分别开展党内约谈到如今联合谈话，‘两个责任’互促共进，达到了管党治党1+1＞2的效果。”陕西省副省长、宝鸡市委书记徐启方说。
　　不仅在市级层面，宝鸡市各县区、各部门也以改革试点为契机，结合实际开展“联谈”活动。2020年4月，太白县纪委监委针对群众反映的雨季自来水浑浊以及河道非法采砂现象多发问题进行核查时，发现县水利局对全县农村安全饮水设施日常监管不到位，导致雨季饮用水水质浑浊，群众意见很大。就此，县纪委监委及时向县委提出“联谈”建议，县委书记、纪委书记、组织部长共同对县水利局党委书记和派驻纪检监察组长实施了“联谈”。
　　随后，太白县水利局党委牵头制定了《农村安全饮水工程运行维护管理办法》等制度，选聘专职水管员44名，建成联村、联片水厂11座，安装净化消毒设施98台套，修复水毁供水设施59处，改造自动化净水消毒设施34台次，并先后启动实施石沟水库和龙王河水库建设，使农村饮用水水质达到了安全标准。
　　“‘联谈’不能一谈了之，我们做好‘联谈’后半篇文章，持续跟踪问效、督促整改，对整改不力的追责问责，确保通过‘联谈’推动‘两个责任’落细落实。”太白县委书记田来锁说。
　　宝鸡市还出台了推动“两个责任”贯通联动一体落实的规定和党委主体责任清单、党委委员及候补委员述责述廉等制度办法，推动“两个责任”真正落地落实。
