　　2020年11月23日，陕西西安市下起了鹅毛大雪，室外气温降至零摄氏度以下。而此时，陕西西咸新区沣西新城同德晨曦园小区居民王敬修的家里，十分温暖。
　　雪天气温骤降，考验着供热企业的服务质量。陕西西咸新区沣西新城能源发展有限公司通过中深层地热能无干扰清洁供热系统，采取智慧能源管控、加强管网巡检等举措，全力以赴保障低温天气居民供暖的安全稳定。这是沣西新城建设绿色生态城区，实施创新驱动发展战略，创新城市发展方式的缩影。
　　2013年，沣西新城开始探索应用中深层地热能，创新研发无干扰清洁供热技术，通过钻机向地下2500米至3000米的高温岩层钻孔，通过密闭金属套管换热器将地下深处的热能导出，并通过热泵系统向地面建筑物供热，整个过程取热不取水，不产生污染物和碳排放。
　　2019年7月5日，全国最大规模中深层地热能无干扰供热系统投运，为中国西部科技创新港159万平方米建筑供冷、供热和生活用水。2020年11月，在郑州市重点项目郑州鲲鹏软件小镇（一期）中，以中深层地热能集成应用为特色的综合能源系统，正式开始建设施工。
　　目前，沣西新城推广应用中深层地热能无干扰清洁供热面积达1300万平方米，成立了地热能产业联盟和清洁能源技术研发中心，鼓励科研院所、金融机构及社会资本等参与产业发展，构建“政产学研金介用”相结合的发展模式。以一个供暖季2000万平方米的面积计算，每年可减少二氧化碳排放量86万吨，减少使用标准煤32万吨，相当于种植712万棵树的全年生态补偿量，节能减排效果显著。
　　未来，沣西新城将建成12座分布式绿色能源站，实现区域内建筑物绿色能源全覆盖，结合国家增量配电业务改革试点，建设开放智能绿色能源互联网体系，确保城市能源安全、清洁、高效。
　　2015年4月，沣西新城成为全国首批、西北唯一的海绵城市建设试点。如何有效收集并综合利用雨水，是探索海绵城市建设的初衷。
　　在海绵城市研究试验中心院内，工作人员做了一个试验：提来一桶水倒在地上，不到10秒钟，地上积水不见，只有地砖表面呈湿润状态。据介绍，这种地砖是透水砖，用环保材料做成，透水性能极好，主要用于公园和人行步道。
　　不仅是市政道路，这里的建筑与小区、景观绿地、中央雨洪调蓄系统一起构成了海绵城市建设的“4级雨水收集利用体系”。传统的地下排水管网被绿廊、植草沟、蓄水花园、下凹式绿地等替代。市政道路依据土壤特性探索双侧收集滞渗、单侧收集存储、分段收集净化3种道路收水方式，并结合道路断面，采用不同防水结构，在保证道路结构安全前提下，实现雨水的有效收集。收集的雨水经过净化后可以用于绿化和消防用水，为城市“解了渴”。
　　2019年，沣西新城顺利通过国家三部门专家组现场复核验收，全面完成试点任务。截至目前，累计实施海绵型建筑园区320万平方米、道路80余公里、公园绿地240万平方米、防洪治理及滩面修复40余公里。
　　让生态恢复自然，绿在林田湖草，也是绿色发展的题中应有之义。沣西新城海绵城市技术中心工作人员毛继鹏介绍，根据西安市“三河一山”绿道规划建设总体安排，沣西新城承担渭河综合治理工程以及沣河综合治理工程。其中，沣河综合治理工程全长约12.9公里，占地面积225公顷，分滩面治理及水生态修复，计划5期建设完成。
　　截至目前，沣河综合治理工程已完成投资近4亿元，已完成堤防填筑12.3公里，堤顶路7.7公里。滩面修复已完成1875亩。
　　目前，沣河西岸已具备了城市公园所需的基本功能，除了健身、娱乐空间，还有一条50公里的自行车赛道。不仅做到了让周边居民临水而居、伴水而行、亲水而乐，还实现了沣河“洪畅、堤固、水清、岸绿、景美”的综合治理目标。此外，2019年，新渭沙、钓鱼台、白马河等10多个公园绿地建成开放，总面积超过343公顷，人均公园绿地超过15平方米，形成“以点带面，连面成片”的绿色格局。
