　　【人物】“最美应急管理工作者”孔特特
　　【故事】1983年出生的孔特特，是西藏自治区森林消防总队那曲市大队大队长，已在雪域高原中坚守了18年。18年来，他先后参与灭火战斗130余次，开展防火讲座100多场，培训护林员2万余人，参与重大抢险救援90多起，挽救群众生命20余人，抢救群众财产400余万元。这些成绩的背后，是他经年累月的无私奉献。进藏多年，孔特特没有和家人过一个团圆年，没有休一次完整假，全心全力守护着西藏的绿水青山，用无悔青春丈量理想信念的“高海拔”。前不久，他被中央宣传部、应急管理部授予2020年“最美应急管理工作者”称号。
　　【点评】
　　西藏被誉为“亚洲水塔”、全球气候的“调节器”，是国家重要的生态安全屏障，生态地位格外显著。守护好这里的一草一木、山山水水，就是在守护共同的美好家园，孔特特从一进藏，就暗下决心，“宁让身体透支，不让使命欠账”。
　　环境有多艰苦，就有多锻炼人。那曲市平均海拔4500米以上，含氧量很低，即便躺着，心脏负荷也很大，孔特特就这样待了18年。与指战员一起进山入林、摸爬滚打，摸索适合藏东南林区灭火作战的新战法，努力提高队伍的反应能力和实战能力。孔特特和战友们在守护这片林海的同时，也锤炼了“坚守极地、不畏极难、甘受极苦、挑战极限”的精神，让险情退却、向胜利招手。
　　有人在雪域高原坚守使命，有人在洪水面前奋不顾身，有人在疫情来袭时冲锋值守，有人在生产一线扛起责任……像孔特特一样，不同战线上的应急管理工作者们，在各自岗位上恪尽职守，尽力把隐患解决在萌芽之时、成灾之前，全力把灾情降至损失最低、伤害最小。有人说，应急管理工作者是一群“守夜人”，因为他们枕戈待旦、向险而行；也有人说他们是经济社会发展的“守业人”，因为他们总是下先手棋、打主动仗。保护人民群众生命财产安全，应对各类突发灾情疑难险情，他们始终冲在前面，和隐患、灾难近身搏斗，为生命、平安夙夜奋战。可以说，助民于危难、给人民以力量的应急管理工作者，切实践行了“对党忠诚、纪律严明、赴汤蹈火、竭诚为民”的精神，用生命与行动践行着不畏艰险、不怕牺牲的誓言。
　　“时刻准备着”，是应急管理工作者的自觉追求。孔特特说，只要组织需要，自己就要尽最大的努力，扎扎实实地干好本职工作。换上“火焰蓝”，担当永不变。在新征程上，日益正规化、专业化、职业化的应急管理队伍，一定能打赢每一场灾害事故战斗，为人民群众的美好生活守好责、护好航。
