　　核心阅读
　　截至2020年年底，陕西省滑雪场已有近40家。依托场地建设，陕西广泛开展群众冰雪运动、全面提升冰雪竞技水平、加快构建冰雪产业体系，这里的冬天“越冷越精彩”。
　　
　　一大早，西安市民杨小辉的手机叮咚响个不断，微信群里，滑雪爱好者“奔走相告”：鳌山下雪了！雪景视频、照片发来，杨小辉顿时睡意全无，整理好滑雪装备，立即出发。
　　陕西宝鸡太白县秦岭第二主峰鳌山北麓，是杨小辉的目的地。2016年年底在此建成的鳌山滑雪场，如今成为他和雪友的雪季“主场”之一。
　　曾经逐雪而行，跑遍世界滑雪
　　从西安市区驱车两个多小时，来到鳌山滑雪场，偌大的停车场此时已经不剩几个车位。
　　不远处的雪道上，身着不同颜色滑雪服的雪友，正在乘风驰骋，旋转、跳跃、回落……气温处于冰点以下，空气中却充满快乐氛围。
　　45岁的杨小辉是一名公司职员，2013年开始学习滑雪。“这项运动对年龄限制不大，从3岁到60岁，只要身体健康都可以玩。”杨小辉说，“我女儿正上小学，就是在鳌山学会滑雪的。”
　　“我是跟着朋友在东北学的滑雪，几次之后就爱上这项运动。”杨小辉和许多雪友一样，年年逐雪而行：冬去北海道、夏至新西兰，东赴北美、西往南欧……
　　“速度和地形不断变化，注意力要高度集中，尤其快速下滑的时候，耳边只有雪板摩擦雪面的干净声音和呼啸而过的风声，心无杂念，就像卸下了很多包袱。”杨小辉痴迷于这项兼具速度与激情的运动，唯一的遗憾是，“当年陕西滑雪场很少，总得往外面跑。”
　　而今转场国内，雪场就在身边
　　2018年，杨小辉第一次来到鳌山滑雪场。没想到，家门口也有硬件条件优越、基础设施完善的滑雪场：最高海拔2595米，雪道落差810米，造雪面积126公顷，目前已有初、中、高各级雪道17条，总长15公里。
　　当目光投向省内，杨小辉很快发现，“如今国内很多滑雪场的缆车、雪毯等都是新的，防护措施也很到位。”铜川照金、西安伏羲岭、延安黄龙等省内滑雪场，近年来逐一成为他和雪友的“主场”。
　　无论是邂逅鳌山滑雪场，还是发现家乡的滑雪胜地，杨小辉要感谢一位雪友——陕西省冬季运动管理中心主任李建喜。2017年，为响应冰雪运动“南展西扩东进”号召、助推“带动三亿人参与冰雪运动”，陕西省冬季运动管理中心成立，负责陕西冬季运动相关工作。
　　据李建喜介绍，秦岭北麓冬季气温低，全年降水足，气候、地形等资源禀赋适宜开展冰雪运动。《陕西省冰雪运动发展规划（2018—2025）》提出，打造“西安—宝鸡—铜川”秦岭山地嬉雪旅游线路。鳌山滑雪场就是太白县2016年以“推进冰雪运动、打造户外运动高地”生态旅游项目招商修建的。
　　依托场地建设，陕西广泛开展群众冰雪运动，加快构建冰雪产业体系：2015年创办的滑雪大会，如今已是全国大众冰雪季陕西分会场的重头内容，近两年还创办了省冰球联赛、青少年冬季运动夏令营等赛事活动；从2018年陕西首届冰雪旅游季到2020年“冬游陕西 文旅惠民季”活动，连年举行的冬季旅游活动融体于旅，让“冷资源”释放“热效应”。
　　李建喜说，截至2020年年底，陕西已有滑雪场近40家，群众广泛参与，雪季精彩开幕，陕西的冬天“越冷越精彩”。
　　满足雪友需求，产业加速发展
　　在李建喜的记忆中，2015年以前，陕西滑雪场不过十一二家，多是初级雪道。当年北京联合张家口申办2022年冬奥会成功，给陕西冰雪产业发展提供契机，“仅2015年，雪场就增加到21家，中、高级道也多了起来。”
　　为了抢抓“家门口”的冬奥会带来的发展“窗口期”，2020年6月，陕西又印发《关于大力发展冰雪运动的实施意见》，提出到2022年冰雪运动普及程度显著上升，社会影响力更加广泛，达到500万人次参与；冰雪产业长足发展，场地数量明显增长，基本满足群众冰雪和竞技冰雪实际需求。
　　“延安国际滑雪场2017年建成投用，累计接待游客12万余人次，营收1321万元；翠华山滑雪场2015年至2020年累计接待游客14.75万人次，营收3171万元……”李建喜并不满足眼前的“蛋糕”：“我们还要继续加快冰雪体育产业发展，促进冰雪体育产业与旅游、教育、康养等产业深度融合，打造冰雪旅游精品线路和旅游目的地。”
　　作为秦岭山地嬉雪旅游线路的一站，鳌山滑雪场2017年至2020年接待总人次达38.83万，实现营收1.3亿元，这个雪季每逢周末，日接待人次能达到三四千。滑雪场董事长徐青说：“有的爱好者甚至长住雪场周围，天天‘报到’。滑雪市场‘火热’，雪具、雪服销售也在‘升温’，我期待滑雪能像马拉松一样，成为更多人健康生活的‘标配’。”
　　杨小辉如今有两个500人满额的“雪友群”：“冬奥会一天天近了，开始滑雪的朋友越来越多。现在的冬天，相约雪场才叫‘时尚’，再不像以前那样‘猫冬’。生活方式的改变，让人更健康、更快乐！”
　　版式设计：汪哲平
