　　作为国家战略的先行区、区域发展的增长极，山东省青岛西海岸新区把先行先试作为最大优势、最大动力，以体制机制改革为引领，聚焦制度创新，加快流程再造，推动重点领域改革加力提速，先后出台改革意见90余项，累计争取市级以上改革试点98项，改革创新举措获市级以上复制推广100余条次，努力打造改革新高地，为经济社会发展注入源源不断的动力活力。
　　先行先试 激活内生动力
　　打造深化改革试验田
　　百舸争流，奋楫者先。2020年以来，青岛西海岸新区充分发挥经略海洋、自由贸易试验区建设、国家级新区体制机制创新等国家战略叠加优势，以国家战略赋能改革，以制度创新推进重大战略率先在新区落地，顺势而为、乘势而上、聚势而强，国家级新区辐射带动作用显著提升。
　　依海而生、向海而兴。青岛西海岸新区理顺海洋发展统筹推进机制，组建海洋发展委员会，成立海洋经济工作专班，统筹新区海洋发展资源力量，制定海洋产业突破发展三年行动方案，强化海洋产业链、供应链、创新链协同。与山东港口集团开展战略合作，与海关、港口建立区关港联席会议机制，港产城深度融合、协同发展。建成智慧海洋管理平台，构建海洋大数据中心，实现“一张图”看数据，“一张图”决策分析和指挥调度。
　　截至目前，中国（山东）自由贸易试验区青岛片区承担的106项试点任务已实施98项，形成68项创新案例，注册成立首家外商独资旅行社，海铁联运“全程联运提单”模式等13项首创型案例在全省推广。加快省级外贸转型升级试点区建设，出台支持跨境电商产业发展办法，推动内外贸一体化发展。加快建设中日韩消费专区，建成运营跨境电商体验中心，跨境电商进出口总额同比增长8.2倍，网购保税进口货值占全省七成以上。
　　青岛西海岸新区积极落实《国务院办公厅关于支持国家级新区深化改革创新加快推动高质量发展的指导意见》，制定出台新一轮支持新区高质量发展意见，形成国家级新区体制机制新优势。健全《山东省青岛西海岸新区条例》落实机制，对改革任务进行逐条梳理、逐条落实。制定《关于做好省级行政权力事项承接工作的实施方案》，承接山东省政府下放创业投资企业备案等省级行政权力事项累计达到252项，实现“新区事情新区办”。
　　流程再造 激发市场活力
　　打造营商环境新高地
　　营商环境是生产力，也是竞争力。推动高质量发展，良好的营商环境是吸引发展资源的重要因素和增强竞争力的重要支撑。青岛西海岸新区对标国内最高标准、最好水平、最优服务，集中审批、模拟审批、“一证（照）通”等一系列行政审批改革跑出加速度，擦亮新区面向世界的“邀请函”。
　　行政审批服务为项目落户建设提供强劲引擎。为提高项目审批效能，青岛西海岸新区设立“投资攻坚战集中审批中心”，将涉及工程建设项目审批的10个主要部门、40个环节全部纳入集中管理，统一梳理流程，并联办理，实现即时审批。通过改革，项目申请材料减少37%，审批周期压缩46%。目前，新区工程建设项目全过程审批时间控制在80个工作日以内。
　　在流程再造上，青岛西海岸新区不断推进线上办理、程序优化等手段，深化“一证（照）通”商事制度改革，推行一张清单、一单告知、一套材料、一口核准、一业一证（照）、一证通检“六个一”模式，推出职业培训学校、饭店等59类办事套餐。申办人只需到一个窗口，进行一次申请，提交一套材料，即可在限定时间内拿到民办非企业单位登记证（营业执照）。目前，59类行业的申办材料由883份减少合并为570份，减少35.45%；审批环节由546个减少为240个，减少56.04%；承诺时限由580个工作日缩减为394个工作日，缩减32.07%。
　　新区全面推行“一次办好”改革，全面推进“一窗式”改革，通过设置综合受理窗口，打造“全科”受理人才，697个审批服务事项全部实现“一窗受理”，深入推进审批服务标准化，编制公开审批服务事项目录指南。新区将46个政务服务事项所涉及的审批链条要件，通过区行政审批服务局一窗受理、网络推送的方式，纳入“一体化”办理，实现申请人“一件事、一扇门、跑一次”。
　　创新引领 迸发澎湃动能
　　打造新兴产业集聚区
　　创新是引领发展的第一动力,谁牵住了科技创新这个牛鼻子，谁走好了科技创新这步先手棋，谁就能占领先机、赢得优势。青岛西海岸新区坚持创新驱动发展战略，高站位谋划产业发展，“一核引领、三点布局、陆海统筹、智变融合”产业规划全新开启，现代产业提速升级、成效显著。
　　发端于新区的海尔卡奥斯成为中国工业互联网领域领先的新兴企业，全球首个橡胶工业互联网平台由赛轮集团发布。成立科创投资公司，建成中船重工（青岛）海洋装备研究院等创新平台，新增市级技术创新中心50家、国家科技型企业突破1000家，高新技术产业产值完成1800亿元，占规模以上工业产值的58%。
　　先进制造业赋能升级，半导体高端封测等重点项目落地建设，海容冷链商用冷藏柜等150个项目竣工投产，27家企业上榜青岛制造业企业100强；海尔生物智慧医疗项目入选工信部大数据产业发展示范项目，聚大洋海洋生物医药科技园等17个项目入选省新旧动能转换优选项目库。
　　总部经济和金融业加快提升，优刻得、永保双创等总投资798亿元的22个总部项目签约引进，省港口集团四大板块总部投入运营；设立青岛跨境基金中心，新增备案基金规模增长234%；2020年底，存贷款余额达5200亿元，同比增长15%，在全国地方金融二十四次论坛（2020）年会上荣获“地方金融服务创新奖”。
　　如今，新区一个个项目如雨后春笋，新旧动能加快转换，集成电路、5G等数字经济全面起势，领军企业持续增加，拥有上市企业17家。
　　青岛西海岸新区将坚持把改革作为推进工作的动力，创新路径、改变策略，牢牢扭住制度创新、流程再造这个牛鼻子，一路蹄疾步稳、勇毅笃行，勇当高质量发展的尖兵，书写国家级新区跃进提升的新篇章。
　　数据来源：中共青岛西海岸新区工委宣传部
