　　对于青岛实验高中北辰足球队的小球员，过去的两个月紧张又充实，两项重要的青少年赛事几乎无缝衔接：青岛市第三十一届“市长杯”校园足球联赛一周三赛，首届青少年足球联赛两天一赛。赛程安排紧密，但所有参赛队员都毫无怨言，甚至在风雪中也依然享受足球的快乐。具有传承的赛事和全情投入的孩子，共同让青岛成为校园足球人才培养沃土。
　　“市长杯”校园足球联赛于2020年11月开启第三十一个赛季大幕。这项校园足球赛事一直保持青春活力并蓬勃发展，形成了小学、初中、高中、大学四级校园足球联赛体系。2015年，青岛入选全国首批青少年校园足球改革试验区。从2017年起，根据学校足球竞技水平，“市长杯”校园足球联赛实施甲、乙、丙分级联赛和升降级制度，扩大了参赛球队规模。4年多来，“市长杯”校园足球联赛共组织了3694场比赛，1510支球队的22553名队员参与其中。
　　青岛的职业足球队虽然在联赛中有所起伏，但从这座城市走出的国脚级球员却不少，姜宁、郑龙、于大宝、李磊等都在青岛的校园足球中留下了梦想开始的印记。
　　完备的校园足球赛事体系，让青岛的足球小将不会过早脱离校园，“体学双优”的球员并不鲜见。中超球员于大宝就是代表，他曾就读于人民路第一小学，不但球技出色，学习成绩也一直在班级名列前茅，每年都被评为“三好学生”。如今，新一代的青岛校园足球小球员延续了传统，青岛实验高中高三学生王韬是学校球队主力，也曾入选国家少年队，他在文化课学习上同样出色。
　　培养像王韬这样的学生球员，逐渐成为青岛校园足球育人的方向和目标，也有越来越多的学生借助校园足球这条航道，驶向各自擅长的领域。青岛校园足球也在不断向体教融合的更深领域进行探索，一系列保障政策的出台和先试先行的做法，为喜欢踢球又兼顾学业的孩子提供了保障。
　　截至2020年，青岛城阳区5年间共有31人入选各级国家队，青岛高中毕业生3年间获得国家二级足球运动员及以上等级203人。未来，青岛还将通过弥补师资短板，同时更注重将校园足球作为育才的“快乐通道”，让孩子们得以在球场上收获身体和心灵的双重健康。
