　　【人物】“全国优秀共产党员”张小娟
　　【故事】张小娟为甘肃省舟曲县扶贫开发办公室原副主任。2019年10月7日，在完成舟曲乡村脱贫攻坚抽样调查工作返程途中，因交通事故不幸殉职，年仅34岁。她主动放弃在大城市生活的机会，积极投身家乡灾后重建和脱贫攻坚事业。她敢于担当、务实勤勉，专业本领强、业务水平高，无论在乡镇工作还是分工负责全县脱贫攻坚有关工作，都是政策数据的“活字典”，推动工作落实的“排头兵”，成为当地扶贫事业“离不开的人”。张小娟舍小家顾大家，为山区群众脱贫致富奔走，成为百姓心中牵挂的“乖女儿”，前不久被追授“全国优秀共产党员”称号。
　　【点评】
　　生来平凡而人格生辉，朴素踏实而尽显崇高。回望张小娟的人生轨迹，可以深刻感受到：正因为心中有对党忠诚、为民服务的信仰，她的脚下才会有事不畏难、行者恒至的奋斗力量；正因为肩上有青春中国、奋斗有我的担当，她的工作才能打开局面、作出成绩。
　　精准脱贫，离不开广大扶贫干部、驻村队员的帮扶，张小娟是其中一员。作为党员，她和很多扶贫干部一样，把自己的根扎在基层、服务于基层，头顶星空、脚踏实地，矢志带领大家摆脱贫困；一以贯之、久久为功，用行动让党的好政策深入人心，并将其变成干群同心、携手脱贫的精神力量。
　　典型是最好的教科书，榜样是有形的价值观。张小娟曾写道，“再崎岖的路，也是过得去的！”在脱贫攻坚中，她用共产党员的本色，铺出了一条青春如火、初心如炬的大道。作为藏族姑娘，她如同格桑花一样，绽放在高山上。有人如此评价，“她灿烂的人生没有因为短暂而失去光泽，她崇高的精神在短暂人生中充满无限光热。”这样的“光泽”和“光热”，既能温暖因扶贫事业而受益的群众，又将带动更多“平常时候看得出来、关键时刻站得出来、危急关头豁得出来”的党员干部。
　　张小娟是党员的楷模，也是青年的代表。每一代青年都有自己的际遇和机缘，都要在自己所处的时代条件下谋划人生、创造历史。当张小娟无暇照顾年迈的父母和年幼的孩子，舍小家顾大家时；当黄文秀把扶贫路当作“长征路”，虽然辛苦却很快乐时；当“00后”护士刘家怡逆行援鄂、坚守方舱医院，坚定地说“穿上防护服，我就不是孩子了”时……我们知道，青年一代勇于肩负起时代赋予的重任，必将大有可为，也必将大有作为。坚持学以致用、深入基层、深入群众，广大青年就能掌握真才实学，成为可堪大用、能担重任的栋梁之材。
　　青春是用来奋斗的。乘势而上开启全面建设社会主义现代化国家新征程，需要更多的青年来勇挑重担、勇克难关，以青春之我、奋斗之我，为祖国建设添砖加瓦，为民族复兴铺路架桥。
