　　雪后放晴，天空如洗。初冬的青海格尔木市长江源村，一派静谧的藏家田园风光。
　　记者走进长江源村，见证牧乡移民在新家园的幸福生活和青海高原的历史巨变。
　　牧民变管护员，守住好生态
　　48岁的扎西才仁刚从沱沱河巡护回来，还没来得及抖掉身上的泥土，放学回家的小儿子便嚷着要听他讲巡山的故事。
　　“每月巡护两次，每次三四天，有时需要一个多星期。”扎西才仁是一名生态管护员，巡护点是离沱沱河30公里的要盖村桑吉草原。除了查看草原情况，数数牛羊是否超载，还要捡拾大风吹来的垃圾。
　　扎西才仁的家原来在山上，在唐古拉山沱沱河，是长江源头。为了响应国家号召、保护日益脆弱的三江源生态，2004年，唐古拉山镇6个村128户400多名牧民群众告别大草原、翻越昆仑山，搬迁到420多公里外的格尔木，在市区边上新建了一个藏族村，叫长江源村，“新家园的名字连着故乡的根呐！”
　　“下山16年，草原长势好了，我们还能享受国家生态奖补款和各项优惠政策，吃穿住行都不愁。”扎西才仁说。
　　长江源村现在共有172名草原管护员、23名湿地管护员，他们定期深入沱沱河边巡护已经禁牧十多年的大江源头，每月领取1800元工资。据驻村第一书记李国林介绍，2011年，国家启动实施草原生态保护补助奖励政策。村里每人每年能领草原奖补最低15000元、最高37000元。
　　“我们是草原的儿女，有义务更有责任守护好我们共同的家。”村党支部书记才让昂毛说。
　　搬得出稳得住，产业促致富
　　16年前，停止放牧的闹布，考了驾照，成为长江源村第一个有驾照的人。他用卖牛羊的钱买了辆车，跑运输，拉砂石料。
　　除了跑运输，闹布还琢磨着收购唐古拉山上的牛羊——以前在草原放牧，卖牛羊都是通过小贩，牧民不了解市场行情，上好的牛羊肉卖不上好价钱。闹布敏锐地捕捉到市场前景，成立商贸公司，还注册了品牌。
　　草膘牛羊肉在市场上大受欢迎，公司业务越做越大，带动村里一批年轻人就业。在驻村干部帮助下，闹布组建拥有27辆车的运输车队。“为确保搬迁牧民户户有收入，政府这些年出台了一系列政策，支持鼓励牧民创业，有政府的帮助，我们对未来充满信心。”闹布说。
　　在长江源村，像闹布这样的创业致富带头人还有不少，经营农畜产品、制作藏式饰品、开牧家乐……2017年，长江源村正式脱贫摘帽。
　　为解决搬迁牧民后续产业发展问题，格尔木市整合各类扶贫资金，撬动产业发展，先后建成石雕车间、扶贫宾馆、长江源藏民族风情园、长江源村牛羊育肥基地和饲草料基地等项目。
　　“产业项目极大调动了村民积极性，村民不等不靠、就业创业。2019年，年人均可支配收入达到2.7万元。”李国林说。
　　教育卫生配套好，过上好日子
　　鼓乐声声，列着整齐队形，身着鲜亮校服，孩子们在塑胶运动场上打手鼓、吹长号。这里是长江源村民族学校，每逢周五，学校各年级开展少年宫活动。
　　从马背学校、帐篷学校到如今的品牌学校，办学越来越规范，教育质量大幅提升。“以前在沱沱河，教学条件差，牧民定居点远，当地适龄儿童入学率相对较低。”校长李军介绍，“搬下山后，幼儿园、小学就在家门口，这在过去是想都不敢想的事情，如今适龄儿童入学率达100%。”
　　过去，住简易帐篷，喝冰雪融水，出行全靠马和牛；现在，住藏式民居，家家通水电气，村容村貌整洁，公路四通八达，市里的公交开进村，还建起敬老院。“日子一年更比一年好，芝麻开花节节高！”村民申格喜不自禁。
　　“现在村民已经实现看小病不出村。”据唐古拉山镇卫生院副院长卓玛介绍，截至目前，村新型农村合作医疗参合率已达100%，养老保险参保率达96.5%。
　　2020年，长江源村被命名为第三批“中国少数民族特色村寨”，这是长江源村继荣获“全国民族团结进步创建示范村”之后获得的又一个国家级荣誉。
