　　黑龙江垦区地处小兴安岭南麓、松嫩平原和三江平原地区。70多年前，按照党中央“关于建立巩固的东北根据地”的重要指示，一批解放军来到这里，拉动了“第一把犁”，荒原从此不再沉睡。20世纪50年代以来，14万转业复员官兵、10万大专院校毕业生、20万内地支边青年、54万城市知识青年来到北大荒，投身发展建设。
　　昔日“北大荒”，今朝大粮仓。历经几十年的开发建设，这里从“莽莽荒原”到“中国饭碗”，成为我国重要商品粮基地、粮食战略后备基地和国家级现代化大农业示范区。4400多万亩耕地每年粮食产能超400亿斤，累计为国家提供商品粮超6000亿斤，为保障国家粮食安全、支援国家建设作出了重大贡献。
　　时代更迭，新一代年轻人奋斗在这片黑土地上。他们当中，有的是祖祖辈辈在此的“垦三代”，有的是受北大荒精神鼓舞、慕名来到这里的“新北大荒人”。
　　这片热土，吸引着一批又一批年轻人在此扎根，追逐梦想。
　　北大荒精神历久弥新：
　　“谁说种地留不住年轻人？我们团队平均年龄只有32岁”
　　黝黑、结实，出生于1995年的李光旭，看起来比同龄人老成一些。
　　“总在田间地头，晒黑的。”李光旭笑着说。2017年大学毕业后，他选择回到家乡，成为北大荒建三江国家农业科技园区的一名科研工作者。
　　李光旭算是个“垦三代”。1951年，李光旭的爷爷李发章来到北大荒。那时，北大荒一片荒芜，人们住在用木桩和草席搭起来的马架子里，冬季酷寒无比，早上起来帽子和被子上全部结冰，种地靠人拉犁，生产和生活都十分艰苦。
　　“每次听到这些故事，我内心都很受触动。希望能将学到的先进技术运用到家乡这片黑土地上，为农业现代化发展作出贡献，也能改善乡亲们的生活条件。这一切都坚定了我扎根北大荒的决心。”李光旭说。
　　从小和爷爷长大的李光旭，养成了吃苦耐劳的品质。如今，76岁的爷爷早已不再务农，却对李光旭的选择十分认可。“爷爷每当看到无人机作业、大马力收割机这些新技术装备，都会感慨农业的进步。我能回来建设家乡，他特别高兴。”李光旭说。
　　“小时候觉得北大荒只是个种地的地方，工作后才发现这里有先进的农业技术，对年轻人来说，这里是一个巨大的舞台。”去年，团队新入职两位1997年出生的大学生，李光旭不再是最小的成员。“谁说种地留不住年轻人？我们团队平均年龄只有32岁，整个团队充满朝气与希望。”
　　新农垦人奚丽丽10年前才第一次踏上北大荒这片土地。2010年，她从黑龙江八一农垦大学毕业，作为当年的全省优秀毕业生，有大企业向她发出邀请，可这个哈尔滨姑娘却独独钟情北大荒。
　　“刚入校时，我在校史馆参观，看到北大荒开发建设的艰苦历程，当时就被这奇迹般的变化震撼了。在校期间，我一直被北大荒精神鼓舞着，所以毕业时，我一心只想到北大荒去。”奚丽丽回忆道。
　　共青农场位置偏远，与省会哈尔滨相距500公里，到最近的城市鹤岗也有1小时车程。女儿要独自离家，母亲万分不舍。奚丽丽软磨硬泡，一遍遍讲述北大荒的历史故事和自己的北大荒情结，终于说服了家人。2010年7月，她来到向往已久的全国青年志愿垦荒第一场——共青农场。
　　一开始，从小生活在城里的奚丽丽很不适应。辽阔的黑土地和现代化大农机令人兴奋，可难题也摆在眼前：英语专业的她不懂农业技术，连农作物都不会辨认。为了尽快融入，她向书本学、向身旁的同事学；看不懂地号图，她就骑着电动摩托遛地号、熟悉地况。如今的奚丽丽任共青农场哈尔滨庄管理区书记，说起农业生产，已头头是道。
　　10年时间，作为北大荒青年讲师团的一名讲师，奚丽丽始终在坚持一件事：宣讲北大荒精神。“一开始是做场史解说员，以背诵为主，这些年我对北大荒精神的理解越来越深，北大荒精神已经根植于我的心中。现在，我逢人就想分享心得、讲述历史。这里的故事，好像已经成为我生命的一部分。”奚丽丽笑着说。
　　创新科技服务百姓：
　　“实实在在帮到大家，我感到一切都是值得的”
　　“孙大哥，今年行情还行吧？”
　　“7头牛全卖上好价，钱款已经到账了！小何，要不是那次你帮我过难关，我肯定是亏大本，我都不知该咋感谢你好了……”
　　何佳伟是二九一农场畜牧兽医总站技术员。电话那头是农场养殖户孙汉宝。
　　去年年初，孙汉宝家的肉牛出现了腹泻症状。“凌晨4点，他来电话，我一听就知道情况非常严重，立刻赶到他家问诊治疗。忙活一周，25头牛总算是全部治愈了。”何佳伟说。
　　出生在二九一农场的何佳伟，对畜牧业并不陌生。“小时候父亲和邻居们都养牛，可由于缺乏先进技术，经常遇到牛难产死亡的情况。从那时起我就想，要是能提高科技水平、把牛养好，就能让大家生活条件更好了。”抱着这样的念头，何佳伟在高考时选择了黑龙江畜牧兽医职业学院。
　　2011年，何佳伟回到二九一农场做技术员，尽管做好了思想准备，可还是有一些出乎意料。“我家也养牛，可父母为了让我专心读书，从不让我进牛舍半步。刚参加工作时，我整天累得双眼通红，那时候也动摇过，如果去大企业，工作环境好不说，工资也是农场的几倍。”何佳伟回忆道。
　　一次到养殖户家问诊的经历，让这个年轻人彻底下了决心扎根这里。养殖户叫张明凡，年逾七旬，老伴去世了，孩子还在上学，腿上有残疾，以养牛为生。当晚9点，张明凡发现母牛胎位不正，有难产迹象，心急如焚之下找到何佳伟。顶风冒雪赶到牛舍，何佳伟运用最新技术进行剖腹产手术，终于保住了母牛和牛犊。整晚忙碌，一抬头，发现天已大亮。
　　何佳伟的技术服务免费向养殖户提供，平时只收取基础医药费。可那次，看着家境困难的张家，他怎么也开不了口。老人握着他的手千恩万谢，问他要收多少钱，他借口说站里在做公益，不收费用。回来后，他默默垫付了这笔药费。从此他知道，这里的百姓更需要他。
　　“我能早到一分钟，就能为养殖户减少一分风险。”这些年，何佳伟总是24小时随时待命，当地养殖户为他取名为“畜牧110”。为了让百姓增收，他创新研制出定制饲料配方，到养殖户家里根据每户情况配比饲料，降低了饲养成本。如今，农场本地130多户养殖户对他交口称赞，外地不少养殖户慕名找他解决困难，他也全力以赴提供技术支持。
　　多年来，热爱科研的何佳伟始终没有停止钻研。最近几年，他推广北大荒乳肉兼用牛改良，带领团队相继改良黄牛2000余头。他掌握了种牛测定等饲养与繁育方面的先进技术，在兽医临床上，还精通各项诊断技术、动物外科手术和治疗技术。
　　2020年1月，农场成立了以何佳伟名字命名的“何佳伟工作室”，团队成员都是年轻人。“这个平台让大家多了沟通机会，时常在一起探讨技术成果、分享治疗经验，也激发了工作热情。”何佳伟说。
　　与何佳伟一样，李光旭最初也不适应这份工作：“从学校课堂直接到田间地头，农忙时节‘早上3点半、晚上看不见’是常态，为了不误农时，在规定时间内完成试验工作，顶着烈日或暴雨，在500亩的试验田一走就是一天，一日三餐都吃在田间。”
　　“水田旱平机插技术研究是我毕业后参加的第一个项目，从春耕到夏管再到秋收，白天泡在田地里，晚上做试验分析，几乎坚持不下去了。但是，我们的付出很快就有了收获，试验当年就让种植户们省时省力，还能增加收益。实实在在帮到大家，我感到一切都是值得的。”李光旭说。
　　去年秋收，黑龙江遇上3次台风，降雨量大，部分农作物出现倒伏现象，李光旭和团队进行的土壤团粒结构保护试验派上了用场。
　　“新技术推广需要过程，大家都不愿做第一个吃螃蟹的人。我和父母商量，让自家的地成为第一块试验田。台风期间，由于土壤通气性强、不松散，自家370亩地每亩产粮1300多斤，同样的地块，邻居家没用新技术，每亩地少产50多斤粮。现在不用我说，大家都主动想用新技术了。”李光旭说。
　　冬季的黑土地已经进入冬眠期，可李光旭依然忙碌。“要趁着农闲给土壤‘做体检’，为春耕做准备。”目前，李光旭和同事们正在对1300份土样进行测评，“这些土样是去年秋收结束后，我们到田地里采集的，现在进行土壤有机质测定，等今年春耕前，会针对不同土地情况，为种植户发放施肥建议卡，做到精准施肥、绿色有机种植。”
　　电商直播营销发力：
　　“让北大荒农产品由‘种得好’向‘卖得好’转变”
　　2018年12月16日，黑龙江北大荒农垦集团总公司挂牌成立，农垦改革迈出了具有里程碑意义的一步。2020年7月6日，北大荒农垦集团有限公司挂牌运营，现代公司制管理体制基本建成。
　　北大荒集团立足现代农业，以市场为引领，夯实“种植端”，发力“营销端”，依托北大荒绿色智慧厨房营销平台，发挥全产业链优势，加快现代营销体系建设，为消费者供应更多优质绿色的农产品。
　　2020年5月，奚丽丽与其他青年党员一起，义务组建了共青农场电商直播团队，开展电商直播，宣传推介农场文化及特色产品。同时，他们以直播为平台，将北大荒精神和青年志愿垦荒精神传播得更远，助力农场产业发展。
　　“现在北大荒集团农产品营销积极发力电商直播，农场将这项工作交由我们推进落实。说实话，刚接到这项任务，我还觉得挺好玩，但是干了一段时间才知道，这可不是一个‘好玩’的差事，无形的压力也随之而来。”奚丽丽说。
　　为了想出好创意，奚丽丽每天观看近百个视频激发灵感，丈夫调侃她，说梦话都是视频内容。团队人手不足，个个都是多面手，她更是一人兼任策划、出镜主播等。去年夏天正值农忙，奚丽丽为一场直播工作到深夜，凌晨3点才回家，从事农业生产工作的丈夫刚刚出门，二人在楼道里相遇，相视一笑，就各自忙碌去了。
　　出镜的工作并不简单。奚丽丽说：“我晕镜头、说话紧张，最关键的是，要有足够的知识储备，很多网友会就我们农场的基本情况、文化底蕴以及产品的绿色有机认证等情况提问，在互动时，要能回答得上来，才能获得粉丝的信任。”
　　“刚开始直播，我们临近1分钟才通过账号审核，不懂互动、不知特效、不会预热，最可笑的是两个人同时登录账号造成播出间断。为此，我们及时召开了青春直播团队以及直播爱好者参与的创意沙龙座谈会，让外人挑毛病、让自己人谈感受、让专业人指方向。”奚丽丽介绍，自开播以来，共青农场青春直播团队共组织直播带货583单，营业收入5.2万元，粉丝6000多人。
　　“在直播带货大潮中，我们还是‘小学生’。也许收益微薄，但这样的尝试带动了思想观念的变革，激发了大家潜在的市场营销意识，更好地让北大荒农产品由‘种得好’向‘卖得好’转变，迎来更多机遇。”对于未来的市场前景，奚丽丽信心满满。
　　十年芳华绽放于此，如今，奚丽丽已在共青农场立业成家，女儿已经6岁了。“农场推进青春领航工程，给更多年轻人提供了自我展示的舞台和自我实现的平台。在党支部，每个党员都有机会参与、有机遇展示、有激情创造，3个党支部、10个兴趣小组让青春色彩得到尽情挥洒。”奚丽丽说。
　　“艰苦奋斗、勇于开拓、顾全大局、无私奉献，这样的北大荒，多么令人心驰神往！踏上这片土地，我就没想过离开，此生，我就是北大荒人。”奚丽丽写在日记里的话，也是无数扎根北大荒年轻人的心里话。
　　版式设计：张芳曼
