　　悠远宁静的天空下，琅琅读书声打破了高原冬日的沉寂。青海海南藏族自治州第一民族高级中学高一（1）班的课堂上，15岁的尼玛才让正带领同学们朗读英语单词，声音洪亮，神情专注又自信……
　　“老师和同学的关心让我感受到家一样的温暖。”作为曾经差点辍学去打工的孩子，尼玛才让对现在的校园生活十分珍惜。
　　刚刚获评“第二届全国文明校园”的海南州第一民族高级中学，是这里每一名师生共同的家。“我们努力为学生营造温暖的环境，让每个学生都能发光发热，健康成长。”校长航前才让说。
　　近年来，海南州第一民族高级中学将师德表现作为教师资格注册、职务（职称）评审、评优奖励等项目的重要衡量指标，持续开展“讲文明树新风”等实践教育活动。在言传身教下，学生的主人翁意识得到充分激发，积极参与校园内各类志愿活动，主动融入创建文明校园的过程中。
　　一排排书架干净整洁、一本本名著琳琅满目，走在海南州第一民族高级中学的校园里，许多分设于教学楼、餐厅、宿舍的小书架随处可见——这是学校设立的“爱心诚信书架”。自助借阅、定期归还，自2014年设立以来，深受同学们的喜爱。学生定期组织志愿者回收旧书、整理归类，目前已达两万余册，完全实现学生自我管理、自我教育、自我服务。
　　“让经典读物触手可及的同时，还培养了大家的良好阅读习惯；读书已成为校园生活离不开的部分。”扎西拉旦是爱心诚信书架的忠实“粉丝”，经常参与班级组织的读书活动。
　　学校在加强文化课的同时，还注重美育教学，开设了音乐、体育、书法等兴趣小组课。2020年，有24名音体美特长班学生达到普通院校相关专业本科分数线。
　　2016年起，学校中层以上干部和优秀教师组成阳光宣讲团，对新入学的学生开展红色教育。近年来，越来越多的高年级学生自发加入宣讲团，将学校生活、课堂知识与宣讲内容有机结合，为低年级学生授课。
　　“抓师德，争先创优，落实‘立德树人’根本任务；重德育，创新理念，培养学生全面发展。两者是建设文明校园的重要抓手。”航前才让说，教师将对学生的关怀落到实处，学生也积极成为学校的小主人，文明的力量正在校园里茁壮成长……
