　　国内生产总值首次突破100万亿元大关，同比增长2.3%！1月18日，国家统计局发布2020年中国经济数据，一项项指标令人倍感振奋。回首极不寻常的2020年，面对严峻复杂的国内外环境特别是新冠肺炎疫情严重冲击，我国国民经济稳定恢复、就业民生保障有力、主要目标完成好于预期，书写下一份非凡的经济成绩单。
　　这份成绩单，彰显了以习近平同志为核心的党中央引领中国经济巨轮破浪前行的高超智慧。面对突如其来的疫情，坚持人民至上、生命至上，走出一条先控制疫情、再局部复工、然后全面复工的最优路径，将疫情对经济的影响降到最低。面对经济下行压力加大，坚持准确识变、科学应变、主动求变，做到战略战术结合、经济社会政策并用、供给需求同时发力，实行跨周期设计和逆周期调节，以合理代价取得最大成效。事实证明，有党中央坚强领导、科学决策，有中国特色社会主义制度优势保驾护航，有全国人民万众一心、团结奋斗，我国经济在短短几个月间实现止跌回升、强劲复苏。
　　这份成绩单，展现出中国经济强大的抗压能力、修复能力和旺盛活力。在前所未有的冲击挑战面前，中国经济巨轮更加充分地展现出潜力足、韧性大、活力强、回旋空间大、政策工具多等独特优势和有利条件。2020年年终盘点，三次产业固定资产投资增速全部转正，进出口贸易逆势增长，消费升级态势明显，社会消费品零售总额增速在四季度恢复至接近正常水平……种种指标的回稳向好充分证明，中国经济在巨大冲击面前站稳了脚跟、恢复了元气，稳中向好、长期向好的基本面没有改变。
　　千难万险何所惧，大战大考炼真金。来之不易的成绩，坚定了各方对中国经济的正向预期，激励着亿万人民在新征程上砥砺奋进、自信前行。展望新一年，我们深信，中国经济有基础、有条件也有能力延续稳健复苏态势，为“十四五”开好局、起好步。
　　自信，源自与日俱增的雄厚实力。2020年，我国GDP首次突破100万亿元大关，稳居世界第二，占世界经济的比重预计约为17%左右，综合国力、经济实力、科技实力跃上新台阶，让中国经济底盘更稳、动力更足。2021年，工业、农业、交通、能源等领域雄厚的物质基础，将有力支撑经济恢复、民生保障；强大的科技实力、丰富的人力资源也将为经济高质量发展带来源源不断的创新动力；完整的产业体系、广阔的市场空间，将在神州大地上形成良性互动、合奏雄浑交响，释放出强大持久的发展动能。
　　自信，源自愈发成熟的应对能力。当前，疫情变化和外部环境存在诸多不确定性，我国经济恢复基础尚不牢固。同时也要看到，在统筹疫情防控和经济社会发展的实践中，我们深化了认识、积累了经验，成功收获了应对许多不确定性的制胜法宝。比如，过去一年，我们打出一套包括减税降费、援企纾困、发行抗疫特别国债等在内的调控“组合拳”，稳住了经济基本盘，有效提升了经济治理能力。面向未来，只要我们科学精准实施宏观政策，保持其连续性、稳定性、可持续性，就有望使经济运行保持在合理区间。
　　“当今世界正经历百年未有之大变局，但时与势在我们一边，这是我们定力和底气所在，也是我们的决心和信心所在。”立足新发展阶段，贯彻新发展理念，构建新发展格局，推进改革创新，巩固拓展疫情防控和经济社会发展成果，中国经济的航船一定能风雨无阻向前进，在新的一年劈波斩浪、行稳致远。
