　　海西湾畔，焊花飞溅。海洋石油工程（青岛）有限公司技能培训站培训车间里，数十个两米见方的蓝色小屋并列排开，忽明忽暗的火光从门口闪出，大家正在紧张备战即将举办的国际焊接技能大赛。
　　他们的师父戴世超进进出出每个小屋，不时掏出插在左臂口袋上的小钢尺，检查每一道刚刚成型的焊缝。
　　作为全国技术能手，戴世超从事海洋工程钢结构焊接工作已有22年。他参与的焊接项目总重量超过60个埃菲尔铁塔，带出来的120多名徒弟也大多成为业务骨干。“现在就想着把手艺传给更多人，让大家和我一样，靠技术过上好日子。”
　　成 才
　　养家糊口，是戴世超离开日照莒县老家时，父亲给他定下的目标。
　　1998年，戴世超高考失利，恰好现在的公司在县城招工，他就去应聘，从老家去天津闯荡。“学好了电焊，走到哪儿都有饭吃。”临行前，父亲叮嘱他好好学门手艺。
　　学手艺，不容易。岗前培训3个月，每天要蹲8个小时马步练焊接不说，还要忍受几百摄氏度的高温烘烤，一天下来，衣服像水洗了一样，“有一次练仰焊，掉下来的铁水把大腿烫出个大疤，那叫一个疼。”戴世超说。但想想父亲的叮嘱，再想想自己的未来，他还是坚持了下来，拿到了人生第一本技能证书——国际焊接资格证，开始正式接触海工装备焊接。
　　学手艺，有门道。2001年，在参与一座海上采油平台隔水套管的吊耳焊接时，戴世超和一位老师傅同时对称焊接，没多久，就跟不上老师傅的速度了。休息时，戴世超看到对方纹路均匀的漂亮焊缝，忍不住上前讨教。老师傅笑了笑说：“只可意会不可言传。”
　　“不可言传？”戴世超心里憋着劲钻研起来。上班练，加班练，睡觉都在想操作手法。休息时就泡在图书馆，一点一点地“啃”焊接基础理论等专业知识。
　　第二年，戴世超第一次参与国外海工项目焊接，在拉筋管点活组对时，背面有一个2毫米的咬边，被业主发现，要求返工。戴世超暗下决心：今后每一道焊口都要力求完美，决不能让人瞧不起。
　　果然，此后的32道直径406毫米的拉筋管环口焊缝，拍片子100%合格。“那会儿公司正在进行技能比武，每道合格焊口奖励10块钱，一下子得了320元奖励，将近一个月工资呢。”戴世超说，这是他头一次尝到好手艺带来的“甜头”。
　　就在这一年年底，戴世超的女儿在老家出生。他当时正在南海作业，等到干完工作休假赶回家，女儿已经7个多月大了。看着日思夜想的妻女，他心有歉疚，发誓一定要让一家人过上好日子。
　　成 匠
　　2006年，得知公司在青岛西海岸新区海西湾建厂，戴世超果断报了名——从天津到青岛工作，离老家近一些。到青岛后，戴世超东凑西借，又咬牙贷了18万元，买上新房，把妻子和女儿从老家接过来，结束了两地分居的日子。
　　团圆是好事，可还贷压力在肩上，家里生活仍然紧巴巴。戴世超更加努力，也更加珍惜这份工作。
　　由于技术过硬，戴世超被选中参加总公司组织的2009年职业技能大赛，赛前两个月的集中培训，他抓紧机会潜心“闭关修炼”。
　　每天拿尺子量，按毫米改进……焊缝同高同宽是焊接的最高境界，为了达到这一标准，戴世超反复练习。
　　“仰焊、平焊、立焊，不同位置需要的电流、电压、焊速等参数都是不一样的，需要结合自己的手法一点点摸索。”戴世超说，“比如施工中电流的焊接参数范围大约70安，我能感受到2安电流的浮动对焊缝成型的影响。”
　　功夫不负有心人。戴世超在比赛中斩获银奖，同时也是青岛公司的第一名，碰巧的是还赢了当年那位“不可言传”的老师傅。
　　通过这次比赛，戴世超的技术突飞猛进，他焊过的焊缝，“几乎像绸缎一样光滑”。
　　2012年对戴世超来说是收获的一年。凭借在“嘉克杯”大赛中获奖，戴世超被评为中央企业技术能手，成功取得电焊工技师职业资格，他也从社会招聘人员转为了正式职工。
　　“工资涨了一大截，五险一金都有了。照我看，一门好手艺才是真正的铁饭碗。”戴世超很高兴。有了公积金，还贷压力小了不少，戴世超给家里添置了一辆小汽车。同年，儿子出生，小名甜甜。戴世超说，这是寓意生活幸福甜蜜，“我还要继续努力，技术越精湛收入就越高，一家老小才能过得更好。”
　　说到做到。这些年，戴世超通过技术改进、工艺创新，取得国家专利6项，为公司节约3000余万元建造成本；主持的“小管径埋弧焊机”项目改善了施工作业环境，提高2倍工作效率……“真正的工匠不会墨守成规，传承中还要大胆创新。”戴世超说。
　　成 师
　　“这个填充焊缝宽窄不一，会影响你盖面焊缝的成型。”在技能培训站培训车间里，已是副站长的戴世超正在耐心地指导学徒。
　　2018年，戴世超调到公司技能培训站担起技能培训工作，他将“只可意会不可言传”的焊接技艺进行了量化，从焊接理论、操作习惯到技术要领的每一个环节都倾囊相授。
　　同时，戴世超敢于较真，坚决不做“差不多先生”。在质量管控方面，他开出的处罚单子就有1厘米厚，“曝光台”上不乏他自己的名字。有一次，由于节点预制出现一点偏差，戴世超给两名顶头上司、两名同事以及自己分别开了一张罚单，“罪名”是监控不力。
　　严师出高徒。戴世超先后指导17人获得技师和高级技师职业资格，在“2019一带一路暨金砖国家技能发展与技术创新大赛之‘嘉克杯’国际焊接大赛”中，他配合指导公司焊工获得5金1银的好成绩。
　　“这些年，共有17名徒弟转为正式职工，大家的待遇提高了，过得也越来越好。”戴世超说，公司里技工的技能等级每上提一级，每月就多领900元工资。“技术工人需要更多的职业上升通道。我能感觉到，国家越来越重视对技术工人的培养，也非常荣幸自己能为新区海洋经济发展出一份力。”在青岛西海岸新区成立5周年时，戴世超被评为突出贡献人物，如今，他还作为领军型高技能人才，享受当地政府的津贴。
　　两个孩子已经长大，眼看今年贷款就要全部还清，戴世超两口子正盘算着换一辆新车。一家人的小日子，越过越红火。
