　　习近平总书记指出：“学习党史、国史，是坚持和发展中国特色社会主义、把党和国家各项事业继续推向前进的必修课。这门功课不仅必修，而且必须修好。”今天的青少年是实现第二个百年奋斗目标、建设社会主义现代化国家的主力军。吸引鼓励广大青少年学习党史，从中汲取丰富营养，把实现中华民族伟大复兴的接力棒一代代传下去，这是党史工作者面临的重要任务。
　　这套《写给青少年的党史》入选中宣部2020年主题出版重点出版物。丛书立意高远，特色鲜明，着力发挥党史的普及教育作用，尤其在以下三个方面做出了有益探索。
　　精心构思，体系有创新。通俗普及之作更需要有创意。这套专门为青少年量身定制的党史通俗读物为适应青少年阅读习惯，没有沿用章、节、目结构，而是另辟蹊径，在体系框架上有所突破。丛书紧紧围绕在中国共产党的领导下，中华民族是怎样站起来、富起来、强起来的这一主题，以党史为主线，梳理归纳当代青少年最关注的60个问题，以问答形式展开论述。“中国共产党人怎样拿起枪杆子”“为什么说千里跃进大别山是解放战争的重大转折点”“科技落后的中国为什么能取得‘两弹一星’的重大成就”“为什么中国能在20世纪70年代实现外交新突破”，这些精心设计的问答反映光辉历程，彰显伟大业绩，突出重点、难点、热点、亮点，解疑释惑，分清是非，寓理于史，娓娓道来。以这60个问题为抓手，丛书按党史发展脉络分编成6卷，依次为《中国有了共产党》《红色星火燎原》《战火中成长》《中国人民站起来了》《春天的故事》《筑梦新时代》。每卷既独立成书，又构成一个整体，展现中国共产党历史发展的概貌。
　　用心创作，把党史写生动。写党史是一项极其严肃、非常庄重的工作。强调其严肃、庄重，并不是说写党史就要板起面孔说教。《写给青少年的党史》通俗化、大众化，以细节打动人，把党史写得生动鲜活、引人入胜。“大家写小书”最为难得。主编邵维正先后出版了《文图并说中国共产党80年大事聚焦》《中国共产党90年创新实录》《日出东方——中国共产党创建纪实》等作品，在党史通俗化写作方面有不少积累。《写给青少年的党史》采用青少年喜闻乐见的叙述方式和语言风格，贴近青少年的阅读习惯和接受特点，以生动形象的人和事作为切入点，以小见大，由浅入深，讲清来龙去脉，剖析前因后果，引发思考共鸣，达到以情感人、以理服人。为了把党史写活，编者特意从大量史料中撷取许多生动故事，增强对青少年读者的吸引力。青少年的世界观、人生观、价值观正在形成，给青少年讲党史，不但要让党史生动起来、灵动起来，还要让党史带上情感，带上新时代的感召力、感染力，激励广大青少年为中华民族伟大复兴而努力奋斗。这正是这套丛书的魅力所在。
　　匠心编排，提升阅读体验。一部好书不仅需要高品质的文稿，还需要在编辑上下足功夫，锦上添花。这套丛书在内容编排上，每个问题后设有“名言金句”“读党史长智慧”栏目，以帮助青少年更好地掌握主要内容和精髓启示，引发思考，从中受益。为更好地展现波澜壮阔的历史，丛书采用油画和历史图片结合的呈现方式，与文字表述相呼应，图文并茂，丰富和提升了阅读体验。
　　今年是中国共产党成立100周年。这是党史研究界大有可为之时，我们要充分发挥党史资政育人作用。期待《写给青少年的党史》这套丛书以清新的风格、良好的阅读体验，助益当代青少年成长。
　　（作者为中国史学会会长）
