　　新华社北京1月25日电  中共中央政治局常委、国务院副总理韩正25日在北京以视频方式出席首届气候适应峰会并发表致辞。
　　韩正表示，气候变化是全人类面临的共同挑战，应对气候变化需要统筹兼顾减缓和适应。习近平主席在第七十五届联合国大会一般性辩论和气候雄心峰会上宣布中国碳达峰目标、碳中和愿景以及提高国家自主贡献力度的新举措，展现了中方应对气候变化的信心和决心。中国一贯坚持减缓与适应并重原则，通过实施《国家适应气候变化战略》，做了大量卓有成效的工作。中国正在编制《国家适应气候变化战略2035》，将进一步强化国内适应气候变化工作，全面提高气候风险抵御能力。
　　韩正表示，今年是《巴黎协定》全面实施之年，各国要团结一心，共同强化适应行动，携手推进全球气候治理新进程。一是脚踏实地，主动落实《巴黎协定》。发达国家应切实加大对发展中国家适应气候变化的资金和技术支持。二是加大力度，提升适应气候变化水平。各国应当根据自身实际情况，制定并执行国家适应计划，扩大适应行动规模，增强适应行动有效性和持久性，促进可持续发展。三是精诚合作，形成适应气候变化强大合力。要树立命运共同体意识，坚持多边主义，开展适应气候变化国际合作。
　　气候适应峰会由荷兰发起举办，致力于推动各国政府采取更多适应举措，减少气候风险，增强气候韧性。本届峰会以线上线下结合方式举行。
