　　新华社北京1月21日电  中共中央政治局常委、国务院副总理韩正21日在北京主持召开农村乱占耕地建房问题专项整治工作会议并讲话。会议深入学习贯彻习近平总书记重要讲话和指示批示精神，贯彻落实党的十九届五中全会、中央经济工作会议、中央农村工作会议精神，听取农村乱占耕地建房问题专项整治工作情况汇报，研究部署下一阶段工作。
　　韩正强调，耕地是粮食生产的命根子，要从国家安全战略的高度来认识耕地保护的极端重要性。农村乱占耕地建房问题专项整治开展以来，有关部门单位深入开展情况摸排，积极研究分类处置政策，坚决遏制新增问题，为下一步工作奠定了较好基础。要坚决贯彻落实习近平总书记重要指示精神，进一步把思想认识和行动统一到党中央、国务院决策部署上来，切实增强责任感、使命感，坚持问题导向，坚持从实际出发，积极稳妥、依法有序推进农村乱占耕地建房专项整治工作。
　　韩正强调，整治工作态度要坚决，重点和节奏要把握好。要坚持“零容忍”，严格落实农村乱占耕地建房“八不准”要求，坚决遏制住增量。要坚持分类分步、依法有序整治存量，着力整治强占多占、非法出售等恶意占地建房行为，科学确定整治顺序，不搞“一刀切”，避免简单化。要选择部分地方先行启动，积累经验后稳步有序铺开。要坚持依法依规整治，制定完善相关法律法规及司法解释，使各项工作于法有据、符合规定。要坚持疏堵结合，保证农民住宅建设用地指标，畅通审批渠道，切实保障好农民合理的建房用地需求。要强化组织保障，坚持“省级负总责、基层抓落实”，压实工作责任，加强监督执纪问责，确保整治工作政令畅通、令行禁止。
　　中共中央政治局委员、中央纪委副书记、国家监委主任杨晓渡，中共中央政治局委员、国务院副总理胡春华出席会议并讲话。中央有关部门和农村乱占耕地建房问题专项整治协调机制成员单位负责同志参加会议。
