　　核心阅读
　　20岁的中国球员颜丙涛首次参加斯诺克大师赛，就一路闯进决赛、夺得冠军，成为丁俊晖之后第二位在斯诺克“三大赛”上捧杯的中国球员。2000年2月出生的他有着成熟的心态和稳健的打法，面对压力，他自信通过努力训练，能让自己变得更加强大，继续赢得下一个冠军。
　　
　　当地时间1月17日，2021年斯诺克大师赛决赛在英国米尔顿·凯恩斯进行，中国“00后”小将颜丙涛以10∶8战胜苏格兰名将希金斯。大师赛与世锦赛、英锦赛并称为斯诺克“三大赛”，只有世界排名前16的球员才有资格参赛。颜丙涛首次参赛就一举夺魁，这让他成为丁俊晖之后，第二位获得“三大赛”冠军的中国球员。同时，2000年2月出生的颜丙涛还是继1995年19岁的奥沙利文捧杯后，大师赛史上第二年轻的冠军得主。
　　轻松上阵，取得决胜局三连胜
　　首次开启大师赛旅程，颜丙涛在赛前并没有给自己制定目标。带着轻松的心态，他一路上连胜3场决胜局，惊险晋级决赛。
　　“去年年末休息了一段时间，1月4日才开始练球，但只是恢复训练，所以对自己的状态其实没有底。”颜丙涛坦言，虽然跻身世界前16名，但他认为自己和其他高手还有很大差距。“参加大师赛机会难得，只想着在每一场比赛中竭尽全力，也努力放松享受比赛。”
　　首轮，颜丙涛对阵日前在英锦赛夺冠的澳大利亚名将罗伯逊。颜丙涛在3∶5落后的困境下奋起直追，打出单杆65分和单杆51分连救两个赛点，并在决胜局凭借稳重的战术和稳定的发挥赢得比赛。
　　这样一场惊险的胜利，激发了颜丙涛的状态。1/4决赛面对苏格兰球员马奎尔，颜丙涛又是打进决胜局，以一杆单杆141分刷新个人职业生涯最高分的同时，拿下了比赛。半决赛，颜丙涛对阵上届冠军、英格兰选手宾汉姆，他率先拿到赛点，即便对手将比分顽强扳平，颜丙涛在决胜局依然从容，打出单杆65分，获得决赛门票。
　　颜丙涛从连续3场决胜局的胜利中收获满满。“这是我的第一次大师赛，无论打得好的还是有失误的地方，都让我学到很多。”颜丙涛赛后说，大师赛的奖杯一直都是他最喜欢的奖杯，但他从未想过可以距离晶莹剔透的保罗·亨特杯如此之近。
　　当决赛赛前与奖杯合影的时候，颜丙涛已是斗志昂扬。
　　冷静追击，落后反超终获胜利
　　决赛的对手希金斯生于1975年，比颜丙涛大25岁，这是大师赛历史上对阵双方年龄差距最大的决赛。赛前，颜丙涛表示会以平常心来对待比赛，“真没有料到可以走得这么远。无论结果如何，有一张和大师赛奖杯的合影，就很开心，即便输了也不会难过。”
　　年轻就是无所畏惧，但经验不足还是让颜丙涛在比赛初期迟迟无法进入状态，他在第一阶段以3∶5落后，整场比赛大部分时间也在扮演追赶者的角色。19局10胜的长局比赛，格外考验球员的体能和心理。颜丙涛在第二阶段展开顽强追击，连续打出单杆59分和单杆60分，将比分追至5∶5平。之后的比赛更加焦灼，比分先后来到7∶7和8∶8，颜丙涛在第十七局打出单杆70分，率先拿到赛点。
　　第十八局，赛场气氛达到白热化，巨大的压力让两人都失误频频，最终颜丙涛抓住机会完成超分，最终以10∶8赢下了比赛。
　　“最后一局真的非常紧张，每一杆球都是对心理的巨大考验。”颜丙涛表示，虽然超分领先，但他也曾在优势更大的情况下被对手击败，这让他神经一直紧绷。“胜利就在眼前，真的不想到手的机会轻易溜走，就一直提醒自己要顶住，尽量排除压力。”
　　当打入最后一颗红球，颜丙涛握紧了拳头，但他很快控制住激动的情绪，冷静观察下一颗球的走位，而成为新科大师赛冠军的喜悦还是让他情不自禁笑了起来。颜丙涛感谢自己始终没有放弃，“5∶7落后的时候，我真的以为要输掉比赛了，就不断对自己说，不要放弃，坚持住，往前看。最后阶段也一直提醒自己，慢下来，不要急。”
　　坚定打法，追寻梦想不惧压力
　　第一次捧起梦想中的大师赛奖杯，颜丙涛低估了奖杯的重量，他甚至没能一次性成功举起，而他亲吻奖杯的姿态也颇为生涩，这毕竟只是他职业生涯的第二个冠军。“夺得这个冠军让我收获更多的自信。”本次大师赛之旅让颜丙涛非常满意，也让他更加坚定了自己的打法。
　　“超越年龄的成熟”——看过颜丙涛比赛的人，多半会有这样的评价。这份成熟是无数次出杆和思考换来的。曾经，围绕防守为主打法的质疑声困扰过他：“我也追求过有个性的打法，更多地选择进攻，提高出杆速度，但是造成了很多不该有的失误。”
　　“赢不了比赛，过程再精彩也没有意义。”颜丙涛想明白了，“打比赛的目的就是获胜。”他把自己的风格定义为“偏向于取得比赛胜利的打法。”大师赛首轮面对罗伯逊的决胜局，颜丙涛就通过尽可能打出安全球，让局面变得更适合自己发挥，最终赢下了比赛。
　　斯诺克是一项需要谨慎思考的运动，颜丙涛在职业赛场中磨砺自己，逐渐褪去急躁，更好地控制情绪，在失败中吸取教训，迅速地成熟起来。“打斯诺克必须冷静，才能做出合理的选择，我还有很多需要提高的地方。”颜丙涛表示，未来还要继续提高白球的走位技术，在心态上也要更加淡定，而这都需要更多的比赛锻炼。
　　“新的目标就是再赢一个冠军！”他的目光看向未来。从2019年里加大师赛斩获第一个排名赛冠军后，颜丙涛曾闯入过英锦赛四强、在球员锦标赛上晋级决赛，却始终没能夺得新的冠军奖杯。一年多的积累，他终于捧起自己最爱的那一座。
　　2月，颜丙涛即将迎来21岁生日。“我知道，未来会面对更多的关注和更高的要求，但我自信可以承受这样的压力，也会通过努力训练，回报球迷的厚爱。”永不放弃，勇往直前，年轻的颜丙涛正在将压力化为动力，追寻更强大的自己。
