　　【人物】2020年“最美大学生”李莎
　　【故事】李莎是华南理工大学新闻与传播学院2019届本科毕业生、第二十一届研究生支教团成员，生前在广西壮族自治区龙胜各族自治县龙胜小学支教。她翻山越岭，走两个小时的崎岖山路去家访；关心班上每一个孩子，打开留守儿童的心扉……2020年5月，李莎在回支教学校途中遭遇意外事故，年仅21岁的生命永远定格在支教路上。前不久，李莎等10名大学生被中央宣传部、教育部评为2020年“最美大学生”。
　　【点评】
　　李莎的家乡在四川大巴山脚下，家庭条件并不宽裕，她自小就有一股不服输的劲儿。深信“知识改变命运”的她，在毕业之际决定到山区支教，点燃更多孩子们求知、求学、成长的火种。
　　“越是痛苦的东西越会让人更快地成长，坚韧是我最骄傲的品格。”这是李莎生前对自己的评价，坚韧的品格点亮了她短暂的人生。在支教学校老师们看来，李莎总是倾尽全力把每件事做到最好：去家访，就去最偏远的学生家；做工作，就做到学生的心坎上。志不求易者成，事不避难者进。选择更难走的那条路，才更能激发青春风采，把汗水洒在深爱的土地、把精神镌刻于奋斗的征途。
　　其实，坚韧是2020年“最美大学生”们共有的品格。南京医科大学学生倪杰，在新冠肺炎疫情防控期间，加入江苏援鄂医疗队，一干就是几十天，她说，“青春就是要经得起磨练，只有经历破茧而出的痛苦，才能有化蝶起舞的一天”；上海交通大学学生刘智卓，与同学们深入治沙一线，坚持5年，固定黄沙2000余亩，造林3000余株，扎根祖国大地，守好绿水青山；重庆财经职业学院的于婷婷，带着病重养父上学，没耽误过一节课，成绩名列前茅，决心“带着斗志，迎接每一个挑战”……不惧风雨，勇挑重担；担当有为，自强不息；志存高远，脚踏实地，当代大学生们用实际行动诠释了越是艰险越向前的刚健勇毅，唯有勇立时代潮头，方能争做时代先锋。
　　李莎曾把前往山区支教视为“终生难忘的事”，她说，“我们的内心需要一个方向，要找到自己心的所属，才能更加坚定地向前走”。的确，选择所爱的事业，坚定所选的方向，坚守所持的信仰，青春之花才能在栉风沐雨中绽放更大光彩。包括李莎在内的“最美大学生”们，有理想、有追求、有担当，必将激励更多青年大学生在新时代干出一番事业，勇担时代使命，不负人民期望。
