　　一
　　红冠子雄鸡报晓的时候，初升的朝阳悄悄爬上了山梁。在鲁中山区的许多村口，早有翘首的目光眺望着峰谷间蜿蜒的轨道。守望在那里的乡亲们知道：只要掐着钟点赶到站台上，稍作等待，期盼的火车很快就会到来。
　　果然，伴随着一声鸣笛，一条绿色长龙迤逦而来。这就是近年来走红网络的7053/7054次列车。
　　上世纪70年代初，临淄辛店至泰安间的辛泰铁路建成运营。那时轨道上跑的几乎是货运列车，仅有的这趟载人列车，起初也只是接送铁路职工的通勤车。后来，为满足沿途人们的出行需求，列车面向山区百姓运营。因为沿线站点大多设在镇村附近，所以这趟列车立刻就成了村民出山、进山、赶集、走亲戚的首选交通工具。多年来，这趟全长184公里、全程24个站点、平均时速仅30多公里、最低票价仅1元的列车，深受鲁中山区百姓的喜爱。
　　这趟列车也始终伴随着改革开放的进程。如今，城里人坐火车进山观光旅游，有力地促进了当地农贸市场的兴起，引发了农家乐、民宿的火爆，带动了沿线百姓的脱贫致富……这趟被村民们亲切地唤为“庄户列车”的山区列车，一直行驶在奋进的路上……
　　二
　　2020年4月10日，这一天是7053/7054次列车整体升级的日子。车内车外，旧貌换新颜。老列车长赵新华作为列车形象大使，应邀参加了首发列车的温馨之旅。从1981年算起，这趟车赵新华跑了37个年头。一说起这趟车，赵新华就有唠不完的话题，她亲身经历了列车数十年来的发展历程。车头，从蒸汽机车、柴油内燃机车，发展到今天的电力机车。以前，列车都是硬木座椅，夏天没空调，降温仅靠车厢里的小风扇；冬天没有电暖气，供暖、烧水全靠老式烧煤锅炉。
　　一年又一年，在这趟列车上工作的赵新华，逐渐认识了不少走出大山的乡亲。比如做煎饼的南博山村民谢爱华。谢爱华有一手摊煎饼的好手艺，自从搭上了这趟列车，她将自己的煎饼推向城镇市场，靠摆煎饼摊卖煎饼脱贫致富。由原来一天挣二三十块钱，到后来一天挣一百多块钱，再到今天自己开店。
　　近些年来，这趟列车对山区经济发展的拉动作用与日俱增。淄博市10个重点扶贫村中，就有7个分布在铁路沿线。这趟列车途经之地，有6个特色小镇、15个古村落，还有淄川、博山的大片景区。当地政府挖掘旅游资源，借助铁路交通大力发展乡村旅游。众多网友慕名而来，每年坐火车前来观光的游客人数逐渐增加，随游客一同到来的，是无限的商机。铁路沿线的7个贫困村相继脱贫，山乡正变得越来越富裕。
　　泉河村村民吕勇，较早感受到了旅游经济给自家生活带来的变化。“来的游客多了，就有了吃住需求。我家乘着这个东风开了个农家乐，一年就能多挣三五万。”吕勇一脸喜悦。
　　2018年3月11日，赵新华永远忘不了这一天。那是她最后一次值乘的日子。想到从此就退休了，要离开这趟坚守了一辈子的列车，她禁不住流下了泪水。赵新华说：“希望这趟列车永不停止，继续载着乡亲们朝着幸福奔跑。”
　　三
　　2020年10月16日5点53分，天刚蒙蒙亮。我由济南站登上了开往淄博的K8279次旅客列车。2020年4月10日，全国铁路实行新的列车运行图，7053/7054次列车由此升级为空调客车，改由电力机车牵引，与济南至淄博的K8279/8280次列车套跑。也就是说，K8279/8280次列车到达淄博站后，旅客不用下车即可接续7053/7054次列车，继续开启鲁中山区美丽风景的体验之旅。之所以延长到济南站，一个重要原因是要把济南城区的游客引向鲁中山区，从而进一步拉动山区经济的发展。
　　7点08分，K8279次列车到达淄博站。待旅客上车后，车次改为7053次，向着泰山站继续前行。
　　我走入崭新的餐车。饭菜可谓味美价廉。这趟车60%以上的旅客是观光游客，大清早赶车的他们，在车上能吃上热乎的早饭。环顾左右，我看到餐车的一侧设有阶梯式货架，上面摆放着纸盒包装的边河小米、猕猴桃、核桃、蜂蜜、香油、烧鸡、锤击丸子等土特产品。餐车主任韩乃霞笑着说，就是想利用餐车的有限空间，为山区土特产建立一个免费的展示平台，帮助乡亲们尽快将产品推销出去。那些包装盒上印有电话号码，可与商家直接联系。
　　坐在餐桌前，我与一位刚用完早餐的老人聊天。老人说他是西石门村人，已经80岁了。当年，老人的小儿子考上大学，就是坐着这趟火车走出大山的。毕业后，儿子落户在淄博工作。这次老人是从淄博回老家。儿子本打算开私家车送他回山村，但他执意不肯，他说，有这趟火车坐，又稳当又省钱，多好啊！
　　老人还说，这趟车使村里人的心思变活了，路子变宽了。自己的大儿子在村里原先只靠家里的花椒树挣点零花钱，几年前与别人合办了一个养鸡场，肉鸡和蛋就近供应老乡的农家乐餐馆，那餐馆可以供几百人吃喝消费呢。
　　在餐车同这位老人聊完天，我回到座位上。此刻，明媚的阳光透过车窗照进了车厢，新的座椅外罩干净整洁。不一会儿，只见车厢里十几位旅客一起从座位上起身，看样子正准备下车。再看装束，背着统一款式的背囊，拿着一样的登山杖。当中一人还背着一个外皮干枯的丝瓜。我好奇地上前询问。原来，他们是从济南某单位退休的职工，几乎每周都会坐这趟火车去爬山。他们就觉得爬一爬这些不出名的山更有意思，吃一吃地道的农家饭更有味道……他们常住的那家农家乐，院子里种的丝瓜品种不好，于是，他们特意带上这个优良的丝瓜品种，送去做下一年的种子。
　　说话间，列车到达常庄站。一群人精神抖擞，从车上鱼贯而下。
　　四
　　“真是太美了！”我被后座乘客的惊叹声所吸引，于是也赶紧凑过去探个究竟。一群“背包客”正在欣赏相机里的照片。照片里，远处为古长城，近处为层层梯田、石砌农舍、崎岖山路，一片鲁中山区的壮美风景。
　　百闻不如一见。我决定跟随这群“背包客”实地走访一番，亲身体验山区百姓脱贫致富以后的新生活。
　　下车后，我们来到常庄、南博山、西桐古车站附近的贸易市场。市场上，人头攒动，一个个摊位上摆放着当地特产，红小豆、鸡腿葱、笨猪肉、山羊肉、山核桃、花生米、花椒皮、大鹅蛋、小国光苹果……琳琅满目，令人目不暇接。
　　在南博山集市上，一位村民对我说，过去，他们是担着山货坐火车去城里卖，如今，变成城里人坐着火车来山里买，不但省力省钱，还能卖个好价钱，这些，都是靠这趟火车带来的人气。他还说，他们村将种植猕猴桃作为脱贫致富的主要产业，游客们来到这里后，都喜欢自己去采摘猕猴桃。村里的猕猴桃很快就销售一空，村民们也早已摆脱了贫穷。
　　一路山明水秀。我们又慕名来到地处淄博市博山区的中郝峪村。随着列车拉动的乡村游红红火火，中郝峪村“世外桃源”的美名远扬在外。几年前，中郝峪村成立了专业旅游公司，将村民的土地、房屋、果园、山林等资源评估后入股分红，村民收入逐年增加。2019年7月，中郝峪村入选首批全国乡村旅游重点村，年底又被认定为全国乡村治理示范村。可谁能想到，这个村曾经是远近闻名的贫困村呢？
　　中郝峪村果真景色如画。旅客住进舒适的农家院，徜徉在青山绿水间，尽情享受亲手采摘果蔬、摊煎饼、做豆腐的乐趣。我们忍不住感慨，如今，村里人真是过上了让城里人都羡慕的好日子。
　　据说，除了“世外桃源”中郝峪村之外，附近还有“石头村”土峪村、“美食休闲村”乐疃村、“艺术写生村”上端士村等一批有特色的乡村。可惜时间有限，不能一一踏访，只能留些念想，期盼着下次再来。
　　在新的时代里，我分明看见这趟行驶在鲁中山区的列车，正承载着山村百姓的美好愿望，驶入越来越富裕的快车道……
