　　新华社北京1月26日电  1月26日，中国书法家协会第八次全国代表大会在北京召开。中共中央政治局委员、中宣部部长黄坤明出席开幕式并讲话，强调要深入学习贯彻习近平总书记关于文艺工作的重要论述，坚持以人民为中心的创作导向，坚守中华文化立场，传承中华文化基因，展现民族风骨，攀登艺术高峰，饱蘸浓墨书写精彩壮美的时代华章。
　　黄坤明指出，中国书法艺术源远流长、独树一帜，是中华优秀传统文化的璀璨瑰宝。近年来，广大书法家和书法工作者情系人民、辛勤耕耘，推动书法创作欣欣向荣、书法事业蓬勃发展，为传承弘扬中华文化、繁荣社会主义文艺作出了重要贡献。
　　黄坤明指出，在全面建设社会主义现代化国家的新征程上，书法工作者舞台宽广、大有可为。希望大家坚定文化自信，坚持创造性转化、创新性发展，为人民创作、为时代挥毫，充分发挥文以载道、以艺弘道的重要作用。要坚持守正创新、承古开新，善于从中华文化宝库中萃取精华、汲取营养，以笔墨形象展现中华气度，以精品力作阐释中华美学，在挥笔运墨中展现中国风、中国味、中国情。要坚持明德修身，把崇德尚艺作为毕生功课，履行社会责任、秉持职业操守，争做新时代先进文化的践行者和良好社会风尚的弘扬者。
