　　湖北黄石，一座因矿而兴的城市。3000余年的青铜冶炼史，1700多年的铁矿采掘冶炼史，近代以来建立的大冶铁矿更是被誉为共和国的“钢铁粮仓”。而黄石国家矿山公园的原址，便是大冶铁矿所在地。如今，这里已是一个草木葱茏、游人如织的国家4A级景区，成了黄石工业历史的一个缩影和见证。
　　在原址上造景
　　黄石国家矿山公园位于湖北省黄石市铁山区。走进公园，最令人印象深刻的当数“亚洲第一天坑”（图⑥，资料图片）——坑口面积108万平方米、最大垂直落差444米的巨型矿坑。实际上，这是一座人工形成的矿坑。工作人员介绍，这里曾经是三座连绵起伏的铁矿山，被称为华中地区的“钢铁粮仓”。经过40多年的大规模机械化开采，高山被挖成了深坑。
　　如今，矿坑成了黄石国家矿山公园内标志性的景点。“我们以矿坑+旅游为发展路径，将黄石国家矿山公园打造成集钢铁文化体验、工业观光体验、科普研学体验等功能为一体的中国钢铁文化体验旅游目的地。”黄石国家矿山公园管理处主任阎红勇介绍，依托矿坑的核心景观和险峻地势，景区正在着力打造“高空转椅”“悬崖秋千”等体验项目，使游客能够在高空俯瞰天坑全景；同时依托矿车隧道资源，打造“时光隧道”项目，通过引入先进的全景天幕技术，融入矿山天坑、万里星空、矿车历险等元素，让游客沉浸式体验地底采矿的全过程。
　　在开发中保护
　　对巨型矿坑的处理，一度意见分歧。曾有专家提出，将该矿坑建成生活垃圾填埋场。提议一出，许多人立即表示反对：“珍贵的工业遗产不能丢进垃圾堆！”彼时，虽然大冶铁矿东露天采场已转井下开采，但周边仍有不少还在生产的工厂和车间。“与其费力修补这道巨大的地表‘伤疤’，不如让它作为一段提醒人们要与自然和谐相处的历史记忆保留下来。”矿山人利用废弃的矿坑、工业遗址和周边的生产车间，先后建成了“亚洲第一天坑”、大冶铁矿博物馆等工业旅游点。
　　为了加强对工业遗产的保护利用，大冶铁矿的地质技术人员不定期对公园内露天采坑、硬岩复垦基地等遗址进行检查和监测，有效保护高陡边坡的稳定性。同时，大冶铁矿每年投入600多万元用于天坑排水，保护天坑的原址原貌。在此基础上，进一步完善基础设施，道路实现了硬化、彩化、绿化。
　　在石头上种树
　　大冶铁矿人有一个坚持了40多年的“创举”——石头上种树。“我们把山上开采出的铁矿石源源不断地送进武钢高炉，又把采矿产生的岩石运到周围洼地。”70岁的大冶铁矿退休职工巫东明说，大冶铁矿从1958年重建开采以来，剥离产生的废石堆积成山，达3.7亿吨，绵延十几公里。
　　从20世纪80年代开始，黄石每年组织干部职工数万人到废石山种植刺槐，每年投入资金达数千万元。经过几十年努力，在废石场上种出了面积达366万平方米的刺槐，复垦率达91%，一跃成为亚洲最大的硬岩复垦林（图⑦，资料图片）。
　　如今的黄石国家矿山公园已被列入“全国工业遗产旅游基地”，每年接待游客30余万人次。阎红勇说，今后矿山公园还将不断加大生态治理投入和生态景观改造力度，让昔日的矿山变成美丽花园、采场变成生态工业旅游景观、采场设备变成游客体验观光的景点。
