　　核心阅读
　　耕地是粮食生产的命根子，必须牢牢守住耕地保护红线。
　　2020年7月22日，习近平总书记在吉林视察时强调，农业现代化，关键是农业科技现代化。要加强农业与科技融合，加强农业科技创新，科研人员要把论文写在大地上，让农民用最好的技术种出最好的粮食。要认真总结和推广梨树模式，采取有效措施切实把黑土地这个“耕地中的大熊猫”保护好、利用好，使之永远造福人民。
　　什么是梨树模式？梨树模式给黑土地带来了哪些改变？记者走进田间地头探寻答案。
　　
　　隆冬时节，吉林省梨树县的千里沃野，层层秸秆给黑土地盖上了“棉被”，孕育新的生机。
　　黑土是世界公认的最肥沃的土壤，在自然条件下形成1厘米厚的黑土层，需要200至400年，是当之无愧的“耕地中的大熊猫”。在梨树，农民祖祖辈辈耕种黑土地。肥沃的黑土覆盖梨树400多万亩的耕地面积，粮食总产量多年保持在50亿斤以上，稳居全国产粮大县前五强。2020年，全县仅玉米产量就达到38亿斤。
　　粮食连年丰收的同时，黑土地也长期“透支”，土层变薄，有机质下降。吉林省监测数据显示，全省黑土地土壤有机质含量从上世纪50年代初期的8%下降到现在的不足2%。有机质含量持续降低，导致土壤板结，供肥保水能力下降。
　　“黑土这宝贝不能在咱这辈人手里整没了！”近些年，随着保护性耕作推广，梨树县曾经变“瘦”的黑土又“肥”起来了……
　　大田技术革命——
　　保护性耕作，抗旱保墒又节肥，黑土地更有劲儿了
　　“今年不猫冬了，我琢磨着再扩大玉米规模。”屋外天寒地冻，梨树镇宏旺农机专业合作社理事长张文镝却内心火热。
　　2020年，张文镝在泉眼沟村流转了420垧（公顷）地，平均一垧打了2.6万斤粮，“黑土地是种粮人的根，多亏了梨树模式，这地越来越有劲了，咱种粮底气更足了！”
　　梨树模式是什么？
　　“这个模式是对传统耕作方式的变革。通过玉米秸秆全覆盖免耕技术，实现保护性耕作，关键是少动土。”梨树县农业技术推广总站站长王贵满解释：过去农民种一季玉米，地要反复整、压4次，会破坏黑土层结构。现在用上秸秆覆盖、条带休耕、机械化种植，清理秸秆、开沟、施肥、播种、覆土、镇压等工序一次作业即可完成。
　　“以前，咱这儿的地那叫一个肥，一攥都能出一把油。”张文镝回忆，可从上世纪80年代初开始，黑土地变了样儿，“黑土层越来越薄，往下翻10多厘米就看到黄土了，用我们这的土话说就是‘破皮黄’。松软的土质变硬，地里的土坷垃越来越多了。”
　　传统耕作方式让黑土地变瘦，为了增产，农民只能大肥大水，地里的化肥越下越大。
　　保护黑土地刻不容缓。地必须换个种法！
　　科研团队因地制宜，适合黑土地的免耕技术在梨树应运而生。
　　梨树模式好在哪儿？
　　“这种模式不仅能保墒，还能肥田，实现了黑土地保护和粮食增产的双赢。”中科院东北地理与农业生态研究所研究员关义新细细解释其原理：
　　一是保墒。实施免耕技术，农机进田碾压次数少了，有利于打破犁底层，提高土壤渗水能力。在保护性耕作试验田，用铲子翻开土层，剖面上许多筷子粗细的孔洞清晰可见。监测显示，试验田保水能力相当于增加40至50毫米降水，减少土壤流失80%左右。
　　二是肥田。据测算，一公顷玉米秸秆还田，可以补充钾素220公斤、氮素90公斤，相当于每亩施用了360多公斤钾肥和195公斤尿素。秸秆还田还能起到缓释作用，提升肥料利用率。试验田全秸秆覆盖免耕5年后，表层土壤有机质年增加0.1%左右，每平方米蚯蚓的数量达60—100条，是常规垄作的6倍。
　　农民最看重的还是经济账。
　　听说县里推广梨树模式，张文镝当起第一批“吃螃蟹”的人。“刚开头，我心里也直打鼓。过去下种前，要把地打理得一个草刺儿都没有，现在要少耕、免耕，这样的种法能出苗吗？”
　　王贵满看出张文镝的顾虑，二话不说张罗着帮他包了块地，“你按这个方法种，准保没错，赔了算我的！”
　　秋收时，张文镝试着把玉米秸秆粉碎、还田，给黑土地盖上一层被子。第二年遇上春旱，效果立竿见影，试验田不仅抗旱保墒，腐烂后的秸秆让土质油光发亮，增加了肥力，“出苗率九成半，亩产量还噌噌涨！”张文镝这下服气了，来年又流转了40垧地。
　　张文镝说：“传统种植从种到收，一公顷要花2200元左右，现在采用秸秆覆盖免耕播种，一下省了800元，还能增产1000多斤，加上750元的保护性耕作补贴，相当于增收2500多元呢！”
　　在十家堡镇西黑咀子村，梨树模式让退化的黑土地重焕生机。双滢农机合作社理事长陶勇坦言，村北头的两块地，土跟细沙面似的，春天风一吹，刮得溜儿平，啥垄台都看不着。可他笃定免耕新技术，连续三年秸秆覆盖，愣是把地养了过来。“去年伏旱，别人的玉米叶子都黄到穗底下了，咱的叶子还是绿绿的。而且咱的苞米扎根1米多深，秆子又粗又壮，去年赶上台风都没减产。” 陶勇得意地说。
　　截至目前，梨树县建立了100个梨树模式示范推广核心基地，全县205.2万亩耕地采用了保护性耕作。2020年，13.3万公顷示范田比常规地块增产8%以上，每公顷节本增收2920元左右。
　　黑土地更“黑”了，也更“绿”了。“我们逐渐用有机肥、生物肥取代化肥，降低化肥使用量。”王贵满介绍，借助黑土保护试点项目建设，梨树模式正向“绿色+智慧”迈进。目前，全县形成了黑土资源动态监测信息网，专门监测黑土地水土流失和耕地质量变化情况。
　　田间生态系统也逐渐恢复。吉林农业大学植物保护学院教授陈日曌介绍，在保护性耕作技术项目区，秸秆层覆盖带杂草的种类和数量呈现不同程度下降，步甲等益虫数量显著增加。
　　生产方式创新——
　　新型主体带动，农机农艺集成，黑土地长出更多吨粮田
　　越来越多的梨树农民用上免耕技术，新问题也随之冒了出来：“为啥我的地块出苗慢？”“秸秆捂着，会不会滋生病虫害？”“地里的秸秆会不会影响农机作业？”……
　　针对一个个难题，专家、技术员、农民联合攻关。渐渐地，梨树模式不再只是一项免耕技术，而是成为一整套黑土地保护的集成方案。
　　粮食怎么种？
　　2010年，由中国农业大学资源与环境学院教授任图生牵头，在梨树县泉眼沟村建立了占地56亩的试验研究基地，研究免耕条件下行距的最佳配比、深松方法、秸秆覆盖的比例以及作物轮作制度体系等。
　　任图生坦言，过去在梨树，农民种玉米大多是均匀垄种植，垄距60厘米。但对均匀垄而言，秸秆覆盖既影响地温提升，也会遮盖苗带。科研团队反复试验，改变了传统等行种植法，将两垄或三垄合并成两行，行距有宽有窄，窄行种玉米，宽行覆盖秸秆，来年宽行种玉米，窄行堆秸秆，形成“条带耕作”技术。
　　四棵树乡种粮大户杨青魁成了新技术的“粉丝”，他感慨道：“苗出得齐溜溜，通风透光好不说，播种密度照样有保证，一公顷产量稳上2万斤。到第二年，宽窄行互换，还能起到休耕作用。”
　　农机怎么用？
　　伴随保护性耕作新技术推广，新型农机研发也在提速。2008年国内第一台免耕播种机在梨树问世，现在已经发展到第六代，相关配套机械装备也应运而生。“现在这条带旋耕机，能完成整个玉米种植的秸秆粉碎、归行、镇压、浅旋等全流程作业。”梨树县伟农机械制造有限公司总经理宋立伟说：“作业一垧地，150元油钱足够了，而且机器还能根据垄距进行调节，适应不同地块。”
　　在宏旺农机专业合作社，张文镝向记者介绍起种粮“神器”：这是无人机，一天能作业几十垧地，过去十天半月干的活儿，现在两天就搞定。这是一个气象哨，它能监控飞蛾的数量，还可以测风速、降雨量、土壤湿度，数据直接传到县里的黑土地保护监测指挥中心，“过去看天种地，现在看数据，缺啥补啥，种地离不开科学了！”
　　无人机、免耕播种机、条带旋耕机等新型农机下田，推动农业生产从会种地加快向“慧”种地转变。
　　小农户怎么带？
　　依托种粮大户和合作社，梨树稳步推进黑土地保护。县里大力扶持新型农业经营主体，4000家农民合作社与广大农民紧密利益联结。几年时间，张文镝的宏旺农机合作社社员由最初6户发展到380多户，通过带地入社、土地流转等模式，作业面积近430公顷。村民赵艳鹏把自家的19亩地交给了合作社，“从种到收一条龙，咱最省心，每年连分红带补贴能收入万把块钱，自己腾出手来外出务工，还能再挣一份钱。”
　　沃土产好粮，订单越来越多。“这是给嘉吉生化公司的糯玉米，专门用于提炼黏稠剂。”陶勇说，“土地肥力好了，玉米质量高了，一斤收购价比普通玉米贵2毛，一垧地净增收4000多元！”
　　梨树模式不断创新，带动一批批新型农民成了“田秀才”“土专家”，农业组织化、集约化、规模化程度越来越高，一片片黑土地变成稳产高产的吨粮田。
　　从长远看，保护黑土地还要进行种植结构调整。结构怎么调？
　　“今年还得增加玉米和大豆轮作面积。”去年，张文镝除了种植420垧玉米外，还种了70垧黄豆。
　　“过去咱这地薄，苞米亩产1000斤，已经算多了。”玉米收购市场化后，产量和价格都不占优势，张文镝一改只种玉米的老套路，开始尝试杂粮杂豆玉米轮作。
　　“现在这地苞米亩产能到1600斤。”张文镝将前两年的黄豆地种上玉米，又辟出新的玉米地轮作黄豆。去年一斤黄豆收购价2.4元，70垧地毛利润达到1.2万元。豆子挣了钱，固氮又肥了田，玉米产量也跟着提升。
　　眼下，离春耕还有3个多月，张文镝开始研究新一轮的种植规划。“种好半年粮，好种多打粮。今年合作社玉米种植面积估计能到600公顷，打算找一个抗倒伏性能高、后期脱水快的玉米品种，这样在后期籽粒收的时候，能降低破损率，把种粮的效益再提一提。”
　　不止如此，他还打算在绿色种植模式上闯一闯。“现在有了梨树模式，咱这片儿土地一年比一年肥。一公顷地原来一下一吨肥，现在农药化肥都减量了。大伙都琢磨着，用上有机肥，过了3年转换期，咱也能申请绿色认证，卖价还能增加三成。”张文镝算起了增收账。
　　科技动力支撑——
　　产学研联动，实验室搬到大田里，把论文写在大地上
　　梨树模式离不开科技支撑。王贵满回忆，2007年起，中科院沈阳应用生态研究所、中科院东北地理与农业生态研究所、中国农业大学等科研单位先后和梨树县农业技术推广总站合作，“一站一田”是梨树模式的“梧桐树”和“金土地”。
　　“一站”是中国农业大学吉林梨树实验站。这里以我国东北典型黑土为研究基础，为东北平原农业实现高产、高效和可持续发展提供调控技术体系。走进实验站，上百份土壤样本琳琅满目。“这些土壤样本取自不同的试验地块，等一开春就热闹起来了。”王贵满说，每年3月到11月，来自各大高校和科研院所的专家聚集在这里，监测土壤、水分等各项数据，为农民提供相关技术方案。
　　“栽下梧桐树，引得凤凰栖”。在王贵满看来，实验站不断吸引和集聚人才，科研团队从最初的40人发展到130人，对梨树模式的推广、应用作用巨大。
　　“一田”是位于梨树县高家村的200亩试验田。从2007年开始，试验田浓缩了十几年的黑土地保护研究成果。从第一块试验基地起步，梨树模式已在东北四省区推广了5000万亩。
　　2018年，在中国农业大学梨树实验站的基础上，国家黑土地现代农业研究院成立。“把实验室搬到大田，把论文写在大地上，不断创新，才能为黑土地保护贡献更大力量。”中国农业大学土地科学与技术学院院长、吉林梨树实验站站长李保国表示。
　　陶勇所在的双滢合作社，今年有300公顷土地成了新的试验田。“这是梨树模式的升级版。”李保国说，通过现代农业生产单元建设，运用新型农机、农资，将现代农业生产程序化、标准化，从而增强可复制性。
　　梨树模式不断与时俱进。不久前召开的年度研讨会上，种粮农民、专家济济一堂，“每年轮作时怎么选择品种？”“秸秆条带旋耕还田要注意啥？”……农民们问得细致，专家们解答耐心，双方相互碰撞，共商黑土地保护大计。
　　好技术如何快速推广？在梨树模式的推广上，县里构建技术推广平台，依托合作社建立示范基地，开展“千万工程”农民培训，形成高端论坛、农民研讨和技术服务队多种模式共同发力的推广路径。
　　“每月日期逢8，晚上8点，咱们不见不散。”一旬一次的黑土地联盟大讲堂，邀请农业专家、种地能手做客微信群，在线讲课并解答农民提出的问题，会后总结成篇，供大家线下学习交流，目前最高点击量达到5万多人次。
　　更多的力量汇入梨树模式。“我们探索引入收益保险，来化解推广风险。”李保国介绍，国家黑土地现代农业研究院与太平洋保险公司合作，推出农业保险新产品，2020年在梨树县试点2000垧地，一垧地保费900多元，保障农民每公顷最低收益1.7万元。
　　政策扶持促进黑土地保护。目前，吉林省对保护性耕作给予每亩40元的补贴，梨树县在此基础上每亩增加10元，“一垧地补贴750元，咱种粮农民心里更托底了。”张文镝信心十足地说。
　　在宏旺农机合作社的田间，秸秆覆盖的土壤一踩一个脚印。“这地软乎着呢，冬天把墒保住了，开了春，直接免耕播种没问题！”张文镝对今年的丰收充满希望。
　　
　　牢牢守住“饭碗田”（记者手记）
　　挺过伏旱、扛过台风，2020年梨树县粮食生产再获丰收，梨树模式功不可没。这种秸秆覆盖地表、免耕少耕的保护性耕作模式，既肥田又保墒，让退化的黑土地重焕生机，在东北地区获得越来越多农民的认可。
　　耕地是粮食生产的命根子。要牢牢把住粮食安全主动权，必须“像保护大熊猫一样保护耕地”。好地产好粮，夯实粮食生产的土地根基，要采取长牙齿的硬措施，落实最严格的耕地保护制度，守住18亿亩粮食生产“安全线”；建设高标准农田，实现旱涝保收、高产稳产。对于黑土地，更要将保护作为一件大事来抓，真正把黑土地用好养好。
　　实施保护性耕作技术，既是一种生产方式调整，也推动了农业经营体系的发展。在梨树采访感受到，随着传统耕种习惯的打破，节肥节药等绿色生产理念渐渐深入人心。在这其中，一家家新型农业经营主体充分发挥主力军作用，借助托管服务、订单生产等方式，不仅带动更多小农户接触新技术、融入新模式，还推动生产经营走向了集约化、标准化。
　　确保种粮农民不吃亏、有赚头，才能更好地保护好耕地。养护土壤是一个相对长期的过程，梨树模式能够落地开花，离不开适用机具跟进、作业补贴、农业收益险等一系列配套政策措施，也离不开产学研联动的推广模式。让农民从生产实践中尝到甜头，主动护好、用好脚底下这片“饭碗田”，形成稳粮增收和耕地保护的良性循环，手中的饭碗才能端得更加稳当。
　　版式设计：汪哲平
