　　隆冬时节，黑龙江省大兴安岭林区气温骤降到零下30摄氏度。虽然室外冰天雪地，走进杨雨茁的家中，却是一番别样景象：美观实用的原木花盆，千姿百态的元宝葫芦……难以想象，原本废弃的木料和树根，只需通过杨雨茁一双巧手雕琢，就能成为一件件别致的艺术品。
　　木雕绝活，并非杨雨茁的专职工作。杨雨茁今年49岁，是大兴安岭松岭区劲松镇环卫队的钩车司机。自小在林区生活，他对森林树木感情颇深。
　　在杨雨茁生活的小镇，不少人家上山捡废弃木材取暖。可在他看来，这些“木疙瘩”都是宝贝，烧掉太可惜。于是，他琢磨起环保节能的太阳能。他了解到，即使在严寒冬季，太阳能热水器也能正常运转，于是打定主意，自己动手，在小平房里建起淋浴卫生间，在房顶上架起太阳能热水器。
　　最初，看丈夫忙得火热，妻子马淑娟心里打鼓：“太阳能设备并不便宜，咱这里没见谁用过，能行吗？”
　　“为了保护这片森林，国家停伐了木材，烧木取暖也不是长久之计。太阳能设备虽说比普通热水器价格贵，可是它节能环保，符合生态保护发展方向。”在丈夫的劝说下，马淑娟很快成为支持者。
　　“24小时有热水用，省电又环保。”小镇不大，夫妻俩使用太阳能热水器的事，迅速吸引了镇上邻居们的注意。如今，在杨雨茁夫妇的带领下，周围不少人用上了太阳能热水器，加入节约能源的队伍。遇上安装使用方面的问题，杨雨茁主动上门帮忙，为邻居们热心服务。
　　小镇冬日漫长，生活相对单调。业余时间，杨雨茁有自己的“乐趣”。
　　“小时候看到山上掉落、河里漂浮的树枝，有些形状独特的，我就自己捡回来摆弄，后来慢慢琢磨，学会了打磨雕刻。一枝一叶都是大自然的恩赐，我想尽最大可能，让这些废弃木料也能产生价值、发挥作用。”杨雨茁谈起做木雕的初衷。
　　杨雨茁夫妻俩常常对坐在自家小院里的石凳上，杨雨茁神情专注，精雕细琢；马淑娟用砂纸打磨，一丝不苟。杨雨茁偶尔抬头，马淑娟就把小一号的雕刻刀递上去，配合默契。
　　2019年，在当地政府的扶持下，杨雨茁成立了木艺工坊，这更加激发了他的创作热情。他的作品《木之缘》和《生机盎然》荣获首届龙江文化创意设计大赛优秀作品奖，他本人被授予大兴安岭松岭区劲松镇“特殊贡献奖”。近年来，杨雨茁家庭先后获得“低碳节能型最美庭院”、省级最美家庭等荣誉称号。
　　绿色环保代代传承。杨雨茁夫妇的女儿杨珊今年25岁，在上海做护士。“从小家里就用淘米水浇花，洗衣服的水留着擦地、冲洗卫生间。虽然如今我们一家三口不在一起生活，但会经常互相督促提醒。前几天父亲还打来电话，告诉我要严格遵守‘限塑令’，去超市购物一定记得带着环保布袋。”杨珊说，节能环保一直是全家人的共识。
　　“绿水青山就是金山银山。守护绿色，从点滴做起。如果每个人都时刻把环保意识放在心上、付诸行动，我们的生态环境一定会越来越好。我会继续坚持，做更多有意义的事。”杨雨茁家庭用实际行动，带动身边人，共同践行绿色生活，建设美丽家园。
