　　7200节铁路货车，半年内交付。这样一笔大订单，能接吗？
　　“能！”中车齐齐哈尔车辆有限公司工艺技术部部长助理赵亚栋信心十足，“去年我们曾单月生产1972辆，刷新了公司最高生产纪录，如期交付客户。”
　　前些年，赵亚栋可没这底气。那时候，车间工人三班倒，一天顶多生产40辆。
　　现如今，“老字号”有了新气象。中车齐车建起6条“无人化”生产线，机械手连轴转，人力节省了50%，生产效率却提高了50%。
　　“‘老款车间两件套’——纸和笔，现在升级成了扫描枪和平板电脑。”赵亚栋手持移动终端，轻轻一扫，货车轮对的上百条数据立即入库。
　　2020年，中车齐车新签订单额达57.18亿元，同比增长25.2%，400多种铁路货车产品已出口到30多个国家和地区。
　　黑龙江齐齐哈尔是老工业基地，拥有较完备的装备制造产业体系。“十三五”以来，齐齐哈尔的“老字号”企业积极探索智能制造，全市新建25座省级数字化（智能）示范车间，推动平均生产效率提高20%以上、人力成本降低20%左右。
　　“通过引入先进装备和生产线，新旧动能加快转换，企业生产有质有量。”齐齐哈尔市工业和信息化局副局长李岭介绍，围绕12个重点产业，齐齐哈尔建立起全市数字化车间企业重点培育数据库，一企一策，细化改造方案，给予专项资金补贴，稳步推进生产过程、管控体系和关键工序的数字化、网络化、智能化改造。
　　在齐重数控装备股份有限公司智能管理中心，大屏幕上的数字、网格不停变化。设计、工艺、计划、制造、检验、物流……各环节实时状态、数据对比一目了然。公司智能制造项目主管周冬说：“管理决策时，能根据这些信息随时查漏补缺，精确定位问题环节，及时修正优化，让产品质量更优良、更精密。”
　　“把研发人员从旧模式中解放出来，便捷了不少。”中国一重集团有限公司相关负责人介绍，改换智能化生产设备后，车间设备实现联通，全业务链数据采集成为可能，这让数字化效能分析、研发设计有了大数据支撑，“目前，公司数字化研发设计工具普及率达到95%，重点产品研发周期缩短了40%。”
　　如今，齐齐哈尔装备工业交出了亮眼的答卷：“十三五”期间，全市规上装备工业增加值预计增长125%，年均增速达17.6%。
