　　本报北京2月3日电  （记者季芳）鉴于当前新型冠状病毒感染的肺炎疫情形势，国际雪联、中国滑雪协会及高山滑雪世界杯延庆站组委会日前共同决定，取消2019—2020国际雪联高山滑雪世界杯延庆站比赛。国际雪联对赛事筹办工作表示满意，并将与中方保持密切沟通，选择适当时间在延庆继续举办高山滑雪国际赛事。
　　本站比赛原定于2月15日至16日在北京延庆国家高山滑雪中心举行，包括男子滑降和超级大回转比赛，这是“相约北京”系列冬季体育赛事的首场比赛，也是2022年北京冬奥会的第一场测试赛。鉴于目前疫情形势，北京市正在积极采取防控措施。本着对运动员、教练员、媒体记者、观众和工作人员健康负责的态度，国际雪联、中国滑雪协会及高山滑雪世界杯延庆站组委会共同决定，取消本次比赛。
　　国际雪联表示，晚些时候将就重新安排此次延庆世界杯取消的滑降和超级大回转比赛给出建议，同时表示，国际雪联将与中方保持密切沟通，选择适当时间在延庆继续举办高山滑雪国际赛事，进一步测试场地设施和赛事组织，为2022年北京冬奥会做好准备。据悉，2021年3月举行的国际雪联女子高山滑雪世界杯滑降和超级大回转比赛也将作为北京冬奥会的测试赛。国际雪联还将尽量安排一场男子高山滑雪比赛作为北京冬奥会测试赛。
