　　定点医院收治的重症患者治愈比例从14%提高到64% 
　　各地选派330多支医疗队、超过4万名医务人员驰援湖北 
　　核酸检测能力从每天300人份提高到2万人份
　　
　　本报武汉2月28日电  （记者韩鑫）28日下午，国新办在武汉举行新闻发布会。
　　“这次疫情是新中国成立以来传播速度最快、感染范围最广、防控难度最大的一次重大突发公共卫生事件。”中央指导组成员、国家卫生健康委主任马晓伟介绍了当前疫情防控和医疗救治工作的进展。在检测能力上，目前核酸检测能力从每天300人份提高到2万人份，使从采样送检到反馈结果的时间从2天缩短到4—6小时；在床位供给上，新冠肺炎收治床位从5000多张增加到23000张，其中重症床位达到9000张，此外，武汉市已建成16家方舱医院，实际开放床位13000多张，累计收治患者12000多人；在医院人员上，各地共选派330多支医疗队、超过4万名医务人员驰援湖北；在治疗效果上，目前定点医院收治的重症患者转归为治愈的占比从14%提高到64%。
　　马晓伟介绍，为降低病亡率，提高治愈率，主要采取了“四集中”的办法，即“集中患者、集中专家、集中资源、集中救治”。以武汉市为例，确定了十余家收治重症、危重症患者的定点医院，床位达到9000多张。这些重症医院集中了全国90多支国家级、省级的医疗队，约13000名高水平的医务人员，与当地医务工作者密切配合，从而在重症救治方面不断取得进步。
　　中国和世界卫生组织联合考察组中方组长梁万年表示，从策略上来看，武汉市还是要继续维持和做实做细现行的防控措施，包括严格管控离汉通道，狠抓社区防控，狠抓医疗救治。湖北省应继续实施严格的离汉、离湖北通道管控，遏制疫情扩散输出。全国其他地区建议实施“预防为主、外防输入、内防局部扩散”的策略，重点以县域为单位，根据风险评估的等级分区采取相应的防控策略，平衡好疫情防控工作和经济社会发展的关系。
　　社会普遍关心，复工复产复学后，在人员大量跨区流动的压力下，如何做好防控工作？“有关部门和医疗卫生机构要做好疫情监测和报告，及时发现确诊和疑似病例。同时加强流行病学的调查，对于密切接触者进行跟踪管理。”中央指导组成员、国家卫生健康委副主任于学军表示。此外，应及时调整防控策略，从静态管理向动态管理转变，从全国统一要求向各地分区分级转变，从社会防控向精准防控转变。
　　国家卫生健康委医政医管局副局长焦雅辉介绍，在薪酬待遇方面，对于在湖北一线的医务人员包括医疗队的医务人员，要将临时性工作补助的标准提高一倍，薪酬水平提高两倍，扩大卫生防疫津贴发放范围，确保覆盖全体一线医务人员。在生活保障方面，积极筹措资金为医务人员特别是医疗队队员发放必要的生活用品，并专门安排车辆接送医务人员上下班。“目前正在采取措施，加强医疗队医务人员轮休，并在全国抽调300名心理医生，编组到医疗队当中，为一线医务人员提供心理疏导。”
　　马晓伟透露，近日，经党中央批准，卫生健康委将与人社部、国家中医药管理局联合评选表彰一批全国卫生健康系统新冠肺炎疫情防控工作先进集体和先进个人，表彰将向基层一线、向高风险岗位倾斜，更多体现出“战地表彰”特点。
　　本报北京2月28日电  （记者邱超奕）截至2月27日24时，31个省区市和新疆生产建设兵团现有确诊病例39919例，其中重症病例7952例；累计治愈出院病例36117例；累计死亡病例2788例；累计报告确诊病例78824例；现有疑似病例2308例。除湖北外其他省份新增确诊病例9例；湖北新增确诊病例318例，其中武汉313例。除湖北外其他省份，和湖北除武汉外其他地市，新增确诊病例数首次双双降至个位。2月28日，国务院联防联控机制召开新闻发布会，介绍新冠肺炎的防控和治疗情况。
　　国家卫健委医政医管局监察专员郭燕红介绍，目前已有3.6万多名治愈患者出院，占累计确诊病例的45.9%。分析8400多份病例，轻型和普通型患者占90.8%，重型占7.2%，危重症占2%。
　　目前全国已采集544人次的康复者恢复期血浆用于治疗。根据对157例患者的监测观察，有91例的症状有改善。“希望更多恢复期出院患者踊跃提供血浆，为重症和危重症救治贡献一份力量。”北大第一医院主任医师王贵强说。
