　　核心阅读
　　重庆有一群文物保护志愿者。9年来，他们在山城老街里探寻古迹，“认养”巡查文物，以更好地保护老建筑；他们走进青山深处，走访古村、推广民俗，带给传统村落更多生机。丰富多样的活动、成员对文物保护浓厚的热情，感染带动着越来越多人加入其中，一起爱上文物保护，留住山城更多的历史记忆。
　　
　　在重庆有这样一群人，在一条条老街巷里探寻古迹老宅，在一座座青山里走访传统村落，他们来自重庆市文物保护志愿者服务总队。每逢周末，他们便拿着相机和笔记本，围着古建筑打转。9年来，已有3万多人次参与其中，呵护着山城的历史文物，唤醒尘封的文化记忆。
　　“扫街”巡查文物，政府购买服务
　　向翔是重庆市文物保护志愿者服务总队的一员，打开他的朋友圈，满屏是山城的老街、古镇、廊桥……每个月，他都要带着相机，去探望他的“老朋友们”。“几周不见，还挺想这些老房子。”向翔向一栋房子走去，他告诉记者，这是他“认养”的文物。
　　“检查房屋是否漏水、有无私拉电线、消防设施是否到位……”说起巡查“认养”的文物的步骤，向翔掰着指头数起来，“每个月巡查结束，我们都要写一份报告”。和向翔一样，在重庆市文物保护志愿者服务总队，许多人都会“认养”文物。
　　这支志愿者队伍是一个民间组织，2011年成立，到周末成员们总是约着一起沿重庆老街走一走。他们把这称为“扫街”，9年来，他们“扫”出了39条文化线路，也巡查了100余处文物。
　　“我们想用走街串巷的方式，多找到多留下一些山城的历史。”服务总队的创始人之一吴元兵说，“在‘扫街’的过程中，我们还发现一些历史建筑存在不同程度的损坏。”于是他和大伙一合计，干脆每个志愿者都“认养”几处文物，定期巡查。很快，志愿者纷纷找到吴元兵，登记自己想“认养”的文物，精力足的就多几个，时间不够的就少几个。团队内部的自发“认养”，让每个人都和文物绑在了一起，巡查中如果发现问题，可以及时形成报告。
　　志愿者会将报告提交相关部门，并由市里统一分发给各区县的负责单位。修葺，制定保护方案，加强监督……政府部门及时采纳合理建议、及时公告改善进展。
　　南岸区文管所以政府购买的形式，委托志愿者进行更深入、更专业的文物巡查。志愿者则可以运用政府提供的数据库进行巡查，效率大大提高了。去年，重庆市文保系统的会议还专门邀请志愿者，讨论如何让更多社会力量参与文物保护。现在，越来越多的部门也开始主动和志愿者联系，希望能够共同守护好山城的历史。
　　实际上，志愿者“认养”的众多文物，除开挂牌文物，还有许多是不为人知但同样有着悠久历史的文物。在吴元兵看来，无论是“扫街”还是“认养”，都是让人们和这些老建筑建立起更深的联系。“走近文物、认识文物，才有可能爱上文物，最终来保护文物。”吴元兵说。
　　团队里大姐李建芝“认养”的文物，是在枇杷山公园的“王陵基旧居”。每次过去，都要爬不少坡坡坎坎，这对57岁的她来说，不是件容易的事。本想换一处地方，可没过两天，李建芝的心里还是割舍不下。即使夏天高温难耐，李建芝依旧照常巡查。“去了几次，再辛苦也产生感情了。”李建芝说。现在，她还带动身边不少朋友，一起守护山城的这些老房子。
　　志愿者的努力并没有白费，吴元兵打开手机里保存的文物巡查报告，上面的记录十分详尽：“天花板、望角开始掉落”“大厅屋面渗水严重”“房屋有漏雨现象”……截至2019年12月，这支志愿团队已经对132处文物进行了巡查，累计完成2482份巡查报告。
　　走访传统村落，推广宣传民俗
　　志愿者第一次来到武隆区的田家寨，正值当地最好的时节。四面青山环绕，森林植被繁密，风光秀丽的珠子溪流淌其间，民族气息浓郁的古吊脚楼掩映在茂林修竹之中。
　　古村活动的负责人之一杨春华带着志愿者下车，身旁的队员不时发出赞叹：“原来仡佬族民居这么美。”蜡染、篾鸡蛋、竹竿舞……城里来的年轻人大多都没见过这些风俗习惯，不停地用相机记录着。
　　这些有着悠久历史的老村寨，就如同散落在深林而不为人知的明珠。然而，许多古村落都面临着空心化的问题，缺乏生机。杨春华想，他们也要做点什么，帮这些村子“活”起来。
　　2017年底，志愿者开始走访传统村落。山歌号子，村居古镇，传统手艺……调研路上，志愿者不停地记录着，并把这些所见、所思写成报告。
　　来到酉阳土家族苗族自治县时，志愿者写下的手记被村民们转发。一位村民看着笑道：“将来要是我们村里发展好了，就会有年轻人愿意留下来了。”
　　在前期大量的调查之后，志愿者更深切地感受到，如果他们的工作仅仅停留在掌握数据层面，还不能够唤醒这些村庄里的记忆。
　　新想法来了——建村史馆、梳理村志。在武隆区土地乡，一个藏在深山里的小村庄，志愿者帮忙找来设计团队，筹建村史馆；在九龙坡区西彭镇长石村，志愿者撰写了20万字的村志，即将付印；在田家寨，每逢当地的杨梅节，都少不了志愿者来帮忙一起做推广宣传……
　　“传统村落‘活’起来，还有很长的路要走。好在，我们已经开始行动了。”杨春华说。在志愿者的宣传和推广下，越来越多的人跟随他们背上背包，走进一颗颗散落乡间的明珠。
　　利用课堂活动，带动广泛参与
　　“为什么我们要把烙饼叫做‘粑粑’？为什么‘舒服’叫做‘巴适’？”教室里传来志愿者李夏的声音。走近观察，里面的孩子们正兴致勃勃地看着手中的《重庆古城》。
　　李夏是“文物保护进课堂”活动的牵头人。几年前，她拿着一张重庆古城墙的照片问孩子们，这是哪？在场的40多个孩子没人答得上来。她希望能有更多的人，尤其是年轻人和孩子参与到文物保护中来。
　　为了讲好文物保护的课，她和许多志愿者联系学校、编写教材、准备课程……渐渐地，越来越多的学校欢迎他们来讲课。团队还组织“小小志愿者”活动，让9—16岁的学生参与文物“认养”和巡查，一起和大人们“扫街”。
　　山城老街里穿梭的身影，还有更小的孩子。向翔的儿子小泽才6岁，一下课，幼儿园里的小朋友就喜欢围着他，听老房子的故事。这是小泽多次和父亲出去巡查的成果。小泽跟着父亲一起，“认养”了桂园、曾家岩周公馆、特园、怡园这几处建筑。去多了，他对古建筑也有了特殊的感情。而且由于个子小，他总能看到大人忽视的细节：擦擦门槛上的青苔，或许能找到隐藏的花纹；仔细看着路面，有可能发现轻微的塌陷。
　　不仅是带动孩子，还有更多年轻人也参与到了文物保护之中。志愿者吴鹏说，从中兴路穿过山城巷，从巴蔓子墓到解放碑，为了让“扫街”更有趣，吸引更多人加入，他和一些志愿者在活动中加上了“任务卡”：“前往抗建堂的位置”“问一下周边的居民，这个塔是做啥子用的”……
　　“你们这是什么活动？”“我可以参加吗？”当人们看见这群志愿者兴致勃勃地穿街走巷，被他们关于周边古建筑的问题难倒，越来越多的人被吸引进了这个团队。正如吴元兵所说，当人们能够有机会参与其中，便会对这座城多了一份感情。
　　
　　■记者手记
　　汇聚更多的传承力量
　　“扫”出39条文化线路，调研74个传统村落，团队从8个人扩展到2000人……
　　走近重庆市文物保护志愿者服务总队，记者看到的是一群来自各行各业、年纪不一的市民，他们用脚步、用相机、用纸笔，守护着自己的城市。
　　“扫街”探寻、文物“认养”、古村落活化……一个个实实在在的活动，让人们和文物的关系不再是观众与展品，而是紧密相连的“同伴”。他们呵护着文物，也从其中感受着城市的记忆与味道，传承就在街角巷尾悄然而至。
　　“我们热爱这些老房子。”这是记者在采访时听到最多的一句话。因为心怀热爱，所以再难走的路也不会让志愿者愁眉紧锁，而是成为一段段难以忘怀的记忆。这种热爱也激发了他们的创意，趣味的活动、洋溢的热情，感染着越来越多人加入他们的队伍。当更多人对文物怀有尊重和敬畏之后，就能汇聚起更强的保护之意、传承之力。
　　接下来，这群志愿者还要继续在文物保护的道路上行走，让更多的人知道，城市发展和文物保护是可以共生共存的。
