　　陪老妈打毛衣，跟老爸学书法，聊聊当年时光……聊着聊着，“墙”就没了，“桥”就有了
　　
　　有朋友跟我说，从节前返乡开始算，一直到今天，仍在老家远程上班，可算是这些年里跟父母待得最长的一段时间了。
　　既然如此，好好利用这段时期，陪陪二老，尽尽孝心吧！我对他说。手机那头，朋友微微叹了一声：谈何容易。这一待久了呀，生活习惯的不一样就慢慢浮现了，作息时间不一致，对一些事的看法不相同，虽不至于争吵，但是总有点疙疙瘩瘩的。他向我求助：你有啥招没有？
　　如何打通代际的圈层，增进双向理解，还真是一门技术活。
　　有人说：我让着点呗，爹妈说啥就是啥。当然应该尊敬、礼让老人，可是，一味顺从，并不是好办法。比如说，疫情消息刚传来的时候，老爷子下楼倒垃圾就不想戴口罩，你说，拦不拦着？
　　当然，大多数时候，并不是爹妈的做法错、咱的就对，而是一道“茶和咖啡”选择题，选哪样都没错。可是，总有个各自习惯。让喝惯咖啡的喝茶，或者反过来，就不得劲。
　　最好的办法，是扩大情感的交集区、寻找思维方式的最大公约数。交集越大，共识越多，相互理解就更容易实现。毕竟彼此生活经历不同，交集从哪里来呢？不妨从互相理解、尝试从对方角度想问题开始。我从A点出发，您从B点出发，咱们换换，都听听对方的逻辑和具体情况。最后，可能会找到一个大家都能接受的C点。
　　陪爹妈看老家电视台湖南卫视热播的节目《我家那闺女》，有一期，嘉宾父亲的一席话打动了我们。大意是，人都是按照自己的想法活的，所以，会有代沟；但如果能互相尝试去理解，那么，这沟上就有桥了。彼此理解、宽容，所谓的鸿沟、所谓的圈层，都不会成为亲情长流、畅流的阻碍。
　　怎么才能有助于换位思考呢？共同干点事儿。一块看看电视里“别人家的闺女”，聊聊自己的生活，这里就有想法的交流；陪老妈打毛衣，跟老爸学书法，吃完饭一起回忆回忆当年时光，说说老邻居老街坊……别看事不大，聊着聊着，“墙”就没了，“桥”就有了。
　　想想办法，让陪伴变得更温馨，让宅家时光变得更有意义。
