　　今年春节，新冠肺炎疫情突如其来，中国打响了一场全民战“疫”。出于防止疫情扩散蔓延的考虑，不少地方出台了一系列严格的管控措施。与此同时，一些新的问题需要兼顾。比如居家隔离的群众日常生活所需怎么办？群众的心理问题怎么纾解？在山东青岛，一群穿着红色马甲的“代办员”挺身而出，用不辞辛劳的行动、嘘寒问暖的关怀，托举起战胜疫情的决心。
　　这是一支由党员、民警、社区网格员、平安志愿者组成的“代办员”队伍，成立之初是为了给辖区内孤寡老人、行动不便者提供健康关照、生活跑腿等志愿服务。在疫情发生后，集市休市、公交停运等临时措施给不少人的日常生活造成了不便。居家观察是阻断病毒传染的有效办法，为保证将相关措施落实到位，“代办员”们临时受命，为在家的居民特别是隔离观察对象跑腿帮忙，努力消除生活上的后顾之忧。
　　代办的是杂务，温暖的是人心。哪个楼座、“代办员”是谁、联系电话是多少，这些信息都能在社区微信群里找到，有需要的居民可以随时求助。一名60多岁的居民外出购买面粉被劝返回家，十几分钟后10斤面粉就送上了门；一位居家隔离的老人降压药用完了，“代办员”辗转多家药店买来药品。看到他们的辛苦付出，有居民将自己富余的口罩等防护用品无偿提供给社区，由“代办员”调剂使用。以这种爱心服务、良性互动为依托，联防联控、群防群治的防控体系得以织密，里仁为美、休戚与共的邻里关系得到加强，出入相友、守望相助的暖心善意不断传递。
　　疫情防控是当前最重要的工作，坚决打赢疫情防控阻击战亟待激发基层治理效能。从“代办员”助力社区防疫，到建立“四色预警”工作机制，从接力转发权威准确信息，到编制节后返工防护指南……基层社区在疫情防控中的一系列探索和实践，不仅有助于阻断疫情的传播渠道，也映照出党员干部的初心使命。从长远来看，这次疫情是对我国治理体系和能力的一次大考。答好疫情防控的考卷，需要党员干部挺身而出、冲锋在先，也需要人民群众众志成城、万众一心。
　　战胜疫情，必须攻克病毒机理，也要体现人文关怀。“代办员”工作的点点滴滴，都包含着对人民群众温暖淳朴的大爱深情。在社区防疫这场爱心接力里，爱心不会隔阂，接力不会停止。同时间赛跑、与病毒较量，只要我们用爱心和善意为社区防疫加油助威，胜利一定属于我们。
　　（作者为山东省平度市人民法院干警）  
