　　“卢妈妈您是na（那）么的wei（伟）大，na（那）么的无si（私），na（那）么的无xia（瑕）！在全国yiqing（疫情）来lin（临）之时，您tingshen（挺身）而出，ni（逆）行出fa（发）！……不久的jiang（将）来，机chang（场）出口yingjie（迎接）你的jiang（将）是全体同学手里的xian（鲜）花！”
　　稚嫩的字体夹杂着许多拼音，这封信的落款是大连胜利小学一年一班的全体同学。信中的“卢妈妈”，是班中马雨涵的妈妈，大连市中心医院护士卢雨。
　　不久前，辽宁发出组派医疗队援助湖北抗击疫情的号召，卢雨的一封请战书“火了”。请战书中，这位工作14年的护士详尽地列出了自己可以胜任抗疫工作的优势：“有在ICU工作的临床经验”“自己有过高热昏迷的体会”“学过心理学，有临床应急心理抚慰经验”……最后她强调，“我还有强大的憋尿能力！”
　　这封令人笑中带泪的请战书，也传到了女儿所在班级的家长群里。感佩英雄妈妈就在身边，部分家长和孩子沟通，以全班同学的名义写一封信，表达孩子与家长们对卢妈妈的鼓励和支持！
　　信的执笔人王梓铱，用铅笔在信纸上誊写，足足花了3个半小时，坚持要把信写完才肯吃饭。妈妈刘雨佳说，写信过程中，因为感动于卢妈妈的行动，自己和孩子几度停下。
　　“我也是普通人，也做家长，主动请战，心里不是没有顾虑。但面临这样重大的疫情，身为护士的我心里有一团火，希望马上冲到前线，快一点，再快一点！”提及这封“网红请战书”，卢雨说，这些都是她从一线工作中总结的经验，自己曾经在医院应急队工作3年，跟过120急救车，每天早上7点上车，晚上6点下车，中间根本没有上厕所的时间。“武汉的抗疫工作必然十分紧张，‘憋尿能力’不是我的幽默，而是很实际的技能。”
　　卢雨虽然未能作为首批医疗队员奔赴武汉，但她已经投入紧张的大连医院预检筛查门诊工作，并且被编入支援队伍，随时准备出战武汉。她已经和孩子隔离好几天了，在写给学校老师的“托付”中，她说：“我要是回不来，请您多费费心照顾孩子！”
