　　“柏林支持武汉”“我的家乡在黄冈，共克时艰，有你有我”……连日来，德国华侨吴刚在微信朋友圈里发的动态，吸引了中德各界朋友关注。今年回国过年的他原计划过完年就返回德国，面对突如其来的疫情，他决定留在家乡黄冈市罗田县。“除夕当天，我紧急联系柏林的华侨华人以及德国朋友，希望他们能在德国迅速采购一批医护物资。”吴刚说，“我哪也不去了，我要和家乡人民一起抗击疫情。”
　　接到信息后，当地的华侨华人朋友们迅速行动起来，前往商场、超市、药店，采购医用手套、护目镜、防护服等物资。德国友人、“德中技术桥”公司合伙人皮蓬也闻讯赶来。几经周折，他联系上一家专供医疗防护用品的公司，紧急订购了20箱共计4800只防护口罩。
　　皮蓬说，自从新型冠状病毒感染肺炎疫情暴发后，他每天都关注新闻动态。中国政府果断采取措施防控疫情，让他深感敬佩，相信中国一定能够战胜疫情。他表示，许多德国民众对中国充满感情，“他们听说我们的计划后，都积极给予支持。不仅厂家答应快速供货，我的一位德国好友还赞助了一辆小货车，让我可以把物资从科特布斯市直接运到柏林泰格尔机场。我们会尽力为中国朋友提供帮助。”
　　柏林时间1月29日16时许，23箱总重约200公斤的医护用品从各方汇集至柏林泰格尔机场。海南航空柏林办事处为物资开通绿色通道，提供免费运输服务。
　　德国红十字协会前民防事务顾问托马斯·黑石曼也来到机场，一同帮助发货。“中国政府和各医疗机构、科研机构展示出的高效和专业，以及中国医护人员的敬业精神，令人敬佩。”黑石曼说，“不论是自然灾害还是疾病疫情，都需要全社会团结一心，一致应对。我一直关注中国的发展与变化，将力所能及地帮助德中医疗救援机构建立联系，争取在技术层面提供更多医疗援助。”
　　北京时间1月30日上午，这批物资运抵北京。当天下午由圆通快递公司免费转运。2月2日，医疗物资由罗田县红十字会签收，并当场转交罗田县人民医院投入使用。
