　　得知哥哥王剑疑似感染的消息，王源媛的眼泪夺眶而出。她没想到，身为武汉中心医院消化内科医生的哥哥也冲到了一线。
　　王源媛是华中科技大学同济医院神经内科的护士，自从1月8日主动请缨成为医院第一批进入发热门诊的医护人员后，颇有些“扬眉吐气”——终于比哥哥先进一次了。为了不让家人担心，她没敢跟父母说。王源媛以为成功瞒过了父母，直到回去探望已经居家隔离的哥哥，她才知道，父母早已知晓兄妹俩的事情。1月27日下午，在家治疗一周左右的王剑病毒核酸检测显示阴性，全家人的脸上终于有了笑容。
　　防护服一次穿脱需要近半小时，王源媛可以8个小时不吃不喝，护目镜泛满水珠，手汗湿到皮肤发皱。护士长陈黛琪说：“要时刻保持120%的工作状态，动作再麻利一点，就能再多诊治一个病人。”
　　“我的战友都在这里，越是最危险的时候，我们越是要冲在最前面。”严丽是华中科技大学同济医院急诊内科副主任医师，1月22日，当全家准备外出旅行时，她却在机场撕毁了机票，重新回到了医院。
　　女儿在金银潭医院护理确诊病人，丈夫在铁路线上保障春运，武汉第三医院烧伤科护士曾祥春一家三口坚守岗位，已经一个月没见面了。女儿袁梦主动请缨前往“一线的一线”金银潭医院支援，曾祥春心里很担心，但也为女儿骄傲。
　　29岁的翟勇没想到会以这样的方式与妻子严美玲站在同一战壕。他是中建三局二公司安装公司的项目生产经理，负责火神山医院的机电安装。严美玲是武汉协和医院心外科护士，除夕夜还在医院值班。为了不分心，他们把3岁的儿子送回了黄冈老家。
　　除夕晚上，接到自愿报名支援武汉的通知，上海市奉贤区古华医院医生蔡海英立即报了名，一个小时后便带着主动请战的4名感染性疾病科室的医生和护士出发了。
　　也是在除夕那天，正在病房查房的宋彩萍接到了前往武汉的任务。当天下午，她就作为陆军军医大学援鄂医疗队护理组组长，带着队伍抵达了武汉。
　　“用自己有限的力量，不计报酬，不畏生死，随叫随到。”在这些援汉医疗队队员的申请书中，赤诚的话语总让人忍不住泪流。
