　　连日来，各地各部门积极履职，统筹调度，保障重点地区需要，在加强疫情防控的同时，努力保持生产生活平稳有序。
　　多地驰援湖北
　　助力物资供应
　　近日，多地饱含深厚情谊的物资陆续发往湖北，助力保障湖北生活必需品等供应。
　　内蒙古自治区应商务部要求，从乌兰察布市分批次紧急调运共2500吨马铃薯供应武汉市场。这些马铃薯来自内蒙古华颂农业科技有限公司马铃薯仓储库，由内蒙古邮政承载运输，17日首次发运60吨，以后每天按30吨依次发运。内蒙古邮政共调拨6辆货运车辆，由7名邮政驾驶员组成党员突击队，全力保障应急物资及时发往武汉。
　　2月19日，来自西藏当雄县的1113箱10余吨牦牛肉，搭乘民航从拉萨起飞，于20日运抵湖北，助力一线疫情防控工作。此前的2月16日，产自日喀则的50吨牦牛肉也已从日喀则火车站出发运往湖北，参与生产任务的日喀则百亚成农贸有限公司员工马贵清说：“为抗击疫情，能出一份力，辛苦也值得！”
　　各地支援的物资正不断送达。2月18日凌晨，陕西省西安市支援湖北捐赠物资专列抵达湖北武汉。连日来，陕西社会各界积极行动，以各种方式支援湖北抗疫一线。此次西安市委市政府支援湖北的物资约213吨，包括医疗防护用品450余箱、蔬菜100余吨、水果3100余箱、方便面7000余箱、水晶饼180余箱、牛奶900余箱、羊奶粉1400余件。
　　关爱医护人员
　　支援一线用品
　　2月20日，福建省共178名医护人员从福州出发赴武汉，支援湖北抗击新冠肺炎疫情。其中172名医护人员是福建省派出的第十一批支援湖北抗击新冠肺炎疫情医疗队。截至2月20日，福建省共派出支援湖北抗击新冠肺炎疫情医护人员1384名。此外，针对湖北抗疫一线女医护人员个人卫生用品短缺引发关注一事，恒安集团2月18日宣布，将负责湖北抗疫一线10万女医护人员的全部个人卫生用品，直至疫情结束。
　　河北省人社厅、河北省卫健委联合下发通知，提出对在疫情防控工作中表现突出的，同等条件下优先晋升高一级职称。对参加国家和省统一组织的疫情防控对外援助的人员，可不受单位岗位申报数额限制，提前1年申报高一级职称。对投身疫情防控一线的医护人员，获得省（部）级以上表彰的，已具备中级和副高级职称且符合晋升基本条件的，可以不受单位岗位申报数额和任职年限限制，直接由评委会评审认定为高一级职称。获得市级、县级以及省级部门表彰的，可不受单位岗位申报数额等限制，提前2年申报参评高一级职称。
　　广东省慈善总会表示，根据广东省国强公益基金会、广东省时代公益基金会、四三九九网络股份有限公司3家捐赠人的意愿，将为广东第一批援助湖北一线医疗队员每人发放1万元补助金，并向队员家属各发放慰问金6000元。同时，拨付670万元用于广东省内收治确诊病例的31家医院一线医务人员工作补助，拨付428万元用于92家省级和经济欠发达地区疾控中心一线防控人员工作补助。
　　（综合本报记者张枨、袁泉、徐驭尧、龚仕建、刘晓宇、史自强、李刚报道）
