　　本报济南2月23日电  （记者肖家鑫）2月21日下午，由山东高速集团统筹运营的“齐鲁号”欧亚班列开行自春节以来的第50列，这也是今年累计开行的第120列。该班列装载机械设备、日用品等货物，共计42组集装箱，由山东济南发出，将于12天后抵达莫斯科。
　　“齐鲁号”欧亚班列作为山东外贸进出口的“晴雨表”，其运营情况备受社会关注。面对突如其来的疫情，山东高速集团坚持疫情防控和生产经营“两手抓、两手硬”，1月份开行“齐鲁号”81列，同比增长30.6%，进出口货值约4.26亿元，实现首月开门红。
　　受疫情影响，“齐鲁号”欧亚班列在2月1日—5日仅办理在途回程业务，原计划6列去程班列延期发运。在有关部门的大力支持下，自2月6日起，全面恢复了“齐鲁号”去程业务。
　　截至目前，“齐鲁号”欧亚班列在山东省内的5个主要到发站点（济南、青岛、烟台、潍坊、临沂）均已恢复正常运营。周开行列数已恢复至20列左右，与疫情发生前基本持平，实现了常态化开行，显示出山东外贸进出口企业复工复产取得积极成效，产能正在快速恢复。
　　“齐鲁号”欧亚班列在疫情期间的平稳开行，为山东进出口企业提供了畅通高效的物流大通道，降低了疫情对进出口企业的冲击，为山东外贸稳增长提供了支撑。
