　　产业工人是工人阶级中发挥支撑作用的主体力量，是创造社会财富的中坚力量，是创新驱动发展的骨干力量，是实施制造强国战略的有生力量。
　　“造就一支有理想守信念、懂技术会创新、敢担当讲奉献的宏大的产业工人队伍。”2017年4月，中共中央、国务院印发《新时期产业工人队伍建设改革方案》（以下简称《改革方案》），一项与亿万产业工人息息相关的重大改革拉开大幕。近3年来，一项项积极举措在工会组织陆续推出，产业工人队伍建设改革取得了实质性进展，劳动光荣、技能宝贵、创造伟大的时代风尚更加浓厚。
　　把广大产业工人紧密团结在党的周围
　　创新体制机制，解决影响产业工人队伍发展的突出问题，是产业工人队伍建设改革的初衷之一。
　　近3年来，相关部门连续出台30个制度文件，涉及思想政治建设、技术工人待遇、农民工培训、企业职工教育经费提取等诸多方面。全国总工会出台制度文件10个，聚焦劳动和技能竞赛、劳模和一线职工兼职工会副主席、推进货车司机等群体入会等，为产业工人队伍建设改革营造了良好的政策制度环境。
　　《改革方案》实施以来，全总始终把加强和改进产业工人队伍思想政治建设放在首要位置，把广大产业工人紧密团结在党的周围。全总深入开展“中国梦·劳动美——学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神”全国职工演讲比赛，吸引超过300万职工参加，1000多万职工现场观看，覆盖职工逾1亿人次。
　　“有人问我，什么是奋斗？奋斗就是努力把不可能变为可能！我每天工作14个小时以上，一遍一遍地实验、一遍一遍地改进，终于掌握了阴模加工技术。”决赛赛场上，中国航发沈阳黎明航空发动机集团有限责任公司高级技师洪家光的演讲赢得阵阵掌声。
　　为了进一步推动党的十九大精神进企业、进车间、进班组，全总还开展职工队伍思想调研，联合国家网信办开展“中国梦·大国工匠篇”大型主题宣传活动，引导广大产业工人听党话、跟党走。
　　加快提升产业工人技能素质
　　技能是产业工人的立业之本。按照《改革方案》提出“构建产业工人技能形成体系”的要求，一项项积极举措在工会组织陆续推出——
　　聚焦产业工人建功立业，全总制定方案，组织动员职工开展小发明、小创造、小革新、小设计、小建议活动，鼓励产业工人发挥聪明才智，解决生产岗位上存在的问题，促进生产发展。传统的技能竞赛也由“速度型”“体力型”转向“效益型”“智力型”，具有更强的技术含量。
　　围绕产业工人职业技能提升，各级工会创新职业教育发展模式，推行“招工即招生、入企即入校、企校双师联合培养”的企业新型学徒制，带动年轻或技能一般的产业工人快速成长。建立健全符合产业工人需要的终身学习制度，完成网络学习平台门户网站建设，开发信息技术、汽车、能源等八大类共99个系列课程，努力让新时代产业工人技术更硬、本领更强。
　　在各级工会的大力推动下，一项项成绩喜人亮眼：截至目前，已布局558个现代学徒制试点，覆盖1000多个专业点，每年惠及9万名学徒；全国共建设698个高技能人才培训基地和862个国家级技能大师工作室，建成8家“新时代工匠学院”。截至2018年底，我国对外劳务合作企业累计派出各类劳务人员951.4万人次。
　　让产业工人有地位有尊严
　　在过去很长一段时间里，一线产业工人的工作强度大，工资待遇低，职业上升空间小，导致在岗工人不愿意钻研技术、精益求精，正在择业的年轻人也不愿去工厂。
　　为了解决这些影响产业工人队伍建设的症结，《改革方案》把提高产业工人地位作为重要目标任务之一，在上下联动推进改革的进程中，改变悄然而至——
　　2018年，一名95后砌筑工出现在全国人大代表的名单中，有媒体在报道时用了一个意味深长的标题——“小泥工遇到了大时代”。时代赋予制造业以重任，也将赋予产业工人以荣光，除了当选人大代表、成为政协委员，全国总工会还探索推进产业工人中的优秀人才到工会挂职，截至2018年12月，26个省级工会配备了37名产业工人兼职副主席。
　　技术工人的待遇和表彰力度也在逐步提高。在中车集团，技能专家薪酬可以达到中层副职水平，资深技能专家达到中层正职水平，首席技能专家达到副总工程师水平，最高收入可达公司人均收入5倍。在全国五一劳动奖章表彰中，产业工人单列名额，越来越多的高技能人才享受到了国务院政府特殊津贴。
　　目前，我国就业总人口中技术工人近1.7亿，占25%，其中高技能人才近4800万。如何才能在提高劳动者素质的同时，进一步壮大产业工人的队伍？逐步完善职业教育体系，促进产教融合校企合作，实施农民工学历技能提升计划等都是行之有效的好举措。
　　从2020年开始，全总还将在一些地方和企业开展产业工人队伍建设改革试点。试点既有省也有地市，既有国企也有民企，着力形成一批针对性操作性强、可复制可推广的经验做法，推动产业工人队伍建设改革举措落到实处、落地见效，更好地造就一支有理想守信念、懂技术会创新、敢担当讲奉献的宏大的产业工人队伍。
