　　本报上海2月11日电  （记者曹玲娟）近日，上海古籍出版社出版的《观照——栖居的哲学》（潘焰荣设计）获得2020年“世界最美的书”铜奖，这也是来自中国的“最美的书”在“世界最美的书”竞技场上获得的第二十一个奖项。
　　“最美的书”（原名“中国最美的书”）始创于2003年，是上海市新闻出版局主办的书籍设计年度评选活动。受德国莱比锡“世界最美的书”主办机构德国图书艺术基金会的委托，“最美的书”评委会评选和推荐当年度来自中国的“最美的书”并送往德国参加次年度“世界最美的书”的评选。10多年来，17批次371种来自中国的“最美的书”亮相莱比锡，其中21种书籍获得“世界最美的书”荣誉称号，两次摘得评选金奖。
　　什么样的书可以成为“最美的书”？活动主办方概括为“形式之美与阅读之乐”，希望通过对参选书籍设计的整体性、书籍内容与形式的结合、书籍设计对于书籍本身功能的提升、设计风格与手感的和谐统一等多方面的评审，挑选出既能与“世界最美的书”评选要求接轨，又能反映出中华文化特质和精髓的佳作，助力中国文化“走出去”。
　　《观照——栖居的哲学》是一本探究中国家具设计未来的专著。书中的家具作品，融入了自然里的一山一水、一草一木，无不相映成趣。该书设计以深咖色为主色调，与家具的木质颜色融为一体。哑光金色的书名营造出东方语境的审美意趣。图文编排节奏、纸张材质变化，给读者以丰富的阅读体验。
