　　“这是我看过最特殊的晚会，观众席空无一人，但我们的心紧紧在一起。我们都在，14亿人都在！”2月8日20：06，《2020年元宵节特别节目》在中央广播电视总台央视一、三、四套并机播出。众多观众在不知不觉间泪流满面，被全国人民众志成城、抗击疫情的强大精神力量震撼。
　　这是一个不寻常的元宵佳节，也是一台不寻常的节目。《2020年元宵节特别节目》一改往年的传统，以歌舞、情景报告、配乐诗朗诵、现场连线等多种形式，聚焦新冠肺炎疫情防控第一线，向全国奋战疫情防控的英雄致以崇高敬意，为全国观众传递坚定的信心，送上温暖的祝福。这台特殊的节目受到观众的欢迎，激发共情与共鸣，开播一小时后，就有11个相关话题占据微博热搜榜，央视综合、综艺和中文国际频道并机总收视率为6.50%。
　　传递必胜的坚定信心
　　在这场疫情防控阻击战中，全国各地各行各业同时间赛跑、与病魔较量，谱写了一曲曲敢打必胜的战歌。配乐诗朗诵《中国阻击战》中，“虽然你戴着口罩，你的样子我会记住一辈子，你的安危让人揪心，你的劳累让人痛心，你的付出让人暖心”，如同亲人的叮咛、战友的抚慰，温暖着奋战在一线的每一个人；当所有演员以高亢激昂的语调齐诵“这就是中国精神”时，背景上全国各地驰援武汉的画面令人动容：大货车满载各地农产品飞驰在高速路上，医生护士签下“请战书”，各地干部带头建立监测点保障人民健康……这些朴实而伟大的故事，化作中国加油、中国必胜的信心和决心。
　　或大气磅礴或柔情温暖的歌声，抒发的都是中华儿女的心声。歌曲《中华民族》让观众热血沸腾；《天耀中华》以“风雨压不垮，苦难中开花”诠释中华民族的坚韧与毅力；《出征》表现了岂曰无衣、与子同袍的团结一心；《好儿好女好家园》是对家国的深情赞美，《我和我的祖国》由文艺工作者与首都医护人员共同演绎……一位网友写道：“保佑中华的从来不是天，而是每一个坚定善良勇敢而单薄的普通人。”
　　平凡英雄绘就大爱模样
　　如同一场庄严肃穆的特殊仪式，《2020年元宵节特别节目》带来春日里最特别的暖意。这里有崇高的敬意，也有深切的缅怀，有对他人的感恩，也有对自我的鼓舞，有对奋战的勉励，也有对胜利的期许。
　　节目贯穿的情景报告《相信》《你的样子》和诗朗诵《中国阻击战》，以及穿插的新闻故事、连线采访，以朴素的语言、真挚的情感、深情的表达，传递撼动人心的力量。
　　“你的样子，就是中国的样子！明天我也是你。你什么样，中国就什么样！加油，中国！加油，每一个中国人！”伴随情景报告《你的样子》的讲述，一幅幅画面浮现无数平凡英雄的模样：84岁仍奔走在防疫一线的钟南山院士，脸颊被防护面具勒出痕迹的军人刘丽，用生命呵护生命的白衣天使，用行动诠释“疫情当前、党员不退”的政法干部，上完最后一课倒在讲坛的美院教授……他们用血肉之躯和无疆大爱，演绎了风雨压不垮的坚韧与无畏。
　　节目深情表白一线抗疫的医护人员，表白运送保障物资的工作人员，表白各行各业坚守岗位、默默奉献的劳动者，激发各地观众的强烈共鸣。一位观众的留言在网上刷屏：“它让我们知道有一种爱，是对这个国家、这片土地的爱——为什么我眼里常含着泪水，因为我对这片土地爱得深沉”。在微博上，话题“央视诗朗诵太感人了”“央视元宵节目主持人”“央视元宵特别节目”“你为什么感动又为什么彻夜难眠”排至新浪热搜榜前列，引发观众的热烈关注和讨论。节目播出后，情景报告和诗朗诵中的一些金句不断刷屏社交媒体。
　　空场录制获观众流泪点赞
　　为确保在有效防控防疫的同时，陪伴全国人民过一个暖心的元宵节，《2020年元宵节特别节目》采取全场零观众、节目分开录的制作方式，呈现了一台不一样的特别节目。
　　开场的依旧是欢快而熟悉的歌曲《卖汤圆》，演员们为大家送上节日祝福，伴随这份亲切与温馨，4位主持人深情道出：“虽然此刻现场的观众席座位空无一人，但我们参演者眼里却装满了千家万户”。镜头扫过空无一人的中央广播电视总台一号演播大厅，众多电视机前的观众瞬间感动流泪。
　　“看到央视元宵晚会的观众席空无一人，我边吃汤圆边忍眼泪。那些逆行的身影，那些不屈的生命，那些团结的斗志，攒聚成无比悲壮而高亢的旋律，鼓舞着我们每一个人。此刻所有的坚守，都将奔向以后的团圆！”一位观众在看过《2020年元宵节特别节目》之后，情不自禁写下了上述文字。像这位观众一样被感动的人还有很多，他们纷纷在微博、在朋友圈写下感受，“暖心”“泪目”成为网络评论的热词。这场无观众录制的特殊节目，赢得了屏幕前的“座无虚席”，收获了全国观众听众的掌声与好评。
　　新冠肺炎疫情发生后，广大文艺工作者在第一时间，用心中的爱、手中的笔，投入这场看不见硝烟的战斗，为大爱发声、为冲锋定格、为英雄塑像、为国家祈福。90分钟的《2020年元宵节特别节目》，主创团队过年期间数易其稿、精心筹备，每一位演职人员真诚付出、努力表演，引发荧屏前无数观众为之动情、好评不断。
