　　种植户老吴的桃树成了摇钱树，“农业工人”李伟庭的鱼塘养出了“金鲤鱼”，贫困户老刘靠护林实现了脱贫。
　　三个人，三个故事，见证了各地老百姓“八仙过海、各显其能”，发展产业奔小康的精气神儿。
　　三个人不是孤例。记者采访发现，一家富背后，往往是家家富；一户脱贫背后，往往是全村脱贫。无论是发展特色经济作物，还是特色养殖业，再或者是生态产业，千条路万条路，关键还是要因地制宜，找准适合自己的那条路。然后，一步一个脚印，把这通往小康的路踩实走稳。
　　——编  者  
　　
　　种桃种来甜日子
　　“老吴正在桃园里干活呢，我们今年不是又更新了一些品种嘛，趁着今天天气好，他正在空地里种‘春雪’和‘南国红’呢！”大年初九，记者拨了好几通电话才联系上，桃农老吴的老伴儿解释道。
　　这个特殊年，老吴一家和其他村民一样，接到了村委会的通知，不走亲戚、不串门，闲时就在自家桃园里拾掇拾掇。
　　西接大青山，北临姑溪河，老吴的家就在桃花盛开的地方——安徽省马鞍山市当涂县桃花村。老吴名叫吴祥忠，凭一手种桃绝活，成了当地著名的“桃王”。
　　时间倒回腊月间，记者来到老吴家时，他正在桃园里给桃树剪枝。“现在的日子好！从前可不是这样。”说起往事，老吴的眼眶红红的，“儿子女儿都在上高中时，学费差了100块钱，借到第三家才凑上。”
　　那时，他和别人合伙开窑厂，靠挖山上的黏土烧砖。窑厂效益不好，后来还关闭了，儿子劝他种桃子，因为村里自2006年开始年年办起“桃花节”和“采摘节”，势头正劲。但村里其他人并不看好，笑话老吴选了个“赔本买卖”。原来，村里虽有100多年的桃树种植历史，但过去种得多、销得少，卖不上价。老吴不服输，从合肥农科院引进优质品种，请回专家手把手教技术。老吴的儿子也帮着钻研，吃到好吃的山东桃子，一路搭桃贩子的车追到山东，带回了好苗子。
　　现在，老吴家的桃子不仅不愁销，还经常“一桃难求”。其中的秘诀是什么？旁人都说是“桃王”肯吃苦、能钻研，外加有好品种、好技术。老吴却笑着说，要感谢美好乡村建设。
　　原来，村里不仅修好了路，还搞培训、促交流，鼓励农户规模化种植经果林。每年一到桃子集中上市的时候，村里也帮忙找销路，到当涂县、马鞍山市找城管批准，在路人多的地方摆摊设点，撑起遮阳伞，穿上红背心，卖起新鲜采摘的桃子。别的地方是“见缝插绿”，这里则是“见缝插花”。桃花村所属的李白文化旅游区在公共地带种起观赏性桃树，引导村民在早熟、晚熟品种上做文章，打造“十里桃花，万亩果园”景观，吸引游客赏花摘果。村里还办起公司和协会，鼓励开办农家乐，同时鼓励青年创业、包装精品桃胶，不断拉长产业链。
　　树上果子甜，老吴日子甜。家里承包60亩地，种了20多个品种的桃子，注册成立瑞龙果树种植专业合作社，还借着村里的支持，搞起了农家乐采摘和电商卖桃，去年收入20多万元。一家富，不算数；家家富，才算富。抓住桃花和桃子，如今桃花村年均接待游客达40万人次，村集体收入30万元，村农民人均纯收入也从2005年的4500元，提高到2019年的26335元。
　　养鱼养出好光景
　　“以前过年，家家户户门前都会停着很多来走亲访友的小轿车。今年基本没了，大家都不走动了。”记者拨通李伟庭电话时，他告诉记者。
　　李伟庭今年45岁，是广东省惠州市惠城区水口街道万卢村的一名村民，也是养鱼的能手。春节前，记者采访了他。
　　走进他所在的万卢村那天，微风习习，吹皱了鱼塘的一池碧水，暖阳下，一行白鹭从天边飞来，落到田埂上，排成整齐的“一”字队伍，悠闲地歇着脚。记者眼中，一派诗情画意；李伟庭却紧张了：“等会儿再聊——这些白鹭是来吃鱼的！”
　　他赶忙打开鱼塘里的增氧机，只听马达一响，汩汩水流搅动着，鱼塘的水很快就“活”了起来。“水循环起来，增加了含氧量，鱼在水底就有了氧气，就不必浮到水面了——浮上来就被白鹭吃掉了！”他说。
　　去年年初，他将家里的5亩地流转给了当地的一家农业现代化企业——海纳农业。因为有10年的养鱼经验，他受雇成为海纳万卢基地的鱼塘管理人，在家门口打工，成了一名“农业工人”。
　　这片鱼塘有100多亩，都是附近村民流转过来的土地，也是搞“稻渔种养”的试验田。稻渔种养将水稻种植和水产养殖结合，一方面，稻田给鱼提供生长环境，害虫杂草也成了鱼类的食物；另一方面，鱼类游动可以松土，排泄物又为稻谷提供了天然肥料。如此一来，空间利用效率得到提高，一田实现多收。
　　回想刚开始种养时，他摸着石头过河，遇到的问题不少，第一个就是天上的白鹭。“鸟吃鱼吃得胖胖的，飞都飞不起来”。白鹭是国家级保护动物，“打又打不得，赶也赶不走”，李伟庭急得直跺脚。
　　他提出要购买增氧机，公司没同意。第二天，他把老板请到了田边，对老板说：“你都看到了，我没骗你，机器还是得买。”老板没吭声，但不久后，鱼塘就多了几台增氧机，鸟吃鱼的问题大大缓解。
　　李伟庭碰上新问题，总喜欢上网找答案。“什么鱼好，什么品种适合本地，应该养多大规格，网上都有，我经常上网向别人学习经验。”有时为了获得“核心知识”，他还不惜付费请人回答问题。凭借着勤劳肯干、敢闯敢试，李伟庭尝到了甜头。去年第一批鱼苗投放3个月时，他拉起渔网，拉出了2000多斤鱼。鱼塘养的荷花鱼，在附近餐厅能卖50元一斤。
　　不出远门，就能挣钱照顾家里老小，李伟庭对现在的生活很满意。他算了一笔账，每月能领6000元工资，除此以外，土地流转每亩每年能拿1650元，收入一合计，比自己搞养殖挣的多了不少。前不久，他刚往鱼塘投放了10万尾鱼苗，收成好的话还能拿到分红。
　　试验效果好，今年稻鱼种养的规模计划进一步扩大，李伟庭还打算“两头跑”，管理另外一个新基地的鱼塘。行走在鱼塘边上，鱼苗长势喜人，李伟庭一步一个脚印，踩实了他的致富路。
　　护林造林脱了贫
　　68岁的刘宝才在大石砬村的林子里走着，不时地左右张望。
　　既要防火，也要查看树木的长势，作为村里的生态护林员，这是他每周一、三、五的例行工作。
　　大石砬村是河北张家口市沽源县长梁乡的一个深度贫困村。地处坝上地区，海拔高，一般的经济作物和果树类，在这里难以生长，村民们增收乏力。多年来，村子发展缓慢，环境也变得脏乱差。
　　刘宝才是村里的建档立卡贫困户，3年前，妻子的离世让他独自一人操持起家里的莜麦地。
　　“这活儿啊，费力气不说，辛辛苦苦一整年，除掉化肥、种子和收割机器费用，收入没多少、不禁花！”刘宝才也寻思做点别的，可年纪大了，加之村里条件的局限，他感到无奈又无望。
　　然而，两年前村里成立的一个组织，让他重新燃起了希望。
　　张家口是首都上游重要的水源涵养地，也是“绿色冬奥”的倡导者。2018年春天，村里来了驻村扶贫工作队。根据大石砬村的自然条件，工作队确定了一条生态优先、 绿色发展的脱贫之路。在机制上大胆创新，工作队在村里成立了林木种植合作社，并成功申请了河北省首个合作社造林项目。
　　“这种树可咋赚钱嘞？”起初，刘宝才一脸疑惑。不过不久后，他就收到了合作社的用工消息。
　　两年的时间里，驻村工作队先后实施了合作社造林项目、坝上杨树防护林更新改造技术示范推广项目、樟子松嫁接红松项目等等。不仅合作社的集体收入不断增加，村民和贫困户获得分红，还增加了就业机会。
　　800亩生长老化的杨树通过技术改造后，重现生机和绿色。而樟子松嫁接红松后，500多亩地里每年可收获红松的果实——松子，成为今后村民的长效收益。
　　种树、护树效果显著，通过几年的不懈努力，如今的大石砬村森林覆盖率达到43.8%，相继获评“省级森林乡村”和“国家级森林乡村”称号。2019年底，大石砬村被绿色中国行活动组织委员会授予“国家森林乡村创建工作样板村”，成为河北全省唯一一个获此殊荣的村。
　　“我这脑袋啊，真是个榆木疙瘩！”早先还不愿种树的老刘这会儿也不得不服了：依托各造林项目务工和分红，刘宝才年增收近4000元；担任生态护林员，年收入4200元，还不耽误种莜麦。
　　绿色资源正转变为旅游资源、经济资源，到访大石砬村的游客越来越多。扶贫工作队2020年为村子精心规划了适合坝上地区的金莲花种植项目，既可旅游观赏，又可制茶增收。与此同时，配套的民宿项目火热建设中。
　　如今，全村综合贫困发生率由建档初期的46.0%降至1.20%，2019年全村实现脱贫出列。
　　绿水青山就是金山银山。想着不久就能增收的金莲花项目、松子项目，想着来此避暑游玩的游客，刘宝才一把搂住了身边的一棵树，他从树干抬起头向树冠望去，露出了微笑。
