　　《这就是中国》是一档电视政论节目，现又将节目的精华汇聚在一本书中。2019年新年伊始，这个节目在上海东方卫视推出，我们也没有想到，它创造了现象级效果。收视率在全国同类节目中名列前茅，迄今累计覆盖2亿观众，微博话题“这就是中国”阅读量达到1亿。特别值得一提的是，《这就是中国》受到年轻人的喜爱，在以年轻用户为主的哔哩哔哩弹幕视频网站上，获得9.7分的好口碑，播放量超过3000万，并且冲进纪录片类排行榜前三。在海外流媒体平台上，这个节目也受到欢迎和好评。同名书籍《这就是中国：走向世界的中国力量》，4个月内已发行近10万册。
　　作为该书作者，我对这样的成绩感到喜悦。这一年多的实践证明，我们能够让思想理论话语更加生机勃勃，赢得话语之争，能够赢得海内外华人的关注，能够赢得中国年轻一代对中国道路和中国制度发自内心的认同。
　　我们长期坚持原创性的中国道路和中国话语研究，用中国人自己的话语把中国的事情、世界的事情讲得清清楚楚。比方说，我们说中国共产党的领导是中国特色社会主义制度的最大优势。中国有这样的政治力量，即中国共产党，这使全国人民可以凝聚共识，撸起袖子一起干。很多受众都反映这样的话语很有说服力。原创性研究的突破也使我们能够对国内外重大事件做出比较准确的判断并率先发声。
　　我们努力建设有国际对话能力的学术话语、大众话语、国际话语，让这套话语组合拳直接走向社会、走向世界。随着中国崛起和参与全球化的深入，内外传播相互影响渗透成为常态，我们坚持研究成果既要适合对内传播，也要适合对外传播。要做到这一点，就要求我们回答与西方话语交锋中那些最尖锐的问题。这个节目受欢迎的一个重要原因是互动经常占到节目一半时间，我们直面观众的真问题，提出一系列原创性观点。一些外交官说看过《这就是中国》后很受启发，很多观点和话语可以直接用来进行思想交锋。
　　我们坚持提供有品质、有温度、有品位的思想理论产品，坚持贴近人民、贴近受众、问题导向、效果导向、实践导向。比方说，我们坚持直面百姓特别是年轻人关心的问题，如中美贸易摩擦等，最终做到多数观众愿意看、有感觉、能共鸣。
　　我们利用媒体融合优势进行矩阵式传播。为了打好组合拳，我们汲取互联网思维，积极探索开创多平台联动的矩阵式传播模式。相关单位发挥各自所长，整合资源进行深度合作：东方卫视发挥专业高效电视制作能力，复旦大学中国研究院和我本人调动长期深入研究的成果，观视频工作室发挥对年轻网民的号召力，观察者网则发挥网络推送能力，上海人民出版社推出的精编版书籍，则让节目精华进一步沉淀升华。总之，几家单位为同一个目标共同努力，发挥各自所长，实现优势互补，为中国思想理论创新走向社会、走向世界打出一片新天地。
　　在新的一年，我们将继续努力，力争为观众和读者提供更多有品质、有温度、有品位的思想理论产品，努力打好学术话语、大众话语、国际话语的组合拳，把中国话语的建构和传播变成一项更加生机勃勃的事业。
