　　青藏高原东北部的甘肃临潭县，山舞银蛇，银装素裹。我所乘的汽车爬行在盘山道上，车行至半山腰，看对面的新城镇所在地——古老的明代洮州卫城，在皑皑白雪覆盖之下，巍峨壮观。
　　张六十四家就在洮州卫城的城墙一角，一个名叫丁家山的村子东头。我是临潭县的挂职干部，张六十四家是我的一处走访调研点。我在车上远远就认出了张六十四的家——他家门前，有个惹眼的蘑菇棚。
　　蘑菇棚里有几位老乡，其中一位女子听说我们到来，热情腼腆地接待我们。攀谈几句才知，她是张六十四的女友，叫李兰芳。
　　“他一会儿就能回来”，李兰芳正说着，张六十四已出现在门口。眼前这汉子，个子中等，浓眉大眼。他连忙招呼我们进来，喝着茶水，拉起家常，我们渐渐熟络起来。
　　我对他的名字充满好奇，为啥叫这个名？他解释说，他在爷爷六十四岁那年出生，所以父亲便给他取名“张六十四”。
　　张六十四出生在一个贫困家庭，很小就去青海、宁夏一带打工，一晃二十余载。2015年底，他回到家乡，生活依旧不富裕。
　　甘肃省交通厅驻村帮扶工作队关注到了他，多次上门做动员，帮他找脱贫的新路子。张六十四颇受振奋，决心在帮扶工作队的支持下，大干一场，争取干成点儿事。青海玉树有个种蘑菇大户，他专程跑去学习蘑菇种植技术。
　　归来后，临潭县提供五万元启动资金，帮助张六十四修建三个塑料大棚。张六十四凭着过硬的技术，成了丁家山一带种植蘑菇的能人。他的蘑菇成了抢手货，有时候，收获的蘑菇只供应当地的酒店和餐馆。
　　在种植蘑菇的过程中，张六十四认识了邻村女子李兰芳。两个人在相互扶持和鼓励中擦出爱情的火花，走到一起。
　　我在张六十四家待了很久，听他讲自己的故事，讲与李兰芳相识的过程，由衷为他感到高兴。这个家因为一个女人的到来，变得干净而温暖。
　　2019年3月，张六十四采纳了帮扶责任人和驻村帮扶工作队的建议，注册成立一家农民合作社。合作社成立后，张六十四积极吸纳周边的村民加入合作社，截至目前，张六十四的合作社带动了六户贫困户脱贫。我去的那天，五六位妇女在张六十四家的蘑菇棚里辛勤劳作，不时传出欢声笑语。
　　临别，我问张六十四，新年有啥愿望。张六十四说，最重要的一件事就是跟李兰芳结婚，给彼此一个安定的家。从小在外漂泊，他比常人更渴望得到家的温暖。同行的同事跟张六十四开玩笑说，你们结婚可要请我们喝喜酒。张六十四认真地说，我多么希望大家都能来！我告诉他，只要你办喜事，我一定来喝一杯喜酒。这是真心话，我乐意见证他们历经千辛万苦，迎来温馨和幸福。
　　傍晚回城，再次路过新城镇，古老的洮州卫城华灯初上。处于新城镇一隅的丁家山村子是一片光亮。
　　路上的积雪依旧，装着防滑链的车轮碾着厚厚的冰雪，发出阵阵声响。一阵又一阵的寒风吹打着高原的群山，我眼前这个位于青藏高原深谷之中的村子，此时在凛冽的寒风中显得如此温暖美好。
