　　在我们身边，总有那么一些人，他们淡泊名利、甘于平凡，精神如同星空般闪耀，指引着我们的心灵，激励着我们奋勇前行。
　　去年“不忘初心、牢记使命”主题教育期间，湖北省秭归县组织开展了80后干部寻访抗战老兵活动。全县200余名年轻干部走进大山深处，共寻访抗战老兵79名。作为一名80后，我也成为寻访团中的一员。
　　在茅坪镇陈家冲村一组，住着一位95岁的抗战老兵，他叫韩启开。韩老虽然年岁已高，但除了听力不好外，身体还算硬朗。由于语言交流上存在障碍，我就把想要了解的情况写在本子上，韩老看后总会沉思一会儿，然后慢慢道来。虽话语不多，但铿锵有力。
　　韩老18岁参军，参加过抗日战争和抗美援朝，27岁复员回乡务农。在一次战斗中，敌机对阵地俯冲扫射，子弹打坏了离韩老只有一米多远的空炮弹箱，他幸免于难。几十年过去了，那段惊心动魄的战斗经历，韩老很少和家人讲述。直到2018年，韩老才告诉家人，在自己的箱子里还珍藏着一个参军时期的日记本。
　　我小心翼翼地打开已泛黄的日记本。“我们现在就要很好地保卫我们的祖国，建设我们的祖国，争取和平幸福早日到来！”“对什么人忠诚老实？……现在我们是对革命、对人民、对组织忠诚老实，这种忠诚老实是伟大的。”
　　我沉浸于日记本中的点点滴滴，仿佛跨越时空认真聆听韩老讲述自己的青春奋斗故事，心灵受到了极大震撼。
　　“您最想和年轻人说点什么？”“要珍惜现在的美好生活，要不怕吃苦。”韩老语重心长地说。
　　话不长，分量却很重，它包含着岁月积淀。这份厚重，也让我自己感受到沉甸甸的责任。新时代的青年，就是要传承好红色基因，同时间赛跑、同历史并进，用现在的青春奋斗书写将来的青春记忆。
　　（作者为中共湖北秭归县委副书记）
