　　本报北京2月7日电  （记者陈晨曦）7日，中国女足在澳大利亚悉尼迎来在东京奥运会女足亚洲区预选赛B组的首场比赛，结果，球队在一场雨战中以6∶1大胜泰国队。
　　此前，中国女足在澳大利亚隔离8天，球队无法进行正常的身体和有球训练，对状态有一定影响。本场比赛前，悉尼迎来降雨，雨势较大。不过，这些都没有影响到中国女足取胜的决心，球员在开场之后就展现出强烈的进攻欲望。李影开场后6分钟的进球，让球员的心态放松下来，随后掌握了比赛走势，张馨、王珊珊和唐佳丽先后破门。上半时，中国队取得4∶0的领先优势。下半时，李影和唐佳丽分别打入个人本场比赛的第二个进球，将比分扩大为6∶0。泰国队在第八十分钟扳回一球。
　　中国女足主教练贾秀全赛后表示：“今天能取得胜利靠的是球员求胜的欲望，加上我们之前一年多来的训练基础。这段时间我们遇到了很多困难，这让大家的斗志更加旺盛，弥补了体能方面的不足。球员通过前一天的调整，状态逐渐提升，今天开局微微有些紧张，慢慢地找到了比赛感觉。相信通过接下来几天间歇期的训练调整，我们的表现会越来越好。”
　　在随后的一场B组比赛中，澳大利亚队以7∶0大胜中国台北队，中国队以净胜球的劣势暂居小组第二位。中国女足将于10日对阵一胜一负的中国台北队，12日与小组最强对手澳大利亚队交手。
　　谈及随后的比赛，贾秀全说：“后面两场比赛，澳大利亚队世界排名靠前，实力很强，我们会尽最大的努力，争取最好的结果。中国台北队我们也交手过很多次，她们也是进步很快的一支球队，整体呈上升势头。从今天的比赛来看，我们的队员无论是精神状态、体能，还是队员之间的配合都发挥得很不错，希望第二场比赛能更好。”
