　　本报北京2月10日电  （记者陈晨曦）10日，中国女足在悉尼举行的东京奥运会亚洲区预选赛第二场小组赛中以5∶0战胜对手，从而以两战两胜的战绩完成了小组出线的阶段性任务。
　　如同首场对阵泰国队的比赛，中国女足本场比赛开局顺利，唐佳丽在开场不久就攻破对方球门。在此后30分钟时间里，王珊珊攻入两球，吴海燕、李影各有一球入账，中国女足在上半时就取得5球的领先优势。下半时，中国女足体能有所下降，再无斩获。
　　对于球队下半时状态有所下滑的情况，中国女足主帅贾秀全解释：“我们在备战过程中遇到了各种各样的困难。抢完开局之后，对手踢得越来越积极。我们的体能状态不是很好，但球员的精神状态很好，这两场比赛虽然我们都是大比分取胜，进球看上去很容易，但其实对球员来说一点也不容易。我觉得球员的意志力非常出色，包括今天的开局我们抢得很好。小组出线，为我们赢得了调整的时间。”
　　13日，中国女足将与澳大利亚女足交手。澳大利亚女足在10日以6∶0大胜泰国女足，以净胜球优势暂列B组第一。目前澳大利亚队和中国队已经稳获小组出线权，两队之间将为小组头名展开争夺。小组赛结束之后将展开主客场交叉淘汰赛，B小组第一名将迎战越南女足，小组第二名的对手是韩国女足，两支交叉赛的获胜球队将获得奥运会入场券。
　　展望与澳大利亚女足的比赛，贾秀全表示：“我们会派出最有经验的球员，争取好的成绩。通过这两三天的恢复，我们会全力以赴准备下一场比赛。”
