　　本报北京2月10日电  （记者范佳元）2020年东京奥运会女篮预选赛第三阶段比赛9日全部结束。获得东京奥运会参赛资格的12支球队全部产生，包括日本队、美国队、中国队、澳大利亚队、韩国队、西班牙队、法国队、比利时队、塞尔维亚队、加拿大队、波多黎各队和尼日利亚队。
　　本次预选赛，中国女篮先后击败英国女篮、西班牙女篮和韩国女篮，取得小组第一名的成绩，西班牙女篮和韩国女篮分列小组第二、第三名。按照预选赛规则，小组前三名的球队获得参加奥运会资格。
　　中国队前锋李梦、中锋韩旭两名球员入选本次赛会最佳阵容，同时李梦还荣获赛会MVP（最有价值球员）。李梦场均出战24.8分钟得到16.3分，3场比赛皆为中国队中得分最高的球员。韩旭场均贡献13.3分和6.3个篮板球。
　　中国女篮主教练许利民表示：“通过这次预选赛，我们不仅仅获得了奥运会入场券，而且这支年轻的队伍真正迈过了一个大台阶，真正地超越了自己。我为这个团队感到自豪，也为这些优秀的、富有朝气活力的运动员感到骄傲。”
　　东京奥运会女篮比赛时间为7月27日至8月9日。抽签仪式将于3月21日举行。这12支球队将分为3个小组，各小组前两名球队和两支成绩最好的第三名球队，共计8支球队晋级淘汰赛。
　　谈到具体的比赛目标，许利民表示，中国女篮要打好每一场比赛，争取进入前八名。“这次（预选赛）表现优异主要是因为队员们发扬了敢打敢拼的体育精神。与世界强队相比，我们在实力上还有很大差距，这支队伍还有很长的路要走，现在只是开始。”
