　　本报北京2月6日电  （记者范佳元）当地时间6日，2020年东京奥运会女篮预选赛第三阶段比赛在塞尔维亚贝尔格莱德开始。首个比赛日，中国女篮以86∶76战胜英国女篮，首战告捷。
　　本场比赛，中国女篮的先发阵容为李缘、邵婷、李梦、李月汝、孙梦然。中国队这一内外均衡的阵容在开场取得19∶15的领先优势，随后英国队的8号外线投手翰迪连续命中三分球，将比分反超。此后双方你来我往，英国队内外开花，掌握了主动；而中国队外线命中率不高，无法为内线减轻防守压力。替补上场的中国队中锋韩旭成为上半场的亮点，她6投6中拿到12分，帮助中国队紧紧咬住比分。
　　下半场，中国队进行了战术调整，运用“遇到挡拆就换人”的战术，有效抑制住对手的外线投篮，同时韩旭、孙梦然等利用身高优势频频让对手的内线进攻无功而返。在进攻端，李缘的三分球吹响了中国队反击的号角，此后邵婷连得6分帮助中国队重新确立了领先优势。第三节中国队单节打出22∶13的比分，奠定了整场比赛的胜势。
　　本场比赛，中国队10名球员上场比赛，5名球员得分上双，替补球员得分以37∶18领先对手。韩旭、邵婷、李梦都拿到16分，同为中国队得分最多的球员。国际篮联官网在赛后评价韩旭为“中国队最关键的球员”。英国队主力中锋特米·法格宝莉拿到26分，为本场最高个人得分。
　　按照竞赛规则，小组前三名的球队将取得东京奥运会正式比赛资格，因此第一场的比赛胜利对中国女篮来说非常重要。接下来中国队还有两场比赛，分别是8日对阵西班牙队、9日对阵韩国队。
