　　雨，淅淅沥沥地下着。透过落地窗抬头远眺，昔日碧蓝的海水已变得有些浑浊，远处的阿陶罗岛在雨雾中若隐若现，恍如仙境。近处的海面上，几只小船在风雨中咿呀咿呀艰难地航行。沿着沙滩，几个孩童在雨中戏耍。沿海而建的道路上，车辆川流不息，碾压着湿滑的路面发出咝咝声。那雨打敲窗的感觉，勾起了我在东帝汶生活的诸多感触，别有一番滋味在心头。
　　东帝汶的景色是那种不加雕琢的原生态之美。苍翠的群山重叠绵延、气势磅礴。穿梭在热带雨林中，你会惊奇地发现，在这里，呼吸竟是与大自然最美妙的融合，令人神清气爽。蔚蓝的大海碧波荡漾、辽阔无际。放眼望去，蓝蓝的天映衬着蓝蓝的海，笔直的海岸线与天空浑然一体，美妙绝伦，恰似一幅“海到无边天作岸”的写意，勾勒出海天一色的壮美画卷。
　　东帝汶这片土地真挚又狂野，贫穷却绚烂。这里物产丰富，盛产咖啡、椰子和檀香木。然而在山区，大部分居民仍住在草棚里，过着刀耕火种的原始生活。这里也曾饱经沧桑，直到2002年才恢复独立，是本世纪第一个新生国家。自恢复独立以来，东帝汶经济建设步入了规划与发展的轨道，基础设施建设则是重中之重。
　　几年前，东帝汶第一条高速公路苏艾高速公路在中国公司的投资承建下开工，我也因此作为建设者与东帝汶结缘。生活在这里，时常能看见，当地的人们聚在屋外的花树下乘凉说话，十分悠闲。也许在这花树下，他们可以忘记烦恼和忧愁，忘记生活的单调和物质匮乏所带来的困难。
　　中国企业的支持和援助效果逐渐显现，我参与的苏艾高速公路是东帝汶投资规模最大的交通基础设施项目。苏艾高速公路一期项目的建成，结束了东帝汶没有高速公路的历史，成为当地的标志性工程。中国公司不仅带来了先进的设备、技术和管理经验，也解决了大批当地人员的就业问题，提高了当地员工的工作技能和收入。
　　回顾历史，中国和东帝汶的友谊源远流长，世界上关于“帝汶”的最早文字记载见于1225年中国南宋的史籍。早在15世纪就有中国商人来东帝汶从事贸易活动，16世纪时已有中国人在此定居。中国是东帝汶恢复独立后，第一个与之建交的国家。2014年，两国建立睦邻友好、互信互利的全面合作伙伴关系，成为大国小国友好相处、互利合作的典范。
　　如今的东帝汶，正致力于促进国家经济发展和建设，中东关系与合作正处于崭新的历史机遇。“沉舟侧畔千帆过，病树前头万木春”。在发展与致富的道路上，我们相信在这片美丽的土地上，在不远的将来一定能向世人展现出一个国强民富、繁荣昌盛的东帝汶。
