　　13日以来，中东部地区迎来一次大范围雨雪天气过程，多地降温超14℃。中央气象台13日同时发布“大雾”“寒潮”“暴雪”“强对流”四预警。
　　16日，中国气象局中央气象台发布了13日至16日的强寒潮天气过程与影响评估。评估显示，这是今年首个寒潮天气。这次寒潮过程具有雨雪范围广、天气现象复杂、降温幅度剧烈等特点。
　　31个市县日降水量突破2月份历史极值
　　中央气象台指出，这次寒潮天气带来的雨雪范围广，辽吉京降雪强度大。北京、河北、内蒙古等地共有31个市县日降水量突破当地2月份历史极值。
　　降温幅度剧烈，多地降温超14℃。13日至16日，我国大部地区自北向南出现8—12℃降温，局地降温18℃以上。
　　中央气象台首席预报员陈涛分析，造成这次寒潮的主要原因是西伯利亚冷高压势力强大，在高空冷涡的带动下冷空气大举南下，导致我国遭遇大范围大风降温；此外，2月中旬前期，我国中东部地区升温显著，在冷空气影响下降温幅度较为剧烈。在活跃的偏南暖湿气流配合下，中东部地区出现较大范围强雨雪天气，华北到长江中下游地区的部分地区出现大到暴雪或者雨转雪，江南华南等地部分地区出现大到暴雨，局部地区还有雷暴大风和冰雹等强对流天气出现。
　　中央气象台预计，未来一周（17日至23日），全国大部地区气温将缓慢回升。
　　紧急部署，保障“菜篮子”供应
　　16日，雨后初霁，湖南长沙市宁乡市双江口镇檀树湾村的蔬菜种植大户李林和走进辣椒育苗大棚，几十万株辣椒苗枝叶茁壮、身姿挺拔，“眼下是育辣椒苗的关键时节。辣椒喜温畏寒，我们在原有大棚的基础上，给辣椒苗加盖一层薄膜，这轮寒潮，我们挺过来了！”李林和说。
　　14日晚至15日，长沙出现去年入冬以来最强的一次冷空气，气温下降12—14℃。长沙市农业农村局联合长沙市气象台，通过手机短信、微信群和微信公众号，向全市新型农业经营主体和新型职业农民发布农业灾害预警。宁乡市农业农村局副局长罗德辉介绍，辣椒是当地特色种植产业。14日，宁乡市农业农村局的技术专家到李林和家的蔬菜基地，现场提供技术指导。
　　此次雨雪天气过程覆盖范围广、降温幅度大，可能对小麦、油菜、水果等在田作物生长和蔬菜、幼仔畜、家禽、水产品等“菜篮子”产品稳产保供造成不利影响。农业农村部要求各地明确责任、强化措施，保证“菜篮子”产品生产安全，为稳产保供赢得主动。北方冬麦区要及时采取措施增温保墒。南方要加强油菜、露地蔬菜和果树田间管理，指导农民及时清沟理墒、排涝降湿，预防和减轻渍害影响等。
　　中央气象台指出，雨雪天气也带来部分有利影响。雨雪天气增加了空气湿度、净化了空气、增加了水资源，同时也有效降低了北方和中东部大部分地区的森林草原火险气象等级。
　　据统计，在雨雪过程中，我国中东部的雨雪覆盖面积约460万平方公里，增加水资源约810亿立方米。
　　主动“接单”，确保运输畅通
　　受本轮大范围寒潮雨雪天气影响，辽宁、吉林、黑龙江、天津、河北、山西、山东、河南、安徽、江西等地多条高速公路部分路段封闭。
　　受寒潮影响，内蒙古东部地区普降大雪。恰逢接羔保育时节，新巴尔虎右旗克尔伦苏木萨如拉嘎查牧民恩和虽然出不了门，却并不为物资发愁。他接到了苏木工作人员买来的幼羔喂养饲料及一些生活必需品。恩和告诉记者，以前每年到接羔保育期间，他都自己驱车到旗里购置一批幼羔喂养饲料。今年，牧民只要联系苏木或嘎查“下单”，工作人员就会帮忙购买。
　　新巴尔虎右旗农牧和科技局副局长巴图介绍，当地新储备了近2400吨饲草，并为每个嘎查都配备了破雪机，在雪情严重时能随时出动、破雪开道，为牧民提供运输保障。
　　据了解，内蒙古各地结合实际情况，要求各旗市县区在做好疫情防控工作的同时，尽力满足牧民接羔保育工作需求，全力保证疫情防控与接羔保育工作两不误。
　　在蔬菜之乡山东寿光，15日一大早，寿光市交通运输局组织14处交管所开展辖区内积雪清理，调集货运车辆20部、铲车15部，在重点路段、重点路口及重要桥梁、铁路道口等易积雪处撒融雪剂60余吨。结合当前疫情防控实际，迅速对辖区内蔬菜购销点运输道路进行巡查，全力保障绿色通道畅通。
　　（本报记者刘毅、郁静娴、吴勇、潘俊强、王云娜）
