　　近期，各地博物馆、美术馆在做好新型冠状病毒肺炎疫情防控工作的同时，推出一系列创新举措，如虚拟展厅、网络课程等，使人们随时随地都可“云”游古今，网上观展，在家“充电”。本刊特选取部分优秀线上项目，以飨读者。
　　——编 者 
　　
　　“一块屏幕就是一个美术馆”。为助力打赢疫情防控的阻击战，中国美术馆积极行动，利用网站及微信平台推出一系列线上展览和作品赏析，使人们足不出户便能尽赏艺术之美。
　　1月19日推出的“向捐赠者致敬——中国美术馆藏捐赠作品展”，是中国美术馆建馆以来策划举办的最大规模的捐赠作品展，展览从目前已整理出的1200余位捐赠者捐赠的3万余件作品中，遴选700余位艺术家的约900件（套）作品，全面而立体地呈现中国美术馆的藏品风貌。疫情发生后，中国美术馆暂停对社会开放，并迅速在官方网站、官方微信推出该展的线上展览，既有吴昌硕《红梅》、徐悲鸿《奔马》、毕加索《带鸟的步兵》等展品赏析，也有老舍、胡絜青藏画捐赠始末、熊秉明作品回家之路等感人捐赠故事，有深度，也有温度。
　　线上办馆，不仅考验美术馆对线下展览的转化，更考验其对网络、收藏、研究等资源的优化。为表达对全国广大医务工作者的崇高敬意，中国美术馆第一时间发动馆员整理馆藏医护题材美术作品，策划线上展览“向医务工作者致敬——中国美术馆藏医护题材作品欣赏”。展出作品中，既有士气昂扬的版画《生命卫士》，也有讴歌奉献的雕塑《赤脚医生——覃祥官》，更多的是浓缩医务工作者平凡日常的翰墨丹青。正如中国美术馆馆长吴为山所说，这些作品虽创作于不同年代，但都饱含美术工作者对白衣天使的敬仰与尊重，彰显了“医德仁心”。这个短时间内推出的线上展览，更强烈表达了美术馆人全力支持抗击疫情的决心。
　　馆藏作品富有艺术魅力，新品佳作更具蓬勃朝气。疫情发生后，中国美术馆号召馆内书法家与特邀书法家一起展纸挥毫，以翰墨传递真情，创作了一批书法新作，并集结为线上展览“生命重于泰山 向‘逆行者’致敬”，为各行各业奋战在疫情防控第一线的人们鼓与呼。“医者仁心 不辱使命”“同舟共济行国运，众志成城佑中华”“坚定必胜信心，驱斩新冠病魔”……一字一句，一笔一画，凝心聚力，激发昂扬斗志。
　　为使精品更好服务大众，中国美术馆还在官方微信公众订阅号的“展览”一栏推出“特别推荐”子栏目，点击便可欣赏“生命之树——中国美术馆藏非洲木雕艺术展”“东方风来满眼春——中国美术馆典藏精品展”等25个近年优秀展览。在中国美术馆官网上，“展示鉴赏”栏中的“在线展览”汇集2012年至2016年的101个展览，打造虚拟展厅体验，令观众置身其中，如亲临其境，与美术作品近距离对话；“馆藏作品”涵盖中国美术馆馆藏作品数据，供观众随时查阅；“视频资源”以在各展览现场拍摄的短视频为主，方便观众在两三分钟内了解展览详情。“传播教育”栏中的“在线学习”提供上百期“美术馆讲堂”现场视频，使观众能够在家听讲座……
　　据吴为山介绍，目前中国美术馆正在组织全国优秀青年雕塑家进行主题创作，以雕塑的形式凝固医务人员可敬可爱的灵魂，传承以爱国主义为核心的民族精神，凝聚中华儿女的团结力量，展现中国在抗击疫情中非同寻常的行动力。
　　线上美术馆没有围墙，任何人都可以来到这里遇见美好；线下美术馆也正在走出馆舍，将更多艺术之美带给大众。
