　　中国女子撑竿跳高选手徐惠琴近来状态不错，继本月初在法国兰斯撑竿跳高专项赛拿下个人本赛季首个冠军后，当地时间2月15日，她又在法国瓦德勒伊举行的一场比赛中摘得银牌，4米60的成绩更是将她此前的室内个人成绩足足提升了10厘米。
　　取得佳绩的不止徐惠琴一人，日前在美国华盛顿举行的室内田径赛中，出生于2001年的小将谢冬生在男子800米比赛中以1分51秒32的成绩获得小组头名，总成绩位列第五，同样刷新了个人的室内最好成绩。当地时间2月14日，在美国法耶特维尔进行的一场室内田径邀请赛中，梁小静以7秒21的成绩夺得女子60米项目的冠军，而她在半决赛中跑出的7秒20也追平了自己3年前创下的个人最好成绩。
　　据中国田径协会消息：目前所有外训队员的参赛训练都在正常进行。在美国洛杉矶、休斯敦和杰克逊维尔等地训练的短跑、跨栏等项目运动组还开展了以防控新冠肺炎为主题的学习活动，大家纷纷表示，将继续严格遵守国家队关于疫情防控的规定，不放松警惕，做好防护，集中精力踏实训练；在国内训练的运动员，也在线上开展防控疫情的学习。
　　在刻苦训练、备战2020年东京奥运会的同时，中国田径队队员也在为疫情防控贡献着自己的力量。跳高选手王宇和程凯威、跨栏名将谢文骏等通过录制视频的方式介绍居家锻炼身体的知识；李玲、巩立姣等运动员纷纷捐款。“这几天一直在想怎样帮助医务人员和病患。”正在北京体育大学训练的李玲表示，“作为一名党员，虽然没有站在疫情阻击战的前线，但依然想尽自己的一份力量。”
