　　文化“走出去”必须坚持市场竞争，使其中的优秀之作脱颖而出，才能具备走向海外的能力，否则是走不远、走不快、走不稳的
　　
　　不久前，由中国作家陈佳同创作的童书《白狐迪拉与月亮石》被英国《金融时报》评为“2019最佳童书”。近年来，越来越多的中国儿童文学和图画书走向世界。从引进版占据优势地位到今天原创作品逐渐提升市场份额并走向世界，中国童书产业正在上演一场“逆袭”的好戏，既成为文化自信的有力注脚，也给中国文化“走出去”提供了有益启示。
　　中国童书走出去，既依赖于高质量的创作和设计，也得益于多样化的国际出版合作。《白狐迪拉与月亮石》是国际知名出版人巴里·坎宁安引进的第一本中国原创童书，这位曾经挖掘出J.K.罗琳等优秀作家的出版人坦言：“中国视角下的情节、引人入胜的行动和巧妙的人物设计都通过幽默温暖的文本语言，吸引更多世界各地的读者。” 2019年，中国大百科全书出版社的《中国儿童太空百科全书》与斯洛伐克的奥拉出版公司达成合作协议，后者曾拿着样书请资深科普出版人审阅，结论是：“这本中国百科全书内容扎实可信、质量上乘。”可以说，高品质的中国童书能够赢得国外读者的喜爱，未来必将获得越来越多的推广渠道。
　　中国是世界上人口最多的国家，也是世界上少年儿童最多的国家。中国家长对儿童阅读的关注度和需求量都非常之高，因此，中国童书市场是世界少有的单一超大规模图书市场。这样一个超大市场，使得中国童书起印数远超国际同行，那些具备了市场号召力的优秀作品往往畅销数百万册。旺盛的市场需求和庞大的销量所创造的“规模效应”，能够使中国优秀出版企业迅速增强实力。实际上，“走出去”做得好的文化企业无一例外都在国内做得风生水起。这提示我们，“走出去”应首先立足于国内，通过国内市场积聚实力，为走向海外奠定基础。
　　中国童书产业是一个高度市场化的产业，全国580余家出版社中有520多家从事童书出版，百舸争流。同时，激烈的市场竞争也极大激发了中国作家和中国出版人的创造性、积极性。在与国外优秀童书同台竞技中，他们既学到了先进经验，又熟悉了国际版权贸易规则，为“走出去”创造了条件。在温室中是长不出参天大树的，正是市场化竞争极大提升了中国童书的品质。这提示我们，文化“走出去”必须坚持市场竞争，使其中的优秀之作脱颖而出，才能具备走向海外的能力，否则是走不远、走不快、走不稳的。
　　总之，只要我们坚持立足国内、充分竞争，就一定会有越来越多优秀的原创作品涌现出来，就一定会有越来越多的中国童书走向世界，更好讲好中国故事。
