　　中国正在全力应对新冠肺炎疫情，泰国对中国的应对措施和疫情防控工作非常有信心，中国在传染病防控领域有成功的经验。泰国坚定支持多边主义和国际合作，中国和泰国志同道合，我们期待继续通过多边机制来寻求全球问题的解决之道，维护多边主义，全面促进和平、繁荣与可持续发展
　　 
　　泰国和中国世代友好，“泰中一家亲”为人们所熟知。2020年是泰中建交45周年，泰国期待与中国继续合作，推动泰中全面战略合作伙伴关系迈上新台阶，并在相互信任、相互尊重、互利共赢的基础上，同中国携手维护地区和平繁荣与稳定。
　　当前，中国正在全力应对新冠肺炎疫情，泰国对中国的应对措施和疫情防控工作非常有信心，中国在传染病防控领域有成功的经验。泰国希望给予中国人民一切形式的鼓励，并随时准备好在适当的时机提供支持和帮助。
　　回顾2019年，在东盟—中国合作框架内，中国提出了广泛积极的倡议，践行了推进东盟—中国战略伙伴关系的承诺，泰国作为2019年的东盟轮值主席国，对此表示高度赞赏。泰方尤其要感谢中国为东盟可持续发展研究和对话中心、东盟积极老龄化和创新中心等7个中心建立所提供的支持。
　　当前，东盟和中国的关系提升到新的高度，并取得了实质性成果。2019年的东亚合作领导人系列会议期间，中国和东盟就“一带一路”倡议同《东盟互联互通总体规划2025》对接合作、智慧城市合作等发表了声明。备受关注的区域全面经济伙伴关系协定和“南海行为准则”对区域繁荣稳定有重要意义，在2019年均取得了积极进展。
　　值得一提的是，2019年的中国—东盟媒体交流年非常成功，2020年也是中国—东盟数字经济合作年。诸多共识、声明的达成，显示了东盟和中国良好的伙伴关系，泰国期待和中国继续紧密合作，推动各项成果的落实。
　　中国还在澜沧江—湄公河合作、伊洛瓦底江—湄南河—湄公河三河流域经济合作战略、“一带一路”倡议等区域和次区域合作框架内，提出了许多积极、建设性的举措，以促进区域连通性，推动区域和平与发展。这些举措反映了中国作为一个不断崛起的地区乃至全球大国，正在积极参与国际合作，积极承担大国责任，这对包括泰国在内的整个东盟地区意义重大。
　　当今世界复杂多变，面临着气候、环境、反恐等多方面挑战，中国积极参与国际合作有利于区域和平稳定，符合区域共同利益。泰国坚定支持多边主义和国际合作，中国和泰国志同道合，我们期待继续通过联合国、亚太经合组织、世贸组织和区域全面经济伙伴关系协定等多边机制来寻求全球问题的解决之道，维护多边主义，全面促进和平、繁荣与可持续发展。
　　2019年是新中国成立70周年。经过中国人民的自力更生和艰苦奋斗，如今的中国是世界第二大经济体。一个更加开放、更加积极与全球互动的中国，为所有国家创造了更多的机会。
　　我们将在东盟—中国战略伙伴关系的指引下，努力促进“一带一路”倡议与《东盟互联互通总体规划2025》进行战略对接，扩大东盟与中国的联通网络。“一带一路”倡议旨在利用区域国家之间的资源互补性，开展互利互惠的合作项目，最终为各国经济发展和基建水平提升作出贡献，促进区域内部的连通性，这对包括泰国在内的东盟国家而言都很重要。
　　在“一带一路”倡议之下，泰中合作的一大范例是中泰铁路项目。该项目投入运营后，中国将和老挝、泰国等东盟成员国实现铁路连接，各国之间的运输成本将减少，贸易、投资、人员流动将更加便捷，经济发展也将迎来新机遇。
　　（作者为泰国外交部长） 
