　　迈向空间站时代的大门，记录着中国航天科技的发展进步，也说明中国走出了一条促进航天科技发展的成功之路
　　
　　经过7天的海上航行，专为空间站研制的长征五号B运载火箭于不久前运抵文昌航天发射场，按计划在4月中下旬把新一代载人飞船试验船送入太空，为后续的载人飞行进行技术试验。这将是长征五号B大火箭的首飞，同时也意味着空间站在轨建造任务从此拉开序幕。
　　经过近30年的不懈努力，锲而不舍地追逐梦想，中国载人航天已推开空间站时代的大门。从1999年第一艘无人试验飞船神舟一号成功往返太空、2003年中国人第一次飞出地球，到2008年首次太空出舱、2016年33天太空驻留……一个个仿佛仍在昨日的经典瞬间让人难忘，也串起中国人钟情飞天、圆梦飞天的壮美轨迹。如今，空间站梦想近在咫尺，这既是对长久执着的一个回报和勉励，也将激发我们对更广阔世界的想象、对更辽远深空的探索。
　　迈向空间站时代的大门，记录着中国航天科技的发展进步，也说明中国走出了一条促进航天科技发展的成功之路。在追逐航天梦想的路上，中国还是追赶者，载人航天“三步走”的规划立足自身条件，不超前、不浮躁，照顾国情，考量当时科技实力，也对未来发展趋势有所前瞻。空间站是中国载人航天工程“三步走”发展战略的第三步，每个阶段水到渠成，写满了一个个梦想与智慧、追求与勇气交织的故事；每一步扎扎实实，背后是不甘人后的进取精神。这既让人感叹远见者的眼光，也感佩创新者的精神。
　　如同首任中国载人航天工程总设计师王永志在载人航天工程启动20周年时所描述的，空间站的建成和运营将成为我国建设创新型国家的一个重要标志。强烈的创新意识则在规划的蓝图上涂抹出让人叹服的技术突破，积攒出跨越发展的底气和经济高效的产出。一个典型的创新案例是，在空间站建造必需技术——交会对接技术试验中，我国科研人员创造性地研制了天宫一号作为交会对接目标，减少了飞船的发射次数以降低成本，同时提前实现了空间实验室的部分试验目标。
　　从创新的角度来看，空间站的建设不仅彰显了探索未知的情怀，更重要的是占据未来数十年乃至更长时间的科技制高点。中国载人航天近30年的发展历程，不仅有空间站和航天技术自身的飞跃，还带动众多科学和工程技术领域的进步和突破，带来了航天成果造福社会和普通人的无数美好场景。正因如此，建成和运营的中国空间站，重心将向挖掘科学价值倾斜。它将成为一个国家太空实验室，在如此独特环境下的太空科学技术实验平台上，全世界的科学家都将有机会用珍贵的太空资源致力于科学发现，运用中国的空间站造福人类。
　　航天任务风险高、难度高，未来要在不到3年时间内连续实施10余次航天飞行任务，来完成建造并运营近地载人空间站并不容易。要实现技术跨越发展、科学应用效益不断提升，空间站阶段任务仍面临不少挑战。对无止境的宇宙探索来说，建成空间站也只是未来征程中的一个起点。和梦想同行的我们，需要更大的智慧和勇气，既仰望星空也脚踏实地，来探寻更多的奥秘，收获更美好的未来。
