　　核心阅读
　　中国女篮拿到东京奥运会入场券，中国双人滑组合隋文静/韩聪第六次捧起花样滑冰四大洲锦标赛冠军奖杯。体育赛场佳绩频传，体育健儿在场上全力拼搏，用胜利为中国加油，以行动提振人们信心。
　　
　　2月8日，正值元宵节，赛场拼搏的中国体育健儿送来好消息：在塞尔维亚贝尔格莱德举行的奥运会预选赛中，中国女篮以64∶62击败西班牙女篮，提前一轮拿到东京奥运会入场券；在韩国首尔举行的花样滑冰四大洲锦标赛上，中国组合隋文静/韩聪第六次捧起冠军奖杯，创造了新的历史。
　　两场胜利，展现了中国选手无惧挑战、拼搏到底的精神，胜利是对他们全心付出的最好回报。中国女篮姑娘在赛后特意录制了一段视频：“有一种信念叫做永不放弃，有一种精神叫做中国必胜！武汉加油！中国加油！”隋文静、韩聪在赛后也带领全场观众一起高喊：“武汉加油！中国加油！”他们用一场跨越时空的能量传递，为正在与疫情斗争的国人加油打气，为正在疫情防控一线的人们送去信心和力量。
　　奋力拿下硬仗
　　2020年东京奥运会女篮预选赛第三阶段比赛2月9日在塞尔维亚贝尔格莱德落下帷幕，中国女篮先后战胜英国女篮、西班牙女篮和韩国女篮，以三战全胜、小组第一名的成绩获得东京奥运会参赛资格。对阵欧洲劲旅英国女篮、里约奥运会亚军西班牙女篮和亚洲强队韩国女篮，每一场比赛都是硬仗。“我们要打出中国女篮的精气神，敢打硬仗，遇强更强。”中国女篮随队心理辅导教练黄菁在赛前这样说。
　　首场对阵英国女篮，中国女篮上半时有些被动。下半时，中国女篮经过调整，前锋邵婷和中锋韩旭在攻防两端发力，帮助中国队拿下“开门红”。第二场面对10多年来未战胜过的西班牙女篮，中国女篮没有惧怕，坚持打出自己的特点，最终战胜对手提前晋级。
　　对双人滑选手隋文静、韩聪而言，赛场上的经历更像一场与自己的较量。尽管短节目暂列第三，两人在自由滑中的表现却没有受到丝毫影响。赛后，隋文静先用英语向观众解释了“加油”，又带领全场观众一起高喊“武汉加油！中国加油！”
　　同样振奋人心的还有在网上流传的一段女篮视频，黄菁在赛前鼓励队员们：“当需要一个人站出来时，那叫勇敢；当一个团队挺身而出时，那叫担当；当一个国家身处逆境呼唤一种精神时，那就是使命，就是信念，就是一往无前。”
　　敢于迎接挑战
　　挑战，是竞技场上永恒的旋律。在花滑赛场上，中国选手精益求精、追求完美。另一对中国双人滑组合彭程/金杨在这个赛季向更高难度发起挑战。在花样滑冰四大洲锦标赛上，他们奉献了一场精彩的自由滑表演，收获了一枚银牌，这也是两人在四大洲锦标赛上的最好成绩。
　　超出期待的表现，缘于对细节的“斤斤计较”。尽管只要拿到小组前三名就可以获得奥运会入场券，但中国女篮抱着“把比赛想得困难点”的态度全力投入。与英国女篮比赛最后30秒，领先10分的中国女篮已经稳操胜券，主教练许利民却连续叫了两个暂停布置攻防，最后一攻没有完成投篮，许利民摊开双臂显得有些不满意。“每个队都有可能出现计算小分的局面，面对困难和压力，要尽可能地把主动权拿到手。”许利民说。
　　面对新冠肺炎疫情，集训中的各支国家队都积极应对，确保训练参赛正常进行。据中国花滑队总教练赵宏博介绍，全队在训练期间实行了非常严格的防控措施，每天定时为全队成员测量、记录体温，此外还对训练场馆、住处实行定时消毒清洁，加强了封闭管理，确保运动员、教练以最健康的状态出征。
　　未来全力以赴
　　成绩提升的背后，是日复一日的艰苦训练和执着追求。在花样滑冰四大洲锦标赛冰舞比赛中，中国组合王诗玥/柳鑫宇以196.75分排名第四，创造了两人7次征战四大洲赛的最好成绩。从2018年起，长年在外训练，他们牺牲了很多与家人团聚的时光，但是为了梦想，他们从未停下前进的脚步。
　　击败西班牙女篮提前一轮拿到东京奥运会资格后，中国女篮前锋李梦说：“奥运会入场券并不是我们的终极目标，而是开启我们（下一阶段）的一把钥匙。”
　　对中国女篮这支年轻的队伍来说，本次预选赛的锻炼价值特别大。20岁的中锋李月汝首场表现一般，但在第二场对阵西班牙女篮的比赛中拿到13分和15个篮板的“两双”数据。中国女篮队长邵婷在前两场比赛的关键时刻都被委以重任，起到了稳定军心的作用。对阵西班牙女篮赛后，主教练许利民认为，“从领先到落后，又从落后到拿下比赛，这个过程中，我们都收获了宝贵的财富。”
　　对年轻的队伍和运动员来说，未来的征程还需要面对更多更艰巨的挑战。“这并不单纯是争夺奥运会入场券的比赛，这支队伍还有许多需要成长和提高的地方。我们一定会全力以赴面对未来的每一场比赛。”许利民说。
