　　这是一台不同寻常的元宵晚会。2月8日晚，中央广播电视总台《2020年元宵节特别节目》播出。节目汇集大批优秀文艺工作者，深挖防疫抗疫一线感人故事，致敬默默贡献的“最美逆行者”，在这个不寻常的日子送上了一台不寻常的节目，传递温暖、大爱与深深的祝福。
　　虽然节目现场的观众席空无一人，但观众并未缺席。“我们都在，14亿中国人都在”。节目播出后好评如潮。许多网友纷纷用文字刷屏的方式喊出：“加油每一个中国人！明天会更好！”
　　你的样子
　　情景报告《你的样子》献给在岗位上战斗的勇士和在平凡岗位上奉献的人们。
　　“你的样子，就是中国的样子，你什么样，中国就什么样”。无论是84岁高龄仍奋战防疫一线的钟南山院士，还是身患渐冻症却没有休息过一天的武汉金银潭医院院长张定宇；无论是脸庞留下深深勒痕的“最美医生”刘丽，还是“清洁了我们心灵”的普通环卫工人袁兆文；无论是因患病同事痛哭流涕，却又坚强诠释“英雄不被脆弱征服”的医生胡明，还是剪掉一头长发，用热血书写“90后这么快就长大了”的护士肖思孟……时间太短，该致敬的名字太长；纸笺太短，该抒发的情意太长。他们的故事被一个个真情灼热的句子道来，听者无不为之动容。
　　情景报告也用深沉的语言致敬倒在岗位上的人物：李文亮、宋英杰等医生，何建华、李弦、程建阳、尹祖川、刘大庆等公安英模群像……逐一闪现在大屏幕上，看哭无数观众。
　　值得一提的是，现场还特别连线武汉市金银潭医院院长张定宇，了解防疫工作的最新进展，回应大众最关心的问题。张院长笑着说：“最近休息得很好，我的休息是全国人民给的”。“逆行人”的风采和大爱无疆的情怀，感人肺腑，令人泪目。
　　中国精神
　　疫情就是命令。疫情防控阻击战在全国打响后，来自各地的人们不舍昼夜奔赴防疫一线，同时间赛跑，与病魔较量，谱写了一曲曲敢打必胜的战歌。
　　配乐诗朗诵《中国阻击战》刻画了伟大的中国精神。节目中，朗诵至“你是父母的孩子，你是孩子的父母，你是我们最亲的人”时，演员眼含热泪一度哽咽。
　　当所有演员齐诵“这就是中国精神”时，背景画面定格在全国各地驰援武汉的照片：大货车满载各地农作物彻夜在高速路上奔跑，医生护士签下“请战书”，各地干部带头建立监测点保障人民健康……
　　除了有情景报告、配乐诗朗诵，《2020年元宵节特别节目》还加入了情景诗报告这种融入情景语言的生动表达。情景诗报告《相信》，分别以“有一种责任叫共产党员”“有一种神圣叫白衣战士”“有一种力量叫中国人民”三个主题作为情景，用简单朴素的语言复原了从疫情暴发到全国上下万众一心防控疫情的过程，传达出风雨压不垮泱泱中华，困难吓不退英雄儿女的必胜信念。
　　节目用诗一样的文字，致敬一线抗疫的医护人员、运送物资的工作人员，致敬正在作出贡献的各行各业劳动者……一代代中国人接力在复兴之路上薪火相传，体现了伟大的中国力量。尤其是“你看见了什么？你记住了什么？你为什么感动，又为什么彻夜难眠”一咏三叹，在播出后更是引起网友热烈共鸣。简单的问句直达人心，阻击疫情这段时间以来一幕幕真实的感人场景映入眼帘。观众留言在网上刷屏：“它让我们知道有一种爱，是对这个国家、这片土地的爱——为什么我的眼里常含泪水？因为我对这土地爱得深沉”。
　　一个有希望的民族不能没有英雄，一个有前途的国家不能没有先锋！疫情当前，没有一个国家能够如此迅速地布阵“全民防疫”。此前，一封“写给患者的公开信”引起了大家的关注，其中一句“挺住！我把外公和妈妈都借给你”的稚嫩声音震撼人心。在《2020年元宵节特别节目》中，主持人连线16岁的作者陈琪方，与她交流了家庭近况，对答之间，朴实无华，却坚定有力。
　　赤子情怀
　　除了语言节目，《2020年元宵节特别节目》也用或大气磅礴，或柔情温暖的歌声抒发了面对困难时，中华儿女的赤子情怀。歌曲《中华民族》，掷地有声的歌词回荡在兵马俑孔武有力的列阵里，让观众热血沸腾；歌曲《天耀中华》，“风雨压不垮，苦难中开花”诠释了中华民族的坚韧与毅力，直抒中华民族平安昌盛、生生不息的祈愿；歌曲《出征》，表现了“岂曰无衣、与子同袍”的团结一心；歌曲《好儿好女好家园》，表达了中华儿女对家国的赞美。歌曲《我和我的祖国》由歌手们带领一群首都医护人员共同谱写了一曲祖国颂歌。
　　《2020年元宵节特别节目》中亦有关注每一个平凡个人的歌曲。歌曲《你有多美》抒发了对白衣天使的赞美；歌曲《我们众志成城》传递出了打赢疫情防控阻击战的坚定决心；经典老歌《真心英雄》《让世界充满爱》，熟悉的旋律与朗朗上口的歌词拨动心弦。
　　这个元宵节，人们隔离病毒但不隔离爱。有观众这样评价《2020年元宵节特别节目》：“这是一台特殊的节目，让人心潮澎湃，也想跟着呐喊助威，愿这个特殊的元宵节特别节目鼓舞着大家，为抗击疫情取得胜利加油！”中国人坚信，再凛冽的寒冬也阻挡不住春天的到来！这场疫情防控阻击战，我们必将胜利！
