　　日前，中国羽毛球队部分运动员、教练员从北京出发，前往英国诺丁汉大学展开集训，备战接下来的多项奥运积分赛，全力争夺奥运积分。
　　在1月26日结束世界羽联世界巡回赛泰国大师赛后，中国羽毛球队在北京国家体育总局训练局进行封闭训练。据中国羽毛球协会主席张军介绍，封闭管理期间，运动员们保持正常训练、生活，身体健康，精神状态良好。
　　2月，中国羽毛球队没有参加在菲律宾举行的亚洲羽毛球团体锦标赛以及西班牙公开赛等世界巡回赛。3月，世界羽联世界巡回赛德国公开赛、全英公开赛、印度公开赛、马来西亚公开赛等奥运积分较高的赛事将陆续举行。张军表示，队员必须利用在英国的集训，调整好状态，队伍也将合理安排训练和比赛计划。
　　2月18日，世界羽联公布了最新一周世界排名和东京奥运会积分排名。在世界排名中，陈雨菲、陈清晨/贾一凡、郑思维/黄雅琼在女单、女双和混双3个单项上继续保持在世界第一的位置。在奥运积分排行榜中，陈雨菲、郑思维/黄雅琼位列女单、混双的榜首。
　　东京奥运会羽毛球项目的积分赛周期为2019年4月29日至2020年4月26日，最终的奥运积分世界排名将于今年4月28日出炉。根据规定，单打和双打项目满额参赛名额为两个（对），各个国家或地区奥委会若要获得满额参赛，则对应项目需至少有两名（对）运动员世界排名位于单打前十六位或双打前八位。
　　从目前的奥运积分榜单来看，中国队最稳定的是混双项目，郑思维/黄雅琼、王懿律/黄东萍两对组合已经连续多周占据前两名位置，该项目满额参赛问题不大。女双方面，陈清晨/贾一凡、杜玥/李茵晖两对组合分列第二和第六名；女单项目，陈雨菲、何冰娇和王祉怡均暂列前十六名；男单项目，谌龙位列第六，去年脚踝受伤的石宇奇已经复出，目前排名第十三位。在5个单项中，男双项目形势严峻，目前只有李俊慧/刘雨辰一对组合位列前八名，韩呈恺/周昊东、谭强/何济霆等组合必须在接下来所剩不多的奥运积分赛中全力争取奥运参赛资格。
　　在接下来两个月的时间里，奥运积分的争夺将陷入白热化。对中国羽毛球队来说，暂时达标的项目需要在接下来的比赛继续稳固优势和排名，未达标的项目需要抓住机会，力争有所突破。
