　　新华社北京1月31日电  近日，中央军委印发《关于坚决贯彻习主席重要指示，加强军队党的领导、打赢疫情防控阻击战的通知》，要求各级党组织和广大党员自觉用党中央、习主席决策指示统一思想和行动，坚决完成党和人民赋予军队的疫情防控任务。
　　《通知》指出，各级党委要深刻学习领会习主席重要指示，充分认清军队承担疫情防控任务，是党和人民的信任重托，是践行初心使命的现实要求，是关键时刻人民子弟兵应有的政治担当，切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，贯彻军委主席负责制，坚定不移把党中央、习主席决策部署落到实处。
　　《通知》强调，要强化号令意识，做到闻令而动、勇挑重担、敢打硬仗，当好疫情防控的先锋队突击队；强化宗旨意识，牢记人民利益高于一切，勇当人民生命安全和身体健康的捍卫者守护者，彰显人民子弟兵的初心本色；强化大局意识，打好疫情防控阻击的军政协同仗、军民团结仗。
　　《通知》明确，要把严守纪律规矩作为打赢疫情防控阻击战的重要保证，落实到加强军队党的领导的各方面全过程。要加强组织领导，充分发挥各级党组织和广大党员、干部积极作用，不忘初心、牢记使命，挺身而出、英勇奋斗、扎实工作，积极为打赢疫情防控阻击战作出贡献。领导干部要坚持以上率下、坚守岗位、靠前指挥，团结带领广大官兵不负重托、不辱使命，用实际行动向党和人民交出合格答卷。
