　　努力创造环境美好的阅读空间，使之成为全民阅读活动的重要载体，引领多姿多彩的读书活动 
　　充分认识和挖掘书店在人们精神生活中的多样化作用，把书店视为和图书馆、博物馆同样重要的城市文化基础设施
　　
　　近年来，北京实体书店重获新生。据统计，截至2019年9月底，北京市实体书店增加285家。此外，上海三联、言几又、建投书局、钟书阁等一批知名书店纷纷落户北京。实体书店在北京的“火爆”，引起业界关注。
　　当前，互联网潮流不可阻挡，电子阅读已经走进人们的生活。即便如此，实体书店仍然具有鲜明的特色和无法取代的优势。比如，自主浏览书籍能培养孩子的阅读兴趣，徜徉书海给都市人群带来精神享受，书店里阅读沙龙为爱书人带来分享的快乐，等等。正因如此，北京实体书店发展的一个特色，就是努力创造环境美好的阅读空间，使之成为全民阅读活动的重要载体，引领多姿多彩的读书活动。
　　如何认识实体书店的定位？怎么支持实体书店的发展？北京在探索中摸到了门道、形成了经验。不是单纯把书店当作图书销售场所，而是充分认识和挖掘书店在人们精神生活中的多样化作用；不是简单地交给市场，而是把书店视为和图书馆、博物馆同样重要的城市文化基础设施。基于这样的思路，北京市投入真金白银支持实体书店发展。据统计，2016年至2018年共投入8600万元，201家实体书店获得资助；2019年，239家实体书店获得资助，扶持资金近1亿元，有效减轻了实体书店因房租和人工等成本上升带来的经营压力。另一方面，先后修订和出台了7份文件支持实体书店发展，并准备将此纳入国民经济和社会发展规划，在制度层面为实体书店保驾护航。
　　让更多人爱上阅读和实现实体书店的振兴，二者是相互促进、相得益彰的。2011年，北京开展全民阅读活动，至今已持续9年，成为公众普遍参与、贯穿全年的一项文化活动。仅2019年开展的各类特色阅读活动就有3万余场，覆盖和影响人群达1000万人以上。针对实体书店分布不均衡的问题，北京花大力气调布局、补短板，着力打造一区一书城的格局，加强校园、农村图书发行网点建设，从供给侧发力不断满足百姓的阅读需求；以社区书店为抓手，建立15分钟公共阅读服务体系，让市民在家门口就有书读、能读好书，进一步激发人们的阅读兴趣，培养阅读习惯。
　　从长远来看，激发实体书店的内生动力才是治本之策。北京增加了对书店社会绩效的考核机制，根据社会效益完成情况给予书店不同额度的补贴；对经评审认定的符合创新经营模式、实现多业态融合发展的实体书店给予奖励；增加了政府购买服务项目的扶持方式，有效降低书店开展全民阅读、组织文化活动的成本。近期，北京还对实体书店运营者进行新媒体运营培训，推动书店利用信息技术改造传统业务流程，更好地适应读者的阅读需求。
　　如今的北京，读经典书、游书香地正在成为一种风尚，实体书店也逐渐从传统大卖场向公共文化空间转变。不断创新经营业态，善于抓住融合趋势，更多的实体书店必能乘势而上，为城市的发展增添文化亮色。
　　（作者为本报北京分社记者） 
