　　当今时代，科技发展日新月异，互联网、大数据、人工智能等现代信息技术在社会生产生活中、在治国理政中发挥着越来越重要的作用。完善科技创新体制机制，是推进国家治理体系和治理能力现代化的题中应有之义，能够为促进经济社会发展、建设社会主义现代化强国提供有力支撑。改革开放40多年来，我国在相对薄弱的科技基础上，充分发挥体制机制优势，不断激发科技创新活力，发展成为具有重要影响力的科技创新大国。当前，我们迎来了世界新一轮科技革命和产业变革同我国转变发展方式的历史性交汇期，既面临着千载难逢的历史机遇，又面临着差距拉大的严峻挑战。我们必须不断完善科技创新体制机制，努力建设世界科技强国。
　　改革开放以来，我们党根据不同发展阶段的要求，不断完善国家科技发展战略，科技体制改革取得重要进展。党的十八大以来，习近平同志就我国科技事业发展多次发表重要讲话、作出重要指示批示，进一步明确我国科技事业发展的总体定位、战略要求和根本任务，为科技创新提供了根本遵循和行动指南。我国深入实施创新驱动发展战略，加快推进创新型国家建设和世界科技强国建设，创新体系和创新格局出现重大变化，高水平创新载体全面布局。我们着力打造国家战略科技力量，逐步构建起重大创新的策源地。科技体制改革取得重大突破，创新发展活力不断增强。科技计划管理改革取得重大进展，科技成果转移转化体系建设取得重大突破，科技创新体制机制的功能更加优化，对国家治理体系和治理能力现代化的促进作用更加明显。这些重大举措推动我国科技事业取得历史性成就、发生历史性变革。
　　同时也应看到，与推进国家治理体系和治理能力现代化的要求相比，与建设世界科技强国的要求相比，我国科技创新体制机制和科技创新能力还存在诸多需要改进和完善的地方。比如，科技创新产业结构不尽合理，科技创新服务体系不够完善，大大影响了科技创新的动力和活力。从全国范围来看，在创新综合能力、知识创造、知识获取、企业创新、创新环境、创新绩效等方面，还存在地域上的不平衡等问题。这就需要进一步完善科技创新体制机制，在科技管理体制机制、政府服务机制、考核机制、激励机制、产学研机制、科技创新动力机制、科研成果转化机制、创新人才培养机制、金融支持机制等方面继续破解难题。总体上看，面对世界新一轮科技革命和产业变革方兴未艾、科技竞争日益激烈的新形势，我国科技创新任务十分艰巨，尤其需要在体制机制上为科技创新提供保障。党的十九届四中全会《决定》提出“完善科技创新体制机制”，并明确了努力的重点和方向。我们要按照《决定》的部署，在完善科技创新体制机制上不断迈出新步伐。
　　构建社会主义市场经济条件下关键核心技术攻关新型举国体制。坚持全国一盘棋，调动各方面积极性，集中力量办大事，是我国国家制度和国家治理体系的显著优势之一。应注重发挥这一显著优势，构建社会主义市场经济条件下关键核心技术攻关新型举国体制，实施好体现国家战略意图的重大科技项目，把集中力量办大事的制度优势、超大规模的市场优势同发挥好市场机制和企业主体作用有机结合起来。充分发挥市场在资源配置中的决定性作用，更好发挥政府作用，加强统筹协调，集中力量抓重大、抓尖端、抓基本。加快形成以国家战略需求为导向、以重大产出为目标、职责权利清晰的科技资源配置模式，实现科技资源优化配置。
　　加大基础研究投入，健全鼓励支持基础研究、原始创新的体制机制。我国科技创新已从以跟跑为主转向跟跑和并跑、领跑并存。科技革命和产业变革往往是在基础研究取得重大进步的基础上发生的。要在新一轮科技革命和产业变革中赢得主动和先机，必须从基础领域做起，从创新链的最前端做起。为此，要加大基础研究投入，健全鼓励支持基础研究、原始创新的体制机制，提高财政支持比重，尊重科学研究规律，构建有利于创新创造的体制机制。
　　建立以企业为主体、市场为导向、产学研深度融合的技术创新体系。强化科技创新对经济社会发展的支撑作用，关键是要建立以企业为主体、市场为导向、产学研深度融合的技术创新体系。支持大中小企业和相关主体融通创新，发挥好大中小企业和科研院所、金融机构、应用方和需求方等各主体作用，形成各得其所、相互协同、相互支撑的良好创新生态系统。创新促进科技成果转化机制，破除制约科技成果转化的体制机制障碍，让企业和市场在技术创新决策、研发投入、科研组织实施、成果转化评价等各环节发挥主导作用。
　　完善科技人才发现、培养、激励机制。科技创新的第一要素是人才，人才是创新活动中最为活跃、最为积极的因素。大力推进科技创新，就要完善科技人才发现、培养、激励机制。应健全符合科研规律的科技管理体制和政策体系，改进科技评价体系，弘扬科学精神和工匠精神，从制度设计、舆论导向上鼓励创新，努力营造公平竞争氛围，打造良好创新环境，让敢创新、会创新、能创新的人受到尊重。
　　（执笔：方  力  任晓刚）
