　　这段岁月带来的收获、实现的成长，将沉淀为永恒的财富，为未来积蓄力量
　　
　　这个假期，因疫情的到来变得格外与众不同，也因师生共同抗击疫情的努力，变得厚重而有意义。我们常说，生活即教育。这段特殊的日子，何尝不是一段最好的教育、一节最生动的课堂、一本最有价值的教科书，有关人生、有关成长。
　　从这本教科书中，探寻生命的意义。抗击疫情的过程，我们看到坚守在抗疫一线的最美身影，看到驰援武汉的各地医务工作者写下“不计报酬，不论生死”的请战书，看到钟南山院士红肿的眼睛与李兰娟院士疲惫的面庞……我们还看到众多身边的英雄，许多家长，他们既是孩子们的父亲，也是学生的老师、更是患者的医生，还是关键时刻发挥先锋模范作用的党员，许许多多的他们，自愿请战，投身抗疫一线，用实际行动为孩子们诠释对于生命、对于祖国、对于人民的理解与敬畏。在这段特殊的日子，生命、生活和生态如此紧密地连接在一起，同学们开始探寻生命的意义，思考如何与自己相处、与自然相处、与世界相处这重要的人生课题。
　　从这本教科书中，体悟责任与坚守。付出、奉献、责任、坚守，这些原本对于孩子们略显抽象的概念，在这个假期变得鲜活而生动。每一位老师，既要负责孩子们的教育教学，也要负责家庭教育的科学指导；既要负责班级的疫情防控上报，也要担任疫情期间德育教研与心理辅导；既是维系学校正常运转的一员，也是孩子们可亲可爱的在线“主播”……非常时期，每一位老师都练就了非常之功，创造出无数的非同寻常。他们以最大的诚意、最艰苦的付出，在这段岁月留下了最特殊的印记，也以行动为孩子们诠释了何为奉献付出、责任坚守。
　　从这本教科书中，实现自我激励与成长。这段日子，同学们主动思考有关尊重、规则等社会话题，探讨何为“人类命运共同体”；同学们在对抗懒散、惰性，自我管理、自觉学习，用实际行动践行“21天形成一个好习惯”；同学们积极践行清华附小成志少年“一身好体魄、一手好汉字、一副好口才、一篇好文章、一项好才艺”的育人理念，感受“进一寸有进一寸的欢喜”……师生们都相信，或许我们会遇到不同形式的艰难困苦甚至不幸灾难，但一定能做到最好的自己。
　　种下责任的种子，相信岁月的力量。与疫情战斗的日子终究会结束，但这段岁月带来的收获、实现的成长将沉淀为永恒的财富，为未来积蓄力量。
　　（作者为清华大学附属小学校长，本报记者赵婀娜采访整理）
