　　作为繁荣精神文化生活的重要力量，文化产业既是推动经济社会发展的新动能，更是实现国家强盛、民族振兴的重要支撑。促进文化产业的高质量发展，必须始终坚持社会效益优先、社会效益和经济效益相统一。其中，为文化产业构建良好生态体系，是有效推动转型升级、追求“两个效益”相统一的基础条件。北京作为全国文化中心，近年来在文化产业生态体系培育方面做出一些积极探索。
　　重视发挥市场作用，整合形成高效率的产业链条。北京着力推动企业强化市场意识，积极运用市场化手段，打通内容创作、制作发行、市场推广等产业环节，向产业链前端挖掘价值深度，向产业链后端拓展附加值广度。去年前11个月，全市规模以上文化企业实现营业收入1.1万亿元，同比增长8.3%。在反对“唯票房论”的同时，发挥好市场在整合资源、提高效益方面的积极作用。
　　发挥文化资源优势，优化形成企业协作联动格局。优化营商环境，推动大中小各类企业协作联动，其中既有引领产业发展方向的大企业，也有众多创新活力强、运行机制灵活的中小企业。目前北京实有文化市场主体32.8万户，占全国15.6%，规模以上企业4000户。构建经济森林生态体系，要有高大的“乔木”，也要有低矮的“灌木”，彼此影响、相互作用，才能和谐相处、共同发展。
　　推动老旧厂房改造利用，拓展文化产业发展空间。针对企业租金较高、负担较重问题，北京探索推动老旧厂房改造，为企业提供文化气息浓、房租成本低的空间。在798艺术区、朗园等试点的基础上，相关部门出台一系列政策，从项目申请、立项、规划到施工、验收、登记注册，不断细化流程规范。产业集群离不开必要的空间载体，政策设计时将特定区域有竞合关系的企业适度集中，对文化竞争力提升大有裨益。
　　构建投融资服务体系，打破发展的瓶颈。小微文化企业基本上都是轻资产，打破融资难、融资贵的障碍必须依靠专门的融资支持。为此，北京先后组建担保、融资租赁、小额贷款等金融机构，推出“投贷奖”“房租通”等支持政策，设立上市企业培育基地，形成了对小微初创企业、成长型企业、优质文化企业的完整支持闭环系统。
　　大力推进文化消费与贸易，开拓国内和国际两个市场。通过举办惠民文化消费季、发放惠民文化消费券等，培育市民文化消费习惯。2018年北京市人均教育文化娱乐消费支出3999元，比全国平均水平高79.6%。借助服务业开放综合试点、对外文化贸易基地等，推动中华优秀文化产品和服务“走出去”。2018年文化贸易进出口额同比增长17.5%。牢固树立文化消费理念，才能实现文化产业的可持续发展。
　　展望未来，承担好举旗帜、聚民心、育新人、兴文化、展形象的使命任务，深入贯彻落实新发展理念，健全现代文化产业体系和市场体系，完善以高质量发展为导向的产业政策，我们一定能构建起更利于创新创造的生态体系，从而激发出文化企业的无限活力，推动文化产业继续迈上新台阶。
　　（作者为北京市国有文化资产管理中心党委书记、主任）
