　　基层民主是我国社会主义民主政治的重要组成部分，是人民当家作主的直接体现，彰显我国国家制度和国家治理体系的优势。在党的领导下，人民群众在城乡形成基层自治机制，在城乡社区治理、基层公共事务和公益事业中实行自我管理、自我服务、自我教育、自我监督，开展广泛、真实、生动的基层民主实践。
　　实现好、维护好、发展好最广大人民根本利益是基层民主的出发点和落脚点，基层民主是践行党的群众路线、密切党同人民群众血肉联系、厚植党的执政根基的重要保障。通过基层民主这一制度纽带，党员干部深入群众、了解民情、体察民意、鼓励创造、改善民生，推动经济社会发展和城乡人民生活改善，激发人民群众改革动力，促进改革发展成果共享，有效增强人民群众获得感、幸福感、安全感。在这一过程中，党同人民群众的联系更加密切，党的领导深深扎根于人民群众之中，人民群众紧密团结在党组织周围，为党领导人民推动经济社会发展奠定坚实基础。
　　人民群众是社会进步的直接推动者和社会变革的决定力量。基层民主是激发人民智慧、把人民群众伟大创造力转化为国家发展动力、依靠人民创造历史伟业的重要途径。习近平同志指出：“改革开放在认识和实践上的每一次突破和发展，改革开放中每一个新生事物的产生和发展，改革开放中每一个方面经验的创造和积累，无不来自亿万人民的实践和智慧。”在党的领导下，人民群众通过多种制度化渠道，围绕涉及自身利益的实际问题，发表意见建议，进行广泛协商，促进决策科学化、民主化。我国基层民主保障人民参与政治生活的基本权利，为人民积极性、主动性、创造性的发挥提供广阔空间和舞台。人民群众的首创精神得到充分尊重，来自基层的好经验、好做法被上升为政策制度，成熟的政策制度被固定为法律法规，人民群众的智慧和力量源源不断地汇聚到国家发展的事业中。
　　基层民主的广泛性有力促进社会共识的凝聚，为国家发展集聚智慧和力量。基层民主的制度形态包括农村村民委员会、城市居民委员会、企业职工代表大会等，同时，各地结合自身实际和文化传统，形成民主恳谈会、便民服务窗、居民论坛、民主议政会等丰富的民主形式和民主渠道，实现人民群众广泛有序的政治参与和有效的民意表达。我国基层民主在实践中不断建立健全各种程序，如在村级重大事项决策过程中实行“四议两公开”，即通过村党组织提议、村“两委”会议商议、党员大会审议、村民会议或者村民代表会议决议，决议公开、实施结果公开，把党支部的决策变成村委会的行动，变成村民的共识。基层民主实践有助于找到社会认识的“最大公约数”，最大限度地凝聚社会共识，形成推动中国特色社会主义事业发展的强大合力。
　　习近平同志指出：“民主不是装饰品，不是用来做摆设的，而是要用来解决人民要解决的问题的。”随着经济社会不断发展、利益格局深刻调整，城市和农村的基层治理面临一系列新问题，大量社会矛盾需要在基层得到妥善处理和解决。基层民主为人民群众表达利益诉求提供了直接平台，是解决问题和矛盾的有效方式和手段。应通过健全基层选举、议事、公开、述职、问责等机制，发挥村（居）民委员会、村（居）民小组、村（居）民会议以及群团组织、治保会等自治组织的作用，发挥村规民约、村民自治章程、市民公约等自治规范的作用，实现人民群众利益诉求的充分表达、利益差异的积极协调、利益矛盾的有效化解。通过基层民主，广泛凝聚社会共识、汇聚群众力量，有效化解社会矛盾和问题，实现政府、市场、社会组织、公民等各种主体的良性互动，为经济社会发展营造和谐稳定环境。
　　（作者单位：福建省中国特色社会主义理论体系研究中心）
