　　在当前统筹推进疫情防控和经济社会发展的特殊时期，为给“抓防控、促发展”提供充足的人才保障，浙江省杭州市推出“战疫引才、杭向未来”八大举措，从补贴政策、引才宣传、服务环境等各个方面涵养人才生态，激发城市发展活力。
　　首先是出台服务保障“抓防控、促发展”、落实“人才生态37条”的有关补充意见，其中许多都是高“含金量”。比如，对全球本科以上所有应届大学生，在发放本科1万元、硕士3万元、博士5万元一次性生活补助的基础上，再给予每年1万元租房补贴，最多可享受6年；加快人才专项租赁住房建设，到明年底前新建5万套；提高高层次人才购房补贴，给予A类顶尖人才“一人一议”最高800万元购房补贴，B、C、D类人才分别给予200万元、150万元、100万元购房补贴等。此外，还包括抗疫人才重点招引、对境内外高层次人才实施专项奖励、支持高层次人才优先购房等举措。
　　不仅要引才，更要让各类人才与不同行业、公司的发展需求适配，真正形成人才红利。为此，杭州举办了“杭向未来云聘会”，1000余家重点人才单位设岗招聘，涵盖数字经济、生物制药、智能制造等重点行业，提供不少于20000个招聘岗位。据悉，阿里巴巴、网易、海康威视、吉利等知名企业，浙江大学、中国美院、西湖大学、之江实验室等高校院所纷纷亮出招贤令，招揽八方英才。其中，浙江大学面向全球招聘求是特聘学者和“百人计划”研究员等210名、博士后500名，之江实验室提供研究人员岗位近900个。
　　这次“云聘会”将在全国知名人力资源平台开展包括空中双选、空中宣讲、空中面试等活动，实现线上发布、咨询、洽谈、签约，在安全高效的前提下最大限度满足用人单位及应聘者双方需求。扫描特制的“人才码”或通过招聘宣传主页面，即可进入这场“云聘会”。
　　据了解，杭州利用自身信息化、大数据的优势，还将推出云上“创客天下·2020杭州市海外高层次人才创新创业大赛”，吸引全球高层次人才和团队带着高新技术项目来杭州创新创业。此外，为了推进人才成果转化，杭州举办“战疫情、促发展——杭州人才成果云享会”，集中展示在杭专家人才在防疫抗疫、基础研究、成果转化、创业创新等方面的最新成果，推进高校、科研机构、企业和投资机构的交流合作。
　　要引来人才，更要留住人才。杭州为人才落地生根、干事创业提供良好的环境，一方面即将推出“人才e卡（码）通”，统筹整合有关人才的服务项目，开发金融支持、教育医疗、文体休闲、交通出行、云上交流（课堂）等功能，为人才提供集成式、智慧化、全流程的优质服务；另一方面积极推进海外创业基地、特色小镇、人才创新园等人才平台落地建设。
　　杭州发展的美好图景，是每一位杭州人、新杭州人用智慧和汗水绘就而成。西湖大学校长施一公院士说：“杭州是一座充满魅力的城市，也是积极向上、创新创造的沃土，我相信我们会因为在杭州而更加优秀，也希望杭州因为我们的到来更加精彩。”人才政策的不断优化落地，将更好地引来人才、用好人才，为杭州发展蓝图的实现汇聚更多力量。
