　　新华社北京2月13日电  国家主席习近平13日晚应约同马来西亚总理马哈蒂尔通电话。
　　习近平指出，总理先生是中国人民的老朋友，在当前中国人民奋力抗击新冠肺炎疫情的关键时刻，总理先生提出同我通电话，体现了马方对中方的情谊和支持。疫情难免暂时影响中马正常人员往来，但动摇不了两国人民的深厚友谊。中马双方要在携手应对疫情挑战的同时，持续深化两国关系特别是共建“一带一路”合作，创造更多合作成果，造福两国和两国人民。
　　习近平强调，疫情发生以来，中国政府高度重视，举全国之力，团结一心，采取最全面、最严格、最彻底的防控举措，取得积极成效，病亡率保持在较低水平，治疗方法不断突破，治愈率持续提升。中国政府将带领中国人民坚定信心、同舟共济、科学防治、精准施策，坚决打赢疫情防控阻击战。我们也一定能把疫情影响降到最低，保持中国经济发展势头，努力实现今年发展目标任务，同时继续朝我们的长远目标坚定迈进。
　　习近平指出，中方针对疫情采取强有力措施，不仅是在对本国人民健康负责，也是在为世界公共卫生事业作贡献，得到了世界卫生组织和世界各国充分肯定。我们将继续本着人类命运共同体理念，同国际社会加强合作，共同战胜疫情。中方赞赏国际社会给予我们的宝贵理解和支持，尤其是马来西亚等周边友好国家，从政府到民间都积极行动，为中方雪中送炭。这是地区国家守望相助的生动体现。我们将继续本着公开、透明的态度，同包括马来西亚在内的东盟国家加强防控合作，共同维护地区公共卫生安全。我们也将继续像对待本国公民一样，照顾好马来西亚和其他外国在华人员。
　　马哈蒂尔代表马来西亚政府对中国政府和人民遭遇新冠肺炎疫情表示慰问。马哈蒂尔表示，马方赞赏中方为应对疫情作出的巨大努力和取得的积极进展，认为这是中方作为负责任大国为维护世界公共安全作出的贡献。作为中国的真诚朋友，马方已经向中方提供了一批医疗物资，并愿继续为中方提供帮助。东盟国家愿同中方就疫情防控开展合作。马方相信，在习近平主席指挥领导下，中国人民一定能够战胜疫情，中国发展一定能够恢复正常。马方高度赞赏中方长期以来为促进马来西亚发展所作贡献，愿深化同中方务实合作，推进两国友好关系。
