　　新华社北京2月20日电  国家主席习近平20日应约同韩国总统文在寅通电话。
　　习近平指出，在中国人民奋力抗击新冠肺炎疫情的特殊时刻，总统先生专门来电话表达慰问支持，同我就深化双边关系交换意见，体现了中韩作为近邻守望相助、同舟共济的友好情谊。
　　习近平强调，新冠肺炎疫情发生以来，中国政府高度重视，举全国之力，团结一心，采取了最全面、最严格、最彻底的防控举措。经过艰苦努力，疫情形势出现积极变化。疫情不会动摇中国长期稳定发展的坚实基础。我们将努力把疫情影响降到最低，努力实现既定的经济社会发展目标任务。中方采取强有力防控措施，不仅是为了维护中国人民生命安全和身体健康，也是为世界公共卫生事业作贡献。疫情发生以来，韩国政府和各界纷纷向中方表达关心慰问并提供大量帮助支持，我们对此深表感谢。中方将继续本着公开、透明态度，同包括韩方在内的各国加强沟通合作，共同应对疫情，促进世界人民健康福祉。
　　习近平指出，中韩互为重要近邻和合作伙伴。当前，中韩关系保持良好发展势头。去年年底，我和总统先生在北京会晤，达成许多重要共识。希望双方推动中韩战略合作伙伴关系迈向更高水平。新冠肺炎疫情对中韩经贸合作和人员往来的影响只是暂时的。我相信，战胜疫情之后，中韩两国人民友好感情会加深，双方各领域交往合作会更加活跃。
　　文在寅表示，韩国政府和人民对中国人民遭遇新冠肺炎疫情表示诚挚慰问。韩方积极评价中方为应对疫情所作巨大努力，相信在习近平主席坚强领导下，中国人民团结一心，一定能够早日取得疫情防控阻击战的胜利。韩中是近邻，中国的困难就是韩国的困难。韩方将坚定同中方站在一起，愿继续为中方抗击疫情提供援助，同中方开展防疫合作，并以此为契机加强双方卫生健康领域合作。文在寅表示，今年是韩中关系发展的重要一年，韩方愿同中方一道努力，深化两国各领域合作，推动两国关系取得新的发展。
