　　新华社北京2月20日电  国家主席习近平20日应约同巴基斯坦总理伊姆兰·汗通电话。
　　习近平指出，抗击新冠肺炎疫情是当前中国政府的头等大事。经过广大医务人员和全国各族人民艰苦努力，目前疫情形势已开始出现积极变化。我们不仅有信心、有能力、有把握打赢这场疫情防控阻击战，而且能将疫情影响降到最低，努力实现今年经济社会发展目标任务。我们既要立足当前，坚决打赢疫情防控阻击战，更要放眼长远，及时总结经验，完善重大疫情防控体制机制，健全国家公共卫生应急管理体系。
　　习近平强调，中巴是全天候战略合作伙伴，素有互帮互助的优良传统。新冠肺炎疫情发生后，巴方第一时间发声向中方表达支持，克服困难提供宝贵物资捐助，保持两国一切正常往来。日前，贵国国民议会和参议院分别通过决议，全力支持中方抗击疫情。今天总理先生专门来电话表达慰问和支持。事实再次证明，中巴两国是患难与共的真朋友、同甘共苦的好兄弟。我们将像对待本国公民一样，照顾好在华巴基斯坦兄弟姐妹。
　　习近平指出，中巴关系保持高水平发展。中方将始终把巴基斯坦放在周边外交优先方向，继续同巴方高质量共建中巴经济走廊，在重大国际和地区问题上相互支持配合，让中巴关系成为推动构建人类命运共同体的典范。
　　伊姆兰·汗代表巴基斯坦政府和人民对中国人民遭遇新冠肺炎疫情表示诚挚慰问，对中方采取有力措施应对疫情表示高度赞赏。伊姆兰·汗表示，由于中方的有效防控，疫情并未在世界蔓延。整个世界都感谢并赞赏中方应对疫情的努力和成效，没有任何国家可以做得比中国更好。巴方感谢中方为巴方在华公民提供的周到照顾和帮助，愿继续为中方抗击疫情提供帮助。巴方坚信，中方一定能够战胜疫情。无论遇到什么情况，全体巴基斯坦人民都坚定不移与情同手足的中国人民站在一起。
