　　2020年东京奥运会女篮预选赛第三阶段比赛，当地时间2月6日至9日将在塞尔维亚进行。中国女篮与英国队、西班牙队、韩国队分在B组，小组前三名的球队将取得东京奥运会正式比赛资格。根据赛程安排，中国队6日对阵英国队、8日对阵西班牙队、9日对阵韩国队。
　　受新型冠状病毒感染肺炎疫情影响，国际篮联作出了更改第三阶段B组比赛主办地的决定，由原来的中国佛山改为塞尔维亚贝尔格莱德。突然从“主场”作战变为出征“客场”，出国手续、时差调整、饮食起居等不确定因素增加，中国女篮的备战计划也不得不作出相应改变。中国女篮主教练许利民表示，这种情况更能激发和调动队员主观能动性，希望全队共同克服困难，做得比原来更好。
　　根据目前的国际篮联排名，中国女篮位列世界第八位，3个小组赛对手中只有西班牙队高于中国队，排名世界第三位；英国队和韩国队分列世界第十八位和第十九位。从世界排名上看，中国女篮处于有利的位置。
　　作为2018年女篮世界杯季军和2016年里约奥运会亚军获得者，西班牙女篮近20年来一直是世界顶级球队。对于此次预选赛，西班牙队自信满满，早早就公布了12人大名单，将派出以阿尔巴·托伦斯领衔的阵容参赛。中国女篮与西班牙女篮最近一次交手是在2019年6月的比利时四国邀请赛上，由于是为奥运会预选赛热身，当时双方均派出主力阵容参赛，结果中国队大比分失利。
　　面对英国队和韩国队，中国女篮不可轻敌。英国队上升势头明显，在2019年女篮欧洲杯比赛中历史上首次打进四强。特米·法格宝莉，这名入选欧洲杯最佳阵容的大前锋，曾是中国队球员邵婷在美国女篮联赛山猫队的队友，中国队需要有针对性地对她进行重点盯防。韩国队是中国队在亚洲赛场上的老对手，在去年11月进行的奥运会预选赛第二阶段比赛中，中国队就曾负于韩国队，在那场比赛中拿到23分和9个篮板球的韩国女篮球员朴智秀展现了出色的内线实力。韩国女篮错过了之前两届奥运会，因此对胜利非常渴望。面对这样的对手，中国队绝不能掉以轻心。
　　为备战预选赛第三阶段比赛，中国女篮从1月3日起开始集训，12人大名单中基本延续了第二阶段预选赛的阵容，除了李缘、邵婷、李梦、韩旭等主力球员之外，武桐桐、张茹两位年轻球员也将出现在赛场上。中国女篮一行已于2月1日前往塞尔维亚进行适应性训练，第一场对阵英国队的比赛将于当地时间6日12时开始。
