　　本报北京2月24日电  （记者季芳）此前一直在北京进行封闭训练的中国体操队日前启程前往卡塔尔多哈，备战即将于3月中下旬举行的体操单项世界杯巴库站和多哈站比赛。
　　根据规则，涉及东京奥运会积分的体操单项世界杯分站赛共有8站，巴库站和多哈站为分站赛的最后两站。体操世界杯单项总积分排名第一的选手将直接获得东京奥运会参赛资格，由于排名计算只选取选手在8站比赛中的3站最佳成绩，因此，即使此前错过了墨尔本站比赛，中国体操队依然有机会拿到男、女单项的参赛名额。
　　此外，从3月开始的4站体操全能世界杯赛，以及将于4月底举行的亚洲锦标赛，都将涉及东京奥运会体操单项的参赛席位分配。据悉，东京奥运会体操比赛将采用“4+2”的新赛制，“4”为参加团体赛的运动员，“2”为只能参加单项赛的队员。中国体操队在2018年体操世锦赛中获得了男子团体金牌、女子团体铜牌，已经获得了东京奥运会男、女团体比赛的参赛资格，拿满男、女各两个单项奥运资格则成为中国队今年上半年的重要目标。
　　国家体育总局体操运动管理中心副主任叶振南表示，参加单项世界杯的队员将在多哈进行两周训练，随后转场到巴库参赛。
　　经过了强化体能、恶补短板的冬训，队员们对即将到来的奥运积分赛已做好充分准备。“全队在防控疫情的过程中，也没有降低备战要求，始终注重强化体能。2月中旬队伍进行了当月的基础体能测试，继续查找不足、完善细节，希望能在东京奥运会取得好成绩。”叶振南说。
　　截至目前，在已经结束的单项世界杯分站赛中，中国队选手在两个单项上的积分排名第一，分别为刘洋的男子吊环、范忆琳的女子高低杠。其中，刘洋已手握3站世界杯男子吊环的冠军，基本锁定东京奥运会吊环参赛资格。范忆琳的积分优势也较为明显，拿下奥运资格的希望较大。此外，中国队选手尤浩与俄罗斯队选手波利舍夫曾经在男子双杠项目上并列第一，波利舍夫因在墨尔本站摘金，将比分反超。不过在最后两个分站赛中，尤浩仍有追赶的机会。
