　　2月18日晚，北京国安队在2020赛季亚冠联赛小组赛中亮相，对手是主场作战的泰国清莱联队，这也是本赛季中超球队在亚冠联赛正赛中的首次登场。最终，北京国安队以1∶0战胜对手。
　　北京国安队主教练布鲁诺·热内西奥赛前接受采访时表示，球队在休赛期的备战工作遇到了不少困难和挑战，“我们是在西班牙开始集训的，随后又先后转战韩国和泰国。不管遇到什么情况，我们的球员都非常刻苦地训练，所以我们已经为这场亚冠比赛做好了准备。”
　　开场后，北京国安队很快进入状态，利用熟练的传控反客为主。回归球队的外援比埃拉在中场的作用十分明显，他在第二十三分钟送出助攻，王子铭拍马赶到冷静推射，洞穿对手大门。进球之后，王子铭兴奋地用手拍了拍胸口，球衣上“武汉加油”4个字分外醒目。
　　从1月28日抵达泰国开始，俱乐部就与亚足联沟通，做出了替换胸前广告的请求，亚足联很快就同意了请求。球队的需求得到了当地一名名叫周国泉的华裔的支持，他在比赛的前一天找到一家工厂，工厂推掉了所有的工作，用12个小时完成了比赛服的加工。当俱乐部表示要按照工时费付款时，周国泉婉言谢绝，他说：“当地华人都非常关心中国的情况，这是我们能做的一点贡献。”
　　比赛当天，在清莱联队主场胜狮体育场的看台上，不少球迷打出了“中国加油”“武汉加油”的助威标语，与北京国安队球员的球衣呼应，让球场上更添几分温情。
　　取得领先后，北京国安队继续在比赛中保持优势，3名外援比埃拉、奥古斯托和巴坎布都有扩大比分的机会，但都未能转化为进球。
　　热内西奥在赛后表示：“对方没有给我们造成特别多的威胁，整体来说我们踢得不错，唯一遗憾我们缺少更多的进球。我希望这场比赛能让国内的球迷感到高兴，让大家更有信心战胜困难。”
　　这场比赛结束以后，中超球队在亚冠的下一次出场要等到4月。如何充分利用这段间歇期进行备战，成为中超球队共同面临的问题。热内西奥表示：“下一场亚冠比赛是在一个半月之后，我会给球员们放个假，等假期之后开始备战下一场比赛。”
