　　在劳务输出大市云南省昭通市，一批批农民工乘坐包车、专列驶向沿海地区；昆明市公交地铁恢复运营，发往其他省份的班车逐步启动；在地处深度贫困地区的怒江傈僳族自治州，811名“背包工作队员”向贫困发起最后冲锋……
　　2月20日，云南提出，全省疫情防控工作有力有序有效推进，疫情形势总体可控向好，开始由全面防控向精准防控、重点防控转变。
　　妥善安置湖北滞留游客，云菜云品“出山”支援全国抗疫，大数据支撑防控，积极推进复工复产……一个多月来，云南锤炼提升治理能力，为抗击新冠肺炎疫情贡献云南力量。
　　“每一步安排都要踩在点上”
　　2月19日，楚雄市德波苴村的王应州踏上了D4856“楚雄号”复工专列，与他同行的是627名楚雄籍外出务工人员。王应州是建档立卡贫困户，这两年在政府组织下到广州打工，一个月能赚6000元。截至2月24日，云南协调包机12架次、专列21列、专车5161辆，向省外安全转移劳动力17.5万余人。
　　要把疫情对经济社会发展的影响降到最低，措施精准很关键。云南省各级党员干部坚决落实中央部署，“每一步安排都要踩在点上”。1月24日，云南省启动重大突发公共卫生事件一级响应，此后指挥部连发10个通告，一系列防疫措施全面覆盖云南省各个角落。
　　2月14日，云南省发布方案，对农村疫情防控实施县域等级管理，此后进一步完善。在“精准防控”指导下，丽江市20日宣布，全市旅游业面向低风险地区开放恢复营业；22日，保山腾冲旅游业恢复营业；确诊病例“清零”的普洱市宣布，全面恢复正常生产生活秩序；组织了几次集中外出务工后，昭通市号召220多万农村富余劳动力走出大山外出务工。
　　各部门也精准发力。云南省卫健委提出，从精准防控、源头管控、规范诊治、科学防治、体系建设“五个聚焦”着力，推进疫情防控阶段转换。2月24日，在文山壮族苗族自治州人民医院新平病区，文山州第二例也是最后一例新冠肺炎确诊患者治愈出院，州人民医院副院长陆显祯说，接受省级专家指导很管用。医疗资源并不丰厚的云南，处理好支援湖北与本省疫情防控的关系，科学调配专家力量，派出巡回督导组，让每名病患都得到救治保障，目前全省新冠肺炎患者治愈出院率达74.14%。
　　扫码进出公共场所，借助大数据精准防控，也是云南的创新之举。通过“云南抗疫情”微信扫码登记小程序，充分发挥基层社区动员和群防群控作用，提升了疫情溯源的精准性、时效性。截至2月20日，扫码登记覆盖各类场所70多万个，扫码登记1.25亿人次。
　　既抓复工复产，又抓脱贫攻坚
　　2月15日，中老昆（明）万（象）铁路玉溪至磨憨段传来捷报，一级高风险隧道立新隧道顺利贯通，标志着中老铁路高风险隧道建设取得重大突破，成为云南“一手抓防控，一手抓复工”贯通的第一条隧道。
　　2月12日，云南出台关于应对疫情稳定经济运行的22条意见，积极组织企业复工复产。在省属国企带动下，截至2月25日，云南规模以上工业企业复工率已逾七成，昆明企业复工率全国排名靠前。预计2月底，企业复工率可达八成。
　　与此同时，政府各项协调服务正在积极开展。云南省发改委2月22日明确表示，从2月到3月，批发零售、住宿餐饮、物流运输、文化旅游等受疫情影响较大的行业，目录电价打九折执行。2月23日，云南省基础设施重大工程发布，总投资约3.6万亿元。其中新开工项目总投资约2万亿元，都是云南未来几年的重大项目。
　　近日，在地处“三区三州”深度贫困地区的怒江州，811名工作队员戴上口罩奔赴未脱贫的80个贫困村展开最后冲刺；在临沧市双江县，市里派的脱贫攻坚督导组就地转为疫情防控督导组；在曲靖会泽，政府包车全程护送61名外出务工人员到浙江绍兴……
　　云南是全国脱贫攻坚主战场之一，目前剩余贫困人口还有44万余人。新春伊始，云南就召开脱贫攻坚推进会，对决战脱贫攻坚进行总动员。针对疫情影响，云南多措并举战脱贫：精准摸排，因户因人帮扶；对接市场，解决扶贫产品“卖难”问题；千方百计安置贫困人口就业；挂牌督战，确保深度贫困地区按期脱贫摘帽……
　　复工复产不仅是政府和企业的事，也是全社会的事。为支持丽江束河古镇商户共渡难关，2月22日，古镇千余户农户郑重“签字画押”——免租金3个月！商家受益减免房租上亿元。
　　“我们没有钱，但是我们有土豆”
　　一方有难、八方支援。截至2月20日，云南累计派出七批共1156名医护人员支援湖北省。在接到国家通知后，派出的所有医疗队均做到24小时内完成集结、48小时内抵达当地开展工作。截至2月25日，云南医疗队已累计参与诊治湖北咸宁市患者23188人次。
　　经济社会发展压力大、脱贫攻坚任务重的云南，在此次抗击疫情中担起自己的责任。
　　2月10日，滇西北高原下起了雨夹雪。顾不上雪花冻红黝黑的脸颊，小凉山的彝家汉子们，忙着把自家的“存粮”往大卡车上装。深夜1点，丽江市宁蒗县牦牛坪村的村民们送来了土豆，冒着大雪连夜装车。朴实的村民说：“我们没有钱，但是我们有土豆。这65吨土豆，一定要送到武汉兄弟姐妹们的餐桌上。”
　　据不完全统计，截至2月23日，云南省各级党委、政府和社会各界已累计支援湖北省抗击疫情农产品万余吨……全国一盘棋下，云南发挥高原特色农业优势，一批批云菜、云果等云品“出山”远销，支援全国抗疫大局，农业大县陆良每天保证1000头以上生猪支援武汉等城市。
　　作为旅游大省，疫情的蔓延让不少赴滇的湖北籍游客“走不了、回不去”。云南第一时间发布各州市旅游服务电话、安置住宿酒店信息。截至目前，全省累计安置湖北籍游客近6000人。随后，云南16个州市陆续宣布，主要景区景点今年免费向全国医务工作者开放，致敬时代英雄。
　　（本报记者张帆、徐元锋、杨文明、李茂颖、叶传增）
