　　这次新型冠状病毒感染的肺炎疫情，是对我国治理体系和能力的一次大考。越是大考越考验能力，也越能提升能力。针对这次疫情应对中暴露出来的短板和不足，我们总结经验、吸取教训，锐意改革、强化落实，一定能成功应对考验，交出经得起历史检验的答卷。
　　但凡考试，就要交卷。同时间赛跑、与病魔较量的成效如何，关系到能否坚决遏制疫情蔓延势头，能否坚决打赢疫情防控阻击战。现在，最关键的问题是把落实工作抓实抓细。“学懂弄通做实”，必须用实干实绩实效来贯彻体现。不忘初心、牢记使命，必须体现到为人民服务中、守护人民群众生命安全和身体健康中。大考面前，结果导向，容不得形式主义、官僚主义。坚决反对形式主义、官僚主义，才能确保更多的人力物力投入到疫情防控第一线，从严实作风里收获实实在在成效。
　　越是准备充分、苦练内功，越不怕大考。在疫情防控这场考试中，基层一线的网格化管理，扮演着至关重要角色；“粤省事”“浙里办”等电子政务系统，发挥了信息快速传递的重要作用；各类公益组织、社会组织，积极配合政府部门工作，有力推动了疫情防控工作。坚决遏制疫情蔓延势头，我们有充足信心。发扬“钉钉子”精神，一锤接着一锤敲，越是艰险越向前，我们有坚定决心。
　　越是沉着应变、科学应对，越能赢得大考。面对突如其来的疫情，需要实事求是的科学精神，需要群防群治不留死角。危急关头，老百姓信服的是“抗疫前线党员先上”的奉献，是“每一项工作措施都不过夜”的效率。疫情防控形势不断变化，各项工作也不断面临新情况新问题。在未知的考验面前，更加需要打起十二分的精神，沉下身子、迈开步子、甩开膀子，密切跟踪、及时分析、迅速行动，务求实效。针对大考中暴露出来的问题和不足，我们需要及时固根基、扬优势、补短板、强弱项。
　　时已立春，万象更新，我们有信心有能力交出一份经得起检验的答卷。这答卷里铺陈着同舟共济的底色，凝聚着鼎力担当的精神。只要我们每个人都坚定坚决打赢的信心，夯实抓实抓细的作风，这次疫情防控的大考，一定会成为推动时代前进的契机。
