　　2月2日，伊利集团向火神山医院医护人员送去价值9万元的乳制品；此前，伊利集团已向火神山医院捐赠1000万元专项建设款。
　　疫情发生以来，伊利集团先后投入1亿元抗击疫情，累计调拨约150万箱产品，陆续送至全国31个省区市的数千家医院、疾控中心、诊所、隔离观察点、公安交管部门等一线机构。
　　“送牛奶就是送健康”
　　“谢谢你们送来的奶粉，我们会尽快使用这些物资，为孕产妇和宝宝们提供更多营养。”伊利奶粉华中大区城市经理刘家翔接到武汉大学人民医院东院区打来的电话，倍感欣慰。
　　据统计，2018年武汉全年户籍出生人口近12万。今年受疫情影响的孕产妇、婴幼儿也不在少数。面对疫情，这个群体更需要得到精心照顾。
　　作为负责人，刘家翔接到这次任务后立即开始统筹安排：准备捐赠车辆并消毒、协调捐赠物资、统筹仓库调货……2月5日，刘家翔和几位同事把价值9万元的奶粉捐赠给武汉大学人民医院东院区。“看到医院的护士直接睡在物资仓库里，我被深深感动了……”刘家翔说。
　　伊利液态奶事业部闽赣营销总部推广专员梁家谱了解到伊利要为一线医护人员捐赠营养产品，主动请缨执行捐赠任务。“这个时候，送牛奶就是送健康，我们会一直坚持到底！”梁家谱说。
　　“当我们把牛奶送到医院仓库，与医护人员一起喊着‘加油，加油’口号搬运物资、听到医护人员连声道谢时，我在一片紧张的气氛里，觉得又感动又有力量！”伊利长沙分公司员工戴莹妍说。
　　紧急采购口罩送往一线
　　2月3日，伊利集团发往青岛港货运仓的大卡车再次出发。“终于要见到这批物资了，一会儿我们抓紧搬运，更快地送往一线！”伊利液态奶青岛区域经理张啸峰说。
　　疫情发生以来，了解到一线口罩等医疗物资紧缺，伊利集团紧急采购100万个口罩支援。短短几天时间，伊利集团与供应商不断沟通、落实、再沟通、再落实，完成了寻找货源、落实订单等工作，首批符合医用标准的N95口罩终于到位。据了解。伊利采购的这100万只口罩，将和护目镜、消毒液等物资一起，陆续送往全国抗疫一线，守护一线战士的安全健康。
　　新鲜酸奶放进武汉市民购物袋
　　2月5日一大早，新鲜的酸奶产品已经整齐地摆在武汉各大超市货架上，正等待放进武汉市民的购物袋……
　　“疫情面前，民生产品是重中之重，必须保障乳制品供应。”伊利酸奶湖北黄冈工厂暂时停产，一线民生物资运输困难；伊利集团酸奶事业部紧急沟通，迅速成立疫情应对小组，启动疫情期间产品发运应急预案。
　　2月3日中午，伊利集团紧急开通天津至武汉运输线路，满载12.8吨酸奶产品的装运车从天津出发；2月4日中午安全抵达武汉，并以最快速度完成了产品转运和配送。
　　疫情面前，伊利部分生产基地在确保安全防护的前提下，有序组织复工，加班加点生产，严格把关质量，畅通物流运输，在保证价格稳定的同时，源源不断地把营养产品送到抗疫一线。作为乳制品行业龙头企业，伊利努力把责任挺在最前面，加快恢复产能，保证产品质量，保障供应充足。“面对肆虐的病毒，有一种无比珍贵的精神，对于打赢这场阻击战至关重要，那就是坚守精神。无数医护人员、人民警察和解放军战士奋战在防疫控疫的第一线，他们逆行向前、争分夺秒，用血肉之躯为更多的人筑起牢固防线。而在另外一个战场，众多伊利人则坚守岗位，为一线人员送去急需的防疫物资和营养补给，为亿万百姓送去不间断的健康营养支持……伊利人将继续全力以赴，与全国人民一起抗击疫情！”伊利集团董事长潘刚表示。
