　　今年春节以来，受假期和新冠肺炎疫情影响，社会活动水平有所下降，但京津冀及周边地区多次出现重污染天气过程。近日，相关专家就重污染成因等问题进行了分析。
　　中科院大气物理所研究员王自发表示，近期不利气象条件导致环境容量大幅度减小。虽然近期污染排放量下降，但下降幅度远未达到环境容量，大气污染物排放量仍超环境容量2倍以上，这是近期雾霾频发的主因。
　　交通运输部规划研究院环境所所长徐洪磊说，数据显示，春节期间，京津冀及周边地区公路货车和客车流量较平时分别下降了77%和39%。但随着近日复工复产，城市内和城际间的交通流量明显增加，二氧化氮浓度明显上升。北京市PM2.5组分监测显示硝酸盐占比大幅上升，成为抬升PM2.5浓度的主要因子。这些说明，机动车排放的氮氧化物仍是区域大气污染的主要成因之一。
　　中国工程院院士贺克斌说，由于我国北方冬季取暖和区域重污染行业相对集中，排放方面大家过去有一些没注意到的情况。先说采暖，由于大量务工人员回乡，居民采暖需求增长。虽然部分农村已完成煤改气煤改电，但还有1000多万户用煤取暖。与去年同时段相比，农村地区衡量燃煤量的一氧化碳浓度增加了10%以上。再说工业，目前停工的主要集中在加工业、轻工业，而工业大气污染物主要来源于高污染、高能耗的资源型行业，比如火力发电、钢铁、焦化等，这些行业生产工序大多不可中断，需要常年运转。
　　秋冬季，在京津冀及周边地区，工业和采暖排放量占比达2/3，这也是区域的基础排放量。数据说明，大气污染排放量并未“伤筋动骨”，当气象条件不利导致环境容量下降时，这个基础排放量已经超出环境容量，从而出现重污染。
　　今年，多地出台禁放规定。中国环境监测总站大气室主任唐桂刚表示，2020年除夕19时至初一6时，京津冀及周边地区城市PM2.5、PM10平均浓度与去年相比分别下降了13.7%和33.8%。不过，由于各地禁限放措施主要集中在主城区或主干道周边，农村地区和城乡接合部烟花爆竹的燃放量仍较大、较集中。今年元宵节期间，叠加不利气象条件及烟花爆竹燃放影响，太原、邯郸、石家庄等城市PM2.5浓度达到重度污染水平。
　　此次污染过程何时结束？中央气象台首席预报员桂海林说，从目前气象资料分析，2月11日—13日，京津冀及周边区域仍将维持静稳、高湿和强逆温状态，污染总体来说仍将维持并发展。13日夜间开始，随着冷空气的侵入以及降水的影响，扩散条件好转，污染物逐渐清除。14日随着较强冷空气南下，这次污染过程才会彻底结束。
