　　本报北京2月24日电  十三届全国人大常委会第十六次会议24日上午在北京人民大会堂举行第一次全体会议，栗战书委员长主持。
　　本次会议采用现场出席和网络视频出席相结合的方式举行，常委会组成人员113人现场出席会议，57人通过网络视频方式出席会议，共170人，出席人数符合法定人数。
　　为贯彻落实习近平总书记重要指示，防范重大公共卫生风险，全国人大常委会委员长会议提出了关于提请审议全国人大常委会关于全面禁止非法野生动物交易、革除滥食野生动物陋习、切实保障人民群众生命健康安全的决定草案的议案。决定草案共8条，聚焦滥食野生动物的突出问题，在相关法律修改之前，全面禁止食用野生动物，严厉打击非法野生动物交易，为维护公共卫生安全和生态安全，保障人民群众生命健康安全提供有力的法治保障。受委员长会议委托，全国人大常委会法制工作委员会主任沈春耀向会议作了草案说明。
　　为贯彻落实党中央统筹推进疫情防控和经济社会发展工作的重大决策部署，继续做好疫情防控工作，切实保障人民群众生命健康安全，全国人大常委会委员长会议提出了关于提请审议全国人大常委会关于推迟召开第十三届全国人民代表大会第三次会议的决定草案的议案。受委员长会议委托，沈春耀向会议作了草案说明。
　　会议审议了有关任免案。
　　会议表决通过了十三届全国人大常委会第十六次会议表决议案办法。
　　全国人大常委会副委员长王晨、曹建明、张春贤、沈跃跃、吉炳轩、艾力更·依明巴海、万鄂湘、陈竺、王东明、白玛赤林、丁仲礼、郝明金、蔡达峰、武维华，秘书长杨振武出席会议。
　　国务院副总理刘鹤，国家监察委员会主任杨晓渡，最高人民法院院长周强，最高人民检察院检察长张军，全国人大各专门委员会部分成员，以及有关部门负责人等列席会议。
　　全体会议结束后，举行分组会议审议两个决定草案。与会人员一致认为，两个决定草案贯彻党中央决策部署，体现以人民为中心的思想，及时回应社会关切，有利于打胜疫情防控这场战役，也将为保障公共卫生安全、人民群众生命健康安全和生态安全提供重要法治保障。
