　　本报北京2月24日电  十三届全国人大常委会第十六次会议24日下午在北京人民大会堂闭幕。栗战书委员长主持会议。
　　常委会组成人员114人现场出席会议，57人通过网络视频方式出席会议，共171人，出席人数符合法定人数。
　　会议经表决，通过了关于全面禁止非法野生动物交易、革除滥食野生动物陋习、切实保障人民群众生命健康安全的决定。
　　会议经表决，通过了关于推迟召开十三届全国人大三次会议的决定。
　　会议经表决，免去柯良栋的十三届全国人大常委会副秘书长职务，表决通过了其他任免案。
　　在常委会会议上，栗战书作了讲话。他说，新冠肺炎疫情发生后，以习近平同志为核心的党中央团结带领全党全军全国各族人民，坚定信心、同舟共济、科学防治、精准施策，习近平总书记亲自指挥、亲自部署，发挥了核心领导作用，凝聚起众志成城抗疫情、风雨无阻向前进的坚定意志和强大正能量，防控形势积极向好的态势正在拓展。实践证明，党中央对疫情形势的判断是正确的，各项工作部署是及时的，采取的措施是有力有效的。这充分彰显了中国共产党领导和中国特色社会主义制度的显著优势。在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，我们一定能够夺取疫情防控的全面胜利，实现全年经济社会发展目标任务。
　　栗战书指出，贯彻习近平总书记重要指示要求和党中央决策部署，本次会议作出关于全面禁止非法野生动物交易、革除滥食野生动物陋习、切实保障人民群众生命健康安全的决定。这有利于回应社会重大关切，为维护公共安全和生态安全提供法律保障，也有利于提升我国良好的国家形象。各有关方面要严格执行决定，加强市场监管，严厉打击非法野生动物市场和贸易，倡导和推动全社会增强生态环境保护和公共卫生安全意识，养成科学健康文明的生活方式。
　　栗战书说，本次会议作出了关于推迟召开十三届全国人大三次会议的决定。这是全国人大常委会根据党中央部署，分析疫情形势和防控工作需要，按照宪法原则和有关法律规定，经过认真研究、慎重考虑作出的决定。全国人大代表中有各级领导干部，还有许多医护工作者、科研人员、专业技术人员、工人、农民、人民解放军等各方面代表，他们奋战在疫情防控工作第一线。适当推迟召开大会，有利于集中力量做好疫情防控工作，也有利于大会召开时聚焦主题，顺利完成大会各项任务。大会各项组织筹备工作要继续推进，为会议召开做好周密准备。
　　栗战书强调，全国人大常委会要认真学习领会、全面贯彻落实习近平总书记重要讲话精神，在统筹推进疫情防控和经济社会发展中作出积极贡献。一要健全疫情防控法律体系，保证法律制度有效实施；二要加强全社会法治意识的培养，推动依法防控各项工作；三要依法履行职责、发挥作用，助力实现全年经济社会发展目标任务。要增强必胜之心、责任之心、仁爱之心、谨慎之心，在本职岗位上担当作为，结合人大的立法、监督、代表等方面工作，强化公共卫生法治保障，推动重大疫情防控救治体系等改革完善。
　　全国人大常委会副委员长王晨、曹建明、张春贤、沈跃跃、吉炳轩、艾力更·依明巴海、万鄂湘、陈竺、王东明、白玛赤林、丁仲礼、郝明金、蔡达峰、武维华，秘书长杨振武出席会议。
　　国家监察委员会主任杨晓渡，国务委员王毅，最高人民法院院长周强，最高人民检察院检察长张军，全国人大各专门委员会部分成员，以及有关部门负责人等列席会议。
　　闭幕会前，栗战书委员长主持召开了十三届全国人大常委会第四十九次委员长会议。
