　　核心阅读
　　■我们党牢牢立足中国历史条件、社会环境和文化背景，坚持人民主体地位，坚定不移走中国特色社会主义政治发展道路，不照搬照抄他国政治制度模式，构建起一整套独具特色又切实保障人民根本利益的制度体系。
　　■人民当家作主的制度体系是马克思主义基本原理同中国具体实际相结合的科学制度，是与时俱进、不断完善、日益成熟的科学制度，显示出强大治理效能，为推动国家发展、改善人民生活、保持社会稳定发挥了巨大作用。
　　■人民当家作主制度体系适应时代发展和人民要求不断完善、不断健全，为满足人民日益增长的美好生活需要提供制度保障，为应对各种风险挑战提供强大制度支撑。
　　　
　　人民当家作主是我国社会主义民主政治的本质特征。在党的领导下，我们扎根中国社会土壤，汲取中华优秀传统文化中的政治智慧，借鉴人类政治文明的有益成果，积极构建并不断完善中国特色社会主义民主政治制度，人民当家作主的制度体系不断健全，人民民主不断发展，为我国社会保持长期稳定、充满生机活力提供了制度保障。党的十九届四中全会《决定》阐明了我国国家制度和国家治理体系13个方面的显著优势，“坚持人民当家作主，发展人民民主，密切联系群众，紧紧依靠人民推动国家发展”是其中一大显著优势。我们要准确理解把握这一显著优势的丰富内涵、精神实质，坚持和完善人民当家作主制度体系，发展社会主义民主政治，把这一显著优势更好转化为国家治理效能。
　　切实保障人民根本利益
　　我们党自成立之日起就致力于建设人民当家作主的新社会，并领导人民为之进行不懈斗争。新中国成立后，我们党领导人民建立人民当家作主的国家政权，进行广泛的民主实践，实现了中国从几千年封建专制政治向人民民主的伟大飞跃。在探索构建人民当家作主制度体系的过程中，我们党牢牢立足中国历史条件、社会环境和文化背景，坚持人民主体地位，坚定不移走中国特色社会主义政治发展道路，不照搬照抄他国政治制度模式，构建起一整套既独具特色又切实保障人民根本利益的制度体系。我国现行的保证人民当家作主的制度体系，主要由人民代表大会制度、中国共产党领导的多党合作和政治协商制度、民族区域自治制度和基层群众自治制度构成。
　　人民代表大会制度是保证人民当家作主的根本政治制度，也是支撑我国国家治理体系和治理能力的根本政治制度。在总结近代中国政治发展历史教训、总结建立新型人民民主政权实践经验的基础上，中国共产党带领中国人民建立人民代表大会制度，人民当家作主的政治地位有了根本制度保障。新中国成立70多年特别是改革开放40多年来，人民代表大会制度坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一，充分保障人民当家作主，保证人民依法实行民主选举、民主协商、民主决策、民主管理、民主监督，充分动员人民群众投身社会主义建设，有效保证国家机关协调高效运转，切实维护国家统一、民族团结、社会稳定，推动国家法律法规和制度体系更加成熟更加定型，发挥了极为重要的根本政治制度功能，在实践中展现出强大生命力和巨大优越性。
　　中国共产党领导的多党合作和政治协商制度是中国共产党和中国人民的伟大政治创造，是从中国土壤中生长出来的新型政党制度。其基本特征是，共产党领导、多党派合作，共产党执政、多党派参政。我国新型政党制度是在历史发展进程中形成的，它能够真实、广泛、持久代表和实现最广大人民根本利益、各族各界根本利益，把各个政党和无党派人士紧密团结起来，为着共同目标而奋斗，通过制度化、程序化、规范化的安排集中各种意见和建议、推动决策科学化民主化，具有政治参与、利益表达、社会整合、民主监督、维护稳定等重要功能。
　　民族区域自治制度是中国特色解决民族问题正确道路的重要内容和制度保障。它符合我国国情，在维护国家统一、领土完整，在加强民族平等团结、促进民族地区发展、增强中华民族凝聚力等方面起到了重要作用。我们坚持民族区域自治制度，形成并不断发展平等团结互助和谐的社会主义民族关系，开创并不断发展民族团结进步事业，确保各民族共同繁荣进步。
　　基层群众自治制度在我国政治制度体系中具有十分独特的作用。广大人民群众在城乡基层按照民主集中制原则，参与基层治理，依法保障自身权益，形成广泛、真实、生动的民主实践。基层群众自治为改革发展有效凝聚民智民力，有利于及时化解矛盾纠纷，促进社会和谐稳定，使人民当家作主具体地、现实地体现到国家治理、社会治理各个层面和环节，体现到人民对自身利益的实现和发展上来。
　　彰显强大治理效能
　　实践充分证明，人民当家作主的制度体系是马克思主义基本原理同中国具体实际相结合形成的科学制度，是与时俱进、不断完善、日益成熟的科学制度，显示出强大治理效能，为推动国家发展、改善人民生活、保持社会稳定发挥了巨大作用。
　　这一制度体系能够有效保证人民享有更加广泛、更加真实的权利和自由，保证人民广泛参与国家治理和社会治理。在我国，保证和支持人民当家作主不是一句口号、一句空话，而是真真切切落实到国家政治生活和社会生活之中，人民依法通过各种途径和形式管理国家事务，管理经济文化事业，管理社会事务。通过不断健全民主制度、丰富民主形式、拓宽民主渠道，我国人民不仅享有民主选举的权利，还享有民主协商、民主决策、民主管理、民主监督的权利，在日常政治生活中享有广泛持续深入参与的权利。我国社会主义民主的制度和程序不断完善，人民群众参与国家治理、社会治理的制度化渠道越来越丰富。
　　这一制度体系能够有效调节国家政治关系，发展充满活力的政党关系、民族关系、宗教关系、阶层关系、海内外同胞关系，增强民族凝聚力，形成安定团结的政治局面。我国新型政党制度把各个政党和无党派人士团结起来，为坚持和发展中国特色社会主义这个共同目标而努力。人民政协是统一战线的组织、多党合作和政治协商的机构、人民民主的重要实现形式，人民政协的制度安排能够在协商中促进广泛团结、推进多党合作、实践人民民主。民族区域自治制度保障各族人民在党的领导下共同当家作主，推动民族地区实现跨越式发展。这些行之有效的制度安排，协调理顺各方面利益关系，凝聚起各族各界人士为建设社会主义现代化强国而奋斗的强大力量，使社会既充满活力又和谐稳定。
　　这一制度体系能够集中力量办大事，有效促进社会生产力解放和发展，推动人民生活水平不断提高。我国是一个历史悠久、幅员辽阔、民族和人口众多、各地方经济社会发展不平衡的大国。人民当家作主的制度体系既坚持中国共产党领导，又发挥各方面的积极作用；既坚持人民主体地位，又贯彻民主集中制，能够发挥集中力量办大事的制度优势。我们党充分发挥强大整合能力和高效协调能力，有力组织各项事业、开展各项工作，较好地协调和平衡了整体利益与局部利益、长远利益与当前利益的关系。通过一整套密切联系人民群众的制度体系，调动一切可以调动的积极因素，紧紧依靠人民有效化解各类矛盾冲突，成功应对一系列重大风险挑战，极大地促进了经济社会发展，改善了人民群众的物质文化生活。
　　这一制度体系能够有效维护国家独立自主，有力维护国家主权、安全、发展利益，增进中国人民和中华民族的福祉。人民当家作主的制度体系保证社会秩序和谐稳定，确保国家统一、法制统一、政令统一、市场统一，使各地区各部门各方面紧紧团结在一起。这一制度体系过去、现在都始终扎根于中国社会土壤中，是维护中国人民和中华民族根本利益的坚强保障。
　　在改革创新中不断完善发展
　　中国特色社会主义进入新时代，我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾，人民群众在民主、法治、公平、正义、安全、环境等方面的要求日益增长。我们面对的改革发展稳定任务之重前所未有，矛盾风险挑战之多前所未有。人民当家作主制度体系具有显著优势，并不意味着它已经完美无缺了，而是需要适应时代发展和人民要求不断完善、不断健全，为满足人民日益增长的美好生活需要提供制度保障，为应对风险挑战提供强大制度支撑。
　　党的十九届四中全会《决定》提出，要着力固根基、扬优势、补短板、强弱项。完善发展人民当家作主制度体系，关键是不断增强和扩大其优势，特别是坚持发挥党总揽全局、协调各方的领导核心作用，坚持国家一切权力属于人民，坚持加强社会各方面的合作协调，坚持民主集中制的制度和原则，等等。同时也要清醒认识到，人民当家作主制度体系还有一些不完善的地方，需要着力完善社会主义民主政治的体制、机制、程序、规范，更好保障人民民主权利、发挥人民创造精神。我们要把坚定制度自信和不断改革创新统一起来，坚守根本、增强优势，使人民当家作主的制度体系更加成熟更加定型，发挥出更强大的治理效能。
　　（作者为中国人民大学法学院教授、北京市习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心研究员）
