　　人民日报社根据事业发展需要，现面向2020届高校毕业生和海外留学归国人员公开招聘100名工作人员。现将有关事项公告如下：
　　一、报名资格和条件 
　　1.具有中华人民共和国国籍，遵守中华人民共和国宪法和法律；
　　2.政治立场坚定，能够牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”，始终同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致；
　　3.热爱党的新闻事业，恪守新闻工作者职业道德，拥有高远的人生和职业理想；
　　4.大学本科及以上学历，具有与岗位要求相符的专业素养和工作能力，其中编辑、记者岗位应具有浓厚的写作兴趣和创作愿望；
　　5.品行良好，遵章守纪，身心健康，无不良从业行为记录，无参加非法组织、活动及违法犯罪记录。
　　曾受过刑事处罚、党纪政务处分，被开除团籍，在接受高等教育期间受到留校察看及以上处分，被依法列为失信联合惩戒对象，在国家法定考试、各级公务员及事业单位招考中被认定有舞弊等严重违反录用纪律行为的人员，不得报名。
　　报名人员不得报考聘用后构成回避关系的招聘岗位。
　　二、招聘范围
　　招聘对象为高校毕业生或海外留学归国人员，视具体岗位而定，要求如下：
　　1.高校毕业生为2020年全国普通高等学校应届毕业生（不含委培、定向生、部队院校、两年择业期内未就业非应届毕业生），大学本科生不超过24周岁（1995年2月以后出生），硕士研究生不超过27周岁（1992年2月以后出生），博士研究生不超过35周岁（1984年2月以后出生），2020年8月前须取得报到证、毕业证以及与最高学历对应的学历学位证书；“京内生源”是指入学前具有北京市常住户口的考生。
　　2.海外留学归国人员须符合教育部留学服务中心关于留学归国人员就业报到及落户政策要求，年龄原则上不超过35周岁（1984年2月以后出生）。
　　三、招聘岗位及具体要求
　　具体岗位及要求见附表，详情请参阅“人民日报社公开招聘网站”（http://hr.peopledaily.com.cn）。
　　1.高校毕业生可报名所有公布岗位；
　　2.海外留学归国人员仅可报名新媒体中心英文客户端编辑岗位（岗位12）和视频/美术编辑岗位（岗位13）；
　　3.非外语专业岗位本科生国家英语四级（CET-4）、研究生国家英语六级（CET-6）成绩均须在425分以上，外语专业岗位（岗位6、12、21、27、28）考生须具备相应的语言能力水平。
　　四、招聘流程
　　发布公告-网上报名-资格审查-笔试-面试-考察和体检-公示-确定人选-签约和报到。
　　五、日程安排
　　1.网上报名
　　报名时间为2020年2月12日至2020年3月13日。考生请在此期间登陆“人民日报社公开招聘网站”（http://hr.peopledaily.com.cn），在线注册、填报简历。简历照片须上传本人近期正面免冠证件照，每名考生限报1个岗位，可选择是否服从岗位调剂和具体调剂岗位。
　　2.资格审查
　　对报名人员进行资格审查，根据报名条件和岗位要求确定参加笔试人员，将通过短信或电话形式通知参加笔试。岗位招聘人数与该岗位通过资格审查人数的比例低于1:5的，将视情况减少该岗位招聘人数或取消该岗位招聘计划，并在“人民日报社公开招聘网站”上发布。
　　3.笔试、面试
　　考虑新冠肺炎疫情防控形势，笔试、面试具体时间、地点及方式另行通知。笔试结束后，按照所报岗位笔试成绩由高到低排序，以1:5的比例确定面试名单。岗位招聘人数与该岗位实际参加面试人数的比例低于1:2的，将取消该岗位招聘计划。笔试、面试等相关通知届时将在“人民日报社公开招聘网站”上发布，参加考生可登陆招聘网站浏览详情，查询笔试成绩及在线打印准考证。
　　4.确定人选
　　面试结束后，依据综合成绩（笔试占40%、面试占60%）排序，结合考生的综合素质表现，经考察和体检合格后，择优确定拟聘用人选，并在“中央和国家机关所属事业单位公开招聘服务平台”和“人民日报社公开招聘网站”进行公示，公示期为7个工作日。
　　5.聘用及待遇 
　　公示期满无异议的拟聘人选，按规定报有关部门备案通过后进行到岗试用，并办理聘用手续。其中岗位1—22的聘用人选与人民日报社签订事业单位《聘用合同》并享受相应的薪酬和福利待遇；岗位23—36的聘用人选分别与社属媒体、企业签订《劳动合同》并享受相应的薪酬和福利待遇。
　　如无特殊情况，招录的应届高校毕业生和海外留学归国人员均解决北京市户口。
　　六、重要提示
　　1.本次招聘不接受其他形式报名；填写简历信息务必真实准确，一旦提交将无法修改。
　　2.根据《事业单位公开招聘违纪违规行为处理规定》，应聘人员凡查实存在违规违纪行为的，取消本次应聘资格。
　　3.本次招聘一律不指定任何复习参考教材和培训机构。
　　4.人民日报社对本次招聘享有解释权。
　　七、联系我们
　　招聘咨询电话：010-65369005、65369751
　　招聘咨询邮箱：rmrbhr@people.cn
　　监督举报电话：010-65368999
　　更多招聘动态，请关注“人民日报社公开招聘网站”和微信服务号“人民日报社招聘”。
　　人民日报社人事局
　　2020年2月12日
