　　医者仁心，是因为心中有大爱；勇者无惧，是因为肩上有使命。挺立抗击新冠肺炎疫情的最前沿，人民子弟兵的奉献和付出，人民不会忘记、历史不会忘记。
　　越是艰险越向前，是人民军队的英雄本色；为人民生命安全和身体健康挺身而出，是人民子弟兵的责任担当。
　　新冠肺炎疫情发生后，人民军队坚决贯彻党中央决策部署，迅速启动联防联控工作机制，紧急抽组精兵强将奔赴疫情防控第一线。习近平主席对军队做好疫情防控工作作出重要指示，强调全军要在党中央和中央军委统一指挥下，牢记人民军队宗旨，闻令而动，勇挑重担，敢打硬仗，积极支援地方疫情防控。在疫情防控这场阻击战中，人民军队坚决贯彻落实习近平主席重要指示，坚忍不拔、攻坚克难，为疫情防控工作付出了巨大努力、作出了重大贡献。
　　军队承担疫情防控任务，是党和人民的信任重托，是践行初心使命的重要体现。截至目前，军队已派出3批次4000多名医护人员支援武汉，调拨大量救援物资全力保障疫情防控，充分体现了人民军队关键时刻应有的政治担当，展现了人民子弟兵对人民群众的深情厚爱。冲锋在第一线，战斗在最前沿，人民军队急群众所急、解群众所难，为打赢疫情防控阻击战提供了强大支撑。
　　哪里有危险就冲向哪里，哪里最艰苦就战斗在哪里。在疫情防控阻击战中，人民军队强化号令意识，做到闻令而动、勇挑重担、敢打硬仗，当好疫情防控的先锋队突击队；强化宗旨意识，牢记人民利益高于一切，勇当人民生命安全和身体健康的捍卫者守护者；强化大局意识，加强军地协同、军民团结。视疫情为命令、视病房如战场，军队医护人员和各级指战员在这场没有硝烟的战斗中不负重托、不辱使命，敢于斗争、敢于胜利。
　　在这场保卫人民群众生命安全和身体健康的严峻斗争中，人民子弟兵发扬越是艰险越向前的大无畏革命精神，彰显了人民军队的英雄气概。一张张摁着红手印的请战书，昭示“若有战、召必至、战必胜”的战斗精神；参加过汶川抗震救灾、援非抗埃等任务的姜雪再次背上行囊，“为保护人民的生命健康而战斗”；陆军军医大学医疗队队员刘丽连续奋战，口罩磨红了的脸颊、汗水浸透了的衣服，见证“我们必将胜利”的坚定信念。
　　无数这样的战士，情况越是危急、任务越是紧迫，越能发扬特别能吃苦、特别能战斗的精神，越能保持不怕疲劳、连续作战的优良作风。与病毒抗争、为生命接力，人民子弟兵义无反顾、迎难而上，用实际行动展现了人民军队无惧危险、敢打硬仗的胆识气魄。
