　　冬日里，连日的冷雨带走了莫斯科街头的缤纷。
　　不过，莫斯科人自有办法——把剥落的松树皮收集起来，染上红色、黄色、橙色等各种颜色，再用这七彩的树皮在花坛中、草坪上拼出美丽的图画。这就是俄罗斯人，无论是过去还是现在，在僻静乡村还是繁华都市，他们从不远离自然。
　　这份对自然深沉的爱，隐藏在叶赛宁的诗歌里、列宾的油画里、柴可夫斯基《四季》的动人旋律里，以及那些遍布街头巷尾的花店里。鲜花店如此之多，第一次来莫斯科的人总会惊叹于此。便利店旁往往是一家花店，经常是24小时营业。对于俄罗斯人而言，逢年过节、走亲访友，一捧鲜花无疑是最好的礼物。笔者在地铁里常会见到手捧鲜花的年轻姑娘，她们的脸上洋溢着甜甜的微笑。
　　俄罗斯有不少节日都带着芬芳的泥土气息，特别是夏天的“鲜花果酱节”和秋天的“金色秋天节”最具特色。
　　七八月的鲜花果酱节期间，莫斯科几十处公园和广场变成了花的海洋。市民在花丛中拍下自己的靓照；孩子们在现场的手工课上，用水彩描绘着娇艳的花、碧绿的草；商贩们在摊位上摆出一罐罐蜂蜜和果酱，色、香、味俱全。十月的金色秋天节则是一个庆贺丰收的节日。此时的莫斯科红场成了热闹的“农场”：成捆的麦秸堆成了小山；大的、小的、长的、圆的，形态各异的南瓜到处都是；大型联合收割机甚至直接开到了克里姆林宫墙下……
　　在这样的节日里，最开心的还是孩子们。几十辆俄罗斯国产拖拉机一字排开，有最新款，也有几十年前“爷爷辈”的老型号。孩子们爬进驾驶室，激动地握着方向盘，摇动操纵杆。乡间的劳作距离城里的孩子并不遥远，很多城里人都有自家的“达恰”（乡间小屋）。那里不仅是休闲度假的好地方，更是城里人耕耘收获的自留地。对于很多俄罗斯人而言，“达恰”承载着对新鲜果蔬的甜蜜记忆，也让他们度过了曾经难熬的物质短缺岁月。
　　广袤的俄罗斯大地上，满是连绵不绝的森林和一望无际的原野。俄罗斯人离自然是如此之近，哪怕生活在莫斯科这样的大城市，人们也与森林为伴。走出居民区就是桦树林和小池塘。在这样的环境里，怎能不爱上草色湖光？一年中天寒地冻、鲜花凋零的时日超过半数，举目一望，千里冰封。生活在这样的环境里，人们又怎能不对生机勃勃的一花一木、一鸟一兽格外珍惜？
　　冬天来了，人们为林中小鸟安的“家”多了起来。有的是牛奶桶和大号矿泉水瓶做成的，有的是木条拼接起来的，里面是小鸟们爱吃的谷物、面包屑和瓜子。来送鸟食的人遍布各个年龄段，还有老师带着孩子们来给小鸟“送餐”。我想，这份对自然的爱必会在一代代人心中传递下去。
