　　今年，我们将决战决胜脱贫攻坚，全面建成小康社会。冲锋号已经吹响，如何把短板补得再扎实一些，把基础打得再牢靠一些，坚决打赢脱贫攻坚战？记者约请3位全国人大代表提出意见建议。
　　
　　全国人大代表谢德体：
　　“脱贫后又返贫”要防止
　　脱贫攻坚进入决战决胜阶段，巩固前期的扶贫成果，防止脱贫之后又返贫，是重中之重。为此，我建议：一是加大中央财政倾斜力度。支持贫困地区改善农民生产生活条件，对农业综合开发、国土整治、农田水利设施建设、水库移民后期扶持、医疗卫生和社会保障、教育发展、农村危房改造等项目资金捆绑使用，适当提高补助标准。对需要长期维护的基础设施，加大维修资金的保障，防止因资金不到位、维护不到位影响基础设施的使用效果。二是加大产业培育力度。巩固脱贫成果，必须统筹考虑产业选择、资金筹措、技术支撑、产销对接、利益联结等多种要素，精准施策、精准发力，培植有规模效益的产业链。依托农村产业结构战略性调整契机，大力推进农村产业结构战略性调整，坚持质量兴农、绿色兴农、特色兴农，深入推进农业供给侧结构性改革，构建现代农业产业、生产和经营体系。创新完善利益联结机制，巩固和提高贫困户在产业链和利益链中的占有份额，通过多种形式基本实现产业扶贫项目对贫困人口全覆盖。全面落实脱贫攻坚后续扶持措施，加大对贫困户技术技能培训力度，确保实现稳定就业。
　　
　　全国人大代表刘亚声：
　　“因病致贫”问题要重视
　　作为在基层临床一线工作的医生，我真切感受到，低收入群体一旦出现重大疾病，往往因病致贫。这既是社会问题，也是民生问题。为此，要加快提升基层医疗卫生服务能力，大力实施健康扶贫工程。我建议：国家进一步加大对贫困地区的政策扶持力度，进一步强化基层医疗卫生服务能力。持续加强基层医疗卫生基础设施建设，进一步提高基层医疗卫生机构标准化建设比例，配齐配强基层医疗卫生机构相应仪器设备，全面提高基层卫生服务的硬件设施条件。出台并完善人才向基层流动的相关倾斜政策，加大投入，给予相应财政补偿，鼓励和引导医学专业中高级人才和毕业生到农村基层医疗卫生机构服务，改善基层医疗技术骨干匮乏的现状。制定并完善关于村医统一的养老保险政策，从制度上解决村医养老问题，充分调动村医工作积极性，夯实基层卫生网底基础。统筹协调、逐步解决基层医疗卫生机构部分用药限制问题。同时，进一步完善医保控费模式，发挥医保对基层医疗机构的杠杆调节作用，积极推进分级诊疗，调动基层医疗卫生机构工作积极性。
　　
　　全国人大代表曹清尧：
　　“临界贫困户”要帮扶
　　所谓临界贫困户，是指家庭人均年收入在现行脱贫标准以上10%以内，但生产或生活中仍存在较多困难的群体。临界贫困户为数众多。与受大力扶持的贫困户相比，临界贫困户较少受到脱贫政策的惠及，在发展中受到的关注与支持相对较少。与此同时，仅针对贫困户的重点帮扶，导致部分临界贫困户心理失衡，诱发“争当贫困户”现象。脱贫攻坚工作，应该重视建卡贫困户的帮扶，同时不能忽视临界贫困户。为此，我建议：及时启动临界贫困户摸底工作，就其家庭基本情况、致贫原因、发展动力和个人意愿等进行调查，建立基本台账进行动态管理。谋划临界贫困户帮扶工作，在全面打好打赢脱贫攻坚战同时，大力开展对临界贫困户的帮扶工作，建立长效机制。统筹推进脱贫村与非贫困村道路交通、农村水利、环境整治等基础设施和公共服务设施建设，逐步消除脱贫村与非贫困村的财政投入差异，实现均衡发展，避免出现非贫困村的建设发展不如脱贫村的问题，切实提高群众满意度。
