　　2月13日，在悉尼征战东京奥运会亚洲区预选赛的中国女足以1∶1战平澳大利亚女足，未能抢得小组头名。在接下来进行的两场主客场淘汰赛上，获得B组第二名的中国女足将与A组头名韩国女足争夺一张奥运会入场券。
　　球员表现很亮眼
　　比赛之前，中国女足并不被看好，因为与澳大利亚女足相比，中国女足是处于下风的一方。
　　近年来，澳大利亚女足上升势头明显，排名高居世界第七、亚洲第一；而中国女足位居世界第十五、亚洲第四。双方近8次交锋，中国女足2平6负未尝一胜。
　　面对如此形势，中国女足有着清醒认识，既然身处劣势，不妨放下包袱，以挑战者的姿态去拼一拼。赛前，一贯从严治军的中国女足主帅贾秀全让全队外出放松，希望球员能从连续紧张的备战中有所调整。
　　果然，轻装上阵的中国女足在比赛中踢出了更好的状态。整场比赛，中国女足获得了17次射门机会，比对手多5次。中国女足球员王珊珊在上半时的单刀球被助理裁判误判为越位，此后她的一脚远射击中门框。下半时，中国女足依然攻势猛烈，王珊珊和唐佳丽都有不错的破门机会。直至比赛的最后阶段，中国女足还在坚决执行教练布置的高位逼抢战术，并于第八十五分钟通过一次反击由唐佳丽攻门得手。
　　此后，不甘心输球的澳大利亚女足展开最后的反攻。伤停补时阶段，中国女足在禁区前沿盯人不紧，被对方扳平比分。此时，距离比赛结束只差两分钟。
　　找对前进的方向
　　虽然未能获得胜利，但中国女足这场比赛的表现可圈可点。在贾秀全的调教下，这支经历了2019年世界杯磨炼的中国女足防守愈发成熟稳重，进攻打法也已基本成形。
　　这场比赛，中国女足的每一位上场球员都踢出了高水平。面对澳大利亚女足的惊人攻击力，由队长吴海燕领衔的中国女足防线经受了考验，通过协防和积极上抢化解了多次险情，门将彭诗梦还扑出了对方一记极有威胁的直接任意球。澳大利亚女足进攻的重点在右路，中国女足左后卫翟晴苇不仅能遏制住对手的进攻，还能攻入对方腹地送出传中。中国女足的两名后腰马君和姚凌薇配合默契，攻防调度颇为有序，前者还为唐佳丽送上助攻。中国女足攻击线上，除了攻入一球的唐佳丽，王珊珊、李影、张馨也制造了不少威胁，而且她们在前场的压制也减轻了后防的压力。
　　贾秀全赛后表示，在观众的支持下，球员发挥出了惊人的战术理解力和执行力，“令我非常感动”。“澳大利亚是一个非常强的对手，通过今天的比赛，我们找到了信心，也看到了差距。我相信只要找对了自己的方向，我们会一点一点地进步。”贾秀全认为。
　　这一次，中国女足与胜利擦肩而过。对此，贾秀全认为球队的状态还未达到最佳：“我们离胜利很近，但最后没有抓住，这值得我们反思和总结。球员从5日结束隔离观察之后，一直在努力调整，但现在还未达到最好的状态。”
　　着手准备下一场
　　根据赛程，中国女足将于3月6日和11日与韩国女足展开淘汰赛两回合的较量。
　　贾秀全介绍，中国女足下一步将留在澳大利亚训练调整，继续备战接下来的比赛。对于接下来的对手韩国女足，贾秀全表示：“无论面对哪个对手，最重要是自己的准备。现在我们已经为自己赢得了时间来调整。”
　　韩国女足虽然同样是亚洲劲旅，但从双方交锋记录来看，占据优势的还是中国女足。双方近5次交手，中国女足4胜1平。不过值得注意的是，最近一次交锋发生在两个月前的东亚杯赛场，双方以0∶0握手言和，当时中国女足的表现并不尽如人意。
　　贾秀全表示，中国女足有着良好的传统，是一个优秀的团队。“这几场比赛的表现，证明队员有着强大的内心。特别是面对困难的时候，良好的传统和作风作用尤其明显。”相信中国女足，不会惧怕任何一个对手。
