　　争做推动发展的有心人、用心人、尽心人，以主人翁的姿态，把事业放在心上，把责任扛在肩上
　　
　　当前天津正处在负重前行、爬坡过坎、滚石上山的紧要关头。市委紧扣全面建成小康社会目标任务，提出今年工作的总体要求和用力方向。全市各级政协组织和广大政协委员要增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，以更高的政治站位、更强的责任担当、更实的工作举措，主动融入和服务全市工作大局，充分展现新时代天津政协的新担当、新作为，以高质量建言资政助力高质量发展。
　　坚持科学干事。自觉站在坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化的高度，明确新时代加强和改进人民政协工作的各项要求，切实担负起人民政协制度参与者、实践者、推动者的政治责任。把习近平新时代中国特色社会主义思想作为履职尽责的科学行动指南和强大思想武器，把坚持和发展中国特色社会主义作为巩固共同思想政治基础的主轴，不断提升理论素养，准确把握工作要求，进一步理清工作思路，确保政协事业始终沿着正确的方向前进。
　　坚持担当干事。敢于担当是新时代政协委员的鲜明品格。要把服务实现“两个一百年”奋斗目标和天津高质量发展作为履职工作的主线，突出责任意识，发挥委员优势，以敢于担当、善于作为的行动自觉共同营造出坚决推动高质量发展的强大气场，争做推动天津发展的有心人、用心人、尽心人。以主人翁的姿态，把事业放在心上，把责任扛在肩上，不做天津发展的看客、过客，要投身实践，做参谋员、宣传员、战斗员。
　　坚持扎实干事。人民政协是专门协商机构，发挥作用不是靠“说了算”，而是靠务实工作、扎实干事形成“说得对”的资政建言。要不断提高调研能力，为天津高质量发展建诤言、献实策；密切联系群众，走进基层、走近群众，让群众切身感受到“政协温度”，向群众传递党和政府的关怀。
　　坚持创新干事。“不日新者必日退”。着重在现有工作基础上强弱项、补短板，进一步推动专委会专起来、强起来、优起来，推动界别工作活起来、实起来、联起来，为干好政协工作不断注入活力。深刻改变与当前发展不相适应的思想观念，认真研究政协工作中需要加强和改进的地方，坚持守正创新，深化机制改革，积极拓展新阵地，切实推动政协工作从“做了什么”“做了多少”向“做出了什么效果”转变。
　　坚持团结干事。人心齐，泰山移。讲团结是大智慧，会团结是大本领，真团结是大境界。民主凝聚力量，团结成就伟业。人民政协处于凝心聚力、决策咨询、协商民主、国家治理第一线。要自觉以坚持和维护党的领导为圆心，以建言资政和凝聚共识为半径，画好履职尽责的最大同心圆，把更多的人团结在党的周围，凝聚起提高社会主义现代化大都市治理能力和水平的强大正能量。
　　坚持廉洁干事。要全面加强天津市政协系统党的建设，进一步巩固拓展“不忘初心、牢记使命”主题教育成果，不断提高广大政协委员和政协机关干部的政治素质和工作本领，以心系国事、情牵民生、知重负重、攻坚克难的实际行动，写出精彩的“委员作业”，以模范行动展现新时代政协委员的风采。
　　——天津市政协主席盛茂林1月16日在政协天津市第十四届委员会第三次会议闭幕会上说
　　（本报记者 富子梅 扎 西整理） 
