　　并肩作战，科学应对，世上没有过不去的坎；共同面对疫情挑战的我们，要更加珍惜幸福美好的生活
　　
　　这些天来，一部名为《武汉日记2020》的系列视频短片被无数网友观看。短片创作者是一位接送医护人员的志愿者，他用视频记录了1月23日之后的武汉城区。镜头记录下这些不平常日子中人们的平凡举动，在特殊时期特殊情境，有着一种感人的力量。
　　这个春节，新型冠状病毒感染的肺炎疫情给中国人留下刻骨铭心的记忆。不顾个人安危直面病毒的“逆行者”，成了人们心中的英雄。我们从新闻中、在视频里看到，有“若有战，召必回，战必胜”的医疗队员，有哪里需要就奔到哪里的人民子弟兵，有不舍昼夜连续奋战的医生和护士，有坚守防控一线、与亲人“隔空拥抱”的妻子和母亲，有治病救人勇于担当的“九零后”“零零后”，也有开足马力昼夜施工的雷神山、火神山医院的建设者……“逆行者”这个充满文学性的词，形象而又真切，传递着众志成城、共克时艰的精神力量。
　　“逆行者”不是一部分人在战斗。社区乡村防疫工作者巡守在田间村头；为了保障百姓生活，一些行业员工提前返工上岗；市民们自发组成志愿者队伍，为抗疫防疫捐钱捐物。无数普通的社会成员，以自己的方式发光发热，汇聚成一股暖流。
　　文艺总能敏锐而准确地表达人们心声。疫情暴发以来，文艺担负起防疫抗疫“宣传员”和“书记员”使命，记录下感人的战“疫”瞬间，讲述着防疫抗疫一线生动故事，描绘众志成城的感人图景。歌曲、散文、诗歌、戏曲、曲艺、绘画、书法、网络短视频等多形式文艺创作，抑或普通人的生活记录，从不同侧面把这场疫情防控的人民战争凝结为感人至深的画面，英雄的身影被定格，凡人的壮举有了特写。
　　总会被这些镜头感动：医护人员坚定地转身，把时间交给陌生的病患，背影留给了最亲的家人；年轻面孔上让人心疼的口罩勒痕，他们用行动诠释了什么叫做奉献；紧锁的双眉、牵动的嘴角、紧促的鼻息、深邃的眼神，他们不屈不挠，手持火把，燃灯前行……人性中最高贵的品格，无论是在现实生活中，还是网络平台上，抑或艺术家的画作上、旋律里、光影中，都是那么清晰闪亮，让人久久凝视，心潮澎湃。
　　我们从中汲取着力量，冷静地告诉自己：情况越是困难，越要坚定果敢，沉着应对。防疫手册上的知识被编成了评书快板、戏曲小调，在网上流传。文艺和科普携手，生动地告诉人们：离科学近一步，就是离病毒远一点；保护好自己，就是帮助他人。
　　这些天，口罩遮住了我们的面庞，却隔不断同胞深情。湖北，这片红色的热土，武汉，一座英雄的城市，牵动着无数人的心。人们心里涌动着一个共同的声音：“武汉加油”“中国加油”。急切而真挚的声音此起彼伏：“武汉，我们来了”“武汉，不服输”“我会永远记得我是中国人，但你们不用记得我”“不要报道我的名字”……这些朴实语言，彰显相互守望的同胞情，汇聚成感人肺腑的咏叹曲。
　　东风吹散梅梢雪，一夜挽回天下春。诞生于抗疫斗争的某一首歌、某一幅画、某一段短视频，会提醒我们：并肩作战，科学应对，世上没有过不去的坎；共同面对疫情挑战的我们，要更加珍惜幸福美好的生活。
