　　在报告文学作家队伍中，一代代军旅作家始终是一支有担当、有作为、有力量且有光荣传统的战斗队伍，诸多名篇佳作被读者铭记。新时代为军旅报告文学创作提供更大空间，也提出新挑战。如何发挥文艺轻骑兵功能，为人民群众和广大官兵创作更多优质报告文学精品？结合党的十八大以来的强军实践，军事文学如何紧跟新时代步伐，写兵事、抒兵情、励兵志、壮军威，传递强军正能量？这些，成为军旅报告文学作家面对的创作课题。
　　解放军出版社新近推出“强军进行时报告文学”丛书，6部新作以军旅作家“集团冲锋”姿态，多角度、深层次反映强军兴军伟大征程中的新实践、新风貌和新成就，生动呈现新时代军队、军营和军人的精神风采，是对新时代军旅的一次有力书写。
　　江永红《中国蓝军：实战化训练改革纪实》的写作背景是军队全面实施改革强军战略，着力解决制约国防和军队发展的体制性障碍、结构性矛盾、政策性问题，推进军队组织形态现代化，进一步解放和发展战斗力。作品通过对实打实的“红蓝对抗”演练的记录和书写，对现代战争提出实事求是的思考。黄传会《大国行动：中国海军也门撤侨纪实》讲述在亚丁湾海域担负护航任务的人民海军临沂舰、潍坊舰和微山湖舰2015年赴也门撤离中国公民的故事，书写中国海军的强军风采，向世界展现中华民族热爱和平的民族性格和大国担当。子弟兵和人民的鱼水情在异国他乡别样交织，让人读来格外感动。
　　王秋燕《正在发射：文昌发射场与长征五号纪实》首次揭开“胖五”飞天出征背后的艰辛历程，向读者讲述中国航天人献身国防事业的感人事迹，生动表现一线科技人员殚精竭虑的攻坚精神。赵雁《筑梦九天：中国载人航天发展纪实》是另一部中国航天故事，以翔实的第一手材料和大量生动细节，写出中国航天人每一步惊天动地的飞跃背后都是脚踏实地的奋斗，是百折不挠的进取精神和奉献精神。
　　高翎《风动中国：空气动力试验研发纪实》讲述中国空气动力试验研究者不忘初心、创新超越的故事。中国“气动人”是强军故事的幕后英雄，“神舟”飞天、高铁风驰、汶川震后重建、奥运火炬熊熊燃烧的背后，都有中国“气动人”付出的辛勤汗水。他们把试验场当战场，一次次刮起强劲“中国风”，刷新空气动力学领域的中国速度、中国高度。陈海军和薛冰坚共同创作的《导弹兵王：八一勋章获得者王忠心军旅纪实》，主角是首届“八一勋章”获得者火箭军某部一级军士长王忠心，他入伍31年熟练操作3种型号“东风”导弹，精通19个导弹测控岗位，参加实弹演练1300多次，排除故障200多次，是名副其实的“导弹兵王”，作品深入破解一代“兵王”成长、成才、成功背后的英雄密码。
　　“强军进行时报告文学”丛书从2014年开始策划，军旅作家们深入各军兵种部队一线，实地采访调查，精心研究创作。这次出版的6本书，也启发我们进一步思索，今天的读者想从军旅书写中获取什么，军旅报告文学要想出佳作，需要在哪些方向着力？
　　“文章合为时而著，歌诗合为事而作。”军旅报告文学在今天尤其需要将优秀的军事文学传统和丰富变化的军旅现实结合，将报告文学特色和艺术创新结合，将文学精神指引作用和军旅生活、广大官兵的精神文化需求结合。爱国主义和英雄主义是军旅文艺创作的主旋律，唱响这一主旋律需要跟上时代语境的变化，写出红色文化的魂魄。要生动描绘强军事业的新实践、新风貌、新成就，准确呈现新时代人民军队已经发生或正在发生的变化。要突出开掘现实主义精神在现实题材创作中的巨大张力，以饱满厚重的历史感、时代感和责任感，把现实主义落实在军旅文学创作中。
　　期待军旅报告文学继续展现军事文学的丰富性、群众性、实践性和战斗性，把文学写在强军兴军的伟大征程上。
