　　当今社会，提升自身艺术修养和审美能力，成为许多人共同的追求，网络美术教育随之兴起。打开手机等电子设备，“零基础中国画快速入门”“20堂课读懂中国美术史”等网络课程不拘一格，与美术创作、教学相关的直播、短视频观看人次亦呈上升之势。持续升温的网络美术教育，能否帮助美术爱好者跨过专业的门槛？高等院校、美术馆、画院等专业机构，如何更好地运用网络资源开展美术教育？这些都值得深入思考。
　　网络美术教育因其信息获取便捷、形式灵活多样、教学可视化、内容大众化等优势，广受美术爱好者青睐。在社会高度关注美育的时代背景下，网络美术教育不再是某些商业机构的专属舞台。高等院校、美术馆、画院等机构都参与到网络美术教育中来，为提升公众审美水平添薪助力。如果在从业者资质标准、课程设置、课堂互动、畅通对网络课程消费的评价及反馈渠道等方面形成良性循环，拥有广泛受众的网络美术教育前景将十分广阔。
　　推动网络美术教育，其课程开发者应担重任，不仅应当进一步细分目标受众，设计个性化、分级化课程，还应重视实时互动，引入科学的教育方法，强化启发式思维训练等，锻炼受众自主性学习和研究性学习能力，充分激发其艺术个性与活力。此外，引导受众欣赏自然与生活之美，尽可能鼓励其走向自然、走进生活，开展写生活动，也应成为网络美术教育的一部分。只有在大千世界中反复观察、思考、练习，将美术理论与实践相结合，才能化真为美，化善为美。
　　对于高等院校来说，网络美术教育的课程资源建设，应成为辅助教学的重点工作。无论是借鉴优质网络信息资源开展专业课程，还是上传分享自主开发的校本课程，都有助于解决美术课程资源单一、课堂教学质量有待提升等问题，从而满足师生需求，服务广大美术爱好者，推动美术教育课程信息化发展。北京大学制作的“艺术史”、清华大学制作的“艺术的启示”等艺术课程，已被教育部认定为2018年国家精品在线开放课程。今后，更多的互联网+美术教育实践将在高校落地。
　　众多博物馆、美术馆作为公共文化场所，是开展美术教育的重要平台。充分发挥网络力量，推动海量馆藏作品资源的线上共享，加强网上展览、公共教育服务实施力度，可以使更多人轻松得到美的享受。最近，面对疫情防控阻击战，在国家文物局部署下，各地博物馆利用已有数字资源，推出2000余项精彩网上展览，通过网络传递博物馆文化与人文关怀，陪伴人们度过一个特殊而难忘的节日，利用网络推进美育、丰富人民精神生活的优势愈发凸显。
　　线上与线下互动融合，已成为许多博物馆、美术馆面向未来的发展方案。2019年，中央美术学院美术馆推出“智识”计划，通过展览、线上艺术纪录片、学术讲座等，为会员提供全方位、多层面、宽范围的开放式美术馆运营和学习系统，拓宽了艺术学习的边界。这也意味着，充分调动专业机构、平台，将线下资源与线上服务相结合，有助于创新网络美术教育，为美育开拓一片新领域。
　　迈入5G时代，移动传播为美育事业带来新的发展机遇。传统美术教育必须直面变革，与时俱进。因此，应充分发挥开放、灵活、便捷的网络优势和特质，促进网络美术教育蓬勃生长。
　　题图设计：蔡华伟
