　　打好脱贫攻坚战，除了剩下的贫困人口实现脱贫，还要确保已经脱贫的人口能够稳定下来，全面提高脱贫的质量，增强脱贫的可持续性。当前，仍有一些因素影响脱贫的质量和可持续性，如一些地方缺乏长效产业支撑，农民缺乏稳定的增收渠道；一些临近贫困线的边缘人口收入增长较慢等。因此，如何全面巩固脱贫成果，防止返贫和新发生贫困，将是接下来需要解决的一项艰巨任务。
　　首先，要严把贫困退出关。严格按照现行标准，切实做好贫困人口退出和贫困县摘帽工作，既不能拔高标准，更不能降低标准，坚决杜绝数字脱贫、虚假脱贫，确保脱贫成效没有“水分”。在脱贫摘帽过程中，要把好工作程序规范关、入户调查质量关、问题户审核判定关、数据质量关等。
　　其次，要保持扶贫政策的相对稳定。对于已经脱贫的贫困人口，要“扶上马、送一程”，在一定时期内保持政策的稳定性、连续性，做到脱贫不脱政策，以增强其自我发展能力。尤其是，已经摘帽的贫困县要切实采取有效措施，认真落实“四个不摘”，即摘帽不摘责任、摘帽不摘政策、摘帽不摘帮扶、摘帽不摘监管。从更长远看，还应研究制定减少相对贫困和支持相对贫困地区的有关政策。
　　第三，防止返贫和新发生贫困。防止返贫是提高脱贫质量的关键，也是打好脱贫攻坚战的根本。一方面，要通过加大产业扶贫、就业扶贫和扶志扶智的力度，加大异地扶贫搬迁后续扶持力度，增强贫困农户的自我发展能力，形成具有竞争力的长效扶贫产业，建立农民持续稳定增收和减贫的长效机制，从源头上消灭造成返贫和新发生贫困的土壤。另一方面，要进一步加强对返贫人口和新发生贫困人口的监测预警和动态帮扶机制，对他们以及临近贫困线的低收入人口，及时发现后精准制定扶持政策。
　　（作者为中国社会科学院农村发展研究所所长，本报记者顾仲阳、常钦采访整理）
