　　做好疫情防控工作，直接关系经济社会大局稳定。保持经济平稳运行和社会和谐稳定，才能为打赢疫情防控阻击战提供坚实支撑。
　　2月12日，习近平总书记主持召开中央政治局常委会会议，分析当前新冠肺炎疫情形势，研究加强疫情防控工作。会议强调，各级党委和政府要按照党中央决策部署，突出重点、统筹兼顾，分类指导、分区施策，切实把各项工作抓实、抓细、抓落地，坚决打赢疫情防控的人民战争、总体战、阻击战，努力把疫情影响降到最低，保持经济平稳运行和社会和谐稳定，实现党中央确定的各项目标任务。
　　疫情发生以来，以习近平同志为核心的党中央始终把人民群众生命安全和身体健康放在第一位，紧紧依靠人民群众，坚决打响疫情防控的人民战争，同时密切监测经济运行状况，准确把握疫情对经济的影响，及时作出决策部署。各级党委和政府积极履职尽责，在全力加强疫情防控的同时，统筹做好“六稳”工作，努力保持生产生活平稳有序，切实维护正常经济社会秩序。在党中央集中统一领导下，疫情形势出现积极变化，防控工作取得积极成效，减轻疫情影响的一系列政策措施正在落地起效，社会大局保持稳定，全国上下凝聚起众志成城抗疫情、风雨无阻向前进的坚定意志和强大正能量。
　　今年是全面建成小康社会和“十三五”规划收官之年。新冠肺炎疫情这只“黑天鹅”的出现，会给我们实现全年经济社会发展目标带来困难和挑战。但疫情的冲击只是短期的、阶段性的，对生产要素供给和生产率都不会产生长期影响，我国经济发展健康稳定的基本面不会改变，支撑高质量发展的生产要素条件不会改变，长期稳中向好的总体势头不会改变。我国是个大国，韧性强、潜力足、回旋余地大，只要我们坚定信心，不被问题和困难吓倒，尽最大努力降低疫情影响，就完全有信心、有能力、有把握实现今年经济社会发展目标任务，确保全面建成小康社会圆满收官。
　　实现今年经济社会发展目标任务，最重要的是把党中央各项决策部署落到实处。首先要毫不放松做好疫情防控重点工作，争取尽早取得疫情防控斗争的全面胜利。同时，要按照“突出重点、统筹兼顾，分类指导、分区施策”的要求，加大宏观政策调节力度，更好发挥积极财政政策作用，保持稳健货币政策灵活适度，出台阶段性、有针对性的减税降费措施缓解企业经营困难，加强对受疫情影响较大地区、行业和企业的差异化优惠金融服务，以更大力度的就业优先政策确保就业大局稳定，多措并举支持中小微企业发展，积极扩大内需、稳定外需，聚焦重点领域加快推动建设一批重大项目，发挥扩大消费对冲疫情影响的重要作用等。只要我们坚持底线思维，积极主动作为，切实把各项工作抓实、抓细、抓落地，我们就一定能夺取疫情防控和经济社会发展双胜利。
　　中国终将战胜疫情，这是确定无疑的。在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，我们一定能把疫情造成的损失降到最低，进而继续决胜全面小康、决战脱贫攻坚，努力实现今年经济社会发展目标任务，继续朝着我们既定的宏伟目标坚定迈进！
