　　我们坚持以大概率思维应对小概率事件，努力做好重点人群的管控、观察、隔离，严控人员人群聚集，及时启动各部门联防联控机制，织密织牢群防群控的疫情防线
　　
　　1月16日，四川省接到首例疑似新冠肺炎病例报告。疫情就是命令，防控就是责任。疫情早期，最重要的是隔离传染源。我们坚持以大概率思维应对小概率事件，努力做好重点人群的管控、观察、隔离，严控人员人群聚集，及时启动各部门联防联控机制，织密织牢群防群控的疫情防线。
　　春节期间人员流动可能造成疫情蔓延。我们在党中央集中统一领导下，闻令而动、迎难而上，坚决压实疫情防控责任，迅速动员社会各界力量，汇聚起抗击疫情的强大合力，打响了一场疫情防控的人民战争。
　　传染病防控关键在于控制传染源、切断传播途径。对此，我们要求“找得到、管得住、服务好”。“找得到”，就是充分运用大数据、网格化管理等手段，把从武汉等疫情高发区来川的34万人员作为重点，开展全面排查、重点监测和实施健康筛查；“管得住”，就是建立健康登记制度，严格对确诊病例和疑似病例实行隔离；“服务好”，就是对有关人员及密切接触者既采取防护措施，又关心爱护和提供日常服务。
　　随着疫情变化，我们根据传染病流行规律和四川疫情特点，把全省划分为无现症病例区、散发病例区、社区暴发区和局部流行区等不同地区，实施分区分类管理，出台分区分级防控工作指南100条。无现症病例区，实施“严防输入、严阵以待”防控策略；散发病例区，实施“减少输入、阻断传播、精准救治”防控策略；社区暴发区，实施“内防扩散、外防输出、加强救治”防控策略；局部流行区，实施最严格防控策略，坚决切断病例输入输出。
　　医疗救治是防控工作重要内容。全省确定208家定点医院，公布地址和电话，指导患者及时就医。对于确诊患者，我们精益求精地开展医疗救治，构建以华西医院为中心的远程会诊网络，严格落实首诊负责制，实施“一人一案”精准救治，所有确诊和疑似病例全部集中在定点医院救治，确保实现“应收尽收，应治尽治”，最大程度提高治愈率、降低病亡率。同时，我们累计派出1457名医疗队员驰援武汉，及时出台关心关爱一线医务人员及其家属的具体措施，从强化医疗防护、人文关怀、服务保障等方面，全力做好疫情防控一线医务人员关心关爱工作。
　　疫情防控中，我们要求全省疫情防控必需、保障城市运行和企业生产必需、群众生活必需、重点项目建设施工以及其他涉及国计民生的四类企业，积极组织生产和营业。春节一过，我们着手抓企业复工复产，推动各类企业根据情况灵活复工复产，出台政务服务利企便民9条措施，加快对复工复产急需办理事项审批速度，加快产业生态整体性恢复。四川是农民工大省，我们大力实施“春风行动”，对外出务工人员出具健康证明，与广东、浙江等省份在健康证明互认、用工信息对接等方面深化合作，共同做好“点对点、一站式”直达运输服务工作，确保用人单位放心、务工人员安心。
　　近一段工作，我们深刻体会到，一是党中央的坚强领导是战胜疫情的关键。习近平总书记亲自指挥、亲自部署，为打好疫情防控阻击战指明了方向、提供了遵循。二是广大民众积极参与是战胜疫情的基础。广大群众积极配合，整个社会齐心协力、众志成城，最大程度阻止了疫情的扩散蔓延。三是医务人员的英勇奋战是战胜疫情的重要力量。当前，无论湖北武汉还是其他省份各地，广大医务人员夜以继日、连续奋战，充分体现了白衣战士救死扶伤、大爱无疆、无私奉献的崇高品质和越是艰险越向前的大无畏精神。我们坚信，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，我们一定能够打赢这场疫情防控的人民战争，确保人民群众生命安全和身体健康，确保“十三五”目标任务圆满完成和全面建成小康社会的第一个百年奋斗目标的实现。
　　——四川省委副书记、省长尹力日前在四川省应对新冠肺炎疫情应急指挥部工作会议上说
　　（本报记者  林治波整理）
