　　打赢疫情防控的人民战争、总体战、阻击战，需要不断加强和创新社会治理。在这场疫情防控的人民战争中，全民参与的社会治理发挥着重要作用。
　　加强和创新社会治理，非常重要的一点就是推动社会治理重心下移。打赢疫情防控阻击战，更需要将防控工作落实到单位社区、居住社区、小区、院落、居民楼、每一个有人群的空间，直到每一户、每个人。社区是老百姓的生活共同体，是疫情联防联控的第一线，也是外防输入、内防扩散最有效的防线。把社区这道防线守住，就能有效切断疫情扩散蔓延的渠道。在这次疫情防控中，很多地方都把干部派到社区、小区去落实防控任务，治理下沉使得治理举措真正落到了实处，体现了扎实的工作作风。
　　疫情防控是每一个社会成员的责任，需要全民参与。在这次防控疫情的战斗中，处处体现着全民参与，涌现出数不胜数的感人事迹：医务人员奋不顾身地抢救病人，市民志愿者积极为一线医务人员提供各种服务，餐饮单位为医务人员免费送餐，新闻工作者深入一线采访报道，社会各界纷纷捐赠物资……在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，全社会“拧成一股绳”，充分体现了社会治理的核心理念——共建共治共享。在重大传染性疾病面前，单凭个体力量难以与之抗衡。但是，只要我们切实践行共建共治共享的理念，建设人人有责、人人尽责、人人享有的社会治理共同体，就能凝聚起战胜疫情的强大力量。
　　科技支撑是社会治理体系的核心内容之一，在这次疫情防控中发挥着非常重要的作用。且不说病毒的防范，疾病的医治一刻也离不开科技力量。从基层社会治理实践来看，社区治理也离不开现代科技力量的支撑。在社会治理科技支撑方面，全国各地都有很多创造。比如，不少地方原本就建立的社区、小区、楼栋微信群，在此次疫情防控中发挥了重要作用。微信群使得信息迅速传递，下情上传、上情下达，为防控疫情提供了极为有利的治理平台。为了防控疫情，要尽量减少人与人面对面接触，而运用互联网恰恰可以避免人与人面对面接触。要充分发挥互联网的作用，社会治理的很多事情都可以通过互联网来做，各行各业包括学校教学的很多活动也都可以通过互联网进行。这次疫情防控将极大促进科技在社会治理方面的应用。
　　这次疫情防控也反映出我们的社会治理还存在一些漏洞，必将倒逼我国社会治理体系更加完善。我国人口数量庞大，居住密集度非常高。我国城市市辖区人口超过100万的城市有100多个，而且呈现日益增多的趋势，大城市数量大大超过欧美发达国家。人口密集的大城市、特大城市社会治理难度更大，对于城市管理、水电能源和居民日常生活用品的供应也是巨大挑战。在发生疫情的时候，治理的难度就更大了。大城市、特大城市的社会治理体系是庞大而多元的，不能缺少任何一个方面。在疫情防控期间，社会治理既需要中央的统一指挥、全国资源的统一调配，又需要各个地方协同行动，还需要社区、小区每一个居民的积极参与。面对疫情，综合系统的社会治理非常重要，每一位居民的配合也不可或缺。社会治理体系内容极其广泛，我们一定要总结好疫情防控中的经验教训，进一步加强和创新社会治理，坚决战胜疫情，更好推动经济社会发展。
　　（作者为清华大学社会学系教授）
