　　和拿着拖把、拎着扫帚的打扫方式相比，如今，人们有了更多选择。越来越多科技元素让家用清洁产品变得更有智慧、更人性化，也让以往繁琐的家务变得轻松。
　　擦窗更安全
　　擦窗户时，许多家庭面临这样的困扰，里侧擦干净了，外侧怎么办？擦窗机器人就可以帮助解决这个烦恼。
　　以一款无线式擦窗机器人产品为例，记者看到，这个产品由一个圆形“尾巴”和一个方形“机器人”组成。
　　圆形的是安全吸盘，需要让它先“抓牢”玻璃，机器才能开展工作。当电量耗完后，仍可通过它的保护来防止机器高层坠落。
　　方形“机器人”采用高速真空离心风机强力吸附在玻璃上，小小的“身体”中隐藏了不少科技元素：自主规划擦窗路线后沿着“弓”字形有规律地工作，无需人工干预，擦完还能回到起始点附近，方便取下；包围式浮动抹布紧密贴合玻璃窗，实现擦刮式清洁；防跌落感应智能识别窗户边框，在有框及无框玻璃上均可使用。
　　“擦窗户的频率虽然不高，但是却很麻烦，有不少力所不能及的角落。比起人工擦窗，擦窗机器人能让清洁更加高效安全，也能清洁到人工无法清洁的区域。”之前选购了这一款产品的苏州市民吴小姐告诉记者。
　　扫地更轻便
　　大扫除，扫地机器人成为许多家庭的好帮手。
　　“如今的生活水平正在不断提升，早就盼望着智能产品可以更多解放人们的双手，不用再被家务缠身。前几年购买了洗碗机，最近又买了扫地机器人，现在家里不再因为谁多干家务活而闹不愉快了。”在南京工作的陈女士说。
　　记者在采访中了解到，消费者对于扫地机器人最看重两个方面：打扫是否干净，以及是否会撞到桌子椅子。新型的扫地机器人可以通过导航建图、扫拖一体解决这两个问题。
　　新技术带来的体验，首先体现在规划和定制化清扫上。激光雷达扫描全屋环境后，机器人能在手机APP上构建可视化地图，根据地图规划优化的清扫路线。此外，用户也能通过手机软件上的应用功能，来实现定制化清洁，选择想要清扫的区域，或设立虚拟墙等操作。清洁方面也更加高效，吸尘可关注到细微之处，拖地可调节水量。
　　除螨更安心
　　如何使清扫更彻底？除螨吸尘器来帮忙，特别是在清扫沙发、床单、被褥时，可以发挥大作用。
　　螨虫广泛分布于居室的阴暗角落，以及沙发、被褥、衣物、坐垫等处，可能使人出现过敏性皮炎、湿疹、过敏性鼻炎等过敏性疾病。
　　吸尘器如何除螨？除螨吸尘器都内置强力拍打器，用每分钟几千次的频率模拟人用工具拍打被褥的动作，将内部灰尘拍打出来。拍打出来灰尘、毛发、头屑等物，再通过紫外线模拟太阳光，破坏微生物机体细胞，使螨虫丧失生存及繁殖力。此外，除螨吸尘器一般都有滤网，以过滤微小粒子过敏原，防止二次污染。“我打算买一个除螨吸尘器（上图，资料图片），帮助家里去除那些看不见的卫生隐患，也让生活更加健康和安心。”“90后”小伙宋先生说。
