　　2月3日，习近平总书记主持召开中共中央政治局常务委员会会议，研究下一步疫情防控工作。会议强调，要在做好防控工作的前提下，全力支持和组织推动各类生产企业复工复产。2月10日，习近平总书记在北京市调研指导新型冠状病毒肺炎疫情防控工作时强调，要积极推动企事业单位复工复产。努力完成今年经济社会发展各项目标任务，必然要求企业在做好疫情防控工作的前提下复工复产。企业复工复产，需要结合自身实际统筹做好疫情防控和生产经营，有条件的企业可以充分利用现代科技手段和平台，创新人力资源管理模式。
　　在常规管理模式下，员工以部门或团队的形式聚集在稳定的工作场所开展工作。在疫情防控期间，可以积极探索弹性时间与远程办公相结合的工作方式、自我管理与目标管理相结合的管理模式、网络在线与全员参与相结合的学习方式，进一步深化人力资源管理变革与创新。当前，我国5G、大数据、云计算、物联网等信息技术的发展为这种人力资源管理变革与创新提供了有利条件。
　　基于信息平台的远程办公模式，突破了工作地点的限制，得到准许的员工能够自由选择工作地点和工作时间。对于企业而言，实行远程办公还能节省物业成本和管理成本，有效提高办公资源的利用效率。在疫情防控期间，企业管理者可以根据生产方式与行业特性，合理安排相应的工作方式，调整企业人力资源管理部门的激励与考核方式，有效提高员工工作的积极性和主动性。比如，高科技企业可以采取弹性时间工作制，让员工错时上班；搭建基于信息技术的研发平台，让员工在模拟研发环境中工作。传统服务企业可以搭建服务平台，转移消费场所，提供定制化服务。
　　企业采用居家办公等远程办公形式，有助于防控疫情，但也对劳动者的自我管理能力提出了更高要求，涉及时间管理、工作管理、目标管理等方面。对于企业来说，可以遵循具体、可度量、可实现、相关性、有时限等原则，探索实行员工自我管理与企业目标管理相结合的管理模式。具体来说，一是强化个人行动力。增强劳动者自我管理的决心、恒心，并将其转化为做好实际工作的具体行动，妥善处理好目标制定与行动落实的关系，使员工真正做到心理不彷徨、思想不懈怠、行动不拖延。二是强化工作执行力。将目标和任务分解细化为员工的具体工作，妥善处理好个体工作与团队协作的关系，切实做到件件有落实、事事有回应。三是强化激励感知力。将企业目标和阶段性考核转化为激励员工的有效手段，妥善处理目标实现与过程激励的关系。
　　人力资源是企业最宝贵的资源。面对疫情防控新形势，企业应充分利用现代信息技术手段，搭建线上线下混合式全员学习场景和交流平台，加快建设共享化、网络式、互动性学习型组织，重构企业学习团队，既最大限度减少疫情对企业生产的影响，又加强员工教育培训，为企业长远发展提供人力资源支撑。对于企业员工而言，面对突发疫情，应增强危机意识、树立长远眼光，进一步加强网络学习、终身学习。根据自身兴趣和职业发展规划，充分利用延迟开工、弹性工作等机会，依托各类学习平台开展在线学习、虚拟仿真实践等活动，不断学习和充电，切实做到持续赋能、广泛赋能、全面赋能，为个人长远发展打下坚实基础。
　　（作者为南京大学资深教授）
