　　教育无小事，“被动”中有许多可以“主动”的作为，力争把每一件事做得细而又细，就能让临时举措收获扎实成效
　　
　　当前，疫情防控工作到了最吃劲的关键阶段。开学延期，很多地方根据“停课不停学”的工作部署，推出了线上课堂。可对于一些困难家庭的孩子来说，因为缺少电视、电脑、智能手机等终端设备，想要在家进行线上学习并非易事。
　　浙江省常山县就存在这样的情况。当地教育部门接到基层反映，摸排之后发现，县里有125名中小学生家里没有电视、手机、电脑。如何让他们及时完成线上学业？当地在这个问题上下了功夫。考虑到手机屏幕小，长时间观看对孩子视力影响大，购置电脑费用又比较高，他们决定给困难学生送电视。钱又从哪里来？发动公益组织、爱心人士捐赠，网络则由县里的公司免费开通。
　　目前，捐赠的电视都已经安装到位，并开通了数字电视，这100多名孩子可以在家通过线上课堂学知识了。有了方方面面对困难家庭学生的关爱与支持，一件难事也就变成了暖心事。
　　受疫情影响，各地学校暂缓开学。“停课不停学”本是延期开学期间的“被动”之举，但教育无小事，“被动”中有许多可以“主动”的作为，力争把每一件事做得细而又细，就能让临时举措收获扎实成效。比如，线上教学的课时设置，有必要根据不同年龄段学生的特点，进行有针对性的合理安排；再如，线上教学的授课内容，可以集中地区优势教学资源，切实提高授课质量；又如，越是在特殊时期，越要特别关心关爱贫困学生，努力做到“一个都不能少”。
　　教育均衡、教育公平必须落到实处，要调动各种资源，想尽各种办法让每一种教学方式尽可能惠及每一个学生。在疫情防控的关键时期，真正做到“停课不停学，一个都不能少”并不简单。这就需要各地将线上教学工作落细落实，补短板、解难题，以实实在在的成果为平稳推进线上教学做贡献，为坚决打赢疫情防控阻击战做贡献。
