　　医护人员留下最美“逆行”背影，群众选择居家过节，志愿者为坚守在防疫一线的工作人员送上热腾腾的汤圆……全国人民众志成城，为抗击新冠肺炎疫情贡献自己的一份力量，让这个元宵节格外温暖。
　　坚守岗位护万家
　　疫情当前，在这个阖家团圆的日子，有这么一批人，留下最美“逆行”背影，在各自岗位上守护着万家灯火。
　　“这个元宵节最让我们高兴的是又有10名确诊患者治愈出院，可以跟家人团聚了。”宁夏第四人民医院隔离病区，自治区新冠肺炎专家诊疗组的医护人员依旧奋战在一线，专家诊疗组组长、宁夏医科大学总医院副院长周玮说，截至目前宁夏45名确诊患者中已累计有13名治愈出院，治愈率近29%。
　　“自昨天下午6点多接到指令，我们在2个小时内组建起130人的骨干队伍。”2月8日，元宵佳节，西安交大二附院支援湖北抗疫国家医疗队130人，和家人依依惜别，乘大巴前往机场飞赴武汉，驰援湖北抗击新冠肺炎疫情一线。
　　与此同时，在陕西西安市钟楼检查点，交警莲湖大队副中队长贾利峰正带领民警对过往车辆细致检查登记，劝导大家尽量少出门，少聚集。万家团圆的时刻，西安交警仍有500多警力坚守一线。
　　寒风中，拦下往来车辆和行人，逐一查看有效证件、登记出行信息、测量体温……和过去的十几天一样，福建省福州市鼓西街道保定社区党委书记张铮的元宵节依旧是在防控一线度过，“别看都是些琐碎的活儿，排查必须做到一个不漏，才能保证每个家庭的安全。”
　　今天，是90后小伙潘宇航在单位连续奋战的第十七天——在江西宜春市铜鼓县疾控中心，20多名医护人员已连续奋战十多个日夜，全体医护人员无一人请假回家。
　　“你们回家过节，阵地我们来守！”山东胶州市41名市直单位“一把手”和194名领导干部，分赴全市25个高速、国省道、车站等卡口，从连续奋战12天的“胶州先锋”疫情防控志愿突击队队员手中接过“接力棒”，上岗值守。
　　居家过节乐融融
　　全家上阵做元宵，网上赏灯祈安康。今年很多群众选择居家过节，不变的是家人团聚的其乐融融和对祖国人民幸福安康的衷心祝愿。
　　“以前咱这元宵都是超市买的，一家人围坐在一起亲手做元宵，还是头一回。元宵节是阖家团圆的日子，大家在一起聊聊天，多有意思啊。”在辽宁沈阳市浑南区明天广场小区，吴大妈一家人围坐在一起，品尝着亲手制作的元宵。
　　此前三天，社区志愿者们就开始为元宵节筹备起来。不少住户想亲手制作元宵，他们就提前统计需求，联系商家采取非接触方式送货上门。
　　新鲜时蔬、各色炒菜，热气腾腾的饺子……暮色四合，在甘肃省临潭县，市民王忠家的晚饭上桌了。王忠跟家人共同举杯，“祝战‘疫’早日胜利，祝生活越来越好！”
　　“天佑中华”“共抗疫情”“中国加油”……2月8日晚上7时，北京世界公园和南宫五洲植物乐园同时点亮万盏花灯彩灯，并通过网络平台进行直播，向奋斗在一线的英雄们致敬，为武汉加油。
　　中心广场高达9米的豫园金鼠，九曲桥湖面的江南胜景，凝晖路上的迪士尼灯牌……在上海，2020豫园新春民俗艺术灯会的彩灯渐次亮起，绚丽的灯彩温暖着申城的夜晚。
　　海南海口市将传承千年的“换花节”民俗活动转到网上举办。网友在网上换“花”，从爱国花、爱情花、健康花、幸福花、敬业花等“五花”中任选一种，生成祝福图片分享给微信好友或发朋友圈，传递美好的节日祝福，祈愿抗击疫情早日取得胜利。
　　防疫一线干劲足
　　“爸爸加油，你是我心中的英雄！”
　　2月8日早晨，江苏省人民医院录制了一批支援武汉医疗队队员孩子的视频，发送给他们，用特殊的方式庆祝这个元宵节。收到这份礼物，队员们欣慰之余更添动力。
　　各地纷纷为驰援武汉医务人员的家属和坚守在防疫一线的工作人员送去节日问候。
　　一大早，河北沧州市青县人民医院医护人员就来到马兰的公公婆婆家里，带着蛋糕、元宵、水果，看望老人，替他们远在武汉抗疫的同事尽一份“孝心”。浙江省人民医院工会为37位医疗队员的家属，准备了汤圆、蔬菜、肉、水果等生活物资，并送货上门。
　　“在这个特别的日子里，虽然很想和家人在一起，但你们送来的汤圆，让我同样感受到了家的温暖，谢谢！”2月8日上午，正在湖南长沙市天心区卡斯迪酒店接受隔离医学观察的梁女士，捧着一碗志愿者送来的汤圆，眼眶湿润。
　　当日，天心区志愿者们将火宫殿大师傅现场制作的汤圆和风味小吃，第一时间送到滞留长沙的湖北旅客，以及坚守在防疫一线的医务工作者、值勤交警、环卫工人、社区工作人员手中。一颗颗滚烫的汤圆，让大家心里都暖暖的，更鼓足了战胜疫情的劲头。
　　中午，上海市普陀区真如镇街道真光一居民区的卞凤玲阿姨，为社区工作人员准时送来了“五菜一汤”的爱心午餐。
　　连日来，社工们每天连轴转，常常顾不上吃饭，有时就吃口泡面对付一下。卞凤玲看在眼里，急在心里。最近一段时间，她每天自发为居委会社工送饭，让他们能吃上一口热汤热饭。
　　“今天是元宵节，即便是非常时期，节也要过好。”卞凤玲说。
　　（综合本报记者刘峰、龚仕建、邵玉姿、王丹、潘俊强、刘洪超、王锦涛、贺勇、曹玲娟、田泓、闫旭、朱荣鹏、何聪、姚雪青、史自强、方敏、申智林、巨云鹏报道）
