　　关键时刻冲得上去、危难关头豁得出来，才是真正的共产党人。
　　在统筹推进新冠肺炎疫情防控和经济社会发展工作部署会议上，习近平总书记高度评价各级党组织和广大党员、干部在这场严峻斗争中冲锋在前、顽强拼搏，充分发挥了战斗堡垒作用和先锋模范作用，指出能不能打好、打赢这场疫情防控的人民战争、总体战、阻击战，是对各级党组织和党员、干部的重大考验，再次强调“让党旗在疫情防控斗争第一线高高飘扬”。
　　“沧海横流，方显英雄本色。”面对来势凶猛的新冠肺炎疫情，各行各业的广大党员、干部响应党中央号召，不忘初心、牢记使命，在危难时刻挺身而出、舍生忘死，冲锋在第一线、战斗在最前沿，哪里任务险重哪里就有党组织坚强有力的工作、哪里就有党员当先锋作表率。从重症病房争分夺秒的救治，到城乡社区挨家挨户的排查，从工厂车间加班加点的生产，到科研实验室夜以继日的攻关，广大党员、干部用行动践行着“随时准备为党和人民牺牲一切”的入党誓言。
　　当前，疫情防控正处在最吃劲的关键阶段，统筹推进疫情防控和经济社会发展任务艰巨，最需要充分发挥党员、干部先锋模范作用，让党旗在斗争一线高高飘扬。广大党员、干部要把初心落在行动上、把使命担在肩膀上，在其位谋其政，在其职尽其责，勇当先锋、敢打头阵，主动担当、积极作为，及时解决群众所急所忧所思所盼，当好群众贴心人，团结带领、紧紧依靠人民群众，把党中央各项决策部署抓实抓细抓落地，把党的政治优势、组织优势、密切联系群众优势转化为做好疫情防控和经济社会发展工作的强大政治优势。
　　基层是联防联控、群防群治的第一线，也是复工复产的第一线，是确保各项措施落实到位的关键所在。基层党组织和基层党员干部要广泛动员群众、组织群众、凝聚群众，全面落实联防联控措施，构筑群防群治的严密防线。要做好耐心细致的思想工作，引导广大群众服从大局、遵守疫情防控各项规定，自觉维护社会秩序。各级党委要多关心关爱基层党员干部，及时帮助他们解决遇到的实际困难和问题。上级党政机关、企事业单位等要抽调更多干部下沉基层、支援基层，把基层锻炼作为践行初心使命、体现责任担当的试金石和磨刀石。
　　干部政治上过不过得硬，就要看关键时刻靠不靠得住。总体看，在抗疫斗争中我们的干部队伍是好的，是经受住考验的，但也有少数干部表现不佳甚至很差。各级党组织要在斗争一线考察识别干部，对表现突出的干部要大力褒奖、大胆使用，对不担当不作为、失职渎职的要严肃问责，对紧要关头当“逃兵”的要就地免职。要及时宣传和表彰表现突出的党员、干部和先进集体，对在斗争一线表现突出的入党积极分子，可火线发展入党。
　　疾风知劲草，烈火见真金。这场重大突发公共卫生危机，对我们党及全体党员、干部来说，是一场大考。在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，紧紧依靠人民群众，我们一定能赢得这场大考，坚决打赢疫情防控人民战争、总体战、阻击战，努力实现决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚目标任务，向人民、向历史交上一份合格的答卷！
