　　文化兴国运兴，文化强民族强。党的十九届四中全会《决定》提出“坚持和完善繁荣发展社会主义先进文化的制度”，强调“发展社会主义先进文化、广泛凝聚人民精神力量，是国家治理体系和治理能力现代化的深厚支撑。”我们要坚定文化自信，牢牢把握社会主义先进文化前进方向，为国家治理体系和治理能力现代化提供深厚支撑。
　　中华民族创造了悠久灿烂的历史文化，并且正在不断铸就中华文化新辉煌。5000多年的文明史成就了中华文化的独特风骨和博大气象。修齐治平、尊时守位、知常达变、刚健有为、精忠报国、崇德向善、天下大同、协和万邦……这些思想观念和价值追求，引领中华民族几千年来披荆斩棘、一路前行，也成为我们不断铸就中华文化新辉煌的肥沃土壤。中国共产党成立以后，始终高扬马克思主义的思想旗帜，坚持远大理想，传承中华优秀传统文化，淬炼革命文化，繁荣社会主义先进文化，培育和弘扬社会主义核心价值观，在领导中国人民走向民族复兴的伟大进程中谱写了中华文化的新篇章。中国特色社会主义制度和国家治理体系，正是在这样的文化传统和文化沃土中生长起来的。正如党的十九届四中全会《决定》所指出的，中国特色社会主义制度和国家治理体系“具有深厚中华文化根基”。这种深厚中华文化根基及其支撑作用的发挥，是我国国家制度和国家治理体系具有多方面显著优势的重要原因。
　　坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化，要注重发挥好社会主义先进文化的深厚支撑作用。做到这一点，需要将社会主义先进文化所蕴含的理想信念、价值理念、道德观念等融入国家制度和国家治理体系建设中，体现在固根基、扬优势、补短板、强弱项的具体实践中。这种支撑作用的发挥，尤其需要深刻体现为对我国国家制度和国家治理体系应该“坚持和巩固什么、完善和发展什么”这个重大政治问题的回答上。我们要准确把握我国国家制度和国家治理体系显著优势的文化逻辑和文化根基，推动全社会坚定文化自信，为把我国制度优势更好转化为国家治理效能凝聚思想共识、营造文化氛围，并坚持以社会主义先进文化为我国国家制度和国家治理体系的完善和发展提供正确价值引领。
　　如何在我国国家制度和国家治理体系建设中发挥好社会主义先进文化的深厚支撑作用？首先，要进一步增强文化自觉、推动文化发展、促进文化繁荣。新时代，推动社会主义先进文化繁荣发展，需要我们紧紧围绕举旗帜、聚民心、育新人、兴文化、展形象的使命任务守正创新。守正，即牢牢把握社会主义先进文化前进方向，始终坚持马克思主义在意识形态领域指导地位的根本制度，坚持社会主义核心价值观这一文化发展的“主心骨”，坚持以人民为中心这一根本的文化工作导向，发展民族的科学的大众的、面向世界面向未来面向现代化的中国特色社会主义文化。创新，就是要在守正的基础上，充分激活、释放全社会文化创新创造的活力，解答文化新课题，涵育文化新理念，培育文化新业态，谱写新时代文化发展新篇章。为此，必须坚持创造性转化、创新性发展。其次，我们既要认识到文化发展对于制度创新、对于国家治理体系和治理能力现代化的重要意义，也要认识到方方面面的制度创新对于繁荣发展社会主义先进文化的重大意义。我们既要自觉发挥好社会主义先进文化对坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化的深厚支撑作用，也要深入把握、充分运用坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化的新实践给文化发展开辟的新空间、带来的新机遇。
　　（作者为教育部长江学者特聘教授、教育部习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心特约研究员）
