　　这个春节，贵州省奋战在脱贫攻坚一线的4.5万名干部收到了一份特殊的礼物——2020年他们将享受一次免费体检，省里还将通过日常巡诊等方式，全面了解和掌握他们的健康动态，并为他们开通就医“绿色通道”。收到这份暖心的礼物，很多扶贫干部表示：“我们一定不辱使命，坚决夺取脱贫攻坚战全面胜利。”
　　脱贫攻坚任务能否完成，关键在人。在全国，累计有278万名驻村干部、43.5万名第一书记奋战在脱贫攻坚一线，他们把责任扛在肩上，把任务抓在手上，成为脱贫攻坚战中的关键力量。关心关爱这些扶贫干部，解决他们的后顾之忧，更加激励他们发扬特别能吃苦、特别能战斗、特别能攻坚的精神，为全面打赢脱贫攻坚收官战提供有力保障。
　　全面完成脱贫任务需要扶贫干部特别能战斗，啃下最难啃的“硬骨头”。目前全国未脱贫人口仅剩551万，但剩下的是“坚中之坚”，还有20万人存在“两不愁三保障”问题，深度贫困地区、特殊贫困人口脱贫摘帽难度不小。让这些“贫中之贫”如期脱贫，需要扶贫干部强力攻坚，采取超常规的特殊举措，切实加大精准扶贫力度。
　　巩固脱贫成果需要扶贫干部特别能吃苦，花更大的力气提高脱贫质量。脱贫攻坚战即将全面收官，扶贫工作重心也将向脱贫与巩固提升并重转变。产业扶贫要完善益贫带贫机制，推动产业项目长期有效，要解决好销路问题；就业扶贫要加强贫困群众就业技能培训，千方百计创造更多“饭碗”，实现贫困群众稳定增收。易地扶贫搬迁要加大后续扶持力度，集中力量解决好搬迁群众产业就业、基本公共服务、社区融入等问题，确保他们搬得出、稳得住、逐步能致富……这些工作都事关脱贫成果巩固提升，需要扶贫干部下足绣花功夫，做实做好。
　　防止贫困人口返贫，需要扶贫干部特别能攻坚，创新性地开展工作。目前有的脱贫人口还存在返贫风险，这就需要各地建立健全返贫监测预警和动态帮扶机制，及时发现及时帮扶。完成好这个新课题，挑战不小，特别需要扶贫干部探索创新，攻坚克难。一些地方通过创新性开展工作，已经取得了积极进展。比如，甘肃礼县、吉林梨树等地通过财政出钱购买保险，确保困难群众的稳定收入。更多的好经验好做法需要扶贫干部去创新实践。
　　打赢脱贫攻坚战是全面建成小康社会的底线任务。关心关爱基层一线扶贫干部，建立激励奖惩机制，从提拔使用、表彰奖励、提高待遇、人文关怀等多个方面激发他们的干事动能，让基层一线扶贫干部有自豪感、获得感、幸福感，继续保持冲刺姿态、攻坚状态，凝聚强大合力，保质保量打赢打好脱贫攻坚收官战！
