　　“请扫码！”在四川省成都市高新区桂溪街道，居民张秀云用手机扫描小区门口的二维码，在线填报信息后，便获得电子通行证。目前，成都高新区打造的互联网便民平台，具备居民申报、企业复工备案和居家观察人员健康信息报送等功能，实现了高效便捷的疫情防控管理。
　　这只是四川织密疫情防控网的具体措施之一。目前，四川已形成依法防治、联防联控、科学防治的疫情防控格局，通过早发现、早隔离、早治疗，达到了防输入、防扩散、防输出的效果。
　　在城市，四川对重点区域进行严密监测，大力发动基层组织、团体和志愿队伍，把防控工作落实到每家每户：泸州市推动网格管控全覆盖，社区网格员每日报送防控动态；广元市改进街道办事流程，从社区发现问题上报到有关部门到现场处置，时间缩短至半小时……
　　在疫情防控中，与城市相比，四川农村地区由于地广人稀、医疗条件较弱，成为防控的难点和重点。“要更加重视农村地区疫情防控，充分发挥基层党组织战斗堡垒作用和党员先锋模范作用。”四川省委主要负责人指出，只有构筑群防群控严密防线，切实守好每一道关口，才能打赢农村地区疫情防控阻击战。
　　“乡亲们，守在家里，过了这一阵再外出聚会嘛！”在北川羌族自治县永昌镇，镇村党员干部组成20多支疫情防控宣传队，将注意事项等编成通俗易懂、朗朗上口的金钱板、顺口溜，骑着摩托车，走村串户、串巷进街，用车载广播向村民宣传防控。“山区大家住得分散，有些地方汽车去不了，所以骑摩托车去，确保不漏一户，不漏一人。”永昌镇古楼村党员志愿者邓洪元说。
　　目前，四川以村为单位实施地毯式排查，共设置1873个流动卫生检疫站。为解决农村医疗条件薄弱的问题，四川成立城乡基层疫情防控专班，通过分级实施和线上线下相结合的培训方式，完成了对乡镇卫生院以及乡村医生的全员知识培训。无论是村头路口，还是田间地头，都活跃着一支支疫情防控队伍。依靠党的基层组织，广大农村抗击疫情的人民战争已经打响。
　　“请停车熄火。”“请出示身份证，进行检查登记。”处于川陕接合部的广元市朝天区，初春室外气温在零摄氏度以下，七盘关公安检查站民警李春良在寒风中对过往车辆信息和人员进行核查核实。他告诉记者，七盘关是进出四川的重要关口，这里平均每天检查人员1000人以上、车辆500多台次。“我站好岗，就是给这场防疫战立功。”
　　四川是人口大省，外出务工农民人数达2500万左右，春节前后，人员流动压力骤然增加。为做好人口流动中的疫情防控，四川在重要交通要道设立防控点，对所有来往人员进行检查登记，从源头遏制住疫情向农村地区的输入和扩散。“全面摸排返乡人员情况，强化交通卡口体温监测。”四川省卫健委副主任宋世贵表示，通过做好国省干线、客运码头、高速路口与服务区等关键地段的体温监测，四川利用大数据和网格化管理手段，实现了对潜在传染源的精准摸排。
　　“刚种了4亩大头菜，纯收入5000余元没问题！”暖阳下，四川广元剑阁县梨垭村村民洪光生在田头算着初春的收入。按照疫情防控要求，县里鼓励农村地区在做好疫情防控工作的前提下开展春耕生产。城乡一体齐抓共管，四川打赢防疫阻击战信心满满，目前全省已全面开启春耕备战，重要企业也已有序复工复产。
