　　年味儿还未散去，全国人大代表、天津市律师协会会长、华盛理律师事务所主任才华就开始忙起来了。
　　“这些是去年两会后，各有关部委就我的建议给的答复，他们对人大代表的建议非常重视。”才华指着办公桌上整齐摆放的一沓文件说。
　　接待群众、政策宣讲、法律援助、履职调研……2018年当选全国人大代表后，才华忙得脚不沾地。有不少素不相识的人找上门来，希望反映情况。才华脑子里也绷紧了了解社情民意的弦儿，工作之余，他总要跟大伙聊聊，问问情况。问清楚了，还要记下来，归纳分析整理，挑出重点补充调研。“我习惯先广泛搜集资料，再把重点都整合记在电脑里，这样后续撰写建议就更便捷高效。”时时留心听民声，成了他的一种习惯。
　　才华认为，在全面依法治国的大背景下，法律界人士更应发挥专长，提出高质量的建议，用专业优势推动国家的法治建设。但也要注意，不能仅仅局限于自己的行业和专业，眼界应当更开阔，应当更广泛地倾听群众的心声，更精准地为群众代言。
　　才华把更多目光投向了基层，投向了政策落地的“最后一公里”。多次为困难群众提供法律援助的他，一直关注如何扩大法律援助范围，让更多群众享受“触手可及的正义”。他走访调研过多个工地，发现对农民工群体来说，除了缺少法律知识外，申请法律援助也并不容易。想证明自己符合申请法律援助的条件就必须先开具经济困难证明。可去哪开呢？去社区居委会？居委会表示只能提供低保证明，其他经济状况不了解。为了不让好政策落空，才华提出建议，简化经济困难证明手续，降低法律援助的门槛。
　　2019年，才华到甘肃省和政县、江西省赣州市调研。在和当地群众的交谈中，才华了解到，不少人脱贫以后担心返贫，希望接受更多技能培训，希望子女能有更多受教育的机会，希望有更完善的社会保障机制。这件事才华一直记在心上，最近他正在整理调研成果，希望能就防止返贫提出高质量建议。
　　“人民选我为代表，我的职责就是了解他们有什么急事难事，倾听他们的诉求，替他们发声，为他们高质量代言。”才华说。
