　　本报北京2月21日电 （记者邱超奕）截至2月20日24时，31个省区市和新疆生产建设兵团现有确诊病例54965例，其中重症病例11633例；累计治愈出院病例18264例，累计死亡病例2236例，累计报告确诊病例75465例，现有疑似病例5206例。2月21日，国务院联防联控机制召开新闻发布会，介绍依法防控疫情、维护社会稳定情况。
　　20日，有28个省份新增确诊病例数在10例以下或无新增确诊病例。今后既要全力救治重症患者，降低病死率，又要优化诊疗方案，坚持中西医结合，加大轻症治疗和管理力度，不断提高治愈率。
　　为做好患者收治，全国公安机关强化协作联动，目前协助劝返隔离查找有关人员16.6万余人。武汉市公安局开展万名警察进社区工作，每个派出所按照“一所两车、一车两警”实行三班倒，24小时不间断对接、送治。从2月6日至2月20日，共出动警力6.3万人次，协助转运送治“四类人员”2.2万人。
　　对妨害疫情防控的各类违法犯罪行为，公安机关依法严厉打击。各地公安机关累计查处非法收购、运输、出售野生动物案件1787起，以危险方法危害公共安全案件198起，妨害传染病防治案件2530起。累计刑事拘留3644人，行政拘留2.5万人，批评教育4.6万人。
　　为保障医务人员安全，公安部每天部署12万名民警，按照“一院一专班”要求，对全国所有定点医院实行24小时守护。截至2月20日，累计排查化解涉医类矛盾纠纷2.7万起，排查整改治安隐患1.5万余处，查处各类伤医扰序案件232起、人员277人。
　　对于防控中一些侵害群众合法权益的行为，民政部、国家卫健委已印发通知，明确要求避免社区防控工作简单化、一刀切，推动社区防控工作依法有序开展。“下一步，联防联控机制将探索建立过度防控行为警示通报制度，并指导各地加强社区工作者培训，避免矫枉过正、用力过猛。”民政部基层政权建设和社区治理司司长陈越良说。
　　“截至2月20日，有26个省份恢复了省际道路客运，30个省份恢复了省内道路客运。”交通运输部办公厅主任徐成光介绍，交通运输部门重点服务农民工返岗复工，全国有24省份开展了返岗包车运输，已有15.9万农民工通过该方式返岗工作。
　　为保障重点物资运输，交通运输部牵头成立了物流保障办公室，并在武汉周边设立了5个应急物资运输中转站。“目前，我们已下达紧急运输指令121项，协调解决运输保障事项54000多项。1月27日至2月20日，全国累计向湖北运送防疫物资和生活物资37.86万吨，运送生产物资92.6万吨。”徐成光说。
