　　核心阅读
　　吉林省抓早、抓准、抓严、抓实，全省疫情防控工作科学、有力、有序、有效推进。与此同时，吉林省政府及时出台一系列举措，为企业复工复产创造有利条件，建立企业复工复产情况日调度机制。各地各部门全力为企业提供必要的能源物资供应，推动安全复工复产。
　　
　　2月19日，在长春市永利激光科技有限公司厂区里，包装好的激光器整装待发……“2000多套激光器销往世界各地，这是我们复工之后迎来的小高潮。我们制定了抗疫、生产、销售三不误方案，有把握完成前期订单。”公司总经理孙尚勇说，在延迟开工的这些天里，公司线上销售不停，保证外贸订单不受影响，新的订单也在不断增加。
　　吉林省抓早、抓准、抓严、抓实，全省疫情防控工作科学、有力、有序、有效推进。疫情防控期间，吉林省政府出台一系列举措，为省内企业复工复产创造了有利条件。2月12日，吉林省建立了全省疫情防控期间企业复工复产情况日调度机制。各地各部门切实强化责任落实，积极解决问题，全力推动企业安全复工复产。截至2月19日，全省规模以上工业企业复工2009户，复工率达68.3%。其中，长春市已达75.7%。在吉林省经济发展中具有举足轻重地位的一汽集团、长客股份、皓月集团等企业，已按要求复工。全省限额以上商贸企业复工928户，复工率达34.8%。全省国有企业成为复工复产的领头羊，复工359户，复工率67.6%，复产率82.7%。其中，省属国有企业100%复工。
　　企业复工复产，能源和物资供应是动力和保障。吉林省涉及能源供应、交通物流、供水供电等要素保障类企业持续保持生产运行不中断，涉及饮用水、粮食等市场供应类企业保持平稳运行。目前，全省能源企业复工率达88.8%，铁路货运量同比增长19.9%。
　　吉林省舒兰市盛美牧业有限公司是生产居民生活必需品的重点企业，2月6日复工，目前到岗人数超过一半，每天生产肉鸡约4万只。到岗员工定期更换口罩，采取分发盒饭、分隔就座的方式就餐。食堂餐桌用隔离板相隔，防止员工密切接触。外地返回员工在隔离区隔离观察，每日派专人送饭菜，并测量体温3次。“我们在做好疫情防控的前提下，尽全力增加工作时长，努力达到满负荷生产量，以满足市场需求。”公司总经理张琦说。
　　吉林省积极指导、帮助复工复产企业做好疫情防控，组织各地各行业主管部门帮助企业在严格落实防控措施的前提下推动复工复产，做好对企业疫情防控知识的普及，保障疫情防控物资供应，加强疫情防控组织管理，确保安全生产。
　　“不到10天，我们的防护服已经正式投产；没有新区的大力支持，这是不可能做到的。”吉林省迈达医疗器械股份有限公司董事长王泽义激动地说。
　　走进位于长春新区的迈达公司生产车间，100多名工人正在紧张忙碌地生产防护服……疫情防控阻击战打响以来，迈达公司转产防护服，长春新区鼎力支持，从审批到投产不到10天时间，投产后日产防护服可达300件。
　　2月6日，长春新区出台“应对疫情助企十五条”，从助力企业生产、减轻企业负担、强化财政金融保障、支持科技创新和优化提升服务等5个方面助力企业共克时艰；组织千余名助企干部对规模以上企业、高新技术企业、小巨人企业等进行一对一包保服务，全力以赴帮助企业解决问题、确保企业实现平稳复工复产。截至2月20日，长春新区规模以上工业企业已复工146户，复工率为88.5%。
　　与此同时，吉林省实行分类指导，组织各地各部门密切关注2943户规模以上工业企业、2602户限额以上商贸企业，推动企业尽快复工复产。区分不同地区、不同行业、不同类型，分类别、分阶段有针对性地组织复工复产。组织各地各行业加强对复工企业情况全方位调度，建立完善企业复工复产问题协调会商机制，积极帮助企业完善供应链，协调解决资金短缺、用工不足、要素保障等多方面的问题。
