　　当前，面对新型冠状病毒感染的肺炎疫情加快蔓延的严重形势，各地各部门全面动员，全面部署，加强联防联控，采取切实有效措施，确保防控工作有力有序、科学周密推进。
　　防止疫情次生灾害，强化野生动物管控
　　生态环境部印发《应对新型冠状病毒感染肺炎疫情应急监测方案》，坚决防止疫情次生灾害对生态环境和人民群众健康造成不良影响。方案明确了疫情防控期间生态环境应急监测工作的重点。
　　做好空气、地表水环境质量监测，除因疫情防控需要导致交通出行不便的地区外，各级生态环境部门要协调做好空气、地表水环境质量自动监测运维保障工作。加强饮用水水源地水质预警监测，疫情防控期间，在饮用水水源地常规监测的基础上，增加余氯和生物毒性等疫情防控特征指标的监测。完善应急监测预案，提前谋划应急准备工作，结合疫情防控工作实际，进一步完善肺炎疫情环境应急监测预案；同时，加强应急监测物资储备，努力提升应对能力。发生突发环境污染事件或因大量使用消毒用品造成环境次生灾害时，经省级肺炎疫情防控领导小组批准，第一时间赶赴现场，开展监测。
　　国家林业和草原局召开电视电话会议，对加强野生动物管控工作进行再安排再部署，强化野生动物管控和疫源疫病监测防控措施贯彻落实。各派出机构、林草防治总站要围绕建立防控工作机制、加强野外巡护看守、隔离封控人工繁育场所、禁止野生动物交易、强化疫源疫病监测、开展宣传教育等工作，突出野生动物交易市场、餐馆饭店、人工繁育场所以及展示展演单位等重点部位，对辖区各省级林业草原主管部门开展督导检查，确保各项管控措施有效落实到位。
　　各派出机构和林草防治总站要充分认识加强野生动物管控在应对新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控工作中的重要性和紧迫性，进一步完善野生动物管控措施并抓好落实。
　　保障防疫物资运输，通关服务便捷高效
　　国家发改委表示，截至1月30日24时，铁路累计装运疫情防控物资1373批、6.7万件、9370吨，邮政运送口罩、药品等防疫物资3.3万箱（件）。全国已开通高速公路应急防疫物资绿色通道1.1万道。
　　中国国家铁路集团有限公司表示，根据有关部门要求，为加强新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控工作，便于在需要时及时联系乘车旅客，自2月1日起，购票人须提供每一名乘车旅客本人使用的手机号码，方可购票。未成年人、老年人等重点旅客以及无手机的旅客，可提供监护人或能及时联系的亲友手机号码；港澳台旅客、外籍旅客可提供电子邮箱。
　　海关总署在全国各通关现场设立专门受理窗口和绿色通道，为疫情防控物资提供便捷高效通关服务。对专门用于疫情防控治疗的进口药品、医疗器械等，做到即到即提，确保通关“零延时”，以最短的时间投入疫情防控。
　　据海关统计，1月24日至30日，全国海关共进口疫情防控物资16139批次，5917.8万件，价值2.9亿元。其中防护用品共5885.3万件，价值1.6亿元，主要包括口罩5622.8万个，护目镜6.9万副，防护服73.8万件；药品共10.7万盒，价值1343.6万元；消毒物品共3.6万件，价值65.6万元；医疗器械共9.5万件，价值2128.1万元。
　　加强应急运力储备，降低农产品运输成本
　　疫情发生以来，江西省委和省政府快速建立了科学高效的指挥运行体系，11个设区市迅速动员基层党组织和广大党员开展联防联控。
　　江西全省606个高速公路出入口、50个服务区、370个客运站、72个火车站、7个机场以及16个客运码头全面设立卫生检疫站，对过往人员进行体温筛检，严防疫情输入。为保障防疫医用物资，全省19家口罩生产企业中，目前开工18家，日产量93.86万只，综合产能恢复率为42.8%。
　　1月31日，北京市政府发布关于疫情防控期间企业灵活安排工作的通知，按照通知要求，2月9日24时前，除了特定行业外，其他企业具备条件的，应当安排职工通过电话、网络等灵活方式在家上班完成相应工作；不具备条件安排职工在家上班的企业，安排职工工作应当采取错时、弹性等灵活计算工作时间的方式，不得造成人员汇聚、集中。
　　天津市交通运输委对天津区域内全部高速公路、普通公路国省道、县乡道路省界道路出口以及高速公路服务区的通行车辆和司乘人员，全面实行体温测试与消毒防控。
　　天津市交通运输委副主任刘道刚介绍，天津在暂停省际长途客运即“一断”的同时，实现“三通”。一是持续加强应急运力储备，建立各区运力协调联络机制，每个区至少配备60辆各类应急车辆。二是持续协调防控物资运输，建立了开具应急物资及人员运输车辆通行证的保障渠道。三是持续加强鲜活农产品通行服务，降低鲜活农产品车辆的运输成本，提高通行效率。
　　（本报记者寇江泽、陆娅楠、杜海涛、郑少忠、戴林峰、贺勇、靳博报道）
