　　据业内人士分析，2019年国内民宿市场渗透率（市场上现有需求和潜在市场需求的比率）约为3%，未来这一行业还有较大增长空间。随着我国对全域旅游、乡村旅游政策扶持力度加大，移动互联网技术发展持续提升民宿用户体验，公众对共享住宿的接受度和消费意愿将会越来越高，民宿行业未来发展前景可期。
　　作为一种新兴的非标准住宿业态，民宿对传统标准酒店住宿业起到明显的补充作用。目前美团民宿交易额占美团酒店交易额的比例约为4.8%，且整体呈现上升趋势。从各省份民宿交易额看，广东省民宿交易份额占据首位，交易额占全国市场的11.6%，交易额排前10位的省市依次为广东省、北京市、四川省、江苏省、山东省、陕西省、重庆市、上海市、浙江省、湖北省，上述十省市交易额占全国民宿市场交易额比例超过65%。
　　数据显示，2019年民宿预订以女性消费者为主，占比55.7%。从民宿产品用户年龄层分布来看，40岁以下人群占整体消费者比例达到86.2%，可见国内民宿产品受众偏向年轻化。其中，90后是民宿消费的主力军，90后消费者的订单量占比约58.9%，80后占比约27.3%。
　　从消费品类偏好看，用户在住民宿期间，同时消费餐饮品类的比例约占30.8%，同时消费非餐饮品类的比例约占28.2%。这说明民宿消费对其他品类的消费具有一定的带动作用。
　　民宿行业在高速增长的同时，面临规范化发展、高质量发展的转型压力。中国饭店协会的专家表示，应积极利用大数据优势开展科技创新，努力促进民宿行业健康可持续发展。
　　目前我国民宿行业正在逐步规范过程中。据不完全统计，除文化和旅游部发布的民宿行业标准《旅游民宿基本要求与评价》外，北京、上海、四川等省市已出台或即将出台民宿行业监管政策。“希望尽快完善共享住宿行业自律标准，促进民宿规范化经营。”业内人士表示。
　　专家建议，相关政府部门应继续坚持包容审慎的监管理念，结合民宿行业发展的现状、特点，充分考虑行业对经济增长、就业带动等作用，制定出台更多鼓励行业发展、可执行可落地的政策。
