　　复工复产，交通运输是“先行官”，必须打通“大动脉”，畅通“微循环”。2月21日全国恢复交通运输秩序电视电话会议召开后，各地公安机关认真贯彻党中央、国务院的决策部署，经过三天的集中攻坚、连续作战，基本打通“大动脉”，保障了全国路网顺畅运行。
　　分区域差异化管控，打通交通“大动脉”
　　“疫情低风险地区，要全面取消道路通行限制，恢复正常交通运输秩序。疫情中风险和高风险地区，要根据疫情形势优化细化交通管控措施。”连日来，各地公安交管部门突出主干路网、兼顾城乡道路，对照任务标准，以小时计量，建立台账、明确时限、责任到人、销号管理。各地公安厅（局）坚持每日调度、每日研判、每日通报，一条路一条路筛查、一个站一个站清理、一个点一个点整改，确保撤站撤卡任务不折不扣执行到位。
　　截至2月25日，除湖北、北京外，全国封闭的1119个高速公路出入口已开通1117个，阻断的549处国道、省道、县乡道已全部打通，设置的12028个公路卫生检疫站点已撤除11198个，剩余封闭的高速公路出入口和保留的卫生检疫站点全部已按程序报经省级人民政府批准同意，实现了应开尽开、应通尽通、应撤尽撤，畅通复工复产“生命线”。
　　与此同时，疫情防控和道路交通安全管理也是交管部门的双重重任。2月22日，甘肃省公安厅召开恢复交通运输秩序视频调度会，要求全省各级交管部门把从疫情检查站点撤下来的警力全部投入到路面安全防控工作。“随着交通运输秩序恢复，车流增大，更要拧紧交通运输‘安全阀’。”公安部交管局相关负责人说。
　　千方百计，助力企业复工复产
　　企业复工复产是经济社会发展的需要，也是疫情防控工作顺利开展的保障。日前，统筹推进全国公安机关新冠肺炎疫情防控和维护国家政治安全社会稳定工作部署会议要求，要优化落实精准服务措施，重点加强疫情救治、医疗人员物资应急运输保障，服务“米袋子”“菜篮子”生活物资运输和复工复产“全产业链”生产物资运输，配合做好对接务工人员专车包车“点对点”运输保障。
　　沈阳交警支队加强与农产品协会、医疗、超市、物流等部门和企业的沟通联系，研究解决各类物资运输交通问题，并规范集贸市场、医疗场所、重点企业、重点项目等部位周边静态停车秩序，为物资运输车辆停靠提供便利。
　　连日来，全国公安交管部门还全力为务工人员返岗复工提供服务保障，组织开展“点对点”服务，让务工人员成规模、成批次安全有序返岗。在用工大省浙江，杭州交警为企业展开“一路护航”行动，保障员工接送车顺利进入浙江、进入杭州，全力助推企业复产。
　　同时，公安交管部门也积极为生产企业特事特办、急事急办，为生产物资运输提供安全保障。据统计，截至2月25日，各地公安交管部门守护“生命通道”“应急通道”“绿色通道”，累计保障运送医疗人员车辆8.9万批次，保障运输应急物资47万批次、民生物资103.8万批次。
　　畅通“微循环”，便民服务不落下
　　日前，公安部交通管理局下发通知，部署各地公安交管部门在全力做好疫情防控工作的同时，推进有序恢复交管窗口服务工作，保障群众、企业办理业务需要和出行需求。各地继续严格落实疫情防控车辆人员牌证加急办、预约办、便捷办等服务措施，全力保障疫情防控车辆、生活必需品运输车辆和复工复产车辆通行便利。
　　据统计，截至2月25日，全国287个地市、1117个县（区）允许所有货车免办通行证直接通行，便捷城市物流配送。32个省级公安交管部门全部向社会公布应急运输保障服务专线电话，累计受理应急运输咨询求助271万次；大力推广交管业务“网上办、自助办、延期办”，累计网上办理车驾管业务128万笔，全力服务保障复工复产运输需求和群众生产生活日常需要。
　　公安部交管局相关负责人说，撤站撤卡、打通主要堵点断点是恢复交通运输秩序的第一战，但“微循环”不畅的问题还不同程度存在，物流运输前后“一公里”还没有彻底打通，“下一步，要坚决打通前后‘一公里’，按照货运零阻碍通行、客运有序恢复的总要求，全力保障生产物资、生活物资运输，确保物流运输进得了村、出得了厂、进得去城。”
