　　广大科技人员“把论文写在大地上”，让科技担起重任，发挥效能，值得点赞
　　
　　元宵节过后，位于武汉市的湖北省水果湖第一中学师生用上了在线课堂——通过专门开发的腾讯课堂极速版，学生们拿起智能终端就可随时随地接入老师开启的在线直播教学。同一时间，武汉市广大中小学生也集体登陆“空中课堂”，完成了特殊的一课。从湖北到全国各地，在线课堂和远程教育平台成为新冠肺炎疫情特殊时期师生们的好帮手。
　　简单、易上手，流畅、不卡顿，一部手机即可实现“处处能学、时时可学”……汇集了各方面科技成果的线上课堂，在这场疫情防控阻击战中发挥着重要作用。在教育主管部门的号召和统筹安排下，腾讯、阿里巴巴等科技企业，联合众多社会资源，通过提供直播课堂、在线课程、在线协同办公、教务教学管理等技术和产品，协同将“停课不停学”落到实处。
　　顺利开课的背后，是满足海量用户同时在线的技术支持能力。教师是否能简便地在10秒内迅速开课，直播画面、声音是否清晰流畅，师生在线音视频互动是否实时通畅，又考验着云计算、网络接入等底层技术能力；同时，线上课堂能否贴近传统教学习惯，学生能否如常“举手”提问，不仅仅只依赖技术集聚，还需要技术手段和教育理念、教育信息化的专业属性深度融合，这其实是对教育信息化技术积累的一个实战考验。参与平台搭建和技术测试的腾讯技术人员欣喜地看到，网络直播端承载近百万武汉中小学生同时在线上课，经受住了考验，这使得他们更有信心去进一步打磨和完善细节。
　　关键时刻顶得上、用得好，有实际效果，这就充分体现了科技支撑的作用。当前，包括教育信息化技术在内的科技力量，正在帮助人们打赢这场疫情防控阻击战。互联网、大数据、人工智能等新技术应用齐上阵，增添了防控疫情的手段，取得了较好成果。以国家重大科技专项为代表的科研项目，聚焦新药创制和重大传染病防治等，产出了一批重要成果，为呵护公众健康做出了积极贡献。
　　养兵千日，用兵一时。广大科技人员“把论文写在大地上”，让科技担起重任，发挥效能，值得点赞。用兵离不开养兵，越是关系国计民生的重大关键技术，越是需要长期探索、持续投入，我们在重视“科技之用”的同时，也要尊重科学规律，耐心呵护，让科技成果按其规律生长、壮大，从而蓄满足够的能量，成为抵御灾害、护卫社会安全的重要支撑。
