　　本报太原2月24日电  （记者乔栋）记者从山西省林业和草原局获悉：山西日前出台《关于进一步加强春季鸟类保护管理工作的通知》，提出通过细化责任、关键区域巡护、联合执法检查、应急值守等系列办法，确保候鸟迁飞安全。
　　《通知》提出，实行候鸟疫病报告制度和联合开展打击鸟类资源违法犯罪活动。密切关注候鸟等野生动物的异常情况，做到第一时间发现、报告、控制，严防可能的疫情扩散危害。同时，组织联合执法检查，严厉打击非法猎捕鸟类行为，严禁非法食用。将联合其他部门对所辖区域内鸟类等野生动物人工繁育场、网络平台、集贸市场等场所开展联合执法检查，严厉查处非法繁育、出售、购买、携带、寄递、食用野生动物及其制品行为。山西省林业和草原局局长张云龙提出，要在候鸟迁飞沿线形成严厉打击破坏鸟类资源违法犯罪活动的高压态势，确保候鸟迁飞安全。
　　根据部署，山西各级林草部门迅速行动起来，确定候鸟等野生动物保护责任范围、时限阶段、责任人和负责领导，压实责任到人，做好候鸟迁徙期间各项保护和监测工作。同时，加强野外巡护和救助，在候鸟等野生动物栖息地、集中分布区、越冬地、繁殖地、停歇地、迁飞通道、集群活动区及沿黄河、汾河、沁河、桑干河的各重点湿地，安排巡护值守。对发现的伤病个体要及时救助，待其恢复后及时放飞；发现食物短缺及时补充。
　　据山西省林业和草原局野生动植物保护处处长王裔飞介绍，山西省是候鸟迁徙的重要通道，每年10月中旬到11月，次年的3月到4月，大量候鸟按相对固定的鸟道和时间，途经山西休憩、取食或栖息、越冬。
