　　在内蒙古兴安盟扎赉特旗，每到冬天，卖完粮的农民就该“猫冬”了。可这个冬天，好力保镇好力保村的村民付春国怎么也闲不住，没事儿就给专家打电话请教小龙虾养殖的事儿。
　　村里乡亲都纳闷，一个水产养殖的门外汉，咋还钻研起养虾养蟹来了？“因为挣钱呗！在稻田里养虾，既不耽误种地，还能多一份收入，为啥不干？”付春国一语道破缘由。
　　扎赉特旗地处嫩江右岸，土壤是典型的东北黑土地，具有悠久的水稻种植历史。作为内蒙古重要的水稻生产基地，全旗常规水稻、旱作水稻累计92万亩，种植面积和产量均居内蒙古自治区首位。凭借得天独厚的产业优势，这两年，扎赉特旗不断引入科技，拉动水稻产量和质量的双提升，传统农业逐步向特色订单、种养结合的现代方式转变。
　　怎么种？
　　从靠人力到用电脑
　　无人机、北斗导航系统、气象站、遥感检测设备……走进扎赉特旗国家现代农业产业园大厅，整面墙的电子屏幕不停闪动，实时更新着各类检测数据，让人眼花缭乱。真想不到，这个当地人称为“智慧大脑”的大厅，和农业有什么联系。
　　“事实上，这里种出的大米，背后都是‘一台电脑在唱主角’。”园区管委会主任许慧敏告诉记者，产业园于2017年9月由国家批准创建，2018年12月挂牌，当地的水稻种植因为科技力量的介入，发生了翻天覆地的变化。
　　目前，扎赉特旗种植水稻80万亩、旱稻12万亩。在这个国家现代农业产业园内的60万亩耕地中，水稻面积就达45万亩。“之所以将水稻作为园区主导产业，因为水稻是当地农民增收的主要来源之一。”许慧敏说。
　　短短两年，园区里60万亩耕地全部达到高标准农田水平。550台大型农机具，37台植保无人机，58台农机卫星定位系统，5套农产品视频追溯系统，10处田间气象站，再加上30个土壤墒情、地下水位、病虫害预警监测点，农业信息化装备得到普遍应用，有力推动了农业向智能化、信息化转变。园区的10万亩智慧农业示范区，更是实现了农业大数据分析决策、田间智能管控、农牧民科技培训、市场信息采集发布、农产品质量追溯等多种功能。
　　如今，“武装”了科技装备的农田，再不是过去“田埂地头都是土，下田干活两脚泥”的状况。取而代之的是，由整洁平坦的健身步道、闲聊休憩的观光凉亭、休闲养生的小桥流水等构成的10万亩农旅休闲体验区。2019年夏天，在这里的农体休闲观光带举行的一场自行车比赛，让这片稻田成了网红地，吸引着周边的人们来休闲娱乐。
　　如何销？
　　从按斤卖变按“质”卖
　　付春国所在的好力保村9041亩耕地，其中水稻就有5400亩。2019年，其中300亩水稻田被纳入现代农业产业园，经过一年对比，科技的优势展现得明明白白。
　　“这300亩水稻，一年节约的成本就有1万多元！”说起科技兴农的好处，付春国有说不完的话题：“地块整合后，翻地成本从每亩35元降到15元，前期的底肥每亩节省17斤，后期的无人机追肥也更精准……”
　　智慧农业带来的好处，还远不只是节约成本这么简单。“物联网+智慧农业”不仅让种地借上了科技的力，还因为规模上去了，引来了大批订单。2019年，通过合作社集中销售，每斤稻谷的订单价格比市场价高出1毛钱左右。
　　“我在扎赉特有一亩田”，是近两年当地推出的生态农业订制经营模式。绿色水稻每亩认购价6600元，有机水稻每亩1.2万元。认购者通过互联网，可以随时查看自己“承包”的稻田情况。田间地头的监控摄像头，是认购人远在千里之外的眼睛，通过物联网还可查询、追溯从种植到收获的全过程。坐在家里，就能收到“包邮”的放心农产品。2019年，扎赉特旗订制农田已达到8000亩。
　　“大米的销售模式从以前的按斤卖，转变为现在的按亩卖，农民种粮获得了更高的收益。”好力保镇党委副书记鲁永泽说。
　　冬季来临，大米加工企业迎来最繁忙的时候。魏佳米业有限责任公司厂房里，销售经理魏建明指挥工人打包、装箱，忙着将大米发往全国各地。公司流转的7500亩土地中，800亩都是“私人订制”农田。前几天，他接了一个大订单，一位私人客户一次就订购了1万斤有机大米。目前，公司根据大米品质推出的10种产品，全部供不应求。“每公斤大米卖上百元，这在过去是农民想都不敢想的。”魏建明喜笑颜开地说。
　　为了引导企业公平竞争，兴安盟统一区域品牌，向全国各地进行推广，订单纷至沓来。此外，通过淘宝、京东等电子商务平台，大米年交易额超过3亿元，形成了带动农民增收致富的新业态。
　　咋增效？
　　从单一种植到多元种养
　　几年前，付春国联合6户农户，流转了800亩水稻田，通过经营他发现，除了种植水稻，稻田的增值空间还真不少。
　　2019年，付春国在稻田里养了208只鸭子，每只净挣28元。但跟其他养小龙虾和螃蟹的人比起来，收入还是有点差距。这个冬天，付春国之所以天天抱着电话，就是打着今年在稻田里增养小龙虾和螃蟹的算盘。目前，他已经购置了一批螃蟹防逃网，准备先在100亩稻田里试试身手。
　　“一斤蟹苗80尾左右，一亩地投放5斤，成本35元。养殖期两个月，加上防逃网和饲料，每亩地投入120元。按照最保守的成活率估算，一亩地至少能增收四五百元。”付春国说。
　　这个冬天，鲁永泽也没闲着。前段时间，好力保镇农业协会自筹资金，购置了100多万元的监控设备，安装到了田间地头，对稻田进行数据采集和视频监控。按照鲁永泽的想法，当地的优质大米不能再像以往那样，走低端路线了。而是要充分利用科技手段进行中高端种植，再按照水稻品类分级销售。
　　优质大米卖出好价钱，扎赉特旗水稻种植也逐步向集约化、规模化转变。过去每亩土地200元的流转价格，如今均价已经涨到了500多元。农民通过订单卖粮，吸引了大批农产品加工企业落户。
　　在扎赉特旗绰尔工业园区，入园的27家企业，经营范围都是农畜产品加工，以及饲料、炭基肥生产、灌溉节水设施等农业相关领域。虽然园区已初具规模，但园区主任周国斌认为，仍有较大的发展空间。
　　“农业高质量发展不仅仅是‘为农做农’，还有后续的产业链条，以及各种管理、加工、金融等服务。扎赉特旗农业后续的发展，依然有很大的潜力。”周国斌分析，目前，扎赉特旗仅有1/3左右的农产品在当地加工，“以大米为例，农民卖稻子，每斤价格一块六七，但如果加工成大米，均价三到四元。显而易见，加工后要比原粮的利润高很多。况且，初级加工很容易在当地实现。结合我们的各类合作社，农民的日子还能过得更好。”
