　　防控疫情，广大基层干部在行动。
　　哪里任务险重，哪里的党组织就要成为坚强战斗堡垒，哪里的党员就要发挥先锋模范作用。在城市社区、在道路检查站，在农贸市场、在企业厂区，从旭日东升到繁星满天，基层干部坚守在自己的岗位上，抓防控、搞服务、解难题，做好群众工作，增强信心、凝聚力量，当好群众的贴心人和主心骨。
　　本版聚焦五位来自不同岗位的基层干部，记录下他们在抗“疫”一线忙碌的身影。
　　——编 者 
　　
　　广东广州市越秀区市场监管局干部罗平——
　　“肯定得顶上，也必须顶得上”
　　本报记者 姜晓丹
　　时间：2月4日10时 
　　地点：广州越秀区农贸市场
　　上午10点，广州市越秀区市场监督管理局干部罗平走进了一家农贸市场，这是上午他和同事们督导检查的第三家市场。
　　“您怎么不戴口罩啊？”看到仍有个别摊主防疫意识不强，罗平提醒道。
　　“我身体好得很，不会有问题，再说现在口罩也不好买。”罗平和同事们反复跟摊主解释，侥幸心理不能有，否则是对社会公众不负责。
　　在市场里，罗平和同事一家档口一家档口地巡检，逐一督促落实清洗、消毒工作，对不符合要求的摊主，记录下来，并督促立即整改。
　　越秀区共有43个市场，为了尽快落实各项防控措施，罗平和同事们半天就要走访四五个市场。
　　“刚开始确实遇到一些商户不理解，我们也只能不断劝说、协调。好在人们越来越重视防范了，工作也进展得更加顺利。”
　　时间紧任务重，罗平白天要检查农贸市场、查处举报投诉，回应社会舆论……晚上还要加班汇总工作情况向上级部门报送，春节期间没有一天在家休息。
　　虽然辛苦，但罗平认为再多的付出也是值得的，“作为一名基层干部，在抗击疫情的关键时刻，我们肯定得顶上，也必须顶得上！”
　　
　　浙江绍兴市经信局干部潘良灿——
　　“护目镜入了库，心里才踏实”
　　本报记者 窦瀚洋
　　时间：2月7日23时 
　　地点：浙江绍兴经信局仓库
　　“厨房里给你留了宵夜，回家记得吃。”潘良灿的手机微信上，收到妻子杨营发来的一则留言。为了筑牢防控物资保障线，潘良灿这几天忙得时常顾不上吃晚饭，妻子这样的嘱托已成为最近的日常。
　　潘良灿是浙江绍兴市经信局行业提升处副处长，为了落实防控疫情应急物资保障，绍兴市经信局近日来全面搜集应急物资。
　　几天前，身在物资调配组的潘良灿打听到市外一家护目镜生产企业信息，便立即报告到局里。
　　可是该公司远在300公里外，当时不少物流公司已经放假，要想在第一时间拿到护目镜，最好的办法就是自行提货。“如果能够早一天拿到物资，医护工作者就能早一天减少被感染的风险”，潘良灿主动申请前往取货。就这样，潘良灿变身“快递小哥”，和同事冒着大雨上了路。
　　一路风雨，他们驱车近4个小时，到达目的地时已是下午6点。潘良灿笑着说：“企业见我们没吃饭，还特意加热了饭菜。”虽是剩饭，但潘良灿心里却感到无比温暖。简单扒拉了几口，装上12万件护目镜，他们立刻返程。
　　晚上11点10分，卸完货、清点完库存，潘良灿终于松了口气：“护目镜入了库，心里才踏实。”
　　
　　贵州省应急管理厅干部黄玉洁——
　　“不管打多久，都会坚守到底”
　　程 焕 曾 坤
　　时间：2月8日18时 
　　地点：贵州省应急管理厅
　　下午6点，夜色开始笼罩贵阳，贵州省应急管理厅办公楼灯火通明。键盘敲击声噼噼啪啪，电脑屏幕上办公系统对话框闪个不停，调查评估和统计处的办公室里，3名工作人员忙得热火朝天，为防控疫情制定各种预案，似乎谁也没想起今天是元宵节。
　　黄玉洁的工作主要是对接厅内设机构的疫情防控调度，信息报告、情况通报等制度还需要完善，直到送盒饭的同事来敲门，她才停下了手头的活儿。下午微信响了好几次都没顾得上看，趁吃饭空当，黄玉洁掏出手机快速浏览。
　　腊月二十九晚上，临时接到厅里取消放假应对疫情的通知，她连夜开车将刚被开水烫伤的3岁女儿送到远在仁怀市的父母家，大年三十清早就赶回到单位上班。父亲发来了几张照片，孩子的小手恢复得不错，黄玉洁悬着的心总算放下来。
　　吃完饭，没来得及喝口热水，处室又要研究响应机制，夜班看来早下不了。“疫情面前，谁都不能偷懒。虽然不在最前线，也不能丝毫松懈。”黄玉洁心里清楚，自己汇总的信息和报送出去的情况，越是及时、准确、全面，厅里的指挥调度就越顺畅，疫情防控才能确保不掉链子。
　　“不管打多久，都会坚守到底。”工作9年来，这是黄玉洁在单位度过的第四个春节，和以往值班不同，这回顾不上安排任何调休。“疫情不止，我们值守不休。没时间跟孩子打视频电话，想的时候就看看照片。”
　　
　　湖北荆州市公安县公安局交警徐鹏——
　　“我是老党员，能坚持”
　　本报记者 程远州
　　时间：1月27日14时 
　　地点：湖北荆州到武汉的路上
　　“徐队长，我们村有个武汉来的医生，急需赶回医院！”
　　1月27日14时许，荆州长江大桥桥南收费站，正在执勤的湖北省荆州市公安县公安局交警大队埠河中队中队长徐鹏接到埠河镇群星村村支书雷正清的电话。
　　雷正清说，村里在武汉工作的医生李梦霄，接到武汉市普仁江岸医院的紧急召回电话，可是没车去武汉。没等雷正清把话说完，徐鹏就说道：“你和他步行出村等我，我开车来接。”从执勤卡点到群星村十几公里路，徐鹏20多分钟赶到村口，将李梦霄接上车。
　　就在这时，埠河镇岳丰村村支书陈四清也打来电话，在武汉医院工作的职工蔡峰峻也需要立刻前往抗“疫”前线。当日14时40分，双方会合，徐鹏驾驶警车，跑了3个多小时，将李梦霄、蔡峰峻分别送达目的地。
　　“注意安全，一定要平安归来！”告别时，徐鹏鼻子直发酸，“看着他们的背影，我有点想流泪。”
　　完成护送任务后，徐鹏立即驾车返回，晚上10点赶到荆州长江大桥桥南收费站。这个收费站是湖北中西部、西南部通往武汉的公路要塞。示意停车、敬礼、检查相关证件、核查人员信息……徐鹏顾不上休息，又投入战斗。
　　“请您理解！”这是徐鹏执勤期间说得最多的话。绝大多数群众听到徐鹏的解释后，都表示支持，随即调头返回。
　　连续坚守8天，徐鹏的小腿肿了一圈。“我是老党员，能坚持。”徐鹏说。随着禁行宣传的深入，近来到卡口的车辆逐渐减少。记者在卡口1月30日的登记台账上看到，当天共排查车辆400多辆，检查过往群众700多人。
　　
　　山东平度市工信局干部尚杰——
　　“全力以赴，保障物资供应”
　　本报记者 肖家鑫
　　时间：2月7日22时 
　　地点：山东青岛
　　晚上10点，山东平度市工信局主任科员尚杰终于有时间接受采访。
　　“我们几乎每天晚上都要开会，总结当日工厂生产情况、统计库存以及预估明天的产量。”尚杰说的工厂，正是1月27日向武汉市输送了两万套医用防护眼罩、5300只医用防护面罩的平度市百胜医疗卫生用品有限公司。“会上我们还商讨了如何帮助企业招聘工人、扩大产能等问题。”
　　这些天，山东省工信厅、青岛市工信局、平度市工信局的相关负责人一直驻扎在这家公司，协调各类生产运输事宜。该公司承担着工信部调拨防护面罩、防护眼罩40万只的生产任务。
　　从腊月二十九开始，尚杰和同事们一直在摸排辖区内可以快速支援湖北的医疗卫生用品生产企业，同时及时上报工信部。3天后，青岛市政府接到了工信部下达的调拨任务：护目镜和防护面罩要尽快运往武汉。
　　尚杰的任务是联系物流企业将物资送至机场。但由于正值春节假期，很多物流公司早已歇业，要么找不到司机，要么找不到车辆。多方打探后，青岛全科运物流公司经理李庚锋自己开车赶了过来，尚杰正要和他商量运费，李庚锋一摆手：“给武汉送防护用品，不要钱。”
　　27日15点50分，在平度市百胜医疗卫生用品有限公司院内，74箱防疫物资装车后，直接运往青岛流亭机场，运载物资的飞机于18点17分从青岛起飞，20点06分成功抵达武汉。
　　2月10日，由山东省工信厅协调山东省财政厅拨付的150万元应急物资垫付资金已经到账，计划用于保障企业生产。“下一步，我们将全力以赴，保障物资供应，为打赢疫情防控阻击战贡献力量。”尚杰说。
