　　坚持中国共产党的领导，共同致力于国家富强、民族复兴、人民幸福，是多党合作的初心所在。围绕这一初心，中国共产党团结各民主党派、无党派人士勠力同心、接续奋斗，建设新中国，探索改革路，实现中国梦，多党合作走过了光辉的历程，作出了重要的贡献。
　　2019年是新中国成立70周年，也是中国共产党领导的多党合作和政治协商制度确立70周年，为深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和中共十九大精神，加强中国特色社会主义参政党建设，推进新时代多党合作事业持续健康发展，2019年7月至12月底，各民主党派、无党派人士开展了“不忘合作初心，继续携手前进”主题教育活动。
　　在这场为期半年的主题教育活动中，各民主党派、无党派人士精心组织，各级党委和统战部门大力支持，整个主题教育活动特点鲜明、扎实深入，达到了预期目的，取得了重要成果。
　　高度重视，组织推进有力
　　各民主党派、无党派人士将开展主题教育活动作为一项重要政治任务，第一时间制定工作方案、成立领导小组、进行动员部署，及时召开专题会、推进会等加强工作指导。
　　注重发挥“关键少数”示范带头作用。民主党派各级组织领导班子成员和无党派代表人士作为活动的组织者、参与者、推动者，坚持走在前、作表率，带头学习、带头调研、带头撰写文章、带头辅导宣讲并深入基层进行指导，以“关键少数”示范带动“绝大多数”。据统计，各民主党派中央领导班子开展集体学习71次，各民主党派中央领导班子成员建立了201个联系点、赴地方调研指导412人次、辅导宣讲229场。
　　活动过程中，各民主党派、无党派人士注重与职责使命和重点任务相结合，形成聚合联动效应，丰富活动内涵，深化学习效果——
　　民革中央领导班子成员以身作则，以普通党员身份分别参加所在支部活动，听取支部党员的意见建议，和党员们一起畅谈感想体会，并联系热点问题有针对性地加强引导；加强工作指导，参加了全部30个省级组织领导班子民主生活会。
　　民建中央通过开列学习清单，编印主题教育活动情况通报，在网站开辟主题教育活动专栏，在微信公众号设置“主题教育活动进行时”专题等多种方式，提升活动覆盖面、影响力。
　　台盟着眼两岸同胞共同历史记忆和台盟盟史资源，开展主题参访与座谈，邀请在祖国大陆的台湾青年代表与台盟青年盟员同程参观“五四宪法”诞生地、台湾义勇队纪念地，同场抒发家国情怀、复兴梦想，加强思想交流、促进心灵契合。
　　强基固本，学习教育深入
　　主题教育活动中，各民主党派、无党派人士把深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要任务、核心内容，贯穿于主题教育活动全过程，始终做到方向不偏、主线不变，推动学习走深、走实、走心。
　　同时，丰富创新学习形式，注重集体学习与个人自学、线上学习与线下学习有机结合，组织开展座谈研讨、专题培训、典型宣讲、知识竞赛、理论征文等多种方式促进学习，积极引导广大成员在参加国情考察、现场活动、投身多党合作实践中深化教育。
　　重庆是民盟的发祥地，去年11月下旬，民盟中央在重庆举办主题教育现场活动，祭奠“11·27”殉难烈士，赴红岩魂陈列馆、中国民主党派历史陈列馆参观学习，开展主题宣讲活动，让盟员们在重温历史中深受教育。
　　民进充分发挥榜样激励、典型示范的重要作用，及时发现树立先进典型，广泛开展“我身边的先进”典型宣讲，可敬的榜样、精彩的履职故事引起听众强烈共鸣，营造了学有榜样、见贤思齐的良好氛围。
　　农工党在全党开展理论征文活动，编印《理论研究优秀论文选》等，开设农工党云课堂专题；创新举办“同心共祝祖国好”随手拍摄影展、主题教育活动微视频大赛，以生动的形式弘扬主旋律。
　　致公党中央常委会会议在贵州毕节召开期间，全体中央常委深入七星关区帮扶点开展主题教育活动实地学习考察，到工厂社区、田间地头、校园村舍与当地群众拉家常、算细账，了解脱贫情况，共话全面小康。
　　去年9月4日，中央统战部的礼堂里掌声不断，无党派人士“迎华诞、忆初心、共奋进”主题教育活动专题座谈会正在举行，8位来自不同领域的老中青三代无党派人士，畅谈国家发展与个人事业、统一战线与自身成长的关系，洋溢着浓厚的爱国心、报国志和统战情。
　　问题导向，查改工作到位
　　主题教育活动中，各民主党派、无党派人士将查找不足、整改提高作为检验活动质量和成效的重点，着力在认真、务实上下功夫。
　　民主党派领导班子及成员、无党派代表人士带头对照检视，聚焦思想政治建设、组织建设、履职能力建设、作风建设、制度建设等方面的不足，解决自身短板，努力把问题找全、找实、找准。
　　按照主题教育活动要求，民主党派各级组织领导班子认真召开专题民主生活会。会前精心制定方案、深入谈心谈话，会上认真开展批评与自我批评，自我批评见人见事见思想，相互批评真点问题，达到了相互提醒、增进团结、共同提高的效果。
　　针对查摆出来的问题，民主党派各级组织分别制定整改方案，列出具体举措、明确时限要求、细化责任分工、实行台账管理，能够当下改的及时整改到位，一时解决不了的确定阶段目标，确保问题整改落地落细。
　　九三学社在主题教育实践活动中，注重把“当下改”与“长久立”、问题整改与建章立制统一起来，修订《中央委员会工作规则》等33项制度，制定《九三学社中央工作委员会通则》等26项制度。
　　凝心聚力，活动成果丰硕
　　“坚持中国共产党的领导是各民主党派永恒的坚守，是我国新型政党制度的灵魂所在。”
　　“政治意识越来越强，干劲越来越足，工作质量越来越高。”
　　……
　　生动的话语、朴实的心声，映射出的是丰硕的成果——
　　增进了接受中国共产党领导的坚定自觉。各民主党派、无党派人士进一步深化了对习近平新时代中国特色社会主义思想重大意义、科学体系、丰富内涵的理解，增进了对中国共产党领导政治优势、中国特色社会主义制度优势的认识，“四个意识”更加自觉、“四个自信”更加坚定、“两个维护”更加坚决，新时代多党合作共同思想政治基础更加坚实。
　　促进了中国特色社会主义参政党建设水平的提升。各民主党派对中国特色社会主义参政党性质地位的认识更加深刻，对自身建设突出问题、薄弱环节、着力重点的认识更加明晰，在思想政治建设、领导班子建设、代表人士队伍建设、制度建设等方面取得了实实在在的成果，有效提升了中国特色社会主义参政党建设水平。
　　强化了共同致力实现中华民族伟大复兴中国梦的使命担当。各民主党派、无党派人士坚持学思用贯通、知信行统一，进一步增强了“不忘合作初心，继续携手前进”的思想自觉和行动自觉，激发了在中国共产党领导下实现中华民族伟大复兴中国梦的强烈使命感、责任感。
　　主题教育活动已结束，但“不忘合作初心，继续携手前进”永远在路上。
　　各民主党派、无党派人士表示，将以主题教育活动为新的起点，持续深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，巩固拓展活动成果，扎实推进自身建设，不断提高履职能力，团结引领各级组织和广大成员始终做到不忘合作初心、继续携手前进，更加紧密地团结在以习近平同志为核心的中共中央周围，更好地为实现“两个一百年”奋斗目标和中华民族伟大复兴的中国梦凝聚共识、贡献力量。
