　　一
　　正月初一，川东北的南充。上午8时许，川北医学院附属医院新区门诊大厅外，二十名身穿红色冲锋衣的医护人员集合完毕。赴湖北抗击新冠肺炎医疗队出征在即。
　　“若有战，召必回，战必胜。”这是二十名医护人员的集体请战书。他们来自医院感染科、呼吸与危重症医学科、重症医学科，曾抗击过非典，参加过汶川以及雅安地震灾区应急救援。这支医疗队的医师组长由感染科教授周仲辉领衔，护理组长由呼吸与危重症医学科主管护师张艳担任。
　　生活中，他们是儿子，也是父亲；她们是女儿，也是母亲。但在请战书上，他们只有一个身份：白衣战士！二十个鲜红的指印，就像二十颗跳动的心，成了冬日的一道动人风景。
　　医疗队成立了临时党支部，老党员雷震是党支部书记。一一点名：党员张艳、刘永芳、丁雪峰、刘力兴，预备党员唐文君；每个人依次出列，紧握拳头：这场抗疫之战，我们必须打胜！
　　“逆行，为了医生的使命。武汉，我们来了！”周仲辉发完微信，一行人已踏上征程。去武汉的飞机票上，没有名字，他们的名字都是：医务人员！
　　二
　　黄鹤楼下，江城武汉。当天晚上10时左右，由一百三十八人组成的四川省医疗队到达。他们分别来自四川省的多所知名医院，任务是入驻协和武汉红十字会医院，全力支援当地医护人员共同开展新冠肺炎诊疗。
　　夜已深。根据四川省医疗救援队临时指挥部安排，来自川北医学院附属医院的医疗队员负责两个病区。“时间紧迫，当晚，感染科护理专业的老师就给我们做穿、脱防护服的标准培训，并强调细节和注意事项。疫情当前，我们急而不乱。我们知道，严格要求，规范操作，才能保护病人，保护自己。”这是队员唐文君的深夜笔记。
　　经过一天紧张准备，1月27日上午7时30分，周仲辉带领队员们正式进入“战区”。这家医院距离华南海鲜市场不到一公里。在五楼清洁区，队员们穿上防护服的那一刻，平时熟悉的容颜全部不见了。为了区分彼此，他们在防护服后背上写上各自的名字，还加了几句话：早日康复，武汉加油！
　　三
　　病房在六楼。两个病区，九十张病床。医疗队迅速兵分三路，成立三个小组，分别负责查房和收治患者。
　　沟通、查房、检查、会诊、测量生命体征……有条不紊。他们中间，包括护理组的十三名队员，其中有八名是“九〇后”。很难想象，在家中，她们有的还是在父母跟前的孩子。但在这里，病人们没有护工，没有亲人陪伴，她们便成了病人的亲人，病人的依靠，输液注射、送水喂饭……
　　21床的大爷八十一岁了，病情严重，大小便失禁，吃饭困难，身边没有亲人陪伴。“他就是我们的爷爷。”护士们说。仿佛在一夜间，她们都长成了顶梁柱。
　　当你意识到自己能保护一位母亲时，那真是当医生极有成就感的时刻。这是雷震医生的感受。那天他值班，一位怀孕二十八周的孕妇在丈夫陪伴下走进病房。这位准妈妈被诊断为疑似新冠肺炎，忧心如焚。雷震立即和另一名专家通力合作，全力救治患者。“这名孕妇现在已经转院，正在接受进一步的专业治疗，等待小生命的降临。”雷震说。
　　数小时下来，衣服常被汗水湿透，护目镜也被雾气蒙住，队员们还相互打趣说：洗了一次免费的桑拿，安逸！似乎这样，心里的疼痛和身体的疲劳就可以得到缓解。
　　而当南充915直播间电话连线张洪川等医护人员时，他们异口同声：“如果疫情没退，把我撤下一线，我不甘心。”
　　31日早上，川北医学院附属医院党委收到十一份“特别”的入党申请书。这是医疗队员们在前线写下的。他们请党组织在抗击疫情的战斗中考验自己！
　　四
　　白天，队员们互相协作穿戴防护服，隔着隔离门用纸笔交流情况；夜里，在回驻地的医护人员专用公交车上，他们往往再也支撑不住疲惫的身体，瘫坐在座椅上，甚至因为累迷糊而下错了站。
　　在医院，一位武汉大爷颤巍巍地拿出手机，“护士，咱们能不能照个相，我想留个纪念。”大爷和医疗队员董媛媛一起，定格了这瞬间。
　　这特殊的时刻，在病人的心中，医护人员无疑成了他们最亲的人。“12病区14床是一个六十八岁的婆婆，她每天都要按二三十次呼叫铃。但是每次我们跑过去，她却什么事儿都没有。后来我们发现她是一种心理需要，看见我们就感到安全和放心，我们也就当什么都没发生一样，依然铃声一响就跑过去。”唐文君如是说。
　　“四川人爱吃辣的，希望你们胃口好，干劲更足！”一名叫汪治国的南充老乡得知消息后，开车近两个小时，通过三个检查站，送来辣椒酱等食品。
　　“虽然都戴着口罩，眼神里却有控制疫情的决心，有临危不惧的勇气，有爱国爱民的柔情，这就是最美逆行者。向他们致敬！”打开微信朋友圈，看见英雄机长刘传健发的这条微信，时间显示是2月2日晚上9时48分。就在当天，四川省新一批援助湖北医疗队医护人员乘坐3U8101次航班奔赴武汉。
　　2月3日中午，川北医学院附属医院第二批医疗队与医院首批医疗队在武汉汇合！另一支由南充市中心医院二十名重症医学、呼吸病学、感染病学医学专家和护理团队组成的医疗队随后也组建完成，和四川其他同行一起踏上抗疫征程。
　　从正月初一到正月二十，四川省有八批一千两百多名医护人员驰援武汉。这时，还有众多医务工作者，正从全国各地、四面八方，奔赴湖北，支援抗疫一线。
　　武汉，一定赢！
