　　做好疫情防控工作，直接关系经济社会大局稳定；维护正常经济社会秩序，是有效应对重大疫情的重要保障。
　　2月3日，习近平总书记主持召开中央政治局常委会会议研究下一步疫情防控工作。会议强调要切实维护正常经济社会秩序，并就在加强疫情防控的同时努力保持生产生活平稳有序作出安排部署。各级党委和政府要认真贯彻落实习近平总书记重要讲话、重要指示精神和党中央决策部署，全力维护经济社会大局稳定，为打赢疫情防控阻击战提供有力保障。
　　连日来，各地方各部门加大工作力度，出台一系列政策措施，推动经济社会平稳有序运行。从动员部署企业复工复产，加强产需衔接，保证抗击疫情“粮草”供应，保障生活必需品市场和煤电油气稳定供应，到确保交通运输有序畅通，确保人员车辆正常通行，再到依法打击各类违法犯罪活动，维护社会稳定和国家安全。在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，疫情防控工作有力有序推进，全国上下凝聚起同舟共济、众志成城、共克时艰的强大力量。
　　当前，疫情防控正处于关键时期，切实维护正常经济社会秩序至关重要。要确保蔬菜、肉蛋奶、粮食等居民生活必需品供应，落实“菜篮子”市长负责制，积极组织蔬菜等副食品生产，加强物资调配和市场供应，采取措施保证运送生活必需品的车辆顺利通行。要做好煤电油气正常供应，保障居民用能需求。要坚决维护医疗救治秩序，强化对定点医疗机构、隔离场所等重点部位的安保工作，落实安全防范措施，依照传染病防治法全力维护防疫秩序，对殴打伤害医务人员、扰乱医疗救治秩序的，必须果断处置。要扎实做好社会治安工作，依法严厉打击利用疫情哄抬物价、囤积居奇、趁火打劫等扰乱社会秩序的违法犯罪行为，严厉打击制售假劣药品、医疗器械、医用卫生材料等违法犯罪行为，坚决依法打击各类违法犯罪。对疫情防控中出现的各类矛盾和问题，必须及时应对、妥善处理。把这些工作落细落小落实，就能为打赢疫情防控阻击战提供有力保障。
　　这次疫情防控是一场遭遇战，我们要尽最大努力不让它对今年经济社会发展任务形成重大干扰。疫情严重的地区要集中精力抓好疫情防控工作，其他地区在做好疫情防控工作的同时，要统筹抓好改革发展稳定各项工作，特别是要抓好决胜全面小康、决战脱贫攻坚的重点任务，不能有缓一缓、等一等的思想。疫情防控也是一场总体战，我们要坚持统筹兼顾、协调联动，既切实做好疫情防控各项工作，又全面抓好党中央决策部署的经济社会发展各项工作，努力实现今年经济社会发展的目标任务。让我们坚定信心，同心同德，风雨无阻向前进。中国人民一定能！中国一定行！
