　　本报北京2月9日电  （记者季芳）北京时间9日，在2020年美国激流巡回赛中，中国单板滑雪选手刘佳宇以92分的成绩获得冠军，延续了本赛季的良好状态。这是她时隔5年再次在这项单板滑雪世界顶级巡回赛上登顶，也是她本赛季取得的第二个冠军。
　　激流巡回赛是世界A级单板滑雪职业赛事，比赛采取邀请制，只邀请世界顶级运动员参赛。今年的比赛共有8位选手参加，除了刘佳宇外，美国选手麦蒂、西班牙选手卡斯特莱特等都获得了参赛资格。上届冠军、美国选手克洛伊·金放弃参加本次比赛，让比赛结果更具悬念。
　　整场比赛，刘佳宇的发挥堪称完美，虽然动作难度不是最高，但是足够的腾空高度和优美舒展的动作，赢得了评委们的好评。她以92分的得分获得冠军，继2015年后再次夺得该项赛事金牌。
　　今年27岁的刘佳宇已经算得上是单板滑雪界的一名老将。从2007年起，她就开始代表中国队征战国际赛场。多年来，3次征战冬奥会、数十次参加世界大赛，刘佳宇始终保持着一颗不服输的心。2010年温哥华冬奥会，她获得第四名，2018年平昌冬奥会，她以一枚银牌实现了中国选手在单板滑雪U型场地女子项目的奖牌突破。
　　参加激流巡回赛，是刘佳宇对自己的新挑战。“我想看看自己可以达到什么水平，不想给自己留下遗憾。”她说。
　　休整了近一个赛季的刘佳宇在本赛季复出后状态正佳。此次夺冠前，她还在国际雪联世界杯（中国崇礼站）比赛中获得冠军，并在世界杯多站比赛中斩获奖牌。不过在刘佳宇看来，激流巡回赛几乎汇聚了世界最高水平的单板选手，更具挑战性。“与世界一流高手一起切磋，被他们的风格动作感染，更能享受滑雪带来的快乐。”她说。
　　“我喜欢单板滑雪，热爱这个项目。”刘佳宇说，为此她将继续迎接新的挑战。
