　　据新华社电  （记者鲁畅）2018年4月4日，北京市交管局开展了一场清明缅怀先烈活动，朝阳区文联把一座以交警刘振基为原型的铜像，捐赠给北京市交管局朝阳支队高速路大队，这是刘振基生前战斗过的团队……每逢清明节、烈士纪念日，大队都会举行敬献花篮仪式，赞颂烈士、传承精神。
　　刘振基，1964年11月出生，北京大兴人，1989年12月参加公安工作，历任北京市公安交管局秩序处京津塘高速公路中队民警、副分队长，1997年3月因公牺牲。1997年9月1日，公安部追授刘振基同志“全国公安系统二级英雄模范”称号，同年，北京市政府批准刘振基同志为革命烈士。
　　1997年3月17日，刘振基准备下班时，队里的电话铃响了：“一会儿要有特殊勤务通过管界！”考虑到人手紧张，刘振基二话没说，主动申请加勤。
　　当晚8时20分，一辆红色夏利车违章逆行闯入高速路准备跟随车队。为保证勤务安全，刘振基冲上前去，一把抓住方向盘，并大声喝令：“停车！停车！”但歹徒加大油门继续向前开，刘振基悬挂在车上被拖拽着往前走。302米后，车子撞向了隔离钢板。
　　“刘振基倒在了高速公路入口不远的地方，倒在了执勤岗位上！没有来得及向年迈的父母道别，没有来得及和朝夕相处的战友说声‘再见’，甚至没有来得及和心爱的儿子说一声‘生日快乐’……”一位同事在缅怀他时深情地说。
　　一位同事说，刘振基热爱事业，刻苦钻研业务，曾多次受到嘉奖，“生死攸关时刻，他选择了用生命捍卫人民警察的职业荣誉。”
