　　随着脱贫攻坚的深入，越来越多的贫困户脱贫摘帽，摆脱穷日子、住上新房子，日子越过越甜。
　　脱贫只是起点，并非终点。记者采访了5位刚刚摘帽的脱贫户，请他们谈谈今年的新打算。有的要继续搞产业，喂羊、种核桃，鼓足干劲致富；有的要发挥一技之长，或扩展自家店面，或好好打工挣钱；有的觉得，自己脱贫了还不够，还要带动其他村民一起脱贫……脱贫了，还要抓紧奔小康哩！
　　乡亲们有这个心气儿，各级党委政府还将继续扶持，脱贫不脱政策，让脱贫成果巩固下来，对接上乡村振兴这个目标，让日子一年更比一年好！
　　——编 者 
　　 
　　扩展店面，吃好这碗旅游饭
　　今年过年家里两件大事，头一件，一家住上了崭新的楼房。这第二件嘛，就是2019年我们家终于脱了贫！
　　问我家光景咋样？你就看我家这茶几上，水果、瓜子、开心果都摆满了。以前过年买年货，手揣兜里把钱攥出汗，见啥都不敢买啊。现在可不一样，漂亮衣服、鸡鸭鱼肉，啥好买啥！
　　再看我家这新房，多亏了易地搬迁政策，我爸、我们两口子和孩子，住100平方米，干净宽敞还暖和。以前住的土木屋，房子岁数跟我爸差不多，打扫得再干净，出门还是一脚泥。
　　脱贫前，那日子过得确实恓惶。我爸有残疾，家里几亩薄田收成都不够糊口，全靠我一个人打零工挣钱，一年就挣5000元，孩子幼儿园的100元学费都拿不出，真是叫穷给吓怕啦。
　　2015年被确定为建档立卡贫困户，扶贫干部一遍遍往家里跑，帮咱找致贫原因、想脱贫法子。照金镇要发展红色旅游，第一书记问我愿不愿意承包店面搞餐饮，既能照顾老人还能致富。我这心里就直嘀咕，庄稼人哪会做生意？
　　后来还是扶贫干部解了我的心结：“现在政策这么好，只要好好干，我们给你当后盾，就算失败了我们也支持你！”这话直戳心窝子，人家一心盼咱好，咱别的没有，只有两膀子吃苦的力气。
　　扶贫工作队不仅帮我找铺面，还帮我联系贷款，一开始我只卖点饼子稀饭，后来村上开了农家乐培训班，还有致富带头人面对面讲经验。现在不仅卖早点，中午还卖面条炒菜。起早贪黑，多学多干，就不信，我能让穷撵着我跑一辈子？
　　照金的红色旅游越来越火，我的生意也跟着红红火火。旅游旺季一到饭点，那累得是腰酸腿乏，可看着这么多客人，心里别提多高兴！去年平均月收入有5000多元。
　　这“旅游饭”真是香，村上还成立了合作社，每年每户都能拿1000元分红。去年我还通过就业培训获得了公益岗位，每月还多600元收入。
　　村里的“八星励志扶贫扶志”评选中，我还被评为励志户，挺自豪！过了这段，我准备把店面再扩展一下，多赚点钱，毕竟我还想供个大学生出来哩！
　　陕西省铜川市耀州区照金村村民张耀军讲述
　　本报记者 原韬雄整理 
　　学点技术，准备养两头母牛
　　活到65岁，腰杆越来越挺直了，走路都带风咧。凭啥这么神气？因为我打了个翻身仗，成功摘掉“贫困帽”，心里头别提多痛快。
　　其实我也不是没闯劲的人。早年间我就离开村子出去打拼，上过工地、进过工厂，在外面折腾快40年，虽然没积攒下啥家业，但也娶了老婆生了娃。2014年，媳妇觉得跟着我没指望，扔下10岁的闺女跑了。家都散了，我们爷俩走投无路，灰溜溜地回到百户村。
　　砍下几棵树，买来些油纸布，我搭个窝棚凑合生活，比流浪汉强不到哪去。实在不忍心让娃儿遭罪，我四处求人赊来建材，自己动手施工，花大半年时间盖起一座砖瓦房。兄弟家条件也不好，我又把80多岁的老母亲接来一起住，上有老下有小，日子过得真够憋屈。
　　好在村里伸出了援手，2017年，我家成了建档立卡贫困户，还享受到了低保政策，每个月都能领到一笔生活补贴。后来，政府又补了1.5万元危房改造资金，帮我将屋子重新拾掇一遍，连家电都置办得妥妥帖帖。
　　一个大男人，总不能让政府养一辈子吧，我日思夜想都盼着早点摘掉头上的“贫困帽”。
　　村里给我安排了保洁员的公益岗，每个月收入800元。干完指定任务，我又跑到村里合作社务工，一天也能有几十元进项。去年，我家综合收入超过2万元，算下来人均收入有7000多元。年底，村里经过评议，再报到镇里和县里审核，终于把我家从贫困户名单里清退了出来。
　　今年，全国人民都要奔小康，我老孟不能拖后腿，脱了贫还得想办法致富。村里不少人养牛发了家，我早就向他们请教了养殖经验。过完这段非常时期，我准备去弄两头小母牛回来养，等它们长大后，每年下两头小牛犊，又是一大笔收入。另外，村里出山的路修通了，以后基地的农产品肯定会更好卖，只要舍得下力气，不愁没赚钱的活干。
　　姑娘下半年就要上高中，有教育扶贫资助政策兜底，钱上我不担心，只要她有本事念，我就有信心送她上大学。好日子才刚开始呢！
　　贵州省印江土家族苗族自治县天堂镇百户村村民孟礼全讲述
　　本报记者 程 焕整理 
　　多种点地，再多去糖厂干干
　　红糖糖，红糖糖，熬过苦，日子香。可别小看咱们这熬糖的手艺，一天能挣300块钱，可比上工地下蛮力气挣得多些！
　　我发育迟滞，17岁才学会走路，没读过书，不识字，加上身体不好，干不了重活儿。除了种点花生玉米，实在没啥收入。本来娶了媳妇，几年前家里借钱盖起这两层半楼房，装修还没完，婆娘就走了。我拿着残疾证，一年补助900块，虽有熬糖的手艺，但要跑老远去隔壁镇上做。这家里上了年纪的老娘和在读书的娃娃只等着我来养。当时真是难啊。
　　要说还是多亏政府！2015年，咱们县上要搞脱贫攻坚，镇上的扶贫干部吴少云找到我，说给我建档立卡了，叫我有困难和上边说。我琢磨，不能出去打工，先多种点地吧，现在种啥养啥国家都有补助。这不，去年我一共种了3.5亩地，有水稻、甜玉米和青菜，还养了40只鸡鸭。去年一年，我光凭这挣了5000元，政府还额外补助我2210元。
　　前年，我娃初中毕业了，没继续念高中，帮扶干部建议娃学个汽修，也算是个吃饭的手艺，我也得空。2017年3月，我村的刘典家搞合作社，建了个古法红糖厂，我说去试试吧。咱村环境适合甘蔗，熬糖都是祖传的手艺，全村有10多个生产队，每个生产队都有糖坊。
　　守在灶台边，一熬一晚上。苦是苦点，但是就这么握着木锅铲，一圈圈搅下去，闻着这甘甜味儿，我心里才踏实！要说别的咱不懂，但熬糖工序有8道，温度、浓度、时间、色泽可都很讲究，火候和黏稠度也不能马虎。算一算，前年熬糖43天，挣了一万三，去年只干了十几天，也挣了四五千元。
　　不光如此，村里还搞了光伏发电站，吴少云又帮助我申请了两万六的3年免息贷款，我承包的每年发电5000千瓦时左右，一年收入有四五千元。现在呢，老娘和我身体都还行，房子装修好了，娃也学出师了。只等疫情过去了，就能外出找活干。只想着再多种几亩地，以后每年糖厂开工都去干它一个多月，攒够了钱，希望儿子再能找个好媳妇，日子越过越香甜。
　　江西省赣州市大余县池江镇庄下村村民刘田生讲述
　　本报记者 王 丹整理 
　　当村干部，要帮更多人摘帽
　　乡里人早晨从不赖炕，一早醒来就拾掇这拾掇那的，心里总觉要忙些什么，否则空落落的。
　　要说以前，我可不是这样的，靠山吃山，几亩旱地，哪里还想着能脱贫致富？6年前，妻子患有腰椎结核，我的3个娃娃都上着学呢，他们倒是都争气，当时娃娃们两个在念大学，一个读高中，日子确实紧巴巴的，但娃娃们不到我跟前抱怨。那年年末的时候，村上干部把我识别为因病致贫建档立卡贫困户。
　　那之后，我的日子活出了滋味。现在院子里这6头牛，都是我的心肝宝贝，它们也见证了我老宋生活的变化。
　　2016年，驻村工作队和村两委两次动员我发展养殖业，我抱着试一试的态度主动申请贷款5万元，利用贷款养殖，从以前的1头牛发展到2018年的3头牛，今年又发展到了6头牛，我心里可是真欢喜啊！你看，我现在每天醒来，就去牛圈里拾掇会儿，都成习惯了。我想着今年再扩大些，再多养上两头，我现在57岁，还干得动哩。
　　现如今，3个孩子都已毕业，走上了工作岗位。看看今朝，再回想6年前一筹莫展的苦日子，我觉得像做梦一样，却又是真实的在我身上发生了。
　　2019年，我家养牛享受补贴3200元。另外我还种植了15亩玉米，年底出售2头，养殖加上种植，收入就过了3万元。年底拿着这笔钱，我琢磨着，只要踏实干，日子肯定有变化，这不，年底下，加上其他收入一算下来，我的家庭人均纯收入达到标准，符合脱贫条件，我就主动申请自愿退出贫困户。政府的好政策让我走出贫困，但我明白再好的政策也需要通过双手改变生活，希望更多的贫困户在扶贫政策的帮扶下勤劳脱贫。
　　乡亲们看我踏实，也是信任我，我也在去年多了一个身份——毛坪村村委会副主任，月工资2000元左右，这也为我顺利脱贫多了一份保障。我这一家子脱贫了，我还要帮助毛坪村更多的人也摘掉贫困的帽子。去年我们毛坪村被西吉县列为全县养牛示范村，村里危房少了，路更平整了，日子会一天比一天好的！
　　宁夏回族自治区固原市西吉县震湖乡毛坪村脱贫户宋义军讲述
　　本报记者 禹丽敏整理 
　　土里刨金，再继续把羊养好
　　山里的阳光很好，照得人暖洋洋。老伴在家里做饭，我又到了果桑基地嫁接果树，农技专家教的真管用，效率高。回想这两年脱贫致富的情况，当年的事仿佛就在眼前似的。
　　我们古德村，处在马木匠屋基山梁上，山高路远、信息闭塞。以前家家户户一年忙到头，挣不了多少钱。那几年，我可真是转得停不下来。到米易县、攀枝花市去打工，什么活都干，也只能勉强维持个温饱。
　　说起来，真感谢党和政府。2014年，经过村两委进行民主评议，我家被认定为贫困户。后来，获得了产业发展资金，还有了对口联系帮扶干部给出主意，日子明显有起色。这下可好，用政府提供的无息贷款买了十几只山羊发展养殖，还种了20多亩果桑、核桃、青椒等各种经济作物，挣的钱越来越多。
　　尤其是2016年，有了15000元存款。那年，我在原址重建了家里的房子，政府给了4万元扶贫补助，住上这100多平方米的房子，舒服。
　　农村电网改造完，电价也不像从前那样贵了。如今村里硬化路也通到了家门口，方便。这一想，近两年家家用上电和沼气，上山砍树的人也没了，环境越来越好。每天早晨听到清脆的鸟叫，巴适！
　　下午碰到了第一书记卢树云，又给我说起医保补助的事，让我放心。2018年我身体出毛病，看病前前后后花了近4万元，自己就只花了2000多，剩下全靠医保和疾病保险，看病养老不用愁，能不放心嘛。
　　2018年底，我家正式脱贫了。去年，家里人均收入得有一万一以上。现在家里又是青椒、核桃，又是果桑，还有魔芋、生姜这样的林下种植，地里能挣着钱。我估摸着，今年这几样产品市场价不会差，到时候等着收购商来收就行了。
　　今年的主要任务是继续发展养殖。老伴年纪也大了，不过养羊还是能行，一只也能卖一两千元。儿子也在外面打工，不需要家里操心什么。只要努力地干、科学地干，我这个昔日的贫困户，今年一定能够成小康户！
　　四川省攀枝花市盐边县格萨拉乡古德村熊开友讲述
　　本报记者 王永战整理 
