　　受新冠肺炎疫情影响，当前经济社会发展运行的一些具体场景在发生变化。面对新的形势，一些地方迅速转换思路，推出服务经济发展的创新举措。不久前，重庆两江新区启动“云签约”活动，将过去“面对面”“手牵手”的签约方式，变为“屏对屏”“线连线”的“云签约”。这种在线集中签约的招商模式，既减少了人员集聚，又高效推动引资合作，取得了良好效果。
　　面对疫情，很多企业正在加快向数字化智能化转型，积极拥抱新技术、新业态、新模式。各地火热的“线上复工”，既是中国经济产业数字化的成果，也是企业加速与数字技术深度融合的“应急训练”。当然，要尽可能降低疫情对经济的影响，不仅需要企业学会转身，也要政府提升创新思维，提高创新服务企业发展的水平。
　　眼下，诸如“不见面招商”“网上进千企”等线上服务，越来越多地成为各地政府的选择。打好疫情防控阻击战是一场硬仗，抓好经济社会发展也是一项硬任务，二者相辅相成。前不久，中共中央政治局常委会会议强调，各级党委、政府和各级领导干部要“既有责任担当之勇、又有科学防控之智，既有统筹兼顾之谋、又有组织实施之能”“确保打赢疫情防控的人民战争、总体战、阻击战，努力实现全年经济社会发展目标任务”。有勇有智，有谋有能，既要体现在抗击疫情上，也要反映在经济社会发展上。各地政府只有主动应对疫情带来的挑战，充分释放创新力量，才能将疫情对经济社会发展的影响降到最低。
　　通过创新更好服务经济发展，不仅需要政府转换思维方式，更需要在配套举措上做实做细。如果说“云签约”是一次创新实践，那么，各级政府在推进“放管服”改革基础上进行提升服务水平、改善营商环境等方面的数字化升级，则会是一次系统性迭代。一个地方的数字政务是否拥有足够的基础设施支撑，数字服务能否迅速由基础型向智能型升级，信息技术人才是否具有足够匹配产业发展要求的能力……要答好这些问题，政府需要付出更多努力，在创新服务经济发展的体系建设上，不能有缓一缓、等一等的想法，而是要主动出击、统筹兼顾，加大创新、补齐短板，为未来经济发展夯实基础。
　　疫情的冲击只是短期的，我国经济长期向好的基本面没有变。疫情下数字经济的发展，正在见证中国经济的韧性，也在呼唤着政府服务经济发展水平不断提高。面向未来，政府不仅要总结疫情期间政务服务的经验教训，更要创新手段、创新方式，以更深入的“放管服”改革来推动经济社会发展。
