　　核心阅读
　　“中国之治”的核心密码在于“中国之制”，在于我国国家制度和国家治理体系的显著优势。历史和现实一再表明，党的领导是中国特色社会主义制度的最大优势，是党和国家的根本所在、命脉所在，是全国各族人民的利益所在、幸福所在，是其他各方面制度发挥作用的关键，是其他各方面显著优势充分发挥的保证。
　　
　　新中国成立70多年来，我们党领导人民创造了世所罕见的经济快速发展奇迹和社会长期稳定奇迹，中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，“中国之治”令世界惊叹。“中国之治”的核心密码在于“中国之制”，在于我国国家制度和国家治理体系的显著优势。党的十九届四中全会《决定》阐明了我国国家制度和国家治理体系13个方面的显著优势，其中第一个显著优势就是“坚持党的集中统一领导，坚持党的科学理论，保持政治稳定，确保国家始终沿着社会主义方向前进的显著优势”。这一显著优势深刻体现了“中国共产党领导是中国特色社会主义最本质的特征，是中国特色社会主义制度的最大优势，党是最高政治领导力量”，是我们能够创造“中国之治”的根本所在。
　　中国共产党领导是中国特色社会主义制度的最大优势
　　党政军民学，东西南北中，党是领导一切的。习近平同志指出：“我国社会主义政治制度优越性的一个突出特点是党总揽全局、协调各方的领导核心作用，形象地说是‘众星捧月’，这个‘月’就是中国共产党。在国家治理体系的大棋局中，党中央是坐镇中军帐的‘帅’，车马炮各展其长，一盘棋大局分明。如果中国出现了各自为政、一盘散沙的局面，不仅我们确定的目标不能实现，而且必定会产生灾难性后果。”这一重要论述深刻阐明了党的领导在我国国家制度和国家治理体系中的统领性地位，深刻阐明了坚持党的领导的极端重要性，深刻阐明了为什么在第一个显著优势中特别强调“坚持党的集中统一领导”。
　　是不是优势要看事实。新中国成立70多年来，我们党不断解放和发展社会生产力，带领全国人民创造了世所罕见的经济快速发展奇迹和社会长期稳定奇迹：我国1952年GDP仅为679亿元、人均GDP仅为119元，2019年GDP则为99.0865万亿元、人均GDP达到10276美元，首次站上1万美元的新台阶。同时，在党的领导下，我国始终坚持中国特色社会主义政治发展道路、发展社会主义民主政治，始终坚持在发展中保障和改善民生、在共建共治共享中加强社会治理，我国长期保持社会和谐稳定、人民安居乐业，成为世界上最有安全感的国家之一。
　　历史和现实一再表明，党的领导是中国特色社会主义制度的最大优势，是党和国家的根本所在、命脉所在，是全国各族人民的利益所在、幸福所在，是其他各方面制度发挥作用的关键，是其他各方面显著优势充分发挥的保证。新中国成立70多年来，正是在党的集中统一领导下，我们建立和完善社会主义制度，形成和发展党的领导和经济、政治、文化、社会、生态文明、军事、外事等各方面制度，加强和完善国家治理，为党和国家事业发展提供了有力保障。我们党是以科学理论为指导的马克思主义政党，坚持党的集中统一领导与坚持党的科学理论是有机统一的。我们始终坚持党的科学理论，以党的创新理论凝心聚力、培根铸魂，指引党和人民团结奋斗。实践证明，坚持党的集中统一领导，坚持党的科学理论，才能既不走封闭僵化的老路也不走改旗易帜的邪路，而是坚定不移走中国特色社会主义道路，最终实现中华民族伟大复兴的中国梦。
　　党的领导具有统领地位
　　我国国家制度和国家治理体系的显著优势涵盖广泛、内容宏富，是一个逻辑清晰、内在统一的科学体系，各方面显著优势各有侧重又相互支撑，而坚持党的领导居于统领地位，对其他方面显著优势具有强大支撑作用。党的领导制度是我国的根本领导制度。我们推进各方面制度建设、推动各项事业发展、加强和改进各方面工作，都必须坚持党的领导，自觉贯彻党总揽全局、协调各方的根本要求。只有深刻认识党的领导的统领地位，始终坚持党的集中统一领导，才能保证我国国家制度和国家治理体系始终坚持正确方向、科学高效运转，才能充分发挥我国国家制度和国家治理体系各方面的显著优势。
　　党的领导的统领地位是全过程的。全过程是指我国国家制度和国家治理体系显著优势的形成、发展和进一步完善都离不开党的领导，坚持党的领导必须一以贯之。新中国成立以来，我们党团结带领人民，坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合，不断探索、不断实践，建立和完善我国国家制度和国家治理体系。我国国家制度和国家治理体系13个方面的显著优势，正是在党的领导下形成的，体现了党的性质和宗旨、初心和使命，体现了党的基本理论、基本路线、基本方略。比如，“坚持人民当家作主，发展人民民主，密切联系群众，紧紧依靠人民推动国家发展的显著优势”“坚持以人民为中心的发展思想，不断保障和改善民生、增进人民福祉，走共同富裕道路的显著优势”，都彰显了党的性质和宗旨、初心和使命，是党的根本政治立场、群众路线等在制度建设中的集中体现。没有党的集中统一领导，没有党的科学理论指导，我国国家制度和国家治理体系就不可能形成多方面显著优势。新时代，充分发挥多方面显著优势，必须一以贯之坚持党的领导。
　　党的领导的统领地位是全方位的。全方位是指我国国家制度和国家治理体系的显著优势在各领域各方面充分发挥作用，都离不开党的领导。新中国成立以来，正是在党的领导下，我们在经济、政治、法治、科技、文化、教育、民生、民族、宗教、社会、生态文明、国家安全、国防和军队、“一国两制”和祖国统一、统一战线、外交、党的建设等各领域各方面形成了科学制度。党的十八大以来，我们党领导人民统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局，推动中国特色社会主义制度更加完善、国家治理体系和治理能力现代化水平明显提高，为政治稳定、经济发展、文化繁荣、民族团结、人民幸福、社会安宁、国家统一提供了有力保障，我国国家制度和国家治理体系具有的多方面显著优势得到充分发挥。实践充分证明，无论哪一方面显著优势的发挥，无论哪一方面事业的发展，都必须坚持党的领导。离开党的领导，各方面显著优势就难以充分发挥。
　　坚持和完善党的领导制度体系
　　制度稳则国家稳，制度强则国家强。制度优势是一个国家的最大优势，制度竞争是国家间最根本的竞争。长期以来，在党的坚强领导下，我国国家制度和国家治理体系已经形成多方面显著优势。新时代，我们必须始终保持并不断增强中国共产党领导这一中国特色社会主义制度的最大优势，把我国制度优势更好转化为国家治理效能。这是党和国家事业发展的根本保障。
　　习近平同志指出：“要顺利推进新时代中国特色社会主义各项事业，必须完善坚持党的领导的体制机制，更好发挥党的领导这一最大优势，担负好进行伟大斗争、建设伟大工程、推进伟大事业、实现伟大梦想的重大职责”。更好发挥党的领导这一最大优势，就要推动党的领导制度体系更加科学严密、更加成熟定型、更有效率活力，不断提高党科学执政、民主执政、依法执政水平。党的十九届四中全会《决定》强调，必须坚持党政军民学、东西南北中，党是领导一切的，坚决维护党中央权威，健全总揽全局、协调各方的党的领导制度体系，把党的领导落实到国家治理各领域各方面各环节。为此，《决定》提出了坚持和完善党的领导制度体系6个方面的主要内容：一是建立不忘初心、牢记使命的制度；二是完善坚定维护党中央权威和集中统一领导的各项制度；三是健全党的全面领导制度；四是健全为人民执政、靠人民执政各项制度；五是健全提高党的执政能力和领导水平制度；六是完善全面从严治党制度。这6个方面制度是构成党的领导制度体系的基本要素，是加强党的领导制度体系建设的着力点，也是充分发挥我国国家制度和国家治理体系多方面显著优势的客观需要。我们必须按照《决定》的要求，全面建设好、始终坚持好、不断完善和发展好这6个方面内容。
　　制度更加成熟更加定型是一个动态过程，国家治理体系和治理能力现代化也是一个动态过程，不可能一蹴而就，也不可能一劳永逸。在前进征程上，我们还会遇到不少困难和阻力、风险和挑战。无论在任何时候、任何情况下，我们都要始终坚持党的领导，在这一点上不能有丝毫动摇。牢牢把握和充分发挥“坚持党的集中统一领导，坚持党的科学理论，保持政治稳定，确保国家始终沿着社会主义方向前进的显著优势”，其他方面显著优势的发挥就有了根本保证，坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化的总体目标就能如期实现，我国制度优势就能更好转化为国家治理效能，新时代中国特色社会主义就能不断从胜利走向胜利。
　　（作者为上海市习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心副主任兼秘书长、上海应用技术大学党委书记）
