　　青年人在这场遭遇战、阻击战、攻坚战中表现出来的关怀、责任、担当、勇敢，是这个时代的底色，也是我们战胜疫情的底气
　　
　　“如有不幸，请捐献我的遗体研究攻克病毒。”在突如其来的疫情防控阻击战里，一名95后护士的独白令人感动。英雄莫问出处，战士更须青壮，当新型冠状病毒感染的肺炎疫情肆虐，一群年轻战士投身疫情防控一线，书写了“最美逆行”的青春故事，绽放出无怨无悔的青春年华。
　　疫情当前，青年何为？与家国共渡难关，成了大家共同的选择。病房里，年轻护士的手被汗水泡皱，医生的脸被勒出血痕；高铁上，00后列车员在人群中发口罩、量体温、消杀毒，“乘客少了，但防护步骤一步都不能少”；社区里，刚入职不久的基层干部天不亮出门，一个个排查、一户户监测……有人剪去了心爱的长发，有人舍弃了家人的团圆，在最危险的地方锻造最过硬的能力素质，在最关键的时刻淬炼最宝贵的精神品质，成了这群人最真实的写照。正如网友感慨的那样，哪有什么天使，不过是一群孩子换了一身衣服，为素昧平生的人全力以赴罢了。
　　鲁迅先生曾对青年朋友语重心长，“能做事的做事，能发声的发声。有一分热，发一分光。”今年春节，不少年轻人成了“最操心”的人。“怎样才能劝说父母戴上口罩”“怎么才能说服好友不聚会”，青年朋友换着花样做科普，想尽法子做工作，不厌其烦地向长辈通报疫情防控进展、向同龄人传递专家防护建议，纠正错误认识和侥幸心理。父母眼中那个永远长不大的孩子，好友眼中那个“不靠谱”的玩伴，早已成了守护家人健康、构筑生命防线的有力臂膀。
　　在更多的地方，青年朋友充分利用所学所长，在疫情防控的各个方面起到了积极作用。广大网友高效动员，一箱箱紧缺的医用物资向重点疫区输送；建筑工人通宵达旦，火神山、雷神山医院在数千万网友的“云监工”中拔地而起；年轻记者忙碌穿梭，用手中的纸笔和镜头努力记录着、见证着、传递着。
　　马克思说：“一个时代的精神是青年代表的精神，一个时代的性格是青春代表的性格。”青年人在这场遭遇战、阻击战、攻坚战中表现出来的关怀、责任、担当、勇敢，是这个时代的底色，也是我们战胜疫情的底气。
　　人生总会遇到很多风雨，成长总要面对不少磨难，关键看如何抉择、怎么作为。能不能把个人命运和家国命运紧紧联系在一起，能不能在疫情防控的关键时刻挺身而出，能不能于祖国和人民需要的紧要关头奋勇向前，这是对青年朋友的巨大考验。事实证明，他们爱心如潮，他们热情似火，他们意志如铁，年轻人用自己果敢的行动力、丰富的专业性扛起了重担，成为疫情防控阻击战中的生力军。
　　“我们相信天空蔚蓝，我们相信人间大爱温暖，我们相信铿锵的誓言，我们相信生命的平安”。连日来，一首《挺住，武汉》传来年轻人加油鼓劲的声音。疫情防控形势依然严峻，共克时艰的努力还在继续。但请相信，坚定信心，众志成城，疫情终将被战胜。
