　　他们默默无闻，风雨无阻，日夜在武汉大街小巷穿行。他们为居家群众运送基本生活用品和防护物资，为医护人员送去急需的医疗物资。他们，是这座城市的快递员，是骑行的勇者。
　　冯胜明：
　　让医疗队吃口热乎饭
　　2月13日上午，接到1000盒巧克力的购买订单，冯胜明发愁了：“前段时间，店里的巧克力已基本卖完了，一时之间到哪儿去凑那么多？”
　　得知购买这批巧克力的是上海支援武汉的医疗队，冯胜明决定把任务接下来，“医疗队员们经常忙得顾不上吃饭，巧克力能让他们方便地补充能量”。带着同事兵分三路找货源，制订调拨计划，忙到晚上9点多，冯胜明终于将巧克力买齐了，分别送去上海医疗队入住的8家宾馆。送完后，已经接近凌晨。
　　冯胜明是苏宁家乐福华中区域防损负责人，疫情发生后，义务担当起了上海医疗队的物资配送员。为医疗队协调运输物资占据了冯胜明大部分时间，为及时配送紧急物资，他和另外两名同事随时待命。
　　目前，他要为31支医疗队3000多人提供日常物资保障配送，这些医疗队住在汉口、汉阳、武昌三镇30多个不同的宾馆，冯胜明和他的团队每天都要忙到凌晨一两点才能休息。
　　冯胜明和每个医疗队都建立了一个物资供给群，每天早上医疗队的负责人会把当日所需物资清单发到群里。冯胜明确认汇总后，和各个门店店长逐一沟通，调配物资，发往医疗队驻地。“他们从全国各地来武汉为我们战斗，我们能做的就是尽量保证他们的物资需求，让医疗队吃口热乎饭，睡个安稳觉。”冯胜明说，对于医疗队提出的需求，他都想方设法满足。
　　胡博：
　　虽然很累，但也很感动
　　上午9点出单，下午6点配送完毕。最近一个多月，胡博每天都像在打仗。
　　他是盒马鲜生武汉果岭公园店配送组长，“现在快递小哥人手紧张，根本忙不过来，所以我们也送货上门，尤其是一些重量大、不好搬的货物。”胡博说。在他自己私家车的后备箱里，堆满了米、油和萝卜、大白菜等物资。
　　今年春节，胡博原本就计划留守武汉，但没想到遭遇了突如其来的疫情。春节前，家人从河南南阳来汉团聚；听说疫情严重性后，他们又赶回了老家。
　　“工作可以再找，要不你辞职吧。”家人劝说胡博，但他始终选择坚守。离汉通道关闭后的一两天，门店每位快递小哥的配送量都在100多单，“有的一个单子，就要送两三趟，还是水、牛奶这种很沉的东西。”从腊月二十九到正月初二，没日没夜干了几天，胡博的脚上磨出了血泡。
　　除夕夜，胡博胡乱吃了几口饭就睡了，“太累了，也不觉得饿。”有一次，胡博送货的时候，发现客户一家人都在楼下等着。“她非要塞个红包给我，我不收，她眼泪都掉下来了。”回到公司，胡博把红包上交给了公司，公司又当作奖金发给了他。
　　“有时候上门，会有人给我们牛奶，还有送板蓝根的。”胡博说，虽然这是他分内工作，不求客户感谢、奖励，但觉得心里热乎乎的，“忙完一天回到家，虽然很累，但也很感动”。
　　汪勇： 
　　志愿者越来越多，跑坏了三台车
　　“上不了一线，只能尽我所能让战斗在一线的医护人员别倒下。”成长在武汉的汪勇，是顺丰的80后快递小哥。1月24日晚10点，突然刷到一名来自武汉金银潭医院护士的朋友圈，急求下夜班回家的车。汪勇便瞒着家人接了单，第二天早上6点钟准时到达医院等候。
　　加班加点是一线医护人员的常态，汪勇深知宝贵的休息对他们有多重要。“医护人员能救人命啊！用我的休息时间换他们的休息时间，怎么算我都是赚的。”
　　意识到“一个人就算再拼命，力量也终究有限”后，汪勇开始从“快递员”变为“组局人”，招募更多志愿者一起接送医护人员。“最开始好多人在观望，但只要有人伸出援手，就会不停有人加入。”如今，每天都有20多个人轮流跟他，从接送医护人员到为倒夜班的医护人员提供盒饭，从为医护人员送保暖羽绒衣到给过生日的医疗队员送蛋糕，“志愿者越来越多，跑坏了三台车。”
　　最近，汪勇又在张罗着为一些定点医院运送医用物资。“我们努力组建一张供应网，通过掌握到的捐赠渠道，将一部分物资分发到供给一时不足的医院，减少库存积压，提高利用效率。”汪勇直言，“我只想尽自己所能为医护人员穿上盔甲。”
　　钱冉昊： 
　　配送金银潭医院，使命必达
　　45岁的钱冉昊，是京东物流武汉将军营业部站长。今年春节，他主动给自己排上了过年值班。受疫情影响，站点不少回老家过年的快递员无法正常返岗，其中就有分包配送金银潭医院的快递员。金银潭医院是新冠肺炎救治定点医院，钱冉昊决定自己去送货。同时，作为站长，他还要负责整个站点的稳定运营。
　　给金银潭医院送了一个月包裹，他发现，单量最多的并不是医生护士网购的东西，而是来自各地的爱心人士、爱心组织捐赠的物资。“有口罩、消毒液、方便面、牛奶等各种各样的物资。”这些爱心订单，少的时候一天能有五六十件，多的时候有一两百件。
　　“收件人大多都是‘盲投’，也就是没有写明具体的收件人，只让我们转交给医护人员。”有些订单由于收件人电话号码是空号，钱冉昊只得打给寄件人，寄件人会说：“帮我转交给需要的人就行，你们快递小哥也辛苦了，你们也留一点吧。”
　　“医护人员比我更需要口罩、防护服、护目镜、手套这些防护物资，而且公司也给站点配发了充足的防护用品。”钱冉昊将包裹全送给了医院。
　　“我觉得做什么工作就要对得起自己的岗位，就像医生护士要治病救人，我们做快递员就要‘使命必达’。市民网购的这些防护用品、生活物资都等着用，总得有人送。”钱冉昊说。
　　（本报记者申少铁、程远州、付文、韩鑫、鲜敢）
