　　“我来！”接到咽拭子标本采集任务的紧急动员时，湖北武汉市东湖高新区公共卫生服务中心护士李柳柳没有丝毫犹豫。
　　2月2日晚9时许，东湖高新区接到紧急任务，要求尽快组织疑似感染人员在集中观测点进行咽拭子标本采集。任务传达下来，李柳柳第一时间接下战书。
　　与李柳柳一同请战的，还有3名来自基层卫生服务中心的姐妹，她们是花山社区卫生服务中心的吴新菊，佛祖岭社区卫生服务中心的魏青青、汪桂红。
　　咽拭子采集，是检测有无感染新型冠状病毒的一项重要检查。采集样本时，要用无菌试纸在被采集人双咽侧扁桃体及咽后壁擦拭3次，然后留取标本。
　　采集时，患者常会咳嗽、打喷嚏，甚至呕吐，随之喷出的飞沫会喷溅在采集人员的面罩上，如果不小心很容易造成感染。
　　2月3日，经过专家的指导培训，请缨战“疫”的四姐妹正式就位，开展咽拭子标本采集。“从当天傍晚一直工作到第二天凌晨近3点，采集了百来个标本。”四姐妹中的二姐吴新菊说，从3日起，她们一直在持续开展采集。
　　风险这么大，怕不怕？“危险肯定有，但现在只要能尽一份力，我们肯定都会去做。”出生于1993年的“幺妹”李柳柳刚工作两年，如果不是因为这场疫情，她已回到河南老家与亲人团聚。
　　“工作总要有人做。”吴新菊言语质朴。与吴新菊搭档的三姐魏青青平时文文静静，但工作起来毫不含糊。“穿着防护服一干就是几个小时，全身会被汗水浸透。”魏青青说。
　　因为工作性质危险，采集前必须严格做好防护。大姐汪桂红是社区卫生服务中心公共卫生科传染病项目负责人，在四姐妹中最有经验。每次采集前，口罩戴得紧不紧、面罩遮得严不严、防护服穿得对不对，她都要细细检查。“健康是我们的基础，保护好自己才能保护别人。”汪桂红说。
