　　孝昌，京广线上湖北省的一个县城。2020年春节前后，这个县城也遭受着新冠肺炎疫情的侵袭。
　　疫情就是命令。县城不大，但请缨去抗疫前线的人不少。全县医务工作者争先恐后递交请战书，近千人奔赴一线抗疫。这里记录的，是县妇幼保健院三位身处抗疫一线的医务工作者的故事。来，听听他们怎么说。
　　赵国成——
　　（县妇幼保健院内科医生）
　　当初结婚时，我对妻子承诺过，这辈子要在她身边一直保护她。可今年1月31日，在她已经发烧、身体不适时，我却没能在家照顾她，而是一直奋战在隔离区病房。
　　只是没想到，在我进隔离病房工作的第七天，我的妻子也进来了。妻子成了我的患者。
　　询问症状，开具处方，在她面前，我是一个医生。我不能给她拥抱，不能给她特殊的照顾，和其他患者一样，一组组药用上去，接受相关的体检，做核酸检测。最终她被确诊，不得不转送到县医院。
　　我们有两个孩子，小的还不到两岁。我把他们都托付给亲戚照顾。算起来，今天已经是我进隔离区的第九天，按照惯例，满十四天可以轮换。我也想孩子，想照顾他们。但我决定，还是递交申请，留下来，继续干。我觉得在这场抗疫战斗面前，更多的患者需要我，我还有体力、有精力做更多事。我就当妻子住在这里，就当所有的患者是我的亲属，我要用尽全力去救治他们。
　　汤  玲——
　　（县妇幼保健院妇产科医生）
　　时间过得真快，不知不觉在一线工作了九天九夜。
　　接到通知的那一刻，我来不及多想，下班回家后就开始收拾行李。临走时，我给儿子交代冰箱里有哪些食物，米面油放在什么地方。我告诉他怎么煮饺子、煮面条。平时有些淘气的他，这一次却听得认真，还拥抱我，叫我小心。
　　进入医院的隔离区，就如同上了战场，不能有丝毫分心。我的工作，不仅要收治病人，还要为病人进行心理疏导。突如其来的疫情，让很多患者心生恐惧。我要做的是减轻他们的恐惧感，鼓励他们保持正常的起居饮食，增强自身免疫力，为他们增添信心。
　　在收治的过程中，有两个小女孩，一个九岁，一个六岁。看到她们，我忽然想起自己的孩子。晚上，我躺在床上，会不自觉地想，这两个孩子会不会盖被子，不知道她们怕不怕。因为疫情，她们要与父母隔离，学会自己照顾自己。越想越担心，第二天一大早，我给她们买了一箱牛奶和一些糕点，两个小朋友都十分开心。
　　这个元宵节，我没能回家陪孩子。此刻我只希望患者早日康复，希望我的同事们都能平安回家。为了万家团圆，我会毫不松懈，奋战到底。
　　付云姑——
　　（县妇幼保健院妇产科护士）
　　我是妇幼保健院妇产科护士长，一家五口人，四个是医务工作者，三个在一线抗疫。因为小孙子才两岁多，必须留一个人照顾他，我和老伴都想第一批去一线，为此还争执过。现在，我在医院已工作十日，有好多话想对老伴说——
　　老吴，今天我们又吃到内科医生刘勤思送来的饭菜。他六十岁的人了，每天背着饭菜从老远的兴隆西街走到这儿，让我们改善伙食。大伙儿说起你，也夸你一个人带调皮的孙子，不容易。
　　1月30日那天，你太执拗了，你和我争什么呢？都交了请战书上一线，可我是护士长，我们妇幼保健院大多是娘子军，第一批我必须上。
　　咱儿子在卫生系统工作，现在基层抗疫更不能马虎。如今我在隔离区，更知他的不易。我休息时会通过微信给他传递一些经验，提醒他注意哪些问题。咱儿媳在院超声科一直表现积极，这次院里也批准她上一线，我们彼此感到骄傲。
　　说实话，我希望安全回家，咱们的孙子那么可爱，我也想他。可是，前方抗疫任务依然严峻，这个时候，我更不能“掉链子”呀！
　　你也不用担心我，我会照顾好自己。咱们不是说好，等退休后一起去旅游吗？那么多的愿望还没有实现，我当然会好好保重。你在家里，等着我。
　　（张丽、郑因整理）
