　　“发现灰鹤！发现白琵鹭！发现黑腹滨鹬！发现小黑背鸥……”又到一年迁飞季，浙江省安吉县的湿地与野生动植物保护中心监测到，来此过冬的候鸟又多了不少新种类，几个珍稀品种还是被首次记录“来访”。
　　安吉县自2016年开展野生动物监测以来，200多台红外相机已获取了10万余份影像数据，白颈长尾雉、黄麂、鬣羚、勺鸡、白鹇等保护动物都成了镜头前的“常客”。“有得力的监测手段，就能更准确地摸清自然资源‘家底’，为生态文明建设提供保障。”安吉县自然资源和规划局副局长杨中军说。
　　在安吉县的另一头，还有监测“升级版”。黄杜村的白茶基地上，浙江省第二测绘院的测绘队员们操控着无人机执行航拍任务，悬停、定位、取景、拍摄……动作一气呵成。“这块区域的卫星遥感影像被云层遮挡了，航拍是为了对缺失的影像进行补充，确保地理国情监测成果全覆盖。”一名监测队员介绍说。
　　作为全国最早开展领导干部自然资源资产离任审计的试点地区之一，早在2015年，安吉县就探索以乡镇主要领导干部为审计对象，将美丽乡村创建、地质灾害点治理、生活垃圾处置、剿灭劣Ⅴ类水、落实河长制等专项行动纳入审计内容。
　　审“经济账”，有一套明确的体系。审“生态账”，审什么、怎么审？安吉自然资源分布广，类型也比较多。县审计局经责科科长徐焮感到，如果按照以往查资料、走访、座谈这样的老路子开展工作，存在不少困难。“到现场去核查，明明想去图纸上的山，却跑到了另一个山顶，大半天的时间就浪费掉了。”
　　2016年，在与测绘地理信息部门业务交流的过程中，徐焮发现，如果利用遥感、地理信息系统（GIS）等地理国情监测手段，配合审计部门发现问题，结合野外核查，对问题进行综合分析，能形成“科技化取证+专业化核查”的模式，可大大提高审计效率。
　　“地理国情监测就像‘天眼’，过去很多难题得到了解决。”安吉县审计局副局长张瀚尹说，“通过资源共享，影像对比分析，能直观地发现变化，找到可疑‘图斑’；随后审计部门和监测工作人员一道进行现场核查，形成有数可查、有据可依的审计成果，也更具有说服力。”
　　在地理国情监测的支撑下，近年来安吉发现包括侵占公益林、基本农田、水利河道、毁林种茶等在内的问题38个，提出审计建议31条，督促有关职能单位整改措施38条，向有关职能部门移送问题线索3条。
　　浙江省自然资源监测中心有关负责人表示，截至目前，地理国情监测已为全省近60个市县的审计工作提供服务，初步形成业务协同机制，构建了包括森林资源、土地资源、水资源等7个方面47个指标在内的开放式评价指标体系，开发了自然资源审计信息化平台，探索出快捷、高效的信息化审计途径。
