　　自新型冠状病毒感染的肺炎疫情暴发以来，在中国居住的人们日常生活都受到了很大的影响，疫情防控工作更是牵动着所有人的心。我也和很多中国人一样，过了一个与以往不太一样的春节。我和我的家人本来要前往天津过年，但因疫情不得不很快返回了北京。我所在的北京外国语大学采取了一系列防控措施，我和家人选择尽量待在家中减少外出。
　　自从疫情发生以来，中国政府采取了坚决有力的措施对疫情进行科学有效防控。做出这些决定都非常艰难，但绝对必要，这也让我看到了中国战胜疫情的巨大决心。如今在武汉，争分夺秒建设医院的速度令人惊叹，效率之高彰显了中国政府的决断力和中国人民强大的行动力。
　　不仅如此，现在每天疫情信息都在实时更新，人们可以通过官方渠道得到公开透明的信息，以及医疗卫生专家的防护建议。现在我们每天都需要向自己的单位上报自己的身体健康状况，保证疑似病例能够及时有效被监测和救治，这让我觉得很心安。在我看来，中国在应对疫情时冷静沉着、有条不紊，中国人民在这一过程中表现出强大的耐力和冷静。
　　2010年起，我就经常来中国并一直关注着这个国家的发展，并从2017年起在中国长期居住。我十分喜爱中国悠久丰厚的历史文化，还有中国人民的优秀品质：勇敢勤劳，热情好客，善待他人。疫情发生以来，我看到了中国人民在抗击过程中展现出来的非凡的韧性。他们没有抱怨，而是努力探索寻找解决和应对方案，并取得了积极的成效。我相信这场危机只会让这个国家更加团结、更加强大。
　　我看到奋战在一线的医护人员们不分昼夜地抢救病人，让我深受感动。他们是真正的英雄，值得我们最大的尊重。历史上中华民族曾经遭受过很多苦难，但从来没有被打倒，中国人民的勇气和无私奉献的精神将帮助他们战胜一切危机。
　　我想用中文对所有中国朋友说：“我们的世界是个大家庭，你们遇到的病毒威胁也是对全人类健康的威胁。我们会与你们并肩作战，武汉加油！中国加油！”
　　（作者为北京外国语大学法国籍教师）  
