　　新型冠状病毒感染的肺炎疫情发生后，全军认真贯彻党中央、习主席决策指示，闻令而动，勇挑重担，紧急抽组精兵强将奔赴疫情防控第一线，发挥出突击队作用，各项救治工作有力有序有效展开。
　　疫情牵动着每一个中国人的心。人民军队的支援，极大地缓解了群众的紧张情绪，让大家感到安心。
　　当前，每天确诊病例数还在增加。军地协作，打响了这场没有硝烟的战役。和战场上不同，这次的“敌人”是四处扩散的疫情；和战场上一样，我们的军人保护的始终是人民群众的生命和利益。这次军队派出的医护人员中，有不少人曾参加北京小汤山医院抗击非典任务以及援助非洲国家抗击埃博拉疫情任务，具有丰富的传染病救治经验。人民军队用行动吹响了冲锋号角，这场战斗，我们必须要赢也一定能赢！
　　“我是党员，让我去”“我有抗击非典的经验，让我去”……疫情来袭，军队医疗工作者们的请战书纷纷投出。“我不知道你是谁，但我知道你为了谁。”疾病当前，为了人民的生命安全、为了肩上沉甸甸的责任，人民子弟兵永不退缩。他们不惧艰险、迎难而上，他们信心坚定、斗志激昂。在疫情防控一线，鲜红的党旗军旗高高飘扬，一个个战斗堡垒巍然矗立，“白衣战士”争分夺秒救治患者，书写着对党和人民的忠诚。
　　人民利益高于一切，群众安全重于泰山。人民子弟兵永远是保卫祖国的钢铁长城。哪里有困难，哪里就有人民子弟兵。每一次临危受命，他们都出色完成了党和人民交给的任务，打赢了一场场硬仗，赢得了党和人民的信任。
　　面对疫情，有党中央、习主席的坚强领导，有人民军队的英勇作战，有广大人民群众的齐心协力，我们一定能筑起抗击疫情的钢铁长城，我们有信心也有能力打赢这场疫情防控阻击战！
