　　发展乡村旅游不要搞大拆大建，要因地制宜、因势利导，把传统村落改造好、保护好。 
　　依托丰富的红色文化资源和绿色生态资源发展乡村旅游，搞活了农村经济，是振兴乡村的好做法。 
　　——习近平
　　
　　八百里大别山，古老村落多，红色故事多，绿色森林多。
　　离开新县县城，乘车进山，见绿缓缓涌上来，又缓缓伏下去。路如绳一般，甩入深山，串起一个个红色景点。半小时后，闪出一道青龙岭，挽着八十来户，黑片瓦、黄泥墙，倒影在小池塘……“田铺大塆到了！”
　　2019年9月16日，习近平总书记沿着这里的村间小路，走进一家家创客小店，了解乡村旅游、乡村振兴。在“老家寒舍”民宿店，总书记仔细察看服务设施，同店主韩光莹一家围坐，亲切交谈。
　　穿长廊，过工坊，记者慕名寻访，既想看看总书记关心的事有啥进展，也想听听韩家人的所喜所盼。
　　古老乡村存留 颜值更上层楼
　　“不想要牛粪满街、房屋破败的村，也不想要看似气派、千篇一律的村，想让老村看上去没变化，走进来变化可大了。”
　　“老家寒舍”门口有竹、门头挂匾、院里设茶，虽是农家，淳朴中却透着高雅。进堂屋，一切如总书记来时的陈设：对面悬一幅“蕉岭烟云图”，下方、两侧是长条案、老桌椅。
　　“小院、堂屋，体现北方民居的硬朗；斜顶、阁楼，追求南方民居的灵秀。中原文化、楚文化、徽派文化，在我家融合。”韩光莹笑道。
　　说起韩家，今非昔比。上世纪90年代，韩光莹开始外出打工，家里一天比一天空落。老宅年久失修，门外“晴天一脚牛屎，雨天一腿污泥”。
　　转机起于2014年。韩光莹获知老家成功入选第三批中国传统村落名录。随后，新县规划“九镇十八湾”，发展全域旅游。县乡整合资金，为田铺大塆修路排水、整理池塘、建垃圾中转站，打造“创客小镇”。正在韩国打工的韩光莹敏锐地意识到，回国开店的机遇来了。
　　“在山沟里开民宿，谁会来？”“是跟风建楼，还是保留原貌？”面对质疑，韩光莹没有退缩。在政府帮助下，他投入20多万元，改造房屋，又通过网上销售，年收入10多万元。
　　在韩光莹带动下，10户乡亲开办民宿。他张罗成立合作社，避免拉客、宰客。村头建立游客中心，统一承接订单、登记结算。
　　“总书记来过后，村里又有几户装修民宿，准备开业。”韩光莹说，现在都是按照总书记说的，把传统村落改造好、保护好，不搞大拆大建。“不想要牛粪满街、房屋破败的村，也不想要看似气派、千篇一律的村，想让老村看上去没变化，走进来变化可大了。”
　　红色经典传扬 旅游精品成链
　　“村里有很多像我们这样的‘光荣之家’，附近还有刘邓大军千里挺进大别山的落脚点、许世友将军故里，一代代流传下来好多故事。”
　　韩光莹的母亲夏世梅，已是八旬高龄。老人怎么也没想到能见着总书记。“总书记很和气，握着我的手，问多大岁数、身体咋样、家庭情况。”
　　这是一个红色家庭。夏世梅的公公韩家苏1928年参加红军，在战斗中身负重伤，回乡休养，直至去世。韩家苏的弟弟韩家文，1932年随红军转战川陕，两年后牺牲，年仅19岁。夏世梅的丈夫韩文宏是村里的老党员，当过大队会计、公社综合厂厂长。最让老人骄傲的，是孙子韩建东。他从小梦想和太爷爷一样，参军报国，2019年如愿考入军校，将成长为一名空军飞行员。
　　“我们一家四代传下的红色家风，是最大财富。”夏世梅让韩光莹写了一份“我的红色家史”，挂在墙上，游客进来就能看到，受到熏陶。韩光莹说：“村里有很多像我们这样的‘光荣之家’，附近还有刘邓大军千里挺进大别山的落脚点、许世友将军故里，一代代流传下来好多故事。”
　　大别山是一座丰碑。鼎盛时，以新县为首府，鄂豫皖革命根据地人口达350万，主力红军4.5万余人，是土地革命战争时期仅次于中央苏区的全国第二大革命根据地。在战争年代，新县有5.5万人为革命献出生命。
　　在田铺大塆，习近平总书记指出，依托丰富的红色文化资源和绿色生态资源发展乡村旅游，搞活了农村经济，是振兴乡村的好做法。如今，新县挖掘红色遗址遗迹365处，打造旅游精品工程40多个。
　　韩光莹的二嫂曾祥英瞅准商机，开了一家“英子饭店”。3桌饭，节假日一天3次翻台，每天挣2000元。“现在，幸福的烦恼来了，就是有点累。”曾祥英笑道，女儿马上辞工，从外地回家，一起创业。
　　绿色生态优先 美丽经济富民
　　“总书记给我们指明方向、优势、做法。一定按照总书记的要求，保护、利用好家乡的森林、温泉和山花，努力实现乡村振兴。”
　　同很多村子一样，田铺大塆一度守着绿水青山，却找不到饭碗。绿水青山，怎么变成金山银山？
　　“总书记给我们指明方向、优势、做法。一定按照总书记的要求，保护、利用好家乡的森林、温泉和山花，努力实现乡村振兴。”韩光莹的大哥韩光志说，自家民宿就是印证，紧靠池塘，推窗见水，远望见绿。坐在阳台上，摆一壶茶，拉几段二胡，练几幅书法，甚至发一会儿呆，都是享受。
　　因为山美水美，许多摄影师走进田铺大塆，流连忘返。日子久了，韩光志家成了“摄影师之家”。从迎春花开，到桃花开、樱花开……一年四季，摄影师扛着器材，拍累了，休息两天，找朋友，晒晒照片。主人坐在一旁，悠悠闲闲就能赚钱。
　　不只是韩家，卖手绣鞋垫的“匠艺工坊”、卖竹编的“不秋草”店、卖蜂蜜和豆腐乳等土特产品的“田铺伴手礼”店，20多家创客店就地取材，各具特色。2019年，田铺大塆接待游客63万人次。
　　田铺乡党委书记邵燕算了一笔账：除了民宿、农家乐、创客店，农民还将从“三块地”刨金。全乡12万亩林地计划入股，成立合作社；6000亩耕地即将整合，发展观光农业；108户易地搬迁后，流转宅基地，建设康养、度假村。林地、田地、宅基地均可分红。由此，农区变景区、民房变民宿、产品变商品、农民变技工。
　　好山好水，怎么保护好？新县县委书记吕旅说，新县“视山如父、视水如母、视林如子”，保证不挖山、不砍树、不填塘，保持76%以上的森林覆盖率。百里绿色画廊、国家登山健身步道、大别山露营公园，一个个生态旅游项目落地，成为乡村振兴的推动力。
　　古老乡村、红色经典、绿色生态，在此交相辉映，共绘小康图景。
