　　核心阅读
　　为稳定就业，各地出台了一系列政策措施。广东积极协调资源、调剂人员，帮助企业解决用工需求，并通过降低税收、发放补贴等方式，降低用工成本；上海面向高校应届毕业生组织网络招聘会，引导毕业生线上找工作、线上办服务；四川在帮助农民工顺利返岗的同时，搜集发布就业信息，让老乡实现就近就业。
　　
　　广东助企业——
　　补上用工缺口，提供稳岗补贴
　　“不出门，少聚集，想不到在家也能找工作了！”最近，广州黄埔区就业中心发布的一条微信推送，详细梳理了各种网络求职渠道，吸引众多求职者转发和咨询。从春节开始，广州黄埔区人社局的工作人员就忙着收集企业的用工数据，将系列现场招聘会调整为网络招聘活动。
　　不仅网上招聘，黄埔区人社部门还主动对接餐饮行业协会，调剂停工的富余人员到急需用工企业就业，补上这些企业的用工缺口。春节假期结束以来，已经有6000多名原本“闲在家里”的餐厅员工、酒店服务人员、网约车司机等通过用工调剂，走进黄埔区工业企业的生产车间，找到了新的岗位。
　　香雪制药股份有限公司的及时复工，与人社部门的用工调剂分不开。该公司是广州市疫情防控用品生产重点企业，从大年三十至今，每天24小时生产。这期间招工遇到一些困难，所有留守广州的职能人员都用上，依然满足不了任务要求。
　　“在我们最艰难的时候，区人社局就业中心主动协调各方资源，春节假期里帮我们调剂到岗150多人，节后也帮助企业网络招聘。”香雪制药股份有限公司人事行政总监黄伟华说。
　　广东是全国的经济大省，为进一步加大保障企业复工复产的工作力度，广东在积极拓宽招工渠道。
　　“我们精准摸查发布企业用工需求信息，推进线上供求匹配对接和远程招聘。”广东省人力资源和社会保障厅副厅长葛国兴介绍，截至2月21日，全省已召开网络招聘会783场，在线招聘企业3.18万家，发布岗位112.83万个，在线求职67.58万人次，帮助达成意向7.8万人。
　　对于加速复工复产的企业来说，他们密切关注的问题，一个是满足用工需求，另一个则是如何降低成本。
　　“这段时间，企业的用工及原材料成本都有增加，但政府为我们降低了税收，还发放了稳岗补贴、技能人才提升补贴等一系列暖企资金。全部算下来，受益金额能达2000多万元，我们切实感受到了政策的实惠。”黄伟华说。
　　日前，广东省人社部门制定了一系列援企稳岗政策，包括缓缴社保费、给予补贴扶持等，各地也鼓励企业吸纳就业，符合政策的每新招一人就有相应补贴；对不裁员或少裁员企业，返还上年度实际缴纳失业保险费的50%……“我们希望通过政策组合拳，充分释放政策红利，切实帮助企业降低用工成本。”葛国兴说，这些政策，及时且实在，不仅让企业暖心，也能让务工人员安心。
　　上海为高校毕业生——
　　推进线上服务，组织网络招聘
　　“往年2、3月份是求职应聘的高峰。现在受疫情影响，校园春招和企业宣讲会延期了，我们能不能顺利找到工作、求职的工资待遇会不会下降，人宅在家，心里有点慌。”一位2020年应届毕业生的话，道出了很多同龄人的心声。
　　为满足高校应届毕业生的就业需求，最近，上海市发布了应对疫情做好2020届高校毕业生就业工作的通知，明确要切实保障高校毕业生身体健康和就业权益，促进高校毕业生充分就业和高质量就业，同时也为各家高校支了很多“实招”“硬招”，最突出的亮点就是组织“面向全市高校毕业生的系列网络招聘会”，要求各高校推进线上服务，确保今年就业工作质量不降低。
　　2月17日，上海师范大学成功举办首场网络求职招聘活动，吸引1600余名毕业生参加，并通过“就业需求线上报，就业指导线上听，就业岗位线上找，就业服务线上办”，多措并举，做好毕业生的“娘家人”。
　　“虽然线下招聘活动因疫情影响暂停，但高校的就业服务不能因此停顿。我们正在通过云双选、云宣讲、云签约等‘无接触招聘’，全力打造‘互联网+就业’新模式。”上海师范大学党委副书记、副校长葛卫华说。
　　上海第二工业大学招生就业处处长经晓峰从事毕业生就业工作20多年，曾经历非典疫情对大学生就业带来的冲击。“考验虽在眼前，但诸多应对政策也在出台，为学生未来的职业发展兜底。同学们只要保护好自己的健康安全，维持良好心态，积极关注各类就业信息，提升能力素养，就有可能获得满意的求职结果。”经晓峰说，对高校毕业生群体，应实现精准帮扶，切实帮助解决就业难题，让就业服务工作有成效，有温度。
　　不少高校就业工作人员都表示，面对疫情，不论是大学还是学生，都应主动作为、主动求变，寻找新的机遇。最近，各地陆续吹响复工复产号角。消费者健康安全需求的增加促使线上购买、配送到家、新零售等人才需求的增加，形成了新的就业增长点。比如，今年2月，在线教育行业的中高端人才需求同比增长高达88.22%。上海师范大学已在引导师范学生，有针对性地学习在线教育相关知识、方法，开拓新的就业机会。
　　四川帮农民工——
　　获取岗位信息，促成就近就业
　　“如果没有政府组织，不晓得多久才能出去。”2月17日，四川德阳市中江县南华镇太和村村民龚兴旺，和工友们一起乘坐“春风行动”免费专车，前往成都天府机场高速路建设工地。同日，四川首趟定制务工人员返程专列抵达杭州东站。
　　“春风行动”是今年四川省为农民工提供安全有序返岗、支持复工复产的运输保障服务行动。四川省交通运输厅有关负责人介绍，通过“春风行动”，四川组织专列、包机和点对点专车，并与广东、浙江等用工地分别建立工作专班，多部门参与，确保疫情防控期间农民工安全有序返岗。
　　除了做好交通运输保障工作，四川省还上线了外出务工人员健康申报和查询系统，并与广东、浙江等劳务输入地建立健康检测互认工作机制。“每位农民工在出发前，都要在当地乡镇卫生院进行免费健康检查，领取健康证明。”四川省旺苍县人社局相关负责人介绍。
　　“这下好了，健康证明领了，车也有了，终于可以返岗了。”2月20日一早，旺苍县黄洋镇黄洋村村民宋含全，把行李放到由仙居县开来的返岗专车上，排队在车门口测量体温、洗手消毒、领取口罩。承运车辆已经提前进行消毒、通风，并按照额定载客数的50%控制客座率，随车配有两名驾驶员和一名医务人员，还用塑料布隔出了一个临时隔离区。
　　“之前由于疫情影响不能外出务工，后来知道可以通过资阳公共招聘网找工作”，在四川省资阳市雁江区顺河镇，居民伍辉前几天刚通过招聘网，找到了当地一家物业公司的电工工作。“这样找工作方便，而且工作也满意”，伍辉说。
　　为解决企业用工需求，帮助返乡农民工就近就业，资阳市收集了市内400多家企业的用工需求，并通过微信公众号等渠道宣传招聘会相关信息，实现线上送“春风”。
　　受疫情影响，四川改现场招聘会为线上招聘，各级公共就业服务机构依托四川公共招聘网和各地人才网，集中发布企业岗位需求，引导用工企业和务工人员网上洽谈、远程面试。对一些无法通过网上招聘实现就业的贫困劳动力，还安排专人电话联系送岗上门，确保农民工等重点群体“求职有门、就业有路、困难有助”。
