　　当前疫情防控不断深入，粮油蔬菜等生活必需品稳产保供的重要性进一步凸显。目前各地农业生产、市场供应情况如何？记者就这一问题进行了采访。
　　保供给：备耕早、农资足，春耕总体形势好
　　在四川省新津县花桥街道马王村蔬菜基地内，花菜、萝卜、芹菜、红油菜、豌豆尖儿……冬季常见的时令蔬菜长势喜人。佩戴着口罩的工作人员忙着对进出车辆消毒、检测农药残留、装车……每天凌晨4点左右，会有10余吨蔬菜从这里运输出去，送到新津县内以及成都其他区县的市场。
　　各地纷纷进入返工和复工高峰，一些大中城市的肉蛋奶必需品保供压力增大。日前，农业农村部先后印发多个通知，要求各地切实抓好冬春蔬菜生产，摸清供需底数，落实好“菜篮子”市长负责制，千方百计增加产量。
　　监测数据显示，截至2月8日，全国36个大中城市米面油零售价格与节前基本持平，猪肉价格小幅上涨后趋稳，鸡蛋价格稳中趋降，15种蔬菜价格比1月30日高点回落了10个百分点。
　　农时不等人。立春已过，春耕备耕由南向北陆续开始。一边防疫情，一边抓紧耕种，在云南省鲁甸县茨院乡沿闸村，52岁的潘民伟戴着口罩在地里翻挖土地，为点种玉米、马铃薯作准备。“不少农户年前开始春耕备耕，大部分物资都已到位。”当地农业农村局有关负责人说。
　　“疫情对春耕生产有一定的影响，但总体形势是好的。”农业农村部种植业司副司长杨礼胜表示，从备耕情况看，由于准备早，种子和农药供给总体充足，各地备肥情况与常年相当，价格保持稳定。同时，各地农业农村部门积极动员农户开展农事作业，调剂调运种子、化肥、农药等生产资料，确保进村入店，并在线开展技术指导服务。
　　农情调度显示，后续生产供应基础坚实。预计全国冬春蔬菜在田面积8400多万亩，产量约1.7亿吨，均比去年同期增加2%左右。中央气象台预测，2月份全国气温总体偏高，有利于蔬菜生长发育，随着生产逐步进入旺季，产量还将进一步增加。
　　畅流通：支持复工复产，确保“运得来、拉得走”
　　流通是否顺畅，事关有效供给。疫情发生以来，受上游企业停产停工等影响，许多养殖场户面临着家禽饲料短缺、出栏难的境况。2月4日，农业农村部联合相关部委紧急下发通知，支持饲料企业、畜禽养殖企业加快复工复产。
　　据农业农村部调度，目前全国半数以上饲料企业已开工，其中广东、山东、湖南这些饲料大省的开工率超过70%，一些大型集团企业开工率达90%以上。
　　“尽全力保障原料运得来、产品拉得走。”新希望集团有关负责人介绍，目前集团分布在全国各地的400余家饲料厂、肉制品加工厂已基本复工，70%人员已到岗，正在积极进行各方沟通，协调畜禽产品、饲料原辅料及产品等物资运输。山东龙大肉食品股份有限公司发动自有的全程密封冷链物流车，并实施科学消毒。
　　不止养殖业，1月29日以来，农业农村部联合交通运输部、公安部等相关部委连续下发多个紧急通知，保障“菜篮子”产品和农业生产资料正常流通秩序。国家发改委会同有关部门加强产销对接，组织北京市新发地批发市场经销大户与寿光种植大户签订购销协议。目前，全国各地陆续出台相应政策，为鲜活农产品和农资运输开辟、拓展绿色通道。
　　初步统计，作为保供稳价的重要力量，北方40多个城市参与冬春蔬菜储备，共储有30多万吨耐储蔬菜。如果市场供应出现短缺，将及时组织投放，并通过向外部蔬菜生产基地采购等方式对储备进行补充，保障连续投放能力。
　　从终端市场看，目前大型连锁超市网点的开业率达到95%左右，许多农贸市场、社区菜店整体复工进度慢于往年。在有的地方，一些电商平台和大型商超探索蔬菜套餐预售模式，通过微信下单，第二天到店自取，既提高了效率，又减轻了企业的负担，减少了人流聚集。
