　　核心阅读        
　　疫情防控期间，电影院、文艺演出场所、文博单位、旅游景点等均暂停营业。近期，不少文旅企业已陆续复工复产。从线上培训到统筹资源，从资金帮扶到减税降费……各地多措并举、综合施策，为文旅企业复工复产创造有利条件，恢复和激发文化旅游市场的活力。
　　
　　在充分做好疫情防控工作的前提下，文旅企业如何有序复工复产？近日，文化和旅游部在官网上增设“应对疫情支持企业发展政策措施”专题，及时发布文化和旅游系统防控疫情的重要政策文件，分类梳理各地支持文旅企业发展的相关举措。
　　连日来，多地已陆续出台关于引导文旅企业复工的工作方案。资金支持、金融扶持、税费优惠、社会保障、稳岗就业……一系列举措稳步推进复工复产，提振行业发展信心。
　　提供资金支持，保障精品内容创作
　　市场的恢复和培育需要一定时间，复工的文旅企业难免遇到消费市场不振、运营成本不减的双重难题。帮助文化类企业复工复产的政策措施中，确保现金流健康、解决资金问题是关键。
　　近日，北京市文化改革和发展领导小组办公室发布28项措施，用“真金白银”的政策扶持，帮助文化企业健康可持续发展：提前启动电影、实体书店类项目申报工作；对今年春节期间受疫情影响未能如期上映的京产影片给予一次性宣传发行补贴；延迟缴纳社保费，减免房租；对符合条件的中小微文化企业通过“房租通”政策给予补贴；完善“投贷奖”联动体系建设，不抽贷、不断贷、不压贷，降低投融资成本……
　　这套“组合拳”让首创朗园品牌总监宋秀平十分高兴：“文化产业的发展，离不开各行各业的共同努力，产业繁荣才能更好地刺激文化消费。”他认为，“投贷奖”、鼓励金融机构对文化企业下调贷款利率等政策，能够切实帮助文化企业减负。
　　在文化精品创作方面，北京市文旅局党组书记、局长陈冬介绍说，北京加大对全面建成小康社会、庆祝建党100周年和反映抗疫事迹等主题创作的扶持力度，为优秀剧目创作和品牌展演活动开设绿色通道，确保重点创作项目不停工、不流产、不降标。此外，加大政府采购力度，对优秀演出剧目给予场租和演出补贴。
　　小棕熊影业CEO范冰心表示：“对于中小微文化企业，特别是以主旋律现实主义题材创作为主的影视公司来讲，这些政策措施有极大的促进和鼓舞作用。”
　　暂退质保金，舒缓旅游行业经营压力
　　如何确保景区、饭店民宿、旅行社、在线旅游等企业有序复工？近日，文化和旅游部发布通知，向旅行社暂退部分旅游服务质量保证金，暂退标准为现有交纳数额的80%。
　　上海市文旅局出台12条措施，从切实发挥专项资金助力发展作用、为旅游企业减轻负担、加大金融助企纾困力度等方面帮助旅游企业平稳健康发展。据了解，上海1782家旅游企业中90%左右为中小企业，有3000—4000家酒店为中小企业。上海市文化旅游局副局长金雷介绍：“大部分中小企业面临现金流‘大考’。”对此，上海预计将为1400多家旅行社暂退质保金5亿元。同时，上海协调指导旅游企业向本市金融机构争取信贷投放，向政策性融资担保基金争取加大对旅游企业的融资担保支持力度。
　　浙江省文旅厅近日也出台了多项措施，其中一条便是组织落实旅游服务质量保证金暂退工作，并要求该工作在3月5日前完成。
　　杭州下城区的新世界国际旅游股份有限公司复工后，就赶上了暂退质保金政策的“及时雨”。公司董事长许敏说：“我们前期预付了大量订金给航空公司、地接社和酒店等，这些资金短期内无法收回，影响公司现金流。”公司会计联系到缴纳质保金的银行：“程序少，效率高。不到20分钟，所有材料就审核完毕，5分钟后，公司旗下两家旅行社共计90余万的质保金和利息顺利返回公司账户。”
　　在四川广汉的旅行社老板吴佳川看来，暂退质保金的政策，解了他的燃眉之急。“眼看着房租、人工成本压力越来越大，还好政府出台了具体措施支持。”四川省文旅厅发布支持文旅企业有序复工复产的措施后，广汉市一手抓防控，一手抓复工，在落实暂退质保金政策的同时，还强化文旅企业服务保障，组织全市所有A级景区开展线上培训活动，做好线上线下宣传营销活动。
　　以冰雪旅游为特色的吉林，对2019—2020年雪季运营的旅游滑雪场，按已接待滑雪人次给予资金补助15万—200万元，对冰雪旅游景区也根据接待人次给予相应资金补助。
　　企业自身发力，拓展线上经营渠道
　　就文旅企业自身而言，有了政策扶持，复工后该怎么干？
　　在贵州出台的相关措施中，首条便提到通过网络课程进行在线培训。贵州文化演艺集团副总经理、国家一级演员邵志庆认为，随着文艺演艺企业逐渐复工，借助这项措施，可以提升人才专业水平，同时节省交通和人力成本，实用性非常强。
　　一些企业负责人表示，文旅企业复工后，还需要更多资源共享和发展指导。陕西西咸新区诗经里文化旅游小镇负责人说，全面复工后，希望旅游市场大环境加速恢复，政府能统筹更多资源，让企业需求和相关资源迅速配对，并给予企业一定的专业辅导和专业培训，让旅游产业链条上的各家企业形成合力。
　　有些企业也期待措施能继续扩大覆盖面，在落实中不断细化。西安米格影城有限公司总经理宋哲认为，房租占影院支出较大比例，而恢复运营后，排片和客流回暖尚需时间。对于一些影院来说，专项资金将解决燃眉之急。上海格物文化发展研究院院长符湘林说，建议政府部门进一步加大补助力度、出台补助细则，让更多企业有机会拿到资金扶持。
　　帮扶政策给力的同时，文旅企业自身也发力前进，拓展经营渠道。据了解，西安市政府将拨付3亿元资金扶持文化旅游企业。“这些实打实的政策有很大帮助。”在西安经营文创产品设计和销售公司的王静说：“除了政府扶持，我们自己也在想办法，拓宽产品的销售渠道，在线上销售多做文章。”
　　（综合本报记者王昊男、魏薇、郑海鸥、曹玲娟、窦瀚洋、宋豪新、孟海鹰、苏滨、原韬雄报道）
