　　本报北京2月21日电  （记者高云才）一手抓疫情防控，一手抓春季农业生产。农业农村部农情调度显示：1月份，各地及时有力应对新冠肺炎疫情影响，抓好在田作物管理，着力稳定“菜篮子”等鲜活农产品供应，在田作物长势正常，春耕备耕扎实推进。农业农村形势持续向好，为统筹推进农业农村各项重点工作、打赢疫情防控阻击战、保持经济社会稳定提供有力支撑。
　　春耕备耕扎实推进。冬小麦面积基本稳定，越冬前11个冬小麦主产省一二类苗占83.4%，比上年同期增2.7个百分点，苗情长势好于上年，目前北方大部地区冬小麦仍处于越冬期。冬油菜面积9200多万亩，同比增加270万亩，主产区一二类苗占83.3%，同比提高1.3个百分点，目前长江流域冬油菜已进入蕾薹期。水稻、玉米、大豆等作物种子供应充足，预计各类农机具投入达到2200多万台（套），一季度化肥供应量总体满足生产需求。
　　“菜篮子”供应充足。目前全国冬春蔬菜在田面积8400多万亩，据农业农村部1000个蔬菜直报信息点监测，冬春蔬菜供应量比上年同期增加2.7%。总体看，蔬菜品种丰富，供应量充裕。
　　农产品线上购销活跃。春节前后，各大电商平台纷纷推出“年货节”等活动，特别是受新冠肺炎疫情影响，部分农贸市场、社区便利店不再营业，消费者居家隔离，线下交易大幅减少，线上交易成为消费者的重要选项。电子商务交易额快速增长。
