　　编者按：新冠肺炎疫情发生后，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，亿万中华儿女团结一心、同舟共济，汇聚起抗击疫情的磅礴力量。在这场没有硝烟的战争中，文学界积极行动，广大作家和文学工作者守望相助，以各种方式为战胜疫情助力。目前，疫情防控形势积极向好的态势正在拓展，但疫情形势依然严峻复杂，防控正处在最吃劲的关键阶段。作家评论家纷纷写下文字表达心声，向英勇无畏的医务工作者致敬，为奋战在一线的广大党员、干部、群众加油鼓劲。
　　
　　铭刻我们国家和民族坚毅的身影
　　铁  凝（中国作协主席）
　　我们共同承受着一段艰难沉重的时光。纷繁的情感以巨大的强度冲击着我们，震撼着我们的灵魂。这里面有千万年来人类面对时疫疾病的本能恐惧，有对我们生死相依的民族共同体的刻骨铭心的感受，有对那些逝去的生命的锥心痛惜，有对不计其数的医务人员、对所有坚守抗疫岗位、奔赴前线的奋战者的敬仰和牵挂。“每个人都像一块小小的泥土，连接成整个陆地。”在这样的时刻，我们更加强烈地体认到，我们与他人紧密相连。他人的失去就是我们的失去，他人的苦痛就是我们的苦痛。而那些在危机时刻挺身而出、奋然前行的人们，他们是一个民族的脊梁，他们照耀着民族精神的天空。他们身上，蕴含着中华民族于艰难困苦中经受种种考验而决不屈服、生生不息的力量。面对他们，我们理当尽每个人的一份力，同舟共济，共克时艰。文学事关记忆，事关大义，需要承担、需要深思。我相信，我的作家同行们会以多种方式记录下这轰然作响的时间，铭刻我们国家和民族坚毅的身影。
　　
　　向无畏的战斗者致敬
　　刘  恒（中国作协副主席）
　　向无畏的战斗者致敬！
　　向无我的思考者致意！
　　
　　众志筑长城
　　莫  言（中国作协副主席）
　　同心驱疠鬼，众志筑长城。
　　
　　期待你们平安回家
　　扎西达娃（西藏文联、西藏作协主席）
　　寄语全国支援武汉的广大医护人员：期待不久的那一天，我们放心出门，你们平安回家！
　　
　　每个人都贡献出自己的力量
　　吴义勤（中国作协书记处书记）
　　中华民族在五千多年的历史长河中跋涉前行，遇到过各种艰难险阻，战胜过无数风险挑战，形成了坚毅顽强、不屈不挠的民族性格。无论多大的磨难，都摧不垮“千磨万击还坚劲”的中华儿女。新冠肺炎疫情突如其来。面对它带来的巨大的苦难、疼痛与牺牲，中华民族再次迸发出万众一心、同仇敌忾与病毒作斗争的意志和勇气。“一方有难八方支援”“患难见真情”，无论是在武汉，在湖北，还是在祖国的其他地方，14亿中华儿女心连心、手牵手，以团结一致、不畏艰难的勇气、胆量、信心，发起了一场可歌可泣的全民抗疫的伟大人民战争。春天已经来了，战争必将胜利，让我们每个人都贡献出自己的力量，书写出新时代中华民族伟大精神的新篇章。
　　
　　我们一定能战胜疫情
　　刘慈欣（山西作协副主席）
　　病毒带来的传染病曾经对人类历史产生重大而深刻的影响，也成为我们今天和未来必须面对的挑战。疫情像放大镜，彰显了社会主义制度在灾难面前的巨大优越性，也让我们看到了需要改进的地方。相信在党和政府强有力的防控措施下，以先进的科学技术为后盾，经过全社会群策群力的努力，我们一定能够战胜疫情，迎来美好的明天！
　　
　　肩上越是沉重，信念越是巍峨
　　舒  婷（福建文联副主席）
　　也许泪水流尽
　　土壤更加肥沃
　　也许我们歌唱太阳
　　也被太阳歌唱着
　　也许肩上越是沉重
　　信念越是巍峨
　　也许为一切苦难疾呼
　　对个人的不幸只好沉默
　　也许
　　由于不可抗拒的召唤
　　我们没有其他选择
　　（录旧诗《也许》于鼓浪屿，献给坚持在战“疫”前线的民族英雄们。）
　　
　　“疫情快过去吧，快点！”
　　叶  辛（中国作协副主席）
　　为武汉忧心，
　　为湖北担心，
　　为疫情中的人们焦心。
　　疫情快过去吧，快点！
　　春天来了。
　　中国列车要增速了。
　　
　　你们平安，便是春天
　　李敬泽（中国作协副主席）
　　我们伟大的国家、坚韧团结的民族必会度过严冬，迎来春天。在这样的时刻，遥望武汉和湖北，遥望所有的人——认识的和不认识的、在一线英勇战斗的和坚守在家的，惟愿你们平安。你们平安，便是春天。
　　
　　被那么多的英雄事迹感动
　　贾平凹（中国作协副主席）
　　我们没有经历过战争，但正经受着这次大灾难而奋起抗“疫”。武汉是主战场，全国每一个人都是战斗员。当我们在经受大灾难的时候，都在思考人与自然的关系，思考生与死、健康与疾病、平安与恐惧等问题，也让我们体会到了什么是家国情怀，什么叫众志成城，什么叫世间大爱。这几十天来，虽然居家隔离、身不能出户，但时刻关注着新闻，被那么多的英雄和英雄事迹感动。作为一个作家，能做什么呢，就是记录每一天发生的事情，自己写文章或电话联络、组织更多的作家写文章，为这个国家呐喊，为在一线的医护人员和所有工作人员加油。我们一定会胜利。
　　
　　以文学的力量温暖人
　　叶  梅（中国少数民族作家学会常务副会长）
　　这是一场严酷的战争，没有硝烟但更为惨烈。但我们坚信，经历了无数考验而巍然屹立于世界之林的中国在党中央的坚强领导下一定会越战越勇。这场疫情对于文学工作者也是一场大考，我们应当由此深刻思考人与自然的关系、人与世界的关系，进一步呼吁尊重生命、尊重科学，彰显战斗在第一线的医务人员和所有工作人员美好的品格，挖掘人性的勇敢、善良和仁慈，鞭挞丑恶和卑劣，以文学的力量温暖人、鼓舞人，万众一心打赢这场疫情防控阻击战。
　　
　　照亮今天和未来的烛光
　　刘震云（中国人民大学文学院教授）
　　在抗击疫情的过程中，站出许多值得尊敬的人，以及一批批奔赴武汉的医务工作者。他们用声音、专业和生命，谱就一曲曲动人之歌，也会成为照亮今天和未来的烛光。多少年过去，我们除了会记住这场灾难，也会记住这些人的名字。
　　
　　冬已尽，春可期
　　邱华栋（中国作协书记处书记）
　　宇宙浩瀚，病毒的历史至少已有数十亿年。相比而言，人类历史太短暂了，这是从我们诞生起就必然面对的境遇。但人的文明要建起高塔，必须相信存在某种能将彼此维系的东西，这就是希望、良知、信心和勇气。这些古老的伦理，能够帮助我们战胜病毒，获得呼吸，并与大自然中的万物一起生存与生长。因此，一个人就可以是一束光。冬已尽，春可期。
　　
　　显现人之所以为人的伟大力量
　　梁鸿鹰（《文艺报》社总编辑）
　　有人类社会就有各种夺命的危难，人类与重大疾患和疫病已经进行了几千年的搏斗。每次泣血而艰辛的抗争，收获的是光荣与骄傲，显现的是人之所以为人的伟大力量，并推动科学进步。在此次抗击疫情的斗争中，全国各界担当付出，医务工作者牺牲奉献，所展现出来的勇气与智慧，必将化为我们今后战胜困难的丰厚精神财富。人们在最危急时刻的人间大爱，在最需要时候的信念坚守，必将激励中华儿女创造更美好的未来。
　　
　　更深切的感受，更深厚的表达
　　白庚胜（中国作协副主席）
　　中华民族数千年来遭受了一次次磨难，每一次都能浴火重生。新冠肺炎疫情袭来，中华民族又一次经受严峻考验。在以习近平同志为核心的党中央英明决策领导下，医务工作者、人民子弟兵和众多党员、干部、群众冲向抗疫一线，全国各族人民众志成城，向心力、凝聚力、战斗力熔铸到一个空前的强度，爱心、情怀、责任放射出最璀璨光华，用忠诚、智慧、生命谱写了新时代最壮丽的英雄史诗。这些感人的事迹和精神，值得我们不断去书写。对于文学写作者，我们期待有更积极的投入、更深切的感受、更深厚的表达。
　　
　　阳光终将温暖每一寸大地
　　何建明（中国作协副主席）
　　人类每一天都在为自己的生存奋斗和挣扎着，快乐与苦难始终伴随着我们。当年在北京经历过非典疫情，我想对武汉人民说一句话：在今天的中国，我们有能力战胜一切灾难，阳光终将温暖每一寸中华大地。
　　
　　每个人都提供正能量
　　徐贵祥（中国作协副主席）
　　一个人的事情做好了，一家人的事情就做好了；一家人的事情做好了，大家的事情就做好了；大家的事情做好了，这个国家就做好了。每个人——我要特别强调的是，每个人——如果都能为这个社会、为这个国家多提供一点点正能量，那么，我们这个国家就能够更好发展。习近平总书记指出：“人民对美好生活的向往，就是我们的奋斗目标。”相信我们国家一定能实现从物质实力到精神实力的更大提升。
　　
　　我们患难与共、唇齿相依
　　冯  艺（广西作协名誉主席）
　　疫情发生以来，党中央迅速作出决策部署，汇集全国资源与力量迎击疫情。我看到那些为了我们而穿着沉重、严实、闷热的防护服，日夜不停地守护在病榻旁的白衣天使，充满感激。我看到政府遏制疫情的措施也越来越有力。这些充分体现一方有难、八方支援的社会主义制度的优越性。作为一名作家，我应该用自己的笔去褒扬那些不顾个人安危、连续奋战的广大医务人员，讴歌那些日夜奔波在疫情防控一线的干部群众，记录那些令人心痛、令人感动又令人振奋的中国故事，因为我们患难与共，我们唇齿相依。告诉当下，告诉未来，人人都要珍爱自然，珍惜生命。
　　
　　战胜一切病毒
　　南  帆（福建社会科学院院长）
　　强壮民族肌体，战胜一切病毒！
　　
　　湖北加油！中国加油！
　　韩少功（中国作协主席团委员）
　　提枪上马赴国难，天下悲欣愿大同。湖北加油！中国加油！
　　
　　万众一心
　　阿尔泰（中国作协主席团委员）
　　万众一心，众志成城，在党的领导下，我们中国一定会打赢这场疫情防控的人民战争！
　　
　　以文学记录抗疫斗争
　　柳建伟（中国作协主席团委员）
　　中国防控阻击新冠肺炎疫情的人民战争，已经打响一个多月了，现在正到了巩固战果、迎接胜利的吃劲关键期。中国的作家应该马上行动起来，用文学这种特殊的武器，积极有力地投入到这场艰难困苦而又伟大卓绝的斗争当中，全面深刻反映记录中国人民在抗疫斗争中经历的一切，为中华民族留下可供反省的心灵秘史。中国无与伦比的社会动员能力，几万医护人员驰援湖北、驰援武汉的不怕牺牲的精神需要表现，处在疫情困境中的个体人的种种际遇，更应该得到充分的展现。
　　
　　美好灿烂的明天一定会来临
　　吉狄马加（中国作协副主席）
　　人类的发展和进步总是伴随着意想不到的灾难而行进的，中华民族的历史同样告诉我们，前行的道路从来不会是一帆风顺的。但是，请相信今天的中国必将用事实告诉世界，伟大的中国共产党和14亿英雄的人民，是不会被任何艰难险阻所击败的。我们期待的那美好灿烂的明天也一定会来临！
　　
　　那些平凡而伟大的榜样
　　张  炜（中国作协副主席）
　　在这场竭尽全力的抗争中，让我们永远记住人的勇气和牺牲，还有这个危难时刻的警醒，那些平凡而伟大的榜样。继续往前，用我们全部的力气，去争取时间，争取光明。
　　
　　坚信春天必定会到来
　　高洪波（中国作协副主席）
　　相信历经磨难的中华民族，不会被一次突发的病毒疫情击垮，春天的脚步谁也拦不住。希望作家朋友们定心静气，保护好自己，既然17年前的非典我们夺取了最后的胜利，新冠肺炎疫情，我们也终会战胜，这是绝无任何悬念的。我坚信这一点，就像坚信春天必定会到来一样。
　　
　　凝聚起光亮和温暖
　　王跃文（湖南作协主席）
　　大疫当前，文学能起的作用主要是尽力凝聚起光亮和温暖，让人们能够面对疫情，鼓起勇气去战斗。现在抢救生命刻不容缓。事过之后，人们的思与行都要回归原点，三思而后行。多想想对不对，再看看行不行。人类是在不断汲取教训中进步的。
　　
　　做点事长力气
　　麦  家（中国作协主席团委员）
　　春节前夕，疫情来势汹汹，眼见国内医疗物资短缺，我想做点事，联系了多年的合作伙伴，委托中国图书有限公司美国分公司开展物资采购工作。然而，这条路并没有想象中的顺利，美国的商超陆续出台了“限购”“提价”等措施，有些急需物资处于缺货状态，直达中国的航班部分取消……困难重重，但咬着牙做，最终还是突破重重关卡，实现了初心。人生沧海，做点事长力气。
　　
　　去希望窗外的希望
　　池  莉（中国作协主席团委员）
　　这个时刻，心神稳定是我们的拯救，理性冷静是我们的力量，勇敢顽强是我们的必须，咬牙挺住是我们的本分。又一个黎明来临，拉开窗帘，东方既白，太阳照常升起，这个时刻，我们必须忍住悲伤，克服畏惧，去希望窗外的希望。
　　
　　向医者仁心致敬
　　施战军（《人民文学》主编）
　　因有疫情袭来，痛失了那么多本是鲜活的生命，令人难过不已。而这个春天，也成为考验、淬炼和凝聚民族伟力的季节。向医者仁心致敬！向在抗疫前线奋战的各行各业的英雄致敬！
　　因有众志成城，这个年份也一定是中华民族夺取重大胜利的伟大历史时间！
　　
　　最终的胜利者必将是我们
　　曹文轩（北京大学中文系教授）
　　此次疫情，诡异险恶，无疑是民族国家之灾难。但人类最终都以坚强的意志和高超的智慧使病毒败走。灾难绝非是一个国家的，也是全人类的。事态的蔓延，再度告诫人类，地球只是一个小小的村庄。此次疫情，中华民族表现出的是临危不惧，是阔达胸怀，是强大的组织力与行动力，当无愧于人类。这场声势浩大的全民战役，是人类历史上难忘的一幕，而最终的胜利者必将是我们。
　　
　　心系武汉，致敬医护
　　王  蒙（中国作协名誉副主席）
　　心系武汉，致敬医护。严密防守，战胜疫情。读书写作，寸阴寸金。健康乐观，考好大考。
　　
　　惟敬担当
　　陈建功（中国作协副主席）
　　夺情逆行，长泪辞岁
　　寄语何堪，振臂也愧
　　辞赋小道，壮夫何为
　　惟敬担当，泣血默对
　　
　　坚定信心，同舟共济
　　阎晶明（中国作协副主席）
　　新冠肺炎疫情发生以来，每天都密切关注有关的新闻、舆论、信息。看到那么多医护人员勇敢前行的大无畏精神，克服一切困难救死扶伤的牺牲精神，令人感动。习近平总书记指出：“中华民族历史上经历过很多磨难，但从来没有被压垮过，而是愈挫愈勇，不断在磨难中成长、从磨难中奋起。”这是基于中华民族文明发展史，近现代以来的革命、建设和改革开放奋斗史得出的结论，也是抗击疫情应该树立的必胜信念。坚定信心、同舟共济是战胜一切困难的根本力量，科学防范、精准施策是理性应对危机的必需本领。2020年的春天，伴随着对疫情的控制直至战胜疫情而到来。
　　
　　向挺身而上的人致敬
　　刘兆林（辽宁作协名誉主席）
　　新冠肺炎病魔虽得到一定遏制，但要彻底歼灭，还需我们所有人都严管自己，不漏任何死角。向民危国难时挺身而上的人们致敬！
　　
　　一个同舟共济的民族
　　苏  童（中国作协主席团委员）
　　这场疫情，可能会成为每个中国人永生难忘的记忆。这记忆不可避免带着伤痛和反思，但所有的记忆都是为了贡献给未来。现在所有中国人的心都分成两半，另一半都在武汉。一个同舟共济的民族，一定能抵达光明美好的彼岸。
　　
　　我祈祷病毒早去
　　迟子建（黑龙江作协主席）
　　新冠肺炎疫情发生后，我哭过两次。一次是看到武昌医院院长刘智明的妻子，送别丈夫的视频。想起18年前，我也是这样痛哭着送别爱人，而我可以呼吸自由的空气，蔡利萍女士却要穿着厚厚的防护服，甚至连拉一下丈夫手的机会都没有，我觉得自己当年的送别是那么的奢侈。还有一次是看到武汉有位护士上夜班，她怕万一感染了病毒传染给家人，不让丈夫送她。但这位丈夫开着车，默默跟在步行的妻子身后，用车灯给她照亮。我祈祷病毒早去，让蔡利萍女士能够脱下防护服，呼吸着春天洁净的空气去祭奠亲爱的丈夫；祈祷那位用车灯照亮妻子前行路的丈夫，能够早日拥吻他热恋的人！愿这一天早些更早些到来，一定会的！
　　
　　那些年轻人的身影
　　格  非（清华大学人文学院教授）
　　自新冠肺炎疫情发生以来，每天都在关注这方面的大量讯息，有忧虑，也有感动。除了那些可敬而可爱的医务工作者和驰援湖北、武汉的社会各界人士之外，让我印象最深的还有那些“八〇后”“九〇后”乃至“〇〇后”的青年志愿者。从他们的身影中，我看到了中国社会的未来。
　　
　　众志成城，万众一心
　　唐家三少（网络文学作家）
　　突逢疫情，众志成城，万众一心，共度时艰。在这次疫情防控中，我看到了太多的感动。只有我们伟大的祖国能够如此之快地控制住这样大规模的疫情。湖北加油，中国加油，世界加油。
