　　解决好厕所问题在新农村建设中具有标志性意义，要因地制宜做好厕所下水道管网建设和农村污水处理，不断提高农民生活质量。
　　要深化城乡统筹，扎实推进城乡一体化发展，让农村成为安居乐业的美丽家园。
　　——习近平  
　　
　　汽车从润扬长江大桥下到这个江心洲，一路向前，清澈小河在车窗前闪过……79岁的洪家勇就住在镇江市丹徒区世业镇的永茂圩自然村。
　　虽是冬日，门前的香橼树还挂着果，空气中飘着淡淡的清香。洪家勇说：“总书记来我们家一晃五年多了，这树是没变，咱村里人的生活可变化不小！”
　　在宽敞明亮的客厅里坐定，看着墙上习近平总书记2014年12月13日来到小院时的一组珍贵照片，洪家勇和老伴杨松华娓娓讲起他们这五年多的变化。
　　照片里全是欢喜事
　　“总书记一进院就来看厨房，开冰箱，揭锅盖，看得仔细，问得亲切。他是要亲眼看看老百姓日子到底过得怎么样。”
　　洪家勇家里，照片挂满两面墙，他一张张指给记者看。
　　客厅墙上，是总书记来家时的珍贵照片。萝卜烧肉、蒸鸡蛋，总书记当时看到的灶上那两道菜，老两口记得清清楚楚。“总书记一进院就来看厨房，开冰箱，揭锅盖，看得仔细，问得亲切。他是要亲眼看看老百姓日子到底过得怎么样。”
　　走廊墙上，是洪家这五年多来的一连串欢喜事。“这第一张是我入党了，这件大喜事要排在第一位。从青年到现在，入党一直是我的梦想，年轻时因种种原因没能加入，终于在77岁入了党，光荣啊！”
　　子女返乡、孙女毕业、小院变美……一张张盛满记忆的照片，讲述着洪家的幸福生活。照片上的洪家勇喜气洋洋，面前的老两口笑容灿烂。
　　小院里静悄悄，共同生活的小儿子儿媳都去上班了。过去，夫妻俩在外打工，如今都就近找到了稳定的工作，实现了家门口就业。小孙女去年从江南大学研究生毕业，被上海一家大企业录用。洪家勇是镇农机站退休职工，退休金已从2014年的每月4000元增加到近6000元；杨松华是农民，老年补助也从每月80元提高到了150元。
　　生活越过越好，一家人有空就外出旅游，走廊墙上有很多他们游玩时拍下的照片。“这几年游览了好多地方，近的去了省内的扬州、无锡，远的跑到杭州、桂林。”洪家勇说。
　　水清村美惬意生活
　　“总书记关心农村卫生，要求把下水道建设好、把污水处理好。这几年水也清了，景也美了，感觉咱这儿真像画里一样。”
　　过去几十年，都是旱厕。厕所臭，院子里也有异味，苍蝇蚊子多。
　　“改成水厕后，各家卫生变好了，不过这污水仍旧没地方去，最后还是下了河。”那时候，杨松华可不敢到河边洗菜，就怕水不干净。
　　2017年，建成全长107公里的污水管网和2个污水处理厂，实现了生活污水收集和处理全覆盖。全岛每天产生的700吨生活污水全部实现达标处理。
　　洪家门前河里的水渐渐干净起来，来洗菜的村民越来越多。
　　冬日的阳光，暖暖地照着小院，客厅前的几盆菊花开得金黄。客厅外，萝卜、蒜苗等蔬菜长势喜人。小院外是一条清清的小河，再远处是连绵田野、隐隐青山。
　　“总书记关心农村卫生，要求把下水道建设好、把污水处理好。这几年水也清了，景也美了，感觉咱这儿真像画里一样。”杨松华说。
　　正说着，旁边传来几声鸡鸣，洪家勇端起饲料去喂鸡。鸡舍就在院子的一角，已经被一人多高的铁丝网圈了起来。洪家勇喂过鸡，出来时还把鸡舍的铁丝门紧了紧。
　　在永茂圩，家禽如今都是圈养，房前屋后干干净净。
　　世代乐居美丽家园
　　“总书记叮嘱干部们要做好城乡统筹。这几年，咱农村跟城里一样，生活越来越方便，最明显的就是卫生医疗有大变化。”
　　老两口一个79岁，一个78岁，都在镇卫生院建有健康档案，还签约了家庭医生。镇里医生常来村里免费体检，每星期量血压，每月6号测血糖。
　　“我们身体好，‘三不高’！”洪家勇底气十足，“总书记叮嘱干部们要做好城乡统筹。这几年，咱农村跟城里一样，生活越来越方便，最明显的就是卫生医疗有大变化。”
　　早些年，农民得了急病，卫生院治不了，出岛要坐轮渡，时间这么一耽误，送到市里大医院时病情就重了。这些年，世业镇卫生院在市区两级支持下，推动优质医疗卫生资源下沉，开展了远程会诊、专家联合门诊，组织健康团队进家庭。
　　镇卫生院负责人介绍，城乡基本公共服务均等化，让农民在家门口就能享受到大医院的优质服务。
　　道路、交通也好了，好多居民家里有了小汽车，岛上每20分钟就有一班公交直达镇江市区。不仅如此，当地正努力将一半以上的自然村打造成美丽宜居村落，实现村庄的园林化、景区化。镇上的干部说：“我们要让这里的老百姓身处乡村田园，享受比城市更美的园林景观。”
　　“咱们这里正在变成一个世代乐居的美丽家园。”洪家勇满怀期待。
