　　提升舆论引导水平，是做好新闻舆论工作的重大课题。当前，全媒体不断发展，出现了全程媒体、全息媒体、全员媒体、全效媒体，舆论生态、媒体格局、传播方式发生深刻变化，新闻舆论工作面临新的挑战，提升舆论引导水平显得尤为重要。党的十九届四中全会《决定》提出“完善坚持正确导向的舆论引导工作机制”，并作出一系列重要部署。贯彻落实这些重要部署，有效提升舆论引导水平，需要把握好以下几个方面。
　　把握舆论生态变化。随着信息技术快速发展，新兴媒体方兴未艾，互联网成为舆论工作主阵地、舆论交锋最前沿。在网络空间，我们既能看到人民群众对实现民族复兴的坚定自信，看到人民群众身上迸发出来的丰沛的爱国热情，看到满满的正能量；也能看到一些亟待解决的事关人民群众切身利益的民生问题；还会看到一些消极负面言论。提升舆论引导水平，必须准确把握舆论生态变化，高度重视网上舆论引导工作，让宣传思想战线主力军加速进入互联网主战场，构建网上网下一体的主流舆论格局。要善于通过网络体民情、察民意、知民心，同时加强网络媒体管控，推动落实主体责任、主管责任、监管责任。只有这样，才能增进共识、凝聚力量、成风化人，不断提升舆论引导水平。同时要看到，随着我国日益走近世界舞台中央，我国与世界的联系日益紧密。当今世界正处于大发展大变革大调整时期，世界面临的不稳定性不确定性突出。这就要求我们在舆论引导中统筹好内宣与外宣，打造内宣外宣联动的主流舆论格局，注重用中国故事传播中国价值、中国精神。
　　建立全媒体传播体系。党的十九届四中全会《决定》提出，“建立以内容建设为根本、先进技术为支撑、创新管理为保障的全媒体传播体系。”这是提升舆论引导水平的重要举措。建立全媒体传播体系，要有大局观念，树立系统思维。这是因为，体系建设是一项系统工程，其中任何一个环节出现问题，都可能影响全局的推进。在全媒体传播体系中，应以优质内容增强吸引力和竞争力，特别是适应内容消费的新变化，不断用优质内容及时回应网民关切、满足网民需求；以先进技术支撑内容呈现，加强5G、人工智能、区块链等新技术应用，让人们对优质内容读得进、听得清、看得畅，不断提升传播效果；以优化的管理手段提高效率、降低成本，建立有效的管理制度，以确保系统高效运转。只有把内容、技术、管理有机结合起来，才能建好全媒体传播体系，有效提升舆论引导水平。
　　强化制度意识。提升舆论引导水平，需要强化制度意识，建立健全相关制度。党的十九届四中全会《决定》提出“完善坚持正确导向的舆论引导工作机制”，正是从制度层面着力提升舆论引导水平。比如，《决定》提出的“完善舆论监督制度”与“健全重大舆情和突发事件舆论引导机制”，对于提升舆论引导水平具有重要意义。完善舆论监督制度，就要依据法律法规和相关政策，制定一套规范舆论监督的制度，明确如何支持新闻媒体正确开展舆论监督，如何强化新闻媒体在舆论监督中的社会责任等。健全重大舆情和突发事件舆论引导机制的重心在“机制”。机制是实施综合治理的关键，能够使各部门协调运作进而充分发挥作用。重大舆情和突发事件舆论引导机制应是一个包括预判、引导、处置在内的完备机制，要明确“谁来管、怎么管”：舆情还没有出现时，要积极分析和研判，结合互联网的特点做好数据处理，对日常社会热点问题进行分析，加强预判；一旦舆情出现，就要精准施策，拿出高效有力的协调联动处置手段。只有依靠制度，才能不断提升舆论引导水平，营造风清气正的网络空间。
　　（执笔：陆绍阳）  
