　　晚7时，四川眉山东坡区大石桥街道办事处，刚刚吃罢工作餐的干部们正忙着分头前往各疫情防控点值守。53岁的街道干部李超群和55岁的肖永光正准备一同出发，却被街道办事处主任周文武叫住：“等一下，你们两个有一份通知！”
　　两人纳闷停下，街道党工委书记李福明快步走来，手里拿着两份盖着党工委大红印章的“强制休息通知书”。上面写着：因防控新冠肺炎，你已经在一线岗位连续工作25天了。经研究，责令你强制在家休息一天，养好精神，继续投入战斗！
　　两位干部一愣，随后是心头一热……
　　当天，东坡区委面向全区新冠肺炎疫情防控一线发布了“关于对防控一线干部实行强制休息的通知”。
　　通知要求，对全区奋战在疫情防控一线的镇（街道）、村（社区）、村（居）民小组干部和网格员，一线医护人员，各区级部门（单位）工作人员，只要符合连续工作时间较长或通宵工作的；患有疾病或正处于康复期，不适宜长时间工作的；在工作中临时出现身体不适等情况的，或者其他特殊情况需要强制休息的，都要以书面通知的形式，强制休息后再予以返岗。休息安排原则一天，要确保休息质量。
　　东坡区委还要求，在今后的防控工作中，各单位应尽量采取轮班制方式，合理安排工作时长，保障干部休息时间。
　　被强制休息的李超群说，其实街道连续工作超过25天的干部还不少，可能因为他们两个年龄稍长，被照顾了。自1月23日以来，大石桥街道干部们的春节假期未开始就已经结束，全体街道干部职工66人、社区干部75人和网格员310人，不分白天黑夜奋战一线，所有干部自疫情发生以来，没有休息过一天，每天处于满负荷战斗状态，有力有序地做好了宣传发动、人员排查、居家隔离、小区管理等工作。
　　东坡区委组织部门有关同志说：“广大防控一线的干部们顾全大局讲担当，区委更要为担当者担当，为打赢新冠肺炎疫情防控阻击战提供更强劲持续的战斗力。”
