　　负重前行就是仁心大爱
　　写信人：李光洁（演员）
　　收信人：张定宇（武汉市金银潭医院党委副书记、院长）
张定宇院长：
　　您好！我在武汉演过话剧，走过汉正街，吃过热干面，但从未想过那里会成为前线，而前线中的前沿就是金银潭医院。你们六百多位医护人员可能是最早出发的一群人，至今没有好好松一口气。
　　我不会问是什么力量支撑你们，你们的专业是救治病人，而不是总结自己。我也不知道该如何给你们力量，因为我一直从你们身上汲取力量。再过几年，有些孩子在填写高考志愿的时候选择医学专业，可能就是因为此刻看见了你们，看见了你略显蹒跚但始终坚定的身影。
　　院长，您身患“渐冻症”已经确诊一年多。您一直隐瞒，不想让周围的人担心。这一年多，您过得太苦了，背负的一切太沉重了。我听您说到一个词——“坦然”。“坦然”是一种勇气，也是一种幸福。您现在身体依然是超负荷，但我希望您心里多少放松一点。
　　“倒计时”这个词非常残酷，但您坦然使用了这个词。您了解自己的病情，继续奋斗着，为了爱您的人和您爱的人。您一定可以让自己人生的遗憾降到最低，就如战斗在一线的医护人员，也正在努力把这场抗疫之战的遗憾降到最低。
　　你们负重前行，其实也是仁爱前行。
　　此致
　　敬礼！
　　李光洁
　　新闻回放
　　2019年12月29日，武汉首批新冠肺炎患者转入金银潭医院。身患“渐冻症”的张定宇和同事们奋战一线，无暇照顾被感染的医生妻子。目前有超过400万基层医务人员奋战在抗疫一线，医者仁心的崇高精神感动中国。
　　
　　这座城屹立着
　　写信人：丁  晟（导演）
　　收信人：董宏祥（武汉市公安局东西湖分局民警）
董宏祥兄弟：
　　你好！不知道咱俩谁年长，就喊你一声兄弟吧。
　　这时候大家闭门不出，你却走门串户，更忙了。看到你和战友四处巡查，接送确诊和疑似病人，与他们共处一车，我真揪着心。现在咱没法手拉着手，只能通过这封信，说几句热乎话。
　　新闻上看见，你们全家有七口人战斗在一线。这就是豁出去跟疫情死磕了。管片儿社区的疫情，各种突发状况，媳妇、孩子都见不上面。我知道你的压力有多大。相信你干这么多年民警，危险不叫个事儿。但你要注意防护，执勤完了得消毒，抓紧时间休息，可不能倒下。
　　这时候在武汉，没有什么前方后方。替你们照顾孩子的爸爸妈妈，也在出力。别让老人太担惊受怕，要多打电话。看你每天跟媳妇只能匆匆视频交流，她就要去上岗。这一刻，我知道，你们没有倒下，武汉这座城市就屹立着。
　　我拍过几部公安题材的戏，与一线干警出过勤，摸爬滚打过。要说我们的警察跟世界上其他警察有什么不同，我觉得是警察前面的“人民”两个字，心里装着老百姓，给老百姓办事，保老百姓安宁。警察这个职业值得尊重，“民警”这个称呼值得爱戴。喊“民警”的时候，就觉得咱们是自家人。这回咱医务人员没掉链子，咱民警没掉链子，咱在一线的兄弟姐妹都没掉链子。
　　保重，等疫情过去，咱哥俩儿好好聊聊。兄弟，我在北京等着你！
　　此致
　　敬礼！
　　丁  晟
　　新闻回放
　　在民警董宏祥的大家庭中，包括他自己和医生妻子，共有7口人为抗击疫情奔忙。当前，湖北省有6万名民警、5万名辅警投身战场。
　　
　　让医护人员感到满满的暖意
　　写信人：陶  红（演员）
　　收信人：邱贝文（武汉90后餐饮店老板）
小邱老板：
　　你好！在新闻里看到你，有一种特别的亲切感。你是90后，是小妹妹，但你做的事情特别有大姐风范。所以，我叫你一声“小邱老板”。
　　在电视里看到你的餐馆，不是特别大，但很干净，让人舒心。如今在武汉你坚持24小时给医护人员提供服务，着实不容易。
　　我也算武汉餐饮界的同仁了。2002年，我在汉口吉庆街开的“久久酒家”小有名气，武昌和汉阳的食客慕名前来，我卖的鸭脖子，算是吉庆街的一绝！那是我主演的电影《生活秀》里的桥段，老板娘来双扬这个角色让我对武汉有了难以磨灭的深情。那时，我体验了很长时间生活，对餐饮从业者有了一份发自内心的理解。你把餐馆的主营业务从烧烤改成快餐，采买、洗涮、烹饪再到送餐，在你的带动下全家一起上阵，一定付出了加倍的艰辛。从你的身上我看到了坚韧，这也是我在《生活秀》所要传达的。
　　虽然你是老板，但你给医护人员们的餐食，常常是自己贴钱在做。气温骤降的那几天，你还特意煲好了山药鸡汤，用一颗武汉餐饮人的真心，让驰援武汉的医护人员感到满满的暖意。我想，你看重的，是比金钱更宝贵的东西。
　　记者采访时，你说，只想尽自己的一份力，“不能让冲在最前面的人寒心”。这话在我心里很重。其实你跟医护人员一样，都是冲在最前面的人。千千万万在武汉与疫情作战的人们，此时此刻都是冲在最前面的人！你说不想当英雄，但在我心里，你既是普通的老板，也是一个不折不扣的英雄。
　　等抗疫胜利了，给自己放个大假吧。咱们两个餐饮“老板”也约起来，我请你吃鸭脖子，你请我吃热干面，不见不散！
　　此致
　　敬礼！
　　陶  红
　　新闻回放
　　1月25日凌晨4点，邱贝文发了一条朋友圈：24小时为武汉一线医护人员送餐。随后，全家齐上阵、连轴转，仅两天就向武汉的3家医院送出430多份暖心餐。此次战“疫”，众多80后、90后甚至00后以实干担当彰显青春本色。
　　
　　希望是比钻石还珍贵的东西
　　写信人：郭  帆（导演）
　　收信人：“鞠躬女孩”（日本志愿者）
“鞠躬女孩”：
　　你好！我是郭帆，来自中国的电影导演。非常抱歉，我不知道你的名字，只知道你14岁，来自日本，即便如此，我依然热切希望可以写一封信给你，郑重地对你表示感谢。
　　前些天你在东京灯会上穿红色旗袍为武汉募捐的视频，我们很多人都看到了。朋友说，这个小姑娘鞠躬鞠得太实在了！看着你努力的样子，我既感动又担心，你没有被冻坏吧？
　　最近，中国武汉的疫情牵动了全世界的心，很多国家的朋友向中国伸出援手，我们悉数收到了，并且铭记于心。中国人讲究路遥知马力，患难见人心。
　　去年这个时候，我的电影《流浪地球》上映。电影讲的是太阳即将毁灭，为了生存，人类齐心协力推动地球逃离太阳系寻找新的家园。在电影里，没有谁是真正的超级英雄，只有无数竭尽全力保卫家园的救援人员前赴后继，其中有中国的志士，也有日本的勇者，每个人都贡献自己的绵薄之力，汇聚起无穷的力量，最终拯救地球。
　　电影里有一句台词被很多人记住，那是一个跟你年纪相仿的中国小姑娘说的，“希望是这个时代比钻石还要珍贵的东西！”无论太阳毁灭还是疫情来袭，灾难总是无常，在浩瀚星空下，我们是拥有共同命运的人类，我们唯有执信念为火把，以希望向远方！小姑娘，我们唇齿相依，我们患难与共！
　　你说疫情过后想来武汉看樱花。要不我们立个约定？春天，你来武汉看樱花；夏天，我去东京看奥运！除了看樱花，我还真诚地邀请你到北京来，来我的工作室玩！
　　山川异域，风月同天。寄诸豆蔻，共结来缘！祝你和家人顺利安康！
　　此致
　　敬礼！
　　郭  帆
　　新闻回放
　　2月13日，在“东京灯会满月节”为武汉募捐的“穿旗袍鞠躬女孩”，来到中国驻日本大使馆，转交募集到的50余万日元善款。“鞠躬女孩”的故事在中国社交媒体刷屏。
　　
　　你们是埋头苦干的人
　　写信人：郭晓东（演员）
　　收信人：田志阳、臧涛、林大才、孙志远、刘刚（武汉火神山医院建筑工人）
田志阳、臧涛、林大才、孙志远、刘刚：
　　你们好。我是山东莒南的，你们是昌乐的。从我老家到昌乐不过200多公里。今年我跟家人团圆，过了一个完整的春节。你们却大年初三就离开家，赶赴武汉火神山医院的工地干活。
　　进入影视行业之前，我也在建筑工地打过工，跟你们有过相同经历。我知道这大冷天在露天的建筑工地干活是什么滋味，但你们的处境比平日里还要艰难很多。赶时赶工，还得戴着口罩，真是难为你们了。
　　5位老乡，好人有好报，你们做的是积德的大好事，也一定能健健康康、高高兴兴地回家团圆。
　　鲁迅先生说过，“我们自古以来就有埋头苦干的人，就有拼命硬干的人，有为民请命的人，有舍身求法的人——这就是中国的脊梁”。你们就是默默无闻、埋头苦干的人，是实干家。向你们致敬！
　　我是一名演员，希望有一天，能听听你们的故事，演绎你们的梦想，更希望能传递你们的精神，让我们每一个人都焕发干劲，为祖国、为人民、为中华民族的伟大复兴贡献力量。
　　此致
　　敬礼！
　　郭晓东
　　新闻回放
　　大年初三，田志阳、臧涛、林大才、孙志远、刘刚开着私家车，赶赴武汉支援火神山医院建设。2月3日，武汉火神山医院正式收治病患，10天“中国速度”的背后，是无数人的努力。
　　
　　居民需要你这样的老大哥
　　写信人：刘佩琦（演员）
　　收信人：彭  宏（武汉市江岸区航务社区书记）
彭宏书记：
　　你好。读到这封信时，想必你正在忙碌。听说，你每天8点出门，晚上10点才能回家。保重身体，扛过这段艰难的时间，生活会很快回到正轨。
　　你是一名街道书记，我在生活中和演戏时，接触过你的工作环境，知道这是一份很琐碎的工作，遇到疫情，工作量肯定翻倍地增长。基层工作者不容易，直接面对的是每一家每一户每一个老百姓，非常时期需要有你这样一位“老大哥”式的人物，送去关心和温暖。
　　听到记者对你的采访，我很感动。你说，“害怕也得上，病毒嘛，就让它来怕我吧”。你的表达很朴素，带着真情和勇气，让百姓感受到背后有人在撑腰。我想，这也是整个武汉、整个湖北包括全国基层工作者的心声。
　　我想通过这封信呼吁，请理解基层工作者在抗击疫情第一线的工作与压力，积极配合他们，大家一起努力，就会形成一道坚固的防线。
　　我也想代表全体电影人，向包括你在内的基层工作者表达敬意，送上一个愿望：希望你们在照顾好别人的同时，一定照顾好自己，愿每一位武汉人、湖北人、中国人都平安健康。
　　此致
　　敬礼！
　　刘佩琦
　　新闻回放
　　彭宏带领的防疫小队每天奔波在社区各个角落，确保一家不漏、一人不少，平均每天工作十几个小时，是千万基层工作者的缩影。
