　　●全国近4万家养老机构总体防控情况平稳
　　●对外地返回人员进行有效管理
　
　　截至1月30日24时，31个省区市和新疆生产建设兵团累计报告确诊病例9692例，现有重症病例1527例，累计死亡病例213例，累计治愈出院病例171例，共有疑似病例15238例。1月31日，国家卫健委召开主题为“老年群体和社区防控”的新闻发布会，邀请民政部、中日友好医院和北京市社区代表解答相关问题。
　　“老人应尽量减少外出，建议在不受凉的同时尽量保持良好的通风状态。对于行动不便和交流困难的老人，家人要更加关心他们的体温、饮食、睡眠和精神状态的变化。”中日友好医院肺炎防治专家组组长、呼吸四部主任詹庆元建议。
　　老人出现发热等症状，想去医院诊治又担心被感染，怎么办？“目前发热门诊从流程上能最大限度地避免交叉感染。”詹庆元介绍，按照发热门诊的就诊流程，首先，所有患者都要求戴口罩；第二，有专门的房间对个别患者进行排查；第三，患者排查完，房间会进行消毒；第四，疑诊患者会尽快收治到隔离病房，或转到定点医院，保证与其他患者分开。
　　民政部养老服务司副司长李邦华介绍，1月28日民政部下发了养老机构的疫情防控指南第一版，对养老机构做好疫情防控提出了7个方面的45条措施。“加强出入管理，减少不必要的人员进出。”李邦华说，目前全国近4万家养老机构总体防控情况平稳。
　　在加强社区服务和管理方面，民政部基层政权建设和社区治理司司长陈越良介绍，下一步将把六方面工作做到位：一是发挥基层党组织的战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用，把各项防控措施覆盖到户，落实到人；二是充分发挥城乡社区组织作用，形成防控合力；三是仔细摸排，每天实时报送疫情信息；四是对来自疫情发生地区的人员、外地返回人员进行有效管理；五是加强对社区特殊群体和困难家庭的关怀慰问；六是大力宣传社区防控各项政策措施。
　　随着春运返程高峰到来，社区该怎样管理疫区返回人员？
　　北京市朝阳区奥运村街道办事处南沙滩社区党委书记张驚制介绍，当地社区建立了疫情发生地回京人员动态管理台账。“我们重点关注密切接触人员，督促其做好居家观察；对于疫情发生地回京人员，要居家观察14天，每天早晚两次监测体温，如发现发热等呼吸道症状，社区及时上报并协助其就诊；社区依托基层党支部成立服务小分队，为居家观察人员提供基本生活服务。对于隔离治疗的家庭，要督促其家庭成员做好居家医学观察，派专人定期与居家观察人员沟通，做好心理疏导。”
　　“人们回到工作地，也是为了尽快投入工作，为打赢防疫战做贡献，因此不宜搞一刀切。”陈越良建议，社区可采取更加符合现实的措施，比如提前与外地租户联系，协商暂缓返回；对确需返回的做好登记统计，向有关部门报告，对返程人员开展医学观察，并将其纳入重点关注人群。
