　　本报北京2月13日电  （记者季芳）国家体育总局近日作出决定，对在近期国际赛事中取得佳绩的中国女子篮球队和隋文静、韩聪、刘佳宇、任子威等运动员进行通报表扬，并号召全国体育系统向他们学习，做好2020年东京奥运会和2022年北京冬奥会备战工作。
　　当下，正值全国人民万众一心、众志成城抗击新冠肺炎疫情的关键时刻，我国体育健儿在国际体育赛场上奋勇拼搏、捷报频传：中国女子篮球队在奥运会预选赛中三战全胜进军2020年东京奥运会；隋文静、韩聪第六次夺得国际滑联花样滑冰四大洲锦标赛双人滑项目冠军；刘佳宇获得国际顶级单板滑雪赛事冠军；任子威夺得短道速滑世界杯分站赛男子1500米冠军。优异成绩的取得，充分展现了中华体育精神，彰显了中国体育力量，传递了磅礴的体育正能量，极大地激发了全国人民战胜疫情的必胜信念和团结奋进的英雄气概。
　　国家体育总局决定，对以上运动队及运动员进行通报表扬，并号召全国体育系统以他们为榜样，学习他们祖国至上、为国争光的爱国情怀，不畏强手、勇毅奋进的斗争精神和迎难而上、永不言败的责任担当，强化政治责任感和使命感，坚决打赢疫情防控阻击战，在2020年东京奥运会和2022年北京冬奥会上取得让祖国和人民满意的优异成绩。
