　　本报北京2月27日电  （记者李硕）当地时间26日，在卡塔尔首都多哈进行的2020年WTA（国际女子职业网联）卡塔尔公开赛展开单打第三轮的比赛。中国球员郑赛赛以3∶6、6∶3、6∶4战胜7号种子、荷兰名将贝尔滕斯，时隔4年再次晋级赛会八强。这也是郑赛赛职业生涯第二次闯入超五赛及以上级别赛事的单打八强。
　　首盘比赛，郑赛赛开场就取得破发，以2∶0领先，但随后两人互破发球局，贝尔滕斯提升状态，连拿5局，以6∶3先下一盘。第二盘郑赛赛率先破发，贝尔滕斯在第六局取得回破，再度将比分扳平。郑赛赛没有让第一盘的情况重演，她及时回破成功，连下3局，以6∶3扳回一盘。决胜盘郑赛赛提升了发球状态，在保发的同时不断给对手的发球局制造麻烦，在第二局和第六局都拿到了破发点，虽然没能实现破发，但给对手施加了压力。第八局，郑赛赛终于抓住机会实现破发，以5∶3来到自己的发球胜赛局。虽然被对手破发，但她在第十局没有让机会溜走，破发成功，以6∶4赢下比赛。在终结贝尔滕斯单打七连胜的同时，郑赛赛也收获了个人对阵世界前十选手的第六场胜利。
　　这场比赛耗时2小时11分钟，郑赛赛在体力和心理方面都展示了强大的韧性。她在第二盘的一记背身反拍截击还被评为赛事当日最佳击球。这场胜利让郑赛赛的即时世界排名来到第三十三位。郑赛赛赛后表示：“比赛中我竭尽全力，为每一个球不停奔跑，很开心能够取得比赛的胜利。”下一轮，郑赛赛将挑战9号种子、白俄罗斯球员萨巴伦卡。
