　　本报北京2月3日电  （记者孙龙飞）当地时间2月2日，2020国际乒联世界巡回赛德国公开赛在德国马格德堡结束，中国乒乓球队夺得男单、女单、女双和混双4项冠军。
　　德国公开赛是2020赛季国际乒联首个世界巡回赛，吸引了世界乒坛众多好手参赛，中国队主力也尽数出阵。2日进行的男单决赛在中国队选手之间展开，交手双方是许昕和马龙。本场比赛开局陷入胶着，战至13∶13之后，许昕占据了主动，连得两分，拿下首局。最终，许昕以4∶0战胜马龙，拿到了自己的首个德国公开赛男单冠军。
　　女单方面，2日的两场半决赛在4名中国队选手中进行。现排名世界第一的陈梦以4∶0战胜朱雨玲，丁宁以4∶2战胜王曼昱。决赛中，陈梦先丢一局后，迅速调整，最终以4∶1取得胜利，夺得自己本赛季首个单打冠军。本次公开赛，丁宁和陈梦都有不少收获。在1/4决赛中战胜日本头号女单伊藤美诚、半决赛战胜队友王曼昱，让丁宁在面对年轻运动员的冲击中进一步完善了技术和对比赛的控制力，而陈梦则在积累经验的过程中收获了更多信心。
　　在当地时间1日完成的3项双打决赛中，中国组合许昕/刘诗雯、陈梦/王曼昱分获混双和女双冠军，马龙/林高远在男双决赛中负于韩国组合张禹珍/赵大成。
　　因交手双方许昕/刘诗雯和日本组合水谷隼/伊藤美诚均已取得东京奥运会混双资格，混双决赛成为焦点。虽然中国组合最终取胜，但他们还是对比赛进行了认真总结：刘诗雯表示自己前三板和接发球失误较多，对比赛节奏掌控不够，而许昕则表示自己还要继续加强进攻节奏和对细节的处理。
