　　本报拉萨2月12日电  （记者袁泉）西藏自治区图书馆于1月25日闭馆以来，以“场馆关闭，服务不停”为工作原则，积极打造数字阅读，推出丰富的在线阅读资源。
　　据介绍，通过西藏自治区图书馆微信小程序，读者可在线阅读藏汉双语图书、观看视频等西藏地方特色资源；通过登录图书馆微信公众平台菜单数字资源、应用服务等栏目，可以使用西藏地方特色资源、阅读电子图书、期刊和有声读物，还可通过藏汉双语朗读平台欣赏有声作品。
　　图书馆在闭馆期间还推出了方便读者在线操作的图书查询、续借服务。闭馆期间，图书借阅过期的将取消滞纳金，且暂时不纳入个人征信体系，不影响下次借阅。
　　本报呼和浩特2月12日电  （记者张枨）近日，内蒙古博物院利用文博数字资源推出网上展览，通过新媒体和虚拟现实手段，推出草原历史文化精品展、院藏精品文物高清3D展示。同时链接国家文物局网站推出的“博物馆网上展览平台”和“瑞鼠吐宝——庚子鼠年新春生肖文物图片展”，满足了各地观众足不出户在线观展的需求，将公共文化服务触角延伸到千家万户。
　　内蒙古博物院策划了专题主讲和金牌讲解活动，由博物院院长和专家分别开展辽代历史文化专题、丝绸之路与中西文化交流和北方玉器专题等草原历史文化专题解读。由博物院一级讲解员进行草原历史文化系列展厅实地讲解，并挑选20件精品文物进行草原历史文化国宝文物精讲。视频、音频将在剪辑后上传至网络大平台的教育专区，让更多人在家也能感受内蒙古草原的历史文化。
　　本报石家庄2月12日电  （记者史自强）记者从河北省文物局获悉：河北各地博物馆闭馆期间，大家可通过河北数字博物馆公共服务平台在家“云逛”博物馆。
　　据悉，河北省文物局充分利用互联网信息化技术，集中展示省内各级文博单位藏品资源信息。通过河北数字博物馆公共服务平台，人们可以在线观赏500件（套）河北珍贵文物以及26组重点博物馆数字展览，还能虚拟把玩各类3D精品文物，并进行AR/VR互动体验。
　　据介绍，河北数字博物馆分为三维文物、数字展览、文物探秘、文创开发等多个板块，是河北省文物局运用现代高新技术多视角、多维度、深层次解读文物内涵，构建文物知识图谱的重要举措。公众可通过访问河北数字博物馆公共服务平台在线观看石家庄市博物馆、邯郸市博物馆、雄安新区文物资源陈列展等26组重点博物馆数字展览，还可通过访问河北博物院官方网站观看满城汉墓出土文物、战国中山遗址出土文物、河北古代四大名窑瓷器、石刻佛教造像等多展厅陈列文物，一睹长信宫灯、错金银四龙四凤铜方案座、彩绘散乐浮雕等镇馆之宝的风采。
