　　据新华社北京2月3日电  （记者张荣锋）国际雪车联合会（IBSF）瑞士圣莫里茨世界杯中国雪车队连创佳绩，继当地时间2月1日男子双人车首次跻身世界杯前十后，李纯键组合2日在四人车项目上排名第七，创造了中国雪车队世界杯历史最好成绩。
　　本站世界杯共有20对组合参赛，包括两对中国组合。李纯键和队友吴清泽、吴志涛、陈天宏两轮比赛总成绩2分11秒88，与夺冠的加拿大克里普斯组合相差0.76秒。李纯键组合两轮比赛分别排名第五和第六，最终总成绩排名第七。另一队中国组合由邵奕俊担任舵手，最终排名第十四，落后冠军组合1.63秒。
　　队中有四人车世锦赛和冬奥会双料冠军成员的弗雷德里希组合本站世界杯排名第五，最终以微弱优势力压德国同胞洛克纳组合成为赛季总冠军（共8站比赛）。本赛季总冠军争夺悬念留到了最后，洛克纳组合本站第一轮比赛排名第一，弗雷德里希组合排名第七，如果第二轮过后排名不变，洛克纳组合将在积分榜上以4分优势反超对手抢下赛季总冠军。第二轮角逐，洛克纳滑落至第六，最终以0.34秒的劣势排名第三；弗雷德里希组合第二轮上升到第四，最终排名第五，积分榜上以37分的优势成功卫冕赛季总冠军。
　　拉脱维亚的基伯曼尼斯组合本站以0.13秒的微弱差距排名第二，在总积分榜上排名第四。本站夺冠的克里普斯组合在总榜上排名第三。
