　　一场防控新冠肺炎疫情的人民战争、总体战、阻击战正在进行，冲锋在前的战士里，有不少青年人的身影。他们是80后、90后，甚至是00后。他们用自己的实际行动再次证明，中国青年从来都是用担当实干为青春增色。
　　越是艰险越向前，正亮出中国青年本色。疫情暴发，他们辞别亲人，冲向一线，做和时间赛跑的“最美逆行者”，做确保群众安全的“守护神”，用自己的方式守护着深爱的家国，也因为经历生死考验而迅速成长。本期新青年版推出特别策划，聚焦疫情防控阻击战中的年轻人，记录战“疫”中勃发的青春力量。
　　——编 者 
　　
　　他们冲锋在医护一线，与时间赛跑，与死神斗争——
　　“疫情我也怕，但不会退缩”
　　本报记者 李昌禹
　　23岁的宋子轩是武汉市中医医院放射科医师，把守着诊治新冠肺炎的第一道关口。作为地地道道的武汉人，宋子轩说，相比平日的繁华，现在街上空荡荡的，“让人心里怪难受的”。
　　疫情暴发以来，宋子轩一下子忙了起来，“整个大厅挤满了来做CT的人。”
　　“我的城市生病了，我要尽我所能帮助她。”宋子轩说，科室里像他这样的90后是绝对主力。面对疫情，大家都选择了留守，有人大年三十前从黄冈赶回来，有人连续值守48小时没合眼……“疫情我也怕，但不会退缩。”宋子轩说，虽然天天加班加点，但想着有这么多人在坚守，有全国各地的白衣战士来支援，自己作为武汉人更没有理由不坚持。
　　浙江的蒋思懿就是一名前来支援的白衣战士。2月13日，一场广播播报让她一下子出了名。
　　“那时的万松园非常热闹，路边还有诱人的田螺、又薄又脆的矮子锅盔，在我们浙江衢州烧饼也非常出名，欢迎疫情过后大家到浙江品尝……”2月13日午饭时间，武汉黄陂体育馆方舱医院的广播里，忽然传出一个甜美的女声，让不少患者停住了筷子，记忆也跟着回到了不久前的江城。
　　广播里自称“少女懿”的女孩，就是蒋思懿。她是浙江支援湖北医疗队队员、浙大四院重症医学科主治医师。这篇广播稿足足3页纸，是她工作之余，连夜手写出来的。
　　30出头的蒋思懿已是两个孩子的妈妈，此次驰援武汉，她早早报了名，将孩子托付给了父母。常年在ICU病房工作，蒋思懿深知，这个时候病人有信心对治疗很重要，于是想到用医院的广播做一次心理治疗。
　　“我们都是中国人！我们热爱脚下的这片土地，热爱这片土地的所有人。希望大家携手共渡难关。”读到最后一段话，蒋思懿已经开始哽咽。这段广播被一位患者录下来发到网上，并配上了一句话：“医生说得我们满眼泪水。”短短几小时，视频的点赞量就达到几十万。
　　“作为一名重症科医生，我们没法躲避，必须面对。”蒋思懿说。
　　护士李建顺1月26日就来到了武汉，至今已奋战了近一个月，他是河南首批支援武汉医疗队的一员，阵地是武汉第四医院隔离病房。李建顺说：“我们穿上白衣和时间赛跑，跟死神抢人，每个人都要坚强。”
　　为了便于在工作中相认，也为了鼓舞士气、缓解病人的紧张感，每次进入隔离病房前，李建顺和同事们都会在防护服上写上名字，外加一句温暖的话：“武汉加油”“别怕”……“还有人把热干面、辣鸭脖写上”，李建顺说，“让患者感受到对美好生活的期许。”
　　“隔离病房里，有太多温暖的时刻。”李建顺说，有一对老年夫妻，住在不同病房，互相很关心，又不方便，他就做起了传话的“通信兵”。当然也有不少话是他自己的，每次经过他们的病床，李建顺总会停下多叮嘱一句：“22床的奶奶让我告诉你，睡觉要盖好被子”“奶奶，爷爷让我告诉你，他很听话，你放心吧”……
　　李建顺就这样见证了一份朴素真挚的爱情，“我一下子更真切地感觉到，这座城，值得我们好好去守护。”李建顺说。
　　“30岁的我还是单身，但我理解的爱情就是这个样子，在最艰难的时刻，依旧能惦念着对方，不离不弃，执子之手，与子偕老。”李建顺说，“越是艰难，越要坚强，因为我们都是内心有温度的人，能够感受到爱的存在。”
　
　　他们用贴心的志愿服务温暖这座城市——
　　“人人都奉献，一定能过关！”
　　本报记者 李龙伊
　　2月8日，数千万网友“云监工”的雷神山医院正式启用。在这场与病魔的生死竞速中，建设者们日夜在工地拼搏，创造了从开工到投入使用只用了10余天的“中国速度”。
　　武汉科技大学城市学院的00后志愿者卢青云，就是建设队伍中的一员。这个寒假，卢青云没回家，在一家建筑公司实习。疫情发生后，公司选派员工援建雷神山医院，卢青云主动报名。“当时没想太多，就觉得该为抗击疫情做点什么。”卢青云说。
　　施工现场，卢青云总是冲在前头，脏活、累活抢着做。工友们对这个大学生评价颇高：“吃饭他都不离开工地，就在自己岗位上捧着盒饭吃。有时累极了，就地坐下歇会，地上脏也不在意。”
　　高强度的施工节奏让工地上所有建设者都绷紧神经。刚参与建设雷神山医院第一天，由于任务量大、工期紧张，他们从早上6点一直干到第二天中午，连续30多小时都没有休息。
　　工地条件异常艰苦，可卢青云说，“工地上有近万人在工作，没有人放弃，我这么年轻，吃点苦算什么？”
　　和工友们一样，卢青云每天的微信步数都在3万步以上。很多同学问他，疫情期间怎么走那么多路。卢青云骄傲地告诉他们：“我在雷神山医院工地当志愿者，搬运东西，步数少不了！”
　　从1月28日到2月9日，卢青云坚持了13天，亲眼见证了医院拔地而起。“看着雷神山医院从无到有，感觉就像自己种了一棵树，看着它从树苗长成了参天大树。那种成就感，将会是我一生的财富。”卢青云说。
　　疫情下的武汉，许许多多年轻的志愿者们用贴心暖心的服务，为这个冬天增添了许多温暖。
　　中部战区总医院里，活跃着一支200余人的志愿保障突击队，志愿者大部分是一线医护人员，其中一名志愿者身着便装，和其他人不太一样。
　　她叫王婉格，武汉人，今年19岁，是云南大学大一学生。王婉格的妈妈是一线医护人员，因为人手紧张，她工作之余还加入了医院的志愿保障突击队。
　　“我已经长大了，要陪你一起战斗。作为武汉人，我也要为武汉做点贡献。”王婉格跟妈妈商量后，也加入了志愿保障突击队，成了一名物资协调联络员。从此，每天早上7点多来医院，有时晚上8点才能回家。午休时和妈妈的短暂相聚，便是她最开心的时刻。
　　在一天的日记里，王婉格写下这样一段话：“今天，带队老师知道我是00后时，感到非常惊讶。其实无关年龄，只要人人都奉献，武汉一定渡过难关！”
 
　　他们活跃在互联网上，调集资源，汇聚力量，传递能量——
　　“我不是一个人在战斗”
　　本报记者 杨 昊 易舒冉
　　1月24日，武汉关闭离汉通道第二天，一大早，身为华中科技大学校友的刘稷轩接到了一通电话。
　　华科校友在德国找到了一批医用防护物资，正是武汉急需的。这个信息让刘稷轩精神一振。刘稷轩的父母都是医生，正奋战在湖北一线，他很清楚当时医疗物资有多匮乏。
　　第一个问题，钱从哪来？总共要200多万元。刘稷轩和几个校友商量后，决定在网上发起募捐。24日傍晚6时，募捐文章发出，短短8个小时，募捐金额就达到100万元，很快就筹齐了所需善款。
　　第二个问题，怎么运回来？“我不知道该如何选择物流公司，也不清楚要给海关提交哪些材料和证明，最关键的是这批货物怎样才能用最短时间送到医护人员手中。”刘稷轩说，他干脆拉了个校友群，大家一起在线想办法。校友们热情高、路子广，问题一个个迎刃而解——有人做过国际物流工作，和物流公司对接很顺畅；有人了解海关清关工作，很清楚如何提交材料、怎样缩短清关时间……
　　1月29日，从德国采购的口罩、防护服和护目镜顺利到达北京。1月30日，物资从北京送达武汉，并陆续发放至湖北10多个城市60多家医院。
　　这支诞生于微信里的志愿队伍，从最初的7人迅速扩大到了74人，分为多个职能小组，分别负责医院对接、货源信息确认、财务账目对接等，并建立了一套完整的工作流程。“日常沟通在微信群里进行，善款和物资去向也定期在群里公布，这次驰援武汉是一次线上和线下的联动。”刘稷轩说。
　　跟刘稷轩一样，武汉90后女孩肖雅星通过微信发起了一个“医生驿站”项目。
　　“医护人员是武汉最急需守护的天使。我现在愿意把自家开的酒店房间拿出来，免费让医务人员入住，希望武汉酒店的老板能一起贡献力量。”
　　1月23日武汉停运市内公共交通后，许多一线医务人员不能及时回家休息。为了帮他们解决住宿难题，肖雅星发起组建了“武汉医护酒店支援群”，从大年三十一直忙到现在。
　　她的倡议迅速得到多家酒店的响应，除夕夜，肖雅星忙到只睡了3个小时。“下午5点多建的群，第二天早上10点就满员了，好多连锁酒店加盟进来。”
　　在肖雅星的带动下，武汉目前已有300多家酒店为医务人员提供免费住宿服务。“每天都有人加我的微信，只为和我说一句加油，这让我觉得不是一个人在战斗。大家一起把武汉变得更好。”肖雅星说。
　　如果说刘稷轩、肖雅星靠线上线下联动汇聚了资源，那荆楚理工学院心理中心的咨询师余青云，就是通过网络传递了正能量。
　　2月7日上午9点，余青云简单吃了早饭后就把自己关进书房，开始了一天的心理援助网络咨询服务工作。新冠肺炎疫情暴发后，余青云成为湖北省高校心理健康服务专家工作队的一员。
　　“前来咨询的人都是因疫情产生恐慌、焦虑、无助等情绪，有的还出现失眠、饮食改变等明显的身体不适。”余青云说。
　　“前几天海南一下子变冷，我出现了低烧，吓得不知道该怎么办……”1月30日晚上，余青云收到了一则接近3000字的留言，一位从湖北返乡的海南籍大二学生向她倾诉。
　　当晚，余青云和这位男生一直交流到了深夜。在他14天隔离期里，余青云又几次与他沟通，缓和他紧张的情绪。幸运的是，这名学生最终确认并未被感染。“利用自己的专业所长，在抗击疫情中既发挥专业作用又不添乱，哪怕只是陪伴他们一小段时间，我也觉得非常有价值。”余青云说。
 
　　他们坚守在社区疫情防控一线，用奉献筑起一道道防线——
　　“我们长大了，世界我来守护”
　　本报记者 方 敏
　　“我的隔离时间到了！我不管！我就要出去！”
　　2月5日一早，浙江省湖州市安吉县昌硕街道云鸿社区一幢居民楼里，居家隔离的曹女士火气渐起，眼看就要爆发。
　　社区志愿者职责在身，不敢退让。“一开始您说1月25日到家，所以要隔离到2月7日。现在你又说是23日到家的，这确实不合适……”
　　志愿者赶紧给姜婷打电话。32岁的姜婷，眼下是云鸿社区防疫一线的临时团支部书记。自打疫情防控工作开展以来，她就进入了“一级”战斗状态。
　　明白事情缘由后，姜婷一边动身一边给其他队员打电话，“调出部分卡口的一线视频，马上发给我。”
　　10分钟后，姜婷来到现场，把视频放给了曹女士。“现在出门也没什么地方可去，还是家里安全……”姜婷也加入了劝说队伍中。其间，又有电话打到姜婷那里，也是防疫的紧急事要她协助。
　　看着风尘仆仆、一边喘着粗气一边还在不停劝解的姜婷，曹女士觉得不好意思，返身回去了。
　　“这事解决了，我走啦。”姜婷马不停蹄地赶往下一处。
　　疫情防控阻击战，年轻人要当主力军。1月26日，云鸿社区成立了安吉县第一个临时团支部，姜婷任团支部书记。随后，6支青年突击队应运而生。48名成员自愿报名，每天签到。
　　从大年初一开始，姜婷每天的工作就是防疫：早上6点起床，先安顿好家中的女儿；8点，准时到自己盯梢的小区报到，和医护人员一起上门为被隔离的居民测量体温，嘱咐他们不要外出。姜婷说，“直到晚上8点半有人来换班，才松快些。”
　　云鸿社区的常住居民有4300户、7850人。第一次全面排查后，社区里确定了15户含湖北返乡人员或与其有过亲密接触的住户。
　　意识到风险点后，姜婷立刻行动起来。“虽然检测暂时没有感染，但还是要先居家隔离。为了保证隔离效果，必须一天24小时两班倒，时时刻刻有人在岗。”
　　说着容易，但是要24小时在居民家门口值守，并不是件容易的事。特别是到了晚上，冬夜气温很低，值班的人也必须坚守岗位。实在冷的时候，就裹着棉衣来回踱步。
　　到了白天，姜婷还有一项任务，就是去超市为隔离的居民置办生活必需品。“买东西并不难，难的是要和其他居民做好解释。”姜婷介绍：“一开始，小区里出现被隔离的人员，其余住户都非常紧张。”
　　姜婷的任务又来了。她第一时间在小区内公开了隔离住户的出行轨迹和健康状况，也积极与其他住户沟通，告知他们防疫知识，避免引起过度恐慌。因为有团支部的人员始终在小区里外坚守，居民们的心渐渐安定了。
　　“我们长大了，世界我来守护。”姜婷的微信朋友圈里，不少人在接力转发这句话，并配上了“超人”的图片，她觉得这句话很“燃”。
　　“送水、送饼干、送午餐……这些都是周边居民给我们送来的慰问品。”姜婷和她的小伙伴们看到社区的大爷大妈在饭点给他们拎来吃的，乐呵呵地晒起了朋友圈。
　　如今，安吉在抗疫一线建立起34个临时团支部，为全县域的战“疫”提供了一股强大的青春力量。
　　（俞 莹参与采写） 
　　版式设计：蔡华伟
