　　推动长江经济带发展是党中央作出的重大决策，是关系国家发展全局的重大战略，对实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦具有重要意义。三峡集团是生于长江、长于长江、扎根于长江的中央企业，在共抓长江大保护中更好发挥作用是我们义不容辞的责任。习近平总书记要求，“三峡集团要发挥好应有作用，积极参与长江经济带生态修复和环境保护建设”。我们深入学习贯彻习近平总书记重要指示精神，进一步提高政治站位，坚决把思想和行动统一到党中央决策部署上来，努力在共抓长江大保护中发挥骨干主力作用、实现企业高质量发展。
　　共抓长江大保护是习近平生态文明思想的生动实践
　　习近平生态文明思想是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要组成部分，是我们保护生态环境、推动绿色发展、建设美丽中国的强大思想武器。以共抓大保护为导向推动长江经济带发展是习近平生态文明思想的生动实践。
　　坚持生态优先、绿色发展。习近平总书记指出，绿水青山就是金山银山；保护生态环境就是保护生产力，改善生态环境就是发展生产力。这些重要论述深刻阐明了生态环境保护与经济发展不是矛盾对立的关系，而是辩证统一的关系。长江流域生态地位突出，自然生态系统完整，山水林田湖草浑然一体，是我国重要的生态安全屏障，更是子孙后代生生不息、永续发展的重要支撑。必须坚持生态优先、绿色发展，在发展中保护、在保护中发展，实现经济社会发展与人口、资源、环境相协调，使绿水青山产生巨大生态效益、经济效益、社会效益。
　　坚持共抓大保护、不搞大开发。习近平总书记指出，推动长江经济带发展必须从中华民族长远利益考虑，把修复长江生态环境摆在压倒性位置，共抓大保护、不搞大开发。当前，长江生态环境已经到了必须下决心治理、也有条件和能力治理的窗口期。要坚定不移以共抓大保护、不搞大开发为导向推动长江经济带发展，把修复长江生态环境摆在压倒性位置，逐步解决长江生态环境透支问题。要努力把长江经济带建设成为生态更优美、交通更顺畅、经济更协调、市场更统一、机制更科学的黄金经济带，探索出一条生态优先、绿色发展新路子。
　　攻坚克难、开拓创新，确保共抓大保护取得成效
　　三峡集团把贯彻落实习近平总书记重要指示作为最重要的政治任务抓紧抓实，在国家发展改革委等有关部委指导支持下，成立了长江生态环保集团有限公司，作为推动长江大保护的实施主体；发起设立了长江绿色发展投资基金，引导推动社会资本聚焦生态环境保护；成立了长江生态环境工程研究中心，培育形成生态修复和环境保护专业技术能力；组建了长江生态环保产业联盟，打造共抓长江大保护合作平台；设立了长江生态环保专项资金完善资金保障体系，确保共抓大保护取得成效，努力在共抓大保护中实现高质量发展。
　　加快先行先试，同护“一江清水”。三峡集团在长江中游城市开展城镇污水处理先行先试工作，推动江西九江、安徽芜湖、湖北宜昌、湖南岳阳四个试点城市取得突破性进展。已开工先导工程55个，落地总投资近600亿元，实现了水环境治理项目“开工一批、谋划一批、储备一批”，推动城镇污水处理实现由单点项目建设向规划引领、综合治理、流域统筹转变。在此基础上，围绕长江干流、重要支流以及重点生态功能区域推进第二批合作城市重点项目，并努力将试点范围拓展到长江沿线其他重点城市，着力推动长江流域城镇污水处理进入全面铺开、重点突破、纵深推进的新阶段，实现从污水处理拓展至“三水共治”，全面参与实施水污染治理、水生态修复和水资源保护。
　　探索城镇污水治理新模式新机制。三峡集团坚持流域统筹、区域协调、系统治理、标本兼治原则，提出城镇污水治理综合解决方案，通过实施“厂网河（湖）岸一体”“泥水并重”等城市水环境综合治理，促进城镇污水全收集、收集全处理、处理全达标及其综合利用，努力实现城市水环境质量整体根本改善。充分发挥国有资本的引领带动作用，吸引各类社会资本共同投资，形成多元化投融资渠道。推动以价格为中心的污水处理收费机制改革，探索建立城市污水管网运营维护的市场化运作机制。践行绿水青山就是金山银山的理念，探索创新生态产品价值实现路径，形成可推广、可复制、可持续的污水治理新模式新机制。
　　推动构建共抓长江大保护工作机制。共抓长江大保护涉及面广、责任主体多，需要构建必要的共抓工作机制。为此，三峡集团积极加强与沿江省市、环保产业上下游相关中央企业、地方国有和民营及外资龙头企业、科研院所等的交流合作，与重庆、湖北、湖南、江西、安徽、江苏、上海等省市签署战略框架协议，与22个市（区）县签订合作协议，着力构建共抓长江大保护工作格局。
　　协调推进绿色水电建设与生态环境保护。三峡集团坚持绿色发展理念，将绿色发展、产业优化升级、绿色技术创新、节能环保产业发展等纳入集团发展战略规划，坚持在保护生态环境的前提下发展水电，探索水电项目绿色发展之路。实施水库群联合调度、生态调度、下泄生态流量保证，采取珍稀特有鱼类栖息地保护、人工增殖放流等水生生物保护措施，改善长江流域生态环境，提升长江流域生态系统的稳定性。
　　（作者为中国三峡集团公司党组书记、董事长，党组副书记、总经理）
