　　必须始终保持定力、毅力、耐力，各项工作要谨慎、稳慎、审慎，坚定又科学、坚决又精准、坚持又有力地推动各项防控举措落地落实
　　
　　习近平总书记的重要讲话和重要指示，为统筹做好当前疫情防控和经济社会发展工作指明了方向，提供了根本遵循。山西各级党政主要负责同志和广大党员干部要坚决扛起责任、经受考验，用落实诠释忠诚担当，在大战中践行初心使命，在大考中交出合格答卷，确保打赢疫情防控的人民战争、总体战、阻击战，努力实现全年经济社会发展目标任务。
　　丝毫不松抓防控。当前，全省疫情防控工作处于棋到中局、不慎则败，船到中流、不进则退的关键期、攻坚期、考验期，必须始终保持定力、毅力、耐力，各项工作要谨慎、稳慎、审慎，坚定又科学、坚决又精准、坚持又有力地推动各项防控举措落地落实，做到一天不胜、一刻不松，一抓到底直至全胜。
　　始终把救治重症和危重症患者放在最重位置，尽锐出战，科学施治。在落实前期严把入口关防输入、严把医治关防感染、严把扩散关防蔓延、严把聚集关防失控、严把宣传关防恐慌“五严五防”的基础上，全面落实返程返工“双返”以及假期后、上班后、复工后、开学后“四后”防控预案，坚决守住防止疫情输入的底线。加快防疫科研攻关进度，积极创造条件，力争相关科研成果早日进入临床试验。深入研究全省重大疫情防控体制机制和公共卫生应急管理体系建设问题，加快制定前瞻、系统、管用、可操作的工作方案。
　　时不我待抓发展。在抓好防控“第一任务”的同时，紧紧抓牢发展“第一要务”。
　　精准防控，有序加快复工。抓好开复工企业的防护用品特别是口罩的供应保障。不能简单地严、简单地停、简单地说不，而是应该指出怎么行、怎么办，指导企业加快复工。
　　精准办理，有序加快开工。狠抓重大项目开工准备，对武宿机场改扩建、高铁等重大基础设施项目抓紧项目前期、创造条件、早日开工。落实企业项目投资承诺制，点对点精准办理相关手续，成熟一个开工一个，成熟一批开工一批。
　　精准服务，有序加快达产。现在有的企业开复工遇到了一些困难，人来不了、货出不去，省市县要各级联动，积极帮助企业解决用工、运输、资金等实际困难和问题，有效释放产能。
　　精准招商，有序加快项目签约。招商工作不应受当地疫情影响，可以通过网上谈判、线上签约等多种形式，进一步抓好项目签约。
　　精准施策，有序加快恢复社会生活正常运转。封闭式管理不是封死，不能搞简单一关了之、一停了之，要分区分级实施差异化防控措施，做到精准调节、精准调控、精准防控。
　　不讲条件助湖北。人心齐，泰山移。新冠肺炎疫情发生以来，山西闻令而动，迅速集结，先后派出13批次医疗队1505名医务工作者进驻湖北仙桃、潜江、天门三市和武汉同济医院中法新城院区、江汉区方舱医院、硚口区武汉体育馆方舱医院、光谷方舱医院、优抚医院开展救治工作。他们带着全省人民的重托和对湖北人民的深情厚谊，同全国各路医疗大军一道，解燃眉之急、点希望之灯，夜以继日、无私奉献，充分体现了大爱情怀和责任担当。
　　——山西省委书记楼阳生日前在省委专题会议暨省疫情防控工作领导小组会议上说
　　（本报记者  胡  健整理）
