　　抓好目标任务落实，必须增强理解力、提高执行力、发挥创造力、强化保障力，以奔跑的姿态前行，用决战的状态实干
　　
　　习近平总书记在中央政治局“不忘初心、牢记使命”专题民主生活会上强调：“要把抓落实作为开展工作的主要方式，动脑子、想办法，拿出真招实招来，切实把党中央决策部署的各项任务一项一项抓好。”江西作为革命老区，必须聚焦贯彻落实习近平总书记对江西提出的“作示范、勇争先”目标定位和“五个推进”更高要求，坚守初心、勇担使命，以奔跑的姿态前行，用决战的状态实干，以“跳起来摘桃子”的拼劲抓好各项目标任务落实。
　　抓好目标任务落实，必须不断增强理解力。抓落实，增强理解力是基础。如果理解不深不透，就不知道为什么抓、从哪儿入手去抓。要精准把握发展形势、精准把握目标任务、精准把握职责使命，用辩证的眼光分析形势、看待问题，以“答题交卷”的状态明确职责、分解任务，因势而谋、顺势而为、乘势而上，努力成为推动高质量跨越式发展的有心人、用心人、尽心人，确保江西经济发展实现量的合理增长和质的稳步提升。
　　抓好目标任务落实，必须持续提高执行力。执行力就是把理解变为行动、把行动变成实效的能力。要把绝对忠诚融入血脉、浸入灵魂，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，践行忠诚强执行、勇于担当强执行、尊重规律强执行，真正让江西将才如云、发展气势如虹，使老区人民的获得感幸福感安全感更加充实、更有保障、更可持续。
　　抓好目标任务落实，必须充分发挥创造力。不创新就是停滞，不创新就会落后。面对千帆竞发、百舸争流的竞争态势，必须拿出破旧立新的魄力、改革创新的勇气、推陈出新的高招，坚决破除“一味求稳、不思变革”的消极思想、“小富即安、小进即满”的自满思想、“固步自封、自以为是”的封闭思想、“只讲能不能办、不讲怎么才能办”的惰性思想、“心浮气躁、急于求成”的功利思想，在实践中探索、在探索中创新、在创新中破题，以创新的“率先突破”“棋高一着”助力发展的“全面突破”“步步登高”。
　　抓好目标任务落实，必须着力强化保障力。落实目标任务，能力保障、作风保障、机制保障、要素保障都必须跟得上、过得硬。要不断增强学习能力、专业能力、管理能力，大力倡导“事事马上办、人人钉钉子、个个敢担当”“不为不办找理由，只为办好想办法”，全面推行“高位化调度、集成化作战、扁平化协调、一体化办理”工作模式，把人头盯牢、时间把牢、质量抓牢，推动各项目标任务高效率落实、高质量见效。
　　梦想在前，使命在肩。要秉持“唯有干事、别无他求”的理念，迎着梦想的方向，闻鸡起舞、闻鼓而进，负重前行、感恩奋进，全力推动习近平新时代中国特色社会主义思想特别是习近平总书记视察江西重要讲话精神落地生根，确保江西与全国同步全面建成小康社会。
　　——江西省委副书记、省长易炼红日前在省政府全体会议上说
　　（本报记者 郑少忠整理） 
