　　“获取影像301万景，全球累计有效覆盖超过7900万平方千米，陆域覆盖比例达53%……”这是日前举行的在轨运行8周年总结研讨会上，资源三号卫星交出的一份亮眼的“成绩单”。
　　2012年1月9日，我国第一颗民用高分辨率光学立体测绘卫星——资源三号卫星在太原卫星发射中心成功发射。在星地一体化论证方针的指导下，资源三号卫星突破了国产卫星立体测图关键技术，结束了我国遥感卫星难以测图的历史，实现了我国1:50000测图从依赖国外卫星到使用国产卫星的根本性变革，取得了显著的经济效益和社会效益。
　　截至2019年12月31日，资源三号卫星全球累计有效覆盖超过7900万平方千米；三线阵立体数据国内陆地覆盖率99.89%，全球覆盖率超过63%。资源三号卫星应用系统生产的数据全部满足1:50000测图精度要求，数据产品生产全面实现业务化、自动化。
　　8年来，资源三号卫星持续加强自然资源主体业务规模化应用，国家基础地理信息数据库年度更新应用资源三号卫星影像超过10万景，累计更新面积近6000万平方千米；利用资源三号等卫星数据，相关部门开展了全国钢铁去产能实施效果遥感监测、长江经济带非法码头专项整治卫星遥感监测，以及安徽扬子鳄、湖北神农架等国家级自然保护区遥感监测，为国家重大改革任务实施提供了重要的基础数据。
　　自发射以来，资源三号卫星已为雅安地震、金沙江堰塞湖等国内外近百个灾害突发事件提供应急保障，为国家和地方政府、灾害救治部门管理指挥决策和应急救援工作提供了遥感信息服务支撑。此外，资源三号卫星积极开展省级卫星应用和行业应用推广，卫星数据在江苏省生态环境空间格局变化监测、舟山群岛新区空间格局变化监测，导航地图路网更新、农用地膜白色污染防治遥感监测中发挥作用，进一步扩大了资源三号等自然资源卫星遥感应用影响力。
　　在资源三号卫星持续运行、高效服务的基础上，国土卫星中心已向国内外2200余家用户累计提供影像数据200余万景，累计覆盖面积超过8亿平方千米，推动资源三号卫星数据在17个国家落地，向40多个国家和地区提供了技术和信息服务。
　　未来，我国将逐步构建1:50000—1:10000比例尺光学立体测绘卫星星座，为高精度资源测绘遥感提供长期、稳定、连续的自主卫星数据源，提升自然资源管理卫星遥感业务保障水平。
