　　疫情蔓延势头得到初步遏制，防控工作取得阶段性成效，但全国疫情发展拐点尚未到来，湖北省和武汉市防控形势依然严峻复杂。
　　2月21日，习近平总书记主持召开中央政治局会议，研究新冠肺炎疫情防控工作，部署统筹做好疫情防控和经济社会发展工作。会议在充分肯定疫情防控取得阶段性成效的同时，强调各级党委和政府要贯彻党中央关于疫情防控各项决策部署，毫不放松抓好疫情防控工作，及时完善防控策略和措施，不断巩固成果、扩大战果，全面打赢疫情防控人民战争、总体战、阻击战。
　　疫情发生以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，经过全党全军全国各族人民团结奋战，疫情蔓延势头得到初步遏制，防控工作取得明显成效，全国新增确诊病例数和疑似病例数总体呈下降趋势，治愈出院人数较快增长，尤其是湖北以外省份新增病例大幅减少。目前，各个省份及其县区的疫情、发展态势和防控形势是不同的。如果非疫情防控重点地区继续以省为单位，仍然按照全省完全一致的一级响应要求和标准来办，不仅一些防控措施缺乏针对性，而且影响企事业单位复工复产和经济社会秩序恢复。只有准确分析判断疫情形势，精准制定施行防控措施，才能既做好疫情防控工作，又把疫情对经济社会影响降到最低，保持经济平稳运行和社会和谐稳定。
　　连日来，有关地区和部门认真贯彻习近平总书记重要讲话、重要指示精神和党中央决策部署，分区分级做好疫情防控工作。国务院联防联控机制印发《关于科学防治精准施策分区分级做好新冠肺炎疫情防控工作的指导意见》，对各地制定差异化的县域防控和恢复经济社会秩序措施提供指导。多个省份对疫情进行科学评估，确定不同县域风险等级，制定不同区域疫情防控和经济活动措施，努力做到一手抓实疫情防控，一手抓紧恢复经济社会秩序，取得了积极效果，形成了较好态势。事实证明，分区分级精准防控，是统筹疫情防控与经济社会秩序恢复的重要抓手，彰显了科学防治的精神，有利于非疫情防控重点地区在做好防控工作的同时统筹抓好改革发展稳定各项工作，努力实现党中央确定的各项目标任务。
　　分区分级精准防控，是对各级党委、政府和各级领导干部统筹兼顾之谋与组织实施之能的考验。这个统筹兼顾之谋，就是要科学划分疫情风险等级，明确分级分类的防控策略。低风险地区如何实施“外防输入”策略，全面恢复正常生产生活秩序？中风险地区如何实施“外防输入、内防扩散”策略，尽快有序恢复正常生产生活秩序？高风险地区如何实施“内防扩散、外防输出、严格管控”策略，根据疫情态势逐步恢复生产生活秩序？这一切都要做到心中有数、手中有招，做到有条不紊、从容有序。这个组织实施之能，就是结合实际“弹好钢琴”，实事求是统筹做好各项工作。要把握分寸，不能机械执行，对防控工作不搞层层加码、一刀切，不搞简单化一关了之、一停了之；协调联动，不能顾此失彼，一说恢复生产生活秩序就忘了做好防控工作，一说做好防控工作其他工作就都可以等一等、缓一缓；密切监测，及时开展分析研判，做好防控风险等级动态调整。
　　统筹做好疫情防控和经济社会发展，既是一次大战，也是一次大考。按照党中央决策部署，既坚持贯彻坚定信心、同舟共济、科学防治、精准施策的总要求，又根据形势变化认真贯彻突出重点、统筹兼顾，分类指导、分区施策的要求，切实把各项工作抓实、抓细、抓落地，我们就完全有信心、有能力、有把握打赢疫情防控的人民战争、总体战、阻击战，努力实现今年经济社会发展目标任务。
