　　2月22日下午，一场特殊的入党宣誓仪式在武汉市第一医院举行。在医院门诊大厅外的医生范学朋、夏雪和仍在病房内的医生王蓓蓓分别面向党旗宣誓，成为中共预备党员。
　　宣誓现场，领誓人、武汉市第一医院中医肿瘤科党总支书记薛莎说：“作为我们医院首批火线入党人员，他们一贯表现良好，特别是在这次新冠肺炎患者救治一线，他们英勇无畏，表现突出。在这个时候，就是应该把他们及时吸纳入党，让他们在党组织的带领下，继续为打赢疫情防控阻击战贡献力量。”
　　新冠肺炎疫情发生以来，各级党委组织部门按照中央组织部通知要求，把在抗疫一线发展党员作为激励广大干部、群众奋力抗击疫情的重要举措，采取有力措施，指导推动基层党组织抓紧做好在抗疫一线发展党员工作。截至目前，湖北、广东、河南、浙江、湖南、江西、山东、江苏、重庆、黑龙江、北京、福建12省（市）和国家卫健委等各级党组织共在抗疫一线发展党员3060名。
　　在湖北，党员们身先士卒，坚定了各行业各领域先进分子向党组织靠拢的决心。一批批奋战在抗疫一线的医护人员、专门医院建设者、公安民警、社区工作者等，纷纷递交入党申请书，向党组织靠拢。截至2月28日，湖北各级党组织在疫情防控第一线发展党员775名，其中医护人员524名、公安民警（辅警）77名、村（社区）工作人员36名、基层干部42名、专门医院建设者44名。全省抗疫一线人员中，在上一线前或在一线递交入党申请书的人数达6972名，其中火线发展入党的247名。
　　各省市援助湖北医疗队党组织也注重在抗疫一线发展党员。2月25日，在武汉市新洲区，连续奋战在抗疫一线的青海省赴武汉医疗队队员孙斌等17名同志火线入党。
　　在抗击疫情的战斗中，孙斌等人坚持冲在一线，表现特别突出，经青海省赴武汉医疗队临时党支部报请上级党委批准，同意吸收孙斌等17名同志成为中共预备党员。在党旗和队旗下，17名同志举起右手，庄严宣誓，志愿加入中国共产党。
　　宣誓仪式后，孙斌激动不已：“在武汉保卫战这个关键的时候，能够成为一名光荣的预备党员，是一种荣誉，更是一份激励，也是一份沉甸甸的责任。我将永远记住这个神圣的时刻，用工作成效体现忠诚担当。”
　　与此同时，各地党组织把疫情防控第一线作为发现、考验入党积极分子的考场，及时发现、培养和吸纳表现突出的先进分子。
　　截至2月28日，广东全省共有7171人在疫情防控第一线向党组织递交了入党申请书，其中医护人员2910人，各级党组织及时吸纳了77人入党。此外，广东各级党组织还从抗疫一线入党申请人中及时确定了1147名表现较好的同志作为入党积极分子。
　　浙江各级党组织坚持标准、严格把关，努力在抗疫一线考察、识别、培养、吸收先进分子，激励广大干部群众英勇奋斗、扎实工作，为打赢疫情防控阻击战提供坚强组织保证。截至2月28日，浙江在上一线前或在一线向党组织提出入党申请的有9864人。在抗疫一线发展党员579人，其中，一线医务人员232人、公安干警110人、村（社区）工作人员62人；提出入党申请后被“火线”发展入党的97人。
