　　社会治理是国家治理的重要方面。党的十九届四中全会《决定》强调，“坚持和完善共建共治共享的社会治理制度”。面对新时代我国社会治理的新形势，我们要准确理解和把握共建共治共享理念，将其贯彻到社会治理体系建设的全过程和各方面，完善党委领导、政府负责、民主协商、社会协同、公众参与、法治保障、科技支撑的社会治理体系，不断开创新时代社会治理新局面。
　　在不断探索和推进社会治理现代化过程中，我们在理念上经历了从社会管理到社会治理的转变。提出“坚持和完善共建共治共享的社会治理制度”，是社会治理理念的进一步发展。共建，即各主体共同参与社会建设。新时代的社会治理，要加强党的领导和政府引导，市场主体和社会各方都有各自责任。共治，即共同参与社会治理。在党的领导下，政府、市场、社会、公民等主体协同协作、良性互动，形成保障社会和谐稳定的合力。共享，即共同享有社会治理成果。新时代坚持和完善社会治理制度，聚焦的是满足人民日益增长的美好生活需要，目标是让人民群众共同享有社会治理成果。完善社会治理体系是一项系统工程，应明确不同主体在社会治理体系中的地位和作用，共同推进社会治理体系和治理能力现代化。
　　把握好党的领导这个根本。社会治理体系是由众多子系统构成的复杂系统，核心是党的领导。应充分发挥党总揽全局、协调各方的作用，加强党对基层群众自治组织、社会组织等的领导，推动基层区域党建、联合党建、党群服务中心等治理实践进一步创新发展。积极探索基层党组织政治引领、组织引领、机制引领的途径和载体，紧紧围绕基层党组织构建公共服务圈、群众自治圈、社会共治圈。
　　把握好政府负责这个前提。管理社会事务是政府承担的重大职责之一。政府在社会治理中作用发挥得如何，直接关系社会治理效能。应注重发挥政府在社会治理中的主导作用，强化各级政府抓好社会治理的责任，完善集约高效的政府负责体制和治理机制。提高政府资源整合、综合运用、快速响应的能力，不断提升政府公共服务水平。
　　把握好民主协商这个渠道。社会治理中有大量涉及群众切身利益的实际问题，需要在人民内部广泛商量，找到全社会意愿和要求的最大公约数。应坚持和完善政党协商、人大协商、政府协商、政协协商、人民团体协商、基层协商以及社会组织协商，完善协商于决策之前和决策实施之中的落实机制，从制度上保障协商成果落地。
　　把握好社会协同这个依托。社会治理责任在政府，活力在社会，潜力在市场。应完善开放多元、互利共赢的社会协同机制，搭建互动平台和载体，调动各方力量参与社会治理。更好发挥工会、共青团、妇联等群团组织和行业协会、商会等社会组织的作用，推进以行业规范、社会组织章程、村规民约、社区公约等为基本内容的社会规范建设，实现政府治理和社会调节、居民自治良性互动。
　　把握好公众参与这个基础。人民是社会治理的主体。建设人人有责、人人尽责、人人享有的社会治理共同体，必须完善公众参与社会治理的机制，引领和推动每一位公民、每一个家庭充分参与社会治理。完善正确处理新形势下人民内部矛盾有效机制，坚持和发展新时代“枫桥经验”，在党的领导下依靠群众解决群众自己的事情。
　　把握好法治保障这个条件。法治是社会治理现代化的重要标志。要把社会治理纳入法治化轨道，发挥法治对社会治理的规范和保障作用。依法赋予并保障群众的自治权利，依法构建群众有序参与并行使各项民主权利的机制，以法治方式统筹力量、平衡利益、调节关系、规范行为。善于运用法治思维、法治手段化解矛盾、破解难题、促进和谐。弘扬法治精神、培育法治文化，努力使循法而行成为全体公民的自觉行动。
　　把握好科技支撑这个手段。当今时代，科技对社会治理现代化的支撑作用越来越明显，科技进步能够有力提升社会治理效能。应着力推动现代科技与社会治理深度融合，利用好大数据、云计算、物联网、人工智能、区块链等技术手段，提升社会治理的科学化、信息化、智能化、精细化水平。
　　（执笔：祝黄河  万  凯）  
