　　内容提要
　　坚持和完善中国特色社会主义制度，是坚持和发展中国特色社会主义的必然要求，是实现中华民族伟大复兴中国梦的有力保证，必将为人类制度文明发展进步不断作出中国贡献。党的十九届四中全会《决定》准确把握我国国家制度和国家治理体系的演进方向和规律，既阐明了必须牢牢坚持的重大制度和原则，又部署了推进制度建设的重大任务和举措，必将推动各方面制度更加成熟更加定型，把我国制度优势更好转化为国家治理效能。
　　
　　党的十九届四中全会《决定》全面回答了在我国国家制度和国家治理体系上应该“坚持和巩固什么、完善和发展什么”这个重大政治问题，必将对推动各方面制度更加成熟更加定型、把我国制度优势更好转化为国家治理效能产生重大而深远的影响。坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化，对于坚持和发展中国特色社会主义、实现中华民族伟大复兴的中国梦、促进人类制度文明发展进步等都具有十分重大的意义。
　　坚持和发展中国特色社会主义的必然要求
　　中国特色社会主义是改革开放以来党的全部理论和实践的主题。在改革开放进程中，我们党对中国特色社会主义的认识不断深化，其中一个重要方面就是对中国特色社会主义制度的认识不断深化。
　　改革开放以来，我们党开始从全新的角度思考国家治理体系问题，强调领导制度、组织制度问题更带有根本性、全局性、稳定性和长期性。1992年，邓小平同志指出，“恐怕再有三十年的时间，我们才会在各方面形成一整套更加成熟、更加定型的制度。”同年召开的党的十四大明确提出，“在九十年代，我们要初步建立起新的经济体制，实现达到小康水平的第二步发展目标。再经过二十年的努力，到建党一百周年的时候，我们将在各方面形成一整套更加成熟更加定型的制度。”党的十五大、十六大、十七大都对制度建设提出明确要求。
　　随着实践的不断发展，我们党对中国特色社会主义制度的认识进一步深化。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央把制度建设摆到更加突出的位置，深刻认识到中国特色社会主义制度优势需要转化为国家治理效能，通过国家治理效能来彰显。习近平同志强调，“国家治理体系和治理能力是一个国家的制度和制度执行能力的集中体现”。党的十八届三中全会首次提出“推进国家治理体系和治理能力现代化”这个重大命题，并强调“全面深化改革的总目标是完善和发展中国特色社会主义制度，推进国家治理体系和治理能力现代化”。党的十八届五中全会进一步强调，“十三五”时期要实现“各方面制度更加成熟更加定型，国家治理体系和治理能力现代化取得重大进展，各领域基础性制度体系基本形成”。
　　从形成更加成熟更加定型的制度来看，经过长期努力，我国形成了支撑中国特色社会主义制度的根本制度、基本制度、重要制度。我们要在此基础上进一步完善和发展中国特色社会主义制度，为党和国家事业发展、为人民幸福安康、为社会和谐稳定、为国家长治久安提供一整套更完备、更稳定、更管用的制度体系。党的十九届四中全会专门研究坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化问题，提出与时俱进完善和发展的前进方向和工作要求。党的十九届四中全会《决定》提出一系列新观点新论断新要求，坚持根本制度、基本制度、重要制度相衔接，统筹顶层设计和分层对接，统筹制度改革和制度运行，体现了总结历史和面向未来的统一、保持定力和改革创新的统一、问题导向和目标导向的统一，必将对推动各方面制度更加成熟更加定型、把我国制度优势更好转化为国家治理效能产生重大而深远的影响，为更好坚持和发展中国特色社会主义提供根本保障。
　　实现中华民族伟大复兴中国梦的有力保证
　　建设社会主义现代化国家、实现中华民族伟大复兴，是我们党孜孜以求的宏伟目标。中国共产党一经成立，就义无反顾肩负起实现中华民族伟大复兴的历史使命。实现中华民族伟大复兴，必须以先进制度为保障。制度属于上层建筑的范畴，一个国家的制度决定于这个国家的经济基础，同时又反作用于这个国家的经济基础。习近平同志强调：“我们党立志于中华民族千秋伟业，不仅要保持中国特色社会主义制度和国家治理体系的稳定性和延续性，而且要不断增强其发展性和创新性，推动中国特色社会主义制度更加成熟更加定型，为确保中国特色社会主义事业长盛不衰、实现中华民族伟大复兴提供牢靠而持久的制度保证。”实现中华民族伟大复兴的中国梦，必须坚持和完善中国特色社会主义制度，把我国制度优势更好转化为国家治理效能。
　　我国经济社会持续健康发展的有力保证。实现中华民族伟大复兴的中国梦，首先要推动经济社会持续健康发展，进一步提升综合国力，为民族复兴打下坚实物质基础。新中国成立70多年来，我们党带领人民创造了世所罕见的经济快速发展奇迹和社会长期稳定奇迹，我国经济总量稳居世界第二位，中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃。中国特色社会主义制度是当代中国发展进步的根本制度保障。同时应看到，中国特色社会主义制度是行得通、真管用、有效率的，但还不是尽善尽美、成熟定型的。坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化，就是要坚决破除一切妨碍科学发展、高质量发展的思想观念和体制机制弊端，为进一步解放和发展社会生产力、推动经济社会持续健康发展提供有力保证。
　　保障和改善民生、增进人民福祉、走共同富裕道路的有力保证。中国梦归根到底是人民的梦，必须紧紧依靠人民来实现，必须不断为人民造福。中国特色社会主义制度具有“坚持以人民为中心的发展思想，不断保障和改善民生、增进人民福祉，走共同富裕道路的显著优势”。新中国成立70多年来，我国城乡居民生活水平不断迈上新台阶，实现了从贫困到温饱再到总体小康的历史性跨越，当前正在决胜全面建成小康社会，人民群众的获得感、幸福感、安全感显著增强。坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化，就是要让改革发展成果更多更公平惠及全体人民，实现好、维护好、发展好最广大人民根本利益，不断保障和改善民生、增进人民福祉，走共同富裕道路。
　　应对风险挑战、赢得主动的有力保证。今天，我们比历史上任何时期都更接近、更有信心和能力实现中华民族伟大复兴的目标，但中华民族伟大复兴绝不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的。我国越发展壮大，遇到的阻力和压力就会越大，面临的外部风险就会越多。习近平同志强调，当今世界正经历百年未有之大变局，国际形势复杂多变，改革发展稳定、内政外交国防、治党治国治军各方面任务之繁重前所未有，我们面临的风险挑战之严峻前所未有。有效应对各种风险挑战，需要充分发挥制度的根本性、全局性、长远性作用。坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化，就是要运用制度威力应对风险挑战的冲击，确保实现中华民族伟大复兴的中国梦。
　　促进人类制度文明发展进步的中国贡献
　　实现中华民族伟大复兴，必将为人类文明发展作出新的更大贡献。习近平同志指出，中国特色社会主义国家制度和法律制度是在长期实践探索中形成的，是人类制度文明史上的伟大创造。坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化，将为人类制度文明发展进步作出中国贡献。
　　中国特色社会主义制度丰富了人类制度文明模式。中国特色社会主义制度是党和人民在长期实践探索中形成的科学制度体系，既坚持了社会主义的根本性质，又借鉴了古今中外制度建设的有益成果，符合我国国情，集中体现了中国特色社会主义的特点和优势，为我国政治稳定、经济发展、文化繁荣、民族团结、人民幸福、社会安宁、国家统一提供了有力保障。新中国70多年的成功实践向世界证明，治理一个国家，推动一个国家实现现代化，并非只能按照西方的制度模式，各国完全可以走出自己的道路来。中国特色社会主义制度为人类探索建设更好社会制度贡献了中国智慧和中国方案。
　　坚持和完善中国特色社会主义制度是丰富和发展人类制度文明的重要体现。中国特色社会主义制度是以马克思主义为指导、植根中国大地、具有深厚中华文化根基、深得人民拥护的制度，既立足于我国社会发展的具体条件和特点，同时也可为其他国家制度建设提供借鉴。比如，中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，是中国共产党、中国人民和各民主党派、无党派人士的伟大政治创造，是从中国土壤中生长出来的新型政党制度，不仅符合当代中国实际，而且符合中华民族一贯倡导的兼容并蓄、求同存异等优秀传统文化，是对人类政治文明的重大贡献。再如，我国派驻监督体制机制等党和国家监督制度，对于强化对权力运行的制约和监督、确保公权力始终用来为人民谋幸福等具有重要意义。中国共产党带领人民坚持和完善中国特色社会主义制度，必将不断为人类制度文明发展进步作出重要贡献。
　　（执笔：王炳林  孙存良）
