　　艺术实践教学是相对于艺术理论教学而言的，是指在艺术理论教学之外包括艺术实验、实习、实训、实练、社会实践、创业活动以及社会调查、产品制作、学科竞赛等在内的实践性较强的教学活动。加强艺术实践教学，对于艺术类高校提升学生综合素质、提高教师教学能力、更好服务社会具有十分重要的作用。
　　有利于培养高素质应用型人才。通常而言，课堂教学以传授知识为主，但有了知识并不等于就有了素质和能力，知识转化为素质和能力一般需要经过实践这一中间环节。实践教学是运用知识解决实际问题的实践活动，能使学生获取实际经验、提高实践能力。与课堂教学强调教师指导和课堂讲授不同，实践教学将以教师为中心转变为以学生为中心，可以有效激发学生学习的积极性、主动性、创造性，能够有效促进学生动脑、动口、动手。像重视课堂教学那样重视实践教学，是时代发展对高等教育提出的必然要求。艺术实践教学是提高学生艺术素质、增强学生艺术创新精神和创新能力的重要环节，也是实现艺术知识向艺术素质有效转化的关键，更是培养高素质应用型人才不可或缺的重要途径。在艺术实践教学中，唱、弹、舞、画等专业技能培养不再仅仅局限于课堂、教室，而是把理论学习和实践训练有机结合起来，充分利用各种教育环境和教育资源培养学生。从这个意义上说，艺术实践教学是课堂教学延伸和拓展的重要空间，具有其他教学形式所不能替代的重要功能和作用。实践证明，艺术实践教学是一种以提升学生综合能力为重点的教育模式，有利于培养高素质应用型人才。
　　有利于提高教师教学能力。艺术学科（如声乐、器乐、舞蹈、设计等）是实践性很强的学科，它直接作用于人的视觉、听觉等，是一种由感官接受而直抵心灵深处的教学活动。因此，艺术学科的教学过程具有很强的参与特征，其技术技巧的掌握是一个反复练习、熟能生巧的过程。在这一过程中，学生的主体作用固然重要，而教师的指导作用同样不可或缺。这是因为，学生对知识和技能的掌握有一个由浅入深、由低到高的过程，离不开教师的悉心指导。教师在实践教学中加强指导，在学生唱、弹、舞、画等过程中发现问题、及时纠正，指导学生反复演练，才能使学生完全掌握相关知识和技能。这对教师实践教学能力提出了很高要求，教师必须熟练掌握实践教学的特点、规律、方式、方法，才能保证实践教学的效果。目前，不少艺术类高校的教师从高校毕业后就直接任教，虽有较高的学历和较丰富的专业知识，但缺乏社会实践经验，实践教学能力比较薄弱，这种情况不利于教师的发展。加强艺术实践教学，使教师对学生的艺术接受习惯和特点有深刻感悟，对艺术实践教学规律有深入思考，能够有效提高教师艺术教学能力。可以说，艺术实践教学是一个教学相长的过程，既能提高学生素质，也能提高教师的教学能力。
　　有利于艺术类高校更好服务社会。利用自身的学科、专业、人才、文化等优势服务社会，是高校的重要功能，也是高校发展的源头活水和强大动力。实践证明，高校只有与经济社会发展形成良性互动，不断满足经济社会发展需要，才能凸显自身价值、实现自身发展。随着经济社会发展水平的提高，人民群众对文化艺术的需求日益增长，这为艺术类高校服务社会提供了广阔舞台。艺术类高校服务社会，离不开艺术实践教学。艺术类学科如绘画、雕塑、音乐、舞蹈、戏剧、电影、曲艺等各有特点，服务经济社会发展的功能、形式、内容等各不相同，有的适合表演，有的适合展示，有的适合培训。艺术实践教学更好服务社会，就要充分发挥各学科优势，以需求为导向，把握人民群众的文化需求和经济社会发展的脉搏，根据专业、项目、成果的实际情况，有的可以推向社会转化为现实生产力，有的可以提供政策咨询、决策参考，有的可以为社会提供形式多样的教育服务、文化服务等。在服务社会的过程中，应坚持人无我有、人有我优、人优我特，坚持有所为、有所不为，搭建艺术实践教学服务平台，培育艺术实践教学服务团队，在开展高质量的艺术实践教学中更好服务社会。
　　（作者为大连艺术学院党委书记）  
