　　这个春节，广大基层干部更加忙碌。
　　疫情是一场大考，检验着干部政治品质和能力作风的成色。越是危难时刻，越是重任在肩，越需要各级干部发扬过硬作风，保持战斗状态，办实事、解难题、稳人心，带领广大群众坚决打赢疫情防控阻击战。
　　本版刊发四位基层干部的讲述，记录他们在春节期间的点滴。
　　——编  者  
　　
　　关键词：效率
　　就想着快点再快点
　　时间：1月24日，大年三十，雨
　　早上一睁眼，就看到微信群里有人说，一名从武汉返乡的大学生发烧了。
　　我坐起身来，心头一紧，社区虽说不大，但80多栋居民楼、7600多居民的安危可不是小事。如果那名大学生真是生病了，就要及早防控；如果没有问题，也应快速通知居民。
　　雨下了一整夜，丝毫还没有停的意思。我匆匆洗把脸，吃了两口包子，然后把两岁的女儿托付给邻居，就出发了。
　　前一天夜里，我们早已召集了社区所有工作人员、网格信息员、志愿者，将大家分成6组。我赶到时，许多人已到岗。戴上口罩、撑起雨伞，分头走访摸底，没在家的就电话联系。
　　根据邻里反映，我们电话联系到那名大学生小李（化名），他却不肯承认生病了，也不愿去医院做检查。没办法，我们又给小李的爸爸打电话，晓得了他的顾虑：万一被隔离在医院，年都过不好。而在此前，他的家人也一直在劝他去检查，父母都很着急。
　　做思想工作要讲究方法，不能“横霸蛮”。抓紧理清几个说服他的“关键词”，我再次拨通了电话：不能讳疾忌医啊，如果你真的感染了，会影响家人和左邻右舍。检查一下不费事，若只是普通感冒，就可以安心过年了。
　　工作做通了。午饭后，他和父母来到定点医院，验血等一系列检查后，发现只是普通感冒引起的咳嗽发烧，家人也没有问题。
　　嘱咐小李在家再作观察后，我立刻将消息告知社区居民，街坊邻里都松了口气，社区也安宁下来。看看手表，已是晚上7点多，不少人家已经吃上年夜饭。
　　等做完统计，回到家，都凌晨3点了。邻居微信留言，说孩子已经睡了，让我放心。一天下来，我都没顾上喝口水，但好在把社区内200多名相关人员的情况摸清摸透了。就想着快点再快点，我们防控越及时，社区老少越平安。
　　湖南长沙天心区裕南街街道仰天湖社区党总支书记刘珍讲述
　　本报记者  王云娜整理  
　　
　　关键词：理解
　　望着万家灯火觉得挺值
　　时间：1月27日，正月初三，阴
　　早晨6点起床，先给女朋友发个微信，嘱咐她和家人一定处理好推迟婚礼的事。7点多开车上班，也不知道养殖户老康今天是不是还要给设卡值班的兄弟们送鸡蛋和牛奶。这些天，他送了不少，但拒绝结算，任务结束一定得付清。
　　7点半准时到办公室。“杜健平，你们小组今天上午和我一起检查娱乐场所，王忠波你们小组继续规劝摆摊群众，检查结束我去支援你。还是那句话，一定要做好群众工作！”
　　8点半，直奔澎湖湾社区，这里是我们街道人口最密集的地方，一上午检查了7处场所。想起以前这一带的热闹，希望疫情赶紧过去吧。
　　12点半，简单吃了盒饭后，我和6名同事一起投入古现中心大街的业户劝导中。
　　“一年就这几天挣钱，咋管得这么严呢？”几家水果店的老板有点不解。
　　“大姐，大过年的，不是我们为难您，这不是疫情重，怕老少爷们扎堆吗？”
　　下午两点多，整条大街清理完毕，我们又马不停蹄来到长江路西首，这里是进出烟台开发区的西大门。同事们早已和公安、交通、医护等人员展开工作。24小时登记车辆人员、测体温……
　　见到我们来支援，大家都很高兴。一班岗一站就是8小时，车多人少，有时连喝水、上厕所的时间都没有。赶上晚班岗，浑身上下最热乎的，就数握体温枪的手了。
　　一天下来，车流量达到2000余次，好在司机们都很配合。虽然又冻又累，但是望着万家灯火，还是觉得挺值的。
　　山东烟台开发区综合行政执法局古现执法中队队长赵江鑫讲述
　　潘俊强  马双军整理  
　　
　　关键词：坚持
　　有耐心才能深入人心
　　时间：1月30日，正月初六，晴
　　从镇里回村，不长的距离。来到村里广播完防疫知识，9点多我又赶往村民俞学文家。
　　老俞常年不在家，一回来自然喜欢去亲戚家转转。前几天刚去他家测体温，老俞去亲戚家吃饭了，叫了半天，才回来。
　　今天他会不会不在？我心里有点儿犯嘀咕。可巧，今天老俞就像算准了似的，就在家门口等着呢。
　　“小胡，又来了，我今儿这体温正常嘞。”他说。
　　见他没戴口罩，我有点儿生气：“你咋又没戴口罩？”说着，就赶紧把女朋友从成都带过来的口罩给他戴上，进了门。
　　老俞有点不自在：“你们天天来检测，是不是有点过了？”同去的蒋国医生解释说，咱村返乡的有四户，我们每家每户都很重视。这么一说，老俞不吱声了。
　　出了老俞家门，转头想去看看吴帮庆。吴大爷本想正月初四备上十几桌酒席过70大寿，硬是让我们几个说服不办了。一见我们来，吴大爷赶忙说他没有搞家庭聚会，“过生日是个喜事，如果非要办酒席，很可能好事变成坏事”。大爷这么通情达理，可算松了口气。
　　最近口罩非常紧缺。之前给几户老乡的都是在家那边买的，还有一些女朋友带过来的。不过现在镇上和县里已经开始筹措，应该很快就能解决。
　　“只要防范好，病毒就会跑。肥皂勤洗手，开窗多通风……”大喇叭里这几句顺口溜通俗易懂，做群众工作要耐心细致，才能深入人心。只要思想上重视了，行动上自然就配合了。
　　四川中江县回龙镇仁义村第一书记胡永珂讲述
　　本报记者  王永战整理  
　　
　　关键词：信心
　　一个眼神也是一份鼓励
　　时间：2月1日 正月初八 晴
　　今天是我在医院警务室24小时待命执勤的第十一天。从1月22日分局党委号召全局党员干部取消春节假期，投入到防疫安保一线开始，我和同事们就没再回过家。
　　早上8点半，我们开始在医院巡逻，当天接诊量大概有平时的两倍多，但不论是患者还是家属，他们的情绪已经从前几天的惶恐、紧张，变得平静了许多，医院里秩序正常。
　　身边不时跑过穿着白大褂的医护人员，虽然步履匆匆，仍会向我们点头示意。每每这时，我也会放慢脚步，点头回应。在这个非常时刻，一个眼神也是一份鼓励。
　　前天巡逻时，一位护士擦身而过，却又急忙回转过来，提醒我口罩戴得不对。她眼圈发黑，看上去应该是熬夜了，但神色却满是坚毅。
　　昨晚10点多，临时接到命令，到社区防控。董家窑街道办书记万华提着大喇叭，跟我们挨家挨户走访。结束后，我们又按户籍本给每家每户打电话。所长提醒我们，语气不要有疲惫感，一定要坚定，即便是通过电话，也要把信心传递给每位住户。
　　凌晨3点我们离开时，一位还没休息的住户突然透过窗户，大声朝我们喊：“你们放心，我们听从指挥，一定会好起来！”这句话一下子击中了我，我和同事们互相打气道别，再次返回工作岗位。
　　今天看到新闻，一名余干的患者治愈出院了。那位患者我记得，大年初三凌晨4点持续高烧，在医院找到我们，我赶紧到现场联系护士。护士一直陪着他，不断地给他打气。现在想想，这位护士的关爱和坚强，肯定也传递给了他。
　　晚饭时间，和爱人视频电话，我们没有时间多聊，光看看两个宝宝打打闹闹，浑身又充满了力量。
　　江西南昌市公安局东湖分局董家窑派出所驻南昌大学第一附属医院警务室警长邓金海讲述
　　本报记者  朱  磊整理  
　　版式设计：蔡华伟
