　　新媒体时代，传统书法借助多元传播手段以新的展示形式进入大众视野，并进一步掀起书法热潮。在提倡做好美育工作、弘扬中华美育精神的时代背景下，如何重新认识书法艺术的美学价值？如何使书法更好地助力大众美育？
　　纵观历史，无论是王羲之兰亭雅集之乐，颜真卿祭侄文稿之痛，还是苏东坡黄州寒食之叹，都以书法塑造出鲜活的生命形态，传递人文精神，通达传统美学的理想境界。在品鉴研习古今碑帖、追求真善美的路上，书法引导人们沉潜到文化深处，找寻生命的价值与意义。在这一过程中，大众得到潜移默化的熏陶，得以提高审美素养，陶冶高尚情操。
　　塑造美好心灵，书家何为？还需以守正为先。守正之根在于心正。老子有云，归根曰静，静曰复命。于书家而言，便是要回归生命本初的状态，回归常态常容，以平常心和纯粹的求知欲，去探求书艺在历史演进中的本体规律，从中国文化源头追索书法艺术的精神内质、人文理念与历史贡献。在创作中，书家需遵循本心，认真完成严格的技法程式训练——从点画、结体、字理、章法、布白、通势到气韵，然后再进入审美风格的选择与定位，直到彰显作品艺术精神。
　　守正之道更在于深研中国书法审美品格，承扬中华美学精神，延续书艺本体的文化命脉。中和之美一直为历代书家所追慕。尽管晋尚韵、唐尚法、宋尚意，但是这些不同历史阶段的审美诉求与艺术拓展，均未脱离讲求中和的传统审美准则。以行草的演变为例，历代书家均取法以“二王”为代表的魏晋书风，又将其与各时期文化进行“基因重组”，为书法创新发展提供了不竭动力。当下，倡导追求中和之美，既是对中国书法审美底线的坚守，亦是对时代命题的回应。
　　充分发挥书法艺术美育功能还需在“守正”的基础上“通变”。守正意味着回归传统，但并不等于复制传统。一成不变的传统难以表达当今时代的脉动，不能对传统进行创造性转化、创新性发展的艺术家终将止步不前。守正通变，既是持守传统美学精神的实践，又是动态创新的过程。具体来说，既要遵循艺术规律走正道、守正格、循正脉，也要将传统特点、时代特质与个性特征有机融合，将书法艺术还原于文化、求证于经典、积累于当代，以笔墨表达当代人的精神风貌与时代风采。
　　“通变”意味着不单纯追求技巧与形式美的递变，而要超越纯技术层面，直入艺术精神层面。正如我们被历代经典近乎完美的创作技巧打动时，自然会努力探求其形式渊源与文化基因，关注其暗含的时代背景与人格精神。当代书法创作，不但要从传统经典中“偷得梨花三分白”，更要“借来梅花一缕魂”。从审美理想、道德高度与文化价值层面提升创作，赋予点画精神意蕴，作品才能产生深层次的感染力。
　　“守正通变”这一理念具有深厚文化内涵，从技法体系延伸到内在精神，是当代书法艺术的审美自觉。或许可以提出这样的坐标系——其纵轴是从传统和创新的结合中看待未来中国书法发展趋势，这是一个时间轴；其横轴是在当前全球化语境下找到书法艺术的审美定位，确定其时代意义，这是一个空间轴。“守正通变”既是对书法艺术功能的文化反思，也是对艺术发展规律、特点的准确把握和必然选择。
　　书法美育根植于中华美育精神的沃土，以大美情怀为视野，以美境高趣为旨归，聚焦真善美的诗性交融。为更好地实现书法的美育功能，当代书法创作既要有历史底蕴与民族气质，又要紧随时代脉搏的跳动，融古为我，展现新时代中华民族审美品格的精髓与灵魂。当代书法工作者应当以优化当代文化生态为己任，使中国书法更具朝气与活力！
