　　中国特色社会主义制度为发展中国家走向现代化提供了全新选择，为人类探索建设更好社会制度贡献了中国智慧和中国方案。改革开放以来，中国政治学研究获得长足发展。然而，面对中国日新月异的生动实践和举世瞩目的发展成就，现有的政治学知识和理论还没能作出全面系统的阐发和解释。基于中国经验，构建能够对中国现象和中国问题进行有效解释的学术体系、理论体系、话语体系，成为今天中国政治学研究的紧迫任务。
　　从知识生产的角度看，概念是对某一类事物本质的概括。概念可以指代与其定义相符的一类事物。概念本身是认识的成果，一旦形成又会成为获得新知识、创造新知识的工具。政治学学术体系、理论体系、话语体系的形成和发展，需要通过一系列概念、判断和推理实现。其中，判断和推理又以概念为前提，概念发挥着基础和枢纽作用。当前，中国政治学还未建构起成熟的学术体系、理论体系、话语体系，一个重要原因就在于政治学知识生产中的有效概念供给尚不充足。
　　作为一门独立学科的政治学，产生于19世纪末20世纪初的西方。在中国政治学发展的早期阶段，大量引介西方政治学的译著，西方政治学的概念影响了中国政治学研究。然而，西方政治学的概念，无论是事实性概念还是价值性概念，均是在西方实践基础上形成的，是对西方政治生活经验和事实的概括。我们不能不加分辨、全盘接受，简单以西方政治学的概念来描述和分析中国的现实。近些年来，中国政治学界对中国现实问题进行了深入研究，产生了丰硕研究成果，也提出了不少新概念，但与中国特色社会主义民主政治发展的实践要求相比，仍然存在不充足的问题。
　　要真正实现中国政治学本土知识体系的构建，就要切实解决有效概念供给不足的问题。经过40多年发展，中国政治学已经形成庞大学术研究队伍，为理论研究提供了人才保障。中国特色社会主义民主政治发展的生动实践和巨大成就，不断坚定广大学者的道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，中国政治学界进行概念创新的自觉和自信日益高涨。
　　新中国成立70多年的伟大实践证明，社会主义民主政治具有强大生命力，中国特色社会主义政治发展道路是符合中国国情、保证人民当家作主的正确道路。宏大而独特的中国特色社会主义民主政治发展实践为学术创新提供了宝贵资源，政治学界完全可以从中提炼出一系列新概念。
　　我们党和政府的许多重大决策体现多方智慧，得到人民群众的广泛认同，对现实政治生活和国家发展具有重大影响。这些政策性文件中的一些概念具有政治性和学理性，具备转化为学术概念的条件，可以成为政治学概念的来源。人民群众通过多种途径和渠道参与国家政治生活，他们在其中有着深刻的认知和体验，已经创造出不少生动活泼的话语。通过严格界定和论证，把群众话语转化为学术概念，不失为概念创造的一条有效途径。中华优秀传统文化中蕴涵着丰富的政治知识和政治智慧，经过去伪存真、去粗取精，按照现代学科要求进行提炼，也可以创造出一批体现中国文化特色的概念。今天，研究对象的复杂性、综合性使学科交叉、学科融合成为发展趋势，政治学与相关学科的相互渗透日趋突出，可以从相关学科引入一些对中国政治现实具有较强解释力的概念，并加以界定和论证，转化为本学科的概念，这也可成为中国政治学概念创新的一条有效途径。相信经过政治学者共同不懈努力，我们一定能够推动中国政治学研究和制度研究迈入新境界。
　　（作者为云南大学特聘教授、教育部长江学者特聘教授）  
