　　本报武汉1月31日电  （记者范昊天、鲜敢）记者从武汉市新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控指挥部获悉：武汉市1100家大型商超正常开门营业，135家商超的门店开展“一元菜”销售，中石油、中石化等410座加油站正常供应，全市4084家药店开门营业，但目前仍存在口罩、酒精、消毒液等供给相对不足的情况。
　　自疫情发生以来，湖北省和武汉市相继成立市场供应保障组。记者走访多家商超、药店发现，目前商超门店正常营业，主要生活必需品市场供应正常，价格稳定。在中百仓储水果湖店中，蔬菜有20多个品种，大白菜、白萝卜、土豆等大众菜品都标价在2—5元/斤之间。
　　武汉市两大农副产品批发市场之一的白沙洲，2019年底启动冬储工作，目前，库存蔬菜足够供应武汉近期市场需求。
　　随着国家发改委、商务部沟通相关省份，对武汉加大支持力度，统筹推动“南菜北运”“北菜南调”，市民“菜篮子”供应将更加充足丰富。下一步，武汉将在科学防控的前提下，完善和落实蔬菜、食品等必需品运输绿色通道。
　　记者走访的4家药店中，有3家正常开门营业。从多位店员处了解到，除了酒精、消毒水等消杀类物资和口罩、防护服等医疗耗材存在缺货情况，一般性药品和处方类药品供应都相对充足。
　　针对口罩等供应结构性矛盾，武汉动员各连锁药店的总部到外省市紧急采购；同时，协调大型平台企业对比较充裕的医疗物资进行调节，畅通物资进城渠道保障药品供应。
