　　“我们将紧紧围绕稳定经济增长扩大就业、支持企业发展稳定就业、突出重点群体保障就业等工作，努力确保就业局势总体稳定。”人社部副部长游钧在2月28日举行的国务院联防联控机制新闻发布会上说。
　　●六个“一批”促进农民工就业
　　“2019年，我国农民工总量达2.9亿人，其中有1.7亿人外出务工，包括7500万人跨省务工。农民工就业一线普工多，灵活就业多，受疫情的影响更直接。”游钧说，目前农民工用工呈现东部地区企业用工有缺口、中西部地区农民工滞留的矛盾。
　　人社部门推出六个“一批”举措促进农民工就业：支持返岗复工一批，通过专车专列包车厢等方式，成规模、成批次组织低风险地区的农民工尽快返岗复工；截至目前，已“点对点”运送农民工返岗超80万人。帮助招聘录用一批，持续开展线上招聘活动，同时组织开展定向的劳务协作，帮助企业新招录农民工。动员投身农业解决一批，引导返乡农民工就地参加春耕备耕，到新型农业经营主体就业。鼓励重大项目吸纳一批，深入挖掘当地重大工程、重大项目的用工潜力。扶持创业带动一批，为懂技术、懂市场的农民工提供线上的创业培训、创业服务和资金支持。开发一批环卫保洁等临时性公益岗位托底安置，保障农民工基本生活需求。
　　“同时，我们建立24小时重点企业用工调度保障机制，动态调整企业清单，设立服务专员，通过帮助返岗、余缺调剂等方式解决用工缺口。”游钧说，截至目前，已为7600家重点企业解决用工需求。
　　●五方面拓展毕业生就业渠道
　　“今年高校毕业生人数达874万人，同比增长40万人。”教育部副部长翁铁慧说，要真正妥善做好今年高校毕业生的就业工作，拓展就业渠道最关键。
　　教育系统将会同有关部门在五个方面拓宽就业渠道：一是面向国家战略扩大招聘，积极鼓励毕业生到国家重大工程、重大项目、重要领域就业；二是扩大重点领域招聘，高考改革后，高中教师结构性缺乏，学前教育教师缺口也较大，今年将按需开辟更多教师岗位，并落实好应届公费师范生全部入编入岗工作；三是引导基层就业，继续组织实施大学生村官、西部计划等基层就业项目，并鼓励中小微企业吸纳大学生就业；四是鼓励入伍参军；五是丰富新就业形态，将鼓励毕业生到生产性、生活性服务业以及民生急需的教育、医疗等领域就业创业。
　　据介绍，3月份，教育部门将举办电子商务行业、全国国家级经济技术开发区、战略性新兴产业等6场网络招聘活动，各高校也将举办近2万场网上招聘活动。
　　此外，教育部门将适当延长湖北高校和湖北籍毕业生的毕业答辩、学位审核时间，并会同人社部积极协调用人单位，延长招聘时间，推迟体检时间，推迟签约录取。
　　●稳妥审慎制订高考实施方案
　　“目前全国有44万左右的研究生导师、1.2万个硕士研究生学位授予点，综合考虑各因素，今年硕士研究生招生规模有望同比增加18.9万人，普通高校专升本规模争取同比增加32.2万人。”翁铁慧说。
　　针对社会关注的高考是否会延期的问题，翁铁慧表示，教育部正会同有关部门及各地方研判疫情走势，组织专家评估疫情对考试组织、考场防疫、交通出行、命题制卷及中学教学等各方面因素的影响，稳妥审慎研究制订今年高考具体实施方案和相关工作安排。方案确定后，将及时向社会公布。
