　　“快来看确诊病例活动轨迹！”在家中看电视的天津市河东区路先生对正在厨房做饭的妻子张颖喊道。
　　宝坻区发生聚集性疫情后，天津疾控中心传染病预防控制室主任张颖一直在做流行病学调查。“只有认真细致排查所有确诊病例的活动轨迹，并且第一时间告知公众，才能精准掌握密切接触者，最大限度防止疫情扩散。”张颖说。
　　据了解，疫情发生以来，天津在信息公开上，知无不言，对公众全透明，最大限度解答疑问。“从1月23日至今，已经召开新闻发布会49场。”天津市委宣传部新闻处处长王洪亮告诉记者，信息公开内容既包括确诊病例数的动态播报，也有专家对疫情防控的分析研判，还有各部门各区所采取的最新防控举措。
　　目前，天津市在公布确诊病例的同时，对其住址及详细活动轨迹广而告之，以便公众自我判断是否密切接触者，同时便于相关社区、村庄基层工作者有的放矢精准排查。
　　记者在天津中医药大学第二附属医院看到，发热门诊位置醒目、标识清楚。“各医院派出中层干部专门负责管理发热门诊。发热门诊电话有专人负责，并保持24小时通畅，接线员熟悉门诊流程，能解答常见问题。”天津市卫健委医政医管处副处长温晓清说，“我们的要求是确保发热门诊，一键能打通、一眼能看到、一次能找到、一个医院能办到、一个渠道上报数据。”
