　　A4纸的厚度只有0.1毫米，而太原钢铁（集团）有限公司（以下简称“太钢集团”）研发的“手撕钢”，厚度仅有0.02毫米，相当于A4纸的约1/5，轻轻一撕就能撕开，这种钢一经问世便备受瞩目。
　　“集团党委专门组建党员研发项目团队联合攻关，两年多来，王天翔等多名党员骨干带领党员职工攻坚克难，历经700多次失败，攻克170多个设备难题、450多个工艺难题。”集团党委书记、董事长高祥明说。
　　“手撕钢”的研发成功是太钢集团通过坚持党的领导、加强党的建设实现技术突破的一个缩影。作为我国特大型钢铁联合企业，近年来，太钢集团党委全面落实新时代党的建设总要求，着力提升党建工作质量和水平，推进党建与企业发展互促共进，为科技创新注入了不竭动力。
　　坚持党的领导，打造绿色发展升级版
　　走进太钢集团，几乎看不见污染、听不见噪音、闻不见异味，很难想象这是一个工业生产企业。
　　为贯彻新发展理念，太钢集团党委推动企业全力打造绿色发展升级版。2019年，集团党委公开承诺年内全面实现超低排放，2020年污染物总量减排70％。截至2019年底，太钢集团大气污染物排放量比2018年降低50.6％，厂区降尘量比2019年初降低50％，环境质量进一步提升。
　　贯彻新发展理念是集团党委发挥把方向、管大局、保落实的一个重要举措。“以前，太钢党委更多地把工作重心放在生产经营上，关注经济、谋划发展多一些，对国有企业的政治属性和社会属性有所忽视。”高祥明坦言。
　　近年来，为贯彻落实习近平总书记在全国国有企业党的建设工作会议上的重要讲话精神，太钢集团着力加强党的建设，坚持把党组织内嵌到公司治理结构之中，把党的领导融入公司治理各环节，将党建工作写入《太钢“十三五”发展规划》，推动集团及60家子公司“党建入章”，确保党建工作在公司总体战略布局中得到落实。
　　一切工作到支部，增强基层党组织执行力
　　“一些党员遇到问题习惯找上级领导，忽视了身边的基层党支部。”太钢尖山铁矿党委班子成员调研时，不少基层党员反映基层党组织作用发挥有限。
　　通过强化基层党组织建设，支委会成为解决基层实际问题的重要平台。截至目前，全矿25个基层党支部共解决职工高温作业、粉尘干扰作业等实际问题171个；通过支委会带领党员职工共同研究攻坚克难方法，促进了企业改革发展和生产经营。
　　为增强基层党组织执行力，近年来，太钢集团党委牢固树立党的一切工作到支部的鲜明导向，各党支部凝聚力和号召力不断增强——
　　太钢能源动力总厂主机作业区党支部将主题教育和生产经营工作紧密结合，围绕2019年预算任务、降本增效、安全环保等重点工作进行述职，请党员职工群众评议；炼钢二厂创新开展“最强支部，最美党员”评比活动，狠抓支部建设和党员教育管理；热连轧厂提出党组织服务群众，承诺“八必须”……通过着力解决职工群众最关心、最直接、最现实的问题，各党支部促进党建工作与生产经营互融共进、同频共振。
　　激励党员创新创造，攻克技术难关
　　我国是世界上最大的圆珠笔生产国，过去制笔用不锈钢材料长期依赖进口。
　　笔尖钢研发难度很大，为攻克难题，太钢党委精挑细选党员技术骨干组成攻关团队，誓要啃下这块“硬骨头”。作为项目负责人的太钢技术中心高级工程师王辉绵，有着13年党龄。他带领团队不断积累数据，调整参数，设计工艺方法。“我们用几十公斤的炼炉实验，进行了成千次的摸索。”王辉绵说。经过5年的努力，团队在7大类技术难题上取得突破，攻克了技术难关。最终，太钢成功生产出第一批切削性好的直径2.3毫米的不锈钢钢丝材料，经过严格测试，产品质量与国外产品相当。
　　将党的政治优势转化为市场竞争优势、将党的组织动员能力转化为干部职工攻坚克难的行动能力。近年来，太钢集团各基层党组织形成“超越目标”“攻坚克难”等形式多样的“两个转化”创新载体600多个，充分激发和调动基层一线的创新创造的智慧力量。
　　目前，太钢已形成以不锈钢为主的核心技术800多项，其中百余项自有知识产权技术处于国际领先水平，科技创新对企业发展的贡献率达85％以上。
　　据了解，在现有每年3000万元用于科技成果奖励的基础上，太钢2019年又追加5000万元，配套新的创新激励办法，对重大品种质量改进提升实施精准激励、即时激励，不断加大激励力度，充分调动和激发党员职工的积极性、创造性。
