　　【案情】李某与前妻育有两子，李甲和李乙，并有一孙子小海。李某与张某再婚时，双方婚前子女都已成年，所以均未与对方子女形成抚养关系。婚后，李某和张某共同购置了一套房产。不久，该房被李某以赠与的形式过户到孙子小海名下，但仍由张某居住使用。李某去世后，张某才知房子已经过户。
　　小海称，此事李甲、李乙都知情并且同意。张某则认为，房子是她和李某的婚内共同财产，这一赠与行为侵害了自己的利益，于是以小海为被告，以李甲、李乙为第三人诉至法院，要求判令该房屋的赠与合同无效。
　　【说法】法官认为，赠与合同是指赠与人将自己的财产无偿给予受赠人，受赠人表示接受赠与的合同，其效力应首先符合合同的构成要件。当无权处分人处分他人财产时，如果不能取得完全所有权，或者得不到其他权利人的追认，那么处分行为就应当认定为无效，赠与合同也应如此。在婚姻关系存续期间，夫妻双方对共同财产不分份额地共同享有所有权，当一方非因日常生活需要处分共同财产时，应当协商一致，任何一方都无权单独处分夫妻共同财产。
　　具体到本案，涉案房屋是李某与张某在婚姻关系存续期间购买的，属于夫妻共同财产。在二人没有明确约定情况下，处分共有不动产应经全体共同共有人同意。李某未经张某同意，擅自将房屋赠与小海，事后也没有得到张某的追认，因此就涉案房屋形成的赠与合同无效。
　　法官提示，在日常生活中，父母赠与子女房屋等重大价值财产的行为比较普遍，但要减少日后引发法律纠纷的风险，除了需要有赠与人、受赠人意思表示的合意，完成赠与财产的交付和登记外，更要确保自己对所赠与的标的物具有完全处分权，或征得了共有权人同意、认可或追认。否则，很可能导致赠与合同无效。
　　（本报记者  张  璁整理）
