　　新春伊始，中共中央、国务院公开发布《关于抓好“三农”领域重点工作确保如期实现全面小康的意见》。这是新世纪以来，党中央连续发出的第十七个“一号文件”。今年的“一号文件”对标对表全面建成小康社会目标，强调坚决打赢脱贫攻坚战，加快补上全面小康“三农”领域突出短板，对我们做好今年的“三农”工作，确保脱贫攻坚战圆满收官，确保农村同步全面建成小康社会具有十分重要的指导意义。
　　“三农”向好，全局主动。2019年，面对国内外风险挑战明显上升的复杂局面，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，年度脱贫任务全面完成，农业发展总体实现稳中有进，农村民生进一步改善，农村改革持续深化，乡村治理水平不断提高。“三农”发展持续向好的形势，稳住了经济社会大局，为全面建成小康社会奠定了坚实基础。
　　2020年是全面建成小康社会目标实现之年，是全面打赢脱贫攻坚战收官之年。脱贫攻坚质量怎么样、小康成色如何，很大程度上要看今年“三农”工作成效。要深刻认识做好2020年“三农”工作的特殊重要性，明确目标任务，拿出过硬举措，狠抓工作落实，毫不松懈，持续加力，坚决夺取第一个百年奋斗目标的全面胜利。
　　打赢脱贫攻坚战是全面建成小康社会的重中之重。脱贫攻坚已经取得决定性成就，绝大多数贫困人口已经脱贫，现在到了攻城拔寨、全面收官的阶段。要一鼓作气、乘势而上，集中力量攻克最后的贫困堡垒。要巩固脱贫攻坚成果防止返贫，严格把好贫困县退出关。保持脱贫攻坚政策总体稳定，坚持贫困县摘帽不摘责任、不摘政策、不摘帮扶、不摘监管，确保脱贫成果经得起历史和实践检验。
　　全面建成小康社会，最突出的短板在“三农”。要瞄准农民群众最直接、最迫切的期盼，加大农村基础设施建设力度，提高农村供水保障水平，扎实搞好农村人居环境整治，提高农村教育质量，加强农村基层医疗卫生服务，加强农村社会保障，改善乡村公共文化服务，治理农村生态环境突出问题。当前，要针对新型冠状病毒感染的肺炎疫情应对暴露出来的短板和不足，着力强化农村公共卫生体系建设和环境排查整治，健全农村应急管理体系，加快改善乡村治理体系和治理能力。
　　保供增收是全面建成小康社会的基础和前提。对于一个有着14亿人口的大国来说，保障重要农产品有效供给始终是“三农”工作的头等大事。粮食生产坚持稳字当头，着力稳政策、稳面积、稳产量。加快恢复生猪生产，坚持补栏增养和疫病防控相结合，推进产业转型升级和高质量发展，做到保供稳价。农民小康不小康，关键看收入。要着力发展富民乡村产业，把产业增值收益和就业创业机会尽量留在农村、留给农民。稳定农民工就业，鼓励各类人才返乡下乡创业创新，多渠道促进农民持续增收。
　　做好“三农”工作，关键在党。要加强党对“三农”工作的全面领导，坚持农业农村优先发展，强化五级书记抓乡村振兴责任，发挥好农村基层党组织战斗堡垒作用。加大“三农”投入力度，完善乡村产业发展用地政策，强化人才和科技支撑。抓好农村重点改革任务，坚持土地承包关系稳定并长久不变，全面推开农村集体产权制度改革试点。加强农村基层治理，推动社会治理和服务重心向基层下移，积极调处化解乡村矛盾纠纷，维护农村社会和谐稳定。坚持从农村实际出发，因地制宜，尊重农民意愿，尽力而为、量力而行，把当务之急的事一件一件解决好。
　　今年“三农”工作的目标任务已定，让我们坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，锐意进取，埋头苦干，为决胜全面建成小康社会作出应有的贡献！
