　　本报北京2月20日电  （记者刘硕阳）20日，中国田径协会在其官方网站上发布《关于调整2020年3月份部分田径（场地和竞走）赛事的通知》，其中原定于2月29日至3月1日在安徽黄山举行的2020年东京奥运会竞走项目选拔赛将推迟至4月15日至16日举行。
　　虽然选拔赛推迟，但中国国家田径队的竞走队员未受太多影响，依旧在国内外积极训练备战。其中，刘虹、切阳什姐、蔡泽林等队员正随外教桑德罗·达米拉诺在意大利萨卢佐训练，陈定、杨家玉、王凯华等队员则在江苏南京、云南丽江等地训练。“目前各支队伍每周训练6至7天，主要采取场地走、公路走、1公里循环公路走、爬坡走、跑步机走等多种形式，按计划完成速度课、专项力量课等科目的训练。”中国田径协会竞走部部长杨黎锋介绍。据了解，队员们目前的训练状态和身体各项指标都处于较高水平。
　　作为中国田径的传统优势项目，竞走项目的国内奥运会选拔赛也备受瞩目，尤其是女子20公里竞走项目将迎来最激烈的较量。近5年来，在2015年北京世锦赛、2016年里约奥运会、2017年伦敦世锦赛、2019年多哈世锦赛等全部世锦赛、奥运会的比赛中，中国队选手从未让女子20公里竞走的金牌旁落，其中在2019年多哈世锦赛上更是包揽了该项目的前三名，创造了历史。女子20公里竞走项目，刘虹、切阳什姐、杨家玉、吕秀芝、杨柳静等选手将争夺3个奥运席位，竞争的激烈程度可见一斑。
　　此外，考虑到奥运会期间东京可能遭遇高温天气，国际奥委会去年决定将马拉松和竞走的比赛地点改为气温相对较低的札幌，中国田径协会也将派遣人员前往札幌实地考察比赛场地。
