　　2月2日，澳大利亚足协宣布，中国女足的首场东京奥运会亚洲区预选赛比赛将从2月6日延至2月7日举行。此前，这场比赛原计划在2月3日于武汉进行，但由于受新型冠状病毒感染的肺炎疫情影响，比赛先是改在南京江宁基地进行，随后亚足联和中国足协商议决定，中国放弃举办，比赛改在澳大利亚悉尼举办。
　　中国女足已于1月29日上午抵达澳大利亚，原计划是在布里斯班休整两天后前往悉尼备战。但因当地政府的要求，此前一周曾在武汉集训的中国女足必须隔离到2月5日。中国队现在布里斯班的一家酒店隔离。
　　按照当地卫生部门的要求，中国队不能离开所入住酒店的楼层。随队出征的中国足协副主席孙雯1月30日在接受采访时表示，球队会配合当地政府要求自觉在酒店隔离，训练暂时中断，全队会在中国驻澳使领馆提供的大力支持和帮助下克服困难，也将和亚足联、澳足协继续保持密切沟通。此外，王霜、姚伟、吕悦云3名武汉籍球员以及浙江籍球员李梦雯受疫情影响，此次未能随球队出征。
　　由于连酒店健身房都无法使用，中国女足计划中的身体力量训练、球场技战术训练全部中断。孙雯坦言：“所有大赛，教练员都是有周期计划的，包括每一阶段的训练强度、生理心理上面的调适等，现在都打乱了。此前在国内的集训，其实也有很多变化。队员们旅途也比较疲劳，这些都是需要面对的问题。”
　　目前，球员们正积极克服困难，选择在所居住的楼层过道里进行拉伸活动，保持身体状态。教练组也在疏导调整队员的心理，并组织大家看视频进行业务学习。孙雯说：“队员心态还是非常不错的，运动员面对什么样的困难，她们都能够克服，这点没有问题，而且身体状况也非常好。”
　　根据新确定的B组赛程，2月7日，中国女足将迎战泰国队，10日和12日分别与中国台北队和澳大利亚队交手。A组目前有韩国、缅甸和越南3支队伍。每组前两名晋级附加赛，届时，将交叉进行主客场两回合比赛，获胜的两队晋级东京奥运会。孙雯表示，“所有困难都要去克服，中国女足有优良的传统，我们不惧怕任何困难，会全力以赴去拼搏。”
