　　新华社武汉2月15日电  （记者胡浩、赵文君）要坚定不移做到应收尽收，就必须加快增设床位，提高收治能力。中共中央政治局委员、国务院副总理孙春兰15日率中央赴湖北指导组来到武汉市泰康同济医院、武汉市优抚医院，实地考察患者收治和床位准备情况，强调千方百计增强收治能力，让患者得到及时救治。
　　武汉市泰康同济医院是按照三甲标准建造的医疗机构，2月10日开始接收新冠肺炎确诊患者，目前已经陆续接收143名。13日，军队增派1400名医护人员承担救治任务，计划展开床位860张。孙春兰对泰康同济医院的积极响应表示赞赏，对闻令而动、勇挑重担的人民子弟兵致以崇高的敬意和衷心的感谢。她说，经中央军委主席习近平亲自批准，军队再次增派2600名医护人员支援武汉抗击新冠肺炎疫情，参照武汉火神山医院运行模式，承担武汉市泰康同济医院、湖北省妇幼保健院光谷院区确诊患者医疗救治任务。在疫情防控最吃劲的关键时刻，人民子弟兵冲在最前线，勇挑重担，不仅是捍卫祖国安全的钢铁长城，也是守护人民群众生命安全和身体健康的钢铁长城。希望大家牢记责任使命、发挥精湛医技，坚决打赢疫情防控的人民战争、总体战、阻击战。
　　武汉市优抚医院是主要为退役军人提供医疗康复、疾病预防、卫生指导和医疗保健的二级综合医院。接到任务后，医院立即进行改造，做好接收新冠肺炎患者准备。孙春兰走进病房，察看床位安排和收治准备情况。当了解到如果增加医护力量后，医院的接收能力可以从目前的100张床位增加到900张，她当即指示指导组有关同志从援助湖北医疗队中抽调500名医护人员明天到位，后天开始接收患者。孙春兰强调，湖北武汉疫情防控发生了一些积极变化，但形势仍然严峻。目前，最紧缺的就是收治患者的床位，一定要尽最大努力，千方百计增强收治能力，坚决做到应收尽收、刻不容缓。
　　当晚，中央指导组还来到武汉市疫情防控指挥部，对武汉市及各区当天落实应收尽收情况进行指导督导。
