　　新华社武汉2月21日电  （记者赵文君、胡浩）医务人员是战胜疫情的中坚力量。为深入贯彻落实习近平总书记重要指示精神，落实中央应对疫情工作领导小组的部署，连日来，中央赴湖北指导组认真研究医护人员轮休制度，加强院感防护、个人防护指导培训，完善后勤保障心理抚慰等工作，并走访慰问疫情防控一线的医务人员，送去习近平总书记和党中央、国务院的关心关怀。
　　今天下午，中共中央政治局委员、国务院副总理孙春兰率中央指导组来到武汉体育中心方舱医院，查看移动P3实验室检测工作、患者治疗管理等情况，通过视频连线慰问方舱内来自江苏、贵州的援汉医疗队员。孙春兰说，方舱医院是暂时的，但医务人员的精神是永恒的。
　　中央指导组来到位于汉口的一家酒店，这里是来自河南、广西和甘肃的医疗队员驻地，孙春兰看望并慰问医疗队员，督促指导湖北、武汉有关部门做好日常生活保障工作。
　　孙春兰说，广大医务人员是新时代最可爱的人，大家夜以继日、连续奋战，体现了大爱无疆、医者仁心的崇高精神，不愧是生命的守护神、疫情防控的英雄。中央指导组代表党中央向医务人员表示敬意和感谢。她强调，要切实加强医院感染防控工作，做好医务人员科学防护和人员培训，制定关心关爱医务人员的政策方案，统筹安排好轮休，加强医务人员的后勤保障和人文关怀，让广大白衣战士真切感受到党中央的温暖和社会各界的关爱。同时，要加强对保障方舱医院正常运转的公安干警、环卫工人、基层社区干部、志愿者的关心关爱。
　　目前，全国地方和军队系统已派出4万余名医务人员驰援湖北，中央指导组为每名医务人员准备了生活用品。
　　中央指导组一行还来到武汉协和医院本部，目前该院非新冠肺炎住院患者516人。孙春兰走访产科等病房，强调在重点抗击疫情的同时，统筹做好非新冠肺炎患者的治疗，保障群众日常医疗服务需求。
