　　终身学习，不断创造新的可能，不断把生命加宽变厚
　　
　　70岁的生活怎么过？北京的陈少勤奶奶，用行动给出了答案。
　　陈少勤只有初中学历，曾是一名工人，40岁时开始自学英语，还通过了高等教育考试。退休后，她坚持学习艺术，67岁成为艺术讲解员。3年来，她平均每周导览5天，总时长达到2500小时。在采访视频中，她为游客们讲解着梵高的画作，话语间热情洋溢。
　　虽已年至古稀，却坚持学习新事物，这股“活到老，学到老”的精气神令人钦佩。她说，“生命的长度，我们没办法控制；但是生命的宽度，却可以自己拓展。”正因为保持学习，她不断把生命加宽变厚，把生活过得多姿多彩。
　　从她身上，我们不难发现，终身学习的好处还真不少。
　　能获取更多的知识，充实自我。学习是为了求知，而求知是为了用知识塑造一个更完善的自己。陈少勤的艺术讲解深刻独到，许多网友还夸她“有气质”。这是因为她勤学多年，积累了丰富的知识，将艺术内化成了自己的气质。黄庭坚三日不读书，便自觉面目可憎；苏轼说，腹有诗书气自华。可见，自我提升，离不开持之以恒的学习。
　　能开拓人生的可能，实现梦想。人生充满了可能性，但往往要通过学习来获得。保持学习的劲头，才能不断创造新的可能。很多人都经历过这样的柳暗花明时刻，一条路走不通，或者走着乏味，但是身上通过学习储备的新技能，变成了推开一扇新门的钥匙。客观条件不足以限制人生，放弃学习才会让人失去可能。
　　能丰富生活的体验，得到乐趣。坐着摇椅，种草养花，这样的退休生活当然有乐趣；但是，做艺术讲解员，是不是有一种不一样的味道？拓展社交圈，结交新朋友，还能与人分享艺术之美，多好！保持学习，能以一种开放的姿态，接受新知识，链接新世界。在多元的碰撞中，生活就会如喷涌的一泉活水，生趣盎然，不断给我们带来惊喜。
　　处在知识加速迭代的当下，保持学习，是我们在逆水中行舟的船桨。有网友说得好，“没有太晚的开始，现在就是最好的时光”。那就趁现在，为了更美好的自己、更精彩的人生和更快乐的生活，向着你热爱的目标，抓紧学习吧！
