　　“我们有个订单，生产澳洲一级方程式的参赛服，比赛时间没法改，可以先复工再申请吗？”电话那头，宁波澳迈服装有限公司工作人员非常焦急……
　　“马上联系！”接电话者立即联系企业所在地镇海区蛟川街道，街道办事处当天就派人走访企业，现场评估后当天批复，企业顺利复工。
　　宁波市行政会议中心，一张椭圆形会议桌上，6部电话铃声此起彼伏。这里是宁波企业复工工作应急组，成立于2月10日，旨在帮助企业解决复工难题。应急组下设6个小组，包括综合、物流运输协调、用工协调、物资协调、法律服务和金融协调，人员从市相应部门抽调。企业若有复工上的困难和问题，均可拨打6个小组的热线电话求助。
　　会议室墙上，贴满相关政策和流程的梳理，工作人员一抬头就能看见，准确作答。能现场解答的，马上给答复；需要协调的，转给各部门、区县（市），原则上当天解决。当天或者次日，他们还会再电话回访一次，督办协调询问问题解决的进度。
　　热线电话24小时不停。晚上8点到次日8点，两名值班人员负责记录电话内容，转交次日上班的同事。每个小组每天要接上百个电话，仅头4天，应急组就受理826件事项，全部办结。
　　受疫情影响，选择坐包车回甬的申洲国际员工多达1.7万名，需派700多辆大巴，赴14个省市接运。包车有审批要求，需要车上每个员工提供健康证明，但外省员工无法去疾控部门出健康证明，申洲向应急组求助：能否简化包车手续？
　　市交通运输局马上同企业沟通，两小时内拿出方案：由企业对返回员工进行分类管理，高风险地区员工，尽可能劝说晚些回，先接低风险地区的员工。同时，要求企业安排专人对包车进行通风、消毒，每车配体温计，途中每隔4小时对员工进行一次体温监测；按照额定载客人员的50%控制客座率，确保乘客保持一定距离。企业现已接回大部分员工，正有序复工。
　　市场上口罩紧缺，宁波急事急办，仅用14天，就为企业申请到浙江省首张应急审批医疗器械注册证，并支持27家服装企业紧急跨界转产口罩。目前，全市口罩日产量已达百万只，2月底可达200万只。
　　宁波在机场、车站、高速路口等开通“自助登记系统”；所有进入宁波的人员可以用手机线上申报、快速通行。针对制造、外贸、民生服务等企业复工困难，宁波出台帮扶中小企业共渡难关18条政策，采取降低税费、减免房租、财政贴息等措施，预计可为27万家中小微企业减负60亿元以上。宁波还出台全国首个保险专项政策，为万家中小企业撑起“保护伞”。筹集100亿元小微贷款资金，企业最高可享受100万元贷款3个月的免息待遇。
　　在宁波石化开发区，70%以上的企业已经复工复产；在宁波杭州湾新区，以上海大众、吉利为龙头的万亿级汽车产业集群引擎重新轰鸣；宁波舟山港生产逐步恢复。目前，全市规模以上企业复工率已达33%。
