　　午夜时分，寒风打在脸上，张俊丽匆忙返回县医院。豫西山区的鲁山县，此刻大街上冷清空荡，没有几个人影。
　　好在家离医院不太远，紧赶一步是一步，时间就是生命。
　　几个小时前，张俊丽刚回一趟家。这是腊月廿九以来她第一次回家。不得不回去，家里两岁多的女儿出现低烧症状。接到家里的电话，她心急如焚。母女连心啊，何况现在又是疫情期间，难怪她这么着急。安顿好手头的紧要事，她急忙赶回家里。
　　张俊丽是儿科医生，到家后很快给女儿做了诊治，幸好是常见的感冒发烧，张俊丽心里踏实许多。
　　面对这个家，她不知道该说什么好。公公婆婆年纪大了，身体不好，三个月前几乎同时住院手术，出院后生活处于半自理状态。丈夫在电力部门工作，此刻正奋战在抗疫一线，很少回家。十二岁的儿子懂事，分担了许多家务。
　　选择从医，或许就意味着很多舍弃。张俊丽想想都心酸，亏欠老人和孩子太多，以后慢慢给他们补回来吧。
　　张俊丽安抚好公公婆婆，正给女儿喂药，电话就响了，是医院那边打来的：接诊一位五岁男孩，连续发热五天，精神虚弱，情况比较危急，疑似新冠肺炎，您不来不行。
　　先实施单间病房隔离，我马上到。
　　张俊丽准备出门，婆婆问，还要走啊？
　　妈，我不去不行，人命关天。
　　婆婆叮嘱说，出门把围巾包紧，自己小心点。
　　儿子为她递上口罩，默默地帮她拉拉衣服，给妈妈送行。
　　她强忍住眼泪，抱一下儿子，吩咐说，照顾好爷爷、奶奶，还有妹妹。
　　到了医院，张俊丽马上投入紧急救治。又是通宵鏖战，当患者抽搐缓解、体温下降的时候，张俊丽和同事们的脸上，才终于露出笑意。
　　患者病情趋于平稳，同事们这才发现，张俊丽没穿防护服。张俊丽说，看到情况危急，来不及了。错过最佳治疗时间，可能就会对不起一条幼小的生命。
　　又是一个夜晚。半夜一点多了，张俊丽查房回到医护室，疲倦地瘫坐在椅子上，刚闭上眼，突然又站起来，穿上防护服，对一名护士说，跟我去隔离区。护士劝道，你吃点东西再去吧。张俊丽摆摆手，时间不等人，隔离区那位女病人情绪不稳定，心理疏导刻不容缓，得过去看一看。
　　这是一位三十岁的女性，被诊断为疑似新冠肺炎。因心理恐惧，情绪波动较大，一度要放弃治疗。
　　张俊丽与患者如姐妹般交谈。三个多小时过去，这位患者终于放下心理包袱，重拾生活的勇气和信心。
　　几天后，这位疑似患者被排除感染新冠肺炎。出院那天，外面阳光很好，张俊丽送给她一束花。她抱住张俊丽泪流不止。
　　累吗？累也得挺住，不能有半点退缩。张俊丽的请战书是这样写的：目前，新冠肺炎来势凶猛，需要大量医务人员，疫情就是命令，医院就是战场。我年富力强，抗压能力强；我是科室主任，我是内科党支部书记，我是医院专家组成员，我义无反顾，积极请战，让我先上！
　　请战书上，她郑重地按下了鲜红的指印。
　　眼里布满血丝，身体严重透支，匆忙的间隙，她坐在沙发上打个盹儿。张俊丽和她的战友们，不知道一天吃多少东西，说不清楚一天睡几个小时，但是，她们却能准确无误地说出她们负责治疗和护理的每一位患者的情况。
　　有风险吗？医护人员比谁都清楚，和传染病人打交道，随时都有感染的可能，不能有半点儿疏忽。竖一次大拇指，击一次掌，就是一次加油；拍一下肩膀，就是一次抚慰。他们用简单的手势，相互鼓励。
　　平时是普通医生，现在是冲锋战士。战场上只能咬牙坚持，没有退路，可能还要付出沉重的代价。张俊丽鼓励战友们：“咱们不畏困难，多做一些，离疫情结束就更近一些，我们守住了各自的小阵地，全国的大阵地也就守住了！”
