　　青藏铁路列车穿越千里荒原，翻过最高点唐古拉山，就抵达了安多。安多站是游客进入西藏的第一站，也是海拔最高的有人值守火车站。海拔4702米，气温零下30摄氏度，高与寒，让在这里行走的每一步都变得很艰难。
　　安多火车站站长马锐在凌晨4点多就起了床，早早来到火车站迎接往来旅人，此时离第一班车抵达安多的时刻还有一个多小时。哪怕是大年初一，不到5点，门口就开始有人排队等待检票进站。
　　今年是马锐第三次在安多火车站过年了。
　　6点左右，火车缓缓停靠站台，十几名乘客鱼贯进入各自的车厢。一个女乘客扛着大包小包艰难行走，见状，马锐快步走过，扛起行李、拖着箱子，三步并两步地搬上了车。七手八脚弄完，自己也喘了好几口粗气。安多含氧量不到内地的一半，任何体力活的消耗都会被缺氧放大，步行已如负重，而负重宛若驮山——不过对马锐他们来说，这都是日常工作。
　　乘客都上了车，站台又复空荡，目送火车离去，马锐松了一口气——“冬天高原缺氧，这里海拔又高，就害怕乘客健康有问题。”
　　“一旦乘客在过唐古拉山口的时候出现什么问题，我们这里就要采取紧急措施应对。”马锐回忆，去年夏天，一名乘客在翻越唐古拉山口后出现严重的高原反应，车站接到电话，早早准备好氧气瓶、床位。待列车到站，乘务人员和车站工作人员将乘客抬下车，紧急输氧恢复，安排医务人员检查。待乘客情况好转，又联系车辆送这位乘客回转内地。对安多火车站的工作人员来说，这样的紧急情况他们每年都要处理好几例。
　　在车站工作人员智玉喜的记忆里，安多站从2017年开始繁忙起来。虽然2006年青藏铁路通车已经让这个藏北小城结束了没有火车的历史，但刚开始，安多不设置购票业务，所有安多县的乘客都需要上车补票。直到2017年，安多开始设立购票窗口，安多人才能在安多火车站购票。
　　变的不只是车站——智玉喜回忆，安多刚通车那几年，每到过年，安多乘车的牧民们常常扛着宰好的牲口、穿着破旧的藏袍在车站等车，前往那曲拉萨等大城市走亲访友。“如今，大家穿着时尚了，带的年货也更加精致，生活水平都好多了！”智玉喜感慨。
　　安多火车站在安多县城外的一座小山包上，车站广场可以俯瞰安多。智玉喜刚来的时候，安多县城只有一条街，“县城离车站远远的”。而如今的县城已经延伸到了车站的脚下，“火车拉来了人，也拉来了安多的发展，这些年城市变化太大！”智玉喜感慨。
　　“轰隆隆……”列车驶过寂寥空旷的高原，穿过小站安多，向西藏更深处呼啸而去。冬夜寒风呼啸，唯星辰静谧恒常如斯。
