　　“没想到，咱们这辈人喝上了长江水！再也不怕天旱、塘干、井枯了！”“和原先小水厂的水比，原来一吨2.6元，现在减了3毛钱，水质好了价格反而便宜了！”……
　　你一言，我一语。节日里，安徽枞阳县雨坛镇合响村，对于喝上来自长江的自来水，村里人打心眼里欢喜。
　　枞阳就在长江北岸，却饱受饮水之困。村里60多岁的汪大爷向记者细数了自家吃水艰难史：最初吃塘水，这是望天水，最怕天旱；第二阶段，井水和塘水搭着吃，井打得浅，水质易被地表影响，碱性重；第三阶段，吃自来水，都是小水厂，水质差、量不稳，开户费和水价都不便宜。“虽然一阶段比一阶段好，但大家还是不满意，问题多抱怨更多。”
　　“汪大爷说的不假，2016年，我到县里来工作，全县上访投诉中，涉及自来水占七成。”县委书记刘亚东摸完底压力更大了：37个遍布乡镇的小水厂，要取缔不是一件易事；扩建、新建水厂，农村管网合并或新铺，个个要真金白银。“民意所向，不干也得干，办法总比困难多。”
　　干就得干彻底。2017年3月，枞阳全面启动农村自来水并网改造工程，承诺3年内城乡供水同网同质同服务。
　　干就得敢创新。县里创新采用PPP方式解决农村饮用水安全问题，和北京首创合作成立枞阳首创水务公司，筹集到18.65亿元，解决了资金难题。
　　干就得啃硬骨。县直单位分别包保一个乡镇，成立“尖刀班”，集中办公，确保工程稳步推进。
　　去年8月，枞阳县自来水公司水厂产能扩容完成。全县累计铺设主干管300多公里，支干管1000多公里。2019年实现供水乡镇全覆盖，2020年确保完成到村到户全覆盖，城乡供水一体化“大动脉”完全打通，结束“住在长江边，不饮长江水”的历史。
　　“汤沟水厂去年12月30日投产制水，直接从2.3公里外的长江龙堤段取水，目前只剩污泥处理系统在建。”鼠年新春，县农村自来水并网改造工作领导小组办公室专职副主任章杰一点不轻松，跑的最多的就是汤沟水厂，督战水厂后期建设。
　　为了让百姓喝上“廉价水”，县里决定把过去开户费3000元统一降至2000元，把水价每吨2.6元降至2.3元，这样每年可为全县60万农民减少水费支出600万元。“说千事不如干一事。政府干自来水这个事，咱老百姓满意！”说着，汪大爷竖起了拇指。
　　版式设计：蔡华伟
