　　冬日阳光正好，今年由于防疫，大家各自在家过年了，但王新云一点没闲着，她坐在堂屋的火盆前，忙着给微信里的朋友们拜年，脸颊被烧得正旺的炭火烤得通红。
　　“今年没什么客人，可以休息一下。”王新云笑着说。可她也没少忙活：今年，两个孩子都在家，要准备的东西很多。
　　“你看，炸豆腐、糍粑、鸡肉、猪肉……”王新云逐一介绍，“以前，过年哪有这么丰盛。”
　　王新云家在安徽金寨县花石乡大湾村，地处大别山腹地。老区、库区、高寒山区“三区合一”，曾让大湾人长期困囿于一个“穷”字，2014年全村建档立卡贫困户242户707人，贫困发生率一度超过20%。
　　王新云的公公婆婆都患有疾病，子女还在上学，需要她照顾。从前，全家人都靠王新云的丈夫外出打工生活，是村里有名的贫困户。2016年，她鼓起勇气，拿着贫困补助金和政府补贴，将家中的3间平房改造成了农家乐，名曰：新云农家小院。
　　刚开始，小院接待的基本是其他农家乐住不下的客人，“也就能勉强维持吧”。不过，没多久，事情有了转机。
　　为发展乡村旅游，金寨县从2017年起启动了一个培养当地导游的培训项目。2018年，大湾村推荐了王新云。
　　“集中培训了3天，主要讲的是安全知识、简单的急救方法、法律知识和礼仪知识。”王新云介绍，培训结束后要参加统一考试，通过后就有了当地承认的导游资格，如果有外地旅行团来到村里，可以带他们到处转转，一天能赚200元。
　　好处远不止于此。王新云说，“每次我都会带上名片发给游客，方便他们有事的时候随时联系我。时间长了，有很多回头客，带着朋友自驾来，就让我给安排吃住行。”于是，农家乐的人气也旺了起来。
　　如今，像王新云一样的导游，村里有了近10个，个个都是“香饽饽”。
　　去年“五一”，王新云家的网店上线了。一部分卖的是县里指定代销的扶贫产品，一部分是自家种的农副产品，花生、天麻、葛根粉、竹笋、红薯粉……王新云说，这些东西城里人都喜欢得不得了。“农家乐加上电商销售农产品，去年毛收入小二十万元吧。”王新云告诉记者，她准备在门口做个长廊，既有乡村特色，人多时家里坐不下，还能在长廊里摆上几桌。
　　截至去年底，大湾村贫困人口仅剩4户8人，贫困发生率降至0.23%。目前，大湾村正在申请4A级国家景区，境内的漂流项目将于今年正式启动。对于早就脱贫了的王新云一家来说，又是新的商机。
