　　据新华社电  （记者罗晨、闵尊涛）“作为一名人民警察，要用自己的实际行动，用热血和生命，来为警徽增光。”在整理哥哥宋兆东遗物时，宋兵兵偶然在哥哥日记中看到的这段话让她终生难忘。
　　宋兆东，1972年出生，江西吉水人，汉族。1993年从黑龙江省哈尔滨市人民警察学校毕业参加公安工作，在黑龙江省哈尔滨市公安局道外分局刑警队任侦查员，一级警司。
　　在妹妹宋兵兵眼里，宋兆东自幼学习勤奋，心地善良。由于受到家庭熏陶，宋兆东从小就立志报考警校。警校毕业后，他毅然选择加入刑警队伍。
　　在3年多的刑警生涯中，宋兆东勇担重任，在与犯罪分子作斗争中，他几次光荣负伤。他所在的大队破获的重大刑事案件中，几乎每起都有他的参与。
　　1996年11月10日晚，宋兆东与同事接到报警后，立即赶到案发地。在被害人指认凶犯时，凶犯以为自己逃犯身份暴露，突然拔枪射击。千钧一发之际，宋兆东将被害人拽出门外，自己冲进房间，他胸部中弹仍向凶犯连开5枪，将凶犯当场击毙。后因伤势过重，壮烈牺牲，年仅24岁。同年11月18日，公安部追授宋兆东“全国公安系统一级英雄模范”称号。
　　在哥哥曾战斗过的地方，继续战斗。宋兆东牺牲后不久，宋兵兵也选择成为一名警察。20多年来，宋兵兵一直以哥哥为榜样：“时刻保持警醒，严格要求自己，一心一意为人民服务。”
