　　春节期间，我家阳台上的兰花发芽了。这淡黄的小精灵，陪伴着我们度过一个特别的新春佳节。全家人都没出门，每天看着它慢慢长，慢慢长，想着：兰花开花了，春天也就来了。可是，它的芽儿一直长到五六厘米高，花苞也越来越饱胀，却就是迟迟不见开花。这可爱的小精灵，究竟在等待什么呢？
　　这天早上，一觉醒来，房间里忽然弥漫着清幽的馨香，我知道，这是兰花开了！我翻身起床，“唰”地拉开窗帘，灿烂的春光一下子涌进来，阳光打在花叶之上。兰花微微张开着，浅黄，娇嫩，却又蓬蓬勃勃的样子，让人一见就心生欢喜。我想，这就是生命的力量吧，经过一冬的积蓄，它终于在这个灿烂的清晨绽放了。
　　前年，在随州千年银杏谷赏玩秋色时，遇人在满地金黄的路边售卖兰花。那刚从山里挖来的幽兰，水灵之中透出一种野性的朴实秀美，叫人一见倾心。但是我没有买，我要自己去寻。
　　于是，与朋友往山里走。深秋，山中疏疏朗朗，不禁想起“霜落熊升树，林空鹿饮溪”的诗句。地上积满栎树、栗树、樱树、枫树、柿树及其他杂树的落叶，厚厚的一层，色彩斑斓，踩在上面松松爽爽的，发出“沙沙”的响声。一树树的红柿子，像挂满盏盏小灯笼，照着前进的路。我们溯溪而上，手脚并用，爬坡，攀岩，探险，跨越泉溪……
　　“芝兰生于深林，不以无人而不芳。”在一处幽谷的老树下，终于发现两片青草，从枯叶中探出头来。我心里暗喜：肯定是兰花。我轻轻地、慢慢地扒开树叶，兰花渐渐地显现出来，独茂于壑谷。我忍不住大声喊道：我找到啦！我仔细地将兰花挖出来，连同腐殖土一起，用塑料袋装好，带回了家。
　　兰花叶片深绿，扁平修长，有暗淡的脉纹。它不争艳，不媚俗，素洁、典雅、清远，不畏严寒，不惧霜雪。它既有仙风道骨的气质，又具有清芳自足的品质。
　　首次寻兰即能遇兰，朋友们都说我与兰有缘。其实，我是有一颗对兰花虔诚敬畏的心。
　　回家后，我以同样的心情，对兰花精心栽培。选一个透气性良好的紫砂盆，将红土砖碎渣混合颗粒泥炭，作为栽培的基质垫底，连同大洪山带回来的腐殖土，把野生兰花妥妥地栽入盆中，定期给它松土、施肥、浇水，精心呵护而不溺爱，倍加怜惜而不娇惯。
　　兰花的株形端庄秀丽，花香清幽纯正，朱德同志说“唯有兰花香正好”——正气也；兰花有气质，文雅内敛，修为高雅，和悦谦恭，洁身自爱——雅气也；董必武同志诗云“竹自具五好，兰有其四清”：气清，色清，神清，韵清——清气也；兰花富有致静的境界，静不失虑，静不失态，沉稳练达——静气也。幽兰这“四气”在人们的生活中非常重要。养兰就是养气。
　　现在，这馥郁的清香，蕴涵着淡雅的诗意，叫人迷恋，令人沉醉。
　　在这众志成城抗疫情的特殊时期，在这场没有硝烟的战“疫”中，像我这样的耳顺之躯，以及许许多多的普通民众，既当不了志愿者，又参加不了突击队。那么，不传染，不添乱，对自己负责，对他人负责，就是为这场战疫情工作出力，就是为社会作贡献，哪怕是节约一只口罩。
　　而在家安居的日子里，幽兰是我的好朋友，也给了我最多的心灵慰藉。
　　兰花生幽谷，教我耐得住寂寞。这段日子，兰花是我身边最鲜活的事物，每一次俯下身来仔细观赏，它都会帮我置换心境，让我把自己想象成空山中的另一种幽兰——长在幽谷人未知，独有风韵静自开，它让我在焦躁不安时，忽然变得气定神闲。
　　兰花不择地势，不畏风雪地顽强生长，教我不怕困苦，不惧磨难，坚韧刚强。我所住的不远处就是金银潭医院，收治了大量的重危患者。我知道自己离疫情现场很近，但每天坚持早睡早起，在有限的空间内，读书、写作、锻炼身体。白天，我与兰花同呼吸；夜晚，我与兰花共剪影。此心安处是吾乡。
　　兰花所有的特质和秉性，所有的情操和精神，无不鼓舞着我，激励着我，熏陶着我，给我以战胜疫情的勇气和力量，给我迎来春光的意志和信心。
　　虽然疫情防控形势依然严峻，但是，兰花开了，明媚的春天来了！
