　　据新华社北京2月6日电  （记者余俊杰、胡林果）为弘扬中华传统家庭美德，培育和践行社会主义核心价值观，中宣部宣教局会同中央广播电视总台央视组织摄制了家风主题电视系列剧《家道颖颖》第二部《等着我》。
　　《等着我》根据真实故事改编，讲述了一个普通家庭在不同历史时期，以非同寻常的奋斗牺牲、执着坚守、爱心奉献，传承优良家风的动人故事。抗战胜利前夕，父亲作为一名八路军交通员，传递情报时壮烈牺牲；母亲冒着生命危险，主动接替完成了任务，却因此不幸与儿子失散。儿子王成人（后改名为张成人）为了母亲分别时那句“等着我”的约定，一直苦苦追寻，历时长达74年，终得母子团聚。在这漫长的人生岁月里，他参加中国人民志愿军，成为战斗英雄，复员后放弃正式工作，四处打探母亲下落；后又甘愿深藏功名，当了一名矿工，含辛茹苦，收留抚养工友的三个遗孤，用良好家风教育引导他们立身处世、服务社会、报效国家。
　　《等着我》采用现实主义的创作手法，以真实历史细节为基础，运用纪录片和剧情片相融合的表现形式，生动呈现多个历史时代和多样化的生活场景，将小家庭、普通人的命运与历史时间节点紧密联系起来，深刻表现了家风与个人、与社会、与国家命运之间的互动关系。《等着我》将由中央广播电视总台央视综合频道于近期安排播出。
