　　党的十八大以来，绿水青山就是金山银山的理念深入人心，生态环境保护发生历史性、转折性、全局性变化。巩固发展生态环境保护良好势头，进一步推动形成绿色发展方式和生活方式，需要严把产业准入绿色关口，强化过程引导和管控，实行最严格的生态环境保护制度，让绿色发展动力竞相迸发，促进人与自然和谐共生。
　　严把产业准入绿色关口。党的十九届四中全会《决定》指出，要坚持人与自然和谐共生，坚守尊重自然、顺应自然、保护自然，健全源头预防、过程控制、损害赔偿、责任追究的生态环境保护体系。健全生态环境保护体系，能够有效降低生态环境风险，解决生态环境问题；有利于推动绿色发展和绿色技术进步，实现天更蓝、地更绿、水更清，促进经济社会可持续发展，不断增强人民群众的获得感幸福感安全感。实践证明，健全生态环境保护体系，必须牢牢抓住源头预防，把住产业准入绿色关口，引导、规范和约束各类开发、利用自然资源的行为，用最严格的制度保护生态环境，将高污染、高耗能的产业关在门外、淘汰出局。要通过建立健全产业准入机制，不断推进绿色技术产业化，鼓励自主创新，努力掌握关键核心技术，以技术进步驱动绿色、节能、低碳等产业发展。
　　强化过程引导和管控。让绿色发展动力竞相迸发，需要找准有效发展路径，强化过程引导和管控。一方面，不断完善决策评价和技术评价机制，建立生态文明建设目标评价考核制度，强化环境保护、自然资源管控、节能减排等约束性指标管理，严格落实企业主体责任和政府监管责任。制定更完善的配套保障制度和标准，加强自然净化能力建设，通过“人防+技防”的环境监测，达到总体和局部、总量和单元生态环境质量双促进。另一方面，发挥政策和技术的促进作用，实施目录+动态+全过程管理，为国际技术交流、知识产权保护、成果转化推广、专家咨询指导等提供保障，鼓励发展绿色技术、绿色能源、绿色金融、绿色交通、绿色建筑、绿色文化、绿色农业等。重视以绿色金融支持绿色技术创新，将其作为优先扶持的重点领域。进一步加大对技术、能源、金融、交通等领域监管力度，推动形成绿色发展合力。
　　实行最严格的生态环境保护制度。习近平总书记指出，“只有实行最严格的制度、最严密的法治，才能为生态文明建设提供可靠保障。”扎牢制度的笼子，建立严格的制度执行和监控机制，是推动绿色发展的有效方法。当前，我国生态环境保护中存在的问题，许多都同体制不健全、制度不严格、执行不到位、惩处不坚决有关。要加快建立系统完整的绿色发展制度体系，推动制度执行，以最严格的生态环境保护制度保障绿色发展。严格落实企业主体责任和政府监管责任，开展领导干部自然资源资产离任审计，实行生态环境损害责任终身追究制。对破坏生态环境者及其纵容包庇者依法予以严惩。建立生态文明建设目标评价考核制度，细化各类与生态环境相关的行业标准，更加重视绿色发展指标体系中的公众满意度，鼓励社会公众和企业参与生态环境保护，加快形成绿色发展方式和生活方式。
　　（作者为北京市习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心特聘专家、中国能源环境研究中心主任）
