　　党的一切工作都是为老百姓利益着想，让老百姓幸福就是党的事业。贫困乡亲脱贫是第一步，接下来要确保乡亲们稳定脱贫，扶贫政策和扶贫队伍要保留一段时间，从发展产业、壮大集体经济等方面想办法、找出路，让易地搬迁的群众留得住、能就业、有收入，日子越过越好。
　　——习近平 
　　
　　富康新村、感恩新村、阳光新村、圆梦新村、富民新村……走进甘肃武威市古浪县黄花滩生态移民区，沿着省道一路向东，可以看到10多个移民新村。李应川的新家就在富民新村里。
　　崭新的房屋、宽敞的道路、整洁的院落，一片祥和安乐。回忆起习近平总书记2019年8月21日来家里做客的情景，李应川仍激动不已。
　　以前用驴驮水 现在喝自来水
　　“老房子住了20多年，没想到还能搬进新房里，也搬进了幸福里！”
　　2019年8月21日上午，习近平总书记在甘肃考察时来到武威市古浪县，进学校、访农户、问民生。
　　总书记走进富民新村李应川家，屋里屋外仔细察看，打开厨房水龙头冲冲手，到厕所按下马桶开关，了解乡亲们住房改善和改水改厕等情况。
　　“当时锅里蒸了些洋芋、南瓜、玉米，是准备中午吃的。”李应川说，他告诉总书记，以前要到山下河里用驴驮水，现在拧开龙头就有水。“我当时随手就把龙头拧开了，总书记用手接水看了看，说水很清澈。”
　　随后，总书记走进客厅坐下，跟一家三代5口人聊起家常。这张聊家常的照片如今就挂在李应川家的客厅里。
　　“总书记看得细，问得也细。”李应川说。他告诉总书记，他们家原来住在横梁乡横梁村，启动移民搬迁后，自筹2万多元，加上政府补助和易地扶贫搬迁贷款，2018年搬进新家，住上了90多平方米的新房。李应川还拿出一张搬迁前的老照片给总书记看，曾经的黄泥墙、土坯房同现在窗明几净的新居有着天壤之别。
　　“搬下来住，满意吗？还有什么要求？”总书记问。
　　“没有要求了，真正好得很！”李应川告诉总书记，孙子孙女就在家门口上学，还向村里申请新建1座日光温室大棚和4座养殖暖棚，日子越过越有奔头。
　　“老房子住了20多年，没想到还能搬进新房里，也搬进了幸福里！” 李应川说。
　　整乡搬出大山 整县脱贫摘帽
　　“搬下来以后，生活变化太大了，什么都方便了，娃娃在家门口就能上学。”
　　过去，富民新村的村民大多住在古浪南部山区，自然条件恶劣，“一方水土养不起一方人”。2018年新村竣工，来自8个乡镇的1300多户4500多人从山区搬到这里安置下来。
　　古浪县南部是高深山区，属于祁连山的一部分；中部是相对平坦的川区，黄花滩就处在这一区域；北部则是沙化比较严重的戈壁滩。
　　从2012年开始，古浪县持续实施黄花滩生态移民易地扶贫搬迁工程，先后建成阳光新村、富民新村等12个移民新村和1个生态移民小城镇，共搬迁安置南部高深山区11个乡镇73个贫困村6.24万人，实现了新堡、干城、横梁3个乡镇整乡搬迁，走出了一条高深山区贫困群众易地搬迁脱贫致富和祁连山生态环境保护双赢的扶贫开发新路子。
　　习近平总书记在这里考察时强调，贫困乡亲脱贫是第一步，接下来要确保乡亲们稳定脱贫，扶贫政策和扶贫队伍要保留一段时间，从发展产业、壮大集体经济等方面想办法、找出路，让易地搬迁的群众留得住、能就业、有收入，日子越过越好。
　　“以前家里种了7亩多的旱地，主要是靠天吃饭，走路、看病、娃娃上学都不方便。”李应川的妻子王菊莲告诉记者，“搬下来以后，生活变化太大了，什么都方便了，娃娃在家门口就能上学。”
　　当地干部介绍说，从山区搬下来后，老百姓吃水难、行路难、上学难、就医难等问题基本得到解决。同时，按照“搬得下、稳得住、能致富”的要求，当地大力引导和支持贫困群众发展养殖业和蔬菜种植，大多数易地搬迁群众已经实现脱贫。2019年，古浪县实现再减贫6052户、2.03万人，贫困发生率下降到0.07%，达到全县整体脱贫摘帽标准。
　　带头脱贫致富 带动村民增收
　　“现在日子越来越好，我也要积极向党组织靠拢，争取成为一名共产党员，带动村民一起过上好日子。”
　　黄花滩生态移民区通过“专业合作社+基地+农户”模式，引导培养村民发展肉牛、肉羊养殖和日光温室蔬菜种植等设施农业项目。富民新村新建的230座日光温室里，一些优质蔬菜已进入收获期；新建养殖暖棚540座，目前正在投畜。
　　为了多渠道壮大村集体经济，富民新村于2019年11月引进了云朵玫瑰集团，从云南、四川等地调运玫瑰苗木12万株，计划在富民新村东北侧种植云朵玫瑰300亩，以稳定增加村集体收入，并辐射带动周边千余农户增收。此外，家禽养殖等产业也在逐步发展壮大。
　　“从山上到山下，不仅仅是居住地点变了，生产、生活形态都发生了根本变革。”古浪县黄花滩生态移民后续产业专业合作社党委书记胡中山说，“以前粗放的耕作模式逐步转变为高效、集约的现代农业。很多村民都还在适应过程中，这方面政府、专业合作社还要积极发挥作用。”
　　让老百姓过上好日子，是我们党一切工作的出发点和落脚点。在听取甘肃省委和省政府工作汇报时，习近平总书记再次强调了保障和改善民生的重要性：“我们正在开展的主题教育，就是要检视我们党到底是不是为人民服务的党。要始终牢记，我们的航船行驶在人民群众的汪洋大海上，水可载舟亦可覆舟，永远不要失去民心！”
　　不久前，李应川递交了入党申请书。“现在日子越来越好，我也要积极向党组织靠拢，争取成为一名共产党员，带动村民一起过上好日子。”
　　李应川说，村里已经有了种植专业合作社，他想成立一个养殖方面的合作社，为村民服务。“新的一年，我的愿望就是跟乡亲们一起把蔬菜大棚种好，把牛羊养好，把日子过得更好，不辜负总书记的期望。”
