　　据新华社电  （记者王研）尹铭志是西南边陲云南省的一名边防战士。1997年8月，他在抓捕毒贩时为保护协助办案的群众，与多名手持凶器的毒贩英勇搏斗。在身中10多刀的情况下，他依然紧紧抱住毒贩不放，最终壮烈牺牲。这一年，尹铭志只有20岁。
　　尹铭志，1976年10月出生于云南省德宏傣族景颇族自治州盈江县。1994年，高中毕业的尹铭志主动应征入伍。在原德宏公安边防支队（现德宏边境管理支队）章凤边防工作站，他努力训练加强本领，因成绩突出，曾6次受到嘉奖，被评为“学雷锋标兵”“优秀士兵”，并以义务兵的身份被提为副班长。
　　1997年8月2日，距离尹铭志退伍还有4个月。一天，站里得到一条线索：有人在缅甸买了一批毒品，准备伺机偷运入境。专案组制定出了侦破方案，但方案里需要一个关键人物——“接货人”。这个深入虎穴的人要胆大心细、本领过硬、头脑灵活，经反复斟酌挑选，尹铭志承担了这个任务。
　　当天傍晚，尹铭志和战友们到达陇川县章凤镇拉影村，他化装成了“接货人”，战友们则在暗处设伏。经过四五个小时的守候，晚上11时许，一名毒贩出现了，尹铭志示意协助办案的群众做好准备，自己只身上前。但狡猾的毒贩突然拒绝在车上交易，要求尹铭志先交钱。毒贩确认无误后向同伙发出暗号，一名男子背着一个袋子走来，尹铭志随即示意协助办案群众“验货”，确定是毒品后，他向战友们发出了行动暗号。
　　此时，两名毒贩忽然拔出尖刀意图抢钱抢货，远处又跑来5人，手里还拿着长刀。尹铭志与毒贩展开了殊死搏斗，为保护协助办案的群众，他不顾自身安危，用自己的身体挡住挥来的长刀……
　　尹铭志牺牲后，1997年9月，云南省公安厅为其追记一等功；1997年12月，云南公安边防总队追认其为共产党员；1998年，他被公安部批准为革命烈士。
