　　●酒精必须有可靠的密封，不要放在阳台、灶台、暖气等热源环境中
　　●84消毒液与洁厕剂混合会产生有毒气体
　　●含氯消毒剂最好不要用于衣物消毒，必须使用时浓度要低
　　
　　疫情防控期间，不少居民采购酒精、84消毒液等消毒产品进行居家消毒。这些消毒产品往往具有易燃、毒害、腐蚀等危险特性，如果使用储存不当，极易引发火灾、中毒、灼伤等安全事故。日前，北京市应急管理局发布了安全提示。
　　酒精易燃易挥发，绝不要在家中大量囤积。酒精在空气中爆炸极限为3.3%—19%，当空气中的酒精含量达到3.3%以上，遇到火源会发生闪爆；当达到19%，温度等于或大于13℃以上时，遇到火源就会闪燃。
　　北京市应急管理局建议，居民在家中用酒精消毒时，可以购买民用小包装的医用酒精，单瓶包装不宜超过500毫升，不要在家中大量囤积。
　　酒精容器应首选玻璃或专用塑料包装储存，必须有可靠的密封，严禁使用无盖的容器。剩余酒精存放时特别要注意盖紧盖子，避光存放在阴凉处，不要放在阳台、灶台、暖气等热源环境中。
　　在室内使用酒精时，需要保证良好通风，勿在空气中直接大面积喷洒使用。
　　给电器表面消毒前，应先关闭电源，待电器冷却后再进行。如用酒精擦拭厨房灶台，要先关闭火源，以免酒精挥发导致爆燃。
　　酒精意外引燃怎么办？北京市应急管理局提示，可使用干粉灭火器、二氧化碳灭火器等进行灭火，小面积着火也可用湿毛巾、湿衣物覆盖灭火。
　　含氯消毒剂是指溶于水产生具有灭杀微生物活性的次氯酸的消毒剂，其中就包括我们日常生活中使用的84消毒液。
　　含氯消毒剂一般具有很强的刺激性或腐蚀性，如果长时间直接和人体接触，对皮肤和黏膜有较大的刺激，调配及使用时应该佩戴橡胶手套；最好不要用于衣物的消毒，必须使用时浓度要低，浸泡的时间不要太长。
　　需要注意的是，含氯消毒剂不要随意与其他消毒或清洁产品混合使用。例如，84消毒液与洁厕剂混合，会产生有毒气体，刺激人体咽喉、呼吸道和肺部甚至引发中毒。
　　北京市应急管理局提示，皮肤沾染含氯消毒剂原液时，必须立即用大量流动清水冲洗，眼部溅到含氯消毒剂时要用清水或生理盐水连续冲洗，并迅速送医院治疗。误服者可立即喂食牛奶、蛋清等，以保护胃黏膜减轻损害，然后进行催吐，并马上送往医院进行救治。
　　版式设计：张丹峰
