　　本报杭州2月16日电  （记者江南）近日，浙江省教育厅防控办发布指导意见，要求科学合理把握线上教学的作息时间。落实减负要求，不得超纲、超进度、超负荷教学。加强网络学习空间的引导与监管，不得发送与教育教学无关的内容，不允许第三方合作机构利用线上教学服务机会向学生做商业广告宣传或误导参加校外培训等活动。
　　据悉，浙江将对留守儿童、随迁子女、困难家庭子女等人群建立清单，对线上学习确有困难的，提供必要的帮扶和指导。正常开学后，对疫情严重地区不能按时返校的随迁子女等，将开展个别化的线上教育教学辅导。
　　本报石家庄2月16日电  （记者史自强）近日，石家庄市教育局发布通知，要求进一步做好推迟开学期间中小学生居家学习有关工作，通知强调，合理安排线上教学进度，科学设定教学难度，严格控制授课时长和作业数量，不增加教师、学生和家长负担。
　　据悉，石家庄要求，初、高中毕业年级以文化课为主，其他年级统筹安排。尊重不同学段学生的学习成长需求差异和学生居家的实际学习环境，小学低年级上网学习不作统一硬性要求，由家长和学生自愿选择；其他学段学生要进行限时限量的具体规定，严禁幼儿园开展网上教学活动。与此同时，不得强行要求学生每天上网“打卡”、上传学习视频等。
　　本报福州2月16日电  （记者邵玉姿）近日，福州市教育局发布通知，要求做好延期开学期间中小幼居家学习管理：小学一至二年级不上“新课”，初三高三毕业班教学以专题复习为主；禁止硬性要求每日“打卡”、报送互动资料等。
　　通知要求初三和高三毕业班教学以专题复习为主，按照原教学计划组织复习备考，周末不安排；要加强复习策略指导，定期推送复习备考建议，把握好复习节奏，创新教与学的方式，努力提高备考效果。学校开展空中课堂应按周排课，交叉安排好文化课学科学习和德育、美育、体育、劳动教育等课程；建立弹性学习机制，内容适量、时长适当，不增加学生学业负担。除视频教学、在线辅导答疑等，还可以采用资源信息推送、自主学习指导、电话沟通指导等方式。周末均不安排网课。
