　　“请注意，处于单人审讯状态。”民警老王走出审讯室出来接口水喝，办案程序“违规”的提醒语音就立马响起了。“看似是个小细节，但很重要。”老王坦言，“程序违规，获取到的证据属于非法证据，会影响后续办案。”“智能纠错”正是执法全流程智能管理平台的功能之一。
　　目前，山西公安部门以大数据为支撑，建设应用执法全流程智能管理平台，对执法全流程、全环节、全要素实时化、智能化、精细化、闭环式监督管理。
　　“从110接警后，警情信息、报警录音、警车轨迹，所有要素都一目了然。”忻州市忻府区公安局法制大队的张敏哲向记者展示管理平台。
　　“统一入口”是执法全流程智能管理平台特点之一。管理平台开通以来，所有警情统一录入，平台将警情和相应的处置规范推送给出警民警，指导现场执法行为。同时，出警民警都配发使用执法记录仪、警车配备定位系统，出警的音视频数据、警车轨迹等可以实时回传，实现了每一起警情全程留痕、可回溯管理。
　　此外，管理平台还将自动提醒民警及时立案，法制部门依托平台进行全面巡查、重点筛查，从源头上有效防止了抽屉案等问题的发生。
　　在忻府区公安分局办案中心，法制大队队长张跃伟向记者现场展示民警在办案过程中需要佩戴的电子胸牌和被监管人员佩戴的电子手环。
　　“可不要小看了这‘一牌一环’。”张跃伟说，这里存储的电子信息已经“贯穿”110指挥中心到案管中心、办案中心、涉案财物管理中心、监管场所。
　　晋中公安局榆次分局办案民警韩凯介绍，犯罪嫌疑人从进入办案区到其交付执行或出所，全过程手环不换、流程不断，实时掌握、全程留痕；监管民警佩戴的胸牌，其执法行为，也是全程可追溯、可倒查，实现有效监督，有据可查。
　　“‘在镜头下执法’，有效监督、规范了办案民警的执法行为，也有效保护了办案执法民警。”晋中公安局榆次分局法制大队副大队长任少华介绍。
　　此外，山西公安在智能管理平台内置“执法办案助手”，以审判为中心，嵌入173类常见、多发案件的“公检法一体化”证据标准，让办案民警从开始办案就按照严格的证据标准要求调查取证，有力提高了案件办理质量、效率。
