　　设备算不上专业，却记录下一个个平凡人不平凡的行动，让我们收获温暖和感动，燃起勇气和希望
　　
　　1月23日，武汉关闭离汉通道，防止疫情向全国蔓延。这一天，家住武汉的视频博主林晨拿起熟悉的摄像机，记录下不复往昔热闹的武汉长江大桥、楚河汉街。
　　新冠肺炎疫情发生以来，在万众一心共克时艰的日子里，许多人开始用视频日志的方式记录日常生活、志愿服务、社区联防和医务工作。这些记录者有记者，有医生，有患者，也有不少像林晨这样的普通市民，视频日志多由一两人完成拍摄剪辑，设备算不上专业，却记录下一个个平凡的中国人不平凡的行动，让我们收获温暖和感动，燃起勇气和希望。
　　这是一群助力城市运转的热心人。
　　在视频日志《武汉日记2020》中，视频博主“蜘蛛猴面包”一边做志愿服务，一边记录城市日常。他说：“一开始，我只是想做一个记录者，但现在，我肯定先是一个志愿者。”
　　志愿者是《武汉日记2020》记录最多的一个群体。他们是义务运送捐赠物资的司机、给医护人员提供住宿的酒店经理、帮医护人员剪发的理发师、为医院送餐的餐厅老板。他们尽己所能照顾在一线奋战的医护人员，而每当问到为什么做这些的时候，回答通常都这般朴素：“因为我们是武汉人，这是我们的城市。”平凡的想法，平凡的坚守，支持着这座城市的不停运转。
　　2月23日，曾在《武汉日记2020》中出镜的外卖骑手吴辉，在国新办记者见面会上，讲述了他的故事。临近春节，就在吴辉打算停止接单的时候，通过视频看到一线医护人员的年夜饭就是一碗泡面，吴辉骑上电动车，穿梭在武汉的大街小巷，给医护人员送餐，给市民跑腿代购。有一次送外卖，两位老人看到后问他，“现在还能点外卖？”吴辉突然意识到，原来自己的出现，是能够给人们安全感的，这个城市运转离不开自己。
　　这是一群疫情防控一线的守门人。
　　社区是疫情防控的第一线。外防输出（入）、内防扩散，社区干部、基层网格员、物业工作人员，还有大批志愿者，全力以赴、不怕繁难，换来社区居民的安心。
　　2月17日，为进一步控制疫情，武汉市各社区开始为期三天的地毯式上门摸排。武汉市江汉区的万松社区，是一个有87栋单元楼的老社区。这里楼层错落繁杂、人员居住密集，并且没有安装电梯，摸排工作量非常大。72个小时，87栋单元楼，3595户居民，却仅有25个工作人员。他们将如何完成这一任务？镜头里，社区网格员一次次背上40斤消毒水爬9层楼，努力多迈一个台阶，多摸排一户，多喷一桶消毒水，给居民们多一份安心。
　　沈胜文是武汉百步亭的一名社区民警，自腊月廿九凌晨接到派出所打来的电话起，20多天没有回家。沈胜文说：“我得把门守好，门守住了，大家才能安全！”为保障交通畅通，陕西合阳交警赵旭东一直在一线值守。“你脸咋了？”赵旭东摘下口罩才发现，自己的脸因为长时间暴晒成了“口罩脸”，这是赵旭东和同事们连日辛苦的印记。
　　这是一群迎难而上、救死扶伤的白衣战士。
　　在武汉塔子湖方舱医院，除了每天例行查房、巡检、送餐，医护人员们还在想方设法改进每个流程环节，为患者增加娱乐活动，注重患者心理调节。2月17日，网名“麦兜妈”的新冠肺炎轻症患者拍摄下一段温暖动人的生日会视频。这场特殊的生日会由医护人员策划，“寿星”们是全舱2月份生日的患者。医护人员动情地说：“希望可以陪着你们一起，战胜疫情，我们一起早日回家！”这一刻，感受着手牵手、心贴心的踏实力量。
　　另一个镜头里，军队支援湖北医疗队ICU护士孙青疲惫不堪，片刻休息后继续投入工作，病房里的一位老人恳切地嘱咐：“休息好，莫搞病了。你们为我们服务，把你搞病了，我们就对不起人。”1998年出生的许雯娇是江苏支援湖北医疗队最年轻的一位护士，她用镜头记录下自己忙碌的一天，在父母眼中她还是没长大的孩子，在病人眼里她是最可靠的肩膀。
　　以生命守护生命，将白衣作为战袍。从未谋面的英雄们，有多少人想在你们彻底脱下紧裹的防护服和口罩的那一刻，给你们一个大大的拥抱！
　　这是我们所有人的战“疫”。3000余名警力全力值守武汉定点医院、发热门诊、方舱医院，疫情不退，他们不退；4万多名驰援的医护人员和湖北武汉同行全力以赴救治患者；全国近400万名城乡社区工作者奋战在65万个城乡社区的疫情防控一线……千万个普通人心手相连，汇聚无穷的力量，我们有信心、有能力、有把握打赢这场疫情防控阻击战！
