　　我居武汉，这些天，窝在家中读书上网看手机，心里时时有一种感动。
　　我的一位好朋友朱雄，与我是忘年之交。他是个九〇后，湖南岳阳人，武汉理工大学工业与民用建筑专业毕业后，留在武汉工作，在中建三局下面一个公司当施工员。朱雄在腊月期间就跟他在岳阳的父母说，今年春节要值班，不能回家了，正月初五值完班后，再来岳阳陪老人过年。
　　为了抗击疫情、救治感染病人，武汉火神山医院建设项目立即上马，要在短期内建成像抗击非典时北京小汤山医院一样的救治中心。中建三局第一时间就上了一线。朱雄所在的机械公司接到的任务是土方开挖、场地平整，没有二话，朱雄和同事们连夜开工，在知音湖畔的武汉职工疗养院边摆开战场。数百台机械日夜轰鸣，挖掘机张开大口，推土机使出浑身力气，工地就是战场，疫情就是命令，一天二十四小时，他们轮流上阵，歇人不歇机。
　　朱雄是值夜班，从晚上七点到翌日早上八点，都在工地工作。到正月初六，他已经连续干了七个夜班了。我们只能在每天下午六点钟左右通过微信简单交流，其余时间，白天他要睡觉，晚上他要上班。我问：累吧？他说：还好，工地上几千人，都是这样干，我年轻呢！我问：与家人联系吗？他说：每天上班下班都要给父母发短信，让他们放心。工地上天寒地冻，但即便下雨天也不停工，大家都想着早点建成医院，好去救治病人，我们是在与疫情争时间呢！
　　朱雄又要上班了，要和他的工友们去操控那些巨大的机械了，我们停止了微信聊天。我看着他的微信头像，一个瘦瘦的湖南孩子，普普通通，但他投入到火神山医院那一片阔大而繁忙的工地上，他在劳动，他在奉献，他在做他的一份工作尽他的一份力。火神山医院工地如果是一片沸腾的海，他就是这片海中的一朵浪花。火神山医院工地晚上灯火通明，那一片灯火之下，一定有一盏是他点亮的。
　　我的一位在武汉医院工作的朋友，前两天给我讲述了她的一个同行的故事。这位名叫朱国超的女医生，是武汉市第六医院的重症医学科（ICU）主任。这次疫情袭击武汉时，她的婆婆、公公、丈夫先后不同程度感染上新型冠状病毒。其中，婆婆和丈夫的病情尤其严重，高烧多日，甚至出现呼吸衰竭，被送到武汉市第六医院呼吸与危重症医学科病区救治。她的公公病情相对较轻，居家隔离治疗。这样，朱国超与八岁的女儿，只好住进酒店。
　　武汉疫情严重，武汉第六医院重症医学科十四张病床全部住满危重病人，查房，抢救，日常治疗……朱国超带着科室全体人员每天超负荷运转，忙得像一个陀螺。可屋漏偏逢连夜雨，就在最忙的时候，她接到丈夫、婆婆管床医生的电话，电话里说，她的丈夫与婆婆病情危重，而且情绪极不稳定，急需家人的安慰。家里能去安慰他们的，就只剩朱国超自己了，但是在这个节骨眼上，她不能丢下科室的病人，去探望自己的亲人啊。那个瞬间，朱国超都要崩溃了。她焦虑，她无助，但是她想，丈夫、婆婆毕竟还有管床医生呢，而自己是重症医学科的主任，责任重大，这个时候怎能离开岗位？于是，就在同一个医院里，也只有等到吃中饭的时候，她才能小跑到呼吸病区探望两位亲人，为他们送去生活物品，安抚他们的心情。每天晚上，当加完班一身疲惫的她回到酒店时，女儿早已入睡，睡梦中眼角还挂着泪。看着女儿熟睡的样子，她的心里生出无数的愧疚。后来，她干脆将女儿送回了湖南老家，托给娘家人照顾，自己则住进医院，一心一意守在岗位上。
　　女儿送回老家后，朱国超又忍不住想念她。有时候晚上与女儿视频，女儿总会问，“妈妈，我想你！什么时候来接我回家？”这个时候，朱国超的眼泪就啪嗒啪嗒往下掉，想了很久，她跟女儿说：“妈妈在战场呢，走不开，你再坚持一段时间，好吗？”朱国超和女儿从来没有分离过这么长的时间，她说：“我是真的舍不得，但是在疫情面前，容不得我有半点退缩。”
　　参加战“疫”任务以来，朱国超没有休息过一天。武汉第六医院被指定为武汉市发热定点医院后，重症医学科承担起危、重症病人抢救治疗工作。朱国超和大家一起，密切监测患者体征变化，实施对症支持治疗。有时候，为了降低护士感染风险，她亲自上阵为危重症病人上鼻胃管，进行肠内营养支持。
　　2月3日，朱国超的丈夫治愈出院了，她请了三个小时的假去接丈夫，直到这时候，重症医学科的同事们才知道，一直泡在科室里的朱主任，原来丈夫与婆婆都是这次疫情的重症患者，一直都在接受隔离治疗……
　　像朱雄、朱国超这样的普通人，我们身边还有许多许多，他们都在默默地为打胜这场战役日夜坚守，做出奉献。每个身处其中的普通人，都在以自己的方式尽心尽力，在危难的时候熠熠发光！
