　　核心阅读
　　全面建成小康社会，农业短板怎么补？广东以现代农业产业园为抓手，用现代要素打造农业产业群，加快实现高质量发展，让一个个像金柚一样的土特产，成了农民致富的“金果子”。
　　
　　农业园长出产业群
　　近600家新型主体，5万户果农，把每个金柚吃干榨尽
　　“你猜，这一个柚子卖多少钱？”一见面，广东梅州市梅盛专业合作社负责人杨守胜便卖起关子。
　　“20多元一个！”老杨喜笑颜开，“两三年前，连我这个老把式都想不到。”
　　经历过市场起伏的杨守胜感慨，前些年柚子行情好，收购商抢着要，不少农民住上了“柚子房”。可好景不长，种的人多了，产量高了，价格一下子降到几毛钱。
　　“按照标准来，才能结好果。”果园里掀起技术革命，让杨守胜尝到甜头：数叶子，200多片叶保一个果子，果形匀称；算时节，开春施复合肥，挂果施壮果肥，口感浓郁……好果不愁卖，去年合作社摘了50多万斤，早早就被预订光了。
　　从几毛钱到几十元，梅县区柚子产业“翻了身”。区农业农村局局长陈永征深有感触，“以前家家户户种上十几亩，经营小散乱，管理落后，品质跟不上，市场竞争力不强。”2018年，梅县区金柚产业园成为广东首批省级现代农业产业园，着手以工业思路发展农业，打破小散乱，不断延伸产业链条，实现产业升级。
　　推广标准化种植，让产业根基更扎实。区农业农村局园区办副主任温伟新介绍，“纳入产业园的经营主体，必须严格执行种植标准。”引进脱毒种苗、建设高标准果园、推广绿色种植技术，全程管护有了“红杠杠”。目前全区标准化种植面积超过5万亩，价格比普通品种每斤高出0.3至0.5元。
　　产业链条不断延伸，大力发展深加工、仓储物流等，实现从单一种植到全产业，促进产业提质增效。
　　走进众信合作社的仓储车间，柚香扑鼻而来，鲜果堆成小山。“700多万斤柚子要在1个月内分拣、包装，过去想都不敢想。”合作社负责人廖志军说，如今多亏了糖度无损检测分选机。这款神器能根据大小、糖度自动分拣，一小时能分拣16吨柚子，比人工效率提高十几倍。柚子“扮靓”，走进高端市场，销量较2014年翻了4倍，合作社销售额达3000多万元。
　　在邻居李金柚农业科技有限公司里，车间像个高端“厨房”，可依据市场需求精心“烹饪”。柚子华丽“变身”，果肉变果汁、果醋，果核变成柠檬苦素，果囊提取果胶。“企业总投资3亿多元，年产柚香精油100吨，柚汁1万多吨，皮渣饲料2000吨。”负责人李永生介绍。
　　“我们瞄准全产业链，哪里薄弱补哪里，不断补链、强链。”陈永征介绍，产量多了，如何储存？订单多了，如何运输？产业园聚焦仓储、电商物流、科研、人才培育等，整合行业力量，让金柚的含金量更足。
　　产业集群，把柚子吃干榨尽。现代产业园初步实现上下游链条环环相扣。目前集聚47家龙头企业、550家合作社，带动5万农户参与金柚产业，年鲜果产值达26亿多元。
　　实验室搬进果园
　　新技术点“金”，新农民创业，现代产业劲头足
　　如何破解乡村产业缺人才、技术和资金等问题，梅县区以现代产业园为载体，聚集资源要素，激活产业发展动力。
　　园区筑好“巢”，返乡创业成热潮。一心摆脱“泥腿子”，在外打拼10多年后，雁洋镇南福村的陈文均又回到老家种柚子，还种出了门道。“我家的金柚挂金牌！”陈文均穿梭在葱郁果林间，拂开枝叶自豪地介绍，“改种脱毒苗，绿色统防统治，水肥一体滴灌，去年果园被评为全区十佳优质果园。”
　　销售也有新玩法。“好产品也要吆喝，做海报、配故事，柚子变网红产品，销量噌噌涨。自家果园的7万斤柚子不仅销售一空，还要从其他果农那儿补充，一年销售额超过20万元。”陈文均介绍。
　　为啥愿意当果农？“过去村子地块高高低低，浇水不便，一些果园都撂荒了。如今产业园里通路通水，周边产业配套齐全，货源不愁，机会这么好，怎么能错过？”陈文均说。
　　温伟新介绍，为了鼓励返乡下乡创业，园区做好基础设施建设，对龙头企业、专业合作社、流通队伍等扶持奖补。产业园就像块磁铁，吸引了越来越多的人才进园干事创业。
　　实验室搬到田里，产业园变身科技园。技术“点金”，残次果也能变“金果果”。李永生揭晓答案：“柚苷市场广阔，甜味剂、医药品、日化品等都离不开它。柚苷提取是一项前沿技术，我们与农科院柑桔研究所联合攻关，研发设备，优化工艺，终于实现量产，预计年产可达150吨。”
　　“围绕产业链部署科技链，立足科技链延伸产业链。”陈永征说，园区列出技术清单，主动对接高校、科研院所，聘请专家担任产业发展顾问，用科技支撑金柚高质量发展。直面山地果园运输痛点，华南农业大学科研团队研发无轨运输机解决难题。十记果业引进无损测糖、柚小果烘干设备，填补产业空白。
　　撬动社会资本，破解“钱从哪儿来”问题。“一方面，政府加大支持力度，真金白银投入。另一方面，充分激活市场主体积极性，引进企业作为实施主体，吸引社会资本，‘两只手’形成合力，啃下基础设施建设、科技攻关、品牌推广等产业发展硬骨头。”陈永征说。
　　据介绍，目前省级现代农业产业园总投资2亿多元，省级财政补贴5000万元，区级财政配套1500万元，社会资本和企业自筹1亿多元。产业园将重点在生产标准体系建设、加工物流中心、品牌培育上发力，未来将打造一个50亿元的产业集群。
　　产业链连成利益链
　　大户牵小户，把一家一户纳入现代产业，小金柚成了“致富果”
　　在产业园区，企业连基地，大户牵小户，产业链连成利益链。
　　藏在山褶皱里的松口镇大黄村是有名的“柚子村”，也是收购商的必到之地。靠柚子赚钱？以前只能是村民们的美好心愿。“柚子行情差，村民辛苦一年挣不了钱，心都冷了。”村党支部书记廖建明说。
　　咋发展？还是种柚子，但路子得变，一条“企业+合作社+农户”的利益链条形成，从单打独斗到抱团取暖，村里200多户村民入股，联合28家合作社成立专业公司，入驻现代农业产业园。“除了发展优质种植，联合社集中力量解决了仓储和销售短板，优先为村民提供服务。”廖建明说。
　　在大黄村，一地多“金”成为现实，村民可获得股金、薪金多份收入。目前大黄村示范带动200多户种植户加入合作社，辐射全村98%的村民种植3000多亩柚果，村民人均年收入达到2.8万元。
　　规模上来了，出现了一家一户办不了、办不好的事情。“田保姆”活跃田间地头，形成一条服务链。
　　在松口镇，龙头企业统一技术、物资和收购，果农只管放心种。“去年摘了3万斤，种地有人指导，销售全走订单，每斤比市场价高出1毛钱，一年挣了4万多元。”盘龙村村民李旺鸿说。
　　为果农提供服务的梅州农管家公司一半以上是大学生，服务面积超过5万亩。梅州农管家建立“园区+合作社+农户”的合作模式，通过产业分红、技能培训、农业服务等方式，带动600多户村民参与柚子产业，大幅促进了农民增收。
　　“现代农业产业园要为农兴农，通过分红、就业、托管服务等方式，引导入驻企业通过多种利益联结方式，把果农纳入柚子产业链条中，充分分享发展红利。目前全区果农年人均收入达7500元，柚子成了名副其实的‘致富果’。”陈永征说。
