　　2月13日晚，广东佛山市纪委监委驻市政府办公室纪检监察组张勤一直盯着佛山市红十字会官微的更新。这是佛山红十字会接受疫情捐赠款物第五期公示的日子，直到当晚10时9分，该公示发布，张勤仔细浏览并做了记录，才安心下班。
　　为保障疫情防控工作有序开展，佛山各级纪检监察机关加强对社会捐赠款物使用管理情况的监督检查，着力发现和查纠有关单位或个人滞留、截留、挪用、挤占捐赠款物等行为，确保社会各界捐赠的所有款物廉洁高效顺畅流转使用。
　　连日来，各界爱心人士纷纷捐款捐物支持疫情防控工作，加强对捐赠物资流转的监督至关重要。日前，佛山红十字会接收的最大批量物资是由中国中药控股有限公司捐赠的防控药品，共902箱，价值200余万元。物资接收管理过程有无廉情风险？找了一个上午的非繁忙时段，张勤带队前往红十字会，对近期接受捐赠情况进行监督检查。
　　“902箱药品接收后，你们是怎么处理的？现在去向怎样？”“按疫情防控指挥部物资保障组的分配方案，直接分发给了市第一人民医院等8家医院。”听完后，张勤再次提醒红十字会工作人员要畅通信息渠道，并做了廉情提醒才离开。
　　佛山市纪委书记、市监委主任梅河清介绍，佛山市纪委监委明确要求督促捐赠款物接收单位专账管理、专人负责、专户储存、专项使用，建立信息定期披露机制，主动公开社会捐赠款物的来源、数量、种类，捐赠者意愿，以及分配去向、用途、数额和使用结果等信息，自觉接受监督，及时回应群众关切。
