　　2月21日下午，广东省第二十二批援助湖北医疗队出征驰援武汉，176名队员分别来自广州市第一人民医院、南方医科大学第三附属医院、广州市妇女儿童医疗中心等7家医院，涵盖呼吸内科、急诊科、重症医学科等专业；在此之前，广东省第二人民医院国家紧急医学救援队（广东）援助湖北医疗队在经过42小时、4个班组24人的紧急待命后，带着“广东经验”首批进入武汉江汉方舱医院，作为主要管理团队接管244张床位。
　　从除夕夜派出第一批援助湖北医疗队开始，一批批广东医护人员义无反顾，北上驰援。截至2月21日20时，广东已累计向湖北派出医疗队员22批共2424人入驻湖北武汉、荆州等地十家医院（含四个方舱医院）。
　　此时此刻，除夕夜出发的中山大学附属第一医院首批医护人员，已在汉口医院连续奋战了近1个月。1月24日，接到组建国家医疗队支援武汉的通知后，不到半小时，全院已有数十人请战。“我报名！我参加！”是这一天收到最多的消息……
　　原本在河源老家过春节的护士叶蕾，接到通知后让家人立即送她回医院；护士陈娟为了不错过出征，年三十就住在医院；王翠苹医生出发前告诉上二年级的女儿：“妈妈和同事们去前线，患病的人就没那么多了。”
　　钟南山院士以84岁高龄奔赴武汉调研疫情，第一个发出“人传人”的预警。此后，通过视频连线，他与武汉协和医院西院区的广东医疗队员一起，对ICU病区的危重病人进行远程会诊，探讨科学施治及个体化治疗方案。
　　一批批陆续到来的广东医疗队队员，共收治患者2800余人；截至2月20日12时，已治愈出院219人。
　　“经过这几天的中西医结合治疗，配合每天坚持练习八段锦，感觉效果很好；现在已经不需要呼吸机辅助呼吸了，单靠简单的吸氧就行了。”说这话的，是广东省中医院援助湖北医疗队队员陈名桂日记中的“30床阿姨”。
　　从1月29日接收患者至今，广东中医医疗队累计收治患者244人。截至2月20日，已治愈患者30人。
　　“有你们来，才有我们的今天！真心感谢你们！”2月17日，5位重症新冠肺炎患者出院，走前对广东中医医疗队发出由衷的感谢！
　　1997年出生的护士朱海秀，是队中年龄最小的一位。作为党员的她义无反顾报名请战，甚至没敢告诉父母……
　　前几天，海秀去武汉的事被父母知道了。长这么大，她第一次透过视频连线看到爸爸哭。她说了句“对不起”便背对镜头，“我不想哭，哭花了护目镜就没法做事了……”
　　一时间，这位刚刚23岁的小护士刷屏网络……很多网友看了以后，感动到哭：“这才是中国年轻人该有的模样！”
　　2月10日，接到对口援助荆州的任务后，第一批108人医疗队当晚就直奔荆州。目前，广东已向湖北荆州市派出6批医疗队。
　　工欲善其事，必先利其器。没有核酸检测能力，就无法排查疑似病例，无法分流患者和办理出院。2月13日，在广东医疗队支持下，荆州疫情最严重的洪湖市在不到24小时内，核酸检测设备、试剂、人员、资质都齐全了，结束了外送新冠肺炎核酸检测标本的状况。一周多来，洪湖已有1028份样本得到检测。
　　打赢防疫战的决心哪里来？那是万千中国人汇聚的信心。队员李雯静在日记中写道：“有一颗心，叫万众一心！”
