　　从大年初三开始，镇隆镇下良村养殖大户覃瑞吉就睡不着觉了：家里养的1.3万羽鸭子中2600多羽即将出栏，多养一天就要多花4000多元，而且饲料也在告急。
　　广西平南县是农业大县，疫情发生后，全县100万羽鸡鸭、4万多吨水果面临生产、流通难题。2月9日，经过前期调研，平南县出台“稳农业保供应”10条措施，县农业农村局牵头调查核实全县家禽、水果货源情况，县农文旅公司负责县内家禽收购、宰杀、销售、收储，激活内销市场。
　　“卖出去了！2100羽鸭收入近7万元。饲料老板还专门安排送货上门。”这两天，覃瑞吉终于松了一口气。
　　当季水果也找到了销路。2月13日下午，骏盈果蔬专业种植合作社的水果加工车间里，80多名工人在流水线上有序地忙碌着，清洗、分拣、打蜡、包装……当天，合作社共发货15万斤砂糖橘和沃柑。
　　在平南东检测站入口一侧，专门隔出一条供民生物资车辆通行的绿色通道。从骏盈果蔬专业种植合作社拉出来的一车车水果经过时，执勤人员上前核对车辆信息，车物相符、司机体温正常，随即予以放行。
　　截至2月14日，平南县已累计销售鸡鸭48万羽、柑橘类4800吨、大青枣1950吨。县农文旅公司还计划投入3000万元，通过贴息等方式帮助企业收、储鸡鸭，多措促增收。
