　　“成功了！”头顶水滴，脚踩泥泞，最后一段山石刚爆破完，施工人员便忍不住欢呼起来。2019年底，历经近两年半时间，全长9.2公里的松山特长隧道终于打通了。
　　松山隧道是延崇高速公路的控制性工程，而延崇高速则是连接冬奥会北京延庆与张家口崇礼两赛区的重要通道。2017年8月以来，为了让这一冬奥会重点工程圆满完工，中交一公局集团的建设者们在京冀交界处的山坳里打了一场场硬仗。
　　他们靠着执着的坚守啃下“千层酥”。
　　“千层酥”，说的是施工地点千变万化的地质条件。隧道地处燕山山脉，围岩复杂多变，刚刚还是坚硬的花岗岩，再往里可能就有大块鹅卵石，或富含水分的断层。“三级围岩不用喷射混凝土，直接钻孔爆破即可，到了四级围岩，就需要分上下两个台阶爆破，还得马上‘请’出钢拱架，把岩层支护住，五级围岩则更复杂。”来自一公局桥隧公司的项目经理王贺起说，每次岩层发生变化，施工工法都要随之调整，“施工过程中，项目部先后遇到380多次围岩变更，变更率超过30%。有时情况紧急，还要反压回填，及时阻止险情扩大。”
　　他们凭着顽强的毅力穿越“水帘洞”。
　　隧道最大埋深有700多米，地下水位就位于洞顶100米处，裂隙水十分丰富，实际涌水量远超设计。“最高峰时，一天涌水4万多立方米，相当于20多个标准游泳池的出水量。”王贺起告诉记者，为此，项目采用了三级泵站排水系统解决涌水问题，“70多人组成排水班组，24小时守着泵站，顶着冰凉的涌水不停作业，有时即使穿着雨衣，一天也得换3套衣服。”
　　作为冬奥会重点工程，松山隧道建设不仅传承好传统，也充满时代感。
　　比如智能施工。在隧道北京段，一台正在钻孔的超大型设备吸引了记者注意。工作人员介绍说，这是项目专门引进的三臂凿岩台车，整条隧道共有4台。作业时，台车操作手距离掌子面约12米，施工人数由9人降至4人，双机作业仅用时2小时20分左右，比人工钻爆节约1.5小时，提高了作业效率，减轻了工人劳动强度。此外，隧道北京段还引入了焊网机器人、数控弯箍机、湿喷机械手等先进设备，实现了全机械化作业。
　　又如绿色施工。不少其他隧道项目中，混杂着泥沙的涌水被就地排掉，而在松山隧道，项目部使用了高效凝水处理工艺，将全部涌水净化之后，作为雾炮降尘、混凝土养生、绿化等施工用水，实现了循环利用。项目还引进了新型车载式隧道除尘净化设备，爆破后20分钟内，就可令烟雾“烟消云散”。此外，项目人员对裸露岩石、边坡采用可降解的固化材料进行了覆盖，并在洞内外安装了气体粉尘及扬尘检测系统实时监控，以全方位的措施保护生态环境。
　　近年来，中交一公局先后承建了延崇高速、国家高山滑雪中心等5个冬奥会建设项目。董事长都业洲表示，“隧道贯通后，我们将继续以昂扬饱满的热情、只争朝夕的态度、打造精品的自信推进工程建设，为冬奥会成功举办贡献中交力量。”
