　　保护好农村水源安全
　　近年来，为解决农村居民安全饮水问题，各地纷纷实施了以集中供水为主要方式的农村饮水安全工程。与城镇供水相比，农村供水存在环境复杂、用水量小、用户散、范围广、成本高的实际难题，农村自来水厂的水源保护问题显得格外突出。
　　现有的农村饮水安全工程的水源，主要有水库型和河流型两种。水库型水源地水质主要受水产养殖投放饵料、农村面源污染等因素影响；河流型水源地水质受季节、采砂、沿岸畜禽养殖等因素的影响，致使农村自来水厂水质安全难以保证。
　　针对这一情况，各地政府应依法治水、科学治水，强化农村饮水安全工程水源保护力度。特别是县一级政府应当划定本行政区域内农村饮水安全工程水源保护区，设立明确的地理界标和明显的警示标志。依法打击破坏水源的违法行为，重点解决地表水源的水库养殖投放饵料、河流取水点附近畜禽养殖、采砂、工业污水和生活污水的浸入，以及沿岸倾倒废渣、生活垃圾等问题，按照污染者付费、破坏者恢复原则进行科学治水，确保农村自来水厂供水的安全性。
　　安徽怀宁县  吴良伦
　　
　　提倡“公筷分餐”
　　由于风俗习惯和传统文化的影响，大多数中国人还是采用“共餐制”。“共餐制”的就餐形式是多人围桌共食。这种就餐方式隐藏安全风险。多人聚餐时，大家都用自己的筷子夹食同一盘里的菜，有的甚至用筷子捞食汤菜或给别人夹菜，存在安全隐患。疾病传染需要三个条件，即传染源、传播途径和易感人群。幽门螺杆菌、甲肝、乙肝、流感、肺结核、SARS、新冠肺炎等病毒具有极强传染性。传统就餐方式为上述病毒和细菌提供了传播途径。
　　公筷是公用的筷子，即大家用来夹菜的筷子，放在盘上，大家拿来用。私筷是大家各自使用的筷子，现在越来越提倡聚餐用公筷。为了公众健康，切断各种病毒传染途径，应该养成良好的公筷分餐意识。用餐提倡公筷公勺，聚餐可以实行“分餐制”，餐具必须严格消毒，倡导健康、卫生、文明的用餐方式。
　　北京西城区  张挺博
　　
　　畅通农产品销售渠道
　　“眼下疫情防控不让出村，我们库存的数万斤苹果运不出去”……受疫情影响，一些贫困地区出现了农产品滞销问题。对此，有关部门和地方政府应该加以重视，加强研究，出实招帮助解决这类问题。
　　首先，摸清底子，深入了解当地农产品销售情况，对受疫情防控影响出现滞销的农产品，制定切实有效的应急销售方案，确保扶贫农产品销售通畅。
　　其次，拓宽渠道，积极协调生产方和销售方构建“点对点”对接关系。及时发布农产品信息，充分利用信息化手段协调组织大型批发市场和经销商与贫困乡村经营主体开展产销对接。同时，加大贫困乡村农产品宣传推介力度，利用网络直播、短视频等新媒介，加大农产品网上销售力度。
　　陕西咸阳市  姚  平
