　　党的十九届四中全会《决定》提出，“弘扬科学精神和工匠精神，加快建设创新型国家”。贯彻落实新发展理念，推动我国从制造大国迈向制造强国，需要大力弘扬工匠精神，厚植工匠文化，培养德艺兼备的大国工匠，打造优质产品，擦亮中国品牌。
　　树匠心。工匠精神不仅是职业技能的体现，更是内在精神品质的彰显。有没有工匠精神，关键是看有没有一颗兢兢业业、孜孜以求的匠心。树匠心，要树立正确的劳动观和劳动态度，充分认识到劳动没有高低贵贱之分，无论从事什么工作，都要做到干一行、爱一行、钻一行。“天下大事，必作于细。”树匠心，要把精益求精的品质追求贯穿工作始终。这就要求劳动者笃实专一、心无旁骛，把技艺的精准、精细视为生命。工匠不是“速成品”，需要劳动者具备久久为功的坚定意志，经年累月、专注持续地在一个领域内钻研。匠心的树立与劳动者个体优良品质的塑造密不可分，同时需要政府、社会、企业积极进行引导和培育。应加大教育引导力度，树立工匠典型，厚植工匠文化，在全社会形成尊重劳动、崇尚劳动的良好氛围，让工匠精神深入人心。
　　铸匠艺。匠艺是匠心的外在体现。中华民族工匠技艺源远流长、博大精深，历经数千年而不衰，是劳动人民长期经验的积累和智慧的结晶。中华民族的工匠技艺之所以能经世代传承而不断发展，一个重要原因就在于守住了传统匠艺的根基和精神实质，如注重细节、精雕细琢、追求完美。大力弘扬工匠精神，培养德艺兼备的大国工匠，就要注重坚守和传承高超的传统匠艺及其蕴含的思维方式和价值理念。锤炼精湛技艺、锻造过硬本领，离不开传承延续，更离不开推陈出新。只有在传承的基础上不断创新，才能拓展发展空间，赋予传统技艺新的生命力。劳动者要用匠心引领技艺的提升与超越，立足我国现实，放眼世界制造业发展方向，不断探索技艺提升路径，在既有技艺水平的基础上寻求新的突破。
　　育匠才。广大技能人才是工匠精神的主要传承者、实践者、创新者。近年来，我国越来越重视技能人才的培育，培养造就一大批“蓝领”人才。但也应看到，我国高技能人才总量不足、结构有待优化等问题仍不同程度存在。要顺应时代需要，大力发展职业教育，着力构建与技术创新和社会需求相适应的现代职业教育体系，搭建产学研良性互动平台，为社会输送更多具有工匠精神的高素质职业人才。建立健全技能培训制度，发挥行业企业、人力资源保障部门的作用，组织选派优秀骨干参加培训、开展对外交流，举办“大国工匠进校园”“劳模风采”等主题活动，宣传展示大国工匠、能工巧匠和高素质劳动者的事迹和形象，大力营造尊重劳动、崇尚技能的社会氛围。健全技能人才评价激励制度，对各行各业涌现的技术创新人才加大表彰奖励力度，提高薪酬待遇，引导广大劳动者弘扬工匠精神，恪尽职业操守、崇尚精益求精，激励他们走技能成才、技能报国之路，让更多社会需要的技能人才、大国工匠不断涌现。
　　（作者单位：中国政法大学人文学院）
