　　据新华社电  （记者闫起磊）在河北省行唐县上南庄烈士陵园里，矗立着一座为“全国公安系统一级英雄模范”张宏飞而立的纪念碑。
　　张宏飞，1969年生，河北行唐人。1986年参加中国人民武装警察部队，1990年4月加入中国共产党，1990年退伍，1991年参加公安工作，在河北省石家庄市公安局特警支队一大队三中队任民警，二级警司。
　　1996年9月4日，张宏飞带领民警执行任务时，发现几名嫌疑人正在盗窃，张宏飞和战友们立即追上前去，眼看就要抓住嫌疑人了，突然，嫌疑人回身拿刀冲着张宏飞胸部刺去，鲜血瞬间喷涌而出，张宏飞依然忍着剧痛紧追不舍，在追出十余米远后，终因失血过多倒在地上，不幸壮烈牺牲，年仅27岁。1996年9月11日，张宏飞被追授“全国公安系统一级英雄模范”称号。
　　张宏飞1991年参加公安工作以来，热爱本职工作，刻苦钻研业务。在侦查破案中不怕牺牲，冲锋在前。几年来共破获各类案件37起，抓获违法犯罪分子124名，救助群众12名，曾先后2次荣立个人三等功，1次受嘉奖。
　　“当警察就得有担当，关键时刻就得像张宏飞一样冲上去！”当年随张宏飞一起行动，现在是一名刑警的郝玉光说，“不管在什么岗位，我们都始终以他为榜样。”
