　　本报北京2月12日电  （记者刘毅）中央气象台预计，13日至16日，今年以来最强寒潮天气将自北向南影响我国，中东部地区将出现大范围雨雪和大风、强降温天气。
　　据中央气象台预报，这次强寒潮天气给中东部地区带来的雨雪量大，影响范围广。13日至15日，华北大部、东北地区、黄淮、江淮、江汉以及江南北部和西部、贵州等地，将先后出现雨转雨夹雪或雪。另外，江南中南部、华南等地有中到大雨，局地暴雨，并伴有雷雨大风等强对流天气，江西南部、福建西南部、广东北部等地累计降水量达100—160毫米。这次强寒潮将带来大幅降温。13日至16日，中东部大部地区自北向南将出现8—12℃降温。
　　据北京市气象台预报，受冷空气影响，13日夜间至15日早晨，北京市将迎来明显雨雪天气，降雪量为大雪、局地暴雪。其中城区降雪较明显的时段为14日2时至20时。
　　中央气象台首席预报员何立富提醒，目前正值春运返程高峰，各地需加强防范道路湿滑、积雪结冰天气对交通运输、城市运行等不利影响，东部和南部海域还需防范海上大风危害。由于近期南方气温高、湿度大，这次天气过程可能带来雷电、冰雹等强对流天气，需注意防范有关灾害。
　　本报北京2月12日电  （记者郁静娴）据悉，2月13—16日雨雪天气过程覆盖范围广、降温幅度大，可能对小麦、油菜、水果等在田作物生长和蔬菜、幼仔畜、家禽、水产品等“菜篮子”产品稳产保供造成不利影响。对此，农业农村部紧急部署，要求各省（区、市）农业农村部门要在抓好疫情防控的基础上，切实做好强降温和雨雪天气防御应对，确保农业生产安全。
　　农业农村部要求，各级农业农村部门及时发布预警信息，落实科学防御措施。北方冬麦区要及时增温保墒；南方要加强油菜、露地蔬菜和果树田间管理；加固温室大棚、畜禽圈舍和水产养殖大棚等设施；落实幼仔畜禽保育、饮水系统防冻以及饲草料、柴油、燃煤储备调运等措施。
