　　核心阅读
　　中国体育健儿正在有条不紊地展开冬训、备战奥运。国家体育总局正采取多项措施，一手抓疫情防控，一手抓奥运备战，并通过全封闭管理的方式，力争把疫情对东京奥运会和北京冬奥会备战工作的影响降到最低。
　　
　　日前，东京奥组委发布声明，“计划于7月24日开幕的2020年东京奥运会不会因疫情而取消”，并将与国际奥委会等相关组织密切合作，采取必要的应对措施。
　　奥运会将如期开赛，中国体育健儿正在有条不紊地展开冬训，备战工作并未受到太大影响。国家体育总局竞体司司长、国家体育总局疫情应对办公室副主任刘国永日前在接受媒体采访时表示，国家体育总局正采取多项措施，一手抓疫情防控，一手抓奥运备战，并通过全封闭管理的方式，力争把疫情对东京奥运会和北京冬奥会备战工作的影响降到最低。
　　各项目国家队的训练，都采取了全封闭管理方式
　　刘国永介绍，国家队在管理上采取了许多具体的措施，确保运动队安全。“比如说现在所有的队伍，都不在国内移动，原地进行训练。”
　　国家举重队取消了大年初二去海南转训的计划，在国家体育总局训练局进行封闭集训。结束了去年12月的天津举重世界杯后，国家举重队的重点队员基本完成了参加6次奥运资格赛的任务，取得了奥运会参赛资格。因此这个冬训他们可以将全部精力放在训练上，全身心备战东京奥运会。
　　中国射击队已经在2019年9月拿到了东京奥运会步手枪项目的满额20个参赛席位，目前国家步枪射击队和国家手枪射击队都已经完成了奥运参赛队伍的初步选拔，两支队伍正在北京射击场进行冬训和奥运备战。新型冠状病毒感染的肺炎疫情发生后，国家手枪队和步枪队立刻实行了封闭式管理，按照国家体育总局的要求，做好防控疫情的相关工作，对全体成员进行了防控疫情知识的培训。“要求所有人员要勤洗手、戴口罩，宿舍、场馆进行消毒，保持通风，每天早晚对运动员测量体温，确保大家身体健康。”步枪队领队王炼介绍。
　　此外，另一些重点队伍，如女排、体操、羽毛球、跳水等队伍都集中在北京训练。
　　据刘国永介绍，目前各项目国家队都采取了全封闭管理的备战方式。现在，所有训练局场馆已经停止对外营业。在训练局和其他训练基地，参加集训的人员一律不允许离开基地，吃、住、行都有统一安排。有特殊情况不得不离开的，必须隔离14天之后才能归队。
　　参加东京奥运会的队伍，大多进入备战冲刺阶段
　　目前，参加东京奥运会的队伍大多进入了备战冲刺阶段。
　　中国射箭队在2019年世锦赛上收获奥运会满额参赛席位，随后转入了东京奥运会备战的节奏之中，目前全队已经完成了奥运阵容第三阶段选拔，通过选拔产生的男、女共16名队员正在四川攀枝花红格训练基地进行冬训。在冬训中，射箭队始终贯彻落实强化基础体能、专项体能的要求，将体能视为赛场的入场券，同时全队狠抓基本技术和心理抗压能力，目前进行的冬训中，队伍制订了严格的训练考核标准，使冬训更贴近实战。
　　春节期间保持训练并在国际乒联世界巡回赛德国公开赛中夺得四冠的中国乒乓球队，也在强化训练。女队主教练李隼介绍，目前女队的侧重点是提升抗压能力，“在日常训练中，我们会给队员制造各种困难，要求队员在练每一板球时都瞄准奥运会比赛状态要求，学会较好地应对突发事件”。男队主教练秦志戬表示，男队还需要经过进一步打磨，最重要的是做好自己。他说：“无论是教练组还是主力队员，以及陪练和辅助团队等，大家要拧成一股绳，在充分了解对手的基础上，把自己犯错的概率降到最低。”
　　距离东京奥运会开幕只有100多天，举重队采用多人来保障一名重点运动员的方式，敏锐发现运动员的问题。3月底，举重队还将举办东京奥运会模拟赛，队伍里的竞争氛围十分强烈。“越临近奥运会，大家的紧迫感越强，这种氛围对运动员有很大的锻炼价值。”男举国家队主教练于杰说。
　　奥运冠军石智勇坦言，到了奥运年就把自己当做新队员，“一切都要从零开始，以前的成绩都没有什么意义了。3月的比赛是每一个级别都有一个总成绩指标，基本都是世界纪录的标准，关系到我们能不能参加奥运会。因此在接下来的训练中还必须付出100%的努力。”
　　在海外进行冬训的中国田径健儿未受到此次疫情的影响，赛季开始后，包括谢文骏等名将已纷纷在赛场上亮相。当地时间2月1日，在美国北亚利桑那大学举行的一场室内田径邀请赛中，谢文骏在男子60米栏比赛中以7秒75的成绩夺得亚军，冠军则被同为中国选手的“00后”小将朱胜龙夺得。值得一提的是，1月底刚满20周岁的朱胜龙7秒74的夺冠成绩，同时也是他个人该项目的最好成绩。同一场赛事中，游娜则以8秒26创造了女子室内60米的个人最佳成绩。
　　国内多项赛事延期或取消，运动员出国参赛有保障
　　今年2月至4月，世界各地将举行100多场有奥运参赛积分的赛事，中国选手也有望获得更多的参赛席位。国家体育总局表示，一方面要全力做好备战工作，另一方面也需要做好各项沟通协调工作，确保中国运动员顺利到各办赛国家和地区参赛。
　　中国拳击队已于日前抵达约旦安曼，备战东京奥运会亚大区资格赛，原本这项赛事计划在武汉洪山体育馆举行，受到疫情影响，国际奥委会与中国奥委会进行紧急磋商，决定改在约旦首都安曼举行，时间定在3月3日到14日。
　　受到疫情影响，一批计划在国内举办的赛事也被延期或取消。原定于2月25日开赛的2020中国（陵水）国际羽毛球大师赛和2月28日在海南文昌举行的乒乓球亚洲杯都将延期，2月和3月所有全国性羽毛球赛事以及由中国乒协主办的所有赛事和活动都将延期。原计划3月在北京举行的国际泳联跳水世界系列赛取消。原定于3月在南京举行的室内田径世锦赛已延期至2021年，原定于2月12日至13日在杭州举行的亚洲室内田径锦标赛则被取消，一些国内田径赛事同样也被取消，这也使得不少中国田径选手调整了自己的训练参赛计划。
　　此外，冬季项目也受到了比较大的影响。原本计划于2月中旬在内蒙古举行的全国冬运会也将推迟举行。不过，各冬季队伍参加国际大赛目前并未受到太大影响，中国花样滑冰队如期在韩国首尔参加四大洲锦标赛。
　　（本报记者陈晨曦、季芳、李硕、刘硕阳、孙龙飞）
