　　在防控疫情这场严峻斗争中，广大党员、干部冲在前、干在前，努力当好群众的贴心人和主心骨，广泛动员群众、组织群众、凝聚群众，紧紧依靠人民群众坚决打赢疫情防控阻击战。
　　新型冠状病毒感染的肺炎疫情发生以来，习近平总书记多次强调各级党组织和广大党员、干部要在打赢疫情防控阻击战中发挥积极作用，明确指出要“把人民群众生命安全和身体健康放在第一位，把疫情防控工作作为当前最重要的工作来抓”。党中央印发《通知》强调各级党委要坚决贯彻落实习近平总书记重要指示精神，明确提出“要组织党员、干部做好群众工作，稳定情绪、增强信心，不信谣、不传谣，当好群众的贴心人和主心骨”。各级党组织和广大党员、干部要切实把思想和行动统一到习近平总书记重要指示精神上来，统一到党中央决策部署上来，牢记人民利益高于一切，不忘初心、牢记使命，坚决守护好人民群众的生命安全和身体健康。
　　在防控疫情中当先锋、作表率，党员、干部才能成为群众的主心骨。“我是支部委员，先安排我！”“作为党员，我责无旁贷。”“我是党员，还是社区书记，关键时刻决不能请假。”“作为一名党员，我要把重症病人照顾好、诊治好，及时总结经验，救治更多危重病人。”连日来，冲锋在一线的党员、干部的“硬核表达”、真情话语、内心独白，让人民群众感佩于心，更坚定了战胜疫情的信心。事实证明，在危难时刻，只有党员领导干部深入防控疫情第一线，广大党员、干部挺身而出、冲锋在前，才能稳定人心、凝聚人心，团结带领群众心往一处想、劲往一处使，形成战胜疫情的强大合力。只有在防控疫情中践行初心使命，勇于担当作为，才能赢得人民群众的信任和支持。
　　耐心细致做好群众工作，党员、干部才能成为群众的贴心人。俯下身子为群众排忧解难，党员、干部才能与群众的心贴得更近。要回应群众关切、及时解疑释惑，深入城乡社区基层一线，加强有关政策措施的宣传解释工作，提高公众自我防护意识和能力，纾解焦虑情绪，消除恐慌心理。要切实保障生活必需品正常供应，协调保障重点地区粮油蛋奶蔬菜等供应，保持交通运输通畅，保证煤电油气供应，全力做好疫情防控、节后开工等方面能源保供工作，多措并举稳定市场物价，依法严厉打击囤积居奇、哄抬物价等行为。事实证明，群众的关切在哪里，群众的需求在哪里，党员、干部的工作就往哪里用力，才能把党中央的决策部署落细落小落实，把工作做到群众心坎上。
　　习近平总书记指出：“党员是党的肌体的细胞。党的先进性和纯洁性要靠千千万万党员的先进性和纯洁性来体现，党的执政使命要靠千千万万党员卓有成效的工作来完成”。广大党员、干部在这场严峻斗争中站得出来、豁得出来，充分发挥先锋模范作用，当好群众的贴心人和主心骨，我们就一定能夺取这场斗争的伟大胜利。
