　　据新华社电  （记者邱冰清）徐发荣，1962年10月出生于江苏苏州，1982年9月考入军校，毕业后服役于空军某部。1996年，徐发荣转业成为苏州市公安局原金阊分局三元派出所一名民警。
　　1997年7月17日，三元派出所接到一起入室盗窃报警，徐发荣赶赴现场后很快锁定了嫌疑人游某。一番围追堵截之后，嫌疑人被包围在二楼楼道中。看到游某手中持有自制霰弹枪，徐发荣劝告其放下武器，不要一时冲动。游某不听劝告，欲跳窗逃跑，两名联防队员见状上前拦截，游某举枪对准联防队员。千钧一发之际，徐发荣上前挡住了枪口。“砰”的一声后，徐发荣倒在血泊中，歹徒乘机逃走。送医后，徐发荣因伤势严重抢救无效，光荣殉职，年仅35岁。同年12月，游某被苏州警方抓获。
　　经江苏省政府批准，徐发荣被追认为革命烈士，并于1997年9月9日，被公安部追授“全国公安系统二级英雄模范”称号。
　　多年过去，徐发荣生前工作过的三元派出所已几易其名，其辖区范围、工作环境以及公安工作的要求、方式等都有了很大变化。“革命英烈传承下来的忠诚勇敢是不变的，为民服务、大公无私的精神也是不变的。”民警马振峰说，在未来工作中将继续发扬好烈士精神，落实巡逻、接出警、社区走访、调解纠纷、打击犯罪等各项工作。
