　　“我有的不多，但我愿意倾尽所有”。有时，人们难免因一时艰难而感到恐惧和悲伤，但正是许许多多普通人的善意，聚成一团光、一团暖，让人们心生勇气和力量
　　
　　被一则视频深深感动。父母奔赴抗疫前线，8岁的孩子拼命憋住眼泪说“通过深呼吸战胜孤独”；汶川一些农民自发支援武汉100吨蔬菜，大家戴着口罩对着镜头大喊“汶川感恩有你，武汉雄起”；为了压缩工期，雷神山医院的建筑工人们夜里只能和衣而卧，短暂休息；丈夫刚结束驻村一年的工作回家过年，妻子就踏上了奔赴支援武汉的路途，七尺男儿控制不住泪水追着巴士大喊“我爱你”……这些用手机拍摄下来的短视频虽然并不精致，但真实的场景，真挚的情感，让人感动不已。这个春节过得不平静，为防控疫情，人们放弃了难得的亲友团聚、假期娱乐，虽然没有在抗疫最前线，但仍然为这场全民战“疫”贡献一份力量。夜空被普通人的点点微光照亮，让人看到希望。
　　那微光有力地刺破谣言的雾障，让人心定神安。网名为“蜘蛛猴面包”的视频博主是一个土生土长的武汉人，在武汉停运公共交通的第一天，作为志愿者的他开始拿起设备拍摄短视频，真实记录市民、医务工作者、各行从业者在疫情中心的日常生活。“我唯一的目的就是帮助大家看到真相，消除恐慌”。视频博主温柔而坚定的画外音闪耀着战胜疫情的决心、勇气和担当。
　　那微光不夺目、不耀眼，但温暖着还寒风阵阵的初春。一家材料公司生产的消毒液被确定为国家防疫物资，公司第一时间决定大年初二复工，生产线开足马力，24小时满负荷生产。但受疫情影响，一部分员工无法及时返回，工厂附近的村民们听到这个消息，主动穿上工作服，做起分拣装箱、打包堆放等基础工作，而周围已经休息的饭店也架起灶台，开起伙来，为员工和志愿者们提供热腾腾的饭菜。父亲的手机屏保是一张照片——一封布满红手印的请战书上，儿子的名字赫然列在第一个。“这是一场战役。孩子是医护人员在一线抗疫，我是一名公务员就在小区值班，我们都要在战‘疫’中贡献自己的力量！”从建立健全区县、街镇、城乡社区等防护网络，到做好疫情监测、排查、预警、教育疏导、管理服务等工作，广大基层干部在疫情防控一线付出了艰辛努力。在这场没有硝烟的战争中，众志成城、团结奋战是取得胜利的关键力量。
　　那微光在这里，在那里，闪烁在我们身边，熠熠生辉。夜已深，但武汉火神山医院、雷神山医院施工现场仍然灯火通明，上百台挖掘机、推土机正热火朝天地忙碌着。而与此同时，数千万网友同样守候在屏幕前，观看医院建设情况。网友们自诩“云监工”，为画面内的建筑体、施工设备取可爱的“代号”，机械装备就像是自己最亲切最熟悉的朋友。火神山、雷神山两座医院除了容纳近3000个床位之外，还包含着屏前万千观众战胜病毒的希望和决心。
　　人民日报发起的微博话题#谢谢每个平凡的中国人#阅读次数1.5亿。在话题讨论区，我们看到航空公司包机送医护人员增援武汉，“送你们出征，也去接你们回家”，机组乘务员哽咽着深深鞠躬；我们看到10岁小女孩把自己心爱的小黄鸭储蓄罐里的钱全部捐出来，蹦蹦跳跳远去的背影；我们看到曾参与九八抗洪、曾奋战在2008年雨雪冰冻灾害一线的老兵除夕夜载着5吨蔬菜支援武汉……“我有的不多，但我愿意倾尽所有”。有时，人们难免因一时艰难而感到恐惧和悲伤，但正是许许多多普通人的善意，聚成一团光、一团暖，让人们心生勇气和力量。
