　　欧航局天文卫星捕捉到罕见“超级耀斑”
　　欧洲航天局近日发布新闻公告称，天文学家从X射线观测卫星收集的资料中发现了一颗恒星释放的“超级耀斑”，在几分钟内，它释放的能量是强度最大的太阳耀斑爆发所释放能量的10倍以上。
　　公告显示，意大利国立天体物理研究所的安德烈亚·德卢卡主导了一项天文项目，研究X射线观测卫星“XMM—牛顿”过去13年里获得的约40万份原始资料。研究人员在2008年7月5日的记录数据中发现了巨大的X射线耀斑。相关结果已发表在国际期刊《天文和天体物理学》上。
　　被发现的“超级耀斑”来自一颗质量很小的恒星，它的质量仅为太阳质量的8%，刚刚够格被称为恒星。其编号为J0331—27，属于L型矮星。
　　（据新华社巴黎电  记者陈晨）  
　　
　　IMF认为阿根廷债务水平“不可持续”
　　国际货币基金组织（IMF）近日发表声明说，鉴于阿根廷比索大幅贬值、外汇储备缩水以及经济陷入衰退，目前阿根廷公共债务不可持续。IMF强调，阿根廷应与债权人继续对话，债权人或将帮助阿根廷完成债务重组。
　　声明还提到，阿根廷政府正采取行动处理该国复杂的经济与社会问题，并实施一系列措施以稳定经济。阿根廷经济部长马丁·古斯曼表示，阿根廷将继续与IMF高层保持密切对话。
　　（据新华社布宜诺斯艾利斯电  记者倪瑞捷） 
　　
　　乌兹别克斯坦将打造中亚地区航空枢纽
　　近日，乌兹别克斯坦首届国际航空论坛在乌首都塔什干举行。乌兹别克斯坦副总理阿齐兹·阿卜杜哈基莫夫致辞说，过去3年，飞往乌兹别克斯坦的外国航空公司从15家增加到23家。乌兹别克斯坦将根据发达国家经验，对国内航空业进行改革，并为国际航班提供优惠和补贴，以吸引国外投资者对乌航空业的投资，努力将乌打造成中亚地区航空枢纽。
　　乌兹别克斯坦位于中亚腹地，与哈萨克斯坦、吉尔吉斯斯坦、塔吉克斯坦、土库曼斯坦和阿富汗五国毗邻，国土面积44万多平方公里。根据乌总统米尔济约耶夫去年年初签署的旅游业发展规划，乌政府将通过简化签证、加快基础设施建设和提高服务水平等方式，把旅游业打造成该国经济发展的重要支柱产业。
　　（据新华社塔什干电  记者蔡国栋）
