　　在我们的社会主义大家庭里，就是要让老百姓时时感受到党和政府的温暖。看到这里的移民新村建设得很规整、很漂亮，大家摆脱了过去的贫困日子，我打心眼里感到高兴。
　　移民搬迁是脱贫攻坚的一种有效方式。要总结推广典型经验，把移民搬迁脱贫工作做好。要多关心移民搬迁到异地生活的群众，帮助他们解决生产生活困难，帮助他们更好融入当地社会。
　　——习近平 
　　
　　出银川市区，随贺兰山山势向西南，不到50公里就是永宁县闽宁镇。1997年春，当时在福建工作的习近平同志亲自提议，福建和宁夏在此共同建设生态移民点。
　　跨越2000多公里，福建、宁夏两省区东西携手，在戈壁滩上建起了移民村镇。
　　来自西海固贫困地区的6万多生态移民，相继被闽宁镇揽入怀抱。闽宁镇原隆村回族移民群众海国宝一家，就是其中之一。2012年搬出大山，来到平川，成为一家人命运的转折点。
　　2016年7月19日，习近平总书记来到原隆移民村考察，并到海国宝家中看望，同村民代表交谈。3年多过去，原隆村又有新变化，海国宝一家喜事也不少。
　　新家真心好，日子花开艳
　　“前些日子，小儿子新买了辆越野车。大儿子如今每月工资涨到6000元，大儿媳也换了新工作。移民的日子越过越好，请总书记放心。”
　　海国宝今年64岁，身材魁梧，满面红光。2012年，海国宝一家从宁夏固原市原州区上青石村迁至闽宁镇。老村山大沟深，十年九旱，吃水难，行路难，上学难。一方水土实在养活不了一方人，8个自然村迁下来4个。
　　那时候，举家迁出大山，他们流泪告别。看到新家真好，又激动得流了泪。
　　海国宝说：“总书记真心牵挂我们，最关心我们搬下来后能不能融入当地。”那天，习近平总书记拉着他的手，一进院，就问哪间是厨房。进厨房先开水龙头，又看案板上准备炒啥菜。见屋里有炕，还看了看炕眼才放心。
　　屋子里阳光好、炉火旺，橡皮树、燕子掌、吊兰、月季长得正好。移民到了这，渐渐有了养花的习惯，不像在老村，入冬花就冻死了。炕烧得热乎，炕边洁净，煤灰都看不见。村里近年搞环境提升，针对的就是过去往门外倒垃圾等老习惯。
　　海国宝愈发适应新生活。“搬出来了，还得融入新环境，走好小康路。前些日子，小儿子新买了辆越野车。大儿子如今每月工资涨到6000元，大儿媳也换了新工作。移民的日子越过越好，请总书记放心。”
　　2019年，海国宝回了趟老村。土崖上还找得见老窑洞，院子里已种满了绿化的树木。小孙女10岁，也跟着回去看老家。老家距离学校4公里，如今她上学400米。爷爷这一代人不识字，爸爸那一代人大多是初中毕业，现在全家供孙子孙女这一代读书，目标是个个都要上大学。
　　人人都争气，自强埋头干
　　“我学家政、葡萄种植，孩他爹学驾驶、电焊、泥瓦工。我觉得只要肯学肯干，就能长本事。慢慢我就懂了，所有帮助，都是为了让咱自强。”
　　马爱红是海国宝的大儿媳妇，见人腼腆，但很能吃苦。
　　“我学家政、葡萄种植，孩他爹学驾驶、电焊、泥瓦工。我觉得只要肯学肯干，就能长本事。慢慢我就懂了，所有帮助，都是为了让咱自强。”马爱红学了家政，就在村边养殖公司食堂做饭。前不久，她换了工作，去光伏大棚学种果蔬。学出来能承包大棚，收入就更高了。
　　马爱红的丈夫海福贵，目前是海家工资最高的人。习近平总书记来过不久，他考取了开大型拖拉机的执照，后来进入立兰酒庄，工作很稳定。在贺兰山东麓，葡萄酿酒是一大特色产业。闽宁镇正好处在产业带的重要地段上。
　　20多年前，迁来此地的人们发现，戈壁滩上虽然不适宜种粮，但这里的水土光热，天然适宜种葡萄，特别是酿酒葡萄。在黄河西干渠、西夏渠的浸润下，这里发展成为一片不可多得的酿酒葡萄产地。
　　2019年，闽宁镇酿酒葡萄的种植面积又增加了1.5万亩，达到6.3万亩。养殖、光伏、菌草、大棚种植等产业也在蓬勃兴起。马爱红转行种果蔬，就是看好前景，“没准将来收入能超过老公。”
　　大棚里刚种下1300株芹菜苗，等待着运往北京市场。这大棚，上面太阳能发电，下面采用滴灌，自动化控制，用蚯蚓粪种有机菜。马爱红有感触：“没技术真是不行。”
　　过去在山里是全家苦熬，现在是全家苦干。搬迁之前，海家务农，地不少，收成却有限，广种薄收，出力费工，每亩地才打300斤粮。如今供3个孩子上学，夫妻俩很累，却干得很有劲，“连娃娃们在内，人人都很争气。”
　　昔日干沙滩，走出康庄道
　　“村里人最大的变化不是在脸上，而是在心里。我们变得会帮人了。先富带后富就是这样，今天你帮我，明天我帮人。”
　　海家小儿媳赛得霞性格活泼，两年前开了家化妆品店。小儿子海富财脑瓜活络，开过饼屋，种过红树莓，装过太阳能板，空闲时开工程运输车。他梦想有天自己当老板，媳妇先圆了他的梦。
　　说话间，店里来了对聋哑夫妇。赛得霞忙前忙后帮着选唇膏，还给算了最低价。“村里人最大的变化不是在脸上，而是在心里。我们变得会帮人了。先富带后富就是这样，今天你帮我，明天我帮人。帮助人时，会觉得自己变得有力量。”
　　在闽宁镇，很多屋顶设计成两头尖尖翘起的福建风格。村民们通过那个房顶感恩遥远的福建。“那么远来帮我们，特别感激，也特别受教育。”
　　移民们刚搬来时，并不是这样。有的头脑里还带着等靠要的惯性，每天宁可不工作，也要坐到镇政府要救济。2019年，闽宁镇农民人均可支配收入已达13500元以上。农民的生活一天天富足，更深刻的改变，是“心里的贫穷”。
　　村民们有了积蓄，有的甚至从打工仔变成老板。他们会拿出钱，帮身边人救急。镇里还有年轻人，从外乡回来创业，带着大家致富。
　　有一天，海国宝听大孙子跟他妈妈讲：你这么辛苦，还供我上学。等我上学出息了，你就在家歇着，让我挣钱孝顺你！这番话让海国宝感慨：“知恩感恩是天性，是人的良心。总书记、党中央、闽宁合作，我们领了多少恩情要回报！”
　　闽宁镇曾经是块“天上无飞鸟、地下不长草、十里无人烟、风吹沙粒跑”的荒地。甘甜的水滋润了这方土地，更滋润了一颗颗曾经荒芜的心。昔日的干沙滩上种满了希望，正在成为一片金沙滩。东西扶贫协作的“闽宁模式”，让戈壁滩上走出了一条康庄大道。
