　　“我随时准备着”
　　刘兰芳（中国曲艺家协会名誉主席）
　　这是一场没有硝烟的战争，疫情牵动着14亿人民的心。所有奋战在一线的人们都太了不起了，他们才是我们这个时代的英雄，是人民心中的一座丰碑，值得文艺工作者讴歌。
　　很多人爱听我说书，这次我选择说说钟南山。我是他的“粉丝”，这个名字在我心中分量很重。这位老人从17年前抗击非典，到如今84岁高龄依然临危不惧、冲锋在前，令人深受感动。这些事迹体现出一种大爱精神，体现出我们的民族魂。他的事迹，对广大人民群众是一种激励。
　　我不仅自己创作，还鼓励家人和弟子共同参与，用评书记录时代、礼赞英雄，用作品温暖人心、鼓舞士气。抗击疫情，只要有什么我能做的，我随时准备着。
　　他们脸上有“大爱纵横”
　　濮存昕（中国戏剧家协会主席）
　　我和所有的朋友一样，心系武汉，心系奋战在湖北及各地的抗击疫情第一线的医护人员。
　　看到奋战在一线的医务工作者，忙了一天，卸去防护服，摘下防护镜和口罩，脸上留下一道又一道压痕，我为他们心痛。我们都戴过口罩，明白那种憋闷的感觉，将心比心，可以想到他们的不易，所以我写了几个字，来表达我的敬意——“大爱纵横”，赞白衣天使脸上的压痕。
　　“苟利国家生死以，岂因祸福避趋之”，这句林则徐写的诗，也是对白衣天使们的真实写照。衷心地为他们点赞！
　　我们众志成城
　　吕继宏（原中国人民解放军海军政治工作部文工团副团长）
　　我在今年央视元宵节特别节目上唱了抗击疫情的歌曲《我们众志成城》，这么多年来，第一次在晚会现场看到台下空荡荡的观众席，心里百感交集。
　　这段时间，每天通过电视、网络和朋友圈看到很多感人的事，一天好几次红了眼眶。尤其是看到我的战友们整装列队，准备出发，更是感动。我去不了一线，只能以自己力所能及的方式、以文艺作品来表达支持。
　　谁也不希望发生疫情，但它已经发生，唯有勇敢面对。无论是火神山、雷神山两座医院的飞速建设，还是以举国之力支援湖北的团结精神……只有在中国才能做到这样的壮举。向每一位抗击疫情的勇士致敬！
　　用真心和爱心一起面对
　　沈铁梅（重庆市川剧院院长）
　　在疫情暴发时，我首先想到的就是保护好我们的团队，不给国家添乱，然后以文艺的力量为湖北加油，为家乡加油，为全国加油。我生活的重庆受疫情影响也比较严重，这让我更能感同身受。我们剧院的一些老同志自发地写唱词为抗疫加油，我也参与创作，还委约了一些其他团队的作品，老中青几代川剧人都发出了自己的声音。我们想用歌声告诉所有人：武汉并不孤单，因为《我们来了》——“别问我是谁，我是你的兄弟姐妹……你我共饮长江水”。唱的时候，我的眼泪止都止不住，因为我真的感到他们就是亲人，他们面临的生命危险令人心疼。真诚祈盼能帮到他们，让我们用真心和爱心一起面对。
　　发自内心地道一声保重
　　廖昌永（上海音乐学院院长）
　　和全国人民一样，面对疫情，我的心情焦急忧虑，一个个奋战在第一线的普通人的故事又让我深受感动、心生敬意。从大年初四开始，上海20多位艺术家以互不见面的形式拍摄完成合唱歌曲《手牵手》，我们坚信“绝不要放弃，这一切将会度过”！
　　音乐能抚慰人的心灵。我的一位朋友是武汉防控疫情的义工，他听了我演唱的抗击疫情相关歌曲后，把我拉入一个武汉医生的微信群，希望我用歌曲为他们加油鼓劲。歌曲唱出了我的心声，这些医务工作者用“生命的故事，诉说着感动”，他们无私奉献、勇于担当的精神，是人间星河“最闪亮的那颗”，同时，侧面见证着他们夜以继日的奋战。我更想发自内心地道一声“保重”，“多少话，全都在这两个字中”。
　　用文艺温暖人心
　　孟广禄（天津市青年京剧团团长）
　　首先我想对奋战在抗击疫情一线的医务工作者深深地鞠上一躬，对他们的敬佩与感激是无法用简短的文字表达的。这次疫情，让我们更懂得尊重生命、敬畏自然，更深刻地理解人与自然和谐共生的理念；它也如同一次淬火与砥砺，让生活在这片土地上的我们在抗争中奋起，众志成城。
　　医治病，艺暖心，作为文艺工作者，要以实际行动为抗击疫情出一份力，在精神文化领域提振信心、温暖人心。我自编自演了京剧小段《众志成城抗疫情》，其中写道“党中央和人民心心相连，与病魔抢时间”，相信在党中央的坚强领导下，全国人民同舟共济、共克时艰，一定能打赢疫情防控阻击战！
　　（本报记者周飞亚、王瑨采访整理）
