　　本报北京2月5日电  （记者刘毅）立春节气过后，5日至6日，我国中东部大部地区迎来一次明显的雨雪和降温过程。中央气象台预计，北方以降雪或雨夹雪为主，南方部分地区将有中到大雨，且降温较为明显。
　　5日白天，北京、天津、河北中部、河南北部和甘肃南部等地出现小雪或雨夹雪；四川盆地西部、重庆南部、贵州东南部、湖南西部、广西等地出现小雨，局地中雨。
　　另外，受冷空气影响，5日下午较前一天下午，甘肃南部、陕西中部、山西南部及黄淮大部、江汉、江淮北部等地气温下降4—8摄氏度，山西东南部、河南西部和南部、湖北西北部气温降幅达10—14摄氏度。
　　中央气象台预计，5日夜间至6日，甘肃南部、陕西中南部、华北大部、黄淮以及湖北西部等地的部分地区有小到中雪或雨夹雪，其中，河南西北部等地局地有大雪。5日夜间至6日，我国南方地区有较强降水过程，西南地区东部、江汉、江南、华南等地的部分地区有中到大雨，其中，湖南中南部、广西东北部等地局地暴雨；上述地区累积降水量将达15—30毫米，江南南部、华南北部等地局地将达40—60毫米。
　　6日，我国中东部地区的雨雪天气将维持，南方气温明显降低。其中，武汉6日的最高气温，将从今天的15摄氏度降至6摄氏度左右。气象专家提醒公众要注意保暖，注意防范西北地区东部、华北、黄淮等地降雪天气对春运等的影响。
　　气象预报显示，这次雨雪天气过后，华北、黄淮等地的大气扩散条件将再度转差，预计6日夜间至9日，华北中南部、黄淮中西部、汾渭平原和东北地区中南部等地将有轻到中度霾，华北南部、黄淮西部和陕西关中等地的部分地区有重度霾。
