　　伴随着春天的脚步，从辽阔的北国到温润的江南，从沙漠戈壁到城市乡村，各地又迎来了国土空间绿化的时节。经过几十年的绿化，我国森林面积、森林蓄积量持续增长，目前人工林面积居全球第一，我国对全球植被增量的贡献比例居世界首位。这背后，既有辛勤的汗水付出，也有精细的科技管护，更有热情的全民参与。
　　在新疆洛浦县，种了十几年树的陈刚，欣慰地看到生态农业科技园的10万亩绿洲不仅遏制了沙漠侵袭，还带动了村民脱贫；在山西，50岁的秦日栋再也不用担心春天会带来漫天沙尘，林场18万亩森林牢牢锁住了绿色；在重庆，颜雪梅家楼下的荒坡变成了一个小花园，美观实用。他们，是国土绿化的见证者，更是参与者。通过千千万万普通人的努力，我国的大规模国土绿化行动得以不断深入推进，我们的生活环境也变得更加美好。
　　——编  者 
　　
　　造林数量增加、质量提升
　　从黄风摆浪 到松涛起伏
　　本报记者  乔  栋整理
　　讲述人：山西桑干河杨树丰产林实验局职工秦日栋
　　我叫秦日栋，今年50岁了。我所在的林场叫金沙滩林场，属于山西省桑干河杨树丰产林实验局，种植面积18万亩，地跨应县、山阴、怀仁、浑源四县，位于雁北同朔地区。
　　上世纪90年代初，我刚参加工作时，连片的荒山里，偶尔才会出现一片小叶杨。但属于林业人的黄金时代很快就到来了。“三北防护林”“天保工程”等国家绿化工程启动后，我们的造林任务从上世纪90年代初的每年几千亩增加到数万亩，管内的18万亩很快栽种完毕。近几年，我们又搭上了生态扶贫的快车，输出造林技术，帮助绿化周边县域范围内的荒山。比如在右玉，我们每年就负责栽种7000多亩。
　　这20年，造林数量上来了，质量也在不断提升。尤其是2008年以后，对这里该种什么品种、品种之间如何搭配，大家有了更加科学的认识。起初，我们为了追求快速覆盖，普遍栽种好成活的“小老树”，但现在，我们开始做减法，适当地间伐，针阔叶和灌木搭配起来，目的就是为了让树不仅长起来，还要长得好、长成材。
　　这里原来有句话叫“黄风摆浪”，形容春天起风时漫天沙尘的场景。可今天的金沙滩，春天风沙大为减少，一年四季各有风景。夏天时，到黄花梁森林公园，坐在山坡上，凉爽的风轻轻拂过，松涛起伏，让人愈发敬畏自然的伟大。
　　对我而言，30年的绿化历程，也是人心沉淀的过程。从跨过雁门关开始，一路往北，都留下了我们奋斗的足迹。这些年，我们几乎每天都在山上，不是种树就是巡护，对这山里的一草一木、走兽飞鸟，慢慢地都有了感情。有过由荒到绿的跨越，方知眼前一切得来不易，更要珍惜。
　　
　　沙漠戈壁建成生态农业科技园区
　　苦干加巧干 治沙又致富
　　本报记者  韩立群整理
　　讲述人：新疆洛浦县生态农业科技示范园区管委会副主任陈刚
　　我叫陈刚，今年47岁，在新疆洛浦县生态农业科技示范园区工作。春天到了，眼下除了防控疫情，我们也开始忙着做树木养护了。
　　洛浦属于新疆和田地区。在和田，县城基本都在一条线上，就是塔克拉玛干沙漠南沿、昆仑山北麓的315国道。新疆有句话：有绿色的地方就有人。塔克拉玛干沙漠边缘时断时续的绿洲，就是我们赖以生存的家园。
　　以前，我没想到自己会成为种树的人，更没想到一种就是十几年。但我感觉特别值。我所在的单位原来叫林管站，成立时我就来了。这里离县城大概20公里，是一个风沙“策源地”。沙包有的十几米高，经常刮五、六级大风。沙尘暴一来，大白天二三十米内也看不见人。一年有七八个月的沙尘天气，年降水量不足40毫米。
　　当时提出在这儿种树，很多人都觉得是天方夜谭——草都不长，树怎么能活？
　　路是人走出来的。只要条件允许，前人没干过，后人怎么就不能干？从考察学习、专家论证到小面积实验、科学规划，2012年春天，县委县政府一声令下，各族干部群众20多万人展开会战。大家早出晚归，拖拉机、毛驴车齐上阵。一个馕、一壶水就是一顿饭，许多人甚至晚上睡在工地上。每年春秋两季，一季干一个多月。
　　修路、打井，推沙包、拉滴灌。先种耐旱的红柳、胡杨、梭梭，然后外围种速生的杨树，再种红枣、核桃、管花肉苁蓉、花椒等经济作物。几年过去，沙丘绿起来了，风沙小了。红枣、花椒等卖了钱，农民收入也多了。
　　现在，原来的沙漠戈壁上，已经建成了生态农业科技示范园区。这片绿洲长约12公里、宽约5公里，有10.2万亩。在这里，建起了脱贫搬迁易地安置村，还建了温室大棚等设施农业区和畜牧养殖区。
　　日子在一天天变好。每天看着成片的林带、新建的村庄，看着人们安稳的生活，回想当年的荒凉，感觉真是实现了美梦一样。治理风沙，吃多少苦、受多少累都值，好生态是汗水换来的。
　　
　　加强城市边角地绿化治理
　　绿化坡坎崖 精绣山水画
　　本报记者  刘新吾整理
　　讲述人：重庆市南岸区南滨路街道居民颜雪梅
　　我叫颜雪梅，家住在长江边上，推开窗户，就能看到开阔的江景。相比看江景，我更喜欢去楼下的公园走走，花开时节姹紫嫣红，好看得很。
　　以前，楼下可不是这样。重庆是个山城，原来小区旁边是一片光秃秃的荒坡，有时还有人乱丢垃圾，臭臭的。邻居们不满意，向社区反映。
　　去年夏天，有施工队来清理荒坡。不久，南滨路管委会的一纸告示，让大家喜上眉梢：这里要建呼归石花阶公园！
　　妈妈听说这事以后，出门时，经常会去看看施工进度。虽然现在因为疫情防控需要，公园还没有完全开放，但已经能看到荒坡大变样了。陡坡仍在，草坪、花丛和灌木错落有致，绿意盎然。一条水道穿园而过，下雨时，形成水潭，像串珠一样。
　　年前，有朋友来家做客，发现了楼下的“后花园”，拍了好多照片，夸我买房会挑地方。其实，我注意到，这两年不光我们小区多了“后花园”，重庆很多地方都在这么做。看新闻上说，重庆在做城市提升行动计划，要把主城区300多个坡坎崖都美化起来，栽上花、种上草，变成绿地。再过两年，要基本实现“推窗见绿、出门见景、四季见花、处处花香”。
　　这个思路，我举双手赞成。重庆山多坡多，不方便建设，很多坡坎崖都荒着，或者一堆杂草，就像头上长块斑。现在好了，荒坡变成公园了。
　　公园除了美观，还很实用。花草树木栽上后，空气更新鲜，水土也能更好地保持。以后吃完晚饭，我们可以去散散步、看看江景。过些时候，外地朋友如果过来，我一定要带他们去转转，自豪地对他们说：“勒（这）是山城！”
　　
　　本版制图：蔡华伟
