　　本报北京2月10日电  （记者顾仲阳）近日，国务院扶贫开发领导小组印发《关于开展挂牌督战工作的指导意见》，我国将对2019年底全国未摘帽的52个贫困县，以及贫困人口超过1000人和贫困发生率超过10%的共1113个贫困村进行挂牌督战，及时解决制约完成脱贫攻坚任务的突出问题，确保贫困人口如期脱贫、贫困县全部摘帽。
　　指导意见明确要求各地各单位重点督战五项内容：一是义务教育、基本医疗、住房安全和饮水安全保障情况；二是贫困家庭劳动力新增转移就业、公益岗位新增就业、无劳动能力家庭兜底保障情况；三是易地扶贫搬迁入住和后续帮扶措施落实情况；四是不稳定脱贫户和边缘户的动态监测和帮扶情况；五是中央专项巡视“回头看”、2019年扶贫成效考核以及各地“大排查”等发现问题整改情况。
　　意见强调，挂牌督战要贯彻中央统筹、省负总责、市县抓落实的体制机制，国务院扶贫开发领导小组负责挂牌督战工作的统筹协调，研判形势，研究部署工作，组织有关力量对挂牌县、村开展实地督导。国务院扶贫办跟踪分析各地督战进度，及时发现问题，及时汇报情况，及时推动解决。国务院扶贫开发领导小组成员单位按照领导小组的统一部署开展督导，推动政策资金倾斜聚焦，指导帮助各地解决突出问题。承担东西扶贫协作任务的相关省市和中央定点帮扶单位切实履行帮扶责任，聚焦挂牌县、村的突出困难和问题，进一步加大支持力度。
