　　核心阅读
　　为确保城市困难职工解困脱困，黑龙江深入摸排、精准识别需要帮扶的困难群体；聚焦最迫切的问题，以因病、因灾等致困为重点分类施策，专项帮扶；同时提高“造血”能力，促进城市转型、职工转岗，将有劳动能力的困难职工家庭成员全部纳入就业创业政策扶持体系。
　　
　　黑龙江作为老工业基地，近年来处于国企改革攻坚、资源型城市转型发展的关键阶段，城市困难职工生活保障一直是重要的民生课题。2018年初，黑龙江省政府和省总工会召开联席会议，会后出台了《关于进一步做好困难职工解困脱困工作的实施意见》等系列文件，明确将城市困难职工解困脱困纳入全省脱贫攻坚大局。
　　截至2019年底，黑龙江共精准识别出深度困难职工家庭1.32万户，其中5900余户通过精准施策帮扶目前已实现脱困。
　　“如何精准认定、精准帮扶，确保城市困难职工生活有保障，是黑龙江工会工作的重点。”黑龙江省人大常委会副主任、省总工会主席宋希斌表示。
　　精准识别
　　资金用在关键处
　　“全省职工人数多，历史包袱重，困难职工致困原因错综复杂，要帮助他们解困脱困，首先就是要摸清底数、搞清原因，把精准贯穿全过程。”黑龙江省总工会权益保障部部长任迎新表示。
　　如何精准发现困难职工在哪儿？黑龙江省总工会采取“个人申报、入户调查、信息比对、社会公示”四步工作法。
　　“我们一方面通过网络、电视等公开渠道将相关政策和标准广而告之，一方面成立专门工作组由副主席带队深入停产企业，主动发现困难职工。”大庆市总工会主席袁晶说，截至2018年底，全市共建立深度困难职工家庭档案2246户，确保困难职工应纳尽纳，实现应帮尽帮。
　　2018年1月，黑龙江工会系统深化开展“万名工会干部进万家”大走访活动，2.77万名工会干部深入困难企业、困难职工家庭，全面调查本地区、本行业困难职工的规模、分布和致贫原因等情况，精准确定解困脱困对象和帮扶措施。
　　工会干部入户走访，既要仔细了解申请人的家庭情况、收入来源等信息，还要做好走访对象的心理疏导工作。“有的职工因长期生活困难，心里产生郁结，一聊就是两三个小时。”鹤岗市总工会帮扶中心主任张春艳说。
　　2018年4月，省总工会与民政厅签订数据比对合作协议，实现省市县三级信息比对。“针对上报信息，以往单靠入户走访核实难免有遗漏之处，现在与民政系统打通数据，申请人的收入、住宅、车辆等信息一目了然。”张春艳说。
　　“精准识别就是一方面要做到不漏一户、不落一人，另一方面也不能提高标准、随意扩大覆盖面，确保有限资金都用在关键处。”任迎新说。
　　分类施策
　　开展专项帮扶
　　因患尿毒症，大庆市杜尔伯特蒙古族自治县联通公司的崇洪江一度陷入绝望，“2015年做换肾手术彻底掏空了家中的积蓄，不仅抵押了房子，还欠了一屁股债。”危难时刻，崇洪江被县工会纳入重大疾病医疗救助范围，连续两年按照医疗救助最高标准发放救助金5.45万元。
　　“这笔钱解了燃眉之急。”短暂休养后，崇洪江打起精神重回一线维护岗位，带领班组创下了3个月光改平移440户零投诉的服务纪录。“现在只需药物治疗，我们家的收入已经基本能够维持正常生活。”
　　在前期精准识别、深入摸排工作的基础上，黑龙江省工会系统为每一名困难职工都建立了个人档案，聚焦其最迫切、最突出的问题，针对以因病、因灾等致困为重点分类施策，开展专项帮扶。
　　到2019年9月，家住大庆市龙凤区的石琳已连续5年收到大庆市总工会发放的金秋助学金。2015年，石琳考上了大学，符合市总工会的助学条件，提出申请后，得到了3000元的助学金，工会还发动社会捐款1万多元。
　　从2019年开始，黑龙江省总工会将助学范围由小学至大学进一步扩展到幼儿园和研究生，2019年9月开始读博士一年级的石琳继续获得5000元助学金。“自设立1000万元‘金秋助学’资金以来，同时撬动社会力量捐资助学，近3年筹资7127万元，资助6.1万人次。”任迎新说。
　　除此之外，黑龙江省总工会还设立2000万元应急救助资金，划拨到市、县工会滚存使用，与每年2500万元的职工助困送温暖资金一道，共同解决元旦、春节“两节”集中投放帮扶资金而日常救助缺少资金的问题，建立常态化、即时性救助机制。
　　造血帮扶
　　拓宽就业创业渠道
　　黑龙江13个地市中有7个是资源型城市，城市转型、职工转岗是重点。为推动困难职工早日解困脱困，黑龙江将有劳动能力的困难职工家庭成员全部纳入就业创业政策扶持体系，帮助他们提高“造血”能力。
　　在大庆市总工会社区健康综合服务站，李薇娴熟的按摩手艺为她赢来不少“回头客”。2018年7月下岗后，单亲妈妈李薇参加了市总工会举办的保健按摩师培训班，之后成为服务站的一名正式员工，“现在每月有2000多元的收入，孩子的生活也有了保障。”
　　为拓宽困难职工再就业渠道，大庆市总工会于2015年成立家邦工汇家政服务公司，并与哈医大健康照护职业培训学校签订培训协议，困难职工经培训结业后，直接由家政公司安排就业，形成了“工会+院校+市场经营公司”一体化培训就业服务模式。目前已举办培训班81期，实现就业1686人，创业38人。
　　困难职工创业，资金是最大难题之一。鹤岗市总工会与商业银行、保险公司签署三方协议，实施“创业信用保险贷款”新模式。“具体来说就是由保险公司为职工贷款提供担保，工会为职工承担保费。”鹤岗市总工会副主席王晓峰说。
　　2016年，48岁的白明利从一家煤矿企业分流安置后，和12个下岗工人合资经营起一家养殖场。“2019年3月份之前都在赔钱。”肉价波动让白明利损失不少，“2018年8月和2019年2月，市总工会牵头为我们办理了两笔共105万元的贷款，熬过了最困难的时期。”
　　在大庆市杜尔伯特蒙古族自治县白音诺勒村众兴中草药种植合作社的厂房里，负责人李海双正指挥工人加紧将收购来的板蓝根加工封袋。“靠着县工会协调的50万元贴息贷款，2019年种植面积从1.3万亩扩大到了两万亩，全年净利润达50万元左右。”李海双说，合作社规模扩大，也提供了更多的就业岗位，目前已吸纳20多名下岗职工实现就业。
　　黑龙江省总工会权益保障部介绍，全省各级工会通过贴息等方式为职工“双创”争取银行贷款1.46亿元，扶持项目1253项，“越来越多的困难职工正依靠自己的智慧和双手摆脱困境，奔赴小康。”
