　　立春时节，各地春耕备耕正有序开展。在做好疫情防控工作的同时，要扎实抓好春季农业生产，确保粮食等重要农产品稳产保供，稳住“三农”基本盘。
　　春耕备耕中，农民种田用上了哪些新设备？农资准备是否充足……记者走访云南、重庆、安徽、山东等地，深入了解各地春耕备耕开展的具体情况。透过田间地头忙碌的身影，我们对今年丰产增收充满信心。
　　——编  者  
　　
　　汇民农机合作社——
　　检修农机  就等下地
　　本报记者  张  帆  杨文明
　　春节期间，袁国洪没得闲，作为云南省曲靖市沾益区菱角乡汇民农机专业合作社的负责人，他必须赶在大规模育苗前，确保合作社备足机械设备。
　　“拖拉机跑了一年，得保养；4年前买的设备，今年该换离合。”戴着口罩，袁国洪一边加注机油一边向记者介绍合作社备耕的情况。拖拉机、起垄机、铺膜机，合作社的机械设备不少，维修保养工作量自然也不小。“保养备件都有，这个简单；老员工不少，技术不愁。”袁国洪说，幸好合作社已经成立了五六年，老员工多。
　　抓紧春耕备耕，也不能忽略了疫情防控。往年只有在喷农药或者灰尘多时才需要的口罩，现在也成了必备品。
　　大年初三，袁国洪决定去查看育苗设备，权衡再三，决定只喊上杨路会。“他是老员工，跟我有交情，我好开口。”袁国洪说，疫情防控，安全第一。“人越少越好，还能节省口罩。不然万一哪个职工感染，合作社整个都得隔离，且不说耽误了农时、能不能赚到钱，影响了疫情防控可咋办？”
　　沾益区多山，土地面积相对分散，农机合作社经营起来并不容易。加上这几年外出务工的人越来越多，想找熟练工人并不容易，不过袁国洪还是看好农机市场的未来：“出去的人多了，土地托管集中经营的也会慢慢多起来，农业机械的需求量也会慢慢涨起来。”
　　春风拂过，袁国洪满怀憧憬。“备好农机，抓好时机，咱就下地。”
　　
　　农机手罗先华——
　　戴着口罩  下田耕地
　　本报记者  蒋云龙
　　2月5日一大早，农机手罗先华就出门耕地了。临走时，妻子反复叮嘱他，一定要戴口罩。“要戴上，安全第一。”
　　清晨，重庆市梁平区仁贤镇五一社区的水田里，罗先华驾驶的耕地机打破了山村的宁静。虽然四周旷野空无一人，罗先华还是端端正正地戴着口罩。
　　“人勤春来早。”罗先华说，虽然从2月到5月都能耕地，但是早开始一天，就能多干一天。农业的规律对农机手来说也不例外，多付出才能多收获。
　　罗先华说，春节前和立春后，他都不得闲。最忙的时候一天要做10多个小时。每年除了6、7、8月是淡季、活儿不多，其他月份里，耕田、育秧、插秧……一项接着一项，谁都不敢误了农时。
　　今年是罗先华干农机手的第十二个年头了，他喜欢驾驶拖拉机驰骋在田野里的感觉。“这样子当农民，比打工自由多了。”罗先华说，去年一年，自己给家里带回去了13万元的收入。
　　“现在进行春耕生产的都是镇里的种植大户，镇里每天都会抽调工作人员对耕作者进行定时监测和记录。”仁贤镇副镇长王世玉说，仁贤镇有1.9万亩水稻，镇里要求散户3月前不要外出耕作，确有耕作需求的种植大户，需向镇里报备登记后方可作业。在村里，还有镇上卫生院医护人员和村社干部组成的小分队，他们也会对罗先华这样的耕作者进行体温检测，检查防控措施。
　　“这样是对的。”罗先华很认可镇里的举措，“如果是服务散户，数十家一起做，每家都要派人来排队等着。先做大户就好办，来一个人协调就行了。你看，这块田我一个人就平整完了。”
　　他说话完毕，耕地机又在田里欢腾起来，它将杂草翻耕到泥土里化作养料，开始孕育出新的生机。
　　
　　同丰种业公司——
　　备齐农资  送货到家
　　本报记者  韩俊杰
　　初春时节，地处皖北地区的涡阳县，绿油油的田野里充满希望。在涡阳县楚店镇宋徐村，同丰种业有限公司的十几台机器轰鸣，正在给冬小麦打除草剂、追返青肥。“今年小麦的长势喜人，我们得抓紧施肥。否则等到天气转暖，小麦长高后再施肥，就不赶趟了。”公司业务经理王凯说。
　　目前，同丰种业的两个基地加起来，流转的土地达到6500亩。公司主要生产小麦、大豆种子，供应安徽、江苏两省农村市场，其中麦种是国家认定的强筋小麦品种且技术已较成熟。
　　年前，王凯就开始准备农资。公司与另外两家农资公司签订协议，将500多袋尿素早早运到了仓库里。
　　眼下，农资的现场销售因为疫情受到一定影响。“不过问题不大。”王凯说，“以尿素为例，每亩地大概需要施肥10公斤，6500亩地用量还是挺大的。但供应上没有问题，群众订货后我们可以随时送货上门。”
　　不仅如此，为降低病毒感染风险，现在公司员工进出，都会采用75%的酒精消毒，同时仓库空气还会通过换气扇进行二次过滤。为了不耽误生产，员工们会根据工作排期，每天戴好口罩坐车直接到田间地头指导农民作业。
　　“为了减少村民出行，我们联系了农资公司，将农民急需的化肥、除草剂等直接送货上门。”涡阳县农业农村局生产室主任杨玉亭说，眼下天气转暖，也使得诸如小麦纹枯病等病虫害开始显现。在组织企业送农资上门的同时，政府计划进一步加大对乡镇农资代销部门的农资调配，确保农民能够就近采购。
　　
　　农技人员马鹏——
　　送技上门  促农增收
　　本报记者  王  沛
　　前几日，山东省临沭县店头镇的种植户郇亚军有些郁闷：大棚里的黄瓜叶子开始发黄，受损严重，这一季黄瓜怕是要打了水漂。
　　这时，一名戴着口罩的男子风尘仆仆而来，让郇亚军喜上眉梢。这男子名叫马鹏，是店头镇农技人员，春耕在即，他得赶紧到联系的种植户家里走访一下，正碰上郇亚军发愁呢。
　　“别着急，进棚看看。”马鹏一弯腰，便钻进了温室内。
　　看了一会儿，马鹏便有了主意：“这是大棚内光照和土壤养分不足所致。注意增加光照，采用增施速效水溶肥，及时摘取病害较重发黄的老叶，你这黄瓜自然能‘活过来’！”他一边安抚郇亚军，一边将手中的袋子递给郇亚军，说：“这是口罩和消毒液，你先拿着用。种大棚的同时，疫情防控也马虎不得啊！”
　　黄瓜有了救，捧着物资，郇亚军连声道谢。
　　日前，临沭县临沭街道召开了春耕备播工作会议，随后，街道的30多名农技人员全部到村入户，调研和协助群众开展配方施肥工作。
　　临沭街道农业综合服务中心农技人员赵鹏程说，配方施肥是按照土壤养分和作物品种的差异施用不同的配方肥料，一方面可以减少农民在化肥方面的投入，提高农作物产量，节本增效；另一方面可以提高农作物品质，减少病虫害，还可以防止土壤板结，减少耕地污染。
　　在临沭街道曙新村，近百户农民尝到了配方施肥和大棚蔬菜种植的甜头。现在全村已发展大棚蔬菜100余亩，每亩年收入过万元。
　　县里还制作了施肥建议卡，为群众种上配方田免费提供全方位的技术服务。仅临沭街道一地，6万余亩配方田播种后，土壤肥料利用率预计将提高3至5个百分点，亩节本增效25元以上，总节本增效150万元以上。
　　版式设计：蔡华伟
