　　“叮”。2月1日，大年初八的清晨，在云南开放大学工作的陆开文打开微信群，发布了一则“通知”：
　　“为丰富群友居家生活，定于今日（2月1日）举办首届家庭线上视频运动会，请各位上传在家开展各类运动的短视频。比赛将根据项目、难度、创意，评出一等奖若干、二等奖很多、三等奖更多、优胜奖全覆盖。”
　　陆开文是这个群的群主，他的倡议得到了63位群友响应，大家纷纷发出微信表情表示赞同。不到10分钟，已经有人将他的倡议付诸实践。
　　穿着家居服的王美丽手持高尔夫球杆第一个出场。一块瑜伽垫当“果岭”，一个直立的容器是“球洞”，只见她瞄准，挥臂，一杆进“洞”。
　　已经退休的老师马波与父母开启了一场“打地鼠”比赛。一家人端坐茶几旁，专注地盯着冒出头的玩具地鼠，小锤敲下，又有新地鼠冒出，再敲，老人们锻炼了眼力、手力、反应力。
　　群友“洋书”的女儿芊芊，用5个空饮料瓶当障碍，穿上轮滑鞋，花式过瓶瓶不倒。周旭辉的女儿跳跳用两个靠垫当“桥”，从一个垫子跳到另一个垫子，渡过了10米的客厅“河”。
　　室内运球、小燕飞、开合跳、靠墙深蹲一分钟、跪式俯卧撑、跳绳两分钟……群友“拾光”家丰富的比赛项目收获了众人点赞。
　　“这个春节很特殊，大家都在居家防疫，但也要适当运动增强抵抗力，但出门锻炼不安全，如何两全其美？我突然想到大家在家趣味运动，再晒到群里分享，可能很有趣。”陆开文说，群里都是自己的亲戚朋友，每年春节，大家都会组织集体活动，“这个春节，很多人的生活被改变，但不变的是大家追求健康与快乐的心。当我们听从专家建议，科学安排好生活，一定会打赢这场疫情防控阻击战。”
　　2日上午，这场运动会依然没有结束的迹象，来自上海、安徽、福建等地的群友陆续发来健身视频。陆开文说，评奖将后延。
　　正如这场“线上运动会”通知里的口号，“运动你我他，快乐宅在家”，他们做到了。
