　　春天到来的标志是立春，赣西乡村的老人们称为“交春”，但孩子们却更关注交春那天打着春锣上门送春的人。
　　打春锣的人并不仅仅只在立春当天送春。他要走的地方太多了，整个镇子以及附近几个村庄，他恨不得将每家每户都走遍。因此，在立春前四五天，送春的人就出发了，由远而近，挨家挨户上门打春锣。
　　进得门来，先是“咚咚咚，锵；咚咚咚，锵”，保持节奏敲打一阵小锣鼓，然后双手给主家呈上画着春耕图或者句芒神像的油墨印图，嘴里大声念叨：“春来了！给您送春来了……吉祥顺遂，四季发财！”后面的祝福语拖长了声调，显得别有韵味。孩子们听了几次，便也学会了那种特殊的调子。
　　在送上春耕图后，送春的人开始唱了，先将面前的主人家赞颂一遍。此时，主人自然是赶紧敬烟以示酬谢。有时候，主家男人赞到一半，贤惠的女主人端来茶水，这送春的人几乎是前一句话话音未落，嘴里就马上转了调，开始换词赞颂这女主人了。
　　这种行为，在赣西乡村称为“见赞”，即见人赞人、见事赞事、见物赞物。据说，春锣艺人差不多都能背诵上百种春锣赞语，随时搬用，脱口而出，潇洒自如，不会怯场。
　　这种“见赞”的演唱形式，由于赞扬人、事、物的尽是吉祥语、赞扬语、祝福语，听来顺耳、贴心，增添了新春的喜庆氛围，让人听来很是惬意舒畅，因此受到村民欢迎。
　　但是，听者爱听，赞者却未必轻松，他必须具有丰富的知识，反应敏捷，能即兴发挥，能现编现唱。这种功力和口才，没有千百次的训练是达不到的。
　　不得不说，立春这个春回大地的节气自带着一种让人喜气洋洋的气息。它一到来，风马上就变温柔了，生机和温暖马上就扑进人们的房前屋后。
　　听春锣是孩子们永不厌烦的娱乐活动。在立春前几天里，他们几乎是从早到晚跟着送春的人，跑遍整个村子，并且每次都是凑到最前面围成一团，津津有味地听着送春的人配合锣鼓张口就来的赞辞。从一户人家到另一户人家，孩子们一路打打闹闹，嬉笑顽皮，整个乡村都因此多了许多生机和热闹。
　　据说，赣西地区的春锣历史悠久。比较主流的说法是：古时，赣西地区的农民对季节变化把握得没有那么精准，而且历书只有官宦人家才有，为了不误农事，便推举专人“报春”。报春人将二十四个节气编成口诀，每当寒冬过去，便敲着锣鼓挨家挨户上门，一来表达新春到来的喜悦，二则告诉人们抓紧时间备耕。既然要登门入户，必然要说些吉利话，或者讲些有趣的事。因此报春人大多伶牙俐齿，能说善道。为了把话讲得生动活泼，报春的形式便逐渐演变成节奏明快、语言顺溜，甚至半吟半唱的演唱形式。后又觉得只敲锣太单调，于是配上了鼓，并用黄布带扎好小锣小鼓系在身上。报春的内容也逐渐扩大，不断丰富，既报告农事，又恭贺新春；既道吉话喜，又扬善贬恶；既叙讲轶事，又传达时闻。在唱吟上也逐渐音乐化，最终发展成春锣这种独特的曲艺形式。即使后来历书普及了，但报春人上门通报“春的消息”的习俗却没有改变。
　　其实，送春的人只在立春前的这几天被称为“送春的人”，立春之后，人们也改变了对他的称呼，称他为“打春锣的人”。这种身份的转变，似乎只因立春的节气一过，转瞬之间就完成了。
　　而另一种身份的转变也很快完成。打春锣成了国家级非物质文化遗产，打春锣的人，成了“非遗传承人”。春锣迎春，重新受到村民和市民的青睐，人们盼望着打春锣的人再一次登门唱诵，送春送福。不仅如此，打春锣还走进校园进行传承，登上各种晚会的大雅之堂。
　　随之改变的，是打春锣的内容。过去打春锣的人登门后开篇就唱：“一打春锣二拜年，春调春词表赞言。挨家挨户春花笑，鼓点敲亮春满园。”如今，不再局限于“不是春歌我不唱”，甚至不再局限于春节前后的时间了。脱贫攻坚启动了，他们进村入户以春锣形式讲述脱贫故事；十九届四中全会召开了，他们走街串巷打着春锣宣讲党的政策。赞文明新风、唱改革故事、颂发展成果，这些打春锣的人，成了老百姓身边的全天候播报员，自排自演一段段全新的春锣词，敲打唱诵出全新的时代气象。
　　去年国庆，我问一名萍乡春锣非遗传承人：你们这样一年四季都表演的春锣还叫“春锣”吗？他愣了一下，反问我：现在这社会，不是处处新景象、四季有春风吗？每天都有春的消息，每月都是春光明媚，当然可以时时打春锣啦！
