　　为打造中国历史研究院高端学术出版和传播平台，推动构建中国特色历史学学科体系、学术体系、话语体系，中国历史研究院历史研究杂志社新刊发布会近日在京举行。发布会介绍了《历史研究》升级改版、《中国历史研究院集刊》和《历史评论》创刊、《中国历史学前沿报告（2019）》的策划实施等情况。
　　据发布会介绍，创刊于1954年的《历史研究》改版后呈现六大亮点：一是加强重大专题策划力度；二是进一步发挥引领史学学术思潮的功能；三是强化前沿性、探索性；四是拓宽选题范围、扩大发文范围；五是拓宽海外交流渠道；六是进一步升级稿件培育机制。半年刊《中国历史研究院集刊》以马克思主义唯物史观为指导，贯彻“双百”方针，突出原创性、厚重性、系统性和思想性，主要刊发学术积累深厚、具有思想创见的中长篇、实证性专题研究成果。《历史评论》注重对重大历史问题的评论、对历史难题的辨析、对历史话题的引导，突出思想性、争鸣性和引领性。该刊不仅面向专业学者，也面向广大历史爱好者，还设有专门栏目摘编传统媒体和新兴媒体刊发推送的热点文章，并选刊网友评论，推动线上线下互动，激发公众参与热情。《中国历史学前沿报告（2019）》的评价内容涵盖中国历史、世界历史、考古学等领域，利用大数据分析、专家评审等方式，评选年度优秀论著及中国历史学研究年度十大关键词、十大研究热点和十大学术事件等。
