　　习近平总书记强调，“各级党委和政府要按照党中央决策部署，突出重点、统筹兼顾，分类指导、分区施策，切实把各项工作抓实、抓细、抓落地”。连日来，各地区各部门针对疫情带来的影响，研究制定相应政策措施，严格落实各项举措，按照坚定信心、同舟共济、科学防治、精准施策的总要求，全面开展疫情防控工作。
　　运用政策工具 助力疫情防控
　　财政部、国家卫健委13日发出通知，明确对于确诊患者发生的医疗费用，在基本医保、大病保险、医疗救助等按规定支付后，个人负担部分由财政给予补助。所需资金由地方财政先行支付，中央财政对地方财政按实际发生费用的60%予以补助。参加防治工作的医务人员和防疫工作者将获得临时性工作补助。参照有关规定，按照一类补助标准，对于直接接触待排查病例或确诊病例，诊断、治疗、护理、医院感染控制、病例标本采集和病原检测等工作相关人员，中央财政按照每人每天300元予以补助；对于参加疫情防控的其他医务人员和防疫工作者，中央财政按照每人每天200元予以补助。
　　人社部日前发布疫情防控期间专业技术人才工作指南，明确在2020年度百千万人才工程、国务院政府特殊津贴以及各地开展的人才项目选拔中，对在一线参与抗击新冠肺炎疫情并发挥积极作用、作出突出贡献的专业技术人才予以倾斜。开展杰出专业技术人才等各类人才表彰时，注重对防疫科研人员和疫情防控一线专业技术人才的表彰。对参与抗击新冠肺炎疫情的一线专业技术人才评审职称时予以倾斜，对作出突出贡献的开辟绿色通道，直接申报评审高级职称。
　　48小时内，山西省高平市引进、落地一条医用口罩生产线，恢复生产一条医用口罩生产线，达到日产10万只一次性医用口罩能力。据山西省工信厅消息，2月9日，山西在产在建的9家企业已能日产口罩30万只。山西省工信厅通过采取推动企业转产增产、加大配套保障力度、加大资金保障力度和建立生产调度信息管理平台等措施，助力企业生产防疫产品。其中，列支5000万元技术改造资金，专项用于本次防疫防护用品生产企业补助和奖励。
　　做好能源供应 保障原料供给
　　疫情发生以来，国家能源局指导督促能源企业复工复产，优先安排好湖北等重点地区相关能源供应工作，湖北等重点地区电力、煤炭、成品油、天然气等供应稳定。电力方面，截至2月15日，全国统调电厂煤炭库存可用25天，处于合理水平；其中湖北可用44天，处于高位。湖北电网总体运行稳定，主要发电要素储备充足。油气方面，目前全国油气资源供应充足。湖北省受疫情影响，2月上旬，成品油、天然气消费量同比均有下降，供需形势总体宽松，油气供应得到充分保障。蔡甸火神山医院、江夏雷神山医院天然气管道已顺利供气。
　　受疫情影响，湖北省部分养殖场出现饲料供应不足。中储粮集团公司接到湖北省家禽协会求援函后，紧急组织调运饲料支援湖北。近期，中储粮油脂公司已先后向湖北发运4船豆粕，累计8135吨。目前，中储粮油脂公司在湖北省的豆粕经销商有两家，覆盖饲料企业80家，养殖户150户。对于中储粮油脂公司当地经销商已覆盖到家禽业协会提供原料短缺用户名单的，将通过现有经销渠道加大供应，有效缓解压力。对于未覆盖到的将协调当地经销商加强对接，积极提供货源。
　　捐赠生活用品 服务一线民生
　　50吨牛羊肉、16吨牦牛肉干、44吨酸奶、493箱饼干、350箱五谷干面、50吨84消毒液……为帮助湖北等重点地区抗击疫情，青海省结合本省实际，第一时间组织货源开展支援。除各地青海商会捐资捐物外，青海省还向湖北省派出两批医疗队和省红十字会一线救援队共249名医务人员。青海省藏医院紧急配制了防护用品送往一线，西宁市、海东市民和回族土族自治县部分退役军人积极捐款。
　　为助力抗击疫情，恒大集团在向武汉市捐赠两亿元现金之后，再向武汉市捐赠5000吨蔬菜。为做好5000吨新鲜蔬菜的货源供应，恒大人寿已组织多人在山东、河北、贵州、云南、广东、四川等地筹集采购，未来多天内每天将向武汉市无偿供应超过300吨新鲜蔬菜。此外，恒大集团近日还向中国医学科学院现金捐赠1亿元，支持设立“抗病毒创新药物研究基金”，用于加快抗击新冠肺炎相关创新药物的研发。
　　为支援疫情防控工作，蒙牛集团发起捐赠驰援活动。目前蒙牛集团已分6次共捐赠价值7.4亿元款物，其中近3亿元款物已完成捐赠落地，并快速捐建疫情防控应急物资中心，保障物资供应。日前，蒙牛捐建的“中华慈善总会（蒙牛）疫情防控应急物资中心”正式启动运营，第一时间为武汉的4家方舱医院近5000名患者与医护人员送去了牛奶。面对突然加大的订单需求，蒙牛加班加点保障供应，积极响应“保质量、保物价、保供应”的号召，全力保障全国乳制品市场的日常供应，确保价格稳定。
　　疫情发生后，国美电器第一时间向武汉抗疫第一线捐赠洗烘一体机、微波炉、冰箱等抗疫需要的电器。1月26日下午，国美首批捐赠物资100台洗烘一体机抵达援助武汉抗击疫情的医疗队驻地，缓解医疗队工作期间洗衣、干衣的困难。国美旗下安迅物流开通武汉绿色通道，保障抗疫物资运输。国美控股集团中关村旗下华素制药调运华素片、华素愈创漱口水等药品和口腔消毒杀菌类产品支援武汉。
　　（综合本报记者曲哲涵、赵兵、胡健、乔栋、丁怡婷、杜海涛、贾丰丰报道）
