　　我怀着强烈的兴趣阅读了梁贵柏博士撰写的《新药的故事》一书，对于目前非常活跃的生物医药领域，这是一本科普好书。
　　作者梁贵柏博士是新药研发第一线的科学家，他结合自己多年实践经验和长期向业界前辈们学习的体会，以生动笔触深入浅出地介绍了从抗生素到抗癌生物药等对人类健康有着重大影响的药物，以及它们跌宕起伏的研发过程。我们可以从这本新药研发历史科普书中体会到创新的真谛。
　　药物创新是一个艰苦的历程。什么是创新的动力？我相信每一个原药创新的科学家，在研究开始时绝不是先想到这个药研发出来后会给他带来多少利益，而是出于对“未知的未知”或“已知的未知”的强烈好奇心，以及对广大患者，特别是完全无助、在当时无药可治患者的强烈责任感，比如第二次世界大战初期青霉素的产业化，以及有关艾滋病、河盲症药物的研发。科学家对未知的好奇心，永远是他们执着追求的动力。
　　创新总是青睐善于抓住“机遇”的人，偶然发现一只黑天鹅不放过，更深入观察，进一步思考是否可以得出“天鹅不等于白天鹅”的结论。科学家常常不轻易放过意想不到的现象与实验结果，再深入探讨，就会有新发现。
　　坚持与执着是创新者最重要的素质。在本书提到的创新药物中，有哪个不是通过几十年甚至几代人持之以恒的努力创制成功的？我和一位学者合作研发一种抗实体瘤新药，在他研究15年的基础上，又进行了25年研究，经过无数次失败及评审否决，我们均已年迈。他因突发性脑卒中半身不遂，曾想打退堂鼓，但看了这本书，我们要向书中的主人公学习，看到曙光，坚持下去就可能胜利！
　　最后，精益求精。20世纪80年代，卡托普利已经是非常好的降血压药物了，但美中不足的是，常有白细胞降低及皮疹的副作用，科学家继续努力，更有效而且副作用小的依那普利在不到5年的时间里问世。
　　对于从事药物研究领域的科技工作者来说，这是一本温故知新的书。现代医药研发从磺胺、青霉素到帕博利珠单克隆抗体，经历过去半个多世纪里分子科学的飞速发展，集中体现了生物工程技术最前沿的突破性成果。我们可以看到理论性和技术性的突破如何被创造性地应用到健康领域，为人类造福。
　　对于政府官员和企业家来说，这是一本具有现实意义的书。从抗艾滋病药物研发开始，研发者们始终坚持“以人为本”的理念，只要是老百姓急需的药物，哪怕价格低，甚至没有利润，都要研发！
　　对于普通的社会公众来说，这是一本通俗易懂的书。作者用非常通顺的语言，清晰地讲述了新药研发的史实和知识，同时也融入了自己多年来的体会和思考。作为一名理科出身的资深科学家，作者的文字素养可圈可点，尤其是在解释新药研发的科技背景时，并不令人感到艰深和乏味，而是有一种豁然开朗的体验。
　　21世纪的新药研发仍将依赖于生命科学的突破性进展，需要更多投入，也需要更多像《新药的故事》这样的科普书籍，提高公众的医药知识水平，使医药创新得到全社会更广泛关心和支持。
　　（《新药的故事》：梁贵柏著；译林出版社出版。此文为该书序言，刊发时有删节。）
