　　黄明奎做好了一桌丰盛的年夜饭。她很清楚女儿朱庭萱不可能回来跟家人团聚，但她还是像所有中国母亲一样，期盼女儿回家过年。
　　只是，她万万没想到，女儿竟然出现在2020年央视春晚的大屏幕上。
　　看着大屏幕上镇定自若的女儿，她无法抑制自己的情绪，泪水从脸上淌下来，担忧、惊喜、欣慰掺杂在一起……
　　一
　　女儿朱庭萱是2020年1月7日奔赴抗击新冠肺炎疫情第一线的。从女儿告知她的那一刻起，黄明奎的心就一直揪着。担心与祈盼，日复一日在她心头碾出两道车辙。
　　知女莫如母。黄明奎像了解自己的掌纹一样了解女儿，女儿执著，认准了的事情九头牛都拉不回来。
　　当朱庭萱轻描淡写地打电话告诉她，要前往金银潭医院抗击新冠肺炎疫情的那一刻起，她就坐不住了，心里实在担心女儿的安危，思忖再三，她对女儿说：“妈妈不是要拦阻你，哪怕你是第二批去，妈妈都支持你。”
　　朱庭萱在电话的那一头呵呵笑着，她反问黄明奎：“妈妈，您想一想，从小到大，我哪一次要做的事情没做成呢？”
　　朱庭萱出生在湖北随州的一个幸福家庭。黄明奎坦言，女儿出生后，他们夫妻对她没有过高奢求，只求她能够无忧无虑地健康成长，一生快乐幸福，这就足够了。朱庭萱性格沉稳，做事有分寸，凡她认准了的事就一定会做到底。
　　朱庭萱现在是武汉大学人民医院急性心血管病救治中心的一名护士。由于武汉的新冠肺炎患者增多，武汉市金银潭医院收治压力倍增，不得不向其他医院借调医护人员。今年1月7日上午，朱庭萱接到单位的任务，派她和另几位医护人员去支援武汉金银潭医院。
　　对于这次临时指派的任务，朱庭萱既感到压力，也有些激动。这是她第一次经历这么大的公共卫生事件，救死扶伤是自己的天职，绝不允许自己在这次战斗中缺席。可是，父母支持她去吗？
　　朱庭萱没有同往常一样与父母视频，而是直接拨通了母亲的电话。果然，一向支持她的母亲这次破例反对了。母亲的话说得直白：“我不反对你去，但我不支持你第一批去。”
　　朱庭萱轻柔地对黄明奎说：“妈，第一批，总得有人上吧。”
　　黄明奎止不住流泪，女儿的心思她懂，她一贯教育女儿爱家人、爱大家，现在，女儿要出征了，她是妈妈，妈妈就要理解女儿的心。她对女儿说：“闺女，爸爸妈妈和你在一起，有难处和爸爸妈妈说，别忘了跟家里报平安，爸爸妈妈和你一样，只进不退！”
　　二
　　1995年出生的朱庭萱，和一群穿着白大褂的可爱的姑娘们一起，走进了金银潭医院。
　　她们不是不知道危险，也不是没有恐惧感，可只要穿上工作服，她们就不再去想那些危险与恐惧。朱庭萱坦言：“我不能退缩，更不能当逃兵。护士这份职业告诉我，病人在哪里，我就在哪里。”
　　来到武汉市金银潭医院，朱庭萱被安排到重症监护室工作。重症病人有的生活不能自理，抽血、吸痰、喂饭、护理大小便等等，每一项都需要她们给予帮助，但这些难不倒她们，让她们为难的是防护。
　　为了防止感染，她们工作的时候都是全副武装，不仅要戴上口罩、手套、鞋套和护目镜，还得穿上不透气的防护服，时间长了，身体吃不消。有时她闷得感觉鼻子吸气都跟不上，要张大嘴使劲呼吸才行。护目镜上起了雾气也不能擦拭，只能靠不停走动来保持清晰。在工作时间内她喝不上水，四个小时甚至更长的时间不能上洗手间。一天下来，脱下防护服浑身湿透，手被汗水泡胀了，同伴中有的人脸上甚至压出了水泡，这些她们都还能接受。但最难接受的是沉重的心理负担，已经有医护人员被传染了，谁敢说自己就不会是下一个？她们担心，甚至想哭，可是她们不能哭，甚至不能有丝毫的表露。减压，加油，挥挥手，道一声珍重，问一声平安。尽管，那个声音只有自己才能听到，但彼此的眼神，大家都懂！
　　朱庭萱说：“金银潭医院里有不同省市不同医院前来支援的医务人员，她们相互不认识，穿上防护服可能就只露出眼睛，彼此不知道叫什么，也不知道长什么样子，但都会互相帮忙，帮助对方穿好防护服。”每当她帮同事穿好防护服，她都会抓着同事的胳膊说一句：加油！
　　三
　　朱庭萱不仅每天为自己和同伴们减压，也不忘尽力安抚病人。她说，身处隔离病房的病人除了身体上的不适，也充满着对未知病情的恐惧和不安。护士们首先要克服自己对新冠肺炎疫情的心理障碍，细心完成每天的护理工作，更多时候还要充当“大家长”的角色。
　　朱庭萱说：“轻症的病人刚住进来的时候，看我们穿着那种防护服，内心会恐惧，我们随时都可以感受到他们的不安。待后面各项指标都开始恢复的时候，他们才变得安心。”
　　善良的朱庭萱总是设身处地为别人着想。“我们不能让病人感受到恐惧，他们在一个陌生的地方，跟家人见不到面，每天面对的又是‘全副武装’的医护人员。所以，我们必须要做他们的家里人，让他们安心。”
　　这个时候，朱庭萱和她的同事们已经顾不得自己身处险境了，心里只有一个念头，那就是尽最大的努力救治病人，让他们少几分痛苦，早日恢复健康。
　　“会好的，都会好的。”这句简单的话每天她都要说上不知多少遍。它既是人们在特殊时期的互相鼓励，也是所有人共同的心愿。
　　有一件事让朱庭萱印象最深刻。“那天我上班，医生通知我说某床的病人可以出院了，我去通知病人的时候，这个病人一下子开心得快跳起来。旁边所有的病人都问我，‘有没有我呀？我能不能出院呀？’我说你们先不着急，今天先出这几个。所有病房的人都为那个要出院的人高兴，然后相互鼓劲打气，说你也快啦，我们加油，一起出去。” 回忆起当时的场景，朱庭萱开心地笑了。她看着他们眼里充盈的泪水，心中希望能够早日控制疫情，让更多的人安心，也让这些病人早日康复回家。
　　四
　　朱庭萱乖巧，每天下班后第一时间就与母亲通话，有时是视频。在父母面前朱庭萱报喜不报忧，从不谈及工作中的困难，只谈及别人给予自己的感动。每天的母女对话是她们最开心的时候，也是她们相互减压的方式，她们心里都牵挂着对方，却又不让对方发现自己的担心。
　　央视记者探访武汉金银潭医院，朱庭萱也接受了采访。节目在电视上播出，镜头前，朱庭萱镇定自若的回答和自信的笑脸，让电视机前的观众眼睛一亮。她身处险地临危不惧，消除了许多人的恐惧，更增添了他们对医护人员的信任，以及战胜疫情的决心。
　　看着电视上的女儿，黄明奎激动难抑。从电视上，她才更加真切地了解女儿的工作环境和工作状态。虽说早有心理准备，可知道真相后还是忍不住心疼。
　　朱庭萱告诉母亲，后续支援的医护人员已经到达金银潭医院，安排她开始休息。出于安全考虑，她还不能回到随州家中，就在武汉居家隔离两周。虽然暂时离开岗位，但她依旧时刻准备着再上前线。
　　朱庭萱对母亲心怀感激：“妈妈无论多担心，都不会表现给我看。我也要像妈妈那样，无论在哪里，脸上永远是笑容。”
　　这一天，完成隔离后的朱庭萱，接到了召集的电话，她将再次奔赴抗疫前线。
