　　新中国成立70多年来，我们党领导人民创造了经济快速发展、社会长期稳定“两大奇迹”。法治是理解“中国之治”的重要密码。回顾改革开放以来的法治发展历程，特别是党的十八大以来的法治探索实践，正是因为我们始终坚持在党的领导下走中国特色社会主义法治道路、全面推进依法治国，人民当家作主的各项权利才得到有力法律保障，社会公平正义才得以充分实现。在法治中国建设进程中，中国特色社会主义司法事业不断发展。司法机关始终坚持司法为民、公正司法，坚持改革创新、奋发有为，努力让人民群众在每一个司法案件中感受到公平正义。
　　公正司法对实现“中国之治”具有重要意义。法治是“中国之治”的重要支撑，这种支撑作用体现在许多方面。一是全面加强党对政法工作的绝对领导，完善以宪法为核心的中国特色社会主义法律体系，加强重要领域立法。民法、刑法、民事诉讼法、刑事诉讼法等各项基本法律制度不断修订完善，审判、检察、监察和行政执法制度以及律师、公证、仲裁、调解制度不断健全，全面依法治国在党的集中统一领导下有序推进。二是坚持全面深化司法体制改革，加强人权法治保障，切实维护产权和市场竞争秩序，坚决开展扫黑除恶专项斗争，推动法治中国建设和平安中国建设有机结合，为经济社会发展奠定坚实法治基础。三是坚持依法治国、依法执政、依法行政共同推进，法治国家、法治政府、法治社会一体建设，法治、德治、自治相结合，矛盾纠纷多元化解，案件裁判情理法兼顾，社会主义核心价值观得以弘扬，“中国之治”成为法安天下、德润人心的全方位之治。公正司法是我国法治体系健康运行的关键环节，对更好发挥我国制度优势、提高国家治理水平发挥着重要作用。
　　公正司法是切实保障社会公平正义和人民权利的坚强后盾。维护社会公平正义、保障人民权利既是国家治理的一项重要基础性工作，也是一项需要从经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设等各个方面共同推进的系统性工作，不能单从某一方面、某个环节着力。党的十九届四中全会《决定》强调，健全社会公平正义法治保障制度，要求加强人权法治保障，保证人民依法享有广泛的权利和自由。公正司法是贯彻这项要求的重要依托。司法是维护社会公平正义的最后一道防线。司法坚持公平公开公正，做到法律面前人人平等，发挥定分止争作用，我们就有切实保障社会公平正义和人民权利的后盾和底气。党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，人民法院审判体系和审判能力现代化建设取得突破性进展，司法公正程度显著提高，社会公平正义和人权法治保障水平明显提升，人民群众的获得感不断增强。
　　深化公正司法是推动制度优势更好转化为司法效能的关键。随着各项重点改革任务成效不断显现，公正司法日益走向深化，中国特色社会主义司法制度彰显强大制度优势和制度威力。特别是以审判为中心的诉讼制度改革强化了人权保护，“罪刑法定”“疑罪从无”等得到有力落实；以司法责任制为代表的司法权力运行机制改革提升了司法质效，案件服判息诉率稳步提升，“基本解决执行难”如期实现；司法公开和立案登记制改革增加诉讼便利，阳光司法成为常态；司法改革和信息化“双轮驱动”的智慧法院建设成果丰硕，开创网上立案、在线调解、电子送达等司法新模式，让“掌上办案”“指尖诉讼”成为可能，“打官司”不用找人、不用跑法院正在变成现实。
　　下一步，司法机关将认真贯彻落实党的十九届四中全会部署的各项任务，坚持司法为民，坚持严格公正廉洁司法的价值追求，坚持宽严相济的刑事政策，坚持调解优先、调判结合的民事审判方针，妥善化解各类纠纷，构建繁简分流的多层次诉讼体系，完善便民利民工作机制，切实加强涉及民生利益案件的审判执行工作，确保以公正司法维护社会规则、引领社会风尚，把制度优势更好转化为司法效能。
　　（作者为最高人民法院民事审判第三庭庭长、第一巡回法庭副庭长）
