　　急难险重，他们挺身而出；重点区域，他们日夜值守；物资转运，他们风雨无阻；服务群众，他们情真意切。
　　在与新冠肺炎疫情决战决胜的战场，湖北省6万民警、5万辅警无惧危险，冲锋向前，以汗水擦亮警徽，用热血铸就忠诚！
　　“只要我们在，这道防线就不会垮！”
　　“顶不住啦！把车开过来！”2月15日上午9时许，气温骤降，大风突袭，大雪漫天，在二广高速荆州中互通处，临时搭建的执勤帐篷被狂风吹得左右摆动，随时都有被吹翻的危险。执勤的西区派出所民警李常园赶紧将警车开到帐篷旁边，用绳索将帐篷的边角系在轮胎上固定，在寒风中继续坚守。大雪染白了警服，搓着冻得发红的双手，民警们一刻也不敢松懈。李常园说：“守好卡口，才能阻止病毒蔓延，不管风多大、雪多大，我们必须做到‘不漏一车、不漏一人’，疫情不退，警察不退！”
　　为封锁病毒，在高速路口、城市出入口、城乡公路口，湖北全省共设道路交通管控点4369个，其中公安交管部门参与值守1673个。截至2月18日12时，全省累计投入警力29.3万人次，检查车辆53.8万台次。
　　疫情期间，社区、村庄实施封闭管理。春节前后，正是走亲访友的高峰，怎么让农民理解支持这一非常之举？孝感民警可真是下足了功夫，一句句创意十足、又带着浓浓“土味”的防疫顺口溜随着公安巡逻车一遍又一遍播放。
　　“‘土味’宣传很有用，但还是不能掉以轻心，我们每天还是要组织民警去各村湾巡查。”孝感市公安局孝南分局祝站镇派出所所长易勇说。祝站镇与武汉市黄陂区隔河相望，常住人口4万多人，与武汉相邻的有110省道、7条通村公路，16个行政村中有6个与武汉黄陂区田畈接壤，两地群众生活、生产交往频繁。易勇迅速把人员分班，全员参与检测点值勤，组织民警、辅警进村巡逻，入户走访。
　　谁也看不出来，这个走路带风的易所长，去年夏天曾查出心脏病，他是带着速效救心丸在坚持工作。“我是所长，更是共产党员，就是要第一个上！我们所里同志，哪一个不是咬着牙、克服困难征战一线？只要我们在，这道防线就不会垮！”
　　“我们不上，谁上？”
　　为尽快切断传染源，实现“应收尽收”，截至2月19日，湖北公安民警共协助有关部门核查、隔离、收治、转运感染、疑似及密切接触人员3.8万人。“你们不怕被感染吗？”有人问。“我们是人民警察，我们不上，谁上？”十堰市公安局民警金远新说。
　　是的，哪里有危险，哪里就有人民警察。定点医院、方舱医院、疑似患者隔离观察点，就是特殊时期最危险的地方。但是，只要疫情防控需要，他们说上就上！截至2月18日下午4时，湖北省共出动医院安保执勤警力1.1万人；在15家方舱医院共部署警力近千人；全省共有集中观察点1245家，每家都有民警值守。
　　武汉客厅方舱医院是目前武汉市所有已开放的方舱医院中规模最大的。2月7日，武汉市公安局东西湖分局面向全局民警征集“方舱医院应急冲锋队”队员。通知一发出，就有135名民警踊跃报名。分局挑选其中42人组成两批，列队进入污染区工作。
　　2月8日下午，值班室电台传来指令：“A厅北门处有病人想出去，请警务室民警过去查看。”“收到。”值班民警程龙应声赶去。原来是一名胡姓婆婆，因为被烧锅炉的烟熏得难受，吵着要回家。“婆婆，您本来病情不严重，坚持一段时间就可以出院了。”程龙劝好了胡婆婆，回来立刻向指挥部反映，协调解决了锅炉排烟问题。
　　“这里的警察真好啊！”患者梁阿姨说，“每天看他们忙不过来，可对我们总是有求必应。”
　　“救命物资，必须保证绝对安全！”
　　“紧急集合！立正，稍息！目标：2号站台；任务：保障物资转运！向右转，齐步走！”2月3日9时许，武汉铁路公安处汉口车站派出所所长张顺峰接到最新物资转运保障指令，迅速带领民警赶往2号站台。这批物资是河南平顶山支援襄阳的次氯酸钠消毒液和防护装备。在保障安全的同时，民警每次都帮忙承担了搬运任务。
　　10时47分，列车缓缓驶入、停稳……
　　“快！”消毒液每桶25公斤。民警小心翼翼，一手提把、一手托底，快速又安稳地将一桶桶消毒液依次运进车厢。大冷的天，民警额头上都渗出了汗珠……
　　“这都是救命物资，必须保证绝对安全！”张顺峰说。5分钟后，所有物资顺利装车，列车启动，驶向襄阳。
　　医用口罩、防护服、消毒水……这些前线急需的医疗物资，就是白衣战士的生命保障。湖北战场告急，全国各地紧急驰援，大量医疗物资从陆路、从铁路、从民航源源不断汇集湖北；湖北民警迅速行动，保障所有医疗物资畅行无阻！
　　无数爱心人士也在积极为湖北筹集捐赠医疗物资。没想到，个别不法分子居然乘虚而入，意图倒卖劣质口罩等物资，或假借出售口罩进行诈骗。2月初，湖北麻城警方经过连续14小时奋战，成功斩断了一条销售伪劣口罩的链条，抓获两名涉案销售商。二人在疫情期间销售59.5万只伪劣口罩牟取暴利，现均被采取刑事强制措施。
　　2月7日，安徽省池州市贵池区群众自发筹集善款4.4万余元，准备购买一批医用防护口罩，捐赠一线医务人员。不料，负责牵头捐赠的阿朵女士却被一个自称口罩销售员工的人骗走善款。接到报警后，池州市和贵池区组成联合专案组，立即开展侦查，很快发现嫌疑人使用的网络地址在湖北省荆门市钟祥市境内。2月8日10时许，钟祥市公安局接到协查请求，通宵办案，迅速将犯罪嫌疑人钟祥市旧口镇某村村民王某抓获。
　　“我们会忠诚守护好你们的家人！”
　　“段警官，我的药快吃完了！”2月16日清晨6点，天刚亮，段永强的手机就响个不停……他是武汉开发区（汉南区）公安分局沌口派出所社区民警，疫情暴发以来，他成了辖区居民的“跑腿小哥”，买药、买菜、代缴水电费，啥都干。王德胜老人常年需要服用一种叫“多索茶碱”的药，接到电话，老段硬是从早上跑到中午，午饭都顾不上吃，足足跑了12家药房，终于将老人的“救命药”买到了。拿到药，王德胜老两口感动得热泪盈眶。
　　“我多做一些，居民就可以少出门。大家安心待在家里，就是对防疫工作的有力支持！”段永强说。
　　民警的服务事无巨细、无所不包。2月18日凌晨3时许，黄石大冶市公安局110突然接到求救电话：“我妻子要生了，救护车还在消毒，快来救命啊！”东岳路派出所民警左原野立刻赶赴现场。一见到已出现早产症状的孕妇和焦急万分的丈夫冯本振，左原野就马上用警车将二人送至黄石市妇幼保健院；6时44分，一对双胞胎女婴顺利诞生。
　　“村里买不到娃娃吃的奶粉了！”2月6日下午，荆州市松滋市陈店派出所教导员李成接到求助：武汉大学中南医院抗疫一线的护士熊艳把4个月大的娃娃送回老家，请家人帮带，娃娃喝奶认品牌，即将断粮了！家人在宜昌宜都市为她采购奶粉，急需跨越卡口“快递”回家。一场跨越两市三地的爱心大接力开始了！多地公安民警参与“速递”，从宜都市松木坪镇，到松滋市陈店镇、老城镇，7日下午将奶粉送到小宝贝摇篮前……
　　“请抗疫一线的勇士们放心，我们会忠诚守护好你们的家人！”李成说。
