　　以往躺在柜子里“睡大觉”的专利证书，如今也能换来“真金白银”。盘活、用好知识产权资源，使其产生效益、推动发展，既是创新驱动发展战略的重要一环，也是我国知识产权事业发展的重点问题
　　
　　“没有厂房和设备，缺少抵押物，靠着专利我们就拿到了贷款！”不久前，山东青岛一家海洋技术企业的负责人告诉笔者，公司通过质押一件水下推进器专利，顺利获得银行300万元的贷款。及时又解渴的资金“活水”，让他们的新产品迅速打开了市场。
　　作为一种现代产权制度，知识产权本质是通过产权激励，帮助创新者获得与其技术贡献相适应的回报。知识产权一头连着创新，一头连着市场，更是科技成果向现实生产力转化运用的桥梁和纽带。在知识经济时代，大量的创新成果通过知识产权运用获得了实际价值。知识产权本身也以更多、更丰富的形式融入经济，为高质量发展源源不断注入动力。
　　近年来，我国知识产权综合运用能力不断加强，运用效益大幅提升。国家知识产权局等部门采取建机制、建平台、促产业等措施，打通知识产权创造、运用、保护和管理全链条，为创新主体强化知识产权运用提供便利，对促进知识产权转移转化也起到了重要作用。
　　以专利质押融资为例，2019年，我国专利、商标质押融资总额突破1500亿元，知识产权质量效益持续快速提升。很多科技型中小企业反映，以往躺在柜子里“睡大觉”的专利证书，如今也能换来“真金白银”，无形资产变为有形价值，成为破解融资难、融资贵的重要手段。
　　经过多年的发展，我国已成为名副其实的知识产权大国，积累了丰富的知识产权资源。盘活、用好知识产权资源，使其产生效益、推动发展，既是创新驱动发展战略的重要一环，也是我国知识产权事业发展的重点问题。
　　当前，我国知识产权运用面临着市场化水平不高、专业化程度不够等问题，价值评估、处置变现等环节还有不少需要完善的地方。因此，今后应着力完善知识产权运营服务体系，深化知识产权权益分配机制改革，紧扣创新发展需求，推动形成权界清晰、分工合理、责权一致、运转高效的体制机制，促进知识产权高效运用。
　　如果说创造是形成知识产权的基石，那么运用就是实现知识产权价值的通道。当前，创造好、保护好、运用好知识产权已成为中国社会的普遍共识和行动指南。我国也正走出一条以利益分享机制为纽带、以运营平台为载体的知识产权运用之路。进一步推动知识产权的高效运用，促进知识产权与经济社会发展融合，必将更好实现其市场价值，为创新发展提供有力支撑。
