　　党的科学理论是指引我们党不断前行的光辉旗帜，也是指引我国不断发展的科学指南。我们党成立99年来，之所以能完成近代以来各种政治力量不可能完成的艰巨任务，一个极为重要的原因就在于始终坚持党的科学理论。也正是因为始终坚持党的科学理论，中国特色社会主义制度才能不断发展完善、国家治理体系和治理能力现代化水平才能不断提高。充分发挥“坚持党的集中统一领导，坚持党的科学理论，保持政治稳定，确保国家始终沿着社会主义方向前进的显著优势”，需要牢牢把握坚持党的科学理论这一根本要求。
　　思想引领方向，方向决定道路。鸦片战争以后，中国逐步沦为半殖民地半封建社会，中国人民为拯救民族危亡进行了浴血奋斗。在马克思主义传入中国之前，曾有各种“主义”和思潮在近代中国竞相登场，但最终都是昙花一现。毛泽东同志指出，“从1840年的鸦片战争到1919年的五四运动的前夜，共计七十多年中，中国人没有什么思想武器可以抗御帝国主义。旧的顽固的封建主义的思想武器打了败仗了，抵不住，宣告破产了。不得已，中国人被迫从帝国主义的老家即西方资产阶级革命时代的武器库中学来了进化论、天赋人权论和资产阶级共和国等项思想武器和政治方案，组织过政党，举行过革命，以为可以外御列强，内建民国。但是这些东西也和封建主义的思想武器一样，软弱得很，又是抵不住，败下阵来，宣告破产了。”十月革命一声炮响，给中国送来了马克思列宁主义，给苦苦探寻救亡图存出路的中国人民指明了前进方向、提供了全新选择。中国共产党坚持以马克思主义为指导，不断推进马克思主义中国化，形成了党的科学理论。中国共产党之所以能历经磨难而不断取得一个又一个胜利，就在于党的科学理论为中国革命、建设、改革提供了强大思想武器。我们党在长期实践探索中，把开拓正确道路、发展科学理论、建设有效制度有机统一起来，用中国化的马克思主义、发展着的马克思主义指导国家制度和国家治理体系建设，从而形成科学的制度体系，使我国国家制度和国家治理体系彰显强大生命力和巨大优越性。
　　思想是行动的先导，理论是实践的指南。我们党成立99年的历史充分证明，理论优势是我们党的独特优势，对于中华民族迎来从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃至关重要。对于理论的巨大作用，马克思主义经典作家有过许多精辟论述。恩格斯强调，“一个民族要想站在科学的最高峰，就一刻也不能没有理论思维。”列宁指出，只有以先进理论为指南的党，才能实现先进战士的作用。正是因为始终坚持把马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观、习近平新时代中国特色社会主义思想作为自己的行动指南，我们党才创造了彪炳史册的人间奇迹。在党的科学理论指导下，中国用几十年时间走完了发达国家几百年走过的工业化历程，创造了世所罕见的经济快速发展奇迹和社会长期稳定奇迹。在制度建设上，在党的科学理论指导下，中国特色社会主义制度不断完善、国家治理体系和治理能力现代化水平明显提高，为政治稳定、经济发展、文化繁荣、民族团结、人民幸福、社会安宁、国家统一提供了有力保障。
　　当今世界正经历百年未有之大变局，我国正处于实现中华民族伟大复兴关键时期。顺应时代潮流，适应我国社会主要矛盾变化，统揽伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想，不断满足人民对美好生活新期待，战胜前进道路上的各种风险挑战，必须坚定不移用习近平新时代中国特色社会主义思想武装全党、教育人民、指导工作。党的十八大以来，我们之所以能解决许多长期想解决而没有解决的难题，办成许多过去想办而没有办成的大事，根本在于习近平新时代中国特色社会主义思想的科学指引，在于以习近平同志为核心的党中央的坚强领导。新时代，充分发挥我国国家制度和国家治理体系多方面的显著优势，必须始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，推动学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想往深里走、往心里走、往实里走。
　　（作者单位：山东大学马克思主义学院）
