　　随着5G商用牌照的发放，我国正式进入5G时代。5G时代，新媒体大众化、实时化、互动化的特点进一步凸显，增强现实和虚拟现实技术使得新闻场景重现变得更加容易，算法推荐和人工智能在传播链条上的地位愈益重要。这些新特点使新闻舆论工作既面临难得机遇，也面临严峻挑战。新闻舆论工作如何拥抱5G时代？习近平同志指出：“读者在哪里，受众在哪里，宣传报道的触角就要伸向哪里，宣传思想工作的着力点和落脚点就要放在哪里。要顺应互联网发展大势，勇于创新、勇于变革”。5G时代，新闻舆论工作要抓住信息技术发展带来的新机遇，坚持守正创新，努力实现跨越式发展。
　　充分激发新闻舆论工作新动能。5G时代进一步数字化和智能化的传播内容和传播手段，将为新闻舆论工作带来前所未有的变革，也为新闻舆论工作带来前所未有的新动能。与4G等已有的通信技术不同，5G并不是单一的无线接入技术，而是多种新型无线接入技术和现有无线接入技术集成后的总体解决方案，能够实现从人与人之间的通信走向人与物、物与物之间的通信。因此，5G将为物联、虚拟互联、即时互动、大数据应用、区块链等新技术展开巨大的实践空间和想象空间。新闻舆论工作实现跨越式发展，需要主动拥抱5G技术，为新闻舆论工作注入新动能。广大新闻工作者应积极学习新技术、洞察新动向、把握新趋势，积极探索超高清移动视频等5G应用在新闻传播、舆论引导方面的作用，让下一代网络技术快速融入新闻舆论工作，进而激发新闻舆论工作新动能、促进新闻舆论工作新发展。
　　不断拓展新闻舆论工作新视野。5G技术高速率、大连接、低时延的特点，分别对应着增强型移动宽带、海量物联网通信、低时延高可靠通信三大应用场景。在5G技术支持下，三维立体视频、超高清晰度视频、云工作、云娱乐、增强现实、虚拟现实、智能家庭、智慧城市、环境监测、智能农业、智能无人驾驶、远程医疗、工业自动化等业务，都将从目前的测试情境进入实际应用环节。5G技术对社会生活的深层次影响，必将对宣传主体、宣传内容、宣传载体、受众等产生全方位影响，不断拓展新闻舆论工作的新视野和新领域。这就要求新闻舆论工作者保持对新技术的敏感，着眼于新技术的快速应用，探索内容传播与先进技术的融通共享，以新视野审视5G时代的新闻舆论工作。
　　努力实现新闻媒体智慧化转型。技术是媒体融合和媒介发展的加速器。依靠高速率、大连接、低时延的特性，5G技术将推动实现万物互联。随着5G时代的到来，大数据、云计算、物联网、人工智能、区块链等技术将得到迅速发展，传播技术将进入加速发展新阶段，这将为新闻媒体智慧化转型提供有力支撑。新闻媒体要跟上技术进步的步伐，了解5G的传播特点和传播优势，探索将其运用于新闻采集、生产、分发、接收、反馈各个环节，建设真正符合新时代新闻舆论工作需求的信息基础设施，大力提升新闻舆论工作的信息化水平。要立足信息技术发展前沿，开展人工智能、区块链等新兴技术支撑服务新闻舆论工作的创新试验，最大程度地发挥技术创新成果在新闻媒体智慧化转型中的作用。新闻媒体在建设自有移动传播平台的同时，还应与各类科技公司、研发机构和商业平台进行多维度、多层次合作，建设差异发展、协同高效的全链条新闻舆论传播体系。
　　（作者单位：中国人民大学新闻学院）
