　　在全力以赴抓好疫情防控的同时，我们还要坚决打赢脱贫攻坚战，确保“全面小康路上一个也不能少” 
　　脱贫要精准，致富应创新，拓展新渠道、借力新技术，打赢脱贫攻坚战必将激发出更大活力
　　
　　“各级党委和政府要继续为实现今年经济社会发展目标任务而努力。”前不久，中央政治局常委会召开会议研究下一步疫情防控工作时，从大局出发、着眼长远，对抓好涉及决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚的重点任务，提出了明确要求。战“疫”必将胜利，发展时不我待。在全力以赴抓好疫情防控的同时，我们还要坚决打赢脱贫攻坚战，确保“全面小康路上一个也不能少”。这正需要各地以只争朝夕的劲头，坚持不懈做好各项工作。
　　在全国省级地方两会上，脱贫攻坚正是一个共同的议题。2019年，全国预计有340个左右贫困县摘帽、1000多万人实现脱贫。地方两会上亮出的脱贫攻坚成绩单，为这一成就写下生动注脚：青海和西藏已实现绝对贫困基本“清零”，甘肃和四川的藏区实现整体脱贫，贵州和云南预计全年减少农村贫困人口的数量都超过百万人……面对新的一年，各地也纷纷表态，陕西表示要“尽锐出战攻克深度贫困堡垒”；贵州提出，将实施省领导重点挂牌督战；福建则把重点放在完善返贫监测预警机制、加强脱贫攻坚与乡村振兴的有机衔接等方面……明确的目标、清晰的路径、有力的举措，彰显出各地打赢脱贫攻坚战的坚定信心。
　　对各地来说，确保如期全面完成脱贫攻坚任务，需要因地制宜回答好“扶持谁、谁来扶、怎么扶、如何退”等一系列具体问题，在“精准”二字上下足功夫。近年来，在易地搬迁扶贫、产业就业扶贫、政策兜底保障、第一书记派驻等方面，各地形成了许多好经验好做法，为攻克深度贫困堡垒、巩固脱贫成果奠定了基础。比如很多地方都有的“村播”：通过电商平台的直播，把当地农产品推向市场，为农民脱贫致富带来了红利，为产业扶贫打开了渠道。仅青海一省，2019年电商消费扶贫完成农产品销售就高达2.9亿元。新的一年，脱贫要精准，致富应创新，拓展新渠道、借力新技术，打赢脱贫攻坚战必将激发出更大活力。
　　人心齐，泰山移。脱贫攻坚、全面小康，要坚持全国一盘棋，决胜的关键也在合力。在这方面，中国形成了多层次、多形式、全方位的扶贫协作和对口支援格局，开创了优势互补、长期合作、聚焦扶贫、实现共赢的良好局面。比如，北京帮扶的西藏拉萨4个县、青海玉树6个县和内蒙古31个旗县、河北23个县全部脱贫摘帽；通过东西协作，贵州蔬菜上了粤港澳大湾区百姓的餐桌，使贵州脱贫攻坚增加了一份力量，大湾区的老百姓也尝到了绿色优质的黔南蔬菜。而在带动西部贫困地区发展的同时，东部地区也不断拓展自身产业发展空间，从而实现互利共赢、共同发展。东西部扶贫协作和对口支援，已经成为中国减贫的重要经验，充分彰显了我们的政治优势和制度优势。
　　脱贫是拼出来的，致富是干出来的，美好生活是用点滴努力换来的。当前，一些地方还有不少短板待补、还有一些硬骨头要啃，正如贵州省的一位人大代表所说的，“一刻不能停、一步不能错、一天不能耽误”。全面小康的路上，一个都不能少，也意味着每个人都应是脱贫致富奔小康的主体。在甘肃省两会上，藏族女干部张小娟被写入政府工作报告，她踏遍了舟曲县所有贫困村，精准掌握脱贫工作，被誉为舟曲扶贫的“移动数据库”和“活词典”。正是无数投身到一线的扶贫干部，以无私忘我、踏实苦干，凝聚成搬走贫穷大山、赢得美好生活的不竭力量。
　　突如其来的新冠肺炎疫情，也会给不少地方和领域、不少行业和企业带来一定程度的影响。但惟其艰难，才更显勇毅。面向未来，我们尤需继续咬定目标、一鼓作气，上下同心、顽强奋战，以更加昂扬的精神状态、更加扎实的工作作风，打赢疫情防控阻击战，奋力夺取全面建成小康社会的伟大胜利。
