　　抓落实，要以新发展理念为统领， 要以深化改革开放为动力源泉，要解放思想、善于创新，要意志顽强、敢于斗争，尤其要勇于担当、履职尽责
　　
　　一分部署，九分落实。黑龙江省十三届人大四次会议通过的政府工作报告，确定的今年工作目标任务，是我们肩上的重大责任。我们要以对人民高度负责的精神，言既出行必果，心无旁骛，凝心聚力，不折不扣抓好落实。
　　抓落实，要以新发展理念为统领。新发展理念是根本遵循，我们不仅要学深悟透，还要变成思想自觉和行动自觉，真正摆脱路径依赖，克服本领恐慌。抓落实，就是“试金石”。必须坚定不移贯彻落实新发展理念，把它作为检验各级领导干部是否增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”的“试金石”，紧紧扭住新发展理念推动发展。
　　抓落实，要以深化改革开放为动力源泉。黑龙江经济发展滞后表面看是结构问题，深层次是改革开放广度和深度严重不足的问题。去年，政府工作报告把“办事不求人”作为落实习近平总书记“以优化营商环境为基础，全面深化改革”重要要求的切入点，以小切口实现大作为，从解决困扰群众和企业的难点、堵点、痛点问题做起，力求积小胜为大胜。舆论反响强烈，社会认同和市场预期积极向好，一批企业家纷至沓来。今年，我们要再接再厉，持续推进“办事不求人”，久久为功，让“投资必过山海关”变成“投资争过山海关”。要深刻认识到不改革死路一条，越开放越发展。通过更大力度扩大开放，跳出东北看黑龙江，立足全国看黑龙江，放眼世界看黑龙江，找到短板和差距，用问题倒逼改革，以勇于自我革命的气魄，坚定不移走改革开放之路，以改革开放新突破实现全面振兴新跨越。
　　新时代需要新气象新担当新作为。我们抓落实，要解放思想、善于创新，要意志顽强、敢于斗争，尤其要勇于担当、履职尽责。
　　干部要“干”字当头，少忽悠多干事。担当就不能做“遇到矛盾绕着走”的太平官，不能做庸官、懒官、昏官。错过一个时期可能错过一个时代，那样我们就对不起党和人民，也对不起子孙后代。
　　担当就要多谋善断。要有常打问号的清醒，会打问号的智慧，解开问号的能力。善于把握主要矛盾和矛盾主要方面，从纷繁复杂的局势中找到最关键的因素；善于把握矛盾的发展趋势，学会在两难、多难中弹钢琴，在既要、也要、还要、更要“众口难调”中找准切入点，实现一子落而满盘活，牵一发而动全身。
　　担当就要有“跟我上”的硬脊梁、铁肩膀、真本事，在应对重大挑战、攻坚克难、解决重大矛盾中以上率下，冲锋在前。
　　担当就要发扬钉钉子精神，步步为营、稳扎稳打向前挺进，过了一山再登一峰、跨过一沟再越一壑，不达目的决不罢休。
　　没有斗争精神、斗争本领，很难闯关夺隘。胜利是靠斗争获得的，特别是面对风险挑战，面对事关经济社会发展要害问题和群众切身利益问题，我们骨头要硬，不能胆怯，不能患“软骨病”，更不能当逃兵。今年战胜各种困难和挑战，我们要做斗士，而不是做“绅士”。
　　——黑龙江省委副书记、省长王文涛日前在省政府第三次全体会议上说
　　（本报记者  吴齐强整理）
