　　在全国抗击新冠肺炎疫情的关键时刻，春耕将至。农业生产时机不等人，这将是一场与疫情和时间的赛跑。为保障农耕时节农业生产物资和农产品运输畅通、供给充足，云南云天化股份有限公司、正大集团倡议：
　　
　　严格防疫管理   尽一切可能做好防疫保护，保证工作人员健康、安全
　　加强生产保供   坚守生产一线，竭力保障农业生产物资的质量和供应
　　畅通运输渠道   打通物流线路，保障农业生产物资、城乡居民农产品及时充足供给
　　诚实守信经营   不哄抬物价、囤积居奇，让农民放心、百姓安心
　　积极支援疫情防控重点地区   全力支援疫情严重地区，推动农业生产恢复，充分发挥农资农牧企业“战略支援军”的作用
　　
　　云天化股份
　　绿色科技服务现代农业
　　云南云天化股份有限公司是以磷产业为核心的综合性大型国有控股上市公司，主营肥料及现代农业、磷矿采选、精细化工、商贸物流等产业。公司致力于为客户提供优质安全的产品及增值服务，致力成为世界级的肥料及现代农业、精细化工产品提供商。
　　云天化股份坚持以绿色科技服务现代农业，战“疫”当前，积极响应国家确保农资供应的号召，24小时不间断生产，日生产下线化肥产品超过20000吨。保春耕，云天化与您同行。
　　数据来源：云南云天化股份有限公司
　　
　　正大集团
　　爱是正大无私的奉献
　　40年来，正大集团秉承“利国利民利企业”的“三利”经营宗旨，积极投身中国改革开放伟大事业，不断加大在华投资，是中国改革开放的参与者、见证者、贡献者，同时也是受益者。拥有正大饲料、正大食品、正大鸡蛋、正大种子、卜蜂莲花、正大优鲜、大阳摩托、正大广场等具有广泛知名度的企业、品牌和产品。
　　爱是正大无私的奉献。直面战“疫”，正大全产业链保障市场供应，积极响应中国政府关于确保民生“菜篮子”的号召，不打烊、不断货。共克时艰，正大相伴！
　　数据来源：正大集团
