　　2月15日中午，武汉大学人民医院东院六楼三病区的门口，医生丁仁彧正与一位老大姐告别。这位老大姐是丁仁彧来武汉后治愈出院的第一例新冠肺炎患者。老大姐刚说了一句，丁医生，谢谢！眼泪就止不住流了下来。
　　和这位老大姐话别后，丁仁彧转身又回到重症病房。那里，还有几十名患者在等着他。
　　一
　　丁仁彧今年39岁。他是美国麻省总医院麻醉与危重病专业的博士后，是中国医科大学附属第一医院重症医学科党支部书记兼副主任，也是国家卫健委卫生应急处置指导专家。生活中，丁仁彧喜欢踢足球，在足球场上总是担任前锋。工作上，他也常常扮演前锋的角色。
　　武汉新冠肺炎疫情发生后，丁仁彧率先报名支援武汉。他说：“哪一次都是我当前锋，这回当然也是我。”院领导批准了他的请战，同时，省卫健委决定由他做第一批辽宁支援湖北重症医疗队队长。
　　听说爸爸要去武汉，10岁的女儿给他写了一封信，信中说：“爸爸，祝你一路平安。永远不要忘记我们对你的信任和爱。”“信任和爱”，丁仁彧读懂了乖巧的女儿表达出的别样牵挂。
　　2月4日晚，丁仁彧率队飞抵武汉，接管了武汉大学人民医院两个病区的23名重症患者。进了现场，他瞬间感到肩上的担子沉重起来，他很快调整好心态，“别忘了，你是打前锋的呀！”他暗暗提醒自己。
　　丁仁彧带领大家与当地医生进行了全方位的交接，病历他要逐条过目，治疗方案也要重新进行调整，还要派人接管病房中的物资、设备，同时，对清洁区、工作区迅速妥当布置。
　　分配给他们的病患重症多。丁仁彧需要操心的事情也很多。夜里两三点钟，他还在发微信指挥调度。作为队长，他也要保证队员的生命安全，尽全力争取不能有一名队员被感染。
　　二
　　丁仁彧他们收治的病人大多是病情较重的高龄老人。除了正常用药治疗之外，还需要精心护理。丁仁彧对护理人员说，“要像对待父母那样照顾他们，他们吃好了，睡好了，心里宽松了，身体的免疫力才有可能上来，病才有可能好起来。”
　　那位95岁的老爷爷，是大家最担心的人。老人2月5日入院，原本就有脑梗、高尿酸血症等疾病，现在又染上新冠肺炎，生命垂危。他不能说话，交流极其困难。他的老伴88岁，也被感染了，但情况比他好些。老伴天天惦记他，睁开眼就往这边看，反复询问他的状况。老爷爷自己不能吃饭，丁仁彧给他下了鼻饲，让护理团队密切观察。每当看到医护人员忙得不可开交，老爷爷就会慢慢举起手致意。他的老伴说：“孩子们，他这是在感谢你们。”丁仁彧告诉她：“奶奶，不用客气，我们就是你们的儿孙。”10多天过去了，老爷爷终于转危为安，他顽强地配合着医护人员的治疗。丁仁彧很开心：“老爷爷，谢谢您，您给全体患者做了好榜样。”
　　每天，只要有空闲，丁仁彧都要上这位老爷爷的病房看一看。他不断地鼓励老人，也从老人温暖的目光里感受到鼓励。
　　三
　　对于丁仁彧来说，眼下最难的，是抢救一名35岁的患者，他是2月6日入院的。看上去，他身体十分强壮。起初来的时候，还能坐在凳子上与大家聊天。可是，5天以后，就倒在病床上不愿起来了。
　　2月13日早上，这个患者的病情突然恶化，血氧饱和度直线下降，出现严重的呼吸衰竭。丁仁彧一看情况，立刻说道：“快，做气管插管，快！”
　　手术开始。在平日这本是一个小手术，可现在却十分凶险。由于隔离病房不具备负压系统，如果稍有疏忽，刚切开的呼吸道就可能有分泌物喷射出来，那里面含有大量病毒，直接威胁医护人员的生命安全。
　　丁仁彧穿好正压送风隔离式防护服，然后，快速检查了一番助手们防护服的密封性，这才稍微放心。麻药起效时间到了，他精准而飞快地将导管插入患者气道，将分泌物吸光，然后连好呼吸机。接下来，他开始调整呼吸机参数、各项血流动力学指标，处理穿刺置管、泵注镇静药……直到看见患者表情慢慢变得舒缓，他的心才平静下来。这时候，3个多小时已经过去。
　　可是，第二天，患者又出现了右侧气胸。丁仁彧紧急调来一台体外膜肺ECMO。上了体外膜肺之后，患者的总体情况才稍微稳定一些。
　　丁仁彧说：“这个患者才35岁，他的孩子才4个月，他的妻子天天来电话，哭着问我还有什么更好的办法没有。我心里特别难过。但我下定决心，一定要救活他。之前，我有抢救成功的案例，我有这个信心。”
　　四
　　丁仁彧在办公室的椅子上打了一个盹，一睁眼，14日的早晨已经来到。
　　今天是患者吴奶奶的生日。吴奶奶是2月8日入院的。她有15年糖尿病史，还有慢性阻塞性肺疾病，属于重症病人，随时可能成为危重型。根据病人的这些情况，丁仁彧给老人使用高流量吸氧，密切监测生命体征变化。在积极治疗病毒性肺炎的同时，又进行稳定心功能、营养支持等综合治疗。现在，吴奶奶的状态平稳多了，已由重症转为轻型。
　　这一天，丁仁彧来到吴奶奶病床边，说：“吴奶奶，生日快乐！”吴奶奶很惊讶：“孩子，你怎么知道今天是我的生日？”丁仁彧告诉她：“我看过您的病历，就记住了。可惜，现在这种情况，找不到买蛋糕的地方。”吴奶奶很感动：“难为你了，这已经很好啦……”说着，又有些难过：“我今天70岁了，可我的孩子们都不能来……”丁仁彧安慰她：“奶奶，我们不都是您的孩子吗？我们一起给您唱首《生日歌》吧。”
　　一个特别的生日庆祝会开始了，医护人员和吴奶奶一起唱起了《生日歌》。没有蛋糕，没有蜡烛，但病房里洋溢着爱和温暖。
　　“谢谢孩子们，你们抛家舍业地来武汉帮助我们。你们的家人一定很惦记你们，别忘了向他们报声平安。丁医生，我什么时候能出院回家？我想孩子们。”唱完《生日歌》，吴奶奶问丁仁彧。“吴奶奶，我们再一起努努力，您回家团聚的那一天很快就会来到。”丁仁彧告诉她。
