　　拍雪景不能只讲究技术，拥有发现美的眼睛，运用些颜色搭配、选景构图的小技巧，可以让你的照片更加妙趣横生。
　　色彩对比 红色更佳
　　纯白色雪景色彩对比单调，容易让人产生视觉疲劳。在画面中引入反差较大的色彩，可以衬托雪景，更吸引人。
　　拍摄者可以观察周围静物，看看其中跳跃出来的颜色。其中，红色是突出雪色纯白非常好的对比色。大雪纷飞时的故宫，红墙白雪，美不胜收。拍摄者就可以特意寻找这种颜色来进行搭配。但要注意，因为要顾及雪色的呈现，画面中的红色可能出现过于偏色的情况。我们拍摄时最好使用RAW格式，方便后期调整红色的色调和饱和度。
　　画面中的色彩宜少不宜多，否则会显得过于凌乱。这需要我们在前期仔细观察，不要急于按下手中的快门。
　　细心观察 小景出大片
　　走在大雪中，我们不妨把视线转移到眼前的小景上。可爱的雪人、窗户上的冰花、被雪覆盖着的城市雕塑、雪中的树枝等等，都是绝好的摄影题材，说不定就能拍出独特的美。
　　有了白雪覆盖，普通的景物也会呈现出另外一种味道。我们可以利用这种特点，细心观察那些常见的小物件或者角落。拍照时使用局部特写和大幅面虚化，突出主体。
　　冬季如果不拍摄几张雪花特写，实在是可惜。想拍摄精致美丽的雪花特写，首先要准备一只微距镜头或微距转接环，再准备一块干净光滑的深色玻璃，用来接住雪花。拍摄时，要注意闪光灯离雪花的距离，距离太近，闪光时所发出的热量会融化雪花。有条件的话可以选择离机闪光灯来进行照明，这样拍出的雪花更具有晶莹剔透的质感。
　　雪天摄影像极了画画，白纸一张，任凭发挥。只要认真观察，你也可以拍到独特的画面。
