　　核心阅读
　　目前，在北京、延庆、张家口3个赛区，冬奥工程建设正在按计划有序复工。面对新冠肺炎疫情，大家齐心协力，在坚决做好疫情防控的同时，有序完成项目推进、工程复工，全力保障冬奥筹办的顺利进行。
　
　　2月17日下午3点，在位于首钢园区的北京冬奥组委会议楼一层多功能厅，一场视频会议正在进行。北京冬奥组委相关负责人与国际奥委会官员就2020年北京冬奥会筹办工作进行了交流。国际奥委会官员介绍了国际票务和接待项目改革事宜，北京冬奥组委方面则就观众商业接待、可持续和冬奥遗产等方面的工作规划做了陈述。
　　电话、视频会议，成了当下北京冬奥组委对外联络、协调部署工作的常态。面对新冠肺炎疫情，身处各个岗位的人们齐心协力、共克时艰，在坚决做好疫情防控的同时，有序完成项目推进、工程复工，全力保障冬奥筹办的顺利推进。
　　确保按期完成工程建设
　　虽然相隔万里，但北京冬奥组委一直以电话、邮件、视频会议等形式，与国际奥运会相关部门保持着密切联系，及时通报、协商重要事项。
　　北京市副市长、北京冬奥组委执行副主席张建东表示：“在中国人民抗击新冠肺炎疫情的特殊时刻，我们通过视频会议方式协调推进北京冬奥会筹办工作，充分体现了国际奥委会对我们的理解和支持。”
　　国际奥委会副主席萨马兰奇对中国在抗击疫情方面采取的果断、高效措施表示肯定和赞扬。他表示，在目前中国遭遇疫情的时刻，国际奥委会与北京冬奥组委坚定地站在一起。“我们对中国阻击疫情的高效和决心感到骄傲，相信中国能早日战胜疫情。”
　　在北京首钢园区内，记者看到，北京冬奥组委工作人员已全部佩戴口罩，开始上班。进入园区及办公楼时要测量体温，办公区会定期消毒、通风，员工餐厅配送盒饭，避免集中用餐……冬奥筹办工作正在有序恢复。
　　在北京、延庆、张家口3个赛区，冬奥工程建设也正在按计划有序复工。据了解，在北京赛区和延庆赛区，包括国家速滑馆、国家游泳中心、国家高山滑雪中心、延庆冬奥村、延庆山地新闻中心等在内的15项工程已陆续复工，以确保按期完成冬奥工程建设任务。在张家口赛区，冬奥工程建设明确了“时间不变、任务不减、标准不降”的建设目标，以“切实保证工程质量安全，坚决按照既定时间节点完成各项建设任务”。
　　与疫情战斗、和时间赛跑，一场属于冬奥人的战役正在打响。
　　做到防疫、施工“两不误”
　　做好新冠肺炎疫情防控工作，是工程建设的前提。疫情发生后，北京冬奥会3个赛区迅速制定了疫情防控方案，要求各建设工地实施封闭管理，做好定期消毒、检测体温、每日报告以及宿舍安排、错峰就餐等工作。
　　“每个施工单位都设置了隔离区，对返京的建设者提前做好隔离观察安排。另外，施工各班组尽量把排班错开，避免人员聚集，员工的餐厅、宿舍、班车等也定期做好清洁、消毒工作。”延庆赛区的一名工作人员介绍。
　　在国家高山滑雪中心，建设者戴着口罩，在施工现场忙碌，一条长约600米的冰状雪赛道已在大家的共同努力下建造完成。高山滑雪项目对雪道硬度有着严格要求，造雪、压雪都必须精准无误。为了“精耕细作”这条雪道，工作团队在春节假期只休息了两天，大年初二就冒着严寒，重新回到小海坨山。团队拿出了100%的专注和努力，收集到的气温、光照、风速等数据也将为后续赛事提供数据支撑。
　　同在延庆赛区的国家雪车雪橇中心建设也是一边抓防疫，一边保进度。作为国内首个雪车雪橇中心，场馆建设难度大、专业性强，在项目选址、模块构造、施工工艺等方面均是国内首次尝试。为了准备3月的赛道预认证，工作团队在春节期间也没有停工，上百名建设者坚守岗位，进行赛道制冰修冰、电气和照明系统安装及氨制冷系统调试等工作，努力做到防疫、施工“两不误”。
　　为国家队备战提供保障
　　2月17日，自由式滑雪障碍追逐和单板滑雪障碍追逐国家集训队的26名运动员和工作人员经过14天的隔离观察，抵达位于张家口崇礼的密苑云顶乐园，在完成体温检测后，他们将在这里开启为期4周的封闭训练。
　　作为北京冬奥会和冬残奥会比赛场地之一，密苑云顶乐园已经于2019年建设完成障碍追逐赛道。疫情发生后，雪场暂停对外营业，但依旧克服困难，为国家集训队备战提供支持保障。据云顶乐园营销中心总经理张旭光介绍，保障国家队训练需要“全员动起来”，除压雪、维修、救援等现场保障外，餐厅、客房、行政、安保等团队均需在岗。“除了正常的保障服务外，我们加强了客房、餐厅、训练场所的通风消毒以及睡前体温登记制度。”张旭光说。
　　面对疫情，大家把责任扛在肩上，勠力同心，迎接考验。刘博强是首钢园冰壶馆的一名制冰师。春节期间，因为同事未能返岗，他一个人几乎承担起了全部的制冰工作。冰壶集训队训练间隙，他要开着浇冰车在几条赛道上依次作业，每天十几个小时的工作结束后，还要对浇冰车进行消毒。“除了睡觉，所有时间都泡在冰场。”刘博强说。
　　刘博强每天重复着从冰场到宿舍“两点一线”的生活。“现在是非常时期，我们要全力以赴，一起扛过去。”他说，“运动员们都保持着非常积极的训练状态，也在鼓舞着我们。”
