　　面对突如其来的疫情，蒙牛集团快速响应，1月22日率先在业内发起捐赠驰援。9天内旗下公司现代牧业、雅士利国际、富源国际等纷纷加入捐赠行列，累计捐赠7.4亿元款物。
　　这些天，蒙牛集团用最高效的组织力和动员力，哪里需要就捐赠哪里。万名员工奋战在1000多家医院和抗疫一线，用营养守护逆行英雄。
　　“准备好低温奶，给武汉市第一医院送去。”1月22日，41岁的蒙牛公司武汉低温厂厂长宋春庆临时接到任务，迅速行动，经过两小时紧急协调、10余小时奔忙，将冠益乳等低温酸奶送给一线医护人员。晚上9点多，宋春庆回到住处，“这时才想起除夕将至，只希望送去的酸奶能让持续忘我工作的医护人员的年夜饭多一点营养。”
　　1月27日，正是火神山医院火速开建之时，蒙牛特仑苏牛奶率先送达建设工地。1月29日，雷神山医院建设基地也收到蒙牛人送去的3000箱牛奶。2月8日元宵节，蒙牛第一时间为武汉首批开放的4家方舱医院送去牛奶。2月10日，蒙牛将首批19968瓶冠益乳酸牛奶送达火神山、雷神山医院，之后两所医院医护人员与患者每日所需的1.6万盒牛奶、8000杯酸奶，全部由蒙牛捐助。捐赠驰援过程中，蒙牛坚持透明原则。2月21日，中华慈善总会第五次向全社会公示蒙牛捐赠抗疫产品数据。截至2月20日，蒙牛通过中华慈善总会向抗疫一线捐赠款物累计到位5.4813亿元。
　　为让捐赠物资更快捷高效到达一线，2月4日，蒙牛捐建的“中华慈善总会（蒙牛）疫情防控应急物资中心”正式运营。蒙牛携手中华慈善总会、蓝天救援队全力打通武汉及周边地区物资捐助的“最后一公里”。
　　这段时间，从早上7点30分集合、整队开始，负责执行的工作人员一直干到深夜甚至凌晨。“大数据可以精确到这家医院有多少床位、医护人员、口罩防护服和医护用品够医务人员使用多久，等等。通过计算，提前做好捐赠物资分配方案，就能保证做到物资合理有效配给。”蓝天救援队工作人员张宇朴说。“整个物资中心都处在高效运转中，保证了应急物资供应链的顺畅。” 蒙牛湖北大区公共事务高级经理吴小红说。
　　作为产业链上游，疫情给奶农和牧场带来严峻考验。蒙牛集团第一时间向奶农和牧场做出收奶承诺。众多牧场在大年三十收到蒙牛员工发送的慰问信息。在生产端，蒙牛全国41个生产基地加班加点保障供应，确保全国乳品价格稳定；在销售端，线上线下各渠道，蒙牛都努力保证产品及时配送到市场和消费者手中并确保价格稳定。
　　2月15日，蒙牛集团与全国卫生产业企业管理协会食品与营养健康产业分会等联合倡议《天天饮奶 健康中国人》，倡议协会会员和广大乳企稳定供应，为国民营养健康提供更多优质奶品和服务，与全国人民共战疫情，协力推动全行业共克时艰。“你们守护健康，我们守护你们。”蒙牛集团总裁卢敏放表示，“在这场人与病毒的抗争中，蒙牛集团希望从细微处带给白衣天使们健康营养的守护，也希望积极发挥乳业龙头企业作用，与乳业上下游合作伙伴共同守护国人健康。”
