　　核心阅读
　　中国历史上，汉字和统一的书面语是重要的凝聚力量，中华民族在今后发展过程中，国家通用语言将发挥更大作用
　　目前，我国的语言学学科设置需要走出“语文学”阶段，打破“文科”学科界限，实现三方面拓展，为国家发展和社会进步做出更大贡献
　　语言规划应充分考虑当前所面临的一些重要形势，如人类命运共同体的构建，人工智能和认知科学的发展，中华优秀传统文化的传承光大等
　　
　　语言，一般理解就是说话、写文章、做翻译；但从学理上说，语言是“以言行事”的行为，个人、团体和国家，须臾离不开语言。
　　哲学家将人类看作“语言动物”。大约7万年前，常被野兽捕食的智人获得了语言，便强大起来，稳居地球食物链的最高端，演化为今天的人类。文字和印刷术的发明，打破时间、空间对口语的限制，改变知识传播的方式与速度，改善人类的记忆习惯与思维方式，推动社会进步。工业化极大地延伸了人类体力，而今人类进入高速移动互联网和语言智能时代，脑力得到延伸，正在建立一个“信息空间”，这将是人类演化史中又一个划时代进步。可以说，人类形成发展的历程，就是获取语言、使用语言、发展语言、创新语言的过程。
　　语言帮助国家走向世界
　　对于国家而言，有了共同的语言，特别是有了共同的书面语，才能够政令畅通，并形成共同的文化。秦代“书同文”政策的推行，有利于促进各地在政治和文化上构成一个整体。近100多年来，中国志士仁人致力于规范语言和文字，构建国家通用语言，特别是普通话的推广，帮助国家走向团结与强盛。共同的语言文字还促成建立“共同阅读”，进而建立共同的文化、共同的意志、共同的想象。欧洲现代国家的形成与印刷术是有一定关系的。从东方传到西方的印刷术，凸显了欧洲各种语言之间的差异，不同字母表所形成的书面语构建了不同的“民族想象”“国家想象”。中国历史上，汉字和统一的书面语是重要的凝聚力量，中华民族在今后发展过程中，国家通用语言将发挥更大作用。
　　语言帮助国家走向世界。改革开放、“一带一路”倡议、构建人类命运共同体，正在使中国日益走近世界舞台的中央。走近世界舞台的中央需要许多条件，其中一个重要条件就是语言能力。根据世界语言的功能格局，世界上最为重要的语言有20多种，我国要获取世界先进知识、参与世界治理，至少需要具备使用这20多种语言的能力。“一带一路”沿线的重要语言、使用人口超过400万的语言、各国的语言及地方上的大语种，整合起来大约有200种，向世界讲好“中国故事”、推进“一带一路”建设、构建人类命运共同体，需要具备使用这200种左右语言的能力。
　　除了外语能力，本国语言作为人类公共文化产品的应用十分重要。中国在世界舞台上正发挥越来越重要作用，应当让自己的语言更加通用，使其成为当今世界重要的公共文化产品。
　　拓展语言科学，释放语言能量
　　为使国家发展得到更多语言助力，必须重视“强语”之策，努力发展中国的语言科学。我国的语言研究有着古老的传统和辉煌的历史，与古希腊、古印度并称为人类语言研究的三大源头。以文字、音韵、训诂为主要内容的“小学”，直到今天仍在发挥作用。近百年来，特别是新中国成立70多年来，中国的语言学为社会发展做出重要贡献，比如：帮助国家制定正确的语言政策；通过语言教育，大量年轻人具有不同程度的“双言双语”能力；使汉语适应数字化时代，进入各种网络媒体；及时推进用计算机处理语言文字，激光照排技术、语言理解、语言—文字自动转换、自动翻译等语言信息技术得到应用；汉语教学已经进入170多个国家，其中有70余国把汉语列入基础教育课程。
　　目前语言学在国际上呈现新的发展趋势，正在与相关人文科学、社会科学、自然科学、工程技术科学等合作，形成一些交叉学科，解决科学发展的复杂问题和社会出现的各种语言问题。为适应这一形势，很多语言专业直接设立在信息科学学院、脑与认知神经科学学院、医学院等。目前，我国的语言学学科设置需要走出“语文学”阶段，打破“文科”学科界限，实现三方面拓展，为国家发展和社会进步做出更大贡献。
　　第一，在重视语言结构研究的同时，应开展应用研究和话语研究。比如当前正在发生的新冠肺炎疫情，是一场突发公共卫生事件，各地支援湖北医疗队如果听不懂湖北方言，将影响医患沟通。齐鲁医院2月9日编写了《国家援鄂医疗队武汉方言实用手册》等来应急。2月10日，数所高校和相关企业等组建起“战疫语言服务团”，陆续研制出各种版本《抗击疫情湖北方言通》，通过电话、融媒体、微信、短视频等方式支援医疗队，发挥很好的作用。在“方言通”研制过程中，还缺乏医疗话语研究成果的支撑，这启示我们只重视语言结构研究是不够的，还需要加强领域语言研究、灾难防控语言研究等。
　　第二，在本土语言研究的基础上，应开展世界语言的研究。全世界约有7000种语言，每种语言都有其语言特点，包含语言使用者创造的文化，具有极高的学术价值，应纳入我国语言学家的研究视野。专家预测，本世纪末将有90%的语言濒危，保护（或保存）世界语言是国际语言学界的重要课题。北京语言资源高精尖创新中心近日启动《万国语言志》的编写，分国家描写其语言状况和语言生活状况，描写国际组织的语言政策和语言使用状况，得到了国内外专家的支持。
　　第三，还应树立“大语言学”理念，关注其他学科的语言研究，重视学科交叉。学科交叉不能是“单相思”，语言学研究者要有相关学科的知识背景，要找到相关学科的兴奋点。特别是要重视国际语言学新走向，关注人工智能、认知科学等前沿学科的语言学需求。
　　做好语言规划，助力国家发展和社会进步
　　语言学的发展已经超出传统的语言学范畴而涉及诸多学科，也已超出学术领域而关系国家治理和社会发展，因此我们应当做好国家语言规划。语言规划应充分考虑当前所面临的重要形势，如人类命运共同体的构建，人工智能和认知科学的发展，中华优秀传统文化的传承光大等。
　　国家语言规划主要有三个方面：第一，普通话规划。处理好普通话与汉语方言、民族语言和外语的关系，形成以普通话为主导、各种语言和谐相处的语言格局；努力促进普通话在国内的规范使用，并使其成为更多国际组织使用、更多国家作为主要外语的世界主要语言之一。第二，公民语言能力规划。加强对家庭语言教育、学校语言教育的指导，使公民具有普通话、家乡话、外语等多语言能力。第三，外语能力规划。使国家逐渐具备前述20种和200种的语言能力，并建设好国家语言人才库和语言服务团，满足国家处理海内外事务的语言需求。
　　总之，我们需要通过科学的语言规划，提供强大语言能力，助力国家发展和社会进步。
　　（作者单位：北京语言大学高精尖创新中心）
　　制图：蔡华伟 
