　　本报北京2月21日电  （记者欧阳洁）1月27日至2月21日，已有6亿人次使用支付宝“直通车”的疫情信息查询、在线问诊、同行程查询等十大类、48项服务。
　　据介绍，支付宝在线服务直通车包含了疫情期间最常用的服务，使用户能及时了解到防疫信息，足不出户也能满足日常基本生活所需，用户使用度活跃。其中在线问诊服务上线第四天，就有70多万人访问页面，超过10万人次使用这项服务。使用“在线教育”的用户较年前翻了10倍以上。学而思、作业帮两家教育机构在支付宝每天的人均学习次数达5次以上。超过1亿人次在答答星球参与抗疫答题，学习防疫知识。
　　2月6日，支付宝发布了“十大疫情期最急需服务开发清单”，号召更多人共同开发口罩预约、疫情上报、社区出入管理、代跑腿等疫情防护和便民生活类等服务。不到一周，已有1200多个来自全国各地的个人开发者和机构加入，全力投入开发。同一天，支付宝还在11个省份开通了服务直通车地方版，市民可登录当地“一网通办”小程序或支付宝城市服务，进入疫情专区查看，目前已支持疫情动态发布、口罩预约配送、健康申报等功能。在杭州，居民健康码2月11日正式上线启动，杭州居民可进入健康码填写页面进行信息申报，审核通过的居民可以获得健康码。健康码成为进入杭州的通行证，在线下核验时，居民只需要掏出手机，打开支付宝展示绿色健康码即可通行。这一形式有效地助力杭州疫情精准防控和分类有序复工复产。在国务院办公厅电子政务办公室的指导下，由支付宝研发的全国统一疫情防控健康码系统，本周上线。
　　2月12日，国家政务服务平台在支付宝适时推出同行密切接触人员自查服务。公众可以快捷查询自己是否为与新冠肺炎确诊、疑似患者同行的密切接触者，最快只需3秒钟，并可通过小程序主动向有关部门申报。此外，1月27日，支付宝在线上设立“医护人员保障金”，专门为抗疫一线医生、护士免费提供健康保障，并联合国内权威心理研究机构为医护人员提供线上心理疏导服务。2月22日，支付宝宣布成立赴湖北医疗救援队生活物资保障组，通过线上调动力量，采购几十种保暖和生活物资，陆续送达武汉。
