　　“企业复工复产情况如何，是否存在困难，职能部门履行职责是否到位？”随着全国疫情防控取得积极成效，一些地方纪委监委到当地企业开展现场调研，围绕疫情防控和企业复工复产相关政策措施落实情况开展政治监督。
　　过去，一些人对“政治监督”认识较为模糊，认为政治监督比较抽象空泛，不易抓实抓具体。近段时间以来，不论是疫情防控，还是在推动经济社会秩序恢复中，各级纪检监察机关全面行动，不仅严肃查处失职渎职、形式主义官僚主义等问题，还下沉一线、靠前监督，督促推动财税金融、国资国企、卫生健康、交通、市场监管等部门切实贯彻落实党中央决策部署。“春耕物资供应是否充足”“惠企政策落实没有”“公共区域消杀工作如何跟踪管理”……这些具体的监督举措，让人们切实感到，政治监督具体而实在，纠正了一些人心中“政治监督不易抓、不好抓”的错误认识。
　　纪检监察机关是政治机关，政治监督理应摆在突出位置。党章中明确规定各级纪委要检查党的路线、方针、政策和决议的执行情况。“党中央重大决策部署到哪里，监督检查就跟进到哪里”是政治监督的题中之义。当前，我们不仅要打赢疫情防控阻击战，更面临着决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚的重要任务，等不得、拖不得、缓不得。各级纪检监察机关要立足本职，将政治监督做得更细更实，推动督促各级党委、政府履行主体责任，确保党中央各项决策部署落地见效。
　　做实政治监督，要将政治监督具体化，关键是找准靶心。缺少靶心，政治监督就容易泛化。纪检监察机关应结合地方单位部门职责，监督检查地方单位部门对党中央的决策部署是否有细化、具体的落实举措，是否落实到位，特别是要把关键领域、重要环节作为监督检查重点。
　　做细政治监督，要推动政治监督常态化，主动监督。各级纪检监察机关应将政治监督融入日常、抓在经常。通过个别谈话、参加民主生活会、提出纪检监察建议、现场监督、暗访检查等，抓早抓小、防微杜渐，做到监督常在、形成常态。监督中，也应处理好监督与业务之间的关系，把握好“监督的再监督”定位，聚焦主责部门和责任人员履职情况，做到不缺位、不越位、不错位。
　　工作越是吃劲，监督越要到位。各级纪检监察机关要聚焦“两个维护”，将政治监督做实做细，在实战中践行初心使命，在大考中交出合格答卷，为打赢疫情防控的人民战争、总体战、阻击战，努力实现全年经济社会发展目标任务保驾护航。
