　　本报成都2月19日电  （记者林治波、王明峰）四川省政府18日宣布：批准阿坝藏族羌族自治州黑水县、壤塘县、阿坝县，甘孜藏族自治州雅江县、炉霍县、色达县等16个藏区县退出贫困县序列；加上此前已经退出贫困序列的16个藏区县，四川藏区实现了全域脱贫摘帽。
　　四川藏区包含甘孜州、阿坝州和凉山彝族自治州木里藏族自治县32个贫困县，2013年底有2063个贫困村、36万贫困人口，贫困发生率为20.1%。到2019年底，32个贫困县全部摘帽、2063个贫困村退出，贫困人口减少到0.24万人，贫困发生率降至0.1%。
　　近些年来，四川强化政策支持和产业扶持，出台全方位加强藏区工作的意见，集中优势兵力攻克藏区贫困堡垒。2013年重点实施“六项民生工程计划”，资金项目精准聚焦藏区贫困县，教育、健康、交通、水利等行业政策优先支持。2017年制定加强脱贫帮扶、加快飞地园区建设、实施人才振兴工程等4个配套意见，进一步加大对深度贫困地区帮扶力度。全省累计投入财政专项扶贫资金107.6亿元、统筹整合财政涉农资金286.94亿元，用于藏区脱贫攻坚。与此同时，四川省高度重视藏区民生工作，严格落实“控辍保学”责任制，创新建立户籍与学籍系统定期比对、义务教育学生身份证学校集中托管、超龄生学业补偿等5项制度，贫困家庭适龄儿童少年全部接受义务教育；持续推进民族地区15年免费教育和藏区“9+3”免费职业教育，推动免费教育扩面提质。加快医疗卫生机构标准化建设，贫困县乡镇卫生院、村卫生室全部达标；贫困人口参加城乡居民基本医疗保险个人缴费由财政全额代缴，贫困户县域内就医自费比例控制在5%以内。
　　内外发力，四川还多方汇聚援藏力量形成攻坚克难的强大合力。深化东西部扶贫协作和深化定点扶贫，衔接广东、浙江两省8市34个县扶贫协作、对口支援藏区32个贫困县。主动对接定点扶贫四川藏区的5家中央单位，帮助藏区9个县拓宽工作思路、创新扶贫路子。继续做好省内定点扶贫藏区贫困县工作，确保每个贫困县有1—3个省直部门（单位）、1—3所高等高校、1家以上医疗机构、1—3家国有企业和金融机构定点扶贫。深化省内对口帮扶，落实省内较发达的6市23县对口帮扶藏区32个贫困县，帮扶县每年按照一般公共预算财政收入的0.3%至0.5%的标准安排对口帮扶资金。
　　据悉，四川省将健全防止返贫监测和动态帮扶机制，并加大就业扶持力度，巩固脱贫攻坚成果。
