　　2月14日，武汉市江夏区大花山方舱医院正式投入使用。这里，由武汉江夏区大花山户外运动中心改建而成，乒乓球馆、羽毛球馆、瑜伽馆等被改造为5个病区。
　　截至目前，武汉市已启动9个方舱医院，正在建设的有6个。这些医院累计收治病人5903人、出院52人、转院384人，共有医务人员5000余名。
　　这种大规模的方舱医院，是我国公共卫生防控与医疗领域的创举，既能快速改建，也可快速恢复，得以高速度、低成本、高效益控制传染源、救治患者。
　　故事一
　　只在吃饭休息时聊两句
　　“我们平时的主要工作是巡检，指导患者口服药或者进行肌肉注射等。如果发生紧急情况，也会用上供氧和其他急救设备。”在武汉客厅方舱医院，来自武汉大学中南医院神经内科的副主任医师高永哲说，跟定点医院的重症病房相比，这里单个患者的救治并不复杂，但因为一组4名医护人员要管50名患者，工作并不轻松。
　　14日，是高永哲在方舱医院工作的第十天。妻子黄文莉是护士长，也和他一起在医院工作。两人一个负责看病，一个负责护理，吃住都在这里。虽然都在方舱医院，但除了工作时偶尔相遇外，夫妻俩一天很少见面。只有在吃饭休息时，高永哲才拿起电话和妻子聊两句。
　　医护人员们每6个小时换班一次，因为穿着厚厚的防护服，常常热得汗流浃背。高永哲说，一个班上下来，非常疲惫。
　　这10天，黄文莉也都处于超负荷工作状态。“有些病人精神高度紧张，会因为各种各样的问题找医护人员，我们都要耐心处理。”为了让患者们能够安心治病休养，医护人员还建立了心理组，患者有任何心理问题，马上介入疏导治疗。
　　虽然天气阴冷潮湿，但方舱医院里并不冷。记者看到，每张病床上都备有两床棉被和电热毯，每名患者还发了一件御寒的军大衣。方舱医院里还配备了日常生活所需的基本用品和治疗药物，爱心公益组织还为广大患者捐赠了畅销图书，还有专门的病友互助组织为大家服务。
　　故事二
　　战友们都在没日没夜作战
　　连续战斗20多个日夜后，杨留杰双眼满是血丝，但说话依旧掷地有声：“疫情不灭，我们不退！”先后参与火神山、雷神山医院建设的他，2月4日又马不停蹄地冲到武汉体育中心建设方舱医院。
　　杨留杰是中建三局绿投公司总承包事业部职工，也是一名退役军人。“我是军人，到前线去是我的责任！”
　　接到建设火神山医院通知后，他正月初二就从河南濮阳老家返回武汉。年迈的父母担心他的安全，不让他去。“都不去，活谁干？”杨留杰反复解释，终于说动父母。
　　从濮阳到武汉，他开了十几个小时的车。一到工地，杨留杰就马不停蹄投身工地，一直干到晚上11点半。
　　火神山建设完毕，立刻转战雷神山；雷神山收工，又立刻转战两个方舱医院。鏖战两天两夜，设有1100张床位的武汉体育中心方舱医院改造完毕。现在麒麟物流方舱医院的工程建设又接近尾声。
　　“不止我一个，我的战友们，也都是没日没夜作战。”杨留杰说。
　　故事三
　　隔离结束就回到工作岗位
　　2月12日中午，汉阳区城管执法局公厕管理站清掏班班长朱忠桥接到通知，国博方舱医院公厕发生堵塞，临时的移动公厕无法满足需求，需要紧急疏通。
　　放下吃了一半的午饭，朱忠桥带着班组人员和工具立即赶到。刚到现场，他就注意到，病区卫生间使用频率非常高，阻塞后导致病人如厕极为不便。
　　清理现场并检查后，朱忠桥很快发现了堵塞原因——有异物落入排水口。因为异物卡在管道内较深位置，他用了全部带来的工具仍无法取出。此时，在外等待如厕的病人越聚越多，大家都很着急。
　　“如果破拆，耗费时间长不说，公厕在短时间内也没法正常使用。”根据多年经验，朱忠桥判断，只能用手探摸。来不及细想，朱忠桥在防护服外套上长筒橡胶手套，将手伸进排水管内摸索异物，两分钟后，将异物取出，排水管也很快疏通了。
　　虽然穿戴了防护服和手套，但仍有少量污水溅到了他的衣服上。为保险起见，同事们将他送往一线人员集中居住点单独隔离观察。
　　朱忠桥从事公厕管理工作多年，还有3个月就退休了。平时工作中，他就吃苦耐劳，颇受同事和领导认可。疫情发生后，他主动要求加入防疫保障队伍。虽然面临风险，朱忠桥却一点也不后悔：“隔离结束，我还是会回到岗位。”
　　故事四
　　每天供应七千人一日三餐
　　2月3日，武汉艳阳天商贸公司董事长余震彦接到紧急任务：为武汉国际会展中心和洪山体育馆两家方舱医院的医患人员供应餐食。两家方舱医院计划2月5日接收病人，留给余震彦的准备时间只有一天半。
　　“幸亏大部分员工都在武汉，而且为了春节开业我们准备了很多原料，不然一时之间很难供应。”余震彦说。
　　“第一次进入方舱医院送餐，天气很冷，我们的人也不熟悉送餐流程，餐食分发不是很及时，到第三餐就顺利了。”余震彦说，员工们做好饭后，先送到前舱穿上隔离衣，再进入隔离区，前后经过三道转运，最后分发给病人。
　　随着江岸区的塔子湖方舱医院、硚口区的体育馆方舱医院和汉阳区的国博方舱医院相继投入使用，作为湖北省“老字号”餐饮龙头企业，艳阳天也陆续接手了这几家医院的供餐任务。为保障供应，艳阳天成立了方舱医院餐食供应指挥小组，对人员调度、消毒防护、菜品制作、交通运输等统一部署和安排。
　　如今，艳阳天每天要供应7000多人的一日三餐。为了让医护人员和病人吃上有营养的餐食，余震彦专门请专家设计了菜谱，保证大多数菜品在一周内不重复。
　　故事五
　　湘鄂情深一家亲
　　2月11日下午，在武汉市洪山体育馆方舱医院东区内，3名女医生带着9名患者在空地上跳起了欢快的广场舞。原本紧张的病区变得轻松活泼起来。下午就要出院的张女士，是这9名患者之一。
　　洪山体育馆方舱医院东区一共有249张床位。该区患者由中南大学湘雅二医院援鄂医疗队与湖北省肿瘤医院、湖北省妇幼医院的医护人员负责救治。
　　“大家一定要有信心，我们医护人员一定会尽最大努力帮助大家！”11日上午，中南大学湘雅二医院援鄂医疗队队员、麻醉科教授徐军美拿着喇叭鼓励病区内的患者。张女士走向徐军美，有些哽咽：“你们从湖南赶过来给我们治病，真不知道该怎么感谢！”
　　“我平时身体还不错，没想到染上病后，一直发烧、咳嗽，走几步路都感觉呼吸困难。”张女士说，她确诊的时候，武汉市的医院病房已经很紧张，只能在家隔离。当时她非常担心，更害怕把病传染给家人。
　　洪山体育馆方舱医院建成后，社区将张女士送了进来。“她住进来之后，通过治疗，症状逐渐好转，退了烧，咳嗽、胸闷也逐渐消失。”湘雅二医院援鄂医疗队队员、呼吸科教授肖奎说。
　　“开始患者太多，医护人员忙不过来。她主动来做志愿服务，帮助医护人员给其他患者分发物资、端茶倒水，我们也很感动。”肖奎说。得知张女士下午要出院，他给张女士发了一条微信：“感谢你对我们工作的支持！湘鄂情，一家亲！”
　　（本报记者汪晓东、付文、田豆豆、程远州、申少铁）
