　　随机的比赛对阵、紧张的击球倒计时、10分钟的比赛时间、刺激的蓝球制胜……独特的赛制让2020斯诺克单局限时赛产生独特的魅力。英国沃特福德当地时间2月23日，随着英格兰选手霍尔特战胜中国球员周跃龙，捧起冠军奖杯，本次赛事落幕。本次比赛，中国球员表现出色，10人入围32强，5人晋级16强，4人晋级8强，周跃龙、吕昊天、颜丙涛3名球员晋级四强。
　　最后一个比赛日进行了从第三轮到决赛的5轮比赛，10分钟一场的快速比赛节奏对所有球员都是考验。
　　在此前的威尔士公开赛中，颜丙涛一路击败强手闯入四强，显示了良好的状态。此番来到这一赛事的半决赛，颜丙涛心态很放松。他的对手霍尔特率先上手拿下46分，颜丙涛虽全力追分，但最终告负，无缘决赛。“虽然输了比赛有点遗憾，但比赛的过程非常好玩。”颜丙涛赛后表示，“一开始大家对规则都不是很熟悉，也是在比赛中不断适应。”
　　另一场半决赛，周跃龙战胜了同胞吕昊天。上个月周跃龙在欧洲大师赛上发挥出色，连胜马克·威廉姆斯、巴里·霍金斯和加里·威尔逊晋级决赛，虽然输给了澳大利亚名将罗伯逊，但证明了自己的实力。不过，在这一赛事决赛的赛场上，周跃龙没有得到太大机会，霍尔特通过两次主动进攻，以64∶1战胜周跃龙。
　　虽然无缘冠军，周跃龙并没有太过沮丧。“整个赛事都比较新奇，我在这样的氛围中感到很兴奋。”周跃龙在颁奖仪式上说，“虽然观众助威的声音很大，但我集中精力在每一次击球上，并不会受到太大的打扰。我只想做到最好。”
　　不过，这场失利让周跃龙的本赛季世界排名停留在了第十七位，与斯诺克球员锦标赛的参赛名额擦肩而过。2月24日，单赛季排名世界前十六位的球员才有资格参加的球员锦标赛将拉开大幕，本赛季表现抢眼的中国球员丁俊晖和颜丙涛将出战。
