　　辞旧迎新，又是一年。
　　在一个又一个的春节里，你可曾遇见过这样一群人？当别人忙着采购年货、阖家团圆的时候，他们却为了千家万户平安过节，坚守岗位，默默奉献。他们以平凡的劳动，创造着价值，守护着幸福；在他们身上，散发着一种光和热，照亮着、温暖着，也激励着我们。
　　本期大地副刊推出“新春，感受温暖”专版，讲述电力工人、公安民警、小区门卫、公交司机和春节有关的那些故事，借以致敬所有为了年年岁岁的幸福和平安，而不辞辛苦的劳动者。
　　——编  者
　　
　　雪中的“飞手”
　　宁  静
　　一场暴雪，让这个小城银装素裹。
　　乡间道路几乎没什么人和车。天地间一片冰雪世界。只有一丝丝黑棕色的线条落在雪白的“画布”上。那是矗立着的电力铁塔和线路，它们一直延伸向对面的山头。
　　突然间，头顶上方传来一阵“嗡嗡”轻响。抬头望去，数十米高空的输电线路旁，悬停着一架隐约可辨的无人机。
　　“谁在飞无人机，靠近高压线很危险！”眼前这一幕，让我惊出一身汗。
　　沿着线路走了半里地，才看到前方高处的缓坡上，几个人聚在一处，手持着一台无人机监视器。他们身穿统一的深蓝色红边棉大衣，头戴蓝色安全帽，旁边还有一些复杂的仪器和工具。
　　“请问你们在拍什么？”我加紧步伐走过去，问道。
　　“我们正在用无人机巡线。”中间一位个子高大的师傅扭过头来。
　　原来，因为降雪与冻雨交替，高压输电线路出现覆冰现象。临近春节，更要确保供电安全，他们正在用无人机查看线路上的覆冰情况，排查可能引发停电的隐患。
　　和我说话的师傅姓高。高师傅跟我聊了几句，马上又全神贯注地盯着面前的那台监视器。我凑过去，隔着一尺多远，只能看见显示屏上两道白色的直线。
　　“这里导线有覆冰，我们测一下厚度”“覆冰大概零点五厘米，没有舞动现象”“导线间距正常，继续观察”……他们讨论着，夹杂着许多专业名词。
　　高师傅的工种是输电线路运行和维护，干这行已经二十年。每年春节前后，降雪冰冻灾害较多，用电量又是高峰阶段，他们这时候最忙，需要加强线路巡视，检修设备，消除各种隐患，确保人们能温暖、亮堂地过年。
　　“春节期间我们轮流值班，好几个年三十我都在值班室，有故障随时处理。”高师傅笑着说，“我们都习惯了，家人也理解。再说，巡线这工作我是真喜欢，你看这些山头，铁塔，线路，在大雪之中，就像一幅水墨画。”
　　高师傅所在的部门有十四架无人机，考取无人机驾驶员资格证的已经有十人，都是名副其实的“飞手”。高师傅不仅是输电检修班班长，还是新成立的无人机班班长。这两年无人机巡线成为常态化操作，今年春节保电，无人机在雪中巡线更直观、更安全，作用也更重要。
　　这次，他们专门选用大机型无人机，这样不易被大雪干扰航向。高师傅不时地微调飞行高度和位置，让机器在线路上方缓缓移动。他说，无人机传回的影像都会存储下来，供他们进一步分析研究。这也是智能电网大数据平台建设的重要一环。
　　我啧啧赞叹，新时代的电力工人，高科技应用也在与时俱进。过了一会儿，无人机悠悠飞了回来。这个多脚的金属制造物看上去既轻盈，又有气势。降落时，它发出的蜂鸣声和飞溅的雪花让人心生喜爱。
　　“我只是个‘飞手’，我徒弟是‘机长’，比我飞得好！”原来，“机长”和“飞手”是无人机驾驶领域的不同级别。此刻，高师傅的“机长”徒弟正在巡视另一条线路。同一片飘雪的天空下，还有很多像他们这样忙碌的电力工人。
　　以大雪为布景，我拍摄下许多精彩的画面。其中一张我特别喜欢。那是高师傅和他的同事在仰望天空中翱翔的无人机，他们的眼睛闪闪发亮，身后的输电铁塔异常高大。
　　新春摄影大赛中，这张照片获了奖。我在微信上把这个消息告诉高师傅，他点了个大大的“赞”，并回复：“风霜雨雪都不怕，巡线路上再出发！”
　　我知道，这个时候，高师傅和他的同事们还在野外进行春节特巡。他们守护的不仅是输电线路，更是我们光明而温暖的春节时光。
　　
　　平凡的快乐
　　李  御
　　老潘是我所住小区的门卫。这是一个老小区，小区门卫既要守门，又当保安。每天，大家在小区门口进进出出，起初谁也没注意到老潘，更不用说知道他姓甚名谁。
　　几年前的一个晚上，我回来很晩，突然想到要给阳台上的花草浇水。当我端着一盆水，正准备浇花时，一道强烈的手电光，照得我眼前发眩。光那头对方发问：你是谁？这么晚了在干什么？我抬起头，对方借着手电光看清之后，又连忙说：对不起！刚才没看清楚。就这样，我和老潘“不打不相识”。后来我才知道，老潘那次用手电筒照我，主要是因为当时时间反常。知道真相的我，不但没有埋怨老潘，反而觉得有他在，小区的安全就有了保障。
　　真正与老潘成为好朋友，是一次我把家里大门钥匙弄丢了，回家开不了门，老潘第一个赶到，叫来锁匠，帮我把门打开。我问老潘，你怎么知道锁匠的电话？老潘说，在哪个岗位上，就操哪份心啦！我这里，修锁、修门、修家电、修水管、做保洁，包括外卖、快递等等，小区居民日常生活所需的联系方式，都有哩，以备不时之需。
　　临近年关，遇到老潘，我问他，过年回老家吗？他说，原本是准备回老家的，但是有位轮班的同事家老人突然生病，同事需要回家照料，所以他就不能走了。“不过，就在这大城市的小区里过年也挺好。”老潘乐呵呵地说。
　　其实，这已经是老潘在这座城市过的第十个春节。他也想回家过年，但小区缺人手，总是走不开。老潘告诉我，以前这里是远城区，还没禁放鞭炮，一到除夕晚上，他尤其紧张。他在小区内一遍遍巡查，不放过一点危险的苗头。特别是那些顽皮的小孩子，高兴得鞭炮不离手，好在有老潘不停地察看，总体上还算平安。现在好了，全城禁放鞭炮，老潘春节值班总算松了一口气。
　　前年除夕夜，小区里一小伙子醉倒在小区门口，吐了一地。老潘赶紧把小伙子送到医院，值班的事就交给陪他过年的老伴。辞旧迎新之夜，老潘是陪小伙子在医院度过的。后来，小伙子与老潘成了忘年交。
　　我对老潘说，你每年春节都值班，已经很让人过意不去，还把老伴都搭上了？话刚说完，他坦然一笑说，人啦，不能那样想，我做不了别的大事，把小区的门守好，让大伙平安过年，心里就觉得舒坦，就很快乐。
　　如今在小区，只要说起老潘，大伙都连连称赞。去年的除夕夜，东家给老潘端来一盘红烧肉，西家端来一条清蒸鱼，还有的送来排骨汤。老潘连声道谢，大伙却说：应该感谢的是您！
　　今年春节还没到，小区里有几户人家就已经说好，如果外出过年，他们把家里的大门钥匙都交给老潘。一旦遇到水电气出问题，以及别的大小情况，都拜托老潘帮忙处置。老潘知道，这几把钥匙交给他，是小区居民对他的信任，他身上担着一份别样的责任。老潘高兴地全都应承下来。他说：防火防盗防事故，这些都是我分内的事。
　　
　　老喻的故事
　　金  艺
　　我是从一张照片认识老喻的。在繁华热闹的年货市场里，老喻身穿冬季执勤服，肩上别着执法记录仪，腰上挂着警用六小件，领着两个年轻民警正在巡逻。他边走边和乡亲们打招呼，大檐帽下古铜色的脸上是爽朗憨厚的笑，那笑容让整个市场更显出喜庆的年味。
　　我敏锐地感觉到，这个集威严和憨直于一身的老警察一定有故事。
　　果不其然。身为县公安局特巡警大队民警的老喻，巡逻、破案、调解纠纷，都是一把好手。他当过部队的侦察排长，长期接受体能训练，游泳、跑步、攀登、射击、擒拿格斗样样都行。转业到特巡警大队后，在他眼皮底下就没逃走过坏人。
　　我拨通老喻的电话核实有关他的传说。他起初有点害羞，说都是家常便饭，不值一提。不过说到和春节有关的那些事儿，他的话匣子就打开了。
　　县城中心有一个农贸市场，每日人山人海。这年边上，农贸市场里的小偷小摸、纠纷打架、交通秩序都得上心。老喻当了近二十年特巡警，每年临近春节和春节期间，他都经常要去农贸市场转转。
　　前两天，他巡逻到水产货摊，就见一个卖鱼的追一个男子，还没追两步就滑倒了，起身又追。他眼睛一瞄，瞧出端倪，拔腿就追，虽然距离有五六十米远，但他还是凭借速度优势把狂奔的男子拽住——这个衣冠楚楚的男子，居然用假钞买鱼！
　　这事在我看来有点惊险，老喻说起来却波澜不惊。他说真正考验人的，是半夜蹲点守候。年前，县城发生多起汽车电瓶被盗案件，老喻暗下决心，春节前一定要抓到窃贼。他带着五六个民警，每天从凌晨一点到四点在大道上蹲点守候。他们在凌晨的寒冷中守了好些天，终于发现一辆拉着电瓶的三轮车。车主开始狡辩说自己是修电瓶的，后来在他家中，一举查获被盗的五十多个电瓶。
　　“管闲事”也是老喻常干的事。一次，那天他休息，骑摩托车出去买东西，路上一位老大爷拦住他，说去亲戚家拜年，打摩的要十五块钱，自己只有两块钱，问老喻能不能用摩托车送送他。老喻二话没说，把老人家送到目的地，分文未收。
　　工作这么多年，妻子没少因为他工作忙又爱管闲事和他拌嘴。妻子睡眠不好，他巡逻到半夜回家，每次进门都蹑手蹑脚，不敢发出声响。
　　每年春节，老喻还要买上米、油、糕点、水果到老李家走走。十多年前，老李离了婚，妻子撇下他和儿子，回了外地老家。不争气的老李赚点钱就去打麻将、喝小酒，儿子也顾不上。老喻多次到老李家走访，帮助他解决家庭困难。如今老李的儿子已长大成人，老李的日子也越过越好，但老喻还是每年春节去他家看一看。
　　电话里，老喻说他已经到了退休年龄。听得出，他的话里有成就感，也有一丝隐隐的失落。
　　我想，退休后的老喻，再也不用半夜里蹑手蹑脚地回家了。不过，如果有人告诉我，春节期间他仍经常去农贸市场“上班”，我也不奇怪。
　　我认识很多像老喻这样的资深民警，他们看起来普普通通，却在默默守护一方平安。
　　
　　守候的灯光
　　彭雁华
　　“您好……”坐在驾驶椅上的他，笑迎踏上公交车的每一位乘客。
　　老宫是一名公交车驾驶员。他驾驶的这路公交横贯市区东西主干线。华灯初上时，仿佛航行在霓虹之海。
　　但在老宫的眼里，沿途所有的繁华都不及一盏微黄的灯光温暖。
　　说来也巧，老宫家住的那幢楼正好临街，他开着公交天天与自家卧室窗口擦肩而过。老宫的父亲去世得早，女儿大学毕业后在外地工作，现在家中只有他和妻子还有母亲三人，日子过得殷实和悦。没几年就要退休的老宫，还是连续十几年的先进工作者。唯一美中不足的是，三年前母亲突发心脏病，虽已脱离危险，但还得时刻保持警惕。
　　队上特意把原来上混班制的老宫调成零点小夜班，以方便他照顾母亲。妻子对担着心事的他说：“妈要是没事，咱卧室的灯就一直亮着。”
　　多年前一个风雪夜，老宫第一次“放单飞”。不承想，柴油车行驶到一个雪窝子里抛锚了。十几个人喊着号子推起车来。初出茅庐的他用力一踩油门，车一下窜出去好几米远，把其中一个推车的小伙子闪了一下。他连忙跟小伙子道歉，小伙子笑着说没事。他的心里却很愧疚。回到家中，母亲一眼就看出他有心事。母亲说：“哪有小马驹生下来不摔倒的？多历练才能跑得远。”母亲的话，让他心里顿时敞亮许多。他还清楚地记得，自己第一次荣获公司先进工作者时，母亲说：“进门哼着小曲，我就知道有好事。今儿个包饺子为你庆贺一下！”
　　暑寒三载，幸好那盏灯始终亮着。
　　节前，春运排班表贴在了站房的墙上。老宫一瞧，自己恰好是大年三十晚上当班。没有丝毫怨言，老宫甚至觉得还有几分荣幸。因为这或许是他近四十年公交车驾驶员生涯中最后一次“中奖”了。去年底，他所开的这路公交改为二十四小时运营，也许，他会成为这座城市第一个看见新年曙光的人。
　　在这条线路上，老宫手握方向盘守岁累计已经十二年。那些年的大年三十夜，妻子总会站在站牌下早早等候，从车窗里递上母亲亲手包的水饺。回到站房的他，迫不及待地吞下一个个水饺，然后用手擦一下嘴角的油渍，惬意感油然而生。现在母亲身体虚弱，自己已经两年春节吃不到她亲手包的水饺了。想到这里，老宫的心里不免有些伤感。
　　没想到的是，回到家中，刚推开门，老宫就愣住了——妻子正在把热腾腾的饭菜端上桌，母亲则坐在餐桌前，捏着水饺，脸色红润，精神焕发。
　　“妈，你怎么包起饺子了？”老宫吃了一惊。妻子冲着老宫笑道：“今天从你们单位微信公众号上，看到你被评为集团‘标兵’了，妈一高兴，就又下厨给你调馅包水饺了！”母亲接过话来：“妈高兴，就想给你包顿饺子庆祝一下！今后啊，你还是安心工作，咱们也别弄那些开灯关灯的事情啦……”
　　热气腾腾的水饺出锅了。老宫咬了一口，旋即转过身去，不让母亲和妻子看到自己湿润的眼眶……
　　版式设计：郭  祥  蔡华伟
