　　我国消费市场的潜力仍然很大，新需求、新供给、新领域、新技术等构成的新消费焕发蓬勃生机。要用好新技术这个帮手，顺应消费升级趋势，提供更多新产品和新服务
　　
　　受新冠肺炎疫情影响，“不见面服务”在消费市场的各个领域流行了起来。网上买菜，不仅可以预约配送时间，而且可以约定收货地点，选择“不接触配送”；网上学习，可以很方便地学习很多教学课程，实现了“停课不停学”；网上参观，一些博物馆提供了线上展览，打开手机就能欣赏博物馆里的展品；在一些地方，政府部门也推出“网上办”“掌上办”服务……这些都给人们带来很多便利。
　　从实际效果看，“不见面服务”既可以满足居民生活的需要，也能减少人员聚集带来的风险，值得点赞。而“不见面服务”之所以能够实现，很大程度上得益于新技术在人们日常生活尤其是消费领域中的应用。这些年，我国推动互联网、大数据、人工智能和实体经济深度融合，在中高端消费、创新引领、绿色低碳、共享经济、现代供应链、人力资本服务等领域培育新增长点、形成新动能。各市场主体积极探索，涌现出一批新业态，也给消费市场带来很多新变化。
　　新技术的应用，丰富了市场供给。就拿春节期间的消费来说，电商已经成为人们购买年货的重要方式之一。无需出门，人们就能轻松选购全球优质商品。据商务部介绍，疫情发生以来，多家电商企业，像京东、物美、顺丰等利用全球供应链资源，对口罩、防护服、护目镜等一些紧缺物资进行了跨境采购，同时也加强与上游供应商合作，推动生产企业紧急复工，增加物资供给。
　　新技术的应用，优化了配送效率。链条多、效率低、成本高，是长期困扰我国消费市场尤其是流通领域的顽疾。一些商品从工厂到消费者手上的环节过多，不仅带来了不必要的浪费，也直接提高了商品的最终销售价格，不利于促进消费。而新技术的应用可以有效缓解这一问题。随着互联网、大数据的应用，厂家和物流的协同进一步增强，配送环节更少、效率更高、成本更低，不仅可以让商品更快送达消费者，也有利于降低商品的终端销售价格。
　　新技术的应用，还有利于更好地保障消费安全。以食品行业为例，疫情防控期间，为了减少外出带来的风险，很多人选择订外卖、上网买菜，美团买菜、每日优鲜等平台的交易量明显上涨。在很多互联网食品销售平台，由于使用了智慧供应链，不仅可以更好地计算每一个网店的配菜量，而且可以建立起整个链条安全可追溯的食品安全报告，从而更好地保障人们“舌尖上的安全”。
　　总之，新技术是更好地丰富供给、激发消费潜力的好帮手。时下，我国消费市场的潜力仍然很大，新需求、新供给、新领域、新技术等构成的新消费正焕发蓬勃生机。用好新技术这个帮手，就能更好地顺应消费升级的趋势，提供更多新产品和新服务，给人们的日常生活带来新精彩。
