　　新疆生产建设兵团第三师图木舒克市，有个“爱斯玛蛋糕店”，很受大家欢迎。蛋糕店的女老板帕特木汗·克来木忙的时候，每天有4个超市要货，预约的电话不断。
　　新疆生产建设兵团第三师四十四团地处南疆腹地，由于干旱缺水、土地贫瘠，这里一直是兵团的深度贫困团场。39岁的帕特木汗就是四十四团十连的一名群众。
　　“帕特木汗是位单身妈妈，一人带着3个孩子，还患有先天性心脏病，从前一直靠打零工生活，一家人一年只有几千元收入，日子过得很拮据。”说起帕特木汗从前的生活，十连党支部书记李治平直摇头，“2017年，她正式建档立卡，成为脱贫帮扶对象。”
　　“你当上了贫困户，靠着国家补助、救济就能生活，再也不用辛苦工作赚钱了！”得知帕特木汗成为建档立卡贫困户，连队的邻居过来“恭喜”她。帕特木汗脸上火辣辣的。“我有手有脚，怎么能靠国家的救济生活？我一定要靠自己的努力去改变现状。”她暗下决心。
　　2017年7月，四十四团组织贫困户妇女到乌鲁木齐学习糕点制作，帕特木汗也在其中。几天学习后，她觉得自己对做蛋糕的技术掌握得特别快。“这或许是个脱贫的路子！”
　　学成归来，帕特木汗用连队帮自己申请的无息贷款和自己之前打工攒下的钱，开起了一家蛋糕店。“我的小女儿叫爱斯玛，我就用她的名字作为店名。这让我时刻记得，为了我的孩子，我一刻也不能放松努力。”
　　“帕特木汗的技术非常好，我们也想尽办法帮她宣传，很快她的蛋糕就成了图木舒克市的‘当红产品’。”十连扶贫工作站扶贫专干百合提亚尔·奴来海买提说道。
　　2019年中秋节前夕，帕特木汗又有了新的经营思路，“少数民族同胞越来越喜欢吃月饼，如果能有一款民族风味的月饼，一定会大受欢迎。”果然，经她钻研推出的葡萄干、核桃馅的月饼一上市，前来购买、预订的人就络绎不绝。“看着店里挤满了来买月饼的人，心里真是高兴。”帕特木汗说，“本来担心活太多，自己身体受不了。但想想脱贫的希望就在眼前，自己咬咬牙也得坚持住。”
　　脱贫之后，帕特木汗非常想帮助更多的人摆脱贫困。她曾通过新闻媒体表示，凡是贫困户来店里学做蛋糕，自己都欢迎，而且不收任何费用。“到现在，已经有5个贫困户子弟到这儿学做蛋糕。配合国家的补贴和贷款扶贫政策，他们很快也都能开起自己的店，不仅脱贫，还能致富！”四十四团扶贫办负责人张立恩说。
