　　航天科工集团助力企业复工复产
　　本报电  为切实保障企业恢复生产，中国航天科工集团航天云网基于工业互联网平台大数据的技术优势，迅速打出“线上抗疫组合拳”，在航天云网平台快速上线“在线协同、齐心抗疫”专区，提供企业复工复产工具集、建立多个防疫物资需求平台等，为企业复工复产提供工具支持。同时，加强医疗企业生产能力调度，实现防护产品供需精准对接。航天云网还联合多家合作单位，迅速组织开展“医疗卫生用纺织品防疫物资工业互联网应用服务平台”开发工作，提供透明准确的防疫物资产能情况。
　　（蒋建科）  
　　
　　整车动态称重技术实现突破
　　本报电  近日，由西安交通大学和陕西四维衡器科技有限公司共同完成的“整车连续动态称重技术”，顺利通过国家衡器产品质量监督检验中心检测检验等项目鉴定。该技术解决了困扰动态称重行业多年的难题，可为公路治超执法提供有公信力的计量数据。它采用模块级联动态整车称重技术，在大型港务码头、海关物流通道以及快速不停车称重等领域具有广阔应用前景。目前，该项目产品已经在广东、广西高速公路率先试点应用，运行平稳、通行效率高。
　　（柯  文）  
　　
　　亚信安全云手机将免费线上开放
　　本报电  为满足移动远程办公安全需求，亚信安全云手机服务将在疫情期间免费线上开放。据了解，在远程办公中，移动智能终端接入企业内网，可能带来数据泄露等风险，有效的应对方式是设备与数据分离，将机密数据存储在较为安全的企业服务器中。结合用户需求和相关法规要求，亚信安全采用领先的虚拟移动基础架构，推出了亚信安全云手机服务，能够实现移动应用在云计算中心的集中发布，做到“数据不落地”，满足远程办公针对手机等智能终端的安全管理需求。
　　（雷远方）
