　　核心阅读
　　2019—2020赛季中国女排超级联赛落幕后，一些球员选择参加国外联赛，单赛季出国打球人数再创新高。对球员来说，在不同的环境中打球，既能锻炼自己、开阔眼界，也能在以赛代练的过程中提升球技、保持状态。从中国排球的发展角度来看，让更多球员“走出去”，也是推动职业化发展的重要路径。
　　
　　在国家体育总局训练局内，新一期中国女排国家队正在进行紧张的全封闭训练。此次征招的20人大名单中，有3人暂时不随队参加集训，25岁的副攻郑益昕是其中之一，这段空档期给了她首次“走出去”的契机。
　　2月9日，郑益昕抵达泰国，加盟钻石食品女排俱乐部。18日，她特意到机场迎接钻石食品女排俱乐部的队友、来自广东恒大女排的杜清清，两人将携手征战泰国联赛。在那里，她们不仅将与泰国女排国家队球员奥努玛、玛丽卡成为队友，还将同加盟春武里至尊女排的两名中国运动员张晓雅、孙杰隔网相对。
　　截至目前，前往国外俱乐部打球的中国女排运动员已达14人，还有3人正在等待办理签证。这一数字，创造了单赛季中国女排球员“走出去”的新纪录。尽管她们加盟的联赛级别不算高，但有机会见识国外联赛，也是一次珍贵的体验。
　　磨练球技
　　1月14日，2019—2020赛季中国女排超级联赛落幕，天津女排第十二次夺得冠军。4天之后，天津女排主攻于鋆炜就飞赴塞尔维亚，开启一段新的征程。
　　2019—2020赛季中国女排超级联赛的赛程缩短了不少。联赛结束后，没有进入国家队集训的运动员有了相当长一段空档期，而国外女排联赛一般要打到5月左右，因此利用冬季转会“走出去”成了很多运动员的选择。
　　在人才济济的天津女排阵中，于鋆炜的出场机会并不多，俱乐部送她去国外联赛打球也是希望她“好好锻炼，在场上更有冲劲和自信一些”。于鋆炜加盟的拉伊科瓦茨铁道工俱乐部，本赛季还引入了山东女排球员孙汝晗。“到这边打了几场比赛，我和二传的配合还不很熟练，需要进一步磨合。”于鋆炜说。
　　出国打球意味着一切靠自己。于鋆炜和孙汝晗同住在一间公寓，一日三餐都是自己动手。相比于陌生的环境，语言不通的挑战更大一些。于鋆炜坦言，由于没有翻译帮忙，训练时还能和教练、队友用英语简单沟通，比赛期间紧急交流只能靠战术板或手势。对于国外俱乐部的“散养”模式，个性腼腆的于鋆炜正努力适应着，在这个过程中她也学到不少东西，“出国打球不只是磨练球技，更重要的是开阔眼界”。
　　在国家体育总局排球运动管理中心主任李全强看来，中国女排超级联赛结束后的这波球员“走出去”，除了时间比较合适，还反映出国内地方俱乐部、球员日益开放的意识和心态，也说明越来越多的国外俱乐部认可中国的排球联赛，对中国球员的实力也是一种肯定。
　　以赛代练
　　2月5日，四川女排副攻张晓雅和山东女排接应孙杰在泰国的联赛中迎来了“开门红”。在当日结束的泰国女排联赛第三轮比赛中，春武里至尊女排以3∶0战胜对手，孙杰拿到了全场最高的17分，荣膺本场比赛MVP（最有价值球员）；张晓雅发挥也很出色，收获了13分。
　　春武里至尊女排上赛季曾引入张晓雅以及浙江女排二传王娜，她们帮助球队在联赛中夺冠。尝到了甜头的春武里至尊女排本赛季继续引入中国球员。作为“二年级生”，张晓雅已经站稳主力位置，而仅仅随队参加4天合练的孙杰，用抢眼表现为“走出去”生涯开了个好头。
　　对很多国内球员来说，以现阶段的实力无法进入国家队，利用国内外联赛的“时间差”出去打球，既能在不同的环境中锻炼自己，对保持自身竞技状态也有好处。“这对于她们增长实力和见识，实现从‘让我练’到‘我要练’的职业观念转变，无疑都有很大帮助。”李全强说。
　　这批“走出去”的运动员中，大多征战塞尔维亚、斯洛文尼亚、瑞士、印度尼西亚等联赛。这些联赛的一些俱乐部尽管名气不大，但拥有在国际赛场与一流强队交锋的机会。北京女排主攻任凯懿加盟的波兰罗兹建设女排俱乐部本赛季征战欧冠，与意大利劲旅诺瓦拉俱乐部同在一组。任凯懿表示：只有多和强手一起训练比赛，成长和进步才更快。
　　一些人认为，这波女排球员“走出去”的含金量不高，像四川女排主攻苏围萍加盟的斯洛文尼亚福尔米斯俱乐部目前联赛排名垫底，引援目的就是为了保级。对此，李全强认为：“去国外俱乐部打球也有一个循序渐进的过程，一些实力不够强的选手在国外高水平联赛打不上主力，可以尝试从国外低水平的联赛打起，以赛代练对她们一定会有提高。‘走出去’是机遇和挑战并存，最终能否成功，只能靠自己的实力来证明。”
　　开阔眼界
　　近30年来，不少优秀的国内女排选手都曾远赴海外打球。上世纪90年代，巫丹、崔咏梅等人率先“走出去”。2001年后有一批人“走出去”，孙玥、吴咏梅等名将参加欧洲联赛，雅典奥运会“黄金一代”的张越红、冯坤、杨昊也有过“走出去”的经历。近几年，魏秋月、王一梅、马蕴雯等国家队球员先后到欧洲打球，还有一些队员短暂参加过东南亚国家的联赛。
　　2016年里约奥运会后，中国女排名将朱婷在郎平的牵线下，加盟土耳其的瓦基弗银行俱乐部。与前辈们大多在运动生涯末期“走出去”相比，正值当打之年的朱婷征战国外的职业联赛3年，收获了8个冠军、6个MVP，在淬炼职业素养和职业精神的同时，也为国内球员树立了范本。
　　中国女排在国家队层面已达到世界顶尖水平，但在俱乐部层面与世界一流仍存在差距。敞开大门，促进人才流动，是推动排球职业化发展的重要路径。李全强表示：“国内很多俱乐部仍带有专业队色彩，球员们长期在不够职业的环境中成长。更多运动员‘走出去’，在磨练球技的同时，也会在国外俱乐部的职业氛围中耳濡目染，增长见识和自我管理能力。”
　　征战意大利联赛的王思敏，她所加盟的布斯托·阿西奇奥俱乐部，先安排她打了一个赛季的沙滩排球来熟悉环境。本赛季意大利联赛第四轮，王思敏第一次首发上场并打满全场，表现可圈可点。“来到顶尖的意大利联赛，才知道水平有多高。想在这里站住脚，我得开足马力全力以赴。”
　　“作为管理者，我们非常鼓励运动员有条件就多‘走出去’，不仅是女排队员，也包括男排队员，并希望未来成为一种趋势。中国排球协会也会为更多球员出国打球创造便利条件。”李全强说。
