　　核心阅读
　　如今，家中的智能机器人能陪聊天、助休闲，老人心情更愉悦了；智能学习机器人能帮老人继续学习，晚年精神生活更富足了；智慧养老科技产品还可以帮老人实现与家人更好地沟通，亲情更浓郁了。着眼老人精神需求，智慧养老科技拥有广阔发展空间。
　　
　　想要优雅地度过人生，必须迈过一道坎：养老。
　　国家统计局数据显示，2019年末，我国60岁及以上人口为25388万人。庞大的老年群体带来的是多样的养老需求。
　　随着时代的变化，老年人对老年生活的追求也不仅停留在“吃好，住好”，精神富足、心情愉悦、亲人陪伴同样重要。如何更好满足老人在精神、休闲和情感方面的需求？如今借助科技手段，有了“机器人”陪聊天、智能设备陪学习，养老迈入了智慧时代。
　　给老人做个伴
　　“小爱同学，帮我打开电视！” “小爱同学，帮我打开台灯！”70岁的李连喜坐在沙发上，一边跷着腿一边喝着茶，“小爱同学”已经麻利地帮他做完了想做的事儿。
　　作为智能科技产品的“深度依赖者”，李连喜说，人老了，精神上的需求其实就是回应，是你知道你说的话，有人一直在听，“小爱同学”就是他的忠实听众。
　　李连喜以前是中国航天电子技术研究院的工程师，让他如此爱不释手的“小爱同学”其实是一款智能语音助理软件。无论用户说什么，小爱都对答如流，老人们可以通过它连接所有智能电器设备，实现APP呼叫，“小爱”会帮助“主人”完成尽可能实现的“吩咐”。
　　有了“小爱”的陪伴，不仅生活方便了，家里也变得热闹了不少。“有的时候，我就说我有点烦，‘小爱’就说我给你放首歌儿吧，还能跟我聊会儿天，我就没有那么孤单了。”
　　在利用新技术满足日益庞大的养老需求方面，已经有不少探索。工信部等三部委联合印发的《智慧健康养老产业发展行动计划（2017—2020年）》指出，要发展健康管理类可穿戴设备、便携式健康监测设备、自助式健康检测设备、智能养老监护设备、家庭服务机器人。而在中国心理卫生协会妇女健康与发展专业委员会常务副主任兼秘书长杨波看来，现在，大多数老年人最怕的不是物质的缺乏，而是无人陪伴。
　　2018年，优必选科技与中国老龄协会老年人才信息中心、中国中医药科技开发交流中心联合成立了“智慧康养服务（AI）机器人研究院”，开发了面向家庭的智慧康养陪护机器人——笑宝。这款具备舞蹈、运动、播放音乐戏曲、主动问候、闲谈聊天等功能的机器人，针对老年人精神需求设计。在老年人眼中，笑宝就像是一个8岁的小男孩，声音可爱，动作萌动，表情丰富，往往一个伸懒腰的动作就能引得老年人哈哈大笑；人形的笑宝内置了舞蹈程序，有红歌舞蹈，有节日舞蹈，甚至还有广场舞。
　　当前，老年人精神养老上面临的突出问题，是缺乏家人的陪伴。很多年轻人忙于打拼事业，难以抽出足够的时间陪伴。内置播放电影、视频通话等功能的智能聊天机器人，通过简单语音就可以实现操作，某种程度上，可以给老人做做伴儿。
　　北京邮电大学经济管理学院副院长杨学成表示，市场上很多常见的智能音箱就配有智能聊天功能，但大多以指令性功能为主，交流的功能还需要完善。随着科技的进步，未来的聊天机器人会更像一个老人的生活小秘书，不但可以听懂命令，还可以交流思想和感情。他举例说，未来的聊天机器人不单能为老人播放一首歌，还能知道老人为什么要听这首歌。通过掌握用户习惯，了解老人的情感诉求，定期跟子女沟通。如今这类技术已经面世，虽然目前主要面向高端商业用户，没有开发相应的养老产品，但渗透进养老领域一定是一个趋势。
　　陪老人背诗词
　　60岁的冯奶奶，没有上过中学是她最大的遗憾。年轻的时候只为孩子操劳，退休之后，她唯一的愿望，就是好好读书。以前，冯奶奶只能自己拿着纸笔一笔一画地自学，现在，家人送给了冯奶奶一台“悟空”智能机器人帮着学。
　　“悟空悟空，陪我读书吧”“悟空悟空，苹果的英语怎么说”“悟空悟空，地球赤道有多长”“悟空悟空，35乘以78是多少”“悟空悟空，我们一起背一首《悯农》”……现在冯奶奶的日常，就是跟着“悟空”智能机器人一起学习。
　　学习让退休后曾一度无所事事的冯奶奶“闲”不下来了。语文、数学、英语、地理、历史等课程，冯奶奶一样都没落下。
　　此外，冯奶奶还用家人给买的智能手机，下载了老年大学网络学校的视频课程。在网络课程中，精选了百万集教学视频。既有经典评书，还有练习书法、舞蹈等的在线课程，以及教老年人如何使用智能手机的教程。健康与卫生课、手工课、医疗咨询课也都可以通过远程教育进行。
　　也因为学习，冯奶奶有了一群志同道合的朋友。利用微信，冯奶奶和社区老年人日间照料中心的邻居们拉了一个20多人的“学习群”，和“悟空”智能机器人一起学。
　　每天中午吃完饭，冯奶奶的邻居朋友们就来到社区老年人日间照料中心，一起跟着视频，一笔一画地练字。很多老人把课程表当做日程表，比谁学写得好。还会评选年度好学员奖，推选学习达人。冯奶奶自豪地说：“两年的时间，我现在会的诗词比我孙女还多！”听书、唱歌、跳舞……冯奶奶和朋友们一样没有落下。
　　杨波指出，老年人怕心里没着没落，学点东西，效果挺好，一边快乐学习，一边优雅养老。而新技术的迅速发展，给老年人学习知识、获得信息提供了更加智能快捷的方式。
　　帮老人厚亲情
　　目前，老人和孩子同时在线的视频聊天，早已融入老人的日常生活。
　　杨学成认为，随着通信技术的发展，例如5G技术，将大大提升带宽、降低网络延迟，老人在与子女视频时的体验会更好，甚至就像面对面般触手可及，对老人而言无疑是精神层面的很大慰藉。
　　除此之外，智能设备通过对老人生活习惯的记录产生的大数据，也能够分析出老人的最迫切需求，告知子女后，有助于子女有针对性地尽孝心。最常听什么戏、最关心什么话题、最担心什么事，过去老人往往难以张嘴明说，在科技助力下，老人家不必说，子女就能大致了解，并予以解决。解决的过程，也是亲情巩固的过程。
　　智慧养老产品在惠及老人精神生活方面的潜力毋庸置疑，但也存在一些现实挑战。某上市科技公司负责人表示，科技养老产品之所以尚未普及，一大因素是存在于老年群体中的“科技鸿沟”。在信息相对闭塞的县城、农村，很多老人对科技产品缺乏了解，客观上造成了针对老年人精神需求设计的产品难以触达市场。
　　杨波告诉记者，除了观念上的障碍，很多老年人对智能设备“玩不转”。如今很多老人退休工资和收入都不低，也有使用智能产品的想法，但想熟练使用，还需要志愿者反复教。社会上也涌现出一些企业和志愿者团队，专门教老人如何用手机等智能设备。
　　除此以外，国内的智慧养老业态尚不成熟，目前大多数智慧养老产品主要面向老年人的医疗服务和生活服务，精神养老科技产品的成长和成熟，还要走很长一段路。
　　“科技要以人文关怀为导向，着眼于满足老人的精神养老诉求。如今技术的实现已经不是难题，未来智慧养老产品一定会让更多老人拥有精神富足、内心快乐的晚年。”杨学成说。
