　　新冠肺炎疫情发生以来，广大医务人员夜以继日、连续奋战，有的医务人员不幸感染病毒，甚至献出了生命，体现了医者仁心的崇高精神。
　　白衣战士们的安危冷暖，牵动人心。
　　习近平总书记近日就关心爱护参与疫情防控工作的医务人员专门作出重要指示，强调医务人员是战胜疫情的中坚力量，务必高度重视对他们的保护、关心、爱护，从各个方面提供支持保障，使他们始终保持强大战斗力、昂扬斗志、旺盛精力，持续健康投入战胜疫情斗争。
　　连日来，各地纷纷出台政策，一项项暖心举措激发白衣战士更强斗志。
　　强化后勤保障，确保医务人员身心健康
　　“总书记要求，‘指挥调度、后勤保障要科学到位’，这是打赢这场艰苦战役的关键！”在武汉火神山医院，临时党委负责同志告诉记者，他们这两天对前期的指挥调度、后勤保障、一线医务人员排班等方面进行了认真复盘，及时优化了指挥流程、调整了公交班次、延长了供餐时间、补充了生活用品、强化了心理疏导和心理干预，更加严格了感染控制管理。
　　连日来，各地出台加大防护培训、合理排班、加强心理疏导等系列措施，确保医务人员持续健康投入战胜疫情斗争。
　　“防护容不得丝毫马虎！”在湖北省随州市曾都医院，来自南昌大学第二附属医院的主任护师何耀琴正为一线医务人员培训，讲授防护服穿脱等知识。每天，她都要监督每名队员正确穿好防护服。江西利用继续教育网络平台开展医务人员自身安全防护培训，目前已培训19.43万人。
　　在武汉大学中南医院，第一批上岗的医务人员已开始在集中隔离宾馆休整。为降低医务人员院内感染风险，中南医院严格按照相关标准进行院内环境及时消毒，使用人机共处的移动式消毒机。
　　湖北宜昌对一线医务人员实施周密的安全防护措施。在宜昌市中心人民医院，隔离病区工作人员除了穿戴洗手衣、真体式工作服、防护服，还在防护服外加穿了一次性手术衣，保证医护人员安全，工作鞋及袜子也实现一用一换。
　　浙江省明确提出要关心保障一线工作人员安全健康，优先保障疫情防控工作一线需要，加强口罩、防护服、测温仪、消毒用品等物资筹措和调配，扎实做好联防联控后勤保障，统筹安排一线工作人员轮休调休补休等政策。
　　江西省南昌市针对医务人员可能出现的心理问题，推出“暖心八条”举措，减轻医务人员心理压力。
　　排忧解难，消除医务人员后顾之忧
　　当前，疫情防控进入关键时期，医务人员工作任务重，难以抽出时间照顾家人。为此，各地积极行动，帮助医务人员解决实际困难和问题，打消他们的后顾之忧。
　　“你守护我们，我们守护你的牵挂。”浙江各地采取措施，为一线医务人员子女送去关爱。义乌市教育系统经过摸排，为25名在学习生活上有困难的医务人员子女提供“多对一”的守护，合力解决孩子线上学习、心理辅导等需求。衢州市柯城区以学习导师、生活导师、情感导师“三个导师制”，为50名不同年龄段的医务人员子女定制“关爱套餐”。
　　自从丈夫奔赴抗“疫”一线，怀有身孕的重庆市第九人民医院医生张琳每天独自上班，打车、坐公交都不太方便。了解到类似情况后，重庆市北碚区先后招募37名志愿者，组成“爱心管家”服务队伍，帮助一线医务人员家庭解决送菜、出行等实际困难。
　　“现在理发店都不营业，头发太长又达不到要求，移动理发小组的到来太及时了，很暖心。”参与疫情防控一个多月来，武警湖北总队医院的医务人员未曾剪过头发。武警湖北总队医院成立由卫勤保障分队战士组成的移动理发小组，他们穿上防护服，走进科室清洁区为医务人员理发。连日来，武警湖北总队医院还通过成立家政服务队、蔬菜集中采购小组、上门服务小组等形式，为医务人员及家属提供支持保障。“医护人员是勇敢的逆行者，我们要努力解决他们的实际困难，让他们没有后顾之忧。”医院党委书记张君说。
　　山东建立对一线医务人员的关心关爱小组，安排专门人员开展“多帮一”服务。工会组织定期为一线医务人员家庭发放蔬菜等生活必需品，直至疫情防控任务结束。对一线医务人员配偶，所在单位采取远程办公、弹性工作制、合理安排调休等方式，满足其照顾老人、孩子等需要。
　　出台暖心政策，激励关爱一线医务人员
　　湖南下发进一步激励关爱疫情防控一线工作人员的若干措施，明确在防控一线表现突出的医务工作者，经核准可破格申报职称，在职称评审时可在评审职数、通过率、继续教育学时等方面予以放宽，在职称聘任、职务任用上予以优先。
　　浙江出台“暖心八条”，提出对参加一线疫情防控工作的医务工作者加大职称评聘、考核奖励倾斜力度。
　　类似的倾斜激励政策还有很多。对一线医务人员，山东优先纳入人才工程和科技项目支持、给予职务晋升政策倾斜、加大表彰奖励激励力度、给予子女教育政策照顾。北京丰台区提出，对于在疫情防控中承担重要职能、作出突出贡献的医疗和公共卫生事业单位，一次性增核当年绩效工资总量。
　　“干劲儿更足了！”军队支援湖北医疗队护士王冰冰表示，认真学习习主席重要指示后备感温暖，将全心全意做好一线护理工作，同时与战友们相互激励，并肩战斗，早日打赢疫情防控阻击战。
　　（综合本报记者鲜敢、王丹、程远州、吴君、李中文、窦瀚洋、江南、刘新吾、潘俊强、何勇、王云娜、施芳报道）
