　　脱贫攻坚工作进入目前阶段，要重点研究解决深度贫困问题。实施整村搬迁，要规划先行，尊重群众意愿，统筹解决好人往哪里搬、钱从哪里筹、地在哪里划、房屋如何建、收入如何增、生态如何护、新村如何管等具体问题。
　　希望乡亲们同党中央一起撸起袖子加油干，让好日子芝麻开花节节高。
　　——习近平 
　　
　　置身山峁沟壑间，清新的气息穿林漫坡而来，眼前风光真好。
　　这里是黄土高原。
　　2017年6月，习近平总书记深入吕梁山区看望深度贫困群众，集中研究破解深度贫困之策。21日下午，总书记冒雨来到山西岢岚县宋家沟村考察新村建设情况，走进刚刚乔迁新居的老汉张贵明家具体察看。
　　两年多过去，这家人生活情况怎样？村民日子过得如何？
　　记者驱车来到张贵明家。女主人周牡丹接受了我们的访问。
　　搬出来，生活有保障
　　“这两年多来，家里吃的、穿的、住的、用的，变化可大了。以前住山里冷，风特别大，上厕所是难事，现在屋里就能上厕所呢！”
　　周牡丹老人今年72岁，2019年，老伴张贵明因病去世。大儿子有些智力残疾，原来还能做保洁工作，现在只能伺候因病瘫痪在床的弟弟。
　　面对这样的境况，老人却说生活过得去，言谈中多了一份乐观与淡定。“这两年多来，家里吃的、穿的、住的、用的，变化可大了。以前住山里冷，风特别大，上厕所是难事，现在屋里就能上厕所呢！”
　　周牡丹家原在长崖子村，住的是山庄窝铺，低矮昏暗，吃水都困难。40亩坡地养不活一家人，日子过得艰辛。岢岚县地处吕梁山集中连片特困地区，一方水土养不了一方人。2016年，县里推进整村搬迁，宋家沟村是8个易地扶贫搬迁集中安置点之一。第二年，她家分到了80平方米的独门小院，卧室客厅敞亮，厨房用的是自来水、电磁炉，卫生间有冲水马桶、淋浴器。日常，老人习惯斜倚在沙发上，晒着太阳听段二人台、晋剧，要不就去串串门，看大家跳广场舞。
　　县里采取“五统一”集约建设方法，将安置房每平方米造价控制在1200元以内。周牡丹家是贫困户，不用出钱就可入住小院。受益于搬迁后“权益不变”政策，她家的坡地全部退耕还林，种了油松和沙棘，每亩三年能获得800元补贴。尽管这两年家中遭遇变故，但作为兜底保障人群，老人每年享受低保和养老金共有5180多元，小儿子也有低保金，还有扶贫企业入股分红6000元、光伏扶贫收益800多元、村集体种植中药材分红700多元。
　　用老人的话来说，这日子和以前比，不知好多少倍。现在还有保障，很知足。日子一年一年过，不发愁。
　　稳得住，安居有品质
　　“我有脑梗，得常年服药。现在医生定期送药上门，也不用花钱，每年我还能免费体检两三次。”
　　周牡丹家出门三五步就是超市，肉、蔬菜瓜果、日用品丰富。老人开玩笑说，哪怕正做饭发现缺盐了，也能立刻买回来。
　　从2017年开始，岢岚县推进整村提升计划。宋家沟跟进实施小康教育、小康卫生、小康房、小康水、小康路、小康电、小康网等15项行动，让村民过上“水管子接到灶台，出门就能坐上车”的便捷生活。公共浴室、公共卫生间、卫生院、养老院、小学、文化广场、图书室、村史馆、党员活动室等全配套，使迁入户“一步搬入新房子，快步过上好日子”。
　　漫步宋家沟，乡风古韵扑面。不仅宜居，而且宜游。原来，村子被列为全市特色风貌整治试点，其乡村院落和街巷肌理经过专业规划和设计，既有传统特色风貌，又增现代生活设施，更融节能、居家、旅游、休闲等功能元素。宋家沟成了远近闻名的“美丽休闲乡村”“乡村旅游示范村”。
　　让老人暖心的是，医疗卫生有保障。“我有脑梗，得常年服药。现在医生定期送药上门，也不用花钱，每年我还能免费体检两三次。”
　　几年前，县里实施健康扶贫。一位基层干部坦言：“健康扶贫，对百姓最实在、最有获得感。”
　　能致富，产业增收入
　　“村里人的日子都过好了，有的开公司，有的做小买卖，有的开农家乐，产业脱贫劲头足着呢。”
　　见过周牡丹后，记者又与村民们交流，大伙儿争相说着这两年来的致富故事。
　　全村第一个卖凉粉的沈姚付，捎带卖雪糕饮料，4个月挣了2万多元。刘七堂接受培训之后，开小卖部，同时摆摊卖起烤土豆、烤玉米，有一天卖了2000元。开油坊卖胡麻油的韩石柱，每天舀油舀得胳膊都疼，但笑在脸上、乐在心里。
　　村民周明则说：“这两年，大家思想转变了，都干起来了。以前喜欢说闲话，现在就想着怎么过好日子。”村民梁润花感慨：“农民素质真是提高了，精神面貌好多了。以前烟头扔地上，现在都会自己捡起来。”
　　2017年，承接安置周边14个村265人易地搬迁任务的宋家沟，实现人均纯收入近6400元，全村162户316名贫困人口全部脱贫。宋家沟的发展变化，得益于村子里大棚、小杂粮、马铃薯、沙棘、蘑菇、经济林等特色产业的有力带动，更得益于县里持续深化羊、豆等六大传统产业和光伏、中药材、乡村旅游三个新兴产业开发的坚实行动。
　　“村里人的日子都过好了，有的开公司，有的做小买卖，有的开农家乐，产业脱贫劲头足着呢。”周牡丹说，村里的好些变化，做梦都想不到。
　　2018年底，岢岚全县116个贫困村全部退出，贫困县脱贫摘帽。产业扶贫，成为增强贫困地区造血功能、帮助群众就地就业的重要途径。
　　虽然已经脱贫摘帽，但岢岚县坚持摘帽不摘责任、不摘政策、不摘帮扶、不摘监管，对标全面小康，面向乡村振兴。县委书记王志东说，最欣慰的就是群众对扶贫工作说“满意”的时候，无论受多少累，吃多少苦，都觉得值了。
