　　没有好父母，哪来的好儿女？没有好儿女，哪来的好家园？
　　套用老作家魏巍的一句话说：谁是我们最可爱的人？我觉得，在举国上下正在进行的这场抗击新型冠状病毒感染的肺炎疫情的战役中，那些舍生忘死奋战在抗疫第一线的医生和护士，就是我们最可爱的人！
　　这是湖北省蕲春县人民医院一位普通护士的故事。
　　她的丈夫在北京工作。春节前几天，她就请好假，带着不满一岁的宝宝，到了北京和丈夫团聚。可是就在大年三十这一天，突然接到单位返岗的通知。她明白，如果不是太过缺少人手，单位是不会这么“不顾人情”的。
　　于是，二话没说，她立刻返回蕲春。刚刚坐上返程的火车，她就听说：往武汉的道路封闭了。当机立断，她选择在离湖北最近的河南新县车站下了车，然后租了一辆车，转道安徽的宿松县和太湖县，往鄂东方向的家里赶路。
　　万万没想到，车到太湖县弥陀镇的时候，安徽和湖北的省界公路也不通车了。没有别的选择，她只能抱着幼小的孩子，顶着寒风步行回家。
　　从太湖县弥陀镇步行到蕲春县的漕河镇，六十多公里路。这个平时总被爸爸妈妈疼爱着、被丈夫呵护关心着的人，竟然抱着宝宝，顶着凛冽寒风，一步一步走回了蕲春，回到了属于她的那个抗击新型冠状病毒的岗位上！
　　到达蕲春时，她身上的衣服早已被汗湿透了，宝宝也在她怀里不知睡了醒来、醒了又睡多少次了……
　　这不正是“中国好女儿”吗？这不正是“最美女护士”吗？“在茫茫的人海里，我是哪一个？在奔腾的浪花里，我是哪一朵？……不需要你歌颂我，不渴望你报答我，我把光辉融进祖国的星座……”《祖国不会忘记》这首歌里咏唱的，不就是这样的好儿女吗？
　　“护士长，我已经把初五的婚礼取消了，春节期间可以留守武汉，请安排我上发热门诊吧！”
　　1月23日，华中科大同济医院中医科一位新入职的护士，在科室群里这样请战。
　　婚礼的日子是一年前就看好了的，老家枝江的酒席，也早在半年前就预订了，婚礼信息在两个月前陆续发给了亲朋好友。眼看着离披上婚纱的日子越来越近，谁能料想，突如其来的疫情，把原本那么美好的憧憬和计划，全都给打乱了。
　　疫情当前，刻不容缓。这位美丽的准新娘，怀着百般的惋惜，含泪取消了婚礼，把自己留在发热门诊第一线的岗位上。
　　她没有时间给亲友们一一解释和道歉，只能在微信里留言说：“等一切妥当后，再来个更有纪念意义的婚礼吧，现在我只有一个心思：愿每个人都能平平安安！”
　　像这样的“准新娘”，在同济医院里还不止一位。神经外科的一位护士，同样是一接到医院的通知，就取消了原定的正月初二的婚礼；急诊ICU的一位男护士和在外科工作的未婚妻，在接到医院的通知后，退掉了原本打算一起回老家举行婚礼的机票，双双坚守在抗击疫情的第一线。
　　正如很多人在微信圈里不约而同说的那句话：哪有什么岁月静好？不过是有人牺牲自己，替你负重前行。
　　还有一位美丽的护士，几年前就留起了一头美丽的及腰长发。可是，疫情来临时，为了工作方便，她含着眼泪，“喀嚓”几下，剪掉了平时百般呵护的美丽长发……
　　一位奋战在隔离病房一线的护士，在自己的抗疫日记里，记下了这样一个细节：
　　“你好，我是你的责任护士佳丹……”当她对一位女病人这样说着的时候，她看到，那位病人正坐在床头微微抽泣。
　　“我能感受到她落下的每一滴泪里，都含着迷茫和害怕，因为这个感受我也有，我跟着也红了眼睛……”
　　“你要坚强一点哦！我是你今晚的责任护士，你可以叫我丹丹，你现在有没有什么不舒服？”
　　“没有，护士，谢谢你。但是我……是不是治不好了？”
　　年轻的护士看到，这位中年患者，竟然像个恐惧的孩子，用衣角擦着眼泪，用求助的眼神看着她。那一瞬间，护士的心猛地一缩。
　　她递给病人一张纸巾，轻声安慰道：“不要担心，我们会尽最大努力帮助你的，请相信我们！你看，我们已提早为你准备了简单的生活用品。”
　　“嗯，我不怕，有你们在，我不怕……不过你不要离我太近，你还这么年轻……”
　　“没关系，阿姨，请一定相信我们！一切都会好起来的！”说着，护士又用纸巾帮她擦去了眼泪。
　　“你也许还不知道，17年前，我们医院在SARS 疫情发生时，就治愈了很多病人，我们医院的感染科综合能力很强。什么禽流感、甲流，我们都有应对经验，你首先要战胜的是自己的恐惧心理……”
　　护士的一番话，让这位女患者的情绪渐渐平静了下来，嘴角终于露出一丝笑容，说“嗯，谢谢你，我相信你们！但请你不要离我太近！你还这么年轻……”
　　护士和病人之间的信任感，还有相互体谅和相互保护的真情，就这样温暖地传递着。
　　“这是我的夜班记录，是我在医院工作以来的成百上千个夜班中很普通、很平常的一天，也是非常特殊的一天。我不知道下一个夜班会遇到什么，但我相信自己，相信医院，我们有能力让每一个特殊的夜班都变成不平凡的一天……”年轻的护士以平实和质朴的语言，在日记里这样写道。
　　当星光隐入了云层，大海涌动着波澜，新一天的太阳依然会喷薄而出。你若要问，我们的祖国为什么能历尽艰辛而生生不息，只因为我们有无数的好儿女，在用真情为她守望，把她深深眷恋！你若要问，我们的祖国为什么这样壮丽，这样生机无限，只因为有无数双勤劳有力的大手，在为她奋斗、为她梳妆、为她打扮！
　　高高地升起来吧，我们有强大信念，我们众志成城，去赢得最后的胜利！
