　　建立与疫情防控相适应的经济社会运行秩序，有序推动复工复产，使人流、物流、资金流有序转动起来，畅通经济社会循环。
　　2月21日，习近平总书记主持召开中央政治局会议，研究新冠肺炎疫情防控工作，部署统筹做好疫情防控和经济社会发展工作。会议强调，在毫不放松抓好疫情防控工作的同时，要统筹做好疫情防控和经济社会发展工作，坚定不移贯彻新发展理念，深化供给侧结构性改革，打好三大攻坚战，全面做好“六稳”工作，发挥各方面积极性、主动性、创造性，把疫情影响降到最低，努力实现全年经济社会发展目标任务，实现决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚目标任务，完成“十三五”规划。
　　新冠肺炎疫情这只“黑天鹅”的出现，给经济运行带来明显影响，但其冲击只是短期的、阶段性的，我国经济有巨大的韧性和潜力，长期向好的趋势不会改变。现在，疫情形势出现积极变化，防控工作取得阶段性成效，要求我们不失时机抓好复工复产，努力把疫情造成的损失抢回来、补回来。连日来，中央有关部门在做好疫情防控的同时，从金融、税务、交通、政务服务等多方面助力复工复产，一些地区从当地疫情实际出发，坚持疫情防控和经济发展两手抓，推动企业复工复产，一些行业产能逐步回升，经济运行正在恢复正常。     有序推动复工复产，决不能放松疫情防控工作，决不允许发生前功尽弃的情况。各级党委和政府要统筹疫情防控与经济社会秩序恢复，针对不同区域情况完善差异化疫情防控策略，落实非疫情防控重点地区分区分级精准防控办法，制定不同区域疫情防控和经济活动措施。经中央应对新冠肺炎疫情工作领导小组审议，国务院联防联控机制印发了企事业单位复工复产疫情防控措施指南，各地区各部门要结合实际推动企事业单位认真贯彻落实，坚决防范因复工复产带来疫情扩散风险。企事业单位要加强员工健康监测和个人防护，落实工作场所、食堂、宿舍等防控措施，减少员工聚集和集体活动，发现异常情况及时处置。
　　有序推动复工复产，需要各级党委和政府创造良好条件。复工复产，交通运输是“先行官”，必须打通“大动脉”，畅通“微循环”。各级党委和政府要主动服务，有序组织务工人员跨区返岗，努力保障已复工和准备复工企业日常防护物资需求，坚决纠正影响复工复产的不合理规定。要加大对重点行业和中小企业帮扶力度，救助政策要精准落地，政策要跑在受困企业前面。住宿餐饮、文体娱乐、交通运输、旅游等行业受疫情影响严重，要采取多种办法帮助解决企业遇到的突出困难，在已有支持中小微企业政策基础上，进一步研究出台财税、金融、社保等政策，帮助企业渡过难关。要做好农产品稳产保供工作，抓好春耕备耕和农业防灾减灾。
　　复工就是稳就业，复产就是稳经济。有序推动复工复产是当前统筹做好疫情防控和经济社会发展工作的紧迫任务，也是把疫情影响降到最低的一个重要着力点。只要我们认真贯彻落实习近平总书记重要指示和党中央决策部署，发挥各方面积极性、主动性、创造性，做到抗击疫情和经济发展两手抓、两不误，就一定能夺取疫情防控和实现今年经济社会发展目标双胜利！
