　　连日来，多行业多企业积极努力，采取多种服务举措，防控疫情、便利群众生活。
　　积极提供援助 全力支持疫情防控
　　国家市场监管总局2月8日召开电视电话会议，强调各级市场监管部门要突出做好七方面工作：一是加大野生动物市场监管执法力度，坚决取缔和严厉打击非法野生动物市场和贸易。二是以口罩等防控物资和居民生活必需品为重点，严厉打击哄抬物价、囤积居奇等价格违法行为。三是加强药品、医疗器械等质量安全监管。四是突出主动服务，保障防控疫情物资供应和质量监管。五是强化食品安全监管和健康消费引导，发挥好“三保”平台作用。六是做好宣传教育，强信心、暖人心、鼓士气。七是在做好疫情防控工作的前提下，全力支持各类企业复产复工。
　　截至2月7日，民航系统共保障7412个航班，运送防控物资1081327件，累计8914.59吨。其中，向湖北地区发送205个航班，运送防控物资298677件，累计2180.43吨。累计运输人员13382人次，其中运送医护人员11980人次。接回滞留海外旅客1070名，运输滞留湖北旅客出境332名。
　　茅台集团在疫情发生后，第一时间捐赠8000万元助力打赢疫情防控阻击战。其中向湖北省慈善总会捐款5000万元，向贵州省慈善总会捐款3000万元，善款将用于支援新型冠状病毒肺炎疫情防控工作。
　　面对疫情，中国三星通过中国红十字会捐赠人民币3000万元，用于抗击新型冠状病毒肺炎疫情。中国三星表示，此次捐赠将用于武汉及其他省市疫情严重地区的病患救治、物资采购及一线医务工作者的关爱工作。
　　设立专项基金 加强金融支持力度
　　财政部2月7日印发通知，要求各级财政部门采取有力有效措施支持医疗物资重点保障企业复工生产，要求地方财政部门切实发挥中央财政已出台的金融支持、税收优惠、社会保险、政府采购等政策作用；省级财政部门要加强与相关业务主管部门协商，在省级党委政府的统一领导下，积极研究支持医疗物资重点保障企业复工复产政策；地方财政部门要加强协同监管，全力支持疫情防控。
　　针对目前医疗用品、医疗机构以及其他抗疫物资生产、流通企业的多样化金融需求，民生银行要求各机构第一时间对接企业，全力提供综合金融服务，包括原材料采购、资金结算归集、增加贷款规模等。对受疫情影响较大的行业和企业，民生银行采取“一户一策”，制定专属服务方案，充分保障疫情期间企业的金融需求。对受疫情影响较大的批发零售、住宿餐饮、物流运输、文化旅游等行业，采取简化流程、提供无还本续贷等方式，支持相关企业克服疫情影响。对于有额外资金需求的小微企业，民生银行大力创新产品和服务，支持相关小微企业顺利渡过难关。
　　2月7日，腾讯宣布设立15亿元“抗击新型冠状病毒感染肺炎疫情综合保障基金”，为抗击疫情助力。基金将专设3亿元的致敬战“疫”人物基金，用于对抗击疫情一线做出特殊贡献人士的致敬和慰问。据介绍，腾讯15亿元基金分别投入在物资支援、技术支援、人员关怀、科研与医疗事业等领域。截至2月7日，腾讯已联合全球伙伴采购335万个口罩、12.51万套防护服，以及大批防护手套、护目镜、消毒液、呼吸机、检测试剂盒等防疫物资，正陆续送达前线并完成发放。
　　恢复快递产能 科技发力线上服务
　　国家邮政局2月7日召开专题电话会议，要求全行业要着力做到“四个确保” “三个优先”和“一个梯度推进”。“四个确保”即确保中央政令畅通、确保党报党刊投递渠道畅通、确保满足武汉等地群众必要的基本生活水平寄递服务渠道畅通、确保国内国际抗“疫”物资运输寄递“绿色通道”畅通。“三个优先”即优先做好邮政服务政务寄递工作，优先处理平台已产生订单的寄递需求，优先包容新业态发展满足老百姓特殊需要。“一个梯度推进”即分阶段确定快递企业恢复生产目标。计划在本月中旬，快递业生产要恢复到正常产能的四成以上。对于武汉乃至湖北等地的生产恢复工作，要服从地方政府的统筹安排。
　　在抗击疫情过程中，华为湖北代表处共派出200多人的业务团队，支撑关键区域的通信网络设施和信息化建设，为通信保驾护航，为抗击疫情做贡献。在武汉火神山、雷神山医院，华为3天内支撑当地运营商开通了5G基站，保障5G网络连接。此外，华为还在72小时内紧急开通了中国广电的5G网络，支持湖北省抗疫新闻发布会的网络直播。在疫情期间，华为WeLink对有需要的企业免费开放，其中不超过1000名用户的企业以及个人可免费注册使用。为医护人员及全社会职工提供远程工作平台，降低感染风险、提升工作效率。
　　中国人民保险集团在疫情发生后，人保财险全面升级车险理赔服务，放宽理赔责任，加大保险保障力度，三项举措助力坚决打赢疫情阻击战。疫情期间，所有损失明确、责任清晰车险案件均可通过微信、中国人保APP等线上方式理赔。因新型冠状病毒肺炎引起的重疾、医疗或者疾病身故，取消条款等待期限制、取消“特定传染病”免责限制、取消费用补偿型医疗保险免赔额的限制、取消医疗险案件就诊医院限制、取消药品类别自费用药等限制，对于治疗中的重症患者可进行预付赔款或垫付医疗费服务。
　　（综合本报记者赵展慧、曲哲涵、李心萍、林丽鹂报道）
