　　大年三十，窗外的爆竹声响起。今年过年，一家老少讨论最多的就是眼下的疫情。真希望清脆的爆竹声把这次疫情的“瘟神”送走。
　　作为医生，大年初一的下午，我接到通知，全员取消休假，正月初二开始上班。一时间我的微信朋友圈里都是同事们发的“召必回，战必胜”的信息。我的任务是每天统计门诊发热病人的数据，然后上报医院。一天两次，要打若干个询问电话。每天早上七点钟前上报前一天的统计数据。科室里去年刚刚结婚的同事家在山西，本打算除夕的夜班以后回山西省亲，行装提前已打点好，接到通知后立刻回到岗位上。大家都不敢松懈，打好这场抗疫攻坚战是我们的头等大事。
　　说不紧张是假的，身边就不断有人被确诊。但作为一名医生，我感受更多的是肩上的责任。
　　除夕夜，花炮在空中绽放。年还是要过好，我相信，眼下的困难只是暂时的。人们在美好的希冀中憧憬未来，这是人们生活下去的勇气，任何困难都阻挡不了。
　　正月初三，大街上有了零星的车辆，但并不见行人，只有超市里可以见到佩戴口罩购物的顾客。大家都响应政府号召，尽量减少外出。我们医院开设了急诊通道，我的同事们穿着防护服，给每一个来医院看病的人测量体温，然后是详细的问诊和查体。
　　初三晚上，一份名单在医院内部传开了。一份驰援武汉的请战书下方空白处，赫然有十五个人的签名和十五个鲜红的指印。这份名单里有些人我认识，有些人比较陌生。驰援的前线情况如何，何时能回来，还是未知数。唯一确定的，就是他们的决心与勇气。
　　一位出征的护士在她的微信朋友圈里发布了丈夫写给她的一篇文字，题目叫《出师表》，情真意切，读了让人潸然泪下。一位科室主任也写下请战书，他在微信朋友圈里这样说：“妻子和儿子熟睡的时候，我给他们多包了一点饺子，赶时间多包些，因为随时都会奔赴武汉”。这是一场没有硝烟的战争，谁的心情都不会轻松，但谁都会全力以赴。
　　这几天，陆续收到一些病人家属发来的拜年短信，大体有三种。第一种是拜年的吉祥话；第二种是关切的问候，告诉我面对病毒时做好自我防护；第三种是向我报告，他们都宅在家里不出门，全力配合抗疫。接到这样的短信，我的心总是暖暖的。眼下，虽然抗疫的任务还比较艰巨，但身边的人都有着必胜的信念，展现了团结的力量。我相信，一定会看到疫情退去后的春暖花开。
