　　本报北京2月5日电  （记者王远）国务院总理李克强5日下午在人民大会堂会见柬埔寨首相洪森。
　　李克强表示，首相先生此时来华，体现柬埔寨人民对中国人民的友好情谊和对中国防控新型冠状病毒感染肺炎疫情的支持。中方高度重视首相先生此访，习近平主席将同你举行会见。我们愿同柬方共同努力，不断丰富中柬全面战略合作内涵。
　　李克强强调，中国政府和人民正在全力抗击疫情。我们始终把人民的生命安全和身体健康放在第一位，把疫情防控作为当前最重要的工作来抓，坚持科学有力防控，全力救治患者，努力保障重点医疗防控物资和生活必需品供应，确保人民群众以及包括柬埔寨在内外国在华侨民的正常生活。中方在防控疫情过程中始终本着负责任的态度，及时公开透明发布信息、通报情况，愿积极开展国际合作。中国政府和人民有信心、有决心、有能力打赢这场疫情防控阻击战。
　　洪森表示，我此访最重要的目的，是展现柬中两国人民在关键时刻患难与共的真挚感情。柬埔寨政府和人民向中国遭受疫情灾害的人民表示慰问，感谢中国政府对柬埔寨在华留学生和侨民给予的照顾。我们将同中国政府和人民坚定站在一起，排除恐慌，共克难关。相信中国人民一定能够取得抗击疫情的胜利。柬方愿同中方加强各领域务实合作，推动两国关系不断迈上新台阶。
　　王毅、何立峰参加会见。
