　　新华社北京2月9日电  国务院总理李克强2月9日晚应约同德国总理默克尔通电话，主要就新冠肺炎疫情防控工作交换意见。
　　李克强指出，当前中国政府正在依法科学有力有序开展疫情防控工作，竭尽全力救治患者，确保重点医疗防控物资保障和生活必需品的供应。中国政府始终把人民群众的生命安全和身体健康放在第一位。中方疫情防控工作坚持公开透明、高度负责，及时向中国民众和国际社会公布信息。我们采取的措施远超《国际卫生条例》要求和世界卫生组织建议。奋战在抗击疫情第一线的中国广大医护人员表现出了奉献精神、职业操守和极大的责任感，我们会全力保护他们的身心健康。中国政府和人民有信心、有能力战胜疫情。
　　李克强强调，希望包括德国在内的国际社会保持理性，支持中方防控疫情的努力，保持双方正常往来，加强国际公共卫生安全合作。也希望德方为中方通过商业渠道从德国采购医疗物资提供必要便利。
　　默克尔表示，德方密切关注当前疫情发展。中国政府采取了果断措施，得到中国人民的高度支持。德方在应对疫情上采取了谨慎立场并在欧盟内加强协调，未采取过度限制措施。感谢中方对德国在华侨民提供的支持和帮助。德方愿同中方加强疫情防控合作，继续向中方提供医疗物资援助，为中方战胜疫情提供力所能及的帮助。向中国医护人员表示敬意和祝福。
　　王毅参加上述活动。
