　　本报北京2月27日电  （记者王远）国务院总理李克强27日下午在人民大会堂会见蒙古国总统巴特图勒嘎。
　　李克强表示，总统先生专程来华，体现了贵国对中国抗击新冠肺炎疫情的坚定支持和对中国人民的友好情谊。中方高度重视中蒙关系，习近平主席将同你会谈，规划两国关系发展。中方愿同蒙方克服疫情影响，逐步恢复两国正常交往与合作。相信在战胜疫情后，中蒙关系将迎来新的发展机遇。
　　李克强指出，当前中国疫情防控形势出现积极向好变化，但疫情防控任务仍然艰巨，不可掉以轻心。我们统筹推进疫情防控和经济社会发展工作，有信心、有能力打赢疫情防控这场战役，努力实现全年经济社会发展目标。中方始终公开、透明、及时向国际社会通报疫情相关信息，愿同国际社会继续加强防疫技术交流、经验分享、防控措施协调等方面的合作，共同维护世界公共卫生安全。
　　巴特图勒嘎表示，我谨向中国人民因新冠肺炎疫情遭受的损失表示慰问。中国在短时间内采取强有力措施，防控工作取得积极成效，相信中国一定会取得抗击疫情的胜利。亲望亲好，邻望邻好。蒙方愿与中方同甘共苦，团结一致共渡难关。长期发展睦邻友好的对华关系是蒙方一贯奉行的方针。蒙方愿同中方加强政治互信，巩固睦邻友好，深化互利合作，推动两国关系迈上新台阶。
　　王毅、何立峰参加会见。
