　　新华社北京2月28日电  2月28日，中共中央政治局常委、国务院总理、中央应对新冠肺炎疫情工作领导小组组长李克强赴国家新冠肺炎药品医疗器械应急平台考察。他强调，要贯彻习近平总书记重要讲话精神，按照中央应对疫情工作领导小组部署，抓住当前急需的关键环节，更大力度开展医疗科技攻关，力争在高效检测试剂、有效药物和疫苗等方面尽快取得更大突破，为战胜疫情增添利器。
　　有关部门负责人汇报了新冠肺炎检测试剂研制和应用情况，我国率先研制出核酸检测试剂，目前生产量可以满足需要，此外还研制出抗体检测试剂和可同时鉴别新冠肺炎与其他5种呼吸道疾病的检测试剂。李克强对此予以肯定，他说，检测试剂在这次疫情防控中发挥了十分关键作用，下一步要抓紧研制出检测时间更短、结果更准、操作更简便的试剂，同时做好相关设备配套和人员培训，增强检测能力，更好做到早发现，这样有利于早隔离、早治疗，遏制疫情传播，提高治愈率。
　　专家们介绍，经过科学试验和临床探索，已研发筛选出一些针对轻重症的有效中西药进入诊疗方案，还有一些药物正在开展临床试验。李克强仔细询问这些药的作用和安全性。他说，药物是病毒的克星，全社会对此急迫期待，要进一步做好筛选和临床试验工作，种类不在多，关键要集中精选几种安全可靠、临床效果显著的主打药，让医务人员和群众更好使用，更有效救治重症患者、降低病亡率，更有效阻止轻症转为重症，这样克制病毒、战胜疫情就更有底气。
　　李克强特别关心疫苗研发情况，详细了解目前几条技术路线的进展、什么时候可开展临床试验。他说，防控疫情采取了多方面措施，但最终战胜疫情还要有疫苗。疫苗研发要持续加大力度，既要抓紧推进、早出产品，又要尊重科学规律、严格按标准保证质量，调动各方面优势力量面对面合作，潜心研究、联合攻关，同时瞄准重点方向加强国际合作，尽早研制出安全有效疫苗，给群众定心丸。
　　李克强叮嘱有关部门，要密切跟进试剂、药物、疫苗研发生产情况，主动加强对接服务，完善监管，在不降低标准的前提下提高检定和审评审批效率。加大对研发的支持力度，促进形成合力，提高研发质量，取得经得起检验的成果。同时对研发成果发布加强统筹协调，及时发出权威声音，保证公众得到准确可靠的信息。李克强勉励平台工作人员积极主动履职尽责，对防疫和科研一线所需急事急办、特事特办，勉励医药科研人员、医务人员继续与时间赛跑，加强研发、救治，依靠科学，用精良武器战胜疫情。
　　刘鹤、王勇、肖捷、何立峰陪同考察。
