　　据新华社电  （记者李铮、梁书斌）在黑龙江省鹤岗市公安局，每年入警仪式上，刑警大队长周会军都会向新战友讲述烈士李玉坤的事迹。这是一个直到生命最后一刻都没有忘记击毙歹徒使命的真实故事。
　　李玉坤，1961年出生，祖籍辽宁省新宾满族自治县，1981年参加公安工作，在黑龙江省鹤岗市公安局从事刑警工作17年。
　　1998年1月31日，大年初四，李玉坤与战友设伏抓捕持枪越狱逃犯时，在一辆刚刚停下的出租车上发现犯罪分子。李玉坤一跃而起，手持微型冲锋枪第一个冲向歹徒。不料，歹徒突然掏出一把军用手枪开枪拒捕，李玉坤不幸中弹倒地。就在倒地一刹那，李玉坤仍凭借顽强毅力，用尽全力扣动扳机，将歹徒当场击毙。倒下的李玉坤，再也没能站起来，牺牲时年仅37岁。
　　李玉坤面对歹徒时，常常第一个冲上前去制伏犯罪嫌疑人。1993年4月，李玉坤和战友抓捕一伙犯罪嫌疑人时，歹徒持五连发猎枪开枪拒捕，李玉坤被子弹击中左肩。中弹后李玉坤忍着剧痛射击，最终击伤3名歹徒，并将5名犯罪嫌疑人全部缉拿归案。
　　李玉坤的女儿莎莎继承了父亲的遗志。她2009年穿上警服，成为鹤岗市公安局刑侦支队的一名刑警。多年来，莎莎一直以父亲为榜样，全身心投入到刑侦工作中，用实际行动传承英烈精神。2018年，她利用指纹比对技术等，为30余起刑事案件的破获提供线索支撑，被公安部评为“优秀指纹比对人员”。
　　20多年来，每逢清明节和春节，鹤岗市公安局都会组织民警到烈士纪念碑前开展祭扫活动，并到烈士遗属家中慰问，以此来缅怀为人民公安事业英勇牺牲的先烈。
