　　基层工作往往并没有现成的方法，基层干部们用心、用情，发挥主动性、积极性，土招儿就成了高招儿
　　
　　新冠肺炎疫情暴发以来，邻近湖北的河南南阳防控压力不小。那里的情况怎么样？我一直想找人问问。几次拨打南阳唐河县邵庄村村支书涂克理的电话，要么没人接，要么听他说几句，又忙着分发物资，便没再打扰。
　　晚上，涂克理回电颇感抱歉，说白天忙得脚不着地，巡查、消毒、给村民送菜，不敢有一点儿马虎和懈怠。
　　为啥还要送菜？听我好奇，涂克理忙解释，邵庄村与湖北襄阳邻接，走亲戚、串门的人很多。全村2700口人，有26人从武汉打工回家，防控不得不抓紧。大年初一下午起，村里严格管理，要求村民减少外出。到初六，一些村民年货吃完了，缺菜少馍，不停打电话、发微信求助。
　　不让人吃饱喝好，咋能“宅”得住？村干部赶忙商量，“人没法出村，咱就送进去。”他们用大喇叭提醒，在微信群搜集需求信息，联系镇上超市，免费送货到门。村民用微信扫码付款，也不用接触。涂克理还给我发来几张微信截图：“需要莲藕的村民：七队叶静波2袋，八队叶金卓2袋，五队叶正义1袋……”其他的，还有面粉、大米、奶粉、大葱、芹菜、方便面等等。很快，这个办法在唐河县全面推开。
　　看报道，类似的代购也活跃在河南开封。在村干部帮助下，朱仙镇黄岗村的牛松涛开起小货车，每天来往村里镇上，仅蔬菜就要采买近千斤。每派发一件采购物品，他都提供超市小票，确保采购“无差价”。
　　说起代购的事，当地干部谦虚地说，不过是些“土招儿”。而实际上，疫情防控期间，各地尊重群众首创精神，创新不少“土办法”，既提高了工作效率，又凝心聚力。
　　代购虽是小事情，却承载着群众的信任与支持；日常用品采购很杂，但一袋米一桶油都足见干部的用心。面临严峻的疫情防控形势，基层工作往往并没有现成的方法，基层干部们必须用心、用情，发挥自身主动性、积极性，一些“土招儿”就能为真正的高招儿，通过更加精准、高效又不失关怀的措施，就能打赢这场疫情防控的人民战争。
　　（作者为本报河南分社记者） 
　　栏目投稿邮箱：yxxz8494@163.com 
