　　2月18日，重庆市开州区大进镇红旗村，初春的阳光洒下来，2000亩茶园泛着亮晶晶的新绿。贫困户廖伯轩戴着口罩，把“务工通行证”递给路口检查点的执勤人员，顺利进入茶园，往自己承包的施肥区域走去。“80块钱一天，终于又可以挣工资了。”廖伯轩的眼睛笑成了一条缝。
　　跟廖伯轩一起在茶园“复工”的，还有100多人，他们戴着口罩，分散作业，有的施肥，有的除草。不远处，几名村干部一面防控巡逻，一面进行技术指导。
　　立春后，正是春茶除草、追肥的关键时期，但新冠肺炎疫情袭来，让红旗村茶园陷入“用工荒、用工难”的窘境。“村民都在家里，茶园缺人手……”村党支部书记郑代发急得睡不着觉。向镇上反映，找专家请教，跟驻村工作队商量，终于有了办法：村民分片分区，网格化施肥劳作，保障人员不聚集。
　　一边是疫情防控阻击战，一边是脱贫攻坚战，郑代发语气坚定：“哪个都不能耽搁！”一个春节过去，郑代发瘦了好几斤。
　　脱贫攻坚战打响以后，在上级党组织和社会各界的关心支持下，郑代发带着村两委一班人，带领群众奋力啃下一块块“硬骨头”。短短两年时间，红旗村基础条件“大变脸”，产业薄弱、组织涣散的落后面貌“一去不返”，从重庆市级贫困村变成了远近闻名的“乡村振兴示范村”。
　　曾经的红旗村山高路远，交通不便。郑代发当着村民表态，“要修出一条致富路！”
　　那段日子，郑代发白天“焊”在工地上，晚上走家串户做工作，出工出力问题、修路占地问题，一件件捋。修路最“吃劲儿”的时候，郑代发把党支部办公室直接搬进了施工项目部，和矛盾“面对面”，全力协调处理纠纷，仅用80天时间便建好了5.3公里旅游道路。为了修路，他把摩托车骑坏了好几辆，胶鞋穿坏了好几双。
　　路通了，产业又咋整？提出发展茶产业之初，郑代发又遇到了重重阻力：“种茶能当饭吃？”“荒坡坡能搞出啥名堂？”村民李忠顺当时第一个反对。如今，李忠顺主动放弃了镇上的生意，将自己的3亩地全部流转给茶叶基地，加入村里的茶叶专业合作社一起种茶。他逢人就说：“事实证明，茶叶是个好项目，还是郑书记‘犟’赢了！”
　　“千难万难，我一直有个信念，就是一定要做出来，让大家看到眼里，服在心里！”如今，郑代发的心愿正在逐步实现。
