　　农业农村工作，说一千、道一万，增加农民收入是关键。要加快构建促进农民持续较快增收的长效政策机制，让广大农民都尽快富裕起来。要把党的政策用生动通俗的形式宣传好，让广大群众听得懂、能理解。要加强村规民约建设，移风易俗，为农民减轻负担。
　　——习近平 
　　
　　“瞧，总书记就坐在俺全家中间！”
　　敲开赵顺利家门，一股暖意拂面，开门老人精神矍铄。
　　赵顺利是山东省济南市章丘区三涧溪村村民，老人是他父亲赵永发。2018年6月14日上午，习近平总书记考察三涧溪村时，走进赵顺利家，同一家人围坐一起拉家常，问他们收入怎么样，搬迁花了多少钱，生活上还有哪些困难。
　　往事历历在目，仿佛就在昨天。回想那一天，赵顺利一家人沉浸在幸福中。
　　致富路宽，迎来幸福时光
　　“致富路越走越宽，日子越过越红火，全靠党的政策好。总书记高兴地说，农业农村工作，说一千、道一万，增加农民收入是关键。”
　　虽已八十高龄，但赵永发思维清晰，手脚麻利，说话连比带划。
　　“总书记问俺们有几口人、几间房，搬迁花了多少钱，孩子在哪就业，一个月收入多少，生活上还有哪些困难。”赵永发没想到，当时总书记会问得那么细，“听说俺家在旧村改造时，置换了好几套房，总书记笑了，说这是农村改革发展的成果。”
　　赵顺利平时嘴拙，那天倒顺溜，拉着总书记的手说：“这些年，致富路越走越宽，日子越过越红火，全靠党的政策好。总书记高兴地说，农业农村工作，说一千、道一万，增加农民收入是关键。”
　　赵顺利的妻子马业玲腼腆文静，回忆起来也禁不住眉开眼笑。“那天上午，俺全家像做梦似的，这是俺们最幸福的时光！” 
　　更让一家人惊喜的是，习近平总书记在2019年新年贺词里提到了赵顺利。
　　那天晚上，一家人正在看电视，听到总书记说“在山东济南三涧溪村，我和赵顺利一家围坐一起拉家常”，小外孙直蹦跶，说“习爷爷在说咱家哩”。
　　赵永发手机平时难得响，那晚却烫手，亲戚朋友打电话祝贺，街坊邻居也上门道喜。
　　人心思进，做好事当榜样
　　“总书记这一来，给咱上了一课。以前，只忙乎自家挣钱，不操心集体的事。现在咱也想入党，多为老百姓做些事。”
　　赵家四世同堂，共18口人。赵顺利是长子，有两弟两妹，膝下一双儿女，外孙已6岁。村周围有许多企业，他啥车都会开，找份工作很容易，不用起早贪黑，活儿也轻松。五兄妹每家年收入10多万元，虽然都在农村，生活却也滋润，一点不比城里差。
　　“总书记离开俺家后，俺爹马上开家庭会，约法三章：一要家庭团结，不能斤斤计较；二要谦虚低调，不能趾高气扬；三要心平气顺，不能信口胡说。”赵顺利说，“去年6月14日，咱全家开了个纪念会，感恩总书记，感恩共产党！” 
　　三涧溪村党委书记高淑贞说，这一年多来，赵顺利全家人变化很大。
　　2018年10月，有户残疾村民面临拆迁，一时没找好过渡房，赵顺利二弟媳刘淑美做通丈夫工作，主动让出住房，还把家具留给他们使用。前不久，又有户村民遇到同样的困难，赵永发也腾出住房，搬到儿子的另一套房里。
　　马业玲有个哥哥，因老年丧子，心灰意冷，旧村改造时，无论村干部咋劝，就是不肯搬迁，说要在老屋终老。她一趟趟往哥家跑，终于做通工作。
　　进步最大的是赵顺利。他以前是个“闷葫芦”，现在能说会道，口才赶上他爹了。更可贵的是，赵顺利积极要求进步，2018年底递交了入党申请书。“总书记这一来，给咱上了一课。以前，只忙乎自家挣钱，不操心集体的事。现在咱也想入党，多为老百姓做些事。”
　　2018年12月，刘淑美光荣入党，赵家有了第一个党员。这事，赵永发常挂在嘴边。
　　乡村巨变，振兴正在路上
　　“要说变化，村里的变化可大了。这一年多来，村里冒出七八家新企业，多得记不住名。公交专线也开通了，可以直达章丘城里。”
　　赵顺利领着记者，围着村子里外转了一圈。三涧溪是个大村，现有1160户、3371人。五六年前，全村尽是低矮平房。现在，22幢高楼已安置四成村民，集中供暖。房前屋后停满车子，全村有900多辆，户均将近一辆。
　　村前的灯光球场、健身广场，都是2019年新建的。“那个大铁笼啥用场？那是笼式足球场，时髦吧？孩子们可喜欢了！”看记者疑惑，赵顺利“炫耀”起来。
　　村头的敬老院像花园，旁边是乡村振兴馆。东侧有个牌坊，后面是片古村落。三涧溪村正在建设古村旅游综合体项目，发展乡村旅游，为村民们持续增收致富建立长效机制。在高淑贞鼓励下，赵家开了“赵顺利特色小吃铺”，即将正式营业。
　　隔着马路，有片厂区，立着高烟囱，漆成红白色。“那个高烟囱？噢，那是老供暖厂，因为烧煤污染环境，现在改成乡村振兴学院，烟囱用来搞灯光秀了，晚上可漂亮啦。”
　　村北有个巨大基建坑，坑底正在施工。这里将建32幢高楼，到2021年完工后，全村人都能住上新房。再往北，是村里的产业园。
　　“要说变化，村里的变化可大了。这一年多来，村里冒出七八家新企业，多得记不住名。公交专线也开通了，可以直达章丘城里。”赵顺利越说越兴奋。
　　道路四通八达，路边腊梅吐蕊，暗香浮动。村民们幸福的笑脸，就像腊梅花儿一样绽放。
