　　复工复产要严防聚集性感染
　　北京  洪乐风
　　近期，许多地方陆续复工复产，同时有的地方和单位出现了新冠肺炎聚集性感染。这警示我们，疫情防控一刻不能松懈，越是关键阶段，越要把防控的每一项工作、每一个环节都做到位。
　　复工复产，防疫先行。从现实来看，不少企事业单位，员工来自全国各地，疫情防控的难度加大，发生聚集性感染的风险也相应增加。这就要求各企事业单位从对单位负责、对员工负责、对社会负责的高度，落实疫情防控各项工作要求。事实上，只有做好疫情防控工作，复工复产才能安全有序；相反，一旦产生风险，需要付出的代价更大。
　　工作做得越细，问题考虑得越周全，落实抓得越实，就能把疫情防控的网络织得越密。从加强员工健康监测，到做好工作场所防控；从指导员工做好个人防护，到优化工作流程，各个单位和员工思想上重视、措施落实到位，就能防范聚集性感染，推动有序复工复产。
　　
　　居家隔离医学观察要讲科学
　　山西  刘鑫焱
　　在各地近期公布的新冠肺炎确诊病例中，家庭聚集性感染占据一定比例。这其中，既有因麻痹大意，参加聚会聚餐导致的感染，也有在居家隔离医学观察过程中没有采取有效的防护方式造成的家庭传播。前者提醒我们，要杜绝侥幸心理；后者则警示我们，要坚持科学方法。
　　居家隔离医学观察是防控疫情直接且有效的手段。但居家隔离医学观察并不是简单地“待在家里”，相应专业知识指导必须跟上。家中要如何消毒，生活垃圾如何处置，活动空间怎么分区等，这些都有一整套科学、专业的方式。对此，国家卫健委组织制定了居家隔离医学观察相关防控指引。科学做好居家隔离医学观察防控措施，才能避免家庭感染。
　　家是社会的细胞，也是温暖的港湾。无论是防控期间，还是疫情过后，我们都应该养成良好的居家卫生习惯。如此，方能守护好我们个人的健康，守护好我们的家园。
