　　据新华社电  （记者曾维）每年清明，云南省红河哈尼族彝族自治州开远市公安局都会组织新招录的民警与辅警，前往烈士陵园祭奠“老所长”——杨志坚。1996年，他在抓捕罪犯时，壮烈牺牲，年仅31岁。
　　杨志坚，壮族，1965年出生在云南开远。1985年3月参加工作，1990年2月担任开远市公安局羊街派出所副所长，1992年因成绩显著，受红河州委、州政府嘉奖一次，被评为“先进个人”，1994年2月担任开远市公安局羊街派出所所长，并于同年5月加入中国共产党。
　　1996年11月29日，杨志坚与战友在执行任务返回途中发现一名歹徒正在寻衅滋事。他立即上前制止，不料歹徒突然从腰间拔出一颗手榴弹，准备扔向周围群众。千钧一发之际，杨志坚毫不犹豫地猛扑上去，紧紧抓住歹徒拿手榴弹的手。一声巨响，手榴弹爆炸了，歹徒当场被炸死，杨志坚却因伤势过重壮烈牺牲。
　　杨志坚牺牲的噩耗传开后，12月6日，数千名干部群众冒着严冬寒风，从数十里之外赶到殡仪馆，送别忠于职守、无私无畏、为保护群众和战友生命安全而英勇牺牲的杨志坚。
　　杨志坚爱岗敬业，针对辖区复杂的实际情况，他带领全体民警狠抓基层基础建设和群防群治工作，有效维护了辖区的社会治安秩序。他先后参与破获刑事案件105起，查处治安案件506起，调解群众纠纷77起，为守护一方平安做出突出贡献，曾多次被评为先进个人。
　　1997年5月，云南省政府追认杨志坚为烈士；1997年9月，公安部追授杨志坚“全国公安系统一级英雄模范”称号。
