　　近日，重庆市市场监督管理局下发了一则通知，要求对经营芋儿鸡、泉水鸡、辣子鸡、尖椒鸡等可能存在活禽加工的餐饮店，落细落实防控措施。通知里不厌其烦列举相关菜名，部署之细致，工作之扎实，受到网友好评。
　　疫情防控力度不断加大，考验着各级机关和领导干部的严实作风。把话说明白，把事干细致，疫情大考面前，没有耍花腔、走形式的余地。政府部门下发通知既不“穿靴戴帽”，也不洋洋洒洒，简练、明白、务实、便于操作，体现出精准防疫不留死角的严实态度，也让广大群众心中感觉踏实。更可以想见，一线工作人员拿到这样的通知，完全可以立刻落实针对性检查。
　　重庆与湖北，田挨田，土挨土，经济社会交流密切。对湖北的支援自不必说，从医护人员到瓜果蔬菜，重庆都尽力提供。为了遏制山城疫情蔓延势头，重庆提出了“更严、更实、更细、更快”的要求，把做好疫情防控工作作为巩固拓展“不忘初心、牢记使命”主题教育成果的重要战场，把人民群众生命安全和身体健康放在第一位，把疫情防控工作作为当前最重要的工作来抓。
　　重庆市南岸区有一家口罩工厂，放弃假期全力生产。在这里熬夜加班的不仅有一线工人，还有多个职能部门的党员干部。春节生产遇到的电力、物流、资金和设备等问题，现场办公立刻解决。凌晨12点的厂房里，还能看到这群熬红双眼的人。就这样，这家小厂不仅突破以往7万只口罩的日产量，还翻了好几番。团结一心、排除万难，激发旺盛的斗志和必胜的信念，显示出我们集中力量办大事的制度优势，这正是这场疫情防控阻击战一定能打赢的原因所在、保障所在。
　　在重庆广袤的农村地区，确保农村防疫不留死角，落实“四更”要求尤为重要和必要。相对城市，农村防疫物资更加缺乏，群防群治更有难度。于是，很多有闪光点的“土办法”应运而生。村委会的大喇叭响起来了，走村串乡的小喇叭里传出各种版本的防疫顺口溜。有干部说，天天提喇叭、敲锣打鼓、坐着摩托车满村走，生怕哪个卡卡角角（角落）被漏掉。群策群力、群防群治，构筑起坚固的横向到边、纵向到底的疫情防控网。
　　疫情面前，人命关天，没有人能置身事外。疫情防控更严、更实、更细、更快，也成为基层一线干部的自我要求。许多干部都说这样一句话，“要是疫情在这里传播开，那我不仅愧对组织，更是乡亲们的罪人”。极少数干部畏惧不前甚至敷衍塞责，他们面临的将是严肃的问责。而绝大多数的党员干部，以实际行动践行了自己的誓言，不算小账，不讲条件，全力以赴。正是他们默默的坚守和奉献，凝聚起了共克时艰的强大正能量。
　　当前正处于疫情防控关键期，做好这个时期的疫情防控工作至关重要，事关整个疫情防控工作大局。我们相信，采取更果断、更有力有序、更科学周密举措，疫情终将被战胜。
　　（作者为本报重庆分社记者）
