　　据新华社电  （记者陈弘毅）“想起当年的那一幕，依然刻骨铭心。”和革命烈士、厦门市公安局交警支队集美大队科员林松嵘一起战斗过的民警连文元回忆。1997年，年仅26岁的林松嵘为了抓捕一名持枪歹徒，不幸牺牲在一线。
　　林松嵘，1971年出生，福建长泰县武安镇人。1995年集美大学毕业后任厦门市公安局集美大队大桥中队民警。
　　1997年2月24日，林松嵘正在值班，突然听到外面传来一阵“抢劫、救命啊……”的叫喊。林松嵘冲出岗亭，一名青年男子跳出停在路边的出租车，仓皇逃窜。在一处农家院落前，林松嵘追上了歹徒。“放下枪，停止抵抗……”林松嵘朝男子警告，可歹徒拔枪就射击。林松嵘腹部中弹，因伤势过重，英勇牺牲。
　　“他很热心，常常帮助我们，帮助群众。”连文元很是感慨。有次外出执勤，看见一对母子在路边蹲着，林松嵘上前询问得知，这名女子外出路上丢了钱包，已经一天没吃饭了。林松嵘赶紧为母子买了食物，随后凑了200元为这对母子买火车票。不仅对群众十分热心，对同事也是如此。1995年，连文元刚参加工作，与林松嵘搭档。“当时我对工作不是很熟悉，他常会指导我。”连文元说，谁要是有个急事，需要换班、替班，林松嵘都是第一个顶上。“他走后，宿舍里他的被子、帽子、衣服我都原封不动放了3年，舍不得撤走……”连文元伤感地说。
　　林松嵘牺牲后，被公安部追授“全国公安系统二级英雄模范”称号，并被福建省政府批准为革命烈士。
