　　本报北京2月27日电  （记者孙龙飞）中国跳水冠军达标赛27日在国家体育总局训练局跳水馆开赛，中国跳水队将在3天时间里对男女双人三米板、十米台和男女单人三米板、十米台等项目进行内部测试，检验冬训成果，保持竞技状态。
　　新冠肺炎疫情发生后，中国跳水队一直在国家体育总局训练局进行封闭训练，备战东京奥运会的势头毫不放松。中国跳水队领队周继红说，本次冠军达标赛不是奥运选拔赛，是一次内部测试，目的是为了激励运动员努力达到或超越队伍设置的项目标准，防止因长时间缺乏比赛造成思想上的懈怠，保持好训练和竞技状态。
　　在27日下午的比赛中，有多对组合的成绩都超过了达标线。女子双人三米板组合施廷懋/王涵发挥稳定，女子双人十米台组合陈芋汐/张家齐和男子双人三米板组合曹缘/谢思埸的表现也都可圈可点，他们的成绩都大幅超过达标线。
　　男子双人十米台项目，陈艾森因脚腕滑囊炎缺阵，曹缘一人完成该项目全部动作。接下来的两天里，曹缘还要参加男子三米板的3场比赛，赛程紧密。周继红表示，之所以这样安排，是为了让曹缘在身兼3项的节奏中得到更好的锻炼，查找不足、及时弥补，有助于未来在大赛兼项中做好体能分配。在去年的光州游泳世锦赛上，曹缘身兼3项出战并收获了2金1银的佳绩。
