　　核心阅读
　　线上对弈、网络直播、棋类云课堂，将棋类活动阵地搬到网络上，不仅让人们能一睹高手过招风采，还能与好友线上切磋。足不出户看棋、下棋、学棋，既让宅在家的人生活丰富起来，也有利于项目推广普及。
　　
　　最近，宅在家中的围棋迷方宇过得挺充实，除了忙着在对弈软件上练手，每天还要准时上网观战。日前举行的国家围棋队网络训练赛，将分散在各地的围棋国手按年龄段分组，在线上演团队对抗赛。2月16日最后一轮比赛结束后，生于1995—1998年的棋手组成的B队凭借局分优势险胜生于1998年后的棋手组成的C队夺冠，而生于1995年前的棋手组成的A队全败垫底，棋迷们感叹后生可畏。
　　这段时间，棋类项目一改坐而论棋的传统，充分发挥网络化、智能化的优势，利用互联网空间线上对弈，满足人们观看比赛和参与体育活动的需求。足不出户看棋、下棋、学棋，让许多人的“宅生活”变得丰富起来。
　　组织网络棋赛
　　随时随地参与
　　“根据围棋环境封闭、对面手谈和时间较长的特点，疫情防控期间比赛活动的组织方式必须调整。”中国围棋协会主席林建超说。将棋类活动阵地搬到网络，这一创新性的赛事安排，很快得到各地围棋协会、培训机构、对弈网站以及广大棋手的响应。
　　2月11日，由中国围棋协会主办的国家围棋队网络训练赛率先在腾讯野狐围棋平台打响，每天3场对决，现役世界冠军、一线棋手几乎悉数参与。在第三轮较量中，“98后”小将丁浩战胜名将柯洁，像这样的爆冷对局频频发生，让观赛棋迷连呼过瘾。
　　除了顶尖男棋手在线对弈，国家女子围棋队和国家少年围棋队也将于18日展开5轮团体对抗赛。这次大规模的训练赛不只给棋手保持和提升竞技水平提供了实战平台，也为广大爱好者奉献了一场场精彩对局。
　　职业高手集体网上过招，业余棋手也没闲着。11日，全国网络业余围棋系列大赛同期拉开帷幕，首先开赛的高端擂台赛由“业余天王”、职业退段棋手、冲段少年组成3支队伍，轮番登台打擂。当来自武汉的冲段少年郭宇昂出场时，很多网友打出“武汉加油”的弹幕为他助威。为了辐射更多人群，此次大赛还将举行多个组别的少儿赛和成人赛。这3项比赛都将在各大围棋对弈平台直播，报名费将捐赠用于抗击疫情。
　　2月14日，“加油中国”2020年全国象棋业余棋王赛网络赛正式上线，参赛者全程在手机APP和微信小程序上进行比赛，分为周赛、月赛和年度决赛3个阶段。为了给象棋爱好者提供更好的用户体验，本次网络赛首次采用分组参赛、赛赛衔接的比赛方式。在业内人士看来，棋类具备网络开展的条件，线上比赛可以丰富群众精神文化生活，也有利于项目推广普及，可谓一举两得。
　　提供公益课程
　　开展线上培训
　　12日晚，“柯洁直播教围棋”冲上了微博热搜榜。柯洁作为主讲人出现在清华大学云课堂，给网友在线讲解围棋历史典故、对局礼仪、围棋入门等知识。第一次开课的柯洁从围棋的“气”讲起，解答了网友的各种疑问，一个多小时的直播赢得不少网友的好评。
　　这个寒假，在网上学棋、了解棋类文化成为众多小棋手的选择。据悉，近期多家围棋教育机构和平台免费提供线上围棋课程，许多“大咖”亲自上阵为孩子拆解棋局，不少围棋文化研究者开展了在线围棋文化讲座。
　　聂卫平围棋道场举办了“公益大讲堂”和“线上公益赛”两项活动，课程覆盖了从围棋启蒙到业余5段的各阶段，根据孩子的学习进度分成不同板块，由多位名师讲授，并与小棋手实时互动。在首堂公益课上，聂卫平分享了自己征战中日围棋擂台赛的往事，鼓励大家齐心协力共渡难关。“线上课程及时开展，欢迎宅在家的大人跟孩子一起参与。”聂卫平说。
　　山东青岛青伟国际象棋俱乐部停课不停学，教练们采用微信群授课、网上授课、公众号授课等方式，为孩子开展线上教学和训练，还组织了“抗击疫情——争当国象小老师”活动。2月2日，青伟俱乐部联合汉楚天睿智国际象棋俱乐部，发起“青岛—武汉”网络国际象棋友谊赛，40名两地小棋手以棋会友。赛后，一位青岛小棋手将自己获得的8000元奖金全部捐给部队医院，还用稚嫩的笔迹写下：“我从电视上看到部队的叔叔阿姨逆行奔赴抗击疫情第一线，我们一定会赢！”
　　倡导居家下棋
　　推动项目普及
　　分散在各地的棋界人士发挥专业优势，利用各种方式和途径，为抗击疫情贡献自己的绵薄之力。
　　1月25日，湖北棋手李喆发起捐助倡议，很快得到围棋界的积极响应。短短两天时间，棋手、围棋协会人员、围棋爱好者等几百人捐款。多地围棋协会还组织网络义赛，报名费捐赠用于疫情防控工作。林建超表示，这是围棋界以棋报国、担当责任的充分体现。
　　引导人们居家科学健身，智力运动也是一个重要方面。“我们利用近几年围棋在网络化、智能化发展的新成果，让广大爱好者在这段时间看棋、下棋、学棋、研棋、谈棋的需求得到满足。”林建超说。据了解，近期各对弈平台的在线人数激增。
　　打破时空界限的线上对弈，为棋迷的生活增添了很多乐趣。北京市民林先生如今每天固定的“亲子时间”，就是在手机上和远在老家的儿子下几盘象棋。楚河汉界一番厮杀，父子两人斗智斗勇，玩得不亦乐乎。“不出门的日子，有棋相伴，我们爷俩的棋艺见长。”林先生说。
