　　庚子鼠年的这个春天，全国各地博物馆虽然暂时闭馆，但足不出户的你同样可以享受逛博物馆的乐趣。
　　打开你的手机，下载一个“5G智慧博物馆”的APP。从这里你就可以进入湖北省博物馆参观。看看精品文物，既有郧县人一号头骨化石，又可以聆听编钟的声音，还可以欣赏元青花四爱图梅瓶。你看这件元末描绘人物故事题材的青花瓷，器腹中部的4个海棠形开光，分别绘有王羲之爱兰，陶渊明爱菊，林和靖爱梅鹤，周茂叔爱莲图，4幅图案之间满是三角状的祥云纹，肩部则有凤凰穿飞在缠枝牡丹花丛之中，真是历史价值、艺术价值、文物价值集于一身的珍贵宝藏……当然，你还可以去曾侯乙展厅、楚文化馆一饱眼福，除了传统的文字、图片说明外，这个智慧博物馆的视频、语音讲解、3D文物影像一个也不少。
　　2000多个网上展览足够你浏览。这些展览包括很多你平时想看却没有时间去看的好展览，比如辽宁省博物馆的“又见大唐”、山西博物院的“壁上乾坤——山西北朝墓葬壁画艺术展”、江西省博物馆的“惊世大发现——南昌汉代海昏侯国考古成果展”……近些年，多媒体展示在博物馆陈列展览中已经大量使用，幻影成像、实时人景合成、虚拟、激光、三维动态成像乃至VR、AR、全息技术等高新技术大大提升了展览的科技含量。这些努力本身也使一些精品展览具备了在网上长期被浏览的可能性。相关部门每年评选出的十大精品展都是可圈可点、值得反复学习的历史大课堂。
　　博物馆与互联网的互联互通让一切成为可能。越来越多的实体博物馆实现网络化、远程化的同时，更多集聚式的、虚拟博物馆也会出现。只要拥有足够多的文物数据化信息，就可以做成一个在线的博物馆平台。由中国文物信息咨询中心集合全国1800多家博物馆数据资源建设的“博物中国”就是这样一种尝试。这个全国性的数字博物馆集群，集中展示的是区、县级收藏单位的藏品资源。这些小的收藏单位普遍存在无充分展示空间、收藏文物被关注度低、展览缺乏交流的现实问题，正可以利用互联网信息化数字化对文物扰动最小、成本最低、传播最广、全天候的独特优势，实现资源开放共享。当然，1800余家博物馆的18万余件藏品信息的筛选、近1000个县级博物馆博物基础信息的整理，绝非一日之功。从2012年10月开始，国家文物局用4年多的时间进行了第一次全国可移动文物普查，即我们所谓的“国宝大调查”，覆盖31个省、自治区、直辖市的国有博物馆，建立了相当珍贵的文物信息库，这为所有深藏在不知名角落的文物进行信息存储、研究、传播、教育等“活化”提供了无限的可能。
　　网络的普及和技术的支持很大程度上拓宽了博物馆的外延。可以期待，随着“作为库房的博物馆”功能的弱化，越来越多的博物馆将逐步转变为一个链接中心，衍生出“艺术家的工作坊”“历史的储藏室”和“文创产品的孵化园”。在社会层面上，它依然在服务城市更新、乡村振兴、社区生活等方面持续发力；而对于我们个人来说，它将成为以文育人、以文化人的知识宝库、灵感源泉和精神支撑。
　　热爱博物馆的人过去经常引用一句话：不是在博物馆，就是在去博物馆的路上。但现在，你却可以随时“约会博物馆”。永不落幕的网上博物馆，现在、未来，随时陪伴着你。
