　　人类历史也是一部悲壮的和病毒博弈的历史，病毒引起的瘟疫曾给人类带来过惨痛的记忆。远有天花、脊髓灰质炎（小儿麻痹症），近有重症急性呼吸综合征（SARS）、埃博拉病毒病、中东呼吸综合征（MERS）……全球每年约有29.1万至64.6万人因与流感病毒相关的呼吸系统疾病而死亡。病毒引发的疾病和灾难从来离人类都很近，了解病毒致病机理，有利于我们澄清认识，科学应对。
　　从SARS到新冠肺炎，病毒性肺炎从未走远
　　无论是SARS冠状病毒引起的肺炎、流感肺炎，还是新冠肺炎，尽管病原体不同，但这三者都是病毒性肺炎，它们的病理生理机制和临床表现类似，治疗方法也类似。可以说，因这三种病毒引起的感染，多数病人病情相对较轻，休息、对症治疗以后都可以痊愈。只有那些发生了严重并发症，比如呼吸衰竭甚至多器官衰竭，导致病情危重的病人，才需要重症加强护理病房（ICU）收治进行抢救治疗。
　　那么，为什么有些病毒性肺炎会导致严重后果？有两个关键原因：首先，没有特效药；其次，人体的自我防御能力降低了。
　　为什么没有特效药？我们需要先了解病毒和细菌的区别。病毒学家会说，二者大小不同、结构不同，进而谈论细胞壁、细胞膜、蛋白外壳、遗传物质、脱氧核糖核酸（DNA）、核糖核酸（RNA）、逆转录、酶系统等等，这些都很重要。但我只想科普一件事：细菌和病毒的区别，归根到底在于能不能独立生存。多数细菌具有独立的营养代谢系统，可以独立生存，所以它进入人体后只是需求“营养”，不必非要侵入细胞内。但病毒不同，它需要的不仅是“营养”，所有的病毒都没有细胞结构，只能侵入其他物种的细胞内，借助其他物种的细胞加工遗传物质和蛋白，不停地繁衍出下一代病毒。
　　对于常见的细菌感染，医生可以使用抗菌药。很多抗菌药可以有效“杀灭”敏感菌。但是研发抗病毒药物十分困难，原因有三个。第一，病毒进入人体后，会侵入细胞，有的病毒甚至会将其遗传物质插入到细胞内的染色体上，能够干扰病毒复制的药物，难免会引起人体细胞功能异常，因此抗病毒药物对安全性要求很高。第二，病毒会快速繁衍，不断发生变异，可能刚研发出药物，病毒又变了。第三，很多细菌在结构上或代谢上具有相似之处，作用于一种细菌某个部位或者代谢环节的抗菌药，可以对其他种类细菌有效。但是病毒种类繁多、共性少，很难找到广谱的抗病毒药物。
　　这就决定了对绝大多数病毒感染，我们没有特效药。即便有了具有一定效果的药物，对病毒起到的效果也仅是“抑制”，而且越在早期应用效果越好。
　　那么很多病毒感染，如轻型流感，患者是怎么好起来的？归根到底，靠的就是人体的自我防御能力。
　　应对细菌性肺炎，人体天然会有两个基础防御机制：咳嗽、咳痰；白细胞尤其是其中的中性粒细胞增高。咳嗽、咳痰是为了排出痰液、坏死物质，甚至病原微生物。在重症加强护理病房中，评价病人预后一个关键指标就是病人咳痰是否“有力”，对于不能咳痰的病人医生还会用支气管镜帮助其吸痰，对这些病人，咳痰的重要性甚至超过了用抗生素。另外白细胞增多，尤其是中性粒细胞增多，是细菌感染时人体重要的自我防御机制，这是为了增加杀菌的力量。
　　但是，新冠肺炎病人的主要症状是发热、乏力、干咳，化验检查显示白细胞总数正常或减少，淋巴细胞计数减少。干咳，意味着虽然人体启动了咳嗽反射，想要把病毒或者坏死物质排出体外，但是狡猾的病毒藏匿在了细胞里。气道内分泌物少、痰少，虽然可以经过咳嗽将一部分病毒随着飞沫排出体外，但是这也恰恰满足了病毒为了繁衍，加快传播的本性，并不能有效地去除病原体。肺泡细胞不断受到攻击，人体却很难通过咳痰把病毒有效排出，加之对抗病毒的部队——淋巴细胞减少，人体两种关键的自我防御能力下降。病毒不断地复制且侵犯细胞，严重的病例，在两三天之内，病人的大部分肺泡细胞都被攻陷，在X射线下或电子计算机断层扫描（CT）下，显示为“白肺”。
　　医生怎么治疗这种严重的病毒性肺炎
　　首先，给予抗病毒药物。虽然可能仅起到抑制病毒复制的作用，但这时任何能帮到病人的、能起到一定的效果的药物，都会被考虑。同时，雾化吸入干扰素，增加病人抗病毒能力。其次，合并有细菌感染时，还会用到抗菌药。如果肺部病变进展迅速，会用到激素，减轻局部炎症反应。最后，严重病例会针对各种并发症进行相应处理。
　　如果病人呼吸衰竭，使用呼吸机，用正压把氧气打到肺里；如果病人肾功能衰竭，可以进行连续肾脏替代疗法（CRRT），用一台人工肾脏，帮助病人清除毒素、脱水；如果病人凝血垮了，可以补充新鲜血浆和凝血物质；如果病人呼吸衰竭进一步加重，当呼吸机给纯氧也不能满足时，还有体外肺膜氧合（ECMO），用一台体外的“心肺”把病人的血在体外加氧，排出二氧化碳，再把新鲜的血液打回人体。
　　但是，无论这些设备和手段多么先进，本质上都是为了支持病人跑赢病毒的复制过程，让人体免疫系统重新获得优势。换句话说，先把命保住，给自我防御创造条件、赢得时间。
　　人体还有很多神奇的自我防御能力。自我防御和修复是人类在数百万年进化过程当中，形成的一种对抗损伤和疾病的自我保护机制。比如我们体内每天都有细胞老化、变性、凋亡，人体会通过细胞分裂再生出新的细胞来补充，这就是人体的自我防御。再比如，我们的基因会发生突变，突变后可能会影响基因功能，人体存在一种基因修复机制，可以主动修复这段突变了的基因，让基因功能保持正常。在我们进入深度睡眠时，脑脊液清除脑细胞代谢废物的效率将增加10—20倍，这种功能可能有利于预防阿尔茨海默病，这也是人体的一种自我防御和修复；病毒感染时，良好的人体免疫力就是最重要的自我防御能力。
　　健康的底层逻辑是人体免疫
　　在疫情面前，我们不仅仅需要强大的医疗，更需要病人自身良好的免疫力。但病毒肆虐时，在短期内迅速提升免疫力很难，我们普通人，应该怎么办？三句话：加强防护，好好睡觉，平和心态。
　　第一，加强防护。居家是最好的防护，如果需要去人群密集、通风差的地方，比如乘坐公共交通工具或去医院，一定要正确佩戴口罩。要勤洗手，不要用脏手去摸脸、揉眼睛、擦嘴、抠鼻子，这样很容易把手上的病毒带入人体。
　　第二，保证睡眠。熬夜对人体免疫系统的破坏有“立竿见影”效果。熬夜会影响人体生物钟、影响免疫系统反应能力和防御能力，研究表明连续缺觉一周会对700多个对健康至关重要的基因产生影响，继而对健康产生长期影响。良好的睡眠可以增加人体对抗感染的能力。所以特殊时期，保证每天7—8小时良好睡眠比什么都重要。
　　最后，平和心态，学会微笑。紧张、不安、焦虑，这些心理变化会通过植物神经系统和内分泌系统影响免疫力，免疫系统抵抗病原体的能力就会降低，更容易受到感染。同时，剧烈的心理变化还会引起很多身心疾病，比如失眠、头痛、血压波动、胃部不适、肠道功能紊乱等等。这些疾病会进一步削弱机体抵抗力。
　　在面临病毒威胁时，作为普通人，我们能做的就是通过以上方法保护好自己的免疫系统，剩下的，就交给公共卫生管理人员和医护人员。
　　（作者为北京大学第三医院危重医学科副主任医师）
 
　　推荐读物：
　　1.《新型冠状病毒感染的肺炎公众防护指南》：中国疾病预防控制中心编著；人民卫生出版社出版。
　　2.《枪炮、病菌与钢铁》：[美]贾雷德·戴蒙德著，谢延光译；上海译文出版社出版。
　　3.《薄世宁医学通识讲义》：薄世宁著；中信出版集团出版。
