　　“没有阳光的日子，我们携手共同度过，你大声地告诉我，我们会胜利欢呼，我把英雄的城市，写成这首歌……”在武汉市第三医院，为了给战友和患者打气，急诊科医生李玉涛创作了一首歌，取名为《英雄城市》。
　　“军队中有军歌鼓舞士气，我们也是战士，也需要歌曲激励。”李玉涛说，由于长期疲劳作战，一些同事出现了情绪低落的情况，他便利用休息时间创作了这首歌。之所以取名《英雄城市》，是因为武汉是座英雄的城市，而在抗疫过程中，医护人员们不分昼夜与病毒作战，正是一个个穿着白衣的英雄。
　　“他是个‘乐天派’，是病人的‘治愈系’。”同事严华说，李玉涛每天在一线救治病人，不知疲倦。
　　“乐天派”的李玉涛每天到医院的第一件事，便是详细询问病人的情况。“他挨个看望病人，详细了解他们的身体状况，然后对症调整治疗方案。”护士长赵晶说。
　　让赵晶感动的是，查房时，李玉涛总会不厌其烦地鼓励患者，哪怕患者已经昏迷。他对同事说：“相信我，患者一定能听见的。”
　　严华说，天天笑呵呵的李玉涛，其实年前就检查出患有颅内海绵状血管瘤，同事劝他早点做手术，他却说：“现在正是需要医生的时候，等疫情结束我肯定去。”
　　“治疗重症病人，最重要的是爱心和耐心。”李玉涛说。2月10日，58岁的王女士被确诊感染，她家里几个人也被感染了，分别在不同的医院治疗。渐重的病情和心理的恐惧，让王女士情绪不太稳定。李玉涛一边给她治疗，一边哼唱《英雄城市》。慢慢地，王女士平静下来，更加配合治疗。现在她的病情有了很大好转。
　　“我的普通话不标准，但很多患者听了都有共鸣。”李玉涛说，这是他自创的心理疗法。
