　　与确诊患者密切接触长达十余天后，武汉市东湖高新区花山街道杏园社区党委书记许正文，住进了隔离点。
　　2月5日，社区居民李某某疑似感染新冠肺炎，本人和其丈夫都已进行隔离观察，其姐在汉口隔离，弟弟住院，居住在桃园17栋的80多岁高龄父母无人照料。得知消息后，许正文等社区工作人员每日上门量体温，送米、面、菜等生活物资。因二老生活无法自理，工作人员将送物资转为送自己的盒饭，自己天天吃泡面。
　　杏园社区是去年成立的新社区。第一天登门时，许正文了解到两位老人一直和子女分开居住，和确诊者李某某没有接触史，当天的精神状态较好并无异常。从2月5日至2月13日，许正文几乎每日前去照看瘫痪在床的老太太，送饭、送牛奶，抱老太太到沙发上休息等等。
　　“我每天给老太太量3次体温，都显示正常，考虑到老人年纪大且患有多种基础性疾病，最主要的是并无接触史，我们都没想太多。”许正文说，家属恳请他帮母亲找一位家政人员，可现下哪里找得到人呢。许正文只能和其他工作人员继续每日为老人送去饭菜，照顾他们的生活。
　　然而，从2月11日开始，老太太便食欲不振，精神看着不太好。直到2月14日，老太太体温忽高忽低，只能歪在床上。在许正文反复追问下，老爷爷无意间说出“1月26日李某某回过家里”，许正文内心一惊，再接触时才穿上了防护服。
　　到14日晚上，老太太已连续3天吃不进食物。许正文赶紧联系医院，先请护士来打营养针，并继续联系定点医院争取收治。晚上许正文一直守着点滴，等第一瓶结束再把护士从同济医院光谷院区接过来打第二瓶，来回跑了4趟。
　　16日当天，老太太喘气已经很吃力，许正文紧急联系120救护车。22时左右，他和老太太的一位亲戚连抱带抬，把老人送上了救护车。24时，CT检测、核酸检测结果显示老太太确诊新冠肺炎，同济医院光谷院区立刻将其收治。
　　17日，穿好防护服、戴好护目镜的许正文和城管队员一起将行动不便的老爷爷送去了隔离点。入住之前，老爷爷握着许正文的双手，感动地说：“你就像我们的亲人，这些天谢谢你啊！”
　　做完这些，许正文前往医院做CT，所幸未见肺部感染。17时，许正文正式入住隔离点。许正文的妻子得知后，担心得哭了起来。“没事，我只是作为密切接触者隔离。”许正文安慰她，相对于自己的身体状况，他更担心社区工作人员和居民。身在隔离点，他丝毫没有放松休息，继续远程指挥社区防疫工作。
