　　核心阅读
　　在武汉抗击疫情战场上，警徽随处闪耀！在收治患者的医院里，他们守护着白衣天使，关心着患者，维持着就诊秩序；在街道、在社区，他们和工作人员一起把急需救治和隔离的确诊患者、疑似患者从家中转运出去；在城市的出入口，他们站岗执勤，防止病毒输入和扩散，只把“最美逆行者”和最急需的医疗物资“警车速递”到现场！大灾大难面前，他们英勇无畏，冲锋在前……
　　
　　在医院、在方舱，他们眉头不皱，奋勇向前——
　　“越是危险的地方，我越要冲锋在前”
　　“队员们，请大家穿好防护服，让我们平安进舱、安全回家！”2月13日下午1时许，全国公安一级英模、武汉市公安局江岸区公安分局刑侦大队教导员许奎率领10名突击队队员，列队进入新开放的武汉全民健身中心方舱医院污染区。“作为一名党员民警，越是危险的地方，我越要冲锋在前。我的战友们也都是好样的！我把要组建突击队的消息发到微信群时，真没想到一下子就有20多人报名，比原定11人多了近1倍！”许奎说。
　　定点医院、发热门诊、方舱医院，这些令人望而却步的地方，民警选择毫不迟疑，坚定向前，白衣天使需要他们守护，医院秩序需要他们维持……
　　疫情暴发之后，武汉各定点医院发热门诊患者较多，排队较长。长时间等候，有些患者难免心生焦虑，以至扰乱就诊秩序。此时此刻，就会有民警选择挺上去、站出来！
　　武昌区公安分局中南警务站辖区内的武汉市第七医院、解放军中部战区总医院均是发热门诊定点医院，站长刘俊、副站长杜新坤每天都换上防护服，带头进入医院内部执勤。“我们是警察，请大家安心排队就诊！”遇到情绪波动的患者，刘俊、杜新坤总是一遍一遍地耐心提醒。
　　防护服下闪耀的警徽，成为抗疫一线的金色盾牌！
　　2月1日下午，华中科技大学附属同济医院光谷院区，一名患者CT结果出来，双肺感染，立刻崩溃大哭，挡住了其他病人就医……武汉东湖新技术开发区分局九峰派出所所长吴培勇接到报告后，立刻赶到医院，迅速恢复了现场秩序。
　　夜以继日的高强度工作，加上时常近距离接触患者，2月8日，吴培勇被确诊患上新冠肺炎。但在医院里，他却说：“我要快点好起来，回去继续战斗！”
　　因感染新冠肺炎住进武昌方舱医院的民警张兵，躺在病床上不忘“老本行”。2月11日，一段方舱内病友合唱《歌唱祖国》的视频刷屏网络，就是他在做“幕后英雄”。张兵是武汉市洪山区交通大队秘书科的信访民警，2月5日住进武昌方舱医院东区。当时，首批进入方舱医院的患者，不适应被隔离的环境，情绪不稳……张兵立刻找到医护人员，主动说：“我是党员！我来帮你们减轻负担。”党员们帮病友疏导情绪，帮医护人员分发餐食，舱内管理更加有序。
　　2月11日，武昌方舱医院传来大合唱，武汉客厅方舱医院跳起广场舞……“这是我见过的最美广场舞了！”11日晚，武汉客厅方舱医院内，东西湖公安局民警潘童对身旁的患者说：“等疫情过去后，我一定天天去小区楼下看广场舞。”患者们报以爽朗笑声。
　　在街巷、在社区，他们转运患者，冲锋在前——
　　“选择这个职业，就没有怕的道理”
　　“建文、建文，马上穿好防护服，准备执行转运任务！一共6名疑似患者。小许和小张，你们俩配合老李！”2月2日上午10时许，武汉市公安局东西湖分局将军路派出所民警李建文从传呼机接到指令，急速全身消毒、穿上防护服、戴上隔离帽、戴好护目镜和防护面罩、戴上防护手套……20分钟，出发！
　　“咳！咳！咳……”一声声刺耳的咳嗽声，让他们不免紧张，但是，“选择这个职业，就没有怕的道理！关键时刻，我们不上谁上？！”38岁的李建文从警前是武警北京总队雪豹突击队首批队员，曾参加2003年抗击非典的战斗，这一次，他依然冲锋在前。“来来来，把行李给我吧。你先到最后一排就座，后面的人依次往前坐；每个人之间要留出一两排间距。”几分钟后，第一名疑似患者在社区工作人员引导下登上转运警车。警车从一个社区出来，就奔往下一个社区。12点半，他们终于将6名疑似患者顺利送到指定地点。
　　确诊患者、疑似患者、发热患者、密切接触者，这“四类人员”应收尽收，分类收治到定点医院、方舱医院、集中隔离点，对于切断传染源、控制疫情传播起到至关重要的作用。但是，谁来运送这些有着高度传染风险的人？公安民警亮出过硬作风，说上就上！
　　有些年龄较大的危重患者，已无法自己行走，谁来背？谁来扶？民警刘晓钟，冲了上去。
　　常二社区是湖北省武汉市江汉区汉兴街道的一个老旧小区，居民以老年人居多。疫情发生前，这里租住着华南海鲜批发市场的不少商户。2月3日16时许，刘晓钟接到命令去转运一名疑似患者。刘晓钟说，老人行动不便，因为没有担架，想背他下楼，但尝试了几次都失败了，“老人一直往下滑，根本背不住。”“把他放在椅子上抬下去吧。”随后，大家把老人架到一把椅子上抬了起来送上警车；20分钟左右，警车抵达指定医院……
　　为了协助落实“四类人员”应收尽收，武汉市公安局推进“万名警察进社区 防控疫情保平安”活动，在每个社区、每个村湾安排2到3名警力，组织机关民警对口支援，配合开展收治隔离转运。1月29日至2月14日，日均安排警力2100余人，协助街道、社区收治隔离“四类人员”14334人。
　　在路口、在站点，他们封锁病毒，速递急需——
　　“我把守的是武汉入城大门之一，绝对不能放松”
　　1月23日起，武汉关闭离汉通道。谁当“铁将军”把门？还是公安民警！
　　2月14日早晨，下着雨的武汉寒冷彻骨。在武汉市东西湖区舵落口公安检查站，民警吴洪正在执勤：“请停车配合测体温。”“请打开后备箱。”这两句话每天要重复上千遍，“平均每天我们这里会检查车辆1000辆左右。”
　　从1月22日起，吴洪已在舵落口公安检查站奋战了25个昼夜。寒冷的户外，执勤时一站就是4小时。这对已然52岁的吴洪来说并不轻松。家人和同事都劝老吴休息几天。他却说：“疫情防控阻击战到了最关键的时刻，我把守的是武汉入城大门之一，绝对不能放松！”
　　寒风中，他们坚定地站在城市的出入口，站在公路路口、桥隧入口……
　　与此同时，医院急需医护人员、医疗物资，爱心暖流从四面八方涌来；对最美逆行的医护人员，对爱心捐赠的急需物资，他们拿出“铁汉柔情”，开启“警车速递”……
　　2月8日下午，新洲区公安分局民警在汉施公路汪集段执勤点，突然发现一名徒步行走的青年。民警上前询问，青年说：“我是一名医生，疫情就是命令，我决不当逃兵，就是走，也要走回医院！”这名“95后”医生姓缪，由于不能驾车返岗，他从邾城街徒步10余公里走到了汉施公路汪集段，打算途中拦乘顺路货车到洪山区某医院上班。对这位“最美逆行者”，民警肃然起敬，立刻决定，派警车送小缪去医院！
　　2月10日上午，爱心人士筹集捐赠给各大医院的13吨医用酒精从北京运至武汉。到达汉洪高速小军山收费站时，因为司机对路况不熟，要求直接在高速路口卸货。特殊时期，哪里找得到搬运工人？武汉经济技术开发区汉洪检查站执勤民警蒋春说：“我们搬！”他们迅速组织执勤人员“客串”搬运工，经过近150分钟的奋战，将6000桶医用酒精全部转运完毕，及时发至15家医院。
　　这样的故事，时时刻刻都在发生……
