　　自武汉市实行社区封闭管理和拉网式排查等措施以来，汉阳区翠微街冰塘社区在社区党委书记姜敏和8名下沉干部、4名志愿者及居民的共同努力下，实现了“四类人员”收治隔离不过夜，居民隔离在家物资得到充分保障。
　　“要不是他们，我差点就错过了最好的治疗时机！”65岁的武汉市民方先生对社区干部感激在心。
　　2月初，家住冰塘社区的方先生突然发高烧39摄氏度，他马上通知社区工作人员联系医院做了核酸检测，但结果呈阴性。在社区干部为他准备做第二次核酸检测的前一天，方先生却感觉自己“病好了”，拒绝接受第二次测试。
　　“病毒有潜伏期，不是你自己感觉身体没事了，就可以放松警惕了。”姜敏通过电话、微信，耐心地劝方先生接受核酸检测。为了说服方先生，姜敏还给他住在武昌区的女儿打去电话。两天后，方先生终于同意配合。第二次核酸检测的结果呈阳性，方先生当天被送往江汉方舱医院。
　　冰塘社区共有居民1520户，3600余人。为了尽快掌握社区居民“一标三实”信息（即房屋坐标位置、实际居住房屋、实际居住人数、实际所属单位），姜敏带领下沉干部和志愿者利用电话排查、上门排查和自制的微信小程序等方式，对全体住户实行“地毯式”摸排，确保“不漏一户，不漏一人”。在武汉市部署的2月17日至19日的拉网式排查中，提前半天完成排查任务。
　　这个社区不仅努力实现“应治尽治，应隔尽隔”，还严格落实封闭管理要求。为了稳定居民隔离期间的心态情绪，社区工作者一方面通过微信群、公告、小喇叭等途径大力宣传疫情防控知识，让居民充分了解封闭隔离管理的重要性；另一方面，他们还通过买菜群、买药群等10个生活物资购买类微信群，每天掌握居民需求，保证基本生活物资供应。
　　据介绍，疫情出现以来，冰塘社区在筛查“四类人员”工作中发现确诊患者13人、疑似患者32人、密切接触者22人。所有患者确诊当日转运医院或方舱医院，所有疑似或密切接触者当日送至社区附近隔离点。
