　　社区是疫情联防联控的第一线。做好社区疫情防控、保障群众基本生活，对于打赢疫情防控的人民战争，有着特殊重要的作用。数千名社区党组织负责人，站在了武汉抗击疫情第一线的最前沿。
　　他们负责落实“四类人员”分类集中管理，协助转运患者，强化封闭管理，做通群众工作……每天事务千头万绪。在这场没有硝烟的战争中，他们不顾危险，夜以继日奋战在一线。
　　我们一起听听五位社区党委书记，讲述他们这段日子的战“疫”故事。
　　方冬菊
　　●相信这一关，我们定能挺过去
　　“方书记吗？我家座机没人接，您能上去看看我父母吗？”15日下午3时，武汉市江岸区四唯街道六合社区党委书记方冬菊的电话又响了。电话那头是前两天确诊后被送入方舱医院的居民包女士。
　　放下电话，方冬菊马上安排社区干部上门探望。“包女士是我负责服务的一名患者。父亲年过八十，母亲前几天发着高烧。”为了让包女士安心治疗，方冬菊主动揽下照看她双亲的责任，不仅按时送药，还熬了鸡汤送到家里。
　　跟踪负责，分包到人。循着这样的管理方式，六合社区的疫情防控工作逐渐有序。“我们社区有3498户超过1万居民，不仅流动人口多，还有两个集贸市场，属于情形复杂的超大社区。”方冬菊坦言，社区满打满算只有12名工作人员，最初每天都有十几名发烧病人，从安抚排查到分诊住院，从早忙到黑。
　　为了摸清社区患者情况，方冬菊召集社区保安和志愿者全员出动，挨家挨户核查情况，并对全部“四类人员”登造花名册，按规定分诊转运。
　　“我从不后悔，病重的患者陪着一起流泪互相打气，病愈后我比他们还高兴，相信这一关，我们定能挺过去！”方冬菊说。
　　彭婧
　　●一个微信群，服务整个社区
　　每天，武昌区徐家棚街水岸星城社区党委书记彭婧的手机都响个不停。300多名居民代表组成的微信群，成了她排查“四类人员”的一大法宝。
　　彭婧年纪不大，却是水岸星城社区的老书记了，十一年如一日服务社区4383户1.1万余居民。微信刚流行时，她就组建了居民代表群。现在，这个群成员达到312人。群成员有业主代表、网格员、社区工作人员等，再加上9位网格员管理的13个网格居民小群，基本包含全部住户。“平时通知第一时间发布在群里，这次却是第一次用微信群来收集统计信息。”彭婧说。
　　疫情暴发之初，社区率先开发上线了小程序，供居民自主统计家人的体温信息。每天中午12点，普查程序自动生成当日情况报表。“居住单元号、门牌号、是否在武汉、家庭人口数、体温情况等信息一目了然。”彭婧拿出手机，介绍起小程序的功能。
　　可社区居民中还有不会使用智能手机的老年人、特殊群体等。这时候，社区干部、网格员、下沉干部等就通通派上用场了。彭婧会带着队伍挨个登门普查，还需要时不时上门开展抽查工作，进一步保证“摸排不漏一人”。如今，彭婧把社区里居民摸排多遍，经过多次协调，辖区里所有的确诊和疑似病例均已实现“应收尽收”。
　　杨柳
　　●日夜连轴转，每天忙到晚上12点
　　“爸爸，我在吃饭，祝你平安，我好担心你哦，你不要担心我……”已经7天没跟女儿见面的杨柳，听到女儿奶声奶气的微信语音，忍不住哽咽了：“好想抱抱她。”
　　杨柳是武昌区紫阳街保安社区党委书记，他妻子是紫阳街武泰闸社区党委书记。新冠肺炎疫情防控战打响以来，夫妻俩第一时间把3岁多的女儿送到老人那里照看，毅然返回各自岗位。
　　组织卫生消毒、协助联系车辆、对进出人员进行体温检查、筛查居民发热情况、给空巢老人买菜送药……这些成为杨柳和妻子每天必须完成的工作任务，日夜连轴转，每天吃点泡面、麻花将就着就是一餐。每天一直要忙到晚上12点才躺下。
　　2月14日，杨柳一来到辖区，就接到转运患者严婆婆的任务。严婆婆虽已确诊，却自认为症状很轻，不愿意去医院。“整整劝了3小时，中间还挨了一顿臭骂。”杨柳好说歹说，她终于同意去雷神山医院治疗。到达医院时，她竖起了大拇指：“谢谢你，小伙子，我知道你是为了我的病情好。”“这一刻，我觉得付出多少都是值得的，牺牲我的时间，换来千家万户平安。”杨柳说。
　　王娇斌
　　●她的电话号码就是希望通道
　　“28栋502，送药入户，空巢老人；27栋3303，入户送大白菜，困难群体……”在洪山区梨园街武铁佳苑社区居委会服务大厅，居民运送物资明细表清楚地记录每一项需求。“我们上门服务了74户居民，送菜送药149人次。” 武铁佳苑社区党委书记王娇斌对每一户居民的需求如数家珍。
　　王娇斌今年51岁，这段时间以来，她带着8个网格员负责起社区5362户居民的生活起居。
　　疑似患者、密切接触者全部转运出去之前，王娇斌要求他们严格在家隔离，社区工作者为他们送菜送药到门口。社区封闭管理后，普通群众也需要王娇斌他们保障生活必需品。“现在，我的电话就是希望通道，必须要一直开机。”王娇斌说。
　　王娇斌联系物业制作了一份购买蔬菜的套餐，居民可根据套餐选择购买的数量，“我们一份套餐是68元，里面有西红柿、胡萝卜、大蒜等10类蔬菜。”王娇斌说，当菜单确定之后，物业公司联系供货商将菜送到社区，随后王娇斌和社区工作人员就用每个袋子把居民的菜分好。同时，为了防止人员扎堆，王娇斌还提示下订单的居民分时段、分楼栋下来取菜。
　　汪娟
　　●必须把防控措施做到位
　　2月15日，武汉下起了大雪，刚出去给小区新冠肺炎患者的密切接触者送完菜，汪娟的防护服还没干，又开始安排社区工作人员给居民挨个打电话询问第二天的需求。“你叫什么名字，居住在哪一栋，需要我们帮你买什么……”在社区服务中心的大厅里，电话一直响个不停。
　　汪娟是洪山区和平街丽华苑社区党委书记，管理服务着这里3065户居民。自疫情防控工作开始后，汪娟索性在社区附近租了房子住，“这样既保证家人的安全，工作也方便很多。”
　　丽华苑是一个封闭小区，3个主要出口，自2月10日武汉对市内所有住宅小区实行封闭管理后，社区关闭了其他两个进出口。汪娟说，社区每天安排4至5人在小区门口值班，只要是进出人员，都要测量体温，并且详细登记。“必须把防控措施做到位，这样疫情才能控制得住。”
　　（本报记者汪晓东、田豆豆、鲜敢、韩 鑫、吴君）
