　　每一个纤细的笔画都有力，每一段质朴的文字都动人，每一个平常的故事都暖心
　　
　　“早日控制疫情，看到当地百姓能在街头舒服、安心地吃一口热乎乎、香喷喷的热干面，是我们医疗队每一名队员的愿望！”一位支援武汉的医生如是感慨。
　　这个春天不平静，也注定不平凡。那些冲在最前线的医护人员，战士般勇敢、坚韧，筑起抗疫的防线。捧读那一篇篇利用休息时间写就的“抗疫日记”，让人在春寒料峭时节，被一阵阵暖流包围。
　　我们读到暖心文字里的负重前行和医者仁心。在武汉市金银潭医院隔离病房护士日记里，那些密密麻麻的排班表和手写的注意事项，让我们看到抗疫最前线的紧张、忙碌和有条不紊。“我的白大褂”视频日记里，丈夫出征支援武汉，同为医生的妻子用沙哑但坚定的声音说：“平安归来，不负众望！”每篇日记，都是一个温暖的故事。
　　温暖来自悉心呵护、无微不至。
　　“6床患者徐大哥，背过身子，偷偷擦拭着眼泪。”细心的护士罗春观察到患者细微的情绪变化：“我来到徐大哥旁边。想安慰他，站了许久，话到嘴边又说不出口。他说，‘我想跟家里人视频一下。’”罗春赶快帮忙找来充电器，给徐大哥的手机充上电。正是这小小的举动，打开了患者心扉。“他告诉我，他的小女儿也是一名医学院学生，以后她也会像我们一样，服务病人。”
　　疫情是残酷的，病房里的对话却是温暖的，这温暖由防护服下那一个个看不清面孔的身影用爱写就。
　　“从隔离病房出来，我的手术衣裤已经湿透了，护士们要在隔离病房里连续工作6—8个小时”，上海支援湖北医疗队医生的日记里满满都是心疼。这繁忙的数个小时，护士们的选择却是不喝水、不吃东西、不上卫生间。她们说，“抢救就是从死神手里抢人！”抢救、呼吸机监测、输液、采血，和病人沟通、喂饭、护理卫生……每场“战役”下来，都是湿漉漉的后背，都是被汗水浸泡发白的双手，还有脸上深深的口罩勒痕，轻轻地触碰都火辣辣地疼。
　　在日记里，抗疫战士们如此形容交班时刻：“此时的感觉只有两个字——好累，但内心是充实的。”这份充实，源自分秒必争的救治；这份充实，帮助患者最终战胜病魔。
　　温暖来自坚毅果断、拼尽全力。
　　“你很坚强的！我就在你身边！”面对情绪失控的患者，医生们传递着最强有力的信念支撑。
　　方舱医院里，90后医生刘秀在日记中写道：“病人们会担心传染给我们，他们背负着很大的心理压力。一位年轻患者，几次犹豫着不敢靠近，询问后才知道，是想打听卫生间的位置。”北京大学人民医院支援湖北医疗队张柳医生在日记里说：“虽然患者看不清我们的脸，但我们从护目镜里传递出的力量，相信他们能够感受到！”
　　医生进入隔离病房采集咽拭子标本，整整耗时1小时，出来时全身浸透着汗水，而采集过程会产生携带病毒的气溶胶，形成感染风险。读着日记，我们不禁追问：会害怕吗？“害怕是难免的，但我们必须鼓足勇气！”北京大学第三医院支援湖北医疗队医生白洁在日记里写下逐渐克服恐惧的心路，也追寻着自己的初心：“2003年，我选择了学医。如果不来，我肯定会后悔！”
　　“结束这次战役后，你第一时间最想见到的人是哪位？”面对这个问题，北京中日友好医院支援武汉医疗队队员在日记里说：“我早已熟悉你的眼神、你的声音甚至你的走路姿势，但我不熟悉你的面容。我想看看我们医疗队所有队员脱下口罩的面容。”
　　每一个纤细的笔画都有力，每一段质朴的文字都动人，每一个平常的故事都暖心。这些日记让人拿起来便放不下。
　　期盼着温暖了无数人的你们，早日平安归来。
