　　在重要场次比赛中闯难关、拔头筹，以酣畅淋漓的胜利提振信心、鼓舞斗志
　　　
　　2月8日，面对西班牙女篮在最后5分钟掀起的反击狂潮，中国女篮顶住巨大压力，最后以两分的优势拿下比赛，在2020年东京奥运会资格赛第三阶段比赛中提前一轮获得东京奥运会入场券。在国内疫情防控的关键时刻，这场胜利也为国人带来振奋人心的力量。
　　在关键场次比赛中，一支队伍能不能拼下来，是检验队伍意志品质是否过关的试金石，也是验证队伍接下来能走多远的练兵场。
　　竞技场上，比赛双方比拼的是实力，也还有斗志。没有当年容国团喊出的“人生能有几回搏”，没有那么一股子拼劲韧劲，国乒的长盛不衰也就无从谈起；没有当年王富洲、屈银华、贡布等人百折不挠、艰苦卓绝的顽强登攀，中国登山队首次登顶珠峰的壮举便无法完成，以“勇攀高峰、艰苦奋斗、团结合作”为内涵的登山精神也就无法激励一代又一代体育人。
　　新冠肺炎疫情袭来，中国选手备战东京奥运会和北京冬奥会面临严峻考验。既做好疫情防控，又抓好奥运备战，这是中国体育人在特定时期必须完成好的特殊使命。做好疫情防控，需要确保各运动队安全训练、需要体育系统合理调整国际国内赛事，也需要汇聚体育力量、发挥体育作用，在特定时期为更多人居家强身健体服好务、为提振人们战胜疫情的信心服好务；抓好奥运备战，意味着体育战线要做好在困难局面下既打攻坚战、又打持久战的心理战备，也意味着体育健儿要格外珍惜每一个难得的比赛机会，能打硬仗、敢于胜利，在特定时期给国人带来满满的体育正能量。
　　敢打敢拼、能打善拼，愈挫愈奋、愈战愈强，这是中国体育数十年铸就的鲜明底色与特殊品格。面对新冠肺炎疫情给奥运备战带来的严峻考验，相信中国体育同样能够科学应对、沉稳出击，在重要场次比赛中闯难关、拔头筹，以酣畅淋漓的胜利提振信心、鼓舞斗志；而在更宽广的层面上，体育的多元价值理应得到充分重视与广泛应用，以此汇聚体育的力量、发挥体育的功效，则人们对体育的认知与接纳会再上一个新台阶。
