　　新型冠状病毒感染的肺炎疫情威胁着每一个人的健康，疫情面前没有旁观者，为了自身的安全、亲人的健康、同事的幸福、社区的安宁，需要每个人自觉投入战斗
　　就像一束光簇拥另一束光，爱的力量亦会众人拾柴火焰高。每个人做出自己的贡献，就能形成相互依偎、彼此支撑的强大力量
　　 
　　当前，湖北省特别是武汉市仍然是全国疫情防控的重中之重。在武汉关闭公共交通的当天，出现了一个特殊的司机群体。除了统筹安排6000辆出租车，还有大型打车平台的部分车辆在交管部门备案出行，司机们冒着被感染的风险，义务接送医护人员、帮助运送物资。
　　“不是不怕感染，停了，医护人员怎么上班？”朴素的话道出司机们义无反顾的力量来源。为海军医疗队驻地食堂做饭的4名退伍军人志愿者，以实际行动践行着“若有战，召必回”的誓言；在火神山医院，首批物业志愿者连夜开展保洁工作；武汉街头参与物资运送的志愿者，有的每天工作14小时以上，经手的货物多达100余箱、超1吨重……不惧风险、不计回报，用热血和赤诚守护脚下这片土地，为的是守到春暖花开、山河无恙。
　　实际上，志愿者的参与，社会力量的支持，是打赢疫情防控阻击战不可或缺的一环。新型冠状病毒感染的肺炎疫情威胁着每一个人的健康，疫情面前没有旁观者，为了自身的安全、亲人的健康、同事的幸福、社区的安宁，需要每个人自觉投入战斗。从深入到具体社区的社工，到守护在村口的农民，再到给隔离人员配送蔬菜、生活用品的志愿者，每个人都做到尽己所能，就能让联防联控、群防群治的网络织得更牢更密。
　　疫病无情，人间有爱。危难关头，守望相助的力量正在汇聚。在抗击疫情主题音乐短片《坚信爱会赢》中，一幅画面戳中无数人的泪点：很多护士因为长时间佩戴口罩和护目镜，脸上已经留下了深深的印痕。就像一束光簇拥另一束光，爱的力量亦会众人拾柴火焰高。北京5岁小朋友都颖心和父亲都晓杰共同创作了一幅白衣天使的插画，每一笔都传递着崇高的敬意——“这个世界不存在超级英雄，不过是闪着亮光的普通人”。快递小哥、外卖员、出租车司机……各行各业的人们以自己的方式同心战“疫”，组成了“我们共同的敌人是疫情，我们共同的期望是平安”的命运共同体。
　　刚刚过去的这个春节，无数坚守与奉献，护佑着人们回家的路。2月2日，纪录片《我在19公里处等你》正式上线，讲述了一个平凡而感人的“团圆故事”。大年三十，铁路工作者李三保又没能回家，他与妻子女儿短暂相聚，一座设有“K19”公里标的桥见证了李三保一家的团圆时刻。从确保道路通畅的“轨道医生”“铁路蜘蛛侠”，到雪域高原巡逻戍边的战士，再到为城市“美容”的环卫工人，有人回家，就有人守护回家的路。每个人做出自己的贡献，就能形成相互依偎、彼此支撑的强大力量。
　　截至2月7日，“你守护大家，我守护你”的微博话题总阅读量超过7亿次，人们在致敬一线医护人员、基层工作者、志愿者的同时，也以各种方式在线上线下贡献自己的力量。没有什么比爱和希望更有力量，14亿人心手相连，任何困难都可以战胜。
