　　元旦过后，春节将临。想念武汉，想回家过年了。
　　近两年，客居京郊，逐渐习惯了在北方过年。习惯了春节吃饺子，逛庙会，和家人一起游故宫。中午，在太和殿或者乾清宫旁的椅子上，晒晒太阳，打个盹。然后，在潮白河的冰面上，自由地滑行。
　　但是，我仍然忘不了武汉的热干面，忘不了过年的时候，家里热腾腾的排骨藕汤、腊肉炒菜薹、黄焖肉丸子，还有春卷。遇到春雪，东湖梅园的梅花开了，便和家人一起踏雪赏梅。满园的清香中，春便悄悄地来了。
　　春节前夕，回到武汉。我的家，就在汉口火车站附近，就在华南海鲜市场附近。我家所在的唐家墩街，成为武汉的疫情高危地段。得知我此刻回来的朋友惊呼，你怎么这个时候回来啊？这附近都是最危险的地方啊！
　　我开始每天关注疫情的发展。这么大的疫情，来得这么突然，让人猝不及防。各地的医护人员源源不断紧急驰援武汉。现在，最危险的地方是医院，承担风险最大的是医护人员，医院成为拯救生命最关键的战场。
　　那些为防控疫情而奋战的白衣天使，让我们切身体验到“救死扶伤”四个字沉甸甸的分量。就在武汉中心医院，许多医生都病倒了，更多的人又顶上去。耳鼻喉科的袁琨主任告诉我，她们科室有八个医生自告奋勇去了第一线。八人中有的孩子还小，有的亲属也病了，但是都义无反顾，穿上防护服和成人尿不湿，就进隔离区了。袁琨主任还说，现在的医院里，哪里都是前线。
　　是的。哪里需要拯救生命，哪里就是前线，奔向前线是医护人员的天职。疫情暴发后，武汉协和医院感染性疾病科的主治医师朱彬，正在上海华山医院进修学习。他当即提出申请，返回武汉，要和同事们在一起。他紧急联系前往武汉的航班及火车，但是航班取消，火车停运。怎么办呢？他想到了先飞湖南长沙，再辗转租车回武汉。朱彬到了长沙联系租车公司，租一台车需要三千多元。但是公司听说他是医生，要赶回武汉救治病人，二话不说，当即表示，免费送他回武汉。
　　像朱彬这样主动返回前线的故事，还有很多很多。疫情暴发，很多人却选择了“逆行”，选择了冲向前线。既然是“前线”，不管是有形的，还是无形的，前线就是生死线。上了前线，就要面对生死的考验，而许多平凡的医护人员，选择了义无反顾，着实令人感佩。
　　武汉市肺科医院ICU主任胡明自从上了前线，每天只能睡两到三个小时。谁都知道，ICU，也就是重症监护病房，是拯救生命的最后一道关口。为了抢救患者，常常需要进行气管插管，常常会有患者的体液、血液喷溅出来，医护人员被感染的风险非常大。为了降低被传染的风险，胡明便叫年轻的医生护士都出去，手术室里只留下自己与一位名叫沈斌华的医生。
　　胡明年龄其实也不大。他的妻子是这个医院的护士长。儿子今年才九岁。疫情暴发以来，夫妻二人都铆在了第一线。除夕夜，他俩只能通过手机与儿子视频通话。
　　“听话吗？儿子？”
　　“听话。”
　　“想爸爸吗？”
　　“想！心里想！”
　　听到儿子这么说，硬汉子胡明的眼睛也潮湿了。
　　是啊，谁无父母？谁无妻儿？谁的生命不是最宝贵的？但是胡明说，ICU是救治患者的最后一道关，如果我们都退了，还能指望谁呢？
　　年轻的一代同样有热血、有担当。
　　年轻的女孩子，谁不爱美呢？一头秀美飘逸的长发，是许多年轻女孩的最爱。但是，为了上前线，为了迅速穿戴防护服，同时，也为了尽量降低感染的风险，一个个俏丽的美护士，纷纷拿起剪刀，剪去长发，变成奔赴前线的“花木兰”。
　　1月27日下午，武汉协和医院西院三十一位护士相互剪掉长发，走向第一线。一把把黑亮的长发被收藏起来，这是一个个平凡的女孩人生中珍贵的纪念。武汉大学人民医院东院区神经内科护士单霞，是一位九〇后漂亮女孩。她也有一头乌黑秀丽的长发。走向第一线的前夕，她不但剪掉了长发，而且，干脆理了一个光头。一头秀发的她，与光头的她，形成鲜明的对比。家人和同事们见她理了光头，心情都有些沉重。单霞却幽默地说，本来年前就准备换一个发型的，结果还真如愿了。没关系啊，头发没有了，还会再长嘛！现在首要的问题，就是保护好自己的同时，尽力去救更多的人。
　　最质朴的语言却是最有力量的。单霞的话是这些女孩子真实的心声。此刻，她们是战士。在这次空前的防疫保卫战中，第一线的医护人员承受了巨大的压力与牺牲。当我看到，这些女孩累了，困了，就在医院的休息室地上和衣而睡，摘下口罩后，满脸勒出深深的印痕，我真的只有一个心愿：好好休息，保重自己，千万别累倒了啊！
　　防疫战斗一旦打响，前线就是一个多兵种相互配合的整体。除了关键的医护人员，后勤保障、设备装备、整个战斗运转的链接，一环也不能少。
　　例如，120急救中心的担架员们。
　　武汉急救中心的担架员们，大多是外地来汉的农民工，平均年龄四十多岁。疫情发生以来，他们放弃了回乡与亲人团聚过年，选择留了下来，与这座城市同呼吸、共命运。
　　急救中心抢救的都是危重病人。担架员们是最早接触患者的群体。五十岁的于晓东是一位东北汉子，家在大兴安岭，在武汉急救中心做担架员，已经十七年了。他坦率地说，工作比平常累，精神上也有压力，毕竟是传染病啊。但是他又说，急救中心的工作就是救人，在这样的关键时刻，我不能当逃兵嘛。
　　二十六岁的韩银飞，是担架队中少有的大学生，也是担架队中的临时工。适逢春节，他完全可以回家过年，没有人会去苛求一个临时工。但是韩银飞也选择留了下来。战场不相信眼泪，抗疫也没有临时与正式之分。上了前线，就是战士；抬起担架，就是冲锋陷阵。二十六岁的大学生，穿上白色的防护服，与那些担架队的战友们一起，奔向了前线。他说，疫情这么紧张，担架队正是缺人手的时候，这个时候，我要出点力。
　　当我写这篇文章的时候，武汉防疫保卫战正处于最胶着、最关键的阶段。火神山医院建起来了，雷神山医院建起来了，一个个方舱医院建起来了。成千上万的医护人员从祖国的四面八方奔向武汉，奔向湖北，此时此刻，正日夜战斗在防疫保卫战的第一线。医院里，那些彻夜不眠的窗口，是多少人牵肠挂肚的眼睛啊。
　　朋友发来了照片，说家里的水仙悄悄开花了。是啊，这个时候，东湖的红梅也应该香了。然后，三月，武汉大学的樱花也会如雪绽放。四月，江南的油菜花会金灿灿的，像一片片云霞。在这场争分夺秒、舍生忘死的战斗中，我们一定会战胜凶猛的病魔，迎来清洁的蓝天。那个时候，江城的每一片花瓣，都是武汉人铭记抗疫英雄的心香。
