　　2月23日上午10时，江苏淮安市淮阴区高家堰镇湖滨村麦田上空，三架植保无人机嗡嗡飞翔，洒下雾化环保农药，不到半天就完成了1200亩麦田的植保工作。
　　“一台无人机每小时喷洒农药120亩，比传统人工效率提高了30—50倍，更符合当前农村防疫‘不聚集、少走动’的要求。”创翔农技推广公司总经理吴彦军说，年前公司对128台植保无人机进行了维修，现在作业得心应手。
　　2月中旬，淮安市一年一度的春耕春种现场会召开，不同往年的是，今年只有几位农业专家在田里检查苗情、虫情。“针对470万亩小麦总体播种期较迟、苗情差，我们出台了田管意见，结合103个耕地墒情监测点，将技术清单通过在线服务平台推送到合作社、家庭农场，便于统一机械作业。”市农业农村局副局长王兴龙说。
　　这几年淮安持续加大对农业机械补贴力度，2019年全市农业机械总动力641万千瓦，主要粮食作物全程机械化水平达到82%。农作物需要施肥浇水，种植大户只要打个电话给农机植保合作社，采用物联网技术还可以通过手机浇地。
　　“农时不等人，多年主推的机械化派上大用场。”淮安市植保植检站站长施保国说，全市土地集中流转六成多，眼下50多家“五有五好”植保专业合作社、400余架植保无人机、1300多名机手活跃在田间地头。
