　　据新华社电  （记者闵尊涛、罗晨）在江西萍乡市上栗县，人们不会忘记曾与歹徒搏斗过程中壮烈牺牲的3位英烈：刘云声、谢洪威、彭新安。
　　刘云声，1969年生，江西萍乡人，汉族。1988年12月参加公安工作，1996年12月加入中国共产党，历任萍乡市公安局上栗分局桐木派出所民警、刑警大队副大队长、大队长，二级警司。
　　谢洪威，1973年生，江西萍乡人，汉族。1995年1月加入中国共产党，1996年9月从江西省公安专科学校毕业参加公安工作，任上栗分局刑警大队民警，见习期警衔。
　　彭新安，1968年生，江西萍乡人，汉族。1989年9月从江西省公安专科学校毕业参加公安工作，历任上栗分局刑侦科民警、金山派出所民警、副所长，二级警司。
　　刘云声、谢洪威、彭新安参加工作后，为维护辖区安全作出突出贡献。其中，刘云声荣立个人三等功1次，受嘉奖7次。谢洪威荣立个人三等功1次，受嘉奖1次。彭新安受嘉奖6次。
　　1997年8月15日凌晨，萍乡公安局上栗分局组织了一场围捕持枪杀人潜逃犯的战斗。上栗分局刑警大队大队长刘云声带领抓捕组率先冲进案犯藏匿的楼房，穷凶极恶的案犯疯狂开枪、扔掷手雷拒捕。刘云声沉着冷静，迅速掩护战友撤退，不料案犯突然从二楼窜到一楼，刘云声果断与案犯展开短兵相接的枪战，不幸中弹身负重伤，但他仍以顽强的毅力，奋起开枪还击，击中案犯左肋，终因子弹打光，头部再次中弹，壮烈牺牲。
　　上栗分局刑警大队民警谢洪威始终冲在最前面，在手臂被手雷炸伤的情况下，仍强忍剧痛再次冲进屋内。当他发现案犯正欲从背后偷袭两名抢救小孩和妇女的战友时，立即向案犯开枪射击，将案犯的火力引向自己，掩护战友，不幸头部中弹，壮烈牺牲。
　　上栗分局金山派出所副所长彭新安，在战斗中冒着生命危险坚守阵地，当案犯逃出后门企图逃脱时，便奋不顾身地冲上前去堵截，在相距仅4米时进行枪战，身负重伤仍然逼近案犯顽强射击，终将案犯击成重伤倒地，被增援的民警擒获。彭新安同志因身体多处中弹、伤势过重，壮烈牺牲。
　　1997年8月28日，刘云声、谢洪威、彭新安被公安部追授一级英雄模范称号。
