　　目前江苏一共派出17批医疗队赴湖北，共2494人，其中黄石310人，武汉2184人，在8个院区支援，管理2323个床位，收治患者2250人。
　　“吸氧后脉氧能上来，是不是感觉没那么闷了？”在武汉市第一医院重症监护病区，江苏省人民医院感染病科住院医师、医疗队队员孙珍花，安抚着一名情绪低落的新冠肺炎患者，这是她值班首日接诊的第十一名患者。此外，她要和同事轮流到病房收集病史、判断病情。
　　2月14日下午4点，江苏省人民医院医疗队第一批16名医生、24名护士正式进入武汉市第一医院，整建制接管该院重症监护病区。
　　到达即接管，与时间赛跑。2月13日深夜，江苏省人民医院208名队员抵达武汉，紧急开会细化分工收治工作；次日上午9点半，在多人演练的基础上再次进行防护服的穿、脱练习。
　　“既然到了战场，就要把仗打赢！”“只有防护好自己，才能抢救更多患者。”“当场考核穿防护服，不合格的不可进入病区。”……培训现场，江苏省人民医院医疗队队长刘云不厌其烦地强调防护工作。第一批团队进入病区后，第二批、第三批在轮流休整的同时，还要继续接受安全防护培训。
　　“打胜仗、零感染”！刘云介绍道，医疗队建立了点名、考勤制度，每天早晚考核；每天安排两名工作人员专职监管进、出污染区医护人员的防护情况。此外，还在病区里架设摄像装置，建立远程信息监管系统，由江苏省医疗队感染管理专家24小时进行监管。
　　1月19日，东南大学附属中大医院重症医学教授邱海波紧急驰援湖北，来到武汉防疫第一线。
　　20多天来，邱海波没有休息一天，除了进入隔离病房查房、指导重症患者的救治，还要每天负责巡查武汉定点收治重症患者的医院救治情况，与国家专家组的专家一道会商、讨论、研判，给出指导意见，统筹协调武汉地区重症病人抢救等工作。
　　邱海波这样具有救治危重症患者丰富经验的医疗队员，江苏援鄂医疗队还有许多。
　　1月25日晚，江苏首批援鄂医疗队的149名队员集结完毕，乘坐列车奔赴武汉。首批队员抵达武汉后发现重症护理人员严重不足，江苏再派出20名重症护理人员充实队伍。他们对口支援武汉市江夏区第一人民医院、武汉市江夏区中医院和武汉大学附属中南医院，承担医疗救治和医院感染防控工作。其中，武汉大学附属中南医院是当地重症患者集中收治定点医院，20名重症护理人员负责ICU病房和急诊隔离病房护理工作。
　　2月2日，江苏派出第三批援鄂医疗队。这是一支重症医疗救援队，具有医护人员118人，负责救治危重症患者。该医疗队到武汉后，全部进入武汉同济医院中法新城院区ICU病房。“像进入隔离病房给确诊危重患者气管插管等事项，面对感染风险，医疗队员没有一个退却，都是主动请缨。”第三批江苏援鄂医疗队领队王宁说。
　　“作为队长，一定带领大家尽最大的努力！” 2月10日，国家中医医疗队（江苏）队长、江苏省中医院呼吸科主任史锁芳在出发前高举拳头，坚定地对队员说。到达武汉后，史锁芳带领的中医医疗队第一时间为一线医护人员带去了江苏团队研发的中药茶饮，增强他们抗病毒感染的能力。
　　作为江苏省卫健委新冠肺炎防控专家组的中医专家，从1月21日起，史锁芳每天对发热病人进行会诊。到了武汉后不久，史锁芳担任江夏区大花山方舱医院副院长，还与队员管理着区域内的30多名患者，常常忙得顾不上吃饭……
　　2月9日，江苏省中医药管理局接到国家中医药管理局组建第三批国家中医医疗队的通知，江苏省中医院及各地中医院的医务工作者们立即行动，踊跃报名，44名中医医疗队队员名单很快确定，由史锁芳教授担任队长。
　　2月14日，大花山方舱医院正式启用，首批收治50名新冠肺炎确诊轻症患者。当日，国家中医医疗队（江苏）全部入驻该院。史锁芳说，“医师们会根据患者的病情变化，充分发挥中医一对一辨证论治的优势，尽快让患者康复出院。”
