　　本报常州2月12日电  （记者尹晓宇、黄田明、陈小鹏）家住江苏常州的屠先生春节前刚买了一套房，与朋友合办的公司也开业了。根据以往经验，房屋登记交易和企业开办注册分属不同部门，手续繁杂。可当他来到市政务服务中心，才发现担心是多余的，窗口登记、税务缴纳整个过程很顺畅，两项登记一上午就弄完了。
　　这是常州市政务服务“一门全办”的缩影。据介绍，近两年，常州市委市政府围绕“一门进驻”“一窗设置”“一套标准”“一种模式”，集成了全市55个部门的1445个权力事项和270个公共服务事项，积极推进国家级政务服务标准化试点。此外常州还致力于打造“不见面审批”的“一网通办”，市场监管、公安、税务等部门间的数据实时互通，以往碎片化、单一化、封闭化的服务方式从根本上得到扭转，提高了工作效率。2019年下半年，该市依托政务服务一体化平台，推出企业登记注册“全链通”综合服务，从企业设立登记、公章刻制备案到银行开户、税务开户，四个环节仅用0.5个工作日。
　　近年来，市委市政府着力打造以“一网、三通、五办”为核心的智能化、一体化、专业化平台，优化常州综合服务旗舰店，实现全市政务服务一个门户对外；构建市、区、镇、村四级一体，汇聚个人、法人、项目等8个数据库的统一操作平台，使企业群众感受到了切切实实的便利。目前累计汇聚电子证照432万条，部门覆盖率达100%。
