　　本报北京2月17日电  政协第十三届全国委员会第三十三次主席会议17日在京召开，传达学习习近平总书记关于新冠肺炎疫情防控工作的重要讲话精神，研究全国政协近期重点工作。中共中央政治局常委、全国政协主席汪洋主持会议并讲话。
　　会议认为，新冠肺炎疫情发生以来，中共中央高度重视，中央政治局常委会连续召开三次会议，研究部署疫情防控工作。在中共中央集中统一领导下，在习近平总书记亲自指挥、亲自部署下，全国人民众志成城、团结奋战，经过艰苦努力，疫情形势出现积极变化，防控工作取得积极成效。
　　会议强调，疫情防控工作到了最吃劲的关键阶段，当前疫情形势仍然十分严峻，容不得丝毫松懈。全国政协要把思想和行动统一到中共中央的决策部署上来，动员各级政协组织和广大政协委员积极投身打赢疫情防控的人民战争、总体战、阻击战。要做好建言资政和凝聚共识双向发力的工作，宣传好中共中央的决策部署、疫情防控工作重大进展和抗疫斗争中的先进典型，引导政协委员和界别群众正确认识当前的形势，广泛凝聚团结奋斗、共克时艰的正能量。要收集反映广大委员和界别群众的意见建议，为做好疫情防控工作提供智力支持。要坚持一手抓疫情防控、一手抓各项工作，贯彻落实中共中央关于奋力夺取疫情防控和实现经济社会发展目标双胜利的重要要求，提前谋划疫情防控背景下全国政协的工作安排，确保各项任务有条不紊、落到实处。
　　会议研究了关于推迟召开政协第十三届全国委员会第三次会议和常务委员会第十次会议的有关事项等。
　　全国政协副主席张庆黎等就有关议题作了通报和说明。刘奇葆、万钢、卢展工、王正伟、马飚、陈晓光、杨传堂、李斌、巴特尔、汪永清、苏辉、郑建邦、辜胜阻、刘新成、何维、邵鸿、高云龙出席会议。
