　　14：00，土地摘牌；14：30，拿到不动产登记证；16：00，拿到建筑工程规划许可证……一日之内拿到16个审批要件，2月12日，华晨宝马大东工厂升级项目见证了沈阳的复工速度。
　　该项目的复工达产，事关上万人的就业，疫情防控期间，土地、审批如何如期拿到？
　　按照正常流程，土地摘牌之后启动审批，大概需要50个工作日。“为项目单独设计，保证土地摘牌当天，拿到项目开工所需要的全部审批要件。”大东区政府做出承诺。
　　沈阳大东区政府先以虚拟供地的方式，把相关信息推送给企业和审批部门，启动审批流程，然后以容缺受理、并联审批、强化预审等工作方式，优化审批时限。
　　“最复杂的是对16个要件的审批流程进行分解，涉及十几个审批部门，需要大量细致的工作。”大东区区长李刚介绍，在疫情防控最紧要的时刻，区里相关部门利用远程办公、视频会议等方式，对全部16个审批要件逐一定人、定时、定点、定流程，每项工作都已精确到了分钟。12日，十多个相关部门联动工作、紧张有序，从早上7点一直到晚上10点，一天拿到了16个要件。
　　据了解，沈阳市大东区坚持疫情防控、经济社会发展两手抓，一企一策、精准服务，争分夺秒强力推动大项目建设。沈阳市围绕“主体、方案、条件、要素、工期、审批”6个关键环节，夯实每个项目建设条件，将工作任务细化到月、到季，推进项目有序开复工。目前，沈阳市1453户规上工业企业中，981户已复工生产，复工率达67.5%。
