　　本报石家庄2月20日电 （记者张腾扬）“法官在调解过程中就投入很大精力，案子调成了，我们双方都很满意！现在法院快速解冻了对方的银行账户，我们可以马上开展合作了！”原告蔡某某十分高兴，因为河北省廊坊市固安县人民法院调解速裁团队以“不见面”方式快速解冻被告企业银行账户，保障了双方当事人的合法权益，让双方有了再度合作的机会。
　　近日，廊坊市中级人民法院制定发布了《河北省廊坊市中级人民法院关于新型冠状病毒疫情防控期间诉讼服务和申诉信访工作的公告》，合理安排特殊情况下的立案等相关工作。全市法院在做好疫情防控的同时，积极借助信息化平台向广大群众提供线上诉讼服务，实现了疫情防控和审判工作两手抓、都抓好。
　　据了解，为方便群众立案，廊坊法院进一步加大网上立案力度，对网上提交的立案申请做到当日审查，审查合格的当即立案，不合格的一次性告知补充材料及相关理由，真正做到让数据多跑腿、群众少跑腿。同时，廊坊法院强化网上办案，案件审理各环节实现线上办，充分利用“易送达”平台和网络公告送达平台向当事人送达法律文书，方便当事人参与庭审。此外，为了实现案件网上开庭审理，廊坊法院积极推进视频云调解系统和互联网庭审系统应用。截至19日，廊坊法院共在网上立案520件，网上开庭30个，网上调解293件。
　　“疫情期间，我们要挺身一线抓疫情防控、立足本职抓审判执行，发挥好法院职能作用，充分满足群众的司法需求。”廊坊中院党组书记、院长苑三国说。
　　版式设计：蔡华伟
