　　一场小雪过后，寒风凛冽。
　　不过，对于河北省青龙满族自治县青龙镇龙潭村村民宋海来说，坐在楼房新家里，“凛冽”二字只能通过窗外嗖嗖的风声感觉到。阳光透过巨大的落地窗洒进来，屋子里暖得很。
　　今年过年，大伙没怎么走亲访友，宋海正在摆弄地上的年货。“家里备的年货不少，这不年过了好几天，还有这些！”宋海看着一堆肘子、鸡大腿说，“哈哈，冰箱里还有排骨，都塞不下了，买的螃蟹只能搁窗台上！”
　　原先，宋海家在大山沟里，一家人全指着几亩薄田维持生计，钱不够花，还需他和儿子打零工。2014年，宋海家被认定为建档立卡贫困户。
　　“那些年日子不好过！全家人挤在40多年的泥瓦房里。一到冬天，四处漏风，躺在炕上冻得脊梁骨疼。”宋海回忆。
　　最让他发愁的是就医和孩子上学问题。“有一次，我大孙子生病，救护车到了离村口5公里的山沟就进不来了，最后只能靠人背出去。”因为住得偏僻，宋海家还得在孙子学校旁租房子，让本就微薄的收入又多一份开支。
　　“全村455户1275人，分散在22个沟沟岔岔中。村民生活不便。”龙潭村党支部书记冯继昌说，有些山沟里只有两三户人家，买个酱油需要跑十里地；村干部走遍本村所有的山沟，至少要两天时间。
　　近年来，青龙县推进易地搬迁扶贫工程，搬迁人口1663户6184人，涉及15个乡镇46个村，共建设34个集中安置小区。2018年，龙潭村29家贫困户被纳入易地搬迁范围。当年5月，宋海家住进125平方米的新房。
　　搬进新家，能不能过上好日子，得看饭碗稳不稳。青龙县通过发展扶贫产业、乡村旅游，实施土地流转、提供公益岗位等，确保群众搬得出、稳得住、能致富。
　　龙潭村组建了食用菌种植合作社，吸收宋海一样、尚有劳动能力的中老年人，能在家门口上班。
　　如今，“上下班”“挣工资”“分红”成了宋海的口头禅。
　　“我和老伴儿每年能有半年时间在食用菌棚内打工，我一天挣100元，她一天挣80元。”宋海高兴地说，除去工资外，村里还有光伏分红。年前，宋海刚领了一笔钱，全家一年的分红加起来有3600元。
　　“搬迁不影响种地，板栗去年卖了七八千元；儿子在市里做木工，一年能挣四五万；住在安置区，娃去镇里上学，校车就通到家门口。”说起现在的日子，宋海很满意，“以前过年，给孙子10块钱压岁钱。今年，我给了孙子100块！”
