　　韦威动是海南白沙黎族自治县荣邦乡光村村民。前段时间，韦家15亩果园的2万斤红心橙全部销售一空，韦威动不光还清了3万元贷款和向亲戚朋友借的8万元，手头还剩几万元。
　　“日子像这红心橙，刚长出来时苦，后面又香又甜。”韦威动掰开一个熟透的红心橙，一半递给记者，一半塞进嘴里。汁水饱满，从舌尖一直甜到心里。
　　白沙是国定贫困县，光村是“穷县中的特穷村”。全村490户，近一半是建档立卡贫困户，韦威动也在其中。
　　为脱贫，韦威动没少费劲。他种过橡胶搞过养殖，但总差临门一脚。400株橡胶开割时赶上胶价狂跌，2000多只鸡快出栏时碰上禽流感……他为此举债十几万元，妻子又病了没法下地干活，日子越过越难。
　　折腾到2016年，县里组织农技培训和扶贫夜校，他听课并学会了果树嫁接种植技术，利用老橡胶树更新腾出来的空地种红心橙、育菠萝蜜树苗，2018年终于脱了贫。可韦威动并不满足，住进政府帮忙改造的60平方米新居，他总想着挣了钱接着盖二层，“我也想小康呢。”
　　还有一桩事也让他烦心。2018年底，光村整村摘下贫困帽。刚脱贫实力弱，进出村都是土路，大车进不来，只能靠三轮车和摩托车一点点往外运，来收果的老板纷纷压价，比市场价低一半。韦威动和村民们一样，为红心橙的销路发愁。
　　2019年2月，海南省选派8000余名乡村振兴工作队队员，进驻全省196个乡镇、2561个行政村，巩固脱贫成果，推动乡村振兴。派到光村的乡村振兴工作队队长、驻村第一书记，是南方电网海南电网公司的刘志鹏。
　　刘志鹏在村里转了大半个月，想出了“三步走”策略。
　　工作队协助村委会先把进出村的土路修成了5公里长的水泥路，并修缮了7个山塘水库，解决种植用水难题。接着，从县里请来农技人员，到田间地头指导村民，并联系农信社为贫困户提供免息贷款。到了挂果收成时，组织村民把品相好的红心橙统一包装，协助乡政府打出了“荣橙”品牌，价格立马翻番。同时拓宽销路，指导村民不仅网上卖，还在果园里举办采摘活动。
　　韦威动的红心橙，就这样由滞销变畅销。眼下，果园里的红心橙树又已抽出嫩芽。“看这芽儿出的，今年收成更好喽。”韦威动笑着说。
