　　新冠肺炎疫情发生以来，海南从省到村，“五级书记”靠前指挥，各级党组织和广大党员冲锋在前，一手抓疫情防控，坚决打赢疫情防控阻击战；一手加快海南自由贸易港建设，统筹推进经济社会发展各项任务，出台10条措施，做好“三农”领域“一抗三保（抗疫情、保畅销、保生产、保增收）”工作，出台“暖企”政策，帮助企业渡过难关。
　　加强组织领导，一个支部一道防线
　　“核酸检测阴性，可以出院了。”1月30日，听到村民吴某的检测结果，海口市琼山区甲子镇党委书记黄广龙心头的石头落了地。
　　吴某是甲子镇甲新社区美茶村人，1月22日自湖北武汉返村以来，甲新社区党委书记符芳茹一直密切监测吴某的健康状况，每天上门测量吴某及家人体温、填写健康记录卡。1月27日，吴某突然发烧38度，镇里的党员防疫突击队立刻送吴某到海医二附院进行检测。
　　镇里临时成立3支党员志愿服务队，各司其职。防疫先锋队入户排查，在各个自然村入口，安排党员志愿者站岗执勤，给外来人员测体温。思想工作队负责安抚村民情绪。他们发现村里老人听不懂普通话版的防疫知识，就用海南话录了一版，在各个村委会办公场所定时定点播放。防疫突击队一发现疑似病例，立即安排隔离收治、做好消毒。
　　疫情发生后，海南省委明确“五级书记齐抓防控”，给各级书记布置了加强组织领导、精准摸底监控、紧盯隔离观察等8项具体举措任务。从省委书记到驻村第一书记，扛起重任，守好疫情防控第一道防线。
　　三亚市吉阳区游客多，“候鸟”人群多，疫情防控任务重。吉阳区委书记陈跃从大年三十忙到现在，对辖区内38个社区（村委会）一遍遍排查。“有明察也有暗访，做到一户不漏。”陈跃说，吉阳区利用党建五级网格，把前期地毯式排查监测到的1770名重点对象，采取分片包干的方式分配给各个网格，由党员、网格员、群众联防联控，对辖区内人员往来情况进行全覆盖排查、动态监测体温。
　　应急采购补贴，确保“菜篮子”供应充足
　　2月10日，海口市公益性大型农产品批发市场里，13支满载豆角、冬瓜等海南特色蔬菜的车队整装完毕，向北京进发。
　　“一车30吨瓜菜，运到北京，能申请6600元补贴，扣除成本，预计能挣2000元。”海口新发地总经理舒景宝长舒一口气，“有了补贴，我们可以大胆收瓜菜了。”
　　为应对疫情带来的瓜菜滞销，海南省财政厅和省农业农村厅2月6日晚出台应急采购补贴政策，农业部门为农户找收购商、组织运输车，疫情防控指挥部做好批发市场的消毒、进出人员体温监测，交通部门开通绿色通道。
　　在三亚市崖州区万亩坡田洋里，近百名安监员、农技员在田间地头为农户服务。崖州区抱古村白河二组脱贫户邢德与朋友合种了11亩豇豆，春节前就开始采摘上市，已卖了3万元，今年收入能有5万元。
　　经过全省各市县、各部门的共同努力，海南省瓜菜运销出岛车辆从1月25日的116车、2300吨，提高到了2月10日的941车、2.11万吨，与去年同期相比增长7%。全省25家畜禽水产饲料企业全部复工生产，产能恢复到正常水平的八成。
　　海南通过价格监测日报制度、及时发放物价联动补贴等举措，确保老百姓的“菜篮子”供应充足、价格平稳。海口蔬菜产量供应占本地需求量的85%以上，海口商务局适时向市场投放储备的1000吨蔬菜、4万公斤冻肉，迅速稳定了市场。
　　海口市很多街道、社区推出了蔬菜配送到家便民服务，居民足不出户，在手机下单，新鲜的平价蔬菜就从田间地头送到小区指定领取点。
　　实施“暖企”政策，帮助项目复工复产
　　2月8日下午，在琼海市博鳌镇留客村蔡家宅文化旅游区项目施工现场，负责人钟勇不停接到用工电话，“还能再来二三十人，项目进度越来越快。”
　　钟勇介绍，蔡家宅文化旅游区是服务保障博鳌亚洲论坛的重要项目之一，受疫情影响，许多工人无法按时返工。
　　了解到项目用工困难后，博鳌镇政府立即发出招工启事，调配物资供应。当地不少青壮年纷纷响应，一天内20多人报了名。
　　博鳌镇政府在对工人做完体检和行踪登记公示后，项目恢复施工。项目施工方对现场采取全封闭管理，并组织施工人员做好体温监测、消毒、戴口罩等防护措施，实行分餐制。目前，博鳌亚洲论坛重要配套服务的六大工程项目已全部复工。
　　海南“五级书记”齐抓疫情防控工作的同时，有序推动自贸港重点项目建设。海口美兰机场二期扩建工程、三亚东岸村棚户区改造工程、三亚崖州湾科技城工程等重点项目，春节至今一直在施工，很多员工放弃休假奋战在一线。
　　针对不少项目存在物资和用工缺口问题，海南人社部门及时向社会发布了47个重点项目用工信息，帮助企业招工。
　　海南还及时出台“暖企”政策，通过实施援企稳岗、缓缴社保费用、减免房屋租金、减免部分税费、延期缴纳税款、给予财政贴息和担保支持等8项措施支持中小企业复工复产。海南慧牛农业科技有限公司刚得到澄迈农商行490万元的贷款支持，董事长蔡於旭说：“有了这笔钱，企业没有停工停产，我们有信心渡过难关。”
