　　核心阅读
　　新冠肺炎疫情牵动了数千万海外华侨华人的心。他们迅速行动起来募款捐物，克服困难将紧缺物资运往抗疫一线。
　　 
　　疫情发生以来，海外华侨华人倾情支援祖（籍）国抗击疫情，一箱箱医用物资、一长串行李托运单、一句句“武汉加油”，犹如一股股暖流，源源不断地从世界各地汇向中国。
　　仅在武汉一地，据不完全统计，截至1月底，已有来自10多个国家的30多家侨团侨社捐赠价值人民币2000余万元的资金和物资，筹措捐赠大批口罩、护目镜等医疗物资。
　　“决心与同胞共同打赢这场抗疫情战役”
　　当地时间2月5日下午5点多，随着最后一批医用口罩从多米尼加首都圣多明各寄出，由加拿大深圳慈善基金会筹款购买的医用口罩全部发往中国。带病奋战几天几夜的基金会理事谷剑云稍微喘了口气，便着手整理公布捐款明细和物资去向。
　　“我们发出捐款倡议书后不到4天，就筹到20万元人民币。”在谷剑云的朋友圈，还保存着长长的捐款接龙名单，这其中既有慷慨解囊的生意人，也有经济拮据的普通侨胞。“有位来自多伦多的单亲妈妈给我发信息说，她带着3个孩子独自生活，经济实力有限，但是祖国有难，我们不能袖手旁观。其实，那段时间她的私房菜生意很难做。”谷剑云说，募款期间，来自身边的普通侨胞的捐赠最让她感动。
　　在菲律宾，截至2月4日，菲律宾闽籍侨社捐赠了一批医用口罩和防护服，另募捐超过800万元人民币善款。在众多捐赠者中，一位93岁高龄的侨胞给中国驻菲使馆工作人员留下了深刻印象。
　　“我是一个老侨民，今年93岁，名叫庄垂楷，探知武汉同胞遭受大难，想拨出部分养老金捐给受难的武汉同胞！捐献时用先父留传下来的别名青阳庄氏一老人。”这是老华侨庄垂楷2月6日发给使馆领侨处的短信。当天，他在家人陪同下赶到使馆，拿出一张合计约41万元人民币的支票，请使馆转交武汉同胞。
　　从美国纽约湖北社团群，到加拿大魁北克湖北同乡会群，再到法国马提尼克的华人群，在各个海外华侨华人建立的微信群组中，总能看到一连串长长的捐款接龙名单，名单中有许多人用的是网名或干脆匿名。善款少的10加元、多的1万美元，捐款名单短则八九十人、长则200多人。“爱心不在捐款多少，重要的是海外华侨华人心系祖（籍）国，决心与同胞共同打赢这场抗疫情战役。”加拿大深圳慈善基金会会长龙佳说。
　　排除困难，宝贵物资运抵国内
　　“老实说，捐款很宝贵，但国内现在最需要的是医疗物资。”谷剑云和身兼多米尼加对外友好协会经贸会主席的龙佳负责寻找资源。
　　除了医用物资难买，由于一些国家到中国的直航航班数量减少甚至取消，买到防疫物资也存在运不回国的风险，一环一环的难题摆在侨胞面前。侨胞们以各自在海外打拼积攒的经验，克服困难，把一批批医用物资运回国内。
　　2月5日清晨7点，随着印尼雅加达至上海直航航线关闭前的最后一班客机落地，上海侨联青年总会成员们心头悬着的一块石头终于也跟着落地——他们从印尼订购的医用口罩顺利抵达国内。从印尼工厂到上海机场，背后都有侨胞默默奉献的影子。
　　看到上海侨联青年总会发出防疫物资的采购需求后，在印尼经商的华侨谭先生主动联系了印尼一家口罩代工厂。2月3日，雅加达至上海航班即将暂停的消息传来后，在谭先生的协调下，印尼的工厂全力生产，3日晚上连夜打包装箱，4日运抵机场，总算赶上了最后一班回上海的航班。
　　由于适逢节假日，上海侨联青年总会购买的首批口罩短期内无法跨境汇款至印尼工厂。口罩货源紧张，未付款的订单随时可能有变数。一位新加坡华侨得知后，直接买下口罩，以捐物的形式支援国内抗击疫情。而当媒体希望采访他时，他婉言谢绝，甚至连姓名也不愿透露。
　　多方协作，这场战“疫”我们必胜
　　一场多方协作与时间赛跑的物资采购行动，紧张而温暖。负责这次行动海外联络的上海侨联青年总会副秘书长邱伊尼特别提到，与东方航空协商舱位时，对方爽快地答应留出4日最后一班雅加达飞上海航班的舱位，并且愿意免费承运。“在国外航空公司纷纷停飞的时候，我们的企业真是太给力了。”邱伊尼说，无论是国有的还是民营的，都在尽最大努力。
　　邱伊尼的感受并非个例，海外中资航空公司、物流企业为侨胞捐赠物资免费制单、托运、报关的新闻频频见诸网络。为了使医疗物资尽快送达国内，避开货运的繁琐程序和漫长流程，许多侨胞甚至采取行李托运的方式，硬生生背回国。
　　1月28日，首都航空JD476航班从莫斯科飞赴杭州，一架普通的客运航班却载着一批医用口罩、防护服、护目镜等医疗物资。在机上乘客和航空公司的帮助下，这些俄罗斯侨胞采购募得的物资第二天便送达浙江一线医护人员手中。俄罗斯浙江商会会长邓惠燕在现场看到旅客们帮忙搬运，不禁感动落泪，“大多数其实是留学生还有游客，很心疼他们”。
　　“我们团队一共70多人，大家都非常给力，一些阿姨听说物资来了，争先恐后地出去搬运，冰天雪地里忙出了一身汗。”闫春友是北京天畅商旅旅行社的领队，他带着旅行团1月21日从国内出发到俄罗斯，之后陆续看到国内疫情的新闻。“当得知华侨捐赠的物资随我们的航班一起回国时，我们毫不犹豫地表示支持。”
　　与此同时，旅行团乘坐的首都航空也开辟了绿色通道——免计重带回所有物品。首都航空莫斯科办事处与地服保障部门、俄罗斯海关等相关业务单位积极协调，冒着莫斯科大雪，迅速完成物资的装机起运工作。“这批医疗物资能以最快速度运抵回国，发到医务人员和老百姓手中，要感谢的人有很多。”邓惠燕说。
　　“在网上看到一条条国内医疗物资告急的消息，我们都很着急。”忙完口罩捐赠，谷剑云很快又参与到加拿大洪门民治党组织的募捐活动中，她说，接下来会有更多华侨华人和华人社团参与进来。只要大家团结起来，这次疫情阻击战，我们一定能够取得最终胜利。
