　　“12家工厂全部复工了！感谢深圳市宝安区大力支持！”2月14日，湖南明康中锦医疗科技发展有限公司传来消息。深圳12家企业复工了，为何一家湖南公司表示感谢呢？
　　据了解，该公司是同时具备生产无创呼吸机、经鼻高流量湿化氧疗装备的厂商，自新冠肺炎疫情发生以来，已向包括湖北、湖南在内的防疫一线，提供了超过1500台急需的治疗设备。
　　高性能呼吸治疗装备组成部件多，供应链复杂。在供应链中，有12家待复工的企业在深圳市宝安区。宝安区是深圳的产业大区、人口大区，区内有商事主体79.5万家，占全市近1/4，面临企业复工和疫情防控的双重任务。
　　2月12日，本报记者在长沙采访企业复工时发现这一情况，当即与深圳方面进行沟通，使这一情况很快得到了深圳市宝安区委领导的关注。随即，长沙与深圳两地企业一起努力，实现了联动复工。
　　“当前宝安区全力推动重点企业复工，对涉及城乡运行必需、疫情防控必需、群众生活必需的企业，主动服务推动复工复产。”宝安区委书记姚任说，宝安区共梳理出企业353家，在满足复工要求的前提下，优先开展审核备案。
　　同时，宝安区采取区、街道分级管理，联动服务企业加速复工。截至目前，宝安区已复工企业452家，涉及员工107791人。其中13家防疫物资生产企业已开足马力，全速运转。
