　　“近年来，得益于清华大学教育扶贫，湘潭市近千名参加面授的基层干部和上万名通过远程学习的干部，开阔了视野，提升了能力，如今他们奋战在脱贫攻坚第一线，成为行业的佼佼者。”
　　“清华大学开展的教育扶贫、医疗扶贫、城市规划设计取得的扎实成效，深深印在了40万安远老区人民的心中。”
　　这些来自贫困地区的心声，折射出清华大学师生与贫困地区基层干部群众的深厚情谊。10多年来，清华大学以国家扶贫开发工作重点县和集中连片特困地区为对象，进行了构建覆盖广大欠发达地区教育扶贫网络的探索与实践。
　　从教育扶贫工作启动之初，清华大学继续教育学院就以国家扶贫开发工作重点县为对象，依托在远程教育领域的技术优势和经验积累，在贫困地区建立清华大学教育扶贫现代远程教学站，将知识和技能送到有需要的贫困地区群众中去。清华大学已累计建立1100多个县级远程教学站，覆盖国家级贫困县、省级贫困县、革命老区、民族地区、边疆地区，其中包括550余个国家扶贫开发工作重点县。
　　江西省赣州市安远县第一中学2019届毕业生曾瑞敏就是其中一位受益者。曾瑞敏生活在安远县重石乡的一个贫困家庭，也是当地的建档立卡贫困户，由于家庭原因，曾瑞敏在刚入高中时一度迷茫、厌学，造成成绩滑坡。班主任陈振华一直坚持参加清华远程学习，陈老师运用学到的方法指导和鼓励曾瑞敏走出迷茫，曾瑞敏在2019年高考中以高分考入西安交通大学。
　　“通过远程教学平台，清华大学的免费课程和教育服务源源不断地传输到贫困地区。学院指导远程教学站针对当地师生和干部能力建设的需要，充分利用清华大学的远程课程开展培训，让当地中小学校长、教师、基层干部等在本地就能分享清华大学的优质教育资源。”清华大学继续教育学院党委副书记张文雪介绍。
　　选拔贫困地区基层干部、乡村教师来校参加面授学习，是清华大学教育扶贫的重要举措。以2019年为例，清华大学教育扶贫办公室开展了9期基层干部专题培训和17期各类乡村教师专题培训，共计面授培训570名基层干部和1216名乡村教师，致力于为贫困地区培养优秀人才。相继举办了乡村体育教师球类运动教学与裁判方法专题培训班、乡村英语教师培训班、乡村音乐教师合唱专题培训班和小学校长培训班等。
　　云南省文山壮族苗族自治州丘北县第一中学教学副校长孟选说出了很多参加培训的乡村教师的心声：“短短几天时间，我们了解了清华大学的历史与文化、学习了优秀中学的学校管理实务、讨论了学校教与学的组织方式、思考了如何促进学校教改品质、探讨了学校管理能力提升策略与途径……此次的学习，让我找到了明确的努力方向。”
　　清华大学还积极扩大教育扶贫工作参与面。2006年以来，每年组织中外师生赴贫困地区开展社会实践，与当地师生分享学习方法、交流学习经验。参与师生共计3700余人，足迹遍及20个省（区、市），为当地的孩子，特别是留守儿童带去关爱与新知，激发其改变命运、走出贫困的勇气与内生力量。
　　2019年7月，一支由多名师生组成的特殊小分队奔赴清华大学定点帮扶县——云南省大理白族自治州南涧彝族自治县，开展教育扶贫社会实践，这是2019年清华大学师生教育扶贫暑期社会实践16支队伍中的一支。南涧是一个集“山多、地少、民族、贫困”为一体的山区贫困县，属国家级贫困县、云南省76个重点扶持县和滇西边境连片特困地区县之一。2013年，清华大学启动了定点帮扶南涧彝族自治县的工作。经过多年的奋斗，南涧脱贫攻坚取得了决定性的胜利：至2018年底，全县贫困发生率从2013年底的28.05%降至1.32%，成功实现提前一年达到脱贫摘帽标准的目标。2019年4月，南涧正式退出贫困县序列，开启了巩固脱贫攻坚成果、开展乡村振兴建设的新征程。
　　（雷引杰参与采写）
