　　微信群里的小芳备受关注，因为她现在在一座城里，这座城市叫武汉。
　　我也在这个微信群里，这个群叫“武汉胜利战友群”。
　　有人觉得，现在就喊“武汉胜利”是不是早了点？其实这个群已存在好几年，群名早就叫“武汉胜利”了——这是当年武汉军区胜利文工团部分战友组建的群。我以家属身份被拉进这个群，每逢相聚，欢歌笑语，战友情深，芳华依旧。小芳属于战友中年龄最小的一批。我初次见到她，是我们一次出国游要从武汉出发，北京、广州等地的战友提前一天汇聚武汉，小芳、老莫两口子开车一趟趟地接站、接机。小芳有着轻盈的身材，让人一看就知道她是舞蹈队的，联欢时她总会被大家推荐上台，跳一段《白毛女》的《北风吹》或《红色娘子军》的《万泉河水清又清》。
　　新年伊始，大家互贺新春的同时，开始筹划今年的出行。然而猝不及防的是，新冠肺炎疫情袭击了武汉。1月20日“大寒”，全国普遍降温，北京更是下起了雪。小芳在群里发了一句：“我有点发烧。”呀！我们整个战友群都惊了一下，大家的心都揪紧了。一声声问候、一句句叮嘱，我们不知怎样才能帮助上这个身陷疫区的战友。微信群里当过卫生兵的医生丹江姐问过情况后安慰她，不要紧张，服药后多喝水。一晚熬过，小芳发来“烧退了，咳也见轻”的信息和一个笑脸。
　　小芳毕竟当过兵，她在群里说，我不会逃离，就待在家里抗疫情！她说，年前家里买的蔬菜水果还有些，够吃一阵子。这段日子里，武汉人民多么需要关爱啊！北京的珠珠姐是当年领小芳进文工团舞蹈队的编导、老师，是小芳最信任的大姐。珠珠姐说：“芳芳别怕，我们和你在一起！”上海的陈杨姐马上跟上：“小芳，听珠珠姐的，别怕，我们和你在一起！”瞬间，群里响起一片“芳芳别怕，我们和你在一起！”小芳在群里说：“我好想哥哥姐姐们！”
　　文山大哥是一名资深摄影师，去年十月同行旅游时，背着一身“长枪短炮”的他是大家都喜欢的摄影师。他在群里发了一张自己和小芳的合影，这仿佛提醒了大家，群友们一个接一个地发上与小芳的合影。有人还为“影展”命名：“武汉有个姑娘叫小芳”。
　　疫情面前，群里的朋友们和小芳一起，充满乐观情绪。大家时常分享好消息到群里，比如北京战友发的“国家卫健委派一千二百三十人医疗队驰援武汉”，主题明了——守望相助，武汉加油！
　　大年初一一早，一位群友把写在大红纸上的“福”字发到群里，说：“保重自己，武汉的朋友；庚子吉祥，顶住！”这祝福好似真的应了验，之后几天，陆续有更多好消息传来：八架飞机载着急需物品降落天河机场；火神山医院建成，开始接诊重症患者……
　　本就是部队文工团的战友群，怎么能十几天没有歌声呢？我提议，哪位来一曲？广州的小武哥接道：“我！我唱一首歌，献给小芳，献给英雄的武汉人民！”
