　　“我请战，不计报酬，不计生死，疫情不除，党员不退！”面对新冠肺炎疫情，湖南省新田县人民医院38名党员医护人员向党委递交请战书，面向党旗立下誓言；“我承诺，为村里贫困户提供300个务工工时，为敬老活动出钱出力，为村里项目建设调解矛盾纠纷，我一定做到！”青龙村党员肖昌生承诺。
　　2019年以来，新田县结合“不忘初心、牢记使命”主题教育，在全县2万名党员中开展“三亮一争”行动，党员亮出身份、亮出岗位、亮出作为，争当履责标兵，锤炼党员干部作风。在脱贫攻坚、乡村振兴、产业发展等工作中，该县700多个党支部以“三亮一争”为抓手，把党员干部锤炼成攻坚克难的主力军。
　　“党员作示范，群众跟着干。”新田县全面推行“一个党员联系5户群众”，聚点成线、服务一片，定期开展“履责标兵”评选，带动群众一起干。龙泉镇秀富里村虽然邻近县城，但卫生评比一度落后，秀富里支部推行“1名党员联系5户群众”，实行村干部包片，党小组长包网格、党员包户措施，党员带动群众一起抓环境整治，2019年第二季度人居环境整治秀富里排名全县第一。
　　两新组织党支部到村里开展慰问困难群众、为公益事业捐资、为贫困学子募捐、吸收贫困户就业等力所能及的帮扶工作，仅2019年就累计投入300多万元。
　　面对突然来袭的新冠肺炎疫情，新田县230个村（社区）党组织带领6000余名青年党员，成立234个“青年党员突击队”“党员义务巡防队”，开展村口轮班值守、人员排查、卫生清洁等防控工作，党员个个成为防疫宣传员、守门员、战斗员。此外，各村党组织充分运用“党建+网格”成果，实行支部书记包村、村干部分组包片，党员包户，建立“线上+线下”的疫情立体防控网格，协同排查辖区外来人员和车辆4万多人（车）次。
