　　“寒流里，愿同往，关心爱心似阳光”“同舟人，誓相随，无畏更无惧”……一支由12首流行歌改编而成的“抗疫组曲”MV《甘苦与共》感动了许多人。这是澳门大学“苦尽甘来”话剧团队用一个星期完成的作品，他们希望传达澳门青年与内地同胞“一起行动、一同抗疫”的信念和呼声，为抗击疫情的同胞加油打气。
　　新冠肺炎疫情发生以来，澳门特区政府不断加强措施严控疫情，保障市民安全健康，社会各界人士纷纷捐款捐物，奉献爱心、贡献力量，与内地民众守望相助、同心抗疫。
　　多措并举防控疫情
　　澳门特区政府陆续推出加强入境管控与检疫、取消公众集会、延后开学或复工、保障生活及防疫物资供应等多项举措，妥善应对疫情。
　　为避免人群聚集，澳门1月23日发出通知，取消包括金龙和花车巡游、烟花汇演等一系列新年庆祝活动。1月24日，澳门各部门继续发布关闭多家博物馆等文化场馆、学校推迟开学等多项措施。2月4日，澳门特区政府宣布暂停澳门博彩企业和娱乐场所运营半个月。
　　疫情防控，物资是关键。澳门特区政府网站公布，于1月23日下午6时开始的首轮保障口罩供应澳门市民计划，至2月2日已售出超过500万个口罩；第二轮计划也备有充足数量的口罩供市民购买。2月4日，澳门特区行政长官贺一诚在记者会上表示，2000万个口罩供应肯定不会有问题，可以用到一个月，未来特区政府会继续采购。他说，“如果要继续佩戴口罩，国家不会不支持澳门，但澳门作为国家一分子，在国家现阶段缺乏口罩情况下，再向国家问口罩供应，并非好事。”这一表态受到了广大民众的热烈好评。
　　保障民生、发展经济是抗击疫情的坚实基础。澳门特区减免政府拥有的出租物业租金3个月，帮助中小企业共度时艰。特区政府还呼吁大业主体恤中小企业，适当调整租金。此外，原定于今年7月至9月实施的澳门居民现金分享计划将提前至4月开始。
　　采购物资各显“神通”
　　这个春节对澳门淮安联谊会会长陈建红来说有点特别。春节前到英国看望孩子的她陆续接到江苏淮安亲友的求助——急缺口罩。于是，她当即在英国买了一批医用口罩。截至2月9日，陈建红购买总价12万多澳门元的防疫物资，全数捐赠给了家乡一线抗疫人员。
　　和陈建红一样，澳门福建妇女联谊总会会长谢路生春节期间也一直忙着在世界各地订购防疫物资。“我得知疫情后，第一时间就发动日本、新加坡等海外友好协会帮忙寻找口罩。”谢路生终于通过朋友订购了一批口罩，“一部分捐澳门，另外一部分捐家乡福建。”
　　澳门同胞积极发挥海外联系广泛的优势，在全球各地采购防疫紧缺物资运往内地。澳门红十字会和澳门归侨总会紧急在印尼多方采购防疫物资，并找到印尼口罩生产商，在为澳门防疫订购口罩的同时，专门订购了一批医用口罩捐赠给武汉及重庆抗疫最前线；在得知家乡防护物资出现短缺后，澳门漳州同乡总会远赴南美洲购买，首批口罩于2月6日凌晨抵达漳州……
　　“跟我一样为家乡抗疫尽绵力的澳门人有很多，新的捐献物资，仍在源源不断地涌来。”陈建红说，“尽管病疫当前，我仍然坚信，只要我们团结起来，没有什么困难是我们不能战胜的！”
　　筹募善款热情参与
　　“澳门各界连日来纷纷支援湖北，体现中华民族‘一方有难，八方支援’的优良传统。街坊总会秉‘爱国爱澳、守望相助’精神，现发起筹募善款，冀为同胞尽绵薄之力……”澳门街坊会联合总会发起的募捐活动，广大居民热情参与。
　　一方有难，八方支援。从个人到社团到企业，澳门社会各界踊跃捐款捐物，为早日打赢这场阻击战尽心出力。自澳门中联办启动代收捐款工作以来，澳门福建同乡总会等澳门爱国爱澳社团、企业和各界人士纷纷积极响应。截至2月12日，澳门中联办代收账户共接收澳门各界捐款约1.3亿澳门元、6980万港元。
　　澳门社会各界还通过不同形式向内地疫情防控开展捐赠，累计捐款捐物折合超过4亿澳门元，他们说：“面对当前国家抗疫防控工作最为重要的时刻，我们与全国同胞万众一心，团结奋战，一定能战胜疫情。”
