　　营商环境包括影响企业生产经营活动的基础设施等“硬环境”和政策、市场等“软环境”，直接或间接影响企业投资、经营、管理决策，对企业能否健康发展至关重要。党的十八大以来，各级政府加快职能转变，深入推进“放管服”改革，坚决破除阻碍市场公平竞争的体制机制，持续改善营商环境，有力激发了市场主体蕴藏的巨大活力。
　　习近平同志指出，“营商环境只有更好，没有最好。”近年来，尽管我国营商环境持续改善，但相对于全面贯彻新发展理念、推进供给侧结构性改革、培育经济发展新动能、加快建设现代化经济体系的要求，我国营商环境还存在一些短板。当前，世界经济深刻调整，贸易保护主义、单边主义抬头，经济全球化遭遇波折。同时，我国正处在转变发展方式、优化经济结构、转换增长动力的攻关期，结构性、体制性、周期性问题相互交织，“三期叠加”影响持续深化，经济下行压力加大，优化营商环境的要求更加迫切。面对国际国内新形势、改革发展新任务，我们需要在优化营商环境上精益求精，继续下大力气、啃硬骨头，进一步激发企业活力，进一步降低市场运行成本、提高市场运行效率。
　　优化政务环境。优化营商环境是一项涉及方方面面的系统工程。针对目前影响企业经营发展的各种堵点、痛点、难点，需要综合施策、精准发力，特别是要在优化政务环境上下功夫。应对标国际先进水平，继续深化“放管服”改革，加大简政放权力度，进一步降低制度性交易成本，构建对各类市场主体一视同仁的制度规范体系，充分发挥市场在资源配置中的决定性作用，更好发挥政府作用。落实更大规模减税降费，加大对乱收费的查处和整治力度，降低企业用能、物流成本，巩固和扩大营改增成果。
　　优化服务环境。营商环境优不优、好不好，市场主体最有发言权。应问政于企、问需于企、问计于企，聚焦企业在生产经营中遇到的突出问题、面临的严重困难，明确改进措施，打通服务企业的“最后一公里”，化解服务企业中的“肠梗阻”问题，全面提升服务企业的精准性、时效性，不断增强企业的获得感。大力推进信息化建设，完善网络服务平台体系。推进“证照分离”改革，优化和畅通证照办理、办税、银行开户、接入电力等事关企业投资经营的关键环节，增强网上办事功能，推动线上线下服务一体化，让服务措施力度更大、速度更快、效果更好。
　　优化市场环境。按照公开透明和公平竞争的原则，持续放宽市场准入，实行全国统一的市场准入负面清单制度。市场准入负面清单以外的领域，各类市场主体均可依法平等进入，打破阻碍统一市场运转的体制机制障碍。运用大数据、人工智能等信息技术推广“互联网+监管”，对新兴产业实行包容审慎监管，提高市场监管执法水平。健全知识产权侵权惩罚性赔偿制度，依法严格保护知识产权，依法保护市场主体经营自主权和企业经营者人身财产安全。遵循市场规律，强化竞争政策的基础性地位，注重采用市场化手段，通过市场竞争实现企业优胜劣汰和资源优化配置。进一步规范市场秩序，坚决破除束缚市场主体活力、阻碍市场充分发挥作用的各种体制机制弊端，为高质量发展提供支撑、增添动力。
　　（作者单位：郑州大学）
