　　本报昆明2月18日电  （记者叶传增）18日14点36分，昆明南站，来自云南7个州市的497名云南籍务工人员登上从昆明至广州的D4856次“滇粤号”专列，安全有序地前往广州复工复产，列车将在22点26分到达广州南站。
　　“17号工厂通知复产，今天就搭上政府组织的高铁，解决了我们返程的大问题！”来自昭通市大关县高桥镇的郑吉敏和丈夫在深圳的一家灯具厂打工，两人每月工资合计8000元左右，此次返程还带上了父母孩子。
　　为做好疫情防控期间稳就业工作，抓紧复工复产，促社会经济平稳发展，2月18日、19日、20日，云南省人力资源社会保障厅将联合广东省人力资源社会保障厅共同开通“滇粤劳务协作返岗专列”，采取了“点对点”“门对门”“一站式”的服务措施，车辆到站后会同当地有关部门，安排大巴车直接将务工人员送到厂门。
　　据悉，18日、19日开通从昆明至广州的“滇粤号”专列（昆明南—广州南），18日开通从昭通至浙江的“昭通号”专列（昭通—浙江海宁），19日开通从昆明至广州的“楚雄号”专列（昆明南—广州南），20日开通从大理至珠海的“怒江号”专列，21日开通从曲靖至广州的“曲靖号”专列。外出务工人员出发前，均在当地人社部门进行相应的身体检查和疫情排查，并备有相应的防护用品。乘坐的专列上配有隔离区，有工作人员随车服务，随时监测体温和身体状况。同时，云南省人社厅也与广州相应部门提前对接，在务工人员下车之后，通过相应的防疫检测之后，对应的车辆将把他们接送到各自的厂区安心复工。
