　　疫情面前，大家都是休戚与共的命运共同体。如何防得科学有效？阻断疫情传播最为关键。联防联控、群防群治，才能筑牢战“疫”共同体，打赢疫情防控阻击战。
　　一方面，需要强化他律。加强对密切接触者的管理，是防控疫情扩散的可靠途径。应对疫情，早隔离最有效。这就需要各地各部门将职责任务落细落小落实，关口前移，消除盲点，努力做到“早发现、早报告、早隔离、早诊断、早治疗”。加强管理并不意味着层层加码，必须注意方式方法，特别是对于来自疫情高发区人员，应倍加关注、倍加关爱。病毒可以隔离，人心不能疏离。依法科学防控疫请，向被隔离者伸出援手、施以关爱，才能抚慰他们的恐惧心理，消除他们的后顾之忧，引导他们积极配合防治工作。
　　连日来，在江苏徐州，社区工作人员每天穿着隔离服，用吊篮将生活用品送到被隔离居民家中；对于居家隔离的武汉返徐人员家庭，社区干部每天上门收生活垃圾，单独消毒后统一处理；社区邻居们自发给居家隔离的武汉返乡人员送去食品、口罩和温度计，并安慰他们：“有我们在，你们并不孤单”……实践证明，这些有情有义的举措，激发了人们战胜疫情的斗志、凝聚起众志成城的力量，疫情防控工作起到了事半功倍的作用。
　　另一方面，需要强化自律。自律对控制潜在传染源、遏制疫情扩散态势，至关重要。无论是谁，都应该知晓事理、深明大义，以对自己和家人负责、对他人和社会负责的态度，加强自我卫生管理，做好疫情防护。密切接触者也应做到自觉登记、自觉监测、自觉检查、自觉隔离。在疫情异常严峻的情况下，任何心存侥幸、隐瞒不报的行为，都可能导致无法挽回的局面，造成难以估量的损失。自律比他律更重要，在一定程度上可以更好发挥遏制疫情扩散的作用。
　　回顾人类抗击疫情的历史，从天花、霍乱、鼠疫，到埃博拉、非典，疫情终将成为过去，而人类的美德和自律精神永存。面对疫情，我们应有克服困难的智慧和从容，应有互帮互助的关爱和力量。我们的信心，来自党中央的坚强领导，来自各级党委和政府的严密部署，来自无数医务工作者的日夜奋战，来自全社会守望相助、团结一致。万众一心，没有翻不过的山；心手相牵，没有跨不过的坎。
　　“广泛动员群众、组织群众、凝聚群众，全面落实联防联控措施，构筑群防群治的严密防线。”深入贯彻落实习近平总书记这一重要指示精神，同舟共济，众志成城，就能筑起牢不可破的堤坝，早日打赢这场疫情防控阻击战。
