　　台北的过年预告，是从年菜、年夜饭的预订广告开始的。春节前两三个月，从五星级酒店、餐厅到便利店，都纷纷推出了各色年菜，有些店还推出年菜试吃活动。许是应了那句“民以食为天”，不管年味怎么变，年夜饭仍然堪称每家一年里最隆重的一餐。
　　不仅要全家团圆，年夜饭还要有很多规矩：“一定有鸡，因为‘吃鸡’闽南话发音是‘起家’。”“一定要有鱼，还不能吃完，因为年年有余。”还有福建传统年菜，比如“佛跳墙”，用干贝、海参、排骨、山鸡、香菇等熬制，用料珍贵，烹制复杂，一般也就在年夜饭时，妈妈们才会一展身手。现在很多餐厅推出的预订年菜中，常见“佛跳墙”，不只吃鲜美，还吃传统的意味。似乎有了“佛跳墙”，就是年夜饭了。
　　“食”的主题也维系年的味道。距离春节半个月左右，台湾各地的年货大街纷纷开锣。据朋友林女士说，以前没有所谓的年货大街，年货基本上在传统市场都能买到，现在流行年货大街多半是商业考量。但不得不承认，年货大街带来了另类年味。
　　台北迪化街一直是海鲜、菇类等传统年货的集散地，如今变身为年货大街，除了寻常干货，巧克力糖果、传统炸物、各色饮品、红包春联应有尽有。不仅如此，货品摆得十分豪阔，几十只装满糖果的大桶直接立在空地上，红包袋挂满整面墙，鱼丸汤、臭豆腐等小吃也是大锅上灶、热气腾腾、香味四溢，光这热闹就带着喜庆。
　　据报道，台北年货大街每个摊位十几天的租金从8万到18万元新台币不等。今年开市后买气不足，摊商颇为担忧。不过，春节前的最后一个周末，尽管天气湿冷，年货大街仍然人潮涌动。摊商卖力推销，顾客试吃试喝，一条街走下来估计可吃个半饱。很多人携家带眷，倒像逛庙会，采买什么不重要，逛逛、吃吃更有趣。
　　除了迪化街，位于内湖的台北花市也宣布开办年货大街。除了迎春花卉，还备了果蔬等农产品，并豪气地打出“从腊月二十六到除夕连续5天108小时不打烊”“夜里睡不着都可以来逛台北花市”等口号，颇有与迪化街拼场之意。另一个位于大安区的花市原本是周末集市，也决定从农历腊月二十四到除夕不休市。花市内年味满满：艳丽的蝴蝶兰、翠绿的发财竹、与闽南话“银两”谐音的银柳等，都被装饰了红色蝴蝶结、大红福字牌以及招财进宝的红爆竹，一派喜气洋洋。
　　过年期间，一定要拜祖先。可以不做年夜饭，到外面餐厅吃，但供祖先的“五牲”等供品则不能简化。婆家在苗栗的林女士说，初一的早餐要吃素，祖先牌位则要供鸡。祖上来自福建泉州、家住彰化的淇淇每年还是会按照传统习俗过节：初一要走春；初二，出嫁女儿回娘家看爸妈；初三、初四看花灯；初五迎财神，做生意的要开工；初六就要上班了，“过年真的是蛮多节目的”。
　　年纪再长些，过年又不一样。儿女们从四面八方赶回来，吃什么不重要，重要的是全家在一起。看着孙儿辈生龙活虎、笑笑闹闹，就开心得不得了，过年过的是团圆、过的是人气。“除夕晚上，父母一般等着给小孩子们发压岁钱，又收了我们奉上的大红包，就心满意足地准备睡觉了。”一位朋友这样描述，“在他们看来，这个年过得就很好。”
　　
