　　党的十九届四中全会《决定》系统概括了我国国家制度和国家治理体系13个方面的显著优势，其中第一位的显著优势就是“坚持党的集中统一领导，坚持党的科学理论，保持政治稳定，确保国家始终沿着社会主义方向前进”。充分发挥这一显著优势，就要牢牢把握坚持党的集中统一领导。
　　坚持党的集中统一领导作为我国国家制度和国家治理体系的显著优势，是基于对历史经验的深刻总结得出的科学结论，也是被长期发展实践反复证明的科学结论。回顾历史，正是在党的集中统一领导下，我们实现了民族独立和人民解放，中国的命运真正掌握在中国人民自己的手里，这为中华民族走向伟大复兴提供了基本条件；正是在党的集中统一领导下，我们建立了人民当家作主的社会主义制度，中国的社会生产力、中国人民的积极性得到空前解放，中国的经济社会发展有了强大的内在动能和活力，从而创造出世所罕见的经济快速发展奇迹；正是在党的集中统一领导下，中国实现了高度统一，各族人民空前团结，保证了全国一盘棋，从而使中国在经济文化十分落后的情况下能够充分调动各方面积极性，集中力量办大事；正是在党的集中统一领导下，中国在发展经济的基础上不断提高人民物质文化生活水平，创造了世所罕见的社会长期稳定奇迹。70多年来，中国从一个贫穷落后的国家发展成为今天这样一个经济总量稳居世界第二，经济实力、科技实力、国防实力、综合国力进入世界前列的大国。事实充分证明，坚持党的集中统一领导是我国国家制度和国家治理体系的显著优势。
　　我国国家制度和国家治理体系是在党的集中统一领导下建立和完善的。新中国成立以来，我们党把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合，不断深化对共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律的认识，不断探索实践、改革创新，建立和完善社会主义制度，形成和发展党的领导和经济、政治、文化、社会、生态文明、军事、外事等各方面制度，加强和完善国家治理，取得历史性成就。在建立和完善我国国家制度和国家治理体系的过程中，我们党始终以开放的胸怀汲取中华民族在几千年发展中积淀形成的关于国家制度和国家治理的优秀思想遗产，借鉴吸收其他国家在国家治理方面的有益经验，从而使我国国家制度和国家治理体系具有扎根中国大地又体现时代要求的鲜明特色。还应看到，正是在党的集中统一领导下，我国国家制度和国家治理体系始终坚持以人民为中心，充分发挥人民群众在国家治理中的重要作用，保证我国国家制度和国家治理体系始终代表中国最广大人民根本利益，保证人民当家作主，深得人民拥护。可以说，正是因为坚持党的集中统一领导，我国国家制度和国家治理体系才形成多方面的显著优势。
　　当今世界正经历百年未有之大变局，我国正处于实现中华民族伟大复兴关键时期。要战胜前进道路上的各种风险挑战，不断夺取新时代中国特色社会主义新胜利，必须把我国制度优势更好转化为国家治理效能，其中最关键的就是坚持党的集中统一领导，不断开辟“中国之治”新境界。不断开辟“中国之治”新境界，需要我们在发展进程中坚持以科学理论为指导，从中国具体实际出发，科学判断形势、把握大局，作出正确的决策部署。在当代中国，只有中国共产党才具有这样的理论优势，能够站在国家发展全局的高度来把握形势和大局，作出关乎全局的正确决策部署，并通过自己强大的组织体系和党员干部队伍保证其得到贯彻落实。不断开辟“中国之治”新境界，需要团结各方面力量、调动各方面积极性，形成强大的中国力量。在当代中国，只有中国共产党才具有这样的凝聚力，团结凝聚、统筹协调各方面力量，形成实现中华民族伟大复兴的磅礴伟力。不断开辟“中国之治”新境界，需要经受各种严峻考验，战胜前进道路上的各种风险挑战。在当代中国，只有中国共产党才具有这样的历史担当和领导能力，带领中国人民克服各种困难、战胜一切艰难险阻，实现自己的宏伟目标。实践证明，坚持党的集中统一领导，是坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化的根本保证。
　　（作者为中央党校（国家行政学院）习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心研究员）
