　　2月17日，军队增派支援武汉抗击新冠肺炎疫情的又一批1200名医护人员抵达武汉。至此，经习近平主席批准军队增派的2600名医护人员全部抵达武汉。
　　没有硝烟，但大战早已经打响。 近一个月来，“战”字成为高频词，占据各大媒体，占据朋友圈，占据了每个人的心尖。这场疫情防控的阻击战，是人民军队听从统帅号令、践行初心使命的实际行动，是对人民军队履行新时代使命任务能力和广大官兵的政治觉悟、思想作风和战斗精神的重大检验。
　　“战”，是一种姿态和意志。
　　冲锋在第一线，战斗在最前沿。当祖国和人民需要的时候，子弟兵总是奔向最危险的地方。疫情暴发后，根据党中央、中央军委和习主席决策部署，军队迅速启动了联防联控工作机制，紧急抽组精兵强将奔赴疫情防控第一线。在疫情面前，人民子弟兵全力以赴、义无反顾，争分夺秒、日夜奋战。与时间赛跑，和病魔较量。
　　“战”，是一种能力和担当。
　　疫情突如其来，这个看不到敌人、看不见硝烟的战场，既是对各级指战员初心使命的考验，也是对我军战斗力的一次特殊检验。在党和人民需要的时候，我们这支军队能不能始终坚持党的绝对领导，能不能拉得上去、打胜仗？在打赢疫情防控的人民战争中，我们的军队能否闻令而动、敢打硬仗？能否当好人民群众生命安全和身体健康的捍卫者守护者？新形势新挑战下的这些考题，叩问着三军将士。
　　召之即来，动若风发！在战“疫”关键时刻，陆军、海军、空军、火箭军、战略支援部队、联勤保障部队、武警部队等听令而行，多个医疗单位第一时间支援。军队相关单位积极行动，驻鄂部队运力支援队昼夜不停执行运输任务，中部战区调动直升机投送抗疫医疗物资。各处增援的医护人员和卫生物资，分别通过航空和铁路多地同步立体投送。
　　“战”，是一种决心和信心。
　　“大事难事见担当，危难时刻显本色”。剪短了秀发、推迟了婚期、辞别了亲人……军人冲锋的地方，就是战场，就是守护人民生命安全的最前线。
　　“我是党员，我应该冲在最前面！”在接到担负收治重症病人任务的命令后，武警四川总队医院全体党员发出共同呼声，100份按着“红手印”的请战书见证着武警官兵的忠诚与担当；“中国人民解放军誓死不退！”军队支援湖北医疗队队员马凌出发时所说的话，在微博、抖音、微信朋友圈等，被亿万网友刷屏点赞……
　　面对疫情，从将军到士兵，从现役到民兵，站得出来、冲得上去，人民子弟兵“硬核”支援，在特殊战场上扬我军威，将给全国人民传递出必胜信心和无穷斗志，汇聚成同心协力、英勇奋斗、共克时艰的强大力量。
