　　2月6日早晨，看到她在朋友圈里发的照片，在北京首都国际机场，身着运动棉服，背着双肩包，身边堆着十三个大纸箱。我给她留言“这个时候怎么回国了”，她没有理我。第二天，她才发来一条信息：“我已经回到爱尔兰，下周二还会去北京，如果需要口罩等防护用品，我可以带一些，请您到首都机场，当面交给您。”怎么那么快又回爱尔兰了？我一头雾水。
　　与她相识是在去年10月，我随全国政协一个代表团访问爱尔兰，到了她所在的卡洛理工大学企业创新园参观考察。她的名字叫刘雪梅，原籍山东泰安，国内本科毕业后来爱尔兰留学，先后获得硕士、博士学位，毕业后留在爱尔兰发展，成为卡洛理工大学的一名教师。
　　那一天，她身着深蓝色长裙，蓝白格红边丝巾，知性、干练、自然、大方，透着典雅气质。午餐时间，我得知，她已经加入爱尔兰籍，丈夫是这所大学的教授，纯粹的爱尔兰人。
　　我发微信给她，问她为何北京之行如此来去匆匆，这才知道事情的原委。
　　她身在万里之外的爱尔兰，却与我们一样关注着国内的疫情，看到确诊病例一天天上升，心急如焚。她的家乡泰安，先是发现一例确诊病例，继而是三例、八例、二十例——看到患者数量不断增加，她坐不住了。通过与家乡的亲友联系，得知医用防护服极度短缺，她马上决定购置一批寄回泰安。
　　联系商家，才知道要购置一定数量的医用防护服，是那么困难。她广泛联络亲朋好友，调动一切人脉关系，终于在最短时间内，购置了三千套。但是，新的问题又来了，爱尔兰货运航班停运，多家外国快递公司均答复要一个月后才能把物品运抵中国。她没有犹豫，立即购买往返北京的机票，要亲自运送国内，能带多少带多少，以解燃眉之急。
　　她带着爱尔兰丈夫和三个儿女一起干，装箱、打包、贴标志，奋战到半夜。第二天天还没亮，她就带着十三个大大的纸箱，背着一个双肩包出发了。平时，她回中国的机会很多，到世界各地出席学术会议也是常事。可以想象，每一次她都会拉着一个行李箱，举止优雅地出现在机场。这次不同，她成了一名运输工，把防护服运抵国内后，要立即折返，接着再跑第二趟。因此，除了那十三个大纸箱，她只背了双肩包，带着护照等一些简单的行李。
　　爱尔兰没有直飞北京的航班。转机、托运，一路奔波、周折、劳顿，6日早晨，飞机终于安全降落在北京首都国际机场。泰安的朋友接过她那十三个纸箱，里面是一千套医用防护服和五百只口罩。看到物品被顺利接收，她笑着朝大家挥了挥手，转过身又往机场的登机口走去。没有时间停留，她需要赶同一天的回程班机。
　　她告诉我，已经办完入关手续，下周二再来一次北京，把剩下的两千件医用防护服和五千只口罩，打成三十二个纸箱，全部带来，应该够泰安定点医院用一段时间了。她还说，下次要从法兰克福转机，特意买了头等舱机票，这样可以多带托运行李。随后，她发来一个胜利的符号和笑脸。我给她点了一个大大的赞。这一刻，我的眼眶有些湿润……
