　　新华社北京1月31日电  1月31日，国务委员兼外交部长王毅应约同加拿大外长商鹏飞通电话。
　　商鹏飞代表加拿大政府和人民向受到新型冠状病毒感染肺炎疫情影响的中国民众表示同情和慰问。商鹏飞表示，加方高度赞赏中方为防控疫情采取的强有力举措和公开透明方式，对中方应对疫情的能力充满信心。加中两国有着相互帮助的传统，加方愿向中方提供协助，相信中方最终必将战胜疫情。
　　王毅表示，当前中国政府和人民正在全力以赴防控疫情，各方面工作正在逐步取得成效，我们完全有信心、有能力、有把握打赢这场疫情阻击战。
　　王毅表示，习近平主席多次作出重要指示，要把人民群众的生命安全和身体健康放在首位。中国政府已决定，我们将派遣民航包机，把滞留在海外的湖北尤其是武汉的同胞接回家，这充分体现了中国政府为民众排忧解难的负责任态度。王毅说，我们也愿意同包括加拿大在内国际社会加强合作，共同应对疫情，维护全球公共卫生安全。
　　王毅表示，世卫组织昨天在介绍对疫情的判断时专门强调，不赞成甚至反对对中国采取任何旅行或贸易限制，世卫组织对中方战胜疫情始终充满信心。我们希望加方也能本着客观公正的态度，尊重世卫组织的这一明确建议，确保中加之间的人员和贸易往来不受干扰。
