　　过去一年，很多人家里都添置了不少特别的新物件。在内蒙古西乌珠穆沁旗，牧民额日登仓点开新装的手机APP，了解羊群活动情况，合理安排草场；在江苏无锡，市民李聃扫描手绘地图的二维码，学习垃圾分类；在河南淅川，村民邹大美从新购保鲜柜中拿出食材，给游客上菜，依托生态旅游做起餐饮服务。新物件映射着新的生活理念，也记录着绿色生产和生活方式的转变。
　　——编 者 
　　
　　手机点一点 放牧更轻松
　　吴 勇 巴依斯古楞
　　前阵子，内蒙古锡林郭勒盟西乌珠穆沁旗的牧民额日登仓，带着家人都到旗里去了。要是在以往，一家人出门，牲畜必须托人照看。可是如今，他再也不用为这事儿发愁。
　　“没什么不放心的，这不都在眼皮子底下嘛！”额日登仓边说边点开了手机上的APP，只见屏幕上清楚地显示着棚圈、家门前、饮水井旁的实时画面，他说：“这套数字设备就是我家刚添置的新物件，一点手机，轻松放牧。”
　　手机不仅可以监控羊群的位置，还可以记录羊群的行动路线。牧民可以获知羊群在某片草场的时长和次数，分析草场状况，合理安排放牧区域，更好地保护草场生态。
　　额日登仓所在的柴达木嘎查位于乌珠穆沁沙地边缘，手机信号一直不好。2019年8月，一座崭新的4G信号塔在嘎查境内落成。
　　随着信号的覆盖，额日登仓马上把过去想用却没法使用的电子设备“搬”进了羊圈。“我家的羊群可省事了。最近几个月雪大，羊吃点雪都不用饮。开春我准备用手机可控的自动化抽水设备饮羊，现代化畜牧业就得靠数字网络和科学技术来实现。”额日登仓说，这套新设备又能为他节省好大一笔人力投入。
　　有了畅通无阻的4G信号，草原上牧民生产生活的习惯迅速发生了变化。牧民巴根那不但在放牧中用上了电子设备，还加入了“冷库收购群”“生产工具租赁群”“饲草信息群”等30多个微信群。他家2019年的牲畜出栏和饲草的购买全部在群里预订完成。“省事省力不说，最重要的是能增收。通过手机管好羊群，也护好了草地。我是越来越离不开这些新装备了。”他说。
　　据悉，2020年，锡林郭勒盟还争取将目前没通4G信号的277个行政嘎查以及边境地区、部分重点铁路公路沿线区域列入国家电信普遍服务试点，力争在全面建成小康之年，让生活在这片草原上的所有农牧民都畅享信息化建设带来的便利。
　　
　　买台保鲜柜 开个农家乐
　　朱佩娴 杨振辉
　　在河南淅川县香花镇柴沟村的“大美农家”，女主人邹大美告诉记者，厨房里的多功能保鲜柜是家里2019年添的新物件。大美格外爱惜，每天都要擦一遍。
　　“不仅全家营养靠它，挣钱也全靠它。”说起保鲜柜，大美赞不绝口：“以前家里都用不上电，有电也供不上，现在保鲜柜一天开24小时都不成问题。客人来了，想吃啥菜，随便点。家里孩子顿顿都得炒仨菜。家里有个保鲜柜，顶了大事儿！”
　　邹大美今年50岁，丈夫身患顽疾，常年卧病在床，三个孩子都在上学，五口人曾经守着六亩山地过日子，生活异常拮据。
　　淅川县委书记卢捍卫介绍，地处南水北调中线工程核心水源区，淅川群众守着“大水缸”、握着“水龙头”，为保护水质，“树不能伐、鱼不能捕、矿不能开”。然而，发展脚步不能停。
　　2016年初，淅川县全面打响脱贫攻坚战。修路、盖房、种树、建厂……一年后，一条近20公里的崭新柏油路连通了柴沟与山外，设施完善的易地搬迁安置小区，让乡亲挪“穷窝”、换新颜。
　　荒山变果园，乡村成景点。柴沟村整体规划，引导30多家贫困户办农家乐，邹大美家就是其中一个。“咱这儿山青、水甜，生态环境好，是个休闲养生的好地方！”邹大美说，她的“大美农家”营业不到三个月，净收入已近万元。她还带动两个贫困家庭通过入股分红、务工等，吃上生态饭。
　　“扶贫干部引导我们因户而异，发展‘短、中、长’。”邹大美伸出三个指头介绍，“短线”发展食用菌、中药材等，能快速致富；“中线”种植软籽石榴、杏李、大枣、薄皮核桃等经济林果，三年见效益，长期能增收；“长线”围绕山、水、生态发展乡村旅游，促进咱乡村振兴。
　　2017年，邹大美把家里的六亩坡地流转给生态园，又“返租倒包”近400亩果园，负责日常管护。“平日，我还在林下套种点花生、芝麻、丹参等。”邹大美说，“当年就收入四五万块！”
　　
　　扫扫新地图 在家学环保
　　本报记者 姚雪青
　　为防控新冠肺炎疫情，人们都减少了外出。最近，在江苏无锡市保障房小区——毛湾家园，市民李聃一家却没有感到生活有多大的不便。这全靠一张“会说话”的手绘地图。
　　“搬新家后，添置了几样新物件，但最有特点的，还数它。”李聃手里的这个A4纸大小的地图上，包含附近的社区服务中心、社区医院、垃圾回收点及菜场等图标。每个图标旁还印着二维码，打开手机扫一扫，就能显示来回路线和联系电话等基本信息。
　　保障房小区的居民大多从全市各地搬迁而来，目前已入住1万多人。李聃告诉记者，前一段时间，社区向新入住居民普及垃圾分类的知识。她的母亲还通过使用地图，报名成为该小区的首批环保志愿者。
　　“环保志愿者的工作主要是配合社区网格员到本楼栋进行环保知识的宣传，包括垃圾分类、二手物品回收、疫情下的口罩定点回收处理等。”作为上班族的李聃，很少有时间参加讲座和活动，但是，通过扫描地图上社区服务中心的二维码，就可以及时了解小区垃圾分类的具体做法。李聃介绍，社区几乎每周都会举办环保科普知识讲座，通过使用地图，可以根据自己的兴趣来获得相应的内容。
　　“有了这张地图，用手机扫一扫公交站点，就知道首末班车时间，转车也可以无缝对接，回老房子那里能节约半个钟头！”李聃的父亲李世义掏出手机一边扫一边说。
　　最近，居民们不轻易去医院，有慢性病等需要配药的情况，可以通过扫描地图上的社区医院二维码后进行一键拨号，可以进行在线咨询，后者安排社区网格员、志愿者送药上门。
　　“新搬迁的居民大多不熟悉周边情况。居民为这些小事跑来社区询问，浪费时间，也不方便。”毛湾一社区党总支书记秦开带领社区干部制作这张特殊的地图，把居民生活所需的信息尽可能地画在上面。例如，防控疫情期间，如果居民有需要，可以扫描地图上社区医院的二维码，进行在线咨询。秦开表示，不到半年，手绘地图的扫描量就超过了1万人次。
