　　庚子春节到来之际，一系列与生肖文化有关的创意设计异彩纷呈。在山东工艺美术学院主办的2020中国高校生肖设计大赛上，300余所高校的师生带来6700余件作品，不仅包括海报、插画、漫画，还涵盖网页、APP、多媒体交互设计，以及文化旅游纪念品、办公用品和家居生活用品设计等。在北京市文化和旅游局与中央美术学院主办的2020全球吉庆生肖设计大赛成果展览上，更多设计成果得到落地转化，如书签、茶台、巧克力等文化和生活创意产品均有展出，形态多样，造型生动，充满活力。
　　以传统生肖文化为底蕴的当代创意设计正蓬勃发展，既赋予传统文化以新的生命力，又拓宽了当代设计艺术视野，吸引更多设计者植根中华优秀传统文化厚土，将精神追求与生活体验融入新时代的设计创作。
　　传承文化血脉
　　应该说，生肖设计的首要命题是借由当代设计传承中华优秀传统文化。承继文化记忆、维系情感纽带、不断传承和发展中华民族文化血脉，是当代设计的应有之义。
　　生肖文化作为中华民族特有的传统和创造，具有深刻文化内涵，既是出生的属相、人生的年岁，也是纪年的干支、自然的物候，千百年来约定俗成，融入岁时节庆与人生礼仪，在季节轮替、岁月更迭中，成为连接我们与自然的纽带。生肖文化代表着与物有情，美善相乐，积极生活，是“缘乎情，近乎理”的一种文化传承。
　　古往今来，传神的生肖造型艺术，形成了一整套包含中华民族思维方式、文化结构、想象力和创造力的视觉符号体系。一系列直观的生肖造型反映了人与自然的亲和关系，是“四时得节，万物不伤”“天地与我并生，而万物与我为一”自然观的表征，也正是这样一种和谐共生的自然观，构成了中华民族生活艺术和审美的基础。传统生肖形象的艺术表现还蕴藏着“中和”的设计美学，无论是威猛如虎、神奇如龙，还是细小如鼠、温顺如兔，形象上总是“违而不犯，和而不同”，表现其祥和美好的特征，表达生活的真趣。我国传统设计美学正是建立在这样宽容、自信、进取的文化精神基础之上，当代生肖设计所要传承的也正是这样的文化精神和设计品格：超越“物”的表象，探索意象表达与文化思考，生动阐释和谐共生的人文思想与精神追求。
　　扎根时代生活
　　历史上，传统生肖形象多在民间艺术中得到淋漓尽致的表现，如窗花剪纸、服饰刺绣、年画彩灯、面塑雕刻以及糖人儿玩具等等，丰富多彩，妙趣横生，孕育于风土人情，成就于巧手匠心。虽然民间艺术中的生肖样式具有较强稳定性和延续性，但在不同时期也会产生相应变化，形成并衍化出万千形态。新时代的生肖设计，无论是直观形象还是文化内涵，也必然要在传承中创新，才能满足人民对美好生活的向往。
　　过去，传统生肖窗花主要贴在纸窗上，故而讲求造型线条的镂空效果，要既透光又美观。当代生肖窗花设计，则在应用场景、媒介材料上寻求新变化。一些生肖窗花成为创意装饰，被应用于各类装置、景观、公共艺术中，另一些则作为图像信息，融入印刷、图像软件等应用中。这些时代生活带来的改变，使生肖形象呈现出新的视觉美感。
　　如今，伴随信息传播加速，手机等移动终端成为信息接收的主要工具，人们对图像信息的构成、视觉传达的效率都有了新需求，扁平化设计因符合高效便捷的信息浏览、接受需要成为新趋势。不少新生代的生肖设计作品也努力适应社会需求，积极创新扁平化设计。在继承传统图式的基础上，许多设计者选择运用几何形态的造型语言，突出简洁的主体形象，配以明快的色彩，增添个性化、创造性表达，使作品富有新鲜感和冲击力。值得指出的是，生肖设计绝非简单撷取传统文化的元素、符号，也不是文化表象的碎片化应用，而是要从今天的生活出发，去理解和阐释文化表征背后的历史与精神，不断发现富有诗意的文化意象，结合当代人的心理需求，形成包容传统和当代价值观念的文化表达。扎根时代生活，从中体认历史与当下的联系，才能形成有中国文化特色的设计。
　　激发原创活力
　　如果说“原”为初始，“创”是创意，那么“原创设计”不仅强调设计的主体性，更意味着一种文化智慧和艺术思想。上世纪，我国首轮生肖邮票发行，代表原创的传统生肖文化即进入当代平面设计，并在国际上广为传播，在一定程度上带动了包括中国传统吉祥图案在内的艺术语言与人文精神交流。从这个意义上看，鼓励将传统文化融入原创设计，有利于以设计语言阐释中国故事，真正实现文化走出去。
　　近年来，生肖主题设计活动频频举办，为青年设计人才创作富有文化内涵的原创设计搭建平台，聚识成智。在设计创作与展示交流背后，体现的是当代设计学科专业、课程体系支撑不断增强，社会文化、评价机制的综合作用与影响持续扩大。青年一代充满朝气，怀抱梦想，富有创造力。在产业领域，充分培育和激发青年原创设计的活力与潜力，有助于进一步探索和拓展设计空间，提高集成创新能力，促进原创产业链的构建与发展，形成更多以人文精神和文化品格为支撑的优秀品牌，产生持久的设计能量和影响力。在更广泛的社会生活领域，鼓励青年一代在中华优秀传统文化和现实生活基础上发展原创设计，也将加深他们对自然、社会以及未来发展的关注和思考，充分诠释和表达新时代的生活经验、价值观念和理想追求，使当代设计成为民族文化智慧的载体，服务文明发展和社会进步。
　　春节里，生肖文化再一次成为我们与自然生态、历史文化之间的纽带，生肖文化直观的形象、悠久的传统在新的设计语言及媒介演绎下激起新的共鸣，其中蕴藏的设计传承与创新的规律，也为我们留下关于设计更深层的文化启示与思考。
　　（作者为山东工艺美术学院教授）  
　　版式设计：蔡华伟  
