　　报告文学《雀儿山高度——其美多吉的故事》展现的人世温暖和大义大美深深吸引着我，让我好几次流下眼泪，那是心痛的泪、感动的泪、震撼的泪。在作者陈霁建构的文学世界里，人们走近邮车司机其美多吉，走近那个写满生死传奇，写满亲情、爱情、友情和民族情的英雄群体。
　　在作家笔下，康巴汉子其美多吉刚健、彪悍，具有与生俱来的英雄气质。他不畏生死，追逐梦想，开着自己痴迷的邮车，在“世界上海拔最高的、路况最险的公路”，日复一日“蹚冰山、破雪障、闯‘鬼门关’、挑战‘鬼招手’”，三十年间“近七千次往返于甘孜与德格之间”。在这条西藏与内地联系的主动脉邮路上，行驶里程“等于环绕赤道至少三十七圈”，从未出过安全事故。他宽厚包容、古道热肠、侠肝义胆，似乎天生就是“专为雪线邮路、为在雀儿山冰雪中给他人解困而存在的人”。
　　他是邮局兄弟的“其哥”，是英雄五道班兄弟的生死之交，是孝敬父母的好儿子，是从小照顾弟弟妹妹的家庭顶梁柱，是忠于爱情、心疼妻子的好男人，是宽严相济、充满舐犊之情的好父亲。无论遇到怎样的困难，这个康巴汉子始终初心不改，处处为他人着想、时时以家国为念。
　　写英雄人物是有难度的，写现实中的英雄人物更难。难在真实、自然，这需要写作者挖掘出有效度的具体事件并将其表达得不落俗套、深入人心。作者以康巴高原为主要背景，以雀儿山为主要地标，把其美多吉置于现实与历史纵深交织的中心，以大气、厚重的笔触，在民族文化和谐融合的调色板上，塑造让人印象深刻的典型人物形象，创造视野阔达、具有多重审美意蕴的艺术世界。
　　书中的“引子”像序曲，安静的文字，行者的笔触，自然地让主人公其美多吉出场，带领我们走进一个陌生又充满生命温度的世界。序曲之后，作品以其美多吉的成长、工作、生活为主线，多声部合奏，或悠远、或平缓、或高潮、或回环……环环相扣，像康巴高原的地貌般跌宕起伏。一页一页翻过去，我们发现一路走来的其美多吉是一个英雄群体的代表，这个特殊英雄群体为了一个共同的目标团结一心、忠于职守，是各族人民携手共建美好家园的缩影。作品中人的喜怒哀乐、生死传奇就如同百川归海，激荡着读者的心灵。
　　陈霁是一位有情怀的作家。他多次坐上邮车，克服种种困难，用心收集、挖掘、整理英雄其美多吉的感人事迹，精心酝酿呈现给读者。作者对生命的敬畏、对民族文化的热爱、对世界与众不同的解读，让《雀儿山高度——其美多吉的故事》在书写现实英雄人物的报告文学中脱颖而出。他从历史深处探索，在现实世界寻找，用文字描绘康巴高原的阳光、清流、风雪、风土人情和英雄故事，为那些像战士一样生活在康巴高原、不惧牺牲的英雄立传。同时，他告诉人们，像其美多吉这样善良、侠义的英雄原本也是平凡人中的一员，他们担当，他们隐忍，他们高光时刻背后的苦与泪、痛与伤，我们不应该忘怀，因为时代需要英雄！
　　让英雄回归充满人间烟火的现场，让事实说话，让人物自己说话，这是作品感人的要诀。
