　　国家的发展、规律性的揭示和对未来的正确把握，需要深刻历史经验和历史智慧的支撑。谁在这方面做得好，谁就掌握了话语权和主动权，就能顺应历史潮流引领时代发展，真正让历史智慧之光照进现实。
　　改革开放40多年来，新中国史研究呈现空前活跃局面，从官方到民间，从资料发掘到专题研究，从宏观叙事到微观考察，从译介国外学术成果到向国外介绍国内研究成果，都有许多值得重视的新观点、新成果、新方法。
　　我们组织撰写的这部7卷本《中华人民共和国通史》，所叙史事始于1949年中华人民共和国成立，截止于2019年书稿完成，吸收了新中国史研究的最新成果。全书共分7卷，前后贯通新中国70年发展中政治、经济、文化、国防、外交等各领域，其中包括国体与政体、中央与地方、中国与世界相互关系的历史演变和不同时期人民生活的变化，以及经济变革、政治发展、社会变迁带来的人口、环境、教育、城镇化等多方面的变化。
　　在书稿定位上，我们着重处理好叙史与论史的关系，不把历史写成大事记，要有理论分析，知其然，也知其所以然，坚持史论结合、论从史出，使读者在了解史实基础上，获得一些历史启示，引起一些思考；处理好历史与现实的关系，注意站在时代高度回应现实问题，沟通历史与现实的联系，反对历史虚无主义与历史实用主义，增强道路自信；处理好创新与继承的关系，一些重大结论以经典著作为主，但在新资料、新结论、历史阶段的划分等方面也有所创新，体现当代人对新中国史的认识和研究水平。
　　历史学的发展，一要靠史料的发掘和积累，一要靠认识方法、分析方法的提高更新。历史事实是既定的，一旦发生就不可更改，历史研究必须忠实于史实。但是，认识历史的理论、方法、分析框架却在不断发展、更新。不同历史时期，人们对历史可以有不同认识、认识可以有不同理论高度和深度。在理性的、专业的研究和写作中，应该注意学习、借鉴国外一些科学的历史研究方法和成果。但我们认为，开放的、不断发展的马克思主义的历史唯物主义，被证明是观察和解释历史、经济、政治、文化及国际事务的科学、有效的分析工具，是我们写作这部通史的理论遵循。中国特色社会主义理论作为马克思主义在当代中国的最新形态，不断开阔我们的研究视野，提升我们的认识高度，给我们与时俱进的勇气与追求。用它来审视当代中国史，会有许多新的视角，产生一些新结论、新认识。
　　“为什么我的眼里常含泪水？因为我对这土地爱得深沉”。主编这部《中华人民共和国通史》的我们，同为新中国的同龄人，这是我们永远的骄傲。“中国应当对于人类有较大的贡献”——毛泽东同志的这句话，我们在中学时代就铭记于心。50多年过去了，它一直在我们这一代人的灵魂深处闪耀，成为我们精神世界的一部分，给我们以勇气、胸怀和力量。如今，青年时代的憧憬、梦想已成为现实，这是我们的荣耀与幸福。我们毫不怀疑，祖国的明天会更加美好。我们庆幸能生活在这样一个充满奋斗、巨变与希望的新时代。
　　与新中国同龄、同行，共同经历风风雨雨、沧桑巨变，目睹中国道路的曲折与辉煌。这种亲身经历及长期理性思考，使我们加深一个认识，70年中，不论是巨大的成就还是发展中的曲折，都是中国人民在中国共产党领导下，探索中国自己的社会主义道路过程中获得和发生的。正确总结这些历史经验非常必要，因为它们是中国人民的宝贵财富，是中华民族贡献给世界文明的智慧结晶。
　　（作者分别为中央党史研究室第二研究部原主任、中央党史研究室原副巡视员）
