　　家风主题电视系列剧《家道颖颖》，围绕注重家教家风、弘扬中华传统家庭美德、培育和践行社会主义核心价值观的主题展开。《家道颖颖》第二部《等着我》，4集体量的故事并不复杂。剧集根据真实事件创作，讲述一位84岁的老人张成人（原名王成人）历时74年“寻母”的故事。张成人全家四代始终秉持“好男儿自食其力站着生，大丈夫以身许国不畏死”的家训，实现了各自的理想信念和人生追求。
　　对于这一主题的创作来说，首要的是寻找到好故事，《等着我》就胜在故事形态好。剧集故事取自真人真事，以真实历史细节为基础，采取了纪录片和剧情片相融合的表现形式。剧中人物无私的大爱真情，以及接地气的浓郁生活气息，在镜头推摇之间催人泪下、引人向上。
　　尤为可贵的是，剧集故事单纯而不单一，呈现出的内容十分厚重。剧集以一条“寻母”线索串起多个历史节点，从而达到了由简到繁，由单纯到丰富的统一，这就把一部短剧也做成了年代剧。剧集不仅属于历史，也属于当下。剧终，张成人如愿以偿地找到了百岁的母亲，见到慈母时的百年一跪感人泪下；母亲把保存了70多年的张成人父亲的遗物交给他，写在发黄变脆纸上的遗言……这些都折射着现实关怀。《等着我》的剧情是现实的也是浪漫的，这是一部以浪漫主义精神观照现实的优秀剧集。
　　《等着我》的“小中见大，短中见长”在当下电视剧创作中成为一股清流。该剧仅用4集就讲清楚了一个有家国情怀的硬核故事，生动感人，极为难得，为创作精品电视剧作了一次示范。
　　（作者为中国作协影视文学委员会副主任）
