　　借助智慧、便捷的新技术，高校替学生多想一点，服务就会更精准、更靠前、更贴心
　　
　　今年的寒假十分特殊，如何让闲不住的大学生安全又安心？不少高校探索使用云技术，更便捷、智慧地做好工作。
　　在南京航空航天大学，云沟通是疫情防控工作的重要渠道。面对新冠肺炎疫情，一些学生难免无措，“南航范”微信小程序让3万名学生感受到来自学校的实时关心。辅导员在线值守，为学生答疑解惑更快；家长会线上举行，校方与家庭联系更紧；心理咨询专家远程疏导，学生保持更理性的心态。屏幕这边的一声保重，凝聚着老师的守望；云端那头的一句平安，则是学生给学校最好的宽慰。
　　借助智慧、便捷的新技术，高校替学生多想一点，服务就会更精准、更靠前、更贴心。
　　假期本就是同学们查漏补缺、学习充电的宝贵时期。寒假延期，“停课不停学”，要根据具体实际适时适度地开展云课堂。这其中，少不了新技术的助力。南京航空航天大学的课程《物理与艺术》视频收看二维码被大量转载，上传到云盘的《高数积分公式推导讲解》很受欢迎，云辅导发展综合素质、云听课营造网上学风等形式丰富的教育新途径应运而生。5G技术也派上了用场，通过实时信息感知、全面数据整合等方式，精准分析不同学生的学习特点，从“人找课程”转向“课程找人”。这样一来，学生可以遴选更匹配专业特性和个人特点的学习资源，提高自主学习、创新学习、智慧学习的效率。
　　值得一提的是，每年春季学期都是招聘旺季。今年，不少线下招聘会暂时取消。与此同时，多地推出空中招聘会平台、在线“双选会”、校内外职业导师的线上“一对一”帮扶……有了云招聘，同学们足不出户就能获取招聘信息，咨询就业服务政策，与用人单位无障碍沟通。
　　目前，通过云技术开展教育教学等工作，已经成为众多高校春季学期特别的“打开方式”。这是对防疫要求的努力适应，也是对新技术的探索应用。及时总结经验、发现短板死角，定能跑出高校战“疫”加速度。
　　（作者为南京航空航天大学党委副书记）
