　　政策有了，接下来的落实很重要，应当始终保持细心、贴心、耐心，为企业复工、行业复苏提振信心
　　
　　一场突如其来的疫情，为整个文旅行业按下了暂停键：各大景区谢客、节庆活动取消、旅游客运暂停、文博场馆关门、电影院线停业……这个关乎“诗与远方”的行业，承受着巨大的压力。据统计，2019年春节期间，全国旅游接待总人数4.15亿人次，实现旅游收入5139亿元。以此对照，当前文旅行业“不一般”的承压，可见一斑。
　　随着疫情防控工作的进展，文旅行业开始了有序平稳的复工复产，各地各部门也因地制宜推出了许多措施，涵盖财政、金融、税收、社保等方方面面。政策有了，接下来的落实很重要，应当始终保持细心、贴心、耐心，为企业复工、行业复苏提振信心。
　　精准，让施策见实效。文旅行业门类繁多，横跨多个领域，覆盖巨大人群，涉及不同的管理部门，政策在落实中尤其需要细心、谨慎，不搞一刀切、大水漫灌，而是应将扶持措施“滴灌”下去、浸润进去，找准痛点难点，解燃眉之急。
　　服务，让政策有温度。既然是扶持政策，就要做好“扶持”二字的文章。眼下疫情未过、天气犹寒，管理者在推进政策落地时，态度更温暖些、考虑更细致些、沟通更深入些。更贴心的政策，更有生命力。
　　耐心，让政策见长效。整个行业正在承压，政策出来后，企业急着想出业绩，管理者急着要见成绩。急切的心情可以理解，但也要注意长短结合，不能只有短跑、“急行军”，还可将视线放得更长远。文化和旅游行业有其自身规律，管理者和从业者的耐心和耐力，能够呵护行业“解冻”和健康发展。
　　疫情，就是一次大考。应考期间，文旅行业还不妨来一次“内视”。在高速发展的同时，行业中也存在一些乱象和不足。不怕有问题，就怕无视问题。这次暂停，就是很好的反思期，整治弊病、抖擞精神，通过提升服务品质，不断探索创新，来满足消费者的新需求，推动行业的升级换代。而这，需要从业者们更加用心，合力完成大考，迎接春暖花开。
