　　【人物】第二十次春节值班的民警赵志万
　　【故事】云南省水富市的55岁民警赵志万，今年春节格外忙碌。自己是民警，妻子是疾控中心员工，女儿是卫生健康局工作人员，面对新冠肺炎疫情，一家三口在春节期间全上了战“疫”前线，这也是赵志万的第二十次春节值班。其间，老赵每天都要面对数千辆车、上万人，白天劝说旅客配合检查，晚上还要为交通安全保驾护航。
　　【点评】
　　群众有需要的地方，就有人民警察。今年大年初四，云南水富相继出现29名有发热迹象的人员需要隔离观察，赵志万和同事临危受命，负责配合医护人员、维持治安秩序。被隔离者中有一家人情绪激动。赵志万先是言语安慰、打消当事者顾虑，又释法说理，最终安抚好了当事一家的情绪。这个春节，自己的小家里冷冷清清，老赵和家人却无怨无悔，在各自岗位上为打赢疫情防控阻击战贡献力量。
　　参与疫情防控，是一件任务艰巨、压力不小的工作。维护治安秩序、疏导交通，做体温检测、筛查，上报各类数据，维持隔离区域的秩序……在这个特殊时期，无数像老赵一样的人民警察，用辛勤值守和忠诚尽责，尽力做好、做细每一项工作。一个个挺立在疫情防控一线的身影，一次次请求公众配合执法的举手礼，人民警察以赤胆忠心、实干担当，让老百姓倍感踏实和安全。
　　战的是疫情，稳的是人心。这个春节，很多人的假期延长了，而公安战线上的同志们都在加班加点。内蒙古自治区突泉县公安局何建华、山东省泰安市公安局李弦、河南省汝州市公安局程建阳、长江航运公安局宜昌分局尹祖川、沈阳铁路公安局吉林公安处刘大庆等5人，因劳累过度、突发疾病，牺牲在抗击新冠肺炎疫情的岗位上，被追授全国公安系统二级英雄模范称号。牢记宗旨、忠诚履职、爱岗敬业、勇于担当的公安干警还有很多很多，他们无私无畏地奋战在疫情防控第一线。正是他们舍小家、挺在前，服务群众、维持秩序，为一户户家庭、一个个村庄、一座座城市筑起安全防线。
　　唯有万众一心，才能众志成城。人民警察是英勇的战“疫”者，我们要当好他们的支持者、关爱者，也要像他们那样视职责比天大，视忠诚比山高。广大党员、干部、群众，既守土有责又守土担责、守土尽责，精诚团结、众志成城、共同努力，一定能取得疫情防控斗争的全面胜利。
　　【网言网语】
　　看到他们像盾牌一样挺在前面，我们真的很放心。
　　——@一家人  
　　人民警察爱人民，对得起头顶上的警徽，辛苦了。
　　——@大声说  
　　一家三口都冲在第一线，真是把汗水洒在了为民服务上，向他们致敬。
　　——@心无旁骛  
