　　今年春节市场，电商作用更加凸显，直播电商、社交电商、“不打烊”服务等消费新业态、新模式加速迸发，以新消费引领新供给、以新供给满足新消费的特征更加明显
　　
　　鼠年春节，由于新型冠状病毒感染的肺炎疫情影响，显得与往年不一样，对线下消费的影响尤为明显。但从各家电商平台监测到的“年货节”消费数据看，人们的消费热情不减。无论是从消费理念、消费内容、消费渠道等角度，还是从服务消费、城乡消费、网上消费等领域，都能看出居民消费正朝着智能、绿色、健康、安全的方向加速转变。居民消费加快升级，电商创新层出不穷，以新消费引领新供给、以新供给满足新消费的特征更加明显。
　　直播电商消费，够新潮。“感兴趣就买一件呗”“正品好货，买它”……这个春节，进入直播间跟着主播买东西成为一种消费新时尚。不只是护肤产品、服装鞋帽、零食礼盒，甚至家电、汽车等都纷纷登陆直播间，成为抢手年货。带货主播有农业大户也有公司总裁，有普通店主也有网红达人，直播形式更有全球直播过大年，老字号直播，AR、VR直播等形式，均以互动、直观的新消费模式，让购物体验越来越好。
　　社交电商消费，够新鲜。这个春节，越来越多的人加入社交电商优惠购物大军中。借助拼团、拼购等电商消费新形式，洗碗机、吹风机、定制奶糖、进口车厘子、扫地机器人、智能变频冰箱等品质化、品牌化、好口碑的高性价比商品“飞入寻常百姓家”。人们通过分享、交流、互动，让消费行为更有乐趣，也让消费理念更理性。
　　这个春节，只要在电商平台一键下单，很多商品与服务需求能得到满足。比如针对快递配送服务、生鲜消费等需求，不少物流电商、生鲜电商、新零售电商企业纷纷推出“春节不打烊”活动，给这个别样的春节带来更多的民生温度。
　　今年春节消费的变化，是我国消费对经济增长的基础性作用进一步巩固的生动反映。我国拥有14亿人口，中等收入群体达4亿多人，人均GDP超过1万美元，对高品质商品和服务的消费需求日益旺盛。随着政策红利的持续释放，市场主体活力持续增加，品质商品、特色餐饮、休闲娱乐、文化旅游、体育健康等供给基础将不断夯实，人民群众个性化、多样化的消费需求将得到更好满足，相应的，更多消费新亮点、新热点也将涌现出来。未来，消费增长对经济增长的作用将更加突出，多彩斑斓的消费方式也将给人们增添更多获得感、幸福感、安全感。
