　　本报北京2月5日电  （记者季芳）北京时间2月3日，2020年国际冰联男子冰球U20（20岁以下）世锦赛乙级B组比赛在韩国平昌结束。拥有闫俊丞、郑明举、王京、国家宁等年轻选手的中国队当天以5∶3战胜小组赛最后一个对手荷兰队，并以3胜2负的成绩排名第三，收获了一枚宝贵的铜牌。虽然无缘升组，但中国队在此次比赛中展现出了实力与进步。
　　此次男子冰球U20世锦赛乙级B组的比赛一共有6支队伍参加，分别是中国队、以色列队、克罗地亚队、比利时队、荷兰队和东道主韩国队。6支队伍经过单循环赛争夺，排在首位的可以获得升组资格。最终，韩国队以5战全胜的战绩夺得金牌，实现了升组的目标。荷兰队获得银牌。
　　作为去年刚刚升入乙级B组的队伍，中国队在本次比赛中发挥稳定，分别战胜了比利时队、以色列队和荷兰队，在第三场对阵克罗地亚队的比赛中，中国队首尝败绩，不过队伍很快调整了状态，在随后与韩国队的比赛中，队伍加强防守、稳扎稳打，仅以1球的差距惜败。能够收获一枚铜牌，中国队完成了赛前的目标。
　　这支U20中国队中，既有在MHL（大陆冰球联赛下属青年冰球联赛）锻炼的球员，也有参加捷克二级联赛的优秀选手，队伍集结仅一个多月时间，此次参赛便是以赛带练，加强磨合、总结经验。在与各队的较量中，中国队也在寻找差距，弥补短板。比如，对阵韩国队，中国队队员虽然防守出色，却遗憾地错失了多次“以多打少”的机会，未能利用优势把握住机会进球得分。对此，队伍在赛后进行了“以多打少”的针对性训练，强化配合和阵型安排，以提升进攻效率。在对阵荷兰队的比赛中，中国队在机会的把握和进攻效率上都有了明显提高，也为最终取得比赛的胜利奠定了基础。
