　　据新华社北京2月27日电  （记者张骁）毗邻北京冬奥组委办公区和首钢滑雪大跳台的北京冬奥支线轨道交通建设已经复工，预计2021年底竣工投用。建成后将满足北京冬奥会赛时和赛后客流出行需求，大幅提升当地交通接驳能力。
　　北京冬奥支线是北京地铁11号线先期实施的支线工程，全长4.2公里，设站4座。其中，支线03合同段的施工内容是建设长337米的首钢站和长约550米的首钢站及首钢站站后轨道区间。
　　记者在首钢站建设现场看到，两台旋挖钻机正挥舞着“机械臂”，配合汽车吊和铲车进行首钢站表土清理和厂房基础破除工作。工人们作业时，彼此保持着安全距离。在地下20多米处的1号竖井作业区，环境温热潮湿，换风机轰鸣震耳，开挖班班长姚文带领3名工人正在挖运土方。
　　姚文告诉记者：“工地积极复工后，1号竖井横通道封端工作已经完成，很快就可以进行轨道正线施工。”工地防疫物资充足供应，每名工人每天可领到3个新口罩，让大家干活时感到放心。
　　北京城建轨道建设公司冬奥支线03合同段项目经理赵建武说，工地正在一手抓疫情防控，一手抓复工生产。除在春节期间启动返京人员远端筛查、积极协调材料生产企业复工供料外，还为返京人员建设医学观察区。观察区内，生活用品一应俱全；独立卫生间、洗浴间、洗衣房等设施配备到位；项目部还聘请物业团队加强后勤保障，每天帮工人宿舍搞好卫生。
　　“我们还在观察区提供各类书籍和体育用品，把每顿饭的标准从25元提升到32元，让大家医学观察时也能生活好。”赵建武介绍，目前，合同段累计进场148人，作业能力完全满足建设需要。“我们会争分夺秒安全施工，有信心、有决心保工期！”
　　今年，北京市计划对100个基础设施项目完成投资662亿元，包括北京冬奥支线等16个轨道交通项目。当前，北京轨道交通正统筹做好疫情防控和工程建设。
