　　日前，江苏省常州市仲裁委员会通过电话和网络促成一起存量房买卖合同纠纷案件以调解方式结案，这成为常州在疫情防控期间成功办理的第一起仲裁案件。
　　“这起纠纷案件在春节前我们就进行过当面调解，当时双方当事人已经初步达成了通过调解解决的意向。结果春节期间赶上疫情暴发，按照疫情防控措施要求，我们不能出门也不能见面，双方当事人又对解决这起案件比较迫切。于是我们就琢磨，能不能通过‘互联网+’仲裁的方式，在网上调解。”负责本案办理的立案处负责人何亚芬说，这起案件实现了立案网上办、开庭不见面，为仲裁委在疫情防控期间提供不间断的服务提供了样本。
　　这起仲裁案件的成功办理，是常州市在法治轨道上推进疫情防控的一个缩影。常州把依法有序防控疫情作为守护群众健康的有力武器，引导各部门各单位依法行政，引导群众依法办事，确保疫情防控工作有力有序统筹推进。
　　“疫情防控是对法治政府建设的大考，也是对法治政府建设的一次‘检阅’。”常州市委书记齐家滨说，针对一些疫情防控中碰到的法治问题，常州市在全面搜集的基础上，逐一进行合法性分析，为依法防控提供法律支撑。
　　常州市司法局及时编制了《疫情防控相关法律法规规章及规范性文件汇编》，收集了应急管理、卫生医疗、市场监管等15个部分共210份规范性文件，保障疫情防控工作有据可依、有章可循。
　　疫情防控工作开展以来，常州多个部门加强联动配合，依法开展疫情防控各项工作。公安机关会同市场监管、卫生健康等部门联合打击涉疫违法犯罪，查处麻将棋牌、浴室、网吧等拒不执行停业规定的场所；全市市场监督管理部门加大力度检查活禽交易市场、商场超市，核查与疫情相关举报线索；市检察院提前介入依法办理涉疫案件。
　　疫情期间，群众办事难免发生聚集，容易造成交叉感染。对此，常州市公共法律服务中心暂停现场业务办理，推出“网上办、掌上办、就近办、预约办、网格代办”等多种办法，打造“24小时不打烊”的法律云服务，从“面对面”变为“键对键”，有效化解了群众办事难等问题。
　　市县乡村四级公共法律服务单位精准对接需求，加大公共法律服务网络、热线、微信等平台宣传推介，通过“法润民生微信群”、门户网站、APP等多种渠道，推送疫情防控政策法规、疫情防护指南等信息，引导群众通过拨打法律热线电话、登录法律服务网等方式获取法律服务，鼓励律师、基层法律服务工作者通过电话、网络等“不见面”方式解答法律咨询。
　　据统计，仅“法润民生微信群”就推送有关法律法规9540余次，解答群众涉法难题1300多个。同时，公证平台在线办理公证50余件，线上调解、视频调解矛盾纠纷113件，有力促进了社会的和谐稳定。
