　　核心阅读
　　录制广场舞、手指舞教学视频，创作方言快板、顺口溜，文博讲解员变成网上主播……疫情期间，多地文化馆、公共图书馆、博物馆、农家书屋等文化场馆线上“不打烊”，积极转变服务方式，创作覆盖面广、有针对性、多样化的文艺内容，让人们在居家之时丰富文化生活，保持健康的身体和积极的心态，迎接春暖花开。
　　
　　疫情防控期间，各地文化馆、公共图书馆、博物馆、农家书屋等文化场馆基本暂停对外开放，大部分文化活动也被取消或延期。满足并丰富广大群众的精神文化需求，各地公共文化机构有哪些妙招？
　　文化馆
　　“云舞蹈”跳起来
　　“老师舞蹈功底扎实，教学经验丰富，赞”“天天宅在家不运动，跟着老师做动作，身体也轻盈起来”……如何让市民宅在家中就能享受到公益文化艺术培训服务？湖南省株洲市文化馆推出“指尖课堂”直播活动，第一天的3场直播就有近5万网友观看。演讲、烹饪、舞蹈、花艺等特色课程接连走入直播间，此外，小视频大赛、“抗击疫情·我们在一起”文艺作品征集等线上活动也逐渐开展。
　　90后市民何婷平时喜欢跳舞，如今成了“指尖课堂”直播的粉丝：“宅在家就能跟老师‘面对面’地学跳舞，我感觉收获很大。”
　　广场舞、手指舞、绘画和书法教学，以及疫情防控知识普及……“闭馆不谢客”，多地文化馆线上“不打烊”，有针对性地推出了系列服务。
　　有的村民防疫意识较薄弱，出现一些不戴口罩出门、扎堆聊天的情况。针对这些情况，江西省“九江新时代红色文艺轻骑兵”的话剧演员创作了情景小段子《保持距离》等作品，生动地传播防疫知识，并通过基层文化馆（站）以微信订阅号、抖音号推广，取得了良好的效果。九江市修水县文化馆专门创作了疫情防控主题的歌曲和方言快板，一些年龄较大的村民说：“家乡话好记还亲切，这种形式真的挺好。”
　　“为什么病毒肆虐时，你依然义无反顾”“为什么身心疲惫时，你依然疾步如飞”“解除他人疾苦，是我的使命……”歌曲《只因为我是一名白衣天使》，来自湖南省文旅厅近日开展的“艺抗疫情、云游湖南”主题作品创作和征集活动。活动征集音乐、绘画、诗歌、曲艺、动漫等短平快的群众文艺作品在官方客户端展出，截至2月21日，征集并采用的作品达到2163个。
　　图书馆
　　“云打卡”阅读
　　“今年元宵节，我们将传统的猜谜活动搬到线上进行。此外，‘居家抗疫 阅享美好’阅读打卡活动也在各邻里图书馆进行，共同丰富市民们的居家生活。”佛山市图书馆副馆长张萌介绍。
　　闭馆期间，佛山市图书馆官网和微信公众号的线上服务如常运转，读者宅在家也可免费畅读海量电子书，还可使用众多数字资源，包括约100万种电子图书，3000余种报刊，6万小时20万集有声资源，15万个视频资源，以及学术论文、数据查询参考、学习提升等数据库38个。此外，还推出了“抗击疫情”专题栏目，包括“宅家阅读系列推荐”等专题，每日推送疫情防控相关信息和数字图书资源。
　　各地农家书屋也充分利用数字化手段，为群众推送疫情防控信息、图书、影视等资源。截至目前，各地通过运用宽带互联网、移动互联网、广播电视网、卫星网络等技术手段，建设数字化农家书屋12.5万家。
　　甘肃省数字化农家书屋“百草园”公共文化服务平台在每日推荐栏目滚动播出防疫知识和相关通告，以数字化手段引导广大农民科学防控、群防群控。“书香张掖”阅读APP提供下载二维码、使用简明图解、应用服务咨询，推介适合青年农民、农村老人、返乡学生、少数民族群众阅读的小说、戏曲、科技等电子读物和有声读物目录。
　　“请问借的图书还不了超期了怎么办？”“您好，闭馆期间免收逾期滞纳金，请您等开馆后及时到馆办理还书手续即可。”针对微信公众号上的读者留言，国家图书馆工作人员的这条回复收获了百余个“赞”。据了解，国家图书馆（国家典籍博物馆）自1月24日实行闭馆，暂停了到馆读者服务，但资源和服务都没有关闭，读者可以随时随地享受读书看报、听诗诵读、查询科研资源、学习外语、网上参观博物馆等丰富多彩的服务。
　　国图公开课、国家博物馆360虚拟参观、全国博物馆网上展览平台、故宫数字文物库……要想“一网打尽”这些优质的在线公共文化服务内容，进入文化和旅游部的官网即可。文化和旅游部相关负责人表示，疫情防控期间，为丰富人民群众精神文化生活，文旅部迅速调集整合数字文化资源，通过门户网站升级推出在线公共文化服务。
　　博物馆
　　“云看展”直播
　　在家也能“云游”博物馆。近日，由国家文物局指导，抖音联合中国国家博物馆、敦煌研究院、南京博物院、湖南省博物馆、浙江省博物馆、辽宁省博物馆、山东博物馆、山西博物院、广东省博物馆等9家博物馆推出“在家云游博物馆”直播活动。各馆讲解员和跨界嘉宾参与直播，讲解本馆重要线上展览，让观众足不出户欣赏珍贵文物。
　　“健康养生、合理膳食、大江南北美食制作、心理疏导……这些都是广大群众近期极为关注和喜爱的内容。我们积极进行专题推荐，满足群众需求，陪伴他们的居家生活。”文化和旅游部全国公共文化发展中心相关负责人表示。疫情防控期间，全国公共文化发展中心在国家公共文化云、国家数字文化网、文旅e家等平台开展数字文化服务，页面访问总量已超过1600万人次。自2月9日起，国家公共文化云每天推出一条健康保健、艺术普及、心理疏导等方面的视频资源，目前访问总量超过1400万次。
　　疫情防控期间，农村广播村村响工程也丰富着村民的生活。许多地方用方言编制了相关知识和咨询的顺口溜、打油诗、快板，朗朗上口，通俗易懂，在乡村“大喇叭”里播出后深受群众欢迎。
