　　核心阅读
　　疫情防控期间，如何满足群众日常办事需求，同时减少人员聚集？对此，各地进一步优化政务服务，根据新情况创新手段，推出便民措施。通过各种“零跑腿”“非接触式”政务服务方式，群众在家就能办事、办成事。
　　
　　浙江丽水庆元县
　　用好“浙里办” 办事不用跑
　　“再不去办税，就不好跟客户交代了。”眼看着账务积压越来越多，浙江丽水市庆元县一家食品公司办税员胡月红有些着急。
　　“现在不用跑的，你可以在电子税务局上申请发票邮寄……”向税务局咨询完，胡月红松了一口气，立刻按照步骤操作远程办税。
　　很快，税务局后台收到她的受理申请，大约半小时办好后，通过EMS邮寄。第二天，胡月红就收到了办税发票。
　　庆元县办税服务厅负责人王传淼介绍，“疫情防控期间，发票邮寄的范围从原先的A、B级纳税人扩展至C、D级。一些特殊业务也开放了网上办理端口，90%以上的涉税业务纳税人足不出户就可轻松办理。”
　　针对当前疫情防控形势，丽水市自2月3日起暂停市县行政服务中心窗口现场办理业务，全面推行“不见面”办事。除了日常业务，该县还推出许多便民措施。
　　2月10日，庆元县姚传洪家庭农场饲料告急。货车司机吴德君载着一车细糠正从福建邵武市往回赶，心里不免担心：“疫情期间，能不能顺利把货送到？是否还需要去相关部门办理证明？”
　　中途休息时，好消息传来：网上即可不见面办理“入关”证明。“因特殊需求需进出城人员，可提前通过手机端自行填报信息，工作人员直接在后台核查审批。”庆元县大数据发展中心副主任赵小伟介绍。
　　据记者了解，目前丽水市4839项政务服务事项均可通过手机应用“浙里办”完成办理，共涉及64个部门，涵盖民生商企等各类业务。疫情防控期间，“不见面资料报送、网上审批”机制让办事人员不用来回跑，减少了直接接触，各地复工效率也逐步提高。
　　北京海淀区
　　视频开庭 案件如期审理
　　2月3日，小张的微信电话响了起来，是北京市海淀区劳动人事争议仲裁院的仲裁员吕爽发来的视频邀请。接通微信视频通话，一起特殊的视频开庭开始了。
　　小张是某教育科技公司的一名普通员工，去年6月入职后，单位与他未签订劳动合同。去年10月，小张向海淀仲裁院提交了仲裁申请，请求确认劳动关系，并支付在工作期间的工资8000余元。
　　由于前期海淀仲裁院采用公告方式送达相关文书资料，开庭时间定于今年2月3日。受疫情影响，案件难以如期开庭。于是，海淀仲裁院决定通过微信视频开庭审理这起仲裁案件。
　　下午2点，视频庭审正式开始。在微信视频电话接通后，仲裁员先通过微信截屏形式固定身份审查环节，整个过程中还使用执法记录仪对准手机屏幕留存视频影像；休庭后书记员将笔录内容固定后发给小张，他在微信中回复确认笔录无误。按照流程，此次仲裁将在两周内出结果，并通过邮寄方式向双方送达。
　　这是北京首次利用微信视频开庭审议劳动人事争议仲裁案件，“如果延期审理，劳动者维权周期将大大延长。为及时保障劳动者合法权益，我们决定采用微信视频开庭的方式审理，使得当事人不必到达仲裁院庭审现场就可以开庭。”海淀仲裁院院长王春泽介绍，在疫情期间，对于用人单位和劳动者均有意愿进行网上审理的普通争议案件，海淀区仲裁院会先引导双方进行网上调解。如调解不成，则会在评估案情复杂程度后决定是否网上开庭审理。
　　目前，海淀仲裁院在每个庭室设置一个公用微信账号，由案件负责人添加当事人好友，作为沟通视频开庭事宜的专用账号。
　　重庆江北区
　　线上招聘 精准匹配岗位
　　受疫情影响，许多原定的招聘会都无法如期举行，正在找工作的重庆大学生张琳期待新的招聘形式。
　　听说江北区就业和人才中心组织了一批重点企业，借助汇博网招聘网站，集成岗位供需，进行线上招聘，张琳抱着试一试的心态，登录招聘网站，按照提示填写简历、选择岗位……
　　“这个网站和政府合作，填写个人信息放心多了，信息泄露、用工不实等求职时常遇到的‘坑’能得以避免。”张琳说。
　　前几天，张琳收到了一家企业的面试邀请。“可是现在都不敢出门，面试咋办？”正当她犯难时，手机收到一条短信，那家企业请她通过“在线聊一聊”平台，进行线上面试。足不出户，张琳就完成了此前要奔走数日的求职流程。
　　据了解，为防止疫情扩散，重庆市人力资源和社会保障局1月26日下发通知，要求近期不再举行线下招聘活动，实行网上招聘。江北区就业和人才中心对招聘企业进行审核，借助线上招聘平台，定期面向不同人群开展专项线上招聘会，并通过大数据精准匹配、重点推送，为求职者和本地企业提供了方便。
　　对于许多农民工和岁数大的求职者来说，线上招聘还有些陌生。如何让这些人也参与到线上招聘中来？江北区就业局与社区工作人员一商量，疫情排查要挨家挨户上门，于是就顺便向他们宣传线上招聘，并且向农民工群体发放岗位信息表，帮助他们对接企业。
　　“接下来，我们会进行职业技能线上培训，并推出线上登记二维码，及时了解大家的求职意向。”重庆市就业服务管理局副局长石屹介绍。
　　采访结束前，张琳收到了意向公司的邀请，“心里总算有了着落。”
