　　2019年末，以美食短视频赢得大量海内外观众的李子柒引起热议。这些短视频中，李子柒身着中式服装、打理田园生活、制作精美物品，如用青梅制作各种美味佳肴，手工打造笔墨纸砚等等，富于中国传统韵味。李子柒视频之所以赢得广泛关注，关键在其内容过硬。
　　内容始终是第一要义，短视频创作也必然遵循这一普遍艺术规律。优质短视频，既需要素材生动有内涵，也需要精心构思剪辑把好故事讲好，向受众传递信息、情感、思想。
　　丰富内容素材是构建优质短视频的“地基”。综观李子柒的短视频作品，几类元素频频“现身”：美食、风景、乡村生活、传统技艺。在互联网讲求“用户定制”、产品垂直细分的今天，多种类型文化符号在视频里得到呈现。我们可以看到以“爱劳动的年轻女子”为人设的李子柒，如何用传统技艺制作乡村生活中的食品、物品。喜欢美食的人看到种子种下到食物出锅的全过程，倾心风景的人可以在她忙碌身影间发现远处的山丘和雨雾，对手工制作感兴趣的人可以一睹精品怎样纯手工打造……丰富元素集合起来，可以打通不同受众群体，使人观后有感可发、有话想说。而且在不同元素之上，有一个“田园生活”的中华传统审美意象统领，所以观看起来具体又不失雅致，短暂又不失深刻。可以说，李子柒的短视频是具有明确用户意识的互联网产品。
　　李子柒、“美食作家王刚”、“手工耿”等的走红，再次证明短视频内容要产生广泛持久影响力，创作不仅要有意思，还要有意味，更要有意义。
　　有意思，是吸引观众的“敲门砖”。在“手指做出选择”的今天，引发点击才能把内容呈现给受众。但只追求有意思，不想花工夫打磨作品，是当前一些短视频创作症结所在。不少短视频内容创作者只追求“眼球经济”：求奇求险、低俗、花哨、空洞，秀段子的人多，讲好故事的人少，受众或是惊叫觉奇，或是哄笑一番，却意味索然，只是一“刷”而过。
　　把有意思的内容展现出意味，关键要有想法有手艺。麻雀虽小，五脏俱全，短视频虽然时长较短，但技术层面功夫不能丢。发挥短视频的视听艺术优势，不仅需要剪辑等技术，更需要叙事的技巧。用镜头“讲”好故事是门学问，方式路径并不唯一：叙事节奏无论舒缓还是紧凑，贴近生活、直抵人心的作品才有意味。“毕导THU”用严肃科学思维钻研生活里的各种小问题：社交软件“抢红包”、火锅传热等，幽默背后是真实可感的当下生活日常。通过知识的可视化表达和故事场景快速切换，传递具有新鲜感的科学常识，从发现问题到逐步探索，让人体味生活的意趣。
　　通过有意思、有意味的内容带给人意义，是短视频讲好故事的更高标准。意思和意味吸引受众，意义引人进一步思考，让人内心有所触动甚至有所升华。在生活中发现世界、寻找感动、获得启迪，才能赋予短视频深刻内涵。通过再现传统乡村生活面貌，展现中华民族的勤劳与智慧和中华优秀传统文化的美感，正是李子柒在海内外受到欢迎的原因所在。
　　当然，短视频并不等于生活本身，而是一种文艺创作，无论是个人创作还是团队生产，或多或少存在艺术瑕疵。但让有意思、有意味、有意义的内容通过传播产生价值，增进文化自信，确实是短视频发展的一种好方式、好路径。
　　我们看到，一批优秀短视频创作者正在用不同方式讲述着发生在我们生活中的美好小事。尽管审美风格不同，讲述方式各异，有的精致、有的粗糙，有的安静、有的热闹，但都鲜活蓬勃。生活的广阔造就艺术的广博，时代的壮阔成就艺术的壮美。时代需要更多把中国故事讲得有意思、有意味、有意义的“拍客”，用有正能量、有感染力的作品向世界展现一个朝气蓬勃的中国。
