　　在结束近40天的海外拉练之后，中国三人篮球国家集训队自1月23日起进入上海崇明体育训练基地开始封闭训练，积极备战2020年东京奥运会。
　　此次海外拉练，中国三人篮球国家集训队前往美国，对自身原有的技术能力进行了完善和补强，同时也体验了美国篮球的技术训练体系和体能训练方式。有运动员在训练日记写下心得，“运球从放松状态到突然变化节奏，看似简单，但做起来难度不小。”“运球结合投篮、突破，以前也会，但是细节不够。”“简单的事情要重复地做，做到极致。”
　　进入崇明体育训练基地，国家集训队一天两练，每周训练5天。春节期间，队伍组织了大合唱、趣味训练等娱乐活动，观看了体育电影。
　　为备战东京奥运会，充实国家队，2019年年底，中国篮协在山东举办了三人篮球国家集训队运动员选拔训练营。此次选拔面向全社会，最终选拔出8名男运动员和3名女运动员补充到原有的国家集训队。
　　根据截至2019年11月1日的国际篮联三人篮球积分排名，中国三人篮球国家男、女队成为首批直接晋级东京奥运会的球队。2019年6月，中国三人篮球女队还拿到了世界杯赛的冠军。女队主教练许佳敏表示，球队计划参加三人篮球女子世界巡回赛、亚洲杯等比赛。2020年东京奥运会首次将三人篮球项目列为正式比赛项目，比赛将于2020年7月25日至29日举行。
