　　约旦南部沙漠中的神秘古城佩特拉，是《阿里巴巴与四十大盗》故事中宝藏的所在地，也曾与我国嘉峪关长城缔结为姊妹世界文化遗产地。
　　多少世纪以来，这颗藏匿在群山腹地的人类文化宝库的明珠，一直没有被人发现。直到1812年，一个蓄了长须，装扮成阿拉伯人的瑞士男子，游走在瓦迪穆萨飞沙走石的土道上，背着一个布袋，讲一口流利的阿拉伯语，没人发觉他是一名欧洲人。在没有导航、互联网和手机的19世纪初，去远方对当时的人来说并非放松逍遥的事情，而是危机四伏、困难重重的挑战，人们宁愿待在家里，安静地在火炉边烤火、看书。正是这名叫贝克哈特的瑞士探险家，重新发现了被人们遗忘的这一世界奇迹。从此，这座闪烁着奇光异彩的“石头城”终于与世人重逢。
　　佩特拉古城距离首都安曼约260公里，隐匿于死海和阿克巴湾之间的山峡中，矗立在干燥的海拔千米的高山上。通往古城的必经之路是一条长约1.5公里的蛇道，仿佛是把百米高的岩石劈开而形成的一条蜿蜒的缝隙，最宽处不过7米，最窄的地方只能容一辆马车通过，抬头望去，似有一线擎天。
　　穿过狭长、险峻的西克峡谷，惊人的一幕出现了。一座难以置信的、依山雕凿的、巨大的罗马式殿堂出现在眼前。一眼望去，阳光洒在岩石上，呈现出橘红、粉色、玫瑰金等多种绚丽的颜色，震撼、惊奇的感觉一起袭来。站在那里，人会显得非常渺小。你不禁会想，在没有大型工具的几千年前，是怎样的智慧和毅力，才能建成这样宏大精致、鬼斧神工般的建筑。这便是古城的核心，高约40米、宽约30米的哈兹纳赫殿堂，意为“金库”。整座建筑都在沙石壁上雕凿而成，有6根罗马式门柱，分上、下两层，横梁和门檐雕有精细图案。殿门的上层雕出了3个石龛，龛中分别雕有天使、圣母和带有翅膀的战士石像，下层有两个侧殿，石壁上还留有原始的壁画。传说殿内曾收藏着历代佩特拉国王的财富，《阿里巴巴与四十大盗》中“芝麻开门”的原型正是这里。
　　走出峡谷，是宽广的谷地。高大雄伟的殿堂排布在周围山崖的岩壁上，门檐相间，殿宇重叠，十分壮观。这座隐藏于峡谷中的城市，四周依山而建，有寺院、宫殿、墓室和住宅等。站在其中，被悬崖环抱，城墙天然而成，让人赞叹不已。
　　佩特拉的历史可以追溯到史前时代，这里曾是古代纳巴特人建立的厄多姆王国都城。大约公元前312年，纳巴特人在此定居。在他们建造的众多安居地中，尤以首都佩特拉最为突出。公元前2世纪初，纳巴特人解决了水源问题，农业和畜牧业得到很大发展，佩特拉成为埃及、叙利亚、希腊、罗马之间的贸易市场和中转站，发展为一个繁荣的首都。据考古学家推断，在全盛时期，佩特拉城居民多达3万人，纳巴特文字也演变成了当代阿拉伯文字，在当今广为使用。
　　公元106年，罗马军队乘势南侵，灭亡了纳巴特王国，占领了佩特拉。罗马人在纳巴特建筑的基础上进一步修建佩特拉，使罗马文化同纳巴特文化相互交融。城中有座依山雕琢出的古罗马露天剧场，可容纳6000人，剧场看台呈扇形，有数十层石柱阶梯，整个剧场沿山而上，舞台上还残存着4根巨大的石柱。城中还有一座拜占庭风格的建筑，名叫“本特宫”。关于本特宫还有个有趣的故事，据传当年城中缺水，国王下令若有人能引水入城，就将公主许配为妻。一位建筑师开山修渠，将水成功引到城中，国王履行诺言将女儿下嫁给他，并把本特宫赐给他们居住。因此，本特宫也称“女儿宫”。
　　公元3世纪以后，随着贸易路线的改变，佩特拉的价值大为削弱，最终被遗弃了。而后的漫长岁月中，除了阿拉伯沙漠中的游牧民族外，少有游人访问此地。历史上，佩特拉古城经过两次地震的考验，而天灾没有摧毁这座人类文明的瑰宝。如今，佩特拉正以最美的姿态迎接世人的到来。
　　制图：蔡华伟
