　　“这是我们村里采摘园里的草莓，快来尝尝！”初见钟兰英，头发扎在脑后，臂上缠着袖套，一副刚刚下地劳作归来的模样。
　　钟兰英是福建龙岩市武平县城厢镇尧禄村党支部书记。这个村子可不简单，这几年因为发展鹰嘴桃、做3D墙绘，成为名扬八闽的“网红村”。这个村子的“当家人”，就是钟兰英——一个外嫁到此的媳妇。
　　“如果不是兰英书记这几年带着我们办农家乐，我哪能住得上新房子，赚得到票子哦！”村民陈超荣几年前还是建档立卡贫困户，如今种了十几亩草莓，外加几亩鹰嘴桃，年收入十万元以上，早在2016年底就已脱贫。
　　2005年，24岁的钟兰英从相邻的园丁村嫁到尧禄村，作为村里少有的读过中专的年轻人，兰英进村没多久就被选为村妇女主任，“唱歌、写黑板报、组织文艺队样样都行！十里八乡的风云人物！”谈起过往，兰英有点得意。
　　在婆家度过一段舒服日子后，兰英犯起了嘀咕：“村里乡亲一年到头只种茶叶和稻子，钱难挣，日子难过，这咋办？”兰英盯上了自家桃树上的“鹰嘴桃”，提出要把这种个大、味美的桃子，无偿移植给其他村民，让大家都来种。
　　兰英丈夫陈祥录却是一万个不愿意：“我爷爷当年千辛万苦从江西背回来的树苗，哪能这么容易给别人！”
　　口头说不通，兰英就给丈夫算一笔经济账：现在鹰嘴桃只有一家在种，最多卖个两到三块的普通桃子价格，行情好时一年也就收入几千块；如果大家都种，再注册形成品牌，那就是另一番光景。“说好了我嫁过来我当家，有意见就发表！”看着媳妇的认真样儿，陈祥录没再坚持。
　　渐渐地，尧禄村的桃树多了，兰英的鹰嘴桃专业合作社也成立起来了，桃价涨了，村民富了，兰英自己的“发言权”也更强了：2015年6月，钟兰英以几乎满票当选为村支部书记，正式成为这个小村的“当家人”。
　　“既然当起了这个大家，那就要干几件大事！”新官上任三把火，当选村支书后，钟兰英的几个动作轰轰烈烈，让父老乡亲着实大吃一惊：村中心地带50多亩地全部从村民手中租过来，村集体投资建立自主采摘果蔬园；聘请市里绘画队伍，把村里新建民居全部“墙绘”一遍；村里公厕、广场、长廊、流水亭也陆续修葺一新……
　　2018年夏，一个全新的尧禄村在闽西山区里“诞生”：近处是采摘园红莲绽放，稍远处是刚刚完工的3D墙绘，再远处是粉红的鹰嘴桃，点点掩映在一片翠绿中。
　　翻开今年的账本，村里一共种了1500亩鹰嘴桃，光鹰嘴桃一项收入就达600万元，辐射带动贫困户22户；5个农家乐“小木屋”，4户贫困户经营土特产销售，每户年增收6万元。
　　如今的尧禄村，已是一个年人均收入1.8万元的富裕村，可作为村支书的钟兰英，仍然忙得一年到头不得闲。
　　“这么忙，这么累，还想继续当村里的当家人吗？”有人打趣。
　　“村里老少想让我当家，那就继续当着呗！”钟兰英笑着说。
