　　24小时待命，日均睡眠不足4个小时，每天接100多个电话，穿行在武汉各大医院，从门诊到病房马不停蹄……这就是华中科技大学附属同济医院呼吸内科主任、湖北省医疗专业组组长赵建平的工作节奏。面对疫情，同济医院呼吸内科无一例医务人员感染，他被称为科学防护的“逆行战士”。
　　为了提高诊治效率，指导诊疗工作，他总结经验，第一时间联系感染科、急诊科专家，根据第一批患者的第一手资料制定诊疗快速指南，后来又与国家派来的医疗救治专家组一起，修订了四版诊疗方案，对全国的诊治工作具有重要指导意义。
　　“一定要请赵主任看看片子！”“一定要请赵主任看看诊疗方案！”非常时期，他成为广大医务人员心目中的“守护神”。同济医院80多岁的老专家在家发烧，凌晨两点给赵建平打电话，他马上联系救护车接至医院；得知同事发烧在家自我隔离，他马上催促其到医院进行检查；急诊科一位被感染的临床医生，经过他的精心救治，情况稳定，核酸检测已转阴，已经从金银潭医院转回同济医院继续做肺部的康复治疗。
　　“无论是否在工作，无论是否在病房，口罩一定要戴上。”疫情发生以来，赵建平对科室的医务人员反复叮嘱。在任何场所，他首先强调的是安全。
　　“我希望通过现在采取的一系列措施，能够将病毒控制住，最大限度减少感染。”赵建平说。
