　　核心阅读
　　特殊假期，不少电视台和网络视听平台推出丰富多样的节目。有的专门为孩子们制作抗击疫情的科普内容，有的展现优秀传统文化的深厚积淀和特殊魅力。家长可以根据孩子的身心特点和兴趣爱好挑选有价值的好节目，陪伴他们度过有规律、有收获、有意义的假期。
　　
　　在这个特殊的假期，不少电视台和网络视听平台响应“停课不停学”的号召，让节目的涵盖范围更广。由于在艺术表达和传播方式上具有亲和力，这使得许多学生和家长对这些节目在这个寒假的特殊功能有了更多期待。
　　用孩子听得懂的方式进行科普
　　江苏省南京市芳草园小学五年级学生郭尔乐说：“我现在最想看的节目就是关于疫情防控的，我在新闻中知道了钟南山院士和许多医护人员都在为这场抗击疫情的战斗努力，知道了在医学研究上又有哪些突破……这些节目给了我信息，也给了我信心。”
　　陕西省西安市曲江第二小学四年级学生初韩妈妈的话，代表了不少家长的心声：“抗击疫情牵动着全国人民的心，时值寒假和春节，孩子们也感受到了紧张的氛围，所以格外需要用孩子听得懂的方式科学地介绍病毒与防疫知识，并且引导孩子们在这段时间合理安排学习生活。”
　　从这些需求出发，不少电视台和网络视听平台相继推出了专门为孩子们制作的抗击疫情节目。
　　2月3日起，央视纪录频道《微9》栏目每晚连续播出系列融媒体短视频《武汉：我的战“疫”日记》。该系列短视频每集5分钟，由医生、护士、军人、普通市民、外地援助者等讲述，用时下青少年群体熟悉的Vlog（视频日记）形式，介绍他们所经历的抗疫一线最真实的情况。同样从2月3日起，北京卫视于每周一和每周二推出《老师请回答——大中小学生同上一堂课》，邀请教育与医疗领域中的专业人士，就学生关注的热点问题答疑解惑，传递专业知识，安抚学生和家长的情绪。上海广播电视台哈哈炫动卫视频道以炫动自有动画IP形象“哈哈”和“哈小龙”为元素，制作并滚动播出“哈哈提醒”宣传片，介绍卫生防护知识，增强自身的防范意识。来自杭州的动漫《阿U》主创团队2月1日推出《新型冠状病毒的预防须知》科普短片，无偿提供给各个有需要的媒体或单位使用。
　　这些节目给予了孩子们较好的心理疏导，同时普及了相关知识。内蒙古自治区呼和浩特实验中学教师张潇月表示，节目帮助孩子们树立起面对疫情的正确态度，不做“新冠”无知者，更不能信谣传谣。
　　让孩子足不出户就能开阔眼界
　　这个寒假，各地陆续延迟了开学时间。假期延长了，不少学生和家长却开始焦虑，怎样才能让孩子的生活有规律、有收获、有意义？
　　西安师范附属小学六年级学生张丁月说：“我更喜欢看到像央视播出的《赢在博物馆》《中国诗词大会》这样的益智文化类节目。现在要减少外出，这类节目可以让我们足不出户就增长知识、开阔眼界。”
　　以《赢在博物馆》第三季节目为例，这是央视少儿频道重点打造的一档大型融媒体文博体验节目，旨在通过展现少年儿童对历史的熟悉、对博物馆的热爱，树立文化自信，在赏析精美绝伦的文物的同时，引领更多人领略辉煌灿烂的文明。
　　不少家长表示，与孩子一同观看这些文化节目，既可以让孩子更好地体会中华优秀传统文化的深厚积淀和特殊魅力，也可以增强自己与孩子的交流。
　　与此同时，不少电视台和网络视听平台联合发起了“春天加油！”“家有逆行者”等活动，录制了百期《空中课堂》、儿童互动教学游戏、诗朗诵、故事接龙等节目，引导少年儿童在居家度假期间坚持正常的学习生活节奏和乐观健康的心理状态。
　　适合少年儿童观看的动画片、纪录片等多种节目样式也在各大电视台和网络视听平台集中播出。百集4K微纪录片《从长安到罗马》（第一季）日前正在热播，中国纪录片网负责人张延利介绍：“该片采用专家学者体验式拍摄，穿越古今丝路实地探寻，将丝路历史与现实浓缩在一个个镜头的表达之中。几分钟一集的小故事，让青少年儿童触摸到东西文明交流的历史长河。”
　　2月1日，国家广电总局也向“学习强国”学习平台提供了《最可爱的人》《大禹治水》《愚公移山》《可爱的中国》等24部精品动画片。上海广播电视台哈哈炫动卫视集中优质动画片和节目，将播出104集自有原创三维动画片《哈哈！地球人》以及《全能脑力王》《作文小镇》等节目精编版，让孩子们即使宅在家里，也能拥有一个充实而欢乐的假期。
　　根据孩子的身心成长需求选择节目
　　面对如此丰富的节目资源，如何选，怎么看，也成为孩子和家长关心的话题。
　　浙江师范大学文化创意与传播学院教师、儿童与媒介研究者张凯滨说，家长的选择要与孩子的身心成长需求相一致。学龄前儿童注意力有限，影片时长不宜过长，以经典动画短片为宜；小学生则可以选择剧情动画、电影或自然纪录片，回应自我意识勃发生长的需求，或探索自然奥秘；中学生可观看精品文化综艺，寓教于乐，提升人文素养。此外，家长还可以多关注偏向教育或养育类的微信公众号，通过多重信息的交叉认证，确认适宜孩子观看的电影电视或网络视听节目。
　　《赢在博物馆》制片人、总导演司晓峰也为特殊时期的孩子们推荐了3类节目：一是新闻资讯类节目，让孩子们知道这个世界正在发生什么，我们的生活为什么有了这样的调整。二是内容有价值的教育类节目，“停课不停学”的学习方式是多种多样的，家长可以帮助孩子选择内容有价值、定位有高度、制作有水平的好节目，和孩子们一起观看，既放松精神，又收获知识，还促进家庭沟通，一举多得。三是一些优秀的影视剧，他认为，好的故事是有魅力的，可以丰富孩子的精神世界。
　　但是，节目资源虽然丰富，也要避免孩子们沉溺其中，还要通过阅读、室内体育运动等方式充实假期生活。
　　司晓峰认为，观看应当有限度、有计划、有标准。有限度指的是在相对固定的时段观看，有助于建立生活规律；有计划，指的是根据孩子的兴趣爱好和性格特点等，有计划地选择不同类型的节目，丰富而有差异；有标准，指的是应当关注节目的立意、品质、价值观，使观看节目对孩子产生积极影响。
