　　春节期间，家人欢聚，走亲访友，一番忙碌应酬，一番好吃好喝，不少人要面对节后综合征了。早上起不来，晚上睡不着？腰酸背痛肠胃不适？适当运动、科学饮茶，或许对你有所帮助。
 
　　“柴米油盐酱醋茶”，对于许多人来说，饮茶已经成为一种生活方式。
　　“茶叶中含有的茶多酚，不仅具有抗癌、防衰老、抗氧化的作用，还能促进人体新陈代谢，加快脂肪消耗。”在国家一级茶艺技师龚雪看来，发挥饮茶功效，关键是要学会科学饮茶。
　　首先，选择健康合格的茶叶。“外形再美只三分，七分内质最重要，最简单的办法就是泡一下，品其中的口感，闻茶汤的气味。”龚雪认为，好的茶汤晶莹剔透，香气四溢，口感醇厚。最好通过正规渠道购买，同时避开价格陷阱，因为茶叶并不是价格越高质量越好。
　　在冲泡时，许多人都有洗茶的习惯，认为这样可以去除茶叶中残留的农药和灰尘。实际上，这种做法要因茶而异。
　　“现在国家禁止在茶园中施用的农药就超过50种，而贵州禁止施用的农药多达128种，同时禁用草甘膦等除草剂。”龚雪认为，对于一款合格的茶产品来说，“洗茶”洗不掉想象中的物质，还容易造成营养物质的流失，得不偿失。
　　许多人都习惯用传统杯泡法（茶水不分离）冲泡茶叶，这种方法的问题在于健康和口感很难兼顾。只需茶水分离就能解决这个问题。龚雪认为，出汤的过程也能在一定程度上加速茶汤的冷却，分离后待茶汤凉到适口温度（50摄氏度左右）再饮用，也对健康有益。
　　这主要是依靠茶叶中的茶多酚、氨基酸、咖啡碱等成分。这些物质不仅能醒脑提神，还能加速代谢。“相比较而言，绿茶中茶多酚的含量最高，效果更明显。”龚雪介绍，“现在也有春天喝花茶、夏天喝绿茶、冬天喝红茶等说法，并不见得适合每个人。只要喝完后身体舒服，就是好茶。喝茶是件轻松的事儿，没必要过于刻板。”
