　　对各级党委和政府、广大领导干部来说，做到科学防治，首先要具备科学的治理思维、工作方式
　　方法越科学，防控就会越有力有效。抗击疫情是一场全民行动，更是一场科学战役
　　
　　科研人员按照“战时状态”推进科研攻关，社区运用网格化管理经验加强密切接触者管理，家庭成员相互提醒做好个人防护……从农村到城市，从社区到医院，从科研人员到普通个体，全国上下正科学有序地开展新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控工作，疫情防控的科学性和有效性不断提高。
　　2月3日，在中共中央政治局常务委员会召开的会议上，习近平总书记强调，“按照坚定信心、同舟共济、科学防治、精准施策的要求，尽快找差距、补短板，切实做好各项防控工作，同时间赛跑、与病魔较量，坚决遏制疫情蔓延势头，坚决打赢疫情防控阻击战。”这一要求，为做好疫情防控工作提供了重要遵循。这其中，科学防治既是认识论，也是方法论。病毒的复制、感染有其生物规律，要打赢疫情防控阻击战，就要掌握病毒感染的科学知识、懂得疫情的传播规律，在此基础上才能做到科学有序防控。无论是疫情监测、排查、预警等工作的精准到位，还是防控指挥体系的有效应对；无论是疫情防控中技术手段的更好运用，还是公众对病毒和防控的科学认识，科学化、系统化实施防控，才能有力有效战胜病毒，进一步增强全社会携手抗击疫情的底气和勇气。
　　贯彻习近平总书记重要讲话、重要指示精神和党中央决策部署，对各级党委和政府、广大领导干部来说，做到科学防治，首先要具备科学的治理思维、工作方式，结合当地实际抓准关键。比如湖北省和武汉市疫情防控事关全局，就更要把救治感染患者和内防扩散、外防输出作为重中之重。尤其是，信息化时代，我们增加了许多技术手段，大数据、云计算、人工智能、人脸识别等，都可以为科学判断形势、精准把握疫情提供坚实支撑，帮助我们根据疫情发展变化情况灵活调整应对政策。
　　认清病毒才能战胜病毒，科学防治意味着运用科学的武器对抗病毒。连日来，一大批科研工作者勇挑重担、敢于担当，把研究精力投入到各项攻关任务上来，把研究成果应用到战胜疫情中。从科研人员成功研发出检测试剂盒，到浙江省疾控中心在48小时内快速分离出新型冠状病毒毒株；从科技部成立专项领导小组，在临床救治方案的优化方面进行部署，到各地、各方面专家集智攻关、团结协作，加快临床药物筛选、应用，疾控系统争分夺秒进行科研攻关，科研工作者积极投身疫情防控阻击战，为不断完善诊疗方案提供了技术支撑。当前，疫情形势复杂严峻，广大科研人员更要以“与时间赛跑”的紧迫感、以“舍我其谁”的担当，及早研判疫情传播扩散风险，加强溯源和病原学检测分析，加快治疗药品和疫苗研发。唯有如此，我们才能更好依靠科学武器战胜疫情。
　　科学防治，既要有科学的认识，也要有科学的方法。疫情防控是一项系统工程，需要各个方面、各个防控主体坚持科学的态度、采用科学的方法，坚持精准施策、做好协同配合。比如，救治感染患者，就要按照“集中患者、集中专家、集中资源、集中救治”的原则，将重症病例集中到综合力量强的定点医疗机构进行救治。又如，做好疫情监测、排查、预警等工作，就要有针对性地加强源头控制，对车站、机场、码头等重点场所，以及汽车、火车、飞机等密闭交通工具，采取通风、消毒、体温监测等必要措施。当前，春运返城潮开启，尤其需要防治病毒因为人口流动而进一步扩散；很多地方推迟复工开学，尤其需要更好平衡疫情防控与经济发展的关系。无论是个人、社区，还是政府部门，都应该讲究科学方法、注重精准施策，让各项防控举措更加有力、更加有效。
　　方法越科学，防控就会越有力有效。抗击疫情是一场全民行动，更是一场科学战役。相信科学、尊崇科学、依靠科学，做到依法科学有序防控，同时发挥科技利器作用，针对疫情特点进行精准施策，进一步完善防控机制，群策群力，群防群治，就一定能把疫情的危害降低到最小，打赢这场疫情防控阻击战。
