　　本报北京2月15日电 （记者邱超奕）截至2月14日24时，31个省区市和新疆生产建设兵团现有确诊病例56873例，其中重症病例11053例。累计治愈出院病例8096例，累计死亡病例1523例。累计报告确诊病例66492例，现有疑似病例8969例。国务院联防联控机制15日召开新闻发布会，介绍新冠肺炎药物研发和科研攻关最新进展。
　　1月20日，国务院联防联控机制科研攻关组成立，科技部会同国家卫健委等12个部门组成工作专班，并成立以钟南山院士为组长的专家组开展科技攻关。“五大主攻方向取得了阶段性进展。”科技部社会发展科技司司长吴远彬介绍，在病毒病原和流行病学方面，提出蝙蝠是最有可能携带新冠病毒的源头；在动物模型方面，已经成功构建新冠肺炎感染的动物模型；在检测诊断方面，正加快推进现场快速检测产品的研发和应用；在药物研发和临床救治方面，有些药品筛选和治疗方案已取得积极进展；在疫苗研发方面，并行开展了灭活疫苗、核酸疫苗、重组疫苗等多条技术路线的研发。
　　科技部生物中心主任张新民说，在多轮筛选的基础上，科研攻关组聚焦到磷酸氯喹、伦地西韦、法匹拉韦等一批药物，部分药物已初步显示出良好的临床疗效。
　　据介绍，科研攻关组组织了针对重症治疗的新技术和新产品研究，一是采集治愈患者恢复期血浆用于治疗。多家医院共对11位重症患者进行了治疗，治疗后临床症状明显改善，没有明显不良反应；二是开展干细胞技术临床研究。对若干重症患者进行了干细胞治疗，也初步显示安全有效。
　　科研攻关组将疫苗研发作为重中之重，并行安排了多条技术路线，包括灭活疫苗、mRNA疫苗、重组蛋白疫苗、病毒载体疫苗、DNA疫苗等。“我们现在实行挂图作战，每个工作节点精确到天。当前部分疫苗品种已经进入动物试验阶段。疫苗安全性是第一位的，疫苗研发必须遵循科学规律以及严格的管理规范，需要给科研人员一定的时间。”张新民说。
