　　核心阅读
　　确保就业稳定，一方面，政府要把各项援企稳岗政策落到实处，减轻企业用工负担，还要保障运输服务，让劳动力流动尽快畅通起来；另一方面，企业自身也要多努力，灵活采用共享用工、线上招聘等方式，积极稳妥复工复产。
　　
　　不久前，湖南浏阳蓝思科技厂区迎来了“返岗直通车”。湖南湘西土家族苗族自治州花垣县的11名务工人员第一次这样上班：测体温，被专人专车护送，到厂后还将进行隔离观察。
　　在防控疫情的同时，应该采取哪些措施稳岗、减负、稳就业？记者采访了相关专家和企业负责人。
　　疫情影响短暂
　　岗位依然存在
　　“从短期看，疫情限制了人员流动，返岗时间错后，造成劳动力‘闲置’。与此同时，一些生产服务企业招聘求职活动受到制约，复工复产过程中存在用工缺口。劳动力市场由此出现供求不平衡矛盾。”中国劳动和社会保障科学研究院副院长莫荣说。
　　中国社会科学院副院长、学部委员蔡昉表示，从近年的常态来看，每年一季度新增城镇就业人数占全年总量的比例在24%左右，由于疫情造成农民工延期返岗、企业开工不足以及新成长经营主体变少，今年一季度新增就业数量可能会出现下降。
　　“从全年看，则要注意疫情对中小微企业造成的冲击。”莫荣说，中小微企业占全部企业数量的比例很高，是吸纳就业的主渠道。
　　蔡昉分析，中小微企业用工中农民工所占比例较大，农民工返岗延期和职工到岗率低造成一些企业不能开工或开工不足。“在这种情况下，部分中小微企业稳岗压力加大。”
　　不过，受访专家强调，疫情对中国经济造成的冲击，本质上是外生的、局部的和暂时性的，不会改变中国经济长期向好的趋势。“中国生产的齐全性、规模性，金融市场的厚实性决定了外生的冲击难以在深度和广度上对经济运行产生影响，难以引起中国经济趋势性的变化。”中国人民大学副校长刘元春说。
　　“疫情的冲击是短暂的，不是根本性的冲击，就业岗位依然存在。”莫荣说，虽然一季度城镇新增就业数量可能会有所减少，但随着疫情的缓解和最终的消除，劳动力市场的需求也会稳步扩张，我国就业局势总体稳定的基本面没有改变。
　　政府多措并举
　　减轻企业负担
　　疫情确实让部分中小微企业稳岗压力加大。因此，想要稳就业先得稳企业。
　　“这就要求我们要协调好财政政策、货币政策、就业政策，把劳动力市场指标作为调整宏观经济政策力度的依据，切实缓解部分企业当前的生产经营困难，帮助企业渡过难关，支持企业稳定和扩大就业。”蔡昉说。
　　当前，中央各部门和地方各级政府出台了多项政策和举措，在稳定预期、扶持中小企业等方面取得了良好的效果。尤其是日前，国务院决定阶段性减免企业社保费、医保费和实施缓缴住房公积金政策，极大提振了中小微企业的信心，为稳就业打下了坚实的基础。
　　“这么大的社保减免力度，简直太给力了！”木屋烧烤联合创始人王乐武说，如果以一名员工月薪一万元算的话，企业每月每名员工可少交2000多元，极大节省了人力成本。
　　知存科技总经理王绍迪表示，这一举措让中小企业感到很温暖。“此次社保减免政策力度大，而且具有很强的普惠性，对企业覆盖面广，坚定了我们的信心。”
　　要做到企业稳，除了为企业减负，帮助企业有序复工复产也很关键。这其中，生产要素尤其是劳动力的流动是重点。“为了保持全年就业比较充分，我们还应将市场机制与政府作用创造性地结合起来，让劳动力流动尽快畅通。”蔡昉说。
　　在雄安，河北华耀集团承担着新区K1快速路（一期）的建设任务。受疫情影响，工地农民工返岗推迟了20多天，项目负责人左成犯了愁。
　　“为了帮助我们顺利‘接人’，承德市人社部门24小时在岗，帮我们联系员工，并做好行前检测观测、车辆消毒等工作。”左成表示，截至目前，第一批来自承德县六沟、三沟两个乡镇的15名农民工已顺利到岗。
　　机器轰鸣、火花飞溅，越来越多的工程、企业运转起来。有序复工复产，离不开各地各部门的协调、组织。日前，人社部、交通部、公安部等五部门联合印发通知，将组织开展对用工集中地区和集中企业点对点的农民工专车（专列）运输服务，保障成规模、成批次外出的农民工安全有序返岗复工。可以预见，随着各项政策的落实，劳动力流动将愈发通畅，劳动力市场的热度将逐步恢复。
　　调剂人员余缺
　　创新用工模式
　　以更大力度实施好就业优先政策，该如何具体实施呢？
　　蔡昉建议，有关政府部门应用足用好失业保险金援企稳岗政策，提供更有针对性、效率更高的公共就业服务，有效衔接劳动力供求双方，提高就业的匹配度。
　　莫荣则建议要把援企稳岗政策用足用实。日前，人社部、财政部宣布，放宽失业保险返还申领条件，只要中小微企业裁员率不超过5.5%，30人以下的企业裁员率不超过20%，都可申领返还企业所缴上年度失业保险费的50%。人社部数据显示，截至目前，全国有261个地市已组织企业申报失业保险返还，共向11万户企业发放稳岗返还34亿元。
　　针对874万的高校毕业生就业问题，专家们建议应加大网上招聘力度，千方百计助力毕业生顺利就业。“目前，受疫情影响，大规模校园招聘，公务员、事业单位招考等都将延后举行，毕业生求职面临不少困难和不便。”莫荣说，相比于其他群体，高校毕业生对线上招聘接受度、认可度更高，可以推广线上招聘模式。
　　与此同时，企业自身的努力也必不可少。“国家政策帮我们降低了用工成本，企业也应积极行动。”王乐武说。
　　不少专家指出，“共享用工”是一项有益的用工尝试。盒马鲜生宣布，联合云海肴、西贝、探鱼等餐饮品牌，让受疫情影响无法返店复工的部分餐饮业员工，暂时性入驻盒马，既解决这些员工临时性就业问题，也缓解生鲜零售平台订单与日俱增的压力。在两周多的时间里，包括餐饮、文娱、百货、商场、汽车租赁等行业的“共享员工”加入盒马。疫情期间这一自发形成的用工机制，正成为一种全新的灵活用工模式。
　　“共享用工模式可以调剂企业短期人力资源余缺，让劳动力资源得到更充分、更有效的开发利用。但共享用工模式尚不完善，值得深入探讨。”莫荣说。
