　　杭州跑友潘善粗围着两张床用5小时跑了6450圈、西安跑友程大度在客厅连续跑步100公里、跑友谭雪在家里完成半马后晒出儿子画给她的“号码布”……虽然受新型冠状病毒感染的肺炎疫情影响，居民不能外出，但“家马”正成为许多中国跑友在疫情防控期间的跑步新选择。
　　“我可没有那几位跑友厉害，但是春节以来，我一直没有停止训练。”36岁的长春跑友王阳说。他今年1月累计跑量251公里，原计划在2月继续加大跑量。现在，他选择足不出户的训练方式。
　　“单号日上跑步机，刷LSD（长距离放松跑）、变速跑；双号日上力量，刷深蹲、硬拉、平板支撑。”王阳说，虽然不能到室外跑步感觉“憋得慌”，但健康安全才是跑步的首要原则。
　　马拉松是近年来中国最火的体育项目之一，年均办赛超过千场，参与人数逐年壮大，到各地“打卡”赛道成为许多跑友贯穿全年的生活内容，3月起将迎来持续10个月的参赛“旺季”。连日来，各相关公众号不断更新着上半年取消或延期赛事的汇总信息，跑友们在无法外出的情况下就另辟蹊径以其他方式健身。
　　在各社交媒体上，围绕“家马”，各地跑友纷纷玩出新花样——“抖出春天”“线上训练”“隔空挑战跑量”等层出不穷。许多跑友在网上围观、点赞之余，也在家里穿上了跑鞋。
　　每天晚上7点，46岁的长春爱跑团团长金莉莉都会和成员们准时开启微信群视频，彼此问询健康之余，也要相互监督“家马”训练进度。“对于大多数人来说，极端的跑量和训练方式是不适用的，在家里保证每天1个小时左右的运动量就可以了，过多的运动反而会造成损伤。”金莉莉提醒，参与“家马”必须要把握科学训练的原则。
　　长春跑友杨皓月说，“家马”虽然没有路跑快乐，也只是暂时的选择，但跑友可以当成积极的健身方式。
