　　“我们知道，今天的武汉市民以及广大医务工作者正在进行一场艰苦卓绝的斗争。但是请记住，你们并不是孤军奋战；从今天开始，我们已与你们站在一起。”这是鼠年正月初一，全日本华侨华人联合会致抗击新冠肺炎疫情前线人民的慰问信，道出了深情厚谊，尽显与祖（籍）国同呼吸共命运的担当。
　　这些天，海内外侨胞的无私奉献、倾力支持，让我们收获太多感动。
　　为了将国内急缺的抗疫物资尽快送回，意大利侨胞傅勇克不顾回意航班停飞的风险，带着浙江文成籍侨胞筹集的口罩与防护服毅然飞回国内，“一张长长的托运单”传为佳话；
　　柬埔寨侨胞赵普洲在当地采购口罩寄回国后，又当机立断收购一家口罩工厂，希望以更大力度支持抗疫工作，“硬核操作”令人叹服；
　　肯尼亚侨胞筹集的第四批医疗物资在内罗毕机场装机时，飞机货舱容量不足，南航方面给经济舱乘客免费升舱腾出客舱部分区域用于装货。
　　1月26日，中国侨联向海内外侨胞发出为打赢新冠肺炎疫情防控阻击战捐赠款物的倡议。海内外侨胞积极响应，迅速行动。中国侨商联合会荣誉会长单位金光集团第一时间通过中国华侨公益基金会捐款1亿元人民币和价值35万元人民币的消毒湿巾。正大集团把下属企业现有库存消毒剂物资全部捐赠给湖北省，又捐赠3000万元现金和2000万元物资。据不完全统计， 截至2月5日，全国侨联系统为抗击疫情筹集资金逾6亿元人民币，筹集物资价值超过2亿元人民币。截至2月10日，中国华侨公益基金会已经公告了4批捐赠款的拨付情况。
　　在欧洲、美国、韩国，为了让海外捐赠更便捷，已经设立了集并窗口，涓涓善流正汇聚成爱心的海洋。
　　虽远隔重洋，始终与祖（籍）国同呼吸、共命运的侨界同胞，在祖（籍）国过往面临困难时从未缺席，在这场没有硝烟的战争中又一次挺身而出，奉献出赤子之心和无言大爱，展现出中华民族强大的凝聚力和向心力。这爱如阳光，终将融化寒冬的冰雪，迎来春暖花开。
