　　广西崇左市江州区江州镇江州社区，以及板备、板麦、卜驮3个村，交通便利，环境优越，种植蔬菜成为56户村民发展和贫困户脱贫致富的“摇钱菜”。可受疫情影响，广大菜农为1万多公斤蔬菜的销售难题心急如焚。
　　了解情况后，4个村（社区）的“第一书记”曾安舒、黄永林、黄坚壮、黄介阳在一起合计，想出了妙招：采取“农田直采+点对点配送”的直供模式，由菜农自行采摘、清洗、分装，4位“第一书记”托管、托运、托售，分别运送到各居民小区门口，实行全程无接触配送。
　　“我们把大蒜、生菜、芥菜和芹菜混搭装成一袋，一袋3公斤，售价12元，很受顾客欢迎。”江州社区第一书记曾安舒说，他们不要油费也不要人工费，全部收入都给村民。
　　装好了200多袋蔬菜，4位“第一书记”变身“店小二”，分别用自己的私家车运往城区各小区。
　　到了崇左金麦新园小区门口，板麦村第一书记黄坚壮在志愿者的帮助下，将货卸下摆好后，拿出手机，在微信群里发出信息：“亲们，青菜来了，出来取吧，注意戴好口罩。”
　　“我们积极与城区各小区物业公司对接，利用小区业主群、团购群广泛发布蔬菜销售信息。”黄坚壮说，当晚统计好数量，第二天组织采摘供货，实现“订单销售”。
　　“两天的时间，就卖了1000多公斤，估计一个多星期全部蔬菜就可以销售完毕。”卜驮村第一书记黄介阳说。
