　　核心阅读
　　面对有备而来的挑战者，中国棋手居文君表现出扎实的功底、丰富的经验和坚定的意志，赢下了第一次加赛快棋的国际象棋世界冠军对抗赛。这是她个人第三次加冕国际象棋世界棋后，也是中国女棋手第十四次拿到这个头衔，居文君靠的是日复一日的全情投入，“耐得住寂寞，是真爱棋”。
　　
　　“这是我下过的最艰苦的一次比赛。”尽管那场鏖战已经过去了十几天，但居文君依然清晰记得当时“惊心动魄”的感觉。大起大落的走势，高压之下的角力，让这个素来淡定的上海姑娘罕见地坐了把“过山车”。
　　这是国际象棋历史上，对抗赛制世界冠军赛中，第一次出现靠快棋加赛争夺棋后的场景。面对俄罗斯新秀棋手戈尔亚奇金娜的强势挑战，曾两度登顶世界之巅的居文君顽强回应。在2020女子国际象棋世界冠军对抗赛中，居文君以总比分8.5∶7.5获胜，这是她第三次赢得桂冠，也是中国女棋手第十四次拿到棋后头衔。
　　快棋加赛，险中求胜
　　1月24日，正值农历除夕。远在俄罗斯符拉迪沃斯托克的居文君，迈步走进远东国立大学内的赛场。对抗赛已结束12盘慢棋的较量，双方势均力敌战成6∶6，激烈的快棋加赛即将到来。
　　对久经沙场的居文君而言，快棋加赛并不陌生。2018年世界女子国际象棋锦标赛中，居文君正是在快棋加赛中一举击败俄罗斯名将拉戈诺，成为历史上第一位在一年内两夺女子世界冠军的棋手。“居文君正处于状态高峰期，她的心理非常强大。”中国国际象棋女队主教练余少腾如此评价。
　　此次加赛首先展开4盘25分钟快棋，年轻气盛的戈尔亚奇金娜发动猛烈冲击，第一局就将居文君拖入险境。眼看对手在中局已成胜势，居文君临危不惧，放手一搏展开反击，打乱了对手的阵脚，取得和棋。第二局依然是戈尔亚奇金娜在中局和残局具有优势，但最终都被居文君顽强守和。
　　第三局加赛成为转折点。居文君改进了走法，取得较好效果。中局战斗中，她抓住挑战者的失误，盯住对方阵型弱点，有条不紊展开攻击，最终凭借精彩发挥，于第四十五回合赢得胜利。
　　比赛从此进入了居文君的节奏，但背水一战的戈尔亚奇金娜没有放弃。第四局她弃兵抢攻，向对手施压。居文君只需和棋便可卫冕成功，这一形势与慢棋赛最后一盘极其相似。居文君没有重蹈覆辙，耐心地简化局面，进行防守，让对手束手无策。在倒计时最后10秒，戈尔亚奇金娜接受了挑战失败的结局。加赛1胜3和，居文君笑到了最后。“激动，高兴，疲惫。”她用3个词形容自己的心情，背后承载着太多的不易。
　　心理较量，遇强愈强
　　集奥赛冠军、世团赛冠军、个人世界冠军于一身，居文君早已圆了“大满贯”的梦。
　　坐在居文君对面的戈尔亚奇金娜年仅21岁，在去年的世界冠军挑战者候选人赛上，戈尔亚奇金娜一鸣惊人，不仅提前两轮夺得挑战者资格，还获得俄罗斯棋界空前的重视。俄罗斯棋协专门派出强力教练助手团队，对她进行了半年多有针对性的专项训练。戈尔亚奇金娜此番有备而来，并放出豪言：“夺得世界冠军只是目的，不是梦想。”
　　相较于前两次“棋后之战”，居文君感受到更大的压力。“我从世界冠军挑战者变成了卫冕者，比赛难度越来越大，这也激励我不断学习和认真备战。”居文君的性格中，自有一股坚定执着的力量。日复一日地拆棋、准备布局，她心无旁骛全情投入。正如上海棋院院长单霞丽所言：“这孩子单纯心静，耐得住寂寞，是真爱棋。”
　　漫长的12盘慢棋一波三折，对棋手的心理和承受力是极大考验。在上海的前半程比赛，居文君“三连和”后抢先获胜占得先机，但第五局出现失误被对手扳回一城。前6盘棋战成3∶3，平均回合数超过70回合，这在往届世界冠军赛中极为少见。“双方差距甚微，毕竟两人等级分相差无几，但挑战者相对容易一些。”观战的世界国际象棋联合会副主席肖特说。移师对手的主场后，居文君在第八局告负，但很快连胜两盘，重新把主动权握在手中。拿到赛点后，戈尔亚奇金娜上演绝地反击，双方又回到同一起跑线。
　　“从领先到落后，再到领先，又被追平，这个过程太惊险了。”居文君在关键的第九局比赛时，表现出破釜沉舟的勇气。“12番棋，挑战者的实战表现甚至更出色一些，但居文君展现出的是世界冠军扎实的功底、丰富的大赛经验和坚定的意志。”在居文君的教练、男子国象奥赛冠军成员倪华看来，这个冠军当之无愧。
　　团队协作，屡获突破
　　颁奖仪式上，爱美的居文君换上黑色小礼服，捧起自己的第三座世界冠军奖杯。那一刻，她的脸上充满自信而甜美的笑容。“能够卫冕成功，不是我一个人在战斗。”居文君赛后第一时间感谢了自己的团队，正是前后方紧密配合、相互支持，才能连续将棋后头衔留在中国。
　　在居文君的智囊团中，教练倪华功不可没。3年半前，居文君首次获得世界棋后挑战权后，上海棋院和她自己都希望倪华能出任专职教练。对于正当壮年的倪华而言，这意味着要牺牲大量个人时间和精力甘当“幕后英雄”。倪华毅然接下了重任，踏上帮居文君圆梦的征程。
　　作为上海国象的老兵，倪华就像一座“兵器库”，源源不断为居文君提供制胜的妙招。对于教练提出的各项实战指令，即使再困难，居文君也都不折不扣地执行。这师徒二人终日“泡”在棋院里，悉心打磨着技战术。2018年，倪华协助居文君两度登上棋后宝座，并在奥赛团体赛中夺冠。“我们的自信来自于内心的不变信念，在赛场上绝不放弃。”倪华说。此次卫冕之战，倪华不仅全程出谋划策，还特地邀请名将王玥作为技术顾问，给予居文君很多针对性建议。
　　中国国际象棋队总教练叶江川认为，这样“男帮女”的精诚协作模式，既是中国国象界的传统，也是屡屡实现突破的重要原因。“中国女棋手具有世界顶尖水平，我们有能力也有信心做到最好。”居文君时常回忆起2018年奥赛，中国男队和女队创纪录地同时站上最高领奖台。“当时听了两遍国歌，太振奋人心了。我出国比赛，总能感受到中国国际象棋在世界的影响力不断增大。”
　　三度加冕棋后桂冠，但居文君没有停下脚步。1月31日刚过完29岁生日，她马不停蹄奔赴“凯恩斯杯”女子国际象棋邀请赛，以头号种子身份首次出战。“下棋这个过程，我非常享受，遇到一些高手的时候也不会畏惧，时刻保持去学习、去进取的心态。”在居文君心里，未来的路还很长，只愿踏踏实实走好脚下每一步。
