　　政法机关要善于观大势、谋大局、抓大事，发扬斗争精神，着力提高政法工作现代化水平
　　
　　不久前，习近平总书记就政法工作作出重要指示强调，要把维护国家政治安全放在第一位，继续推进扫黑除恶专项斗争，着力推进市域社会治理现代化试点，努力建设更高水平的平安中国、法治中国。贯彻落实这一要求，谋划、做好政法工作至关重要。
　　刚刚过去的2019年是新中国成立70周年，也是政法工作极不平凡的一年。这一年来，全国政法机关以知难不畏难、吃苦不言苦的精神直面挑战，打赢了一场又一场硬仗，实现了稳中求进的工作目标。中国在世界银行2019年《全球营商环境报告》中的排名跃升至第三十一位，其中司法程序质量排名世界第一；2019年全国刑事立案下降4.1%，八类严重暴力案件下降10.3%，成为世界上最有安全感的国家之一，平安中国成为令人瞩目的名片。
　　当前，我国正处于实现“两个一百年”奋斗目标的历史交汇期，面对国内外形势新变化，人民群众在民主、法治、公平、正义、安全、环境等方面有了新期待，对政法机关维护正义、权利救济、安全保障、服务供给能力提出了更高的要求。做好今年政法工作，要继续把维护国家政治安全放在第一位，全面提升维护国家政治安全工作水平。贯彻总体国家安全观，紧紧抓住影响国家政治安全的风险点，健全维护国家政治安全工作体系。
　　社会治理现代化是国家治理现代化的重要支柱，是“中国之治”的支撑点。社会治理的最佳效果，就是将矛盾消解于未然，将风险化解于无形。要善于把党的领导和我国社会主义制度优势转化为社会治理效能，完善党委领导、政府负责、社会协同、公众参与、法治保障的社会治理体制，打造共建共治共享的社会治理格局。要创新完善平安建设工作协调机制，统筹好政法系统和相关部门的资源力量，形成问题联治、工作联动、平安联创的良好局面。同时，在扫黑除恶专项斗争中，政法机关应紧紧围绕人民群众的关注点，既要在深挖整治上见成效，又要在长效常治上下功夫，确保每一起案件都经得起法律和历史的检验，夺取扫黑除恶专项斗争全面胜利。
　　今年是决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚之年。政法机关要善于观大势、谋大局、抓大事，发扬斗争精神，着力提高政法工作现代化水平，努力建设更高水平的平安中国、法治中国，为实现“两个一百年”奋斗目标创造安全的政治环境、稳定的社会环境、公正的法治环境、优质的服务环境。
