　　本报贵阳2月24日电  （记者汪志球）贵州通过建立省际沟通对接机制，与广东、浙江、福建等7个用工量较大的省份展开常态对接，及时掌握省外疫情和企业复工状况、用工需求，从2月16日贵州首趟务工专列发出。截至2月21日，贵州输送赴省外就业人员已达71.25万人。
　　贵州是外出务工大省，为解决务工人员返岗问题，贵州省人力资源保障厅指导各市州县区人社部门加强与对口帮扶城市、外出务工人员集中地人社部门联系，及时沟通解决工作中的难点问题。在省外，通过帮助外出务工人员返岗和就业招聘精准服务，解决农民工、建档立卡贫困人口和其他有外出就业意愿人群的就业问题。在省内，聚焦10大千亿级产业、12个特色农产品产业等项目和全省4130户规模以上企业复工复产，做好群众参加重大工业项目、公益性岗位兜底安置等衔接服务，为群众创造更多就业机会。截至2月21日，省内输出就业人员达到31.88万人。
　　贵州还出台特定时期积极就业政策和配套政策，及时落实就业服务、职工社保降费、失业金发放，企业缓缴社保等政策，减轻企业和职工负担，协调落实重点群体就业创业税收优惠、企业房租负担减免、融资担保费率和企业贷款贴息等政策落地。
