　　社会治理是国家治理的重要方面。党的十九届四中全会《决定》提出，“必须加强和创新社会治理，完善党委领导、政府负责、民主协商、社会协同、公众参与、法治保障、科技支撑的社会治理体系”，把科技支撑作为完善社会治理体系的重要内容。当前，新一代信息技术蓬勃兴起，加强和创新社会治理，必须把握以数字化、网络化、智能化为标志的信息技术革命带来的机遇，充分发挥科技对社会治理的支撑作用，更好保持社会稳定、维护国家安全。
　　重视科技引领。随着我国经济社会快速发展，社会利益关系日趋复杂，社会问题的专业性、多变性、关联性不断增强，社会治理面临的形势和环境更为复杂多变。同时，科技发展正在深刻改变现代社会治理，互联网、大数据、人工智能等信息技术大大丰富了社会治理的内涵、方式和手段，为我们全面感知和掌握社会运行动态提供了便利条件。比如，以前人们判断某一领域状态时，通常只能形成总体感觉，现在则可以得到确切数字。理念是行动的先导。面对科技发展新形势，我们要在思想上高度重视科技对加强和创新社会治理的引领作用，充分利用科技发展成果，不断加强对社会治理形势的分析研判，增强社会治理的预见性、主动性、科学性、时效性。
　　做好顶层设计。在新一轮科技革命和产业变革加速演进、新技术新产业新业态层出不穷的当今时代，加强和创新社会治理，必须敏锐把握世情国情变化和科技发展动态，主动识变应变求变，依托建设科技强国、网络强国、数字中国、智慧社会，做好运用科技支撑社会治理的顶层设计。做好顶层设计，关键是在社会治理体制改革中着力推动大数据、人工智能、区块链等现代科技与社会治理深度融合，打造数据驱动、人机协同、跨界融合、共创分享的智能化治理新模式，实现对社会运行的精确感知、对公共资源的高效配置、对异常情形的及时预警、对突发事件的快速处置，提升社会治理的科学化精细化智能化水平。
　　强化新技术应用。大数据、物联网等新技术的应用极大提升了对社会治理整体数据的分析能力，为有效处理复杂社会治理问题提供了新的有力手段。应不断推动设施联通、信息互通、工作联动，形成微端融合、服务联动的智慧政务网，建设大整合、高共享、深应用的公共安全视频监控平台，打造信息化、智能化的社会治理数据采集和分析平台，把更多新技术应用于社会治理之中，借助科技促进管理力量精准配置，让广大人民群众享受到科技进步带来的便利，不断提升获得感幸福感安全感。
　　充分发挥自身优势。近年来，我国数字经济发展不断取得新进展，出现了不少有代表性的高科技企业，为社会治理提供了有力技术和人才支持。比如，我国的5G技术在世界上处于领先地位。依靠这种技术优势，我们有望在5G时代不断拓展数字经济增长空间，使社会治理现代化的动力更为强劲。又如，庞大的用户基数和丰富的应用场景，是我国大数据、云计算技术蓬勃发展的一大优势，利用好这一优势，能够产生更多更优质研发成果。在社会治理的各方面各环节，都可以充分借助这些技术优势、人才优势为加强和创新社会治理提供更加有力的科技支撑。
　　（作者单位：公安部大地阳光文化发展中心）
