　　本报北京2月28日电  （记者朱竞若、贺勇）为充实基层防控力量，北京市迅速抽调机关企事业单位干部充实到社区、农村防控一线，全市7万余名干部奔赴各个岗位，紧紧围绕外防输入、内防扩散两大环节，进一步严格落实各项防控措施。
　　在北京最西边的杜家庄检查站，从门头沟公安分局机关下派到一线的民警张曙光同疾控人员一起对过往车辆检查。除了对进京人员测量体温外，还要详细登记人员、车辆的信息，以及出发地、目的地等。
　　火车站作为人流密集区域，是疫情防控的重点卡口。曾任大兴区委住建工委书记的王少权还差两个月就办退休手续了，但他以疫情为命令，视责任如泰山，担负起黄村火车站旅客排查的重任。
　　社区是疫情防控的最后一道防线，东华门街道地处核心区域，担负着987个楼门院、1.7万户居民、3000个法人单位的疫情防控任务。“区里派来96名干部，与街道干部一起全部下沉到社区，开展地毯式排查，确保‘不漏一户，不丢一人’。”东华门街道党工委书记赵宏松介绍。
　　人员摸排、出入登记、测温查证、为居家隔离人员提供采购送外卖等服务……下沉干部在社区（村）党组织统一领导下，编入工作团队，承担具体任务。北京市委组织部部务委员徐颖介绍，下沉干部要会同社区（村）党组织努力做到人员排查全覆盖、重点人员管控措施全落实、返京人员服务保障全到位。北京市委组织部负责人介绍，未来还将根据基层需求接续选派干部，不断充实一线力量，坚决打赢疫情防控阻击战。
