　　随着春季学期的临近，在线教育迎来新的发展契机。截至2月20日，网龙网络公司旗下教育信息化综合平台——网教通平台日活跃用户最高突破120万，日访问量最高达1.5亿人次，刷新了网教通平台单日在线用户数、日访问量等多项纪录。网龙正致力于用互联网技术帮助老师更好地设计课堂，并融合优质教学资源，努力打造符合教育发展趋势的教育产品。
　　
　　助力老师成为线上课堂设计者
　　把传统课堂搬到网上，需要合理利用各方资源以及互联网技术，对此，网龙旗下教育信息化综合平台网教通为师生准备了覆盖数学、语文、英语等学科的精品课程，同时还为师生提供直播课堂学习、课后作业复习、教师备课、家校沟通、教学管理等多种服务。此外，网龙旗下101教育PPT、3D电子课本、驰声听说在线、101贝考、Edmodo等多个产品分别从电子化教学内容、优质教学服务等多个方向着力支持线上课堂，其用户基数和产品在国内市场的影响力也得以迅速扩大。
　　近期，网龙旗下教育产品开放了更多服务，帮助师生获取更多资源，促进网上“教”与“学”更加高效，通过技术与内容的融合，帮助老师成为更好的线上课堂设计者。
　　深耕新的教育模式
　　2010年网龙成立教育业务子品牌网龙华渔教育，正式拓展教育业务新航线。目前网龙华渔教育已将VR、AR、AI、大数据等多种技术运用在教学领域。前期的线下教育资源通过线上化或数字化，不仅构成了教育产品平台中较大体量的资源库，同时也成为网龙华渔教育打造数字教育生态圈闭环的重要节点。同时，网龙还通过自研、投资、并购等方式打造教育技术硬核，与海内外知名教育机构、出版社及高校深度合作，整合海量全球优质教育资源。
　　近期，网龙筹集资金约1亿美元，用于教育业务扩大。互联网教育智能技术及应用国家工程实验室副主任、网龙网络公司首席执行官熊立博士表示，随着2020年5G、AI等技术的进一步发展，网龙华渔教育将持续深耕新的教学模式，让教学的未来更有体验性、更有效率、更有效果。
　　数据来源：网龙网络公司
