　　“希望你们珍惜学习时光，练就过硬本领，毕业后到人民最需要的地方去，以仁心仁术造福人民特别是基层群众。”藏历新年来临之际，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平2月21日给正在北京大学首钢医院实习的西藏大学医学院学生回信，引发强烈反响。
　　2月22日晚，北京大学召开党委常委会，专题传达学习习近平总书记的回信。会后，北大党委书记邱水平、校长郝平等与17位正在首钢医院实习的西藏学生座谈，共同学习总书记的回信。邱水平等校领导勉励同学们认真学习习近平总书记回信精神，牢记嘱托，学好本领，以仁心仁术造福人民群众。
　　“没想到习近平总书记这么快就给我们回信了，太惊喜了！这是给我们最珍贵的新年礼物！”旦真旺堆是西藏大学医学院2015级临床医学专业本科生，也是2019年被学校选派到首钢医院实习的17名学生之一。“为了表达对党和国家的感恩之情和报效祖国、建设家乡的决心，我们不久前给总书记写信，汇报实习以来的收获和感悟。”
　　“总书记在回信中指出：‘在这次新冠肺炎疫情防控斗争中，军地广大医务工作者冲锋在前、英勇奋战，用行动诠释了白衣天使救死扶伤的崇高精神。我相信，你们一定会以他们为榜样，努力做党和人民信赖的好医生。’”在首钢医院实习的西藏大学医学院学生坚参平措激动地说：“我会努力做党和人民信赖的好医生！”
　　认真学习习近平总书记的回信，在首钢医院实习的西藏大学医学院学生谢煜靖抑制不住内心的兴奋：“总书记的回信让我们更加坚定了学医的初心，为我们指明了努力的方向。”
　　2月23日，西藏自治区党委在西藏大学召开会议，专题传达学习习近平总书记的回信。会上，西藏自治区党委书记吴英杰宣读了回信。
　　“总书记的回信饱含深情，语重心长，充分体现了对西藏各族干部群众的牵挂、对西藏医学教育工作和全体大学生的关心、对西藏大学师生的关怀。”西藏自治区人大常委会副主任、西藏大学党委书记尼玛次仁表示，西藏大学将把学习好、贯彻好习近平总书记回信精神作为开学第一课的重要内容，努力培养社会主义事业合格建设者和可靠接班人。
　　西藏大学医学院基础医学系讲师达娃卓玛表示，要认真学习贯彻习近平总书记回信精神，切实为西藏医疗卫生事业培养好医学人才，努力培养学生严谨的工作作风、精湛的医疗技术、无私的奉献精神。
　　“总书记的回信，极大鼓舞了在京学习的西藏学生，极大鼓舞了北大师生。到人民最需要的地方去！”北京大学常务副校长兼医学部主任詹启敏说，“我们将在对口援藏中贯彻落实好总书记回信精神，为西藏培养更多的本地学生，支持西藏医疗卫生事业发展。”
　　“总书记在回信中说：‘得知你们17名同学在北京进行临床实习期间，既锻炼了临床基本功，也坚定了献身西藏医疗卫生事业的信念，我很欣慰。’这对我们既是莫大鼓舞又是巨大鞭策。”北大首钢医院党委书记向平超表示，首钢医院高度重视西藏大学医学院临床专业学生的实习带教工作，“我们要认真贯彻总书记回信精神，履行好教书育人和增进人民健康福祉的责任与使命。”
　　（本报记者朱竞若、邓建胜、贺勇、袁泉、徐驭尧）
