　　本报绍兴2月23日电  （记者顾春）22日上午，浙江省绍兴市举行了一场特殊的签约仪式：通过“屏对屏”的方式，一个投资30亿元的双成半导体设计产业平台项目签约落户。“这补上了绍兴集成电路全产业链的一个重要环节！”绍兴市越城区委书记金晓明介绍。
　　复工以来，绍兴一路领先。2月16日，绍兴市规上工业企业和规上服务业企业复工率分别为94.9%和77.2%。2月20日，绍兴市规上工业企业和重点农业企业复工率均达100%，规上服务业企业复工率超90%。这得益于绍兴市及时根据疫情发展变化，早一步布局复工复产工作。
　　早在2月10日，绍兴市委和市政府就推出政府兜底、财政补贴、降低成本等37条意见，鼓励企业尽快复工。2月17日，绍兴又推出支持企业复工复产8项政策。
　　复工只是第一步，复产才是目的。绍兴推进“链式复产”，分析关键企业供应链，找出断链节点，及时补链。口罩、防护服等防疫物资生产原材料缺乏，绍兴推动其他行业的多家企业“应急转型”，转向熔喷布生产线建设，原材料的本地供给率大大提高。供应链上下游复工步调不一，导致“复工难复产、开门难开机”，绍兴鼓励链上企业互助复工。诸暨市盾安人工环境公司主动帮助截止阀生产线32家外协单位复工，提供口罩等防疫物资，为外协单位员工解决集中安置点，快速实现了全线复工。
