　　“苟利国家生死以，岂因祸福避趋之。对不起，昨天妈妈骗了你们，妈妈还是去武汉了。妈妈是医生，在疾病到来时一定要站到最前面，望能理解……”落款是“爱你们的妈妈”。
　　2月7日清早，当四川大学华西医院风湿免疫科主治医师刘艺的两个儿子醒来时，妈妈早已离家，只有一封信，留下熟悉的字迹。
　　新冠肺炎疫情当前，万众一心，众志成城。这个假期也变得特殊而厚重，奉献与牺牲，坚守与执着，生命与健康，责任与担当，科学与真知……千千万万个孩子，响应号召，足不出户，却接受着或将影响一生的教育；千千万万位老师，叮咛嘱咐，责任到人，架起一道护卫学生身心健康的“城墙”。
　　师生们都说，多少年后，再回望这个2020年初的寒假，一定会发现，我们上了一堂特殊的课程。小小的肩膀，自此懂得了担当、收获了成长。
　　“希望长大后，你们就是他们”
　　除夕前夜，武汉。
　　“脑海中立刻出现一个身影，一位身着防护服，却佝偻着腰的老人，那是我的外公啊……”当得知年迈的外公上了前线，16岁的高中生陈琪方一下子红了眼圈。
　　“不要担心我！我是一名工作了50多年的内科医生，心中有数，放心放心！”73岁的外公回复。同是医生的妈妈也在前线，外公嘱咐妈妈：“你今天24小时班，不能有丝毫大意！”
　　陈琪方睡不着，这个不能团圆的春节，外公和妈妈教会她的，是党员就要义无反顾，是医生就要冲上前线……她动笔写下一封信，给并不认识的患者：“哥们，挺住，我把我的外公还有妈妈都借给你了！”
　　一夜之间，陈琪方长大了。而在全国各地，还有很多这样的孩子。他们中的一部分，父母就在疫情一线奋战；他们中的一部分，父母坚守各自岗位，确保城市正常运行；他们中的更大部分，响应号召，守在家中，为这场疫情的尽快取胜做着平凡而又不平凡的贡献。
　　在这个假期当中，有无数封感人至深的信件，对于孩子来说，这是最好的教育文本：
　　“亲爱的孩子，你们好吗？很多东西，无法通过教科书教给你们。这次疫情给我们上了一堂大课，除了可敬的‘逆行者’，还有更多默默守护这座城市的普通人，希望长大后，你们就是他们。”——这封信，来自中关村第三小学校长刘可钦。
　　“在这场抵御疫情的战斗中，希望大家领悟：敬畏自然，尊重生命；科学防范，不信谣言；一方有难，八方支援；面对困境，积极乐观……”——这封信，来自安徽省合肥市万慈小学辅导员张思思。
　　“亲爱的同学们，乌云遮不住升起的太阳，疫情挡不住春天的来临。每一位同学都牵系一个家庭，每一个青年应担当一份使命，自觉做科学的传播者、谣言的粉碎者、健康的守护者、家庭的关爱者。”——这封信，来自教育部。
　　面对新冠肺炎疫情，我们能做什么？在这个格外“漫长”的寒假，孩子们需要“风声雨声读书声，声声入耳”，更需要“家事国事天下事，事事关心”。老师们说，孩子们上了一堂家国情怀课，相信这些故事、这些精神，一定会铭刻在孩子们心中。
　　“214个平安，一个都不能少”
　　2月3日晚7点30分，记者根据老师提供的口令，通过手机APP进入武汉市解放中学的在线主题班会，成了一名“旁听生”。
　　一会儿，武汉市解放中学教务主任、班主任王大军出现在屏幕上。“今天，我想跟你们说说钟南山。钟南山院士已84岁高龄，仍奋战防疫一线，我们还有什么理由不坚强、不勇敢呢……”
　　王大军和妻子程欢，都是语文老师。一位教初一，一位教高三。这段时间，放在学校的设备没法拿，两人只能轮流用家里仅有的一台电脑备课。孩子照顾不过来，早就送去给老人照看。
　　“我从教20年了，每年这个时候都安排家访，今年见不着孩子们，我就给他们打电话、发信息。”王大军哽咽了：“希望武汉尽快好起来！等孩子们将来长大成才了，回想起这特殊的假期，想起这么难都能坚持下来，一定会不惧怕任何困难！”
　　学生们身在何处、情况如何……这个寒假，全国各地的老师们牵肠挂肚。1月21日以来，全国各地教育系统相继实行疫情日报和零报告制度，全面了解师生假期外出情况，及时掌握动向，做到精准摸排，准确及时上报信息。
　　在位于武汉的中南财经政法大学，工商管理学院辅导员何强早已习惯每天让所有学生报平安，“每天几百个消息，手机电用得特别快，但我心里踏实。214个平安，一个都不能少！”
　　除夕夜，远在甘肃的一个小山村，北京化工大学数理学院辅导员惠永强手捧电脑，从村头跑到村尾，努力寻找网络信号，直到深夜，在与第209名学生确认情况后，他才长舒了一口气。这个除夕，没看到春晚，没吃上饺子，但他觉得踏实！
　　接到精准摸排全部学生的任务时，燕山大学辅导员张颖正带着15名学生远在新西兰学习。“我还有314个娃在国内！”张颖赶紧跟国内联系，一直忙到凌晨四五点钟。“老师，你害怕吗？”回程航班连续被取消，身边的学生担心地问，“不怕，老师一定带你们回家！”
　　“让家长没有后顾之忧”
　　疫情当前，要做好居家隔离。各地教育部门纷纷决定2020年春季学期延期开学。
　　“坚决把师生生命安全和身体健康放在第一位，坚决遏制疫情在大中小学、幼儿园和校外培训机构的传播。”北京市教工委副书记、北京市教委副主任李奕介绍，北京市教委将集中录制一批优质基础教育课程资源，通过网络和有线电视节目等方式播放，各校要指导学生安排好在家的学习和生活。
　　延期开学，最着急的是初三、高三学生。“我们现在要做的，是把对毕业年级的影响降到最低。同时努力提高效率、转换方式，让教育教学更有针对性。”李奕介绍，北京正在研究“不见面”的模拟考试，让学生在家里答卷，再把卷子返回给老师判卷。“在线的‘停课不停学’，并不是让孩子整天对着电脑电视，而是更加提倡教师线上有针对性的指导，以及学生线下自主学习、探究阅读能力的提升。”李奕特别强调，从教育角度，面对突如其来的疫情，感受民族精神、锻炼自学能力、培育亲子感情等都是教育的情怀和温度。
　　2月10日起，全国多地陆续开展“空中课堂”“网上课堂”，让广大师生在这个特殊时期相聚在“特殊课堂”。统筹整合丰富多样、可供选择、覆盖各地的优质网上教学资源，广大一线教师一边承担抗疫任务，一边筹备开课。
　　江苏省南京市教育局推出“名师空中课堂·金陵微校”，保障全市中小学、幼儿园学生“在线成长”。其中，100多位名特优教师录制教学视频，384位有市学科带头人及以上称号的教师制定了答疑值班表，1000多节涵盖科技、人文、艺术等多领域的“微课程”丰富多彩；江西省“空中课堂”为学生安排了音乐、美术艺术欣赏和红色文化教育，以及防疫知识、卫生知识、心理健康等健康教育；山东省济南市中小学“空中课堂”以济南市教育资源公共服务平台、济南市基础教育资源数字公共服务平台为主载体，通过多种渠道，向中小学生开放数字教育资源；福建省福州市鼓楼区教育局将优质教育资源输送至陕西延安、甘肃岷县、宁德下党等地的对口帮扶校……
　　“我们要特别关爱父母在疫情防控一线家庭的孩子，以及独自在家、被隔离的孩子，请老师要通过电话、微信等方式，及时与学生沟通交流，让家长没有后顾之忧。”南京市教育局负责人介绍。
　
　　图片说明：
　　图①：江西省新余市蓓蕾幼儿园老师在录制幼儿绘本读物《爱是什么》，将抗击疫情故事转换为儿童语言，向孩子们讲述爱的真谛。 
　　赵春亮摄（人民视觉）
　　图②：重庆市北碚区缙云一位小朋友在电视机前跟随网课老师练习舞蹈。 
　　秦廷富摄（人民视觉）
　　图③：重庆市云阳县实验小学学生在家中和爸爸下围棋。 
　　新华社记者 王全超摄
　　图④：内蒙古自治区呼和浩特市玉泉区实验幼儿园老师在录制防疫绘本故事视频。
　　丁根厚摄（人民视觉） 
　　版式设计：张丹峰
