　　“感谢给我提供这个培训就业的机会。”在河南西华高铁站广场，刘春光感激地说。他是周口市西华县李大庄乡刘庄村人，本想外出打工，却被疫情阻隔。“这次招工，非常难得，也非常严格。村医一天两次测量体温，连续测量10天。村干部详细调查外出情况，建立健康监测档案。”
　　2月17日上午，和刘春光一样，西华耕徳电子有限公司招聘的600名员工登上高铁专列，赶赴杭州，接受1至3个月培训后，返回西华县正式上岗。
　　西华耕德电子公司今年初落户西华，按照计划春节过后需招聘5000名员工投产运营。公司的生产设备都是智能电子设备，岗位技术要求高，必须去杭州公司培训才能上岗。另一方面，很多节前返乡农民工也面临没地方打工的困境。西华县决定，两件事并在一起办。帮忙组织招工，并安排赴杭培训。按照统一购买赴杭州高铁车票、统一组织专用公交车接送、统一发放防护用品、统一组织人员专业护送等“十个统一”要求，一对一招工、点对点输送，确保农民工从离家到抵杭入厂的全过程安全成行。截至2月17日，县里分5批为耕德电子公司招聘1700名务工人员，并送至杭州接受培训。
　　“我们将为你们提供最优的服务和保障，等着你们学好技术凯旋！”西华县委书记林鸿嘉在送行时说。
　　截至2月16日，周口市134家复工企业返岗15131人，外出务工人员48991人。
