　　追梦人：余志标
　　江西婺源县江湾镇晓起村村民，曾以种茶为生，如今与鸟为邻、以鸟会友，成为专为摄影爱好者服务的向导，被称作“鸟导”。
　
　　余志标的记事本
　　谁说屋顶露台只能用来晾晒农作物？我家的屋顶就是观鸟看台。每年有1万多名观鸟爱好者来我家拍照。
   
　　屋顶守候
　　“熊猫鸟”
　　冬日，天刚破晓，薄雾中夹杂着凉飕飕的风。余志标拾级而上，登上自家楼顶，不少摄影爱好者已在此守候多时。
　　啾、啾、啾……几声清脆的鸟鸣划破晨晓，一只白腿小隼跃上香樟枝头，“咔嚓咔嚓”的相机快门声随即此起彼伏，构成了这座远山小村的一道独特风景。
　　镜头中的焦点，是被联合国列入《濒危野生动物名录》的白腿小隼——白脸黑眼圈、白腹黑肩膀，体形只有麻雀大小，却常把大它几倍的鸟类擒于爪下。既能卖萌，又很生猛，白腿小隼圈粉无数，成为备受追捧的“网红明星”鸟，被称作“会飞的熊猫”。
　　2005年左右，几只白腿小隼在老余家小楼旁的香樟树上落了户，观鸟者便逐年增多。性情豪爽的余志标乐得同五湖四海的摄影师们交朋友、打交道，索性当起了专为观鸟爱好者服务的导游。
　　搭楼梯、装护栏、建雨棚……过去用来晾晒农作物的屋顶露台被老余改造成设施齐全的观鸟看台，每年能吸引1万多名摄影爱好者，其中2000多人来自海外。野生鸟类摄影门户“鸟网”还将婺源联络站设在了晓起村，由余志标担任站长。曾以种茶为生的老余一家，就此吃上了旅游饭。
　　赏好照
　　品好茶
　　晨雾褪去，鸟儿飞远。摄影师们利落地收起脚架，下楼用餐。稍事休息，便三三两两地聚到了客厅里，作品分享会即将开始。
　　按键轻响，一束光从投影仪中射出，白墙黛瓦、参天古木、潺潺流水……在屏幕上一一铺陈开来，灵动的白腿小隼使画面更富张力，不用后期制作都很美。观鸟爱好者们你一言我一语，讨论热烈。一旁的老余也不闲着，给每位观鸟爱好者都递了杯刚沏好的晓起皇菊。
　　“山里凉，喝杯热茶，暖暖身子吧。”老余笑着说。座位都是半镂空的，里面烧着炭。往上一坐，一股暖流便顺着小腿涌了上来，再呷一口热腾腾的菊花茶，寒意顿消。这些都是老余琢磨出的，由“观鸟”延伸出的附加服务。
　　虽然老余对登楼观鸟的游客分文不取，但人气就是财气，餐饮、住宿、售卖菊花茶、租用烤火桶……一系列衍生服务，每年能为老余带来十几万元收入。周边的村民也相继开起了观鸟民宿，“观鸟经济”在晓起村悄然兴起。
　　以前，村里的背包客虽然也不少，但留宿过夜的并不多。如今，观鸟爱好者通常会提前一天住下，勘地形、选角度、调镜头，早晨天不亮便登上楼顶“守株待鸟”，有的甚至连住几天，直至拍到满意的瞬间才得意而归。
　　林中漫步
　　赏古樟
　　近午时分，饭菜飘香。盯着照片看了半晌的观鸟爱好者们，终于坐不住了。
　　“开饭喽！”余志标的儿媳妇热情招呼着，观鸟爱好者纷纷落座，菜肴端上桌来。翠绿欲滴的小白菜，是自家地里种的；醇香爽口的酒糟鱼，是附近河里捞的；煎炒用的菜籽油，是镇上老油坊里古法压榨的。一桌地道的农家菜，是久违的乡土味道。
　　茶足饭饱，老余提议，“出去遛遛，消消食吧。”观鸟爱好者们应和着起了身，顺着青石板铺就的小道，在参天古木间漫步。眼前这棵树龄多长？哪棵樟树小隼常来？什么位置拍摄最佳？老余如数家珍。
　　晓起村有各类古树600余株，其中200年以上的国家一级保护树种南方红豆杉21株，国家二级保护树种香樟77株。
　　与鸟共生，为保护好白腿小隼赖以生存的家园，村里出台了“风景林”管理办法，成立了古树名木保护党小组，余志标便是成员之一。对攀爬古树、惊扰鸟类等行为，老余平常格外留意，一有发现便及时制止。
　　回头远眺，老余家那栋白墙灰瓦的三层小楼，正掩映在满目的蓊郁苍翠之中。古树、小隼、徽派民居，既是晓起村的旅游名片，也成为人与自然和谐共生的鲜活注脚。
　　　
　　■涨知识·观鸟五忌
　　江西省林业局专家指出，观鸟有五忌：
　　一忌距离太近。否则鸟类会因感受到威胁而飞走。二忌穿着艳丽。鸟类对色彩非常敏感，特别是与周围自然色反差太大的色调，会引起它们的不安。三忌吵闹走动。鸟类对动态物体十分警惕。四忌投食喂鸟。人为引逗易使鸟类受到惊吓。五忌无人机拍鸟，近距离的高空飞行物会对鸟类造成干扰。

