　　我这次来江西，是来看望苏区的父老乡亲，看看乡亲们的生活有没有改善，老区能不能如期脱贫摘帽。脱贫攻坚已经进入决胜的关键阶段，各地区各部门要再加把劲，着力解决好“两不愁三保障”突出问题，让老区人民过上幸福生活。城镇化和乡村振兴互促互生。要把乡村振兴起来，把社会主义新农村建设好。要加强乡村人居环境整治和精神文明建设，健全乡村治理体系，使乡村的精神风貌、人居环境、生态环境、社会风气都焕然一新，让乡亲们过上令人羡慕的田园生活。
　　——习近平  
　　
　　建村700多年的江西赣州市于都县梓山镇潭头村，古时曾是于都县治所在，如今随着乡村振兴加快推进，悠悠古村再度热闹起来。
　　潭头村地处县城东郊，国道穿村而过。村外，青山环绕，绿树成荫；村里，亭台水榭，白墙黛瓦，既有百年古建，又有崭新楼房，墙上绘着喜庆的农民画，江南水乡气息扑面。
　　70岁的潭头村村民孙观发一脸幸福。2019年5月20日下午，习近平总书记带着对老区人民的牵挂，来到潭头村考察，同孙观发一家和当地镇、村干部围坐在一起拉家常。大半年过去了，孙观发现在讲起来仍很激动。
　　总书记的话很暖心
　　“总书记拉住我的手，随和亲切。他的手很厚实很温暖，他对农村很熟悉。”
　　厨房、卧室、客厅……习近平总书记看得认真，问得仔细。
　　“总书记拉住我的手，随和亲切。他的手很厚实很温暖，他对农村很熟悉。”孙观发激动不已。
　　在厨房里，习近平总书记看了煤气罐、米缸、食用油壶，详细询问了孙观发一家人的生活情况，“气多少钱？”“用电方便吗，多少钱一度？”“油是自己榨的还是外面买的？”……
　　孙观发就在厨房给总书记算了笔家庭账：“一罐气100元钱，可以用一个月，电费一个月大概200多元，油是我们自己榨的，农村生活是越来越方便了。”
　　回忆起当天的情景，孙观发的儿子孙国华历历在目：“总书记打开厨房冰箱，看到里面摆放的土鸡蛋、肉和鲜鱼，问我们‘这鱼是鲜鱼吗？红烧吗？’”
　　“我回答总书记，这鱼是今天刚买的，准备红烧。总书记笑着说：很丰盛！”孙国华说，“总书记的话非常暖心。”
　　总书记仔细查看客厅墙上的奖状，这是孙国华的子女在上学时得到的奖励，“习爷爷很和蔼，他鼓励我们好好学习，将来考上大学。我一定会努力！”孙国华的小女儿孙妍回忆。
　　在客厅，总书记同大家座谈。孙观发告诉总书记，自己是红军后代，心中一直有保家卫国的愿望，1970年便参了军。“总书记问我是什么兵种，我回答是铁道兵。总书记说：铁道兵很辛苦啊！听了这话我非常感动。”
　　家家开展“厕所革命”
　　“一个小小的卫生间，会让总书记这么挂心，我们真的没想到，真是好感动！”
　　“座谈前，总书记来到后巷看了我家的卫生间，问得格外仔细，我给总书记介绍：卫生间是自建的，在村里就是中等水平，不少村民家的卫生间修得更好。总书记听了很高兴。”孙观发回忆，“一个小小的卫生间，会让总书记这么挂心，我们真的没想到，真是好感动！”
　　习近平总书记接下来的一个问题却问住了孙观发：“这个厕所用的是化粪池还是沼气池？”
　　“我赶紧接话，这个是三格式化粪池，池口就在门外。”潭头村党支部书记刘连云说，“总书记立马走出卫生间，让我们揭开盖子看化粪池。我跟总书记讲，经过沉淀过滤后的污水就是上好有机肥。”
　　“总书记又问了补贴情况，我说贫困户补助2000元，非贫困户1000元，修一个这样的卫生间需要2800到3000元左右。总书记笑着说，一家掏1000多元就能有一个这样的卫生间。大家听了都乐开了花。”刘连云记得很清晰。
　　这些年，潭头村变化确实大，孙观发深有感触：“潭头村有句老话：‘晴三天，挑烂肩头；雨三天，水溅灶头’。如今，吃水排水已不是问题，牛圈猪舍也很干净，水更清了，山更绿了，景更美了，早就不是过去的潭头啦！”
　　每天接待上千游客
　　“总书记关心我们老区群众，我们更有干劲、更有奔头了！”
　　鲜红的脱贫光荣证，挂在家里显眼处，脱贫的时间是2017年。
　　那天座谈时，孙观发告诉习近平总书记：“我是因病致贫，爱人因为肿瘤治疗，欠下20万元外债。”
　　“我说我们不灰心，儿子女儿出门务工，我就在家把孩子照料好。2017年我们家脱了贫，2018年收入就达到了7万元。”孙观发说，“总书记听了很高兴，鼓励我们好好干。”
　　说话间，不时有游客走进孙观发家，他频频起身招呼。刘连云笑道：“就这几个月，老孙兄弟几人合伙开的超市、农家乐都火起来了。”
　　孙观发开的农家乐4个月就收回了成本，他又把自家闲置的4间屋子改成民宿。“儿子最近也涨了工资，媳妇就在附近扶贫车间工作，那天我跟总书记汇报，2019年家庭收入能有10万元。现在一算，翻了一倍！”
　　刘连云介绍，镇上一直想把潭头及其周边地区打造成特色旅游区，2019年7月，潭头旅游开发有限公司正式成立，100多户村民成了股东。这几个月，每天接待的游客都有上千人，很多学校到潭头村开展研学活动，孙观发的家成了孩子们的课堂。
　　“总书记关心我们老区群众，我们更有干劲、更有奔头了！我们的生活一定会芝麻开花节节高！”孙观发充满期待。
