　　现在，未脱困人口主要是两类人群，一是深度贫困地区未脱贫的贫困人口，二是其他地区特殊类型的贫困人口。
　　以“三区三州”为代表的深度贫困地区是2020年的脱贫攻坚主战场，攻坚任务和难度相对比较艰巨。深度贫困地区必须紧紧围绕稳定增收和“两不愁三保障”来展开脱贫攻坚。贫困户自主创收能力低是深度贫困地区的普遍现象，而深度贫困地区特色产业的发展显然不是短期就能取得突出成效的。因此，鼓励和组织深度贫困地区的劳动力外出就业，是提高贫困户收入最有效的途径之一。东西扶贫协作、有针对性的培训、信息服务、就业指导等将是主要扶持方式。近年来，各地主要通过各种收入转移来提高深度贫困地区贫困户的收入水平，但收入转移和资产收益扶贫要尽量与公益岗位结合起来，要防止出现虚设公益岗位这类形式主义问题。像凉山和怒江的一些贫困县贫困人口多的主要原因是易地扶贫搬迁和危房改造还没有完成，因此需要集中力量确保让每一个贫困户都住上安全住房。一些深度贫困地区还需要在控辍保学上继续努力。
　　一般地区的最后攻坚对象主要是老年人、残疾人、大病病人和丧失内生发展动力的贫困人口。对他们的帮扶也需要因人因户施策，需要做大量细致的工作。到现在还没有脱贫的老年贫困人口主要问题是收入不稳定和住房安全没有得到解决。老年贫困人口的收入主要是通过低保五保等稳定的社会保障措施来解决，而住房问题可以通过村里建公住房、租用其他农户的安全住房等方式来解决。对于丧失内生发展动力的贫困人口，重点是扶志。
　　（作者为中国人民大学中国扶贫研究院院长，本报记者顾仲阳采访整理）
