　　胡家草场墓地位于湖北省荆州市纪南生态文化旅游区岳山村，西距秦汉时期的郢城遗址不足一公里。为配合生态文化旅游区项目建设，2018年11月至2019年3月，经国家文物局批准，荆州博物馆在胡家草场墓地发掘古墓葬18座，其中编号为12的墓葬出土了一批珍贵的简牍等文物。根据出土器物形制特征和竹简“岁纪”记录，初步判断墓葬属西汉早期，不早于汉文帝前元十六年。
　　这是迄今为止单座墓葬出土简牍数量最多的一次。简牍的考古编号共4642个。出土的简牍保存完好，大部分保存在竹笥内，部分卷束状态和轮廓仍然清晰可见。目前已完成室内揭取清理、红外扫描、文字释读工作，内容分别是岁纪、日至、历、法律、数术、医药、簿籍等，在战国秦汉史、天文历法、法律制度、社会生活、中医药、文献学等方面具有重大学术价值。
　　这是汉代编年文献的首次发现。此类材料自题为“岁纪”。岁纪简约有165枚。根据竹简形制分为2组。第一组记秦昭王元年至秦始皇时的大事。每年一简，单栏书写。有的年份或记月日，或不记月日。据《史记·六国年表》推断，简文可能与“秦记”有关。第二组记秦二世胡亥至汉文帝时的大事。每年一简，按月分栏书写，可能与《汉书·艺文志》所见《汉大年纪》五篇有关。“岁纪”所记皆为国家大事。目前，考古发现的秦汉时代“岁纪”仅此一例，对认识战国至西汉初的年代学有益，也对于认识编年文献的形成及特征有益，更对于校订战国晚期至西汉初期的文献记载有益，具有极其重要而独特的史学价值。
　　这是迄今为止出土汉律种类和数量最多的一次，3000枚律典文献是最完整的西汉律典范本。除下面要提到的令典外，含律典3卷，三卷皆有目录。在所见45种汉律中，有不少律篇属首见，律文所见可与传世记载互证，有助于重新认识西汉的宗庙礼乐制度。
　　汉令典也是首次发现。在这批法律简中，有令典2卷，两卷皆有目录，收录令篇37种。令甲、令乙、令丙、功令之名或条文，传世文献及出土文献中尚有蛛丝马迹可循；其余令名，均属首见，或可冰释困扰学界的一些难点问题。
　　这也是历日简出土最多的一次。历日简203枚，含“历”“日至”两种文献。“历”简101枚，正面记十月至后九月月份名，其余100支竹简分栏书写一年各月朔日干支。“日至”简102枚，首简概述“立冬、立春、立夏、立秋”四个节气对应的月份，简背记元年刑德所居方位；第二支简正面写“冬至、立春、春分、立夏、夏至、立秋、秋分、立冬”，简背有卷题“日至”。其余100支竹简分栏书写一年8个节气干支。“历”和“日至”两类简文时间跨度皆从公元前163年下推至公元前64年，长达100年，堪称“百年历”，推测应为汉初实用历谱，有助于推动西汉历法以及历谱文本编制的研究。
　　我们还发现了最早的医方汇编文献。此类资料约450枚竹简，另有4件木牍。竹简分为2卷。第一卷内容涉及农业种植、牲畜饲养、巫祝术、病方等。这篇医方的汇编经过统一规划，是已知出土资料中时代最早、体例谨严的医方文献。第二卷主要是治疗各种疾病的医方。如833号简名为“肥牛”，是讲述合理调配养牛饲料成分和比例的。767号简名为“令齿白方”，则是记载古人用中药进行牙齿美白的方法。部分医方与《伤寒论》《金匮要略》中的“经典名方”在药物组成和功用主治上都十分接近，把传世经方的临床应用历史提前300余年。简文中有“黄连”“甘遂”等记载，在已知出土医学文献中均属首见，为探究中医“经方”的学术源流、本草学的起源以及相关医药名物的训诂等，均提供宝贵新资料。
　　当年张家山247号汉墓竹简的出版，极大推动了秦汉史学的发展，也成为国际汉学界普遍关注的焦点，日文、英文等多语种译本相继问世。胡家草场12号汉墓竹简的出土、整理与出版，也将引领今后一段时间的学术发展。
　　（作者单位：荆州博物馆）
