　　要把老城区改造提升同保护历史遗迹、保存历史文脉统一起来，既要改善人居环境，又要保护历史文化底蕴，让历史文化和现代生活融为一体。
　　党中央十分关心老城区和棚户区改造，就是要让大家居住更舒适、生活更美好，解决好大家关心的实际问题，让大家住在胡同里也能过上现代生活。
　　——习近平  
 
　　72岁的朱茂锦是地道的老北京，住在前门街道草厂四条胡同，有个和和美美的大家庭：他和老伴儿，女儿女婿一家，三代同堂；外甥、侄外孙跟他同住一座小四合院里。
　　冬日周末的晌午，一家子又聚齐了。见记者来，老两口拿出收藏的照片，打开了话匣子——这几张最珍贵：2019年春节前夕，习近平总书记看望慰问基层干部群众时，来到朱茂锦家，同他们一家人包饺子、炸饹馇、聊家常。这是参加草厂社区文化活动，那是在胡同里的“小院议事厅”……
　　堂屋里，正待开饭，一大家子人，共话胡同里的新生活。
　　舒适生活入院来
　　“电线入地，雨污分流，基础配套，胡同最窄处不到1米，建设施工全是人拉肩扛一点点干出来的呀！”
　　说起习近平总书记来家时的情形，朱茂锦记忆犹新，笑意盈盈，“这是总书记在我家包饺子的照片，总书记包饺子可熟练了。他笑着跟咱唠家常，问生活条件还有啥要提升的，我说已经很好了。我这侄外孙就是证明，小时候来胡同直叫苦，现在上班了还住在这儿，不走了！”
　　侄外孙罗飞接过话茬：“可不嘛，从前胡同里尽是泥土路，雨天没法走，两旁还私搭乱建。最受不了的是上公厕，冬天太冷了，夏天味儿重。”
　　“快要吃饭了，说这干啥！”朱茂锦笑着打断，起身招呼记者，“来，看看咱现在的小院儿。”
　　外甥严宏涛住的北厢房，青砖黛瓦，外貌古朴。走进去，电器空调，设施现代，隔壁就是独立卫浴。屋里暖烘烘的，严宏涛一指墙边的电暖气，“储能式的，晚上用峰谷电，边蓄能边散热，白天断开电源还能继续供热。”
　　厨房里，一小锅炸酱“咕嘟咕嘟”冒着热气，却不见明火。“草厂胡同里，家家用上了全电厨房，听社区干部讲，这在全北京居民区里是头一份儿。”朱茂锦的老伴儿何立华笑着解释，从早年“煤改气”，到大前年的“气改电”，污染没了，也更安全。
　　细数变化，何立华搂不住话匣子，“生活也更便利了，瞧这黄瓜、萝卜、松仁小肚，都是从胡同附近的超市买来的。胡同周边打造一刻钟生活圈，‘主食食堂’‘便民理发’，出小院两三百米就是。政府为社区配套了物业管家，把胡同打理得亮亮堂堂。”
　　老伴儿说变化，朱茂锦道原因。胡同里的舒适生活，受益于北京“疏解整治促提升”专项行动。“电线入地，雨污分流，基础配套，胡同最窄处不到1米，建设施工全是人拉肩扛一点点干出来的呀！”
　　“咱胡同人家过上了现代生活，说一千道一万，真得感谢总书记，感恩共产党！”朱茂锦眼里闪光。
　　守护文脉日子新
　　“瞧这场面，做糖葫芦、驴打滚的，包饺子的，热闹吧？那天有一拨游客来胡同参观，也学着做糖葫芦，还直竖大拇指，为咱社区传统文化活动点赞。”
　　“开饭喽！”朱茂锦的女儿朱欣然边吃边唠小时候，上房顶，逮麻雀，斗蟋蟀，淘气事儿不少。
　　“咱家闺女玩的，可比你那会儿有文化。”丈夫房毅打趣道，“投篮、套圈比赛，卡拉OK，社区文体活动越来越多，闺女嚷嚷着来，在胡同撒了欢儿地跑。”
　　接过女婿的话头，何立华有图为证，“这张是胡同街坊制作北京传统小吃的照片。瞧这场面，做糖葫芦、驴打滚的，包饺子的，热闹吧？那天有一拨游客来胡同参观，也学着做糖葫芦，还直竖大拇指，为咱社区传统文化活动点赞。”
　　房毅也是老北京，胡同里从小玩儿到大。比起他小时候，周边复兴的商业街丰富了一家人的生活。“胡同北头的西兴隆街，过去连条像样的路都没有，现在宽阔的车道，沿街一路的文创店、茶馆、面馆，产业小而美。闺女总爱猫在街东头的花市书店，拿着儿童绘本看半天。”
　　“现在胡同更热闹，更有文化味儿了。”严宏涛在国外留学、工作10年，回来发现，原先一个个不起眼儿的大杂院，近年来经过搬迁腾退、保护性修缮，恢复了历史风貌，“咱家周边多了不少文物呢！”
　　“再说前边的三里河，断流上百年了，如今也按历史记载修复，河边保留胡同街区特色。”严宏涛说，“河里鸳鸯戏水，河畔老树旧宅，那是咱胡同人家的后花园。总书记说‘让历史文化和现代生活融为一体’，可不就是现在这样？”
　　胡同治理有活力
　　“社区专门腾了间屋子，给我们搭建公共事务的议事平台。家长里短，胡同秩序，文化活动，议的事儿可多了，它就是咱们胡同小巷的‘业委会’。”
　　饭后，一家人收拾屋子。朱茂锦把用小袋儿装好的萝卜皮、黄瓜皮，放进厨房外贴有“厨余垃圾”的桶内。
　　“咱们街道是东城区创建垃圾分类全覆盖示范片区，小院议事厅专门开会讨论，垃圾分类就是新时尚，老胡同也要走在前！”朱茂锦边说边指点，“这张是小院议事厅的照片。社区专门腾了间屋子，给我们搭建公共事务的议事平台。家长里短，胡同秩序，文化活动，议的事儿可多了，它就是咱们胡同小巷的‘业委会’。”
　　朱茂锦是议事厅里的积极分子。一个大院儿有好几户人家的，公共空间咋使用？议事厅开会协商，制定“小院公约”，他建言献策，参加文本起草；解决胡同停车难，政府在附近规划建设了停车位，哪知有人上锁私占，他看不过，向小院议事厅反映，还给“接诉即办”的北京12345市民服务热线打电话……
　　“他呀，就爱管闲事儿。”老伴儿笑着插话，朱茂锦有点儿不乐意了，“这可是总书记给咱们倡导的！”
　　一旁，前门街道党工委书记李卫华帮着打圆场，“总书记就在咱小院议事厅说了，‘居民的事居民议，居民的事居民定’，有利于增强社区居民的归属感和主人翁意识，提高社区治理和服务的精准化、精细化水平。”
　　“最近，小院议事这样的基层协商民主实现形式，写进了《北京市街道办事处条例》。”李卫华补充道，这很符合党的十九届四中全会精神，建设人人有责、人人尽责、人人享有的社会治理共同体。
　　听罢，朱茂锦回头冲老伴儿一笑，“别小瞧咱这小院儿，可真是跟总书记和党中央，紧紧连在一起喽！”
