　　新华社北京2月28日电 全国商务系统应对新冠肺炎疫情做好商务工作电视电话会议28日在北京召开。中共中央政治局委员、国务院副总理胡春华出席会议并讲话。他强调，要深入学习贯彻习近平总书记在统筹推进新冠肺炎疫情防控和经济社会发展工作部署会议上的重要讲话精神，按照党中央、国务院决策部署，千方百计克服疫情影响，切实稳住外贸外资基本盘，保障生活必需品供应，为经济社会发展大局作出积极贡献。
　　胡春华指出，紧紧围绕疫情防控大局，全力做好稳外贸稳外资和保障生活必需品供给工作，是当前商务系统的重要任务。要确保重点地区生活必需品供应，用好市场和政府两方面力量，保障市场平稳运行。要把稳外贸放在更重要位置，稳妥有序推动外贸企业复工复产，保障产业链、供应链畅通运转，推动各项支持政策尽快落地。要更加积极有效利用外资，着力稳住存量，抓好重大外资项目落地，创新招商引资方式。要统筹做好通关便利化和口岸疫情防控，确保重要物资通关顺畅，切实降低进出口环节成本，严防境外疫情输入。
　　胡春华强调，稳住外贸外资基本盘，关键是要稳住外贸外资企业。各地、各有关部门要紧紧围绕企业需求，提供更加精细化的服务，努力营造良好的内外部环境，帮助企业渡过难关、实现更大发展。
