　　灯笼挂上屋檐，对联贴上门廊。春节期间，记者来到宁夏西吉县新营乡陈阳川村。
　　“进来瞅瞅、屋里唠唠！”五组的杨国宝掀起厚厚的棉布帘，拉着记者参观自家伙房。呦！各种瓜果、蔬菜和牛羊肉，摆了一地。“以前太穷，过年给娃儿发几个糖块，初一吃顿饺子就不错了。”杨国宝说着露出一脸憨笑，“现在脱了贫，年过得有滋味儿！”
　　见到有客人进来，忙着准备午饭的厍桂兰大妈热情相迎，“儿女们都带着娃回来了，中午吃农家暖锅子，牛肉、粉条、豆腐、蔬菜十来种，一起尝尝吧！”说话间，三四个孩童，追逐打闹着钻进厨房，又一阵风地跑到了院里。
　　坐到堂屋，炭火烧得铁炉台滚烫，不大的客厅收拾得干净整洁，瓜子、糖果、油香摆满茶几。看得出来，这家生活条件还不赖。
　　同行的驻村扶贫干部甄冀铭介绍，近些年，围绕“两不愁三保障”的脱贫目标，宁夏实施了农村危窑危房改造和农村饮水安全工程全覆盖，和杨国宝家一样，西吉的3万多建档立卡贫困户都住上了安全宽敞的新房，家家户户喝上了干净放心的自来水。2019年全县脱贫出列18个村，减少贫困人口2.21万人，贫困发生率由2014年的34%下降到了0.95%。
　　“今年地里收入怎么样啊？”
　　“过去一窝蜂种土豆，市场不稳定，遇到差年，卖不上价。现在西芹、胡萝卜、小杂粮都种上些，还成立了合作社，价格稳定，上门包收。种地还真能致富咧。”杨国宝掰起指头算着，土豆1斤5毛5，10亩卖了2万多，西芹、胡萝卜价格还行，总收入3万元没问题。
　　西吉县地处宁夏南部山区腹地，全县238个贫困村，占到宁夏的22%，是国家和自治区脱贫攻坚的主阵地。这里山大沟深，靠天吃饭，种土豆一度成了当地农民的唯一选择。
　　“2019年全县巩固提升产业扶贫，整合涉农资金3.8亿，对土豆、草畜、小杂粮、特色种养业等30个方面进行了扶持，覆盖全县所有建档立卡户。陈阳川村全村7089亩耕地，2019年土豆只种了1100亩，小杂粮、蔬菜、玉米、草畜等各种了1000多亩。”甄冀铭介绍说，陈阳川村去年脱贫出列71户253人，剩下的3户7人，今年全部脱贫没问题。
　　“还有啥困难没？”
　　“咱农村人，一个是能吃苦，一个是要强，谁家脱不了贫，出门都脸红。有政策、有帮扶，关键是自己勤快点儿。别的没啥要求，就是希望好政策延续下去。”杨国宝说。
