　　核心阅读
　　生活起居场所装上智能设备，家人和护工在后台就能知道老人实时状态，全方位防护让养老更安心了。一批智能护理设备不但能辅助老人翻身、坐起、行动，还可以切入更细致的养老场景，护理者的工作更轻松了。智慧养老产品和服务更快更多惠及老人，离不开相关政策的进一步支持。
　　
　　“家有一老，如有一宝。”养老几乎是每个家庭都要面对的“甜蜜负担”，老年人的生活，说简单，不过吃住行；说复杂，面临着身体机能下降及陪护人手不足的双重困境。
　　运用信息化的智慧手段为老人提供生活服务，将智慧养老嵌入老年人的日常生活中，既方便老年人生活，又能够减轻工作人员劳动强度。这逐渐成为许多人安度晚年的有力保障。
　　构筑居家安全智能防护网
　　具有传统观念的老人，总有“不离家、不离亲”的养老愿望，但子女上班或在异地，家里又没人照看，着实令人担心。这一直以来都是居家养老的一个矛盾点，科技则从某种程度上解开了这个症结。
　　晚上12点，年过八旬的叶伯缓缓从床上坐起，往卫生间走去。途中感应夜灯亮起，为他照路，而另一边的大数据平台上，“卧室有人运动”“客厅有人运动”……老人的行动轨迹形成实时记录，传送到家人或护工的手机上。
　　这样的实时监测，是通过智能设备实现的。工作人员对老人家里进行适老化改造，在玄关、门脚、床头等隐蔽处安上红外线体征检测仪和传感器。数据平台所在的越秀银幸颐园大德路养护院，离叶伯家步行15分钟范围内，保证能够在紧急情况发生时，及时反应。
　　“有了这样的系统，家人在外工作也可以准确及时地了解老人在家的状况。”养护院院长周雯芹表示，“如若老人发生摔倒等意外，或是出现在一个空间时间太久，比如浴室或洗手间，传感系统就会发出预警信号，让家人或护工及时知晓。”
　　科技将养老服务“搬”进老人的居室，熟悉的环境让老人生活舒心。实时了解老人动态让家人安心，即使老人出门，有了科技的助力，家属也能吃下“定心丸”。
　　在广州，家有老人的居民对“平安通”都不会陌生。它既是一种设备，也是一种为老服务。它依托智能终端设备，运用互联网、物联网等技术，通过“智能终端+人工服务”模式，为老年人提供全方位关爱服务。
　　一键可呼援、跌倒会报警、日常能测心率血压，还有实时定位、电子围栏功能，更契合老年人的需求。
　　患有轻微阿尔茨海默病的罗伯，一次自己出门，找不到回家的路了，可把家里人吓得不轻！后来佩戴了“平安通”智能腕表，家属在手机地图上画个闭合形状，就圈出了电子围栏，老人一旦走出选定范围，家人就会收到提醒，而实时定位也能让家属第一时间得知老人所处位置，为老年人居家安全构筑起智能防护网。
　　因为智能而便捷的服务，仅在广州地区，“平安通”就累计为逾10万用户提供定位服务。实时回应养老服务相关咨询5万多次，提供紧急呼援1600多人次，提供健康监测约2000万人次，为7000多名用户设置电子围栏。
　　“我们研发出腕表、手机、拐杖等多种载体，供老年人选择。害怕摄像技术干扰生活怎么办？用红外线摄像头，成影不成像。”广州市巨硅信息科技有限公司是广州市“平安通”政府采购第一中标者，副总裁苏艾瑞说，“要让老年人跟科技熟悉起来，就得从老年人的角度考虑，最大限度便利老年人生活。”
　　用科技减轻陪护压力
　　对于能自理的老人，智能穿戴设备可以解决大部分问题。但对于行走不便的老人，其日常陪护是更令人头疼的问题。一个护理人员难以应付，但护理员多了，成本又太高。不少企业看到了这些难点，一批科技产品也正在奔向市场的路上。
　　对于大多数上了年纪的老人来说，床和轮椅是其主要的生活用具。但凡陪护过老人都会有一个体会，即使看着再瘦弱的老人，要帮助他翻身或坐起，并不是件轻松的事。累得气喘吁吁满头大汗不说，一个不小心还有可能伤到老人。于是，一张能辅助翻身、带有助便功能的床，会令养老机构以及不少家庭非常期待。
　　广州市焕思仪器科技有限公司就研发出了这样一款智能护理床机器人。通过床体的各灵活部件，能够辅助老人抬腿、坐起，而智能马桶及排污收纳系统，又可以让老人在床上如厕，且保持环境清洁卫生。
　　“我自己的家人之前就面临看护难题，因此就想用科技手段，减轻更多类似家庭的负担。”焕思科技公司负责人周凯说。
　　而碧桂园集团旗下的广东博智林机器人有限公司研发的床椅一体化机器人，则致力于解决床与轮椅之间的移乘难题。一键按下，床与轮椅之间全自动变换，在一定范围内感应自动回床，整个过程中，机器减轻了大部分陪护压力，且大大降低了老人移乘的跌倒、损伤风险。
　　“未来还将加入语音控制系统，并进一步提升其应对更复杂养老应用场景的能力。”博智林公司研发总监封锦华告诉记者，单体机器人只是智慧养老产业的一个开端，随着智慧养老产业的不断发展，更多现代化技术与智能设备的应用，会带来多层次的服务内容。做饭、送餐、喂饭、洗澡、排泄护理、出行等，会由整体控制平台打通，满足更多元的养老需求。
　　智慧养老，以需求引导供给
　　科技虽好，但老年人的接受度如何？市场又向怎样的方向发展呢？
　　“年轻人更容易接受，老年人会对科技感到陌生，无所适从，另一方面也会有价格上的顾虑。”广州市民政局养老服务处工作人员表示，“观念上还需要一个适应的过程，需要家人的引导，以及政府的政策推动。”
　　“平安通”的广泛应用，与政府制定的补贴政策分不开。60岁以上失能老年人、独居老人及80岁以上老人等符合条件的用户，由政府提供资助，不仅本市户籍老年人可以申请，持有广州市有效居住证的非户籍老年人也可以申请。
　　“科技养老领域，技术的不断推进，与政府的鼓励助推，都不可或缺。”封锦华说，目前的养老机器人，包括智能护理床机器人、床椅一体化机器人等，大多处于研发、测试阶段。“由于属于医疗器械，需要报备审批的环节复杂，周期至少两年以上，在产品化的过程中需要投入巨大成本。对于大企业来说，资金还能够支撑较长时间，但如果是专注研发养老机器人的中小企业，恐怕负担很重。”
　　封锦华虽然对未来充满信心，但他也承认，目前一切才刚刚起步。“虽然各界都很看好智慧养老产业，但毕竟兴起时间不长，发展还需要过程。”
　　博智林研发团队，最近计划与汽车厂家合作开发福祉车，能够让行动不便的老人坐着轮椅直接上下车。意图虽好，但新产品生产资质能不能得到批准，以及销售成本增加导致的市场前景不明，都让企业有所顾虑。“应当鼓励更多的产品尽早投入市场竞争，同时以优惠的政策鼓励老年人尝试，市场才会有更大的积极性，科技的效果才能进一步体现出来。”封锦华说。
　　“服务技术手段的变革非常重要，但同时，智慧养老更强调以人为本、尊老敬老的文化意涵。”广州市民政局养老服务处相关负责人认为，“科技与现实需求的矛盾虽然存在，但在这个过程中，政府、企业以及研发人员都要开动脑筋，以需求引导供给。探寻如何运用成熟的技术，创新养老服务，最大限度地助老为老，这或许才是智慧的要义所在。”
