　　本报北京2月17日电  （记者季芳）当地时间15日，2019—2020赛季自由式滑雪世界杯卡尔加里站落下帷幕，中国选手谷爱凌继前一日在U型场地比赛夺冠后，在坡面障碍技巧项目再获一金，成为国际雪联世界杯历史上首位在同一站比赛获得两个项目金牌的选手。
　　国际雪联官方网站用“创造历史”来形容谷爱凌在本站比赛取得的佳绩。“尽管谷爱凌只有16岁，但她已经能够跻身世界最优秀的自由式滑雪女运动员之列，她在U型场地、坡面障碍技巧和大跳台3个项目都具备了相当的竞争力。”国际雪联官网这样评价道。
　　本站比赛，谷爱凌在U型场地和坡面障碍技巧比赛中都有出色发挥。她以资格赛第一名的成绩晋级U型场地决赛。决赛3次出场，她的状态渐入佳境，前两滑分别得到83.20分、92.60分。第三滑，她用近乎完美的表现征服了裁判和现场观众，得到了全场最高的94.00分，第一次将U型场地项目的世界杯金牌收入囊中。而15日进行的坡面障碍技巧决赛，她在第二轮比赛中滑出了89.18分的全场最高分，赢得一枚金牌。
　　“之前并没有觉得自己可以夺冠，我只是尽力在比赛中做到最好。”谷爱凌说，“比赛最棒的部分是滑出自己的最好水平，非常开心能够夺冠。”
　　16岁的谷爱凌很小时就展现出了在滑雪运动上的天赋。去年的自由式滑雪世界杯意大利站，她获得了自己的首个坡面障碍项目世界杯冠军，当时，她是所有参赛运动员中年龄最小的选手。那一次亮相让很多人记住了她。
　　在谷爱凌看来，热爱和自律是不断进步的原因。作为一名高中生，谷爱凌平日里除了滑雪，生活的重心在校园。为了平衡训练与学业，她付出了很多努力。本站世界杯开赛前一周，谷爱凌就抵达加拿大，做一些适应性训练；而训练之余，她的学业也没落下。
　　为了备战2022年北京冬奥会，她计划在接下来的一年里完成两年的高中课程，顺利毕业。这是她为自己定下的目标之一，而她最大的心愿，是在北京冬奥会为自己、为中国队取得好成绩。
