　　上海体育学院副教授王雪强认为，有针对性地适当运动，可减轻节日期间的健康困扰。
　　症状：脂肪和体重增加
　　处方：有氧运动
　　春节期间，吃得多，运动少，摄入大于消耗，就会导致脂肪含量和体重增加。
　　此时可借助两个常用的全身减脂运动。慢跑是大众最常见的有氧运动方式，不仅可以减脂和降体重，还能帮助提升身体机能。跳绳也是一项全身运动。上述两项运动每天进行30分钟左右即可。
　　症状：肠胃不适
　　处方：腹部运动
　　春节期间，胃肠压力增大，腹部运动可以有效改善肠胃情况。
　　揉腹动作可提高腹肌和肠平滑肌的血流量，明显改善大小肠的蠕动功能，减轻胃肠压力。可将一手掌心对着肚脐，另一手叠放其上，以肚脐为中心顺时针揉腹，由大圈到小圈揉50圈，每天揉腹3—5次。仰卧起坐不仅能锻炼腹部肌肉、燃烧腹部脂肪，还有助于改善消化功能，缓解胃肠道动力不足的问题。
　　症状：易疲倦
　　处方：抗疲劳运动
　　娱乐活动纵然欢乐，却也费神费力。年节将尽，睡眠不足、身体疲倦是很多人的共同感受。
　　有氧运动、深呼吸和牵伸运动可以有效缓解身体疲劳。人在疲倦时吸入氧气量减少，每天至少3次、每次5分钟的深呼吸，可有效改善身体供氧。进行深呼吸时，要缓慢地用鼻子吸气，使肺部充满空气，然后双唇向前突出呈吹笛状，将空气分次吐出，使呼吸道内的压力逐渐降低。
　　症状：焦虑不适
　　处方：社交频繁的运动
　　节假日期间娱乐活动多、干扰因素多，渐渐地我们的大脑也会依赖轻松的活动，不爱思考。放假后我们需要重新适应工作安排，有些人会因为调整不及时，影响工作效率，从而导致事情堆积，增加心理负担。这时，可以选择乒乓球、网球、羽毛球和足球等需要较多社会交往的运动。
　　症状：腰酸背痛
　　处方：腰背部运动
　　若在节日期间尽情享受桌游、棋牌等游戏乐趣，不可避免久坐，这使身体血液循环减慢，腰背部肌肉血供减少，使人产生腰背酸胀、肌肉僵硬的感觉。
　　王雪强建议，应尽量避免坐姿持续1小时以上。久坐40分钟后，需要站起活动脊柱，通过运动缓解腰背不适。可站立伸展腰椎，即两脚分开站直，双手放在后腰部，四指靠在脊椎两侧，躯干尽量向后弯曲。也可进行平板支撑，即俯卧，双肘弯曲支撑在地面上，肩膀和肘关节垂直于地面，双脚踩地，身体离开地面，躯干伸直，腹肌、盆底肌收紧。
　　版式设计：张丹峰
