　　从甘南藏族自治州采访回来，那个偏远而美丽的高原留在我脑海里最深的印象，是到处盛开的一簇簇、一蓬蓬令人心醉且目不暇接的鲜花，甚至后来在我梦乡里出现的，居然也还是那一片片花的海洋——我清晰地记得，在到访过的那一间间宽敞、整洁的农家屋子里，在那幽静而安详的村落小道旁，在那一座座乡情浓郁、古朴而又现代的乡村小广场上，在高原伟岸的绿色坡地上，在清澈的小溪边，在幽深的山谷里，那些花儿摇曳多姿、芬芳四溢。
　　在我的记忆里，还没有一个乡村给我留下过如此鲜花烂漫的印象，更不会想象到，那居然是来自甘南乡村的印象。
　　以往，我从未涉足过甘南那片美丽的土地。出发之前，我曾通过相关资料了解那里的山川风貌和风土人情，但也还是难以排除对于贫困落后的想象。
　　然而，这一切在我来到这片土地之后，完全被改变。
　　这是个和谐相处、生态宜居、生活富裕的村落。在这里，农家的户外墙角、小院落里，甚至楼道边，到处是花团锦簇，香气袭人。我走进一户张姓农民家中，两层楼房，估约三百平方米，有五六个大房间，窗明几净，电视、冰箱、空调等家用电器，一应俱全。满脸喜气的媳妇正准备做午饭，她从厨房出来招呼我们。她的孩子去学校了，丈夫和婆婆在城里打工。草场退了，国家每年都有补贴。我用手指了指走廊、房间、客厅，还有小院子的四周，问她为什么要在家里种这么多鲜艳的花。她笑了，说：“为什么不种呢？这花多喜气啊，还香得很，日子好过了，不就是应该这样吗？”
　　如果说，在这里对于农家的鲜花我算是初识的话，那么在另一处，对于农民如此喜爱鲜花、遍植鲜花，我才真正开了眼界。那个村子坐落在溪水畔的坡地，大片大片的万寿菊、波斯菊，形成赤、橙、黄、蓝、绿、紫的花的海洋，那真是一个壮观的花海世界！我忍不住拿出手机拍照留影。对于我来说，以鲜花为背景的照片一向很少，但这一次我有些情不自禁，不，是被这花海感动、陶醉、融化了。
　　在一户户农家庭院里，一束束红艳欲滴的蜀葵、鸡冠花，伫立着，怒放相迎；在农家的阳台上、走廊上，一盆盆天竺葵、四季海棠、金光菊开得正欢。其实，在甘南，从农家庭院到原野和山谷，我的视线里从来就不缺少花的倩影，成片的紫色和白色的野藓花，一蓬蓬晶莹的玛瑙珠，一束束娇艳的箭叶花，一簇簇色彩斑斓的格桑花……争相斗艳。
　　又走进一个村子。一户户整洁干净、错落有致的农家庭院里，依旧是花团锦簇，芳香四溢。在村民王定业二百多平方米的新房子里，老王告诉我，去年家里仅民宿这一项收入就上万元，这是过去想都不敢想的事。如今城里人过周末就喜欢到乡下来，吃农家土菜，体验良好的生态环境。现在，全村有条件的都兴搞“乡村旅游”。我没再问他，为什么也要在家里到处种上这么多的花草。事实上，在用花朵装饰的每一个角落里，我仿佛看到处处涌动的希望与祝福。
　　这个村子的变化当然不是一夜之间发生的。在这里驻村两年负责帮扶的干部，说起近几年的往事如数家珍。譬如当年如何将高山上的村民搬迁到村里，譬如村委会干部们开会到深夜，研究如何改变村容村貌，修路挖渠搞旅游，兴办养殖合作产业……一桩桩、一件件，脱贫致富就是这样一路干起来的。
　　从村里出来，沿着弯曲的公路行驶不一会儿，在公路旁边，我看到一幢幢造型优美、风格现代的建筑正在拔地而起，那是镇上兴建起的“全域旅游培训基地”“乡村振兴大讲堂”。那一刻，我看到的是这里积蓄的蓬勃力量！
　　毫无疑问，脱贫只是甘南藏族自治州起步奋进的第一步，梦想早已落实在行动上。而那些深深烙印在我心里的美丽鲜花，仿佛是提前向我透露着，那美丽的高原将迎来花香浓郁的明天。
　　天空湛蓝，白云梦幻般环绕着高原上连绵起伏的山峦，成群的羊儿、马儿、牦牛点缀在高原的坡地上。从四面八方飘来的阵阵花香，早已漫山遍野，弥漫着一片祝福。
