　　习近平总书记强调，要坚持显性教育和隐性教育相统一，挖掘其他课程和教学方式中蕴含的思想政治教育资源，实现全员全程全方位育人。全员全程全方位育人是相互促进、有机统一的整体。要尊重教育规律、教学规律和人才成长规律，落实好立德树人根本任务，把思想政治教育贯穿人才培养全过程和各环节。
　　全员育人。习近平总书记指出：“办好教育事业，家庭、学校、政府、社会都有责任。”教育涉及千家万户，要尊重教育规律，在政府引导下探索构建全员育人机制，发挥学校、家庭、社会各自优势，凝聚起强大育人合力。学校具有集中式、系统化、持续性进行思想政治教育的优势，思政课教师要发挥积极性、主动性、创造性，实现知识传授与价值引领同频共振，以学识能力和人格魅力教育感染学生。探索建立协同育人制度，创新育人方式，调动专业课教师、辅导员等育人主体的积极性，把教书与育人、言传与身教结合起来，在潜移默化中给学生以智慧启迪和精神力量。家庭是人生的第一所学校，家长作为孩子的第一任老师，要发挥好独特优势，培养孩子高尚道德情操、优秀文明素养、良好行为习惯，帮助孩子扣好人生第一粒扣子。推动社会资源支持和参与思想政治教育，专业社会组织、公共服务机构等应深挖育人元素，搭建育人平台，提供高质量公共产品和服务，共同担负学生成长成才的责任。
　　全程育人。思想政治教育要坚持从人才成长规律出发，针对不同年龄段学生特点和需求，采取与之相适应的教学方式，突出教学重点，在小学、中学、大学循序渐进地开设思政课，培养一代又一代拥护中国共产党领导和社会主义制度、立志为中国特色社会主义事业奋斗终身的有用人才。小学阶段对一个人健全人格和优良品德的形成起着基础性作用，应在培育道德情感上着力，通过开展爱国情怀和优秀传统文化教育，引导学生形成爱党、爱国、爱社会主义、爱人民、爱集体的情感。中学阶段是一个人世界观、人生观、价值观形成的重要阶段，应通过开展体验式学习，培养学生的价值认知能力，强化学生做社会主义建设者和接班人的思想意识和政治认同，打牢思想基础、提升政治素养。大学阶段是学生专业知识的储备期，也是世界观、人生观、价值观塑造的关键阶段。应把强化使命担当作为重点，教育学生正确认识世界、全面了解国情、把握时代大势，提高分析问题、明辨是非和价值判断能力，引导学生矢志不渝听党话、跟党走，把个人理想与国家发展、民族命运结合起来，争做社会主义合格建设者和可靠接班人。
　　全方位育人。提升思政课实效、实现学生全面发展，需要各门课程、各个环节协同发力。要遵循教学规律，发挥课堂教学的主渠道作用，不断增强思政课的思想性、理论性和亲和力、针对性。面对错综复杂的国内外形势，要以透彻的学理分析说服人，以高超的教学艺术引导人，不断增强学生对马克思主义的信仰、对中国特色社会主义的信念和对实现中华民族伟大复兴中国梦的信心。挖掘其他课程和教学活动中蕴含的思政资源，根据不同课程特色，合理嵌入育人要素，进行主流价值引领，使各类课程与思政课同向同行、形成协同效应。教学育人环节间的协同，对于推进思想政治教育至关重要。应把思政小课堂与社会大课堂、理论教学与实践教学结合起来，引导学生走出校门、接触社会、了解国情，在实践锻炼中积累智慧、在社会熔炉中锻造品格、在搏击风浪中增长才干，做到学以致用、用以促学，实现知、情、意、行有机统一，培养担当民族复兴大任的时代新人，培养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人。
　　（执笔：张润杰  齐成龙）  
