　　“之前真的挺担心，这么大的事要办不成咋办。现在踏实了，手机上几分钟就搞定了。”市民张女士说的“大事”是卖房子。“年前我就和买家谈好了，准备正月初七一收假就去政务大厅办理二手房过户交易，但疫情当前，又不能随便出门，我又等着用钱。”
　　2月1日，心里着急的张女士在朋友圈看到一则“西安暂停市本级不动产交易登记窗口现场办理业务”的消息。“我火急火急地上网看个究竟。”一看详情张女士心里就轻松了：“虽然窗口现场办理业务暂停了，但通过关注‘西安不动产登记’微信公众号就可以网上预约”。
　　春节收假的脚步临近，不少人担心，疫情防控正值关键时刻，如果要到政务大厅等相关部门的窗口办事会不会加重交叉感染的风险？这两天，西安群众一颗颗悬着的心落定了。西安市不少部门开启政务服务网上办理、预约服务等，在抗击疫情的新形势下，减少人员聚集，阻断疫情传播，政务服务不见面也能安心办事。
　　记者从西安市行政审批服务局获悉：2月8日前，西安市各级政务大厅暂不完全开放，各类政务服务事项实行电话咨询、网上办理和预约服务。市民群众需要办理相关政务服务事项的可进行网上申报，通过登录西安政务服务网，选择需要办理的政务服务事项进行相应操作。此外，还可以手机扫码下载“i西安”客户端，实现部分政务服务事项网上办理。
　　“涉税事、网上办，非必须、不窗口”。1月31日，国家税务总局西安市税务局发表致全市纳税人缴费人的公开信，倡议纳税人、缴费人选择电子税务局、微信公众号、客户端、电子缴费渠道或自助缴费渠道等9种“非接触式”途径办理业务。并规定2020年2月份的法定申报期限延长至2月24日，2月申报纳税期限延长后，纳税人、扣缴义务人办理仍有困难的，还可以依法申请进一步延期。
　　“对于确需到政务大厅进行办理的特殊紧急事项的群众，西安市明确规定，可以先电话咨询，确定预约时间后，佩戴口罩并配合身份核验、体温检测等疫情排查措施。确认身体状况正常后，就可以进入政务大厅办理了。”西安市行政审批服务局工作人员任军介绍说。
　　版式设计：蔡华伟
