　　越是面对困难，基层干部以群众为重的关切，就越能换来大伙儿的暖心和安心
　　
　　不久前，周帆接到了新任命——武汉市硚口区六角亭防疫工作指挥部宣布，同意公共管理办公室主任周帆晋升一级主任科员。
　　社区干部千千万，他为何能被火线提拔？
　　一组数据或许可以揭示：自1月20日社区防控启动以来，周帆已累计排查居民超过3000人，上报发热居民200余人，协调安置疑似病例120人、确诊病例150人到指定隔离点救治。
　　数据背后，究竟还有着怎样的不寻常？带着问题，我来到了周帆和他所在的社区。
　　“欢迎回家，我帮您拿脸盆。”
　　“你又来啦，当时去医院还是你送的呢！”
　　20日下午两点左右，六角亭街道有两名居民痊愈后离开方舱医院，周帆早早等在街口迎他们回家。“社区实行封闭管理，怕他们回不去，我带他们一起回家。”
　　社区是疫情联防联控的第一线，要外防输入内防扩散，也要及时转运应收病患。周帆所承担的，便是转运病人的工作。于是，24小时随叫随到，就成了周帆的工作常态。
　　一次凌晨3点，周帆接到通知说同济医院光谷院区可以接收一批病患，他马上联系转运车辆。由于路途远，车上的一些病人开始焦躁不安。“将心比心，我理解他们心里不好受。”周帆说，途中，他不断安抚大家的情绪，送至医院，看到有患者流露出紧张神色，又不忘给他们加油鼓劲。“现在条件好了，别担心，等您好了，我再来接您！”看着所有病患顺利入院，再回到街道办，已近凌晨5点。简单休整后，周帆便又匆匆回到岗位。
　　历经烈火方能淬炼真金，我倏然明白，这一个个夜以继日、艰苦战疫的真实场景，就是我要找的答案。面对这次提拔，周帆直言，“作为基层干部，我只是坚守了自己的岗位，只要大伙儿认可，对我们这些基层工作者来说就足够了。现在还没到胜利的时候，要更努力才能对得起这份信任。”
　　社区干部要面对千家万户、理顺千头万绪，守住社区这道防线殊为不易。越是面对困难，越到疫情防控的关键期，基层干部以群众为重的关切，就越能换来大伙儿的暖心和安心，构筑起共同抗击疫情的坚实防线。
　　行走在一线，像周帆这样的社区干部正在不断涌现出来。面对疫情，这些基层干部同样是逆行的勇者。
　　（作者为本报记者）  
　　栏目投稿邮箱：yxxz8494@163.com
