　　观背村，岭南的一个普通村庄。据说这一带原来有一座唐代道观，因村庄坐落于其背后，遂得此名。
　　观背村旁，有一座罗浮山。罗浮山因东晋葛洪隐居炼丹而为人所知，后世文人的反复吟诵更是使其声名远播。苏东坡诗“日啖荔枝三百颗，不辞长作岭南人”无人不晓，而这首绝句的前两句，就是“罗浮山下四时春，卢橘杨梅次第新”。观背村位于这座岭南名山的襟抱中，又有东江从不远处流过，山环水绕，让这个不算很大的村子，充分沾染了大自然的灵秀之气。刚到村口，充盈视野的绿树鲜花就让人强烈地感受到这一点。
　　我曾到过天南海北的许多有名乡村，但观背村仍让我印象深刻。一走进村子，就看到了村街两旁墙上的大幅彩色壁画。这些长达千米的墙绘，或色彩浓艳，或笔调淡雅，风格各异，表达的内容颇为丰富，后羿射日、嫦娥奔月、卧薪尝胆、孟母三迁……传统文化题材之外，更有弘扬社会主义核心价值观的宣传画。踅入旁边的街道，壁画又是另一番天地——客家风情、生活智慧、唐诗宋词元曲……脚步向前迈动，画面也随之伸延，可谓移步换景。
　　街道两旁，是一株株一簇簇茂盛的树木和花卉，摇曳多姿，与白云蓝天一道，将这些彩绘映衬得鲜亮热烈。绘满彩画的围墙后面，一排排房舍错落排列。大多是两层，有一些是村民自居，更多的还是挂着各种协会或团体标牌的办公场所，以及一间间客栈旅店等。房屋依然是原来村舍的格局框架，但经过现代化的设施改造，舒适惬意。到处拾掇得洁净雅致，窗口悬挂着盆栽，竹篱架设花架，井台缠绕着藤萝，自然天成中显示出细致的匠心。这里同时呈现了时光的不同维度，在古旧的建筑器物背景上，展开着时尚鲜活的现代生活。那种感觉，就好像在一堵斑驳漫漶的老墙前面，一簇鲜花在怒放。
　　村民介绍说，几年前的村容完全不是眼前的样子。当时由于拆迁等原因，大部分村民都搬走了，只剩下基本被废弃的老房子。观背村村委会决心改变村子残破落后的面貌。经过认真考察和商议，决定利用村子毗邻县城的优势，吸引各种文化类协会、团体来村里租住院落，改建后作为办公和交流场所，借助艺术家们的创造性思维，为村庄带来蜕变。为得到村民的理解和支持，当时的观背村第一书记苦口婆心做工作，他对村民们说，让我们的孩子在浓郁的艺术氛围里成长，潜移默化，等于从小就让他们开拓了眼界，增加了学问。熟悉琴棋书画，待人温文尔雅，难道就不比满口粗俗、大呼小叫强？肺腑之言，诚挚恳切。实践证明，这个具有发展目光的创意大获成功，不长的时间内，就吸引了六十多家书画、音乐、弈棋、陶艺等文艺类协会、组织纷纷进驻，并催生多种文化产业，一个兼具古朴和时尚意味、精神与经济功能的“观背村文化部落”，就这样形成了。
　　一步走对，步步畅通，一顺百顺，良性循环。文艺协会的入驻，文化产业的兴起，让村里的环境氛围大为改观，吸引了更多的人来观光旅游。如今一年的游客多达三十万人次。很多村民的破房陋屋也改造成别具乡野情趣的宜居民宿，租金翻了好几倍。现任村支书如数家珍地介绍着种种变化，最后加重语气，用一句话感慨系之：“让观背村获得重生的就是文化！”
　　在这样焕然一新的环境中，人的心气自然就不一样了。有道是“仓廪实而知礼节，衣食足而知荣辱”，从迎面走来的村民们从容明朗的笑容中，从他们与人交谈时谦恭坦荡的表情中，你会鲜明地感受到这一点。
　　趁着同行者在饮茶聊天，我走到外面看风景。面前是一条小河，一座双孔石拱桥跨在河面上。仔细辨认桥头石碑上镌刻的文字，得知此桥名为“保宁桥”，建于宋德佑元年。在行旅不便的当年，这座桥曾经是唯一的通道，东到惠州，西去广州，都要从桥上走过。几百年过去了，这座桥依然坚固，还在使用之中，半月状桥拱和古朴的外形，展现着农业时代的古老工艺之美。河岸边，几丛芭蕉树疏阔纷披的叶子投影在水里，绿幽幽的，散发着一种岭南特有的丰茂韵致。
　　村道与河岸之间，有一棵高大茂盛的杨桃树，不少黄中泛绿的棱形果实落在地上，捡起来嗅嗅，有酸涩的味道。树干上密密地绑着十几个指示牌，箭头指着不同的方向。刚才在街上行走时，每个拐角处都会看到这种牌子。我自上而下依次看来：“手有余香”“观背书吧”……
　　文字没有声响，但显然在诉说着一种兴旺与丰饶。忽然意识到，将它们连缀起来看，便生出一种隐喻的效果。衣食住行，琴棋书画，口腹嗜好，精神享受，都被收纳于这些店铺之中。位于珠三角大地上的惠州，是一块经济腾飞的热土，也是精神文化葳蕤生长的地方。这个叫作观背村的南中国普通乡村，便分明成为正在蓬勃发展的新生活的一个缩影。
