　　习近平总书记在十九届中央纪委四次全会上强调，要继续坚持“老虎”“苍蝇”一起打，重点查处不收敛不收手的违纪违法问题。这对推动全面从严治党向纵深发展具有重大指导意义。站在实现“两个一百年”奋斗目标的历史交汇点上，推进国家治理体系和治理能力现代化，必然要求继续深化全面从严治党，把“严”的主基调长期坚持下去，不断巩固发展反腐败斗争压倒性胜利。
　　增强防范风险意识，提高治理腐败效能
　　冰冻三尺非一日之寒。同样，腐败问题也并非一朝一夕形成。习近平总书记明确指出，要清醒认识腐蚀和反腐蚀斗争的严峻性、复杂性，认识反腐败斗争的长期性、艰巨性，切实增强防范风险意识，提高治理腐败效能。
　　“腐蚀是过程，腐败是结果。”中央党校（国家行政学院）教授陈凯龙表示，“习总书记的重要讲话辩证地区分了腐败和腐蚀的关系，从治理角度深刻阐明了党中央既要严厉查处腐败案件，坚持反腐败高压态势不放松的坚定决心，又要完善监督体系，确立防微杜渐、标本兼治的鲜明导向。”
　　党的十八大以来，全面从严治党取得了历史性、开创性成就。但也要看到，全党上下离完全实现不敢腐、不能腐、不想腐的目标，还有一定距离，尤其是领导干部还面临着被腐蚀、被围猎的风险。
　　在中央党校（国家行政学院）教授曹鹏飞看来，识别被围猎对象、开展反腐蚀斗争具有不确定性，党员干部的社会交往、家庭活动等在精准识别、及时规范上还存在困难。此外，反腐蚀斗争需要长期开展形成累积效应，而党员干部的社会流动性和组织流动性使得反腐蚀斗争的连续性受到影响。“在这样的背景下，以习近平同志为核心的党中央清醒地认识到了腐蚀和反腐蚀斗争的严峻性、复杂性，从党和国家治理的高度，从防范现代社会风险的高度看待治理腐败问题，这必将进一步深化反腐败、反腐蚀斗争理论和实践成果。”曹鹏飞说。
　　关注重点领域，坚决查处各种风险背后的腐败问题
　　“金融反腐力度持续加码”“整治‘金融土特产’，反腐不留死角”“国企反腐成效明显”……2019年底，在盘点过去一年全面从严治党成效时，不少媒体都将金融领域反腐列为亮点之一。
　　习近平总书记强调，要坚决查处各种风险背后的腐败问题，深化金融领域反腐败工作，加大国有企业反腐力度，加强国家资源、国有资产管理，查处地方债务风险中隐藏的腐败问题。要坚决查处医疗机构内外勾结欺诈骗保行为，建立和强化长效监管机制。这为各级纪检监察机关在新的一年的重点发力方向提供了重要遵循。
　　专家指出，当前，我国正处于经济新旧增长动力转换的关键时期，各领域存在一定的潜在风险，因此，要坚决查处各种风险背后的腐败问题。从这个意义上说，无论是作为国民经济血脉的金融，还是作为党执政兴国的重要支柱和依靠力量的国有企业，都是反腐败斗争的重要领域。只有严肃查处相关腐败，才能既“医治”企业存在的突出问题，同时进一步激活生产要素、释放生产活力，实现高水平高质量发展。因此，反腐败工作要更加关注重点领域、关键行业和特定范围，结合行业特点，提升反腐的效率和质量，避免大水漫灌，侧重反腐败成效。
　　“医疗卫生事业事关百姓福祉，医疗领域腐败会严重侵害群众利益，侵蚀百姓的获得感、幸福感、安全感，所以要坚决查处医疗机构内外勾结欺诈骗保行为，同时督促相关职能部门建章立制、堵塞漏洞，彻底斩断利益输送链条。”陈凯龙分析。此外，还要继续贯彻中央八项规定精神，严肃查处“四风”新动向、新问题，防止老问题复燃、新问题萌发、小问题坐大，以实实在在的行动落实中央八项规定精神，让群众享受到正风肃纪带来的更多红利和获得感。
　　抓住“关键少数”，强化对“一把手”的监督检查
　　“子帅以正，孰敢不正？”从严治党，关键是要抓住领导干部这个“关键少数”。习近平总书记强调，要加强对各级“一把手”的监督检查，完善任职回避、定期轮岗、离任审计等制度，用好批评和自我批评武器。
　　权力不受制约和监督，必然导致滥用和腐败。“要将日常监督和专项监督相结合，常规检查和突击检查相统一，用好自上而下的组织监督和自下而上的群众监督，同时加强月度、季度和年度考核，并将考核结果以一定方式公开，接受各方面监督，确保广大干部尤其是领导干部始终清正廉洁、干净担当。”曹鹏飞建议。
　　对各级“一把手”来说，党组织自上而下的监督最有效。专家表示，党中央要加强对高级领导干部特别是主要领导干部的监督，上级“一把手”必须抓好下级“一把手”。要把制度的笼子扎得更牢，通过完善任职回避、定期轮岗、离任审计等制度，有针对性地完善制度机制，筑牢制度防火墙。
　　陈凯龙建议，针对家族式腐败等现象，应当进一步加大对领导干部配偶、子女等亲属违规经商办企业问题的规范工作力度，对领导干部配偶、子女等亲属在金融机构、国有企业、资源能源单位工作的，要加大监督力度，严防通过岗位便利为他人疏通关节、谋取私利。
