　　“要以新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，一以贯之、坚定不移全面从严治党，坚持和完善党和国家监督体系，强化对权力运行的制约和监督，确保党的路线方针政策贯彻落实，为决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚提供坚强保障。”在十九届中央纪委四次全会上，习近平总书记就一以贯之全面从严治党、继续推进党风廉政建设和反腐败斗争提出六项任务，其中第一项就是“强化政治监督保障制度执行，增强‘两个维护’的政治自觉”。
　　增强“两个维护”的政治自觉，推动党中央重大决策部署落实见效
　　“上下不和，令乃不行。”中国特色社会主义制度是一个严密完整的科学体系，居于统领地位的是党的领导制度，其关键是维护党中央权威和集中统一领导。新时代强化政治监督的根本任务就是“两个维护”。必须以统一的思想为基础，以科学的制度为支持，以严明的纪律为保障，确保全党步调一致向前进。
　　“共产党人讲政治不是抽象的，更不是漫无目的的，而是有着具体要求，其中重要的要求就是对党中央重大决策的部署落实要不折不扣地执行。”中国社科院马克思主义研究院副院长、研究员辛向阳说，“讲政治，就必须把党中央重大决策的部署，结合本地实际，加以落实。政治监督就要对落实的情况进行全面的监督检查，看落实的是不是及时，是否走样变形了，是不是结合实际了，是否达到了预期的效果。对于执行中出现的问题，应当及时予以解决。”
　　中国廉政法制研究会副会长邓联繁认为，强化政治监督保障制度执行，对于纪检监察机关而言，就是要坚持党中央重大决策部署到哪里，监督检查就跟进到哪里，为党中央重大决策部署落实见效提供有力保障。具体到今年，要聚焦决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚的任务加强监督，推动各级党组织尽锐出战、善作善成，确保党中央重大部署按时保质保量实现预期目标。
　　督促落实全面从严治党责任，确保监督责任落实到位
　　讲政治不是在嘴上，而是在与党中央保持高度一致的行动上。政治监督是具体实在的，不是抽象虚幻的，各级党组织和“一把手”要带头落实两个责任，确保监督责任落实到位。
　　“长期以来，全面从严治党责任落实不到位，不愿意监督、不敢监督、不能监督、不会监督甚至抵制监督的现象在党内不同程度存在。”辛向阳认为，“政治监督就是要真正督促落实全面从严治党责任，防止党内监督缺位或是高高举起、轻轻放下，使党员干部增强监督意识，自觉被监督，在监督下生活，也愿意去监督他人，使各自的监督责任落实到位。”
　　邓联繁表示，党的十八大以来，全面从严治党不断向纵深发展，成效显著。但不容忽视的是，在基层还存在党的领导和监督虚化、弱化问题，有的地方和部门党委落实主体责任不力，简单地认为监督是纪检监察机关的事。他建议，要强化监督检查与问责，督促各级党组织特别是党组织书记切实担负起全面从严治党的政治责任，树立正确政绩观，坚持党建工作和中心工作一起谋划、一起部署、一起考核，坚决防止“一手硬、一手软”。
　　辛向阳认为，督促落实全面从严治党责任，要抓实党委监督的主体责任，是不是发挥了主体作用，是自己主动发挥还是消极被动发挥，是全面发挥还是不全面；要监督纪委监委的专责责任，是不是监督到位了，是不是监督全过程了，是不是全覆盖了；要监督每一名党员干部的负责、守责、尽责情况，负责的积极性、主动性是什么情况，守责的全面性、效果性怎么样，尽责的创造性、进取性是什么样子。
　　保证权力在正确轨道上运行，督促公正用权、依法用权、廉洁用权
　　各级领导干部手中的权力都是党的执政权的一部分，必须始终用来为人民谋幸福。邓联繁说：“我们党全面领导、长期执政，面临的最大挑战是对权力的监督。因此，要想方设法保证权力在正确轨道上运行，加强对权力运行的制约与监督。”
　　“保证权力在正确轨道上运行，必须加强民主集中制建设，其中很重要的一个方面就是要监督检查民主集中制的执行情况。”辛向阳指出，“督促各级领导干部要处理好民主与集中的关系，通过充分的民主才能防止个人专断，通过有效的集中防止无政府状态；督促各级领导干部要处理好集体领导与个人分工负责的关系，防止集体领导变成无人领导，防止个人分工负责变成私人禁脔；要防止和克服地方、部门保护主义、本位主义，决不允许有令不行、有禁不止，决不允许在贯彻执行中央决策部署上打折扣、做选择、搞变通。”
　　专家建议，要坚持权力是公器、公权力姓公的定位，坚持用制度管权管人管事，让人民监督权力，让权力在阳光下运行，把权力关进制度笼子里，督促公正用权、依法用权、廉洁用权。既追究乱用滥用权力的渎职行为，也追究不用弃用权力的失职行为，确保人民赋予的权力真正用来为人民谋福利。
