　　“要坚持以人民为中心的工作导向，以优良作风决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚。”在十九届中央纪委四次全会上，习近平总书记对以全面从严治党新成效推进国家治理体系和治理能力现代化作出战略部署，强调要为决胜全面建成小康社会决战脱贫攻坚提供坚强保障。下一步，如何为基层干部干事创业“松绑”，如何整治“微腐败”“保护伞”“绊脚石”等问题？有关专家对此作出了解读。
　　把干部干事创业的手脚从形式主义、官僚主义的桎梏、“套路”中解脱出来
　　2019年是“基层减负年”，一年来，从中央到地方，大力整治文山会海、过度“留痕”、督查检查考核过多过滥等加重基层负担问题，整治形式主义、官僚主义，为基层干部减轻了负担。习近平总书记指出，要通过清晰的制度导向，把干部干事创业的手脚从形式主义、官僚主义的桎梏、“套路”中解脱出来，形成求真务实、清正廉洁的新风正气。
　　新的一年，该如何更进一步贯彻落实？
　　“制度具有显示方向、着眼长远、保障稳定的功能。只有加快构建一整套有效的制度体系，才能让干部从形形色色的‘假把式’‘花架子’中挣脱出来。”西南政法大学特聘教授杨永纯建议将形式主义、官僚主义行为具体化、明确化，加大惩戒警示力度；同时，大胆重用敢担当、善作为的干部，突出事业为上的用人导向。
　　“在建立制度导向的同时，也要注意区分，哪些制度经过实践的检验受到广大干部群众的充分肯定，哪些制度属于形式主义、官僚主义。”中央党史和文献研究院研究员薛庆超指出，“比如，有些地方重复填报表格、过度检查考核都是以某种制度方式规定的，必须予以废除。因此，要在实践中检验制度的合理性，需要多听取基层干部群众的意见建议。”
　　习近平总书记强调，要在重大工作、重大斗争第一线培养干部、锤炼干部，让好干部茁壮成长、脱颖而出。对此，专家表示，对于基层干部而言，坚决贯彻党中央重大决策部署，决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚，就是“重大工作、重大斗争”。只有经过基层摔打锤炼，锻造本领，增长才干，才能逐渐成长为党和人民需要的好干部。
　　集中解决好贫困地区群众反映强烈、损害群众利益的突出问题
　　习近平总书记强调，要集中解决好贫困地区群众反映强烈、损害群众利益的突出问题，精准施治脱贫攻坚中的形式主义、官僚主义等问题，加强对脱贫工作绩效特别是贫困县摘帽情况的监督。
　　杨永纯指出，脱贫攻坚中的形式主义、官僚主义会消解群众对党员干部的信任。因此，首先要提高政治站位，广大干部要充分认清自己站在历史关头的职责使命；其次是通过建章立制或典型案例，明确脱贫攻坚中形式主义、官僚主义的类型和表现；还应鼓励干部干事创业，从制度层面为其解除后顾之忧，激发敢闯敢试敢干的创造性。
　　加强对脱贫工作绩效特别是贫困县摘帽情况的监督，专家表示，监督不能流于形式，必须看实际察实情，防止数字脱贫、虚假脱贫问题。薛庆超说：“对脱贫工作绩效、贫困县摘帽情况的监督，要舍得下笨功夫，多花些时间精力深入群众，看一看他们吃什么、住什么、收入怎样，听一听他们关于脱贫的心里话，了解当地干部的工作作风，就可以对脱贫情况得出较为符合实际的判断。”
　　“在具体层面，关键还是考核工作，要把交叉考核、第三方评估、绩效考核、舆论监督结合起来。同时实施科学的督察、整改、考核奖励机制，将严管厚爱相结合。”杨永纯建议，还要特别重视把扶贫资金作为监督重点，及时开展资金项目审计，以回应群众关切。
　　深入整治民生领域的“微腐败”、放纵包庇黑恶势力的“保护伞”、妨碍惠民政策落实的“绊脚石”
　　“微腐败”“保护伞”“绊脚石”，习近平总书记生动形象地指出了损害群众利益的不正之风和腐败问题，群众对于这些问题也是深恶痛绝。
　　杨永纯表示，基层“微腐败”行为大多直接关系民生，不仅损害百姓切身利益，侵蚀群众获得感，还影响了群众对党和政府的信任，对基层治理现代化造成巨大阻碍；“保护伞”是黑恶势力做大成势的推手，不深挖彻查“保护伞”，黑恶势力就扫不干净；惠民政策重在落实，如果落实不到位，党中央的惠民决策部署在基层贯彻就大打折扣，影响党和政府在群众中的形象。
　　“有句俗语说，给钱给物不如建设一个好支部。建设全面过硬基层党组织，应当发挥战斗堡垒作用，带领群众同‘微腐败’‘保护伞’‘绊脚石’进行坚决斗争，铲除这些问题滋生的土壤。”薛庆超说，“党员干部也应严格要求自己，坚决与不正之风和腐败问题划清界限，清清白白做人，干干净净干事。”
　　基层党组织是整个党组织的“神经末梢”，是落实党的路线方针政策和各项工作任务的“毛细血管”。专家指出，全面从严治党，只有建设全面过硬基层党组织，才能真正落实党风廉政建设的主体责任和监督责任，营造良好的基层政治生态，为决胜全面建成小康社会决战脱贫攻坚提供坚强保障。
