　　习近平总书记在十九届中央纪委四次全会上指出，要深刻把握党风廉政建设规律，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐。新形势下，党风廉政建设有哪些新的规律，一体推进“三不”需要注意哪些问题？日前，本报记者专访了有关专家。
　　一体推进“三不”，永葆党的先进性和纯洁性
　　全会上，习近平总书记将一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，提到了“反腐败斗争的基本方针”和“新时代全面从严治党的重要方略”的高度。
　　在中国人民大学反腐败与廉政政策研究中心主任毛昭晖看来，一体推进“三不”，是全面从严治党和反腐败斗争实践的科学总结。“我们党一直都高度重视管党治党和反腐败工作，强调标本兼治、综合治理。特别是党的十八大以来，我们党以顽强意志品格正风肃纪反腐，取得了反腐败斗争压倒性胜利，其中许多工作体现着‘三不’一体推进的理念。”他举例说，贯彻落实中央八项规定精神，严肃查处、通报曝光顶风违纪者，是强化“不敢”；健全改进作风常态化制度、织密群众监督网，是强化“不能”；加强对党员干部的教育，引导其增强党性修养，是促进“不想”。
　　“当今世界，一些国家发生社会动荡、政权更迭，腐败都是很重要的导火索。我们党要解决好长期执政问题，就必须解决好反腐败问题，永葆党的先进性和纯洁性。”北京大学廉政建设研究中心副主任庄德水指出，目前，反腐败斗争已经取得压倒性胜利，但对反腐败斗争形势的严峻性和复杂性一点也不能低估。
　　“腐败是多种因素交互作用的结果，既有个人私欲作祟、侥幸心理等因素，也有制度不够完善、监督乏力、惩罚力度不够等原因，还受政治生态、社会生态和历史文化等环境影响。腐败根源具有复杂性，决定了反腐败斗争仅靠一种措施难以取得根本成效。”毛昭晖认为，“三不”将反腐败斗争路径与目标、策略与方向加以科学化，“三不”同时作用于反腐败制度、制度相关人及制度环境三者，有利于深化标本兼治，夯实治本基础。
　　“三不”必须统筹联动，增强总体效果
　　习近平总书记在全会上指出，不敢腐、不能腐、不想腐是相互依存、相互促进的有机整体，必须统筹联动，增强总体效果。
　　“‘三不’不是简单的集合，不是三个阶段的划分，也不是三个环节的割裂，三者是有机的整体。”在毛昭晖看来，“不敢”是前提，要通过惩治和威慑，解决腐败成本问题，为“不能”“不想”创造条件；“不能”是关键，要通过制度和监督，解决腐败机会问题，巩固“不敢”“不想”的成果；“不想”是根本，要通过教育和觉悟，解决腐败动机问题，最终实现“不敢”“不能”的升华。
　　“三不”应如何统筹联动？党建专家提出，推进“不敢”时，注重挖掘“不能”和“不想”的功能，如查找制度、提出纪检监察建议，用教育转化审查对象；推进“不能”时，注重吸收“不敢”和“不想”的有效做法，如研究腐败案件暴露的体制机制漏洞；研究人的心理活动和思想认识规律，使制度更深入人心、更务实管用；推进“不想”时，注重发挥“不敢”的威慑和“不能”的约束作用，开展案例警示教育，用好忏悔录等反面教材；通过相关制度固化教育内容、方式和成果，增强全党全社会遵纪守法意识。
　　庄德水认为，“三不”各有职责定位和工作优势，三者中缺少任何一环，都会影响反腐败整体进程和综合效果，必须同向发力，实现效应叠加。他建议，应建立科学的评价考核机制，既对“三不”实行单项考核评价，又对“三不”同向发力成效进行考核评价，综合评价地方单位部门一体推进“三不”的成效。
　　既要把“严”的主基调长期坚持下去，又要善于做到“三个区分开来”
　　习近平总书记强调，既要把“严”的主基调长期坚持下去，又要善于做到“三个区分开来”；既要合乎民心民意，又要激励干部担当作为，充分运用“四种形态”提供的政策策略，通过有效处置化解存量、强化监督遏制增量，实现政治效果、纪法效果、社会效果有机统一。
　　庄德水认为，在一体推进“三不”过程中，应做到真管真严、敢管敢严、长管长严，让违法乱纪者受到惩戒；同时，也应充分体现严管厚爱，把干部在推进改革中因缺乏经验、先行先试出现的失误和错误，同明知故犯的违纪违法行为区分开来；把上级尚无明确限制的探索性试验中的失误和错误，同上级明令禁止后依然我行我素的违纪违法行为区分开来；把为推动发展的无意过失，同为谋取私利的违纪违法行为区分开来，最大限度调动广大干部的积极性、主动性、创造性。
　　“总书记指出既要合乎民心民意，又要激励干部担当作为，充分运用‘四种形态’提供的政策策略。”毛昭晖提出，既通过抓早抓小，注重日常监督，强化“不能”“不想”，防范党员干部从前一种形态滑向后一种形态；又通过充分运用“四种形态”转化功能，对能积极认错、有悔改表现、具有转化条件的进行转化，既体现纪律刚性，又不失人性温度，充分体现了严管厚爱。同时，持续强化“不敢”的震慑，对党的十八大以来不收敛不收手，严重阻碍党的理论和路线方针政策贯彻执行、严重损害党的执政根基的腐败问题从严查处，对主动投案者依规依纪依法从宽处理，对巨额行贿、多次行贿的严肃处置，进一步释放宽严相济的信号。
