　　上海市政府举行的新闻发布会上，市卫健委新闻发言人除了对目前上海市疫情基本情况进行通报外，对大家非常关心的7月龄新型冠状病毒感染的肺炎病例也作了详细的介绍。这一细节可谓信息发布的显著进步。
　　根据流行病学史，详细排查病例接触的环境和人群是切断潜在传播源、阻止二代传播的重要环节。上海病例接触史详细信息的公开，一方面及时排查，通过环境和时间比对，引起与病例无意间接触过人群的注意，可以第一时间进行自我排查；另一方面，也有效消除了大家对低龄患者的种种担心与猜疑，消除了不必要的恐慌。
　　病例接触史这样的关键信息，其最大的价值在于高度透明、充分到达。不同于宝贵的物质资源、医疗资源（它们大部分是一次性、排他性的消耗性资源），在对抗疫情的这场硬仗中，信息资源还有一层价值在于可高度共享、充分联系。只有在掌握了足够多的信息前提下，各方才能有效选取利用，使得信息价值能够最大化发挥作用。
　　当然，信息资源的利用不仅仅需要政府部门及时充分的公开通报，同时需要当下每个人的自觉。比如，一位69岁确诊患者治疗中多次隐瞒自己途经武汉返回雅安的事实，致治疗中30多名医护人员密切接触。
　　疫情当前，信息成为重要的“战略资源”，而其能够发挥作用，极为关键的一点在于对称性。政府尽可能地公开掌握的病例信息，营造透明的信息环境，前提在于每一个人都能够提供充分且真实的个人信息。这不仅是维护社会公共卫生安全层面的坦诚相待，更是公民守法的基本底线。
　　根据相关法律，对隐瞒或其他过失造成传染病传播的行为，都可以危险方法危害公共安全罪定罪处罚。各地已有先例，对一些故意隐瞒接触史、旅行史的感染者进行专项调查，查实后依法依规从严惩处。对每一个人来说，这都不啻为一个重要的提醒：疫情突如其来，每一个人的及时上报信息、各层级的及时通报信息、卫生部门对重要信息的高度透明，是赢得这场战役胜利无法忽视的重要因素。
　　（摘编自2月5日《解放日报》，原题为《详细公布确诊病例，为何这么重要》）
