　　教育是立国之本、强国之基。解决好农民工随迁子女教育问题，关乎千家万户的未来，更关乎社会的长期稳定和国家的长远发展。当前教育资源不均衡的难题怎么破解？如何加快“随迁娃”的心理融入？一系列问题，考验着我们的社会治理能力。本报记者采访了上海、东莞两地的成功经验，分享给读者。
　　——编  者  
　　
　　上海市青浦工业园区
　　香花桥幼儿园里欢乐多
　　本报记者  姜泓冰
　　“今天是2020年1月7日，最高温度22℃，最低温度3℃。今天有雨，记得带伞，早晚温差大，要注意添减衣物！”一大早，手里拿着自制的“天气预报单”站在幼儿园大2班全班小朋友面前播报天气的刘雯惠不慌不忙，说得清楚流畅，带着点自豪。“这是昨天晚上我和妈妈一起上网查的，有些字不会写，妈妈写了让我背下来。”小雯惠说。
　　香花桥幼儿园是一所普通公办园，在上海市郊的青浦工业园区内，共有8个班、200多名幼儿，95%以上的孩子都来自外来务工者家庭，而且天南地北地域广泛。论硬件，和上海许多幼儿园相比，这里有点“简陋”，却很别致有趣：五颜六色、大小不一的废旧橡胶轮胎，俨然是户外大型玩具中的“主力”，可供孩子们随意堆叠、钻爬、滚动；一方简易的“竹竿阵”能让孩子们灵活地钻来绕去追逐嬉戏，还能自由地改变竹竿扦插的位置；楼内地面画上大小格子，随处都可以“跳房子”；走廊和教室的墙面与孩子视线齐平的高度上，满满当当，几乎都是关于各种社会规则、自然生态、个人生活习惯的介绍与提醒，当然，用的都是图画和简单明了的几个字，更多则是孩子们花花绿绿的主题画、亲子共查资料拼贴或绘制的“调查探究”成果……
　　“我们的学前教育课程分成共同性课程和特色活动两部分。共同性课程和其他幼儿园一样，不过在具体实施中，会结合在园孩子来自不同省份、不同民族的实际情况，突出‘接纳+融入’和习惯养成教育。”园长朱琦介绍，这些要求非常具体，比如从六步法洗手、洗脸后抹香香、每天3次漱口，到要求小朋友们轮流带一小包纸巾共同使用，自己叠衣服、整理玩具、擦汗垫毛巾等等，从细微处“塑造”孩子良好行为习惯。
　　幼儿园开展的共同课程里，有“我是中国人”主题活动。香花桥幼儿园设计了简单的调查表，让家长和孩子一起完成，再由每个孩子当“小导游”，向同伴介绍自己老家的风景、特产、风俗。幼儿园还组织孩子参观邻近的上海著名水乡朱家角镇。幼儿园的一些日程安排上，也很见心思。比如，为了方便一些下班时间不稳定又未必有老人帮忙的家长能安全、便利地接到孩子，他们专门制作了接送挂牌，可在大门口扫码识别，家长如果委托他人，就要凭牌对号，才能接走孩子。从3点半开始，多数孩子陆续离园，剩下的孩子混合成一个晚托班，大带小，看绘本、讲故事、做游戏。
　　“我们的孩子大多不会报什么兴趣班，但他们朴实、聪明，运动能力强，更能适应环境。要放大他们的优点，通过情景表演锻炼表达力，让他们在交往中更有自信。”中2班班主任卢丽萍说，老师们甚至还会通过绘本讲故事，教给孩子们如何防性侵。
　　来自江苏宿迁的吴亚，女儿在这里读中班。她介绍，孩子的保育费加上早午两餐饭的伙食费，每月缴费400多元，比老家的幼儿园还便宜；在园孩子享受上海的居民基本医保，有政府出资的“六一”幼儿健康体检等公共卫生服务，还和本地孩子一样参保“少儿住院互助基金”。幼儿园有膳食委员会，可以代表家长监督学校的伙食质量，每周配菜、点心、水果都会在公众号里发布，老师还会提醒家长，孩子中午吃过的菜，晚上家里不要重复。
　　来自山西的樊华，更看重的是“上海的教育理念先进”。“这里不是填鸭式教孩子写字、学数学，而是重视独立生活能力和习惯培养。”他说。
　　“我们以前有一些不好的生活习惯，比如乱穿马路，现在孩子都会提醒，让我脸红，慢慢就改了。孩子超喜欢幼儿园。每回放假第二天就开始想来上学了！”吴亚说。
　　“我现在最关心就是中高考政策，一方面自己努力，通过积分办理长期居住证，另一方面希望政策调整，能让孩子在上海升学继续接受教育。”有两个孩子的樊华说。
　　
　　广东省东莞市寮步镇
　　家长踏实，孩子自信
　　本报记者  洪秋婷
　　五年级学生周宇涵拿着毛笔，对照投影屏幕上的字帖，一笔一画地写着隶书，沉肩坠肘，神情专注。教室外迎接新年的喧闹节日气氛丝毫没有影响到她。她的身后还有低年级的七八个学生在练习硬笔书法，辅导老师放轻脚步来回观看、小声指导。
　　“认认真真写字，踏踏实实做人”是广东省东莞市寮步镇石步小学开展书法特色教育的宗旨。“校内随迁人员子女占到70%左右，学校坚持‘良好习惯领航人生’的办学理念，将习惯教育与写字教育融合起来，学生们都很喜欢。”陈耀彭校长介绍说。
　　一看，二描，三写，四评——毛笔和硬笔书法课程已经在石步小学全面展开。一、二年级写硬笔字，三至六年级写毛笔字。每天下午2点15分的“写字一刻钟”，每月一次学生书法作品展，每年一次的全校书法比赛，学生们参训、参赛的积极性都很高。“写大字”在校内蔚然成风。
　　“书法教育能够让孩子提高注意力，形成良好的学习习惯；让孩子们接触传统文化，接受审美训练的同时提高动手能力；让有书法兴趣的孩子获得自信，实现自我激励。”周宇涵的班主任汪明霞老师说，班上的孩子大多是随迁人员子女，班里有个小男孩，家里开24小时营业超市，父母日夜倒班，完全没有时间管孩子。“孩子迷上了电子游戏，成绩也不太好，父母很头疼。三年级参加书法兴趣班后，他表现很好，写的字成了同学们的榜样，一下子有了自信心，学习成绩也逐步提高。”
　　在东莞务工的余亚玲，全家户口都在老家，听说石步小学有书法班，把两个孩子都送到这里读书。“城里孩子花大价钱上各种兴趣班，现在我的娃也能在这里写书法了。之前我还担心这种出了名的学校不好进，没想到‘积分入学’政策特别管用，材料一次性送到办事处，不到一个月就办妥了入学手续。特别省心！特别满意！”她笑着说。
　　不仅省心，还省钱。“学校免费提供书法教材、笔墨纸砚。”另一位家长陈秀荣说，外来务工家庭收入普遍不高，家长又很忙，有的舍不得钱送孩子上课外班，有的顾不上课余时间管孩子。现在学校就有课外书法班，教孩子长本事、知礼节，还不收费，家长们非常感激。
　　目前东莞落户政策比较宽松，户籍生也基本上能入读公办学校。在寮步镇，除了简化随迁人员子女入学手续，当地还采取各种措施消除“本地生”“外来户”身份差别，提高“教育的温度”，增强新市民家庭的归属感。
　　比如，当地教育基金会捐助的奖学金，在评比时一视同仁，不区分本地学生和外来学生；学校在节假日组织“外来生”走进本地村庄慰问孤寡老人，鼓励家长们带着孩子一起给社区写春联、做公益，参加社会文体活动，等等。
　　为了解决随迁人员子女义务教育阶段后的升学难题，当地加大财政投入弥补教育资源缺口。宏伟中学在校生有99.1%为外来工子女，校长熊信告诉记者，目前市镇两级财政给该校的财政补贴资金达到了一年900多万元，对于“新莞人”子女，每年减免学杂费用2155元。“对于积分不够入读公办学校的孩子可以申请民办补贴学位，民办补贴学位的经费由市、镇两级财政分担，所有民办学校均适用。”镇教育局教研股股长张彬介绍说，目前东莞市公办高中每年都会划出一定数量的学位面向打工子弟开放，市教育主管部门鼓励社会资本办学、公私力量结对办学，还设立了各类专项扶持资金与办学补贴。
　　“外来务工人员家庭为东莞发展做出了积极贡献。办好一所打工子弟学校，能够让孩子们有归属感，阳光自信地成长；让家长们少了后顾之忧，有动力留下来，踏实工作。”熊信说。
　　采访临近尾声，在宏伟中学的篮球场上，记者撞见了汗流浃背的卜一同学。他去年从老家转学过来念初三，已经完全适应了这个“新家”，和同学们打成一片：“平时爸妈工作忙，我在这儿念书他们特别放心。今年中考，我希望能够心想事成，继续在这里读高中。”
