　　不久前，在中国男篮职业联赛全明星扣篮大赛上，来自云南的草根选手矣进宏夺冠。从群众体育中走出来的他，让更多热爱篮球的孩子看到了登上体育大舞台的希望。
　　尽管不是职业球员，但就扣篮来说，矣进宏称得上专业。对篮球十几年如一日的热爱与坚持，成就了矣进宏的努力和进步。他说，扣篮确实需要天赋，但“扣篮王”主要取决于后天努力。省吃俭用买沙袋练习坡跑、跳台阶，中学阶段最基本的田径训练为潇洒扣篮打下了坚实基础；高度自律，不抽烟、不喝酒，坚持每周训练三四次，造就了他从扣得进到扣得漂亮的蜕变。矣进宏说：“努力可能不会有回报，但是不努力就绝对不可能成功。”这份努力和自律，值得每一个运动员、每一个体育爱好者甚至每一个普通人学习。
　　受益匪浅的不只是矣进宏，还有中国篮球。去年印发的《体育强国建设纲要》指出，“全面推动足球、篮球、排球运动的普及和提高”。职业体育牵手群众体育，主动引入草根球员，可以增加比赛的关注度和观赏性，可谓多赢。这启示我们，积极探索中国特色“三大球”发展道路，需要构建政府主导、部门协同、社会力量积极参与的“三大球”训练、竞赛和后备人才培养体系。
　　此次全明星赛的赛制改革，是中国篮协一段时期以来持续提高大众篮球认知度和参与度的生动体现。实际上，在东京奥运会正式比赛项目三对三篮球赛中，中国篮协就坚持从民间和业余球员中选拔国字号球员。以草根球员为班底组成的中国男女三人篮球队，在雅加达亚运会赛场就已经双双夺冠。民间办赛门槛放宽、社交媒体助推，都让草根球员有了更多展示自我的机会。矣进宏夺冠就是一个发掘草根精英的成功案例，让体育产业和体育事业实现了双赢。
　　强基础，才能考出好成绩。当前，中国“三大球”的男子项目成绩有待提升，职业球员需要十年磨一剑般地不断锤炼，逐渐地补上短板。同时，只有不断发掘新队员，吸纳新力量，才能让体育竞技队伍更加壮大。矣进宏的成功会鼓励更多孩子爱上篮球、爱上体育，为扩大选才面奠定良好基础。竞技体育是尖子生的比拼，而尖子生既是通过刻苦的专业训练培养出来的，也是在磨炼与淘汰过程中筛选出来的。看球的人再多也无法替代练球的人。通过不断扩大体育项目的兴趣度、认知度、参与度，让更多孩子从小就投入到体育活动中，并在适当时接受专业训练，才能既普及体育教育又助力选拔人才。
　　国运兴则体育兴，体育强则国家强。从体育大国到体育强国，从竞技体育出成绩到全民健身为健康，体育事业发展不可能一蹴而就，需要久久为功，既深化体育改革、更新体育理念，又推动群众体育、竞技体育、体育产业协调发展。矣进宏让人们看到了体育所代表的青春、健康与活力，也为更多人树立了体育改变人生、实现梦想的标杆。
　　把人民作为发展体育事业的主体，把满足人民健身需求、促进人的全面发展作为体育工作的出发点和落脚点，才能让更多人爱好体育、参与体育，实现群众体育与职业体育同步发展。
　　（作者为本报云南分社记者）
