　　《温儒敏谈读书》一经出版，便引起关注。作者从学生、教师、社会三个层面来谈读书，贯穿其中的核心观点是：读书浸润人生。
　　作者指出，要培养学生的读书兴趣，需要在阅读中驱遣想象，让学生体会到快乐，反对把读书变成孩子负担。这一点，年级越低越重要。尽管学业压力不可能完全消除，但兴趣驱使下的读书毕竟是轻松愉悦的。小学阶段不要把读书功利化，否则，学生会伤胃口，对读书心怀畏惧。要让孩子在快乐中阅读，在想象中阅读，不要拿那些沉重的大概念作为“标准答案”去考学生。兴趣读书观，应该成为低年级学生阅读的基本原则。
　　对于小学高年级和中学阶段，温儒敏提倡学生要读经典，因为经典的滋养作用巨大。这个阶段要区分精读与略读的不同，课内阅读与课外阅读的不同。应该让学生读一点“闲书”，让学生自由选择，这对家长和老师很有启发。作者关于整本书阅读的论述，是对单篇阅读的有力补充，完善了阅读教学结构。读整本书，叶圣陶先生早有建议，但未能实施。统编教材加入整本书阅读，安排课时，赋予学分。这是新中国成立以来语文教材的一次大变化。作者还针对《乡土中国》等经典著作的整本书阅读提出建议，对一线教学具有指导意义。温儒敏赞同大量阅读的做法，认为课堂上学生应该成为读书的主人，在读书时间和读书数量上都应成为主体。
　　温儒敏对中学语文教师这个特殊群体充满希望，深切关注中学语文教师的精神成长。他指出，语文老师在读书上具有引领作用，教师应做“读书种子”，从根本上提升语文教学水准。他建议教师应有一份书单，要有计划，为此画了三个“圈”。第一个是中外文化经典，感受人类智慧的结晶。第二个是与专业或职业相关的书，比如科技史、科技哲学以及教育类的，打好基础，拓展视野，触类旁通，活跃思想。第三个是专业书籍。语文教师通过读书成为研究型教师、学者型教师，同时建立“自己的园地”，有自己专属的读书时间和读书内容，营造良好氛围，防止陷入无边无际的“职业性倦怠”。目前，中国教育学会中学语文教学专业委员会已经启动“中学语文教师读书种子计划”，引导全国中学语文教师走进经典，提升素养。
　　作者不仅关注学校师生的读书生活，还关注整个社会的读书风气，特别谈到读书与国民素质的关系问题。读书可以改变人的精神面貌，读书可以养性，使人变得高雅。正所谓“腹有诗书气自华”，读书能够帮助学生树立远大志向和正确的世界观、人生观、价值观，养成良好的心性、健全的人格和聪慧的大脑。作者希望通过多读书、读好书，让广大群众具有精神寄托，树立坚定信仰。
　　作者提出问题，也开出药方，不仅针对大学生读书现状给出读书篇目，还以《红星照耀中国》一书为例提出具体阅读建议。在他看来，读《红星照耀中国》，要读出质感的真实。在斯诺笔下，革命前辈们既是有胸怀、德才非凡的，又是有人间味、有人格魅力的。在诸如饮食、住宿、会议甚至房屋摆设等有趣细节中，我们能感受到历史现场的气氛，在激越、紧张和进取中不无身心的舒展和个性的张扬。这些记载似乎信笔写成，毫无拘谨之态，成为本书魅力所在。作者还谈到如何阅读鲁迅、莫言的作品，其中不乏真知灼见。总之，《温儒敏谈读书》内容丰富，启迪智慧，是一部很好的阅读指导用书。
　　自从书籍产生以来，读书就成了一件大事。要关心一个人的成长，就应该关心他的读书生活；要关心国民素质的提升，就应该关心国民的读书状况。温儒敏通过切身体会和大量实例来阐述读书的重要性，关心青少年成长，关心教师读书生活。
