　　核心阅读
　　新冠肺炎疫情发生后，贵州外防输入，内防扩散，全力防控疫情。同时，贵州加快春耕进度、推进复工复产，统筹脱贫攻坚、经济社会发展，确保打赢疫情防控和脱贫攻坚两场硬仗。
　　
　　新冠肺炎疫情发生后，贵州按照“早发现、早报告、早隔离、早治疗”的原则，外防输入，内防扩散，果断打好省内疫情防控阻击战。
　　同时，贵州全力支援湖北抗击疫情，并统筹好脱贫攻坚、经济社会发展，坚持两手抓两手都要硬，确保打赢疫情防控和脱贫攻坚两场硬仗。
　　防疫不松劲，复产不误时
　　“不走亲、不串门，人人都做健康人。不聚会、不访友，健康身体个个有……”这段时间，身为先锋村疫情防控先锋队队长的刘强，几乎每天都会跟队员们一起，敲锣、串寨，喊着自编的“顺口溜”，宣传防疫知识。
　　先锋村位于贵州省铜仁市思南县邵家桥镇，共有11个村民组351户1548人，其中6个村民组较为分散。“不想点土法子，根本顾不过来，更别提效果了。”这是村支书朱廷周把村里的扶贫干部、党员聚到一块儿，一起琢磨出的法子。
　　“好是好，但人手不够，咋办？”朱廷周跟大伙一合计，干脆把脱贫攻坚队变成防疫先锋队，疫情面前，党员必须得顶上。
　　点子有了，说干就干！先锋队分为几组，戴着口罩，扛着红旗，拉着音响，串村入寨，把疫情防控科普知识送到家家户户。
　　“每天看着电视播的疫情信息，以为离我们远着呢。”刚开始没放在心上，听着先锋队的宣讲，村民任廷权这才重视起来，“这些党员干部是在冒着险吆喝，再不自觉，对不住自个儿的良心。”
　　目前，邵家桥镇33个村上百名党员组成的先锋队，已精准摸排269个村民组，走访3万余人次。
　　2月5日—9日，贵州完成了对五类人群核酸检测的存量任务，5天检测3.7万余人，对潜在的传染源进行了彻底排查。救治过程中，贵州按照“集中患者、集中专家、集中资源、集中救治”原则，千方百计提高治愈率、减少病亡率。早预判、早部署、早落实、敢担当，让贵州疫情防控阻击战赢得先机，为经济社会秩序尽快恢复创造了有利条件。
　　近期，贵州坚持科学防治、精准施策，通过管点、控线、畅面，即抓好重点人群和重点部位防控工作、严格省际交通防控措施、切实畅通省内交通，为各类生产企业复工复产提供交通运输保障。
　　调配宝贵资源，全力驰援鄂州
　　在做好省内疫情防控的同时，贵州积极抽调骨干精锐，全力支援湖北抗击疫情。在黔西南布依族苗族自治州兴义市人民医院工作的张恩莉，1月27日便同贵州省第一批医疗队一起，踏上了支援湖北抗疫的征途。
　　“我是医生，这是我的战场，我一定得去。”听说单位要选派医护人员支援湖北，张恩莉赶紧把早就准备好的请战书交了上去，“我有过这方面的培训，派我去最合适不过。”经过反复筛选和讨论，她终于如愿以偿。
　　刚到鄂州，张恩莉就被分到鄂州市中心医院感染科。到了医院，第一件事就是严格按照规范穿戴好三级防护衣。接着和下了夜班的医生详细了解患者病情，做好交接班。之后跟白班的医生一起，根据患者资料，商讨救治方案。
　　“现在每天要负责30个病人的查房，防护服基本上一穿就是一天，鼻梁上都是一道道印子，有些同事手上还起了湿疹。”为节省防护服，张恩莉还穿上了尿不湿，白天几乎不敢喝水，实在忍不住才抿一小口。
　　从驻地到医院，两点一线，这是张恩莉的日常。“要说一点不担心，那是假的。但看到同事都在拼，自己也就顾不了那么多了。”张恩莉说，“我所在的感染科，目前已收治60人。”
　　从首批医疗队出征到目前第九批医疗队驰援，贵州派往湖北支援的医务人员已达1434人，其中包括多名贵州省医学专家。目前，支援湖北医疗队累计管理住院患者8324人次，其中重症1404人次，危重症664人次，治愈出院142人。
　　与医疗人员一并前往湖北的，还有医疗资源。2月13日18时，贵州省医疗队的12辆救护车抵达鄂州。12辆救护车分别从贵阳、遵义等9市州的医疗机构选派，有2辆负压救护车、10辆救护车，车上满载鄂州急需的医用设备和药品。2辆负压救护车是从贵州省仅有的5辆负压救护车中调剂出来的。
　　连日来，贵州多地蔬菜企业（合作社）驰援湖北，部分市州还专门开辟绿色通道，将冻肉、鸡蛋、矿泉水等物资运往武汉等地。
　　实行挂牌督战，决战深度贫困
　　挖沟、播种、施肥、起垄……2月17日一大早，毕节市纳雍县厍东关乡梅花村，顾文学两口子戴着口罩，背着背篼，隔着两米远，在魔芋种植基地忙活起来。
　　“等不起嘞，我们两口子就先来合作社干着，一人一天100块。”顾文学向上抻了抻口罩说，“只要勤快，今年脱贫没问题。”
　　顾文学是梅花村上街组的贫困户，家里的土地入股给合作社之后，两口子一直在广东打工。本来准备过了年就出门的，但是没想到碰上了疫情，人出不去。听说合作社的魔芋种植基地开始春耕生产，眼下正缺人手，两口子就报了名。
　　“每天早上8点，村民要先量体温，体温正常才能上工。上工全程必须戴上口罩，没有的可以在基地免费领，合作社准备了不少口罩。”基地负责人李俊介绍，合作社已投资1600万元，种植魔芋1030亩，通过土地入股分红、在基地务工等，农民增收数目可观。
　　厍东关乡在做好疫情防控的同时，抢抓春耕生产，目前全乡已完成茶叶种植691亩，刺梨种植1509亩，同时正在抢种中药材、食用菌等高效作物。通过调整种植结构，成立农业合作社，全乡已有328户1658人的贫困人口顺利脱贫。
　　战疫不能停、战贫不能等！2019年底，贵州尚有贫困人口30.83万人。2月10日，贵州召开决战决胜脱贫攻坚誓师大会，对9个未摘帽的深度贫困县和3个剩余贫困人口超过1万人的拟摘帽县挂牌督战；贵州还要求全省所有规模以上工业企业在2月底前全部复工复产，安排专班，“一企一策”，帮助企业解决防控物资、原材料、资金、用工等困难；2月17日，省应对新冠肺炎疫情防控领导小组办公室下发通知，要求各地各部门坚决扛起促进农民工就业责任，采取有力举措，力争2月底前农民工全部返岗就业……
　　“面对疫情挑战，我们坚决贯彻落实党中央的决策部署，一手抓疫情防控，一手抓脱贫攻坚，把耽误的时间抢回来，把遭受的损失补回来，确保疫情防控和脱贫攻坚两场战役全面胜利。”贵州省委主要负责同志表示。
