　　市场监管总局加强食品安全监管
　　本报电  日前，市场监管总局印发《关于疫情防控期间进一步加强食品安全监管工作的通知》，部署各地市场监管部门进一步加强重点场所、重点环节食品安全监督管理。
　　《通知》要求各地市场监管部门进一步加大对餐饮单位、商场超市等重点场所监督检查力度，督促餐饮单位、商场超市等重点场所认真落实清洁消毒要求，保持良好的环境卫生条件；督促食品经营者依法履行食品安全主体责任，全面自查自纠，对库存食品质量安全状况进行盘点清查，及时清理过期和变质的食品原料，严格执行采购食品原料进货查验要求；要求各地市场监管部门加大对粮油菜、肉蛋奶等生活必需品的抽检力度，切实防范化解食品安全风险。
　　（罗珊珊） 
　　
　　世界奥林匹克烹饪大赛闭幕
　　本报电  第二十五届世界奥林匹克烹饪大赛日前在德国斯图加特闭幕。由中国烹饪协会组建的中国国家烹饪代表队荣获两项世界冠军。本届大赛由世界厨师联合会主办，德国厨师协会协办，吸引了来自全球70多个国家、地区的专业厨师团队参赛。中国烹饪协会牵头组建中国国家烹饪代表队，确定了中国国家代表队、中国青年厨师队和个人赛项目的参赛团队。中国国家队获得“现场果蔬雕刻”和“糖艺展示”项目世界冠军，向全世界展现了当代中国优秀厨师的风采。
　　（郭建英）
