　　【案例】2019年6月的一个周末，小张来到超市购物。超市采取自助结账方式，小张把前几样东西结了账后，对最后那袋9元钱的零食动了歪心思，没有结账就装进了购物袋里。结果，被超市工作人员林某当场抓住。
　　林某将小张带到了超市办公室，要求小张按照超市规定交2万元的罚款，否则就要报警处理。小张吓坏了，只好把银行卡里的1.1万元用微信转账的方式全部转给林某。林某还让小张写下保证书，保证不再偷东西并说明罚款是自愿缴纳的。
　　第二天，小张决定报警求助。最终，检察机关对林某以敲诈勒索罪依法提起公诉，法院依法判处林某有期徒刑七个月，并处罚金人民币一万元。
　　据林某交代，超市经常抓到小偷，罚款额度不是根据偷盗者盗窃的数额按比例赔偿，而是根据偷盗者的身份，看他有多大经济承受能力，然后以报警等威胁，向对方敲诈钱财。有的人偷了十几块钱的东西，只要他有工作且害怕报警，罚他几千块都不是问题，一般均能得手。
　　【说法】办案检察官表示，超市里一般设有防损部，专门负责在超市里巡逻，发现和处理超市盗窃行为。但是，不论是超市本身还是防损部员工，都没有罚款权，一旦抓到偷盗者，按照超市规定，应该告知偷盗者退还所偷的商品或者及时补全商品货款，盗窃数额较大的，需要报警处理。
　　小张盗窃价值9元的商品，林某将其抓获系其职责所在。但林某没有按照正确方式处理偷盗者，而是以此为生财之道，以恐吓、威胁等手段私自处以高额罚款，其行为已经构成敲诈勒索罪。
　　检察官提醒消费者，现在很多大型超市或者便利店都已经采取自助结账的方式，方便大家购物的同时，也增加了失窃的隐患。超市除了有专门人员巡视以外，还有监控录像全程记录购物结账过程，不论现场发现偷盗行为还是日后通过监控找到偷盗者，偷盗者均需对自己的行为负法律责任，因此，不要为贪图一时小利而留下一生的污点。
　　（本报记者  彭  波整理）
