　　最近，一份请战书在网上热传。“我们是2003年奔赴北京小汤山抗击‘非典’的南方医院医疗队队员……在此，我们积极请战：若有战，召必回，战必胜！”在“原第一军医大学赴小汤山医疗队全体队员”的署名下，20多个签名和红手印触动人心。“不计报酬、不畏生死、随叫随到！”“万众一心，遏制疫情，我们可以！”“我们是共产党员，我们坚决请战上一线！”……面对新型冠状病毒感染的肺炎疫情，全国全军的医护人员不讲条件、冲锋在前，把危险留给自己、把安全带给他人，让人们更加深切地体会到“越是艰险越向前”的斗争精神。
　　习近平同志在福建工作时指出：“要有不怕艰难险阻，持之以恒干工作的准备”“既然走上这条路，那你不论遇到多少艰难险阻，都要像当过河卒子那样，拼命向前”。党的十九大以来，习近平同志多次强调“越是艰险越向前”。在十九届中央纪委二次全会上发表的重要讲话中，习近平同志强调，全面从严治党要“坚持问题导向，保持战略定力，以‘越是艰险越向前’的英雄气概和‘狭路相逢勇者胜’的斗争精神，坚定不移抓下去”；在纪念五四运动100周年大会上的重要讲话中，习近平同志寄语广大青年，“要保持初生牛犊不怕虎、越是艰险越向前的刚健勇毅，勇立时代潮头，争做时代先锋”；在“不忘初心、牢记使命”主题教育工作会议、深化党和国家机构改革总结会议上，习近平同志强调，要“保持只争朝夕、奋发有为的奋斗姿态和越是艰险越向前的斗争精神”。越是艰险越向前，彰显的是中国共产党人的斗争精神。无论是在长征途中血战湘江、飞夺泸定桥、跨越雪山草地、征服娄山关腊子口，还是在改革开放新时期应变局、平风波、战洪水、防非典、抗地震、化危机，都是这种斗争精神的生动体现。今天，这种斗争精神正在疫情防控阻击战中熠熠生辉。
　　回眸过去，我们已经走过千山万水，取得伟大成就；展望未来，我们还要继续跋山涉水，向着更加伟大的目标进发。船到中流浪更急、人到半山路更陡。在前进道路上，我们面临的风险考验只会越来越复杂，甚至会遇到难以想象的惊涛骇浪。当严峻形势和斗争任务摆在面前时，我们要挺身而出、敢战能胜，始终保持越是艰险越向前的斗争精神。
　　能否直面风险挑战、勇于担当负责、积极主动作为，最能看出一名党员的党性和作风。无论是“暮雪朝霜，毋改英雄意气”的县委书记榜样焦裕禄，还是为掩护他人奋不顾身扑向炸药包的英雄战士王杰；无论是“花甲痴翁，志探龙宫”的第一代核潜艇总设计师黄旭华，还是忍受剧烈高原反应攀登珠峰、创造了在海拔6200米完成植物采样记录的植物学家钟扬……所有在党和人民最需要的地方冲锋陷阵、顽强拼搏，在平凡工作岗位创造不平凡成就的人们，都彰显出越是艰险越向前的英雄气概。
　　视探索攀登为畏途、把知重负重当吃亏，是难以收获成功果实的。党员、干部唯有保持越是艰险越向前的斗争精神，不在困难面前低头，不在挑战面前退缩，才能团结带领人民群众以奋斗创造历史、以实干成就未来。
