　　核心阅读
　　一批爱农业、懂技术、善经营的年轻人选择走向田野，探寻土地和植物的秘密。他们对土地有感情，也有能力让它变得更肥沃
　　
　　又是一年春耕时。曾经贫瘠的土地，如今正承载着越来越多年轻的梦想。
　　目前，全国新型职业农民总体规模超过1500万人，其中不乏爱农业、懂技术、善经营的年轻人。他们有的是“城里娃”，在大学毕业后选择去农村，探寻土地和植物的秘密，种出绿色有机农产品；有的精通科技，一门心思蹲在田间地头研究种植技术，带领村民走上致富路；还有的玩转产业运营，把农业产业搞得风生水起……他们都有一个共同点，对土地有感情，也有能力让它变得更肥沃。他们行走在乡村振兴的大道上，躬身实践，奋力回答两个问题——“谁来种地”“怎样种好地”。
　　“传承农耕文化，对农民这个职业有自信和底气”
　　年前见到石嫣时，她刚刚参加完北京市顺义区龙湾屯镇柳庄户村的乡村春晚。经过7年多的发展，她所创立的“分享收获”农场已经成为当地生活不可或缺的一部分，持续向外输出各类有机农产品的同时，还为周边村落的“老农人”提供了工作岗位，也培养了来自全国各地的不少“新农人”。在身边人眼里，38岁的石嫣不仅仅是学问高的中国人民大学博士、清华大学博士后，更是接地气、懂种地的“掌柜的”。
　　谈起成立农场的初衷，石嫣坦诚地说，“当初只是为了让自己和家人吃上有机食物。”7年多来，石嫣采用社区支持农业模式，一直按照自己的节奏稳健发展的“分享收获”农场从最开始的30户会员发展到1200余户，吸引了60余名新老农人在此工作，累计配送蔬菜超过200万斤，减少化肥用量超过30万斤。
　　石嫣介绍说，所谓社区支持农业模式，就是提倡生产者和消费者之间的直接连接，是一种“共担风险、共享收益”的友好互助模式。生产者在种植过程中采用生态方式种植，不使用任何化肥、农药、化学添加剂等人工化学合成材料，保证种植食物的健康、安全，消费者则需要在种植之初预付生产者一年的生产费用。
　　不过，这条走有机种植的农业之路并不顺利，不仅有人称她是“傻博士”，劝她“用点农药谁又能知道”，生产中的问题更是不断出现。曾经有合作农户面对猖獗害虫忍不住用了一次农药，石嫣只好要求把那一块地的菜全部拔掉；即便小心翼翼控制温度和通风，因为没有及时打开大棚封口，曾经一中午烧死过一棚西红柿……但石嫣和团队始终没有放弃绿色农业、有机种植的初心。
　　如今，走进“分享收获”运营的蔬果大棚，你可能需要躲闪一下正在忙碌授粉的雄蜂，俯下身捧出一抔土，也许会发现一条正在蠕动的小蚯蚓，而且大棚内部像实验室一样可以控制光照、湿度与温度，这些细节都能体现出土壤的健康以及良好的管理。在石嫣看来，“做农业不是攀登珠穆朗玛，一次登顶就是成功，更像是每一天的修行。”
　　负责“分享收获”农场线上“食物社区”业务的伍松曾经是一名工程师，如今也转行当起了“新农人”。在他管理的“食物社区”中，有来自小兴安岭的野生坚果、阿拉善的沙漠蜜瓜、新疆自然生长的板栗南瓜……这些农产品都通过了考察检测，带有“有机种植”等标签，页面中还会附上产地来源、生产方式描述与农人故事。这个线上销售平台不仅为农人们寻找到了销路，也能给屏幕另一头的消费者更多接触、理解有机农业的机会。
　　像伍松这样转行的“新农人”还有很多，这也是让石嫣颇为骄傲的事。在她看来，“新农人”下乡必须要了解农耕文化、传承农耕文化，对农民这个职业有自信和底气。同时，不一定局限于从事农业生产一线，还可以投身到销售、加工、民宿等乡村二三产业当中。
　　目前“分享收获”农场开起了“新农人”培训班，每年培训五湖四海的“新农人”超过200人次，迎来短期参观学习群体几千人次。“如今的‘分享收获’更像是一个‘新农人’的孵化平台，不仅传播社区支持农业模式，也为中国农业培养了更多的‘新农人’和‘返乡创业青年’。”
　　“费功夫去研发蔬果种子是一件很有意义的事情”
　　作为山东潍坊寿光旺林农业公司总经理，齐炳林与传统印象中“搞农业”的不太一样。眼镜、衬衣、西装，一脸书卷气，显得年轻而有活力，聊起自己的产品更是滔滔不绝。
　　2009年夏天的一个夜晚，即将从西北农林科技大学硕士毕业的齐炳林在宿舍辗转反侧。出国读博还是回乡创业，成了摆在齐炳林面前的艰难选择。
　　为什么越来越多的人觉得现在的蔬菜不好吃了？齐炳林一直在思考，在他看来，寿光乃至中国农业的发展，都在经历从产量到质量的转型升级过程。“这就是年轻人施展才华的空间。”经过一夜的思想斗争，齐炳林做出了回乡创业的决定。
　　“以番茄为例，有些地方种植的是从国外引进的硬果型高产量番茄品种，因为保质期长，耐储存，很受商贩和农户喜欢，但其口感还有较大的提升空间。”回乡创业的齐炳林下定决心要从育种开始，种出口感好的蔬果。
　　公司里的一些员工觉得培育种子成本高不划算，但齐炳林顶着压力做了起来。他主动找到了一些高校进行合作研发。“现在国家鼓励科研院所的老师将成果融入农业发展中。老师们可以在实验室研发种子，然后我们在农田里进行种植筛选，品种表现好的，反馈回去，改良后，变为成果。”齐炳林说，作为刚起步的小企业，如果自己掏钱建实验室作研发，成本太高了。“将高校的科研成果转化到农田中是双赢。”这些年来，公司累计投入科研资金400余万元，与国内外多所高校、研发机构保持合作关系。
　　2017年，公司新推出一种小番茄，宣传口号就是“小时候的味道”。甫一面市，就一炮打响，供不应求。
　　“育种最熬时间，等待的过程很令人焦虑，很多东西都不可控，所以不能急功近利。”齐炳林说，好种子代表着先进生产力，它们不仅仅是企业盈利的工具，更是可以把整个农业生产的全过程带动起来，提高农作物的附加值，最终受益的是农户。
　　公司自成立以来，辐射带动了周边十几个村镇的蔬菜生产和农民致富。“现在我们的新品种，一亩地产一万斤，按5块一斤卖，一亩地农民纯收入有两三万元。”齐炳林说，“费功夫去研发蔬果种子是一件很有意义的事情。”
　　这些年，公司的业务以种苗销售和技术服务为主，帮助客户种出来、卖出去。现在，齐炳林正在把公司的体系框架转到互联网的线上平台，向全国发展。“有人认为，农业走到尽头，没什么新意可以挖掘了，但在我看来，农业发展才刚刚开始。”今年36岁的齐炳林，念头很坚定。
　　“在生态与高效中寻求平衡，农民可以安心务农”
　　“你看这些土壤，经过多年改良，已经具有良好的特性了。”说着，王洪健随手从脚边抓了一把湿乎乎的泥土，又用手指轻轻捏散，深色的泥土松散而有黏性，仿佛浸润着一层淡淡的油。6年前，“海归”硕士王洪健回乡当农民，如今已对土地有难以割舍的情感。
　　“头两年不会做，第一年投入70多万，但是到年底一算，总收入才4000多块钱。”回想起2013年创业初始时的情形，35岁的王洪健记忆犹新。
　　王洪健的团队有“一多一少”，海归高学历多，有农业产业经验的少。为了补短板，王洪健开始带领大家学习最基本的种植养殖知识。另一方面，高学历也给团队带来了巨大的优势。“我们更擅长从经验中提炼理论，建立模型，规范方法，这是我们有别于传统耕作的最大特点。”王洪健说，团队常常像学术讨论会一样，组织“头脑风暴”，对田间生产的不同变量进行分析研判。
　　从2013年到现在，王洪健和伙伴们已经在湖南省长沙县金井镇流转土地400多亩，建设“生态循环农业科普示范园”，解决周边近百户农户劳动力就业问题。2019年园区完成养殖类国家级“有机认证”。
　　废物循环利用，达到少排放乃至无排放，是王洪健团队追求的目标。为了更好解释什么是循环，王洪健领着记者来到一间鸡舍。高高的栖架下面，有厚厚一层由蛋壳等各种物质组成的垫层，这叫“生物床”。“鸡喜欢站在架子上，鸡粪就掉到生物床上。一年之后，这个垫层就成了有机肥原材料。”王洪健说。
　　除了循环，还有立体。在果园，一亩地被利用成了三亩。团队成员文少榕说：“果树利用上层空间和50厘米以下深层土壤，表土50厘米以内是蔬菜吸取养分的地方，树下进行家禽养殖。平衡好果、蔬、鸡的数量以及土地的利用，实现集约化生产，亩均产值才能够达到更高水平。”
　　因为循环，所以生态；因为立体，所以高效。王洪健的基地产量不低，价格也高出一筹。一亩地稀植果树30棵，理论年收益1万元；养殖家禽，理论收益也有1万元；再加上几茬蔬菜，按照一年1000元计算，一亩地收益将超过两万元。王洪健说，实际上，园区内示范性种植养殖，亩产综合经济效益已经突破万元。
　　这一切，让王洪健开始觉得，自己除了种植和经营，还可以为农民做些什么。
　　“传统农业很难让农民获得高收益，比价效应差让农民无心务农。”王洪健说，他和团队想探索一条适合大部分农民家庭的种植模式，“让更多人知道，可以在生态和高效中寻求平衡，农民可以安心务农。”
　　2016年，王洪健和团队在16个湘西村寨建立了23个“精准扶贫”实验点，结果，实验点亩产效益突破了6000元。湘西花垣县龙孔村在王洪健和团队的帮助下，成立了“桐木寨生态农业合作社”，发展生态农业基地200多亩，建起了稻鱼共作系统、林蜂共作系统等立体农业模式，合作社社员的人均年收入突破了2.4万元。
