　　2月9日下午两点，帆船爱好者小杨准点打开手机APP，通过梅沙学堂直播间观看“线上帆船课”，专业教练通过视频讲授的“航行五要素运用”等内容，让他这样的“菜鸟”获益匪浅。“正好利用这段‘宅’在家的时间，足不出户学学帆船。”看完一堂网课，小杨兴致勃勃地练起打绳结。
　　从2月5日开始，中国帆船帆板运动协会发动帆船行业从业者，联合企鹅体育共同推出了“非常航海课堂”，每日下午推送。据介绍，“非常航海课堂”分为行业提升篇、帆船教学篇、帆船普及篇三大板块，由资深帆船从业者、专业教练进行在线直播授课，奥运帆船冠军徐莉佳也将亮相直播间，进行帆船知识普及讲座。数据显示，首日上线的3堂直播课，就有超过5000人次在线观看。
　　“受到疫情影响，很多原定在寒假学习帆船的孩子计划落空，此次课程的推出可以让孩子们的假期更有意义。”中国帆船帆板运动协会大众与青少年发展委员会主任李小桓介绍，这次课程不仅涵盖单人艇教学内容，还有球帆、日间巡航等双人艇教学内容，设置非常丰富。
　　以在线直播的形式，为大众提供优质的帆船内容，让更多人了解这项海洋运动，对于推广帆船文化有着重要价值。直播间里“弹幕”横飞，很多人一边学一边分享着自己的感受，嘉宾们在直播中也与广大网友充分互动。“搬好小板凳，带好笔记本，体育如同免疫力，学习帆船使人快乐。”帆船从业者廉梦琦说。
