　　基本医保、大病保险、医疗救助是防止老百姓因病返贫的重要保障。这个兜底作用很关键。
　　要把工作往深里做、往实里做，重点做好那些尚未脱贫或因病因伤返贫群众的工作，加快完善低保、医保、医疗救助等相关扶持和保障措施，用制度体系保障贫困群众真脱贫、稳脱贫。
　　——习近平 
　　
　　山高，云雾间群峰连绵；坡陡，盘山路时隐时现。小河沟上方，半山腰三间老瓦房，是谭登周住了大半辈子的家。
　　回家的路，是一条长长的石阶，遍布青苔，狭窄陡峭湿滑。只要天气不错，75岁的焦光润就会出门，去下面的菜地看看。看着妻子回家时手拄腰、喘粗气，谭登周却没有力气扶一把。
　　这里，是重庆市石柱土家族自治县中益乡华溪村。2018年3月，谭登周干活时失足坠落。这一摔，让刚脱贫的老谭夫妇因病返贫。2019年4月15日，老谭夫妇一直念念不忘——习近平总书记踏着湿滑的石阶登上陡坡，从屋外看到屋内，详察细问，殷殷嘱咐……
　　日子过得真快，转眼又快过去一年了。谭登周夫妇的病都好些了吗？他们的生活有没有好起来？
　　渡过难关信心足
　　“人一辈子难免遇上个‘三病两苦’，这么多干部没日没夜下力气帮，还不求啥子回报，我们挺知足的。”
　　土黄色的墙上贴着一副对联：“九死一生靠政策，三病两苦有医保”，横批 “共产党好”。这是2019年春节，谭登周专门请文化人写的，但词都是自己想的。
　　“从七八米高的地方摔下来，眼前一黑，就啥子都不晓得了。”谭登周睁开眼睛，已是10天之后。
　　住院4个月，花了近16万元，这对老谭家可是天文数字。“这么大的病，自家只出了1万多元，所以说现在政策好呢。”气色渐好的老谭，说话比以前有力气多了。
　　谭登周在县医院住院，医保报销比例是90%，而且享受“先诊疗后付费”。“要是等筹到钱才救人，那我可能早就不在了。”老谭说。
　　出院了，还得养病。颅脑损伤、骨折、肺挫伤……恢复需要很长的时间。重体力活儿，谭登周都无力承担。患有风湿、高血压等慢性病的老伴，也扛不动这个家。
　　“他们是典型的因病返贫。对这样的家庭，政策得兜底。”帮扶责任人、华溪村驻村工作队第一副书记罗风华说，村里给老谭安排了生态护林员的岗位，又为老两口办了低保，再加上土地入股分红、养老保险等，老两口年收入能到2万元。
　　“人一辈子难免遇上个‘三病两苦’，这么多干部没日没夜下力气帮，还不求啥子回报，我们挺知足的。”谭登周很感恩。
　　在中益乡，如今还未脱贫的64户人家中，有25户是因病返贫。战胜“三病两苦”，摆脱贫困，政策兜底给谭登周们增添了信心和底气。
　　脱贫不脱好政策
　　“我活了这么大岁数。现在虽然得了病，却过上了最好的日子。现在的愿望，就是再多活几年。”
　　海拔高，山上冷。谭登周招呼我们到厨房围着火炉坐，又给灶膛里加了几把柴。火苗蹿起，照得老谭的脸红扑扑的，炉子上的小锅也“咕嘟咕嘟”冒起了水汽。
　　“锅里是啥？别煳了。”记者问。
　　谭登周把锅端开，“摔了以后，胃一直不好，罗书记跟市里的医生给我搞来的中药。”
　　乡卫生院的医生每月都来家访，“治未病”。县里医院和市里的医院联动，让患大病的村民能得到及时救助。
　　脱贫不脱政策。再次脱贫的老谭家依然享受政策扶持。只要是建档立卡贫困户，家家都有免费家庭医生。
　　看病不愁，衣食住行也不愁。打开冰箱，冷藏室冷冻室都有肉。走进卧室，被褥整洁，还有台不错的电视机。
　　“我活了这么大岁数。现在虽然得了病，却过上了最好的日子。现在的愿望，就是再多活几年。”焦光润顺带着还打趣老伴，“今天中午蒸了渣肉。我能吃肉。他呀，吃肉消化不了，有福享不着。”
　　来年日子盼红火
　　“政策好，也不能一天到晚躺着要。我想让媳妇也回来，开个农家乐、卖点农家菜。来年你们再来看，我家的日子就红火啦。”
　　和谭登周一样，小儿子谭弟海不善言辞。父亲摔伤后，他第一时间辞工回乡照料。没了工作，家里有出无进，他心里也急。
　　“来村里旅游的人多起来了，我和媳妇买了个冰柜回来，放在爸妈家卖饮料。”谭弟海说，自己没有一技之长，但有一把子力气，捡白果、采蘑菇，收些山货来卖，没承想小挣了一笔。
　　“政策好，也不能一天到晚躺着要。我想让媳妇也回来，开个农家乐、卖点农家菜。来年你们再来看，我家的日子就红火啦。”谭弟海右手指着小院东侧画了一个圈，“这里建个新厨房，自己烧菜，能放七八张桌子呢。”
　　“总书记来过以后，各家各户的精气神可高了。路通了，人气旺了，像谭弟海这样回来的外出务工人员，可不少。”罗风华介绍说，前段时间组织大家去对口帮扶的山东学习，回来后不少人开了窍，以前村里就两家农家乐，现在已经有近20家了。
　　日子一天天好起来，劳动能力还有待恢复的老谭夫妇没闲着：养5箱蜂，喂15只鸡，2分地的菜园子从没荒废过。“政策兜了底，致富还得靠自己。”
