　　购物车扫码才能用，不便
　　近日，笔者在某商场采购一些生活必需品，发现一排排购物车都上了锁，阅读车上的提示才知道，原来消费者要先安装某APP进行扫码，才能解锁使用。商场此举显然不仅仅是为了防盗，而是将购物车当成一个导流手段，利用消费者使用购物车的需求，为该APP增加用户。
　　“要么下载，要么就别用购物车”，对于那些需要采买较多物品的消费者来说，这几乎是在强制推广APP了。
　　另外，当前个人隐私泄露的问题不可小视，而各类违规APP正是隐私信息流出的一大渠道。消费者在商场急于扫码使用购物车的情形下，有没有充分了解APP安全性、隐私性的余地？如果顾客信息遭到泄露、盗用，商场是否要承担相应责任？再者，到商场购物的消费者里，有很多是老年人，他们对智能手机的操作能力本来就较弱，强制要求他们去下载APP，岂不是强人所难？
　　提供购物车是商场的基本服务。商场可以利用自己的设施做推广，但不能以牺牲消费者体验为代价。
　　浙江台州市 江德斌
　　
　　影视剧开车打电话，不妥
　　春节期间笔者在家看影视剧，看到有些剧中人物一手握方向盘，一手握着手机，与人通话。笔者觉得这样的画面不够妥当，容易误导观众。《中华人民共和国道路交通安全法实施条例》明确规定，驾驶机动车时不得拨打接听手持电话。开车过程中通话，本身就会分散驾驶员的部分注意力，如果再拿出一只手握持电话，更是会影响对行车方向的掌控，一旦路上有突发情况，不利于及时应变，规避风险。
　　我们当然不能简单地认为，电视剧就是用来给人做示范的。但是，如非剧情有特殊需要，让剧中人物在日常的生活场景中少些违规，我认为是很有必要的，技术上也不难做到。比如，如果不是在高速公路，可以让人物在不妨碍交通的地方停车，然后再通话，或者干脆就不接打电话。这样，对交规比较熟悉的观众不会觉得别扭，而对平常驾车时安全弦绷得不够紧的司机朋友，也不失为一种潜移默化的教育。
　　安徽亳州市 屈广法
