　　核心阅读
　　1月1日起，长江流域重点水域开始常年禁捕。
　　在重庆，一批打鱼为生的渔民上岸转型——34岁的罗玖明曾经以为自己也会像父辈一样，在船上度过一生，现在他从捕鱼人变成了护鱼人；在长江里打鱼40多年的何勇，做起了鱼类批发生意；老渔民何绍基拿到20万元奖补资金后，开了一间小卖部。离船上岸，他们开启了新生活。
　　
　　清晨，天还没亮，罗玖明早早来到重庆嘉陵江北碚码头，走上渔政执法船，俯身擦拭，加满汽油，准备巡逻。
　　对于这份新工作，他还有些不习惯，规定9点上班，却总是4点就醒来。原来，罗玖明曾是渔民，习惯了早起。相比于作息时间的变化，和以前更大的不同，则是从老想着怎么捕鱼，变成了开始思考如何保护鱼。
　　罗玖明的变化，是长江渔民退捕上岸的缩影。
　　为保护长江生态，2020年1月1日起，重庆水生生物保护区常年禁捕；2021年1月1日起，重庆境内长江、嘉陵江、乌江干流暂定实行10年禁捕。禁止捕鱼后，渔民怎么办？除了奖补一笔资金外，重庆市还在基本养老保险等方面予以扶持，为渔民提供转产专业培训，积极引导渔民转岗就业创业，有效保障渔民基本生计，确保渔民退得出、稳得住、奔小康。与罗玖明一样，很多渔民离船上岸，开启新生活。
　　昔日的捕鱼能手，如今巡逻护鱼
　　罗玖明今年34岁，曾是北碚区最年轻的捕鱼能手之一。年纪不大，但他的“渔龄”可不短，已经超过20年。
　　2019年11月，北碚区内的139艘渔船集中销毁，渔民退捕上岸，开始新的生活。
　　为了保障渔民生活，北碚区采取一系列措施，帮助渔民寻找工作。由于罗玖明年轻力壮，熟悉河道和捕捞手法，北碚区农业综合行政执法大队邀请他看护执法巡逻艇，并协助打击非法捕鱼行为。
　　每天，罗玖明养护执法船后，会跟着执法队一起例行巡逻。一次，执法船刚到朝阳桥下，罗玖明就发现远处有一块白色泡沫：“这是盗鱼者放的，在标定区域撒网捕鱼，必须把它清除。”罗玖明靠近后，用爪钩把泡沫下的绳子套住，慢慢拉上来。
　　继续前行不久，罗玖明发现岸边岩石上还残留一些渔网。他来到岸边岩石群，在执法人员协助下爬上这块巨大的岩石，将残留的渔网清除干净。
　　之所以能这么娴熟，是因为罗玖明家三代打鱼，他生于渔船、长于渔船，以为自己也会像父辈一样，在船上度过一生。
　　随着中央采取措施保护长江流域生态，他的人生轨迹也发生了改变——今年1月1日，罗玖明正式上岗，从捕鱼人变成护鱼人。
　　不变的是地点，变化的是人生。最近，罗玖明双喜临门，有了新工作，家里还添了二孩。罗玖明说，想起当初上岸时，父母看到渔船被销毁，泪流满面，而现在，两位老人在家带孩子，每天挺开心。
　　从打鱼到做鱼生意，“这辈子还是离不开鱼”
　　核对账单，将水池放干，关上门窗。中午，何勇已经卖完鱼，准备做饭。
　　何勇是重庆市巴南区木洞镇渔民，十多岁便在长江里打鱼，至今已经40多年。
　　去年年底，何勇退捕上岸，不再打鱼。不过，如今的他，仍然在和鱼打交道，只不过换了种方式。
　　当初，听说长江十年禁捕，何勇就开始琢磨新的出路。区农委和镇政府召集渔民宣讲政策，除了奖补20万元，还答应帮助大家推荐工作，比如到镇上公司当保安、做清洁。
　　不过，商业嗅觉敏锐的何勇坚持要做鱼生意，“长江不准捕鱼了，人总是要吃鱼的吧。”他和朋友商议，合伙做鱼类批发生意。朋友在万州经营鱼类养殖，将鱼运到木洞镇后，何勇再批发给其他商户，“这辈子还是离不开鱼”。
　　以前，何勇披星戴月、日晒雨淋，整天在水上忙碌。夏天时，炎热难熬，就跳进河里洗澡。在船上，没有娱乐，很多时候感到无聊，只能对着江水发呆。
　　现在，何勇过上了另一种生活。每天上午，他工作两个小时就能忙完。不过，他的电话却不少，要和各商户对接。“你哪位？……快来快来，鲤鱼鲢鱼都有。”这样的电话，何勇每天要接十来个。
　　过年了，家里自然要吃鱼，“年年有‘鱼’嘛，图个吉祥。”何勇笑着说，以前都是打鱼，没想到，今年吃的鱼，却是买来的。
　　转行当老板，“闲不下来，还是要找点事做”
　　“妹，买个撒子？”手按扶椅，左脚蹬地，何绍基弹起来，整理一下衣领，热情询问顾客。
　　和何勇一样，何绍基也是木洞镇渔民，退捕上岸以后，他拿到20万元奖补资金，租间店铺开了个小卖部。
　　在木洞镇打鱼40多年的何绍基，其实几年前就开始发现，鱼越来越少，“再这么打鱼，以后就没鱼打了。”他感到忧愁，可又不知如何是好。不打鱼了，那干啥呢？何绍基盘算着，再干几年就退出，先坚持一阵再说。
　　没想到，形势比人强。去年年底，除保护区外，重庆市境内的长江干流和重要支流完成渔民退捕。木洞镇地处长江之滨，何绍基和很多渔民一起上岸了。
　　以后怎么办？孩子劝他早点“退休”，可他自己又闲不住。
　　“闲不下来，还是要找点事做。”在家里待了一些天，何绍基坐不住了，到街上转悠。不经意间，他发现一个朋友在开小卖部，生意不错，便上前攀谈。一番了解后，何绍基有些心动了。
　　“20万是‘死水’，用完就没了，要像水龙头一样，找‘活水’。”回到家里一商量，老伴也支持他开店，还答应和他一起经营。
　　拿定主意，他打电话咨询镇里干部，对方很支持，详细介绍了办理营业执照的流程。准备好材料后，仅仅两天，何绍基就拿到了营业执照，正式“下海”，“没想到这么快！电视上说，我们重庆办证快，是真的嘞。”
　　刚当老板，何绍基还感到新鲜。平常躺在门口的扶椅上，一有顾客过来，他就笑脸相迎。为了更好进货，他留心统计，观察什么货物更好卖。一个月下来，他发现，饮用水里，贵的苏打水很好卖；面包里面，贵的更好卖。“现在生活越来越好，大家更看重质量了”。何绍基说。

