　　本报沈阳2月2日电  （记者刘洪超、刘佳华）记者近日从辽宁省公安厅获悉：在全省范围内开展的打击非法采砂“百日攻坚”专项行动中，辽宁共破获非法采砂刑事案件67起，刑事拘留72人；办理治安案件53起；移送、配合行政部门办理行政案件145起。在一些具有代表性案件的突破中，公安机关找到了其规律和特点，为今后工作积累了经验。诸如，有的以合法手续作掩护进行非法采砂，有的在水源地非法采砂，有的以清淤疏浚为名行非法采砂之实，甚至有的设视频探头和专人把守。
　　据悉，去年以来，辽宁省公安厅江河保卫总队实行案件线索上报研判交办制度，即各地每月将案件线索统一上报省公安厅江河保卫总队，省公安厅江河保卫总队经研判后，将案件线索交由相关公安机关侦办，并严格跟踪督办，确保件件有着落，案案有结果；针对砂石北运和装船南运的重点地区，辽宁省公安厅江河保卫总队派出人员赴重点地区进行案件线索摸排。2019年9月20日，抚顺市公安局侦办了一起严重超采案件。犯罪嫌疑人张某某利用合法的砂场手续为掩护，非法超采河砂15万余立方米，价值1000余万元。警方一举抓获现场工作人员23人，扣押铲车6台、运输车8台、油罐车1台。下一步，辽宁省公安机关将加大对辽宁砂石资源管控力度，使河库治安秩序有明显的改观。
