　　本报沈阳2月24日电  （记者刘佳华）法槌落下，法官宣布开庭，网络另一端，双方当事人足不出户，通过网上法庭“面对面”完成诉讼……近日，辽宁全省128家法院集体开启“云审”模式，目前累计通过“辽宁法院互联网庭审云平台”办案539件。
　　据悉，营口市中级人民法院作为“辽宁法院互联网庭审云平台”承建单位，今年1月已基本完成平台软硬件设施建设。新冠肺炎疫情发生后，辽宁法院系统加紧对该平台进行系统调试。2月17日，辽宁全省法院开始使用该平台，实现“防疫不出门，正义不迟到”。当天，辽宁省高级人民法院还举行线上培训，组织全省法院技术人员、一线法官千余人学习平台应用。
　　目前，沈阳、大连、鞍山、本溪、丹东、营口、朝阳、盘锦、葫芦岛等地法院及大连海事法院均通过“云审”模式成功审理案件，辽宁全省法院通过该平台累计办案539件，其中庭审案件480件，调解案件59件。
　　据介绍，“辽宁法院互联网庭审云平台”可支持10路信号、9个视频源同框，具备添加旁听人功能。该平台与公安系统对接，可有效识别身份证件，确保参与者为当事人本人。此外，该平台已经实现语音识别生成笔录，当事人也可手写签字确认笔录，确保线上线下笔录确认程序一致，庭审效率明显提升。
　　在线上庭审中，法官可将自己的电脑桌面分享给当事人，以共享屏幕实现远程质证；当事人通过在线举证，也省去多次往返法院的时间，减轻了负担。
