　　●戴口罩，避免与人面对面，安检需要取下口罩时尽量和其他乘客保持1米以上的距离
　　●可佩戴不露手指的手套，勤洗手
　　●使用公共卫生间，要随身携带纸巾、酒精喷雾或酒精棉片
　　
　　新冠肺炎疫情流行，返程火车上如何做好个人防护？专家为您支招。
　　乘坐火车时，主动配合车站工作人员做好体温检测。如果有发热、咽痛等症状，最好居家休息，暂缓出行。
　　做好个人防护，第一条就是戴口罩。佩戴一次性医用口罩即可。如口罩连续佩戴时间过长，或者变形、被污染时，要及时更换。
　　中国疾控中心专家认为，通过安检时短暂取下口罩，一般不会被传染。在取下口罩时，建议与前人保持1米以上的距离，避免与其他人正面面对。面部识别结束后，立即戴上口罩，尽快通过安检通道。要减少在候车室等候时间，结束乘车后要尽快离开车站。
　　专家提醒，在旅途中要做好健康监测与管理，自觉发热时要主动测量体温。身边出现可疑症状人员，要及时报告。若旅途中出现相关症状，应主动戴上医用外科口罩或N95口罩，尽量避免接触其他人员，并视病情及时就医。乘坐火车要妥善保留旅行信息以备查询。
　　乘坐火车时，难免会碰到车门、座椅等公共物品，甚至和周围的旅客发生身体碰撞。中国疾控中心专家强调，乘坐火车时可佩戴不露手指的手套。脱下手套后，注意手部清洁。戴手套可以减少与外界直接接触，从而减少手的污染。专家特别强调，戴手套并不能取代洗手，坐火车时更要勤洗手。打喷嚏或者咳嗽时，要用纸巾或者衣服遮住口鼻。
　　中国疾控中心消毒学首席专家张流波介绍，列车上，旅客要用流动的水洗手，或用手消毒剂清洁。若没有手消毒剂，用清毒湿巾擦一擦也是可以的。
　　北京世纪坛医院感染科主任医师段淑红提醒，使用公共卫生间，随身携带纸巾、酒精喷雾或酒精棉片。用纸巾隔着门把手开门，使用蹲厕及马桶前冲一遍水。用酒精喷雾或酒精棉片擦拭马桶圈后再使用，盖好马桶盖再冲水，如厕前后洗手。不确定手清洁时，不要揉眼睛、鼻子，不要摸口罩外层。
　　乘坐火车时尽量避免进餐。确实需要时，要在餐前按规范洗手。不与人面对面进餐，尽量保持一定距离，直到用餐前一刻将口罩摘下。
　　乘坐火车后，一般只要不接触危险人群，衣物正常换洗即可，鞋子可以放在门口或阳台通风处。如果实在担心，可以适量喷洒75%医用酒精，再将衣物内外翻面，挂于玄关或阳台通风处。
　　乘坐火车后，该不该洗头？专家指出，头发属于“不吸水材料”，病毒的飞沫并不会在头发上存活太久，传染风险并不高。若实在担心，可以戴帽子乘火车，回家后对帽子进行消毒处理。
