　　疫情防控斗争如同一场大考，表现出色的干部，如同大火淬炼出的真金。他们在危难时刻挺身而出，在各自岗位筑起疫情防控的坚强堡垒。
　　为激励更多奋战在疫情防控一线的党员干部，近日来湖北火线提拔了一批英勇奋斗、扎实工作的干部。我们采访了其中4位，倾听他们的故事。
　　“能得到老百姓认可，吃点苦不算啥”
　　2月20日下午2点半，武汉硚口区六角亭街道又有两名居民痊愈出舱，公共管理办公室主任周帆早早等在街口。“现在社区封闭管理，怕他们回不去，我得带他们一起回家。”
　　周帆今年40岁，退伍转业4年，一直在街道负责城管和环卫工作。疫情发生以来，各个社区陆续启动排查防控工作。按照要求，病人转运时必须有一名干部在场。“当时没多想，就觉得是职责所在，又年轻力壮，就主动报名了。”病人转运一般在下午或晚上进行。保证随叫随到，成为周帆的工作常态。
　　11日晚10点临时接到通知，同济医院光谷院区可以接收一批病患，周帆立即联系了转运车辆，与司机兜转了5个地点将16名病患集结起来。当晚12点半，到达医院，现场又排起了长队，雨夜里车上的许多病人开始焦躁。“我理解他们心里不好受。”周帆说。他看着所有病患顺利入舱，再回到街道办，已经接近凌晨5点，简单休整后，又返岗了。
　　2月14日，武汉市硚口区六角亭防疫工作指挥部宣布，同意公共管理办公室主任周帆晋升一级主任科员。周帆说：“这对我来说是鼓励，更是信任。能得到老百姓认可，吃点苦不算啥！”
　　“各司其职，确保每个环节万无一失”
　　90后饶玥原本是武汉市江汉区民族街道党建办副主任，疫情防控期间，她克服人手紧缺的困难，组织完成街道辖区5500余户、1万余人的情况排查。在随后开展的综合协调和病人转运工作中，她细致耐心、高速高效，她所在街道每天都能完成确诊病人转送入院、疑似病人转送隔离点的“双清零”任务。饶玥现已拟任职江汉区民族街道党建办主任。
　　“转运患者，社区不能掉链子！”饶玥说，前一阵子，医疗资源不足，她们就一直和指挥部保持联系，和医院对接，帮助患病居民能够尽快住院。如今，医疗资源紧缺的状况得到改善，工作流程也在优化。
　　“我们街道能够高效完成‘双清零’任务，完全得益于街道社区从上到下的一致努力。”饶玥表示：“大家都各司其职，确保每个环节都做到万无一失，他们真的都非常辛苦，这绝非一个人的功劳。”
　　“抗疫前线的所有人都付出了很多”
　　2月16日晚，正在整理医疗物资的武汉市汉阳区委督查室主任柯敏接到了上级电话，组织决定对他进行提拔。
　　1月中旬，正在十堰市挂职的柯敏回到武汉，申请加入疫情防控阻击战。柯敏是武汉大学微生物学专业博士，研究方向是医学病毒。“现在正是学以致用抗击疫情的时候。”他说。
　　柯敏意识到，疫情防控必须阻断传染源，建立密切接触者隔离点。1月22日，他向上级报告后，得到了区指挥部的支持，在全区寻找合适的隔离点：必须与居民楼距离超过100米、能容纳100人至200人、通风情况良好、交通畅通……很快，柯敏和同事找到了一家条件非常符合的宾馆。该宾馆成为全区第一个密切接触人员隔离点，也是全市最早、最规范的集中隔离点之一。
　　隔离点刚建好时，工作人员对流程注意事项不太了解，有些手忙脚乱。柯敏结合专业知识，编写了管理手册，对密切接触人员摸排、居家隔离观察、集中隔离观察等提出了技术要求，简洁易懂。
　　一名志愿者说，看过这本手册，大家都能快速上手，它给全区密切接触观察点提供了统一的规范。“这些隔离点随便挑一个，都是一样的高标准！”提到火线提拔，柯敏对记者说：“功劳是大家的，抗疫前线的所有人都付出了很多。”
　　“那个时候，我只想救人”
　　2月20日，荆州市公安局荆州区分局启动火线提拔工作，刚刚结束隔离观察的御路口派出所民警覃士虎，被任命为该所综合信息研判室主任。
　　2月7日下午1时，御路口派出所接群众报警求助：报警人身在外地，独居在家的父亲患病，电话联系不上，请求民警到实地查看。覃士虎立即带领出警组前往现场。他多次敲门无人应答，遂与报警人联系。征得报警人同意后，覃士虎联系锁匠破门而入，发现李某躺在沙发上已昏迷。覃士虎迅速拨打120，将李某送往医院抢救。
　　“幸好发现及时，否则性命堪忧。”下午6时，荆州市中心医院给派出所值班室打电话说，李某目前生命体征正常，但疑似新冠肺炎感染。按疫情防控要求，覃士虎等4人主动隔离观察。8日上午，李某被确诊。
　　“我是一名人民警察，更是一名党员，那个时候，我只想救人。”覃士虎说。
　　33岁的覃士虎，从警10年，一直在基层派出所一线从事治安、刑侦和巡防工作。1月22日以来，覃士虎冲锋在抗疫最前沿，接处警20起，救助各类人员12名，处理矛盾纠纷10起。
　　“这次返岗，虽然职务变化，但初心不会改。”覃士虎说。返岗当天，他就连续出警5次，忙碌在大街小巷。
