　　武汉胜则湖北胜，湖北胜则全国胜。荆楚大地疫情防控正处于胶着对垒状态。一所所医院筑成堡垒，一个个普通人化身为战士，在这个没有硝烟的战场上，构筑起疫情防控的人民防线。
　　武汉是英雄的城市，湖北人民、武汉人民是英雄的人民。这片土地上的人们正同心协力、英勇奋斗、共克时艰。隔离病毒，不隔离爱，他们正用心中的爱温暖彼此、点亮希望。
　　“等我出院了，一起看樱花！”
　　“今天，又是一个阴雨天。不过，心情好了很多。”2月14日，在江汉区方舱医院，白梦（化名）又在手机上写起了日记。
　　“今天早饭吃了吗？要多吃一点，才有抵抗力。”正写着，男朋友发来一条微信。白梦今年27岁，和男友相识相爱已经两年多。去年这个时候，两人正在黑龙江的雪乡旅游。而今年，因为新冠肺炎，白梦2月10日住进了方舱医院。
　　刚进来时，她有些焦虑。没想到，男朋友一会儿一句手机问候，变着花样开导她。“说真的，我以前生病的时候，可没见他对我这么好过。”
　　“我吃过了，你就放心吧！等我出院了，一起看樱花！”白梦回复。过了一会儿觉得还不够，她又发了一枝“玫瑰”过去。
　　“纪念日一定补给你”
　　2月14日凌晨2点，中建三局总承包公司火神山医院维保水电工刘涛走出病房。为了确保医院正常运转，他已经在病房污染区连续工作了12个小时。刘涛没有回宿舍休息，而是开车一个多小时，回到位于武汉黄陂区的家门前。妻子和刚满周岁的孩子早已睡下，他给妻儿带了一袋口罩和一封信。为避免传染的风险，悄悄把东西放进门口的信箱后，他咬咬牙扭头离开。
　　“如果没有这场疫情，今天是我们结婚两周年的纪念日，我可以看着你甜美的微笑，可以抱着肉嘟嘟的儿子。但国家需要我，抗击疫情需要我，我不能当逃兵，谢谢你支持我的决定，待任务结束，这个纪念日一定补给你。”刘涛写道。
　　从大年三十主动请战奔赴建设工地，到2月2日志愿加入维保组，他已经连续奋战22个日夜了。对着自家门口的“福”字，刘涛暗暗许愿：望疫情早日过去，全家平安健康。
　　“这些爱心菜，来得不容易”
　　2月13日下午4点，满载新鲜蔬菜的3辆卡车从湖北天门开进武汉，匆匆驶向东湖高新区左岭街以及火神山医院、华中科技大学同济医学院附属协和医院等抗疫一线。“这是天门农民昨天从田里现摘的，自发捐给我们，这些爱心菜，来得不容易！”接运蔬菜时，左岭街干部告诉等候的居民，让大家感动不已。
　　2月11日，天门市蒋场镇的乡亲想捐蔬菜到武汉，但他们没有合适的交通工具。“找毛春华试试！”有人想到，当地有个在武汉创业的青年毛春华。一听这事，毛春华二话没说，立即行动！他通过武汉大学多位校友联系上了东湖高新区疫情防控指挥部。2月12日，指挥部紧急调度三辆货车前去天门。
　　单程就有270公里，为了不耽误时间，张志军师傅他们凌晨3点就起床，连夜出发，下午4点就把爱心菜运回武汉。天黑之前，社区完成了蔬菜的分发。
　　“我们辛苦点，居民就能少跑点”
　　武汉市武昌区徐家棚街水岸星城社区，社区书记彭婧说，自2月9日实行封闭管理后，给社区老人买药成了她每天上班的头等大事。
　　社区里65岁以上的老人就有621人，其中一些还是空巢、独居、残疾老人。“不少老年人有慢性病，他们的药每天不能停。”为了解决这个问题，彭婧要求网格员将他们的电话号码告知每一户居民，“只要居民打电话需要药，不管什么时候，不管跑多少药店，我们都要去买。”
　　前几天，一名80岁的老人开了1000多元钱的药单子，既有治疗心脏病的，也有治疗糖尿病的。“跑了辖区内的三家药店都没有买到胰岛素，后来在徐东大街一家药店才找到。”当天，彭婧从早上一直忙到下午才将老人的药配齐。至今，她已经给社区的老人送了200多次药。“我们辛苦点，居民就能少跑点。”彭婧说。
