　　【现象】当前，为打赢疫情防控阻击战，不少企业采用远程办公模式，使得一些远程办公软件用户激增。一款知名在线办公平台的统计数据显示，2月3日当天，全国有上千万家企业、近两亿人开启在家远程办公模式。特殊时期带来的用户增长，能否为行业发展打开新的窗口，还有待市场检验。
　　【点评】
　　远程办公并非新鲜事物。早在上世纪80年代，一些公司就通过终端联网的方式，实现员工之间的远距离协作。近年来，随着我国互联网产业的发展壮大和新技术、新业态、新职业的不断涌现，在家办公和灵活办公的需求越来越大。在这一过程中，不少企业推出了具有在线会议、即时通信、远程桌面、在线文档等功能的在线办公软件，让远程办公成为现实。
　　疫情蔓延，客观上让在线办公软件获得了一个用户增长、快速发展的机遇。使用在线办公软件进行远程办公，可以有效减少人们之间的直接接触，又能确保各项工作有序开展。正因如此，不少企业主动寻求相关服务，各大在线办公平台的流量洪峰，就是市场巨大需求的体现。然而需要思考的是，当疫情过后，远程办公能否从非常时期的“不得不用”，变成更多人的主动选择？如何把机遇转化为发展的持久动力，需要相关在线办公平台付出更多努力。
　　进行远程办公有利于提高办公效能，充分利用信息化技术能够降低企业运转中的人财物消耗，大大提升企业效益。很多人认为，远程办公应该是大势所趋，但操作起来仍有一定障碍。比如，针对科学家和工程师的交流模式的研究表明，若两张办公桌距离超过30米，他们定期交流的可能性接近于零。同时，信息技术的介入容易导致工作时间变长，这种不确定性也容易给员工带来职场焦虑。正因如此，尽管视频会议这种远程办公形式早已出现，但推广一直很难。有数据显示，我国远程办公人口渗透率依然比较低。
　　在线办公软件的广泛应用，也对相关配套设施提出了更高要求。例如，由于直接使用公共网络，在线办公对网络宽带、终端硬件的要求都很高，使用人数过多容易造成掉线、卡顿、延时等问题，这会明显降低工作效率。近日，由于众多企业和单位密集使用远程会议系统，给服务器造成巨大压力，一度导致一些线上办公软件发生崩溃。这也提醒相关在线办公平台，提升技术能力、优化服务体验，才是在线办公能够赢得用户的关键。
　　有专家表示，5G商用的普及，将逐步解决远程办公的移动化问题，实现随时随地、全场景化远程办公。把更多前沿科技运用到在线办公软件的研发、创新、迭代上，或许是行业发展的突破口。同时要注意，一些在线办公软件借助免费推广来培养用户习惯，但也存在过度获取用户权限、泄露数据隐私的风险。对此，管理部门也要及时作出针对性的引导和规范。多措并举，在线办公的春天才能真正到来。
　　（作者为北京市社科院助理研究员）
