　　我第一次见到丹增卓嘎时，一点也看不出这是两个孩子的母亲，倒像个刚出校门的小姑娘。她个子不高，面目清秀，胸前佩戴一个小小的证章，一闪一闪的，上边写着铁路单位的名称，还有一朵花瓣粉红金蕊灿灿的花，很是醒目。这是什么花？见我诧异，她微笑又认真地解释道：这是格桑花标志，我们公寓正在打造高水准的“格桑花服务”。
　　哦，格桑花，那是吉祥、美丽、幸福的象征。
　　我的目光移到那曲铁路公寓的正前方，广袤辽阔的羌塘草原。现在是冬天，枯草苍黄，寒风扬起积雪，一派萧索气息。这里一年中大多时候和风雪相伴，天暖的时节很短暂，到了七八月，草滩上才会出现绿色。
　　丹增卓嘎的家在拉萨，她从包头铁路工程学校毕业后到青藏铁路工作，已经七八个年头，现在是那曲铁路公寓的值班员。公寓的主要工作之一是给这条天路上来往的火车司机送饭。这个活可不一般，因为公寓离火车站远，时常还要深夜里送。公寓的服务员都是女的，她们乘皮卡车顺着109国道去车站，途中有个大坡经常积满冰雪，滑溜溜的，玻璃一样。汽车开不上去，两个女服务员就提着保温箱往上爬，不小心就会哧溜一下滑下来。火车在那曲只停留短短几分钟，她们决不能误点，否则火车司机就吃不上热饭菜。人是铁，饭是钢，跑了几百里路的火车司机，需要增加热量。
　　羌塘草原的夜晚真是冷，天寒地冻，常常狂风飞雪。但是这么多年来，她们没有迟到过一次。这里靠近唐古拉山，海拔四千五百米，空气缺氧使人走路多了都气喘吁吁的，何况是跑。等她们赶到站台，火车快开了，司机在焦急地等待，看到服务员们辛苦地跑来，又见一个服务员当场累得瘫倒在站台上，他们很感动，说，谢谢熊宝宝！——因为她们送饭时身着抵御寒风的厚棉衣，看起来“胖胖的”很可爱，司机们就亲切地叫她们“熊宝宝”。
　　等到新年密集的鞭炮声响起时，她们会给司机们送上她们连夜包的、煮得滚烫的水饺；中秋草原上升起一轮圆月时，她们又送去月饼。面对司机们的感谢，丹增卓嘎笑着说，我们给你们送饭，也是给天路加油呢！
　　她告诉我，随着西藏的经济发展，来往火车增多了，她们一天要送三十多次。这是个很辛苦的工作，这些女孩子送饭走出的路，连在一起，恐怕比这条青藏铁路还长吧？
　　公寓还有个任务，是接待住宿的铁路乘务员。由于海拔高，气候差，乘务员身体消耗大，有时也会胃口不好，心情急躁。要想把服务做到位，还得花不少心思。一次，公寓为乘务员吃饭方便，把大馒头做小，由一个大的变成三个小的。有的乘务员不明白，丹增卓嘎把三个小馒头放在电子秤上称给他看，瞧，一个变成三个，重量一样，大的不好带，小的方便，小巧好看，是不是？乘务员才明白，一起呵呵笑了起来。
　　等到短暂的夏季来到羌塘草原，草绿了，朵朵格桑花开放了，红、蓝、白、紫，纷繁一片。百灵鸟鸣叫着，清澈的那曲河唱着欢乐的歌。一场雨后，草里钻出许多可爱的蘑菇。几个服务员去几公里外的草滩上采蘑菇，这里的黄蘑菇圆圆的，厚实好吃，采回来洗净加肉馅给乘务员们包饺子，香气诱人，大家给起了个名，叫一口香。来公寓的乘务员，进公寓餐厅就喊，熊宝宝，有一口香吗？服务员笑说，上次你们吃完了，等下雨再去采，再给你们包。
　　将心比心。有乘务员再来公寓，一进门就喊，看，我给你们带好吃的来了！他用饭盒装来酿皮，这是青海特色小吃，拌上辣子、醋、芥末、韭末，公寓的女孩子们都爱吃。
　　乘务员来到公寓，还要安排他们吸氧。这里缺氧，每个房间里都放有氧气瓶，但最好的还是天然氧吧，对身体更有益。女孩子们学习其他地区经验，建天然绿色氧吧，种植物，建玻璃花房。但是这里的土质不行，属于高原冻土层，长不了树木，种花更不行。她们竟从拉萨拉来了几汽车黑土，愣是把绿色氧吧建起来了。枸杞树、虎皮草、双色梅、无花果，都在这里落户。在空荡寒冷的冬天到这里坐坐，望望这久违的绿色，呼吸呼吸这清新的空气，比在房间里心情要好很多。
　　特别是大风天气，电视没有信号时，乘务员都到这绿色氧吧里来看书、下棋、上网。到中午，高原滚烫的阳光洒进这绿色氧吧的玻璃房里，分外温暖。乘务员都喜欢到这里午睡，他们躺在摇摇椅上，那一大片温柔的绿色慢慢覆盖他们的梦境……他们一定梦见那朵朵美丽的格桑花了吧？
