　　据新华社电  （记者牛少杰）郑榜义，1954年出生，河南省唐河县人，汉族，初中文化，1978年1月参加公安工作，1988年12月加入中国共产党，历任河南省公安干校后勤科民警、唐河县公安局刑警大队民警、副大队长，一级警司。
　　1997年9月23日，郑榜义接到一起报复杀人恶性案件报警，他带领民警火速赶赴柴湾村展开侦查。在初步认定犯罪嫌疑人后，郑榜义随即带领民警赶往犯罪嫌疑人家中，在其住处查获了嫌疑人写下的遗书及炸药、导火索等物品。
　　经过进一步侦查，郑榜义在一处地窖中发现了企图逃跑的凶手。为防止凶手逃窜，他奋不顾身地冲上前去将凶手死死抓住。凶手引爆了藏在身上的炸药，郑榜义头部受伤严重，当场壮烈牺牲。
　　1995年春，唐河县公安局接到群众举报，称东王集乡公陈楼村有一个特大盗窃团伙，导致方圆几十公里鸡犬不宁、人心惶惶。郑榜义主动立下军令状，白天在村里调查，夜晚在村外路口守候。连续几天，他摸清了作案者的行踪。曾与郑榜义一起共事过的刘长坡回忆，之后警方果断出击，捣毁了这个作案540余起、盗窃物品总价值40余万元的特大盗窃团伙，抓获团伙成员40名。
　　郑榜义参加公安工作以来，爱岗敬业，忠于职守，严格执法，无私奉献，始终战斗在打击犯罪第一线，敢打硬仗，善破疑难案件，参与破获各类刑事案件2100余起，抓获犯罪嫌疑人3700余人。1998年1月15日，他被追授全国公安系统一级英雄模范称号。
