　　新华社北京2月14日电  中共中央政治局委员、中央政法委书记郭声琨13日主持召开中央政法委员会全体会议，学习贯彻习近平总书记在中央政治局常委会会议上和在北京调研指导疫情防控工作时的重要讲话精神。
　　会议指出，在以习近平同志为核心的党中央集中统一领导下，经过艰苦努力，疫情形势出现积极变化，防控工作取得积极成效。当前，疫情防控工作到了最吃劲的关键阶段。政法机关要深入学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，切实把维护国家政治安全和社会大局稳定各项工作抓实、抓细、抓落地，为打赢疫情防控人民战争、总体战、阻击战，努力实现今年经济社会发展目标任务提供有力保障。
　　会议要求，要按照坚定信心、同舟共济、科学防治、精准施策总要求，全力抓好疫情防控，统筹推进执法司法、社会治理等各项工作。要加强法治保障服务，推动疫情防控工作在法治轨道上顺利开展，强化社会面防控，优化交通管理措施，依法惩治妨害疫情防控违法犯罪行为，维护良好社会秩序。要充分发挥基层政法单位作用，广泛发动群众，扎实做好排查帮扶、心理疏导、矛盾化解等工作。要研究制定更多便利措施，加强线上服务，助力企业有序复工复产、正常生产经营。
　　赵克志、周强、张军出席。
