　　2月22日，重庆南川区东城街道长亭社区居民胡国华在家中一手拿锅，一手拿铲，这是要做饭吗？
　　没想到，她把锅一翻，铲一转，对着手机镜头，一边敲打锅背，一边吆喝，“居民朋友们大家好，今天我又来跳一跳！”随即，她和微信群里的朋友们一起跳起舞来。
　　胡国华已经退休了。平日里，她是一名广场舞的领队，每天带领三四十人跳舞。最近大家只能“宅”在家里，心里也“憋得慌”。自己在家锻炼？感觉没意思。出去跳舞？又有风险。那就转移“阵地”，线下在家跳舞，线上分享交流，两全其美。
　　“区里把我们这些领队拉到一起，建了个大微信群，鼓励我们带领大家跳舞。我们每个队都有群，在群里组织文体活动，宣传防疫知识。”胡国华说。这段时间，她和队员们每天上午10点和下午3点组织“线上聚会”，大家一起跳广场舞、玩柔力球、做健身操，每人分享自己的运动视频，群里异常热闹。
　　在南川，在线广场舞很受中老年人欢迎，仅城区3个街道就已建立60多个微信群，吸引2000多名居民参加。
　　除了在线跳广场舞，南川区还组织系列文体活动，引导居民健康“宅”家，既锻炼了身体，也丰富了大家的居家生活。
　　相较于中老年人，年轻人对广场舞兴趣不高。怎么办？区里因地制宜，组织年轻人参加“我是健康宅”短视频比赛，鼓励大家拍摄短视频，记录在家的健身活动，交流健身知识。每周，南川区广播电视台都会筛选部分优质短视频，全媒体推送，并随机抽取5个作品，给予一定奖励。活动开展以来，居民参与热情高涨。
　　为引导居民健康“宅”家，南川区还开设了“健康宅”专栏，拍摄疫情防控知识小视频，邀请专家讲解新冠肺炎疫情防护知识，让市民足不出户就能得到专业指导，积极防控疫情。
