　　经切割的竹子，送入生产线。竹片在机器里转了一圈，经过消菌、揉搓、高温……“哐啷”一声，生产线的末端落出一个纸杯。王建忠拿起纸杯，对着灯光看了看，放到了检测台上。
　　几公里以外，重庆忠县杨锋四组的冯志荣正在砍竹子，见到有人来，擦一把汗，把砍刀放在脚边，“这些竹子一收，开春能赚不少。”冯志荣张口开始算，“一吨竹子卖600元，不到3亩的竹子，去年挣了一万多哩！”
　　冯志荣开始种竹子，是去年的事。“家里人都说种竹子赚钱，我就回来试试。”
　　收购冯志荣竹子的，正是王建忠。
　　几年前，王建忠回老家忠县创业。家在长江边，竹子随处见。自己有造纸技术，要不用竹子琢磨点赚钱的门路？“竹子纤维长，根须密，固水土，是块好材料。”这一次，王建忠把目光聚焦到了“一次性餐具”上。
　　可长江两岸多为笋竹，要做“竹纤维餐具”，成本还是有点高。王建忠和同事们，研究出一种杂交竹，水分低，产量高，纤维长，也不会对当地的生态环境造成干扰。这种竹子经过纯物理加工，造出来的竹纤维餐具，可以全部自然降解。
　　有思路、有技术，可就是没人肯种这杂交竹。王建忠免费给乡亲们种苗，号召大家来种，可老乡一听直摆手：“满山的竹子都没人要，种个干啥？”
　　为了扩大杂交竹的种植面积，农户每种一株新型竹子，王建忠就补贴1块钱。一年4万吨竹子的需求，让以前小撮生长的竹子连成了片，村里成立了股权专业合作社，王建忠的厂子和农户们签订收购协议，有市场保护价兜底。
　　在王建忠的厂子里，不少员工家里种着竹子。闲时工厂做工，忙时回家砍竹。越来越多在外务工的人回来，在家门口种起这片“富贵林”。
　　春节期间，雪片似的订单飞到王建忠手里。随着人们对环保的重视，环保无污染的竹纤维餐具越来越受欢迎，航空公司、高铁、外卖平台纷纷赶来谈合作。
　　眼下，杂交竹成了乡亲们的心头宝，当年摆手的乡亲们都种上了竹子。10万余亩、430万株的竹子正在忠县蓬勃生长。
