　　新冠肺炎疫情发生后，金发科技股份有限公司（简称“金发科技”）董事长袁志敏组织专项攻关，迅速开展防疫用品专用材料的研发、生产，并召开会议，审议并通过年产10万吨改性塑料的建设项目。
　　金发科技是一家主要从事高性能化工新材料研发、生产和销售的创新型企业，于2004年6月在上海证券交易所上市，目前是全球最大、产品最齐全的改性塑料生产企业之一。产品主要应用于航空航天、轨道交通、汽车、家用电器、电子电器、办公设备、家居建材等领域。
　　经过多年的发展，金发科技搭建了以国家级企业技术中心、国家重点实验室、国家工程实验室、国家产业创新中心四大国家级创新平台为核心的自主创新平台，构建了前瞻性研究、基础性研究与应用型研究相结合的科技创新体系，承担了国家重点研发任务、“863计划”“科技支撑计划”等40多项国家和省级重点科研项目。
　　金发科技组建了一支包括15名院士级专家顾问、100多名海内外高级专家、130多名博士、800多名硕士在内的科研队伍，并自主培养了5名享受国务院特殊津贴专家、59名高级工程师。
　　金发科技先后开发出了高性能碳纤维及其复合材料、耐高温特种工程塑料、全生物降解塑料等具有国际先进水平的高端新材料产品100多种，申请国内外发明专利3000多项，获得国家科技进步二等奖3项，中国专利优秀奖15项，省部级科技进步一等奖15项。牵头组建了全国塑标委改性塑料分技术委员会，主持制订了25项国家标准，参与制订修订了90余项国家、行业标准，占据了产业发展制高点。
　　金发科技2005年开始致力于聚烯烃透气膜材料的研究，是聚乙烯透气膜专用料国标GB/T 33319-2016的第一起草单位。依托强大的研发平台，金发科技成功开发出技术领先的透气膜专用材料，年销量近3万吨，市场占有率居于国内前列。
　　目前，金发科技研发生产的专用材料，在此次抗击疫情中发挥了巨大的作用。
　　为抗击新冠肺炎疫情，1月27日，金发科技紧急调动资源，确保数十吨货物运往武汉，支援生产。与此同时，金发科技加紧协调，于1月30日开始加班加点生产透气膜专用材料。为满足防疫一线迫切需求，金发科技紧急协调集团内外部资源，进行工艺装备技术改造，包括无机粉体的输送、计量方式的调整、螺杆组合优化、造粒方式改进、产品加工和后处理工序的完善等，改造汽车、家电用材料生产线满足服装专用的透气膜产品生产交付，短时间内产能提高数倍；在工信部、交通运输部、广东省及当地政府的协调帮助下，解决产品交付的物流运输问题，交货周期缩短至2天。截至2月19日，金发科技透气膜专用材料已发货数千吨，每吨材料可用于生产1.3万件防护物资。数千万件防护物资源源不断地供给湖北和全国各地防疫一线。
　　金发科技，以科技助力抗击疫情，再一次体现了企业的责任与担当，相信在党和政府的坚强领导下，全国人民齐心协力，一定能打赢这场新冠肺炎疫情阻击战。
　　数据来源：金发科技股份有限公司
