　　农村电商大有可为，帮到点子上、扶到根子上，让越来越多的农产品“飞”出大山，“飞”得更远
　　
　　春节前到河南夏邑县王营村采访，见识到了这个“淘宝村”的活力：一进村，就听到“叮咚、叮咚”的订单声此起彼伏，家家户户忙着备原料、赶订单，就连老大爷键盘也敲得起劲。这样一个小村庄，有200多家网店，一年营收竟达到3亿元！
　　王营村并非个例。目前全国已发展淘宝村4000多个、淘宝镇1000多个，越来越多的农民一手拿锄头、一手点鼠标，把许多农产品打造成“网红”商品，从卖一季变身卖四季，从卖一地变身卖全国，农村电商撑起全国网络零售总额的“半边天”。
　　当前疫情防控期间，农产品电商更发挥出优势：阿里巴巴全面启动“爱心助农”计划，淘宝爱心助农项目上线当天，销售了100万斤滞销农产品；拼多多“抗疫农货”专区上线首日，农产品订单量突破了600万单……不少老乡直播卖果蔬，很大程度上缓解了农产品卖难。
　　事实上，农村电商迅速发展，不仅让特色农产品变成热销品，还让乡村里“长”出新营生，焕发出新生机。在王营村里走访时发现，村里很少有留守儿童、空巢老人，不少外出务工人员纷纷返乡，每个人都忙着奔向好日子。
　　但是也要看到，农村电商并非一触网就灵，其背后需要有很多支撑要素。一位农村网店老板就坦言：“冷链物流短板、人才短板，这些都是一家一户解决不了的事，必须有政策支持。”的确，许多做大做强的电商村，都有一个共同点，就是政府培育和呵护。比如，缺人才，政府搭平台，引进专业人才，统一培训本土人才；补上基础设施短板，引入物流企业，让货畅其流。总之，就是针对互联网新业态缺啥补啥，助新产业快速成长。
　　在农产品“触网”过程中，要把好品质关、打好特色牌。从源头入手，建立标准化生产体系，形成规模化，产出好产品。再通过科技支撑拓展影响力，以优良品质、优质服务让更多网上“头回客”成为“回头客”。
　　政府搭好台，还要充分发挥市场主体的创新力量。拿王营村来说，其主打产品“枣夹核桃”就是无中生有创出来的，核桃来自云南，大枣来自新疆，原材料没有一样产自本地。但就是一个好点子，加上一根网线，不仅让这款产品迅速走红，也成了村民致富的新产业。
　　王营村的故事，相信会给不少地方带来启示。农村电商是大势所趋，也必将大有可为。只有帮到点子上、扶到根子上，突出特色、顺势而为，才能让更多农产品“飞”出大山，“飞”得更远。
