　　2月3日，习近平总书记主持中央政治局常委会会议并对加强疫情防控工作发表重要讲话。全国相关行业企业迅速把思想和行动统一到习近平总书记重要讲话和中央政治局常委会会议精神上来，全力以赴保障医用物资的生产、供应、调拨，为打赢疫情防控阻击战提供了强有力支撑。
　　满负荷运转，相关企业加班加点生产
　　1月22日，连夜组织200多名员工投入生产，两天后将2.3万多套防护服发往武汉；1月29日，从分工厂紧急调拨1.3万多套防护服；2月5日，4个口罩车间、11条生产线，以及1条防护服生产线昼夜不停高速运转……连日来，作为工信部应急物资重点储备企业，山东日照三奇医疗卫生用品公司为保障医用物资开展了连续不间断的紧张作业。三奇公司董事长王常申说得好：“危急时刻，咱们企业必须以大局为重，为国家和人民分忧解难！”
　　满负荷，连轴转！连日来，大江南北的相关生产企业迅速投入生产，将更加充足的医疗物资源源不断地送往疫情防控前线。
　　——深挖潜能、顽强作战，开足马力加快生产。
　　“前线需要多少，我们就供应多少！”国药中国生物上海捷诺公司连续作战。截至2月4日，已向全社会提供试剂盒14184盒。兵器工业集团北化研究院集团新华公司将口罩日生产能力提升至原来的2.5倍。
　　这些天，开足马力的生产场景正在全国各地上演：
　　在北京，诚济制药公司在春节期间加班生产羧甲司坦口服溶液、感冒清热口服液等药品。现已完成生产储备任务的八成，近期将发出3000多件临床急需药品；
　　在江苏，中化集团旗下扬农集团积极开展工艺优化，每日供应12%涉水次氯酸钠产品150吨，并承诺防控疫情期间生产的次氯酸钠一律不涨价；
　　在重庆，在市级部门和丰都县干部的帮助下，上坤医疗器械公司不到一周时间就完成了改扩建，于2月5日新投用一条医用防护服生产线，防护服日产量由此提高到1000件……
　　——闻令而动、响应需求，主动调整产能方向。
　　“疫情防控需要什么，我们就生产什么！”针对次氯酸钠需求量急剧上升的情况，亿利化学充分利用自身氯碱化工的产能优势，截至2月3日已陆续生产并捐赠26吨次氯酸钠消毒液。鄂尔多斯集团将部分原本生产大衣的工厂转为生产日常防护型口罩，每天可生产500件左右防护服、5000—10000个口罩。中粮生物科技发挥业务优势，积极生产供应医用酒精。截至2月1日，该企业已累计向北京、湖北、湖南等地供应消毒用酒精超1600余吨。
　　——全力以赴、做好后盾，保障紧缺原材料供应。
　　通用技术集团中纺院所属中纺新材料公司正全力生产一次性医用防护服面料，每天产能可满足约10000件防护服的生产需要。为保障红外测温仪器核心光学材料——硫系红外玻璃透镜的供应，兵器装备集团所属成都光明公司干部职工放弃休假、坚守岗位。目前，公司赶制的首批次1040件硫系光学玻璃透镜材料已经交付。
　　全社会参与，共同为物资供应贡献力量
　　“有20个方舱医疗车队，将分别从北京、天津、河北、山西、辽宁等地出发运往武汉！”2月3日、4日，交通运输部接到国家卫健委信息之后， 立即部署各地全力做好方舱医疗车队保通保畅工作。各地相关部门指定专人专车、提前规划路线、开启“绿色通道”。2月4日17点刚过，从福建赶往武汉的7台车一路畅通地直达武汉，其他车队随后也陆续到达。
　　连日来，在党中央的集中统一领导下，全社会各方面力量广泛参与到疫情防控阻击战之中，为医用物资供应发挥了重要作用。
　　广大党员干部到前线去了！
　　为尽快提升医用防护服产能，山东省日照市相关部门负责人入驻生产企业，积极协调解决劳动力、原材料、资金等问题。他们还相继发动相关企业驻地附近的150多名妇女、学生临时参与生产，并从周边服装厂紧急借用了100多名放假工人，先培训后上岗。
　　在浙江省宁波慈溪滨海开发区，龙山镇政府为帮助蓝禾医疗用品公司尽快复产、提高产能，安排专人进驻，组织志愿者服务，联系协调10多家上下游企业，并提供了40多套办公设备。目前，蓝禾公司70多名员工正采取两班倒、24小时生产口罩。
　　金融机构站出来了！
　　招商银行表示，将对受疫情影响而造成还款困难的企业采取一户一策，通过贷款主动展期、减免罚息等多种措施与企业共渡难关。为给疫情防控相关单位提供金融支持，招商银行武汉分行近期也已累计向当地医疗机构、医药类企业发放各类贷款合计29.43亿元。
　　各行业企业参与进来了！
　　疫情发生之后，腾讯公司一直日夜兼程地采买医用物资。自腾讯公益于1月24日设立首期3亿元“疫情防控基金”以来，腾讯已采购和捐赠了包括超过10万套防护服、超过300万只防护口罩，以及超过6万份检测试剂盒、超过32万份防护手套等在内的医疗物资。
　　阿里巴巴设立10亿元医疗物资供给专项基金；百度成立总规模3亿元的疫情及公共卫生安全攻坚专项基金；美团公益基金会捐赠2亿元，设立全国医护人员支持关怀专项基金……为应对疫情、保障供应，社会各界纷纷慷慨解囊、积极奉献。
　　（本报记者刘志强、余建斌、王政、王君平、欧阳洁、林丽鹂、王浩、齐志明、丁怡婷、蒋云龙）
