　　环阿尔泰山分布着大量史前岩画，素有“千里岩画长廊”之美誉。在阿尔泰山南的新疆阿勒泰市敦德布拉克河谷东侧坡面巨石洞穴里，发现呈滑雪状的多个人物进行狩猎的独特彩绘岩画，被称为滑雪狩猎彩绘岩画。据国内外相关研究显示，它的绘制时间约在旧石器时代晚期，距今一两万年或更早。
　　岩画所在的洞穴深1.7米，宽3.5米，高0.8米，在洞穴正上方绘有10个人物，每个人物弯腰屈膝，抬头撅臀，手持单杆，脚蹬短小滑雪板。画面左边四位尤为清晰可辨，动作与现代滑雪动作基本相同。整个滑雪队伍自左向右非常有序地呈下凹状弧线排列。在距离弧线滑雪队伍右上方洞穴顶部40厘米处绘一人物，正面而立，脚蹬短小滑雪板，头戴羽冠，一手叉腰，一手握狩猎工具正指向前方。根据这位人物头戴羽冠等特征可推断出，他可能是这一滑雪狩猎队伍的首领，正俯视着滑雪队伍之下的20多只牛马。
　　让我们把整个画面连在一起：一手叉腰站在洞穴顶部把控全局的指挥官首领正带领10人滑雪队伍从一座矮山梁迅速滑入谷底，再借着惯性冲向另一座更高的山梁，正以包抄围攻之势借着滑雪板的飞快速度，冲向首领指着的猎物前方，再加之这一群猎物后方出现脚踩长滑雪板的四人正拿着狩猎工具紧跟其后，整个狩猎场面顿时形成后有追兵、侧面和前方进行围堵的半包围之势。这20多只牛马在这种紧张的局面下，尾巴后扬，嘴巴半张，前后脚极力向里合拢或向外张开拼命逃窜……整个画面呈现出一幅惊心动魄的高度组织化的滑雪围攻狩猎动态场面。
　　整幅岩画历经岁月的冲刷，色泽深浅不一，有的偏红，有的偏暗红，属于彩绘岩画。彩绘岩画就是将铁系天然矿物质研磨成粉后，调配动物血液和植物汁液，再同动物胶质黏合剂混合，用手指或动物毛当做工具，在岩面直接作画。铁矿粉颜料稳定的化学特性和动物胶质较强的黏合渗透力，使彩绘岩画的色泽和形象得以保留至今。
　　为什么阿勒泰地区的先民要用滑雪的方式进行狩猎？阿勒泰地区位于我国新疆西北部，地处阿尔泰山南麓，植被处于欧亚过渡带，水草丰饶，以山地丘陵为主要地貌特征，为人和动物的生存提供绝佳的环境。同时，阿勒泰地区冬季气候寒冷，降雪量大，冰雪期长达半年之久，加之大量的山地和森林，为滑雪创造了条件。
　　阿勒泰地区的先民要在漫长的冬季生存下去，狩猎是一种必不可少的生产劳动方式。遍布在山丘丛林中的厚厚积雪严重阻碍了狩猎的步伐，于是，先民在漫长的狩猎岁月中渐渐地发明了滑雪板，这一工具大大提升了雪地成功狩猎的概率。“滑雪狩猎彩绘岩画”便直观地呈现了先民使用滑雪板滑雪狩猎的真实画面。
　　岩画所在地汗德尕特乡的人为乌梁海部落，其祖先使用一种“毛皮滑雪板”缚于双脚之上，手持单支木棍穿行于雪山老林之中捕猎野兽。这种古老的滑雪板因板底缚马、鹿皮毛而得名，成为汗德尕特乡当地人普遍使用的狩猎和交通工具。阿勒泰地区曾出土了一副用马皮与木板制成的滑雪板，现藏于日本札幌市冬季运动博物馆。
　　在史料文献中多有记载生活在阿勒泰地区的先民使用滑雪板。滑雪板，古代先民最早用来狩猎，而后又具有交通工具的功能。20世纪60年代，阿勒泰的邮递员和边防战士还脚踏古老滑雪板送信和巡逻。如今，阿勒泰附近的牧民用滑雪板来娱乐和健身以及竞技。
　　2015年，通过对古代滑雪的长期研究，中国、挪威、瑞典、芬兰等18个国家30余位滑雪历史研究专家联名发表《阿勒泰宣言》，阿勒泰作为“人类滑雪起源地”这一观点再次得到广泛的国际公认，并将每年的1月16日确定为“人类滑雪起源地纪念日”。如今，每到这一天阿勒泰都会举办“毛皮滑雪竞赛”。如此看来，我国滑雪文化历史悠久，为世界冰雪文化注入琼浆玉液。
