　　2月24日13时，家住陕西省商洛市洛南县高耀镇王岭村的苏云虎、王金婵夫妇通过体温检测顺利进入洛南县汽车站。与他们一起同往西安火车站的，还有该县951名农民工。他们于当日19时许乘坐Z88次专列前往上海、杭州等地返岗复工。
　　汉中勉县镇川镇红庙梁村的陶玉斌过完年受疫情影响一直无法返岗。通过政府包机的方式，陶玉斌终于坐上了返浙复工的航班。“不用出钱，政府就把机票给订了，节省了时间复了工，我给汉中点赞。”2月24日，汉中通过包机方式送540名农民工到江苏南通、浙江义乌等地返岗复工。
　　为全面掌握全县返工人员信息，劳务输出大县洛南县通过建立劳务输出大数据平台，精准摸清务工人员的基本信息、务工去向及求职岗位。同时，紧抓苏陕扶贫协作机遇，多渠道为务工人员提供就业岗位，积极对接务工企业复工信息、健康状况认定及通行状况等信息，鼓励用工单位“点对点”接送务工人员服务。
　　洛南县县长王宇鹏介绍，为全面解决务工群众出行后顾之忧，洛南县对外出务工人员全面提供“一站式”服务，为他们统一办理了健康证、出行证等相关手续，安排工作人员随行，对接到站企业接车服务，实现务工人员出家门、上车门、下车门、进厂门目标。据统计，自开通外出务工人员绿色专线，实行“点对点”“一站式”劳务输送服务以来，该县已累计向南京、青岛、苏州、无锡、杭州等地输送务工人员2200余人。
　　据统计，汉中截至目前采取包车包机绿色专线“点对点”送达方式，已组织38批次1731名农民工外出务工。
