　　本报北京2月24日电  （记者季芳）2020年雪车世锦赛于当地时间22日在德国阿尔滕贝格结束了第一个项目女子双人车的角逐。中国队派出了两组选手参赛，在4轮角逐中表现稳定，其中应清/杜佳妮获得第十名，追平了中国选手在世锦赛该项目上的最好战绩。
　　2017年，中国女子双人车选手第一次亮相雪车世锦赛，当时舵手应清和马园园搭档。此后，经过全队不懈努力，中国雪车开始在国际赛场上崭露头角。去年雪车世锦赛，怀明明与队友王亚萌滑出了第十名的好成绩，为中国队创造了世锦赛该项目的最佳战绩。
　　今年是中国选手第三次参加世锦赛女子双人车项目比赛。此次参赛，老将应清、怀明明分别搭档年轻选手，也体现出队伍锻炼新人、增加人才储备的用意。应清组合发挥稳定，4轮比赛均处于9—11名的位置，最终比冠军组合慢了2秒81，排名第十。另一对组合以怀明明为舵手，她前两轮搭档小将鲁春阳，两轮过后排名第十二位，决赛的两轮比赛，怀明明改为与黄佳佳搭档，最终以落后冠军组合3秒08的成绩排在第十二位。
　　美国选手凯莉·亨弗里斯与搭档夺得冠军，凯莉·亨弗里斯曾夺得2010年温哥华冬奥会和2014年索契冬奥会冠军，这也是她第三次在世锦赛夺冠。德国选手显示出集团优势，在前十位中占据了三席。今年的世青赛冠军、德国选手吉姆·卡里奇与搭档以0.37秒之差获得亚军，吉姆·卡里奇成为女子双人车项目上首位在同一年既问鼎世青赛又登上世锦赛领奖台的选手。
