　　1月25日上午，中山大学孙逸仙纪念医院发出组建医疗队驰援武汉的通知。短短几个小时，就有几百名医务人员踊跃请战，最后由20名医护人员组成了第一批支援湖北疫情防控医疗队。
　　医疗队中有一支青年突击队，由5名青年团干部、团员组成。作为首批进入病房的护师，队长李青在出发武汉前特意剪短了一头长发，只为更好地投入工作。队员、呼吸科护士张秦容，腊月二十九晚上才回到老家。大年三十中午收到医院招募公告，自愿报名驰援湖北。除夕夜，她的爸爸、弟弟和堂弟一起开车从家里护送她到广州机场，和医疗队一起出发。
　　从除夕夜到武汉开始，青年突击队一直在对口支援的汉口医院隔离病房奔忙着。1月26日医疗队接手汉口医院的呼吸科病区，里面有近80张病床，全病区所有患者基本都是肺部感染。
　　为让患者有更舒适的环境，呼吸到更新鲜的空气，促进病情恢复，在完成一轮护理工作后，队员们变成“全能护士”，撸起袖子动手清洁医院的隔离病区。武汉的冬天很冷，但青年突击队队员穿着多层防护服、戴着护目镜拖地、清洁病房，忙得汗流浃背。
　　十几天来，无论白班、夜班，队员们点到名字就上，从不喊累。值班期间，队员们要拿药、加药、送药，接补液，监测体温及生命体征，派发口服药及一日三餐、补充物资等。脚磨起了泡，脸上都是被口罩勒出的道道印痕。为节约防护服，队员们每次上班都是几个小时滴水不沾，嘴唇干裂，却从无怨言，只期待病人快些好起来。
