　　不放弃、不言败，迎难而上、坚持到底，这样的精神不只闪耀在赛场，同样是全社会在面对困难时鼓舞人心、凝聚信心的强大力量
　　
　　2月7日，中国女足将在澳大利亚悉尼开始东京奥运会亚洲区预选赛B组最后阶段的赛事。
　　由于疫情防控的需要，女足队员王霜、姚伟、吕悦云和李梦雯未能随队出征。
　　一段视频显示，此时的王霜，每天戴着口罩，独自在天台上练球，盘带、颠球、对墙踢……还有跳绳等体能训练。她用自己的行动传递出一种态度：无论遇到什么样的困难，都要以积极的态度勇敢面对。
　　正如王霜在个人社交媒体上所说的那样：“团结一心，不放弃不抛弃，我们一定能扛过来的，相信国家，相信每一位在前线奋勇战斗的医护人员，伟大的民族精神让我们团结在一起突破重重难关。”此前，王霜已向武汉市慈善总会捐款，金额超过了她在巴黎圣日耳曼俱乐部踢球时的年薪。她也时常通过社交媒体转发疫情防控和援助信息。她的心和武汉的乡亲们在一起，也和万里之外的队友们在一起。
　　体育界也已投入支援抗击疫情阻击战的行列中。中超联赛、CBA（中国男篮职业联赛）联赛以及众多俱乐部和球员纷纷捐款或购买急需的防控物资支援武汉，或者拍摄视频鼓舞信心、送上祝福。众多奥运冠军、世界冠军也行动起来，捐款捐物、加油打气，展示居家锻炼的各种运动方式，为全社会带来抗击疫情的正能量，增添更多冲破阴霾的信心。
　　当下，虽然众多国内体育赛事被迫延期或取消，但体育和体育人并非无所作为。居家自我防护的人们，可以参与不同形式的家庭体育运动，度过这段非常时光。而体育人所代表的体育精神，也是困难的情势之中保持乐观坚强的一剂良方。中国女足主教练贾秀全表示，“虽然球队在备战奥运会预选赛过程中经历了很多波折，但目前队员精神状态很好，非常期待站上赛场。球队也会通过训练和比赛，努力调整，努力拼搏，争取好成绩。”2月6日，同样参加奥运会预选赛的中国女篮从贝尔格莱德传来胜利的消息。不放弃、不言败，迎难而上、坚持到底，这样的精神不只闪耀在赛场，同样是全社会在面对困难时鼓舞人心、凝聚信心的强大力量。
