　　这次疫情防控阻击战，我们的央企为党和人民交出了一份出色的答卷。虽然这些领域的企业没有像一线医务工作者那样治病救人，但他们同样是当之无愧的英雄
　　
　　1月31日晚，武汉火神山医院配套供电工程完成送电。而两天前，雷神山医院就已经率先通电。发布这一消息的人民日报微博的点击量，达到1.9亿次！
　　沧海横流方显英雄本色，当下，全国人民在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，正万众一心、齐心协力防控疫情。在这一特殊时期，央企要有一马当先、舍我其谁的勇气，急国家之所急、想人民之所想，充分发挥央企不可替代的重要作用。
　　令人欣慰的是，在这场疫情防控斗争中，央企发挥积极作用，奋力冲到了最前面。
　　比如，国家电网武汉公司，为了配合政府定点医院的建设，紧急调配12支施工队， 72小时不眠不休施工，将原本15天的工作量硬是压缩在3天内完成，按时为新建定点医院送电；中石化、中石油针对医用口罩等医疗物资紧缺的现状，组织下属炼化企业采用加大装置负荷、临时改变排产计划等措施，全力生产医用聚烯烃，保障医用防护用品原材料的足量供应；为了确保湖北的电力供应，国家电投大别山发电公司紧急重启停机的2号机组，双机全开，日发电2500万千瓦时，直供武汉……
　　这次疫情防控阻击战，我们的央企为党和人民交出了一份出色的答卷。
　　这份答卷的重要性不言而喻。能源、交通、通信等基础设施在非常时期能否稳定运行，能否为疫情防控阻击战提供可靠的支撑，关乎战役的成败。因此，虽然这些领域的企业没有像一线医务工作者那样治病救人，但他们同样是当之无愧的英雄。在很多人在家休息的时候，是他们冒着被感染的风险，坚守在工作岗位上，保障着疫情防控阻击战的推进。我们应当向他们致敬！
　　随着假期的结束，广大企业将陆续复工。如何一手抓防疫、一手抓生产，做到防疫生产两不误，将更加考验企业干部职工的智慧。在这一特殊时期，广大企业做好本职工作，保障市场的充分供给，就是对疫情防控的贡献。
