　　效率大幅提升的背后，是每一个铁路人的坚守
　　
　　今年春运，随着高铁网络的延伸，这场“世界上最大规模的人口迁移”，正以越来越快的速度进行，不仅缩短了空间距离，而且加快了流动频率。
　　今年春运比去年提前了11天，压力不小，但干劲也不小。在济南火车站，曾经的长龙已不再，流动的人潮井然有序。效率，正在成为新时代春运的鲜明注脚。
　　效率大幅提升的背后，是每一个铁路人的坚守。大学毕业后，我成了一名机车检修工人。这是机务系统劳动强度最大的部门之一，算上我在内，200多人的车间里只有4名女职工。每天都需要爬车顶、钻车底，检查每台机车车底的36个传感器、车内的13个防火探头、7个摄像头，还有车顶的两个天线。失之毫厘，差之千里。铁路工作的每个环节、每个步骤都容不得半点纰漏。3年时间里，我一共检修过近1万台次机车。旅客们能够快速、安全抵达目的地，是我们最开心的事。
　　去年，济南铁路局开始招收选拔女性司机，我第一个报了名。从小听着汽笛声长大，见证了从普速到动车再到高铁的大踏步飞跃，开火车是我一直以来的梦想。如今，能够成为第一批女性动车司机，亲手驾驶列车驰骋在祖国的壮美山河，何其自豪！
　　事实上，在新中国铁路发展史上，女性司机并不是第一次亮相。1975年，济南机务段淘汰蒸汽机车、上马内燃机车，17名女工写下请战书要求当司机，在济南机务段组建了“三八青年机车组”。在工作条件较差的情况下，她们克服困难、跨越难关，先后荣获了“工业学大庆先进集体”、“新长征突击队”、全国三八红旗集体等荣誉称号，书写了“巾帼不让须眉”的铁路佳话。
　　随着工作环境的改善，女性成为动车司机已经具备了实现条件。我们这批学员来自班员、检修等不同工种，必须经过实习半年或实习里程达5万公里的考核后，才能考取副司机资格。训练期间，不仅需要熟练掌握成百上千的规章条文、部件名称、按钮开关、手势指令、参数指标等，每天还要在驾驶室站5个多小时，中午吃饭休息的时间只有30多分钟。尽管如此，我们依然斗志满满。因为我们深知前辈们的不易，更深知肩上的使命。
　　我的丈夫是一名列车司机。看到电视上一对铁路情侣1分52秒相聚的故事，他跟我开玩笑说：“期待我们两口子在铁轨之上的‘喜相逢’。”虽然聚少离多，但我和丈夫对职业的选择都无怨无悔。于我们而言，这或许是属于铁路人的一种浪漫。纵然短暂，却无比珍贵。
　　飞驰的列车一路向前，承载着铁路人的付出与收获。让我们在流动的中国，同心所向、并肩以往，奋斗不息、前进不止！
　　（作者为中国铁路济南局集团有限公司济南机务段职工，本报记者王沛整理）
