　　春节前夕，香港特区政府向市民派发民生红包，推出十项政策措施，涉及约百亿港元，预计惠及过百万香港市民。特区政府表示，面对前所未有的挑战，政府会全力以赴，在止暴制乱的同时，竭尽所能，着力基层，打好扶贫攻坚战，为民纾困。
　　根据特区政府去年12月公布的数据，香港失业率已上升至3.2%，餐饮服务业失业率创8年来新高。年关将至，零售、饮食、酒店、航空及运输等行业更频频传出裁员、降薪的消息。即使是建筑业这类受季节性因素影响较小的行业，也因多项政府工程未能在立法会如期获批，令35万名香港建筑工人月薪比以往减少1/3，生计受到严重影响。
　　为了帮基层民众纾解困难，特区政府推出的民生政策有着很强的针对性。对于失业或就业不足民众，特区政府将通过关爱基金发放最多3个月的现金津贴，可说是“雪中送炭”之举。此外，为低收入人士代供强制性公积金、为非公屋和非综援低收入住户提供现金津贴、研究对“房中房”进行租务管制、进一步增加过渡性房屋等举措，更是直指长期困扰香港社会的固有顽疾。另一方面，特区政府最近推出的十项民生举措是着眼长远的，如放宽资产和年龄条件，扩大长者生活津贴以及“2港元乘车优惠”的受益范围，不仅是改善老年人生活的惠民举措，也有利于鼓励更多退休人口再就业，应对老龄化加速的冲击。
　　近年来，受内外各种因素交织影响，香港在经济民生方面的深层次矛盾日渐凸显。特区政府多年前便大幅增加民生福利开支，2019年更是接连推出四轮面向企业与基层民众的纾困措施。特区政府推出的措施中，可由政府直接实施的项目很快便可让市民受益。但要想全部政策落地，还需要香港特区立法会内各方着眼大局，以香港市民的民生福祉为重，齐心协力解民所急、纾民所困。
　　香港经不起折腾，基层民众的生计不容漠视。此次在春节前夕发布民生政策措施，往年并不多见。这既是急民所急的担当之举，也展现了特区政府带领香港社会尽快回到正轨的决心和意志。纾困民生措施不仅将给这个寒冬中的香港市民带来暖意，也将给大家送去希望。香港一定能走出困局、迎来春天。
