　　3次对簿公堂的俩邻居，今年春节前和好了。熟悉情况的人都说，驻村干部，有两把刷子！
　　郑玉洲、陈永军，都是湖北恩施土家族苗族自治州巴东县柳家村的村民。以前两家人见面就吵，不为别的，矛盾根源在邻接宅基地的划分上。别看争议面积不到10平方米，硬是闹了10多年。
　　2019年7月，柳家村启动危房改造，由于牵涉争议地块，两家人再次爆发冲突。
　　驻村扶贫的干部站了出来。
　　“这两家的矛盾积得时间长了，不好化解，最好不要去蹚这个浑水。”有人劝带队的中国石化湖北恩施石油分公司驻村第一书记杨大阶，他回答：“驻村工作，就要不怕难题！”
　　队员们分别走访，给两家人讲政策、做工作，3个多月跑了近20趟，还是没人松口。
　　杨大阶不气馁，和队员们坐下来细细分析，从一团乱麻中找“线头”：陈家是贫困户，郑家是非贫困户，但多年来郑玉洲一直不满，觉得村里亏待了他，“我父母都八十多了，身体又不好，没有劳动能力。我自己长期在外面打零工，家里一直比较困难。”
　　而老陈家更困难。陈永军今年65岁，靠在村里给人割漆、刷漆过活，他爱人患有疾病，无法外出务工，一家人挤在一间破旧平房里。
　　“无论是贫困户还是非贫困户，都应该给予关心和帮助。要想平息两家人的矛盾，还需一碗水端平。”杨大阶说。考虑到郑玉洲家的实际困难，驻村工作队帮助他父母争取到低保待遇，同时也为陈家和郑家争取到一定的危房改造补助款项。
　　看着杨大阶和队员们为了自己的事情忙前忙后，两家人都有点过意不去，最终同意各退一步，握手言和。过一段时间就能搬进新房了。
　　2018年以来，为了啃下脱贫攻坚硬骨头，湖北恩施创新实施“尖刀班”驻村扶贫模式。作为恩施唯一的深度贫困县，巴东选派1195名机关干部，1435名优秀村两委干部，组建322个村级“尖刀班”，平均每村8人，确保贫困村、非贫困村驻村帮扶力量基本均衡。
