　　核心阅读
　　遮阳百叶装置根据太阳光线强弱调整角度，雨水回收装置提供绿化浇灌用水，屋顶花园改善局部小气候，智慧运营中心实现对大型建筑能耗的一体化管理……在杭州街头，绿色建筑的环保节能技术，令人眼前一亮。
　　
　　“杭州高颜值建筑挺多，绿色建筑有多少？”面对记者提问，浙江杭州市城乡建设委员会主任孔春浩介绍：“按照《浙江省绿色建筑设计标准》，2018、2019两年，杭州市一星级以上绿色建筑达100%，二星级以上占比55%。若能实地瞧一瞧，绿色建筑的环保节能技术，定会让你眼前一亮。”
　　新建学校，绿色元素融入教学
　　垂直绿化墙、倒锥形玻璃窗……在杭州余杭区的未来科技城，这座科技感十足的银白色建筑十分“吸睛”，引得过往路人总要驻足端详一番。
　　流线型的建筑造型，让记者误以为这是展览馆，走近一看，居然是一所学校。杭州文澜未来科技城第一小学副校长刘学佳告诉记者，2019年这里被评为国家绿色建筑三星级运行标识，“充满设计感的造型可不仅为了美观，也有环保节能的考虑”。
　　学校建筑如何节能？
　　迈进学校大门，一面大型垂直绿化墙格外显眼，只见藤蔓随风摆动，一阵绿意扑面而来。学校工程部负责人姚立峰介绍，每扇窗户的阳台上都放有绿色植物，利用滴灌技术，每层植物可实现自动浇灌。绿植围绕建筑物，不仅美化环境，在炎热的夏季，搭配倒锥形窗户设计还能实现遮阳，降低室温。
　　在学校里走一圈，校园里的节能环保设计随处可见：利用下沉天井通风换气，采用地源热泵系统供暖制冷，通过雨水回收装置提供绿化浇灌、景观补水以及冲厕用水……更可贵的是，不只是运行管理，在教学上也处处体现着绿色元素。
　　教学楼内，中庭设计十分别致，庭内各种草木错落有致、相映成趣。刘学佳告诉记者，这里是小学生自然课的户外课堂，以往跑到校园外才能找到的植物，如今在庭院里就能观察到，美术课也在这里写生。
　　去年杭州市举办中小学生创意作品制作大赛，文澜学校有不少作品获奖，其中不乏灵感来源于校园节能装置的作品。
　　改造旧楼，节能设计因地制宜
　　同样是校园，走进浙江大学西溪校区，经过改造的东一教学楼颇具艺术范儿，如今这里是浙江大学建筑设计研究院有限公司的办公楼。该公司质量与科技中心主任丁德告诉记者，东一教学楼是上世纪80年代建成的，教学楼缺乏系统的保温节能措施，平面布局形式也不符合办公使用需求。为了改造，大家动了不少心思。
　　指着可调节遮阳百叶装置，丁德介绍道：“可调节遮阳百叶装置可以根据太阳光线强弱调整角度，隔热不挡光，夏季将太阳辐射热量阻挡于室外，从而降低室温。”
　　可为啥要夹在两层玻璃中间？外置一层玻璃，可以起到保护作用，减少恶劣天气对遮阳百叶造成的破坏，两层玻璃形成呼吸式幕墙，还能将积聚在玻璃之间的热量通过气流带走。“将遮阳技术与建筑美学相结合，让绿色技术巧妙地融合到建筑设计之中，这才是绿色建筑的真谛。”丁德说。
　　不仅如此，通过智能化控制，将空调系统、照明系统、可调节遮阳百叶与外界环境联动，让走进建筑的人不会因为室内外温差而产生不适感。在换季时还可关闭空调，实现自然通风。人性化的设计中也有节能元素。
　　多项节能技术的成功运用，让这幢老楼被贴上了绿色环保标签，还被评为了国家绿色建筑二星级运行标识。
　　在丁德看来，绿色建筑的实践要因地制宜，而不是单纯的技术堆砌。
　　智能运营，检查维护不再跑腿
　　跨越钱塘江，萧山区钱江世纪城内的杭州国际博览中心，被评为国家绿色建筑二星级设计标识。现代感、国际范儿的博览中心，顶楼居然有个充满江南元素的屋顶花园，占地6.5万平方米，相当于8.5个标准足球场。
　　可供游览之余，屋顶花园也有环保节能作用。杭州国际博览中心有限公司副总经理方卿向记者介绍，花园内种植有万余株植物，植被不仅能对下层建筑起到降温隔热作用，还能变成城市绿肺净化空气，改善局部小气候。
　　“屋顶花园还能补偿建筑物占用的绿化地面，提高了城市绿化覆盖率。经过这几年悉心培育，如今花园形成了小型生态系统，连白鹭都会经常光顾这里，成了花园的新朋友。”方卿笑道。
　　花园虽美，用水量也着实不小，包括植物浇灌、景观水系等，算下来每天平均要补水80吨，用水问题如何解决？方卿说，有了雨水回收利用系统，水源可循环使用。700立方米的水箱，蓄满水能满足花园一周使用，大大节省了水资源。
　　走进展览中心，大大小小的会议室有60余间。说起检查维护，工程服务部经理周聪聪感触颇多：“以前日常巡检，从负二层到地上四层近70万平方米的面积，仅会议室、展厅等区域，工作人员一趟检查下来，就要花费近两个小时。”
　　2019年3月，这里启用了智慧运营中心，用周聪聪的话讲，“可算是帮了大忙”。智慧运营中心以设备为对象，将远程设备监测、远程智能控制、数据采集分析、能耗计量统计、运维一体化管理等集成到一个平台，打通了博览中心内部的工程运营管理，“不仅节省了人力，也提高了工作效率，还避免了能耗损失。”周聪聪说，利用新平台，博览中心如今变得更智能也更节能。
　　孔春浩告诉记者，如今在杭州，不管是新建项目、旧楼改造，还是建筑的管理运营，绿色意识越来越强。展望未来，他对记者说：“绿色建筑从单体向规模化、集群型绿色建筑及绿色生态城区发展的道路还很长，要鼓励从绿色建筑设计、建设一直到运营环节的智慧应用管理，提倡全社会节能，对降低建筑物实际运行能耗投入更多力量。”
