　　新华社北京1月31日电  1月31日，中宣部在京召开专题视频会议，研究部署新型冠状病毒感染的肺炎疫情宣传引导工作。中共中央政治局委员、中宣部部长黄坤明出席会议并讲话，强调要深入学习宣传贯彻习近平总书记重要指示精神，加大权威信息发布力度，加强政策措施宣传解读，持续振奋精神、凝聚力量，为打赢疫情防控阻击战提供有力舆论支持。
　　黄坤明指出，以习近平同志为核心的党中央高度重视疫情防控和人民群众利益，中央成立应对工作领导小组，建立联防联控机制，各项防控举措正有力有序开展。宣传战线要继续深入宣传习近平总书记重要指示精神，宣传党中央国务院的决策部署和各地区各部门贯彻落实的有力行动，不断增强全国人民战胜疫情的决心与信心。要深入报道各地防控疫情的举措进展，报道各地支援湖北的实际行动，生动讲述医护人员、科研人员等的先进事迹和感人故事，营造万众一心、众志成城的舆论氛围。
　　黄坤明强调，要继续加大信息发布力度，增强发布权威性针对性，及时回应社会关切和舆论关注，形成多层次持续释放权威信息的格局。要做好疫情防控知识普及，引导群众正确理性看待疫情，增强自我防范意识和防护能力。要加强文化和旅游经营活动的管理，阻断疫情通过文化和旅游活动、场所传播扩散。
