　　据新华社电  （记者阿依努尔）1969年10月，龙飞出生在四川省汉源县一个农民家庭，从小听父辈讲红军强渡大渡河、飞夺泸定桥故事的他，心里埋下从军报国的种子。1989年，龙飞参军入伍，在边疆度过了自己的青春岁月。服役期间，龙飞吃苦耐劳、刻苦训练，因表现突出先后被评为“优秀共产党员”“优秀班长”“训练标兵”，9次受到嘉奖，两次荣立个人三等功。
　　1991年，本可以回乡的龙飞选择留在新疆，成为一名人民警察。不到7年里，龙飞先后参与抓捕行动逾100次，捣毁非法宗教和暴力恐怖犯罪团伙窝点72个，多次被评为“先进工作者”，荣立个人三等功一次，为维护社会安全做出了突出贡献。他还多次冒着生命危险扑救火灾，抢救落水群众，用忠诚履行誓言。
　　时间在1998年4月19日23时55分定格。当晚，趁着夜色浓重，接到命令的龙飞带领队员一点点向暴恐分子藏匿的窝点前进。暴恐分子惊觉后准备夺门潜逃，为了保护战友生命安全，龙飞一脚踹开门率先向屋内冲去。然而，暴徒从暗处射出一颗罪恶的子弹，击中龙飞颈动脉，29岁的他倒在血泊里……
　　龙飞牺牲后，被追授全国公安系统一级英雄模范，并被追认为革命烈士。
　　对同事，龙飞总是无微不至地关爱和照顾。严冬，患有关节炎的同事要出任务，他就把大衣脱下来给同事穿；队友因车祸去世，他主动承担起照顾队友年迈父母的责任；队友家乡房屋倒塌、母亲生病住院，龙飞把自己全部积蓄拿出来寄给战友的父母，当时他的一个月津贴仅有37元……
　　人民警察龙飞在自己短暂的一生里，留下了太多事迹。他的闪亮形象至今仍感动和激励着一代代公安干警，他的精神品格已化为滋养当地群众爱国精神的一方沃土。
