#塞班 台风#18级超强台风玉兔小试牛刀，美国塞班首先被侵袭​​​
10月24日，强大的台风玉兔正在美国关岛以东迅猛增强，并已经发展出完整的风眼和规整的核心云区，对流非常强盛，成为中央气象台标准中的17级超强台风。而美国和日本则分别给出了130节（65米/秒，17级以上）和100节（50米/秒，15级）的强度评价。
塞班可能遭遇毁灭性打击！17级超强台风玉兔来袭
毫无疑问台风玉兔目前已经很强，但是它还在继续加强，它所处的海域海水能量非常充沛，各种大气环境也适合于它的增强，很可能加强成为17级以上的超强台风，并且成为萨菲尔-辛普森台风分级法中的最高等级-五级台风。
塞班可能遭遇毁灭性打击！17级超强台风玉兔来袭
虽然台风玉兔活跃在距离我国数千千米之外的西太平洋上，目前对于我国没有任何影响，但不代表它不会影响海上的岛屿，在台风玉兔路径前方，就是属于美国的马里亚纳群岛。中央气象台对于台风玉兔的最新路径预报中就指出，台风玉兔可能正面袭击马里亚纳群岛中的塞班岛和天宁岛，有可能从两个极为相近的岛中间穿过。
塞班可能遭遇毁灭性打击！17级超强台风玉兔来袭
这样的路径无论是对于塞班岛还是天宁岛来说都不是好消息——台风玉兔目前个头非常庞大，两个岛都可能受到台风玉兔风眼附近最强风雨的袭击，同时，面积最大且人口最多的塞班岛则要直接面对台风前进方向右侧的“危险半圆”直接袭击。
塞班可能遭遇毁灭性打击！17级超强台风玉兔来袭
台风玉兔的最强风区将直接扫向塞班岛，由于台风玉兔是一个17级超强台风，接近塞班岛时更有可能增强为17级以上超强台风，这意味着当地可能遭遇极为罕见的狂风暴雨，玉兔很有可能是当地历史上遭遇的最强台风，岛上可能面临“核弹袭击”级别的恐怖破坏。​​​​




+关注


赏

正在加载中


                                            还没有人评论，赶快抢个沙发                                    
微博客服4000-960-960意见反馈舞弊举报About Weibo微博招聘新浪网导航违规内容投诉010-60618076投诉处理大厅DMCA投诉/Report互联网法院微博工作站
京ICP证100780号互联网药品信息服务(京)-非经营性-2015-0110京网文〔2020〕4754-886号 京ICP备12002058号-2增值电信业务经营许可证B2-20140447乙测资字1111805
中国互联网举报中心北京互联网举报中心网络110报警服务北京文化市场举报热线中国互联网协会北京网络行业协会扫黄打非举报入口网络谣言曝光台
互联网新闻信息服务许可编号:11220190001广播电视节目制作经营许可证（京）字第04005号Copyright © 2009-2021 WEIBO 北京微梦创科网络技术有限公司京公网安备11000002000019号
