“途牛”凉了大量滞留塞班客户的心​​        24日，有冲刺“风王”实力的台风“玉兔”抵达塞班岛，给当地带来了不可估计的严重损失，甚至机场也遭到了严重破坏，导致大量中国来塞班旅游的游客滞留当地。
图为网友提供的塞班机场图片

        这些滞留的旅客，很多都是通过国内一家叫做“南京途牛国际旅行社有限公司”预定的旅游行程。当旅客们得知自己可能会滞留塞班，第一时间就联系“途牛客服”询问情况，结果却让他们大跌眼镜，“途牛客服”的口径一致，都是“自助办理续住，费用自理”。

图为网友提供的聊天截图，其态度冷漠可见一斑

      一时间，滞留的旅客炸开了锅，纷纷反应“途牛”的做法太没人情，当初是因为信任“途牛”，觉得该公司是国内口碑较好、信誉较强的公司，认为一旦出现特殊情况，该公司会为客户提供优质的售后服务，更何况是身在异国他乡的中国公民！

图为部分旅客提供的与客服沟通聊天记录


        然而，在经过两天时间、旅客与“途牛客服”多次沟通的情况下，该公司一直没有拿出合理的应急方案，旅客们收到的最多回复就是“抱歉”、“等待”之类的话语……

        而当我们在和国内的“冷漠”旅行社沟通斡旋的时候，当地的酒店却和地接联手开始坑中国旅客：地接“友好”的为我们提供续住手续，给出的价格却高出酒店好多，而语言能力较好的旅客直接与酒店前台沟通，得到的答复却是“必须通过地接办理续住”，坐地涨价！！！大发灾害钱！！！（从25日晚上开始，价格就一直不断上涨）

图为旅客提供的地接涨价截图

       旅客的强力施压下，“途牛客服”终于“人道主义”的提供援助，为续住的旅客提供部分补偿，“境外酒店的补偿价格最高是500元/晚，我司和客人各自承担一半。”怎么样？拗口不拗口？到底是赔多少？


    可笑的是，不一样的客服，对赔偿的解释也不相同，让旅客们傻傻的分不清楚。

    这还不是重点，当有旅客质疑赔偿金额，要求提供文件的时候，他们却什么也拿不出来！只有一个小小的截图。

图为客服拿不出赔偿依据

      最可笑的是，口头上客服说为我们解决问题，可是时间一到，人家该下班下班了，让我们在塞班喝西北风去吧……

    途牛！当你看到这篇文章的时候，我们可能在酒店大厅挨冻、可能露宿街头、可能......​​​​




+关注


赏
1次打赏
正在加载中

为了避免骚扰，微博智能反垃圾系统会过滤掉部分广告用户。
微博客服4000-960-960意见反馈舞弊举报About Weibo微博招聘新浪网导航违规内容投诉010-60618076投诉处理大厅DMCA投诉/Report互联网法院微博工作站
京ICP证100780号互联网药品信息服务(京)-非经营性-2015-0110京网文〔2020〕4754-886号 京ICP备12002058号-2增值电信业务经营许可证B2-20140447乙测资字1111805
中国互联网举报中心北京互联网举报中心网络110报警服务北京文化市场举报热线中国互联网协会北京网络行业协会扫黄打非举报入口网络谣言曝光台
互联网新闻信息服务许可编号:11220190001广播电视节目制作经营许可证（京）字第04005号Copyright © 2009-2021 WEIBO 北京微梦创科网络技术有限公司京公网安备11000002000019号
