台风“玉兔”有望超过“山竹”称王影响我国机率加大​​台风玉兔来势汹汹，今年许多人都没有想到，现在都快冬天了，怎么还会有台风呢？陈探长也感觉奇怪，我老家广东，在我印象中冬天快到是不会有台风来的，难道这是气象“武器”开玩笑啦，肯定不可能我们人类目前还没有那么厉害可以操控大自然。
台风“玉兔”有望超过“山竹”称王影响我国机率加大
台风
台风具体在哪里准确登录也没有绝对答案，只能大概预测，目前看来这次台风，中央气象台的预报中可以看得出来——23日和24日同一时间的路径预测相比，24日的路径预测中，台风玉兔显著更西，并且按照预报，未来会更加接近菲律宾以东和巴士海峡以东洋面。这种偏西会造成，台风玉兔可能离我国更近。
台风“玉兔”有望超过“山竹”称王影响我国机率加大
台风
未来可能会再往西到台湾以东，琉球群岛和南海地区等。未来影响我国主要注意江浙沪地区，其它沿海地区未来有可能也会受到玉兔的影响，下大雨或者暴雨。此时最新数据更，玉兔位置在14.0N，147.1处，中心最低气压为900百帕，而风速更是达到了惊人的70米/秒，破坏力超过山竹。
台风“玉兔”有望超过“山竹”称王影响我国机率加大
台风
台风玉兔正式成为新的“风王”已经可以确定，从此时从世界各地气象局更新的数据来看，台风玉兔还将继续提升，最高可达75米/秒。如果你们最近打算到海边游玩，一定要多看天气预报，不要等台风来了出去旅游，一定要注意安全。
台风“玉兔”有望超过“山竹”称王影响我国机率加大
台风
不要在狂风暴雨出海那样非常危险，想去东南亚日本的也要多看天气状况。声明：以上内容来自世界各地的气象机构数据信息，不代表天气预报，仅供旅游出行爱好者兴趣阅读参考出行计划。
​​​​台风“玉兔”有望超过“山竹”称王影响我国机率加大




+关注


赏

正在加载中
微博客服4000-960-960意见反馈舞弊举报About Weibo微博招聘新浪网导航违规内容投诉010-60618076投诉处理大厅DMCA投诉/Report互联网法院微博工作站
京ICP证100780号互联网药品信息服务(京)-非经营性-2015-0110京网文〔2020〕4754-886号 京ICP备12002058号-2增值电信业务经营许可证B2-20140447乙测资字1111805
中国互联网举报中心北京互联网举报中心网络110报警服务北京文化市场举报热线中国互联网协会北京网络行业协会扫黄打非举报入口网络谣言曝光台
互联网新闻信息服务许可编号:11220190001广播电视节目制作经营许可证（京）字第04005号Copyright © 2009-2021 WEIBO 北京微梦创科网络技术有限公司京公网安备11000002000019号
