新一股冷空气明日抵粤，广州低至15℃！还有台风″玉兔″强度超″山竹″​​最近这几天，
天气晴好，气温适宜，
大家又享受了几天舒服日子。

就在今天下午，我省大部分地区
气温都达到了30℃左右。

别人都已经入秋入冬，
而广东大部分地区
还顽强地停留在夏季~

不过，这种天气很快又要结束了。
又有一股冷空气来啦！

北方有的地方已经进入“速冻”状态，
有的地方降温达10℃！

（然而南方今天还在升温↑）
不过，这股冷空气到达华南时，
将是强弩之末，
降温不会像北方那么猛。
预计，冷空气明天白天自北向南影响广东，其中北部地区26日就能体会到，而中南部要到27日才能明显感觉到冷空气的存在。全省气温逐步下降3～5℃，28日至下月初间仍有冷空气补充，昼夜温差加大，早晚较寒凉。
广州的最低气温将一路下滑…
本周最低只有15℃……

大家要赶紧把长袖拿出来穿了！

那么，这股冷空气会不会带来冷冷雨呢？

这点大家不用太担心。
由于冷空气南下较快，带来的降水主要是锋面过境前后。雨区主要在北部，中到大雨，中南部降水不明显，阴天到多云为主，有分散小雨。
26-27日，韶关、清远、肇庆小到中雨局部大雨转多云到晴，其余市县分散小雨转多云到晴；28日，全省大部分市县晴间多云。
不过，你以为这就结束了吗？
错了，除了北面有个冷空气，
南面还来了个台风！

这个新台风有个萌萌的名字叫“玉兔”。
说起玉兔，你眼前是不是浮现了她……

脑海中是不是响起了这首歌…

要不要重温一下？
（扯远了……）
这个台风“玉兔”，
就跟上面这位玉兔一样，
听名字人畜无害，实则威力巨大！
它的强度达到了70m/s，
不但强过“山竹”（最大风速65m/s），
而且强过今年地球上所有的台风，
荣膺2018年全球最强热带气旋！

那么，现在都10月底了，
还有这么强的台风，
到底是谁送你来到我身边？
普及一下秋台风的知识。

再来说说“玉兔”。
刚刚被它席卷过的美国塞班岛，
已经变成了这样


好消息是，目前它离我国还远。
今天上午8时，“玉兔”位于美国关岛北偏西方约270公里的西北太平洋洋面上，就是北纬15.8度、东经144.2度，中心附近最大风力17级以上（65米/秒），中心最低气压910百帕，七级风圈半径380-400公里，十级风圈半径120-140公里，十二级风圈半径80公里。

另外，根据上面的预报↑
尽管“玉兔”现在很强势，
但毕竟路途遥远，
就算日后影响我国，
到时也“威风不再”了，
强度将降到强台风级或以下。
预计，“玉兔”将以每小时15公里左右的速度继续向西偏北方向移动，逐渐向台湾以东洋面靠近，强度变化不大。29日前“玉兔”对我国近海海域无影响。
至于它以后是向广东扑来，还是拐向别处，还要看接下来的天气状况。它的路径主要受到冷空气、副高的影响，如果副高继续偏强，它有可能西进南海；如果冷空气占了上风，它将在到台湾前转弯北上。
所以，“玉兔”到底往哪走，
接下来还请大家继续留意天气情况。
最后再来看看具体天气预报：

省内其他城市：

来源：广州日报（全媒体记者 叶卡斯）、广东天气、广州天气、中央气象台、中央气象局
这几天的舒适天气，
还没享受够的点个！​​​​




+关注


赏

正在加载中
微博客服4000-960-960意见反馈舞弊举报About Weibo微博招聘新浪网导航违规内容投诉010-60618076投诉处理大厅DMCA投诉/Report互联网法院微博工作站
京ICP证100780号互联网药品信息服务(京)-非经营性-2015-0110京网文〔2020〕4754-886号 京ICP备12002058号-2增值电信业务经营许可证B2-20140447乙测资字1111805
中国互联网举报中心北京互联网举报中心网络110报警服务北京文化市场举报热线中国互联网协会北京网络行业协会扫黄打非举报入口网络谣言曝光台
互联网新闻信息服务许可编号:11220190001广播电视节目制作经营许可证（京）字第04005号Copyright © 2009-2021 WEIBO 北京微梦创科网络技术有限公司京公网安备11000002000019号
