　　本报北京11月23日电 （记者杨昊）在国新办23日举行的新闻发布会上，民政部副部长唐承沛介绍了我国脱贫攻坚兜底保障情况。兜底保障是打赢脱贫攻坚战的重要组成部分，也是一项底线制度安排。经过各方合力攻坚，脱贫攻坚兜底保障取得决定性成效。
　　唐承沛表示，全国共有2004万建档立卡贫困人口纳入低保或特困人员救助供养范围，其中纳入低保1852万人，纳入特困人员救助供养152万人。2017年底以来，全国所有县（市、区）的农村低保标准持续达到或超过国家扶贫标准，纳入低保、特困人员救助供养范围的贫困人口，稳定实现“吃不愁、穿不愁”。困难残疾人生活补贴和重度残疾人护理补贴制度分别惠及困难残疾人1153万人、重度残疾人1433万人。儿童督导员和儿童主任实现全覆盖，更多贫困儿童享受到关爱服务。
　　今年是脱贫攻坚收官之年，新冠肺炎疫情又带来很大冲击，能否如期完成脱贫攻坚兜底保障任务？
　　民政部社会救助司司长刘喜堂介绍，民政部已会同扶贫办和有关部门采取四方面应对措施：一是开展社会救助兜底脱贫行动，针对尚未脱贫的人口，已经脱贫但是收入不稳定、增收能力较弱、返贫风险较高的人口，以及建档立卡的边缘人口这三类人群加强监测和预警。二是适度扩大社会救助覆盖范围，把低收入家庭中的重病重残人员参照“单人户”纳入低保，对特困人员供养中的未成年人的年龄从16周岁延长到18周岁。三是通过优化、简化申请流程、畅通救助渠道，加强对受疫情影响贫困人口的救助帮扶力度。四是加大对特殊地区的支持力度。“疫情的影响是可控的。到目前为止，符合条件的贫困人口基本上都已经纳入了兜底保障范围，能够如期实现兜底保障的目标。”刘喜堂说。
