　　“截至10月底，全国外出务工贫困劳动力2973万人，是去年外出务工总数的108.9%。”在11月19日举行的国新办新闻发布会上，人社部副部长李忠介绍了就业扶贫工作有关情况，并回答记者提问。
　　累计建设扶贫车间32688个，开发公益性岗位安置496.3万人
　　促进贫困劳动力就业，我国有哪些举措？李忠将其总结为：一套政策，两大方向，三项手段，四个重点。
　　一套政策，即形成一整套就业扶贫的政策措施体系。对吸纳贫困劳动力就业的企业，给予定额税收减免、创业担保贷款及贴息、吸纳就业补贴和社保补贴。对贫困劳动力，由公益性岗位安置的，给予岗位补贴，购买意外伤害商业保险；参加培训的，给予职业培训补贴、培训期间生活费补贴。
　　两大方向，即坚持外出务工与就地就近就业两条腿走路。一方面，帮助有意愿外出务工的贫困劳动力愿出尽出。另一方面，拓展就地就近就业机会。累计建设扶贫车间32688个，吸纳贫困人口43.7万人；鼓励返乡创业带动就业，培育致富带头人41万多人，带动406万贫困人口增收；开发乡村公益性岗位，兜底安置496.3万贫困人口。
　　三项手段，即服务、培训、维权三项手段协同发力。坚持精准化的就业服务，建立人员帮扶清单和岗位需求清单，推动人岗精准匹配。坚持针对性技能培训，已累计组织贫困劳动力参加政府补贴性培训838万人次，技工院校累计招收建档立卡贫困家庭子女34万人。坚持全流程权益维护，加强企业用工指导，维护贫困劳动力合法权益。
　　四个重点，即对“三区三州”等深度贫困地区、52个未摘帽县、易地扶贫搬迁安置区、湖北四类重点地区，在资金、政策、服务等方面倾斜支持。
　　贫困家庭务工收入在家庭收入中占比逐年上升
　　增加就业是最有效最直接的脱贫方式。经过5年努力，就业扶贫成效显著。
　　务工人数大幅增加。2016年到2020年，贫困劳动力外出务工人数增加了1000多万人。同时，贫困劳动力外出务工时间在半年以上的比例大幅增加。
　　工资性收入显著增加。5年来，贫困家庭务工收入在家庭收入中占比逐年上升。目前外出务工已涉及2/3的贫困家庭，这些家庭2/3左右的收入来自务工。
　　整体素质得到提高。这些年来，有将近800万贫困家庭子女接受了职业教育，实现了较为稳定的就业。
　　内生动力得以激发。近年来，大批贫困人口外出务工，依靠自己的双手增加收入。过去一部分安于现状的贫困群众，实现了“要我脱贫”向“我要脱贫”的转变。
　　今年跨省务工贫困劳动力比2016年增加400多万人
　　在就业扶贫工作中，跨省跨区域的劳务协作作用显著。2020年，跨省务工贫困劳动力比2016年增加了400多万人。“据不完全统计，在贫困人口外出务工中，跨省务工的收入在贫困务工人员中是最高的。”国务院扶贫办副主任欧青平说。
　　在开展省际劳务协作的过程中，东部省份提供岗位需求信息，中西部省份按照需求开展订单式培训，组织劳务输出。
　　宁波市委常委、常务副市长陈仲朝介绍，截至目前，宁波共有外来务工人员385万人，占全市人力资源总量的57%，其中中西部省份建档立卡贫困人员在宁波就业的就有31.5万人。
　　“我们不仅通过‘点对点’匹配需求、‘心贴心’保障出行，让中西部省份建档立卡贫困人员来得了宁波，还通过动态监测、发放稳岗红包等方式，让贫困劳动力在宁波留得住。”陈仲朝说。
　　作为劳务输出省份，甘肃省则聚焦树立品牌促输转。“我们立足实际，着力打造建筑工、牛肉拉面师等各类劳务品牌。”甘肃省人社厅厅长周丽宁说。
　　在专项劳务协作方面，今年以来，为应对疫情影响，人社部组织上海、广东等东部6省份实施支援湖北劳务协作行动。目前，稳定在这6省份务工的湖北贫困劳动力达到199万人，占湖北省外出务工贫困劳动力总数的75.6%。
　　制图：张芳曼
