　　本报上海11月16日电  （记者曹玲娟）16日，2020首届上海国际网络文学周在上海启动，《2020网络文学出海发展白皮书》（以下简称《白皮书》）同时发布。《白皮书》展现了全球文化交流之下网络文学的发展趋势，并以阅文集团旗下起点国际为研究样本，首次披露海外市场分析及用户画像。
　　《白皮书》显示，从目前网络文学出海整体规模来看，截至2019年，国内向海外输出网络文学作品1万余部，覆盖40多个“一带一路”沿线国家和地区。2019年翻译网络文学作品3000余部。而从出海模式来看，翻译出海占72%，直接出海占15.5%，改编出海占5.6%，其他占6.9%。目前网络文学出海主要呈三大趋势：翻译规模扩大、原创全球开花以及IP协同出海。基于对作品的喜爱，海外用户活跃度在不断上升。
　　网络文学IP改编通过影视化等形式更加立体丰富地呈现故事内容，展现出中华文化的深厚底蕴。比如，国内剧集《庆余年》的海外发行，涵盖了全球五大洲多种新媒体平台和电视台。
　　《白皮书》还对海外作者和用户群体进行了深入分析。从全球区域分布来看，东南亚和北美的作者占比最多。从海外作者的性别分布来看，女性略多于男性。25岁以下的年轻人是创作主力。
　　海外作者的创作动机主要是兴趣和初始的故事创作欲望，此外，成为专职作家、实现作品影视化改编和纸质出版亦是他们持续创作的主要动力。
