　　核心阅读
　　11月12日，2020赛季中超联赛落幕，江苏苏宁队夺冠。中超复赛以来，赛事平稳有序进行，球迷热情观赛，这离不开各方面的努力。从净场开赛，到两个多月后近万名球迷入场，中超赛场增长的不仅是现场观赛人数，还有一路走来渐渐累积的信心。
　　
　　11月12日，2020赛季中超联赛的最后一场比赛在江苏苏州奥体中心举行。人们为江苏苏宁队球员特谢拉迅疾如风的突破而惊叹，为广州恒大队错失第九次捧起“火神杯”而叹息，更为现场有9386名球迷观赛而振奋——歌声嘹亮、喊声震天，人们仿佛找回了以前的看球感觉。
　　本赛季中超冠军江苏苏宁队的主帅奥拉罗尤在赛后说：“考虑当前的情况，组织比赛变得非常难，尤其是现在还能有球迷来现场看我们比赛。”把比赛办到底，中超做到了。
　　球迷现场观赛
　　从净场开赛，到两个多月后近万名球迷入场，中超赛场增长的不仅是现场观赛人数，还有一路走来渐渐累积的信心。
　　中国足协秘书长刘奕难忘本赛季的“感动时刻”——“8月22日，北京国安队对上海上港队的比赛，当我们把球迷请进赛场，（令我）非常感动。因为7月25日复赛以来，经过一个月时间，整个赛事组织日渐完美，但是唯一的遗憾就是缺少观众。当观众进场，既表明了我们赛事组织的各项工作进入一个正常轨道，也表明全国的疫情防控工作取得了巨大成功。我们把职业足球赛事的拼图非常完整地呈现给了观众，背后包含了很多人的努力。”
　　中超看台开放后，主场临近苏州的几支球队票房最为火爆，球票常常供不应求。广州恒大队与江苏苏宁队的首回合决赛，已经有近7000名球迷入场。
　　中超公司总经理董铮说：“中超联赛整体运行状况的平稳超过我的预期，我们没有遇到想象中的那么多困难。在赛事运营方面，赛场区域、封闭蓝区、半封闭绿区，都圆满完成了自己的任务。大家做出了很多牺牲，以蓝区为例，超过3个月的封闭，每个人都克服了太多困难。”
　　从7月开赛至11月产生冠军，中超联赛以其平稳有序得到了各方肯定，包括亚足联、英超、德甲等国际体育组织和联赛纷纷向中超取经，交流如何在疫情下复赛以及相应的措施和工作细则。德甲联赛国际部中国（足球）办公室主任帕特里克·斯托博在苏州观赛后表示：“德甲联赛可以向中超联赛学习，借鉴他们在比赛中取得的成就，从而让球迷回归（现场看台）。”
　　积累办赛经验
　　本赛季中超联赛与以往的最大不同，就是将赛制改为两个阶段赛会制，而且所有球队都要进行封闭式管理。在苏州赛区被称为“闭环”的蓝区内，各俱乐部人员和工作人员总计上千人。
　　作为8支球队的封闭场所，位于太湖湖畔的太美香谷里酒店的条件可谓得天独厚，8块天然草足球场解决了球队的日常训练，而8栋独立的住宿区则保证了球队相对的独立性。为了确保赛事后勤保障有力有序，酒店面临的挑战也不同以往。为方便球队就餐，蓝区共设立了9个餐厅，保证8支球队和工作人员可以分开用餐；洗衣房24小时连续运转，每天洗衣量上千件；收发快递在每天400件左右，一次性调入饮用水达到了两万箱。酒店副总经理汤惠红回忆，有的俱乐部携带的行李物资达到15吨。
　　上海绿地申花俱乐部总经理周军表示，为了保证球员的状态，几乎所有球员都享受了单人间待遇，“原来以为中超无法开赛了，所以对这个赛季，我们一直抱着感恩的心态。我要求队员表态，遵守蓝区内的各项规定。”
　　中超联赛复赛之后，疫情防控始终是重中之重。苏州赛区防疫组组长刘希付说，疫情防控有层级管理，每支球队必须有一名高管负责，并配备一名联络员，蓝区内启用人脸识别系统、体温测试系统以及远程遥控等一系列科技方式来提高效率和准确率。
　　事实证明，现有的一套成熟的赛会制管理，可以保证联赛顺利进行。即将在卡塔尔举行的2020赛季亚冠联赛东亚区比赛，就将参照中超联赛的“闭环管理分区”制度，将所有参赛球队都安排在完全封闭的区域。
　　交出合格答卷
　　这一赛季的中超联赛虽然赛程压缩了1/3，但在数据上依然交出了一份不错的答卷。
　　中超独家新媒体版权运营方PP体育在赛后第一时间对外公布了中超本赛季的观赛数据：全社会对中超的关注度持续走高，全赛季直播总观赛人次超过12.38亿，场均观赛人次达到774万，同比增长16.1%。董铮表示：“从技术层面讲，比赛净打时间、球员跑动距离都在正常范围内，考虑到疫情影响了所有球队的冬训，我看到的技术指标和正常赛季相比没有太大差距，红黄牌数量稍微多一些，也完全可以理解。”
　　对于这个赛季引起关注的裁判判罚问题，刘奕表示：“经过对第一阶段执裁的总结调整，裁判在第二阶段从自身业务上得到了一些提升，判罚准确率达到98%。当然，中国的裁判与世界顶尖水平还有一定差距。因此，裁判的选材评级、培训发展，还有选派、评议、监督体系的重建和提升，都是当务之急。给中国裁判一点时间，相信我们能够迎头赶上。”
　　赞助商的支持是中超联赛平稳运行的有力保障。董铮介绍说：“今年中超的赞助商不仅没流失，而且增加了一家。”作为中超冠名赞助商，中国平安与中超在保险保障、医疗服务和科技领域积极合作，保障联赛平安有序进行。平安集团董事会秘书兼品牌总监盛瑞生表示，平安会提供全方位保险保障及医疗服务。
　　刘奕表示，如果说整个赛季有什么遗憾，应该是略显局促的赛程安排让广大球迷意犹未尽。赛程压缩也是因为要兼顾亚冠联赛和世界杯预选赛的日程。下个赛季如果能在3、4月份开幕，一定可以为球迷呈现一个更完整、更精彩的赛季。

