　　本报北京11月19日电  （记者刘融、尚凯元、罗珊珊）由中国贸促会、中国国际商会、APEC中国工商理事会主办的2020年APEC工商领导人中国论坛今天在北京举行。来自中国工商界的代表约300人参会。与会代表现场通过视频观看了习近平主席在亚太经合组织工商领导人对话会上的主旨演讲。
　　中国贸促会、中国国际商会会长高燕在致辞中指出，中国一直是亚太合作的积极倡导者和坚定践行者。亚太工商界要顺应时代发展大势，坚持多边贸易体制，深化区域经济务实合作，推动贸易投资自由化、便利化；提高国际合作竞争力，积极开拓国际市场，开辟经济合作新领域、新模式；把握数字化转型发展机遇，加快新兴产业布局，以创新助力合作，以数字经济为引擎推动亚太区域共建“数字丝绸之路”；完善全球经济治理，使全球经济治理体系朝着更加开放、包容、普惠、平衡、共赢的方向发展。
　　高燕在接受采访时表示，中国工商界通过此次论坛向世界传递出三个信号：一是，中国工商界利用数字化力量，将新技术快速大规模应用和迭代升级，加速科技成果向现实生产力的转化，提升亚太区域经济圈的产业链水平，维护产业链安全。二是，中国企业家共同探讨亚太经济复苏的挑战、趋势与对策，传递更多增强各国对中国发展前景信心、促进世界经济复苏的信息。三是，中国工商界深度参与全球经济治理体系改革，通过APEC这个平台，希望以自身力量推动完善全球经济治理。
　　商务部副部长兼国际贸易谈判副代表王受文表示，近年来，中国坚定不移推进改革开放，目前已在扩大开放、改善投资环境等方面稳步推动各项政策落实落地。在“茂物目标”指引下，APEC各经济体平均关税显著下降，贸易和投资额大幅增长，为推进区域经济一体化提供了动力和信心。APEC未来合作前景可期，亚太各国已共同制定“2020年之后合作愿景”并将提交至领导人会议审议、批准，一旦通过，将为工商界提供更有利的发展条件。
　　APEC中国工商理事会主席，中化集团、中国化工集团董事长宁高宁在致辞中表示，新冠肺炎疫情全球大流行，推动世界百年未有之大变局加速演进。各方应共同应对风险和挑战，亚太工商界要继续做促进经济全球化的重要推动者，为维护全球产业链供应链稳定畅通作出贡献，在抵御风险的同时寻找新的合作机遇，充分发扬企业家精神，主动创新，推动数字经济发展。
　　此次论坛下设多个热点议题与版块，探讨“全球价值链：融入循环新格局”“数字经济发展机遇与挑战”“智能时代的产品”“年轻的生活与消费”“助力产业创新：融资新渠道”等议题。
