　　核心阅读
　　如何让代代相传的非物质文化遗产重放光彩？北京市西城区从2014年开始招募热爱非遗的传承志愿者，向传承人学习传统技艺，延续非遗记忆。
　　不同年龄和职业的志愿者也为非遗的发展带来新鲜力量，帮助非遗更好地赓续创新，走入当下生活。
　　
　　又是一个周六，坐了近一个小时地铁，85后插画师朱大萍兴冲冲地赶往北京市西城区非物质文化遗产传习基地。在这里，她的身份是非遗传承志愿者，在面塑传承人张宝琳的指导下学习面塑。
　　轻揉慢搓，点切刻划……一个衣袂飘飘的仕女形象渐渐呈现在眼前，朱大萍兴奋地拍下照片发到朋友圈，朋友们纷纷点赞。
　　“多一个人学习就多一条传播途径”
　　北京西城区非遗资源丰富。截至2019年，西城区有国家级非遗保护项目36项，市级非遗保护项目67项，区级非遗保护项目208项，涵盖了文旅部公布的非遗保护项目十大类别，非遗资源占北京市总数的近1/3。
　　岁月流转，部分非遗代表性传承人年龄偏大、个别项目传承人数量较少，成为制约非遗传承发展的重要因素。按照传统，代表性传承人一般带若干个徒弟，向每人分别传授一部分技艺，及至年长，再从中挑选出一个最中意的徒弟，把技艺悉数传授给他。现实中，一些传承人可能来不及把所有技艺教给徒弟，非遗项目无法传承下去。
　　如何让代代相传的文化遗产重放光彩？2014年，“民间瑰宝 记忆西城”西城区非遗传承志愿者招募活动启动，北京宫毯织造技艺、北京刻瓷、裕氏草编、泥塑彩绘脸谱、戏曲盔头制作技艺5个非遗项目公开招募志愿者。
　　“一天接好几百个电话。”西城区非遗保护中心主任杨飞说，每个项目计划招5人，原本担心招不满，不料短短几天就有1000多人报名，经过现场考核，最终45名学员入围。
　　求才若渴的传承人还增加了数额不等的旁听生名额。其中，戏曲盔头制作技艺传承人李鑫的学生最多，共有6名志愿者、4名旁听生。“有唱了30多年戏的京剧票友、有参加过国际比赛的设计师、有清华大学的博士生……多一个人学习就多一条传播途径。”李鑫说。
　　“在传承人和爱好者之间搭建桥梁”
　　在地铁站看到非遗传承志愿者的招募广告后，周晓明赶紧报了名。出生于山东淄博的她，自小就对陶瓷技艺很感兴趣，一有时间就到叔叔工作的陶瓷厂去，借刻刀练手。从首都师范大学美术学院毕业后，她从事陶瓷设计，对刻瓷尤其喜爱，但一直没机会系统学习。通过层层选拔，周晓明成为刻瓷项目的5位正式学员之一，师承北京刻瓷第三代传承人陈永昌。
　　“什么时候轮到内画鼻烟壶？”京派内画鼻烟壶传承人杨志刚急切地向杨飞打听。内画鼻烟壶自嘉庆年间诞生以来已有200多年历史，虽然使用功能日渐弱化，但其独特的制作工艺、精妙入微的画面仍然深受人们喜爱。“喜欢的人多，学的人少，坚持下来的更少。”同内画鼻烟壶打了40年交道，怎么把这门手艺传承好是杨志刚眼下最操心的事，“只要有人想学，我就免费教。”第二年，杨志刚如愿以偿，在众多报名者中挑选了10位传承志愿者。
　　7年来，共有36个非遗项目进行公开招募，培养传承志愿者308人。传承人的教学过程还被拍成视频，上传到微博，吸引了众多非遗爱好者在线学习。“志愿者招募在传承人和爱好者之间搭建桥梁，能更好地把文化遗产发扬光大。”杨飞说。
　　原以为非遗爱好者多是上了岁数的人，出乎意料的是，课堂上有许多年轻人的身影，孙汇尧就是其中一位。15岁的他是一名高中生，尽管学业任务重，但每周一次的面塑课从没缺席过。两年前，他跟随非遗传承人学习口技，对非遗产生了浓厚兴趣。今年他和妈妈郭春蕾双双入围传承志愿者，喜欢画画的他学了面塑，身为医生的郭春蕾则选了药香制作技艺。
　　“志愿者的加入为非遗带来新鲜力量”
　　因为非遗传承志愿者招募活动，越来越多年轻人得以亲近非遗，非遗也因为这些年轻人的到来悄然发生变化。
　　初见程刚，李鑫就有相见恨晚的感觉。程刚在清华大学从事戏曲理论研究，他提出的梳理盔头演化发展，建立不同剧种盔头的穿戴、制作规范的建议让李鑫眼前一亮：“我会做盔头，他擅长理论研究，正好互通互补，对这门手艺的发展有极大帮助。”
　　“以刀代笔、瓷上刺绣”，刻瓷是用钻石制成的錾子在瓷器的釉面上，錾刻出素描、中国画或其他图案的技艺，具有独特的金石和笔墨意趣。由于特殊的制作工艺，刻瓷作品遇水会掉色，从而失去它本身的艺术价值。经过反复试验，周晓明研发出不掉色颜料，使刻瓷从只能观赏的艺术品，转化为实用性更强的艺术生活品，让非遗真正融入了生活。陈永昌大喜过望：“在我这一代，能让刻瓷走进日常百姓家，成为一种实用器，值了。”
　　为推动非遗进校园，周晓明还开发了刻瓷套装，工具和颜料一应俱全，极大地方便初学者使用。除了潜心刻瓷技术，周晓明还经常辗转各地，讲课培训、参加展览，为的是让更多人知道刻瓷艺术，“把刻瓷技艺发扬光大，这是一份沉甸甸的使命。”
　　在郭春蕾的提议下，她任职的医院已经开始将药香应用于养生保健。杨明申是一名首饰设计师，在学习盔头制作之后，把点翠等传统文化元素融入首饰设计中，在国际大赛中颇受好评。
　　“志愿者的加入为非遗带来新鲜力量。”杨飞说：“我们会不断探索非遗传承的新途径，使之具有更长久的生命力。”
