　　今年，国内各大手机厂商纷纷推出5G手机，5G手机市场竞争愈发激烈。　　早在5G牌照发放后不久，vivo就推出多款5G手机，通过全机型、全价格段的无缝布局，满足市场对5G设备的多样需求，实现了vivo市场销量的稳健增长。据调研机构IDC发布的数据，今年第三季度，vivo以720.65万台的出货量占据国内5G手机市场14.5%的份额，销量居全国前三。　　vivo不仅追求销量的增长，更注重产品“内在”的提升。作为5G手机的探索者，vivo不断在发展中自我革新，产品开发也由单纯的“研发”角度向“消费者使用”角度转变。满足消费者美好数字生活的需要，vivo不断思考，以实现智能手机在改善消费者体验方面新的突破。
　　　　2020年11月19日，一年一度的vivo开发者大会上，vivo重磅推出全新操作系统——OriginOS，这个操作系统将为消费者提供更好的交互体验。　　vivo高级副总裁施玉坚表示，目前已成立研发团队专注于OriginOS的持续改进与迭代。通过深度挖掘消费者需求，vivo总结出消费者对交互体验的三个基本需求：设计、流畅、便捷。这三个关键词也成为OriginOS打造新的终端体验所主攻的方向。　　“设计”的再诠释　　当前，手机逐渐成为人们日常生活的重要用品，在信息量过载、审美同质化的趋势下，需要手机OS把主动权还给用户，并且帮助用户找到对的表达方式。　　2013年，vivo基于安卓系统深度定制开发了FuntouchOS，采用以“简约、乐趣、智慧”为理念的设计导向，至今已迭代至FuntouchOS11。　　OriginOS在设计理念和风格上有了较大改动。它坚持“设计为本原，本原做设计”，通过将“至简至悦”的理念注入视觉和交互体系，回应消费者向往简单纯粹的愿望。　　用户可以自定义OriginOS的视觉和交互方式。差异化的“变形器”提供了不同的视窗和图标风格，用不同场景和视觉风格适应不同的用户群体和场合；创新的“交互池”则在操作手势、控制中心呼出位置和系统导航方式等不同方面，为用户提供不同的交互方式，让每位用户都有选择的权利。　　5G让科技更具亲和力。这是vivo从感性维度对消费者需求的回应，体现了vivo对科技更深层次的认知。　　“流畅”的再定位　　OriginOS突破了行业对“流畅”的传统印象和参数化认知。vivo以人眼视觉特性和视神经信号接受范围为参考，推出了新的、可度量的流畅体系——“视感流畅”，旨在更细腻地满足消费者对交互体验的“流畅”需求。　　施玉坚表示，OriginOS所追求的流畅，一方面要实现及时响应，另一方面还应符合自然的物理规律，并且契合消费者的视觉特性和心理预期。　　在技术保障上，vivo将视觉资源优先级翻转机制、触控系统优化、增强内存管理等技术手段应用在新系统中，让OriginOS的性能体验更加畅快，更大程度地贴合消费者在现实世界中的交互习惯，打造新的终端体验。　　“便捷”的再理解　　在越来越多终端设备需要相互连接的当下，智能手机逐渐成为消费者数字生活的中心。OriginOS所定义的“便捷”，不仅是操作步骤的简化，还强调智能手机在影像、办公、家居等高频场景中与各种IoT设备的快速匹配与连接，帮助消费者将复杂的现实需求变得便捷、简单。　　生活服务板块中，OriginOS通过增加桌面入口、控制中心入口等方式，对IoT智能家居服务入口进行了优化；在办公场景，通过支持42种文件格式的文档轻编辑，多品牌、多机型覆盖的无线打印，跨网全平台网页传输等功能，提高消费者的办公体验。　　政务民生服务板块中，vivo参与开发了国家政务服务平台快应用，用户在vivo手机端就可以通过国家政务服务平台快应用，轻松获取47项服务功能以及15种电子证照。目前，vivo与国家政务服务平台的开发合作进展顺利，第二期工作也在有序推进。　　通过持续赋能OriginOS，vivo希望搭建好联接人与数字世界的桥梁，持续为消费者带来更智慧、更人性化的服务。　　数据来源：维沃移动通信有限公司
