　　本报东阳11月2日电  （记者刘阳）近日，由国家电影局指导，浙江省委宣传部支持，中国电影基金会、浙江省电影局和横店集团主办的“2020国防军事电影盛典”系列活动，在浙江省东阳市横店拉开帷幕。
　　中国电影股份有限公司、长影集团有限责任公司、上海电影（集团）有限公司等16家电影出品单位，报送了2019年1月至2020年9月出品的38部影片，参加此次国防军事电影盛典。
　　中国电影基金会组织有关专家遴选了《决胜时刻》《生死坚守》《太阳升起的时刻》《我为你牺牲》《边疆军魂》《黄大年》《流浪地球》《攀登者》等8部优秀影片，作为2021年全民国防教育万映计划重点推介影片，向社会各界推荐观看。
　　这些影片从不同角度生动形象地诠释了爱国主义的深刻内涵，全方位展示了华夏儿女的家国情怀，全面阐述了加强国防教育的现实意义。同时，为进一步加强国防军事题材电影创作，指导推动各电影出品单位创作更多的优秀国防军事题材电影作品，丰富全民国防教育载体和平台，此次国防军事电影盛典还举办了国防军事电影高峰论坛，邀请10多位电影人，围绕国防军事题材影片的创作交流经验。
　　全民国防教育万映计划活动由国家电影局、国家国防教育办公室主办，中国电影基金会承办。自2009年活动启动以来，中国电影基金会携手12家电影行业龙头单位，坚持用“电影讲述国防故事”的宗旨，不断创新手段、丰富形式、拓展阵地，持续组织开展国防军事题材影片公益发行展映工作；组织实施国防万映影视作品扶持计划，助力国防军事题材影片的发展；贯彻落实国家电影局关于“人民院线工程”的工作部署，在各省（区、市）陆续建立了300个国防万映特色影院；持续举办“国防军事电影盛典”活动，进一步推动国防军事题材电影创作和宣传推广国防教育。11年来，“国防万映”活动累计组织放映国防军事题材优秀影片13.7万余场。
