　　本报杭州11月24日电  （记者张璁）24日，为期两天的“世界互联网大会·互联网发展论坛”圆满落幕。与往届大会相比，此次大会形式有较大创新，活动也呈现出“小而精”“新而活”的崭新面貌。
　　论坛上，与会嘉宾紧密结合“数字赋能 共创未来——携手构建网络空间命运共同体”主题，围绕数字经济与科技抗疫、科技发展与创新驱动、“一带一路”互联网国际合作、网络空间国际规则、青年与数字未来、工业互联网、人工智能等当下热点议题，深入探讨、广泛交流，在很多领域达成新的共识，多维立体展示了互联网发展治理的中国方案、中国智慧和中国担当。
　　本届论坛成果颇丰。“互联网之光”博览会于11月22日至24日举办，130多家知名企业和机构亮相展会，集中展示了人工智能、云计算、大数据、区块链、5G等领域的新技术、新产品、新应用、新成果。
　　活动期间，“世界互联网领先科技成果发布活动”引发广泛关注，15项领先科技成果发布，彰显了互联网领域从业者的创造性贡献。论坛期间还发布了《世界互联网发展报告2020》和《中国互联网发展报告2020》，展现了过去一年全球和中国互联网发展的新实践、新态势、新进展。
　　此外，“直通乌镇”全球互联网大赛总决赛于11月24日下午举行。15个国家和地区的1000余个项目参与角逐，10支团队入围总决赛，涵盖了集成电路、生命科学、信息安全、柔性制造和智慧渔业等多个领域。
