　　“一块钱能吃饱！”今年“十一”假期，河南洛阳老君山景区再次推出“一元午餐”，受到游客点赞。据了解，当地进入10月份后气温偏低，游客自带的食物不易保温，所以景区从2017年起，在游客歇脚、聚集的半山腰推出“一元午餐”。食物花样不断丰富，服务的游客也越来越多，今年“十一”假期共售出2.3万份。
　　在“吃、住、行、游、购、娱”的旅游六要素中，“吃”排第一位。但吃饭难、吃饭贵、饭难吃等仍是备受游客诟病的旅游问题。老君山景区主动提供便宜卫生的饭菜，在寒冷的天气里让游客暖身更暖心。在就餐区入口，景区并未设人值守，但游客纷纷自觉投币、自助找零，今年“十一”期间餐费收入反而多出了458元。景区与游客以心换心，让善意不断传递。
　　主食是当地特色的玉米糊涂面，配餐包括黄瓜、圣女果、鹌鹑蛋等，“一元午餐”虽说不算丰盛，但足够让疲惫的游客填饱肚子。有网友提出：一元钱的价格是不是亏本生意？据介绍，景区食材多购自周边农户，成本并不高，如果有亏损，则由景区补贴。客观来说，一分贴心的“暖意”，换来游客十分的热情，以及全社会的更多关注。这份口碑的价值，远超景区为此可能付出的成本。
　　对景色的感受和评价因人而异，但对服务细节的体验却是人同此心。饥饿、寒冷时能否喝到热水、吃到热饭？有突发状况时能否快速获得援助？停车场够不够用，指示牌清不清晰？越是在衣食住行的细节处，越是在焦急紧张的情绪下，游客的体验感越发强烈，印象也越发深刻。景区若能从游客的角度出发，设身处地改进服务，就能逐渐赢得游客青睐，日渐显现口碑效应。服务思维的转变，正是“一元午餐”走红的内在逻辑。
　　从“一元午餐”，到“2元一餐”，再到“10元管饱”，各地不少景区纷纷推出了便民餐食，提升了游客的游览体验。这也启发景区思考：坐拥名山大川、秀丽风光，是否可以高枕无忧？事实上，优越的先天条件和过硬的硬件设施只是景区发展的第一步，服务的细节和温度才是行之长远的秘诀。个别景区名声不佳甚至被责令整改，归根结底还是服务和管理跟不上。就此而言，景区不仅要算眼前的经济账，更要算长远的发展账，苦练内功。
　　有网友呼吁，“一元午餐”的做法应该推广。要看到，不同景区经营模式各有不同，但“一元午餐”背后的服务理念，值得所有旅游从业者借鉴。
