　　核心阅读
　　“沙砾”是湖北省咸丰县清坪镇纪委书记谢睿的微信昵称。作为多个重点贫困村的扶贫联系人，在今年9月的一次走村入户中，谢睿意外殉职。扶贫5年，他的16本工作笔记里记满了老乡的需求，也见证着村民的日子越来越好。全心全意地投入扶贫工作，谢睿就如同一颗沙砾，铺在扶贫路上。
　
　　“今年白柚大丰收，一亩能卖6000多元，可惜谢书记再也看不到了。”11月10日，在湖北恩施土家族苗族自治州咸丰县清坪镇龙潭司村唐崖河畔挂满硕果的白柚林里，说起谢睿，村民颜克松又流泪了。这片白柚林，就是谢睿带领大伙儿辛苦培育起来的扶贫产业。
　　谢睿是清坪镇纪委书记，也是多个重点贫困村的扶贫联系人。9月15日，谢睿在龙潭司村走访农户，察看民居改造工程时意外坠楼，抢救无效殉职，年仅39岁。
　　在谢睿的办公室，两双沾满泥土的球鞋仍摆放在角落，名为“沙砾”的微信头像却再也不能在电脑里亮起。“他没日没夜扑在扶贫工作中，他是扶贫路上永远的沙砾啊！”清坪镇党委书记杨俊含着泪说。
　　主动请缨
　　到最偏远最贫困的村子去扶贫
　　谢睿的书柜中，16本工作笔记整齐排列，记载着一名扶贫干部5年的忙碌与成长，理想与担当。
　　第一本笔记开始于清坪镇脱贫攻坚任务最为吃紧的2016年，刚刚任职纪委书记的谢睿主动请缨，申请联系小河村、鱼塘湾村等5个全镇最偏远、最贫困的村子。这些村庄都在武陵山深处，分布在不同山头。其中，从清坪镇到小河村就有22公里，山路崎岖，第一次入村走访，谢睿在山路上颠簸了两个多小时才到达村口，然后下车步行20分钟进村。
　　“那个时候，村里既没有像样的路，也没有像样的屋，打个电话要满山找信号。”当时尚未回村的小河村村支书李华军回忆，大伙儿对这个镇里来的年轻人既充满期待又不太信任。
　　走访村民、召开屋场会，3年多的时间里，谢睿带领扶贫工作队为小河村修了路、通了网、搬了房、建起了茶叶加工厂，用实际行动赢得了村民们的信任。
　　“产业立起来，才能实现脱贫不返贫！”谢睿在笔记里重重写下这句话。为了小河村104户建档立卡贫困户能够如期脱贫，他和扶贫队员们一起上门入户劝说村民调整产业结构，规模化种植白茶，走上产业脱贫之路。“从购买茶苗到技术培训再到茶叶销售、引进茶厂，每个环节都是他带着大伙儿走。”李华军说。
　　如今，小河村的村民们尝到了甜头，全村已经建成1700亩白茶茶园，丰产期每亩创收过万元，人均年收入4年翻了两番，达到6000元，全村已脱贫出列。
　　全心全意
　　将村民的事当作自家事来办
　　得知谢睿殉职的消息，54岁的二台坪村村民饶邦念嚎啕大哭，他不敢相信：“谢书记这么好的人，怎么会出事儿！”
　　“饶邦念，男，右手残疾；妻子何兴梅，浙江打工……”4年前，谢睿和饶邦念结成帮扶对子，第一次入户走访后，谢睿记录下饶家的详细情况，在旁边标上重点记号。此后，饶邦念就成了谢睿工作笔记中的常客。
　　考虑到饶邦念的身体情况，谢睿建议他跟着村里的扶贫产业政策种植龙井茶，同时养殖土鸡作为副业。“今年我养的百来只土鸡已经卖出去了大半，我都还没来得及跟谢书记报喜，都没有当面说声谢谢。” 饶邦念说着又流下泪来。
　　让饶邦念颇为感念的是，逢年过节谢睿总会塞给他几百元钱，有时谢睿没时间去村里，也会托村干部转交。“他心里一直把我当亲人惦记着，让我十分感动。”
　　如今，靠着种茶、养鸡的收入，加之妻子和大儿子在外务工，饶邦念一家已经成功脱贫，日子越来越有奔头。
　　在龙潭司村，颜克松家种植的白柚也没少让谢睿操心。“他每次到村里来，都会到白柚林里看看，帮着我们找技术员开培训班，帮着联系客商打通销路。”颜克松说。
　　“今年3月，谢书记还在村委大院组织分发果树苗，为了把白柚和脐橙产业发展起来，他泡在村里好多天。”龙潭司村党支部书记黄艳敏说，村里的果树种好之后，谢睿又开始动员村民建民宿、开农家乐，推动美丽乡村建设，希望村民们吃上“旅游饭”。
　　龙潭司村是革命老区，风景秀美。今年以来村里已组织村民美化庭院70余处，推动民居改造近100栋。而谢睿，就在察看一户民居改造工程时不慎坠楼身亡。
　　尽职担当
　　严把扶贫工作的纪律关
　　“谢睿在工作中一丝不苟，在生活中平易近人，他的离去让所有人惋惜。”这是高峰村党支部书记田帛国对谢睿的评价，但在今年3月，田帛国还受过镇纪委开出的处分。
　　当时正是疫情防控关键时期，为了让扶贫产业少受损，村里为一些养殖户开具了通行证，允许他们前往县城一小区定点售卖。但由于跟踪监管不到位，有一个农户私自联系其他乡镇贩卖，造成了人员聚集，违反了防疫纪律。为此，村支书田帛国受到警告处分。
　　干了十几年村干部，却因工作不力落了处分，田帛国心里憋屈，递了辞职书。谢睿听说后，立即追到高峰村，给田帛国做思想工作。“他是领导，但没有拿出领导派头，而是从党员纪律的角度给我掏心窝子，很让我感动。”田帛国说，在谢睿的多次劝导下，他开始认真反思，“我身为老党员，却经受不住这点考验，太不应该了。”重回村委会的田帛国，对谢睿充满了敬佩。
　　在小河村，谢睿工作的严谨与认真也得到了村民们的认同。2017年，小河村村民对时任村支书吴某吃拿卡要、优亲厚友的违纪行为意见很大，谢睿接到村民们的实名举报后，立刻开展调查工作，最后，吴某被免职并受到党内严重警告处分。
　　“坚持将纪律挺在前，不允许破坏发展局面的情况发生！”在谢睿的笔记中，对于扶贫工作他有这样的思考。正在脱贫路上奔跑的小河村，要想继续保持发展势头，必须有一个称职的村支书带头。
　　谢睿盯上了在县里干工程的党员李华军，先后4次跑到工地上相邀，终于将这个“能人”请回了村。“村支书的工资相比我原先干工程少很多，一开始我很不情愿回村，但谢书记打动了我，我觉得是时候给村里做点贡献了。”李华军说。
　　谢睿的办公电脑里，《清坪镇扶贫领域监督执纪工作细则》《违规整酒通告》等他在去世一周前起草的文件还没有来得及发出。严把扶贫工作的纪律关，让他收获了全镇扶贫干部的尊重。他去世后，全镇30多位村支书自发前来吊唁，无一缺席。
