　　时代大潮风云际会，历史大势浩荡前行。黄浦江畔，第三届中国国际进口博览会11月10日落下帷幕，又一次精彩的“东方之约”，让八方宾朋乘兴而来、满意而归。我们再次向世界宣示，中国开放的大门不会关闭，只会越开越大。
　　“从历史上看，不管遇到什么风险、什么灾难、什么逆流，人类社会总是要前进的，而且一定能够继续前进。”在开幕式主旨演讲中，习近平主席的判断高屋建瓴。历史发展大势是不依人的意志为转移的，人类可以认识、顺应、运用历史规律，但无法阻止历史规律发生作用。在历史前进的逻辑中前进、在时代发展的潮流中发展，乘历史大势而直上，走人间正道而致远，是人类社会需要遵循的发展规律。
　　“观水有术，必观其澜”。观察大江大河的走势，一定要从波澜壮阔处着眼。习近平总书记曾以大江大河为例，深刻揭示“经济全球化是历史潮流”。无论是长江、黄河，还是尼罗河、亚马孙河，即便会有逆风逆流、险滩暗礁，总是不舍昼夜、奔腾向前，这是地势高低使然，也是自然规律使然。
　　只有善于察大势、明大道，才能开启未来之门。当今世界正经历百年未有之大变局，新冠肺炎疫情全球大流行使这个大变局加速演进。人类社会发展趋势是波浪式前进、螺旋式上升的。各国是休戚与共的命运共同体，重大危机面前没有谁能够独善其身，团结合作是应对挑战的必然选择。无论面对怎样的曲折迂回，规律就是规律，不能一遇到发展难题就简单归因于经济全球化，继而猜忌、挥拳、谩骂，搞贸易与投资的保护主义。有风险、遇灾难、遭逆流不可怕，关键是各国要团结合作，以各国共同利益为重，推动经济全球化朝着更加开放、包容、普惠、平衡、共赢的方向发展。
　　越是面临严峻挑战，越要坚定信心、增强勇气、共克时艰。在庆祝改革开放40周年大会上，习近平总书记纵观中国“数千年大历史”，认为“变革和开放总体上是中国的历史常态”。秉持开放、合作、团结、共赢信念的中国，坚定不移全面扩大开放，致力于推进合作共赢、合作共担、合作共治的共同开放。尽管受到疫情影响，今年中国扩大开放的步伐仍在加快。今年前10个月，我国货物贸易进出口总值25.95万亿元，比去年同期增长1.1%。拥有14亿人口、中等收入群体超过4亿的中国，是当之无愧的全球最具潜力的大市场。一名进博会参展商说，这一平台让他们有机会“推进共同开放，创造互惠共赢的美好未来”。中国市场，是世界的市场、共享的市场、大家的市场，会张开双臂为国际社会注入更多正能量。
　　未来有不确定性，但未来如何，终究由我们塑造。“四叶草”中，一个“乐造星球”备受瞩目。这一高2.7米、整体直径2米的球体，由62750块积木颗粒组成。对于宇宙中的这颗蓝色星球，每个人、每个国家也犹如积木颗粒，开放包容、紧密相连是必然的选择。潮起东方，在背靠长江水、面向太平洋的上海，人们领略开放之美、共享开放之利。未来，中国也一定会继续与世界同向同行，共创人类更加美好的明天。
