　　第三届中国国际进口博览会开幕式4日晚在上海举行，国家主席习近平以视频方式发表主旨演讲。习近平主席指出，中国将秉持开放、合作、团结、共赢的信念，坚定不移全面扩大开放，将更有效率地实现内外市场联通、要素资源共享，让中国市场成为世界的市场、共享的市场、大家的市场，为国际社会注入更多正能量。习近平主席的主旨演讲引发与会展商热烈反响。大家纷纷表示，中国坚定不移全面扩大开放、推动建设开放型世界经济，彰显了负责任大国担当。中国宣布全面扩大开放新举措，必将为各国提供更多市场机遇、投资机遇、增长机遇，为世界经济复苏注入动能和活力。
　　“彰显中国同世界分享市场机遇的大国胸怀”
　　“习近平主席的主旨演讲非常鼓舞人心，再次表明中国与世界共享发展机遇、推动经济全球化的决心与担当。”ABB中国公司董事长顾纯元表示，开放合作是大势所趋，开放才能实现创新，创新才能持续发展。“我们对全面扩大开放的中国充满信心。”
　　蔡司大中华区总裁福斯特表示，新冠肺炎疫情严重冲击世界经济，进博会如期举办“彰显中国同世界分享市场机遇的大国胸怀”。进博会这一让展品变商品、让展商变投资商的全球贸易盛会，有助于各国企业深化交流合作、共享中国机遇。
　　“特殊时期举办的进博会，给面临挑战的世界经济带来希望。通过加强开放合作促进各国经济复苏发展，这在当前环境下尤为可贵。”医科达中国区总裁龚安明表示，公司进一步坚定了植根中国发展的信心。
　　戴姆勒股份公司董事会成员、负责大中华区业务的唐仕凯表示，进博会如期举办，展现了中国市场的稳步复苏，展示了中国坚持全面扩大开放的决心，这必将有益于包括戴姆勒在内的跨国企业获得更大发展。
　　“习近平主席强调‘我们要携起手来，共同应对风险挑战，共同加强合作沟通，共同扩大对外开放’，向全世界展现了中国负责任大国的担当。”罗氏制药中国区总裁周虹表示，“进博会上释放的积极信号，必将为推动世界经济复苏带来信心，为推动建设开放型世界经济注入动力。”
　　“中国不断扩大开放将带来更多发展机遇”
　　江森自控亚太区总裁梁伟超认为，进博会是中国全面扩大开放、促进合作共赢、共享发展成果的生动例证，为各国企业在中国的进一步发展提供广阔空间，给企业带来更多获得感。
　　“我们每生产3至4台机床，就有1台安装到了中国。公司平均每5个客户中，就有一位客户是通过进博会平台结缘的。”西班牙尼古拉斯克雷亚集团（亚洲）公司总经理伊格纳西奥·阿尔法亚特表示，习近平主席在主旨演讲中指出“让中国市场成为世界的市场、共享的市场、大家的市场”，他所在公司在中国的发展就充分证明了这一点。
　　“中国坚持扩大开放、促进国际合作，在世界经济格局发生深刻变化的今天更具深远意义。”宜家中国区总裁兼首席可持续发展官安娜·库丽佳表示，近年来，中国持续优化营商环境，进博会让各国企业进一步感受到了中国为各方创造发展机遇的决心和行动力。
　　美国贝克休斯公司董事长、总裁兼首席执行官洛伦佐·西蒙尼利表示，中国坚定不移全面扩大开放，将释放更多合作与创新机会，“我们期待与中国企业和部门加深合作，助力能源及工业行业技术创新。”
　　西门子大中华区总裁兼首席执行官赫尔曼看好中国市场的巨大潜力和经济发展的强大韧性。他坚信，“中国不断扩大开放将带来更多发展机遇，进一步推动全球经济复苏发展。”
　　“中国加快构建新发展格局对世界是重大利好”
　　强生全球资深副总裁、中国区主席宋为群表示，习近平主席在主旨演讲中呼吁各国要致力于推进合作共赢、合作共担、合作共治的共同开放，展现了中国推动建设开放型世界经济、携手各方共创美好未来的担当。
　　戴尔科技集团全球执行副总裁、大中华区董事长兼总裁黄陈宏说，中方的郑重承诺和务实举措让跨国企业看到了中国主动开放市场的胸怀和决心。“中国提出构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局，将为各国企业创造更多发展机遇。我们愿继续深耕中国市场，积极参与中国经济高质量发展。”
　　金光集团APP（中国）副总裁翟京丽表示，中国坚定支持贸易和投资自由化便利化，坚定不移全面扩大开放，坚持推动经济全球化朝着更加开放、包容、普惠、平衡、共赢的方向发展，在当下意义非凡。“中国加快构建新发展格局对世界是重大利好，将给各方带来更多互利共赢的机遇。”
　　欧莱雅中国区总裁兼首席执行官费博瑞表示，中国加快构建新发展格局，不仅是中国自身发展需要，而且将更好造福各国人民，增强各国经济活力。
　　路易达孚集团全球首席商务官兼亚太区总裁周学军说：“习近平主席强调，各国走向开放、走向合作的大势没有改变。我们期待各方保持开放对话，增进交流理解，不断深化国际经贸合作。”
　　千川汇海阔，风好正扬帆。3年来，进博会已成为中国与各国深度联通的重要窗口之一。越办越好的进博会，必将为中国与各国共享机遇、共同发展作出新的更大贡献。
　　（本报记者王远、王新萍、侯露露、王慧、杨迅、暨佩娟、黄发红、王迪、曲颂、刘融、赵成、李欣怡、韩晓明、王洲、齐志明、马苏薇、王昊男、田泓）
