　　创业几年来，我印象最深的客户是哥俩，他们来自我们结对帮扶的甘肃省天水市一个贫困村。哥哥在天津贷款买了个小货车做司机，弟弟在老家开了个网店，直播卖农产品。我们为他俩提供代办社保和个体执照、报税等专业服务，还在天水投资建了一个短视频基地。“现在日子真的好过了！”这是他们见到云账户的小伙伴说的第一句话。目前，我们服务的个体经营者中，像这哥俩一样，有990万人来自于曾经的国家级贫困县，云账户累计服务建档立卡贫困户79.4万人。
　　以平台经济、共享经济为代表的数字经济的发展，使个人的生产经营活动更多元、更灵活，最大程度地降低了就业门槛，为有干事创业意愿的劳动者提供了大量灵活就业的机会。2016年8月，我创立了云账户，向全国范围内5000多家平台企业和4600多万名个体经营者提供身份核验、业务承揽分包、收入结算、智能报税、保险参保缴费等综合服务。我们的服务就是用数字化手段、通过云上赋能的方式，为千千万万的个体经营者服务，让更多贫困户在“云”上实现脱贫致富。
　　在我们公司，所有的伙伴都是80后、90后。这几年，我们切身感受到了国家的好政策、好环境，也发自内心想做些有意义的事。疫情期间，我们联合市场监管部门，推出个体经营者“线上秒批”电子营业执照服务，实现从审批到拿照全程线上化、不见面。这项服务帮助外卖小哥、视频创作者等个体经营者第一时间拿照、第一时间接单干活、第一时间获得收入，保障基本生活，助力稳就业保民生。
　　今年，在天津市对口帮扶的46个挂牌督战贫困村中，我们又认领并结对帮扶12个贫困村，其中4个在甘肃，8个在新疆。“咱们就‘死磕’，不脱贫决不收兵！”决定做这件事之前，公司的小伙伴达成了共识。即使是身处最偏远地区的贫困户，通过制作优质的短视频内容，也有可能获得收入。我们打造了“短视频+扶贫”模式，在甘肃省天水市投资3000万元建设“短视频+社交”平台公司，帮当地百姓记录脱贫故事、带货优质农产品，已经实现销售收入1190万元。
　　数字扶贫，年轻人大有可为。像云账户这样的新经济企业，公司命运与数千万劳动者紧密相连，公司发展关乎平台上广大共享经济从业者的利益，肩负的社会责任重大。尽可能满足广大客户的需要，就是企业的出发点与着力点。
　　（作者为云账户（天津）共享经济信息咨询有限公司董事长，本报记者靳博整理）
