　　本报北京11月27日电  （记者贺勇）记者从北京市重大项目建设指挥部办公室获悉：北京2022年冬奥会冰球训练场馆五棵松冰上运动中心“冰菱花”实现完工，将于本月底进行制冰；国家游泳中心“水立方”改造工程完工，成为北京2022年冬奥会第一个实现完工的改造场馆。
　　五棵松冰上运动中心“冰菱花”建筑外立面采用格栅幕墙体系，通过几何图形组成了雪花的图案。据北京市重大项目办城区场馆建设处处长黄晖介绍，“冰菱花”总建筑面积约38960平方米，地下两层为冰场，地上两层为体育文化配套用房和一个900座的剧场；冰球场地拥有两种尺寸的可转换冰场，在赛时为运动员提供赛前热身与训练服务。
　　国家游泳中心“水立方”在北京冬奥会和冬残奥会期间，将承接冰壶和轮椅冰壶比赛项目。该场馆在2019年首次完成从“水立方”到“冰立方”的转换，成为世界首座完成“水冰转换”的场馆。据黄晖介绍，本次改造最大的难点是在保有“水立方”水上功能的基础上新增冰上功能的“水冰转换”。这种转换模式不仅实现了“水立方”与“冰立方”互换，还实现了转换材料重复利用，大幅降低后期拆除改造成本。目前，“水立方”已启动第二次“水冰转换”工作，全新的冰面将于年底前完成。
