　　【现象】近年来，从植发、护发用品成为消费热门，到医疗美容、植发成为不少年轻消费者的选择，再到一些电商平台上，月销量2万件以上的假发垫、假刘海比比皆是，蓬勃发展的“头顶消费”催生了新的商机。有业内人士称，国内假发产业年销售额达600亿元，从业者超100万人。如此巨大的市场空间，吸引了越来越多投资者和创业者的关注。
　　【点评】
　　根据国家卫健委2019年发布的调查，我国脱发人群近年来直线上升，人数已超2.5亿，平均每6人中就有1人有脱发现象，其中，35岁以下脱发人群占比63.1%。假发消费的兴起，正反映了人们面对脱发困扰的应对需求。
　　有需求就会有市场。脱发群体的共同需求催生了毛发保健产业，涵盖洗护、保健品、理疗、医美、电商等多元业态，推动了养发护理、植发机构、假发生产等行业的蓬勃发展。相比之下，调理、洗护产品效果需要一段时间，去医院植发生发成本较高，而假发可谓立竿见影，因此受到越来越多年轻人的青睐。这一过程中，身处市场前沿的从业者，总能敏锐捕捉到健康消费的新趋势。数据显示，2019年，我国共注册超8400家假发相关企业，增量为近十年来最高，同比增长47%。更多企业加入到假发市场的争夺中，使得市场竞争日趋激烈，也提供了更为丰富多样的产品。
　　事实上，导致脱发的原因有很多，有些掉发是人体正常的新陈代谢。假发消费的兴起，很大程度上也伴随着人们消费需求的增长和审美观念的转变。如今，对于很多年轻人来说，购买假发产品似乎成为流行趋势。明星、时尚博主会根据场合不同选择不同假发或者发片，减少频繁改变造型的麻烦，避免对头发的过度伤害。普通女孩们为了让头发蓬松点、拍照好看点，也把假刘海买成了爆款。不是刚需，却是提高颜值不可或缺的手段，这也是假发消费蓬勃发展的重要驱动力。
　　市场庞大，自然会吸引更多企业投入其中。从目前来看，几乎所有的生发产品都声称自己使用的是纯天然植物，但在其详细配方中，不少仍有甘油、季铵盐等化学成分。而面对国内假发品牌多、竞争激烈的情况，有的企业降价销售以争取市场份额，有的甚至以次充好、在产品质量上偷工减料，等等。凡此种种，不利于行业健康持续发展。随着年轻人成为假发消费主力军，进一步细化受众需求，提供更多个性化、差异化的产品，才能推动行业走出低价竞争的误区，走向品牌化、高质量的发展道路。
