　　中央宣传部、中央网信办、国家广电总局、中国记协主办了第七届“好记者讲好故事”活动，来自多家媒体的优秀记者讲述他们参加“决胜全面小康、决战脱贫攻坚”重大主题宣传、抗击新冠肺炎疫情和舆论监督报道的故事。
　　“好记者讲好故事”2020年中国记者节特别节目将于11月8日在中央广播电视总台央视综合频道播出。13名记者讲述他们的采访经历和故事，展现全国新闻战线在2020年重大新闻事件中的优异表现，为新中国第二十一个记者节献礼。
　　坚守抗疫一线，弘扬抗疫精神
　　在抗击新冠肺炎疫情中，广大新闻工作者积极响应党中央号召，勇敢逆行、连续奋战，及时报道疫情防控动态，用情讲述中国抗疫故事，大力弘扬伟大抗疫精神，为夺取抗疫斗争重大战略成果作出了重要贡献。
　　在刘智明院长牺牲后含泪追记，在金银潭医院ICU病区通宵采访，在方舱医院休舱时记录现场……人民日报社记者吴姗把这些一线令人感动的故事，写成一篇篇优秀的报道，让更多读者知道了把生的希望留给他人而自己错过救治的医院院长、奋不顾身进病房抢救的重症病区值班医生等，感人至深，振奋人心。
　　从医生护士到急救车接线员，从医疗废物处理站工作人员到社区干部，从患者到治愈者……中央广播电视总台记者董倩在武汉一线整整95天，40多次进入隔离病区采访，“我要做的，就是把我看到、感受到的这一切传播出去，让更多的人能看到、感受到。”
　　武汉江汉方舱医院“读书哥”的照片曾在网上热传。湖北日报社记者柯皓讲述说：“他消瘦的身体，在这一瞬间传递出了强大的力量。让我们看见的，是武汉这座英雄的城市和英雄的武汉人民，面对疫病的镇定和从容。”柯皓迅速地抓拍下现场这一幕。
　　在抗疫一线，他们直面困难、真实记录、传递正能量，用笔、话筒、相机，展现记者的责任、担当、奉献。
　　抗击疫情期间，新华社湖北分社记者熊琦10多次进入隔离病区采访，希望尽可能多地贴近现场，“唯有怀着赤子之心，用责任和担当守望新闻理想，用青春与热血践行‘四力’，才能做好这个伟大时代的记录者，才能无愧‘记者’二字被赋予的荣光！”
　　保持人民情怀，传递人民心声
　　保持人民情怀，记录伟大时代，唱响奋进凯歌，凝聚民族力量，广大新闻工作者时刻在路上。
　　内蒙古广播电视台记者雷蒙讲述了内蒙古大草原上近40年里牧民的3场比赛，从比养羊致富到比生态效益，用采访到的故事讲述了“绿水青山就是金山银山”的重要理念。新疆喀什疏勒县融媒体中心记者阿依帕夏·图拉普讲述了喀什叶城县1.4万名建档立卡贫困户易地搬迁的脱贫故事。
　　平凡的人，平凡的事，给人至深感动。光明日报社记者常河分享了乡村退休教师叶连平的故事，这名义务为留守儿童补习英语21年的退休教师自谦“是只萤火虫”，“但正是这个乡村不起眼的萤火虫，照亮了留守儿童的天空，成为他们彷徨时的‘燃灯者’和流泪时的亲情呵护者。”
　　在西藏那曲市双湖县中心小学，一对来自山东的夫妻，教书育人11年，把学生的语文成绩平均分从7.8分提高到82.3分。“我想把那里的人和事、那里的发展变化说给更多人听，我想把那片雪域高原代代传承的精神说给你听。”西藏广播电视台记者曲小岑说。
　　广大新闻工作者积极宣传党的主张，深入反映群众呼声，唱响主旋律，传播正能量，为国家发展进步凝聚强大舆论力量。
　　“国家保护动物偷吃了农户地里的种子，谁来赔？”“政府安置房为什么会变成D级危房？”江苏省广播电视总台记者王瑾锦讲述了一次次用平等对话和理性交流推动政风行风变化的故事，让人印象深刻。
　　积极践行“四力”，讲好中国故事
　　从“北斗”到“天问”，从珠峰高程测量到5G时代加速到来……这些精彩的中国故事，都离不开记者践行“四力”，去发掘、去书写、去讲述。
　　陕西广播电视台记者薛嘉茜讲述了国测一队两代人3名攀登者的故事，“他们不畏山高路险，将一个个奋勇攀登、越是艰险越向前的中国身影，留给全世界，也留在你我心间！”
　　长城新媒体集团记者高航讲述了“飞机吃火车”的故事——中车唐山公司在不可抗力的影响下不计成本，用飞机运火车，准时交付，“这是中国承诺的印证，更是大国的责任担当！”
　　新华社记者商洋向海外受众讲述丝绸之路的故事，感受到了海外网友对中国的关注，“向世界展现一个真实、立体、全面的中国，我感到使命的艰巨与光荣。”
　　崇尚英雄才会产生英雄，争做英雄才能英雄辈出，广大新闻工作者用心用情去发现英雄、书写英雄、赞美英雄，弘扬英雄的忠诚、执着、朴实的鲜明品格，为全社会树起标杆、立起导向。
　　扫雷英雄杜富国空荡荡的袖子在空中划出一道弧线，“人民功臣”张富清用力站直身体向年轻战友庄严回礼——解放军新闻传播中心记者孙伟帅讲述了两个特别军礼的故事，“军人，就要时刻把使命扛在肩上。”
