　　党的十九届五中全会审议通过的《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标的建议》（以下简称《建议》），把坚持党的全面领导作为“十四五”时期经济社会发展必须遵循的首要原则。这是因为，坚持党的全面领导是实现“十四五”时期经济社会发展目标最根本的保证。
　　办好中国的事情，关键在党。由中国共产党来领导中华民族伟大复兴的事业，是历史和人民的选择，具有充分的历史依据、理论依据、现实依据。近100年来，中国共产党秉持为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴的初心和使命，领导全国人民接续奋斗，取得了革命、建设、改革的巨大胜利，使中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，得到全国人民的衷心拥护。美国知名公关公司日前发布信任度调查显示，中国民众对本国政府信任度达95%，在受访国家中排名第一。今年，我国率先控制住新冠肺炎疫情，在主要经济体中率先实现经济增长“由负转正”，再次彰显了中国共产党的强大领导力和中国特色社会主义制度的显著优势。
　　中国共产党领导是中国特色社会主义最本质的特征，是中国特色社会主义制度的最大优势，是推进经济社会发展不能脱离的最大现实。“十四五”时期乃至更长时期，我国经济社会发展要破解许多难题，将会面临一系列风险挑战。越是这样，就越离不开中国共产党这个指引方向的指南针、凝心聚力的主心骨、社会稳定的压舱石，就越要坚持和加强党的全面领导。党的十九届五中全会《建议》把坚持党的全面领导作为“十四五”时期经济社会发展必须遵循的首要原则，道理就在这里。
　　坚持党的全面领导，最高原则是坚持党中央集中统一领导。马克思说过：“一个乐队就需要一个乐队指挥。”只有加强党中央集中统一领导，我们党才能有效总揽全局、协调各方，形成推动经济社会发展的强大合力。有党中央的坚强领导，有习近平总书记领航掌舵，中国特色社会主义的航船就能乘风破浪、行稳致远。这就要求全党增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，不断完善上下贯通、执行有力的组织体系，通过发挥党的强大政治优势、思想优势、组织优势，把党中央决策部署有效落到实处。
　　习近平总书记多次强调，打铁必须自身硬。坚持党的领导，必须加强党的建设，把我国经济社会发展的“指挥部”建设得更加坚强有力。要贯彻新时代党的建设总要求和新时代党的组织路线，坚持以党的政治建设为统领，全面推进党的政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设，把制度建设贯穿其中，深入推进反腐败斗争，落实好全面从严治党主体责任、监督责任，以党的初心使命激发全党同志团结奋斗的不竭动力，以正确的用人导向激发各级领导干部和广大党员干部干事创业，以求真务实、真抓实干的优良作风和清正廉洁的政治本色凝聚最广大人民群众的强大力量。
　　党的十九届五中全会《建议》强调，“十四五”时期经济社会发展要贯彻新发展理念，实现高质量发展。《建议》同时强调，要“提高党的建设质量”。两者有什么联系呢？习近平总书记指出，高质量发展不仅仅是指经济领域，还包括党和国家事业发展的其他各个领域。这表明，提高党的建设质量也是高质量发展的题中应有之义和不可或缺的有机组成部分。因为，党的建设是我国经济社会发展“指挥部”的建设，只有党的建设是高质量的，“指挥部”才能坚强有力，才能更好领导和推动经济社会高质量发展。因此，党的建设必须贯彻高质量发展要求，遵循马克思主义执政党建设规律，长期贯彻严的总基调，坚决防止和纠正工作中的形式主义，从而以高质量党建引领和推动高质量发展。
　　（作者为中央政策研究室主任）
