　　我们已经进入移动、多元、联动的“屏媒时代”，发挥新媒介正向作用，既要从“我”做起，养成合理、成熟的用屏模式，也要为“他”着想，共同净化、精化屏幕内容
　　
　　现如今，说起屏幕，人们已太过熟悉：无论是随身携带的手机等“小屏”，或是家中配备的电视、电脑等“中屏”，还是户外共享的影院银幕、展示投影等“大屏”，屏幕无处不在。它们样式纷繁、画质光鲜、功能各异，是人们视线的主导，深度参与大众日常生活。
　　与此同时，“屏媒时代”也成为高频词，成为人们观察和讨论社会文化的一个重要视角。屏幕媒介又称为屏性媒介，是指利用现代数字成像技术与显示技术，为实现视像传载、信息交互等目的，被大众所广泛使用的现代化媒介。从1895年第一块电影屏幕的诞生，到如今 “能上网、能拍摄、能看视频”的智能手机的普及，随着网络通信技术、数字媒体技术、高清显示技术不断发展，屏幕视觉化和交互化程度越来越高，功能日趋多元，不仅更加“好看”，也愈发“好用”。以可穿戴的移动小屏幕为主，联动各类屏幕进行交互，多终端设备共同运作，我们已经进入移动、多元、联动的“屏媒时代”。
　　对于这种已不可或缺的媒介形式，人们既依赖于其便利，又不免产生担忧。屏幕越来越多，快速更迭，令人目不暇接，对人的自制力构成挑战，稍加放纵便会陷入无边的虚拟现实。近期，世界卫生组织提出建议：“电子屏幕使用应设置时限”，尤其是青少年群体更需注意。还有人指出：屏媒时代，传播内容多了，信息吸收效率却低了；互动功能强了，真情流露却少了。这让屏幕成为一些社会问题、“现代病”的“背锅侠”。针对屏幕问题的诸多争论，体现出人们在技术新旧更迭、时代变与不变中的种种思考。
　　新媒介新技术会让我们的文化生活更好吗？答案是肯定的。通过屏幕，人们能看书、读图、欣赏音乐、观看影像，甚至体验交互。屏幕为各类文化内容提供更便捷的创作条件和更充分的展示空间。为抗击疫情，不少依赖实体环境的文艺活动受到限制，屏幕的普及在很大程度上缓解了这一问题。比如，在一系列数字化“云展览”中，人们不需踏出屋门，仅凭近在咫尺的屏幕便可体验观展，由此引发公众呼吁建设“虚拟公共艺术空间”。在与人工智能、大数据运算等技术相结合后，屏幕将由“设备”转型为更广义的“界面”，内容生产模式也随之革新。近期，如《全职高手》《穿越火线》等以虚拟生活为题材的文艺作品开始产生，也出现如“界面电影”“引擎电影”等新的艺术形式。由此可见，屏幕的发展是一种必然，随着科技进步，媒介必将随之生长。
　　发挥新媒介新技术的正向作用，关键在于“人”。屏媒时代对媒介素养提出更高考验，提升我们的媒介素养是必然选择。通过屏幕中介，虚拟世界与现实世界得以链接，虚拟生活同现实生活一起，成为现代人类生活不可割裂的一部分。从某种程度上来说，屏媒时代推动人类再次“进化”：视野更大、视线更远、视角更多元。但同时，我们也应该意识到：在屏幕背后的虚拟空间里，仅仅有着“真实的抽象”，屏幕是工具、载体，而不是实质。在充分利用屏幕便利性的同时，也要规避不利影响：既要从“我”做起，适当追求“极简主义”，不断学习恰当的运用方式，养成合理观看习惯，形成更加成熟的用屏模式；也要为他人着想，助力监管平台共同净化、精化屏幕内容，疏引优质精品，摒弃沉疴冗余，给真正有价值的文化内容以充分展示空间。
　　不论未来屏幕如何发展，我们的生活不该被“像素”和“网速”捆绑，人与人之间的真实联结永远更值得追寻。在不断更迭的媒介变革中，只有不断锤炼和提升我们的媒介素养，才能真正发挥媒介作用，让技术造福生活。
