　　对群众的每一处困难、每一个诉求，主动关切，认真解决，是基层干部的必修课
　　
　　这一年多来，西藏拉萨市柳梧新区的干部们多了一项新任务。白天正常工作，晚上兼职当起“夜校”老师。虽然经常“白加黑”，柳梧新区管委会副主任朱胜军却乐滋滋的。
　　加班为何？原来，柳梧新区有不少群众是从昌都市贡觉县易地搬迁而来的，适应新环境，还需要有个过程。“电梯怎么用？”“过马路为啥要看红绿灯？”“城里的工作节奏怎么适应？”……如何给他们提供切实有效的帮助，朱胜军和同事一直在思考。
　　入户走访过程中，朱胜军发现，大家的许多困难都是语言不通、生活不习惯带来的。找到了问题的关键，就要想办法破题。
　　白天要上班，晚上开堂课？有人提出了办“夜校”的想法。说干就干，朱胜军和同事们列起了课程大纲，大到法律法规、国家政策，小到城市生活常识、本地方言，凡是和搬迁群众生活密切相关的，都找人来讲。
　　课堂开起来了，如何讲到大家心坎里？朱胜军说，每次上课，干部们都要下足功夫，做充分准备。从授课内容的选择到课程进度的安排，再到难易程度搭配，每一个环节都需要精心打磨，“要真正融入群众生活的一点一滴”。
　　为了能设身处地地为搬迁群众考虑，“夜校”里的老师换了一拨又一拨。民警讲交通规则、防骗知识，社区工作人员关注衣食住行、生活小事，随迁干部鼓励大家放下乡情、主动拥抱新生活。全方位的讲解、关怀，渐渐解开了不少人的心结。
　　阿松、普普姐妹俩刚进“夜校”上课时，由于语言不适应，总躲在后排，也不爱与人交流。授课老师注意到后，为她们开起了“小灶”。经过多次课后补习，两人的拉萨方言越说越熟练。渐渐地，路上遇到教过自己的老师，她们都会主动打招呼，聊聊生活的变化。
　　走出深山、搬进楼房后，更要稳得住、留得下。这易地扶贫搬迁的后半篇文章，还需要干部们继续用心书写。
　　40多期“夜校”，照亮了这些“新拉萨人”融入城市生活的路，也在干部群众之间架起了一座连心桥。对群众的每一处困难、每一个诉求，主动关切，认真解决，是基层干部的必修课。这一点一滴的努力，就是群众获得感、幸福感的来源。
　　（作者为本报西藏分社记者）  
　　栏目投稿邮箱：yxxz8494@163.com
