　　本报北京11月20日电  （记者张贺）由中宣部宣教局、光明日报社共同主办的“核心价值观百场讲坛”第103场20日举办“云宣讲”。中共党史学会副会长李忠杰作题为《弘扬“红船精神” 牢记初心使命》的演讲。
　　“1921年中国共产党成立，这是中国共产党百年征程的历史起点，也是中国社会发生沧桑巨变的历史起点。”李忠杰说，马克思主义旗帜是李大钊等人在北京举起，中国共产党建党动机在北京酝酿；中共一大在上海召开，在浙江嘉兴南湖一条游船上闭幕，正式庄严宣告中国共产党诞生。因此在他看来，“红船精神”在北京孕育，在上海制造，在南湖启航。
　　李忠杰表示，“红船精神”承载着我们党“原生态的初心和使命”，集中概括为“四心”：责任之心，肩负救国救民的历史责任；信念之心，经过分析比较最终找到了马克思主义；奋斗之心，为实现理想和目标不懈努力；为民之心，我们党所有的奋斗都是为了人民。
　　演讲最后，李忠杰指出，在即将迎来中国共产党成立100周年之际，面对百年未有之大变局，我们学习研究“红船精神”，不仅要研究这艘“红船”凯歌行进的历程，还要研究如何应对风险挑战的经验，交出圆满的答卷。
　　本场活动由光明网承办，“学习强国”学习平台、人民日报客户端、央视新闻客户端、新浪微博、西瓜视频、哔哩哔哩等平台对演讲内容进行同步播发。
