　　在采访中非青年大联欢活动期间，记者结识了许多朝气蓬勃的非洲青年。他们中的很多人，在中国抗击新冠肺炎疫情期间，做出非凡举动：非盟青年代表蒙亚今年春运期间在广西玉林火车站做志愿者，帮助维持旅客安检秩序，协助对火车站公共区域进行消杀；毛里求斯青年医生苏玛坚守在浙江省温州南高速出口，每天为往来人员测量体温、核验身份信息；摩洛哥女孩何晓娜捐出攒下的5000元人民币支持中国抗疫；津巴布韦青年米莱写信给奋战在抗疫一线的警察和医务人员加油打气……在抗击疫情的特殊时期，他们用自己的行动，诠释了中非守望相助、共克时艰的友好情谊。
　　青年，承载着中非关系的未来。在中非合作过程中，中国始终高度重视青年、关注青年，许多举措都着眼于对青年的培养和扶助，致力于为他们提供更多就业机会、更好发展空间。中非合作论坛成立20年来，中国累计向非洲国家提供了约12万个政府奖学金名额，资助非洲学生来华留学；在非洲46国合建61所孔子学院和44家孔子课堂，拓宽中非语言文化交流之路；3700多家中国企业在非洲投资兴业，为非洲青年提供就业机会和实现理想的平台；鲁班工坊相继落地吉布提、南非、埃及、肯尼亚、马里等非洲国家，向当地青年提供职业技能培训，在中非职业教育合作领域发挥示范作用。中非合作不断深入，为青年人实现人生价值提供了更多可能。
　　在与一些非洲青年的交谈中，记者感受到他们对中国文化的由衷喜爱，以及对中国当前数字经济和创新技术发展的赞赏之情。他们希望能够从中国快速发展的经验中吸取营养，在共建“一带一路”中拥抱新的发展机遇。
　　大联欢活动期间，有几位非洲青年建立了一个微信群。这些来自不同国家、生活在中国不同城市的非洲青年，分享着自己在中国的见闻和感想。“以自身力量推进双方增信释疑，始终做非中关系的友好使者，我们满怀信心与希望。”一位非洲青年在微信中写道。
　　“红日初升，其道大光。”青年是中非关系的希望所在。携手共同抗疫，开拓发展空间。中非传统友谊在新时代青年中不断发扬光大，必将为构建中非命运共同体增添更多生机和活力。
