　　迎着复兴曙光，承载人民期盼，党的十九届五中全会审议通过的《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标的建议》，描绘了我国进入新发展阶段的发展蓝图，是开启全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的纲领性文件，是今后5年乃至更长时期我国经济社会发展的行动指南。
　　这是一个继往开来的历史时刻。在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，全党全国各族人民砥砺奋进，“十三五”规划目标任务即将完成，全面建成小康社会胜利在望。回首百年来的风雨历程，中国共产党一经成立就义无反顾肩负起实现中华民族伟大复兴的历史使命，到如今即将全面建成惠及十几亿人口的更高水平的小康社会，取得了彪炳史册的伟大胜利。中国人民创造了人类发展史上的伟大传奇，中华民族伟大复兴向前迈出了新的一大步，社会主义中国以更加雄伟的身姿屹立于世界东方。
　　这是一次团结奋进的伟力凝聚。即将进入新发展阶段，中国共产党将以怎样的精神状态和奋斗姿态开辟事业新局面，牵动全世界的关注目光。党的十九届五中全会将“十四五”规划与2035年远景目标统筹考虑，做好“两个一百年”奋斗目标有机衔接，对“十四五”时期我国发展作出系统谋划和战略部署。经济发展取得新成效、改革开放迈出新步伐、社会文明程度得到新提高、生态文明建设实现新进步、民生福祉达到新水平、国家治理效能得到新提升，一幅“十四五”时期经济社会发展的美好图景展现在世人面前。在新时代的伟大征程上，中国人民有决心、有能力谱写“两大奇迹”新篇章。
　　站在实现“两个一百年”奋斗目标的历史交汇点上，人们更加深刻地认识到，做好中国的事情关键在党，实现中华民族伟大复兴关键在党。在当代中国，国家发展有科学谋划，人民奋斗有方向指引，风险挑战能有力应对，原因就在于以习近平同志为核心的党中央坚强领导。我们党作为百年大党，志在书写中华民族千秋伟业，团结带领人民进行革命、建设、改革，根本目的就是“为了让人民过上好日子”。把人民立场作为根本政治立场，把人民利益摆在至高无上的地位，是我们党坚持不懈的实际行动、始终不渝的发展实践。
　　初心致远，使命敦行。习近平总书记强调：“党的十九大提出的‘两个一百年’奋斗目标，是人民对美好生活向往的集中体现，是当代中国共产党人最重要最现实的使命担当。”为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴的初心和使命，激励共产党人栉风沐雨、不断前进。奋进新时代、开启新征程，不断叩问初心、守护初心，不断坚守使命、担当使命，定能凝聚团结奋斗的磅礴伟力。抖擞精神再出发，我们必须强化理论武装、深化自我革命、勇于担当作为，为实现新时代党的历史使命不懈奋斗。
　　“乘风好去，长空万里，直下看山河。”瞻望中华民族伟大复兴的光明前景，其趋势不可逆转，其潮流不可阻挡，其力量不可战胜。全体中华儿女砥砺奋斗精神，共襄盛世伟业，必能为中国开辟更加繁荣昌盛的前景，为中华民族创造更加幸福美好的未来。
