　　一段时间以来，美方大肆鼓吹并到处兜售所谓“清洁网络”计划，在缺乏事实的基础上不停抹黑中国互联网企业。美方所谓“清洁网络”是歧视性、排他性和政治化的“肮脏网络”，是不得人心的。尽管美方不断对其他国家威逼利诱，要求支持其所谓“清洁网络”计划，但这一泛政治化和泛安全化的计划对网络空间的稳定与发展造成了严重威胁，国际社会对此纷纷表示强烈抵制。
　　美国政府制定所谓“清洁网络”计划的本质是借网络安全之名，行“网络监控”之实。中国互联网企业在全球开展业务时向来严格遵守当地法律法规，重视政府和用户在网络安全上的关切，获得了国际社会的广泛认可。中国互联网企业支持更加安全的发展模式，有利于各国在网络安全领域的独立自主。反观美国互联网企业，却常常沦为美国情报机构开展全球大规模监控的帮凶，严重危害各国的国家安全。
　　美国政府以国家安全局等情报机构为核心，构建了强大的网络监控机构。如同“棱镜门”事件所揭示的那样，这些机构通过各种破解手段，对全球网络空间的数据开展不间断的监控。不久前，美国情报机构通过控制瑞士加密公司来掌控其他国家加密信息的恶劣行径被曝光，引发国际社会一致声讨。近期，媒体又揭露出“五眼联盟”等国家要求企业在加密应用程序中设置“后门”。由此可见，美国才是真正的“黑客帝国”，所谓“清洁网络”计划就是要继续控制全球网络空间，防止中方企业妨碍美国的全球监控，从而方便美国情报机构继续窃取网络信息，危害他国网络安全。
　　所谓“清洁网络”计划给全球网络空间稳定带来了隐患，危及全球数字经济发展，是根本难以实现的。是否采用中国的网络产品与设备事关各国的网络主权，各国政府有权自主决定，也有能力去评估所使用的网络产品是否安全可靠。
　　为维护全球数据安全，促进数字经济发展与合作，构建网络空间命运共同体，中国政府发起了“全球数据安全倡议”，提出了一系列维护全球网络和数据安全的主张和举措。例如，倡议明确反对利用信息技术破坏他国关键基础设施或窃取重要数据，以及利用其从事危害他国国家安全和社会公共利益的行为；反对滥用信息技术从事针对他国的大规模监控、非法采集他国公民个人信息；强调各国应要求企业严格遵守所在国法律，不得要求本国企业将境外产生、获取的数据存储在境内。倡议展现出中方在网络安全问题上是光明磊落的，中方注重维护各国网络安全，与美方所谓“清洁网络”计划的虚伪面目形成了鲜明对比。
　　“全球数据安全倡议”一经发出，就引起国际社会的高度重视，很多国家纷纷表示欢迎并支持该倡议。由此可见，只有真正关心和维护全球网络安全的主张才会得到国际社会的拥护，而打着网络安全名义行“网络监控”之实的所谓“清洁网络”计划，必然会受到国际社会的抵制。
　　（作者为上海国际问题研究院网络空间国际治理研究中心秘书长、研究员）
