　　核心阅读
　　近日，四川省凉山彝族自治州普格县、布拖县等7县退出贫困县序列。至此，四川88个贫困县全部脱贫摘帽。
　　脱贫摘帽不是终点，而是新生活、新奋斗的起点。为巩固脱贫成果，四川进一步健全防止返贫监测帮扶机制，把脱贫群众“扶上马送一程”，力争将返贫风险降到最低。
　　
　　浪涛汹涌的金沙江，进入凉山后缓缓前行。江畔风光旖旎，城镇星罗棋布。其中，彝族聚集的布拖县地处高寒山区，半农半牧，是国家扶贫开发工作重点县。2014年，全县贫困人口近8万，贫困发生率高达45%。近日，布拖县退出贫困县序列，140余个贫困村、超过6万名贫困人口脱贫。
　　巩固现有成果，才能确保摘帽无水分，防止贫困卷土重来。近年来，四川在凉山州强化防止返贫的机制，力争将致贫因素连根拔起，布拖县便是典型之一。
　　实行预警机制，精准防止返贫
　　“别担心，一点小病，几乎没花钱。”55岁的阿达吃雷从镇上的卫生院一回村，第一书记叶向东便关切地上门询问病情和诊疗费用——家住特木里镇先锋村的阿达吃雷，虽说脱贫已有两年，但由于仅靠和老伴在农业园区务工，收入并不多，被村里列为容易返贫的预警对象。
　　“若是因病花销多了，马上就需要向乡镇报告，启动基金帮扶、政策兜底等方式防止返贫。”叶向东告诉记者，虽然已经整村脱贫，但防止返贫的任务依然艰巨。
　　四川省人民政府副秘书长、省扶贫开发局局长降初表示，四川已脱贫的600多万贫困人口中，有8.2万人存在返贫风险，另外还有不少边缘易致贫户，“要防止这两类群众成为贫困户，需加强动态监测。”目前，四川已探索建立省、市、县、乡、村五级联动的防止返贫监测和应急救助机制。
　　“我们运用信息化手段，在脱贫攻坚大数据平台中研发了贫困监测预警模块。”降初表示，四川以因病、因灾及因疫情导致收入骤减或支出骤增的脱贫监测户、边缘户为监测对象，对出现困难的预警监测对象及时开展帮扶救助，最大限度防范致贫返贫风险。
　　目前，布拖县共有上千户脱贫监测户、5000余户边缘户被纳入全省脱贫攻坚大数据平台，实行动态监测。布拖县扶贫开发局局长沈金文表示，布拖县落实监测户、边缘户帮扶责任人，因人因户落实住房提升、社会保障等帮扶措施，坚持事前预防与事后帮扶相结合，及时化解返贫、致贫风险。
　　摘帽不摘帮扶，筑牢致富底气
　　“老乡们，开课了，请大家准时。”晚饭时间后，龙潭镇幸福村的农民夜校喇叭响了起来，来自富顺县的帮扶干部朱坤华忙着准备种养技术培训教材，计划为大家讲授青花椒嫁接技术。村子虽然去年底摘了贫困帽，但朱坤华丝毫没有松懈。
　　2018年6月，四川为打赢打好凉山地区脱贫攻坚战，在全省各市各系统选派5700多名干部组成脱贫攻坚队，分赴凉山州深度贫困县开展为期3年的帮扶工作。几年间，富顺县倾力帮扶对口的布拖县，投入各类帮扶资金上亿元，常驻布拖援彝干部人才近百人，引入150多个帮扶项目，贫困村摘帽后帮扶力度不减。“确保摘帽不摘责任、摘帽不摘政策、摘帽不摘帮扶、摘帽不摘监管。”富顺县委常委、组织部部长王国荣表示，布拖县虽然已经摘了帽，但是帮扶工作仍然会“扶上马送一程”，内容不变、力度不减。
　　为有效防止返贫，四川规定，全省建档立卡贫困人口脱贫后，到2020年享受的扶贫政策总体不变，对已脱贫对象继续给予适当支持。目前，全省贫困县虽然“清零”，派往各贫困县的帮扶队伍却一支也未撤退。“摘帽意味着阶段性胜利。我们希望继续守在村里，直到脱贫群众能稳定地过上幸福生活。”觉撒乡的帮扶干部黄文峰表示。
　　“有好政策撑腰，我要把贫困帽扔到金沙江底。”九都乡洛色村刚脱贫的吉木拉日底气满满：去年底脱贫后，他在帮扶干部帮助下，加入村里的养殖合作社，家里新添了几头牲口，今年增收两万元不成问题。
　　关注易贫群众，不落一人一户
　　“大叔，下面这层楼是圈养牲口的，在这里搭铺睡觉不卫生。”拉果乡阿尔马之村易地扶贫搬迁聚居点，一排排两层新房锃光瓦亮，中建二局派驻凉山州的农房巡检组成员高良忠一栋一栋房屋挨个“家访”，既检查房屋质量，也劝导村民养成科学的居住习惯。
　　一直以来，人畜混居等习惯导致凉山州卫生问题突出，成为因病致贫的根源之一。此外，厚葬薄养、巨额彩礼等习俗也带来巨大的返贫风险。四川在凉山积极推进“移风易俗、破旧立新”的工作。“入户讲、逢人说，群众总会接受新理念。”高良忠说。
　　未曾被列为贫困户，却因缺乏就业技能、家庭负担较重等原因，长期徘徊在贫困边缘，这样的“边缘户”同样是脱贫攻坚政策的重点照顾群体。“关注易贫群众，防止产生新的贫困人群，才能实现小康路上不落一人一户。”降初表示。
　　开车从蜿蜒的小道下山，山脚下不远处便看见鳞次栉比的彝家新居。这里是布拖县易地扶贫搬迁安置点——依撒社区，附近3个村子的群众从高山上搬迁至此，过上城里人的生活。
　　“我从没戴过贫困帽，但是经常担心哪天就成了贫困户。”走进西充县实验驾校，宽阔的试驾马路上，来自布拖县的村民阿布此贵正跟着教练学习踩离合起步。“以前啥都不会，外出打工只能做基础工、打短工。今后有了一技之长，收入翻倍没问题。”他说。
　　目前共有150多名布拖县彝族同胞在这里接受免费驾驶培训——在西充县的帮扶下，他们将接受70天强化培训，取得机动车C、B照驾驶资格，学费、食宿费全免。“他们都很珍惜这次机会，一定能靠勤劳的双手实现小康梦。”西充县就业局局长范雪君表示。
　　拔穷根，靠就业，也靠产业。布拖县乐安乡火灯村是医药企业好医生集团的精准帮扶村，在企业“包种包收购”的政策下，村民种植附子175亩，户均增收近6300元。好几名“边缘户”，成了致富带头人。
