　　福建龙岩市武平县位于闽、粤、赣三省交界，是著名的革命老区。生于斯长于斯的洪荣昌，在这片红土地的滋养下，逐渐成为红色收藏的行家。
　　“红票”“红币”“红军家信”“红色证件”……翻开洪荣昌的丰富收藏，一个个红色藏品经历硝烟弥漫，见证革命战争，诉说着党史国史。闽西红色的土地、厚重的文化成就了洪荣昌，也让他成为红色文化孜孜不倦的传播者。
　　开启红色收藏路
　　收藏之路因何起步？
　　“我当时是武平县的一名基层干部，武平县委换办公场所时，工作人员收拾出一堆废纸准备扔掉，我从中发现了一张苏区的纸币。”洪荣昌说，当时觉得这张纸币非常好看，便收藏起来。
　　一次偶然，便成为人生的转折。“收藏初期，门类庞杂，只是作为业余生活的调剂。”洪荣昌说，这张偶得的纸币让他萌发了新想法，“闽西是中央革命根据地，而我又正好生活于此，这是很大的优势。”2000年后，洪荣昌开始集中精力收藏研究中华苏维埃共和国遗留文物，尤其是钱币与票证。
　　洪荣昌醉心红色收藏20年。如今，在他的丰富红色藏品中，珍宝不少。
　　“这套苏维埃国家银行纸币和公债券就是我的珍藏之一。”拿出藏品，洪荣昌的话匣子关不住。苏区的这套纸币债券本就不多见。其设计者黄亚光同样来自龙岩，新中国成立后曾任中国人民银行副行长。“我曾把这套纸币债券带给黄亚光看，时隔50多年，他再次看到自己的设计感慨万千，欣然题词签名。”洪荣昌自豪地说，2015年10月，这套题词签名币在第二届中国钱币博览会上展出，引得海内外钱币收藏爱好者瞩目。
　　“这张股票同样是我的心头好。”洪荣昌介绍。这张用油光纸印制的股票，通体红色。上部是股票，中间是持有人姓名和地址，下方是利息票。股票部分是框边形结构，落落大方。股票上方正中是一个光芒四射的五角星。五角星右边是马克思头像，左边是列宁头像。“这是迄今发现的，马列头像第一次出现在中国的股票上，十分具有收藏价值。”
　　墙缝淘出宝贝
　　“有了收藏的目标，虽然辛苦但很快乐。”
　　自从开始红色收藏，洪荣昌一有空就穿梭在闽西赣南的大街小巷，只要听说某处有苏维埃时期的文物，便想尽办法前往，竭尽财力收罗，拿回后认真研究。
　　除了四处奔走，许多红色收藏的得来，故事性十足。
　　“我的不少收藏品，都是靠勾墙队得来。”
　　何为“勾墙队”？原来，闽西周边地区的旧式房屋，大多数由土坯砖砌，砖与砖间存在许多缝隙。这些缝隙也被一些人用来藏东西。当年红军撤出中央苏区，苏区群众为保存苏维埃政府和红军遗留，曾巧妙利用墙缝存放。只不过时间久远，很多当时所藏慢慢被人遗忘。
　　随着红色藏品的价值增高，人们用钢丝制成弯钩在墙缝中探寻，“勾墙队”由此得名。同时，一些老房子开始拆除，也拆出了不少当年的票证钱币。“一听说有人拆老房子，我便上门查看，不少墙缝里的宝贝因此重见天日，再度被世人认识。”洪荣昌说。
　　传播红色文化
　　随着红色收藏越来越多，洪荣昌从新手变行家。光中央苏区通用与地方使用的各版式米票，洪荣昌就有50种。仅此一项，洪荣昌就遥遥领先于收藏界同仁。
　　“红色藏品中承载着中国共产党的奋斗史。很多红色藏品背后，都有一个动人的故事。”洪荣昌说，“收寻只是采购员，保存也不过是保管员，只有研究和传播，才能让红色收藏发挥更大的价值。”
　　2009年9月，洪荣昌出版了第一本书《红色票证》，系统介绍了中华苏维埃共和国各种票证和钱币发行的历史背景、发行种类、收藏特征。2011年11月，正值中华苏维埃共和国成立80周年，他又出版了《红色货币》；此后，洪荣昌还出版《红色收藏》与《红色粮票》。
　　“对红色藏品的研究并非易事，尤其是苏区时期的文物，受到当时特殊历史条件的限制，许多资料无法查找。要搞清楚一件文物，往往需要花费大量精力。”洪荣昌说，出版一本书，背后往往是几千张图片，几万组数据，一连几个月的埋头苦干。
　　尽管辛苦，洪荣昌却乐此不疲。“在闽西红土地上搞红色收藏，有得天独厚的优势。闽西红色的土地成就了我，我理所当然要成为中国红色文化的传播者。”洪荣昌说。
　　以收藏的方式，告诉人们中国共产党在摇篮中是怎样度过的，革命前辈曾经进行了怎样的斗争。“我最希望的，是让年轻一代更加直观地认识那段岁月，不忘国耻、珍爱和平、奋发图强。”洪荣昌说。
　
　　图片说明：
　　图①：1931年闽西工农银行股票。
　　图②：毛泽东、林伯渠落款的1000斤红军临时借谷证。
　　图③图④：黄亚光设计的中华苏维埃共和国革命战争公债券一圆券的正面和背面。
　　图⑤：洪荣昌校对自己著作《红色收藏》。
　　图片由洪荣昌提供
