　　“在进博会见证中国更高水平对外开放，我们深感荣幸。”德国药企勃林格殷格翰大中华区总裁兼首席执行官高齐飞日前在接受本报记者采访时说：“我们对在中国发展充满信心。未来5年，公司计划在中国增加投资4.51亿欧元。”
　　勃林格殷格翰创立于1885年，是全球最大的家族药厂之一，在华累计投资总额已超过3亿欧元。2019年，勃林格殷格翰第一次参加进博会就收获颇丰：与采购商签订了总额2亿元人民币的药品采购意向书；有关糖尿病创新药物被正式纳入全国医保药品目录；进博会首秀的药物在华获批，仅比欧盟晚一个半月。
　　在今年进博会上，勃林格殷格翰带来多款首发、首秀创新产品和解决方案，并在公共卫生抗疫专区展示了其在新冠病毒药物研发方面的最新进展。该公司有关卒中全病程解决方案覆盖卒中疾病管理各个环节，更多数字化、智能化手段的融入让该解决方案的“定制化”属性更为亮眼。公司已与中国卒中学会正式签署合作备忘录，并启动四川省首个卒中综合培训中心项目。
　　高齐飞说，新冠肺炎疫情严重冲击世界经济，国际货币基金组织等权威国际机构预测，中国将是今年唯一能够保持正增长的主要经济体。中国推动更高水平对外开放，将有力促进世界经济复苏和发展。勃林格殷格翰宣布大规模增资计划，表达了对中国经济发展前景的信心，“新增投资将用于扩建生产基地以及进一步提升企业创新能力”。
　　浦东开发开放30周年庆祝大会近日举行。高齐飞介绍说，勃林格殷格翰与浦东很有缘分：1995年公司落户浦东，正式开启中国市场业务；2002年，在浦东设立第一个药品生产基地；公司全球首个卒中康复业务选择落户浦东；外部创新合作中心在张江药谷设立共享实验室，为全世界的科学家和创业公司提供孵化平台……“浦东见证了我们在华发展历程，我们也见证了浦东以及中国的开放、包容与创新精神。我相信，中国市场将成为勃林格殷格翰全球发展的最大动力。”
