　　2014年夏天，在去上学的公交车上，我和同学柳艳兵阻止了一个伤害乘客的持刀歹徒，我当时便失血昏迷，身上留下两道缝了百余针的伤口。因为受伤，我俩都错过了当年的高考。
　　没想到，我们的故事传开后，国家为我和柳艳兵进行了单考单招，我俩顺利通过高考。因为一次见义勇为，政府和社会给了我们太多的关注和荣誉，我和柳艳兵一直希望能够通过自己的行动来回馈社会关爱。2018年，我和柳艳兵大学毕业。毕业时，我俩有一个约定：“趁着年轻，多积累、多学习、多吃苦，将来能够为社会做点事情。”
　　2019年初，我在熟悉了自己的工作岗位后，作出了一个重要选择：跟随驻村工作队进入江西宜春铜鼓县红群村，参加当地的脱贫攻坚工作。
　　红群村基础弱、硬件差，第一次进村，雨后坡陡路滑，路面泥泞，车进不去，最后还是村支书用摩托带着我颠颠簸簸进了村。进村后，我了解到，村子有37户贫困户，一共124人。村支书赖风田是一位80后，自己好好的挖掘机生意不做，却一门心思投入到家乡的扶贫事业中。在他的建议下，我决定挨家挨户家访，摸清贫困户的家底。
　　改变村子的落后面貌，首先要改变村民的精神面貌，红群村基础设施条件落后，卫生环境也跟不上。扶贫工作步入正轨后，村里从红群村的村容村貌入手，大家一起动手改善村居环境。我从网上订购红色马甲，发动起村里的贫困户、村民，来到街道、河边，一月两次，清理垃圾杂物。慢慢地，大家从不理解、不愿动，到养成看到垃圾就随手捡的习惯，随着硬件设施的逐渐改善，红群村变得干净又美丽，贫困户们的精神面貌也得到提升。
　　走得近了，聊得深了，对于贫困户的了解也就更精准，贫困户不仅仅需要物资上的扶持，更需要精神上的鼓励。贫困户唐益莲手部残疾，加上亲人时常不在身边，以前总是情绪低落、心态消极，我了解情况后，经常到她家中跟她谈心、鼓励她。如今，在村委会的支持下，唐益莲不仅自己经营着一家小小的理发店，还当上了村里的图书管理员，日子越过越好。
　　这一年多来，我除了吃住在村委会，其他的时间都和村民们待在一起，累和苦不必说，有时候也会怀念城市的热闹和喧哗，但是每当看到我身上的那几道伤疤，我就会告诉自己：“选择好了的路，就咬牙坚持到底。”
　　当初，看到歹徒行凶，我没有多加考虑便冲了上去；如今，每当碰到困难，心里犹豫徘徊时，身上的伤疤都似乎在告诉我，延续当初那股勇敢冲上去的少年意气，继续前进！
　　（作者为江西省宜春市发展投资集团有限公司职工，本报记者朱磊整理）

