　　2020年我国网络直播用户规模超过5.6亿，电商直播用户规模超过3亿，短视频用户超8亿……
　　11月25日，人民日报中国品牌发展研究院发布《中国视频社会化趋势报告（2020）》。《报告》显示，随着5G、AI及移动互联技术的进一步发展，网络视频、短视频、视频直播以及沉浸式场景体验等已经全面融入我们的日常生活中，影响着我们与世界的连接方式、沟通形式和融合态势。基于技术创新和产业升级等因素的驱动，在经历了“影视视频时代”“网络视频时代”之后，我们正在加速进入一个全新的“视频社会化时代”。
　　驱动产业聚变
　　助力治理创新
　　《报告》指出，在产业经济领域，视频正以生产要素的形式参与到各行各业的发展中，成为数字经济时代的关键动能。
　　“2020年上半年，全国直播电商超1000万场，活跃主播数超40万，观看人次超500亿，上架商品数超2000万。电商直播正在以实际行动助推实体经济的新发展。”阿里研究院相关负责人表示。
　　“网络通信技术和信息传输技术的革新与普及，从底层重塑了内容生产的形态，从而渗透至内容生产全链条，重新定义视频产业及其边界。”复旦大学新闻学院副院长、复旦大学传播与国家治理研究中心秘书长郑雯说。视频产业链正加速向上下游纵向延伸，形成完整的产业图谱，带动内容制作、基础技术支持、第三方服务支持等上下游产业扩张与发展。
　　视频在教育、医疗、商业等方面的普遍运用，横向拓展了全行业的“视频+”模式，推动产业转型升级。“视频+教育”实现师生互动与教育资源共享，“视频+医疗”切实提升就诊效率，“视频+电商”解决了消费产业链供需痛点，“视频+办公”大大提高了企业的管理和运作效率。此外，作为5G重要的商用领域，超高清视频产业正迎来历史性机会，加速各行各业智能化转型。
　　“视频+扶贫”成为动员社会力量开展扶贫工作、助力脱贫攻坚的重要途径，视频一方面带动贫困地区的资源流动，弥合城乡经济差距；另一方面推动了知识普惠，帮助贫困地区用户通过在线课程提升劳动能力，以扶智带动扶贫。
　　在赋能疫情防控方面，视频及时填补“信息沟壑”，稳定公众情绪，人们还通过点赞、转发、留言等方式开展交流互动，分享抗疫故事，从个体叙事视角展现中国人民战胜疫情的决心。
　　服务美好生活
　　促进社群融合
　　什么样的视频内容受欢迎？基于优酷、爱奇艺、芒果TV、腾讯、西瓜视频、哔哩哔哩、抖音、快手等平台的生活板块标签进行汇总统计的词云图显示，宠物、美食、时尚、旅游、摄影摄像、剧情、服饰等兴趣标签颇受欢迎。
　　“这表明，视频社会化时代的内容供给已经从泛娱乐化转向更加多元的可视化兴趣应用，贴合不同年龄、身份的兴趣爱好及精神诉求。”郑雯说，“可视化兴趣社区的形成与兴趣共享，体现了视频展现美好生活图景、服务人民对美好生活需求的巨大能量。”
　　《报告》认为，视频社会化时代，更高质量、更专业的视频技术和视频环境正在推动精神需求整体升级。在弘扬传统文化方面，传统文化成为视频“网红”，各大传统博物馆入驻短视频平台，推陈出新，让文物活起来、火起来。在推动全民学习型社会建设方面，视频社会化推动了知识共享平台的打造，借助视频类平台增长知识已经成为一种习惯，知识范畴涉及生活科普、人文社科、科学技术等诸多领域。
　　另一方面，视频社会化的功能潜力快速上升，以视频技术为基础的直播经济新形态直接服务日化、财经、教育、健康、企业服务等门类，形成更高质量的普惠经济，推动精神需求与物质需求的双重升级。在就业层面，头部主播带火了一批依托视频产业的新兴互联网职业，“互联网营销师”等正式成为人社部发布的新职业。
　　凸显以人为本
　　加速技术升级
　　在日前举行的OPPO未来科技大会2020上，OPPO推出“FDF全维人像视频技术系统”。该系统以感知人像和画质增强两大引擎，分别针对人像拍摄时的人物主体和整体画面进行针对性优化，共同实现“人美”“景美”的拍摄效果。据介绍，这是OPPO多年美颜技术积累的一次释放，是针对视频人像拍摄的专业技术系统。
　　基于2020年抖音平台的视频内容元素识别分析发现，“人物”在视频内容中处于核心地位，是视频叙事中最主要的对象。这也预示着人物拍摄将成为视频技术和智能设备升级的新突破点。
　　随着5G、人工智能、大数据领域的技术串联，视频生产要素正在快速积累，实现视频生产力的爆发性增长。视频渗透进社会方方面面，不仅拉动数字经济、丰富生活、增强沟通，更为社会各领域的智慧化管理、智能化升级提供良好基础。
　　“技术连接与串联只是基础，融合才是趋势未来。技术服务融合、组织融合、文化融合以及科技与艺术人文融合将是万物互融的重要组成部分，其中对人文的关注不能只停留在表面。”OPPO创始人兼首席执行官陈明永说，“科技发展的目的是为人服务，平等对待每一个人的人性，通过致善式创新，才能实现至美的世界”。
　　《报告》认为，视频社会化加速了“万物互融”进程，人文因素的影响将不断加强。视频社会化的未来，重点将是如何构建以人为本、万物互融的智能科技新生态。
