　　看淡输赢，超越胜负，体育爱好者就能在业余赛事中收获更多快乐
　　
　　部门的排球赛今年打到了第五届。这一届比赛，好看耐看。上场的队员都是精挑细选的“高手”，场边的教练也是“竞争上岗”，就连场边的拉拉队都显得特别“专业”，叫好声、加油声总能在恰当的时机出现。场上的比拼非常激烈，几乎每一分都经过多回合的攻守，高质量的扣球和救球不时引来阵阵惊呼和赞叹。其他部门的同事也被吸引过来看热闹，部门的排球赛成了单位运动场上的一道风景。
　　回想起第一届比赛时，场面委实有些尴尬。两队隔网而立，能把球发到对方场地，便是极大的成功，甚至依靠一两个发球“悍将”就能赢得一场比赛。有人输得不甘心，于是就苦练发球。转过年来，办不办第二届比赛成了疑问，有人担心场面依然不会好看。咬咬牙坚持下来，结果出人意料。不但发球过网不再是难事，连攻防都有了配合，比赛的味道渐渐浓了。
　　第三届、第四届、第五届排球赛越办越有“范儿”，比赛更是越来越精彩。胜负有了悬念，参赛队伍的构成也产生了变化。发球好不再是选择首发阵容的第一考虑，技术全面的队员更受青睐。凭借发球“一招鲜”入选的队员慢慢被挤出主力阵容，沦为替补。新来的几位年轻同事，以往没打过排球，但通过赛事的锻炼，球技大为提升，能攻能守，在队里挑起了大梁。
　　职工排球比赛不只是比赛这么简单，不仅丰富了职工的生活，还带来许多改变。这几年，周围喜欢运动的人明显增多，健身项目也日趋个性化。有人逐渐养成了锻炼的习惯，有人还在所擅长的运动项目上钻研起“高精尖”技术；同事之间的关系更融洽，交流的话题更广泛。大家的身体强壮了，工作更高效，精气神更足，整个部门洋溢着乐观向上的气息。
　　这几年，部门还相继组织了踢毽子赛、羽毛球赛，近期还要举办首届乒乓球赛，同事们健身的热情高涨。这一段时间，工作之余打乒乓球的人多了起来，趁着“双11”买球鞋、买球拍的不在少数。大家摩拳擦掌，跃跃欲试，准备在乒乓赛场一较高下。如同第一届排球赛，首届乒乓球赛也许不会有惊艳的表现，但大家心里都明白，参赛者并不在乎球场上的输赢，比赛的背后是对体育的理解、对健康的重视以及对人生的感悟。
