　　本报兰州11月10日电  （记者银燕）10日，国新办在兰州举行甘肃脱贫攻坚新闻发布会。中共甘肃省委副书记、省长唐仁健在会上介绍，2013年以来甘肃省累计减贫550万人，75个贫困县中有67个已经摘帽，7262个贫困村中已经有6867个退出了贫困序列。过去3年，甘肃贫困地区农民收入增速分别达10.2%、10.3%、11.8%，明显高于农村居民普遍增速，农村居民的收入增速明显高于城镇居民的收入增长。今年底，甘肃将同全国一道全面建成小康社会。
　　贯彻精准方略，实现“两不愁三保障”任务清零达标。在保证贫困群众不愁吃、不愁穿的基础上，甘肃对准“三保障”这个靶心和焦点，扎实开展义务教育、基本医疗、住房安全和饮水安全“3+1”冲刺清零专项行动及后续行动，基本实现重点领域任务清零达标。目前，义务教育辍学现象已动态消除，贫困县乡村医疗机构和医务人员“空白点”全面补上，87.36万户农村危房全部改造。通过建设供水工程以及安装水窖水净化设备，总体上消除了农村饮水不安全现象。超过一半的贫困群众通过产业扶贫实现脱贫。
　　突出深度贫困，集中力量攻克最难贫困堡垒。过去3年，甘肃纳入国家“三区三州”范围的临夏回族自治州、甘南藏族自治州、天祝藏族自治县“两州一县”以及18个省定深度贫困县累计减贫161.34万人，3720个深度贫困村已有3346个脱贫退出，涉藏州县实现整体脱贫。对受条件限制、不能就地脱贫的群众，大力实施易地扶贫搬迁工程，全省“十三五”49.9万建档立卡贫困人口已搬进新居，10.3万户有劳动能力的家庭至少有一人就业。
　　深化协作帮扶，构建各方参与的大扶贫格局。天津、青岛、福州、厦门4市对口帮扶甘肃，2017年以来，累计援助财政资金85.25亿元，实施协作项目4400余个，帮助引进企业投资41.27亿元，带动20.79万贫困人口稳定增收，接纳3.2万贫困劳动力就业。中央定点帮扶单位先后投入资金14.56亿元，协调引进项目1007个。社会各界积极开展帮扶，参与“千企帮千村”精准扶贫行动的民营企业达到2494家，帮扶贫困村5346个。
　　推动综合建设，改善整体生产生活条件。甘肃具备条件的建制村已全部通硬化路和客车，村组道路硬化里程6.55万公里、占比达48%。农村电网供电可靠率达99.8%，行政村光纤宽带和4G网络覆盖率均超过99%。电商服务站实现有贫困村的乡镇全覆盖，电商功能覆盖到93%的深度贫困村。脱贫攻坚同生态保护有机衔接，建成省级美丽乡村示范村900个、乡村旅游示范村225个。
