　　东风浩荡，大海磅礴，浦江璀璨。
　　11月4日晚，形如“四叶草”的上海国家会展中心再次盛装绽放。国家主席习近平在第三届中国国际进口博览会开幕式上以视频方式发表主旨演讲。这也是习近平主席连续3年在这一场合向世界宣示中国主张。
　　承诺扩大开放，倡导合作共赢，呼吁携手共担。3年来，习近平主席的进博会主旨演讲洞察历史大势，引领进步潮流，展现新时代中国与世界交融发展的自信担当，奏响各国共迎挑战、共建更美好世界的和鸣乐章。
　　（一）
　　一诺千金重。
　　新冠肺炎疫情肆虐全球，世界经济迈入寒秋，多国暂停或取消国际大型展会。特殊之年、大考之年，中国成功举办了一届安全、精彩、富有成效的进博会，殊为不易。
　　“中国在确保防疫安全前提下如期举办这一全球贸易盛会，体现了中国同世界分享市场机遇、推动世界经济复苏的真诚愿望。”习近平主席在开幕式上说。
　　“进博会如期举行，得益于中国率先在世界上控制住疫情，率先在全球主要经济体中恢复经济正增长。”贺利氏大中华区总裁艾周平说。这家德国科技企业连续3年参展，今年在华销售不降反升，迎来效益最好的一年。
　　东方之约，中国之诺。从2017年在“一带一路”国际合作高峰论坛上首次提出举办进博会，到主持中央深改组会议审议通过《中国国际进口博览会总体方案》，再到批准《中国国际进口博览会实施方案》……习近平主席亲自谋划、亲自部署、亲自推动，进博会由创意变为创举，成为迄今为止世界上第一个以进口为主题的国家级展会。
　　“四叶草”内，聚四海宾朋。在这里，既有世界500强等行业龙头，也有前来试水的“初生牛犊”；既有来自发达国家的百年老店，也有来自最不发达国家的中小企业。中国以海纳百川的胸怀，构建货通天下、全球同享的合作大平台。
　　“这体现了中国支持多边贸易体制、推动发展自由贸易的一贯立场，是中国推动建设开放型世界经济、支持经济全球化的实际行动。”习近平主席在首届进博会上说，进博会“不仅要年年办下去，而且要办出水平、办出成效、越办越好”。
　　面对世界百年未有之大变局，曾经引领世界经济发展的全球化何去何从？合作还是对立，开放还是封闭，互利共赢还是以邻为壑？
　　推动经济全球化朝着更加开放、包容、普惠、平衡、共赢的方向发展——面对“逆全球化”思潮，习近平主席的主张一以贯之：经济全球化不可逆转，各国应正视其“双刃剑”作用，引导好经济全球化走向，使之更好惠及每个国家、每个民族。
　　环顾当下，世界正进入动荡变革期。治理赤字、信任赤字、和平赤字、发展赤字更加凸显。
　　“我们应该坚持以开放求发展，深化交流合作，坚持‘拉手’而不是‘松手’，坚持‘拆墙’而不是‘筑墙’，坚决反对保护主义、单边主义。”
　　开放、合作、拉手、拆墙——习近平主席在进博会上呼吁各国在开放中创造机遇，在合作中破解难题，为世界经济走出晦暗隧道指明方向，为大变局下国与国如何相处确定基本原则。
　　（二）
　　双循环，共发展。
　　第三届进博会，是中共十九届五中全会后首个主场国际盛会。习近平主席领导谋划的面向“十四五”时期和2035年的宏伟蓝图在展会期间备受关注。
　　全面建成小康社会后，中国将进入全面建设社会主义现代化国家、向第二个百年奋斗目标进军的新发展阶段。面对大变局、新使命，习近平主席提出，构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局。
　　展会前，有的海外媒体提出，新发展格局是否意味着中国将改变现行开放政策？
　　4日开幕式上，习近平主席的回答鲜明有力：新发展格局“决不是封闭的国内循环，而是更加开放的国内国际双循环，不仅是中国自身发展需要，而且将更好造福各国人民”。
　　14亿人口、中等收入群体超过4亿、预计未来10年累计商品进口额有望超过22万亿美元，习近平主席这样描述中国广阔内需市场的动人前景。
　　“中国的新发展格局让我们看到更多发展机遇。”西门子大中华区总裁兼首席执行官赫尔曼说。第三届进博会上，400多项新产品、新技术或服务是“首发首展”。各国企业轮番亮相，看重的正是中国这个全球最具潜力的大市场。
　　构建新发展格局是中国事关全局的系统性、深层次变革，是立足当前、着眼长远的战略谋划，体现着习近平主席在新的时代坐标上对中国与世界关系的深邃思考。
　　“下一步，中国将秉持开放、合作、团结、共赢的信念，坚定不移全面扩大开放，将更有效率地实现内外市场联通、要素资源共享，让中国市场成为世界的市场、共享的市场、大家的市场，为国际社会注入更多正能量。”
　　统筹国内国际两个大局，利用国内国际两个市场两种资源，习近平主席的系列重要宣示，彰显宏阔的国际视野和全局思维。
　　从60多年前启幕的广交会，到2012年开始的服贸会，再到三届进博会，从“卖全球”到“买全球”，中国经济的发展之路，就是融入世界经济大循环并以自身发展促进共同发展的历程。
　　“中国经济是一片大海，而不是一个小池塘。”“狂风骤雨可以掀翻小池塘，但不能掀翻大海。”首届进博会上，习近平主席以大海比喻中国经济，表明中国坚定办好自己的事，与各国不畏风雨、共克时艰的信心和决心。
　　可以预见，在全面建设社会主义现代化国家新征程中，中国必将以更加开放的姿态敞开怀抱，欢迎更多高品质国际商品和服务进入中国市场，更好满足人民对美好生活的新期待，为世界经济复苏和长远发展注入持久动力。
　　（三）
　　同舟共济，行胜于言。
　　3岁的进博会，遭遇了全球大考验：新冠肺炎疫情冻结全球商务和交通，世界经济退潮将众多企业卷入未知深渊。海外媒体感叹：“回想今年年初，没人能想到进博会还会如期举行。”
　　“特殊时期的特殊盛会”，这是不少外国参展商的共同认知。为了进博会不缺席、不爽约，中国付出了巨大努力，也克服了诸多困难。世界有目共睹。
　　在危难时守望相助，在发展上相互支持，中国向来重信守诺、知行合一。
　　“践行多边主义，不能坐而论道，而要起而行之，不能只开药方，不见疗效。”在9月举行的联合国成立75周年纪念峰会上，习近平主席向各国领导人发出呼吁。
　　从举办进博会到共建“一带一路”，从加入联合国维和行动到合作应对新冠疫情挑战，从拓展全球“朋友圈”到促进绿色低碳发展，为了建设一个更加美好的世界，中国以天下为己任，从不做观望者，始终是行动派——
　　3年来，中国开创的进博会已成为畅通国际经贸血脉的世界级平台，中国宣布的扩大对外开放系列举措已经全面落实；
　　近5年来，中国首倡并设立的亚洲基础设施投资银行从无到有，逐渐壮大，为成员提供了近200亿美元的基础设施项目投资；
　　近5年来，中非“十大合作计划”得到全面落实，双方向着实施“八大行动”的新阶段迈进；
　　7年来，“一带一路”从理念到行动，由愿景变现实，成为世界规模最大的国际合作平台。
　　“人类社会要持续进步，各国就应该坚持要开放不要封闭，要合作不要对抗，要共赢不要独占。”
　　“我们要以更加开放的心态和举措，共同把全球市场的蛋糕做大、把全球共享的机制做实、把全球合作的方式做活，共同把经济全球化动力搞得越大越好、阻力搞得越小越好。”
　　“大国要率先示范，主要经济体要以身作则，发展中国家要积极作为，通过共同开放、共担责任，推动世界共同发展。”
　　习近平主席多次呼吁各国积极行动起来，共建创新包容的开放型世界经济，向着构建人类命运共同体目标不懈奋进。
　　让和平的薪火代代相传，让发展的动力源源不断，让文明的光芒熠熠生辉，是各国人民的共同期待。建设持久和平、普遍安全、共同繁荣、开放包容、清洁美丽的世界，需要一代代人共同努力。
　　黄河落天走东海，万里写入胸怀间。中国将始终秉持人类命运共同体理念，扬正气、行大道、谋大同，与各国坚定同行，共度艰难时刻，共创发展机遇，书写更多精彩华章。
　　新时代，共享未来。前途似海，来日方长。
　　（新华社上海11月10日电  记者周宗敏、姜微、韩墨、韩洁）
