　　水利部、国家发展改革委日前公布，三峡工程完成整体竣工验收全部程序。作为世界上规模最大的水利枢纽工程，三峡工程在防洪、发电、航运、水资源利用等方面发挥了综合效益。
　　“更立西江石壁，截断巫山云雨，高峡出平湖。”自古以来，三峡就以其壮美景色而闻名，随着三峡工程的兴建，这里更是成为世界知名的旅游景点。三峡大坝旅游区位于湖北省宜昌市夷陵区三斗坪镇。自2014年9月25日旅游区对国内游客免门票以来，累计接待游客达1500余万人次。
　　主题游览，展示“大国重器”
　　“太壮观了！”站在三峡大坝185观景台上，看着脚下奔涌的江水，不久前受邀回湖北游览的福建援鄂医疗队队员王金章忍不住用手机定格下这泄洪的壮观景象。
　　三峡大坝旅游区于1997年正式对外开放，2007年被评为首批国家5A级旅游景区，全方位展示工程文化和水利文化。现拥有坛子岭园区、185园区及截流纪念园等园区。
　　坛子岭因其顶端观景台形似一个倒扣的坛子而得名，原为大坝建设勘测点，是观赏三峡工程全景的最佳位置；185观景台因与三峡坝顶同为海拔185米而得名；三峡截流纪念园则是以三峡工程截流为主题，集游览、科普、休闲等功能于一体的国内首家水利工程主题公园。游览之余，游客们可以到三峡书屋休息品读，聆听红色导游讲解。要是还不过瘾，游客可以直接乘坐观光游轮，饱览两岸壮美风光。
　　随着疫情防控形势向好，宜昌“两坝一峡”航线4月复航，鄂渝长江三峡跨省游轮8月复航。截至10月底，三峡水上航线平稳运送游客24.2万人次，同比恢复近六成。
　　研学旅行，传承“三峡精神”
　　“原来三峡大坝创造了那么多世界之最。”宜昌市西陵区第九初级中学801班学生甘子豪兴奋地说。今年10月，宜昌市教育局组织了“宜昌万名学生红色行”研学旅行活动，宜昌各县市区学生分批次来到三峡大坝研学基地，感受“大国重器”的魅力。
　　三峡大坝研学基地是原国家旅游局公布的首批全国研学旅游示范基地。基地以回顾民族百年梦想成真的光辉历程为主线，研发适合小学和初高中学生的定制化课程。据统计，2017年以来，三峡大坝研学基地累计接待约480批次10万余名全国各地的学子前来进行研学旅行活动。
　　三峡工程涉及工程建筑、水力发电等许多专业知识，需要更为通俗细致的讲解。目前，三峡大坝旅游区共有持证导游员65名，超过10人获得过省、市级“优秀导游员”等荣誉称号。这支导游队伍已经为千万中外游客讲解了关于“三峡大坝”的中国故事。
　　辐射效应，带动“一区四镇”
　　10月5日，雨水渐退，水墨中的宜昌如诗如画。在位于三峡大坝下游不远处的三峡人家景区，工作人员早早就在各景点迎接游客，引导游客扫码登记、测量体温、有序入园。
　　自2014年免除景区门票以来，三峡大坝旅游区每年的接待人数直线上涨。为缓解坝区压力，并通过客流外溢效应带动地方经济发展，去年上半年，三峡集团和宜昌市政府启动三峡工程“一区四镇”旅游总体规划编制、三峡大坝游客换乘中心外移选址设计等工作。
　　“一区”是三峡大坝旅游区，“四镇”是秭归县的茅坪镇，夷陵区的三斗坪镇、乐天溪镇和太平溪镇。规划实施后，将形成以“大国重器”为核心、三峡枢纽管理区与周边四镇共同发展的旅游休闲度假区。
　　恢复开园以来，截至10月底，三峡大坝旅游区今年累计接待游客约74万人次，仅10月份就接待游客约25万人次。作为宜昌标志性符号的三峡大坝，正在以其独有的工业旅游文化魅力，带动辐射周边的三峡人家、昭君故里、清江画廊等人文和山水景观资源，吸引更多游客来到这座世界水电名城。
