　　核心阅读
　　习近平总书记强调，要加强产权和知识产权保护。今年以来，上海加大对知识产权犯罪的惩治力度，严格、精细执法，维护市场秩序，优化营商环境。同时，出台免罚清单，最大程度减少行政执法对企业经营的影响，促进企业依法合规经营。
　　
　　最近一段时间，上海街头的商铺人气越来越旺。
　　今年9月，上海全市实现社会消费品零售总额1445.05亿元，比去年同期增长9.2%。消费复苏，离不开稳定的市场秩序。今年以来，上海市场监管、公安等多个部门严格执法、重拳出击，一方面持续打击知识产权违法犯罪，一方面推进对轻微违法违规行为的包容审慎监管，努力营造公平有序的市场竞争环境。
　　排  查
　　开展执法铁拳行动，通过处罚维护市场秩序
　　“这些‘阿克苏苹果’是新疆产的吗？”上海市普陀区市场监督管理局万里市场监督管理所执法队员林闽径直走到货架前，拿起一个苹果查看。面对询问，超市负责人有些犹豫。
　　今年初，林闽接到群众举报，称辖区内有超市在销售假冒“阿克苏苹果”。接到线索后，他第一时间和同事们赶到了涉事超市。
　　48元一箱，价格明显低于市场价，再看品相，这些苹果果型近圆，表皮无天然果蜡，果面无明显果点。“真正的阿克苏苹果要经历阳光雨雪和沙尘，果皮表面会相对粗糙一些。”林闽说。
　　供应商承认，这些并非新疆苹果，只是分装在带有“阿克苏”字样的礼盒里进行销售。为查清案情，普陀区市场监管局的执法人员随即联系“阿克苏苹果”权利人进行侵权鉴定。经过调查认定，这家供应商根本没有获得阿克苏地区苹果协会的合法授权，构成了商标侵权，于是立即责令其停止侵权行为，并作出罚款10万元的行政处罚。
　　今年以来，上海市场监管部门大力开展知识产权执法“铁拳”行动，“打源头、端窝点、摧网络、断链条、追流向”全链条打击模式取得实效。全市上半年共查办各类知识产权违法案件501件，累计罚没款960.31万元，捣毁制假售假窝点28个，移送司法机关31件。“这既是维护知识产权权利人的相关权益，也是保护消费者的知情权和选择权。”普陀区市场监督管理局公平交易科副科长江滨说，罚款不是目的，最重要的是通过处罚维护市场秩序，优化营商环境。
　　打  击
　　侵犯知识产权犯罪手法越来越“智能”，执法随之要精细
　　前不久，上海市青浦区警方联合多地公安机关，在40余处窝点同步收网，一举摧毁一个特大制售假冒奢侈品品牌包袋的犯罪团伙，查扣制假皮料、五金配件等各类原料10万余件，涉案价值超过人民币1.1亿元。
　　此案中，郑某某、杨某某等人买通品牌专柜工作人员，在新品包袋公开发售前，提前获取新品包袋，加价出售给制假团伙进行仿制，使假冒品牌包袋能够同步甚至早于正品包袋公开发售期上市销售。
　　“制假团伙为迷惑广大消费者，还在假冒包袋中植入正品包袋都没有的NFC芯片，通过软件将正品包袋官方网页信息写入芯片。”青浦公安分局经侦支队食药环大队大队长蔡海峰介绍。
　　在此类侵犯知识产权案件中，犯罪手法越来越“智能”，执法随之要精细。今年6月，上海警方侦破一起侵犯变形金刚玩具品牌著作权案，犯罪嫌疑人将原品牌的玩具拆分后进行仿制，修改玩具的品牌名称后再行销售。
　　“我们将伪造产品和原产品送到权威机构做知识产权司法鉴定，结果显示多款产品整体外观构型实质相似。”虹口公安分局经侦支队副支队长黄磊说，所谓实质性相似，就是造型、风格以及结构上基本相同，虽然局部改动，但没有脱离原作品的基本表达，“主观故意仿制谋利，明显侵犯权利方的著作权。”
　　近年来，上海公安机关深入组织开展了打击食药环和知识产权犯罪“昆仑”行动，截至11月中旬，上海全市公安机关共破获各类侵权假冒案件760余起，捣毁犯罪窝点910余处，涉案金额超过69亿元，保护了涉及百姓生活、企业生产各个领域的330余个品牌的合法权益。
　　免  罚
　　作出不予处罚决定1700余件，监管企业依法合规经营
　　“维护市场秩序，一方面要加大打击力度，另一方面也要充分为企业考虑，最大程度减少行政执法对企业经营的影响。”江滨说。
　　2019年，上海市司法局、市场监管局、应急管理局联合出台《市场轻微违法违规经营行为免罚清单》，对34种轻微违法行为免于处罚。此前，上海市司法局在调研中发现，大部分轻微违法行为的主体都是中小企业和创新型企业，设立时间不长，合规意识和能力较弱，初次违法很多都是无心之失，一旦受罚，难免会对企业未来经营发展带来负面影响。
　　“行政处罚法规定执法人员有可以‘不予处罚’的裁量权，但实际操作中，我们经常会面临‘怎样的情形才构成违法行为轻微’的困惑。”林闽说。免罚清单出台后，一线执法人员有了明确的“参考书”。
　　“近期一家企业遭到‘职业打假人’举报，称其网站宣传语违法，试图以举报来勒索。”按照处罚依据，企业将被罚款几万元，但林闽根据免罚清单，督促这家初犯企业即时整改，并未给予处罚。
　　自2019年3月以来，上海市司法局联合多个部门共出台了5份免罚清单，涉及市场监管、消防、文化市场、生态环境、民防、城管多个领域，共明确了84项依法免罚的轻微违法违规行为。截至今年10月中旬，上海市共适用免罚清单作出不予处罚决定1700余件，千余家企业受益。
　　“免罚并非是放纵。清单要求执法单位和执法人员在免罚的同时，通过批评教育、指导约谈等方式促进、帮助企业依法合规开展经营。”上海市司法局副局长罗培新说，免罚清单实施后，企业更愿意主动配合行政机关落实各项管理要求，提升守法合规意识。
