　　【现象】中国载人深潜创造新纪录！11月10日，由我国自主研制的全海深载人潜水器“奋斗者”号完成万米级海试，首次探底全球海底最深处——马里亚纳海沟“挑战者深渊”。此次下潜深度达到10909米，并在海底停留6个小时，进行一系列的深海探测科考活动，带回了矿物、沉积层、深海生物及深海水样等珍贵样本。这标志着中国成为世界上极少数能造出万米潜深的载人深潜器的国家之一。
　　【点评】
　　被称为“地球第四极”的马里亚纳海沟，沟内水压高、完全黑暗、温度低，是地球上环境最恶劣的区域之一。“奋斗者”号载人潜水器在马里亚纳海沟成功坐底，意味着中国拥有了自主研究万米深海的能力，将为深海海床深渊的科学研究做出更多原始和基础性贡献。
　　其实，就在10月27日，也是在马里亚纳海沟，“奋斗者”号刚刚成功下潜突破1万米，达到10058米。这个纪录还未保持半个月，“奋斗者”号再次向海沟最深区域发起了新挑战，并成功坐底10909米的海底。“新纪录”迅速被打破的背后，是我国自主研发深海装备技术的不断突破和进步。1986年，中国第一艘载人潜水器7103救生艇研制成功后，我国自主研发载人潜水器的脚步就未曾停歇。“蛟龙”号、“深海勇士”号、“奋斗者”号接连诞生，载人潜水器的国产化程度更高、实用性更强、性能更优越，助力中国深潜人的“深蓝梦”变为现实。
　　外观酷似一条绿色大头鱼的“奋斗者”号，是国际上首次可以同时搭载三人下潜的万米载人潜水器，具备覆盖全球海洋100%海域的作业能力。本领如此高超，归功于“奋斗者”号有一颗强大的“中国心”，在多个关键技术和重要材料领域，拥有很高的国产化程度。
　　想要在万米深海里自由行走并不容易，首先要攻克的难关，就是巨大的水压。马里亚纳海沟1万米处，水压接近1100个大气压。此前，也有国外深潜器依靠结实耐压的球形载人舱，成功挑战了这里的万米重压，但舱体空间太小，仅容单人屈膝，无法搭载更多的人和设备。如何破解这个技术难题？用来制作舱体的材料是关键。经过不断优化和上千次的测试，我国成功自主研制新型高强度钛合金，其强度高、韧性好，能够承受万米水压，并且重量极轻，也可确保载人舱有足够空间。有了新材料的保驾护航，“奋斗者”号终于可以顶住巨大的海底压力，安全载人潜入万米深海。
　　深潜器坐底10909米深度，仅是初窥冰山一角，海洋深处还有太多的未知需要我们不断去探索和揭秘。从“蛟龙”号到“深海勇士”号再到“奋斗者”号，中国载人深潜事业不断取得新突破，离不开几代科研工作者的执着和奉献。他们是不断走向深海的勇敢战士，为我们探寻着大洋深处的奥秘。相信随着我国在科技领域的自主研发能力不断增强，在探索深海的道路上，一定会有新的发现，为人类做出新的贡献。
