　　党的十八大以来，习近平总书记站在党和国家事业发展全局的战略高度，多次就学习党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史作出重要论述。甘肃省政协编写、中共党史出版社出版的《南梁红色故事》一书，是学习贯彻习近平总书记重要论述精神，教育引导广大党员践行初心使命、奋力夺取全面建设社会主义现代化国家新胜利的辅导读物。南梁是陕甘边革命根据地的中心苏区，是刘志丹、谢子长、习仲勋等老一辈革命家在西北地区最早创建的一块革命根据地，在之后的反“围剿”斗争中发展形成了陕甘革命根据地，成为中国共产党在土地革命战争后期硕果仅存的革命根据地，成为党中央和中央红军长征的落脚点、八路军奔赴抗日前线的出发点，在中国革命史上发挥了不可替代的重要作用。
　　该书以陕甘革命根据地的历史脉络为主线，讲述了根据地创建发展过程中的50个红色故事，生动反映了刘志丹、谢子长、习仲勋等中国共产党人领导根据地党政军民，在艰难险恶的革命斗争环境中为创建红军、根据地和苏维埃政权，为巩固扩大陕甘革命根据地，为迎接党中央和各路长征红军落脚陕甘所作出的巨大牺牲和贡献。这些生动鲜活的故事，充分彰显了中国共产党人的坚定信仰、远大理想、崇高品质和伟大精神。
　　该书以小见大，深化了对我们党从初创到取得全国革命胜利的规律性认识。1927年大革命失败后，中国共产党独立肩负起领导中国人民反帝反封建的历史责任，开辟了农村包围城市、武装夺取政权的中国特色革命道路。土地革命战争时期，党在全国建立了十多块革命根据地。这些成功探索凝结着中国共产党人坚守信念、实事求是、服从中央、顾全大局、英勇奋斗、无私奉献等崇高品格，反映着中国共产党人的党性观念、经验智慧、理论成果，蕴含着中国共产党取得全国革命胜利的规律性认识。
　　该书聚焦事件、以人叙事，凸显了陕甘革命根据地领导人的伟大精神和崇高品格。从南梁革命根据地成长起来的优秀党员和党政军领导骨干，坚持革命理想高于天，为推翻“三座大山”、解放受剥削受压迫的劳苦大众，为实现民族独立和人民解放事业，前赴后继、勇往直前，赴汤蹈火、忘我奋斗。他们的故事彰显了中国共产党人的崇高品格和高风亮节，读后使人受到深深感染，精神上得到洗礼和升华。
　　该书尊重历史、客观真实，生动再现了陕甘革命斗争历史全貌。作者尊重历史事实，严格考究时间、情节和细节，客观真实地还原了南梁革命斗争历史原貌，让读者身临其境地感受上世纪二三十年代陕甘革命根据地的社会面貌、阶级状况、人心向背和革命斗争的艰难困苦，让人深受教育。
　　该书以叙为主、夹叙夹议、论从史出，表述平实质朴、严谨精炼、图文并茂。每个故事独立完整，故事与故事之间又内在贯通，比较清晰地勾勒出陕甘革命根据地的历史。每个故事结尾都有一段画龙点睛的评论文字，对故事所反映历史事件的重要地位、重要贡献、经验教训、深远影响、现实启示作了高度概括和客观评价，帮助读者更好把握故事的核心要义。作为一部党史通俗读物，书中的50幅插图生动再现了南梁革命斗争中人民英勇顽强、浴血奋战的场景。
　　（作者为中央党校（国家行政学院）分管日常工作的副校（院）长）
