　　恩格斯指出：“一个民族要想站在科学的最高峰，就一刻也不能没有理论思维。”习近平总书记曾引用这句名言并指出：“中华民族要实现伟大复兴，也同样一刻不能没有理论思维。”党的十九届五中全会审议通过了《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标的建议》。“十四五”时期是我国全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标之后，乘势而上开启全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的第一个五年。在这样一个推动实现中华民族伟大复兴的关键时期，尤其需要理论思维。
　　理论思维集中体现人类理性能力，是认识和改造世界的思想武器。恩格斯高度重视理论思维在科学研究中的作用，针对19世纪自然科学的发展，他指出：“在这里经验的方法不中用了，在这里只有理论思维才管用”。在社会科学领域，恩格斯指出：“历史事件似乎总的说来同样是由偶然性支配着的。但是，在表面上是偶然性在起作用的地方，这种偶然性始终是受内部的隐蔽着的规律支配的，而问题只是在于发现这些规律”。探究自然界和人类社会活动及其规律，均离不开理论思维。
　　理论思维为推动人类社会发展和文明进步注入强大精神力量。习近平总书记指出：“面对着十分复杂的国内外环境，肩负着繁重的执政使命，如果缺乏理论思维的有力支撑，是难以战胜各种风险和困难的，也是难以不断前进的。”我们党带领全国人民全面建设社会主义现代化国家，实现中华民族伟大复兴的中国梦，需要不断接受马克思主义哲学的滋养，掌握科学的世界观和方法论，特别是要学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想这一当代中国马克思主义、21世纪马克思主义。
　　习近平总书记强调：“要把系统掌握马克思主义基本理论作为看家本领”，“提高战略思维、历史思维、辩证思维、创新思维、法治思维、底线思维能力，善于从纷繁复杂的矛盾中把握规律，不断积累经验、增长才干。”党的十八大以来，我们党带领全国人民迎难而上、奋力拼搏，推动中国特色社会主义事业取得全方位、开创性成就，发生深层次、根本性变革。所有这些，都离不开理论思维的科学指引。实践证明，不断提升理论思维能力，就能有力有效化解中国特色社会主义建设中的各种风险和挑战，确保中国巨轮始终沿着正确航向劈波斩浪、扬帆远航。
　　恩格斯指出：“每一个时代的理论思维，包括我们这个时代的理论思维，都是一种历史的产物，它在不同的时代具有完全不同的形式，同时具有完全不同的内容。”理论思维的生命力体现为把握时代问题的理论洞察力、解答时代问题的实践创造力。这种理论洞察力和实践创造力，对于实现中华民族伟大复兴的中国梦必不可少；而练就理论洞察力和实践创造力，一个重要方面就是要努力增强辩证思维能力。
　　习近平总书记强调：“我们的事业越是向纵深发展，就越要不断增强辩证思维能力。”在“两个一百年”奋斗目标的历史交汇期，坚持运用科学的理论思维尤其是辩证思维，才能科学统筹中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，为推进中国特色社会主义伟大事业提供坚强保障。当前和今后一个时期，我国发展仍然处于重要战略机遇期，但机遇和挑战都有新的发展变化。从国际看，当今世界正经历百年未有之大变局，特别是受新冠肺炎疫情和诸多不确定因素的影响，国际环境日趋复杂，不稳定性不确定性明显增加。从国内看，我国已转向高质量发展阶段，继续发展具有多方面优势和条件，但发展不平衡不充分问题仍然突出，形势环境变化之快、改革发展稳定任务之重、矛盾风险挑战之多、对我们党治国理政考验之大前所未有。辩证认识和把握机遇与挑战的关系，必须进一步提高理论思维能力尤其是辩证思维能力，既善于利用机遇顺势而为，又勇于逆势而上化危为机，在认识和把握规律中准确识变、科学应变、主动求变，在危机中育先机、于变局中开新局，赢得优势、赢得主动、赢得未来。
　　（作者为北京大学马克思主义学院教授）
