　　人无信不立，业无信不兴。个人成长需要诚信，企业发展必须守信。近年来，我国诚信社会建设迅速推进，征信体系建设不断完善，诚信理念深入人心，诚实信用成为个人干事创业的重要基础和社会高质高效运行的有力保障。
　　诚实守信是中华优秀传统文化的重要内容，是社会主义核心价值观的重要方面。从道德模范，到最美人物，到中国好人，一批批诚实守信模范不断涌现，拾金不昧、一诺千金、毕生坚守等行为和品格被人们点赞，被广泛追随。人们也欣喜地看到，这些诚实守信的个人和企业，不但赢得了社会的尊重和信任，更获得了持续发展的动力和支持。
　　信用动态、信用服务、个人信用、校园诚信、行业信用、城市信用……登录国家发展改革委依托全国信用信息共享平台而建设完善的“信用中国”网站，浓厚的诚信文化气息扑面而来。“信用中国”网站已成为政府褒扬诚信的“总窗口”和社会信用体系建设的宣传阵地。数据显示，网站日均更新文章100余篇，营造了良好的诚信氛围。
　　当前诚信缺失现象仍时有发生，必须不断推进诚信建设制度化、常态化，引导人们将诚信准则内化于心、外化于行。
　　电信网络诈骗专项治理行动、互联网信息服务领域失信问题专项治理行动、扶贫脱贫失信问题专项治理行动、国家考试作弊专项治理行动……针对当前经济社会中的诚信热点问题和群众反映强烈的失信突出问题，中央精神文明建设指导委员会今年印发了《关于开展诚信缺失突出问题专项治理行动的工作方案》，集中开展10项诚信缺失突出问题专项治理行动。
　　诈骗案件为群众深恶痛绝。在中央文明委统一部署下，公安部对损失百万元以上重大案件全部挂牌督办，组织各地全力开展专案攻坚。从严从重从快打击涉疫情诈骗犯罪，共破案1.6万起，抓获犯罪嫌疑人7506名；集中打击网络贷款、网络刷单、冒充客服等电信网络诈骗高发类犯罪，先后组织15次集中收网行动；强化技术反制和资金拦截，累计拦截诈骗电话1.7亿个、封堵诈骗域名网址41万个，为群众直接避免经济损失1166亿元；全力落实预警劝阻措施，开通96110反诈预警专号，进一步提高预警劝阻效率和成功率，累计防止1096万名群众被骗。
　　针对“假企业”“假出口”“假申报”行为和骗取疫情期间税收优惠政策违法行为，各地税务部门加强分析比对，利用税收大数据平台定期扫描，摸排疑点线索，预警异常企业，并对有重大涉税违法嫌疑的企业和个人加强与公安机关联动查办，接连破获多起典型案件，形成有力震慑效应。
　　超限超载，危害巨大。交通运输部指导各地开展专项治理工作，积极推动省级信用治超工作抓落地、见实效，建立了常态化线上沟通和指导机制，利用线上工作群及时沟通解决信用治超工作中存在的问题。截至目前，组织各地按季度积累认定、公示、发布了14个批次共计4609条严重违法超限超载失信当事人名单。
　　诚信者“一路绿灯”，失信者“步步难行”。公路、铁路、水路、民航与广大群众息息相关，持续加强信用体系建设势在必行。
　　一处失信，处处受限。最高法健全跨部门系统监管和联合惩戒机制，推进失信被执行人信息与公安、民政、税务等部门的共享，扩大惩戒的覆盖面，提高惩戒的有效性，促进被执行人自觉履行生效法律文书确定的义务，推进社会信用体系建设。截止到今年9月30日，正在发布中的失信被执行人有606万人，限制购买高铁动车票648万人次，有706万人次主动履行了法律义务。
　　诚信社会建设关乎群众切身利益，发展和完善社会信用体系，是规范市场秩序、优化营商环境、推动高质量发展的内在要求，与每个人息息相关。各地各部门要加强诚信理念教育，开展诚信实践活动，不断增强人们的诚信理念、规则意识、契约精神，努力打造不敢失信、不能失信、不愿失信的社会环境，积极构建诚信社会、诚信中国。
