　　“人民对美好生活的向往就是我们的奋斗目标。”党的十九届五中全会审议通过的《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标的建议》提出，“十四五”时期经济社会发展必须遵循坚持以人民为中心的原则，坚持人民主体地位，坚持共同富裕方向，始终做到发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享，维护人民根本利益，激发全体人民积极性、主动性、创造性，促进社会公平，增进民生福祉，不断实现人民对美好生活的向往。
　　中国共产党根基在人民、血脉在人民。党团结带领人民进行革命、建设、改革，根本目的就是为了让人民过上好日子，无论面临多大挑战和压力，无论付出多大牺牲和代价，这一点都始终不渝、毫不动摇。自改革开放之初党中央提出小康社会的战略构想以来，我们党把人民对美好生活的向往作为奋斗目标，始终坚持在发展中保障和改善民生，全面推进幼有所育、学有所教、劳有所得、病有所医、老有所养、住有所居、弱有所扶，不断改善人民生活、增进人民福祉。“十三五”时期，脱贫攻坚成果举世瞩目，5575万农村贫困人口实现脱贫，人民生活水平显著提高，城镇新增就业超过6000万人，建成世界上规模最大的社会保障体系，基本医疗保险覆盖超过13亿人，基本养老保险覆盖近10亿人。经过长期不懈努力，中华民族千百年来的绝对贫困问题就将历史性地划上句号，千百年来“民亦劳止，汔可小康”的憧憬就要变为现实。
　　“十四五”时期我国将进入新发展阶段，社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾，人民对美好生活的要求不断提高。这次全会紧紧抓住我国社会主要矛盾，深入贯彻新发展理念，回应人民群众诉求和期盼，对“十四五”时期我国发展作出系统谋划和战略部署。全会通过的《建议》，以满足人民日益增长的美好生活需要为根本目的，贯穿了以人民为中心的发展思想，明确了“十四五”时期“民生福祉达到新水平”的目标任务。共同富裕是社会主义的本质要求，是人民群众的共同期盼。我们推动经济社会发展，归根结底是要实现全体人民共同富裕。当前，我国发展不平衡不充分问题仍然突出，城乡区域发展和收入分配差距较大，促进全体人民共同富裕是一项长期任务，但随着我国全面建成小康社会、开启全面建设社会主义现代化国家新征程，我们必须把促进全体人民共同富裕摆在更加重要的位置。全会通过的《建议》在到2035年基本实现社会主义现代化远景目标中提出“全体人民共同富裕取得更为明显的实质性进展”，在改善人民生活品质部分突出强调了“扎实推动共同富裕”，提出了一些重要要求和重大举措。这样表述，在党的全会文件中还是第一次，既指明了前进方向和奋斗目标，也是实事求是、符合发展规律的，兼顾了需要和可能，有利于在工作中积极稳妥把握。我们要认真学习贯彻党的十九届五中全会精神，牢记初心使命，坚持把实现好、维护好、发展好最广大人民根本利益作为发展的出发点和落脚点，尽力而为、量力而行，脚踏实地、久久为功，不断增强人民群众获得感、幸福感、安全感。
　　从石库门到天安门，从兴业路到复兴路，从站起来、富起来到强起来，我们党为人民而生、因人民而兴，团结带领人民跨过一道又一道沟坎，取得一个又一个胜利，为中华民族建树了彪炳史册的丰功伟绩。前进道路上，无论面临什么样的风险挑战，我们都要始终坚持人民至上、紧紧依靠人民、不断造福人民、牢牢植根人民，始终同人民想在一起、干在一起，为实现新时代党的历史使命而奋斗，不断创造中华民族新的历史辉煌。
