　　浓烟滚滚、倒木遍地。他们手脚并用，在70度陡坡上负重挺进、追击火头；
　　洪水滔滔、圩堤告急。他们彻夜堵漏，在浑浊的泥水中奋战18小时，双脚泡到起皱发白……
　　从繁华城市到茫茫林海，从雪域高原到戈壁荒漠，他们在人民群众最需要的时候冲锋在前。他们有着共同的名字——国家综合性消防救援队伍。
　　2018年11月9日，习近平总书记向国家综合性消防救援队伍授旗并致训词。两年来，这支近20万人的“火焰蓝”队伍，忠实践行“对党忠诚、纪律严明、赴汤蹈火、竭诚为民”4句话建队方针，不畏艰险、冲锋在前，处置应对了一场场灾害事故，改革建设发展迈出了坚实步伐。
　　召之即来 战之必胜
　　扛起应急救援主力军和国家队的新使命
　　“眼前一片汪洋，水下哪里有花坛、哪里有台阶，全都看不清楚。”今年7月8日清晨，四周洪水向江西省九江市都昌县盐田中学倒灌，471名师生被围困。危急时刻，都昌县迎宾大道消防救援站副站长向卫强和队友们在5个多小时里40多次涉水逆行，“短短30多米，平常只要20多秒就能走完，洪水中却要走10多分钟。”向卫强说。
　　改革转制后，作为应急救援的主力军和国家队，国家综合性消防救援队伍的职责大幅拓展、肩上的担子更重了。面对“全灾种、大应急”任务挑战，这支队伍加快转型升级抓紧练兵备战。
　　——这是追风赶雨、应急准备更加充分的两年。
　　“过去我们强调灾害发生后快速出警，改革转制对我们提出了新要求——坚持以防为主、防抗救相结合。”应急管理部主要负责同志介绍。
　　以今年防汛救灾为例，入汛前，消防救援队伍提前组建了2.6万人的抗洪抢险专业编队，编配了专业救援装备14.6万余件（套）；入汛后，应急管理部每日与气象、水利、自然资源等部门联合会商，在重点流域、重点工程、风险地区前置部署了2万多名消防指战员，力争精准布防。
　　——这是优化协同、力量部署更加高效的两年。
　　任务繁重、力量有限，国家综合性消防救援队伍分区域按照预案进行协同作战，事发区队伍进行先期处置，周边的队伍做好增援准备，确保第一时间投入足够力量。
　　今年汛期，针对江西、安徽、四川、吉林等地严重洪涝灾害，消防救援队伍组织了4次大规模、跨区域的增援行动，整建制调派3800多名专业力量紧急驰援。这两年，森林消防队伍的跨区远程机动能力加强，能够在编成内抽组1万人实施机动增援，仅2019年就跨区增援40余次。
　　——这是苦练本领、实战能力有效提升的两年。
　　在地震多发的我国西南地区，各类救援力量勤练狭小空间内救援等技能；在雪线海拔超过5500米的高山上，国家高山救援拉萨大队苦练冰雪攀爬、峡谷救援等课目……
　　两年来，应急管理部统筹力量布局，分区域分灾种布点建设专业救援队。当前全国布点组建了8个机动专业支队，还建设了南方、北方空中救援基地，各地组建了地震、水域、山岳、洞穴等专业救援队2800多个。
　　创新机制 稳步转型
　　走出中国特色消防救援队伍建设的新路子
　　能不能把这支队伍转改好、组建好？改制后，会不会荣誉感下降、吸引力不足、战斗力弱化？改革之初，有人提出了这样的担心。为确保改革有序落地，一系列制度设计、配套保障在磨合期内陆续出台。
　　政策设计更成熟。应急管理部党委委员、消防救援局局长琼色介绍：目前已陆续出台有关消防救援衔、消防员招录、工资待遇等26个配套政策文件；与此同时，各地党委政府也给予了极大支持和政策优待。
　　救援机制更高效。“现在开通了绿色通道，跨区域抢险救援可以立报立办。”应急管理部森林消防局昆明航空救援支队支队长张英海介绍，目前建立了多部门会商研判、预警响应机制，与军队、社会应急力量和大型企业建立联勤联动联保协作关系。
　　装备后勤保障更充分。飞行高度可达5公里、巡视半径达10公里的无人机，每小时可装载400至600袋沙石的自动化装载机……两年来，国家综合性消防救援队伍加快补充急需装备，升级换代常规装备，研发配备高精尖装备。目前消防车配备达到5.3万辆，消防船艇7400余艘，各类专业救援装备器材1160万件（套），基本涵盖了灾害事故处置的各个领域。
　　刀山敢上 火海敢闯
　　为维护人民生命财产安全贡献自己的一切
　　消防事业是“苦累”的，黑龙江省漠河市北极村消防站，冬季零下40多摄氏度进行灭火救援，水一沾衣服瞬间就结成冰壳，只能用木棍把冰敲碎才能脱下；
　　消防事业是“孤独”的，内蒙古森林消防总队大兴安岭支队奇乾中队驻扎的位置，几乎与世隔绝，他们默默保护着那片未开发原始林区；
　　消防事业也是“危险”的，面对肆虐洪魔，连续奋战96小时的安徽省庐江县消防救援大队政治教导员陈陆，在营救过程中突遇激流漩涡不幸牺牲……
　　但是，如果问起消防员自己如何看待这份事业，他们多数都会用一个共同的词——“自豪”。答案有很多：有的是灭火返回途中，路边八九岁孩子淳朴的敬礼；有的是89岁老人心疼消防员脚上磨泡，花一年时间亲手缝制100多双鞋垫；有的是机场、车站等场所，“消防救援人员优先”的字样……
　　当下，越来越多年轻专业力量，正加入消防救援事业。应急管理部教育训练司司长张福生介绍：改革转制后，国家综合性消防救援队伍已经招录了3批消防员，“今年计划招录1.5万人，有近10万人报名，是招录计划的6.6倍。”
　　“两年来的探索实践，充分印证了我国应急管理体制和应急救援体系改革成效，让我们更加坚定了改革信心和努力方向。作为一支新队伍，制度重构、体系重建、形象重塑之路仍任重道远，化解风险、防范火灾、维护安全仍面临很多挑战。”琼色说，国家综合性消防救援队伍将坚持“人民至上、生命至上”，紧紧围绕防范化解重大安全风险、应对处置各类灾害事故的核心职能，加快提升队伍正规化、专业化、职业化水平，为维护人民群众生命财产安全而不懈努力。
