　　核心阅读
　　随着贵州省政府23日宣布，榕江县等9个县退出贫困县序列，贵州全省贫困县“清零”。
　　曾经，深山沟壑阻碍着贵州与外界的联通，封闭的环境也让部分群众失去走出困境的勇气，全省88个县市区中有66个是贫困县。而今，脱贫攻坚战持续深入推进，扶起的不仅有日益红火的乡村产业，还有更加昂扬的战贫志气。
　　
　　以前，一些老乡不太愿意摘贫困帽，担心没了帮扶。如今，相当一部分人主动甩掉穷帽。
　　贵州省榕江县的干部说，现在脱贫群众中，约八成是主动申请摘帽，山野田间、扶贫车间常常热火朝天，大家伙儿都铆足了干劲。
　　2014年至今，榕江累计实现160个贫困村出列、31585户139008人脱贫，近日退出贫困县序列。从“要我脱贫”到“我要脱贫”，跨出第一步并不容易。底气从何而来？记者前往当地多个乡镇一探究竟。
　　产业靠得住，不怕穷回去
　　榕江县境内山高林密、沟壑纵横，依托山地立体气候优势，出产的西瓜、脐橙等曾美名远播，榕江小香鸡、塔石香羊还获评国家地理标志保护产品。然而，全县通过产业富起来的农民却凤毛麟角。
　　明明有优势产品，为何发展不起来？“运不出去，一筐筐挑着走村串寨，糟蹋的比卖掉的还多。”74岁的林立住在乐里镇本里村，上世纪90年代初，他就开始发展经果林，耕耘20多年，最后却成了建档立卡贫困户。谈及失败的主要原因，他与许多老乡的想法一样：交通不便。
　　近些年，贵广高铁和多条高速公路通车，农村硬化路组组通，榕江交通短板渐渐补齐，可农村产业依旧起色不大。“组织化程度不高，缺乏产业链支撑。”县农业农村局局长龙见辉介绍，县里意识到，制约贫困群众增收致富的关键，在于产业“小散弱”格局没打破。
　　为改变这一困境，榕江先确定了草珊瑚、金钩藤、茶叶等中长期产业，又规划了果、蔬、菌等短平快项目，以“龙头企业+合作社+农户”模式，推进农产品品牌化、产业规模化发展。
　　借着镇里发展黄金茶的东风，林立开辟了22亩茶园。2018年，茶园陆续投产，村里也建起了加工厂。春天做绿茶、夏秋做红茶，在合作社帮助下，茶叶卖到了天南海北。“现在一年能赚四五万元，进入盛采期后收入更可观。”去年，林立申请退出贫困户，“产业靠得住，就不担心再穷回去。主动脱贫是为争口气，也为鞭策自己不泄气。”
　　在榕江县，尝到发展甜头的贫困户有很多。随着扶贫产业的带动，资金、技术、加工、销售等难题破解，贫困群众在产业发展中获利的能力越来越强，提振了脱贫底气。
　　信心扶起来，不怕没出路
　　榕江县贫困发生率曾高达35.54%。要想告别长期以来的绝对贫困，若只有帮扶干部一头热，效果势必大打折扣。
　　山区面积超过98%，九成人口曾长期窝在山里讨生活。环境封闭、观念落后，加上受教育程度较低，一些人“适应”了贫困，没有走出困境的勇气。“底气不足的往往是留守妇女、老人、病残等弱势群体，靠自身力量很难改变现状，久而久之便安于现状。”在榕江县委书记马磊看来，去除“等靠要”思想，一个有尊严的机会比简单说教更管用。
　　杨再蓉是塔石乡党细村贫困户，年纪轻轻，有一手好苗绣技术却无用武之地，家中七口人全靠丈夫打零工维系生计。两年前，村里成立刺绣合作社，让她当负责人。杨再蓉不敢相信，机会就这么来了。
　　“被信任是莫大的动力，感觉挺起胸膛了。”虽然只上过三年小学，但杨再蓉毫不含糊，带着38名留守妇女把合作社经营得风生水起，绣品卖到许多大城市。去年底，家庭经济状况好转，杨再蓉申请摘帽。“我是领头人，要给老乡们鼓个劲。只要肯努力，凭自己的双手就能脱贫。”
　　结合刺绣、蜡染等技艺，榕江引导8800多名妇女发展指尖经济，人均年增收达2.4万元。此外，县里还以村民小组为单元，在全县划分1541个“网格”，2727名干部驻村包格，既进行思想引导，也解决各种现实难题，唤醒群众的劳动热情与脱贫意识。
　　“一切得靠自己努力，大胆跨出了第一步，脱贫其实没那么难。”记者注意到，主动申请摘帽的贫困户，自我发展意愿普遍强烈，即使是弱势群体，也希望能自力更生。
　　堵住风险点，不怕再掉队
　　年初之时，榕江还剩23个贫困村未出列，还需完成11793名建档立卡贫困人口的脱贫任务。然而在新冠肺炎疫情冲击下，部分贫困劳动力外出务工受挫。夏天，县里又遭遇两次暴雨洪涝灾害，部分困难群众家中房屋倒塌、农田被淹，给脱贫攻坚增加了不确定因素。
　　未脱贫人口存量加上预防返贫增量，榕江面临双重压力。“谁也不愿意落后，可底子太薄，出点状况就有可能‘退回原地’。”遭遇疾病、灾害等意外时，贫困户收入无法保持稳定，一些人对前景不免担忧。
　　吴方勤是寨蒿镇寿洞村贫困户，腿部年初动了手术，不便外出务工，断了收入来源。一筹莫展之际，干部上门，帮他发展百香果种植和小香鸡养殖，又将老宅改造成了精品民宿。“县里第一时间补救，洪水也没有对我产生太大影响。”8月，百香果迎来采收期，民宿也接到订单，顺带消化自家养的鸡。峰回路转，吴方勤申请摘帽，他说既然自己走出了困境，就应当把资源让出来帮扶其他人。
　　“可以自食其力，何必等着救济？”年初，八开镇摆辽村贫困户吴邦竹一家，住进了县城易地扶贫搬迁安置小区。虽然外出务工受阻，但她在小区扶贫车间找到了岗位，丈夫不久也谋到工作，小两口果断申请退出贫困户。今年以来，当地通过组织劳务输出、产业基地吸纳、公益性岗位兜底安置等办法，确保有劳动力的贫困家庭和易地扶贫搬迁家庭实现“一户一人”以上就业。
　　目前，榕江所有贫困村已全部出列，整县已通过省级脱贫退出评估，达到脱贫摘帽条件，正等待接受国务院扶贫开发领导小组抽查、国家脱贫攻坚普查、脱贫攻坚成效考核。
　　谈到即将迎来的脱贫攻坚“大考”，马磊很清醒，贫困户抵御风险的能力依然脆弱，持续巩固提升脱贫成果须久久为功。对此，榕江县对照脱贫攻坚挂牌督战反馈情况，积极整改1362个问题，动态监测管理在档监测户边缘户的收入情况，避免脱贫不脱困、脱贫又返贫等问题。
