　　“作为居委会负责人，我不注意学习党纪规定，乱发补贴，还把本不应报销的培训费用在集体账里报销，我现在非常后悔……”当着纪检工作人员的面，山东龙口市龙港街道某居委会党委书记、主任刁某写下了这样一份检查。
　　刁某的违纪行为被查处，源于2019年龙口市纪委监委的一次常规巡察。
　　“把学习培训费放在集体账里报销，培训是哪里组织的？”“2016年为19名工作人员每人发了500元超市购物卡，列的科目是‘劳保费’，不正常。”巡察组会议上，工作人员发现的两个问题都指向了刁某。巡察结束后，作为问题线索上报市纪委监委，市纪委监委交由龙港街道纪工委办理。
　　龙港街道纪工委找到刁某核实情况，他对报销培训费的问题这样“解释”：“我参加的是市委党校组织的村（居）干部学历教育，这个通知上说了，是为了促进村级发展，我学习是为了提升自己服务群众的本领……”
　　“培训费的报销有明确规定，如果是上级统一组织的培训，并且明确可以由集体报销的，才能由集体报销，如果没有明确规定，报了就是违规。你找出依据来看一下……”街道纪工委工作人员耐心说明。
　　刁某找出相关文件，但从头看到尾也没找到“可以在村集体报销培训费用”的表述，只能苦笑着说：“我不知道不能报销……”
　　经查，刁某2016年违规发放福利9500元，2015年、2017年违规两次报销学习培训费用共计4400元。目前所有费用均退还给集体。2020年4月15日，刁某被给予党内警告处分。
　　为有效避免类似情况再次发生，龙口市纪委监委建立“‘廉洁龙口’政治生态监测分析评价系统”，定期对收集上来的各类数据实行动态监测和分析评价，对存在问题的乡镇党委及时预警督办，抓早抓小、堵塞漏洞。
　
　　【执纪者说】
　　党员干部要时刻牢记纪法底线，知道纪律的刚性。“不知不懂”不是借口，党规党纪是高压线，决不能触碰。纪检监察机关要坚持教育和查处双管齐下，杜绝此类现象。
　　——山东龙口市纪委书记、监委主任 丛方伟
