　　在抗击新冠肺炎疫情攻坚战中，从医院重症病房到社区防控一线，为了人民群众的健康，无数“平凡英雄”在各自岗位上坚守，他们勇敢逆行、救死扶伤，践行医者的初心与承诺；他们坚守一线、服务社区，助力疫情防控的人民战争。不负生命重托，不负人民期待，他们用担当与奉献，为“人民至上、生命至上”作出生动诠释。
　　马不停蹄赴“前线”
　　不负生命重托
　　武汉、黑龙江、吉林、北京，再到大连、云南、青岛、新疆，哪里有需要，哪里就有他的身影。今年1月18日以来，北京协和医院内科ICU主任、重症医学专家杜斌一直忙碌在抗击新冠肺炎疫情的第一线，用行动践行着“不负生命重托”的承诺。
　　2月4日晚，北京协和医院在武汉负责的重症病房刚刚启用，就收治了18名危重症患者。第一位转入患者呼吸极度困难，血氧饱和度仅50%，必须马上进行气管插管，而此时病房的三级防护装备尚未配齐，暴露风险极高。
　　“我是主任，必须上。”杜斌没有犹豫，也没有丝毫退缩。凭借丰富的经验，他成功为患者进行了气管插管，患者病情得以缓解。
　　武汉抗疫最吃紧的时候，杜斌每天奔波于收治新冠肺炎重症患者的各家医院之间，最多一天去了5家医院。指导抢救危重症患者、为呼吸机调整指标参数、为病人制定个性化治疗方案等，他都尽全力亲力亲为。
　　在与病毒的遭遇战中，杜斌和团队总结出早期气管插管、积极吸痰、俯卧位通气等治疗原则并迅速推广。重症患者的死亡率越来越低，好转率不断提升。
　　“作为医生，‘人民至上、生命至上’是我们永恒的初心。”杜斌说。
　　逆行出征勇战疫
　　彰显青春力量
　　“90后”刘中砥是北京大学人民医院创伤救治中心的一名主治医师。年初，面对来势汹汹的疫情，北京大学各附属医院积极组建医疗队驰援武汉。刘中砥第一时间报名，2月7日随北京大学人民医院第三批援鄂医疗队抵达武汉。
　　进入隔离病区前，要在清洁区更衣室穿上防护服、隔离衣、手套、鞋套、护目镜和防溅面屏。眼镜开始起雾、鼻梁倍感压迫、呼吸阻力变大、双手屈伸困难，穿戴完毕后的各种不适让刘中砥记忆犹新。从清洁区进入污染区要通过5扇防护门，刘中砥觉得，每推开一扇门，紧张感就会增加一分。
　　一走进病区，刘中砥和队友们便马上投入救治工作：按照病情的轻重缓急将患者安排到不同病房、采集患者病历信息及时给予对症治疗、记录患者诉求……4小时的轮班结束时，刘中砥发现，忙碌的救治工作早已让他顾不得紧张和不适。
　　在医务人员的全力救治下，越来越多的重症、危重症患者病情好转、治愈出院。刘中砥说：“作为青年医务工作者，在武汉经历的一切都会不断激励我们牢记医者的责任和使命，砥砺意志品质、增长工作本领，为更多的患者送去健康。”
　　防控与服务并重
　　绘就社区“战疫图”
　　在福祥社区的办公楼里，摆放着几幅社区自制的“战疫图”，浓缩着这个社区的抗疫历程，也彰显着基层党组织对每位居民的牵挂。
　　今年是北京市东城区交道口街道福祥社区党委书记李德青投身社区工作的第十四个年头。农历大年三十，她和福祥社区的另外18名社工集体停休返岗。经过5天“奋战”，将辖区约2000户居民的情况一一掌握。
　　为了更直观地掌握居民动态，社工们用画图的形式标注每户居民的情况，用红、绿、橘3种颜色对不同风险等级进行区分，对独居老人等需要特别关注的群体进行重点标注，每户的状况一目了然，随时更新。
　　对照“战疫图”，社工们每天要给空巢老人打一个电话。有一天，93岁的秦奶奶家里电话一直无人接听，社工们到她家里发现，老人摔倒了，头部血流不止。李德青赶紧联系回社区报到的在职党员、鼓楼中医院的外科医生，上门为老人处理伤口。秦奶奶流着泪说：“幸亏你们来了。”
　　社区居民对社工们的理解和支持与日俱增，先后有200余人加入社区防控队伍中。“我只是千千万万社区工作者中的一员。作为社区书记，作为一名党员，赶上了，就冲上去。”李德青的话朴实而坚定。
　　助力精细化管理
　　阻断社区传播链
　　打赢疫情防控阻击战，阻断社区传播至关重要。疫情初期，作为中央指导组防控组社区防控专家组组长，北京市丰台区方庄社区卫生服务中心主任吴浩前往武汉支援。
　　2月7日在武汉市江岸区走访时，吴浩发现，尽管离汉通道已经封闭，街道上的车流人流减少，但超市里仍人员密集，一些患者四处求医流动，涉疫的生活垃圾缺乏规范消毒。吴浩立刻意识到，还需加强精细化管理，进一步切断可能的传染源。
　　吴浩带领专家组向当地指挥部及中央指导组及时提出严格对小区进行封控管理等建议。2月9日，江汉区在全区宣布落实小区封控；11日，武汉全市开始小区封控。
　　到武汉没多久，吴浩的头发就花白了一片，瘦了十几斤。在武汉的51天，他走遍了汉江两岸，每天都要步行5公里至10公里。白天去街道、小区、社区卫生服务中心等现场调研，晚上做疫情的总结和分析，他和团队共提出了1275条问题和建议，并制定了相关的技术方案，取得了良好效果。
　　针对老旧小区封闭管理难的问题，吴浩建议社区因地制宜，用自行车、汽车、挡板等现有物资圈围出隔离屏障；针对社区防控人手不足的问题，他提出动员更多的党员干部下沉社区，为居民提供生活物资保障。
　　吴浩告诉记者，团队中的队员绝大部分都是从各个地方抽调过来的，互相都不认识，但是“我们知道为了谁”。
　　（新华社北京11月13日电  记者林苗苗、侠克）
