　　1999年，中国加入人类基因组计划，用13年完成了承担的测序任务。现在，对一个人进行全基因组测序，只要一小时左右。日前召开的第二届世界科技与发展论坛上，中国科学院院长白春礼用基因测序技术发展的例子，表达对科技日新月异的惊叹。
　　白春礼认为，当前，新一轮科技革命和产业变革加速演进，各学科领域深度交叉融合，呈现出多点、群发性突破的态势。比如，人工智能、生命科学、新能源、新材料等众多领域都孕育着重大变革，“科技创新正成为影响和改变未来世界发展格局的关键变量。”白春礼说。
　　百度董事长兼首席执行官李彦宏预测，未来10年，8项关键技术会从量变到质变，深刻影响数字经济的发展。它们分别是自动驾驶、机器翻译、生物计算、深度学习框架、数字城市运营、知识管理、人工智能芯片和个人智能助手。
　　数字经济发展需要人工智能技术。中科院院士张钹认为，要满足更多应用场景的需求，未来必须发展第三代人工智能，即安全、可信、可靠和可扩展的人工智能技术。其中，关键在于做好基础理论研究。
　　与会专家表示，突破人工智能基础理论在内的科学难题，离不开全球科学家的合作。
　　论坛上还发布了社会发展十大科学问题。科学家们呼吁，世界各国应携手合作，以广泛的科技合作应对全人类面临的共同挑战。
　　“在一个全球化的世界里，我们需要彼此。我们需要更多的科学，更好的科学，和更具包容性的科学。”联合国教科文组织自然科学助理总干事贝杜埃勒在视频致辞中说。
　　“中国扩大科技开放合作的步伐将会越迈越大。”中国科协主席万钢表示，希望全球科技界增进互信，筑牢合作基础，致力于建立无障碍、无歧视的科学共同体。
　　中国工程院院长李晓红表示，当前，国际科技界在促进科学发展、成果转化、人才培养等方面都取得显著成效，正在向着互鉴共进、合作共赢的方向发展。
　　本届论坛以“信任·合作·发展”为主题，由中国科协、中国科学院、中国工程院主办，联合国教科文组织、国际科学理事会、世界工程组织联合会等国际组织协办。论坛还同步举办了世界数字经济、科技型中小企业创新、技术服务与交易等5个分论坛。
