　　本报长沙11月3日电  （记者何勇、孙超）2020世界计算机大会3日在长沙举行。大会以“计算万物·湘约未来——计算产业新动能”为主题，邀请国内外院士专家、典型企业代表围绕“创新创造与生态构建”“计算芯片与平台能力”“网络安全与可信计算”“工业互联与制造生态”“5G视界与应用生态”等主题，分享行业最新创新成果与产业前沿洞察。
　　大会共布置1000平方米展区，举办1场开幕式暨主论坛、5场专题论坛、2场名家讲堂、1场产业对接会以及1场创新技术和产品应用成果展示。
　　在开幕式暨主论坛上， 2020中国先进计算百强榜总榜单发布。华为、浪潮、联想等5家企业名列榜单第一阵营。会议期间，赛迪智库电子信息研究所发布的《先进计算产业发展白皮书》显示，到2025年，全国先进计算直接产业规模将达到8.1万亿元，辐射带动规模将超过8.5万亿元。
　　“计算力就是生产力，先进计算产业已经成为数字经济的发动机。中国已经建立配套完整的计算机制造体系，鲲鹏920、昇腾910、飞腾2000+等高性能芯片相继问世，超级计算机、量子计算等领域取得一批重大成果，创新引领产业发展的作用明显增强。”工业和信息化部副部长王志军在开幕式致辞中说。
　　多位与会专家表示，人均算力水平与经济水平高度正相关，计算技术研发、计算能力提升，已然成为衡量一个国家前沿领域科研水平的指标。《中国数字经济发展白皮书（2020年）》数据显示，2019年，我国数字经济增加值占GDP比重达36.2%，数字经济逐步成为国民经济主导力量。
　　工信部的数据显示，今年前三季度中国电子信息制造业增加值同比增长7.2%，规模以上电子信息制造业实现营业收入同比增长7.4％，利润总额同比增长15.5%，增速同比提高11.9个百分点。
　　2019年，湖南省电子信息制造业营业收入突破2920亿元，近5年都保持两位数增长。今年1至8月，湖南电子信息制造业实现营业收入1822.5亿元。
