　　本报北京11月18日电  （记者张璁）世界互联网大会组委会发布的《携手构建网络空间命运共同体行动倡议》指出，国际社会应采取更加积极、包容、协调、普惠的政策，加快全球信息基础设施建设，促进互联互通，推动数字经济创新发展。
　　这份18日发布的倡议强调，在当前疫情背景下，构建网络空间命运共同体的重要性和紧迫性更加凸显。面对新的风险和挑战，国际社会在网络空间领域应加强团结协作、维护公平正义、共享数字红利。
　　倡议共分四个部分，分别是“发展共同推进”，提出采取更加积极、包容、协调、普惠的政策，加快全球信息基础设施建设，推动数字经济创新发展；“安全共同维护”，提出倡导开放合作的网络安全理念，坚持安全与发展并重，共同维护网络空间和平与安全；“治理共同参与”，提出坚持多边参与、多方参与，推动构建更加公正合理的全球互联网治理体系；“成果共同分享”，提出坚持以人为本、科技向善，缩小数字鸿沟。
　　倡议呼吁，各国政府、国际组织、互联网企业、技术社群、社会组织和公民个人坚持共商共建共享的全球治理观，秉持“发展共同推进、安全共同维护、治理共同参与、成果共同分享”的理念，把网络空间建设成为造福全人类的发展共同体、安全共同体、责任共同体、利益共同体。
　　在网络安全领域，倡议呼吁开展全球、区域、多边等各层级的合作与对话，共同维护网络空间和平与稳定，增进各国之间战略互信，反对网络攻击、网络威慑与讹诈，反对利用信息技术破坏他国关键信息基础设施或窃取重要数据。
　　倡议呼吁加强对弱势群体的支持和帮助，坚持以人为本、科技向善，采取多种政策措施和技术手段，提高弱势群体的数字技能，促进公众数字素养的提升。
　　此外，倡议还呼吁畅通贸易渠道，探索建立信息共享和互信互认机制，减少市场准入壁垒和其他壁垒，鼓励使用安全可靠的数字化手段促进跨境贸易便利化，共享电子商务发展红利。
