　　本报杭州11月23日电  （记者张璁）23日《世界互联网发展报告2020》《中国互联网发展报告2020》蓝皮书新闻发布会在浙江乌镇举行。自2017年起，蓝皮书连续4年面向全球发布，是世界互联网大会的一项重要理论和实践研究成果，也是国际互联网研究领域的一项特色品牌，受到国内外广泛关注。
　　据介绍，蓝皮书系统全面客观反映了过去一年来世界和中国互联网发展情况，内容涵盖信息基础设施、网络信息技术、数字经济、数字政府和电子政务、网络媒体建设、网络安全、网络空间法治建设、网络空间国际治理等重点领域。
　　《世界互联网发展报告2020》聚焦全球互联网发展实践新技术、新应用、新发展、新问题。报告从基础设施、创新能力、产业发展等维度，选取全球48个国家和地区进行评估排名，涵盖五大洲的主要经济体和互联网发展具有代表性的国家。结果显示，美国和中国的互联网发展继续领先，欧洲各国的互联网实力强劲且较为均衡，拉丁美洲及撒哈拉以南非洲地区的互联网发展进步显著。其中，美国、中国、德国、英国、新加坡综合排名前5位。
　　《中国互联网发展报告2020》突出展现互联网在应对新冠肺炎疫情冲击、保障人民工作生活、加快经济复苏增长等方面发挥的重要作用。报告从信息基础设施建设、创新能力、数字经济发展、互联网应用、网络安全和网络治理等维度，对31个省区市互联网发展情况进行评估。结果显示，综合排名前10位分别是北京、广东、上海、江苏、浙江、山东、四川、福建、天津、重庆。
