　　今年以来，东风汽车有限公司通过开展党建活动，充分发挥党员先锋模范作用，厚植国有企业发展的“根”与“魂”，以党建引领激发企业的竞争优势、发展优势，为生产经营保驾护航。　　今年10月，东风汽车有限公司达成145895辆的销量成绩，同比增长5%。其中，东风日产乘用车公司达成116072辆，同比增长7%，日产轩逸家族系列逆势大涨，以54620辆的成绩交出同比增长28%的答卷。东风日产SUV车型面对市场激烈的竞争，释放出达41521辆的骄人战绩，环比增长17%。而东风轻型商用车事业销售新车19331辆，同比增长17%，保持了良好的发展态势。　　坚持党建引领 提高生产力　　只争朝夕，不负韶华，东风汽车有限公司积极调动各级领导干部的积极性，带领企业员工向今年目标任务奋勇向前。　　为更好地发挥党建引领作用，更好地凝心聚力服务生产经营，东风汽车有限公司结合自身实际情况开展主题实践活动，取得良好效果。其中，东风汽车有限公司组织的“立足岗位，为党旗增光辉”立功竞赛活动，党员参与率100%；东风汽车零部件（集团）有限公司举办的“克难攻坚，党员先行”主题实践活动，以“创一流岗位、创一流业绩”立项攻关为主要表现形式，聚焦实现年度经营目标，聚焦经营改革痛点难点，组织发动广大员工在攻克重点、难点、关键性工作上创造效益、体现价值，为推动公司年度目标的实现提供有力的支撑。　　以竞赛促技能 提升竞争力　　新冠肺炎疫情发生后，东风汽车有限公司迅速响应，充分发挥领导干部带头作用，发挥基层党组织战斗堡垒作用，为企业生产经营筑起一道道安全屏障。深入社区基层与生产一线，充分发挥先锋模范带头作用，在战疫与复工复产中践行初心使命。　　东风日产动员各级组织开展覆盖全价值链、以全年目标实现为主题的各类竞赛活动。332个竞赛课题，有效助力公司复工复产达产，自今年4月份实现销量同比提升，高质量V型反弹。东风零部件集团各单位围绕生产、经营和质量改善等领域开展15项劳动竞赛项目。在郑州日产，“延伸、转变、自主”成为劳动竞赛新思路。　　通过竞赛，员工把生产经营管理中的重点、难点、问题点作为竞赛的突破点、切入点。针对竞赛结果反映出的短板和问题采取有力措施，达到“缺什么，补什么”的效果。发现问题及时解决，通过高效的举措助力年度目标的达成。东风汽车股份公司组织“苦干实干保目标”百日劳动竞赛，发动员工坚定信心、加倍努力完成工作任务。　　在大考中淬炼 增强凝聚力　　新冠肺炎疫情发生后，东风汽车有限公司一手抓疫情防控，一手抓生产经营，各级组织不断深化工作，团结带领广大员工，为达成全年经营目标不断奋进，在企业内部凝聚起了干事创业的合力。　　除建立起疫情防控期间的生产经营管理“战时体制”，确保有效防控疫情和有序推进生产经营之外，东风汽车有限公司还制定下发关于加强新型冠状病毒感染肺炎防控工作专项资金使用管理及慰问补贴工作的通知，了解员工及家庭的难处，截至今年3月5日，东风汽车有限公司各级工会发放慰问金合计571600元，为员工带去信心和强有力支撑。　　东风日产聚焦高质量复产复市达产，通过员工随手转发营销信息、直播助力、成为大客户探秘工厂、购车节志愿者等方式助力营销。自今年4月以来，通过一系列活动的展开，东风日产连续7个月零售和批发持续同比正增长。　　当前，东风汽车有限公司全员正在为高质量达成全年经营目标全力奋战，通过不断深化党建工作，团结带领广大员工，为力争实现年度最好经营目标不懈奋斗，为年底冲关大战吹响冲刺的号角。　　数据来源：东风汽车有限公司
