　　核心阅读
　　“与爱同行 惠游湖北”活动启动以来，全省A级旅游景区对全国游客免门票，累计接待游客4108.79万人次。湖北发布多项文旅惠民惠企措施，提倡外地游客优先赏景，同时做好疫情防控和旅游安全防范工作，湖北旅游市场加快复苏。
　　
　　“在武汉奋战了几十天，一直没机会好好看看这座城市，今天终于如愿了！”国庆假期，来自上海的医生黄建芳和家人站在黄鹤楼上，感慨万千。
　　在湖北和武汉疫情最严峻的那段日子，包括黄建芳在内的全国4.2万余名医护人员逆行出征、紧急驰援。全国人民也通过各种方式伸出援手，用爱心护佑生命。
　　“滴水之恩，当涌泉相报。为表达感恩之情，我省决定于2020年8月8日至12月31日开展‘与爱同行 惠游湖北’活动，全省A级旅游景区对全国游客免门票。”湖北省副省长张文兵说。
　　真心实意的惠民行动，带来的是实实在在的人气复苏。湖北省文化和旅游厅统计数据显示：截至10月25日，参加活动并恢复开放的388家A级旅游景区，累计接待游客4108.79万人次。其中超过六成的景区游客接待量已达到或超过去年同期水平。
　　政策红利提升人气
　　水天一色的湖面上，游船如繁星点点；长达100多公里的环湖绿道上，八方游客络绎不绝。今年国庆期间，国家5A级旅游景区——武汉东湖生态旅游风景区再次成为游客热门打卡地。
　　8个月之前，这里却十分冷清。“受疫情影响，今年上半年我省各大旅游景区收入锐减，不少旅游企业和景区商户只能选择转行。”湖北省文旅厅资源开发处处长陈伟介绍。
　　在十堰市竹山县，当地旅游龙头企业圣水湖旅游发展股份有限公司就一度陷入经济危机。“疫情期间，我们经营的景区和酒店关闭长达3个多月，没有任何经济收益。恢复营业后，每天的游客仅数十人，经营仍然困难。”圣水湖公司负责人坦言。
　　“与爱同行 惠游湖北”活动启动后，该公司重整旗鼓。“我们积极参与惠民活动，主动对接旅游市场，及时调整旅游营销策略，实现了企业发展和景区复苏双赢目标。”该公司负责人表示，截至10月15日，景区接待游客7.45万人次，是去年同期接待量的160%，带动周边100余家农家乐、民宿、商铺等爆满。
　　“活动开展以来，湖北集中发布了一批品牌旅游线路，精心推出一批提档升级的新晋A级景区。”湖北省文旅厅厅长雷文洁介绍，通过设立旅游包机、旅游专列、旅游包团等项目奖补，吸引省外游客入鄂。同时，全省各地创新推出文旅消费券，出台了针对景区和酒店的“返、免、奖、补”等一批惠民惠企措施。
　　持续释放的政策红利，推动湖北人气走旺，推进全省旅游市场加速复苏。中秋国庆8天长假，湖北全省共接待游客5228.59万人次。截至10月25日，全省旅行社复工1045家，复工率88.04%；全省星级饭店复工353家，复工率93.88%。
　　外地游客优先赏景
　　活动期间，湖北提倡“把最美风景留给外地游客”。省文旅厅开通省外游客和团队游客优先预约绿色通道，根据旅游景区客流结构调整省外游客预约名额分配比例，采取灵活便利的措施确保省外团队游客入园。
　　武汉市文旅局发出倡议，呼吁广大市民“错峰出游，尽量将热门景区双休日、节假日的预约机会，优先留给外地游客”。目前，武汉A级景区免费游平台已全面开通省外游客预约绿色通道，并增加热门景区省外游客预约名额。
　　“免门票绝不意味着降低服务标准，还要提升、优化服务水平。”湖北省文旅厅副厅长杨军表示。为进一步提升活动服务质量，湖北启动“双进双促”行动，即文旅志愿服务进景区、文化惠民活动进景区，促文化传播、促服务提升。
　　在武汉园博园汉口里举办的湖北省非遗“六进”活动上，孝感雕花剪纸、蕲春艾灸疗法等非遗代表性项目，向八方游客展现了好吃、好看、好玩、好用的荆楚非遗产品；咸宁市组织风情歌舞剧等文化活动走进三国赤壁古战场、九宫山等景区，深受游客欢迎……
　　国庆长假期间，湖北全省文艺院团组织了240余场进景区演出，70支文化队伍开展了622场文化活动；全省263支文旅志愿服务队，9070名志愿者在各A级景区服务，服务总时长35150小时，惠及114万余群众。
　　活动预约平台显示，截至10月18日，全省入园的省外游客达到611.27万人次，占比22.99%。
　　中秋国庆假期，黄鹤楼景区接待省外游客占接待总量的62%，武汉欢乐谷、海昌极地海洋世界、东湖海洋世界等景区接待省外游客均超40%，恩施片区景区接待省外游客占比近56.7%。
　　织密织牢防控网络
　　“省内外游客进景区，都必须提前进行网络预约。预约平台与健康码绑定，只有绿码才有机会预约成功。”湖北省文旅厅宣传推广处处长陈曙光说，提前预约既是限流举措，也是一道重要的安全防线。
　　活动启动以来，湖北省内所有景区都采取严格的疫情防控举措。在位于东湖风景区内的时见鹿书店，工作人员值守在入口处，引导游客佩戴口罩、扫码测温进入，游客大多都自觉相距1米等候，门内还有专人为游客双手喷洒酒精消毒。
　　“文旅企业服务人员也都要每两周进行一次核酸检测，工作上岗也必须持健康码绿码、戴好口罩。”黄鹤楼景区工作人员陈颖表示，“景区还安排了疾控方面的专家，大的旅行团也配有卫健部门工作人员，目的都是为了保障游客安全。”
　　湖北省文旅厅市场管理处处长罗罡介绍，湖北省严格做好星级饭店进口冷链食品和餐饮后堂人员核酸检测，督促星级饭店开展定时消毒、实行客房日用品“一客一换一消毒”。
　　“我们还高度重视旅游安全防范工作”，湖北省文旅厅安全监管处处长李兆金表示，省里组织协调旅游、卫健、应急、交通等多个部门联合行动，针对特种设施设备、道路交通、食品卫生等重点领域开展安全隐患大排查大整治行动，制定科学周密的防护保障措施，织密安全网，筑牢安全防线。
　　9月22日至30日，湖北省组织10个有旅游景区玻璃设施的市州，对辖区85处玻璃设施进行安全风险隐患排查，同时，组成3个联合工作组进行抽查检查，依法依规关停33处玻璃设施。
　　湖北省采取多重防护举措，时刻拧紧安全“阀门”，保障八方游客的安心游、放心游，推动湖北人气快速复苏。
