　　本报北京11月6日电  （记者程龙）两岸领导人历史性会晤5周年座谈会6日在北京举行。中共中央台办、国务院台办主任刘结一，海协会会长张志军出席座谈会。
　　刘结一指出，5年前举行的两岸领导人历史性会晤，是以习近平同志为核心的党中央引领推动两岸关系和平发展、推进祖国和平统一进程的重大举措，开创了两岸领导人直接对话沟通的先河，将两岸政治互动提升到新高度，成为两岸关系发展进程中的重要里程碑。会晤巩固了“九二共识”作为两岸关系和平发展政治基础的关键地位和作用，表明两岸中国人完全有能力、有智慧解决好自己的问题。面对当前复杂严峻的台海形势，要深入贯彻习近平总书记关于对台工作的重要论述和党中央对台工作决策部署，牢牢把握两岸关系发展正确方向，要坚决捍卫一个中国原则和“九二共识”，坚决遏制“台独”分裂和外部势力干涉，坚定推动两岸关系和平发展、融合发展，要团结广大台湾同胞共创民族复兴的美好未来，共享祖国统一的无上荣光。
　　张志军结合亲身经历表示，两岸领导人围绕推进两岸关系和平发展、致力民族伟大复兴的主题，就当时两岸关系发展中的重大问题坦诚交换意见，达成积极共识，是两岸双方在“九二共识”基础上不断增进政治互信的重要体现，彰显了两岸中国人务实解决政治分歧问题的政治智慧，指明了两岸关系发展的目标和方向，意义重大、影响深远。他表示，海协会将认真学习贯彻习近平总书记关于对台工作的重要论述，以纪念两岸领导人历史性会晤5周年为契机，更加奋发有为地开展工作，为推动两岸关系和平发展和祖国统一进程贡献力量。
　　民革中央副主席张伯军、中国国民党大陆事务部前主任黄清贤等6位两岸嘉宾在座谈会上发言，高度评价两岸领导人历史性会晤的成果和影响，强调两岸同胞应和衷共济、共同奋斗，共创民族复兴美好未来。
　　座谈会由中共中央台办、国务院台办举办，有关民主党派、人民团体和两岸企业家峰会大陆方面理事会负责人，涉台专家学者、台湾同胞等共60余人参加。
