　　开栏的话
　　党的十九届五中全会提出：坚持创新在我国现代化建设全局中的核心地位，把科技自立自强作为国家发展的战略支撑，面向世界科技前沿、面向经济主战场、面向国家重大需求、面向人民生命健康，深入实施科教兴国战略、人才强国战略、创新驱动发展战略，完善国家创新体系，加快建设科技强国。
　　作为我国实施创新驱动发展战略的重要载体，国家高新技术产业开发区（以下简称国家高新区）在科技创新中有哪些经验做法？从今天起，科技版开设“高新区看创新”专栏，敬请关注。
　　
　　中关村科技园区是全国第一家国家级高新区，也是第一家国家自主创新示范区。成立30多年来，中关村成为科学技术拥抱市场的一面旗帜，一大批高科技企业在此孵化、汇聚，高科技产业从无到有、由大变强。2019年，中关村新创办科技型企业26037家，平均每天创办71家。中关村如何积极培育科技型中小企业，支持它们做大做强？记者进行了实地采访。
　　市场化、专业化、国际化的科技企业孵化体系日趋完备
　　北京海淀区北四环西路67号，海淀桥西北角，中关村国际创新大厦坐落于此。这栋大楼还有一个更为人们熟知的名字：中关村前沿技术创新中心（以下简称前沿中心）。
　　每天午餐时间，楼内员工只需打开手机小程序在线选餐，机器人就带着热气腾腾的饭菜乘电梯上楼了。特殊的“送餐员”，是来自大楼内云迹科技的跑腿机器人。“刚开始主要是我们自己的员工在使用，后来我们把机器人送餐服务推广到整个大楼，如今已经销售到20多个国家和地区。”云迹科技战略副总裁杨子所描述的，正是类似许多创新成果从这里走向市场的过程。
　　除了跑腿机器人，前沿中心里还有诸如人流数据采集、电梯语音调度等新技术、新产品，它们同样出自这里的科技型中小企业。前沿中心由中关村管委会联合海淀区政府筹建，入驻企业均通过“全球选拔、公开路演”方式产生，代表着中关村前沿创新的实力。2017年，云迹科技刚入驻时，团队规模还不到100人，产品也没有完全打开市场。如今，他们的产品已在全国5000多家酒店推广开来，让机器人配送成为新时尚。
　　像云迹科技一样，一大批科技型中小企业如同创新的种子，在中关村的土地上播撒，继而拔节生长。作为人工智能领域的企业，旷视科技的起点也是中关村。9年前，一间93平方米的办公室里，创始人印奇、唐文斌和杨沐这三位清华大学姚期智实验班的同班同学，迈上了创业之路。“作为一家初创企业，起初我们不懂产品，不懂市场，也不懂资本，只能在中关村慢慢摸索，所幸这一切中关村都有。”
　　经过30多年的发展，中关村成为世界瞩目的科技园区。2019年，中关村高新技术企业实现总收入6.6万亿元，同比增长12.9%，实现增加值1.04万亿元。截至2019年底，每万名企业从业人员发明专利授权量达89件。此外，中关村拥有创业孵化机构约250家、创投机构约670家，市场化、专业化、国际化的科技企业孵化体系日趋完备。
　　先行先试帮企业打开市场，引导企业加大研发投入
　　形似空心粉条的材料“膜丝”，是国际领先的水处理技术成果之一。2001年，文剑平回国创业，在中关村创立了北京碧水源科技股份有限公司，但当时近一半收入要用来进口膜材料。
　　文剑平下决心搞自主研发。那时公司一年的净利润7000万元，1/3要用来养研发队伍，压力之大可想而知。“有了新技术，市场认不认，又是一道难关。”文剑平说，对中小企业来说，进入市场最难的环节莫过于“首购”“首台套”等试验、示范项目。
　　“企业在创新链条中要发挥主导作用，就要做出真正占领市场的产品来。”在文剑平看来，当时最“解渴”的政策，就是中关村的创新成果可以在北京先行先试。经过评审，碧水源中标北京排水集团项目，膜生物反应器技术的市场一下打开了。
　　“对企业最好的支持是帮它打开市场。”碧水源公司从5名员工起步，到如今颇具规模，文剑平深有感触。
　　近年来，中关村将企业技术研发作为政策支持的关键着力点，撬动全社会加大创新投入。在全国率先实施科技型小微企业研发费用支持，累计支持企业9222家。扩大企业研发费用加计扣除范围等一批政策，也是在中关村试点后推向全国。
　　“企业要成为创新的主体，必须首先成为研发投入的主体，在政策上要引导更多的企业加大研发投入。”中关村管委会相关负责人表示，“研发方面，我们不仅有支持中小企业研发的补助政策，还推出了支持颠覆性技术创新和前沿技术创新的专项计划。”
　　诺诚健华是一家致力于用前沿技术驱动新药研发的企业，拥有近400人的研发团队。“我们用相对较短的时间，越过了传统药企需要很长时间才能完成的阶段。”诺诚健华董事长兼首席执行官崔霁松说。
　　新药研发的周期长、难度高，不确定性大，诺诚健华创立初期，没有固定资产，发明专利还在申请，一时间面临很大的研发资金压力。当时，中关村发展集团向诺诚健华提供了2000万元的资金支持，由此带动投资机构的跟进。不到一年，诺诚健华就得到资本市场的认可。
　　持续不断深化改革，优化行政审批，集成政策支持，全方位立体式服务……“松绑”“输氧”的创新举措，让一代代中关村企业从小到大，也积淀成这里特有的科技型中小企业服务模式。
　　创新创业生态持续优化，体制机制不断完善
　　王光熙是联想创投集团的董事总经理，他同记者谈论最多的就是创新“生态”。
　　“今天的中关村有一大批高新技术企业，形成了有利于要素聚合、主体协同、文化融合的创新创业生态。”在王光熙看来，有了聚集效应，创新的生态才更完备，“作为投资者，我们希望像‘前哨’一样，为整个‘生态’寻找未来三年、五年甚至更远期的方向。”
　　在中关村，“大手拉小手”是创新创业生态优化的重要体现。升哲科技是一家物联网技术服务商，诞生于中关村内的微软加速器。正是得益于中关村这片创新沃土，升哲科技依托自主研发的物联网核心通信芯片，基于端到端的物联网与人工智能技术，构建了城市级感知服务网络。
　　“我们的语音识别方案是一个邻居企业提供的”“我们的药品制造工艺就源自附近的高校”……在中关村，科技企业之间互相了解后，一些神奇的组合创新就会产生。
　　创新创业生态的成熟，更体现在体制机制的不断完善。为有效防控新冠肺炎疫情，中关村管委会推出了支持抗疫研发、加快新技术新产品推广等10项政策举措，先后发布了三批抗疫新产品新技术新服务清单，同时探索出“揭榜挂帅”等新机制。今年1至9月，中关村电子与信息技术领域收入增速达20%，互联网消费、协同办公等业务量大幅提升，智能测温、消毒机器人、医疗防护机器人等200余家企业的重要技术产品加速应用。
　　今天的中关村，已成为我国战略性新兴产业的重要策源地。前沿信息产业规模超2.5万亿元，人工智能产业逐步成为全球创新高地，大数据、信息安全市场占有率位居国内第一，集成电路设计收入占全国的1/3，生物健康产业在生物医药产业园区竞争力排行榜中位列第一……
　　“面向未来，中关村要充分发挥先行先试改革试验田作用，着力促进创新要素市场化配置，积极破除制约创新驱动发展的深层次制度障碍，聚焦科技成果转化和产业化核心任务，努力建设成为创新驱动发展示范区和高质量发展先行区。”中关村管委会相关负责人表示。
