　　VR体验红军长征、观看行军床等老物件、听《十送红军》等革命歌曲……
　　近日，由湖南、江西两省联合举办的2020中国红色旅游博览会在湖南长沙举行。本届展会以“红色土地·全面小康”为主题，来自全国24个省份的红色旅游景区参展，让游客领略红色旅游之美。除了在长沙的主会场，还在浏阳、汝城、平江、茶陵、通道、道县等地设有6个分会场。
　　“中共七大选举产生的‘五大书记’中，有3位是湖南人，其中一位就是任弼时。”在一处展区，长沙市民唐静向孩子讲解。任弼时纪念馆特地搬来了任弼时的生活行军用品以及相关图书和文物等。“没有想到这么多人来观看，他们对革命先辈的崇敬让我们备受鼓舞。”任弼时纪念馆讲解员彭思彬说。
　　“以前没有这么集中地了解过湖南红色革命史，更没有专门了解过全国红色革命史，这次来了展馆，真正了解了红色政权是从哪里来的，怎么来的。”与儿子一同来观展的市民李文杰说。
　　湖南有15万名登记在册的革命烈士，革命老区县达95个，占全省县市区近八成；《十送红军》《映山红》，一曲曲经典红歌，感动几代人；汝城“半条被子”、红34师陈树湘师长断肠明志，一个个红军故事催人泪下。在一张张展板、一件件文物前，观众们深切感受着湖南这片红色土地上的壮丽故事。
　　扫描二维码，就能在“云”上逛红色景区；观看3D影片，感受开国大典盛况；戴上VR眼镜，身临其境学习红色知识、体验红军长征……红博会现场，红色文化与现代科技相遇，拉近了红色历史与观众的距离。
　　展览现场，互动体验成为一些参展景区和单位的标配。此次参展的湖南湘卓博图文化传播有限公司推出了全新的红色主题产品，通过数字化手段，将95组湖南英烈故事有声、动态地呈现。
　　在江西吉安展区，设置了3块互动触摸屏，用手点击一下，就可以看到吉安丰富的旅游资源和风俗物产；展区内的“云游井冈”触摸屏，让观众得以多视角浏览井冈山，感受历史风貌。
　　湖南、江西都是红色旅游资源大省，红色文化深厚。秋收起义、平江起义、三湾改编等历史事件均发生在这里，湘赣边传颂着无数经典的故事：最后一口粮，送去做军粮；最后一块布，送去做军装；最后一床被，盖在伤员的担架上……
　　近年来，湘赣两省共同合作，以红色旅游资源的共同开发，携手推进基础设施改善，促进脱贫攻坚。两省以红色旅游为重点推进湘赣边区域合作，推进红色旅游规划共编、资源共享、线路共推、设施共建、信息共用，造福老区群众、促进区域协调发展。据介绍，去年湖南红色旅游区（点）接待旅游者1.4亿多人次，实现红色旅游收入1300多亿元，带动就业100多万人；今年前三季度，湖南红色旅游区（点）接待游客近1.3亿人次，实现红色旅游综合收入超1210亿元。
　　2019中国红色旅游博览会由江西、湖南两省共同在江西瑞金主办，有效促进了两省红色旅游融合发展；2020中国红色旅游博览会，是两省促进红色旅游融合发展的良好延续，是巩固红色旅游扶贫、助推乡村振兴战略的一个重要举措。
　　此次会上，两省签订了《湘赣边红色旅游合作框架协议》，成立了湘赣边红色文化旅游共同体，倡导合作发展红色旅游，开发红色旅游产品、开展红色培训和红色旅游扶贫、打造红色旅游品牌。同时，联合推出1条湘赣边乡村振兴红色旅游经典线和5条分支线，串联两省9个县市，沿线辐射70个乡镇，覆盖101个贫困村和100个景点，辐射带动211个村脱贫致富。文旅部相关负责人介绍，文旅部将支持湘赣两省共同打造罗霄山红色旅游区，助力发展红色旅游。
