　　“在新发展格局下，中国开放的大门将进一步敞开，同世界各国共享发展机遇。” 习近平主席在亚太经合组织工商领导人对话会上发表主旨演讲，强调“对外开放是中国的基本国策，任何时候都不会动摇”，重申“中国对外开放的决心坚定不移，对外开放的大门会越开越大”，并郑重宣布中国扩大对外开放的政策措施，充分彰显了以实际行动推动共同发展、实现互利共赢的大国担当，引发国际社会热烈反响。
　　改革开放40多年来，中国坚持打开国门搞建设，不断扩大对外开放，不仅发展了自己，也造福了世界。今年以来，面对世界经济不稳定性不确定性明显增强，单边主义、保护主义蔓延，中国对外开放非但没有止步，而且推出了一系列扩大开放的政策措施，包括全面实施外商投资法及其实施条例、进一步缩减外商投资准入负面清单、稳步推动金融市场准入、出台海南自由贸易港建设总体方案、强化深圳和浦东的改革开放举措、深化服务贸易创新发展试点等。实践充分证明，过去40多年中国经济发展是在开放条件下取得的，未来中国经济实现高质量发展也必须在更加开放条件下进行。越是面对挑战，我们越是要遵循历史前进逻辑、顺应时代发展潮流、呼应人民群众期待，在更加开放的条件下实现更高质量的发展。
　　今天的中国早已同世界经济和国际体系深度融合。我们不追求一枝独秀，不搞你输我赢，也不会关起门来封闭运行，将逐步形成以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局，为中国经济发展开辟空间，为世界经济复苏和增长增添动力。正如习近平主席强调的：“我们绝不会走历史回头路，不会谋求‘脱钩’或是搞封闭排他的‘小圈子’。”我们将继续推动贸易和投资自由化便利化，同更多国家商签高标准自由贸易协定，积极参与多双边区域投资贸易合作机制，打造更高水平的开放型经济；完善外商投资准入前国民待遇加负面清单管理制度，依法保护外资企业合法权益，有序扩大服务业对外开放，持续打造市场化、法治化、国际化营商环境；赋予自由贸易试验区更大改革自主权，建设对外开放新高地。与此同时，我们将继续坚定支持多边贸易体制，更加积极地参与全球经济治理体系改革，推动建立更加公平合理的国际经济治理体系。中国的发展是世界的机遇，加快构建新发展格局，坚定不移全面扩大开放，能够为各国提供更多市场机遇、投资机遇、增长机遇，更好造福各国人民。
　　开放是国家进步的前提，封闭必然导致落后。当今世界，经济全球化潮流不可逆转，任何国家都无法关起门来搞建设。经济全球化遇到一些回头浪，但世界决不会退回到相互封闭、彼此分割的状态，开放合作仍然是历史潮流，互利共赢依然是人心所向。当今时代，任何关起门来搞建设的想法，任何拒人于千里之外的做法，任何搞唯我独尊、赢者通吃的企图，都是逆历史潮流而动的！中国经济是一片大海，世界经济也是一片大海，世界大海大洋都是相通的，任何人企图人为阻碍世界大海大洋相通，都只能是一种不自量力的幻想！我们决不能被逆风和回头浪所阻，要站在历史正确的一边，坚定不移全面扩大开放，推动构建人类命运共同体。各国要守望相助、同舟共济，弘扬伙伴精神，密切政策沟通和协调，全面深化抗疫国际合作，坚持建设开放型世界经济，争取尽早战胜疫情，努力实现世界经济强劲、可持续、平衡、包容增长。
　　人类正处在一个特殊的历史时期，我们都在同一艘船上。风高浪急之时，我们更要把准方向，掌握好节奏，团结合作，乘风破浪，行稳致远，驶向更加美好的明天。
