　　新华社北京11月24日电  中央纪委常委会24日举行第十八次集体学习，交流学习中央全面依法治国工作会议和习近平总书记重要讲话精神体会，研究贯彻落实措施。中共中央政治局常委、中央纪委书记赵乐际主持会议。会议强调，纪检监察机关作为政治机关、执纪执法机关，要更加自觉地学习践行习近平法治思想，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚持党的领导，运用法治思维法治方式正风反腐，努力在推进全面依法治国中展现出更大的担当和作为。
　　会议指出，中央全面依法治国工作会议主题重大、意义重大，最重要的是明确了习近平法治思想在全面依法治国工作中的指导地位。习近平法治思想深刻回答了新时代为什么实行全面依法治国、怎样实行全面依法治国等一系列重大问题，是马克思主义法治理论中国化最新成果，是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要组成部分，是全面依法治国的根本遵循和行动指南。纪检监察机关要把深入学习习近平法治思想同全面系统学习习近平新时代中国特色社会主义思想结合起来，准确把握“十一个坚持”的重大战略思想和重大工作部署，在学懂弄通做实上下功夫，在结合实际创造性贯彻落实上下功夫，自觉用以武装头脑、指导实践、推动工作，努力实现新时代纪检监察工作高质量发展。
　　会议强调，贯彻落实中央全面依法治国工作会议精神，纪检监察机关要把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，进一步强化法治意识、法治思维、法治素养，依规依纪依法开展监督检查、审查调查、追责问责、巡视巡察等，切实提高纪检监察工作规范化、法治化水平。要深刻理解党的领导和依法治国、讲政治和讲法治的内在一致性，在实际工作中自觉把政治意识与法治思维、政治把握与法治方式统一起来、结合起来，努力实现政治效果、纪法效果、社会效果的融合和最大化。要强化政治监督、日常监督，保障党中央全面依法治国重大决策部署贯彻落实，推动解决立法、执法、司法、守法等领域突出问题，营造良好法治环境、社会环境，让人民群众真切感受到公平正义。要持续推进纪检监察体制改革，加强执纪执法相关法规制度建设，健全纪法贯通、法法衔接机制。要加强国际规则学习运用，把握当今世界规则博弈特点，依规依法开展反腐败国际合作、追逃追赃。要持续加强纪检监察队伍建设，突出抓好“关键少数”，努力使其成为尊纪尊法、学纪学法、守纪守法、用纪用法的模范，确保执纪执法权规范高效干净使用。
　　中共中央政治局委员、中央纪委副书记杨晓渡出席会议。
