　　本报北京11月3日电  （记者张贺）中国记协3日发布2020年中国新闻工作者援助项目援助名单和金额，3家中央新闻单位和19个省（区、市）46家地方新闻单位共68名新闻工作者获得援助。这是中国记协连续第七年对因履行新闻工作职责殉职、伤残或重病的新闻工作者进行援助。
　　湖南益阳市广播电视台邓晓捷等6人为因公殉职，分别获30万元援助金；新华通讯社徐勇等3人为因公突发疾病去世，分别获10万元援助金；吉林广播电视台王靖文、中国体育报业总社蒋亚明等23人为因公导致八级以上伤残、积劳成疾罹患大病，分别获5万元援助金；内蒙古呼伦贝尔日报社张晓琦、安徽含山县融媒体中心王家斌等17人为因公导致九、十级伤残或因重病导致家庭生活困难，分别获3万元援助金；中央广播电视总台杨雨婷等19人为在工作中受到轻伤，分别获1万元援助金。
　　湖北、河南、贵州等地方记协负责同志认为，援助项目自实施以来，覆盖范围不断扩大，发放金额逐年增加，为新闻工作者解决了实实在在的困难，真正起到了雪中送炭、济困扶危的作用。
　　中国记协有关负责人表示，在今年援助申报中，有多名是在疫情期间坚守采编岗位、忠于新闻职责，因参与疫情防控宣传不幸伤病亡的新闻工作者，还有多名新闻工作者因参与脱贫攻坚、防汛救灾以及战地报道等受到工伤或身染重病。
　　据了解，援助项目实施7年来，中国记协已对来自全国各级各类新闻单位因公伤、病、亡的314名新闻工作者发放援助金1497万元。
