　　我们常用“通天彻地”“一网通天下”等词语来形容卫星通信的高效快捷。如何打破国外技术垄断，缩小“起跑线”上的差距？中国电子科技集团公司首席专家、第五十四研究所副总工程师孙晨华告诉记者：“知道差距从不气馁，面对困难永不放弃。”
　　巾帼不让须眉，工作30多年，孙晨华一直从事卫星通信、天地通信网络融合方向的系统设计与研发。她主持了国家多项首个“零突破”和“跨代标志”的领域重点项目，深度参与我国宽带、移动、抗干扰卫星通信全体系研制建设，是我国卫星通信领域以及天地网络融合方向的带头人之一。
　　来到五十四所工作后，孙晨华首先承担了我国第一个CDMA卫星通信系统和第一个战术移动卫星通信系统任务。那时，先进技术被国外垄断封锁。全部依靠自主研发的CDMA、战术移动卫星通信系统，都面临重重困难，前后经历近10年的努力攻关。她曾在怀孕8个月时整整站了一个通宵来解决联试中的问题，也曾在生完孩子6个月就回到工作岗位，还曾在孩子不到一岁时就连续出差40多天……多年努力，孙晨华和她的课题组突破了众多关键技术，还培养了“专业部”自主研发团队。
　　问起身边人对孙晨华的评价，总是集中在以下几个词：敬业、吃苦、有责任心。多年来，孙晨华已经养成了习惯：24时之前，她几乎没睡过觉；早晨不到7时，她常常已坐在办公室；即便周六周日，她也是在工作。“算起来自己这些年加的班，相当于又多工作了30年。”孙晨华调侃地说，“很多人不理解我为什么这么拼命。其实，不是我不想歇着，不是我不想放慢脚步，是因为我不能。开拓一个专业方向，需要很多人为之付出很多努力，但是，丢掉一个方向，也许只是一个瞬间。科研人员只有能吃苦、耐得住寂寞，才能干出一番新天地。”
　　2019年，孙晨华负责的我国首个星地一体IP路由系统完成高轨在轨双星组网试验，她主持的天象试验1星、2星系统，搭载海上发射成功，节省50%链路开销、节约80%星上计算存储资源、适应低轨高动态场景的自主网络协议，解决了行业共同关注的重大技术问题。
　　这些年，孙晨华身边的同事从“60后”“70后”逐步发展到“90后”，但团队里艰苦奋斗、勇往直前的精气神没有变。在孙晨华的严格要求和身体力行下，她的团队走出了中国青年五四奖章获得者、全国优秀博士后、全国岗位能手、国家重大项目总工程师等人才。“我感到很幸运，遇见了非常出色的团队成员，他们执着专注、追求卓越。”孙晨华说。
