　　本报北京11月10日电  （记者谷业凯）9日上午，学习贯彻党的十九届五中全会精神中央宣讲团报告会在中国工程院举行。中央宣讲团成员、中国工程院党组书记、院长李晓红作宣讲报告。
　　报告会上，李晓红介绍了《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标的建议》的研究背景、形成过程和框架内容，系统阐述了党的十九届五中全会的重大意义，决胜全面建成小康社会取得的决定性成就，党中央制定“十四五”规划和二〇三五年远景目标的战略考量，“十四五”时期经济社会发展的方针原则、主要目标、重点任务等，着重对强化国家战略科技力量、打好关键核心技术攻坚战，提升企业技术创新能力、推进产学研深度融合，激发人才创新活力、深化院士制度改革，完善科技创新体制机制等方面进行了深入解读。
　　中国工程院在京院士、行业战略研究院工作人员、全院干部职工500余人参加了宣讲会。
　　报告会后，中国工程院在北京、深圳举办院士座谈会，围绕坚持创新在我国现代化建设全局中的核心地位，把科技自立自强作为国家发展的战略支撑，加强学风建设，深化院士制度改革，完善国家科技治理体系等议题进行了深入讨论。
　　中国工程院院士倪光南表示，要着力开展关键核心技术攻关，发展相应的技术体系，增强我国在全球创新体系中的话语权。
