　　刘洋是上海浦东土生土长的90后，如今已经在洋泾街道的居委会工作3年了。疫情防控期间，他一刻也不敢松懈，跑前跑后为居民服务。
　　“社区工作繁琐，好在有不少智能应用帮我提高了工作效率！”刘洋介绍，比如，银联云闪付APP可以一站式提供健康码、智能门禁、一网通办政务服务等功能，他利用这些功能服务社区居民，减轻了工作压力，方便了居民生活。
　　银联云闪付APP等移动支付平台的发展，让百姓充分享受支付数字化趋势带来的红利，也为浦东经济的腾飞增添动力。浦东开发开放30周年之际，在浦东创建、成长的银联已成为世界三大银行卡品牌之一。截至今年10月底，银联受理网络已延伸至全球179个国家和地区；银联卡累计发卡量超过86亿张，覆盖境内外近10亿持卡人，云闪付APP注册用户数已超过3.3亿。
　　立足支付产业，支持上海国际金融中心建设
　　2002年，银联落地浦东，助力上海支付产业发展，支持上海国际金融中心建设。银联带动上下游企业在浦东集聚形成银行卡产业园区，目前，7家全国性银行将信用卡中心、54家支付机构将总部设于上海。
　　浦东的发展是中国经济发展的缩影，银联也在十几年的发展中逐渐站上支付产业的潮头。
　　成立以来，银联先后建成一代、二代的全国银行卡跨行交易清算系统。目前，银联网络核心系统的处理能力处于市场前列。
　　近年来，银联顺应产业数字化发展趋势，发布首款数字银行卡“银联无界卡”，实现全流程数字化申卡、快速领卡；并推出“卡码合一”，支付时用户可以用手机一键同时调取无界闪付卡和无界卡二维码，任选手机闪付或二维码支付。
　　与此同时，银联持续优化移动支付服务。全国范围内，37个城市地铁、1700多个城市和县域公交、近22万零售商户、近10万超市便利店商户、300多万餐饮商户、近2000所校园支持包括云闪付APP在内的银联移动支付，提高了支付便民、利企、助商服务水平。
　　从“一张卡”到“一张网”，助力智慧城市建设
　　在浦东一所创业园内，赵毅经营着一家销售服装的小公司。受疫情影响，公司产品销量大幅下降。今年3月，赵毅办理了一张银联“小微企业卡”，信贷额度为30万元。“这笔钱解了我的燃眉之急，最近公司经营已经回到正轨。”赵毅说。
　　据介绍，银联“小微企业卡”目前在全国总计发行超过1400万张，“小微企业卡”服务体系已与上海“一网通办”系统连接，小微企业主可以在云闪付APP上一站式办理信贷金融、税款缴纳等业务。
　　无论是上海市民还是来沪游客，都能感受到这座城市的智慧与速度。上海地铁、公交、滨江两岸驿站等均已受理银联移动支付产品，磁悬浮线已经开通云闪付APP、扫卡、手机Pay直接进闸。上海也成为全国首个“信用就医 无感支付”试点城市，目前11家市级医院已支持云闪付APP医保电子凭证支付。
　　推动金融科技发展，构建覆盖全球的支付网络
　　为更好与数字化浪潮下的浦东同发展、共成长，银联积极策应浦东科创中心核心功能区建设，不断提升技术水平。
　　银联转接系统已实现两地六中心分布式运转和快速切换，核心系统处理能力提升至24万TPS（笔/秒）。银联高度重视技术专利研发工作，已获得移动支付、大数据、区块链等方面国内专利授权近600项，还建成了行业领先的大数据平台和云计算中心。今年7月，银联“基于区块链的金融与政务数据融合”产品入选上海金融科技创新监管试点。
　　银联数字化发展成果推动了支付产业的发展。结合产业各方需求，银联在云闪付APP最新版本中打造了“云闪付分行”小程序，各商业银行可以入驻“线上分行”，向用户提供银行账户、信用卡、金融理财等服务。
　　伴随着浦东对外开放的脚步，银联助力上海建成覆盖全世界的国际支付网络。目前，已有179个国家和地区拥有了银联支付产品，在“一带一路”沿线，超过120个国家和地区开通了银联卡服务，境外60个国家和地区累计发行了1.37亿张银联卡。
　　随着金融科技的重要作用愈加凸显，银行业正在加快数字化转型的步伐。银联将进一步以移动支付产业为依托，推动浦东成为中国移动支付领域的创新高地。
