　　本报北京11月13日电  （记者吴月）学习贯彻党的十九届五中全会精神中央宣讲团11月11日至13日在教育系统进行宣讲，中央宣讲团成员，教育部党组书记、部长陈宝生作宣讲报告。
　　11日，陈宝生在教育部通过视频报告形式，围绕党的十九届五中全会的意义、《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标的建议》起草过程、主要内容和重大部署等方面，结合教育实际，对全会精神进行了全面宣讲和深入阐释。北京主会场和163个分会场1.4万名干部职工参加报告会，600余万名干部师生会后收看视频。
　　12日，陈宝生到上海交通大学主持召开学习贯彻党的十九届五中全会精神中央宣讲团座谈会，与地方教育部门，大中小学、幼儿园、职教、特教等学校校长、师生、家长代表及社区代表交流互动，对高校毕业生基层就业、职业教育改革发展、教师队伍建设与评价等问题进行了详细解答。
　　13日，陈宝生到中国人民大学，通过“全国高校思想政治理论课教师网络集体备课平台”，向全国高校思政课教师和部分省份中小学思政课教师作导学报告，对全会精神专题教学提出“十个讲清楚”“十个深刻认识”要求。平台总浏览量超8万次。
　　上海财经大学马克思主义学院教师姜国敏表示，将坚守立德树人初心，培养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人。
