　　新华社北京11月24日电  （记者樊曦、刘夏村）为学习贯彻党的十九届五中全会精神，认真落实习近平总书记关于工人阶级和工会工作的重要论述，大力弘扬劳模精神、劳动精神、工匠精神，团结动员广大职工为实现“十四五”规划目标任务和2035年远景目标贡献智慧和力量，在全国劳动模范和先进工作者表彰大会召开之际，中央宣传部、全国总工会向全社会公开发布2020年“最美职工”先进事迹。
　　孙泽洲、白玉晶、刘丽、王曙群、刘双燕、胡洪炜、熊桂林、潘从明、赵新录、帕夏古丽·克热木等10人，是2020年新当选的全国劳动模范和先进工作者。他们常年奋战在基层一线，有的致力于月球和深空探测领域研究和工程实践；有的以“宁脏我一个，幸福千万家”为供排水工作默默奉献；有的在生产一线成长为石油领域专家；有的助力“神舟”“天宫”“天舟”飞行器圆满完成空间交会对接任务；有的主动扎根农村决战脱贫攻坚；有的面对疫情毫不退缩，保障雷神山、火神山医院用电安全；有的不畏艰险，在疫情期间为偏远乡村打通“爱心邮路”；有的刻苦钻研从冶炼“废渣”中提取稀贵金属；有的肩负着保护藏羚羊、维护生态文明的神圣使命；有的带领乡亲共同致富……他们立足本职、爱岗敬业、攻坚克难，在平凡岗位上做出不平凡的业绩，努力成长为知识型、技能型、创新型劳动者，在全社会唱响劳动最光荣、劳动最崇高、劳动最伟大、劳动最美丽的时代主旋律，展现了中国工人阶级的时代风采，为决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚汇聚起了强大正能量，在全社会营造了崇尚劳模、学习劳模、争当劳模的浓厚氛围。
　　发布仪式在中央广播电视总台举行，现场播放了“最美职工”先进事迹的视频短片，从不同侧面采访讲述了他们的工作生活感悟。中央宣传部、全国总工会负责同志为他们颁发了“最美职工”证书。
