　　新华社北京11月8日电  11月5日至7日，中宣部在京举办学习贯彻党的十九届五中全会精神研讨班，深入学习领会全会精神，培训地方宣讲骨干，对学习贯彻全会精神基层宣讲工作作出安排。
　　与会同志认真学习领会习近平总书记在十九届五中全会上的重要讲话精神，学习领会全会精神，学习领会中央宣讲团动员会精神，并就做好全会精神的研究阐释、创造性开展基层理论宣讲工作，进行深入研讨交流。大家认为，党的十九届五中全会，是我国将进入新发展阶段、实现中华民族伟大复兴正处于关键时期召开的一次具有全局性、历史性意义的重要会议。全会审议通过的《建议》通篇贯穿着解放思想、实事求是、变革图强的精神，在理论上、制度上、实践上都有新的重要突破，是全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想的纲领性文献，是今后5年乃至更长时期我国经济社会发展的行动指南。
　　大家表示，学习好、宣传好、贯彻好党的十九届五中全会精神，是当前和今后一个时期全党全国的重要政治任务，也是宣传思想战线必须担负起的重大政治责任。要着力增强学习宣传贯彻的政治自觉、思想自觉和行动自觉，重点围绕习近平总书记在全会上的重要讲话和全会《建议》，原原本本学、全面系统学、深入思考学、联系实际学，努力掌握全会精神的丰富内涵和核心要义。要精心遴选本地政治素质好、理论水平高、宣讲能力强的精干力量，深入开展面向基层的对象化、互动化宣讲，特别是做好针对青年群体的宣讲和互动交流。创新宣讲方式，发挥新媒体优势，扩大宣讲覆盖面和影响力。紧密联系干部群众的思想实际、工作实际，运用通俗易懂、生动鲜活的语言讲好发展成就、讲好未来愿景，推动广大干部群众切实把思想和行动统一到全会精神上来，把智慧和力量凝聚到落实全会确定的各项任务上来。
　　各地党委宣传部门有关负责同志、讲师团长、理论处长，有关高校和理论工作平台的负责同志，基层理论宣讲先进代表参加了研讨班。
