　　新华社北京11月12日电  中央宣传部、公安部近日联合印发《关于组织开展2020“最美基层民警”学习宣传活动的通知》，在全社会广泛开展2020“最美基层民警”学习宣传活动。
　　通知强调，学习宣传活动要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中全会精神，贯彻落实习近平总书记关于公安工作的系列重要论述特别是在全国公安工作会议上的重要讲话和在中国人民警察警旗授旗仪式上的重要训词精神，广泛开展2020“最美基层民警”学习宣传活动，推出一批在捍卫政治安全、维护社会安定、保障人民安宁以及抗击新冠肺炎疫情、决战脱贫攻坚一线涌现出的优秀基层民警，大力弘扬公安英模精神，充分展示新时代公安民警对党忠诚、服务人民、执法公正、纪律严明的良好精神风貌，大力唱响奋进新时代的昂扬主旋律。
　　通知明确，学习宣传活动由广泛组织发动、层层遴选展示、举办发布仪式、集中宣传报道、开展学习活动等环节组成，逐步深化、力求实效。突出政治过硬、实绩突出、群众认可标准，坚持面向基层、自下而上逐级开展。采取组织推荐、媒体推荐、群众推荐等多种形式，深入挖掘基层民警忠诚履职、担当作为，克己奉公、无私奉献的感人事迹，选树一大批可亲、可敬、可学的公安先进典型，营造致敬最美、学习最美、争当最美的浓厚氛围。要组织推动“最美基层民警”先进事迹报告团进警营、进社区、进企业、进机关、进校园、进网络，带动全社会围绕学习宣传“最美基层民警”主题，开展形式多样的学习活动，引导全社会不断从先进典型身上汲取精神营养，不断凝聚平安中国、法治中国建设的磅礴力量。
　　通知要求，各级党委宣传部门、公安机关要深入总结2019“最美基层民警”学习宣传活动的成功经验，进一步加强组织领导，精心筹划部署、坚持守正创新，积极稳妥做好各项工作，确保活动有力有序有效推进。要加强统筹协调，细化活动方案，形成工作合力，共同把活动抓出声势、抓出质量。要深入研究探索新形势下典型宣传的内在规律，充分运用群众喜闻乐见的载体平台，大力推进宣传理念、方式、手段创新，把宣传展示贯穿学习宣传全过程，增进与人民群众的互动交流，增强活动的吸引力感染力，使学习典型、争当先进蔚然成风。
　　按照通知部署，中央宣传部、公安部将综合各地推荐、“云”展示和网络点赞、专家评审等情况，遴选确定20位“最美基层民警”，于2021年首个“中国人民警察节”期间向全社会宣传发布。
