　　新华社北京11月18日电  在决战决胜脱贫攻坚之际，中央宣传部向全社会宣传发布脱贫攻坚一线优秀党员干部代表黄诗燕、毛相林的先进事迹，授予他们“时代楷模”称号。
　　黄诗燕，生前系湖南省株洲市政协副主席、炎陵县委书记，2019年11月因公殉职，时年56岁。他始终坚持以人民为中心的发展思想，扎根基层一线，勇挑工作重担，九年如一日奋战在脱贫攻坚主战场，发展特色产业、推动农民增收，破解民生难题、提升幸福指数，不断解决问题、破解难题，想干事、能干事、干成事，为脱贫攻坚事业鞠躬尽瘁，带领炎陵县成为湖南省第一批摘帽的国家级贫困县，改变了当地贫穷落后面貌，用工作实绩践行了新时期好干部标准，以苦干实干赢得了干部群众的广泛赞誉，用宝贵生命诠释了共产党员的初心和使命，被追授为“全国脱贫攻坚模范”“湖南省优秀共产党员”。
　　毛相林，现任重庆市巫山县竹贤乡下庄村村委会主任。他43年不改初心使命，坚守偏远山村，坚持苦干实干，带领村民用最原始的方式在悬崖峭壁上凿石修道，历时7年铺就一条8公里的“绝壁天路”。他培育“三色”经济，发展乡村旅游，推进移风易俗，提振信心志气，把绿水青山变成了金山银山，让乡亲们改变了贫困落后面貌，过上了富裕文明生活。他艰苦卓绝、打通绝壁，带头引路、誓拔穷根的平凡壮举，造福了广大村民，传遍了全国各地，赢得了广泛赞誉，树立了脱贫攻坚一线党员干部的光辉榜样，被授予“全国脱贫攻坚奖奋进奖”“中国好人”等荣誉称号。
　　黄诗燕、毛相林同志的先进事迹宣传报道后，在全社会引起热烈反响。广大干部群众认为，黄诗燕、毛相林同志是新时期共产党员的优秀代表，是扎根基层一线的脱贫攻坚楷模。他们牢记总书记嘱托，忠于党和人民事业，积极投身脱贫攻坚，努力实现乡村振兴，靠苦干实干改变贫困落后面貌，靠执着坚守铺就幸福生活道路，靠高尚风范赢得群众广泛信赖，展现出忠诚的政治品格、强烈的责任担当、真挚的为民情怀、崇高的精神境界。大家纷纷表示，要以“时代楷模”为榜样，认真学习贯彻党的十九届五中全会精神，更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，同心同德，顽强奋斗，在新时代伟大征程上谱写“两大奇迹”新篇章。
　　“时代楷模”发布仪式现场宣读了《中共中央宣传部关于授予黄诗燕、毛相林“时代楷模”称号的决定》，播放了反映黄诗燕、毛相林同志先进事迹的短片。中央宣传部负责同志分别为黄诗燕同志亲属代表、毛相林同志颁发了“时代楷模”奖牌和证书。国务院扶贫办、湖南省委、重庆市委有关负责同志，“时代楷模”亲属、同事和当地干部群众代表等参加发布仪式。
