　　在构建新发展格局中重塑金融发展新优势，推进金融供给侧结构性改革，需要全面增强金融的普惠性。在这样的时代背景下，人民日报全国党媒信息公共平台联合中国银行业协会、中国保险行业协会、国家金融与发展实验室和中国银行保险报，共同发起“中国普惠金融典型案例”征集评选系列活动，已连续举办三年，旨在挖掘中国普惠金融实践的典型经验，推动中国普惠金融事业不断向前发展。中国建设银行信息总监金磐石认为，做好普惠金融服务，要按照新金融发展理念，重点围绕“数字、平台、生态、赋能”做文章。微众银行行长李南青表示，将依托金融科技创新，进一步提升普惠金融服务的覆盖率、可得性和满意度，为普罗大众、小微企业更美好的未来保驾护航。英大长安保险经纪有限公司董事长孔旺认为，金融从业者应坚持中国特色金融发展道路、坚持金融服务实体经济、坚持改革创新持续发展，践行普惠金融理念。
　　案例评选遵循公开、公正、科学的评审原则和流程，参考网络投票参与热度，经相关协会和评审专家推荐和多轮线上、线下评审，从341家单位的569件参评案例中评选出30个典型案例：
　　中国普惠金融助力抗击疫情典型案例
　　1.小微企业“复工贷”
　　案例单位：中国农业银行股份有限公司
　　2.精准支持 纾困稳企 普惠金融打出抗疫组合拳
　　案例单位：中国建设银行股份有限公司
　　3.用心服务 科技赋能 助力小微企业抗击疫情
　　案例单位：中国民生银行股份有限公司
　　4.抗疫情 保民生 金融助力春耕备耕
　　案例单位：武汉农村商业银行股份有限公司
　　5.从一线到后方多措并举抗疫助复产
　　案例单位：阳光财产保险股份有限公司
　　6.积极发挥逆周期调节作用 助力企业复工复产
　　案例单位：国家融资担保基金有限责任公司
　　7.“信易佳”电子保函助力招投标企业实时云复工
　　案例单位：中国投融资担保股份有限公司
　　8.发挥政策性担保作用 助力“战疫情 保春耕”
　　案例单位：山东省农业发展信贷担保有限责任公司
　　9.助力实体经济复工复产 为小微企业纾困解难
　　案例单位：佛山市南海友诚小额贷款有限公司
　　10.同心战疫携手共进 助力湖北企业渡过难关
　　案例单位：中油财务有限责任公司
　　中国普惠金融助力脱贫攻坚典型案例
　　1.亲情贷
　　案例单位： 湖北省农村信用社联合社
　　2.“保险+”扶贫模式让脱贫致富更“保险”
　　案例单位：中国人民保险集团股份有限公司
　　3.保障农村低收入群体——小额农村项目
　　案例单位：平安养老保险股份有限公司
　　4.精准扶贫“扶贫保”项目
　　案例单位：中国人寿保险股份有限公司宁夏回族自治区分公司
　　5.科技型融担+农担——“惠农贷”创新三农普惠金融业务模式
　　案例单位：平安普惠融资担保有限公司
　　中国普惠金融产品创新典型案例
　　1.创新型工具“工银e信” 精准助力小微企业复工复产
　　案例单位：中国工商银行股份有限公司
　　2.中商惠民案例
　　案例单位：北京中关村银行股份有限公司
　　3.普及城乡惠民惠农 服务基层央企担当 
　　案例单位：中邮人寿保险股份有限公司
　　4.“惠农担”标准化农担金融产品
　　案例单位：湖南省农业信贷融资担保有限公司
　　5.养牛场里的信贷“私人订制”
　　案例单位：山东省鲁信小额贷款股份有限公司
　　中国数字普惠金融典型案例
　　1.基于大数据应用的科创企业授信评价体系
　　案例单位：齐鲁银行股份有限公司
　　2.科技赋能 实现农商小微业务数字化转型
　　案例单位：江苏南通农村商业银行股份有限公司
　　3.供应链金融服务平台
　　案例单位：深圳前海微众银行股份有限公司
　　4.智能大数据智准营销引擎服务项目
　　案例单位：上海安硕信息技术股份有限公司
　　5.小微企业信贷风控服务解决方案
　　案例单位：上海冰鉴信息科技有限公司
　　中国普惠金融可持续发展典型案例
　　1.赤道原则促进商业银行可持续发展
　　案例单位：兴业银行股份有限公司
　　2.内外兼修 锤炼小微服务能力
　　案例单位：深圳农村商业银行股份有限公司
　　3.惠农保
　　案例单位：浙江省担保集团有限公司
　　4.基于风险穿透式管理的信保业务可持续发展
　　案例单位：英大长安保险经纪有限公司
　　5.北京市金融局—北京市金融风险监测预警平台
　　案例单位：北京金信网银金融信息服务有限公司
　　主办单位：人民日报全国党媒信息公共平台  中国银行业协会  中国保险行业协会  国家金融与发展实验室  中国银行保险报
　　支持单位：中国互联网金融协会  中国融资担保业协会  中国小微贷款公司协会  中国财务公司协会
