　　中国人寿保险股份有限公司（简称“中国人寿”）的“扶贫保”工程以党建扶贫引领、保险扶贫产品、金融扶贫服务、产业扶贫投资、扶贫教育培训、社会扶贫公益六个体系为支柱，其中，产业扶贫投资体系是中国人寿扶贫进程中至关重要的一个环节，也是激发贫困地区内生动力和建立经济良性循环的有效保障。
　　绿水青山就是金山银山。中国人寿扶贫队伍正是依托着当地的绿水青山，以产业扶贫助力脱贫攻坚。　
　　
　　深挖“造血”力量
　　扶贫既要“输血”更要“造血”。想要有成效、可持续地“造血”，则须依靠当地特色资源找到出路。
　　为了盘活农村资源，中国人寿的扶贫队在全国各地帮扶点深入调研，不断尝试，通过挖掘和发挥当地资源特色，因地制宜地帮助建立起一个个绿色可持续发展产业，并不断推动贫困地区产业发展升级，助力贫困地区人群增收。
　　中国人寿的产业扶贫项目不仅帮助许多贫困人口解决了就业问题，增加了贫困村集体和贫困人群的收益，更重要的是激发内生动力，增强脱贫信心，成为脱贫攻坚道路上重要的着力点。
　　产业扶贫的难点是市场与销路，中国人寿通过国寿电商公司平台协助推广贫困地区特色产品，扩大贫困地区农副产品销售范围，提高消费扶贫规模，拓宽消费扶贫渠道，为产业持续发展解决后顾之忧。 
　　在产业扶贫投资体系中，中国人寿发挥自身优势，推动保险资金在贫困地区的投资倾斜，通过专项投资支持贫困地区产业发展，助推地方经济建设。
　　2019年，中国人寿在全国各地帮扶点实施帮扶项目457个，投入产业帮扶资金4282万元，为贫困地区引进扶贫企业14个，完成电商扶贫2677万元，通过实施产业扶贫助力当地政府，帮助42981位建档立卡贫困人员脱贫。　
　　守好绿色“宝藏”
　　2017年，安徽省六安市霍邱县高塘镇傅井村，整村贫困发生率14.58%。中国人寿安徽六安分公司驻傅井村扶贫工作队，探索扶贫新路子，发起了“绿色攻势”。通过实地调研和查阅资料，选定并开展稻虾养殖项目，发挥地方特色，形成高产值、可持续且具有吸引力的产业。2017年，130户贫困户参与其中，当年脱贫。
　　河南省商丘市虞城县刘集乡刘皮村，亦是中国人寿绿色扶贫战略的受益者。2017年，中国人寿商丘分公司驻村工作队针对村子地多但作物单一且经济价值较低的现状，找专家、询政策、跑市场，在村两委的支持下，引进绿色有机的“一年三熟”种植体系和品种，将亩均经济效益低的麦茬棒或棒茬麦改换为亩均经济效益高的优质小麦、甜玉米、娃娃菜、优质冬瓜、荠荠菜等。为了帮助刘皮村实现更完善的“造血”功能，中国人寿商丘分公司还协助引进了豫兴源食品有限公司等融产销于一体的农副产品经营企业，不仅保证了种植户的稳定收入，还吸引了一批在外务工人员回村工作或创业。
　　中国人寿浙江分公司驻浙江省丽水市缙云县方溪乡上陆村工作组在9个月的时间里，完成了上陆村A级景区溪边游步道工程、道路景观墙工程，并帮助上陆村申请到A级景区资质。
　　不仅是傅井村、刘皮村、上陆村，中国人寿在全国各地帮扶点积极推进产业扶贫，持续助力脱贫攻坚。　　
　　扶贫步履不停
　　中国人寿凭借机构多、布局广、人才储备足的优势，坚持“脱贫要精准，致富可持续，发展要绿色”，从南到北、从东到西，将产业扶贫的经验在全国各地持续推广落地。
　　中国人寿将以必胜的信心、昂扬的斗志、扎实的努力继续投身于产业扶贫，不辱使命、不负所托，助力打赢脱贫攻坚战。
　　数据来源：中国人寿保险股份有限公司
