　　本报北京11月17日电  （记者吴月辉）学习贯彻党的十九届五中全会精神中央宣讲团报告会16日在中国科学院举行。中央宣讲团成员、中国科学院院长、党组书记白春礼作宣讲报告。
　　报告会上，白春礼系统归纳了全面建成小康社会取得决定性成就并将如期实现的奋斗历程，深刻阐述了规划《建议》是习近平总书记亲自领导、汇聚全党全社会智慧的成果，同时围绕“十四五”时期重要战略机遇期新特征、规划《建议》核心要义、2035年远景目标和“十四五”发展目标的战略考量、把新发展理念贯穿发展全过程和各领域等方面进行深入讲解，并对推动更深层次改革和更高水平开放、坚持以人民为中心、统筹发展和安全、坚持党的全面领导等方面进行了深入解读。
　　报告会设主会场和分会场，采用网络视频会议形式。中国科学院各学部代表和院属各单位、院机关各部门等6000余人听取了宣讲报告。
　　白春礼还与院士代表、一线科研人员进行座谈交流，并到国家纳米科学中心调研，围绕坚持创新在我国现代化建设全局中的核心地位，把科技自立自强作为国家发展的战略支撑，增强国家战略科技力量的责任感使命感等议题，进行了深入讨论。
　　中国科学院国家空间科学中心主任、中科院院士王赤表示，要持续加强基础研究，取得原创科学上的重大突破，在创新的源头上实现科技自立自强。
