　　2020年11月4日，第三届中国国际进口博览会（简称“进博会”）在上海开幕，开放、创新、包容、合作、共赢的旋律再度激荡。　　从在首届进博会成为唯一银行类综合服务支持企业，到第二届进博会升级为唯一战略合作伙伴，中国银行连续服务三届进博会，举全集团之力，持续贡献自身全球化、综合化服务力量，发挥外汇外贸专业优势，全方位助力进博会“办出水平、办出成效、越办越好”。
　　招展：吸引更多企业参展参会　　作为一家金融机构，中国银行连续三年凭借全球网络优势，全程支持进博会境内外招展招商，为吸引更多企业参展参会贡献力量。　　从首届进博会开始，中国银行就在境外16个国家和地区配合商务部及境外使领馆经商机构开展招展工作，吸引千余家海外工商企业；在境内积极对接近百家央企，配合各地商务机构开展招商和交易团组织工作，并成为多地交易团金融合作伙伴。　　中国银行很早就投入到第三届进博会筹备工作中，配合中国国际进口博览局启动境外推介工作。2019年11月25日，在第二届进博会成功落下帷幕后，中国银行纽约分行积极支持第三届进博会推介会在纽约成功举办。随后，中国银行参与支持了在澳大利亚、新西兰、斐济、古巴、哥斯达黎加站的第三届进博会路演活动，中国银行在法国、巴拿马和阿根廷等国家和地区的分支机构也为路演活动提供现场支持服务。今年6月起，中银境外分支机构还运用“非接触”线上展会技术，协助承办多场第三届进博会“云招商”线上推介会。　　今年9月，第三届进博会京津冀地区招商路演活动成功在北京举办，至此，中国银行自第二届进博会以来，累计支持进博会境内招商路演活动达43场。自第二届进博会开始，中国国际进口博览局授予中国银行“招商路演全程支持单位”称号，总分行全程参与支持了第二届进博会的全部22场和第三届的全部21场路演活动。　　同时，中国银行多家分行作为各地交易团金融合作伙伴，筹备承办展前供需对接会，并在政策宣讲、对接互通、协同营销等方面为企业提供全方位配套服务，多措并举吸引和招募大量目标企业参加进博会。　　撮合：持续扩大溢出效应　　2020年11月6日，第三届进博会贸易投资对接会在国家会展中心（上海）开幕。作为第三届进博会的重点配套活动之一，对接会由中国国际进口博览局、国家会展中心（上海）和中国银行共同主办。两天时间，来自60多个国家和地区的900余家海外展商将与3100余家国内采购商“一对一”对接洽谈，洽谈轮次超4500轮次。　　从首届进博会开始，中国银行就承办了这一覆盖进口博览会全部展区各行业的展商客商供需对接会，前两届进博会，中国银行累计为来自100多个国家和地区的2500余家参展商、4500余家采购商提供“一对一”洽谈服务。凭借在全球举办近50场跨境对接会的丰富经验，以“最长时间，最大规模，最强效果”为目标，中国银行尽力匹配参展商与境内采购商的双边需求，促成交易达成。　　今年，进博会增加了“投资促进”主题，供需对接会也升级为贸易投资对接会。作为第三届进博会贸易投资对接会主办方之一，中国银行推出“线上+线下”跨境撮合全球服务平台，现场设置视频对接区，增设投资推介专区，为各地工业园区提供投资主题路演，扩大进博会的溢出效应。在近万平方米的对接会现场，设置贸易洽谈区、投资推介区、采购签约区、视频对接区等功能区，为进博会的参展商和采购商搭建贸易洽谈、投资推介的服务平台。　　此外，第三届进博会期间，中国人民银行与中国银行共同主办“普惠金融建设和数字化发展”论坛，积极与各国政府和企业分享全球合作理念与经验，协助提升进博会的国际影响力，为进博会的长期举办贡献力量。　　服务：不断优化升级　　中国银行努力为进博会提供完备的金融服务，三年来，每年发布综合金融方案，不断优化升级。走进本届进博会，中国银行的金融服务“如影随形”，从聚合支付到专属优惠再到服务保障，每一处都体现了中国银行的科技赋能、匠心服务。　　本届进博会展会期间，中国银行发布的综合金融服务方案，贯彻了“享进博·融通贸易，云金融·互信全球”理念，聚焦更精准、高效、便利的跨境撮合服务，全方位为进博会提供升级版的金融服务支持。进一步加强在线金融系列产品服务，助力展商客商便捷参会、高效合作，为参会企业深度定制“中银全球智汇”（GPI跨境汇款）、在线供应链、在线无纸化单证等各类在线金融服务平台。　　配合金融服务方案，中国银行依托现场网点提供咨询服务和金融服务支持。中国银行虹桥会展中心支行发挥其在周边面积大、综合服务能力强的网点特色，在进博会现场提供咨询、汇兑、结算、担保等服务。　　“非遗”项目作为人文交流活动的重要组成部分，总展示面积达4000平方米，分布区域广泛且分散。为了有效保障“非遗”项目展中销售现场的支付顺畅，中国银行建立联动保障小组，覆盖从POS机具到收单系统的每一个环节，为每家参展商提供“一对一”专属服务保障。　　今年，中国银行还在中央广场和会展步道层分设两个综合服务点，向参展参会的中外宾客提供综合金融服务。在中央广场服务点，有老字号商品展示及公益扶贫、普惠等业务介绍；在会展步道层服务点，中国银行提供咨询、会客、会议等综合服务功能。同时，中国银行充分发挥人才优势，在全球范围内招募了解各国经济、文化环境，并熟练掌握阿拉伯语、波兰语、丹麦语、越南语等30多个语种的员工“志愿者”，在进博会期间提供高效优质服务保障与支持。　　携百年匠心，览万物芳华。中国银行全力服务第三届进博会，做好现场金融服务保障，提升展商客商参会体验，以金融之弦，奏响服务进博的铿锵之声。　　数据来源：中国银行股份有限公司
