　　中国古典艺术蕴含非常积极的、具有现代意义的精神养分，从中撷取富含活性的美学元素，构述新时代的中国美学，是学术使命也是时代课题，中国美学“新着讲”，还需要更多学人的共同努力
　　
　　中国美学身处新的历史方位，需要新的讲述，以推进学术、提升美育。关于如何讲述中国学问，哲学家冯友兰认为有“照着讲”和“接着讲”两种讲法：哲学史家是“照着讲”，依照哲学史上的先贤大哲讲述，忠实于中国思想传统的历史论断；哲学家则不能仅限于此，以史上哲学家的讲述为起点，有所发展、有所创新，反映新的时代精神，这就是“接着讲”。
　　随着时代发展，学界对美学理论研究的认识不断推进。21世纪的中国美学在“照着讲”和“接着讲”的基础上，还要“新着讲”，即在创造性吸收前辈学人研究成果基础上，对中国古典美学的丰富思想进行创造性转化和创新性发展。北京大学教授朱良志近年的学术成果可谓对“新着讲”的尝试。其最新出版的《一花一世界》至少可从三方面，让人认识到中国美学“新着讲”的可能。
　　其一，在关键概念上，挖掘并提炼中国原创美学思想。作为学科的美学是舶来品，在蔡元培、朱光潜、宗白华等多位前辈美学家推介下，逐步在国内发展起来。美学以及美学思想，在中国则自古就有，并呈现出开放发展的可能性。回顾20世纪迄今的学界成果，中国美学叙述借鉴西方学说，在挖掘中国本土美学思想方面做出开创性成果。作者认为，从大的环境、大的文化视野看，美学研究要有更开放的心态。人文社会科学在面对新的时代、新的环境时，应该有新的思考，要跳出过去的思路，将现代人的生活感受和思考容纳进去。作者非常重视对中国古典美学思想和艺术精神的再发现。他认为，“小中现大”“真性”“天趣”“时间性”等，都可以成为中国美学新讲述的重要命题。
　　其二，在研究方法上，深入挖掘古人艺术哲思的吉光片羽。中国古人的美学和艺术思想多以短篇、散论甚至只言片语形式留存，但体现着中国人丰富精粹的艺术见解，是中国文化艺术的宝贵财富。当代学者要付出沙里淘金的努力，以现代的逻辑叙述将其重新串联和解读出来。作者多年来深研古籍，整理散落在古人诗、书、画以及各种笔记文论中的思想精华，重新提炼，以其诗意的语言完成新的美学叙述。“一花一世界”是中国诗人、艺术家泛舟于知识瀚海时，对生命意义的追问；所表达的“以小见大”“小中现大”思想，是诗家吟唱、画家表现的主题，也是书法、音乐、戏曲、建筑、园林乃至篆刻、盆景等传统艺术创造所潜藏的精神追求。《一花一世界》一书所讨论的问题，在中国传统艺术哲学中占有重要位置。
　　其三，该书雅俗共赏，适合当代人理解中华美学的精神内涵。在全面建成小康社会的过程中，人们向往更美好的生活，对美的追求不断提升，科技发展也助力中华美学精神走向普及和深化。作者朱良志的美学普及读物《曲院风荷》《中国美学十五讲》《中国文化读本》等，都秉承雅俗共赏的美学叙述脉络，在娓娓道来中引导读者发现美、认识美、创造美。
　　中国古典艺术蕴含非常积极的、具有现代意义的精神养分。从中撷取富含活性的美学元素，构述新时代的中国美学，是学术使命也是时代课题。中国美学“新着讲”，还需要更多学人的共同努力。
