　　“在新发展格局下，中国的对外合作将不断深化，同世界各国实现互利共赢。”在亚太经合组织工商领导人对话会上，习近平主席发表题为《构建新发展格局 实现互利共赢》的主旨演讲，为维护亚太和平稳定、促进发展繁荣贡献了中国方案，为推动世界经济复苏、推进共同开放注入了中国力量。
　　在开放中扩大共同利益，在合作中实现机遇共享，中国始终是全球共同开放的重要推动者、世界经济增长的稳定动力源、各国拓展商机的活力大市场、全球治理改革的积极贡献者。中国正在加快构建新发展格局，这决不是封闭的国内循环，而是更加开放的国内国际双循环，既为中国经济发展开辟空间，又为世界经济复苏和增长增添动力。前进道路上，中国将秉持开放、合作、团结、共赢的信念，建设更高水平开放型经济新体制，实施更大范围、更宽领域、更深层次对外开放，敞开大门欢迎各国分享中国发展机遇，更有效率地实现内外市场联通、要素资源共享，依托我国大市场优势，促进国际合作，让中国市场成为世界的市场、共享的市场、大家的市场，开拓合作共赢新局面。
　　习近平主席强调：“凡是愿同中国合作的国家、地区、企业，我们都会积极开展合作。”我们将更加积极地参与国际分工，更加有效地融入全球产业链、供应链、价值链，更加主动地扩大对外交流合作。我们将继续高举开放合作大旗，坚持多边主义和共商共建共享原则，推动高质量共建“一带一路”，推进同各国、各地区发展战略和互联互通规划对接，加强政策、规则、标准融通，同各国不断深化基础设施建设、产业、经贸、科技创新、公共卫生、人文等领域务实合作，把“一带一路”打造成合作之路、健康之路、复苏之路、增长之路，加强绿色发展合作，为推动世界共同发展、构建人类命运共同体贡献力量。
　　“察势者明，趋势者智。”新冠肺炎疫情全球大流行和世界百年未有之大变局相互影响，但和平与发展的时代主题没有变，各国人民和平发展合作共赢的期待更加强烈。亚太地区要继续领风气之先，坚决维护和平稳定，坚定捍卫多边主义，坚持构建开放型世界经济，毫不动摇支持以世界贸易组织为核心的多边贸易体制，促进自由开放的贸易和投资，引导经济全球化朝着更加开放、包容、普惠、平衡、共赢的方向发展。亚太经济合作从来不是零和博弈、你输我赢的政治游戏，而是相互成就、互利共赢的发展平台。要共同构建开放包容、创新增长、互联互通、合作共赢的亚太命运共同体，深化互信、包容、合作、共赢的亚太伙伴关系，秉持共商共建共享理念，不断提升区域合作水平，做大亚太合作蛋糕，迎接亚太地区共同繁荣未来。各国要树立命运共同体意识，坚持合作共赢理念，把本国利益同各国共同利益结合起来，努力扩大各国共同利益汇合点，创新合作方式，深化合作领域，积极寻求发展利益最大公约数，向构建人类命运共同体目标不断迈进。
　　开放合作是历史潮流，互利共赢是人心所向。当前，世界经济发展面临严峻挑战。各国携起手来，风雨同舟、守望相助，在开放中创造机遇，在合作中破解难题，就一定能共创共享亚太和世界更加美好的未来。
