　　本报北京11月13日电  （记者张璁）中国法治国际论坛（2020）13日在京召开，中共中央政治局委员、中国法学会会长王晨出席论坛，宣读习近平主席致信并发表主旨演讲。
　　王晨指出，习近平主席致信中国法治国际论坛，充分体现了中国政府对加强国际法治合作、促进世界经济复苏、推动共建“一带一路”的真诚愿望，充分彰显了中方愿同各方一道营造良好法治营商环境、共同应对全球性挑战、建设开放型经济的坚定决心。
　　王晨强调，中国法治国际论坛去年举办以来，“一带一路”法治合作硕果累累。加强法治交流合作，切实发挥法治在共建“一带一路”中稳预期、化纠纷、利长远的保障作用，营造稳定、公平、透明的法治营商环境，对于促进经济全球化朝着更加开放、包容、普惠、平衡、共赢的方向发展具有重要作用。希望各国法学法律界人士加强交流、凝聚共识，建立健全多元化纠纷解决机制，积极利用信息化手段，推进国际商事争端预防与解决，深化公共卫生国际法治合作，构建公正合理的国际治理体系，为早日战胜疫情、建设人类命运共同体贡献法治力量。
　　本届论坛由中国法学会主办，以“新冠疫情背景下的国际法治合作”为主题，来自中国、俄罗斯、巴西等18个国家和相关国际组织的代表主要通过视频方式进行了探讨。论坛发布了《中国法治国际论坛北京宣言》。
