　　本报北京11月17日电  （记者江琳）中央和国家机关工委在京召开中央和国家机关脱贫攻坚先进集体、优秀个人表彰会，对在中央和国家机关定点扶贫工作中表现突出的20个先进集体和50名优秀个人进行了表彰，要求中央和国家机关各级党组织和广大党员干部积极投身定点扶贫事业，努力为决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚贡献应有力量。
　　会议强调，中央和国家机关各级党组织要认真学习习近平总书记关于扶贫工作的重要论述和一系列重要指示批示精神，进一步强化政治机关意识，毫不松懈地担负起定点扶贫政治责任，助力贫困地区夺取脱贫攻坚战的全面胜利。要把提高脱贫质量、巩固脱贫成果摆在更加重要的位置，确保脱贫攻坚的成效经得起历史和人民的检验，接续推进全面脱贫与乡村振兴有效衔接，推动贫困地区走向全面振兴。要发挥政治机关优势，持之以恒抓好农村基层党组织建设，把党建资源转化为帮扶资源、把党建优势转化为发展优势、把党建活力转化为攻坚动力。要强化责任担当，全力以赴做好各项帮扶工作，努力向党中央交出一份圆满的答卷，为如期实现全面建成小康社会、顺利开启全面建设社会主义现代化国家新征程作出新的更大贡献。
　　会上，6位代表作了发言，他们用鲜活的事例、朴实的语言讲述了投身脱贫攻坚的感人故事，集中展示了广大扶贫干部心系群众、无私奉献的为民情怀，担当作为、勇于拼搏的精神风貌，扎根基层、艰苦奋斗的优秀品质，从不同侧面体现了中央和国家机关党员干部的良好形象，反映了中央和国家机关定点扶贫工作取得的显著成效。中央和国家机关定点扶贫工作机构有关负责同志，受表彰先进集体代表、优秀个人，以及党员干部代表等，共350余人参加会议。
