　　提案人：民盟中央
　　案由：我国已开展科普教育近20年，但中小学科普教育还存在着一些问题，比如：中小学生课业负担重、考试压力大，学校不愿在科普教育上花费过多时间。中小学开设的科普教育活动课程基本上是围绕机器人、航模等展开，同质化现象严重。师范院校没有设置科普教育相关专业，中小学的科普教师多是由其他科目教师兼任。
　　建议：完善建立科普教育考核评价机制、多元化科普投入机制和校外活动安全保障机制。由教育主管部门牵头制定学校科普教育活动细则，构建相应的考核评价体系。将学校科普教育活动开展情况纳入教育督导之中。加大科普教育的财政投入，做好科普教育经费保障工作，保障科普设施建设。制定并实施税收优惠、税收减免等措施，鼓励社会资本参与或从事科普教育。
　　创新“馆校合作”科普教育模式。建立“馆校合作”机制，加强科技馆与学校的合作，整合学校、科研机构、学会、媒体等馆外社会资源，加强跨区域、跨部门、跨行业合作，有效实现科技馆科普教育功能最大化。各级师范院校应成为培养综合实践活动指导教师的主阵地，将科普教育课程融入各类学科师范生的培养当中，为学校输送专业性的科普教育教师人才。在有条件的高校开设科普教育专业，培养专职教师。
　　加强志愿者队伍整合。整合科普志愿者队伍，健全志愿者招募和退出机制，扩大志愿者招募渠道，建立激励机制。建立基层实用科普人才培养体系，加大资金投入力度，加强基层科普人才培养和培训基地建设，举办多层次、多类型的培训班，培养科普骨干人才。
　　（文 漪整理） 
