　　本报北京11月9日电  （记者刘志强）9日上午，学习贯彻党的十九届五中全会精神中央宣讲团在国资国企系统进行宣讲，中央宣讲团成员、国务院国资委党委书记、主任郝鹏作宣讲报告。北京主会场和1.5万个分会场近30万名干部职工参加报告会。
　　郝鹏围绕“深刻认识我国进入新发展阶段的重大意义、有利条件和重要特征”“准确把握二〇三五年远景目标和‘十四五’时期我国发展的指导方针、主要目标、重点任务”“牢牢把握构建新发展格局的战略构想和重要着力点”“坚持党的全面领导，动员各方面力量为实现‘十四五’规划和二〇三五年远景目标而团结奋斗”等4个方面，结合国资国企实际，对党的十九届五中全会精神进行全面宣讲和深入阐释。
　　“党的十九届五中全会擘画了今后5年乃至更长时期的宏伟蓝图，令人倍感振奋！”听完报告会，中国石油天然气集团有限公司党组副书记段良伟表示，要把石油干部员工的思想和行动统一到党的十九届五中全会精神上来，奋力建设世界一流综合性国际能源公司。
　　9日下午，郝鹏到航天科技五院与干部职工交流互动，对国企改革、高质量发展、自主创新等问题进行了详细的解答。
　　航天科技五院青年科研人员高芫赫表示，将坚持创新、开拓进取，为实现航天强国梦而不懈奋斗。
