　　中新（重庆）战略性互联互通示范项目（以下简称“中新互联互通项目”）是中国和新加坡第三个政府间合作项目，契合中国“一带一路”倡议、西部大开发和长江经济带发展战略。2015年11月以来，中新双方以重庆为项目运营中心，围绕“现代互联互通和现代服务经济”主题，在金融服务、航空产业、交通物流和信息通信四大重点合作领域，高起点、高水平、创新性地推动项目合作，致力于带动中国西部地区乃至更广泛区域开放发展。
　　中新互联互通项目实施5年来，两国领导人对项目建设给予高度重视和关心指导。截至目前，双方累计签署各类协议68份，赋予项目66条创新支持，签约项目230个、总金额逾322亿美元。推动金融服务、航空产业、交通物流、信息通信及教育、医疗、旅游等领域一批项目落地，项目落地率超过90%。
　　区域互联互通水平显著提高
　　中新双方以“一带一路”建设为统领，积极践行“五通”理念，相继谋划开通了“五条通道”，有力促进中国西部与东南亚地区实现高水平互联互通。
　　——国际陆海贸易新通道（以下简称“陆海新通道”）。2018年11月，中新两国政府签署了《关于中新（重庆）战略性互联互通示范项目“国际陆海贸易新通道”建设合作的谅解备忘录》。
　　目前，陆海新通道的国际铁海联运、跨境公路班车、国际铁路联运三种运输方式均实现常态化运行，并在重庆与中欧班列有机衔接，实现“一带”与“一路”、“一带一路”与长江经济带、中国西部与东南亚、中国西北与西南高效连接。
　　2019年，铁海联运班列开行超过2300列、国际铁路联运班列（重庆—河内）71列、跨境公路班车（重庆—东盟）1252车，分别同比增长约200%、148%、29%；铁海联运货品超300种，同比增长25%；新增进口汽车整车、冰鲜水产品、优质农产品等货物种类。
　　依托中新互联互通项目和陆海新通道，重庆与东盟的贸易总量持续提升。2019年，重庆对东盟国家进出口额1086.7亿元，同比增长43.2%，在“一带一路”沿线国家中占比升至68.1%；东盟国家在重庆新增投资企业23家，实际到位资金10.34亿美元，同比增长235.03%，新加坡投资占比高达90%以上。
　　——中新（重庆）国际互联网数据专用通道（以下简称“中新国际数据通道”）。该通道是针对单一国家点对点的国际数据专用通道，具备“高速率”“大带宽”“低时延”“高可靠”的特点，获批带宽260Gbps，时延约70－80ms，丢包率不高于0.5%。重庆和新加坡双方已签署《关于共建中新（重庆）国际互联网专用通道战略合作备忘录》，共同设立了应用推广和政策创新2个工作组，并推动通道接入重庆7个产业园区。
　　——中新金融跨境融资通道。为帮助我国西部地区企业解决融资难、融资贵难题，双方建立并不断扩展了跨境融资通道。截至2020年9月底，在中新互联互通项目框架下，累计落地跨境融资项目137个、金额折合约123.8亿美元，其中，四川、陕西、新疆等西部7省份，企业跨境融资逾42.35亿美元。项目涵盖国际商业贷款、跨境发债、不动产投资信托等多种形式，覆盖制造、医疗、物流、旅游等行业，基本满足西部地区企业多样化跨境融资需求。
　　——重庆和新加坡空中通道。开辟了“渝新快线”，搭建了便捷的空中走廊，航班数量从每周5班增至14班，2019年旅客吞吐量增至19万人次。2020年以来，重庆和新加坡之间保持航空互联互通，新加坡胜安航空提供每周1班客运服务，中国四川航空公司提供每周1班全货运服务。
　　——人才培训交流通道。为强化项目人力资源保障，重庆与新加坡签署领导能力建设合作协议，重庆选派公务人员赴新加坡培训；争取到淡马锡国际基金会资助，分批开展重庆高级职业技能人才赴新加坡培训；启动新加坡（重庆）青年人才成长驿站项目，积极邀请新加坡在校学生来重庆实习交流。
　　重点领域合作项目亮点纷呈
　　金融服务领域。推动中新双方合资或独资在重庆设立了基金公司、小贷公司、村镇银行等10多家金融机构；促成重庆企业首次成功申请新加坡金融类牌照；推动重庆砂之船公司在新加坡交易所发行不动产投资信托；开展跨境资产转让、铁路运单融资等创新业务试点；共同主办三届中新金融峰会，搭建起中国西部和东南亚地区金融交流合作平台。
　　航空产业领域。启动建设中新航空产业园和航空人才培养“百人计划”，成立中新（重庆）机场商业管理有限公司，重庆江北机场运营管理和服务品质持续提升。推动双方企业签署第三方飞机维修项目协议，共同探索在重庆江北机场提供航线维护及机身轻型检查。
　　交通物流领域。多式联运体系建设作出新探索，整合水路、铁路、公路、航空运输资源及新加坡技术与管理经验，同心协力，启动果园港片区的中新（重庆）多式联运示范基地建设；中新关际合作、渝新国际贸易“单一窗口”启动试点，促进互联互通和监管合作，提升国际贸易信息化、便捷化水平。
　　信息通信领域。成立中新（重庆）信息通信创新合作联盟，设立中新信息通信联合创新发展资金。积极打造仙桃国际大数据谷中新互联互通项目信息通信技术领域合作示范点。推动万国数据重庆数据中心开工建设，中新（重庆）国际超算中心签约启动，中新合作智慧区县试点首批项目通过验收。新加坡连续参加2018、2019年智博会，并作为联合主办方共同推动2020线上智博会成功召开。
　　在四大重点领域以外，双方已将合作拓展到旅游、教育科研、医疗健康、农业、城市发展等其他领域，积极助力重庆现代服务业开放发展。
　　打造五大平台愿景可期
　　到2025年，中新互联互通项目将打造成为参与“一带一路”建设，对接西部大开发、长江经济带等重大战略的示范性重点项目、中新两国政府间合作新亮点。
　　通过充分发挥重庆和新加坡“双枢纽”作用，力争初步实现重庆和新加坡之间贸易、投资、跨境资金流动、人员进出、运输来往自由便利和数据安全有序流动。
　　同时，推动中新金融创新服务日益丰富、重庆航空服务品质西部领先、多式联运体系有效建立、区域数据高效联通，助力重庆成为中国西部领先的区域性互联互通和现代服务经济中心，带头带动成渝地区双城经济圈建设，促使重庆和西部地区更具竞争力和成本优势，中国西部与东南亚的供应链、产业链更加完备便捷，中国—东南亚贸易、产业融合发展，带动整个中国西部及东南亚地区开放发展。
　　中新互联互通项目将打造成为五大平台，具体包括：
　　区域合作战略服务平台。积极吸引中国西部省份和东南亚地区更多合作伙伴积极参与中新互联互通项目合作，助力重庆在西部地区更好发挥带头开放、带动开放作用，建设内陆国际开放高地。
　　现代互联互通发展平台。拓展陆海新通道国际合作和中新国际数据通道推广应用，着力提升区域互联互通水平，促成资金流、信息流、人流、物资流经由重庆集聚，并辐射到中国西部乃至“一带一路”沿线国家和地区。
　　现代服务经济示范平台。加快标志性项目建设，形成项目更多可视化成果。着力推动更多合作项目“商业可实现、发展可持续、模式可复制”，并将重庆成功经验推广到周边省市。
　　政策机制创新推动平台。争取中新双方更多政策支持，推动新加坡成功经验及中国国内高水平开放平台重大创新政策落地重庆，打造中国西部地区创新高地，促进高质量发展。
　　改革开放探索实践平台。积极推动渝新企业联手开拓“一带一路”沿线国家和地区第三方市场，力争形成三方合作示范。借助新加坡优质平台，在重庆集聚更多教育、医疗、养老、旅游等领域国际资源，创造重庆更高品质生活。
　　数据来源：重庆市中新示范项目管理局
