　　本报北京11月13日电  （记者吴月辉）11月13日，国务院新闻办公室举行新闻发布会，中国科学院院长、党组书记白春礼，中科院副秘书长严庆，中科院科技促进发展局负责人、院扶贫办主任孙命介绍了中科院科技扶贫的成效等有关情况。
　　白春礼介绍，中科院一共负责4个国家扶贫开发工作重点县的扶贫工作，其中包括广西环江毛南族自治县、内蒙古库伦旗、贵州水城和六枝特区。目前，4个贫困县都已经实现了脱贫摘帽。此外，中科院各相关分院和研究所按照属地原则，还承担或参与承担了地方50余个点的扶贫任务。
　　党的十八大以来，中科院一共派出科技副职、驻村第一书记、驻村工作队等300多名扶贫干部，目前仍有90多名干部坚守在各自的扶贫点。另外，全院有几百名科研人员也以各种方式参与扶贫工作。最近几年，中科院每年投入2000多万元作为科技扶贫专项经费，同时充分利用科学院的人才智力优势，在贫困地区开展了大量的探索和实践。
　　白春礼介绍，中科院着眼未来，开展教育扶贫和心理扶贫工作，目前在内蒙古库伦旗和贵州水城帮助共建了4所小学和幼儿园，提升教育水平。中科院在内蒙古库伦旗开展各类心理帮扶活动。中国科大发挥教育特色，在六枝特区开展教育培训，在教育扶贫和科普方面都做出了品牌。
　　另外，中科院国家精准扶贫工作成效第三方评估研究团队系统研究了精准扶贫评估决策的相关理论、指标体系和技术方法。2016年以来，已经连续5年高质量完成了国家精准扶贫工作成效第三方评估重大任务，为实现脱贫攻坚作出了积极贡献。
