　　今年，陕西省西咸新区秦汉新城影视拍摄基地被授牌为“陕西省影视拍摄基地”，这也是陕西省第一个授牌的影视拍摄基地。近年来，依托秦汉历史，西咸新区秦汉新城深耕文化产业，培育出秦汉影视、秦汉新丝路等多个文创机构，在文化基因的加持下焕发出新活力。
　　民生投入提升群众满意度
　　秦汉新城辖区内共有不可移动文物点120处，其中全国重点文物保护单位7处、14个点，陕西省文物保护单位3处，文物遗存数量之众多、规模之宏大、内涵之丰富、时代序列之完整，令人瞩目。不仅如此，秦汉新城有将近2/3的土地被绿色植被覆盖，绿色既映衬着历史文化的保护与传承，也支撑着区域人民的诗意栖居。
　　秦汉新城持续加大民生投入，不断完善基础设施和宜居环境建设，努力提升群众获得感、幸福感和安全感，建设“文化乐活、田园乐居、健康乐养”的民生之城：三甲标准、投资26亿元的陕西省人民医院西咸院区将承担辖区内医疗、教学、科研、康养等社会职能，保障新区及周边群众健康；“智慧水务”系统，将进一步确保污水处理达标排放，保障生态与发展“并驾齐驱”；科技兴农政策催生有技术、会创意的现代农业平台，一批现代农业企业，将精湛的农业科技、先进管理理念、独特的产品创意融于一体，助力农业强起来，农民富起来……种种举措践行着秦汉新城民生之城、文化之城、田园之城、健康之城的发展目标。
　　科技手段拓展产业外延
　　“秦咸阳博物院展陈工作火热进行，五陵塬黑陶大型战略传承发展渐入佳境，恒大文旅城等项目正在加速推进，大秦文明园音乐喷泉已成新兴网红打卡地……”秦汉新城党委书记、管委会主任杨占文介绍说：“秦汉新城这座人文富矿，为文创产业和文创企业发展提供了丰厚的土壤和素材。”
　　博大精深的秦汉文化、丰富多彩的出土文物、独具特色的地下遗址博物馆、秀丽宜人的园林风光……围绕秦汉文化核心内涵，秦汉新城利用现代科技手段拓展文化产业外延，形成了“文化+科技”“文化+旅游”“文化+娱乐”等多元化的文化产业形态。秦汉新城打造秦汉新丝路数字文化创意（产业）基地，规划建设并引进了秦咸阳博物院、大秦文明园、恒大文旅城、星空传媒音乐小镇等文化旅游类项目，在动态传承中创造保护，在保护中发展创新，让历史与现代交汇，将传统与时尚融合，让文化“活起来”。
　　影视产业集群带动区域发展
　　依托辖区丰厚的历史文化资源，秦汉新城大力发展影视文化产业，正在建设以秦汉新城影视文化产业基地、秦汉文化创意产业园、秦汉新城渭河沿线景观带、西汉帝陵遗址风光带等功能区域组成的影视拍摄基地，集影视剧本创作、实景拍摄、投资制作、产业孵化、旅游度假等功能于一体，具备影视产品研发、生产及销售环节的完整产业链正在形成，“影视陕军”的新锐力量正在渭河北岸崛起。
　　秦汉新城自主立项或参与投资的《兰桐花开》《我的山河我的血》《一代名相陈廷敬》等影视项目取得收视口碑双丰收，多款“秦汉系”文创产品深得消费者青睐。在陕西省委宣传部刚刚公布的“2020年度陕西省重大文化精品项目入选名单”中，秦汉新城出品的电影《秀美人生》《我们的秘密》、电视剧《开始幸福》《岁月如歌》入选。区域内作家创作的电影剧本《不是那回事》、长篇小说《东山顶上》，则获得了陕西省委宣传部2020年度重点文艺创作资助项目。4月，秦汉新城文化创意设计中心成立，为国内外优秀设计师和设计机构就业、投资搭建了快速高效的发展平台。
　　在未来规划中，秦汉影视基地建设将不断升级，积极谋划和争取包括物理空间拓展、老旧厂区改造在内的产业集群一揽子发展计划，形成专注影视行业、覆盖产业全程、塑造秦汉品牌、带动区域发展的产业集群，致力于成为陕西影视文化产业发展新引擎、中国西部丝路文化传播新中心、中国具有影响力的影视运营新平台。
　　一边承载着厚重历史文化，一边迸发着现代城市魅力，秦汉新城以促进秦汉历史文化资源的保护、传承、利用和发展协调统一为己任，在文化领域进行了诸多有益尝试，与业界优势资源广泛接触、积极合作，启动运作了一批极具发展潜力的文化项目，在取得良好发展成绩的同时也不断解锁着文化产业发展的丰富可能。
