　　核心阅读
　　坚持党的全面领导是“十四五”时期经济社会发展必须遵循的首要原则，是实现“十四五”时期经济社会发展目标最根本的保证。贯彻落实好这一首要原则，要加强政治领导、强化思想引领、发挥组织优势、紧紧依靠人民、坚持自我革命、完善体制机制。
　
　　办好中国的事情，关键在党。党的十九届五中全会审议通过的《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标的建议》（以下简称《建议》），把坚持党的全面领导作为“十四五”时期经济社会发展必须遵循的首要原则。贯彻落实好这一首要原则，对于我们更好凝聚起全党全军全国各族人民的力量，朝着全面建设社会主义现代化国家的宏伟目标奋勇前进，具有重大而深远的意义。
　　加强政治领导，充分发挥党总揽全局、协调各方的作用
　　中国特色社会主义最本质的特征是中国共产党领导，中国特色社会主义制度的最大优势是中国共产党领导。习近平总书记强调：“能不能驾驭好世界第二大经济体，能不能保持经济社会持续健康发展，从根本上讲取决于党在经济社会发展中的领导核心作用发挥得好不好。”
　　“十四五”时期是我国全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标之后，乘势而上开启全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的第一个五年，能否开好局、起好步至关重要。当前和今后一个时期，我国发展仍然处于重要战略机遇期，但机遇和挑战都有新的发展变化。当今世界正经历百年未有之大变局，国际力量对比深刻调整，不稳定性不确定性明显增加。我国已转向高质量发展阶段，但发展不平衡不充分的问题仍然突出。必须统筹中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，着力满足我国社会主要矛盾变化带来的新要求，有效应对错综复杂国际环境带来的新矛盾新挑战。在这样的大背景下，更需要坚持党的领导。党是最高政治领导力量，是确保中国特色社会主义事业不断取得新的更大胜利的根本保证。有党的全面领导，有习近平总书记领航掌舵，中国特色社会主义的航船就能乘风破浪、行稳致远。
　　党政军民学，东西南北中，党是领导一切的。加强党的政治领导，最重要的是坚决维护党中央权威和集中统一领导；坚决维护党中央权威和集中统一领导，最关键的是坚决维护习近平总书记党中央的核心、全党的核心地位。我们要自觉同党的基本理论、基本路线、基本方略对标对表，同党中央决策部署对标对表，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。《建议》集中体现了我们党对新形势下实现什么样的发展、怎样实现发展这个重大问题的时代之答，对“十四五”时期我国发展作出系统谋划和战略部署。我们要自觉把思想和行动统一到全会精神上来，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，把《建议》确定的各项决策部署和工作要求落到实处。
　　强化思想引领，不断提高运用党的创新理论解决实际问题的能力
　　思想是行动的先导，理论是实践的指南。“十四五”时期，我国将进入新发展阶段。实现“十四五”时期各项发展目标，必须坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作。
　　新发展理念是习近平新时代中国特色社会主义经济思想的主要内容，具有很强的战略性、纲领性、引领性。坚持以习近平新时代中国特色社会主义经济思想为指引，坚定不移贯彻新发展理念，我国经济才能在高质量发展上迈出坚定步伐。《建议》把新发展理念贯穿经济社会发展的全过程和各领域，充分体现了我们党对我国迈向现代化国家的战略思考，体现了我们党对我国发展思路、发展方向、发展着力点的科学把握，为全面建设社会主义现代化国家提供了理论指导和行动指南。要深刻认识坚持新发展理念的重要意义，以更宽广的视野、更长远的眼光来思考把握“十四五”时期发展面临的一系列重大问题，不断提高运用党的创新理论分析和解决实际问题的能力，不断提高贯彻新发展理念、构建新发展格局的能力和水平。
　　发挥组织优势，凝聚起全党奋勇迈上新征程的强大力量
　　党的力量来自组织，党的全面领导、党的全部工作要靠党的坚强组织体系去实现。中国特色社会主义进入新时代，以习近平同志为核心的党中央着眼实现“两个一百年”奋斗目标和中华民族伟大复兴中国梦，鲜明提出了新时代党的组织路线，为坚持和加强党的全面领导、坚持和发展中国特色社会主义提供坚强组织保证。
　　《建议》以推动高质量发展为主题，提出一系列新命题、新任务、新目标，对提高党的执政能力和领导水平提出了新的更高要求。我们要坚决贯彻落实新时代党的组织路线，以严密的组织体系推动形成强大的组织力和执行力，把《建议》确定的各项决策部署和工作要求落到实处。党中央是大脑和中枢，党中央必须有定于一尊、一锤定音的权威。党的地方组织要确保党中央决策部署贯彻落实，有令即行、有禁即止。基层党组织要强化政治功能和组织力，把广大人民群众紧紧团结在党的周围。广大党员要立足本职岗位，在改革发展稳定中充分发挥先锋模范作用。
　　高素质执政骨干队伍和人才队伍是贯彻落实党的理论和路线方针政策的关键。要认真落实好干部标准，加强对敢于担当作为干部的激励保护，树立正确用人导向。做好干部培养、选拔、管理、使用工作，努力造就一支忠诚干净担当的高素质干部队伍。切实加强思想淬炼、政治历练、实践锻炼、专业训练，进一步提高政治能力、调查研究能力、科学决策能力、改革攻坚能力、应急处突能力、群众工作能力、抓落实能力，增强各级领导班子和领导干部抓改革、促发展、保稳定的能力。
　　紧紧依靠人民，充分激发蕴藏在人民群众中的创造伟力
　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央始终把人民立场作为根本立场，坚持以人民为中心的发展思想，带领全国人民不断创造美好生活。在抗击新冠肺炎疫情的伟大斗争中，我们党旗帜鲜明地坚持人民至上、生命至上，明确提出把人民群众生命安全和身体健康放在第一位，深刻体现了坚定的政治立场和价值取向。
　　目前，我国发展不平衡不充分问题仍然突出，重点领域关键环节改革任务仍然艰巨。习近平总书记指出：“我们推动经济社会发展，归根到底是为了不断满足人民群众对美好生活的需要”“不论过去、现在和将来，我们都要坚持一切为了群众，一切依靠群众，从群众中来，到群众中去，把党的正确主张变为群众的自觉行动，把群众路线贯彻到治国理政全部活动之中”。这为我们更好地坚持以人民为中心的发展思想提供了根本遵循。在全面建设社会主义现代化国家新征程中，我们要把人民拥护不拥护、赞成不赞成、高兴不高兴、答应不答应作为衡量一切工作得失的根本标准，始终做到发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享。从人民群众实践创造和发展要求中获得前进动力，充分激发蕴藏在人民群众中的创造伟力，不断实现人民对美好生活的向往。
　　坚持自我革命，以高质量党建引领高质量发展
　　打铁必须自身硬。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央以彻底的自我革命精神把全面从严治党推向纵深，坚持不懈推动中央八项规定精神落实，驰而不息纠治“四风”，以好作风、好形象带领人民群众开辟“中国之治”新境界。推动经济社会高质量发展，必须以更高的标准、更严的要求管党治党、锤炼作风，以高质量党建引领高质量发展。
　　要贯彻新时代党的建设总要求，深入推进全面从严治党，持之以恒正风肃纪，坚定不移惩治腐败，不断增强党自我净化、自我完善、自我革新、自我提高能力。强化对权力运行的制约和监督，构建一体推进不敢腐、不能腐、不想腐的体制机制。落实全面从严治党主体责任、监督责任，不断提高履职尽责本领，以全面从严治党新成效推进国家治理体系和治理能力现代化。把力戒形式主义、官僚主义作为重要任务，紧盯形式主义、官僚主义新动向新表现，采取有效管用的整治措施，把整治新病症和解决老问题相结合，把攻坚战和持久战相结合，以刀刃向内的自我革命精神，同形式主义、官僚主义作坚决斗争。以优良的党风带政风促民风，营造风清气正的政治生态。
　　完善体制机制，把党领导经济工作的制度优势转化为治理效能
　　制度问题带有根本性、全局性、稳定性和长期性。习近平总书记强调，要顺利推进新时代中国特色社会主义各项事业，必须完善坚持党的领导的体制机制，更好发挥党的领导这一最大优势，担负好进行伟大斗争、建设伟大工程、推进伟大事业、实现伟大梦想的重大职责。
　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央把长远制度建设与解决当前突出问题相结合、把顶层设计与坚持问计于民相结合、把破除体制机制顽疾同解决新出现的矛盾问题相结合，形成了集中统一的改革领导体制、务实高效的统筹决策机制、上下联动的协调推进机制、追责问效的督察落实机制，为构建系统完备、科学规范、运行有效的党领导经济社会发展的体制机制打下了坚实基础。
　　党的十九届五中全会强调，要坚持和完善党领导经济社会发展的体制机制。我们要按照党中央决策部署，提高党把方向、谋大局、定政策、促改革的能力。健全科学决策机制，加强重大决策的调查研究、科学论证、风险评估，强化决策执行、评估、监督。健全贯彻落实机制，通过制定责任清单、加强督促检查等方式，形成一级抓一级、层层抓落实的工作机制，确保党的重大决策部署有效落实，不断提高党领导经济社会发展的能力。
　　（作者为中国社会科学院副院长、党组副书记，中国社会科学院习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心第一副主任）
　　
