　　11月11日，第十三届全国人大常委会第二十三次会议审议通过《中华人民共和国退役军人保障法》（以下称退役军人保障法），习近平主席签署国家主席令予以公布，自2021年1月1日起施行。日前，退役军人事务部、中央军委政治工作部负责人就退役军人保障法的有关问题回答了记者的提问。
　　问：为什么要制定出台退役军人保障法？
　　答：退役军人为国防和军队建设做出了重要贡献，是社会主义现代化建设的重要力量，是党和国家的宝贵财富。新中国成立以来，党中央、国务院、中央军委制定了一系列政策法规，对维护退役军人权益、做好退役军人工作发挥了重要作用。随着经济社会的快速发展、国防和军队改革的深入推进，退役军人工作面临着新形势：一是党的十八大以来，习近平总书记对退役军人工作作出系列重要论述，党中央、国务院、中央军委对退役军人工作作出系列重大部署，对新时代做好退役军人工作提出了新要求。二是2018年3月机构改革之前对军官和士兵的安置、就业、优待等工作分散在相关部门，有关规定比较分散，需要整合。三是对退役军人工作中普遍反映的问题，需要通过法律统筹解决。鉴此，有必要制定一部系统完备的法律，为做好新时代退役军人工作提供法治保障。
　　问：制定出台的过程是什么样的？
　　答：为了贯彻落实党中央决策部署，完成中央确定的立法任务，加强退役军人工作法治建设，退役军人事务部和中央军委政治工作部会同有关中央国家机关、军委机关成立了起草工作机构，认真学习习近平总书记关于退役军人工作重要论述，系统梳理现行政策法规，分析各界研究成果和意见建议，借鉴其他国家和地区退役军人工作立法经验，召开座谈会听取各方面意见建议，广泛征求各地各部门和社会各界的意见建议，落实中央有关文件以及国防和军队改革精神，在全国人大常委会法工委、司法部、中央军委法制局的积极指导下，在军地有关部门的大力支持下，形成了退役军人保障法草案，经国务院常务会议、中央军委常务会议讨论通过，提请全国人大常委会审议。经过三次审议、向社会公开征求意见、广泛调查研究、反复修改完善，11月11日，第十三届全国人大常委会第二十三次会议审议通过，习近平主席签署国家主席令予以公布，自2021年1月1日起施行。
　　问：退役军人保障法制定工作主要遵循什么原则？
　　答：在退役军人保障法的制定过程中，我们主要遵循如下原则：一是贯彻落实习近平总书记关于退役军人工作重要论述和党中央、国务院、中央军委关于退役军人工作的决策部署及改革要求，坚持服务经济社会发展、服务国防和军队建设，为退役军人工作提供法治保障，使军人成为全社会尊崇的职业。二是坚持既尽力而为又量力而行，在完善现行政策的基础上规定了一系列创新举措。三是坚持统筹协调，注重服务保障与教育管理、物质待遇与精神激励相结合。四是做好与相关法律的衔接，为制定修订配套法规政策留出接口。
　　问：退役军人保障法明确了哪些方针原则？
　　答：一是确定退役军人保障工作的基本原则。退役军人保障工作坚持中国共产党的领导，坚持为经济社会发展服务、为国防和军队建设服务的方针，遵循以人为本、分类保障、服务优先、依法管理的原则。二是明确退役军人的权利义务。国家关心、优待退役军人，加强退役军人保障体系建设，保障退役军人依法享有相应的权益，同时明确退役军人应当继续发扬人民军队优良传统，模范遵守宪法和法律法规。三是确立工作体制。明确退役军人工作主管部门、其他有关机关、军队有关部门的职责。
　　问：关于退役军人的移交接收，是如何规范的？
　　答：一是明确责任主体。规定退役军人原所在部队应当将退役军人移交安置地退役军人工作主管部门接收。二是完善工作程序。明确退役军人在规定时间内，持军队出具的退役证明到安置地报到，并对档案移交、户口登记、社会保险转移接续等作了规定。三是改进军地衔接机制。退役军人移交接收过程中，发生与其服现役有关的问题，由原所在部队负责处理；发生与其安置有关的问题，由安置地政府负责处理。
　　问：在提高退役军人的安置质量方面，作了哪些规定？
　　答：一是完善安置方式。国家采取退休、转业、逐月领取退役金、复员、自主就业、安排工作、供养等方式，对退役军人予以妥善安置。二是加强安置保障。转业军官、安排工作的军士和义务兵，由机关、群团组织、事业单位和国有企业接收安置，并按照国家有关规定给予编制保障。对转业军官，明确由政府根据其德才条件以及服现役期间的职务、等级、所做贡献、专长等和工作需要安排工作岗位，确定相应的职务职级。三是树立鲜明的安置导向。对有参战经历等情形的退役军人予以优先安置。
　　问：在退役军人教育培训方面，有哪些创新？
　　答：一是完善退役前的教育培训。军人退役前，所在部队可以提供职业技能储备培训，组织参加有关学历和非学历继续教育。二是完善教育优惠政策。高等学校可以通过单列计划、单独招生等方式招考退役军人；现役军人入伍前已被普通高等学校录取或者是正在就学的学生，退役后在入学、复学等方面享受优惠政策。三是加强职业技能培训。规定国家依托相关教育资源为退役军人提供职业技能培训。
　　问：在哪些方面加大了对退役军人就业创业的扶持力度？
　　答：一是加强就业支持。规定机关、群团组织、事业单位和国有企业在招录、招聘时，对退役军人的年龄和学历条件可以适当放宽，同等条件下优先招录、招聘退役军人。二是拓宽就业渠道。要求各地设置一定数量的基层公务员职位，面向服现役满五年的高校毕业生退役军人招考。三是加大创业支持力度。相关创业孵化基地和创业园区优先为退役军人创业提供服务，退役军人创办小微企业，可以按规定申请创业担保贷款并享受有关融资优惠政策。
　　问：在加大优待和褒扬力度方面，有哪些具体体现？
　　答：一是明确普惠与优待叠加的原则。政府在保障退役军人享受普惠性政策和公共服务基础上，结合服现役期间所做贡献和各地实际情况给予优待。二是合理确定优待范围。在社会保险、住房、医疗、交通、文化和旅游、帮扶援助等方面，对退役军人给予相应优待。三是强化荣誉激励。国家建立退役军人荣誉激励机制，对做出突出贡献的退役军人予以表彰、奖励，退役军人服现役期间获得表彰、奖励的，退役后按规定享受相应待遇，参战退役军人等符合条件的，名录和事迹编入地方志。
　　问：如何进一步完善服务管理制度？
　　答：一是推进服务体系建设。加强退役军人服务机构建设，建立健全退役军人服务体系，提升服务保障能力，做好退役军人就业创业扶持、优抚帮扶、走访慰问、权益维护等服务保障工作。二是加强思想政治教育和保密教育管理。退役军人违法犯罪的，由省级退役军人工作主管部门按照国家有关规定中止、降低或者取消其退役相关待遇。三是依法维护退役军人合法权益，有关部门建立健全退役军人权益保障机制，公共法律服务有关机构依法提供必要的帮助。四是实行工作责任制和考核评价制度，将退役军人保障工作完成情况，纳入有关部门和负责人的考核评价内容。
