　　“要坚持依宪治国、依宪执政。”“要坚持在法治轨道上推进国家治理体系和治理能力现代化。”“要坚持建设中国特色社会主义法治体系。”“要坚持依法治国、依法执政、依法行政共同推进，法治国家、法治政府、法治社会一体建设。”……
　　习近平总书记在中央全面依法治国工作会议上发表重要讲话，在全社会引发热烈反响。大家表示，习近平总书记重要讲话具有很强的政治性、思想性、理论性，是指导新时代全面依法治国的纲领性文献。要认真学习领会和贯彻落实，把习近平总书记重要讲话精神转化为做好全面依法治国各项工作的强大动力，转化为推进法治建设的思路举措，转化为全面建设社会主义法治国家的生动实践，不断开创法治中国建设新局面。
　　坚持依宪治国、依宪执政
　　习近平总书记强调，坚持依宪治国、依宪执政，就包括坚持宪法确定的中国共产党领导地位不动摇，坚持宪法确定的人民民主专政的国体和人民代表大会制度的政体不动摇。
　　“坚持依宪治国、依宪执政是习近平法治思想的重要内容之一。”中央党校（国家行政学院）教授任进表示，习近平法治思想是马克思主义法治理论中国化的最新成果，是全面依法治国的根本遵循，必须长期坚持、不断丰富发展。
　　“习近平总书记的重要讲话高屋建瓴、视野宏阔、内涵丰富、思想深刻。”江苏省泰州市人大常委会社会和环境资源与城乡建设工作委员会主任葛银余表示，地方人大常委会要认真学习领会和贯彻落实习近平法治思想，坚持和完善人民代表大会制度，推动经济社会高质量发展和基层民主法治建设。
　　九三学社杭州市委员会副主委何黎明认为，党领导人民制定宪法法律，领导人民实施宪法法律，党自身要在宪法法律范围内活动。全国各族人民、一切国家机关和武装力量、各政党和各社会团体、各企业事业组织，都必须以宪法为根本的活动准则，都负有维护宪法尊严、保证宪法实施的职责。
　　坚持在法治轨道上推进国家治理体系和治理能力现代化
　　习近平总书记指出，要坚持在法治轨道上推进国家治理体系和治理能力现代化。法治是国家治理体系和治理能力的重要依托。
　　“只有全面依法治国才能有效保障国家治理体系的系统性、规范性、协调性，才能最大限度凝聚社会共识。”对外经济贸易大学党委常委、副校长王敬波认为，完善立法工作、强化法律实施、坚持公正司法，是一个不断凝聚人心、深化共识的过程。法治中国建设是全党全军全国各族人民的共同认识、共同利益、共同目标和共同追求。
　　“我们要更加重视法治、厉行法治，更好发挥法治固根本、稳预期、利长远的重要作用。”广州市委常委、黄埔区委书记周亚伟认为，深入贯彻落实党中央决策部署，为全面建设社会主义现代化国家提供有力法治保障，必须把维护人民利益落实到全面依法治国各领域全过程，不断提高社会治理现代化水平。
　　“我们围绕老百姓的家长里短、大事小事烦心事想问题、解难题，不断夯实国家治理的根基。”江西省万载县公安局民警柳浪涌表示，依法治国，我们既是坚定的践行者，也是忠诚的护卫者。只有学深学透习近平法治思想，不断提升能力水平，才能进一步拓展服务群众的广度、深度，为推进国家治理体系和治理能力现代化贡献来自基层一线的智慧与力量。
　　坚持建设中国特色社会主义法治体系
　　习近平总书记指出，要坚持建设中国特色社会主义法治体系。中国特色社会主义法治体系是推进全面依法治国的总抓手。
　　“严密的法治监督体系是中国特色社会主义法治体系的重要组成部分。检察机关要发挥法律监督职能，为经济社会高质量发展和人民福祉提供更加优质的检察服务。”最高人民检察院第五检察厅第四办案组检察官徐伟勇说。
　　“全面推进依法治国，要坚持依法治国和以德治国相结合，实现法治和德治相辅相成、相得益彰。”山东省滨州市中级人民法院党组书记、院长李军说，要坚持培养德才兼备的法官，做到正确履职、公正裁判、司法为民，提高多元化解矛盾纠纷的能力和水平，把社会主义核心价值观融入每一个司法裁判中。
　　“加强党内法规制度建设是全面从严治党的长远之策、根本之策。”广西壮族自治区纪委副书记、监委副主任钟山认为，要全面准确学习领会习近平法治思想，牢牢把握全面依法治国政治方向、重点任务，切实在纪检监察工作中加以贯彻落实。
　　整体谋划，更加注重系统性、整体性、协同性
　　习近平总书记强调，要坚持依法治国、依法执政、依法行政共同推进，法治国家、法治政府、法治社会一体建设。全面依法治国是一个系统工程，要整体谋划，更加注重系统性、整体性、协同性。
　　“法治政府建设是重点任务和主体工程，要率先突破，用法治给行政权力定规矩、划界限，规范行政决策程序，加快转变政府职能。”公安部法制局副局长李文胜表示，党的十八大以来，全面依法治国实践取得重大进展。全国公安机关聚焦法治公安建设目标，持续开展执法规范化建设，公安工作法治化水平和执法公信力不断提升。
　　“海关作为执法部门，依法把关是海关工作的基本准则和生命线。”沈阳海关关长郝炜明表示，沈阳海关将认真学习领会习近平法治思想，始终不渝地坚持依法把关，严格规范公正文明执法，不断提升法治能力和水平，全面履行把守国门的神圣职责，让广大进出口企业和人民群众在海关执法中感受到公平正义。
　　“普法工作是建设法治社会的基础性工作，普法工作要在针对性和实效性上下功夫，特别是要加强青少年法治教育，不断提升全体公民法治意识和法治素养。”司法部普法与依法治理局四级调研员时潇说，要落实“谁执法谁普法”责任制，把普法融入立法、执法、司法，融入依法治理等法治实践的全过程、各环节；要创新形式、创新载体，充分运用新媒体新技术，以群众需求为导向开展精准普法。
　　“习近平总书记强调‘枫桥经验’，让我们倍感振奋。”浙江省衢州市衢江区副区长、市公安局衢江分局局长周松祥说，近年来，我们以新时代“枫桥经验”为指引，开展了“网格警务”、警调衔接等工作，涉事处置群众满意率达99.6%。我们将以习近平法治思想为指导，不断提升人民群众获得感、幸福感、安全感。
　　（本报记者徐隽、张洋、张天培、张璁、倪弋、金歆、刘洪超、方敏、姜晓丹）
