　　党的十九届五中全会审议通过的《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标的建议》强调：“坚持创新在我国现代化建设全局中的核心地位”。这充分体现了以习近平同志为核心的党中央对创新发展的高度重视，更加坚定了我们走科技自立自强的创新发展道路的信心和决心。广大科技工作者必将以更加锐意进取的斗志，挺进国家现代化建设主战场，以更加丰硕的创新成果回报党和人民赋予的无上荣光和崇高使命。
　　强化科技自立自强的战略定力。习近平总书记强调：“关键核心技术是要不来、买不来、讨不来的。”科技界要站在国家发展全局高度全面把握创新发展理念，发扬以爱国创新为鲜明导向的科学家精神，咬定青山不放松，紧紧围绕“四个面向”，不断拓展科技创新的深度和广度，把实现中华民族伟大复兴建立在科技自立自强的基础之上，以自主创新铸就国家现代化航船的钢筋铁骨，为夺取全面建设社会主义现代化国家新胜利作出应有贡献。
　　提升国家创新体系效能。习近平总书记指出：“抓住了创新，就抓住了牵动经济社会发展全局的‘牛鼻子’。”坚持创新在我国现代化建设全局中的核心地位，要提高创新链整体效能。促进学科交叉融合、科学技术与工程融合、科技与经济融合，实现以产学研融合推动人才、技术、资本等创新要素高效配置，汇聚创新资源，推进科学中心、创新高地、人才枢纽和治理中心建设，打造一支强大的国家创新力量，更加主动地融入全球创新网络，完善我国自主科技创新体系。以科技创新催生新基建、新技术、新材料、新装备、新产品、新业态，以创新链的提升优化稳定产业链、供应链，把更多科技创新成果转化为经济发展动力，推动经济高质量发展，为“十四五”时期经济社会发展提供有力支撑。
　　厚培创新型国家建设沃土。党的十九届五中全会将“关键核心技术实现重大突破，进入创新型国家前列”列入2035年基本实现社会主义现代化远景目标，充分表明了以习近平同志为核心的党中央对创新这一引领发展第一动力的高度重视和深刻把握。推进创新型国家建设，必须厚培创新土壤。一方面，弘扬科学精神，传播科学知识，把增强人民群众科学素质作为科技自立自强的基础工程；另一方面，放眼未来，创新人才培养理念，以体制机制建设激励科技创新创造，塑造科技创新骨干力量，激励各类人才各展其长，形成源源不断向科学进军的磅礴力量。
　　服务推进国家治理体系和治理能力现代化。新一轮科技革命和产业变革持续推动科技与经济、社会的深度融合，科技以一种前所未有的姿态融入社会治理体系，为推进国家治理体系和治理能力现代化带来了新机遇新挑战。着眼未来，要树立科技发展与有效治理同等重要的观念，提高运用现代科技手段提升治理水平的能力，增强机遇意识和风险意识，树立底线思维，推动科学研究创新发展，加快建设与现代化相适应的科技伦理治理体系。
　　建设现代化国际化科协组织。习近平总书记强调，要“推动开放型、枢纽型、平台型科协组织建设”，这是科协系统在更高起点上推动改革再出发的重要指针。全国学会和各级科协组织要按照党的十九届五中全会战略部署，继续发挥好“一体两翼”组织优势，通过智库、学术、科普三轮驱动，不断提升“四服务”效能。以“智汇中国”广纳科技治理的先进理念，服务党和政府科学决策。以“科普中国”平台支撑全民科学素质建设，推动科普服务社会化协同、规范化建设、国际化合作。以“科创中国”网络连接区域发展各平台，以民间科技交流促进开放合作，为构建新发展格局贡献科协力量。
　　（作者为中国科协党组书记、常务副主席、书记处第一书记）
