　　中国是历史悠久的文明古国，中华民族有着灿烂的历史文化。深刻认识中国历史文化，离不开考古学。考古发现不仅能展示中华文明起源和发展的历史脉络，而且能展示中华文明的灿烂成就，展示中华文明对世界文明的重大贡献。习近平总书记在中央政治局第二十三次集体学习时强调：“要高度重视考古工作，努力建设中国特色、中国风格、中国气派的考古学”。这为中国考古学发展指明了前进方向、提供了根本遵循。
　　中国考古研究涉及考古文化、谱系研究、国家形成等众多问题，致力于从理论上阐明中国考古学的基础方法、研究对象、学科定位等。新中国成立以来，一代又一代中国考古学人殚精竭虑、艰苦奋斗，开辟出具有坚实基础、深厚底蕴的中国考古学研究之道。建设中国特色、中国风格、中国气派的考古学，要求中国考古学人坚持以习近平总书记重要讲话精神为指导，通过求真务实的研究，不断谱写中国考古学发展新篇章。
　　坚持以物论史。科学探索遗存、时空与人的内在联系，是中国考古学研究的重要课题。考古学研究的资料是古代人类活动遗留下来的物质或痕迹，研究的对象是人类物质文化。考古资料及其蕴藏的信息纷繁复杂、千头万绪，怎样才能发现其中埋藏的历史，如何才能发现其背后隐藏的规律？这需要我们坚持实事求是地探索遗存之间的内在联系，把田野考古获得的分散资料纳入研究之中，从“人、遗存、时、空”四维视角入手，连点成线、织线成网、纵横求索，努力发现并科学表述蕴含着中国历史文化基因的谱系结构。这也是中国考古学坚持的科学研究道路。
　　坚持透物见人。高度重视考古材料，在系统构建考古学文化谱系的基础上，形成既符合中国具体实际、又体现考古学研究共性要求的规律性认识，是中国考古学的光荣使命。做到这一点，需要我们坚持透物见人。何为透物见人？就是要注重考察大量考古材料，通过材料得出规律性认识，对考古表述及其显现出的人类社会历史进行系统研究。中国考古学正是通过海量的考古实践与个案研究，展示了中华文明起源和发展的历史脉络，进而为世界文明研究作出重要贡献。
　　坚定理论自信。认识传统、服务发展、贡献世界，是中国考古学发展的重要使命。考古学通过研究物质文化遗存，揭示人类文化传统的发展与变迁；运用实证的方法，帮助人类找回失去的记忆。对于史前时期的历史，考古学突破人类记忆的盲区和传说的局限，挖掘人类历史；对于古典史时期的历史，考古学证实或证伪古代文献记载的历史信息，并把研究触角深入到历史记载罕至的各个方面。可以说，考古学研究的过程体现并启发着人类的智慧。中国考古工作者要坚定理论自信，为弘扬中华优秀传统文化、坚定文化自信提供坚强支撑。
　　（作者为吉林大学考古学院副院长、教授）
