　　在“四个革命、一个合作”能源安全新战略的指引下，今年，国家电网有限公司提出建设“具有中国特色国际领先的能源互联网企业”的战略目标，进一步明确了“能源互联网”的发展方向。　　国网江苏省电力有限公司（以下简称“国网江苏电力”）紧密承接国网战略，提出构建“一体两翼生态圈”，即以能源互联网建设与运营中心业务为主体，以能源互联网支撑业务和能源互联网新兴业务为两翼，打造能源互联网生态圈，积极推动电网向能源互联网、业务向用能服务、管理向高效智慧、经营向质量效益的“四个转型”，争做建设具有中国特色国际领先的能源互联网企业的排头兵、推动能源高质量发展的排头兵、服务“强富美高”新江苏建设的排头兵。　　当前，国网江苏电力深入贯彻党的十九届五中全会精神，积极响应全面建设社会主义现代化国家的号召、落实“十四五”能源发展要求，奋力开启发展新征程。结合江苏能源消费大省的客观实际，围绕能源网架、信息支撑、价值创造“三大体系”，先后编制了《江苏能源互联网发展战略纲要》《江苏能源互联网示范区规划报告》，着力打造能源供应清洁化、能源消费电气化、能源利用高效化、能源配置智慧化、能源服务多元化“五化”引领的区域能源互联网，按照“2020年规划先行、2025年基本建成、2030年全面建成”三步走策略，用10年时间完成规划建设，推动国网战略部署在江苏落地实践。　　同时，根据江苏各地市资源禀赋、经济发展水平、产业结构特点、能源基础条件，国网江苏电力对13个地市进行全面分析，按照定位清晰、特点突出、基础成熟的原则，探索城市能源互联网差异化发展模式，在南京打造综合能源高质量的城市能源互联网，在苏州打造智慧能源高效能的城市能源互联网，在无锡打造数字能源高智享的城市能源互联网，在常州打造绿色能源高品质的城市能源互联网，在盐城打造清洁能源高比例的城市能源互联网。同时，其他地市明确定位，制定各具特色的城市能源互联网建设方案，各县公司因地制宜、系统推进，合力打造国网战略落地实践的先行样板、先锋模范与先进典范。 　　南京：建设综合能源高质量的城市能源互联网　　国网南京供电公司将在能源规划、供给、消费、服务全流程中，加大政企协作力度，加强多方业务融合，依托能源综合服务站等创新载体，应用“大云物移智链”等先进技术，实现清洁低碳用能、协同高效用能、智慧无感用能。　　苏州：建设智慧能源高效能的城市能源互联网　　国网苏州供电公司将聚焦电网高效能和社会综合能效高效能，打造能源互联互通、综合利用、绿色共享的能源生态体系，推动整个城市能源全过程的高效生产与利用。　　无锡：建设数字能源高智享的城市能源互联网　　国网无锡供电公司将从能源高效利用、能源智慧配置、能源价值共赢共享三个方面发力，努力使无锡城市数字化发展指数在2025年达到国内领先水平，使能源发展更加清洁低碳。　　常州：建设绿色能源高品质的城市能源互联网　　国网常州供电公司将通过能源互联网新型基础设施与能源互联网产业的“双升级”，实现能源互联网与工业互联网、产业发展与城市高度“双融合”。　　盐城：建设清洁能源高比例的城市能源互联网　　国网盐城供电公司全面提升清洁能源接入、送出能力，全面提高地区电网消纳清洁能源的能力，助力新能源、新技术、新产业的发展。　　数据来源：国网江苏省电力有限公司
