　　开局关系全局，起步决定后势。奋斗“十四五”、奋进新征程，良好的开端是夺取全面建设社会主义现代化国家新胜利的关键。
　　党的十九届五中全会在全面建成小康社会胜利在望、全面建设社会主义现代化国家新征程即将开启的重要历史时刻召开，审议通过的《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标的建议》，深刻指明了今后一个时期我国发展的指导方针、目标任务、战略举措，充分体现了以习近平同志为核心的党中央谋划未来的远见卓识和继往开来的历史担当。全党全国各族人民要把思想和行动统一到这次全会精神上来，同心同德，顽强奋斗，为全面建设社会主义现代化国家开好局、起好步。
　　当今世界正经历百年未有之大变局。面对复杂形势和艰巨任务，必须坚持党的全面领导，把党中央集中统一领导落实到统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局各方面，坚持和完善党领导经济社会发展的体制机制，坚持和完善中国特色社会主义制度，不断提高贯彻新发展理念、构建新发展格局能力和水平，为实现高质量发展提供根本保证。要深入总结和学习运用中国共产党一百年的宝贵经验，教育引导广大党员、干部坚持共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想，不忘初心、牢记使命，为党和人民事业不懈奋斗。要全面贯彻新时代党的组织路线，加强干部队伍建设，落实好干部标准，提高各级领导班子和干部适应新时代新要求抓改革、促发展、保稳定水平和专业化能力，加强对敢担当善作为干部的激励保护，以正确用人导向引领干事创业导向，让那些想干事、肯干事、能干成事的干部有更好用武之地。
　　人民是历史的创造者，是我们党执政的最大底气。实现“十四五”规划和2035年远景目标，要坚持以人民为中心的发展思想，坚持人民主体地位，以满足人民日益增长的美好生活需要为根本目的，始终与人民同呼吸、共命运、心连心，始终做到发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享。要把实现好、维护好、发展好最广大人民根本利益作为发展的出发点和落脚点，激发全体人民积极性、主动性、创造性，促进社会公平，增进民生福祉，不断增强人民群众获得感、幸福感、安全感。
　　大道至简，实干为要。要干字当头，发扬钉钉子精神，永葆实干作风，务实求变、务实求新、务实求进。要勇于担当作为、善于攻坚克难，过了一山再登一峰，跨过一沟再越一壑，不断通过化解难题开创工作新局面。要坚持底线思维，增强忧患意识，发扬斗争精神，增强斗争本领，既要敢于斗争，又要善于斗争。要用好统一战线这个重要法宝，充分调动一切积极因素，广泛团结一切可以团结的力量，形成推动发展的强大合力。
　　“所当乘者势也，不可失者时也。”今天，决胜全面建成小康社会取得决定性成就，中华民族伟大复兴向前迈出了新的一大步，社会主义中国以更加雄伟的身姿屹立于世界东方。在新时代的伟大征程上，让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，再接再厉、一鼓作气，确保如期打赢脱贫攻坚战，确保如期全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标，按照党的十九届五中全会描绘的蓝图，乘势而上开启全面建设社会主义现代化国家新征程，向第二个百年奋斗目标进军！
