　　国家主席习近平11月10日晚在北京以视频方式出席上海合作组织成员国元首理事会第二十次会议并发表重要讲话，强调当前形势下，上海合作组织要弘扬“上海精神”，深化团结协作，为地区国家稳定和发展作出更大贡献，为推动构建人类命运共同体作出更多实践探索。习近平主席发出倡议：“加强抗疫合作，构建卫生健康共同体”“维护安全和稳定，构建安全共同体”“深化务实合作，构建发展共同体”“促进民心相通，构建人文共同体”。接受本报记者采访的国际人士表示，习近平主席的重要讲话指明了上合组织的发展方向，丰富了人类命运共同体的深刻内涵，必将对地区及世界和平发展产生重要积极影响。
　　“密切协作，增强共同战胜疫情的信心”
　　“习近平主席强调病毒不分国界，团结合作是抗击疫情最有力的武器，全力挽救生命是当务之急。中国在疫情防控和推动国际抗疫合作方面积极作为，以实际行动坚定了各国战胜疫情的信心。”巴基斯坦前驻华大使马苏德·哈立德说，中方倡议上合组织成员国疾控中心设立热线联系，加入“全球新冠肺炎疫苗实施计划”，积极考虑本组织国家疫苗需求，支持各国保护人民生命安全和身体健康，体现了中方以负责任的态度和行动践行卫生健康共同体理念，“这对于国际社会共同应对疫情挑战具有非凡意义”。
　　格鲁吉亚《每日新闻网》主编阿弗坦迪尔·奥提纳什维利说，习近平主席的讲话充分体现了中国致力于推动互利共赢国际合作的真诚愿望，在新冠肺炎疫情仍在蔓延的当下具有格外重要的现实意义。习近平主席在讲话中强调构建卫生健康共同体，反映了各国人民团结抗疫、同舟共济的心声，符合国际社会的共同利益，将有力推动世界各国携手合作、战胜疫情。
　　乌兹别克斯坦“马诺”研究中心负责人巴赫季约尔·埃尔加舍夫表示，面对疫情带来的挑战，上合组织各成员国同舟共济、守望相助。中国、俄罗斯等地区大国积极开展疫苗研发工作，坚定了人们战胜疫情的决心。“各成员国在医药卫生领域的合作将越来越紧密。”
　　俄罗斯财政部高级研究员谢尔盖·萨文斯基表示：“上合组织各成员国密切协作，增强共同战胜疫情的信心，为维护地区和全球公共卫生安全作出重要贡献。”
　　“通力合作，携手维护地区安全和稳定”
　　“习近平主席的讲话为后疫情时代的上合组织发展传递信心，指明方向。”哈萨克斯坦“社会工程”基金会中国问题专家穆卡诺夫说，世界各国命运休戚相关，唯有紧密团结、加强合作、相互尊重、共同发展才能形成合力，应对挑战。
　　斯里兰卡国家安全研究所所长阿桑加·阿贝亚古纳塞克拉对习近平主席重要讲话中关于“维护安全和稳定，构建安全共同体”的内容深表赞同。他说，当前世界进入动荡变革期，习近平主席多次呼吁各方以实际行动践行多边主义、完善全球治理、维护国际秩序，具有重要意义，相信上合组织能够承担起捍卫多边主义的重要使命。
　　“单边主义威胁地区安全和各国发展，要避免世界陷入混乱，就必须尊重各国主权，坚定维护以联合国宪章宗旨和原则为基石的国际关系基本准则。”哈立德认为，过去19年来，上合组织在维护本地区安全和稳定方面发挥了重要作用。成员国应坚定遵循“上海精神”，增进团结互信，深化各领域合作，为推动地区和世界和平发展作出新的贡献。
　　当前，世界面临的不稳定不确定因素增多，恐怖主义、网络安全、重大传染性疾病等非传统安全威胁持续蔓延。埃尔加舍夫说，依托上合组织，各成员国开展了一系列卓有成效的联合行动，打击“三股势力”及其他犯罪活动的能力不断提升。埃尔加舍夫还表示，中方发起“全球数据安全倡议”，呼吁各方共同构建和平、安全、开放、合作、有序的网络空间，“希望各成员国继续加强信息安全领域密切合作，共同打击网络犯罪、净化网络空间，切实维护成员国的信息安全和信息主权。”
　　哈萨克斯坦中国研究中心负责人沙伊梅尔格诺娃表示，在上合组织框架下，成员国深化团结互信，坚持通过对话和协商化解矛盾和分歧，“各方通力合作，携手维护地区安全和稳定”。
　　“挖掘新增长点，进一步促进地区经济发展繁荣”
　　“习近平主席强调要继续推动共建‘一带一路’倡议同各国发展战略及欧亚经济联盟等区域合作倡议深入对接，这将促进成员国之间加强互联互通，畅通区域经济循环。”哈立德认为，各成员国应利用区位优势，做好发展战略对接，抓住中国持续推进高水平对外开放创造的巨大机遇，深化务实合作，共同发展繁荣。
　　“习近平主席提出构建发展共同体的重大倡议，必将推动共建‘一带一路’倡议与蒙古国‘发展之路’对接，推进中蒙俄经济走廊建设和中线铁路项目。”蒙古国国际问题专家巴雅尔呼表示，疫情防控期间，蒙中两国开通人员往来和货物运输的“绿色通道”，加快复工复产合作。目前，蒙古国对华出口已基本恢复到疫情前水平。
　　“加强成员国之间经贸合作，是提升上合组织合作水平的重要途径。”沙伊梅尔格诺娃表示，疫情对各国经济造成沉重打击，上合组织各成员国应进一步加强经贸合作，携手推动经济复苏。各成员国在医药、粮食、跨境运输等方面的合作大有可为。
　　在萨文斯基看来，继续加强数字经济、电子商务、人工智能、智慧城市等领域重点合作，将助力各国更快实现经济复苏和发展。“目前，区域内一系列合作项目正在稳步推进，包括开发区域运输和过境走廊，建设现代化基础设施以及物流中心等，各方正挖掘新增长点，进一步促进地区经济发展繁荣。”
　　上合组织秘书长弗拉基米尔·诺罗夫表示，上合组织成立19年来，丰富的人文交流是推动上合发展的关键因素之一。“人文交流活动对增进成员国政治互信、加强经贸往来、促进旅游体育等产业发展将发挥积极作用。”
　　蒙古国《蒙古消息报》社长孟和图拉认为，上合组织深化教育、文化、旅游、体育、媒体等领域合作，密切妇女、青年等群体交流，切实提升各方的参与度。面对全球性挑战，上合组织不断拓展伙伴关系网络，同观察员国、对话伙伴以及联合国等国际组织广泛开展合作，将进一步推动构建人类命运共同体，为完善全球治理注入正能量。
　　（本报莫斯科、努尔苏丹、伊斯兰堡、乌兰巴托11月11日电  记者殷新宇、屈佩、周翰博、丁雪真、霍文）
