　　《关于全面加强和改进新时代学校美育工作的意见》日前印发，对于加强和改进新时代学校美育工作进行了系统设计和全面部署，教育部专门组织发布会，就文件进行解读。发布会上，中央美术学院院长、中国美术家协会主席范迪安的一句话引人深思：美育不仅仅是一堂课、一次活动，而且是对学生的思想素质、人文修养、审美能力、精神境界全面培养的全方位、全过程育人，是学生全面发展不可缺少的“营养基”。
　　美是纯洁道德、丰富精神的重要源泉。美育，不仅仅是一堂堂课、一次次活动，更是塑造美好心灵、让学生受益一生的审美教育、情操教育和心灵教育。
　　近年来，美育对于提升审美素养、陶冶情操、温润心灵、激发创新创造活力的重要性，逐渐被认知、重视。越来越多的人意识到：没有美的教育，就很难有完整的教育。在对艺术的欣赏中、对经典的品鉴中、对美好的发现中，美育是以美来温润孩子的眼睛、丰富孩子的心灵。
　　在各方努力下，美育实现了跨越式发展。但我们仍要看到，面对新形势新目标新要求，美育依然相对薄弱，与加快构建德智体美劳全面培养的教育体系还不相适应，与满足广大学生对优质丰富美育资源的期盼还不相适应。特别是校外各种类型的艺术培训机构在蓬勃发展的同时，还不同程度存在着功利导向和利益驱动。
　　因此，一方面，要通过开齐开足上好美育课、构建以学生发展为中心的教学模式、普及面向人人的美育实践活动等方式，深化美育教学改革、加强学校美育课程建设。另一方面要警惕当下存在的以技代艺、重应试轻素养的现象，摒弃功利化的美育倾向，保护好孩子的想象力与创造力，确保每个孩子都能接受受益一生的美育。
　　期待良好的美育环境进一步营造、科学的美育共识进一步达成，以美育人、以美化人、以美培元，为青少年涵养“美丽心灵”，为国家和民族培根铸魂。
