　　无论是坚持办好自己的事，还是参与激烈的国际竞争，都亟须坚持创新这个引领发展的第一动力，牢牢把握科技创新这个关键变量，在全球科技革命和产业变革中赢得主动权
　
　　迄今飞行路程超过2亿公里，在距地球约3000万公里之遥完成深空机动，更精确飞向火星目的地，“天问一号”火星探测器在茫茫宇宙中熠熠生辉；自主建设、独立运行，全新的北斗高精度定位服务平台，将手机定位精度提高到1.2米，北斗三号全球卫星导航系统全面建成，为全球提供高质量服务……
　　从大国重器、原始创新，到前沿探索、民生科技，我国科技事业重大创新成果竞相涌现，一些前沿领域开始进入并跑、领跑阶段，科技创新为实现高质量发展和高品质生活提供着蓬勃动能。
　　当前，全球科技革命和产业变革不断推进，机遇和挑战并存。我国科技实力又处于爬坡过坎的关键阶段，正在从量的积累迈向质的飞跃，从点的突破迈向系统能力提升。无论是坚持办好自己的事，还是参与激烈的国际竞争，都亟须坚持创新这个引领发展的第一动力，牢牢把握科技创新这个关键变量，把握机遇，乘势而上，向着更高的科学高峰攀登，从而在全球科技革命和产业变革中赢得主动权。
　　加快科技创新，要坚持需求导向和问题导向。解决经济社会发展和民生改善的现实问题，比过去任何时候都更加需要科学技术解决方案。部分关键元器件、零部件、原材料依赖进口；油气勘探开发、新能源技术发展不足；人民对健康生活的要求不断提升，生物医药、医疗设备等领域科技发展滞后问题日益凸显……这些体现国家急迫需要和长远需求的实际问题，必须向科技创新要答案。解决这些问题的过程中，既需要科技力量挺身而出，同时也会提供科研选题、技术攻关的“题库”和舞台，牵引新突破和技术进步。
　　加快科技创新，尤其要下好先手棋。棋争一着先，在激烈的国际竞争面前，走出适合国情的创新路子，必须把提升原始创新能力摆在更加突出的位置，努力实现更多“从0到1”的突破；解决“卡脖子”技术问题，要把源头和底层的东西搞清楚，持之以恒地加强基础研究。以量子科技为例，在总体科技实力和创新能力已经具备但不少短板仍存在的局面下，就要坚定不移走自主创新道路，瞄准基础理论研究和关键核心技术的突破，超前布局、及早攻关，取得一批高水平原创成果，从而抢占国际竞争制高点，构筑发展新优势。
　　科学探索没有坦途，科技创新没有终点。充分释放创新人才队伍的巨大潜能和创新创造活力，充分调动各方面积极性、主动性、创造性，牢牢抓住战略机遇，坚持创新驱动发展，科技创新成果将源源不断地涌现，科技创新的天地会更加宽广。
