　　一头接续即将挥就的百年史诗，一头开启第二个百年的恢弘篇章。
　　连日来，广大知识分子和青年学生认真学习党的十九届五中全会精神，表示将砥砺前行、开拓创新，汇聚起开启全面建设社会主义现代化国家新征程的强大力量，创造更加美好的明天。
　　有底气：在更高水平上谋划发展
　　稳经济、促发展，战疫情、斗洪峰，化危机、应变局……大战大考之下，决胜全面建成小康社会取得决定性成就，为新征程积蓄底气和力量。
　　仔细研读党的十九届五中全会公报，湖北省社会科学界联合会主席、华中师范大学党委书记赵凌云说，包括抗疫斗争在内的一系列胜利，展示了制度优势有效转化为治理效能，中国共产党的领导更加坚强有力，中国特色社会主义制度展现出显著优越性和强大生命力。
　　“十三五”期间，我国取得的重大科技创新成果举世瞩目。
　　中国航天科技集团五院技术顾问、中国科学院院士叶培建说，发射“嫦娥五号”，从月球采样返回；“天问一号”完成近火制动等高难度任务……未来还有许多艰巨挑战，随着逐梦深空、探索未知的步伐迈得更稳、更远，中国自力更生、自主创新推进航天强国建设的雄心壮志也将最终实现。
　　聚光灯下，翩若惊鸿的身姿演绎着中国芭蕾特有的内涵与底蕴。《红色娘子军》《牡丹亭》《黄河》等优秀作品在世界舞台上讲述中国故事、传扬中华文化。中央芭蕾舞团团长、艺术总监冯英表示，“十三五”时期，我国文化事业和文化产业繁荣发展，为引领社会新风尚、满足人民新期待、激发新活力提供了精神支撑。
　　在各大高校的论坛上，“十九届五中全会”是大家热议的话题，青年人的激情因祖国的伟大成就而澎湃：“一个个高光时刻、精彩瞬间，标注中华民族伟大复兴征程上的关键节点”“中国拥有战胜前进道路上一切艰难险阻的信心和力量”“因祖国骄傲，为祖国点赞”！
　　有方向：在更高目标上迎接挑战
　　大国方略，举世瞩目。站在“两个一百年”历史交汇点上，党的十九届五中全会对开启全面建设社会主义现代化国家新征程作出战略决策。
　　“这充分体现了党中央高瞻远瞩、总揽全局的战略眼光。”兰州大学马克思主义学院党委书记蔡文成认为，全会乘势而上，设定“大目标”、实施“大战略”、制定“大举措”，为推进全面建设社会主义现代化国家开好局、起好步，凝聚了人心和力量。
　　15年后，中国会是什么样？那时的我们又会怎样？这是中国青年的憧憬之问。
　　江南大学生物工程学院2020级硕士研究生张永杰认为，全会擘画的新发展蓝图，正是青年人的奋斗坐标。
　　他告诉记者，自己的家乡河北省馆陶县曾饱受化工污染之苦，是科技创新的力量让这个贫困县面目一新。“我们用粮食作画，发展粮食手工艺品，优化发酵工艺条件以提升酒的风味和品质，产品销路大大拓宽。”
　　“从‘十四五’到2035年，恰是我们青春最美好的时光，也足够我们这一代人成长为有理想、有本领、有担当的中流砥柱。”张永杰说，现在我们所要做的，就是学习好自己的专业知识，为中国特色社会主义的航船继续乘风破浪积蓄力量。
　　深秋时节，收割机隆隆作响，我国粮食生产再获丰收。乡村振兴是实现农业农村现代化的关键，党的十九届五中全会吹响“全面推进乡村振兴”的进军号角。
　　“这让我更加坚信，自己所从事的研究是有意义的。”中国人民大学农业与农村发展学院2020级博士生高笑歌说，广阔的田野是最好的课堂，也是最广阔的成才舞台，自己要脚踏实地，把论文写在祖国大地上。
　　有决心：在更高起点上续写辉煌
　　以众人之力起事者，无不成也。
　　每年寒暑假，中央民族大学管理学院2019级研究生伊力尔江·哈力克都会争取参加各种志愿活动——参与社区服务、前往山区支教、给家乡父老讲述生动真实的民族团结故事。
　　“我来自新疆，目睹了天山南北翻天覆地的发展变化。我们是新时代的见证者和受益者，也要做新时代的建设者和贡献者。”伊力尔江·哈力克说，中华民族的历史是各民族共同书写的，中华民族的未来也要由各民族共同创造。年轻一代要从点滴做起，万众一心、不懈奋斗，为夺取全面建设社会主义现代化国家新胜利贡献青春力量。
　　梳理规划《建议》，“强国”是高频词。湖南师范大学教授钟毅平深感重任在肩：“我们要紧紧围绕教育强国、人才强国建设目标，牢记为党育人、为国育才使命，全面落实立德树人根本任务，为全面建设社会主义现代化国家新征程提供源源不竭的人才支持。”
　　1990年出生于山东的王冬，以王二冬为笔名，为快递小哥书写了系列诗歌。“用自己的亲身经验书写行业、为新时代的成就鼓与呼，这是我作为一名新时代青年参与文化强国建设的最好方式。”王冬说。
　　青年之于祖国的担当亘古不变。“到2035年，中国繁荣昌盛，我们风华正茂。我们是中华民族伟大复兴的接力者，在这场向着梦想的征程中，将以我之青春，共中国之荣光。”北京大学国际关系学院2017级博士生陈正勋说。
　　（新华社北京11月4日电） 
