　　金砖国家领导人第十二次会晤17日以视频方式举行，中国国家主席习近平出席并发表重要讲话，强调金砖五国要坚持多边主义、团结协作、开放创新、民生优先、绿色低碳，守望相助共克疫情，携手同心推进合作。接受本报记者采访的金砖国家人士表示，习近平主席深刻剖析当前国际形势，就维护世界和平稳定、合力克服疫情挑战、促进世界经济复苏、推进全球可持续发展、促进人与自然和谐共生提出一系列重要倡议，为深化金砖伙伴关系、推动构建人类命运共同体指明方向、注入动力。
　　“金砖国家应坚定支持和践行多边主义”
　　当前，世纪疫情和百年变局交织，国际格局深刻演变。习近平主席指出，面对多边和单边、公道和霸道之争，金砖国家要坚定维护国际公平正义，高举多边主义旗帜，捍卫联合国宪章宗旨和原则，维护以联合国为核心的国际体系，维护以国际法为基础的国际秩序。
　　“金砖国家”概念首创者、英国皇家国际问题研究所主席吉姆·奥尼尔表示，金砖国家要坚定维护国际公平正义，高举多边主义旗帜的重要主张，在当前的国际形势下“尤其重要”，各国需要加强合作，加快推进疫苗研发和治疗手段研究，在确保安全前提下积极推动经济复苏，期待金砖国家在后疫情时代实现经济强劲增长。
　　“面对疫情挑战，金砖国家团结协作的必要性更加凸显。今年正值联合国成立75周年，金砖国家应坚定支持和践行多边主义，维护国际公平正义，维护以国际法为基础的国际秩序。”南非人文科学研究委员会金砖国家研究中心学者亚兹妮·阿普丽尔说。
　　俄罗斯高等经济大学欧洲与国际综合研究中心副主任德米特里·苏斯洛夫认为，金砖国家作为成熟的治理机制，在改善环境状况、应对气候变化、遏制流行病、打击国际恐怖主义和有组织犯罪、加强信息安全等方面应继续加强合作，共同营造和平稳定的发展环境。
　　巴西里约联邦大学全球变化国际虚拟研究所负责人马科斯·弗雷塔斯说：“全球治理离不开金砖国家主动作为，金砖国家应发挥各自优势和潜能，在减少碳排放以及水处理、新能源等产业发展上建立更为密切的合作。”弗雷塔斯说，中国重视绿色低碳发展，在国际社会起到表率作用。
　　俄罗斯俄中分析中心主任谢尔盖·萨纳科耶夫表示，建立公平公正、互利互惠的多极化全球治理体系是普遍诉求，单边主义不得人心。“中国在推动完善全球治理体系、促进贸易投资自由化便利化方面发挥了重要作用。中国坚持对外开放，大力推动经贸领域互利合作，用切实行动展现出大国担当。”
　　“应对疫情最重要的是团结协作”
　　习近平主席强调，我们要推动以团结取代分歧，以理性消除偏见，扫除“政治病毒”，凝聚起各国携手抗疫的最大合力。
　　“合作抗疫与构建人类卫生健康共同体迫在眉睫。”南非金山大学国际关系学教授加斯·谢尔顿表示，中国用实际行动助力多国抗击疫情，积极帮助他国构筑健康防线，对世界团结合作战胜疫情具有重要意义。
　　南非比勒陀利亚皮尔逊高等教育学院院长法尔哈娜·帕鲁克说，本次金砖国家领导人会晤是谋求合作、共克时艰的关键会议，中方重要倡议为发展中国家走出疫情阴霾提供良方。
　　俄罗斯科学院远东研究所政治研究与预测中心主任安德烈·维诺格拉多夫表示，为合力克服疫情挑战，金砖国家将推动金砖国家疫苗研发中心建设，中国已经设立疫苗研发中国中心，并准备同其他金砖国家合作。“以团结取代分歧，以理性消除偏见，金砖国家成为团结合作、携手应对全球挑战的典范。”
　　巴西里约州立大学国际关系学者毛里西奥·桑托罗表示，巴西布坦坦研究所正与中国科兴公司开展新冠疫苗Ⅲ期临床试验，将为巴西抗击疫情带来有效保障。中国将在“新冠肺炎疫苗实施计划”平台上同各国特别是其他发展中国家分享疫苗。中方已经设立疫苗研发中国中心，推进五国疫苗联合研发和试验、合作建厂、授权生产、标准互认等工作，这对于全球抗疫具有重要意义。
　　“中国用成功的抗疫经验告诉我们，应对疫情最重要的是团结协作。”萨纳科耶夫表示，面对疫情挑战，没有一个国家可以独善其身，国际社会只有深刻理解人类命运共同体理念的内涵，深化互信，展开合作，才能取得战疫的胜利。
　　“要坚定不移构建开放型世界经济”
　　习近平主席指出，我们要坚持开放创新，促进世界经济复苏。要加强宏观经济政策协调，推动落实“人员与货物跨境流动便利化倡议”，保障产业链、供应链安全畅通，助力各国复工复产、恢复经济。中方愿同各方一道加快建设金砖国家新工业革命伙伴关系。
　　“中国以开放合作的姿态与其他金砖国家合力应对挑战，将为世界战胜疫情、恢复经济发展起到重要推动作用。”南非约翰内斯堡大学非洲—中国研究中心研究员法索表示，金砖国家合作在经济发展、政治安全以及人文交流等方面取得诸多成效。今年以来，金砖国家通过举办应对新冠肺炎疫情特别外长会、卫生高官视频会议、外长视频会晤等相关会议，交流抗疫经验，加强信息分享，中国在其中发挥了积极作用。
　　“金砖国家有着共同发展愿景，更应求同存异、紧密合作、谋求发展。”帕鲁克表示，目前数字经济成为重要的新增长点，中国在人工智能、电子商务、远程教育等新兴科技领域具有很大优势，南非和中国企业正在积极开展5G合作。中国将下大力气扩大内需，全面深化改革，推动科技创新，金砖国家可以积极与中国展开合作，分享中国发展红利。
　　维诺格拉多夫表示，中国有效应对疫情挑战，并迅速实现经济复苏，“要坚定不移构建开放型世界经济，助力各国加快经济复苏发展”。
　　阿普丽尔表示，过去10多年的实践证明，金砖国家携手同心推进合作十分必要。作为具有全球影响的新兴市场国家和发展中国家合作机制，金砖国家未来应更加紧密开展合作，为全球经济复苏发展注入信心和力量。
　　（本报北京、约翰内斯堡、莫斯科、里约热内卢11月18日电  记者龚鸣、吕强、李滢嫣、殷新宇、屈佩、张晓东、朱东君）
