　　■　地球是我们的共同家园。要秉持人类命运共同体理念，携手应对气候环境领域挑战，守护好这颗蓝色星球
　　■　提出3点主张。第一，加大应对气候变化力度。第二，深入推进清洁能源转型。第三，构筑尊重自然的生态系统
 
　　新华社北京11月22日电 国家主席习近平22日在二十国集团领导人利雅得峰会“守护地球”主题边会上致辞。
　　习近平指出，地球是我们的共同家园。要秉持人类命运共同体理念，携手应对气候环境领域挑战，守护好这颗蓝色星球。
　　习近平提出3点主张。
　　第一，加大应对气候变化力度。二十国集团要继续发挥引领作用，在《联合国气候变化框架公约》指导下，推动应对气候变化《巴黎协定》全面有效实施。中方宣布中国将提高国家自主贡献力度，力争二氧化碳排放2030年前达到峰值，2060年前实现碳中和。中国将坚定不移加以落实。
　　第二，深入推进清洁能源转型。中方支持后疫情时代能源低碳转型，实现人人享有可持续能源目标。中国建成了全球最大的清洁能源系统，将推动能源清洁低碳安全高效利用，加快新能源、绿色环保等产业发展，促进经济社会发展全面绿色转型。
　　第三，构筑尊重自然的生态系统。中方支持二十国集团在减少土地退化、保护珊瑚礁、应对海洋塑料垃圾等领域深化合作，打造更牢固的全球生态安全屏障。中方诚挚欢迎各方出席明年5月在昆明举行的《生物多样性公约》第十五次缔约方大会，期待大会为未来一个时期全球生物多样性保护设定目标，采取行动。让我们携起手来，共同建设清洁美丽的世界！（致辞全文见第二版）
