　　■ 要全面把握新发展阶段的新任务新要求，坚定不移贯彻新发展理念、构建新发展格局，坚持稳中求进工作总基调，统筹发展和安全，把保护生态环境摆在更加突出的位置，推动经济社会高质量发展、可持续发展，着力在改革创新、推动高质量发展上争当表率，在服务全国构建新发展格局上争做示范，在率先实现社会主义现代化上走在前列
　　■ 生态环境投入不是无谓投入、无效投入，而是关系经济社会高质量发展、可持续发展的基础性、战略性投入。要坚决贯彻新发展理念，转变发展方式，优化发展思路，实现生态效益和经济社会效益相统一，走出一条生态优先、绿色发展的新路子，为长江经济带高质量发展、可持续发展提供有力支撑
　　■ 建设人与自然和谐共生的现代化，必须把保护城市生态环境摆在更加突出的位置，科学合理规划城市的生产空间、生活空间、生态空间，处理好城市生产生活和生态环境保护的关系，既提高经济发展质量，又提高人民生活品质
　　■ 民营企业家富起来以后，要见贤思齐，增强家国情怀、担当社会责任，发挥先富帮后富的作用，积极参与和兴办社会公益事业。要勇于创新、奋力拼搏、力争一流，为构建新发展格局、推动高质量发展作出更大贡献
　　■ 千百年来，运河滋养两岸城市和人民，是运河两岸人民的致富河、幸福河。要把大运河文化遗产保护同生态环境保护提升、沿线名城名镇保护修复、文化旅游融合发展、运河航运转型提升统一起来，为大运河沿线区域经济社会发展、人民生活改善创造有利条件
　　■ 要继续推动南水北调东线工程建设，完善规划和建设方案，确保南水北调东线工程成为优化水资源配置、保障群众饮水安全、复苏河湖生态环境、畅通南北经济循环的生命线。要把实施南水北调工程同北方地区节约用水统筹起来，坚持调水、节水两手都要硬，一方面要提高向北调水能力，另一方面北方地区要从实际出发，坚持以水定城、以水定业，节约用水，不能随意扩大用水量
　　
　　本报南京11月14日电  中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平近日在江苏考察时强调，要全面把握新发展阶段的新任务新要求，坚定不移贯彻新发展理念、构建新发展格局，坚持稳中求进工作总基调，统筹发展和安全，把保护生态环境摆在更加突出的位置，推动经济社会高质量发展、可持续发展，着力在改革创新、推动高质量发展上争当表率，在服务全国构建新发展格局上争做示范，在率先实现社会主义现代化上走在前列。
　　11月12日至13日，习近平在江苏省委书记娄勤俭、省长吴政隆陪同下，先后来到南通、扬州等地，深入长江和运河岸线、水利枢纽、文物保护单位等，就贯彻落实党的十九届五中全会精神、统筹推进常态化疫情防控和经济社会发展工作等进行调研。
　　南通位于长江入海口北翼，素有“江海门户”之称。市区南部的滨江地区江面宽阔、烟波浩渺，黄泥山、马鞍山、狼山、剑山、军山等五山临江而立、葱茏叠翠，沿江岸线14公里是长江南通段重要的生态腹地和城市发展的重要水源地。
　　12日下午，习近平来到五山地区滨江片区，听取五山及沿江地区生态修复保护、实施长江水域禁捕退捕等情况介绍，对南通构建生态绿色廊道的做法表示肯定。随后，习近平沿江边步行察看滨江生态环境，详细了解当地推进长江下游岸线环境综合治理情况。习近平强调，生态环境投入不是无谓投入、无效投入，而是关系经济社会高质量发展、可持续发展的基础性、战略性投入。要坚决贯彻新发展理念，转变发展方式，优化发展思路，实现生态效益和经济社会效益相统一，走出一条生态优先、绿色发展的新路子，为长江经济带高质量发展、可持续发展提供有力支撑。
　　正在江边休闲散步的市民看到总书记来了，纷纷向总书记问好。习近平同大家亲切交流，对大家说，40多年前我来过五山地区，对这里壮阔江面的印象特别深刻。这次来，看到经过治理，曾经脏乱差的环境发生了沧桑巨变，成为人们流连忘返的滨江生态公园。大家生活在这样的城市里很幸福，幸福是你们共同奋斗、亲手创造出来的。习近平指出，城市是现代化的重要载体，也是人口最密集、污染排放最集中的地方。建设人与自然和谐共生的现代化，必须把保护城市生态环境摆在更加突出的位置，科学合理规划城市的生产空间、生活空间、生态空间，处理好城市生产生活和生态环境保护的关系，既提高经济发展质量，又提高人民生活品质。当前，境外疫情仍在蔓延，我国外防输入、内防反弹压力还很大。希望大家始终不放松疫情防控这根弦，继续落实各项常态化疫情防控措施，坚决防止疫情出现反复。
　　离开五山地区滨江片区，习近平来到南通博物苑考察调研。张謇是我国近代著名企业家、教育家，为中国近代民族工业兴起、教育和社会公益事业发展作出了重要贡献。他创办的南通博物苑是我国第一座公共博物馆，现有历史文物、民俗品物、自然标本等各类藏品5万余件。习近平仔细察看博物苑历史建筑，并走进张謇故居陈列室，了解张謇创办实业、发展教育、兴办社会公益事业的情况，听取当地培育企业家爱国情怀、社会责任、奋斗精神等情况介绍。习近平强调，我这次专门来南通博物苑，了解张謇兴办实业、教育和社会公益事业的情况。在当时内忧外患的形势下，作为中华文化熏陶出来的知识分子，张謇意识到落后必然挨打、实业才能救国，积极引进先进技术和经营理念，提倡实干兴邦，起而行之，兴办了一系列实业、教育、医疗、社会公益事业，帮助群众，造福乡梓，是我国民族企业家的楷模。改革开放以来，党和国家为民营企业发展和企业家成长创造了良好条件。民营企业家富起来以后，要见贤思齐，增强家国情怀、担当社会责任，发挥先富帮后富的作用，积极参与和兴办社会公益事业。要勇于创新、奋力拼搏、力争一流，为构建新发展格局、推动高质量发展作出更大贡献。要把南通博物苑和张謇故居作为爱国主义教育基地，让广大民营企业家和青少年受到教育，增强社会责任感，坚定“四个自信”。
　　13日，习近平来到扬州考察调研。古运河扬州段是整个运河中最古老的一段，扬州是中国古运河原点城市，也是长江经济带和大运河文化带交汇点城市。在运河三湾生态文化公园，习近平听取大运河沿线环境整治、生态修复及现代航运示范区建设等情况介绍。近年来，经过清理违建、水系疏浚等整治，生态环境明显改善。习近平沿运河三湾段岸边步行，察看运河生态廊道建设情况，了解大运河文化保护传承利用取得的成效。习近平在码头同市民群众亲切交流。他指出，扬州是个好地方，依水而建、缘水而兴、因水而美，是国家重要历史文化名城。千百年来，运河滋养两岸城市和人民，是运河两岸人民的致富河、幸福河。希望大家共同保护好大运河，使运河永远造福人民。生态文明建设关系经济社会发展，关系人民生活幸福，关系青少年健康成长。加强生态文明建设，是推动经济社会高质量发展的必然要求，也是广大群众的共识和呼声。要把大运河文化遗产保护同生态环境保护提升、沿线名城名镇保护修复、文化旅游融合发展、运河航运转型提升统一起来，为大运河沿线区域经济社会发展、人民生活改善创造有利条件。
　　随后，习近平乘车前往江都水利枢纽。江都水利枢纽是南水北调东线工程的源头，也是目前我国规模最大的电力排灌工程、亚洲最大的泵站枢纽。习近平来到展厅观看南水北调东线工程及江都水利枢纽专题片，结合沙盘听取南水北调东线工程建设运行情况介绍。他走进第四抽水站，察看抽水泵运行。在观测平台，工作人员向习近平展示了刚刚提取的水样，介绍当地加强水源地生态保护等情况。
　　在江都水利枢纽展览馆，习近平边走边看，详细了解水利枢纽发展建设历程和发挥调水、排涝、泄洪、通航、改善生态环境等功能情况。习近平指出，“北缺南丰”是我国水资源分布的显著特点。党和国家实施南水北调工程建设，就是要对水资源进行科学调剂，促进南北方均衡发展、可持续发展。要继续推动南水北调东线工程建设，完善规划和建设方案，确保南水北调东线工程成为优化水资源配置、保障群众饮水安全、复苏河湖生态环境、畅通南北经济循环的生命线。要把实施南水北调工程同北方地区节约用水统筹起来，坚持调水、节水两手都要硬，一方面要提高向北调水能力，另一方面北方地区要从实际出发，坚持以水定城、以水定业，节约用水，不能随意扩大用水量。习近平强调，南水北调东线工程取得的重大成就，离不开数十万建设者长期的辛勤劳动，离不开沿线40万移民的巨大奉献。要依托大型水利枢纽设施和江都水利枢纽展览馆，积极开展国情和水情教育，引导干部群众特别是青少年增强节约水资源、保护水生态的思想意识和行动自觉，加快推动生产生活方式绿色转型。
　　丁薛祥、刘鹤、陈希、何立峰和中央有关部门负责同志陪同考察。
