　　新华社北京11月6日电  国家主席习近平和夫人彭丽媛6日在人民大会堂会见柬埔寨国王西哈莫尼和太后莫尼列。
　　习近平强调，我们高度珍视同国王和太后陛下的深厚友谊，感谢你们在新冠肺炎疫情暴发后发来慰问信并慷慨提供捐助。国王陛下刚刚沿着西哈努克太皇和莫尼列太后50年前的足迹访问了延安，这既是传承友好之旅，也是增进友情之旅。莫尼列太后为推动中柬世代友好和各领域交流合作作出了特殊重要贡献。今天，我为太后陛下颁授中华人民共和国“友谊勋章”，既是对太后陛下为中柬关系所作特殊重要贡献的高度赞赏，也是为了弘扬中柬两国人民的深厚情谊。我们要接续努力，推动中柬全面战略合作伙伴关系不断迈上新的台阶。
　　西哈莫尼表示，习近平主席和夫人给予我们隆重礼遇，使我们深切感受到中国人民对柬埔寨人民的深情厚谊。我刚刚专程访问了陕西延安，对中国共产党领导中国人民自强不息、艰苦奋斗取得的伟大成就感到由衷敬佩，也深切体会到习近平主席以人民为中心的思想。我愿同习近平主席一道，继承和发扬两国老一辈领导人缔结的深厚友谊，谱写柬中友好合作的新篇章。衷心祝愿中国在习近平主席领导下取得新的更大发展。
　　莫尼列表示，西哈努克太皇和我是中国人民忠诚的老朋友、好朋友。60多年来，我多次访华，每次都能深切感受到中国发生的日新月异的发展变化。习近平主席授予我中华人民共和国“友谊勋章”，我深受感动。我将继续为深化柬中友好作出努力。
　　王沪宁、丁薛祥、杨洁篪、王毅等参加会见。
