　　■　全军要贯彻新时代党的强军思想，贯彻新时代军事战略方针，坚持聚焦备战打仗，坚持实战实训、联战联训、科技强训、依法治训，发扬优良传统，强化改革创新，加快构建新型军事训练体系，全面提高训练水平和打赢能力，为实现党在新时代的强军目标、把我军全面建成世界一流军队提供坚强支撑
　　■　当前，我国安全环境、军事斗争态势、我军使命任务、现代战争形态、我军组织形态、国防和军队现代化目标任务都发生新变化，我军军事训练进入了全方位变革、整体性提升的新阶段。要把握新时代新形势新任务新要求，增强忧患意识，强化使命担当，加快实现军事训练转型升级
　　■　要加强战略谋划和顶层设计，扎实推进军事训练转型。要在艰苦严格的训练中、在近似实战的环境中、在严峻复杂的军事斗争中摔打和锻炼部队，引导官兵坚定理想信念、磨砺战斗意志、锤炼战斗作风，始终保持一不怕苦、二不怕死的顽强战斗精神
　　■　要加强党对军事训练工作的领导。各级党委要提高政治站位，强化政治担当，兢兢业业抓好军事训练工作。各级特别是高级指挥员要集中精力研究军事、研究战争、研究打仗，懂作战、会指挥、善组训、真抓训，练就过硬本领，带出过硬部队
　
　　新华社北京11月25日电 （记者李宣良、刘济美）中央军委军事训练会议25日在京召开。中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平出席会议并发表重要讲话。他强调，全军要贯彻新时代党的强军思想，贯彻新时代军事战略方针，坚持聚焦备战打仗，坚持实战实训、联战联训、科技强训、依法治训，发扬优良传统，强化改革创新，加快构建新型军事训练体系，全面提高训练水平和打赢能力，为实现党在新时代的强军目标、把我军全面建成世界一流军队提供坚强支撑。
　　下午4时许，习近平来到京西宾馆，在热烈的掌声中，亲切接见会议代表、全军军事训练先进单位代表和先进个人，同大家合影留念。
　　习近平在会议上发表重要讲话。他强调，军事训练是部队经常性中心工作，是生成和提高战斗力的基本途径，是最直接的军事斗争准备，对于确保部队能打仗、打胜仗，对于提高部队全面建设水平具有十分重要的意义。
　　习近平指出，党的十八大以来，党中央和中央军委坚定不移推进实战化军事训练，推动全军坚持把军事训练摆在战略位置，重点推进实战实训，深入推进联战联训，大力推进训练领域改革创新，广泛推进群众性练兵比武。我军军事训练在紧贴实战、服务实战方面向前迈出了一大步，解决了一些长期存在的突出矛盾和问题，支撑了备战打仗能力提升和各项重大任务完成。
　　习近平强调，当前，我国安全环境、军事斗争态势、我军使命任务、现代战争形态、我军组织形态、国防和军队现代化目标任务都发生新变化，我军军事训练进入了全方位变革、整体性提升的新阶段。要把握新时代新形势新任务新要求，增强忧患意识，强化使命担当，加快实现军事训练转型升级。
　　习近平指出，要加强战略谋划和顶层设计，扎实推进军事训练转型。要强化战训一致，坚持以战领训、以训促战，做到按实战要求训练，实现作战和训练一体化。要强化联合训练，坚持以联为纲，发展我军特色联合训练体系，加速提升一体化联合作战能力。要强化训练管理，优化管理模式和流程，加强相关法规制度和标准手段建设，提高全周期、精细化训练管理水平。要强化科技练兵，增强官兵科技素养，加强新装备新力量新领域训练，发展先进训练手段和方法，大幅提高训练科技含量。要强化训练保障，优化布局、完善要素、创新方式，构设逼真练兵环境，加快构建高水平训练保障体系。要强化人才支撑，贯彻新时代军事教育方针，发挥院校教育、部队训练实践、军事职业教育综合育人功能，培养大批练兵备战行家里手。要尊重官兵主体地位，发扬军事民主，鼓励创新创造，把广大官兵练兵热情激发出来、练兵智慧凝聚起来。要在艰苦严格的训练中、在近似实战的环境中、在严峻复杂的军事斗争中摔打和锻炼部队，引导官兵坚定理想信念、磨砺战斗意志、锤炼战斗作风，始终保持一不怕苦、二不怕死的顽强战斗精神。
　　习近平强调，要加强党对军事训练工作的领导。各级党委要提高政治站位，强化政治担当，兢兢业业抓好军事训练工作。要围绕实战抓训练，推动形成有利于加强练兵备战的工作导向、用人导向、政策导向、舆论导向。要建立严格的训练责任制，层层传导压力，逐级压实责任。要提高党委议战议训质量，改进训练指导和工作方式，增强抓训练的科学性和实效性。要深入纠治训练中的形式主义、官僚主义，实现训练作风根本好转。各级特别是高级指挥员要集中精力研究军事、研究战争、研究打仗，懂作战、会指挥、善组训、真抓训，练就过硬本领，带出过硬部队。
　　习近平指出，抓好军事训练是全军共同的责任，军委要加强统一领导，军委机关有关部门要搞好统筹协调，各方面要履职尽责。中央和国家机关、地方各级党委和政府要在训练场地建设、训练资源保障、训练伤残抚恤、演训任务矛盾化解等方面给予有力支持，共同把我军练兵备战水平搞上去。
　　中共中央政治局委员、中央军委副主席许其亮主持会议。中共中央政治局委员、中央军委副主席张又侠宣读《中央军委关于表彰全军军事训练先进单位和先进个人的通报》，表彰10个全军军事训练先进单位、23名全军军事训练先进个人。习近平等为受表彰对象颁奖。
　　中央军委委员魏凤和、李作成、苗华、张升民出席会议。军委机关各部门、全军各大单位有关领导同志等参加会议。
