　　新华社北京11月11日电  中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平近日对平安中国建设作出重要指示指出，近年来，各地区各有关部门贯彻党中央决策部署，扎实开展平安中国建设，为推动经济发展、维护社会稳定、保障人民安全作出了重要贡献。
　　习近平强调，建设更高水平的平安中国意义重大。各地区各有关部门要认真贯彻党的十九届五中全会精神，落实总体国家安全观，坚持共建共治共享方向，聚焦影响国家安全、社会安定、人民安宁的突出问题，深入推进市域社会治理现代化，深化平安创建活动，加强基层组织、基础工作、基本能力建设，全面提升平安中国建设科学化、社会化、法治化、智能化水平，不断增强人民群众获得感、幸福感、安全感。各级党委和政府要加强对平安建设的组织领导，研究解决体制性、机制性、政策性问题，切实肩负起促一方发展、保一方平安的政治责任。
　　平安中国建设工作会议10日在北京召开。中共中央政治局委员、中央政法委书记郭声琨在会上传达习近平重要指示并讲话。他强调，要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，紧紧围绕坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化总目标，落实总体国家安全观，以共建共治共享为导向，以防范化解影响安全稳定的突出风险为重点，以市域社会治理现代化、基层社会治理创新、平安创建活动为抓手，建设更高水平的平安中国。
　　国务委员、公安部部长赵克志，最高人民法院院长周强，最高人民检察院检察长张军出席会议。
