　　新华社北京11月18日电  纪念中国关心下一代工作委员会成立30周年暨全国关心下一代工作表彰大会17日至18日在京召开。中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平作出重要指示，代表党中央，向受到表彰的先进集体和先进个人表示热烈的祝贺，向全国从事关心下一代工作的老同志和关工委干部致以诚挚的问候。
　　习近平指出，青少年是祖国的未来和民族的希望。中国关工委成立30年来，特别是党的十八大以来，团结带领广大老干部、老战士、老专家、老教师、老模范等离退休老同志，不忘初心、牢记使命，为促进青少年健康成长发挥了重要作用。
　　习近平强调，广大“五老”是党和国家的宝贵财富，是加强青少年思想政治工作的重要力量。各级党委和政府要加强对关心下一代工作的领导，支持更多老同志参加关心下一代工作，使广大“五老”在关心下一代的广阔舞台上老有所为、发光发热，为培养社会主义建设者和接班人作出新的更大贡献。
　　中共中央政治局委员、中宣部部长黄坤明在会上传达了习近平的重要指示。
　　中共中央政治局委员、国务院副总理孙春兰在会上讲话指出，关工委成立30年来，为促进青少年健康成长发挥了重要作用。希望各级关工委和老同志深入贯彻习近平总书记关于关心下一代工作的一系列重要指示，弘扬“五老”精神，发挥老同志的特长和优势，深入开展革命传统教育，积极参与学校教育教学活动，促进青少年德智体美劳全面发展。各级党委和政府要重视关工委工作，广泛宣传老同志的先进事迹和崇高精神，支持老同志老有所为、发光发热。
　　全国总工会、共青团中央、全国妇联、中国科协致贺词。
　　会议总结了关工委30年来特别是党的十八大以来取得的工作成绩和体会，并对下一步工作提出意见。中国关工委、中央文明办联合表彰北京市西城区关心下一代工作委员会等593个先进集体和1907名先进个人。受表彰代表在大会上发言。
　　中央国家机关有关部门负责同志和各省区市、新疆生产建设兵团关工委、文明办，中央国家机关有关部门关工委代表等300多人参加大会。
