　　新华社北京11月8日电  中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平近日对川藏铁路开工建设作出重要指示指出，建设川藏铁路是贯彻落实新时代党的治藏方略的一项重大举措，对维护国家统一、促进民族团结、巩固边疆稳定，对推动西部地区特别是川藏两省区经济社会发展，具有十分重要的意义。
　　习近平强调，川藏铁路沿线地形地质和气候条件复杂、生态环境脆弱，修建难度之大世所罕见，要充分发挥我国社会主义制度能够集中力量办大事的优势，把这一光荣而艰巨的历史任务完成好。国铁集团要落实主体责任，有关单位和川藏两省区要加强协调配合，精心组织实施，广大铁路建设者要发扬“两路”精神和青藏铁路精神，科学施工、安全施工、绿色施工，高质量推进工程建设，为全面建设社会主义现代化国家作出新的贡献。
　　中共中央政治局常委、国务院总理李克强作出批示指出，建设川藏铁路是党中央、国务院立足全局、着眼长远作出的重大战略部署。各有关方面要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻党中央、国务院决策部署，落实新发展理念，按照安全可靠优先、时间服从质量的原则，优化完善工程方案，加大技术攻关力度，科学安排施工组织，狠抓安全生产责任，加强生态环境保护，统筹好疫情防控、群众民生等工作，高起点高标准高质量推进川藏铁路工程建设，为增进藏区群众福祉、促进区域协调发展和全面建设社会主义现代化国家作出新贡献！
　　川藏铁路（雅安至林芝段）开工动员大会11月8日在北京和川藏铁路控制性工程色季拉山隧道、大渡河特大桥三地，以视频连线的方式同时进行。中共中央政治局委员、国务院副总理刘鹤在大会上传达习近平重要指示，为川藏铁路工程建设指挥部揭牌，宣布川藏铁路（雅安至林芝段）开工建设。
　　川藏铁路成都至雅安段已于2018年12月开通运营，拉萨至林芝段于2015年6月开工建设，目前工程进展顺利，此次开工的雅安至林芝段位于四川省、西藏自治区境内。线路起自四川雅安，终至西藏林芝，为国家Ⅰ级双线铁路，新建正线长度1011公里，设计时速120公里至200公里。项目由国铁集团负责组织实施。
