　　■ 世界是不可分割的命运共同体，要全面深化抗疫国际合作，推动世界经济复苏。中国积极构建新发展格局，坚持对外开放，同世界各国实现互利共赢，共创亚太和世界更加美好的未来
　　■ 中国经济发展稳中向好、长期向好的基本面没有变。我们将科学把握新发展阶段，坚定贯彻新发展理念，积极构建新发展格局。第一，我们将扭住扩大内需战略基点，畅通国民经济循环。第二，我们将大力推动科技创新，打造经济发展新动能。第三，我们将持续深化改革，充分激发市场活力
　　■ 中国早已同世界经济和国际体系深度融合。我们构建新发展格局，绝不是封闭的国内单循环，而是开放的、相互促进的国内国际双循环。在新发展格局下，中国市场潜力将充分激发，为世界各国创造更多需求。在新发展格局下，中国开放的大门将进一步敞开，同世界各国共享发展机遇。在新发展格局下，中国的对外合作将不断深化，同世界各国实现互利共赢
　　
　　新华社北京11月19日电  国家主席习近平19日在北京以视频方式出席亚太经合组织工商领导人对话会并发表题为《构建新发展格局 实现互利共赢》的主旨演讲，强调世界是不可分割的命运共同体，要全面深化抗疫国际合作，推动世界经济复苏。中国积极构建新发展格局，坚持对外开放，同世界各国实现互利共赢，共创亚太和世界更加美好的未来。
　　习近平指出，新冠肺炎疫情再次说明，人类命运休戚与共，各国利益紧密相连，世界是不可分割的命运共同体。各国要守望相助、同舟共济，弘扬伙伴精神，密切政策沟通和协调，全面深化抗疫国际合作，坚持建设开放型世界经济，争取尽早战胜疫情，努力实现世界经济强劲、可持续、平衡、包容增长。
　　习近平强调，中国经济发展稳中向好、长期向好的基本面没有变。我们将科学把握新发展阶段，坚定贯彻新发展理念，积极构建新发展格局。
　　第一，我们将扭住扩大内需战略基点，畅通国民经济循环。继续深化供给侧结构性改革，形成需求牵引供给、供给创造需求的更高水平动态平衡。
　　第二，我们将大力推动科技创新，打造经济发展新动能。推进创新驱动发展战略，不断提升产业链水平。
　　第三，我们将持续深化改革，充分激发市场活力。拿出更大勇气、更多举措破除深层次体制机制障碍，推进国家治理体系和治理能力现代化。
　　习近平强调，中国早已同世界经济和国际体系深度融合。我们构建新发展格局，绝不是封闭的国内单循环，而是开放的、相互促进的国内国际双循环。
　　——在新发展格局下，中国市场潜力将充分激发，为世界各国创造更多需求。我们将进一步降低关税和制度性成本，培育一批进口贸易促进创新示范区，扩大对各国高质量产品和服务进口。
　　——在新发展格局下，中国开放的大门将进一步敞开，同世界各国共享发展机遇。中国将继续推动贸易和投资自由化便利化，完善外商投资准入前国民待遇加负面清单管理制度，依法保护外资企业合法权益，有序扩大服务业对外开放，持续打造市场化、法治化、国际化营商环境。赋予自由贸易试验区更大改革自主权。继续坚定支持多边贸易体制，更加积极地参与全球经济治理体系改革。
　　——在新发展格局下，中国的对外合作将不断深化，同世界各国实现互利共赢。我们将更加积极地参与国际分工，更加有效地融入全球产业链、供应链、价值链。凡是愿同中国合作的国家、地区、企业，我们都会积极开展合作。我们将继续坚持多边主义和共商共建共享原则，推动高质量共建“一带一路”，加强绿色发展合作。
　　习近平指出，亚太是我们的共同家园。去年，我提出构建开放包容、创新增长、互联互通、合作共赢的亚太命运共同体。我们要深化命运共同体意识，持续推进区域经济一体化，把愿景一步步转变为现实，为亚太人民造福。
　　习近平最后强调，疫情终将过去，胜利必将到来。让我们携起手来，风雨同舟、守望相助，坚持开放合作，畅通内外循环，共创共享亚太和世界更加美好的未来！（演讲全文见第二版）
