　　■ 当前，世界格局加速演变，传统安全和非传统安全威胁层出不穷，国际形势不稳定性不确定性明显上升。全球性威胁和挑战需要全球性应对。提出3点倡议：第一，团结互助，共抗疫情。第二，开放合作，共促复苏。第三，秉持正义，维护和平
　　■ 和平与发展是时代主题，也是不可抗拒的历史潮流。面对人类面临的挑战，世界各国应该加强团结而不是制造隔阂、推进合作而不是挑起冲突，携手共建人类命运共同体，造福世界各国人民
　　
　　本报北京11月12日电  国家主席习近平12日在第三届巴黎和平论坛发表题为《共抗疫情，共促复苏，共谋和平》的视频致辞。
　　习近平在致辞中指出，当前，世界格局加速演变，传统安全和非传统安全威胁层出不穷，国际形势不稳定性不确定性明显上升。全球性威胁和挑战需要全球性应对。
　　习近平提出3点倡议。
　　第一，团结互助，共抗疫情。新冠肺炎疫情仍在全球肆虐。应该坚持人民至上、生命至上，充分发挥世界卫生组织关键领导作用，推进国际联防联控。中国愿继续同各国分享抗疫经验和诊疗技术，提供必要医护物资，履行中国疫苗作为全球公共产品的承诺，帮助国际社会特别是发展中国家提高应对突发公共卫生事件能力，推动构建人类卫生健康共同体。
　　第二，开放合作，共促复苏。中国将践行新发展理念，构建新发展格局，推动高质量发展。我们将坚定不移深化改革、扩大开放，同国际社会一道，维护全球产业链、供应链稳定，构建开放型世界经济。中国将落实好二十国集团“暂缓最贫困国家债务偿还倡议”，积极开展国际发展合作。我提出中国将提高国家自主贡献力度，力争2030年前二氧化碳排放达到峰值，2060年前实现碳中和，中方将为此制定实施规划。中方愿同欧方、法方以明年分别举办生物多样性、气候变化、自然保护国际会议为契机，深化相关合作。
　　第三，秉持正义，维护和平。应该坚持和平共处，尊重各国发展权利，尊重各国自主选择的发展道路和模式，坚持多边主义，反对单边主义、霸权主义、强权政治，反对各种形式的恐怖主义和极端暴力行径，维护世界公平正义和和平安全。中国奉行独立自主的和平外交政策，始终不渝走和平发展道路。中方呼吁各国维护国际法和国际关系基本准则，根据事情的是非曲直决定自己的立场，摒弃意识形态偏见和对立。中国和法国同为联合国安理会常任理事国。中国愿同法国在内的各国加强沟通和协调，为推动政治解决国际和地区问题、维护世界和平稳定作出积极贡献。
　　习近平最后强调，大道之行，天下为公。和平与发展是时代主题，也是不可抗拒的历史潮流。面对人类面临的挑战，世界各国应该加强团结而不是制造隔阂、推进合作而不是挑起冲突，携手共建人类命运共同体，造福世界各国人民。（致辞全文见第三版）
