　　■ 面对人类正在经历的百年来最严重的传染病大流行，二十国集团迅速行动起来，引领了全球抗疫合作和恢复经济的方向。当前，疫情仍在蔓延，国际格局加速演变，单边主义、保护主义上升，全球产业链、供应链受到冲击。建议，二十国集团在以下几个方面进一步发力。第一，构筑全球抗疫防火墙。第二，畅通世界经济运行脉络。第三，发挥数字经济的推动作用。第四，实现更加包容的发展
　　■ 二十国集团应该遵循共商共建共享原则，坚持多边主义，坚持开放包容，坚持互利合作，坚持与时俱进，在后疫情时代国际秩序和全球治理方面发挥更大引领作用。第一，加强以联合国为核心的国际体系。第二，完善经济全球化的治理架构。第三，推动数字经济健康发展。第四，提高应对全球性挑战的能力
　　■ 中方愿同所有国家在相互尊重、平等互利基础上和平共处、共同发展，以对话弥合分歧，以谈判化解争端，为世界和平与发展作出共同努力
　　
　　新华社北京11月21日电  国家主席习近平21日晚在北京以视频方式出席二十国集团领导人第十五次峰会第一阶段会议并发表题为《勠力战疫 共创未来》的重要讲话，强调二十国集团应该遵循共商共建共享原则，坚持多边主义、开放包容、互利合作、与时俱进，在后疫情时代国际秩序和全球治理方面发挥更大引领作用。中国愿同各国相互尊重、平等互利、和平共处、共同发展，共同推动构建人类命运共同体。
　　习近平指出，面对人类正在经历的百年来最严重的传染病大流行，二十国集团迅速行动起来，引领了全球抗疫合作和恢复经济的方向。当前，疫情仍在蔓延，国际格局加速演变，单边主义、保护主义上升，全球产业链、供应链受到冲击。我建议，二十国集团在以下几个方面进一步发力。
　　第一，构筑全球抗疫防火墙。首先要做好各自疫情防控，加强交流合作，并向其他国家施以援手。支持世界卫生组织协调整合资源，公平有效分配疫苗。中国愿同各国加强合作，努力让疫苗成为各国人民用得上、用得起的公共产品。
　　第二，畅通世界经济运行脉络。要在做好疫情防控前提下，恢复全球产业链、供应链安全顺畅运转，探讨重要医疗物资贸易自由化，便利人员有序往来。希望更多国家参与中方提出建立的健康码国际互认机制。支持二十国集团继续就便利人员往来和货物流通开展机制化合作，搭建全球合作网络。
　　第三，发挥数字经济的推动作用。以科技创新和数字化变革催生新的发展动能。加强数据安全合作和数字基础设施建设，为各国科技企业创造公平竞争环境。解决数字经济给就业、税收以及社会弱势群体带来的挑战，弥合数字鸿沟。
　　第四，实现更加包容的发展。中方克服困难，全面落实二十国集团缓债倡议，支持延长缓债倡议期限的决定，并将对确有困难的国家加大缓债减债力度。帮助妇女摆脱疫情影响，中方已倡议在2025年再次召开全球妇女峰会，为推动后疫情时代妇女事业发展贡献力量。中方支持联合国明年举办世界粮食峰会，倡议适时召开国际粮食减损大会。
　　习近平强调，二十国集团应该遵循共商共建共享原则，坚持多边主义，坚持开放包容，坚持互利合作，坚持与时俱进，在后疫情时代国际秩序和全球治理方面发挥更大引领作用。
　　第一，加强以联合国为核心的国际体系。应该坚定维护联合国权威和地位，恪守联合国宪章宗旨和原则，维护以国际法为基础的国际秩序。支持联合国更有效地凝聚全球共识，动员全球资源，协调全球行动，发挥更大作用。
　　第二，完善经济全球化的治理架构。要坚定维护多边贸易体制，促进自由贸易，反对单边主义和保护主义，维护公平竞争。继续改革国际金融体系，筑牢全球金融安全网，提高发展中国家代表性和发言权。
　　第三，推动数字经济健康发展。携手打造开放、公平、公正、非歧视的数字发展环境。中方提出了《全球数据安全倡议》，愿同各方探讨并制定全球数字治理规则。中方倡议适时召开人工智能专题会议，推动落实二十国集团人工智能原则，引领全球人工智能健康发展。以开放和包容方式探讨制定法定数字货币标准和原则。
　　第四，提高应对全球性挑战的能力。要加强世界卫生组织作用，推进全球疾病大流行防范应对，构建人类卫生健康共同体。以明年联合国第二十六次气候变化缔约方大会和第十五次《生物多样性公约》缔约方大会为契机，加大生态环境领域国际合作。中方呼吁全面禁止非法交易野生动物。
　　习近平指出，中国将科学把握新发展阶段，坚定贯彻新发展理念，积极构建新发展格局。这将为各国带来更多机遇。中国将始终坚持做世界和平的建设者、全球发展的贡献者、国际秩序的维护者。中方愿同所有国家在相互尊重、平等互利基础上和平共处、共同发展，以对话弥合分歧，以谈判化解争端，为世界和平与发展作出共同努力。
　　习近平最后强调，“沉舟侧畔千帆过，病树前头万木春。”后疫情时代的世界，必将如凤凰涅槃、焕发新生。让我们携手努力，共同创造更加美好幸福的生活，共同推动构建人类命运共同体。（讲话全文见第二版）
　　峰会由今年二十国集团主席国沙特国王萨勒曼主持。二十国集团成员领导人、嘉宾国领导人及有关国际组织负责人与会。
　　领导人普遍积极评价今年3月二十国集团领导人应对新冠肺炎特别峰会以来国际抗疫合作取得的进展，强调面对疫情，加强团结合作至关重要，二十国集团应在国际抗疫和复苏经济方面继续发挥引领作用。加强疫苗国际合作，支持世界卫生组织发挥重要协调作用。在防控疫情同时推进复工复产，确保全球供应链开放安全。继续实施二十国集团缓债倡议。维护国际法和国际规则，支持世界贸易组织改革，维护多边贸易体制，共同营造开放、公平和非歧视环境。加强数字经济和气候变化等领域合作，推动后疫情时代世界实现强劲、可持续、平衡、包容发展。
　　丁薛祥、刘鹤、杨洁篪、王毅、何立峰等参加。
