　　新华社北京11月2日电 中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平近日对新时代推进农村土地制度改革、做好农村承包地管理工作作出重要指示强调，开展农村承包地确权登记颁证工作，确定了对土地承包经营权的物权保护，让农民吃上长效“定心丸”，巩固和完善了农村基本经营制度。新时代推进农村土地制度改革，要坚持把依法维护农民权益作为出发点和落脚点，坚持农村土地农民集体所有制不动摇，坚持家庭承包经营基础性地位不动摇。要运用农村承包地确权登记颁证成果，扎实推进第二轮土地承包到期后再延长30年工作，保持农村土地承包关系稳定并长久不变。
　　习近平指出，要根据实践发展要求，丰富集体所有权、农户承包权、土地经营权的有效实现形式，促进农村土地资源优化配置，积极培育新型农业经营主体，发展壮大农业社会化服务组织，鼓励和支持广大小农户走同现代农业相结合的发展之路，使农村基本经营制度始终充满活力，不断为促进乡村全面振兴、实现农业农村现代化创造有利条件。
　　中共中央政治局常委、国务院总理李克强作出批示指出，开展农村承包地确权登记颁证，是巩固和完善农村基本经营制度的重要举措。要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻党中央、国务院决策部署，巩固并用好确权成果，不断完善农村承包地所有权、承包权、经营权分置制度体系。认真落实第二轮土地承包到期后再延长三十年政策，切实维护好亿万农民合法权益。在坚持家庭经营的基础上发展多种形式的适度规模经营，提升粮食和重要农产品供给保障能力，为促进农业农村现代化和乡村全面振兴、全面建设社会主义现代化国家提供支撑！
　　全国农村承包地确权登记颁证工作总结暨表彰电视电话会议2日在京召开。会上传达学习了习近平重要指示和李克强批示。中共中央政治局委员、国务院副总理胡春华出席会议并讲话。他强调，开展农村承包地确权登记颁证，是以习近平同志为核心的党中央作出的重大决策，是深化农村改革的重大任务。要切实巩固拓展确权登记颁证成果，不断加强对农民土地承包经营权的保护。要稳妥推进第二轮土地承包到期延包试点，确保绝大多数农户原有承包地保持稳定。要加强承包耕地用途管制，坚持农业用途，有效遏制粮田非粮化，严禁农地非农化。要加快建立健全农村承包地日常管理服务机制，增强管理服务的精准性和有效性。
　　会议通报表扬了全国农村承包地确权登记颁证工作典型地区，表彰了先进集体和先进个人，部署了第二轮土地承包到期延包试点等承包地管理与改革工作。
　　中央农村工作领导小组部分成员单位、全国农村土地承包经营权登记试点工作领导小组成员单位负责同志，各省区市有关单位、第二轮土地承包到期延包试点县负责同志，受表彰先进集体和先进个人等分别在主会场和各地分会场参加会议。
