　　中共中央党史和文献研究院编辑的习近平同志《论党的宣传思想工作》一书，收入习近平同志2013年8月19日至2020年2月23日期间关于党的宣传思想工作的重要文稿52篇。现将这部专题文集的主要篇目介绍如下。
　　《新时代中国特色社会主义思想和基本方略》是2017年10月18日习近平同志在中国共产党第十九次全国代表大会上报告的一部分。报告从理论和实践结合上系统回答了新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义、怎样坚持和发展中国特色社会主义这个重大时代课题，概括了习近平新时代中国特色社会主义思想的主要内容，提出新时代坚持和发展中国特色社会主义的基本方略，确立了习近平新时代中国特色社会主义思想的历史地位。强调，全党要深刻领会新时代中国特色社会主义思想的精神实质和丰富内涵，在各项工作中全面准确贯彻落实。
　　《坚定文化自信，推动社会主义文化繁荣兴盛》是2017年10月18日习近平同志在中国共产党第十九次全国代表大会上报告的一部分。指出：中国特色社会主义文化，源自于中华民族五千多年文明历史所孕育的中华优秀传统文化，熔铸于党领导人民在革命、建设、改革中创造的革命文化和社会主义先进文化，植根于中国特色社会主义伟大实践。发展中国特色社会主义文化，就是以马克思主义为指导，坚守中华文化立场，立足当代中国现实，结合当今时代条件，发展面向现代化、面向世界、面向未来的，民族的科学的大众的社会主义文化，推动社会主义精神文明和物质文明协调发展。要坚持为人民服务、为社会主义服务，坚持百花齐放、百家争鸣，坚持创造性转化、创新性发展，不断铸就中华文化新辉煌。要牢牢掌握意识形态工作领导权，培育和践行社会主义核心价值观，加强思想道德建设，繁荣发展社会主义文艺，推动文化事业和文化产业发展。
　　《把宣传思想工作做得更好》是2013年8月19日习近平同志在全国宣传思想工作会议上讲话的要点。讲话站在党和国家全局高度，深刻阐述了事关宣传思想工作长远发展的一系列重大理论问题和现实问题。指出：宣传思想工作一定要把围绕中心、服务大局作为基本职责。要旗帜鲜明坚持党性原则。要把实现好、维护好、发展好最广大人民根本利益作为出发点和落脚点，坚持以民为本、以人为本。坚持团结稳定鼓劲、正面宣传为主的重要方针。我们党的宣传思想工作积累了十分丰富的经验，要认真总结、长期坚持，并在实践中不断丰富和发展。在全面对外开放的条件下做宣传思想工作，一项重要任务是引导人们更加全面客观地认识当代中国、看待外部世界。宣传思想部门必须守土有责、守土负责、守土尽责。做好宣传思想工作必须全党动手。各级党委要负起政治责任和领导责任。
　　《意识形态关乎旗帜、关乎道路、关乎国家政治安全》是2013年11月至2016年10月期间习近平同志文稿中有关内容的节录。指出：必须把意识形态工作的领导权、管理权、话语权牢牢掌握在手中。网络已是当前意识形态斗争的最前沿，网络意识形态安全风险问题值得高度重视，要坚决打赢网络意识形态斗争。要把做好意识形态工作摆在重要位置，认真落实意识形态工作责任制，加强对意识形态阵地的管理，敢抓敢管、敢于亮剑，牢牢掌握意识形态工作主动权。
　　《使革命文化成为激励人民奋勇前进的精神力量》是2013年11月至2019年9月期间习近平同志讲话中有关内容的节录。指出：人无精神则不立，国无精神则不强。要把研究五四精神同研究民族精神和时代精神统一起来，同研究党领导人民在革命、建设、改革中创造的革命文化和社会主义先进文化统一起来，使之成为激励人民奋勇前进的精神力量。共和国是红色的，不能淡化这个颜色。要讲好党的故事、革命的故事、根据地的故事、英雄和烈士的故事，加强革命传统教育、爱国主义教育、青少年思想道德教育，把红色基因传承好，确保红色江山永不变色。
　　《坚持历史唯物主义，不断开辟当代中国马克思主义发展新境界》是2013年12月3日习近平同志主持中共十八届中央政治局第十一次集体学习时讲话的主要部分。指出：全党都要加强对马克思主义哲学的学习和运用，努力把马克思主义哲学作为看家本领，提高运用马克思主义立场、观点、方法分析和解决问题的能力。历史唯物主义作为马克思主义哲学的重要组成部分，是关于人类社会发展一般规律的科学。要学习和掌握社会基本矛盾分析法，深入理解全面深化改革的重要性和紧迫性。要学习和掌握物质生产是社会生活的基础的观点，准确把握全面深化改革的重大关系。要学习和掌握人民群众是历史创造者的观点，紧紧依靠人民推进改革。
　　《坚持和运用好毛泽东思想活的灵魂》是2013年12月26日习近平同志在纪念毛泽东同志诞辰一百二十周年座谈会上讲话的一部分。指出：毛泽东思想活的灵魂是贯穿其中的立场、观点、方法，有三个基本方面，这就是实事求是、群众路线、独立自主。不论过去、现在和将来，都要坚持一切从实际出发，理论联系实际，在实践中检验真理和发展真理；都要坚持一切为了群众，一切依靠群众，从群众中来，到群众中去，把党的正确主张变为群众的自觉行动，把群众路线贯彻到治国理政全部活动之中；都要把国家和民族发展放在自己力量的基点上，坚持民族自尊心和自信心，坚定不移走自己的路。
　　《提高国家文化软实力》是2013年12月30日习近平同志主持中共十八届中央政治局第十二次集体学习时讲话的要点。指出：提高国家文化软实力，关系“两个一百年”奋斗目标和中华民族伟大复兴中国梦的实现。提高国家文化软实力，要努力夯实国家文化软实力的根基，传播当代中国价值观念，展示中华文化独特魅力，提高国际话语权。
　　《把培育和弘扬社会主义核心价值观作为凝魂聚气、强基固本的基础工程》是2014年2月24日习近平同志主持中共十八届中央政治局第十三次集体学习时的讲话。指出：核心价值观是决定文化性质和方向的最深层次要素，是一个国家的重要稳定器。要把培育和弘扬社会主义核心价值观作为凝魂聚气、强基固本的基础工程，作为一项根本任务，切实抓紧抓好。必须立足中华优秀传统文化。切实把社会主义核心价值观贯穿于社会生活方方面面，通过教育引导、舆论宣传、文化熏陶、实践养成、制度保障等，使社会主义核心价值观内化为人们的精神追求，外化为人们的自觉行动。
　　《青年要自觉践行社会主义核心价值观》是2014年5月4日习近平同志在北京大学师生座谈会上的讲话。指出：对一个民族、一个国家来说，最持久、最深层的力量是全社会共同认可的核心价值观。确立反映全国各族人民共同认同的价值观“最大公约数”，使全体人民同心同德、团结奋进，关乎国家前途命运，关乎人民幸福安康。强调，青年处在价值观形成和确立的时期，抓好这一时期的价值观养成十分重要。要勤学，下得苦功夫，求得真学问。要修德，加强道德修养，注重道德实践。要明辨，善于明辨是非，善于决断选择。要笃实，扎扎实实干事，踏踏实实做人。
　　《在文艺工作座谈会上的讲话》是2014年10月15日习近平同志的讲话。指出：实现中华民族伟大复兴需要中华文化繁荣兴盛。推动文艺繁荣发展，最根本的是要创作生产出无愧于我们这个伟大民族、伟大时代的优秀作品。以人民为中心，文艺才能发挥最大正能量，要把满足人民精神文化需求作为文艺和文艺工作的出发点和落脚点，把人民作为文艺表现的主体，把人民作为文艺审美的鉴赏家和评判者，把为人民服务作为文艺工作者的天职。中国精神是社会主义文艺的灵魂，广大文艺工作者要高扬社会主义核心价值观的旗帜，充分认识肩上的责任，把社会主义核心价值观生动活泼、活灵活现地体现在文艺创作之中。党的领导是社会主义文艺发展的根本保证，要加强和改进党对文艺工作的领导。
　　《把中国故事讲得愈来愈精彩，让中国声音愈来愈洪亮》是2014年10月23日习近平同志在中共十八届四中全会第二次全体会议上讲话的一部分。指出：我们有本事做好中国的事情，应该有信心讲好中国的故事。要因时而动、顺势而为，把思想舆论工作大大向前推进一步。要动员各方面一起做思想舆论工作，加强统筹协调，整合各类资源，推动内宣外宣一体发展，奏响交响乐、大合唱。
　　《辩证唯物主义是中国共产党人的世界观和方法论》是2015年1月23日习近平同志主持中共十八届中央政治局第二十次集体学习时的讲话。指出：必须不断接受马克思主义哲学智慧的滋养，更加自觉地坚持和运用辩证唯物主义世界观和方法论，把各项工作做得更好。要学习掌握世界统一于物质、物质决定意识的原理，坚持从客观实际出发制定政策、推动工作。要学习掌握事物矛盾运动的基本原理，不断强化问题意识，积极面对和化解前进中遇到的矛盾。要学习掌握唯物辩证法的根本方法，不断增强辩证思维能力，提高驾驭复杂局面、处理复杂问题的本领。要学习掌握认识和实践辩证关系的原理，坚持实践第一的观点，不断推进实践基础上的理论创新，发展二十一世纪中国的马克思主义。
　　《在全国党校工作会议上的讲话》是2015年12月11日习近平同志的讲话。指出：党校姓党，是党校工作的根本原则，也是做好党校工作的根本遵循。要原原本本学习和研读经典著作，努力把马克思主义立场、观点、方法学到手，作为自己的看家本领。要把党性教育作为教学的主要内容，把马克思主义中国化最新成果作为理论教育中心内容，提高战略思维能力、辩证思维能力、综合决策能力、驾驭全局能力。
　　《大力弘扬伟大爱国主义精神》是2015年12月30日习近平同志主持中共十八届中央政治局第二十九次集体学习时讲话的要点。指出：爱国主义是中华民族精神的核心。实现中华民族伟大复兴的中国梦，是当代中国爱国主义的鲜明主题。中国共产党是爱国主义精神最坚定的弘扬者和实践者，始终把实现中华民族伟大复兴作为自己的历史使命。弘扬爱国主义精神，必须把爱国主义教育作为永恒主题，坚持爱国主义和社会主义相统一，维护祖国统一和民族团结，尊重和传承中华民族历史和文化，坚持立足民族又面向世界。强调，坚持爱国和爱党、爱社会主义相统一，是当代中国爱国主义精神最重要的体现。
　　《坚持党的新闻舆论工作的正确政治方向》是2016年2月19日习近平同志在党的新闻舆论工作座谈会上讲话的一部分。指出：在新的时代条件下，党的新闻舆论工作的职责和使命是，高举旗帜、引领导向，围绕中心、服务大局，团结人民、鼓舞士气，成风化人、凝心聚力，澄清谬误、明辨是非，联接中外、沟通世界。要承担起这个职责和使命，坚持正确政治方向是第一位的。要牢牢坚持党性原则，牢牢坚持马克思主义新闻观，牢牢坚持正确舆论导向，牢牢坚持正面宣传为主。
　　《在网络安全和信息化工作座谈会上的讲话》是2016年4月19日习近平同志的讲话。指出：推动我国网信事业发展，必须贯彻以人民为中心的发展思想，让互联网更好造福人民。要本着对社会负责、对人民负责的态度，依法加强网络空间治理，加强网络内容建设，做强网上正面宣传，培育积极健康、向上向善的网络文化，建设网络良好生态，发挥网络引导舆论、反映民意的作用，为广大网民特别是青少年营造一个风清气正的网络空间。
　　《在哲学社会科学工作座谈会上的讲话》是2016年5月17日习近平同志的讲话。指出：坚持以马克思主义为指导，是当代中国哲学社会科学区别于其他哲学社会科学的根本标志，必须旗帜鲜明加以坚持。坚持以马克思主义为指导，首先要解决真懂真信的问题，核心要解决好为什么人的问题，最终要落实到怎么用上来。要按照立足中国、借鉴国外，挖掘历史、把握当代，关怀人类、面向未来的思路，着力构建中国特色哲学社会科学，在指导思想、学科体系、学术体系、话语体系等方面充分体现中国特色、中国风格、中国气派，努力构建一个全方位、全领域、全要素的哲学社会科学体系。
　　《做党和人民信赖的新闻工作者》是2016年11月7日习近平同志在会见中国记协第九届理事会全体代表和中国新闻奖、长江韬奋奖获奖者代表时讲话的要点。指出：党的新闻舆论工作是党的工作的重要组成部分。做好党的新闻舆论工作，营造良好舆论环境，是治国理政、定国安邦的大事。广大新闻记者要坚持正确政治方向，做政治坚定的新闻工作者；坚持正确舆论导向，做引领时代的新闻工作者；坚持正确新闻志向，做业务精湛的新闻工作者；坚持正确工作取向，做作风优良的新闻工作者。一句话，就是要做党和人民信赖的新闻工作者。
　　《在中国文联十大、中国作协九大开幕式上的讲话》是2016年11月30日习近平同志的讲话。指出：文化是一个国家、一个民族的灵魂。实现中华民族伟大复兴，需要物质文明极大发展，也需要精神文明极大发展。文化自信，是更基础、更广泛、更深厚的自信，是更基本、更深沉、更持久的力量。坚定文化自信，是事关国运兴衰、事关文化安全、事关民族精神独立性的大问题。广大文艺工作者要把培育和弘扬社会主义核心价值观作为根本任务，用文艺振奋民族精神，用中国人独特的思想、情感、审美去创作属于这个时代、又有鲜明中国风格的优秀作品。
　　《把思想政治工作贯穿教育教学全过程》是2016年12月7日习近平同志在全国高校思想政治工作会议上讲话的要点。指出：高校思想政治工作关系高校培养什么样的人、如何培养人以及为谁培养人这个根本问题。要坚持把立德树人作为中心环节，把思想政治工作贯穿教育教学全过程，实现全程育人、全方位育人，努力开创我国高等教育事业发展新局面。
　　《在会见第一届全国文明家庭代表时的讲话》是2016年12月12日习近平同志的讲话。指出：家庭的前途命运同国家和民族的前途命运紧密相连，中华民族历来重视家庭。希望大家注重家庭、注重家教、注重家风，重视家庭文明建设、品德教育、弘扬优良家风，努力使千千万万个家庭成为国家发展、民族进步、社会和谐的重要基点，以千千万万家庭的好家风支撑起全社会的好风气。强调，各级领导干部要带头抓好家风，保持高尚道德情操和健康生活情趣，严格要求亲属子女，推动形成爱国爱家、相亲相爱、向上向善、共建共享的社会主义家庭文明新风尚。
　　《继续推进马克思主义中国化时代化大众化》是2017年9月29日习近平同志主持中共十八届中央政治局第四十三次集体学习时讲话的要点。指出：发展二十一世纪马克思主义、当代中国马克思主义，必须立足中国、放眼世界，保持与时俱进的理论品格，深刻认识马克思主义的时代意义和现实意义，锲而不舍推进马克思主义中国化、时代化、大众化，使马克思主义放射出更加灿烂的真理光芒。
　　《传承发展提升农耕文明，走乡村文化兴盛之路》是2017年12月28日习近平同志在中央农村工作会议上讲话的一部分。指出：中华文明根植于农耕文明。乡村振兴，既要塑形，也要铸魂，要形成文明乡风、良好家风、淳朴民风，焕发文明新气象。要深入挖掘、继承、创新优秀传统乡土文化，把保护传承和开发利用有机结合起来，把我国农耕文明优秀遗产和现代文明要素结合起来，赋予新的时代内涵，让我国历史悠久的农耕文明在新时代展现其魅力和风采。
　　《发扬伟大中华民族精神》是2018年3月20日习近平同志在十三届全国人大一次会议上讲话的一部分。指出：中国人民是具有伟大创造精神、伟大奋斗精神、伟大团结精神、伟大梦想精神的人民。中国人民在长期奋斗中培育、继承、发展起来的伟大民族精神，为中国发展和人类文明进步提供了强大精神动力，是我们坚定中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信、文化自信的底气，也是我们风雨无阻、高歌行进的根本力量。
　　《学习马克思主义基本理论是共产党人的必修课》是2018年4月23日习近平同志主持中共十九届中央政治局第五次集体学习时的讲话。指出：学习马克思主义基本理论是共产党人的必修课。《共产党宣言》的问世是人类思想史上的一个伟大事件。《共产党宣言》是第一次全面阐述科学社会主义原理的伟大著作，“向全世界公开说明自己的观点、自己的目的、自己的意图”，矗立起一座马克思主义精神丰碑。《共产党宣言》一经问世，就在实践上推动了世界社会主义发展，深刻改变了人类历史进程。今天，我们重温《共产党宣言》，就是要把《共产党宣言》蕴含的科学原理和科学精神运用到统揽伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想的实践中去，不断谱写新时代坚持和发展中国特色社会主义新篇章。
　　《在纪念马克思诞辰二百周年大会上的讲话》是2018年5月4日习近平同志的讲话。指出：马克思主义是科学的理论、人民的理论、实践的理论、不断发展的开放的理论，创造性地揭示了人类社会发展规律，第一次创立了人民实现自身解放的思想体系，指引着人民改造世界的行动，始终站在时代前沿。马克思主义始终是党和国家的指导思想，是认识世界、把握规律、追求真理、改造世界的强大思想武器。新时代，中国共产党人仍然要学习马克思，学习和实践马克思主义，不断从中汲取科学智慧和理论力量，更有定力、更有自信、更有智慧地坚持和发展新时代中国特色社会主义。要坚持用马克思主义观察时代、解读时代、引领时代，用鲜活丰富的当代中国实践来推动马克思主义发展，用宽广视野吸收人类创造的一切优秀文明成果，坚持在改革中守正出新、不断超越自己，在开放中博采众长、不断完善自己，不断开辟当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义新境界。
　　《自觉承担起新形势下宣传思想工作的使命任务》是2018年8月21日习近平同志在全国宣传思想工作会议上讲话的要点。指出：在党的十八大以来的实践中，我们不断深化对宣传思想工作的规律性认识，提出了一系列新思想新观点新论断，这就是坚持党对意识形态工作的领导权，坚持思想工作“两个巩固”的根本任务，坚持用新时代中国特色社会主义思想武装全党、教育人民，坚持培育和践行社会主义核心价值观，坚持文化自信是更基础、更广泛、更深厚的自信，是更基本、更深沉、更持久的力量，坚持提高新闻舆论传播力、引导力、影响力、公信力，坚持以人民为中心的创作导向，坚持营造风清气正的网络空间，坚持讲好中国故事、传播好中国声音。这些重要思想，是做好宣传思想工作的根本遵循，必须长期坚持、不断发展。
　　《培养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人》是2018年9月10日习近平同志在全国教育大会上讲话的一部分。指出：培养什么人，是教育的首要问题。要健全全员育人、全过程育人、全方位育人的体制机制，不断培养一代又一代社会主义建设者和接班人。关键是要在坚定理想信念、厚植爱国主义情怀、加强品德修养、增长知识见识、培养奋斗精神、增强综合素质上下功夫。
　　《加快推动媒体融合发展》是2019年1月25日习近平同志主持中共十九届中央政治局第十二次集体学习时讲话的一部分。指出：推动媒体融合发展、建设全媒体成为我们面临的一项紧迫课题。推动媒体融合发展，是要做大做强主流舆论，巩固全党全国人民团结奋斗的共同思想基础，为实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦提供强大精神力量和舆论支持。要加快推动媒体融合发展，使主流媒体具有强大传播力、引导力、影响力、公信力，形成网上网下同心圆，让正能量更强劲、主旋律更高昂。
　　《一个国家、一个民族不能没有灵魂》是2019年3月4日习近平同志在参加全国政协十三届二次会议文化艺术界、社会科学界委员联组会时的讲话。指出：文化文艺工作、哲学社会科学工作在党和国家全局工作中居于十分重要的地位，在新时代坚持和发展中国特色社会主义中具有十分重要的作用。希望大家坚持与时代同步伐，坚持以人民为中心，坚持以精品奉献人民，坚持用明德引领风尚，承担记录新时代、书写新时代、讴歌新时代的使命，描绘我们这个时代的精神图谱，为时代画像、为时代立传、为时代明德。
　　《思政课是落实立德树人根本任务的关键课程》是2019年3月18日习近平同志在学校思想政治理论课教师座谈会上讲话的主要部分。指出：办好思政课，最根本的是要全面贯彻党的教育方针，解决好培养什么人、怎样培养人、为谁培养人这个根本问题。要开展马克思主义理论教育，用新时代中国特色社会主义思想铸魂育人，引导学生增强中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，厚植爱国主义情怀，把爱国情、强国志、报国行自觉融入坚持和发展中国特色社会主义、建设社会主义现代化强国、实现中华民族伟大复兴的奋斗之中。
　　《深化文明交流互鉴，共建亚洲命运共同体》是2019年5月15日习近平同志在北京举行的亚洲文明对话大会开幕式上的主旨演讲。指出：应对共同挑战、迈向美好未来，既需要经济科技力量，也需要文化文明力量。要加强世界上不同国家、不同民族、不同文化的交流互鉴，夯实共建亚洲命运共同体、人类命运共同体的人文基础。要坚持相互尊重、平等相待，美人之美、美美与共，开放包容、互学互鉴，与时俱进、创新发展，共同创造亚洲文明和世界文明的美好未来。
　　《用马克思主义中国化最新成果统一思想、统一意志、统一行动》是2020年1月8日习近平同志在“不忘初心、牢记使命”主题教育总结大会上讲话的一部分。指出：马克思主义政党的先进性，首先体现为思想理论上的先进性。不忘初心、牢记使命，必须用马克思主义中国化最新成果统一思想、统一意志、统一行动。要把学习贯彻党的创新理论作为思想武装的重中之重，同学习马克思主义基本原理贯通起来，同学习党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史结合起来，同新时代进行伟大斗争、建设伟大工程、推进伟大事业、实现伟大梦想的丰富实践联系起来，切实增强贯彻落实的思想自觉和行动自觉。
　　《做好新冠肺炎疫情防控宣传教育和舆论引导》是2020年2月习近平同志两篇讲话中有关内容的节录。指出：疫情防控形势严峻复杂，宣传舆论工作要加大力度，统筹网上网下、国内国际、大事小事，营造强信心、暖人心、聚民心的环境氛围。要深入宣传党中央重大决策部署，加大对传染病防治法的宣传教育，充分报道各地区各部门联防联控的措施成效，及时回应社会关切特别是群众的集中诉求，壮大网上正能量，主动回应国际关切、有效影响国际舆论，为当前舆论融入更多暖色调，营造风雨无阻向前进的浓厚氛围。
　　（新华社北京11月9日电）
