　　新华社北京11月4日电 在中国和意大利建交50周年之际，国家主席习近平11月4日晚同意大利总统马塔雷拉通电话，互致祝贺。
　　习近平指出，半个世纪以来，不管国际风云如何变化，中意两国坚持互尊互信、互利共赢、互鉴互助，成为全面战略伙伴，造福两国人民，也为不同制度、不同文化背景国家发展双边关系作出了表率。面对突如其来的新冠肺炎疫情，中意两国人民急难有情、携手抗疫，在国际社会树立了共克时艰的典范。双方要总结过往，放眼未来，继往开来，推动中意关系在新时期得到更大发展。
　　习近平强调，中共十九届五中全会通过了关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标的建议。中国将坚持新发展理念，构建新发展格局，推动高质量发展，在更高起点上推进改革开放。欢迎包括意大利在内的各国积极参与中国发展建设，实现互利共赢。中意双方要保持各层级交往，推动各领域互利合作，促进文明交流对话，共同维护中欧关系健康发展。
　　习近平强调，人类是休戚与共的命运共同体。和平发展、同舟共济、合作共赢才是正道。中方支持意方根据本国情况应对疫情，愿继续向意方提供帮助，共同支持世卫组织等发挥作用，共建人类卫生健康共同体。中方支持意方明年担任二十国集团主席国，将同意方一道，推动二十国集团继续为完善全球治理、促进世界经济复苏发挥重要作用。
　　马塔雷拉表示，我完全赞同习近平主席对两国关系的评价。意中传统友好源远流长。建交50年来，两国关系保持友好发展，交往合作不断深化，意方对此感到自豪。今年以来，两国人民面对疫情，相互帮助、相互支持，特别是在意大利最困难的时候，中国提供了宝贵支援。意中友谊经受考验、历久弥新。意方愿本着全面战略伙伴关系精神，同中方深化友谊、扩大合作，促进人文交流。中意两国将相继举办冬季奥运会，希望双方相互支持。面对疫情、气候变化等全球性挑战，应该坚持多边主义，促进国际合作。意方愿同中方一道，支持世卫组织工作，加强在二十国集团等机制内的协调，推动完善全球治理，为世界和平和发展作出两个文明古国应有的贡献。中国发展将为欧中合作提供巨大机遇，意方愿积极支持和参与欧中关系发展。我珍惜同习近平主席的友谊，期待疫情过后尽早访华。
