　　贺信
　　值此首届中国5G+工业互联网大会开幕之际，我向大会的召开表示热烈祝贺！
　　当前，全球新一轮科技革命和产业变革深入推进，信息技术日新月异。5G与工业互联网的融合将加速数字中国、智慧社会建设，加速中国新型工业化进程，为中国经济发展注入新动能，为疫情阴霾笼罩下的世界经济创造新的发展机遇。希望与会代表围绕“智联万物、融创未来”主题，深入交流，凝聚共识，增进合作，更好赋能实体、服务社会、造福人民。
　　此次大会在湖北武汉召开有着特殊意义。希望湖北省和武汉市以此次大会召开为契机，弘扬伟大抗疫精神，大力推动数字经济发展，为推动经济高质量发展、服务构建新发展格局作出贡献。
　　预祝大会取得圆满成功！
　　习近平    
　　2020年11月20日  
　　（新华社北京11月20日电）  
　　
　　新华社武汉11月20日电  2020中国5G+工业互联网大会20日在湖北省武汉市开幕。中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平发来贺信，向大会的召开表示热烈祝贺。
　　习近平指出，当前，全球新一轮科技革命和产业变革深入推进，信息技术日新月异。5G与工业互联网的融合将加速数字中国、智慧社会建设，加速中国新型工业化进程，为中国经济发展注入新动能，为疫情阴霾笼罩下的世界经济创造新的发展机遇。希望与会代表围绕“智联万物、融创未来”主题，深入交流，凝聚共识，增进合作，更好赋能实体、服务社会、造福人民。
　　习近平强调，此次大会在湖北武汉召开有着特殊意义。希望湖北省和武汉市以此次大会召开为契机，弘扬伟大抗疫精神，大力推动数字经济发展，为推动经济高质量发展、服务构建新发展格局作出贡献。（贺信全文另发）
　　开幕式上，中共中央政治局委员、国务院副总理刘鹤以视频连线形式宣读了习近平的贺信并致辞。他表示，习近平总书记的贺信充分体现了党中央对5G+工业互联网产业发展的高度重视，要认真学习领会，坚决贯彻落实。“十四五”规划《建议》提出构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局，并把科技创新作为首要任务。湖北近年来在先进制造业、数字经济等领域发展势头良好，希望继续抓住有利机遇，发挥自身比较优势，找准在双循环中的位置，加快5G+工业互联网产业发展，提升产业链现代化水平，推动构建新发展格局。
　　国际电信联盟秘书长赵厚麟在会上发表视频致辞。
　　2020中国5G+工业互联网大会是首次召开，由工业和信息化部、湖北省人民政府主办，旨在推动5G和工业互联网在更广范围、更深程度、更高水平上融合发展，同时助力湖北疫后重振和经济恢复发展。
