　　新华社北京11月2日电  第七次全国人口普查登记工作正在全国开展。中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平2日下午在北京中南海参加人口普查登记。
　　下午4时许，习近平走进中南海怀仁堂。负责登记的两位普查员向总书记问好。这次普查采取电子化登记方式，习近平按照普查登记要求，逐一回答了普查员的询问，普查员将信息输入到平板电脑中。随后，习近平在申报人签名栏中郑重签下自己的名字。
　　登记完成后，习近平向两位普查员了解这次全国人口普查登记工作的情况。普查员向总书记作了简要汇报。习近平向两位普查员，向奋战在普查一线的700多万名普查人员致以诚挚的问候。
　　习近平强调，人口工作和人口普查非常重要。我国是世界上人口最多的国家，人口问题始终是一个全局性、战略性问题。人口普查10年一次。今年是新中国诞生71周年，人口普查也是第七次了。前面6次人口普查获取了大量详实的人口统计数据，为党和国家制定经济社会发展政策、人口政策等发挥了重要作用。第七次全国人口普查是新时代开展的一次重大国情国力调查，也是党和国家工作中的一件大事。
　　习近平指出，近年来，我国人口发展出现了一些显著变化，既面临人口众多的压力，又面临人口结构转变带来的挑战。要通过这次人口普查查清我国人口数量、结构、分布等方面情况，把握人口变化趋势性特征，为完善人口发展战略和政策体系、制定经济社会发展规划、推动经济高质量发展提供准确统计信息支持。
　　习近平强调，在疫情防控常态化条件下做好人口普查工作，需要广大普查人员付出更多努力，需要全社会给予更多理解和支持。11月1日起，全国700多万名普查人员开始逐户逐人进行登记，大家都要遵守常态化防疫要求，同时开门迎客，支持配合普查工作，如实申报普查内容，依法履行责任和义务。各级普查机构和普查人员要坚持科学普查、依法普查，更加科学、更加精准、更加严密地做好工作，高质量完成普查任务。
　　李克强、栗战书、汪洋、王沪宁、赵乐际、韩正、王岐山等在中南海分别参加了人口普查登记。
　　我国的人口普查每10年开展一次。第七次全国人口普查从2020年11月1日到12月10日进行入户登记，2021年4月开始陆续公布普查的主要数据。
