　　新华社北京11月9日电  中共中央党史和文献研究院编辑的习近平同志《论党的宣传思想工作》一书，近日由中央文献出版社出版，在全国发行。
　　这部专题文集，收入习近平同志论述党的宣传思想工作的重要文稿52篇。其中部分文稿是首次公开发表。
　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央把宣传思想工作摆在全局工作的重要位置，作出一系列重大决策，实施一系列重大举措，党的理论创新全面推进，中国特色社会主义和中国梦深入人心，社会主义核心价值观和中华优秀传统文化广泛弘扬，主流思想舆论不断巩固壮大，文化自信得到彰显，国家文化软实力和中华文化影响力大幅提升，全党全社会思想上的团结统一更加巩固。习近平同志围绕党的宣传思想工作提出的一系列新思想新观点新论断，极大深化了我们党对宣传思想工作的规律性认识，为做好新时代党的宣传思想工作提供了根本遵循。习近平同志《论党的宣传思想工作》的出版发行，对于广大干部群众深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，推动宣传思想工作更好承担起举旗帜、聚民心、育新人、兴文化、展形象的使命任务，建设社会主义文化强国，实现“两个一百年”奋斗目标和中华民族伟大复兴的中国梦，具有十分重要的意义。
　　（习近平同志《论党的宣传思想工作》主要篇目介绍见第二版）
