　　11月27日，国家主席习近平在第十七届中国—东盟博览会和中国—东盟商务与投资峰会开幕式上的致辞，在广大干部群众中引发热烈反响。大家表示，将科学把握新发展阶段，坚定贯彻新发展理念，积极构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局；将坚定不移扩大对外开放，增强国内国际经济联动效应。
　　依托陆海新通道建设，加强基础设施互联互通合作
　　习近平主席在致辞中表示：“依托陆海新通道建设，加强铁路、公路、港口、机场、电力、通信等基础设施互联互通合作，加快推进现有经济走廊和重点项目建设，积极构建中国—东盟多式联运联盟。”
　　“西部陆海新通道贯通我国西部地区，一端通过中欧班列延伸至中亚、欧洲，一端通过广西北部湾港连接东南亚、南亚、中东、非洲、大洋洲等，是连接‘一带一路’的经济大走廊、物流大通道、开放发展经济带。”广西壮族自治区北部湾经济区规划建设管理办公室党组书记、常务副主任魏然说，“我们将贯彻落实习近平主席要求，依托西部陆海新通道，充分发挥北部湾经济区的独特区位优势，为加快构建新发展格局和加强中国—东盟开放合作作出更大贡献。”
　　“习近平主席指出，7年来，双方互联互通不断加速，经济融合持续加深，经贸合作日益加快，人文交往更加密切，中国—东盟关系成为亚太区域合作中最为成功和最具活力的典范，成为推动构建人类命运共同体的生动例证。”聆听了习近平主席的致辞，广西百色市市长周异决感触颇深，“国务院今年3月30日正式批复设立百色重点开发开放试验区。我们将发挥与越南接壤、背靠大西南面向东南亚的区位优势，畅通西部陆海新通道百色节点，加强开放合作，努力将试验区建设成为我国与东盟高质量共建‘一带一路’的重要平台、辐射带动周边经济发展的重要引擎、稳边安边兴边模范区、生态文明建设示范区。”
　　“东盟是重庆重要的贸易伙伴，今年前10月重庆对东盟进出口931.9亿元，增长6%，占重庆同期外贸总值的17.8%。”重庆海关关长山巍说，“下一步，在推进西部陆海新通道建设中，重庆海关将着力巩固提升重庆口岸‘7×24’小时通关服务保障水平，全面实现口岸作业单证电子化流转，共同推进海关特殊监管区域和口岸的协同发展，积极搭建与东盟国家的海关合作机制。”
　　近日，中老铁路启动电气化接触网架设，这条计划于2021年通车的国际大通道建设取得重大进展，大批铁路工人正在云南省勐腊县紧张施工。“中老铁路是中国‘一带一路’倡议与老挝‘变陆锁国为陆联国’战略对接项目。”勐腊县委常委、副县长徐高峰说，“我们将充分利用好中老跨境经济合作区、勐腊（磨憨）国家重点开发开放试验区等重要平台，在经贸合作、科技创新等领域不断深化合作、扩大开放。”
　　畅通贸易、促进投资，推动双方产业链、供应链、价值链深度融合
　　习近平主席在致辞中指出：“中方愿同东盟方携手努力，畅通贸易、促进投资，相互开放市场，推动双方产业链、供应链、价值链深度融合。”
　　广西柳工集团有限公司党委书记、董事长曾光安表示，柳工集团将以更加开放、合作、共赢的胸怀谋划好企业国际化业务，用好中国—东盟开放平台，持续精耕“一带一路”沿线国家和地区的营销和服务布局，提升工程机械产业链、供应链的竞争力。
　　“习近平主席的致辞，极大鼓舞了我们在更高起点上推进开放发展的信心决心。”广西贺州市市长林冠表示，贺州将用好中国—东盟开放平台，在积极构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局中，找准自身发展定位，着力优化营商环境，深入实施规划、交通、产业、人才、服务、金融等方面的融合，加快建设广西东融先行示范区，推动经济高质量发展。
　　广东格兰仕集团在东盟市场耕耘多年，集团董事长兼总裁梁昭贤说，习近平主席的致辞鼓舞人心，为推动中国与东盟双方产业链、供应链、价值链深度融合注入强大动力，中国与东盟各国一定能够携手共进、共同发展，维护本地区繁荣发展良好势头。
　　上海新台宏投资有限公司与东盟国家合作密切，已形成“国内原材料—国外工厂成衣生产—产品出口国外”的产业链。公司董事长方世俊说：“聆听了习近平主席致辞，我们深感中国同东盟携手努力畅通贸易、促进投资，将为企业发展带来巨大机遇。”
　　打造更多新的合作亮点，为双方经济社会发展培育更多新动能
　　习近平主席在致辞中表示：“中方愿同东盟各国携手合作，抓住新一轮科技革命和产业变革机遇，发挥互补优势，聚焦合作共赢，在智慧城市、5G、人工智能、电子商务、大数据、区块链、远程医疗等领域打造更多新的合作亮点，加强数据安全保护和政策沟通协调，为双方经济社会发展培育更多新动能。”
　　“广西正加快建设面向东盟、服务西南中南的国际通信大通道，区域性国际大数据资源应用服务枢纽，面向东盟的新一代信息技术创新与应用示范高地等，将更好服务我国与东盟全方位合作。”中国—东盟博览会秘书处秘书长王雷说，“未来，我们将坚持把打造更多新的合作亮点，为中国与东盟经济社会发展培育更多新动能，作为东博会升级发展的重要任务。”
　　“习近平主席在致辞中表示，今年是中国—东盟数字经济合作年，中方愿同东盟一道建设中国—东盟信息港，推动数字互联互通，打造‘数字丝绸之路’。这为我们今后的工作提供了指引和遵循。”广西贸促会会长李常官说，“广西贸促会正全力打造中国—东盟数字贸易中心。”
　　习近平主席的致辞让中国—东盟（河口）跨境电商物流产业园负责人张梅备受鼓舞：“园区正运用数字经济和信息化管理手段，探索‘电商+边贸’制度创新，将电商与对外贸易相结合，畅通国内国际双循环。”
　　“我们将依托立体交通体系的构建，打破传统的‘不沿边，不靠海’区位思维定势，积极与东盟国家在文化、旅游、教育、科技等领域开展更深层次的交流合作，为开放崛起谋求更广阔的发展空间。”贵州省贵阳市云岩区区委副书记、常务副区长杨志荣表示。
　　（本报记者邓建胜、庞革平、李纵、张云河、蒋云龙、张帆、李刚、罗艾桦、田泓、季觉苏、程焕、黄晓慧）
