　　本报北京11月20日电  全国精神文明建设表彰大会20日在京举行。中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平亲切会见参加大会的新一届全国文明城市、文明村镇、文明单位、文明家庭、文明校园以及未成年人思想道德建设工作先进代表，向他们表示诚挚问候和热烈祝贺。
　　中共中央政治局常委、中央文明委主任王沪宁参加会见并在表彰大会上讲话。
　　上午10时，习近平等来到京西宾馆会议楼前厅，全场响起热烈掌声。习近平等走到代表们中间，同大家亲切交流并合影留念。
　　王沪宁在表彰大会上讲话。他表示，习近平总书记亲切会见会议代表，充分体现了党中央对社会主义精神文明建设的高度重视，对精神文明建设战线同志们的亲切关怀，对新时代精神文明建设工作的殷切期望。要把学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。要深入开展党的十九届五中全会精神宣传教育，激励干部群众坚定信心、振奋精神，团结一心奋进新征程。要以社会主义核心价值观引领培养时代新人，推动理想信念教育常态化制度化，开展党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史教育，引导青少年树立建设社会主义现代化国家的远大理想。要把以人民为中心的发展思想贯穿精神文明创建全过程，提升群众参与度和满意度，增强创建工作实效，反对形式主义、官僚主义。要加强党的全面领导，形成齐抓共管、协同推进的工作合力。
　　丁薛祥参加会见，孙春兰参加会见并在会上宣读表彰决定，黄坤明参加会见并主持大会。
　　大会为受表彰代表颁奖。第六届全国文明城市、文明村镇、文明单位代表，第二届全国文明家庭、文明校园代表，新一届全国未成年人思想道德建设工作先进代表分别在大会上发言。
