　　厕所虽小，却是乡村发展中与民生相关的大事和难事，实施农村改厕，是乡村振兴战略的一项重要任务。近年来，伴随农村改厕的持续推进，乡村厕所建设实现了从政策、理念、规范到技术方法的全方位演变。与此同时，随着乡村生活水平提高、民宿发展、公共服务体系不断完善，越来越多的示范性乡村厕所案例开始出现。
　　装扮公共空间
　　公共厕所尽管体量不大，却是文化的媒介、文明的窗口。作为公共设施，公共厕所承担着装扮生活空间的任务。
　　山东淄博土峪村公厕的设计团队，利用村中一块不规则场地，以红砖砌筑公厕，并在其前方搭建起可供公众休憩、表演的平台，将公共卫生间与小舞台奇妙地集结在一起，私密性与公共性混搭，以一种轻松的方式提升乡村生活品质。湖南益阳紫薇村，环村公路上的6个公厕，均配建有50平方米小卖部、200平方米带屋顶的小广场、儿童游乐设施。整体建筑不施粉黛，立于田间地头，融入自然山水。原竹扎成的大跨度屋顶，配合沙坑、滑梯等简单的儿童游乐设施，可为村民及游客提供全天候的室外活动空间，保证场所具有较高的使用频率与人员密度，从而提升公共设施的使用效率。同时，经营收入可用于补贴日常运营的能耗，还可用作场地、设施的维修费。
　　乡村公厕从设计伊始，就应考虑空间的配置对后期营运的影响，使其持续保持正常功用，如此才能真正融入公共生活。
　　提升生活品质
　　农村住宅的品质提升与环境改善，同厕所的个数、位置、性能等息息相关。在现代设计中，不仅要综合解决冲水、除臭、保洁、运维等一系列技术与管理问题，更要使户厕与其他居住空间相协调，凸显干净整洁之美。
　　在湖南省隆回县虎形山瑶族乡崇木凼村厨卫提质改造项目中，设计团队一方面充分考虑户厕设备的集成、流线的组织、空间的集约、民宿的发展；另一方面观察农户日常生活，倾听他们的生活愿景，这种在地式的交流让设计师能够迅速掌握地方语汇，同时也有助于向村民们阐释设计意图、施工方案，传播现代建筑理念。在实践中，团队将洗浴、洗涤、储存、便溺等功能集成，将生活的琐屑浓缩在一起打点；反复探究身体、行为与空间的关系，推敲每一处尺寸，像农户那样精细盘算。此外，团队注重材料的搭配与更新，以现浇混凝土梁柱应对卫生间的防水问题；以木料填充的墙体，很好地回应了当地建筑的风俗习惯……厕所不再是民居外部疏离的模块，而是敞亮洁净的卫生之所。
　　与周边自然环境相融
　　现代技术的发展，为建筑适应外部环境提供了更多可能。出于对地方自然与人文环境的尊重，越来越多的设计师主动通过形态模仿、空间继承、符号装饰、地方材料运用等方法，使建筑与周边自然环境相融。
　　湖北孝昌澴河岸边的环形公厕，像两个句号，点缀在河岸多年丛生的松林之中。完整的圆形，使建筑具备充分的几何张力，以不足200平方米的体量，点亮了这一乡野景观带的入口环境。乡村中最为常见的红砖，因现代的平面形式呈现出不同的表情；同时，协助建立起建筑与当地乡土的潜在联系。故意保留的树木穿插于建筑的平面中，使树林与建筑相互包裹、缠绕，令室内空间富于变化，不再单调。同时，这一设计语言也以公共厕所的室内空间为媒介，向公众清晰传达了建筑师尊重、爱护、亲近自然的态度。
　　在乡村发展的新语境、新技术条件下，如何更智慧地融入经济发展、更广泛地融入生态圈，绽放绿色之美，是厕所设计应该思考的新课题。
　　陕西佳县古枣园的厕所设计，沿用当地传统旱厕模式，并采用村里特有的垒石墙作为支撑与围护结构，用枣树枝与柳条的编织物作为视觉隔断与光线调节的材料，使厕所与周边环境相谐适。同时，设计团队应用现代技术，实现了无水系统下旱厕废物的就地降解循环，减少了废物对土壤、地表水体和地下水体的潜在污染，彰显了生态设计之美。
　　厕所改良，数十年来一直是改善乡村人居环境的关键。在深入推进农村改厕的过程中，其内涵与技术也不断拓展，已逐渐成为考验设计师创新与技术综合能力、村落管理与运营能力的综合项目。厕所虽小，设计的玄机不小。厕所设计，应当结合场所，注重使用，顺应环境，张弛有道。乡村厕所的设计，更要就地选材、量入为出、精打细算，注重实用、美观、环保。
　　（作者为湖南大学建筑学院副院长）  
　　版式设计：赵偲汝
