　　改变农村要素单向流出的格局，推动城乡要素平等交换、双向流动，让城乡两头形成互促互补，融合发展的新格局
　　
　　四川凉山彝族自治州布拖县阿布洛哈村，今年6月底终于有了通村公路。过去村民出山得沿着羊肠小道走上3个多小时。路通以后，村民在村口就能坐上通往县城的客运班车，各家各户种的花椒、核桃等特色农产品也能走出大山，这个贫困山村脱贫致富的路一下子拓宽了。
　　和阿布洛哈村一样，如今越来越多的农村居民迎来了“出门就有水泥路、抬脚就能上客车”的好日子。还不只是交通状况的改善，2.56亿农村人口供水保障水平提升，超95%的县实现义务教育基本均衡，农村居民收入提前实现翻一番的目标……日子越来越好，全面小康的路上，亿万农民的获得感、幸福感、安全感越来越强。
　　但也要看到，目前我国城乡发展还不均衡，乡村发展仍然滞后，迫切需要把农业农村发展作为现代化建设的优先任务，大力实施乡村建设行动，推动基础设施向乡村延伸、公共服务向乡村覆盖，持续改善农村人居环境，补上乡村建设的短板。
　　没有农业农村的现代化，就没有国家的现代化。对于我们这样一个有着14亿人口的大国来讲，农村和城市密不可分，全面建设现代化国家，不能只顾着城市这一头，而丢了农村那一头。眼下看，全国还有近6亿人生活在农村，即使将来城镇化率达到70%以上，农村还会有4亿多人。只有加强乡村建设，不断缩小城乡差距，让城市和农村协同发展、并肩前行，才有利于推动整个国家现代化建设的进程。
　　农村拥有广大的市场、广阔的投资空间，稳住了“三农”就稳住了经济发展的基本盘。6亿农村常住居民的消费稳定提升后，可以成为经济增长的强大推动力。因此，在实施扩大内需战略、构建新发展格局中，农业农村将扮演更加重要的角色。今后，应当进一步改变农村要素单向流出的格局，推动城乡要素平等交换、双向流动，让城乡两头形成互促互补、融合发展的新格局。
　　实施乡村建设行动，既要提速，更要提质，努力破解资金、人才等瓶颈制约。针对乡村建设资金缺口较大、乡村振兴人才缺乏等问题，一方面要增投入、强机制，通过完善农业支持保护制度，健全“三农”投入稳定增长机制，切实改善农村金融服务等，吸引各路资金汇聚乡村建设，吸引各类人才投身乡村振兴，为农业农村发展提供强大支撑。另一方面，要持续深化各项农村改革，通过深化农村土地制度、集体产权制度等改革，盘活用好农村资源要素，激发农业农村发展内在活力，为乡村全面振兴积蓄更多动能。
　　中国要强，农业必须强；中国要美，农村必须美；中国要富，农民必须富。把越来越多的乡村建设得更美，让生活在村里的人日子越来越好，农业农村现代化图景一定越来越近。
