　　从“送”文化向“种”文化转变，传承和发扬好乡村优秀文化，让文化的种子在乡村大地生根发芽，为乡村振兴注入源源不断的精神动力
　　
　　前不久，贵州贵阳市水田镇三江村举行了一场重阳节主题活动，打腰鼓、功夫扇、打糍粑……一个个传统节目接连上演，村里老人们欢聚一堂，热闹的氛围透出浓浓的乡情，不少游人都流连忘返。
　　不只是三江村，笔者在乡村采访了解到，这些年从山乡到平原，送戏进村、送电影下乡、百姓大舞台等项目进村入巷，农家书屋、文化综合服务站等工程纷纷落地，农村文化生活越来越丰富，越来越多的村民有了切实的文化获得感。
　　随着农村物质生活条件大幅改善，农民的精神文化需求也在不断增长。一些乡村“富口袋”的办法多、力度大，“富脑袋”的措施相对滞后了。究其原因，由于农村文化设施基础薄弱，有的乡镇文化站创新能力不强，文化产品对不上百姓的口味。
　　乡村振兴，既要发展产业、壮大经济，更要激活文化、提振精神。传承和发扬好乡村文化，让乡村文化更有生命力，才能为乡村振兴注入源源不断的精神动力。
　　让乡村文化焕发生机，要加快补齐农村基本公共文化服务短板。乡村振兴，离不开文化与生活的融合，除了物质生活，乡风乡俗、家规家训、村规民约，都是乡土环境孕育的乡村文化。从这一点来看，健全体制机制，要从“送”文化向“种”文化转变，依托“文化下乡、农家书屋、文化大院”等文化载体，让农民自主参与到喜闻乐见的文化活动中，多创作一些农民看得懂、用得上的文化产品，只有这样群众的精神需求才能“解渴”，乡村文化才会根深叶茂。
　　让乡村文化焕发生机，也要积极引导传统元素对接现代产业。事实上，农村传统文化底蕴深厚，那些庄稼汉口中唱出的调调，那些农村大妈捏出的“面花”，都有着旺盛的生命力。在山西运城，当地开展纺织土布、草编、布老虎缝制等非遗项目体验，开发出系列文创产品，有效推动了乡村产业融合发展，让手工艺品、特色民俗走出了展馆橱窗，走向了大市场。
　　让乡村文化焕发生机，离不开每一位传承和赓续的参与者。如何发挥好农民主体作用？不少村庄紧抓节庆时点，把乡亲们聚在一块儿，采用露天放映、村晚等喜闻乐见的形式，增强农民参与度，让更多“身边最美”造福桑梓、守望邻里，通过乡里乡亲这个联系故土、维系乡情的精神纽带，引领道德风尚，传承乡村文明。
　　乡村振兴，既要塑形，也要铸魂。让文化的种子在乡村大地生根发芽，美丽乡村一定会更加充满生机活力。
