　　激发更多社会力量参与基层治理，矢志推动农业全面升级、农村全面进步、农民全面发展
　　
　　又是赶集日，云南省曲靖市富源县胜境街道迤山口社区却没有出现往日的拥堵。这得益于张石龙的一个建议，把集市从穿村而过的省道迁到旁边的村道。张石龙是富源县纪委监委统一聘任的乡贤监督员，也是胜境街道的返乡干部，为村里建言献策、开展监督，燃起了他的干事劲头。
　　近年来，为推动基层社会治理，云南省曲靖市纪委监委在麒麟区、富源县进行试点，探索实践乡贤参与村居务监督工作，张石龙就是其中的代表。这一方面搭建了返乡乡贤有序参与乡村治理、振兴发展的平台，畅通了建议与监督的渠道；另一方面，弥补了村民监督委员会内部监督的不足，为发挥监督效用提供了有益借鉴。用张石龙的话说，“咱们乡贤监督员不领村里工资，作为外部监督力量，村民信任，不能辜负”。
　　了解村情民意，熟悉政策法规，这是返乡干部们的独特优势。像张石龙，在迤山口社区长大，村里的集市就是上世纪80年代他担任村支书时的“手笔”，大事小情一清二楚；同社区的赵信和，以前是副镇长，乡村治理方面的法规政策，比大多数村干部都熟悉。如今他们都退休了，受党组织和老百姓的信赖，回到家乡发挥“余热”，为基层治理注入了一股“新生力量”，也成为乡村振兴发展的重要参与者、建设者。
　　愿意参与，更要敢于监督，这样才能发挥乡贤监督员的作用。前不久，一个村的村小组开会，村组长提出要涨水费，而熟悉政策的赵信和引用法律规定说，水渠是自建水渠，涨水费这样的重大事项应该是村民集体决策，哪能小组长擅作主张？的确，关乎老百姓切身利益的事项，不能草率决策，既要遵从法律法规，又要尊重民心民意。很多基层治理过程中的政策调整都有一个过程，这就离不开监督反馈，审慎而为才能提高决策精准度、有效性。
　　深层次看，乡贤以监督员的身份参与乡村建设、基层治理，是推动全面从严治党向基层延伸的重要创新。以前，村组干部违纪违法问题易发，村务监督委员会不敢监督、不会监督，一些乡贤想回馈家乡、反哺故里却没有平台和渠道……这些问题困扰着基层，需要在制度层面、组织层面加以解决。推进乡村善治，将监督贯穿治理全过程，通过设立乡贤监督员列席重要会议制度，可以拓展群众向纪委监委反映问题的渠道，也将监督触角延伸到决策制定等环节，变事后惩戒为事前提醒、事中监督，成为推进不敢腐、不能腐、不想腐的有益制度探索。
　　党的十九届五中全会提出“十四五”时期经济社会发展主要目标，其中一项就是“社会治理特别是基层治理水平明显提高”。习近平总书记强调，“基层是一切工作的落脚点，社会治理的重心必须落实到城乡、社区”。充分发挥好乡贤作用，激发更多社会力量参与基层治理，矢志推动农业全面升级、农村全面进步、农民全面发展，才能让广大农民群众的生活更加美好。
　　（作者为本报云南分社记者）
