　　全面依法治国是坚持和发展中国特色社会主义的本质要求和重要保障，事关我们党执政兴国，事关人民幸福安康，事关党和国家事业发展。在协调推进“四个全面”战略布局中，全面依法治国具有基础性、保障性作用。
　　习近平总书记指出，“我们要实现经济发展、政治清明、文化昌盛、社会公正、生态良好，必须更好发挥法治引领和规范作用。”党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央提出一系列全面依法治国新理念新思想新战略，明确全面依法治国的指导思想、发展道路、工作布局、重点任务，作出一系列重大决策，推出一系列重大举措。适应党和国家事业发展要求，完善立法体制，加强重点领域立法，中国特色社会主义法律体系日趋完善；坚持依宪治国，与时俱进修改宪法，设立国家宪法日，建立宪法宣誓制度，宪法实施和监督全面加强；推进法治政府建设，建立政府权力清单、负面清单、责任清单，坚定不移推进法治领域改革，依法纠正一批重大冤假错案件，坚持把全民普法和守法作为依法治国的基础性工作，推进法治队伍建设，发展壮大法律服务队伍；坚持依法执政，加强党内法规制度建设，推进国家监察体制改革，依法惩治腐败犯罪，全面从严治党成效卓著。在习近平总书记亲自指挥、亲自部署下，全面依法治国领域发生历史性变革、取得历史性成就，书写了新时代法治中国建设的恢弘篇章。
　　党的领导是社会主义法治最根本的保证。处在实现“两个一百年”奋斗目标的历史交汇期，坚持和发展中国特色社会主义更加需要依靠法治，更加需要加强党对全面依法治国的领导。从党的十八届四中全会制定推进全面依法治国的顶层设计、路线图、施工图，到党的十九届四中全会提出坚持和完善中国特色社会主义法治体系；从把全面依法治国纳入“四个全面”战略布局，到在党的历史上第一次设立中央全面依法治国委员会，以习近平同志为核心的党中央坚持实现党领导立法、保证执法、支持司法、带头守法，健全党领导全面依法治国的制度和工作机制，推进党的领导制度化、法治化，把党的领导贯彻到全面依法治国全过程和各方面，善于使党的主张通过法定程序成为国家意志、转化为法律，通过法律保障党的政策有效实施，确保了全面依法治国正确方向。
　　法治建设必须坚持为了人民、依靠人民，促进人的全面发展。党的十八大以来，我们党牢牢把握社会公平正义这一法治价值追求，把体现人民利益、反映人民愿望、维护人民权益、增进人民福祉落实到依法治国全过程。编纂民法典，制定慈善法、反家庭暴力法，修改完善环境保护法、食品安全法、野生动物保护法、未成年人保护法，努力“让人民群众在每一个司法案件中都感受到公平正义”；用法治来规范政府和市场的边界，依法平等保护各类市场主体产权和合法权益，实现“法治是最好的营商环境”；大幅减少行政审批事项，非行政许可审批彻底终结，规范行政权力，确保“把权力关进制度的笼子”……一批保障人民根本利益、促进高质量发展的重要法律法规陆续出台，立法质量和效率不断提高，法治政府公信力、执行力持续提升，全民法治观念切实增强，为推进改革发展稳定工作营造了良好的法治环境。
　　法治兴则国兴，法治强则国强。全面依法治国是一项长期而重大的历史任务，也是国家治理领域一场广泛而深刻的革命。党的十九届五中全会明确了“十四五”时期“社会主义民主法治更加健全”和到2035年“基本建成法治国家、法治政府、法治社会”的目标任务，对推进法治中国建设作出重要部署。前进道路上，坚持法治国家、法治政府、法治社会一体建设，完善以宪法为核心的中国特色社会主义法律体系，有效发挥法治固根本、稳预期、利长远的保障作用，我们就一定能乘势而上顺利开启全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军。
