　　文章合为时而著，歌诗合为事而作。习近平总书记强调，“文艺的一切创新，归根到底都直接或间接来源于人民。”今年是打赢脱贫攻坚战的收官之年，“中国脱贫奇迹”背后的中国故事、中国精神，呼唤着文艺工作者去挖掘、去书写。
　　2013年11月3日， 习近平总书记到湖南湘西十八洞村考察，首次提出“精准扶贫”重要论述。2020年春，湖南全省51个贫困县（区、市）全部实现脱贫摘帽。大型歌舞剧《大地颂歌》，以十八洞村脱贫历程为表现对象，对扶贫路上的真实人物和典型事例进行艺术再创造，立体呈现了一幅既波澜壮阔也枝叶关情的精准扶贫“中国画卷”，引来社会各界热议。《大地颂歌》成功的关键，在于主创人员以对时代、对人民“走心”和“用情”的艺术态度，踏实深入基层，细致观察生活，真正让作品接地气、有温度。
　　生活之树长青，现实生活中蕴藏着文艺创作的丰富素材和情感资源，但真正深入的发现和独特的艺术创作，往往属于那些生活与艺术的有心人。《大地颂歌》剧组的主创人员多次深入生活，与扶贫干部和贫困群众吃在一起、住在一起。正是在这样的过程中，他们真切感受到了深山苗寨千百年来的贫穷之苦，也深刻体会到了决战脱贫攻坚之不易，对战胜贫困的重大历史意义有了更多思考。主创人员表示：“当我们在创作的过程中碰到难题时，走进生活，走近扶贫干部，很多问题就迎刃而解、豁然开朗了。”
　　文学艺术是有情的事业，优秀文艺作品最为重要的品质，是能培根铸魂、温暖人心。创作者自己不“用情”，何以长情共鸣？《大地颂歌》的剧本创作周期长达一年，修改达50余次，本身就是巨大艺术激情和创新冲动的产物。在小演员演唱《夜空中最亮的星》的过程中，加入祁东县启航学校留守儿童合唱团登台一起演唱；在牺牲的扶贫干部的家属深情缅怀亲人的过程中，以视频的形式展示群众对他们的哀悼场景和感恩之情，这些从生活深处滋生出来的、不拘一格的创新之举，都是创作者“用情”而形成的艺术触发。
　　“走心”是态度，“用情”是根本。《大地颂歌》讲述的是湘西十八洞村的故事，展现的却是一个时代的奋斗和一个国家的形象。主创们讲述他们的创作体会时，深有感触地谈道：“作为新时代的文艺工作者，我们为参与和见证伟大的脱贫攻坚战而深感荣幸。”只有真正“走心”和“用情”，才不会走马观花，浮在生活的表面，才能够沉入生活的深层，感同身受地理解奋斗的崇高、发展的艰辛、成果的辉煌和时代的伟大。只有这样，艺术才有根，创新才有魂，创造才有源。
　　新时代的伟大实践，为文学艺术创作提供了丰富的资源和广阔的空间。有理想、有抱负的文艺工作者，应该以真正“走心”和“用情”的态度，与时代同步伐，与人民同呼吸，才能获得深入的理解与发现，更好地创新与创造，从而不负时代的召唤与人民的期待，书写出新时代激动人心的新史诗。
　　（作者为中国传媒大学人文学院教授）
