　　山西省大同市云州区，这里的黄花产业远近闻名。
　　今年5月，习近平总书记在云州区有机黄花标准化种植基地考察时强调：“希望把黄花产业保护好、发展好，做成大产业，做成全国知名品牌，让黄花成为乡亲们的‘致富花’。”
　　以产业扶贫增强贫困地区造血功能，以保险扶贫为产业扶贫保驾护航，中国人民保险集团为广大群众脱贫致富提供风险保障。
　　2016年，推出“扶贫保”优势特色产业保险模式，覆盖黄花种植保险等31个品种；2019年，向宁夏吴忠市红寺堡区农户赔付黄花损失380万元；今年以来，为云州区4万多亩黄花赔付1425万元……2015年至今年上半年，中国人保已累计为全国5.8亿户次农户提供风险保障超10万亿元。
　　从保成本到保收入
　　黄花成为“致富花”
　　大同市种植黄花已有600多年历史。在过去，病害和天灾常常使种植户遭受损失。“种黄花没保障，改种别的。”云州区西坪镇唐家堡村村民苟跃文，家里的地曾经全部种玉米。
　　发展现代特色农业，必须探索建立长效机制，确保乡亲持续获益。中国人保推出“黄花种植保险”和“黄花目标价格保险”后，农户们的底气足了。如今，云州区黄花种植面积已从3万亩发展到17万亩，并实现了除社保兜底外近3万名贫困人口种植黄花的扶贫目标。苟跃文家也不再只守着玉米地过日子了。
　　让乡亲们脱贫致富，一步步成为现实。
　　中国人保在做好中央政策性农业保险“应保尽保”的基础上，因地制宜推广肉蛋奶禽等特色农业保险产品，并开发了气象指数保险等多种创新型险种，推动农业保险从保成本向保收入转变。
　　2015年至2020年上半年，中国人保在全国开发农业保险产品数量超过3500个，包括“扶贫保”“惠农保”“精准脱贫保”等扶贫专属产品280多个。
　　从抗疫情到防汛情
　　解农户后顾之忧
　　陕西省汉中市留坝县返乡大学生杨天奎开办的土鸡生态养殖基地，有2万只土鸡。然而，受疫情影响，不少存栏土鸡无处销售、染病死亡，这让杨天奎深感焦虑。
　　中国人保财险留坝支公司立即联系企业与养殖农户，深入各个养殖场中清点损失。今年4月，留坝支公司为全县25万多只土鸡提供高达1000万元的风险保障，为“杨天奎们”解了后顾之忧。
　　几十年来，中国人保一直致力于为群众解除后顾之忧。1998年，我国部分地区遭受特大洪水，中国人保协助保户抢救转移保险财产76亿元；2008年汶川地震后，中国人保率先在灾区设立“中国人保帐篷学校”和“中国人保村”……
　　70年始终不渝担当责任。今年7月，江西省九江市都昌县普降暴雨，洪水淹没了狮山乡老屋村的农田，当地农户刘守金承包的400亩水稻有300多亩被淹。中国人保财险都昌支公司迅速联系县政府，开展核灾理赔，使刘守金获得了20.8万元的防贫保险和农业保险理赔款。
　　“灾情面前，更要坚决守住防返贫这道防线，共同维护好党对人民的庄严承诺。”中国人保集团党委书记、董事长罗熹说。
　　从新技术到新战略
　　保险扶贫再提速
　　平台签到、好友互动、健康行走……2019年，中国人保寿险探索社交化产业扶贫方式，在“中国人民人寿E服务”微信平台推出“PICC爱心农场”小程序。用户通过碎片化的时间就可以参与游戏，游戏公益值达到一定分数即可免费换取中国人保定点扶贫县的特色农产品。
　　同年，中国人保寿险与中粮集团签署协议，采购90万元贫困县农产品作为“爱心农场”的活动奖品，帮助贫困户销售农副产品。
　　据统计，“爱心农场”上线以来，共有15.9万名客户参与游戏，2.2万余件定点扶贫县农产品销往全国各地。
　　借力新兴科技，服务国家战略，中国人保让保险扶贫搭上创新快车，继续提速向前。
　　2017年，中国人保成立保险扶贫部，充分发挥保险参与社会治理功能。创立“保险+”扶贫模式，尽可能多地覆盖建档立卡贫困户；聚焦精准“滴灌”，定点扶贫连续两年获得很高评价……亮眼的成绩单，记录着保险扶贫新举措的陆续落地，展现着打赢脱贫攻坚战和促进乡村振兴的坚定决心。
　　“中国人保将始终保持感情热度和工作力度，奋力脱贫攻坚，助力乡村振兴。”罗熹表示。
