　　本报拉萨11月8日电  （记者申琳、袁泉、徐驭尧）傍晚，家住拉萨城关区康乐家园小区的藏族姑娘阿松在燃气灶前忙着晚饭。两年多前，阿松的家还在西藏著名的“三岩片区”——1600公里外的昌都市贡觉县木协乡康布村。
　　“三岩”不是岩，藏语是“群山环绕、地势险恶”的意思，是西藏最落后的地区之一，人居环境恶劣，一方水土养不好一方人。脱贫攻坚中，西藏自治区坚持扶贫搬迁向城镇聚集，向生产资料富裕、基础设施相对完善地区聚集，对包括木协乡在内的“三岩片区”7个乡、45个行政村实施跨地市易地扶贫搬迁。阿松一家4口离开世代居住的碉楼，住进了康乐小区这套120多平方米的房子。
　　搬迁之前，阿松80岁的父亲次旺久米心中很纠结。如今，看着家中的现代化设施，两个女儿在附近的公办幼儿园上班，老人放心了。
　　截至目前，西藏自治区965个易地扶贫搬迁安置区（点）全部竣工，26.6万人全部搬迁入住。搬得出，还要稳得住、能致富，西藏坚持以岗定搬、以业定迁，将产业扶贫资金的5%用于安置点产业建设，确保有劳动能力的搬迁户至少有1人稳定就业。
　　近年来，西藏还大力发展特色产业推动脱贫，重点发展青稞增产、牦牛出栏、旅游文化、建筑建材等优势产业，2016年以来累计投入近400亿元，实施产业扶贫项目近3000个，带动23.8万贫困人口脱贫，受益群众超过84万。
　　班戈是平均海拔超过4750米的纯牧业县。2017年，班戈县普保镇杰订村村民在政府帮扶下成立了牧业合作社，利用当地资源发展羊毛编织产业。27岁的牧民拉姆卓玛通过开网店销售羊毛织品，2019年收入接近10万元。班戈县先后发展62个扶贫实体，2019年底全县脱贫摘帽。
　　2016年以来，西藏累计统筹整合涉农资金近750亿元用于脱贫攻坚，年均增幅超过15%，其中中央财政资金近490亿元。东西部扶贫协作目前落地援藏项目313个，到位援藏资金195亿元。北京援藏指挥部党委书记、拉萨市委副书记、常务副市长王强介绍，北京市在对口援藏的20多年里持续将资金、项目向民生领域用力，仅2016年以来，北京财政投入近13亿元，助力当雄等4县区在2018年底前实现脱贫摘帽。
　　在脱贫攻坚进程中，西藏的水电路网等农牧区基础设施建设持续改善。农村饮水安全工程1.7万多处，200多万农牧民群众受益，建档立卡贫困人口饮水安全问题全部得到解决。居住方面，建档立卡贫困群众实施危房改造4.36万户，实现了贫困群众危房“零存量”。
　　10月15日，国新办在拉萨召开新闻发布会，西藏自治区党委书记吴英杰郑重宣布：到2019年底，西藏贫困县区全部实现摘帽，62.8万建档立卡贫困人口实现脱贫，贫困人口人均纯收入从2015年的1499元增加到2019年的9328元。由此，西藏彻底摆脱绝对贫困问题。
