　　新华社广州11月20日电  （记者伍岳、马晓澄）11月20日，2020年“读懂中国”国际会议（广州）在广州开幕。中共中央政治局委员、中宣部部长黄坤明在京通过视频连线出席开幕式，宣读习近平主席贺信并发表演讲。
　　黄坤明指出，习近平主席的贺信深刻阐明面对挑战人类比任何时候都更需要加强合作，共克时艰，携手前行，郑重宣示中国构建新发展格局是更加开放的国内国际双循环，将更好造福各国人民，充分展示了中国推动构建人类命运共同体的坚定立场，表达了加强国际合作、持续扩大开放的鲜明态度。
　　黄坤明强调，中共十九届五中全会刚刚闭幕，中国即将开启全面建设社会主义现代化国家新征程。读懂中国的一个重要视角，就是读懂中国对现代化的不懈追求与立场观点。现代化是人类社会的共同愿景，也是中国党和人民接续奋斗追求的伟大梦想；现代化道路不止一条，需要各国根据自身国情不断探索；现代化是物的现代化、更是人的现代化，现代化成果必须造福于民；现代化是近代以来世界历史的主线，应对全球性挑战必须推动构建人类命运共同体。中国式现代化即将取得决胜全面小康、决战脱贫攻坚的标志性成就，我们有信心有底气把社会主义现代化建设推向新的高度，为世界发展作出新的贡献。
　　中共中央政治局委员、广东省委书记李希出席会议并作主旨演讲。
