　　听说过“鸟塘”吗？
　　一汪水塘，几棵树桩，树桩的枯树洞里提前放上鸟儿爱吃的面包虫。离水塘10米远左右搭建一间长条形的棚屋，屋内十几把椅子一字排开，爱好摄影的观鸟者，在屋内就可拍摄水塘里鸟儿觅食嬉戏的情景。在云南盈江县太平镇雪梨村石梯村民小组，当地人管这叫“鸟塘”。
　　满眼皆绿，万鸟翔集，车子一进石梯，耳畔便响起阵阵鸟鸣。
　　观鸟，在石梯已成为致富的代名词。近年来，盈江县充分发挥石梯的生态优势，用活鸟资源、做实“观”文章，全村农民人均收入从2014年的不足2000元，跃升至2019年的10152元。
　　鸟儿成了致富的宝贝
　　观鸟者在鸟塘拍鸟，一个机位60元，一份盒饭20元，住宿一晚100元，再加上搬运器材等劳务费，经营者收入可观。
　　2015年，石梯村民蔡伍还是建档立卡贫困户，一家五口收入全靠种植10亩香茅草，人均年收入不足1000元。变化发生在2015年11月蔡伍与人在村子旁合建了两个鸟塘后，第二年年底他就顺利脱贫。
　　“和一般游客不同，观鸟者往往一待好几天，长的甚至一两个月，直到拍到想拍的鸟儿为止。”蔡伍说。2017年，挣到钱的蔡伍买车当了“鸟导”，载着观鸟者在山里各个鸟塘转场，收入又增多了。“经营鸟塘的分成和开车当‘鸟导’的收入加一起，一年赚了6万多元。真想不到，这到处可见的小鸟，居然成了我们致富的宝贝！”蔡伍直感叹。
　　盈江县观鸟协会会长班鼎盈告诉记者，石梯紧邻铜壁关省级自然保护区洪崩河片区，热带雨林生态系统保存完整，鸟类资源非常丰富。目前已发现鸟类350余种，占全国已发现鸟类的24.7%，不少还是世界独有。丰富的鸟类资源吸引拍鸟者纷至沓来，2019年，石梯接待了观鸟者2万多人次。
　　从砍树捕鸟到护林爱鸟
　　石梯位于中缅边境，全村共85户363人，是一个景颇族、傈僳族聚居的边境直过民族村。过去为了生计，村民砍树开荒、打猎捕鸟，贫困没赶跑，生态却遭到了破坏。2016年石梯有建档立卡贫困户43户，综合贫困发生率高达50.6%。
　　靠山吃山，摆脱贫困还是要依赖林子，但该换个怎样的法子呢？恰逢邻近的保山市百花岭生态观鸟模式声名大噪，盈江县的干部参观考察后思路顿开：观鸟，盈江也行，而且，盈江还有一种观鸟圈里的“明星鸟”——犀鸟！
　　生态好了鸟才来，犀鸟对环境要求高，喜欢在大树上筑巢。
　　2015年开始，盈江县结合脱贫攻坚工作，立足石梯的自然资源，因地制宜鼓励、引导群众发展生态观鸟产业。为了保护和改善鸟类栖息地环境，盈江县各级各部门经常组织干部进村入户宣传观鸟项目的效益，带领村民去百花岭考察学习。对上报破坏生态环境行为的村民，奖励200元至2000元。同时，林业部门加大对随意开荒、捕鸟行为的惩处力度，罚金用于生态修复。
　　在政府积极引导下，当地爱鸟、护鸟蔚然成风，一度消失的犀鸟再次飞到石梯安营扎寨。
　　“现在双角犀鸟、花冠皱盔犀鸟、冠斑犀鸟等3种犀鸟在石梯均有稳定的繁殖点。”班鼎盈介绍，目前石梯是国内最容易观察和拍摄到野生犀鸟的地方，被誉为“中国犀鸟谷”。一窝犀鸟年均吸引游客5000多人次。
　　科学规划绿色发展
　　“一个好的鸟塘要满足三要素：鸟多、有明星鸟、景观好，方便摄影师构图。”身为盈江县观鸟协会会长，班鼎盈的工作之一就是指导村民建鸟塘，每次他都会到现场，建完又教村民如何科学喂食、引水，把对鸟类的干扰降到最小。
　　村民们还会接受鸟类知识培训。石梯像蔡伍一样持证上岗的“鸟导”有40多人，能熟练识别150余种鸟类。协会还对鸟塘经营者实行“红黑榜”制度管理，规范行为，诚信服务。
　　鸟塘多起来后，当地党委和政府及时对鸟塘建设科学合理布局，控制分布密度，引导村民按照“一个‘鸟点’一种明星鸟”的思路差异化发展。鸟塘数量控制在33个，全部位于自然保护区核心区之外。
　　为让更多村民从“观鸟”中受益，石梯还成立了犀鸟谷乡村旅游合作社，将村民全部纳入。“每年毛收入的15%作为村集体经济，其中8%给群众分红，7%由村里对基础设施进行改造完善。”太平镇党委副书记杨宏飞介绍，在发展生态观鸟的同时，盈江县同步加强对当地基础设施的建设，把石梯列为全县美丽乡村重点进行打造。
　　观鸟旅游发展起来后，当地又鼓励群众逐步退出香茅草种植，转向发展“林木+林旅+林下”的绿色经济，全村共发展坚果、荔枝、咖啡等林下经济2800余亩，年产值约30余万元，村民的收入来源更加多元。“新冠肺炎疫情对观鸟旅游冲击不小，但今年坚果的行情不错，蔡伍家20亩坚果就收入了1万多元。”杨宏飞说。
　　“每年年底到次年6月是观鸟旺季，今年前一段受到了疫情的影响，现在形势向好了，鸟塘已陆续恢复喂鸟，做农家乐和民宿的村民也开始收拾房屋。”班鼎盈的话音刚落，手机就响了，一名北京游客询问来观鸟的事。“石梯已为即将复苏的观鸟旅游做好准备。”杨宏飞说。
