　　360度的观影剧场，光与影的雕刻，视觉与听觉的触碰，制造了一场精彩的时装秀。2020年11月25日晚，由中国服装设计师协会和杭州市下城区人民政府主办的第十四届中国国际女装设计大奖赛总决赛暨颁奖晚会在新天地中央活力区太阳剧场国际舞台盛大举行。　　今年，大赛首次纳入2020杭州国际人才交流与项目合作大会，成为大会的重要活动之一，以“云尚天地 数创下城”为主题，突出国际化和人才元素，除了广泛发动全国高校、职业设计师们前来参赛，还向英国、意大利、法国、日本、韩国等国家的院校和设计师发出邀约，征集各国优秀设计作品进行创意对垒，并邀请英国、比利时、加拿大等国家的知名设计师和专家教授充实评委队伍。　　多元文化碰撞，舞台融合科技，呈现跨越时空视觉盛宴　　本届大赛由杭州市下城区委人才办、下城区文化创意产业发展中心、杭州市服装设计师协会、浙江文创控股集团、下城区东新街道办事处联合承办。决赛当晚，1000余位时尚界、产业界、传媒界人士应邀来到太阳剧场，共同欣赏一台独特的光影秀场。　　20强100套成衣作品通过超模走秀的形式在长达100米的演出舞台上惊艳亮相，以360度沉浸式舞台融合感官科技互动，异域多元文化的碰撞，自由、浪漫与美好的表达，以及推陈出新的演绎，带给现场观众一场沉浸式的视觉盛宴。　　赛制革新，云上互动，推动大赛向市场化、大众化转型　　今年的大赛一改往年的赛制，首次分设学生组与职业组，同时充分考虑疫情防控需要，结合当前数字化发展潮流，初赛、复赛首次尝试采用云上评审的方式进行选拔，其中，初赛对参赛作品电子稿进行评分，复赛则结合设计师视频面试考核；新增大众评审环节，首创学生组作品短视频展示投票、职业组作品以直播电商销售结果作为考核标准，将“云尚”与“数创”的主题体现得淋漓尽致。　　职业组入围总决赛10组作品在大众评审直播销售环节累计实现销售额超1229.3万元，而学生组入围总决赛10组作品短视频展示共吸引43858人次观看，超1.5万人次投票。　　依托人才，创新手段，营造下城数字时尚新生态　　近年来，杭州市下城区坚持差异化发展，出台区人才生态“黄金30条”，从广纳海外人才、厚植本土人才、集聚青年人才、打造人才平台、创新人才机制、优化人才服务等方面给予各行各业的人才全方位扶持。本次大赛专注于设计和直播人才的引育，当晚，学生组优秀设计师现场签约下城知名企业浙江佰丽源实业有限公司。职业组优秀设计师与奇光MCN机构及幸会直播基地签约。　　未来，中国国际女装设计大奖赛将继续深挖大赛创新内核，拓展新颖比赛选拔模式，加强对优秀设计师人才的培养，促进杭州创新设计产业蓬勃发展，让中国服装设计走向世界，打造大赛新模式，创造中国新品牌。　　数据来源：中共杭州市下城区委宣传部　　　　      杭州市服装设计师协会
