　　多款5GIoT新品亮相云米发布会　　2020年10月29日，作为全屋互联网家电的先行者，云米举办了主题为“全屋互联 5G来了”的战略新品发布会。云米不仅构建了集技术架构、AI算法、5GIoT（WiFi6）芯片模组、智能传感器、人性化交互等于一体的Home SaaS家庭5GIoT系统架构，还通过发布5GIoT（WiFi6）芯片模组、5GIoT路由器和5GIoT超级开关等系列5GIoT战略新品，为用户带来更快速流畅的5GIoT互联体验。　　同时，云米还发布了能刷短视频的5GIoT大屏冰箱、云米AI智目洗衣机、能提升衣物烘干速度的AI新风洗烘一体机等系列新品。　　5GIoT芯片模组+5GIoT路由器  　　为全屋互联而生　　为了让每个IoT设备都能拥有更广泛的连接能力，云米正式推出了WiFi6-IoT芯片模组——无忌。无忌芯片模组能流畅适配非多媒体的智能交互屏，全屋智能产品都能广泛使用，模组自带AI语音芯片，能够实现全屋设备自由语音交互。　　作为全屋互联中的重要一环，云米推出了seaLink 5G Fixed WiFi6路由器，它具备超高速率，下行峰值达3000Mbps，支持WiFi、蓝牙、ZigBee多种连接协议混合组网，连接数量高达250台，传输距离更远，在空旷场地信号覆盖半径可达100米，更可一键组网，全屋多设备即可一键同步连网。　　5GIoT大屏冰箱  丰富厨房智能场景　　在本次发布的5GIoT战略新品中，尤为引人瞩目的是云米重磅推出的5GIoT大屏冰箱。云米5GIoT大屏冰箱搭载21英寸大屏，可使全家一起畅快地刷短视频，拉近了人与设备之间的交互、家人与家人间的情感交流。　　用户还可以通过大屏，流畅地听相声，享受高音质歌曲，观看热播的综艺节目和电影，还能随心查阅海量菜谱。日用品、生鲜水果、粮油副食等海量商品，也可在线上购物商城中一站搞定。　　AI智目洗衣机  实现洗涤智能化　　EyeBot智目洗云米AI智目洗衣机，通过5GIoT结合AI算法，实现了洗涤过程智能化、洗涤结果可视化，搭载了微光谱水质感应技术，能够实时监测水质变化，根据感知到的衣物浊度和洗衣液残留程度调节洗衣时间。　　AI新风速烘技术  提升洗烘体验　　AI新风速烘技术成为本次发布会的又一亮点。搭载该技术的云米AI新风洗烘一体机也备受关注。　　AI新风速烘技术突破了传统空气内循环的约束，可持续吸入外界新鲜空气，不断排出湿热空气，实现滚筒内与外界的空气对流，提升烘干效率。　　5G来了  高速全屋互联　　云米本次发布的产品不仅有5GIoT大屏冰箱、AI新风洗烘一体机等智能产品，更通过WiFi6-IoT芯片模组——无忌、5G高速全屋覆盖的seaLink路由器以及5GIoT超级开关等，实现全屋家电高速互联。　　正如云米全屋互联网家电创始人、CEO陈小平所说，在云米Home SaaS家庭5GIoT系统架构下，家里的IoT设备都能高速互联，云米将用5G+AI+IoT构建出的矩阵式产品组合，推动家电业实现从产品智能到场景智能的进阶，为消费者创造出一个自由交互、高速互联的5GIoT的家。　　数据来源：佛山市云米电器科技有限公司
