　　扶贫是一项重实际、看长远的系统工程，要因地制宜，精准施策，也要耐心扶持，培育市场
　　
　　一通电话，设在村里的供销社收购点就派人上门取走自家的5斤花椒，再通过电商平台卖出去。这让中五井村的吴俊平老人直呼想不到。在过去，小商贩不来，拿到集市又太远，家里的农货只能自产自销。
　　5斤花椒不多，却是电商扶贫给这个小山村带来的真切变化。
　　一年多前，我来到山西长治平顺县担任县长助理。凭着工作经验，我信心满满：只要能把农产品卖出去，脱贫自然不成问题。
　　然而，现实还是给我上了一课。平顺地处太行山西麓，种植庄稼只能见缝插针，很难发展规模化农业，更谈不上让农产品走出深山。
　　在走访中，我发现，这里小众农产品种类多、质量高。如果能用好电商平台，满足多样化、高质量的市场需求，劣势反而可能转化为优势。
　　2019年2月，在平顺县供销社的支持下，当地几位农民联合成立了万担粮农业开发有限公司。收购点设在村里，村民家里的花椒、大豆等农产品都能拿来卖，再通过电商平台对接市场，山里的农产品有了好销路。
　　可刚开始没多久，就有人打起了退堂鼓。“我们文化程度不高，做电商也做不好。”紧接着直播带货时，又有不少网友反映主播方言太重、听不懂。困难接踵而至，我也逐渐意识到，扶贫要从帮着干转向带着干，必须激发大家的内生动力。
　　不会讲普通话，我就一句一句教；不懂电商，就买来书一点一点学。渐渐地，村民们出镜直播不露怯了，介绍产品时也能侃侃而谈。有了这支电商先行军，我又带着大家根据消费者的喜好，改进包装、注册分类商标，当地农产品渐渐有了知名度。去年9月17日，“万担粮”第一次参加公益直播，仅大红袍花椒就卖了50万元。尝到了甜头，越来越多村民加入到电商队伍中。
　　今年2月，平顺县顺利脱贫摘帽。一年多的电商扶贫实践，让我更加明白，扶贫是一项重实际、看长远的系统工程，要因地制宜，精准施策，也要耐心扶持，培育市场。看准方向，细心培育、精心呵护，带领群众一起干，就能让产业扎下根，早日开花结果。
　　（作者为山西省长治市平顺县扶贫干部）  
　　栏目投稿邮箱：yxxz8494@163.com
