　　中共中央、国务院印发的《乡村振兴战略规划（2018—2022年）》提出，要发展壮大县域经济。人才富集、科技水平高、产业链供应链相对完备……依托诸多优势，长三角地区的县域经济正是“好风凭借力”。其中，以产业新城为代表的PPP（政府和社会资本合作）模式，更是充分发挥个体、企业与政府各自的优势，形成了发展合力。
　　走进浙江嘉善县与安徽舒城县，政府与企业的良性互动，极大激发了市场主体的发展活力，成为县域高质量发展的鲜活注脚。
　　区位优势带动，吸引龙头企业
　　在嘉善产业新城的智能网联汽车封闭测试场里，驭势科技（浙江）有限公司的技术人员在对无人驾驶汽车的各项功能进行测试。吸引他们前来的，正是产业新城提供的功能完备的测试场地与引进的专业化测评机构。
　　在舒城产业新城，安徽精卓光显科技有限责任公司的厂房建设正有序推进。这个总投资达135亿元的AMOLED柔性显示触控模组与5G智能终端研发制造项目，建成后将实现年销售收入超过240亿元，创造年税收收入不低于5.6亿元，新增就业约2.3万人。
　　这些对经济高质量发展有着重要带动作用的企业，为何会选择在产业新城生根起步？
　　“区位优势明显，能够承接中心城市的产业外溢，并形成配套的上下游产业链。”精卓光显公司副总经理黄海洋的一句话，解释了大部分产业新城的先天优势。
　　以嘉善产业新城上海人才创业园为例，在这个距离上海虹桥只有高铁23分钟距离的产业园，300余家招商企业中有超过七成来自外地。2019年，上海人才创业园楼宇经济营收规模突破220亿元，楼宇单位面积产出达到每平方米8125元。
　　PPP模式，让政企共享共赢
　　对于企业来讲，一地的区位优势固然重要，但绝非考量的唯一指标。对于采用PPP模式的产业新城来说，“政府搭台、企业唱戏”，是实现合作共赢的“软”吸引力。
　　在精卓光显项目落地过程中，能耗超过了所在地区的负荷。为了不影响投产进度，舒城产业新城运营方克服疫情带来的困难，复工复产后第一时间联系政府相关部门，并在3个月的时间内推动建设了总长20公里的5条高压电路专线。
　　如何让企业顺顺利利入驻，踏踏实实生产？产业新城运营方给出的答案是“保姆式”服务。
　　“企业由于专注经营，对相关支持政策的关注度不够高。”嘉善产业新城运营方相关负责人叶林介绍，为此，产业促进运营团队定期梳理相关优惠政策，并点对点对接到企业或个人。
　　“在PPP模式下，园区运营方受政府委托招商引资、扶持产业，并依据园区运营成效来获得收益。”舒城产业新城相关负责人刘俊表示，“帮助企业更好落地更好发展，既是我们的责任，更是我们的获益所在，必须做好。”
　　破解人才招募难题，助力持续发展
　　艾吉泰康嘉兴生物科技有限公司是一家生产基因捕获试剂并提供基因测序服务的高新技术企业。在嘉善产业新城运营方的助力下，建设环节的消防、环评、固体废弃物处理等手续得以快速办妥。2019年5月入场装修，10月投产，当年营收即突破2000万元。
　　尽管经营进度十分理想，公司生产经理易建明还是有些发愁。“嘉善毕竟只是个县，公司所需要的相关专业人才相对稀缺。”
　　一头连着政府，一头对接企业，对于产业新城运营方来说，任何环节的迟滞都可能影响企业的持续稳定发展。
　　于是，对接本地外地高校毕业生、扩大招工宣传力度、落实招工保障措施……产业新城运营方想尽办法，在做好疫情防控的前提下，及早补足了人才招募的短板。
　　不仅如此，更高规格的引智活动也在推进之中。例如，嘉善产业新城组织的行业发展论坛迄今已举办两届，让园区企业充分享受到了来自更大范围的智力支持。
　　从“政府搭台、企业唱戏”到“瞄准当下，放眼长远”，产业新城正为县域经济高质量发展注入新的活力。
