　　随着产业互联网发展加速推进，“万物可联、万物可算”让信息触手可及，智能无处不在，很多数字化的场景加速形成。同时，在认证授权、隐私保护、网络架构、互联互通等方面，新的安全特性不断融入，网络安全面临新的挑战，网络安全风险直接影响着公众生活。
　　产业互联网时代，安全防控能力如何提升？怎样构筑更安全的“第五空间”？在日前举行的2020第五空间战略发展高峰论坛上，与会专家就网络安全产业新趋势展开讨论。
　　在公安部网络安全保卫局一级巡视员郭启全看来，近年来，等级保护制度在全社会建立了良好的网络安全生态。随着信息技术的发展，等级保护制度进入2.0时代，要进一步落实好关键信息基础设施保护制度，提升应对网络攻击威胁的能力。郭启全还指出，各方应坚持开放协作、共同守护、共筑防线等原则，在经费保障、机构、人才等方面加大投入，促进网络安全产业健康有序发展。
　　从第一代到第四代移动通信技术，围绕的都是人与人之间的通信。5G网络能承载更多的设备连接，拥有更快的反应，传输更大的流量，带来数据的爆发式增长。亚信联合创始人、宽带资本董事长田溯宁认为，5G网络带来感知能力提升，数据已成为重要的生产资料。“数据无处不在，网络也要承载更强大的功能。”田溯宁认为，面对5G带来的云网一体化趋势，网络必须具备阻断、控制和免疫三方面的能力，才能构建更加安全的数字世界。
　　近年来，新一代信息技术的发展，给金融、医疗、通信等行业带来颠覆性的变革。与此同时，频频发生的“勒索病毒”“数据泄露”“信用卡盗刷”等威胁风险，让“没有网络安全就没有产业安全”逐渐成为社会共识。中国光大银行信息科技部总经理史晨阳认为，随着银行开放化、线上化、场景化的进一步深入，银行将面对更严峻的安全挑战。因此，银行要积极参与安全金融生态建设，提升网络安全防护能力和意识，携手合作伙伴共同打造稳定的金融环境。
　　针对5G时代安全与网络共生、安全贯穿全程全网的特点，亚信安全总裁陆光明表示，无论是产业互联网带来的泛化终端，还是5G带来的数据多元，边界模糊、应用下沉之后，从数据、网络到身份信息，数字世界发生了一系列显著变化，网络安全能力已成为各行各业数字化转型中的核心支撑。“希望网络安全领域的相关各方一起努力，为数字世界良性发展贡献力量。”陆光明说。
