　　核心阅读
　　2020世界超高清视频（4K/8K）产业发展大会11月2日—3日在广州举办。超高清视频是继数字化、高清化之后的新一轮重大技术变革，也是5G商用部署的重要场景和驱动力。近年来，我国超高清视频产业进入发展快车道，今年前9个月4K超高清电视销量占国内电视销量近七成。
　　
　　超高清视频的高分辨率能给观众带来更丰富的画面层次和更精致的画面细节；高帧率能提升影像的细腻度和流畅感；高色深、高色域能够提升画面颜色显示效果……
　　11月2日—3日，2020世界超高清视频（4K/8K）产业发展大会在广东省广州市举办。本次大会由工业和信息化部、国家广播电视总局、中央广播电视总台、广东省政府共同主办，主题为“超清视界，5G赋能”，旨在加强超高清视频产业国内外交流合作，促进产业链协同创新，突破关键核心技术，加快新产品新技术应用。
　　技术变革，刷新视听体验
　　超高清视频是继数字化、高清化之后的新一轮重大技术变革，是5G商用部署的重要场景和驱动力。
　　过去一年来，我国超高清视频产业取得了一系列标志性成果——
　　今年1—9月国内市场销售4K超高清电视2079万台，硬件设备不断突破，占国内市场电视销量近70%；
　　5月，《超高清视频标准体系建设指南（2020版）》正式印发，标准体系初步建立；地方4K超高清电视频道、IPTV4K专区节目资源不断增加，8K直播试验陆续开展，内容资源逐步丰富；
　　超高清视频成为现阶段5G网络最重要的应用场景之一，应用创新加快落地。
　　工信部相关负责人在会上表示，接下来将从打造产业高地、构建生态体系、加快融合发展、扩大开放合作等方面推动我国超高清视频产业高质量发展，培育经济发展新动能。
　　中国移动通信集团有限公司董事长杨杰表示，目前5G+4K/8K融合应用做得不错，不断带来沉浸娱乐新体验，中国移动将紧紧围绕视频领域，以5G+计划为基础，一方面建设好新兴技术设施，另一方面推动5G+超高清在基础设施、视频直播、融合应用、产业赋能方面的四大升级。
　　发展加速，推动创新应用
　　国家广电总局科技司副司长孙苏川介绍，继中央广播电视总台、广东广播电视台开播4K频道之后，国家广播电视总局又新批准上海、杭州、广州开通了3个4K城市频道，至此我国已有5个4K超高清电视频道。
　　4月，工信部与国家广电总局联合编制、颁布《部（局）省市共同推动超高清视频产业发展工作方案》，共梳理出关键器件、重点产品、网络传输、内容供给、创新应用、支撑服务、开放合作等100多个方面。其中，特别增加了面向5G的互动视频、沉浸式视频、VR视频和云游戏等高新视频。高新视频是以4K/8K超高清为基础，加上高帧率、高动态范围、广色域、VR/AR/MR，以及AI应用算法等的高技术格式、新应用场景的新视听业务。
　　开幕式上，主办方发布了超高清关键基础技术标准，还举行了中国（广州）超高清视频创新产业示范园区揭牌仪式，示范园区主要包括花果山超高清视频产业特色小镇和广州国际媒体港。
　　据了解，示范园区以广播电视和网络视听超高清内容制作、分发传播、用户服务、技术支撑、生态建设以及版权交易为核心，逐步构建全球5G+4K/8K展示应用与贸易中心、海外5G+4K/8K成果国内转化服务平台、粤港澳大湾区5G+4K/8K数字内容创新制作基地、广州5G+4K/8K一站式服务中心，撬动千亿级产业集群发展。
　　提前布局，培育产业集群
　　走进位于广州市越秀区的花果山超高清视频产业特色小镇，在5G+4K/8K展示体验中心，参观者可以体验智慧城市可视化应用、超高清直播等，令人耳目一新。
　　近年来，广东省把超高清视频产业作为重点培育发展的20个战略性产业集群之一，在全国率先出台支持产业发展的系列政策，聚焦标准制定、关键技术攻关、产业集聚发展，结合内容供给、行业应用创新、网络传输承载等方面持续发力，积极打造万亿级超高清视频产业集群，被工信部、国家广电总局认定为全国首个超高清视频产业发展试验区。
　　6月，广州广播电视台正式开播4K超高清南国都市频道。据统计，2019年广州超高清视频产业总产值达到了1800亿元，预计2020年产业规模将突破2000亿元。
　　以越秀区为例，两年前，越秀区就把发展超高清视频产业作为人工智能与数字经济发展的重要突破口，布局数字内容制作、摄录器材和显示设备研发等产业发展方向。越秀区区长苏佩表示，接下来，花果山超高清视频产业特色小镇将重点打造“一总部两中心四基地”——超高清全产业链大咖总部、全球超高清演示展示中心、超高清设备融资租赁中心、超高清内容创新制作基地、校企联合技术创新基地、国家商标品牌创新创业基地和数字双创人才培训基地。
