　　本报北京11月11日电  （记者王比学）十三届全国人大常委会第二十三次会议11日上午在北京人民大会堂闭幕。会议经表决，通过了关于修改著作权法的决定和退役军人保障法。国家主席习近平分别签署第62、63号主席令予以公布。栗战书委员长主持会议。
　　常委会组成人员161人出席会议，出席人数符合法定人数。
　　会议表决通过了《全国人民代表大会常务委员会关于香港特别行政区立法会议员资格问题的决定》。
　　会议表决通过了全国人大环境与资源保护委员会、农业与农村委员会分别提出的关于十三届全国人大三次会议主席团交付审议的代表提出的议案审议结果的报告。
　　会议表决通过了全国人大常委会代表资格审查委员会关于个别代表的代表资格的报告。
　　会议经表决，任命陈武为全国人大财政经济委员会副主任委员；任命贺小荣为最高人民法院副院长，免去张述元的最高人民法院副院长、审判委员会委员职务；任命杨春雷为最高人民检察院副检察长、检察委员会委员。
　　全国人大常委会副委员长王晨、曹建明、张春贤、沈跃跃、吉炳轩、艾力更·依明巴海、万鄂湘、陈竺、王东明、白玛赤林、丁仲礼、郝明金、蔡达峰、武维华，秘书长杨振武出席会议。
　　国家监察委员会主任杨晓渡，国务委员王毅，最高人民法院院长周强，最高人民检察院检察长张军，全国人大各专门委员会成员，各省、自治区、直辖市人大常委会负责同志，以及有关部门负责同志等列席会议。
　　闭幕会前，栗战书委员长分别主持召开了十三届全国人大常委会第七十六次、第七十七次委员长会议，审议有关议题。全国人大常委会秘书长杨振武，全国人大有关专门委员会负责人就有关议题作了汇报。
　　闭幕会后，十三届全国人大常委会举行第二十讲专题讲座，栗战书委员长主持。中央宣讲团成员、中央财经委员会办公室分管日常工作的副主任韩文秀作了题为《学习党的十九届五中全会精神的几点体会》的讲座。
