　　品牌是一个企业的无形资产，也是一个国家实力的象征。在从制造大国向品牌强国迈进的征程上，中国品牌始终与国家共命运，与时代共成长。　　2020年是极不寻常的一年。在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，我们取得了抗疫斗争重大战略成果，顶住经济下行压力，实现了恢复性增长，中国经济展现出强劲发展韧性。面对前进道路上的风险挑战，我们用行动展现了中国精神、中国力量、中国担当。　　在抗疫大战中，中国品牌展现了时代担当。面对疫情，国有企业带头攻坚，民营企业踊跃驰援，展开一场“保障物资供应，我们在行动”的“接力赛”。有条件的企业紧急转产、复工复产，践行“国家需要什么，我们就生产什么”的庄严承诺。来自各行各业的企业不计成本、倾囊相助，作出“即便亏效益也不能亏良心”的动人告白。“乔木亭亭倚盖苍，栉风沐雨自担当。”中国品牌的担当，同样体现于中国品牌在每一次重大自然灾害面前的挺身而出，体现于“万企帮万村”时的守望相助，体现于紧跟国家大局的同频共振，体现于对美好生活的创造守护。　　品牌记录历史，也见证着时代。在助战疫、帮复工、促生产过程中，中国品牌发挥大数据、云计算、人工智能等新技术优势，让疫情防控如虎添翼；面对线上办公、网络课堂、直播购物等“宅经济”新需求，中国品牌助力社会生活迈上“云端”。适应时代变化，引领发展趋势，中国品牌于大考之下向阳生长，在构建新发展格局中积极作为，点燃我国经济高质量发展的新动能。改革开放40多年来，每一次经济社会转型升级背后，都能看到中国品牌实业报国、产业强国的身影；中国品牌的每一次跃升，都呼应着时代发展的命题，都回应着人民对美好生活的追求。　　品牌是供给侧和需求侧的结合点，是生产者和消费者的共同追求。党的十九届五中全会提出，加快构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局。这是与时俱进提升我国经济发展水平的战略抉择，也是塑造我国国际经济合作和竞争新优势的战略抉择。发挥品牌引领作用，推动供给结构和需求结构升级，是深入贯彻创新、协调、绿色、开放、共享发展理念的必然要求，也是中国企业从制造向创造转变、从速度向质量转变、从产品向品牌转变的重大机遇。　　作为党中央机关报，人民日报高度关注中国品牌建设，依托融媒体传播力量，为中国品牌加油喝彩。中国品牌论坛则是人民日报搭建的一个高端交流平台、权威展示窗口、共赢合作桥梁。　　2020年12月8日，第六届中国品牌论坛将在北京举行。届时，来自政、企、学界的嘉宾，将以“中国自信  品牌力量”为主题，开展深层次、多领域、高水平对话交流。同期还将举办品牌指数发布、品牌合作签约、品牌案例揭晓、品牌大咖访谈、品牌成果展示等精彩纷呈的系列活动，彰显大国自信，凝聚品牌力量。平行分论坛——“决战决胜脱贫攻坚”精准扶贫论坛，共助中国品牌迈向责任时代。 　　“中国造，正当潮。”奋进新时代，让高质量成为中国品牌的“金字招牌”，让中国品牌成为纵横四海的品牌，这是时代赋予我们的光荣使命，也是我们义不容辞的事业追求。
