　　湘南深秋，果实飘香。
　　湖南省邵阳市城步苗族自治县兰蓉乡苗山香梨种植专业合作社的基地里，建档立卡贫困户杨长永一边忙着摘梨，一边告诉记者：“多亏张礼红委员带来的科技福利，今年仅果园一项，我家收入估计就有三万多。”
　　张礼红是邵阳市政协委员、邵阳市农科院农产品加工研究所负责人。邵阳是湖南省人口最多的市，也是全省贫困人口最多的地方，贫困人口占全省1/6左右。作为科技人才，从2016年起，张礼红对口帮扶这家合作社，帮助香梨种植、技改、销售和推广。像老杨一样，合作社很多贫困户摘了帽、脱了贫。
　　脱贫攻坚，政协组织和政协委员如何作为？2016年以来，邵阳市政协发挥智力密集、精英云集的优势，动员市、县（市、区）政协组织和政协委员，积极开展“帮助一名贫困家庭在校学生完成学业、结对一个贫困家庭增加收入充实家业、帮助贫困家庭一名成员解决就业”的“三个一”扶贫行动。
　　今年是脱贫攻坚决战决胜之年，面对最难啃的“硬骨头”，5月以来，邵阳市政协又主动组织全市3106名政协委员和机关干部组成1008个帮扶小组，对筛选出来的1008户“贫中之贫、困中之困”家庭对口帮扶，发挥人民政协的制度优势，展现政协委员的责任担当。
　　发挥所长，当好老百姓的贴心人
　　“城步有南山，苗山香梨好、绿色又环保……小伙娶新娘、老爹盖新房，全靠香梨帮。”张礼红写的这首打油诗，很多村民都会念。
　　作为高级农艺师，张礼红这些年一直和“三农”打交道。2016年，他作为政协委员第一次参加“三个一”扶贫行动，来到合作社对口帮扶时，心里也有些打鼓。
　　不过，犹豫转瞬即逝：“我是学农的，组织上派我来，就是要用农业科技帮助乡亲们。”翻山越岭走村入户，张礼红跑遍合作社的基地认真调研。很快，他就发现了问题：苗山梨市场前景其实不错，只是苗木基础条件差，社员们种植技术也不过关。
　　那段时间，张礼红三天两头往合作社跑，从整地插枝、长出新叶到病虫害防治，他都亲自来做技术指导。为了把社员们的种植技术提升上来，他精心编写了《苗山香梨种植技术》等教程，努力把种植技术和种植流程规范起来。
　　在他的指导下，合作社的种植基地扩大到1500亩，效益越来越好，81户贫困户成功脱贫。
　　“政协委员来自于各行各业，在决胜全面小康、决战脱贫攻坚的进程中，不管是产业帮扶、就业指导，还是扶智扶志，政协委员都可以充分发挥自身的专业优势和技术优势，投身帮扶、助力脱贫，当好老百姓身边的贴心人。”邵阳市政协委员、邵阳二中心理学教师刘凌宇说。近段时间以来，她关注贫困户留守儿童心理建设问题，一直在给他们做辅导，从情绪的表达，到心结的纾解，她帮助很多孩子打开了心扉。
　　汇聚力量，解决贫困户的“急难愁盼”
　　再次走访，邵阳市新宁县清江桥乡桃花村贫困户兰抗梅家的房屋地基已经初具雏形。看见对口帮扶的邵阳市政协委员、工商联副主席谢岸炀带队来访，65岁的老兰放下手中的活，乐呵呵地走过来迎接。
　　这两年，因为小儿子去世，儿媳一度离家，兰抗梅拉扯着三个孙辈，日子过得着实不容易。今年初，雪上加霜，她家的土坯房因为年深日久开裂成了D级危房，三间屋子只有一间厨房还能用。
　　“错过了易地搬迁政策，要危房改造，我哪里掏得出多余的钱？”住在摇摇欲坠的屋子里，老兰和三个孩子担心得要掉眼泪。
　　经过核算，房屋全部改造下来，需要10余万元。按照政策申请项目，政协作为后盾单位再提供力所能及的支持，可还是短缺了几万元。
　　关键时候，针对他这样的特别困难户，邵阳市政协定点安排的帮扶小组发挥了作用。小组成员均来自于工商联界别，除了谢岸炀，还有两位企业家。三个人一边帮助兰抗梅做好过渡措施，一边积极和界别背后的“支援团”对接。
　　“有一分钱，出一份力。”在市政协工商联界别，委员们平时就团结了一批有爱心的企业家，他们凭各人意愿出资，用于扶贫事业。在谢岸炀的带动下，协会成员很快筹集经费三万元，补足了房屋改造的资金缺口，帮助兰抗梅一家解了困。
　　邵阳市政协主席鞠晓阳说：“通过政协委员的率先行动，影响并带动所在团体、机构、单位的人员及社会力量广泛参与脱贫攻坚行动，在全社会弘扬乐善好施、扶贫济困的传统美德，真正为解决贫困户‘急难愁盼’的事贡献力量。”
　　建言献策，巩固提升脱贫成效
　　“一些地方认为，家庭年收入达到4000元就算脱贫了，没考虑到这部分兜底贫困户家庭医疗开支大。”“走访中发现，部分残疾贫困户自理能力差，生活质量依然不高。”“部分村子为兜底户设立的公益岗位资金保障度低，可持续性存疑。”……今年6月，邵阳市政协“提高兜底贫困户脱贫质量”专题议政性常委会上，委员们直击当前扶贫领域的重点难点，发言质量很高。
　　原来，4月底的时候，借助深化“三个一”扶贫行动成果，开展“政协委员帮千户”助力兜底扶贫行动，邵阳市两级政协委员集中走访36个村237户441名兜底贫困对象，发现了脱贫攻坚关键阶段，亟待关注并加以解决的兜底户脱贫质量问题。
　　案例一个个收集起来，很快就形成了一份《关于提高邵阳市兜底贫困户脱贫质量的调研报告》。为了让报告成为推动党委、政府决策的依据，市政协又组织委员到市扶贫办、民政局、残联等单位调研，在12个县（市、区）4个片区连场召开座谈会，广集意见，多听实情。最终，以报告为基础，在政协会议上，经委员们充分讨论补充形成的建议案被递送到邵阳市委、市政府。
　　今年9月，邵阳市委、市政府联合印发《关于切实提高全市兜底贫困户脱贫质量的实施方案》的通知，包括关心关爱兜底对象，逐步提升兜底保障水平；精准区分对象类别，实施分类差异化保障等15项任务落实到各个部门。由此，在事关国计民生的关键议题中，在脱贫攻坚的战场上，人民政协的制度优势充分发挥，活跃在各个领域的政协委员收集信息、反映问题、提出建议、积极行动，履职务求实效。
　　“脱贫攻坚，政协委员敢担当、肯发声，履职尽责，可以更好地服务于经济社会发展大局。”鞠晓阳表示。
