　　自然界中的生物体各自有着独有的形貌、结构和行为，观察它们，能为发明创造新型材料提供启发
　　
　　在科学家座谈会上，习近平总书记发表了重要讲话，强调“我们必须走出适合国情的创新路子，特别是要把原始创新能力提升摆在更加突出的位置，努力实现更多‘从0到1’的突破。”总书记的讲话，对提升原始创新能力提出了更高要求。
　　如何提升原始创新能力？结合我的研究领域，有一些体会。自然界中的生物体各自有着独有的形貌、结构和行为，具备与外部环境相适应的独特性能或功能，观察它们，能为发明创造新型材料提供启发。
　　我和团队开展的很多科学研究，科研灵感均源于大自然。比如，“木材仿生智能科学研究”就是通过研究自然界生物的结构、性状、机理、行为及相互作用，为木材的各类加工技术提供新理念、新设计、新构成，赋予木材新的功能。
　　大家知道，荷叶是不沾水的，水珠要么完整地“躺”在荷叶表面，要么沿着荷叶滑落。根据这一现象，我和团队猜想：如果在木材上涂上一层纳米材料，阻止它吸收水分，是否可以延长家具等木制品的使用寿命？于是我们进行了木材防水防湿的研究，经过技术处理在木材表面形成一层无机纳米晶层，使得木材的拒水率至少在80%以上。
　　还有一次，我在海边散步，发现贻贝、牡蛎等贝类生物能够很牢固地黏附在坚硬的石壁上，并能在一定程度上经受住海浪的冲击。为什么它们之间具有如此强的黏附力呢？这种现象蕴含的原理，能不能用到木质人造板中呢？基于此，我们提出了木材仿生胶黏剂的概念，利用仿生海洋贝类代谢物的黏附性和层积效应，制备新型胶黏剂。
　　木材是重要的资源，与绿色环境和人体健康息息相关。要保证国家木材安全，让人民用上绿色清洁的木材制品，就要坚持自主创新，突破传统构架，拓展研究空间，进而推动林产工业转型升级。
　　作为一名教育工作者，我深感人才培养的重要性，对林业人才的培养要做到四个注重：注重培养学生创新思维和个性发展、注重培养学生的行动力、注重培养学生的坚定信念、注重引导学生服务于经济社会，为我国林业建设贡献智慧和力量。
　　（作者为中国工程院院士、东北林业大学教授）
