　　在国家重大战略需求的驱动下，多学科交叉会聚与多技术跨界融合将成为常态，并不断催生新学科前沿、新科技领域和新创新形态
　　
　　9月11日，习近平总书记在科学家座谈会上发表重要讲话，强调“研究方向的选择要坚持需求导向，从国家急迫需要和长远需求出发，真正解决实际问题。”总书记的重要讲话，深刻揭示了面向国家重大战略需求开展科技创新的规律，指出了高校扎根中国大地勇攀世界科技高峰的方向。
　　在国家重大战略需求的驱动下，多学科交叉会聚与多技术跨界融合将成为常态，并不断催生新学科前沿、新科技领域和新创新形态。最为明显的变化之一，是智能化将推进现代化的进程，人工智能等数字科技将与经济社会发展的各种需求紧密结合，从而产生一系列重大影响。从国家急迫需要和长远需求出发，加紧布局多学科交叉会聚的战略方向，既是应对变局、开拓新局的需要，也是面向未来、决胜未来的需要。
　　当前，我国经济社会发展、民生改善、国防建设等领域面临的现实问题，需要多学科力量协同解决。绝缘栅双极晶体管芯片被称为控制电能传输、转换的CPU，技术需求非常迫切。浙江大学组建了由电气工程学、化学、材料学、控制学、信息电子学等学科人才组成的跨界创新团队，研制完成了系列产品，并广泛应用于轨道交通、智能电网等高端装备领域，实现了相关技术和产品的跨越式发展。
　　面向未来，高校要以前瞻视角和超前思维推进多学科交叉会聚。以学科重组产生前沿性领域与引领性方向，建立各学科群有机联动、相互促进的循环关系，掌握大信息、大生命、大物质、大生态等领域的创新主动权；探索基于兴趣、应用、数据及算法的混合驱动创新模式，以新的组织结构有效贯通学科链、创新链与产业链，推动创新过程全方位融入国家发展需求。
　　基于这样的认识，浙江大学始终围绕国家战略需求推进学科交叉融合，积极筹建交叉学部，制定交叉学科群发展规划，建立了学科、人才、科研一体化的创新生态系统，在量子计算与感知、生态文明、环境科技创新、农业设计育种、精准医学、新物质创制等领域实施了近10个面向未来的学科会聚研究计划。以脑科学与人工智能会聚研究计划为例，浙江大学创建了脑科学与脑医学学院等机构，聚集了人工智能、计算机科学、电子工程学、脑科学、神经科学等学科的优势力量，形成了一系列标志性成果。
　　高校一直以来都是科技创新的策源地和创新人才的供给库，下一阶段，高校需要发挥自身优势，为实现中华民族伟大复兴的中国梦贡献更多高校智慧和力量。
　　（作者为中国科学院院士、浙江大学校长，本报记者赵婀娜采访整理）
