　　习近平总书记在科学家座谈会上指出，“在激烈的国际竞争面前，在单边主义、保护主义上升的大背景下，我们必须走出适合国情的创新路子”。在中国航空工业60多年的进程中，大飞机人历尽艰辛，决心把中国的大飞机搞上去。中国商飞公司纪委深入学习贯彻习近平总书记重要指示精神，为大飞机事业安全发展高质量发展坚定护航。
　　深化政治监督，握紧“一把标尺”。纪检监察机关是政治机关，第一职责是政治监督，必须政治清醒、政治坚定。公司纪委紧密结合大飞机事业实际，研究制定政治监督的实施意见，将政治标准和政治要求融入监督检查工作各方面和全过程，将“两个维护”落实到具体行动中。坚持守牢质量安全底线，督促加快推进关键核心技术自主可控，落实落细“勤俭研制大飞机”，以科技创新引领高质量发展。在实践中做到强监督、促清理、督履责、激活力，以有效监督促进公司制度和治理体系提质增效升级。
　　坚持严字当头，用好“四种形态”。公司纪委坚持“严”的主基调，对违反政治纪律政治规矩、靠企吃企等违纪违法行为，严肃查处、绝不姑息。注重抓早抓小、防微杜渐，精准灵活运用第一、第二种形态，狠刹科研队伍中存在的不担当、不作为、不严格、不落实、不出活“五不”之风。做深查办案件“后半篇文章”，坚持以案促改，以案促廉，力求查处一起案例、健全一套制度、规范一个领域，以点上问题促面上治理。广大科技工作者是大飞机事业创新发展的栋梁，纪检监察机关只有强化科技创新的纪律保障，才能营造出有利于知识产权创造和保护的法治环境。
　　监督支持并重，鼓励干事创业。一方面要有监督规范的“铁章法”，公司纪委突出监督重点，做到跟进监督、精准监督、全程监督，制定了40余项制度规定；另一方面要有为担当者担当的“硬杠杠”，为创新者鼓劲、为干事者撑腰，形成“鼓励开拓有为、支持善作能为、问责无所作为、惩治腐败行为”的干事创业氛围。在履职尽责过程中，纪检监察机关深化对监督和支持的理解，着力发挥对科研企业的服务保障功能，确保飞机起飞安全、资产运营安全、干部创业安全。
　　聚焦技术创新，监督成就其中。公司纪委聚焦关键核心技术自主可控，紧扣科技创新引领内核，针对大飞机产业安全广泛开展监督；延伸科技创新监督触角，系统梳理重点监督项，不断完善常态化跟踪督促和报告机制；严抓产业链安全监督，积极推动产业链严守廉洁、合规和安全底线，深化与公司“一带一路”项目合作伙伴、供应商、客户进行反腐败和合规工作交流。纪检监察机关必须放宽视野、拓宽思路，只有做到监督其中、战斗其中，才能实现成就其中。
　　“让大飞机早日翱翔蓝天，是几代中国人的梦想。”我们的事业刚刚起步，前面的路还很长，时间紧迫，容不得半点懈怠，要一以贯之、锲而不舍抓下去。中国商飞公司纪委将牢牢坚守政治定位，坚定扛起监督执纪问责的职责，紧盯科技创新攻关，以铁的纪律、钢的意志、火的热情为大飞机事业提供坚强的政治保障、严明的纪法保障和良好的环境保障，全力护航大飞机事业安全发展高质量发展。
　　（作者为国家监委驻中国商飞公司监察专员、中国商飞公司纪委书记）
