　　高等学校要大力弘扬科学家精神，激荡爱国情怀，矢志创新创造，培养高素质人才，为我国科学技术长足发展进步注入强劲动能
　　
　　习近平总书记在科学家座谈会上发表重要讲话，强调“科学成就离不开精神支撑。科学家精神是科技工作者在长期科学实践中积累的宝贵精神财富。”高等学校要大力弘扬科学家精神，激荡爱国情怀，矢志创新创造，培养高素质人才，为我国科学技术长足发展进步注入强劲动能。
　　大力弘扬科学家精神，要时刻牢记“科学家有祖国”，解决好科研为谁做的问题。
　　胸怀祖国、服务人民的爱国精神是科学家精神的第一要义。育人者需先自育，高校科技工作者在技术攻关过程中，要高扬爱国旗帜，擦亮爱国底色，时刻以知民需、解民忧、化民难为责任和使命，把论文写在祖国的大地上，把学问做到人民的心坎里，把深沉的家国情怀融入建设科技强国的创新实践中。
　　大力弘扬科学家精神，要不断提高“创造性思辨的能力”，解决好科研怎么做的问题。
　　创新是科学家精神的关键内核。我们必须清醒地认识到，我国自主创新能力不强的局面还没有从根本上得到改变。作为培育高层次创新人才的主要途径，高等教育是我国应对全球人才竞争、推进创新驱动发展、建设创新型国家的重要支撑。高校广大科技工作者要进一步弘扬勇攀高峰、敢为人先的创新精神，聚焦前瞻性基础研究、引领性原创成果，加快实现更多“从0到1”的突破，甘坐冷板凳，勇做栽树人、挖井人，努力为我国科技发展提供更多智力支撑和创新支持。
　　大力弘扬科学家精神，要始终坚持“四个面向”，解决好科研做什么的问题。
　　习近平总书记强调：“希望广大科学家和科技工作者肩负起历史责任，坚持面向世界科技前沿、面向经济主战场、面向国家重大需求、面向人民生命健康，不断向科学技术广度和深度进军。”总书记的重要讲话为深化科技体制改革、推动科技事业创新发展指明了方向。要聚焦世界前沿科技，深入推进大生命、大信息、大物质、大生态等领域多向联动，不断催生甚至领跑前沿科技；要坚持问题导向、需求导向，让高校的科技创新工作更加符合教育规律，更加符合人才培养规律；要坚决破除“唯分数、唯升学、唯文凭、唯论文、唯帽子”，下大力气激发科技创新活力。
　　一代人有一代人的奋斗，一个时代有一个时代的担当。广大科学家和科技工作者要始终胸怀祖国、服务人民，勇攀高峰、敢为人先，秉持国家利益和人民利益至上的原则，接力精神火炬，奋进崭新征程。
　　（作者为中国工程院院士、北京化工大学校长，本报记者赵婀娜采访整理）
