　　好干部是选拔出来的，也是培育和管理出来的。科学有效的考核是干部管理不可或缺的一环。有了好的考核机制，既能激励也能鞭策干部，还能淘汰不干事、不作为的干部，推动形成能者上、优者奖、庸者下、劣者汰的正确导向，营造干事创业的好环境、好氛围。
　　干部考核是干部管理的基础性工作，发挥着指挥棒、风向标、助推器作用。鼓励干部担当作为，就要用好考核评价这根指挥棒。然而实践中，少数地方和单位却没能用好这一指挥棒。有的单位考核设置不科学，干与不干、干多干少、干好干坏都一样；有的单位考核标准不客观，对于领导觉得重要的工作，考核等级就高，这就无法体现差异化要求，也不利于激发党员干部的积极性……
　　用好考核评价这根指挥棒，考核内容设置要精准。贯彻落实党中央决策部署是考核重点，但应避免考核内容过于大条、流于空泛，要合理量化，增强其科学性、针对性、可操作性。尤其要完善政绩考核，通过一系列更精准的指标设置，引导干部牢固树立正确政绩观，力戒形式主义官僚主义。
　　用好考核评价这根指挥棒，要注意区分显绩和隐绩。看得见、摸得着，能有数据支撑和佐证的是显绩；暂时效果不明显、却为后人打基础具有长远价值的是隐绩。一些领导干部往往重视一时的显绩，而忽略长远的隐绩。显绩、隐绩都是考核评价的题中之义，缺一不可。要通过考核，让“功成不必在我”“功成必定有我”成为党员干部的普遍追求，激励干部埋头苦干、久久为功。
　　用好考核评价这根指挥棒，还要用好考核结果反馈。干部考核结果综合了党组织和身边干部群众的评价意见，是一面映照干部现实表现的明镜。以恰当方式反馈，可以让党员干部更加清晰地审视自己，知道哪些方面做得好，要进一步发扬；哪些方面存在欠缺，需要改进；哪些方面存在误区，需要提高认识。高质量的反馈，有助于考核结果得到党员干部的认同和信服，为干部选拔任用、评先评优、日常管理等工作中用好考核结果打下基础。
　　新时代是干出来的。科学有效的考核评价，就是要调动激发党员干部“闯”的精神、“创”的劲头、“干”的作风，让党员干部争当实干家，让有为者有位，为担当者担当。如此，想干事、能干事、干成事的干部越多，党和人民事业就越来越兴旺。
