　　“读懂中国”国际会议将于11月20日在广州举办，这是该高端论坛第二次来到羊城，凸显了广州作为世界观察中国高质量发展窗口的意义。
　　今年前三季度，广州的经济数据显示，包括地区生产总值在内的多个指标增速由负转正，地区生产总值同比增长1.0%，特别是三季度地区生产总值同比增长7.9%，比二季度提高7个百分点，高质量发展步伐稳健、充满活力。
　　营商环境持续改善
　　近日，国家发改委发布《中国营商环境报告2020》，广州入选全部18项指标领域标杆城市。
　　“广州把营商环境改革作为‘一把手’工程，从简政放权到重点领域营商环境攻坚，再到实施跨部门流程再造，实现营商环境改革‘三级跳’，着力打造全球企业投资首选地和最佳发展地。”广东省委常委、广州市委书记张硕辅介绍。
　　今年初，争创国家营商环境改革创新实验区的广州市黄埔区，出台“营商环境10条”以及99条具体举措，突出以市场主体感受作为首要评价标准，建立以企业满意度为导向的多维度监测机制，构建亲清新型政商关系，破解影响营商环境的突出问题。
　　今年1—10月，广州全市实有市场主体260.6万户，同比增长14.4%，在新冠肺炎疫情防控期间仍保持20%以上的高位增长，特别是数字经济产业尤为活跃，信息传输、软件信息技术服务业实有市场主体增长29.6%，充分体现了市场主体对广州营商环境的获得感和满意度。
　　新兴产业异军突起
　　高质量发展活力足，与近年来广州积极发展新产业、推动新基建、打造新业态、积蓄新动能密不可分。其中，以人工智能和数字经济为代表的新兴技术产业，成为广州推动高质量发展的重要抓手。
　　今年1月，广东省推进粤港澳大湾区建设领导小组印发总体方案，全面谋划打造广州人工智能与数字经济试验区。9月，科技部发文支持广州建设国家新一代人工智能创新发展试验区。
　　试验区呈现一江两岸三片区的空间格局，总面积约81平方公里。琶洲核心片区主要围绕国家新型工业化示范基地（大数据）以及广州人工智能产业园建设，集聚人工智能与数字经济领域知名企业总部，已引入阿里巴巴、腾讯等20多家人工智能与数字经济领军企业，总投资745亿元。
　　在数字经济强力推动下，今年前三季度，广州汽车、金融、装备制造、电子信息、生物医药与健康等五大核心产业集群营收、利润贡献率分别达41.1%和55.2%；生物医药与健康产业、智能装备与机器人产业、轨道交通等八大新兴产业占地区生产总值比重达26.6%，为广州经济实现正增长提供了强大动能。
　　旧城改造下细功夫
　　走进越秀区六榕街的旧南海县社区，映入眼帘的是青石板路、红砖洋房、大榕树、红灯笼、《大公报》旧址和《三家巷》黄铜浮雕，吸引了不少游人。
　　“入则自然宁静，出则热闹繁华”，一场微改造，在保护历史建筑和文脉肌理的同时，为街坊留下了更多记忆和乡愁。
　　作为一座历史古城，为促进老城焕发新活力、实现经济社会生态效益深度融合，广州用绣花功夫统筹推进“三旧”改造、“三园”转型等城市更新工作，聘请272名社区设计师和163名乡村规划师，提升开放空间景观建设品质。截至目前，共盘活存量用地63平方公里，新增公共服务设施及配套4.2万个、441万平方米，新增绿化面积732万平方米，打造了旧南海县、永庆坊、黄埔古村等一批亮点项目。
　　2018年以来，广州市还以纳入国家监管平台的147条黑臭水体治理工作为重点，探索超大型城市治水的有效路径，更加注重水生态保护修复，注重人水和谐，再现“六脉皆通海，青山半入城”的景观，让市民群众拥有更多幸福感和获得感。
