　　习近平总书记在纪念中国人民志愿军抗美援朝出国作战70周年大会上指出：“伟大抗美援朝精神跨越时空、历久弥新，必须永续传承、世代发扬。”站在“两个一百年”奋斗目标的历史交汇点上，铭记抗美援朝战争的伟大胜利，传承发扬伟大抗美援朝精神，对于激励我们在新征程上敢于斗争、善于斗争，知难而进、坚韧向前，把新时代中国特色社会主义伟大事业不断推向前进，具有重大意义。
　　砥砺不畏强暴、反抗强权的民族风骨。具有一脉相承优秀历史文化的中华民族之所以历经磨难而生生不息、屹立不倒，一个重要原因就是我们有着不畏强暴、反抗强权的民族风骨。70年前，当帝国主义侵略者在新中国家门口肆意燃起战火，英勇的中国人民没有退缩，而是以战止战、以武止戈，以不畏强敌的英雄气概打出了国威军威，以浴血奋战拼来了山河无恙、家国安宁。
　　汇聚万众一心、勠力同心的民族力量。中华民族素来强调和衷共济、风雨同舟，倡导守望相助、休戚与共。中国人民深知，只有万众一心、勠力同心，才能汇聚民族复兴的磅礴力量和拼搏精神。70年前的那场伟大战争，充分展示了中国人民万众一心的顽强品格，充分证明了中国人民只要团结起来就能凝聚起恢弘力量。广大志愿军将士在前方保家卫国、浴血奋战，全国各族人民在后方大力支援、同仇敌忾，父母送儿女、妻子送丈夫、兄弟争相入伍……在党的领导下，万众一心、勠力同心成为我们战胜一切困难和强大敌人的磅礴力量，让世界知道了“现在中国人民已经组织起来了，是惹不得的。如果惹翻了，是不好办的”！
　　锻造舍生忘死、向死而生的民族血性。伟大抗美援朝战争进一步凸显了中华民族不屈的民族血性。杨根思、黄继光、邱少云……这些在战火硝烟中涌现的英雄是中华民族的脊梁，彰显了民族气节和民族血性；用胸膛堵枪眼、以身躯作人梯、烈火烧身岿然不动……这些大无畏的英雄壮举是令敌人胆寒、让天地动容的民族血性的缩影。当年的硝烟虽已远去，但伟大抗美援朝精神长存，舍生忘死、向死而生的民族血性长存。在实现中华民族伟大复兴的新征程中，在新时代一场又一场没有硝烟的较量里，我们要发扬英勇顽强的作风和舍生忘死的精神，攻克一个个“娄山关”“腊子口”，靠民族血性创造新的奇迹。
　　激发守正创新、奋勇向前的民族智慧。逢山开路、遇水架桥，中国人民志愿军将士用机动灵活的战略战术取得最终胜利，再次证明中华民族是一个守正创新、奋勇向前的充满智慧的民族。守正创新、奋勇向前的民族智慧，是中华民族一次次在困境中奋起的动力源泉，是中国共产党人在斗争中锻造敢于压倒一切困难而不被任何困难所压倒的必胜信念的底气所在。从新中国成立到中国特色社会主义进入新时代，从一穷二白到全面建成小康社会……中华民族从不向困难和挑战低头，而是永远满怀希望、主动担当，奋发有为、开拓创新。在新时代的新征程中，我们更要激发守正创新、奋勇向前的民族智慧，奋力夺取全面建设社会主义现代化国家新胜利。
　　（作者为吉林师范大学马克思主义学院教授）
