　　在波澜壮阔的抗美援朝战争中，英雄的中国人民志愿军锻造了伟大抗美援朝精神。伟大抗美援朝精神具有深刻内涵和深远意义，是中华民族弥足珍贵的精神财富。
　　1950年，刚刚成立的新中国百废待兴、百业待举，中国人民无比渴望和平安宁。然而，美国武装干涉朝鲜内战，把战火烧到中朝边境。危急关头，应朝鲜党和政府请求，中国党和政府以非凡气魄和胆略作出抗美援朝、保家卫国的历史性决策。历经两年零9个月艰苦卓绝的浴血奋战，中朝军队打破了美军不可战胜的神话，赢得了抗美援朝战争伟大胜利。
　　在抗美援朝战争中，中国人民志愿军将士用血肉之躯谱写了一曲曲气壮山河的凯歌，涌现出杨根思、黄继光、邱少云等30多万名英雄功臣和近6000个功臣集体。各条战线的广大人民群众积极响应党和国家号召，开展了轰轰烈烈的抗美援朝运动：豫剧演员常香玉捐献1架“香玉剧社号”战斗机；新疆迪化市103岁的“志愿军妈妈”、维吾尔族老人吾古尼沙汗把拾麦穗和纺线的收入做了捐献……全国各地父母送儿女、妻子送丈夫、兄弟争相入伍，成千上万的铁路职工、汽车司机、医务工作者和民工纷纷到朝鲜前线担任战地运输和医疗服务及勤务工作，形成了同仇敌忾、战胜一切困难和强大敌人的无穷力量。
　　英雄的中国人民志愿军始终发扬祖国和人民利益高于一切、为了祖国和民族的尊严而奋不顾身的爱国主义精神，英勇顽强、舍生忘死的革命英雄主义精神，不畏艰难困苦、始终保持高昂士气的革命乐观主义精神，为完成祖国和人民赋予的使命、慷慨奉献自己一切的革命忠诚精神，为了人类和平与正义事业而奋斗的国际主义精神，锻造了伟大抗美援朝精神。这是永远闪耀光芒的精神火炬，是不断提供前行力量的动力源泉。
　　相较于新中国成立之初，我国的综合国力已大大增强，但中华民族伟大复兴绝不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的。战胜前进道路上的各种风险挑战，决胜全面建成小康社会，乘势而上开启全面建设社会主义现代化国家新征程，必须传承发扬伟大抗美援朝精神，在伟大斗争中真刀真枪地奋勇拼搏。中国共产党人的斗争是有方向、有立场、有原则的，大方向就是坚持中国共产党领导和我国社会主义制度不动摇。理论上清醒，政治上才能坚定。要学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，掌握马克思主义立场观点方法，增强斗争本领，抓住主要矛盾，把握斗争的主动权，确保斗争的胜利。
　　当前，世界百年未有之大变局加速演进，我国发展的内部条件和外部环境正在发生深刻复杂变化。“十四五”时期，我国将进入新发展阶段，需要解决的问题会越来越多样，也会越来越复杂。越是如此，我们越要胸怀两个大局、保持战略定力，传承发扬伟大抗美援朝精神，雄赳赳、气昂昂，在全面建设社会主义现代化国家新征程上继续奋勇前进。
　　（作者为中共山东省委党校创新工程党建基地教授）
