　　核心阅读
　　抗美援朝战争奏响了一曲气壮山河的英雄赞歌，锻造了跨越时空、历久弥新的伟大抗美援朝精神。新时代，我们要深刻理解认识伟大抗美援朝精神的丰富时代内涵，传承发扬伟大抗美援朝精神，把新时代中国特色社会主义伟大事业不断推向前进。
　
　　抗美援朝战争锻造形成的伟大抗美援朝精神，是弥足珍贵的精神财富。习近平总书记在纪念中国人民志愿军抗美援朝出国作战70周年大会上强调：“伟大抗美援朝精神跨越时空、历久弥新，必须永续传承、世代发扬。”传承发扬伟大抗美援朝精神，对于激励中国人民和中华民族克服一切艰难险阻、战胜一切强大敌人，推进新时代中国特色社会主义伟大事业具有重大而深远的意义。
　　抗美援朝战争锻造形成伟大抗美援朝精神
　　一个民族的精神力量，可以在长期的历史进程中不断积淀和释放，在紧急关头、关键时刻则会爆发出磅礴伟力。抗美援朝战争奏响了一曲气壮山河的英雄赞歌，锻造了跨越时空、历久弥新的抗美援朝精神。
　　中国共产党和人民军队铮铮铁骨的生动写照。70年前，战火在朝鲜半岛和中国东北边境地区燃起。这是在交战双方力量极其悬殊的条件下进行的一场现代化战争。面对严峻形势，我们党没有选择忍辱退让，而是以非凡气魄和胆略作出抗美援朝、保家卫国的历史性决策。这种气魄和胆略来源于为和平而战、为正义而战、为国家安全和发展利益而战的强大决心，来源于义无反顾、不怕牺牲的坚定意志。在血与火的战争洗礼中，伟大抗美援朝精神得到锻造和升华。
　　中华民族传统美德和优秀品格的集中展示。中华民族传统美德和优秀品格具有生生不息、历久弥新的品质，是永不枯竭的精神资源，千百年来一直滋润着中华民族的精神家园。70年前发生的那场战争，是帝国主义侵略者强加给中国人民的。面对美帝国主义的侵略，中国人民志愿军之所以不畏强暴、不怕牺牲，敢于斗争、敢于胜利，是因为他们继承和弘扬了中华民族千百年来从未间断的敬德保民、自强不息、以和为贵、浩然正气等精神特质。为了祖国安宁、人民幸福，广大志愿军将士舍身成仁、捐躯赴义，打出了新中国的国威和人民军队的军威，铸就了伟大抗美援朝精神。
　　以爱国主义为核心的民族精神的具体体现。中华民族在长期历史发展中形成的伟大民族精神，为中华民族发展进步提供了强大精神动力。爱国主义是中华民族精神的核心，是中华民族团结奋斗、自强不息的精神纽带。伟大抗美援朝精神，是党和人民付出巨大代价、进行伟大斗争获得的宝贵精神财富，是民族风骨、民族力量、民族血性、民族智慧在战争中的结晶，是中华民族的爱国主义精神在抗美援朝战争中的锤炼与升华，已深深融入中华民族的血脉和灵魂。
　　深刻理解伟大抗美援朝精神的时代内涵
　　一个民族的精神，可以在日常生产生活中稳步成长，更能在生与死、血与火的考验中凝聚升华。抗美援朝精神作为中华民族精神的重要内容，具有深邃的思想内涵、深厚的历史底蕴、深远的启迪意义。
　　祖国和人民利益高于一切、为了祖国和民族的尊严而奋不顾身的爱国主义精神。爱国，是人世间最深层、最持久的情感。面对侵朝美军飞机多次轰炸中国东北边境地区、给人民生命财产造成严重威胁的局面，中国人民志愿军只有坚决出击，“抗美援朝，保家卫国”，才能粉碎侵略者陈兵国门、进而将新中国扼杀在摇篮之中的图谋。为了祖国，志愿军将士义无反顾，血染沙场；为了祖国，举国上下众志成城，同仇敌忾；为了祖国，人无分老幼，有钱出钱，有力出力。这场正义战争激发出来的爱国主义精神，成为凝聚民族力量的伟大旗帜，成为创造战争奇迹的力量之源。
　　英勇顽强、舍生忘死的革命英雄主义精神。革命英雄主义精神是人民军队克敌制胜的重要精神因素，也是我们战胜一切敌人、克服一切困难的强大精神力量。在抗美援朝战争中，充分彰显广大志愿军将士革命英雄主义精神的壮举比比皆是：毅然抱起炸药包、与敌人同归于尽的杨根思，用胸膛堵住枪眼、为战友冲锋开辟通道的黄继光，严守潜伏纪律、忍受烈火焚烧直至壮烈牺牲的邱少云……抗美援朝战争的伟大胜利，熔铸了志愿军将士用热血和生命锻造的伟大革命英雄主义精神。
　　不畏艰难困苦、始终保持高昂士气的革命乐观主义精神。革命乐观主义精神是我们党和人民军队的光荣传统。抗美援朝战争中，广大志愿军将士用铁脚板跑过了敌人的车轮子，迎着敌人的枪林弹雨冲锋陷阵……意志的力量战胜了钢铁，靠的就是不畏艰难困苦、始终保持高昂士气的革命乐观主义精神。也正是靠着敢于向强敌“亮剑”的自信，中国人民志愿军打破了美军不可战胜的神话。
　　为完成祖国和人民赋予的使命、慷慨奉献自己一切的革命忠诚精神。对党忠诚是“唯一的、彻底的、无条件的、不掺任何杂质的、没有任何水分的忠诚”。中国人民志愿军在党、祖国和人民面前是无比忠诚的战士，“党指到哪里，就冲到哪里”“为人民利益赴汤蹈火，心甘情愿”。在长津湖战役中，一排排志愿军战士俯卧在零下40摄氏度的阵地上，手握钢枪、手榴弹，保持着整齐的战斗队形和战斗姿态。他们身上那不辱使命的坚定理想信念、献身祖国的赤胆忠心，成为革命忠诚精神的生动写照。
　　为了人类和平与正义事业而奋斗的国际主义精神。抗美援朝战争的胜利，是正义的胜利、和平的胜利、人民的胜利。在抗美援朝战争中，中国人民志愿军代表着中国人民和世界爱好和平人民的意志和愿望。在这场正义之战中，志愿军将士前仆后继，舍生忘死，19.7万余名英雄儿女献出了宝贵生命，昭示了伟大的国际主义精神。广大志愿军将士以愈战愈勇的旺盛斗志和高昂士气，谱写出惊天地、泣鬼神的雄壮史诗，为世界和平与人类进步事业作出巨大贡献。
　　把新时代中国特色社会主义伟大事业不断推向前进
　　在我党我军历史上，越是国家和民族发展的重大关头、关键时期，越需要发挥伟大精神的激励作用，凝聚攻坚克难的强大精神力量。当今世界正经历百年未有之大变局，我国正处于实现中华民族伟大复兴关键时期，我们必须传承发扬伟大抗美援朝精神，敢于斗争、善于斗争，知难而进、坚韧向前，把新时代中国特色社会主义伟大事业不断推向前进。
　　传承发扬伟大抗美援朝精神，砥砺不畏强暴、反抗强权的民族风骨。民族风骨是一个民族的气节，是一个民族生存发展的精神支柱。越是国家多难之秋、民族危亡之际，越是大敌压境、危机重重之时，越能激发中华儿女的钢铁斗志，彰显永不屈服的民族风骨。在抗美援朝战争中，中华优秀儿女以战止战、以武止戈，用胜利赢得和平、赢得尊重。新时代，我们必须传承发扬伟大抗美援朝精神，砥砺不畏强暴、反抗强权的民族风骨，敢于战胜任何困难和风险。
　　传承发扬伟大抗美援朝精神，汇聚万众一心、勠力同心的民族力量。人心齐、泰山移。在抗美援朝战争中，中国人民在中国共产党的坚强领导下，在爱国主义旗帜感召下，同仇敌忾、同心协力，让世界见证了蕴含在中国人民之中的磅礴力量，让世界知道了“现在中国人民已经组织起来了，是惹不得的。如果惹翻了，是不好办的”！新时代传承发扬伟大抗美援朝精神，就要不断增强党的政治领导力、思想引领力、群众组织力、社会号召力，凝聚汇集14亿中国人民无往而不胜的强大力量，不断书写中华民族伟大复兴的精彩华章。
　　传承发扬伟大抗美援朝精神，锻造舍生忘死、向死而生的民族血性。在抗美援朝战争中，志愿军将士面对强大而凶狠的作战对手，身处恶劣而残酷的战场环境，抛头颅、洒热血，以“钢少气多”力克“钢多气少”，充分展示了敢打必胜的血性铁骨。新时代传承发扬伟大抗美援朝精神，就要深入学习宣传中国人民志愿军的英雄事迹和革命精神，引导广大官兵学好党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史，不断激发广大官兵的忧患意识和爱国情怀，让“一不怕苦、二不怕死”成为官兵的精神魂魄，更好展现强军胜战的新气象新作为。
　　传承发扬伟大抗美援朝精神，激发守正创新、奋勇向前的民族智慧。中华文明之所以能在历次大灾大难中凤凰涅槃、浴火重生，一个重要原因是善于总结运用民族智慧。在抗美援朝战争中，志愿军将士面对陌生的战场、陌生的敌人，坚持“你打你的，我打我的，你打原子弹，我打手榴弹”，把灵活机动的战略战术发挥得淋漓尽致，充分体现了中华民族的兵学智慧。当前，新一轮科技革命和产业变革不断向纵深推进，必须靠科技创新抢占未来世界的高地。传承发扬伟大抗美援朝精神，就要保持战略定力和政治定力，深刻把握人类社会发展规律，在对历史的深入思考中汲取民族智慧，同时面向世界、面向未来大胆创新，敢于走前人没走过的路，闯别人没闯过的关，逢山开路、遇水架桥，“杀出一条血路”。
　　（执笔：王 强 刘光明） 
 
