　　本报深圳11月25日电  （记者孙龙飞）早上8时30分，深圳市福田区教科院附属小学的学生们来到操场跑操、热身，并完成了一套包括双人压肩、俯身转体、深蹲跳等12个动作在内的体能训练。近半小时大课间锻炼后，通过运动手环采集到的心率、能耗等各项数据在操场边的大屏幕上实时显示，锻炼结束，一张运动分析报告随即出炉。
　　日前，由中国教科院体育卫生艺术教育研究所和深圳市教科院联合主办的“中国青少年健康体能促进与干预研究课题研讨会”在深圳市福田区举行。通过观摩体育展示课，来自全国各地的500多名体育教研员、学校体育主管人员和体育教师感受到智慧体育和健康体能项目给福田区学校体育工作带来的新变化。
　　“如果课间操只是一两套动作‘走天下’，学生提不起兴趣，也很难达到有效运动负荷。”中国教科院体卫艺研究所所长吴键介绍，为提高大课间运动质量，中国教科院针对儿童青少年身体素质特点创编了“健康体能108招”，同时一招多势，可以自由搭配组合及定期更换，在激发学生习练兴趣的同时，保证锻炼效果。
　　体育课形式多样，但运动效果怎么样，靠肉眼观察很难判断。数据会说话——借助“学校体育智慧系统”，体育老师上课时心里更有谱了。“一堂课下来，学生的运动强度和有效运动时间等情况一目了然，这为我们及时调整和更科学地组织教学内容提供了明确方向。”福田区教科院第二附属小学体育教师邹贵发说。
