　　新华社北京11月3日电  11月3日，何梁何利基金2020年度颁奖大会在京举行。中共中央政治局委员、国务院副总理刘鹤出席大会并讲话，全国人大常委会副委员长沈跃跃，全国政协副主席、中国科协主席万钢出席大会。
　　刘鹤指出，党中央、国务院高度重视科技工作。刚刚结束的五中全会，提出坚持创新在现代化建设全局中的核心地位，把科技自立自强作为国家发展战略支撑，摆在各项规划任务的首位，进行了全面部署，下一步将强化国家战略科技力量，提升企业技术创新能力，激发人才创新活力，完善科技创新体制机制。
　　刘鹤强调，科技发展最关键的是人才。要全方位培养、引进和用好人才，造就更多国际一流科技领军人才和创新团队。希望广大科技工作者扎根主业、潜心研究，将自己的科学追求融入社会主义现代化国家建设的伟大事业之中。
　　2020年度何梁何利基金“科学与技术成就奖”授予国家呼吸系统疾病临床医学研究中心钟南山院士和敦煌研究院名誉院长樊锦诗研究员。另有30位和20位科技工作者荣获“科学与技术进步奖”和“科学与技术创新奖”。
　　何梁何利基金由香港爱国金融家何善衡、梁銶琚、何添、利国伟于1994年创立，旨在奖励中国杰出科学家，服务于国家现代化建设。26年来，共遴选奖励1414位杰出科技工作者。
