　　何梁何利基金2020年度科学与技术奖评选结果揭晓。　　何梁何利基金是香港爱国金融实业家何善衡、梁銶琚、何添、利国伟先生于1994年3月30日捐资创立的、以奖励中华人民共和国杰出科技工作者为宗旨的科技奖励基金。依据《评选章程》规定的“公平、公正、公开”评选原则，经过提名推荐、专业评审、考察听证、终评审定的既定程序， 2020年8月28日评选委员会全体会议评选决定，2位为我国科技进步与创新作出卓越贡献的杰出科技工作者，荣获“何梁何利基金科学与技术成就奖”，授予奖牌、奖金100万港元；30位在科学技术领域作出重大发明、发现和科技成果的优秀科技工作者，荣获“何梁何利基金科学与技术进步奖”，授予奖牌、奖金各20万港元；20位具有高水平科技成就，通过技术创新和管理创新，创造重大经济效益和社会效益的优秀科技工作者，荣获“何梁何利基金科学与技术创新奖”，授予奖牌、奖金各20万港元。　　特此通告。　　何梁何利基金科学与技术奖2020年度获奖人名单　　一、科学与技术成就奖（2名）　　姓名         奖项类别         工作单位　　钟南山       成就奖           广州医科大学附属第一医院　　樊锦诗（女） 成就奖           敦煌研究院　　二、科学与技术进步奖（30名）　　姓名         奖项类别         工作单位　　叶向东       数学力学奖       中国科学技术大学　　汪卫华       物理学奖         中国科学院物理研究所　　颜学庆       物理学奖         北京大学　　赵宇亮       化学奖           国家纳米科学中心　　胡  非       气象学奖         中国科学院大气物理研究所　　郭华东       地球科学奖       中国科学院空天信息创新研究院　　程和平       生命科学奖       北京大学分子医学研究所　　陈  志       农学奖           中国农业机械化科学研究院　　范国强       农学奖           河南农业大学　　沈建忠       农学奖           中国农业大学　　季加孚       医学药学奖       北京大学肿瘤医院　　卢光明       医学药学奖       中国人民解放军东部战区总医院　　沈  锋       医学药学奖       海军军医大学东方肝胆外科医院　　吴德沛       医学药学奖       苏州大学附属第一医院　　徐兵河       医学药学奖       中国医学科学院肿瘤医院　　朱  兰（女） 医学药学奖       中国医学科学院北京协和医院　　何湘宁       机械电力技术奖   浙江大学　　宋永华       机械电力技术奖   澳门大学　　王国庆       机械电力技术奖   中国航天科技集团有限公司　　樊邦奎       电子信息技术奖   北京市信息技术研究所　　刘泽金       电子信息技术奖   中央军委科学技术委员会　　吴  枫       电子信息技术奖   中国科学技术大学　　杨德仁       电子信息技术奖   浙江大学　　冯吉才       冶金材料技术奖   哈尔滨工业大学　　朱  荣       冶金材料技术奖   北京科技大学　　张锁江       化学工程技术奖   中国科学院过程工程研究所　　刘清友       资源能源技术奖   成都理工大学　　罗  琦       工程建设技术奖   中国原子能科学研究院　　谭家华       工程建设技术奖   上海交通大学　　周绪红       工程建设技术奖   重庆大学　　三、科学与技术创新奖（20名）　　姓名         奖项类别         工作单位　　常  超       青年创新奖       军事科学院国防科技创新研究院　　陈小前       青年创新奖       军事科学院国防科技创新研究院　　鲁军勇       青年创新奖       海军工程大学　　麦立强       青年创新奖       武汉理工大学　　张  澄       青年创新奖       山东大学齐鲁医院　　赵永生       青年创新奖       中国科学院化学研究所　　程博闻       产业创新奖       天津科技大学　　贾振华       产业创新奖       河北以岭医药研究院有限公司　　李晋闽       产业创新奖       中国科学院半导体研究所　　凌  祥       产业创新奖       南京工业大学　　路建美（女） 产业创新奖       苏州大学　　王  琪（女） 产业创新奖       四川大学　　魏世忠       产业创新奖       河南科技大学　　曾  毅       产业创新奖       中国电子信息产业集团有限公司　　赵元富       产业创新奖       中国航天科技集团有限公司　　朱衍波       产业创新奖       民航数据通信有限责任公司　　何  黎（女） 区域创新奖       昆明医科大学第一附属医院　　刘国道       区域创新奖       中国热带农业科学院　　王爱勤       区域创新奖       中国科学院兰州化学物理研究所　　张宗亮       区域创新奖       中国电建集团
　　成就奖获奖人简介　　钟南山，男，1936年10月出生于江苏省南京市。广州医科大学附属第一医院呼吸病学教授。1996年当选中国科学院院士。钟南山从事重大呼吸道传染性疾病、慢性阻塞性肺疾病、支气管哮喘等呼吸系统疾病防治的研究工作。牵头建立了国际先进的新发特发呼吸道重大传染病“防—监—治—控”链式周期管理体系，建立覆盖全国的完善的流感监测哨点，创立呼吸病毒滴度预警技术，全病程纵向动态监测，建设粤港澳传染病联合实验室，充分发挥了大湾区卫生联合体的中心作用。在抗击2003年非典型肺炎和2020年新冠肺炎两场战疫中，在疫情形势研判、临床救治、重症抢救、流行病学研究、药物筛选、疫苗研发等多个方面，领导团队成员攻关，取得丰硕成果。钟南山率领团队进行长达9年的研究，提出慢阻肺早防早诊早治新策略，取得里程碑式进展，首创适合中国患者的价廉治疗方案，通过大样本量多中心临床试验，证实治疗方案能够显著降低慢阻肺患者的急性加重频率，有助于解决我国众多慢阻肺患者疾病管理的重大实际问题。　　樊锦诗，女，1938年7月出生于北京市。敦煌研究院名誉院长，研究馆员。在敦煌从事石窟考古、保护、研究、弘扬与管理实践，在西北偏远的敦煌小镇打造和培养出了一支在石窟考古、保护、研究、弘扬和管理方面具有国际领先水平的综合团队。樊锦诗带领团队，通过57年不断探索与实践，创建了基于价值和系统论的世界遗产综合保护管理体系；突破传统石窟考古学方法和手段，构建了多学科深度交叉融合的石窟考古新模式；广泛开展国际合作，创立了我国石窟科学保护方法体系；提出数字敦煌构想，研发了石窟文物数字化成套关键技术，实现了敦煌石窟文物数字化永久保存和永续利用；首次在国内开展遗产地游客承载量研究，建成我国首个石窟高科技数字展示中心，创建了“总量控制+线上预约+数字展示+实体参观”的世界遗产展示利用新模式，为我国文化遗产保护事业作出了突出贡献。
