　　“传一曲天荒地老，共一生水远山高”“大河向东流，天上的星星参北斗哇”……这些耳熟能详的旋律，都出自作曲家赵季平之手。“写进老百姓心坎的音乐才能传播开，我们要静下心，写出能与世界对话的中国作品。”赵季平说。
　　赵季平深受长安画派“一手伸向传统，一手伸向生活”艺术理念的熏陶。他至今仍保留着父亲赵望云画的一本册页，封面题有“生活实践是艺术的源泉”这句话。“创作者要一竿子扎到生活中，切身感悟中国这片土地最打动自己的东西。”这种“感悟”，不仅是触摸这片土地的广袤、大气，更是了解这片土地上的人与事，感受文化的温度。
　　赵季平大学毕业后，被分配到陕西省戏曲研究院。“我在学校学的是西洋作曲技法。得知我的分配单位，父亲很高兴，认为学习民族民间音乐有很大好处。”他开始研究秦腔、碗碗腔、眉户，了解它们的曲牌形式、唱腔结构、锣鼓特点等，并与其他剧种作比较，寻找不同点。那些年间，他跑遍了关中、陕南和陕北，创作戏谱叠起来的高度可以到屋顶。“可以说，我一直被中华优秀传统文化、民间文化滋养着。”
　　优秀传统文化的浸染让赵季平的创作始终自觉追求中国气韵、中国风采和中国气派。歌曲《好汉歌》音乐动机取自山东郓城民歌《呀儿哟》和单县民歌《王大娘补缸》，歌曲《妹妹你大胆地往前走》借鉴了陕北民间的打夯歌，舞剧配乐《大漠孤烟直》曲名源自唐代诗人王维的《使至塞上》，室内乐《关山月》取名自乐府旧题等，仅电视剧《大宅门》主题曲就揉进了7种音乐元素——京韵大鼓、京剧、评剧、豫剧、梆子、民歌和通俗歌曲。他对中国传统乐器的使用日渐纯熟：电影《黄土地》配乐中运用腰鼓、电影《红高粱》配乐中的唢呐、电影《心香》配乐中的古琴等等。
　　2019年年初，赵季平新创作的《风雅颂之交响》在国家大剧院首演。作品取《诗经》中风、雅、颂之意，分为《序·颂》《关雎》《玄鸟》《幽兰操》和《国风》5个乐章。赵季平说，这部作品想表达对中华优秀传统文化的致敬，表达绵延不绝的民族精神。
　　艺不压身贵在学习，艺无常规贵在创新。这是父亲给赵季平的教诲，也是他的创作原则。他回忆，“电影《红高粱》有段音乐，我用36支唢呐模拟人声呐喊，唢呐声里又融进笙，采用了当时具有先锋性质的‘音块写法’，反响很强烈。彼时正是刚刚改革开放的年代，这段音乐恰恰直接体现了那时中国人内心一往无前的激情。”
　　赵季平认为，创作者要用本民族的音乐语言，将各种技法融会贯通，彰显音乐作品的时代感和思想力。电影《红星照耀中国》讲述了埃德加·斯诺突破重重封锁前往西北革命根据地实地采访，见证毛泽东、周恩来等中国共产党领导人的风采，并向全世界第一次揭示“红色中国”的一段真实历史。赵季平为其配乐时，也注重紧扣时代脉搏，“要让现在的年轻人知道我们的国家是怎么走过来的。”这是赵季平的创作理念。
　　“我从小便立志当音乐家，伴随人生阅历的增长，有种使命感逐渐清晰起来，那就是创造属于中华民族的音乐作品。我相信，经过几代人不懈努力，中国音乐将在世界音乐之林中获得应有地位，为人类音乐文明作出更大贡献。”赵季平坚定地说。
 
　　赵季平，1945年生，现任中国音乐家协会名誉主席、陕西省文联主席、中国音乐著作权协会主席。曾获“五个一工程奖”、“金鸡奖”最佳音乐奖、“飞天奖”突出贡献奖等奖项。先后为电影《黄土地》《红高粱》《梅兰芳》、电视剧《水浒传》《大宅门》《乔家大院》等影视作品创作音乐。
