　　1994年，诺和诺德公司进入中国，建立了全产业链布局，植根中国26年以来，诺和诺德公司积极投身公益事业，作出了有益的探索，创造了有效的模式。理性的聚焦方向、系统的执行体系将企业资源与社会资源有机地配置和整合起来，形成解决实际问题的能力和企业可持续发展的竞争力。　　诺和诺德公司坚守“三重底线”，即在实现财务责任的同时也积极承担社会责任和环境责任，以对经济、社会和环境负责的方式开展活动，将社会责任和环境责任融入公司可持续发展战略，致力于成为负责任的优秀企业。　　诺和诺德公司积极支持联合国2030可持续发展目标（SDGs），并以实现人类健康为聚焦点，专门制定了针对SDGs 3（良好健康与福祉）、SDGs 12（负责任消费和生产）的策略，与合作伙伴携手，共同促进SDGs 11（可持续城市和社区）、SDGs 13（气候行动）、SDGs 17（促进目标实现的伙伴关系）的目标达成。与此同时，与中国本地合作伙伴一起，围绕着《“健康中国2030”规划纲要》，制定企业社会责任工作的整体目标。　　2008年汶川地震发生后，诺和诺德公司及员工向中国红十字会捐款，用于灾区援助。　　2012年，诺和诺德（中国）志愿者协会成立，开展以支持社会、环境保护及促进健康为目的的员工志愿者活动，与公司共同践行“三重底线”原则。　　2017年，诺和诺德公司成立企业社会责任委员会，为中国区的企业社会责任战略设定方向。　　新冠肺炎疫情发生后，诺和诺德公司及全体员工快速响应、协调资源，捐赠现金以及医疗物资，支持中国抗击疫情。　　在履行环境责任方面，诺和诺德公司全球环境战略——“循环零污染”承诺：积极行动，朝着“生产生活方式绿色转型成效显著，主要污染物排放总量持续减少，生态环境持续改善”的方向努力。诺和诺德天津生产厂将环境健康与安全（EHS）管理纳入基本准则，同时，诺和诺德公司在中国范围内的办公室推行多项绿色办公措施，减少二氧化碳排放，力争在2030年前公司各个业务领域均实现碳中和。　　诺和诺德公司的公益实践秉承了“使命引领、本土结合”的精神，并将企业文化、经营领域、关键技能以及综合资源整合起来，与中国的社会和环境重大问题进行系统性对接，进而形成有精确目标、有战略路径、有计划实施、有管理体系、有员工参与、有价值创造的可持续行为。　　2020年，诺和诺德在中国发布公益白皮书，以“使命驱动 诺言必践”为主题，集中展示了近十年诺和诺德公司在中国的公益实践行动，希望社会公众能了解并认可诺和诺德公司及每位员工为之付出的努力。　　在未来，诺和诺德公司依然使命驱动，诺言必践。　　数据来源：诺和诺德（中国）制药有限公司
