　　冬季降临，北方地区逐步进入供暖季。暖气来了，人们享受室内温暖的同时，让人不爽的“暖气病”也如约而至。
　　供暖期间，不少人早上醒来会感到口干舌燥，甚至还会鼻腔出血，这是由于家里暖气温度过高、空气干燥造成的。如果干燥持续时间过长，会使呼吸道黏膜分泌物减少。再加上为保暖减少开窗通风，灰尘、细菌附着在黏膜上，很容易引发咳嗽、上呼吸道感染、感冒、支气管哮喘等疾病。
　　“‘暖气病’其实不是一种病，不属于医学上的病种，是由于供暖带来一系列的症状。”北京市鼓楼中医医院治未病科中医师严利依说。
　　严利依分析，出现“暖气病”的原因在于，居民一般紧闭门窗保暖，空气干燥、不流通。在这样环境待久了，容易导致人体免疫功能和抵抗力下降，出现不同程度的内热和种种不适感，引发鼻咽干燥、流鼻血、浑身无力、头晕恶心，出现烦躁不安、皮肤干紧等症状。
　　正常情况下，人体每天会蒸发掉约1000毫升水分，其中经皮肤挥发600—700毫升，经呼吸道挥发300—400毫升。供暖后，室内干燥，人体丢失的水分就更多，长时间处于这样的环境中，心血管、泌尿系统等身体多个系统都会出现不适应状况。
　　暖气来了，“暖气病”如何不要来？严利依把脉“暖气病”，开出预防方——
　　◆身体补水
　　温暖的室内要注意给身体补水。每天需要饮用1.5—2升水，保证人体不缺水。同时可多吃富含水分的水果，如苹果、梨、橘子、葡萄等。适当进食有温热性质的食品，如芝麻、萝卜、番茄、荸荠、豆腐、银耳等。在中医药膳方面，可以烹调雪梨羹、百合莲子小米枣粥、山药麦冬炖燕窝、川贝炖雪梨、玉竹银耳汤等滋阴润燥的食谱。
　　◆室内加湿
　　除了用加湿器、摆放水盆外，在室内多养些绿色植物，最好选绿萝、吊兰等，这些植物叶面蒸腾的水分比较多，既可以调节室内空气湿度，还可吸附有害气体。
　　◆开窗通风
　　室内温度过高，容易导致咳嗽、嘴唇干裂等。要控制好室内温度和湿度，并保持空气流通。室温最好在18℃到22℃之间，湿度保持在50%—60%，每天两次至少半小时的开窗通风。
　　◆户外锻炼
　　多到户外参加体育锻炼，以减少“暖气病”的发生。老年人和孩子最容易得“暖气病”，宜在户外进行打太极拳、练八段锦等养身健体的运动。当然，也应根据天气情况和个人的身体健康状况来合理安排。
