　　我国着力加强基础研究和关键核心技术攻关，大力推动科技与经济社会深度融合，支撑引领高质量发展取得新成效
　　谋定后动、精准施策，充分发挥科技创新在百年未有之大变局中的关键变量作用、在中华民族伟大复兴战略全局中的支撑引领作用，我国一定能在危机中育先机、在变局中开新局，不断拓展发展新空间，塑造发展新优势
　　
　　传统起重机如何变身“起重机器人”？河南新乡一家土生土长的传统制造业企业，近年来通过自我加压深化自主创新，研发的防摇摆技术能将起重机摆幅从80厘米降到5毫米，可以为火箭提供高精度的吊装转运保障。聚合创新资源，力促产业链、创新链“双链融合”，结出了丰硕成果。
　　“北斗闪耀，泽沐八方”，北斗三号全球卫星导航系统正式开通，我国成为世界上第三个独立拥有全球卫星导航系统的国家；“悟源起航，普惠全球”，我国自主研发的超导量子计算机和计算云平台上线，可向全世界用户提供真实的量子计算云服务……“十三五”时期，中国经济结构持续优化，动力活力不断增强，奥秘之一就在于燃旺了“创新引擎”。过去5年，我国全社会研发经费支出从1.42万亿元增长到2.21万亿元，技术市场合同成交额翻了一番，高新技术企业从7.9万家增长到22.5万家，创新型国家建设取得重大进展。5年来，我国着力加强基础研究和关键核心技术攻关，大力推动科技与经济社会深度融合，支撑引领高质量发展取得新成效，生动诠释了“创新是引领发展的第一动力”。
　　在新冠肺炎疫情防控中，各地区各部门落实分区分级精准复工复产；同时，加强要素保障、产销对接，着力保持产业链供应链的稳定性和竞争力。上半年，相对一些行业增速的同比回落，规模以上工业战略性新兴产业、工业高技术制造业增加值同比分别增长2.9%、4.5%。可以说，正是创新驱动发展战略的进一步发力，带动了新兴产业良好的发展势头，推动了传统产业转型升级，提升了产业基础能力和产业链现代化水平。
　　当今世界，科技创新已经成为提高综合国力的关键支撑，成为社会生产方式和生活方式变革进步的强大引领。必须清醒看到，核心技术和核心元器件严重受制于人仍是我国发展的隐患，制造业等重要领域“卡脖子”技术短期仍难以攻克，企业创新能力仍不适应高质量发展的要求。要正视现实，做好规划、抓好落实，才能打好这场输不起、必须赢的关键核心技术攻坚战。我们必须既“操其要于上”，下好先手棋，打好主动仗，明确我国科技创新主攻方向和突破口，也“分其详于下”，加速科技成果向现实生产力转化，靠创新来增强产业链的韧性和竞争力。
　　“坚持创新在我国现代化建设全局中的核心地位，把科技自立自强作为国家发展的战略支撑”。不久前，《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标的建议》把“坚持创新驱动发展，全面塑造发展新优势”摆在各项规划任务的首位，进行专章部署。这是我们党编制五年规划建议历史上的第一次，也是以习近平同志为核心的党中央把握世界发展大势、立足当前、着眼长远作出的战略布局。谋定后动、精准施策，充分发挥科技创新在百年未有之大变局中的关键变量作用、在中华民族伟大复兴战略全局中的支撑引领作用，我国一定能在危机中育先机、在变局中开新局，不断拓展发展新空间，塑造发展新优势。
