　　把重污染天气应对工作超前谋划好，方案制定好、具体落实好，求真功、求实效
　　
　　进入秋冬季节以来，保蓝天的话题再次受到关注。在网上，关于“拉尼娜”的传闻时有传播。“拉尼娜”现象指的是赤道中、东太平洋海水表面温度与常年同期相比大范围变冷，并且强度和持续时间达到一定程度的现象。一些人期待“拉尼娜”到来，是因为冷空气会变得频繁，有利于污染物扩散。
　　事实上，从治霾一线来看，保蓝天不应该寄托于天气的偶然因素，而应该把大气污染防治落到实处。确保“十三五”时期蓝天保卫战圆满收官、“十四五”时期蓝天常在，应该摒弃侥幸心理，面对现实，立足当前，着眼长远，构筑保卫蓝天的制度堤坝。
　　要排除各种干扰，坚守靠实干才能保蓝天的信念。从落实“大气十条”，到蓝天保卫战，实践经验告诉我们，持续改善空气质量，既不能靠风，也不能靠等，更不能被各种各样的错误认识所迷惑、所动摇，要始终如一坚定大气污染治理方向不变、力度不减。要抓住各项重点减排工程，一件事情接着一件事情办，一年接着一年干，一鼓作气干到底，无论“拉尼娜”来不来、起不起作用，都要坚决克服各种松懈麻痹思想，时刻保持战斗状态，把秋冬季的污染减排工作，特别是重污染天气应对工作超前谋划好，方案制定好、具体落实好，求真功、求实效。
　　要统筹谋划污染源管控工作，确保持续改善空气质量。在当前疫情防控常态化背景下，扎实落实好“六稳”“六保”和持续做好大气污染治理工作，必须立足大局，统筹安排。一些地方在今年秋冬季出现空气污染，与没有预先充分考虑疫情防控保障重点企业、重点工程建设项目排放量会对重污染天气造成影响有直接关系。笔者调查发现，一些城市制定的秋冬季减排清单中，尽管有全社会减排总量大盘子，但多数没有把上述保障企业在应急响应期间不限产、不停产所形成的污染量考虑进去，也没有安排其他减排项目来抵消这些增加量，导致排放量增加，意外重污染在本地形成后又殃及邻市。当前和今后数月，要确保空气质量持续改善，确保完成秋冬季目标任务，就要尽快弥补好类似可能存在的工作漏洞。
　　同时，要精准做好重污染天气应对，通过做实重点工作保蓝天。今年以来，各地认真落实生态环境保护要求，大力倡导和践行精准治理、科学治理、依法治理。在实际工作中，还应在精准控污、精准抢争优良天、精准落实环保各项法规等方面下更大功夫，最大限度防治污染、保住蓝天。
