　　头一年改种人参果，云南省曲靖市陆良县召夸镇村民王乔先就赚了18万元。短短三四年，云南人参果种植面积就从1万亩扩大到近20万亩，成为一个产值数十亿元的富民产业。
　　人参果种植规模扩张，源自网上销售火爆带来的价格持续稳定上涨。2016年，云南农产品商家在电商平台拼多多上把人参果卖出声势之后，人参果的收购价从0.5元/公斤一路上涨到4元/公斤。在以喀斯特地貌为主的陆良县周边，人参果亩产值比较优势明显。
　　王雄是较早一批推动人参果上网的电商。2016年，王雄发现人参果收购价低、市场没打开、耐储运、属于有潜力的品种，决定把人参果放到电商平台上试卖。仅仅两周，王雄店铺的人参果日销量就达到5000单，每天卖出近20吨。其他商家很快跟进，纷纷在拼多多上卖人参果，结果2018年拼多多上卖掉了石林县西街口镇近1/2的人参果。线上的销售火爆，也扩大了云南人参果的知名度，往年不愿光顾的外地客商纷纷到云南采购。“传统批发往往是整车采购，但客商们凑不齐整车的需求，所以线下就打不开销路。在拼多多等电商平台拼购模式下，人参果以包裹为单位，从产地直接发给消费者，突破了传统批发整车采购的制约，还减少了中间环节，让农户和消费者都得到实惠。”王雄说。
　　与工业品相比，农产品通常具有非标化、季节性强、易腐等特征，小农户对接大市场的矛盾，在传统电商时代衍生为农产品上行难的困境。仅仅将农产品从实体摊位挪到线上卖，难以克服上行难的问题。拼多多通过“农地云拼”等技术创新体系，利用大数据、云计算和分布式人工智能技术，将分散的农业产能和分散的农产品需求在“云端”拼在一起，通过各种拼团模式，可以在短时间内将田间地头的农产品直接推送到消费者面前，包销掉成熟的一片果园甚至产区。
　　依托“农地云拼”体系，2019年，拼多多平台单品订单量10万+的爆款农产品超过1500个，较上一年同比增长230%。截至2019年底，拼多多平台来自贫困地区的电商主体达36万家，其中“三区三州”的电商主体达15.7万家，年销售额48亿元；平台直连的农业生产者超过1200万人，累计带动贫困人口超百万。拼多多首席执行官陈磊介绍，目前平台每天发送的包裹数已超7000万个，约占全国1/3，增量当中很大一部分与农产品相关。“十一”长假前后，拼多多日订单量峰值成功过亿单。
　　前不久，拼多多获颁全国脱贫攻坚奖“组织创新奖”。陈磊表示，在“农地云拼”体系的基础上，拼多多将深入推进“人才本地化、产业本地化、利益本地化”策略，通过“培育致富带头人+探索科技扶贫应用+创新产业扶贫产品”的完整体系，让脱贫模式规模化、可持续。
