　　大会简介
　　为了深入推进实施健康中国战略及《关于实施健康中国行动的意见》，搭建全球大健康展示和交互平台，促进大健康事业健康可持续发展，满足人民群众日益增长的健康生活需求，世界大健康博览会（以下简称“健博会”）将每年在湖北省武汉市举办。
　　健博会以政府主办、商会承办、市场化专业化运作的办会模式, 展示世界大健康领域最前沿的科学技术、最具代表性的企业、产品和模式。本届健博会设置抗疫物资馆、医疗器械馆、生化药品馆、医疗科技馆、国际医养馆、中医中药馆、健康金融馆、健康生活馆、场外馆等十余个专业特色场馆，涵盖大健康领域全产业链，同时举办开幕式、大健康产业高峰论坛、世界大健康院士论坛、全球大学领袖论坛等百余场高端论坛会议活动。
　　本届健博会于2020年11月11日—14日在武汉国际博览中心举办，展会面积14万平方米。已邀请到国际国内知名医院、医疗机构参展，外国政要、世界500强企业代表，国家有关部委、省、市有关领导参加。
　　本次健博会将组织多场新品推广会，发布线上采购平台系统，实现线上招标、采购等交易，打造“永不落幕”的健博会。
　　同时，武汉市还将出台一系列大健康产业发展政策措施，营造一流的大健康产业聚合平台和发展环境，全力打造“世界大健康产业之都”。
　　大会日程
　　11月11日
　　第二届世界大健康博览会开幕式
　　大健康产业高峰论坛
　　按疾病诊断相关分组（DRG）付费国家试点城市支付改革论坛
　　院长高峰论坛
　　医用防护产业高质量发展论坛
　　11月12日
　　世界大健康院士论坛
　　全球大学领袖论坛
　　健康医疗大数据论坛
　　长寿时代高峰论坛
　　龙阳湖论健论坛
　　常态化疫情防控全球透析策略研讨会
　　11月13日
　　第二届世界大健康博览会新品发布会
　　疫情防控大数据和人工智能应用论坛
　　（具体时间及会议安排以当天信息发布为准） 
　　数据来源：第二届世界大健康博览会组委会
