　　人民是历史的创造者，是决定党和国家前途命运的根本力量。在全国劳动模范和先进工作者表彰大会上，习近平总书记深刻指出工人阶级是我国的领导阶级，是先进生产力和生产关系的代表，是坚持和发展中国特色社会主义的主力军，强调要充分发挥工人阶级和广大劳动群众主力军作用。
　　党和国家始终高度重视工人阶级和广大劳动群众在党和国家事业发展中的重要地位。长期以来，在党的领导下，我国工人阶级和广大劳动群众与祖国同成长、与时代齐奋进，在新时代的伟大征程上为决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚发挥了主力军作用。今年以来，面对突如其来的新冠肺炎疫情，我国工人阶级和广大劳动群众响应党中央号召，风雨同舟、众志成城，积极投身疫情防控的人民战争、总体战、阻击战，为全国抗疫斗争取得重大战略成果、统筹疫情防控和经济社会发展工作取得积极成效作出了突出贡献，充分展现了中国人民和中华民族的伟大力量。
　　“十四五”时期我国将进入新发展阶段，这是全面建设社会主义现代化国家、向第二个百年奋斗目标进军的阶段，在我国发展进程中具有里程碑意义。当前，世界百年未有之大变局加速演进，外部环境出现更多不稳定性不确定性，我国发展不平衡不充分问题仍然突出。立足新发展阶段，贯彻新发展理念，构建新发展格局，推动高质量发展，在危机中育先机、于变局中开新局，必须紧紧依靠工人阶级和广大劳动群众。开启新征程，夺取新胜利，根本上靠劳动、靠劳动者创造。正如习近平总书记强调的：“无论时代条件如何变化，我们始终都要崇尚劳动、尊重劳动者，始终重视发挥工人阶级和广大劳动群众的主力军作用。”要深刻认识到，全面建设社会主义现代化国家，符合全国各族人民根本利益和共同愿望，我国工人阶级和广大劳动群众要坚定不移听党话、矢志不渝跟党走，当好主人翁，建功新时代。
　　我国是人民当家作主的社会主义国家，我国工人阶级和广大劳动群众是国家的主人。要加强政治理论学习，加强党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史学习，自觉做中国特色社会主义的坚定信仰者、忠实实践者。要发扬优良传统，承担历史使命，把党和国家确定的奋斗目标作为自己的人生目标，以民族复兴为己任，自觉把人生理想、家庭幸福融入国家富强、民族复兴的伟业之中，做新时代的追梦人。要立足党和国家各项事业发展全局，立足党中央对改革发展稳定各项工作的决策部署，围绕国家重大战略、重大工程、重大项目、重点产业，广泛深入持久开展劳动和技能竞赛，积极参加群众性创新活动，汇聚起众志成城的磅礴力量。要增强历史使命感和责任感，深刻认识国家好、民族好大家才会好，正确处理个人和集体、当前和长远、局部和整体的利益关系，自觉维护大局、服务大局，最大限度增加和谐因素、最大限度减少不和谐因素。要深刻认识团结就是力量、团结才能前进的道理，发扬团结协作、互助友爱的精神，加强工人阶级的团结，加强工人阶级同其他劳动群众的团结，坚定战胜各种困难的信心和决心，始终做党执政的坚实依靠力量。
　　我们所处的时代是催人奋进的伟大时代，我们进行的事业是前无古人的伟大事业，我们正在从事的中国特色社会主义事业是全体人民的共同事业。统筹中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，充分发挥工人阶级和广大劳动群众主力军作用，保持战略定力，办好自己的事，风雨无阻向前进，我们就一定能全面建成社会主义现代化强国，实现中华民族伟大复兴。
