　　全国劳动模范和先进工作者表彰大会24日上午在北京人民大会堂隆重举行。中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平出席大会并发表重要讲话强调，我国是人民当家作主的社会主义国家，党和国家始终坚持全心全意依靠工人阶级方针，始终高度重视工人阶级和广大劳动群众在党和国家事业发展中的重要地位，始终高度重视发挥劳动模范和先进工作者的重要作用。
　　习近平总书记的重要讲话在全社会引发热烈反响。大家表示，习近平总书记的重要讲话高度评价了工人阶级和广大劳动群众在中国特色社会主义伟大事业中的重要地位和作用，充分肯定了全国劳动模范和先进工作者的卓越贡献和崇高精神，热情赞扬了在抗击新冠肺炎疫情斗争中不畏艰险、顽强拼搏的全国各族人民，明确提出要大力弘扬劳模精神、劳动精神、工匠精神，充分发挥工人阶级和广大劳动群众主力军作用，建设高素质劳动大军，切实实现好、维护好、发展好劳动者合法权益。讲话具有很强的思想性、指导性、针对性，极大地鼓舞着全国人民为全面建设社会主义现代化国家、实现第二个百年奋斗目标而继续奋斗。
　　劳动模范是民族的精英、人民的楷模，是共和国的功臣
　　习近平总书记强调，光荣属于劳动者，幸福属于劳动者。社会主义是干出来的，新时代是奋斗出来的。劳动模范是民族的精英、人民的楷模，是共和国的功臣。
　　领完奖的第二天，全国劳动模范、国网四川省雅安电力（集团）股份有限公司芦山县供电分公司清仁供电所所长杨新陆就回到了单位。在水电站、农村供电所等一线单位工作了28年的杨新陆，在今年的抗疫保电工作中成绩突出。他说：“听了总书记的话，就想多做事儿！回到本职岗位，我要在新的更高的起点上，带动身边工友一起把工作做得更好。”
　　“习近平总书记对劳动模范和先进工作者的亲切关怀，温暖人心。学习总书记重要讲话，我们深受鼓舞、倍感振奋。”全国劳动模范，青岛啤酒股份有限公司党委书记、董事长黄克兴说，“我们要珍惜荣誉、砥砺前行，继续激发干劲、闯劲、钻劲，将辛勤劳动、诚实劳动、创造性劳动作为自觉行为，贯彻新发展理念，推动企业实现高质量跨越式发展，更多承担社会责任。”
　　全国劳动模范、广州禾信仪器股份有限公司总经理周振说：“总书记将劳模评价为‘共和国的功臣’，我们感到无比光荣，这对我们是鼓励，也是鞭策。在未来的日子里，我将努力适应新一轮的科技革命和产业变革，密切关注产业前沿，提高技术技能水平，带领团队在尖端科学仪器领域再建新功、报效祖国。”
　　在党的领导下，我国工人阶级和广大劳动群众与祖国同成长、与时代齐奋进
　　习近平总书记指出，长期以来，在党的领导下，我国工人阶级和广大劳动群众与祖国同成长、与时代齐奋进，奏响了“咱们工人有力量”的主旋律，各条战线英雄辈出、群星灿烂。
　　在表彰大会现场聆听总书记重要讲话，全国劳动模范、贵州岩博酒业有限公司董事长余留芬感触很深：“总书记的重要讲话表达了对劳动群众的关心，高度肯定了劳动群众发挥的重要作用。我要对自己提出更高的要求，吃苦在前、享受在后，更好发挥劳模的带头作用，带领乡亲们接续奋斗。”
　　今年以来，面对突如其来的新冠肺炎疫情，我国工人阶级和广大劳动群众响应党中央号召，风雨同舟、众志成城，积极投身疫情防控的人民战争、总体战、阻击战，为全国抗疫斗争取得重大战略成果、统筹疫情防控和经济社会发展工作取得积极成效作出了突出贡献。北京市朝阳区大屯街道安慧东里社区党委书记石立君曾经连续几个通宵奋战在抗疫一线，她说：“总书记的重要讲话是对我们这些基层工作者的肯定与勉励，我们一定再接再厉，继续统筹做好疫情防控和经济社会发展的各项工作。”
　　“总书记的重要讲话给大伙鼓足了干劲，让广大一线工人对全面建设社会主义现代化国家充满信心。”江西省万安县裕维电子有限公司阻焊技术工人陈顺强说，我们要牢记总书记的嘱托，以受表彰劳模、先进工作者为榜样，勤于创造、勇于奋斗，持续推动技术创新，争做听党话跟党走的排头兵、建新功立伟业的主力军、本领高能力强的奋斗者、讲团结促和谐的带头人，努力用劳动在新征程上创造新的时代辉煌、铸就新的历史伟业。
　　紧紧依靠工人阶级和广大劳动群众，开启新征程，扬帆再出发
　　习近平总书记强调，立足新发展阶段，贯彻新发展理念，构建新发展格局，推动高质量发展，在危机中育先机、于变局中开新局，必须紧紧依靠工人阶级和广大劳动群众，开启新征程，扬帆再出发。
　　认真学习总书记重要讲话精神，山东省青州市云门山街道党工委书记徐九华深感振奋：“弘扬劳模精神，激发奋进力量，作为基层干部就要听党话跟党走，听民声、解民忧，履职尽责、主动服务，不断提高基层治理能力和治理水平，让群众办事更放心更满意。”
　　“总书记高度重视工人阶级和广大劳动群众在党和国家事业发展中的重要地位。” 哈尔滨职业技术学院机电工程学院青年教师姜东全说，“作为一名职业教育教师，我要在育人过程中大力弘扬劳模精神、劳动精神、工匠精神，助力学生成长成才，为地方经济振兴培养更多技术技能人才，为老工业基地再次腾飞做出贡献。”
　　“团结动员广大职工勇担使命、建功立业，以主人翁姿态积极推动经济高质量发展、构建新发展格局，工会要努力提高工作能力和水平，更好发挥作用。”河北省乐亭县工会常务副主席苗振刚说，我们将在全县广大职工中大力宣传习近平总书记重要讲话精神，教育引导广大职工以全国劳动模范和先进工作者为榜样，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，通过诚实劳动、勤勉工作创造更加幸福美好的生活，为全面建设社会主义现代化国家、实现中华民族伟大复兴的中国梦而不懈奋斗！
　　（本报记者姜洁、陆娅楠、赵秀芹、方圆、张腾扬、戴林峰）
