　　11月2日至6日，中共十九届五中全会胜利闭幕之际，中央统战部组织党外院士专家与留学人员国情考察服务团，赴广西开展考察服务活动。在广西期间，服务团开展系列活动，深入了解当地经济社会发展、脱贫攻坚、民族团结进步等情况，接受红色革命教育。服务团发挥专业优势，与相关单位开展服务对接，进行技术帮扶指导，提出专业意见建议，为助推当地经济社会发展汇聚“智”力。
　　通过考察，服务团成员深切感受到在中共中央的坚强领导下，决胜全面建成小康社会取得决定性成就，进一步巩固了与中国共产党同心、团结奋斗的共同思想政治基础，坚定了为实现“两个一百年”奋斗目标而继续努力奋斗的决心与信心。
　　精准对接，服务经济社会发展
　　11月3日的广西大学秋意渐浓，但校园里却气氛热烈——多位院士同时到访这里，并带来高水平演讲和合作项目：中国科技大学校长包信和院士带来高校科研合作和人才支持项目，国家海洋局第二海洋研究所卫星海洋环境动力学国家重点实验室主任陈大可院士带来“海洋研究的形势和任务”学术报告，中国钢研科技集团有限公司副总工程师李卫院士带来一场稀土领域的专题交流……
　　同日，多场高水平的交流和演讲也在多地同时上演：在广西医科大学，中国科学院前沿科学与教育局局长徐涛院士正在作“光电光联成像技术研究进展”专题报告；在南宁高新区，优客工场创始人毛大庆以“创业服务平台助推中国科技创新”为主题的演讲吸引了不少年轻创业者……
　　一堂堂讲座，一场场交流，一项项指导，带来的是思想、观点的碰撞。互动交流中，院士、专家也积极为当地把脉出招——
　　“建议在广西建立健康扶贫制度，完善医疗保障体系。”国务院参事、北京协和医学院卫生健康管理政策学院执行院长刘远立说。
　　“建议加大力度解决土壤重金属污染等隐性环境污染问题，进行积极预防、及时管控、适度修复。”苏州中科慧盛生物科技有限公司董事长夏金华建议。
　　“按照以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局要求，加速资源型企业转型升级，形成精细加工的产业链条。”宁波江丰电子材料股份有限公司董事长姚力军说。
　　…………
　　在广西期间，服务团深入区直机关、高等学校、科研院所、国有企业、医疗机构等30家单位，共计开展讲座、报告、座谈37场次，围绕生态环保、医疗卫生、边贸经济发展等领域开展服务对接34项。
　　“服务团就是要以服务为本，积极献计出力，为当地尽心尽力帮忙，真心真意服务，让院士、专家们的专业优势接上更多的地气。”服务团团长包信和说。
　　深入调研，发挥建言献策作用
　　此次服务团的30位院士专家来自各领域各专业，多是业界领军人物。一路上，他们带着问题深入一线，边走边看，边听边问，增强对广西的认识和了解，为当地的发展提出专业性指导意见。
　　植草沟、净水梯田、旱溪……走在南宁市那考河畔，一系列海绵化设施标识牌映入眼帘。昔日水质为劣五类的“纳污河”，如今变成了绿意葱茏的湿地公园，这让湖北大学资源与环境学院教授刘俊松称赞不已：“那考河生态湿地建设提升周边群众的生活满意度，带来环境改善和土地增值，是一个成功的例子。”他同时也提醒，“要防止解决老问题、出现新问题。比如秋冬水生植物枯萎后如果不及时清理，很可能会造成水体的二次污染。”
　　“电价多少？生产成本怎样？市场售价如何？”在位于百色平果市的中国铝业股份有限公司广西分公司，专家们一边参观，一边仔细询问。一番交流中，大家达成共识：平果铝业要走生态型、技术型的路子。
　　在崇左市，服务团奔赴边境口岸，参观调研口岸建设和边境贸易情况，就广西如何利用好沿边优势、积极参与和融入“一带一路”建言献策。
　　“建议继续坚持西部陆海通道重大工程，把这里的区位优势和资源优势转化为发展优势。”全国政协委员、中铁大桥局集团副总工程师高宗余说。
　　“当前，广西可统筹陆路运输与海洋运输两方面优势。”中国科学院地理科学与资源研究所副所长、“一带一路”战略研究中心主任刘卫东建议，适应我国与东盟国家贸易结构的变化，积极打造“中国—东盟班轮”品牌。
　　“建议对边境地区相关医院进行定点帮扶，提高当地医疗诊治水平。”中国医学科学院阜外医院结构性心脏病学科项目负责人郑宏说，这不仅让当地老百姓受益，也可吸引东盟地区居民前来就医，通过优质医疗服务促进民心相通。
　　“建议加强对传统文化和地域文化特色的保护，让这里的城市发展更具生命力和文化底蕴。”全国人大代表、北京市建筑设计研究院有限公司总建筑师吴晨还倡议，优秀建筑师、规划师积极投身广西乡村振兴设计工作，带动乡村发展。
　　凝聚共识，激发爱国奋斗情怀
　　瞻仰红七军军部旧址、百色起义纪念碑，聆听《百色起义光照千秋》红色文化讲座，参观百色脱贫攻坚展示馆……一路上，感受革命老区发展历程和辉煌成就，服务团进一步深化对国情、民情、社情认识，深刻感悟中国共产党为什么“能”，中国特色社会主义为什么“好”。
　　“走自己的路”“实事求是”“实践是检验真理的唯一标准”……在邓小平手迹碑林，院士专家们驻足、讨论。“实践充分证明，改革开放是坚持和发展中国特色社会主义、实现中华民族伟大复兴的必由之路。”上海交通大学“致远”讲席教授、纳微能源研究所所长胡志宇动情地说，“社会主义是干出来的、改革开放是奋斗出来的！”
　　在百色脱贫攻坚展示馆，大石山区人畜饮水工程建设大会战、贫困村“整村推进”工程、黄文秀先进事迹展示等一代代百色人砥砺奋进脱贫奔小康的故事，引得院士专家们称赞。大家表示，脱贫攻坚所取得的决定性成就让人赞叹，百色作为革命老区从贫困落后走向繁荣振兴、从温饱不足走向全面小康，根本在于坚持中国共产党的领导。
　　“这是一次学习之行、体验之行、感动之行、合作之行。”中南大学湘雅国际转化医学联合研究院院长段燕文的一番话引起大家的共鸣。院士专家们纷纷表示，本次广西之行收获很大，开阔了视野，了解了国情，看到了广西的过去、今天和美好的明天。不平凡的奋斗历程，充分彰显了中国共产党领导和我国社会主义制度的显著优势。
　　“全面建设社会主义现代化国家、实现中华民族伟大复兴的中国梦，需要广大党外知识分子积极贡献力量。”服务团领队、中央统战部副部长邹晓东说，本次广西之行，服务团成员认真学习贯彻中共十九届五中全会精神，深入了解国情社情，精准对接开展服务，积极献言献策，这是党外院士专家“既要追求知识和真理，也要服务于经济社会发展和广大人民群众”的生动实践。
