　　本报北京11月18日电  （记者韩鑫）记者从18日国新办举行的中外记者见面会上获悉：党的十八大以来，铁路部门努力推动建设扶贫、运输扶贫和定点扶贫，14个集中连片特困等老少边穷地区累计完成铁路基建投资3.3万亿元，占铁路基建投资总额的78%；投产新线3.6万公里，占全国投产新线的83%。这些新投产的铁路覆盖了274个国家级贫困县，其中100多个国家级贫困县结束了不通铁路的历史。目前，铁路网与全国铁路154个无轨站覆盖约600个国家级贫困县，占全国832个贫困县的73%。
　　此外，创新运输扶贫模式。充分挖掘贫困地区旅游资源，2019年组织开行旅游扶贫专列594列，运送旅客37.6万人次，有效带动沿线旅游、商贸、餐饮等产业发展。
　　截至目前，国铁集团定点扶贫的4个县区和省级党委政府部署的51个铁路定点贫困村如期脱贫摘帽。5位来自国铁集团的铁路扶贫一线干部和典型代表围绕“铁路扶贫”做了分享。
　　河南省洛阳市栾川县副县长周胜展介绍，国铁集团在该县新南村投资改建了89户农家宾馆，建起列车主题餐吧，打造了河南省首个铁路小镇。“如今老百姓的腰包鼓起来了，笑脸也多起来了。”
　　宁夏回族自治区固原市原州区姚磨村工作队员晁宁感到近年来村里有两个特别明显的变化。“一是老百姓的收入显著增加，二是农村居住环境得到显著改善。”
　　“今年10月12日，职工捐款修建的公路开通了。”湖北省宜昌市长阳土家族自治县贺家坪镇青岗坪村第一书记郭兵说，如今青岗坪村脱贫攻坚已取得阶段性的胜利。
　　连接贵阳至南宁的贵南高铁，承载着带领沿线地区群众脱贫攻坚的特殊使命。“贵南高铁开工以来，已累计安排当地劳务人员就业7000余人次，采购当地生产生活物资累计9.1亿元。”云桂铁路广西公司贵南高铁建设指挥部指挥长周军伟介绍。
　　20多年坚守在成昆铁路5633次“慢火车”上的中国铁路成都局集团有限公司成都客运段列车长阿西阿呷表示，“慢火车”20多年来票价不变，被彝族老乡亲切地称作“赶集车”“致富车”“求学车”。“我会和乡亲们一起把家乡建设得更加美好！”
