　　核心阅读
　　近年来，我国营商环境明显改善，但仍需进一步聚焦市场主体关切，强化为市场主体服务。为做好“六稳”“六保”工作，各地区各部门出台了一系列保护支持市场主体的政策措施，营商环境多一点优化，企业发展就多一分保障。
　　
　　一笔欠账的解决
　　4000多万元补偿款，青岛用4个月时间多方协调、执行到位
　　一次性收回了4251万元的土地补偿款。终于，困扰山东青岛新华锦集团10多年的一笔旧账得到了解决，“这给我们企业带来了获得感和安全感。”新华锦集团董事长张建华说。
　　2006年9月，为支持青岛市即墨区大信镇的经济发展，新华锦集团在没有拿到土地补偿金的情况下，向即墨区国土局交回了其在大信镇拥有合法权属的1142亩土地，并签订了土地补偿协议，约定了补偿价格及付款时间、方式等。但随着各项土地政策的变化，这笔补偿金一直没有到位。
　　2019年，青岛提出大力构建亲清新型政商关系。“随着一系列举措落实，青岛市政府讲诚信、敢担当、积极作为的氛围愈发浓厚。”张建华回忆说，青岛大力改善营商环境，为旧账解决带来契机。
　　2019年4月，新华锦集团向即墨区委提交了相关报告。即墨区委收到后，立即成立以常务副区长主抓、由区司法局、自然资源局、财政局、大信镇主要负责人组成的专班，处理有关遗留问题。专班自2019年9月开始工作，高频度协调政府各相关部门梳理、查实土地遗留问题的历史数据；大信镇相关负责人到土地现场指导测绘、核实土地面积及历史使用状况，向专班和即墨区委提出依法依规合理执行土地补偿协议的建议；专班多次召集新华锦集团召开协调会，核对历史资料、修改重要协议，通报执行方案、征求补偿价格的意见。
　　短短4个月时间，专班核清了10余年的复杂账目，摸清了土地使用现状，提出了一揽子解决方案，并通过多种方式反复征求意见，终于在今年春节前解决了这一宗老大难问题。
　　“这笔旧账的解决，让我们看到了青岛市建设法治政府、诚信政府的决心。”张建华说，“企业有了安全感，能够放开手脚、创业创新。”据了解，新华锦集团收回的这笔资金，拟将用于新华锦集团在即墨区一项合资医院的建设项目。
　　一组微信群的活跃
　　成都探索驻企专班专员服务机制，快速响应企业需求
　　“这笔贷款快到期了，但公司的周转资金下个月才能到账，怎么办？”一接到来自企业的请求，周友明立即将情况转发到“金融服务群”，当天便为该企业和愿意伸出援手的银行牵上了线。
　　作为成都市新津区行政审批局派驻天府智能制造产业园的驻园服务专员，周友明加入了该区政务部门搭建的“金融服务群”“工商企业联络群”等多个微信群，以便为企业需求提供快速高效的响应。如何开展项目立项、如何参加招投标……驻企以来，周友明将政策法规和办事程序的解释宣讲作为工作重点，帮助企业熟悉快捷的办事流程。
　　“要不是小周，我们这次就要承担几十万元的违约赔偿了！”周友明所驻园区一家企业的负责人在发出货物后，心里的石头落了地。原来，该企业急于送出一批货物，由于运输手续缺失，不能按时发货。周友明了解情况后，立即请相关部门人员通过远程视频解释有关规定和补救措施。随后，企业在周友明的协助下，迅速填写了相关申请表，领取到了运输通行证。从得知问题到解决问题，周友明不到两小时就解了企业的燃眉之急。
　　政务服务下沉，激发企业活力，成都市新津区建立驻企专班专员服务机制，从政务部门、街道办选派300多名经济、规划和招商专业背景的人才担任驻企专员，并利用线上培训方式开展动态培训。服务专员负责收集企业需求，帮助解决问题，对不能现场解决的问题则报送相关街道或部门协调，并建立台账制度，跟踪问题协调进度。
　　“上级要求我们小问题当场解决、当天反馈，需县级统筹协调的当日提交，需市级协调的共性问题及时报告。”周友明告诉记者，区里的线上培训有利于各行业、各领域的服务专员实现专业化提升，从而提高服务针对性、实效性。
　　政府服务多上门，企业办事少跑路。去年开始，新津区为进一步优化营商环境，从行政审批和工程建设等部门抽调技术人员，形成专业化的审批服务专班进驻大型工程项目，为企业办理工商登记、立项（备案）、报规报建等80余项审批服务事项。
　　“除了人员下沉到基层，政务渠道也要向基层保持畅通。”新津区行政审批局局长张卿介绍，该局已向全县企业公开相关科室负责人及工作人员的联系方式，切实解决“政策不清、流程不明”等问题。
　　一站式服务的企业体验
　　天津东丽区推出工作小组，精准指导解决企业难题
　　提到最近公司前期手续办理环节，乾顺永磁（天津）科技发展有限公司市场部总经理张世龙伸出大拇指，连说了几个“赞”。
　　乾顺永磁是来自河北邯郸的企业，2019年底选址落户天津市东丽区华明高新区，主要从事永磁直驱电机等产品的生产及销售。习惯自己跑手续的张世龙，没想到华明高新区“一站式”的贴心服务，让他省去很多功夫。
　　几个月里，张世龙与华明高新区管委会产业投资促进部部长李宗耀经常打交道。乾顺永磁与东丽区签署落地协议后，东丽区和华明高新区成立了项目工作小组。“第一件事就是把涉及部门和企业的相关人员聚到一起，开了一个座谈会。”
　　调研座谈规模虽小，但在张世龙看来却真办事。“不久前的一次会上，我们提出想在天津办经销商大会，希望高新区多支持。”张世龙坦言。“没问题，区里有大型会议厅，可以用起来，其他问题接下来再具体对接。”华明高新区管委会负责人马上应承。不出几日，经销商大会顺利完成筹备。
　　张世龙一一列举：了解到企业总部在邯郸，天津办公地点刚建设，因此存在办公设备不便的问题，高新区项目帮办人员主动在管委会办公室安排专门工位，配齐电脑网络，方便企业使用；在网上项目申报阶段，华明高新区产业投促部与区政务服务办投资项目科启动协作机制，通过网络视频帮办人员对项目申报进行精准指导，从而避免了项目填报过程中漏报、误报等现象……
　　不到3年，天津连续出台多项新政支持企业发展，近日，又出台了“支持民营企业改革发展26条”。今年上半年，天津市共新注册企业12.5万家， 2020年第二季度天津市共新注册企业8.64万家，环比增长123.8%，同比增长14.9%。
