　　新华社北京11月9日电  （记者梅世雄）全军学习贯彻党的十九届五中全会精神宣讲团9日在京举行首场报告会。中共中央政治局委员、中央军委副主席许其亮，中共中央政治局委员、中央军委副主席张又侠在会见宣讲团成员时强调，学习宣传贯彻全会精神，是当前和今后一个时期全党全军的重要政治任务，军队各级要把思想和行动统一到全会精神上来，为全面建设社会主义现代化国家、实现中国梦强军梦不懈奋斗。
　　中央军委委员魏凤和、李作成、苗华、张升民参加。
　　许其亮指出，五中全会的时机、背景和意蕴承载非同寻常，宣讲是学习宣传贯彻全会精神的重要步骤，要讲清四中全会以来我们走过的极不平常历程，讲清党中央、习主席的战略意图战略判断战略部署，讲清“十四五”规划《建议》内涵要义、加快国防和军队现代化的战略要求，推动学习贯彻全会精神兴起热潮、走心走深。
　　张又侠指出，五中全会是我们党在“两个一百年”历史交汇点上，召开的一次具有全局性、历史性意义的重要会议，要强化政治责任，用党中央、习主席决策部署武装官兵凝聚官兵；要全面准确解读，讲清讲透精神要义和重点内容；要提高宣讲实效，推动全会精神进入思想进入工作，推动新时代强军事业大发展大跃升。
　　报告会后，宣讲团成员将分赴全军各大单位巡回宣讲。
