　　本报北京11月25日电 全国政协党组25日上午召开会议，专题学习贯彻习近平法治思想和中央全面依法治国工作会议精神。中共中央政治局常委、全国政协主席、党组书记汪洋主持会议并讲话。
　　会议指出，党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央明确提出全面依法治国，并将其纳入“四个全面”战略布局予以有力推进，党的十九大后又作出一系列重大决策部署，推动我国社会主义法治建设发生历史性变革、取得历史性成就。中央全面依法治国工作会议确立了习近平法治思想，明确了习近平法治思想在全面依法治国工作中的指导地位，为全面依法治国提供了根本遵循和行动指南。会议认为，习近平法治思想深刻回答了新时代为什么实行全面依法治国、怎样实行全面依法治国这个重大课题，是顺应实现中华民族伟大复兴时代要求应运而生的重大理论创新成果，是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要组成部分，蕴含伟大的真理力量，必须认真贯彻落实到全面依法治国各方面和全过程，更好转化为建设社会主义法治国家的生动实践。
　　会议强调，人民政协作为专门协商机构，要团结教育引导参加人民政协的各党派团体、各族各界人士，为深入推进全面依法治国、加快建设中国特色社会主义法治体系、建设社会主义法治国家作出应有贡献。要综合运用多种形式，推动各级政协组织和政协委员深入学习贯彻习近平法治思想，提高建言资政和凝聚共识水平，把学习成果转化为推动人民政协工作的生动实践。要把学习贯彻习近平法治思想同贯彻落实党的十九届五中全会、中央政协工作会议精神结合起来，明确方向、抓住重点、循序渐进，继续推进专门协商机构制度建设，更好运用法治思维推动政协工作发展。
　　全国政协副主席、党组副书记张庆黎，全国政协副主席、党组成员刘奇葆、卢展工、王正伟、马飚、李斌、巴特尔、汪永清出席会议。
