　　新华社北京11月3日电  全国打击走私综合治理部际联席会议第一次全体会议3日在北京召开。国务院副总理、联席会议召集人胡春华主持会议并讲话。他强调，要认真学习贯彻党的十九届五中全会精神和习近平总书记重要指示批示精神，按照党中央、国务院决策部署，不断创新工作方式、丰富完善打私手段，推动打击走私综合治理工作不断取得新成效。
　　胡春华指出，打击走私事关国家安全和营造高水平开放环境，对构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局具有重要意义。随着我国对外开放持续推进，打击走私面临形势更加复杂，对工作提出了更高要求。
　　胡春华强调，要聚焦重点领域，保持打击走私的高压态势，毫不放松打击洋垃圾走私，严厉打击象牙等濒危物种及其制品走私，坚决遏制冻品走私多发势头，继续加大对成品油等重点涉税商品走私的打击力度。要紧盯重点区域、重点群体和关键环节，大力强化口岸监管，坚决看住守牢非设关地，加强对重点人员精准管控，严防物流、仓储和销售环节走私风险，并通过国际合作加强境外源头管控。各地、各成员单位要明确职责分工，抓好责任落实，加强信息共享，强化执法协作，形成打私综合治理强大合力。
　　全国打击走私综合治理部际联席会议成员单位参加会议。
