　　本报北京11月1日电 （记者冯春梅）十三届全国政协近日召开第42次双周协商座谈会。中共中央政治局常委、全国政协主席汪洋主持会议。他强调，要深入领会习近平总书记关于海洋工作的重要论述，从全面建设社会主义现代化国家的战略全局关心海洋、认识海洋、经略海洋。要贯彻中共十九届五中全会精神，坚持以新发展理念为引领，坚持以推动高质量发展为主题，坚持陆海统筹，发展海洋经济，建设海洋强国。
　　11位委员和专家学者围绕海洋环境保护、产业发展、科技创新、治理体系、国际合作等建言咨政。100余位委员在全国政协委员移动履职平台上发表意见。大家认为，“十三五”时期我国海洋事业发展成就显著，海洋经济实力稳步提升，海洋科技创新取得重要成果，非法围填海活动得到有效遏制，海洋生态系统保护修复迈出坚实步伐。同时，海洋资源开发利用粗放、海洋产业关键技术受制于人、海洋生态环境保护任务艰巨、海洋治理法律不健全体制不顺畅等问题依然存在。
　　委员们建议，要把海洋资源保护与开发纳入“十四五”规划和2035年远景目标，通盘考虑内海、近海、远海布局和近期、中期、远期安排，完善海洋相关法律法规。要牢固树立“碧海银滩也是金山银山”的理念，坚持生态优先，实施海洋生态环境综合治理，强化主要污染源管理和污染物总量控制，重点防控海洋养殖污染，加强红树林、珊瑚礁、河口、滨海湿地等特殊海洋生态系统保护修复，建立健全海洋生态补偿和生态损害赔偿制度。要转变发展方式，支持海洋交通运输、海洋旅游等传统产业转型升级，培育壮大海水淡化、海洋电力、海洋生物医药、海洋高端装备等战略性新兴产业，推进海洋牧场建设。要坚持科技兴海，聚焦深海领域进行科学勘探和资源开发，围绕海洋核心关键技术加强自主创新，加快发展海洋信息技术，推进海洋科学与技术国家实验室建设，培养海洋事业发展急需人才。要进一步解决海洋管理、开发和保护“九龙治水”问题，构建集中统一的海洋执法管理体系。要全面加强海洋国际合作，巩固拓展蓝色伙伴关系，维护国家海洋权益。要普及海洋知识，营造全社会知海、爱海、护海、建海的良好氛围。
　　全国政协副主席张庆黎、李斌、何维出席会议。全国政协副主席万钢作主题发言。全国政协委员姜大明、蒋作君、曹卫星、黄武、郝振山、何广顺、戴北方、赵进东、潘家玮、蒋和生和专家吴立新在会上发言。自然资源部负责人介绍了有关情况，国家发展改革委、科技部、生态环境部、农业农村部负责人作了协商交流。
