　　双脚与肩同宽，上身微微前倾，两手握住雪杖均衡发力……在有着80多年历史的上海市江湾体育场，市民与滑雪运动亲密接触。
　　日前，“全民滑雪体能大比武”在上海拉开帷幕，西安站也同步开赛。本次比赛由国家体育总局冬季运动管理中心和中国滑雪协会共同发起。
　　将冰雪运动与一座位于海滨的体育场“连接”在一起的是一排排滑雪训练机。
　　这些滑雪训练机大小与普通跑步机相差无几，即便零基础，使用者也可以快速上手，一块手机大小的屏幕能实时监测运动时间、计算“滑行”距离，还可以调整不同的难度级别，智能方便。据介绍，这款训练机对滑雪运动的还原度较高，在国际滑雪专业运动员、冰雪爱好者中颇为流行。
　　“滑雪训练机很方便滑雪爱好者使用，不仅能够模拟滑雪运动，还可以锻炼体能，这对推广滑雪运动很有帮助。”国家体育总局冬季运动管理中心常务副主任丁东说。
　　大众冰雪爱好者与专业选手将在本次赛事中同场竞逐，各展风采。
　　比赛设置青年男子组、女子组（9—17周岁），成年男子组、女子组（18—60周岁），专业男子组、女子组共6个组别；其中，非专业组选手比赛项目分为200米和1500米，专业女子组比赛项目分为200米、1500米和5000米，专业男子组比赛项目分为200米、1500米和10000米。
　　在现场，来自上海市静安区青少年业余滑雪队的李沐锦兴奋不已。她练习滑雪运动一年多，之前大多是在节假日期间到邻近城市的室内滑雪场练习滑雪。看到滑雪训练机，她迫不及待地要与小伙伴一较高下。“我非常喜欢滑雪运动，希望和更多人一起参与。”李沐锦说。
　　上海市冰雪运动协会会长严家栋说，滑雪是一项时尚运动，在青少年群体中越来越受欢迎。
　　“静安区青少年业余滑雪队是上海市第一支青少年业余滑雪队，现在很多俱乐部也开始组建自己的滑雪队伍。”严家栋介绍。
　　据悉，在上海站和西安站的比赛结束之后，“全民滑雪体能大比武”还将于11月7日至8日在江苏苏州和浙江杭州同步进行。未来6周，比赛还将在黑龙江哈尔滨、辽宁沈阳等多个城市进行，分站赛各项目成绩排名前三位的选手将参加在北京进行的总决赛，并决出各项目的冠、亚、季军。
