　　南昌市青云谱区京新社区1区7号楼，一位居民在楼道里用煤炉炖汤，一会儿热气就蒸腾而上。几秒钟之后，位于几公里之外青云谱区梦想小镇产业园6号楼的控制中心里，智慧大屏上红灯开始闪烁，刺耳的报警声随之响起。值班技术人员确认信息后，迅速拿起电话预警。
　　接起电话，京新社区工作人员蔡文听到值班人员的预警告知：“1区7号楼2层2单元2楼楼梯口有烟雾报警，请您迅速检查。”与此同时，他的手机也接到了微信和短信通知。
　　随后，蔡文第一时间赶到报警方位，与住户及时沟通，让对方将煤炉收回家中。“京新社区是老旧小区，火灾隐患大，在提高住户消防安全意识同时，通过智慧消防的手段，有了实时提醒，就能够提前把火灾隐患排除，避免造成危害。”蔡文说。
　　“让消防工作更加智慧，让火灾没有可乘之机，这就是智慧消防的目标。”江西赫曼红云数据技术服务有限公司相关负责人陈金强介绍，青云谱区京新社区是一个典型的智慧消防应用案例。在小区中安装微型无线烟雾探测器、声光报警器、温度探测器等一系列设备，通过自主研发的消防智能化预警云平台，能够实现对各建筑内部火灾自动报警、消防水喷淋、用电安全、各类消防设施和其他消防危险源等多个系统的全面实时远程监测与管理。
　　近年来，全国各地加快推进智慧消防建设，已有数百个城市运用物联网技术建立消防远程监控系统。智慧消防的优势越来越凸显，它不仅可以通过大数据指挥调度消防作业，还可以对即将发生的危机进行预警。哪个消火栓有损坏、哪条消防通道被堵了……当地消防部门基本能做到心中有数，及时整改。
　　陈金强介绍，目前国内大部分城市经济快速发展，但是由于历史原因，老旧小区管线老化，消防设施不齐全，加上住户居住密集，一旦发生火灾事故，损失不可估量。对智慧消防来说，老旧小区正是发挥其作用的典型场景，能够有效地防范火灾。目前，赫曼红云公司在浙江、江西、北京等地，都积累了不少通过搭建智慧消防系统及时预警并消除火灾隐患的经验。
　　“大屏实时监测、全系报警送达、定期数据报告、事故追溯定责、优化绩效管理，这是整个智慧消防系统的建设核心。”陈金强说，“未来，还可以通过北斗应用和5G技术的结合，提升老旧小区的智慧消防能力建设，进一步打造锁定及时、定位精准、防患于未然的智慧消防体系。”
