　　中央全面依法治国工作会议11月16日至17日在北京召开。中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平出席会议并发表重要讲话，全面总结了党的十八大以来法治建设取得的成就，深刻阐明了深入推进新时代全面依法治国的重大意义，系统阐述了新时代中国特色社会主义法治思想，科学回答了中国特色社会主义法治建设一系列重大理论和实践问题，对当前和今后一个时期全面依法治国工作作出了战略部署。
　　习近平总书记的重要讲话在全社会引发热烈反响。大家表示，习近平总书记重要讲话高屋建瓴、视野宏阔、内涵丰富、思想深刻，体现了深远的战略思维、鲜明的政治导向、强烈的历史担当、真挚的为民情怀，是指导新时代全面依法治国的纲领性文献。要全面准确学习领会习近平法治思想，牢牢把握全面依法治国政治方向、重要地位、工作布局、重点任务、重大关系、重要保障，切实在全面依法治国各项工作中加以贯彻落实，不断开创法治中国建设新局面。
　　切实把习近平法治思想贯彻落实到全面依法治国全过程
　　中央全面依法治国工作会议强调，习近平法治思想是顺应实现中华民族伟大复兴时代要求应运而生的重大理论创新成果，是马克思主义法治理论中国化最新成果，是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要组成部分，是全面依法治国的根本遵循和行动指南。全党全国要认真学习领会习近平法治思想，吃透基本精神、把握核心要义、明确工作要求，切实把习近平法治思想贯彻落实到全面依法治国全过程。
　　11月18日上午，最高人民法院先后召开党组会议、党组扩大会议，组织院领导班子成员和机关各单位主要负责同志深入学习贯彻习近平法治思想，切实以习近平法治思想武装法院干警头脑、指导人民司法实践、推动人民法院工作高质量发展，提出要结合司法职能把全面依法治国“十一个坚持”的重点任务抓实抓好，坚持服务大局、司法为民、公正司法，深化司法责任制综合配套改革，加强司法制约监督，提高司法办案质量、效率和公信力，努力让人民群众在每一个司法案件中感受到公平正义。
　　“检察机关要扎扎实实抓好习近平法治思想的学习贯彻，真正做到融会贯通，用以指导推动工作，以实际行动增强‘四个意识’，坚定‘四个自信’、做到‘两个维护’。”11月17日下午，中央全面依法治国工作会议刚结束，最高人民检察院迅即召开党组会，传达学习会议精神，提出要把忠于党、忠于国家、忠于人民、忠于法律的要求落实到检察队伍建设过程中，打造“四个铁一般”的检察队伍。
　　“习近平法治思想精准把握时代主题，用‘十一个坚持’系统阐述了新时代推进全面依法治国的重要思想和战略部署，内涵丰富、论述深刻、逻辑严密、系统完备，从历史和现实相贯通、国际和国内相关联、理论和实际相结合上深刻回答了新时代为什么实行全面依法治国、怎样实行全面依法治国等一系列重大问题。”中国政法大学校长马怀德说。
　　党的领导是推进全面依法治国的根本保证
　　习近平总书记强调，要坚持党对全面依法治国的领导。党的领导是推进全面依法治国的根本保证。
　　“中央召开全面依法治国工作会议，在党的历史上还是第一次。习近平总书记的重要讲话具有很强的政治性、思想性、理论性，是指导新时代全面依法治国的纲领性文献。”中国人民大学教授冯玉军说，国际国内环境越是复杂，改革开放和社会主义现代化建设任务越是繁重，越要运用法治思维和法治手段巩固执政地位、改善执政方式、提高执政能力，保证党和国家长治久安。
　　党的十八大以来，党中央明确提出全面依法治国，并将其纳入“四个全面”战略布局予以有力推进。党的十八届四中全会专门进行研究，作出关于全面推进依法治国若干重大问题的决定。党的十九大召开后，党中央组建中央全面依法治国委员会，从全局和战略高度对全面依法治国又作出一系列重大决策部署，推动我国社会主义法治建设发生历史性变革、取得历史性成就，全面依法治国实践取得重大进展。
　　“全面依法治国是要加强和改善党的领导，健全党领导全面依法治国的制度和工作机制，推进党的领导制度化、法治化，通过法治保障党的路线方针政策有效实施。”中国法学会学术委员会主任张文显说。
　　用法治保障人民安居乐业
　　习近平总书记强调，要坚持以人民为中心。全面依法治国最广泛、最深厚的基础是人民，必须坚持为了人民、依靠人民。要把体现人民利益、反映人民愿望、维护人民权益、增进人民福祉落实到全面依法治国各领域全过程。
　　“作为一名法官，要把坚持以人民为中心的要求落到实处，将‘人民司法为人民’贯穿于立案、审判、执行各环节全过程。”最高人民法院立案庭庭长钱晓晨说，我们要全力推进一站式多元解纷和诉讼服务体系建设，站在人民的立场来谋划，根据群众的需求去设计，让人民群众不仅感受到司法的公正，还能在司法的过程中，感觉到便捷、感觉到受尊重，感受到司法的温度。
　　“基层派出所是公安机关服务群众、保障群众安居乐业的最前线。”福建省三明市公安局徐碧派出所教导员黄飞说，辖区地处开发建设区域，外来人口多、治安形势复杂，我们更应扎根于群众之中，依靠群众、发动群众，坚持以人民为中心，努力做到“矛盾不上交、平安不出事、服务不缺位”，打造新时代枫桥式公安派出所，让人民群众在每一起警情、每一个案件的处理中感受到公平正义。
　　“推进全面依法治国，根本目的是依法保障人民权益。”四川省委政法委政治部主任屈晓华说，要贯彻落实党中央决策部署，积极回应人民群众新要求新期待，系统研究谋划和解决法治领域人民群众反映强烈的突出问题，不断增强人民群众获得感、幸福感、安全感，用法治保障人民安居乐业。
　　坚定不移走中国特色社会主义法治道路
　　习近平总书记指出，要坚持中国特色社会主义法治道路。中国特色社会主义法治道路本质上是中国特色社会主义道路在法治领域的具体体现。
　　“习近平总书记的重要讲话明确了走什么样的法治道路这个重大问题。”山东省禹城市人大常委会党组书记、主任李玉梅说，党的十八大以来，法治领域取得辉煌成就，其中重要的原因是坚持了中国特色社会主义法治道路。在新时代推进地方人大工作创新，必须坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一，坚定不移走中国特色社会主义法治道路。
　　“把握新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局，需要法治保驾护航。”河北省沧州市委书记王景武说，既要立足当前，运用法治思维和法治方式解决经济社会发展面临的深层次问题；又要着眼长远，筑法治之基、行法治之力、积法治之势，促进各方面制度更加成熟更加定型。
　　“全面依法治国，既要传承中华优秀传统法律文化，又要借鉴国外法治有益成果，坚持从我国国情和实际出发，走适合自己的法治道路。”中央依法治国办秘书局副局长顾廷海说，坚定不移走中国特色社会主义法治道路，在法治轨道上推进国家治理体系和治理能力现代化，必将为全面建设社会主义现代化国家、实现中华民族伟大复兴的中国梦提供有力法治保障。
　　（本报记者黄庆畅、徐隽、张天培、张志锋、张璁、倪弋、金歆、宋豪新）
