　　本报北京11月9日电  （记者王昊男）9日上午，党的十九届五中全会精神宣讲报告会在北京城市副中心举行。中央宣讲团成员、中共中央政治局委员、北京市委书记蔡奇作学习贯彻党的十九届五中全会精神宣讲报告。
　　报告会上，蔡奇围绕习近平总书记在党的十九届五中全会上的重要讲话精神，从“深刻认识我国进入新发展阶段的重大意义、有利条件和重要特征”“准确把握二〇三五年远景目标和‘十四五’时期我国发展的指导方针、主要目标、重点任务”“牢牢把握构建新发展格局的战略构想和重要着力点”“坚持党的全面领导，动员各方面力量为实现‘十四五’规划和二〇三五年远景目标而团结奋斗”等4个方面，对党的十九届五中全会精神进行全面宣讲和深入解读。
　　报告会后，蔡奇与参加报告会的街道社区干部、机关干部、教育和医务工作者、企业负责人、青年志愿者等互动交流。
　　“北京将如何探索构建新发展格局？”来自通州区玉桥街道的王妍问。
　　“率先探索构建新发展格局，要立足首都城市战略定位。”蔡奇表示，要坚持科技创新赋能，集聚各方面创新主体力量，提升“北京智造”“北京服务”水平；要用好中央政策，建设好国家服务业扩大开放综合示范区和中国（北京）自由贸易试验区，打造改革开放新高地；要推动京津冀协同发展，推进“轨道上的京津冀”，唱好京津双城记，支持雄安新区建设，把北京城市副中心打造成协同发展的桥头堡，建设以首都为核心的世界级城市群。
　　本报呼和浩特11月9日电  （记者丁志军）学习贯彻党的十九届五中全会精神中央宣讲团8日至9日在内蒙古自治区呼和浩特市进行宣讲，中央宣讲团成员、全国人大常委会法制工作委员会主任沈春耀作宣讲报告，并深入基层与干部群众座谈。
　　在8日上午的宣讲报告会上，沈春耀围绕“我国进入新发展阶段”“我国发展的指导方针和主要目标”“构建新发展格局”“推动高质量发展”“改善人民生活品质”“全党全国各族人民为实现宏伟目标而团结奋斗”等6个方面，对党的十九届五中全会精神进行了系统阐述和深入解读。内蒙古自治区党员干部及各界代表300余人在主会场听了报告，各盟市、旗县（市、区）干部群众在分会场通过视频听了报告。
　　8日下午，中央宣讲团一行来到内蒙古师范大学赛罕校区与师生进行座谈，沈春耀就同学们提出的应对风险挑战、法治中国建设等问题进行了详细的解答。9日上午，中央宣讲团一行到呼和浩特市新城区曙光街社区、保合少镇恼包村，与干部群众进行面对面交流互动。
　　“党的十九届五中全会描绘的宏伟蓝图，给我们指明了发展方向。我们既要带领群众富起来，还要做好生态保护工作，让我们的家园越来越美丽。”内蒙古自治区发改委主任龚明珠表示。
　　本报哈尔滨11月9日电  （记者方圆）9日下午，学习贯彻党的十九届五中全会精神中央宣讲团在黑龙江省哈尔滨市进行宣讲，中央宣讲团成员、国家发展改革委副主任、国家统计局局长宁吉喆作宣讲报告。黑龙江省主、分会场6000余人参加。
　　报告会上，宁吉喆从充分认识、深刻领会党的十九届五中全会的全局性和历史性意义，充分认识、科学领悟我国进入新发展阶段的重大意义、有利条件和重要特征，充分认识、清晰明确二〇三五年远景目标和“十四五”时期经济社会发展的主要目标，充分认识、认真贯彻“十四五”时期的指导思想和方针原则，充分认识、全面落实“十四五”时期经济社会发展的重点任务，充分认识、准确把握构建新发展格局的战略构想和重要着力点，充分认识、深入践行坚持党的全面领导，动员各方面力量为实现“十四五”规划和二〇三五年远景目标而团结奋斗等7个方面，进行了系统解读。
　　9日上午，宁吉喆来到航空工业哈飞，在总装车间与企业职工就强化企业创新主体地位等进行交流。在哈尔滨工业大学，他还与学校师生就高水平科技创新建设、青年群体如何将个人奋斗有机融入国家发展等进行了热烈而富有建设性的讨论。
　　“作为一名大学生，要不断培养科研精神，增强实践本领，强化社会责任意识，争做社会主义合格建设者和接班人。”哈尔滨工业大学能源学院本科生余开拓说。
　　本报杭州11月9日电  （记者方敏）9日上午，学习贯彻党的十九届五中全会精神中央宣讲团报告会在浙江省杭州市举行。中央宣讲团成员、中央政法委秘书长陈一新作学习贯彻党的十九届五中全会精神宣讲报告。浙江省主、分会场2万多人参加报告会。
　　报告会上，陈一新围绕“新发展成就”“新发展背景”“新发展阶段”“新发展目标”“新发展指南”“新发展理念”“新发展格局”“新发展基石”“新发展任务”“新发展保证”等10个方面，对“描绘好现代化新蓝图 再创‘中国之治’新奇迹”进行深入阐释，对党的十九届五中全会精神进行全面宣讲。
　　9日下午，陈一新来到全球首个数据即时、系统在线、应用交互的城市大脑体验中心杭州城市大脑2050厅，与城市大脑建设指挥部工作人员、青年科技人员进行互动交流，分享学习体会。
　　“我们将认真学习贯彻党的十九届五中全会精神，精准谋划庆元县未来5年战略定位、发展目标。”浙江丽水市庆元县县长胡献如表示。
　　本报郑州11月9日电  （记者朱佩娴）9日上午，学习贯彻党的十九届五中全会精神中央宣讲团在河南省郑州市进行宣讲，中央宣讲团成员、国务院研究室党组书记、主任黄守宏作宣讲报告。河南省主、分会场2万余人参加宣讲报告会。
　　报告会上，黄守宏围绕“全会的重大现实意义和深远历史意义”“‘十四五’规划《建议》凝聚习近平总书记心血和深谋远虑、汇聚全党全社会智慧”“决胜全面小康取得的历史性成就”“‘十四五’我国发展环境面临深刻复杂变化”“二〇三五年远景目标和‘十四五’时期发展目标”“‘十四五’时期我国发展的重大任务与重大举措”“规划《建议》的核心要义”“坚持党的全面领导、动员各方面力量为实现‘十四五’规划和二〇三五年远景目标而团结奋斗”8个方面，对党的十九届五中全会精神进行全面宣讲和深入阐释。
　　9日下午，黄守宏走进郑州大学，与教师、学生代表开展面对面、互动式的交流座谈，了解学校师生全会精神学习情况，回答学生提问，现场宣讲党的十九届五中全会的重大意义，介绍“十四五”规划《建议》提出的远景目标、重大任务、战略举措。
　　本报兰州11月9日电  （记者银燕）9日上午，党的十九届五中全会精神宣讲报告会在甘肃省兰州市举行。中央宣讲团成员、中国人民银行党委书记、中国银保监会主席郭树清作贯彻党的十九届五中全会精神宣讲报告，兰州主会场和各地区101个分会场约1.1万人参加报告会。
　　报告会上，郭树清从深刻认识我国“十三五”时期经济社会发展取得的重大成就、准确把握“十四五”时期面临的国际国内形势入手，围绕二〇三五年远景目标和“十四五”时期经济社会发展的指导思想、遵循原则、主要目标和重点任务，就贯彻新发展理念、构建新发展格局、创新在现代化全局中的核心地位、促进共同富裕、繁荣发展文化事业、推动绿色发展、统筹发展和安全、坚持党的全面领导等方面，对党的十九届五中全会精神进行了系统宣讲和阐释。
　　报告会后，郭树清与高校青年代表就科技创新、文化事业、大学生就业创业问题进行当面交流。当日下午，郭树清前往甘肃省定西市临洮县龙门镇大寨子村，就脱贫攻坚、乡村振兴等话题同当地农民群众开展面对面宣讲。
