　　核心阅读
　　习近平法治思想内涵丰富、论述深刻、逻辑严密、系统完备，是马克思主义法治理论中国化最新成果，是全面依法治国的根本遵循和行动指南。我们要全面准确学习领会习近平法治思想，吃透基本精神、把握核心要义、明确工作要求，牢牢把握全面依法治国政治方向、重要地位、工作布局、重点任务、重大关系、重要保障，切实把这一重要思想贯彻落实到全面依法治国全过程。
　　
　　在我国即将全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标，进而乘势而上开启全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的历史时刻，党中央站在我国社会主义法治建设发生历史性变革、取得历史性成就，全面依法治国实践取得重大进展的新起点上，鲜明提出习近平法治思想，在我国法治建设史上具有重要里程碑意义。在推进社会主义现代化建设、实现中华民族伟大复兴的新征程上，我们要坚持以习近平法治思想为指引，更加重视法治、厉行法治，更好发挥法治固根本、稳预期、利长远的重要作用，不断开创法治中国建设新局面。
　　党领导人民治国理政规律的科学总结
　　如何治国理政、实现党和国家长治久安，是坚持和发展中国特色社会主义必须面对的重大课题。我们党在全国执政以后，不断对国家治理问题进行探索，取得重大成果，积累了丰富经验。特别是改革开放以来，我们党更加深刻认识到，改革开放越深入越要强调法治，发展环境越复杂越要强调法治。
　　法治兴则国兴，法治强则国强。人类社会发展的实践证明，依法治理是最可靠、最稳定的治理。坚持依法治理，才能实现经济发展、政治清明、文化昌盛、社会公正、生态良好，保证党和国家长治久安。党的十八大以来，面对国内外环境的深刻复杂变化，我们党更加注重发挥法治在国家治理和社会治理中的重要作用，从坚持和发展中国特色社会主义的全局和战略高度定位法治、布局法治、厉行法治，推进全面依法治国，开创了法治中国建设新局面，社会主义法治国家建设向前迈出一大步，国家治理体系和治理能力现代化水平不断提升。
　　以习近平同志为核心的党中央着眼实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦，立足“五位一体”总体布局和“四个全面”战略布局，坚定不移走中国特色社会主义法治道路，在法治轨道上推进国家治理体系和治理能力现代化，并从历史和现实相贯通、国际和国内相关联、理论和实际相结合上深刻回答了新时代为什么实行全面依法治国、怎样实行全面依法治国等一系列重大问题，形成了习近平法治思想。
　　习近平法治思想内涵丰富、论述深刻、逻辑严密、系统完备，是顺应实现中华民族伟大复兴时代要求的重大理论创新成果，是马克思主义法治理论中国化最新成果，是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要组成部分，是全面依法治国的根本遵循和行动指南，必须长期坚持、不断丰富发展。这一重要思想传承中华优秀传统法律文化，强调从我国革命、建设、改革的实践中探索适合自己的法治道路，同时借鉴国外法治有益成果，为做好全面依法治国各项工作提供了强大思想动力，指引我们增强理论自信、保持战略定力，蹄疾步稳深化全面依法治国实践。
　　马克思主义法治理论中国化最新成果
　　我们党在领导中国革命、建设、改革的长期实践中，坚持把马克思主义基本原理同中国法治建设的具体实际相结合，成功开辟和不断拓展中国特色社会主义法治道路，不断推进马克思主义法治理论中国化，不断开辟马克思主义法治理论新境界。
　　我们党历来重视法治建设。早在革命战争时期，我们党就带领人民积极进行根据地法制建设，积累了许多宝贵经验。新中国成立后，我们党领导人民制定颁布新中国第一部宪法，初步奠定社会主义法治基础，并对法律的功能、价值等进行深入思考。改革开放以来，我们党提出依法治国是党领导人民治理国家的基本方略，不断深化对法治建设基本规律、依法治国与建设中国特色社会主义关系的认识，形成加强法治建设的思想理论成果。进入新时代，以习近平同志为核心的党中央明确提出全面依法治国，将其纳入“四个全面”战略布局予以有力推进，并不断推进实践基础上的理论创新，从理论和实践结合上不断取得新成果，形成了新时代加强法治建设的思想理论成果，即习近平法治思想这一马克思主义法治理论中国化最新成果。这一重要思想的提出，有着深刻的历史必然性、广阔的时代背景、深远的战略考量，指引我们强化法治思维、运用法治方式，依法应对重大挑战、抵御重大风险、克服重大阻力、解决重大矛盾，更好维护国家主权、安全、发展利益。
　　习近平总书记强调，全面依法治国是一个系统工程，要整体谋划，更加注重系统性、整体性、协同性，并科学指出当前和今后一个时期推进全面依法治国要重点抓好的工作。这具体体现为11个方面的要求，即坚持党对全面依法治国的领导；坚持以人民为中心；坚持中国特色社会主义法治道路；坚持依宪治国、依宪执政；坚持在法治轨道上推进国家治理体系和治理能力现代化；坚持建设中国特色社会主义法治体系；坚持依法治国、依法执政、依法行政共同推进，法治国家、法治政府、法治社会一体建设；坚持全面推进科学立法、严格执法、公正司法、全民守法；坚持统筹推进国内法治和涉外法治；坚持建设德才兼备的高素质法治工作队伍；坚持抓住领导干部这个“关键少数”。这11个方面的要求，深刻体现了习近平法治思想深远的战略思维、鲜明的政治导向、强烈的历史担当、真挚的为民情怀，确立了法治中国建设的鲜明航标。
　　切实把习近平法治思想贯彻落实到全面依法治国全过程
　　科学理论的价值在于指导实践。习近平法治思想来源于实践、扎根于实践，为我们从把握新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局的实际出发，着力解决法治领域突出问题，加快建设社会主义法治国家，加快推进国家治理体系和治理能力现代化指明了方向。党的十八大以来，我国社会主义法治建设之所以能够发生历史性变革、取得历史性成就，最根本的在于有以习近平同志为核心的党中央坚强领导，在于习近平法治思想的科学指引。这一重要思想既强调立足当前，运用法治思维和法治方式解决经济社会发展面临的深层次问题；又强调着眼长远，筑法治之基、行法治之力、积法治之势，促进各方面制度更加成熟更加定型，为党和国家事业发展提供长期性的制度保障。我们必须认真学习、准确把握，在实践中全面贯彻落实。
　　党的十八大以来，在习近平法治思想指引下，我们坚持为了人民、依靠人民，努力把体现人民利益、反映人民愿望、维护人民权益、增进人民福祉落实到全面依法治国各领域全过程。全面依法治国深入推进，法治中国建设不断谱写新篇章。党的十八届四中全会作出全面依法治国的顶层设计，制定路线图、施工图，按下全面依法治国的“快进键”。党的十九大对新时代全面依法治国提出新任务，描绘了到2035年基本建成法治国家、法治政府、法治社会的宏伟蓝图。党的十九大召开后，党中央组建中央全面依法治国委员会，从全局和战略高度对全面依法治国作出一系列重大决策部署。党的十九届四中全会对坚持和完善中国特色社会主义法治体系，提高党依法治国、依法执政能力作出专门部署、提出更高要求。党的十九届五中全会对“十四五”时期全面依法治国作出新部署，要求有效发挥法治固根本、稳预期、利长远的保障作用。实践充分证明，在习近平法治思想科学指引下，法治中国建设适应时代发展需求和人民群众期盼，不断展现新气象、实现新作为，切实让人民群众感受到公平正义，人民群众获得感幸福感安全感不断增强，更好发挥了法治服务保障党和国家事业全局的重要作用。
　　习近平法治思想明确法治是国家治理体系和治理能力的重要依托。只有全面依法治国，才能有效保障国家治理体系的系统性、规范性、协调性，才能最大限度凝聚社会共识。我们要全面准确领会习近平法治思想，吃透基本精神、把握核心要义、明确工作要求，牢牢把握全面依法治国政治方向、重要地位、工作布局、重点任务、重大关系、重要保障，切实把习近平法治思想贯彻落实到全面依法治国全过程，更好坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一，更好发挥党的领导和中国特色社会主义制度优势，有效推动法治中国建设全方位展开，推进国家治理体系和治理能力现代化。
　　推进全面依法治国是国家治理的一场深刻变革。立足新时代、踏上新征程，习近平法治思想必将激励我们在全面依法治国实践中更好担当作为，形成全面建设社会主义法治国家的生动实践，在中国特色社会主义法治建设上不断迈出新步伐，开创良法善治的社会主义法治新境界。
　　（作者为中国社会科学院法学研究所研究员）
