　　核心阅读
　　前不久，江苏省苏州公安机关成功侦破“3·26网贷电信诈骗专案”，在全国率先打响打击贷款类电信网络诈骗集群战役，揭开了此类诈骗案的黑灰产业链条。其后，公安部指挥全国15地公安机关开展集中收网行动，一举捣毁非法网络贷款推广团伙57个，抓获嫌疑人460余名。大量案件事实证明，面对网络贷款信息，必须保持警惕。
　　
　　“无需抵押也能贷款30万”“一张身份证就可贷款10万”……这些网络贷款推广信息是否可靠？是否隐藏着陷阱？
　　一条“无抵押贷款”信息，牵出网络贷款诈骗案
　　今年3月的一天，江苏南通市某企业主程某正在用手机浏览新闻时，突然跳出一个悬浮窗，上面是“无抵押贷款”的广告。考虑到公司正好有一笔贷款月底到期，程某抱着试一试的想法点击进入，并输入姓名、身份证号、手机号、家庭住址等个人信息。大约过了半小时，程某接到一个电话，对方称是“某小贷公司”的工作人员，知道程某的贷款需求后，希望添加程某的微信。程某在网上检索了该小贷公司的信息，没有发现什么异常，便加了对方微信。
　　过了一会儿，程某微信接收到一份电子合同，程某按“工作人员”要求，将其打印并在合同上盖章签字。合同中有一则条款称，需要贷款人转10万元押金到贷款方提供的银行卡里，并将转账记录截图发给对方。
　　随后，程某收到一条手机短信，上面有一串验证码，对方要求把这个验证码发给他。过了一会儿，对方打来电话，详细地“教”程某通过做银行流水来进行验资——对方会先给程某的银行卡里打钱，然后让程某把钱转到小贷公司“工作人员”的私人账户上，并称“这是在帮程某做流水，转到私人账户上是为了方便”。
　　其间，程某银行卡的发卡银行还专门打电话给程某，提醒他要防止被骗。这时，已经被“工作人员”说服的程某还责怪银行工作人员多管闲事。后来见贷款迟迟下不来，程某才意识到自己可能被骗，便报了警。
　　事实上，“工作人员”利用程某之前填写的个人信息以及程某手机上的验证码，给程某的银行卡开设了一个电子账户，然后利用程某的信息不对称，把程某新办电子账户里的钱转到了程某的银行卡里，让程某错以为这钱是对方打给他的，于是就把从电子账户转到银行卡上的钱，最终转到了“工作人员”的账户上。仅10分钟时间，程某就转了两笔总计5万余元到“工作人员”的私人账户。
　　这样的骗局并非孤例。今年2月，苏州市公安局刑警支队反诈骗中心发现了一条“某银贷款”推广信息。“某银贷款”，名称很像某知名银行的金融产品，但打开界面民警发现，网页制作粗糙，最底端的落款显示，该产品由中部地区某县城一家小额贷款公司开发，落款字体极小，很难让人发现。
　　民警初步判断，该推广信息具有网络诈骗嫌疑。为进一步查明情况，民警按照页面提示，先后录入了自己的手机号、姓名、身份证号、贷款额度，进行贷款申请操作。20分钟后，民警接到了一个外地手机号码呼叫，其自称是“某银贷款”的客服，要求他添加其QQ。通过QQ，“客服”要求民警提供手持身份证的认证照片，远程签订贷款合同，并要求其向指定的私人账户转账5000元，以证明贷款人具备还款能力。“这些操作，都是典型的诈骗套路。”民警说。
　　深挖彻查，黑灰产业链浮出水面
　　犯罪嫌疑人为何能够对有贷款意向的群体实施精准诈骗？他们是从哪里得到的公民个人信息？“某银贷款”到底地处何方？
　　办案民警发现，虽然该产品的金融资质方为某银小额贷款公司，但该公司并未参与相关违法犯罪活动，对推广内容也一无所知，系不法分子冒用了他们的金融资质，进行非法行为。
　　“我们发现‘某银贷款’的服务器位于济南。”苏州昆山市公安局刑警大队中队长何永亮说，大量证据表明，一个叫做“芯贝科技”的网络公司有重大嫌疑。
　　经查，该公司实际控制人为贾某军，山东济南人，实际工作人员6名，他们通过非法途径获得网贷金融广告投放资格，对外发布网络贷款广告。
　　“这些非法贷款广告还伪装成正规的知名网贷产品，被精准推送给有贷款需求的网民，如网民曾阅览过贷款相关信息，之后便会在浏览新闻、小视频或玩游戏过程中，接收到这类贷款广告，让人真假难辨。”苏州市公安局刑警支队中队长杜玮彬说。
　　以贾某军团伙为纽带，上游犯罪团伙冒用金融服务公司、小额贷款公司、银行业金融机构的资质，并与相关广告发布平台员工里应外合，获取网贷金融广告投放账户。“这些伪造的证照其实很容易识别，无法通过正常审核，但在非法利益面前，一些广告发布平台的员工故意不严加审核，甚至帮助不法广告主逃避审查，发布非法的贷款广告。”苏州市公安局刑警支队民警俞洋说。
　　下游犯罪团伙为贾某军团伙提供公民个人信息销售渠道。通过这些团伙，贾某军等人把收集到的公民个人信息层层倒卖给境外诈骗团伙，为其实施远程精准诈骗提供帮助。仅在今年3月，贾某军团伙就非法收集有网贷需求的公民个人信息40余万条。
　　经过两个多月的缜密侦查，整个案件的脉络渐渐清晰，主要涉案人员也已锁定。4月14日，来自苏州市公安局刑警支队、昆山市局的200余名警力分赴山东省等5省7地，打掉10个非法网络推广团伙，抓获代理商、渠道商、运营商、推广商4个层级的违法犯罪嫌疑人44名，扣押、冻结涉案资金2亿余元。
　　雷霆出击，15省份公安机关抓获嫌疑人460余名
　　“该案涉案人员多、专业性强、隐蔽性高，形成了完整的贷款诈骗网络推广黑灰产业链。”昆山市公安局刑警大队民警蒋超介绍。
　　在这个犯罪产业链中，各团伙之间相互分工协作，涉案人员多、团伙专业性强、影响危害大。从非法收集公民个人信息到完成贩卖，“代理商”专门负责开设、投放虚假贷款广告，“渠道商”专门负责伪造正规营业执照、企业网站域名，“运营商”专门负责租用境外服务器、开发制作虚假贷款广告页面或手机APP，并收集有贷款意向人员的个人信息，“推广商”专门负责将非法获得的公民个人信息贩卖给诈骗团伙。
　　贾某军等人落网后，公安机关继续扩线侦查，拓展出贷款推广类犯罪线索60余条，涉及15个省份。今年7月，在公安部的直接指挥下，15个省份公安机关开展集中收网行动，一举捣毁非法网络推广团伙57个，抓获嫌疑人460余名。
　　“我们将持续保持对此类犯罪活动的零容忍和高压严打态势，积极会同有关部门强化监管整治，抓好 ‘黑灰产’ 打击治理工作，切实维护人民群众的财产安全和合法权益。”公安部刑事侦查局相关负责人说。
　　版式设计：沈亦伶
　　
　　防骗提醒
　　①如需贷款，请到银行或正规信贷机构办理，不要轻信陌生来电和短信推销
　　②不要以为所有95号码来电及1069短信都是正规公司发送，要谨慎甄别
　　③不轻信打着“无抵押”“无担保”“当天放贷”等幌子的网贷服务广告
　　④不随意点击陌生网址链接、扫描不知名二维码、在来源不明网址进行注册，谨慎提交个人信息
　　⑤所谓的“测试信用额度”等贷款网站广告都是收集个人信息的，切勿向他人提供自身银行卡号、身份证号、手机号及短信验证码
　　⑥请在正规平台下载贷款软件，未收到贷款前索要保证金、手续费的，都是贷款诈骗，谨防上当受骗
　　⑦遇到疑问时，应当及时拨打96110咨询或向官方客服核实，避免自身财产受到损失
