　　每当夕阳西下，北京景山公园的万春亭总是挤满摄影爱好者。从这里鸟瞰，故宫红垣溢彩、黄瓦流光，大气磅礴尽展眼前。如今，故宫是名副其实的文化地标，无论是春天花开、冬天雪落，还是新上了专题展或文创品，都有很多人专程去“打卡”。历史文物承载灿烂文明，传承历史文化，维系民族精神，故宫正是这样一个重要窗口。
　　作为明清两朝的皇宫，紫禁城是中国古代传统宫殿建筑的集大成者，其形制延续了从西周开始的“择中而立”“九经九纬”的宫城模式，同时又融入了明清两朝建筑师的匠心独运。一条中轴线在众多殿宇中贯通而过，与北京城的中轴完美重合；外朝以太和、中和、保和三大殿为中心，文华、武英殿为两翼；内廷以乾清宫、交泰殿、坤宁宫为中心，东西六宫为两翼，布局严谨有序；宫城周围环绕长3400米的宫墙，四个角楼八面玲珑，精巧美观。学者单士元在《故宫史话》一书中有一段精辟的论述，称故宫是“民族建筑艺术集大成，其工程之艰巨、规模之宏伟、工艺之精巧、创造性之丰富为世界所罕见。它不仅是东方的瑰宝，也是世界上的奇迹”。
　　今年是紫禁城建成600年暨故宫博物院成立95周年，这是全国文化遗产和博物馆领域的一件盛事。1925年10月10日这一天，神武门的门洞上悬挂上一块匾额：故宫博物院。新中国成立后，故宫制定了古建筑修缮的第一个五年治理与抢险规划，让“灰头土脸”的紫禁城明亮了起来。1961年故宫成为第一批全国重点文物保护单位，1987年故宫被列入世界遗产名录，显示出它在中国文化遗产中的重要地位。故宫博物院发展到今天，现有藏品总量已达180余万件（套），院藏文物体系完备、涵盖古今、品质精良、品类丰富，承载着丰富的历史信息和文化印记，成为中华民族记取传统、传承文脉、增强文化自信的重要资源。
　　穿越历史的烟尘，经历岁月的洗礼，紫禁城不仅外观依然巍峨雄伟，文化影响力也有了更大提升。进入新时代，故宫博物院在文物保护、学术研究、公共事业等方面取得卓著成绩。“石渠宝笈特展”引发“故宫跑”，端门成为“数字博物馆”，文创产品成为“网红”……这些无不说明，故宫正变得愈发有魅力、有活力。从危旧故宫转为平安故宫、数字故宫、学术故宫、活力故宫，壮美的紫禁城已经随着国家富强、民族振兴和人民幸福的历史进程焕发新生。这一变化，是新时代推动中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展的一个生动写照，这背后，是党和国家的高度重视，是各部门各单位长期以来的大力支持，是大批专家学者的智力支撑，是一代又一代故宫工作人员的典守珍护。
　　保护文物功在当代、利在千秋。保护好紫禁城、建设好故宫博物院，是事关坚定文化自信、保护传承文明的重要使命、重大任务。加强文物保护，提高研究能力，推进合理利用，故宫必将散发更大的光芒，为新时代文化建设作出更多更大的贡献。
