　　国家主席习近平11月22日在二十国集团领导人利雅得峰会“守护地球”主题边会上致辞强调，地球是我们的共同家园。我们要秉持人类命运共同体理念，携手应对气候环境领域挑战，守护好这颗蓝色星球。习近平主席提出3点主张：加大应对气候变化力度；深入推进清洁能源转型；构筑尊重自然的生态系统。
　　接受本报记者采访的国际人士表示，习近平主席提出的一系列倡议具有重要现实意义，为推动经济社会绿色发展指明了方向，展现中国负责任大国担当。
　　“为世界注入更多稳定性和正能量”
　　习近平主席指出，二十国集团要继续发挥引领作用，在《联合国气候变化框架公约》指导下，推动应对气候变化《巴黎协定》全面有效实施。
　　“人类赖以生存的环境面临严峻挑战，国际合作显得尤为重要。”法国尼斯欧洲研究所学者乔治·佐戈普鲁斯表示，中方主张提振了全球共同应对风险挑战的信心，“为世界注入更多稳定性和正能量”。
　　“在全球化时代，各国利益紧密相关，我们必须携手应对气候变化等全球性挑战。”泰国正大管理学院副校长洪风表示，习近平主席提出的倡议主张，体现了中国政府不仅以自己的行动推动绿色发展，而且在应对全球气候环境挑战方面发挥着重要作用。“中国在推动经济增长的同时积极进行环境治理和保护，不断促进经济社会发展全面绿色转型。”
　　墨西哥企业家和友好城市协会人权与环境主席伊斯卡洛特·弗洛雷斯表示，不久前，中国宣布将提高国家自主贡献力度，“中国的积极行动与实践为促进全球共同应对气候变化作出重要贡献。我们希望各国携起手来，共同为建设清洁美丽的世界而努力。”
　　埃及外交事务委员会委员、《金字塔报》专栏作家贾巴拉说，习近平主席呼吁各方守护好这颗蓝色星球，中国作出的承诺，将对各国在应对气候环境挑战方面采取行动产生激励作用。
　　“充分体现了负责任大国担当”
　　习近平主席强调，根据“十四五”规划和2035年远景目标建议，中国将推动能源清洁低碳安全高效利用，加快新能源、绿色环保等产业发展，促进经济社会发展全面绿色转型。
　　“中国生态文明建设成就有目共睹，节能减排成效令世界印象深刻，绿色发展理念深入人心。”比利时赛百思中欧商务咨询公司总裁弗雷德里克·巴尔丹表示，中方承诺2060年前实现碳中和，是为全球应对气候变化作出的重要贡献，“充分体现了负责任大国担当”。“中国积极推进清洁能源转型，为相关领域的国际合作创造新机遇。”
　　“中国是推动全球生物多样性保护的重要参与方。”世界资源研究所执行副主席马尼希·巴布纳表示，中国已将“生态文明”和“推动构建人类命运共同体”写入宪法。在推动可持续发展、应对气候变化方面，中国作出的努力令人印象深刻。
　　在南非环境、森林及渔业部长芭芭拉·克里西看来，中国在守护蓝色地球、构筑尊重自然的生态系统方面发挥了重要作用。“中国政府高度重视野生动物保护，并为此颁布了一系列法律法规，实施了生物多样性保护重大工程，强化野生动植物进出口管理。”
　　法国巴黎第八大学地缘政治研究院主任弗里德里克·杜泽说，法中两国一直是应对气候变化《巴黎协定》的坚定推动者和支持者，未来两国在深入推进清洁能源转型等领域将开展更多务实合作，共同助力可持续发展。
　　乔治·佐戈普鲁斯表示，近年来，中国坚持绿色发展理念，不断完善环境保护、节能减排约束性指标管理。“中国在环保和应对气候变化方面所作出的承诺，将为后疫情时代世界经济‘绿色复苏’产生强大推动力。”
　　“对完善全球环境治理至关重要”
　　习近平主席指出，中方支持二十国集团在减少土地退化、保护珊瑚礁、应对海洋塑料垃圾等领域深化合作，打造更牢固的全球生态安全屏障。
　　“中国主张为后疫情时代国际社会共同应对气候挑战、实现人类可持续发展提供了思路。”杜泽认为，这些主张符合中国推动实现高质量发展的要求，也顺应了世界发展的趋势。
　　德国环保组织“德国观察”国际环境政策负责人卢茨·魏舍尔表示，中国积极参与全球环境治理，提出深入推进清洁能源转型。“中国坚持绿色、包容、可持续发展，积极推动绿色转型将对其他国家起到示范作用。”
　　巴西里约天主教大学国际关系学教授保罗·罗贝尔表示：“中国秉持构建人类命运共同体理念，始终捍卫多边主义，这对完善全球环境治理至关重要。”
　　美国库恩基金会主席罗伯特·库恩表示，习近平主席的倡议主张体现出了中国致力于绿色发展、构建人类命运共同体的大国担当。“中国站在对人类文明高度负责任的高度，为保护人类共同家园作出重要贡献。在应对气候变化等问题过程中，必须坚持多边主义，所有国家都应共同参与。”
　　（本报北京、罗马、曼谷、墨西哥城、开罗、布鲁塞尔、华盛顿、约翰内斯堡、巴黎、柏林、里约热内卢11月24日电  记者吴刚、韩硕、赵益普、刘旭霞、黄培昭、张朋辉、李志伟、李滢嫣、刘玲玲、花放、朱东君）
