　　2020年11月27日，以“共建海丝之路 共促文旅繁荣”为主题的第六届海上丝绸之路（福州）国际旅游节（简称“海丝国际旅游节”）在福州盛大启幕。本届海丝国际旅游节由文化和旅游部、福建省人民政府主办，福建省文化和旅游厅、福州市人民政府承办。这是海丝国际旅游节首次以“线上+线下”双线办节的形式呈现，系列精彩活动将持续至年底。　　党的十九届五中全会提出，实行高水平对外开放，开拓合作共赢新局面。举办海丝国际旅游节，正是福建省、福州市贯彻落实十九届五中全会精神，落实全面推进21世纪海上丝绸之路核心区建设的重要举措。　　四场主体活动线上线下皆精彩　　本届海丝国际旅游节采取线上线下并行的方式，共举办四场主体活动。　　“第六届海上丝绸之路（福州）国际旅游节暨‘全福游’嘉年华启动仪式”于11月27日上午在福州海峡国际会展中心举办，海内外嘉宾通过“云连线”共同见证盛会启幕。11月27日下午，文旅经济高峰论坛以“共享海上丝绸之路旅游新商机”为主题，邀请知名文旅专家、旅游企业代表开展跨领域对话，推进海上丝绸之路沿线国家和地区经济合作与人文交流。　　海丝国际旅游节历来都是惠民盛宴。本月初，主办方就启动了“海丝旅游双十一”活动，推出一系列促进旅游内循环措施，包括联合飞猪、同程旅游等国内旅游平台，合力打造福州版“海丝旅游双十一”；通过全媒体直播间等渠道，搭建海丝旅游产业展示、交易、交流平台；联合厦门航空、福州航空推出“一元机票游福州”活动等。　　福建旅游生活展今年再度与海丝国际旅游节携手，举办体验推介会、旅游产品创意设计大赛等活动，着力提升“全福游，有全福”的旅游品牌。　　此外，本届海丝国际旅游节还将举办“海丝旅游推广联盟”年会、第十一届温泉国际旅游节、福州文旅产品全国旅行商采购大会等配套活动。　　三大特色五大亮点值得期待　　本届海丝国际旅游节重点突出“国际特色、海丝特色、文旅特色”，有五大亮点值得期待。　　坚持活动创新，实行双线办节。本次海丝国际旅游节创新思路、双线办节，引进全球领先的会议直播系统，让海外嘉宾线上参与。“海丝旅游双十一”“一元机票游福州”“海丝旅游线上推介大会”等线上活动及全媒体直播等形式，让海丝国际旅游节走出福州，惠及更多人群。　　坚持对外合作，共建海丝之路。本届海丝国际旅游节国际化色彩更加浓郁，成功吸引40多个“一带一路”沿线国家和地区的数百名嘉宾洽谈协商，共同打造海上丝绸之路人文交流纽带和桥梁。　　坚持专业引领，共促文旅繁荣。活动特别举办文旅经济高峰论坛，深入探讨共享海上丝绸之路旅游新商机、文旅经济的复苏之路等话题。　　坚持消费带动，助推文旅发展。本届海丝国际旅游节特别举办系列优惠活动，开通全媒体直播间等，宣传推介福州文旅项目及海丝地区文旅特色与产品，助推文旅发展。　　坚持展节合一，打造惠民盛事。本届海丝国际旅游节推出一系列惠民文旅产品，将“生态、民俗、温泉、美食”等地方特色与活动有机融合，延展活动时间与空间跨度，以节造势、以节聚人，全面提升活动的参与性和互动性。　　文旅全产业融合成果丰硕　　以节促旅，全域开花。　　自2015年首次举办至今，海丝国际旅游节的影响力逐年扩大，为海上丝绸之路沿线及周边国家搭建了对外展示、优势互补、互惠互利的旅游区域合作平台，已经成为具有国际影响力的旅游盛会。据统计，2019年，“一带一路”沿线国家和地区累计到福州旅游人数较2015年增长83.9%。　　每年海丝国际旅游节的举办，不仅宣布当年福州游“黄金月”的开启，也成为福州向海内外自我推介的极佳舞台。　　2018年，福州启动全域旅游三年行动计划，以建设国内外重要的休闲、养生、度假旅游目的地为目标，持续丰富“旅游+”业态，推动文旅产业实现跨越式发展。截至目前，福州文旅重点项目总投资已经达到470亿元，建成欧乐堡海洋世界、水上乐园、福清永鸿文化城、瓷天下海丝精灵谷等一批带动性强、影响力大的文旅项目。　　按照全景式布局，福州市在三年行动计划基础上，进一步加快“五个一批”项目建设，实施A级旅游景区升级三年行动，全面提升“闽都文化、温泉养生、清新生态、滨海度假”四大旅游品牌。“旅游+”不断融入三坊七巷、上下杭等历史文化街区和乡村旅游精品示范点，全产业融合成果丰硕。　　数据来源：福州市文化和旅游局
