　　11月4日，习近平主席在第三届中国国际进口博览会开幕式上以视频方式发表主旨演讲，强调要携起手来，共同应对风险挑战，共同加强合作沟通，共同扩大对外开放，呼吁致力于推进合作共赢、合作共担、合作共治的共同开放。接受本报记者采访的与会展商和各国人士认为，习近平主席的主旨演讲体现了中国同世界分享市场机遇、推动世界经济复苏的真诚愿望，世界进一步看到中国坚定不移全面扩大对外开放的决心与行动。更加开放的中国市场是世界的市场、共享的市场、大家的市场，正为全球开放合作提供更大机遇。
　　“不断扩大开放的中国让各国共享发展机遇”
　　“习近平主席在主旨演讲中多次提及开放、合作、创新等词，彰显出中国进一步扩大对外开放的决心，这将为外企在华发展壮大提供沃土，坚定了我们继续深耕中国市场的信心。”美国赛莱默中国区及北亚区总裁吕淑萍表示，中国经济发展前景光明，赛莱默希望继续携手中国合作伙伴同行。
　　施华洛世奇水晶业务大中华区董事总经理孙珏认为，从建设开放新高地、促进外贸创新发展、持续优化营商环境，到深化双边、多边、区域合作，中国向世界宣示了更大的开放决心，这给外资企业带来更多发展空间。
　　比利时瓦隆大区外贸与外国投资局局长帕斯卡莱·戴尔科米奈特说，当前，经济全球化遭遇逆流，有的国家大搞单边主义、保护主义。中国坚定不移全面扩大开放，让中国市场成为世界的市场、共享的市场、大家的市场，这令人振奋。“我深信，今天比以往任何时候都更加需要坚持开放。”
　　巴西瓦加斯基金会国际财务管理研究中心主任夏华声表示，中国在确保防疫安全前提下如期举办进博会，显示出中国推进更高水平对外开放的决心坚定不移。“中国奉行互利共赢的开放战略，不断扩大开放的中国让各国共享发展机遇。”
　　贺利氏大中华区总裁艾周平表示，中国持续扩大开放，不断优化营商环境，推出一系列高水平对外开放新举措，对内外资企业一视同仁，为跨国企业在华发展创造了更加良好的条件。“我们进一步增强了扎根中国市场的信心，将把新技术、新产品介绍给更多中国客户，实现合作共赢。”
　　“更加坚定了我们扎根中国、加大投资的决心”
　　“中国市场潜力大、发展机遇多。习近平主席的主旨演讲更加坚定了我们扎根中国、加大投资的决心。”联合利华北亚区副总裁曾锡文表示，联合利华愿与中国人民共建美好生活，共享美好未来。
　　肯尼亚非洲政策研究所所长彼得·卡戈万加表示，当前，单边主义、保护主义抬头，进博会如期举办，对维护全球产业链供应链稳定发挥积极作用，体现了中国捍卫经济全球化、维护多边主义的决心。在开放中创造机遇，在合作中破解难题，进博会作为国际采购、投资促进、人文交流、开放合作平台的作用必将更加凸显。
　　高通公司中国区董事长孟樸表示，突如其来的新冠肺炎疫情严重冲击世界经济，中国坚持全面扩大开放，出台一系列纾困惠企政策，为复工复产打下坚实基础，为外企在中国发展创造了更加有利的环境。
　　泰国正大管理学院副校长、暹罗智库主席洪风认为，中国快速有效控制疫情、经济迅速复苏，这让东盟国家也看到经济复苏的希望。“相信中国推出的高水平对外开放新举措，必将让各国更好分享中国的广阔市场机遇。”
　　美敦力全球高级副总裁兼大中华区总裁顾宇韶表示，中国秉持开放、合作、团结、共赢的信念，坚定不移全面扩大开放，“中国经济的韧性和中国市场的活力令人期待，我们对中国经济的发展前景充满信心”。
　　“对推动世界经济复苏发展具有重要意义”
　　德国英飞凌科技大中华区总裁苏华表示，中国提出构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局，将为各国企业提供更多发展机遇，为世界经济复苏和增长增添动力。“我们更加坚定植根中国发展，继续增加对华投资。”
　　“中国是全球最具潜力的大市场。”施耐德电气全球执行副总裁、中国区总裁尹正认为，众多企业携带新产品、新技术、新服务全球首发、亚洲首秀、中国首展，反映了更加丰富、多元的中国市场需求，充分证明了中国市场的巨大吸引力，进博会将进一步推进全球科技创新与经贸合作。
　　“中国克服疫情挑战如期举办第三届进博会，说明只要团结一心，共克时艰，就能互利共赢。”南非约翰内斯堡大学非洲—中国研究中心研究员法索认为，中国提出构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局，为世界经济高质量发展注入强劲动力，必将造福各国人民。
　　日本帝京大学经济学部教授露口洋介表示，习近平主席的主旨演讲再次向世界宣示了中国积极扩大全面开放的决心。“在全球疫情仍然蔓延的情况下，中国如期举办进博会，坚持扩大进口，加快构建新发展格局，对推动世界经济复苏发展具有重要意义，有利于推动经济全球化朝着更加开放、包容、普惠、平衡、共赢的方向发展。”
　　（本报上海、布鲁塞尔、东京、里约热内卢、约翰内斯堡、曼谷11月6日电  记者杨迅、王新萍、暨佩娟、王慧、赵成、王远、王迪、刘融、曲颂、李欣怡、黄发红、侯露露、韩晓明、赵梦阳、任彦、刘军国、张远南、吕强、赵益普）
