　　9000多条道路，总长6000多公里，在中国道路车辆密度最高的城市之一深圳，AI在改善拥堵问题；从购票、值机、托运到安检、登机，今天的出行体验，刷脸就能在机场畅行无阻。　　这些场景并非科幻电影虚构的情节，而是切实发生在我们每个人身边的事，在不知不觉中，城市的智慧化进程正在逐渐超越每个人的想象，小到衣食住行、大到产业发展，一幅全场景智慧城市的蓝图正在徐徐展开。　　全场景智慧城市，全面启航　　根据住建部、科技部、工信部、国家测绘地理信息局、发改委所确定的智慧城市相关试点，目前，我国智慧城市试点数量累计已达749个。　　这样的推进速度之下，现阶段中国已经形成多个智慧城市群。2020年以来，中国市场支出规模达到1732亿元，较2019年同比增长12.7%。　　纵观智慧城市发展历史，智慧城市建设要经历四步：第一步是数字化，做好基础设施的建设，这是智慧城市的初级形态；第二步是网络化，通过网络将数字化的城市要件连接起来，实现数据交互共享；第三步是智能化，即在网络传输的基础上实现局部智能反应与调控；第四步是智慧化，即万物互联，公共服务、企业发展、城市治理等诸多方面有机融合、智慧共通，走向全场景智慧。如果说从数字化迈向智能化是智能城市立意蓄势的上半场，那么从智能化到智慧化的进化，可以看作是智慧城市全速发展的下半场。　　下半场指向三个关键词：强政、惠民、兴业。强政是让城市治理从被动响应走向主动感知与预测，城市综合治理效率与服务水平全面提升；惠民是让公共服务从单一服务模式走向差异化服务模式，从固定地点服务走向随时随地服务，实现全面的智慧化；兴业是让企业借助智能的手段，极大提升生产效率，从而实现全产业的智能升级。这是一座“全场景智慧城市”所应该涵盖的方方面面。　　所谓全场景智慧，不是一时一地的局部创新，而是随时随地的全流程联动，不是单兵突进的孤立应用，而是融汇贯通的聚裂效应。虽然每个城市资源禀赋不一、发展条件各异，但归根结底，城市是人的聚居地，是生活、生产等一切要素的“集大成者”，对应的智慧城市也应是覆盖全域、联接万物的“全场景智慧”。　　全场景智慧城市建设，蕴藏着巨大的创新供给和广阔的需求空间。在如何建设全场景智慧城市上，华为认为有四大关键点：首先是大力发展基础创新，基础创新的深度决定着全场景智慧城市的高度，智慧产业的水平影响着智慧城市的“含金量”；其次从智慧城市发展来看，如何让AI普惠，让人们用得起、用得好、用得放心是发展全场景智慧的关键；再次，智能时代不是单一技术发展的时代，而是多种技术相互融合的时代，中国5G建设为智慧城市打开无限想象，更重要的是5G、云、AI等新技术只有融合发展，才能支撑全场景智慧的实现；最后，全场景智慧需要整个社会的共创。华为希望联合更多的伙伴，共同推进产业生态的发展。　　智能体，让智慧深入城市每个角落　　在今年HUAWEI CONNECT 2020期间，华为发布了“智能体”，这是业界首个针对政企智能升级提出的系统化参考架构。客户和伙伴可以基于智能体打造自己的智能方案，建设全场景智慧城市。智能体由智能交互、智能联接、智能中枢、智慧应用四层组成，有机构成云网边端协同的一体化智能系统。它以云为基础，以AI为中心，通过云网边端协同，构建开放、立体感知、全域协同、精确判断和持续进化的智能系统，为城市治理、企业生产、居民生活带来全场景智慧体验。　　智能体最大的特征是云网边端协同，通过5G、云、AI、智能边缘的深度融合，可创造出丰富的智慧体验。以深圳天气预报场景为例，在全市分区部署高清摄像机采集天空的云、雨、雾等图像数据，通过5G将收集到的数据实时回传到云上，把各区的数据拼成云天全景拼图，再和气象雷达数据拟合，使用AI技术就可以精准预测4小时以内的天气变化。同时，把云端训练好的模型推送到边缘，让摄像机也能实时识别微雨、雾等细微天气变化，通过云网边端的一体化协同，提供智慧的气象应用，让用户通过手机，可以随时随地了解方圆一公里的天气变化，根据变化作出行程安排。　　华为高级副总裁、中国区总裁鲁勇表示，未来的城市是一个有高级智慧的智能体，城市将不只是若干功能的简单叠加，更是联接、云、AI、计算与行业应用深度融合，融汇城市全域数据，是“能感知”“会思考”“可执行”“能进化”的一体化智能系统。而城市创新，将由应用创新为主的创新1.0加速向应用创新和基础创新并重的创新2.0迈进。　　如今，智能体的构想正在面向各个行业、各个城市落地。截至目前，华为已经联合深圳、成都、福州、南昌发布鹏城智能体、蓉城智能体、榕城智能体、洪城智能体，携手伙伴在超过600个项目中探索和实践智能体，广泛应用于政府与公共事业、交通、工业、能源、金融、医疗、科研等行业。　　数据来源：华为
