　　伴随智慧化升级的浪潮，城市河道中的垃圾可被自动检测和识别，城市的环境变得更宜居；全息的十字路口可智慧感知交通压力，实现从“车看灯”到“灯看车”的跨越。越来越多的智慧化便捷服务在城市中扎根生长、连成一片，这是基于5G+云+AI技术聚变拓开的一条新兴智慧城市发展之路。　　面向未来，华为发布智能体，着眼新基建，华为深扎根基础创新，并通过一系列深入城市的“城市峰会”，携手城市规划者、产业开拓者、企业决策者和城市居民共谋城市的智慧未来，进一步加速城市智慧化及政企智能升级进程，使得越来越多的具有“样板”效应的智慧城市在全国范围内涌现。　　鹏城智能体展翅高飞　　深圳数字化基础完备。在第三方咨询机构德勤今年发布的《超级智能城市报告》中，深圳被列为第一梯队首位。　　深圳注重在科学化、精细化、智能化上下功夫，发挥信息产业的发展优势，推动城市管理手段、管理模式、管理理念创新，让城市运转更聪明、更智慧。　　城市要智慧，需要完备的通信、云、大数据硬基础设施。今年9月，深圳市与华为携手共建鹏城智能体，作为数字深圳的整体设计，融合5G、云计算、物联网、大数据、人工智能、区块链等新一代信息技术，建设“数基、数网、数纽、数脑、数体”系列工程，打造数据驱动的、具有深度学习能力的城市级一体化智能协同体系。鹏城智能体的建设将实现城市的全域感知、全网协同、全业务融合和全场景智慧，使城市能感知、会思考、可进化、有温度，也让市民能够享受到高效、智能、体贴的服务。　　目前，智能体已在深圳的各行各业进行实践与探索。在交通治理方面，为实现综合治理，深圳交警道管科牵头、各部门配合，华为与伙伴深度参与，围绕业务的需求与场景，打破部门壁垒，优化整体流程，实现云网边端协同，打造出“一体化交通治理指挥业务平台”，拥堵指数下降8%，执法效能提升50%，指挥效能提升25%；在政务领域，深圳98%的行政审批事项实现网上办理、94%的行政许可证事项实现“零跑腿”；在供电方面，通过建设智能巡检系统，传统人工巡视需要20天才能完成的工作量，目前只需要两小时。这些都离不开智能体的推动。　　共建蓉城智能体，共创智美蓉城　　从孕育古蜀智慧的“天府之国”到今天独树一帜的“公园城市”，成都正迎来成渝双城经济圈和成德眉资同城发展的关键机遇。　　今年9月，成都高新区管委会与华为签署了人工智能大数据中心项目合作框架协议，携手共建蓉城智能体。这一面向全场景智慧的“一中心三平台”的城市综合智能体，将加快推进“人工智能大数据中心”落地。　　在10月28日举办的“智美蓉城·进而有为 华为成都城市峰会2020”上，一系列重磅合作进一步加码蓉城智能体建设：成都城建投资管理集团与华为签署框架合作协议，在智慧园区/社区、智慧教育、智慧场馆、产城运营和人才培养等领域开展合作，共建公园城市示范区；彭州市人民政府与华为启动数字经济全面合作，共同打造国内领先的信息通信技术创新生态链和产业生态圈；国星宇航与华为签署合作协议，双方将在创新研究与市场开放等方面合作，持续增强AI卫星互联网创新能力，提升AI卫星互联网产品和服务在四川的发展水平。　　华为公司副总裁、华为中国区云与计算总裁史耀宏表示，迈向全场景智慧是智美蓉城建好“示范区”、唱好“双城记”的关键路径，华为与成都将从拥抱云、融入云、将AI与行业知识的深度融合、强化产业生态协同以及做深基础创新四个方面，全面构建蓉城智能体。　　更多城市正在构建智能体，加速迈向全场景智慧　　智慧城市的发展趋势是因地制宜、因城施策。智能体在面向不同城市落地的过程中，深度结合不同城市的特色，助力不同城市建设出独具自身优势的全场景智慧城市。　　在福州，福州市人民政府与华为签署共建“全国数字应用第一城”战略合作协议，携手共建榕城智能体。华为将发挥5G、云、光网络、AI领域技术优势和ICT产业链的平台优势，带动福建区域及上下游产业集聚发展，构建“数字福州”新生态，同时也进一步夯实双方在电子政务、智慧教育、智慧医疗、智慧交通等智慧城市各领域的合作。　　在南昌，聚焦以创新之城为首的“五城”发展需求，以大数据、云计算、区块链、机器视觉技术为支撑，加快构建智慧城市一体化新格局，积极推进信息技术在民生服务、城市治理、产业经济等领域的运用。南昌市与华为共同打造洪城智能体，共建“智慧视觉第一城”，并签署“赣鄱数据湖”四方协议，基于5G、云计算、机器视觉、AI等先进技术，构建政府与社会互通创新型治理与服务体系，实现各类行业智慧应用智能化升级。　　在西安，已经初步建立起一张“能看、能用、会思考”的城市管理网，未来将发展成为场景化精细服务体系。在航空航天领域，华为与西安国家民用航天产业基地合作，通过5G+AI的方式实现了高密材料的机器视觉检测分析，极大提升了质检效率。　　在重庆，“智造重镇”和“智慧名城”正在加速建设中。在基本完成向现代制造业基地转型的基础上，重庆正在大力推动以电子信息、汽车为重点的传统产业智能化改造升级，大力发展智造产业集群。在城市管理方面，着力实现“智慧名城”目标，着重发展“云联数算用”，即云计算、联接、大数据、算法和应用，进一步聚焦场景化服务，并扩展到更多的领域与行业场景。　　在南京，智慧城市在政务、民生等领域已经初见成效，是市民受惠于新技术的首批城市之一。去年以来，南京市在整体设计、产业布局、创新成果转化、基础研究4个方面进行了一系列改革和探索。南京江北新区联合华为发布了“智慧城市2025规划”, 持续推进智慧工地、智慧停车、智慧小区等项目，力争到2025年建成“数字孪生第一城”。未来，南京将进一步做大做强产业科技创新，由以应用创新为主的创新1.0加速迈向应用创新和基础创新并重的城市创新2.0。　　华为云中国区总裁洪方明表示，当前，“5机”协同正促进数字化转型走向智能升级。作为城市的重要组成元素，政府和企业智能升级主要关注云边端融合、行业知识、生态协同三大重点，这是构建全场景智慧的主要问题。目前，成都、深圳、西安、重庆、南京、福州、南昌是城市智慧化的先行者，更多城市正在路上。　　目前，华为已联合生态合作伙伴为全球40多个国家、200多座城市提供智慧城市解决方案，打造超过550个政务云。在国内，华为具有在北京、上海、天津州等大城市的全面建设经验，也有在湖南益阳、安徽黄山、江西鹰潭、甘肃敦煌、山西灵石、河北灵寿等中小城市的实践经验。　　城市智慧化需要扎扎实实地投入，以科技为抓手持续发力，新基建将为城市的智慧化发展带来新的契机，华为将继续以实干作风抓住机遇，打造城市智能体，助推城市加速走向全场景智慧。　　数据来源：华为
