　　党和政府关心孤残儿童注重实效，全面落实相关养育和保障服务政策，确保他们获得应有的权益和尊严
　　
　　全面小康路上，一个都不能少。走进内蒙古自治区呼和浩特市儿童福利院，深切感受到这句话的现实含义。福利院里的儿童在到来之前或遭遗弃、或身有残疾，来到这里之后均得到悉心养护和精心照料，他们无忧无虑地接受教育、安心成长。
　　“欢欢真棒，让妈妈抱抱。”走进福利院1106室，“妈妈”高美丽正在陪早产儿欢欢玩耍。模拟家庭的墙上贴满了孩子与“爸爸”“妈妈”的合影，小书架上还整齐码放着他们的“家庭时光”手册。特教实验班内，特教老师忙着带领孩子们学习《零的认知》，“注意要写得长长圆圆的，没有棱角，最后要封口，不能留小尾巴”。在律动教室，孩子们正跟随老师一起伴着音乐节奏打拍子。“我们专注儿童身心健康发展，不遗余力让每一个孤残儿童都融入社会大家庭，感受到社会的温暖，持续增强他们的获得感、幸福感、安全感。”福利院副院长蔺健介绍。
　　“我叫雅妮，从小在福利院长大，感谢这里的一切”，聋哑女孩王雅妮用手语表达出心声。2014年1月，习近平总书记来到福利院，看望在这里学习和生活的儿童，鼓励王雅妮和放假“回家”的大学生闫志净好好学习，学业有成。6年过去了，昔日的小女孩已经长大走向社会，找到了工作。雅妮用手语说：“我想跟总书记说，我现在很幸福。我会继续努力学习，努力工作，为社会贡献自己的力量。”党的十八大以来，我国社会福利和儿童保护制度不断完善，党和政府对孤残儿童的保障力度进一步加大，成效进一步彰显。在总体机构和编制不增加的情况下，民政部专门设立了儿童福利司，体现出党中央、国务院对儿童福利工作的高度重视。
　　全面小康，关键在全面。我国是人口大国，有3亿多未成年人。全面建成小康社会，每一个儿童都不能少。为孤弃残疾儿童兜住生活、教育、医疗等民生权益的底，确保一个都不落下，是全面建成小康社会的必然要求，更是保障儿童权益、社会发展进步的生动体现。进入新时代，我国儿童福利工作树起了一座新的里程碑。今年新冠肺炎疫情突如其来，全国的儿童福利机构、未成年人救助保护机构做到了无一人感染。这更加证明，党和政府关心孤残儿童注重实效，全面落实相关养育和保障服务政策，确保他们获得应有的权益和尊严。
　　“一切为了孩子，为了孩子一切”，福利院正门的显示屏上，这句教育名言来回滚动。生命是独特的存在，每一个生命都应得到关心、关怀、关爱，得到最大程度的尊重。党的十九届五中全会对“改善人民生活品质，提高社会建设水平”作出新的重要部署。坚持以人民为中心的发展思想，健全多层次社会保障体系，在工作人员的悉心培养下，孤残儿童这些“慢飞的天使”终将展翅翱翔、实现人生价值。
　　（作者为本报新闻协调部记者） 
