　　“这是我们小区的网格公示牌，居民路过这里时都会看一看自家在哪个网格，扫一扫网格员的微信二维码。”内蒙古赤峰市红山区西城街道红山郡社区党总支书记张静说。在这个有9栋居民楼的小区内，每走一段路就会看到网格公示牌，上面各类便民服务二维码一应俱全。
　　近年来，红山区持续推进党建引领网格精细化治理工作，加强基层党建，不断提升党建引领基层治理的能力和水平。目前，红山区共划分网格417个，同步成立网格党支部159个、网格党小组436个，实现了党组织对基层治理网的全覆盖。
　　铁南小区居民楼前，有居民种的果树曾导致一楼住户无法照到阳光。网格员在巡查中了解到这一情况后，立刻通过移动终端将问题上报到网格管理服务中心，社区和物业工作人员第一时间联系到果树主人协商处置。“网格员就是我们的‘眼睛’和‘耳朵’，通过网格员巡查反馈，能够及时掌握居民的很多需求，服务效率更高了。”铁南社区党委书记张艳杰说。
　　据了解，红山区通过“一长一员一团队”工作模式，共选聘35周岁以下大专学历以上网格员417名。同时，组建由网格指导员、警务员、调解员、安全员和优秀党员、志愿者等为中坚力量的“4+N”服务团队共834支、7200人。目前，网格员累计上报事项7954件，完成7397件，限时办结率超九成。
　　除了建设专业服务团队外，红山区还推进以大数据手段优化运行管理流程。在红山区党群服务中心的网格管理服务平台，大屏幕上显示着全区网格划分和网格内居民信息、楼栋分布等四大类12项统计数据。通过对海量数据进行自动化分析研判，采取有针对性且差异化的治理方法，科学配比管理服务资源。
　　走进红山区二中街社区的便民超市，货架上明码标价的日用品都会附带一张折扣价签，居民凭借志愿服务卡即可按八五折的价格购买日用品。除此之外，还有驻区单位捐赠的米面油等物资，居民可以使用志愿积分直接兑换。“在社区，类似的超市还有3家，目的是激发党员和居民参与志愿服务的积极性，让党员群众不仅是志愿服务的参与者，更是治理成果的受益人。”二中街社区党委书记鲁玉敏说。
