　　本报北京11月16日电  （记者张洋）日前，经中共中央批准，中央纪委国家监委对内蒙古自治区政协原党组成员、副主席马明严重违纪违法问题进行了立案审查调查。
　　经查，马明背弃初心使命，丧失纪法底线，无视中央八项规定精神，收受巨额礼金，接受可能影响公正执行公务的宴请和住宿安排，违规配备使用公务用车；不按规定报告个人有关事项；违反干部选拔任用规定，大肆卖官鬻爵，严重破坏任职地区、系统的政治生态；追求物质享受，既要当官，更要发财，与不法商人大搞权钱交易，在案件办理、企业经营以及工程承揽等方面利用职务上的便利为他人谋取利益，并非法收受巨额财物。
　　马明严重违反党的组织纪律、廉洁纪律和工作纪律，构成严重职务违法并涉嫌受贿犯罪，且在党的十八大后不收敛不收手，性质严重，影响恶劣，应予严肃处理。依据《中国共产党纪律处分条例》《中华人民共和国监察法》《中华人民共和国公职人员政务处分法》等有关规定，经中央纪委常委会会议研究并报中共中央批准，决定给予马明开除党籍处分；由国家监委给予其开除公职处分；终止其内蒙古自治区第十次党代会代表资格；收缴其违纪违法所得；将其涉嫌犯罪问题移送检察机关依法审查起诉，所涉财物随案移送。
