　　让农民收入持续较快增长的好势头不减弱、好趋势不逆转，城乡居民收入差距持续缩小，全面小康的成色才能更足
 
　　农业农村部日前发布前三季度农业农村经济形势，其中农民收入的数据格外亮眼。前三季度，全国农民人均收入达到12297元，扣除价格因素实际增长1.6%，高于GDP增速0.9个百分点，高于城镇居民收入增速1.9个百分点。年初以来，农民收入从第一季度负增长4.7%，到上半年降幅收窄3.7个百分点，再到前三季度实现由负转正，增长形势逐季好转，的确令人欣喜。
　　这个成绩来之不易。从目前农民收入构成看，工资性收入占农民可支配收入的大头，是农民收入增长的主要来源，稳住农民工就业对于稳定农民增收至关重要。受新冠肺炎疫情影响，今年农民外出务工普遍推迟一个月，部分农民工外出后又二次返乡，乡村休闲旅游等产业面临困难，这些因素都对农民增收产生了较大影响。面对不利因素，一系列着力促进农民就业增收的政策精准发力，接连出台，从及时发布用工信息、开展专项招聘到组织“点对点”接送，从开展就业创业培训、增设公益性岗位到加快恢复乡村产业……一项项务实的举措拓宽了农民就业空间，增加了他们的就业机会。数据显示，三季度末，全国外出务工农村劳动力已达1.79亿人，比二季度增加了200万人；截至8月底，返乡留乡农民工就地就近就业达1700多万人，就业增长势头为农民工资性收入的提高奠定了坚实基础。
　　到2020年城乡居民收入要比2010年翻一番，这是党的十八大明确的全面建成小康社会的重要指标。去年底，农民人均收入已经突破16000元，提前一年实现了翻一番的目标。当前只有进一步巩固好农民增收的好势头，让农民收入持续较快增长的好势头不减弱、好趋势不逆转，城乡居民收入差距持续缩小，全面小康的成色才能更足。
　　农民增收始终跟宏观经济形势和农业农村经济走势密切相关。巩固好农民增收的好势头，既要稳住当前，也要兼顾长远。眼下看，距离年底只有一个多月的时间，稳增收的举措一定要实些，再实些。让秋收的农产品卖上好价格，吸纳更多农村劳动力参与乡村产业以及农业农村项目建设，确保农民群众踏踏实实干活儿、实实在在增收。
　　长远看，要通过多种途径着力构建农民持续较快增收的长效机制。一方面，通过深化相关领域改革，进一步畅通各类要素在城乡间自由流动的渠道，让无论是进城还是留乡的农民都能获得稳定就业的岗位，拥有干事创业的舞台。另一方面，在继续发挥传统就业渠道“稳定器”作用的同时，积极培育农民就业增收新动能。通过发展休闲农业、乡村旅游等新产业新业态，撬动更多的社会资本加大对农业农村的投入，创造更多的就业机会，让农民在家门口也能有收入。
　　与此同时，完善农村社会保障制度，补齐农业农村基础设施和公共服务短板，改善农村生活环境、消费环境等，也有助于稳定增收预期。收入稳了，腰包鼓了，农民群众的获得感、幸福感、安全感才能更足！
