　　核心阅读
　　北京冬奥会前最后一个完整雪季，中国冰雪运动的冬奥备战工作进入从“精兵”到“冲刺”的阶段转换关键期，覆盖北京冬奥会109个小项的国家集训队已全部建立，备战选手从2019年年底的1100余人精减至500余人。各运动队调整训练节奏、创新备战方法，加大科研力度、坚持科技引领，进一步做精做细备战工作。
　　
　　进入今年雪季，中国冰雪运动各支国家集训队陆续开启新的训练阶段。在河北崇礼，高山滑雪队第一时间进驻雪场，在经过比以往更长的夏训之后，队员们对久违的雪上训练期待已久；在吉林北山，越野滑雪队队员踩着雪板，在雪道上穿梭，在科研力量支持下，队伍有了可以四季滑雪的环境，训练时间得到保障。
　　近年来，在各方不懈努力下，中国冰雪运动发展不断上台阶。受疫情影响，新赛季虽然未能如期开启，但各队的备战工作一刻不曾放松，力争利用好北京冬奥会前最后一个完整雪季，积蓄能量，锤炼精兵。
　　调整节奏，保证系统训练有序备战
　　在今年多个国际冬季单项体育联合会的赛历中，涉及冰壶、冰球、高山滑雪、越野滑雪、跳台滑雪、自由式及单板滑雪等项目的多项国际赛事被推迟或取消，一定程度上影响了运动员的训练安排。为了更好地激发队员训练积极性，提高备战效果，各项目国家集训队在严格做好防疫工作的前提下，积极调整训练节奏，创新备战方式方法。
　　从今年10月开始，多支队伍在队内、驻训基地内组织了邀请赛、对抗赛，努力实现“以赛带练、以赛促练”的目标。冰壶队的队内对抗赛组织冰迷线上观看，大屏幕上，一条条加油助威的留言，让队员们备受鼓舞。越野滑雪队组织的全国邀请赛则邀请了来自黑龙江、吉林等周边省队及市队的运动员参加，一直处于封闭训练中的队员们有了一次实战演练机会，也重新感受到比赛的氛围。
　　日前在重庆结束的中国杯世界花样滑冰大奖赛是中国花滑队自3月封闭训练以来的第一场“重磅”赛事，也是检验队员冬奥备战的一次难得机会。按照国际滑冰联合会的要求，比赛只有中国选手参加，采取了空场举行等严格防疫措施。为了尽量营造比赛氛围、提升选手参赛体验，组委会在赛事组织上花了很多心思，比如提前征集冰迷设计的“加油”海报，张贴在观众席，让运动员感受冰迷的支持，同时采用科技手段，优化观众在线上的观赛体验。
　　中国花滑队总教练赵宏博表示，以往常用的训练和比赛模式被打破，队伍也一直在积极寻找新方法，“有的项目因为转为线上编排和远程训练，进度受到了一些影响，不过整体来看，我们保证了系统训练和有序备战。”
　　科技助力，保障队伍训练科学高效
　　跳台滑雪国家集训队目前已经到达河北涞源，待新建成的国家跳台滑雪训练科研基地完成赛道造雪，便可以开始上雪训练。
　　此前，由于国内缺少符合国际标准的跳台滑雪场馆，国家跳台滑雪、北欧两项等队伍的运动员要定期前往欧洲、北美等地进行训练，路途遥远。今年外训难度增加，队伍更是经历了半年多的上雪空档期。涞源基地的建成，让队伍拥有了自己的训练场地，训练有了坚实保障。
　　在过去很长一段时间，国内专业训练场地设施短缺，成为制约冰雪运动发展和竞技水平提升的难题。2017年起，国家体育总局下决心补强短板，经过实地调研和反复论证，先后在北京首钢园区、北京二七厂、河北承德、河北涞源等地建成高水平训练场地，解决了专业训练场地不足等问题。
　　以训练基地为依托，中国冬奥备战全方位加大科研力度，坚持科技助力备战。在加强医疗、康复、营养等保障工作的同时，还设立了科训实验室、风洞实验室等，让科研支持渗透到了各队的日常训练中，为队伍训练提供强有力的保障。
　　“部分雪上项目依赖国外训练基地的情况正在改变。”国家体育总局冬季运动管理中心主任倪会忠说，目前，国内已建成可覆盖北京冬奥会全项目的训练场地，这在世界冰雪强国中也不多见，“拥有了自己的训练场地就拥有了更多的主动权，不再只充当‘追赶者’，而是可以打破常规、创新训练，进而有可能在某些方面成为‘引领者’，形成中国冰雪的竞争优势。”
　　坚定信心，做精做细各项备战工作
　　2020年是中国军团备战的“精兵”之年。虽然受到疫情影响，但中国冰雪健儿备战冬奥会的信心和决心不减。
　　今年花滑中国杯，金博洋又一次完成了超高难度的四周跳“招牌动作”，令人眼前一亮。虽然动作编排目前只能在线上进行，进度较慢，但他还是努力抓住参赛机会，在新赛季带来两套全新节目。
　　“从比赛表现来说，大家都有收获，有不同程度的提高。”赵宏博说，着眼于北京冬奥会，队伍要做的还有很多，需要继续努力。
　　参赛出彩的目标始终不变，激励着各冰雪项目运动队迎难而上，扎实备战。按照北京周期制定的“扩面、固点、精兵、冲刺”备战方略，目前中国军团备战正处于精兵到冲刺阶段转换的关键期，覆盖北京冬奥会109个小项的国家集训队已全部建立，备战选手从2019年年底的1100余人精减至500余人。
　　虽然本赛季国际赛历有所调整，但各国各地区的队伍备战力度不减，中国冰雪各队面临的竞争依然激烈。面对诸多现实问题的考验，备战工作还需进一步做精做细。
　　国家体育总局冬季运动管理中心副主任于海燕表示，中国冰雪各支队伍在过去几个月积极调整、强化体能，备战一刻没有放松。“这个赛季之初，队伍训练的主要任务是将体能训练、科学训练的成果体现到专项能力的提升上，把前期的积累转化成竞技实力的提高。”她期待，中国冰雪健儿积蓄的能量，在赛场上绽放。
