　　本报上海11月10日电  （记者曹玲娟）10日下午，学习贯彻党的十九届五中全会精神宣讲报告会在上海举行。中央宣讲团成员、中共中央政治局委员、上海市委书记李强作宣讲报告。
　　报告会以电视电话会议形式举行。来自上海党政机关、企事业单位、街镇基层的党员干部和群众代表等参加报告会。
　　报告会上，李强紧扣宣讲主题，围绕我国进入新发展阶段的重大意义、有利条件和重要特征，二〇三五年远景目标和“十四五”我国发展的指导方针、主要目标、重点任务，构建新发展格局的战略构想和重要着力点，坚持党的全面领导、动员各方面力量为实现“十四五”规划和二〇三五年远景目标而团结奋斗等4个方面，对党的十九届五中全会精神作了全面宣讲和深入阐释。
　　报告会后，李强与来自企业、社区、农村、医院的基层代表就深入学习宣传贯彻党的十九届五中全会精神进行互动交流。
　　“党的十九届五中全会描绘的宏伟蓝图，对我们有哪些重要意义？”国家电网上海市电力公司青浦供电公司的徐爱蓉问。
　　“党的十九届五中全会描绘的宏伟蓝图，同我们这座城市、我们每一个人都息息相关。”李强说，《建议》坚持以人民为中心的发展思想，首次提出“全体人民共同富裕取得更为明显的实质性进展”的远景目标，就是为了让全体中国人民过上更好的日子。
　　本报合肥11月10日电  （记者徐靖）10日上午，学习贯彻党的十九届五中全会精神中央宣讲团报告会在安徽合肥举行。中央宣讲团成员、全国政协经济委员会副主任苗圩作宣讲报告。
　　报告会上，苗圩从《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标的建议》起草过程、决胜全面建成小康社会取得决定性成就、《建议》的核心要义、二〇三五年远景目标和“十四五”发展目标、“十四五”时期经济社会发展重点任务、坚持党的全面领导等6个方面，对党的十九届五中全会精神进行了系统阐述和深入解读。
　　10日下午，苗圩深入合肥市包河区滨湖世纪社区，面对面与基层干部群众宣讲交流党的十九届五中全会精神。
　　“作为社区书记，我感觉重任在肩，一定要把党的好政策落实到基层，用心用情用力解决好群众急难愁盼的问题。”包河区委常委、滨湖世纪社区党委书记束红英表示。
　　本报成都11月10日电  （记者林治波、王明峰）10日上午，学习贯彻党的十九届五中全会精神中央宣讲团报告会在四川省成都市举行。中央宣讲团成员、四川省委书记彭清华作宣讲报告。报告会以电视电话会议形式开至县一级，共约4万人参加。
　　彭清华从深刻认识我国进入新发展阶段的重大意义、有利条件和重要特征，准确把握二〇三五年远景目标和“十四五”时期我国发展的指导方针、主要目标、重点任务，牢牢把握构建新发展格局的战略构想和重要着力点，坚持党的全面领导、动员各方面力量为实现“十四五”规划和二〇三五年远景目标而团结奋斗等方面，进行了系统宣讲和阐释。宣讲报告会结束后，彭清华与参会的驻村干部、创业者、国企职工代表等进行了互动交流。
　　10日下午，彭清华还来到四川大学和航空工业成飞民机公司，与学校师生、企业职工进行面对面交流互动，分享学习体会。
　　“作为‘90后’航空人，我要以实际行动践行航空报国、航空强国的使命和担当。”航空工业成飞民机公司ARJ21项目工位长朱兴阳说。
　　本报昆明11月10日电  （记者杨文明）10日上午，学习贯彻党的十九届五中全会精神中央宣讲团在云南省昆明市进行宣讲，中央宣讲团成员、国家发展改革委党组成员、副主任胡祖才作宣讲报告。云南省主、分会场3.7万人参加宣讲报告会。
　　报告会上，胡祖才围绕“十四五”规划《建议》是习近平总书记亲自领导、汇聚全党全社会智慧的成果，决胜全面建成小康社会取得决定性成就、为“十四五”发展奠定坚实基础，开启全面建设社会主义现代化国家新征程、我国进入新发展阶段，牢牢把握指导方针和主要目标、加快构建新发展格局，全面落实战略任务和重大举措、着力推动高质量发展，坚持党的全面领导、动员各方面力量为实现宏伟蓝图而努力奋斗等6个方面，对党的十九届五中全会精神进行了全面宣讲和深入解读。
　　10日下午，胡祖才来到云南民族大学，与青年教师、学生代表在校园内座谈交流，并向师生阐述“十四五”规划《建议》的重大意义、主要内容等。随后，胡祖才又赶往云南省寻甸回族彝族自治县金所街道泽铁社区，与当地群众、脱贫户就脱贫攻坚、乡村振兴、农业农村现代化等进行交流。
　　“听了报告后，我要更加努力学好知识，提高参与‘一带一路’建设的能力。”云南民族大学2018级学生寸嘉慧说。
　　本报西安11月10日电  （记者龚仕建）学习贯彻党的十九届五中全会精神中央宣讲团9日至10日在陕西省进行宣讲，中央宣讲团成员、中国人民银行行长易纲作宣讲报告，并深入基层与干部群众座谈。
　　在9日上午的宣讲报告会上，易纲围绕“深刻认识我国进入新发展阶段的重大意义、有利条件和重要特征”“准确把握二〇三五年远景目标和‘十四五’时期我国发展的指导方针、主要目标、重点任务”“牢牢把握构建新发展格局的战略构想和重要着力点”“坚持党的全面领导，动员各方面力量为实现‘十四五’规划和二〇三五年远景目标而团结奋斗”等4个方面，对党的十九届五中全会精神进行了系统阐述和深入解读。
　　报告会以视频会议形式召开。陕西省直部门、省属企业、高校主要负责同志，离退休老干部、国有企业职工、高校师生代表等300余人在主会场听了报告，各市（区）设分会场。
　　9日下午，中央宣讲团一行来到西北大学与师生座谈，易纲就师生提出的构建新发展格局、深化金融改革等问题进行了详细的解答。10日上午，在铜川市宜君县彭镇武家塬村，易纲与当地干部群众进行了面对面的交流互动。
　　本报乌鲁木齐11月10日电  （记者杨明方、阿尔达克）10日上午，学习贯彻党的十九届五中全会精神中央宣讲团在乌鲁木齐进行宣讲，中央宣讲团成员、中共中央政治局委员、新疆维吾尔自治区党委书记陈全国作宣讲报告。宣讲报告会以电视电话会议形式召开，新疆各地（州、市）、县（市、区）设分会场。
　　在宣讲报告会上，陈全国重点围绕深刻认识我国进入新发展阶段的重大意义、有利条件和重要特征，准确把握二〇三五年远景目标和“十四五”时期我国发展的指导方针、主要目标、重点任务，牢牢把握构建新发展格局的战略构想和重要着力点，坚持党的全面领导、动员各方面力量为实现“十四五”规划和二〇三五年远景目标而团结奋斗等方面，对党的十九届五中全会精神进行了科学系统、深入浅出的阐释解读。
　　宣讲报告会结束后，陈全国与参会的专家学者、青年学生代表等进行了现场互动交流。
　　“如何结合第三次中央新疆工作座谈会，更好地贯彻党的十九届五中全会的精神？”新疆财经大学国际经贸学院院长马远问。
　　陈全国表示，要坚持把学习贯彻党的十九届五中全会精神与贯彻落实第三次中央新疆工作座谈会精神结合起来，坚持依法治疆、团结稳疆、文化润疆、富民兴疆、长期建疆，努力建设团结和谐、繁荣富裕、文明进步、安居乐业、生态良好的新时代中国特色社会主义新疆，让新疆各族群众有更多的获得感、幸福感、安全感。
