　　人无精神不立，国无精神不强。
　　党的十九大以来，精神文明建设工作以习近平总书记重要讲话精神为指引，把培养时代新人作为着眼点，培育和践行社会主义核心价值观，引导全社会树立文明观念、提高文明程度、形成文明风尚，不断推动人民在理想信念、价值理念、道德观念上紧紧团结在一起，为实现“两个一百年”奋斗目标和中华民族伟大复兴的中国梦凝聚强大精神力量。
　　坚定理想信念
　　培育时代新人
　　精神文明建设归根到底是人的建设。
　　民族复兴靠什么样的人来担当？事业永续由什么样的人来实现？
　　党的十九大以来，习近平总书记明确提出、深刻阐述了“培养担当民族复兴大任的时代新人”这一使命任务。
　　——育新人，重中之重是以理想信念筑牢精神之基。
　　三年来，精神文明建设战线以宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想为首要任务。组织广大党员干部群众深入学习《习近平谈治国理政》等理论著作，在全社会形成热潮；在“不忘初心、牢记使命”主题教育中，引导广大党员读原著、学原文、悟原理，使初心愈发闪亮；深入宣传党的最新理论方针政策，不断推动党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中全会精神在基层落地生根。
　　筑牢理想信念，在广大群众特别是青年心中种下信仰的种子。
　　“记得老师曾问我们，你们读过《共产党宣言》吗？后来，这本书，我们一读再读。每次读，都会感叹它的品格和力量……”像唠家常一样，党课就这样娓娓道来。
　　这是“给90后讲讲马克思”音频党课中的一节，2018年4月以来，每集约一刻钟的党课立足现实阐释思想理论，让理想信念教育进入日常生活。
　　大学生思想政治教育让“有信仰的人讲信仰”，“网红党课”在全国年轻听众中引发“追剧”效应，“青春宣讲团”让青年讲给青年听……信仰的力量在年轻人中不断引发共情共鸣。
　　——育新人，离不开社会主义核心价值观的引领和滋养。
　　“今天是你的生日，我的中国，清晨我放飞一群白鸽……”10月1日上午，辽宁沈阳，伴随着这首《今天是你的生日》，1500余名群众挥舞着国旗边走边唱，拉开了“祖国万岁”大型快闪的序幕。
　　党的十九大以来，作为社会主义核心价值观建设的重要任务，弘扬爱国主义精神贯穿于精神文明建设全过程。
　　精神文明建设工作围绕改革开放40周年、新中国成立70周年、抗战胜利75周年、中国人民志愿军抗美援朝出国作战70周年等重要时间节点，开展爱国主义教育，令爱国情怀激荡在亿万人民心间。
　　精神文明建设战线坚持以文化人，社会主义核心价值观培育践行不断深入推进。
　　“我们的节日”品牌活动愈加响亮，一场场丰富多彩的节日文化活动，展现出新时代传统节日新气象；大街小巷里，一段段正能量公益广告与城市景观越发相得益彰；无论单位还是学校、乡村抑或社区，社会主义核心价值观在基层实践中，潜移默化走进百姓心田，不断增强人民政治认同、思想认同、情感认同。
　　——育新人，将新时代文明实践中心作为坚实阵地，构建美好精神家园。
　　“民法典，共七编，总则、物权不能少，合同、人格权很重要”……江苏徐州，贾汪区耿集新时代文明实践所，当地乡贤艺术团自编自演的快板通俗易懂、朗朗上口。群众感慨道：“这样的宣讲把大道理讲成大白话，易懂好记长知识。”
　　学习实践科学理论、宣传宣讲方针政策、培育践行主流价值、丰富精神文化生活、倡导文明生活方式……依托新时代文明实践中心，通过提升人民思想觉悟、道德水准、文明素养和全社会文明程度，为基层提供育新人的空间和土壤。
　　如今，《关于建设新时代文明实践中心试点工作的指导意见》出台两年多来，新时代文明实践中心逐渐成为人们学习理论政策的学校、丰富文化生活的舞台、倡导移风易俗的平台，在打通服务群众“最后一公里”的同时，不断铸牢群众文化自信。
　　厚植道德沃土
　　发挥榜样力量
　　伟大时代呼唤伟大精神，崇高事业需要榜样引领。
　　党的十九大以来，中共中央、国务院印发《新时代公民道德建设实施纲要》，加强公民道德建设顶层设计；各地区各部门注重典型示范、树立导向，弘扬道德模范高尚品格，在全社会进一步形成崇尚模范、学习先进的价值追求。
　　——道德模范是推进公民思想道德建设最鲜活的教材。
　　崇尚英雄才会产生英雄，争做英雄才能英雄辈出。
　　举行全国精神文明建设表彰大会，作出表彰第七届全国道德模范的决定，颁授中华人民共和国国家勋章和国家荣誉称号，召开全国抗击新冠肺炎疫情表彰大会，持续发布“最美人物”“时代楷模”“中国好人”……三年来，一系列举措诠释着党和政府对这些引领者、示范者的尊崇，更彰显了全社会崇德向善、明德惟馨的美好风尚。
　　张富清、王继才、杜富国、国家援鄂抗疫医疗队……每个名字和集体都是闪光的名片，在新时代彰显着榜样引领的力量。
　　——弘扬先进事迹，教化带动示范。
　　“生活中没有了文秀，伤痛会长久地陪伴着我们；生命中有了文秀，我们就有了继续前行的力量。”站在讲台上，黄文秀同志先进事迹报告团成员陈丽美，哽咽着讲述黄文秀的故事，感染了无数干部群众。
　　道德的力量是无穷的。党的十九大以来，精神文明建设战线运用基层巡讲、新闻报道、公益广告、文艺作品等形式，宣传模范先进事迹；同时，邀请道德模范深入基层一线，让榜样的力量带动更多人奋力前行。
　　——着眼未来，不断深化未成年人思想道德建设。
　　11月11日，空后蓝天幼儿园。两位耄耋之年的抗美援朝老战士来到这里，和小朋友们分享了英雄故事和战斗经历。“通过德育让红色基因在孩子心中扎根，不断发芽，今后努力成长为伟大事业的接班人。”园长薛小丽说。
　　党的十九大以来，各地通过推进学生社区实践指导站建设、打造乡村学校少年宫、将红色革命文化资源融入未成年人教育等一系列举措，助力未成年人思想道德建设，让孩子们从小培养道德情感、养成道德习惯。
　　——礼贤敬德，见贤思齐。
　　今年春节前，由中宣部、中央文明办派出的慰问组来到重庆，走进徐前凯家中，向这位毅然跳下火车勇救他人性命致使右腿高位截肢的“最美铁路人”送上节日问候。“我只是做了该做的事，无怨无悔。感谢党和政府以及社会各界对我的关心和鼓励。”徐前凯说。
　　让道德模范有尊严地体面生活，树立好人好报、德者有得的价值导向。近年来，各地区各部门持之以恒地关心关爱道德模范，中宣部、中央文明办累计出资2400多万元，帮扶全国道德模范280多人次，表达对道德模范的关心礼遇。
　　绵绵用力、久久为功。
　　崇德向善的徐徐清风，轻抚着中华大地的每一个角落。在新时代的中国，一个个先进典型、一项项道德实践不断激发全社会善行义举蔚然成风，为中国特色社会主义事业提供源源不断的道德滋养。
　　提升文明素养
　　弘扬时代新风
　　在刚刚落幕的第三届中国国际进口博览会上，被人们亲切地称为“小叶子”的志愿者们用热情的服务给各国客商留下了深刻印象，成为了进博会上一道亮丽风景线。
　　与前两届进博会不同，提醒大家做好个人防护成了今年“小叶子”们的一项新任务。服务进博会的“小叶子”中，有疫情防控志愿服务经历的约占总数的18%。
　　时间拨回到2月中旬，武汉“封城”已过半月，疫情防控处在最吃劲的关键阶段。
　　中央文明办迅速制定工作方案，以《关于在打赢疫情防控阻击战中有针对性地开展精神文明教育的通知》为抓手，号召广大志愿者、志愿服务组织积极参与疫情防控知识宣传普及工作和相关辅助工作。
　　令似风雷，爱如潮涌。
　　志愿者招募通知发出仅10小时，报名人数迅速突破1万；短短一周多，在“学习强国”和“文明武汉”平台下报名的当地志愿者超过7万人。
　　党的十九大以来，志愿者队伍不断壮大，志愿服务活动蓬勃开展。截至今年6月底，全国注册志愿者超1.72亿人、发布志愿服务项目超390万个。在疫情防控第一线、在脱贫攻坚主战场、在百姓急需之时，一个又一个志愿者挺身而出，让“奉献、友爱、互助、进步”的志愿精神在新时代绽放新光芒。
　　树立“厉行节约、反对浪费”的社会氛围，中华美德在精神文明建设中续写新篇章。
　　餐饮企业推出“小份菜”“半份菜”；服务员适时提醒顾客适量点餐、理性消费；消费者量力而行、主动打包……党的十九大以来，“节约粮食，文明用餐”的理念愈加深入人心，“舌尖上的文明”走向全国各地，走进千门万户。
　　——在浙江金华，设置在菜市场里的“共享粮仓”通过共享余量食品的方式，帮助市民养成勤俭节约的好习惯。
　　——在河北廊坊，各餐饮企业积极创建绿色厨房，按用餐人数采购、配餐，物尽其用避免食材浪费；同时，创新服务方式，让预约用餐和分餐制成为常态。
　　…………
　　就这样，广大群众从认知到认同，从跟随到习惯，厉行节约、反对浪费的观念在全社会蔚然成风。
　　如果说厉行节约是大势所趋，那么作为现代社会基石的诚信建设，重要性更日渐凸显。
　　走进广西南宁宾阳县大罗村，一派忙碌的景象映入眼帘：各式各样的五金工艺品摆放整齐、工人在流水线上认真作业……然而，如今小有名气的“小五金之乡”，过去却是网络诈骗的“重灾区”。
　　为整治诚信缺失问题，大罗村一方面配合地方开展打击治理电信网络新型违法犯罪专项行动，一方面加大产业扶持和就业引导，让大罗村重焕生机。
　　不仅是电信诈骗，环境污染、偷税逃税、虚假广告……不少百姓生活“痛点”，根源都指向诚信缺失。
　　三年来，中央文明委会同成员单位加快建设社会信用体系，印发《关于开展诚信缺失突出问题专项治理行动的工作方案》等文件，组织相关单位针对群众反映强烈的诚信缺失突出问题开展治理行动，不断营造“知信、用信、守信”的社会氛围。
　　文明新风持续吹拂，公民素养日益提升。
　　餐馆内，使用公筷成为了时尚；马路上，文明交通建设令“车让人”渐成共识；景区里，乱扔垃圾、乱刻乱画的情况越来越少；游玩中，文明旅游提醒着人们规范自己的言行举止；上网时，人们更加理性，谩骂攻击成为个别现象……每一个个体的“小气场”，汇聚成为社会文明的“大气候”。
　　推进文明创建
　　擦亮百姓幸福底色
　　11月12日，黄浦江畔，浦东开发开放30周年庆祝大会隆重举行。不久前，三十而立的浦东连续第六次荣膺“全国文明城市（区）”，文明已逐渐浸润为浦东最温暖的底色。
　　党的十九大以来，文明城市创建工作水平不断提升，逐步迈向常态化。广大城市在“创城”中，治理体系逐渐完善、治理能力日益增强、历史文脉得到延续、公共服务更加便捷、生活环境愈发美丽，这些无一不在提升着城市的文明程度、文化品位和百姓的生活品质。
　　文明创建为城市赋能的同时，也让乡村旧貌换新颜。
　　东北黑土地，秋收结束不久，在吉林省长春市九台区解放村，种粮大户隋春海正忙着通过电商平台销售水稻。
　　近年来，通过种植绿色优质水稻、大棚蔬菜、果树和花卉，村民人均年收入超过1.3万元。“变化的不只是‘腰包’。得益于文明村镇创建，如今村里不仅环境整洁干净，花草树木也越来越多，老百姓的居住环境和生活质量进一步提升。”解放村党支部书记于刚说。
　　干净整洁的水泥路、错落有致的农家院、房前屋后绿树成荫……从解放村到湘西十八洞村，从安徽滁州东陵村到河北石家庄岗上村，一大批村镇在文明创建中，改善人居环境、助推移风易俗、完善公共服务。全面进步的农村、全面发展的农民，正在走向新的未来。
　　家庭是社会的基本细胞，家庭文明则社会文明。
　　家庭是人生的第一个课堂，对于文明养成的重要作用不可替代。中央文明办积极开展“文明家庭祝福祖国”等活动，研究起草全国文明家庭动态管理办法等工作，引导人们把修身齐家落到实处，以千千万万家庭的良好家风筑牢社会文明的基础。
　　学校是培育人才的摇篮，创建文明校园关乎青少年扣好人生第一粒扣子。
　　三年来，中央文明委印发《全国文明校园创建管理办法》，开展形式多样、健康向上的校园文化活动，充分展示师生文明风貌和校园文明风采，推动文明校园创建向纵深拓展。肩负教书育人使命的校园，正在成为提高社会文明程度的一扇重要窗口。
　　文明之花竞相开放，行业新风吹遍神州。
　　三年来，各地区各部门切实加强行业指导，强化干事创业的追求和艰苦奋斗的作风，一大批全国文明单位涌现出来，践行为民服务宗旨、创建单位特色文化，让爱岗敬业、争创一流、共创美好的行业新风吹遍华夏大地。
　　坚持为民惠民理念，一系列群众性精神文明创建活动百花齐放、百舸争流。
　　如今，文明创建从关心“有没有”“够不够”，到更在乎“好不好”“美不美”，更注重生活品质、文化供给，更期待优美风景、优质服务，更追求丰富精神生活、和谐人际关系，这是文明创建的题中之义，更是人民期盼的内心愿景。
　　站上新起点，扬帆新征程。
　　不久前，党的十九届五中全会闭幕，全会通过的规划《建议》将“社会文明程度得到新提高”确立为“十四五”时期经济社会发展主要目标，将“国民素质和社会文明程度达到新高度”纳入2035年远景目标，不断推动“两个文明”协调发展。
　　文明花开香满园，同心掬得满庭芳。
　　放眼未来，精神文明建设必将结出累累硕果，凝聚中华儿女万众一心的磅礴动力，向着“两个一百年”奋斗目标、向着中华民族伟大复兴的中国梦奋力前进。
　　（新华社北京11月18日电  记者王子铭、王琦、孙少龙、任沁沁）
