　　宏伟远景鼓舞人心，强军目标催人奋进。
　　宣讲辅导全面解读讲透精神要义、解疑释惑紧贴官兵实际……11月9日起，全军学习贯彻党的十九届五中全会精神宣讲团8名领导和专家分成4个小组，分赴全军开展宣讲。
　　从北国边疆到南国海岛，从东南沿海到西部高原，宣讲活动深入开展，广大官兵深受教育鼓舞。大家表示，要进一步带着感情、带着责任学习全会精神，把思想和行动统一到全会精神上来，把智慧和力量凝聚到落实全会确定的各项目标任务上来，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻习近平强军思想，坚定不移走中国特色强军之路，以只争朝夕的精神加快国防和军队现代化，确保更好履行新时代人民军队使命任务。
　　强化政治责任，用党中央、习主席决策部署武装官兵凝聚官兵
　　“全会描绘了我国进入新发展阶段的宏伟蓝图，为夺取全面建设社会主义现代化国家新胜利指明了前进方向、提供了根本遵循。”
　　“全会强调，坚持创新在我国现代化建设全局中的核心地位，把科技自立自强作为国家发展的战略支撑。”
　　“全会强调，加快国防和军队现代化，实现富国和强军相统一。”
　　…………
　　8名宣讲团成员分赴全军部队，重点讲述四中全会以来国家走过的极不平常历程，党中央、习主席的战略意图、战略判断、战略部署，以及“十四五”规划《建议》内涵要义、加快国防和军队现代化的战略要求，引导官兵深刻认识习近平新时代中国特色社会主义思想的真理力量和实践威力，自觉把思想认识统一到党中央和习主席的决策部署上来，深刻认识人民军队的职责使命，用全会精神武装头脑。
　　宣讲中，广大官兵聚精会神聆听，认真学习领会。宣讲后，各部队普遍利用党委理论学习中心组学习和党支部会、党小组会展开热烈讨论，谈思想认识，讲学习体会。不论是线下讨论还是线上交流，官兵们对“十三五”时期我国经济社会发展的巨大成就和宝贵经验、社会主要矛盾变化带来的新特征新要求、“十四五”时期我国将进入新发展阶段的重大判断等有了充分的认识、更深的理解。
　　大家纷纷表示，强军兴军关键在党，在新时代长征路上，人民军队信念如磐、意志如钢，要坚定维护核心、坚决听党指挥，强化使命担当、锐意开拓进取，不断把新时代强军事业推向前进。
　　全面准确解读，讲清讲透精神要义和重点内容
　　每一次宣讲都确保全面准确，每一次交流都力求直面关切。
　　宣讲辅导中，宣讲团成员围绕广大官兵普遍关心的问题进行重点宣讲，旁征博引、深入浅出，不仅从理论层面深度解读，更以党和国家发展成就、军队建设改革成果、官兵身边变化为例，深刻阐明今后一个时期我国发展的指导方针、目标任务、战略举措，并对党中央关于当前形势的重大判断和关于推动高质量发展、构建新发展格局等重大部署作了深入解读。
　　在东部战区，宣讲团成员全面梳理“十三五”时期，面对错综复杂的国际形势、艰巨繁重的国内改革发展稳定任务，党团结带领全党全国各族人民决胜全面建成小康社会取得的决定性成就；
　　在火箭军，宣讲团成员在宣讲结束后来到某通信站一营三连，以问答的形式，耐心为官兵解答疑问，鼓励大家学好全会精神、立足岗位建功；
　　在武警部队，宣讲团成员联系不同地区、不同部队的实际，用事实说话，用数字说话，用切身感受说话，让官兵听得懂、听得进；
　　在各院校，宣讲团成员围绕官兵关切展开宣讲，现场掌声阵阵、互动频频，大家表示很受启发……
　　宣讲条理清晰，解读深刻权威。在全军各大单位，每到一处，宣讲团成员都用问题引入，通过鲜活的事例、翔实的数据，深入阐释“十四五”时期的目标、任务。娓娓道来、切中肯綮的宣讲辅导，帮助广大官兵进一步加深对五中全会精神实质、精髓要义、政策措施的认识。
　　“宣讲团成员的宣讲辅导生动深刻，对我们学习贯彻全会精神起到有力推动作用。”官兵们表示，宣讲报告内涵丰富、讲解透彻，联系实际、回应关切，很及时、很解渴，能帮助我们全面、深入、系统、准确地理解把握全会精神。
　　提高宣讲实效，推动全会精神进入思想进入工作
　　“要把学习五中全会精神焕发出的政治热情，转化为立足岗位建功军营的实际行动”“要在联系实际、学以致用上下功夫，以实际行动为实现建军百年奋斗目标作贡献”……
　　在全军宣讲团示范下，各大单位多措并举提高宣讲实效：联勤保障部队通过动员部署、理论宣讲、办班轮训等活动，指导部队认真学习领会贯彻五中全会精神；战略支援部队派出多支理论专家小分队，深入边远艰苦一线部队，推动学习贯彻五中全会精神向基层延伸拓展……一场场形式多样、具体务实的宣讲活动，持续推动全会精神进入思想进入工作。
　　黄海之滨，北部战区海军某基地注重通过学习贯彻五中全会精神把正方向、理清思路、狠抓落实，紧盯制约备战打仗的瓶颈问题、阻碍部队发展的历史遗留问题、官兵反映强烈的现实问题，逐条逐项推进解决；
　　雪域高原，西部战区陆军某旅党委从练兵备战实际入手，深入一线开展宣传教育，号召官兵联系战位深学、聚力打赢真做，不断推动学习五中全会精神往深里走、往实处落；
　　中原腹地，中部战区空军某场站机翼之下设课堂，结合任务推动全会精神学习走深走实。近日组织的年度军事训练考核中，这个场站官兵奋勇争先，整体考核成绩较去年有明显进步……
　　广大官兵表示，一定要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，贯彻军委主席负责制，锤炼过硬本领，全面提高新时代备战打仗能力，为夺取全面建设社会主义现代化国家新胜利贡献力量。
　　（新华社北京11月27日电  记者梅世雄、梅常伟）  
