　　核心阅读
　　2020中国科幻大会11月1日到2日在北京市首钢园举办。会上，北京发布科幻产业支持政策，鼓励和推动科幻产业健康发展。一系列精彩纷呈的活动，展现了公众对科幻的热情，也体现了中国科幻产业的蓬勃生机与活力。
　
　　三大主题展览、七项专题论坛、八项涉会活动……11月1日到2日，2020中国科幻大会在北京市首钢园举办。大会期间，世界科幻小说家们同台论道，沉浸式科幻艺术展和科幻电影琳琅满目……浓浓的科幻氛围让人沉醉其中。
　　今年大会聚焦以政策促进科幻产业发展，开幕式上发布了一系列促进科幻事业、产业发展的相关举措，加快推动科幻产业集聚区建设，加大对科幻产业发展的精准支持力度。“希望科幻的热情在北京越来越红火。”北京市市长陈吉宁在开幕式上表示。
　　多维度展现科幻魅力
　　大会期间，科幻艺术展示、科技创新新技术新产品展览、“平行宇宙”科幻展等三大主题展览向市民开放。步入科幻艺术展示区，三体艺术插画展展出了近百位插画家根据科幻小说《三体》进行的创作：水滴、曲率光速飞船……另一件展品《流浪地球》视觉设计手稿，则以动态形式直观呈现电影《流浪地球》的设计师手绘图。近距离观看这部电影的幕后创作花絮，让人感受到电影人在科幻上的艺术创造力。“本届大会首次引入科幻艺术展示，同首钢园的硬核工业感形成反差，多维度多层次展现科幻魅力。”科幻艺术展负责人千一鹤表示。
　　科技创新新技术新产品展览占地面积近3000平方米，展现了包括新一代信息技术、虚拟现实等支撑科幻产业发展的前沿科技成果，以及24项相关体验展品。比如，在人工智能板块，观众能体验5G数字新世界，还可以与远程移动操作机器人近距离互动。“平行宇宙”科幻展以集装箱为载体，展出等比例复刻电影《回到未来》中被改装为时间旅行机器的跑车。
　　夜幕降临，北京科幻之夜的科技大秀在首钢园上演，夜间景观灯开放，观众在三高炉南广场前可以观看科幻真人秀、机器人舞蹈秀，感受为科幻迷精心准备的视觉盛宴。
　　科幻产业发展势头强劲
　　此次大会发布了《2020中国科幻产业报告》，报告显示过去一年中国科幻产业平稳发展，全年产业总值658.71亿元，比2018年的456.35亿元有很大增长。
　　该报告由中国科普研究所中国科幻研究中心和南方科技大学科学与人类想象力研究中心联合编写。报告显示，在科幻产业阅读、影视、游戏和周边产品四大细分领域中，影视和游戏占据了绝大部分份额。
　　“《流浪地球》获得了口碑、票房双丰收，影片所展现的责任、合作、忠诚等家国情怀，激发了全社会爱国奉献和积极参与科幻的热潮。”中国科协党组书记、常务副主席怀进鹏表示。
　　在游戏方面，2019年全年国产网络游戏共审核1380款，其中科幻类型题材游戏约占15%，全年产值突破430亿元。今年上半年，科幻游戏产值突破220亿元，可见科幻游戏市场潜力巨大。
　　“近年来，我国科幻事业和产业发展正呈现蓬勃生机，社会机构、产业机制正在快速成长，中国科幻事业发展势头强劲。”怀进鹏认为，科幻已逐渐成为科技创新和社会文明进步中不可或缺的力量，对于提升文化软实力、传播科技文明具有重要意义。
　　政策扶持点燃创新热情
　　近年来中国电影在特效制作方面飞速发展，然而对于科幻电影来说，特效制作仍旧是一道很难跨越的障碍。
　　“观众对电影的要求提高了，会对标国际一流的科幻电影。”导演路阳认为，一方面特效制作公司需要得到政府的扶持和帮助；另一方面，科幻影视行业面临人才难留住、跨行业竞争激烈等问题。
　　北京追梦方舟公司CEO刘学东认为，打造中国科幻产业链，需要从文学创作、版权保护、出版发行、剧本改编、美术设计，到宣传推广、院线播映，再到衍生产品、动漫游戏、文旅项目、品牌效应，形成一条完整的科幻IP产品线。同时，要让有科幻梦想的创作者和创业者都能够参与进来。
　　开幕式上，北京首个支持科幻产业发展的政策——石景山区“科幻16条”发布，设立科幻产业专项资金5000万元，在8个方面精准发力，比如将围绕科幻影视与科幻游戏的制作，支持数字成像与合成、数字渲染、动作捕捉等技术研发与应用服务。“我们已签订了入驻协议，‘科幻16条’的出台和集聚区的挂牌，将为企业的人才引进和技术创新带来更多动力，点燃企业创新发展的热情。”北京虚拟动点科技有限公司负责人表示。
　　接下来，石景山区将沿长安街西延线、首钢园和石景山游乐园，布局总占地106.7公顷的“一区一园”，打造科幻国际交流中心、科幻技术赋能中心、科幻消费体验中心、科幻公共服务平台。
　　“未来我们将充分发挥首钢园区和石景山区的优势特色，广泛吸引和集聚产业要素，不断完善产业生态，努力打造科幻产业发展的新高地，推动北京在科幻领域成为具有世界影响力的城市。”陈吉宁表示。
　　制图：蔡华伟
