　　让劳动者得实惠、享荣光，是激发劳动创造力的必由之路。在全国劳动模范和先进工作者表彰大会上，习近平总书记深刻指出让人民群众过上更加幸福的好日子是我们党始终不渝的奋斗目标、实现共同富裕是中国共产党领导和我国社会主义制度的本质要求，强调要切实实现好、维护好、发展好劳动者合法权益。
　　全心全意为工人阶级和广大劳动群众谋利益，是我国社会主义制度的根本要求，是党和国家的神圣职责，也是发挥我国工人阶级和广大劳动群众主力军作用最重要最基础的工作。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视保障劳动者权益。从着力深化收入分配制度改革、提高劳动报酬在初次分配中的比重，到健全劳动关系协调机制、构建和发展和谐劳动关系，再到将就业列为“六稳”工作、“六保”任务之首，一系列重大举措有力维护和发展了劳动者各方面利益，捍卫了劳动者尊严，也让勤奋做事、勤勉为人、勤劳致富在全社会蔚然成风。实践充分证明，实现好、维护好、发展好劳动者合法权益，努力让劳动者实现体面劳动、全面发展，我国工人阶级和广大劳动群众就一定能进一步焕发劳动热情、释放创造潜能，在实现中国梦的伟大进程中继续拼搏奋斗、争创一流、勇攀高峰。
　　开启新征程，扬帆再出发，我们尤须解决好职工群众最关心、最直接、最现实的利益问题，让改革发展成果更多更公平惠及人民。要坚持以人民为中心的发展思想，维护好工人阶级和广大劳动群众合法权益，解决好就业、教育、社保、医疗、住房、养老、食品安全、生产安全、生态环境、社会治安等问题，不断提升工人阶级和广大劳动群众的获得感、幸福感、安全感。要把稳就业工作摆在更加突出的位置，不断提高劳动者收入水平，构建多层次社会保障体系，改善劳动安全卫生条件，使广大劳动者共建共享改革发展成果，以更有效的举措不断推进共同富裕。要适应新技术新业态新模式的迅猛发展，采取多种手段，维护好快递员、网约工、货车司机等就业群体的合法权益。要建立健全困难群众帮扶工作机制，把党和政府的关怀送到困难群众心坎上，让他们感受到社会主义大家庭的温暖。要坚持从群众多样化需求出发开展工作，打通服务群众的新途径，使服务更直接、更深入、更贴近工人阶级和广大劳动群众，以服务群众实效打动人心、温暖人心、影响人心、赢得人心。
　　保护劳动者、激发创造力，离不开制度机制保障。习近平总书记强调：“要健全党政主导的维权服务机制，完善政府、工会、企业共同参与的协商协调机制，健全劳动法律法规体系，为维护工人阶级和广大劳动群众合法权益提供法律和制度保障。要健全以职工代表大会为基本形式的企事业单位民主管理制度，推进厂务公开，充分发挥广大职工群众的积极性、主动性、创造性。”不断完善相关制度，坚持社会公平正义，排除阻碍劳动者参与发展、分享发展成果的障碍，依法保障职工基本权益，必定能更好激发我国工人阶级和广大劳动群众劳动创造的智慧和力量。
　　国家建设是全体人民共同的事业，国家发展过程也是全体人民共享成果的过程。前进道路上，实现好、维护好、发展好最广大人民根本利益，让劳动者更有保障、更有尊严，我们就一定能更好激发全社会创新创造活力，乘势而上开启全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军！
