　　“推进全面依法治国，根本目的是依法保障人民权益。”“公平正义是司法的灵魂和生命。”“要坚持抓住领导干部这个‘关键少数’。”……
　　中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平日前在中央全面依法治国工作会议上的重要讲话在全社会引发热烈反响。大家表示，习近平法治思想从历史和现实相贯通、国际和国内相关联、理论和实际相结合上深刻回答了新时代为什么实行全面依法治国、怎样实行全面依法治国等一系列重大问题。接下来，要认真学习领会习近平法治思想，吃透基本精神、把握核心要义、明确工作要求，切实把习近平法治思想贯彻落实到全面依法治国全过程。
　　继续推进法治领域改革
　　习近平总书记指出，要坚持全面推进科学立法、严格执法、公正司法、全民守法。要继续推进法治领域改革，解决好立法、执法、司法、守法等领域的突出矛盾和问题。
　　“习近平总书记的重要讲话，鼓舞和提振了检察机关推进司法体制改革的信心决心，为下一步加强法治建设指明了方向。”最高人民检察院法律政策研究室检察官许栋梁说，要深化司法责任制综合配套改革，健全完善检察官考评、检察官惩戒、司法责任追究等内部监督制约制度，强化检察管理，规范检察权运行。
　　习近平总书记强调，要深化司法责任制综合配套改革，加强司法制约监督，健全社会公平正义法治保障制度，努力让人民群众在每一个司法案件中感受到公平正义。北京互联网法院院长张雯表示：“数字经济蓬勃发展，人民群众对司法的公开透明提出了更高要求。”张雯介绍，北京互联网法院充分发挥信息化、智能化优势，结合在线诉讼特点，健全新型审判权力运行机制，让互联网司法审判机制运行更加顺畅、更加科学、更加透明。
　　开展扫黑除恶专项斗争，事关社会大局稳定和国家长治久安。江苏省徐州市副市长、公安局局长王巧全说，要坚决贯彻习近平总书记关于“推动扫黑除恶常态化”的要求，坚决打击黑恶势力及其“保护伞”，让城乡更安宁、群众更安乐。
　　统筹推进国内法治和涉外法治
　　习近平总书记强调，要坚持统筹推进国内法治和涉外法治。
　　“当今世界正经历百年未有之大变局，我国发展的外部环境日趋复杂。我们要认真学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，善于统筹国内法治和涉外法治，多措并举，坚决维护国家的主权、尊严和核心利益。”福建厦门海事法院党组成员、副院长许俊强说，在国际层面，要积极融入国际规则的制定，提高中国在国际规则制定中的话语权和参与度，为全球治理提出更多的中国方案。在国内层面，要加快建设我国法域外适用的法律体系，梳理现有立法，从实体和程序两方面完善我国法域外适用的立法。
　　习近平总书记强调，要强化法治思维，运用法治方式，有效应对挑战、防范风险，综合利用立法、执法、司法等手段开展斗争，坚决维护国家主权、尊严和核心利益。
　　“人大工作在新时代全面依法治国进程中必须发挥应有的重要作用。”河北省石家庄市人大常委会副秘书长王占峰表示，人大工作要立足于法，始终坚持依法履行职责，着力提高立法质量，加强对法律实施的监督，并坚持从世情国情实际出发，善于运用法治方式参与国际竞争，综合利用法治手段提升斗争本领，坚决维护国家主权、尊严和核心利益，保证国家兴旺发达和长治久安。
　　“防范应对国内外风险，要善于运用法治思维，做到理性分析沉稳应对，做足先手打有备之战，依规而为游刃有余，投身到防范和化解风险的斗争中去。”河南省公安厅督察总队总队长周本征说，法治思维作为治国理政的重要方法论，已经成为领导干部在深化改革、促进发展、维护稳定过程中必须具备和运用的思维能力。
　　建设德才兼备的高素质法治工作队伍
　　习近平总书记指出，要坚持建设德才兼备的高素质法治工作队伍。
　　“我们要坚持习近平法治思想在全面依法治国中的指导地位，把习近平法治思想贯彻落实到全面依法治国各方面和全过程。”广西壮族自治区南宁市青秀区人民法院党组成员、副院长陈玉萍说，人民法院要在习近平法治思想指导下，以队伍教育整顿工作为契机，把理想信念教育作为首要任务，同步推进社会主义核心价值观教育、社会主义法治理念教育、法律专业知识教育等，建设一支德才兼备的高素质法院队伍。
　　“要把忠于党、忠于国家、忠于人民、忠于法律的要求落实到检察工作的全过程。”重庆市酉阳土家族苗族自治县人民检察院党组书记、检察长廖万超表示，检察机关要增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，把习近平法治思想转化为做好检察工作的强大动力。
　　“我们每个民警只有真正做到德才兼备，才能在每一次的司法执法中保证公平正义，才能在每一次矛盾纠纷调解中精准拿捏‘法理情’的尺度标准，才能在面对复杂局面复杂问题时始终坚定理想信念。”四川自贡公安局大安分局政委钟昆表示，下一步将深入学习、深刻领会、坚决贯彻习近平法治思想，进一步提高队伍革命化、正规化、专业化、职业化水平。
　　习近平总书记指出，要教育引导法律服务工作者坚持正确政治方向，依法依规诚信执业，认真履行社会责任。
　　“习近平总书记从推进全面依法治国的全局和战略高度，对律师工作提出殷切期望和明确要求，对广大律师是极大的鼓舞。”司法部律师工作局局长周院生说，教育引导广大律师坚持正确政治方向，坚决拥护中国共产党领导、拥护社会主义法治，坚定不移走中国特色社会主义法治道路。
　　“律师作为法律服务工作者，应坚持正确政治方向，依法依规诚信执业，认真履行社会责任，不断提高业务水平，为社会提供优质高效的法律服务。”北京卓纬律师事务所合伙人叶强说。
　　抓住领导干部这个“关键少数”
　　“党员干部是全面推进依法治国的重要组织者、推动者、实践者，领导干部做尊法学法守法用法的模范，是实现全面依法治国目标和任务的关键所在。”上海市普陀区区长姜冬冬说，领导干部坚持依法办事，对全社会具有重要的示范带动作用。普陀区将坚决贯彻落实党中央关于全面依法治国的重大决策部署，定期组织领导干部集体学法，推动领导干部学法经常化。
　　“做尊法学法守法用法的模范”，这是习近平总书记对领导干部这个“关键少数”的明确要求。
　　江苏省苏州市副市长、公安局局长江海表示，要不断强化法治思维养成教育，积极开展领导干部社会主义法治理念经常性教育培训，牢固树立宪法法律至上、法律面前人人平等等理念。
　　山东省临沂市罗庄区委书记彭波说，要坚持制度创新、流程再造，不断提高运用法治思维和法治方式深化改革、推动发展、化解矛盾、维护稳定、应对风险的能力。
　　“习近平总书记的重要讲话，对各级领导干部带头尊法学法守法用法提出了新的明确要求。”安徽省淮北市委书记黄晓武表示，将引导各级领导干部吃透基本精神、把握核心要义，带头尊崇法治、敬畏法律，了解法律、掌握法律，充分发挥“头雁效应”，进一步带动全社会法治意识不断提升。
　　（本报记者张璁、徐隽、倪光辉、韩俊杰、王伟健、任胜利、倪弋、巨云鹏）
