　　北京市广渠门中学是“宏志班”的发源地，学校发扬宏志精神，倡导人文教育，重视环境熏陶，推动文明校园创建活动深入开展；黑龙江省大庆实验中学坚持“文化立校筑根基、精致办学谋发展、特色育人创品牌、规范办学树形象”的整体发展思路，积极推进文明校园创建工作……
　　创建文明校园是坚持社会主义办学方向的必然要求，是打造实现中国梦主力军的战略工程，是帮助青少年扣好人生第一粒扣子的铸魂工程，是精神文明建设从青少年抓起的基础工程。近年来，各地各校围绕思想道德建设好、领导班子建设好、教师队伍建设好、校园文化建设好、优美环境建设好、活动阵地建设好的标准，积极行动、大胆创新，努力把学校建设成为锻造理想信念的熔炉、弘扬主流价值的高地、涵育中华文化的家园、滋养文明风尚的沃土。
　　锻造理想信念
　　在文明校园创建中，各地各校持续深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，推动党的创新理论进教材、进课堂、进头脑，强化理想信念教育，积极培育和践行社会主义核心价值观，加强和改进思想政治理论课、道德与法治课教学，组织多种形式的教育实践。
　　在四川农业大学，思政课更加可感、可知、可学。思想道德修养与法律基础课上，邀请优秀学生标兵进课堂；中国近现代史纲要课上，口述历史采访拉近了青年学生与历史的距离。前不久，“传唱红色经典 弘扬爱国精神”校园合唱比赛在广西南宁市第三中学举行，学生挥舞手中国旗，齐唱歌曲，把活动推向高潮。各地各校深培厚植学生的家国情怀，引导学生坚定不移跟党走、同心共筑中国梦的信心决心，引导青少年增进爱国之情、砥砺强国之志、实践报国之行。
　　涵养文化情感
　　江苏泰州中学开设了包括瑜伽、烘焙、无人机、跆拳道、女子防身术等在内的42个社团，学生可根据自己的兴趣自由选择；走在河北张家口市职业技术教育中心的校园里，时常能听到国学经典的诵读声，师生们将礼仪文化、国学知识、艺术素养内化于心、外化于行；湖南师大附中校园里，志愿者是光荣的身份标签，他们前往孤儿院、敬老院、英烈模范家庭、贫困山区开展帮扶活动，向社会奉献爱心。
　　在校园文化建设中，各地各校加强对学校教育思想、办学理念等精神内涵的凝练和归纳，开展各种形式的文明创建宣传引导，建设优良校风、教风、学风，完善学校的文体、科学教育设施和场馆建设，组织开展丰富多彩的文化活动和体育竞赛、体育健身活动，打造出一批活动品牌，校园文化生活健康丰富。
　　促进环境育人
　　废弃多时的煤气罐，部分构件改造为花池、水钵；水塘和沟渠净化疏浚后种植天然植被，与周边山体林地相呼应；亭榭廊桥、山水林石相映成趣……华中农大园艺林学学院风景园林系教授张斌主持开展了校内多个环境改造项目，将一座废弃燃气加气站，改造为两万余平方米的“伴山园”。张斌说：“我们尊重校园原有的自然环境设置，坚持因地制宜、和谐、可持续理念，在优化提升的过程中推进生态、建设、景观和人文高度融合。”
　　校园不仅是莘莘学子求知上进的场所，也是提升品位、陶冶情操的地方。广大学校积极建设优美校园环境，推动实现校园建筑、道路、景观等达到使用、审美、教育功能的和谐统一。
　　漫步上海市大同中学校园，“笃学敦行，立己达人”的校训墙格外醒目，“院士墙”的留白激励着莘莘学子，“校友砖读书廊”镌刻着校友寄语；步入山西大学附属中学，“栋梁门”“育英楼”“育才楼”“展翅楼”等充满文化意蕴；在江西省萍乡市卫生学校，空气中弥漫着中草药的淡淡香味，学校种植金银花、艾草、麦冬等中草药替代普通绿化，增进学生对中华优秀传统文化的了解和认同。
