　　“劳模精神、劳动精神、工匠精神是以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神的生动体现，是鼓舞全党全国各族人民风雨无阻、勇敢前进的强大精神动力。”全国劳动模范和先进工作者表彰大会11月24日在北京隆重举行，习近平总书记发表重要讲话强调，要大力弘扬劳模精神、劳动精神、工匠精神。
　　连日来，习近平总书记的重要讲话在全社会持续引发热烈反响。大家表示，要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，弘扬劳动最光荣、劳动最崇高、劳动最伟大、劳动最美丽的社会风尚，勤于创造、勇于奋斗，努力在全面建设社会主义现代化国家新征程上创造新的时代辉煌、铸就新的历史伟业。
　　将辛勤劳动、诚实劳动、创造性劳动作为自觉行为
　　习近平总书记指出，新形势下，我国工人阶级和广大劳动群众要继续学先进赶先进，自觉践行社会主义核心价值观，用劳动模范和先进工作者的崇高精神和高尚品格鞭策自己，焕发劳动热情，厚植工匠文化，恪守职业道德，将辛勤劳动、诚实劳动、创造性劳动作为自觉行为。
　　“全国劳模称号是荣誉更是责任。我要牢记总书记嘱托，把劳模精神、劳动精神、工匠精神传承好、发扬好，继续扎根电力生产一线，专注电力应用问题中的科技创新，努力在平凡的岗位上创造不平凡的业绩。”全国劳动模范、浙江省义乌市输变电工程有限公司八方电气分公司生产经理吴志民说。
　　在表彰大会现场聆听总书记重要讲话，全国劳动模范、北京首发公路养护工程有限公司第一养护管理中心维修班长吴喜军备感振奋：“回到工作岗位后，我要珍惜荣誉、保持本色，谦虚谨慎、戒骄戒躁，继续发挥模范带头作用，带动身边的同事一起，为保障首都高速公路畅通、司乘人员安全而努力奋斗。”
　　在中铁十一局武汉轨道交通12号线土建工程第五标段工作的张子辛，是一名青年工程师。认真学习领会习近平总书记的重要讲话精神，阅读了解全国劳动模范和先进工作者事迹后，他说：“我们要向劳动模范和先进工作者致敬，要用他们的崇高精神和高尚品格鞭策自己，将辛勤劳动、诚实劳动、创造性劳动作为自觉行为，在工作中严格执行各类规范要求，脚踏实地为城市地铁建设贡献力量。”
　　“我们要用榜样的力量鼓舞更多职工在自己的岗位上取得新成绩。企业发展需要调动员工积极性，通过大力弘扬劳模精神、劳动精神、工匠精神，推动产业提质增效，为经济社会发展做出更大的贡献。”全国劳动模范、泸州老窖股份有限公司董事长刘淼说。
　　尊重劳模、关爱劳模，推动更多劳动模范和先进工作者竞相涌现
　　习近平总书记指出，各级党委和政府要尊重劳模、关爱劳模，贯彻好尊重劳动、尊重知识、尊重人才、尊重创造方针，完善劳模政策，提升劳模地位，落实劳模待遇，推动更多劳动模范和先进工作者竞相涌现。
　　“我们要牢记总书记嘱托，尊重劳模、关爱劳模，进一步完善相关政策体系，尽全力解决劳模在工作和生活中的困难，鼓励更多的劳动者见贤思齐，主动学习劳模精神，焕发劳动热情，争做新时代的最美奋斗者。”北京市党建研究所所长王大广说，“各级党委和政府应当主动作为、积极探索，让‘光荣属于劳动者，幸福属于劳动者’更好地落到实处。”
　　山西省沁源县委书记金所军说：“全国劳动模范和先进工作者是各行各业劳动群众中的杰出代表。我们要深入贯彻落实总书记的重要讲话精神，采取有效措施，强化服务保障，重视和关心劳模身体健康状况，落实劳模待遇，让劳模切实感受到党和政府的关爱。”
　　“总书记的重要讲话为我们提供了根本遵循。”云南省丽江市委书记崔茂虎表示，我们将加强资源整合、形成工作合力，及时掌握新情况、新趋势，解决好劳模工作中实际问题，进一步发挥劳动模范和先进工作者的重要作用，助推社会经济高质量跨越式发展。
　　福建省总工会党组书记、副主席丁文清说：“工会作为党联系职工群众的桥梁和纽带，要大力弘扬劳模精神、劳动精神、工匠精神，组织动员广大职工建功立业，推动更多劳动模范和先进工作者竞相涌现。”
　　弘扬劳动最光荣、劳动最崇高、劳动最伟大、劳动最美丽的社会风尚
　　习近平总书记强调，全社会要崇尚劳动、见贤思齐，加大对劳动模范和先进工作者的宣传力度，讲好劳模故事、讲好劳动故事、讲好工匠故事，弘扬劳动最光荣、劳动最崇高、劳动最伟大、劳动最美丽的社会风尚。
　　“劳动模范是民族的精英、人民的楷模，是共和国的功臣。讲好劳模故事、讲好劳动故事、讲好工匠故事，意义重大。”四川省总工会党组成员、副主席彭闯说，“我们将通过组织劳模宣讲团进企业、到学校、走基层，开展常态化的‘中国梦·劳动美’主题教育活动，加大对劳动模范和先进工作者的宣传力度，充分发挥榜样的力量。”
　　湖北省大冶市尹家湖中学校长周文君说：“总书记的重要讲话为我们在基础教育领域更好地培养人才指明了方向。接下来，我们将开好劳动课，加强劳动教育，教育引导青少年树立以辛勤劳动为荣、以好逸恶劳为耻的劳动观，努力成为热爱劳动、勤于劳动、善于劳动的高素质劳动者。”
　　“总书记的重要讲话给广大职业院校师生带来信心和力量，我们要把立德与修技贯穿于人才培养的全过程，努力营造人人皆可成才、人人尽展其才的良好环境。”贵州建设职业技术学院党委书记鲁源安表示，“我们要把劳动教育融入专业建设、课堂教学、实习实训和行为养成等各个环节，全面提升教育教学质量和办学水平。”
　　重庆前卫科技集团党委书记、董事长徐猛说：“我们要努力营造职工特别是青年职工学技术、练绝活、强本领的工作氛围，淬炼出高精尖技能人才，努力奔向国际一流。”
　　（本报记者易舒冉、姜洁、施芳、齐志明、范昊天、程焕）  
