　　党的工作最坚实的力量支撑在基层，经济社会发展和民生最突出的矛盾和问题也在基层，必须把抓基层打基础作为长远之计和固本之策，丝毫不能放松
　　
　　当前，各地正掀起深入学习宣传贯彻党的十九届五中全会精神热潮。如何让全会精神在乡村干部群众中落地落实、入脑入心，成为一个重要课题。不久前，笔者亲历了一个村召开的别开生面的学习会，很受启发。
　　会议一开始，驻村扶贫工作组组长将全会的时代背景、重大意义和主要内容、基本要求等制作成图文并茂的展示文稿，在会场边播放边讲解；接着，村干部紧扣全会精神，联系村里实际，针对收入、就业、教育、医疗和养老等群众高度关注的民生问题，就怎样深化农村改革、巩固拓展脱贫攻坚成果和推进乡村振兴战略等，讲述了今后的工作打算，同时请大家认真思考未来盼望什么、必须做好什么；然后，村民代表们踊跃发言，有的谈农村发展思路、有的谈加快发展目标、有的谈确保农村稳定的工作措施，讨论深入，气氛热烈。
　　全会精神就是行动方向。通过村里的会议，全会精神正在转化为干部群众干事创业的实际行动。村里的干部群众，有的围绕如何提高第一产业，日夜辛勤劳作；有的围绕如何壮大第二产业，积极筹集资金；有的围绕如何做强第三产业，四处拜师学艺……干部群众普遍反映，用这样的形式学习贯彻落实全会精神，听起来清清楚楚，看起来明明白白，想起来真真切切，干起来实实在在。
　　治国安邦重在基层，基层也是社会治理的基础和重心。党的工作最坚实的力量支撑在基层，经济社会发展和民生最突出的矛盾和问题也在基层，必须把抓基层打基础作为长远之计和固本之策，丝毫不能放松。因此，广泛开展面向基层、面向群众的宣传，讲清楚我国发展面临的新机遇新挑战，讲清楚新发展阶段的前进方向和奋斗目标，讲清楚贯彻新发展理念、构建新发展格局的实践要求，十分必要也十分重要。
　　这就需要在宣传方式、宣讲方法上下足功夫、做好文章。一方面，要努力创新宣传方式，比如干部群众理论水平参差不齐、工作职业不同、生活期盼多样，应认真做好分类，做到多设“小锅灶”，避免“一锅煮”；又如，要根据省市县和乡村组在中长期规划中各自承担的不同任务和责任，搞好科学谋划，实行分类指导，避免“一刀切”。另一方面，要多讲接地气的话，多讲有感情的话，多讲能管用的话，使自己的讲解分析与人民群众的生活实际产生同频共振。
　　统一思想认识，激发奋进力量，才能为推动全会精神落到实处提供有力保证。进一步解疑释惑、凝心聚力，进一步系统阐释、深入交流，进一步系统解读、充分互动，把学习贯彻全会精神落到实处，必将为实现经济社会发展各项目标凝聚起蓬勃力量。
