　　《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标的建议》（以下简称《建议》），基于对中华民族伟大复兴战略全局、世界百年未有之大变局的深刻把握，在新的历史起点上对加快国防和军队现代化作出战略部署，充分体现了党中央、习主席推进强国强军的战略决心和深远筹谋。我们要深入领会贯彻《建议》部署要求，坚定不移走好中国特色强军之路，不断开创强军事业新局面。
　　一、深刻理解国防和军队现代化的时代特征
　　我们党始终把国防和军队现代化作为孜孜以求的奋斗目标，在各个历史时期都深刻把握军队建设规律，立足战略安全环境和国情军情实际，科学标定国防和军队现代化的发展方向和突破重点。党的十八大以来，习主席围绕实现党在新时代的强军目标，提出一系列重大方针原则、作出一系列重大决策部署、推进一系列重大工作，引领军队现代化在波澜壮阔的强军实践中大步迈进。特别是党的十九大以来，习主席就国防和军队现代化作出一系列新的战略决策，明确了奋斗目标、战略步骤和基本任务，推动我军现代化全面进入新时代新征程。
　　（一）新时代的现代化，是为实现中华民族伟大复兴提供战略支撑的现代化。强国必须强军，军强才能国安。这是由近代中国落后挨打的惨痛历史教训得来的，也是我们党领导中国人民站起来、富起来、强起来的重要历史经验。中华民族伟大复兴必然会面对各种重大挑战、重大风险、重大阻力、重大矛盾，新时代我国安全的内涵外延、时空领域、内外因素发生深刻变化，安全需求的综合性、全域性、外向性特征更加突出。维护国家安全，军事手段始终是保底的，是起定海神针作用的，国防和军队现代化进程必须同国家现代化进程相适应，军事实力必须同中华民族伟大复兴的战略需求相适应。习主席着眼国家安全和发展全局需要，在作出2035年、本世纪中叶国防和军队现代化战略筹划和安排基础上，历史性提出建军百年奋斗目标，根本指向是提高捍卫国家主权、安全、发展利益的战略能力。我们要深刻领会统帅意图、坚定贯彻战略要求，强化忧患意识，坚持底线思维，以更优策略、更高效益、更快速度推进现代化，充分发挥军事力量塑造态势、管控危机、遏制战争、打赢战争的战略功能，坚决维护中国共产党领导和我国社会主义制度，坚决维护国家主权、安全、发展利益，坚决维护地区和世界和平，积极履行同我国国际地位相称的责任和义务，为推动构建人类命运共同体贡献力量，切实完成好党和人民赋予的新时代使命任务。
　　（二）新时代的现代化，是机械化信息化智能化融合发展的现代化。国防和军队现代化是动态发展的，不同历史时期有不同内涵。上世纪50年代，我军提出的现代化发展目标主要是实现机械化。上世纪90年代以来，适应信息化发展趋势，又提出建设信息化军队、打赢信息化战争。进入新时代，习主席敏锐洞察新一轮科技革命和军事革命发展趋势，基于对现代战争信息化程度不断提高、智能化特征日益显现的机理性变化，明确提出要坚持以机械化为基础、信息化为主导、智能化为方向，推动“三化”融合发展。这一重大战略思想和战略要求，赋予国防和军队现代化新的时代内涵，指明了发展方向、发展路子、发展模式。机械化信息化智能化起源于不同时代，前者孕育后者、后者改造前者，智能化并不排斥机械化信息化，而是“三化”相互叠加、相互渗透、相互支撑，共同催生新的战争形态和作战方式。在智能化军事体系萌芽之际，必须紧紧跟上时代步伐，强化以智能科技为主导因素的跨领域融合创新，加快实现由“三化”梯次发展向融合并进、由点状积累向体系突破转变，在推进智能化进程中发展高度发达的机械化和更高水平的信息化。
　　（三）新时代的现代化，是永葆人民军队性质宗旨本色的现代化。我军在90多年的军事斗争和建设实践中，始终在党的旗帜下前进，形成一整套建军治军原则，发展了人民战争的战略战术，培育了特有的光荣传统和优良作风。党的领导，是人民军队始终保持强大凝聚力、向心力、创造力、战斗力的根本保证。党对军队的绝对领导是中国特色社会主义的本质特征，是党和国家的重要政治优势，是人民军队永远不能变的军魂、永远不能丢的命根子。无论形势如何变化、现代化如何发展，在人民军队性质宗旨本色这个根本性问题上，绝不能有任何动摇和偏移。新的时代条件下，必须全面贯彻党领导军队的一系列根本原则和制度，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，贯彻军委主席负责制，坚决听从习主席指挥，坚持全心全意为人民服务的根本宗旨，坚持艰苦奋斗、牺牲奉献的革命精神，确保军队绝对忠诚、绝对纯洁、绝对可靠。
　　二、准确把握加快国防和军队现代化的基本任务
　　习主席立起了加快国防和军队现代化的战略总纲，《建议》明确了总体思路和目标任务。在推进落实上，根本的是贯彻习近平强军思想，贯彻新时代军事战略方针，坚持党对人民军队的绝对领导，坚持政治建军、改革强军、科技强军、人才强军、依法治军；关键是围绕到2035年基本实现国防和军队现代化，全面推进军事理论、军队组织形态、军事人员、武器装备现代化；“十四五”时期，重点是聚焦实现建军百年奋斗目标，搞好筹划设计，推开体系建设，抓实关键举措，走好国防和军队现代化新征程的第一步。
　　（一）加快军事理论现代化。科学的军事理论就是战斗力。人民军队之所以不断发展壮大、从胜利走向胜利，关键在于党的先进军事指导理论引领。同时也要看到，伴随新兴领域和战场空间的不断拓展，新的战争和作战理论层出不穷，加快军事理论现代化势在必行、迫在眉睫。首要的是深化习近平强军思想学习研究，深刻领悟贯彻习近平军事战略思想，坚持面向战场、面向部队、面向未来，大力推进马克思主义军事理论创新。“兵无常势，水无常形”，军事战略指导的生命力就在于应时而变、应时而动。要积极跟踪现代战争演变趋势，加强对手研究、敌情研究，前瞻认识智能化战争特点规律和制胜机理，与时俱进创新战争和战略指导。要抓好新时代军事战略方针学习贯彻，配套完善战区战略、重大安全领域军事战略和军兵种、武警部队发展战略，健全新时代军事战略体系。要聚焦基于网络信息体系的联合作战、全域作战，推行“技术+谋略”的作战理论生成模式，开发颠覆传统对抗规则的作战概念，发展具有我军特色、符合现代战争规律的先进作战理论。要聚合各领域研究力量和智慧，建立形成跨域融合、充分开放、深入实践的军事理论科研新格局，打通“研”、“训”、“战”的链条，推动构建具有时代性、引领性、独特性的军事理论体系。
　　（二）加快军队组织形态现代化。先进的组织形态，是发挥人与武器整体优势的倍增器。通过深化国防和军队改革，我军实现了组织架构和力量体系整体性、革命性重塑，要坚持方向不变、道路不偏、力度不减，突出军事政策制度改革这个重点，加快推进深化改革和释能增效，不断解放和发展战斗力、解放和增强军队活力。现代化的组织形态，必然要求现代化的管理模式。要深入推进军事管理革命，更新管理理念，健全制度机制，畅通“需求—规划—预算—执行—评估”的战略管理链路，健全科学决策、全程监管、精细评估、精准调控的管理体系，提高军事系统运行效能和国防资源使用效益。先进军事力量是国防和军队现代化的重要基础，要围绕体系支撑、精兵作战、联合制胜，加快军兵种和武警部队转型建设，按照充实、合成、多能、灵活的要求调整优化力量结构布局，巩固提升战略威慑能力，壮大新域新质作战力量。强化体系作战能力，必须一体化配置、发展和运用战斗力诸要素，加强军事力量联合训练、联合保障、联合运用，推动各种力量和手段攥指成拳，形成体系对抗优势。
　　（三）加快军事人员现代化。强军之道，要在得人。人才竞争是最为根本、最具决定性的竞争，必须牢固树立人才资源是第一资源的理念，全面实施人才强军战略，推进军事人员能力素质全面升级、结构布局全面优化、管理模式全面转型。要贯彻新时代军事教育方针，以联合作战指挥人才、新型作战力量人才、高层次科技创新人才、高水平战略管理人才为重点，加快打造德才兼备的高素质、专业化新型军事人才方阵。要聚焦立德树人、为战育人，完善军队院校教育、部队训练实践、军事职业教育三位一体新型军事人才培养体系，落实院校优先发展战略、推动军队院校内涵式发展，加大参加联演联训和战备行动在人才培养中的权重，推行网络化开放式全覆盖的军事职业教育。同时，要实行更加积极、更加开放、更加有效的人才政策，强化军事人力资源精准配置和管理，扩大用人视野，延揽各方面优秀人才投身强军事业，形成全社会人才竞争比较优势。
　　（四）加快武器装备现代化。武器装备是国防和军队现代化的重要标志，也是军事能力的重要物质技术基础。“十四五”时期很可能是新一轮科技革命、军事革命质变期，这是不容错过的历史机遇。要聚力国防科技自主创新、原始创新，科学布局和稳定支持基础研究，激发科技创新活力和动能，加快突破关键核心技术。要适应科技创新迭代快、进程短的发展趋势，提升科技敏锐度、认知力和响应速度，深度掌握全球科技发展新方向新应用，捕捉和开辟可能改变战争形态、作战规则、攻防格局的技术方向，打造更多克敌制胜的战略“铁拳”。要加速武器装备升级换代和智能化武器装备发展，牵引带动武器装备建设实现体系跃升。
　　三、深入贯彻加快国防和军队现代化的战略要求
　　习主席指出，当前和今后一个时期是国防和军队现代化的关键时期，必须有一个大的发展，也完全有条件实现大的发展。我们要增强使命感紧迫感责任感，以高度的政治自觉、坚强的组织领导、务实的举措办法抓好贯彻落实，努力夺取国防和军队现代化新胜利。
　　（一）坚决服从服务于党和国家战略全局。国防和军队现代化作为国家现代化的重要组成部分，必须融入强国复兴大局，立足新发展阶段、新发展格局，加强政治性、全局性、战略性运筹，在全局中“谋全域”，在长远中“谋一程”。要围绕“基本实现社会主义现代化”，着眼“同我国强国地位相称”、“同国家现代化发展相协调”，科学编制军队建设“十四五”规划，在更高起点上把目标任务、发展指标和实现路径谋划好。要贯彻总体国家安全观，紧跟综合国力发展军力，紧贴国家重大安全需求发展核心能力，促进国防实力和经济实力同步提升。
　　（二）坚持向能打仗打胜仗聚焦。始终牢记忘战必危、怠战必败，保持对敌情动向和周边安全态势的高度敏感，以军事斗争准备为龙头带动现代化建设走深走实。要强化练兵备战鲜明导向，牢固树立战斗力这个唯一的根本的标准，做优做强各方向战略布局，切实提升威慑和实战能力，做好反恐维稳和海外安全保障工作，确保召之即来、来之能战、战之能胜。
　　（三）发挥改革创新的驱动力。打破制约改革创新的一切束缚和禁锢，紧跟战争形态之变、科技发展之变、时代演化之变，积极应变、主动求变，持续深化备战、建设、改革的创新发展。选择发展潜力大、极具竞争力、战略高价值的领域和方向前瞻布局，见之于未萌、动之于先发，拓宽赶超跨越战略途径，加快由被动适应战争向主动设计战争转变，建设创新型人民军队。
　　（四）推动实现高质量发展。把发展模式转到体系化内涵式发展上来，坚持质量第一、效益优先，构建推动高质量发展的指标体系、标准体系、统计体系、评估体系、监管体系。强化军委管总，搞好顶层设计，创新战略管理，实现战建统筹、跨域统筹、军地统筹，保持发展的战略定力和韧性。以高质量武器装备、高素质军事人才、新型作战力量为重点，增加战斗力有效供给，推动军队现代化由“量”的增值转向“质”的提升。
　　（五）凝聚加快国防和军队现代化的磅礴力量。我们的军队是人民军队，我们的国防是全民国防。要围绕实现富国和强军相统一，推动经济建设和国防建设协调发展、平衡发展、兼容发展，搞好战略层面筹划，深化资源要素共享，强化政策制度协调，构建一体化国家战略体系和能力。完善国防动员体系，强化全民国防教育，巩固军政军民团结，融合运用一切时代创新成果和社会优质资源，建设巩固的国防和强大的人民军队。
