　　累累硕果振奋人心，壮阔蓝图催人奋进。
　　党的十九届五中全会明确了“十四五”时期经济社会发展的基本思路、主要目标以及二〇三五年远景目标，不仅对党和国家事业作出了全面部署，也对国防和军队建设提出了新要求。广大官兵表示，开启全面建设社会主义现代化国家新征程，需要坚强的安全保障，要深入学习贯彻落实党的十九届五中全会精神，全面加强练兵备战，提高捍卫国家主权、安全、发展利益的战略能力，确保二〇二七年实现建军百年奋斗目标。
　　“准备索降，跳……”皖东腹地，第72集团军某合成旅正在和某陆航旅组织机降训练。训练间隙，官兵们认真学习了会议公报后表示，作为新时代革命军人，要不断练强技能，锻造铁拳利剑，为夺取全面建设社会主义现代化国家新胜利提供坚强保证。
　　伴随着巨大的轰鸣声，数架歼—15舰载战斗机和多型舰载直升机轮番起降。正在渤海之滨进行跨昼夜飞行训练的海军舰载航空兵某部官兵，训练热情高涨。该部政委张立春表示，作为首支航母舰载机部队，要加速推进飞行员从“能上舰”到“能打仗”的战斗能力升级，全面锤炼舰载机飞行员“逐梦海天”的海空制胜本领，推进海军航空兵转型建设发展，全力以赴向着建军百年目标奋斗。
　　中原腹地，武警河南总队机动支队的100余名特战官兵正在组织反恐演练，练指挥、练技能，全面提升特战小队的整体配合和立体攻防能力。训练间隙，官兵们围绕“如何立足本职，练强过硬本领，确保二〇二七年实现建军百年奋斗目标”主题进行讨论。特战大队大队长段国辉说：“开启全面建设社会主义现代化国家新征程，需要坚强的安全保障，我们唯有苦练打赢本领、投身强军实践、有效履行使命，才能无愧于党和人民的重托。”
　　联勤保障部队无锡联勤保障中心驻闽某部官兵目睹了近年来老区发生的巨大变化。该部政委蔡政伟说，回顾“十三五”时期我国发展取得的辉煌成就，官兵们倍感自豪，“我们将继续巩固拓展教育扶贫成果，努力让老区学子得到更为优质的教育保障，让优良传统的红色种子厚植孩子心田，巩固军政军民团结。”
　　鄂北某地，硝烟弥漫。空降兵某旅一场实战化背景下的战备拉动演练激战正酣。走下演练场，旅参谋长徐宏光说：“作为空降兵部队一支重要的机械化作战力量，必须着眼未来空降作战新特点，抓紧抓实练兵备战，为建设一支远程空中直达、跨域重装突击的‘空降铁拳’不懈奋斗。”
　　在火箭军某导弹旅“地下龙宫”，导弹年检测试火热进行。任务间隙，正在担负某重大值班任务的旅技术一营官兵围坐在操作间深入学习全会精神。测控专业组组长、一级军士长阳军说，作为一线作战部队，必须以更严要求精进导弹专业技术，拓展加强联合作战学习研究，锤炼提高信息化思维和实用技能，为国防和军队现代化建设贡献力量。
　　武警湖北总队襄阳支队船艇大队正在进行一场融入实战化背景、穿插红蓝对抗、突出险情处置的水上联合反恐演练。二级警士长唐建银说：“我们要把学习会议精神的政治热情转化为练兵备战的强大动力，立足本职岗位，不断提升实战化背景下的处置能力，确保‘南水北调’这项工程的绝对安全。”
　　从北国边疆到南国海岛，从东海之滨到西部高原，座座军营正在掀起学习党的十九届五中全会精神热潮。广大官兵表示，要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，贯彻军委主席负责制，为加快国防和军队现代化而努力奋斗，为夺取全面建设社会主义现代化国家新胜利贡献力量！
　　（新华社北京11月2日电  记者梅世雄、杨雅雯）
