　　近日，一场介绍青海文化和旅游的两岸联谊活动在北京、西宁、台北三个分会场同时举行，200多名两岸文化界、教育界、媒体界和旅游业界人士通过连线“云端相聚”，同话三江源头、共赏大美青海。这是近期举办的两岸交流活动的一个小镜头。
　　今年以来，受新冠肺炎疫情影响，两岸交流活动受到一定影响。近两个月，在有识人士的积极努力下，两岸交流活动接连不断。关注青年发展、交流抗疫经验、聚焦文化传承、畅议乡村建设……交流活动主题广泛、内容丰富、形式多样，着力于增进同胞了解，弘扬中华文化，推动共同发展。台湾各界同胞冲破层层阻隔，以多种形式踊跃参与，线上线下互动热络亲切。
　　两岸同胞血脉相连、同文同种，加强交流是两岸同胞的共同愿望。30多年前，正是人民交流的热切渴望，打破了阻断往来的人为藩篱，开启了隔绝38年的交流大门。这股不断推动两岸关系向前发展的动力，今年同样展现力量。新冠肺炎疫情一度让人们闭门不出，民进党当局对两岸往来的阻挠禁限变本加厉，他们不但全面禁止大陆民众赴台，还制造“绿色恐怖”，对参与两岸交流活动的台湾民众威胁恫吓。然而，即使在今年疫情最严峻的1至2月，仍然有10万多名台胞来到大陆。两岸经贸更是逆势增长，据海关总署统计，今年1至8月，两岸贸易额1589.28亿美元，同比增长10%。这说明，两岸交流的动力来自人民，任何人任何势力都禁止不了、阻挡不了。
　　加强交流符合两岸同胞的利益福祉。30多年两岸人员往来、经贸合作的实践证明，两岸民间的良性互动，对于巩固与深化两岸关系和平发展具有积极作用。当前两岸关系形势复杂严峻，“台独”分裂势力挟洋自重，不断进行谋“独”挑衅，两岸民众更需要加强交流与合作。以最大诚意、尽最大努力争取和平统一的前景，不管遭遇多少干扰阻碍，两岸同胞交流合作都不能停、不能断、不能少。通过交流合作、深化融合，厚植两岸和平根基，这也是广大台湾民众的共同愿望——最近台湾一份民调表明，超过九成的受访民众希望两岸和平相处，超过八成的民众赞成两岸要交流。
　　两岸关系好，台湾才会好。“台独”是历史逆流，是绝路。大陆有坚定的意志、充分的信心、足够的能力遏制“台独”。希望广大台湾同胞看穿极少数“台独”分裂分子的“害台”本质和危险性，与大陆同胞共同反对和遏制“台独”，携手维护并推动两岸关系和平发展，共谋、共创中华民族伟大复兴的美好未来。
