　　党的十九届五中全会明确提出要加快构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局，并作出重大工作部署。
　　“十四五”时期我国将进入新发展阶段，这是全面建设社会主义现代化国家、向第二个百年奋斗目标进军的阶段，国内外环境的深刻变化带来一系列新机遇新挑战。加快形成新发展格局，是以习近平同志为核心的党中央根据我国发展阶段、环境、条件变化，审时度势作出的重大决策。构建新发展格局是事关全局的系统性、深层次变革，是立足当前、着眼长远的战略谋划。我们要从全局和战略的高度准确把握加快构建新发展格局的战略构想。
　　从根本上说，新发展格局是适应我国发展阶段新要求、塑造国际合作和竞争新优势的必然选择。党中央提出构建新发展格局，是对我国客观经济规律和发展趋势的正确把握，是掌握发展主动权的先手棋，是有深厚的实践基础的。以前，在经济全球化深入发展的外部环境下，市场和资源“两头在外”对我国加快提升经济实力、改善人民生活发挥了重要作用。在当前全球市场萎缩的外部环境下，我们必须充分发挥国内超大规模市场优势，通过繁荣国内经济、畅通国内大循环为我国经济发展增添动力，带动世界经济复苏。改革开放以来，我们遭遇过很多外部风险冲击，最终都能化险为夷，靠的就是办好自己的事、把发展立足点放在国内。我国有14亿人口，人均国内生产总值已经突破1万美元，是全球最大和最具潜力的消费市场，具有巨大增长空间。自2008年国际金融危机以来，我国经济已经在向以国内大循环为主体转变。未来一个时期，我国国内市场主导国民经济循环特征会更明显，经济增长的内需潜力会不断释放。只要顺势而为、精准施策，我们完全有条件构建新发展格局、塑造新竞争优势。
　　习近平总书记强调：“新发展格局决不是封闭的国内循环，而是开放的国内国际双循环。”我国在世界经济中的地位将持续上升，同世界经济的联系会更加紧密，为其他国家提供的市场机会将更加广阔，成为吸引国际商品和要素资源的巨大引力场。以国内大循环为主体，正是要通过发挥内需潜力，使国内市场和国际市场更好联通，更好利用国际国内两个市场、两种资源，实现更加强劲可持续的发展。要科学认识国内大循环和国内国际双循环的关系，主动作为、善于作为，建设更高水平开放型经济新体制，实施更大范围、更宽领域、更深层次的对外开放。还要认识到，构建新发展格局是以全国统一大市场基础上的国内大循环为主体，不是各地都搞自我小循环，各地区要找准自己在国内大循环和国内国际双循环中的位置和比较优势，有条件的地区可以率先探索有利于促进全国构建新发展格局的有效路径，发挥引领和带动作用。
　　构建新发展格局是一个系统工程，既要加强战略谋划和顶层设计，也要把握工作着力点。要加快培育完整内需体系，把实施扩大内需战略同深化供给侧结构性改革有机结合起来，以创新驱动、高质量供给引领和创造新需求。要加快科技自立自强，面向世界科技前沿、面向经济主战场、面向国家重大需求、面向人民生命健康，加快建设科技强国。要推动产业链供应链优化升级，把发展经济着力点放在实体经济上，推进产业基础高级化、产业链现代化。要加快农业农村现代化，优先发展农业农村，全面推进乡村振兴。要改善人民生活品质，坚持把实现好、维护好、发展好最广大人民根本利益作为发展的出发点和落脚点，尽力而为、量力而行，不断增强人民群众获得感、幸福感、安全感。要牢牢守住安全发展这条底线，把安全发展贯穿国家发展各领域和全过程，确保人民安居乐业、社会安定有序、国家长治久安。
　　当今世界正经历百年未有之大变局，我国发展仍然处于重要战略机遇期，但机遇和挑战都有新的发展变化。奋进新时代、开启新征程，站在历史正确的一边，保持战略定力，增强机遇意识和风险意识，危中寻机、化危为机，坚定不移贯彻新发展理念，加快形成新发展格局，不断向高质量发展迈进，我们就一定能为全面建设社会主义现代化国家开好局、起好步。
