　　技术进步与艺术提升双管齐下，创作与产业双向激励，传统文化题材动画电影将会进行更多探索，诞生更多佳作
　　
　　近几年，主打中华传统文化元素的动画电影脱颖而出，与之对应的产业链也日渐生成，创作与产业互相砥砺，呈现生机勃勃的气象。
　　中国动画电影有着辉煌的过去。从20世纪50年代初期到80年代中期，我国先后有30余部动画影片在各类国际电影节上摘得大奖，被国际评论认为达到世界一流水准，在艺术风格上形成了独树一帜的“中国学派”。世纪之交《宝莲灯》的上映，标志着国产动画站上新起点。《宝莲灯》以较为娴熟的叙事手法讲述中国古代传说故事，画风生动，制作精良，传统文化符号在其中大放异彩，孝老爱亲的人伦情感和传统文化精神也得到彰显，是一次有意义的尝试和突破。《宝莲灯》之后，在政策引导和市场培育下，传统文化题材动画电影势如破竹，创作生产渐成气候，近几年相继出现《西游记之大圣归来》《大鱼海棠》《白蛇：缘起》《哪吒之魔童降世》《姜子牙》等作品。
　　创作者、观众和动画行业对传统文化题材动画电影抱有深切期许。中华优秀传统文化是世界文化资源中的宝藏，为创作提供取之不尽、用之不竭的资源与养分。《花木兰》《功夫熊猫》等动画电影就是国外创作者对中华传统文化素材的提取与创造。对传统文化资源进行合理开发与使用，将其创造性地转化为人们喜闻乐见的动画作品，是国产动画电影一项既重要又长期的课题，中国动画人责无旁贷。近年来，一批具有中华美学风格的高质量作品，从不同角度持续“破题”，让原创动画电影呈现回暖态势，也让中国动画成为文化行业关注的热点。
　　在可预见的未来，传统文化题材动画电影将层出不穷，技术进步和产业完善将为创作带来足够“底气”。这是一条自信彰显中国韵味的道路，值得期待。但通往成功的道路往往是曲折的，面对国内外观众审美需求的变化，国产动画电影创作需要着重注意以下三个方面。
　　对传统文化资源的挖掘要坚持创新性和正能量并重。中华文明历经几千年历史积淀，给我们留下丰厚文化资源，这是一个包罗万象的系统，尤其考验创作者的创造能力、审美格局和思想境界。创作者一方面应放开尝试，从技术突破到文化表达，巧妙找到创新突破口；另一方面要对历史文化持严谨态度，发掘那些具有正能量、体现积极价值观的素材内容，以富有营养的作品给观众以精神启迪和价值引导。
　　在推动制作技术进步的同时，还需要提升艺术水准。目前，一些国产动画作品在角色设定、造型设计等方面仍然可以看到国外动画的影子。想要创造出真正具有成熟中国韵味的动画，还需要创作者提升对中华优秀传统文化精神的理解力和表现力，提升创造性转化的艺术水准。观众审美需求在不断变化，必然对创作提出更高要求，包括作品的叙事结构、美术风格、形象塑造以及其中蕴含的文化精神等，都需要在遵循动画创作规律的基础上精益求精，不断打磨。
　　把握当代观众接受心理和审美需求，实现跨代际、跨文化传播。动画电影观众群体广泛，不分老少，无论中外。针对这种跨代际、跨文化特点，传统文化题材的动画影片更需找到传统文化和当代生活的契合点，把握当代观众接受心理和审美需求，激活传统故事的当代意义，让传统以生动活泼、可感可亲的动画形象走近当代观众。
　　作为国产动画的一种特有形式，传统文化题材动画电影具有很高辨识度，能够充分体现中华优秀传统文化的生命力，能够坚定我们的文化自信。相信随着技术进步与艺术提升双管齐下，创作与产业双向激励，自信彰显中国韵味的动画电影将会进行更多探索，诞生更多佳作，以推动中国动画产业走向成熟。
