　　党的十九届五中全会提出，完善宏观经济治理，建立现代财税金融体制。2020年11月1日国务院办公厅印发《全国深化“放管服”改革优化营商环境电视电话会议重点任务分工方案》明确指出，鼓励商业银行运用大数据等技术建立风险定价和管控模型。为贯彻落实党中央决策部署，人民数据作为大数据专业处理平台，依托自身的大数据资源优势，研发“人民启信”APP及金融大数据场景化解决方案，于2020年11月19日正式成立人民数据金融数据中心。该项目将为金融行业提供权威、专业、真实、高效的企业征信大数据，助力金融行业提升风险防控能力，形成金融数据融合应用新格局。
　　改革开放以来，我国从计划经济、自然经济的信用体系，转向商品经济、市场经济、现代化经济体系的现代信用体系，为中国经济发展作出了重要贡献。在目前经济转型的重要战略机遇期，健全完善现代信用体系尤为重要。
　　近年来，党中央、国务院及有关部门大力推进社会信用体系建设，把建设现代信用体系摆在更加重要的位置，并将其作为金融供给侧结构性改革的重要抓手之一。人民数据金融数据中心的成立不仅有利于国家信息安全建设，也符合国家将“新基建”作为重要发展战略的布局，是人民数据顺应时代、崇尚创新，为国家现代信用体系建设探索的又一次新尝试。人民数据依托国家大数据灾备中心、海南国际离岸数字港、中国卫星应用安全数据中心的数据资源优势，努力实现政府数据、企事业单位数据、互联网公共数据的安全流通和融合应用，大幅降低金融领域的信息不对称性，助力金融行业风险防控能力的提升，切实推动普惠金融发展，为维护市场健康秩序、优化营商环境发挥积极作用，合力推动社会信用体系建设。
　　“人民启信”APP，是人民数据融商汇智、推进共享，助力优化营商环境、服务企业健康发展的前沿应用，现已涵盖27个垂直细分领域的多维度实时信息。“人民启信”通过为全行业提供权威、专业、真实、高效的企业征信大数据，帮助企业及时了解客户、供应商及关联方的实时信用动态，降低信息不对称带来的风险。同时，依托自身在人工智能与模式识别技术领域的先进成果，打造金融大数据场景化解决方案，协助企业快速实现业务决策、深度分析、发掘潜在客户，还能通过信用评估和风险监测预警，赋能全行业实现营收增长、降本增效。
　　数据来源：人民数据管理（中卫市）有限公司
