　　切实提升原始创新能力，需要健全科技全链条布局，坚持国际合作交流，创新“科技+金融”体系
　　以“可控开源”的方式充分利用国际智力资源。“可控”即是在若干环节具有非对称优势的“长板”；“开源”即是在此基础上互通有无、博采众长，推动我们不断取得国际领先的创新成果
　　
　　习近平总书记在科学家座谈会上强调，要把原始创新能力提升摆在更加突出的位置，努力实现更多“从0到1”的突破。在中央政治局第二十四次集体学习时，习近平总书记强调，当今世界正经历百年未有之大变局，科技创新是其中一个关键变量。
　　面向我国“十四五”时期以及更长时期的发展，科技工作者应特别注重原始创新能力的提升，实现更多“从0到1”的突破。
　　当前，我国在若干核心关键领域仍然面临着“卡脖子”问题。改变受制于人的被动局面，切实提升原始创新能力，迫切需要完善我国的自主科技创新体系。要健全从基础研究、应用研究、技术研发再到产业化的全链条布局。当今的重大科技突破越来越依靠多学科交叉和各项关键技术的集成，任何一个环节的缺失都可能导致“卡脖子”风险。创新全链条涉及整个工业体系，无法由一个单位、一个部门完成，并且需要长期的积累。因此对于事关国家长远竞争力的核心关键领域，需要通过顶层设计，面向长远目标形成系统性的布局，前瞻性地储备技术。全链条布局，不仅需要自由探索，而且要从“源头和底层”为长远战略目标提供支撑，整合优化科技资源配置，开展高质量的协同攻关。习近平总书记指出，“要组建一批国家实验室”“形成我国实验室体系”。国家实验室具有体量更大、学科交叉融合、综合集成的特征，是创新全链条布局、全要素一体化配置的最佳实施平台。在此基础上，通过国家实验室统筹组织实施相关领域的国家重大科技项目，是发挥新型举国体制优势，集中力量实现重大突破的最有效途径。
　　坚持国际合作交流。自主创新应当是开放环境下的创新，不拒众流，方为江海。一个健康的国际合作模式，不是也不能片面依赖国外、“能买就买”，而应以“可控开源”的方式充分利用国际智力资源。“可控”即是在若干环节具有非对称优势的“长板”，他人就难以在其他环节对我们“卡脖子”；“开源”即是在此基础上互通有无、博采众长，推动我们不断取得国际领先的创新成果。
　　创新“科技+金融”体系。企业和社会资本的投入方式灵活，对高端人才具有较大吸引力，可以和国家科研经费互为补充，最大程度地激发创新活力。目前，我国企业对短期内无法获利的前沿研究和存在不确定性的未来技术的投入热情还普遍不足。鼓励企业和社会资本投入原始创新的积极性，需要借鉴发达国家经验，形成促进创新的“科技+金融”体系，特别是资本市场可适度放宽对科技创新企业的盈利要求，强化市场的自我调节功能以实现优胜劣汰。
　　科技创新最终还是要依靠广大科技工作者以良好的工作状态和饱满的精神面貌来实现。习近平总书记强调，“要建立以信任为前提的顶尖科学家负责制，给他们充分的人财物自主权和技术路线决定权”。科技工作者应不负党和人民的信任，具备成为领跑者和开拓者的勇气和魄力，肩负起科技创新的历史使命，实现更多“从0到1”的突破，掌握更多核心关键技术，有力支撑世界科技强国建设。
　　（作者为中国科学技术大学常务副校长、中国科学院院士） 
