　　国有企业是壮大国家综合实力、保障人民共同利益的重要力量。中央全面深化改革委员会第十四次会议审议通过《国企改革三年行动方案（2020—2022年）》（以下简称《方案》），为深化国有企业改革提供了行动指南。中国诚通控股集团有限公司（以下简称中国诚通）作为国有资本运营公司试点企业，必须认真领会、准确把握《方案》要求，以深化改革推动国有资本运营公司高质量发展，为增强国有经济竞争力、创新力、控制力、影响力、抗风险能力作出积极贡献。
　　全面加强党的领导，打造绝对忠诚的国有资本运营公司。坚持党的领导、加强党的建设，是我国国有企业的光荣传统，是国有企业的“根”和“魂”。一要提高政治站位，强化使命担当。坚持党的领导、加强党的建设，首先必须提高政治站位，使企业广大党员、干部坚定政治信仰、站稳政治立场、严明政治纪律、净化政治生态。坚持把习近平新时代中国特色社会主义思想作为公司发展的根本遵循，坚决贯彻落实党中央重大决策部署，确保公司始终沿着正确政治方向前行，在加快构建新发展格局、服务供给侧结构性改革、提高国有资本运营效率等方面作出更大贡献。二要坚持“两个一以贯之”，完善中国特色现代企业制度。完善中国特色现代企业制度，必须坚持“两个一以贯之”——坚持党对国有企业的领导是重大政治原则，必须一以贯之；建立现代企业制度是国有企业改革的方向，也必须一以贯之。积极探索“管资本管党建、管人管党建”相统一的制度机制，推动党的领导融入公司治理制度化、规范化、程序化，推动党建工作与生产经营深度融合、党务干部与业务干部交流融通，形成各司其职、各负其责、协调运转、有效制衡的公司治理机制，把党的政治优势转化为高质量发展的内生动力和公司治理效能。
　　全面提升运营能力，打造一流的国有资本市场化运作专业平台。深化国有企业改革，是要让企业机制活起来、让布局结构优起来、让发展动力强起来。一是全面提升服务大局能力。国有企业是中国特色社会主义的重要物质基础和政治基础，要旗帜鲜明保持政治本色，始终把为党分忧、服务大局作为立身之本；全面、辩证、长远地认识和把握国内外大势，牢牢抓住重要战略机遇期，紧扣构建市场化运营、专业化管理的国有资本运营平台，着力强化主责主业，服务好国家战略和国资国企改革发展。二是全面提升勇挑重担能力。积极承担做强做优做大国有资本、服务供给侧结构性改革、推动经济高质量发展的使命任务，加快推动自身改革，进一步提升“功成不必在我”的精神境界、坚定“功成必定有我”的历史担当，努力完成国有资本盘活存量、做大总量、投好增量、管好质量任务，在更高层次上实现高质量发展。三是全面提升开拓创新能力。加快改革创新，在授权经营、结构调整、资本运营、激发所出资企业活力和服务实体经济等方面有效发挥作用，参与央企集团层面股权多元化改革，加大汇聚运营资源力度，充实资本实力。同时，进一步完善适合自身特点的党的领导体制和党建工作模式，在发挥制度优势上走在前、作表率。
　　全力服务国家战略，聚焦国资国企改革有效发挥功能作用。今后3年是国企改革关键时期。中国诚通将按照《方案》部署要求，进一步发挥功能作用，在调整优化国有资本布局结构、提高国有资本配置效率、服务央企高质量发展等方面取得更大成效。进一步聚焦国有资本布局优化，充分发挥好基金投资引领作用，推动国有资本向重要行业和关键领域集中。特别是用好“中国国有企业结构调整基金”和“中国国有企业混改基金”，重点支持中央企业结构调整、战略性新兴产业、新动能培育等重大战略性项目，助力国有企业加大混改力度，拓宽社会资本参与混改的渠道，实现各类所有制企业取长补短、相互促进、共同发展。进一步聚焦提升国有资本流动性，深化创新“指数+基金”运作方式，发布全球共赢指数（A+H）、产融结合指数、先进制造指数并发行相关基金产品，盘活释放国有股权流动性，力争成为国企结构调整、转型升级和创新发展的“资金池”。探索央企上市公司市值管理机制，研究相关价值管理措施。有效引导各类资本向国企改革重点领域、国家战略重要方向聚集。进一步聚焦服务央企高质量发展，着力健全资产经营模式，防范和化解风险，坚决完成专业化资产整合任务，做好经营性国有资产集中统一管理等有关工作，积极参与央企非主业、非优势业务剥离，助力央企高质量发展。加快完善符合央企产业发展需要的特色金融服务功能，提升直接服务央企的能力。
　　（作者为中国诚通控股集团有限公司党委书记、董事长）  
