　　“劳动者素质对一个国家、一个民族发展至关重要。”在全国劳动模范和先进工作者表彰大会上，习近平总书记深刻指出当今世界综合国力的竞争归根到底是人才的竞争、劳动者素质的竞争，强调要努力建设高素质劳动大军。
　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视提高劳动者素质，习近平总书记强调要实施职工素质建设工程，推动建设宏大的知识型、技术型、创新型劳动者大军。2017年，党中央、国务院印发《新时期产业工人队伍建设改革方案》，提出25条改革举措，涉及产业工人思想引领、技能提升、作用发挥、支撑保障等方面的体制机制，为推进产业工人队伍建设提供了重要保障。2018年，中办、国办印发《关于提高技术工人待遇的意见》，创新技能导向的激励机制，进一步鼓励辛勤劳动、诚实劳动、创造性劳动，激发技术工人积极性、主动性、创造性。目前，我国就业总人口中技术工人近1.7亿，占25%，其中高技能人才近4800万。实践充分证明，只有深入实施科教兴国战略、人才强国战略、创新驱动发展战略，把提高职工队伍整体素质作为一项战略任务抓紧抓好，为劳动者学习新知识、掌握新技能、增长新本领创造条件，才能更好发挥工人阶级和广大劳动群众主力军作用。
　　劳动者的知识和才能积累越多，创造能力就越大。提高包括广大劳动者在内的全民族文明素质，是民族发展的长远大计。立足新发展阶段，贯彻新发展理念，构建新发展格局，推动高质量发展，在危机中育先机、于变局中开新局，对劳动者素质提出了更高要求。党的十九届五中全会明确提出“加强创新型、应用型、技能型人才培养”，要求“加快提升劳动者技能素质”。我国工人阶级和广大劳动群众要树立终身学习的理念，养成善于学习、勤于思考的习惯，实现学以养德、学以增智、学以致用。要适应新一轮科技革命和产业变革的需要，密切关注行业、产业前沿知识和技术进展，勤学苦练、深入钻研，不断提高技术技能水平。要完善现代职业教育制度，创新各层次各类型职业教育模式，为劳动者成长创造良好条件。
　　习近平总书记强调：“技术工人队伍是支撑中国制造、中国创造的重要基础，对推动经济高质量发展具有重要作用。”要完善和落实技术工人培养、使用、评价、考核机制，提高技能人才待遇水平，畅通技能人才职业发展通道，完善技能人才激励政策，激励更多劳动者特别是青年人走技能成才、技能报国之路，培养更多高技能人才和大国工匠。要增强创新意识、培养创新思维，展示锐意创新的勇气、敢为人先的锐气、蓬勃向上的朝气。产业工人是工人阶级中发挥支撑作用的主体力量，是创造社会财富的中坚力量，是创新驱动发展的骨干力量，是实施制造强国战略的有生力量。要推进产业工人队伍建设改革，落实产业工人思想引领、建功立业、素质提升、地位提高、队伍壮大等改革措施，造就一支有理想守信念、懂技术会创新、敢担当讲奉献的宏大产业工人队伍。
　　新时代是在奋斗中成就伟业、造就人才的时代。一切劳动者，只要肯学肯干肯钻研，练就一身真本领，掌握一手好技术，就一定能立足岗位成长成才，在百舸争流、千帆竞发的洪流中勇立潮头，在报效祖国、服务人民的人生中有所作为，在铸就新的历史伟业的新征程中体现价值、展现风采！
