　　学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，必须做到知其然、知其所以然、知其所以必然，这是我们从学习实践中得出的深切体会。党的十九大以来，我们坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，先后推动解决“身体进入新时代、思想停在过去时”和对这一重要思想“理解不深入、行动跟不上、落实缺乏创造性”等问题，坚决纠正一切与科学理论和新的实践不相适应的思维定势和路径依赖。随着学习实践的不断深入，我们越来越深刻地体会到，学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，是一个从认真学习、坚决执行到从实践效果中感悟、增强贯彻自觉性再到从规律的角度认识、不断提升工作主动性科学性的过程，努力做好了，就能把精神力量转化为物质力量，形成推动高质量发展的强大动力。
　　党的十九届五中全会胜利闭幕不久，习近平总书记到江苏考察调研，要求江苏着力在改革创新、推动高质量发展上争当表率，在服务全国构建新发展格局上争做示范，在率先实现社会主义现代化上走在前列。这是习近平总书记在“两个一百年”奋斗目标历史交汇的关键时刻，对江苏工作的精准把脉、科学定向。习近平总书记的重要讲话，是对我们贯彻新发展理念所取得成绩的充分肯定，更是对江苏谋划“十四五”发展、深入推进现代化建设的现场指导，具有重要的政治意义、历史意义、实践意义。我们要认真学习、深刻领会，自觉与学习贯彻党的十九届五中全会精神结合起来，与深入贯彻习近平总书记对江苏发展一系列重要指示精神结合起来，努力做到知其然、知其所以然、知其所以必然，在新征程上不断开创江苏发展新局面。
　　努力做到知其然，在入脑入心基础上更加坚定遵照执行
　　习近平新时代中国特色社会主义思想是马克思主义中国化最新成果，是全党全国人民为实现中华民族伟大复兴而奋斗的行动指南。作为地方一级党组织，第一位的政治任务是抓好贯彻落实。要认真学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想的核心要义、精神实质、丰富内涵、实践要求，做到心中有数、坚决执行。
　　近几年，我国发展面临的困难挑战前所未有。在习近平新时代中国特色社会主义思想的科学指引下，党中央以大格局审视大变局、以大气魄应对大挑战，推动党和国家事业取得新的重大成就。回顾艰辛历程，正是因为始终坚持新发展理念，坚定不移推动高质量发展，我们才能在经济下行压力加大的形势下稳住基本盘，不断提升发展质量；正是因为大力构建自主可控、安全可靠的现代产业体系，强化科技创新，我们才能在持续不断的外部冲击下保持产业链、供应链的稳定性与竞争力；正是因为及时推进“一带一路”建设，推动同参与国家的合作全面深化，我们才能保持外贸外资基本盘大体稳定；正是因为坚持以人民为中心的发展思想，坚持全面建成小康社会目标不动摇，全力脱贫攻坚，切实解决民生问题，我们才能在变化变局中实现民生稳、民心稳、大局稳；正是因为全面从严治党，持续深化党内教育和作风建设，推进国家治理体系和治理能力现代化，我们才能在大战大考中迅速发动群众，调动各种资源，共同战胜困难。
　　江苏和全国其他地区一样，这两年应对挑战、克服困难，取得较好发展成绩。究其根本，就在于我们的思路和举措都是坚决贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想，深刻理解习近平总书记为江苏勾画的“强富美高”内涵，强调的“不能匆匆忙忙往基本现代化赶，要扎扎实实提高全面建成小康社会质量和水平”要求，认识到高质量发展是在提高质量和效益前提下加快发展。我们全面展开高质量发展的工作布局，确立“走在前列”的目标定位，积极实施高质量发展考核。同时，把创新发展的重点放在加强基础研究和原始创新上，把“一带一路”交汇点建设作为对外开放的总纲，把生态优先、绿色发展作为产业布局优化和结构调整的鲜明导向，把增强文化自信作为高质量推进文化建设的目标引领，把持续解决突出民生问题作为不断满足人民美好生活向往的突破口，把加强政治建设作为全面从严治党的首要任务，推动全省各领域始终沿着习近平总书记指引的方向前进。
　　江苏开放程度高、经济总量大、流动人口多，这两年受到的外部冲击挑战更直接、更突出，但始终保持稳健的发展态势。今年前三季度，全省地区生产总值同比增长2.5%，全年经济总量将突破10万亿元。这是在持续调整产业结构、整治淘汰落后产能、减少工业产值4000多亿元的情况下取得的，实现了高基数上的稳中有进、转型升级，展现出发展的担当与韧劲。
　　努力做到知其所以然，在融会贯通基础上更加自觉贯彻落实
　　习近平新时代中国特色社会主义思想，贯穿着强烈的问题意识和实践导向。随着对这一重要思想学习理解的不断加深和实践效果的不断显现，我们更加清醒地看到理念认识、思维方式、工作方法等方面存在的不足，贯彻落实这一重要思想的理论自觉和行动自觉不断增强。
　　江苏发展较快，但也容易滋生经济好就一好百好的片面认识，存在与新时代新要求不相适应的思维惯性。反映到实际工作中，就是对一些长期积累形成的深层次矛盾问题，有的还没有意识到，仍然感觉良好；有的虽然意识到了，但迟迟找不到解决办法。在学习贯彻习近平总书记重要讲话精神中，我们联系实际，从知其所以然的维度进行思考：习近平总书记为什么提这样的要求？对照要求我们到底存在什么问题，如何解决好这些问题？把“所以然”想明白了，很多问题就会豁然开朗、迎刃而解。
　　习近平总书记要求江苏做好区域互补、跨江融合、南北联动大文章。这是对我们推进区域协调发展的要求，也是希望我们以省内一体化更好服务长三角一体化。在落实推进过程中，我们发现突出的制约在交通，特别是苏北只有徐州通高铁，难以满足一体化发展对人流物流方便性的要求。因而，在国家规划框架下自主谋划建设现代综合交通运输体系，重点补齐苏北高铁短板，打造徐州国际陆港、连云港海港、淮安空港互为支撑的“物流金三角”和通州湾新出海口，建设区域性国际枢纽机场群，努力把交通短板拉成发展长板。
　　习近平总书记强调“共抓大保护、不搞大开发”，坚持生态优先、绿色发展，推动长江经济带高质量发展，特别是要求江苏加快产业转型和生态文明建设，嘱托我们解决好苏北小化工问题。这关系到江苏高质量发展和未来竞争力，问题的根源是发展理念还没有转变过来。我们深入践行绿水青山就是金山银山的理念，以推进“砸笼换绿”“腾笼换鸟”“开笼引凤”统筹环保整治和产业升级，统筹沿江沿海，联动解决“重化围江”和苏北小化工问题，夯实高质量发展的产业基础。
　　习近平总书记指出，人民群众对美好生活的向往就是我们的奋斗目标，强调让老区人民过上美好生活。这正是全面建成小康社会最需要重视的地方。我们把苏北老区发展放到“一带一路”交汇点建设中定位，按照“四化”同步要求，推动区域发展布局、基础设施布局、产业体系布局、城乡建设布局优化重构，不断提升苏北整体发展水平。
　　努力做到知其所以必然，在把握规律基础上更富创造性开展工作
　　习近平新时代中国特色社会主义思想，以全新的视野深化了对共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律的认识。努力做到从规律的角度学习领会这一重要思想，才能在实践中更好贯彻落实，用系统观念处理好各种关系，推动各项事业更好发展。
　　我国即将开启全面建设社会主义现代化国家新征程，这是一项全新的伟大事业。在党的十九届五中全会上，习近平总书记对社会主义现代化的重要特征和“五个坚持”的重要原则作了深刻阐述，这是对经济社会发展规律性认识的系统把握。在新征程上，江苏承担着“为全国发展探路”的使命。2014年，习近平总书记视察江苏时强调：“积极探索开启基本实现现代化建设新征程这篇大文章”。肩负新使命，我们必须更加主动从知其所以必然的高度来学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想，从中认识和把握规律，积极展开现代化建设的探索性、创新性、引领性实践。
　　把握社会主要矛盾转化的规律，在改革创新、推动高质量发展上争当表率。习近平总书记立足新时代特征，指出我国社会主要矛盾的变化必然要求贯彻新发展理念。作为发展走在前列的地区，江苏对社会主要矛盾的变化感受更直接，在解决发展不平衡不充分问题上更有责任当好表率。要把握科技和产业发展的规律，更加注重基础研究、原始创新，促进创新链产业链双向融合，着力突破关键核心技术“卡脖子”问题，加快构建自主可控的现代产业体系。经济社会发展的各个领域都要对照“表率”的要求，以更深层次改革破解发展中的难题，推动重要领域和关键环节改革走深走实，加快实现更高质量、更有效率、更加公平、更可持续、更为安全的发展。
　　把握世界发展进步的规律，在服务全国构建新发展格局上争做示范。大国经济的特征都是内需为主导、内部可循环，构建新发展格局是适应我国新发展阶段要求、塑造国际经济合作和竞争新优势的必然选择。江苏制造业规模大、开放程度高，是很多国内产业循环的发起点和联结点，也是全国走向国际循环的重要通道和有力支点。要按照“争做示范”的要求，坚持全国一盘棋，立足自身在发展大局中的定位使命，更高水平推进“一带一路”交汇点建设、长江经济带高质量发展和长三角一体化发展，畅通向东向西双向开放，加快推动形成以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局。
　　把握中国特色社会主义建设的规律，在率先实现社会主义现代化上走在前列。习近平总书记指出：“中国特色社会主义是在不断总结经验、探索规律中开辟和前进的。”对江苏来讲，在“率先”的地区中走在前列，不是要求时时事事都争第一，更不能为一时的领先压力而影响落实新发展理念的定力，必须从中国特色社会主义的本质特征出发，用好力、把握好节奏、掌握好平衡，实现近和远、稳和进、质和量的有机统一。苏南基础条件好，要努力建设社会主义现代化先行示范区，带动全省以建设“强富美高”新江苏的过硬成果，始终走在社会主义现代化建设第一方阵。
　　（作者为中共江苏省委书记）  
