　　人民创造历史，劳动开创未来。
　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央始终坚持全心全意依靠工人阶级方针，关心关爱劳模、高度重视劳模工作，作出一系列决策部署，为做好新时代劳模工作提供了根本遵循、指明了前进方向。
　　广大劳动模范和先进工作者珍惜荣誉、保持本色，大力弘扬劳模精神，在迈向民族伟大复兴的征程上，始终站在时代最前列。
　　崇尚劳动、礼赞创造——
　　实现奋斗目标，开创美好未来，必须依靠辛勤劳动、诚实劳动、创造性劳动
　　初冬的北京，已有阵阵寒意。晚上7点多，顺丰北京石头胡同营业站“快递小哥”刘阔还忙着在网点装车、发货。
　　“忙啊！刚刚过了‘双11’，现在每天收派快递约300件。从早上7点多一直忙到现在。”
　　虽然辛苦，但刘阔似乎有使不完的劲儿。“习总书记把我们比作‘勤劳的小蜜蜂’，特别形象，我们心头暖暖的。”
　　2019年2月，农历春节来临之际，习近平总书记在北京市考察，在一个快递服务点看望仍在工作的“快递小哥”，同他们亲切握手，询问工作生活情况，并祝他们春节快乐。总书记指出，“快递小哥”工作很辛苦，起早贪黑、风雨无阻，越是节假日越忙碌，像勤劳的小蜜蜂，是最辛勤的劳动者，为大家生活带来了便利。
　　劳动是推动人类社会进步的根本力量。
　　党的十八大以来，习近平总书记始终关心劳模和劳模工作，多次在重要会议、重要场合围绕坚持全心全意依靠工人阶级方针，崇尚劳动、热爱劳动，充分发挥劳模示范引领作用等发表重要讲话，勉励劳模和广大劳动者，礼赞劳动创造，讴歌劳动精神。
　　“桥吊作业好比是在高空‘穿针引线’。”宁波舟山港北仑第三集装箱码头有限公司桥吊班大班长竺士杰说。在40多米的高空，面对复杂多变的天气和规格不一的船型，他和他的班组总能快速而准确地完成集装箱装卸。
　　从一名技校生到全国劳模，从独创高效率桥吊操作法到带动团队一同创新……工作20余年来，竺士杰用持之以恒的坚守和精益求精的追求，诠释了平凡岗位上的劳动者精神。
　　“幸福不会从天而降，梦想不会自动成真。实现我们的奋斗目标，开创我们的美好未来，必须紧紧依靠人民、始终为了人民，必须依靠辛勤劳动、诚实劳动、创造性劳动。”2013年4月28日，习近平总书记赴全国总工会机关同全国劳模代表座谈，语重心长地指出。
　　2015年4月28日，在庆祝“五一”国际劳动节暨表彰全国劳动模范和先进工作者大会上，习近平总书记强调，中国特色社会主义事业大厦是靠一砖一瓦砌成的，人民的幸福是靠一点一滴创造得来的。劳动模范和先进工作者是坚持中国道路、弘扬中国精神、凝聚中国力量的楷模，他们以高度的主人翁责任感、卓越的劳动创造、忘我的拼搏奉献，为全国各族人民树立了学习的榜样。“爱岗敬业、争创一流，艰苦奋斗、勇于创新，淡泊名利、甘于奉献”的劳模精神，生动诠释了社会主义核心价值观，是我们的宝贵精神财富和强大精神力量。
　　鲜花因汗水而绽放，事业因奋斗而勃兴。
　　2020年1月24日（农历大年三十）开始，郑州圆方集团党委书记薛荣的日程上就只剩两个字：抗疫。
　　正月初五，圆方集团党委紧急召开视频会议，仅半天，就组织了近500人的党员突击队。2月12日，薛荣带领一批党员突击队员逆行驰援湖北省十堰市人民医院。
　　“我们党员突击队中既有一线的保洁员，有党务工作者，有月嫂，还有写代码的程序员。有人为了节省一件防护服，申请多工作几小时；有人为了节省时间，索性住在医院里。”谈及奋斗在一线的员工，薛荣几度哽咽。
　　4月30日，习近平总书记给郑州圆方集团全体职工回信，希望广大劳动群众坚定信心、保持干劲，弘扬劳动精神，克服艰难险阻，在平凡岗位上续写不平凡的故事，用自己的辛勤劳动为疫情防控和经济社会发展贡献更多力量。
　　每当深入基层调研，习近平总书记总是深深牵挂着广大职工和劳模的生产、生活，同普通职工和劳动模范代表进行近距离交谈，对他们嘘寒问暖，关心他们的生活。
　　2017年4月，习近平总书记在广西考察，看望北海市铁山港公用码头现场作业的工人们。正在现场作业的码头工人看到总书记来了，激动地围拢过来向总书记问好。习近平总书记同他们亲切握手，勉励他们爱岗敬业、争创一流，树立和展示当代工人阶级良好形象。
　　“劳动最光荣、劳动最崇高、劳动最伟大、劳动最美丽。”2018年4月30日，习近平总书记回信勉励中国劳动关系学院劳模本科班学员时强调指出：“全社会都应该尊敬劳动模范、弘扬劳模精神，让诚实劳动、勤勉工作蔚然成风。”
　　谆谆话语，殷殷嘱托，焕发奋斗激情，指明前进方向，激发起亿万中华儿女为“两个一百年”奋斗目标贡献更大力量。
　　爱岗奉献、创新引领——
　　让劳模精神、劳动精神、工匠精神成为时代主旋律
　　“走在时间前面的人”王崇伦、“当代雷锋”郭明义、“铁路小巨人”巨晓林、“金牌焊工”高凤林……
　　一个个闪亮的名字，见证着中国工人勇攀高峰的坚定志向和坚韧品格，折射出“劳动模范”的价值追求和对劳模精神的时代诠释。
　　在会议座谈和基层考察调研中，习近平总书记站在实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴中国梦的全局高度，对大力弘扬劳模精神、劳动精神、工匠精神多次作出一系列重要指示，内涵十分丰富，意义重大深远。
　　爱岗敬业、拼搏奉献——
　　2013年前，我国2000吨以上的大型履带起重机全部依赖进口，价格、售后服务等都受制于人。造出中国自己的“超级起重机”，是徐工集团高级工程师孙丽的梦想。
　　2013年，在孙丽和团队的刻苦钻研下，4000吨级履带起重机在山东烟台成功完成“首秀”，实现了我国在超大吨位履带式起重机研发制造领域的突破。该设备创造性地采用模块化、集成化设计，多项技术填补了国内技术空白。
　　“为了这个梦想，让中国的起重机登上世界之巅，我们奋斗了整整23年。”孙丽说。
　　“广大企业职工要增强新时代工人阶级的自豪感和使命感，爱岗敬业、拼搏奉献，大力弘扬劳模精神和工匠精神，在为实现中国梦的奋斗中争取人人出彩。”习近平总书记强调指出。
　　搭建平台，提供舞台——
　　2018年10月29日，习近平总书记在同全国总工会新一届领导班子成员集体谈话时指出，要加强产业工人队伍建设，加快建设一支宏大的知识型、技能型、创新型产业工人大军。劳动模范是民族的精英、人民的楷模。大国工匠是职工队伍中的高技能人才。工会要协同各个方面为劳动模范、大国工匠发挥作用搭建平台、提供舞台，培养造就更多劳动模范、大国工匠。
　　从2016年起，全国总工会在全国范围内开展“身边的大国工匠”推荐学习活动，并与教育部联合组织开展“大国工匠进校园”活动，将大国工匠请进校园，为学生传授做人学艺的经验和体会，搭建起大国工匠同师生交流的长效平台。
　　脚踏实地，真抓实干——
　　1微米有多细？一根头发丝的1/60！
　　而无锡微研股份有限公司高级技师陈亮的拿手绝活就是：把模具精度控制在1微米之内。
　　“再仔细一点点，离1微米的精度就能更近一点点！”为了更好应对每一次挑战，陈亮为自己立下了这样一条工作准则。
　　立足本职，爱岗奉献，争创一流，这是新时代劳动者的“奋斗之美”。
　　2018年9月，习近平总书记在辽宁考察。在辽宁忠旺集团轨道车体制造车间，总书记向职工仔细询问生产流程和技术要求，强调要弘扬工匠精神，抓住主业，心无旁骛，力争做出更多的一流产品，发展一流的产业。
　　2019年9月，习近平总书记在河南考察，在郑州煤矿机械集团股份有限公司总装车间，总书记强调指出，制造业是实体经济的基础，实体经济是我国发展的本钱，是构筑未来发展战略优势的重要支撑。要坚定推进产业转型升级，加强自主创新，发展高端制造、智能制造，把我国制造业和实体经济搞上去，推动我国经济由量大转向质强，扎扎实实实现“两个一百年”奋斗目标。
　　2020年8月，习近平总书记在安徽考察。在中国宝武马钢集团车间外，企业劳动模范、工人代表看到总书记来了，热烈鼓掌。习近平总书记亲切地同大家打招呼。总书记指出，疫情发生以来，马钢克服困难，率先复工复产，上半年产量和营收同比实现“双升”。要抓住深化国有企业改革和推动长三角一体化发展的重大机遇，加强新材料新技术研发，开发生产更多技术含量高、附加值高的新产品，增强市场竞争力。劳动模范是共和国的功臣，要大力弘扬劳模精神。
　　希望与鞭策，催人奋进；肯定与激励，鼓舞人心。亿万职工各展风采，共同唱响新时代劳动者之歌。
　　浇灌梦想、凝聚力量——
　　在全社会营造尊重劳模、爱护劳模的良好氛围
　　“我在一线工作了27年，能获得这样的荣誉，是对我的鼓励与肯定，更是鞭策与指引。”当选为全国劳模，李绍杰难掩激动的心情。
　　李绍杰是中铁十九局三公司兰渝铁路项目部三工区总工程师。面对地质脆弱如豆腐的严峻挑战，李绍杰带领团队在兰渝铁路胡麻岭隧道一干就是8年，填补了我国特殊地质条件下隧道施工的技术空白。
　　劳模是民族的精英、人民的楷模，是全社会学习的榜样。
　　一直以来，党中央始终高度重视劳模工作，一系列政策措施实打实、心贴心，让劳模从心底里感受到鼓舞和温暖……
　　2019年9月29日，北京人民大会堂隆重举行颁授仪式，习近平总书记向国家勋章和国家荣誉称号获得者颁授勋章奖章。
　　83岁的王启民是其中一位。上世纪60年代以来，他数十年如一日奋战在石油生产一线，为我国采油技术攻坚贡献了不可磨灭的力量，被称为“大庆‘新铁人’”。
　　“获得国家勋章、国家荣誉称号的每个人都有共同的特点，就是忠诚、执着、朴实。追求‘短、平、快’，当不了英雄；想着‘名、利、奖’，造不出伟大。”王启民说。
　　伟大出自平凡，平凡造就伟大。
　　“只要有坚定的理想信念、不懈的奋斗精神，脚踏实地把每件平凡的事做好，一切平凡的人都可以获得不平凡的人生，一切平凡的工作都可以创造不平凡的成就。”习近平总书记强调指出。
　　科技创新一线的“排头兵”、重点项目建设的“领头雁”、平凡岗位上苦练内功的劳动者……每一位劳模都是共和国的财富。
　　着眼服务好劳模疗休养，全国总工会出台了《全国总工会关于进一步加强和规范劳模疗休养工作的意见》，每年组织劳模到全国疗休养基地进行疗休养。2015年以来共组织近2.6万人次劳模参加疗休养。
　　“要为劳动模范更好施展才华、展现精神品格提供全方位支持，使他们的劳动技能、创新方法、管理经验能广泛传播，充分发挥示范带动作用。劳动模范要珍惜荣誉、谦虚谨慎、再接再厉，不断在新的起点上为党和人民创造更大业绩。”习近平总书记强调。
　　不久前，中国商飞上飞公司特级技师胡双钱作为产业工人代表，参加了浦东开发开放30周年庆祝大会。
　　“我今年已经到了退休年龄，依然感觉有使不完的劲，要在岗位上发挥余热。”胡双钱说。他带领劳模创新工作室团队，推进大飞机零件生产，在传授技艺的同时，也着重培养学徒独立思考、善于钻研的品质，培养好大飞机事业接班人。
　　伟大事业需要接续奋斗。产业工人队伍的建设受到党中央高度关注。
　　2017年2月6日，习近平总书记主持召开中央全面深化改革领导小组第三十二次会议，审议通过《新时期产业工人队伍建设改革方案》，这是习近平总书记亲自点题、亲自部署、亲自指导的一项重大改革。
　　方案强调，“增加产业工人在各级各类劳动模范和先进代表等评选中的名额比例”，“推动具备条件的行业企业建立职工创新工作室、劳模创新工作室和技能大师工作室”，“组织劳模、工匠进学校、进课堂，进企业、进班组，奏响‘工人伟大、劳动光荣’的时代主旋律”。
　　自2018年起，全国总工会开展的全国五一劳动奖章评选进一步加大对产业工人的表彰力度，将其所占比例单列并要求不得低于35%。两年来，全总集中表彰全国五一劳动奖章获得者1392人，基层一线劳动者占86.6%，其中产业工人570人，占表彰总数的40.9%。
　　在党中央亲切关怀和关爱下，劳动模范和先进工作者把劳模精神、劳动精神、工匠精神体现在日常工作中，并示范带动一大批职工成为创新能手和高技能人才。2016年以来，全国职工提出合理化建议3751.8万件，技术革新项目214.5万项，发明创造项目80.8万项，推广先进操作法的项目64万项，职工技术创新成果获得国家专利项目64.5万件。
　　以劳动圆梦，以奋斗启航。
　　广大劳动群众将更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，凝聚智慧和力量，在共和国的光辉史册上创造更加骄人的业绩，书写更加绚烂的华章。
　　（新华社北京11月23日电  记者樊曦、齐中熙、赵文君、魏玉坤）
