　　开发开放上海浦东，是我们党在改革开放和社会主义现代化建设关键时期作出的一项重大决策。1990年，面对风云变幻的国际环境，党中央审时度势、高瞻远瞩，宣布开发开放上海浦东，向世界宣示中国坚定不移推动改革开放的决心和信心，掀开了我国全面深化改革开放新的历史篇章。
　　习近平总书记指出：“改革开放是党和人民大踏步赶上时代的重要法宝，是坚持和发展中国特色社会主义的必由之路，是决定当代中国命运的关键一招，也是决定实现‘两个一百年’奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的关键一招”。浦东开发开放的生动实践是我国改革开放和社会主义现代化建设的一个缩影。今年是浦东开发开放30周年。“因改革开放而生，因改革开放而兴”，30年来浦东在一片农田上建起了一座功能集聚、要素齐全、设施先进的现代化新城，形成了高水平的对外开放体系、充满活力的区域创新体系、现代化的产业体系、健全的民生保障体系。“浦东发展的意义在于窗口作用、示范意义，在于敢闯敢试、先行先试，在于排头兵的作用。”30年来，浦东坚持以改革促开放、以开放促开发，与时俱进开展创新探索，在建设中国特色社会主义伟大历史进程中谱写了勇立潮头、开拓进取的壮丽篇章，成为深刻回答中国共产党为什么“能”、马克思主义为什么“行”、中国特色社会主义为什么“好”的一个重要范例，成为我国改革开放的一面旗帜。
　　当今世界正经历百年未有之大变局，我国正处于实现中华民族伟大复兴的关键时期，外部环境出现更多不稳定性不确定性。“十四五”时期我国将进入新发展阶段，这是全面建设社会主义现代化国家、向第二个百年奋斗目标进军的阶段，在我国发展进程中具有里程碑意义。当前，改革又到了一个新的历史关头，很多都是前所未有的新问题，推进改革的复杂程度、敏感程度、艰巨程度不亚于40多年前。党的十九届五中全会从党和国家事业发展全局出发，把握世界大势和发展规律，对“十四五”时期我国发展作出系统谋划和战略部署，描绘了我国进入新发展阶段的发展蓝图，为今后5年乃至更长时期我国经济社会发展确立了行动指南。我们要深入学习贯彻党的十九届五中全会精神，统筹中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，增强机遇意识和风险意识，保持战略定力，办好自己的事，以一往无前的奋斗姿态、风雨无阻的精神状态，坚定不移推进改革，坚定不移扩大开放，为全面建设社会主义现代化国家开好局、起好步。
　　“改革不停顿，开放不止步”。习近平总书记强调要“推动浦东高水平改革开放”，深刻指出“支持浦东在改革系统集成协同高效、高水平制度型开放、增强配置全球资源能力、提升城市现代化治理水平等方面先行先试、积极探索、创造经验，对上海以及长三角一体化高质量发展乃至我国社会主义现代化建设具有战略意义”。上海承担着“继续当好全国改革开放排头兵、创新发展先行者，勇于挑最重的担子、啃最难啃的骨头，发挥开路先锋、示范引领、突破攻坚的作用，为全国改革发展作出更大贡献”的光荣使命，浦东更加重任在肩，更应大有作为。前进道路上，要从我国进入新发展阶段大局出发，坚定不移贯彻落实新发展理念，紧扣推动高质量发展、构建新发展格局，勇当新时代改革开放排头兵，以更坚定的信心、更有力的措施把改革开放不断推向深入，为全国的改革开放探索新路、积累经验、提供示范，为全面建设社会主义现代化国家、实现第二个百年奋斗目标作出新的更大的贡献。
　　“雄关漫道真如铁，而今迈步从头越。”三十而立，浦东站上新的历史起点。新时代改革开放再出发，继续敢闯敢试、敢为人先，逢山开路、遇水架桥，永葆“闯”的精神、“创”的劲头、“干”的作风，将改革开放进行到底，浦东就一定能创造开发开放的新奇迹。
