　　下过几场透雨，一片被煤矸石染得透黑的地块上，工人们挥动着镐锹，汗流浃背。“三埋二踩一提苗，根舒展开，新栽的树才容易活。”韩孝国说。48岁的韩孝国跟煤矿打过22年交道，如今成了植树的好把式。
　　2018年12月，木城涧煤矿关停；2019年5月，大安山煤矿关停……2019年9月，北京西部地区最后一座煤矿——大台煤矿悄然停产。
　　矿区的产业转型迫在眉睫。2017年5月，原本属于煤矿企业的17.46万亩国有林地划归北京市园林绿化局，挂牌为“京西林场”，矿区的绿色发展之路就此开启。
　　得知煤矿即将关闭，2017年，矿工李长青和同事们一起报考京西林场，成了一名林场职工。此后，陆续有近百名矿工来到林场，由挖煤人变成了种树人。
　　在煤矸地里种树不易，工人们先要挖出直径七八十厘米、深约半米的种植坑，再用运来的泥土回填，然后把树苗栽进坑里。
　　为了给新栽的树苗“解渴”，从山脚到山腰，工人们挖了200多个蓄水池，用车把10公里外落坡岭水库的水拉来，倒进蓄水池，再通过水泵一级一级往山上送。在海拔最高的地块，要用5级水泵，才能把水送到植树点。
　　“路又陡又窄，没法用车把树苗送上山，只能用骡子往山上驮。”林场工人杨术伟黢黑的脸庞上挂着大颗汗珠。
　　早年，杨文化在木城涧煤矿搞井下测量。“下井出来后只有牙齿是白的。”来林场不过3年，在森林防火、抚育、病虫害防治等方面，他从门外汉变成了行家里手，“树多了，空气变好了，再也不担心刮风吃煤灰了。”
　　通过实施京津风沙源治理、新一轮百万亩造林等项目，3年来，京西林场完成绿化造林2.5万亩，区域内的宜林荒山面积从4.2万亩减少到1.7万亩。
　　山绿了，动植物多了。未来，结合西山—永定河文化带建设，京西林场将建成集森林康养、森林体验、科普教育等于一体的国家级森林公园，成为市民休闲、健身的好去处。
