　　核心阅读
　　今年是戏剧家曹禺诞辰110周年，北京人艺以新的阵容组合，将曹禺的话剧《雷雨》和《家》呈现给观众。此次演出在留住原汁原味的基础上，用新演员、新方式诠释作品的个性与魅力。一代代人的接力创新，让经典在持续不断的演绎中拥有了长久的生命力。
　　
　　今年是戏剧家曹禺诞辰110周年。前不久，北京人艺开启为期1个月的演出，将戏剧经典《雷雨》和《家》呈现给观众。
　　全新阵容带来独特诠释
　　已在北京人艺舞台演出了66年的《雷雨》，自1933年创作以来，一直保持着旺盛的生命力。
　　导演顾威说，此次排演的《雷雨》在原汁原味呈现经典的基础上，又因为新的演员阵容有了新的特点。
　　演员龚丽君此前已饰演女主角繁漪这一角色长达数十年，这次她与顾威一同担纲导演，繁漪一角交给了演员张培。“北京人艺传承的是对戏和人物的理解。”张培说，导演强调演员要有自己的感悟，要把人物“画在自己身上”。
　　刚进入北京人艺一年的青年演员赵正添也深有感触，此次他饰演周冲。在《雷雨》第三幕中，周冲有一段独白。此前，演员一直站在原地说台词，但赵正添大胆提议“让角色动起来”。反复尝试后，这个“小小的改动”得到了导演认可，这段表演变成边走动边说台词，更好展现人物的内心。
　　此次演出的《家》中也有不少新成员，饰演觉民的雷佳就是其中之一。觉民戏份不多，如何在寥寥数语间将人物“立起来”，雷佳有自己的理解：“我想演出他的情感层次，塑造一个我自己的觉民。”
　　经典不只有一个模子。北京人艺院长任鸣认为，经典不变的是其具有的深刻性和批判性，“希望每一版诠释都有个性和特点”。
　　文化延续需要人来实现
　　谢幕时，93岁高龄的表演艺术家蓝天野最后出场，迎来阵阵掌声。他在此次重排的《家》中饰演冯乐山。观众沈青茁看完后很激动，“蓝天野老先生的表演太精彩了，舞美也震撼人心，很幸运能抢到票。”
　　话剧《家》由曹禺根据巴金同名小说改编而成，讲述了成都高家公馆中几名青年不同的爱情遭遇和生活追求。2011年，由李六乙执导的《家》首演，时隔9年，蓝天野再度携手北京人艺四代演员登台。
　　在李六乙看来，文化的延续需要人来实现，正是一代代演员的创造，完成了文化的传承。早在1984年，《家》就承担起了培养年轻演员的使命。当年，蓝天野作为北京人艺表演学员班的教师，将《家》选为毕业大戏。为此，曹禺写信给他，希望有经验的资深演员、中年演员带着年轻演员同台，让年轻人成长更快。当年演出前，只要有资深艺术家在排练，排练厅就会被前来学习的年轻演员挤得满满当当。
　　如今，蓝天野也时常和年轻演员交流探讨，在他看来，“最重要的是要引发演员自己的思考，唤起他们自身的创造。”不少青年演员感慨，和前辈对戏是一件很幸福的事。“虽然前辈没有手把手教学，但参与到《家》里一定能获得许多成长。”觉慧的扮演者苗驰说。
　　为了让演员更好地进入角色，剧组有不少坚持多年的习惯。张培介绍，《雷雨》剧组有个传统，就是把每一代导演和演员的感悟记录下来，大家随身携带以便随时翻看。另一个传统则是演员为剧中人物写小传。
　　“我叫周冲，我喜欢打网球……”排练前，赵正添把创作的2000多字的人物小传交给了导演。创作《雷雨》时，曹禺曾为剧中人写过多篇小传，《雷雨》剧组也让演员保持了这个习惯，“这能让我们更好地理解人物，有意想不到的启发。”赵正添说。
　　挖掘经典与当下的共鸣
　　“这次演出不是简单的复排。”《家》排练的第一天，李六乙这样告诉演员们。从建组到演出，一共排练了20多天，如果只是对着9年前的录像模仿，其实用不了这么久。但李六乙认为，这次演出是要“通过排练找到新的感受、新的认识和新的突破口，经典能让我们发现自己”。
　　经典拥有打动人心的力量。有观众在网上评价：“《雷雨》如陈年老酒般醇厚浓香。北京人艺从1954年开始演出至今，一代又一代传承着经典，戏剧的魅力永恒。”
　　北京人艺一直都有排演经典剧目的传统。20多年间，任鸣就曾5次执导曹禺的另一部代表作《日出》，他对此始终充满激情，“经典就是让你觉得永远读不完、永远有空间可以挖掘。”
　　龚丽君也曾感慨，《雷雨》和繁漪是演不尽的。“经典给人的滋养就是，可能当下感受不到自己的变化，但回头看去，每一年都有成长。”张培说。
　　蓝天野说，《家》反映着人们对自由的向往，是一个永恒的话题。他说，经典作品要兼顾有意义和有意思，“既让观众爱看，也能引发思考。”
　　任鸣认为，正是一代代演员的接力，让经典拥有了长久的生命力，“每个时代的演员都有自己的特点，演绎经典的过程也是将传统与现代结合的过程，我们希望挖掘经典与当下的结合和共鸣，只有这样才能与时俱进。”
　　创造经典作品，也是北京人艺不懈的奋斗和追求。“北京人艺是一个充满现代精神的剧院。创造新的经典，需要坚决地继承，努力地发展，勇敢地创新。”任鸣说。
