　　本报北京11月27日电  （记者季芳）北京冬奥组委、国际奥委会和国际残奥委会、各国际冬季单项体育联合会日前共同决定，在筹办北京2022年冬奥会和冬残奥会的过程中，将研究制定一个更适应当前形势的体育测试方案，从而取代原计划于2021年第一季度举办的一系列国际体育测试赛。
　　国际奥委会此前在其官网表示，当前的疫情形势让世界许多国家和地区采取旅行限制措施，而这些措施在原计划的北京冬奥会测试赛期间也很有可能继续生效。因此，基于各国际冬季单项体育联合会的要求，有关各方有必要立即共同制定一个为当前形势量身定制的测试方案。
　　另外，经国际奥委会批准，北京2022年冬奥会第七版竞赛日程日前发布。北京冬奥会将于2022年2月4日至20日举行，共设7个大项、15个分项、109个小项。最早的比赛是开幕式前两天进行的冰壶混合双人循环赛；开幕式前一天将举行冰壶混合双人循环赛、冰球女子预赛和自由式滑雪男子/女子雪上技巧资格赛；开幕式当天将举行花样滑冰团体赛的男单短节目、女单短节目和冰舞韵律舞，冰壶混合双人循环赛和冰球女子预赛；闭幕式当天将举行冰球男子决赛、冰壶女子决赛、四人雪车决赛、越野滑雪女子30公里集体出发决赛以及花滑表演滑。
