　　本报北京11月29日电  （记者齐志明）北京市消协近日发布“携号转网”服务调查报告，七成受访者表示，在办理“携号转网”的过程中曾遇到过困难和阻碍，有的消费者甚至不得不因此放弃“携号转网”。
　　调查结果还显示，办理过“携号转网”的受访者中，有51.71%表示由于原运营商信号和网速欠佳，其次有36.99%表示由于转网后套餐资费和套餐内容更实惠，仅有11.3%的受访者表示由于运营商服务较差或其他原因而转网。在“携号转网”服务关注点上，超八成受访者表示更加关注“携号转网”后的套餐业务资费和网速。由此可见，网络信号及套餐资费是促使消费者选择“携号转网”的主要原因。
　　携号转出时运营商服务人员服务意识差。调查中，在消费者提出办理“携号转网”服务时，有的工作人员告知消费者可直接联系携入方办理，但未告知相关政策，致使消费者在不了解“携号转网”相关要求的情况下，直接到携入方办理，又因为不符合转网要求被拒绝携入，出现在携出方与携入方之间来回奔波的窘境。
　　此外，消费者对各运营商办理流程的便利性不满。调查结果显示，三大运营商均规定办理“携号转网”必须到自营营业厅才可办理，新购买的号码需要走完业务生效流程才可办理转网。此外，受疫情影响，三大运营商均取消了上门写卡服务，线上办理功能也未能开通。
　　针对调查结果，北京市消协建议，最大程度优化流程，减少“携号转网”阻碍。运营商应定期组织人员培训与考核，对于考核不合格的员工进行再培训再考核。同时，建议运营商开发线上办理服务的新形式、新方法，提高业务办理便捷性。
