　　本报北京11月5日电  （记者贺勇）近日，北京市出台《关于进一步深化“接诉即办”改革工作的意见》，继续完善“接诉即办”制度体系和工作体系，健全基层治理的应急机制、服务群众的响应机制和打通抓落实“最后一公里”的工作机制，推动首都基层治理体系和治理能力现代化。
　　作为党建引领“街乡吹哨、部门报到”改革的深化延伸，2019年以来，北京市开始实行“闻风而动、接诉即办”群众诉求快速响应机制。为更好地提供服务，今后，北京市将畅通电话、网络、媒体等“接诉”渠道，全渠道受理群众诉求。
　　同时，《意见》要求接诉即办实施限时办理机制。各级市民热线服务中心和涉及重点民生领域的公共服务部门，提供7×24小时服务。根据诉求的轻重缓急程度和行业标准，原则上实行2小时、24小时、7天和15天四级处置模式。各街道（乡镇）随时接办群众诉求，能够自行解决的，及时就地解决；对于需要跨部门解决的复杂问题，由街道（乡镇）“吹哨”召集相关部门现场办公、集体会诊、联合行动，共同研究解决。
　　此外，《意见》还提出要坚持依法履行职责，厘清政府、市场、社会、个人职责边界，政府提供基本服务，做好普惠性、兜底性工作，对应当由市场、社会、个人解决的诉求，运用市场机制和社会力量，避免过度干预，防止大包大揽。
