　　本报北京11月5日电  （记者张洋）5日起，中央纪委国家监委网站向社会公布十九届中央第四轮巡视整改进展情况，接受干部群众监督。
　　根据中央统一部署，2019年9月至11月，十九届中央第四轮巡视对中央统战部等37个中央和国家机关单位党组织开展常规巡视，2020年1月，巡视反馈情况集中公布。
　　5日当天，中央纪委国家监委网站公布了13家单位巡视整改进展情况。针对中央巡视组指出的问题，各单位党组（党委）深入学习习近平总书记关于巡视工作的重要论述，不断强化巡视整改的政治自觉、思想自觉、行动自觉，坚持问题导向、目标导向、结果导向相统一，扎实制定整改方案和清单台账，全力推进整改落实。
　　据了解，被巡视单位党组（党委）建立强有力的领导机制，迅速成立了领导机构和工作专班，全面加强对巡视整改的组织领导和统筹协调，以高质量的民主生活会，树立榜样，作出示范，引领整改方向。有的建立工作统筹推进机制，采取“每周报告进度、半月集中研究、及时通报督促”的办法，盯着任务督进度，盯着问题督责任，盯着措施督成果，并定期向中央纪委国家监委派驻纪检监察组汇报整改进展情况。有的聚焦潜在风险，完善防控手段，强化对不同岗位重点人员的教育和监管，杜绝利益冲突现象发生。有的围绕解决党建与业务“两张皮”问题，集中开展专题研讨活动，发挥理论对实践的指导作用，探索党建和业务工作融合发展的新路子。被巡视单位突出做好巡视“后半篇文章”，持续推动解决上轮巡视、审计、主题教育整改不到位的问题，不断巩固和深化整改成果，建立巡视整改长效机制。
