　　本报北京11月28日电  （记者常钦）近日，记者从水利部获悉：为解决华北地区地下水超采问题，水利部积极协调京津冀三省市深入推进2020年华北地区地下水超采综合治理河湖生态补水，截至目前，已实现生态补水37.57亿立方米，完成年度目标的113％。
　　在2019年生态补水34.9亿立方米的基础上，今年，水利部进一步优化水资源配置，统筹多水源调度，充分发挥南水北调、引黄入冀、万家寨引黄、引滦等跨流域调水工程效益，有序推进21条（个）河湖生态补水。其中，南水北调中线16.17亿立方米，引黄3.29亿立方米，引滦0.67亿立方米，当地水库6.90亿立方米，再生水等其他水源10.54亿立方米。滹沱河、滏阳河、南拒马河、永定河、七里河—顺水河、唐河、沙河—潴龙河、北拒马河—白沟河等8条常态化补水河流及白洋淀合计补水24.69亿立方米，占总补水量的66％。
　　2018年9月，水利部会同河北省人民政府选择滹沱河、滏阳河、南拒马河3条试点河段组织实施了河湖生态试点工作。今年，水利部进一步优化水资源配置，统筹多水源调度，充分发挥跨流域调水工程效益，以上游水库水和再生水、雨洪水等非常规水源为补充，将补水河湖扩展到21条，有序推进河湖生态补水。
　　连续3年的生态补水为复苏河湖生态环境注入强大活力，给河湖生态环境带来显著变化：河床变水面，21条（个）河湖补水后形成最大有水河长1964公里，最大水面面积558平方公里。死水变活水，生态补水进入河道，显著提高河流流量，增加了河流的水动力，改善了水质。10月，21条（个）河湖75个水质监测断面中，Ⅲ类及以上水质比例达到49％，较补水前明显好转。亏空变积蓄，10月底，21条（个）补水河湖周边10公里范围内浅层地下水水位同比平均回升0.18米，深层地下水水位同比平均回升1.36米，有效增加地下水储量。无鱼变有鱼，生态调查显示，滹沱河、滏阳河等10条河流水生态明显改善。
