　　近年来，广西壮族自治区南宁市全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中全会精神，准确把握进入新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局对各项工作提出的新要求，坚持高质量发展，全面落实强首府战略，创造和发挥比较优势，借助中国—东盟博览会、中国（广西）自由贸易试验区南宁片区等开放平台，扩大对外开放，取得一系列成效。　　今年前三季度，南宁市地区生产总值同比增长2.8%，增速高于全区0.8个百分点。中国（广西）自由贸易试验区南宁片区揭牌一年多来，累计新增企业7388家；面向东盟的金融开放门户南宁核心区建设初见成效，中银香港东南亚业务营运中心、中国太平保险集团东盟保险服务中心等入驻，2019年南宁市跨境人民币结算量是2015年的2.8倍；截至今年10月31日，中国（南宁）跨境电子商务综合试验区跨境电商进出口业务量约3000万单。　　升级“南宁渠道” 共建“一带一路”　　在南宁市良庆区的南大门跨境电商保税直购中心里，有来自全球40多个国家和地区的近万种已完税的产品，让老百姓足不出户就可买到全球产品。　　这是南宁市不断升级“南宁渠道”、主动融入“一带一路”建设的成果与见证。近年来，南宁市建立完善多领域、多层次的交流合作平台和机制，硬软件同步提升、合作范围更加广阔。　　硬件方面，南宁机场已开通航线196条，其中，国际及地区航线30条（东盟国家航线26条）；动车通达香港特别行政区、3个直辖市、15个省会城市，开行了南宁至越南河内集装箱班列，初步构建中国—中南半岛冷链多式联运运输走廊；境内高速公路里程958公里，已形成高效联系中南西南等周边省市及北部湾港口、中越边境的“环形+放射线”高速公路网络；西南货物出海南线黄金水道提档升级，实现江海直通运输，2000吨级货船直达粤港澳。　　软件方面，南宁市不断优化营商环境，连续4年在全区招商引资考评中荣获第一；累计83.2万名客商参展参会中国—东盟博览会；第十二届中国（南宁）国际园林博览会、“中国杯”国际足球锦标赛、环广西公路自行车世界巡回赛（南宁站）、南宁国际民歌艺术节等一系列国际性重大活动精彩纷呈。　　构建金融中心 引领数字经济　　南宁市不断拓宽开放合作的领域，将“强金融”作为全面落实强首府战略的重要一环，目前，全市共有49家银行业金融机构、47家保险机构、27家证券分公司，全球最具价值品牌百强企业入驻了10家、世界500强和中国500强企业入驻了63家，金融创新联合实验室等一批重大项目和开放平台落地；2019年，南宁市跨境人民币结算量达663.11亿元，同比增长224.34%；中国（广西）自由贸易试验区南宁片区形成金融创新事项达70项，金融创新指数在第四批的19个自由贸易试验区片区中排名第2位。　　“强创新”的代表性项目之一——中国—东盟信息港南宁核心基地建设也取得了阶段性成果：全市累计筹建数字经济项目103个，完成投资313.49亿元，建设南宁·中关村创新示范基地、中国—东盟新型智慧城市协同创新中心、广投数字经济示范基地等产业园区。　　深化改革创新 实现互利共赢　　从8小时压缩到1小时——这是位于南宁综合保税区的中国邮政东盟跨境电商监管中心创新实施“三合一”监管模式（集跨境电商、国际邮件、国际快件监管于一体）、跨境电商出口企业分级管理等改革后通关所需时间的“量变”。　　今年4月，中国（广西）自由贸易试验区南宁片区发布面向海内外公开选聘政府特聘雇员的公告；10月30日，广西新外贸孵化基地暨南宁市外向型企业服务中心在南宁片区正式揭牌成立。　　为了有效解决外籍人士的外籍驾驶证翻译、解读等问题，南宁市便捷临时入境人员驾驶许可办理，创新了“外籍驾驶证换证助手”系统。　　加强与东盟国家北斗产业合作，南宁市建设了“中国—东盟北斗/GNSS（南宁）中心”，吸引了一批知名企业落户。　　到2035年，南宁市引领带动作用将显著提升，经济总量占全区比重力争达到30%，面向东盟开放合作的区域性国际大都市、“一带一路”有机衔接的重要门户枢纽城市、北部湾城市群与粤港澳大湾区融合发展的核心城市、具有浓郁壮乡特色和亚热带风情的生态宜居城市全面建成。目前，第17届中国—东盟博览会、中国—东盟商务与投资峰会举办在即，南宁正朝着目标不断迈出坚实步伐，扩大对外开放，开拓合作共赢新局面，奋力谱写高质量发展新篇章。　　数据来源：中共南宁市委宣传部
