　　2020年11月13日，第十七届中国南方电网国际技术论坛暨《数字电网白皮书》发布会在深圳市前海深港现代服务业合作区举行。会上，中国南方电网有限责任公司发布了《数字电网白皮书》。
　　南方电网提出的“数字电网”是“数字中国”在电网行业的具体实践。南方电网将先进数字技术与业务深度融合，实施数字化转型，建设数字电网，推动公司向智能电网运营商、能源产业价值链整合商、能源生态系统服务商转型，建设具有全球竞争力的世界一流企业。南方电网公司党组书记、董事长孟振平在会上致辞时表示，期待携手各方共同推进能源电力行业数字化转型和创新发展，推动构建清洁低碳、安全高效的现代能源体系，为经济体系优化升级、满足人民美好生活的电力需要作出更大的贡献。
　　面向“十四五”，身处能源行业枢纽地位的南方电网，牵住数字化这一改革创新的“牛鼻子”，以自我革命的决心，全局谋划建设数字电网，推动电网的全面数字化转型，为数字中国建设和能源革命探索新路径。
　　《数字电网白皮书》指出，数字电网应用云计算、大数据、物联网、移动互联网、人工智能、区块链等新一代数字技术对传统电网进行数字化改造，发挥数据的生产要素作用，以数据流引领和优化能量流、业务流，增强灵活性、开放性、交互性、经济性、共享性等，使电网更加智能、安全、可靠、绿色、高效。数字电网赋予电网更多的新特征和新应用场景，其影响将超出技术范畴。数字电网将成为全球能源互联互通的重要基础，推动数字电网在全球范围内的标准化和相互协同，推动跨国、跨地区的电网互通，促进地区间能源合作、互利共赢。
　　通过引入多元参与主体，数字电网可提供更加灵活、高效、个性化的普惠服务和灵活用能、能源交易、能效管理、节能服务等增值服务，降低全社会用电成本，提升用户用电获得感和满意度，塑造世界一流的营商环境。数字电网还可把脱敏后的海量能源运行数据和用电行为数据，与政府数据、经济数据、商业数据相结合，繁荣数字生态和数字经济，助力城市治理。
　　为加快数字电网建设，2019年以来，南方电网成立了数字电网研究院，先后印发实施《南方电网公司数字化转型和数字电网建设行动方案》《南方电网公司数字化转型和数字电网建设促进管理及业务变革行动方案》等。
　　在具体建设上，南方电网着力建设数字电网，提升能源资源协同和配置能力；大力建设数字企业，促进公司治理和运营的现代化；持续优化数字服务，不断满足人民日益增长的美好生活的电力需要；大力发展数字产业，助力现代产业体系建设和经济体系优化升级。
　　目前，南方电网已建成南网云平台和具备千万台智能终端接入能力的物联网平台等基础平台体系，形成了统一电网数据模型并建成了数字孪生变电站；实现了人工智能的广泛应用，全网用电客户全天候全业务线上办理“一次都不跑”；实现了与广东政务服务、粤省事、粤商通等平台对接，在深圳开出了基于区块链技术的电费发票。5G智能共享配电房、南方区域电力市场AI应用生态平台等一批基于数字电网的创新应用、创新服务不断涌现。
　　数字电网具有较高安全可靠性。今年10月，在南方电网的推动下，电力行业数字电网标准化工作组织——中电联数字电网标准化工作组成立，致力于打造集科学研究、技术创新、工业实践、标准制定于一体的数字电网生态合作圈，把数字电网的实践成果上升为国家标准、国际标准，抢占数字电网国际创新的制高点。
　　数据来源：中国南方电网有限责任公司
