　　江苏扬州，江都水利枢纽水天一色。泵房里，抽水机轰鸣，叶片飞转。南水北调东线以此为起点，13级泵站让长江水攀越十几层楼的高度，送达山东半岛。
　　河南淅川，丹江口水库云涌千山。南水北调中线出陶岔、穿黄河、过渡槽，跋涉1200多公里，一渠清水润泽京津冀豫。
　　11月13日，习近平总书记在扬州考察时指出：“一定要确保一江清水向北流。”“要把实施南水北调工程同北方地区节约用水紧密结合起来，以水定城、以水定业，调水和节水这两手要同时抓。”
　　390亿立方米！从11月1日开始，南水北调东中线工程又开启新的输水年度。南水北调东中线全面通水近6年，累计调水390亿立方米，让1.2亿多群众直接受益。
　　南水北调水质如何？水量够不够用？如何用好来之不易的“南水”？带着这些问题，记者采访了南水北调工程的管理者、权威专家、受益群众等，带您走进这条优化水资源配置、保障群众饮水安全、复苏河湖生态环境、畅通南北经济循环的调水线。
　　“南水”水质如何？
　　先治污后通水。调水全线铁腕治污，决不让污水进干渠，中线水质优于Ⅱ类，东线水质全部达到Ⅲ类
　　调水水质好不好，源头是关键。
　　河南淅川县九重镇张河村，就坐落在南水北调中线源头丹江口水库岸畔。
　　“辣椒村”要拔掉辣椒苗！回忆起那段日子，村支书张家祥依然感慨。过去，村民靠“捕鱼换口粮”。1996年，27岁的张家祥当选村支书，发誓“要让村民摆脱穷日子”，几番考察，选中了辣椒产业。学技术、跑市场，张家祥和村民们闯出了名堂。每逢辣椒上市时节，上百家客商涌入小村子，一天能卖上千吨。
　　就在辣椒产业最红火的时候，张家河村面临转型。2010年，南水北调中线通水进入倒计时，村庄地处水源地核心区，守护一库清水的责任重大。“辣椒对化肥和农药需求量大，会让水中的磷氮含量超标。”张家祥说，“‘国字号’工程不是小事，咱说啥也要支持。”
　　不种辣椒种什么？软籽石榴闯进了张家祥的视野。“石榴不贪肥，能‘锁’水土，市场行情还好。”在政策支持下，村里和企业合作，发展了5000多亩的软籽石榴。
　　如今，“辣椒村”变成了“石榴村”。“同样一块地，收入翻番。我在石榴地里套种南瓜，亩均收入8000多元。”村民王洪财说。目前全村集体经济年收入20多万元。在张家河村的带领下，周边16个村发展起2万多亩软籽石榴。
　　从石榴园望出去，千峰涌翠间，丹江口水库揽山抱水。为了守好这盆水，淅川县坚持“有树不伐、有鱼不捕、有矿不开”，该关的关、该退的退、该转的转，关停608家养殖场，拆解5万多个网箱，取缔350多家污染企业。
　　同时，软籽石榴、杏李、大樱桃等特色产业蓬勃兴起，林果面积达到30多万亩。700多家农家乐和民宿点缀在绿色山川间，3万多农民吃上了“生态饭”。
　　坚持先治污后通水，南水北调东中线工程沿线各地协同发力，决不让污水进入干渠。
　　治污靠决心。南四湖是南水北调东线的“蓄水池”，承接苏鲁豫皖4省32个县的来水，入湖河流53条，一度污染严重， 被称为“流域治理第一难”。
　　“过去湖面是黑褐色的，一到夏天就散发出刺鼻的味道。”在山东济宁市微山县环境保护局工作了30多年的王云说。决战南四湖，全面封堵城区河流沿岸17个污水直排口，累计清理湖区网箱网围22.85万亩。治污久久为功，换来南四湖清水荡漾，水质实现了由劣Ⅴ类向Ⅲ类水的跃升。
　　不仅仅在南四湖，江苏和山东省将水质达标纳入县区考核，成了一项硬指标。污染源是什么？如何治理？“河长制”瞄准一个个治理难题，实施一河一策。
　　湖北十堰市位于丹江口水库上游。南水北调中线通水之前，5条入库河流水质不达标。治污工作队穿着胶鞋、手持铁钩，哪臭往哪钻，倒红墨水，撒泡沫屑，只为查清污水来源。污染“病根”找到，对症下药。铺设污水管网，建设污水处理厂、实现截污、清污、控污。目前5条河流中，犟河、剑河、官山河水质稳定保持在Ⅰ到Ⅲ类，泗河、神定河消除劣Ⅴ类。
　　一系列治污新技术、新机制在沿线落地。污水处理、截污导流、生态修复等治污项目成为各地“标配”。在中线干线13个水质自动监测站，每天对“南水”体检4次，全天候守护水质安全。
　　治污成效怎么样，一渠清水是最好的见证：全面通水以来，南水北调东线干线水质全部达到Ⅲ类，中线源头丹江口水库水质95%达到Ⅰ类水，干线水质连续多年优于Ⅱ类标准。
　　会不会无水可调？
　　优化水资源配置。即便遇最枯水年份，长江下游和丹江口水库来水量也能满足调水需求
　　在南水北调工程设计之初就有人提出，长江水量年际变化大，遇上枯水年份，会不会无水可调？
　　河南平顶山市是最早受益南水北调中线工程的城市之一。2014年7月，平顶山遭遇严重旱情，白龟山水库3次动用“死库容”，水还是不够用。关键时刻，南水北调中线启动应急调水，46天里5011万立方米丹江水驰援，解了百万群众之“渴”。从2015年至2020年9月，南水北调为白龟山水库累计调水18.07亿立方米，水库管理局局长袁自立说：“如果没有南水北调，平顶山的供水压力不可想象。”
　　不仅仅是平顶山，越来越多的城市受益南水北调。
　　看用水需求。南水北调工程持续运行2100多天，成为沿线不少城市的主力水源。北京已3个年度、天津已连续5个年度加大分配水量，河南、河北两省年度正常用水量已分别达到规划分配水量的68%和74%，且年度用水量呈逐年增加趋势。
　　看水量供给。“从平均年份数据上看，源头的水是足够的。”水利部南水北调规划设计管理局副总工程师李志竑算起大账：在东线工程的长江大通水文站，多年平均水量8841亿立方米，东线年调水量占比仅为0.99%；中线工程水源地丹江口水库平均年入库水量为388亿立方米，中线一期调水量占比为24%。
　　如果遇到极端干旱天气，水源地水量会不会影响调水？
　　“从数据上看，即便遇最枯年份，长江下游来水足够保证东线工程调出量，丹江口水库来水量也能满足中线工程平均调出量。”李志竑表示，长江大通站最枯年份是2011年，水量为6686亿立方米，东线调水量占比为1.31%。丹江口水库最枯年份平均年入库水量为171亿立方米，中线一期工程多年平均年调水量占比为56%。
　　专家表示，南水北调工程配套工程陆续上马，将进一步提高水资源配置能力。南水北调中线建管局副局长刘宪亮介绍，水利部大力推进引江补汉工程，工程建成后，陶岔入渠水量可新增22.2亿立方米，年度北调水量可达到117.2亿立方米，可进一步增强水源保障能力。
　　多少人用上“南水”？
　　“南水”成为沿线多个城市的主力水源，受水区1.2亿多群众直接受惠
　　丹江口水库700多公里外，一座小村子因“南水”而变。
　　回忆起吃水难的日子，河北邯郸曲周县小河道村村民石运章说，“天蒙蒙亮，就得出门挑水，一口气挑满5担，才够一天用。”
　　一口井，承载着村民们的吃水记忆。石运章回忆，最初，村里有一口二十来米深的砖井。慢慢地，浅井出不来水，村民又集资打了一口300多米的深井，这样的深井村里共有6口。“浅层水苦咸，深层水高氟。”曲周县水利局副局长王洪国介绍，深井越打越多，地下水越来越少，有的地面都开始下陷。
　　“春天白花花，夏天水汪汪，春播一袋种，秋收一碗粮”。小河道村所在的黑龙港流域，是华北盐碱化严重的地区之一，确保群众饮水安全，是一个关系民生的大问题。
　　“南水”送来了“放心水”。2017年4月，丹江口水跋涉700多公里，来到邯郸。“当地加快推进‘南水’置换本地水源，甘甜的自来水流入每家每户。”王洪国介绍。
　　“南水”甜到群众心窝窝。石运章说，“做饭洗衣，只要一拧水龙头，清水就哗啦啦流。用‘南水’熬的小米稠稠的、黄黄的，还能‘开花’。”
　　如今，“南水”让500多万黑龙港流域的群众告别了苦咸水、高氟水，流域内的邯郸、邢台、石家庄、保定等地主城区南水供水量占75%以上。
　　1200多公里外，“南水”进京，让1200多万群众受益。
　　在北京中心城区，一杯自来水中有七成来自“南水”。“水绵了，水垢少了！”北京市丰台区星河苑小区居民刘梅惊喜地发现。
　　一度，北京以年均21亿立方米的水资源量支撑了年均36亿立方米的用水需求，地下水位年均下降1米。近6年来，南水北调中线累计向北京调水超59亿立方米，自来水硬度由每升380毫克降至每升120—130毫克，供水范围基本覆盖中心城区以及大兴、门头沟、昌平、通州等部分区域。
　　如今，北京构建了“地表水、地下水、外调水”联合调动格局。“南水”替代密云水库向自来水厂供水，并反向输送至密云水库，密云水库蓄水量从2004年的6.5亿立方米“长”到目前超过23亿立方米。北京人均水资源量由100立方米提高到150立方米，中心城区供水安全系数由1提升至1.2。
　　沿着一渠清水北上，“南水”成为沿线多个城市的主力水源，受水区1.2亿多群众直接受惠。
　　在天津，南水北调通水以来，全市形成引滦、引江“双水源”保障的供水格局。中线向天津累计供水57亿立方米，覆盖15个行政区，近千万市民受益。
　　在河南，郑州中心城区自来水八成以上为“南水”，鹤壁、许昌、漯河、平顶山主城区用水全部为“南水”。
　　在山东，南水北调东线工程实现了长江水、黄河水和当地水的联合调度，每年增加净供水量13.53亿立方米，供水范围覆盖61县（市、区）。
　　生态效益有多大？
　　复苏河湖生态环境。40多条北方河流“饮”上“南水”，华北地下水位回升
　　冬日暖阳下，滹沱河波光粼粼，鸟儿掠过激起阵阵涟漪，三三两两的居民在河边休闲散步。
　　在河边长大的杜晓娜感慨颇深：“打记事起，这条河就是干的，一到大风天，灰尘飞扬，住在附近的村民都不敢开窗户。”
　　“南水”让滹沱河重生。南水北调中线建管局河北分局石家庄管理处负责人郭贵有介绍，2018年9月开始，南水北调中线工程向河北滹沱河、滏阳河、南拒马河3条试点河段进行生态补水，累计补水逾15.7亿立方米。
　　“河里有了水，水鸟多了，还能看到鱼儿，大家都爱来。”杜晓娜说，沿河的花海、林荫道、湿地公园等一个个网红打卡地涌现出来。
　　缺水，是造成北方地区诸多生态问题的原因之一。华北地区上规模的21条河流，不少渐渐干涸；地下水超采累计亏空1800亿立方米左右，超采面积达到了18万平方公里。
　　南水北调让长江流域与海河、黄河流域一次次“握手”，为北方带来了生态水，让河湖面貌焕然一新。
　　一条条河流复流了。在河南省鹤壁市，广袤田野上“缠”着两条“玉带”，交叉处是淇河渠道倒虹吸工程。南水北调中线建管局河南分局鹤壁管理处负责人翟会朝介绍，“南水北调累计7次向淇河生态补水4984万立方米，让断流的淇河重现生机。”
　　水利部南水北调司副司长袁其田介绍，跨流域的生态补水，有效缓解了北方河流水资源短缺的问题。自2016年开始，中线工程向受水区47条河流生态补水49.64亿立方米。东线工程生态补水2.81亿立方米，南四湖、东平湖、微山湖等数十个河湖自然生态明显修复。
　　水更清了，水质向好。连接9条河、环抱146个湖泊，位于河北雄安新区的白洋淀被称为“华北明珠”。南水北调中线工程累计向白洋淀生态补水超3亿立方米，淀子里水动起来、清起来了，目前白洋淀入淀水质由劣Ⅴ类提升至Ⅱ类。
　　“生态补水为华北地区河湖增加了大量清洁的环境用水，提高了水体的自净能力，增加了水环境容量，一定程度上改善了河湖水质。”刘宪亮介绍。
　　地下水位回升了。北京地下水位2016年以来累计回升3.04米，增加地下水储量15亿多立方米；河北省深层地下水位由每年下降0.45米转为上升0.52米；河南省受水区地下水位平均回升0.95米。
　　“沿线受水区通过水资源置换、压采地下水、向中线工程沿线河流生态补水等方式，有效遏制了地下水位下降的趋势，地下水位逐步回升。”李志竑介绍。
　　如何用好每滴水？
　　“南水”来之不易。先节水再用水，调水、节水两手都要硬，受水区拧紧“水龙头”
　　浇过一场越冬水，小麦地冒出一片青茬。在河北邯郸永年区广府镇史堤村，种粮大户刘军的感慨：“没有水，可不敢种3000多亩地。”
　　“过去两人守着一口井，漫灌一天，才能浇6亩地。小麦喝不饱，产量也受到影响。”刘军的回忆。
　　缺水逼出来一场节水革命。创办家庭农场之初，刘军的就采用小麦无畦全密节水种植模式，搭配移动式喷灌机，相比大水漫灌，每亩地用水量减少20立方米。
　　“南水”来了，也不能浪费，浇水节水技术不断更新换代。“水管都埋在地下，水肥通过滴管渗到作物根部，就像是‘输液’，浇地变成了浇作物。”刘军的说，“根据土壤墒情，可随时开启阀门，小水勤灌，节水节肥，还能降低蒸发量。”
　　在邯郸，农业用水占全部用水量的七成左右。当地大力推广节水技术，鼓励种植耐旱品种，采取轮作休耕等措施，实施地下水超采综合治理农业项目96.74万亩，预计年节水8700万立方米。
　　受水区各地提高节水技术、改进用水方式，提升水资源利用水平。
　　精打细算，科学用水。在河北德龙钢铁有限公司，水从池子里出发，经设备冷却，进入污水厂处理，再回到水池……经过一整趟“旅途”，一滴水可变成循环水、中水等。通过水资源循环利用，公司每吨钢材耗水量从3.5立方米降到3立方米，每年可节水3000万立方米。
　　在天津，水可以细分为地表水、地下水、外调水、再生水和淡化海水，差别定价，全市万元工业增加值取水量降到了7.57立方米。在北京，全市再生水使用量突破8.6亿立方米，占到地表水的20.5%。
　　以水定产，以水定城。“南水”让煤城河南焦作破解城市发展之困。南水北调累计向焦作供水7060.81万立方米，水扮靓了城市，生态游、山水游热了。江苏徐州摒弃高耗能高污染产业，拥抱更多高精尖产业，“一城煤灰半城土”变成“一城青山半城湖”。
　　袁其田说，“‘南水’弥足珍贵，一方面，继续推动工程建设，不断提升调水能力；另一方面通过节水用水，逐步减少地下水超采，将城市长期挤占的农业和生态用水退还，精打细算用好每一滴‘南水’。”
　　近期，中国南水北调集团正式成立，意味着南水北调工程管理运营水平将进一步提高，为完善工程体系、优化我国水资源配置格局提供有力支撑。
　　
　　记者手记
　　科学调水科学节水
　　行走在南水北调工程沿线，让人感触最深的，是广大群众对水的期盼、对水的珍惜。清水入户、河湖复苏，南水北调东中线工程滋润着缺水的北方，深刻地改变着南北水资源配置格局。
　　借南方之水，解北方之渴，为了实现这一宏伟蓝图，40万移民告别故土，数十万建设者接续奋战。滴滴“南水”来之不易，不能一边加大调水、一边随意浪费水，如果大手大脚，那么调再多的水都无济于事。
　　用好“南水”，要坚持调水、节水两手都要硬。工程通水以来，北方受水区坚持以水定产，量水而行，大力推广节水产品和技术，划定用水红线、实施最严格水资源管理，推广节水教育宣传，节水能力不断提高，水资源管理更加科学有效。
　　节水更要久久为功。节约用水是一项系统工程，涉及技术推广、体制机制和思想观念等。与高标准的节水要求相比，当前节水工作还面临着一些挑战。比如，节水技术供给能力不足，节水定额、标准等方面的制度还需要继续完善，产业结构调整还需继续优化。相关地区要瞄准薄弱环节，补齐短板， 把“水龙头”拧得更紧一些，让节水成为更有约束力的“指挥棒”。
　　精打细算用好每一滴“南水”，坚持科学调水、科学节水，只有这样，才能让南水北调工程效益更加突出，让一渠清水绵绵润泽北方大地。
