　　让历史文化“活”起来的关键在于创造性转化、创新性发展，艺术表现手法、制作形式和技术手段的创新是提高其传播力与亲和力的重要推手
　　
　　当下，凭借艺术表现手法、制作形式和技术手段的革新，许多历史文化资源以人们喜闻乐见、具有广泛参与性的方式得到“活化”传播，让当代年轻人真切感受到中华优秀传统文化的魅力。
　　曾几何时，文物在博物馆中的静态展览是通往普通大众的唯一方式。近年来，随着媒介手段的进步，以文物为主题的影像书写不断涌现。纪录短片《如果国宝会说话》以流行、轻松、幽默的风格，用每集短短五分钟的时长，集中呈现一件文物的前世今生。在展现国宝之美的过程中，纪录片调用多种表现手法，添加如说唱音乐、动画动漫等当代年轻人喜爱的元素，寓教于乐，让文物可感可亲。新的技术手段在纪录片中也得到巧妙应用，例如用编程方式再现古代织锦制作，形象展现文物背后蕴藏的古人生活智慧。这一系列创新使《如果国宝会说话》吸引众多年轻观众关注，让国宝之美进一步深入人心。
　　作为历史文化的遗存，文化遗产承载着中华文明的辉煌历史。以综艺节目为代表的、对文化遗产的影像表现不断进步。近期热播的《我在颐和园等你》，就迸发出“户外综艺+文化遗产”的创意火花。节目采取真人秀方式，嘉宾们实地游览令人赏心悦目的颐和园，探寻自然景观背后的历史人文，解码园林之美背后的匠心传承。遗产景观、文化积淀、现代审美、趣味互动交相呼应，再予以身临其境的影像表现，让年轻观众直呼精彩：不仅能看到如壁纸一样帧帧精美的画面，同时聆听到历史掌故的娓娓道来，让人徜徉流连，对祖国山水之美和历史文化之厚重有更多体味。
　　一直以来，阅读古籍文献是我们了解历史文化的重要途径。随着近现代影像技术发展，古籍文字影像化成为历史文化传播的重要推动力量。很多经典传说、传统故事和历史人物经过影像化处理后，变得脍炙人口、家喻户晓，四大名著题材的影视作品就是其中的成功案例。近年来，对传统IP的新改编新书写已经不再局限于影视作品，国产游戏也在多角度挖掘中华优秀传统文化资源。近期播出的一款西游记主题游戏演示视频就在互联网上引起关注，点击量在短短一天内超过千万。这不仅得益于高水平制作技术，更是因为其将制作技术与《西游记》的主题富矿结合，赋予游戏浓浓文化味，也给传统故事增添新颖、互动的形式，由此爆发出惊人传播力，让我们看到国产游戏传播优秀传统文化的可能性。
　　这一系列成果，无不昭示这样一个道理：让历史文化“活”起来的关键在于创造性转化、创新性发展。在历史文化资源的影像书写过程中，艺术表现手法、制作形式和技术手段的创新是提高传播力与亲和力的重要推手。但是，仅仅停留在形式上的创新还远远不够，还需要内容上的创新。近年热映的动画电影《哪吒之魔童降世》就是对人们耳熟能详的传统形象进行重新设定，故事情节上的改编也贴合时代，赢得年轻人喜爱。改编应当建立在对原著深刻理解基础上，建立在符合时代发展规律基础上，避免娱乐化戏说和曲解历史。创作者应当深入发掘历史文化资源蕴含的积极思想观念、人文精神、道德规范，坚守传统文化的中华底色，提炼传统文化精神内核。在此基础上，进一步紧扣时代发展脉搏，利用好最新技术手段，创作出符合时代审美的文艺作品。
