　　“一把铲，一条绳，寻幽探秘骊山陵。朝朝暮暮情。腰如弓，铲声声，奇珍异宝一宗宗。谁知精血凝。”这是秦始皇帝陵博物院名誉院长袁仲一写下的诗作《长相思·怀念老考古队员》，诗中道尽了考古工作的甘苦和对同事的怀念之情。
　　在秦始皇帝陵博物院（秦始皇兵马俑博物馆），有一大批常年从事考古调查、钻探、发掘和研究工作的秦俑考古人。
　　袁仲一祖籍江苏铜山县，历史学研究生毕业后主动要求到西部工作。发掘兵马俑、勘探秦始皇陵、研究秦俑学，这一生，与秦俑为伴。
　　1974年7月15日，经国家文物局批准，袁仲一带队进行秦兵马俑考古发掘。从此，在秦始皇帝陵东侧西杨村的荒石滩上，袁仲一、杭德洲、屈鸿钧等人把全部精力都奉献在考古工作中。
　　光阴飞逝如电。46年后，袁仲一回忆那段难忘岁月时，总要提起当年一起工作的同事和朴实的农民。他说：“秦俑考古从一开始就得到当地群众的大力支持，正是靠着对民谚、传说的梳理和农民的指引，考古发掘才能屡获硕果。”他常常告诫年轻的考古人：“考古是集体劳动集体智慧的凝聚，既包括专业的考古队员，更包括那些协助考古的民工和技工。”他念念不忘那些默默无闻、不善言辞的老技工，那些择一事终一生的老同事。
　　刘占成毕业于西北大学考古专业。从1978年到2013年，他一直坚守在秦俑发掘工地。因为踏实的工作作风和丰富的专业知识，他主持了秦兵马俑二号坑彩绘俑的发掘工作。在30余年紧张的考古生涯中， 他完成了报告、简报及论文30余篇。在学术文集《耕播集》后记中，他写道：“三十五年秦俑情，让人记忆终生。”
　　张仲立1982年从西北大学考古专业毕业后，到秦俑考古队并担任领队，主持发掘秦兵马俑一号坑第二次发掘和秦兵马俑二号坑发掘工作。直到2007年调离，他与秦俑为伴25年，热心传授业务，带出了一支素质过硬的专业队伍。
　　在人们印象中，考古是一门冷清的学问，要耐住寂寞，吃得了苦。从事考古工作需要全身心地沉浸在一种忘我、专注的状态中，才能不遗漏一点一滴的重要发现。考古工作有辛劳，有寂寞，也有危险，但也充满了挑战，有乐趣有收获。现在活跃在秦俑考古一线的人员，大多是刚出校门就进入考古工地，但“发掘工地‘蹲得下’、冷板凳上‘坐得住’”的传统被他们继承。秦俑考古人的专业和专注、严谨与严格，得到了广泛认可。秦俑二号坑考古发掘工作获得国家文物局田野考古一等奖，秦俑一号坑第三次考古发掘工作获得西班牙阿斯图里亚斯考古奖，这是对秦俑考古人的褒奖。
　　秦兵马俑考古引发了人们对秦始皇陵的极大关注。1988年10月，《秦始皇陵兵马俑坑一号坑发掘报告1974—1984》由文物出版社出版，全面公开了秦兵马俑一号坑考古的收获与秦俑考古人的思考。接着，《秦始皇帝陵一号兵马俑陪葬坑发掘报告（2009—2011）》和《秦始皇陵二号兵马俑坑发掘报告（第一分册）》在考古工作告一阶段后也公开出版。秦俑考古人一边发掘一边整理资料，之后以年度考古报告的形式及时公布考古发掘和研究成果。
　　在发掘兵马俑之初，袁仲一就坚持边发掘边开放展览并进行现场解说。在任职秦俑博物馆馆长期间，他积极参加各类大众讲坛，撰写《秦兵马俑》等著作。这个优良传统坚持至今，一批中青年考古队员不仅能作为考古领队深入工地，带领团队进行考古发掘，还能在各类学术会议上做学术报告，在考古现场与中外观众对话交流，更能进行“云直播”，与万千网友互动。
　　正是有了代代秦俑考古人的薪火相传与持续坚守，才有了一件又一件国宝重器的精彩亮相，才让秦陵秦俑文物被大众了解，让秦陵博物院成为中外观众向往的旅游目的地，成为青少年的“第二课堂”和年轻人的“网红打卡地”。
