　　11月15日，2020年舟山群岛马拉松（以下简称“舟马”）在浙江舟山举行。作为一项群岛马拉松赛事，“舟马”已经跑进了第六个年头。相比于以往的蓝天碧海的海岛风情惊艳亮相，今年的“舟马”将群岛马拉松特色展示得更充分。
　　在“最美”赛道上跑步看海
　　办马拉松赛事，赛道的重要性不言而喻。每一场马拉松赛事都在不遗余力打造一条好赛道，但把赛道打造好并非易事。
　　前5届“舟马”一直是在舟山市普陀区举行，今年的比赛线路从普陀区延伸到了新城滨海大道和长峙岛，从而使“舟马”成为真正跨岛举行的群岛马拉松。
　　舟山市文化和广电旅游体育局局长曹泓表示：“通过比赛线路优化，展示舟山创城成果，打造最美海岛风景线马拉松，是我们举办本届赛事的出发点与落脚点。”
　　的确，创城带来城市硬件提升，特别是滨海大道的贯通，为重新规划赛道提供了必要保障。此次全马赛道的折返重复线路相对较少，整个滨海赛道有30多公里，且还有跨海连岛线路，成为今年“舟马”赛道的亮点。
　　今年的“舟马”设全程马拉松、半程马拉松、健身跑、家庭跑等4个项目，共有1.6万人参赛。赛道全程移步易景，除了渔港、大桥、海岛等海洋文化元素，跑者还能领略到东港商业圈、武岭湿地公园、乡村田野风光等美景。对诸多参赛跑友而言，能在超长距离的滨海大道上跑步看海，是一段弥足珍贵的经历。对赛事主办地舟山来说，赛道的重新调整与精心打磨，是经过5年办赛摸索、3年创城实践才得以初步完成。由此可见，将“舟马”赛道打造成别具特色的赛道并非易事，而赛道品质的提升对于“舟马”的全方位拉动是不言而喻的。
　　用赛事串起海岛风景线
　　在建设、维护、点亮海岛风景线的进程中，体育赛事可以体现自身的特殊价值。这就需要整体统筹体育赛事资源，从规划设计源头上依托舟山的海洋、岛屿、海滨、沙滩等资源优势，打造一系列有品牌影响力和市场价值的体育赛事。
　　近年来，舟山的体育赛事已经慢慢多起来，但总体看来存在“体量小、分布散、亮点少”等问题。认清差距补齐短板，舟山开始统筹时间、空间布局，打造体育赛事“全覆盖”。时间上，按照每月有重要大型赛事活动的要求，打造贯穿全年的赛事活动体系。空间上，重要赛事活动覆盖市本级、各县区、功能区，也覆盖到城区、滨海和乡村，深入挖掘本地资源与赛事活动进行有效结合，做到活动赛事“一区一品”。内容上，各个时间段、各地均安排了不同类别的重点文旅体赛事活动，确保“每月有安排，各地有亮点，活动有看头”。
　　赛事运营专家朱展毅认为，依托独特的海岛资源优势，打造群岛水上休闲运动中心、用赛事串起海岛风景线，是舟山体育实现跨越式发展的必然选择。比如，今年“舟马”赛道经过调整优化后，可以全方位、多角度地展现舟山的渔港风情和海洋文化；比如，针对国内铁人三项赛游泳段以静水湖泊为主的现状，谋划在朱家尖岛的海上公开海域举办铁人三项赛，可以打造高端品牌赛事；比如，策划举办环岛自行车骑行赛事，可以在舟山全面掀起自行车休闲运动热潮；比如，聚焦水上休闲运动品牌赛事和沙滩运动品牌赛事，可以多视角展示海岛旅游城市的品质，并为营造运动氛围、加大基础设施建设力度做出相应贡献。
　　体旅融合推进可持续发展
　　近几年，舟山开始尝试依托地理区位和生态资源优势，推进海岛休闲运动与海岛旅游建设的深度融合，实现“体育赋能旅游”的良性发展。其中，集中精力发展水上运动和海洋运动、着力推进品牌赛事融入海岛风景线成效显著。
　　以“舟马”为例，看似是跑者的个人活动，实则已经成为与朋友结伴、全家出游的集体活动。2019年“舟马”期间，普陀区累计接待游客8.25万人次，创旅游收入1.21亿元。为了呼应市民的参与意愿和跑者的旅游需求，今年的“舟马”不仅在赛道沿途布局了演出、助兴节目及市民观赏点，还推出了跑“舟马”游群岛的服务，跑者凭号码布前去舟山海岛景区和有关酒店将继续享受各项优惠政策。此外，一场同名嘉年华也在今年“舟马”期间举行，这场嘉年华融合舟山特色美食小吃、非遗文化展示、现场表演互动、“舟马”精彩回顾等项目，吸引了众多参赛选手及市民参与其中。
　　其实，体育与旅游的深度融合是舟山体育发展的必然趋势。让体育为旅游发展赋能，这也仅仅是体育与旅游深度融合的一部分内容；在旅游环节中注入更多全民健身元素，在文体旅活动的整体谋划上更多体现融合思维，尤其是将体育与旅游统筹起来合理布局，则是将体旅融合做深做实的根本。
　　当下，在舟山已经颇具影响力的“诗画浙江 舟游列岛”和东海音乐节等活动，就很好地体现了文体旅融合特色，也拉开了为海岛风景线注入更多生机与活力的序幕。伴随“舟马”、环岛骑行、铁人三项等品牌赛事的升级与加盟，相信舟山的海岛风景线定会展现出更加迷人的风采。
