　　在吉林省西北部的白城市，风景因水而异。
　　乡间田野平坦开阔，一道道水渠将珍珠似的湖泊泡塘串联，一片片芦苇金黄错落，呈现别有韵味的初冬景象。
　　白城长期干旱，土地盐碱化、沙化严重。有水则兴，无水则荒。如今，河湖连通工程的实施，让白城形成“水网”，焕发绿色生机。
　　河湖互济，再现良好生态
　　从白城市镇赉县建平乡进入莫莫格湿地，能看到公路两旁的芦苇丛和湖泡间，野鸭在水面上游动、觅食，成群结队的大雁从天空中飞过。
　　“野鸭、大雁是这里常见的鸟类。前不久，我还在这里拍摄到5只雪雁，这可是多年未见的稀客啊。”镇赉县摄影家协会主席潘晟昱说，他曾一度担心湿地消失，再也无鸟可拍、无鸟可护。
　　白城位于嫩江平原西部、科尔沁草原东部，曾经江河交错、有700多个自然泡塘。然而，因连年干旱缺水，2000年以来，白城8条较大的河流中有7条连续多年断流，湿地面积萎缩40%以上，90%的湖泡干涸。“莫莫格湿地面积曾经缩小70%，来此停歇的迁徙白鹤仅剩500多只。”潘晟昱回忆。
　　全县较大的自然泡塘——洋沙泡，在2010年以前，也曾几度干涸。潘晟昱说：“泡底严重盐碱化，沙土随风弥漫，整个成了‘扬沙’泡。”
　　转机始于2013年，吉林省启动西部重大生态水利工程——河湖连通工程。白城在全省率先开工建设，通过修建泵站、渠道等，连通水库泡塘124个，把嫩江、洮儿河、霍林河等河流汛期的富余水资源存蓄到天然湖泡和湿地中，扩大水域面积，形成水系网络，打通水循环。
　　在镇赉县东北角的嫩江边，白沙滩泵站将嫩江水提到8米高的“引嫩入白”总干渠。50多公里的总干渠由东向西贯穿镇赉县北部，将一渠活水输送到洋沙泡，使之变成水域面积4000公顷的水库，再难“扬沙”。与总干渠相连的多条支渠，把嫩江水引入灌区、湿地和城市，多余的水在镇赉县南部汇集，回到嫩江下游。
　　有了嫩江水的滋润，莫莫格湿地恢复和改善面积达110万亩。近年来有近300种鸟类在莫莫格湿地停歇、繁衍，其中有3800多只白鹤每年在这里停留两到三个月。
　　河湖连通工程的实施，让白城恢复和改善湿地面积640平方公里，恢复草原、芦苇面积105万亩，荒漠化土地面积减少556.6万亩，生态脆弱的局面得到扭转。
　　渠成水到，构建西部粮仓
　　镇赉县建平乡“引洮济洋”老渠里，碧水自北向南静静流淌，被天色映照得湛蓝。
　　“确实是方便咱老百姓。”站在长发村韩家围子桥头，70岁的村民于向波说，自从2015年老渠通水，他家120亩地的收成便有了保证。
　　老渠是上世纪70年代修建的，计划将洮儿河水引到洋沙泡，却没成功。在实施河湖连通工程时经过整修，一直废弃的老渠引来了更远的嫩江水。
　　“以前遇到旱灾，地下水都抽不上来，只能看着玉米绝收。”于向波说，如今水泵往渠边一放，接上管子，江水就灌到了地里。现在，于向波家1亩地能收1300多斤玉米。
　　12公里长的“引洮济洋”老渠，给周边3万多亩农田带来灌溉之利。受益于河湖连通工程，白城全市地下水最高时平均上涨1.02米，约1.5万口农田井恢复灌溉能力，农田灌溉水量增加近5.5亿立方米。
　　有了灌溉便利，镇赉县在实施以水压碱、以水涮碱等传统办法的基础上，与吉林省农业科学院水稻所合作，探索推广科技治碱。2013年至今，全县水田面积由不足100万亩增加到145万亩，年产水稻96万吨。白城全市水稻种植面积也从2013年的196.3万亩增长到现在的315.7万亩，全市粮食连续7年丰收，白城弱碱地大米等优质农产品渐渐有了名气。
　　以水兴业，实现生态富民
　　大安市牛心套保湿地里，2米多高的芦苇，密密匝匝，一望无际。靠着这芦苇荡，牛心套保苇场职工程成不久前拿到了今年的100万元收入。中科院在牛心套保湿地设立研究站，试验成功“苇—蟹—稻”发展模式。养了4年蟹的程成，今年初投放蟹苗4万斤，国庆假期结束捕捞，收获20万斤蟹。
　　曾经因为缺水，牛心套保湿地退化成碱斑地，芦苇产量一度降到350吨。程成仅靠在水面上打鱼过日子，“收入刚够年吃年用”。
　　通过引水渠道改扩建，牛心套保湿地从近40公里外引入洮儿河水3500万立方米。今年，湿地的蟹农们投放蟹苗近10万斤，产蟹近40万斤，同时收获芦苇近万吨。“水好，收成就好。”程成雇了20多名工人养蟹，带动大伙儿一起增收。
　　眼下，牛心套保苇场正谋划做大“湿地经济”——发展湿地旅游，水下种植、养殖，芦苇加工增值。还准备推广中科院的芦苇培养食用菌技术，同时发展芦苇工艺品。
　　河湖连通，改善了白城的生态、生产、生活环境，也给产业转型、绿色发展创造了良好条件。
　　近年来，白城实施“稻渔种养增收工程”，实现“一水两用、一地双收、稳粮增效、稻渔双赢”的综合效益。去年，全市渔业产量达4.72万吨，刷新历史纪录。今年，全市稻渔综合种养面积达30.5万亩，亩均综合增效预计超1000元。
　　河湖成网，百鸟翔集，草木丰茂，稻谷飘香……白城各地越来越美的景色，也在吸引八方游客慕名而来。近两年，白城旅游收入增幅保持在10%以上。
