　　“有情况！公园一号小区物业楼门口，刚才还只有十来个人，没几分钟，现在已聚集了80多人。”吉林省长春市宽城区欣园街道党工委副书记王珊，从街道综合信息指挥中心的屏幕上发现了问题。
　　火速赶到现场一了解，原来是小区自来水井出现故障，物业公司多次爽约未在约定时间内修好，小区居民越聚越多，要找物业“讨个说法”。王珊马上联系相关部门。
　　在街道协调下，没半小时，事情便有了结果：物业公司给居民代表赔礼道歉，并联络水务部门抓紧抢修，当天小区就来水了。
　　宽城区地处市区北缘，老旧散小区集中，基础差、管理难。宽城区近年来积极推进基层治理创新。2018年，宽城区成立了城市综合管理服务中心，借助物联网、大数据、AI智能应用技术，搭建了智慧化城市治理平台，打造了可供全区19个职能部门和10街1镇共享的“智慧城管”。在共建共治共享中，让群众的获得感、幸福感、安全感不断增强。
　　党建引领，打通服务群众“最后一米”
　　“过去一出门就迷糊，现在不犯愁了！”在宽城区长山花园社区，居民孙继春向记者展示胸口佩戴的二维码。这是长山花园社区为60岁以上老人配备的专属防走失二维码：打开手机扫一扫，姓名、家庭住址、过往病史等信息呈现眼前。社区还成立了专职养老服务队，打造“十分钟助老服务圈”。孙继春的老伴、老党员刘凤霞主动包保起7位独居老人的健康监管工作。
　　如何解决老旧散小区基础设施先天不足难题？“首先得发挥好基层党建的作用。”长山花园社区党委书记吴亚琴认为，这是基层治理的“牛鼻子”。
　　长山花园社区将党的基层组织建在楼宇，建立10个楼栋党支部，成立了14个单元党小组，构建起“社区党委—楼栋党支部—单元党小组—党员家庭户”党建工作体系。
　　“依托党组织，我们在社区工作者和居民中选拔出网格长、楼栋长、单元长，组建了以党员为骨干的14支志愿服务队，为居民开展全方位服务。”吴亚琴说。
　　今年以来，宽城区在推广长山花园社区经验的基础上，重新划分578个网格，组建了1.7万余人的网格长、楼栋长、单元长“三长”队伍，党建引领，“三长”联动，解决了服务群众“最后一米”的问题。
　　机制创新，解决矛盾问题在基层
　　在宽城区凯旋街道一心街社区友谊花园小区，一处红顶的亭子格外显眼。这里既是小区群众休闲、纳凉的地方，也是小区的一处“百姓说事点”。小区党支部书记胡殿才介绍，这个“百姓说事点”也是矛盾调解工作室，由党支部牵头，业委会、业主、律师、民警多方参与，专门解决居民的各类纠纷。
　　2011年以来，宽城区共建立“百姓说事点”464个。与群众生产生活相关的各类矛盾、问题，都能到“百姓说事点”讲个理儿，获取便捷、精准的公共法律服务，把矛盾化解在萌芽状态、把问题解决在基层。
　　近3年来，宽城区通过“百姓说事点”收集、调处矛盾纠纷1700余件，举办法治宣传活动百余场，解答法律咨询300余人次。
　　宽城区引导居民积极参与基层治理，提高居民自治能力。友谊花园小区和宽城区大多数老旧小区一样，没有物业公司管理。由胡殿才等老党员发起，小区成立了以党支部为核心的业委会，实施“自助物业”。
　　“大家的事情大家商量着办。每户每年收360元物业费和120元停车费，每一分支出都会公示。”胡殿才告诉记者。
　　智慧城管，提升基层治理现代化水平
　　在欣园街道一处400平方米的房屋内，一块长4米、宽2米的LED屏幕正实时切换画面。街道工作人员翟岳紧盯屏幕，熟练操控电脑，时不时进行着记录。“这里是我们街道的综合信息指挥中心，别小看这块屏幕，全街道13个小区、20个园区的画面全都能看到。”翟岳说。
　　王珊调解小区停水事故，就是最先从这块屏幕上发现的问题。
　　如今，这块屏幕还连接了“巡街宝”巡逻车、无人机等设备，基本做到了对辖区内的全时全域“智联覆盖”，实现了“发现问题—派遣任务—出勤解决—督促检查—信息反馈”的闭环管理。
　　欣园街道是宽城区打造“智慧城管”的生动注脚。宽城区自2018年成立城市综合管理服务中心以来，至今共采集、受理案件17.1万余件，结案率达84.07%。
　　“基层治理越细致入微，百姓日子才能过得越宽心。我们要用务实的作风、更加精细化的措施去对接百姓需求、回答时代考题。”宽城区委书记李炜姝说。
