　　由河北少年儿童出版社出版、冰心奖获奖作家创作的“童年中国书系”，以饱含深情的美文带领今天的孩子们走进父母一代成长的心灵家园。
　　每个人的童年都和自己的家乡、所处的时代紧密相连。童年虽然只是一方小小天地，但能够折射出一个时代的社会风尚。近年来，我国儿童文学领域出版了一系列以少年儿童成长为主题的小说。“童年中国书系”将具有个体色彩的童年故事汇聚起来，组为一部文学长卷。如书中序言所说：“童心是有时光印痕的，不同时光年轮中的儿童具有不同的时代特质。”文化传统一脉相承，每个时代也有其独特个性。“童年中国书系”展开一幅幅光彩熠熠的中国童年风景画，让人感受着不同时代中国社会的面貌和质地。
　　“童年中国书系”描绘了这幅风景画中的春夏秋冬、花开花落。作品主人公、一群花季少年将发生在他们身上的难忘故事向读者娓娓道来，洋溢着朝气蓬勃、昂扬向上的青春气象。将成长故事置于历史进程中，用童年书写打开一扇窗，一窥岁月流转的来路和精神传承的脉络。书系中作品大都是作家自传式书写，具有纪实小说特征，这让作品更加厚重，拉近了与读者之间的距离。
　　这套丛书秉承冰心散文创作的特点：清丽、典雅、情真意切。“天空与平原优美地融合成一个巨大的碗，我就走在这碗底里，小得不能再小。可是我的心却宽广得很，我总想沿着无边的田野一直走下去。我想知道，在路的尽头有着怎样的一个我不了解的世界。”（《红蜻蜓，我的红蜻蜓》）“夜空中的月光真亮，抬头看天，月光在天上；低头看田间的溪流，月光又在水中。伸手捉到一只萤火虫，把它轻轻地握在手中，手指弓起来，就像一个灯笼，装着萤火虫，还有月光。透过指缝，看到小小的月光一闪一闪，有点儿淡淡的幽蓝……我捉到了月光。然后，打开手，我又放飞了月光。”（《钩月亮》）平原山岗、湖泊溪流、秋收冬藏、农事庄稼、草木虫鱼，这些在大人眼中稀松平常的事物，在孩童眼里充满美丽与浪漫，作家通过优美的文字记录下四季的更迭、故乡的风物，镌刻出独特的人生感悟。
　　如何用生动、活泼、形象的文学样式讲好当下中国故事，“童年中国书系”进行了有益探索。丛书不断吸纳新涌现出的优秀作家作品，捕捉和传达新时代气息，以童年视角讲述当代社会发展变迁的中国故事。
