　　11月25日，第三十三届中国电影金鸡奖颁奖盛典系列活动在福建省厦门市拉开序幕。自“金鸡”落户厦门后，厦门市致力于打造“电影之城、影视之都”，多措并举，推动影视产业高质量发展。
　　制定影视产业发展规划
　　高素质高颜值，这是自2017年金砖国家领导人厦门会晤后，厦门一张闪亮的名片。2018年11月，厦门确定成为第二十八届中国金鸡百花电影节暨第三十二届中国电影金鸡奖终评和颁奖典礼的举办地。这张名片如何越擦越亮？
　　“我们要打造新时代文化旅游会展名城。”2019年11月，厦门市文化旅游会展产业发展大会上，厦门市委书记胡昌升指出，未来厦门将突出以影视产业为引领，带动时尚、艺术、创意设计的发展，形成新的城市文化生态。为此，配套出台了《厦门市文化产业高质量发展三年行动计划（2020—2022年）》《厦门影视产业发展规划（2019年—2025年）》，力争在2022年将厦门打造为全国影视产业发展新高地，在2025年成为中国影视产业高质量发展的典范城市。
　　在今年3月举行的厦门市湖里区影视文旅招商项目视频签约大会上，计划投资额超过180亿元，涉及影视、文化、旅游、会展、体育5个领域20余个项目得以签约。翻开签约名单，横琴水木新华资产管理有限公司拟在湖里区落地水木新华影视产业项目，助力厦门打造电影之城；五石缘（厦门）影视有限公司将以构建影视剧本创作基地为重点，努力将五石影视产业园打造成引领型的面向未来的厦门影视产业综合性园区……
　　这些协议的签订，不仅源于影视文旅企业对厦门的信任和信心，还源于厦门良好的发展环境和规划先行的魄力。
　　每年超100部影视作品来选景拍摄
　　“虽然身陷绝境，有坚定信念，无路也会变成有路。”这是电视剧《绝境铸剑》的台词。这部以闽西革命斗争史为背景的影视作品，由来自厦门的影视公司出品，荣获第三十二届电视剧“飞天奖”（2017—2019年度）优秀电视剧奖。
　　“金鸡”落户厦门后，许多优秀电视作品正如雨后春笋般在鹭岛生长。
　　今年1—9月，厦门影视企业通过电视剧备案许可12部、电影备案拍摄许可97部、网络电影备案33部、网络电视剧备案17部、电视动画备案3部。电视剧《闽宁镇》《深爱的家》等列入国家广电总局重点剧目。
　　与此同时，2019年厦门新增影视企业506家，签约项目160多个，签约金额190多亿元，来厦门拍摄报备剧组51个，新增影视人工作室40余个。截至2020年10月，厦门共有影视企业1600多家。今年1—10月新增影视企业425家，落地项目161个，投资总额83.61亿元。
　　在厦门，影视产业方兴未艾。得天独厚的自然环境、东西交融的城市气质，让厦门成为影视行业的宠儿。近年来，每年都有超过100部影视作品来厦门选景拍摄。“选择厦门市作为金鸡奖活动举办地有3点原因：一是厦门市有着良好的经济、社会和文化基础；二是厦门市对电影文化有着热切的渴盼；三是基于对我国华东地区电影发展的关注。”中国影协分党组书记张宏说。
　　出台影视产业扶持政策
　　主建筑4.53万平方米、配套设施4.67万平方米，2019年10月落成的厦门海峡大剧院，成为第二十八届中国金鸡百花电影节闭幕式暨第三十二届中国电影金鸡奖颁奖典礼举办地。
　　从宏伟的海峡大剧院到功能齐全的厦门影视拍摄基地、从栩栩如生的金鸡主题雕塑到集美集影视产业园，厦门借助金鸡奖落户契机，加大财政投入，鼓励民营投资，加快影视产业园区、基地等基础设施建设，“全域影城”和“一园多区”的影视产业发展格局已经形成。
　　平台“硬件”足够硬，政策“软环境”也毫不逊色。
　　疫情防控期间，影视企业面临发展困境，如何破局？今年上半年，厦门支持16个剧组在厦拍摄和10多个剧组在厦勘景，电影《拉住你的手》、电视剧《深爱的家》《向风而行》等影视剧组的拍摄得以顺利进行。与此同时，厦门制定出台了支持影视企业抗疫情促发展的措施，4个剧组获得补助32.88万元、52家电影院获得补助388.5万元，解了企业的燃眉之急。
　　据悉，厦门把以往下半年组织开展的影视产业扶持政策兑现工作提前到上半年完成，将涉及税收的影视扶持政策下放由区里兑现，兑现周期提前。在湖里区，“每月一兑”的政策红利，让影视企业落地投资不再有顾虑。今年上半年，厦门共完成政策兑现资金3241.51万元，其中兑现税收奖励1307.63万元，收到良好社会反响。“这里环境优美、营商环境一流，未来，我们很乐意把更多项目带到这里。”中传财富（北京）投资管理有限公司董事长温伟文说。
