　　近年来，我国学生近视呈现高发、低龄化趋势。呵护好孩子的眼睛，让他们拥有一个光明的未来，是全社会的共同责任。本期大家谈，我们邀请三位专家学者，为青少年健康成长保驾护航。
　　——编 者 
　　
　　近视防治 防大于治
　　李绍伟
　　青少年儿童近视率不断攀升，主要与长时间、近距离用眼有关。平时孩子们户外活动少，频繁使用电子产品造成近距离用眼负荷增加，加上不注意用眼卫生，诸多因素导致近视发生和加深的风险增加。
　　缓解近视的症状，首先要培养良好用眼习惯，减少近距离用眼负荷。家长应多了解科学用眼护眼知识，帮助孩子培养健康的用眼习惯。例如，不要让孩子在床上、晃动的车厢内、光线过暗或阳光直射下阅读。其次，加强户外运动锻炼，保障充足睡眠和营养。如果孩子长时间视线范围受限，会导致睫状肌痉挛，诱发视疲劳，进而导致近视或者近视度数增长加快。所以，家长要积极引导孩子参加户外活动或体育锻炼，改善视力。
　　近视防治，防大于治。早预防、早干预，才是呵护孩子眼睛的根本之策。
　　（作者为中南大学爱尔眼科学院博士生导师，本报记者申少铁整理）
　　及时发现 科学矫正
　　翟长斌
　　预防孩子近视，家长责无旁贷。比如，留意孩子发育期看东西的时候，是否会歪头、眯眼睛、往前凑？如果出现这些现象，家长应该及时带孩子去正规的医疗机构做检查，及时进行科学矫正。
　　学校课堂是防范近视的重要场所之一。教室的照明度、黑板的对比度、桌椅板凳的高度等都需要达到相应的国家标准。学校应该让孩子多参加户外活动，让学生有充足的休息时间。如果需要上网课，尽量给孩子使用大一点的屏幕。
　　医生参与科普也能助力近视防治。向更多人传递科学用眼知识，才能提高全社会健康用眼意识，帮助学生从小养成良好用眼习惯。
　　（作者为北京同仁医院屈光中心执行副主任，本报记者申少铁整理）
　　齐心协力 保护视力
　　潘从红
　　笔者在多年的教育工作实践中发现，造成学生近视情况的原因是多方面的，比如在学校，眼保健操等活动往往成了形式；在家里，不少家长只关注孩子的学习成绩，能够使视力得以调整的体育锻炼容易淡出家庭教育的范畴；即便是学生自身，也有不少人尚未深刻认识到视力的重要性，频繁使用电子产品、作息不规律等导致用眼过度……凡此种种导致了学生近视高发、低龄化的趋势。
　　原因各种各样，应对举措也要多管齐下。呵护孩子的眼睛，保护学生的视力，必须依靠全社会共同努力，形成有效的综合防治方案。学校有责任优化课程设置、保证劳逸结合，老师有义务督促日常习惯、提倡科学用眼，家长需要打开综合发展的视野，帮助孩子强健体魄，学生更应该增强自我保护意识，适度使用电子产品。唯有各方形成合力，从学习的细节入手、从生活的点滴做起，才能呵护好学生的双眼。
　　（作者为北京市十一学校教师） 
