　　不久前，湖南长沙一位女士网购后给了商家一个差评，在要求删除无果后，商家通过订单地址找上门来讨说法。最终，办案民警对商家进行了批评教育。近年来，给差评就大闹、有偿删差评等事件时有发生，显示出一些商家在诚信经营、公平竞争上亟待补课。
　　看评价是不少人网购时的必选项，这让获得好评成为许多商家的追求，是推动其不断完善服务、改进产品的重要动力。对于差评熟视无睹显然不可取，但若一味追求“零差评”，甚至将减少差评的力气用到了围堵消费者、干预差评上，则是本末倒置了，也是对消费者的不尊重。要看到，对商品进行评价是消费者的权利，好评、差评可能是对于质量、性能、服务的评价，也可能源于消费者的个人偏好，因此不可能也没有必要追求完全的“零差评”。
　　事实上，任何商品都很难做到十全十美、人人喜欢。有经验的网购者不一定会因为商品有差评便一票否定，只要评价客观，就能帮助其他顾客更全面了解商品，帮助商家改进。对于商家而言，视差评为动力还是阻力，是有则改之、无则加勉还是迁怒消费者，考验着经营智慧。发现问题才能解决问题，每一个言之有据、言之有理的差评都代表着一个潜在的改进方向。看到网购评价背后的消费诉求并加以正视，才能推动商家服务不断进步。
