　　作为治国理政的重要方法论，坚持系统观念的关键是进行前瞻性思考、全局性谋划、战略性布局、整体性推进
　　
　　难走的路是上坡路，难开的船是顶风船。“十三五”时期，面对错综复杂的国际形势、艰巨繁重的国内改革发展稳定任务特别是新冠肺炎疫情严重冲击，以习近平同志为核心的党中央坚持系统谋划、统筹推进党和国家各项事业，沉着冷静应对各种风险挑战，引领中国特色社会主义的航船继续乘风破浪、坚毅前行。其中，在调控与改革中开好顶风船的经验之一是坚持系统观念。这是一条具有基础性的思想和工作方法。正因此，党的十九届五中全会将其列入“五个坚持”，这不仅是“十四五”经济社会发展必须遵循的重要原则，更是我们进一步做好经济工作的指导思想。
　　习近平总书记多次强调，“全面深化改革是一项复杂的系统工程”，要注重“系统性、整体性、协同性”“加强改革举措的系统集成、协同高效”。什么是系统观念？在一系列经典著作中，马克思、恩格斯运用辩证唯物主义，系统分析了市场经济、人与自然等的整体联系。毛泽东同志在《矛盾论》中提出，不但要研究每一个大系统的物质运动形式的特殊的矛盾性及其所规定的本质，而且要研究每一个物质运动形式在其发展长途中的每一个过程的特殊的矛盾及其本质。作为治国理政的重要方法论，坚持系统观念的关键是进行前瞻性思考、全局性谋划、战略性布局、整体性推进。
　　越是逆风行进，就越需要系统观念。回顾5年来的调控与改革，从认识、适应、引领经济发展新常态，到应对结构性周期性问题交织的“三去一降一补”，从区间调控、定向调控，到加强预期引导、依靠改革的办法实施调控，从保持历史耐心和战略定力提高发展质量，到扎实做好“六稳”工作、全面落实“六保”任务……实践证明，中国经济航船越是乘风破浪，就越需要坚持系统观念，越需要注重统筹国内国际两个大局，办好发展安全两件大事，坚持全国一盘棋，更好发挥各方面积极性。
　　改革开放是复杂的系统工程，驾驭社会主义市场经济是复杂的系统实践，调控不能“零敲碎打”，改革不能“孤军突进”，既要有战略谋划、顶层设计，又要有基层探索、高效联动。全面建成小康社会后，我们将开启全面建设社会主义现代化国家新征程，我国发展环境面临深刻复杂变化，发展不平衡不充分问题仍然突出，经济社会发展中矛盾错综复杂，必须从系统观念出发加以谋划和解决，全面协调推动各领域工作和社会主义现代化建设。从外部发展环境看，世界已进入动荡变革期，国际经济、科技、文化、安全、政治等都发生深刻调整，中国必须善于提高统筹国内国际两个大局的能力，用系统思维构建新发展格局。
　　本质上讲，正是因为经济运行中的普遍关联、群众利益间的相互联系，决定了治理者在看问题、做决策、抓落实中必须坚持系统观念。以高质量打好三大攻坚战为例，系统观念是必需的方法论：防范化解各类金融风险的同时，也要鼓励普惠金融、绿色金融，助力缩小收入分配差距；生态建设决不只是单向地“堵”落后产能，还要因地制宜发掘绿色增长点。说到底，系统观念就是按经济规律办事情，既立足当下、又思虑长远，胸中有全局、眼下存一域，有创新精神、不忘底线意识。只有运用好系统观念，我们才能在各领域、各层次、各阶段上实现发展质量、结构、规模、速度、效益、安全相统一。
　　育先机、开新局，开好顶风船，必须系统谋划、统筹推进各领域工作。坚持系统观念，努力做到全局与局部相配套、当前与未来相协调、整体推进与重点突破相统一，必能推动中国经济在新发展阶段不断开辟新领域、取得新成就。
