　　深秋时节，位于四川凉山彝族自治州越西县越城镇哈莫洛村的中药材种植基地丰收在望。环绕基地的产业路上，前来收购药材的货运车辆络绎不绝。
　　“结结实实的水泥路，挖掘机碾过都没问题！”基地负责人彭加荣告诉记者，此前这条路曾出现质量问题，“顺着路沿蹬一脚，水泥就脱落”。在越西县纪委监委的督促下，全县类似产业路全部展开自查，这条路也被重新浇筑水泥。
　　扶贫工程建得怎么样，直接关系群众获得感强不强。近年来，四川省聚焦安全住房、乡村公路、公用基础设施等扶贫领域工程项目，以质量为核心，清程序、促进度、核资金、查贪腐，清理排查问题，督促落实整改，确保每一分钱用到实处、花出效果。
　　对照清单，一个个过、一项项查
　　“这项扶贫工程的审批程序不规范，怎么保证资金拨付不会流向其他用途？”近日，广元市纪委监委在扶贫工程检查中发现，某产业园配套设施修建并未报上级部门批准，后续资金拨付程序存在漏洞。经过清理规范，该项漏洞被及时堵住。
　　紧盯项目、资金，去年7月以来，广元市纪检监察部门采取自查、复查、全覆盖回头看等方式，核查扶贫项目2.8万余个，发现审批程序不规范、建设质量不合格、资金管理不合规项目541个，随即全面整改追责。
　　去年开始，四川在全省开展脱贫攻坚纪律作风保障年活动，分层分类对扶贫工程开展清理排查。发展改革部门清理项目立项情况，财政部门清理资金走向情况，形成项目库清单、项目实施清单、资金拨付清单。乡镇对照“三张清单”，一个个过、一项项查，对每个工程项目审批程序、建设进度、建设质量、资金管理进行全链条清理。
　　此次专项行动，重点清理豆腐渣工程，督促职能部门全面清理2017年以来立项建设的工程项目，逐一排查每个项目立项审批、招投标、验收等关键环节，严肃查处背后的违规操作、滥用职权、以权谋私等问题。截至今年9月，全省清理扶贫工程项目22万余个，发现问题4566个，查处扶贫工程领域违纪违法问题1553件，给予党纪政务处分1060人。对排查发现的问题，要求各级纪委监委迅速调查核实，及时排除扶贫工程中的廉政风险。
　　“现在全州开展‘明目行动’整治活动，集中解决纠正扶贫工程项目中的质量、进度、资金、贪腐等问题，大家有线索，要踊跃反映。”近日，凉山彝族自治州雷波县烂坝子乡纪委负责人在村民大会上作动员。该县以2016年以来扶贫工程项目中弄虚作假、失职渎职、贪污腐败等“三个问题”为重点，从扶贫工程项目申报、审批、实施等环节入手，清理出涉及全县17个部门2017个项目，涉及资金60.3亿元。
　　凉山彝族自治州纪委监委相关部门负责人告诉记者，截至目前，去年7月该州启动的“明目行动”共清理项目24941个、涉及资金531.46亿元、自查发现问题3066个。
　　没有查处就没有震慑、没有敬畏
　　对危房改造不彻底、乱用工程资金等问题实名曝光，在全县干部大会现场对相关责任人严肃问责……在南充市西充县，纪委监委强化“一案双查”，对扶贫工程问题倒查监管责任、监督责任等落实情况，今年以来已问责相关党组织11个、干部21名，形成了强有力的震慑。
　　“没有查处就没有震慑、没有敬畏，不敢腐、不能腐、不想腐就没有保障。”四川省纪委书记、监委主任王雁飞表示，在查处扶贫工程中的腐败问题时，高压态势一定不能放松，必须坚决斩断伸向扶贫领域的黑手。对于问题反映多且查处不力的县，省、市两级纪委监委要直接查办。
　　“部分扶贫路偷工减料成了豆腐渣工程！”在南充市，群众反映的线索迅速得到严处：蓬安县金甲乡麻秀沟村扶贫路出现路面脱砂等问题，11名相关人员受到组织处理；营山县灵鹫镇界兴村扶贫路强度和路基厚度未达标，4名相关人员受到组织处理……
　　“持续加大扶贫领域腐败和作风问题治理力度，特别要把查找修路、建房等领域的豆腐渣工程作为重点。”王雁飞要求，对群众反映的案件安排专人跟踪督办、现场核查，做到问题不查清不放过、责任不查明不放过、整改不到位不放过。
　　查处不是终点，还要以案例教育警示干部。今年以来，四川省纪委监委点名通报凉山彝族自治州金阳县交通局原局长违规干预插手工程项目建设、达州市渠县汇南乡原副乡长帮助他人承揽工程等6起扶贫工程领域典型案件，要求各级党组织对照开展警示教育，用身边事教育身边人。同时，采取群众反映问题、媒体曝光、纪委监委核查处理的方式，把扶贫工程领域典型问题剖开讲、公开讲，持续产生警示效应。
　　吸收专业力量，建立长效机制
　　“老乡，你们村的‘小农水’设施修了几处？蓄水能力咋样？”广元市剑阁县从专业部门抽调技术骨干，成立了常设的项目完工和竣工验收小组，同时完善了建设管理细则，让工程建设、监管、验收等制度更趋成熟。“通过建立一批管长远、见实效的制度机制，关口前移，让扶贫工程成为阳光工程、廉洁工程。”剑阁县纪委书记、监委主任彭鸿表示。
　　长效机制的建立，促进了扶贫工程问题的发现和整改。四川发挥审计机关专业优势，将扶贫工程项目建设情况纳入2019年度审计计划，聚焦项目多、资金多的深度贫困地区，全省建立“上审下”“交叉审”的方式，通过数据分析锁定疑点，逐一进行实地核查，精准发现问题。
　　“门梁的材料有没有检验过强度？能看看检验手续吗？”近日，中建二局驻凉山彝族自治州农房巡检组成员高良忠在各贫困县进行农房巡检，建材的质量标准、购买渠道和质检手续均一一过目。
　　凉山彝族自治州易地扶贫搬迁群众占全省总数的25.7%。确保贫困群众“搬得进，住得下”，必须提升搬迁工程透明度。该州从中建二局等专业机构抽调工程类的质检、财务专业人员组建农房巡检组，成为负责巡检扶贫搬迁农房的常设机构，所有问题线索可直接移交纪检监察部门。“巡检成为常态，扶贫搬迁工程质量更加有了保障。”目前，高良忠已巡检了数百处搬迁聚居点，促进问题整改上百项，“巡检制度要严起来，让贫困群众放心住新房”。
　　“坚持‘严’的标准，紧紧盯住县里的权、乡里的情、村这个点，形成长效机制。”四川省纪委监委提出，全面推动县、乡、村三级的扶贫工程信息常态化公开，将扶贫领域工程项目专项清理整治向纵深推进。
　　版式设计：沈亦伶
