　　彩色的道路两侧，黄澄澄的“爱媛”橘子挂满枝头，掩映着一座座小洋房，自驾其中，仿若在画里穿行。“行在乡村 游在路上”交通运输部脱贫攻坚自驾主题宣传活动，四川第一站亦在这里举行。
　　路通人畅，果园飘香。近年来，四川省眉山市丹棱县大力实施乡村振兴战略，不断将生态优势转化为经济优势。
　　古村保留古韵
　　幸福古村，又称赵桥，距离丹棱县城不足10公里，这里海拔600—900米，森林覆盖率达80%。
　　古村依山而建、临溪而立，土墙青瓦的川西民居散布其中。村内有千年银杏夫妻树、鹰嘴崖、清代石拱桥“赵桥”、古城牛角寨等近30个自然和人文景观。丹马盐铁古道，布满青苔和脚板印痕。古道曲径通幽，溪水潺潺而流，溪边有老水车咿咿呀呀……古朴、静谧、祥和，宛若世外桃源。
　　既保持村庄原有风貌和自然景色，又厚植文化底蕴，让幸福古村看得见山、望得到水、记得住乡愁。2019年，联合国教科文组织在四川眉山举办“历史村镇的未来”国际会议，参会的国内外专家们也来到了这里——33户人的古村，逐渐被外界熟知。
　　不只是幸福古村，地处四川盆地成都平原西南边缘的丹棱县，气候优良、土壤肥沃、光照充足，县内森林资源总面积超2.6万公顷，森林覆盖率达57.41%，绿化率超95%，是眉山西部重要的生态屏障之一。在丹棱县，老峨山、九龙山、龙鹄山、梅湾湖、黄金峡、十里银杏长廊等自然景观错落其间，农村生活垃圾处理率达100%，农村卫生厕所普及率达97.6%，县域公路建设项目、慢行休闲系统成功串起了老峨山风景区、幸福古村、梅湾湖风景区、丹棱桃花源等县域内景点。
　　建设尊重自然
　　幸福古村的魅力在于它的原生态，如何实现保护和发展共赢？丹棱提出坚持“三个尊重”，在发展中保护古村。
　　“尊重村落灵魂、尊重原乡建筑、尊重传统文化。”丹棱县委书记宋骥谈及全县生态环境保护工作时，态度明确，“绿色，是丹棱最亮的底色；生态，是丹棱最大的优势。”
　　近年来，丹棱强化铁腕治污，打出了一套推动绿色发展的“组合拳”。去年，丹棱县立案查处环境违法类案件11件，下达处罚决定书处罚金额119.15万元，同时，整治“散乱污”企业114家，列入关闭取缔54家、整改提升35家、整合搬迁25家并建立整治台账。
　　在推进新农村建设中，丹棱县也尊重自然，彰显特色、体现乡韵，再现田园风光；突出绿色、古色等文化生态元素，丰富乡村人文意韵；结合产业发展、乡村文明、乡村旅游，实现生产、生活、生态融合发展，不断提升农村居民幸福指数。
　　如今的幸福古村，村落环境整洁、田园秀美宜居、文明新风蔚然、特色产业兴盛，古村既有“颜值”又有“气质”。下一步，丹棱县将继续坚守生态底线，擦亮生态发展底色，大力发展生态经济，从而实现更好的治理成效。
　　村民受益增收
　　唢呐声声，将藏在深山的古村，吹出青春与活力。如今，幸福古村已成为四川乡村旅游的热点。
　　古村和村民都是受益者。该村成立产业专业合作社、旅游专业合作社、旅游管理有限公司和旅游管理协会等机构，着力推动农旅融合发展。村集体按照一定比例从机构收益中提取古村落保护基金，之后按贡献参与度给社员分红，以此保持了村民参与古村保护、发展特色农业和乡村旅游的热情，破解了古村落保护与发展可持续的难题。去年，古村村民通过开展经营性项目和土地流转、劳务、合作社分红等，实现良好收益，人均可支配收入超过3万元。
　　幸福古村只是丹棱县坚守生态保护，将生态优势转化为发展优势的一个缩影。
　　丹棱县立足农业产业基础、乡村经济特色和民宿资源优势，积极探索规模化开发、民俗化保护、文旅化运营，推动乡村产业振兴。
　　如今，良好的生态也孕育了享誉全国的成“果”。丹棱已成为优质“不知火”柑橘生产基地县、全国农村一二三产业融合发展先导区、四川省实施乡村振兴先进县，连续四年跻身中国区域品牌百强榜。
　　据介绍，丹棱正打造成都都市圈副中心美丽经济示范区，把美丽、生态、文化、风景、乡愁转化成产品和生态链、价值和财富，把发展美丽经济作为抢抓新时代西部大开发、成渝地区双城经济圈建设、成德眉资同城化发展的先手棋和突破口。
　　丹棱县相关负责人表示，力争到2023年，“美丽业态”逐步形成，建成成都都市圈副中心美丽经济示范区。到2025年，“美丽经济”阶梯式培育示范机制不断完善，基本形成百亿量级美丽经济幸福产业集群。
　　版式设计：沈亦伶
