　　11月12日7时50分，眉山东站开往成都东站的C6252次列车上，乘客余友平正在用手提电脑测试一款即将交付的APP。
　　35岁的余友平，家住四川眉山市东坡区，目前在成都市武侯区一家公司上班。因为铁路公交化带来的便利，他已经实现“成都上班、眉山居住”，“坐动车26分钟到成都后转乘地铁，非常方便！”
　　截至目前，成都至成都平原城市群日发动车由公交化开行前的128对提升至目前的329对，日均客流总量由原8.3万人次增至25万人次，平均发车间隔由原57分钟缩短至25分钟，不仅极大方便了群众出行，也让城市间人流、物流、信息流等经济要素加速汇聚、快速流通，有力促进了区域经济社会发展，推动成都平原经济区同城化、一体化。
　　群众有需求、发展有需要，铁路公交化应运而生
　　“班次稍微少了点”“换乘要安检两次，麻烦了点”“要是能刷卡乘车就好了”……作为全国首条市域铁路、西南地区首条动车线，成灌铁路串联起成都和都江堰、青城山，给沿途群众出行带来便利的同时，要求铁路公交化运行的呼声一直不断。
　　“所谓铁路公交化运营，是指市域内、城际间的高铁高密度发车、实行刷卡进站，让乘客随到随走，像公交车一样方便快捷。”成都市交通运输局轨道交通处副处长汤珏表示，成都市创造性提出铁路公交化规划构想并积极推进，满足群众方便快捷出行需求。
　　协同发展，交通先行。四川省提出构建“一干多支、五区协同”区域发展新格局，推进城际铁路公交化运营。成都市委、市政府主动担当“主干”责任，会同绵阳、德阳、眉山、乐山、雅安、资阳、遂宁7市，在国家铁路集团大力支持、中国铁路成都局集团积极协同下，按照“四网融合”理念对国铁干线、城际铁路、市域铁路、城市轨道交通统筹规划，推进实施成都平原城市群铁路公交化运营，共同打造轨道上的成都都市圈。
　　优化配套创新模式，铁路公交化在摸索中前行
　　“您现在乘坐的是CRH6A—A型城际动车，时速200公里。”9月29日，11列成都平原城市群铁路公交化新型动车组投运。这是由成都、德阳、绵阳、乐山、眉山、雅安六市联合购置（租赁）的动车组。2018年成都市自购10组CRH6A—A“天府号”公交化动车组已在成灌（彭）铁路、成雅铁路投运。据成都市交通运输局轨道交通处处长迟永林介绍，CRH6A—A型城际动车组主要承担城市群区域内以通勤通商为主的客流运输，满足与干线铁路互联互通，实现高速铁路、城际铁路、市域（郊）铁路和城轨交通的四网融合。
　　成都客运段城际动车队副队长杨屏介绍，为更加适应铁路公交化需求，这趟列车专门设计了与公交类似的拉环，与成都平原城市群铁路公交化线路上常见的动车组相比，新投运的动车采用宽车体设计，空间更宽敞，站位也更多，大大增加了载客能力。
　　铁路公交化改造是公交化运营的基础，目前正加快推进成自高铁、成灌（彭）铁路公交化改造、铁路枢纽环线改造等相关公交化项目建设。此外，成都持续优化衔接换乘体系，市政配套也在加速完善。为确保铁路乘客便捷换乘，对境内27个铁路站点的公交接驳、社会停车及慢性交通系统进行优化。
　　优化资源要素流动，铁路公交化拉动区域协同发展
　　天府沸腾小镇位于成都市新都区高铁综合枢纽站——新都东站附近，是该区重点打造的文旅项目。小镇80%的客流量来自外地，由于靠近成都大熊猫基地，便捷的高铁交通和接驳系统让“坐高铁到新都看熊猫、吃火锅”成为一种生活时尚。今年复工复产以来，已吸引游客超300万人次。
　　铁路公交化加速了人流、物流、资金流及信息流的流通，优化了资源要素配置，推进了产业梯度转移，促进了经济互补和融合发展。“铁路公交化以来，通勤客流稳定增长，同城化、一体化趋势明显。”成都市交通运输局副局长易传斌说。
　　“我们将在更大范围、更大程度、更高标准上推进铁路公交化，打破平原城市群空间地理束缚，促进城市往来联系，推动成都平原城市群经济社会一体化、同城化发展。”成都市交通运输局主要负责人说。
