　　本报沈阳11月15日电  （记者胡婧怡）15日上午，学习贯彻党的十九届五中全会精神中央宣讲团在辽宁省沈阳市进行宣讲，中央宣讲团成员，工业和信息化部党组书记、部长肖亚庆作宣讲报告。辽宁省主、分会场共有近1.4万人参加。
　　肖亚庆从习近平总书记亲自领导规划《建议》起草工作的过程，深刻认识党和国家事业发展取得的历史性成就、发生的历史性变革，深刻理解规划《建议》的核心要义，准确理解把握二〇三五年远景目标和“十四五”时期的指导方针、主要目标，准确理解把握“十四五”时期重点任务，坚持党的全面领导等6个方面，对党的十九届五中全会精神进行全面系统阐释宣讲。
　　15日下午，肖亚庆到东北大学、沈阳机床集团与师生代表和职工代表座谈，并就坚持创新驱动发展、巩固壮大实体经济根基等问题进行互动交流。
　　“我们要坚持党的全面领导、坚持以人民为中心，优化营商环境，为经济发展保驾护航。”沈阳市税务局党委书记、局长姚嘉民说。
　　本报长春11月15日电  （记者孟海鹰）13日，学习贯彻党的十九届五中全会精神中央宣讲团在吉林宣讲。中央宣讲团成员、全国政协经济委员会副主任杨伟民作宣讲报告。
　　杨伟民围绕习近平总书记在党的十九届五中全会上的重要讲话和全会通过的规划《建议》，聚焦新发展阶段、新发展理念、新发展格局，对党的十九届五中全会精神进行了详细解读，深刻阐释了党的十九届五中全会提出的一系列重大形势判断、重大理论观点、重大目标安排和重大任务举措。
　　宣讲期间，杨伟民还与吉林省直部门负责同志代表、县区负责同志代表、企业代表、基层群众和理论宣讲员代表等约60人，开展了学习贯彻党的十九届五中全会精神互动交流座谈。
　　14日，杨伟民走进吉林大学无机合成与制备化学国家重点实验室、超分子结构与材料国家重点实验室、图书馆阅览室，同吉林大学师生面对面互动交流、座谈学习。
　　“规划《建议》对中国经济保持中长期行稳致远有什么样的重大意义？”吉林大学经济学院教授赵新宇提问。杨伟民表示，规划《建议》凝聚共识，明确了奋斗目标、重点任务、重大举措，青年人要深刻认识规划《建议》重要指导作用，学深悟透，以学促干，扎实推进各项工作。
