　　新华社北京11月9日电  国务院办公厅日前印发《关于推进对外贸易创新发展的实施意见》（以下简称《意见》）。
　　《意见》指出，要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中全会精神，坚持新发展理念，坚持以供给侧结构性改革为主线，坚定不移扩大对外开放，稳住外贸外资基本盘，稳定产业链供应链，进一步深化科技创新、制度创新、模式和业态创新。围绕构建新发展格局，加快推进国际市场布局、国内区域布局、经营主体、商品结构、贸易方式等“五个优化”和外贸转型升级基地、贸易促进平台、国际营销体系等“三项建设”，培育新形势下参与国际合作和竞争新优势，实现对外贸易创新发展。《意见》从九个方面提出了推进对外贸易创新发展的具体举措：
　　一是创新开拓方式，优化国际市场布局。坚定维护以世界贸易组织为核心的多边贸易体制，积极商签更多高标准自贸协定和区域贸易协定。推进贸易畅通工作机制建设，利用新技术新渠道开拓国际市场，提升公共服务水平。二是发挥比较优势，优化国内区域布局。提高东部地区贸易质量，提升中西部地区贸易占比，扩大东北地区对外开放，创新区域间外贸合作机制。三是加强分类指导，优化经营主体。培育具有全球竞争力的龙头企业，增强中小企业贸易竞争力，提升协同发展水平，主动服务企业。四是创新要素投入，优化商品结构。保护和发展产业链供应链，推动产业转型升级，优化出口产品结构，提高出口产品质量，优化进口结构。五是创新发展模式，优化贸易方式。做强一般贸易，提升加工贸易，发展其他贸易，促进内外贸一体化。六是创新运营方式，推进国家外贸转型升级基地建设。依托各类产业集聚区，做大做强主导产业链，完善配套支撑产业链，健全组织管理，建设公共服务平台。七是创新服务模式，推进贸易促进平台建设。办好进博会、广交会等一批综合展会，培育若干知名度高、影响力大的国际展会。培育进口贸易促进创新示范区。八是创新服务渠道，推进国际营销体系建设。加快建立国际营销体系，完善营销和服务保障体系。推进国际营销公共平台建设，助力企业开拓国际市场。九是创新业态模式，培育外贸新动能。促进跨境电商等新业态发展，推进市场采购贸易方式试点建设。积极推进二手车出口，加快发展新兴服务贸易，加快贸易数字化发展。
　　《意见》提出，要优化发展环境，完善保障体系。发挥自由贸易试验区、自由贸易港制度创新作用，不断提升贸易便利化水平，优化进出口管理和服务，强化政策支持，加强国际物流保障，提升风险防范能力。
　　《意见》强调，要加强党对外贸工作的全面领导。充分发挥国务院推进贸易高质量发展部际联席会议制度作用，整体推进外贸创新发展。商务部要会同有关部门加强协调指导，各地方要抓好贯彻落实。
