　　本报北京11月5日电  （记者丁怡婷）在5日举行的国新办新闻发布会上，应急管理部党委委员、消防救援局局长琼色介绍，国家综合性消防救援队伍组建两年来，共接警出动261.6万次，营救和疏散遇险群众123.7万余人；排查各类单位场所1032万家，消除各类隐患1433万处，督改重大隐患1.1万处。
　　2018年，原公安消防部队、武警森林部队转制，组建国家综合性消防救援队伍。队伍着眼“大应急”体系建设，制定部级应急预案和响应手册，建立多部门会商研判、预警响应机制，与军队、社会应急力量和大型企业建立联勤联动联保协作关系，初步构建了畅通高效的应急指挥机制。
　　着眼“全灾种”救援任务，全国布点组建8个机动专业支队，各地分类组建地震、水域、山岳、洞穴等专业救援队2800余个，建设了南方、北方空中救援基地，广泛开展专业培训、资质认证和实战练兵，努力提升综合救援能力。
　　着眼“体系化”装备建设，目前消防车配备5.3万辆，消防船艇7400余艘，各类专业救援装备器材1160万件（套），基本涵盖城乡和森林草原火灾扑救及洪涝、地震、地质、建筑坍塌、危化品泄漏等灾害事故处置的各个领域。
　　“当前森林消防队伍力量不足的矛盾较为突出。”应急管理部森林消防局副局长闫鹏介绍，我国尚有一大半的省份还未部署和驻防国家森林消防力量，现已驻防森林消防队伍的省份还未实现市县全覆盖，而是依风险等级进行重点布防，森林防灭火任务的压力较大。
　　应急管理部消防救援局副局长兼教育训练司司长张福生介绍，转制后，国家综合性消防救援队伍已经招录了三批消防员，“过去主要是以征兵模式招收，现在是面向社会公开招聘。目前来看，消防员招录准入条件更加充实、人员结构更加优化、培训方式更加科学。”
　　据了解，今年国家综合性消防救援队伍计划招录消防员1.5万人，有近10万人报名，为招录计划的6.6倍。目前招录工作正在进行，本月底将确定人员名单，12月上旬启动为期一年的业务培训。“培训将根据新录用消防员基础素质条件，区分退役士兵、社会青年、应届高校毕业生等群体，分类组织、按需施教，提高培训质量效果。”张福生说。
