　　新华社北京11月27日电 经李克强总理签批，国务院近日印发《关于深入开展爱国卫生运动的意见》（以下简称《意见》）。
　　《意见》指出，要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中全会精神，坚持以人民健康为中心，政府主导、跨部门协作、全社会动员，预防为主、群防群控，丰富工作内涵，创新方式方法，总结推广新冠肺炎疫情防控中的有效经验做法，突出问题和结果导向，强化大数据应用和法治化建设，着力改善人居环境，有效防控传染病和慢性病，提高群众健康素养和全民健康水平，为实现健康中国目标奠定坚实基础。
　　《意见》明确，通过深入开展爱国卫生运动，实现公共卫生设施不断完善，城乡环境面貌全面改善，文明健康、绿色环保的生活方式广泛普及，卫生城镇覆盖率持续提升，健康城市建设深入推进，健康细胞建设广泛开展，爱祖国、讲卫生、树文明、重健康的浓厚文化氛围普遍形成，爱国卫生运动传统深入全民，从部门到地方、从社会到个人、全方位多层次推进爱国卫生运动的整体联动新格局基本建立，社会健康综合治理能力全面提高的总体目标。
　　《意见》从四个方面部署了深入开展爱国卫生运动的重点工作任务。一是完善公共卫生设施，改善城乡人居环境。以重点场所、薄弱环节为重点，全面推进城乡环境卫生综合整治，补齐公共卫生环境短板。加快垃圾污水治理，全面推进厕所革命，切实保障饮用水安全，强化病媒生物防制。二是开展健康知识科普，倡导文明健康、绿色环保的生活方式。培养文明卫生习惯，推广不随地吐痰、室内经常通风、科学佩戴口罩、注重咳嗽礼仪等好习惯。倡导自主自律健康生活，践行绿色环保生活理念，促进群众心理健康。三是加强社会健康管理，协同推进健康中国建设。大力推进卫生城镇创建，全面开展健康城市建设，加快健康细胞建设。四是创新工作方式方法，提升科学管理水平。加强法治化保障，强化社会动员，加强政策研究和技术支撑。
　　《意见》强调，要加强组织领导和工作保障，把爱国卫生工作列入政府重要议事日程，纳入政府绩效考核指标，进一步强化爱国卫生工作体系建设，在部门设置、职能调整、人员配备、经费投入等方面予以保障。要加强宣传引导，全方位、多层次宣传爱国卫生运动，主动接受社会和群众监督，及时回应社会关切。要加强国际合作，讲好爱国卫生运动的中国故事，不断促进爱国卫生运动深入开展。
