　　本报北京11月23日电 （记者丁怡婷）在23日举行的国新办吹风会上，来自国务院发展研究中心的专家围绕十九届五中全会精神，介绍了对构建新发展格局、深化改革开放、创新驱动发展等的理解与认识，并回答记者提问。
　　五中全会审议通过的规划《建议》提出，加快构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局。国务院发展研究中心发展战略和区域经济研究部部长侯永志认为，新发展格局是根据当前和今后一个时期我国发展阶段、环境、条件的变化提出来的，是重塑我国国际合作和竞争新优势的战略举措。
　　“近年来，我国发展的外部环境和要素禀赋发生了变化，过去市场和资源‘两头在外’的国际大循环动能减弱。另一方面，我国有14亿人口，有世界最大规模的中等收入群体，消费总量扩大和消费结构升级的空间广阔。”侯永志说，加快构建新发展格局，要坚持扩大内需这个战略基点，使生产、分配、流通、消费更多依托国内市场，形成国民经济良性循环。同时，新发展格局不是封闭的国内循环，而是开放的国内国际双循环，应该充分利用国内国际两个市场、两种资源，处理好扩大内需和稳定外需的关系。
　　如何坚持实施更大范围、更宽领域、更深层次的对外开放，开拓合作共赢新局面？国务院发展研究中心对外经济研究部部长张琦说，要着力推动规则、规制、管理、标准等制度型开放，提供高水平制度供给、高质量产品供给、高效率资金供给，更好参与国际合作和竞争，“通过实行高水平对外开放、建设更高水平开放型经济新体制，这既有利于中国自身发展，也能为世界各国提供更大的市场、更多的机会。”
　　五中全会审议通过的规划《建议》提出，坚持创新在我国现代化建设全局中的核心地位，把科技自立自强作为国家发展的战略支撑。国务院发展研究中心创新发展研究部副部长田杰棠认为，提升企业技术创新能力方面，有两个亮点值得关注——“推进产学研深度融合，支持企业牵头组建创新联合体，承担国家重大科技项目”和“加强共性技术平台建设，推动产业链上中下游、大中小企业融通创新”。“这有利于充分激发调动创新主体的积极性和创造性，完善国家创新体系，加快建设科技强国。”田杰棠说。
　　坚持创新驱动发展，国际科技合作是大趋势。“要实施更加开放包容、互惠共享的国际科技合作战略。”田杰棠表示，要以更加开放的思维和举措推进国际科技交流合作，在当前形势下，面对公共卫生、气候变化、人类健康等共性问题，应该加强同各国科研人员的联合研发。
　　
