　　新华社北京11月26日电  为贯彻落实中办、国办《长城、大运河、长征国家文化公园建设方案》，大力倡导中国特色国家文化公园理念，深入宣传国家文化公园建设的重要意义、丰富内涵和进展成效，引导和激励全社会参与国家文化公园建设，国家文化公园建设工作领导小组办公室近日发布《国家文化公园形象标志征集公告》，面向社会公开征集国家文化公园形象标志设计方案。
　　国家文化公园是国家推进实施的重大文化工程，通过整合具有突出意义、重要影响、重大主题的文物和文化资源，实施公园化管理运营，实现保护传承利用、文化教育、公共服务、旅游观光、休闲娱乐、科学研究功能，形成具有特定开放空间的公共文化载体，集中打造中华文化重要标志，进一步坚定文化自信，充分彰显中华优秀传统文化持久影响力、革命文化强大感召力、社会主义先进文化强大生命力。
　　国家文化公园形象标志是国家文化公园的品牌形象和公园景观的重要组成部分。推出国家文化公园形象标志，是将长城、大运河、长征、黄河国家文化公园沿线文物和文化资源串珠成线、连线成片，打造广为人知的视觉形象识别系统的基础。
　　公告要求，应征方案要符合国家文化公园的国家标准、文化特色、地区特点，体现长城、大运河、长征、黄河的文化特性、历史特征、资源特色等，突出创新性、公益性、开放性和国际性。征集活动面向所有对国家文化公园形象标志设计感兴趣并自愿遵守活动要求的自然人、法人和其他组织，征集时间截至2021年1月15日。征集结束后，主办单位组织相关专家对入围作品进行评审选优，评选出一等作品1件、二等作品2件、三等作品5件、优秀作品10件，届时举行国家文化公园相关形象标志发布仪式，公布相关形象标志，在各级各类媒介上进行广泛宣传展示。
