　　新华社北京11月20日电  为进一步激励各地区各部门主动作为、狠抓落实，推动形成开拓创新、比学赶超的生动局面，国务院办公厅日前发出通报，对国务院第七次大督查发现的43项典型经验做法给予表扬。
　　通报指出，为进一步推动中央经济工作会议部署和《政府工作报告》提出的目标任务落到实处，国务院部署开展了第七次大督查。从督查情况看，各有关地区在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻党中央、国务院重大决策部署，迎难而上、担当作为，统筹推进新冠肺炎疫情防控和经济社会发展，做好“六稳”工作、落实“六保”任务，全力稳住经济基本盘，着力保障和改善民生，各项工作取得积极成效。
　　此次通报表扬的典型经验做法共43项，涉及实地督查的14个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团。
　　——在稳就业保民生方面，上海市徐汇区运用“一网统管”平台实现精准救助，湖北省加大稳岗返还力度降门槛简程序惠企业稳就业，湖南省湘潭市开展“送政策、送岗位、送服务”活动实现企业稳行业稳重点人群稳，青海省西宁市推进居家和社区养老服务改革打造高原幸福养老之城，新疆维吾尔自治区助力南疆贫困人口脱贫增收，新疆生产建设兵团全力推动高校毕业生就业创业培育新时代戍边人。
　　——在保市场主体方面，河北省石家庄市打出金融“组合拳”助力实体经济发展，江苏省苏州市开发“政策计算器”变企业找政策为政策找企业，河南省鹤壁市建立“五位一体”服务机制为企业保驾护航，陕西省咸阳市多措并举为市场主体减负让利。
　　——在深化“放管服”改革优化营商环境方面，北京市建立完善“接诉即办”机制提升城市治理效能，黑龙江省齐齐哈尔市实施零售药店“证照联办、许可合一”做到准入即准营，上海市推出线上“点单式”服务平台便利企业申领就业补贴，江苏省大力推动公共资源领域“不见面”交易，福建省构建生态环境亲清服务平台助力企业“绿色领跑”，湖南省实现施工图审查“零跑腿、零接触、零付费”，新疆维吾尔自治区克拉玛依市深化商事制度改革做到便民利民可复制。
　　——在扩大内需和稳外贸稳外资方面，北京市出口退税全程网上办理和实地核查容缺办理成效明显，河北省张家口市加快推动氢能产业全链条发展，黑龙江省坚持科技创新模式创新全力稳住粮食生产基本盘，浙江省杭州市依托“城市大脑”提升政府数字治理能力，河南省漯河市坚持“三链同构”推动食品产业向纵深发展，广东省广州市越秀区推动“四个结合”释放北京路步行街消费升级新活力。
　　——在秋冬季新冠肺炎疫情防控方面，浙江省构建“一图一码一库一平台一指数”新冠肺炎疫情防控机制，湖北省开展“大培训、大练兵、大督导”活动提升新冠肺炎疫情防控能力。
　　通报强调，各地区各部门要全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中全会精神，统筹推进“五位一体”总体布局，协调推进“四个全面”战略布局，坚持稳中求进工作总基调，坚持新发展理念，按照推动高质量发展、构建新发展格局的要求，抓好新冠肺炎疫情常态化防控，持续做好“六稳”工作、落实“六保”任务，积极应对各种风险挑战。要学习借鉴典型经验做法，发扬实干精神，勇于攻坚克难，增强抓落实的主动性和自觉性，力戒形式主义、官僚主义，确保完成全年经济社会发展主要目标任务，为决胜全面建成小康社会、顺利开启全面建设社会主义现代化国家新征程作出应有贡献。
