　　本报北京11月5日电  （记者徐隽）5日，国家网信办召开全国网信系统电视电话会议，部署开展网络“有偿删帖”问题和“软色情”信息专项整治行动，并就进一步提升依法管网工作能力、深入推进网络生态治理作出安排。
　　据悉，今年以来，国家网信办先后开展了网络恶意营销账号集中整治、涉未成年人网课平台及网络环境治理、遏阻“祖安文化”传播等一系列专项行动，围绕群众反映强烈的网络生态突出问题，采取针对性整治措施，取得较好成效，受到社会普遍欢迎。但网络生态问题极易反弹反复，针对网络“有偿删帖”和“软色情”信息等突出问题，国家网信办决定即日起在全国范围内启动专项整治。
　　网络“有偿删帖”扰乱社会舆论，影响社会价值判断，损害网民和企业合法权益。网上“软色情”信息违背公序良俗，污染社会风气，尤其危害青少年身心健康。专项整治要聚焦重点问题和关键环节，严厉查处参与“有偿删帖”的各类账号、平台及相关人员，集中整治利用“软色情”信息博眼球、赚流量的平台和账号，亮实招、出重拳，集中进行一次大排查、大扫除，在短时间内取得立竿见影效果，同时，建立长效治理机制，防止问题反弹反复。
　　根据会议部署，各地要指导网站平台设立短期、中期、长期整治目标。要层层压实责任，全程跟进督导，严肃约谈处理一批问题严重、整改不力的网站平台，及时查办曝光典型案例，形成震慑效应。
