　　本报北京11月11日电  （记者程龙）国务院台办11日在京举行例行新闻发布会。发言人朱凤莲应询表示，希望广大台湾同胞全面了解《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标的建议》擘画的国家未来发展宏伟蓝图，以及其中释放的巨大发展空间，把握机遇，积极推动两岸关系和平发展、融合发展，投身共谋祖国统一、共促民族复兴的正义事业。
　　朱凤莲指出，党的十九届五中全会审议通过的《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标的建议》，把“推进两岸关系和平发展和祖国统一”列为“十四五”规划和二〇三五年远景目标的重要组成部分，明确了在全面建设社会主义现代化国家新征程中推进两岸关系和平发展和祖国统一的目标任务，体现了对台工作在民族复兴进程中的战略定位。“十四五”时期是我国全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标之后，乘势而上开启全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的第一个五年。大陆经济的高质量发展和加快构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局将为广大台胞台企在大陆发展提供更多机遇。
　　有记者问：民进党当局领导人一再声称“愿促成两岸之间有意义的对话”，请问发言人如果民进党当局一方面坚持不承认“九二共识”，另一方面又要推动两岸对话，有没有机会？
　　朱凤莲应询表示，没有“九二共识”的“地基”，何来两岸对话的“大厦”？企图绕开“九二共识”，任何交往对话都是无从谈起的。奉劝民进党当局不要再玩文字游戏，欺骗岛内民众。只有真正从台湾民众福祉出发，承认“九二共识”，停止勾连外部势力和进行谋“独”挑衅，以实际行动改善两岸关系，才是正途。
　　在回应两岸经贸相关问题时，朱凤莲表示，随着大陆经济企稳复苏和积极构建新发展格局，大陆对全球经济复苏增长的拉动作用进一步显现。两岸贸易特别是台湾对大陆出口逆势增长。据海关总署统计，今年1至10月，两岸贸易额达2095.55亿美元，同比增长13%。其中大陆对台出口482.12亿美元，同比增长7.3%；自台进口1613.43亿美元，同比增长14.8%。按台湾方面统计，今年1至10月，台湾对大陆（含香港）出口额占其出口总额的比重为43.6%，其中10月份达到44%。
　　朱凤莲指出，这组数据充分表明，两岸经贸合作符合市场经济规律，具有强大的抗干扰能力，不是某些人某些势力想“脱钩”、想阻挠就能破坏得了的。作为一个有14亿人口、有4亿中等收入人群、全球最具潜力的大市场，大陆开放的大门会越来越大，合作的机遇会越来越多。两岸经贸红利切实造福广大台湾同胞，台湾的发展前途在大陆、台湾同胞利益福祉系于两岸关系会一再被事实证明。民进党当局为一党之私，罔顾广大台湾同胞利益福祉，逆潮流而动、悖民意而行，不会得逞。
