　　今年以来，国网福建省电力有限公司（简称“国网福建电力”）成功应对电网负荷8次创历史新高、日用电量10次创历史新高的挑战，确保了全省电力安全可靠供应。
　　坚实供电保障的背后，是国网福建电力践行“人民电业为人民”企业宗旨，创造性地建立“有事找党组织”工作机制，倾听职工呼声，反映职工愿望，赢得了职工、群众的信任和支持。国网福建电力着力提升电网队伍建设水平，为建设具有中国特色国际领先的能源互联网企业凝聚强大源动力。
　　
　　双向并行 畅通“找”的渠道
　　国网福建电力运用“互联网+”，坚持线上线下相结合，从“组织问事”“职工说事”两个方面，及时了解和掌握职工的需求和心声。各级党组织制定实施方案，把解决思想问题同解决实际问题结合起来。
　　国网泉州供电公司开展“百名干部走千家”“九维度排查”等工作，从个人诉求、履职能力、岗位廉洁风险预判等九个维度对职工思想动态进行排查，主动了解并帮助职工解决困难，增强职工的职业认同感。
　　国网漳州供电公司线上引入EAP员工帮助计划，推行专家“一对一”访谈，线下通过“三必贺、三必访、三必帮”等载体与员工面对面谈心谈话，广泛收集员工思想动态，增强员工找组织的意愿。
　　为确保职工诉求件件有着落，国网福建电力推行首问负责制，群团组织负责人必须及时受理登记职工、群众诉求，及时沟通解释，提出拟办意见。
　　分类分级 承诺“办”的时限
　　为快速回应职工的诉求，国网福建电力推行分类分级制。各级党组织汇总职工、群众诉求，将诉求事项分成“诉求反映类、青年职工成长类、纪律问题类、意见建议类”四个类别，并根据事项解决难易程度，分为四个层级，要求四级事项3个工作日、三级事项7个工作日、二级事项15个工作日、一级事项30个工作日给予答复。
　　国网厦门供电公司积极争取厦门市卫健委、市医保局有关部门批准，推动设立卫生服务站，专门为该公司参加省级基本医疗保险的驻厦门职工看病就医提供服务，为职工提供“家门口”的便利。
　　国网南平供电公司成立11个协调处置小组，组建党员“1+N”帮带结对网格1471个，受理诉求涵盖个人诉求、工作建议、生活后勤等，依托党组织、工会、团委三个支撑层面建立联动网络，实现组织体系、事项类别全覆盖。
　　国网福建电力“有事找党组织”工作机制将办事责任和时限要求传导至工会、共青团等，赢得了职工、群众的信任。
　　跟踪考核 建立“评”的方法
　　为切实做好闭环管理，国网福建电力推行跟踪考核制，建立“评”的方法。坚持将员工满意作为事项办理好坏的根本标尺，定期公示受理完毕的事项，开展满意度调查，实施一事一评价。
　　国网龙岩供电公司建立线上受理平台，公布事项办理流程、时限、结果，集中诉求事项党委统一办理，个体诉求事项党支部办理，通过“主动受理、分级办理、跟踪反馈、归档分析”的闭环工作流程，让办事成效接受员工监督。
　　国网晋江市供电公司定期在支部大会通报“有事找党组织”事项办理情况，并结合党建工作访谈、问卷调查检验工作成果，提高“事项办理满意率”。
　　今年以来，国网福建电力系统各级党组织共办结事项2650条、办结率85%，其中，个人事项1575条、意见建议事项1067条、投诉举报事项8条，办结率分别为88%、81%、100%，超过80%的事项得到了有效解决。
　　通过系列举措，国网福建电力进一步提升了基层党组织的创造力、凝聚力、战斗力，各项工作得到社会各界的广泛肯定。今年，国网福建电力建成“阳光业扩”平台，全面实现用电报装线上办理，办电时长、环节缩短30%以上；福建省用电客户年平均停电时间降至10小时内；超额完成前三季度电网计划建设任务，有力推动产业链高质量发展。
　　数据来源：国网福建省电力有限公司
