　　核心阅读
　　国际乒联女子、男子世界杯和总决赛组成的“重启”系列赛事成功举办。本次系列赛各个环节制定了详细的防疫方案，为来自不同协会的运动员顺利训练和比赛创造了安全的环境。中国乒乓球队包揽了3项赛事的冠、亚军，陈梦、樊振东、马龙、孙颖莎等运动员的表现可圈可点。
　
　　在11月22日结束的国际乒联总决赛男单比赛中，中国队选手马龙以4∶1战胜队友樊振东，第六次夺得该项赛事男单冠军，展现了“大满贯”选手的雄厚实力。
　　11月8日，国际乒联女子世界杯在山东威海揭幕，宣告了世界乒坛重要赛事的回归。此后，国际乒联男子世界杯和国际乒联总决赛分别于11月13日在山东威海、11月19日在河南郑州开赛，为全世界的乒乓球爱好者接连奉献精彩赛事。
　　世界乒乓球职业大联盟理事会主席、中国乒协主席刘国梁表示，乒乓球国际赛事在受疫情影响停滞8个月后重启，不论是办赛方还是参赛运动员都经受了巨大挑战。
　　陈梦连续夺冠
　　由于受邀参赛的中国队选手刘诗雯和朱雨玲因伤缺阵，陈梦和孙颖莎得以替补首次参加国际乒联女子世界杯，两人都打进了决赛。
　　决赛从首局开始就陷入胶着。陈梦局中拉开比分后以10∶6拿到局点，孙颖莎连得5分将比分反超，陈梦挽救一个局点后，孙颖莎连得两分以13∶11取胜。第二局陈梦在开局落后的情况下奋起直追，最终扭转战局获胜。此后她没有再给对手机会，最终以4∶1的总比分击败孙颖莎夺冠，这也是陈梦的首个世界“三大赛”单打冠军。
　　“对这个冠军已经渴望很久，这一路非常不容易。”陈梦在赛后采访时湿了眼眶。作为目前世界女乒排名第一的选手，陈梦一直期待能用一个世界冠军证明自己。
　　经过今年国乒奥运模拟赛、全国锦标赛等比赛的磨炼，陈梦在技战术和心理方面得到了全面提升，在比赛中能更快找到节奏、掌控局势。女子世界杯夺冠后，在国际乒联总决赛女单决赛中，她以4∶1战胜队友王曼昱，实现在该项赛事女单比赛中的四连冠。
　　陈梦的连续夺冠让她收获了更多的自信。而在刘国梁看来，“00后”小将孙颖莎在女子世界杯比赛中接连战胜日本队一、二号女单选手伊藤美诚和石川佳纯，也经受住了考验。
　　马龙依然神勇
　　本次国际乒联男子世界杯见证了樊振东的成长，他先后战胜中国台北队选手林昀儒、韩国队选手张禹珍，又在决赛中战胜队友马龙，成为国际乒联男子世界杯历史上首位三连冠选手，并追平了由马琳保持的4次夺冠纪录。“去年下半年至今，樊振东有了长足的进步，细腻的前三板以及反手变直线等变化都在比赛中得到了体现，他比以前更加全面、沉稳。”刘国梁说。
　　作为国乒男队队长，马龙的强大不仅反映在竞技成绩上，还体现在比赛时的顽强的精神力量。男子世界杯半决赛，马龙与日本队选手张本智和交手，在1∶3落后的情况下扭转局势最终获胜。刘国梁认为，能够在逆境中取胜，靠的是经验、意志、智慧以及阅读比赛的能力，“这是一场教科书式的比赛”。
　　刘国梁表示，尽管比赛中马龙的优势在缩小，但他对运动的理解、求胜欲和自我要求都在提高。国际乒联总决赛男单决赛，再次面对樊振东的冲击，32岁的马龙以4∶1获胜，打破了自己一年多来的“冠军荒”，第六次夺得这项赛事的男单冠军。“这个冠军来之不易，也很特殊。”马龙在赛后说。
　　在比赛中检验自身竞技状态的同时，了解对手以及世界乒坛格局变化至关重要。刘国梁观察了其他协会选手的发挥情况，认为伊藤美诚、张本智和、张禹珍和林昀儒等年轻选手的竞技状态保持得都很好。“这源自于他们对自己的要求、对乒乓球的热爱，表现出对战胜国乒选手的欲望，而这也更能激发国乒队员的潜力，我们太需要这样的对手了。”
　　办赛呈现精彩
　　今年6月，国际乒联开始尝试寻找一个安全的地方，以“赛事泡泡”的形式让来自世界各地的参赛选手、教练、相关工作人员统一隔离、全员检测合格后开始比赛。经过多地考察，女子、男子世界杯和总决赛组成的“重启”系列赛事落户中国，成为疫情发生以来，依据国家防疫政策，在国内举办的首个由国际体育组织批准的、有境外选手参加的国际体育赛事。国际乒联首席执行官史蒂夫·丹顿表示，欢迎球员和球迷的回归，感谢中国！
　　国际乒乓球赛事在中国率先重启，回应了全世界乒乓球迷数月以来的翘首期盼，中国乒协为此做了大量的工作。除了在远端防控、运动员入境和转场、边隔离边训练等方面制定了详细的防疫方案，中国乒协、赛事组委会及志愿者还为球员提供了各种周到服务，如照顾个人饮食习惯、提供室内健身礼包等，让他们能够安心训练、比赛。
　　“每天微信群都在不间断地传递各种动态，球员什么时候抵达、什么时候入住酒店、是否做了核酸检测等都要及时关注，开会开到凌晨两三点是家常便饭。”刘国梁说，“我理解大家对回归赛场的渴望。开赛那一刻我是最激动的，不亚于第一次去参加奥运会，内心充满了自豪与骄傲。”
　　刘国梁表示，中国乒协一直在为各协会运动员提供相互交流的机会，营造世界乒坛一家亲的氛围。“通过乒乓球能够传递心声，彼此尊重，成就梦想。”
