　　习近平总书记强调，干部特别是年轻干部要“勇于直面问题，想干事、能干事、干成事，不断解决问题、破解难题”。今年以来，受新冠肺炎疫情冲击，外部环境复杂多变，一些企业生产经营受到影响。对国有企业的领导干部尤其是年轻干部来说，面对发展中的难题和挑战，亟待不断提高解决实际问题能力。
　　发展总是在不断解决问题中实现的。谋发展、寻突破，就要直面一个个具体问题，破解一个个发展障碍。近年来，国企发展面临一系列改革课题。怎样把国企做大做强做优，怎样推进国企改革，怎样在市场经营中实现国有资本保值增值，怎样强化党对国企的领导？对国企领导干部而言，每一个课题都意味着对责任、能力与本领的考验，唯有勇于啃“硬骨头”、善于解“方程式”，才能更好激发内生动力，在竞争中增强实力。
　　提高解决实际问题能力，首先要转变发展观念。习近平总书记对国有企业改革作出重要指示强调，要按照创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念的要求，推进结构调整、创新发展、布局优化。中钨高新作为以有色金属深加工为主业的国企，把绿色发展理念贯彻落实到矿山经营全过程。比如，以前开采矿石过程中，选矿工序不够科学、高效。现在，通过技术改造，增加工序，提前将无用废石与矿石分开，选矿效率提高、成本降低，同时废石作为建筑施工等行业的石料，实现综合利用。这一变化，得益于技术支撑，更关键的是理念之变，以绿色发展为指引，以高质量发展为目标，对生产经营流程进行改造、再造乃至重塑，实现效率、效益、生态的多赢。
　　提高解决实际问题能力，还要有想干事、能干事、干成事的追求。当前，我国正在加快形成以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局，为企业发展提供了新机遇、新动能。中钨高新生产的硬质合金材料和硬质合金工具，被称为“工业的牙齿”，是发展制造业不可或缺的材料。过去，国内制造业需要的高端材料和工具常被国外垄断，今年受疫情影响，物流不畅、国际贸易受阻，我们早谋划、早发力，抓住国内大循环机遇，奋力保证国内产业链、供应链完整，更好满足国内制造业需要。
　　我们正处在大有可为的新时代，搞好国有企业、发展壮大国有经济的责任也更为重大。投身新时代的伟大实践中，继续真刀真枪锤炼能力，以过硬本领展现作为，就一定能稳扎稳打，推动国企不断提高竞争力和抗风险能力，真正成为壮大国家综合实力、保障人民共同利益的重要力量。
　　（作者为中国五矿中钨高新材料股份有限公司党委书记、董事长）
