　　我们的工作只有顺应时代，带着强烈的责任感在火热的生活中淬炼、升华，才能创造出更大的价值
　　
　　去年12月，浙江省诸暨市浬浦镇白杜坞村，一项预算23万元的道路硬化工程向本村5名工匠招标。最后中标的村民周国普欣喜万分：“凭一本农村工匠证，农民也能承包工程啦！这在以前不敢想象。”
　　得知消息，我也跟着高兴，周国普算是我的“学生”——正是通过职教中心的培训，他才拿到了工匠证。
　　“这次国普直接承包，避免了层层转包的弊端，不仅为我们省了至少2万元钱，而且方便村民监督施工进度和质量。”村委会主任黄国仁也很开心，“这次你们可帮了大忙。”
　　这话说到了我的心坎里。通过创新，我们帮助基层破解了农民承包村级工程的资质认定难题，也赢得了基层对中职教育的认同。
　　推动乡村振兴，需要越来越多的高级“蓝领”，可受制于传统观念，有不少家长担心上职校的前景不明朗。越是这样，我们越要在服务地方建设、创新人才培养模式方面下大力气。
　　去年夏天，几位专业教师敏锐地发现农村庭院建设需求越来越大，于是推出“园林+建筑”融合式人才培养模式。四位教师每人交出一份庭院设计图，然后搭出风格各异的微型庭院。作品在朋友圈发出后，引发不少学生及家长关注。半年后，该专业在我校开设。
　　参与乡村振兴，光有点子不行，“硬件”也得跟上。“你们为城市建设和乡村振兴输送了大量技能型劳动者，政府必须大力支持”，诸暨市副市长俞越听取汇报后，便向发改局、财政局讨政策、要资金。很快，投资3000余万元的建筑实训大楼盖了起来，数字化信息化实训给职业教育带来了质的提升。
　　诸暨竹编大师袁建虎有个绝活，能削出头发一样细的竹丝，并编制成各类工艺品、书画作品。但他也有担忧：“我60多岁了，视力越来越差，这手艺恐怕要失传。”于是，我们请来袁师傅开设选修课。不到3年，就有学生的竹编作品在省级工艺品展览会中获得一等奖。
　　近年来，我们陆续引进了舞龙、泥塑、茶叶炒制等非遗项目，还成立了非遗传承中心，鼓励学生将具备商业化的项目申请注册商标。很多学生还开起了淘宝店，边学边经营，积累了经验，毕业后可以接着干。
　　学用结合，硕果累累。有学生用平时在社团学的技术成立了融媒体工作室，年收入30多万元；还有学生利用社团企业化运作经验开了家香榧食品公司，年产值上千万元……
　　在基层从事教育工作多年，我越来越意识到，我们的工作只有顺应时代，带着强烈的责任感在火热的生活中淬炼、升华，才能创造出更大的价值。
　　（作者为浙江省诸暨市职业教育中心校长）  
　　栏目投稿邮箱：yxxz8494@163.com
