　　核心阅读
　　西藏双湖县平均海拔5000米，唯一的物流方式是邮政。多年来，一条邮路给当地百姓带来了远方信件和包裹，送来了各类生活物资，如今更是成为特色产品走出去的重要渠道。畅通的邮路，让网购网销更有保障，大伙的日子越来越好。
　　
　　打开手机，一串收货信息在屏幕上跳跃。西藏自治区双湖县多玛乡果根擦曲村第一书记桑吉卓玛，已经习惯了在“双11”这天“扫货”。她所居住的双湖县，位于羌塘草原核心区，平均海拔5000米。
　　接下来的日子里，桑吉卓玛将等待绿色的邮车把千里之外的货物送到自己手上。这里没有别的快递公司，唯一的物流渠道，就是邮政。邮车穿行在双湖的雪山和草原，是这个雪域小城和外界沟通的重要渠道。
　　邮路是一份牵挂
　　邮件连接亲人和我
　　车辆在颠簸，包裹在翻滚。邮车停在一栋不起眼的小屋前，双湖县邮政投递员仁增朗杰打开车厢，拿出包裹走进去。每天，他都会把几十件包裹送到县城的各个角落。
　　作为土生土长的双湖人，仁增朗杰记忆中的双湖县曾是个物资匮乏的地方。十几年前，物流发展还相对滞后，一辆邮车、一些邮件，寄托了小小双湖对外界的牵挂。
　　到现在，仁增朗杰还能记得收到妹妹包裹的情景。四四方方的邮包，拿在手里沉甸甸的。那个年头，寄到双湖的包裹并不常见。这是远在咸阳的妹妹给仁增朗杰寄来的书籍。
　　妹妹自小就在外地求学，邮政是她和仁增朗杰联系的重要手段。那一封封信件里形容的广阔世界，让少年的仁增朗杰很心动。只是有一点让他困扰——妹妹寄来的包裹，总是耽搁很久才能收到。
　　双湖县地域面积近12万平方公里，常住人口却只有1万多人。从县城到乡镇，往往有上百公里，需要行车四五个小时。从当时的那曲到双湖县开车足足需要两三天，遇到冬天往往需要更久。山高路远，就是仁增朗杰邮件延迟的主要原因。
　　邮路是一份坚守
　　运送克服重重困难
　　这条邮路，双湖县邮政驾驶员嘎尼玛已经走了十几年。2004年，嘎尼玛来到尚未设县的双湖，承担邮件的运送工作。
　　2005年以后，双湖县积极推动“乡乡通邮”，实现了邮政服务覆盖全县。打那时起，嘎尼玛不但需要接邮车、在县城送邮件，还要让邮政服务延伸到遥远的乡镇——平均一个乡镇一两天，双湖县7个乡镇一圈下来，半个月就过去了。
　　2010年冬天，嘎尼玛和时任双湖县邮政局局长的益西卓嘎一起前往措折羌玛乡投递邮件。突然，天降大雪，邮车被困在茫茫荒原之中。
　　车辆无法发动、手机也没有信号。益西卓嘎和嘎尼玛又困又冷，他们两人一边打哆嗦，一边相互鼓励，给对方打气，就这样熬过了一整夜。天刚刚亮，风雪已止。嘎尼玛在寒风中步行20多公里，到了一个有信号的地方，终于打通了救援电话。自那以后，嘎尼玛落下了严重的关节炎，直到现在仍需服用药物。
　　对于嘎尼玛和同事来说，这样的遭遇不止一次，但他们却没有被困难吓倒。遇上洪水、泥石流和大雪冰雹，工作人员常常脱掉身上的衣服保护邮件和包裹，蹚过齐腰深的河水，把它们安全送到牧民手上。
　　“不论多困难，有人的地方就有邮政。”回忆起这些年的经历，嘎尼玛庄重地说。
　　邮路是一份保障
　　帮百姓过上好日子
　　桑吉卓玛今年“双11”不仅为自己购置了生活用品，还为村里买入了一批生产资料。
　　“村里羊奶产量较大，除提炼酥油和制作酸奶外，合作社还制作羊奶香皂，提高经济效益。”桑吉卓玛说，一年多来，羊奶香皂的生产为村集体增收八九万元。为了让香皂更精致，桑吉卓玛网购了包装盒、标签等，都是从数千公里之外寄送来的。“等这些到了，我们准备进一步扩大生产。”桑吉卓玛说。
　　最开始，羊奶香皂只在双湖和相邻的班戈、申扎等县销售，主要靠熟人购买。但随着销路渐广，很多那曲市区、拉萨甚至西藏之外的顾客都想购买香皂。通过邮政发货，就成了桑吉卓玛销售羊奶香皂的必然选择。“邮路连接了好日子，给我们带来了物资，也让我们的商品走向各地。”桑吉卓玛感慨。
　　2015年起，那曲到双湖的交通条件开始改善，以往需要花费两三天的路程，现在一天就能抵达。随着通信条件等基础设施的改善，双湖的老百姓也广泛使用网络和智能手机。平时，双湖邮政的单量已经开始提升，“双11”的到来让业务量出现“井喷”。
　　网购的兴盛，大大提高了当地人的生活质量——各种衣服、化妆品、电子产品等，通过物流渠道源源不断地进入双湖。
　　货物走进来，特产走出去。随着电商业务的发展，一些牧民成了网店老板，将藏区的农牧产品销往全国。这些变化让广大牧民在享受到现代邮政方便的同时，也改善了自身的生活。
　　双湖所在的藏北草原，一年中有大半年都是冬天。大多数时候，绿色都是稀缺的颜色。而邮政所代表的那抹绿，流动在高原之上，连接着双湖和外界，给当地百姓送来绵绵不断的幸福生活。

