　　发展的问题在哪里，党员干部就该出现在哪里，不畏难、不惧险，建设一支高素质专业化、敢打能赢的队伍
　　
　　党的执政基础在基层，活力源泉在基层。如何充分发挥基层抓发展、促和谐、保稳定的作用，是摆在我们面前的重大课题。
　　辽宁省阜新市是全国第一个资源型城市经济转型试点市，历史遗留问题多、经济总量小、发展责任大，由此带来的社会治理任务也重。阜新深入贯彻落实党中央关于推进国家治理体系和治理能力现代化的决策部署，把基层一线作为推进转型振兴的主战场主阵地，以党建力量下沉为引领，以机关干部下沉为动力，既抓基层稳定、又抓经济发展，不断夯实执政基础、打牢发展根基，让党旗在一线高高飘扬。
　　坚持围绕转型抓党建、抓好党建促振兴，统筹推进基层党建和经济工作同频共振、深度融合。推行“一线工作法”，市级领导带头深入基层，引导广大党员干部深入基层、深入群众、深入一线；推动党建力量下沉，深化机关党支部与村、社区、非公企业结对帮扶活动；选派干部到各社区任党群工作指导员，推动基层党建工作、基层治理和为民服务水平不断提升。把党建巩固在基层，既充实基层力量，又能解决一线问题、推进一线工作，为振兴发展强基固本。
　　坚持突出重点要点，通过党员干部的力量下沉，抓好抓实抓细亟待解决的发展中的实际问题。如抓新冠肺炎疫情防控，组织市县区的机关党员干部深入农村和社区，与基层干部并肩战斗，协助社区开展体温检测、人员管理、小区封闭等工作；又如抓脱贫攻坚，选派864名干部进驻乡镇和村，引进、培育了561个产业项目，发展了369个“一村一品”农业项目，引入了6921万元的企业投资，协调投入了6909万元的扶贫帮困资金。基层治理关联方方面面，抓重点、抓关键是工作方法也是工作理念，以当前切实需要解决的问题为支点，充分调动党员干部的积极性，方能凝聚合力、取得实效。
　　在党员干部下沉的过程中，坚持问题导向，发扬担当精神，敢于动真碰硬，全力解决各类疑难问题。比如为解决企业发展问题，24位市级领导带头落实联系帮扶企业制度，深入基层帮扶企业，解决了企业资金、人才、技术、市场等问题349个，为企业减免各类税费3亿余元；又如解决群众诉求问题，围绕就业、医疗、社保、教育等群众关心关注的问题，成立工作专班，项目化推动，办证难、回迁难、就医难等问题很大程度上得到解决。同时，让党员干部在基层工作中磨炼本领、提升能力，也是推动作风转变的重要手段，由此激发了全市上下抓发展促振兴的干劲和激情。应该说，发展的问题在哪里，党员干部就该出现在哪里，不畏难、不惧险，建设一支高素质专业化、敢打能赢的队伍，是基层治理的关键所在。
　　习近平总书记强调，“把更多力量和资源向基层下沉，在务实功、求实效上下功夫”。提高党员干部的基层治理能力，是不断提高治理水平、促进发展振兴的题中应有之义。未来，阜新将进一步在思想淬炼、政治历练、实践锻炼、专业训练上磨炼干部，尽可能把人才、资源、服务、管理等下沉到基层，让抓发展促振兴更上一层楼。
　　（作者为辽宁省阜新市委书记） 
