　　为深入贯彻落实党的十九届五中全会精神和全面推动长江经济带发展座谈会的重要讲话精神，扎实推进实体经济高质量发展，积极推动数字经济和实体经济深度融合，深化智能制造国际合作与交流，江苏省人民政府、工业和信息化部、中国工程院、中国科学技术协会将于2020年11月26日—28日在南京国际博览会议中心共同举办2020世界智能制造大会。　　本次大会围绕加快构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局，紧扣推进产业基础高级化和产业链现代化，助力制造强国、网络强国、质量强国建设。以“智能制造引领高质量发展”为主题，采取线上线下同步方式举办开闭幕式、主题论坛、分论坛以及嘉年华等重点活动，打造云展会，以高科技赋能实体展会，助力智能制造迈向新未来。　　以世界智能制造大会为引领，以智能制造应用、数字经济为制造业赋能，江苏省、南京市将在新发展格局下，在改革创新、推动高质量发展上争当表率，在服务全国构建新发展格局上争做示范，在率先实现社会主义现代化上走在前列。　　大会亮点纷呈 汇聚智能制造领域新成果　　2020世界智能制造大会以智能制造产业链、创新链、生态链为主线，设置五大展区，其中，智能制造示范应用展区聚焦江苏省重点打造的13个先进制造业集群、30条优势产业链以及南京市八大产业链，展示智能制造在智能电网、轨道交通、新能源汽车、电子信息、生物医药、航空航天、海洋工程、农业装备等重点领域的应用范例，为数字技术与制造业深度融合提供创新应用标杆。　　大会采用“1+11”模式，即1场开幕式加上11场分论坛，邀请线下中外专家学者、知名机构和企业嘉宾320余人。大会开幕式将聚焦全球智能制造领域的最新动态和前沿技术，探讨智能制造新图景，培育经济发展新动能，引领全球产业新发展。中国科协智能制造学会联合体和智能制造系统解决方案供应商联盟将重磅发布2020世界、中国智能制造十大科技进展（简称“双十”发布），2020年国内智能制造标杆企业将多维度展示制造业数字化、网络化、智能化发展的解决方案和应用范例。　　分论坛包含了“智能制造社会生态”“智能制造产业应用”“智能制造关键技术”“智能制造综合进展及示范应用”4大内容板块，共计11个分论坛，力争成为展现国际一流水准的学术交流、产业发展的论坛。　　在参展形式上，本次大会以线上活动为主，搭建云上会展平台，同步举办世界智能制造大会工业品牌节活动。此次云上会展平台打造的“云上博览馆”以高科技赋能云上展会，集聚人工智能、数字经济、大数据、云计算、VR/AR等新技术；建立集数字化线上展厅、视频直播、连线等服务于一体的平台；开展云上会议、云上洽谈、云上直播、云上管理等活动，为观众呈现诸多融合智能和制造的技术、产品，打造参会新体验，零距离感受“智造”的魅力。借助平台技术优势，本次工业品牌节为企业搭建了一个云上采购的平台，通过建立供需精准对接机制，为智能制造企业创造一个展示和贸易新模式，为企业提供更多贸易机会和持续发展的动能。　　高质量发展引领 智能制造促进江苏制造业转型　　近年来，江苏省重点围绕13个先进制造业集群，深入推进制造强省建设，推动制造业加快转型升级，先后出台《江苏省“十三五”智能制造发展规划》《关于深化“互联网+先进制造业”发展工业互联网的实施意见》等文件，加强智能制造装备技术研发，持续开展智能制造试点示范，大力培育智能制造系统服务商，努力构建智能制造生态体系，营造智能制造良好发展环境，全省制造业转型发展取得积极成效。　　通过大力实施智能化改造，全省培育了一批智能制造新模式，一批企业通过互联网实现了协同化、个性化、服务化发展；催生了一批专业化智能制造服务商，“智能装备+系统集成+运行维护”的发展模式日益成熟，本土企业系统集成服务能力加快提升；带动了一批绿色工厂建设，推进了绿色制造，有力促进了全省工业经济转型升级；孕育了一批工业互联网平台，推动工业软件、工业大数据、工业云服务平台、人工智能软件技术等领域的关键共性技术创新。　　站在新的历史起点上，江苏省将深入学习贯彻党的十九届五中全会精神，坚定不移贯彻新发展理念，坚持把发展经济着力点放在实体经济上，坚持把智能制造作为主攻方向，不断扩大智能制造“朋友圈”，共建智能制造“生态圈”，扎实推进制造强省、网络强省建设，加快推动制造业数字化、网络化和智能化升级，着力提升产业基础高级化、产业链现代化水平，奋力开创制造业高质量发展新局面。　　制度创新显优势 助推南京智能制造加速发展　　近年来，制度创新成为南京市推动经济社会发展的重要保障和支撑。南京市深入推进实施创新驱动“121”战略，充分发挥科教资源集中和高端产业集聚优势，营造更优的创新生态。面向智能制造企业征集创新装备和创新产品，并纳入《南京市创新产品推广示范推荐目录》，引导示范应用。立足新发展格局，实施“链长制”，强化企业创新主体地位，打造具有国际竞争力的先进制造业集群，打造自主可控、安全高效并为全国服务的产业链供应链。　　聚焦集成电路、人工智能、软件和信息服务、新能源汽车、生物医药五大产业地标行动计划；出台“数字经济发展三年行动计划”，推动建设世界级数字经济名城；实施由市领导挂帅的八大产业链“链长制”工作体系。在加快产业基础高级化、产业链现代化的前进道路上，南京以建设创新名城为统揽，不断推动制度创新，改革工作机制，着力构建新形势下产业技术创新体系，提升工业和信息化领域科技创新能力，助推先进制造业发展驶入快车道。　　2020年，南京市发布新基建、新消费、新产业、新都市“四新行动”计划，先后出台“数字经济发展三年行动计划”“工业互联网创新发展三年行动计划”等，坚持以企业为主体，以智能制造为重点，大力发展5G技术、工业互联网等，推动以互联网、大数据、人工智能、区块链为主的数字经济与实体经济深度融合发展，支持传统产业优化升级，全面提升生产效率和发展质量。　　目前，南京市已累积培育新型研发机构超400家，孵化招引科技企业超6000家，智能制造产业规模有了大幅跃升，为实体经济的高质量发展注入源源不断的新动能。 　　“试验场”里促融合 打造南京智能制造新标杆　　新发展格局下，随着人工智能、5G、大数据、新材料、生命科学等技术逐步成熟，产业化正进入成熟期，应用场景建设将成为塑造南京产业更多先发优势的重要环节。　　今年8月30日，南京市发布首批17个应用场景，其中，智能制造装备产业链有3个，涵盖了人工智能、5G、云计算、大数据、工业互联网等当前热点技术领域。南京5G网联无人机基地入选国家民用航空局公布的首批13个民用无人驾驶航空试验基地（试验区）名单。应用场景是南京市推动产业链高质量发展“组合拳”的一部分，以此创造新的需求、激发新的活力，打造底层技术和应用协同的“试验场”，让新技术、好想法成为新产品、新应用、新可能。 　　智能制造作为新一轮科技革命和产业变革的重要驱动力，正在不断催生新技术、新业态、新模式，成为促进产业转型升级和推动制造业高质量发展的主攻方向。2016年以来，南京市借助世界智能制造大会，以创新引领智能制造，为南京市工业发展带来了新的动力。同时，也为国内智能制造搭建了一个对接国际的一流平台，展现出南京作为国家中心城市、省会城市的应有担当。未来，南京市将继续从实际出发，激发城市创新活力，加速推动科技成果转化，真正把南京建成具有全球影响力的创新名城。　　数据来源：南京市工业和信息化局
