　　今年10月，习近平总书记在中央党校（国家行政学院）中青年干部培训班开班式上发表重要讲话指出：“提高解决实际问题能力是应对当前复杂形势、完成艰巨任务的迫切需要，也是年轻干部成长的必然要求”；强调干部特别是年轻干部要提高政治能力、调查研究能力、科学决策能力、改革攻坚能力、应急处突能力、群众工作能力、抓落实能力。这为干部特别是年轻干部在新时代伟大实践中淬炼解决实际问题能力指明了方向、提供了遵循。
　　在理论联系实际中学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想
　　习近平新时代中国特色社会主义思想坚持马克思主义立场观点方法，坚持科学社会主义基本原则，科学总结世界社会主义运动经验教训，根据时代和实践发展变化，以崭新的思想内容丰富和发展了马克思主义，形成了系统科学的理论体系，是引领中国、影响世界的当代中国马克思主义、21世纪马克思主义，是新时代中国共产党的思想旗帜和精神旗帜。在习近平新时代中国特色社会主义思想指引下，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，全党全国各族人民砥砺前行、开拓创新，奋发有为推进党和国家各项事业，战胜各种风险挑战，推动中国特色社会主义航船乘风破浪、坚毅前行。
　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央以巨大的政治勇气和强烈的责任担当，统揽伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想，提出一系列新理念新思想新战略，出台一系列重大方针政策，推出一系列重大举措，推进一系列重大工作，解决了许多长期想解决而没有解决的难题，办成了许多过去想办而没有办成的大事，推动党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革。面对突如其来的新冠肺炎疫情，以习近平同志为核心的党中央领导全党全国人民打响疫情防控的人民战争、总体战、阻击战，经受住艰苦卓绝的历史大考，疫情防控取得重大战略成果。我国在世界上率先控制住疫情，在全球主要经济体中率先恢复经济正增长。当前，全面建成小康社会胜利在望，一个14亿人口的发展中大国即将历史性地解决绝对贫困问题，书写人类反贫困史上的伟大传奇。这些都充分展示了习近平总书记巨大的政治勇气、强烈的使命担当、深厚的为民情怀、卓越的领导能力，充分展现了习近平新时代中国特色社会主义思想的理论伟力、真理伟力、实践伟力。
　　干部特别是年轻干部提高解决实际问题能力，必须学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想。要自觉主动学、及时跟进学、联系实际学、笃信笃行学，学深悟透、融会贯通，学用结合、知行合一。既结合当前决胜全面小康、决战脱贫攻坚和扎实做好“六稳”工作、全面落实“六保”任务来学习贯彻，又联系党和国家事业长远发展来学习领会；既结合党和国家事业取得的辉煌成就来学习贯彻，又联系可能遇到的各种风险挑战来学习领会；既结合中华民族伟大复兴战略全局来学习贯彻，又联系世界百年未有之大变局来学习领会。真正把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为基本功、必修课、看家本领，切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，不折不扣贯彻落实习近平总书记重要讲话、重要指示精神和党中央决策部署，做习近平新时代中国特色社会主义思想的坚定信仰者、忠实实践者。
　　在解决问题、破解难题中经风雨、见世面、壮筋骨
　　坚持围绕中心、服务大局。每项工作中都有政治、都关联大局。干部特别是年轻干部必须把本职工作放到党和国家工作大局中来思考，在服务大局中找准个人工作坐标，找准服从、维护、服务大局的切入点、结合点、着力点，始终在围绕中心、服务大局中思考问题、谋划工作、推进落实。把对上负责与对下负责统一起来，谋划工作、制定计划重视察民情、听民意，了解基层实际情况，找准突出矛盾和重点难点问题；研究政策、制定法规时把调查研究作为必经程序，坚持“走出去”与“请进来”相结合，多方听取意见，综合研判、科学取舍，使提出的思路举措、对策建议具有针对性和可操作性；督导检查、推动落实注重总结基层经验，及时纠正自己工作的偏差，有针对性地补短板、强弱项，使本地区、本部门、本职工作贯彻党中央精神、契合实际情况，融入党和国家事业大局，既为一域争光、又为全局添彩。
　　坚持心贴群众、服务群众。全心全意为人民服务是我们党的根本宗旨。干部特别是年轻干部要知群众、懂群众、爱群众，与群众搭得上话、交得了心、能够坐到一条板凳上。多到群众中去、多向群众请教，尤其要到最偏远、最艰苦、最困难、最复杂的地方去，到基层单位、城乡社区、田间地头、车间班组去。在密切联系群众中了解群众的愿望和心声，积累做群众工作的经验，增进与人民群众的感情，掌握做好新形势下群众工作的方式方法。认真落实党中央各项惠民政策，把群众呼声作为第一信号，把群众需要作为第一选择，把群众满意作为第一标准，虚心向群众学习，真心对群众负责，热心为群众服务，诚心接受群众监督，千方百计解决好群众在收入、就业、教育、社保、医保、医药卫生、住房等方面的问题，在为群众做实事、办好事、解难事中联系群众、服务群众、凝聚群众、造福群众，带领群众“撸起袖子加油干”。
　　坚持开拓创新、担当实干。新时代需要新担当、呼唤新作为。干部特别是年轻干部无论在哪个岗位、从事什么工作，都要勤于干事、敢于担当，以一往无前的奋斗姿态、开拓创新的精神状态、风雨无阻的闯劲干劲，高起点、高标准谋划推动工作。把改革创新作为解决实际问题的重要途径，保持越是艰险越向前的勇气决心、刚健勇毅，跟着问题走、奔着问题去，勇于直面问题、解决问题、破解难题。坚持问题导向、目标导向、结果导向，围绕党中央决策部署拿出科学高效、务实管用的落实举措，推动党中央决策部署在本地区本部门落地生根、开花结果，把宏观政策和原则性要求转化为时间表、路线图，细化工作任务、量化工作指标、明确责任分工、优化实施路径，对怎么干、谁来干、干到什么标准等问题提出具体化、流程化、精准化的要求。对每一项工作都上心用心费心，设立台账、及时对账，经常盘点、认真评估，以钉钉子精神，以抓铁有痕、踏石留印的韧劲，精耕细作、精雕细琢，锲而不舍、久久为功，干好每一件事情、解决好每一个问题、推动每一项工作落实，力戒形式主义、官僚主义，以知重负重、攻坚克难的实际行动诠释对党的忠诚、对人民的赤诚、对事业的执着。
　　在增强政治敏锐性和政治鉴别力中坚持党的领导和中国特色社会主义制度
　　牢牢把握正确政治方向。坚持从政治上研究和把握问题，是对党员干部第一位的要求。干部特别是年轻干部必须坚定政治理想、把好政治方向、纯洁政治品质、保持政治定力、恪守政治规矩，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。把握正确政治方向，根本的是要坚持中国共产党领导和中国特色社会主义制度，绝不能有丝毫含糊。无论是分析形势、思考问题、看待事情、发表意见，还是研究工作、提出思路、制定政策、推进落实，都要从政治上着眼，全面贯彻党的基本理论、基本路线、基本方略。凡是有利于坚持党的领导和我国社会主义制度的事就坚定不移做，凡是不利于坚持党的领导和我国社会主义制度的事就坚决不做。对违背党的领导和我国社会主义制度的言行，必须敢于亮剑、坚决斗争，勇当战士、不当“绅士”。
　　增强政治敏锐性和政治鉴别力。干部特别是年轻干部在大是大非面前必须头脑清醒、立场坚定、旗帜鲜明，经得起大风大浪的考验。观察判断形势把握政治因素，谋划推动工作贯彻政治要求，处理解决问题防范政治风险。对容易诱发政治问题特别是重大突发事件的敏感因素、苗头性倾向性问题，必须做到眼睛亮、见事早、行动快，及时消除各种政治隐患，防止和克服嗅不出敌情、分不清是非、辨不明方向的政治麻痹症。坚持组织原则和党性原则，对党的政治纪律和政治规矩怀有敬畏之心，严格按党章办事、按程序办事、按规则办事。严格执行廉洁自律准则，严格落实中央八项规定精神，净化内心、怀德自重，永葆清正廉洁。
　　善于预判防范化解风险。习近平总书记指出：“越是取得成绩的时候，越是要有如履薄冰的谨慎，越是要有居安思危的忧患”。干部特别是年轻干部要深刻认识中华民族伟大复兴绝不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的，深刻认识我国社会主要矛盾变化带来的新特征新要求，深刻认识错综复杂国际环境带来的新矛盾新挑战，坚持守土有责、守土负责、守土尽责，把防范化解重大风险工作做细做实做好。以强烈的忧患意识警醒自己，以勇于战胜各种艰难险阻、风险挑战的勇气激励自己，以应对风险挑战的实战锻炼自己，自觉培养应急处突的见识胆识和能力水平，将预判、防范、处置风险的本领和敢于斗争、善于斗争的本领建立在对各方面情况深入细致了解、长期观察思考的基础上，建立在日常磨练淬炼、长期积累提高的基础上，建立在把握矛盾风险、弄清问题实质的基础上，练就坚持党的领导和我国社会主义制度的硬脊梁、铁肩膀、真本事，在有效应对各种风险挑战中奋发有为、建功立业。
