　　“流水不争先，争的是滔滔不绝。”在流量中涵养“留量思维”，以德从艺，以作品立身，网络记得住，观众看得见，时间留得下
　　
　　到底应该如何看待流量、热度与文艺创作的关系？
　　热度和流量，可以产生传播效果和价值。网络流量背后，是人们的注意力，渗透着人们在获取信息过程中付诸的关注程度和情感投入。
　　但也应该清醒地知道：流量热度背后，到底是对潜心创作的由衷掌声，还是盲目的从众随众？在持续传播中，大众对这些话题的关注，到底是断崖下降，还是梯级上升、常谈常新？在薪火相传的文化长河中，那些占据网络热搜榜单的焦点，到底“制造”了急功近利、昙花一现的“流量”，还是留下了真正值得沉淀回味的艺术精品？
　　须知，比一时关注更重要的，是流连忘返、持久回眸。文艺工作者的艺术生命如同长跑，仅有爆发力远远不够，更需以专业精神打底的实力和耐力。
　　真正的热度，是跬步积累后，呈现在大众面前的“至千里、成江海”，是时间与空间双重维度中凝结出的审美共识。它永久存续于大众心中的艺术榜单上。这种姿态绝不是讨好、迎合，而是致力于引领美好风尚，带给人们新的艺术体验、心灵启迪。
　　文艺创作的功能具有社会性，以生活入题、为人民书写、为时代立传始终是其鲜明底色。人们心中的审美共识，来自艺术家用作品和实践一步步跋涉出的心灵地图。上海戏剧学院2020年毕业典礼上演员奚美娟分享的“演员十诫”一度刷屏；小说《平凡的世界》改编成话剧、电视剧，不断“圈粉”；守得住台下清净，担得起台上考验，戏曲演员方能成为观众心中的“角儿”……这些热度背后，是创作者对艺术的深沉热爱、久久为功，是艺的传承、德的坚守。
　　梨园行有句老话，叫“闲时置，忙时用”，意思是平时抓紧积累，有用武之地时便能随时上阵。生活是饱含可能性的种子，是“自带流量”的宝库。创作者不妨多些沉潜之心，离生活真实再近些。当创作者走到生活深处，用足迹写心迹，触碰时代脉动、放飞艺术想象，终会迎来丰收满满。
　　由此可见，真正的流量和热度，是“流行”到“流传”的升级，取决于文艺创作者能给大众带来何种深度的艺术滋养。只见“话题”，未见作品，丢失思想含量、文化价值，注定无法长远。将流量变成“留量”，让热度留下余温，需“风物长宜放眼量”，更需高质量、正能量。
　　互联网时代，每个人都是热度的制造者、参与者、见证者。手持键盘，也应心怀敬畏、理性发声。每次点赞、每条留言，都是郑重的发言和表态，体现着我们心中的价值判断、艺术品味。给真诚的创作以流量，给好作品、好演员、好歌手以真正的热度，不让“劣币驱逐良币”，也应成为一种共识。
　　“流水不争先，争的是滔滔不绝。”热度之“热”、流量之“流”，充分体现出瞬息万变的特点。信息丰富的互联网时代，似乎带给文艺工作者一种前所未有的危机感。与此同时，前所未有的机遇也摆在面前。在流量中涵养“留量思维”，以德从艺，以作品立身，网络记得住，观众看得见，时间留得下。
