　　“要做起而行之的行动者、不做坐而论道的清谈客”“干部特别是年轻干部要提高政治能力、调查研究能力、科学决策能力、改革攻坚能力、应急处突能力、群众工作能力、抓落实能力”，习近平总书记多次在中央党校（国家行政学院）中青年干部培训班开班式上发表重要讲话，对年轻干部提出明确要求，其中一个重要方面，就是提高抓落实的能力。
　　是否具备抓落实的能力，是检验年轻干部的一块试金石。反对空谈、崇尚实干、注重落实，是我们党的优良传统。能否把工作落实到位，不仅反映了年轻干部在工作中能否坚持目标导向、问题导向、结果导向相统一，也直接体现了年轻干部解决实际问题的能力。我们必须深刻认识到，过往取得的成绩，都是干出来的。始终坚持从严从实、真抓实干的作风，把狠抓落实贯穿工作始终，广大年轻干部才能有所成长、有所作为。
　　抓落实必须坚持原则。年轻干部只有做到心中有党、心中有人民，才能确保各项工作落到实处，不变形不走样。现实中，少数年轻干部存在只顾本地区、本部门利益乃至个人利益，而不顾整体利益、人民利益的情况，不愿抓落实；有的则因为可能遇到困难、阻力而不敢抓落实。无私者无畏。广大年轻干部只有始终牢记初心和使命，树立正确政绩观，坚持一切为了人民，一切依靠人民，才能在抓落实中坚守原则，不为私利所动，不为困难所惧，做到学用结合、知行合一，确保党中央各项决策部署落实落细。
　　抓落实需要迎难而上。中流击水、不进则退。把工作落到实处，很多时候不是轻轻松松就能完成的，没有狠抓落实的担当，缺乏迎难而上的勇气，就很难把具有挑战性的工作推进下去。对于年轻干部来说，只有在实践中坚定“想干事、能干事、干成事”的信念，锤炼“明知山有虎，偏向虎山行”的品格，才能涵养“过了一山再登一峰，跨过一沟再越一壑”的信心和勇气。抓落实，就要有狠抓不放的决心，应该做的事，顶着压力也要做；应该担的责，冒着风险也要担，努力推进各项改革决策部署落地开花。
　　抓落实贵在持之以恒。习近平总书记深刻指出，“我们要拿出抓铁有痕、踏石留印的韧劲，以钉钉子精神抓好落实，确保各项重大改革举措落到实处。”抓落实，就要有常抓不懈的恒心和毅力。广大年轻干部需要认识到，抓落实是个过程，也是常态化工作，不可能一蹴而就。只有坚持稳扎稳打，一锤一锤接着敲，才能把钉子钉实钉牢。只有根据时间表、路线图，一个时间节点一个时间节点往前推进，不留空白、不造烂尾，以“功成不必在我”的精神境界和“功成必定有我”的历史担当持之以恒、久久为功，才能确保各项工作取得实效。
　　为者常成，行者常至。风险挑战面前，唯有咬定目标、苦干实干，才能克服困难，取得成效。当前，面对严峻复杂的发展形势和艰巨繁重的改革发展稳定任务，广大年轻干部尤须聚焦、聚神、聚力抓好落实工作，在落实中总结成功经验、创新模式方法、优化制度体系、促进个人成长，不断为党和国家事业发展作出新贡献。
　　（作者单位：北京大学教育学院）  
