　　11月12日，习近平总书记在浦东开发开放30周年庆祝大会上发表重要讲话，在上海干部群众中引发热烈反响。大家表示，习近平总书记的重要讲话充分肯定浦东开发开放30年来取得的显著成就，深入分析当前我国发展面临的形势和任务，对浦东把握新的历史方位和使命、在新征程上推进高水平改革开放提出明确要求；一定要铭记总书记的谆谆嘱托，在全面建设社会主义现代化国家新征程中锐意进取，推进更深层次改革、更高水平开放，为实现全面建设社会主义现代化国家的奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦作出新的更大贡献。
　　立足新方位，勇担新使命
　　“为中国特色社会主义制度优势提供了最鲜活的现实明证，为改革开放和社会主义现代化建设提供了最生动的实践写照”，习近平总书记在讲话中充分肯定浦东开发开放30年取得的显著成就，上海干部群众倍感振奋，更加激发出改革开放再出发的精气神。
　　12日下午，上海市委常委会举行扩大会议，传达学习习近平总书记重要讲话精神，市委书记李强强调，要把学习宣传贯彻习近平总书记重要讲话精神作为全市当前和今后一个时期的重大政治任务和头等大事，与学习宣传贯彻党的十九届五中全会精神结合起来，与深入学习贯彻习近平总书记考察上海重要讲话精神结合起来，学出使命、学出责任、学出干劲，勇于担当、敢为先锋，抓住机遇、乘势而上，在不懈奋斗中努力创造出令世界刮目相看的新奇迹，展现出建设社会主义现代化国家的新气象。
　　浦东大部分标志性建筑都留下了上海建工集团参与建设的印记，集团总裁卞家骏表示，在浦东开发开放中成长为世界500强的上海建工，将认真贯彻落实习近平总书记重要讲话精神，继续在浦东这片热土上展现新作为、创造新奇迹。
　　“浦东改革开放走在全国前列，诞生了第一个金融贸易区、第一个保税区、第一个自由贸易试验区及临港新片区、第一家外商独资贸易公司等一系列‘全国第一’。浦东开发开放的30年也是海关改革发展的30年，我们参与其中，为浦东的巨变深感自豪。”上海海关关长高融昆说，海关作为浦东开发开放的见证者、参与者和推动者，将发扬舍我其谁的精神，支持浦东打造成为国内大循环的中心节点和国内国际双循环的战略链接。
　　上海外高桥集团股份有限公司董事长刘宏说：“我们将坚定改革开放再出发的信心和决心，把外高桥打造成既对标国际最高标准、最高水平又具有中国特色的世界一流自由贸易园区，为浦东、为上海增强配置全球资源能力贡献新的力量。”
　　交通银行董事长任德奇说，交通银行要用实际行动落实好习近平总书记重要讲话精神，加快改革创新，积极服务上海“三项新的重大任务”、浦东国内大循环的中心节点和国内国际双循环的战略链接建设，持续提升金融精准服务实体经济质效。
　　铭记新嘱托，展现新作为
　　习近平总书记在讲话中强调，“全力做强创新引擎，打造自主创新新高地”“加强改革系统集成，激活高质量发展新动力”“深入推进高水平制度型开放，增创国际合作和竞争新优势”“增强全球资源配置能力，服务构建新发展格局”“提高城市治理现代化水平，开创人民城市建设新局面”。
　　上海广大干部群众表示，要抓住机遇、乘势而上，勇于挑最重的担子、啃最硬的骨头，努力成为更高水平改革开放的开路先锋、全面建设社会主义现代化国家的排头兵、彰显“四个自信”的实践范例，更好向世界展示中国理念、中国精神、中国道路。
　　“习近平总书记的重要讲话为浦东在新起点新征程推进高水平改革开放提供了根本遵循、吹响了冲锋号角，新的‘浦东传奇’已经大笔开篇。”上海市委常委、浦东新区区委书记翁祖亮说，“历史选择了浦东，浦东必将无愧于历史。我们将坚定不移以总书记指引的方向为方向，加快打造社会主义现代化建设引领区，重点围绕做强创新引擎、加强改革系统集成、推进高水平制度型开放、增强全球资源配置能力、提高城市治理现代化水平等方面聚势发力，奋力成为更高水平改革开放的开路先锋、全面建设社会主义现代化国家的排头兵、彰显‘四个自信’的实践范例，更好向世界展示中国理念、中国精神、中国道路，努力向总书记和党中央交出新的满意答卷。”
　　3年前，C919大型客机在浦东机场成功首飞。作为工人代表，中国商飞上飞公司特级技师胡双钱在庆祝大会现场心潮澎湃。“我1980年入职上海飞机制造厂，亲眼见证首架C919大型客机在浦东基地实现总装下线，又从浦东机场腾空而起。我们要用自己的智慧和汗水，创造大飞机蓬勃发展的新伟业。”
　　罗氏制药中国总裁周虹说：“罗氏制药是第一家入驻浦东张江的跨国药企，26年来见证了张江从一片农田发展为全国创新产业基地。听了习近平总书记的重要讲话，我们更坚定了罗氏‘在中国深扎根，与浦东共发展’的信心。”
　　复旦大学党委书记焦扬说，站在新的历史起点上，我们要从习近平总书记重要讲话中汲取奋进前行的力量，进一步发挥改革优势，聚焦基础性、牵引性任务，为学校高质量发展、高水平服务赋能；进一步发挥研究优势，为服务长三角一体化发展、上海科创中心建设贡献力量；进一步发挥智库优势，为超大城市治理和公共卫生体系建设提供坚强支撑；进一步发挥开放优势，在增创国际合作竞争新优势上走在前列。
　　“总书记在讲话中指出，我国经济社会发展比过去任何时候都更加需要科学技术解决方案，更加需要增强创新这个第一动力。”中科院院士、上海药物研究所原所长陈凯先说，作为科技工作者，倍感责任重大，一定不负重托，把提升原始创新能力摆在更加突出的位置，努力实现更多“从0到1”的突破。
　　“总书记对浦东提出了‘五个新’的要求，第一条就是‘全力做强创新引擎，打造自主创新新高地’。”奥盛集团董事长、长三角超导产业链联盟理事长汤亮表示，一定要牢牢把握住创新这个根本，做强创新这个引擎，在长三角一体化发展国家战略引领下，努力打造出世界级的产业集群。
　　上海振华重工是在浦东成长起来的世界著名企业，公司董事长朱连宇表示：“我们将牢记总书记的嘱托，秉承浦东开发开放的创新精神，持续打造公司创新引擎，围绕关键技术开展攻关，持续巩固提升企业的科技核心竞争力。”
　　迈步新征程，创造新奇迹
　　习近平总书记指出，“上海是一座光荣的城市，是一个不断见证奇迹的地方。浦东开发开放30年的历程，走的是一条解放思想、深化改革之路，是一条面向世界、扩大开放之路，是一条打破常规、创新突破之路。展望未来，我们完全有理由相信，在新时代中国发展的壮阔征程上，上海一定能创造出令世界刮目相看的新奇迹，一定能展现出建设社会主义现代化国家的新气象！”
　　“‘加强改革系统集成，激活高质量发展新动力。’总书记重要讲话让我们深受启迪。”绿地集团董事长、总裁张玉良说，绿地1992年在浦东一间借来的办公室挂牌成立，一路发展至今，改革创新已融入绿地的血液，“我们要以实际行动推进高质量发展，创造高品质生活。”
　　“习近平总书记强调要传承红色基因、践行初心使命，不断提升党的建设质量和水平，确保改革开放正确方向。黄浦是党的一大会址所在地，全区党员干部要学深悟透总书记重要讲话精神，在全面建设社会主义现代化国家的新征程上奋勇向前、主动作为，不断创造新时代的新奇迹。”黄浦区委书记杲云说。
　　在浦东开发开放大潮中应运而生的浦东发展银行，已经成长为全国性、国际化的综合性金融集团。浦发银行董事长郑杨表示，将全力强化科创金融服务，助力浦东更好发挥科技创新策源功能；全力服务高水平对外开放，依托跨境金融服务平台更好支持企业走出去；全力服务各类金融要素市场，助力增强上海国际金融中心的辐射力和影响力。
　　上海市政府副秘书长、浦东新区区长杭迎伟表示，浦东将把总书记的殷殷嘱托化为更强信心、更大动力，不忘初心、砥砺前进，在新起点实现新突破，在新阶段开创新局面，坚定不移吃改革饭、走开放路、打创新牌，以勇当标杆、敢为闯将的精神，为实现中华民族伟大复兴中国梦作出新的更大贡献。
　　“装点此关山，今朝更好看。”上海再出发，浦东勇争先。
　　（本报记者谢卫群、曹玲娟、姜泓冰、田泓、沈文敏、巨云鹏、季觉苏）
