　　“习近平总书记的重要讲话立意高远、催人奋进”“我们要勇担使命、砥砺奋进，为新时代改革开放作出新贡献”……连日来，习近平总书记在浦东开发开放30周年庆祝大会上的重要讲话在社会各界引发热烈反响。大家纷纷表示，开发开放上海浦东的重大决策，掀开了我国改革开放向纵深推进的崭新篇章。30年来，浦东创造性贯彻落实党中央决策部署，取得了举世瞩目的成就。当前，世界正经历百年未有之大变局，越是面对挑战，我们越是要遵循历史前进逻辑、顺应时代发展潮流、呼应人民群众期待，在更加开放的条件下实现更高质量的发展。
　　改革发展必须坚持以人民为中心
　　习近平总书记指出：“浦东开发开放30年取得的显著成就，为中国特色社会主义制度优势提供了最鲜活的现实明证，为改革开放和社会主义现代化建设提供了最生动的实践写照！”“改革发展必须坚持以人民为中心，把人民对美好生活的向往作为我们的奋斗目标，依靠人民创造历史伟业！”“浦东开发开放30年的历程，走的是一条解放思想、深化改革之路，是一条面向世界、扩大开放之路，是一条打破常规、创新突破之路。”
　　“浦东的成功实践充分证明，党的十一届三中全会以来形成的党的基本理论、基本路线、基本方略是完全正确的。”中共海南省委党校教授程良波表示，30年来，浦东在建设中国特色社会主义伟大历史进程中谱写出壮丽篇章，成为深刻回答中国共产党为什么“能”、马克思主义为什么“行”、中国特色社会主义为什么“好”的一个重要范例。
　　“浦东30年来取得了举世瞩目的成就，成为我国改革开放的一面旗帜。”河北石家庄高新区工委委员、管委会副主任戴宝进说。
　　江苏南京市委常委、江北新区党工委专职副书记罗群表示，习近平总书记的重要讲话，不仅是对浦东的深切期望，也为江北新区未来的努力奋斗指明了方向。下一步，江北新区要在创新发展等方面下功夫，深度融入长三角一体化发展。
　　“距离浦东200多公里的宁波鄞州，既是沪甬合作的先行者，也是改革开放的受益者。鄞州抢抓长三角一体化等历史机遇，积极在城市建设等领域与浦东展开了多项合作。”浙江宁波市鄞州区区长王兆波说，总书记的重要讲话极大增强了我们做好对外开放和改革创新工作的信心和决心。
　　“作为安徽最大的工业集聚区，我们将以浦东开发开放为标杆，持续深化改革开放，营造国际化营商环境，不断提升外向型经济水平。”安徽合肥经济技术开发区党工委书记、管委会主任秦远望说。
　　开放合作仍然是历史潮流，互利共赢依然是人心所向
　　习近平总书记指出：“当前，经济全球化遇到一些回头浪，但世界决不会退回到相互封闭、彼此分割的状态，开放合作仍然是历史潮流，互利共赢依然是人心所向。”
　　北京大学光华管理学院副教授唐遥认为，对外开放是我国的基本国策，任何时候都不能动摇。中国开放的大门只会越开越大，在更加开放的条件下实现更高质量的发展。
　　“总书记的重要讲话为我们在更加开放的条件下实现更高质量的发展提供了根本遵循。”浙江诸暨市安华镇党委书记郭剑东说，作为外向型经济重点乡镇，安华镇在开放合作、互利共赢中不断创造新的市场机遇。
　　中国（广西）自由贸易试验区南宁片区管委会副主任丁伟说，南宁片区将在全面推进面向东盟金融开放门户、西部陆海新通道等一系列重大建设中走在前列、作好表率。
　　科大讯飞董事长刘庆峰表示，未来，科大讯飞将在保持开放合作、互利共赢的同时，始终把创新的引领作用摆在重要位置，将核心技术牢牢把握在自己手中，以开放合作的心态在新一轮世界科技革命中抢抓发展机遇。
　　“当前经济全球化遇到一些回头浪，小商品城要在增强全球资源配置能力、服务构建新发展格局上展现新作为。”浙江中国小商品城集团副总经理危刚说。
　　资生堂中国区总裁藤原宪太郎说，中国经济的未来十分光明，资生堂与中国共同发展的决心始终未变。松下电器中国东北亚公司副总裁赵炳弟表示，中国一系列开放举措有利于促进世界各国加强经贸交流合作，也将给全世界企业提供更多、更好的发展机会。
　　勇于挑最重的担子、啃最硬的骨头
　　习近平总书记指出：“新征程上，我们要把浦东新的历史方位和使命，放在中华民族伟大复兴战略全局、世界百年未有之大变局这两个大局中加以谋划，放在构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局中予以考量和谋划，准确识变、科学应变、主动求变，在危机中育先机、于变局中开新局。”“勇于挑最重的担子、啃最硬的骨头，努力成为更高水平改革开放的开路先锋、全面建设社会主义现代化国家的排头兵、彰显‘四个自信’的实践范例，更好向世界展示中国理念、中国精神、中国道路。”
　　总书记的重要讲话让广大干部群众倍感振奋。面向未来，大家纷纷表示，要勇于担当、敢为先锋，奋力创造新时代新奇迹。
　　科技部战略规划司司长许倞表示，要深入贯彻落实习近平总书记重要讲话精神，会同相关部门继续支持上海加快国际科技创新中心建设步伐，带动引领长三角区域科技创新一体化。
　　“科学技术从来没有像今天这样深刻影响着国家前途命运，从来没有像今天这样深刻影响着人民幸福安康。”中国科学院脑科学与智能技术卓越创新中心副主任王佐仁研究员说，要面向世界科技前沿、面向经济主战场、面向国家重大需求、面向人民生命健康，加强基础研究和应用基础研究，打好关键核心技术攻坚战。
　　“雄安新区是千年大计、国家大事，要在一张白纸上高标准画出最新最美的图画，必须加强改革系统集成，激活高质量发展新动力。”雄安新区负责同志说，经过3年多的规划设计，紧紧围绕打造北京非首都功能疏解集中承载地，雄安新区已呈现塔吊林立、热火朝天的建设局面。
　　“要实行更加开放更加便利的人才引进政策。”重庆高新区管委会主任商奎说，西部（重庆）科学城将加快集聚科学家、创新者、创业者等高素质人才，大力发展新一代信息技术、先进制造等主导产业。
　　“我们要深入推进高水平制度型开放，增创国际合作和竞争新优势”，人民银行上海总部副主任兼上海分行行长金鹏辉表示，下一步，人民银行上海总部将在服务构建新发展格局、推进高水平制度型开放上下功夫，进一步增强浦东的全球资源配置能力。
　　上海银保监局局长韩沂表示，银保监部门将进一步支持推进金融业高水平制度型开放，为中国金融业参与全球经济治理积累更多实践经验。
　　国家税务总局上海市税务局局长马正文表示，税务部门要把学习贯彻总书记重要讲话精神与贯彻落实党的十九届五中全会精神结合起来，立足税务、服务大局，进一步发挥税收职能作用，为支持浦东改革开放再出发贡献力量。
　　“提升重要大宗商品的价格影响力，更好服务和引领实体经济发展，是我们未来的努力方向”，上海期货交易所理事长姜岩说，上期所将进一步做好风险管理工具和制度的供给与优化，提升与现货市场供需相适应的大宗商品价格影响力。
　　中国太保集团董事长孔庆伟说，太保将持续推动保险与科技、保险与健康养老的深度融合，为构建新发展格局提供更加可靠的服务模式、风险管理和金融保障。
　　“人民城市人民建、人民城市为人民。”江西南昌市西湖区区长黄小燕说，西湖区将着力解决老百姓最关心、最直接、最现实的利益问题。湖北宜都市陆城街道办事处组织干事梁静表示，要让党建工作与城市发展深度融合、有机统一，实现党员干部受教育、基层组织增活力、居民群众得实惠、社区治理上水平。
　　“推进城市治理，根本目的是提升人民群众获得感、幸福感、安全感。”广东深圳市龙岗区委政法委书记胡庚祥说。安徽马鞍山市雨山区佳山乡春晖社区党委书记甘守兰表示，春晖社区将以小网格做实基层治理大文章，带动更多居民主动投入社区治理中。
　　哈啰出行执行总裁李开逐说，共享单车等交通运输新业态的出现，帮助市民养成了绿色出行习惯。提高城市治理现代化水平，互联网新业态企业可以发挥重要作用。
　　（本报记者葛孟超、许志峰、赵永新、欧阳洁、张志锋、吴月辉、王观、李心萍、齐志明、邱超奕、韩鑫、罗珊珊、屈信明、吕绍刚、姚雪青、史自强、范昊天、巨云鹏、刘新吾、窦瀚洋、游仪、张云河、朱荣鹏）
