　　【人物】志愿军老战士孙景坤
　　【故事】1948年，孙景坤加入中国人民解放军，参加了四平战役、辽沈战役、平津战役和解放长沙、海南岛等战役，多次立功受奖。1950年，孙景坤赴朝作战，参加过上甘岭战役，先后荣立一等功、三等功。1955年，他复员后主动放弃留在城市的机会，毅然回乡务农。此后，孙景坤将过往的战斗功绩尘封起来，甘守清贫、不计得失，埋头苦干、造福桑梓。近日，中宣部授予孙景坤同志“时代楷模”称号。
　　【点评】
　　南征北战，他立下赫赫战功；和平时期，他甘于默默无闻。这种掩藏过往荣誉、甘心复归平淡的做法，在孙景坤看来是自然而然的。他在日复一日的平常日子里，努力实现自己的价值，在隐藏“战斗英雄”身份的同时，也定义了“平凡英雄”该有的样子。
　　对党忠诚、信仰坚定，一心为民、不计得失，孙景坤用实际行动诠释了一名共产党员的初心使命。有人对孙景坤说，“你参加革命带回一身伤疤，却没有得到什么好处，太吃亏了”。他却说：“从我参加革命那天起，从没想过什么叫吃亏。”还有人替他惋惜，“如果当初留在城里，可能早就成了国家干部”。他却认为：“只要能够为老百姓做一点事情，在哪个岗位上都一样。”亏与不亏、值与不值，孙景坤自有衡量标准。“入党了，就要牢记党员的初心和使命。”正因为秉持这样的价值，别人想不通的、做不到的，他都能安然处之、欣然持之。这就是时代楷模身上的英雄气概。
　　为了人民的幸福而付出，这是孙景坤的“幸福哲学”。房子因年久失修而漏雨， 住院做手术缺钱，有人劝他“去上面找一找”，他断然拒绝；带领乡亲改变家乡面貌，为下一代做爱国主义教育，捐献珍藏多年的立功证书，他却毫无保留……孙景坤总是先想着党、想着国家、想着别人，把自己摆在最后。
　　从孙景坤的事迹中，我们不难想起主动辞官、回乡务农的将军甘祖昌，也不难想到深藏功名、默默付出的老英雄张富清。面向未来，像“孙景坤们”一样，在无私奉献中感受幸福，在甘守平凡中超越平凡，我们就能做出利国利民的过硬业绩，成就壮丽人生。
