尊敬的各国领导人，
各位来宾，
女士们，先生们，朋友们：
　　值此第十七届中国—东盟博览会、中国—东盟商务与投资峰会开幕之际，我谨代表中国政府和中国人民，并以我个人的名义，对参加本次大会的线上线下所有嘉宾，表示热烈的欢迎和诚挚的问候！
　　本届中国—东盟博览会以“共建‘一带一路’，共兴数字经济”为主题，就是要深化中国—东盟数字经济合作，推动共建“一带一路”高质量发展，为双方经济社会发展注入新活力。
　　中国和东盟山水相连、血脉相亲，友好关系源远流长。2013年，我提出愿同东盟国家共建21世纪海上丝绸之路，携手共建更为紧密的中国—东盟命运共同体。
　　我们高兴地看到，7年来，双方互联互通不断加速，经济融合持续加深，经贸合作日益加快，人文交往更加密切，中国—东盟关系成为亚太区域合作中最为成功和最具活力的典范，成为推动构建人类命运共同体的生动例证。
　　面对今年突如其来的新冠肺炎疫情，双方守望相助，共克时艰，就分享抗疫经验，推进抗疫物资供应，合作研发疫苗，共同维护地区产业链、供应链稳定等达成诸多重要共识。在中国抗疫关键时刻，东盟国家及时给予中方宝贵支持和无私援助。中国在国内疫情趋于稳定后，向东盟国家派出医疗专家组，提供物资和技术援助，分享抗疫经验，及时开通双方人员和物资往来“快捷通道”和“绿色通道”。
　　女士们、先生们、朋友们！
　　当今世界正在经历百年未有之大变局，世界多极化、经济全球化、社会信息化、文化多样化深入发展，各国人民的命运从未像今天这样紧密相连。同时，世界面临的不稳定不确定因素正在增加，全球经济低迷，单边主义、保护主义抬头，网络安全、重大传染性疾病、气候变化等非传统安全威胁持续蔓延，国际秩序和全球治理体系受到冲击。
　　新形势下，中方视东盟为周边外交优先方向和高质量共建“一带一路”重点地区，支持东盟共同体建设，支持东盟在东亚合作中的中心地位，支持东盟在构建开放包容的地区架构中发挥更大作用。
　　中方愿同东盟一道，在《中国—东盟战略伙伴关系2030年愿景》指导下，推进各领域合作，维护本地区繁荣发展良好势头，建设更为紧密的中国—东盟命运共同体。为此，我愿提出4点倡议。
　　第一，提升战略互信，深入对接发展规划。中方愿同东盟一道，按照《落实中国—东盟战略伙伴关系联合宣言的行动计划（2021—2025）》，推进未来5年各领域合作；落实《中国—东盟关于“一带一路”倡议同〈东盟互联互通总体规划2025〉对接合作的联合声明》，依托陆海新通道建设，加强铁路、公路、港口、机场、电力、通信等基础设施互联互通合作，加快推进现有经济走廊和重点项目建设，积极构建中国—东盟多式联运联盟。明年是中国—东盟建立对话关系30周年，中方愿同东盟一道，设计和举办好纪念活动，打造更高水平的战略伙伴关系。
　　第二，提升经贸合作，加快地区经济全面复苏。中方愿同东盟各国加强协作，以中国—东盟自由贸易区全面建成10周年为契机，进一步实施好中国—东盟自由贸易协定。中方欢迎《区域全面经济伙伴关系协定》完成签署，希望尽早生效。中方愿同东盟方携手努力，畅通贸易、促进投资，相互开放市场，推动双方产业链、供应链、价值链深度融合。在确保做好疫情防控前提下，采取措施便利人员往来和货物流通。推动澜湄合作、中国—东盟东部增长区合作走深走实。用足用好中国—东盟博览会平台功能，为中国—东盟乃至东亚地区经贸合作全面发展发挥更大作用。
　　第三，提升科技创新，深化数字经济合作。今年是中国—东盟数字经济合作年，中方愿同东盟各国携手合作，抓住新一轮科技革命和产业变革机遇，发挥互补优势，聚焦合作共赢，在智慧城市、5G、人工智能、电子商务、大数据、区块链、远程医疗等领域打造更多新的合作亮点，加强数据安全保护和政策沟通协调，为双方经济社会发展培育更多新动能。中方愿同东盟一道建设中国—东盟信息港，推动数字互联互通，打造“数字丝绸之路”。
　　第四，提升抗疫合作，强化公共卫生能力建设。中方愿同东盟开展公共卫生领域政策对话，完善合作机制，携手抗击新冠肺炎疫情，加强信息分享和疫苗生产、研发、使用合作。中方将在疫苗投入使用后积极考虑东盟国家需求，为东盟抗疫基金提供资金支持，共同建设应急医疗物资储备库，建立中国—东盟公共卫生应急联络机制。中方愿实施好“中国—东盟健康丝绸之路人才培养项目（2020—2022）”，为东盟培养1000名卫生行政人员和专业技术人员，提高地区公共卫生服务水平。中国愿同包括东盟国家在内的国际社会加强团结合作，支持世界卫生组织发挥领导作用，共同构建人类卫生健康共同体。
　　女士们、先生们、朋友们！
　　当前，中国统筹疫情防控和经济社会发展取得了重大战略成果，成为世界上第一个恢复经济增长的主要经济体。不久前，中共十九届五中全会审议通过了关于制定第十四个五年规划的建议，提出全面建成小康社会奋斗目标将如期实现，明年中国将开启全面建设社会主义现代化国家新征程，我们将科学把握新发展阶段，坚定贯彻新发展理念，积极构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局。中国将坚定不移扩大对外开放，增强国内国际经济联动效应，以自身复苏带动世界共同复苏，包括东盟在内的世界各国都将从中受益。放眼未来，中国同东盟合作空间将更为广阔。
　　中国—东盟博览会、中国—东盟商务与投资峰会是推进区域经济一体化的务实平台，希望双方通过本届盛会，创造更多商机，收获更多成果，携手共创更加繁荣美好的未来。
　　最后，我衷心祝愿会议取得圆满成功！
　　谢谢大家。
　　（新华社北京11月27日电） 
