　　奔流向前的鸭绿江，见证峥嵘岁月；保持本色的志愿军老战士，讲述光荣历程……在纪念中国人民志愿军抗美援朝出国作战70周年之际，记者参加退役军人事务部组织的调研采访，来到辽宁省丹东市、沈阳市。一路走来，追寻志愿军足迹，感悟伟大抗美援朝精神，深感心灵受到震撼、精神获得洗礼。
　　在丹东，登上鸭绿江上的中朝友谊桥，这里曾是距离抗美援朝战争战场最近的地方。“在抗美援朝战争中，中朝友谊桥饱经战火洗礼，共受到敌机轰炸5000多架次。”丹东出入境边防检查站民警李宁宁说，“我们要弘扬伟大抗美援朝精神，坚决守好国门。”
　　与中朝友谊桥相隔近百米的就是著名的鸭绿江“断桥”。站在桥旁，仿佛仍能看见70年前的硝烟战火。1950年11月，这座大桥被美军战机炸断，残余部分仍伫立江上。累累弹痕，诉说着保卫和平、反抗侵略的不屈与无畏。
　　山河无恙，英雄不朽。
　　位于凤凰山下的丹东市光荣院，环境优美。在这里，记者见到了不久前被中宣部授予“时代楷模”称号的96岁志愿军老战士孙景坤。老人胸前，各种奖章熠熠生辉。告别时，他敬军礼送我们，动作依然那么坚毅、有力！
　　“目前在丹东市光荣院里共有优抚对象40余人，大部分是参加过解放战争和抗美援朝战争的老退役军人，平均年龄87岁。”院长郑立新介绍。
　　伟大抗美援朝精神跨越时空、历久弥新，必须永续传承、世代发扬。
　　“大家现在看到的是抗美援朝英雄群雕，它生动再现了志愿军战士舍生忘死、奋勇杀敌的场面……”在沈阳抗美援朝烈士陵园纪念馆里，讲解员在为参观人群讲解。
　　1951年，为纪念在抗美援朝战争中英勇牺牲的志愿军烈士，原东北军区政治部修建了沈阳抗美援朝烈士陵园。1962年10月，抗美援朝纪念碑落成。陵园管理中心主任肖淑芬介绍，陵园安葬着黄继光、杨根思、邱少云、孙占元、杨连第等特级、一级战斗英雄和各级英雄模范100多位。
　　血战上甘岭、激战松骨峰……一场场浴血奋战，谱写了气壮山河的英雄赞歌。一股英雄气，升腾天地间，穿越70年时空，依然激荡人心。
　　今年9月27日，第七批在韩志愿军烈士遗骸回国。护送灵柩的车辆从沈阳机场驶向沈阳抗美援朝烈士陵园，30多公里的长街上，市民自发前来，迎接阔别祖国近70年的英雄。有人说：“这一刻，我深深理解了，为什么志愿军战士被称为‘最可爱的人’！”
　　截至目前，中国已经迎回7批共716具在韩中国人民志愿军烈士遗骸，全部安葬在沈阳抗美援朝烈士陵园。
　　在丹东市振兴区滨江村革命烈士陵园，安息着31位志愿军烈士。这里是丹东市12处集中安葬抗美援朝志愿军烈士的陵园之一，也是当地唯一一处由村里出资修建的烈士陵园。
　　“今天的幸福生活是烈士们用鲜血和生命换来的，作为后辈，守护他们是我们义不容辞的责任。”站在滨江村革命烈士陵园的纪念广场上，滨江村党委书记兼村委会主任袁玉祥说。
　　雄赳赳、气昂昂，战歌永远嘹亮，精神永远闪耀。滨江村是中国人民志愿军出国作战前的驻训集结地，《中国人民志愿军战歌》歌词的创作地，同时也是志愿军战勤医院所在地。村里很多人都是听着志愿军的英雄故事长大的，对部队、对烈士都有着很深的感情，就像亲人一样。这些年来，滨江村靠着发展集体经济，家底越来越厚实。滨江村决定由村集体投资兴建烈士陵园。2015年9月20日，烈士陵园竣工落成。
　　近几年，每年的清明节和烈士纪念日，周边的村民和学生都会来这里祭扫，党政机关、部队、学校等单位也来这里举行公祭和爱国主义传统教育活动。
　　袁玉祥说：“守好烈士英灵，就守住了幸福生活的根。不光我们这一代人要守，世世代代都要守下去。”
