　　党的十九届五中全会强调，全党全国各族人民要再接再厉、一鼓作气，确保如期打赢脱贫攻坚战，确保如期全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标，为开启全面建设社会主义现代化国家新征程奠定坚实基础。脱贫攻坚进入决战决胜阶段，新疆维吾尔自治区坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实习近平总书记关于扶贫工作的重要讲话、重要指示精神，完整准确贯彻新时代党的治疆方略，推动党的扶贫政策在天山南北落地生根，确保高质量打赢脱贫攻坚战。
　　提高政治站位，压实攻坚责任。习近平总书记指出：“脱贫攻坚任务能否高质量完成，关键在人，关键在干部队伍作风。”在脱贫攻坚战中，新疆切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚持自治区负总责、地县抓落实、乡村抓落地的工作机制，落实脱贫攻坚一把手负责制，五级书记一起抓，自治区党政主要负责同志担任扶贫开发领导小组组长，成立脱贫攻坚指挥部。自治区党委主要负责同志带头，实现五级书记遍访贫困对象全覆盖。集中力量开展挂牌督战，62名省级领导干部联系35个贫困县和44个有扶贫任务的非贫困县。保持贫困县市、乡镇党政正职稳定，为南疆四地州和深度贫困县、深度贫困乡镇三级党委配备专职副书记，其他地县确定专职分管负责同志，通过配齐配强地县乡村脱贫攻坚机构人员力量层层压实攻坚责任。
　　坚持精准施策，落实攻坚举措。脱贫攻坚，精准是要义。在实践中，新疆建档立卡精准识别贫困户人口，建设脱贫攻坚大数据平台，实行实名制管理，因村因户因人施策，扎实推进发展产业、转移就业、土地清理再分配、转为护边员、实施生态补偿、易地扶贫搬迁、兜底保障，突出发展产业带动就业，深入实施特色产业提升工程，96.4%的贫困人口得到产业扶持，实现贫困家庭劳动力全就业、稳收入。目前，全区现行标准下308.9万农村贫困人口全部脱贫、3666个贫困村全部出列、32个国定贫困县全部摘帽，新疆告别了绝对贫困的历史。
　　明确目标标准，补齐短板弱项。开展脱贫攻坚，重在保证全体人民在共建共享发展中有更多获得感。新疆聚焦“两不愁三保障”，加大教育扶贫、健康扶贫、基础设施建设力度，着力解决基本公共服务和基础设施欠缺等问题。教育事业不断发展，义务教育巩固率达到95%以上，贫困家庭义务教育阶段适龄儿童无因贫失学辍学现象。建立全民免费健康体检，建立基本医疗保险、大病保险、医疗救助、补充医疗保险“四道保障线”，落实县乡定点医疗机构贫困患者住院治疗“先诊疗、后付费”和“一站式”结算，贫困人口基本医疗保险、大病保险参保率均达100%，乡村卫生院（室）标准化率达100%。所有贫困人口全部喝上安全水放心水，彻底结束贫困人口住危房的历史，所有贫困村通硬化路、通动力电、通广播电视、通宽带网络。
　　全面动员组织，凝聚攻坚合力。学习借鉴闽宁扶贫协作的成功经验，巩固深化专项扶贫、行业扶贫、援疆扶贫、社会扶贫“四位一体”的大扶贫格局，强化对口援疆产业合作、劳务协作、消费扶贫、人才援疆、资金支持，资金项目向深度贫困县、贫困村、贫困群众倾斜；17家中央单位定点帮扶28个贫困县，自治区235家单位定点帮扶280个贫困村，33个北疆东疆经济实力较强县（市、区）协作帮扶南疆四地州27个县（市），全区1612家民营企业、6254个社会组织、5500余支志愿服务队投身扶贫，开展“民营企业南疆行”活动，累计签约项目366个，形成了脱贫攻坚的磅礴力量。
　　巩固脱贫成果，防止返贫致贫。高质量打赢脱贫攻坚战，重点在于多管齐下提高脱贫质量、巩固脱贫成果。新疆坚持一手抓脱贫、一手防返贫，保持现有帮扶政策总体稳定，做到摘帽不摘责任、摘帽不摘政策、摘帽不摘帮扶、摘帽不摘监管。健全防止返贫致贫监测预警和动态帮扶制度机制，加强对已脱贫户、边缘易致贫户以及因疫情或其他原因收入骤减或支出骤增户的全覆盖、全方位、全时段监测预警，提前采取针对性帮扶措施。建立脱贫攻坚防风险基金，确保一旦出现风险贫困人口就业岗位有保障、收入不减少。接续推进巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，推动减贫战略和工作体系平稳转型，进一步巩固脱贫攻坚成果，确保脱贫后能发展、可持续，努力建设团结和谐、繁荣富裕、文明进步、安居乐业、生态良好的新时代中国特色社会主义新疆。
　　（作者为新疆维吾尔自治区人民政府副秘书长）
