　　核心阅读
　　党的十九届五中全会提出到2035年建成文化强国的战略目标，并对如何实现这一战略目标作出新的谋划和部署。这是党的十七届六中全会提出建设社会主义文化强国以来，党中央首次明确建成文化强国的具体时间表，标志着我们党对文化建设重要地位及其规律认识的深化，为在全面建设社会主义现代化国家新征程中推动建成文化强国提供了行动指南，为我们深刻认识新时代文化建设新使命、创造中华文化新辉煌明确了前进方向。
　　
　　习近平总书记指出：“中国特色社会主义是全面发展、全面进步的伟大事业，没有社会主义文化繁荣发展，就没有社会主义现代化。”党的十九届五中全会站在党和国家事业发展全局高度，明确提出到2035年建成文化强国。这是党的十七届六中全会提出建设社会主义文化强国以来，党中央首次明确建成文化强国的具体时间表，标志着我们党对文化建设重要地位及其规律认识的深化，为在全面建设社会主义现代化国家新征程中推动建成文化强国提供了行动指南，为我们深刻认识新时代文化建设新使命、创造中华文化新辉煌明确了前进方向。
　　实现中华民族伟大复兴的必然要求
　　回望我国5000多年文明史不难发现，文化兴盛始终是国家强盛的重要条件。中华民族要实现伟大复兴，既需要强大的物质力量，也需要强大的精神力量。
　　在致力于实现中华民族伟大复兴的历史进程中，我们党始终将不断创造中华文化新辉煌作为不懈奋斗的重要目标。早在革命战争时期，毛泽东同志就指出：“我们共产党人，多年以来，不但为中国的政治革命和经济革命而奋斗，而且为中国的文化革命而奋斗；一切这些的目的，在于建设一个中华民族的新社会和新国家。在这个新社会和新国家中，不但有新政治、新经济，而且有新文化。这就是说，我们不但要把一个政治上受压迫、经济上受剥削的中国，变为一个政治上自由和经济上繁荣的中国，而且要把一个被旧文化统治因而愚昧落后的中国，变为一个被新文化统治因而文明先进的中国。一句话，我们要建立一个新中国。建立中华民族的新文化，这就是我们在文化领域中的目的。”新中国成立后特别是改革开放以来，经过不懈努力，中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央对文化建设高度重视。“十三五”时期，我国文化建设取得重大成就，在全面建成小康社会进程中发挥了重要作用。党的十九届五中全会明确将建成文化强国确立为到2035年基本实现社会主义现代化的远景目标之一，体现了我们党在推进中华民族伟大复兴进程中创造中华文化新辉煌的信心和决心。
　　当前，世界百年未有之大变局加速演进，文化越来越成为国际竞争的重要影响因素，文化软实力在国家综合国力中的地位和作用越来越重要。这对我们把文化建设摆在更加突出位置、下更大气力推进文化强国建设提出了更为紧迫的要求。只有努力建成社会主义文化强国，我们才能在世界百年未有之大变局的时代背景下，把新时代中国特色社会主义伟大事业不断推向前进，继续向着实现中华民族伟大复兴的目标进发。
　　全面建设社会主义现代化国家的题中应有之义
　　当前，全面建成小康社会胜利在望，我们即将开启全面建设社会主义现代化国家新征程。建成文化强国，是全面建设社会主义现代化国家的题中应有之义。
　　中国特色社会主义是物质文明和精神文明全面发展的社会主义。在数十年实践探索和理论探索的基础上，党的十七届六中全会明确提出了“建设社会主义文化强国”的奋斗目标；党的十八大进一步强调：“扎实推进社会主义文化强国建设”。党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，我们党把文化建设提升到新的历史高度，强调坚定中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，把坚持马克思主义在意识形态领域指导地位的制度确立为中国特色社会主义制度体系的一项根本制度，把坚持社会主义核心价值体系纳入新时代坚持和发展中国特色社会主义的基本方略。党的十九大明确提出：“要坚持中国特色社会主义文化发展道路，激发全民族文化创新创造活力，建设社会主义文化强国。”可以说，新时代中国特色社会主义文化建设正是在建设社会主义文化强国的伟大征程上不断迈进、全面展开的。党的十九届五中全会进一步将建成文化强国确立为2035年基本实现社会主义现代化的远景目标，更为清晰地点明了建成文化强国在全面建设社会主义现代化国家中的重要意义。
　　从全面建成小康社会到基本实现社会主义现代化，需要制定和实施三个五年规划。在这一发展进程中，“十四五”时期尤为关键，直接关系到能否为全面建设社会主义现代化国家开好局、起好步，直接影响能否如期建成文化强国。习近平总书记在教育文化卫生体育领域专家代表座谈会上的重要讲话中强调：“统筹推进‘五位一体’总体布局、协调推进‘四个全面’战略布局，文化是重要内容；推动高质量发展，文化是重要支点；满足人民日益增长的美好生活需要，文化是重要因素；战胜前进道路上各种风险挑战，文化是重要力量源泉。‘十四五’时期，我们要把文化建设放在全局工作的突出位置，切实抓紧抓好。”这一重要讲话，从顶层设计的高度将文化建设摆在更加突出位置，为在新征程中推动建成文化强国提出了新课题新要求，吹响了努力建成社会主义文化强国的冲锋号。
　　在新征程中推动建成文化强国
　　党的十八大以来，我国文化建设取得历史性成就、发生历史性变革，为新时代坚持和发展中国特色社会主义、开创党和国家事业全新局面提供了强大正能量。党的十九届五中全会进一步提出了到2035年建成文化强国的战略目标，并对如何实现这样的战略目标作出了新的谋划和部署。
　　党的十九届五中全会在明确提出到2035年建成文化强国这一远景目标的同时，对“十四五”时期文化建设领域的主要目标作出具体阐述：“社会文明程度得到新提高，社会主义核心价值观深入人心，人民思想道德素质、科学文化素质和身心健康素质明显提高，公共文化服务体系和文化产业体系更加健全，人民精神文化生活日益丰富，中华文化影响力进一步提升，中华民族凝聚力进一步增强。”这充分体现了坚持远景目标与近期目标的辩证统一、有机衔接：一方面，远景目标进一步明确了“十四五”时期文化建设的努力方向和着力点；另一方面，“十四五”时期文化建设的主要目标是对远景目标的阶段性细化，是为实现建成文化强国远景目标所进行的扎实准备。关于“十四五”时期文化建设，党的十九届五中全会提出：“繁荣发展文化事业和文化产业，提高国家文化软实力”；并指出：“坚持马克思主义在意识形态领域的指导地位，坚定文化自信，坚持以社会主义核心价值观引领文化建设，加强社会主义精神文明建设，围绕举旗帜、聚民心、育新人、兴文化、展形象的使命任务，促进满足人民文化需求和增强人民精神力量相统一，推进社会主义文化强国建设。”这些具体要求，勾绘了“十四五”时期文化建设的发展思路和发力重点。
　　党的十九届五中全会要求，全党要统筹中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，深刻认识我国社会主要矛盾变化带来的新特征新要求，深刻认识错综复杂的国际环境带来的新矛盾新挑战，增强机遇意识和风险意识，立足社会主义初级阶段基本国情，保持战略定力，办好自己的事，认识和把握发展规律，发扬斗争精神，树立底线思维，准确识变、科学应变、主动求变，善于在危机中育先机、于变局中开新局，抓住机遇，应对挑战，趋利避害，奋勇前进。这些是我们在新征程中推动建成文化强国必须深刻把握的战略判断和方法论原则。
　　（作者单位：武汉大学马克思主义学院、山东大学马克思主义学院）
