　　11月25日，中央军委军事训练会议在北京召开。中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平出席会议并发表重要讲话。
　　习主席的重要讲话在全军部队引起强烈反响。广大官兵表示，习主席站在时代发展和战略全局的高度，深刻总结党的十八大以来军事训练取得的重大成就，明确提出加快实现军事训练转型升级的要求，树立了大抓军事训练的鲜明导向，必将进一步激发全军推进实战化军事训练的强大动力，全面提高新时代打赢能力。
　　坚持把军事训练摆在战略位置
　　“这次受到我军统帅的亲切接见、亲自表彰，我非常激动、倍感温暖，同时也深感使命光荣、责任重大。”作为全军军事训练先进个人，火箭军某旅三级军士长侯长岭现场聆听了习主席的重要讲话。
　　侯长岭说：“我要把习主席的重要指示带回军营，带到导弹发射架下，把全部心思和精力放在练兵备战上，全面加强实战化军事训练，带领我的发射班学精用好手中导弹。”
　　“硬骨头六连”是一支以政治思想硬、军事训练硬、战斗作风硬闻名全军的英雄连队。连长赵松说，军事训练是部队经常性中心工作，核心就是提高战斗力，提升打赢能力。训练中，他们把每一个课目都看成自己的磨刀石，每一项技能都当作自己的本领，不断磨刀砺硬功。战争年代传承下来的“压倒一切敌人的狠劲、百折不挠的韧劲、坚持到底的后劲”早已在官兵的身上化作练兵备战的蓬勃动力。“我们一定牢记习主席嘱托，苦练打赢本领，把‘硬骨头精神’发扬光大，把连队建设得更加坚强。”
　　连日来，第83集团军某旅利用远赴戈壁大漠驻训时机，开展实兵对抗演练，革新战法训法，有效提升了各级指挥员的协同作战意识。官兵们表示，强军必兴训。军事训练是未来战争的预演，是生成和提高战斗力的基本途径，是最直接的军事斗争准备。
　　加快实现军事训练转型升级
　　现场聆听了习主席的重要讲话后，全军军事训练先进个人、战略支援部队某基地四级军士长王明磊倍感振奋，深受鼓舞。
　　王明磊说，作为一名基层带兵骨干，一定要牢记统帅嘱托，按照上级要求加快实现军事训练转型升级，在转型升级中激发战士们的练兵热情，把实用管用的技能练精练强。
　　初冬时节，鄂北某陌生地域，“黄继光英雄连”所在的空降兵某旅一场新型轮式战车实兵实装实弹射击演练在寒风暴雨中展开。副旅长赵郧介绍，今年5月列装新战车后，部队随即转入野外进行新装备试训，“我们不去‘老地方’，不挑‘好天气’，紧贴实战抓好军事组训模式转变，让官兵在复杂地形、恶劣环境下操作新装备，全面检验战车新训法、新战法，向快速生成战斗力转变。”
　　海军某舰载航空兵部队作为我国首支航母舰载机部队，是航母编队作战体系中的“尖刀”。近年来，这支部队把领袖嘱托牢记心间，奋力担当起海军转型建设的时代使命。部队参谋长卢朝辉说：“未来战争怎样打，今天训练就应该怎样组织实施。当前，军事训练面临前所未有的新问题、新挑战。要让军事训练尽可能贴近未来战争，实现训与战比肩看齐，加速推进军事训练转型升级。”
　　始终保持一不怕苦、二不怕死的顽强战斗精神
　　武警北京总队机动第一支队支队长艾均现场聆听了习主席的重要讲话。他表示，作为习主席视察过的部队，必须在艰苦严格的训练中摸爬滚打、砥砺血性，始终保持一不怕苦、二不怕死的顽强战斗精神，把官兵带得有血性，把部队带得虎虎生威。必须做到执行命令最坚决、练兵备战最积极、冲锋陷阵最勇敢、面对挑战最顽强。必须时刻保持箭在弦上、引而待发的高度戒备态势，努力锻造召之即来、来之能战、战之必胜的首都维稳精兵劲旅。
　　火箭军某旅认真组织官兵学习习主席重要讲话精神。旅政委卫礼强表示，要坚决贯彻落实习主席重要讲话精神，坚持在艰苦严格的训练中、在近似实战的环境中、在严峻复杂的军事斗争中摔打和锻炼部队，引导官兵坚定理想信念、磨砺战斗意志、锤炼战斗作风，始终保持一不怕苦、二不怕死的顽强战斗精神。
　　第71集团军某旅王杰生前所在连官兵表示，战斗精神是军队的精气神，是克敌制胜的重要法宝。军队是要打仗的，打仗就要有打仗的样子，就要有一不怕苦、二不怕死的战斗精神。
　　大江南北、长城内外的座座演兵场，战鼓催征，硝烟四起，一幅气势恢宏的新时代大练兵画卷正在波澜壮阔地展开。广大官兵表示，要坚持聚焦备战打仗，坚持实战实训、联战联训、科技强训、依法治训，发扬优良传统，强化改革创新，加快构建新型军事训练体系，全面提高训练水平和打赢能力，为实现党在新时代的强军目标、把我军全面建成世界一流军队提供坚强支撑。
　　（新华社北京11月26日电  记者梅世雄 参与采写：吴旭、张勇、刘济美、杨雅雯、秦晓、周晓辉、张付华）
