　　统筹发展和安全，增强忧患意识，做到居安思危，是我们党治国理政的一个重大原则。党的十九届五中全会审议通过的《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标的建议》，注重处理好发展和安全的关系，就统筹发展和安全、建设更高水平的平安中国提出明确要求、作出工作部署，对在复杂环境下更好推进我国经济社会发展具有重大指导意义。
　　习近平总书记指出：“安全是发展的前提，发展是安全的保障”。前进道路上，我们既要善于运用发展成果夯实国家安全的实力基础，又要善于塑造有利于经济社会发展的安全环境，实现发展和安全互为条件、彼此支撑。必须坚持统筹发展和安全，增强机遇意识和风险意识，树立底线思维，把困难估计得更充分一些，把风险思考得更深入一些，注重堵漏洞、强弱项，下好先手棋、打好主动仗，有效防范化解各类风险挑战，确保社会主义现代化事业顺利推进。
　　我们党要巩固执政地位，要团结带领人民坚持和发展中国特色社会主义，保证国家安全是头等大事。习近平总书记指出：“推动创新发展、协调发展、绿色发展、开放发展、共享发展，前提都是国家安全、社会稳定。没有安全和稳定，一切都无从谈起。”当前我国国家安全内涵和外延比历史上任何时候都要丰富，时空领域比历史上任何时候都要宽广，内外因素比历史上任何时候都要复杂。我们要坚持总体国家安全观，实施国家安全战略，维护和塑造国家安全，统筹传统安全和非传统安全，把安全发展贯穿国家发展各领域和全过程，防范和化解影响我国现代化进程的各种风险，筑牢国家安全屏障。要坚持国家利益至上，以人民安全为宗旨，以政治安全为根本，加强国家安全体系和能力建设，确保国家经济安全，保障人民生命安全，维护社会稳定和安全。
　　发展是解决我国一切问题的基础和关键。在新时代的伟大征程上，破解突出矛盾和问题，防范化解各类风险隐患，归根到底要靠发展。只有推动经济持续健康发展，才能筑牢国家繁荣富强、人民幸福安康、社会和谐稳定的物质基础。我们必须坚定不移把发展作为党执政兴国的第一要务，坚定不移贯彻新发展理念，坚持稳中求进工作总基调，以推动高质量发展为主题，以深化供给侧结构性改革为主线，以改革创新为根本动力，以满足人民日益增长的美好生活需要为根本目的，不断增强我国经济实力、科技实力、综合国力，为实现更高水平更高层次的安全提供更为牢固的基础和条件。
　　“备豫不虞，为国常道。”新中国成立以来特别是改革开放以来，我们党领导人民跨过一道又一道沟坎，战胜一个又一个挑战，创造了世所罕见的经济快速发展奇迹和社会长期稳定奇迹。奋进新时代、开启新征程，坚持统筹发展和安全，办好发展和安全这两件大事，在危机中育先机、于变局中开新局，我们就一定能实现更高质量、更有效率、更加公平、更可持续、更为安全的发展，不断谱写“两大奇迹”新篇章！
