　　历史唯物主义是关于人类社会发展一般规律的科学，是人们认识世界和改造世界的强大理论武器和科学方法。习近平总书记强调：“历史和现实都表明，只有坚持历史唯物主义，我们才能不断把对中国特色社会主义规律的认识提高到新的水平，不断开辟当代中国马克思主义发展新境界。”《习近平谈治国理政》第三卷是运用历史唯物主义基本原理解决当代中国实际问题的典范，具有深厚的历史唯物主义底蕴。认真学习领会《习近平谈治国理政》第三卷中蕴含的历史唯物主义基本原理，对于做好新时代人民政协工作，团结各党派团体和各族各界人士深入贯彻落实党的十九届五中全会精神，凝聚起如期全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标、开启全面建设社会主义现代化国家新征程的磅礴力量，具有重要意义。
　　深刻理解和把握社会存在与社会意识的辩证关系，在广泛凝聚共识上下功夫
　　历史唯物主义认为，社会存在决定社会意识，社会意识对社会存在具有反作用。我们党历来高度重视思想教育和意识形态工作。毛泽东同志早在党的七大所作的政治报告中就指出：“掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节。如果这个任务不解决，党的一切政治任务是不能完成的”。习近平总书记指出：“意识形态工作是党的一项极端重要的工作”，“能否做好意识形态工作，事关党的前途命运，事关国家长治久安，事关民族凝聚力和向心力”，强调“巩固马克思主义在意识形态领域的指导地位，巩固全党全国人民团结奋斗的共同思想基础”。习近平总书记强调要处理好社会存在与社会意识的关系，在推进全面建成小康社会中强调重视社会主义核心价值观建设，在推进全面深化改革中强调坚持社会主义方向，在推进全面依法治国中强调坚持以中国特色社会主义法治理论为指导，在推进全面从严治党中强调注重思想建党、坚定理想信念等，都体现了对社会存在与社会意识关系原理的把握和运用。
　　习近平总书记高度重视人民政协工作，多次提到思想引领、凝聚共识，特别是强调“把加强思想政治引领、广泛凝聚共识作为中心环节”“坚持发扬民主和增进团结相互贯通、建言资政和凝聚共识双向发力”。十三届全国政协着力把凝聚共识工作做在人心上、落到实际处，教育引导广大政协委员增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。在全国政协系统集中开展习近平总书记关于加强和改进人民政协工作的重要思想学习研讨活动，召开全国政协系统理论研讨会，在政治、思想、工作上取得积极成果。创建习近平新时代中国特色社会主义思想学习座谈会等制度，完善以党组理论学习中心组学习为引领的学习制度体系；开展以自我教育为主旨的党外委员专题视察，建立政协党组成员同党外委员谈心谈话制度，创设委员讲堂和重大专项工作委员宣讲团，努力把凝聚共识融入履行职能全过程。我们要牢牢扭住中心环节，发挥人民政协作为统一战线组织功能作用，坚持一致性和多样性统一，组织和引导广大政协委员胸怀中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，聚焦党的十九届五中全会确定的目标任务履职尽责，切实推动人民政协成为坚持和加强党对各项工作领导的重要阵地、用党的创新理论团结教育引导各族各界代表人士的重要平台、在共同思想政治基础上化解矛盾和凝聚共识的重要渠道。
　　深刻理解和把握人民群众是历史创造者的观点，在履职为民上下功夫
　　历史唯物主义认为，人民是历史的创造者，群众是真正的英雄。我们党自成立之日起，始终坚持以马克思主义为指导，将一切为了人民、一切依靠人民的价值理念和政治立场贯穿于革命、建设和改革全过程。毛泽东同志指出：“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”习近平总书记坚持和发展马克思主义群众观点，提出坚持以人民为中心的发展思想。“人民至上”是贯穿习近平新时代中国特色社会主义思想的一条红线。比如，关于人民主体地位，强调“人民是历史的创造者，是决定党和国家前途命运的根本力量”；关于党的初心使命，强调“以百姓心为心，与人民同呼吸、共命运、心连心，是党的初心，也是党的恒心”；关于发展协商民主，强调“全心全意为人民服务，始终代表最广大人民根本利益，是我们能够实行和发展协商民主的重要前提和基础”；等等。
　　人民政协作为人民民主的重要形式，始终把履职为民作为工作的出发点和落脚点，十三届全国政协连续三年把助力农村贫困人口脱贫作为工作重点，锚定“三区三州”等精准扶贫、精准脱贫问题，通过专题议政性常委会会议、双周协商座谈会等，接力建言、跟踪推进。在抗疫斗争中，全国政协坚决贯彻习近平总书记重要讲话精神和党中央决策部署，围绕防止疫情扩散、帮助困难群众做好疫情防控等议政建言。广大政协委员特别是医卫界委员身先士卒冲到抗击疫情第一线，全力以赴救助患者，诠释了人民政协为人民的宗旨意识。我们要坚持以人民为中心，坚持人民主体地位，坚持共同富裕方向，把不断满足人民对美好生活的向往、促进民生改善作为重要着力点，协助党和政府增进人民福祉，使广大群众真正感受到政协组织离自己很近、政协委员同自己很亲，切实做到人民政协为人民。
　　深刻理解和把握我国社会主要矛盾变化，在提高建言资政质量上下功夫
　　抓社会主要矛盾带动全面工作，是历史唯物主义的内在要求，也是我们党重要的思想和工作方法。习近平总书记在党的十九大报告中作出“中国特色社会主义进入新时代，我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾”的重大政治论断，反映了我国新的时代特点，提出了当前和今后一个时期内党领导人民共同奋斗所要解决的主要问题。
　　我国社会主要矛盾的变化是关系全局的历史性变化，对党和国家工作提出许多新要求，也对做好人民政协工作提出了新要求。十三届全国政协适应社会主要矛盾变化，着眼满足人民日益增长的美好生活需要开展协商议政，围绕推进乡村振兴、办好人民满意的教育、完善基层公共卫生服务体系、农村基本公共文化服务建设、白色污染防治等建真言、谋良策、出实招。新时代加强和改进人民政协工作，要紧扣我国社会主要矛盾变化，适应新发展阶段、贯彻新发展理念，在推动高质量发展和构建新发展格局的基础上，围绕着力解决好发展不平衡不充分问题来谋划、来展开。要适应人民“在民主、法治、公平、正义、安全、环境等方面的要求日益增长”的形势，进一步拓展协商内容、完善协商格局、规范协商程序，推动政协协商向基层延伸，为满足人民群众对民主等的更高要求作出贡献。
　　深刻理解和把握社会基本矛盾的原理，在坚持和完善人民政协制度上下功夫
　　历史唯物主义认为，生产关系要适合生产力状况，上层建筑要适合经济基础状况，它们的共同作用构成整个社会的矛盾运动。同时，物质生产是社会发展的决定性因素，但上层建筑也可以反作用于经济基础。党的十八大以来，习近平总书记就全面深化改革、推进国家治理体系和治理能力现代化等作出一系列重要论述。在十八届中央政治局第十一次集体学习时强调：“坚持和发展中国特色社会主义，必须不断适应社会生产力发展调整生产关系，不断适应经济基础发展完善上层建筑”；在党的十九届四中全会上所作的说明中强调：“新时代谋划全面深化改革，必须以坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化为主轴，深刻把握我国发展要求和时代潮流，把制度建设和治理能力建设摆到更加突出的位置，继续深化各领域各方面体制机制改革，推动各方面制度更加成熟更加定型，推进国家治理体系和治理能力现代化。”
　　十三届全国政协认真落实习近平总书记重要讲话精神和中央政协工作会议部署，制定《全国政协重要工作制度建设任务落实方案》，提出包括加强党的领导、发挥专门协商机构作用等10个方面制度，目前已制定或修订包括强化政协委员责任担当的意见、加强和促进凝聚共识工作的意见、专门委员会通则等62项制度，正在制定全国政协协商工作规则、界别协商的办法等。我们要进一步对现有制度进行系统梳理、统筹规划，薄弱的就加强，不足的就改进，缺失的就制定，切实为做好新时代政协工作提供制度保障。
　　深刻理解和把握实践第一的观点，在创新政协工作上下功夫
　　实践观点是马克思主义哲学的核心观点，实践性是马克思主义理论区别于其他理论的显著特征。我们党历来重视实践，重视理论与实际统一、认识与实践统一。党的十八大以来党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，就是推动理论创新、实践创新、制度创新的结果。通过学习《习近平谈治国理政》第三卷，人们深切感受到习近平总书记重要讲话始终坚持实践导向，既讲是什么、为什么，又讲怎么看、怎么办。比如，既阐明了新时代坚持和发展中国特色社会主义这一伟大社会革命的基本方略，又对把党的自我革命推向深入提出明确要求；既阐明了新发展理念，又对推动经济高质量发展作出重大决策部署；既对以人民为中心的发展思想作出阐述，又对提高保障和改善民生水平作出政策指导，充分体现知行合一、实践第一的内在品格。
　　实践既包括常规实践，也包括创新实践。创新实践作为更高层次的实践，对社会发展的推动作用更为显著。十三届全国政协坚持继承发展创新，进行积极探索和实践，取得了丰硕成果。比如，以党的政治建设为统领全面推进政协党的各项建设，建立网络议政、远程协商会制度，建设参政议政人才库，开展重大战略性问题研究，开展委员读书活动等。习近平总书记在主持十九届中央政治局第二十三次集体学习时强调：“当今中国正经历广泛而深刻的社会变革，也正进行着坚持和发展中国特色社会主义的伟大实践创新。”做好新时代人民政协工作，必须坚持实践第一的观点，以改革创新精神抓好党中央对政协工作要求的贯彻落实，使政协工作更好跟上时代发展。重视理论创新，紧扣发挥好专门协商机构作用等重大问题和关键环节，加强理论研究，发挥理论对实践的指导作用。重视制度创新，及时总结经验，形成机制性安排，在实践中不断完善，进一步上升为制度规范。重视工作创新，围绕统一战线内部结构变化、信息化发展等，推进工作载体、手段和形式创新，使政协工作与时俱进、常做常新，进一步开创新时代人民政协工作新局面。
