　　党的十九届五中全会审议通过的《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标的建议》（以下简称《建议》），为今后5年乃至更长时期我国经济社会发展提供了行动指南。
　　习近平总书记指出：“实事求是，是马克思主义的根本观点，是中国共产党人认识世界、改造世界的根本要求，是我们党的基本思想方法、工作方法、领导方法。”党的十九届四中全会后，习近平总书记就全面建设社会主义现代化国家作出一系列重要指示批示，要求有关部门及时研判、及早研究。习近平总书记强调，要把加强顶层设计和坚持问计于民统一起来，鼓励广大人民群众和社会各界以各种方式为“十四五”规划建言献策；主持召开系列座谈会，当面听取各方面对制定“十四五”规划的意见和建议，多次赴地方考察调研。今年8月16日至29日，“十四五”规划编制工作开展网上意见征求活动，开创了我国五年规划编制史上首次“网络问策”，广大人民群众踊跃参与，留言100多万条，有关方面从中整理出1000余条建议，为做好“十四五”规划编制工作提供了有益参考。建议稿起草充分吸收了各地区各部门各方面意见建议和群众期待、专家意见、基层经验，体现了坚持发扬民主、开门问策、集思广益的重要特点，是我国党内民主和社会主义民主的生动实践，是科学决策、民主决策的重要体现，也是坚持实事求是思想路线的重要体现。在此基础上形成的《建议》，顺应人民意愿、符合人民所思所盼，通篇贯穿马克思主义立场观点方法，展现出强大的思想力量、真理力量、实践力量。
　　《建议》回顾了“十三五”时期我们党带领全国人民砥砺前行、开拓创新的奋斗过程，总结了党和国家各项事业的发展成就，评价和数据都是实事求是的；对我国发展环境面临的深刻变化进行了实事求是的分析研判，强调当前和今后一个时期，我国发展仍然处于重要战略机遇期，但机遇和挑战都有新的发展变化，继续发展具有多方面优势和条件，同时发展不平衡不充分问题仍然突出；在决胜全面建成小康社会取得决定性成就的基础上，综合考虑国内外发展趋势和我国发展条件，实事求是地制定到2035年基本实现社会主义现代化远景目标和“十四五”时期经济社会发展主要目标；根据我国发展阶段、发展环境、发展条件变化，实事求是地作出“十四五”时期经济社会发展要以推动高质量发展为主题的科学判断，强调加快构建新发展格局；实事求是地对经济社会发展各方面重大任务进行部署，经过实践证明成功的举措和政策得到了重申和坚持，需要完善的举措和政策得到了完善，需要创新的举措和政策得到了创新，充分体现了继承和发展、巩固和拓展、坚持和创新有机统一，体现了稳中求进工作总基调。《建议》通篇贯穿实事求是的思想路线，反映了我们党对我国经济社会发展规律的深刻认识，丰富发展了中国特色社会主义政治经济学。
　　《建议》是开启全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的纲领性文件，为编制“十四五”规划纲要指明了前进方向、提供了重要遵循。《建议》指出：“要按照本次全会精神，制定国家和地方‘十四五’规划纲要和专项规划，形成定位准确、边界清晰、功能互补、统一衔接的国家规划体系。”只有坚持实事求是的思想方法和工作方法，才能深入学习贯彻全会精神，切实把思想和行动统一到全会精神上来，把《建议》确定的各项决策部署和工作要求落到实处。
　　（作者为国务院发展研究中心副主任）
