　　2016年10月，习近平总书记在全国国有企业党的建设工作会议上发表重要讲话，深刻阐明了国有企业在党和国家事业发展中的重要作用，为新形势下加强国有企业党建工作提供了根本遵循。国家电网天津市电力公司坚决贯彻落实习近平总书记重要讲话精神，牢牢把握坚持党的领导、加强党的建设这个“根”和“魂”，聚焦公司治理现代化，努力锻造新时代国有企业发展新优势，推动企业发展不断迈上新台阶。
　　坚持党对国有企业的领导不动摇。习近平总书记指出：“中国特色现代国有企业制度，‘特’就特在把党的领导融入公司治理各环节，把企业党组织内嵌到公司治理结构之中”。我们切实加强党对国有企业的全面领导，从组织上、制度上、机制上确保国有企业党组织的领导地位，充分发挥企业党委（党组）把方向、管大局、保落实的领导核心作用。坚持中国特色现代国有企业制度改革方向，把加强党的领导和完善公司治理统一起来，把党的领导融入公司治理各环节，把企业党组织内嵌到公司治理结构之中，明确和落实党组织在公司法人治理结构中的地位，确保国有企业党委（党组）领导作用发挥组织化、制度化、具体化。同时，切实把握公司治理现代化的关键环节，坚持以混合所有制改革为突破口，促进市场化经营机制更加完善，深入推进“三项制度”改革，积极探索建立与市场接轨的职业经理人制度，推动国资国企改革向纵深推进，着力破除制约国有企业发展的体制机制障碍，最大限度激发企业活力。
　　坚持建强基层党组织不放松。党的基层组织是党在社会基层组织中的战斗堡垒，是党的全部工作和战斗力的基础。我们以加强党的基层组织建设为重要抓手，加强企业管理，推动建立现代企业制度。加强国有企业政治和思想建设，引导干部职工自觉服务党和国家工作大局，把党中央要求、人民需求转化为岗位追求，推动党中央关于国有企业改革发展的决策部署落地见效。加强党的基层组织和制度建设，确保党的决策、党的意志贯穿到企业生产经营全过程，推动党建工作与生产经营深度融合，把党建工作成效转化为企业发展优势。强化作风和纪律要求，深化“党员示范岗”等建设，在重大工程建设、重大项目攻关、重大项目实施中，组建共产党员服务队、突击队，冲在前、干在先，带动广大干部职工奋力攻坚，提升公司管理执行力。
　　坚持用先进典型引领人才队伍建设。发挥榜样力量，突出典型引领，是我们党的优良传统。锻造新时代国有企业发展新优势，须突出典型引领，推进人才队伍建设，着力在“选、树、用”等方面下功夫。一是在“选”上下功夫。着力遴选出那些能够旗帜鲜明讲政治、体现时代精神、践行公司战略、彰显企业文化、具有示范引领作用的先进典型，作为广大员工学习的榜样。二是在“树”上下功夫。保证先进典型树得准、树得好，切实起到引领和激发国有企业广大干部职工干事创业积极性的作用。三是在“用”上下功夫。不断增强先进典型的号召力、吸引力、感染力，打造丰富多样的活动载体和传播机制，让先进典型和先进事迹充分发挥示范带动作用，努力实现“个体先进”向“群体先进”转变、“个人形象”向“企业品牌”升级。
　　（作者为国家电网天津市电力公司党委书记、董事长）
