　　党的十八大以来，西藏深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，贯彻落实习近平总书记关于扶贫工作的重要论述和对西藏工作的重要指示批示精神，坚持精准扶贫、精准脱贫，脱贫攻坚取得历史性成就。全部贫困县区实现摘帽，建档立卡贫困人口“清零”，贫困发生率降为“0”，历史性消除绝对贫困。
　　在精准施策上出实招，在精准推进上下实功，在精准落地上见实效。习近平总书记强调：“扶贫开发推进到今天这样的程度，贵在精准，重在精准，成败之举在于精准”，并提出“六个精准”的具体要求。打好打赢脱贫攻坚战，要在精准扶贫精准脱贫基本方略引领下，对致贫原因“把脉问诊”、追根溯源，找准“穷根”，区别不同情况“靶向治疗”，因村因户因人施策。在贫困识别上，西藏做好建档立卡工作，建立扶贫数据共享共用平台，形成识贫、校贫、定贫的精准识贫工作机制，提高了贫困人口识别的精准度。在综合施策上，严格把握“两不愁三保障”这一贫困人口脱贫的基本要求和核心指标，深入分析致贫原因，因地制宜实施“五个一批”工程，把发展生产作为脱贫之本，把易地搬迁作为治贫之要，把教育扶贫作为治本之策，把生态扶贫作为惠民之策，把社会保障作为兜底之法。精准制定帮扶举措，做到因户施策、因人施策，推动扶贫工作实现精准滴灌。在脱贫退出上，严格按照贫困人口脱贫、贫困村退出、贫困县摘帽考核评估要求和“三率一度”标准，逐一考核、对账销号，坚决杜绝数字脱贫、虚假脱贫。
　　推动重要资源向脱贫攻坚聚集、社会力量向脱贫攻坚聚合。打好打赢脱贫攻坚战，必须建立完备的责任体系、工作体系、政策体系、投入体系、帮扶体系、社会动员体系、监督体系和考核评估体系，形成抓扶贫、促脱贫的强大合力。西藏连续五年召开脱贫攻坚大会，统筹部署脱贫攻坚工作，举全区之力、汇全区之智、聚全区之能向贫困发起总攻。自治区领导同志主动联系深度贫困县区，分片包干、调研督战，做到以上率下、层层压实责任。调整充实自治区扶贫开发领导小组，成立自治区、地市、县区、乡镇四级脱贫攻坚指挥部，形成上下贯通、横向到边、纵向到底的责任体系和“五级书记抓脱贫、全党动员促攻坚”的生动局面。在政策方面，2016年以来制定印发了“五个一批”实施方案、贫困村退出与贫困县摘帽考核办法等70多个配套文件，形成了涵盖“五个一批”工程、资金保障、成果巩固等多层次、全方位、广领域“1+N”政策体系，探索建立防贫监测预警帮扶工作机制，有效消除了动态致贫和返贫风险隐患。在投入方面，建立“多个龙头进水，一个龙头出水”的资金整合机制，统筹整合涉农资金748.48亿元用于脱贫攻坚，年均增幅超过15%。累计发放扶贫贴息贷款644亿元、发放小额信贷资金61.27亿元。在帮扶方面，层层压实脱贫攻坚责任，勇于担当、尽锐出战，形成专项扶贫、行业扶贫、社会扶贫、金融扶贫、援藏扶贫“五驾马车”齐驱的大扶贫格局，把脱贫攻坚与行业工作同谋划、共安排、齐推进。在监督考评方面，实行最严格的监督检查和考核评估制度，把全面从严治党要求贯穿脱贫攻坚全过程和各环节，综合运用巡视监督、人大监督、社会监督、媒体监督和考核评估、督导检查等各类措施，实现脱贫攻坚全领域全天候全过程监督检查，实现扶贫工作务实、脱贫过程扎实、脱贫结果真实。
　　把建强基层组织、激发贫困人口内生动力作为增强发展能力的治本之举。抓好党建促进脱贫，是贫困地区脱贫致富奔小康的一条重要经验。西藏深入开展驻村工作，连续选派9批干部19.3万余人次开展驻村帮扶，连续选派3批干部1.6万余人次担任村居党支部第一书记，农牧区基层组织发挥了战斗堡垒作用。坚持智志双扶，既重视“管肚子”又重视“管脑子”，深入开展“四讲四爱”群众教育实践活动，积极开展比、学、赶、帮、超竞赛，注重培养贫困群众发展生产和外出务工的基本技能，支持贫困群众用自己的辛勤劳动实现脱贫致富，进一步激发贫困群众奔小康的内生动力。
　　（作者为西藏自治区扶贫办党组副书记、主任）
