　　打造新式“城市礼物”，探索中国城市文化和消费生态创新升级，架起一座“城市与消费者”间的文化桥梁，以城市之名，献礼文创产业。“人民甄选·城市礼物”由人民创意（北京）文化发展有限公司（以下简称“人民创意”）携手阿里巴巴天猫联合发起，结合双方平台优势，对城市文化内容进行全新探索。首站落地杭州，在杭州市商务局的指导下，以弘扬传统文化、挖掘和传播城市文化内涵、探索“文化＋经济”融合新方式为主线，从大众视角挖掘和甄选“富有城市特色、文化底蕴、创新意识”的品质好物。
　　杭州拥有中国80%的电商创业公司。近年来，杭州大力构筑“文化惠民、产业引领”的平台，在文化创意产业领域探索出新的发展之路。杭州市商务局瞄准传统文化传承和互联网电子商务创新在杭州这座城市的共生共融，促成“人民甄选·城市礼物”项目首站落地杭州，通过深挖杭州地域文化特色，激活社会文化创意，整合电商平台和本地企业，升级杭州消费的“人、货、场”，致力于为杭州打造一张消费新名片。
　　“人民甄选·城市礼物”杭州站历时3个月，在杭州市商务局的指导下，借助人民创意和阿里巴巴天猫“文化+大数据”的能力，结合互联网平台特色及平台上的海量品牌，从文化属性、设计风格、电商销售数据、电商店铺运营健康度、大众喜好度和产品口碑等维度，在众多的品牌和产品中选出了近20个“人民甄选·城市礼物”杭州站品牌。这些品牌既包含了张小泉、知味观等老字号品牌，极具匠心精神的朱炳仁铜、西泠印社等民族品牌，也有新兴品牌天猫精灵以及专门为杭州打造限定版文化产品的优秀品牌。
　　“人民甄选·城市礼物”作为“文化+经济”的跨界创新，引起了社会和行业的高度关注，#城市礼物#等微博话题引发热议，杭州礼物直播间近千万的互动也加深了大家对杭州这座城市的印象。文化IP带动了年轻人的消费力，同时也帮助老字号品牌用创新思路打造新爆款。天猫精灵新品搜量峰值环比增长94%，钱皇丝绸城市礼物版桑蚕长丝保暖冬被直播间单场销售破千万元，促进了杭州品牌线上渠道的快速拓展。
　　坚持守正创新，用城市文化传递中国故事，用文化赋能引领消费升级潮流，挖掘每座城市发展过程中浮现出的新经济、新产业格局下的新产物，是人民创意对城市文化创新升级的全新探索。
　　数据来源：“人民甄选·城市礼物”杭州站项目组委会
　　
　　城市礼物  杭州站品牌
　　1  传承杭州匠心品牌
　　朱炳仁铜  书房文具竹节笔
　　西泠印社  且插且印礼盒
　　楼外楼  东坡酥
　　2  传承杭州创新品牌
　　知味观  中秋团圆定制礼盒
　　张小泉  高端刀具定制套装
　　胡庆余堂美妆 灵芝赋活抗皱眼霜
　　3  魅力杭州畅销品牌
　　cocoon  西湖系列针织开衫
　　西湖牌明前龙井 特级精选龙井茶礼盒
　　4  特色杭州人气品牌
　　100年润发  水漾柔滑精油奢护洗发露
　　铜师傅 大圣之传奇系列作品《战无不胜》
　　万事利 100%桑蚕丝夏季小斜巾《落影》
　　5  新锐杭州创新品牌
　　天猫精灵  天猫精灵cc mini
　　花西子  玉容花养肤持妆粉底液                
　　陌丽美目护理    杭州城市款眼底焕活液
　　6  致敬杭州特别品牌
　　钱皇 桑蚕长丝保暖冬被
　　故宫文具  上上吉语铅（致敬杭州版）
　　派克钢笔  杭州大都会定制款
　　CC卡美珠宝  银质醒狮定制款
　　植乐家  白鹿桂玉之地款香薰
