　　发展和壮大基层体育协会，让体育在人们追求幸福美好生活的行程中释放出更多的力量
　　
　　群众健身意识进一步提高，“双11”体育消费同比增长，中超、中职篮、女排等职业赛事好戏连台，马拉松等群众赛事在各地陆续重启……在体育显现出蓬勃活力的过程中，基层体育协会扮演着不可或缺的角色。
　　走过10年的上海市青少年体育精英系列赛，今年的比赛项目扩大到13个大项21个分项，涵盖足篮排“三大球”、乒羽网“三小球”、田径、游泳等，在上海市体育局牵头下，各单项体育协会和相关区体育局承办。该系列赛对竞技体育后备人才选拔有着重要的杠杆作用，以女足为例，今年备战2021年亚洲青年女足锦标赛的U19（19岁以下）女足国家集训队第一期32人名单中，有8人来自上海女足，均是通过系列赛选拔出来的。
　　广东省男子篮球联赛由广东省篮球协会承办，2015年创办以来联赛规模不断扩大，从最初15支参赛队伍发展到今年22支参赛队伍。在招商引资方面，赞助商比去年又增加了两家。
　　不难看出，无论是培育竞技体育人才，还是丰富群众体育生活，基层体育协会身处一线，发挥着独特作用。上海、广东的经验显示，举办活动、搭建赛事，是基层体育协会工作的抓手，举办活动赛事的过程，也是基层体育组织从无到有、从有到强、实践协会实体化改革的过程。
　　近年来，居民生活水平和大众体育需求提升，体育后备人才培养模式也在不断转变。基层体育协会要在人员、市场、组织等方面更有效地作出回应，推动体育事业、全民健身向深度和广度发展。
　　如今，体育的多元价值和功能日益彰显，在社会生活的各个层面都有所体现。这也提出新的要求，发展和壮大基层体育协会，让体育在人们追求幸福美好生活的行程中释放出更多的力量。
