　　前不久，在梳理基层官兵职工意见恳谈会内容时，发现一个现象：在官兵反映的需要机关帮助解决的矛盾困难中，不少问题基层本可以自行解决，但仍习惯性向机关求助。这其中的原因，不禁引起我的思考。
　　基层自主抓建的能力，直接关系基层建设的质量。今年实施的新版《军队基层建设纲要》专列一章规范基层自主建设，明确提出“基层单位应当充分发挥主观能动性和创造性”。过去，有的党委机关习惯性用“保姆式”方法抓基层，助长了基层的依赖惯性。机关应将谋事干事的重心放在统揽全局、指导帮建上，基层需要由内而外地解决思维惯性、行为束缚、能力短板等矛盾问题，不断增强“自我造血”功能。
　　思想上要自我突围。对基层建设来说，自主建设是内因，上级帮带是外因。如果基层自主建设意识不强，党委机关再怎么帮带，基层也难有大的发展。面对当前新形势下的基层建设要求，关键是树立激发官兵创造潜力的抓建新理念，从思想意识开始突破。行动上要自我释放。对基层建设，官兵有话语权；对部队发展，基层是“急先锋”；官兵有活力，建设才有动力。通过大胆地放手、适度地撒手，基层渐渐就会习惯去守好自己的摊，种好自己的地，“抓基层”最终才可能落实到“基层抓”上。强能上要自我加压。面对新形势下更高的抓建标准和能力需求，基层官兵需要持续自我加压，催生动力，增添动力，坚持干什么学什么、缺什么补什么，更要主动投身基层实践，不断丰富斗争经验和实践能力，切实以自身能力“底气”提升基层自建“硬气”。
　　（作者单位：空军后勤部某部政治工作部）
