　　以一天为维度，以小时为刻度，全景展示国家山河壮美、活力无限的系列微视频《中国24小时》，为何如此吸引观众？
　　从十八洞村出发，村民龙金彪的脱贫奋斗故事，又何以借助视频博客红遍网络？
　　守护6397公里的河流，是怎样的感受？用户点开新华报业传媒集团的“交汇点”新闻客户端H5作品，即可聆听长江的乐章。
　　11月19日至20日，2020中国新媒体大会在湖南长沙举行。会上，一批刚刚获得新一届中国新闻奖的新媒体作品主创团队，分享了他们在媒体深度融合的时代，拓展新闻舆论阵地、提升主流媒体传播力影响力的心得体会。
　　本届大会由中央网络安全和信息化委员会办公室、国家广播电视总局、湖南省人民政府指导，中国记协、湖南省委宣传部联合主办，以“守正聚力，创新共融”为主题，旨在深入贯彻落实党的十九届五中全会精神，落实中央《关于加快推进媒体深度融合发展的意见》，为新媒体从业人员搭建分享实践经验、交流认识体会的平台，推动媒体深度融合高质量发展，不断做大做强主流舆论。
　　“当前，世界百年未有之大变局加速演进，舆论生态、媒体格局、传播方式等正发生深刻变革，突出表现为新媒体渗透力无处不在、影响力不断扩大。”湖南省委常委、宣传部长张宏森在致辞中说，“用好新媒体、建设全媒体，越来越成为传媒领域在变局中开新局的必然选择。”
　　新局中孕育着新机。加快推进媒体深度融合，首先要构建全媒体传播体系。
　　与会嘉宾认为，构建全媒体传播体系要以内容建设为根本、先进技术为支撑、改革创新为抓手，努力形成资源集约、结构优化、差异发展、协同高效的局面。
　　内容建设要致力于做强主流，凝聚共识。
　　守好方向之正，聚好融合之力，走好创新之路，抓好共融之举，在中国记协党组书记刘正荣看来，这是推进媒体深度融合的应有之义。
　　“不管怎样发展，湖南广电将始终坚持‘内容为王’，坚持将长视频特别是主旋律长视频作为核心竞争力的发展战略。” 湖南广播影视集团有限公司党委书记、董事长、总编辑张华立说。
　　“舆论生态、媒体格局、传播方式发生了深刻变化，但‘内容为王’的本质要求没有变。”人民日报社编委委员、秘书长乔永清表示，正因为对内容的精雕细琢，“中国24小时”系列微视频、《复兴大道70号》和《生死金银潭》等精品融媒体产品才得以在纷繁复杂的舆论场中赢得人心和良好口碑。
　　与此同时，媒体融合也是一次以技术创新为引领的技术变革。
　　今年两会期间，人民日报智慧媒体研究院研发的“智能云剪辑师”上岗，短短几分钟就能产出视频内容；成立一年来，人民日报社传播内容认知国家重点实验室牵头发起的“内容科技联盟”，已经有数十家科研单位、科技企业和主流媒体参与进来。
　　在“聚焦新生代 赋能新生态”分论坛上，华为消费者云服务总裁张平安表示，基于5G技术和5G终端等产品，华为持续赋能内容产业，携手合作伙伴开展媒体生态创新实践，共同为用户打造更好的视频体验。
　　大会期间，在马栏山视频文创产业园、岳麓山国家大学科技城、国家网络安全产业园协助下，借助5G、大数据、人工智能等新技术，与会嘉宾就培育发展文化新型业态和产业集群展开了热烈讨论。
　　技术赋能还为市县融媒体发展提供了有力支撑。
　　在马栏山视频文创产业园的主题展示馆中，浏阳市融媒体中心展示了借助“掌上融媒”客户端制作的融媒体产品，传播效果显著，单场直播活动观看人次达到1290余万。“不但做到了本地全覆盖，还将浏阳故事传播到全国。”浏阳市融媒体中心大数据中心主任汤利华说。
　　如何进一步推进媒体深度融合，推动主流声音形成更强的舆论氛围，还存在一些关键环节的痛点和难点。
　　人民数据（国家大数据灾备中心）常务副总编辑、人民数据研究院院长陈丽在以《大数据把脉青少年话语生态》的主题演讲中表示，青年群体偏爱数字化阅读，由读报转变为读屏，宣传思想工作的对象是人，人在哪重点就应该在哪。
