　　核心阅读
　　大型史诗歌舞剧《大地颂歌》近日在北京演出。该剧以湖南湘西十八洞村为原型，从多个维度全面反映了湖南精准扶贫的历史进程和伟大实践，呈现了一幅波澜壮阔的脱贫攻坚画卷。
　　主创团队多次深入扶贫一线调研，综合多种艺术表现形式，将扶贫故事讲述得真实、好看。
　　
　　11月6日和7日，由湖南省委宣传部推出的大型史诗歌舞剧《大地颂歌》在北京国家大剧院演出。2013年11月3日，习近平总书记在湖南省花垣县十八洞村考察时，首次提出“精准扶贫”重要论述。歌舞剧由序曲、尾声和6幕组成，以十八洞村为原型，从多个维度全面反映了湖南精准扶贫的历史进程和伟大实践，呈现了一幅波澜壮阔的脱贫攻坚画卷，给观众带来强烈的震撼。
　　真实讲述再现扶贫故事
　　十八洞村的年轻人龙先兰家庭困难、不思进取，曾是村里的“懒汉”。在精准扶贫工作队的帮助下，龙先兰学习了养蜂技术和猕猴桃种植技术，不仅精神面貌焕然一新，也靠双手致了富。他的故事被搬上了《大地颂歌》的舞台。每场演出结束，他和妻子吴满金都走上舞台，与观众交流。“精准扶贫让我改变了生活，我感恩共产党。”龙先兰说。
　　十八洞村的第一任精准扶贫工作队队长龙秀林、祁东县官家嘴镇启航学校的支教老师王育霖、十八洞村相亲会……《大地颂歌》里的每一个重要人物和事件都能在十八洞村找到原型。《大地颂歌》总导演周雄说：“我写这个故事的时候，就追求它一定要很真实，而且要生动，要接地气。所以在我们的剧本里，老百姓的话、扶贫干部的话，都是非常朴实的，没有拿腔拿调，更没有脱离实际。”无论是龙书记“有我一把米，就有乡亲们一碗饭！我们大家有福同享，有难同当”的承诺，还是带领大家“跟贫穷干一仗！搞起！”的奋斗，都饱含着共产党人对贫困群众发自内心的深情。
　　故事不仅要真实，还要好看。故事不好看，就不能充分把主题表达好，也不能真正打动观众。“所谓好看，在故事引人入胜之外，还包括它集纳了戏剧、音乐、舞蹈、新闻和电视艺术，是由多种表现形式进行的综合性表达。”周雄说。
　　《大地颂歌》在湖南首演时，许多来自十八洞村的村民观看了演出。他们说，《大地颂歌》写的就是他们真实的生活，看到演出中的许多细节，不少人想起村子的过去和今天，流下了眼泪。
　　7次调研丰富创作体验
　　要生动表现扶贫工作的真实性，没有丰富的创作体验是出不来的。周雄认为，创排扶贫戏剧，首先要有对党的扶贫政策的了解、对扶贫案例和数据的收集，但这是远远不够的。创作者必须怀着深厚情感，才能写好戏、排好戏、打动人。
　　据介绍，创作团队总共前往十八洞村7次，到扶贫一线深入体验生活。为了体验孩子们每天上学都要爬上的巴掌宽的天梯，周雄也特意爬了一次，并由此创作出了剧中留守儿童小雅背着背篓渴盼上学的情景。
　　在体验的过程中，主创团队深刻地感受到十八洞村的变迁，从老百姓脸上看到了幸福感和获得感。解决群众没饭吃、没技能的问题，解决留守儿童上学难的问题，解决脱贫后单身汉的“脱单”问题，解决群众易地搬迁难的问题……这些扶贫工作中的具体问题，都是主创团队在体验生活时发现的。
　　编剧冯必烈回忆，在几次采风调研后，他写了一首献给牺牲的扶贫干部家属的歌，牺牲扶贫干部王新法的女儿王婷听后哭了，她觉得歌声就是扶贫干部家属的心声。
　　演员谷智鑫在剧中饰演龙书记。“扶贫工作者迎难而上的精神太值得我们学习了。”谷智鑫说，扶贫干部身上有股韧劲，用湖南话讲就是吃得苦、霸得蛮，遇到阻碍就攻克，“过去都知道扶贫干部比较苦、比较累，但当进一步了解他们后，我才发现他们身上的韧劲，不是常人可以想象的。”
　　饰演王婷的演员万茜也表示：“我深深地敬佩这些默默为脱贫攻坚作出贡献甚至牺牲生命的人，他们的事迹应该被更多人知道，被更多人理解、记住。”
　　精准扶贫经验辐射全国
　　龙秀林依然清晰地记得自己在帮扶龙先兰时做过的工作。龙秀林认为，针对个人和地域特点因地制宜、分类指导，结合龙先兰的自身特点在他身上所做的工作，代表了十八洞村精准扶贫的工作经验，甚至也是可以在全国复制和推广的精准扶贫工作经验。
　　《大地颂歌》中的龙书记作为共产党人、扶贫干部的代表，在十八洞村经历了一个从被质疑和误解，到被接纳、信任和敬重的过程。正如演出中石大姐对龙书记所说：“一晃7年了，你和扶贫队把这里当成了自己的家，操了多少心、受了多少委屈啊，你把命都差点交到这里了！我们全村老老少少都记在心里啦。”
　　剧中最后一幕《吃水不忘挖井人》的歌声，触动了许多人的心：“从小老师教我唱，唱支山歌给党听，几经风雨更懂得，跟着共产党才有新中国。”周雄说：“十八洞村只是脱贫攻坚道路上的一个缩影，放眼望去，《大地颂歌》讲的是整个中国的扶贫故事。”
　　7年多来，湖南51个贫困县全部脱贫摘帽、6920个贫困村全部脱贫出列；我国贫困人口从2012年底的9899万人减到2019年底的551万人，连续7年年均减贫1000万人以上。这一串数字，正是以十八洞村的精准扶贫经验辐射到全国的伟大成果。
　　谈起十八洞村的发展，十八洞村的第三任扶贫工作队队长麻辉煌喜上眉梢。这些年，十八洞村不仅摘下了贫困村的帽子，外出打工返乡的人也越来越多。回乡创业的大学生更是脑子活，不仅投身旅游产业，还开拓了网上带货的新业务。如今的十八洞村已大变样，中国决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚的目标即将实现。
