　　习近平总书记指出：“千秋基业，人才为本”。当今世界正经历百年未有之大变局，新冠肺炎疫情使这个大变局加速演进。与此同时，我国经济正处在转变发展方式、优化经济结构、转换增长动力的攻关期，实现高质量发展还有许多短板弱项。有效应对风险挑战，补齐经济高质量发展中存在的短板弱项，努力在危机中育先机、于变局中开新局，必须充分发挥我国人力资本和人才资源优势，主动谋划、多措并举，大力激发各类人才的创新创造活力，为经济高质量发展注入强劲动力。
　　推动经济高质量发展需要强大的人力资本和人才资源作为支撑。人才是第一资源。保持经济平稳运行、推动高质量发展、应对日趋激烈的国际竞争、培育我国经济发展新优势，都需要加速人力资本积累，主动塑造“人才红利”，提高全要素生产率，增强经济发展的内生动力。制造业是立国之本、强国之基，是维护国家安全的重要基础。2008年国际金融危机爆发后，一些西方发达国家把发展制造业作为重要施政方向，有的还提出了“再工业化”等产业重振计划。今年以来抗击新冠肺炎疫情斗争，更加凸显了强大制造业在抵御风险方面的突出作用。目前，我国制造业发展的质量和水平还不够高，一些领域关键核心技术还存在“卡脖子”问题，迫切需要充分发挥我国人力资本和人才资源优势，充分激发各类人才的创新创造才能，解决好制造业高质量发展中存在的各类问题，提升产业基础高级化、产业链现代化水平。人力资本和人才资源是强化创新驱动、抢占未来发展制高点的根本支撑。习近平总书记指出：“创新是引领发展的第一动力”“创新驱动实质是人才驱动”。近年来，很多国家都在发力抢占技术高地、加快相关产业布局，希望能够在新一轮科技革命和产业变革中占得先机。推动我国经济高质量发展，必须充分发挥我国人力资本和人才资源优势，不断优化人才发展环境、激发人才创造活力，积极布局具有战略意义的高科技产业，力争在新一轮科技革命和产业变革中抢占先机，为经济高质量发展夯实基础。
　　培养造就一大批具有全球视野和国际水平的战略科技人才、科技领军人才、青年科技人才和高水平创新团队。我国人力资本和人才资源优势在经济社会发展中的作用日益凸显，但仍需进一步深化改革，尽快突破制约人才优势发挥的体制机制瓶颈。要不断提升教育质量，提高人口素质。进一步加大学前教育投入力度，逐步提高学前教育财政投入和支持水平，主要用于扩大普惠性资源、补充配备教师、提高教师待遇、改善办园条件；完善职业教育教学相关标准，狠抓教学、教材质量，培育和传承好工匠精神；深化复合型技术技能人才培养培训模式改革，扩大职业教育培训规模；完善高等教育，进一步提高教育质量，提升国民高等教育程度；等等。加大人才培养力度，推动人才供给结构与经济发展更好匹配。突出经济社会发展需求导向，建立高校学科专业、类型、层次和区域布局动态调整机制；统筹产业发展和人才培养开发规划，加强产业人才需求预测，加快培育重点行业、重要领域、战略性新兴产业人才；注重人才创新意识和创新能力培养，探索建立以创新创业为导向的人才培养机制，完善产学研用结合的协同育人模式；发挥企业重要办学主体作用，鼓励有条件的企业特别是大企业举办高质量职业教育；完善国民健康促进政策，创新社会动员机制，健全健康教育制度，积极谋划、开发和利用老年人口资源，支持健康条件允许且有就业意愿的低龄老人“再就业”。优化人才资源配置。我国人才资源地区分布差异显著，中小城市人才支撑不足，部分地区人才流失严重，中西部地区高端人才匮乏成为制约区域发展的主要障碍。需强化对中西部地区的教育、医疗、科技以及管理干部等方面的人才支持力度，加快建立健全人才资源市场制度和适应地方发展实际需要的人才管理制度，解决人才资源在产业、区域等层面的错配问题。
　　为各类人才创新创业营造人尽其才、才尽其用的良好制度环境。充分激发人才的创新创造活力，需要强化体制机制保障。习近平总书记指出：“要营造良好创新环境，加快形成有利于人才成长的培养机制、有利于人尽其才的使用机制、有利于竞相成长各展其能的激励机制、有利于各类人才脱颖而出的竞争机制，培植好人才成长的沃土，让人才根系更加发达，一茬接一茬茁壮成长。”要充分开发利用国内国际人才资源，主动参与国际人才竞争，完善更加开放、更加灵活的人才培养、吸引和使用机制，不唯地域引进人才，不求所有开发人才，不拘一格用好人才，确保人才引得进、留得住、流得动、用得好。落实就业优先政策，完善劳动力市场机制，健全就业信息双向沟通传输渠道和中介服务等，提高劳动力市场效率和匹配度，稳定就业率；加强逆周期调节，努力稳定经济增长，积极做好稳就业工作。营造宽容失败的科研环境，把宽容失败的理念融入家庭、学校和社会教育全过程，持续培育能创新、懂宽容的人才队伍；最大限度激发企业作为创新主体和创新平台的创新创造活力，充分发挥市场在资源配置中的决定性作用，更好发挥政府作用，促进资本、人才、信息等创新要素高效合理流动；积极出台鼓励创新的政策举措，完善创新支持、创新风险防范、创新失败退出和后续扶持等方面的制度和政策，大力弘扬企业家精神，鼓励和支持企业家发挥创新带动作用。
　　（作者单位：福建省中国特色社会主义理论体系研究中心、福建师范大学经济学院）
