　　劳动是推动人类社会进步的根本力量。正是因为劳动创造，我们拥有了历史的辉煌；也正是因为劳动创造，我们拥有了今天的成就。
　　党的十八大以来，面对错综复杂的国际形势、艰巨繁重的国内改革发展稳定任务，以习近平同志为核心的党中央团结带领全党全国各族人民砥砺前行、开拓创新，奋发有为推进党和国家各项事业，战胜各种风险挑战，决胜全面建成小康社会取得决定性成就，脱贫攻坚成果举世瞩目，新冠肺炎疫情防控取得重大战略成果，中华民族伟大复兴向前迈出了新的一大步，社会主义中国以更加雄伟的身姿屹立于世界东方。在这一伟大实践中，各行各业涌现出一大批爱岗敬业、锐意创新、勇于担当、无私奉献的先进模范人物，他们是工人阶级和广大劳动群众的优秀代表、时代楷模，是共和国的功臣。前不久，2020年全国劳动模范和先进工作者拟表彰人选公示受到广泛关注，体现了全社会对劳动价值的认同、对先进模范的尊崇。劳动模范和先进工作者以自身的模范行动和崇高品质，生动诠释了中国人民具有的伟大创造精神、伟大奋斗精神、伟大团结精神、伟大梦想精神，充分彰显了以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神。
　　习近平总书记指出：“人民创造历史，劳动开创未来。”当今世界正经历百年未有之大变局，我国正处于实现中华民族伟大复兴的关键时期。“十四五”时期我国将进入新发展阶段，这是全面建设社会主义现代化国家、向第二个百年奋斗目标进军的阶段，在我国发展进程中具有里程碑意义。党的十九届五中全会擘画了我国进入新发展阶段的宏伟蓝图，确立了今后5年乃至更长时期我国经济社会发展的行动指南。实现宏伟蓝图，归根到底要靠劳动创造。奋进新时代、开启新征程，必须紧紧依靠人民、始终为了人民，必须依靠辛勤劳动、诚实劳动、创造性劳动，为夺取全面建设社会主义现代化国家新胜利汇聚强大正能量。全党全国各族人民要大力弘扬劳模精神、劳动精神、工匠精神，再接再厉、一鼓作气，确保如期打赢脱贫攻坚战，确保如期全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标，为开启全面建设社会主义现代化国家新征程奠定坚实基础。
　　“空谈误国，实干兴邦”，实干首先就要脚踏实地劳动。在当代中国，工人阶级和广大劳动群众始终是推动我国经济社会发展、维护社会安定团结的根本力量。面向未来，无论时代条件如何变化，我们始终都要崇尚劳动、尊重劳动者，始终重视发挥工人阶级和广大劳动群众的主力军作用。要贯彻尊重劳动、尊重知识、尊重人才、尊重创造方针，建设知识型、技能型、创新型劳动者大军，推动全社会热爱劳动、投身劳动、爱岗敬业，激励全国各族人民积极投身经济社会发展的火热实践，为改革开放和社会主义现代化建设贡献智慧和力量。广大劳动模范和先进工作者要在各自岗位上拼搏奋斗，用干劲、闯劲、钻劲鼓舞更多的人，让勤奋做事、勤勉为人、勤劳致富在全社会蔚然成风，激励广大劳动群众争做新时代的奋斗者。要尊重人民群众首创精神，维护和发展劳动者的利益，保障劳动者的权利，排除阻碍劳动者参与发展、分享发展成果的障碍，努力让劳动者实现体面劳动、全面发展。
　　劳动最光荣、劳动最崇高、劳动最伟大、劳动最美丽。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，大力弘扬劳模精神、劳动精神、工匠精神，同心同德、顽强奋斗，不畏险阻、勇毅前行，通过诚实劳动、勤勉工作创造更加幸福美好的生活，在全面建设社会主义现代化国家新征程上创造新的更大奇迹。
