　　再次踏入大英博物馆的椭圆形穹顶大厅，颇有久别重逢之感。
　　一小时环游世界
　　为保证参观者和工作人员的健康，大英博物馆重开后实施预约制，参观者需先在网站上预约。笔者看到，开馆头几天的参观名额很快被预订一空。
　　实际上，大英博物馆在1759年对外开放之初，也是需要门票进入的。博物馆至今还保存着一张1790年的门票，票面上印有“大英博物馆”的字样，写着参观者的姓名和允许进入的时间。200多年后，人们手持带有条形码的“电子门票”进入博物馆。虽然门票介质改变了，但大英博物馆的初衷从未改变：向求知好学者免费开放。
　　目前，博物馆仅将位于一层的展馆开放，并设计了一条单向线路。这条路线的起点是著名的罗塞塔石碑。石碑制成于公元前196年，碑上用三种文字记录了古埃及法老托勒密五世的诏书。由于三种文字相互对照，该石碑为古文字学家破解古埃及文字提供了重要依据。罗塞塔石碑所在的埃及雕塑馆内，还藏有法老拉美西斯二世的巨型胸像等精美雕塑，观之令人震撼。
　　循线路而行，参观者随后步入古希腊和古罗马展厅，来自希腊帕特农神庙的雕塑被安置在一个巨大的展厅。穿越亚述人留存下来的文化精髓，领略美洲大陆印第安人的别样之美，就来到了有“国王图书馆”之称的1号馆——“启蒙运动”馆。这是大英博物馆最古老的展厅之一，最初是为了存放国王乔治三世的藏书而建，随后越来越多的收藏品被添加进来。
　　耗时约一小时的参观路线在“生与死”展厅结束：一座来自复活节岛的石像矗立在展厅正中，为一小时的环游世界画上了圆满的句号。
　　藏品丰厚的中国馆
　　中国馆最近一次修葺是在2017年。翻修后的中国馆按照历史年代将整个展厅分成一个个小隔间，从商周一直延续到现代。不过，大英博物馆最著名的中国文物是博物馆的镇馆之宝之一——《女史箴图》。
　　《女史箴图》出自东晋画家顾恺之之手，原作早已佚失。现存于大英博物馆的摹本创作于公元5至7世纪。
　　2014年，博物馆为修复后的《女史箴图》制作了特殊的展柜，长期存放在第91a号展馆。在幽暗的灯光中，仕女妃子相貌清秀，衣袂翩翩，举止灵动。已被展平的画卷和上面瘦金体的书法、明代收藏家的题字、乾隆御笔，都在默默诉说着历史。由于年代久远，绢制画卷又对光线非常敏感，大英博物馆每年仅将《女史箴图》展出6周左右的时间。今年由于疫情原因，博物馆尚未作出展出《女史箴图》的决定。
　　大英博物馆开辟了两处专门展览中国文物的区域：中国玉器馆和中国瓷器馆。
　　中国玉器馆形同一个狭长的走廊，展示了从新石器时代到近现代的玉器。随着时间的发展，中国玉器加工技术越来越成熟，用途也越来越多。从早期表面光滑、边缘整齐的玉器，到后来极其精美复杂的玉璧、玉坠等礼器和饰品，中国工匠登峰造极的琢玉技艺令人叹为观止。
　　“普通的黏土巧妙地转变成精美的物体，吸引了自古至今全世界人们的想象力。”在中国瓷器馆的介绍中，大英博物馆这样写道：“目前为止，中国瓷器在世界上最为领先。”
　　中国瓷器馆陈列了近1700件精美器物，历史从3世纪延续到20世纪。在大英博物馆的网页上，人们还可以通过“虚拟看展”一睹中国瓷器馆的风采。虽然无法近距离欣赏每一件器皿，但整体看来，这些不同色泽形状、不同用途的瓷器仍令人大饱眼福。大英博物馆称，通过技术创新和因地取材，中国瓷器在视觉上呈现出多样性。
　　从未停止发展的博物馆
　　“欢迎回到大英博物馆。”大英博物馆馆长哈特维希·菲舍尔在一条视频中说，“我们很高兴能重开大门，让参观者与200万年的历史重聚。”
　　大英博物馆成立于1753年，6年之后正式对外开放，是世界上第一个涵盖所有人类知识领域的国家级博物馆；也是目前世界上规模最大、功能最为全面的博物馆之一，大约收藏有800万件展品。受空间所限，博物馆展出的展品只占其收藏总数的1%左右。不仅如此，大英博物馆还拥有世界上最大的博物馆在线数据库。
　　1753年，博物学家和收藏家汉斯·斯隆爵士去世，他在遗嘱中表示将自己毕生收藏的7.1万件来自世界各地的文物赠予英国政府，为大英博物馆的成立奠定了基础。随着大英博物馆藏品的不断增多，英国政府后来单独开辟了自然历史博物馆用于收藏自然科学方面的藏品，并且将原属于博物馆的大英图书馆分离出去，大英博物馆则专门收藏人文类展品。
　　早在1923年，大英博物馆的年访客人数就突破100万人。1972年，大英博物馆举行了展览“图坦卡蒙的珍宝”，吸引了近170万名游客，是英国博物馆史上最为成功的一次展览。现在，每年约有600万来自世界各地的参观者来到大英博物馆。
　　如今人们看到的大英博物馆正门外形如同一座希腊神庙，这是建筑师罗伯特·斯米尔克爵士在1823年提出的构想。1852年，博物馆主展馆完工，次年，获得英国皇家建筑师学会金奖。2000年，大英博物馆大中庭开放，其穹顶由1656块形状特殊的玻璃拼接而成，是欧洲最大的室内公共空间。
　　实际上，大英博物馆在其200多年的历史中从未停止扩建，直到今天仍在继续。目前，博物馆正在英国雷丁附近建设一座全新的收藏和研究中心，该中心计划于2023年开放。
