　　位于天津蓟州区的于桥水库，是天津重要的饮用水水源地，素有天津“大水缸”之称，也是引滦入津工程重要的调蓄水库。天津市水务局监测显示，今年1—8月，于桥水库平均水质达到地表Ⅲ类水标准。
　　护好城市“大水缸”
　　于桥水库南岸杨柳成行、松柏挺立，苹果树、梨树、核桃树等经济林硕果累累。“为了保护好于桥水库生态环境，我们在搬迁村庄的土地上复垦复绿。现在复垦已全部完成，复绿已完成6741.8亩，超额完成任务。”蓟州新城公司董事长王立华说。
　　“于桥水库又称翠屏湖，库容量15.59亿立方米。”站在水库岸边，于桥水库管理处副处长廉铁辉告诉记者。
　　“十三五”期间，蓟州加大饮用水水源地保护力度，于桥水库实现全封闭管理，定期进行饮用水水源地安全状况监测和评估，并向社会公开。2013年下半年，库区南部居民全部搬离，住进了蓟州区新城；北岸实施严格管护，污水入管道，并建立起水库生态保护涵养区。近年来，蓟州区对于桥水库南岸生态环境进行全面修复，原来的村庄如今已整体复绿。“我们村就在水库边，过去靠水吃水，养鱼为生，但是养鱼网箱污染水源，自打库区实行封闭管理后，不光有了补贴，还能去附近的园区打工，现在的收入比过去多，水库的水也越来越清。”渔阳镇白庄子村村民黄建告诉记者。
　　裸露山体重披绿
　　蓟州区罗庄子镇铁岭子村铁丁农家院，在当地小有名气。坐在群山环抱的安静小院，喝一壶山泉水沏的绿茶，惬意无比。
　　蓟州是天津重要的建材基地，于桥水库北岸的铁岭子村曾经尝到了甜头。村党支部书记丁利当时是村办采石场的负责人。他还记得，十几年前，采石场机器日夜轰鸣，青山伤痕累累，空中尘土飞扬。只有37户人家的小村有钱了，但大伙儿不敢在院子里晒衣服。让村民想不到的是，被砸成碎块出售的石头，其中还有珍贵的叠层石化石。
　　2008年，丁利遣散了采石场的工人，开辟叠层石化石旅游线路并建立村化石展览馆。丁利有时客串一下村展览馆的讲解员，给村里人开会时总不忘讲讲生态文明理念。
　　而在大兴峪北矿区，曾经的创面被逐步修复，如今，已如道道梯田——坡面喷播沙地柏，梯田种上了油松、桧柏、毛白杨、臭椿、白蜡，裸露的山体重披“绿装”。“为修复8处留有‘疤痕’的山体，区里已经投入了11亿元。”负责蓟州矿山治理的天津广成集团投资有限公司副总经理魏海茹说。
　　好风景里好生活
　　马伸桥镇靠近于桥水库，镇上蓝莓的丰收受益于该地区得天独厚的土壤和水质。淋河村村民潘凤霞家种了一个棚的蓝莓，前几年蓝莓收成不好，口感不行，也卖不上价。镇长王宏雁介绍，2013年起，马伸桥镇为配合于桥水库治理，陆续关停186家散乱污企业。最近几年，环境好了，蓝莓品质也好了。今年，潘凤霞家产蓝莓5000斤，刚上市时能卖到80多元一斤，稳定收入有二三十万元。
　　“于桥水库景色特别美，京津冀的游客每年都来不少。但因为有的渔民用柴油船载客，还有游客乱丢垃圾，这里的生态环境曾一度被破坏。现在，非法开展旅游运营的渔船不见了，沿岸经营场所也拆除了。”曾在水库工作的历振山说。
　　不远处的于桥水库，绿色铁丝网围栏延伸到远端，围栏上悬挂的“禁止旅游、非法捕鱼”警示牌格外醒目。据介绍，当地现在对水库是全天候两班倒值守，一方面防止夜间有人潜入水库非法捕捞，另一方面巡查期间发现垃圾或是防护网有破损，也可以立即处理。
　　蓟州区近年来建立区、镇、村三级生态保护责任体系，层层压实责任。截至2019年年底，蓟州区林地总面积达到120.43万亩，林木绿化率53.5%，森林覆盖率49.5%。
　　这几年，库区22米高程线以下区域内所有鱼塘虾池全部被清除，并按照“宜林则林，宜草则草，宜湿地则湿地”的原则全部植树种草。如今，白庄子湿地、大巨各庄湿地、淋河湿地荷花、蒲草、芦苇竞相生长，与烟波浩渺的水库融为一体……
