　　日前，天津市政协部分委员在前期调研基础上，再次走进天津市北辰区天穆镇前进村，对天津市委、市政府正推进的“飞地”治理，开展民主监督。
　　“这两个月变化可大了！”家住前进村的闫淑敏欣喜地说，以前自己家附近私搭乱建多，环境脏乱、道路被占，现在可整洁多了。顺着她手指的方向，天津市政协部分委员看到，违建早已拆除，平整的绿地环绕着一排排房屋。
　　前进村始建于1956年，虽然地处北辰区，但住户多为河北区户籍，行政管辖权在河北区。“这就让前进村成了无人管的‘飞地’。”北辰区委副书记陈健说，这里的16排平房都是铁路职工宿舍，产权单位是中铁北京局天津建筑段。“复杂的关系导致管理不到位，违建丛生，安全隐患很大。”
　　像前进村这样的三不管“飞地”在天津还有百余处。今年4月，天津启动“飞地”整治，确定了“在哪归哪”的属地管理总原则。前进村被确定为打好“飞地”治理的“第一仗”。
　　北辰区政协主席王亚令介绍，今年5月16日，前进村党支部成立，社工、网格员到位；5月18日，完成与河北区的行政管辖权交接；5月22日，北辰区接管前进村治安、司法管辖权，开始拆除违建。
　　“逐户走访排查发现，前进村原职工宿舍的现住户中，外地户籍居多，人员身份复杂。”北辰区委政法委书记郭海说，北辰区主动采取措施，区、镇矛盾纠纷调处化解中心进行现场办公。“拆违、环境整治、消除隐患的过程，就是为群众办实事的过程。”天穆镇党委书记马云洪介绍，在为困难群众提供救助时，化解了矛盾纠纷22件，真正实现“小事不出村、大事不出镇、难事不出区、矛盾不上交”。
　　“20年没户口、身份证，也不享受社保，这一次都解决了，暖心啊！”67岁的张鹤杰老人激动地说。
　　“对想利用拆违牟利的人，怎么办？”天津市政协社会和法制委员会主任田建国询问。“坚决依法办事，严厉打击企图借拆违牟利的少数人。” 郭海介绍，到今年6月8日，前进村内13处违建及140余户租赁户全部腾空并拆除。“帮老百姓解决问题，让大家住得安全踏实，就是我们履行民主监督的职责。”王亚令说。
