　　核心阅读
　　夺得第二十五届三星杯世界围棋大师赛冠军，23岁的中国棋手柯洁就此拿到世界大赛个人第八冠，追平棋坛名将古力的纪录。柯洁不断赶超纪录的身影，也是中国围棋多年厚积薄发的缩影，正是在柯洁等年轻棋手不断突破自我的过程中，中国围棋迎来“百花齐放”的局面。
 
　　漫长的官子战行至尾声，胜利的天平倾向一方。在中国棋院，盯着屏幕的年轻人露出笑容。此役，他曾出现失误，一度陷入危局，但最终扭转形势取得胜利。第二十五届三星杯世界围棋大师赛三番棋决赛，中、韩两国围棋选手等级分第一名隔空对战，笑到最后的还是中国棋手柯洁。
　　凭借11月3日的这一胜，23岁的柯洁拿下个人第八个世界大赛冠军，追平棋坛名将古力的纪录。在成绩面前，柯洁表示：“我不想把其他人当成目标，最想超越的是自己。”
　　“一直在等待再次证明自己的机会”
　　11月3日下午，围棋迷的目光聚焦线上，第二十五届三星杯围棋赛三番棋决赛第二局落子。中、韩两国围棋等级分排名第一的选手在世界大赛决赛相遇并不多见，此次对阵双方的状态相当火热：柯洁本年度等级分对局26胜仅3负，申真谞的全年胜率更是超过九成。
　　此前，柯洁曾三度夺得三星杯冠军。与首个“00后”世界冠军申真谞的过往交锋中，他也以9胜3负遥遥领先。但对手的实力提升迅速，“他的棋非常难对付。”“强强对话”让好胜的柯洁颇为激动。
　　今年，世界围棋大赛基本移师线上，隔空对弈给棋手带来新的不确定性。20岁的申真谞率先出现失误。决赛第一局，他的鼠标线意外碰到笔记本电脑的触摸区，造成“滑标”，黑21手落在连新手都不会放的位置。这一低级失误后，尽管申真谞全力补救，但在柯洁的凌厉攻势下，胜负已无悬念。至120手，柯洁中盘获胜。
　　首局对决出现世界大赛罕见一幕，申真谞身处困境只能放手一搏。决赛第二局，前半盘双方局势大致相当。不料179手，柯洁下出“拐”的缓手，被对手猛攻中腹。柯洁说：“当时以为要输了，已经准备迎接第三局了。”令他没想到的是，申真谞在210手也下出问题手。关键时刻，柯洁尽显强者气质，抓住机会步步紧逼，以半目的优势获胜。
　　以2∶0击败对手，第四次捧起三星杯，柯洁也夺得个人职业生涯的第八个世界冠军。对柯洁而言，重新树立信心的过程也弥足珍贵。“拿这个冠军之前，我一度觉得自己的棋是不是有些问题，一直在等待再次证明自己的机会。”柯洁赛后坦言，如果能保持现在的状态，他自信可以赢得更多胜利。
　　“如果不突破就会被对手掌控”
　　在世界围棋历史上，一代代高手曾创造令后人津津乐道的传奇。吴清源开创新布局理论推动围棋变革，聂卫平在中日擂台赛“一夫当关”掀起围棋热，李昌镐夺得17次个人世界冠军……而今，人工智能技术融入世界棋坛发展，顶尖棋手的棋力几无差距，新生代涌现的速度令人称奇。
　　柯洁幼年赴京求学，进入围棋道场，以成为职业棋手为目标，14岁在围甲联赛上崭露头角，冒尖速度飞快。那个时期，他历经几千盘网棋的磨练，积蓄实力。从2015年首夺百灵杯冠军开始，他在世界棋坛大放异彩，世界大赛本赛十四连胜、正式比赛二十二连胜……书写了一系列纪录。
　　看似一帆风顺，年轻的柯洁也曾遭遇挫折。2017年乌镇人机大战，柯洁负于“阿尔法围棋”。“学得越多，越是觉得自己浅薄。”泪洒赛场的他曾如此感叹。
　　从最初的抗拒，到放下身段去钻研，终于成为从人工智能围棋汲取养分最多的棋手之一，“如果不突破就会被对手掌控。”柯洁的眼界和思路进一步拓宽，得益于人工智能技术引发的招式技法、对弈思维变化，也得益于他在挑战自我的路上从未停歇。
　　入读清华大学的一年间，柯洁关闭了个人微博，将更多精力放在棋盘之上，一度起伏的状态回归平稳。在LG杯、春兰杯等世界大赛中已晋级八强，在后续比赛中仍有再创佳绩的机会；农心杯决胜局力克韩国队主将朴廷桓，为中国队守住冠军；国内赛场夺得王中王赛冠军……渐渐褪去青涩的柯洁，更愿意用过硬的成绩证明自己。
　　“对围棋有了新的思考和理解”
　　纵观世界棋坛，中、韩棋手之间的高手过招颇具看点。从2015年首次位居国内等级分头名，柯洁作为新一代棋手中的佼佼者，与韩国顶尖棋手李世石、朴廷桓、申真谞多次交手，均在胜率上占优。业内人士评价，越是面对强大对手，柯洁越是斗志迸发，敢打敢拼。
　　以人才厚度而言，中国围棋在世界棋坛居于领先地位。本届三星杯有6名中国棋手晋级八强。但到了顶尖层面的较量，胜负还是在伯仲之间。韩国棋界寄予厚望的申真谞，同样从人工智能方面获益颇多，总能下出媲美电脑的巧手。柯洁坦言：“现在大家都在向人工智能围棋学习，我对围棋也有了新的思考和理解。”
　　迄今为止，柯洁9次打入世界大赛决赛，8次夺冠，其中5次和对手下到决胜局并全部获胜。这样的“大心脏”，正是他征战棋坛的“撒手锏”。如今，在已获8冠的他身前，还有着9冠的曹薰铉、14冠的李世石以及17冠的李昌镐。以柯洁23岁的年纪，追赶并超越纪录的一天或许并不遥远。
　　更令人欣喜的是，以柯洁为代表，中国新一代棋手从2013年开启的“黄金时期”一直在延续。今年，中国棋手除斩获三星杯冠军外，梦百合杯、吴清源杯均包揽四强，其他几项世界大赛也有争冠希望。“中国围棋队是一个能打硬仗、能打胜仗、在关键时刻能够和世界一流强手拼搏的队伍。”中国围棋协会主席林建超说。
　　柯洁不断赶超纪录的身影，也是中国围棋多年厚积薄发的缩影。在世界职业围棋网站Goratings的排名榜中，目前世界前十名中有8位中国棋手，中国围棋自2013年以来已经获得25个男子个人世界冠军。和柯洁一样，其他年轻棋手也在挑战、冲击各自的目标。正是在不断突破自我的过程中，中国围棋迎来“百花齐放”的局面。
 
