　　习近平主席在第七十五届联合国大会一般性辩论上的重要讲话中，深刻阐释了新冠肺炎疫情带给人类的四点启示，第一条就是：“我们生活在一个互联互通、休戚与共的地球村里。各国紧密相连，人类命运与共。”身处这个命运与共的地球村，各国都需要树立合作共赢的理念。
　　当今世界，各国相互依存、休戚与共的程度远超以往。生产要素、人员、信息高速流动，形成环环相扣、不可分割的全球供应链、产业链、价值链以及国际交流和信息网络。世界各国都从这些动态网络中获得巨大收益。然而，世界面临的安全威胁也发生了新变化。无论是重大传染性疾病还是金融危机、气候变化、恐怖主义等，都对全人类以及整个国际社会构成威胁。在这些威胁面前，不论一个国家的实力多么强大，都无法仅凭自身的力量消除威胁、独善其身。
　　复杂多维、相互联结的全球网络需要整个国际社会共同解决安全问题，才会有每一个成员的自身安全；也只有每一个成员安全，国际社会才能维护整体安全。每个国家的命运都与国际社会的命运联系在一起，每个国家的利益也与其他国家的利益联系在一起，整个人类成为一个休戚与共的命运共同体。
　　在这样的现实面前，各国需要进行全方位合作，推进多边主义全球治理。全球抗击新冠肺炎疫情的实践无可辩驳地证明，战胜人类所共同面临威胁的唯一有效方法是国际社会的全方位合作，是各国勠力同心、同舟共济。国际合作不仅仅是为了战胜疫病，而且是确保世界和平稳定、推动构建人类命运共同体的重要条件。
　　构建人类命运共同体，需要各国团结合作。只有合作，才能共赢；只有合作，才能有效应对全球性挑战。在全球抗击疫情的实践中，各国团结合作、同舟共济是主流。中国多次发出积极合作的倡议，与世界卫生组织等国际机构保持密切合作关系，与国际社会分享抗疫经验，主动向其他国家提供援助。联合国、世界卫生组织、世界银行等国际机构积极推进国际联防联控，协调各国经济复苏行动。但也有个别国家将疫情问题政治化，强推单边主义。这些极端自私的做法，给全球团结抗疫、维护公共卫生安全造成了严重干扰和损害。
　　加强合作，需要进行全球治理变革，建立更加有效的多边合作机制。多边主义是迄今为止全球治理最合理的途径，多边合作是解决全球性问题、应对全球性威胁的有效方式。第二次世界大战结束后，世界主要国家达成合作共识，建立了以联合国为代表的多边机制，为战后世界和平发展作岀了重大贡献。冷战结束后，世界主要国家加强合作，支持多边国际机制，推动经济全球化进程，对经济社会发展产生了积极作用。新冠肺炎疫情是人类历史上的一次重大危机。能否由此而增强合作共识、完善合作机制，不仅直接影响抗疫斗争的成败，还会对疫后国际关系和世界秩序产生深远影响。中国希望与各国共同努力，通过完善多边合作机制，不断加强国际合作，推动构建更加公平合理的国际秩序。
　　面对疫情冲击和世界经济下行，合作精神尤为可贵，合作行动尤为重要。我们期待各国携手奏响和平、发展、合作、共赢的主旋律，让构建人类命运共同体展现更加光明的前景。
　　（作者为外交学院教授）
