　　特殊之年，特殊的中国元首“多边外交月”。
　　11月10日到22日，国家主席习近平以视频方式，密集出席4场多边外交会议、一场国际论坛。
　　世纪疫情与百年变局交织，全球经济陷入严重衰退，世界进入动荡变革期，人类社会面临的挑战层出不穷；推诿甩责杂音、单边霸凌噪音和迷茫犹疑低音交杂，世界迫切需要方向和指引。
　　指明方位，凝聚共识，推动合作。继出席联合国成立75周年系列高级别会议后，习近平主席又一次在全球多边“讲坛”上，提出一系列重要倡议、主张和举措，发出构建人类命运共同体的时代强音。
　　众志成城
　　凝聚团结抗疫合力
　　11月21日，在二十国集团领导人第十五次峰会第一阶段会议上，习近平主席这样为当前全球抗疫合作厘清路径：“我们首先要做好各自疫情防控，加强交流合作，并向其他国家施以援手。”
　　“我们要推动以团结取代分歧，以理性消除偏见，扫除‘政治病毒’，凝聚起各国携手抗疫的最大合力。”
　　确诊病例超过6000万例，死亡病例超过140万，波及200多个国家和地区……新冠疫情仍在全球肆虐，距赢得抗疫最终胜利，世界还有很长的路要走。
　　“近一年的抗疫实践证明，只要团结一心、科学防治，病毒传播可以控制，疫情影响能够克服。”习近平主席从中国抗疫实践出发，与国际社会分享中国经验。
　　从同外方领导人会晤、通话和致函，到向第73届世界卫生大会致辞、以视频方式出席联合国成立75周年系列高级别会议，习近平主席一再强调团结合作的重要性。
　　疫情发生以来，中国秉持人类命运共同体理念，向超过30个国家派出医疗专家组，宣布两年内提供20亿美元国际援助，向超过150个国家和国际组织提供抗疫援助，向世卫组织提供5000万美元现汇援助，为构筑全球抗疫“防火墙”作出实实在在的贡献。
　　疫苗研发和分配，不仅是几场多边会议的共同话题，更是最终战胜疫情的关键所在。习近平主席表示，中国将履行承诺，向其他发展中国家提供帮助和支持，努力让疫苗成为各国人民“用得上、用得起的公共产品”。国际社会对此高度肯定、广泛赞誉。
　　为助力各国尽快复工复产、重启经济，中国在行动：落实二十国集团“暂缓最贫困国家债务偿还倡议”，总额已超过13亿美元；积极开展国际发展合作，帮助非洲等发展中国家渡过难关；落实“人员与货物跨境流动便利化倡议”，畅通人员往来“快捷通道”和货物运输“绿色通道”。
　　11月19日，在亚太经合组织工商领导人对话会上，习近平主席指出：“无论是赢得全球抗疫最终胜利，还是推动世界经济复苏，国际社会必须团结协作，共同应对危机考验。”
　　马来西亚总理穆希丁表示，习近平主席的主张体现的正是亚太经合组织精神。巴布亚新几内亚总理马拉佩表示，感谢中国施以援手，帮助巴新渡过难关。亚太经合组织秘书处执行主任丽贝卡表示，习近平主席提出的合作主张完全正确，对亚太经合组织成员应对疫情挑战和实现经济复苏提供了重要指引。
　　百川入海
　　激荡开放合作旋律
　　11月15日，区域全面经济伙伴关系协定正式签署。世界上参与人口最多、成员结构最多元、发展潜力最大的自贸区扬帆启航。
　　习近平主席在亚太经合组织第二十七次领导人非正式会议上说，中方欢迎区域全面经济伙伴关系协定完成签署，也将积极考虑加入全面与进步跨太平洋伙伴关系协定。这一重要宣示再次彰显了中国致力于扩大开放的坚定决心，受到国际社会的关注和欢迎。日本《产经新闻》报道说，习近平主席的宣示表明中国拥护自由贸易体制的鲜明态度。
　　“我们绝不会走历史回头路，不会谋求‘脱钩’或是搞封闭排他的‘小圈子’。”“中国对外开放的决心坚定不移，对外开放的大门会越开越大。”习近平主席的铿锵话语，表明中国推进开放合作、与世界分享发展机遇的坚定决心。
　　不久前，党的十九届五中全会审议通过了关于制定第十四个五年规划和二○三五年远景目标的建议，明确提出加快构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局。这也成为习近平主席在11月多边会议上的高频词之一。
　　“我们提出构建新发展格局，是立足中国自身发展阶段和发展条件，充分考虑经济全球化和外部环境变化所作出的战略抉择。”
　　“我们构建新发展格局，绝不是封闭的国内单循环，而是开放的、相互促进的国内国际双循环。”
　　围绕中国为什么要构建新发展格局、要构建什么样的新发展格局、中国的新发展格局对世界意味着什么等重大问题，习近平主席在多边场合多次系统阐述，传递中国坚持高质量发展、坚持扩大对外开放的明确信息，为建设开放型世界经济注入强劲信心和力量。
　　当前，全球经济治理正步入关键阶段，不适应、不匹配的问题随着疫情暴发更加凸显。习近平主席强调：“我们应该遵循共商共建共享原则，坚持多边主义，坚持开放包容，坚持互利合作，坚持与时俱进。”
　　“与此同时，我们将继续坚定支持多边贸易体制，更加积极地参与全球经济治理体系改革，推动建立更加公平合理的国际经济治理体系。”习近平主席指出。
　　在二十国集团峰会上，习近平主席就全球经济治理作出全面论述，在明确指导思想、完善规则机制、应对风险挑战等方面提出一系列重要主张。
　　保加利亚前总统罗森·普列夫内利耶夫说：“疫后世界经济将达到新的平衡，而中国将在其中扮演重要领导角色。”
　　同舟共济
　　高扬命运与共风帆
　　在这个繁忙的“多边外交月”里，习近平主席同各国领导人相聚“云端”，为上合组织、金砖国家、亚太经合组织、二十国集团等多边机制锚定历史方位，为完善后疫情时代全球治理擘画未来蓝图。
　　《上海合作组织成员国元首理事会莫斯科宣言》《金砖国家领导人第十二次会晤莫斯科宣言》《金砖国家经济伙伴战略2025》《2040年亚太经合组织布特拉加亚愿景》《2020年亚太经合组织领导人吉隆坡宣言》《二十国集团领导人利雅得峰会宣言》等一份份成果文件，充分认同中国立场与主张、体现中国智慧和理念，彰显多边机制的重要意义和强大生命力。
　　“历史已经并将继续证明，睦邻友好必将超越以邻为壑，互利合作必将取代零和博弈，多边主义必将战胜单边主义。”
　　为世界谋大同、为人类谋未来。习近平主席在巴黎和平论坛上指出：“面对人类面临的挑战，世界各国应该加强团结而不是制造隔阂、推进合作而不是挑起冲突，携手共建人类命运共同体，造福世界各国人民。”
　　习近平主席在多场多边会议上深入阐述构建人类命运共同体的时代内涵——
　　在上合组织成员国元首理事会第二十次会议上，首次提出“卫生健康共同体”“安全共同体”“发展共同体”“人文共同体”4点主张；
　　在亚太经合组织第二十七次领导人非正式会议上，首次系统阐述构建开放包容、创新增长、互联互通、合作共赢的亚太命运共同体。《2040年亚太经合组织布特拉加亚愿景》提出2040年建成开放、活力、强韧、和平的亚太共同体，实现亚太人民的共同繁荣，充分体现了习近平主席关于构建亚太命运共同体的理念和政策主张；
　　在二十国集团领导人第十五次峰会第一阶段会议上，提出“扎牢维护人类健康安全的篱笆，构建人类卫生健康共同体”。
　　欧洲智库马达里亚加—欧洲学院基金会执行主任皮埃尔·德弗雷涅说，习近平主席的讲话和理念，传递出中国作为负责任大国的选择和担当，中国用行动赢得赞誉。
　　在9月举行的第七十五届联合国大会一般性辩论上，习近平主席宣告，中国二氧化碳排放力争于2030年前达到峰值，努力争取2060年前实现碳中和。在11月17日的金砖国家领导人第十二次会晤上，习近平主席再次向世界郑重承诺：“我们将说到做到！”
　　无论是抵御疫情冲击，还是促进经济复苏，无论是推动解决国际和地区热点问题，还是倡导包容发展、应对气候变化、保护生物多样性，中国始终秉持人类命运共同体理念，积极履行大国责任。
　　英国前首相戈登·布朗说，中国长期以来坚持开放合作、共同繁荣。国家间应寻求利益汇合点，在全球政治和经济的大变局中构建利益共同体。
　　“我们都在同一艘船上。”和平与发展的时代潮流不可阻挡，其间纵有风高浪急，只要各方团结合作、同舟共济，扬起人类命运共同体的风帆，人类发展进步的航船必能乘风破浪、不断前行，驶向更加美好的未来。
　　（新华社北京11月27日电  记者陈杉、王雅晨、商婧）
