　　本报北京11月25日电  （记者郑轶）第八届“中信置业杯”中国女子围棋甲级联赛第十轮比赛24日在重庆渝北区战罢，“七冠王”江苏队以1∶2负于武汉队，本站比赛遭遇三连败。
　　女子围甲自2013年创办以来，实力强劲的江苏队实现七连冠，主将於之莹曾创造跨赛季32连胜的纪录。
　　本赛季女子围甲首站比赛就爆出冷门，江苏队在第三轮意外输棋，杭州队成为唯一保持4战全胜的队伍。第二站比赛开始后，江苏队一度凭借两个胜局分重返积分榜榜首，於之莹也成为全场唯一七连胜的棋手。
　　然而，江苏队的大好形势从第八轮开始急转而下。於之莹负于上海队今年首次参加联赛的“00后”小将唐嘉雯。从去年全国智运会女子个人快棋赛决赛爆冷击败於之莹后，唐嘉雯接连扮演“克星”角色，两人最近一年多的交手中於之莹已经输了4次。主将七连胜被终结，江苏队也陷入颓势，先后败于上海队、广东队、武汉队阵前。
　　值得关注的是，“00后”棋手在女子围甲成长很快。18岁的山西队棋手周泓余前不久刚刚加冕女子名人战，还在吴清源杯世界女子围棋大赛中连胜韩国高手金彩瑛、吴侑珍。杭州队的吴依铭去年首次出战女子围甲时只有12岁，创造了参赛棋手最年轻纪录，仅仅1年的磨炼，小姑娘本赛季的胜率已经达到五成。此外，还有16岁的唐嘉雯、19岁的罗楚玥……借助女子围甲平台的锤炼，中国女子围棋的人才厚度正在逐渐积累。
