　　2019年11月，北京市对丰台区发展提出了新要求，要求丰台区作为未来拓展首都功能的重点地区，要按照《北京城市总体规划（2016年—2035年）》赋予的功能定位，开拓进取、真抓实干，再上新台阶。一年来，丰台区以党建为统领，自觉融入首都大格局，统筹推进新冠肺炎疫情防控和经济社会发展工作，紧紧抓住城南行动计划实施机遇，有力地提升了区域城市基础设施建设水平，促进了区域经济社会发展和民生改善。
　　“妙笔生花看丰台”正逐步从谋篇布局的“大写意”转入精谨细腻的“工笔画”，由美好愿景化作生动实践，由宏伟蓝图结出累累硕果，描绘出丰台高质量发展的新画卷。
　　
　　创新驱动 重点功能区点燃发展新“引擎”
　　作为带动南部地区发展的增长极，丰台区坚持创新驱动，依托中关村丰台园和丽泽金融商务区两大重点功能区，轨道交通、航空航天两大千亿级产业集群与金融创新高地打出“组合拳”，打造优势产业集群，助推区域经济高质量发展。
　　中关村丰台园是中关村最早的“一区三园”之一，拥有国家级高新技术企业1000余家。作为目前北京市发展轨道交通产业的主要承载区，丰台区2019年轨道交通产业集群收入达两千亿元。
　　致力于打造首都“第二金融街”的丽泽金融商务区，是北京市紧邻二环成规模的集中建设区。中国广电网络股份有限公司等企业和中华保险大厦、首创中心、丽泽SOHO等重点项目落户丽泽金融商务区，入驻金融类企业300多家，丽泽城市航站楼计划今年年底开工。
　　今年9月、11月，丽泽金融商务区先后亮相2020年中国国际服务贸易交易会、第三届中国国际进口博览会，“数字金融”成为丽泽金融商务区的新名片，丽泽金融商务区也在全力打造金融产业发展新区。
　　协同发展 重大工程项目实现新突破
　　丰台辖区内有北京西站、北京南站多个重要交通枢纽。丰台站改建工程进展顺利，站房一期工程主体结构封顶，二期工程启动建设，力争2021年全面开通运营。届时，作为京雄城际铁路起点，丰台站将成为集普速车场、高速车场、地铁、公交和市政交通于一体的大型铁路枢纽，成为“轨道上的京津冀”重要节点。
　　随着中国城市轨道交通运行控制系统研究与产业化中心等一批丰台区重点工程项目的有序推进，区域经济发展实现新突破。
　　城市更新 “疏整促”释放新空间
　　目前，丰台区已完成南苑—大红门地区的全部疏解任务，进入提升的新阶段。
　　正天兴批发市场变身为南苑乡久敬庄公园，成为受到市民欢迎的休闲打卡地；北京欣雅汇服装批发市场转型升级为商业中心合生广场；南中轴占地16000亩的南苑森林湿地公园也正在规划建设中。
　　民生“加码” 共享发展新成果
　　新发地批发市场于9月初全面复市，实现市场批零、干湿、生熟“三分开”，目前，日均上市量稳定在4万吨左右，基本恢复去年同期水平，继续托稳首都“菜篮子”。
　　疫情防控的同时，丰台区将做好“六稳”工作落实“六保”任务作为重中之重。今年以来，丰台区受理12345热线交办诉求29.2万件；新增城镇就业2.98万人；新开工保障性住房建设11633套，成寿寺村集体土地租赁房项目竣工交用；新增普惠性学前学位990个；新建15分钟便民商业网点89个；“智慧家医”模式持续得到推广；深入推进蓝天保卫战行动计划。
　　此外，生活垃圾分类、“光盘行动”、国家卫生区创建和爱国卫生运动等工作均有条不紊推进，让群众共享发展新成果。
　　文脉传承 传统文化焕发新活力
　　10月23日—29日，以“中国梦·中华魂·戏曲情”为主题的2020（第四届）中国戏曲文化周于北京园博园精彩上演，36家专业院团及民间社团、13处演出空间、180场演出，近5万名游客入园观看，线上直播和网络视频播放量超过2000万。中国戏曲文化周成为北京市弘扬优秀传统文化的亮丽名片。
　　近年来，丰台区积极围绕首都全国文化中心建设，依托区域内卢沟桥—宛平城、长辛店红色旧址，中国戏曲学院、北京京剧院等戏曲高校、院团，花乡、北京园博园等园艺花卉文化，持续举办系列活动，同时，持续加大公共服务资源供给，打造充满活力、内涵彰显的首都文化强区。
　　数据来源：中共丰台区委宣传部
