　　当前，面对繁重的改革发展稳定任务，广大党员干部奋发有为、担当在前，但也有个别同志遇到困难绕着走、解决矛盾问题不积极主动。而且还有的人认为“干得越多犯错的可能性越大”“不求有功但求无过”……
　　怕出事就不干事，虽然只是个别现象，但如果任由其发展，难免会影响干部队伍的精气神，必须对这种错误认识和思想倾向加以纠正。
　　首先要搞清楚“错误”与“失误”的差别，犯错误，一般强调的是主观；有失误，突出的是客观。我们党一向强调对党员干部严管厚爱。严肃问责追责的，是主观故意犯错误的；而对因客观原因引起的失误，还是实事求是区别对待。《中国共产党问责条例》就明确，在决策实施中已经履职尽责，但因不可抗力、难以预见等因素造成损失的，可以不予问责或者免予问责。
　　那些落马的官员，被惩处不是因为干事多而出现失误，而是主观故意干了违法乱纪的事。贪污腐败、权钱交易等行为，都是党纪国法和人民群众所绝不能容忍的。
　　因怕出事就不干事，经不起推敲、站不住脚，更与领导干部的职责使命格格不入。可为什么还有人为自己不干事找这样的借口呢？说到底还是私心太重。党的十八大以来，正风反腐力度不断加大，权力运行和监督机制更加健全，腐败自肥的空间越来越小。一些人感觉不自在了、捞不到好处了，消极怠工不作为不说，还编出这一套消极的说辞。这样的说法和做法是行不通的。公道自在人心，全面从严治党是时代大势所趋、党心民心所向。
　　干部干部，干字为先。共产党员尤其是领导干部，不干事本身就是错，不担责终究要被问责。事实上，工作中许多问题之所以不断恶化，正是因为个别领导干部懒政、怠政，不干事、不担当，导致“小事拖大、大事拖炸”。随着全面从严治党的深化，领导干部有权就有责、用权受监督、失职要问责、违法要追究的机制更加健全，怕担责、不干事的错误想法和消极状态要不得。
　　目前正值“十三五”收官、“十四五”即将开局之际，我国将进入新发展阶段。为全面建设社会主义现代化国家开好局、起好步，党员干部应当坚决贯彻新发展理念，服务构建新发展格局，敢于挑重担、啃硬骨头，抓住机遇、乘势而上。只有勇担当、办实事、干成事，才能获得组织和群众的认可。
