　　新华社北京11月24日电  国务院副总理、国务院教育督导委员会主任孙春兰24日出席全国深化教育督导体制机制改革会议并讲话。她强调，教育是国家现代化的重要支撑，高素质人才的培养、科学技术的创新、社会文明程度的提升，都需要发挥教育的基础作用。教育督导是保障教育法律法规和方针政策贯彻落实的重要手段。要深入贯彻党的十九届五中全会精神和习近平总书记关于教育的重要论述，落实中办、国办今年印发的《关于深化新时代教育督导体制机制改革的意见》部署，改革管理体制，由过去教育行政部门的督导转变为上级政府对下级政府履行教育职责的督导，督导的重点是德智体美劳全面发展教育方针贯彻落实情况、教育评价实施情况、教育经费投入情况等，推动党和国家的教育方针政策落实到位。
　　孙春兰指出，优化管理体制和运行机制、提升督导权威性是教育督导改革重点，要创新督导方式，健全和落实问责机制，加强督学队伍建设，建立常态化和专项化相结合的教育督导机制，久久为功推动问题解决。各地区各部门要加强机构设置，充实督导力量，强化工作保障，确保负责教育督导的机构独立行使职能。
　　会议以视频形式召开，国务院教育督导委员会有关负责同志、各省区市教育督导委员会委员和教育行政部门负责同志、第十一届国家督学代表出席会议。
