　　新华社北京11月7日电  中央宣传部、中央和国家机关工委、教育部、中央军委政治工作部、中共北京市委7日上午在京举办学习贯彻党的十九届五中全会精神中央宣讲团首场报告会。中央宣讲团成员、中央财经委员会办公室分管日常工作的副主任韩文秀作宣讲报告。
　　韩文秀在报告中系统归纳了我国“十三五”时期特别是收官之年取得的突出成就及其重要意义，深刻阐述了规划《建议》是习近平总书记亲自领导、汇聚全党全社会智慧的重要成果，同时围绕“十四五”时期战略机遇新特征、规划《建议》的核心要义、2035年远景目标和“十四五”规划目标及指导思想、着力构建新发展格局等方面进行讲解，并对推动深层次改革和高水平开放、坚持以人民为中心的发展思想、统筹发展和安全、加强党的全面领导等方面进行了系统解读。
　　报告深入浅出、内容丰富，帮助听众深化了对全会精神的理解。大家表示，要按照党中央部署，深入学习贯彻全会精神，把全会精神和各项目标任务切实转化为共同认识和坚定行动。
　　在京党政军机关干部、中央企业负责人、高校师生代表和各界群众，共700余人参加报告会。
　　据了解，中央宣讲团在京举行首场宣讲报告会后，将于近日赴全国各地宣讲。
