　　把握新时代“枫桥经验”的普遍规律，找准新时代退役军人事务的突出特点，推动两者在思想理念、价值追求和工作实践中相互结合、深度融合，不断推进退役军人事务领域治理体系和治理能力现代化
　　
　　习近平总书记对坚持和发展新时代“枫桥经验”作出一系列重要指示批示，党的十九届四中全会对坚持和发展新时代“枫桥经验”、加强和创新社会治理提出新的更高要求。学习推广新时代“枫桥经验”，是退役军人事务系统的一件大事。
　　学习推广新时代“枫桥经验”，根本在于坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实习近平总书记关于坚持和发展新时代“枫桥经验”的重要指示批示精神，把握新时代“枫桥经验”的普遍规律，找准新时代退役军人事务的突出特点，推动两者在思想理念、价值追求和工作实践中相互结合、深度融合，不断推进退役军人事务领域治理体系和治理能力现代化。
　　打牢基层工作根底。全国已按“五有”“全覆盖”要求建成63万余个退役军人服务中心（站），形成了一个工作力量立体贯通、工作触角入乡进村的完整系统。正着力打造一批“示范型服务中心（站）”，以点带面、连线成片、辐射周边，实现从“有”到“优”的转变。
　　突出服务保障重点，抓住就业创业根本，守住帮扶援助底线，做好尊重尊崇文章，促进退役军人整体服务保障水平提升。
　　做好退役军人思想政治工作。协调有关部门精心推荐优秀退役军人担任农村（社区）干部，组建退役军人志愿者服务队、突击队等，激励广大退役军人贡献力量、实现价值、发挥作用。
　　推动新时代“枫桥经验”在退役军人事务系统落地生根、创新发展，要坚持和完善行政部门主体履责、服务体系主动作为、社会力量有效补充的运行体制，不断提升管理保障能力水平。
　　坚持部级全面统筹、综合施策，省级细化任务、强力推动，市县精准发力、压茬推进，乡村落地落实、做深做细，特别是要注重依托基层组织，发挥城乡社区作用，把基层治理体系中最庞大的力量广泛动员起来，有力实现矛盾就地化解、服务精准规范、管理日臻完善。
　　要雷厉风行、真抓实干，以钉钉子精神抓好政策落实。摒弃形式主义、官僚主义，通过进村入户、走街串巷，拉近与退役军人的感情和距离，多些“烟火气”和“泥土味”。
　　——退役军人事务部部长孙绍骋在全国退役军人事务系统学习推广新时代“枫桥经验”现场推进会上说
　　（本报记者 李中文 倪光辉 方 敏整理） 
