　　核心阅读
　　《关于加强和完善城乡社区治理的意见》要求，继续推进街道（乡镇）、城乡社区与驻社区单位共建互补，深入拓展区域化党建。为进一步统筹辖区资源、提升服务水平，宁夏银川兴庆区以党建为引领，发挥区域化党建优势，组织推动党员深度参与基层治理，切实便利群众。
　　
　　一把剪刀，几张红纸，伴随着轻微的沙沙声和飘落的纸屑，不多时，一幅惟妙惟肖的剪纸作品就出炉了。在宁夏银川兴庆区解放西街文艺社区市民驿站，孙春玲在房间里来回踱步，看到有学员手法不对，她便动手示范。
　　孙春玲到市民驿站做剪纸老师已有4个多月，她的“学生”大都是附近社区的老人。“许多老人来这里学学剪纸，也能解解闷儿。”解放西街街道党工委书记李小芹说，在市民驿站里，类似的服务还有很多。
　　“群众有迫切需求，我们就尽力实现。”兴庆区委书记刘甲锋介绍，为了进一步统筹辖区资源、提升服务水平，近年来，兴庆区以党建为引领，推出了市民驿站、社区三级微管理体系、党建联盟等多项创新举措，构建起了开放融合、共治共享的基层治理格局。
　　整合资源
　　发挥区域化党建优势，组织党员建设市民驿站
　　“两荤一素，只要8块钱。”在文艺社区市民驿站一楼的老年食堂里，60多岁的杜华阿姨笑盈盈地介绍着她的午餐。退休后，上午排练舞蹈，中午下楼吃饭，周末带着孙子上科技兴趣班，这些都能在家门口的市民驿站完成。
　　一栋6层小楼，内有为老年人提供医疗保健的中医堂、让青少年学有所去的兴趣课堂、向辖区居民提供解纷止争服务的社区微法庭……全方位的便民服务实现了一站式进驻。
　　“可在以前，居民办事多处跑、业余生活没地去，就是跳个广场舞也没有场地。”解放西街街道办事处副主任王喆说，群众的呼声就是改进的动力，建设市民驿站的想法由此萌生。
　　为了更加精准地了解居民所需，解放西街前期召开党员大会和楼院议事会8次，网格员入户2500多户，收集整理意见建议26类1600余条，为驿站功能设置做足功课。最终，在不同楼层设置了面向“老、少、青和团体”4类对象的服务项目，让一家老小的需求都可以得到满足。“大部分项目都是免费的。”刚刚带孙子玩完沙盘游戏的刘立冬说，“我练书法、他玩游戏，轻松又放心。”
　　可场地维护、项目运营……处处要花钱，免费开放的底气在哪里？李小芹说，这得益于辖区各领域党组织的共建。为了充分发挥区域化党建优势，统筹整合各类服务资源，在驿站建设过程中，自治区卫健委、妇女儿童活动中心、关工委等驻区单位，以及一些社会组织、非公企业都积极响应号召，提供资源、项目支持，形成共建共治合力。
　　科技馆里的小机床、音乐室里的电子钢琴、舞韵室里的免费授课……各共建单位不仅提供了群众所需的多样化服务，还派党员常驻，积极认领服务岗位。原来在兴庆区人民法院工作的蔡涛，现在是社区微法庭的一名法官：“我们把阵地前移到社区，既节省了司法资源，也方便了辖区群众。”
　　同时，社区党委也积极组织无职党员加入到市民驿站的服务队伍里，以党员先行带动居民前行，让市民驿站成为强化党员教育管理的“红色阵地”和在职党员开展社区志愿服务的“红色驿站”。“下一步，我们将继续完善服务机制，搭建智慧管理系统，让基层治理效能充分释放。”文艺社区党支部书记赵敏说。
　　精细治理
　　建立三级微管理体系，为党员匹配合适岗位
　　提起姬怀礼，小区居民的第一印象就是热心肠。平日里没啥事，63岁的姬怀礼爱在小区里溜达，见人总是笑呵呵。
　　只是这一次，老姬收起了笑脸，板起了严肃面孔。“小区里那么多孩子，遛狗怎么没牵绳。”老姬语气里带着责备，可话锋一转，又温和地提醒，“先回家牵好绳子。”
　　姬怀礼是谁？退休前，他是一名老师。退休后，他是兴庆区前进街道银华社区的一名党员楼栋长。有人房子裂缝了，他带着业主去找物业维修；有人在消防通道上堆放了杂物，他一边向社区汇报，一边动手挪开。
　　像他这样的楼栋长，银华社区还有不少。银华社区是新小区，光是塞上骄子一区就下辖2020户3100多人。“只靠社区工作人员，要想全覆盖服务大家，确实有难度。”社区党支部书记闫维静说，所以就得发动起社区党员力量。
　　今年2月，银华社区以小区为单元，整合塞上骄子一区32栋楼，成立了党支部，464名党员加入其中。同时，银华社区将小区划分为5个网格，招募楼栋长、单元管家，其中大部分都是党员，形成了“网格员——楼栋长——单元管家”三级微管理体系。社区同时根据个人意愿与专业特长，将大家匹配到理论宣传、治安联防、文明劝导等岗位，一同参与小区治理。
　　“党员网格员、楼栋长的优势除了热心、负责，更多的还是与住户熟，更懂他们的需求。”银华社区党支部副书记吴萍说，小区里有近2/3住户是年轻的上班族。每逢工作日，老人们就只能独自在家。10月23日，在重阳节前夕，社区联合区内一家社会组织，开展了敬老活动。现场，社工为老人们提供了免费按摩、针灸服务。
　　以前，走在高楼林立的小区里，闫维静常常会担心自己忙不过来而影响对住户的服务。现在，这支党员队伍分担了她的压力。“社区虽大，可越来越像一家人了。”
　　组织共建
　　成立党建联盟，通过党员共管、活动共办来优化服务
　　“两位老人前来咨询横店电影院怎么走”“一个女孩逛街时把行李寄存在这里”……在新华商圈红色志愿服务驿站前，志愿者杨佩佩没闲着。
　　小杨所在的地方是银川有名的老商业圈。熙熙攘攘的人群穿行在胜利街上，逛街购物、观光游玩。人流大，商户多，治理难度着实不小。过去，每逢顾客和商户起纠纷、游客财物丢失等问题发生，辖区管理人员都要忙活半天。“主要还是互不隶属，没有形成治理合力。”新华街街道办事处副主任苏敏坦言。
　　2017年，在兴庆区区委的协调下，新华街、中山南街、文化街、前进街四个街道整合资源，将156家辖区企业纳入到新华商圈“大党委”，建立运行了联席会议制度。各成员单位晒出供需清单，也将一些流动党员纳入管理，形成了“组织共建、党员共管、设施共享、活动共办”的联合组建、挂靠培养模式。
　　前些日子，一名外卖小哥送餐途中手机突然没电，来到新华商圈职工驿站求助，值班的党员志愿者拿出准备好的充电宝，这才救了急。苏敏说，“大党委”成立后，像职工驿站这样的便民服务设施都是可以共享的。各成员单位派党员来值班，既服务了群众，也教育了党员。
　　而对辖区企业来说，商圈“大党委”的成立则激活了他们的责任感。今年初，由于疫情防控需要，银川商城的许多党员职工主动申请参与疫情防控。
　　“那段时间，一个党员要承担很大片区，但没人叫苦叫累。”银川商城党委书记兼总经理支绍鑫回忆。现在，平时街道有活动，银川商城也都积极动员党员参与。“要把做好商业经营与切实履行社会责任结合起来。”
