　　【绝活看点】
　　竺士杰，宁波舟山港桥吊司机，全国劳动模范。从事桥吊操作20多年来，他自创“竺士杰桥吊操作法”，显著提升了传统桥吊操作效率，帮助司机在40多米的高空“稳、准、快”地完成集装箱装卸作业。
　　
　　在40多米高、8平方米大的桥吊司机室里，竺士杰低着头，熟练地操作着控制台上的手柄和按钮，着箱、闭锁、拉升、落箱、开锁……仅仅一分钟，一个集装箱的装卸便在他流畅的操作中顺利完成。
　　“装卸作业要做到稳、准、快，掌握诀窍很重要，熟能生巧保持手感也是必要的。”竺士杰告诉记者，桥吊司机的工作就好比在高空“穿针引线”。
　　谈起第一次操作桥吊，竺士杰仍记忆犹新：“我是从龙门吊转岗到桥吊，第一次上机我满头大汗地操作了10多分钟，愣是没吊起箱子，最后还是师傅帮我解了围。”
　　从龙门吊司机中的佼佼者到桥吊司机的新人，竺士杰虽感觉有些许失落，但学习动力更足了，“别人能学会的东西，我凭啥学不会？”立下目标，竺士杰便利用休息时间向前辈请教，把操作要诀牢记于心，同时认真总结各种操作方法的不足之处。凭借这股子执着劲儿，竺士杰比别人提早3个月通过考核，能够独立上岗了。
　　工作两年后，竺士杰就在班组排名榜上位居前列，但操作效率遇到瓶颈难以突破，爱较真的竺士杰又跟操作法“杠上了”。
　　他告诉记者，对于桥吊司机而言，操作桥吊最讲究“稳”，通过司机室的小车移动来稳定吊具，速度才能提高。作业过程中如何在短时间内稳定小车，成了提速操作手法中最关键的问题。
　　“脑海里一天到晚都是吊具抛物线的运行轨迹。”竺士杰说，那段时间，他向师傅请教，上网查阅各种资料，又去书店买回一大摞专业书学习研究。一次拿着手机吊坠摇晃的偶然经历，让他灵光一闪，能不能用钟摆原理解决“稳”的难题？
　　有了想法就要实践。“最痛苦的事莫过于改变习惯。”竺士杰说，放弃成熟稳定的操作法，尝试全新未知的新方法，困难前所未有。
　　记不清做过多少次试验，竺士杰一直在寻找解决行走不同距离，起吊不同重量、不同箱型，不同船型结构、不同设备性能及大风等特殊天气下的作业方法。他在每个环节掐秒表，将操作细化到每个微小动作，为了练习精准推挡，卡在手柄上的虎口都磨出了血泡。由于尝试新操作法，竺士杰的操作效率明显下滑，同事也颇为意外，“一向排名靠前的竺士杰怎么了？”
　　功夫不负有心人，经过一年半的摸索总结，2003年，一套“稳、准、快”的桥吊操作法诞生了：新操作法仅需两个步骤就能让秋千般的吊具及货物稳定下来，并精准地落到指定位置，相比老操作法节省了一半以上时间。
　　“技术好了，赶船期的活也越来越多，那会儿大家送给我一个‘救火队队长’的绰号。”竺士杰笑道，凭借这套精湛绝活，2006年他以绝对优势夺得了宁波市桥吊操作比武第一名，2015年被评为全国劳模，2019年又荣获“大国工匠”荣誉称号。
　　为了帮助同事提高技能水平，考虑到手把手的传统“师带徒”效率不高，2006年，他动起了编写操作手册的想法。“我有责任带好整个班组。”在带徒弟的同时，竺士杰给自己布置了新任务——花费3个多月时间，他手写完成了8000字的书稿，以他的名字命名的“竺士杰桥吊操作法”也应运而生。
　　眼下，“竺士杰桥吊操作法”不断升级，2019年，竺士杰又对操作法中提高标准化培训能力、安全作业、操作技能等方面内容进行了修改完善。今年4月，大国工匠系列丛书“竺士杰工作法”在全国发行，“如今已是‘竺士杰桥吊操作法3.0版’了，”竺士杰笑着说，向更多同行分享这份绝活，感觉自己身上的责任更重了。
