　　近日公布的《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标的建议》提出，广泛形成绿色生产生活方式，碳排放达峰后稳中有降，生态环境根本好转，美丽中国建设目标基本实现。
　　郑州宇通集团有限公司（简称“宇通集团”）是以客车为主营业务，以环卫及工程机械为战略业务，兼顾其他投资业务的大型企业集团。郑州宇通重工有限公司（简称“宇通重工”）是宇通集团成员企业，是集科研开发、生产制造、销售售后服务于一体的专业制造企业，于2008年进入环卫行业，2014年开始研发生产新能源环卫车，致力于打造新能源环卫第一品牌，具备为客户提供环境卫生系统解决方案的强大能力和成功经验。
　　近年来，宇通重工具备强大的新能源研发与技术平台，运用智慧环卫科技，不断探索环卫整体解决方案，为美丽中国建设发挥积极作用。
　　
　　新能源驱动，呵护碧水青山，助力打赢蓝天保卫战
　　治理大气污染是生态文明建设的重要任务，而机动车污染物排放是影响空气质量的重要因素。
　　宇通重工确立了“纯电环卫，纯净未来”的目标，致力于新能源环卫车的推广和普及，助力打赢蓝天保卫战。凭借领先的技术、时尚的设计、可靠的品质、“亲勤倍至”的售后服务，宇通重工新能源事业迅速崛起。旗下纯电动环卫车辆集安全性、可靠性、舒适性、智能化于一体，在全国40多个城市得到应用，备受用户的信赖和好评。
　　新能源环卫车的应用，解决了环卫车自身污染物排放的问题。2016年，郑州市476台宇通重工新能源环卫车辆投用，经测算，每年能够减少68.6万吨二氧化碳、104.9吨可吸入固体颗粒物排放，以及数千吨氮氧化合物、碳氢化合物、一氧化碳的排放，相当于种植了1029亩阔叶林。
　　打造新能源环卫整体解决方案，共享城市美好生活
　　近年来，环卫服务市场大额订单数量持续增多，各地越来越倾向于综合解决市容环境卫生问题，加快推进新能源环卫车的应用，宇通新能源环卫整体解决方案应运而生。
　　宇通新能源环卫整体解决方案充分发挥企业装备和服务的协同优势，基于智慧环卫运营大数据，根据项目实际提供新能源车辆配置方案，定制化开发与作业场景匹配的企业版产品，努力实现高场景适应性、高性价比、低运营成本。
　　同时，运用智慧环卫科技，提供基于智能检测数据的精准服务方案，包括根据道路积尘负荷及可视垃圾检测数据调度车辆精准作业，融合AI智能视觉识别技术，实时在线分析待作业路面的垃圾物种类及数量，自动匹配相应的作业模式等，实现全场景电动化、质量管理数字化，降低运营成本。
　　宇通新能源环卫整体解决方案已经在郑州傲蓝得环保科技有限公司成功应用，服务效果得到肯定。其中，在郑州市航空港区的保洁项目，实行“一路一策”，精准作业，全过程、全要素智慧管理，作业质量达到“双五”标准，与航空港区的生态建设同步前进，成为一道亮丽的风景线。
　　以“改善环境、造福社会”为己任，秉持以客户为中心的经营管理理念，宇通重工将始终与中国环卫行业的发展同步，呼应人民群众对宜居环境的需求，持续进行产品创新，助力建设美丽中国。
　　数据来源：郑州宇通重工有限公司
