　　安徽皖南山区和大别山区水系发达、水电资源丰富，上世纪50年代分别建设了一批小水电站，逐渐形成岳西县、太湖县、潜山市、霍山县、祁门县、休宁县6个水电供区，供电人口达50多万。由于投资渠道不畅、投入严重不足等原因，水电供区电网标准与当地国家电网供区差距明显，不能满足供区日益增长的用电需求，制约了当地经济社会发展。
　　2019年11月28日，安徽省正式启动水电供区改革。按照安徽省委省政府统一部署，国网安徽省电力有限公司（以下简称“国网安徽电力”）集中力量资源，跨区抽调精兵强将，全力推进水电供区电网建设，助力脱贫攻坚。
　　2020年1月3日，国网安徽电力全面接收安徽省水电供区电网，涉及六安市霍山县，黄山市祁门县、休宁县，安庆市岳西县、太湖县、潜山市，共6个水电供区。2020年春节前，国网安徽电力在水电供区完成了一批电网应急项目。移交后的第一个春节，安徽原水电供区电网总体运行平稳。
　　2020年，国网安徽电力投资12亿元用于原水电供区电网建设改造，重点解决建档立卡贫困村电网薄弱问题，并把原水电供区119个贫困村的电网改造升级项目作为脱贫攻坚任务的重中之重。
　　今年以来，国网安徽电力指导原水电供区涉及的相关单位，以供区内建档立卡贫困村为重点，充分利用库存物资，为项目按时开竣工提供物力保障，同时主动联系跟进重点物资，发挥物资调配平台作用，简化领用手续。在做好疫情防控的同时，各相关市县供电公司集中施工力量，加强工程里程碑计划管理，以“歼灭战”方式推进原水电供区电网改造。为此，国网安徽电力还集中优势力量和资源成立三个帮扶组，为改造工作提供坚强保障。
　　截至目前，国网安徽电力在原水电供区已累计建设改造项目558个，初步解决了当地用电难的问题。部分完成电网改造的原水电供区居民，切切实实感受到电力给当地生产生活带来的改变。安徽原水电供区电网建设改造任务计划于2022年完成，届时，将全面实现供电服务均等化。
　　数据来源：国网安徽省电力有限公司
