　　2018年以来，安徽绩溪县着力实施贫困村致富带头人培育工作，通过引进、扶持、优选、培育“四个一批”，培育乡村致富能人，打造贫困村经济发展、贫困户增收“引擎”，为推进乡村振兴提供强有力的人才支撑。截至目前，全县26个贫困村共有创业致富带头人154名，2019年致富带头人产业带动贫困户和农民增收2亿元。
　　优选一批，是从农业产业化企业负责人、农民合作社负责人、家庭农场主、能人大户等经营主体和相关乡土人才中遴选89名致富带头人。制定乡土人才培养选拔激励行动方案，让一批政治素质好、致富本领高、奉献意识强的带头人脱颖而出。
　　培育一批，是通过开展“双培双带”先锋工程，着力把农村党员、有文化的青年农民培养成发展能手，再把发展能手培养成村干部，带领群众共同致富。近3年中，全县110余名村干部包括后备干部通过参加学历教育取得大专以上学历。108名有文化、有致富带富能力的中青年农民骨干当选村干部。
　　引进一批，是实施“绩溪创客”“绩溪工匠”人才培育、引进聚才行动。每年春节期间分别召开一次绩溪籍在外创业成功人士、绩溪籍高端人才献计高质量发展春节座谈会。3年中，已有30多人为家乡提出经济社会可持续发展可行性项目建议50多条，其中有70%的项目建议正在实施中。
　　扶持一批，是通过送政策、送资金、送待遇等方式来扶持致富带头人发展。县委、县政府出台了《绩溪县农业产业发展专项资金实施细则》，设立了农业产业发展专项资金400万元，重点支持贫困村创业致富带头人创办的农业经营主体。5年合计扶持贫困村产业致富带头人26人，扶持资金296.8万元。安排涉农资金项目优先支持贫困村或贫困村创业致富带头人。2018年以来，全县共安排市级以上涉农财政项目资金894.34万元，支持46名创业致富带头人领办的经营主体实施产业发展项目。
