　　本报北京11月24日电  （记者赵展慧）11月24日，国新办举行消费扶贫助力打赢脱贫攻坚战新闻发布会。国家发改委副秘书长郭兰峰表示，国家发改委联合国务院扶贫办、农业农村部、商务部、文化和旅游部、中央和国家机关工委、全国供销合作总社等部门和单位，协调政府、企业、社会各方力量有力有序推动消费扶贫工作。据初步统计，从2019年初至今，累计直接采购或帮助销售贫困地区特色农产品近5000亿元。其中，2019年为1600多亿元，今年前10个月超过3300亿元，是2019年全年规模的两倍。
　　郭兰峰介绍，当前消费扶贫政策体系逐步完善，在《关于深入开展消费扶贫助力打赢脱贫攻坚战的指导意见》等政策文件的指引下，各地区、各部门制订了100个配套文件；消费扶贫方式不断创新，各方面加强渠道创新、强化协调服务，定向采购、以购代捐、以买代帮等新模式不断涌现；全社会参与消费扶贫的氛围初步形成，全国消费扶贫论坛、全国消费扶贫月等活动的举办，推动形成消费扶贫“人人皆可为、人人皆愿为、人人皆能为”的全社会参与格局。
　　在消费扶贫助力下，2019年，贫困地区的农村居民经营净收入为4163元，比上年增长7.1%，增速加快2.7个百分点。今年上半年，即便在新冠肺炎疫情影响下，贫困地区的农村居民经营净收入也比上年同期增长了4.9%，高于GDP的增长速度。
　　今年受新冠肺炎疫情的影响，湖北省农产品一度出现了较为严重的滞销问题，中央各部门和单位组织开展对湖北的消费扶贫专项行动。湖北省发改委主任程用文介绍，初步统计，截至今年10月底，中央部门和单位直接采购湖北农产品超过了16亿元，帮助销售170亿元。比如全国供销合作总社组织了46家单位直接采购湖北省的茶叶、小龙虾和香菇等重点滞销产品1300多万元，帮助销售达34亿元，国家发改委和水利部等部门还积极组织广大党员干部采取“以购代捐”的方式采购农产品3100多万元。电商平台加大了对湖北农产品的销售力度。此外还有媒体助力，人民日报社、新华社、中央广播电视总台等中央媒体启动了援鄂抗疫的公益行动，人民日报客户端发起“为湖北拼一单”活动，网上浏览达到了3000多万人次。
　　上海市帮助贫困地区销售农产品取得了良好效果。上海市政府合作交流办负责人陈晓云介绍，上海市通过激活需求侧、改造生产链、打通流通链、提升价值链等四个方面，推动“消费”这一市场行为与“扶贫”的公益行为更有机地结合。2020年，全市已实现全国贫困地区农产品销售120亿元，其中云南和贵州遵义的扶贫产品超过了60亿元。
　　广大企业也积极参与消费扶贫。国铁集团扶贫办负责人韩树青介绍，国铁集团充分用好铁路行业企业优势，在持续深化铁路建设扶贫、运输扶贫、定点扶贫的基础上，积极构建线上线下深度融合的铁路消费扶贫体系，推动实施五项消费扶贫行动和服务保障机制。2018年以来，国铁集团共完成消费扶贫8.5亿元，其中今年已完成6亿元。
　　目前，国家发改委、国务院扶贫办会同有关部门正在对“十三五”期间的消费扶贫政策措施实施情况进行全面的评估，“十四五”期间将优化升级帮扶政策。国家发改委地区振兴司司长童章舜介绍，“十四五”期间消费扶贫要进一步聚焦三个方面：一是聚焦脱贫攻坚成果任务比较重的地区，二是聚焦农村的低收入人口，三是聚焦下一步乡村振兴重点的扶持县。坚持市场化的导向，更加注重尊重消费者的意愿和发挥市场主体的作用。
　　郭兰峰进一步表示，一方面通过消费扶贫给贫困地区“输血”，另一方面还要通过产业扶贫、教育扶贫让贫困地区能够自我“造血”，国家发改委将加强引导在贫困地区建立企业和打造地方特色优势产业，安排教育领域投资进一步向贫困地区倾斜。
