　　如何发挥互联网优势，拓展协商内容、丰富协商形式，寻求“最大公约数”，是人民政协当前面临的一项新课题。政协第十三届全国委员会第四十三次主席会议指出，推进信息化智能化建设是提升政协履职水平的重要方式，要通过完善委员移动履职平台功能、强化网络议政远程协商运用、增强信息化服务履职能力等，实现委员履职、政协工作与信息化有机融合，助力全国政协工作提质增效和人民政协事业创新发展。
　　近年来，十三届全国政协大力推动信息化与履职工作融合发展，积极发挥委员移动履职平台作用，把网络议政、远程协商作为创新履职方式，有效提升了协商议政的质量，强化了委员网上履职新思维，为人民政协工作注入了新的生机与活力。
　　按下信息化建设快进键——
　　思想永远在线，智慧时刻连线，联系永不断线
　　打开手机，全国政协最新的活动和履职资讯一览无余；轻敲键盘，随时能建言资政、交流讨论、提交提案；视频连线，京外委员就能在千里之外“面对面”参会……如今，在线履职成了越来越多政协委员的日常。
　　如何更好把人民政协的制度优势转化为实践优势？必须向信息化要答案。
　　全国政协办公厅秘书局办公室副主任韩志磊介绍，2018年以来，全国政协领导同志多次就加强政协信息化建设、开展网络议政远程协商、建设委员移动履职平台等提出明确要求，全国政协机关组建网络安全和信息化领导小组、专家组及办事机构，加强信息化建设的领导、咨询和统筹协调工作。2020年，政协第十三届全国委员会第四十三次主席会议审议通过了《全国政协信息化智能化建设规划（2020—2025年）》。
　　顶层设计有效指导实践，全国政协按下信息化建设快进键，并取得了积极成效：建设开通全国政协委员移动履职平台，开设主题议政群、全国政协书院等栏目，建设委员履职数据库，拓展网上委员履职综合服务功能；建成网络议政远程协商视频会议系统，开展视频调研、远程讨论活动，增强网络议政远程协商实效；建立修订多项信息化规章制度，优化电子政务网络，提高机关信息化服务水平。
　　“‘互联网+政协’能有效克服传统协商方式中的地域差异、时间错配、互动不足等问题，更好更充分地发挥各种协商平台的独特优势和重要作用，释放人民政协作为专门协商机构的制度潜能和实践效能。”韩志磊说。
　　全国政协推进信息化智能化建设的示范效应逐步显现，各级政协纷纷投入力量探索委员网上履职方式。截至目前，全国各级政协约有130款委员移动履职APP，还有不少省份走出了具有地方特色的新路子：湖南省政协在云技术应用及与党委、政府、社会联动上颇有成效；浙江省政协掌上履职依托钉钉软件，实现与党政部门、企业快捷联动；广东省政协依托政务微信实现与网民的即时互动；贵州省政协开发了助力扶贫的专项APP百千万平台……
　　“把信息技术融入政协履职工作机制，以科学化、信息化、数字化方式提高政协协商议政的质量和水平，让委员们‘思想永远在线，智慧时刻连线，联系永不断线’，扩大了政协协商民主的内涵和外延。”全国政协委员、联通集团产品中心总经理张云勇说。
　　搭建委员移动履职平台——
　　打造指尖上的协商民主，突破“远”的限制，形成“聚”的效应
　　委员移动履职平台的吸引力能有多大？全国政协委员、国家卫星气象中心卫星气象研究所所长张兴赢每天都会使用它。
　　打开委员移动履职平台，议政交流、信息发布、履职服务、读书学习四大功能映入眼帘，主题议政、要闻动态、提案工作、建言资政、社情民意、全国政协书院等17个栏目一应俱全。“在高铁上就能学习大会发言、会议简报，把碎片化的时间、灵光一现的思想火花充分利用起来，履职既方便又高效！”张兴赢说，委员不仅能在移动履职平台上提交提案、大会发言材料，还能实时看到提案办理进程和承办部门的回复意见。
　　2018年8月19日，全国政协委员移动履职平台正式上线。打造指尖上的协商民主，是全国政协利用互联网优势创新协商方式、促进工作提质增效的缩影。在韩志磊看来，移动履职平台进一步提升了全国政协的协商密度，提高了协商强度，拓展了协商广度，增加了协商深度。如今，移动履职平台成了委员们的履职助手，全部34个界别2100余名委员登录使用移动履职平台，超委员总数的97%；共开设110余个主题议政群和读书群，委员们发表各类意见建议13万余条，近2000万字。
　　现在，全国政协一些重要的协商议政活动都会提前在委员移动履职平台上建立主题议政群，所有委员都能参与讨论，形成了会上会下联动、线上线下互动的会议交流新格局。“平时召开百十人的会议，现在一下子能听到2000多人的意见，委员移动履职平台成了信息交汇的平台。”张兴赢说。今年以来，全国政协开通“完善重大疫情防控机制”“防控疫情读书会”等多个主题议政群，委员提出的关于抗击疫情、复工复产的意见建议，很多都通过提案、政协信息等形式得到了及时呈报和转送，发挥了重要作用。
　　不仅突破“远”的限制，移动履职平台还形成“聚”的效应。全国政协通过移动履职平台发布习近平总书记重要讲话和《求是》杂志系列重要文章，以及人民政协“辉煌的70年”“委员讲堂”等宣传材料，有效加强思想政治引领和广泛凝聚共识工作。今年4月开通“全国政协书院”栏目，委员们在读书群中畅谈体会，一些党政部门的专家、有关书籍作者等与委员共同深入交流。从面对面到“键对键”，广大委员通过广集众智的移动履职平台，进一步凝聚了思想共识。
　　召开远程协商会——
　　参与面广、即时性强、互动性好，促进议题向更深更细发展
　　“民营企业发展应该更专注主业，努力把产品做成一流，把企业做成一流……”
　　2018年10月24日上午，正在江苏出差的全国政协委员、奥克控股集团董事局主席朱建民把车停在路边，通过手机连线参与全国政协首次网络议政远程协商活动，主题是“优化营商环境，促进民营经济高质量发展”。“作为第一个用手机发言的委员，我很兴奋！”朱建民说。
　　同样感到兴奋的还有北京主会场内的全国政协办公厅秘书局会议处处长张月卓。从网络议政远程协商活动的方案设计到最终落实，他都参与其中。“区别于以往的专题协商会和双周协商座谈会，网络议政远程协商活动既要放到政协协商格局中设计，还要有独特功能。议题设置应为社会关注热点，适合多数委员参与线上讨论。”
　　顾名思义，网络议政远程协商活动要“先议政，再协商”。网络议政阶段，依托委员移动履职平台建立主题讨论群，邀请委员入群发言讨论，由承办单位梳理总结。远程协商会为期半天，在全国政协机关设主会场，另设若干分会场，十余名委员每人发言3至5分钟，会议更加扁平化。“远程协商会参与面广、即时性强，互动度高，委员们发表意见建议，党政部门及时回应关切。互动环节是重头戏，有时长达两个多小时，促进议题讨论向更深更细发展。”张月卓说。
　　“进一步加大对农村各类公共服务设施，特别是乡村卫生服务机构建设投入，提升乡村医生能力和素质，为农村老人提供全链条的健康支持。”今年7月10日，“关爱农村留守老人儿童”远程协商会上，来自中国疾病预防控制中心的孙承业委员提出建议。
　　孙承业委员的观点随即得到呼应。通过远程连线，全国政协委员、民进安徽省委会副主委马露向大家展示了安徽省亳州市谯城区魏岗镇刘各村的养老服务站。安徽省在县乡村三级养老服务中心建设、养老服务补贴制度建立、养老服务内容拓展等方面开展了一系列有效工作，较好解决了农村留守老人的基本养老服务需求。
　　你来我往，气氛热烈，与会者虽相距千里，感受却近在咫尺。截至目前，全国政协已召开9次远程协商会，打破时空界限，联通会场内外、京内京外，凝聚起不同界别、不同地域委员的智慧和力量。
　　“网络议政、远程协商不仅能促进对问题的重视、达成共识，更重要的是办好事、办成事，既帮助相关部门推动解决问题，又鼓励委员为解决问题作出实际工作。委员不是局外人，大家都是参与者。”张月卓说。
　　版式设计：汪哲平
