　　党的十九届五中全会擘画了我国未来发展的宏伟蓝图，作出了应对变局、开辟新局的顶层设计，在党和国家发展进程中具有全局性、历史性意义。
　　宏伟蓝图鼓舞人心，学习宣讲凝聚力量。11月7日至17日，学习贯彻党的十九届五中全会精神中央宣讲团奔赴全国各地，就学习贯彻全会精神开展宣讲。
　　连日来，中央宣讲团在各地作报告43场，举办各种形式的互动交流活动67场，直接听众4万多人，通过电视直播、网络转播等渠道间接收听收看2000多万人。
　　中央宣讲团成员紧扣全会主题，宣讲核心要义，来到基层一线、大学校园，与干部群众、高校师生面对面互动交流，全面广泛、深入生动的宣讲活动推动全会精神更加深入人心，凝聚起开启全面建设社会主义现代化国家新征程的精神力量。
　　紧扣全会主题
　　讲清核心要义
　　为推动兴起学习贯彻党的十九届五中全会精神热潮，中央决定由中宣部会同中央有关部门组成中央宣讲团。
　　11月5日，学习贯彻党的十九届五中全会精神中央宣讲团动员会在京召开，中央领导同志要求大家以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面准确把握和深入宣讲全会精神，引导广大干部群众增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，兴起学习贯彻全会精神热潮。
　　当天起，中央宣讲团成员就在京进行集体备课。大家深入学习领会习近平总书记在党的十九届五中全会上的重要讲话精神，学习领会全会精神，学习领会中央宣讲团动员会精神，根据全会通过的规划《建议》和全会精神宣讲提纲精心备课，起草撰写宣讲稿，为赴各地宣讲做好充分准备。
　　11月7日上午，学习贯彻党的十九届五中全会精神中央宣讲团首场报告会在人民大会堂举行。有力发挥新媒体优势，首次采用全网直播形式，扩大首场报告会覆盖面和影响力。面向全国的“中央级”宣讲活动大幕开启。
　　11月7日起，中央宣讲团成员在全国各地开展宣讲。
　　讲清楚党的十九届五中全会的重大意义，讲清楚习近平总书记在全会上的重要讲话精神，讲清楚决胜全面建成小康社会取得的决定性成就，讲清楚党中央制定“十四五”规划和2035年远景目标的战略考量，讲清楚到2035年基本实现社会主义现代化的远景目标和“十四五”时期经济社会发展的方针原则、主要目标、重点任务，讲清楚全会提出的一系列新的重要思想、重要论断、重大举措，讲清楚实现宏伟目标必须坚持党的全面领导……从城市到农村，从机关到企业，从社区到学校，中央宣讲团成员深入基层一线、大学校园同群众、师生面对面，提纲挈领、重点突出、深入浅出的宣讲，受到广大干部群众、青年学生的热烈欢迎。
　　中央宣讲团成员、中共中央政治局委员、广东省委书记李希紧扣全会主题，联系广东实际，理论与实践、历史与现实相结合作全面深入阐述。他要求全省上下把学习贯彻党的十九届五中全会精神与习近平总书记出席深圳经济特区建立40周年庆祝大会和考察广东重要讲话、重要指示精神结合起来，谋划好“十四五”时期经济社会发展，一张施工图干到底，努力在全面建设社会主义现代化国家新征程中走在全国前列、创造新的辉煌。
　　中央宣讲团成员、中共中央政治局委员、上海市委书记李强紧扣全会主题，结合上海实际，对党的十九届五中全会精神作了全面宣讲和深入阐释。他指出，要大力推动全会精神学习宣传贯彻往深里走、往实里走、往心里走，与学习贯彻习近平总书记考察上海重要讲话精神紧密结合起来，把全会精神和习近平总书记指示要求转化为创造新时代上海发展新奇迹的强大动力，努力为夺取全面建设社会主义现代化国家新胜利作出新的更大贡献。
　　中央宣讲团成员、中共中央政治局委员、天津市委书记李鸿忠从深刻认识我国进入新发展阶段的重大意义、有利条件和重要特征，准确把握2035年远景目标和“十四五”时期我国发展的指导方针、主要目标、重点任务，牢牢把握构建新发展格局的战略构想和重要着力点，坚持党的全面领导、动员各方面力量为实现“十四五”规划和2035年远景目标而团结奋斗等四个方面，进行了系统宣讲和阐释。
　　在乌鲁木齐的宣讲报告会上，中央宣讲团成员、中共中央政治局委员、新疆维吾尔自治区党委书记陈全国对党的十九届五中全会精神进行了科学系统、深入浅出的阐释解读。他指出，实现“十四五”规划和2035年远景目标，必须坚持党的全面领导，充分调动一切积极因素，广泛团结一切可以团结的力量。要把党中央集中统一领导落实到统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局各方面，为实现高质量发展提供根本保证。
　　中央宣讲团成员、中共中央政治局委员、重庆市委书记陈敏尔阐述了党的十九届五中全会召开的重大意义，从历史和现实、理论和实践的角度对全面把握新发展阶段作了深入阐释。他指出，重庆要切实找准自身在国内大循环和国内国际双循环中的位置和比较优势，积极探索融入新发展格局的有效路径，着力推动成渝地区双城经济圈建设，推动改革开放新高地建设，推动“一区两群”协调发展，推动产业链供应链优化升级，努力在构建新发展格局中展现新作为。
　　在北京城市副中心，中央宣讲团成员、中共中央政治局委员、北京市委书记蔡奇对我国进入新发展阶段的重大意义、有利条件和重要特征进行了深入解读，对2035年远景目标和“十四五”时期我国发展的指导方针、主要目标、重点任务进行了梳理分析。他强调，要牢牢把握首都城市战略定位，激发科技创新这个第一推动力，加快发展现代产业体系，深化供给侧结构性改革，推进京津冀协同发展，把贯彻新发展理念、构建新发展格局的实践不断引向深入。
　　回应群众关切
　　贴近实际宣讲
　　全会提出了哪些新思想新观点新论断，明确了哪些新目标新要求新任务，对未来国家经济社会发展有什么重大部署？又将如何影响改变老百姓的生活？在各地，中央宣讲团成员围绕干部群众普遍关心的问题进行了重点宣讲。
　　11月9日下午，甘肃定西市临洮县龙门镇大寨子村党群服务中心的院子里，乡亲们围坐一团，饶有兴致地听从北京来的“老师”宣讲五中全会精神。
　　“五中全会刚召开了，乡亲们知道吗？”在平实的拉家常中，中央宣讲团成员打开了话匣：“五中全会强调，一定要把脱贫攻坚战如期打赢，确保如期全面建成小康社会。明年我们就要踏上全面建设社会主义现代化国家的新征程。”“按照党中央的部署和要求，我们还可以发展得更好，大家一定要有信心。”……
　　既讲清楚宏观上的政策举措，又不时引用接地气的鲜活案例和有说服力的数据，中央宣讲团成员深入浅出的讲解，让乡亲们对五中全会精神有了切身的体会。
　　初冬的山西大同，寒意渐浓，云州区西坪镇坊城新村村民白高山的家里却气氛热烈。中央宣讲团成员和村民们一起坐在炕头上，结合宣讲五中全会精神，就脱贫攻坚、乡村振兴等主题，与村干部代表、党员代表、村民代表深入交流。
　　“听了对五中全会精神的讲解，晓得了党的好政策，感觉浑身上下更有劲儿。”村民魏继仁说，这些年村子里的变化翻天覆地，“我们还要继续努力，大干一场。”
　　“五中全会提出全面实施乡村振兴战略，实施乡村建设行动，咱老百姓的日子肯定一天比一天好！”白高山说。
　　在浙江，中央宣讲团成员来到全球首个数据即时、系统在线、应用交互的城市大脑体验中心杭州城市大脑2050厅，与城市大脑建设指挥部工作人员、青年科技人员进行互动交流，分享学习体会。
　　结合这里的生动案例，中央宣讲团成员阐释说：“五中全会就加强和创新社会治理，进一步推进市域社会治理现代化，打造更高水平的平安中国，提出了目标要求和一系列重要举措，目的就是为了让广大人民群众有更多的获得感、幸福感和安全感。”
　　在国家大数据（贵州）综合试验区展示中心，中央宣讲团成员与入区企业和一线职工就科技创新和“大数据+精准扶贫”、乡村振兴开展了面对面交流和宣讲；
　　在黑龙江，中央宣讲团成员走进中航工业哈飞总装车间，与企业职工就强化企业创新主体地位等进行交流；
　　在河北，中央宣讲团成员在雄安新区政务服务中心“创业会客厅”向基层干部群众代表作全会精神宣讲，就创新创业、高质量发展、乡村振兴等问题进行了互动交流；
　　在辽宁，中央宣讲团成员走进沈阳机床集团，与职工代表座谈，并就坚持创新驱动发展、巩固壮大实体经济根基等问题进行互动交流；
　　在山东、吉林、江西、江苏、安徽、海南、西藏等地，中央宣讲团成员也都结合当地实际，围绕当地党员干部群众关切开展宣讲，现场掌声阵阵，互动频频，大家表示很受启发。
　　广大党员、干部群众纷纷表示：“中央宣讲团站位高、分析透，为大家学习领会全会精神送来了‘金钥匙’！”“听了宣讲，思想更加通透，信念更加坚定！”
　　点燃奋斗激情
　　激发实干斗志
　　国家的希望在青年，民族的未来在青年。为贯彻落实好习近平总书记的重要指示精神，中央宣讲团高度重视抓好面向青少年的宣传宣讲活动。
　　在天津、上海、重庆、湖北、山西、河南、宁夏、青海、四川、陕西、云南等地的大学、中学，中央宣讲团成员就师生感兴趣的热点问题，同他们展开热烈讨论。
　　11月8日下午，内蒙古师范大学赛罕校区图书馆中传出热烈掌声。
　　“中国共产党即将迎来建党百年，请您谈谈这次全会对迎接下一个百年的意义？”新闻传播学院大二学生王静迫不及待举手提问。
　　“现在我们正处于‘两个一百年’奋斗目标的历史交汇点，中国共产党百年奋斗历程取得的成就是极为振奋人心的，总结历史经验很有必要，我们从中能汲取很多宝贵的财富。”中央宣讲团成员娓娓道来。
　　在郑州大学，中央宣讲团成员与师生们的互动式座谈，气氛同样热烈。
　　大四学生郑长明问道：“五中全会提出，优先发展农业农村，全面推进乡村振兴，请问您对发展乡村经济和乡村振兴有什么样的建议？”
　　“这个问题提得很好。河南是农业大省，也是全国粮食核心生产区，应该始终把粮食生产牢牢抓在手上，深化农业供给侧结构性改革，提升农业的质量和效益，不断提高主产区积极性，走内涵式发展之路，扛稳国家粮食安全重任。”中央宣讲团成员深入分析。
　　宣讲团成员勉励青年学子牢记初心使命，从国家发展的大格局研究问题，把个人理想追求融入党和国家事业之中，明确人生目标，找准奋斗着力点，学好本领，潜心钻研，掌握观察和认识世界的正确方法，努力成为国家的栋梁之材。
　　点燃奋斗激情，激发实干斗志。各地干部群众和青年师生纷纷表示，中央宣讲团成员生动务实的宣讲，让大家更加鼓足了干事创业的劲头。
　　“作为社区书记，我感觉重任在肩，一定要把党的好政策落实到基层，用心用情用力解决好群众急难愁盼的问题。”安徽合肥市滨湖世纪社区党委书记束红英说。
　　“作为一名港口管理者，我们要进一步提升管理水平，为畅通国内国际双循环做出贡献。”广西北部湾港股份有限公司生产业务部副部长闻祖毅表示。
　　福建师范大学马克思主义学院学生魏倩怡现场听了中央宣讲团的报告后深有感触：“五中全会勾画的宏伟蓝图，是我们青年一代的机遇和使命。从现在到2035年，正是我们风华正茂的时光。我们要珍惜时光，努力学好本领，为中国特色社会主义航船继续乘风破浪积蓄力量，用青春书写无愧于时代的华彩篇章。”
　　（新华社北京11月27日电）  
