　　美国一些政客以地缘政治和意识形态先行，把数据安全问题政治化，以“清洁”之名搞清洗，以“安全”之名搞霸权，将自身利益凌驾于全球之上，损害的是全人类的共同利益
　　
　　“黑客帝国”精于网络操控，如若任其挣脱道义约束，大搞网络技术霸权，源源不断差遣“造谣机器人”到世界各地如幽灵般游荡，扰乱网络秩序，这个世界必然面临严峻挑战。美国一些政客如今喋喋不休散布关于数据安全的“政治病毒”，无异于宣告自己就是“黑客帝国”的“造谣机器人”。他们不厌其烦地在5G问题上抹黑中国、打压中国特定企业，妄图以打造所谓“清洁网络”为名胁迫他国选边站队。当然，美国是最大网络攻击策源地的事实早就举世公认。美国这些“造谣机器人”就算跑断了腿，也难以改变美方威胁全球数据安全的事实。
　　美方长期实施大规模、无差别的网络监控，触角遍及全球，在数据安全问题上根本与“清洁”二字无缘。十几年前，美国国家安全局就在“无边界线人计划”等监听项目中使用名为“脏盒”的伪基站，模拟手机基站信号，暗中接入手机并盗取数据。据法国《世界报》报道，美国通过“脏盒”在法国至少窃取了6250万部手机的数据。“棱镜门”事件曝光后，人们得知，推特、脸书、谷歌地图甚至手机游戏“愤怒的小鸟”等应用程序都是美方挖掘情报的“数据金矿”。美国《华盛顿邮报》披露，美方曾与其盟友联手发起“强健计划”，频繁侵入谷歌和雅虎的云服务器，甚至直接将数据引流到美国国家安全局的数据库，借此收集了上亿条私人信息。德国《明镜》周刊还曝光了美方对欧洲和亚洲之间最大的海底光缆的入侵……美方监控全球范围之广、窃取的数据信息数量之大令人震惊，无怪乎斯诺登公开把美国国家安全局归入“最坏的犯罪组织”之列。
　　美方厚颜无耻地把自己装扮成网络攻击受害者，实在贻笑大方。还是撕掉他们的“画皮”吧！360公司今年发布的报告指出，经过调查分析发现，美国中央情报局对中国关键领域实施了长达11年的网络渗透攻击。美方一再贼喊捉贼，对中国特定企业进行污名化攻击，但真相是，过去30年里，华为在全球170多个国家和地区建设了1500多个网络，为228家全球500强企业提供了服务，服务全球超过30多亿人口，没有发生过一起类似“斯诺登事件”“维基解密”所披露的网络安全事件，没有发生过一起类似“棱镜门”“方程式组织”“梯队系统”的网络监听监视行为，也没有任何一个国家能够拿出华为产品存在“后门”的证据。事实上，正是包括美国在内的“五眼联盟”国家一再公开要求科技企业在加密应用程序中设置“后门”。如此具有讽刺意味的对比说明了什么？美方怀揣邪曲之心，整日以己度人，滚雪球一般造谣生事。殊不知，谎言的雪球再大，也抵不住真相的阳光。世人皆知，美方的目的根本不是为了维护数据安全，而是维系其数字霸权。
　　应对数据安全问题不能没有公平正义。不能把数据安全问题政治化，刻意引入意识形态和政治制度等不相关因素。更不能先入为主，预设结论，搞双重标准。必须警惕的是，美国一些政客以地缘政治和意识形态先行，把数据安全问题政治化，以“清洁”之名搞清洗，以“安全”之名搞霸权，将自身利益凌驾于全球之上，损害的是全人类的共同利益。欧洲竞争电信协会最近发表声明，谴责出于地缘政治对中国5G供应商实施的任何禁令，警告此举将造成欧盟5G部署延迟等负面影响。声明还强调，排除特定供应商将损害消费者及行业利益，打击市场内部凝聚力。针对美方以安全为借口封禁中国移动应用程序，国际互联网协会严正指出：美方此举是对互联网的直接干预，是一种从根本上破坏互联网基础的极端手段，全面违背了美国对开放互联网的承诺，与互联网的实际运行之道背道而驰。歧视性、排他性和政治化的所谓“清洁网络”是肮脏且虚伪的，不得人心。
　　信息技术革命日新月异，数字经济蓬勃发展，深刻改变着人类生产生活方式，对各国经济社会发展、全球治理体系、人类文明进程影响深远。各方应在相互尊重基础上，加强沟通交流，深化对话与合作，共同构建网络空间命运共同体。美方应该早日停止其破坏全球数据安全的行径，还给世界一个和平、安全、开放、合作、有序的网络空间。
