　　灿烂阳光下的雪景、不冻江岸的雾凇、在雪道上纵情驰骋、迎着漫天飞雪泡温泉……吉林省冰雪产业正强势崛起。
　　2018—2019年雪季，吉林省接待游客8431.84万人次，实现旅游收入1698.08亿元，分别比起步之年（2015—2016年）雪季增长了62%和86%。如今，天越冷雪越大、人越多店越满成为吉林省冬季旅游的真实写照。北国风光，千里冰封，万里雪飘。以冰雪为媒，与冰雪共舞，吉林正在走出一条冰雪产业初具规模、冰雪经济日益繁荣的快速发展新路径。
　　天赋异禀，美丽的雪花飘落在吉林
　　吉林省位于北纬42度到44度之间，冰雪资源得天独厚，也让美丽独特的雪花飘落在这里。
　　吉林之美，美在长白山。每年拥有长达7个多月雪期的长白山，在今年9月18日就已经飘起了入秋以来第一场雪花。
　　雪期长、降雪量大、气候适宜。吉林的雪，飘在空中是美景，落在手里呈可以从指缝间滑落的粉末状，也就是“粉雪”。
　　“忽如一夜春风来，千树万树梨花开”，吉林之美，美在雾凇。吉林雾凇，以其诗情画意被誉为中国的自然奇观。
　　近年来，吉林雾凇逐渐成为吉林旅游的主打品牌。春节期间，长白山、雾凇岛、长春冰雪旅游线备受亲睐。据统计，2019年春节七天，雾凇岛全域接待游客14.18万人次，实现旅游收入1996万元。“冬季到吉林看雾凇”成了国内各大旅游网站和旅行社推介的热门线路。
　　打好政策“组合拳”，抓牢“白雪换白银”重大机遇
　　吉林省不断发力，通过高位推动、政策拉动、项目带动、产业联动、营销促动，打出“组合拳”，把冰雪作为引领经济转型升级“先手棋”。
　　2016年9月，吉林省委、省政府出台《关于做大做强冰雪产业的实施意见》，创新提出建设以“冰雪旅游、冰雪运动、冰雪文化”为中心，以冰雪装备制造、冰雪商贸、冰雪人才等为支撑的“3+X”冰雪全产业链。
　　2017年8月，作为沈佳高速铁路重要部分的敦白高铁开工，将长春经敦化至长白山车程由4小时缩短至2.5小时，为吉林省旅游经济发展提供了交通支持。
　　2018年，吉林省强力推动实施《全面推进冰雪产业发展的“十大工程”任务清单》，落实78项任务；统筹各个部门职能，在用地、投融资、财税、教育、交通等方面提出多项优惠政策；发起成立全国滑雪场联盟，推进中国冰雪产业高水平起步、高质量发展。
　　2019年12月，吉林省冰雪经济发展大会召开，发布吉林冰雪经济十大倡议，从政策供给、项目提质、市场提振、综合消费、产业集聚、研发制造、开放合作等多层次列出路线图、任务书、时间表。
　　新冠肺炎疫情发生后，吉林省文化和旅游厅迅速出台“吉林文旅春风计划”，逐一落实“真金白银13条”新政，支持冰雪旅企、旅游滑雪场等企业共渡难关，出台开展“文旅+金融”服务、暂退旅游质保金、争取20亿元再贷款再贴现额度等一系列举措。
　　得天独厚的冰雪资源优势和密集的政策利好，为吉林加速“白雪换白银”提供了重大机遇。短短5年时间，吉林紧紧抓牢这一机遇，充分发挥冰雪资源优势，深挖冰雪价值，推出冰雪产品，推广冰雪文化，构建冰雪品牌。从出台《关于做大做强冰雪产业的实施意见》到倡导冰雪经济，吉林冰雪产业初具规模，冰雪经济日益繁荣。
　　铸造“吉字号”品牌，走出冰雪产业的吉林路径
　　冰与雪，这个因时因地而生的自然景观，在吉林形成了一个带动旅游、交通、餐饮、住宿、商贸等多个领域的产业。如今，冬季走出家门越“冷”越“热”的畅快玩成了吉林冬季的新常态。
　　进入11月，随着气温的不断降低，吉林省各大雪场未开先火，元旦、春节假期的客房已经全部预订，周末和平日的订房率也达到60%和30%。其中，吉林省外游客占比超过一半。
　　吉林的冰雪旅游经过一段时间的建设和运营，众多高水平度假区正在成为各地游客的旅游目的地，推动吉林冰雪经济从“冷资源”向“热产业”转变。
　　万科松花湖国际旅游度假区、万达长白山国际度假区、北大湖滑雪度假区三大滑雪度假区游客人次稳居全国前列。万达长春北方影都、红星美凯龙“梦吉林”等新项目投资在吉林；国研经济研究院冰雪经济研究中心、国家冰雪旅游人才培训基地落户在吉林；中国滑雪场联盟、中国冰雪经济发展年度报告、冰雪丝路国际论坛诞生在吉林。吉林省已经成为全国的冰雪产业集聚区之一。
　　依托“温暖相约，冬季到吉林来玩雪”主题，深度开发“吉字号”品牌产品，创新引领、创意突围；连续举办4届国家级、国际性冰雪盛会——吉林雪博会，携手吉林国际雾凇冰雪节、长春净月潭瓦萨国际滑雪节、查干湖冬季冰雪捕鱼节等，共同构成吉林特色冰雪节庆会展品牌体系，吉林省冰雪产业的发展之路，在融合中突破，在激荡中前行。
　　吉林雪博会已在吉林连续举办了四届。2019年，第四届雪博会现场成交额达2.5亿元，为4年来最高水平；展会接待15.5万人次，创历史新高。突出冰雪文化、冰雪旅游、冰雪体育三条主线，拓展冰雪装备制造、冰雪商贸、智慧冰雪、冰雪人才四大领域，开展文化展示、旅游节事、体育赛事、商贸交流、区域合作、人才培训、民俗及美食体验、媒体宣传等数百项活动，打造冰雪省份间交流合作平台。
　　以雪博会为总线，吉林雾凇节、查干湖冬捕节、长春瓦萨滑雪节等节事品牌成为吉林省拥抱世界的“白色名片”，长白山被评为全国最具冰雪投资潜力区，长白山国际度假区、万科松花湖、北大壶被评为全国滑雪旅游区十强，瓦萨滑雪节、雾凇冰雪节、查干湖冬捕节被评为全国冰雪旅游节事十强。
　　把握2022年北京冬奥会重大历史机遇，在白山松水间，吉林正在用冰雪实践、冰雪理论、冰雪思想、冰雪精神，开创富有吉林气派的冰雪经济新局面。
　　数据来源：吉林省文化和旅游厅
