　　习近平主席对各级带兵人反复叮嘱：“要坚持士兵至上、基层第一，真正关心关爱官兵，始终把官兵冷暖放在心上。”一年多来，联勤保障部队第962医院和武警黑龙江总队医院响应联合训练、联合保障、联合运用的时代要求，突出为战导向、聚力为兵服务，三次抽组骨干力量组成联合巡诊队赴祖国边疆服务官兵，解决实际困难，让官兵更好聚焦练兵备战。
　　——编 者 
　　
　　“大兴安岭，我们来了！”
　　11月的大兴安岭天气寒冷，绵延起伏的林海银装素裹，青松白桦已被冰雪覆盖。看着飞机舷窗外的这番景象，联合巡诊队的军医们十分兴奋。
　　很快，由联勤保障部队第962医院、武警黑龙江总队医院抽调骨干力量组成的联合巡诊队，来到了此行的第一个目的地，黑龙江省大兴安岭地区漠河市。接下来的9天时间里，联合巡诊队的军医们迎着风雪不停奔波，辗转上千公里，为驻守边疆的解放军和武警部队官兵提供诊疗服务。
　　这是2019年以来两家医院组织的第三次联合巡诊。过程中，他们共享医疗资源，互补技术优势，探索出一条优质高效的联合保障新路。
　　资源共享配合好，联合救治能力升
　　到达漠河市的第二天一早，联合巡诊队迎着熹微晨光踏雪出发，前往巡诊第一站——北部战区陆军某机步营。到达该营区时，官兵们早已在临时搭建的巡诊室前列队完毕，等候诊疗。
　　该机步营的上等兵小赵在一次训练中不慎扭伤腰部，当时没在意，又继续高强度训练，常常疼得直冒汗，不仅影响训练，还产生了焦虑情绪。了解了小赵的情况，第962医院超声诊疗科医生为他做完彩超检查后，总队医院心理医生又为他缓解焦虑情绪，配合默契有序。官兵们看到这些穿着不同军种迷彩服的军医，已经不再感到稀奇和陌生。
　　去年之前，两家医院每年都各自派出巡诊队，分别为所属部队官兵提供医疗服务。自去年8月起，武警部队医疗保障全面纳入军队联勤保障体系。面对联合作战的大趋势，第962医院和总队医院响应改革号召的态度十分坚决：一定要打破“一亩三分地”的思维定式，坚决落实联合训练、联合保障、联合运用的要求，使联勤保障与联合作战同频共振、高效耦合。两家医院组建起联合巡诊队，定期赴祖国边疆巡诊。
　　想起去年第一次联合巡诊的情景，第962医院卫勤处助理马亮记忆犹新：“行程之初，两家医院的军医有些陌生，互相很少交流；每到一地，战士们也都好奇，不明白为什么巡诊队里有两种不同的军装。”
　　经过几次“搭伙出行”，两家医院的军医们逐渐熟络起来，巡诊中不断进行业务交流，技术上互相帮助。这样的有益探索，提升了服务保障质量，为打赢提供了强有力的支撑。
　　“过去我们单独巡诊，只能覆盖五六个科室，携带一两种专业检查设备。”总队医院院长刘晨阳介绍：“现在不一样了，两家医院联手，医疗资源优势共享、技术取长补短，配合默契程度越来越高，联合救治能力大大提升。”
　　为兵服务重承诺，一个不少全落实
　　“‘为兵服务’是我们给官兵的承诺，一定要把它落到实处！”出发时，刘晨阳给医生们提出要求。
　　边防巡逻部队主要沿边疆一线部署，武警部队则多驻守在边疆小镇。这次巡诊，时间紧、任务重，为了给更多官兵提供诊疗服务，两家医院制定了“早出晚归、折形推进”巡诊路线图，基本是上午沿边防线前行，下午赶到驻有武警部队的城镇巡诊和住宿，第二天清晨再驱车赶到下一段边防线。
　　从机步营离开，联合巡诊队去往下一站——武警漠河中队。太阳西斜，一天的诊疗即将结束时，细心的总队医院医学心理科主任杨敏却发现，之前一直向自己问诊的战士小郭，没有出现在巡诊现场。询问得知，中队4名官兵被派到北极村驻点执勤，小郭也在其中。
　　杨敏和总队医院外科主任蒋东鹏商议后，立刻向上级申请前往北极村，得到了刘晨阳的支持：“这些官兵都在祖国最偏远、最寒冷的地方奉献着青春，看病不易。我们搞为兵服务，一个都不能少。”
　　第二天拂晓，接替前往北极村巡逻点的官兵从中队驱车出发，一路向北，沿曲折的山路缓慢行驶。与以往不同，这次的巡逻车上，多了两位特殊的“客人”——杨敏和蒋东鹏。
　　在北极村下车后，一行人从刻有“神州北极”四个大字的石碑出发，沿着黑龙江向东行走，不久便看见了那几名执勤小队的官兵。
　　“大姐来了！”小郭看到杨敏尤为激动。那年，小郭入伍后被分配到漠河，陌生的环境让他感到较大的精神压力。在总队医院，杨敏给小郭提供了耐心、专业的心理疏导，纾解了他的压力。后来，小郭逐渐适应环境，成长为一名副班长。
　　汇合后，军医和官兵们愉快地沟通起来。得知排长张家维的膝盖偶尔觉得疼痛，蒋东鹏从医药箱里拿出热帖，嘱咐他回去好好敷；来自山东的下士李鸿达说最近有点想家，杨敏细心开导，让他心情愉悦起来……阳光经过雪地的反射十分耀眼，将官兵们的笑容映衬得格外灿烂，也显得这里的冬天似乎没那么寒冷。
　　帮助官兵解决难题，正是为兵服务的意义。“凡在总队医院就诊的官兵，出院跟踪寻访；巡诊时深入一线部队，做到不落一兵。”总队医院政治工作处协理员赵华表示，这是联合巡诊队给官兵们的承诺，也是人民军医服务打赢的铮铮誓言。
　　练兵备战无障碍，人民军医好形象
　　“‘三九四九’，打骂不走。塔河县最冷的时候，气温能达到零下40摄氏度。”寒风中，第962医院超声诊断科副主任刘巍一边向诊室搬运医疗物资，一边向记者介绍。说话间，哈气不断从他的口罩里冒出来。
　　冬季的大兴安岭地区，天寒地冻、出行不便，战士们如果去哈尔滨请专家看病，要坐一夜的火车。严寒中的联合巡诊，对于驻守边疆的官兵们来说，就是雪中送炭。
　　“这回你们一来，医生有了、药品有了，护理器具也一应俱全，战士们就不用奔波了，更能把全部心思都聚焦在练兵备战！”北部战区陆军某边防旅领导在迎接联合巡诊队到来时，激动地握起两家医院带队负责人的手说。
　　服务练兵备战，是军队医院的职责使命。训练伤在官兵中较为常见，巡诊每到一处，相关科室总会排起长长的队伍。在武警呼玛中队，总队医院骨科主任赵延君和第962医院疼痛康复科主治医师王景强的桌前，问诊的战士络绎不绝。
　　“小李，你恢复得不错，我再给你开点活血的药。”赵延君看了战士小李的X光片子后，叮嘱他：“天气变凉了，要注意保暖，别留下病根。”
　　听着赵延君温暖的叮嘱，小李红了眼眶。不久前，小李手部受伤，来到总队医院就诊，得到了赵延君的精心治疗。本应该定期到总队医院复诊的小李，由于路途遥远，没能及时复诊，归队后一直通过电话和赵延君交流病情。在赵延君的帮助下，小李很快就康复了。
　　经过为期9天的巡诊，联合巡诊队的军医们与驻守边疆的官兵们结下了深厚情谊，恋恋不舍地踏上归程。“‘保障打赢’是我们的目标。通过我们的努力，能让战士们消除病痛，心无旁骛地训练，就是我们最大的成就感！”总队医院急诊医学科主任王保中说。
　　临别时，军医们收到了一封来自武警大兴安岭支队政委王恒的感谢信。信中王恒恳切地说：“谢谢你们的付出，回应官兵所急所需所盼，多方位、深层次、真感情排忧解难，帮官兵们扫除了练兵备战的障碍，立起了人民军医的好样子！”
