　　不久前，最高人民法院、最高人民检察院、公安部联合印发《关于依法办理“碰瓷”违法犯罪案件的指导意见》，首次以规范性文件的形式对“碰瓷”行为作出准确界定。这份指导意见进一步明确了惩治“碰瓷”违法犯罪行为的法律适用、公检法部门间的分工配合以及定罪量刑等问题，突出了针对性和操作性，向全社会传递出公检法机关对“碰瓷”违法犯罪行为依法严厉惩治的决心。
　　近年来，“碰瓷”违法犯罪案件频发，造成恶劣社会影响。实践中，“碰瓷”的手段千奇百怪：有的是故意“设局”下套，制造或者捏造他人对其人身、财产造成损害；有的则是通过自伤、造成同伙受伤或者利用自身原有损伤，反咬一口诬告说是被害人所致；还有的不法分子在“碰瓷”行为被识破后，竟然直接对被害人实施抢劫、抢夺……这些违法犯罪行为采取诈骗、敲诈勒索等方式非法索取财物，既严重危害公民人身、财产安全，也扰乱社会秩序。法治昭彰，决不能姑息“碰瓷”违法犯罪行为。
　　杜绝“碰瓷”，在司法上必须一把尺子量到底。实践中，“碰瓷”手法多样，涉及刑法中的多个罪名，在一些案件的定性处理上，各地对法律的理解不同，容易造成分歧。指导意见在对以往办案实践总结的基础上，既规定了通过“碰瓷”实施诈骗、敲诈勒索等常见犯罪行为的定性处理，又明确了实施“碰瓷”所衍生犯罪行为的定性处理。统一司法标准和尺度，理顺案件办理流程，有利于公检法机关衔接配合，准确适用法律，规范案件办理，确保快速处理“碰瓷”案件，依法严惩犯罪分子。
　　司法机关在实践中发现，实施“碰瓷”的不法分子如今日益呈现团伙化和集团化的特点，甚至在一定地区形成黑恶势力，影响社会和谐稳定。“碰瓷”违法犯罪若得不到有效遏制，容易成为滋生黑恶的土壤。遏制“碰瓷”违法犯罪，需要依法从严从重惩处共同犯罪，重点打击“碰瓷”背后的黑恶势力。特别是对于“碰瓷”犯罪集团中的首要分子、骨干分子，多次“碰瓷”特别是屡教不改者，以及后果特别严重、影响特别恶劣的，要作为打击重点依法严惩。
　　遏制“碰瓷”违法犯罪，也应坚持宽严相济，做到罚当其罪。公检法机关在办案过程中，要综合考虑主观恶性大小等多种因素，切实做到区别对待，依法给予从严或者从宽处罚。罚当其罪意味着必须准确把握法律界限，注意区分“碰瓷”违法犯罪同普通民事纠纷、行政违法的界限，既防止出现“降格处理”，也要防止打击面过大等问题。
　　依法治理“碰瓷”问题，全社会的参与和支持至关重要。“碰瓷”之所以防不胜防，在于其具有一定的隐蔽性和欺骗性，因此一些群众才容易受其蒙蔽或胁迫，进而遭受经济损失。为此，公检法机关应通过多种形式，更广泛地向社会披露“碰瓷”违法犯罪典型案例，引导人民群众依法维护自身合法权益。广大群众也要进一步提高警惕，加强自我保护意识，避免上当受骗。只有依法惩治“碰瓷”、共同防范“碰瓷”，才能有效铲除“碰瓷”滋生的土壤，深入净化社会风气，营造良好法治环境。
