　　黄眼珠，鼻子隆起，长着一副斯拉夫人的面孔。一袭格裙，色调稍显灰暗，十分宽松。这是胖胖的嘎丽娅给我的最初印象。
　　嘎丽娅是俄罗斯赤塔州的一名导游，60多岁。乍一见，让我们感到有些诧异。后来才注意到，在俄罗斯，公共服务机构的服务员、讲解员常能看到年纪较大人士的身影。
　　在参观博物馆时，有关沙皇在位的时间我一时没搞清楚，便请教嘎丽娅。她答应晚上回去帮我查询。
　　次日一大早，嘎丽娅急匆匆地找到我，将手里攥着的一张小纸片交到我手里。像做学问似的，纸片上面密密麻麻地写有沙皇尼古拉一世、亚历山大二世、亚历山大三世和尼古拉二世的生平，以及他们在位的时间等。卡片上所有的数字“7”，拦腰都点了一笔，一看便知是老派写法。记得我小学时，还能见到有的老师也这样写阿拉伯数字“7”。
　　她瞪着眼，态度极认真地指着卡片上的文字，一句一句地念给我听，直到听明白为止。见到这一举动，我便想：做导游是她本职工作，还是退休后的兼职呢？嘎丽娅虽然上了年纪，但从对待历史知识和工作的严谨态度看，她更像是一位学者。与嘎丽娅相处几日，相熟了，大家自然也闲谈起来。从她那里，我们获得许多俄罗斯的历史和文化知识。
　　她带我们参观一处原始森林，茂密的红皮松遮天蔽日，给夏日的林荫小路带来几丝凉爽。森林里的植物趁着短暂的温湿季节竞相生长，仿佛是在竞赛，看谁在寒冷到来前、在规定的时间内，能率先完成生命的旅程。几名俄罗斯青年在温泉边接水，嬉笑玩耍，尽享林间的惬意。眼前的景象，给人一种世外桃源的感觉。
　　一边走，嘎丽娅一边留意树根下、草丛间破土而出的朵朵蘑菇。白白的顶，圆圆的盖，一簇簇肉乎乎地拥挤在草丛间，煞是可爱。每每遇到，她会顺手采摘下来，想必回去要做一份鲜美无比的蘑菇汤，再配上传统的俄罗斯黑面包，定是一顿美餐。
　　我们一行人边欣赏原始森林的景色，边询问着嘎丽娅有关俄罗斯历史文化的问题。同行者见她弯腰采路边的蘑菇，也左右环顾，热心地帮助寻找，发现后立即揪下来递给她。
　　“不可以这样。”嘎丽娅马上制止道。
　　“为什么？”
　　“要用小刀贴着地皮割，这样，蘑菇的根还在，可以继续生长。如果连根拔掉，就再也无法生长了。”
　　嘎丽娅一脸的严肃，人们这才注意到，穿着宽松裙装的她，手里果然攥着一把水果刀。她采的蘑菇，底茬齐刷刷的，是割下来的。
　　在西伯利亚茂密的原始森林里，嘎丽娅用她特有的方式对待野生植物，对待大自然，令人敬佩。原来，那里的环境保护得那么好，是每个人从一点一滴的小事做起，保护意识早已深入到人们的心底，成为一种自觉行动。
　　结识嘎丽娅，这趟旅程的收获更丰富了。
