　　小众项目蕴藏着巨大能量，对小众项目的开发需要综合考虑相关问题，做到因地制宜，因时而动
　　
　　深秋的海南海口，空中五彩斑斓的动力伞和蔚蓝的大海相映成趣。选手操控着动力伞，时而空中绕标，时而空中造型，吸引众多游客驻足观看。这是2020年环海南岛飞行大赛（海飞赛）3站比赛其中一站的场景。
　　近年来，随着全民健身深入推进，越来越多的城市开始积极挖掘体育的多元价值。除了篮球、足球等大众喜闻乐见、产业规模较大的体育项目外，航空运动等小众项目也备受青睐。
　　比如海飞赛，不仅满足了当地群众在家门口观赏精彩赛事的需求，还为海南全域旅游开辟了空中视角。风光旖旎的办赛地成为游客云集的景点，商家在满足游客需求的同时，增加了收入，游客则获得了不同以往的休闲体验。海飞赛更成为海南的又一张体育名片，能有效带动相关产业升级，助推城市发展。
　　除了促进城市发展，颇具特色的体育项目在乡村振兴中也可以发挥积极作用。浙江的东澄古村，上世纪90年代还非常落后，近年来凭借冰川石浪资源搞起了体育旅游，成了远近闻名的户外运动打卡地。众多爱好者慕名而来，住百年民宿，赏千年梯田，攀万年石浪，体验体育旅游的欢乐。村庄美了，游客来了，村民富了，“体育饭”越吃越香。
　　小众项目也蕴藏着巨大能量，但引进、培育赛事活动不能仅凭满腔热情，不能剑走偏锋。项目能否和当地的自然资源、人文传统融合，得到群众认可？是否和城市定位契合，可以催生新的活力？能否和产业链条衔接，将体育的多元价值体现在人们的日常生活中？这些都是开发进程中需要考虑和解决的问题，考验着参与各方的能力和智慧。
　　当然，也有些小众项目或参与门槛高，或普及程度低，当下还不是开发经济效益的好时机，需要一步步培育市场。随着人们对体育文化的深入理解，对体育项目欣赏和参与多元化需求的不断增加，相信小众项目会迎来更广阔的发展空间，其中蕴藏的巨大能量也将充分显现。
