　　本报北京11月2日电  （记者姜洁）11月2日，受中共中央委托，中共中央书记处书记、中央统战部部长尤权向各民主党派中央、全国工商联负责人和无党派人士代表通报了中共十九届五中全会精神。
　　在传达习近平总书记重要讲话和中央政治局工作报告、《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标的建议》和习近平总书记作的说明精神后，尤权指出，中共十九届五中全会站在“两个一百年”历史交汇点，提出新发展阶段的重大判断和新发展格局的战略构想，在深入分析当前国内外形势基础上提出了“十四五”规划和2035年远景目标建议，确定了“十四五”时期的指导方针、重要原则和重要任务。全会是承前启后、继往开来的一次重要会议，是应对变局、化危为机的一次重要会议，对于动员和激励全党全国各族人民，战胜前进道路上各种风险挑战，为全面建设社会主义现代化国家开好局、起好步，具有十分重要的意义。
　　尤权强调，学习贯彻全会精神是统一战线当前和今后一个时期的重要政治任务。希望各民主党派、工商联和无党派人士认真学习领会全会精神，切实统一思想、明确方向，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，始终同以习近平同志为核心的中共中央保持高度一致，为夺取全面建设社会主义现代化国家新胜利作出新的贡献。要把“十四五”规划制定实施作为议政建言的重点，紧紧围绕构建新发展格局、推动高质量发展、促进共同富裕等重大课题，深入开展调查研究，提高建言献策质量。引导民营企业家自觉践行新发展理念，主动融入新发展格局，提高科技研发投入，加快改革发展和转型升级步伐。充分激发党外知识分子和新的社会阶层人士的创新创业创造活力，助推我国经济塑造发展新优势。及时反映广大成员和所联系群众的思想动态和利益诉求，进一步畅通有序政治参与和权益表达渠道，协助党和政府做好协调关系、增进团结、维护稳定的工作，着力防范化解各类风险隐患，共同营造良好的社会环境。
　　万鄂湘、陈竺、丁仲礼、郝明金、武维华、万钢、陈晓光、苏辉、郑建邦、辜胜阻、刘新成、何维、邵鸿、高云龙等出席通报会。各民主党派中央、全国工商联有关负责人和无党派人士代表，中共中央统战部有关负责人参加会议。
