　　“带路车虫”，是非法“带路”人员的俗称，他们或直接为自家大货车服务，或受雇于一些运输企业、大货车司机，通过蹲点守候、盯梢跟踪交警等方式，为超载大货车逃避查处提供“情报”。“带路车虫”及其所袒护的大货车超载等违法行为，危害道路交通安全，破坏交通运输秩序。
　　如何有效治理“带路车虫”？山东临沂公安通过警种联动，依托交警巡线、特巡警巡面，交警、特巡警、治安、派出所多警种卡点查控、联防联控等措施，全力挤压非法“带路”违法犯罪活动空间。
　　今年6月23日凌晨，沂南县交警大队、特巡警大队联合巡逻时，发现一辆奔驰商务轿车走走停停，形迹可疑，遂对其传唤询问。经查，车主高某本人有3辆大货车从事货物运输，经常处于超载状态，为逃避交警处罚，自2019年7月以来，高某长期盯梢交警执勤警车，在沂南县城区跟踪巡逻警车，获取交警执法执勤动态信息，向超载车辆提供，帮助其逃避处罚，并为其他人的超载车辆提供信息获利。高某被采取刑事拘留强制措施。
　　交警、特巡警、治安、情报、图侦、网安和各派出所等多警种联动，信息共享、合成作战，是打击“带路车虫”的有效举措。沂南县公安局依托合成作战中心，整合多警种资源优势，对各类信息进行深度研判、碰撞比对，获取重要破案线索。6月24日，沂南县公安局特巡警大队接到合成作战中心研判推送线索后迅速出击，在交警大队门口当场抓获从某。经查，今年5月以来，从某长期在交警沂南大队门口盯梢交警执勤警车，在城区跟踪巡逻警车，获取交警执法执勤动态信息，为自己的一辆超载车辆逃避处罚。
　　除了打击“带路车虫”，在打击其他违法犯罪行为方面，“警种联动”也发挥着威力。今年8月6日，一名中年男子驾驶摩托车经过临沂某执法服务站时，交警例行检查发现这名男子没有驾驶证，同时对自己身份极力隐瞒。研判发现其很像一名网上通缉的逃犯，执勤交警按照市局合成化巡防联控工作机制，立即联动兰山分局义堂派出所民警。经查，该男子果然是一名逃犯。
　　除了“警种联动”，临沂公安还探索实施“警保联控、警民联防”合成化巡防联控机制，助力提升社会治安防控整体性、协同性、精准性。
　　目前，全市3万余名保安员以及有关社会行业力量，为公安机关加强社会治安治理增添了新力量。在临沂的主城区，按照“分类管理、稳步推进”思路，优选9家规模性保安公司和6家重点内保单位，选拔1166名保安员纳入合成化巡防联控范畴。通过民警领巡、组队夜巡、“喇叭打更”等方式，提升了内保实效，扩充了巡防力量，实现了“内保外用、警保双赢”。
　　警力有限，民力无穷。临沂公安还全面整合网格员、内保干部、治安积极分子、治保人员、志愿者等力量，目前共有1902支群防群治和志愿队伍，共8.2万人参与到警民联防中来，延伸了巡防联控和服务群众触角，在矛盾纠纷排查化解、安全隐患上报、重要线索举报等方面发挥了积极作用。
