　　核心阅读
　　山东烟台探索推广党支部领办合作社，通过选优配强村两委班子，将村民有效组织起来，让党支部在村集体经济发展过程中发挥带头作用，并有效地服务群众，使村子焕发出内生动力。
　　
　　上山的路通了。
　　这是衣家村村民盼了多少年的事。
　　作为山东烟台栖霞衣家村的党支部书记，衣元良这两年带着村民干成了不少以前不敢想的事，这条路就是其中之一。说起变化，衣元良觉得，烟台正在农村探索推广的党支部领办合作社让他找到了发展的金钥匙。
　　变化何以发生？党支部领办合作社又为什么能激发出如此巨大的能量？
　　将村民组织起来，激发内生动力
　　“不是没想过修路”，衣元良2009年就回村当起了村党支部书记，他几次发动大伙儿修路，但总是没干两三天，人就越来越少。
　　衣家村地处大山深处，村民多以在半山腰种植樱桃、苹果为生。因为山路狭窄崎岖，村民劳作只能靠肩挑背扛，上山没路，浇地无水，衣家村一直不景气。
　　村里一共只有50多户，年轻人又大多外出务工，虽然烟台苹果产业全国闻名，但30多年前引种的第一茬果树已经树龄老化，靠村民一家一户的力量，难以实现产业升级。
　　衣家村的困境，许多村子都正在面临：人口老龄化、发展后劲乏力。“更关键的，由于村集体经济弱化，村民心不齐，一些农村党组织联系服务群众功能也难以有效发挥。”烟台市委组织部组织三科科长闫建廷说，增强农村基层党组织的凝聚力、战斗力，重要而紧迫。
　　一次外出培训，衣元良从烟台市委组织部那里听到了党支部领办合作社的说法，提出让党支部在村集体经济发展过程中发挥带头作用。回到村里，他将全村的男女老少都集合起来，许多村民是坐在草垛上、在村口的路灯下，第一次了解到，要在党支部的领导下入股合作社。
　　说干就干，第一件事就是修路。修路没钱，衣元良让大伙儿用劳动力入股，出一天工可以得一张工票，村里按男劳力120元/天、女劳力80元/天的标准发放工票，凭着工票，村民们在合作社入股，等到村集体经济发展了，就可以按股分红，也可以用工票买水买化肥。
　　这次，村民们被动员起来。衣元良起初只打算修个500米的路，没成想来干活的人越来越多，80多岁的老人都加入了修路的队伍。
　　村民衣忠国说：“咱农村人不缺力气，党支部真心实意为老百姓着想，我们就有干劲和奔头。”
　　仅仅两年时间，长5.5公里、宽5.5米的环山路打通了，村里还修起了2座高位蓄水池，打了4眼深水井，56公里的输水管网通到每家果园。藏香猪养殖合作社、蘑菇养殖合作社先后成立，预计到2020年底，可实现村集体收入100万元，人均收入1.6万元。
　　想干事干成事，关键得有一套好班子
　　和衣元良不同，当宋立元在烟台海阳邵伯村第一次提出“党支部领办合作社”时，不少人都在摇头。不光是村民，村干部也有不理解的，担心会添负担。
　　面对大伙的疑虑，宋立元召开党员大会、村民代表大会，大会小会开了10多次，先是跟村干部统一思想认识，再挨家挨户发动。“把工作做到百姓家的板凳上”，宋立元说，对顾虑比较多的村民，他就一遍遍去讲，自己讲不透就请来专家，帮大伙算细账、说前景。
　　道理听明白了，村民们也看出来，这次村党支部是真想干事，于是决定试一试。
　　很快，在村南九鼎莲花山的1000多亩荒地上，软枣猕猴桃产业园长了出来。软枣猕猴桃是宋立元考察了七八个地方引进的“宝贝”，适合村里土壤气候，在市场上还比较少见，明年村民预计就能得到分红。
　　“关键得有一套好班子。” 烟台市委“两新”组织工委副书记吕永杰认为，目前，许多村子的问题不在基础差、没有钱，而是群众心不齐。“加强党的基层组织建设，把村民组织起来，村子才能真正焕发活力。”
　　推行党支部领办合作社的过程中，恰巧烟台承担了全省村两委换届试点任务，于是烟台市委组织部提出选人在先，领办在后，把政治标准作为选好村干部第一关，又设置了村两委成员候选人正负面清单，通过县乡村“三级联动审查”，真正把讲政治、敢担当、能带富、会服务的优秀人才选进村级班子。
　　“推行过程中，难免还是有一些干部认识不到位、不愿干或者不会干。”吕永杰说，为此，他们举办研修班，组织干部到示范村学习，并在市级层面组织工作专班，同时出台专门文件，制定了33条扶持政策。
　　腰杆硬、底气足，乡村治理有抓手
　　在海阳，向阳村党支部书记王进山已经成为村里草莓销售的名片。
　　向阳村种植草莓有20多年了，可此前因为种植分散、销路不畅，价格总是上不去。“不到成熟期就盼着果子长大，果子熟了，又开始担心行情。”草莓种植户王在周说。
　　自从村里开始由党支部领办草莓合作社，情况大为改观，“村里统一组织销售、对接市场，那些商户知道我们的草莓质量有保证，愿意给个好价钱。”王进山说。
　　“党支部领办合作社，是在党支部的引领下，引入现代化和市场化管理体系，按劳分配、股权清晰，同时，利用党支部领办优势，最大程度保障农民利益。”闫建廷介绍，为此，烟台专门制定了一系列措施，从章程、民主管理、股金管理、财务管理、收益分配等方面进行规范，指导村党支部依章办社、依章办事，确保村党支部干成事、不出事。
　　在栖霞庙后镇，33个村子还组建了联合社，不同村子联合起来，发展起樱桃产业园。产业园里有先进的设施农业以及中科院研究所的合作项目，为当地选育了新的樱桃品种。庙后镇党委书记刘文全介绍，“我们统一质量标准，形成品牌，又开展了深加工，真正做到一、二、三产业融合发展。”
　　“村子发展了，做啥事，村民都更拥护，自然腰杆硬、底气足了。”宋立元说，“我们还制定了村规民约，如果存在不赡养老人等情况，就会影响其加入合作社的资格及分红。”宋立元说，村规民约都是经过村民大会表决通过的，以领办合作社为抓手，村党支部有了更强的号召力，对乡村治理能发挥更大作用。
　　村集体经济壮大了，给老百姓带来了实打实的获得感。如今，烟台不少村子已经建起或正在筹建乡村大食堂， 为村里老人、五保户等提供免费饭菜。“年纪大了，平时做饭都是糊弄，在大食堂我中午能吃三个大包子！”栖霞北洛汤村78岁的李宗堂老人笑着说。
