　　前不久，山西文水县丽彬文化园一楼的两个宴会厅，迎来了接待高峰期。一趟酒席办下来，新人郭某感慨颇多：“浪费太严重了，一共办了17桌，大厅使用费加饭菜总共花了16596元，大部分席上都剩了一多半。”
　　山西忻州市城区一家餐厅的主管贾某也深有体会：“酒店前不久承办了一场婚宴，双方加起来一共有23桌，每桌标准是1200元，总共花了2.7万多元。新人说有个讲究，婚宴必须得剩下，要是吃干净会被人说闲话，不要求堆得满桌都是，但起码剩下一点。如果上一道光一道，到最后干干净净，新人脸上挂不住。大家都知道浪费不好，但老习惯一时半会也改不了。”
　　对此，山西长治市饭店餐饮烹饪行业协会会长张建峰认为：“中国人讲究待客之道，以前如果是‘光盘净菜’，就意味着主人没有招待好。但时代在变化，大家的观念意识也在变化，现在很多人都觉得餐桌上有‘面子’不是桌上剩下一堆菜，而是宾主之间相互尊敬的和谐氛围。要是能把‘没面子’的事变成‘有面子’，制止餐饮浪费就成了一半。”
　　在长治市上党区东山村采访，村民胡平忠说：“现在，一桌菜不超过150元，4顿饭也改成了一顿饭，省时省力还不浪费。”河津市纪委书记、市监委主任尚勤学说：“各乡镇经济状况不同、风俗习惯也有所差异，但各村都根据本村实际制定了相应的婚丧事具体标准，在办事程序、办事标准、办事规模等方面，都进行了不同程度的压缩。”
　　这要放在以前，可不是这样。“以前村里无论是婚丧嫁娶还是做寿请客，村民都在暗中攀比谁家酒席豪华阔气。低于100桌，是要被人笑话哩。有些经济困难的甚至借钱都要把酒席办得豪华。”长子县大堡头镇南小河村红白理事会理事长张建德说：“其实，这酒席看得多、吃得少，看着浪费大家都心疼，可又没办法，只好打肿脸充胖子，好多都是给儿子娶完媳妇，老两口再慢慢还债。”
　　为了制止铺张浪费、提倡文明新风，山西各县陆续出台了规范性文件，倡导婚事新办、丧事简办。“从制度上给老百姓‘减负’‘撑腰’，同时通过红白理事会进行约束，慢慢将红白事的攀比风气扭转过来。”尚勤学说。
　　可喜的是，城里的风俗也在积极改变。10月中旬，长治市晋峰生态园的婚宴厅里热闹非凡，宾客散去后，桌上的剩饭剩菜没有多少。“以前办酒席一般是16至18道菜，现在我们都建议主家酌情订餐，控制在10到12道菜比较适宜。同时，酒店也会准备一些备用菜，比如花生米之类，哪个桌子不够吃就临时动态调整上菜。这样不仅花销减下来、浪费减少了，而且顾客也更满意了。”张建峰表示。
