　　山西省昔阳县东平原村，地处太行山深处。2014年，全村248户535口人，其中建档立卡贫困户107户、贫困人口236人。
　　随着脱贫攻坚深入推进，短短几年光景，东平原村大变样。2017年，全村脱贫摘帽，村集体收入突破20万元。说起近年来的变化，村里人爱说6个字：人心齐，产业兴。
　　聚民心，拧成一股绳
　　“哪家有困难，我们得做好服务工作……”早上9点，东平原村党支部书记韩云维主持召开每周一次的党员干部议事会，村两委班子成员和全体党员参会，一起商量解决村里的大事小情。
　　“以前村两委班子凝聚力不强，很多事想干都干不成。”15年前的东平原村，村集体负债10多万元。当年37岁的韩云维已是远近闻名的致富能手，在村里党员干部的推举下当选村党支部书记。“带领大家劲往一处使，才能为村民多办实事。”韩云维暗下决心。
　　上任后，他做的第一件事就是帮村里盖新磨坊。“蒸玉米枣糕，以前得去隔壁村磨面。”韩云维说，“有了新磨坊，省了不少劲，一下就暖了村民的心窝。”
　　修路、引水、建养老食堂……数年间，实事一件件办，民心一点点拢，村两委班子的威信逐步提升。
　　51岁的韩兵瑞曾是村里的贫困户，早些年在县城打工，只有农忙时节回家。2017年，东平原村建起苹果园，韩兵瑞加入了专业合作社，一年能挣1.5万多元。看韩兵瑞做事认真，韩云维推荐他负责村里的治安工作。韩兵瑞爽快答应：“现在的村干部让人信服，以前我只顾自己，现在也想多为村里做点事。”
　　“以心换心，把群众的烦心事解决了，群众就认可你。”韩云维说，东平原村党支部连续10多年被评为昔阳县优秀基层党组织。
　　从一盘散沙到民心凝聚，东平原村迈上脱贫致富路。
　　兴产业，增收步子稳
　　蘑菇棚里，一朵朵雪白的双孢菇长势喜人。66岁的韩维荷用手轻轻捏住菌柄，左右旋转，一朵双孢菇轻巧入篮。
　　以前，韩维荷只是侍弄自家那点地，一年到头挣不了几个钱。东平原村是典型的山区农业村，耕地少、荒沟多，致富门路窄。
　　从2006年开始，韩云维带领村民填荒沟，10来年时间，全村耕地增加了一倍。有了土地，东平原村大力发展双孢菇种植、苹果种植等产业。2014年，东平原村投资20万元平整土地80余亩，引资92万元建成双孢菇产业园区。
　　韩维荷跟亲戚朋友借了2万元，又贷款5万元，带头承包了一个1000平方米的蘑菇棚。埋头干了一年，秋季一茬菇赚了8.4万元，春季一茬又赚了2.19万元。同年建棚的种植户，也都喜获丰收。
　　现在，东平原村的双孢菇园区年纯收入70万元，能为村集体带来固定租金3万元。园区里还建有集双孢菇种植、仓储、加工、销售等为一体的综合产业链，间接带动120多名农村剩余劳动力增收，每年还为加入合作社的34户贫困户分红。
　　前些年，东平原村又准备发展苹果产业，聘请山西农业大学教授作为专业指导员，引进苹果新品种。村里流转近500亩土地，利用市级财政扶持资金100万元，种植苹果树2万株，并配套建成滴灌系统。
　　“后年就能挂果了，预计年产值300多万元，能带动50户脱贫户继续增收，每年还能为村集体增加收入7万元。”韩云维充满信心。2019年，东平原村总收入达515万元，村集体收入达20多万元。
　　惠民生，人人喜安居
　　村北苹果园，村南米粮田，村东蘑菇园，人人有事干，户户都挣钱，东平原村村民们的日子越过越红火。
　　乐业也要安居。前些年，东平原村村容村貌差，基础设施落后，公共服务短缺。随着产业发展步入正轨，各项惠民工程提上日程。
　　下午5点，东平原村的日间照料中心里，刚做好的饭菜在灶上冒着热气。“到点来吃饭，顿顿都吃新鲜的。”75岁的村民赵爱棠说，在这里，五保户每天拿出4元钱、低保户拿6元钱就能解决一日三餐，“农忙时，其他村民也可以在这里吃饭，午餐最贵的也只要4元钱。”
　　“美丽乡村看平原，浑水池塘变喷泉……”等着开饭的空当，赵爱棠跟记者分享他写的打油诗。
　　“你猜猜村里这个大喷泉从前是啥样？”“就是个臭水坑，到了夏天，路过都得捏鼻子。”赵爱棠自问自答。2018年8月，原本的臭水坑被改造成音乐喷泉，成了村民休闲娱乐的好去处。
　　这两年，东平原村好事连连：铺了进村的柏油路，栽种6000多棵绿化树，建起了农民公园、农俗博物馆……村容村貌大变样，村民的生活品质提高了一大截。
