　　山里有美景，山上有产业，山下有新居，太行山深处的山西省左权县，如今处处好光景。
　　抗战时期，时任八路军副总参谋长的左权将军在此殉国，左权县因此得名。过去，大山阻隔，耕地稀少，产业滞后，左权县一度成为国家级贫困县。
　　近年来，左权县在荒山荒坡上陆续发展起核桃种植、光伏发电、乡村旅游等特色产业。老乡的日子越过越红火，左权县也于2019年4月顺利脱贫摘帽。
　　产业上山促增收
　　沿着绵延的山路，汽车驶进太行山深处的连壁村。站在山顶望去，道道山梁上光伏电板闪闪发亮，层层梯田上核桃树叶被风吹得沙沙作响。
　　浇水、施肥、剪枝……72岁的村民郭福兰在核桃种植基地里正干得起劲。前些年，她还是贫困户，年收入不到3000元。如今，靠着土地流转收入、光伏发电分红，再加上在合作社打工的报酬，郭福兰年收入两万元，稳稳地脱了贫。
　　“以前的连壁村，地上无企业，地下无矿藏，村民穷得叮当响。”64岁的郭应林，当了30年村支书。“虽说村里耕地面积只有1800亩，但可利用的荒山荒坡却有1.5万余亩。要想富，就得在这些荒山荒坡上做文章。”
　　连壁村的情况，正是左权县的缩影。2012年，经过深入调研，县里决定推广种植耐干旱、易成活的核桃树。数年间，左权县核桃产业达到36万亩，年产量1500万公斤，人均增收2300多元。借着这股“东风”，连壁村建成了3000亩核桃间作杂粮基地。如今，基地每年发放务工工资50多万元，带动连壁村和周边十余个村庄的100多名农民人均增收5000元。
　　在荒山上种完核桃树，左权县又盯上了什么都不长的荒坡。2016年，抓住国家扶持光伏产业的政策机遇，左权县建成4座联村和35座单村光伏扶贫电站、1座县级集中光伏扶贫电站。自2017年并网发电以来，累计发电1.36亿度，收益1.16亿元，惠及170个村、2.7万人。
　　连壁村的2400亩荒坡上，是左权县最大的光伏发电站。土地租赁费加上光伏分红和管理费，一年为村集体带来近100万元收入。2019年，全村人均收入达到9600元。
　　发展旅游助脱贫
　　沿着省道，从辽阳镇起，经龙泉乡、桐峪镇，至麻田镇泽城村，长达58公里的山路沿线，28万多株金叶榆、金叶槐等苗木为群山“披金”。这里被称作“黄金谷”，每逢长假便成游客“打卡地”。
　　“上世纪90年代，小煤窑开采，加上运煤干道由此经过，生态破坏严重。”龙泉乡党委书记巨晓华回忆。
　　近年来，左权县依托民歌文化、太行风光和红色资源打造“百里画廊”，串起龙泉国家森林公园、麻田八路军总部、左权将军殉难处等多处自然景观和革命遗址。
　　作为核心区的“黄金谷”项目，打造出千亩苗木培育基地，还治理修复了沿线的弃渣场、垃圾场、荒坡等生态脆弱地段。“27家脱贫攻坚造林合作社参与建设，带动1000多名贫困劳动力就业增收。”巨晓华介绍。
　　泽城村地处大山深处，奇峰屹立，山清水秀，有太行山上的“小江南”之称。今年“五一”，54岁的村民闫青办起了村里第一家民宿。小院子收拾得干净利索，前院是餐厅，后院是客房，取名叫“青居”。
　　藏在深山，就不怕没客来？
　　“这个不用担心！”闫青摆手笑道。今年，泽城农民技术培训中心建成，已开展核桃树修剪、烹饪、母婴陪护等9场培训，这让闫青的民宿几乎每天客满。“最多时一天有100来人吃午饭，位子都不够坐！”
　　截至目前，左权县已扶持建设了120多家民宿客栈，带动2500多人脱贫。
　　搬出深山住新居
　　傍晚，左权县城西的宜居苑小区，党群服务中心、超市、卫生室等一字排开，一栋栋楼房整齐排列，易地搬迁户王瑞锋的家便位于其中。干净亮堂的客厅、一应俱全的家电、暖烘烘的供热设备，让50岁的王瑞锋笑得乐开了花，“从来没想过能住上这么好的楼房！以前住着三间土坯房，吃水还得去山里挑。冬天舍不得买煤生炉子，只能从山上捡点柴火。”
　　王瑞锋以前住的背上村有208口人，其中37户是建档立卡贫困户。由于地处偏僻深山，地薄少产，自然环境恶劣，村民们长期面对行路难、吃水难、上学难、就医难、住房难等问题。
　　2018年，背上村全部搬迁至县城西4公里处的宜居苑小区。按照一人25平方米的标准，王瑞锋一家四口住上了100平方米的三居室，生活发生了很大变化。“现在不打工了，自己在县城里开了馒头房，收入比之前多一倍。”2018年，王瑞锋家脱了贫。
　　住进新居迎来了新生活，山里的土地也不能撂了荒。背上村在旧址复垦，种植了260亩连翘，剩下的土地规划发展养殖业。
　　“搬下山后，大家的眼界开阔了，赚钱的路子也多了，跑运输、开出租、开店，都有营生。”背上村村支书王占华告诉记者，2018年，背上村实现了整村脱贫。去年，村民人均收入9860元。截至目前，左权县投资3.5亿元，规划建设了宜居苑、安居苑、福居苑、乐居苑四个集中安置点。截至2019年底，左权县共有32个村、4578人搬出深山住进新居，其中建档立卡贫困户3806人。
