　　“尽管以前家里条件不好，父母还是坚持供我读书。我只有好好学习，才能更好地回报他们。”吉克伍沙是来自四川凉山彝族自治州美姑县的一名彝族男孩。今年高考，吉克伍沙以优异成绩被四川师范大学录取。
　　吉克伍沙一家五口过去在山村里生活，他在村里的小学读书。“全校只有两个老师，教两个班十几个孩子。教室是一间老房子，一到冬天，冷风就呼呼地刮进来。”他回忆道。
　　几年前，美姑县政府实施易地扶贫搬迁政策，吉克伍沙一家走出大山，搬进镇上的新房子。
　　到了新环境，吉克伍沙学习更勤奋了。“我在村里读到小学三年级，就转学到乡上的中心校，初中到了县里。过去在村镇上，‘学前学普’还没有普及。到了县里的初中，一开始听老师讲课全靠同学帮我‘翻译’。现在每个村子都有幼教点，我的弟弟妹妹们比我小时候普通话好多了。”吉克伍沙说。
　　近年来，美姑县推进义务教育均衡发展。2018年，全县校舍面积17.54万平方米，生均建筑面积3.57平方米。到了2019年11月，全县校舍面积32.18万平方米，生均建筑面积7.29平方米，办学条件得到明显改善。
　　从初中开始，吉克伍沙每学期都能申请到1000元国家助学补助金，大大减轻了家里的负担。“好政策改善了教育条件，大山里的孩子就有更多机会走出来。”吉克伍沙说。
