　　英雄是历史财富，更是精神火种。崇尚英雄要转化为行动，落实在每一个细节里
　　
　　“雄赳赳，气昂昂，跨过鸭绿江……”吉林长春东风街道新立社区抗美援朝老兵张庆增家里，传出老人豪迈的歌声，引得来慰问的社区干部阵阵喝彩。
　　“你们啊，比我的孩子来得还勤！”老人岁数大了，前一秒还高兴得像个孩子，后一秒却激动地红了眼眶。社区党委书记郑立华忙接过话：“您是为国家拼过命的老英雄，我们怎么能把您忘了呢？”
　　在郑立华的记忆中，这样的瞬间不胜枚举。在社区工作13年，她和同事们走遍了辖区内106名优抚对象的家，对每家每户的情况都如数家珍。有老兵生病住院了，她第一时间赶去照料；有老兵想去烈士陵园看故去的战友，她第一时间联络爱心车队接送。逢年过节必访、立功受奖必访、红白大事必访、生病住院必访、心理波动必访、家庭重大变故必访、退役回乡必访，郑立华说，“说到底就是脚底板要勤快些、再勤快些。”
　　最近，在延吉市举办的一场纪念老兵活动上，我还遇到一位“脚底勤快”的人。他叫李长森，活动那天，他带着三大张长15米的画卷匆匆赶来。画卷上，一个个身着军装的老兵或弓着身躯，或敬着军礼……
　　“这是一份抢救性工作，我不跑得勤快一点不行啊！”李长森也是一名退役军人。这些年来，他辗转多地，寻访发掘出204位健在的老兵，并为他们整理个人资料、拍摄军装照，创作出《百名老兵众生相》。
　　在各地采访，我还见到过不少像郑立华、李长森这样用实际行动崇尚英雄的故事，许多地方也在用规章制度将崇尚英雄落到实处。
　　和平年代，英雄是历史财富，更是精神火种。崇尚英雄才会产生英雄。日常生活的一声问候、遇到问题时的迅速解决、文艺创作时的用心用情……只有把崇尚转化为行动，落实在每一个细节里，我们才能真正讲好英雄故事，传承精神、传递真情，在崇尚英雄的观念指引下，孕育更多新英雄。
　　（作者为本报吉林分社记者） 
　　栏目投稿邮箱：yxxz8494@163.com 
