　　2015年8月，我受组织委派来到杏花乡高升村任第一书记，5年扶贫路，虽然艰辛，但更多的是充实和自豪。
　　想要让贫困村如期出列、贫困户如期脱贫，作为驻村第一书记、工作队长，需要发动村里党员干部，让大家心往一处想、劲往一处使。但刚到村里时，我们发现，个别村干部值班不在岗，少数党员干部不注重学习，部分党员先锋模范意识淡化、带动群众脱贫致富意愿不强。
　　针对这些情况，我们多次开会研究，达成共识：通过党建引领，提振党员干部精气神。此后，每个月村党支部都召集村里党员召开一次会议，在重温入党誓词、缴纳党费等议程后，大家针对几个群众反映强烈的问题开展讨论。我们还邀请村民参会，他们积极性很高，虽然有些不是党员，但也能在会上发表对问题的看法，一起分析解决问题，干部群众为村里谋发展的热情明显提升。
　　为进一步激发大家的干劲，我们组织全村党员干部与驻村工作队员、部分贫困户到县工业园区参观，到邻县参观学习美丽乡村建设等内容。67岁的党员汪德和去了直说，长见识！大家也确实感到，和其他地方比起来，我们过于安于现状，还是得加把劲！
　　为更好发挥党建引领作用，我们多渠道筹措资金，先后投资69万元，建成占地面积460平方米的党群服务中心。
　　一系列“组合拳”下来，党员干部工作积极性和服务意识明显提高，干群关系更加紧密，产业扶贫等工作的开展更为顺畅。
　　乘势而上，我和工作队员们深入分析高升村贫困户的致贫原因，同村两委干部广泛走访座谈，抓好富民产业培育等扶贫措施。经多方争取筹措项目资金，村里建起了560亩油茶基地；引进红泰羊养殖公司，成立养羊专业合作社，目前该合作社扶贫33户，连续5年每户分红2000元；建成315千瓦光伏发电站，每年可为村集体增加收入4万元，有40户贫困户享受光伏发电扶贫政策，每户每年可获得3500元收入。
　　村集体年收入从2016年的几千元增加到2019年的20多万元，翻了好几番，村里环境大变样。
　　最近，贫困户耿宏文的儿子结婚了，邀请我到他家喝喜酒。两年前，老耿儿子在外打工时谈了一个女朋友，人家嫌他家住在穷山沟里，不愿嫁过来。如今，村里面貌已经焕然一新，通往老耿家门口主干道路面也得到修缮，路灯亮起来了、门前屋后干净整洁。老耿儿子带着女朋友回家一看，村里的变化打动了她。
　　通过5年驻村帮扶，我切实感到，我们做的，老百姓都看在眼里，干群拧成一股绳，没什么事办不成。
　　（本报记者 范昊天整理）
