　　把每一件“小事”都放在心间，把每一分付出与努力都用在“小事”上，平凡的工作也会变得不凡
　　
　　从警15年，邹兴华办过很多案子，也收到过许多赞誉，却从未想过有一天因为一件“小事”上了热搜。
　　国庆假期，重庆市沙坪坝区石井坡派出所接到报警：有人车辆被划。值班的邹兴华到场查看监控录像，一名围着车转圈的10岁男孩成了最大“嫌疑人”。后来，男孩父亲和车主同意私了，事情似乎可以画上句号了。
　　可沟通中，孩子的表现一直让邹兴华放心不下，“要是真冤枉了孩子，就可能影响他的成长。”48岁的邹兴华又拿出了当兵时的韧劲儿，接连三天泡在30多个小时的录像里，一帧一帧比对，直到他发现该车到达停车场前已有划痕，一场误会得以化解。
　　这件事被报道后，大量网友点赞，但其实这已经不是邹兴华第一次为“小事”如此投入。在邹兴华看来，服务群众、坚守职责，没有大小事之分。再不起眼的小事，也连着千家万户，也寄托着群众的期待。
　　在“小事”上较真，把“小事”办到群众心里，这样的“费心”我在基层采访时没少遇到。前不久去璧山区天门社区，看到郭均芳婆婆门前有一个“小花园”。可就在几个月前，那片院坝还杂草丛生、垃圾遍地。平日不敢开窗，出门怕被青苔滑倒，一次社区干部走访时，郭婆婆随口念叨了几句，没想到几天后，社区干部们组织清扫垃圾、种植花卉，吊竹梅、铜钱草、月季……新种上的花花草草让门前成了风景。
　　一个小男孩的委屈、一户人家的生活舒适，或许都是“小事”。一名警察3天查看监控专注地找证据、一行人不计辛劳地改造小区，这些付出不起眼，却都很值得。
　　对许多基层干部而言，日常工作没有轰轰烈烈的“大事”，大都是别人眼中鸡毛蒜皮般的“小事”。然而每一件“小事”，可能都连着一个男孩的期待、一户人家的心结、几多群众的盼望。因此，把每一件“小事”都放在心间，把每一分付出与努力都用在“小事”上。认真对待每一次走访，主动关切每一个问题，耐心调解每一起纠纷……平凡的工作也会变得不凡，“小事”也会散发光芒。
　　（作者为本报重庆分社记者）  
　　栏目投稿邮箱：yxxz8494@163.com
