　　对于年轻选手，个人技艺的成熟需要磨砺，个人风格的养成也需要鼓励
　　
　　在日前进行的全国跆拳道冠军总决赛上，北京队的23岁小将詹天瑞给人留下深刻印象。在比赛中，她以一记极具观赏性的后旋踢命中对手得分。比赛还在进行，詹天瑞就忍不住握拳为自己加油——她在场上总是情绪饱满、激情十足。
　　指导这样比赛风格鲜明的年轻运动员，是教练必须细心研究、认真对待的问题。詹天瑞是个有活力、有想法的姑娘，在训练中，教练既没有任她信马由缰，也没有强加要求，而是在严格完成必要内容的基础上，再给予她最大的自由。而今，詹天瑞在赛场上的个人风格没有消失，反而提高了招牌动作的使用效率，稳居国内一流水平选手之列，还能时不时使出漂亮的动作，对时机的选择也更加合理、成熟。
　　对于年轻选手，个人技艺的成熟需要磨砺，个人风格的养成也需要鼓励。这是因为运动员的个人风格在训练中形成、在比赛中展示，往往也是其对项目本身热爱的一种表现，这样的个性和差异有时也意味着潜力和创造力。对于年轻人的这种强烈情感，因势利导，就能让对运动的热爱成为激励他们前进的动力，让个人风格成为彰显他们个性的招牌。
　　“尽情享受吧，这是你的舞台！”在9月的全国田径锦标赛赛场上，平日里要求严格的教练口中喊出略显夸张的加油，顿时让仍显稚嫩的张春璐心中多了份自信，这个22岁的年轻人第三次参加全国锦标赛就拿到女子跳高亚军。在训练和比赛中，磨砺不是一味约束，鼓励也不等同于无条件的溺爱，对风格、气质不同的运动员，调整运用不同的方式，会获得更佳的效果。
　　如今，越来越多的年轻运动员在赛场上展现高超技艺的同时，也在展示着与众不同的个人风格。在年轻选手的成长中，雕琢其技艺、宽容其风格，帮助其争取比赛的优胜，也呵护其对运动的热爱，在运动员成才渠道不断拓宽、培养模式愈发多元的当下，有着别样的意义。
