　　中国农业银行广东省分行（简称“广东农行”）坚守服务“三农”的初心使命，紧扣“精准扶贫、精准脱贫”基本方略，高质量、多举措推进金融扶贫工作，为打赢脱贫攻坚战注入强大动力。
　　
　　广东农行将现代农业产业园作为服务乡村振兴的主要抓手，创新推出服务现代农业产业园贷款产品，同时，制定“一县一产业园”金融服务方案，选择翁源兰花、英德红茶、新会陈皮、化州橘红等园区开展试点，目前，广东农行已实现对省级现代农业产业园金融服务全覆盖。截至2020年9月末，广东农行产业园内各类经营主体贷款余额115.7亿元，服务客户超2万户。
　　广东农行向有扶贫任务的14个地区分行派出驻村工作队，2016年以来，累计投入帮扶资金1600万元，对48个贫困村开展帮扶，连续4年获得广东省“扶贫济困红棉杯”。2019年底，广东农行定点帮扶的汕尾市陆河县麦湖村已实现138户建档立卡贫困户全部脱贫出列。
　　广东农行结合粤东西北当地资源禀赋，依托“银行让利、企业或大户带动、贫困户受益”的联结机制，创新产业项目扶贫模式，截至2020年9月末，广东农行已支持产业（项目）带动扶贫贷款206户，贷款余额40.7亿元，带动贫困人口2.8万人。
　　截至2020年9月末，广东农行对原有建档立卡贫困户实现“应贷尽贷”，扶贫小额贷款余额6.5亿元，贷款总户数达1.72万户。
　　2020年5月28日，广东农行发行“消费扶贫爱心卡”，这是广东农行积极落实广东省委省政府“金融机构+消费扶贫”决策部署的一个缩影。广东农行致力于营造“人人皆可为、人人皆能为、人人皆愿为”的消费扶贫氛围，截至2020年9月末，已发卡56.3万张。
　　2019年以来，广东农行加强东西部扶贫协作，对口帮扶重庆市秀山县、四川省甘孜藏族自治州等地，取得良好成效；广东农行积极支持广东东西部扶贫协作产品交易市场，在市场设立服务点。截至2020年10月10日，广东农行消费扶贫线上扶贫商城共帮助全国832个国定贫困县销售农产品4100多万元，带动逾13万客户参与消费扶贫。
　　与此同时，广东农行加大对旅游、学校、医院、养老等产业的信贷投放，创新推出农家乐、民宿、乡村旅游重点村等贷款服务；大力推广“惠农通+聚合支付”“网上商城+金融机具”模式，丰富“互联网+农村金融”支付渠道，打通农村金融服务“最后一公里”。
　　广东农行制定了茶叶、南药、水产、油茶等15个快农贷服务模板，实现“一县一快贷、一产业一快贷”。截至2020年9月末，广东农行“三农”贷款余额2639亿元，比年初增加434.4亿元，为广东省决胜全面建成小康社会提供强大金融推动力。
　　数据来源：中国农业银行广东省分行
