　　“胸口总是隐隐作痛，不会是心血管出啥问题了吧？”广东省惠州市博罗县柏塘镇村民杨桂容最近忧心忡忡，“想去惠州、广州找个好大夫瞅瞅，可一想那么远，就发怵。”
　　“为什么不去县人民医院呢？又近又好！”邻居提醒杨桂容，惠州市中心人民医院40多名专家在县人民医院坐诊。
　　带着疑惑，杨桂容来到县人民医院。经专家仔细检查，疑问排除，杨桂容心里的大石头落了地。原来，博罗县人民医院整体移交给惠州市中心人民医院管理运营，建成了惠州市首个紧密型医联体，市里有名的心血管专家负责医院的心血管科，让县里的百姓也能享受优质医疗服务。“这不是家门口就有三甲医院了嘛！”杨桂容说。
　　“我现在除了每周有一个半天在惠州市中心人民医院出专家门诊外，其他时间都在博罗县人民医院，为当地老百姓服务。”惠州市中心人民医院眼科专家、博罗县人民医院党总支副书记徐桂花介绍说，目前市中心人民医院派出了40多名副主任医师以上的专家，直接在博罗县人民医院任职，担任县医院的技术骨干和学科带头人。
　　惠州市中心人民医院专家团队的到来，全面提升了博罗县人民医院的综合能力，仅专家专科门诊每周就有1.5万个号源为当地患者服务，有效满足了博罗县群众对优质医疗服务的需求。
　　不只是优质医疗资源下沉，今年以来博罗县全力推进10件民生实事项目，涵盖医疗、教育、交通、养老和市政设施等，件件与群众生活息息相关。“博罗县将始终围绕全面建成小康社会目标任务，坚持问题导向，全力补上短板弱项，奋力跑好全面小康‘最后一公里’。”博罗县主要负责同志说。
　　“村里路拓宽了，桥修好了，还铺上了柏油，开起车来真便捷！”松树岗村村民游伟雄说，过去村里晴天一身土，雨天一身泥，最怕的就是雨天骑摩托车，“现在村道那么宽敞，村里80%的家庭都买了小汽车。”
　　博罗县交通运输局党组成员王衍清介绍，目前全县已完成农村公路总里程3173公里，今年底将实现20户以上自然村100%通硬化路。
　　优质教育资源也在向基层下沉。石湾镇石湾中学有了新校名——博罗中学石湾分校，当地名校博罗中学与石湾中学联合，推动教育均衡发展。此外，博罗县新建、改扩建中小学校22所，新增公办学位1.6万个，“大班额”问题得到有效解决；推动职业教育和普通教育协调发展、民办教育和公办教育共同发展，中职、高职就业率连年保持在95%以上……
　　走进博罗县观背村，道路干净整洁，一幅幅别出心裁的壁画让人耳目一新。“以前想不到我会在这里开客栈。”在村里经营客栈的汤杰群说，她的客栈周边过去是破旧的院落，短短几年，曾经脏乱差的观背村成了远近闻名的“文化村”。
　　变化源自博罗县新时代文明实践中心志愿服务团队的入驻。“手有余香”志愿者团队最早进驻观背村，他们在村里的老房子墙上画上壁画，把老房子改造成艺术区，变身文化庭院，并开展多种形式的扶贫帮困、扶老助残志愿服务。
　　“刚开始，志愿服务队动员我们7户人家将村口堆放杂物的空地改造成公益书屋时，大家还不是很积极。”村民王春娣说，但当公益书屋建起来、看到村里孩子们脸上的笑容，她也受到感染，投入志愿服务中，现在已是“手有余香”志愿者协会负责人。
　　在博罗县新时代文明实践中心指导下，目前已有50多个志愿者团体协会进驻观背村。在志愿者的带动下，观背村村民积极加入各类志愿者协会，广泛开展邻里互助志愿服务活动，乡风更加文明，村民关系更加和谐了。“观背村的变化，源于博罗县依托新时代文明实践中心、补齐乡村精神文明短板的有益实践。”观背村“文化部落”理事会理事彭捷说。
