　　广东省佛山市三水区城乡发展不平衡，成为当地经济高质量发展的掣肘。2018年，三水区被广东省定为乡村振兴综合改革县区级试点。两年来，三水区正加速破解“城乡二元结构”难题，推动城乡融合发展。
　　三片联动，精品示范
　　芦苞是三水区一个小镇，人口约4万。近两年，当地深入发掘乡村特色，盘活文旅资源。芦苞涌，一水穿城，串起独树岗古村和长岐古村等，形成一河两岸特色花海游船路线。
　　去年7月，三水区提出“三片联动、百村共建”，精心打造南部岭南水乡、中部千年村落、北部生态屏障等三大示范片区，掀起全区全域高品质乡村振兴的热潮。
　　“片区互联，各有主题。南部‘清新素雅’，中部‘多彩广府’，北部‘田园风情’。”三水区委书记胡学骏说，三大示范片区均成立联合党委，统筹资源，引入资金竞争分配机制，组织共建、项目联建、产业共兴、生态共融，全区陆续建成260多个项目、21个精品示范村。
　　三大片区精品示范，既是标杆，又能互动。去年，中部片区的乐平镇举办“三水区智造新动能工业展暨海外优质项目路演”，片区内47家企业参展，推动镇街之间产业优势互补、文化共建共享；乐平镇与芦苞镇、云东海街道联合举办“千年古韵·长寿风情”秋色狂欢月活动，吸引游客5万多人次。
　　创新机制，确保长效
　　乡村振兴是一项系统工程，要统筹治理，也要常抓不懈。
　　“我们探索‘一核引领、三治结合、四会联动’治理模式，即党建引领，自治、法治、德治结合，村民议事会、乡贤慈善会、家乡建设委员会、村务监督委员会有机联动。”三水区委组织部负责人认为，这种治理模式能够破解农村治理中协商不足、群众参与度不高、发展资金不足等难题，做到“有人议事、有钱办事、有人做事、有人监事”，助力基层善治与乡村振兴。
　　为此，三水区梳理村居17项重要事权清单，为无职党员设置10类岗位，覆盖全区72个村（社区）、841个村民小组。白坭镇下灶村有党员12人，个个领岗定责，每周定期巡视，发现乱扔乱丢垃圾现象马上督促清理。
　　三水区还创立农村人居环境“美丽指数”，建立区、镇街、行政村、自然村组等4级长效管理机制，激发“内生+外生”动力。全区每季度发布“美丽指数”，纳入工作绩效考核。乐平镇投入1800万元设立整治奖补资金；芦苞镇每年投入800万元，设立“红色+乡村振兴”项目基金；大塘镇建立党建指导员包干责任制+党员领导干部党建工作挂点包片联系指导制度+驻点联系村（社区）工作制，制定“村民治理公约”。
　　“创建乡村治理长效机制，并纳入村规民约，结合宅基地审批、村民分红、出租屋备案登记等，确保整治不反弹。”三水区农业农村局负责人说，区级财政每年投入3000万元专项资金，奖补农村人居环境长效管理成效。
　　三水区通过管理机制创新，有效遏制乡村“脏乱差”现象，推动美丽家园、美丽田园、美丽河湖、美丽园区、美丽廊道等“五美”并建，质效双升，“一时美”转向“持久美”。目前，三水区自然村100%达到省定干净整洁村标准，今年内60%以上自然村要建成美丽宜居村。
　　城乡融合，富民兴村
　　美丽乡村催生“美丽经济”。步入三水区西江农业园沙围片区，菜地瓜架上，吊着一条条本地名特产“黑皮冬瓜”；蔬菜大棚内，无土栽培白菜整齐排列，还有紫色的名贵药材金线莲，每亩产值高达120万元。
　　“农村变化大！农业已不是过去的农业，农民也不像过去的农民啦！”白坭镇党委副书记邓启涛感慨。
　　镇里建了良仓展示馆、西江农业园、河鲜美食街、西江院子民宿等，让乡村振兴成果惠及农民。现在，三水区乡村游示范项目多达30多个。
　　一批果蔬园、农业园、渔业园、花卉园等观光园区异军突起，促进一二三产业融合，传统农业向都市农业转型。全区培育60多家农业龙头企业，三水黑皮冬瓜、乐平雪梨瓜、芦苞鱼干成功注册国家地理标志证明商标。同时，“合作社+小农户”共营共享，全区组建134家区级以上合作社。
　　美丽经济，富民兴村。三水初步形成“一镇一特色、一村一韵味、一路一风景”，构建“吃住玩购”全产业链，实现农旅文深度融合，“人气”转化为“财气”。
　　农村美起来，产业旺起来，农民富起来，城乡“融”起来。去年，三水区农民人均可支配收入超过3万元，连续两年增速居全市第一，全区7个镇街全部获评国家卫生镇。
