　　编者按：昔日的小山村因开展体育旅游而脱贫，曾经的贫困县因举办品牌赛事而闻名……如今，体育的多元价值越来越得到认同。本版今起推出“体育助力小康生活”系列报道，展现不同地区借力体育产业发展惠及民生的美丽画卷。敬请关注。
　　
　　周日上午，群山环抱的广西壮族自治区马山县古零镇羊山村三甲屯热闹非凡。一处天然岩壁前，当地孩子在教练带领下进行攀岩训练；不远处的草坪上，来自周边市县甚至广东省的游客嬉戏玩耍，乐享休闲时光。
　　马山县，曾是国家扶贫开发工作重点县。如今，马山通过构建“体育+文旅+扶贫”模式，举办国际赛事、建设攀岩小镇、打造生态旅游景区等，“绿水青山”成了群众脱贫致富的“金山银山”，今年5月摘掉了贫困县的帽子。
　　赛事搭台 小镇焕新
　　从马山县顺着355国道下乡，沿途山色奇绝，一处岩壁上刻着“生态马山 魅力环弄拉欢迎您”，这就到了弄拉自然生态旅游风景区。过去，这里是个穷山窝，现在成了环广西公路自行车世界巡回赛的一个关键赛段。
　　这段盘山公路，弯道多、坡度陡，一侧是高耸入云的青山，一侧是深不见底的悬崖，驾车上山令人胆战心惊，对参加自行车赛的车手来说是个不小的考验。“领跑弄拉者，就能领跑环广西赛！”在马山县委常委、宣传部长黄子江眼中，风景与挑战并存的南宁—弄拉赛段，在环广西赛线路中地位不可低估，风景也别具一格，因此吸引了大批国内外骑手前来角逐。
　　设立这段赛道，不是容易之举。2016年，首届中国—东盟山地马拉松赛（马山站）在这里举办，吸引了16个国家和地区的1085名高水平选手参加比赛。为了让更多赛事走进大山，让更多人看到马山的美，马山县主动向广西壮族自治区体育局争取，让环广西公路自行车世界巡回赛的路线经过弄拉、走进马山。
　　体育赛事搭台，马山逐渐积累经验。2017年，首届中国—东盟山地户外体育旅游大会·攀岩精英挑战赛在羊山村三甲屯举办，来自国内外的参赛选手对这里的自然岩壁赞不绝口，还有专业公司提出要和村里合作搞攀岩运动项目。
　　很快，县里对攀岩小镇进行整体规划，在自治区体育局等部门的帮助下，国内首个攀岩特色体育小镇在这里落户。小镇以三甲屯为主，涉及古零、白山2个乡镇，入选全国第一批运动休闲特色小镇试点项目。去年，三甲屯接待游客39.8万人次，旅游营业收入2250万元。黄子江说，小镇目前已成为马山、广西发展攀岩特色运动、培养攀岩人才和开展户外体育旅游活动的重要基地，并产生了巨大的品牌效应。
　　合理开发 助农增收
　　在南宁市生活了十几年的廖洪诗没想到，就在距离自家不到100公里的地方，竟然有一处风景绝佳的地方。2016年第一次来到马山的他，放眼望去全是惊奇：层峦叠翠，山脚下散落分布着村落和开阔的草地，晨起山涧蒸腾着雾气，景致迷人……
　　趁着马山打造攀岩小镇的机会，廖洪诗和他所在的设计单位参与了小镇规划。到今年6月，攀岩小镇开发出22面岩壁、553条攀岩线路、6条登山栈道、9个攀岩平台和2条飞拉达大众攀岩线路。“攀岩圈子不大，消息传得很快，凭借赛事的吸引力以及优质的岩壁资源、岩场集中等优势，马山迅速吸引了海内外攀岩爱好者和游客。”
　　马山是滇桂黔石漠化治理片区县，石山面积占全县面积的56.3%。距离县城10多公里的古零镇羊山村，就是典型的大石山区。古零镇羊山村村委会主任黄俊源说，原来划分责任田，谁家分到了山上，心里都不乐意，这石头疙瘩，不能种地，要来做啥？
　　靠山吃山，合理开发利用自然资源，让石头山变成了香饽饽，带来了游客。“来参加攀岩比赛的运动员或体验攀岩项目的游客要住宿、吃饭，于是民宿、餐饮业发展起来了；比赛之余，想游览山水、体验农家乐，于是休闲旅游发展起来了。”黄俊源说，三甲屯土地贫瘠，农作物产量不高，过去农民收入低，屯里大多数年轻人都外出务工了。现在，去运营公司做工、装修房子开民宿、卖土特产……做什么，收入都能比过去翻番。
　　2018年年底，三甲屯周边及攀岩赛事沿线的羊山、安善、乔老、里民4个贫困村，通过提供服务和销售农产品直接获益，全部实现整村脱贫。“过去的马山因山而穷，现在的马山走出了一条自己的路，因山而美、因山而强。”作为土生土长的马山人，家乡的变化黄子江看在眼里，喜在心头。
　　统筹推进 形成特色
　　近年来，马山县把农业、体育、旅游、文化等产业与脱贫攻坚结合起来，统筹推进。2016年至2019年，马山县接待游客人数年均增长30.82%，以旅游为龙头的第三产业对经济增长的贡献率达69.1%，成为县域经济发展的新亮点。
　　弄拉自然生态旅游风景区2008年刚成立的时候，当地人均年收入只有3500元，到去年这个数字已经变为2.23万元。收入直线增长的背后，是发展理念的转变。2016年以来，弄拉引入山地马拉松赛和环广西公路自行车世界巡回赛后，人气不断飙升，“体育+旅游，碰撞出了意想不到的火花。”弄拉景区经理马峥说。
　　在马峥看来，带领村民脱贫致富并非易事，关键是要让每个人都参与到合作经营之中，享受到实惠。“赛事带来了更多就业岗位，景区周边的餐馆也新开了好几家，这就是最直观的改变。”大山资源被盘活，也让越来越多外出务工的年轻人回到家乡。“年轻人脑子活，知道现在人们的兴趣点在哪，他们打造的原生态农家小院，吸引了不少外国游客，这是我们都想不到的。”
　　这几年，马山县通过参与旅游发展，实现增收脱贫的贫困人口累计超过1.6万人，占全部脱贫人口的17%以上，全县贫困发生率也从2016年年初的20.22%降至2019年年底的0.84%。2020年5月，马山终于摘掉了贫困县帽子。
　　“脱贫摘帽不是终点，而是新生活、新奋斗的起点。我们将继续推进全民健身、体育基础设施建设、体育赛事和体育产业发展，不断满足群众的体育健身需求，提升人民身体素质和幸福指数，为全民奔小康提供健康支撑。”广西壮族自治区体育局党组书记、局长李泽说。
