　　2018年12月，经国务院批复同意，中国人民银行等13部委联合印发了《广西壮族自治区建设面向东盟的金融开放门户总体方案》（以下简称《总体方案》），广西建设面向东盟的金融开放门户正式上升为国家战略，广西担负起为我国全面深化金融改革开放探索经验的重任。经过两年的努力，建设成果显著。　　绘制蓝图 搭建起“1+N”政策体系　　紧紧围绕《总体方案》，广西出台配套文件20余份，进一步完善金融开放门户实施的政策体系。包括出台了广西建设面向东盟的金融开放门户《五年实施规划》和《三年行动计划》，按照统筹推进、夯实基础、重点突破的原则，确定了131项金融改革举措，明晰实施路径；推出《加快建设面向东盟的金融开放门户若干措施》《支持金融人才发展十条措施》，从鼓励优质金融要素集聚、支持跨境金融服务创新、推动区域重大金融改革、鼓励金融支持实体经济发展、吸引优秀金融人才集聚等方面推出一系列务实举措，形成政策“组合拳”；制定《广西壮族自治区地方金融监督管理条例》，有效填补了广西地方金融立法的空白；形成《金融招商工作方案》《支持自贸区建设金融服务方案》《中国—东盟黄金产业园实施方案》《中国—东盟金融合作学院组建方案》等专项实施方案，把金融开放门户从“大写意”绘成“工笔画”。　　面向东盟 广西金融开放创新全面升级　　作为我国金融改革的重要试验田，广西统筹推进保险创新综合试验区建设、绿色金融改革创新试点、跨境金融创新试点、直接融资改革创新试点、农村金融改革试点、农村信用社改革试点“六大试点”， 营造全区性的金融改革创新氛围。目前，已梳理形成可复制可推广经验40项，其中，全国首创15项，全国较早开展6项，广西首创19项，典型案例27项，并评选出2019年度十大创新案例，营造良好的金融生态环境和创新氛围。创建保险创新综合试验区；推进跨境金融区块链服务平台试点；拓展境外机构投资银行间债券市场业务；开展基于长单合同项下的大宗商品结构化贸易融资业务；筹组联合钢铁（大马）公司经营周转国际银团项目贷款；推出全国首单跨境机动车辆综合商业保险、跨境人身保险、茉莉花降雨指数保险，在全国较早推出关税保证保险；在全国首发交易所疫情防控专项公司债、增强型并购中票暨首单服务国家重大战略并购票据和挂钩贷款市场报价利率（LPR）浮息债配套人民币代客利率互换债。这些改革创新极大地改善了广西的金融生态和发展氛围。　　作为我国金融业“走出去”的重要出发地，广西充分发挥“一湾相挽十一国，良性互动东中西”的独特区位优势，积极推动金融机构在广西设立面向东盟的区域性总部、中后台基地和交流培训基地。2019年以来，广西组团赴北京、上海、广州、深圳、成都及泰国曼谷、新加坡等地，推动务实合作。目前，广西与国内外重点金融机构签订战略合作协议（备忘录）30余份，在重点融资、机构设立、支付结算、金融创新、人才交流等方面达成合作事项300余个，协议执行率达90%。截至2020年10月末，中国—东盟金融城入驻金融机构（企业）147家，是2018年底的7倍。一批重大金融开放平台相继落地并发展良好。中银香港东南亚业务营运中心在南宁设立，成为中银香港区域化管理的重点内容之一。中国太平东盟保险服务中心落户南宁，是广西首个落地的保险区域性总部，成为太平保险集团面向东盟开展跨境业务、建立合作关系的重要国际化平台。中国—东盟金融合作学院的成立，成为中国面向东盟的金融交流培训教育主平台。平安集团在广西设立了金融开放门户（广西）跨境金融数字有限公司，作为面向东盟跨境金融数字一体化合作平台。深圳证券交易所、上海证券交易所都在广西设立服务基地，将逐步建成面向东盟开展服务的重要工作平台。　　作为东盟国家金融业“引进来”的重要衔接区，广西已举办16届中国—东盟博览会和商务投资峰会、11届中国—东盟金融合作与发展领袖论坛、5届中国—东盟保险合作与发展论坛，举办了东南亚人民币论坛、国际多边金融组织东盟基础设施投融资合作论坛、中国—东盟金融交流会和亚信金融峰会，“南宁渠道”成为中国—东盟金融开放合作的主渠道之一。2020年11月28日，第12届中国—东盟金融合作与发展领袖论坛将在南宁拉开帷幕，以“跨境金融创新 开放合作共赢”为主题，旨在进一步深化金融经贸交流合作，谱写中国—东盟金融合作发展新篇章。　　作为推进人民币国际化的重要先行区，广西以推动人民币面向东盟跨区域使用为重点，在跨境结算、货币交易和跨境投融资服务等方面取得突破。引入柬埔寨加华银行等非中资境外银行参与人民币对柬埔寨瑞尔银行间市场区域交易，以市场化方式推进人民币跨区域使用。建设全国首个边境口岸互市贸易结算信息系统，实现互市贸易结算信息与报关信息互联互通，极大便利边民开展互市贸易。获批开展中马“两国双园”金融创新试点，主要包括跨境人民币双向流动便利化业务、跨境人民币同业融资业务、中马钦州产业园区境外项目贷款业务、简化人民币NRA账户离岸划转业务办理流程、境内信贷资产跨境转让业务五大项，其中，跨境人民币双向自由流动便利化政策属全国首创。在试点政策下，经济主体可充分利用境内外“两个市场、两种资源”，灵活配置、管理和使用人民币，极大减少资金和汇兑成本。截至2020年10月底，共有7家银行的21家分支机构备案成为试点银行，开展创新试点业务12.08亿元。　　面向未来 广西金融重装出发　　2020年前三季度，广西金融业增加值同比增长8.1%，增速居第三产业首位，高出第三产业增加值增速5个百分点，金融业对第三产业增长贡献率达33.1%。截至9月末，全区存贷款增量创历史同期新高，其中，各金融机构本外币存款余额3.5万亿元，同比增长9%，高于上年同期3.3个百分点；各金融机构本外币各项贷款余额3.4万亿元，同比增长15.8%，高于上年同期1个百分点，增幅排全国第7位、西部第1位。全区保险业实现保费收入598.5亿元，同比增长12.1%，增幅排全国第2位、西部第1位。全区资本市场直接融资规模达1463亿元，同比增长58.7%，创历史新高。新增沪深交易所排队待审企业4家，创近5年新高。　　在功能布局上，广西紧紧围绕建设面向东盟的金融开放门户这一主线，着力创建保险创新综合示范区、绿色金融改革创新示范区、跨境金融创新示范区、金融服务乡村振兴示范区“四大示范区”，建设面向东盟的区域性人民币离岸金融中心、区域性货币交易清算中心、跨境投融资中心、跨境金融中介服务中心“四大中心”，打造面向东盟的金融后台服务基地、财富管理服务基地、金融信息服务基地、金融交流培训基地“四大基地”，健全中国—东盟大宗商品现货交易市场、黄金产业交易市场、区域股权投资市场、区域产权交易市场“四大市场”。　　在空间布局上，广西坚持资源集中集聚、错位竞合发展、服务实体经济、以开放促创新、守住金融安全底线的基本原则，发挥金融先导功能，大力提升金融资源集聚效应，着力在南宁打造中国—东盟金融城，发挥北部湾国际门户港优势，打造北钦防航运金融副中心，引导辖区内城市依托优势产业发展特色金融，明晰金融发展功能定位，打造一批特色金融城市和金融改革示范区，以期形成“一主一副一批”金融空间发展格局，促进金融资源向广西集聚，推动金融产业发展能级跃升，引领实体经济实现跨越式发展，夯实面向东盟金融开放门户地位。　　数据来源：广西壮族自治区地方金融监督管理局
