　　广西壮族自治区环江毛南族自治县所在地区是典型的喀斯特地貌和岩溶山区，“石头缝里种粮食，七分种三分收”曾是这里的真实写照。种植油茶是当地主打的扶贫特色产业，但今年3月，环江县却因为未能完成油茶种植的年度计划被通报了。问题出在哪？
　　“问题在于作风不实，根子就在主体责任履行不力。”经过一番调查，4月，县纪委监委约谈了县林业局党组，督促其履行职责职能。县林业局立行立改，在全县林业系统实行划区域负责机制，推动全系统整改。到7月底，全县新种植油茶2.5万亩，进度已迎头赶上。
　　纪检监察机关压实责任，重点监督扶贫责任部门；扶贫责任部门履行主体责任，在系统内抓专项整治——这就是广西在开展扶贫领域腐败和作风问题专项治理工作中探索推广的“抓系统、系统抓”的经验做法。“我们紧盯责任落实、紧盯精准到户、紧盯典型案件、紧盯作风建设开展监督，有效解决了纪检监察机关单兵突进、单打独斗的不足，决战决胜脱贫攻坚形成‘千斤重担大家挑’的局面。”广西壮族自治区纪委书记、监委主任房灵敏说。
　　据统计，今年1—9月，广西全区扶贫责任部门共检查扶贫项目34.21万个，发现问题4235个，整改3109个，移交问题线索465件，建章立制1295个，为决战决胜脱贫攻坚提供了坚强纪律保障。
　　抓住专项治理“牛鼻子”
　　“有的人家里老人去世了，高龄补助还照样领。”百色市德保县纪委监委深入足荣镇调研走访时，不少群众反映。核查发现，仅足荣镇就查明涉案资金20多万元。
　　“去世的人还在冒领民政补助，暴露出你局落实主体责任不到位。”县纪委监委向民政局发出监察建议书，要求开展专项清查行动，移交问题线索，完善监管制度。
　　县民政局在全系统自查自纠，共核查出冒领民政补助的1933人，追回资金80多万元，向纪检监察机关移交问题线索28条。
　　2019年以来，广西壮族自治区纪委监委明确扶贫办、发改委、民政厅等9个厅局为重点，选择项目集中、资金密集、资源富集的25个区直扶贫责任单位，聚焦社会保障兜底、控辍保学、危房改造、易地扶贫搬迁和饮水安全等“两不愁三保障”重点领域开展重点整治。
　　2019年，金秀瑶族自治县饮水安全项目工程建设滞后。今年初，县纪委监委监督检查县农业农村局党组主体责任落实情况。针对存在的问题，该局立即整改，开展项目建设会战，今年的16个项目提前48天完工。
　　为抓得准、抓得牢，广西纪委监委充分发挥派驻纪检监察组“派”的权威和“驻”的优势。派驻25个区直扶贫责任单位的纪检监察组紧盯主体责任落实，与驻在单位党组建立健全定期会商、情况通报等制度，优先处置、及时反馈责任部门移交的问题线索。
　　同时，广西全区纪检监察机关建立起高效顺畅的统筹协调机制，通过一年两例会、一月一报告、问题线索排查等工作机制全面推动、同向发力。
　　一个大监督格局正在形成。今年以来，广西纪检监察机关坚持问题导向进行约谈，发放纪律检查（监察）建议书495份和一批整改建议书，压实扶贫责任部门主体责任，抓住专项治理工作“牛鼻子”，牵引高质量决战决胜脱贫攻坚。
　　扶贫责任部门种好“责任田”
　　“一条几公里的硬化路，11月开工，12月就拨付了全部工程款？”2019年7月，自治区纪委监委驻自治区扶贫办纪检监察组在南丹县调研督导时发现了问题。
　　一查，原来是负有监管职责的县扶贫办工作人员未严格履职，验收不严不实导致道路未完工便通过验收。最终，2名负责人受到党纪处分。
　　纪检监察组继续压实主体责任，以点带面推动系统整改；自治区扶贫办以此为契机，集中整治“村屯道路”和“资金管理质量”问题，全区共剔除不合规的村屯道路项目32506个4.4万公里。
　　自治区扶贫办还举一反三，对本系统扶贫政策项目资金落实是否到位、享受政策对象是否精准、是否重复享受政策等问题开展自查自纠。今年1—9月，全区扶贫系统共检查项目35392个、资金311.49亿元，发现问题579个，已完成整改539个。
　　纪检监察机关压实监管责任，扶贫责任部门全面开展“系统抓”——
　　自治区水利厅对2016年至2020年1.6万多个农村饮水安全工程实行清单式管理，巩固提升受益人口803万人；自治区民政厅紧盯低保兜底政策开展整治，定期进行动态调整，对不再符合条件的农村低保对象及时清退出低保范围，确保“应退尽退”；自治区发展改革委对搬迁对象信息不精准等8个方面问题进行全面排查核实，加大推进力度，提前一年完成“十三五”时期易地扶贫搬迁71万人的任务……
　　“系统抓，让扶贫责任部门逐领域逐系统耕好‘责任田’。”广西壮族自治区纪委监委有关负责人说，扶贫责任部门有业务优势，对主管的扶贫政策项目熟悉，由他们自己对项目资金落地落实中的腐败和作风问题开展专项整治更见成效。
　　联动监督连成网
　　“抓系统、系统抓”深入推进，一些深层次问题逐渐显现出来。
　　自治区农业农村厅年涉农项目资金逾百亿元，资金分布点多线长面广，如何高效监督是个难题。要全面发现问题，就必须把自治区、设区市、县三级纪委监委驻农业农村部门纪检监察组统起来，形成合力。
　　但三级纪检监察组并无直接隶属关系。自治区纪委监委驻农业农村厅纪检监察组探索：把三级派驻机构纵向联通起来，联动打破界限、连成网络，全面形成派驻监督合力。
　　经自治区纪委监委同意，驻农业农村厅纪检监察组进行力量整合。一方面，协调自治区农业农村厅向全区农业农村部门下发通知，要求限期制定涉农资金项目监管责任清单，把项目审批、资金拨付、日常监督等情况列出清单分级报派驻机构备查。另一方面，通过联席会议打造合作平台，推进自治区、设区市和县（市、区）纪委监委派驻农业农村部门纪检监察组联合监督，在信息沟通、经验交流、线索移交等方面紧密合作。
　　由此，自治区纪委监委驻农业农村厅纪检监察组牵头、14个设区市和111个县（市、区）纪委监委驻农业农村局纪检监察组共同打造联动监督模式，有力推动全区三级农业农村部门履行好监管职责。
　　2020年1月至9月，全区各级农业农村部门和各级派驻纪检监察组共检查涉农扶贫项目4152个，涉及资金127.53亿元，发现问题268个，完成整改216个，确保农业农村政策和项目资金落到实处。
　　未脱贫摘帽县是脱贫攻坚重中之重，也是“抓系统、系统抓”最重要的着力点。今年以来，自治区纪委监委对全区未摘帽贫困县进行常态化实地督战。自治区纪委监委成立3支督战队8个督战组，深入8个未摘帽贫困县，联合当地纪检监察机关直奔一线督战，压实当地党委主体责任，破解脱贫攻坚难题。目前已进行3轮督战，共发现问题269个，督促立行立改124个、持续完成整改145个。
　　今年1—9月，全区查处扶贫领域腐败和作风问题6439件，处理9183人，党纪政务处分3248人，移送司法机关29人，推动专项治理工作往深里走、往实里走。
