　　百色市是广西壮族自治区脱贫攻坚任务最重的地级市之一，也是全国脱贫攻坚的主战场之一。从1985年起，百色市开始了有计划、有组织的一系列扶贫开发。  
　　在自治区党委、政府的坚强领导下，百色市坚持以脱贫攻坚统揽经济社会发展全局，始终把脱贫攻坚作为最大的政治责任、最大的民生工程和最大的发展机遇，动员和组织一切力量向贫困发起总攻，全线出击，尽锐出战，形成瞄准靶心奋力冲刺的攻坚态势，全力决战贫困并取得重大成果。
　　
　　脱贫攻坚工作取得历史性决定性进展
　　贫困人口规模大幅度减少。党的十八大以来，百色市贫困人口从2012年的169.5万人下降到2019年的3.78万人，累计减贫165.72万人，贫困发生率从48.95%下降到1.08%。特别是2015年脱贫攻坚战打响以来，全市共有9个县（市、区）、729个贫困村、67.8万贫困人口脱贫摘帽，贫困人口从2015年底的68.2万人减少到2019年底的3.78万人（含动态调整增加的3.78万人），贫困发生率从20.25%下降到1.08%。新冠肺炎疫情发生后，百色市成立了四个工作专班，有力、有序、有效克服农产品销售、外出务工、扶贫车间复工、扶贫项目建设等难题，守住了来之不易的脱贫成果。经过努力，目前剩下的3个贫困县、170个贫困村、3.78万贫困人口已具备脱贫条件，如期打赢脱贫攻坚战胜利在望。
　　基础设施条件明显提升。打赢脱贫攻坚战，基础设施要先行。2016年以来，百色市累计投入133.78亿元实施农村道路建设或硬化项目，涉及总里程1.53万公里；投入29.3亿元实施危房改造9.5万多户，惠及18.7万人；投入近130亿元实施易地扶贫搬迁项目，累计搬迁入住4.2万户18.18万人；投入22.5亿元建成饮水安全工程6109处、家庭水柜6746座，惠及199.4万人；投入75.29亿元实施电力扶贫项目；投入7.59亿元为412个行政村接通了宽带，建设了2281个4G基站。
　　民生保障水平明显提高。保障和改善民生是脱贫攻坚的出发点和落脚点。在义务教育保障方面，2015年以来，累计新建学校204所，补充乡村教师10349人，发放困难学生资助资金51.63亿元。采用“双线四包”工作法，开展劝返劝学活动，目前全市义务教育阶段无因贫失学辍学学生。在基本医疗保障方面，累计新建、改扩建市级、县级医院29个，乡镇卫生院153个，村卫生室1703个。创新开展健康扶贫工程“五个一行动”、“一卡通”服务、“一站式”结算等工作，建档立卡贫困人口住院实际报销比例达92.75%，门诊特殊慢性病报销比例达90.77%。在社会保障方面，全市低保对象、五保户、残疾人等特殊困难群体实现了应保尽保，补助标准逐步提高，实现了最低生活保障、医疗保险、养老保险、医疗救助等制度全覆盖。此外，百色市新建、扩建村级活动场所（村级公共服务中心）782个，文化室、戏台各975个，篮球场1249个，极大丰富了群众的精神文化生活。
　　贫困群众收入明显增加。发展产业、稳定就业，是贫困群众持续稳定增收的根本之策。在发展产业方面，百色市创新“企业+贫困户”“合作社+贫困户”“示范区+贫困户”等扶贫模式，大力发展芒果、油茶、桑蚕等特色产业，目前，全市“5+2”特色产业覆盖率为97.43%，覆盖贫困户19.63万户；建成脱贫奔康产业园566个，带动17.32万户贫困户脱贫。在就业服务方面，按照“就业一人、脱贫一户”的要求，累计帮助贫困劳动力外出务工42.78万人；全市发展431家就业扶贫车间，带动就业2.93万人，其中，贫困劳动力7500人；开发各类扶贫公益岗位8.95万个，吸纳贫困劳动力就业8.74万人。
　　贫困群众精神面貌发生明显变化。百色市大力实施爱心公益超市“以劳动换积分”的做法，结合开展“推动移风易俗，树立文明乡风”等活动，激发内生动力，贫困群众精神面貌焕然一新。
　　生态宜居环境明显改观。百色市统筹打好污染防治攻坚战，开展农村人居环境三年整治行动，持续推进美丽乡村建设，打造幸福宜居乡村。目前，全市森林覆盖率达78.24%，位居广西第1位，空气质量优良率95.6%，地表水质居全国水质最好城市前30位。开展脱贫攻坚“五净一规范”行动，引领贫困群众做到“院内净、卧室净、厨房净、厕所净、个人卫生净、院内摆放规范”。现在，百色的天更蓝了、山更绿了、水更清了，生态环境更美了。
　　与此同时，百色市紧紧抓住脱贫攻坚发展机遇，推动经济社会发展迈上新台阶。全市地区生产总值从2012年底的755.24亿元提高到2019年底的1257.78亿元；财政收入从2012年底的98.11亿元提高到2019年底的152.54亿元；农村居民人均纯收入从2012年底的4774元提高到2019年底的12195元。
　　百色市坚持以脱贫攻坚统揽经济社会发展全局，推动全市经济、文化、社会、生态等领域共同发展，形成了相融互促、齐头并进的良好态势。
　　走出一条具有百色特色的脱贫之路
　　自2015年脱贫攻坚战打响以来，百色市立足实际，不断探索创新，归纳总结出“九个一”工作思路，走出了一条具有百色特色的脱贫之路。
　　一是压实一批责任。出台系列举措，压紧压实市、县、乡、村四级脱贫攻坚责任。
　　二是落实一批资金。坚持扶贫优先原则，落实资金保障机制。自2015年至今，百色市累计投入各类财政扶贫资金428.5亿元。
　　三是构建一个扶贫大格局。积极发动社会力量，累计争取到深圳市财政帮扶资金18.83亿元，深圳各界捐赠资金7.16亿元，中直机关定点帮扶单位帮扶资金61.17亿元，社会帮扶资金5.3亿元，惠及贫困群众52万人。
　　四是发展一系列特色产业。百色市开展特色产业富民行动，实施芒果、柑桔等优势特色产业“百万亩工程”，着力打造以水果、甘蔗、茶叶等传统特色优势产业为主，农产品精深加工、乡村康养旅游、电子商务等新兴产业为辅的扶贫产业体系。
　　五是深化一项活动，即脱贫攻坚先锋行活动。突出党建引领，探索推行村干部职业化管理；推动易地扶贫搬迁基层党组织应建尽建；开展“乡村振兴·争创五旗”活动；大力发展农村集体经济，实施村级集体经济“十百千”工程，全市1854个村（社区）都有了稳定收入来源；选树72名优秀干部，提拔重用脱贫攻坚一线干部684名。
　　六是迁移一批贫困群众。创新推行包括易地扶贫搬迁五项行动、“8+N”责任制、“五不五有”管理模式、十项结合、四项保障在内的易地扶贫搬迁工作机制，实现“搬得出、稳得住、能致富”的目标。
　　七是弘扬一种精神，即百色起义精神。“百折不挠、实事求是、依靠群众、团结奋斗”的百色起义精神，是新时代百色革命老区打赢脱贫攻坚战的强大动力。
　　八是创新了一系列脱贫举措。创新打造了金融扶贫“田东模式”；创新推进低保审批权下放乡镇改革；创新推出“三双”工作法、健康扶贫“五个一”工程、“一站式服务”等系列工作机制，得到广西壮族自治区人民政府充分肯定并在全自治区推广。
　　九是强化一个保障。创新举措深化扶贫领域作风问题专项治理，为打赢打好脱贫攻坚战提供了坚强保障。
　　数据来源：中共广西百色市委宣传部
