　　本报南宁11月20日电  （记者邓建胜、庞革平）20日，广西壮族自治区人民政府批准融水苗族自治县、三江侗族自治县、那坡县、乐业县、隆林各族自治县、罗城仫佬族自治县、大化瑶族自治县、都安瑶族自治县等8个国家扶贫开发工作重点县脱贫摘帽。至此，广西54个贫困县全部退出贫困县序列。
　　上述8个贫困县均是深度贫困县（那坡、隆林、大化、都安为极度贫困县）和国家挂牌督战县，集中分布在滇桂黔石漠化片区、少数民族聚居区和边境地区，自然环境恶劣、生态环境脆弱、贫困人口多、贫困程度深、脱贫难度大。
　　为确保8个贫困县如期脱贫摘帽，广西早部署、早谋划，落实国家挂牌督战要求，出台超常规政策措施。自治区党政主要领导带头到县调研指导，督促政策落实，帮助解决实际问题。实行每月调度，累计召开8次挂牌督战调度会，听取汇报、解决问题、部署工作。今年2月，广西扶贫办等九部门出台打赢疫情防控阻击战保障决胜脱贫攻坚若干措施，明确7个方面17条硬核措施，重点支持8县化解疫情影响，加快脱贫攻坚重点任务落实。安排中央和自治区财政专项扶贫资金27.4亿元，协调政策性开发性金融贷款76.2亿元，支持8县兴产业、稳就业、补短板。
　　自治区扶贫办牵头组建3支巡回督战队，围绕“三保障”和饮水安全、易地扶贫搬迁后续扶持、问题整改、社会兜底保障等重点工作，开展巡回督战，与县村协同作战。自治区4个脱贫攻坚督查组，以问题为导向，不打招呼、不发通知、不定路线、不要陪同，直奔村屯、农户、项目点、部门企业，对8县进行重点暗访，有效推动脱贫攻坚责任、政策、工作落实。
