　　本报上海11月26日电  （记者谢卫群）以“深入学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，全力打造社会主义现代化建设引领区”为主题，庆祝浦东开发开放30周年理论研讨会26日在沪举行。
　　上海市委书记李强出席并讲话。他指出，浦东开发开放30年所走过的路，是中国共产党的创新理论指导下的伟大实践，是中国特色社会主义制度优势最鲜活的现实明证，是改革开放和社会主义现代化建设最生动的实践写照。上海要深入贯彻落实习近平总书记在浦东开发开放30周年庆祝大会上重要讲话精神，牢记党中央对上海和浦东未来发展的殷切嘱托，从理论和实践结合、历史和现实贯通、国内和国际关联上更加深刻理解思想精髓、时代内涵、实践要求，坚定不移吃改革饭、走开放路、打创新牌。要不断解放思想，奏响更深层次改革的最强音。以国家战略为牵引，以更大力度推进制度创新，努力发挥开路先锋、示范引领、突破攻坚作用。着力加强系统集成，支持浦东探索开展综合性改革试点，放大改革综合效应。要坚持面向世界，打造更高水平开放的新高地。要勇于打破常规，实现更大力度创新的新突破。以科技创新引领全面创新，以创新驱动高质量发展、创造高品质生活、实现高效能治理。
　　李强指出，希望专家学者把更多目光投向浦东、投向上海，帮助我们更好研究新情况、解决新问题、谋划新思路，更好探索首创性改革、引领性开放、开拓性创新，更好深化思考、总结经验，使各项工作把握规律性、富有创造性、增强实效性。
　　人民日报社社长、总编辑庹震致辞。他指出，深入学习贯彻习近平总书记在浦东开发开放30周年庆祝大会上重要讲话精神，人民日报将全方位、多层次、立体化讲好包括浦东开发开放在内的中国改革开放故事。精心采写更多质量高、分量重、影响大的精品力作，不断推出介绍浦东开发开放新实践新经验新成果的新闻报道、评论理论文章、融媒体产品，更好地展现浦东开路先锋、示范引领、突破攻坚的作用，为浦东承担新使命、展现新作为营造良好舆论氛围。
　　国务院发展研究中心党组书记马建堂作主题发言。他指出，回望过去，在我国社会主义市场经济体制初创时期，浦东是勇敢的探索者；在我国推进全面深化改革的生动实践中，浦东是有力的引领者；在我国对外开放的壮阔历程中，浦东是积极的先行者。放眼未来，相信浦东会坚决贯彻落实习近平总书记在浦东开发开放30周年庆祝大会上重要讲话精神，继往开来，接续奋斗，争当更高水平改革开放的开路先锋，率先实现投资贸易自由化、便利化，引领全国形成高水平对外开放格局；率先对标高标准国际经贸规则，引领全国制度型开放；率先强化制度集成创新，引领全国高标准市场经济制度建设。
　　上海市委常委、浦东新区区委书记翁祖亮致辞，市委常委、宣传部部长周慧琳主持，市委常委、市委秘书长诸葛宇杰出席。
　　会上，中央党校（国家行政学院）副校（院）长谢春涛，中国社会科学院副院长高培勇，中央政策研究室原副主任郑新立，清华大学国家金融研究院院长、国际货币基金组织原副总裁朱民，中国人民银行上海总部副主任、上海分行行长金鹏辉，上海市社会科学界联合会主席王战分别作了发言。
