　　演员是我的职业，但这一次饰演志愿军战士“张飞”让我感慨万千。
　　第一次拿到电影《金刚川》的剧本，我一边流泪一边读完。因为70年前的抗美援朝战争，新中国才真正在世界站稳了脚跟，因为志愿军将士舍生忘死保家卫国，才拼来了我们今天的山河无恙、家国安宁。将一部高品质的作品呈现给大家，让今天的观众重温这段历史，铭记抗美援朝精神，是演员义不容辞的责任，也值得我们豁出一切去创作。
　　电影《上甘岭》《英雄儿女》感动了一代代中国人，当年的创作者亲历了那个时代，有许多演员投身抗美援朝，在血与火的战场中体验生活。这是我们今天的演员无法比拟的。在今天的银幕上塑造志愿军战士，我所能调动的就是我全部的生活经历，以及对这个角色、这份责任的认知。
　　我是1997年当的兵，一当就是10年。我开启军旅生涯的老部队，就曾参与了抗美援朝战争的金城战役。近70年来，有太多人在这支部队光荣服役过，他们当中，有人在保家卫国的战争中献出青春与生命，有人已脱掉军装投身祖国建设。但他们的身上，一定承袭着为抗美援朝战争牺牲的前辈们的精神血脉。无论他们是否穿着这身军装，也无论身在何处，我能感到，他们都在推着我完成这个角色。
　　影片中的张飞是一名炮兵，步兵出身的我从来没有摸过炮。在辽宁丹东，剧组安排我们参观了70年前上过战场的三七炮。见到它的一刹那，我肃然起敬。剧组按照1∶1的比例仿制了这门炮，每个演员都要熟悉自己的炮位。张飞是二号炮手，但仅仅掌握二号炮位还不够，最后一场戏，受重伤的张飞是独自操作发射的，所以要演好这场戏，必须熟悉全部的7个炮位。反复训练中，我把一条胳膊和一条腿绑起来，拄上树枝练习7个人才能完成的事。拍摄中还有很多极富挑战的工作，例如虚拟表演，对我个人而言，挑战更意味着成长。
　　我在部队时，唱的最多的一首歌叫《团结就是力量》。团结是我军向来制胜的法宝，也让我们在实力极其悬殊的情况下，一次又一次将不可能变成可能。张飞与关磊的战友情，体现的就是一种极致的团结精神。电影一开场，张飞带来新任连长的一纸命令，让师父关磊守在隐藏炮位，却将自己放在最危险的炮位。此后，他们一直在争抢这个炮位，但抢的不是名与利，而是为人民为祖国为和平冲在前面的牺牲。
　　很多观众对张飞和关磊的哨子印象深刻。我的是一枚子弹壳做的，老关就用他的手指去吹。我们会用哨子传递敌情，更重要的是情感的沟通。老关牺牲后，我有三场戏即兴用到了哨子：老关的炮位被敌人击中，生死未卜，张飞沿着玉米地去找他。一路踉踉跄跄地走，一路哆哆嗦嗦地吹，他在问老关：你还活着吗？第二次是埋葬老关时，张飞在地上插了一根烟，又吹起了哨子，他在对老关说：再抽一口吧。最后一次也是最后一场戏，张飞终于把敌机打了下来，他吹响哨子，告诉老关：我终于打中了！
　　影片中还有几处类似的二度创作。故事设定，第二天凌晨5点之前，上万名士兵要渡过金刚川这座桥。但手中只有这几十枚炮弹，如何保护过桥的战友？侦察机飞得太快了，轰炸机又打不下来。心细又严谨的张飞，为了节省炮弹，瞄不准打不着时宁可一炮不开。张飞给老关送玉米，想要换回更危险的炮位。老关不同意，故意逗他：“要不你匀给我10发炮弹？”张飞认真地说：“能成。”老关笑了，一巴掌拍了过来。这一段感动很多观众的情节，也有我们的即兴创作。演员这份工作的最大魅力和乐趣，就是通过我们的理解和表演丰富人物形象，让他走进观众的内心。
　　而二度创作的依据，就是我们所听到的、看到的、了解到的最可爱的人。虽然抗美援朝战争已经过去近70年，但我在部队的日子里，总能感受到团结一致保家卫国的精神在延续。1998年，我的老家哈尔滨遭遇洪水。回家探亲的路上，我遇到了奔赴抗洪前线的将士们。那是在哈尔滨火车站，对面停靠着一列铁皮闷罐车，大铁门一拉开，一整列穿着迷彩服的战士整装待发，而穿着军装的我竟舒舒服服坐在硬座车厢里。他们的眼神，让我无地自容。回到家放下行李，我就一路冲到最前面的岗哨。对着哨兵说出“我申请加入你们”时，我的良心才最终安顿下来。
　　张飞就是千千万万人民子弟兵的缩影，他们为了祖国为了人民抛头颅、洒热血，舍生忘死保和平，过去如此，现在如此，将来也一定如此。
　　（作者为演员，本报记者任姗姗采访整理）
