　　伟大成就鼓舞人心，新的征程催人奋进。
　　刚刚闭幕的十九届五中全会充分肯定“十三五”时期我国经济社会发展取得的巨大成就，科学擘画中国未来5年以及15年的发展新蓝图，在各级党政干部中引起强烈反响。
　　大家表示，蓝图已绘就，奋进正当时，全党全国各族人民要同心同德，努力奋斗，在全面建设社会主义现代化国家的新征程上创造新的历史伟业。
　　决胜全面建成小康社会取得决定性成就
　　“这是在‘两个一百年’奋斗目标的历史交汇点上召开的一次重要会议。”北京市西城区委书记孙军民说，以习近平同志为核心的党中央推进党和国家各项事业取得新的重大成就，即将开启全面建设社会主义现代化国家的新征程，“成就有目共睹，举世公认。”
　　最近五年来，我国经济实力、科技实力、综合国力跃上新的大台阶，脱贫攻坚成果举世瞩目，生态环境明显改善，人民生活水平显著提高……
　　“全面建成小康社会胜利在望，令大家备受鼓舞。”江西省于都县委书记陈阳山说，近年来当地坚持以脱贫攻坚统揽经济社会发展全局，蔬菜、脐橙、油茶、肉鸡等产业蓬勃发展，实现高质量脱贫摘帽，农民生活“芝麻开花节节高”。
　　西藏山南市隆子县玉麦乡，曾是西藏最难抵达的乡之一。如今，乡政府、村委会、卫生院、小学、幼儿园等已经建成，通往县城的公路也完工了。
　　玉麦乡党支部书记达娃难掩心中的喜悦：“‘十三五’时期，玉麦乡的基础设施和教育医疗等发生了翻天覆地的变化，成为喜马拉雅山脉南麓的幸福家园。”
　　经济社会稳定发展，得益于农业“压舱石”稳固。随着秋收基本完成，黑龙江的粮食加工企业进入生产旺季。
　　“‘十三五’时期，粮食年产量连续五年稳定在一万三千亿斤以上，中国人的饭碗牢牢端在自己手里。”黑龙江省农业农村厅厅长王金会说。
　　“十三五”收官之年，一场突如其来的新冠肺炎疫情，给经济社会发展带来严峻考验。
　　“我们坚持把人民群众生命健康放在第一位，实行常态化精准防控和局部应急处置相结合。”湖北省十堰市房县县委书记蔡贤忠说，房县坚持疫情防控和经济社会发展两手抓，全县经济发展态势稳中向好，主要经济指标持续回暖。
　　开启全面建设社会主义现代化国家新征程
　　“全会吹响了向全面建设社会主义现代化国家进军的冲锋号。”正在调研清洁取暖工作的河北省邢台市新河县委书记李群江说，全会对基层工作具有极强的指导意义。新河县将加快形成绿色生产生活方式，为建成美丽中国贡献力量。
　　建成文化强国、教育强国、人才强国、体育强国、健康中国……河南省卢氏县委常委、宣传部长郭军文说，全会勾画的一系列远景目标令人振奋。卢氏县是千年古县，也是革命老区，历史文化资源丰厚。今后要传承红色基因，以文旅融合助推经济发展和民生改善。
　　“全会提出的目标、任务，体现了高质量发展阶段的新特征新要求，也是各族群众对美好生活的向往。”新疆巴音郭楞蒙古自治州党委书记李刚表示，全会在就业、教育、医疗、社保等民生领域明确了硬招、实招，“这是我们的不懈追求，也是今后努力的方向。”
　　站在新的历史起点，肩负新的时代使命。未来五年的发展，具有特殊重要的意义。
　　“我们将坚持以推动高质量发展为主题。”山东省济南市历下区委书记江山说，历下区正在抢抓新旧动能转换综合试验区、黄河流域生态保护和高质量发展、中国（山东）自由贸易试验区建设叠加的重大机遇，发展战略性新兴产业，加快发展现代服务业，提升产业链现代化水平。
　　绿水青山就是金山银山。陕西省林业局副局长昝林森说，林业战线的干部职工，要坚持新发展理念，做好生态卫士，在秦岭生态环境保护、黄河流域生态保护等方面，积极贡献力量。
　　在甘肃省靖远县富坪村的日光温室里，鲜嫩的黄瓜长势喜人。这是当地扶贫产业的成果，也是乡村振兴的希望。
　　“全会为做好脱贫攻坚与乡村振兴有效衔接指明了方向。”富坪村第一书记王卓说，要继续抓好产业发展，推进文化事业和生态文明建设，“使乡村真正成为安居乐业的美丽家园。”
　　接续奋斗书写新的发展奇迹
　　蓝图绘就，摆在面前的就是铆足力气继续一年接着一年干，一件一件抓落实。
　　“全会提出，坚持创新在我国现代化建设全局中的核心地位。”合肥高新区科技局副局长程羽说，科技自立自强，是国家发展的战略支撑，也是高新区的关键使命。“十四五”期间，将把关键核心技术的创新突破、科技企业的培育孵化作为发展主线，力争在量子、人工智能等领域取得更多创新成果。
　　“发展实体经济，建设制造强国。”江苏省汾湖高新技术产业开发区党工委书记万利对未来发展信心满满。他说，汾湖高新区将一方面布局半导体和集成电路、智能制造装备等新兴产业链，另一方面对电梯制造、净化设备等传统主导产业加快智能化改造和数字化转型。
　　在“智慧新警务”操作系统大屏上，数据实时滚动更新。广州市副市长、市公安局局长孙太平说，要依托大数据智能化建设，在更高水平上推进平安广州建设，打造共建共治共享的社会治理格局，不断增强人民群众获得感、幸福感、安全感。
　　阳光照亮梦想。成都市新都区斑竹园镇三河村正式注册了成都第一个农民足球俱乐部，足球成为当地的名片，为乡村振兴带来新活力。
　　“全会发出优先发展农业农村、全面推进乡村振兴的信号，让我们更有信心加油干。”村党总支书记谭杰说，三河村将打造集体育休闲、音乐文创、餐饮娱乐为一体的田园综合体，让村民生活更美好。
　　黄浦江畔，浪潮翻涌。国家会展中心（上海）热闹非凡，第三届中国国际进口博览会开幕在即。
　　国家会展中心（上海）会议中心总经理冯楠说，在推进高水平对外开放，开拓合作共赢新局面中，中国国际进口博览会一定能够越办越好。
　　（新华社北京10月31日电）
