　　习近平主席在第三届中国国际进口博览会开幕式上的主旨演讲中指出：“从历史上看，不管遇到什么风险、什么灾难、什么逆流，人类社会总是要前进的，而且一定能够继续前进。”新冠肺炎疫情大流行使世界经济不稳定不确定因素增多，但如果我们用全面、辩证、长远的眼光看待国际形势，就会发现人类社会发展的大势没有改变，各国走向开放、走向合作的大势没有改变。
　　人类社会相互依存、命运与共的大趋势没有改变也不可能改变，只会随着时间的推移进一步彰显和强化。面对新冠肺炎疫情威胁，各国人民只有相互支持、彼此救助、风雨同舟、和衷共济，才能战而胜之。目前，人类命运相关、休戚与共的意识已被国际社会广泛认同和接受。比如，疫情发生后，世界卫生组织参与和指导开展疫情信息国际交流，各国进行防控技术互助与药品疫苗开发合作，全球抗疫合作格局正在形成，人类命运共同体意识得到巩固和加强。
　　经济全球化是人类社会生产生活发展到一定阶段的必然产物。虽然新冠肺炎疫情大流行破坏了世界经济运行的整体节奏，导致全球产业链供应链出现断裂，但各国经济的互补性没有改变也无法改变。随着经济全球化深入发展，无论发达国家还是发展中国家，都只有在开放的条件下才能实现繁荣发展。
　　人类不同文明形态彼此有别又互通互鉴的历史大势没有改变也不会改变，但会有新的内涵和特点。人类社会本来就是由不同文明组成的集合体。各个国家的制度安排和治理方式各具特色，需要平等相待、取长补短，交流互鉴、开放合作。文明没有优劣之分，只有特色之别，这一观点再次被复杂而具体的人类社会生活实践所证明。疫情启示我们，我们生活在一个互联互通、休戚与共的地球村里，世界各国只有加强合作沟通，才能成功应对全球性挑战。文明共生永远是人类社会发展的主旋律，人类文明的互动与融合只能进一步巩固和加强。
　　中国需要世界，世界也需要中国。改革开放40多年来，对外开放一直是我们的基本国策。中国改革开放进程也是中国走向世界、世界走向中国的进程。如今，中国需要世界和世界需要中国，已经成为国际社会的共识。中国有14亿人口，中等收入群体超过4亿，是全球最具潜力的大市场。中国制造已经成为全球产业链供应链的重要组成部分。中国广阔的内需市场将继续激发源源不断的发展动能和创新潜能。进入新发展阶段，适应新形势新要求，中国提出构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局。这绝不是封闭的国内循环，而是更加开放的国内国际双循环，将在满足中国自身发展需要的同时更好造福世界各国人民。
　　当前，世界经济格局深刻调整，国际产业链供应链竞争日益激烈；全球经济治理体系加速变革，围绕国际经贸规则主导权的竞争日益激烈。我们将致力于推进合作共赢、合作共担、合作共治的共同开放，秉持开放、合作、团结、共赢，在更高起点上推进改革开放，积极参与经济全球化，完善全球经济治理规则，推动建设开放型世界经济，为世界经济发展作出更大贡献，努力开拓合作共赢新局面。
　　（作者为中联部原副部长）  
