　　习近平总书记在企业家座谈会上指出：“企业家要带领企业战胜当前的困难，走向更辉煌的未来，就要在爱国、创新、诚信、社会责任和国际视野等方面不断提升自己，努力成为新时代构建新发展格局、建设现代化经济体系、推动高质量发展的生力军。”这一重要论述，为新时代企业家更好发挥作用指明了方向。
　　改革开放40多年来，我国涌现了一大批企业家，在推进改革开放，促进国家富强、民族复兴的历史进程中发挥着重要作用。随着我国对外开放水平不断提升，越来越多企业家登上世界经济大舞台，推动了我国经济国际竞争力的提高。新冠肺炎疫情对我国经济和世界经济产生巨大冲击，我国很多市场主体面临前所未有的压力。广大企业家要进一步弘扬企业家精神，在奋发有为、共克时艰中推动企业实现更大发展，为我国经济航船行稳致远作出新的更大贡献。
　　习近平总书记指出：“企业营销无国界，企业家有祖国。”国家好、民族好、企业才会好，企业的发展与国家、民族的兴衰息息相关。企业家要对国家、民族怀着崇高使命感和强烈责任感，把企业发展同国家繁荣、民族兴盛、人民幸福紧密结合在一起。新冠肺炎疫情来势汹汹、肆虐全球，世界经济形势严峻，国内经济也遭遇冲击。面对压力和挑战，我国企业家没有畏难止步，而是咬紧牙关、迎难而上，积极响应国家号召，全力保障抗疫物资供应，用实际行动展现了当代企业家的精神品质和家国情怀。弘扬企业家精神，要把培养爱国情怀、践行企业社会责任作为基础和前提，心无旁骛攻主业、做实业、兴产业，将企业发展置于国家繁荣、民族复兴大局中。
　　创新是引领发展的第一动力，是企业形成核心竞争力的制胜法宝。企业家的创新意识和创新思维决定着企业的创新水平。广大企业家要在发展思路和方法上与时俱进，主动创新求变，在竞争日益激烈的市场环境中赢得主动、占得先机。不断强化战略思维、前瞻意识，强化开放思维，培育、引进先进管理理念，擘画企业创新发展美好蓝图。在技术革命、产业革命风起云涌的今天，技术是赢得市场的利器，是企业做大做强的重要工具。要充分利用智能制造、5G、工业互联网等日新月异的新技术手段，服务企业创新，为企业高质量发展插上腾飞的翅膀。业务布局是企业发展的关键因素。企业家要及时根据政策形势、产业发展环境的变化作出战略调整并优化业务布局，在发展中不断探索新路径，努力把企业打造成为强大的创新主体。
　　有多大的视野，就有多大的胸怀。当前，新冠肺炎疫情全球大流行使世界百年未有之大变局加速演进。面对这一全新形势和局面，企业家们要以实干、实效、实绩助力中国经济、世界经济发展。培养国际视野、全球思维，深入研判当今世界大形势、大环境变化，准确把握国际规则，防范化解国际市场各种风险。全面提升利用国内国际两个市场两种资源的能力，持续深入推进科技攻关，不断加强全球产业链、供应链协同合作，提升企业的国际竞争力和影响力，为世界经济发展提供更多中国方案、贡献更多中国力量。
　　（作者单位：北京大学马克思主义学院）
