　　作为江苏首批省级开发区之一，吴江经济技术开发区（以下简称“吴江开发区”）地处长三角中心位置，1992年成立，2010年升级为国家级经济技术开发区。2019年，在全国219个国家级经济技术开发区综合考评中位居30多位，进出口总额跻身全国开发区十强；今年，在江苏118家经济开发区中，科学发展综合考核评价排名跃至第7位。
　　作为苏州南部现代新城区，吴江开发区已成为国内重要的电子信息产业基地和智能装备产业集聚区，先后获得“国家显示器件产业园”“中国十大活力开发区”“中国最具投资吸引力开发区”“国家新型工业化产业示范基地”和“中国机械装备产业基地”“长三角G60科创走廊工业互联网标杆园区”称号。其中，同里古镇明清两代建筑约占古镇区建筑总面积的70%，拥有退思园、运河古纤道两处世界文化遗产。
　　28年来，吴江开发区紧扣国家战略布局，紧跟时代发展步伐，不断攻坚克难、奋勇争先，发展成为综合实力强劲、创新浓度厚重、产城融合加速、发展后劲十足的现代化新城，为新时代高质量发展贡献“吴江力量”，为长三角一体化进程提供“吴江动力”。
　　融入服务国家战略  体现开发区担当
　　吴江开发区自成立伊始，就肩负着融入服务国家战略、拉动区域经济发展的重任。
　　吴江开发区的企业从无到有、产业从弱到强，目前已落户高端优质工业生产型企业2000多家，一批世界500强企业相继落户，已形成电子信息、智能装备制造两大主导产业以及新能源、新材料、生物医药、高端民生消费品四大新兴产业。
　　吴江开发区通过实施多元化发展战略，延揽人才、招揽企业，形成了近两千亿元规模的产业集群。
　　2010年11月，吴江开发区成功晋级国家级经济技术开发区。十年来，吴江开发区紧抓长三角一体化国家战略实施、中国（江苏）自由贸易试验区建设、国家级经济技术开发区创新提升等战略机遇，优化产业布局、加快科技创新、推进智能制造、加速产城融合，开启了发展的新征程。随着吴江全域纳入长三角生态绿色一体化发展示范区，作为区域发展主战场的吴江开发区，下大力气、花真功夫，以生态“含绿量”不断提升发展“含金量”，努力为示范区将生态优势转化为发展优势勇探新路。
　　聚力新时代高质量发展  贡献开发区样本
　　晋级国家级经济技术开发区以来，吴江开发区成功从劳动密集型的加工贸易，迈向高端研发创新主导型经济；不断加大智能装备制造企业引进和培育力度，壮大高科技工业领军人才梯队，做优做强做大一批“专精特新”和“科技小巨人”企业，迈为股份、赛伍技术、世华科技、海晨股份先后登陆A股市场。
　　绿控传动凭借混合动力驱动系统斩获国家科技进步二等奖，亨通光纤技术实现自主技术创新。掌握自主知识产权、承担国家重点科研任务、在各类专业赛事中斩获大奖的企业和团队成为吴江开发区持续发展的“引擎”。2019年，辖区内新认定高新技术企业86家，新增国家级博士后科研工作站4家，万人发明专利拥有量达75件。
　　吴江开发区产业结构优化、经济转型加快、可持续发展能力增强，在高质量发展的征途中开拓出一条绿色发展之路。辖区内有吴江国家现代农业产业园区、同里国家湿地公园、同里古镇等多个地标，还具备农文旅融合发展的潜力。近年来，吴江开发区不断做强做精文化旅游、生态农业等融合性产业，打造长三角一体化示范区最美“后花园”和旅游目的地。
　　如今的吴江开发区，正不断推进新一代信息技术、智能装备、新材料、新能源、生物医药五大“硬核”产业集群，以高精尖绿色产业和农文旅融合发展描绘绿色发展画卷。
　　破浪前行奋勇争先  弘扬开发区精神
　　从初创期的筚路蓝缕，到2010年升级为国家级经济技术开发区，吴江开发区用生动的实践展示了改革开放的成果，诠释了创新发展的力量，弘扬了开发区精神，成为我国不断深化改革、扩大开放、跨越发展的一个生动缩影。
　　吴江开发区的发展离不开改革。与同里镇合并实行“区镇合一”管理体制，2018年成立行政审批局，2019年挂牌成立江陵街道，划分并代管同里镇与江陵街道，体现了吴江开发区自我革命的精神。打造优质营商环境，启动全链闭环自主审批模式，在市场准入、审批领域推出“半日结”服务，30天办结发放投资建设项目施工许可证，让企业花最少的时间、跑最少的路、交最少的材料、找最少的部门办事。
　　吴江开发区每年投入超过20亿元实施“五心”惠民实事工程，一大批学校新建及改扩建工程、社区卫生服务站和居家养老服务中心竣工投用，社会保险参保率领先吴江全区，城镇社会登记失业率控制在2%以下，农村居民人均收入年均增长9%。
　　28年来，吴江开发区已成为新兴产业集聚地、绿色集约发展示范区、创新发展引领区、深化改革试验田。如今，吴江开发区正以“一路一河一湾一区一谷”五大功能载体为重点，全力以赴推动高质量发展，奋力迈进国家级开发区第一方阵，勇当全国智能制造示范地、农文旅融合发展示范点、新时代改革开放的新高地。
　　数据来源：吴江经济技术开发区管理委员会
