　　“全面建设社会主义现代化国家，符合全国各族人民根本利益和共同愿望，我国工人阶级和广大劳动群众要坚定不移听党话、矢志不渝跟党走，当好主人翁，建功新时代。”全国劳动模范和先进工作者表彰大会11月24日在北京隆重举行，习近平总书记发表重要讲话强调，充分发挥工人阶级和广大劳动群众主力军作用。
　　习近平总书记的重要讲话在社会各界引发热烈反响。大家表示，要以全国劳动模范和先进工作者为榜样，大力弘扬劳模精神、劳动精神、工匠精神，通过诚实劳动、勤勉工作创造更加幸福美好的生活。
　　发扬优良传统，承担历史使命，做新时代的追梦人
　　习近平总书记指出，要发扬优良传统，承担历史使命，把党和国家确定的奋斗目标作为自己的人生目标，以民族复兴为己任，自觉把人生理想、家庭幸福融入国家富强、民族复兴的伟业之中，做新时代的追梦人。
　　全国劳动模范、中国电信股份有限公司太原分公司职工创新工作室带头人薛万强带领团队，承接了太原市5G网络及大数据建设等工作。“我们将坚定战胜各种困难的信心和决心，激发干劲、闯劲、钻劲，以更多的成绩回报党和人民给予的荣誉。”
　　全国劳动模范、中交一航局第二工程有限公司总技师管延安曾参与港珠澳大桥建设，拧过的60多万颗螺丝零失误，被誉为中国“深海钳工”第一人。“增强创新意识、培养创新思维，展示锐意创新的勇气、敢为人先的锐气、蓬勃向上的朝气，这才是新时代奋斗者应有的姿态。”
　　“强烈的责任感、使命感，是全国劳动模范和先进工作者在平凡的岗位上创造不平凡业绩的力量源泉。”哈尔滨铁路公安局哈尔滨公安处宾州所副所长刘佳表示，“作为人民警察，我们要坚持和发展新时代‘枫桥经验’，为决胜全面建成小康社会营造良好环境。”
　　造就一支有理想守信念、懂技术会创新、敢担当讲奉献的宏大产业工人队伍
　　习近平总书记强调，努力建设高素质劳动大军。要推进产业工人队伍建设改革，造就一支有理想守信念、懂技术会创新、敢担当讲奉献的宏大产业工人队伍。
　　全国劳动模范、中铁一局集团城市轨道交通工程有限公司西安地铁指挥部技术负责人梁西军参与了全部西安地铁已开通项目的建设，攻克了10多项世界级施工难题。“我们要适应新一轮科技革命和产业变革的需要，走好技能成才、技能报国之路。”
　　中国铁路郑州局集团有限公司郑州车辆段发电车检车员吴向前经历了铁路6次“大提速”。“一线工人要密切关注行业、产业前沿知识和技术进展，丰富知识储备，练就过硬本领。”
　　国税总局秦皇岛市抚宁区税务局城区税务分局科员温佳说，总书记的讲话为成长成才指明了方向。“我要树立终身学习的理念，养成善于学习、勤于思考的习惯，实现学以养德、学以增智、学以致用。”
　　“我们要增强历史使命感和责任感，深刻认识国家好、民族好大家才会好。”全国劳动模范、沈阳乘慧堂文化传播有限公司设计师邓永久说，将不断提高本领，传承印谱钤拓制作技艺，厚植工匠文化。
　　提升工人阶级和广大劳动群众的获得感、幸福感、安全感
　　习近平总书记指出，要坚持以人民为中心的发展思想，维护好工人阶级和广大劳动群众合法权益，不断提升工人阶级和广大劳动群众的获得感、幸福感、安全感。
　　从事街道总工会工作近10年，北京市西城区德胜街道总工会主席陈洪祥深感责任重大。“工会要坚持从群众多样化需求出发开展工作，以服务群众实效打动人心、温暖人心、影响人心、赢得人心。”
　　扎根环卫一线36年，全国先进工作者、宁波市海曙区环境卫生服务中心车队车间主任王理顺感受到，劳动安全卫生条件不断改善。“我将不断提升服务水平，让城市越来越美丽。”
　　全国先进工作者、台州市玉环市大麦屿街道办事处综治干部卓玉宝说，基层干部要尽心竭力为劳动者排忧解难，把党和政府的关怀送到困难群众心坎上。
　　（本报记者杨昊、陆娅楠、窦瀚洋、方圆、乔栋、毕京津）
