　　打造更加高效、更有活力的创新生态系统，集中攻克“卡脖子”技术难题，确保发展主动权掌握在自己手中
　　
　　坚持党的领导是国有企业的独特优势，是中央企业关键时刻冲得上、顶得住的根本保证。在抗击新冠肺炎疫情这场特殊战役中，中国石化集团贯彻落实以习近平同志为核心的党中央的决策部署，举全集团之力，12天建成一条熔喷布生产线，76天从零开始建成全球最大的熔喷布生产基地，快速打通口罩产业链，展示了石化人的担当，再一次彰显了中国特色现代企业制度的优势。
　　新时代要有新作为，大企业要有大担当。中国石化集团党组以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，立足新发展阶段，贯彻新发展理念，着眼新发展格局，围绕“我们的根在哪里、依仗在哪里、未来在哪里”进行深入思考，研究提出打造世界领先洁净能源化工公司的愿景目标，规划构建“一基两翼三新”公司未来发展格局，不断厚植和释放中国特色现代企业制度优势。
　　要深入推动党的领导融入公司治理。更加自觉地与党中央同心、与历史大势同向，始终把成为党执政兴国的重要依靠力量作为公司治理最高价值追求。加快完善党组（党委）发挥领导作用的体制机制，全面推行直属企业董事长（执行董事、分公司代表）、党委书记由一人担任的领导体制，完善“三重一大”决策制度和程序。落实全面从严治党政治责任，构建以党内监督为主导的大监督体系，打造廉洁石化亮丽名片。
　　要全力以赴履行主责主业。深入贯彻“四个革命、一个合作”能源安全新战略，加快国内油气资源战略突破，增强海外油气资源获取能力，扎实推进能源结构多元化，坚决扛稳保障国家能源安全使命重任。要以严于国家和行业标准的志气，高起点打造绿色能源品牌，加大节能减排降碳力度，担当好洁净能源供应的引领者。
　　要尽锐出战攻克关键核心技术。更加自觉地落实创新驱动发展战略，坚持技术立企兴企强企，着力提升自主创新能力，坚定不移向技术先导型公司迈进。围绕油气资源勘探突破和高效开发、新能源发展、炼油产业转型发展、化工材料产业提质升级等重大需求，加大原始创新、集成创新，加强基础研究，推进协同创新，打造更加高效、更有活力的创新生态系统，集中攻克“卡脖子”技术难题，确保发展主动权掌握在自己手中。
　　要深化改革激活力增动力提效率。更加自觉地在深化改革中走在前、作表率，把制度优势转化为治理效能。抓住落实国有企业改革三年行动方案的有利契机，加快推进优化产业结构、深化混合所有制改革、健全市场化经营机制、完善公司治理结构等重点改革任务，向改革要活力、要效率、要效益。加快转变总部职能，更大力度推动简政放权，把精力集中在抓战略规划、统筹优化、重点领域和关键环节上。扎实开展“对标一流管理提升行动”，加强与世界一流企业、行业先进企业对标，努力推进管理能力现代化。
　　打造世界领先企业，需要一大批有胆识、勇创新、具有雄心壮志的企业家。我们要坚持党管干部原则，坚持德才兼备、选贤任能，大力弘扬企业家精神，聚天下英才而用之，培养造就更多更优秀人才，一棒接着一棒干，一代接着一代干，奋力跑出发展加速度，阔步迈向世界领先水平。
　　——中国石油化工集团有限公司党组书记、董事长张玉卓在该公司直属单位党委书记专题研讨班上说
　　（本报记者 冉永平整理） 
