　　今年以来，我们党团结带领全国各族人民，进行了一场惊心动魄的抗疫大战，经受了一场艰苦卓绝的历史大考，付出巨大努力，取得抗击新冠肺炎疫情斗争重大战略成果，充分展现了中国精神、中国力量、中国担当。习近平总书记在全国抗击新冠肺炎疫情表彰大会上的重要讲话中指出：“这场抗疫斗争是对国家治理体系和治理能力的一次集中检验。”抗疫斗争有力彰显了我国国家制度和国家治理体系的优越性，充分展现了我国的治理水平。
　　在抗疫斗争中，我们党统揽全局、果断决策，以非常之举应对非常之事。我们党作为最高政治领导力量，在国家治理体系中居于核心地位，发挥着总揽全局、协调各方的领导核心作用。面对突如其来的疫情，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，全党全军全国各族人民团结一心，众志成城，凝聚起抗击疫情的强大合力。随着国内外疫情防控形势变化，我们又及时将全国总体防控策略调整为“外防输入、内防反弹”。在党中央的坚强领导下，全国迅速形成统一指挥、全面部署、立体防控的战略布局，有效遏制了疫情大面积蔓延，有力改变了病毒传播的危险进程，最大限度保护了人民生命安全和身体健康。
　　在抗疫斗争中，我们党坚持把人民群众生命安全和身体健康放在第一位。以巨大的政治勇气和果敢的历史担当，果断关闭离汉离鄂通道，实施史无前例的严格管控；号召减少人员流动、协同抗击疫情；针对不同地区不同情况，采取了因地制宜的精细化做法。这些举措有效控制了传染源、切断了传染途径。同时，全力以赴救治患者，费用全部由国家承担，最大程度提高治愈率、降低病亡率。随着疫情形势变化，及时作出统筹疫情防控和经济社会发展的重大决策，坚持依法防控、科学防控，推动落实分区分级精准复工复产，通过加大宏观政策应对力度，做好“六稳”工作、落实“六保”任务，制定一系列纾困惠企政策，出台多项强化就业优先、促进投资消费等措施，推动各行各业有序恢复，最大限度保障人民生产生活。
　　在抗疫斗争中，我们一边应战，一边提高城市和区域应对重大风险的韧性，在实践中增长了智慧、提高了能力。在物资供应方面，举全国之力实施规模空前的生命大救援，用10多天时间先后建成火神山医院和雷神山医院，大规模改建16座方舱医院，迅速开辟600多个集中隔离点……最优秀的人员、最急需的资源、最先进的设备千里驰援，在最短时间内实现了医疗资源和物资供应从紧缺向动态平衡的跨越式提升。在防控策略方面，推动防控工作由应急性超常规防控向常态化防控转变，健全及时发现、快速处置、精准管控、有效救治的常态化防控机制。面对疫情防控中暴露的短板和弱项，提出建设平战结合的重大疫情防控救治体系、树立全周期的城市健康管理理念等，为保障人民生命安全和身体健康夯实制度基础。
　　疫情防控是对我国国家治理体系和治理能力的一次大考。在这次大考中，我国国家治理体系和治理能力显示出巨大优越性。随着我国国家治理体系和治理能力不断完善，我国国家治理现代化水平将再上新台阶。
　　（作者为同济大学经济与管理学院教授）
