　　【人物】致富带头人崔兴文
　　【故事】崔兴文是安徽省合肥市长丰县太空莲龙虾养殖专业合作社理事长。他身残志坚，二十八年如一日致力于战胜贫困，探索出“稻虾共养”模式，从自家“一亩三分地”到走上讲台，成为致富带头人。2014年以来，他带动1万余名贫困群众走上脱贫致富路，千方百计帮助贫困户破解“销售难、就业难”困局。前不久，崔兴文荣获了2020年全国脱贫攻坚奖。
　　【点评】
　　崔兴文是敢闯敢干的奋进者。如今是致富带头人的崔兴文，曾是贫困村里的贫困户。他没有被困难吓倒，心怀“我要脱贫”的志气，也没向命运低头，而是向土地求索，围绕“一亩三分地”，在不断尝试中探索出“稻虾共养”模式，当年就成功脱贫。
　　崔兴文也是群众致富的领路人。“一个人富不算富，要富得乡亲们一起富。”崔兴文没有满足于自己脱贫，而是主动帮老乡们打开共同致富的大门。2016年，他牵头成立龙虾养殖合作社，向上级扶贫部门争取扶贫资金，建成“稻虾共养”扶贫示范（试验）基地，吸纳了100多名贫困群众。新冠肺炎疫情发生以来，龙虾销售受到影响，崔兴文一边在线上对接商家，帮贫困户销售龙虾；一边在网上开课，讲授“稻虾共养”技术要点。他为当地贫困百姓走出了一条行之有效的增收路，他的干劲也鼓舞着老乡们自强奋斗。
　　崔兴文还是贫困群众的贴心人。“先富”带动“后富”，他有自己的办法：首先是手把手教技术，他既在田间手把手给村民指导技术，也走上讲台为更多贫困户“传经送宝”；其次是点对点解困难，他会细致地考虑每个村民家里的情况，有疑虑的就多次上门答疑解惑，有困难的就免费提供肥料虾苗，缺技术的就送去农科院参加培训；更重要的是心比心提志气，村里的乡邻也有残疾或患大病的，他现身说法、细心劝说、主动帮助。乡亲们在他的带动下，日子一天比一天好。
　　如今，崔兴文没有松劲，“我还要继续带着大家干”。战胜贫困，需要更多像崔兴文这样的“身边的榜样”，引领贫困群众既“富脑袋”又“富口袋”，在志智双扶的基础上，用辛勤与汗水开创属于自己的美好新生活。
