　　志愿服务是社会文明进步的重要标志。近年来，广大志愿者、志愿服务组织积极响应党和人民号召，弘扬和践行社会主义核心价值观，走进社区、走进乡村、走进基层，为他人送温暖、为社会作贡献，充分彰显了理想信念、爱心善意、责任担当，成为人民有信仰、国家有力量、民族有希望的生动体现。
　　贴心服务，志愿者成亮丽风景
　　“有人说吃药总比不吃好，其实药物的副作用不可小瞧。”“关爱心脑健康”志愿服务项目负责人、空军特色医学中心心内科主任医师王新宴说，“我们要精准诊断、甄别真假高血压，科学治疗，护佑人们健康。”
　　专业的人做专业的事。2012年，包括王新宴在内的数十名医护人员发起了“关爱青壮年血压”志愿服务项目，为青壮年进行血压筛查和健康知识普及，至今已经为约17万人提供了服务。
　　今年，“关爱心脑健康”志愿服务项目启动，将在全国500个新时代文明实践中心逐步建立“心脑血管健康精准诊疗培训基地”，将优质医疗资源和先进技术推广至基层。此外，项目还将利用线上线下结合的方式，通过筛查、义诊、咨询、培训、全方位管理等手段实现心脑血管疾病的精准诊疗。
　　“见着在国外的孙子了”“学会网购了，买东西方便又实惠”……看着一个个老年人在志愿者的帮助下学会了更多技能，北京市夕阳再晨社会工作服务中心主任张佳鑫“成就感满满”。“夕阳再晨”广泛发动高校志愿者，将青年志愿服务力量引入社区，为老年人提供志愿服务。
　　从电脑开关机、PPT制作、邮件发送，到使用智能手机和智能设备，再到预防诈骗、识别谣言……针对老年人的实际需要，“夕阳再晨”开发了几百节精品课程，受到广泛欢迎。此外，还开发由教材、口袋书及课程包组成的配套教辅材料，便于老年人随时随地查阅使用；线上打造云课堂小程序，开发了养生健康、文化艺术等超过300节课程。
　　目前，“夕阳再晨”已在北京、上海、广东等19个省份的100余所高校建立了志愿服务队伍，累计参与志愿者人数超过10万人，覆盖全国500余个社区，帮助了上百万老人。
　　在抗击疫情、防汛抗洪一线，在城市、在乡村……广大志愿者倾力付出、倾情投入，服务水平、服务能力进一步提高，始终践行和弘扬社会主义核心价值观。千千万万志愿者的身影，已成为一道道亮丽风景。
　　形式多样，正能量宣讲入脑入心
　　原创音乐剧《第一书记》，通过欢快的音乐、活泼的表演，把浙江宁波鄞州区3名农村“第一书记”的故事形象地展现在讲台上；根据全国道德模范周秀芳事迹创作的情景剧《支教奶奶》，将她如何走上支教这条路的故事进行了生动呈现……近日，鄞州区“鄞铃”文艺宣讲志愿服务项目宣讲团来到东钱湖镇城杨村，文化礼堂座无虚席，村民们听得津津有味，收获满满。
　　鄞州区创新打造“鄞铃”文艺宣讲志愿服务项目，发动文艺志愿者以快板、音乐剧、故事汇等文艺形式开展宣讲。这种讲课方式灵活多样、以小见大，把“大主题”与“小切口”相结合，把“讲理论”与“讲故事”相结合，变“一人讲”为“大家讲”，变“灌输式”为“互动式”，一经推出就深受欢迎。目前该志愿服务项目已发展宣讲志愿者93人，宣讲120多场，创作主题课件177个，听众超过50万人次。
　　如何用文艺宣讲宣传党的理论，如何用新时代文艺创作引领时代风尚、培养时代新人？中央音乐学院新时代文艺宣讲师志愿服务项目，通过开展文艺精品力作展演、新时代文明实践文艺宣讲志愿服务系列培训、美育实践教学及成果展示等，宣传群众、教育群众、关心群众、服务群众，用文艺厚植爱国情怀，传播社会主义核心价值观。
　　内容丰富，精心设计服务项目
　　北京海淀区学院路街道发挥优势，联合学院路街道辖区内多所高校，组建了学院路街道马克思主义学院院长讲习团，广泛开展理论政策宣讲志愿服务。各高校的马克思主义学院院长通过通俗易懂的语言，对党的理论进行解读，既讲故事，又作案例剖析，深入浅出，深入人心。
　　群众在哪里，文明实践就延伸到哪里；群众需要什么，志愿服务就提供什么。志愿者不断播撒着文明的种子，推动着社会的进步。
　　近年来，新时代文明实践中心各试点地区积极构建文明实践志愿服务工作体系，普遍组建了由党政“一把手”挂帅的志愿服务总队，广泛发动党员干部和基层群众加入志愿队伍；积极开展内容丰富、形式多样的文明实践志愿服务活动，围绕理论宣讲、文化文艺、助学支教、医疗健身、科学普及、法律援助、卫生环保、扶贫帮困等方面，为广大群众提供面对面、心贴心的服务；积极探索文明实践志愿服务方式载体，精心设计志愿服务项目，不断完善服务流程，形成了“点单”“派单”“接单”“评单”全链条贯通的工作模式。
