　　8月26日，习近平总书记在中国人民警察警旗授旗仪式上发表重要训词，充分肯定了党领导下的中国人民警察为维护国家安全、社会稳定、人民利益作出的巨大牺牲和奉献，深刻阐述了我国人民警察的性质宗旨和职责任务，就新的历史条件下人民警察坚决完成党和人民赋予的使命任务提出了新的更高要求，要求我们切实做到对党忠诚、服务人民、执法公正、纪律严明，这为新时代公安队伍建设和公安事业发展进一步指明了前进方向、提供了根本遵循。我们要增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，紧密结合学习贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中全会精神，学习贯彻习近平总书记在全国公安工作会议上的重要讲话精神，深刻领会、准确把握重要训词的精神实质和核心要义，切实把以习近平同志为核心的党中央的关心关怀和激励鞭策转化为履行新时代使命任务的强大动力，以实际行动忠实践行对党忠诚、服务人民、执法公正、纪律严明总要求。
　　要牢牢把握对党忠诚这一建警之魂，切实把绝对忠诚绝对纯洁绝对可靠要求落实到行动上
　　公安机关是人民民主专政的重要工具，是党和人民手中的“刀把子”，政治性是第一属性，讲政治是第一要求。必须旗帜鲜明讲政治，牢牢把握公安姓党这一根本政治属性，牢牢把握对党忠诚这一永远不变的根和魂，毫不动摇地坚持党对公安工作的绝对领导，毫不动摇地坚持政治建警方针，着力从政治上建设和掌握公安机关，切实把绝对忠诚、绝对纯洁、绝对可靠作为唯一的、彻底的、无条件的政治要求落到实处，绝对忠诚于以习近平同志为核心的党中央，确保公安队伍坚定纯洁、忠诚可靠、让党放心。要把“两个维护”作为最高的政治原则来坚守、作为政治建警最根本的任务来落实，坚决维护习近平总书记党中央的核心、全党的核心地位，坚决维护党中央权威和集中统一领导，始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。要把理想信念教育作为育警铸魂、固本培元的战略工程常抓不懈，不断增强全警忠诚核心、拥护核心、跟随核心、捍卫核心的思想自觉政治自觉行动自觉，切实打牢高举旗帜、听党指挥、忠诚使命的思想根基，确保在任何时候、任何情况下都坚决听党话、跟党走，坚决听从习近平总书记命令、服从党中央指挥。要始终坚持以党的旗帜为旗帜、以党的方向为方向、以党的意志为意志，高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，坚定不移走中国特色社会主义强警之路，矢志不渝做中国特色社会主义事业的建设者捍卫者，确保公安工作坚定正确的政治方向。要严守党的政治纪律和政治规矩，牢记“五个必须”、严防“七个有之”，切实做到党中央提倡的坚决响应、党中央决定的坚决执行、党中央禁止的坚决不做，坚决防止和纠正一切偏离“两个维护”的错误言行，坚决同一切破坏党中央权威和集中统一领导的行为作斗争。要提升政治站位，胸怀两个大局，对国之大者心中有数，时刻关注党中央在关心什么、强调什么，深刻领会什么是党和国家最重要的利益、什么是最需要坚定维护的立场，切实把增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”落实到维护安全稳定的实际行动上。要保持战略定力，发扬斗争精神，充分发挥“刀把子”的作用，坚决捍卫中国共产党的长期执政地位，捍卫人民民主专政的国家政权，捍卫中国特色社会主义制度，捍卫我国宪法的权威和尊严。
　　要牢牢把握服务人民这一立警之本，全心全意为增强人民群众获得感幸福感安全感而努力工作
　　人民警察来自人民、植根人民，全心全意为人民服务是我们党的根本宗旨，也是人民警察的性质本色所在。必须牢牢把握以人民为中心的根本立场，坚定贯彻执行党的群众路线，忠实践行人民公安为人民的初心使命，坚持统筹发展和安全，坚持总体国家安全观，坚持国家利益至上，以政治安全为根本，以人民安全为宗旨，把实现好维护好发展好最广大人民的根本利益作为一切公安工作的出发点和落脚点，做到一切为了人民、一切依靠人民，在共建共治共享中推进更高水平的平安中国建设，切实履行好捍卫国家政治安全、维护社会安定、保障人民安宁的新时代使命任务，努力使人民群众获得感、幸福感、安全感更加充实、更有保障、更可持续。要坚持防范化解重大风险不懈怠，始终把防范政治安全风险置于首位，深刻认识当前外部环境发生复杂变化、不稳定性不确定性明显增加的新形势新特点，增强忧患意识，强化底线思维，严密防范和打击敌对势力渗透颠覆捣乱破坏活动，坚决捍卫国家政治安全。要深入贯彻中央第七次西藏工作座谈会和第三次中央新疆工作座谈会精神，全面贯彻新时代党的治藏治疆方略，扎实抓好涉藏涉疆反分裂反恐怖斗争和维护稳定工作各项措施的落实，坚决维护国家安全，推动实现长治久安。要始终坚持维权与维稳相统一，紧扣做好“六稳”“六保”工作，坚持和发展新时代“枫桥经验”，坚持抓早抓小抓苗头，深入开展矛盾纠纷排查化解工作，积极推动落实属地管理责任和源头稳控、多元化解、基层治理措施，切实把各类矛盾纠纷化解在早、处置在小，着力维护人民群众合法权益，全力维护经济发展和社会稳定大局。要始终坚持依法严打方针，紧紧围绕人民群众反映强烈的突出治安问题，坚持专群结合、群防群治，深化推进扫黑除恶专项斗争，深入开展各类专项打击整治行动，健全完善立体化、信息化社会治安防控体系，全面落实打防管控各项措施，依法严厉打击涉黑涉恶、涉枪涉爆、新型网络犯罪、跨国犯罪和“黄赌毒”“食药环”“盗抢骗”等违法犯罪活动，确保社会治安大局持续稳定，不断增强人民群众安全感。要牢固树立安全发展理念，加强公共安全管理，深化安全隐患排查整治，严防发生群死群伤的重特大道路交通事故和治安灾害事故，全力维护人民群众生命财产安全。要紧紧围绕贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展，深化推进公安“放管服”改革，扎实抓好贯彻党中央决策部署“最初一公里”的落实和相关政策措施在“最后一公里”的落地，努力让人民群众有更多更直接更实在的获得感。
　　要牢牢把握执法公正这一从警之基，不断提升公安机关执法公信力
　　公平正义是社会主义法治的核心价值理念，是执法司法工作的生命线。公安机关处在执法司法工作第一线，能不能做到严格规范公正文明执法，事关人民群众切身利益，事关党和政府法治形象。必须牢牢把握公平正义的核心价值取向，恪守执法公正的基本职业操守，积极适应深化全面依法治国实践新形势，聚焦建设法治公安目标，持之以恒推进执法规范化建设，切实把严格规范公正文明执法落到实处，不断提高执法司法公信力，努力让人民群众在每一起案件办理、每一件事情处理中都能感受到公平正义。要加强执法教育培训，弘扬宪法法治精神，教育引导全警坚定法治信仰、严守执法良知，牢固树立宪法法律至上、法律面前人人平等、尊重和保障人权等理念，着力强化证据意识、程序意识、权限意识和自觉接受监督意识，切实做到自觉尊法学法守法用法、严格规范公正文明执法。要紧紧抓住执法实践中的一些典型案例进行警示教育，充分运用基层创造的“教科书式”的执法案例进行示范引导，教育全警坚持把打击犯罪同保障人权、追求效率同实现公正、执法目的同执法形式有机统一起来，着力提高运用法治思维和法治方式维护稳定、化解矛盾、处理问题的能力，不断提高执法素质、执法能力和执法质量，努力实现法律效果和政治效果、社会效果的有机统一。要严格执法监督管理，深入推进执法监督管理机制改革，不断深化受立案改革和刑事案件“两统一”改革，加快推进执法办案管理中心建设，全面落实办案审核监督和执法全流程记录制度，着力强化对执法办案活动的全流程、全要素、全环节管理。要大力推行网上执法监管，健全完善以执法考评为主要内容的绩效考核体系，进一步深化执法公开，推进“阳光警务”，自觉接受社会各方面监督。要规范执法权力运行，健全完善执法权力运行机制，坚持依法办事、依法行政、依法用权，严格按照法定权限、时限和程序履行职责、行使权力，确保执法权力在制度化规范化法治化轨道内正确运行。要严格落实防止干预司法“三个规定”和异地办案协作“六个严禁”，坚决整治发生在群众身边、漠视侵害群众利益的执法突出问题，努力以实际行动取信于民。
　　要牢牢把握纪律严明这一治警之要，着力锻造“四个铁一般”过硬公安铁军
　　加强纪律性，革命无不胜。公安队伍是党领导下的一支纪律部队，必须毫不动摇地坚持从严治警方针，牢牢绷紧“严”的这根弦，始终保持“严”的主基调，严格落实全面从严管党治警的各项要求，进一步严明警纪、纯洁队伍，聚焦实战、强化训练，着力锤炼铁一般的理想信念、铁一般的责任担当、铁一般的过硬本领、铁一般的纪律作风，充分展现党领导的社会主义国家人民警察克己奉公、无私奉献的良好形象。要突出问题导向，深入推进“坚持政治建警全面从严治警”教育整顿，坚持刀刃向内、刮骨疗毒，以正视问题的勇气和整风的精神推进自我革命，打一场铁腕治警、正风肃纪的攻坚战，着力解决思想不纯、政治不纯、组织不纯、作风不纯等突出问题，努力使公安队伍在革命性锻造中更加坚强有力，推动公安队伍纪律作风形象发生根本性变化。要毫不手软惩治腐败，驰而不息纠治“四风”，坚决清除害群之马，不断纯洁公安队伍。要突出“关键少数”，坚持从各级公安机关领导班子抓起、从各级公安领导干部严起，严格自律、率先垂范，严格管理子女、亲属和身边工作人员，建立清清爽爽的同志关系、规规矩矩的上下级关系、干干净净的政商关系，切实做到公正用权、依法用权、廉洁用权，确保自身清、自身正、自身硬。要严格落实全面从严管党治警“两个责任”、“一把手”第一责任和领导干部“一岗双责”，做到真管真严、敢管敢严、长管长严，切实抓好班子、带好队伍。要突出制度建设，用好制度利器，坚持用制度管权、按制度办事、靠制度管人。要紧密结合公安队伍中发生的典型案例和暴露出来的突出问题，紧紧抓住一些关键岗位、关键环节和廉政风险点，有针对性地健全完善各项规章制度，下大力气固根基、补短板、强弱项、堵漏洞，着力构建全面从严管党治警的常态长效机制，最大限度地压缩权力滥用和权力寻租空间。要坚持严管厚爱结合、激励约束并重，扎实抓好先进典型选树、舆论宣传引导和激励担当作为、爱警暖警措施的落实，不断增强广大公安民警的职业荣誉感、自豪感、归属感，提升公安队伍的凝聚力、向心力、战斗力，为履行好党和人民赋予的新时代使命任务提供强有力的保证，为全面建设社会主义现代化国家、奋力谱写“两大奇迹”新篇章作出新的更大贡献。
