　　在节奏和设计上可以做减法，返璞归真别有一番滋味；在品质和内涵上必须做加法，传递时代气息与人文关怀
　　
　　慢下来，是近年许多综艺节目的一致步调。一批文化教育、户外旅游、观察类的“慢综艺”，内容“烟火气”，画风“暖人心”，观众得以增长知识，收获治愈感和生活的共鸣。然而，注水稀释、节奏拖沓、重流量而轻内涵等问题也随之产生。
　　“慢综艺”如何找到适合的打开方式？近日在央视综艺频道播出的节目《走在回家的路上》，就以“纪实+户外真人秀”的手法，探索以综艺节目传递人文价值的新形式。节目每期围绕一名文艺工作者的回家之旅，在与亲人、旧友、故地的久别重逢中，思考家的意义和对生活的感悟。
　　对“慢综艺”而言，真实是最好的编剧。《走在回家的路上》每期约1小时，节奏舒缓，淡化人为的矛盾冲突，以几近白描的手法呈现主人公各异的人生故事。第二期嘉宾、演员张国立与老友在郊外野炊时，想一个人到湖边看风景，“放慢脚步，感受生活的美好”。长达数分钟的静态镜头里，无言，唯有风声、鸟啼，屏幕内外，片刻的静谧是相通的，治愈润物无声。
　　难得的是，节目以文艺工作者自身的职业路径为样本，呈现个人成长与时代发展的同频共振。节目中，中国首次东南极考察队队员们再次相聚，与正在南极中山站越冬的全体队员实时视频。他们感慨，“爱国、求实、创新、拼搏”，这就是南极精神。这些讲述、互动，给观众尤其是年轻人带来更多画面外的思考。
　　如今“慢综艺”正向垂直领域深耕，其中不乏口碑与收视双丰收者。已延续多季的节目《见字如面》《中国诗词大会》，将镜头对准认知障碍老年群体的节目《忘不了餐厅》……这些将节奏慢下来，带着观众一起体验生活、走近新知的节目，越来越受欢迎。
　　快时代看“慢综艺”，反映了当代人的诉求，要用精品去回应。优质综艺当做到“凡观者必有所获”，在节奏和设计上可以做减法，返璞归真别有一番滋味；在品质和内涵上必须做加法，传递时代气息与人文关怀，不断延展文化节目的深度和广度。
