　　从实践看，脱贫攻坚特别是解决深度贫困问题，关键在党，关键在人，关键在加强组织领导、走好群众路线
　　
　　在云南省怒江傈僳族自治州福贡县的一家非遗扶贫就业工坊，易地搬迁的安置群众与老手艺人一起制作传统民族服饰，群众就业、产业发展与非遗传承实现共赢。采访快结束时，傈僳族群众聚在一起，唱起了歌：“我最亲爱的祖国，我永远紧依着你的心窝，你用你那母亲的脉搏和我诉说……”这首《我和我的祖国》，傈僳族群众一曲双唱，既有汉语版也有傈僳语版，歌声高亢悠扬，感染了现场听众。
　　歌声为何能直击人心？傈僳族群众用本民族语言唱起时，歌声在饱含深情中洋溢着家国眷恋，情愫超越了语言，变成敲击心扉的音符。一名干部说，“歌里充满着少数民族群众对党和政府的感恩之情”。在怒江地区采访，很多易地搬迁社区里都贴着“感恩”的标语。和群众交流时，无论问及就近就地务工还是搬入新家，或是大病保障、教育提质，他们说得最多的是“想不到”“感谢党和政府”。
　　少数民族群众这份情意，也是对基层党员干部、扶贫工作队的由衷赞美。没有强有力的党员干部队伍，脱贫攻坚战很难打赢打好；没有作风好的党员干部队伍，在脱贫攻坚过程中也很难树立党的良好形象。脱贫攻坚一线的广大党员干部积极投入、奉献付出，少数民族群众看在眼里，记在心里，对我们党的初心使命和以人民为中心的发展思想有了深刻认知。从全国情况看，一大批干部在脱贫攻坚战中得到锤炼，农村基层党组织凝聚力和战斗力明显增强，基层治理能力和管理水平明显提高，党群干群关系不断改善。
　　在怒江，为打赢脱贫攻坚战，党员干部尽锐出战，有扎根社区的“暖心团”，为易地搬迁群众提供包括居家服务、法律宣传、社会保障、就业就医等在内的服务；有从机关来的“背包工作队”，上山驻村，动员群众搬迁，不夺取脱贫攻坚战最后胜利不撤退；有不讲条件、不怕困难的“巾帼背包队”，深入高山峡谷中的村寨，用自身的亲和力宣传政策……自2016年以来，怒江有8000多名扶贫队员驻村入户，2万余名干部结对帮扶，用自己的辛苦指数换来群众的幸福指数。
　　从实践看，脱贫攻坚特别是解决深度贫困问题，关键在党，关键在人，关键在加强组织领导、走好群众路线。习近平总书记强调，深度贫困是坚中之坚，打这样的仗，就要派最能打的人，各地要在这个问题上下大功夫。这就要求扶贫干部真正沉下去，扑下身子到村里干，同群众一起干，只有做到人员到位、责任到位，才能实现工作到位、效果到位。同时，在加强外部人才支持的基础上，还要注重发掘“群众里的人才”、激活“村寨中的能人”，共同带动困难群众脱贫致富。
　　高山揽峡谷，怒江育精神。在怒江，干部群众常说“缺条件，不缺精神和斗志”。如今在各级党委、政府帮扶下，自然条件的不足也逐渐填平了：以前走路一腿泥，现在家家通硬化路；以前夜晚黑漆漆，现在电灯亮堂堂；以前住的木楞房，现在砖瓦新楼房……怒江两岸的人民群众已经跨越千年天堑，踏上创造美好生活的通衢大道。
