　　各地扶贫力度不断加大，乡亲们更要乘势而上，努力奔出好日子
　　
　　“儿子生病欠下的债务一定要还。现在有了好政策，自己动手就能解决的难题，不能等、靠、要。”这是陈干武总跟老伴念叨的话。家中一度因给儿子看病而致贫，年过七旬的老两口憋着一股劲，搞养殖、到扶贫车间打工，不光要还债，更要把日子过好。
　　这份志气，让人佩服。在脱贫致富奔小康的路上，总会面临一些困难，想要爬坡过坎摘穷帽，志气必不可少。脱贫攻坚，群众动力是基础。要是“靠着墙根晒太阳，等着别人送小康”，日子只会越过越没指望。只有摆脱过度依赖的心理，鼓足志气和闯劲，才能调动起可持续的内生动力，为最终战胜贫困打下坚实的基础。
　　要有脱贫的志气，还要具备脱贫的能力。志与智，缺一不可。盼着日子越过越红火，必须找到摆脱贫困的方法和手段。像老陈夫妇一样，积极投身产业，是实现持续增收的有效路径。此外，参与职业培训，学技术，长本事，对于脱贫也有大帮助。更值得一提的是，不断学习知识、丰富见识，还能在潜移默化中改变自己的思想观念、增长脱贫致富的信心和勇气。以“扶智”促进“扶志”，形成志智双扶的良性循环。
　　想让大家都有志气和能力，帮扶就该拿出有针对性的办法。有的地方开起屋场恳谈会，对勤劳致富者进行表扬、奖励，对懒散致贫者加以规劝，这是在促成从“要我脱贫”到“我要脱贫”的转变。请来行业专家和产业能人，手把手教老乡种植养殖技术；组织外出务工、建立扶贫车间、开发公益岗位，为群众就业提供工作岗位……政策有的放矢，脱贫的路就会越走越顺。
　　脱贫摘帽不是终点，而是新生活、新奋斗的起点。今年是决战决胜脱贫攻坚收官之年，各地的扶贫力度都在不断加大，既要确保剩余贫困人口顺利脱贫，也应对已脱贫人口加强监测，摘帽不摘帮扶，巩固现有成果。乡亲们更要乘势而上，提振志气、增强本领，努力奔出好日子。
