　　近年来，生物医药产业在全国各地异军突起，备受瞩目。在全国的生物医药版图中，地处西部的成都高新区不可小觑。数据最能说明问题：全国生物医药园区综合竞争力排名中，成都高新区位列第三。今年1—9月，生物产业规上工业实现产值近200亿元，同比增长约13%，远超全国平均水平。
　　成都高新区的生物医药产业缘何发展如此快速？请看记者的实地采访。
　　
　　完善链条：
　　需求导向，营造良好的创新生态
　　石怡没想到，才不到两年，公司就有这么大的变化。石怡是成都贝施美医疗科技股份有限公司（以下简称“贝施美”）的总经理助理，该公司是专注口腔医疗产品研发的创业公司。
　　2017年9月，经过两年申请、筛选及专家答辩后，贝施美成功入驻成都天府国际生物城（以下简称“生物城”）。虽然享受到了生物城的土地、税收等优惠政策，但当时石怡对公司未来的发展还有不少顾虑。“我们准备入驻时，周边还是一片荒地。看不到规划图纸，连企业在哪儿安家都不知道。”
　　如今，三年过去了，贝施美团队从最初20多人发展壮大到150多人。“两年前，公司基本不用销售员，现在一批销售员在全国跑。今年上半年，虽然公司受到疫情影响，但目前两条生产线已满负荷运转，明年还要扩产、研发新品。”石怡兴奋地说。
　　石怡的信心，很大部分来自生物城越来越好的产业微生态。
　　医疗器械研发企业非常看重新产品的上市速度。2019年，贝施美研发的牙科种植体筹备开展临床试验。此前，公司从未开展过这类试验，仅找研究机构和筛选临床试验的研究者这两项工作，花了半年多时间还没个结果。
　　2018年，成都高新区成立了中西部首个省GCP（药物临床试验质量管理规范）联盟。该联盟聚集了四川省40余家三甲医院临床资源，旨在解决药物研发中临床试验资源短缺的难题。受益于此，贝施美的临床研究进程大大提速。
　　“现在，这款产品有望在明年下半年就能拿到Ⅲ类医疗器械批件。”石怡说。
　　梳理需求，补齐研发链条，是成都高新区推动生物医药产业的重要举措。由于成都没有临床前药效评价基地，企业需带着产品、千里迢迢飞到上海等地评估药效。现在生物城里，临床前药物有效性评价平台正在加紧建设。
　　“未来，从靶点筛选、药物发现到安全性评价、有效性评价再到临床试验、中试放大等研发环节，高新区内都将会有服务平台。”成都高新区生物产业发展局副局长邓晖说，“我们的目标是营造出良好的创新微生态。”
　　解决痛点：
　　超前布局，搭建公共服务平台
　　在生物城见到邹强时，他正在生物医药国际平行实验室（以下简称“平行实验室”）和团队讨论方案。这位成都医学院的教授正在着手开发一种治疗白血病的生物药，该候选药物上市后有望大幅降低患者治疗费用。
　　邹强介绍说，该候选药物开展临床试验需要用到CAR—T细胞生产线。要搭建这样一条生产线，单固定资产投入就要近3000万，这对于初创公司来说负担不小。
　　正在邹强为此发愁时，平行实验室伸出了援手。
　　由成都高新区联合四川大学建设的平行实验室，面向国际前沿的生物治疗技术，建立了包括干细胞、细胞疫苗、CAR—T细胞、mRNA细胞等7大技术平台，拥有15条生产线，并对外开放共享。邹强在这里完成一个批次实验，14天只花了5万元。
　　生物城相关负责人告诉记者，生物医药研发不确定性较大，平行实验室的建成解决了临床前到临床Ⅱ期阶段的研发痛点，鼓励企业做源头创新。
　　“CAR—T细胞生产线运行14天，成本测算是4.9万元。我们不为了赚钱，而是做公共服务。”这位负责人说。
　　记者在平行实验室看到，技术人员正在紧张调试各条生产线。据介绍，平行实验室年底将全面投入运行，如今前来咨询、申请使用生产线的公司络绎不绝。未来，该实验室有望服务100个生物医药创新团队。
　　在成都先导药物开发股份有限公司（以下简称“成都先导”）的冷冻实验室里，戴手套的研发人员打开一个冷库，从试剂盒中拿出一根小试管。这根试管里，有几百万种到上亿种小分子化合物。
　　据成都先导负责人介绍，新药研发周期长、投入大，一个重要原因是需要化合物库做前期药物筛选。传统药物筛选方法将化合物一个个比对，完成一次筛选就得花几个月。瞄准这一痛点，成都先导建立了一个拥有自主知识产权的“种子库”平台——DNA编码化合物库，为新药研发提供“种子”。新的DNA编码化合物库技术大幅缩短了技术平台建立时间，显著降低了筛选成本。
　　目前成都先导的“种子库”中的化合物超过5000亿种，不久有望达到万亿种规模。与此同时，成都先导还挺进新药研发，他们研发的一款治疗多发性骨髓瘤的候选药物，已经进入Ⅰ期临床试验。
　　2018年，生物城启动重大新药创制国家科技重大专项示范项目。如今，这里培育创新策源地的努力正开花结果。邓晖介绍，截至目前，生物城在研新药品种72个，在研一类新药28个，进入临床试验的新药18个。
　　激活金融：
　　保险、基金齐发力，为企业创新注入源头活水
　　2018年，成都海创药业有限公司治疗前列腺癌的一类新药HC—1119启动Ⅲ期临床试验。该试验需要在全球多地进行，不仅投入大，而且有一定风险。如何才能保障临床试验顺利进行？公司董事长陈元伟一度为此忧心忡忡。
　　“多亏了‘保险超市’，解了我的燃眉之急。”陈元伟说，他为HC—1119投保了药物临床试验责任险，直接撬动了商业保险保额超1.3亿元。
　　陈元伟说的“保险超市”，是成都高新区支持生物医药创新的首创举措。有了“保险超市”，不出高新区，企业就可以购买到在境外开展临床试验、在境外实施物流运输所需要的保险产品。
　　“新药研发风险高，任何一个环节出现意外都可能拖累企业。这项保险产品可以说为企业研发兜了底。”邓晖说，“目前，通过125万元政策补贴，成都高新区生物医药企业撬动的商业保险保额超过3亿元。”
　　生物医药创新，离不开全生命周期、多元化、多层次的投融资服务体系。为此，主要针对早期创新型生物医药企业融资难、融资贵的难题，成都高新区在全国首创了BIO品种贷。此外，成都高新区还发起设立了多个生物医药产业基金，其中首支生物医药细分领域体外诊断基金不久前宣告成立。
　　供应链对生物医药产业举足轻重。如今，成都高新区依托蓉欧快铁等打造全球供应链，既增加了在国际生物医药供应节点的分量，也拉近了生物城与世界的距离。
　　如今，生物城名片在生物医药行业声名鹊起。“在美国波士顿、德国法兰克福，我跟当地研究者聊天，他们都知道中国西部有个BIO—TOWN（生物城）。”一位生物城的创业者对记者说。
　　两年前，2006年诺贝尔化学奖得主罗杰·科恩伯格与合伙人创办的公司——非同生物落户生物城。企业工作人员告诉记者，科恩伯格教授看中的是这里的创业环境，以及对生物医药行业的长远规划。
　　为营造更适宜的创新创业环境，生物城内的国际医院正在建设，一座涵盖从幼儿园到小学的国际学校也即将落成，风景宜人的永安湖森林公园已开门迎客……这块面积44平方公里、承载生物医药产业的热土，更显勃勃生机。
