　　居民想换新，家里的旧沙发、旧床垫、旧家具怎么扔？小区不准乱扔、废旧品回收者不要、环卫车拉不走。无奈之下，绿化带藏床垫、楼道堆放旧家具、小区门口突然多了旧沙发……这些现象时常发生，成为城市治理中的“老大难”。破解大件垃圾处理难题，四川成都市龙泉驿区引进专业大件垃圾破碎生产线、联合社区设置大件垃圾专门收运流程，不仅填补了大件垃圾后端处理的空白，更打通了前端回收的“最后一公里”。
　　“我住的房子是2000年建成的小区，2010年以后的住户基本上换过了装修、家具。那时候小区里面到处堆的是旧家具，连门口的街道上也是。”家住龙泉街道公园路社区的李廷辉回忆。
　　这一情况也在龙泉驿区环卫所所长齐凯峰这里得到验证：“旧沙发、旧床垫、旧衣柜等大件垃圾由于回收价值低、运输成本高、现场拆解不便等原因，成为垃圾分类处理和城市管理的一个难点、痛点。原本的垃圾储放空间不足，很多街镇、社区只能选择将垃圾堆放在闲置或荒废的空地上。”
　　龙泉驿区城管局到上海、江苏、厦门等地调研学习大件垃圾处理的先进经验，感受最深的是“专业的事需要专业的处理办法，这也意味着需要专门的财力投入”。调研几地之后，龙泉驿区城管局意识到，引进大件垃圾破碎生产线、补足后端处理能力刻不容缓。
　　如今，走进大件垃圾处理中心，最显眼的是一台大型破碎机。一张二人座的旧沙发，随着传送带缓缓上升，自动被送进设备高处张开的“大嘴”。这张“大嘴”里装有两副滚刀，先用滚刀对旧沙发进行挤压、破碎，然后碎片又被送到磁检区域进行分选。最后，出料口就“吐”出了碎末状的布条、海绵，而弹簧则被分解成小铁件从回收口落下……整个过程只用了几十秒。
　　“床垫、沙发、家具、轮胎、废旧马桶都可以快速完成破碎，废料拉去焚烧发电，钢丝回收利用。”设备操作节点上的工作人员介绍。
　　大件垃圾破碎生产线的核心设备就是这个破碎机，几百万元的破碎机用于废旧家具破碎的效果如何、使命寿命几何、养护成本是否高？“2018年下半年起草这个大件垃圾处理设备采购标书的时候，为了细化技术参数又尽可能扩大可选范围，我们像小学生一样从头学习，摸着石头过河，走出解决新路子。”齐凯峰说。
　　2018年底，龙泉驿区城管局决定在区内的平安垃圾压缩站建设大件垃圾处理中心，历时4个多月，投资700余万元、日处理能力50吨的大件垃圾处理中心顺利建成。据了解，从2019年5月投运至今，累计处理大件垃圾1565车，其中废旧床垫3780床，沙发2925张，其他家具1800吨，回收钢丝78.2吨，有效提升再生资源回收利用水平，区内的大件垃圾存量基本解决。
　　高效率的处置还得益于龙泉驿区城管局联合社区建立起了专门的清运机制，打通了与居民的“最后一公里”。“我家里有大件垃圾要扔的时候，就联系小区物业或社区人员，物业会让我们堆在指定地方，再由社区组织小型运输车运到社区的集中堆放点。等满一车时大件垃圾处理厂的清运车辆就会来统一拉走。”居民们都很清楚这个处理流程，相关的宣传普及也在持续进行。考虑到老年或行动不便的居民的需求，社区工作人员和志愿者还主动提供上门搬运服务。
