　　颐和园德和园大戏楼，好戏连台；北京大栅栏三庆园，展览《京剧的摇篮》观者如潮……近日，以“纪念徽班进京230周年”为主题的系列活动陆续开展，人们听京剧、观展览、听讲座、聊国粹，享戏曲之美。
　　我们今天谈及时髦的“艺术跨界”，在230年前，戏曲艺术家们便已实践了。1790年，三庆班、春台班、和春班、四喜班等徽班进京，京剧就此萌芽。徽班进京后，取不同曲种之长，进行吸纳、融合、再创作，诞生了国粹京剧。正是这种“联络五方之音，合为一致”的包容开放，孕育出今日京剧的民族性与传播力。
　　纪念徽班进京，是回顾，也是展望，是沿着与时俱进、勇于创新的优良传统继续前行。行家们说，欣赏京剧，一是听唱腔，二是看身段，唱腔身段直观反映戏曲的民族品格与美学主张。当年徽班进京演出，为了获得观众认可，在声腔、曲调、表演等方面进行创新，解决了“戏音如何觅知音”的问题。在变革中守望戏曲精魂，方可在日新月异的社会发展中，吸引观众、留住观众、赢得观众。
　　戏曲前辈艺术家在我们面前矗立起一座座艺术高峰，今人要超越，须付出更多气力和智慧。扩大戏曲的“朋友圈”，既要“择善固守”，传承守护好这份瑰丽的文化遗产，也要面向市场，从传播途径、艺术创新等各方面入手，进行积极探索。纪念是为了更好出发。
