　　目前抽检阳性主要集中于外包装，阳性率万分之零点四八
　　加强对相关从业人员定期核酸检测
　　冬季海陆空等运输温度视同冷链，要加强防护和检测
　
　　本报北京11月25日电 （记者申少铁）国务院联防联控机制25日举行新闻发布会，介绍冷链食品及秋冬季食品安全有关情况，并答记者问。
　　“目前很多国家正处于新冠肺炎疫情暴发期，各种物体表面包括食品及其外包装都有可能被新冠病毒污染。”国家食品安全风险评估中心副主任李宁说，新冠病毒在低温条件下存活时间长，因此进口冷链食品及其外包装就可能成为新冠病毒跨境传播的载体。我国加大对进口冷链食品及其外包装的新冠病毒核酸检测。目前，全国抽检阳性率是万分之零点四八，主要集中在食品外包装上。
　　“并没有发现因为食用进口冷链食品而感染新冠肺炎的病例。”中国疾控中心消毒学首席专家、环境所消毒与感染控制中心主任张流波说，目前感染事件都发生在低温冷冻食品的流通环节，如卸货、搬运等操作过程。做好消毒处理，食用进口冷链食品，风险很低。
　　消费者一旦不小心接触进口冷链食品，如何最大限度降低感染风险？张流波建议，首先要做好手部卫生，马上按照“六步法”洗手，并使用洗手液。对可能接触到冷冻食品的炊具及时清洗，同时防止飞溅。
　　进口冷链食品从业人员具有较高的感染风险。李宁建议，需反复接触进口冷链食品的高风险从业人员，在上岗前一定要穿好工作衣帽，戴好口罩和手套，必要的时候还应该戴好护目镜和面屏。在整个搬运过程中要防止皮肤接触物品表面，在没有脱掉工作服和洗手消毒之前切忌触摸口、眼、鼻。此外，还要加强对进口冷链食品从业人员定期核酸检测。
　　“进入冬季，无论是空运、陆运，还是海运，环境温度和冷链系统的环境都是一样的，这要求我们将这些运输方式视同冷链运输。”中国疾控中心流行病学首席专家吴尊友说。
　　11月9日，海关总署印发了《进口冷链食品口岸环节预防性消毒实施方案》。海关总署进出口食品安全局局长毕克新介绍，截至24日，口岸环节预防性消毒进口冷链食品外包装累计160多万件，重量3万多吨，消毒范围包括被抽中进口冷链食品的外包装、集装箱、空运托盘、陆运厢式货车等。
