　　近日，国家文物局召开“考古中国”重大项目重要进展工作会，通报了甘肃夏河白石崖溶洞遗址、青海都兰热水2018血渭一号墓两项重要考古成果。
　　国家文物局副局长宋新潮说，“考古中国”重大项目关注中国境内人类起源、文明起源、中华文明形成、中华文明在世界文明中的重要地位等关键领域。会议聚焦青藏高原东、北部地区重要考古发现。2018血渭一号墓是一座唐（吐蕃）时期的高级贵族墓葬，是热水墓群考古发现结构最为完整、复杂的高等级墓葬，其发掘对研究唐（吐蕃）时期热水地区的葬制葬俗及唐帝国与少数民族关系史、丝绸之路交通史、物质文化交流史等相关问题具有重要价值。位于甘肃省甘南藏族自治州夏河县甘加乡的白石崖溶洞遗址，是目前东亚第一个发现丹尼索瓦人化石和丹尼索瓦人DNA的旧石器时代考古遗址，是青藏高原史前考古的重大进展，更是国际上丹尼索瓦人研究的重大突破。
　　丹尼索瓦人是新发现的一支古老型人类，与曾广泛分布在欧洲的尼安德特人是姐妹群。这个神秘的“全新”人，相关明确的人骨化石发现较少，但遗传特征研究深入，对现代大洋洲、东亚、南亚和美洲原住人群有遗传贡献，是国际广泛关注的研究热点。
　　中国研究团队成功获取了丹尼索瓦洞以外的首个丹尼索瓦人线粒体基因序列，最终揭示丹尼索瓦人成功适应了高寒缺氧的环境，在晚更新世就长期生活在青藏高原，也是支撑丹尼索瓦人在亚洲地区广泛分布的一个有力证据。这一研究成果日前在线发表在《科学》杂志上。
　　2019年，兰州大学和中科院青藏高原研究所带领的研究团队报道了发现于白石崖溶洞的夏河人下颌骨化石的研究成果，利用古蛋白分析方法鉴定其为丹尼索瓦人，利用铀系测年方法将其年龄确定为距今至少16万年。此项研究揭示，夏河人下颌骨化石为丹尼索瓦洞以外发现的第一件丹尼索瓦人化石，白石崖溶洞遗址是青藏高原上最早的考古遗址，将丹尼索瓦人的空间分布首次从西伯利亚地区扩展至青藏高原，是丹尼索瓦人研究和青藏高原史前人类活动研究的双重重大突破。然而，该化石所揭露的这支分布在青藏高原上的丹尼索瓦人的信息非常有限。
　　多年来，由中科院院士、中科院青藏高原研究所所长陈发虎带领的兰州大学环境考古团队展开了更进一步的发掘研究。
　　由兰州大学教授、中科院青藏高原研究所和青藏高原地球科学卓越创新中心特聘客座研究员张东菊带领团队，对白石崖溶洞遗址进行首次考古发掘，并邀请国内外多个研究团队进行多学科综合研究。他们发现，遗址内保存有丰富的中更新世和晚更新世古人类活动遗存。
　　研究人员根据沉积物特征的不同划分了10个地层，共收集到1310块石制品和579块动物骨骼碎片。再分别用光释光和碳14技术进行测年，最终确定白石崖溶洞遗址的可靠年龄距今约3万—19万年。
　　“洞穴沉积物的多指标分析显示，地层堆积主要为原生堆积，考古遗存未经过明显扰动。”该研究第一作者和通讯作者张东菊说。本研究的最后通讯作者中科院古脊椎动物与古人类研究所研究员付巧妹等人运用沉积物DNA技术，试图寻找可能的古人类痕迹。
　　“我们通过实验，一次性尝试捕获钓取242个哺乳动物和人类的线粒体DNA。”付巧妹说：“分析显示，沉积物中的动物古DNA包括犀牛、鬣狗等灭绝动物，这与遗址发现的动物骨骼一致。我们还成功获得了古人类的线粒体DNA，进一步分析显示其为丹尼索瓦人DNA。”结合地层测年结果，研究人员发现丹尼索瓦人DNA主要出现于距今10万年和距今6万年前后，可能晚至距今4.5万年，这说明丹尼索瓦人在晚更新世长期生活在该洞穴。
　　专家表示，这些最新研究成果，为推进丹尼索瓦人的时空分布、遗传特征、文化特征、环境适应等研究提供了重要科学依据，并且对重建青藏高原古人类活动历史和厘清东亚古人类演化历史具有重要意义。
