　　2017年5月，我被组织派往三增村驻村扶贫。入村前我有些心理准备，可一进村还是有些吃惊。村子发展基础差，山高坡陡，岩石林立，“地无三里平”。最关键的是，基层党组织涣散：党员开会都聚不齐。
　　还是得从党建抓起，没有好班子干不成事。党员干部缺积极性，我就带着他们去小岗村考察学习，拓宽视野，激发干事创业热情。党支部过去很少开展活动，我就常规化组织党日活动。渐渐地，党员关系融洽了，班子活力也有了，大家开始一起研究问题了。
　　当时的三增村，贫困发生率26.07％。我带着驻村扶贫工作队挨家挨户了解情况，听民声也聚民智。“为啥别人评上了贫困户，我没评上？”有村民因没评上贫困户心里不满。我们讲政策、说道理，把工作做通。“想干活，可没活干。”贫困户刘巧生的一句话点醒了我，活计就是生计。只要大家有活干，再有几个能人大户带，不愁没出路。
　　石台县是富硒集聚区，三增村有没有硒？2017年6月，我们请来专家对村里的土壤和水进行检测，证实了村里富硒，也坚定了村里发展富硒生态特色产业的信心。同年9月，我们请来外商，鼓励村民入股，成立了三增村富硒生态农产品合作联社。通过“党支部+合作社+基地+贫困户+公司+电商”的六级模式，将村里的富硒米、老百姓种养的瓜果蛋禽卖到全国各地。合作社吸纳了52户农户入股，其中42户是贫困户。既种稻又养殖，第二年就分了红，2019年再次分红11.5万元，大家乐得眯了眼。
　　此后，我们又先后引进了富硒水稻、菊花、家禽养殖等项目，拥有了总面积1000多亩的特色产业发展基地，致富的路子一下子打通了。汪相庭一家六口只有他一个劳动力，脱贫难度大。种植富硒稻，老汪有想法，也有顾虑。从土地流转担保到承诺技术指导，从帮忙联系用工到产品市场销路，我三番两次登门，掰着指头讲道理。终于，老汪咬咬牙，下定决心承包了110亩地种富硒稻，当年就挣了7万多元，成功脱了贫。2019年，老汪又种下50亩富硒菊花，雇了10多名贫困户采摘，他自己也从贫困户变成了致富带头人。
　　今年，村里贫困人口全部脱贫，村集体经济过去负债10多万元，现在账上有了50多万元；党员干部又带头定期开展环境卫生整治，人居环境焕然一新。
　　驻村帮扶3年多来，我深刻感受到，只有把老百姓当亲人，老百姓才会把你当成贴心人，村民总爱来找我聊天。我只是做了一点自己该做的事，但对贫困群众来说就能改变整个家庭。我要对得起这份信任。
　　（本报记者  游  仪整理）
