　　北京市老龄办、市老龄协会近日发布的《北京市老龄事业发展报告（2019）》显示，北京市不断提高老年人社会保障水平，加快社区养老服务设施建设，截至2019年底，累计建成运营养老驿站1003家。养老驿站如何发挥作用？患病和失能老人能得到哪些医疗服务？记者对此进行了调研采访。
　　
　　社交娱乐不孤单
　　养老驿站是居家老人重要的社交和生活场所，可以提供全面的生活照料服务
　　在北京市东城区东花市诚和敬南里东区医养结合驿站，老年合唱班的人气很旺。
　　“军港的夜啊静悄悄，海浪把战舰轻轻地摇……”上午9点半，12名老人坐满练习室，合唱准时开始。
　　“我特别喜欢这儿，每个星期都来，不但能学声乐知识，而且大伙一起练习，心情舒畅！”84岁的合唱班成员王佩文说。
　　2016年，北京市老龄委出台《关于开展社区养老服务驿站建设的意见》，明确养老驿站是街道（乡镇）养老照料中心功能的延伸下沉，是老年人身边服务的直接提供者，具备日间照料、呼叫服务、助餐服务、健康指导、文化娱乐、心理慰藉等六项基本服务功能。通过建立社区养老服务网络，推动健全以居家为基础、社区为依托、机构充分发展、医养有机结合的多层次养老服务体系。
　　在诚和敬南里东区医养结合驿站，一张文娱活动表填得满满当当：周一太极拳、周二合唱班、周三编织课……站长张辉介绍，2017年开业以来，驿站吸引越来越多老人光顾。刚开始月服务量仅二三十人次，半年内日服务量就提高到20人次，去年驿站年服务量超过1万人次。
　　在张辉眼里，养老驿站是居家老人重要的社交和生活场所。他说：“这里提供理发、洗澡、洗衣、咨询等全面的生活照料服务，老人待在这里，过得很舒心。”
　　吃饭问题是不少患病老人、高龄老人的烦恼，养老驿站很好地解决了这个难题。80岁的张林几乎每天中午都来养老驿站吃饭。主食有米饭、花卷、杂粮馒头，菜有荤有素，还有汤。少油少盐，营养丰富。张奶奶对驿站的饭菜很满意：“走路5分钟就到，一人份才18元，划算！”
　　“驿站能上门给老人做饭、维修、做家务、陪同就医等，特别是我们组建了15分钟救助圈，方圆两公里内，只要接到老人求助，驿站马上派出救护员上门。”张辉说。
　　诚和敬养老集团党委书记、董事长梁仰介绍：“我们通过连锁化、品牌化、标准化发展，在北京市已运营近130家养老驿站，包括农村养老驿站、智慧养老驿站、长期护理险试点驿站等多种模式，服务覆盖15万名老年人，4年来累计服务280万人次。”
　　医护上门保健康
　　养老驿站定期为老人做健康科普讲座，并开展常见病护理、用药指导、临终关怀、伤害预防等健康服务
　　“老谭，快点儿，就等你了！”早上9点半，谭大生拄着拐杖，准时来到东花市南里东区医养结合驿站。他是为了听驿站举办的“健康沙龙”。
　　沙龙主持人是北京市普仁医院康复师贾世英，主题是如何通过有氧运动抑制肌肉能力流失。贾世英一边讲，一边带着大伙练。他们一会儿练习抗阻运动，一会儿演示立位勾腿。75岁的刘奶奶笑着说：“咱争取练出新体形，至少把手臂上的赘肉减下去！”
　　贾世英介绍，养老驿站定期为老人做健康科普讲座，并开展常见病护理、用药指导、临终关怀、伤害预防等健康服务。“这里还设有护理站和医疗站，提供更换尿管、胃管和慢病管理等医疗服务。”
　　在东城区宝华里社区养老服务驿站，北京市鼓楼中医医院治未病科定期派出两位医生、一位护士进行中医巡诊。“最近手疼，使不上劲。”82岁的杨越说，“医生护士几乎每周都来，测血压和血糖，做健康指导，还有手法按压和手指点穴，效果很好。”
　　“秋冬季流感高发，我们配了中药流感预防方，免费送给驿站老人。”鼓楼中医医院医生周培培介绍，针对老人气虚、气滞、阳虚、血瘀等体质，医护人员会提供不同的调理服务。
　　“我们在2015年就成立治未病科做医养结合。”北京市鼓楼中医医院院长耿嘉玮说，一些老人患有多种慢性病，同时吃十几种药，需要医疗咨询；一些老人身体要调理，喜欢做刮痧和推拿。很多这类服务都能在社区或家里完成。
　　老人心理健康也被驿站重点关注。“心理医生真专业，打开了我的心结！”西城区大栅栏街道的王佑民走出大栅栏银鹤苑养老驿站，脸上多了些笑容。去年老伴因病去世，留下75岁的他独自生活。“要是没来驿站咨询，我可能要抑郁了。”老王说。
　　大栅栏街道“银鹤零距离”养老统筹调度中心主任马乃篪介绍，驿站每周一都有心理咨询服务，每次有不少老人前来。对于腿脚不便的老人，驿站还开通了心理热线，老人可以电话咨询心理医生。
　　失能老人不再愁
　　医护人员从社会参与能力、心理、感知能力等方面评估老人的失能状况，为老人提供个性化服务
　　“何大爷，我们来看您了！”近日，北京市隆福医院老年病科医生戚欣生和护士董春雨走街串巷，敲开了东城区景山街道钱粮西巷何登龙老人的家门。
　　83岁的何登龙身体硬朗，老伴杨玉芬长期卧床，患有帕金森、冠心病，平时需要插尿管、处理褥疮等服务。
　　杨玉芬是一名失能老人，但失能程度有多大？戚欣生拿出一份《老年人失能等级评定表》，开始提问：能不能用轮椅？能不能自己洗澡？会不会自己吃药？精神状态如何？……这份长达9页的评估表，从社会参与能力、心理、感知能力等4个方面评估老人的失能状况，戚欣生和董春雨根据结果，给老人家属提供检查建议、护理教学、用药指导和健康宣教。
　　“以前没有评估，对失能老人的帮扶、管理比较粗放。现在通过专业细致的评估，我们把失能半失能老人分为5个等级，明确了政府精准帮扶失能半失能老人的对象。”北京市隆福医院院长卢艳丽说，医院是东城区老年综合评估中心，每年评估约4000人，为失能半失能老人的康复和照护打下基础。
　　早上8点30分，王亚峰戴好口罩，挂上医养结合入户工作证，背起医疗服务包，和医生孙桂彬一起，走进东城区西花市南里东区的居民楼里。作为北京市普仁医院的资深护士，这是她参与医养结合驿站入户工作的日常，但这回，她收到一份意外之喜。
　　“送医入户惠百姓，医德高尚艺超群”，在老人吴晓英的家里，女儿杨钰感激地向王亚峰和孙桂彬送上一面锦旗。“我89岁的母亲老年痴呆，长期卧床。医生护士上门解决了她的就医难题，帮了大忙！”
　　王亚峰换完吴晓英的胃管，又发现了新情况。“老人痰比较多，需要注意排痰。”她把杨钰叫到床边，手把手教她拍背排痰。孙桂彬用听诊器进一步检查后，把详细情况填进治疗记录单，并给出建议：“老人暂无大碍，可吃些化痰药，或者加点雾化，注意查看体温，防止肺部感染。”
　　有失能就有康复，养老驿站还承担着失能老人评估后的康复工作。“你看我这腰，随便往后仰，再看我这腿，扔了拐杖也能走。”别看谭大生行动自如，两年前他可不是这样。他本来双腿活动不便，再加上腰椎间盘突出，一度成为半失能老人。
　　贾世英给谭大生量身定制康复方案，先理疗后训练，每周都练4小时。驿站里有间训练房，平衡杠、脚踏车、走步机、肌力训练仪，谭大生练了个遍。“刚开始我走不了两分钟，一年后能连续走30分钟。最关键的是我心态变了，重新焕发起对生活的热情！”
