　　耐得住寂寞、扎得下身子，耐心才是年轻干部最需要的“养分”
　　
　　90后，却有着和年龄完全不相符的长相，这是我对郭海宁的第一印象。
　　采访中，我跟着小郭翻山越岭，村里的每一处细微变化，他都了然于心。担任江西兴国县白石村第一书记的两年里，他招商引资、扶持能人，帮着白石村建立种养多元化产业，顺利脱贫摘帽。
　　小郭告诉我，为了能让在外务工的村民朱道贵返乡创业，他电话沟通、上门拜访，几番周折，才在山腰上找到一块好地段发展起农业综合体。每每看到那里忙得热火朝天，小郭便满心自豪。
　　成天村里村外跑，这也解释了为什么风吹日晒在他脸上留下那么多痕迹。做记者十几年来，从西北到中部省份，我跑了许多地方，见到的年轻基层干部不少，有许多干出了不小成绩，也得到了群众的认可与肯定，如果说这些年轻的面孔有什么共同特点，那就是：有激情，有干劲，也有扎得下身子的“耐心”。
　　三年前，我在宁夏固原采访过大学生村官赵晓菲。大学毕业后，小赵没有回家乡，而是主动来到西海固地区一个村里，村里各族群众杂居而处，事务繁多，脱贫致富殊为不易。熟悉群众、学习方言、入户走访……小赵一边努力适应着完全不同的生活环境，一边思索着村子的发展门路。不被理解时，工作遇阻时，小赵都没气馁。如今，村里的人均纯收入翻了一番，提到赵晓菲，村里不少老人都竖起大拇指夸赞：“这孩子，能吃苦，有办法！”
　　不久前，一位在西北工作的博士选调生好友给我打电话，说自己的第二个孩子出生了。从名牌大学博士毕业，投身大西北，他不仅仅自己扎下了根，还让读硕士的爱人也跟到大西北，如今两个孩子出生，算是彻彻底底地扎下了根。
　　见过世面、敢想敢干，是很多年轻人的优势，但是仅仅是有激情、有主意，不一定能干成事。要在基层做出成绩，更需要耐得住寂寞、扎得下身子。说到底，在基层成长，需要耐心，耐心才是年轻干部最需要的“养分”。当然，耐心的培养，需要组织的关心关爱，以感情留人、待遇留人、事业留人，让年轻人的激情和理想，在基层肥沃的土壤中生根发芽、越扎越深，那么开花结果只是时间问题吧。
　　（作者为本报江西分社记者） 
　　栏目投稿邮箱：yxxz8494@163.com 
