　　人物小传
　　王志洪，北京人，1941年出生，国家一级演员。1964年到宁夏话剧团工作至今，1983年至2004年任宁夏话剧团团长，后被返聘为话剧团艺术顾问。他带领宁夏话剧团大篷车行走80多万公里，演出8000余场，观众上千万人次。其作品《梅家小院》《宁夏好人》等曾获文华奖、“五个一工程”奖等奖项；个人曾获全国文化系统先进工作者、全国“三下乡”先进个人等荣誉。
　　
　　窗外秋风习习，在宁夏话剧团所在的老楼里，79岁的王志洪戴着助听器，认真观察年轻演员的表演，在需要调整的地方，哪怕是一个细微的表情，他都会指出来……这是王志洪创作的第二十部话剧——用西海固地区方言排演的《小康，你好》……
　　在宁夏的文艺界，王志洪颇有名气。23岁时，他与20多名同班同学一道，志愿来到祖国的大西北，一晃就是56年。
　　“祖国哪里需要我们，我们就去哪里”
　　上世纪四五十年代，北京天桥。变戏法的、说评书的、练摔跤的、唱戏的……熙熙攘攘的人群中，就有幼年王志洪的身影。潜移默化中，王志洪对戏剧艺术产生了兴趣。1960年，他如愿进入中央戏剧学院表演系学习。
　　1964年10月27日晚10点52分，是王志洪终生难忘的时刻。从北京出发的绿皮火车载着他和同学们到达银川站。“我们毕业时要填志愿，大家基本都会填‘坚决服从组织分配’。我们觉得，祖国哪里需要我们，我们就去哪里。”王志洪回忆道。
　　初来乍到，这些年轻人还沉浸在忐忑与兴奋中。来到银川的第二天清晨，王志洪和同学们来到银川市中山公园，深秋时节，落叶满地。王志洪说，“那天我们踩在落叶上，还表演了几个戏剧中的场景。一群外地来的年轻人，在公园里笑着闹着。我们的精神世界单纯而充实，现在想想还是觉得特别美好！”
　　接着，王志洪和同学们演了好几场戏，几乎场场座无虚席。1965年夏天，王志洪和同学们创作的几部话剧陆续搬上舞台，大受好评。后来，他去西海固参与生产劳动，观察农家人的喜怒哀乐，这些经历滋养着王志洪的基层创作灵感，也培养了他的乡土情结。
　　“文艺应该面向基层、服务群众”
　　上世纪80年代初，随着电视的普及，看话剧的观众越来越少。“1983年，我刚当上团长，想打一场‘翻身仗’。”王志洪和同事们用半年多时间排了一部新剧。“首演时，我们满怀激情，结果只来了两位观众。但我们必须认认真真地演下去。”
　　王志洪说，为了剧团的收入，他想了很多办法。“那会儿，剧团后面有个粮站，有很多人在那儿干活。为了能多卖几张票，我就跟他们一起扛麻袋，感觉骨头都快被压断了。”站长得知他的来意后，感动于他的努力，买下了不少剧团演出票。
　　“那段时间太艰难了。”王志洪想，在广大农村，电视还没普及，能不能去农村演出？“况且，文艺应该面向基层、服务群众！”
　　王志洪说，一开始，大家准备节目不认真，惹得观众纷纷离场。这让他深刻意识到，剧目必须更加重视对农村生活的反映，于是他带着团队去宁夏南部山区的老乡家，同吃同住同劳动；从构思故事大纲，到创作剧本，再到组织排练，剧团的每一步都要先得到乡亲们的认可再行动。半年后，反映农村生活的第一个剧本《庄稼汉》完成。
　　首演时，王志洪邀请了40多位农民朋友来银川观看。演出结束后，来自西海固的基层干部激动地说：“感谢你们排出这样一台好戏！乡亲们看得懂，还受教育，真想让我们西海固的老百姓都看看！不过，把老乡们都拉到银川来看可不现实，要是能把戏送到老乡家门口就好了……”
　　当时，团里有辆卡车，大家在车上搭个篷子，剧团26个人都挤在里面。他们又从银川电影院找来一些宣传画，贴在车上。这样，话剧团的第一代大篷车上路了……
　　“农家小事，农民身边的事，就是我们的创作源泉”
　　“宁夏话剧团的大篷车又来喽！”每当剧团进村，村民们就喊起这句话。
　　从1984年至今，宁夏话剧团文化大篷车已行驶80万公里，流动演出超8000多场。“时间和地点都让老百姓来定。有时晚上有好看的电视节目，只要观众要求，我们就等电视节目播完再开演。”王志洪说，演出大部分是露天的，寒冬里，观众在太阳下和背风处；盛夏中，观众在阴凉地和通风处。有时实在找不到阴凉地，王志洪和团队们就搭个凉棚。
　　“农家小事，农民身边的事，就是我们的创作源泉。”王志洪说，他也常常遇到乡亲们和他分享“观戏心得”。一次，在西海固演出时，话剧中有一幕是子女不孝敬老人的情节。演出结束后，一个老汉穿过人群，拉住王志洪的胳膊说：“这演的老人就是我啊！”王志洪和村干部把老人的孩子叫来，坐在一起讲道理，老人的孩子认了错，老人也顺了气，一个劲地拉住王志洪道谢。
　　王志洪对戏剧的热爱和对观众的感情，也感染了同事们。
　　有一年冬天，剧团在固原市西吉县前进乡中学露天演出，天上飘着雪花，但有场戏根据角色设定，需要演员只穿一身破西服和一双破皮鞋上场。这位演员刚生过重病，身体状况不太好，但坚持跟着剧团下乡演出。他对王志洪说：“团长，戏比天大呀！”离开时，有同学塞给演员一张纸条，上面写着：祝您早日康复，我们等着看您的演出……
　　如今，王志洪还是习惯清晨去中山公园锻炼身体，吃完早餐后去剧团上班，从上午9点一直排练到下午4点。他还坚持下乡随队演出，听听观众意见，进而修改剧本。
　　36载光阴流转，王志洪眼见车窗外绿影越来越多，百姓住所越来越敞亮；以前遇到羊肠小道，演员们还得下车自己扛器材进村，如今那些黄土坡、断头路都只留在记忆里了。今年，大篷车要重点面向宁夏中南部9县区脱贫攻坚的重点村演出，《小康，你好》可能是王志洪创作的最后一部话剧，计划送到74个村子。
　　“老乡曾说，宁夏话剧团就是我们农民自己的话剧团。我拿过很多奖，但是，老乡的称赞，是对我最好的奖赏。”王志洪说，这些年来，他最幸福的时刻，莫过于看着老乡蹲在墙根看他的戏，哭了笑了，都写在农家人朴实的脸上……
　
　　■记者手记
　　致敬行走乡间的大篷车
　　几十年来，王志洪专注于写让农民叫好的戏，演农民爱看的戏。文化大篷车的精神也是如此。
　　一辆车、一群人，没有一流的设备，没有华丽的舞台，随时出发，随时开演，跟王志洪老人一道行走乡间30多年。
　　王志洪说，文艺工作归根结底是关于人民的工作，要面向基层，服务大众。人至耄耋，王志洪拿到了他最想要的“奖项”——来自农民的喜爱。

