　　有这样一批人，他们跋山涉水为群众送去电影和演出，他们坚守在高山之巅保障群众能收听收看电视和广播，他们驻扎基层为乡亲们送去图书报刊……在他们的坚守和奉献下，党和政府的声音传到千家万户，农民掌握了致富技能，农村儿童有了更加快乐的童年，乡村风气为之一新……
　　随着第八届全国服务农民、服务基层文化建设先进集体评选表彰名单的公布，我们得以走近他们。
　　近年来，河南省开封市祥符区的乡镇流传着一个顺口溜：“送米送面，不如送科教片”，不少乡亲就是通过看科技电影学会了一门致富技术。河南新华农村数字电影院线有限公司紧紧抓住发展机遇，建成了覆盖祥符区各乡镇村的农村数字电影放映网络，3年已放映科技电影2.4万多场（次），观众达2100多万人（次）。目前，祥符区的15个乡镇336个行政村的群众足不出村，就可以每月看上一场免费的数字电影。
　　开封市祥符区电影公司党支部书记、经理郭建华从事农村电影放映工作已经40多年，她说：“一部好电影可以影响人的一生。我从事农村电影放映就是受到电影《焦裕禄》的影响，我决心像焦裕禄那样一辈子扎根基层农村，为乡亲们送去更多的精神食粮。”
　　在经济、文化发展水平较高的地区，农村电影放映活动开始从“看到电影”向“看好电影”转变。以江苏、浙江等东部地区为代表，农村电影放映在常态化工作基础上，结合城乡一体化发展的要求，不断拓展思路，通过政策引导、体制机制创新，推动公益放映与市场运营融合发展，取得了成功经验，乡亲们也可以及时看到新上映的大片。
　　“我们村的村民每年来借书500多册，下载电子书1000多册。”甘肃省张掖市甘州区甘浚镇速展村农家书屋管理员陈玉荣自豪地说。为了吸引和鼓励更多村民来书屋看书，村里把妇联开办的“巾帼家美积分超市”和农家书屋放在了一起，来看书的村民可以攒积分，每季度来书屋用积分换洗发水、洗衣液等日用品和彩铅、本子等学习用具。这两年村里大力发展大棚种植和畜牧养殖，还办起了民宿，发展乡村旅游，农民们对种植养殖技术和管理技能的需求大增，于是书屋利用全国文化信息资源共享工程、数字农家书屋设备资源开展培训，每年开展技能培训10多场（次），培训村民800多人（次），培养了一批有文化、懂经营、会管理的农村实用人才。此外，书屋还开办了小课堂，让孩子们放学后来书屋看书、画画。
　　农村文化建设既要“送文化”，也要“种文化”，只有广大农民积极参与，农村文化建设的根才能扎得深，结出的果实才会更甜美。江苏省徐州市的马庄乐团就是一支地地道道的农民文化队伍，乐团的成员都是农民，他们拿起乐器，不但上了央视春晚，还在国外的音乐节上斩获佳绩。成立30多年来，马庄乐团始终坚持“扎根农村，服务农民”，把党的政策、群众的生活编成歌谣、小品、快板，送到田间地头。清新的旋律、动人的故事在潜移默化中提高村民修养，提振村民的精气神。
　　一位评选专家说，此次参评院团常年坚持创作在基层一线，演出在田间地头、集市广场、街头巷尾，哪里有群众，哪里就有他们的身影。他们在简易的舞台上，用朴素的制景道具和满怀深情的演出，成为基层和农村群众喜闻乐见的演出小分队，和百姓零距离，让政策面对面。很多院团特别是一些民营文艺表演团体都自掏腰包，常年深入贫困乡村、草原深处、民族地区，跋涉几十公里演出都是常态。很多院团将服务基层作为自己的建团宗旨，数十年如一日。
　　广大文化工作者坚持“以人民为中心”。西藏自治区普兰县中波转播台位于海拔3900米的高山之巅，这里山高路远，农牧民居住分散。普兰转播站18名职工，常年组织技术骨干前往各个村居小组，与农牧民群众面对面交流，挨家挨户发放收音机，手把手教收音机的使用方法，传播党的声音，让他们了解党的最新方针政策、发展变化，提高群众的思想意识，让群众感受到党的温暖。
　　“让文化的天空更加清朗”，基层文化市场执法队伍在这次评选中也有突出表现。湖南省湘潭县文化市场综合行政执法局充分发挥当地四级综治网格作用，通过1798名网格员及时发现文化市场违法违规经营活动线索；陕西省柞水县文化市场综合执法大队通过音乐快板、渔鼓说唱等形式宣传文化市场法律法规和政策；西藏自治区索县文化市场综合执法大队严查含有禁止内容的文化产品，切实维护文化安全。
　　文化工作的根在基层。中央宣传部有关负责同志表示，希望广大文化单位和文化文艺工作者向这次评选表彰中的先进单位学习，进一步做好基层文化工作，丰富广大基层群众精神文化生活。
