　　“庞书记、罗老师、孙老师，我们来给你们送锦旗了！”知了在枝头层层叠叠地鸣叫，村委会的水泥地院坝翻滚着热气，村民陈玉成大哥喜笑颜开地走进村委会办公室。
　　我所在的四川省成都市高新区董家埂镇龙口村因项目建设撤销了小学，适龄学生只能坐船、搭摩托到邻县小学就读，孩子们面临着上学不便、安全隐患大、家庭负担较重、享受教育补贴不全面等困难。了解到村里学生上学的艰辛，我们驻村工作队立即行动，将情况反馈给上级帮扶单位，又积极协调教育部门与学区督导办、邻乡学校及学生家长多方对接，终于满足了本村孩子跨乡镇入学的迫切需求。陈大哥的女儿就是我们驻村工作队协调解决就近入学问题的5名学生之一。那些天，我顶着大太阳跑了很多趟，但为群众做了实事，心里很有成就感。
　　扶贫先扶志，扶贫必扶智，教育扶贫是我村扶贫工作中的重中之重。除了做好帮助适龄儿童入学工作，我们还连续两年开展暑期第二课堂辅导活动，做好建档立卡贫困户子女的教育扶贫救助基金申报工作，主动推进高职扩招专项宣传工作。
　　4年前，我大学毕业后考取了选调生，抱着“扑下身子、沉下心来”的想法，主动报名到贫困村投身脱贫攻坚。在此之前，我从未在农村生活过。做这个决定的时候，我一心想把脱贫攻坚一线作为服务基层和学习历练的宝贵平台。整理台账资料、发展产业、预防森林火灾、防控疫情……两年的驻村工作，让我从一个水土不服起荨麻疹、被公鸡追得到处跑的城市姑娘，变成了不怕风吹雨淋的“村里人”。我学到了很多扶贫领域里的业务知识和农村工作的方式方法，与乡亲们之间的感情也日益深厚。这段经历必将成为我青春岁月中美好的回忆，也将是我人生的宝贵财富。
　　（作者为四川省成都市高新区董家埂镇龙口村驻村工作队队员，本报记者易舒冉采访整理）
