　　习近平总书记在基层代表座谈会上的重要讲话中指出：“‘十四五’时期，要在加强基层基础工作、提高基层治理能力上下更大功夫。”社会治理工作最坚实的力量支撑在基层，最突出的矛盾和问题也在基层。加强和创新基层社会治理，既是推进国家治理体系和治理能力现代化的题中应有之义，也是夯实党的执政基础、巩固基层政权的必然要求。近年来，山东省烟台市坚持以创建市域社会治理现代化试点城市为抓手，抓基层打基础、抓治理优服务、抓机制增活力，基层社会治理取得明显成效。
　　推进网格化管理，提供精准服务。网格化管理变被动应对问题为主动发现、解决问题，是基层社会治理的重要手段，能够提高城市治理精细化水平。烟台市在社会治理中，突出一张网格管全域理念，将分散的治理力量、系统力量、管理网格等进行优化整合，把党的建设、综合治理、重点人员管控、应急管理、社会保障等工作统筹纳入基础网格体系。建立健全日常巡查和重点走访、网格事项流转处置等工作机制，最大程度发挥基层网格作用，实现“大事全网联动、小事一格解决”。出台网格管理事项清单，明确纳入网格管理事项、标准及退出程序，实现“清单式管理、网格化服务”。
　　推进智能化治理，打造共享平台。以智能化、信息化为主要特征的高科技手段，为提升社会治理整体效能、提高现代治理水平提供了有力支撑。烟台市积极推动现代信息技术融入基层治理，建设融社情、警情、案情、舆情等于一体的基层治理信息共享平台，促进技术融合、业务融合、服务融合，提高治理实效。认真总结疫情防控大数据平台、治安防控“雪亮工程”“一手通”办事等建设经验，全面整合各条块数据资源，打通各方面数据壁垒，逐步实现数据融通、一网汇聚，横向联通相关部门单位，为基层业务办理、数据比对、矛盾化解等提供技术支持。
　　坚持法治和德治结合，营造良好社会氛围。既重视发挥法律的规范作用，又重视发挥道德的教化作用，让法治和德治紧密结合、相辅相成，使二者相互促进、良性互动，是基层社会治理的重要路径。在实践中，烟台市注重发挥好法治的保障作用，坚持在法治视野中审视基层治理，运用法治思维谋划基层治理，运用法治方式破解治理难题，引导人民群众在法治轨道上主张权利、解决矛盾。注重发挥好德治的教化作用，倡导以文化人、以德育人，推进新时代文明实践中心建设，把基层治理的道德底蕴培育好、道德力量运用好，着力营造“崇德尚法”的浓厚氛围。
　　系统预防化解矛盾，提升应急处突能力。基层社会治理面临诸多棘手的矛盾和问题。能否把问题解决在基层、把风险化解在萌芽状态，考验着基层社会治理体系的韧性，也考验着基层社会治理者的应急处突能力。烟台市坚持底线思维、不断增强忧患意识，切实提高应急处突能力，聚焦矛盾纠纷的易发多发领域，完善风险评估预警等机制，聚焦重点领域，下好先手棋、打好主动仗。抓好常态化疫情防控，坚决把疫情风险降到最低。守牢金融风险防控底线，提高金融风险监测预警和应急处置能力，牢牢守住不发生系统性金融风险的底线。夯实社会治安基础，保持扫黑除恶高压态势，深入开展“六清”专项行动。筑牢公共安全堤坝，严格落实安全生产责任制，健全隐患排查整治管理机制，努力把风险隐患消解于未然、化解于无形，切实维护社会大局和谐稳定。
　　（作者为中共山东省烟台市委书记）
