　　坚持用好改革、开放、创新三个抓手，坚持实施更大范围、更宽领域、更深层次对外开放，主动作为、创新作为、敢于作为，海南就能闯出一片新天地
　　
　　不久前，海南自贸港第三批重点项目集中签约活动在海口举行，共签约46个重点项目，总投资额超过170亿元。在这之前的国庆黄金周，在离岛免税政策带动下，海南游客量、旅游收入双双同比正增长。面对良好的发展形势，海南省委反复提醒全省党员干部：绝不能躺在“不可复制”上坐等发展！
　　应该说，这样的判断是清醒而必要的。自今年6月海南自由贸易港建设总体方案发布以来，海南的发展引来海内外广泛关注。海南作为我国最大的经济特区，具有实施全面深化改革和试验最高水平开放政策的独特优势。特别是在国家各部委推出支持海南自贸港建设各项配套政策后，海南在固定资产投资、市场主体诞生、旅游消费中心形成等方面加快发展。一些人觉得，这些独特优势是“不可复制”的，一种沾沾自喜情绪由此产生。但是，指望“不可复制”的优势，果真能获得“不可超越”的发展胜势吗？答案显然是否定的。
　　政策优势不会自动成为发展胜势，政策优先不会自动成为发展领先，关键在人为，关键在实干。一位上世纪80年代来海南工作的干部，在学习习近平总书记在深圳经济特区建立40周年庆祝大会上的重要讲话后感慨：经济特区之所以成功，除了有党和国家的指导支持，也因为形成了敢闯敢试、敢为人先、埋头苦干的特区精神。海南自贸港建设如果固守着某一技术层面的、某一局部领域的区位优势和政策优惠，迟早会错失发展先机。比如，免税购物固然可以拉动旅游消费，但免税商品品种是否能够更加丰富、免税额度是否还可扩大、消费手续是否更加便捷、购物环境是否更加优质？海南自贸港建设，必须发扬特区精神，以制度创新为核心大胆试、大胆闯、自主改，不断增创优势、巩固优势。
　　党的十九届五中全会提出，建设更高水平开放型经济新体制，全面提高对外开放水平，推动贸易和投资自由化便利化，推进贸易创新发展。不少领导干部表示：实行高水平对外开放，对海南自贸港建设提出了更高的要求，“我们没有一丝一毫可以放松的理由！”海南过去几十年的发展说明，只有以高度灵活的管理服务，配合高度开放的经济政策，海南这样的岛屿经济体才能在国家发展大局中发挥重要作用。新形势需要新担当、新时代呼唤新作为。坚持用好改革、开放、创新三个抓手，坚持实施更大范围、更宽领域、更深层次对外开放，主动作为、创新作为、敢于作为，海南就能闯出一片新天地。
　　“经济特区的沧桑巨变是一代又一代特区建设者拼搏奋斗干出来的。”历史早已证明，没有一劳永逸的发展领先，只有奋不顾身的迎头直上。海南人民坚持以苦作舟、以勤为桨，必能将海南自由贸易港打造成为新时代的开放新高地，书写出新的更大的发展奇迹。
　　（作者为本报海南分社记者） 
