　　从打造对外开放新平台，到构建开放型经济新体制，再到加快构建新发展格局，中国新一轮高水平对外开放日益跑出加速度，擘画出一幅全面开放新图景
　　面向未来，我们将坚定不移奉行互利共赢的开放战略，既从世界汲取发展动力，也让中国发展更好惠及世界
　　
　　第三届中国国际进口博览会上，一项项高端装备展示创新科技，多种智能产品全球首发，引来国内外媒体聚焦。在新冠肺炎疫情全球蔓延、世界经济持续低迷的非常时期，这一全球贸易盛会在确保防疫安全前提下如期举办，宣示了中国推动更高水平开放的脚步不会停滞，体现了中国同世界分享市场机遇、推动世界经济复苏的真诚愿望。
　　习近平总书记多次强调，开放带来进步，封闭必然落后。改革开放40多年来，以开放促改革、促发展，是我国现代化建设不断取得新成就的重要经验。“十三五”时期，我国对外开放持续扩大，共建“一带一路”成果丰硕。5年来，在国内外发展条件和环境深刻变化的情况下，中国坚持站在历史正确的一边，坚定维护和推动经济全球化，践行开放发展理念，对外开放取得新的重大成就，奏响了中国与世界各国合作发展的新乐章。我们以“一带一路”建设为统领，丰富对外开放内涵，提高对外开放水平，协同推进战略互信、投资经贸合作、人文交流，努力形成深度融合的互利合作格局，开创了对外开放新局面。
　　“中国开放的大门不会关闭，只会越开越大。”中国对外开放是全方位、多层次、宽领域的，致力于发展更高层次的开放型经济，正在加快推动形成全面开放新格局。21个自贸试验区形成“雁阵”，海南自由贸易港扬帆起航；外贸新业态新模式蓬勃发展，跨境电商综合试验区增加到105个；外商投资法和优化营商环境条例正式施行，全国和自贸试验区外资准入负面清单条目分别压减至33条和30条；金融业、制造业、服务业等领域开放扩大，资金、人才、科技等领域国际合作拓展……从打造对外开放新平台，到构建开放型经济新体制，再到加快构建新发展格局，中国新一轮高水平对外开放日益跑出加速度，擘画出一幅全面开放新图景。
　　推进“一带一路”建设是“十三五”规划的重要内容。中欧班列被誉为“钢铁驼队”，开辟了欧亚大陆“一带一路”沿线国家新的陆路运输和国际贸易通道，成为“一带一路”建设的亮丽名片。截至今年10月，中欧班列运行线路已达73条。数据显示，随着共建“一带一路”不断走深走实，中国已同138个国家和30个国际组织签署200份合作文件，共同开展超过2000个合作项目。如今，越来越多国家参与共建“一带一路”，一条条公路铁路、一架架桥梁隧道向远方延伸，一片片工厂园区、一座座医院学校拔地而起，勾勒出一道道精谨细腻的工笔画线条，奏响了一曲曲和合共生的华美乐章。特别是新冠肺炎疫情防控期间，很多项目为促进当地经济社会恢复作出重要贡献。
　　“一花独放不是春，百花齐放春满园。”当前，世界经济发展面临诸多复杂挑战，但各国走向开放、走向合作的大势没有改变。习近平主席在第三届中国国际进口博览会开幕式上的主旨演讲中强调，“我们要携起手来，共同应对风险挑战，共同加强合作沟通，共同扩大对外开放。”构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局，决不是封闭的国内循环，而是更加开放的国内国际双循环，不仅是中国自身发展需要，而且将更好造福各国人民。党的十九届五中全会指出，实行高水平对外开放，开拓合作共赢新局面。面向未来，我们将坚定不移奉行互利共赢的开放战略，既从世界汲取发展动力，也让中国发展更好惠及世界。
　　开放是一种经验、智慧，也是一种气质、境界。实践证明，过去40多年中国经济发展是在开放条件下取得的，未来中国经济实现高质量发展也必须在更加开放的条件下进行。汇聚众智众力、顽强拼搏进取，锐意开拓全面扩大开放，在开放中创造机遇，在合作中破解难题，我们定能风雨无阻向前进，同世界各国一道携手创造人类更加美好的明天。
