　　推动成渝地区双城经济圈建设，是构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局的一项重大举措。10月16日，习近平总书记主持召开中央政治局会议，审议《成渝地区双城经济圈建设规划纲要》，为成渝地区成为带动全国高质量发展的重要增长极和新的动力源作出系统谋划和战略部署。对于成渝发展主轴重要节点城市四川省遂宁市来说，成渝地区双城经济圈建设是重大历史机遇，需要我们切实把国家战略转为发展实效。
　　做强川渝相向开放合作新支撑。成渝地区双城经济圈建设战略提出以来，川渝相向开放合作势头强劲。遂宁地处川渝门户开合之枢、居中通衢之纽，是东进重庆、西入成都的重要门户。我们要坚持联动成渝、全域开放，与成渝协同推动开放通道、开放平台、开放环境建设，深化与成渝“双核”的产业协作配套，加强与成渝中部城市的协同发展，扩大与长三角、京津冀、粤港澳大湾区等区域开放合作，把遂宁建成成渝地区中部投资首选地、川渝开放合作样板地。
　　建设成渝地区综合物流新枢纽。物畅其流、货通天下是经济繁荣发展的标志。遂宁与成都、重庆等距128公里，以遂宁为中心的多条国际物流大通道正向外延伸，是陆港型国家物流枢纽。我们要发挥这一优势，加快完善“铁公水空”现代化立体综合交通体系，深度融入成渝1小时交通圈，着力构建成渝地区次级综合交通枢纽。加强多式联运体系建设，积极参与西部陆海新通道建设，开通南向班列，深化全国城乡高效配送试点市建设，加快国际公路货运中心、成渝双城物流配送中心建设，融入成渝复合型国际枢纽集群，把遂宁建成立足成渝、服务西部、陆海通达的物流集散中心。
　　打造成渝发展主轴绿色发展新示范。习近平总书记指出，长江拥有独特的生态系统，是我国重要的生态宝库。近年来，绿色已成为遂宁最鲜明的特质。沿着绿色发展之路，我们将加快布局建设一批产业发展、科技创新、对外开放、区域协同平台，着力补短板、打基础、增动力、利长远，不断做大经济总量、提高发展质量、提升全局分量。大力转变发展方式，统筹山水林田湖草系统治理，落实最严格资源管控和环境准入制度，加快制造业向高端化、品牌化、绿色化转型，筑牢长江上游生态安全屏障，建设天更蓝、山更绿、水更清的美丽家园，成为成渝地区具有示范引领作用的绿色经济强市。
　　探索川渝毗邻区域一体化发展新机制。中央政治局会议要求，成渝地区牢固树立一盘棋思想和一体化发展理念，健全合作机制，打造区域协作的高水平样板。今年以来，四川、重庆两地在川渝毗邻地区谋划建设9个各具特色跨区域发展功能平台，探索经济区与行政区适度分离体制机制。遂宁参与成渝地区双城经济圈建设，就要坚持把推进遂宁潼南一体化发展作为切入点和突破口，按照“全域一体、毗邻突破、平台共建”思路，高水平建立区域合作机制，推进机制创新、基础设施、产业发展、生态环保、公共服务等一体化发展，为省际毗邻地区一体化发展探好路。
　　融入成渝地区双城经济圈建设，遂宁一展拳脚正当其时。在高质量发展上做文章，在区域协作上下功夫，秉持“好”字当先、“实”字当头，遂宁才能争当成渝地区双城经济圈建设“排头兵”。
　　（作者为四川省遂宁市委书记）
