　　北京不少老旧小区在改造过程中增设了适老设施，比如走廊里的连续扶手、感应夜灯，室内的防滑垫等。这些设施虽不像水电气路等基础设施那样必需，却对提升老年人生活、出行的便捷性，提升他们的获得感、幸福感、安全感有重要意义，贴心举措赢得了群众点赞。
　　老旧小区改造和群众利益息息相关，与百姓幸福紧密相连。从群众需求出发，是办好民生实事的关键。当前，各地正深入推进老旧小区改造。“改什么”“怎么改”“怎样让人民群众生活得更便利、更舒心”，是各地方政府共同面临的考题。道路好不好走、出行方不方便、绿化美不美观，居民体会最深、相关诉求最迫切。聚焦群众需求，有的改街、改院、改设施，有的添新、添绿、添服务，环境好了、设施全了、服务多了，许多城镇老旧小区改造后，既提升了“颜值”又提升了“内涵”，给居民带来了实实在在的便利，点点滴滴的改变汇聚成百姓的幸福增量。
　　老旧小区改造是民生工程，不仅要有速度力度，更应有温度。坚持问需于民、问计于民、共商共建，多提供一些“菜单式”的选择性服务，多规划一些“一区一策”“一栋一策”的因地制宜政策，将绣花功夫贯穿规划、动员、建设全过程，融于细微之处，才能将老旧小区改造工程打造成暖心舒心民心工程。
