　　民营经济是推动社会主义市场经济发展的重要力量。2018年9月，习近平总书记在辽宁考察时强调：“要坚持‘两个毫不动摇’，为民营企业发展营造良好的法治环境和营商环境，依法保护民营企业权益，鼓励、支持、引导非公有制经济继续发展壮大。”辽宁省辽阳市坚持以习近平总书记重要讲话精神为指引，始终坚持“两个毫不动摇”，努力以改革举措激发民营经济活力和创造力，持续推动民营经济高质量发展。
　　鼓励创新深挖发展潜力。科技创新是企业发展的不竭动力。习近平总书记强调：“科技创新是核心，抓住了科技创新就抓住了牵动我国发展全局的牛鼻子。”辽阳市积极引导民营企业深化科技创新，为高质量发展增添新动能。围绕芳烃及精细化工、铝合金精深加工、装备制造及汽车零部件等优势产业，深入实施重点产业升级工程和企业能力培育工程，鼓励和引导小微企业向高新技术企业发展，支持规模以上民营企业做强做优做大。为鼓励民营企业加大科技创新投入，不断增强自主创新能力，对获评国家和省级技术创新平台、制造业创新中心、技术创新示范企业等的企业，给予相应奖励，引导企业运用人工智能和数字技术为传统产业赋能，为企业发展插上科技的翅膀。发挥企业在科技创新中的主体作用，强化产学研深度融合，推动新技术、新材料、新装备等优秀科技成果就地转化为新产品、培育成新业态，加快形成新的经济增长点。
　　精准落实纾困惠企政策。习近平总书记在企业家座谈会上强调，要“落实好纾困惠企政策”。为应对新冠肺炎疫情冲击，中央和各地方出台了一系列力度空前、针对性强的纾困惠企政策。辽阳市打通政策落实“最后一公里”，全面加强工作落实，坚决避免政策和资金“空转”。今年以来，全市已为企业减税降费13亿多元，各银行机构向小微企业贷款增量达38亿元，同比增长33.3%，有力推动民营企业复工复产、复商复市，充分兑现政策红利。出台《辽阳市促进民营经济高质量发展若干政策》，切实把“保”的政策、“稳”的措施、“惠”的利好传导到企业、落实到基层。进一步加大对民营企业融资的扶持力度，落实好中小微企业贷款延期还本付息政策，对普惠型小微企业贷款应延尽延，创新融资担保平台建设模式，提高获得贷款的便利度，努力解决好中小微企业融资难题，引导更多金融“活水”浇灌实体经济和民营经济。
　　努力打造更优营商环境。良好的营商环境是民营经济高质量发展的重要保障。我们按照“办事方便、法治良好、成本竞争力强、生态宜居”的要求，制定出台《辽阳市进一步深化改革优化营商环境实施意见》，明确提升办事便利度、提升法治建设水平、提升区域成本竞争力、提升生态宜居环境、营造“没有旁观者、人人皆环境”的浓厚氛围等重点任务，并由市领导班子牵头，成立四个推进组，分别制定工作方案。全市各县（市）区、各部门、各单位也结合实际，制定深化改革优化营商环境年度行动方案，形成“1+4+N”的工作落实机制。深入推进网上办、马上办、一次办，把更多方便留给企业和群众。持续深化“千名干部包千企”活动，建立政企常态化沟通机制，提升政府服务水平。严惩干扰经济运行、扰乱市场秩序的违法行为，保护企业和企业家合法权益，切实用智能化服务方便人，用深厚文化滋养人，用良好生态吸引人，用宜居环境留住人。
　　（作者为中共辽宁省辽阳市委书记）
