　　【人物】村支书丁建华
　　【故事】宁夏回族自治区吴忠市同心县河西镇旱天岭村是个移民搬迁村。为实现群众搬得出、稳得住、逐步能致富，丁建华放弃了年收入几十万元的工作，担任村党支部书记。为给村民蹚出一条成熟的增收路子，他找到了肉牛养殖这个符合旱天岭村实际的脱贫产业。村民贷款养牛，他来担保；有村民遭遇意外无力还贷，他帮着偿还本息。通过发展肉牛养殖，旱天岭村166户建档立卡贫困户户均增收15000元。截至2019年底，旱天岭村536户1845人建档立卡贫困户成功脱贫。
　　【点评】
　　自己已经富裕了，为什么选择回到贫困村，辛辛苦苦从养鸡、养羊、养牛再做起？为什么愿用半生积蓄为贫困乡亲偿还贷款本息？为什么费心钻研兽医技术，免费当全村的“牛保姆”？
　　“不管有多难，也要拔掉穷根，让老百姓过上好日子！”这是丁建华的回答，简单质朴却富有感染力。打赢脱贫攻坚战是一场硬仗，需要一股子不怕难的勇气，需要心系群众、甘于奉献的精神。不久前，丁建华被国务院扶贫开发领导小组授予“2020年全国脱贫攻坚奖奋进奖”。
　　丁建华是党员，他想得出好点子、下得了苦功夫，以辛勤付出点亮贫困群众的希望，带动更多乡亲踏踏实实干起来。因为离贫困群众近，丁建华能看到“穷根”所在，找准了符合当地发展的产业；因为全身心投入，他更了解村民发展遭遇的难题，倾尽全力为全村担保贷款，保住了“金融信用村”的招牌。在村民们的共同努力下，旱天岭村这个移民搬迁村，以鲜活实践回答了怎样做到搬得出、稳得住、逐步能致富。
　　其实，在脱贫攻坚战场上，有很多人像丁建华这样战斗着。“一个人富不算啥，带着大家一起致富，才算本事大”，贵州安顺的张兴燚，靠自己努力走出困境，带着大伙儿一起干事业；“只要我还干得动，我都永远为我们村的老百姓做事，带领他们过上更美好的生活！”广西融水安陲乡江门村村委会主任杨宁扎根苗寨，带着村民发展产业；湖南武冈的824名致富带头人，带动2.6万余名贫困群众稳定脱贫……把根扎在脱贫攻坚一线、把责任扛在肩上，这些致富带头人不仅是壮大本地扶贫产业的中坚力量，而且就在群众身边，是提振信心、激发干劲、引领作风的生动榜样。坚决打赢脱贫攻坚战，大力实施乡村振兴战略，我们需要更多像丁建华这样的致富带头人，全社会都应该为他们鼓掌点赞。
