　　“十三五”时期，以习近平同志为核心的党中央高度重视劳动就业保障工作，大力实施就业优先战略和更加积极的就业政策，就业工作取得丰硕成果
　　面向未来，聚焦问题、破解难题，让就业方式更多元、空间更广阔、结构更优化，才能实现更加充分更高质量的就业，不断增强人民群众的获得感、幸福感、安全感
　　
　　办公室里，数字化管理师借助智能办公平台，进行组织人员架构搭建、运营流程维护、大数据决策分析；田间地头，农业经理人现场指导生产，用手机搜集和分析农产品供求信息；日常居家，健康照护师运用医学护理知识与技能，提供高质量照护服务……近年来，一系列新职业不断涌现，为求职者带来更多选择，也为各行各业注入新的发展活力。
　　就业是民生改善的“温度计”、社会稳定的“压舱石”，也是经济发展的“晴雨表”。“十三五”时期，以习近平同志为核心的党中央高度重视劳动就业保障工作，大力实施就业优先战略和更加积极的就业政策，就业工作取得丰硕成果。2016年到2019年，城镇新增就业每年保持在1300万人以上，全国城镇登记失业率和调查失业率均保持在较低水平，就业质量进一步提升，就业结构持续优化，重点群体就业基本稳定，就业政策服务体系丰富发展，创业带动就业能力显著增强……就业工作取得重大进展，为经济社会发展奠定了坚实基础，生动体现了以人民为中心的发展思想。
　　习近平总书记强调，就业是最大的民生工程、民心工程、根基工程。“十三五”期间，面对艰巨繁重的脱贫攻坚任务，我们强化就业扶贫，让更多困难群众通过劳动改变生活。2016年到2019年，全国2209万城镇失业人员实现再就业，706万就业困难人员实现就业，1213万建档立卡贫困劳动力实现就业，20.2万户零就业家庭实现每户至少一人就业，牢牢守住了就业底线。面对突如其来的新冠肺炎疫情，我们扎实做好稳就业工作，落实保居民就业任务。从防止出现大规模裁员，到注重高校毕业生就业工作，再到有针对性地开展援企、稳岗、扩就业工作……一系列政策措施密集出台，有效缓解了疫情冲击。事实证明，抓紧抓实抓好就业工作，不仅造福亿万人民，也为社会稳定提供了坚实保障。
　　不断涌现的新职业，成为“十三五”时期经济社会发展的一个亮点。疫情防控期间，“宅”经济火热，在线学习服务师、网约配送员、互联网营销师等让人们足不出户就能享受高品质生活服务；伴随互联网与工业深度融合，工业机器人系统操作员、智能制造工程技术人员、供应链管理师等进一步提升工业生产智能化、自动化水平；社会分工日益细密，电子竞技运营师、全媒体运营师、康复辅助技术咨询师等引领行业风向……新职业蕴藏新需求、新机遇，也激扬新活力、新动能。加快形成新的人才培养体系，为劳动者提供更优质、更有保障的就业环境，必能更好释放新职业红利，推动经济实现高质量发展。
　　“十四五”时期，是我国在全面建成小康社会基础上开启全面建设社会主义现代化国家新征程的第一个五年。持续做好就业工作，事关劳动者基本权益和生活幸福，事关国家繁荣和民族复兴未来。如何在扩大就业容量的同时，有效提升就业质量？如何更好保障劳动者权益？如何加快提升劳动者技能素质？如何进一步完善以创业带动就业、多渠道灵活就业的保障制度？面向未来，聚焦问题、破解难题，让就业方式更多元、空间更广阔、结构更优化，才能实现更加充分更高质量的就业，不断增强人民群众的获得感、幸福感、安全感。
　　就业是大国治理的课题，也是个人实现人生价值的舞台。回答好这一课题、搭建好多彩舞台，我们就可以为经济社会发展注入澎湃动能，不断满足人民对美好生活的需要，开创更加美好的未来。
