　　习近平总书记在江苏考察时专门来到南通博物苑，了解近代著名企业家、教育家张謇兴办实业、教育和社会公益事业情况，称赞他“是我国民族企业家的楷模”。在今年7月召开的企业家座谈会上，习近平总书记提到张謇时，曾说他“是爱国企业家的典范”。
　　提起张謇，人们首先想到的是他的爱国情怀。张謇矢志不渝探索富民强国之路。今天弘扬企业家精神，在爱国、诚信、社会责任等方面，都蕴含着为国为民的崇高使命感和强烈责任感。
　　百年之后说张謇，不能不提他的“实业救国”。张謇作为中国棉纺织领域的早期开拓者，一生创办了20多家企业，注重新工艺、新技术应用，在发展实业中提出了“棉铁主义”等符合当时工业经济规律的理念，并且在利用外资、开放发展上也有所主张。特别是他在开办纱厂之后，又陆续创办垦牧公司以保障原料供应，创办轮船公司以保障物流运输，甚至通过油厂、皂厂、纸厂等系列工厂，发展起了上下游相互衔接的产业链。这种理念在今天不仅不落伍，而且值得提倡。
　　习近平总书记在企业家座谈会上指出，企业家爱国有多种实现形式，但首先是办好一流企业。党的十九届五中全会提出，坚持把发展经济着力点放在实体经济上，坚定不移建设制造强国、质量强国、网络强国、数字中国，推进产业基础高级化、产业链现代化，提高经济质量效益和核心竞争力。如今，回望张謇的“实业报国”精神内涵和探索实践，以创新发展、开放发展、就业优先、优化产业链和稳定供应链等理念创办优质企业，具有丰富的现实价值和借鉴意义。
　　企业既有经济责任、法律责任，也有社会责任、道德责任。让张謇一生引以为傲的，不仅是他一手创建的20多家企业，还有他创办的数百所学校和无数项公益事业。近年来，我国民营企业家也在承担社会责任方面建树颇多。比如，由全国工商联、国务院扶贫办、中国光彩会等发起的“万企帮万村”精准扶贫行动，为打赢脱贫攻坚战作出了积极贡献。据统计，截至2020年6月底，进入“万企帮万村”精准扶贫行动台账管理的民营企业有10.95万家，共带动和惠及1564.52万建档立卡贫困人口。在新冠肺炎疫情防控期间，广大企业家积极捐款捐物，提供志愿服务，作出了重要贡献。
　　今日之中国，已非百年前之中国；今日之民营企业，亦非百年前之民营企业。今日之中国民营企业家，仍需传承张謇的企业家精神，以爱国情怀、创新理念、为民情愫，敢担当、能作为，创业兴业，以崭新姿态立于市场竞争中，立于国家大局中。
　　（摘编自《经济日报》，原题为《新时代呼唤“张謇式”民营企业家》）  
