　　没有等来的辉煌，只有拼来的精彩。人生就像赛场，有赢也有输，只有坚定向前，才能勇攀高峰
　　
　　在前段时间的女乒世界杯比赛中，中国队选手陈梦终于赢得自己的首个世界大赛女单桂冠。这场胜利来之不易且意义不凡：虽然2018年年初就开始排名世界第一，但陈梦一直无缘世界大赛女单冠军，本届女乒世界杯，她终于实现了夺金梦想。而在日前结束的国际乒联总决赛女单决赛中，陈梦又用四连冠的佳绩再次证明了自己的实力。
　　作为国乒的主力球员之一，长期没能在奥运会、世界杯、世锦赛上夺得单打冠军，陈梦的压力可想而知。不管是顶替受伤的队友参加女乒世界杯，还是保持良好状态实现国际乒联女单四连冠，陈梦最终实现了自我超越，她在赛后感慨：“一直以来都没有放弃。”
　　同样是本次国际乒联总决赛，老将马龙时隔4年再夺男单冠军，赛后他红了眼眶。一年前，为了更好地备战东京奥运会，马龙下决心做了腿部手术，告诉自己一切不过是从头开始。一年以来，他度过了无数个只有自己一个人在力量房的日子，进行了无数次只有自己一个人的训练。而这枚来之不易的金牌，不正是对他坚定脚步不放弃、踏实追梦尽全力的最好回报吗？
　　竞技体育好比登山，道路不总是平坦宽阔，身体不总是充满力量。当人在低谷洼地，难免身心疲惫，这时唯有不断向上、坚持到底，才能成功登顶，看到不一样的风光。
　　体坛中懂得坚持、做到坚持的运动员还有很多，棋手柯洁是其中一位。23岁的柯洁日前在三星杯上拿到个人的第八个世界大赛冠军，又首次闯进LG杯决赛，有望继续书写纪录。看似年少成名、顺风顺水，但是柯洁在入选国家队之初也曾陷入低谷，等级分甚至曾跌破国家队入选分，后来又在与阿尔法围棋的人机大战中遭遇挫折。好在他及时调整自己，并坚持了下来。后来，柯洁创造了世界大赛本赛十四连胜、正式比赛二十二连胜等纪录，也从人工智能围棋那里获益颇多。
　　没有等来的辉煌，只有拼来的精彩。前行之途有陡崖，也有峭壁，但只要心有所持，就有努力的动力。人生就像赛场，有赢也有输，只有坚定向前，才能勇攀高峰。
