　　【人物】快递小哥李庆恒
　　【故事】最近，快递小哥李庆恒“火”了，作为浙江省杭州市评定的“高层次人才”，他获得了政府100万元购房补贴。1995年，李庆恒出生于安徽阜阳，来杭州从事快递工作5年。从最初的后台客服，到转运中心转运员，他凭着一股激情和韧劲练就一身绝技，对全国邮编、区号、航空代码烂熟于心，任意念一个快件上标注的号码，就能精准无误分拣到位，把普通的工作做到了极致。2019年，在浙江省第三届快递职业技能竞赛中，他赢得第一名，获颁省级“技术能手”奖状，并享受相应人才待遇。
　　【点评】
　　干一行，爱一行，说起来简单，做好不易。三百六十行、行行出状元，把平凡的事做到极致就是成功。快递员李庆恒用实际行动诠释了爱岗敬业的真谛，在平凡岗位绘就了出彩人生。
　　拼搏奋斗的人，首先要对职业葆有尊重和热爱。为了记住邮政编码、电话区号、航空代码等信息，李庆恒每天早起背记一个多小时；为强化记忆，每当看到汽车车牌，都会把相关城市信息在脑子里过一遍。数据上“信手拈来”、业务上“胸有成竹”，凭借汗水和艰辛凝聚成出色的职业素养，过硬的专业技能，李庆恒称得上“高层次人才”。
　　干好一件事容易，干到极致则需要更多耐心、细心和匠心。“蓝领院士”韩利萍，为确保火箭发射精准入轨，二十多年如一日，以“毫厘”见成败；“大国工匠”鹿新弟，每天忍受着柴油机发出的100多分贝噪声，三年完成上千次试验，成为名副其实的“发动机医生”。历数成大器者，都有着超出常人的执着和付出。在他们心中，这个过程有艰辛、有牺牲，但更多是在坚守中享受、在磨炼中成长。就像鹿新弟所说，“噪音”是最动听的音乐。
　　“李庆恒们”的成功，离不开国家对人才的大力扶持。李庆恒说，自己没有学历，感觉和人才搭不上边，正是有了好政策，才让不敢想的事情变成现实。从2015年开始，杭州创新评价方式，将包括快递员在内的很多一线基层工作者纳入高层次人才考核评价体系，并享受相应人才礼遇。目前，已累计认定17613名高层次人才，几乎涵盖各行各业。
　　机遇属于有梦想的人，成功永远青睐奋斗者。如今，李庆恒有了新目标，打算报考成人大专，争取评上高级工程师。后浪推前浪，奋斗最幸福，我们相信更多年轻人通过自己的努力，必定能活出不一样的人生，绽放出不同的精彩。
