　　浦东开发开放30年的历程，走的是一条解放思想、深化改革之路，是一条面向世界、扩大开放之路，是一条打破常规、创新突破之路
　　
　　开发开放30年，浦东已经从过去以农业为主的区域，变成了一座功能集聚、要素齐全、设施先进的现代化新城，可谓是沧桑巨变。如何理解浦东开发开放取得成功的密码？这可以从浦东开发开放办公室的门牌号说起。
　　笔者刚参加工作时，浦东开发开放办公室门牌号就是浦东大道141号，一个看似非常普通的数字。后来听一位老同志说，当时为了给浦东开发开放办公室选择一个体现浦东开发开放精神的门牌号码，大家展开了热烈讨论。现场一位同志提议：“浦东开发开放一步一个脚印，要实事求是，何不就用‘一是一’的谐音，定为浦东大道141号？”这个提议得到采纳。在浦东工作这些年，笔者也确实体悟出几分141号所表达的现实意蕴。
　　首先体现的是认知与学习的态度。学习不精、把握不准、模棱两可是基层治理中的大忌，学习不够深入、不够较真，也必然带来行动的不坚定。浦东“一是一”代表着一种认知的清醒、思想的坚定，由此带来行动的迅捷，进而带动浦东速度与浦东奇迹。第一个金融贸易区、第一个保税区、第一个自由贸易试验区及临港新片区、第一家外商独资贸易公司……浦东以一系列的“第一”引领风气之先、取得显著成就，为中国特色社会主义制度优势提供了最鲜活的现实明证，为改革开放和社会主义现代化建设提供了最生动的实践写照。
　　再者体现定力，通过法治政府建设取信于民。浦东开发开放之初，就靠“守规矩”给社会以稳定的预期，借以吸纳投资、引领发展，吸引人才共创基业。海纳百川、兼收并蓄。2020年浦东新区入选第一批全国法治政府建设示范地区，不断推动政府廉洁高效、执法文明规范、司法公平正义、全民崇德尚法、社会安定有序。
　　“一步一个脚印”，是一种向着既定奋斗目标持之以恒努力的精神状态，也是一种不忘初心、不忘为什么而出发的恒定坚守。守住了底线与根本，发展才能有足够的基础；能够做到“一步一个脚印”，才能让发展始终适应时代需要。一路走来，浦东创造了“以全国1/8000的面积创造了全国1/80的国内生产总值”的奇迹，推动规则、规制、管理、标准等制度型开放，不断增创国际合作和竞争新优势。2019年世界银行发布《全球营商环境报告（2020）》，中国位居第三十一位，排名首次进入全球前40。上海是世行评估中国营商环境的两大样本城市之一，作为测评重点区域、外商投资的重地，浦东功不可没。未来，浦东将加强改革系统集成，激活高质量发展新动力，打造市场化、法治化、国际化的一流营商环境。
　　浦东开发开放30年的历程，走的是一条解放思想、深化改革之路，是一条面向世界、扩大开放之路，是一条打破常规、创新突破之路。展望未来，我们完全有理由相信，在新时代中国发展的壮阔征程上，既坚定又务实的浦东，将续写开发开放的辉煌新篇章。
