　　党的基层组织是党在社会基层组织中的战斗堡垒，是党的全部工作和战斗力的基础。党的十九届五中全会强调，实现“十四五”规划和2035年远景目标，必须坚持党的全面领导，充分调动一切积极因素，广泛团结一切可以团结的力量，形成推动发展的强大合力。这要求我们确立大抓基层的鲜明导向，进一步提升基层党组织的战斗力。
　　不断提升基层党组织的凝聚力。基层党组织凝聚力是基层党组织发挥战斗堡垒作用的集中体现，既包括团结凝聚基层党组织全体党员的力量，也包括团结凝聚基层党组织所在地区、部门的社会组织和基层群众的力量。提升基层党组织凝聚力，要突出政治功能，坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想定向领航，重点强化政治领导，确保党中央在基层政令畅通，把党员和群众紧紧凝聚在党组织周围，把基层党组织建设成为宣传党的主张、贯彻党的决定、领导基层治理、团结动员群众、推动改革发展的坚强战斗堡垒。
　　不断提升基层党组织的组织力。习近平总书记强调，要强化基层党组织政治功能和组织力，充分发挥基层党组织战斗堡垒作用和广大党员先锋模范作用。提升基层党组织的组织力，关键在于贯彻落实新时代党的组织路线，强化基层党组织的组织功能。要持续整顿软弱涣散的基层党组织，有效实现党的组织和党的工作全覆盖。注重在第一线考察、识别、评价、使用干部，大胆提拔重用在急难险重任务中表现突出的干部，切实选优配强基层党组织带头人和领导班子，对不敢担当、作风漂浮、落实不力甚至弄虚作假、失职渎职的党员干部，要严肃问责。切实加强党员教育管理工作，严肃党内政治生活，最大限度地发挥广大党员的先锋模范作用。强化党建引领，不断优化基层网格化社会治理，充分发挥基层党组织在基层社会治理中的领导作用。
　　不断提升基层党组织的执行力。一分部署，九分落实。反对空谈、强调实干、注重落实是我们党的优良传统。执行力如何，是检验基层党组织抓落实本领的重要标准。提升基层党组织的执行力，需要基层党组织加强作风建设，强化奋斗精神和实干作风，坚决同形式主义、官僚主义作斗争，以“抓铁有痕、踏石留印”的毅力、求真务实的态度、一丝不苟的严劲、持之以恒的韧劲和一抓到底的狠劲，切实担负起基层党组织责任；不断强化创造性开展工作的能力，将党中央的决策部署同本地区、本部门的具体实际密切联系起来，创造性地抓好各项工作的落实；不断强化应急管理能力建设，增强防范风险、应对和化解风险挑战的快速反应能力。
　　（作者为江苏省委党校常务副校长、江苏省中国特色社会主义理论体系研究中心特聘研究员）
