　　小桥流水、花街石巷、青瓦白墙，走进红安华润希望小镇，宛如置身一幅山水田园画。8月20日，湖北省黄冈市红安华润希望小镇举行落成典礼。这是华润集团捐建的第十个“希望小镇”。
　　“积极响应国家战略，为国尽责、为民造福是央企本分。” 华润集团党委书记、董事长王祥明说，截至目前，华润希望小镇直接受益农民总计3036户、11463人，辐射带动小镇周边10万余人脱贫致富奔小康，成为央企聚焦“三农”工作、助力打赢脱贫攻坚战的一个典型案例。
　　红安华润希望小镇位于红安县七里坪镇张家湾村，累计投资1亿元，统一新建民居40处，改建民居102处，惠及村民155户、551人。在这里，除了村民住房，党群服务中心、村民活动中心、福利院、幼儿园、非遗文化街、门首塘广场、村民文体广场、希望农庄等公共配套设施也一应俱全，村民的居住环境得到大幅提升。
　　最有特色的是“荣誉村民”招募计划。游客只需租赁一片共享菜园，即可成为“荣誉村民”。“荣誉村民”可以通过互联网线上随时观察菜园的种植情况，也可在假期来到红安七里坪镇进行红色旅游，在小镇影戏馆欣赏红安非遗项目皮影戏和荡腔锣鼓，还可以在共享农庄的菜园内体验采摘种植，同时在米兰花乡村酒店内体验民宿和红安特色农家乐餐饮服务。
　　“红安华润希望小镇以共享农庄和米兰花酒店为龙头，对共享农业、非遗文化、红色文化等要素进行了全新综合配置，以田园综合体的形式探索一二三产业深度融合发展。”红安华润希望小镇项目组组长曹健鹏说。
　　华润希望小镇是华润集团破解“三农”问题的探索之举。2008年以来，华润累计捐资超过8亿元，到贫困地区、革命老区建设华润希望小镇，已先后建成了广西百色、河北西柏坡、湖南韶山、福建古田、贵州遵义、安徽金寨、江西井冈山、宁夏海原、贵州剑河、湖北红安等10座华润希望小镇。
　　“在新形势下，要准确把握乡村振兴战略的要义，做好脱贫攻坚与乡村振兴的有效衔接。”王祥明表示，华润将在全国建成约30座希望小镇，使其成为产业强、农村美、农民富的乡村振兴发展的典范。
　　在新冠肺炎疫情阻击战中，华润集团积极履责，尽显央企担当。作为央企，华润集团落实“坚定信心、同舟共济、科学防治、精准施策”的总要求，迅速有效地调动旗下品牌资源，或不惧危险奔赴一线，或积极参与保证补给，发挥了应有作用。
　　1月23日，武汉暂时关闭离汉通道。当日，华润医疗旗下医院率先驰援武汉市金银潭医院；1月25日大年初一，华润医药在全国范围投入8000余人运送药品；1月26日大年初二，华润健康第一批驰援武汉的医疗队员出发……
　　同在1月26日，华润燃气武汉公司迅速成立了由7名党员组成的雷神山医院项目“雷神突击队”，3天内完成雷神山外围约一公里气源支管建设。1月29日，华润燃气启动雷神山燃气配套工程建设，36名突击队员，7天完成了一个月的工作。
　　疫情防控中，华润医疗紧急部署全国范围内110家医疗机构近万名员工投入抗疫战斗中，5000余名医护人员奋战在发热门诊和隔离病房。当时，武汉医疗防护物资消耗巨大，华润医疗商业有限公司，坚持源源不断地提供医用物资。“清肺排毒汤”是当时新冠肺炎防控方案推荐的通治方剂。作为“清肺排毒汤”定点生产企业，华润三九的所有制剂无偿向湖北提供。
　　就业关乎国计民生，关乎千家万户，稳就业既是稳经济，也是稳民生、稳信心。8月22日，华润集团启动“2020—2021年线上大型招聘暨湖北专场活动”，拟在全国范围招聘4.7万人，其中校招近5000人，社招逾4.2万人。王祥明表示，为助力湖北，这4.7万个岗位优先面向湖北高校毕业生及湖北籍人士。同时视应届生返校情况，华润择期召开湖北专场宣讲会。
　　经过数十年的发展，华润主营业务现已涵盖大消费、大健康、城市建设与运营、能源服务、科技与金融五大业务领域，旗下拥有多家上市公司，拥有诸多知名品牌。目前，华润在湖北省投资总额超过900亿元，华润旗下公司现有湖北籍员工超过1.2万人。
