　　“人、产、城”如何统筹布局、良性互动，是推进新型城镇化的重要课题。近些年，福建泉州晋江市在发展壮大实体经济的同时，着力推进产城融合、城乡一体，积极探索以人为核心的新型城镇化之路。
　　不分内外，都是晋江人
　　中科院海西研究院泉州装备制造研究所里，学科骨干的照片和简介贴在墙上。1981年出生、具有博士后工作经历的夏安俊，就是其中的一员。2016年，夏安俊从北京举家南迁，如今已成为新晋江人。领到一次性安家补贴，每年有人才津贴，妻子被安排在当地一家国企工作，夏安俊享受了晋江的一站式人才“礼包”。
　　“这里有好的科研平台，也有好的生活环境。”跟记者交流中，夏安俊流露出对眼下工作生活状态的满意。
　　晋江对人才的重视，远不限于夏安俊这样的高层次人才。全市户籍人口120.9万，外来常住人口常年保持在100万以上，晋江不分内外，想方设法让外来人口来得了、留得下、融得进。
　　晋江在福建率先实行居住证制度，此后不断提高政策“含金量”。目前，外来人口可享受的市民化待遇已有30项。以子女入学为例，晋江281所小学（含一贯制学校）中，外来人口子女就读人数占全市小学生总量的一半以上，92.9%的外来人口子女在公办学校入学。
　　随着新型城镇化进程加快，晋江不少农村人口进城。晋江拿出好地段建设安置小区，同步配套公共服务设施，让15万农民过上城市新生活。
　　位于紫帽镇核心区的霞茂山庄，是紫帽镇霞茂村的安置小区，常被外地人当成商业楼盘。“安置小区建得这么好？”每次有人问起，镇党委书记柯荣围总要回一句：“不只是紫帽镇，晋江其他地方也一样。”
　　产城融合，瞄准高品质
　　晋江创新创业创造园，起步之初就瞄准国际一流，产业规划、建筑设计请的都是行业领域的全球知名机构。
　　从乡村工业化起步的晋江，曾经“村村点火、户户冒烟”。泉州市委常委、晋江市委书记刘文儒说：“缺少城市平台支撑的产业化，是难以持续的产业化。”
　　晋江痛下决心，补上城镇化短板。住宅进小区，企业进园区，产业集约化，城市“组团化”。产城联动中，城区布局不断优化。以梅岭组团为例，规划用地7500亩，29%用在商住开发，13%用在就地安置，剩下的面积都用在民生设施、公共空间和生态养护上。
　　即将启用的晋江市医院新区，不仅硬件一流，还成功“联姻”上海市第六人民医院，共同打造国家创伤区域医疗中心。
　　已经交付使用的晋江市第二体育中心临水而卧，空中俯瞰，曲线流动，状如海蚌，主场馆设计建设具有国际一流水准。作为第十八届世界中学生运动会的主场馆，这里将在明年10月吸引世界目光。
　　城乡统筹，下好一盘棋
　　刚到园坂村卫生所不久，柯志雄就把全村走了个遍。经过一周多时间摸排，村里的高血压、糖尿病患者等都有了健康档案。他还绘制出一张健康地图，不同颜色的小点代表不同类型疾病，全村村民健康状况一目了然。
　　柯志雄是来自晋江市中医院的全科医生。包括中医院在内，晋江3家龙头医院牵头组建紧密型医共体，各有责任区，服务“末梢”就是社区和村卫生所。依托医共体建设，晋江构建起全域“15分钟医疗卫生服务圈”。
　　新塘街道梧林村是晋江有名的侨村。这里的洋楼、番仔楼、闽南大厝等百年古建筑群，刻满了闽南华侨的乡愁。晋江整体收储保护核心区，对136栋古建筑进行保护。
　　“外地人向往，本地人留恋。”这句话，如今被不少晋江人挂在嘴边。过去，他们习惯于商场上的忙碌、工厂里的打拼，如今也可从容放慢脚步，品味都市风情，品咂乡村乡愁。
　　“过去，我们是产业推着城市走，今后将更多转向‘城市带着产业走、产业城市联动走’，下好‘产城融合、城乡一体、城乡统筹’一盘棋，传承创新发展‘晋江经验’，把晋江打造成国际化创新型品质城市。”刘文儒说。
