　　经过“十三五”时期的发展，我国经济实力、科技实力、综合国力跃上新的大台阶，为“十四五”时期经济社会发展积累了雄厚的基础
　　继续完善崇尚创新、注重协调、倡导绿色、厚植开放、推进共享的机制和环境，才能以发展理念转变引领发展方式转变、促进发展效益提升
　　
　　刚刚闭幕的十九届五中全会，审议通过“十四五”规划和二〇三五年远景目标的建议，为我国发展指明方向、擘画蓝图。“十四五”时期是我国全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标之后，乘势而上开启全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的第一个五年。由此开始，我国将踏上新的发展征程。
　　编制和实施国民经济和社会发展五年规划，是我们党治国理政的重要方式。“十三五”规划实施以来，我国取得了巨大的发展成就。在收官之年，主要指标总体将如期实现，重大战略任务和165项重大工程项目全面落地见效，规划确定的各项目标任务即将胜利完成。这是经济快速发展的5年，经济总量接近100万亿元大关，人均GDP突破1万美元；这是发展含金量更高的5年，2015到2019年，战略性新兴产业增加值年均实际增长10.4%，经济结构进一步优化；这是民生持续改善的5年，脱贫攻坚成果举世瞩目、社会保障体系继续完善、社会事业繁荣发展，14亿中国人在共同富裕的道路上迈出坚实步伐……经过“十三五”时期的发展，我国经济实力、科技实力、综合国力跃上新的大台阶，为“十四五”时期经济社会发展积累了雄厚的基础。
　　在“十三五”收官之际，回首一路艰辛，环视世界风云，才更加深刻体会到走过的不平凡道路、实现的历史性跨越。“十三五”时期的成就、抗击新冠肺炎疫情取得的重大战略成果，使得我们对中国的发展道路、制度模式和未来前景更加自信，更增强了全党全国各族人民团结奋斗的强大凝聚力。在“十三五”的实践中，中国共产党领导和我国社会主义制度的优势进一步彰显，新发展理念更加深入人心，广大党员干部政治品质和斗争精神斗争本领得到锤炼，全国各族人民精神面貌更加奋发昂扬，为开启全面建设社会主义现代化国家新征程提供了有力政治保证和强大奋进力量。
　　“十四五”时期我国将进入新发展阶段，对此我们必须要有深刻认识。从外部看，当今世界正经历百年未有之大变局，疫情全球大流行使得这个大变局加速演进，经济全球化遭遇逆流，保护主义、单边主义上升。从内部看，我国已进入高质量发展阶段，继续发展具有多方面优势和条件，同时发展不平衡不充分问题仍然突出，我国发展仍然处于重要战略机遇期，但机遇和挑战都有新的发展变化。因而，我们要胸怀中华民族伟大复兴的战略全局和世界百年未有之大变局，把握好我国社会主要矛盾变化带来的新特征新要求，应对好错综复杂国际环境带来的新矛盾新挑战，推动“两个一百年”奋斗目标有机衔接，为全面建设社会主义现代化国家开好局、起好步。
　　推动“十四五”时期经济社会发展，需要贯彻落实新发展理念，紧扣推动高质量发展，着力构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局。继续完善崇尚创新、注重协调、倡导绿色、厚植开放、推进共享的机制和环境，才能以发展理念转变引领发展方式转变、促进发展效益提升。从“量的积累”转向“质的飞跃”，从“体量优势”转向“质量优势”，不断提升发展的质量和水平，才能实现更高质量、更有效率、更加公平、更可持续、更为安全的发展。畅通国内大循环，更好激活中国的超大规模市场优势，并在更高层次实现国内国际双循环良性互动，才能在世界激荡变革期站稳脚跟，在开顶风船、走上坡路中推动中国发展更上层楼。
　　时间的书页不断掀开，发展的命题日新月异。从新中国成立以来，连续十四个五年规划（计划），前后相续、有机衔接，串联起波澜壮阔的现代化奋进历程。在“十三五”和“十四五”的历史交汇点看向未来，中国已经在时间的坐标中书写了伟大的发展奇迹，也将在未来创造让世界刮目相看的新的更大奇迹。
