　　核心阅读
　　在广东清远，一批乡村名嘴成了带货网红，为乡亲们打开农产品销路，助力脱贫增收。当地举办各类培训班，邀请专业人员为他们传授传播知识和视频拍摄、剪辑技巧，并搭建线上服务平台与线下直播空间，为给村里带货创造条件。同时，通过保障农产品质量、践守诚信承诺、规范带货播报内容等方式，严守市场规则。
　　
　　“大洞镇黄塘村的脱贫故事今天由庆哥来播报啦，大家点进去看看，记得点个赞哦！”一大早，广东省清远市英德市大洞镇麻蕉村的村民黄扬庆就在微信群里发言，并发送了自己刚录制的小视频。不一会儿，视频就获得了连续点赞和转发，“庆哥赞！”
　　这个微信群里有清远市35个有名的农民带货网红。他们原本是来自清远各个乡镇的名嘴，有着自己的一批粉丝。
　　这些农民带货网红，每个人都有自己的职责：有的为乡村代言、为农民带货，走出了助农致富的新路子；有的及时解读惠农政策和资讯，畅通了基层宣传的“最后一公里”；许多人还是村民的代办员、调解员，为乡亲们排忧解难……
　　组织专业培训
　　培养带货网红
　　戴着黑框眼镜，寸头，说话语速很快，长岭村的肖立鑫是英德市的一名乡村名嘴。去年10月，肖立鑫在村民的鼓励下，报名参加了英德市的新闻播报大赛，没想到一路过关斩将，一举夺魁。
　　在赛场上，肖立鑫跟同场竞技的选手们交流如何讲述故事和选择内容，还现场向农民学习当地俚语和农产品知识。经过勤学苦练，肖立鑫很快就展现出了自己的实力。
　　这不，今年疫情影响了村里农产品的销路，肖立鑫就“带货立功”了。
　　“村里有400万斤冬瓜滞销，33户农户很焦急。得到消息后，当天中午我饭都没吃，马上找到老瓜农叶祖伟，一起拍摄了一个冬瓜滞销的视频。”没想到视频发布之后，肖立鑫接到了许多电话，买瓜的车陆陆续续开进村里。不到半个月，冬瓜滞销的困境大大缓解了。
　　“乡村名嘴来自农民，对农村有感情，深受农民信任，有较高威望。”英德市委宣传部常务副部长朱增化说，“我们把乡村名嘴、乡村能人这些‘土专家’‘土秀才’整合起来，变成一支专业的农村宣讲员队伍。”
　　从乡村名嘴到带货网红，想要为助农增收出把力，还得经过专业化的培训。刚开始带货时，肖立鑫遇到的困难不少。“缺技术和粉丝，不懂传播知识，使了很大劲，但没起到什么作用。”肖立鑫说。
　　为解决这些问题，清远市整合了广东乡村振兴服务中心等资源，于2018年10月成立了培训学院，举办各类培训班，对乡村名嘴进行全员培训。“目前培训学院已经举办培训班4期、现场播报大赛25场次，培训超500人次。”清远市委宣传部工作人员李荣灿说。
　　这些培训课程让肖立鑫大开眼界。“对着镜头的仪表展示、视频剪辑软件的使用、新闻播报内容的挖掘、拍摄的角度，都需要系统学习。上过这些课程后，我越来越自信了。”肖立鑫打开手机软件，笑着说，“帮农户卖出十几只鸡、帮贫困户卖出一头牛，这些事情虽小，但我觉得很有意义。我们做网红，就要做能真真正正帮到乡亲们的网红。”
　　搭建服务平台
　　打造直播空间
　　驱车驶过英西峰林，沿着清四公路一直走，就到了四面环山的清远清新区石潭镇水西村。这里河流环绕，峰林俊秀，在粤北地区有着“小桂林”的美誉。刘逢明的农庄就开在这里。
　　“水西村的网红除了芦笋、腐竹、青头鸭和山水豆腐，还有我！”刘逢明笑着说。2015年，刘逢明返乡创业，和村民一起办了农庄。但如何把水西村的田园风光和农产品更好地向外推广，刘逢明一开始感到有些苦恼。
　　“我们请区融媒体中心的专业人员来结对子，让他们用自己的知识指导乡亲们拍摄视频，并帮助后期剪辑。”清新区委宣传部工作人员周骐介绍。
　　2018年，刘逢明参加了清远市举办的首批乡村农民带货网红培训。“参加培训的时候，专业人员一对一、手把手教我们怎么拍视频、怎么剪辑。”经过学习，刘逢明渐渐摸到了带货的门路。
　　学会了技术本领，推广平台在哪里？清新区融媒体中心在“易清新综合服务平台”上搭建了一个专门的服务板块。刘逢明掏出手机，打开“易清新小程序”，“个人形象展示、电商店铺、农产专区、新闻资讯，这些信息都可以在上面看到。我自己自主注册，开设自己的账号，发布最新的农产品资讯。”
　　刘逢明带着记者来到一排充满乡野风情的小楼，“这就是我们的直播间。”只见用于直播的布景、摄像机和各种农产品应有尽有。“这里建好之后，做直播就变得更方便了。去年，我在这里直播卖出去了7000多斤无花果，营收10多万元！”线上搭平台，线下建实体，服务农民直播带货，这里不仅成为乡村直播的一个探索平台，也是带货网红们互相学习交流的地方。
　　“出钱请别人宣传只能收到短期效果，不如把资金用于培育我们自己的网红。现在我的平台账号已经有26万多粉丝，视频点播量超过2000万，带动我们水西村的游客量及营业额提高了约40%。”刘逢明笑着说，“2019年我们村产业营收约900万元，村民获得劳务收入150万元，绝大多数村民实现在当地就业。年底的时候，村集体还有分红。”
　　接下来，刘逢明打算给其他村民上课，分享自己的带货经验，“争取再带出来一两个网红！”
　　播报内容有规范
　　保质保量重诚信
　　清远的农民带货网红名声在外，粉丝数量多，许多粉丝慕名来到直播平台，下单支持。为了保障农民网红带货质量，清远市农业局、市场监督管理局、司法局出台多种举措，从农产品检测追溯、计量衡器强制检定、法治化治理水平等方面，保障特色农产品质量。
　　在农民带货网红之中，还流传着一首诚信承诺“三字经”：“搞认证，可溯源。足斤两，不亏欠。不售假，勿虚抬。忌拖延，配送快……”朗朗上口的几十个字，带货网红们都得记在心中，并落实到行动上。
　　此外，网红们带货播报的内容有明确规范。“播报的内容，应有一条农产品介绍视频、一段农产品介绍文字、一组农产品展示图片、一段乡村文明文化介绍内容、一幅乡村定位地图、一张印有‘清远乡村文明十二条’的图片。”李荣灿介绍。
　　当地企业也为农民网红销售产品保驾护航。“农民直播带货中销售的农产品，很多是初级产品，都是从农户手中直接收上来的。”清远市连山壮族瑶族自治县小三江镇副食果品公司经理杨俊负责农产品的销售业务。他说，自己所在的公司可以帮助农户进行批量走单，买家在直播间下单之后，多个平台可以销售，保质保量发出农产品。
　　农民网红自身严格把关。肖立鑫卖掉400万斤冬瓜之后，为了防止有村民坐地起价，他立即召开瓜农大会，和瓜农们签订了诚信承诺书，对冬瓜的质量、价格、数量进行把控，统一价格，严守诚信。
　　“我们播报农产品，一定要明确农产品上市时间、农产品联系人和联系方式、农产品价格。我们发货更要坚持市场规则。只有保质保量，才能不断擦亮农民带货网红的金字招牌。”肖立鑫说。
