　　本报长沙11月19日电  （记者申智林）2020中国新媒体大会19日在长沙开幕，来自新闻宣传部门、新闻单位、新闻行业组织、互联网企业、高校新闻院系与新闻研究机构等方面的专家学者和从业人员齐聚一堂，就进一步推进媒体深度融合发展进行研讨交流。
　　作为中国新媒体行业的年度盛会，本届大会以“守正聚力 创新共融”为主题，旨在深入贯彻落实党的十九届五中全会精神，落实中央《关于加快推进媒体深度融合发展的意见》，为新媒体从业人员搭建分享实践经验、交流认识体会的平台，推动媒体深度融合高质量发展，不断做大做强主流舆论。
　　大会发布了《中国新媒体研究报告2020》《中国新媒体年鉴2019》《全国视频文创产业发展指标体系研究》等成果；举办“内容创新创优”“聚焦新生代 赋能新生态”“新平台的社会责任”等专题论坛；揭晓中国新媒体战“疫”十大精品案例、扶贫十大优秀案例，人民日报社相关部门出品的纪录片《生死金银潭》、“人民日报新媒体公益带货系列直播”等新媒体作品入选。推出“走进马栏山”主题展示，举办“增强‘四力’ 推动深度融合发展”专题培训，启动“中国新媒体联合公益行动”。
　　中宣部、中国记协、湖南省委宣传部负责人出席开幕式并致辞。人民日报社、新华社、中央广播电视总台等相关负责人作了主题演讲。大会还推出“走进马栏山”主题活动，展示马栏山产业技术底座及园区代表性产品，展示媒体深度融合和文化产业发展新路子、新成果。
　　本次大会由中央网络安全和信息化委员会办公室、国家广播电视总局、湖南省人民政府指导，中国记协、湖南省委宣传部联合主办。
