　　今年是百戏盛典收官之年。2018年10月26日盛典开幕至今，我没漏过一场戏，可能是为数不多的能将348个剧种都看过一遍的人。三年下来，感触良多。
　　新时代为百戏盛典的举办创造了得天独厚的条件，彰显了文化自信和文化自觉。2015年全国普查后，文化和旅游部不失时机地安排了“百戏盛典”，让现存的348个剧种一一亮相。由此，普查结果不再只是一个句号，而成 为推动戏曲繁荣的新起点。
　　盛典让人直观感受到戏曲艺术的博大精深。这不仅仅体现为戏曲剧种和分布地域之广博，更在于其所呈现的历史文化现象之斑斓。展演剧目生动承载着各地区各民族的生活梦想和艺术理想，中华民族文化的丰富性、多样性、融合性、统一性在戏曲艺术上充分表现出来。
　　更重要的是，百戏盛典唤起了强烈的剧种意识。一方水土养一方人，孕一方戏，一种方言传递一种神韵。地方剧种的鲜活个性特质，是连接历史与今天的时空隧道，是不可替代的文化标识。我们经常说戏曲的程式化问题，其实在我看来，剧种就是一个最大的“程式”，是统摄所有具体程式的灵魂。
　　过去的戏曲展演活动，关注点更多集中在剧目上。而百戏盛典以剧种为重点。348个剧种放在一个平台上共同展示、互相对照，有利于总结一个剧种体系的整体特征，也有利于厘清同一类型不同剧种之间的区别。当前，一些剧种呈现出趋同现象，剧种特征变得越来越模糊。剧种意识的觉醒，能够扭转这一趋势。创作者会更多考虑如何把剧种独特的艺术风格和艺术价值体现出来，创作思维的变化，将给戏曲发展带来深远影响。观众的审美视野也得到拓展。
　　剧种意识的觉醒，还激发了整个戏曲界尤其是基层、弱势剧种的活力和热情，让艺术工作者看到了希望，明确了方向。无论势头强劲的大剧种，还是仅有民间班社的濒危剧种，大家都是348这个大家庭中的一个“1”，一个都不能少。
　　为了更好地实现这一目标，我们需要建立起一个涵盖全国的戏曲网络体系。以剧种传播区和重点院团为抓手，建立跨省份、跨地区的协作机制。对状态不同、实力各异的剧种和院团进行科学分工，明确省、市、县三类院团在剧种传承保护、创作演出、提高普及中各自不同的责任目标、不同的任务比重，明确政策性扶持不同的侧重点。
　　同时，借用国有剧团的力量，保护有价值又确实生存困难的剧种。可以让有条件、艺术渊源相近的专业院团“依团代传”。2019年展演中，泉州高甲戏剧团演出“打城戏”，一次性培养了40名“打城戏”学员，就是一个很好的例子。我们老一代艺术家“两门抱三门抱”（指演员能扮演两三种不同行当或不同剧种的角色）的很多，在剧种传承上也不妨借鉴这种方式。
　　（作者为山东戏剧家协会名誉主席，本报记者周飞亚采访整理）        
　　制图：蔡华伟
