　　本报天津11月8日电  （记者龚相娟）8日上午，党的十九届五中全会精神宣讲报告会在天津举行。中央宣讲团成员、中共中央政治局委员、天津市委书记李鸿忠作贯彻党的十九届五中全会精神宣讲报告，1800多人参加报告会。
　　报告会上，李鸿忠从深刻认识我国进入新发展阶段的重大意义、有利条件和重要特征，准确把握二〇三五年远景目标和“十四五”时期我国发展的指导方针、主要目标、重点任务，牢牢把握构建新发展格局的战略构想和重要着力点，坚持党的全面领导、动员各方面力量为实现“十四五”规划和二〇三五年远景目标而团结奋斗等4个方面，进行了系统宣讲和阐释。
　　报告会结束后，李鸿忠与参加报告会的离退休干部、理论工作者、高校师生、社区党支部书记等进行了现场互动交流。
　　“学习五中全会精神，我深切感受到党中央对基层治理创新的高度重视，倍受鼓舞。”河西区挂甲寺街道社区宣讲员郜世伟说，挂甲寺街道成立了社区发展研究会，成员主要由社区居民组成，下一步研究会将继续结合基层实践探索，为完善共建共治共享的社会治理制度贡献力量。
　　“基层治理创新，要注重发挥群众的积极性和创造性，希望你们为提升社区治理水平献计出力。”李鸿忠说，近年来，天津坚持以党的建设引领基层治理创新，坚持“战区制、主官上、权下放”工作机制，推动基层社区管理服务取得新进步。
　　本报广州11月8日电  （记者姜晓丹）8日，学习贯彻党的十九届五中全会精神中央宣讲团在广东省广州市进行宣讲，中央宣讲团成员、中共中央政治局委员、广东省委书记李希作宣讲报告。广东省主、分会场约2.3万人参加报告会。
　　李希围绕“深刻认识我国进入新发展阶段的重大意义、有利条件和重要特征”“准确把握二〇三五年远景目标和‘十四五’时期我国发展的指导方针、主要目标、重点任务”“牢牢把握构建新发展格局的战略构想和重要着力点”“坚持党的全面领导，动员各方面力量为实现‘十四五’规划和二〇三五年远景目标而团结奋斗”等4个方面，对党的十九届五中全会精神进行全面宣讲和深入阐释。
　　报告会后，李希与来自省直机关、企事业单位、在穗高校的基层党员代表和学生代表等互动交流，分享学习体会。
　　“在构建新发展格局的过程中，广东作为经济大省，应担当什么样的角色？”听完报告，广州迈普再生医学科技股份有限公司董事长袁玉宇提出问题。李希表示，广东要努力建设法治化、市场化、国际化的营商环境，在构建新发展格局过程中联通全国、联通世界，发挥好战略支撑作用。
　　南方医科大学公共卫生学院院长、广东省疾病预防控制中心首席科学家杨杏芬说：“听了宣讲报告，感觉非常振奋。党的十九届五中全会擘画了发展蓝图，为我们指明了前进的方向，下一步我们要把五中全会精神转化为实际行动。”
