　　党的十八大以来，在习近平生态文明思想指引下，我国绿色发展按下“快进键”，生态文明建设进入“快车道”，推进生态环境保护决心之大、力度之大、成效之大前所未有。在生态文明建设“快车道”上行稳致远，要以更好满足人民群众对优美生态环境的需要为方向和动力，努力让天更蓝、山更绿、水更清的景象不断呈现在人们面前。
　　中国特色社会主义进入新时代，我国社会主要矛盾发生了转化，人民群众对优美生态环境的需要日益增长。习近平总书记强调：“既要创造更多物质财富和精神财富以满足人民日益增长的美好生活需要，也要提供更多优质生态产品以满足人民日益增长的优美生态环境需要。”从“求生存”到“求生态”，从“盼温饱”到“盼环保”，人民群众对清新空气、清澈水质、清洁环境等生态产品的需求越来越迫切。在生态文明建设“快车道”上行稳致远，必须顺应人民群众对良好生态环境的新期待，推动形成绿色低碳循环发展的新方式，并从中创造新的增长点。
　　经过不懈努力，我国生态环境质量持续好转，美丽中国建设不断迈出坚实步伐。例如，与2015年相比，2019年全国地表水优良水质断面比例上升8.9个百分点，劣Ⅴ类断面比例下降6.3个百分点；细颗粒物（PM2.5）未达标地级及以上城市年均浓度下降23.1%，全国337个地级及以上城市空气质量年均优良天数比例达到82%。总体上看，我国生态环境质量持续好转，出现了稳中向好的趋势，但成效并不稳固，稍有松懈就有可能出现反复。逆水行舟，不进则退，生态环境保护依然任重道远。
　　习近平总书记指出：“生态文明建设正处于压力叠加、负重前行的关键期，已进入提供更多优质生态产品以满足人民日益增长的优美生态环境需要的攻坚期，也到了有条件有能力解决生态环境突出问题的窗口期。”确保党的十九届五中全会提出的到2035年生态环境根本好转、美丽中国建设目标基本实现，必须以更强的定力、更足的动力加快推进生态文明体制改革。要抓好已出台改革举措的落地，及时制定新的改革方案，牢牢坚持节约优先、保护优先、自然恢复为主的方针，多谋打基础、利长远的善事，多干保护自然、修复生态的实事，多做治山理水、显山露水的好事，在坚持人与自然和谐共生中持续加强生态文明建设。
　　如期全面建成小康社会，是我们党向人民、向历史作出的庄严承诺。全面建成小康社会，生态环境质量是一个重要指标。经过几代人接续奋斗，当前决胜全面小康、决战脱贫攻坚胜利在望，第一个百年奋斗目标即将圆满实现，我们即将开启全面建设社会主义现代化国家新征程，向第二个百年奋斗目标进军。当前，生态环境建设领域仍有一些不尽如人意的地方。让全面小康成果更实、成色更足、质量更高，必须集中优势兵力，采取更有效的政策举措，坚决打好打赢污染防治攻坚战。通过环境治理腾出更多生态环境容量，不断创造承载经济社会发展的新增量，通过高水平生态环境保护促进经济高质量发展。
　　（作者为中国工程院原副院长、中国工程院院士）
