　　纵观人类社会发展史，世界经济开放则兴，封闭则衰。在第三届中国国际进口博览会开幕式上的主旨演讲中，习近平主席深刻把握各国走向开放、走向合作的大势，着眼世界经济发展面临严峻挑战，提出了“致力于推进合作共赢的共同开放”“致力于推进合作共担的共同开放”“致力于推进合作共治的共同开放”的倡议，为携手应对挑战、推动世界经济复苏指明了努力方向。
　　当前，世界百年未有之大变局加速演进，新冠肺炎疫情大流行使世界经济不稳定不确定因素增多。但经济全球化是客观现实和历史潮流，世界退不回彼此封闭孤立的状态，更不可能被人为割裂，各国经济彼此依存，利益交融前所未有，需要在开放中创造机遇，在合作中破解难题。还要看到，人类社会发展史就是一部不断战胜各种挑战和困难的历史，新冠肺炎疫情不会是人类面临的最后一次危机，必须做好迎接更多全球性挑战的准备。我们要坚定信心、增强勇气、携起手来，共同应对风险挑战，共同加强合作沟通，共同扩大对外开放，推动构建人类命运共同体。
　　推进合作共赢的共同开放，才能造福各国人民。习近平主席指出：“这次疫情告诫我们，各国是休戚与共的命运共同体，重大危机面前没有谁能够独善其身，团结合作是应对挑战的必然选择。”世界是各国人民的世界，世界面临的困难和挑战需要各国人民同舟共济、携手应对，和平发展、合作共赢才是人间正道。任何国家都不能从别国的困难中谋取利益，从他国的动荡中收获稳定。要树立你中有我、我中有你的命运共同体意识，跳出小圈子和零和博弈思维，坚持合作共赢理念，信任而不是猜忌，携手而不是挥拳，协商而不是谩骂，以各国共同利益为重，推动经济全球化朝着更加开放、包容、普惠、平衡、共赢的方向发展。
　　推进合作共担的共同开放，才能应对共同挑战。历史和实践证明，风险挑战面前，各国应该同舟共济、各尽其责，而不应该唯我独尊、损人不利己。面对严峻的全球性挑战，面对人类发展在十字路口何去何从的抉择，各国应该有以天下为己任的担当精神，积极做行动派、不做观望者，共同努力把人类前途命运掌握在自己手中。大国要率先示范，主要经济体要以身作则，发展中国家要积极作为，通过共同开放、共担责任，推动世界共同发展。
　　推进合作共治的共同开放，才能实现共同发展。经济全球化是一把双刃剑，既为全球发展提供强劲动能，也带来一些新情况新挑战。面对挑战，不应该任由单边主义、保护主义破坏国际秩序和国际规则，而要以建设性姿态改革全球经济治理体系，更好趋利避害。全球事务应该由各国人民商量着办，要推动各国权利平等、机会平等、规则平等，使全球治理体系符合变化了的世界政治经济，满足应对全球性挑战的现实需要，顺应和平发展合作共赢的历史趋势。要坚持共商共建共享的全球治理观，维护以世界贸易组织为基石的多边贸易体制，完善全球经济治理规则，推动建设开放型世界经济。
　　当前，全球范围疫情尚未得到全面控制，疫情对各国都是一场大考。尽管受到疫情影响，今年中国扩大开放的步伐仍在加快。面向未来，中国将坚定不移奉行互利共赢的开放战略，始终站在历史正确的一边，始终支持多边主义、践行多边主义，始终做全球共同开放的重要推动者，以开放、合作、共赢精神同世界各国共谋发展，以坚定的步伐同各国携手走出人类历史上这段艰难时期，共同迎接世界更加美好的明天。
