　　第三届中国国际进口博览会开幕式4日晚在上海举行，国家主席习近平以视频方式发表主旨演讲。“我们要携起手来，共同应对风险挑战，共同加强合作沟通，共同扩大对外开放”“让中国市场成为世界的市场、共享的市场、大家的市场”“在开放中创造机遇，在合作中破解难题”……习近平主席的话语掷地有声、意蕴深远，引发与会各界人士热烈反响。
　　上海合作组织秘书长诺罗夫表示，在新冠肺炎疫情全球肆虐的背景下，中国排除困难如期举办第三届进博会，这表明中国是一个重信守诺的国家。中国将继续加大开放力度，扩大从各国的进口，这对于世界经济复苏是重大利好。中国一直致力于推动各国互利共赢、共同发展，体现了大国责任和担当。世界贸易组织等国际组织的数据显示，中国经济恢复增长将对全球经济复苏发挥积极作用。许多发展中国家都对中国市场寄予厚望，进博会将为他们进入中国市场、获得更大发展机遇提供良好平台。
　　绿地控股集团董事长、总裁张玉良表示，作为进博会“6天+365天”常年展示交易平台，绿地全球商品贸易港帮助众多海外客商实现了进博会展品“进港”销售，构建了“展商变客商、展品变商品”的便捷通道，成为放大进博会溢出效应的核心载体之一，为打造“永不落幕的进博会”作出贡献。我们将继续着力打造具备商贸全产业链能力的进口商品集散地和国际贸易新平台，帮助更多海外商家打开广阔市场、分享中国机遇。
　　博世（中国）投资有限公司总裁陈玉东表示，中国发出共同应对风险挑战、共同加强合作沟通、共同扩大对外开放的强音，展现了中国作为世界第二大经济体的积极作为和责任担当。习近平主席提出坚定不移全面扩大开放，持续优化营商环境等，让我们这些长期深耕中国市场的跨国企业倍感振奋。我们将加强研发和创新，提供更有竞争力的产品和服务。期待进一步加强合作，参与到中国加快构建新发展格局的进程中去。
　　中国远洋海运集团有限公司党组书记、董事长许立荣表示，习近平主席的主旨演讲令人鼓舞，展现了中国推动建设开放型世界经济、推动构建人类命运共同体的坚定与担当，为全球合作抗击疫情、推动世界经济复苏指明了方向。中国制造已经成为全球产业链供应链的重要组成部分。中远海运集团将进一步发挥全球化企业优势，为全球客户提供方便、快捷的服务，为全力保障全球产业链供应链稳定发挥积极作用。
　　埃森哲全球管理委员会成员、大中华区主席朱伟表示，习近平主席在主旨演讲中强调，历史和实践证明，风险挑战面前，各国应该同舟共济、各尽其责，而不应该唯我独尊、损人不利己。中国不断践行着全面扩大开放的承诺。举办进博会是中国承担大国责任、深化改革开放的重要举措。随着中国加快构建新发展格局，在华跨国企业将继续植根中国、服务中国，与中国企业携手共赢。
　　中国商飞公司党委副书记、总经理赵越让表示，习近平主席在主旨演讲中提出要坚持共商共建共享的全球治理观，进一步坚定了我们发展商用飞机的信心和决心。我们将坚持“产业化、国际化、市场化”发展方向，积极融入以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局，携手全球供应商、合作伙伴，构建开放创新、互利共赢的商用飞机产业发展模式，不断满足我国社会大众日益增长的出行需求，带动全球航空产业复苏发展，实现国内外航空产业和市场的联通和共享。
　　特斯拉全球副总裁陶琳表示，聆听习近平主席的主旨演讲，让我们深受鼓舞，对中国未来更加充满信心。中国坚持以开放促改革、促发展、促创新，这样的市场环境使特斯拉受益匪浅。特斯拉上海超级工厂从建厂到量产，只用了不到一年时间；近期又实现了整车出口欧洲，每个环节都是“中国速度”的最佳体现。中国加快构建新发展格局，持续推进更高水平对外开放，打造国际一流的营商环境，更加坚定了特斯拉扎根中国的决心。我们将继续以科技创新助力中国可持续能源事业的发展，并在稳外资、稳外贸等方面发挥积极作用，为中国加快构建新发展格局贡献一份力量。
　　阿斯利康全球执行副总裁、国际业务及中国总裁王磊表示，中国拥有14亿人口所形成的超大规模市场。中国充分激发内需市场潜力，将有力促进国际国内两个市场联通，为世界经济复苏作出重要贡献。习近平主席的主旨演讲彰显了共享中国机遇、共创美好未来的大国担当，进一步坚定了我们继续扎根中国发展的决心。我们看到，中国营商环境持续改善，创新环境日益优化，中国市场对外资吸引力不断增强，已经成为全球最具吸引力的投资目的地之一。
　　伊利集团执行总裁张剑秋说，习近平主席的主旨演讲让我们深受鼓舞。在中国构建新发展格局的过程中，巨大的国内市场需求将持续成为经济增长的重要动力，对各市场主体都意味着巨大的发展机会和历史性机遇。对伊利来说，我们将向内不断探索奶产业集群等新的发展方式，促进产业链的协同共赢，向外加大全球资源整合力度，深化全球合作，持续为消费者提供高品质的产品和服务，引领行业实现高质量发展。
　　腾讯公司高级副总裁奚丹说，第三届进博会如期召开，展览面积又扩大了近3万平方米，彰显出中国全面扩大开放的决心和信心。习近平主席在第二届进博会上宣布的扩大对外开放系列举措已经全面落实。中国持续扩大进口，一年来中国商品和服务进口额增速明显高于全球平均水平，这些都充分说明，通过坚定不移全面扩大开放，中国市场正在成为世界的市场、共享的市场、大家的市场。尽管受到疫情影响，今年中国扩大开放的步伐仍在加快。未来腾讯华东总部将进一步扎根上海，全力支持上海推进长三角区域一体化发展与自由贸易试验区建设，扩大对外技术与人才合作交流，助力上海打造改革开放新高地。
　　（本报记者侯露露、田泓、赵成、暨佩娟、沈文敏、谢卫群、罗姗姗、赵展慧、齐志明）
