　　在第三届中国国际进口博览会开幕式上，习近平主席发表主旨演讲，强调“我们要携起手来，共同应对风险挑战，共同加强合作沟通，共同扩大对外开放”，提出了“致力于推进合作共赢的共同开放”“致力于推进合作共担的共同开放”“致力于推进合作共治的共同开放”的重要倡议。
　　新冠肺炎疫情大流行使世界百年未有之大变局加速演进，世界经济不稳定不确定因素增多，但各国走向开放、走向合作的大势没有改变。共同开放是各国开放的必然结果，各国开放是共同开放的基础和前提。各国都实行对外开放，将形成双向开放、多边开放、区域开放等，进而促进共同开放。在共同开放中，各国扩大共同利益、承担共同责任、制定共同规则、施行共同治理，携手营造和平发展、开放发展、合作发展、共同发展的国际环境。
　　推进共同开放要求坚持合作共赢。随着经济全球化深入发展，人类已经形成休戚与共的命运共同体。面对全球性挑战，没有谁能够独善其身。只有以各国共同利益为重，推动经济全球化朝着更加开放、包容、普惠、平衡、共赢的方向发展，才能建设一个开放包容、共同繁荣的世界。推进共同开放要求坚持合作共担。习近平主席指出：“历史和实践证明，风险挑战面前，各国应该同舟共济、各尽其责，而不应该唯我独尊、损人不利己”，并呼吁大国要率先示范，主要经济体要以身作则，发展中国家要积极作为，通过共同开放、共担责任，推动世界共同发展。实践证明，只有推进合作共担的共同开放，才能打造坚实可靠的利益共同体、责任共同体、命运共同体。推进共同开放要求坚持合作共治。面对经济全球化带来的挑战，一方面要坚决反对单边主义、保护主义破坏国际秩序和国际规则，另一方面要坚持共商共建共享的全球治理观，维护以世界贸易组织为基石的多边贸易体制，完善全球经济治理规则，推动建设开放型世界经济。
　　改革开放以来，我国把对外开放作为基本国策，开放的大门越开越大。进入新时代，我国坚定不移奉行互利共赢的对外开放战略，坚持以开放促改革、促发展、促创新，持续推进更高水平的对外开放，加快形成全面开放新格局。我国有效发挥自由贸易试验区、自由贸易港的引领作用，出台跨境服务贸易负面清单，在数字经济、互联网等领域持续扩大开放，深入开展贸易和投资自由化便利化改革创新，建设更高水平开放型经济新体制。在即将进入新发展阶段之际，我国适应新形势新要求，提出构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局。新发展格局不是封闭的国内循环，而是更加开放的国内国际双循环；不仅是我国自身发展需要，而且将造福各国人民。
　　展望未来，我国将秉持开放、合作、团结、共赢的信念，坚定不移全面扩大开放，为各国提供更多市场机遇、投资机遇、增长机遇，实现共同发展；更有效率地实现内外市场联通、要素资源共享，让中国市场成为世界的市场、共享的市场、大家的市场，为国际社会注入更多正能量；推动共建“一带一路”高质量发展，继续深化双边、多边、区域合作，为共同开放不断贡献中国智慧和力量，携手各国共建人类命运共同体、创造人类更加美好的明天。
　　（作者为中国国际问题研究院研究员、习近平外交思想研究中心特约专家）  
