　　居民健康意识和消费理念逐步升级，健康监测、居家护理新手段新模式新产品不断涌现，推动家政服务朝着精细化、专业化、科学化的方向发展
　　加大家政服务从业人员有效供给，对于更好应对人口老龄化趋势、发展壮大新型消费、满足人民群众对美好生活的需要有着重要意义
　　
　　如今，聘请专人照看护理老人成为越来越多家庭的选择，但合适可靠的家政服务员却不易寻找。如何提升家政服务业规范化、职业化建设水平，成为一道现实课题。
　　随着经济社会发展和居民收入水平提高，我国生活性服务业需求激增。我国目前有2.54亿60岁及以上的老年人，4000多万失能、半失能老人。在人口老龄化加快发展的背景下，养老看护、康复护理服务等需求日益增长。同时，居民健康意识和消费理念逐步升级，健康监测、居家护理新手段新模式新产品不断涌现，推动家政服务朝着精细化、专业化、科学化的方向发展。这些，客观上对家政从业人员的素质和技能提出了更高要求。
　　从现实情况看，尽管我国家政服务业市场规模持续扩张，但仍存在服务不规范、有效供给不足等问题。当前，我国持证养老护理员仅30万人，人才缺口大。此外，家政服务员尤其是中高端服务员供给不足，持有营养师、健康管理师、康复理疗师等证书的更是少数。究其原因，一方面，职业从业意愿低、人员流动大等因素，制约着家政服务员队伍的壮大；另一方面，行业门槛低、专业人才缺乏、市场意识不足、素质参差不齐等，导致了一定程度上的供需错位。数量、质量两方面的短板，使我国家政服务行业总体上呈现出人难招、人难管、人难留的局面。
　　养老护理、健康照护、家政服务等生活性服务，一头连接着人民群众对美好生活的需求，一头连接着就业、职业发展等民生诉求。加大家政服务从业人员有效供给，对于更好应对人口老龄化趋势、发展壮大新型消费、满足人民群众对美好生活的需要有着重要意义。《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标的建议》提出，推动生活性服务业向高品质和多样化升级，加快发展健康、养老、育幼、文化、旅游、体育、家政、物业等服务业，加强公益性、基础性服务业供给。《国家积极应对人口老龄化中长期规划》指出，要多渠道、多领域扩大适老产品和服务供给，提升产品和服务质量。多措并举加快家政服务人员队伍建设，显得尤为紧迫。
　　近年来，我国在加强家政服务从业人员队伍职业化建设方面做出了许多探索。人社部、民政部联合颁布《养老护理员国家职业技能标准（2019年版）》，对养老护理员的技能要求、入职条件、职业发展空间、晋级时间等进行了诸多调整，提高了职业吸引力。今年10月，人社部等多部门组织实施“康养职业技能培训计划”，计划至2022年，培养培训各类康养服务人员500万人次以上，包括养老护理员200万人次以上，在全国建成10个以上国家级（康养）高技能人才培训基地。一系列务实新举措，为加快补齐护理人才数量和素质短板注入新动能。
　　夯实家政服务业的人才之基，离不开家政企业和从业人员的共同努力。《关于促进家政服务业提质扩容的意见》提出，加强平台建设，健全家政服务领域信用体系，加大守信联合激励和失信联合惩戒力度。对此，家政企业应与时俱进挑选和培训符合需要的人才，同时加强对从业人员资质的审核和规范监督管理，把好平台关。从业人员也应积极了解市场需求，主动增强专业技能和知识储备。全社会也要树立尊重劳动的氛围，给予这一群体更多理解和尊重。
　　解决问题才是硬道理。汇聚各方合力，打造一支高素质、专业化、数量充足的家政服务人员队伍，才能让更多有需要的家庭招得到人、留得住人，也才能让人民群众的获得感、幸福感、安全感更加充实、更有保障、更可持续。
