　　巩固来之不易的脱贫成果，需要责任再压紧、任务再落实、作风再过硬，坚持领导带头，下足绣花功夫
　　
　　陕西省安康市平利县位于秦巴连片特困地区，立地条件差，贫困程度深。近年来，我们深入贯彻落实习近平总书记关于扶贫工作的重要讲话、重要指示批示精神，坚持以脱贫攻坚统揽经济社会发展全局，做好“统揽、带头、下沉、精准、真实、激励”的文章。5年来，平利县累计减贫58391人，79个贫困村全部退出，贫困发生率由22.4%下降到1.2%，2019年底顺利实现了整县脱贫摘帽。
　　虽然已经实现整县摘帽，但全县的扶贫任务依旧严峻。如何巩固拓展来之不易的脱贫攻坚成果，同乡村振兴有效衔接，是我们一直以来思考的课题。这就需要责任再压紧、任务再落实、作风再过硬，坚持领导带头，下足绣花功夫。
　　脱贫攻坚战打响后，县委全面统揽思想认识、组织机制、人力财力、目标考核、用人导向，把所有工作向脱贫攻坚聚焦，把所有力量向脱贫攻坚汇集，形成攻坚克难、决战决胜的强大合力。当前，提升脱贫质量、巩固脱贫成果，还要继续发挥党委统揽全局、协调各方的作用，持续攻坚不松劲，一鼓作气保收官。
　　党中央出台的脱贫攻坚政策，必须有效落实到基层。实践中，我们探索实行了村总队长制，所有的县级领导和各镇、各部门“一把手”全部下沉到村，分别担任一个村的总队长，统一思想行动，统筹安排任务，确保队伍不散、力度不减。巩固脱贫成果是一项政治任务，我们将继续在制度上下功夫，真抓出力度、实干出效果。
　　抓落实上突出精准施策这一关键。越是面对最难啃的“硬骨头”，越要采取针对性强的帮扶措施。近年来，我们紧扣“两不愁三保障”标准，县、镇、村分别建立清零作战室，对标对表一项一项地“过筛子”，实行“红黄绿”挂图作战、“大督查”巡回督战，确保每村每户每人都能按时脱贫退出。今年我们又构建覆盖所有农村户籍人口的网格化动态监测体系，确保小康路上一个都不掉队。
　　成效巩固上继续把稳岗就业作为重要抓手。现在，“两不愁三保障”已经实现了，后期能不能稳下来，主要靠就业。“十三五”期间，我们千方百计引进企业，把企业总部设在工业园区，把卫星工厂建在搬迁社区，把小微车间办到群众家门口。目前，全县累计兴办社区工厂83家，提供就业岗位6000余个，搬迁群众过上了“楼上居住、楼下就业，一人进厂、全家脱贫”的生活。未来，稳岗就业仍是重中之重，我们将继续在兴办社区工厂、壮大特色产业、组织劳务输出、强化技能培训、开发公益岗位上下狠功夫，确保有劳动能力的贫困家庭至少一人稳定就业。
　　脱贫摘帽不是终点，而是新生活、新奋斗的起点。慎终如始打赢脱贫攻坚战，以昂扬斗志、过硬作风提升脱贫质量，以科学规划、火热干劲推进乡村振兴，才能确保脱贫成效经得起实践和历史的检验。
　　（作者为陕西省安康市人大常委会副主任、平利县委书记，本报记者龚仕建整理）
