　　“十三五”时期，以新发展理念为引领，中国经济在壮阔海域中开拓出更加光明的高质量发展新航程
　　中国经济运行始终保持稳的主基调，稳住了基本面，筑牢了基本盘，稳中向好、长期向好的基本趋势没有改变，为复杂多变的世界注入稳定性和确定性
　　
　　衡量一个国家的综合国力，科技创新是重要指标。前不久，科技部发布的数据显示，在世界超算TOP500排名中，我国超级计算机台数占到45%；我国新能源汽车总保有量超过400万辆，占全球50%以上；我国5G基站数已经超过60万个，5G技术核心专利数世界第一……不断跳动的数字、不断增多的“第一”，见证大国创新的坚实步伐，标注“十三五”时期经济社会发展取得的丰硕成果。
　　当前，“十三五”规划目标任务即将完成，全面建成小康社会胜利在望，中华民族伟大复兴向前迈出了新的一大步，社会主义中国以更加雄伟的身姿屹立于世界东方。“十三五”时期，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，面对错综复杂的国际形势、艰巨繁重的国内改革发展稳定任务特别是新冠肺炎疫情冲击，中国经济经受住了一次次“压力测试”，交出了一份靓丽的成绩单。2019年国内生产总值达到99.1万亿元，预计今年将超过100万亿元大关；2019年全国居民人均可支配收入达30733元，比2015年增长39.9%……5年砥砺奋进，我国经济实力、科技实力、综合国力跃上新的大台阶，续写了中国奇迹，彰显了中国力量。
　　习近平总书记指出，我国已进入高质量发展阶段，经济发展前景向好。“十三五”时期，以新发展理念为引领，中国经济在壮阔海域中开拓出更加光明的高质量发展新航程。港珠澳大桥飞架三地，北京大兴国际机场凤凰展翅，时速600公里高速磁悬浮试验样车在试验线上完成系统联调联试，一项项惊艳世界的重大工程标注中国发展的速度；C919大型客机飞上蓝天，“中国天眼”开放运行，北斗导航系统正式开通，5G网络加速成型，密集涌现的国之重器见证创新发展的高度……既有量的合理增长，又有质的稳步提升，更有结构的持续优化，中国经济在保持中高速奔跑的同时，“体格”更强健、含金量更充足。
　　能不能在危机中育先机、于变局中开新局，检验一个国家的综合实力和发展能力。“十三五”时期，中国经济运行始终保持稳的主基调，稳住了基本面，筑牢了基本盘，稳中向好、长期向好的基本趋势没有改变，为复杂多变的世界注入稳定性和确定性。今年第三季度，我国经济延续第二季度复苏态势，实现正增长。国际货币基金组织近期发布报告，中国将是全球唯一实现正增长的主要经济体。成绩背后，是中国经济的旺盛活力和强劲动力。过去5年，从深化供给侧结构性改革到实施创新驱动发展战略，从坚定不移扩大内需到持续优化产业结构，我们努力破解发展难题、厚植发展优势，在转变发展方式、优化经济结构、转换增长动力上取得重大突破，为我国经济行稳致远、劈波斩浪提供源源不断的动力支撑。
　　“十三五”时期，我国经济实力、科技实力、综合国力之所以跃上新的大台阶，根本在于以习近平同志为核心的党中央坚强领导，统筹国内国际两个大局，科学认识和把握发展规律，具有驾驭复杂局面的卓越能力。实践充分证明，以推动高质量发展为主题，必须坚定不移贯彻新发展理念，以深化供给侧结构性改革为主线，坚持质量第一、效益优先，切实转变发展方式，推动质量变革、效率变革、动力变革，使发展成果更好惠及全体人民，不断实现人民对美好生活的向往。
　　当前和今后一个时期，我国发展仍然处于重要战略机遇期。进入高质量发展阶段的中国，制度优势显著，治理效能提升，经济长期向好，物质基础雄厚，人力资源丰富，市场空间广阔，发展韧性强劲，社会大局稳定，继续发展具有多方面优势和条件。站在新的历史起点上，保持战略定力、坚定必胜信心，朝着既定目标奋勇前进，我国经济社会发展一定能创造新的更大奇迹。
