　　“江苏不仅支持398万元帮助建设学校，还选派老师组团式支教，送来了先进教学理念。”青海海南藏族自治州同德县第五民族高级中学办公室主任杨顺瑛介绍说，去年，来自江苏省盐城市的支教老师陈荣高，制定了学校五年提升方案和教师五年提升方案。今年8月底，董大远等4位来自盐城的老师，帮助学校创建海南州民族寄宿制示范高中。
　　江苏第四批援青总领队、海南州委常委、副州长陈明介绍，从2010年开始，江苏开始对口支援青海海南州，选派干部、教育和医疗卫生等专业技术人才近千人次上高原，10年投入援建资金达26.5亿元。一批学校、医院、贫困村道路桥梁、农牧民安全饮水、安全住房等299个项目在三江源头、青海湖畔开花结果。
　　对口支援，缓解群众难题
　　贵德县常牧镇上岗查村52岁的尕日毛措，3年里两次接受了江苏医生陈耀华为她做的免费白内障手术，双眼重见光明。2016年夏天以前，贵德人民医院还从未独立开展过白内障手术。如今，医院眼科在陈耀华的带领下，从拥有1名眼科医师发展为3名眼科医师，成为青海省白内障复明定点医疗机构。
　　“每位援青专家带好3名本土人才；重点选派3名技术骨干赴江苏进行专项培训；帮助所在科室建立一整套标准化规范流程。” 江苏援青干部、海南州卫健委副主任冯广清介绍，通过实施组团式对口支援，选派当地最需要的学科专家，实现对海南州25家县级以上医疗机构帮扶的全覆盖。目前，已建立规范标准、引进新技术各17项。
　　“对口支援立足医疗卫生、教育等最紧迫的民生需求，先后建成了海南州藏医院、同德县人民医院、海南州民族体育场、共和县城北新区九年一贯制学校等一大批民生保障急需的项目，有效缓解了海南州群众看病难、上学难等生活难题。”陈明介绍。
　　项目建设，聚焦脱贫攻坚
　　塑胶跑道环绕的足球场，村子里干净的道路、丰富多彩的文化墙以及整齐美观的新居，每户一家小院，如今的兴海县安多民俗文化村已经是当地的网红村。
　　走进村民浪科家，最引人注目的是客厅一面墙，贴满两个孩子的40多张奖状。“只花了1万多元装修费用就住进新家。不仅脱贫了，孩子上学也近了。”浪科高兴地介绍，原来住在10多公里外的龙藏乡桑什多村，路况不好，生活不方便，孩子上学很困难。如今女儿才让卓玛与哥哥都就读于兴海县第二民族中学。
　　兴海县坚持把易地扶贫搬迁作为脱贫攻坚重头戏。由江苏参与援建的兴海县安多民俗文化村，就是海南州最大的易地扶贫搬迁安置点，853户农牧户2018年搬至该安置点后，当年全部实现脱贫。
　　陈明介绍，江苏把近2亿元对口支援资金向精准扶贫聚焦，重点投向包括危房改造、住房困难户住房改造、饮水安全工程、高原美丽乡村建设、村庄环境综合整治等，通过实施这些项目，帮助居住在偏远乡村的农牧民群众基本生活条件有了保障。
　　产业合作，激发发展动能
　　今年21岁的刘生旭，两个月前在位于家乡海南州共和县的远景能源公司找到了一份技术工人的工作。“工资比之前高很多，工作也离家更近了。”刘生旭说，这份工作是在家乡的网络招聘平台找到的，原先他的单位离家有七八百公里。
　　2017年落地海南州的远景能源海南州有限公司，主要生产风机装备，是海南州和江苏对口支援平台引入的第一个高端制造业项目。“这里距离风场特别近，将订单放在这里生产，物流运输距离从原来的2000多公里缩减为100多公里。”总经理刘昌云介绍，2018年，远景能源正式量产，今年产值可以达到10亿元。
　　10年来，江苏通过南京经贸洽谈会、“青洽会”等平台，与海南州签约资源开发、特色产业培育、电子商务、规模化养殖场等合作项目163项，签约协议资金近399.64亿元。特别是从2016年开始，青海省与江苏省签订了以消纳海南州新能源电量为内容的《青电送苏框架协议》。截至目前，消纳新能源电量33亿千瓦时。
