　　一早，在宽敞明亮的楼房吃完早饭，把小儿子送到家门口的幼儿园再去扶贫车间上班，整个过程不到30分钟；车间工作8小时，效益好时月入3000元不是难事……贵州省黔西南布依族苗族自治州义龙新区“新市民”班向荣怎么也想不到，标准的上班生活如今成了他的日常。
　　40岁的班向荣，老家在贵州省石漠化最严重的地区之一——黔西南州望谟县坡毛村，祖祖辈辈住在破旧的木板房里，全家种玉米年收入没超过3000元。
　　10多年前，在这块跑土、跑水、跑肥的“三跑地”上，“很有想法”的班向荣和妻子咬牙借了路费外出打工。干过厨师、进过服装厂，收入多了但开销也大，一直攒不下钱，无奈又在4年前返了乡，接着种玉米、住老屋。
　　这一切，直到去年才彻底改变。在与义龙新区建立对口协作关系的浙江宁波海曙区帮扶下，班向荣一家作为易地扶贫搬迁户，当年6月搬到160公里外的义龙新区大龙潭安置点，住进140多平方米四室一厅的电梯房。
　　可班向荣却喜忧参半。喜的是住进了以前想都不敢想的电梯房，忧的是进了城怎样才能有份工作，保障一家人的开销。
　　今年初，在海曙扶贫干部的帮助下，班向荣顺利在家门口的扶贫车间找到车工的活计。车间负责人雷蕾对他青睐有加：“班向荣既有做服装的经验，又对设备保养有研究，现在成了我们的‘班师傅’哩！”
　　凭借肯吃苦、懂技术的优势，班向荣不到3个月就被破格提拔为车间小组长。妻子随后也进了扶贫车间，两口子每月有5000多元收入。“以前困难的时候，都是长辈帮衬一些。现在我和妻子找到了新工作，每月塞零花钱给妈妈花！”
　　“扶贫车间里，还有50多名街坊邻居，其中易地扶贫搬迁户占了一大半，奔好日子的不止我一个哩！” 班向荣说，“现在乡亲们都夸我的名字好：班向荣，‘搬’来欣欣向荣好日子嘛！我打心眼里感谢帮我们搬新房、进车间的干部。”
　　海曙区与义龙新区建立对口协作关系两年多来，通过产业项目扶持、建设扶贫车间、畅通劳务协作渠道及搭建消费扶贫平台等形式，已累计带动1.9万余名贫困人口脱贫增收。
