　　11月23日，世界互联网大会·互联网发展论坛在浙江乌镇开幕，国家主席习近平向论坛致贺信。习近平主席在贺信中指出，中国愿同世界各国一道，把握信息革命历史机遇，培育创新发展新动能，开创数字合作新局面，打造网络安全新格局，构建网络空间命运共同体，携手创造人类更加美好的未来。
　　习近平主席贺信引发热烈反响，与会嘉宾表示，贺信提出的理念深刻洞察了新一轮科技革命和产业变革下数字技术发展趋势，充分肯定了互联网对促进各国经济复苏、保障社会运行、推动国际抗疫合作发挥的重要作用，展现了中国同世界各国携手共创人类更加美好未来的真诚愿望。
　　推动国际抗疫合作
　　习近平主席在贺信中指出，互联网对促进各国经济复苏、保障社会运行、推动国际抗疫合作发挥了重要作用。
　　“贺信肯定了互联网对推动国际抗疫合作发挥的重要作用，让我们十分振奋、备受鼓舞。”中国科学院微生物研究所党委书记、副所长李俊雄说，今年1月该所参与开发了“新型冠状病毒国家科技资源服务系统”这一共享平台，推动了国际抗疫合作，“我们将继续完善平台建设，促进交流共享”。
　　“中国利用数字技术抗疫和促进经济复苏所取得的巨大成果，表明中国的数字经济建设已经走在了世界前列。”阿里巴巴集团董事局主席兼首席执行官张勇表示，阿里巴巴既是中国数字经济的参与者和建设者，更是受益者。“我们将遵守国家法规和政策，建设更加健康的平台经济，为网络强国和数字中国建设贡献力量。”
　　“互联网对保障社会运行发挥的重要作用，我们深有体会。数字化抗疫的中国经验，为各国提供了重要借鉴。”腾讯公司高级副总裁郭凯天表示，数字经济给人们生活带来了极大的便利，有效支持了精准有序的复工复产。数字化工具开始成为社会治理向精细化迈进的重要抓手，互联网的高效与常态化应用，促进了国家经济社会发展。
　　红杉资本全球执行合伙人沈南鹏表示，在全球性公共卫生危机面前，中国企业一直在行动，通过人工智能向海内外提供检测和诊疗技术成果，为全球抗疫合作和经济复苏贡献力量。中国许多新业态和新科技已经被市场检验和认可，并会在未来更深刻地改善商业活动，切实造福民众。
　　“习近平主席在贺信中指出，互联网对促进各国经济复苏、保障社会运行、推动国际抗疫合作发挥了重要作用。对此，我非常赞同。”微软全球资深副总裁、微软大中华区董事长兼首席执行官柯睿杰说，全球共同抗击疫情再次证明，世界各国在经济、贸易、环境、医疗、技术创新等各个领域已经成为彼此依存、密不可分的人类命运共同体。
　　把握信息革命历史机遇
　　新一轮科技革命和产业变革方兴未艾，必须把握信息革命历史机遇。
　　“习近平主席强调‘把握信息革命历史机遇’，体现了对互联网发展趋势的深刻洞察。”中国工程院院士、江苏省未来网络创新研究院院长刘韵洁表示，当前互联网从消费领域进入实体经济，是产业界尤其是制造业的迫切需要，我们将继续推动未来网络在实体经济领域的运用，为世界互联网的进步做出新的贡献。
　　“习近平主席在贺信中对数字技术和互联网重要作用的肯定，让我深受鼓舞。”联想集团董事长、首席执行官杨元庆说，目前正在推进的数字化、智能化变革，尤其是5G这样的前导型技术的牵引，我们将积极携手上下产业链，用实际行动为数字经济、智能社会的发展添砖加瓦，共创人类更加美好的未来。
　　传化智联总裁姚巍表示，习近平主席的贺信让业界对抢抓机遇、拥抱数字化，借助新科技推动产业升级的道路充满信心，“我感受到，互联网的重心在进一步往产业端下沉，我们将把握信息革命历史机遇，培育企业供应链创新发展。”
　　地平线机器人技术研发有限公司创始人兼首席执行官余凯表示，习近平主席的贺信深刻洞察了当前数字技术的发展趋势。如今，人工智能正在释放科技革命和产业变革积蓄的巨大能量，是引领这一轮科技革命和产业变革的战略性技术，“随着产业智能化转型的推进，人类生活将会变得更安全更美好”。
　　“习近平主席的贺信，为全球互联网行业的发展指明了方向。”网易有道首席执行官周枫表示。关于贺信中提到的“在线教育”，当前国内外网络远程教育产业正迎来发展的新机遇，随着信息技术的发展，大数据、5G、人工智能、区块链等技术的融合应用，教育的形态将发生变革。
　　开创数字合作新局面
　　习近平主席在贺信中指出，培育创新发展新动能，开创数字合作新局面，打造网络安全新格局。
　　“读习近平主席的贺信，我们更深刻感受到科技发展是促进社会发展的澎湃动力。”中兴通讯股份有限公司董事长李自学表示，中兴通讯积极响应国家新基建战略，正全力推动我国数字产业化和产业数字化再上新台阶。中兴通讯将聚焦信息基础设施建设，强化5G、人工智能、大数据等核心技术竞争力，促进行业5G深化应用，为推动构建人类命运共同体、携手创造人类更加美好的未来贡献力量。
　　关于“打造网络安全新格局”，奇安信集团董事长齐向东表示，“作为一家网络安全企业，我们深知，网络安全是数字技术的保障，没有网络安全，数字技术的作用也将受到限制。”齐向东说，未来奇安信将积极利用数据驱动的内生安全框架，帮助行业建立协同联动的网络安全防御体系，为打造网络安全新格局而努力。
　　“贺信强调‘打造网络安全新格局’，这给我们非常大的鼓舞。”卡巴斯基大中华区总经理郑启良表示，当前远程办公、远程操作工业系统的新趋势增加了各类型企业网络安全防护的复杂性，卡巴斯基愿意增进合作，贡献全球网络安全的经验和技术，为国内的网络安全新格局贡献力量。
　　构建网络空间命运共同体
　　构建网络空间命运共同体，携手创造人类更加美好的未来。
　　只有全球合作才能共迎挑战。“人工智能作为引领这一轮科技革命和产业变革的战略性技术，在经济发展过程中的价值日益凸显。”百度首席技术官王海峰说，以人工智能技术为驱动的产业智能化变革，也正在为世界经济复苏注入新动能。百度一直坚持人工智能技术及应用创新，“我们相信，全球互联网企业和科技企业将通过合作共赢，共同应对人工智能发展过程中的问题和挑战，携手创造人类更加美好的未来。”
　　华为消费者业务云服务总裁张平安表示：“作为网络空间命运共同体和数字化世界的参与者、建设者和受益者，我们将更加开放，更加关注网络安全和隐私保护，更加注重创新并激励支持更多的合作伙伴创新，在全球范围内构建华为移动服务生态，通过软硬件和云端能力的持续开放，开创移动互联生态数字合作的新局面。”
　　巴基斯坦驻华使馆二等秘书朱奈德·默罕默德表示，互联网发展关乎整个世界的共同愿景。“基于数字技术的科学、技术和创新将是未来发展趋势，中国在人工智能、大数据、物联网、智能技术等领域的发展将走在世界前列。”
　　“习近平主席关于构建网络空间命运共同体的理念十分重要，应对网络犯罪等挑战需要全球合作，互联网的发展对每个国家都非常重要。”埃塞俄比亚联邦民主共和国驻华大使馆副馆长吉尼特·特肖梅·吉鲁表示，“为了全球的进步和发展，我们应携手共进，互相支持”。
　　（本报记者张璁、顾春、高石、刘赫、谷业凯、白元琪、卢涛、赵梦阳）
