　　在长三角一体化发展中贡献长板、做好样板、加厚底板，发挥经济发展“稳定盘”、自主创新“发动机”、改革开放“探路者”作用
　　
　　习近平总书记在安徽考察期间主持召开扎实推进长三角一体化发展座谈会，明确提出实施长三角一体化发展战略要紧扣一体化和高质量两个关键词。这就要求我们着眼于“一盘棋”整体谋划，打破“一亩三分地”的思维定式，把干好“自己的事”与做好“我们的事”结合起来，在长三角一体化发展中贡献长板、做好样板、加厚底板，实现“1+3>4”的综合效应，携手打造全国发展强劲活跃增长极。
　　贡献长板，重在发挥经济发展“稳定盘”作用。长三角区域经济总量约占全国1/4，长三角的“稳”对全国发展大局至关重要。面对构建新发展格局的新形势新要求，我们要善于育先机、开新局，正确处理好“内”与“外”、“近”与“远”、“变”与“不变”的关系，打造成为国内大循环的重要节点、国内国际双循环相互促进的战略链接。“大市场”要做到无障碍连通，推进以海关一体化为重点的现代流通体系，以建设“轨道上的长三角”为重点的基础设施连通，以“医保一卡通、地铁一码通、健康码一网通”为重点的基本公共服务。“大链接”既要坚持市场机制主导，又要强化产业政策引导，谋划共建“一地六县”长三角生态优先绿色发展产业集中合作区等区块链接。“大循环”要做到全方位延展，让产业循环、市场循环、经济社会循环更畅通、更便利，实现更大力度的区域间分工协作、错位发展。
　　做好样板，重在发挥自主创新“发动机”作用。必须下好创新“先手棋”，实现创新“一子落”、发展“满盘活”，打造创新引领高质量发展的安徽样板。推进“从0到1”的原始创新，勇闯“无人区”、抢占制高点，构建“国家实验室+大科学装置集中区+国家重点实验室”高能级创新平台体系。推进“从跟跑并跑到并跑领跑”的技术创新，瞄准“卡链处”“断链点”协同攻关，推动重要领域技术领先、自主可控、安全可靠。推进“从中低端到中高端”的产业创新，一手抓传统产业转型升级，一手抓战略性新兴产业培育壮大，强化补链固链强链，以科技创新“领先一步”推动产业创新“领先一路”。推进“从实验室到大市场”的转化创新，打造“政产学研用金”六位一体科技成果交易市场，让更多科研成果走向市场、产生效益。
　　加厚底板，重在发挥改革开放“探路者”作用。面对经济全球化遭遇倒流逆风的外部环境，我们要坚定不移扩大高水平开放，以敢于迈出第一步的闯劲和持续走好每一步的韧劲，让开放的大门越开越大。以自贸区联动化擦亮“门牌”，深化长三角自由贸易试验区联动发展，做实做优世界制造业大会品牌。以交通现代化敞开“门户”，提升拓展高铁通勤圈、航空枢纽圈、港航运输圈，加密扩容高速公路网，在市市通高铁的基础上，逐步实现县县通高速、通高铁。以服务便利化打通“门禁”，一体推进“皖事通办”，完善7×24小时“随时办”服务机制，打造一流营商环境。
　　——安徽省委书记李锦斌日前在省委十届十一次全会第二次全体会议上说
　　（本报记者 朱思雄整理） 
