　　连日来，国际社会高度关注中国共产党第十九届中央委员会第五次全体会议审议通过《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标的建议》，积极评价中国决胜全面建成小康社会取得的决定性成就，对中国在新发展阶段实现经济社会发展主要目标充满信心。接受本报记者采访的国际人士认为，中共十九届五中全会擘画了中国未来发展新蓝图，体现了中国共产党的责任担当，让国际社会更加看好中国的未来。
　　“引领中国人民朝着更加美好的明天迈进”
　　埃及苏伊士运河大学语言学院院长拉杰布说：“中国实现第二个百年奋斗目标战略安排的路径更加清晰，中国共产党将引领中国人民朝着更加美好的明天迈进。”
　　西班牙加利西亚国际关系研究院院长胡里奥·里奥斯表示，全会在全面建成小康社会胜利在望、全面建设社会主义现代化国家新征程即将开启的重要历史时刻召开，指明了今后一个时期中国发展的指导方针、目标任务、战略举措。
　　“全会清晰而具体地绘制了中国未来发展蓝图，体现了中国共产党的责任担当。”柬埔寨民间社会组织联盟论坛项目计划部主任谢莫尼勒表示，中国的发展离不开中国共产党的坚强领导，全会定下的发展目标催人奋进，展示了中国共产党带领中国人民开拓进取、实现中华民族伟大复兴的决心和信心，也让国际社会更加看好中国的未来。
　　南非约翰内斯堡大学非洲—中国研究中心主任戴维·蒙亚埃表示，建议确定了中国国民经济和社会发展的方向，是今后五年乃至更长时间中国经济社会发展的行动指南。
　　墨西哥普埃布拉功勋自治大学中国问题专家德拉罗萨表示，中国经济社会发展不断焕发新活力，尤其在世界经济受新冠肺炎疫情冲击时展现出强大韧性。“作为世界经济增长的重要引擎，中国将继续为世界经济复苏作出贡献。”
　　“中国治国理政的宝贵经验值得借鉴”
　　“中国在‘十三五’时期取得了举世瞩目的发展成就，经济实力、科技实力、综合国力显著增强，脱贫攻坚取得决定性成就，为世界和平与发展作出重要贡献。”胡里奥·里奥斯认为，“全会对构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局作出重要战略部署，相信中国将迎来更大的发展空间。”
　　日本帝京大学经济学部教授露口洋介表示，从全会公报中能深切感受到中国特色社会主义制度的优势。“全会强调坚持和完善社会主义基本经济制度，充分发挥市场在资源配置中的决定性作用，更好发挥政府作用，推动有效市场和有为政府更好结合。相信在新发展阶段，中国将不断稳步发展。”
　　“中国根据国情制定‘十四五’规划和二〇三五年远景目标的建议，体现了国家治理政策的连续性。中国治国理政的宝贵经验值得借鉴。”德拉罗萨强调，“十四五”时期，中国将坚持贯彻新发展理念，推动高质量发展。中国提出坚持创新在现代化建设全局中的核心地位，把科技自立自强作为国家发展的战略支撑，既是中国在科技创新领域取得重要成果的体现，也符合时代发展需要。
　　德国黑森州欧洲及国际事务司前司长博喜文关注到，全会提出，中国将提升产业链供应链现代化水平，发展战略性新兴产业，“这有利于刺激国内消费、培育国内市场，中国国内生产、流通、消费的循环活力将得以增强”。
　　南非政府高级顾问韦斯利·道格拉斯表示， 中国坚持通过五年规划指导经济和社会发展的方式值得非洲国家借鉴。“中国提出构建新发展格局，全面促进消费，拓展投资空间，这将为世界带来更多发展机遇。”
　　“为中国未来发展指明了方向”
　　墨西哥国立自治大学国际关系研究中心研究员伊格纳西奥·马丁内斯表示，在当前国际形势下，中国坚持深化改革、扩大开放，必将不断为世界经济发展提供新动力。
　　“全会的召开有力地凝聚起中国人民的信心和决心。”拉杰布表示，在疫情持续蔓延、世界经济受到冲击、单边主义和保护主义抬头的复杂国际形势下，“中国上下团结一致、共谋发展，全会将对中国未来发展产生深远影响。”
　　博喜文表示，中国向世界释放了积极信号。全会提出实行高水平对外开放，开拓合作共赢新局面，表明中国坚定支持经济全球化、促进国际合作的决心。“中国国内市场的繁荣将为外国投资者提供更多新机遇。在‘一带一路’合作框架下，相关国家将在基础设施等领域进一步拓展同中国的合作。”
　　“全会重申加快构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局，强调推动高质量发展，为中国未来发展指明了方向。”谢莫尼勒说，共建“一带一路”等合作机制对区域发展至关重要，国际社会欢迎中国继续为全球治理贡献智慧和方案。
　　戴维·蒙亚埃表示，“十四五”时期，中国将开启全面建设社会主义现代化国家新征程，“我们期待非中关系在共建‘一带一路’合作下迸发出更大活力”。
　　（本报北京、开罗、马德里、曼谷、约翰内斯堡、墨西哥城、东京、柏林11月13日电  记者龚鸣、黄培昭、姜波、赵益普、李滢嫣、刘旭霞、刘军国、花放）
