　　本报北京11月11日电  （记者冯春梅）全国政协十三届常委会第十四次会议11日在京闭幕。中共中央政治局常委、全国政协主席汪洋主持会议并讲话。
　　全国政协常委们高度评价“十三五”时期我国经济社会发展取得的巨大成就，完全赞成和拥护习近平总书记在中共十九届五中全会上的重要讲话和全会审议通过的规划建议，一致认为规划建议擘画蓝图鼓舞人心、制定目标实事求是、部署举措务实精准，是今后5年乃至更长时期我国经济社会发展的行动指南。大家表示，要自觉学习贯彻全会精神、对标对表全会要求，切实担负起政协委员的政治责任。
　　汪洋指出，深入学习宣传贯彻五中全会精神，是当前和今后一个时期人民政协的首要政治任务。要深入研究和深刻把握全面建设社会主义现代化国家的精髓要义，紧紧围绕中国式现代化人口规模巨大、全体人民共同富裕、物质文明和精神文明相协调、人与自然和谐共生、走和平发展道路等重要特征，发挥人民政协人才荟萃优势，深化对相关重大理论和实践问题的研究，更好为制定实施“十四五”规划纲要精准建言、凝心聚力。
　　汪洋强调，要按照五中全会部署要求，坚持制度引领，推动贯彻中央政协工作会议精神走深走实。要以制定政协协商工作规则为牵引，进一步提高专门协商机构协商履职水平；以实施加强和促进人民政协凝聚共识工作的意见为基础，进一步增强凝心聚力的实效；以强化委员责任担当为抓手，加强正向激励和纪律约束，进一步推动作风之实和履职之能有机结合。
　　会议审议通过了关于举办辛亥革命110周年纪念活动的决定、全国政协关于强化政协委员责任担当的意见，审议通过了修订后的政协全国委员会专门委员会通则等。
　　会议经过表决，增补王尔乘、李宝善、蔡名照为第十三届全国政协委员，李宝善、蔡名照为教科卫体委员会副主任，王尔乘为社会和法制委员会副主任；增补高波为第十三届全国政协副秘书长，不再担任人口资源环境委员会驻会副主任；接受蓝天立同志因工作原因请辞第十三届全国政协委员。
　　闭幕会前，国家发展改革委党组成员、国家粮食和物资储备局局长张务锋应邀作了题为“解决好中国人自己的‘饭碗’问题——我国粮食生产与粮食安全”学习讲座。
　　全国政协副主席张庆黎、刘奇葆、董建华、万钢、卢展工、王正伟、马飚、陈晓光、梁振英、夏宝龙、李斌、巴特尔、汪永清、苏辉、郑建邦、辜胜阻、刘新成、何维、邵鸿、高云龙出席会议。
