　　本报北京11月9日电  （记者冯春梅）政协第十三届全国委员会常务委员会第十四次会议9日上午在京开幕，主要议题是学习贯彻中共十九届五中全会精神。中共中央政治局常委、国务院总理李克强应邀出席开幕会并作报告。中共中央政治局常委、全国政协主席汪洋主持开幕会。
　　李克强在报告中说，即将过去的五年，在以习近平同志为核心的中共中央坚强领导下，全国上下沉着有力应对各种风险挑战，经济社会发展取得重大成就，脱贫攻坚即将如期实现，决胜全面建成小康社会取得决定性成就。特别是今年抗击新冠肺炎疫情取得重大战略成果；扎实做好“六稳”工作，全面落实“六保”任务，强调政府要过紧日子，让人民过稳日子，稳住了就能进一步过好日子，通过及时合理有效宏观调控，创新实施规模性纾困政策激发市场主体活力，实行财政资金直达机制，在巨大冲击下保住了上亿市场主体，稳住了就业和基本民生，经济率先实现正增长，这殊为不易。
　　李克强说，我国发展仍然处于重要战略机遇期，要坚定发展信心，同时做好应对各种困难挑战的充分准备。要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真落实中共十九届五中全会精神，贯彻新发展理念，推动高质量发展，加快构建新发展格局，为全面建设社会主义现代化国家开好局、起好步。
　　李克强说，要按照《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标的建议》部署要求编制好规划纲要。抓好发展第一要务，把握好宏观政策有效性和可持续性，深化改革开放更大激发市场主体活力，促进国内国际双循环，以创新驱动塑造发展新优势。坚持以人民为中心，用更多资源和力量补民生短板、增群众福祉。
　　李克强还回答了政协常委们提出的关于巩固脱贫成果、加强基础研究、应对老龄化、发展生物质能、加大医疗卫生投入等问题。他希望政协委员们为规划纲要编制积极贡献智慧。
　　汪洋在主持讲话中指出，中共十九届五中全会对开启全面建设社会主义现代化国家新征程作出了战略决策，充分体现了中共中央高瞻远瞩、总揽全局、深谋远虑、运筹帷幄的战略眼光，充分反映了全国各族人民的根本利益。政协组织和广大政协委员要认真学习贯彻五中全会精神，把思想和行动统一到以习近平同志为核心的中共中央决策部署上来，紧紧围绕制定实施“十四五”规划建言资政、凝聚共识，为全面建设社会主义现代化国家开好局、起好步，为实现中华民族伟大复兴的中国梦贡献智慧和力量。
　　全国政协副主席张庆黎、刘奇葆、董建华、万钢、卢展工、王正伟、马飚、陈晓光、梁振英、夏宝龙、杨传堂、李斌、巴特尔、汪永清、何立峰、苏辉、郑建邦、辜胜阻、刘新成、何维、邵鸿、高云龙出席开幕会。
