　　一批扎根基层青训的老足球人，曾用心血和付出，培养出众多进入职业俱乐部甚至国家队的优秀球员。时至今日，他们的精神依然闪光
　　
　　眼下，正在中国足球乙级联赛征战的中国青年队（19岁以下），引来了不少关注。处于爬坡期的中国足球，有待加强的正是青少年球员持续有力的加入与补充，球迷渴望能在青年队甚至少年队中，发现可堪重用的青年才俊。
　　回望历史，中国足球并不缺少青训的成功样本。一批扎根基层青训的老足球人，曾用心血和付出，培养出众多进入职业俱乐部甚至国家队的优秀球员。这些老足球人淡泊名利，以踏踏实实的工作赢得了球迷的认可和敬重。
　　在众多默默耕耘的老教练中，前不久去世的高丰文给球迷留下了深刻印象。从国家队队员到国青队主帅，再到国家队主帅，对足球的热爱与执着与他始终相伴。北京亚运会后，高丰文卸任国家队教练，自掏腰包办起了足球学校。这位老人生前的愿望有两个：一是培养出国脚，二是延续中国足球冲出亚洲的希望。
　　1995年，高丰文足球学校在辽宁沈阳成立，当时这还是新生事物。此后的十几年时间，众多足校经历兴起、繁盛和凋零，高丰文成为当地最执着的坚守者。直至最终在2009年因资金难以为继而关闭，高丰文足校累计为中超、中甲俱乐部输送了上百名球员，并为国家队培养了陈涛、杜震宇、王栋等名将，实现了高丰文培养国脚的夙愿。
　　中国足坛还有很多这样值得尊敬的耕耘者，比如倪继德、张引以及还在崇明岛的场地旁看着孩子们训练的徐根宝等，正是这些放下身段潜心青少年球员培训的老教练，培养出了“辽小虎”、上海东亚队等成批次的足球后备人才。
　　虽然一些人才培训的模式无法复制，但一代代足球奋斗者的经验和精神依然闪光。相信热爱足球、有志于中国足球青训事业的从业者能沿着老一辈的足迹，接续奋斗，为中国足球培养出更多更好的后备人才，为中国足球冲出亚洲、走向世界大赛舞台贡献力量。
