　　11月2日，国务院新闻办公室举行世界互联网大会·互联网发展论坛新闻发布会。据介绍，今年世界互联网大会·互联网发展论坛将于11月23日至24日在浙江乌镇举行，同期还将举办世界互联网领先科技成果发布活动、“互联网之光”博览会、“直通乌镇”全球互联网大赛等活动。
　　“今年的论坛有3方面的新变化。”国家互联网信息办公室副主任赵泽良介绍，一是办会形式有新创意，取消举办第七届世界互联网大会，改为以世界互联网大会组委会名义举办“世界互联网大会·互联网发展论坛”；二是论坛规模有新调整，疫情背景下，现场参会嘉宾、分论坛数量和会期较往年均有调整，论坛“小而精”“新而活”；三是参会方式有新设计，以“线下+线上”形式开展各项活动，在乌镇设置实景会场，无法到现场的嘉宾将线上参会。
　　据了解，今年世界互联网大会·互联网发展论坛主题为“数字赋能 共创未来——携手构建网络空间命运共同体”，将继续发布世界互联网大会蓝皮书即《中国互联网发展报告2020》和《世界互联网发展报告2020》，以及“乌镇展望2020”成果性文件。
　　世界互联网领先科技成果发布活动是重要看点。据介绍，目前已经征集到300多个成果。尽管受到疫情影响，但今年申报的成果数量、质量都有所增加和提高。赵泽良表示，已征集到的成果涵盖量子计算、卫星互联网、人工智能、高端芯片、5G网络架构和应用等方方面面，覆盖智慧城市、智能交通、远程医疗、在线教育等与社会生活密切相关的应用场景。
　　浙江省委常委、宣传部部长朱国贤介绍，“直通乌镇”全球互联网大赛在全球范围内征集数字经济领域的新技术、新模式、新业态项目，综合采用“线下+线上”的模式。今年大赛吸引了15个国家和地区千余个项目参与，筛选出800余个项目参赛，最终有10支团队入围总决赛。
　　“受疫情影响，今年到现场参会的嘉宾人员规模可能有限，我们将充分发挥互联网的传播优势，让更多的人通过互联网来参与。”赵泽良说，世界互联网领先科技成果发布活动、青年与数字未来论坛、工业互联网创新与突破论坛等活动都将通过网络进行直播。会后，论坛上嘉宾的发言、见解也将以视频、图文的形式展现在大会官网和其他相关网络平台上，方便公众参与、观看。
　　
