　　核心阅读
　　戴上AR眼镜，就能获得专家远程指导维修设备；机器检测，几秒钟就能评估眼底病风险……在2020年世界互联网大会“互联网之光”博览会上，130家企业和机构带来一批人工智能、云计算、大数据等领域的新成果，展现互联网最新发展趋势和前沿技术动态。观众在互动式、沉浸式体验中，感受未来智慧生活的美好蓝图。
　　
　　11月22日至24日，2020年世界互联网大会“互联网之光”博览会在浙江乌镇举办。聚焦互联网最新发展趋势和前沿技术动态，130家企业和机构在两万平方米的展馆内展示了一批“黑科技”，人工智能、云计算、大数据、区块链、5G等领域的数字新技术、新产品、新应用、新成果纷纷亮相，观众在互动式、沉浸式体验中，感受互联网发展的未来之光。
　　自动识别场景，城市变聪明
　　交通道路综合治理、河流24小时实时监测分析、医院AI辅助诊断……在华为展台，科技感十足的城市智能体沙盘引来众多观众驻足欣赏。
　　入选本届大会世界互联网领先科技成果的“智能体：智能升级技术参考架构”，是以云为基础、以AI为核心，构建云网边端一体化协同的智能系统。“以城市场景为例，智能体可进行场景识别和业务处理，如智能视频可以自动识别30多种场景，智能语音可以热线接报并自动识别方言。”华为公司相关技术负责人介绍。
　　“欢迎使用智慧医废闭环监管系统。”在中国移动展台，来自浙江绍兴的“5G医废助力车”引起观众好奇。这台特殊的医疗废物回收车，具备数据统计、实时监管、全景地图、AI视频监控等功能，可以实现医废全产业链闭环监控和在线执法。此外，中国移动助力绍兴搭建的“无废城市”信息化平台，对工业固废、生活垃圾、建筑垃圾等可实现全周期、智能化、闭环式数字化管理，“平台的运行，能保证每袋垃圾都有源可循。”现场工作人员沈源说。
　　人们的日常生活离不开吃穿住行。在汽车产业互联网平台大搜车的展台，观众可以体验其互动产品二手车“估价助手”。这个“估价助手”通过人工智能算法模型提供接近真实市场的交易价格，从输入信息到输出结果，不到1分钟即可对二手车完成精准评估。
　　医疗服务一向广受关注。在百度展区，眼底筛查一体机前人头攒动，只要几秒钟的时间，使用者就能得到分析结果。技术人员介绍，该设备输入眼底相机拍摄的二维眼底图，通过深度学习算法，提取眼底四大生理结构，评估眼底病风险。目前该系统覆盖了青光眼、黄斑变性、糖尿病视网膜病变等主要眼疾，可以帮助高风险人群尽早发现眼疾。
　　应用工业互联网，生产效率提升
　　展馆一角，国家电网的配网带电作业机器人成为焦点。只见机械手臂灵活转动，屏幕上作业图像则实时回传……采用机器人后，作业人员只需在地面，通过控制终端箱和机器人进行连接，便可以运用三维环境重建、视觉识别、运动控制等技术，实现自主识别引线位置、抓取引线，完成剥线、穿线和搭火等工作，不仅缩短了作业时间，也提升了安全系数。
　　在爱普生展台，一款别致的眼镜吸引了记者的注意。原来，这是一个叫“远修侠”的AR设备运维保障系统。在工业设备运维现场，工作人员佩戴上AR眼镜，便可通过搭载的相机将现场高清画面实时传递给后台专家，并通过虚拟屏幕看到专家提供的图纸资料，远程获得故障诊断、操作和维修指导。“疫情防控期间，借助这套系统，不少企业‘请’来外国专家调试维修生产设备，为复工复产注入了活力。”展台工作人员王加辉说。
　　科技助力公益，传播爱心力量
　　“每一寸壁画都是对美的深情书写，用它创作丝巾，把敦煌带到你身边。”在腾讯展区，参观者可使用小程序自己动手制作专属丝巾，设计灵感就来源于敦煌壁画中具有代表性的主题元素和200多个细节。通过图像处理和人像识别技术，参观者还能上传自己的照片，生成丝巾试戴效果图，满意即可一键下单。展区工作人员介绍，用户每购买一条丝巾，都为敦煌莫高窟第427窟数字化保护进行公益捐助，由此也实现了“科技+公益”。
　　“在晚上我们都要小心/因为每次抬头/都有一颗星星/掉进我们的眼睛”，几台POS机上方，动人的诗句引来观众连连称赞。这是中国银联展出的“银联诗歌POS机”公益项目，只要支付1元钱，便可获赠山区孩子创作的诗，筹集的善款将用于为他们提供艺术教育。在现场，体验者纷纷使用云闪付扫码支付，为教育扶贫贡献力量。展台工作人员介绍，目前“银联诗歌POS机”项目正在进行标准化拓展，通过开辟线上形式，努力把爱心传播得更远。
