　　不断提高数字技术与制造业的融合程度，以新型消费提质扩容引领产业数字化转型，加快传统制造智能化脚步，中国制造必将赢得新优势
　　
　　“双11”前夕，各地工厂进入赶工备货的忙碌时刻。以前平均1000件起订、15天交付，如今100件起订、7天交货，一家服装工厂利用智能化调度排产系统，实现从“以产定销”到“以销定产”的转型；根据用户需求定制洗碗机、清洁机器人，一些家电企业完成了从“我生产什么你买什么”到“你要什么我生产什么”的转变。时下，越来越多的企业在定制生产领域进行探索，彰显着电子商务对生产制造的积极影响。
　　近年来，随着居民生活品质持续提升，网购从购实物到买服务，从注重“量”的满足转向追求“质”的提升，表现为高品质“尖货”备受追捧，旅游、娱乐等消费所占比例提升。这种消费升级的趋势，是需求侧和供给侧互相促进的结果，除了内需市场的坚实基础，生产制造转型升级也是重要原因。在消费热点的推动下，越来越多的商家意识到：数字技术为消费带来巨大变化，企业必须进入数字化转型的快车道，才能更好满足消费者的新需求。从这个角度看，定制生产、协同设计、精准供应链管理等尝试，正是制造业因应产业数字化趋势所做出的必然之举。
　　消费时点千亿量级的流量背后，是高度复杂且协调的操作系统，是支付、物流等多产业融合发展所形成的支撑体系。正是得益于大数据、云计算、人工智能等新一代数字技术的广泛应用，数字经济发展的基础日益夯实，制造业转型升级的动力不断汇聚。从开发“数字大脑”，实现“产、供、销、人、财、物”数据的智能挖掘，到建立物联网追溯体系，对加工、储运、流通全过程实时监控，数字技术成为传统制造业转型的重要动力。在消费互联网融入产业互联网的关键阶段，做好分析市场动向、优化生产决策、重组生产流程等工作，数字技术必将持续转化为制造业的产品优势、竞争优势。
　　从广袤的乡村到偏僻的山区，从开足马力的生产线到热火朝天的直播间，消费时点在释放消费潜力的同时激发出更多生产活力、带来更多发展机遇。一些平台搜集产地直发的源头好货，将“养在深山人未识”的产品运达全国各地；一些乡镇企业借助手机与镜头，以原汁原味的直播赢得消费者。尤其在疫情防控期间，数字经济向基层、向农村延伸，农村电商数字化转型速度加快，打破了零散乱的生产模式，推动形成更加高效、安全、绿色、智能的产销体系。可以说，乘着数字化转型的东风，更多地方和中小微企业获得了转型升级乃至弯道超车的机遇。
　　通过优化产业链、拓展制造业的边界，数字技术成为推动中国制造升级的重要途径。反过来说，正如“双11”考验着产业链响应速度及精准匹配度，中国制造升级也考验着数字技术的持续创新能力。只有持续加强研发应用并提升算力、优化算法，数字技术才能更好地助力“中国制造”迈向“中国智造”。今年的《政府工作报告》提出要加强新型基础设施建设，正是为了补齐短板，促进制造业技术改造和智能升级，为中国经济高质量发展垒土筑基。
　　形成经济增长新动力，塑造国际竞争新优势，重点在制造业，难点在制造业，出路也在制造业。“十三五”时期，数字经济对GDP增长贡献率超过六成，工业化和信息化融合步伐正在加快。面向“十四五”时期，不断提高数字技术与制造业的融合程度，以新型消费提质扩容引领产业数字化转型，加快传统制造智能化脚步，中国制造必将赢得新优势。
