　　秉持发展共同推进、安全共同维护、治理共同参与、成果共同分享的理念，把网络空间建设成为造福全人类的发展共同体、安全共同体、责任共同体、利益共同体，顺应时代潮流，合乎民心民意
　　
　　世界互联网大会·互联网发展论坛11月23日在浙江乌镇开幕。习近平主席向论坛致贺信，强调中国愿同世界各国一道，把握信息革命历史机遇，培育创新发展新动能，开创数字合作新局面，打造网络安全新格局，构建网络空间命运共同体，携手创造人类更加美好的未来。习近平主席的贺信，展现了中国同世界各国携手发展互联网和数字经济的真诚愿望，为各国充分释放数字经济潜力、共同推进全球互联网治理注入动力，指明路径。
　　在全球共抗新冠肺炎疫情、探索世界经济复苏之路的关键时刻，如何在网络空间加强团结协作、维护公平正义、共享数字红利，成为摆在各国面前的重大课题。疫情发生以来，远程医疗、在线教育、共享平台、协同办公等得到广泛应用，互联网对促进各国经济复苏、保障社会运行、推动国际抗疫合作发挥了重要作用。放眼未来，主动应变、化危为机，进一步加强全球互联网治理，放大数字经济的正面效应，能够为共同抗击疫情、发展世界经济、应对全球挑战、造福各国人民提供新机遇。
　　在当前背景下，携手构建网络空间命运共同体愈显重要和紧迫。网络空间是人类共同的活动空间，网络空间前途命运应由世界各国共同掌握。秉持发展共同推进、安全共同维护、治理共同参与、成果共同分享的理念，把网络空间建设成为造福全人类的发展共同体、安全共同体、责任共同体、利益共同体，顺应时代潮流，合乎民心民意。
　　2015年，习近平主席在第二届世界互联网大会上提出推进全球互联网治理体系变革的“四项原则”和构建网络空间命运共同体的“五点主张”，为全球互联网治理贡献了中国智慧。近5年来，从推动通过《二十国集团数字经济发展与合作倡议》到发布《网络空间国际合作战略》，从发布《携手构建网络空间命运共同体》概念文件到发布《携手构建网络空间命运共同体行动倡议》，中国积极推动网络空间互联互通、共享共治，构建网络空间命运共同体理念逐渐深入人心。
　　完善全球互联网治理体系，维护网络空间秩序，必须坚持同舟共济、互信互利的理念，摈弃零和博弈、赢者通吃的旧观念，坚持安全和发展并重，尊重网络主权，促进公平正义。中国发起《全球数据安全倡议》，提出全球数字治理应遵循秉持多边主义、兼顾安全发展、坚守公平正义三原则以及八项具体主张，进一步为同各国探讨并制定全球数字治理规则作出中国贡献，受到国际社会广泛关注和欢迎。俄罗斯外长拉夫罗夫明确表示，中方提出的倡议有利于推进数据安全领域国际准则的制定，也有利于拓展俄中在国际信息安全领域的合作。
　　中国是互联网和数字技术的受益者，也在以实际行动助推各国共同开拓互联网发展空间，共享数字经济发展红利。近期，在上海合作组织成员国元首理事会第二十次会议、金砖国家领导人第十二次会晤、亚太经合组织第二十七次领导人非正式会议、二十国集团领导人第十五次峰会上，中方都强调了发展数字经济的重要性。最近发布的《中国互联网发展报告2020》显示，中国2019年数字经济规模达到35.8万亿元，占国内生产总值比重达到36.2%，中国数字经济总量规模和增长速度位居世界前列。中国连续7年举办世界互联网大会，搭建起全球互联网共享共治的平台。130家知名企业和机构积极参与今年世界互联网大会“互联网之光”博览会，充分展示人工智能、云计算、大数据、区块链、5G等领域的数字新技术、新产品、新应用、新成果，15项世界互联网领先科技成果在乌镇发布，以“数字赋能 共创未来”的现实场景，展示出构建网络空间命运共同体的行动力。
　　“凡益之道，与时偕行。”数字经济是全球未来的发展方向。各国应主动把握时代机遇，以科技创新和数字化变革催生新的发展动能，共同实现更高质量、更具韧性的发展，推动构建网络空间命运共同体，让互联网发展成果更好造福世界各国人民。
