　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央坚持从发展中国特色社会主义、实现中华民族伟大复兴中国梦的战略高度，系统部署和全面推进网络安全和信息化工作。我国互联网发展和治理不断开创新局面，网络空间日渐清朗，信息化成果惠及亿万群众，网络安全保障能力不断增强，向着网络强国阔步前行。
　　筑牢网络安全之基，守护亿万民众精神家园
　　“没有网络安全就没有国家安全”——习近平总书记纵观全球、把握全局，为推动我国网络安全体系的建立，树立正确的网络安全观指明方向。
　　党的十八大以来，我国充分发挥政府、企业和社会在维护网络安全方面的作用，加快建立完善网络综合治理体系，各方面齐抓共管，共筑网络安全防线，切实维护网络安全。
　　——出台网络安全法、《国家网络空间安全战略》等网络安全法律法规和战略规划，印发《关于加强国家网络安全标准化工作的若干意见》等政策文件，为国家网络安全工作立柱架梁，夯基垒台；
　　——2019年以来，中央网信办等部门组织开展APP违法违规收集使用个人信息专项治理，今年以来，先后开展网络恶意营销账号集中整治、涉未成年人网课平台及网络环境治理、遏阻“祖安文化”传播等一系列专项行动，围绕群众反映强烈的网络生态突出问题，采取针对性整治措施，取得较好成效；
　　——国家网络安全宣传周连续7年成功举办，开展网络安全进社区、进校园、进军营等活动，有效提升了全民网络安全意识和防护技能，“网络安全为人民，网络安全靠人民”的理念深入人心；
　　——“网络空间安全”成为一级学科，“网络空间安全学院”在多所大学落地，中国网络空间安全协会等新型网络社会组织纷纷成立，产学研紧密结合，专业人才梯队建设走上快车道。
　　数字经济为调结构稳增长注入强劲动力
　　尽管外部环境总体趋紧，经济发展的不确定因素增多，但随着信息技术与各行各业深度融合，数字经济带来的发展新动能逐渐壮大，新产品、新业态加速孕育，有力推动我国经济高质量发展。
　　工业互联网让市场与工厂实现精准对接，共享制造推动原创设计加速入市，5G商用开启万物互联……在稳增长、补短板、调结构的关键节点，“互联网+”、先进制造、智能制造日益崛起，为国民经济增长注入新的强劲动力。
　　面对新冠肺炎疫情严峻挑战，网络购物充分发挥促消费、助转型、保市场等作用，为打通国内经济内循环提供了有力支撑。2020年上半年，全国网上零售额达51501亿元，同比增长7.3%，其中实物商品网上零售额占社会消费品零售总额的比重已达25.2%。
　　数字浪潮下，自主就业、灵活用工等生机勃发。在城市，网约车、跑腿员、快递小哥奔波在大街小巷；在农村，一部手机、一根自拍杆，正成为越来越多农民们的“新农具”。据统计，2019年全国电子商务服务平台交易额已达34.81万亿元，2019年社交电商从业者规模达到4800万人，从业人数同比增长58%。
　　中国信息通信研究院发布的《中国数字经济发展白皮书（2020年）》显示，2019年，我国数字经济增加值规模达到35.8万亿元，占GDP比重达到36.2%。
　　商务部国际贸易经济合作研究院院长顾学明认为，数字经济将在“十四五”时期催生新增长点，增强供给端与需求端的“适配性”，为扩大内需提供规模可观的增量。他表示，数字经济还具有打破地域界限的优势，有助于开拓国际市场、引进优质资源，推动形成更加开放的新发展格局。
　　先进网络技术飞入寻常百姓家，提升人民获得感
　　11月的一天上午，重庆沙坪坝区人口普查员吴景文敲开一户居民的家门，拿出平板电脑，借助腾讯云技术手段，信息实时录入并上传到后台，人口普查方式从一张纸变成了一块屏。“无纸化”办理和大数据应用，既方便了相关部门的工作，也大大便利了老百姓生活。
　　坚持以人民为中心，让亿万人民在共享互联网发展成果上有更多获得感，是网信事业发展的不变初心。
　　从衣食住行智能化到远程教育、互联网诊疗、在线办公……曾经想象中遥不可及的生活方式如今已近在眼前。网信事业发展的丰硕成果，正成为满足人民美好生活需要的重要支撑。
　　教育机器人不仅可以背诵古诗词，还能随时切换中英文；戴上VR眼镜，就可以“点燃”酒精灯，在虚拟平台进行一次化学实验；偏远地区的孩子通过在线教育平台可以和北京的老师互动交流……基于5G、VR等智能技术，课程体系丰富了，授课方式有趣了，教育公平理念也得到了贯彻。
　　从在朋友圈叫卖山货到拍短视频推销农产品，再到在镜头前直播原生态的乡村生活，各大互联网平台积极帮助农民探索增收新模式，助力脱贫攻坚、乡村振兴。
　　初冬时节，水乡乌镇将再次吸引世界目光。以“数字赋能 共创未来——携手构建网络空间命运共同体”为主题的“世界互联网大会·互联网发展论坛”将于11月23日至24日举行，立体展现推动互联网发展治理的中国方案、中国智慧和中国担当，推动创新创造、促进开放共享、凝聚行动合力，与国际社会一道携手构建网络空间命运共同体。
　　（新华社北京11月20日电）
