　　2020年是全面建成小康社会目标实现之年，是全面打赢脱贫攻坚战收官之年，同时也是我国首部普惠金融发展规划的收官之年。在抗击新冠肺炎疫情和助力中国经济恢复发展过程中，普惠金融作用凸显。在构建新发展格局中重塑金融发展新优势，推进金融供给侧结构性改革，需要全面增强金融的普惠性。
　　
　　2020年11月12日，由人民日报全国党媒信息公共平台牵头主办的第三届中国普惠金融创新发展峰会在北京举行，本次峰会由中国银行业协会、中国保险行业协会、国家金融与发展实验室和中国银行保险报联合主办。峰会将探讨以数字普惠推动新阶段的金融供给侧结构性改革经验、发布《中国普惠金融创新报告（2020）》《中国普惠金融实践案例集锦（2020）》，并揭晓“中国普惠金融典型案例（2020）”名单。
　　案例评选遵循公开、公正、科学的评审原则和流程，参考网络投票参与热度，经相关协会和评审专家推荐和多轮线上、线下评审等环节，从341家单位报送的569件参评案例中评选出30个典型案例。其中包括“助力抗击疫情案例”，如中国建设银行“精准支持 纾困稳企 普惠金融打出抗疫组合拳”案例，助力湖北重现活力。中国建设银行按照新金融发展理念，重点围绕“数字、平台、生态、赋能”做文章。本次评选中的案例，一方面突出普惠金融的科技属性，强化数据管理、创新科技应用、丰富服务供给，坚持开放共享、场景经营、平台获客的理念，不断提升客户体验和满意度；另一方面突出普惠金融的社会属性，推进经营下沉、延展服务边界、赋能各方主体，协同打造共建、共生、共荣的生态体系，拓展普惠金融覆盖面，提升普惠金融发展实效，将金融活水引入田间地头，服务大众，服务实体经济。
　　“中国普惠金融助力脱贫攻坚典型案例”旨在向脱贫攻坚致敬。平安普惠融资担保有限公司的“科技型融担+农担——创新三农普惠金融业务模式”案例，通过分工合作降低成本，科技赋能提高销量，因地制宜定制模式，让三农融资不再难。融资担保机构主动拥抱现代金融科技，结合自身实际和业务特点，提升普惠金融服务的能力、效率和水平，增加普惠金融供给，助力小微、三农持续发展。
　　在抗击新冠肺炎疫情中，金融机构积极运用金融科技手段提升普惠金融服务的便利性。微众银行依托金融科技推出系列普惠金融服务措施，综合施策扶持小微企业，坚持普惠金融的定位不变，为个人用户、小微企业更美好的未来保驾护航。
　　英大长安保险经纪有限公司不断丰富金融产品和服务供给，提升金融风险管控能力，降低普惠金融管理成本，助力实现普惠金融的健康可持续发展。
　　为提供更多值得借鉴和研究的实践参考，人民日报全国党媒信息公共平台组织编撰的《中国普惠金融实践案例集锦（2020）》一书，将由中国金融出版社出版。该书收录的65个普惠金融实践案例涵盖普惠金融助力抗击疫情案例、助力脱贫攻坚案例、产品创新案例、数字普惠金融案例、可持续发展案例五大类型，来自银行、保险公司、小额贷款公司、融资担保公司、财务公司、金融科技等相关单位。
　　数据来源：人民日报全国党媒信息公共平台
