　　家庭是社会的基本细胞，家庭建设是国家建设、社会建设的基础工程。开展文明家庭评选表彰，抓的是社会的根本，谋的是子孙后代的未来，对于深入推进社会主义核心价值观建设、营造良好社会风气、推动国家发展民族进步社会和谐具有重要意义。
　　2016年，中央文明办贯彻落实中央文明委《关于深化家庭文明建设的意见》，根据《全国文明家庭评选标准和评选办法》，印发了《关于做好第一届全国文明家庭推荐评选表彰工作的通知》，正式启动第一届全国文明家庭推荐评选工作。一批批全国文明家庭获得荣誉表彰，更好地助推着社会文明的发展。
　　孝老爱亲构建文明根基
　　家风是一个家庭世世代代繁衍下去的精神符号。孝老爱亲是一个家庭家风最核心的要素，也是构建文明家庭的根基。
　　“八六”海战中，脑部严重受伤的麦贤得虽然脱离了生命危险，但留下严重的外伤性癫痫。为了照顾好英雄，经组织牵线，当时担任广州市海珠区江海街某公社妇联干部的李玉枝用自己的行动，点亮了麦贤得的生命和爱情之火。
　　为了更好地护理麦贤得，李玉枝四处拜医求教，买回多种医学护理书籍，自学各种药理和护理知识。李玉枝为麦贤得生了一双儿女，麦海斌和麦海珊。儿女在很小的时候，对父亲麦贤得一度产生一些误解，但李玉枝凭借坚强的毅力和高超的生活智慧，为麦贤得和子女之间架起了一座理解和沟通的桥梁，使得儿女深深地理解了父亲，并对父亲充满敬意，四口之家变得越来越和谐。
　　在湖北宜昌远安县，罗必炎家庭孝老爱亲的故事是一段佳话。近年来，罗必炎年近九旬的岳母杨韶会身子越来越差，几次住进重症监护室，儿女子孙的日夜守护让她挺过一次又一次疾病。2020年初，二女儿杨晓艳确诊为肺癌，罗必炎全家人帮助她一起抗癌，目前二女儿病情稳定向好。罗必炎家的温馨、和睦对周边许多家庭产生了积极影响。
　　大爱回馈社会、回馈国家
　　一个文明的家庭，除了对小家关爱，还有对社会、对国家的大爱。
　　1997年，年仅22岁的深圳巡警陈文亮在追捕飞车抢夺犯罪团伙时身负重伤，经抢救脱离生命危险，但不幸成为“植物人”。23年来，陈文亮的父亲陈如豪、母亲吴清琴悉心照护。汶川大地震、青海玉树地震等发生后，他们第一时间捐款捐物。多年来为家乡修路、办学、建老人院、保护文物捐款超过12万元。
　　生活在新疆青河县青河镇的阿尼帕·阿力马洪家庭先后收养了汉、回、维吾尔、哈萨克等4个民族的10个孤儿，加上自己的9个孩子，阿尼帕夫妇把不同民族的19个儿女的心凝聚在一起。加上塔塔尔族、乌孜别克族的女婿、儿媳，全家共有6个民族，是一个名副其实的民族团结大家庭。几十年来，阿尼帕夫妇始终以高尚的品德感染、带动周围的人。阿尼帕帮助牧区的贫困妇女住院，帮助失学女童就学，为牧区的困难群众无偿提供吃住……阿尼帕夫妇的无私大爱深深地影响着孩子们。在阿尼帕的言传身教下，如今，子女们也都乐善好施，积极帮助有困难的人。
　　热心投身志愿服务
　　近些年来，志愿服务在全社会蔚然成风，在许多家庭里，热心公益，投身志愿服务，也成为生活日常。
　　武汉百步亭社区的余洪芝家庭2016年12月荣获全国文明家庭称号。余洪芝说：“志愿服务是我一生无悔的事业，也是全家世世代代要传承的家风。”孩子们都努力当好志愿者。余洪芝成立了“贴心关爱志愿服务队”，从2017年至今，每月都有关爱活动，给空巢老人、残疾人送绿豆、送鸡蛋，办饺子宴、生日会等。余洪芝家和其他志愿者“一包一”贴心照看老人，为老人拍照，照顾老人品尝美食。
　　在河北，被誉为“雷锋奶奶”的靳国芳自1992年退休后，一直全身心投入到家庭所在社区的志愿服务和各种公益活动中。作为“建南社区靳国芳学雷锋志愿服务站”站长和小区业主委员会主任，从处理邻里纠纷、婆媳吵架，到解决居民家里水管堵塞、暖气不热等问题，她帮助调解各种矛盾和纠纷。在靳国芳的带动下，家人纷纷尽自己的能力帮扶贫困，多次到山区为贫困户送去粮油米面和生活用品，资助贫困学子。
