　　2020年11月10日，中央文明办通报全国文明城市复查结果，广州再度荣膺全国文明城市，连续三年获得通报表扬。
　　人民城市人民建,人民城市为人民。广州始终将文明城市创建的过程作为服务群众、惠民利民的过程。在广州，全国文明城市由全民共建、全民共享，是城与人的温暖互动，更是人与城的美好共赢。
　　文明城市创建，检验了城市治理能力和治理水平。广州将精神文明建设由虚变实，坚持目标导向、问题导向，完善机制设计、体制建设，解决城市发展难题、治理瓶颈，在更高层次、更高水平上推动城市高质量发展。
　　广州在文明城市创建上用足了“绣花”功夫。全市实名注册志愿者人数达352万，2700多个新时代文明实践阵地遍布城乡，每万人室内公共文化设施建筑面积达1280平方米，每年十件民生实事落实、长者饭堂铺开、“厕所革命”推进，垃圾分类全覆盖……城市治理能力与水平不断提高。组织开展环境卫生综合整治行动12.82万次，清理卫生死角近6万处，巡查各类公路47286.7公里，清理入仓超量共享单车超过25万辆，专业批发市场疏解，“散乱污”场所整治，违法建设拆除，老旧小区微改造……城市“颜值”与人居环境不断提升。10月1日起实施《广州市文明行为促进条例》，开启城市文明行为规范的法治化模式，让文明不仅成为这座城市的内在气质，更成为广州市民的生活底色。
　　成绩来之不易，更需倍加珍惜、精心巩固。深化文明城市创建，广州将继续紧扣民生期盼，紧盯问题短板，以实打实的成果，不断增强人民群众的获得感、安全感；继续深化思想认识，强化责任担当，以硬碰硬的作风，不断提升城市治理能力和治理水平。
　　文明城市创建是精神文明建设的重要实践与载体。目前，广州正在加快实现老城市新活力、“四个出新出彩”，以更高的标准建设文明广州，不断提高社会文明程度，提升市民文明素质，涵养城市文化，以文明新高度打造社会主义文化强国的城市范例。
　　数据来源：广州市精神文明建设委员会办公室
