　　近年来，各地区各部门坚持物质文明和精神文明“两手抓、两手硬”，深入开展文明村镇创建活动，有力推动农民文明素养和农村社会文明程度不断提升，为全面推进党和国家事业发展做出了积极贡献。
　　截至2018年，全国共评选出五届全国文明村镇。从2020年8月起，中央文明办部署启动第六届全国文明村镇评选工作，经认真审核，提出第六届全国文明村镇候选名单1976个。
　　迈开脚步摘下贫困的帽子
　　在江西井冈山市茅坪乡神山村，彭夏英和丈夫张成德先后患病，一度被识别为建档立卡贫困户。2016年春节刚过，“成德农家宴”开了张。这是神山村第一家农家乐。彭夏英和张成德犯过嘀咕，本来就是贫困户，万一不挣钱咋办？没承想，游客纷至沓来，最多时一天八九桌，一家人忙得团团转……
　　“一年能挣好几万，黄桃、茶叶有分红，土特产还能卖万把元。”彭夏英说，2018年新增了民宿，10个床位，增收4000多元。生活有保障，脱贫可持续，彭夏英和张成德心里的石头终于落了地……
　　这样的故事，在神山村不胜枚举。村里的笑脸墙上，10多位村民开怀大笑的瞬间，被照相机定格。行走在神山村，不管遇到谁，提起现在的日子，都是满脸带笑。
　　“总书记讲‘不能落下一个贫困家庭，丢下一个贫困群众’，神山村已经实现了。”64岁的赖福山，当过12年村委会主任，点滴变化看在眼里。“村民的精神面貌真是大变样，不像过去天天愁这个、愁那个，不知道怎么发展。”
　　2017年，神山村贫困户人均年收入8700多元，非贫困户突破1.6万元。神山村被评为江西省4A级乡村旅游点、中国美丽休闲乡村、全国文明乡村。
　　移风易俗改变农民精神面貌
　　湖南省华容县三封寺镇华一村，位于洞庭湖平原，村民们过去长期被人情负担所困扰。红白喜事、升学宴、谢师宴、参军宴、满月宴、建房宴、生日宴……名目繁多，不少村民表示，要是不去，就怕被人背后议论，人情负担不堪重负。“幸亏前年县里出台移风易俗政策，村里广泛推行，‘人情债’的恶性循环终于画上了句号。”华一村村支书刘再跃说，按照县里“婚事新办、丧事简办、其他不办”的要求，所有党员干部签了承诺书，带头转变风气。
　　“红白理事会，为民办实事。事前不吃请，事后不贪杯。办事倡节俭，处处反浪费。”10月30日，在山东枣庄峄城区阴平镇新时代文明实践分中心的一棵老槐树下，文艺志愿者于庆海正在演唱柳琴戏《新事新办》，他正在参加《好日子大家唱——唱响我们的小康生活》志愿活动……
　　李庄村的苏存胜老人从峄城区文化局退休后，组织附近村的民间文艺爱好者，成立了阴平镇“乡音”柳琴剧团，“好日子大家唱”是“乡音”柳琴剧团自发组织的一个志愿服务活动，引领群众唱出美好生活，传播新时代文明新风。如今这棵老槐树成了群众参加文明实践活动的聚集地。
　　传播文明新风，建设文明村镇，丰富农民文化生活很重要。“不能富了口袋、贫了脑袋”，享有丰富多彩的文化生活是广大农民群众的殷切期盼。近年来，各地各部门坚持“送文化”和“种文化”相结合，统筹农村文化服务设施阵地建设，加大优质文化产品和服务供给，让农民群众的文化生活全面开花、多姿多彩。
　　《国家“十三五”时期文化发展改革规划纲要》提出，“十三五”末全国县级及以上文明村和乡镇占比达到50％以上。各地正不断加强对文明村镇创建的统筹规划和制度设计，加大组织动员力度、政策支持力度、财政投入力度，持续开创农村精神文明建设的新局面，让“文明之花”在广袤农村竞相绽放。
　　村容村貌建设让农村换新颜
　　“咱们村、是宝地，环境美、有秩序……”兰州皋兰县红柳村是一个移民村，地少人多，村民的经济来源主要靠养牲畜、种韭黄。由于养殖，一到夏天，整个村里弥漫着臭味，村民不堪其扰。
　　自农村环境整治以来，养殖户们搬迁到了距离村庄很远的地方，现在村里的臭味没有了；昔日村道边的残垣断壁也建成了蓝白相间的砖墙。现在村道干净整洁，新修的水泥路，新安装的太阳能路灯，让村道变得更加亮丽。
　　“一排房、两排房，青白的瓦墙，宽大的门窗。三排房、四排房，房前花果香，屋后树成行。五排房、六排房，水电网全装，道路宽又长。哪个村子最漂亮？宜居宜业数侯庄！”这是广泛流传在山东省枣庄市峄城区底阁镇侯庄村村民间的一首打油诗，也是如今这个村村容村貌的真实写照。自上世纪90年代开始，侯庄村不断加大村庄规划建设力度，建成远近闻名的美丽乡村，被评为国家级文明村。侯庄村的“孝媳”们自发组建了一支志愿者服务队。她们排好值班表，带头清扫村庄内外和房前屋后的杂草垃圾、卫生死角；逢年过节到村里的孤寡老人家帮忙清扫卫生，村里的志愿服务精神蔚然成风……
