　　围绕宣传贯彻《新时代公民道德建设实施纲要》《新时代爱国主义教育实施纲要》电视电话会议精神，各地以具体举措落实纲要各项要求，并以此为抓手，不断将社会主义精神文明建设、新时代全民道德素质和社会文明程度推向新高度。一大批全国文明单位涌现出来，在社会上发挥着示范引领作用。
　　树立爱岗敬业精神
　　作为我国长征系列运载火箭的总体设计单位，中国航天科技集团公司第一研究院第一设计部见证着我国航天事业的前行。“我们的核心竞争力是人，人才强了，单位才能创新发展。”时任第一设计部党委书记王国辉说，第一设计部构建了职务、岗位、职称、能力等多元化人才发展通道体系，被科技部评为创新人才培养示范基地。这里先后走出了10余位两院院士，近60位型号总指挥、总师，以及一大批航天领军人才。
　　秉承优秀文化精神和基因，树立爱岗敬业精神，是全国文明单位的重要特质。
　　精神传承在塞罕坝林场同样得到充分体现。1962年，369名林场创业者从大江南北毅然走上塞北高原，这支平均年龄不到24岁的队伍，斗天寒、防风沙，吃莜面、喝雪水，住马架、睡地窖，用自己的双手书写了一部可歌可泣的奋斗史。58年来，牢记“为首都阻沙源、为京津涵水源”的使命，用智慧和血汗坚守在高寒地区，凝聚成“牢记使命、艰苦创业、绿色发展”的塞罕坝精神。现在，这支队伍已发展到2000人左右。他们始终牢记塞罕坝精神，长期用艰苦创业的奋斗历史激励和教育广大干部职工，不断强化干事创业的追求和艰苦奋斗的作风。
　　践行为民服务宗旨
　　践行为人民服务的宗旨，是创建全国文明单位的核心要素。
　　进入浙江省人民医院，标识明晰的导视系统遍布各处。杭州气候潮湿，医院在住院病房准备了洗衣机及烘干机；在住院楼内，每隔三个病房就可以看到一处移动护士车；手术室外，医院单独开辟手术、ICU病人家属等候区，实时更新“手术目前进行状态”等内容，及时让家属知晓。在医院门诊大厅，随处可见自助预约挂号机；医院开发的“浙里就医”手机应用，满足了医患双方的不同需求，医患沟通也更加便捷。
　　哈尔滨市太阳岛风景区积极为游客着想，为践行文明风尚营造了良好条件。比如，新建绿色环保公厕，在游人较集中的景观景点增设多处移动式公厕；新增各式果皮箱400余个；设置休闲座椅、餐桌100余个。特别是每年雪博会期间，在景区专为游客设置的几座暖屋子，为游客免费提供姜糖水，受到广泛好评。为号召游客文明出行，景区为每辆入岛车辆发放“致广大市民和游客的一封信”，并在景区广播中播放景区文明公约，号召市民和游客绿色出行，保持景区良好的旅游秩序。
　　河北省柏乡县是以种植小麦和玉米为主的传统农业县。近年来，该县不断引进先进的种植技术和优质品种，粮食产量连年增长。为了解决卖粮难，柏乡国家粮食储备库为农民提供贴身服务，帮助农民种好粮、管好粮、卖好粮。为此，柏乡粮库不断引导农民调整种植结构；每年主动在电视台向农民公布市场行情。“国家粮库就是帮助农民的，不能赚昧心钱。”时任柏乡粮库主任尚金锁认为，对国家讲诚信，尽职尽责保国粮；对农民讲诚信，情系“三农”服好务；对客户讲诚信，规规矩矩做生意；对职工讲诚信，以人为本求和谐。柏乡粮库组建了全国大型粮食企业的诚信联盟，使诚信经营延伸到千家万户。
　　工于至诚，行以致远。中国工商银行湖北省分行通过“贷+债+股+代+租+顾”六位一体，多渠道、全方位地满足客户综合化融资需求，支持产业转型升级，增强企业发展动能，助力打好“三大攻坚战”。2019年6月末，工行湖北省分行全口径投融资余额达7500亿元，比年初增加480亿元，比同期多增126亿元，为湖北经济高质量发展注入了“源头活水”，相继荣获全国文明单位和“金融支持湖北经济发展突出贡献单位”称号。
　　创建特色单位文化
　　丰富人民群众的精神文化生活是社会文明发展的重要推动力。
　　走进西藏出入境检验检疫局机关办公楼，一股浓浓的书香气息扑面而来：一楼走廊书法摄影作品精彩纷呈；二楼走廊廉政文化特色鲜明；三楼走廊发展宏图振奋人心……机关院内的环境一天比一天整洁，办公区文明公约、文明倡议随处可见；演讲比赛、征文活动、趣味体育竞赛等活动高潮迭起；送温暖、献爱心，下基层、访民情等服务深入人心……如今，让文明成为习惯，让美丽永驻高原，已成为西藏检验检疫人的自觉行动。
　　1990年，原国家科委（现为科技部）、广东省人民政府和中山市人民政府设立了中山火炬高技术产业开发区。这是广东省第一个国家级高新技术产业开发区。多年来，中山火炬开发区坚持改革开放，锐意进取，已从小渔村蜕变为世界众多知名企业和精英人才的荟萃之地。这里，拥有深厚的人文底蕴。东乡民歌传唱千年，濠头木龙舞动岭南，传统与现代移民文化在这里融合。中山火炬开发区获评全国文明单位，被列入首批省级公共文化服务体系示范区。
