　　文化和科技融合，既催生了新的文化业态、延伸了文化产业链，又集聚了大量创新人才，是朝阳产业，大有前途。广州牢记嘱托，认真落实广东省委十二届九次全会提出的“办好深圳文博会、广州文交会”要求，将广州文交会打造成为“文化+”产业融合创新平台。　　广州文交会是广州高质量推动老城市新活力、城市文化综合实力出新出彩的一次集中展示。文交会成功举办三届以来，参展参会规模、成交金额和行业影响力逐年提升，品牌效应和辐射功能逐步凸显，文交会——“文化的广交会”已深入人心。
　　　　2020广州文交会于11月22日至25日举办，涵盖产业峰会、影视演艺、艺术交易、动漫游戏、文化创意、文化装备、综合交易、文旅论坛等板块活动，采取“展览+主旨论坛+产业发布+产业集群”联动的办会模式，集中展示广州城市文化综合实力出新出彩成果。活动以“文旅融合、业态创新、湾区共建”为主题，重点聚焦文旅新经济，突出文旅新业态，坚持市场化运作，培育高品质项目。开幕式现场包括主旨演讲、文化产业发布、重点项目签约、电影发布、文旅新业态成果展示等活动。100多位专家学者、产业大咖将齐聚一堂，共谋广州如何绽放千年商都的现代新活力。　　本届文交会再度提升了展会规格，突出了大湾区元素，努力将广州文交会打造成为大湾区文化产业新成果、新业态、新技术、新趋势的高端综合展示平台，成为人文湾区建设新引擎。　　本届文交会覆盖面更加广泛。邀请大湾区城市和友好城市参加文交会并开展城市文化推介活动，提供文化旅游产业推介平台，加强文旅产业合作力度，增强产业联动、互动，实现强强联合和产业合作。　　本届文交会系列活动采取“主会场+分会场”的形式，除了越秀国际会议中心的主会场之外，在广州大剧院、广州图书馆、星海音乐厅、广州国际会议中心、保利世贸博览馆等分会场举办一系列活动，形成一个中心多个热点、全城联动的格局。　　本届文交会不仅有文旅业态成果展示，还打出一套“组合拳”，重点展示电竞及电影等广州文化新业态，充分展示广州文化产业发展新活力。文交会期间，亚洲游戏与电子竞技发展论坛、广州TTG电竞明星邀请赛、国际儿童电影展、国际纪录片节、大学生电影节、粤港澳大湾区电影之夜……一系列数字娱乐产业和电影产业活动轮番登场，让市民群众享受一场别开生面的文化盛宴。　　近年来，广州文化产品和服务在生产、传播、消费环节的数字化、网络化进程不断加快，网络游戏、网络视频、网络直播、数字音乐等数字文化业态不断涌现，为广州文化产业发展提供了新动能，本届文交会在展览、论坛和交易等方面予以重点呈现。开幕式现场还公布了广州文化企业30强榜单、最具成长性文化企业20佳和文化产业10佳示范园区。　　数据来源：中共广州市委宣传部
