　　建设新时代文明实践中心，是党中央对宣传思想文化和精神文明建设工作作出的一次重要部署，对于提升人民思想觉悟、道德水准、文明素养和全社会文明程度都具有重要意义。随着试点范围的逐步扩大，新时代文明实践中心正成为群众学习理论政策的学校、丰富文化生活的舞台、倡导移风易俗和开展志愿服务的平台，受到广泛欢迎。
　　生动宣讲入人心
　　山东省龙口市东江街道董家洼村有一株树龄上千年的老槐树，村民常聚在这里谈天说地。村里的新时代文明实践中心流动实践点就设在这里。
　　新理念、新政策、农业技术、生活常识……群众关心的事，都在这里讲。开讲的既有村干部，也有市委书记；既有市级百姓宣讲团、省委讲师团，也有普通村民。小黑板、大喇叭等等，充满乡土气息的宣讲方式，让党的创新理论等“飞入寻常百姓家”。
　　2018年7月，中央深改委会议审议通过《关于建设新时代文明实践中心试点工作的指导意见》。两年多来，试点单位从50家扩大到500家。通过整合资源、体制机制创新和服务方式创新，新时代文明实践中心打造了一支接地气、有人气、充满活力和战斗力的基层工作队伍，成为提高人民精神境界、培育乡村文明风尚不可或缺的力量。
　　挖掘文化资源、创新志愿服务、运用短视频等新媒体手段，各地新时代文明实践中心因地制宜，把宣讲做到群众心里。
　　贵州省龙里县将党的创新理论、脱贫攻坚惠民政策、社会主义核心价值观等编写成山歌，绘制反映脱贫成效、民族风情、乡风文明、勤劳致富等主题的苗族绘画6000余幅、墙绘约3.7万平方米，形成一个独具民族特色、反映群众对美好生活向往的苗族绘画露天博物馆；陕西省志丹县推出“百姓小喇叭”和“文明大篷车”等志愿服务，采取“男女老少齐动员，人人都是播报员”的办法，随时随地播报理论政策，瞅准农村婚嫁庆典、集市、节会等日子，开展文艺演出、扶贫济困、播放电影等活动；浙江省诸暨市创设“1963法润”直播平台，在线互动开展理论宣讲、法律普及，孵化网红宣讲员、打造全天候云课堂，已播出的105期节目，累计观看人次逾1400万，评论超50万条……
　　志愿服务暖人心
　　志愿服务是社会文明程度的重要标志。两年多来，各地新时代文明实践中心建立起了群众身边的志愿者队伍，贴心的服务让群众倍感温暖。
　　在江苏省徐州市贾汪区，一提起“十必联”志愿服务，群众必会点赞，因为只要群众有难事、病事、纠纷等，必有志愿者上门联系帮扶。每名“十必联”志愿者负责联系10户群众，每周至少电话联系一次，每月至少上门走访1次，平时通过微信了解群众日常生活情况。
　　“家长在外务工，孩子都是爷爷奶奶、外公外婆在照管，可老人们往往又不懂如何教育”，针对村民们提出的这个带有普遍性的问题，贾汪区新时代文明实践中心联合区教育局，招募教师志愿者，常态化到村、社区举办“爷爷奶奶课堂”，让老人们走进教室，向他们传授隔代教育的知识和方法。同时，在各中小学校设立新时代文明实践点，每周开展一次家教咨询志愿服务，提供跟踪指导，点对点地为祖父母、外祖父母们解决家教问题，赢得群众赞誉。
　　截至2020年9月底，贾汪区共有13680名农村骨干志愿者包联134550户农户，基本实现户户到、时时联、事事帮，帮助群众解决各类急事难事7800余件，促成民生实事项目560余项。2019年全区信访量同比下降16%，基层党组织的号召力凝聚力不断增强，农民精神风貌明显改善。
　　广东省博罗县针对群众反映突出的“留守儿童暑期活动匮乏”“困境儿童素质教育缺乏”等问题，鼓励相关单位、志愿者组织利用文明实践所（站）、航天农业科技生态园等场所开展“守护候鸟夏令营”活动，让近千名农村普通家庭儿童实现了梦寐以求的“夏令营”愿望。博罗县还率先设立新时代文明实践基金，推动志愿服务从“大水漫灌”转变为“细水长流”。截至今年9月份，基金已募集资金3500万元，孵化了各类型的专业性志愿服务精品项目105个，涵盖理论宣讲、文化惠民、便民服务、邻里守望等类型，累计服务群众达60万人次。
　　移风易俗风尚新
　　近年来，随着农村经济条件的改善，不少地方婚丧嫁娶大操大办、人情往来互相攀比、村容村貌脏乱差等有抬头迹象。针对群众反映强烈的问题，各地新时代文明实践中心疏堵结合，创新机制，有效解决。
　　“好人好事有人夸、坏人坏事有人抓”，在安徽省天长市，随着移风易俗攻坚行动的深入开展，人情风、吃喝风、迷信风、攀比风等令农民倍感困扰的问题得到有效治理。天长市以新时代文明实践中心为主体将移风易俗纳入网格化管理，建立村居“一会（红白理事会）一队（移风易俗志愿服务小分队）一约（红白喜事公约）”工作推进机制。设立专门的举报电话，组建移风易俗常态化巡查组，多部门联合执法。天长今年以来有3000多户主动取消了计划办理的宴席。
　　浙江省诸暨市建立公职人员婚丧喜庆事宜报备制，强化厨师、婚庆等行业监管，推行星级酒店平价菜单。群众评价，这是给老百姓“有面子的节俭”，现在大家办红白事不比烟酒贵不贵、排场大不大，就爱比守不守规矩、讲不讲文明。还有不少村民把省下来的钱花在更有意义的地方，一些新人为村级关爱基金捐资，“一加一减”之间涵养了“大孝大爱”。
　　陕西省志丹县针对红白事大操大办问题，出台《婚丧喜庆厉行节约规定》，从全体县级领导带头做起，推行婚事新办、丧事简办，全年为群众减负1732万元，新风良俗正在形成。
　　党的声音有宣讲、群众困难有帮扶、文化活动有依托、志愿服务有队伍……新时代文明实践中心正在用自己的文明实践标注着社会的进步。
