　　“是新修的高速公路救了我的命！”60多岁的布威海力且姆·阿卜拉，家在和田地区皮山县乔达乡阿亚格乔达村。去年底，他突发心脏病，很快就被送到了和田市医院。“要是搁在过去，没三四个小时根本到不了。”
　　布威海力且姆的感受，只是新疆深度贫困地区基础设施建设改善的一个缩影。近年来，在精准扶贫方略的指引下，新疆加大对深度贫困地区的投入力度，确保全面实现通路、通电、通水，给当地群众带去生活的便利和脱贫的希望。
　　路通了，打开增收门
　　“苏来曼，又去市里啊？”
　　“刚收了一批羊，抓紧时间去卖掉呀！”苏来曼·麦合木提话音刚落，车已经驶出好远。
　　阿亚格乔达村三面被沙漠环绕，土地沙化严重。过去，往城里走只有一条沙土路，常常是“晴天一身土，雨天一身泥”。苏来曼脑子活、反应快，做牛羊生意是把好手，但只能在周边乡村做些小生意，路途稍远的地方就去不了，一年到头也赚不了多少钱。
　　去年7月底，和田至喀什的高速公路通车。出了阿亚格乔达村就能直接上高速公路，苏来曼组织村里十几个人，收购牛羊去更远的皮山县、和田市以及喀什叶城县等地交易，收入比原来增了几倍。
　　自治区党委宣传部驻阿亚格乔达村工作队队长、第一书记张国领感受颇深，“以前有驾照的村民都是去外面给别人开车，高速公路通车后村里多了两辆大巴车、4辆货车，专门跑运输。村民的生活方式变化也很大，年轻人办婚礼都跑去市里拍婚纱照。”
　　2019年，新疆新建改建农村公路1.5万余公里，所有乡镇和具备条件的建制村全部通了硬化路和客车。截至2019年底，新疆农村公路通车总里程累计达13.31万公里（不含兵团），惠及900多万农牧民，打开了贫困地区脱贫致富的通道。
　　电通了，眼界更开阔
　　喀什地区叶城县西合休乡中心小学，六年级的阿丽亚·吾买尔正盯着电脑屏幕。家住西合休乡阿亚格却普村，高山挡住了她看世界的脚步。上学后，老师的电脑帮她打开了一扇通往外面世界的窗。
　　过去，当地的光伏发电不稳定，天气好的时候才能多看几分钟，阿丽亚总觉得不过瘾。“现在不愁了，什么时候用电都没问题！打开电脑、电视，随时可以接触到山外面的世界。”
　　这源于新疆电力设施的不断完善。2019年，投资2.9亿元实施西合休输变电工程，建设110千伏和35千伏变电站各1座、35千伏及以上输电线路103公里、10千伏线路2条。今年6月25日，西合休乡正式接通大网电，彻底解决了用电难题。
　　阿丽亚摊开小手，还有一点冻疮的痕迹——过去没有电，孩子们只能到河里打水洗衣服，“河水太凉了，很多人的手都被冻破了。”通电那天，有公司向学校捐赠了10台洗衣机、4台电热水器。
　　总投资42亿元的新疆深度贫困地区电网建设项目，覆盖南疆四地州33个贫困县2481个深度贫困村，惠及农村居民264万户、891万人。如今，南疆四地州偏远贫困地区基本实现大网电延伸覆盖，用电难成为历史。
　　水通了，甜到心坎里
　　在喀什地区伽师县江巴孜乡依排克其村，村民艾尼江·艾山自打记事起，喝的就是涝坝水，挑一次水要走二三十分钟。涝坝里常年漂浮着枯枝败叶，甚至还有各种虫子。
　　1994年，新疆开启改水工程，伽师县各乡镇陆续打井，通上自来水。“那时候我们都没见过这种水，还闹笑话呢！大家都怀疑太阳没晒过的水能不能喝，喝了会不会没力气？”艾尼江说，喝上自来水，生病越来越少了，涝坝大都被恢复成了农田。
　　但是，当年的改水并没有完全解决喝水问题：部分区域地下水硫酸盐、氟化物等指标超标，加上伽师一带地震多发，水质极不稳定，费时费力打的井，一遇地震就又用不成了。
　　经过多次论证，伽师县最终决定从盖孜河上游引来慕士塔格峰冰川融水。跨越3个县、近2000公里的工程管线为“甜水”铺好了路。今年5月20日，甘甜的盖孜河水流入伽师县千家万户，1.53万贫困人口喝上放心水，这也标志着新疆所有贫困人口全面实现饮水安全。
　　眼下，艾尼江和5岁的儿子从水龙头下捧起水就往嘴里灌，“水好了，来的客人多了，村里有人做起了餐饮生意，幸福的生活比水更甜，甜到了心坎儿里！”
