　　核心阅读
　　新疆南疆四地州22个深度贫困县的207个农村幸福大院已全部建成投入使用。当地农村有养老困难的老人陆续入住。三顿饭有人做、生病了有人管、衣服脏了有人洗，子女可以踏实务工，家里收入提高了一大截。政府投入资金补贴老人的生活，制定指南规范幸福大院的运行管理，让老人住得安心、静心、舒心。
　　
　　今年，为减轻农村特别是贫困家庭的养老负担，让老人安度晚年，新疆南疆四地州22个深度贫困县建成了207个农村幸福大院。6月底，幸福大院全部投入使用，有需求的老人已全部入住。几个月来，他们生活得怎么样？家人们放不放心？记者进行了采访。
　　“儿子终于能安心赚钱了”
　　吃完午饭，75岁的艾买提·达吾提打开电视机，躺在床上一边跟同屋聊天，一边看起了电视剧。隔壁屋的老伙伴也过来凑起了热闹——这里是喀什地区岳普湖县岳普湖镇幸福大院，82位老人在这里安享晚年。
　　刚聊了一会儿，在县城务工的儿子打来电话，说等过阵子来看他。他说：“别牵挂我，你好好工作，我在这里吃得好、睡得好！”
　　儿子在外务工，儿媳种着18亩地，管着家里2头牛、20只羊，还有两个正在上学的孩子，“地里活多的时候，儿媳妇自己都忙得顾不上按时吃饭！”为了照顾老人，儿子的工作也是断断续续，每到家里忙不开的时候就只能回家，等忙过了再去县城找活干。
　　现在，艾买提不愁了，住进了幸福大院，三顿饭有人做，生病了有人看，衣服脏了有人洗，“儿媳妇照顾好家里，儿子踏实务工，终于能安心赚钱了，家里收入提高了一大截。”
　　今年6月底，22个深度贫困县的207个农村幸福大院全部建成投入使用。像艾买提一样，当地农村有养老困难的老人陆续入住，开启了晚年新生活。
　　据新疆维吾尔自治区民政厅兜底脱贫办公室副主任贾国文介绍，南疆四地州农村幸福大院的207名院长和3092名管护人员及其他工作人员已经配备到位，并全员进行了培训。民政厅制定下发了《农村幸福大院运行管理工作指南》，以规范农村幸福大院的运行管理。“建设农村幸福大院是让深度贫困地区农村困难老人幸福安居，实现老有所养、老有所依的保障兜底工程。下一步，民政部门将认真履行主管部门职责，做好农村幸福大院常态化运行管理指导，确保农村幸福大院规范有序运行，让老人住得安心、静心、舒心，安享幸福晚年。”贾国文说。
　　“开水有人给打好，冬天还有暖气”
　　岳普湖镇幸福大院里，麦妮莎·拜合提侧躺在床上，护理人员阿孜古丽·阿不来海提正在给她涂药、按摩，“阿姨在住进幸福大院之前不小心摔倒伤了腰，现在我每天都要帮她按摩，好得快些。”
　　幸福大院的护理人员不仅负责照顾老人，还要给需要的人进行康复训练。记者看到，楼上有专门的康复训练室。岳普湖镇幸福大院院长吐拉洪·沙依木说，民政部门还为大院配备了专业的康复设备，即将到位，到时候能做比较专业的康复训练。
　　记者到幸福大院的时候，刚好是午饭时间，二楼的餐厅坐满了人，护理人员为每位老人盛好饭后，单独准备了3份送到房间：“有3位老人目前行动不便，我们就把饭送到床前。”
　　午饭后，不少老人来到棋牌室，下起了国际象棋，打起了扑克，有需要理发的径直走进了理发室，老人们各自选择了自己喜欢的娱乐项目。
　　住在幸福大院，生病也不愁，每个大院都配备一名医护人员，并为入住老人建立了健康档案。岳普湖镇卫生院常驻幸福大院的医生古再努尔·阿布力孜告诉记者，日常慢性病不用离开幸福大院就能看，如果遇到心肌梗死等突发疾病，卫生院离幸福大院只有5分钟车程，“打个电话救护车就来了，随时可以送往上级医院。我们这个大院现在就有25位老人在上级医院住院，等病好了再回来住。”
　　“24小时提供热水，房间里就能洗澡！”“开水都有人给打好送到屋里来，冬天还有暖气！”“这可真是比家里人照顾得还周到！”——这些是老人们共同的心声。
　　幸福大院不仅解决了老人养老问题，还为当地村民提供了合适的就业岗位。阿孜古丽·阿不来海提原本是岳普湖乡喀依古勒村家庭妇女，曾在本村的日间照料中心照顾过老人，有一点护理经验，经过培训后，到幸福大院工作，“每24小时轮班一次，每月有2300元工资，还给交社保，我安心在这里照顾老人，家里生活也越变越好了。”
　　“要让每一分钱都花到点上”
　　据了解，207个农村幸福大院中，新建195家，原址改扩建12家。
　　岳普湖镇地处县城近郊，县民政局办公地点就在镇上，民政局一栋闲置办公楼经过改造变成了幸福大院，因面积较大，覆盖到周边两个乡镇的老人。而该县其他乡镇则选择对敬老院进行改造或原址新建，消防管网、室外供排水管网资源共享、合理利用，统筹补充管护人员。
　　吐拉洪·沙依木告诉记者，县民政局按照每人每月500元的标准对幸福大院进行补贴，“我仔细测算过，早餐按照一个鸡蛋、一袋牛奶、一个馕或者馒头的标准，午餐是拌面或者抓饭，晚餐是易消化的稀饭、汤饭、水果等，这样的标准老人能吃好。每人每天只需要12元就够了，剩下的钱，每个季节为老人置办两件衣服，购买一些日常生活用品。”为了让老人吃好，吐拉洪每周针对伙食向老人征求一次意见，再反馈给两位厨师，“要让每一分钱都花到点上”。
　　于田县有1万亩葡萄种植基地，该县在保障幸福大院建设用地之外，从葡萄种植基地划拨2000亩，收益用于4个幸福大院运营支出。于田县民政局局长张卫权介绍，县里幸福大院选址规划都比较适合农村老年人生产生活习惯，又不远离自己原有的村，方便亲友探视和老人返乡探亲，满足老年人的需求。划拨的2000亩葡萄园托管给企业，民政局安排干部对葡萄园的种植、销售和利润情况进行监控，每年按照该种植基地的平均收益对幸福大院进行补贴。
　　酿酒葡萄已经采收，收益达300万元。“目前按照每位老人每月200元的标准对幸福大院进行补贴，加上低保金、抚养金、残疾人两项补贴等各项惠民补贴，以及葡萄园的收益，每位老人每月的生活和日常开支标准达到了500元。”张卫权说，“我们尽可能地做好保障工作，让老人们安心生活。”
