　　本报乌鲁木齐11月25日电  （记者韩立群）新疆喀什地区莎车县牧民伊明江·塔什祖辈几代人在昆仑山下放牧。20只羊、两头牛、两间土坯房就是一家4口人的全部财产，人均年收入不足2000元。如今，他搬到县扶贫搬迁安置点永安管委会安康8村1组。“房子漂亮，道路宽敞，学校、医务所啥都有，打心眼儿里感谢党和政府。”伊明江·塔什说。
　　近3年来，莎车县3个乡镇36个村的1915户牧民完成异地安置，住上有庭院、有棚圈、生活设施齐全的抗震安居房。
　　新疆山区多，荒漠戈壁多，地震灾害多，贫困人口多。实施农村安居工程，改善农村各族群众住房条件，是推进新疆社会稳定和长治久安总目标的重大举措。“十三五”期间，新疆积极推进农村安居工程建设，聚焦贫困地区和特殊困难群体，紧扣脱贫攻坚“两不愁三保障”工作目标，确保农牧民基本住房安全。
　　南疆四地州是新疆脱贫攻坚主战场，也是新疆农村安居工程的重点。2016年以来，南疆四地州累计实施农村安居工程建设任务83.78万户，其中一般户33.74万户，建档立卡贫困户、低保户、农村分散供养特困人员、贫困残疾人家庭等4类重点对象50.03万户（含建档立卡贫困户33.5万户）。2020年南疆四地州建房任务2.9341万户（均为一般户），目前全部竣工。
　　全区累计实施116.98万户农村安居工程建设任务，近500万名农牧民住进抗震安居房。其中，农村建档立卡贫困户37.7万户，低保户、农村分散供养特困人员、贫困残疾人家庭等3类对象22.1万户。累计投入中央财政、自治区地方政府债券建房补助、援疆资金共计449.47亿元。2019年底，新疆农村人均住房面积达26.85平方米。
　　新疆还积极探索建立农村住房长效管护机制。明确农村房屋产权人、使用人、村民委员会与乡镇人民政府、行业主管部门各自责任，完善建档立卡贫困户住房安全有保障核验机制，实时监测预警住房风险。一旦出现问题，第一时间及时跟进帮扶。
