　　深入基层多走多听多看，一些关涉群众痛点的“小问题”就不会轻易从眼皮底下溜走
　　
　　今年3月，我到金华市婺城区箬阳乡例行调研。走访期间，乡里的茶企和茶农一个个眉头紧蹙，似乎遇到了什么困难。
　　箬阳远离城区，基本没有工业。优良的水质，适宜的气候，为茶叶生长提供了天然环境。种茶卖茶，也自然成为当地3000多户村民的重要收入来源。我心想，准是茶叶出了问题。
　　果然，一些村民道出了原委。年初受疫情影响，人工紧缺，收茶、制茶的成本增加了。更让他们头疼的是，因为箬阳茶在本地口碑好，不少质次价低的假茶鱼目混珠，流入市场，不仅使当地茶形象受损，还扰乱了市场价格，大家叫苦不迭。
　　回去后，我和检察官助企团成员们一起商讨，如何帮助茶农走出困境。卖茶叶我们爱莫能助，但是助农打假，却是我们的分内之事。
　　根据前期掌握的线索，我和公益诉讼部门的检察官深入当地茶叶市场开展调查，揪出不少“李鬼”。经过抽样鉴定，这些茶叶品质低劣，而且农药残留超标严重，流入市场也会危及消费者健康。
　　固定证据后，我们立即对相关主管部门开展行政公益诉讼诉前磋商，要求对涉案商户的违法行为依法作出处理。主管部门很快对违规经营行为作出行政处罚，并对辖区的农贸市场、集散中心等重点场所假冒箬阳茶行为开展行业整治。
　　“李鬼”没了，当地最大的茶企一口气收购了1.6万斤鲜叶，几乎覆盖了所有茶农的产出。
　　在打假过程中，我们深切体会到，到基层调研，应把问题想到前面，多到困难较多、情况复杂、矛盾尖锐的一线，听实话、摸实情、办实事、解实困。
　　这次问题暴露出品牌对做大做强当地茶产业的重要性。于是，我们趁热打铁，与辖区市场监督管理局、箬阳乡政府、茶行业协会、茶企及茶农们进行深入交流，并一同前往杭州，向西湖区龙井茶产业协会取经。
　　在大家的努力下，箬阳茶中的名品“箬阳龙珍”正式申请中国国家地理标志产品。茶企按照统一标准进行收购与加工，茶农种茶积极性更高了。最近，我再次来箬阳调研时，村民郑天祥欣喜地告诉我，“我种了几十年高山茶，今年是收入最好的一年。多亏了你们处处提前为我们着想。”
　　茶农喜笑颜开，我愈发感到肩头责任的沉重。社会公平正义要体现在每一起案件里，也要融入群众的日常生活中。干工作不能只等着群众来找，而要时刻想着靠前一步，主动服务，一盯到底。检察官走出办公室，深入基层多走多听多看，一些关涉群众痛点的“小问题”就不会轻易从眼皮底下溜走。
　　（作者为浙江省金华市婺城区人民检察院检察长）  
　　栏目投稿邮箱：yxxz8494@163.com
