　　河流在大地上流淌，给我们以物质馈赠，也带给我们精神的慰藉。玉龙喀什河发源于昆仑山北坡，自南向北流经和田绿洲，自古就因盛产和田白玉而闻名。潺潺流动的玉龙喀什河水，润泽了两岸土地，带给和田人民丰收与希望。
　　美味无花果
　　晚上七点多钟，太阳还没落下去，阳光在玉龙喀什河面上跳跃，晚风柔柔爽爽。我和做冷链物流的朋友一起来到和田市的玉龙喀什镇，和老乡们在葡萄架下交谈，看看如何把眼前这满垄的无花果，变成脱贫致富的金疙瘩。架子下的葡萄大多都用网袋兜住了，没兜住的葡萄，就会成为蜜蜂和鸟儿们的美食。蜜蜂虽然会吃葡萄，但是也成就了这大片大片的无花果。
　　蓝天之下，翠绿的树上结满了无花果，空气里弥漫着芳香和甜蜜的味道。这里的无花果呈扁片状，样子有点像蟠桃，颜色黄黄的。果上有一层薄薄的细沙，用手拂去，即可食用。在老乡的指点下，我摘了三个无花果品尝。三个果子的成熟度不同，口感因而各异。其中一个亮黄色的最好吃，那种甜，带点糯，入口即化，回味绵长。我说，无花果虽然美味，但一时之间也没办法多吃，能否带几个回家慢慢品尝呢？老乡笑着告诉我，无花果保存期只有一天多，到了第二天，就开始起泡，然后变成水流出来。所以采摘必须及时，食用也必须及时，这种果子，不等人。老乡介绍，和田人常常会把无花果采摘下来，然后风干。风干的无花果适合出远门时带在身边，肚子饿了就吃一口，那亲切的味道，会让人觉得仿佛一下子回到了家乡。
　　几枚无花果入肚，人的情绪也被调动起来。老乡说，这么好的无花果，运不出去，就坏掉了，太可惜。他的神情有些沮丧。无花果的香味，引得无数蜜蜂在我们面前飞来飞去。据说，这种小蜜蜂是无花果生长不可缺少的媒介。无花果的花蕊在果内，全赖小蜜蜂钻入花蕊内授粉，无花果才得以结果成熟。老乡还告诉我们，和田盛产水果，无花果、小白杏、土桃、大枣、石榴，尤其是皮亚曼石榴，只要能及时运出去，就能卖个好价钱，造福当地果农。但是，假如运输不及时，这些新鲜瓜果一两天后就会变质，就会坏掉。
　　正是玉龙喀什河，带来了昆仑深处的雪水，浇灌了两岸绿洲，和田的瓜果才如此香甜。在告辞时，我们想，一定要把冷链物流做起来，这样和田的无花果才能及时并且保鲜地运出去，好瓜果才能变成金疙瘩。
　　石榴酒飘香
　　和田之夜，安静而漫长。我开了一瓶石榴酒，这酒是用皮亚曼石榴酿成的。
　　皮亚曼石榴发芽、开花的时节，正是和田多沙尘的时候。石榴结籽时，白天气温高，晚上气温低。我想，可能正因为这特殊的气候，以及源自昆仑深处的雪水，才造就了皮亚曼石榴的甜美。真正的皮亚曼石榴，籽粒饱满、皮薄多汁，把密实的籽掰开，塞满一嘴，甜酸味顿时充盈全身。
　　冬天的时候，大地用她的温度护住了皮亚曼石榴树。老乡们把树放倒，用沙子覆盖。春天一到，再把沙子拨开。经过一个冬季，石榴树拨沙见日，开始生发。当第一颗嫩芽从皱褶的树上绽放出来的时候，甜美的石榴就可以期待了。
　　这里有古老的酒庄、传统的酿酒法。酒倒入玻璃杯，琥珀色。新酿的，青涩酸甜，最是好喝。酒的好品质来自好原料，皮亚曼石榴酒青涩酸甜，自成一格。喝石榴酒时，慢慢地品尝，随着温度变化，石榴的芬芳，从酒中一点一点溢出。石榴酒是幸福酒，那酸、甜、涩、鲜，无不令人回味。我一点点品咂，一点点咀嚼着美好的时光。
　　我曾经在玉龙喀什河畔工作生活。时至今日，对这条河流仍念念在心。还记得初秋的一个傍晚，我在河边散步，天空有如巨幕画布，突然就被涂上了金色、紫色、玫瑰色。一群鸽子从和田博物馆的屋顶起飞，带着鸽哨，在暮色中飞成了剪影。那个瞬间，玉龙喀什河波光粼粼，一切，都如诗如画……
