　　“那片过去是石旮旯地，种上包谷，水一冲，土里什么都不剩。”站在观景台上，手指向漫山遍野的猕猴桃林，云南省文山壮族苗族自治州西畴县兴街镇三光村党总支书记李有装说。
　　绵延万亩的绿洲，是西畴人开辟幸福生活的见证。西畴县地处滇黔桂石漠化核心区，喀斯特地貌超过七成。“等不是办法，干才有希望”。炸石造地，解决吃饭难题；劈山开路，解决出行难题……凭着一股子韧劲，西畴人用行动展现出自强不息不甘落后的志气。
　　“树木砍光、水土流光、姑娘跑光”，三光村因此得名。
　　“搬家不如搬石头，苦熬不如苦干！”西畴县拉开了石漠化治理大幕。一块石头一块石头地炸，一块田土一块田土地造，当地用5年时间封山育林2万亩、荒山造林1800多亩，村民们硬是靠双手将原来的石旮旯地变成了保水、保土、保肥的“三保”台地。“治理过的土地，流转出去，每亩就能有八九百元收入。”李有装欣喜不已地说。
　　田地有了，2016年西畴县引进文山浩弘农业开发有限公司，以“合作社+基地+农户”的产业化经营模式，引进猕猴桃优良品种，上马高效节水灌溉项目，改善水利、道路等基础设施，带动周边村寨村民增收。
　　三光村成了小康村、生态村。昔日的不毛之地如今变身旅游胜地。三光村村委会多依坪村小组的高仕仙成了第一批受益者，光是农家乐生意，一年就能挣上十几万元。
　　“尝一尝吧，这个品种可甜了。”从一开始没见过猕猴桃到现在对各种品种如数家珍，李有装和村民们尝到了甜头，“我们现在的‘光’，可是脸上有光的‘光’。”
　　从前想要进出西畴县西洒镇岩头村，必须翻越悬崖峭壁。“村里的老人20多年没有出过村。孩子要读书，还得大人凌晨打着火把，沿着悬崖峭壁，把孩子送下山去。”岩头村过去穷，一说起来，村民小组组长李华明嘴里好像还能咂出苦味来。
　　岩头村，因地处大山深处的悬崖峭壁得名。“下定决心，要把这最后一公里路修通。”李华明带着15户人家，硬是向悬崖峭壁“要”出了一条4米宽的进村路。
　　这一公里很短，步行经过最多也就十来分钟；这一公里也很长，是李华明和村民们奋斗12年的结果。村里男女老少齐上阵，村民们一起集资，买炸药、开山凿石，动工修路。
　　路段情况复杂，大家开山炸石，修路到了一半却遇到阻碍，“大家都是吊在悬崖上，用锤子、钢钎一锤锤地将石头敲下来。”那个场景，李华明一辈子也忘不了……
　　2014年，这一公里终于修通了！2015年初，由县政府再出资，村民投工投劳，这条耗时12年的水泥路终于浇筑完工。
　　如今，走在这条水泥路上，过去工人一锤一锤凿出的印迹依然清晰可见。悬崖边的巨石上，用红漆写着两个大字：“实干”。
　　“有付出一定有收获，肯实干一定有希望。”李华明口中的收获很快来到：家家盖起新房、户户用上自来水，500头猪的养殖场，1.5万只乌骨鸡的养鸡场，“真的可以说是好事一件接一件，喜事一桩又一桩。”
　　像三光村、岩头村这样的例子，在西畴比比皆是。兴街镇拉孩村在村支书刘丕荣带领下，从人均0.8亩的耕地发展到现在的1.67亩，建档立卡贫困户半数以上人均收入上万元；莲花塘乡香坪山村发展乡村生态旅游，成为网红打卡地……
　　2019年4月30日，经云南省人民政府批准并正式宣布，西畴县脱贫摘帽。目前全县62个贫困村出列，9938户建档立卡户37341人全部脱贫退出，全县农村居民人均可支配收入达10565元，建档立卡贫困户人均可支配收入提高到8342元。“这样一个资源匮乏、基础落后的贫困县，在文山率先实现脱贫摘帽，靠的就是自力更生的奋斗精神！”西畴县委书记蒋俊这样解读脱贫密码。
