　　经过30年发展，浦东已经从过去以农业为主的区域，变成了一座功能集聚、要素齐全、设施先进的现代化新城，可谓是沧桑巨变。
　　11月12日，浦东开发开放30周年庆祝大会在上海举行。习近平总书记发表重要讲话，充分肯定浦东开发开放30年来取得的巨大成就，深入分析当前我国发展面临的形势和任务，对浦东把握新的历史方位和使命、在新征程上推进高水平改革开放提出明确要求。习近平总书记的重要讲话高瞻远瞩、思想深刻、内涵丰富，对我们在更加开放的条件下实现更高质量的发展具有重要指导意义。
　　30年前，党中央全面研判国际国内大势，统筹把握改革发展大局，作出了开发开放上海浦东的重大决策，掀开了我国改革开放向纵深推进的崭新篇章。30年来，浦东创造性贯彻落实党中央决策部署，取得了举世瞩目的成就。经济实现跨越式发展，以全国1/8000的面积创造了全国1/80的国内生产总值、1/15的货物进出口总额；改革开放走在全国前列，诞生了第一个金融贸易区、第一个保税区等一系列“全国第一”；核心竞争力大幅度增强，基本形成以现代服务业为主体、战略性新兴产业为引领、先进制造业为支撑的现代产业体系；人民生活水平整体性跃升，2019年城乡居民人均可支配收入达到71647元。30年披荆斩棘，30载雨雪风霜，浦东开发开放的实践充分表明：“浦东发展的意义在于窗口作用、示范意义，在于敢闯敢试、先行先试，在于排头兵的作用。”
　　习近平总书记深刻指出：“浦东开发开放30年取得的显著成就，为中国特色社会主义制度优势提供了最鲜活的现实明证，为改革开放和社会主义现代化建设提供了最生动的实践写照！”改革开放40多年来，从开启新时期到跨入新世纪，从站上新起点到进入新时代，中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，中国特色社会主义迎来了从创立、发展到完善的伟大飞跃，中国人民迎来了从温饱不足到小康富裕的伟大飞跃。实践充分证明，党的十一届三中全会以来形成的党的基本理论、基本路线、基本方略是完全正确的；改革开放是坚持和发展中国特色社会主义、实现中华民族伟大复兴的必由之路；改革发展必须坚持以人民为中心，把人民对美好生活的向往作为我们的奋斗目标，依靠人民创造历史伟业！
　　从现在起到本世纪中叶，是我国全面建成社会主义现代化强国的30年。新征程上，把浦东新的历史方位和使命，放在中华民族伟大复兴战略全局、世界百年未有之大变局这两个大局中加以谋划，放在构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局中予以考量和谋划，对于我们准确识变、科学应变、主动求变，在危机中育先机、于变局中开新局，具有重大意义。党中央正在研究制定《关于支持浦东新区高水平改革开放、打造社会主义现代化建设引领区的意见》，将赋予浦东新区改革开放新的重大任务。浦东要抓住机遇、乘势而上，科学把握新发展阶段，坚决贯彻新发展理念，服务构建新发展格局，坚持稳中求进工作总基调，勇于挑最重的担子、啃最硬的骨头，努力成为更高水平改革开放的开路先锋、全面建设社会主义现代化国家的排头兵、彰显“四个自信”的实践范例，更好向世界展示中国理念、中国精神、中国道路。
　　新时代改革开放再出发，浦东三十而立从头越。浦东开发开放30年的历程，走的是一条解放思想、深化改革之路，是一条面向世界、扩大开放之路，是一条打破常规、创新突破之路。面向未来，浦东在全面建设社会主义现代化国家新征程中锐意进取，推进更深层次改革、更高水平开放，就一定能为实现全面建设社会主义现代化国家的奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦作出新的更大的贡献！
