　　百年大计，教育为本；教育大计，教师为本。教师是教育发展的第一资源，是立教之本、兴教之源，也是国家富强、民族振兴、人民幸福的重要基石。
　　习近平总书记指出，教师是人类灵魂的工程师，是人类文明的传承者，承载着传播知识、传播思想、传播真理，塑造灵魂、塑造生命、塑造新人的时代重任。
　　“十三五”以来，我国始终将教育摆在经济社会发展的优先位置，坚持将加强教师队伍建设作为教育事业的基础工作，优化教师发展环境，促进教育优先发展，教师队伍建设取得显著成就，有力支撑起世界最大规模教育体系，源源不断地为我国经济社会发展提供人才和智力支持。
　　促发展——
　　教好书、育好人，教师队伍素质大幅提升
　　2020年金秋，12位全国教书育人楷模的事迹，温暖了许多人、感动了许多人：
　　云南省丽江市华坪女子高中教师张桂梅为山区孩子带去光和热，她说，“只要还有一口气，就要站在讲台上”；四川省泸州市特殊教育学校教师肖敏坚守特殊教育领域24年，用支持、欣赏、包容的态度帮助、成全每一个孩子；贵州省赫章县城关镇中心幼儿园教师何梅以慈母之心架起育人之桥，在地震发生时率先冲进教室，和她的同事一起在17秒内帮助32个孩子安全撤离……
　　一位位教书育人楷模，用实际行动塑造了当代人民教师的光辉形象。他们是全国教师的楷模，也是千千万万好老师的缩影。
　　师者，人之模范也。人才培养，关键在教师。
　　“十三五”以来，我国教师教育综合改革效果显著，初步形成了中国特色教师教育体系。各地在提高师范专业生均拨款、加强教育学科建设、强化师范质量保障等方面出台了系列务实举措。“十三五”以来，6所部属师范大学累计招收公费师范生3.7万余人。目前，有28个省份通过在学免费、到岗退费等多种方式，实行地方师范生公费教育。中央财政加大对师范教育的支持力度，中央高校师范生和公费师范生生均拨款标准分别提高了3000元和5000元。
　　同时，教师培训体系日趋完善，“国培计划”实施以来，坚持服务基础教育改革发展，强化分层分类施训，有针对性地提升教师核心素养和关键能力。
　　“我参加过3次国培计划，每一次对我而言都是成长、提升的机会。”从一名普通的小学英语教师成长为负责全市小学英语教研工作的教研员，天津市教育科学研究院课程教学研究中心的张宏丽是国培计划的受益者，她感慨地说：“国培计划助我成长。我愿意踏踏实实做一辈子老师，教书育人。”
　　“十三五”以来，各地全面深化新时代教师队伍建设改革、全面贯彻党的教育方针，坚持社会主义办学方向，遵循教育规律和教师成长发展规律，教师素质能力不断提升、教师管理体制机制改革不断深化，优秀人才争相从教、教师尽展其才、好老师不断涌现的良好局面正逐渐形成。
　　优管理——
　　教师获得感幸福感不断增强
　　2020年9月，在第三十六个教师节到来之际，习近平总书记寄语广大教师，希望广大教师不忘立德树人初心，牢记为党育人、为国育才使命，积极探索新时代教育教学方法，不断提升教书育人本领，为培养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人作出新的更大贡献。
　　“老师，您好！”“教师节快乐！”“老师，您辛苦了！”教师节期间，北京王府井、上海外滩、青岛五四广场等地，闪耀的灯光为教师们点亮。学生们手举灯牌，用一句句暖心的话为教师们送上祝福。
　　“十三五”以来，师德师风建设长效机制逐步健全、教师管理制度改革深入推进、中小学教职工编制科学挖潜调剂，广大教师的获得感和幸福感不断增强。
　　评价教师队伍素质的第一标准应该是师德师风。“近年来，从教育部到地方和学校，建立健全了全方位立体式网格化的师德监管体系，各地切实把师德师风作为评价教师队伍素质的第一标准，形成了树德正风常态化长效化机制。”中国教育科学研究院研究员张布和说。
　　几年来，教师管理制度改革深入推进。印发中小学教师、中等职业学校教师职称评审有关文件，深入推进高校教师职称评审“放管服”改革，研制深化高等学校教师职称制度改革的指导意见，深入激发广大教师创新创造活力。
　　几年来，中小学教职工编制科学挖潜调剂。研究出台有关政策文件，指导各地通过加大挖潜创新力度、跨部门跨行业跨地区调剂等多种方式增加中小学编制，优先满足教育发展需要。
　　促发展、优管理，在各项政策措施的推进下，广大教师的获得感不断增强。
　　“我要继续坚守教书育人一线阵地，和老师们一起，努力为培养有理想、有本领、有担当，德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人做出贡献！”全国教书育人楷模、清华大学附属小学校长窦桂梅说。
　　“在党和国家的培养下，像我这样的一大批思政课教师正逐步成长和发展起来。只有政治强、情怀深、思维新、视野广、自律严、人格正，学生才能亲其师而信其道。”全国最美教师、中国人民大学马克思主义学院党委书记王易说。
　　三寸粉笔，三尺讲台系国运；一颗丹心，一生秉烛铸民魂。广大教师不忘立德树人初心，牢记为党育人、为国育才使命，用爱心、智慧与奉献，点亮孩子们的未来、托举民族的复兴。
　　补短板——
　　越来越多的乡村教师下得去、留得住、教得好
　　“新学期开学，我们学校又迎来了4名支教教师，都是城里来的优秀教师！”重庆石柱土家族自治县中益乡小学校长刘斌高兴地说，近几年，来学校支教的教师带动了学校教育教学水平的总体提升，家长们更满意，老师们的干劲也更足了。
　　从石柱县渝中实验小学来到中益乡小学支教的黄敏谈到支教初衷时说：“我从小在农村长大，深知只有知识才能改变命运，我要尽自己所能，传播知识、启迪希望！”
　　“十三五”规划纲要提出，加强教师队伍特别是乡村教师队伍建设，落实乡村教师支持计划。5年来，各地多管齐下加强乡村教师队伍建设，越来越多的乡村教师下得去、留得住、教得好。
　　乡村教师队伍结构趋于科学合理，35岁以下教师占43.4%，本科以上学历占51.6%，中级以上职称占44.7%。教育部教师工作司司长任友群介绍，乡村教师整体素质大幅提升，2015—2019年，中央财政投入100亿元，实施国培计划中西部项目和幼师国培项目，培训乡村教师校长950万余人次。乡村教师的待遇明显改善，近5年来，中央财政安排乡村教师生活补助奖补资金207.74亿元，惠及中西部725个县8万多所学校近130万名教师。
　　特别值得一提的是，近年来，通过“特岗计划”、中小学银龄讲学计划、边远贫困地区边疆民族地区和革命老区人才支持计划教师专项计划、援藏援疆万名教师支教计划等，为贫困地区输送了大量优质师资力量。其中，针对农村义务教育阶段学校教师推出的“特岗计划”实施15年来，中央财政累计投入资金710亿元，累计招聘95万名特岗教师，覆盖中西部省份1000多个县、3万多所农村学校。
　　国家下大力气重点突破、补齐短板，老师们有了实实在在的获得感。
　　“学校的教学环境越来越好了，孩子们的变化也让我骄傲。和孩子们在一起久了，感觉总有做不完的事，唱不完的歌。”海南省琼中黎族苗族自治县红毛希望小学音乐教师王杨颖是一名“90后”特岗教师，她说：“我想给孩子们最好的陪伴，未来，我会继续在教师岗位上砥砺前行！”
　　希望的田野上，广大乡村教师正用爱心和智慧，点亮万千乡村孩子的人生梦想，展现当代人民教师的高尚师德和责任担当。
