　　新华社北京11月25日电 11月25日，中共中央政治局常委、国务院总理、党组书记李克强主持召开国务院党组会议，学习贯彻习近平法治思想和中央全面依法治国工作会议精神，研究做好下一步工作。
　　会议指出，这次中央全面依法治国工作会议主题重大，意义重大，明确了习近平法治思想在全面依法治国中的指导地位。习近平法治思想是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要组成部分，回答了新时代为什么实行全面依法治国、怎样实行全面依法治国等一系列重大问题，是全面依法治国的根本遵循和行动指南。要增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。国务院党组和政府系统要认真学习领会，结合政府工作实际深入抓好贯彻落实，坚持依宪施政、依法行政，持续推动法治政府建设。
　　一要依法全面履行政府职责。用法治给行政权力定规矩、划界限，加快转变政府职能，进一步厘清政府与市场、政府与社会的边界，推动有效市场和有为政府更好结合，抓紧制定政府部门权力和责任清单，深化“放管服”改革，加快打造市场化法治化国际化营商环境，更大激发市场主体活力和社会创造力。加大政务公开力度，强化对行政权力的制约和监督。
　　二要完善行政法规体系。着力提高行政立法质量，制定法规规章要坚持从实际出发，注重解决实际问题，增强针对性、适用性、可操作性，做到既系统完备又简明易行。及时清理不适应改革发展需要的法规规章和规范性文件。
　　三要提高行政决策法治化水平。规范行政决策程序，全面推行规范性文件合法性审核机制。在制定和修订行政法规、规章、规范性文件过程中广泛征求意见，尤其是涉及市场主体和人民切身利益的要充分听取和吸收企业、行业协会商会、群众的意见。
　　四要严格规范公正文明执法。全面落实行政执法责任制。严格执行行政执法公示、执法全过程记录、重大执法决定法制审核“三项制度”，防止任性执法。坚决取消没有法律法规规章依据或不必要、交叉重复的行政执法事项。加强政务诚信建设，健全政府守信践诺机制。
　　会议强调，政府系统工作人员特别是领导干部，是推进全面依法治国的重要力量，要带头崇尚法治、敬畏法律，不断提高运用法治思维和法治方式做好政府各项工作的能力，接受法律等各方面监督，奉公守节，廉洁为民，坚决纠正不作为、乱作为，力戒形式主义、官僚主义，自觉做尊法学法守法用法的模范，为推进社会主义法治国家建设、促进经济社会发展、增进民生福祉作出更大贡献。
　　韩正、胡春华、刘鹤、王勇、肖捷、赵克志出席。
