　　新华社北京11月22日电 11月20日，中共中央政治局常委、国务院总理李克强主持召开部分地方政府负责人视频座谈会，分析经济形势，部署推动经济社会发展工作。
　　中共中央政治局常委、国务院副总理韩正出席。
　　座谈会上，黑龙江省、山东省、湖南省、广东省、云南省政府负责同志发了言，一致反映国家今年宏观政策和助企纾困措施发挥了关键作用，各地经济和就业等主要指标都逐季回稳向好。大家还谈了对本地下一步经济走势的分析判断，并对国家政策等提出了建议。
　　李克强说，今年面对巨大挑战，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，疫情防控取得重大战略成果，经济较快实现恢复性正增长。这是上下同心协力、共克时艰的结果，国家宏观政策及时果断、有效合理，以适度的政策力度取得超出预期的成效。各地在政策执行中主动加力，1亿多市场主体给力、展现出强劲韧性。同时，推动经济稳定恢复、回到合理区间仍需付出艰苦努力。要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，贯彻党的十九届五中全会精神，把落实新发展理念、推动高质量发展、构建新发展格局的要求贯穿到经济社会发展各方面工作中，更好发挥中央、地方和各方面积极性，确保完成今年发展主要目标任务，促进经济持续平稳发展和民生不断改善。
　　李克强指出，要充分认识当前国内外形势依然复杂严峻、存在很大不确定性，实事求是、长短兼顾谋划下一步发展，保持政策连续性、有效性和可持续性。合理把握政策力度、选择政策工具，探索出的经验要继续坚持，今年行之有效的直达机制等改革措施该坚持的要坚持。政策着力点要继续直面市场主体、直面基本民生，把好钢用到刀刃上。着力稳就业、扩内需。有就业有收入就有消费，要强化就业优先政策，创造更多就业岗位。打通堵点促进消费恢复正常增长，加强补短板更好满足多层次消费需求。加强政府资金引导，鼓励社会投资参与，扩大有效投资。坚持政府过紧日子，根据市场主体需要和形势变化适时优化政策，稳定市场预期。各地要因地制宜拿出针对性举措，帮助市场主体解决困难，增进民生福祉。
　　李克强强调，要坚持改革开放，更大激发市场主体活力和社会创造力。上亿市场主体是稳增长、保就业的基础，人民群众勤劳智慧，要多出改革的实招破难题，深化“放管服”改革，打造市场化、法治化、国际化营商环境。各地也要从实际出发，勇于打破不合理的利益格局，持续推出更多改革举措，更大激活力增动力，为提高市场主体活跃度和催生新的市场主体创造更优环境，更好汇聚众智众力，培育发展新动能。要推动高水平对外开放，继续做好稳外贸稳外资工作，稳定产业链供应链。抓住《区域全面经济伙伴关系协定》达成的契机，用好有关规则和便利化举措，积极拓展国际合作新空间。
　　孙春兰、胡春华、刘鹤、王勇、王毅、肖捷、赵克志、何立峰参加。
