　　新华社北京11月18日电  国务院总理李克强11月18日主持召开国务院常务会议，要求按时间表抓紧做好区域全面经济伙伴关系协定落地实施国内相关工作；部署提振大宗消费重点消费和促进释放农村消费潜力；确定适应消费升级需求支持“互联网+旅游”发展的措施；听取病险水库除险加固情况汇报，要求积极扩大有效投资，提高防灾和供水保障能力。
　　会议指出，要深入推进高水平制度型开放。日前签署的区域全面经济伙伴关系协定，体现了亚太地区国家维护多边主义和自由贸易的共同意愿。建设这一世界最大的自贸区有利于稳定产业链供应链，造福相关国家人民。会议要求有关部门按协定确定的时间表加快落实，抓紧深化改革，做好推动协定落地的国内相关工作，尽早兑现承诺，在相互扩大开放中实现互利共赢。
　　会议指出，消费是经济增长的主引擎。今年消费遭受疫情严重冲击，恢复正常增长有不少困难。要按照党中央、国务院部署，坚定实施扩大内需战略，进一步促进大宗消费、重点消费，更大释放农村消费潜力。一要稳定和扩大汽车消费。鼓励各地调整优化限购措施，增加号牌指标投放。开展新一轮汽车下乡和以旧换新，鼓励有条件的地区对农村居民购买3.5吨及以下货车、1.6升及以下排量乘用车，对居民淘汰国三及以下排放标准汽车并购买新车，给予补贴。加强停车场、充电桩等设施建设。二要促进家电家具家装消费。鼓励有条件的地区对淘汰旧家电家具并购买绿色智能家电、环保家具给予补贴。三要提振餐饮消费。鼓励餐饮企业丰富提升菜品，创新线上线下经营模式。完善餐饮服务标准，支持以市场化方式推介优质特色饮食。四要以扩大县域乡镇消费为抓手带动农村消费。加强县域乡镇商贸设施和到村物流站点建设。支持建设立足乡村、贴近农民的生活消费服务综合体。依法打击假冒伪劣，优化农村消费环境。
　　会议指出，旅游消费潜力巨大。为促进常态化疫情防控下旅游业健康发展，会议确定了支持“互联网+旅游”发展的措施。一是支持建设智慧旅游景区，普及电子地图、语音导览等服务，打造特色景区数字展览馆等，推动道路、旅游厕所等数字化建设。二是鼓励景区加大线上营销力度，引导云旅游等新业态发展，出台规范发展互联网+旅游民宿的措施。为老年人等特殊群体保留线下服务。三是完善包容审慎监管，加强旅游安全监测和线上投诉处理，打击坑蒙拐骗。
　　水库对防汛减灾、供水保障和农业灌溉等至关重要。近年来我国已对近7.2万座病险水库进行除险加固。会议要求落实地方属地管理和部门监督指导责任，用好中央补助资金，带动地方资金和民间投资，扩大有效投资，对现有病险水库2025年底前要全部完成除险加固，并对新出现的病险水库及时除险加固。同时，抓紧建设监测预警设施，健全常态化管护机制，确保水库安全运行、为民造福。
　　会议还研究了其他事项。
