　　新华社北京11月11日电  国务院总理李克强11月11日主持召开国务院常务会议，听取国务院第七次大督查情况汇报，确保政策落实，更好发挥促进经济稳定恢复的重要作用；决定在浦东新区开展市场准入“一业一证”试点，在全国大幅压减建设工程企业和测绘资质并加强监管，更大激发市场活力，为扩大消费和有效投资创造条件。
　　会议指出，为落实中央经济工作会议和政府工作报告部署要求，近期国务院对全国14个省（区、市）和新疆生产建设兵团开展了督查，把督促政策落实和总结地方经验、倾听基层建议、推动解决实际问题相结合。从督查情况看，今年以来各地认真贯彻党中央、国务院各项决策部署，推动2万亿元新增财政资金直达市县基层、直接惠企利民，特别是企业和群众普遍反映国家实施的2.5万亿元减税降费等政策，为保住市场主体、提振市场信心送来了“及时雨”，对稳住经济基本盘发挥了重要支撑作用。下一步，要继续加强督办落实，确保已定的各项政策全部落地兑现。对在政策落实中主动作为、成效明显的地方，要给予激励。对督查发现的政策落实打折扣、擅自对市场主体加负担、资金闲置等问题，要列出清单，予以通报，限期整改。对整改不到位的要曝光追责。要既把今年政策落实到位，又衔接谋划好明年重点政策。
　　会议指出，今年经济较快实现恢复性增长，很重要的是，既围绕解决市场主体困难实施宏观纾困政策，又对接市场主体需求以改革优化营商环境，二者相辅相成。着眼进一步激发市场主体活力、扩大消费和有效投资并举更大释放内需潜力，会议决定，一是为深化上海自贸试验区改革，在浦东新区开展市场准入“一业一证”改革试点。选取与人民群众生活和消费息息相关、涉及量大面广的小微企业和个体工商户的电商、建设工程施工、便利店、小餐饮、健身房、书店、电影院等31个行业，建立综合许可制度，将企业需要办理的多张许可证整合为一张行业综合许可证，过去由国务院部门实施的25项许可等事项改为委托浦东新区受理和发证，实现市场主体“一证准营”、全国范围有效。同时，建立信息共享、协同高效的行业综合监管制度，减少执法扰民，提升监管效能。试点要总结经验，成熟后向全国推广。二是针对建设工程企业和测绘资质类别过细、等级过多、准入门槛高手续繁等问题，将工程勘察、设计、施工、监理企业资质类别和等级由593项减至245项，除最高等级综合资质和需跨部门审批的资质外，将其他等级资质一律下放至省级及以下部门审批；将测绘资质类别和等级总数由138项减至20项，除导航电子地图制作外，将其余甲级测绘资质审批全部下放至省级。同时，加强事中事后监管，严格执行“黑名单”制度，对工程质量安全问题突出的依法依规严肃惩戒，落实工程质量终身责任制，确保建设工程质量安全，促进测绘行业健康发展。
　　会议还研究了其他事项。
