　　新华社北京11月17日电  11月16日，中共中央政治局常委、国务院总理李克强主持召开经济形势专家和企业家座谈会，分析当前经济形势，就做好下一步经济工作听取意见建议。
　　中共中央政治局常委、国务院副总理韩正出席。
　　座谈会上，王昌林、许思涛等专家和正泰集团、联影医疗科技公司、永辉超市负责人发了言。大家谈了对经济形势和外部环境的看法，认为国家减税降费政策效果好，对实体经济特别是中小微企业脱困非常重要。大家还就宏观政策、支持创新和供应链建设等提出建议。
　　李克强说，今年经济发展的困难特殊，成绩非常不易。在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，各地区各部门贯彻党中央、国务院决策部署，扎实做好“六稳”工作、全面落实“六保”任务，宏观调控与微观需求紧密结合，突出围绕市场主体特别是中小微企业和个体工商户，创新实施直达机制，助企纾困和激发市场主体活力并重，宏观政策有力有效、及时合理，上亿市场主体也展现出强大韧性，人民群众勤劳实干，各方面共克时艰，稳住了经济和就业基本盘。当前国内外形势仍然复杂严峻，既要坚定信心，又要做好应对困难挑战的充分准备。要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，落实党的十九届五中全会精神和部署，深入贯彻新发展理念，勇迎挑战，精准做好常态化疫情防控，巩固经济恢复性增长态势，促进经济运行恢复到合理区间，推动高质量发展，构建新发展格局。
　　李克强指出，要在继续落实好规模性纾困政策的基础上，认真分析宏观经济走势和国内外环境变化，倾听市场主体和人民群众呼声，统筹考虑下一步宏观政策，增强政策有效性和可持续性。把政策资源用在刀刃上，更有针对性支持市场主体特别是中小微企业、个体工商户，更有效保障和改善民生。
　　李克强说，我国具有强大的国内市场，要站稳扩大内需的战略基点。企业要增强市场意识，既适应经济结构和消费升级趋势，促进产品和服务迈向中高端，又发挥性价比优势，注重开拓下沉市场特别是县乡市场，满足量大面广的基层需求，提升民生品质。发挥有效投资关键性作用，调动社会力量积极参与，谋划实施一批重大项目和民生工程。
　　李克强指出，越是在复杂困难的情况下，越要推进改革开放。深化“放管服”等各项改革，加快打造市场化法治化国际化营商环境，推进大众创业、万众创新，更多汇聚民智民力，更大激发市场主体活力和社会创造力。推动高水平对外开放，与相关国家一道以刚签署的《区域全面经济伙伴关系协定》为契机，共同推动建设这一世界上最大的自贸区，以实际行动维护多边贸易体制，使自由贸易的大道、正道更加畅通。有关部门要抓紧做好推动协定落实生效的后续工作，兑现我们的承诺。拓展多元化国际合作，稳定产业链供应链，实现互利共赢。
　　孙春兰、胡春华、刘鹤、王勇、王毅、肖捷、赵克志、何立峰参加座谈会。
