　　新华社北京11月6日电 国务院总理李克强11月6日主持召开国务院常务会议，确定加强财政民生支出保障的措施，增强惠民政策获得感和可持续性；部署结合冬季新冠肺炎疫情防控和其他疾病预防，深入开展爱国卫生运动。
　　会议指出，今年以来，疫情对低收入群众包括农民工、贫困户、灵活就业人员等的就业、收入、生活造成较大影响。各地区各部门认真落实党中央、国务院部署，大幅压减政府支出，加大基本民生保障，前三季度养老金和离退休金人均同比增长8.7%，社会救济和补助人均增长12.9%，在疫情冲击的特殊困难情况下，保住了基本民生，稳定了民心。下一步，要坚持尽力而为、量力而行，逐步提高保障和改善民生水平。一是在预算安排上优先保障民生支出，对国家出台的统一民生政策做到应保尽保。落实中央与地方财政事权和支出责任划分改革要求，对教育、养老、医疗、低保和住房保障等民生事项，按支出责任予以足额保障。二是完善民生领域制度。建立民生资金直达的长效机制，确保资金精准直达受益对象。在国家基本公共服务清单基础上，结合实际探索建立民生支出清单管理制度，先行在教育、医保领域试点并逐步扩大范围。三是增强惠民政策获得感和可持续性。既要主动作为，加快补民生短板，又要确保民生支出与经济发展相协调、与财力状况相匹配，防止脱离实际、寅吃卯粮。严禁实施超出规划和财力的项目。四是加大监督力度，对民生政策落实不到位或不可持续的，要督促及时纠正。对截留挪用、套取民生资金的要严肃查处问责。五是坚持政府过紧日子，坚决压减一般性支出，将节省下来的资金重点用于民生特别是解决民生难事、加大困难群众兜底保障。
　　会议指出，爱国卫生运动对促进和保护人民健康发挥了重要作用，必须常抓不懈。冬季是开展爱国卫生运动的重要时点，有关部门要推动做好相关工作，当前要把爱国卫生运动与冬季疫情防控、流感等其他流行病防治结合起来。一要做好冬季常态化疫情防控。保持勤洗手、室内通风、分餐公筷等好做法，根据防控需要落实好戴口罩、保持社交距离等要求。总结防控经验，科学研判疫情形势，完善防控聚集性疫情的应急预案，加强防疫物资保障，合理调配流调、检测、救治等防控力量，实事求是、公开透明发布信息。同时，做好流感等多病共防。二要全面推进城乡环境卫生综合整治。聚焦农贸市场、小餐饮店、老旧小区、城乡结合部等重点场所和薄弱环节，持续抓好环境卫生管理，消除致病生物孳生环境。三要加强公共卫生设施和垃圾、污水等处理设施建设，严厉打击乱排污。完善医疗废物和污水处理。四要引导公众养成良好卫生习惯，倡导健康生活方式，提倡戒烟限酒、适量运动、合理膳食，开展健康知识科普，将健康教育纳入国民教育体系，提高公众健康素养和全民健康水平，推进健康中国建设。
