　　本报北京11月15日电  （记者白阳）国务院总理李克强11月15日上午在人民大会堂出席第四次区域全面经济伙伴关系协定（RCEP）领导人会议。东盟十国以及韩国、日本、澳大利亚、新西兰等国家领导人与会。会议以视频形式举行。
　　李克强在发言中表示，今天是一个具有里程碑意义的日子，我们15国领导人将共同见证RCEP的签署。作为世界上参与人口最多、成员结构最多元、发展潜力最大的自贸区，这不仅是东亚区域合作极具标志性意义的成果，更是多边主义和自由贸易的胜利。RCEP将实现地区各国间货物贸易、服务贸易和投资高水平开放，极大提升区域贸易投资自由化便利化水平，提升地区吸引力和竞争力，不仅将有力推动地区经济整体复苏进程，必将为促进地区的发展繁荣增添新动能，也将成为拉动全球增长的重要引擎。
　　李克强指出，当前新冠肺炎疫情仍在全球蔓延，世界经济严重衰退，国际贸易投资萎缩，保护主义、单边主义加剧。RCEP历经8年谈判，在当前背景下得以签署，让人们在阴霾中看到光明和希望，表明多边主义和自由贸易是大道、正道，仍然代表世界经济和人类前进的正确方向；让人们在挑战面前选择团结与合作，而不是冲突与对抗，选择守望相助、同舟共济，而不是以邻为壑、隔岸观火，坚持开放合作是实现各国互利共赢的必由之路。前进的道路不会总是平坦的，只要我们坚定信心、携手合作，就一定能够开创东亚乃至人类更加美好的未来。
　　李克强强调，在RCEP谈判过程中，东盟国家发挥了重要引领作用，功不可没。中方将继续坚定支持东盟发挥中心作用，推进落实RCEP后续工作。希望各方尽早完成各自国内协定批准程序，使协定尽快生效，及早惠及各国企业和人民。抓紧协调做好关税减让、原产地标准、便利化措施及相关规则等方面的具体执行安排，确保协定顺利实施。共同努力将RCEP打造成地区经贸合作的主平台，坚持开放包容，深化各领域互利合作，造福各国人民。
　　RCEP成员国领导人高度评价协定历经8年谈判得以正式签署，认为这是历史性的、具有重大里程碑意义。特别是在当前疫情对世界经济造成严重冲击的背景下，RCEP作为全球覆盖面积最大的自贸协定，其签署将有力促进地区繁荣稳定，为加快疫情后世界经济复苏带来希望，有利于构建开放的世界经济，促进贸易投资自由化便利化。RCEP的签署也意味着各方支持开放、公平、共赢的全球贸易体系，支持多边主义，摒弃保护主义和单边主义，致力于坚持团结合作应对挑战。
　　各方表示，RCEP将对印度保持开放，欢迎印度早日加入。
　　会议结束后，李克强与各国领导人共同出席并见证RCEP签字仪式，商务部长钟山代表中国在协定上签字。
　　国务委员兼外交部长王毅，全国政协副主席、国家发展改革委主任何立峰等出席会议。
