　　新华社北京10月31日电  10月30日，中共中央政治局常委、国务院总理李克强主持召开国务院“十四五”规划《纲要草案》编制工作领导小组会议并作重要讲话。
　　中共中央政治局常委、国务院副总理韩正出席。
　　会上，国家发展改革委就规划纲要编制作了汇报。与会同志进行了讨论。李克强指出，“十四五”时期，我国发展仍处于重要战略机遇期，同时也面临很多新挑战。编制“十四五”规划纲要，要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻党的十九届五中全会精神，全面把握新发展阶段，坚持稳中求进工作总基调，围绕落实新发展理念、推动高质量发展、深化供给侧结构性改革、构建新发展格局，紧扣满足人民日益增长的美好生活需要，使规划既有战略性和前瞻性、又有针对性和操作性，将以习近平同志为核心的党中央关于制定“十四五”规划和二〇三五年远景目标建议的部署变成推动经济社会发展的具体蓝图。
　　李克强指出，我国仍然是世界最大发展中国家，规划编制要立足国情、实事求是，坚持发展第一要务，着力办好自己的事。要深入研判未来发展趋势特别是各种不确定因素，围绕提升发展质量、增进民生福祉等，科学构建指标体系、提出具体目标，使规划既鼓舞人心又符合实际，既尽力而为又量力而行，经得起实践和历史检验。
　　李克强要求，规划编制要谋划确定“十四五”发展的支撑举措。围绕强化创新驱动发展、发展现代产业体系、扩大国内需求、促进国内国际双循环、加强生态文明建设、提高人民生活水平等，再推出一批发展工程、创新工程、民生工程，特别是在教育、医疗、养老、育幼等方面加大力度。要研究提出有针对性的重大政策，保障规划确定的重点任务落地。
　　李克强说，编制规划是政府的职责，实施规划要依靠人民群众，尊重经济规律，发挥市场力量。规划要围绕充分发挥市场在资源配置中的决定性作用和更好发挥政府作用，善用改革开放的办法破难题促发展。突出敢啃硬骨头，深化重点领域和关键环节改革，持续推进“放管服”加快打造市场化法治化国际化营商环境，更大激发市场主体活力；实行高水平对外开放，拿出更多更有力度的开放举措，促进国际合作，实现互利共赢。
　　李克强强调，编制规划是当前一项重要任务。要加强组织领导和工作统筹，强化全局意识和责任，抓好各领域重大问题研究，广泛听取各方面特别是社会公众意见，进一步集思广益、凝聚共识。做好国家规划与地方规划、专项规划有机衔接。全国上下共同努力，推动“十四五”时期经济社会持续健康发展，确保全面建设社会主义现代化国家开好局、起好步。
　　孙春兰、胡春华、刘鹤、魏凤和、王勇、王毅、肖捷、赵克志参加会议。
