　　防范网络沉迷务求实效
　　北京朝阳  何  娟
　　近年来，未成年人沉迷短视频、直播及网络游戏的现象引发许多家长的担忧。对此，不少平台在有关部门指导下上线了“青少年模式”，在使用时段、服务功能、在线时长等方面进行了限定，这是呵护未成年人健康成长、营造良好网络环境的创新之举。
　　也要看到，虽然“青少年模式”对抑制青少年沉迷有一定作用，但绝非一劳永逸之策。实践中，许多“青少年模式”并非不可“破解”。利用家长账号登录，输入密码继续观看，删除APP重新下载……网络上，绕开、破解“青少年模式”的攻略层出不穷，甚至有平台的“青少年模式”与常规模式无异，设定流于形式、形同虚设。这些现实问题，既对平台优化系统设定、有关部门加大监管力度提出了更高的要求，也启发我们思考如何合理使用“青少年模式”、如何有效防止青少年沉迷网络。
　　事实上，无论技术怎么优化、设定如何完善，“青少年模式”永远替代不了家长的有效监督和正确引导。以为“‘青少年模式’上线了，家长就可以当‘甩手掌柜’”，将监督引导完全寄托在“青少年模式”上的想法和做法显然是落入了误区。对孩子使用网络的情况保持关注，引导孩子正确、健康使用网络平台，在有条件的情况下尽可能多地陪伴孩子，家长与平台一起发力、共同呵护，才能确保“青少年模式”更好起作用，让防范网络沉迷见实效。
　　
　　创意课间操为校园添活力
　　青海西宁  贾丰丰
　　高亢民歌、大红绸子、秧歌步伐……前不久，一段陕西榆林的腰鼓课间操视频在网上走红，独特的风格引来许多网友点赞。一段时间以来，多地多所学校结合地域特色推出了许多创意课间操，甚至连流行的网红舞等元素也被吸收和改编进课间操里。地方特色和时代特色浓郁的课间操，深受学生们喜爱。
　　课间操是活力校园的重要组成部分，是学习间隙放松身心、强身健体的重要方式。《关于全面加强和改进新时代学校体育工作的意见》提出要“帮助学生在体育锻炼中享受乐趣、增强体质、健全人格、锤炼意志”。从传统的广播体操，到不拘一格、新颖独特的创意课间操，根据学生身体素质和年龄阶段量身打造的特色课间操，将增强体魄与学生兴趣、展示自我的需求相结合，正是寓教于乐、以体育心的生动实践。这不仅更好激发和调动了学生的参与积极性，也为如何更好开展体育教育提供了新思路。
　　融入地方特色、民俗文化的课间操，也是展示传统文化的一个窗口。除了腰鼓操，具有地域特色的体育课还出现在许多地方的课堂，比如甘肃酒泉的“舞美敦煌”，内蒙古包头的草原舞蹈，四川绵阳的川剧韵律操，等等。这些有益尝试不仅提升了课间操的趣味性，也可以帮助学生更深入了解传统文化，体现了校园体育文化建设水平的不断提升。
