　　杭州中国丝绸城（以下简称“丝绸城”）位于浙江省杭州市下城区长庆街道。作为杭州丝绸的重要窗口、杭州起步最早的商业特色街之一，丝绸城始建于1987年，古承钱塘蚕桑之盛，现传丝绸文化之道，是一个集旅游、休闲、文化、购物于一体的特色街区。今年，下城区立足特色产业谋发展，谋定数字赋能促提升，大力推进丝绸城高颜值、高质量、高服务、深内涵“三高一深”的品质街区建设。经过近5个月的精心打造，丝绸城高品质步行街在11月精彩亮相。
　　
　　新业态：拉动消费“旺”起来
　　携手网易严选，着力打造“云上中国丝绸城”，并在街区设置“网易严选精品”线下店专区，通过“线上+线下”的双重体验，让丝绸产品走进更多消费者的视野。创新打造网红直播间，将传统售卖方式与网红经济相结合，助力传统丝绸商贸转型跨越发展，形成线上线下联动消费格局。同时，开启丝绸夜市，街区中间设置特色小商店，除了销售各类丝绸手工艺品、文创产品之外，市民游客还可以购买特色“丝巾奶茶”、特色糕点、咖啡小吃。丝绸城内还将设置“国风民乐·城市青年音乐角”，邀请对国风民乐感兴趣的音乐爱好者进行演出，让丝绸城成为既能购物又能休闲游玩的多元化、高品质商业特色街。
　　新体验：历史文化“活”起来
　　着力打造杭州首个“丝里杭间”丝绸文化数字体验馆。体验馆设置云锦入梦、丝韵流芳等五大板块，通过AI互动、动画投影展示、墙面趣味互动、异形装置投影等现代科技，重现杭州丝绸昔日盛况。通过丝绸文化数字体验馆沉浸式体验，市民游客不仅能直观了解丝绸的发展历史、学习丝绸知识，还能云游陆上丝绸之路和海上丝绸之路，感受千年丝路的繁华。同时，充分挖掘国家非物质文化遗产盘扣等，对传统丝绸文化资源进行展示，辅以“春蚕到死丝方尽”等绝美诗句雕饰，让丝绸城处处皆历史、步步皆美景。
　　新模式：服务提档“精”起来
　　运用城市大脑思维，借助5G、AR、大数据等新技术手段，打造丝绸城“数字驾驶舱”，探索振兴传统市场的智慧赋能之路。采用“AR+5G”技术打造超融合实景应用平台，将407家商户的经营者、店铺面积、经营品类等信息标注到实景中，满足了人、房、企信息的立体化展示，实现丝绸城管理信息的可视化。同时，聚焦智慧化购物全流程体验，运用智慧服务小程序、停车引导、5G穿衣镜等多种服务功能，让市民游客购物时全方位感受“智能+丝绸”服务，全面提升购物体验。
　　此外，下城区积极推动丝绸城数字赋能新消费。11月19日，2020杭州休闲购物节将在丝绸城开启。本届休闲购物节以“新消费·醉杭州”为活动大主题，包含“醉（最）时尚、醉（最）韵味、醉（最）生活”三大板块活动，打造一场数字赋能下的新消费嘉年华，展示杭州的魅力。
　　数据来源：中共杭州市下城区委宣传部
　　杭州市下城区长庆街道
