　　本报北京11月17日电  （记者邱超奕）国新办17日举行吹风会，中国社科院专家围绕党的十九届五中全会精神，介绍对构建新发展格局、深化改革开放、创新驱动发展、加快发展现代产业体系等的理解和认识，并回答记者提问。
　　党的十九届五中全会提出，加快构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局。中国社科院世界经济与政治研究所所长张宇燕表示，对外开放是中国的一项基本国策，近日中国签署了区域全面经济伙伴关系协定（RCEP），签署这项协定正是中国坚持对外开放的明证，有力否定了所谓的“中国封闭论”。15个国家共同签署RCEP，也证明了自由贸易理念和国际贸易实践在全球仍是主流，坚持开放合作是实现各国互利共赢的必由之路。
　　构建新发展格局，要坚持扩大内需这个战略基点，使生产、分配、流通、消费更多依托国内市场，形成国民经济良性循环。中国社科院金融研究所所长张晓晶认为，促进国内大循环离不开国内消费的驱动，而要拉动消费，则需要通过深化改革来完善我国的收入分配制度。党的十九届五中全会提出，“全体人民共同富裕取得更为明显的实质性进展”“扎实推动共同富裕”。未来，通过改善低收入群体的收入水平，减少收入差距，将有效扩大国内消费，促进国内大循环。
　　关于实施创新驱动发展战略，中国社科院工业经济研究所党委书记、副所长李雪松说，“十四五”规划《建议》为创新驱动发展描绘了很好的蓝图，要坚持创新在我国现代化建设全局中的核心地位。“未来要抢抓新一轮科技革命和产业变革的机遇，充分调动科技创新积极性，一方面利用市场手段打通科技成果转化的通道，另一方面更好发挥政府在促进创新中的作用，加大基础研究投入，加强知识产权保护，扩大科研开放合作，营造尊重科学、崇尚创新的社会氛围。”
　　党的十九届五中全会提出，加快发展现代产业体系，推动经济体系优化升级。中国社科院经济研究所所长黄群慧介绍，近年来我国新产业、新业态、新商业模式这“三新”经济快速发展，“三新”经济增加值占GDP比重从2017年的15.7%增加至2019年的16.3%，保持了较快的增长势头。“十四五”规划《建议》进一步提出，打造新兴产业链，推动传统产业高端化、智能化、绿色化，发展服务型制造。这为我国加快发展现代产业体系，推动经济体系优化升级，以及到2035年建成现代化经济体系都指明了方向。
