　　“中国将继续完善公开透明的涉外法律体系，强化知识产权保护，维护外资企业合法权益，以优质服务营造更好环境。”“中国愿同世界各国加强知识产权保护合作，创造良好创新生态环境，推动同各国在市场化法治化原则基础上开展技术交流合作。”习近平总书记在多个场合强调加强知识产权保护，为中国知识产权事业创新发展指明了方向。
　　世界知识产权组织（WIPO）发布的2020年全球创新指数（GII）报告显示，在全球参与排名的131个经济体中中国位列14，是唯一一个进入前30位的中等收入经济体。“十三五”期间，中国在全球创新指数的排名从2016年的第二十五位一路向上。成绩来之不易，通常创新能力指数位列前15名，就被认为进入创新型国家行列。
　　打击侵权假冒、保护知识产权只有进行时，没有完成时。11月6日，在第三届中国国际进口博览会上，世界知识产权组织、国家市场监督管理总局、全国打击侵权假冒工作领导小组办公室在上海联合举办打击侵权假冒国际合作论坛。该论坛以“创新 发展 合作”为主题，探讨构建打击侵权假冒、保护知识产权共商共建共享新格局。
　　
　　保护力度持续加大
　　“中国在知识产权保护领域取得了令人瞩目的成就”
　　当前，经济全球化遭遇逆流，保护主义、单边主义上升，新模式、新业态下侵权假冒行为治理难度不断加大。面对百年未有之大变局，中国知识产权保护力度持续加大。
　　在本届打击侵权假冒国际合作论坛上，世界知识产权组织助理总干事格塔洪代表世界知识产权组织总干事邓鸿森发表视频演讲，他评价：“40年来，中国在知识产权保护领域取得了令人瞩目的成就，逐渐成为创新的全球领导者。”
　　国家市场监督管理总局党组成员、副局长田世宏介绍，2020年是中国全面建成小康社会和“十三五”规划收官之年，中国政府统筹疫情防控和经济社会发展大局，持续加强知识产权保护，严厉打击侵权假冒违法行为。
　　统筹协调更加有力。全国人大审议通过民法典和专利法修正案草案，正式实施外商投资法、优化营商环境条例等法律法规，出台关于审理侵犯商业秘密民事案件适用法律若干问题的规定等一系列司法解释；9部门联合发布《关于加强侵权假冒商品销毁工作的意见》，法律体系进一步健全。长三角、泛珠三角、京津冀、丝绸之路沿线4大区域打击侵权假冒执法协作深入开展，跨部门跨区域执法合力进一步增强。
　　司法保护持续加强。1—9月，公安机关开展“昆仑2020”专项行动，破获案件1.7万余起、案值244亿元；审判机关审结知识产权民事一审案件29.2万件，审结侵权假冒伪劣犯罪一审案件7800余件；检察机关批准逮捕犯罪嫌疑人9000余人、公诉1.7万余人。
　　宣传引导积极有效。在“3·15国际消费者权益日”“4·26世界知识产权日”等重要时间节点，相关部门开展多种形式宣传；全国打击侵权假冒工作领导小组办公室发布中英文《中国知识产权保护与营商环境新进展报告（2019）》；国家知识产权局开展“知识产权与健康中国”宣传周活动；国家发展改革委、中国人民银行推动全国信用信息共享平台和“信用中国”网站建设。
　　社会共治扎实推进。坚持“打建结合、以打促建”基本原则，企业主体责任进一步增强，行业组织作用发挥明显，消费者从内心深处拒绝购买侵权假冒产品意识越来越强。中国品牌建设促进会副秘书长卢丽丽表示，“知识产权保护是一个集合了政府部门、企业、社会组织、新闻媒体、消费者在内的生态圈。在全社会共同努力下，这个生态圈日益健康和完善。”
　　“中国政府在立法、司法和行政方面做出的巨大努力，通过不同部门执法层面的无缝衔接，通过加大对知识产权犯罪的处罚力度，进一步打击了假冒伪劣行为。”国际商标协会首席执行官阿塞多为中国行动点赞。
　　重点领域成绩斐然
　　“让更多外资企业感受到中国营商环境的优化”
　　4月24日，在北京昌平，2200余箱侵权假冒商品被销毁，货值超过300万元。7月23日，上海浦东警方缴获假冒香奈儿、古驰、迪奥、路易威登等品牌服饰、箱包、鞋子、饰品等10万余件，涉案物品价值超过5亿元……全国各地打击侵权假冒工作的典型案例不胜枚举。
　　“针对不同类型不同特点的案件，相关部门一直都在不断创新打击方式。”路易威登大中华区刑事保护执行总监谭燕平对此十分赞赏，这些努力，让更多外资企业感受到中国营商环境的优化。
　　回眸2020年，打击侵权假冒、保护知识产权工作在多个重点领域取得进展：
　　在互联网领域，中宣部等4部门部署开展打击网络侵权盗版“剑网2020”专项行动；文化和旅游部责令下线涉嫌违规网络音乐产品1300多首、相关视频300多条；国家市场监管总局等14个部门联合开展2020网剑行动；工业和信息化部 “十三五”期间共处置违规网站（APP）5000多个；国家版权局、国管局等协调推进软件正版化。
　　在农村和城乡结合部市场，农业农村部牵头开展农资打假专项治理行动，国家市场监管总局开展知识产权执法“铁拳”行动，林草局加强林木种子质量抽查，2020年上半年查办假冒伪劣农资案件1.27万件。
　　在进出口环节，海关总署开展“龙腾”“蓝网”“净网”行动，截至9月30日共查获进出口涉嫌侵权货物3.38万批次；国家邮政局监督企业落实邮件快件收寄验视、实名收寄和过机安检三项制度；贸促会深入推进国际展会知识产权保护工作。
　　在侵权假冒防护产品整治中，国家市场监管总局、网信办、生态环境部、卫生健康委、药监局等8部门联合开展打击整治非法制售口罩等防护产品专项行动，截至9月30日共查获问题口罩1.1亿只；商务部、海关总署等部门加强出口防疫物资管理和出口侵权高风险防疫医疗物资风险布控；税务总局加强医药行业税收专项整治，全力净化知识产权发展环境。
　　中国外商投资企业协会副会长、优质品牌保护委员会主席丁宇感慨：政府和社会的持续努力，让外商投资企业在中国拥有了一个与时俱进的市场化、法治化、国际化营商环境。
　　国际合作深入推进
　　“中国政府将与国际社会一起，不断健全知识产权保护体系”
　　“随着我们越来越多地依靠技术和创新来应对全球挑战，保护创新思维、创新产品和创新服务的需求对于全球经济增长来说变得尤为迫切。”阿联酋外贸国务部长宰尤迪说。
　　没有创新，世界将停滞不前。中共十九届五中全会对中国“十四五”时期发展作出全面规划，提出深入实施创新驱 动发展战略、完善国家创新体系等要求。
　　保护知识产权就是保护创新。近年来，我国知识产权质量效益持续提升，进一步优化了市场化、法治化、国际化营商环境。2019年，全国发明专利申请140.1万件，商标注册申请783.7万件，著作权登记418.7万件。
　　格塔洪说：“世界知识产权组织将进一步加强与中国在知识产权保护领域的合作，与各国知识产权机构和相关国际组织一道，共同应对当前全球疫情带来的危机挑战，使创新成为美好未来的基础。”
　　保护创新需要各国携手共进。“在我们今天这样一个高度关联的世界，保护知识产权必须在全球范围内加以考虑，需要开展国际合作。交流保护知识产权的经验，分享有益做法，探讨、开展打击侵权假冒国际合作，对我们大家都有好处。”法国驻华使馆知识产权参赞魏玉立认为。
　　今年以来，中国积极开展国际合作，打击侵权假冒、保护知识产权。《视听表演北京条约》生效，中欧地理标志保护与合作协定签署；公安部参加国际刑警组织打击食品、药品、非法制售新冠病毒疫苗等涉疫情物资犯罪的“奥普森”“盘古”“网鹰”等行动，海关总署参与世界海关组织的“阻止”行动，打击非法防疫物资跨境流通，跨境联合执法战果丰硕。
　　下一步，全国打击侵权假冒工作领导小组办公室将进一步完善制度、优化机制，坚持开拓创新、多措并举，互相尊重、平等相待，合作共赢、共促发展，与国际社会一起，不断健全知识产权保护体系，推动世界经济不断焕发生机活力。
　　
　　图片说明：
　　图①：广西防城港执法人员查处假冒伪劣化肥。
　　资料图片  
　　图②：济南市钢城区市场监管局开展化妆品“傍名牌”专项治理执法行动。
　　资料图片  
　　图③：宁波海关所属大榭海关关员对涉嫌侵权货物进行查验。
　　资料图片  
　　图④：2020年11月6日，第三届打击侵权假冒国际合作论坛召开，中外企业、行业协会代表围绕推进打击侵权假冒社会共治主题，进行经验分享交流。
　　资料图片  
　　版式设计：张芳曼
