　　构建新发展格局，要畅通国内大循环，促进国内国际双循环。需要认识到的是，“畅通”是构建新发展格局的重要着力点，同时要注重统筹发展和安全。
　　对大国经济来说，坚持扩大内需是应对外部风险挑战的客观要求，是统筹发展和安全的现实需要。面对2008年国际金融危机冲击，我们之所以能化险为夷，率先重返平稳较快发展轨道，靠的就是扩大内需，以内需的确定性和稳定性对冲外需的不确定性和不稳定性。相应地，我国经济的对外依存度由2006年的67%下降至2019年的31.8%。
　　进入新发展阶段，我国继续发展具有多方面优势和条件，同时错综复杂的国际环境带来新矛盾新挑战。近几年，经济全球化遭遇逆风，新冠肺炎疫情加剧了逆全球化趋势，单边主义、保护主义上升，不仅明显弱化了传统意义上的国际经济循环，而且对我国经济安全构成威胁。坚持扩大内需这个战略基点，构建新发展格局，是维护我国经济安全的必然之举，也是以国内大循环促进国内国际双循环，同世界分享市场机遇、更好造福各国人民的中国贡献。发展和安全互为条件、彼此支撑，安全是发展的前提，发展是安全的保障。从这个意义上说，构建新发展格局既是与时俱进提升我国经济发展水平、塑造我国国际经济合作和竞争新优势的战略抉择，又是统筹发展和安全、将发展建立在安全基础上的战略考量。
　　党的十九届五中全会通过的《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标的建议》，充分体现统筹发展和安全的理念。比如，不仅在“十四五”时期经济社会发展指导思想中强调“统筹发展和安全”，而且设置专章对统筹发展和安全作出全面部署，强调“坚持总体国家安全观，实施国家安全战略，维护和塑造国家安全，统筹传统安全和非传统安全，把安全发展贯穿国家发展各领域和全过程，防范和化解影响我国现代化进程的各种风险，筑牢国家安全屏障”。又如，在“十四五”时期经济社会发展必须遵循的原则中，提出“实现更高质量、更有效率、更加公平、更可持续、更为安全的发展”“统筹国内国际两个大局，办好发展安全两件大事”“注重防范化解重大风险挑战，实现发展质量、结构、规模、速度、效益、安全相统一”。再如，在“十四五”时期经济社会发展主要目标中，提出“防范化解重大风险体制机制不断健全”“发展安全保障更加有力”；在到2035年基本实现社会主义现代化远景目标中，提出“平安中国建设达到更高水平”。这把统筹发展和安全提到了前所未有的高度。
　　习近平总书记在《关于〈中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标的建议〉的说明》中指出：“当前和今后一个时期是我国各类矛盾和风险易发期，各种可以预见和难以预见的风险因素明显增多。我们必须坚持统筹发展和安全，增强机遇意识和风险意识，树立底线思维，把困难估计得更充分一些，把风险思考得更深入一些，注重堵漏洞、强弱项，下好先手棋、打好主动仗，有效防范化解各类风险挑战，确保社会主义现代化事业顺利推进。”进入新发展阶段，统筹发展和安全同构建新发展格局彼此呼应、相互支撑。统筹发展和安全，要求加快构建新发展格局；构建新发展格局，必须高度重视统筹发展和安全。只有在发展和安全两个方面同时发力，才能将构建新发展格局的战略部署落到实处。
　　（作者为中国社会科学院副院长）  
