　　本报北京11月11日电  （记者王比学）全国人大常委会委员长栗战书11日上午主持十三届全国人大常委会第二十三次会议闭幕会。在会议完成有关表决事项后，栗战书作了讲话。
　　栗战书说，本次常委会会议审议通过2件法律和1件有关法律问题的决定，审议通过2个专门委员会关于代表议案审议结果的报告，审议2个对外交往工作的书面报告，通过了代表资格审查报告和人事任免案，顺利完成各项议程。
　　栗战书说，会议审议通过了退役军人保障法。要认真学习宣传、贯彻实施这部重要法律，坚持服务优先，依法加强管理，鼓励和引导各方面共同关心关爱退役军人，让军人成为全社会尊崇的职业，厚植强军兴军根基。
　　栗战书指出，会议审议通过关于修改著作权法的决定。要更好运用法律武器加强知识产权保护，维护创作者、传播者、使用者的合法权益，加大对违法侵权行为的执法和处罚力度，为创新、创造、创作提供良好法治环境，促进我国文化和科学事业的发展与繁荣。
　　栗战书强调，会议审议通过关于香港特别行政区立法会议员资格问题的决定，这是全国人大常委会坚持和完善“一国两制”制度体系，依法维护国家安全、维护香港特别行政区宪制秩序的又一重要立法。常委会组成人员在审议中一致认为，全国人大常委会作出决定是必要的、适当的。香港特别行政区立法会议员是香港特别行政区公职人员的重要组成部分，必须真诚拥护中华人民共和国香港特别行政区基本法，效忠中华人民共和国香港特别行政区。全国人大常委会作出决定，确立香港特别行政区立法会议员因宣扬或者支持“港独”主张、拒绝承认国家对香港拥有并行使主权、寻求外国或者境外势力干预香港特别行政区事务，或者具有其他危害国家安全等行为，不符合拥护中华人民共和国香港特别行政区基本法、效忠中华人民共和国香港特别行政区的法定要求和条件，一经依法认定，即时丧失立法会议员的资格。同时明确上述规定适用于在原定第七届立法会选举提名期间被依法取消参选资格的第六届立法会议员，以及今后参选或出任立法会议员遇有上述情形的。
　　栗战书指出，全国人大常委会作出这项决定，符合包括香港同胞在内的全体中国人民的根本利益，有利于维护国家主权、安全和发展利益，有利于香港长治久安和繁荣发展，有利于香港治理机构正常运转和社会稳定，有利于香港社会凝聚正能量、齐心协力提振经济、保障民生。要全面准确实施香港基本法、香港特别行政区维护国家安全法和全国人大常委会的解释、决定，推进特别行政区本地立法，落实特别行政区维护国家安全的法律制度和执行机制，确保香港公职人员符合法定条件和要求，维护宪法和基本法确定的特别行政区宪制秩序，确保“一国两制”实践行稳致远。
