　　新华社北京11月23日电  全国人大常委会委员长栗战书23日在北京以视频方式同老挝国会主席巴妮举行会谈。
　　栗战书说，在习近平总书记和本扬总书记的引领下，中老关系保持良好发展势头。两党两国最高领导人以多种方式就加强中老抗疫合作，深化两党两国关系达成战略共识。中老在疫情阻击战中守望相助、同舟共济，体现了两国和两国人民的深厚友谊。明年是中老建交60周年和中老友好年，两党两国关系发展迎来新的重要契机。中方愿同老方一道，落实构建中老命运共同体行动计划，加强战略沟通，深化务实合作，促进人文交流，密切多边协调。
　　栗战书从落实两党两国最高领导人重要共识的角度，提出四点建议。一是双方要以灵活方式保持高层交往势头，加强对中老关系的政治引领。二是双方要以中老经济走廊为龙头，加强发展战略对接和“一带一路”合作。三是中方支持老方大力改善民生，进一步加强公共卫生合作。四是双方要设计和筹备好明年建交60周年和中老友好年系列庆祝活动，筹划一批丰富多彩的文化、教育、青年交流合作项目，不断丰富中老命运共同体的人文内涵。
　　栗战书说，中国全国人大愿同老挝国会共同努力，进一步加强立法机构合作。要加强两国立法机构高层交流，丰富和拓宽友好交往的渠道，推动两国立法机构对口交往。要密切在多边议会机制中的合作，维护两国共同利益。
　　栗战书还介绍了中国抗击疫情取得重大战略成果、中共十九届五中全会、习近平法治思想和中央全面依法治国工作会议情况。
　　巴妮说，中国作为成功抗击疫情的典范，及时向国际社会分享抗疫经验、提供宝贵帮助，以实际行动践行了人类命运共同体理念。老方愿意借鉴中国同志在治国理政、推动经济社会发展、脱贫攻坚等方面的经验，加强两国立法机构间交流合作，促进老中友好事业不断结出新的硕果。
　　全国人大常委会副委员长沈跃跃参加会谈。
