　　新华社北京11月2日电 全国人大常委会委员长栗战书2日在北京人民大会堂出席中俄议会合作委员会第六次会议视频会议开幕式并致辞。
　　栗战书说，元首外交是中俄关系成熟稳定发展的最显著特征。在习近平主席和普京总统亲自引领和推动下，中俄关系进入更高水平、更大发展的新时代。两国元首密切交往，坚定了双方深化新时代全面战略协作、携手抗击疫情、发展互利合作的信心和决心。在百年不遇的新冠肺炎疫情大流行中，中俄战略协作经受住了考验，两国人民患难见真情的友谊更加牢固。中俄守望相助、携手抗疫，充分体现了两国关系的高水平和特殊性，为推动构建人类命运共同体作出了重要贡献。
　　栗战书指出，中俄议会合作委员会是落实两国元首共识的重要平台，在优化双边合作法律环境、夯实两国关系民意基础等方面发挥着重要作用。中俄立法机构保持交流合作的连续性，讨论共同关心的问题和共同面临的挑战，具有重要意义。中国全国人大愿与俄联邦委员会、国家杜马一道，进一步推进中俄新时代全面战略协作伙伴关系，为实现各自发展振兴目标、携手应对风险挑战、共同维护世界和平安宁、推动构建人类命运共同体，作出立法机构应有的贡献。
　　栗战书对加强两国立法机构交流合作提出四点建议。一是坚持把落实两国元首共识作为立法机构交流合作的首要任务，从立法机构角度推动共建“一带一路”同欧亚经济联盟对接，推动两国政治、经贸、人文、地方、科技、生态环保等领域合作，为双边协议、合作项目顺利实施提供法律保障。二是促进中俄及国际抗疫合作，支持政府、医疗机构、科研院所、企业交流分享抗疫经验和信息，以中俄科技创新年为契机，加强在疫情防控、公共卫生等领域的立法经验交流，共同支持世卫组织发挥作用，推动构建人类卫生健康共同体。三是加强涉外法治建设经验交流，共同应对单边主义、保护主义、霸凌行径对国际关系和国际秩序的冲击，捍卫各自国家主权、安全和发展利益。四是密切在国际和地区事务中的协作，坚定维护以联合国为核心的国际体系，坚定维护以国际法为基础的国际秩序，坚定维护联合国在国际事务中的核心作用，加强在上合组织、金砖国家等框架内的合作，从立法机构角度发出维护国际和地区安全稳定、改革完善全球治理体系的共同声音。
　　栗战书介绍了中共十九届五中全会的情况。
　　全国人大常委会副委员长王晨出席会议。
　　俄罗斯联邦委员会主席马特维延科和国家杜马主席沃洛金出席会议并致辞。
