　　本报北京11月3日电  （记者王比学）十三届全国人大常委会第七十五次委员长会议3日上午在北京人民大会堂举行，栗战书委员长主持。会议决定，十三届全国人大常委会第二十三次会议11月10日至11日在北京举行。
　　委员长会议建议，十三届全国人大常委会第二十三次会议审议著作权法修正案草案、退役军人保障法草案等；审议全国人大环境与资源保护委员会、农业与农村委员会分别提出的关于十三届全国人大三次会议主席团交付审议的代表提出的议案审议结果的报告；审议栗战书委员长出席第六届金砖国家议会论坛情况的书面报告；审议栗战书委员长出席中俄议会合作委员会第六次会议情况的书面报告；审议全国人大常委会代表资格审查委员会关于个别代表的代表资格的报告；审议有关任免案等。
　　委员长会议上，全国人大常委会秘书长杨振武就常委会第二十三次会议议程草案和日程安排作了汇报。全国人大常委会有关副秘书长，全国人大有关专门委员会、常委会有关工作委员会负责人就常委会第二十三次会议有关议题作了汇报。
　　全国人大常委会副委员长王晨、曹建明、张春贤、沈跃跃、吉炳轩、艾力更·依明巴海、万鄂湘、陈竺、王东明、白玛赤林、丁仲礼、郝明金、蔡达峰、武维华出席会议。
