　　本报太原11月19日电  中共中央政治局常委、全国人大常委会委员长栗战书16日至18日在山西调研时强调，要认真学习贯彻习近平法治思想和中央全面依法治国工作会议精神，按照党的十九届五中全会的部署，依法履职，勇于担当，在全面建设社会主义现代化国家新征程中作出应有贡献。
　　调研期间，栗战书深入运城、长治、晋中、太原等地人大代表联络站点、基层立法联系点和人大机关考察，召开人大代表、基层法治工作者、专家学者座谈会，了解人大工作，听取各方面意见建议；来到企业、城镇社区、转型综合改革示范区政务服务中心、汾河晋阳桥段，实地查看山西转型发展、科技创新、环境治理、古城保护情况；瞻仰八路军太行纪念馆，缅怀革命先烈；听取有关工作汇报，就学习贯彻习近平法治思想和习近平总书记对山西工作的重要指示精神、做好新时代人大工作进行座谈交流。
　　栗战书指出，中央全面依法治国工作会议最重大的成果，就是确立了习近平法治思想。这一重要思想是马克思主义法治理论中国化最新成果，是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要组成部分，是全面依法治国的根本遵循和行动指南。全国人大和地方人大都要把学习宣传贯彻习近平法治思想作为当前和今后一个时期的重要政治任务，吃透基本精神、把握核心要义、明确工作要求，牢牢把握全面依法治国的政治方向、重要地位、工作布局、重点任务、重大关系、重要保障，发挥好在全面依法治国中的职能作用。要尊重代表主体地位，用好人大代表联系人民群众的制度机制和工作平台，畅通群众表达意愿、提出建议的渠道，更加密切联系群众，更好服务和保障代表依法履职，把各方面的智慧和力量凝聚到做好“十四五”时期经济社会发展工作上来。
　　栗战书充分肯定山西在改革创新、加强生态文明建设、推动高质量发展上取得的新成绩。他强调，要紧紧围绕贯彻落实习近平总书记对山西工作的重要指示要求，在转型发展上率先蹚出一条新路来。一要把山西发展放到国家战略全局和“十四五”规划中来谋划，融入到国家大政方针和战略布局之中。二要坚持把转型发展作为经济工作和各项事业的总纲，做到抓纲带目、纲举目张。三要按照自立自强要求加强科技创新，奋发有为推进高质量发展。四要传承红色文化，弘扬太行精神、吕梁精神、右玉精神，培育和践行社会主义核心价值观，为山西各项事业发展注入强大动力。
