　　本报北京11月27日电 （记者王比学）十三届全国人大常委会第七十八次委员长会议27日上午在北京人民大会堂举行，栗战书委员长主持。会议决定，十三届全国人大常委会第二十四次会议12月22日至26日在北京举行。
　　委员长会议建议，十三届全国人大常委会第二十四次会议审议全国人民代表大会组织法修正草案、全国人民代表大会议事规则修正草案、预防未成年人犯罪法修订草案、长江保护法草案、刑法修正案（十一）草案、国防法修订草案、乡村振兴促进法草案、海警法草案；审议全国人大常委会委员长会议关于提请审议海南自由贸易港法草案的议案、关于提请审议反食品浪费法草案的议案、关于提请审议反有组织犯罪法草案的议案；审议全国人大监察和司法委员会关于提请审议监察官法草案的议案；审议国务院关于提请审议海上交通安全法修订草案的议案；审议国务院、中央军事委员会关于提请审议兵役法修订草案的议案，关于提请审议军事设施保护法修订草案的议案，关于提请审议军人地位和权益保障法草案的议案。
　　委员长会议建议，常委会第二十四次会议审议委员长会议关于提请审议全国人大常委会关于加强国有资产管理情况监督的决定草案的议案；审议最高人民法院关于提请审议关于设立海南自由贸易港知识产权法院的决定草案的议案；审议委员长会议关于提请审议全国人大常委会关于召开十三届全国人大四次会议的决定草案的议案。
　　委员长会议建议，常委会第二十四次会议审议国务院关于提请审议批准《中华人民共和国和土耳其共和国引渡条约》的议案；审议国务院关于2019年度中央预算执行和其他财政收支审计查出问题整改情况的报告、关于脱贫攻坚工作情况的报告、关于财政农业农村资金分配和使用情况的报告；审议全国人大常委会专题调研组关于全面加强生态环境保护依法推动打好污染防治攻坚战的决议落实情况的调研报告，关于珍惜粮食、反对浪费情况的调研报告；审议全国人大常委会执法检查组关于检查反不正当竞争法实施情况的报告、关于检查公共文化服务保障法实施情况的报告；审议全国人大常委会代表资格审查委员会关于个别代表的代表资格的报告；审议有关任免案等。
　　委员长会议审议并原则通过了全国人大常委会2021年度工作要点和立法、监督、代表工作计划，审议了2020年全国人大常委会组成人员联系全国人大代表工作情况的报告。
　　委员长会议上，全国人大常委会秘书长杨振武就常委会第二十四次会议议程草案和日程安排等作了汇报。全国人大常委会有关副秘书长，全国人大有关专门委员会、常委会有关工作委员会负责人就常委会第二十四次会议有关议题等作了汇报。
　　全国人大常委会副委员长王晨、曹建明、张春贤、沈跃跃、吉炳轩、艾力更·依明巴海、万鄂湘、陈竺、王东明、白玛赤林、丁仲礼、郝明金、蔡达峰、武维华出席会议。
