　　一
　　桃园非园，为村名，全名四川省苍溪县龙王镇桃园村。
　　桃园有桃，每家每户房前屋后，常有三两棵。每年三月，五马盘山红粉如云，村子添一抹亮色，村人染一分喜色。
　　但桃没有给桃园带来多少改变。桃园村土薄地瘦，山大路远，硕大的桃子年年只够换点油盐酱醋。
　　给桃园带来改变的，是天麻，和被桃园人心怀感激地称为“天麻姑娘”的杨敏。
　　外出读书十余年，归来的杨敏每天行走在这五马盘山上，熟悉得不能再熟悉，也陌生得不能再陌生——
　　怎么还是原来的样子？田地怎么撂荒成这样？村庄的日常怎么全是留守的妇孺老人？……
　　一连串的“怎么”，杨敏想不明白。想不明白的杨敏问在浙江打工的父母。父母说，别瞎操心。
　　忽然，几棵粗壮的青杠树进入眼帘。杨敏想起，读大学时，就在这青杠树下，她掏到一窝野生天麻，缴够了一年学费。
　　天麻比桃金贵。杨敏笑了。桃园能够长出野生天麻，就可以种植天麻。
　　打定主意，杨敏只身到达安徽霍山。人生地不熟的她，只有个菌物研究所的电话号码，早在手心捏出了汗。好在所长人不错，同意杨敏先留在所里干些杂活。
　　第二天，杨敏第一个来到了菌物研究所。打扫院子，洗菜拖地样样干，脏活累活抢着干。一个月后，所长感动：这个徒弟，我收下了。
　　杨敏欣喜若狂，一学三年，家也没回。霍山话听不懂，旱蚂蟥常偷袭，思念亲人朋友，杨敏苦没少吃。选种育种，加工生产，宣传营销，杨敏技术没少学。
　　学成归来，杨敏胸有成竹，踌躇满志，要在桃园干出一番名堂来。
　　二
　　桃园最不缺的就是林地。全村耕地九百九十四亩，林地达一万一千二百三十亩。
　　仿野生林下种植天麻，不占耕地，不砍大树。除去荆棘杂丛，林间半阴半阳，简直就是种植天麻的不二之选。
　　火帽子山，五马盘山梁上的一面小山坡，杨敏流转到五十亩林地。2013年5月，第一批天麻原种如期下地。第二十一天，杨敏记得清晰，刨开细沙，原种突起了丁点嫩白。那是胞芽，更是希望。
　　杨敏的希望，也点燃了桃园人的希望。那年秋天，老支书特地发出通知，在村村通的高音喇叭里喊，火帽子山，天麻丰收现场会。
　　杨敏的父亲开锄，几锄下去，三平方米的地方，挖出九十斤天麻。按市价，就是一千五百元。开锄的父亲笑了，旁边的杨敏却哭了。
　　想跟着杨敏种天麻，桃园村民欲言又止。杨敏爽朗一笑，免费提供技术，垫资供给菌种，你们负责好好侍弄。村民心头一暖，日子有了奔头，一定好好侍弄。
　　2013年秋天，跟着杨敏种天麻的村民喜获丰收。村民们没有送锦旗，而是送给杨敏一个雅号——“天麻姑娘”。
　　杨敏脸一红，不敢当。暗自思忖，真不敢当呀。
　　杨敏不敢当的，是怕愧对乡亲们的期待。
　　村民张文，常年在外挖煤，十多年一晃，儿子也到了成家的年纪。年底，张文又找杨敏，想回家种天麻。
　　三年前，张文央求杨敏订购五十亩天麻菌种。杨敏热情，帮忙张罗。临了，张文却甩下一句“我不种了”，杨敏五万元垫资款打了水漂。有此旧事，杨敏如今大可拒绝。
　　但这次，张文说得诚恳：自家五十亩山林，不敢再错过，挣点钱改造土坯房，儿子好娶媳妇成家。杨敏在张文眼里看到了光亮。有光亮就有希望，杨敏始终坚信。
　　这次，张文的五十亩天麻按时下种，侍候得尽心尽力，当年见效，净赚近十万元。
　　单丝不成线，独木不成林。2014年，在相关部门扶持下，杨敏组建成立苍溪县雍河天麻中药材合作社，首批社员近百户。
　　合作社，产供销一条龙。重担在肩，杨敏常常一天摇身几变。合作社社长，技术员，销售员，甚至送货员。省内省外，批发市场，超市专柜，制药企业，食品厂，杨敏马不停蹄。考察市场，收集信息，销售谈判，拓展业务，杨敏不放过任何一次机会。
　　很快，在桃园产业基金的扶持下，天麻、药百合等桃园中药材走进了各地超市药企，走进了普通百姓的生活。
　　社员们乐开了花。杨敏光荣地加入了中国共产党。
　　三
　　2014年，桃园村被精准识别为贫困村。全村有建档立卡贫困户五十五户、一百八十八人。
　　桃园村向贫困宣战，种植天麻是首选。杨敏想，要从培养技术“明白人”开始。
　　愿学的，杨敏欢迎。不愿学的，杨敏挨家挨户动员，亲自授课，现场示范。当年，培训群众近千人次，其中留守妇女八百多人次。
　　能种会种，还要种子好。杨敏请来农科院专家，研发有性繁殖天麻。杨敏的丈夫陈义府，专程前往云南引种，雨天长途驾驶，不幸遭遇车祸，肋骨和小腿骨折。看着病床上的丈夫，杨敏第一次萌生了退却的念头。这一闪念没有逃过陈义府的眼睛。现在是离梦想最近的时候，除了坚持，还是坚持！陈义府反过来安慰杨敏。
　　这一年，桃园天麻有性繁殖成功，建成有性繁殖育种基地二十亩。
　　这一年，合作社种植天麻五百亩，药百合两百亩，带动周边农户种植中药材一千亩，户均实现增收一万元。
　　2016年底，桃园村委会两间会议室里，两堆疙瘩柴火，一边是村民民主测评，一边是党员选举。一阵热烈掌声后，杨敏当选村支部书记。全票。众望所归。
　　老支书语重心长：杨敏带着大伙，桃园脱贫奔小康有希望！杨敏感觉到肩头责任更沉了。
　　第二天，杨敏带队，村两委班子，驻村第一书记，一起走进了五十五户贫困户家里。摸排到症结，杨敏心里有了底：有劳动力的贫困户，发展中药材和猕猴桃，长短期结合；弱劳动力的贫困户，发展生态养殖，短平快增收。
　　合作社里，杨敏召开股东大会，五十五户贫困户，没有入社的全部吸纳为社员，一户不少。每户贫困户落实一名技术帮带人，提供一万元天麻发展基金，股权量化土地或产业资金入股，进行保底分红和二次分红。2017年，仅此一项，全村贫困户户均增收三千元。
　　张正孝，三口之家，精准识别中，他家成为建档立卡贫困户。成立合作社时，杨敏第一个想到的就是张正孝。
　　张正孝肢体二级残疾，但人勤快，肯吃苦，有干劲，是家里的顶梁柱。
　　天麻见过，没种过，那么金贵，我能行？张正孝很感动，更多的却是迟疑。你个女孩子家创业不易，我不能拖累你。
　　杨敏两眼发酸，铁了心，一定好好扶持张正孝一家。
　　少有出门的张正孝夫妻，小心翼翼走进了种植场，杨敏手把手指导。培训会场，张正孝是听得最认真的。
　　张正孝选了块林地，种上两亩天麻；一块耕地，种上一亩重楼。锄草施肥，精心管护，长势喜人，收成喜人。
　　张正孝干劲更足了。帮扶单位送来鸡苗，一些人家的鸡且养且“丢”，张正孝家却一只不少。养猪养牛，发展辣椒种植，张正孝都比周围人家养得好种得好。
　　张正孝很快成为桃园产业发展之星。省里脱贫验收，张正孝家，人均收入九千五百元。
　　2017年，一首《天麻姑娘》唱响五马盘山间。站在院坝边上，张正孝深情地唱着《天麻姑娘》，妻子竟听得泪眼汪汪——
　　“桃园开满天麻花，山高水也长……”
　　四
　　桃园大变样，消息经了脱贫村民的口，传到当年桃园知青的耳朵里。他们时隔半个世纪，相约从各地赶来。钓鱼游玩，观山赏云，如同游子归家，一住就是一个月。
　　办个农家乐吧，我们每年轮流回来住一个月。离开前，知青们提议。
　　好点子一试就灵。农家乐接二连三开起来，生意红火，村民自家地里长的、树上结的、山间散养的，也顺带销售一空。
　　乡村旅游，桃园大有可为。杨敏扳起指头数：马鞍山，五马盘，鸡石寨；乐园水库湖泊，千年古树群落，万亩云端林海，家家别致小院，户户川北民宿，桂花园桂花香……
　　经专业规划，杨敏把桃园村定位为康养旅游度假区，主打生态康养、露营垂钓、徒步研学，全域打造乡村旅游品牌“桃园深处有人家”。
　　2019年春节，第二届“桃园深处有人家”徒步游桃园活动举行。杨敏摆起百桌坝坝宴，常年在外的桃园人回乡过新年，游新园、许新愿、话新景，盛况空前。众乡亲议定，每年正月初二，桃园人徒步游桃园。
　　2019年10月，桃园迎接省检，全村成功脱贫！
　　制图：赵偲汝
