　　2015年，党中央、国务院作出关于打赢脱贫攻坚战的决定。湖北省武汉市洪山区始终贯彻落实党中央、国务院以及湖北省、武汉市各项精准扶贫脱贫决策部署，发扬“钉钉子”精神，全力以赴为打赢脱贫攻坚战贡献“洪山力量”。
　　持续投入7000万元帮扶资金；22个工作队、72名扶贫干部连续5年驻守脱贫攻坚一线；十余个脱贫帮扶项目落地生根，带动424户1449名农村贫困人口脱贫。
　　2020年是全面打赢脱贫攻坚战收官之年。洪山区委、区政府提出“更高的站位、更深的感情、更实的举措、更大的投入、更优的质量”总要求，着力激发贫困人口内生动力，有效确保了已脱贫村及贫困人口持续稳固脱贫。
　　
　　洪山菜薹种到新洲田埂 产业扶贫助力拔“穷根”
　　2020年9月28日，黄州家庭农场龙岗村扶贫基地揭牌。这是武汉市新洲区龙岗村首个产业扶贫项目，由洪山区派驻龙岗村扶贫工作队引进，100亩洪山菜薹预计可为村集体增收近十万元。
　　龙岗村是新洲区辛冲街10个主要贫困村之一，主导产业是粮、棉、油生产，没有村级集体产业。2016年，龙岗村靠入股新七建设集团有限公司分红脱贫摘帽，但因没有产业支撑，返贫的风险没有从根上解除。
　　龙岗村范家湾土质肥沃湿润、呈沙质土壤，洪山区派驻龙岗村扶贫工作队请来武汉市农业科学院的农林专家，经检测，这里适合种植洪山菜薹。
　　扶贫工作队先后引进武汉楚天洪山菜薹生态农业股份有限公司和黄州家庭农场，前者免费提供菜薹幼苗并定向收购销售，后者负责建设基地并带领村民种植，一举解决了产业投资和销售难题。
　　洪山菜薹的种植采摘可以从当年10月持续到次年3月，平均每亩每月的养护费在1500元左右，不仅可帮扶16户贫困户劳动力人口就地就近就业，还能带动其他村民就近务工。
　　驻村工作队当起“推销员” 打造品牌茶叶造“新血”
　　姚河村是新洲区旧街街道14个贫困村之一。村里引进茶叶种植10多年，之前只是部分村民自己种自己销，规模不大。自从5年前精准扶贫工作队进驻后，姚河村的茶叶种植迅速发展。姚河村具备独特的山水资源，由洪山区文化和旅游局与洪山经济开发区管委会共同组成的精准扶贫工作队确定了大力发展茶叶产业扶贫的思路，邀请专业人士制定茶叶产业规划，打造提升茶叶品牌，还指导村里成立了武汉市姚家河茶叶种植专业合作社。
　　目前，姚河村家家户户都种上了茶叶，品种有黄金茶、白茶、绿茶。茶叶产业已经成为姚河村扶贫主导产业，种植面积达1200亩，年产茶叶2万余斤。
　　精准扶贫工作队不仅帮助村民发展茶叶产业经济，还主动帮忙找销路。今年受疫情影响，姚河村茶叶滞销，精准扶贫工作队当起了义务“推销员”，积极联系辖区企业，帮助销售了1000斤茶叶。
　　随着“姚家河茶”的名声逐渐打响，销售渠道也越拓越宽。从今年5月中旬到9月下旬，精准扶贫工作队协助姚河村线上线下累计销售“姚家河茶”突破70万元。精准扶贫工作队探索推动的“工厂+基地+合作社+农户”经营模式，让姚河村走出了产业结构调整的新路子，实现以茶叶造“新血”的产业资源转型，为长效脱贫提供持久内生动力。
　　加强人居环境整治 夯实乡村振兴发展基础
　　在驻村工作中，帮扶人员十分重视群众对文化生活的需求。
　　武汉市新洲区旧街街道狮子岩村由武汉市洪山区建设局、洪山区园林局对口帮扶。狮子岩村有一间300平方米的废弃仓库，杂物满地。在洪山区建设局、洪山区园林局的大力支持下，驻村工作队翻新了仓库屋顶，硬化了地面，粉刷了墙壁，并安装了照明及音响设备，将仓库改建为百姓大舞台。武汉市洪山区建筑行业党委成员单位与中建二局三公司杨春湖项目部采购一批座椅，捐赠给狮子岩村，为丰富村民文化生活再添一方活动阵地。
　　除了满足群众文化生活需求外，驻村工作队还积极改善狮子岩村的外部环境。2020年7月，对村级4公里长河道全部进行清淤整修，疏通排水沟渠，成功应对夏季汛情；9月，新购置太阳能路灯35盏并将于11月安装完成，解决村民夜间出行照明问题。
　　线上线下齐发力 消费扶贫助推全面迈入小康
　　2020年10月13日，洪山区和新洲区联手，在新洲区辛冲街邢榨村、旧街街道三河口村举办消费扶贫赶集会，吸引了洪山区关山街和狮子山街单位职工、辖区企业家以及爱心人士前来赶集。
　　赶集会上，琳琅满目的扶贫产品整齐有序地摆放在展销台上。焖罐肉、挂面、豆丝、茶叶以及健康绿色的油茶籽油等，都是在洪山区驻村扶贫工作队大力推进产业扶贫后，取得的丰硕成果。
　　3000多个土鸡蛋、1000余公斤大米、100公斤基围虾被迅速抢购一空，邢榨村、三河口村消费扶贫现场产品销售额达12万余元。
　　今年以来，洪山区全力推进政府采购支持消费扶贫工作，发动区直各单位工会积极组织购买辖区对口帮扶的新洲区辛冲街、旧街街道22个贫困村的农副产品，并组织武汉市农村电子商务有限公司、洪山区邮政分公司同辛冲街、旧街街道对接线上线下销售事宜。通过在平台线上购买与在驻点村线下购买相结合的方式，洪山区各单位积极开展消费扶贫。截至目前，洪山区消费扶贫总额达1300余万元。
　　数据来源：武汉市洪山区扶贫攻坚领导小组办公室
　　武汉市洪山区融媒体中心
