　　想见陶有函一面，挺不容易。
　　等待许久后，急促的脚步声渐响。推开门，一个瘦瘦高高的身影大步走进办公室，端起茶杯一饮而尽，“这次抓了俩。”边说边放下手中的行李。这便是重庆市公安局南岸区分局刑事侦查支队八大队队长陶有函。
　　随着网络技术的不断进步，犯罪分子的作案手法不断翻新，利用网络犯罪案件占南岸区公安分局所有刑事案件的一半左右。作为分局反诈骗中心的负责人，陶有函每个月有一半时间在外出差，打击网络电信诈骗已有6年。在近半年时间里，陶有函和他的团队共抓获电诈犯罪嫌疑人278人，破获电诈案件2600余件。
　　反复细抠电子数据，演练抓捕方案，不放过任何细节
　　抓捕现场，警方押送犯罪嫌疑人下楼，陶有函还是不停地在屋里查看。
　　“现场证据提取了，咱们走吧。”一旁的年轻民警提醒。
　　“别忙走，我再搜一圈。”搜查过的角落，陶有函又翻了翻；地面，再查看一遍；抽屉，重新拆下来……他的手习惯性地摸向桌子背面，果然有了新发现——U盘贴在桌子背面，里面的内容成为定案的重要证据。
　　和嫌疑人过招，是陶有函工作的常态。
　　名字、模样、住址……在接到报案时，嫌疑人的一切，对警方来说都是空白。陶有函要找的，是潜藏在电子数据背后的蛛丝马迹。
　　一开始，陶有函不懂什么是“木马病毒”。为啥一点击链接，银行卡里的钱就没了呢？陶有函带着同事，去找技术人员讨教，找高校合作，自己也买书学习……在海量的数据中不断摸索，民警们终于搞清了“诈骗术”，锁定了一个又一个嫌疑人的藏匿地点。从那时起，每一起电信网络诈骗，每一个关键电子数据，陶有函都要反复细抠。
　　“抓捕也需要反复演练。”陶有函告诉记者，收网是对警察最大的考验。与“接触型犯罪”不同的是，电信网络诈骗案件，涉案证据大多摸不着，“人赃并获是抓捕的基础。”每到“收网”时间，陶有函便眉头紧锁，思考着抓捕时会遇到的各种可能性。
　　屋内，鼠标和键盘声响个不停，嫌疑人正忙着删除电脑里的各种数据。根据事先的抓捕方案，警方将电脑前的嫌疑人当场抓获，及时提取了服务器数据。
　　把被骗的钱返还给受害人时，是他做警察最骄傲的时候
　　“这笔钱终于保住了。”陶有函和同事们心里的石头落了地。张老太被骗，30余万元打到对方卡上，当天报了警。
　　尽管钱款已经冻结，但这一诈骗案件，还涉及其他省市的4家公安机关。于是陶有函拎起行李，坐上火车，逐一查清钱款权属。
　　当把这笔钱返还给张老太时，陶有函说，这是他做警察最骄傲的时刻：“老百姓的钱都来得不容易，咱们要守好群众的钱包。”
　　反诈中心民警的工作，要和骗子斗智斗勇。接到一起电信诈骗案件后，陶有函和团队锁定嫌疑人在南方一个小村庄。去过当地办案的同行告诉他，当地从事此类犯罪的嫌疑人反侦查意识非常强，民警到村口时，早有人向他们通风报信了。
　　为了不打草惊蛇，民警制定了在出村必经之地进行拦截的计划。但遭到了嫌疑人的暴力拒捕——一脚油门踩到底，嫌疑人驾车向陶有函他们撞来。“躲避，嫌疑人可能就跑了。”陶有函侧身一闪，使出全身力气，挥动警棍将车窗砸碎，成功控制了车辆，抓获了嫌疑人。这一次，他们抓获犯罪嫌疑人12名，破获案件200余件。
　　为了帮受害者走出阴霾，陶有函和同事们也做起了“婆婆嘴”。在婚恋网上征友遭遇诈骗的小苏，“网络刷单”的刘大姐，陶有函都会时常联系，不时“唠叨”几句。
　　不只是陶有函，南岸区公安分局反诈中心的民警，手机里都留着受骗者的联系方式，“哪怕是几句安慰的话，多帮一点是一点。”
　　建立预警机制，宣传反诈知识，警民联动让骗子无处遁形
　　从“我们恋爱吧”到“我是公检法”，骗子的诈骗手法不断翻新。陶有函琢磨着，仅靠事后抓捕，远远不够，许多事情要做到前头。
　　“我们监测到最近您经常接打诈骗号码，请不要给陌生人转账汇款……”在南岸分局反诈中心，这样的电话提醒没有停过。
　　南岸分局联合运营商、银行、科技公司等单位，推出一系列贴近实战的反制工具和联动机制，预警干预，及时止付冻结资金。根据系统里提供的预警信息，民警会逐个拨打电话，提醒即将被骗的群众。
　　张晓华（化名）接到骗子电话，以为自己缠上了官司，要给对方汇款“走程序”。看到异常的通话记录，反诈中心拨通了张晓华的电话，但他数次挂断，拒绝和警方沟通。
　　民警立刻赶到张晓华所在宾馆，上门劝说。“不要继续和骗子通话”“马上挂失所有银行卡”“你可以不相信我，但也别相信他”……一番苦口婆心，张晓华的钱总算保住了。
　　每次遇到这种情况，陶有函都心急如焚，怎样才能让大伙儿提高警惕？
　　最近，南岸区街头多了几个“蓝马甲”，他们穿梭在楼宇、社区、学校等地，宣传反诈知识。“早出晚归的上班族多，所以我们就晚上开展反诈骗宣传。”庄永德是一名楼栋长，也是首批“蓝马甲”反诈志愿者，他说：“每个骗局都像魔术一样，戳破了原理就不会上当。我们的职责，就是为邻里街坊打‘预防针’。”
　　打开陶有函的微信，“反诈骗警民联动群”有十来个。“谁在南坪街道？有人被骗，不接民警电话，快去劝劝。”手机滴滴一响，群里便“炸了锅”。群众中有些“热心肠”，纷纷加入防诈预警的队伍。
　　“发动全社会参与，骗子就会无处遁形。”陶有函说。在沉甸甸付出的背后，陶有函也收获了沉甸甸的果实——个人二等功1次、个人三等功4次、嘉奖7次，重庆市破案能手……采访结束时，陶有函接到电话后拎起行李箱，匆匆往外走去，下一个抓捕行动又开始了……
