　　中心城市和城市群日益成为我国经济社会发展的重要载体，参与全球竞争的重要平台，创新发展的新引擎。当前，在构建治理体系、促进中心城市和城市群发展方面，中央和地方开展了大量工作，取得较好成效，但同时也还存在着中心城市和城市群治理方法不完备、机制不健全等问题。
　　为研究破解城市群治理中的问题，不久前，受中共中央委托，民盟中央主席丁仲礼、民盟中央常务副主席陈晓光率调研组奔赴广州、东莞、珠海等地，围绕“构建高效率治理体系 促进中心城市和城市群健康发展”有关内容开展年度重点调研，民盟中央副主席田刚、曹卫星、程红、张道宏等参加调研。
　　实地走访、座谈交流，短短4天时间，调研组一行把行程安排得满满当当，深入研究如何增强城市发展活力、动力和竞争力，为构建具有中国特色的中心城市和城市群治理体系献计出力。
　　城市群将是高质量发展重要的空间载体
　　“选择珠三角城市群调研，就是因为这里起步早，而且经过实践探索，积累了一定经验。”甫到广州，张道宏就在座谈会上介绍了民盟中央此次调研的背景情况。
　　“我们认为，‘十四五’期间，城市群是高质量发展重要的空间载体。应立足于现有城市群发展的基础，探索形成科学、高效的城市群治理体系，推动城市群高质量发展。”张道宏说。他建议，应建立由高层领导牵头，部、省、市相关部门参与的城市群发展协调机构，明确各级政府及其职能部门在国家级城市群发展中的地位、责任等，注重解决跨省区、跨几个城市群的重大合作问题。
　　在调研之前，民盟中央经济委员会委员、国家发改委体改所区域城乡室主任王喆就对城市群治理涉及的要素进行了归纳整理。他把科学、高效的城市群治理体系的要素归纳为一个“3×5”的制度矩阵。“‘3’代表的是市场、政府和社会三个维度。市场维度要解决怎么更有效的问题，政府维度要解决怎么更有为的问题，社会维度要解决怎么更有序的问题。”王喆说，“5”指的是具体的重点治理领域，包括基础设施、产业发展、民生公共服务、生态建设、城市公共安全等。
　　“构建更加科学更加高效的城市治理体系，就是要打通各个维度和领域的痛点堵点，让要素自由流动、合理配置，发挥其最大功效。”王喆说，当下，城市治理须探索打破行政区划阻碍，建立利益共享、风险共担机制，实现区域协同一体化发展。
　　做好城市的生产、生活、生态等空间布局规划
　　在广州市海珠区南洲街道海珠同创汇工业园，时尚的街区、新潮的“面料图书馆”、熙熙攘攘的前来“打卡”的“网红”吸引了调研组的目光。漫步于此，很难想象这里曾是一个火灾频发、隐患重重的村级“散乱污”园区。据园区工作人员介绍，改造前，园区主要为布匹仓库、汽车修配厂、手工小作坊等低端业态，广东推进“三旧”（旧城镇、旧厂房、旧村庄）改造后，当地通过连片彻底改造和局部微改造并举，把老旧厂房的空间腾出来，把新活力的产业导进来，为高质量发展腾出空间。经过改造盘活，这里悄然变身成为生机勃勃的互联网时尚生态创意产业园，大大推动了创新发展和产业转型升级。
　　“建议广东好好总结‘三旧’改造的经验，这对于其他地方的旧城改造都是参考借鉴。”民盟中央社会委员会副主任、中国科学院大学国家土地科学研究中心主任董祚继说，从城市层面看，城市增量的发展和存量的开发要并举，要加快转变经济发展方式和空间治理方式；从区域层面看，要推进区域城乡一体化，做大中心城市的能级；从全国层面来看，要坚持全国一体，重塑优化土地空间格局。
　　“广东总体上土地资源有限，但也蕴藏着很大潜力，特别是一些旧村庄、旧厂房、旧废弃用地以及一些低效用地等，有待进一步盘活。建议推进全域国土整治，把土地资源转化成土地资产乃至土地资本。”曹卫星说，“地方政府也应抓住‘十四五’的重要时间节点，做好城市的生产、生活、生态等空间布局规划，划好生态红线、耕地红线以及城市边线，提高土地利用水平，更好优化资源配置。”
　　加快都市圈社会保障和公共服务一体化、均等化进程
　　在东莞市民服务中心，全流程自动化打包的邮政服务厅、打破各警种壁垒的公安业务“一窗通办”、打通市直所有部门和镇街的智能化“云叫号”系统……充分运用大数据、人工智能、人脸识别等技术手段的智能化服务，令调研组印象深刻。
　　调研组认为，珠三角城市群应发挥优势，协同推进区域“互联网+政务服务”，打造区域政务服务“一张网”，实现医疗卫生、人事人才、社会保险、食品药品监管等公共服务区域“一网通办”，构建珠三角区域公共服务治理与地方政府协作机制。
　　“培育发展现代化都市圈需要建设跨行政区的规划和协调机制。”民盟中央经济委员会副主任、国家发改委城市中心学术委秘书长冯奎建议，应加快都市圈综合改革，在户籍制度改革方面，有必要放开放宽除个别超大城市之外的落户限制，在具备条件的都市圈率先实现户籍准入年限同城化累计互认等措施。同时，加快都市圈社会保障和公共服务一体化、均等化进程，调整公共服务和基础设施的数量、结构和布局，以适应人口增长和变化。
