　　“广州看西关，西关看恩宁。”西关是广州市荔湾区的旧称。今天，在位于荔湾区的恩宁路下车后，脚步会自然地慢下来。恩宁路被称为“广州最美老街”，这条路上极具岭南风貌的历史文化街区永庆坊，有十多处文物古迹，包括珍贵的历史建筑和古朴的传统民居。如果把广州这座城市比作一本大书，那么永庆坊就像是一张精致的旧书签夹在书页当中。
　　走进永庆坊，入口处有一间“三雕一彩一绣”的展室。“三雕一彩一绣”也称“西关五宝”，“三雕”指木雕、牙雕、玉雕，“一彩”“一绣”指广州彩瓷和刺绣。展室里的展品都是非遗传承人的代表作品，让人们领略到岭南特色的民间工艺。
　　在永庆坊行走，常有穿越时光之感。比如这处名为“岁月邮局”的公共区域，里面的陈设极具年代感，一只邮筒立于墙边，各式信箱安装在手绘墙上，悬挂的明信片仿佛一封封正在投递的信件。还有老式电话、旧报纸、老款单车等老物件，勾起人们的一段段记忆。
　　这两年，每次陪外地朋友来永庆坊，我们都会走进永庆一巷13号李小龙祖居。这是一座典型的西关大屋建筑风格的楼房，由李小龙的父亲李海泉于上世纪40年代所建。如今经过修缮，已还原了岭南建筑的传统风貌。现在的祖居陈列，则全方位展现了李小龙的传奇人生。置身室内，仿佛感觉到一股精气神充盈其间。
　　在广州生活的近二十年里，我寻访过不少老街。曾经的恩宁路因为年久失修，昔日的风华只能在故纸堆和老照片里找寻。而位于恩宁路中段的永庆坊，过去环境杂乱，建筑损坏严重。为了保护好日渐破败的老街，市政府决定对永庆坊进行改造。2006年改造项目正式启动，后经不断探讨与完善，确定了“微改造”的城市更新模式。这种改造思路遵循“修旧如旧，建新如故”的原则，采取精雕细刻的办法进行修复改造，很好地保留了历史建筑的整体风貌和空间肌理，同时导入文创产业，为历史街区增添了活力。永庆坊重获生机，人居环境有了很大改善，历史文脉也得以延续。如今的永庆坊，既保留了原汁原味的“广府”文化，又将时尚感十足的都市元素融入其中，成为广州城新的文化地标和“网红”景点。
　　前些日子，一位研究城市文化的外地朋友刚到广州，就让我陪他去永庆坊“打卡”。虽然已是晚上九点，有些老建筑和商铺已不对外开放，但是朋友依然兴致不减。第一次晚上来到这里的我更是发现，原来夜幕中的永庆坊别有一番景致。柔和的灯光映在麻石路上，再匆忙的脚步走到这里，也忍不住放慢步伐。“在这里散步真是一件幸福的事情。”朋友感慨道。这个时间点的永庆坊，除了零星的背包客，便是出来散步的广州本地人。走在我们前面的那位老人家，手里拿着的收音机里正在播放粤剧。细听，曲调低回，余音缠绵。一声咿呀宛转的拖腔，让老街的时光变得愈加深情绵长……
