　　“千万里大地，千万里风景。千万年历史，千万年奋进。”11月21日，由中国农村杂志社主办，中共江山市委、江山市人民政府承办的2020年“庆丰收·迎小康”中国村歌大赛总决赛在浙江省江山市举行，来自全国15个省区市的15支参赛队伍汇聚江山。其中，江山市11首村歌荣登“2020年中国村歌大赛百佳村歌名单”。中国村歌大赛是由中国农民丰收节组织指导委员会策划安排的系列活动之一，展现的正是美丽乡村的文明新风和中国农民的文化自信。　　江山市被誉为“中国村歌之乡”，自2007年第一首江山村歌问世至今，歌声回荡十余载，江山市以“赛歌”的劲头培育了200余首村歌。中国村歌大赛总决赛在江山举办，是对江山村歌文化的肯定，也是对江山市持之以恒打造村歌“金名片”的鼓舞。　　一个留住乡愁的音符　　一首村歌，是烙印一方乡土的文化符号。　　江山市大陈村拥有600多年历史，是中国历史文化名村。2007年，大陈村创作了《大陈，一个充满书香的地方》和《妈妈的那碗大陈面》两首村歌，并在村里广为传唱。青石小路、青砖黛瓦的古村落，让四海八方的游子魂牵梦萦。　　“便作在家寒食看，村歌社舞更风流。”数千年时光，氤氲乡土气息、浸润泥土芬芳的村歌，沉淀出浓浓的家园情怀。建一座礼堂、唱一首村歌，嘹亮的江山村歌从未止步，文化的歌声流淌于广袤山乡。　　在“中国村歌大赛”的舞台上，浙江江山浔里村的村歌唱出了中国历史文化名镇廿八都镇的深厚底蕴，陕西三槐村唱出了脱贫致富的新景象，山西马营河村唱出了丰收的喜悦，屈原故乡湖北秭归百姓唱出了对美好生活的向往……　　一支文旅融合的旋律　　文化是一杆如椽大笔，挥洒出锦绣江山。　　源于江山深厚历史文化底蕴的村歌，不仅是江山农村“晒幸福、展梦想、聚民心”的文化载体，更是一把带动发展的“金钥匙”，一张赞誉满满的“金名片”，恰与江山市的发展战略目标“江山大花园”建设与“衢州有礼·锦绣江山”城市品牌打造不谋而合。　　近年来，润物细无声的文化力量，点亮了江山文旅融合发展的“诗和远方”，为乡村振兴注入新动能。作为中国优秀旅游城市、首批国家全域旅游示范区，江山市从村歌逐渐衍生出“一首村歌、一台戏”等一系列文化产品。目前，《你好江山》《大陈见面》剧作先后亮相，受到好评；总投资80亿元的春风江山文旅小镇项目热火朝天推进；廿八都非遗一条街文旅项目正式启动。2019年，江山市接待游客2096.87万人次，旅游总收入133.12亿元。　　“中国村歌大赛”对于参赛者而言，展示的是当代农民的精气神，而对于承办地江山市而言，将是文化赋能城市发展的又一次飞跃。　　一曲基层治理的乐章　　乡愁在热望，文化在滋长，共识在凝聚，歌声里承载着中国农民建设美丽家园的共同梦想。　　江山市长山源村南依江郎山，北邻清漾毛氏文化村，一首《长山源之歌》勾勒出这里小康生活的生动画卷。在“文化+治理”的强强联手下，村庄干净了、村民心齐了、产业兴旺了，“村歌”唱出长山源村的完美蝶变。　　美丽乡村在江山不止是看得见的美好，还是可以唱给世界听的好声音。在刚刚结束的2020第五届博鳌国际旅游传播论坛上，江山市大陈乡大陈村荣获2020年度博鳌国际旅游奖“年度美丽乡村”称号。近年来，江山坚持不懈、久久为功培育村歌文化，以歌治村，以文兴村，这是江山大花园建设的文化缩影，更是江山市推进全国市域社会治理现代化试点建设与打造全国县域治理标杆地的生动实践。　　中国村歌大赛，生动讲述了美丽乡村的幸福生活故事，让世界听到了中国美丽乡村的声音。如画如歌的江山大花园，正谱写奋进新时代的恢宏乐章。　　数据来源：中共江山市委宣传部
