　　走进江苏省电力有限公司无锡供电分公司的作业现场，在几乎清一色的男子汉队伍中，一位女职工颇为显眼：短发、工装，气质干练，手里时常捧着图纸，她就是荣获国家科技进步二等奖的电力电缆高级技师何光华。
　　2000年，何光华从河海大学电气工程及自动化专业毕业，进入无锡供电公司变电检修工区电气试验班工作。刚一入职，班长就对她说：“要想在电力行业站稳脚跟，就要敢于吃苦、善于学习和创新，成为文武双全的人才。”这句话何光华记在心里，落实在行动中，她自学电缆、线路等专业知识，在电缆作业现场反复实操，技术水平得到了快速提升。
　　电缆施工是一份很辛苦的工作，施工者蹲在隧道里接电缆一蹲就是七八个小时，腰肌劳损成了常见的职业病。爱动脑筋的何光华经常思考如何才能更省时省力地将电缆敷设到位。经过一番研究和尝试，她牵头研制的手动液压升降平台和“几字形”牵引敷设法诞生，电缆安装效率大幅提升。
　　“创新是提高工作效率的好办法。”何光华说，在生产一线可以发现很多有待改善的问题，勇于突破固有思维开展创新创造，才能更快地成长为行业能手。
　　高压电缆线路是世界各大城市的“电力主动脉”，其安全、可靠、稳定关乎国计民生。何光华在工作中发现，因电缆接头导致的各类故障时有发生，于是，她大胆提出了电缆高落差无接头敷设。搜集各类数据、反复模拟实验、研制配套工器具，8年的时间里，何光华目标坚定、攻坚克难，最终实现了高落差高压电缆由分段再接向整段敷设的重大变革，极大地推动了国内电缆施工领域的技术进步。
　　从事电力电缆施工及运维工作20年来，何光华累计获得国家专利50余项，多项科技创新成果达到国际领先水平，先后被授予全国五一劳动奖章、全国五一巾帼标兵、江苏省五一创新能手等奖项和荣誉。
　　2011年，以“立足实际难点，开展主动创新”为使命的“何光华劳模创新工作室”成立。工作室针对电缆施工、运检领域的空白，先后完成50余项职工创新攻关。何光华说：“每次获奖都是一个新的起点，我将立足岗位再出发，用心学习、持续创新，为电力行业贡献更大的力量。”
　　近年来，何光华积极总结多年来的创新技术经验，编制了《高压电力电缆高落差敷设技术》等技能培训教材，建立跨专业联合攻关团队，培养了10多名青年专家，建立了复合型专业梯队。“接下来，我们主要想从数据化运维管理、带电作业和电力预警系统等新技术应用方面进行突破和创新。我希望倾尽全力为经济社会发展贡献更多力量。”何光华说。
　　
