　　本报南京11月23日电  （记者姚雪青）日前，在江苏省宿迁市宿城区恒力（宿迁）产业园一期佩捷智能纺织项目施工现场，6个主要生产车间主体钢结构已经安装完成，工人们正抓紧时间进行外墙板、屋面板安装和屋内地坪浇筑。该项目土建部负责人顾建新介绍说：“我们正在全力抢抓工期，确保实现年度目标。”
　　据了解，投资280亿元的恒力（宿迁）产业园将主要从事差别化超仿真功能性涤纶长丝及高端面料的生产和销售，推动宿城区的纺织服装产业链条不断升级。宿城区委书记张辉说，宿城区一手抓传统产业转型升级，一手抓新兴产业发展壮大，做优做强实体经济，以产业提升助力高质量发展。
　　近年来，宿城区深入实施工业经济高质量发展“521”工程，大力实施兼并重组、技术改造、成果转化等提升行动，加快纺织服装、家具制造等传统产业转型升级。今年1—9月，宿城区实施千企千万技术改造项目65个，培育市级以上示范智能车间4个，实施智能制造项目10个。
　　此外，宿城区还积极推动优质创新主体、高端高新产业聚集发展。设立产业发展引导资金，推动企业加大科技投入、提升创新能力。开展百亿级企业领航、十亿级企业成长、单打冠军企业突破“三大行动”，培育一批标志性企业和“专精特新”企业。
　　同时，宿城区把发展激光装备产业放在突出位置，建设激光产业园，打造高端装备制造业特色基地。目前，园区已成功引进13个优质项目，产值保持年均50%以上的高速增长。另外，宿城区全力打造“五最”营商环境，推进“放管服”改革，进一步降低企业用能、物流、融资等成本。
