　　10月22日，对江苏淮安盱眙县古桑街道居民毛根祥来说是个高兴的日子。两个月前，他向县人大代表张梅华反映，由于存在严重道路安全隐患，建议安装路灯，相关部门收到建议后，迅速论证落实。望着整齐的路灯，毛根祥激动地说：“没想到落实速度这么快，没想到向代表反映问题这么便捷有效。”
　　毛根祥的“没想到”，是淮安市人大常委会抓实人大代表与人民群众联系工作的一个缩影。近年来，江苏淮安人大常委会坚持把密切代表与人民群众的联系作为充分发挥代表作用的前提条件，通过周密组织实施，强化建议督办，使代表与人民群众的距离更近、联系更紧、感情更深。
　　为提升代表联系群众的组织化水平，该市将6600多名人大代表全部编入“代表之家”或“代表联络站”，设定每月代表固定接待群众日，采取线上线下多种方式向原选区选民公布代表信息，实现“定时定点找得到，随时随地联系得上”，还积极推广在行政审批大厅等人流密集地设立“人大代表接待窗口”。把联系群众情况列入履职评价内容，作为评选优秀人大代表的重要依据。
　　“选准一个主题，开展一项活动，往往就能显著激发代表联系群众热情，增强代表联系群众实效。”淮安市人大常委会副主任周茂萱说。该市持续4年组织人大代表助力脱贫攻坚，人大代表在走村入户、帮助低收入家庭解决增收、就医、养老等问题中，多角度、零距离了解群众的真实诉求。市人大代表张磊说：“内涵丰富、形式多样的主题活动，帮助我们增加了接触基层、了解群众的频次和深度，让人大代表的履职之根深扎在人民群众沃土之中。”
　　为确保群众反映的问题“件件有回音、事事有着落”，该市健全优化了代表联系群众意见反映表达、分级处理、办理反馈流程，并督促承办单位提升按时办结率、办成率和满意率。市人大代表王亚在走访群众时发现：居住在主城区边界的居民在拨打120、110、119等应急电话时经常接入其它县区，而其他县区不负责主城区应急处置工作，导致应急措施得不到落实。为推动解决这一难题，市人大常委会两次召开专题协调会，不仅推动该建议办理取得明显实效，还助力完善了全市报警或求救电话应急联动机制。
