　　眼下，正是油茶丰收季。在江西高安市祥符镇南山村，饱满的油茶果实缀满枝头。
　　“今年又是大丰收，初步估算收果1.8万多斤，产值大概4万多元。”村支书、村主任张吉荣说。这个曾经的省定贫困村，如今已华丽转身为省级文明村。
　　南山村过去交通闭塞，基础设施落后，群众生活水平不高。更关键的是，由于村党支部凝聚力不足，村民人心涣散，许多工作都难以推进。
　　变化从去年开始。2019年5月，张吉荣担任村支部书记、村委会主任后，第一件事就强化村党支部建设，严格执行“三会一课”制度，同时凝聚村两委班子，激发大家的干劲。村两委班子强了，就有了号召力，要啃的第一个硬骨头就是修路。长期以来，由于交通条件差，村里人出行不便，农产品卖不出去。张吉荣多方奔走，在镇里的支持下争取到道路改造项目，升级了南山出村的17公里道路，还修通村组公路36.1公里、兴建桥梁8座。接着，张吉荣又带领大家相继建立100千瓦光伏电站、百亩油茶基地、千亩养殖水面等，并吸纳所有贫困户加入合作社。南山村集体经济从零到有，并呈现出逐年增长的态势，村容村貌也焕然一新。
　　这得益于高安正在推进的村党组织书记担任村委会主任工作。近年来，高安按照“逐村分析、分类推进”的工作思路，对现有村社两委干部中换届能落实“一肩挑”的，及时调整到位；对需在后备干部或村党员中培养的，明确培养预备人员尽早安排到村（社区）锻炼，成熟后及时调整；对村情复杂，没有合适人选的，提前下派干部到村，担起责任，理顺村情，物色合适人选后，补选到位。目前，全市299个村已有177个村党组织书记担任村委会主任。
