　　核心阅读
　　为帮助社区居民解决身边难事急事，江苏省张家港市开展“民生微实事”项目。通过微信群、居民议事会等方式，各社区从线上线下广泛收集民生诉求，快速上报、快速审批、快速处理。建立全过程监督机制，居民参与、部门审核，保障项目推进落实落地。
　　
　　运动设施年久失修、沿河防护栏缺损、健身步道腐烂、油污堵塞管道……为了帮助社区群众解决身边的小事、急事、难事，2018年以来，江苏省张家港市市镇两级财政每年安排2000万元专项资金，以民生需求为导向，由民政部门创新开展“民生微实事”项目。
　　“‘民生微实事’就是通过‘群众点菜，政府买单’，变‘自上而下’政府给服务为‘自下而上’群众选服务，通过项目制，以短平快的方式解决群众关心的小急难问题。”张家港市委书记潘国强说，项目设计依靠群众民主，项目实施全程接受群众监督，实施两年多来，得到群众认可，取得良好的社会效应。
　　意见征集
　　自下而上 集体商议
　　走进张家港经开区汤联社区塘市花苑小区，到处绿树成荫，车辆有序停放，地面干净整洁。
　　塘市花苑小区是一个建成于2011年的动迁小区，入住居民9000余人。汤联社区主任高丽萍说，小区周边工厂多，不少业主都从事货运行业，一到晚上，货车随意停放现象突出，严重影响居民出行。
　　为充分、有效、快速解决居民群众身边的小事、急事、难事，同时解决社区办事资金少、用钱难的问题，充分发挥议事会作用，促进社区服务社会化，2018年以来，张家港市以民生需求为导向、以社区治理为载体，由民政部门牵头，快速、精准、有效地实施了一大批社会关注度高、受益面广，群众需要、百姓盼望的“民生微实事”项目。
　　如何找到这些小急难问题？张家港向老百姓征集。张家港市民政局局长范一明介绍，为了广泛地听取居民意见，吸引公众参与社区共建共治，张家港各社区通过微信群、居民议事会等方式开启线上线下全景协商模式，居民意见摆到桌上谈、网上议，集体商议确定“民生微实事”项目。
　　在不久前的一次社区议事会上，有居民提出了通过“民生微实事”项目解决货车随意停放问题的想法。很快，汤联社区居委会广泛征集居民意见，并提交到镇里面进行审核，最终该问题纳入了“民生微实事”项目，前后只用了40多天就落实到位了。“现在小区秩序好多了，我们也不担心交通问题了。”居民余若兰满脸笑容。
　　项目确定
　　由繁到简 快速落地
　　为了更好地引导社区开展“民生微实事”项目，张家港先后出台项目工作指引等5份规范性文件，明确“民生微实事”的内涵、责任主体、资金安排，在项目征集、遴选、确定、实施、评估等方面提供全流程操作指引，搭建了科学完整的政策体系。
　　与一般的项目审批不同，“民生微实事”突出一个“快”字。两年多来，张家港先后对操作流程进行4次升级优化，不断为审批手续“瘦身”。项目上报到产生，已由最初的23个工作日缩减到10个工作日。对资金低于1万元的项目和需要急办的项目，由各区镇自行制定规范，做到迅速回应、随报随审。
　　大新社区管辖的府前新村是一个安置小区，其中有53个自行车库由于建设年代久远，一直没有铺设电线，电动车飞线充电现象非常普遍，存在很大安全隐患。
　　收到居民意见后，居民议事会充分商议讨论，通过了给自行车库安全接电的项目建议。针对项目工程造价过高和无法由居民单独申请电表的问题，社区党总支积极与供电部门现场分析，由社区申请一个总电表，然后再装53个分电表，采用预付费的方法，让居民能在车库中充电。从上报到完工共20天，就解决了困扰小区居民多年的高空飞线问题。
　　截至今年9月，张家港各社区共征集到“民生微实事”项目建议1448个；其中，已通过流程产生项目共924个，包括工程类项目618个和服务类项目306个，资金预算共约4329.67万元，覆盖全市98%的社区。
　　情况监督
　　贯穿始终 跟踪落实
　　在资金安排上，张家港对“民生微实事”项目做出了详细的规定：一般单个项目预算不超过10万元，每个社区每年度的“民生微实事”项目总资金原则上不超过16.5万元。有限的资金，如何发挥最大的作用？如何确保每一分钱都用在刀刃上？
　　张家港建立了“民生微实事”项目全过程监督机制，并构建了项目监督的三道防线：在项目实施的全过程中，社区居民全程参与监督；镇级政府针对项目程序严格把关，按季度对项目开展情况进行检查；市级部门联合监督，财政部门监督资金使用情况，民政部门按月通报各镇“民生微实事”工作推进情况，每年要对本年度已完成资金拨付的项目进行抽查。
　　今年8月，张家港市民政局业务科室、财务组成了抽查小组，对2018—2019年度“民生微实事”项目进行“回头看”，按照“分类选取、随机抽查”的原则，随机抽取40个项目进行检查。抽查小组在“回头看”行动中发现有1个项目的资金尚未及时完成拨付，2个“民生微实事”项目使用率较低，2个工程项目需要再次维护，3个项目的标识牌损坏或掉落。
　　“这些都是小问题，但如果不及时处理，居民满意度就会降低。发现问题后，我们及时责令相关单位进行整改。不到一个月时间，所有问题都整改完毕。”张家港市民政局基层政权和社区治理科副科长朱丽洁说。
　　项目监督更透明了，居民参与社区事务的积极性也更高了。
　　范一明介绍，通过“民生微实事”项目的开展，越来越多的社区居民群众发挥了主观能动性，参与社区事务的热情被充分激发，更自主、自觉、自愿地投入到社区治理中来，真正形成共建共治共享的社区治理格局。
