　　“担任校长的7年里，我每天都为1700多名学生的上下学安全担心。如今这个问题终于解决了！”看着学校门口新设的出入口、增设的红绿灯和智能监控设备，江苏省宿迁市宿城区耿车镇中心小学校长郭利倍感欣慰。今年3月，为民协商会议促成校园交通安全整治纳入今年为民办实事项目，5月再次通过现场协商、会议讨论优化整治方案，推动项目落细落实。
　　近年来，宿迁市政协努力把专门协商的制度优势转化为参与基层治理的实际效能，建设为民协商工作网络体系，通过构建宿迁为民协商一张“网”，切实打通联系服务群众的“最后一公里”。
　　“市县政协处在协商民主的第一线、社会治理的最前沿，要聚焦主责主业，着力在创新平台上动脑筋，在服务民生上花力气，在工作延伸上出实招。”宿迁市政协主席王益介绍，市政协创办“宿迁为民协商网”，并以此为总枢纽，开展线下线上交互式、立体化协商活动；各县区设立为民协商办公室，128个乡镇、街道全部设立为民协商议事室，1516个村、社区全部设立为民协商联系点，市县两级78个界别设立为民协商工作站，形成“网、办、室、点、站”层次分明、相互贯通的为民协商工作格局。
　　去年12月，宿豫区曹集乡双河里社区为民协商联系点收到了一封群众来信。“每家每户门前的垃圾桶与环境格格不入”“有时垃圾得不到及时清运，味道特别大”……在社区召开的为民协商议事会议上，经过充分讨论，大家一致认为应该建一个垃圾中转站，并将协商意见报送曹集乡党政部门。多方努力下，今年3月底，垃圾中转站开建，不到2个月便投入使用。
　　“一封群众来信促成社区环境大变样，这样的协商可以多搞几次！”参与协商的群众代表李耀龙说。
　　类似的事还有不少。经过协商议事，西城家园的健身广场落成了，杨岗新村设立了便民农机停放点，城头乡解决了百余名返乡农民的就业问题……这些看似是小事，却是关系百姓切实利益的大事。“向民生领域倾斜、向基层一线拓展、向社会治理发力，做好这三篇文章是宿迁为民协商网络体系建设的主要着力点。”宿迁市政协秘书长庄国波说。
　　协商效果如何？百姓最有发言权。
　　“耿龙公路亮堂堂，西城家园好风光，白鹿湖碧波荡漾百鸟唱，建广场人民欢歌喜洋洋。协商谋发展，乡村展宏图。说的是人民政协为人民，乡贤助力为乡亲……”当地苏北大鼓传承人牛崇祥唱出了百姓心中的认可。
　　从协商议事室到基层联系点，从会议现场到田间地头，既有会议协商，也有即时访谈，如今，通过一场场集思广益的为民协商活动，一条条解民忧暖民心的务实建议，“编织一张网、为民搞协商”已成为具有宿迁特色的协商民主工作品牌。
