　　推广垃圾分类，整治毁绿种菜，开展志愿服务……江苏张家港市冶金园（锦丰镇）联兴村新来的“小李书记”最近很忙。“小李书记”名叫李颖，原来在锦丰镇人大常委会办公室工作。今年，张家港面向机关年轻中层干部，按照岗位特设、对象特选、职责特定的原则，为基层村（社区）选拔一批35周岁以下的“兴村特岗书记”进行重点培养，经过2到3年培养，优先推荐为村党组织书记。李颖正是其中之一。
　　到任后，李颖的主要职责是负责联兴村所辖4个动迁安置小区的社区治理工作。为熟悉情况，她每天要在4个小区跑一圈，见到村民主动上前聊几句。安置小区毁绿种菜现象普遍，她挨家挨户上门做工作，将被破坏的绿化带一块一块清理补种；推广垃圾分类，她带头轮班值守在垃圾桶旁，手把手教居民科学分类。很快，村民们都知道村里来了个年轻的书记，见到她还会热情地喊一声“小李书记”。
　　在张家港，像李颖这样走出机关大院，下乡进村的“兴村特岗书记”共有26名。“我们畅通村党组织书记培养选拔通道，通过在兴村特岗一线‘摔打磨砺’，让更多青年村干顶上来。”市委组织部相关负责人说。
　　农村富不富，关键看支部；村子强不强，要看“领头雁”。在村（社区）两委换届大背景下，张家港市依托村党组织书记“县乡共管”，全面落实专职化管理要求，配强最优“先锋梯队”。
　　“有经验、少理念；有想法、缺办法”，这是农村带头人队伍存在的短板。对此，张家港市打造“先锋擂台”党建品牌，邀请村书记走上擂台，在竞争中激发干事活力，增强创业动力。活动还通过网络同步直播，受到不少好评。
　　张家港近日就举办了“先锋擂台”锦丰行专场活动。“小改变如何加速村级经济大发展”“小支点如何撬动村居环境大变样”……14名村（社区）党组织书记走上“擂台”谈举措、晒成绩。“‘先锋擂台’不仅是较量场，更是充电站。”南丰镇建农村的“85后”村党委书记沈兰说，村（社区）书记们通过“打擂”“观擂”，发现问题，拓宽思路，助推工作取得新突破。
　　如何稳住村党组织书记这支队伍？近年来，张家港市强化鼓励激励，将村书记队伍建设纳入全市干部队伍建设整体规划，市委组织部主导参与村书记动议、考察、讨论、任职等选拔任用全过程，并以市委组织部名义发文任命；同时持续畅通从优秀村党组织书记、村委会主任中定向招录公务员及选拔乡镇领导干部。近3年来，已有18名优秀村党组织书记提拔担任乡镇党政班子领导，10名村党组织书记通过定向招录取得了公务员身份。此外，出台《村干部积分制管理办法》，退休待遇与在职表现紧密挂钩，将任职年限、现实表现、奖惩情况等量化为个人积分，以“年功分、绩效分、奖惩分”为“标尺”，构建四级退休待遇保障机制。政策实施后，90%以上的村党组织书记退休待遇得到明显提升。
　　“越干越有劲了！”张家港保税区（金港镇）永兴村党总支书记黄学贤担任村书记多年，带领江边渔村蝶变为江海交汇第一湾的“最美江村”，今年他获评苏州市乡村振兴带头人、苏州市优秀基层党组织带头人，将享受四级主任科员退休待遇。
　　“乡村振兴要靠‘头雁领飞’，形成群雁高飞远翔的局面。”张家港市委组织部负责人表示，抓好农村带头人队伍建设，基层队伍“底盘”更稳、干劲更足了，农业农村现代化建设有了更强的人才支撑。
