　　近年来，江西工业贸易职业技术学院不断加强和改进思想政治工作，坚持把立德树人贯穿于学院教育教学工作各个方面，以“四个一”工作举措，不断夯实学院思想政治工作基础，不断推动学院思政教育提质增效。　　沉淀价值理念　　江西工业贸易职业技术学院创办于1964年，建校初期校名为江西省粮食职业学校，56年继承和发展，学院始终秉承因粮而生、依粮而兴、向粮图强的办学理念，深入挖掘粮食文化的精神和价值，坚持粮食文化与专业相结合，与学院建设相结合。　　作为一所粮食文化底蕴深厚的院校，学院始终把立德树人作为教育的根本任务，在凝聚办学特色、探索特色职教路上开拓创新。自2012年起，学院立足办学传统、理念、精神和文化，充分挖掘粮食文化中所蕴涵的价值理念，并与社会主义核心价值观中公民个人层面的价值要求进行融通与拓展，形成了“五粮文化育人”理念：粮缘中的敬与礼、粮情中的勤与俭、粮品中的诚与信、粮安中的责与献、粮艺中的传与新。为了让“五粮文化育人”理念落地生根，学院从教学育人、实践育人和环境育人三个维度，系统设计育人的具体载体和方法，形成11个育人平台，创设19个育人形式，挖掘整理68项教育素材，构建粮食文化育人“三维协同模式”，努力实现全员、全过程、全方位育人，并将其运用于立德树人的全过程，取得显著成效。2018年，该模式荣获职院教育国家级教育教学成果二等奖。2020年，依据“五粮文化育人”理念编撰的《“五粮”文化学思践悟》思政校本教材，在2020级学生中开课讲授。　　建设文化基地　　学院以粮食文化园建设为引领，对校园环境文化建设进行整体规划，实施“粮食名人园”和“粮食文化长廊”项目建设，推出“工贸新十景”，力争将学院打造成江西省爱粮节粮教育和粮食文化传播基地，打响学院历史文化品牌，彰显办学特色。同时，学院成立了粮食文化产业研究发展中心、粮食文化创意产业园、五谷粮食画双创孵化基地和五谷画大师工作室，挖掘、传承、创新、发展中华优秀民间技艺——五谷粮食画，先后获全国粮食安全宣传教育基地、江西省“稻作文化”非遗传播基地、江西省粮食安全宣传教育基地称号。　　创新育人模式　　近年来，学院按照“1234”思路和“六有六传”标准，努力探索新时代文明实践“工贸新模式”，将新时代文明实践中心打造成思想政治教育引领和服务师生的重要载体。“1”是围绕思想政治教育这一总目标，打通宣传师生群众、教育师生群众、关心师生群众、服务师生群众的“最后一公里”。“2”是把握两条原则，坚持以党支部为主要阵地，深入开展“一支部一品牌”建设；坚持以志愿服务为主要活动方式，成立教师党员、学生党员和志愿者三支队伍，组建“3+N”志愿服务模式。“3”是抓好三个统筹，统筹好学院与系部之间的资源，统筹好党支部之间的资源，统筹好学院与班级两级的资源，将资源集聚到基层的实践所、实践站，实现共建共享。“4”是建好理论宣讲平台、教育服务平台、文化育人平台、文化传播平台四大平台，突出思想引领、实践养成、以文化人，切实推动文化育人工作落地见效。　　打造思政品牌　　学院着力打造思政课实践教学品牌——“守望信仰 红色寻根”。每年组织师生参加“追革命历史足迹 寻共和国之根”暑期实践调研，目前已到井冈山、赣南苏区和湘西等地开展红色实践教学，通过调研、搜集史料和红色故事、访谈革命后人等方式，了解革命历史，重温革命征途的重大事件，引导学生坚定理想信念、立鸿鹄志、做奋斗者。今年暑假，学院依托江西省爱国主义教育基地数字展馆，通过“3个2”方式，积极开展“红色走读”竞赛活动；组建“红黄蓝绿粉”五色“三下乡”实践队的青年学子扎根江西本土，从文化传承、社区服务、环境保护、教育帮扶等多个方面服务基层群众。同时，学院将调研成果转化为“三个一”，即一本10余万字的调研纪实、一部名为《绣球草鞋》的红色情景剧、一项名为《红色寻根之旅对思想政治工作队伍党性修养、品格锤炼的现实意义研究》的课题。2019年初，学院《守望信仰》红色寻根调研纪实，被选入教育部高校思想政治工作研究文库。　　数据来源：江西工业贸易职业技术学院
