　　七十载栉风沐雨，七十年春华秋实。　　七十年风雨兼程，七十载开拓创新。　　从1950年到2020年，江西教育传媒集团走过了不平凡的七十年。　　薪火相传 老树新芽更著花　　1950年4月，江西教育传媒集团的前身——江西教育工作社成立，创办了指导全省教育工作的刊物《教育工作》。　　1959年1月，江西教育工作社更名为江西教育社，《教育工作》更名为《江西教育》。　　1987年1月，经批准出版《江西教育（初中生版）》；同年12月，改刊名为《初中生之友》，并取得正式刊号。　　1993年4月，出版《小学生之友》（内部刊物）。1993年7月，出版《江西教育·教师博览专号》，1994年4月，改为《教师博览》（内部刊物）单独出版。　　1997年3月，《小学生之友》月发行量达106万册，成为江西省首份月发行量突破百万册的刊物；同年9月，《初中生之友》月发行量突破100万册。　　1998年11月，《小学生之友》《教师博览》取得正式刊号。2000年，《教师博览》发行覆盖全国31个省（自治区、直辖市），月发行量突破10万册。　　2003年9月，《高中生之友》正式创刊。　　2007年，面向老年读者创办《开心》杂志。　　2009年，《开心（幼儿版）》创刊；2015年，《开心幼儿》取得正式刊号。　　2017年1月，《聪明泉》《科普天地》由江西省科协主管主办变更为江西省教育厅主管、江西教育传媒集团有限公司主办。　　至此，江西教育传媒集团从最初1种刊物，发展为拥有9种期刊，其中，既有面向教师的刊物，也有面向中小学（幼儿园）的刊物，实现了多个教育阶段的全覆盖，成为江西省目前最大的期刊群，所办刊物深受广大师生喜爱，在省内外教育界拥有较强的辐射力和影响力。　　集团还拥有“江西教育传媒”学习强国号、江教在线、各刊微信公众号、江教在线APP等媒体矩阵，在教育宣传、舆论引导、服务师生方面发挥了重要作用。 　　围绕主责 争做宣传排头兵　　《江西教育》等刊物，在发展壮大的过程中，始终坚持正确的政治方向、出版导向、价值取向，紧紧围绕中共江西省委教育工委、省教育厅的中心工作，讲好江西教育故事，传递江西教育强音，生动报道各地各校典型经验和生动实践，为新时代加快推进教育现代化、建设教育强省、办好人民满意的教育作出了自己应有的贡献。　　《江西教育》等刊物推出的一系列江西教育的区域典型、学校典型、人物典型，与《中国教育报》《人民教育》同步刊发，产生了重大影响；参加全国教育期刊优秀作品评选、华东地区教育报刊优秀稿件评选、江西省优秀期刊奖评选、江西新闻奖评选、江西省委教育工委和省教育厅组织的优秀教育新闻奖评选，获奖篇目、等次，均在省内外期刊界享有赞誉。　　服务为先 社会效益放首位　　以“专业服务教育、文化对接市场”为目标，始终坚持把社会效益放在首位。多年来，坚持开展“新蕾杯”全省中小学师生读刊用刊征文活动、“少儿报刊阅读季”活动、“关爱留守儿童双百万新蕾工程”活动、“山区教师健康周”活动、“关爱乡村教育大型公益报道”活动等，举办了两届江西教育博览会。助力教育脱贫攻坚，2014、2016、2018、2020年共举办了四届“共筑中国梦，江西少年强”——江西省“三友”自强少年推选与资助活动；先后捐资共35万元帮助吉安市吉水县八都镇东坊村修建村农家书屋、文化广场。倾力打造江西省教育管理信息平台、教学资源平台、教育服务平台。　　江西教育传媒集团及下属企业先后获江西省“巾帼文明岗”称号、“国家高新技术企业”称号、“江西省五一劳动奖状”，连续多年获江西省直机关“文明单位”称号，多次被评为江西省委教育工委、江西省教育厅年度工作考评先进单位。2020年，在第二届江西年度十件经济大事、十大经济人物、功勋企业评选中，集团荣获“江西抗疫贡献企业”称号。　　聚焦主业 打造精品期刊群　　把期刊质量视为生命线，坚持“出精品文章，创品牌栏目，办一流期刊”的理念，建立健全全员培训提高机制、过程质量管理机制、质量考核激励机制和质量审读评估机制，使期刊质量得到切实保障。　　经过多年精心耕耘，集团旗下期刊多次荣获中宣部、文化和旅游部颁发的奖项和省级奖项。集团9种刊物全部入选“江西省2020年度期刊优秀栏目”。集团旗下8种期刊入选BIBF“2020中国期刊精品展”。　　完善机制 激发内生新动力　　始终将改革作为持续健康发展的内生动力。1999年9月，江西教育社更名为江西教育期刊社；2012年5月，由自收自支企业化管理的事业单位整体转制为企业，更名为江西教育期刊社有限责任公司；2015年1月，更名为江西教育传媒集团有限公司；2015年5月，以江西教育传媒集团有限公司为母公司组建了江西教育传媒集团。　　建立起与市场化、企业化相适应的体制机制，实行全员聘任制，中层干部全部竞争上岗。　　江西教育传媒集团先后荣获“江西省文化体制转企改制先进单位”“全省传统出版转型示范单位”“新中国成立65周年江西65个改革创新风云单位”称号。　　行稳致远 实现集团新跨越　　近年来，集团各项业务呈现出良好发展态势，从“期刊编辑、出版、发行”延伸到书刊、数字化产品、教育培训、校园文化、广告策划、教育咨询等多个领域，期刊月均发行量超400万册，企业经营收入逐年攀升，社会效益和经济效益同步增长。　　截至2019年12月末，集团资产总额7.78亿元，净资产5.43亿元，营业收入4.27亿元，利润总额1.03亿元；与2015年刚成立集团时相比，年营业收入、利润总额分别增长了118%、41%；与2012年刚转企改制时相比，年营业收入、利润总额分别增长了338%、1828%。2016年11月，原国家新闻出版广电总局重点扶持的文化产业项目“江西教育期刊出版基地”开工，计划2020年底交付使用。集团成为江西省目前规模最大、品种最多、覆盖面最广的教育期刊出版单位，综合实力进入全国30余家省级教育报刊社第一方阵。　　面对教育发展新需要和媒体发展新格局，江西教育传媒集团不忘初心、牢记使命，以党的十九届五中全会擘画的发展新蓝图为指引，解放思想，锐意进取，守正创新，朝着做大、做强、做优，打造一流教育传媒集团的目标前行。　　数据来源：江西教育传媒集团融媒体中心
