　　“金坛之美，美在生态；金坛之美，美在产业。”在今年8月举行的2020中国金坛全球招商网络大会上，江苏常州金坛区区委书记狄志强和代区长陆秋明成了“云端招商”专员，其底气便来自金坛近年来保护水生态、美化河湖带来的生态红利。
　　近年来，金坛区委、区政府围绕“生态绿色宜居城”建设目标，成立了茅山和长荡湖两个具有鲜明山水特色的旅游度假区。长荡湖网围整治、河湖美化行动、河湖生态修复……按照生态、经济融合发展的思路，金坛一任接着一任抓、一茬接着一茬干，守护着“两山两水六分田”的好山水。
　　环境好了，日子也越过越好。曾经茅山老区的矿山，如今已定格在老一辈人的记忆中，取而代之的是东方盐湖城、宝盛园等山水特色项目的蓬勃发展。长荡湖畔，观万亩生态湿地、看白鹭翩翩起舞，惬意无比。
　　要守住这泓碧波，不但需要各部门齐抓共管，更离不开社会各界共同参与。
　　今年以来，金坛区纪委监委会同区河长办，结合落实河长制工作，组织开展维护河湖健康生命专项行动，推动建立完善村级自查、镇级检查和区级督察相结合的工作机制；同时，运用科技手段实现常态化水域监测和岸线开发利用监测及预警，借助第三方机构对河湖管理范围内垃圾、水面漂浮物等进行抽样检测。
　　另一方面，金坛区河长办探索建立“互联网+监督”动态监测处置机制，聘用“基层网格员”和“民间河长”，实时向数字平台上传相关问题；同时，推动污染防治综合监管平台无缝对接12345、数字城管等平台，由职能部门核实处置，区纪委监委跟进实施“再监督”，以刚性问责倒逼整改落实。此外，金坛区还成立了民间“找茬团”，鼓励社会志愿者积极参与，用手机“随身拍、自动传”，让监督无处不在，也使污染无处藏身。
