　　在坚不可摧的和平正义力量面前、在真相面前、在光明面前，任何嗜好零和博弈、痴迷穷兵黩武者都是没有出路的
　　
　　美国是世界上武器装备最先进的国家，又是最卖力气夸大渲染所谓他国军事与安全威胁的国家，实乃咄咄怪事。前不久，美国代表在第七十五届联合国大会裁军与国际安全委员会一般性辩论上又折腾了一回，妄称俄罗斯和中国不断发展核力量，国际和平与安全因此受到严重威胁。美方这种颠倒黑白、贼喊捉贼的把戏，本质是为其拒绝履行军控义务制造借口，为其谋求自我松绑、建立绝对军事优势寻找理由。
　　美国军费常年高居世界第一，2019年达7000多亿美元，占世界军费总开支近40%，超出排在美国之后10个国家军费开支的总和。但是，这等武装到牙齿的程度还不足以填平美国一些政客的欲壑，他们近来又是升级核武库，又是降低核武器使用门槛并部署低当量核武器，还大肆鼓噪所谓“三边军控谈判”以逃避自身核裁军特殊、优先责任。更有甚者，美方最近开始讨论重启核试验问题，如同从来不知世间尚有不可逾越的红线，抑或本来就对损害全球战略安全怀揣挥之不去的执念。
　　说到底，美方秉持的是一种极端强调美国利益优先的霸权主义安全观，总以极为扭曲的心态把刻意“寻求”外部威胁作为美国国家安全的需要。比如，美方在《国家安全战略报告》中公然将俄罗斯和中国定位为战略竞争对手，妄图挑动大国对抗。又如，美方图谋太空霸权，将外空定位为“新的作战疆域”，今年正式组建了太空军，并计划在外空部署反导拦截器，加剧外空武器化和战场化风险。
　　当然，霸权者有时也会扯出一两条遮羞布。譬如在军控和防扩散领域，近年来，美国每年炮制所谓《军控遵约报告》，摆出一副裁判和法官的姿态，对他国军控和防扩散政策和实践指手画脚、说三道四，并将自己标榜为“模范”。但是，国际社会孰能不识遮羞布后面的“毁约”“退群”真相？从退出伊核问题全面协议、《中导条约》、《开放天空条约》，撤销签署《武器贸易条约》，到独家阻挠《禁止生物武器公约》核查议定书谈判，美方把自己置于国际道义的对立面。美国是世界上唯一拥有化学武器库存的国家，美方多次推迟化武销毁时间，消极履行自身义务，成为建立“无化武世界”的最大障碍。美方所作所为严重破坏全球战略平衡与稳定，阻碍国际军控与裁军进程，受到国际社会普遍谴责。俄罗斯外交部发言人扎哈罗娃指出，美国在军控领域的行为越来越危险，且没有可预测性。
　　事实是最有说服力的。美国的战争纪录和军事存在，足以令任何人闻之愕然。美国在建国后的240多年历史中，仅有16年没有打过仗。西方学者在《美国侵略：我们是如何入侵或军事干预地球上几乎每一个国家的》一书中指出，联合国承认的190余个国家中，只有3个国家没有与美国打过仗或受其军事干预。美国在全世界拥有数百个军事基地，在亚太、中东欧部署反导系统，寻求在亚太和欧洲地区部署陆基中导，企图强化军事存在，建立绝对优势。美国动辄把战机开到他国领空附近，把战舰开到他国海域附近，甚至以所谓“航行自由”为名到处耀武扬威，热衷于充当世界警察，与当今世界和平发展的大势格格不入。
　　在坚不可摧的和平正义力量面前、在真相面前、在光明面前，任何嗜好零和博弈、痴迷穷兵黩武者都是没有出路的。需要强调的是，当今世界，没有一个国家能够凭一己之力谋求自身绝对安全，也没有一个国家可以从别国的动荡中收获稳定，威胁全球安全的任何行径都必然被世界各国人民坚决反对。正义必胜、和平必胜、人民必胜，这是人类历史发展的铁律。
