　　走进河南省桐柏县，田成方、林成网、渠相通、路相连，丰收的田野一派生机。谁能想到，几年前的桐柏农村还一直为发展产业发愁。这里“七山一水二分田”，这样的山区怎么发展农业？“山多看起来是劣势，但换个思路，浅山坡地多，未利用地开发潜力大。”南阳市人大常委会副主任、桐柏县委书记莫中厚说，加快推进土地整治，是桐柏因地制宜进行的一项探索。
　　近5年，桐柏县投资8亿多元，综合整治面积24万亩，复垦工矿废弃地，新增耕地7万亩，累计整治土地共32万亩。随着耕地面积增加，基础设施改善，经营方式转变，越来越多的桐柏农民尝到了增收的甜头。
　　耕地怎么保？
　　开发荒地丘陵，改善基础设施，耕地质量提升3个等级以上
　　固县镇柳扒村村民许新强，家里上有老下有小，不能出门打工，全家收入主要靠种地。“家里有12亩地，零零星星地分成了7块，浇不好浇，收不好收，前些年想在附近找块大田，找来找去就是找不到。”
　　2016年，县里的土地整治项目落户柳扒村。通沟渠、整田埂，村里新增耕地320亩。“自家的地合并、平整，又流转了120亩整块地，其中90亩种花生，其他种玉米。”许新强说，“种上了大田，心里甭提多踏实了。”
　　放眼望去，土地起起伏伏，大片成熟的花生、玉米已经收割。许新强说：“今年，尽管天公不作美，可灌溉设备派上用场，花生亩产有500多斤，比整治前1亩高出200斤，100多亩地纯收入能达到四五万元，真中！”
　　综合整治，规划先行。桐柏制定了土地开发整治规划，预计到2022年开发近10万亩未利用土地，增加有效耕地面积，提高耕地质量。
　　金成水稻种植专业合作社在石头畈村种了600亩水稻，前年秋收遇上连阴雨，田间土路泥泞不堪，车进不了地，粮运不出来，稻子大多发生霉变。理事长胡金成看在眼里，疼在心里。
　　就在当年，包括石头畈村在内37个村的土地整治项目完工，共修成田间道路419公里、生产路270公里，4米宽的水泥路，彻底解决了胡金成的难题。
　　让农民受益的，不仅是路。走进固县镇土地综合整治项目区，管护牌上画着一张施工图，清晰标注水井、坑塘、干渠位置。仅一个项目区，就完成坑塘工程237座、漫水桥31座、流水堰6座。
　　项目区新增、修缮农业基础设施后，农田有效灌溉率达到90%以上。综合产量、水利等标准，全县整改后的土地质量平均增加3个等级以上。“有了旱能浇、涝能排的好地，我们种的水稻，每亩能产600到650公斤，稻子质量好，每公斤比市场价能多卖0.4到0.6元，腰包越来越鼓咧！”胡金成说。
　　资金从哪来？
　　财政投入“四两拨千斤”，建立“谁投资、谁受益”机制
　　推进土地整治，资金从哪儿来？
　　桐柏县县长贾松啸介绍，一是财政资金。除了国家投资，县里设立土地开发基金，列入财政年度预算，专款专用，发挥“四两拨千斤”作用。二是通过投资平台融资，引入社会资本投资。调动多方参与，坚持“谁投资、谁受益”，新开发复垦的耕地对开发者进行奖励。
　　在实施过程中，如何做到建得起、用得上、管得好、长受益？“建立长效机制是关键。”桐柏县副县长李亚松说，政府做好顶层设计，实施项目法人制、招投标制、工程监理制、项目公告制等，通过一系列制度保障项目建设的进度和质量。
　　李亚松表示，土地整治是一项民生工程，但在项目推进过程中，也面临着农民群众的不同诉求。“农民的事让农民说了算，最大程度调动群众积极性。”李亚松说，每一次实施项目，在完成初步设计方案后，都要及时召开村组干部会、村民代表会，广泛征求意见。只有80%以上村民同意，方可推进。根据村民需求，统一规划田间道、生产路与“村村通”工程，尽量将道路修到群众家门口。施工中，请群众监督工程质量。竣工验收后，与耕地所在村签订移交责任书，请群众参与后续管护，避免“有人建、无人用、无人管”等问题。
　　群众最关心的是土地整治前后的土地面积、权属。为打消群众顾虑，县里组织群众与干部一起测量土地面积，计算收入细账，确保群众利益。
　　柳扒村村民唐付陆的10多亩承包地零零星星。土地整治前，他最担心的是沟里的地平整为梯田，面积够不够数；土地等级提升了，还是不是自己的地，要不要掏腰包？经过测量、核算，整治后的土地面积、家庭收入都没有减少，唐付陆说，“这下可把心放到了肚子里。”不仅如此，他从村里新增耕地中又租了120亩，种植花生、玉米，收入增加一大块。
　　如何稳增收？
　　项目区聚集新技术、新产品、新主体、新产业，促进农业结构调整
　　好地要长出好收成，种地就得“换脑筋”。桐柏县在土地整治项目区，大规模推广农业新技术、新产品，使用测土配方、有机肥，减少土地板结，提升地力。许多农户种起蔬菜、瓜果、茶叶等高效作物。
　　月河镇袁庄村的王叶青流转了300亩地，其中100亩种水稻、花生，另外200亩种茶叶。“经过整治，每亩地可以增产干茶50到80公斤，增收2万元左右。”王叶青说。数据显示，目前桐柏县茶叶种植面积从2015年的4万多亩，增加到12万亩。
　　平氏镇是高产农田建设示范区。2011年，实施土地整治项目，建设规模13247亩。完工后，镇里吸引投资，建成无公害蔬菜、瓜果和花卉生产基地，提高农民收入。
　　零星地块整治连片，方便机械化作业，全县水稻、小麦综合机收率达到95%，玉米综合机收率达到90%，花生机收率达到85%。生产成本降低了，土地流转加快了，涌现出一批农业新型经营主体。
　　在田间，记者见到毛集镇丰果花生种植专业合作社理事长郭长松。他介绍，毛集镇荒坡地面积大，过去土地贫瘠、水源匮乏，年成不好时，种地还可能赔钱。土地整治项目实施后，合作社种植2100亩高油酸花生，一亩地比过去多挣300多元。
　　在柳扒村，农业龙头企业也看好发展前景。金兴薯业是一家从事红薯良种繁育、种植、精深加工及销售于一体的企业。企业与村里合作，共同发展红薯产业。企业负责建育苗基地，研发新品种，收购红薯制作淀粉。村民种植、管理，村集体负责建立红薯种植示范基地。村党支部书记李德华说，“大家分工合作，各司其职，既做强了新产业，又帮助村民增加了收入。”
　　贾松啸说，目前桐柏县种植大户已有3000多户，土地流转面积达到15万亩，促进了农业结构的调整，使得高效农业示范项目在一个个偏远村扎根，“一村一品，一村一业”的产业发展格局正在形成，有力助推了乡村产业振兴。
