　　种过玉米、小麦，进过工厂务工，如今年过花甲的郭玉管，在村里吹起了萨克斯。
　　走进河北省衡水市武强县周窝村，音乐咖啡馆、乐器店、音乐小院随处可见，村民怡然自得地在门前吹奏乐器，招徕顾客。
　　随着周窝村音乐小镇的快速发展，音乐人来了，活动办起来了，游客多起来了，旅游和文化创意产业旺起来，拉动3000余人就业。“我们的生活越来越好了。”郭玉管说。
　　小村庄洋溢着艺术范儿
　　周窝村有村民256户、959人。9年前，武强县与北京璐德艺术中心合作，计划将周窝村打造成“周窝音乐小镇”。“音乐小镇是啥？”当时，不少村民对此面露疑惑。
　　从北京抵达周窝村，当时的中心负责人、后来的音乐小镇创始人董玉戈坦言，自己起初颇不适应：村里自来水供水不稳定，房里水龙头常没水。她把水存在大缸里，置于屋顶，还自装了小水泵。
　　那时的周窝村环境较差，生活污水直排，道路坑洼，“砖路破损多，女士的高跟鞋常被卡在砖缝里。”周窝镇政府工作人员郭莉君回忆。
　　打造音乐小镇，周窝村全面升级改造水、电、路、暖等基础设施，并在修建污水处理厂和垃圾转运站的基础上，成立了专职卫生保洁队伍，家家户户普及了卫生厕所、健康厨房等，村容村貌大为改观。
　　“村庄改造不搞大拆大建。”村党支部书记周其海介绍，“疏通下水管道、丰富室内装修，但房屋外观则保留农村民居的原本风貌。”
　　对周窝村的一些闲置院落，董玉戈参考国外一些乡村音乐俱乐部的风格，实施改造，一批创意咖啡馆、乐器体验馆应运而生。
　　如今的周窝村，洋溢着艺术范儿。电线杆、路灯杆装饰着音符造型，墙面上，钢琴、贝斯、吉他图案相映成趣，制造乐器的木质下脚料被收集后，在墙面拼凑成波浪等充满律动的造型。
　　从无到有培育多种业态
　　一个小村庄想建音乐小镇，武强县有意请，北京的公司为啥愿意来？
　　在周窝村，有一家业内较知名的企业——金音乐器集团。企业创建于1989年，从一个手工作坊成长为国内最大的西洋管弦乐器生产企业之一。这也是当地谋划建音乐小镇的重要原因和基础。
　　一些村民曾在金音集团下属的乐器厂务工，参与乐器配件的生产、组装、抛光等。但至于什么是萨克斯、萨克斯能吹出什么声音，不少村民并不知晓。
　　如何打通堵点，既让乐器生产延伸壮大，又让音乐文化进入寻常百姓家？
　　2011年，董玉戈到武强县的第一步，就是创建璐德国际艺术学校。学校既培养人才，也汇聚人才。“90后”的王伟是被吸引来的音乐人之一，晚上在璐德学校教授钢琴课，白天则在音乐小镇的咖啡屋驻唱、创作。
　　周窝音乐小镇服务中心、体验中心等相继建成。每年定期举行的麦田音乐节和中国吉他文化节，为周窝快速汇集人气。
　　在北京、天津乐器圈打拼多年的周卫仓，把目光转回了家乡。在周窝，他开设了一家萨克斯制作销售工坊，作为音乐小镇创业者，享受免租金等优惠政策。“每月售出50余支专业级、400余支普及型萨克斯，生意很稳定。”周卫仓说。
　　周卫仓不仅卖乐器，还免费教乐器，郭玉管成了他的弟子。音乐小镇还组建了一支三四十人的“农民乐队”。
　　中国大学生音乐节、青春音乐学院等相继签约周窝。音乐界目光的汇聚，拉动了当地乐器制造业的发展。
　　音乐甘露滋润致富种子
　　郭玉管吹萨克斯可不是随便吹吹，她有自己的“策略”：遇到中老年游客，吹起《南泥湾》《十送红军》等经典老歌，引来阵阵掌声；小朋友来了，她又吹起《两只老虎》，娃娃们听得手舞足蹈。
　　独具特色的音乐文化，让周窝成了游客流连之地：阳光透过槐树叶的缝隙，在红砖街道上留下斑驳倩影；街道间，是绚丽多彩的音乐装饰、艺术涂鸦和颇具特点的小院小馆，坐下喝一杯咖啡，聆听街角飘来的悠扬旋律，自有一番惬意。几年来，周窝村吸引游客超60万人次，实现旅游收入过亿元。
　　以乡村旅游为突破口，周窝发展文化创意产业，由单一的乐器生产，转向音乐体验创作、音乐纪念品开发、音乐演艺活动等。如今，音乐小镇带动乐器生产及加工配套企业近百家、文化创意小微企业百余家，加上乡村旅游从业者，共拉动3000余人就业。
　　韩强是周窝村邻村董庄村的村民，多年来一直做装修工人，从小喜爱乐器。几年前，他到周窝村打工，参与基础设施改造，在搬砖、抹灰的间隙，借着旁边的吉他玩了一把，没想到，这一幕被董玉戈发现。
　　施工结束后，韩强没被“放走”，成了周窝音乐会馆的一名店长，从事销售并为游客演奏。“原来打工，多时一个月赚2000多元，现在月入5000元，还圆了音乐梦。”韩强说。
　　音乐小镇的快速发展，有效促进了当地农村劳动力就地转移就业，带动了小镇周边西辛庄村、李封庄村等6个贫困村部分贫困户脱贫。
　　早先的周窝村，基本上是中老年人留守。现在，大学生、音乐人的聚集，为小村注入了新活力。农闲时节，村民们玩起乐器，活出了游客眼中的“精彩人生”。2019年，周窝村村民人均收入约3万元，跃动的音符正在这里奏响全面小康新乐章。
