　　核心阅读
　　你的梦想是什么？为什么要从小热爱劳动？怎么学好知识增长本领？在河北省临西县玉兰小学，学校探索创新思想政治教育，推出丰富的活动和课程，引导孩子们讨论、思考并付诸行动，让理想信念在孩子们心中生根发芽。
　
　　走进河北省临西县东留善固村玉兰小学校园，一阵歌声传来，“我是玉兰精神传承人，热爱家乡铭记心……”这是学生们每日必唱的校歌。
　　环顾四周，名人名言、励志故事随处可见。10年来，这所以“最美奋斗者”、全国劳动模范吕玉兰名字命名的乡村小学，不断探索创新思想政治教育，让理想信念在孩子们心中生根发芽。
　　汲取榜样力量
　　走进玉兰小学的每个班级，都有一幕别样的“风景”：墙面贴满了学生们的画作，画着各自的梦想。五年级的姜玉莹想成为一名治病救人的医生，她刻苦学习，成绩优秀；六年级的吕志尊想当作家，每周阅读一本文史书籍……
　　“从一年级到六年级，你随便问一个学生，都会告诉你自己的梦想。”玉兰小学校长乔培服说。
　　乔培服说，10年前，他在校园里做过一项调查，随机询问学生自己的梦想是什么，结果令他很担忧，很多孩子并没有明确的人生理想，“根本原因在于他们不清楚为什么学习，所以没有学习和进步的动力。”
　　深入思考并请教专家后，乔培服决定在学校开展理想信念教育。在乔培服主导下，学校将吕玉兰这一身边典型，作为抓好学生思政教育的生动教材，深挖玉兰精神内涵，举办丰富活动，结合小学生生理、心理特点，创立了以“学榜样、树信仰、做主人”为核心内容的思政课。
　　为了让学生更好地了解吕玉兰的故事，玉兰小学请熟悉吕玉兰的老同志为学生们讲述她的生平事迹，据此整理出了《吕玉兰的故事》，从大量的师生学习体会中精挑细选，整理了《我心目中的吕玉兰》，作为“学玉兰 做主人”校本课的基本教材，每两周上一次课。
　　“校本课主要是让学生轮流讲玉兰事迹，演玉兰故事，谈心得体会，推举身边的玉兰式好同学。有时我们还把课堂开到吕玉兰纪念馆、吕玉兰故居，强化对学生的感染力。”玉兰小学德育主任杨志峰介绍，在日复一日、年复一年的理想信念教育滋润中，学生们逐渐树立起明确的人生目标。
　　注重习惯培养
　　在乔培服看来，帮助学生树立信仰，是一个引导学生逐渐了解、认同并为之努力的长期过程，绝不是三天打鱼两天晒网所能奏效的。为此，他们在上足、上好思政课的基础上，推出了长效举措。
　　每周坚持开一次“学玉兰，做主人，我最棒”主题班会；每周一举行国旗下“学生演讲”活动，内容主要是吕玉兰的故事和身边“玉兰式好少年”的故事；每年3月举办一次“学玉兰做主人”征文比赛……“通过这些活动，校园里形成了学榜样的氛围，学生们在潜移默化和相互砥砺中迈好每一步。”乔培服说。
　　玉兰小学每周还对学生在学校做值日、在家做家务情况进行测评，引导学生像吕玉兰一样热爱劳动，争做生活的主人。六年级的胡建飞学习成绩很好，但从前不爱劳动，有时还逃避做值日，学校开展劳动测评，他总是倒数。自尊心强的他觉得脸上挂不住，开始积极参与校内劳动，还主动承担起学校门口卫生责任区的清扫任务。
　　奉献爱心，在校园里蔚然成风。少先队组织师生自愿参加每季度一次的“爱心一日捐”活动，同学们捐出自己省下的零花钱，几年来，他们用这些捐款为残疾学生买轮椅，为生病的同学凑手术费等。
　　玉兰小学把引导学生树立集体观念和团队意识，培养爱祖国、爱人民、爱家乡的大爱精神当作育人的基本任务，通过“学玉兰比爱心”等活动，培养孩子们成为眼里有光芒、心里有世界的好少年。“学校引导学生每天为父母做一件暖心的事，每天节约一滴水、一度电、一粒粮，每天为同学讲解一道难题……在点滴小事中培养孩子的爱心。”杨志峰说。
　　积蓄成长能量
　　“玉兰小学探索创新思想政治教育，收到了德智体美劳五育并举的良好效果，培养学生的良好习惯和人品人格，为他们的中学乃至大学阶段积蓄了不断进步的能量。”临西县教育局党组副书记、副局长李秀芝介绍。
　　“学好知识长本领，为国家出力”，是玉兰小学许多学生的共同心声。有了明确的学习目标，就有了巨大的学习热情，在师生的共同努力下，玉兰小学各年级的教学质量评估在全县乡村小学中一直名列前茅。孩子们也积极参加各种课外活动，学校男、女足球队双双获得全县冠军，男队代表县里参加了全市比赛，女队代表市里参加全省比赛，均取得好成绩；学校航模小组在全省比赛中有11人获一、二等奖；小主人合唱团把校歌《学玉兰 做主人》唱到了中国儿童中心的舞台上。
　　培养孩子勤动手的习惯、爱劳动的态度同样不容忽视。在玉兰小学，每名同学都备有一块擦桌布，把自己的课桌、餐桌擦得干干净净。不仅如此，每天在家里做适量的家务活，是全体学生自觉完成的“必修课”，学校劳动教育基地更是同学们都很喜欢去的地方。
　　目前，玉兰小学的思政教育经验已在临西全县小学推广。“引导孩子们树立理想、热爱生活、热爱学习、热爱劳动，争做班级的主人、校园的主人、家庭的主人，他们将来才能成为有担当、能付出、对社会有用的人。”李秀芝说。
