　　“愿你打开一个全新的‘世界’！”最近，河北阜平县阜平镇12岁女孩佳佳（化名），收到县医保局一位阿姨送来的地球仪等礼物。佳佳的妈妈感动得直抹眼泪。
　　3年前，佳佳有天不停流鼻血，怎么也止不住。妈妈带她去县医院，医生检查后说不太好，让她们赶紧去石家庄的大医院。孩子最终被确诊为急性白血病，必须马上住院，估计要花几十万元。家里拿不出这么多钱，上大学的姐姐在网上募捐，可惜杯水车薪，妈妈愁得睡不着。
　　阜平县医保局医保中心的陈勇菲看到募捐消息，几经周折，联系到佳佳的姐姐，给她仔细讲了县里的医保政策和惠民措施，让她到医保局来办手续。佳佳的姐姐匆匆赶回家，到县医保局找到陈勇菲，说明来由。医保局特事特办，很快为她们办好住院垫付金10多万元。“有了这个救命钱，孩子很快顺利住院，治疗很及时，病情才稳住了。”妈妈感慨说。
　　爸爸过去开铲车，家里盖了新房，但这场大病让原本殷实的农家成了贫困户。年过七旬的爷爷感慨地说，“住院25次，花了不少钱。幸亏报销很顺利，要不这个家可咋办？”截至今年6月，女孩住院共花了34万多元，各种报销30.6万元。今年3月出院回家，目前情况稳定。
　　近年来，阜平不断优化基本医疗保障，简化报销手续。贫困人口在县内定点医院住院可以“先诊疗、后付费”，出院时实行基本医保+大病保险+医疗救助“一站式一票制”即时结算。近些年，县内累计服务贫困人口29713人次，报销费用1.01亿元，合规医疗费平均报销比例高达93.9%。
