　　从软弱涣散村、治安混乱村、矛盾集中村到“治安模范村”和“无访村”，河南省鹿邑县刘楼村用了两年时间。
　　刘楼村曾是鹿邑县委组织部确定的两委班子软弱涣散村，也是长期以来的治安混乱村，宅基纠纷、邻里矛盾、坑塘承包等矛盾纠纷10余起，信访问题频发。
　　2007年春天，村里刘老汉因怀疑邻居家的羊啃食了自家树苗，对邻居大打出手，矛盾积怨10余年。为更好开展工作，促进问题从源头解决，2018年，赵村乡指派家就在刘楼村的党员辅警王焕新担任驻村辅警，并兼任党支部副书记，主要负责村内综治和矛盾化解工作。
　　王焕新到任后，积极利用人熟、地熟、情况熟的优势，针对村治安状况混乱、矛盾多发等问题，从规范组织生活和健全制度入手，带领村干部积极开展环境综合治理、组建义务巡逻队、建设村级监控平台，进村入户做群众工作，逐个化解矛盾纠纷。还把刘老汉聘为村里的环卫员。“现在问题解决了，气儿理顺了，也没人闹事儿了。”刘老汉说。因为工作成效显著，2019年该村首次被评为“治安模范村”和“无访村”，王焕新也被群众选举为村委会主任。
　　“刘楼村的变化，是我们夯实基层基础工作的一个缩影。”鹿邑县委书记梁建松介绍，通过综合分析信访问题和矛盾纠纷情况，筛选100个软弱涣散、治安混乱、矛盾集中的重点村，在保持“一村一警”的情况下，再组织100名优秀党员民警（辅警）进驻兼任行政村党支部副书记，从源头上预防化解矛盾纠纷。
　　“王大姐是专家，话说得在理，俺这个事儿就托付给她了！”尚某是鹿邑县一位信访人，他口中的“王大姐”叫王鹿环，今年63岁，是县信访局退休干部，由于群众工作经验丰富，2017年被聘为县矛盾调解中心主任。王鹿环介绍，3年来，她所在的县矛盾调解中心已成功调解各类纠纷103起，10余名信访人在这里签订了息访协议。
　　在鹿邑县，像王鹿环这样的调解员还有很多。截至目前，鹿邑县聘请1812名专兼职调解员，搭建起县乡村三级调解平台，构筑起矛盾纠纷化解的中坚力量。通过聘请有学识、有经验的退休老干部、老党员、人大代表等担任调解员，让经验丰富、群众信赖的人参与信访矛盾化解，当地走出了一条多方参与解矛盾、群策群力促和谐的路子。
