　　水，晶莹剔透；山，叠翠流金。秋日里的河南省淅川县丹江口水库库区，景色宜人。
　　如今的淅川，山川更美，乡亲更富，今年2月正式脱贫摘帽。
　　淅川是国家扶贫开发工作重点县，在2015年底，全县尚有159个贫困村近10万人处于贫困线下。
　　“淅川的情况，既有交通闭塞、生态脆弱等共性原因，也有其特殊性。”淅川县委书记卢捍卫介绍，淅川是南水北调中线工程渠首所在地和核心水源区。
　　然而，发展脚步不能停。“我们扛稳水质保护和脱贫攻坚重任，立足县情，确立‘短中长’三线产业结合的绿色发展路径，让绿水青山成为富民增收的‘金山银山’。”卢捍卫说，短线发展中药材、大闸蟹等“短平快”产业，确保短期可脱贫；中线发展软籽石榴、薄壳核桃、杏李等套种产业，确保中期可致富；长线做大做强旅游业，确保长远可持续发展。
　　“短线”重“短平快”，力保短期可脱贫
　　深秋时节，天高气爽。登上淅川滔河乡东闹峪村前的黄金垛山，10多名村民说说笑笑地忙活着。
　　“这是前年种下的黄姜，今年要全部采收了。”村民蔡俊山说。顺着他手指的方向望去，千余亩黄姜套种在核桃林下，泛黄的藤蔓铺满整个山岗。
　　蔡俊山家7口人，妻子患有慢性病，孩子都在上学，曾经家庭经济拮据。
　　“两山夹一河，地薄无收成。”黄金垛山、黑豹子山之间，是穿村而过的闹峪河，东闹峪村200多户人家散居在河两岸，其中贫困户就有109户。
　　“山、水是东闹峪村的优势，咱得把山水资源变成致富资本。”滔河乡党委书记张本贵介绍，“我们号召老乡们在山上栽果树、种中药材，守住水土、促民增收；在河两岸发展优质淡水养殖，让闹峪河优质的水源，成为乡亲们致富的源头活水！”
　　在乡里和县移民局驻村扶贫工作队帮助下，一座投资180万元的公路桥横亘两岸，一条22公里的柏油路连通东闹峪村与山外的世界；村里引进药企，在山坡上栽植核桃树、林下套种黄姜、迷迭香千余亩；在河两岸开挖优质淡水养殖塘55亩。村里成立合作社，贫困户以扶贫小额贷款入股分红，财政全额贴息。
　　蔡俊山家种植黄姜12亩、养殖蜜蜂10箱、发展淡水养殖2亩，2017年家庭收入超过7万元，顺利脱贫。去年，蔡俊山还带动村民养殖蜜蜂近百箱，他为老乡们义务指导技术，共同发展起“甜蜜”产业。
　　东闹峪村党支部书记韩成伟介绍，受益于短线产业，2019年，东闹峪村65户建档立卡贫困户每户获得淡水养殖分红2000元，75户建档立卡贫困户每户获得光伏发电分红3000元；当年就有103户脱贫，贫困发生率降至0.51%。
　　“中线”发展林果，铺就绿色致富路
　　10月12日，下湾村软籽石榴基地里，村民王文亮一边采摘，一边招呼过往游客：“咱这石榴不仅红艳圆润，而且籽粒无核，来，快尝尝！”
　　谈起今年的收入，王文亮算起账来：土地流转租金每年近4000元，在基地务工每年收入3.6万元，加上分红，每年仅石榴产业就收入5万元。
　　王文亮一家人生活曾经过得紧巴巴：90多岁的母亲常年卧病在床，妻子也患病，医药费花了不少，俩孩子都在读书。“2016年春天，村里让我们跟着公司学种石榴，我感觉好日子就要来了。”王文亮回忆道。当时，淅川县引进一家生态农业公司，在老城镇下湾等村发展软籽石榴，下湾村268亩坡地全部流转给公司，公司招聘村民管护、采摘林果，村民有了相对稳定的工资收入。果树有了收益，农户和公司按1∶9分成，农户再获“股金”。
　　淅川县县长杨红忠介绍，在推进高效生态产业发展过程中，县里出台多项政策，在基地建设、生产设施、信贷支持、资金扶持等方面给予补贴，积极整合农业、林业、水利、交通等项目资金，使项目跟着基地走、服务跟着产业走。
　　2016年，县里还整合资金，在水库边为乡亲们盖起了二层新居，站在楼顶就能观水景、看日出、听涛声。“咱也住进了‘湖景房’。”王文亮幽默地说。
　　2019年底，下湾村贫困人口全部脱贫摘帽。如今，67家企业入驻淅川投资生态农业，全县3.4万贫困人口在绿化库区中捧起“生态碗”，吃上“生态饭”，走上致富路。
　　“长线”农旅融合，村美民富奔小康
　　烹制丹江鲜鱼、小炒山间野菜……位于仓房镇磨沟村的鸿运山庄，每逢节假日生意火爆。淅川县整合有关项目，扶持贫困户办农家乐，人均补贴7000多元。鸿运山庄经营者周伟介绍，自家领到6万多元补贴后办起农家乐，营业5年来，每年收入超10万元，还带动3户贫困家庭脱贫。在磨沟村，至今已有37户村民办起农家乐。
　　对于靠近景区、水库的贫困户，淅川县立足区位优势，以创建丹江湖国家5A级景区为龙头，构建环丹江湖旅游圈，设立旅游发展基金，制定农家乐宾馆奖励扶持办法，把贫困户嵌入旅游链条精准受益，让好风景有了“好钱景”。截至目前，全县建成乡村旅游示范村36个、乡村旅游示范园40家、农家乐和特色民宿500多家，旅游从业人员3万多人，年接待游客达到500余万人次。2019年旅游业综合效益36亿元，带动人均增收1500元。
　　如今的淅川，山越来越绿。发展软籽石榴、杏李等林果38.7万亩，林下套种中药材面积达50%，“水源”“林海”“果乡”“药库”等特色生态品牌逐渐打响；3年治理荒山53.2万亩，森林覆盖率达45.3％，人工造林面积连续13年位居河南省前列。
　　水越来越清。丹江口水库6年持续向京津冀豫4地输水340亿立方米，北京、天津、石家庄、郑州等沿线19座大中城市5310多万居民受益，水质稳定在Ⅱ类标准以上。
　　乡亲们的钱袋子越来越鼓。淅川县贫困户产业扶贫参与率达100%，贫困发生率由2015年底的10.66%降至2019年底的0.9%。
