　　对于我国探月工程“绕、落、回”三步走的整体规划而言，嫦娥五号任务是收官之作；对于未来的月球探测而言，又是一个奠基之作
　　
　　11月24日凌晨，目前我国运载能力最大的长征五号火箭从南海之滨的中国文昌航天发射场起飞，将嫦娥五号探测器成功送入地月转移轨道，顺利迈出了嫦娥五号任务月球采样返回的第一步。
　　这是在嫦娥四号完成人类首次月背着陆后，时隔近两年后中国航天器重返月球，也是持续不断的人类探月活动中，40多年来首次去月球挖取“岩石土壤”。对于我国探月工程“绕、落、回”三步走的整体规划而言，嫦娥五号任务是收官之作；对于未来的月球探测而言，又是一个奠基之作。从这个角度看，嫦娥五号任务意义非凡，堪称探月工程乃至中国航天事业承前启后的重要里程碑。
　　嫦娥五号任务是一次高难度、高风险的深空探索之旅。相对于此前嫦娥一号到嫦娥四号成功实现的绕月探测、落月探测来说，嫦娥五号是一次新的、更大的技术跨越。从地外天体采样，到从地外天体起飞，再到航天器在月球轨道上交会对接、携带样品高速返回地球，对于中国航天都是第一次尝试。而只用20多天完成从奔月到返回地球，如同探月工程专家所形容的，如此短的时间内拍出一部“太空大戏”，难度可想而知。嫦娥五号的成功发射开了一个好头，但对这一次探月之旅来说，一路上的风险不可预料，更大的挑战还在后面。
　　嫦娥五号任务的收获也将是惊人的。嫦娥五号的使命，可以看成是通过复杂航天技术将一块来自月球的石头交到科学家手中的过程。对天文物理学家和行星科学家来说，嫦娥五号从月球挖回的物质，不仅可以帮助更准确地了解月球的演变，甚至还能确定地球、火星和水星等行星表面的年代。与此同时，嫦娥五号任务作为中国探月工程三部曲的最终章，“绕、落、回”的实现，将意味着中国掌握了无人月球探测的最主要基本技术。尤其是掌握从月球返回地球的技术能力，将为载人登月、月球科研站的设想进行技术探路和铺垫，奠定良好而坚实的基础。可以说，来自月球的小小一块石头，包含着航天技术攻关和创新的努力，反映着科技进步的程度，也是向航天强国建设迈出有力脚步的证明。
　　在航天征途上，为梦想而努力奔跑的不只是嫦娥五号。“天问一号”火星探测器已累计飞行超过3亿公里，不断抵近目的地火星；北斗导航星座正向地球每一个角落送去源源不断的服务信号；空间站建设也在按计划展开……选定目标，把握节奏，全力以赴，经过十几年努力即将实现“绕、落、回”的我国月球探测，是中国航天探索事业既能稳步前行又能跨越发展的生动实践。毫无疑问，科技的自立自强，就是这样沿着一个个梦想的阶梯拾级而上，不断攀登一个又一个高峰。
