　　“坚持依法治国、依法执政、依法行政共同推进，坚持法治国家、法治政府、法治社会一体建设”。
　　“深入推进科学立法、严格执法、公正司法、全民守法”。
　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央从关系党和国家前途命运的战略全局出发，从前所未有的高度和广度谋划法治，以前所未有的力度和深度践行法治，法治中国建设开辟新境界。
　　明确全面依法治国总目标
　　法治是实现国家长治久安的必由之路。
　　2014年金秋十月，党的十八届四中全会召开，以习近平同志为核心的党中央全面依法治国顶层设计和战略部署全面展现在世人眼前。
　　“在走什么样的法治道路问题上，必须向全社会释放正确而明确的信号，指明全面推进依法治国的正确方向，统一全党全国各族人民认识和行动”；
　　“全面推进依法治国涉及很多方面，在实际工作中必须有一个总揽全局、牵引各方的总抓手”；
　　…………
　　全面依法治国，总目标至关重要。
　　党的十八届四中全会提出，全面推进依法治国总目标是建设中国特色社会主义法治体系，建设社会主义法治国家。
　　习近平总书记指出，提出这个总目标，既明确了全面推进依法治国的性质和方向，又突出了全面推进依法治国的工作重点和总抓手。
　　明确改革发展稳定的法治需求，谋划新时代法治建设规划，部署法治建设重点任务……习近平总书记的话字字千钧，蕴含着对依法治国的深邃洞察和深入思考，为新时代法治中国建设谋篇布局。
　　完善以宪法为核心的中国特色社会主义法律体系，加强宪法实施；深入推进依法行政，加快建设法治政府；保证公正司法，提高司法公信力；增强全民法治观念，推进法治社会建设；加强法治工作队伍建设和法治人才培养；加强党对全面依法治国的集中统一领导……
　　各地区各部门认真贯彻落实党中央决策部署，统筹推进加快形成完备的法律规范体系、高效的法治实施体系、严密的法治监督体系、有力的法治保障体系，加快形成完善的党内法规体系。经过不懈努力，五大体系呈现相互促进、协调发展的良好态势。
　　推进法治建设顶层设计
　　全面依法治国，是一项系统工程。必须坚持依法治国、依法执政、依法行政共同推进，法治国家、法治政府、法治社会一体建设。需要立足我国基本国情，统筹考虑经济和社会发展状况、法治建设总体进程、人民群众需求变化等综合因素，加强法治建设顶层设计。
　　“改革开放越深入越要强调法治，发展环境越复杂越要强调法治”“法治是最好的营商环境”“发展要高质量，立法也要高质量”“中国特色社会主义实践向前推进一步，法治建设就要跟进一步”……习近平总书记主持召开3次中央全面依法治国委员会会议，对法治中国建设作出新的重大部署。
　　审议通过《中央全面依法治国委员会工作规则》《关于开展法治政府建设示范创建活动的意见》《关于全面推进海南法治建设、支持海南全面深化改革开放的意见》《中央全面依法治国委员会关于依法防控新型冠状病毒感染肺炎疫情、切实保障人民群众生命健康安全的意见》《关于深化司法责任制综合配套改革的意见》《关于加强法治乡村建设的意见》《行政复议体制改革方案》……一系列重要文件出台，深入推动全面依法治国。
　　2018年3月17日上午，见证过无数次历史性时刻的人民大会堂，迎来了人民共和国历史上首次国家领导人宪法宣誓。
　　“我宣誓：忠于中华人民共和国宪法，维护宪法权威，履行法定职责……”
　　75字的铮铮誓言，凝聚的是依宪治国、依宪执政的庄严承诺。
　　从建立宪法宣誓制度、设立国家宪法日，到与时俱进修改宪法；从出台首部以“法典”命名的法律——民法典，到推进重要领域法律法规立改废释；从持续推进“放管服”改革、综合行政执法改革，到健全重大行政决策程序、严格规范公正文明执法；从全面推开司法责任制改革，到实行“谁执法谁普法”的普法责任制……法治建设顶层设计日臻完善，格局清晰成型，效果日益彰显，国家治理体系和治理能力现代化水平进一步提升。
　　开启法治中国建设新局面
　　从“法制”到“法治”，从“管理”到“治理”，从“有法可依、有法必依、执法必严、违法必究”到“科学立法、严格执法、公正司法、全民守法”……党的十八大以来，法治中国建设开启新的局面，法治中国的面貌发生深刻变革。
　　2019年11月2日，习近平总书记考察了上海虹桥街道古北市民中心的基层立法联系点，详细询问法律草案的意见征集工作情况。“通过基层立法联系点，我们就可以把意见和建议提交至国家立法机关，甚至被采纳并写入法律。”上海市公安局长宁分局法制支队副支队长侯晓燕说。
　　作为国家立法机关设在百姓家门口的民意直通车，一年多来，共有14部法律草案通过立法联系点向公众征求意见。问法于民，人大立法更接地气，为提高立法质量打牢了基础。
　　——科学立法步伐加快、质量提高。以宪法为核心的中国特色社会主义法律体系不断完善，中国特色社会主义法治的制度基础不断夯实。
　　——法治政府建设深入推进、全面突破。制定重大行政决策程序暂行条例，省市县三级政府部门权力和责任清单均向社会公布，打造“宽进、快办、严管、便民、公开”的审批服务模式，用行政权力的“减法”换取市场活力的“乘法”，政府管理依法规范、有序运行。
　　——公正司法看得见、听得到。人民法院打造“一站式”多元解纷机制和诉讼服务中心，攻坚基本解决执行难，四级检察院同步完善实体、热线、网络三大平台提供一站式服务，努力让人民群众在每一个司法案件中感受到公平正义。
　　——全民守法迈上新台阶。国家机关普法责任制普遍落实，各级党组织和国家机关集体学法已形成制度。以“关键少数”带头尊法学法守法用法，带动全民法治观念不断增强，全社会大普法格局正在加速形成。
　　在党的领导下，我们开辟出一条法治文明进步的中国特色之路，全面依法治国呈现光明前景，法治中国正在舒展美好画卷。
