　　2020年11月26日，由人民网·人民数据（国家大数据灾备中心）联合河南省洛阳市人民政府共同主办，由洛阳市老城区人民政府、人民数据（国家大数据灾备中心）研究院承办的“一带一路”数贸发展与国际合作论坛将在洛阳市老城区召开，标志着“一带一路”文化数贸港项目正式启动。项目建设将围绕洛阳中原城市群副中心城市定位，结合塑造国际人文交往中心的现实需求和城市发展战略，就国内城市如何深度融入“数字丝绸之路”建设进行深入探讨，助力洛阳更好地实现城市发展新旧动能转换。　　一、项目介绍　　“一带一路”文化数贸港项目是基于洛阳作为河南省副中心城市、国家历史文化名城、博物馆之都等城市定位和特质，由人民网·人民数据（国家大数据灾备中心）为洛阳量身定制的一个面向全球、面向未来、拥抱数字经济的文化贸易平台。依托“一带一路”沿线国家和地区的云端数据中心，构建数字文化丝绸之路，形成数字生态体系及文化数字贸易平台，推动洛阳市老城区经济增长方式转变和产业结构调整，提高洛阳的数据交易能力、传统文化输出以及文化传承和全面发展能力，助力洛阳实现经济高质量发展和文化产业繁荣。　　洛阳“一带一路”文化数贸港的建设，借力“互联网+智慧旅游”，积极推进“科技＋文化+旅游”的有机融合，采用5G、大数据、物联网、VR、人工智能等技术，为文化旅游产业赋能，采取新城老城同时发力的模式，着力打造中原经济区旅游目的地和旅游集散中心，促进洛阳从文化旅游资源大市转化为文化旅游经济强市，强力推进旅游标准化建设和数字文化旅游公共服务信息化建设，完善文旅公共服务基础设施和平台体系建设，不断提升洛阳智慧旅游公共服务信息化水平，同步推进“河洛之根”“千年古都文化”“牡丹花城”等主题，塑造洛阳国际旅游形象，打造以河洛文化旅游创新为亮点的全国标杆。　　二、建设价值　　“一带一路”文化数贸港项目以数字订购、数字促交、数字交付为交易本质，可提供商品、服务和数据跨境交易，可为包括政府、组织、企业、媒体、教育和个人在内的贸易伙伴，提供港口式全方位服务的价值传输与交换系统和枢纽。其功能包括以数字信息链接社会、提供数字贸易全方位服务、深入传播数字信息价值、形成以数字交易为中心的产业服务平台，服务内容包括数贸港门户终端、feed数据流分发、数字交易中心、云展会、领导驾驶舱。　　项目将以洛阳主港为依托，在“一带一路”沿线国家和地区节点城市建设100个城市子港。主港规划为跨越物理边界的超级产业园和产业集群，可实现产业供需调配和精准对接、产业基础高级化和产业链现代化。子港规划为快速推动数据跨境贸易，促进国内国际双循环。　　数字贸易链接枢纽。通过数字贸易对数字经济新业态激活作用，形成数字供应链及订单、产能、渠道等信息共享。支持具有产业链、供应链带动能力的重点企业打造产业“数据中台”，以信息流促进上下游、产供销协同联动，确保产业链、供应链稳定，发展产业服务化新生态。　　“一带一路”文化枢纽。与“一带一路”沿线国家、地区和城市进行节点设立，同时，与联合国教科文组织创意城市全球网络的160个城市形成网络连接，构建分布全球的文化及创意产业服务贸易交易网络。　　“一带一路”文化数贸港展示承载区。以文化旅游与产城融合为功能拓展，以洛阳市老城区洛邑古城为示范区，构建一个超级产业园区。　　三、市场愿景　　搭建文化交流桥梁。“一带一路”文化数贸港的建设将积极促进中华文化向海外传播，通过“一带一路”沿线国家的子港建设及平台内“一带一路”文化知识库、国内外资讯等模块，形成文化输出的桥梁以及文化交流的载体。这对于促进“一带一路”沿线国家文化交流互鉴、互通有无具有积极推动作用。　　强化数字贸易创新性作用。“一带一路”文化数贸港建设提供了国际交流合作、国际文化数字贸易的创新性平台，为促进“一带一路”沿线国家及城市贸易发展提供渠道，促进“一带一路”数字经济发展。“一带一路”文化数贸港项目涉及数字经济、创意经济及大量新业态、新模式领域和相关行业，对于促进消费、提高当地税收、带动就业将具有明显作用。　　“一带一路”文化数贸港项目定位是国际化创新型数字贸易枢纽；践行“一带一路”倡议理念精神，呈现易物贸易支点，构建可视化的超级版图；数字赋能产业经济，延伸时间、拓展空间，发展基于数据、信息、产品、服务的多维贸易网络体系；助力改善国际关系，积极构建数字贸易可持续发展生态。　　数据来源：人民数据管理（中卫市）有限公司
