　　山东济南的孙女士如今不用总往医院跑了。作为糖尿病、高血压患者，孙女士以往每月都得去医院开药。“如今年纪大了，腿脚不方便，子女又不在身边，取药成了个麻烦事。”孙女士说。
　　不过，自从山东省互联网医保大健康服务平台在济南开始试点后，孙女士就此免去了去医院排队挂号取药的烦恼，只需通过手机在互联网医院问诊，药品就可以包邮快递到家。
　　在济南，随着山东省互联网医保大健康服务平台的上线，部分高血压、糖尿病、冠心病等慢性病复诊患者，已实现足不出户就可获得在线开药、医保支付、送药上门等一站式服务。患者如需在线购药，通过人脸识别认证后，医生可调取患者过去3个月的电子病历，在线开具处方。
　　除了孙女士这样的慢性病患者，越来越多人享受到了便利的医疗服务。济南以试点建设山东省互联网医保大健康平台为契机，不断提高医保支付、管理的信息化水平，构建起“互联网+医保+医疗+医药”综合医疗保障服务体系，群众拿起手机，就能享受网上问诊、复诊购药、慢病续方、帮办代办等服务。
　　虽然用手机很方便，但如今74岁的任大爷还是坚持亲自去医院看病拿药。“一是咱年纪大了，手机用不好，眼花看不清楚；二是退休后时间充足，腿脚利索来医院跑跑也不耽误事儿。”任大爷的想法反映了很多老人的心理。
　　为此，济南率先探索在管理水平高、门诊慢性病病人集中的定点公立医院，开设线上线下结合的慢病管理专区，将慢病患者的就医问诊、慢病续方、复诊复查、药品配送等全部集中到一个窗口，实现医院电子处方向慢病药房的流转，解决群众多窗口办理、排队等问题。在济南市中心医院慢病服务中心，任大爷从挂号到拿药，一共用了不到半小时，“这在以前得花两个小时，不用手机，也能享受智慧医疗。”
　　济南市医保局局长李文秀表示，医疗保障服务，重在以群众需求为中心；济南在探索中发现，互联网技术的应用一方面大大提高了医疗服务的质量和效率，另一方面也不能忽视线下服务体系的建设和优化，帮助老人跨越“数字鸿沟”。“除了建立实体大厅、网上大厅、自助终端、微信公众号等‘线上+线下’全覆盖、一体化的医保服务体系，我们还在部分社区卫生中心、大型企业、定点药店建立医保工作站190家，把医保服务送到群众家门口。”李文秀说。
