　　走进贵州省贞丰县北盘江畔果园，一排排果藤被累累硕果压弯了腰。鲁容村果农李顺兵麻利地剪下一个百香果，“尝尝，甜得很！”
　　土窝窝里“长”出了万亩果园，过去李顺兵说啥也想不到。家家几亩碎田，地里都是土坷垃，种玉米一年刚够口粮。不甘于过苦日子，李顺兵成了建档立卡贫困户后，立志“说啥咱也要摘帽”。
　　“这里人多地少，产业单一，脱贫关键要找准产业。”贞丰县副县长黄列说。作为浙江宁波海曙区对口扶贫干部，黄列开展调研，“这里全年无霜，昼夜温差大，适合发展热带水果。”
　　产业茁壮成长离不开完善的基础设施。海曙区瞄准短板，精准帮扶，先后投入1800多万元，修道路，建厂房，引进一批农技专家。“我们着重培育百香果、火龙果和芒果产业。”黄列说。百香果生长期短，火龙果和芒果投资周期长但回报大，产业长短结合，让贫困群众早增收，稳增收。
　　热带水果容易养活吗？会不会赔？农技专家把课堂开在田间，李顺兵跟在后头边听边学。如今一讲起百香果种植技术，他头头是道，“除草、施肥、修剪枝条一样不能落下，每年5月种下，一直到来年的1月份都是收获期……”
　　越来越多的贫困户参与到产业中。一个“企业+种植大户+贫困户”的扶贫模式形成。“我承包了350亩地，百香果亩产1500斤，每亩收入是以前10多倍，去年我挣了15万元。” 李顺兵说。
　　在海曙区的帮扶下，贞丰县的扶贫产业链条不断延长，大棚育苗、成品仓储加工，原浆加工厂逐步上马，带动194户贫困户户均增收超1万元。
