　　核心阅读
　　浙江省把发展农村体育事业作为实施乡村振兴战略的重要内容，补齐场地设施和公共服务短板，坚持项目引领和社会参与，村民动起来，村子富起来，生活美起来。
　　
　　走进浙江省绍兴市上虞区岭南乡东澄村，一幅美丽的现代乡村图画在眼前铺开——山色秀美、溪水绕田，古朴的村庄白墙黑瓦，错落有致；游客纷至沓来，住民宿、赏梯田、攀石浪，赶上节假日，还要提前预订，村里更是热闹。
　　曾经，这座百年古村山高路远、经济落后。近年来，东澄村发展登山、露营等户外运动，举办攀石浪节，焕发出运动活力与乡村生机，成为备受户外运动爱好者青睐的村落。
　　在浙江，像东澄村这样为乡村发展注入运动活力的故事，还有不少。据介绍，浙江省把发展农村体育事业作为实施乡村振兴战略的重要内容，补齐场地设施和公共服务短板，坚持项目引领和社会参与，让村民动起来、村子富起来、生活美起来。
　　兴建设施 满足需求
　　“之前村里几乎没有健身场地，村民打鱼、务工回来，就坐在家门口聊天或者沿着马路散步，环境差，也不安全。”如今，台州市三门县善岙杨村党支部书记杨天杰口中的“烦心事”已经解决了。
　　体育助力乡村振兴，就是要从村民最急切、最关心的事情着手。善岙杨村以建设公共体育场地设施、补齐乡村体育发展短板为切入点，建起了融入体育元素的文化礼堂，还建成全县第一片笼式足球场、第一座农村百姓健身房。村里的体育氛围，顿时活跃起来。
　　200公里外，诸暨市大唐街道杨家楼村的村民也享受着丰富多彩的体育生活。这就得说到去年5月竣工的杨家楼村文体中心，这座综合性体育馆占地30亩，对村民免费开放，个人出资建造体育馆的杨洪康说，“年纪越大，对家乡的眷恋越深，越想着多做点事。”
　　杨家楼的体育馆虽说建在村里，标准可不低。室内篮球场由北京奥运会篮球馆承包商建造，“诸暨市、绍兴市的一些比赛也会来这里举办，800多个座位的观众席根本不够，比赛多的时候需要提前一个月预约。”杨家楼村党总支书记杨均平说。
　　村里的室外篮球场同样热闹，72岁的陈伯海和老年篮球队的队友是这里的常客，“我们几乎每天都来打一会儿，要不手痒痒。每天晚上吃完饭，这儿是村里最热闹的地方，很多村民会在这里打球、跑步、跳舞。”
　　为了满足村民体育运动需要，“十三五”以来，浙江省累计建成877个社区多功能运动场。“我们以体育进文化礼堂的方式增加场地，推广建设百姓健身房，并引导社会力量兴建农村体育设施。”浙江省体育局局长郑瑶说，“还要引导农村开展形式多样的全民健身活动，让健身成为美好生活的‘必需品’。”
　　举办赛事 吸引游客
　　群众身边的赛事活动同样要增加。郑瑶说：“浙江省大力培育‘一市多品牌’‘一县一特色’赛事，打造品牌赛事，聚集乡村人气。”
　　台州市天台县后岸村曾是远近闻名的“石板村”，村民祖祖辈辈靠采石矿、打石板为生。虽说收入不错，但生态环境被破坏，村民健康也受到影响。2007年，村里陆续关停所有石矿。
　　关矿之后，村民靠什么谋生？多数人外出打工，也有人尝试办农家乐，但客流量小，收益并不明显。
　　2013年，后岸村盖起一座气排球场，承办了全国老年气排球邀请赛，“一下来了138支参赛队伍，村里从没来过这么多人，人气旺了，财气更旺。”后岸村党支部书记陈文云对这个数字印象深刻，村里第一次品出赛事经济的滋味。
　　把好山好水打造成天然运动场，把游客培育成业余运动员，“体育+旅游”成为后岸村致富的金字招牌。现在，后岸村年年举办各类气排球比赛，今年还承办了浙江省生态运动会的钓鱼、气排球和越野赛事。去年村里接待游客140多万人次，至少一半是冲着运动来的。
　　没有比赛的时候，村里的体育馆又便利村民健身锻炼。经营民宿的许大姐几乎每天都来打气排球，“现在赛场上最多的就是夫妻档。打一场球那是最时髦的，你要是说去打牌，会被人瞧不起。”
　　村民不断攀升的健身热度和纷纷竖起的大拇指让陈文云干劲十足：“我们还准备把山后的巨大矿坑开发成冬暖夏凉的地下体育馆，到时候什么赛事都能在后岸村举办，我们的‘体育饭’会越吃越香。”
　　因地制宜 点绿成金
　　“牛奶河”是金华市浦江县杭坪镇的乡亲们不愿回顾的一段记忆。过去，当地发展水晶产业，家庭作坊遍布城乡，全县90%的河流被偷排、漏排的废水废渣污染，河水呈现出牛奶一样的白色，散发出刺鼻的气味。
　　随着“绿水青山就是金山银山”理念深入人心，村民们逐渐意识到，不能再用环境代价换取经济发展。杭坪镇关停众多水晶加工散户，将原来的废弃矿山进行生态修复，打造户外运动探索营地。杭坪镇镇长陈青松说：“营地采用镇集体公司、投资公司和运营公司三方合作的方式开发共建，设有卡丁车、飞拉达攀岩、高空索桥等十几个体验项目，能够满足游客‘游山玩水’的深度体验需求，现在名气越来越大。”
　　前景广阔的户外运动探索营地不仅引来游客，也吸引着在外务工的游子返乡就业。薛家村村民薛阳退伍后外出打工，去年萌生了回家工作的想法，经过培训，成为基地的一名教练。“我现在每个月收入都有五六千元，家里的老人孩子也都能照顾到，比在外面打工好多了。”
　　各地乡村资源禀赋差别很大，体育助力村民迈向小康生活，也并非只有一种模式。丽水市缙云县北山村选择“互联网+体育”新业态，从昔日的“烧饼村”变成年销售额过亿元的“淘宝村”。
　　第一个吃螃蟹的吕振鸿曾经就是一名“烧饼郎”，16岁开始靠着祖辈传下来的手艺做起缙云烧饼。2008年，他创立了北山村第一个自主户外运动品牌“北山狼”。经过10多年摸爬滚打，吕振鸿的品牌越叫越响。
　　如今，整个村子在他的带动下加入户外用品电商行列，最高峰时全村有300多家网店，500多人直接从事电商行业，销售额达1.5亿元。村民吕洪峰夫妇之前在杭州做服装生意，2011年回村跟着吕振鸿做电商，每年户外运动装备销售额能达到200多万元。“搞电商有前景，日子越过越红火。”吕洪峰说。
