　　本报杭州11月18日电  （记者顾春）“感谢你们为我解决了实际困难，我不会再信访了。”近日，老朱来到浙江绍兴市上虞区人民检察院，在撤回检察监督申请文书及息诉息访承诺书上签下了自己的名字。
　　老朱因有建设用地使用证的农舍被无故强制拆除，两次诉讼后仍不服判决，便来到上虞区社会矛盾纠纷调处化解中心反映情况。
　　“当时正值12309检察服务中心入驻区‘矛调中心’，我们非常重视，依托两个‘中心’，借助三方力量，通过审查案卷、公开听证，理顺当事人的争议焦点，消除了意见分歧。同时，积极联合街道办事处帮助申诉人重建农舍，实现成功息诉。”上虞区检察院检察长张斌说。
　　为高效化解纠纷，上虞区检察院整合公安、法院、司法、行政机关等多方力量，牵头建立多部门例会制度及疑难复杂信访研判机制，多方联动，多元化解。该检察院还运用人民调解大数据管理平台、“浙里调”微信小程序等线上平台，积极挖掘违法犯罪线索。探索推进12309检察服务中心入驻乡镇（街道）“矛调中心”，通过下沉一线，力促矛盾纠纷化解在基层。
　　办事难曾是困扰许多群众的堵心事。上虞区检察院采取“即办+引导+预约”的方式开展工作，并落实接访跟踪制度，及时督办信访事项，在让当事人少跑腿的同时，努力实现矛盾源头化解。
