　　核心阅读
　　为切实减轻基层负担，推动更多资源下沉一线，自去年6月以来，浙江义乌创新推行“市会镇开、镇会村开”机制。市镇两级领导带着相关部门负责人下沉一级开会，真正做到调研在基层，决策在现场，服务在一线。
　　
　　“多部门协调，才能办得好。没人去牵头，基层很挠头。”记者近来在基层采访调研时了解到一些基层干部存在困扰。有的乡镇因权责不匹配，一些事想解决却无力解决；有的乡镇所办事项涉及多个上级部门，需要来回跑、多头跑、反复跑。
　　针对上述问题，2019年6月以来，浙江义乌在开展“服务企业、服务群众、服务基层”（“三服务”）活动中，创新推行“市会镇开、镇会村开”机制——市镇两级领导带着相关部门负责人，下沉一级开会，办急事、解难题。
　　如今，机制实行一年多，义乌市已组织“市会镇开、镇会村开”活动928次，帮助基层解决问题3227个。
　　市会镇开怎么开？
　　镇街提供需求清单，市领导带队到镇街开会
　　义乌市委组织部副部长、市“三服务”办副主任程亮介绍：市“三服务”办每月会向镇街收集问题——严重制约发展或群众反映强烈的、依靠自身难以解决、需要市级层面协调解决的问题。之后，在充分征求相关部门意见的基础上，形成问题需求清单。接着，由市领导每月带领相关部门负责人一起下沉到镇街，现场办公。
　　不久前，浙江红雨医药公司就真切地感受到“市会镇开”带来的“福利”。今年初，因资金成本过高等问题，企业前期产能仅为以往1/10，佛堂镇立即依照“市会镇开”机制，将问题需求清单反馈到“三服务”办。
　　收到需求清单后，义乌市委常委、组织部长、市“三服务”办主任何若伟立即带上经信、银行等部门负责人，一起赶赴企业，开起了协调会。
　　在严格核查相关资质后，多方商议，依法依规解决了企业存在的问题，帮助企业稳定信贷规模12443万元，担保风险化解减免630万元，新增贷款2000万元。
　　“本来我们经营陷入困难，是‘市会镇开’的好法子帮我们迎来转机。”企业负责人感激之余，尽心尽力谋发展。至今年5月，企业产值达到2亿元，缴税近1000万元，还为解决防疫应急物资作出了贡献。
　　当下，在义乌，不单是市领导定期带队下沉开会，各镇街班子成员也每周固定一天时间，带领相关科室负责人下沉到村（社区、企业）现场办公，直接研判问题、解决问题，并涌现出“周六解难题”“流动会议室”“村社一吹哨、科室来报到”等做法，颇受企业和群众好评。
　　发现问题怎么办？
　　建立登记、落实、评价闭环工作机制
　　开完会，问题能否解决？紧盯结果，义乌建立闭环工作机制，让问题从“纸面”落到“行动”。
　　“我们构建了‘互联网+政务’模式，开通‘三服务’智慧管理系统，对于‘市会镇开、镇会村开’收集的问题，及时录入系统，实行‘问题登记—交办落实—限时办结—评价归档’闭环管理。”程亮介绍，按照“简单问题当天解决，复杂问题3天办结，疑难问题15天销号”限期办结。
　　前段时间，不少镇街向“三服务”办申请解决同类问题——有企业受工业用地办证历史遗留问题影响，发展受到制约。因为牵涉部门众多，镇街很难解决。
　　既然这类问题有共性，义乌市“三服务”办专门成立工业用地办证历史遗留问题工作专班，在全市共排摸面临此类问题企业93家。市领导牵头自然资源和规划局、经信局、建设局等部门，来到企业一线开展“市会镇开”。
　　有市领导在场，所有相关部门领导当面协商，会议很快找准问题症结，形成“一企一策”，并通过系统限期交办、跟踪落实。目前，义乌市方平纸箱有限公司等4家企业已顺利拿到不动产权证，累计可为企业新增融资贷款近亿元。
　　“对于已解决的问题，我们安排‘改革体验官’开展监督，并实施第三方满意度评价。”程亮介绍，“对没有完成交办任务的单位和部门，市‘三服务’办会组建联合督查组，重点督办问题进展。”
　　据了解，义乌市针对“市会镇开、镇会村开”交办问题敷衍应付、推诿扯皮、执行不力的情况，结合整治“不守规、不担当、不作为、不适宜、不自律”干部，已问责处理53人，其中党政纪处分23人。
　　运行效果怎么样？
　　基层干部负担减轻，有更多精力深入服务一线
　　一年多来，“市会镇开、镇会村开”推行效果如何？
　　“基层负担轻了不少。”义乌市后宅街道湖门共建委书记楼斌介绍，“以前办事要去跑上级各个部门，现在，市领导带着相关部门负责人来基层，把更多资源下沉到基层，我们的负担轻了，有了更多的精力投入一线工作中。”
　　“问题解决更实了。”上溪镇溪华村村民余悦海告诉记者，“我们村拖了很久的住房问题，现在终于解决了。用不了多久，我们就可以入住新房。”原来，村里有一幢农民公寓楼早在2013年就完成主体验收，但因历史遗留问题迟迟无法通过消防验收，几年时间都未能分房到户。为此，市领导带队开展“市会镇开”活动，到现场与相关部门充分研究，最终问题得以妥善解决，圆了60户农户的安居梦。
　　干群关系更密切了。“‘市会镇开’倒逼‘一把手’们带头到基层解决问题，促使大家走出办公室，走到群众身边，实地了解群众的生活生产情况，有助于克服官僚主义的工作作风。”义乌市委负责人说。很多基层干部也认为，领导干部主动下沉，真正拉近了干部与群众间的距离。
　　有专家分析，义乌“市会镇开、镇会村开”机制有助于切实减轻基层负担，是提升基层治理能力的有效办法。这一机制促使领导干部沉下去，形成“调研在基层、决策在现场、服务在一线”的工作状态，能够推动解决群众最关心最直接最现实的问题，让基层有了更强的获得感。
