　　■ 要抓住机遇、乘势而上，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中全会精神，科学把握新发展阶段，坚决贯彻新发展理念，服务构建新发展格局，坚持稳中求进工作总基调，勇于挑最重的担子、啃最硬的骨头，努力成为更高水平改革开放的开路先锋、全面建设社会主义现代化国家的排头兵、彰显“四个自信”的实践范例，更好向世界展示中国理念、中国精神、中国道路
　　■ 浦东开发开放30年取得的显著成就，为中国特色社会主义制度优势提供了最鲜活的现实明证，为改革开放和社会主义现代化建设提供了最生动的实践写照。实践充分证明，党的十一届三中全会以来形成的党的基本理论、基本路线、基本方略是完全正确的；改革开放是坚持和发展中国特色社会主义、实现中华民族伟大复兴的必由之路；改革发展必须坚持以人民为中心，把人民对美好生活的向往作为我们的奋斗目标，依靠人民创造历史伟业
　　■ 从现在起到本世纪中叶，是我国全面建成社会主义现代化强国的30年。新征程上，我们要把浦东新的历史方位和使命，放在中华民族伟大复兴战略全局、世界百年未有之大变局这两个大局中加以谋划，放在构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局中予以考量和谋划，准确识变、科学应变、主动求变，在危机中育先机、于变局中开新局。要全力做强创新引擎，打造自主创新新高地。要加强改革系统集成，激活高质量发展新动力。要深入推进高水平制度型开放，增创国际合作和竞争新优势。要增强全球资源配置能力，服务构建新发展格局。要提高城市治理现代化水平，开创人民城市建设新局面
　　
　　本报上海11月12日电  浦东开发开放30周年庆祝大会12日上午在上海市举行。中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平在会上发表重要讲话强调，要抓住机遇、乘势而上，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中全会精神，科学把握新发展阶段，坚决贯彻新发展理念，服务构建新发展格局，坚持稳中求进工作总基调，勇于挑最重的担子、啃最硬的骨头，努力成为更高水平改革开放的开路先锋、全面建设社会主义现代化国家的排头兵、彰显“四个自信”的实践范例，更好向世界展示中国理念、中国精神、中国道路。
　　上海世博中心气氛隆重热烈。会场高悬横幅：紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，深入推进浦东高水平改革开放，为夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利作出新贡献！
　　9时30分，大会开始。全体起立，高唱国歌。
　　在热烈的掌声中，习近平发表重要讲话。他强调，30年前，党中央全面研判国际国内大势，统筹把握改革发展大局，作出了开发开放上海浦东的重大决策，掀开了我国改革开放向纵深推进的崭新篇章。党中央对浦东开发开放高度重视、寄予厚望，强调以上海浦东开发开放为龙头，进一步开放长江沿岸城市，尽快把上海建成国际经济、金融、贸易中心之一，带动长江三角洲和整个长江流域地区经济的新飞跃，要求浦东在扩大开放、自主创新等方面走在前列。进入新时代，党中央继续对浦东开发开放提出明确要求，把一系列国家战略任务放在浦东，推动浦东开发开放不断展现新气象。
　　习近平代表党中央、国务院和中央军委，向上海广大干部群众，致以热烈的祝贺和诚挚的问候！向所有关心、支持、参与浦东开发开放的港澳台同胞、海外侨胞和各国人士，表示衷心的感谢！
　　习近平指出，30年来，浦东创造性贯彻落实党中央决策部署，取得了举世瞩目的成就，经济实现跨越式发展，改革开放走在全国前列，核心竞争力大幅度增强，人民生活水平整体性跃升。浦东开发开放30年取得的显著成就，为中国特色社会主义制度优势提供了最鲜活的现实明证，为改革开放和社会主义现代化建设提供了最生动的实践写照。实践充分证明，党的十一届三中全会以来形成的党的基本理论、基本路线、基本方略是完全正确的；改革开放是坚持和发展中国特色社会主义、实现中华民族伟大复兴的必由之路；改革发展必须坚持以人民为中心，把人民对美好生活的向往作为我们的奋斗目标，依靠人民创造历史伟业。
　　习近平强调，从现在起到本世纪中叶，是我国全面建成社会主义现代化强国的30年。新征程上，我们要把浦东新的历史方位和使命，放在中华民族伟大复兴战略全局、世界百年未有之大变局这两个大局中加以谋划，放在构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局中予以考量和谋划，准确识变、科学应变、主动求变，在危机中育先机、于变局中开新局。
　　习近平指出，要全力做强创新引擎，打造自主创新新高地。要面向世界科技前沿、面向经济主战场、面向国家重大需求、面向人民生命健康，加强基础研究和应用基础研究，打好关键核心技术攻坚战，加速科技成果向现实生产力转化，提升产业链水平，为确保全国产业链供应链稳定多作新贡献。要在基础科技领域作出大的创新，在关键核心技术领域取得大的突破，更好发挥科技创新策源功能。要优化创新创业生态环境，疏通基础研究、应用研究和产业化双向链接的快车道。要聚焦关键领域发展创新型产业，加快在集成电路、生物医药、人工智能等领域打造世界级产业集群。要深化科技创新体制改革，发挥企业在技术创新中的主体作用，同长三角地区产业集群加强分工协作，突破一批核心部件、推出一批高端产品、形成一批中国标准。要积极参与、牵头组织国际大科学计划和大科学工程，开展全球科技协同创新。
　　习近平强调，要加强改革系统集成，激活高质量发展新动力。要聚焦基础性和具有重大牵引作用的改革举措，在政策取向上相互配合、在实施过程中相互促进、在改革成效上相得益彰，推动各方面制度更加成熟更加定型。要在改革系统集成协同高效上率先试、出经验，探索开展综合性改革试点，统筹推进重要领域和关键环节改革，从事物发展的全过程、产业发展的全链条、企业发展的全生命周期出发来谋划设计改革，加强重大制度创新充分联动和衔接配套，放大改革综合效应，打造市场化、法治化、国际化的一流营商环境。
　　习近平指出，要深入推进高水平制度型开放，增创国际合作和竞争新优势。要着力推动规则、规制、管理、标准等制度型开放，提供高水平制度供给、高质量产品供给、高效率资金供给，更好参与国际合作和竞争。要更好发挥中国（上海）自由贸易试验区临港新片区作用，对标最高标准、最高水平，实行更大程度的压力测试，在若干重点领域率先实现突破。要加快同长三角共建辐射全球的航运枢纽，提升整体竞争力和影响力。要率先实行更加开放更加便利的人才引进政策，积极引进高层次人才、拔尖人才和团队特别是青年才俊。
　　习近平强调，要增强全球资源配置能力，服务构建新发展格局。要更好统筹国内国际两个市场两种资源，增强资源配置能力，提高对资金、信息、技术、人才、货物等要素配置的全球性影响力，努力成为国内大循环的中心节点和国内国际双循环的战略链接，在长三角一体化发展中更好发挥龙头辐射作用。要完善金融市场体系、产品体系、机构体系、基础设施体系，建设国际金融资产交易平台，提升重要大宗商品的价格影响力，更好服务和引领实体经济发展。要发展更高能级的总部经济，成为全球产业链供应链价值链的重要枢纽。
　　习近平指出，要提高城市治理现代化水平，开创人民城市建设新局面。要坚持广大人民群众在城市建设和发展中的主体地位，探索具有中国特色、体现时代特征、彰显我国社会主义制度优势的超大城市发展之路。要提高城市治理水平，推动治理手段、治理模式、治理理念创新，率先构建经济治理、社会治理、城市治理统筹推进和有机衔接的治理体系。要着力解决人民群众最关心最直接最现实的利益问题，不断提高公共服务均衡化、优质化水平。要构建和谐优美生态环境，把城市建设成为人与人、人与自然和谐共生的美丽家园。要把全生命周期管理理念贯穿城市规划、建设、管理全过程各环节，把健全公共卫生应急管理体系作为提升治理能力的重要一环，着力完善重大疫情防控体制机制，毫不放松抓好常态化疫情防控，全方位全周期保障人民健康。
　　习近平强调，明年是中国共产党成立100周年。上海是中国共产党诞生地。要传承红色基因、践行初心使命，不断提升党的建设质量和水平，确保改革开放正确方向。广大党员、干部要勇于担当、敢为先锋，奋力创造新时代新奇迹。（讲话全文见第二版）
　　会上，浦东新区区委书记翁祖亮，上海外高桥集团股份有限公司董事长刘宏，中国科学院上海药物研究所原所长陈凯先先后发言。
　　李强主持大会。丁薛祥、刘鹤、陈希、何立峰出席大会。
　　中央和国家机关有关部门负责同志，上海市和浦东新区有关负责同志，江苏、浙江、安徽和深圳经济特区、河北雄安新区有关负责同志，浦东新区先进模范及建设者代表，参与浦东建设的外籍人士代表，上海市和浦东新区各界代表等参加大会。
　　当天上午，习近平等还参观了“在国家战略的引领下——浦东开发开放30周年主题展”，亲切会见了参加庆祝大会的部分代表并同大家合影留念。
