　　浦东因改革开放而生，因改革开放而兴。30年前，党中央、国务院宣布开发开放浦东。如今，浦东已经从过去以农业为主的区域，变成了一座功能集聚、要素齐全、设施先进的现代化新城。这片不断生长的改革开放热土，向全世界彰显了中国坚定不移推进改革开放的决心。
　　这样一组数字，彰显出浦东开发开放的非凡成就：以全国1/8000的面积创造了全国1/80的国内生产总值、1/15的货物进出口总额。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央准确把握时代大势、立足我国发展大局，为浦东新区擘画更加宏伟的蓝图。从全国第一个保税区到第一个自由贸易试验区，再到定位特殊经济功能区的临港新片区，浦东越往前发展，越是不断拓宽改革开放之路。浦东以今日之成就说明，只要敢闯敢试，拿出排头兵的姿态和担当，改革开放的道路必将越走越宽广。
　　习近平总书记指出：“制度优势是一个政党、一个国家的最大优势。”经过不懈探索，浦东在大胆闯、大胆试、自主改的基础上，形成了一批可复制、可推广的制度经验，比如“先照后证”“证照分离”等诞生于浦东的新词，早已在全国耳熟能详。浦东改革不会停顿，而且还会进行更多制度探索、做出更多制度创新。实践充分证明，坚持改革创新、与时俱进，善于自我完善、自我发展，我国社会将始终充满生机活力，制度优势就能持续彰显。
　　开放是时代气质，也是上海气质、浦东气质。从地理区位看，上海及浦东背靠长江、面朝太平洋，始终拥抱着全世界。这一开放气质，与中华优秀传统文化的开放包容精神息息相关，有着“四海一家”的理念，有着“和衷共济”“和而不同”的格局，有着“相通则共进，相闭则各退”的态度。正是因为有了开放这一与生俱来的使命和特质，浦东的开发开放才有了包容和胸怀，上海的改革发展也始终挺立潮头。
　　习近平总书记在浦东开发开放30周年庆祝大会上强调，新征程上，我们要把浦东新的历史方位和使命，放在中华民族伟大复兴战略全局、世界百年未有之大变局这两个大局中加以谋划，放在构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局中予以考量和谋划，准确识变、科学应变、主动求变，在危机中育先机、于变局中开新局。全力做强创新引擎，打造自主创新新高地；加强改革系统集成，激活高质量发展新动力；深入推进高水平制度型开放，增创国际合作和竞争新优势；增强全球资源配置能力，服务构建新发展格局；提高城市治理现代化水平，开创人民城市建设新局面，就能推动浦东开发开放不断展现新气象。浦东30年开发开放成就，是改革开放以来我国实现历史性变革、取得历史性成就的一个生动缩影。进入新发展阶段，构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局，中国开放的大门只会越开越大，这不仅是中国自身发展需要，而且将更好造福各国人民。
　　“行之力则知愈进，知之深则行愈达”。历史从不眷顾因循守旧、满足现状者，机遇属于勇于创新、永不自满者。一切伟大成就都是接续奋斗的结果，一切伟大事业都需要在继往开来中推进。30年来，浦东的建设者以智慧、勇气、汗水书写了辉煌篇章，未来继续发扬“功成不必在我”的精神和“功成必定有我”的担当，浦东一定会乘着新时代的浩荡东风扬帆再远航。
　　（作者为中央社会主义学院中华文化教研部副教授）
