　　近日，首届环海南岛飞行大赛（简称“海飞赛”）启幕，来自全国各地近百名航空运动选手云集海南。在海口搭乘动力伞欣赏天际风光，在陵水乘坐滑翔伞领略蔚蓝海岸，在五指山感受无人竞速机穿越茂密雨林……近年来，海南不断开发符合本地自然环境的航空旅游项目，“空中瞰海南”的观景体验吸引了一大批游客。
　　飞行条件优势大
　　专业赛事热度高
　　陵水站滑翔伞定点赛的参赛选手罗静原是登山爱好者，全世界海拔超过8000米的山峰都已成功登顶。以滑翔伞为翅膀，从不同山峰、不同时间点飞下来，对于罗静等滑翔爱好者来说，都是不一样的风景。为了等候那股适合飞行的气流，他们往往要在一个地方停留几天甚至大半个月。
　　参赛选手的到来总能掀起当地旅游的小高潮。为期两天的“海飞赛”五指山站无人机雨林穿越赛，令来自全国各地的选手、参展厂商等纷纷到场，当地酒店瞬间爆满。在海口西海岸的动力伞比赛，是全国首次动力伞全系列比赛。赛事期间，五彩缤纷的动力伞在空中飞舞，吸引不少市民游客驻足围观。
　　从事航空运动33年的张胜天，累计飞行时间达5000多个小时，纵横过大江南北的天空，他尤其钟爱海南。临高角黑色的火山岩海岸、雪白的乐东莺歌海盐场、尖峰岭若隐若现的浮云、石梅湾一望无垠的青皮林……独一无二的飞行体验，加上海南自贸港的进口商品零关税政策，让张胜天决定在海南开发动力伞旅游项目。
　　海南省已有多个地方已经开通或正在打造航空运动消费产品，以空中游览、飞行体验、航空运动研学营等产品为主。“航空运动打破来海南踏海、看山的局限，能体验更高更美的视觉享受。”海南省航空运动协会秘书长徐丽文一一列举了海南发展航空旅游的独特优势，“在海南，一年中300天以上可以飞行，四面环海的热带岛屿生态环境、舒适宜人的气候条件，再加上自贸港的政策优势，未来可期。”
　　服务产品存短板
　　消费潜力待释放
　　目前，海南航空旅游已经起步，但还有一些发展瓶颈待突破。陵水红角岭航空飞行营地，成立运营将近两年，游客仍有不少意见：“体验产品单一，周边配套不足，想要尽兴可不容易。”
　　去年10月，海南省航空运动协会与海南师范大学中国特色自贸港研究中心副教授马超组成调研组，对海南航空旅游进行深入调研发现，除了消费潜能释放不够，还存在多方面不足。
　　飞行器械单一。航空运动飞行器种类多样，如跳伞、悬挂滑翔及滑翔伞、旋翼机等。但目前海南已有的滑翔伞基地所用飞行器均是无动力滑翔伞。飞行观光方面，三亚、海口均开通了直升机、水上飞机等海上观光项目，但缺少热气球、动力伞、翼装等飞行器械。全省航空旅游互补性不强。
　　飞行营地数量少，航空运动爱好人群培育平台稀缺。海南省航空运动协会成立近5年，会员仍不足20家。现有飞行营地也存在利用率低、运维成本高等问题。在海口甲子机场，机库常年停放飞机不超过10架，机场跑道年均起降次数不足百次；儋州西庆机场则仅供一家通航企业低空作业使用，很少在本地执飞。
　　航空运动装备制造、航空旅游服务等配套行业发展不足。张胜天提到，由于海南不具备观光用直升机、旋翼机、动力伞、滑翔伞的生产与维修能力，自购自带的飞行器材只能送往省外维修养护，增加了运营成本。
　　由于硬件设施和软件环境均存在短板，海南的航空旅游潜能尚待挖掘。
　　有序“放飞”保安全
　　全域旅游是方向
　　航空运动受天气条件制约显著，对赛事保障提出了更高要求。早在2011年，海南就曾举办“环海南岛飞行拉力赛”，但仅一届后未续办。正是由于当时省内通航机场、飞行营地建设基础过于薄弱，难以支撑赛事的开展。近年来虽有所改善，但仍然没有能够立足于本地资源发掘、本地人才培养，后续发展乏力。
　　目前，海南已形成环海南岛公路自行车赛、环海南岛国际大帆船赛等“陆”“海”两大环岛赛事，具备举办环岛赛事的经济、人才、组织经验等，“空域”赛事正待补齐。马超建议，一方面依托已有知名旅游景区，“叠加”低空旅游环线或网络，设计山海空中体验游览项目，利用轻型运动飞机、热气球、动力三角翼等载具，形成主要景区空中游览走廊；另一方面，扶持航空运动产业市场主体，在信贷、高端人才认定方面，对本土航空旅游经营企业、航空运动骨干企业、中小微航空运动企业等继续给予支持，同时加大力量培育航空运动俱乐部、航空运动团体，增强航空运动产品与服务供给能力。
　　有序“放飞”，才能在高处欣赏到更美的风景，参加航空运动尤其要牢牢把住安全这根弦。“安全底线不可突破。”徐丽文介绍，目前各飞行营地从严执行安全措施，例如购买游客保险最高额，严格遵从气象指标，禁止强行执飞、疲劳执飞等。从行业监管角度，海南大学政治与公共管理学院研究员夏锋则认为，随着更多市场主体的涌入，迫切需要强化行业协会监管力量，在涉及空域使用报批、保险配置等运营规范方面做好指导与监督工作。
　
　　■小贴士
　　目前市场上存在的“航空飞行营地”质量参差不齐。为保障游客生命财产安全，海南省航空运动协会提示：到海南来体验航空运动项目的游客，需认准场地方资质。建议大家选择经国家体育总局航管中心、中国航空运动协会授牌的“航空飞行营地”去消费。
