　　中共十九届五中全会充分肯定“十三五”时期我国经济社会发展的巨大成就，审议通过《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标的建议》，明确了未来5年发展蓝图和2035年远景目标。连日来，全会精神引发各民主党派中央、全国工商联和无党派人士热议。
　　大家表示，要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的中共中央周围，把学习贯彻全会精神作为当前和今后一个时期的重要政治任务，深入开展调查研究，提高建言献策质量，为夺取全面建设社会主义现代化国家新胜利贡献力量。
　　民革中央在学习中认为，全会是站在实现“两个一百年”奋斗目标的历史交汇点上召开的一次重要会议，《建议》充分体现中共中央高瞻远瞩、总揽全局、深谋远虑、运筹帷幄的战略眼光和定力。民革要将深入学习贯彻全会精神作为当前和今后一个时期的重要政治任务，把思想和行动统一到各项决策部署上来，精准选题，深入调研，高质量作好履职建言。
　　民盟中央在学习中认为，全会对“十四五”规划主要目标和2035年远景目标作出系统谋划、总体部署，充分体现了中共中央谋划未来的远见卓识和继往开来的历史担当。全盟同志备受鼓舞、倍感振奋。民盟要迅速兴起学习、宣传和贯彻全会精神热潮，团结引导广大盟员在制定实施“十四五”规划等工作中切实发挥作用、贡献民盟力量。
　　民建中央在学习中认为，全会擘画了未来5年发展蓝图和2035年远景目标。民建将发挥密切联系经济界的特色优势，牢牢把握新发展阶段、新发展理念、新发展格局这三点核心要义，聚焦“十四五”规划目标任务，聚焦经济社会发展关键问题，深入考察调研，提高履职实效，为推动高质量发展贡献智慧。
　　民进中央在学习中认为，全会通过的《建议》，符合实践新要求，反映人民新期待。作为中国特色社会主义参政党，民进要发挥在教育文化出版传媒领域界别优势，发扬“立会为公”优良传统，调动各级组织和广大会员积极性与创造性，深入调查研究，积极建言献策，凝聚思想共识，以履职能力新提高和履职建言新作为，体现新型政党制度独特优势。
　　农工党中央在学习中认为，全会是承前启后、继往开来的一次重要会议，所确定的奋斗目标和任务，为农工党各级组织和广大党员履职建言指明方向、提供遵循。农工党要紧紧围绕全会提出的重大战略部署，密切结合“健康中国”“美丽中国”工作主线，积极履行好作为新时代中国特色社会主义参政党的使命。
　　致公党中央在学习中认为，全会是在全面建成小康社会胜利在望的关键时刻召开的一次重要会议，为开启全面建设社会主义现代化国家新征程指明了方向。致公党全体党员要把思想和行动统一到中共中央决策部署上来，把力量凝聚到为实现社会主义现代化远景目标奋斗中去，围绕“十四五”规划制定实施积极建言献策，夺取全面建设社会主义现代化国家新胜利。
　　九三学社中央在学习中认为，全会审议通过的《建议》，确定“十四五”时期的指导方针、重要原则和重要任务，提出了2035年远景目标建议，指明未来发展航向，符合国情、顺应时代、体现民意。九三学社要大力弘扬爱国、民主、科学优良传统，为“十四五”规划制定实施贡献九三学社力量。
　　台盟中央在学习中认为，全会通过的《建议》主题鲜明、立意高远、目标明确、措施有力、意义重大。台盟全体盟员对全会通过的各项决议完全赞同、坚决拥护。台盟要把认真学习贯彻全会精神作为当前和今后一个时期的重要政治任务，努力为两岸融合发展架桥铺路，为实现祖国统一大业作出新贡献。
　　全国工商联在学习中认为，全会作出的把科技自立自强作为国家发展的战略支撑、构建高水平社会主义市场经济体制、实行高水平对外开放等重大部署，极大提振了民营经济人士发展信心。全国工商联将引导民营企业把握高质量发展主题，牢固树立新发展理念，不断提升技术创新能力，踊跃投身构建新发展格局，助推我国经济塑造发展新优势。
　　无党派人士在学习中认为，全会通过的《建议》，为无党派人士投身全面建设社会主义现代化国家新征程吹响了集结号。无党派人士广泛分布在科教文卫等领域，要发挥人才智力优势，把思想和行动统一到中共中央决策部署上来，将智慧和力量凝聚到为“十四五”规划目标奋斗中去，在新时代奋发有为、不懈进取，为实现中华民族伟大复兴的中国梦作出贡献。
　　（新华社北京11月3日电） 
