　　北京：面对面宣讲 心贴心交流
　　两万多字的宣讲提纲，前后改了十几遍。“自己先学透，才能讲生动。”北京市学习贯彻党的十九届五中全会精神宣讲团成员说。
　　近日，北京市精心遴选政治素质好、理论水平高、宣讲能力强的党员领导干部和专家学者，成立北京市学习贯彻党的十九届五中全会精神宣讲团，集中学习、集体备课。在深刻把握五中全会精神基础上，结合北京实际编写宣讲稿。在开展集中宣讲的同时，宣讲团成员还到企业、农村、机关、校园、社区，与基层干部群众特别是青年群体开展面对面、互动式宣讲。
　　“作为一名社区党组织书记，不仅要带头深研细学，还要以群众喜闻乐见的方式让全会精神飞入寻常百姓家。”听完宣讲团成员、北京市纪委副书记、市监委副主任韩索华的宣讲后，西城区京畿道社区党委书记姚宇琳表示。
　　宣讲团成员、清华大学党委书记陈旭为全校约800名党员干部和师生代表宣讲。“五中全会将创新驱动发展摆在突出位置，高校科研工作者要在国家需要的前沿领域积极探索、勇于创新。”清华大学能源与动力工程系博士生刘明说。
　　截至目前，北京宣讲团集中宣讲活动直接受众达26万余人。此外，北京还通过广播电视、网络直播等形式扩大宣讲覆盖面，在全市兴起学习贯彻党的十九届五中全会精神的热潮。
　　上海：扩大覆盖面 增强凝聚力
　　一个主会场、九个分会场，11月27日，在中国铁路物资华东集团，400多名在职员工参加党的十九届五中全会精神宣讲会，不少外地员工通过视频连线远程学习。
　　11月9日，上海正式成立学习贯彻党的十九届五中全会精神宣讲团，基层宣讲活动全面铺开。
　　11月27日，在中国科学院上海有机化学研究所，讲师团成员、华东师范大学经济学院院长殷德生为200多名科研人员作党的十九届五中全会精神宣讲报告。“我们一线科研人员一定要为创新贡献力量。”中科院上海有机所党委书记、副所长胡金波说。
　　“青年的发展和国家的发展同频共振，我们要锻炼真本领，提高解决实际问题的能力。”认真听完宣讲后，22岁的刘朱洁表示。
　　截至目前，上海市委讲师团80名成员共完成宣讲177场，覆盖人数近2万人。上海全市各单位还自行组织基层宣讲近500场，覆盖人数12万余人。
　　浙江：朴实接地气 宣讲有人气
　　“现在的农村厕所是不是变化很大？五中全会高度评价‘十三五’时期人居环境明显改善，我们有切身体会……”
　　11月26日19时，在浙江省温州市苍南县苍南书城内，县宣讲团成员蔡雯霖从身边小事讲起，引发台下一片共鸣。市民蒋林说，“宣讲讲身边事，接地气，通俗易懂，挺好！”
　　组建机关干部宣讲团、新时代博士生宣讲团、新时代民营企业家宣讲团……浙江注重发挥各条线的力量，充实党的十九届五中全会精神宣讲队伍。仅台州就建立了“垦荒青年理论宣讲团”“星火少年宣讲团”等各类宣讲队伍23支。
　　不仅线下宣讲热火朝天，浙江各地还积极开展网上宣讲，以微视频等形式进行内容鲜活、形式新颖的宣讲。
　　27日，在湖州市吴兴区爱山街道，青年理论宣讲团成员金艾恬宣讲时，桌前放着几台手机，同步直播和录制视频。“宣讲结束后，我会把这些宣讲视频放到学习强国、抖音等网络平台，继续扩大影响力。”
　　目前，浙江各地各部门已开展线上线下各类宣讲6000多场次，覆盖干部群众超过1000万人次，宣讲文章、短视频等网上点击量超过5000万人次。
　　山东：宣讲进基层 精神入人心
　　11月26日下午，山东师范大学教育学部教室坐满了年轻学子。这是一堂特殊的“思政课”，学部邀请校宣讲团成员、文学院院长孙书文作党的十九届五中全会精神宣讲报告。
　　学生曹钰昌听完宣讲，对文化强国、文化自信有了更深的领悟，“作为新时代的大学生，我们要自觉担当起建设文化强国的使命，推动社会主义文化繁荣发展。”
　　山东还结合青少年特点，利用“青年宣讲团”“五支队伍进校园”“新时代青年说”等平台，引导广大青年学习领会五中全会精神。
　　截至目前，山东已成立1500多个宣讲团，开展近4000场基层宣讲，受众人数超过百万，为6万多基层党员干部群众答疑解惑。
　　（本报记者王昊男、曹玲娟、方敏、肖家鑫）
