　　各成员国密切团结合作，不断放大促进区域共同发展的“上合效应”，必将为世界和平与发展贡献更大力量
　　
　　“大家一起发展才是真发展，可持续发展才是好发展。我们要秉持创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念，拓展务实合作空间，助力经济复苏、民生改善。”习近平主席在上海合作组织成员国元首理事会第二十次会议上发表重要讲话，着眼当前形势，放眼长远未来，提出“深化务实合作，构建发展共同体”重大倡议，为上海合作组织应对风险挑战、促进共同发展擘画蓝图，获得各方热烈欢迎和高度评价。
　　上海合作组织不断加强利益融合，形成了你中有我、我中有你的利益共同体。近年来，上海合作组织地区整体发展势头良好，在全球经济中所占比重稳步增加，对世界经济增长的贡献率不断提升。当前，新冠肺炎疫情在全球持续蔓延，世界经济陷入深度衰退，经济全球化遭遇逆流，全球贸易和投资下滑。人们愈加意识到，合作才是应对挑战、创造机遇的正道，发展才是破解难题的钥匙。本地区拥有资源禀赋丰富、市场规模巨大、科技创新实力雄厚等无可比拟的优越条件，只要团结协作，就能推动地区融合发展不断取得新成果。本次峰会发表的宣言明确指出，上合组织在发展过程中积累的巨大经贸和投资合作潜力将促进本组织经贸合作。各方共同重申了加强贸易、投资、产能、交通、能源、创新、数字经济等领域合作的共同愿望。各方就携手致力于深化上合组织科技创新合作、开展联合科研、加强科学家和科研机构之间的经验交流进一步达成共识，寄望于通过科技创新合作寻求新的经济增长点，为中长期经济增长和全球可持续发展提供助力。
　　凡益之道，与时偕行。在2018年上合组织青岛峰会上，中方倡导秉持开放、融通、互利、共赢的合作观，各方发表关于贸易便利化的联合声明，进一步凝聚了地区国家致力于共同发展的共识。在今年的峰会上，中方提出一系列新的重要合作倡议：继续推动共建“一带一路”倡议同各国发展战略及欧亚经济联盟等区域合作倡议深入对接，加强互联互通，促进产业链、供应链、价值链深度融合，畅通区域经济循环；通过人员往来“快捷通道”和货物运输“绿色通道”，加快实现复工复产；为各国企业营造开放、公平、非歧视的营商环境，扩大相互投资规模；抓住新一轮科技革命和产业变革机遇，加强数字经济、电子商务、人工智能、智慧城市等领域合作。国际舆论称赞，这些倡议展现出中国致力于推动互利共赢国际合作的真诚愿望，在新冠肺炎疫情仍在蔓延的当下具有格外重要的现实意义。
　　大道至简，实干为要。中国与上合组织国家一道，不断拓展共同发展的广阔空间，为促进地区合作与发展作出的贡献有目共睹。中国成立中国—欧亚经济合作基金，在青岛建设中国—上合组织地方经贸合作示范区，在陕西省设立上合组织农业技术交流培训示范基地等，为地区国家发展不断提供助力。在今年的峰会上，中方提出将于明年在重庆举行中国—上海合作组织数字经济产业论坛、共同实施更多民生工程、支持设立减贫联合工作组等，彰显推动地区经济发展的担当。上合组织成果文件多次表示支持共建“一带一路”，中国为促进共同发展所作贡献受到地区人民广泛欢迎。
　　中国不断推出全面扩大开放的举措，地区国家对中国机遇寄予更大期待。今年前三季度，中国经济增长由负转正，充分证明中国经济的强大韧性。即将进入新发展阶段的中国，正在加快构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局，建设更高水平开放型经济新体制。真诚倡导把上海合作组织打造成互利共赢典范的中国，正以自身的稳步发展持续为地区发展注入正能量。上合组织秘书长诺罗夫所作评价代表了各方普遍看法——“中国加快构建新发展格局，将推动中国高质量发展，也将为各国共同发展提供更多机遇。”
　　共促发展，共享繁荣，上合组织构建发展共同体的前景无限宽广。可以肯定，各成员国密切团结合作，不断放大促进区域共同发展的“上合效应”，必将为世界和平与发展贡献更大力量。
