　　本报天津11月17日电  （记者扎西）学习贯彻党的十九届五中全会精神中央宣讲团16日在天津大学进行宣讲，中央宣讲团成员、全国政协原副秘书长舒启明作宣讲报告。
　　报告会上，舒启明从党的十九届五中全会的重大意义，决胜全面建成小康社会取得的决定性成就，到2035年基本实现社会主义现代化的远景目标，“十四五”时期我国发展的指导方针、主要目标，“十四五”时期经济社会发展的重点任务，构建新发展格局的战略构想和重要着力点，实现宏伟目标必须坚持党的全面领导等方面，对全会精神作了系统阐述和深刻讲解，并同师生们深入交流，回答问题。
　　16日下午，舒启明到天津市南开中学宣讲党的十九届五中全会精神，与师生代表进行互动交流。
　　“作为一名思政课教师，不但要做党的十九届五中全会精神的宣传者，更要做践行者，推进党的十九届五中全会精神进校园、进课堂、进头脑。”天津大学马克思主义学院教师王恒说。
　　本报福州11月17日电  （记者邵玉姿）学习贯彻党的十九届五中全会精神中央宣讲团16日至17日在福建省进行宣讲，中央宣讲团成员、中央政策研究室副主任、秘书长林尚立作宣讲报告。
　　报告会上，林尚立紧扣习近平总书记在党的十九届五中全会上的重要讲话和全会审议通过的规划《建议》，深刻阐述党的十九届五中全会的重大历史意义，全面介绍“十四五”规划《建议》的起草过程和主要特点，对2035年基本实现社会主义现代化远景目标和“十四五”时期经济社会发展主要目标进行了深入讲解，对规划《建议》的核心要义、指导思想、遵循原则和主题主线进行了系统阐释。通过主会场和各分会场听取报告的有1.4万余人。
　　宣讲团一行还深入福建师范大学、新大陆科技集团等，与高校师生、科技工作者面对面开展有针对性的宣讲。
　　“报告会围绕新发展阶段、新发展理念和新发展格局三个‘新’的核心要义进行了系统宣讲，对我们学习、宣传好党的十九届五中全会精神是一场及时雨。”福建省委宣讲团成员、省委政研室副主任谭亚川说。
