　　党的十九届五中全会审议通过的《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标的建议》（以下简称《建议》），将“坚持系统观念”作为“十四五”时期我国经济社会发展必须遵循的五项原则之一，指明了提高社会主义现代化事业组织管理水平的方向。这是以习近平同志为核心的党中央总揽全局作出的战略部署、提出的明确要求，意义十分重大，我们要认真学习领会、切实贯彻落实。
　　全面建设社会主义现代化国家开好局、起好步的必然要求
　　系统观念是马克思主义基本原理的重要内容，强调系统是由相互作用、相互依赖的若干组成部分结合而成的、具有特定功能的有机体；要从事物的总体与全局上、从要素的联系与结合上研究事物的运动与发展，找出规律、建立秩序，实现整个系统的优化；用开放的复杂系统的观点、用从定性到定量的综合集成方法研究经济社会问题。我国的“两弹一星”、北斗卫星导航系统、“神舟”系列飞船等重大工程就是坚持系统观念、运用系统方法的成功案例。实践表明，系统观念、系统方法是组织管理重大工程、重大事业不可或缺的方式方法。
　　“十四五”时期，我国将进入新发展阶段，开启全面建设社会主义现代化国家新征程。习近平总书记指出：“进入新发展阶段，贯彻新发展理念，构建新发展格局，需要解决的问题会越来越多样、越来越复杂。”随着科技快速发展和社会不断进步，我国现代化建设实践越来越丰富和复杂，具有越来越强的综合性、动态性和系统性，突出表现在空间范围越来越大、速度变化越来越快、层次结构越来越复杂、结果和影响越来越广泛和深远。面对复杂形势和艰巨任务，我们需要更加自觉地运用系统科学的方法分析和解决问题，从多因素、多层次、多方面入手研究经济社会发展，从系统论出发优化经济社会治理方式，协调不同部门、各种政策在国家治理体系中的定位和功能，全面协调社会主义现代化各项建设，在多重目标中寻求动态平衡，做到统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局，做到物质文明和精神文明全面发展、经济建设和国防建设紧密结合、区域良性互补、城乡融合发展。惟有如此，才能实现更高质量、更有效率、更加公平、更可持续、更为安全的发展。
　　《建议》是坚持系统观念科学谋划、统筹推进我国现代化事业的典范
　　党的十八大以来，习近平总书记就坚持系统观念作出一系列重要论述，提出一系列重要指示和要求，为我们提供了思想和行动遵循。习近平总书记指出：“现代化经济体系，是由社会经济活动各个环节、各个层面、各个领域的相互关系和内在联系构成的一个有机整体”“全面依法治国是一个系统工程，必须统筹兼顾、把握重点、整体谋划，更加注重系统性、整体性、协同性”“落实党的十八届三中全会以来中央确定的各项改革任务，前期重点是夯基垒台、立柱架梁，中期重点在全面推进、积厚成势，现在要把着力点放到加强系统集成、协同高效上来，巩固和深化这些年来我们在解决体制性障碍、机制性梗阻、政策性创新方面取得的改革成果，推动各方面制度更加成熟更加定型”“党的领导必须是全面的、系统的、整体的，必须体现到经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设和国防军队、祖国统一、外交工作、党的建设等各方面”；等等。以习近平同志为核心的党中央坚持系统谋划、统筹推进党和国家各项事业，根据新的实践需要，形成一系列新布局和新方略，带领全党全国各族人民取得了历史性成就。在这个过程中，系统观念是具有基础性的思想和工作方法，发挥了重要作用。
　　党的十九届五中全会审议通过的《建议》，按照党的十九大对实现第二个百年奋斗目标作出的分两个阶段推进的战略安排，综合考虑未来一个时期国内外发展趋势和我国发展条件，紧紧抓住我国社会主要矛盾，深入贯彻新发展理念，对“十四五”时期我国发展作出系统谋划和战略部署。《建议》第三至第十四部分总体上按照新发展理念的内涵来组织，分领域阐述“十四五”时期经济社会发展和改革开放的重点任务，明确了从科技创新、产业发展、国内市场、深化改革、乡村振兴、区域发展到文化建设、绿色发展、对外开放、社会建设、安全发展、国防建设12个重点领域的思路和重点工作，作出工作部署。按照新发展理念的内涵分领域阐述重点领域的思路和重点工作，进一步丰富了贯彻新发展理念的大系统，必将推动新发展理念在更广更深层面落细落实。构建新发展格局在《建议》中具有纲举目张的作用。作为一个大系统，新发展格局既涉及生产领域，又涉及分配、流通、消费领域；既涉及制造业，又涉及农业和服务业；既涉及实体经济，又涉及金融和房地产；既涉及农村，又涉及城市；既涉及国内改革，又涉及对外开放；既涉及国内大循环，又涉及国内国际双循环。《建议》对此进行系统阐述，目的在于使新发展格局的各个局部之间、局部与整体之间、整体与环境之间关系顺畅，达到优化状态。
　　在《建议》中，“健全以创新能力、质量、实效、贡献为导向的科技人才评价体系”“完善国家科技治理体系”“完善金融支持创新体系”“加快发展现代产业体系”“构建系统完备、高效实用、智能绿色、安全可靠的现代化基础设施体系”“完善扩大内需的政策支撑体系”“健全金融风险预防、预警、处置、问责制度体系”“构建高质量发展的国土空间布局和支撑体系”“健全现代文化产业体系”“构建生态文明体系”“坚持山水林田湖草系统治理，构建以国家公园为主体的自然保护地体系”“健全覆盖全民、统筹城乡、公平统一、可持续的多层次社会保障体系”“构建居家社区机构相协调、医养康养相结合的养老服务体系”“完善社会治理体系”等等，都是从系统观念出发提出的要求。每一个体系都是一个系统，都有其内在结构，结构之间又都存在相互作用的关系。可以说，《建议》是坚持系统观念的范本，反映了我们正在进行的社会主义现代化建设事业的宏大程度、复杂程度和艰巨程度。坚持系统观念，处理好我国经济社会发展中一系列复杂关系，必将有力保障中国巨轮乘风破浪、坚定前行，从胜利走向更大的胜利。
　　坚持系统观念，全面协调推进社会主义现代化建设
　　我国国家制度和国家治理体系具有多方面的显著优势，为我们在社会主义现代化建设中坚持系统观念提供了有力保障。在全面建设社会主义现代化国家新征程中，必须统筹国内国际两个大局，办好发展安全两件大事，坚持全国一盘棋，更好发挥中央、地方和各方面积极性，着力固根基、扬优势、补短板、强弱项，注重防范化解重大风险挑战，实现发展质量、结构、规模、速度、效益、安全相统一。
　　加强前瞻性思考。习近平总书记指出，要“科学预见形势发展的未来走势、蕴藏其中的机遇和挑战、有利因素和不利因素，透过现象看本质，抓好战略谋划”。坚持系统观念，要善于运用马克思主义的立场、观点和方法，加强调查研究，利用大数据等现代信息技术，通过从定性到定量的综合集成，深刻认识我国社会主要矛盾变化带来的新特征新要求，深刻认识错综复杂的国际环境带来的新矛盾新挑战，洞悉经济社会发展的新趋势新变化，准确识变、科学应变、主动求变。树立底线思维，对潜在的风险有科学预判，知道风险在哪里、表现形式是什么、发展趋势会怎样，妥善做好应对各种困难局面的准备。只有加强前瞻性思考，才能牢牢掌握斗争主动权，在危机中育先机、于变局中开新局。
　　加强全局性谋划。习近平总书记指出：“领导干部要胸怀两个大局，一个是中华民族伟大复兴的战略全局，一个是世界百年未有之大变局，这是我们谋划工作的基本出发点。”坚持系统观念，必须牢固树立大局意识，自觉从大局看问题，善于把本地区本部门的工作放到大局中进行思考和定位，把党中央的决策部署同本地区本部门的实际有机结合，做到坚持全国一盘棋，正确认识大局，自觉服从大局。只有加强全局性谋划，才能使我国经济社会大系统的投入产出效益最优。
　　加强战略性布局。习近平总书记强调：“必须在把情况搞清楚的基础上，统筹兼顾、综合平衡，突出重点、带动全局，有的时候要抓大放小、以大兼小，有的时候又要以小带大、小中见大，形象地说，就是要十个指头弹钢琴。”以城市发展为例。城市发展不能盲目“摊大饼”、仅仅考虑城市规模或经济效益，而要坚持以人民为中心的发展思想，从促进社会全面进步和人的全面发展出发，统筹城市规划、建设、管理，合理确定城市规模、人口密度、空间结构，统筹城市布局的经济需要、生活需要、生态需要、安全需要，打造宜居城市、韧性城市、智能城市。只有加强战略性布局、处理好城市发展中的重大关系，我国城市发展才能走得更稳、走得更远。
　　加强整体性推进。在新的历史起点上，不论是改革还是发展和稳定，都要从系统观念和全局出发，统筹兼顾、整体施策、多措并举，全方位、全领域、全过程协调推进。在深化改革上，系统谋划深化改革的重大举措，多推动创造型、引领型改革，从整体上推动各项制度更加成熟更加定型；在经济发展上，实现发展质量、结构、规模、速度、效益、安全相统一；在社会治理上，更加突出系统治理、依法治理、综合治理、源头治理；在生态环境保护上，坚持山水林田湖草系统治理，提升生态系统质量和稳定性；在改善人民生活品质上，坚持经济发展以保障和改善民生为出发点和落脚点，全面解决好人民群众关心的收入、教育、就业、社保、养老、医疗卫生、食品安全等问题，让改革发展成果更多、更公平、更实在地惠及广大人民群众。只有加强整体性推进，我国经济社会发展才能更加协调，才能不断增强人民群众获得感、幸福感、安全感。
　　（作者为民政部副部长）
