　　本报北京11月24日电  （记者朱隽）在国新办24日举行的国务院政策例行吹风会上，自然资源部、住房和城乡建设部有关负责人介绍了测绘资质改革及建设工程企业资质管理制度改革相关情况。
　　测绘资质管理是《测绘法》设立的对从事测绘活动单位的行政许可，目的是维护国家安全、工程建设安全和人民群众的生命财产安全，促进地理信息产业发展。这项制度已经实施了25年，其间经历了4次改革，目前全国共有测绘资质单位2.2万多个。自然资源部副部长王广华说，为进一步优化测绘市场营商环境，激发市场主体发展活力，此次测绘资质改革方案主要包括四个方面的举措：第一，压减测绘资质类别等级。改革之后，测绘资质类别等级总数由138项压减到20项，压减幅度达到85.5%。第二，下放甲级资质审批权限。除导航电子地图制作甲级资质保留在自然资源部审批外，其余9项甲级资质审批权限下放到省级自然资源部门。第三，合理降低准入门槛。取消没有法定依据的前置考核条件，降低非测绘专业技术人员和非常用贵重装备的考核要求。第四，压减审批时限和材料。将审批时限由20个工作日压缩到15个，压减6项证明材料，继续实行“不见面”审批，大力推行测绘资质的电子证书。
　　建设工程企业资质主要包括工程勘察、设计、施工、监理四大类，涉及房屋建筑、市政、公路、铁路等领域。目前共有建设工程企业13.6万家，从业人员6000余万人。住房和城乡建设部副部长易军介绍，健全企业资质管理制度、放宽市场准入是工程建设领域深化“放管服”改革、优化营商环境的重要内容。此次建设工程企业资质管理制度改革方案提出了六方面的改革举措：一是精简资质类别，归并等级设置。改革后，现有的593项企业资质类别和等级将压减至245项，压减幅度为59%。二是放宽准入限制，激发企业活力。精简资质标准，重点考虑放宽资金、人员、业绩、技术装备等指标要求。三是下放审批权限，方便企业办事。四是优化审批服务，推行告知承诺制。大幅削减不必要的证明材料，全面实行全程网上申报和审批。五是加强事中事后监管，保障工程质量安全。推进信用体系建设。强化个人职业资格管理，建立个人执业责任保险制度。六是完善招投标制度，发挥市场机制作用。引导建设单位更多从企业实力、技术力量、管理经验等方面选择企业，推行工程担保和保险制度。
　　王广华表示，自然资源部将进一步完善改革方案，出台新的测绘资质管理政策，做好新旧政策的衔接过渡，给予市场主体一年的过渡期，在人员认定方面按照“老人老办法、新人新办法”的原则，确保改革平稳过渡和尽快落地见效。易军表示，住房和城乡建设部将抓紧做好改革实施工作，推动相关改革举措尽快落地落细，切实降低企业准入门槛，激发市场主体发展活力，进一步优化建筑市场营商环境，促进建筑业高质量发展。
