　　新华社香港11月12日电  （记者丁梓懿、刘明洋、朱宇轩）十三届全国人大常委会第二十三次会议11日通过《全国人民代表大会常务委员会关于香港特别行政区立法会议员资格问题的决定》，港区全国人大代表和政协委员对此表示积极拥护和坚定支持。他们认为，相关决定合情合理、合法合宪，有坚实的民意基础，可确保特区政府依法有效施政，香港实现长治久安。
　　全国人大常委会委员谭耀宗、全国人大常委会香港基本法委员会副主任谭惠珠12日与10多位港区全国人大代表举行记者会。代表们表示，相关决定明确了规矩底线，可确保香港立法机构正常运作，让接下来的工作有法可依。
　　谭耀宗说，相关决定进一步确定了立法会议员的职责，明确作为公职人员的立法会议员要恪守基本法第一百零四条的规定。他强调，立法会议员严格遵循基本法和相关法律的规定是应有之义，议员阻挠立法会及政府正常工作时，应考虑是否与曾经作出的承诺有抵触。
　　谭惠珠指出，根据今次决定，“一经依法认定，即时丧失立法会议员的资格”，因此特区政府对4名议员的处理并非“绕过法院”，而是“依法认定”。
　　港区全国人大代表、香港工联会会长吴秋北指出，回归以来，“揽炒派”的作风越来越激进，不断试探与挑战中央底线。有关决定是香港国安法之后又一项拨乱反正举措，目的是还香港安宁。
　　港区全国人大代表、香港工商总会主席王庭聪说，相关决定合法合理，既彰显法律的权威性，也明确表达讯息，破坏国家安全、扰乱社会秩序必须要承担后果。有关议员的所作所为是咎由自取，期望日后立法会运作可以有序稳定进行。
　　港区全国人大代表卢瑞安表示，“揽炒派”宣扬“港独”、勾结外国势力的行为踩了红线，延任一个月以来他们更是变本加厉。相关决定顺应了香港民意，凸显了中央对香港的全面管治权。
　　港区全国人大代表、香港中律协创会会长陈曼琪认为，有关决定符合宪制秩序及国际政治惯例，也符合基本法及香港法律。
　　全国政协常委、粤港澳大湾区企业家联盟创会主席蔡冠深强调，被依法取消资格的议员以权谋一小撮人的政治私利，动不动瘫痪立法会，不惜阻延香港重大经济民生议程，老百姓都看在眼里。他们丧失议员资格没有人会感到意外，这彰显出特区政府坚守“一国两制”原则底线，也是香港社会有识之士的共同心声。
　　全国政协常委、香港福建社团联会荣誉主席吴良好指出，香港经过“黑暴”和疫情双重夹击，经济衰退，民生困顿，失业率急升。相关决定消除了影响立法会正常运作和香港社会稳定发展的不明朗因素。香港社会各界应放下歧见，集中精力做好当前最紧迫的防疫抗疫、振兴经济、改善民生的工作。
　　港区全国政协委员、中国和平统一促进会香港总会会长姚志胜指出，相关决定不仅是依据宪法及基本法赋予的权力，更体现对香港根本利益的坚守和对民意的尊重，有利于全社会走出立法会乱象的泥潭，聚精会神抗击疫情及恢复经济。
　　港区全国政协委员、中国经济社会理事会理事叶建明表示，这是香港拨乱反正的必要之举，有助于进一步完善相关制度和机制，为以爱国者为主体的“港人治港”提供制度保障，确保“一国两制”实践不变形、不走样。
