　　核心阅读
　　湖南益阳跨资水中下游，处沅水、澧水尾闾，环洞庭湖西南。过去，当地种类繁多的野生水产品不仅养活了7万多渔民，也是百姓餐桌上的“常客”。“禁渔令”实施后，当地渔民陆续退捕。
　　“禁渔”之后，当地渔业发展情况如何？市场对水产品的需求怎样来弥补？
　　
　　“老板，有野生鱼吗？”
　　“没有，早就不卖了！”
　　不久前，记者走访湖南益阳多个农贸市场，发现当地水产品交易有了明显变化：以往店铺招牌上醒目的“野生”二字已经难觅踪影，过去卖野生鱼的流动摊点也已经很长时间没有出现……
　　禁捕前野生鱼数量逐年减少，养殖业也一度低迷
　　益阳市资阳区沙头镇渔业队专业渔民刘宏兵今年50多岁，从小就跟着父母在南洞庭湖打鱼。成年后，他拥有自己的渔船，延续着祖辈的生产生活方式。什么时候鱼多、哪些区域分布着哪些鱼，他了如指掌。
　　“10年前，洞庭湖的落水期是渔民的丰收季。7、8、9月鱼最多，忙起来三天三夜没得休息。”刘宏兵说，以前，野生鱼从来不愁销路，捕鱼归来，渔船一靠岸，立马就有人来询价收鱼，“最多的时候，一天能挣1万多元”。
　　而近10年，他明显感到捕鱼越来越吃力了。“你也捕，我也捞，湖里的鱼一年比一年少。”刘宏兵说，“为了多捕鱼，渔网越织越密，网眼越来越小，大鱼小鱼一网打尽，就连手指头长的鱼苗也不放过。”鱼越捕越少，渔民越捕越穷……2015年底，刘宏兵算了笔账，捕鱼收入不到10万元，刨去渔船维修、柴油、添置渔具等成本，当年他们家的纯收入只有4万元，比2010年少了四五万元。
　　根据禁捕退捕要求，益阳市3个国家级水产种质资源保护区自今年1月1日起全面禁止生产型捕捞。明年1月1日起，长江湖南段、洞庭湖、湘资沅澧“四水”干流，除水生生物自然保护区和水产种质资源保护区以外的天然水域，实行为期10年的常年禁捕，禁止天然渔业资源的生产性捕捞。得到消息，刘宏兵主动交出渔船和捕捞工具。
　　但另一方面，益阳市畜牧水产事务中心主任谢移科也告诉记者，这几年，一面是野生鱼数量逐年减少，一面却是水产品养殖市场深陷低迷。
　　赫山区来仪湖渔场，有着近50年的历史，1114亩水域面积承包给了76户养殖户。据来仪湖渔场经理盛可平介绍，2017年到2019年这3年，水产养殖业行情不好，辛辛苦苦养大的鱼，只能“贱卖”“甩卖”。
　　养殖户张云飞给记者算了笔细账：2019年，他承包的20亩鱼塘，产鱼2.4万斤、存塘约5000斤，卖鱼收入13.05万元；支出方面，饲料8.6万元、鱼塘租金4500元、电费4000元……加上鱼苗成本、捕捞费、运输费等，硬性支出就有12.66万元——收入减去支出，结余3900元。但要是加上张云飞自身的人工投入和机械维护费，就亏本了。
　　“养得越多，亏得越多。一些养殖户索性不养鱼了，在池子里种上了莲藕。”盛可平指着不远处的鱼塘，“无论是卖莲蓬还是藕根，都比卖鱼挣钱”。
　　禁捕后养殖跟着市场走，从求量到重质
　　为何养鱼不挣钱？
　　“看起来是本地水产品产能过剩，实际上是产品低端化、同质化严重，没有市场竞争力。”谢移科介绍，过去，养殖户过于追求产量，跟不上消费者对品质的要求，养殖端亏损连连，导致整个产业不景气，“‘禁渔令’实施后，也给益阳水产养殖业转型升级带来了契机。”
　　“85后”养殖户龚智诚，是当地第一批“吃螃蟹”的转型者。
　　2013年，龚智诚注册了一家生态农业发展公司，在资阳区长春镇过鹿坪村承包了100亩鱼塘发展水产养殖。过去，为了追求薄利多销，养殖的多为青鱼、草鱼、鲢鱼、鳙鱼这四大家鱼。去年鱼价下滑，养的4万斤草鱼，售价才5块钱一斤，一共卖了20万元。“连本钱都回不来。”龚智诚说。
　　“禁渔令”实施后，他开始主攻鲈鱼养殖。“现在生活水平好了，很多人不仅要吃鱼，还要吃‘好鱼’。”今年初，以2元钱一尾的价格，龚智诚从广东购买了16万尾鲈鱼苗。
　　填补市场缺口的底气，还源自公司引进的先进养殖技术。记者在龚智诚的渔场看到，宽阔的湖面平静如镜，靠近岸边的4条水槽却水流涌动。原来，这里的鲈鱼都养在长22米、宽5米、深2米的水槽里。水槽模拟江、湖中的水流环境，以每秒5厘米的速度推动水流，让鱼在水流中游起来，达到“健美瘦身”的效果。
　　“我们创造‘仿野生环境’，就是为了让养殖鱼口感更鲜美。”龚智诚说，鱼儿“跑起来”，耐受力也强，养殖过程中就不用抛洒杀虫剂，“事实证明，在抬网起捕和运输过程中，‘跑跑鱼’成活率比传统养殖的鱼高很多。”让他高兴的是，“跑跑鱼”即使每斤比市场价高出5角到1元，销量也非常好。今年前10月，龚智诚的渔场卖出了10万斤鲈鱼，销售额达200万元，毛利就有40%。
　　打开手机，龚智诚就能看到水槽里的水温、溶氧情况，随时可以为池塘增氧、调节水流速度。购买这套智慧养殖设备，龚智诚投入了55万元，资阳区畜牧水产事务中心给予了15万元奖补。“养殖科学精细，产品跟着市场走，才能赢得未来。”龚智诚总结。
　　目前，益阳市正在大力实施标准化池塘改造，在形成规模化水产养殖的地区发展环保型、自动化渔业，推广普及高效生态的水产健康养殖方式。“我们力争将粗放型养殖改造成精养高产，实现渔业发展的结构性调整。”益阳市农业农村局副局长陈瑶表示。
　　生态养殖受追捧，打响品牌是关键
　　在洞庭湖捕鱼大半辈子，益阳沅江市琼湖街道莲花岛村村委会主任彭正军没想到，自己会从卖鱼人变成买鱼人。
　　莲花岛村位于南洞庭湖湖心，村里590多户人家居住在湖中的4个小岛上，全是持证专业渔民。随着近年来当地渔业资源日渐枯竭，2018年，彭正军率先进城，跟女儿一家在沅江市区开起了饭店。
　　和鱼打了大半辈子交道，开店之初，彭正军就打定主意，饭店要以鱼为特色，主打“生态鱼”。
　　鱼要好吃，食材很关键，可鱼从哪来？
　　彭正军首先想到的，就是卖鱼30多年的周天喜。禁捕前，周天喜几乎把莲花岛村渔民捕捞的野生鱼承包下来。最多时，他一天要卖出四五千斤野生鱼。这些年，随着野生鱼数量越来越少，老周也开始销售养殖鱼。
　　由卖家变为买家，彭正军发现，大家对鱼有着共同的执念，寻找的都是“生态鱼”。何为“生态鱼”？在周天喜看来，养殖环境要是天然无污染的大片水域，鱼要不喂或者尽量少喂饲料。
　　为了用“生态鱼”留住老顾客，周天喜四处寻找渠道。让他高兴的是，益阳为加强对内湖、水库等的保护，将1500亩以上的内湖、小二型及以上水库划定为限养区，实行人放天养——即在这些水域投放净化水质的鱼类，禁止投肥投饵，让鱼儿在水中自行觅食，既净化水质、又增产增收。周天喜告诉记者，“这种鱼的品质不亚于野生鱼，供不应求”。
　　作为传统老渔场，来仪湖渔场也不甘落后。看中市场对“生态鱼”的渴求，渔场投入160万元，建设了一个大型养殖尾水处理系统，过去臭气熏天的渔场变得清爽干净，渔场年产量达到1500吨。“养殖环境更生态，鱼才能卖出好价格。”盛可平说，“竭泽而渔，不如另辟蹊径。”
