　　1960年，湖南水府庙水库建成蓄水，随着水面上升，群山变成了湖中的30多座岛屿。水库成为周边百万亩农田的灌溉水源，也成了湘潭等地的饮用水水源地。
　　水库里的白鹭岛上，住着刘辉军一家人。刘辉军的手指关节又粗又硬，这是过去十几年“靠水吃水”留下的痕迹——以前，除了搞网箱养鱼，他和乡亲们还在水库库汊里拉起了捕鱼用的“扳罾”，修建起了养鱼用的拦库。
　　养鱼富了一代人，却也让绿水青山不堪重负。在4万多亩水面上，曾经有4.3万个网箱、369个拦库、234处围堰。几十年间，水库被一座座土围、拦库分隔，水域面积不断萎缩，水质一度下降为Ⅳ类。
　　“水府庙库区湘乡水域光是拦库就涉及337户2915人，清退难度可想而知。而且，水库横跨湘潭的湘乡市和娄底的娄星区、双峰县，协调起来难度也不小。”湘乡市水利局副局长谭俊清说。
　　2016年开始，湘潭市全面启动水府庙水库生态环境综合治理，打破原有条块治理的掣肘，推进共同治理。2018年，湖南省、湘潭市相继发布总河长令，推动乱占、乱采、乱堆、乱建等问题的清理。
　　此外，湘潭建立起生态补偿机制，对自行拆除拦库设施的养殖户给予相应补偿和奖励，还为退养户牵线搭桥找销路。
　　万军微是首批自愿放弃拦库养鱼的养殖大户之一。“以前圈湖养鱼，总是担心养殖污染迟早要碰到政策红线。”在退养的几年里，她办起了农旅结合的生态农场。500亩果园吸引省内外游客前来赏花、采摘、观水。换一种方式“靠水吃水”，万军微说：“心里踏实多了。”
　　刘辉军也主动把网箱拖上了岸，拆掉了拦库的土坝，获得了10多万元的退养补偿。现在，他和小儿子一起办了农家乐，不少游客慕名来岛上观鸟。
　　湘潭市水利局局长刘大平介绍说，2017年至今，水府庙水库水质已从原来的Ⅲ类至Ⅳ类改善成现在的常年稳定在Ⅰ类至Ⅱ类，库区森林覆盖率也由40%增长到44.5%。
