　　往年的汛期，都是湖南岳阳市云溪区和平村村民何大婶最发愁的时候。
　　她家门前的白家冲港，修建于上世纪70年代，用于几百亩田地的防洪和灌溉。近年来，由于年久失修，白家冲港淤积一年比一年厉害。雨季容易涝，旱季容易干，抽水机吼半天，也喂不饱干裂的渠床，村民只能靠天吃饭。
　　而今年何大婶心里踏实多了。由于村里整修白家冲港，家里几亩责任田在汛期也安然无恙，保住了收成。
　　去年10月起，湖南岳阳市云溪区49个村（社区）党组织书记通过法定程序担任村（居）民委员会主任，基层党组织战斗堡垒作用得到加强，软弱涣散村重现生机，形成了干部群众凝心聚力推动乡村振兴的良好氛围。
　　难 题
　　曾经在一些地方，村两委干部心不齐，制约了村子发展
　　何大婶家面临的问题也曾是全村人的“痛点”。村民们一直盼着好好修整这条“民生港”。但如何修、从哪里开始修、修成什么标准，却因村党支部书记和村主任意见有分歧而搁置。
　　一段时间以来，和平村村两委领导意见的不统一制约着村子发展。2018年，和平村被评定为软弱涣散村。
　　2019年初，云溪区经过充分调研，决定在软弱涣散村试行村（社区）党组织书记、村（居）民委员会主任“一肩挑”，变化由此产生。
　　瞿奇志当选和平村村支书、村委会主任后，积极推动做好党员考评、结对帮扶、党员示范岗等工作，使村两委迅速拧成一股绳，党员干部精神面貌焕然一新。在美丽乡村建设中，全体党员干部带着群众干，很快收到了“强信心、聚民心”的效果。
　　改革也为白家冲港带来新生机。在广泛发动和征求意见的基础上，村两委决定全面整修白家冲港。通过争取高标准农田建设项目补助、乡友捐资、群众投劳等方式集中资金和劳力，对老渠全面清淤、打驳岸、渠底硬化、沿渠绿化。不到一年时间，白家冲港彻底改头换面。
　　“民生港”的修复，让群众的心气顺了，凝聚力更强了。过去让村干部吃“闭门羹”的何大婶，还主动来到修渠工地帮忙。2019年底，和平村摘掉“落后帽”，跻身街道“先进村”。
　　变 化
　　干部群众拧成一股绳，民生问题件件有着落、事事有回音
　　村里的变化，也极大地鼓舞了瞿奇志。村党支部通过定期开展座谈、建立村民小组微信群、实地走访，主动倾听群众诉求，确保新修路灯、提升饮用水源质量、修建通组公路等民生问题件件有着落、事事有回音。在各种村务决策中，村民参与度明显提高。
　　和平村的改变是云溪全区改革的缩影。
　　去年10月，云溪区49个村（社区）党组织书记、村（居）民委员会主任“一肩挑”实现全覆盖，为群众解难题、办实事更加务实高效。
　　松杨湖街道东风村地处湖南城陵矶新港区中心区域，新金宝集团入驻后，新增数万名工人。东风村村民看准商机，晚上就在企业门口卖起宵夜和水果，形成了夜市一条街。夜市热闹了，但也带来环境卫生脏乱差、交通安全隐患多等问题。时任村党支部书记的王振广和村主任李立新多次就此进行讨论，但由于多方面原因未能达成一致意见，规范夜市的事只好一拖再拖。
　　“夜市可以提高村民收入，但不污染环境和确保安全是前提。”今年6月，村党支部书记、村主任王振广带领村干部一起，在企业附近找到一处固定经营地段，然后对村民走访摸底、做思想工作，劝说大家迁入固定地段开展经营。不到一个月时间，202个摊位就在固定经营地段搭建起统一门面的市场临时棚，并实现通水通电通厕。村里的一些剩余劳动力还当起保洁人员，村里又通过多种形式规范经营，让夜市更加整洁、安全、有序。
　　“以前几年干不了一件事，现在一年可以干成几件事，形成了干部群众凝心聚力干事创业的好氛围，村党支部战斗堡垒作用得到了更大发挥。”王振广说。据统计，云溪区49个村（社区）完成“一肩挑”后，村干部聚焦解决群众身边的操心事、烦心事、揪心事，办理民生实事658件。渐渐地，村里矛盾纠纷减少了，乡村面貌焕然一新。
　　保 障
　　厘清职责、明确流程，确保村里用权、决策处在监督之下
　　去年7月，陆城镇钢铁村沈家冲组向村党支部申报新修500米灌溉用沟渠。由于钢铁村地处偏远、交通闭塞，村民居住分散，村党支部书记、村主任曾应平对申报信息有点拿不准。于是花了两天时间顶着烈日实地勘察，在逐一征求村民意见后，发现高坡地势的农田达不到灌溉效果，申报的数据实际上无法满足村民生产灌溉需求。在新修沟渠时，曾应平将原来申报的500米延长至890米，因此多投入几十万元，增加受益9户32人。
　　贫困户沈新华说，“曾书记想在先、冲在前，有了带头人，我们奔小康的信心更足了。”为真正选优配强基层干部队伍，云溪区对基层党组织书记从储备、选任、履职、监督各环节入手，切实把“一肩挑”的权力晒在阳光下。
　　据了解，云溪厘清村级党组织、村（居）委会、监委会、议事会的职责，把村（社区）党支部工作纳入区委巡察监督内容。健全村级重大事项和村级党务、事务、财务公开制度，对村级重大事项、日常性事务等与群众生产生活密切相关的权力事项进行规范，明确村级权力事项办理流程和落实责任主体。
　　此外，云溪区委将基层党组织书记培训纳入全区干部教育培训规划，并充实“头雁”队伍后备库，注重从青年村干、致富能手、民营企业带头人等各类人才中选拔培育。同时，云溪区有关部门畅通投诉举报渠道，对发现的苗头性、倾向性问题，及时进行纠正提醒或警示教育，确保“一肩挑”干部挑得起、行得稳、走得远。
