　　湖南怀化鹤城区黄金坳镇江垅湾村有148户建档立卡贫困户，其中有3户6人尚未脱贫。近日，湖南省纪委监委案件审理室干部李蓉来到这里，和贫困户一一聊天，监督检查扶贫中是否存在干部作风漂浮、形式主义官僚主义等问题。
　　“形式主义官僚主义是‘慢性病’‘常见病’，必须坚持抓常、抓细。”湖南省纪委监委主要负责同志认为。去年3月，湖南针对文山会海、督查检查考核过多过频等突出问题，出台集中整治形式主义官僚主义“20条措施”；今年5月，湖南再次出台“10条措施”，深化基层减负成果，细化任务清单。6月底至7月初，省纪委监委派出7个调研组，深入14个市州的19个县市区，到14个乡镇（街道）、5个村（社区）、9个企业和11个学校开展蹲点调研，了解相关问题。
　　“以前调研，一般都是开座谈会，参会人员发言有顾虑，想讲又不敢讲。”湖南省纪委秘书长罗智斌介绍，这次采取单独谈话的形式，让访谈对象敞开心扉讲。
　　第五调研组组长宋信华讲述了一个例子。一些易地扶贫搬迁的房子只有一层，夏天非常热，有群众在楼顶搭了棚子，但2017年、2018年一些地方要求拆掉；到了2019年，又规定要给群众搭棚子，但棚子高处不能超过1.5米。“这样的棚子人不好站、衣服不好晒，群众说瞎折腾。”
　　“看看群众需要什么，基层实际情况是什么，出台的政策和文件才更接地气。”宋信华坦言，基层干部不容易，遇到一些不接地气的政策，往往两头受气。
　　此次调研共访谈493人，涉及27个省直单位，主要集中在工作作风简单粗暴、政策制定不接地气、文山会海、督查检查考核调研过多过滥、随意向基层转嫁责任摊派任务等方面。
　　收到交办问题后，相关单位逐一对照、全面查找，推动整改落实。相关省直单位收到交办问题后，认真查找原因症结，制定具体整改措施。
　　初冬时节，耒阳市蔡伦竹海省级森林公园，废弃矿山上的开采企业已关闭退出，岩石断面披上了绿装。
　　据介绍，2018年底，中央交办了蔡伦竹海生态环境突出问题后，该公园先后迎接了30多批次的检查指导。但是，不同部门提出不同的整改标准，有的提出种植不适宜当地生长环境的桂花树，有的提出在矿山崖壁上培土复绿等很难操作的要求，让公园管理人员无所适从。
　　湖南省生态环境厅制定了21个突出生态环境问题整改行业标准，还梳理了176项执法事权清单，从机制上解决多头执法、重复检查等问题。同时开通了全省电力环保智慧监管平台，安装远程监控，做到无事不扰，对轻微环境违法，以帮教指导为主，切实减轻基层负担。
　　目前，58个省直单位均列出了本单位本系统“负面清单”，推动解决了一批难点堵点问题。
　　整改效果怎么样，交给基层来评判。
　　9月7日至15日，省纪委监委再次派出3个回访组，实地走访84个基层单位、200余名干部群众。回访中，大家主要反映了省直单位文件会议普遍减少、督查检查考核进一步精简规范、办事服务提质增效等变化。
　　据介绍，湖南省纪委监委下一步拟在长沙、衡阳、张家界3个市设立监测点，定期汇总省直单位在督查检查考核、文件会议、调研、决策落实等方面的工作情况和问题线索，发现一个问题解决一个问题。
　　同时，各级纪委监委对形式主义官僚主义持续亮剑。今年8月，武冈市人大常委会原主任李玉贤被开除党籍和公职。通报显示，李玉贤“在产业招商、项目实施工作中搞形式主义官僚主义，热衷作秀造势，摆‘花架子’，做表面文章”。
　　据了解，今年1至9月，湖南省各级纪检监察机关共查处形式主义官僚主义问题885个，处理1954人，给予党纪政务处分901人。
