　　“以前村里垃圾乱堆、电线跟蜘蛛网一样，密密麻麻。眼下路通畅、环境美，来观光的游客多了。去年我年收入超过了20万元，是以前的5倍。”说起现在的日子，福建省三明市泰宁县杉城镇南会村村民江一民笑得合不拢嘴。2019年，三明市5个省级扶贫开发工作重点县共完成电网投资2.53亿元，主要建设20个输变电项目，极大地满足了企业和群众生产生活用电的需要。
　　多年来，国网福建电力全力保障当地日益增长的用电需求，把“客户满意、政府放心”的追求贯穿始终。
　　清洁用电，推动高质量发展
　　推进“生态省”建设让福建聚力绿色发展。福建拥有风、光、水等多种清洁能源，福建电力在服务能源产业转型升级中，不断拿出实招。
　　福建长汀，曾是我国南方红壤区水土流失最为严重的地区之一。砍树烧柴是造成水土流失的重要原因。福建电力大力推动“以电代柴”，投入近10亿元打造长汀电网，彻底改变了以往“黑厨房、土灶台、一日三餐不离柴”的用柴烧饭方式。全县水土流失面积由2000年的105.66万亩减少到2019年的34.4万亩，水土流失率降至7.4%。
　　在能源消费方面，福建电力积极推广电气化，“以电代煤、以电代油、以电代柴”。仅2019年一年，就实现电能替代电量115亿千瓦时，相当于减少了140万辆燃油汽车一年的碳排放量，以绿色电能守护3900多万人民的“清新福建”。
　　多年来，福建清洁能源发电不断发展：2012年12月，福建首座核电站宁德核电站并网成功；2013年，厦门市市民在自家楼顶用太阳能发电并网送电；2013年12月，福建省第一座大型抽水蓄能电站——仙游抽水蓄能电站建成投产；2016年11月，福建省首批10台低压一体化岸电桩在漳州市东山县铜陵镇大澳渔港码头正式投运，从此该码头渔船靠岸后告别了柴油发电机，用上了清洁电能……在能源供给方面，福建电力加大清洁替代。如今，并入电网的清洁能源装机、发电量比重分别达到56%和52%，全省每2千瓦时电中就有超过1千瓦时来自于清洁能源。
　　选派员工，定点帮扶贫困村
　　小康不小康，关键看老乡。然而，在1998年的福建，一些农村电价仍高达1元/千瓦时以上，群众“想用电，又不舍得用”。
　　2001年，福建电力深入开展“改造农村电网、改革农电管理体系，实现城乡用电同网同价”的“两改一同价”行动，大力整顿电价中间环节。2002年底，福建省实现城乡用电同网同价，仅当年就减轻农民电费负担11.08亿元。
　　在龙岩市上杭县古田镇吴地村，过去因电压不稳，家电随时有“烧”坏的风险，对农业生产也造成不良影响。“因为天气太冷，我的首批20万株兰花苗运到的第一晚就全冻死了……”商户王冠力在古田投资兰花培育基地，由于电压不稳，投入一下全打了水漂。
　　2011年，古田镇电网升级改造启动，短短3年，新建110千伏、35千伏变电站各1座， 改造中低压线路280.5公里。眼下，整齐的线路、古朴的路灯，映衬出当地独特的客家文化风貌。
　　从“两改一同价”到“户户通电”，从“农网改造升级攻坚战”再到“优化农村电力营商环境”，福建电力加快建设一流配电网和新型城镇配电网，福建省农村用户的年平均停电时间较2005年降低79%以上。
　　2004年以来，福建电力连续五轮参加福建省整村推进扶贫开发工作，累计帮扶213个扶贫开发重点村，先后选派53名优秀员工任驻村干部。2019年，福建电力定点帮扶村全部脱贫摘帽。同时，福建电力将光伏扶贫作为精准扶贫切入点。目前，全省已有1137个贫困村接入分布式光伏，用户数较2015年增长近79倍，每年扶贫收益4000余万元。
　　智慧管理，探索应用大数据
　　“纯线上无抵押，几分钟就到账，随借随还，对小企业融资帮助非常大！”在福建省晋江市，作为一家钢材企业的总经理，孙桂芳通过申请“电e贷”获得了120万元的贷款，用于日常生产经营周转。
　　据介绍，电网企业通过电力大数据，分析企业客户用电情况、缴纳电费信用记录等信息。对近24个月内缴纳电费总额在10万元以上、没有欠费记录的，贷款最高额度达200万元。
　　应用大数据，福建电力积极投身数字经济发展。2001年，福建电力提出以“数字福建”为契机，实施“数字电力”工程。2019年，福建数字经济规模达1.7万亿元。
　　与此同步，福建电力编制企业达产电力指数，完成全省1914万用电客户和32.3万台用电采集终端的在线管理，实现各行各业和千家万户全覆盖。
　　在平潭综合实验区，福建电力全面探索全域智慧能源建设，编制完成“数蓝平潭”智慧能源生态岛规划方案，打通政企信息共享通道，推行供电“云端”服务，让数据“网上跑”。
