　　在英国德比郡德文特河的东岸，坐落着一座久负盛名的查茨沃斯庄园。这座始建于1552年、占地1000多英亩、历经16代主人的庄园，以其优美动人的自然风景、气势恢宏的建筑体系、奢华典雅的内饰风格、不计其数的艺术收藏、传奇色彩的历史故事吸引着来自世界各地的游客，被誉为“英国最受欢迎的庄园”。
　　说起查茨沃斯庄园，离不开英国小说家简·奥斯汀的代表作《傲慢与偏见》。在这部有情人解开误会、终成眷属的著作中，男主人公达西拥有一座富丽堂皇的彭伯利庄园，其原型便是查茨沃斯庄园。因此，查茨沃斯庄园也被称为达西庄园。
　　与书中达西先生没有爵位不同，现实中查茨沃斯庄园的第一任主人威廉·卡文迪许德文郡公爵是名副其实的贵族。16世纪，英国贵族买卖土地之风盛行，查茨沃斯庄园的一望无际便是例证。庄园第六任主人威廉·卡文迪许热爱艺术，将所有热情投入到庄园的修建与完善中。同时，在天才设计师兰洛斯布朗的帮助下，查茨沃斯庄园愈发呈现出风光旖旎、气象万千的动人容貌。
　　进入英国峰区国家公园，路边的村庄错落有致，谱写着岁月静好的乡间乐曲。临近查茨沃斯庄园，开阔清澈的湖水微微荡漾，高大挺拔的树木随风摇曳，碧绿如玉的草地生机勃勃，不远处还可见悠闲休憩的羊群，一幅美不胜收的田园画卷。
　　庄园入口处是一座巴洛克式风格的大宅，穿过门廊，彩绘客厅跃入视线。客厅壁画由法国画家路易·拉格朗日绘就，墙壁上描绘了凯撒大帝的生平。沿着铺满华美地毯的楼梯拾级而上，镂空雕花的扶手光滑圆润，丝毫看不出岁月的痕迹。
　　再往里，传世画作、考究灯具、精致雕塑随处可见，有卢西安·弗洛伊德以《白衫女子》为代表的肖像画、拉斐尔的真迹、达·芬奇的《丽达与天鹅》，更有拿破仑的雕像、鬃毛浓密的雄狮、长着翅膀的天使。庄园内开放了30多个房间供游人参观，其中就有专门的雕塑馆。瑰丽动人的《沉睡的恩底弥翁》、拉菲罗·蒙蒂的《蒙着面纱的修女》、面带微笑的达西先生，无一不是扣人心弦的艺术精品。
　　查茨沃斯庄园还有几个大名鼎鼎的房间。首先是拥有3万卷藏书的图书馆，配有豪华的阅览室，藏品包括莎士比亚的手稿、亨利七世的祈祷书等。还有灯火辉煌、银器闪亮的餐厅，这是维多利亚女王第一次成人晚宴举办地，也是后来接待政要名人的重要场所。在放置有一架钢琴的音乐厅，最引人注目的莫过于《小提琴错视画》，这是杨凡德·瓦特利用空间与光线造就的错觉，让参观者仿佛能看到一把真正的小提琴悬挂在门后。然后是接待过威灵顿公爵的卧室，他曾在滑铁卢战役中击败拿破仑，威名赫赫。最后是囚禁过苏格兰女王玛丽的起居室，她在这里度过了将近20年的时光，留下众多猫和老鼠的刺绣作品，暗示着身不由己的命运。宅内还有橡树室、矿石房等各式特色鲜明的房间。
　　值得一提的是，查茨沃斯庄园内还有许多中国元素。比如威灵顿卧室的墙上张贴着中国风的壁纸，繁花翠竹碎石与形态各异的小鸟相映成趣。庄园内还有专门收藏中国瓷器的屋子，许多瓷器晶莹洁白、造型优美、图案古朴，曾长期受英国贵族追捧。
　　坐在靠窗的位置向外眺望，是潺潺流淌的人工泉、迷宫般的后花园以及连绵起伏的山坡。正如有人说的那样，查茨沃斯像一位英国绅士，外表高冷、内心温暖，在这里你可以体会到古典与现代交融的美感、自然和人文一体的纯净。为维持庄园运营，查茨沃斯通过开放区域供游人参观、提供影视拍摄场地等方式增加收入，给不少陷入困境的英国庄园提供了范本，不失为一种文化遗产传承的良好尝试。
　　夕阳余晖为查茨沃斯庄园镀上了一层淡淡的金黄色。这里见证了一个家族的兴衰，抚今追昔，给人留下无尽感慨。
　　版式设计：蔡华伟
