　　浦江奔涌，东方潮阔。
　　陆家嘴的大屏上不断跳动的数字，恰似中国金融市场的强劲脉搏；张江的实验室里，科研人员凝神聚气，探究未知的秘密；东海之滨的洋山港内，塔吊林立、舟车穿梭，“无人码头”源源不断输出“中国制造”……
　　这是上海浦东普通的一天，也是新区开发开放30年来一个生动的截面。
　　“浦东发展的意义在于窗口作用、示范意义，在于敢闯敢试、先行先试，在于排头兵的作用”——习近平总书记铿锵有力的话语，既为浦东的发展指明了方向，又宣示将坚定不移把改革开放进行到底。
　　而立浦东，更立潮头。在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，坚持“吃改革饭、走开放路、打创新牌”的浦东，将以“勇当标杆、敢为闯将”的精神，奋力走在新发展阶段前列，不断创造新时代改革开放的新奇迹。
　　始终如一的关怀
　　长江入海口，开放新高地。
　　跨国药企诺和诺德大中国区总裁周霞萍最近的行程安排得非常紧，一边在第三届中国国际进口博览会上展示即将进入中国的创新药，一边与上海自贸试验区临港新片区管委会签署战略合作框架协议，计划投资额达2亿元。
　　挂牌运行一年多来，临港新片区从总体方案中分解出的78项政策和制度创新任务完成过半，已落地45项，另有22项已形成方案。一粒粒制度创新的种子在这片生机勃勃的试验田中发芽成长。
　　因改革而生，因改革而兴。临港新片区热火朝天的建设劲头，让很多“老浦东”回忆起新区开发开放之初的场景。
　　对于浦东开发开放，习近平总书记一直牵挂于心。
　　2007年，时任中共上海市委书记的习近平同志在浦东调研时表示：“要按照中共中央、国务院要求，进一步深刻认识开发开放浦东这项国家战略的重大意义”，“充分发挥浦东在加快实现‘四个率先’中的示范带头作用、在建设‘四个中心’中的核心功能作用”。
　　示范、核心，赋予浦东强劲的发展动力、无限的发展空间。
　　位于浦东陆家嘴金融城核心区的“银城中路”，当年叫“烂泥渡路”。有一首民谣这样唱道：“黄浦江边有个烂泥渡，烂泥渡路边有个烂泥渡镇，行人路过，没有好衣裤。”
　　昔日烂泥漫流处，而今财富奔涌地。上海自贸试验区管委会陆家嘴管理局副局长梁庆说，历经30年开发，陆家嘴目前集聚了4.4万多家企业，2019年全口径税收超过2000亿元，占全国1.5%。285幢商务楼宇中，税收亿元楼102幢，税收超10亿元楼30幢，税收超50亿元楼4幢。
　　2010年，时任国家副主席的习近平同志在浦东调研时表示：浦东发展的意义在于窗口作用、示范意义，在于敢闯敢试、先行先试，在于排头兵的作用。
　　一个“闯”字，一个“试”字，意味深长——经过20年的发展，浦东的物质基础有了，经济实力大了，但随之而来的，是各种条条框框也多了。不打破坛坛罐罐、不拆除篱笆围栏，浦东就不可能赢得新一轮的大发展。以“敢闯敢试”为冲锋号，浦东进入了新一轮快速发展期。
　　党的十八大以来，面对新形势新任务，以习近平同志为核心的党中央紧紧抓住改革开放这个决定当代中国命运的关键一招，经过缜密调研、深邃思考，果断决策启动设立上海自由贸易试验区，赋予其“加快政府职能转变，创新对外开放模式，进一步探索深化改革开放的经验”的时代重任。
　　2013年上半年，中国（上海）自由贸易试验区以超常规的速度完成了从成立联合推进工作小组到形成总体方案的阶段；
　　当年8月27日，中共中央政治局召开会议，听取中国（上海）自由贸易试验区筹备工作的汇报；
　　9月29日，中国（上海）自由贸易试验区正式挂牌成立……
　　2016年，上海自贸试验区运行3周年之际，习近平总书记作出重要指示：“大胆试、大胆闯、自主改，力争取得更多可复制推广的制度创新成果，进一步彰显全面深化改革和扩大开放的试验田作用。”
　　7年过去，改革良种撒播全国，自贸试验区“雁阵”引领开放新格局。
　　2020年9月，中国宣布设立北京、湖南、安徽自由贸易试验区及浙江自贸试验区扩容。至此，我国自贸试验区达到21个，7年来共形成260项制度创新成果，面向全国或特定区域复制推广。
　　随着中国特色社会主义进入新时代，创新在我国现代化建设全局中的核心地位不断凸显。关键时刻，习近平总书记再次一锤定音。
　　“上海要努力在推进科技创新、实施创新驱动发展战略方面走在全国前头、走在世界前列，加快向具有全球影响力的科技创新中心进军。”2014年5月，习近平总书记在上海考察时提出。
　　习近平总书记的话，是对上海说的，也是对浦东说的。
　　在浦东的张江科学城，有一个外形酷似鹦鹉螺的建筑——上海光源。它的出现，使得原本无法做或者需要出国排队做的分析工作，在“家门口”就可以完成。借助于上海光源，科研人员发现了外尔费米子，揭示出了禽流感、埃博拉等多种流行病毒感染机制，基于上海光源实验数据研发的多种新药已进入临床试验。
　　时间是最忠实的记录者，也是最客观的见证者。
　　“改革开放以来，中国发生了翻天覆地的变化，上海就是一个生动例证。”2018年11月，习近平总书记登上陆家嘴的上海中心大厦，俯瞰上海城市风貌时说。
　　30年来，浦东在中国改革开放中始终走在前列，不断打造新时代全国改革开放和创新发展的标杆。
　　30年来，浦东经济总量从1990年的60亿元跃升到2019年的12734亿元；财政总收入达到4316亿元。
　　30年来，浦东从一片阡陌农田，变身一座功能集聚、要素齐全、设施先进的现代化新城。350家跨国公司地区总部云集，上交所、期交所、中金所等要素市场密布，数千家高新技术企业蓄势待发。
　　“党的十八大以来，习近平总书记先后12次对上海自贸试验区建设作出重要指示批示，先后6次对上海全球科创中心建设作出重要指示批示。全力落实总书记重要讲话和指示批示精神，浦东以高水平改革开放、高质量发展、高品质生活和高素质队伍建设‘四高战略’为抓手，推动经济社会全面发展，奋力实现新作为。”上海市委常委、浦东新区区委书记翁祖亮说。
　　勇当标杆敢为闯将
　　从上海地铁2号线张江高科站出来，迎面就是中科院上海药物研究所的大门，沿着祖冲之路一直往东走，一路分布着中芯国际、华虹宏力半导体制造有限公司等集成电路领域的龙头企业。
　　祖冲之路是张江的一个缩影。在达观数据创始人陈运文印象里，张江的地名颇具特点。比如，东西走向有郭守敬路、张衡路，以中国科学家命名；南北走向则有哥白尼路、哈雷路，以外国科学家命名。张江生物医药基地、上海集成电路设计产业园等“中国芯”“创新药”产业化载体分布其间。
　　从“药片”到“芯片”，张江“片片”都很精彩。张江高科站这个最初开通时没几人乘坐的“荒凉”站点，如今已成为上海科技创新的一大地标。
　　一个站、一条路、一座科学城。张江的嬗变，是在新发展理念指引下，浦东步入新发展阶段的生动演绎。
　　始终挺立开放潮头，这是浦东开发开放与生俱来的使命和特质——
　　2014年，习近平总书记在上海考察时，专门走进上海自贸试验区的外高桥综合服务大厅。总书记强调：“上海自由贸易试验区是块大试验田，要播下良种，精心耕作，精心管护，期待有好收成，并且把培育良种的经验推广开来。”
　　试验田耕作得如何，企业最有发言权。
　　18年前，只是一个普通的中国制造工厂；8年前，跃升为中国区总部；如今，亚洲总部也从新加坡搬迁而来——位于上海自贸试验区金桥片区的沃尔沃建筑设备（中国）有限公司，一路“接力跑”，见证中国扩大开放进程。
　　要成为亚洲总部，能不能做离岸贸易是一个重要考量。离岸贸易的特点是货物流、资金流、单证流不能合一，对监管挑战较大。2019年，在金融监管部门和金桥管理局的支持下，沃尔沃建筑设备走通了国内离岸贸易的第一单。
　　按照习近平总书记的重要指示，浦东持续探索制度性开放，上海自贸试验区率先构建与国际通行规则接轨的制度体系，形成了外商投资负面清单、国际贸易“单一窗口”、自由贸易账户等一批基础性和核心制度创新成果并复制推广到全国。
　　持续奏响改革强音，这是浦东当好深化改革探路尖兵的职责所在——
　　今年10月下旬，一辆接一辆的特斯拉电动汽车在外高桥的码头上集结。这批中国制造的Model 3标准续航版汽车，正准备装船发往欧洲。这一刻，距特斯拉上海超级工厂开工还不到两年。
　　“当年开工、当年竣工、当年投产”的“特斯拉速度”，是上海营商环境的金字招牌之一。今年，浦东又创造了新的“山姆速度”，落户外高桥保税区的山姆中国会员旗舰店，从签约到开工仅用了76天。
　　重“价值判断”而不是“技术判断”，行政服务窗口一线受理人员“只说YES不说NO”……瞄准产业发展的制度瓶颈和企业的痛点堵点，浦东拿出硬招实招，用改革的手段促创新、促发展。
　　盒马的故事，是浦东在改革中激发市场活力的典型案例。2015年盒马在浦东创立之初，这种融合了餐饮、超市和网络订餐的“四不像”业态，应该如何办证、如何监管，一时间成了难题。
　　为了帮助企业解决准入难题，同时又解决政府监管问题，浦东率先试点，为盒马发放了“准生证”，同时加强日常监管，有力助推了盒马发展壮大。如今，盒马已成为新零售的代表企业，其全球总部也正式落户浦东。
　　全球视野谋划创新，这是浦东面向国际合作竞争时肩上的“硬核担当”——
　　一个初创的中国生物技术公司，只有“七八条枪”，就要做全球首创新药？这不是遥不可及的梦想，而是正在发生的事实。
　　2011年成立的华领医药，如今已成功将一款全球首创的糖尿病口服新药推进到三期临床试验阶段。华领医药创始人陈力说，张江拥有良好的创新生态环境。不出张江，从临床研究到上市药品的工业生产，各个环节、各种人才，样样具备。
　　习近平总书记时刻惦记着科技创新，也一直关心着张江科学城的发展。
　　2018年，习近平总书记到张江科学城考察调研时强调，要增强科技创新的紧迫感和使命感，把科技创新摆到更加重要位置，踢好“临门一脚”，让科技创新在实施创新驱动发展战略、加快新旧动能转换中发挥重大作用。
　　2019年的新年贺词中，习近平总书记再次提到张江科学城：“上海张江活力四射”。
　　习近平总书记的重要讲话，为浦东建设上海全球科创中心核心承载区提供了根本遵循。
　　一方面，瞄准基础研究、原始创新，浦东新区已明确，到2025年建成10个大科学设施，形成世界一流大科学设施集群。依托上海光源、硬X射线自由电子激光装置等大科学设施，把张江科学城打造成全球综合能力最强的光子科学中心。
　　另一方面，聚焦“临门一脚”，浦东加速培育“中国芯”“创新药”“蓝天梦”等6个“千亿级”硬核产业。
　　仅以集成电路为例，浦东已成为“中国芯”产业最集中、综合技术水平最高、产业链最为完整的地区，2019年全区集成电路产业规模超过1200亿元，占上海71.5%、全国16.1%。
　　三十而立再出发
　　黄浦江一路蜿蜒，汇入滔滔长江，融入茫茫东海。浦东开发开放，不仅要助推上海改革创新，更要对长三角和全国起到辐射带动作用。
　　2020年8月，在安徽合肥召开的扎实推进长三角一体化发展座谈会上，习近平总书记指出，支持浦东在改革系统集成协同高效、高水平制度型开放、增强配置全球资源能力、提升城市现代化治理水平等方面先行先试、积极探索、创造经验，对上海以及长三角一体化高质量发展乃至我国社会主义现代化建设具有战略意义。
　　贯彻新发展理念，在国家战略的旗帜下继续承担改革新试点——
　　浦东开发开放，本身就是一项跨世纪的国家战略。2018年，习近平总书记在出席首届中国国际进口博览会时，交给上海3项新的重大任务。创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念，贯穿于3项重大任务中。
　　设立上海自贸试验区临港新片区，很大一部分区域就在浦东。秉持“起步就是冲刺、开局就是决战”的攻坚精神，今年前三季度，临港新片区产业投资完成202.3亿元，同比增长52.2%，实现“逆风而行”。从去年揭牌到今年10月中旬，临港新片区共计签约项目410个，涉及总投资额逾2800亿元。
　　在上海证券交易所设立科创板并试点注册制，从地理上看也属于浦东。截至今年10月30日，科创板已上市公司达到191家，总市值逾2.9万亿元。其中，浦东科创板已上市企业16家，占上海的51%。
　　推进长三角一体化，上海发挥龙头带动作用，苏浙皖各扬所长。这其中的关键，在于三省一市都要拉长长板、贡献长板。浦东就是上海最大的长板。包括上海证券交易所、上海期货交易所在内，集聚在浦东的金融要素市场和基础设施达到13家。浦东的功能、市场、平台，将有力辐射带动长三角区域发展。
　　一流城市一流治理，在新发展阶段贡献城市治理新样本——
　　新发展阶段之“新”，就在于这是全面建设社会主义现代化国家、向第二个百年奋斗目标进军的阶段。如何实现经济社会高质量发展，是新发展阶段的必答题。
　　从商务楼宇到产业园区，从教育卫生到基础设施，近日浦东“金色中环发展带”重点项目举行集中开工仪式，总投资约400亿元。
　　“金色中环”，是浦东实施“倍增计划”的重要抓手。2020年，全力实施产业能级、项目投资、功能优势、土地效益、服务效能“五大倍增行动”，推动浦东经济总量向2万亿元迈进。面向“十四五”，浦东勾勒了新的发展蓝图。
　　高质量发展不局限于经济领域。把经济治理、社会治理和城市治理统筹推进、系统集成，浦东正在探索一条中国特色的治理现代化之路。
　　智治是浦东的特色。走进浦东城市运行管理中心，大屏幕上实时跳动当日的城市运行“体征”，如垃圾分类、机场客流、河道污染等。分布在全区的近4万个物联感知设备，犹如神经元系统一般，将各类数据源源不断回传“城市大脑”。
　　“我们在联洋社区安装地磁感应后，一有车辆堵在消防通道，系统就会发出提示，有效打通了小区的‘生命通道’。”浦东城运中心的工作人员介绍。城市管理难点在哪，百姓关注点在哪，城市大脑的探索就到哪。
　　善治是浦东的底色。新版社保卡申领、城乡居民基本医疗保险缴费……在浦东，百姓日常需要办理的212个事项，都可以在“家门口”办理。通过配备高拍仪、读卡器、扫描枪等“五件套”智能设备，分布在全区的“家门口”服务中心成了百姓“政务便利店”。
　　联通国内国际市场，为加快构建新发展格局探索新路径——
　　2019年，习近平总书记在上海考察时，对上海提出强化“四大功能”的要求：强化全球资源配置功能，强化科技创新策源功能，强化高端产业引领功能，强化开放枢纽门户功能。浦东，正是承接“四大功能”的重要载体。
　　今年以来，党中央又提出，加快构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局。以强化“四大功能”为战略着力点，浦东全力构建国内大循环的中心节点和国内国际双循环的战略链接。
　　作为临港新片区的重点产业，地平线人工智能技术有限公司投资近30亿元的车载AI芯片全球研发中心近日正式落地。过去一年，临港吸引的集成电路投资额占上海全市60%以上，一条从芯片设计、制造、封装测试到装备材料的产业链逐步成型。
　　探索数据跨境流动、谋划设立国际金融资产交易平台……临港的未来，还有无限的可能。临港将强化全球资源配置功能，统筹在岸业务和离岸业务，支持更多企业“走出去”和“引进来”，在双循环发展中争当“枢纽节点”。
　　对历史的最好回望，就是创造新的历史。
　　在以习近平同志为核心的党中央关心关怀下，在国家战略的有力引领下，已是而立之年的浦东将再次出发，奋力打造新时代改革开放的新高地，为实现“两个一百年”奋斗目标和中华民族伟大复兴的中国梦贡献更大力量。
　　（新华社上海11月11日电  记者姜微、谢锐佳、季明、安蓓、何欣荣、申铖）
