　　澳门一年一度的三大指标性展会——第二十五届澳门国际贸易投资展览会、澳门国际品牌连锁加盟展2020以及2020年葡语国家产品及服务展（澳门），日前在澳门同步举行。这是内地恢复办理居民赴澳门旅游签注之后，首个由澳门贸易投资促进局主办的大型会展活动，为提振澳门经济注入了新动力。
　　会展业是澳门推动经济社会适度多元化发展的重要着力点，近年来发展迅速，成效显著，澳门也因此荣膺“亚洲最佳会议及展览城市”。会展业的快速发展，带动了相关周边产业的发展，尤其是中小企业的发展。然而，一场突如其来的新冠肺炎疫情，让澳门会展业几乎处于停滞状态，整个产业链处境艰难。
　　面对新冠肺炎疫情这场“大考”，澳门特区政府将会展业的转型升级提上议事日程。向云端“广交会”取经，学习新型科技应用，打造澳门“互联网+会展”模式……这次的三大展会在传统活动基础上，创新实现线上线下高效联动，着力突出在线直播、在线展厅、在线推介会等方式，同时提供在线会面洽谈工具和“云配对”等服务，效果良好、成果颇丰。
　　眼下，三大展会已经圆满落幕。尽管澳门“云端漫步”还面临着硬件和软件方面的诸多困难，但变压力为动力，在“倒逼机制”下加速前进。相信澳门会展业将进一步转型升级，澳门在国内国际双循环中将发挥越来越重要的作用。
