　　沿途是高大的绿化带，那些笔直的白杨一直为我所钟爱。透过林间的空隙，依稀能望见金黄的庄稼和碧绿的菜畦。那些挂在树梢上的鸟巢和叼着长烟锅的农人，总会引起我无限的遐想。
　　到达宁夏西吉县兴隆中心敬老院。院长名叫郭春花，五十三岁，衣着得体，素面朝天，在敬老院已干了十七年。当初，郭春花家有一台磨面机，收入本不错。县民政局要镇长找一位爱干净的女性到敬老院工作。郭春花想着只干几个月，就答应了。没想到一进来就干到了现在。她小时候是奶奶带大的，跟老人有感情。
　　这几年，敬老院的伙食越来越好，但每天郭春花还是想方设法把饭菜做得好吃，不重样。有的老人爱吃粗粮，她就给他们买些荞面，做搅团。
　　郭春花说，敬老院里，老人们不愁吃穿，但得哄。说话的声音大了，他们就会生气，不吭声。有时多了些菜，不能给哪一个老人添，那样其他老人会以为你偏心。于是她就到院子里，问谁想再加点菜，然后再给加。吃饭时，她也是在院子里一边端着饭碗吃饭，一边走动着问老人盐淡盐咸。
　　郭春花记得，敬老院曾经有位姓马的老人，眼睛看不见，一辈子没成家。郭春花给他做“面拌鸡”，老人特别爱吃。后来，老人的堂弟要接他回去住几天，她就把院里养的鸡送了两只给老人，让他堂弟回去给老人做着吃。但老人回去后没几天就去世了，再没能吃上郭春花的“面拌鸡”。她为此心里难过了好一阵子。
　　郭春花还照顾了三个孤儿，当中一个她还给介绍了对象。小两口结婚时，她凑钱给他们买了洗衣机，又缝了两床被子。这个孩子结婚后，隔三差五给她打电话，后来让儿子喊她“奶奶”。还有一个没结婚的孩子，在外面打工存了一万七千块钱，怕自己忍不住花了，就把银行卡给郭春花，让她一直给管着。
　　在敬老院，郭春花常常夜里要去老人宿舍看几次，她不让老人锁门，生怕出意外。如果白天发现哪个老人不舒服，晚上她就要多跑几次。老人们也很关心她。“有一回我生病得了肺炎，在医院住了一个月。回到敬老院后，老人们成群结队来看我，一个一个拉着我的手，问这问那，我感动得不知流了多少眼泪！”郭春花回忆道。十几年了，这个院子里的花草树木，都是她看着长大的。哪个老人绊倒了，哪个老人有病了，她都一清二楚。郭春花说：“现在国家的政策这么好，让老人们多吃一口可口的饭菜，让他们在敬老院多住一天，这不但是老人的福分，也是我的福分！我们要把心尽到，让他们不再有无依无靠的感觉。”
　　听到这里，我的鼻子已开始发酸，眼眶也开始湿润。“老吾老，以及人之老”，说的不就是这里吗？
