　　青海西宁市虎台遗址公园，浓密的松柏花草间，掩映着一座仿古建筑，“五峰书院”大字牌匾，赫然入目。推门进去，红柱灰墙、古香古色，白色连廊、书画映衬，一派安静雅致。万余册图书，每天吸引众多读者。更有儿童阅读区、南北厢房等个性化阅读区，让人流连忘返。
　　如今，五峰书院在西宁市城西区已设8处。闹市中、街巷间、社区里，市民总能寻得几处让心灵“静下来”的地方。
　　闹市中的“五峰书院—古城台书屋”，不仅是小型图书馆也是党员之家；昆仑桥西南侧的贾小巷“五峰书院”藏在社区里，内部空间宽敞、环境怡人；“五峰书院—盐湖书屋”创意迭出、清新自然、细节用心……
　　五峰书院之名，其来有自。清光绪年间，西宁地方官员筹银1.3万两创建书院，因五峰山林壑幽美，清泉映照，遂得此名。书院兴，文化盛。古时书院，是文人雅士云集之处；今之书院，是西宁市民身边的书房。近年来，城西区政府先后投入6100万元建成8处五峰书院，向市民免费开放，形成“15分钟文化圈”。
　　五峰书院以“书店+众创空间、书店+咖啡、书店+文创”等多种方式，营造集创意、美学、生活等于一体的“城市书屋”。城西区文体旅游科技局局长于媛媛说：“书院全天免费开放，借书率高达80%，每天流动的图书已达10万余册。”五峰书院各书屋之间开通一卡“通借通还”功能，不仅满足了读者阅读需求，也使得图书流动更新更快，实现资源整合、共建共享。
　　常去五峰书院阅读的在读博士生王小禾认为，这里的城市书屋做到了普及与研究的结合，既可以满足普通市民休闲阅读之需，也是学者获取更多阅读资源的好途径。
　　占地面积上万平方米、拥有15万种、45万册图书的几何书店，就藏身在繁华的商街中，洞穴式的设计风格，丰富多彩的产品类型，不定期开展各种活动。“我们一直努力打造城市文化景观，推动丰富、多元、思考与趣味并行的文化生活。这里已经成为私人阅读和公共文化交互的空间。”几何书店工作人员谢红虹说。
　　修人文以润繁华，设书院以增芬芳。城西区不断完善公共文化服务体系，丰富公共文化服务供给，截至目前共建成农家书屋10个，社区流动图书室30个，乡镇综合文化站6个，设置社区书屋40余处，“15分钟文化圈”的半径越扩越大。
　　“书屋是分享的平台，有助于加强基层文化建设、坚定市民文化自信。”城西区委常委、宣传部部长张海霞说，读书好、好读书、读好书，全民阅读的氛围，在这里越来越浓。
