　　建设一批特色小镇，发展乡村特色文化产业，是实施乡村振兴战略、培育乡村发展新动能的重要抓手。在特色小镇建设进程中，艺术发挥着独特作用，不仅可以将现代生活美学引入传统村落，提升乡村生活品质；更能够以设计激活创意引擎，培育乡村文创产业，带动传统经济转型升级。
　　引入生活美学
　　乡村美好生活，可以是一种审美化的生活方式，也可以是一种生活化的美学经验。建设艺术小镇，既要丰富其外在美，也要传承其内在美。
　　一些设计师通过提取小镇文化元素，并辅以创意设计，展现小镇生活的感性之美。比如，四川达州毕城村的“花田艺绘计划”，邀请艺术家参与在地创作。艺术家采用主题墙绘、卷帘门彩绘、微景观营造和公共空间的景观化处理等手段，结合当地传统文化元素，对村落环境进行艺术化改造，将传统审美观念与当代乡村建设相结合。还有一些设计师，将艺术设计融入手工造物，使乡村文创产品富有温度和体验性，呈现出兼具功能性与装饰性的复合之美，成为一种“有效用的艺术品”和“限量的收藏品”，满足了现代人对美好生活的物质和精神需求。
　　每个村落都因适应特殊的自然和人文环境而积累了很多因地制宜的生活智慧和日用常识。设计师通过对其进行借用，把传统智慧变成现代人可学习和借鉴的创意思维，既展现了小镇生活的理性之美，亦充沛了现代人的生活智慧。像位于安徽宣城的宣纸小镇中，一些生产企业既保留古法宣纸制作技艺，也与高等美术院校合作，探索纸张的生活化运用，让古法宣纸的制造智慧启迪现代生活。
　　在艺术小镇建设中，倡导生活美学，意味着设计师要灵活运用多种艺术手段，从视觉、听觉、嗅觉、味觉、触觉等层面进行设计，让艺术小镇真正触碰人们的精神世界，营造一种“意料之外、情理之中”的美学体验。另外，设计师应以艺术的方式挖掘村落独特的精神文化内涵，提炼经典传统故事内核，通过故事驱动和情感叙事，展现当地文化与其所在更大地理空间之间的普遍联系，从而展示小镇生活之美。
　　激活创意引擎
　　艺术小镇建设，需要通过艺术设计激活创意引擎，并以创意赋能地方特色产业，包括传统手工艺、节庆会展、研学旅游、民宿、餐饮和农产品加工等。将创意融入自然风物、人文历史、民间艺术、神话传奇等，可以为人们提供优质独特的产品或服务，成就一种小而美的经济形态。创意从何而来？
　　创意源于乡土文化。一些乡村建设者走进田野，深入挖掘乡土文化精髓，深刻体悟地方认同、依恋的内在情感，由此激发创意构想，并将其施用于公共艺术、文化遗产保护、文化展演等活动，打造了一批独具特色的文化艺术产业。比如，浙江丽水莲都区的古堰画乡，最初因自然风光秀美，吸引不少美术工作者来此写生，渐渐有了画乡之名。当地抓住这一文化特色，深入挖掘蕴藏其中的乡愁和艺术元素，并将其转化为发展资源，融入小镇建设。当地举办了一系列艺术节、摄影大赛等活动，使小镇有了与众不同的人文特质，吸引了海内外游客。
　　创意源于协同参与。通过艺术的方式展开合作，可以使村民与村民、村民与集体、村民与外界之间产生情感连接与价值认同。在甘肃天水石节子村，整个村庄就是一座美术馆，村里13户人家成为13个分馆。在这里，村民用艺术的方式表达自我，与艺术家共同创作充满个性的作品。这一过程中，艺术彰显出凝聚力和感召力，使村民们增强了文化自信，也激发了艺术家的创造力。
　　培育文创经济
　　艺术小镇建设，应当通过对乡村资源的重新审视与创新开掘，助力乡村经济振兴。随着交通基础设施的日益完善和智能通信设施的互联互通，不少乡村建设者正试图将这些资源转化为未来乡村建设、经济发展的现实优势，走出一条文创经济之路。
　　一些乡村建设者通过文化IP的打造与授权运营，实现村落文化资产的商业变现。文化IP，是指具有共享的价值观、共情的故事性、鲜明的形象感、多元的演绎性和明确的目标受众等特征的文化资产。打造文化IP，离不开艺术符号的构建。
　　艺术符号，可以是通过艺术展陈、创意设计和美术创作等手段，创造出的表现村落文化的线条、元素、图像等。比如，四川达州毕城村“花田艺绘计划”团队设计的“花田小白”，展现了可爱、憨直、勤劳的特质。作为当地的公共品牌形象，“花田小白”被应用于本地土蜂蜜、果酿等特色产品上，提升了这些农产品的商业价值和品牌认知度，帮助农户实现了经济增收。
　　艺术符号，也可以是蕴藏故事、价值、意义的内隐式符号。位于上海金山枫泾镇的中国农民画村，是金山农民画的主要发源地。在这里，金山农民画不仅是可视的美术作品，更代表一段历史与故事。依靠打造特色艺术符号，这里成为集农民画创作、展示、研究等功能于一体的艺术小镇。
　　构建标志性艺术符号，一方面，可以保证文化生产的经济效率和对外连接性；另一方面，能够助力构建现代文化产业体系，实现村落特色文化资源的综合价值，连接乡村的过去、现在和未来。
　　特色小镇，艺术添彩。推动艺术小镇高质量发展，不能局限于开展短期、小范围、散点式的艺术乡建活动，还需健全现代文化产业体系，发挥产业带动作用，让艺术小镇具有文化底色、艺术亮色和发展特色。
　　（作者为北京大学艺术学院教授） 
　　图片均由作者提供 
