　　新华社北京11月20日电  11月20日，国务委员王勇在北京调研中央企业科技创新工作并主持召开座谈会。他强调，要深入贯彻党的十九届五中全会精神和习近平总书记重要讲话精神，认真落实党中央、国务院决策部署，深入实施创新驱动发展战略，进一步强化企业创新主体地位，加大关键核心技术攻关力度，打造国资央企发展新优势，为实现科技自立自强、全面建设社会主义现代化国家作出更大贡献。
　　王勇来到中国电科所属企业深入考察集成电路装备研制现场，详细了解关键核心技术研发进展情况和面临的困难问题。他指出，国资央企系统要准确把握党的十九届五中全会提出的新部署新要求，把科技创新和关键核心技术攻关工作放在更加重要位置，拿出更加有力有效措施，勇于担当，攻坚克难，不断增强国有企业创新力竞争力，在构建新发展格局、优化和稳定产业链供应链等方面发挥更大作用。
　　王勇强调，要坚持目标导向、问题导向，加大研发投入，创新研发模式，集中优势资源，加快实现关键核心技术自主可控，加快补齐产业链供应链短板弱项。围绕“十四五”规划和2035年远景目标，充分发挥央企自身优势，加强引领未来产业发展的前瞻技术创新布局，打造新兴产业链。发挥新型举国体制优势，完善创新体制机制，构建协同创新网络，深化产学研用相结合，形成优势互补、协同高效、合作共赢的创新格局。进一步深化企业改革，完善政策体系，优化创新环境，加大对科技领军人才和创新团队激励力度，充分激发广大科技人才的创新活力，让更多科技创新成果不断涌现。
