　　新华社北京11月5日电 学习贯彻党的十九届五中全会精神中央宣讲团动员会5日在京召开，中共中央政治局常委、中央书记处书记王沪宁出席会议并讲话。他表示，习近平总书记高度重视全会精神学习宣传贯彻，提出了明确要求。我们要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面准确把握和深入宣讲全会精神，引导广大干部群众增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，兴起学习贯彻全会精神热潮。
　　王沪宁表示，做好宣讲工作，要深入学习领会习近平总书记关于谋划“十四五”时期我国改革发展的一系列重要思想，紧密联系党的十八大以来推进党和国家事业、战胜各种风险挑战的伟大历程和举世瞩目的伟大成就，深入宣讲以习近平同志为核心的党中央团结带领全党全国人民风雨兼程、奋力前行的坚强意志和非凡领导能力，深入宣讲中国共产党领导和中国特色社会主义制度的显著优势和强大生命力，引导和激励广大干部群众增强发展信心。要通过广泛深入宣讲，讲清楚党的十九届五中全会的重大意义，讲清楚决胜全面建成小康社会取得的决定性成就，讲清楚党中央制定“十四五”规划和2035年远景目标的战略考量，讲清楚到2035年基本实现社会主义现代化的远景目标和“十四五”时期经济社会发展的方针原则、主要目标、重点任务，讲清楚全会提出的一系列新的重要思想、重要论断、重大举措，讲清楚实现宏伟目标必须坚持党的全面领导。参加宣讲的同志要增强政治责任感，扎扎实实备课，切实增强宣讲效果。要抓好面向青少年的宣传宣讲活动。
　　中共中央政治局委员、中宣部部长黄坤明主持会议。
　　中央宣传思想工作领导小组成员、中央宣讲团成员、中央宣传文化单位主要负责同志等参加会议。
