　　新华社北京11月21日电  中共中央政治局委员、全国人大常委会副委员长王晨18日至20日在重庆调研时强调，要深入学习贯彻党的十九届五中全会精神，从把握新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局的高度，积极推动成渝地区双城经济圈建设，努力把成渝地区建成具有全国影响力的重要经济中心、科技创新中心、改革开放新高地、高品质生活宜居地，打造带动全国高质量发展的重要增长极和新的动力源。中共中央政治局委员、重庆市委书记陈敏尔参加调研。
　　调研期间，王晨来到渝北区、南岸区、永川区和两江新区等地考察。在东方红卫星移动通信公司，听取全球低轨卫星移动通信与空间互联网项目介绍，强调要大力发展战略性新兴产业；在长安汽车全球研发中心和长城汽车重庆智慧工厂，察看汽车产业数字化智能化转型升级情况；在永川大数据产业园和礼嘉智慧公园，充分肯定发展数字经济、重视职业教育、带动周边地区发展的成效；在果园港，调研建设国际多式联运综合交通枢纽情况，强调要深化改革开放、加快建设西部陆海新通道；在广阳岛，对生态环境保护和地方立法予以积极评价；在两江新区人民法院和西南政法大学，鼓励法学法律工作者为地方经济社会发展提供高质量法治服务、培养高素质法治人才。
　　王晨指出，建设成渝地区双城经济圈，是以习近平同志为核心的党中央作出的重大决策部署，是党中央“十四五”规划建议中“优化国土空间布局、推进区域协调发展和新型城镇化”的一项重要举措。重庆深入贯彻落实习近平总书记重要指示精神，加强区域协同互动，在唱好“双城记”、共建经济圈上迈出了坚实步伐。
　　王晨强调，要紧紧围绕党中央关于推动成渝地区双城经济圈建设的总体要求和重点任务，坚持创新驱动发展，做实做强做优实体经济，协同建设现代产业体系，营造一流法治营商环境，更好服务“一带一路”建设和西部大开发等重大战略。要坚持绿色发展，共筑长江上游生态屏障，不断满足人民群众日益增长的美好生活需要。
　　调研期间，王晨来到重庆市人大机关，强调要加强区域协同立法，为建设成渝地区双城经济圈提供有力法治保障。
