　　本报北京11月4日电  （记者张璁）中共中央政治局委员、中国法学会会长王晨4日主持召开中国法学会会长会议时强调，要深入学习贯彻习近平总书记在党的十九届五中全会上的重要讲话和全会精神，组织引领广大法学法律工作者积极投身全面建设社会主义现代化国家新征程，为实现“十四五”时期经济社会发展目标和2035年远景目标营造良好法治环境。
　　王晨指出，党的十九届五中全会审议通过的关于制定“十四五”规划和2035年远景目标的建议，是向第二个百年奋斗目标进军的纲领性文件。法学法律工作者要紧紧围绕推动高质量发展、构建新发展格局、促进全体人民共同富裕、统筹发展和安全等要求，深化法学理论研究，深入参与法治实践，努力培养法治人才，有效发挥法治固根本、稳预期、利长远的保障作用，推进法治中国建设，助力全面建设社会主义现代化国家开好局、起好步。
　　王晨强调，要坚决贯彻落实全会部署的重点任务，按照中共中央办公厅近期印发的《关于进一步加强法学会建设的意见》要求，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持党对法学会工作的领导，服务党和国家工作大局，积极推进改革创新，全面提高履职能力和水平，在建设社会主义法治国家宏伟事业中展现新担当、实现新作为。
　　会议评选了第九届“全国杰出青年法学家”，研究部署了下阶段法学会工作。
