　　通过精彩的中国故事彰显“中国之治”，通过深入浅出的理论阐释讲清楚中国制度优势，对于我们坚定制度自信，坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化具有重要意义。人民日报理论部编著、人民出版社近日出版的《讲中国故事 说制度优势》一书，体现了这一鲜明特色，是通俗理论读物中的力作。该书援事析理、情理交融，从13个方面对我国国家制度和国家治理体系及其显著优势进行全面准确、生动具体的分析和阐释，具有权威性、系统性、创新性。
　　著作的权威来自作者的权威。国家制度和国家治理体系不仅是重大理论问题，而且是重大政治问题。对制度优势进行科学准确的研究阐释，不仅需要深厚的学术理论功底，而且需要深厚的政策实践功底。该书作者阵容强大，都是有关部门的领导同志和相关领域的知名专家。他们的解读和阐发理论联系实际，既具有严谨的理论逻辑，又贯穿鲜活的实践逻辑，从不同角度讲清楚讲明白中国特色社会主义制度何以具有显著优势，引导读者全面、准确、深入理解“中国之治”，进一步坚定制度自信。
　　该书对中国特色社会主义制度的显著优势进行系统全面深入的阐释，从坚持党的集中统一领导，坚持党的科学理论，保持政治稳定，确保国家始终沿着社会主义方向前进，到坚持独立自主和对外开放相统一，积极参与全球治理，为构建人类命运共同体不断作出贡献，讲清楚讲明白每一个显著优势的丰富理论内涵、鲜明实践指向、正确价值引领，深刻阐明中国特色社会主义制度是在中国的社会土壤中生长起来的好制度，是具有显著制度绩效、创造经济快速发展和社会长期稳定“两大奇迹”的好制度，是为改革开放的伟大社会实践所证明并将在未来社会实践中进一步得到证明的好制度。
　　一本好的理论读物，内容创新很重要，形式创新同样重要。好的图书形式可以让读者更便捷、更主动地阅读，让理论更有亲和力，从而“飞入寻常百姓家”。该书每一章都以习近平总书记关于中国特色社会主义制度重要论述的金句为引领，同时配有中国故事、编辑点评、知识链接、延伸阅读等，既有理论阐释又有实践案例，既讲解制度知识又探讨制度运用。学习习近平总书记的重要论述，读者可以迅速抓住灵魂抓住纲，把握全书的思想精髓和核心要义；阅读不忘共产党人初心使命的廖俊波、农民工代表讲脱贫奔小康、地方政协“请你来协商”、古田会议上党指挥枪、广深港高铁连接两地血浓于水、中非友好情深似海等故事，读者可以增强对中国特色社会主义制度的政治认同、思想认同、情感认同；通过“两大奇迹” “中国之治”“新型政党制度”“调查失业率”“民法典”“人才强国战略”“粤港澳大湾区”等知识点的链接，读者在学习理论的同时可以增长知识，进一步加深对中国特色社会主义制度的理解和把握。
