　　“十三五”时期是迄今为止生态环境质量改善成效最大、生态环境保护事业发展最好的5年
　　我国把生态文明建设放在突出地位，融入经济社会发展各方面和全过程，努力建设人与自然和谐共生的现代化
　　
　　不久前，生态环境部公布了第四批国家生态文明建设示范市县名单，87个市县入选。从云南楚雄到江苏宜兴，从黑龙江漠河到广西东兴，越来越多的地方登上生态文明建设“光荣榜”，共同描绘出一幅青山常在、绿水长流、空气常新的美丽中国画卷，彰显了“十三五”时期我国生态文明建设的巨大成就。
　　习近平总书记强调，“像保护眼睛一样保护生态环境，像对待生命一样对待生态环境。”“小康全面不全面，生态环境质量很关键。”“十三五”时期既是全面建成小康社会的决胜阶段，也是生态文明建设的重要时期。中国以一系列有力举措，交出了一份令世人惊叹的绿色答卷：2019年单位GDP能耗比2015年下降13.2%，全国337个地级及以上城市空气质量优良天数比率达82%，地表水质量达到或好于Ⅲ类水体比例达74.9%……一个个数字记录下“十三五”时期生态领域的根本性变化、历史性成就。5年来，防治污染、修复生态、节约资源，环境保护各项工作取得重要进展；山变绿了、江河清了、雾霾少了，人民群众获得感、幸福感和安全感持续增强；优化结构、转换动能、提高能效，高质量发展绿色根基不断夯实。可以说，“十三五”时期是迄今为止生态环境质量改善成效最大、生态环境保护事业发展最好的5年。
　　我国生态文明建设之所以能够再上新台阶，根本在于习近平生态文明思想的科学指引。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央将坚持人与自然和谐共生作为新时代坚持和发展中国特色社会主义的基本方略之一，将建设美丽中国作为全面建设社会主义现代化国家的重要目标，将打好污染防治攻坚战列入决胜全面建成小康社会三大攻坚战。在一系列考察调研中，从青山到绿水，从草原到沙地，从森林到海洋，习近平总书记始终牵挂着生态文明建设的方方面面；从整改祁连山局部生态破坏问题，到修复长江生态环境，再到建设好海洋生物多样性湿地生态区域，习近平总书记对生态文明建设亲自部署、亲自推动。“生态兴则文明兴”的历史纵深，“山水林田湖草是生命共同体”的系统思维，“共谋全球生态文明建设”的全球视野，“用最严格制度最严密法治保护生态环境”的法治手段，为美丽中国建设指明方向。
　　环境就是民生，青山就是美丽，蓝天也是幸福。“十三五”时期的生态文明建设实践启示我们，良好生态是最普惠的民生福祉。生态环境问题归根结底是发展方式和生活方式问题。为此，我国把生态文明建设放在突出地位，融入经济社会发展各方面和全过程，努力建设人与自然和谐共生的现代化。14亿人民是绿色发展的受益者，更是生态文明的建设者。“十三五”时期，政府、企业、个人自觉践行绿色发展理念，使生态文明建设成为人人有责、共建共享的工程；改造传统行业，淘汰落后产能，各地追求高质量的绿色GDP；新能源车、共享单车随处可见，垃圾分类、杜绝浪费蔚然成风，人们将绿色低碳融入生活……上下同心、干群同力，以自上而下的制度设计和自下而上的全民行动，汇聚出最强大的“绿色合力”。
　　举一纲而万目张。习近平总书记指出：保护生态环境必须依靠制度、依靠法治。我国生态文明建设正处于压力叠加、负重前行的关键期，生态环境保护形势仍十分严峻，不容丝毫松懈。近年来，从生态环境损害赔偿到中央生态环境保护督察，从生态保护红线监管到生态文明建设目标评价考核，从大气污染防治法修订到民法典体现绿色发展理念，中国正在构建起最严格的生态文明制度体系。在全面建设社会主义现代化国家新征程上，我们将持续加强总体谋划、搞好顶层设计，以刚性约束倒逼习惯养成，提升生态环境治理效能，让绿色成为发展底色，把伟大祖国建设得更加美丽。
