　　今年是中国人民志愿军抗美援朝出国作战70周年。70年前，帝国主义侵略者将战争强加在了中国人民头上。值此危急关头，应朝鲜党和政府请求，中国党和政府以非凡气魄和胆略作出抗美援朝、保家卫国的历史性决策。以正义之师行正义之举，英雄的中国人民志愿军同朝鲜人民和军队一道，历经两年零九个月舍生忘死的浴血奋战，赢得了抗美援朝战争伟大胜利。这是正义的胜利、和平的胜利、人民的胜利。
　　人无精神不立，国无精神不强。在波澜壮阔的抗美援朝战争中，英雄的中国人民志愿军锻造了伟大抗美援朝精神。伟大的抗美援朝精神，是中国共产党人和人民军队崇高风范的生动写照，是中华民族传统美德和民族品格的集中展示，是以爱国主义为核心的民族精神的具体体现。
　　伟大抗美援朝精神跨越时空、历久弥新，必须永续传承、世代发扬。抗美援朝战争胜利以来，在中国共产党坚强领导下，中国发生了前所未有的历史巨变。前进道路上，我们仍然会面临各种各样的风险挑战，会遇到各种各样的荆棘坎坷。我们要大力弘扬伟大的抗美援朝精神，深入学习宣传中国人民志愿军的英雄事迹和革命精神，学好党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史，从历史中汲取强国兴军的丰厚滋养，巩固提升长期形成的特有精神优势。
　　回望70年前伟大的抗美援朝战争，进行具有许多新的历史特点的伟大斗争，瞻望中华民族伟大复兴的光明前景，我们无比坚定、无比自信。
　　雄赳赳、气昂昂，战歌永远嘹亮，精神永远闪耀。当前，着眼中华民族伟大复兴的战略全局和世界百年未有之大变局，铭记伟大胜利，推进伟大事业，我们要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，时刻保持对初心使命的坚守、对理想信念的笃定、对崇高责任的担当，以永不懈怠的精神状态和一往无前的奋斗姿态，继续朝着宏伟目标奋勇前进。
　　（作者为国防大学政治学院院长）
