　　唯实干才能成就梦想，唯奋进才能赢得未来。中央宣传部、全国总工会向全社会公开发布2020年“最美职工”先进事迹，以大力弘扬劳模精神、劳动精神、工匠精神，团结动员广大职工为实现“十四五”规划目标任务和2035年远景目标贡献智慧和力量。
　　追逐梦想迎难而上
　　敢为人先、追求卓越，是北京空间飞行器总体设计部型号总设计师孙泽洲的人生关键词。
　　2016年，嫦娥四号任务和我国首次火星探测任务正式立项，孙泽洲被选为两个探测器的双料总设计师。“深空探测对于人类探索宇宙奥秘，拓展人类生活空间有重要意义。我想把步伐迈得更大一些，更高效地推动我国科学技术进步。”孙泽洲说。
　　任务难度大、面临困难多，孙泽洲不畏艰险，迎难而上。他创新性地提出了基于“地—月L2平动点”的中继通信总体方案，带领团队反复试验验证，成功地实现了月球背面探测器与地球之间数据中继通信的全时覆盖；他远赴新疆戈壁、内蒙古草原进行大量的外场试验，建造火星环境模拟试验设施，完成了多项关键技术攻关，为火星探测任务奠定了坚实的基础。
　　同为航天人，上海航天设备制造总厂有限公司对接机构总装组组长王曙群在航天装配岗位上，一干就是30多年。
　　凭借不服输的劲头，王曙群加班攻关、苦练技能，练就了一手“精、新、准、快”的绝技绝活。从神舟八号到神舟十一号，从天宫到天舟，我国航天经历了13次交会对接试验，他带领团队总装的对接机构一次又一次亮相太空。
　　在平凡的生产一线岗位上，王曙群始终把工匠精神植根于心，付之于行，不断探索新路子，攻克了多项关键技术，荣获5项国家发明专利，荣获国家科技进步二等奖。他说：“作为一名技术工人，只有对产品精益求精才能走得更稳，只有对岗位心怀敬畏才能走得更远。”
　　勤奋专注刻苦攻关
　　在金川集团铜业有限公司贵金属冶炼分厂，有一位“能人”，仅凭溶液颜色就可准确判断产品纯度，能从铜镍冶炼废渣中同时提取8种以上稀贵金属，他就是国家级技能大师潘从明。
　　“我国贵金属资源稀缺，如果没有一套领先的提纯工艺，铂族贵金属只能和镍矿废渣一起被当作工业废料遗弃，非常可惜。”经过反复思考，潘从明立足本职岗位，主动请缨研发新的提纯工艺。时间紧、任务重，潘从明啃下了100多本化学类书籍，光学习笔记就写了30多万字，做了2000多次试验，吃住在工厂车间更是常有的事情。
　　凭借勤奋和专注，潘从明在一次次刻苦攻关中砥砺前行，改变了我国贵金属冶炼依赖国外技术的局面。近年来，潘从明开始利用业余时间编写教材，充分发挥国家级技能大师工作室的平台优势，将自己的绝技、绝活毫无保留地传授给年轻员工。
　　一代人有一代人的长征，一代人有一代人的担当。正是有了广大职工坚守岗位、奉献奋斗，才有了我国各行各业的飞速发展。
　　大庆油田是我国工业战线的一面旗帜，采油工刘丽是大庆油田第二采油厂第六作业区采油48队采油工班长。在她心中，井场就是人生的舞台，只要是工作中不顺手、不方便、效率不高的地方，都值得创新改进。20多年来，刘丽有了145项创新成果，抽油机井调平衡专用工具、防盗维修封井器等获得国家专利。
　　刘丽说：“我们不仅要传承和发扬老一代石油人艰苦奋斗、爱国爱岗的精神，更要做技能型、创新型员工，尽量减少一分油田生产的投入，尽量使油田的收益扩大一分。”
　　要把小事做到极致
　　武汉市江夏区舒安街道位于梁子湖畔，经济欠发达，公共基础服务能力弱。新冠肺炎疫情防控期间，全村老老小小每天都在等待一位叫熊桂林的人。
　　“20斤面粉、20斤大米，还有盐、酱油……”熊桂林每天晚上统计一次村民所需，第二天早上不到6点便起床前去采购，还专门开车130多公里到城区帮留守儿童购买学习资料。派送完物品，熊桂林又去老人家里帮忙消毒、测体温、做心理疏导，教大家科学防疫。
　　30年来，熊桂林累计行程58.5万公里，投递邮件总重355吨，邮件妥投率一直保持在100％。他从来不轻易放过任何一封疑难邮件，但凡有一丝希望，就想方设法投递到位。他还充分利用邮政电商平台，帮助乡亲们把优质农产品销往全国各地。平凡坚守，默默奉献，熊桂林把一条乡邮路变成了乡亲们眼中的“爱心路”“致富路”。“我理解的劳模精神，就是把本职工作做好，从一点一滴小事做起，做到极致。”熊桂林说。
　　爱岗敬业、锐意创新、勇于担当、无私奉献，广大劳动模范和先进工作者在平凡的岗位上创造不平凡的业绩，在全社会唱响了劳动最光荣、劳动最伟大、劳动最美丽的时代主旋律。
