　　深秋季节，罗霄山深处，层林尽染。
　　湖南省炎陵县中村瑶族乡平乐村建档立卡贫困户朱圣洪的最后一批黄桃，销售一空。靠着400多棵黄桃，他家连续4年收入10万元，顺利脱贫。
　　2011年，在炎陵县这片红色热土上，朱圣洪这样的贫困人口占全县农民的19.5%。担任县委书记8年多，黄诗燕带领县委一班人，以燕子衔泥的韧劲儿，在革命老区炎陵谱写了一曲全面脱贫的壮丽诗篇。截至目前，54个贫困村全部脱贫，炎陵县建档立卡户全部清零。
　　脱贫攻坚后的庆功会，黄诗燕却永远也看不到了。
　　2019年11月29日，开完扶贫调度会，黄诗燕突发心脏病，不幸殉职，生命定格在56岁。
　　做大黄桃产业
　　当地种植8万多亩，2019年产值11亿元
　　2011年6月25日，炎陵县迎来第三十任县委书记黄诗燕。
　　从市委副秘书长、市委办主任派下来，别人说他是“镀金”，黄诗燕却不理会。骄阳似火，他戴上一顶草帽就下乡了。
　　山路泥泞，60多公里山路，车走了3个多小时，到了离县城最远的策源乡梨树洲村，这里地处湖南第一高峰酃峰下，是当时全株洲唯一的“无电村”。村干部诉苦：全村25户80余人，年人均纯收入仅1000余元。
　　山多地少，出路在哪？黄诗燕提出，农业发展重点抓好生态特色产业；用好生态山水自然资源，发展全域旅游；以特色种养产业和旅游产业推动精准扶贫。
　　在村里调研，黄诗燕看到不少老乡家里种了黄桃，但经济效益却不好。学农出身的黄诗燕发现，这里海拔高、气温低、空气湿、多沙土，种农作物十种九不收，长出来的黄桃却很甜。
　　在黄诗燕倡议下，炎陵县成立了黄桃产业办、黄桃协会。从2011年开始，县里组织的有关黄桃大大小小的活动，黄诗燕不知参加了多少场。黄桃大会，主动站台；江浙推销，主动带队。他提议将当地黄桃统一定名为“炎陵黄桃”，并申请国家地理标识产品，打响了品牌。
　　有人善意提醒，县委书记公开为产品代言，会不会引来非议？他坦然说：“为老百姓脱贫站台，我怕什么！”
　　终于，黄桃从炎陵的深山沟，走向全国各地。目前，当地种植8万多亩，2019年产值11亿元，黄桃有关收入占全县农民农林牧渔业收入的40%；近六成贫困人口靠种植黄桃实现稳定脱贫。
　　把群众当亲人
　　“砸锅卖铁，也要让百姓住上新房”
　　“3年时间，黄书记一共来了我家19次。”鹿原镇上村村村民张连军说。
　　张连军是九龙工业园县级集中安置区的第一批居民。搬得出、稳得住、能致富，在黄诗燕建议下，他成为安置区的物业工作人员，妻子和女儿也实现了就业。
　　经摸底发现，炎陵县2014年有1.49万户村民的住房存在安全隐患，全部解决需投入6亿元，而炎陵当年财政收入仅7亿元。连主管的住建局负责人都觉得，这是一个不可能完成的任务。
　　黄诗燕态度坚决：“砸锅卖铁，也要让百姓住上新房！”
　　始建于上世纪60年代的县委大院，陈旧、朴素。为了筹资，老旧的县委大院一直没装修。整合县里各项涉农资金，握指成拳。“大家统一认识，不建新大院，把钱花到老百姓最需要的地方。”县长文专文回忆。
　　难关终于闯过。全县1250户贫困户易地搬迁住进新房，2543户贫困户实现安居，6122户土坯房得到改造。
　　副县长盘晓文记得，设计易地扶贫搬迁住房时，农民出身的黄诗燕提出，要给群众留一块菜地，一个小杂屋。“为了让我们住得安心，给每家配了60平方米的菜地。”张连军说，“什么事都给老百姓考虑到，这样的县委书记，就是群众的亲人！”
　　如今，在炎陵，最旧的建筑是县委大院，最漂亮的是学校、医院。
　　对人宽对己严
　　他住的宿舍很逼仄，9年没有添置一件新家具
　　9年来，黄诗燕翻山越岭，脚步遍布全县120个村庄、3900余户贫困群众家里。
　　果农张福明说：“书记在我家住，临走要给餐费，他说这是红军的传统。”
　　张福明手机里存着不少与黄诗燕联系的短信。得知他家的橘子口感不好，黄诗燕请专家引进新品种。得知老张要来县委坐一坐，黄诗燕站在楼梯口迎接。
　　“你不像个当官的。”张福明说。
　　“我本来就是农民！”黄诗燕回答。
　　2018年春节，张福明去给黄诗燕拜年，带了五六斤花生和一条烟。没想到遭到黄诗燕的“一顿骂”，“老张，你买烟干什么，拿回去退了。”
　　温和的黄诗燕，偶尔也发火。2016年，炎帝陵景区里，一位叫卖土特产的大娘被保安拦下推搡。
　　黄诗燕撞见，急忙叫人上前制止。“发展旅游要平衡好景区管理与周边贫困群众的关系，要优先吸收他们在景区工作。”黄诗燕批评负责人。
　　于是，30多位贫困农民经过培训后在景区上岗。
　　对人宽，对己严。炎陵县委办副主任刘明华至今谈起黄诗燕书记，还有些哽咽：他住的宿舍很逼仄，9年没有添置一件新家具，宿舍里的东西，连热水器、床、暖壶等，都是之前留下来的。
　　如今，炎陵县贫困户已全部脱贫。今年10月，黄诗燕被追授为“全国脱贫攻坚模范”。
