　　一路通百业兴。“十三五”期间，我国农村公路建设快速推进，农村地区“进得来、出得去、行得通、走得畅”，城货下乡、山货进城、电商进村、快递入户成为现实，截至去年底，全国农村公路里程已达420万公里，农村公路为脱贫攻坚和乡村振兴提供了有力支撑。
　　打通交通瓶颈，产业发展旺起来
　　胡芹村坐落在河南柘城县胡襄镇，这个以蔬菜为名的村庄，产的胡芹远近闻名。沿着村道，800余座蔬菜大棚一字排开。
　　“多亏路修好了，胡芹越长越壮实！”种植大户孙正义打开话匣子：“我们村里个个都是种菜能手，可想鼓腰包，光会种菜还不成。”
　　“前些年，田间全是泥巴路，运送肥料靠人背。到了采收时节，田间道路窄，大车下不去，一筐一筐菜，靠扁担挑出来装运，一家老小齐上阵得忙上10来天。”孙正义说，道路坑洼不平，运输蔬菜时就算垫上棉被，也少不了磕碰，卖相不好卖不上价。有一次，外地客商要进村考察，还没进棚看到菜，就因为颠簸不平的路，掉头走了。
　　新鲜蔬菜运送难，外地客商不愿来，胡芹产业被卡着脖子，规模一直是小打小闹。“要想壮大特色农业，必须打通交通瓶颈。”柘城县委书记梁辉说，在政策扶持下，县里加快推进基础设施建设，形成以高速、国省干线为主，县乡道和村村通为辅的综合交通网络，为辣椒、胡芹、花生等特色产业发展提供保障。
　　几年间，胡芹村修建了3046米的环村公路，对村内800米主街和400米巷道进行硬化，泥泞的乡间小路变成宽阔公路，产业路延伸到乡间地头。村党支部书记刘全庆高兴地说，如今升级改造的外环路穿村而过，商柘快速通道年底就能通车，“到那时，俺们村的芹菜20分钟就能运到商丘市农产品批发市场，你说中不中！”
　　变化不仅发生胡芹村。全国农村交通设施建设不断推进，交通运输部数据显示，具备条件的乡镇和建制村通硬化路、通客车的“两通”任务提前完成。从2016年至2019年，贫困地区较大人口规模自然村建设了约9.6万公里硬化路，打通了一条条“瓶颈”路段。
　　“修好一条路，带活一大片，乡村路成了致富路。”中国农业大学人文与发展学院教授陆继霞说，交通设施建设为乡村发展带去了人气、财气，一批特色产业乘势而起，为农民持续增收、稳定脱贫打牢基础。
　　路通了，乡村产业提档升级。如今，胡芹村发展成了蔬菜专业村，胡芹摘得了国家地理标志产品、无公害农产品等金字招牌。瞅着条件越来越好，孙正义今年把胡芹种植面积扩大到了50亩。“除了种胡芹，大家伙还在地里套种黄瓜、叶菜、番茄等，一年能收获六七茬蔬菜，一亩地每年能收入一两万元。”刘全庆说，最近来村里采摘蔬菜的游客多起来了，村里正在规划建设以蔬菜种植、观光、康养为一体的田园综合体，“咱农民钱袋子肯定越来越鼓喽！”
　　夯实基础设施，新业态发展快起来
　　“叮咚、叮咚”……订单声此起彼伏，快递车辆往来穿梭，从国庆假期到现在，甘肃省陇南市武都区外纳镇的高志东忙得不亦乐乎，“花椒收成好，网上订单数量上来了，真是忙不过来啰！”
　　40多岁的高志东已经卖了20多年花椒。“刚开始那会，天蒙蒙亮就得背上干粮出门，走几个小时的山路，进村入户收花椒。”高志东说，“现在开车收货，快递发货，效率高了好多倍。”
　　陇南市地处甘肃东南，花椒口感纯正，品质上佳。但碍于深沟大山，交通不便，花椒销路不畅。陇南市提出“让空间上的万水千山，变成网络里的近在咫尺”，依托电商把优势资源与全国大市场对接。
　　“制约农产品电商发展的主要瓶颈在于物流效率低、成本偏高。”中国社会科学院农村发展研究所所长魏后凯认为，加快补齐交通设施短板，率先畅通物流“微循环”，解决“最后一公里”问题，让农产品运得出、供得上，才能卖上好价钱。
　　陇南加快推进县乡村三级农村物流体系建设，快递车进村方便了，名优特产飞出大山。
　　“‘最后一公里’通畅，开网店准错不了！”靠着双腿跑遍附近沟沟壑壑的高志东，看到硬化路串起了大村小寨，外纳镇并入了高速公路，快递车直接开进村，不用再为收货难、发货难头疼。高志东做了个大胆决定：贷款开公司、做电商。“大件货走高速，货运成本降一半；网上下单，电子支付，最快两个多小时就送达。”通过电商，高志东的花椒已在20多个省市打开市场，甚至销往国外，最大一单足足有7吨。
　　路通了，更促进人流、物流、资金流在城乡间流动，农村电商、乡村旅游等新兴产业蓬勃兴起。
　　乡村的美景被越来越多人看到。一条800米的道路，让藏在深山的广东开平市大沙镇大塘面村成了“打卡地”。凭借着油菜花海、水库风光，小山村上半年就吸引游客10万人次以上。
　　新业态对农村交通基础设施提出新要求。政策加力，各地不断夯实基础。今年前三季度我国第一产业固定资产投资达到11653亿元，同比增长14.5%。加大地方政府债券用于“三农”领域的支持力度，重点支持农产品仓储保鲜冷链物流设施建设等。
　　一条条通达的农村公路，串起一条条“致富线”“风景线”。截至去年底，我国农产品网络零售额3975亿元，带动300多万贫困农民增收；乡村休闲旅游接待游客约32亿人次，营业收入达8500亿元。
　　建好更要护好，“路长”上岗让乡村路百姓管
　　在四川一些偏远山村，过去由于交通不便，乡亲们面临不少生活难题。“以前公路不通，看病要在羊肠小道上走几个小时才能赶到医院。”说起路的变化，四川省通江县至诚镇永丰村村民梁万华很是感慨，“如今路拓宽了，看病、上学不再是难事，山路弯道加装了护栏，平时有专人管护，有问题及时维修，村里不少人买了小汽车。”
　　通江县交通运输局有关负责人介绍，告别行路难，不仅要打通农村路，更要管护好、运营好，实现“一时通”到“久久通”。“十三五”以来，通江县累计新改（扩）建农村公路4021.5公里，设置专人分村、分段负责道路养护。
　　魏后凯分析，以前，我国农村公路少、行路难，实现从无到有，重点放在“建”和“通”上。近年来，“四好农村路”示范创建提质扩面，各地要转向“管”和“护”上。
　　“过去出去打工，从村里到县城这段路，走路加上搭车，再快也得两三个小时，现在家门口坐上公交，30分钟就到了，太方便了！”河南杞县阳堌镇小岗村贫困户李二冰拎着行李，正在村里的公交站牌前等车。
　　“长期以来，农村乡亲们盼望像城里一样有便捷、安全的公共客运服务，随着农村公路建设不断推进，村村通上公交车，这既是乡亲们赶集买菜的便利车，也是接送小朋友上学的学生车，还是送医救治的健康车，带来了看得见的实惠。”杞县县委书记韩治群说。
　　杞县交通局局长胡兴涛介绍，近年来，杞县新建道路总投资1.14亿多元，500多个村庄道路互通，实现了乡乡柏油路，村村水泥路。26条农村客运线路优化调整，83个贫困村设置候车亭，与县城内城市公交无缝对接，贫困村通车率达100%。
　　“农村路要建好，更要管好、护好、运营好。”魏后凯说，现在不少地方推广建立了路长制，使农村公路管护养护更加制度化、规范化。今年1月份《农村公路养护预算编制办法》制定出台，为吸纳群众参与农村公路养护提供政策保障。
　　路修好了，路灯也安上了，如何对新建基础设施管养护？胡兴涛介绍，去年底，杞县探索实施农村公路长效保护机制“路长制”，建立县乡村三级路长分级负责，与道路专管员联动维护新修的道路。
　　现在，小岗村村民李肖记成了大忙人。作为村里的路管员，他负责着村里的三条街道，巡查路面、平整路肩、排除积水……每天8小时，他都在路上忙活不停。
　　在小岗村村口，记者看到一块金属路牌，上面写着各级路长及路管员的基本信息、工作职责、联系方式。胡兴涛说，“亮名字、亮牌子、亮责任，方便监督和管理，有啥问题可以直接找到负责人。现在修好的乡村道路上干干净净，以前随意丢垃圾、占道晒粮食的现象基本看不见了。”
