　　在近百年的奋斗历程中，我们党在自我净化、自我完善、自我革新、自我提高上始终保持足够的清醒，在提高党的建设质量上不断加力，为保持党的先进性纯洁性，确保我们党始终成为领导中国革命、建设、改革的核心力量提供了坚强保障。
　　党的十九大把不断提高党的建设质量纳入新时代党的建设总要求，强调我们对党的建设新的伟大工程要聚精会神地抓、真心实意地做，取得实实在在、令人满意的效果。不断提高党的建设质量，充分体现了以习近平同志为核心的党中央对党的自身建设实事求是的态度，表明了我们党力争党的建设百尺竿头、更进一步的坚强决心。
　　任何政党都是为完成一定政治目标而成立的政治组织。马克思主义政党必须旗帜鲜明地把政治建设放在党的建设首位，以政治建设解决政治立场、政治方向、政治原则、政治道路等问题，并以党的政治建设为统领，全面推进党的思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设，把制度建设贯穿其中，深入推进反腐败斗争。离开政治建设，党的建设就会迷失方向、缺乏动力，更谈不上党的建设质量。
　　问题是事物的矛盾、工作的缺口、措施的短板。问题解决得如何，是检验党的建设质量的标尺之一。一些地方和部门在党的建设中存在的问题不是孤立的，而是有复杂关联的，甚至是交织在一起的。坚持问题导向，要求我们加强调查研究，从暴露的突出问题入手，探寻与此相联系的其他问题，找到“问题链”和隐藏在后面的“因果链”。区分主要问题和次要问题、原生问题和次生问题、全局问题和局部问题，以及导致问题的主要原因和次要原因，采取有针对性的措施加以解决。这样就会大大提高解决问题的系统性、持久性和彻底性，达到提高党的建设质量的目标。
　　党的建设质量是可以考察、衡量的，提高党的建设质量不是抽象空洞的口号和一般性要求。比如，学习时间、培训规模、参加人数、调研次数等可以作为显性指标。具体来说，一个地区、一个单位党的建设质量如何，要看政治生态是否健康向上，领导班子是否团结有力，贯彻党的路线方针政策是否自觉坚定，党组织是否有较强的组织力，能否有效地动员、组织和服务群众，群众反映强烈的问题是否得到重视、解决或正在解决，党员的先锋模范作用是否发挥出来，党员干部在关键时刻和突发事件中能否站出来，等等。这些都是党建成效的基本反映，是实打实的、可以考量的，也是群众能够感受到的。在这些方面做得好，或者不断改进，党的建设质量就有保证。
　　不断提高党的建设质量，需要建立科学的工作机制。机制是以制度为依托建立的有明确目标、实施方案、保证措施和反馈渠道的工作系统，是推进党建工作的最佳方式。不断提高党的建设质量，就要通过建章立制把分散的办法系统化、有效的措施制度化，建立健全科学的工作机制。
　　（作者单位：北京市党建研究会）
