　　党的十九届五中全会提出，要提高国防和军队现代化质量效益。“强军之道，要在得人”，军事人才现代化，是推进国防和军队现代化的重要一环。贯彻落实五中全会精神，必须坚持以习近平强军思想为根本指导，围绕党在新时代的强军目标，加快推进军事人员现代化，大力培养一支高素质新型军事人才队伍，为实现建军百年奋斗目标提供支撑。
　　确立政治导向，始终把听党指挥作为培养高素质新型军事人才的根本要求。听党指挥，是人民军队的“军魂”和“命根子”。要通过理论武装锻造政治信仰，把培养塑造官兵听党话、跟党走的政治信仰作为首要任务，教育引导官兵坚定信念，牢记党的根本宗旨和军队的使命任务，自觉运用党的创新理论武装头脑、指导实践、推动工作，传承红色基因，筑牢思想根基。新型军事人才，必须增强政治敏锐性和政治鉴别力，必须严守政治纪律和组织纪律，做到旗帜鲜明、立场坚定，始终在思想上政治上行动上与党中央、中央军委和习主席保持高度一致。
　　确立能力导向，始终把能打胜仗作为培养高素质新型军事人才的基本尺度。打现代化战争能力不够，各级干部指挥现代化战争能力不够，这两个问题依然很现实地摆在我们面前。因此，要特别注重现代战争指挥人才队伍建设，契合改革强军新面貌，紧跟世界新军事革命发展步伐，大力培养会谋划打仗、指挥打仗、带兵打仗的大国战将。现代战争已经不仅仅体现在机械化和信息化，而且正在向智能化推进。培养高素质新型军事人才，要进一步向实现建设信息化军队、打赢信息化战争的战略目标聚焦，向实施一体化联合作战的要求聚焦，向形成基于网络信息体系的联合作战能力、全域作战能力聚焦，使能力标准与打赢现代战争相匹配。
　　确立作风导向，始终把作风优良作为培养高素质新型军事人才的重要条件。要时刻听从党和人民召唤、随时准备领兵打仗、牢固树立战斗队思想，发扬“一不怕苦、二不怕死”的战斗精神，培养英勇顽强的战斗作风。一方面，顽强作风要靠各级指挥员带出来。如果各级指挥员自身作风不过硬，思战、谋战、敢战的意识不强，就很难带出有血性的精兵劲旅。急难险重任务面前，各级指挥员如果冲锋在前、率先垂范，必然能够激发官兵顽强的战斗精神、英勇的战斗作风。另一方面，顽强作风也要靠实战化军事训练练出来。实战化军事训练是锻造优良战斗作风最直接、最管用的途径，要通过贴近实战的艰苦训练磨砺官兵，使官兵在亲身体验中感悟战斗氛围，坚定理想信念，磨砺战斗意志，锤炼战斗作风。
　　（作者为国防大学军事管理学院学员）
