　　习近平总书记强调，领导干部要胸怀两个大局，一个是中华民族伟大复兴的战略全局，一个是世界百年未有之大变局。深刻认识中华民族伟大复兴战略全局的意义，把握其从何而来、因何而成，并在思想和行动上始终着眼这一全局，不断提高工作的前瞻性和有效性，是胸怀两个大局的必然要求。
　　晚清以来，中华民族面临内忧外患、积贫积弱的深重危机，无数英雄儿女为了振兴中华毅然奋起。中国共产党自成立之日起，就矢志为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴，将马克思主义基本原理同中国具体实际相结合，从不同时期的历史全局上对民族复兴进行战略把握，在斗争中推动中华民族伟大复兴不断向前发展，一步步接近光辉的未来。
　　革命战争年代，我们党紧扣推翻三座大山这一事关民族复兴全局的历史课题，领导中国人民站了起来。新中国成立后，我们党提出“四个现代化”的奋斗目标，不断深化对民族复兴的战略构想。改革开放以来，我们党提出建设中国特色社会主义的总任务就是实现社会主义现代化和中华民族伟大复兴，更加自觉地从民族复兴的战略高度进行全局谋划，形成“五位一体”总体布局、“四个全面”战略布局。
　　“历史长河奔腾不息，有风平浪静，也有波涛汹涌。我们不惧风雨，也不畏险阻”。习近平总书记关于胸怀两个大局的重要论述，源于我们党近百年来始终从全局上对民族复兴进行战略把握的深厚理论积淀，源于对前进道路上还会有各种艰难险阻的现实考量，为我们党在新时代紧紧抓住决定民族复兴战略全局的主要矛盾和关键问题、牢牢把稳民族复兴航船之舵提供了根本遵循。
　　善弈者谋势。只有观大势、明大势，才能应势而动、顺势而为。党的十九届五中全会统筹两个大局，为民族复兴向前迈进作出新的部署。广大党员、干部想问题、作决策，只有从中华民族伟大复兴的战略全局出发，做到对国之大者心中有数，才能深刻理解党中央决策部署并认真贯彻执行，自觉把本地区本部门工作融入党和国家事业发展，做到既为一域争光、更为全局添彩。
　　“一枝动，百枝摇。”局部和全局互相依存、互相促进。全局发展了，局部就会发展；局部做不好，全局也会受影响。正所谓“天下大事，必做于细”。只有每一个局部都称职地当好“一个棋子”，自觉地服从和服务于大局，为一盘大棋的整体需要落好每一颗子，才能赢得棋局的胜利。广大党员、干部要践行初心使命、为民族复兴不懈奋斗，就要看清本地区本部门工作在民族复兴战略全局中的位置，根据全局发展的可能和需要制定自己的工作规划，从全局出发处理各种问题，将本地区本部门工作抓深、抓实，求得局部事业更好的发展。只要坚定目标信心、科学识变应变，坚持在全局视野下把握局部工作、做好手头事情，就一定能在“两个大局”的交织奔涌中抓住历史机遇，汇聚起推动民族复兴战略全局不断向前的强大力量。
