　　核心阅读
　　位于六盘山区的甘肃定西市，是水土流失严重区。脆弱的生态环境成为当地深度贫困的主要原因之一。
　　在东西部扶贫协作中，福州与定西两地精准对接“所能”和“所需”，建起超2万亩水土保持生态林、发展林下经济，实现生态美和百姓富双赢。
　　
　　云杉挺立，青松滴翠。暖阳下，火炬树红叶翻飞；树荫旁，格桑花随风起舞。初冬时节，甘肃省定西市安定区南山仍然郁郁葱葱。
　　“山绿了，心情也跟着好了。”面对眼前的山色，护林员李锋感叹道。从昔日一片水土流失严重的荒山，到如今万亩绿意盎然的森林，不过4年时间，这片青山不仅让李锋摘掉了穷帽，还大大改善了当地的生活生产环境。
　　生态环境脆弱，是导致定西市深度贫困的主要原因之一
　　“2017年3月，我第一次来到定西。本应是春意萌动的时候，南山上却几乎遍地是裸露的黄土，目光所及之处一片荒凉。”福建福州市挂职干部、定西市绿化委员会副主任郑思行回忆。
　　位于六盘山区的定西市，干旱缺水，水土流失面积占土地总面积的85%，是全国水土流失严重区域之一。2016年，中共中央、国务院确定由福州市对口帮扶定西市。通过扶贫调研，福州方面分析：生态环境脆弱，是导致定西市深度贫困的主要原因之一，这个问题不解决，势必影响长远发展。
　　对此，定西市安定区凤翔镇李家岔村村主任朱效武深表赞同。“我们村在南山上，庄稼全靠天收，只能种点小麦、土豆和胡麻，风调雨顺时，亩产最多也不超过400斤。”朱效武说，在2013年建档立卡时，李家岔村224户中，贫困户就有90户306人。
　　新一轮东西部扶贫协作启动以来，两市精准对接“定西所需”和“福州所能”。福州是国家生态文明试验区的前沿阵地，森林覆盖率高，种树有经验、有技术；定西是自然条件严酷、贫瘠的陇中黄土地，亟待改善生态环境。2017年开始，两市决定在山地连片、生态薄弱的安定区南山，共同探索“水土流失综合治理（生态林）扶贫”模式，以治理水土流失为切入点，在植树造林的同时进行产业扶贫。
　　荒山变绿，带来了好生态。截至目前，福州市已在定西全市累计投资7055.2万元，实施生态林项目超2万亩。3年多来，福州·定西东西部扶贫协作水土流失综合治理（生态林）项目在安定区共栽种160.56万株苗木、形成10641亩林地，“绣”绿了定西城区南面延绵的山头。
　　“这两年，明显感觉气候更湿润了。春秋时节刮大风也很少出现过去黄土漫天的景象。”朱效武说，李家岔村9000多亩地中，根据群众意愿实施退耕还林6000多亩。
　　“我们对土壤成分进行化验、对比，有针对性地制作了肥料”
　　南山是水土流失重灾区，经过多年雨水冲刷，土壤基本没有腐殖质层，营养成分极低。当地年降水量350—600毫米，蒸发量却为1500毫米，干旱是一道绕不开的难题。
　　怎样在荒山种活一棵树？“我们对土壤成分进行化验、对比，有针对性地制作了肥料。”生态林项目技术总策划、福建农林大学教授张国防介绍，为解决土地贫瘠、干旱缺水两大难题，福州技术团队创新种植技术，采用挖大坑、栽大苗、施大肥的造林模式，“我们为每一种苗木配置好有机肥、过磷酸钙、生根粉、保水剂等‘营养餐’；同时，在山头建设100立方米的高位水池，通过水管给树‘解渴’”。
　　据介绍，一棵树的“营养餐”包含有机肥2.5公斤、过磷酸钙100克，此外生根粉能有效帮助苗木快速扒住土、长出根，保水剂让水变得黏稠而不易流失，三、四期项目还往土坑上覆盖枯叶、草根，减缓水分蒸发。这一创新造林技术，打破了当地曾经“只种不管”的简单造林模式。
　　“这不是故意折腾人吗？”在甘肃省宏啸绿化工程公司总经理冉宏的印象中，过去栽树就是挖个坑、埋点土，而福州专家要求树苗根系土球直径至少25厘米，时间再紧也要选择达标苗木；树坑必须挖到50厘米深，施肥浇水要定量定时。一开始，冉宏很是不解。但几个月后，他发现采取新方法、新技术栽下的树，间隔均匀、整齐划一，长势越来越好。
　　造林时，福州、定西两市工程技术人员都驻扎在山上，严把整地、施肥、种苗、栽植、浇水、覆土等六道关口。如今，3年前种下的树苗“蹿”得比人高，稳定在98%的成活率让当地群众看到了绿色的希望。
　　“要走出一条增绿与增收、生态与生计齐头并进的致富路”
　　“以前常常‘造林不见林’，年年都要补植。现在采用新技术，林木成活率提高了，看到山绿了、生态好了，心里也舒坦了。”安定区林草局党组成员陈正斌表示，这个生态林项目已经成为定西市造林标准最高、质量最好、面积最大的人工林。
　　“树种活了只是第一步，造林还讲究三分种、七分管。”张国防表示，按照“三季有花、四季有绿”的思路，安定区采用乔灌混交、针阔混交、阔阔混交、草灌混交等不同模式，让林间景观错落有致。
　　荒山变绿了，但百姓温饱不解决，水土流失的治理效果也会大打折扣。张国防介绍说，生态林项目启动伊始，就将种苗、造林、管护、发展林下经济等环节与扶贫工作紧密结合，“既要生态美，又要百姓富，要走出一条增绿与增收、生态与生计齐头并进的致富路”。
　　清晨8点到岗、傍晚6点下班，查看树木长势、有无病害，今年57岁的李锋每天都要围着自己的管护林区转上两圈。他的责任林区有1200亩，“上午、下午分别巡护一趟，骑着三轮车，差不多俩钟头”。
　　李锋一家五口，曾是李家岔村的建档立卡贫困户，家中原有40亩地，小麦、玉米、土豆等常见作物几乎都种过，但山地贫瘠，一家日子过得艰难。“现在40亩地全部退耕还林了，一亩地1200元，5年内分3次结清。加上一年护林工钱8000元，得真正负责任哩！”他说。
　　像李锋一样，直接获益的贫困户不在少数。郑思行介绍，生态林一至四期项目建设中，退耕还林补助惠及周边3个村子118户贫困户；优先采购贫困户培育的苗木，受益贫困户35户，户均年增收22200元；项目建设过程中，吸纳贫困户890多人参加造林，户均年增收3078元；将工程区域中的6名建档立卡贫困户人员选聘为生态护林员，人均年增收8000元。
　　除此之外，生态林项目还根据长中短期目标，配套种植了豆科等经济树种、作物。“大豆可以增加土壤肥力，还能通过覆盖土壤减少蒸发，所以套种了大豆的树木，到了11月还是绿油油的。”张国防说。
　　根据“林农结合、林畜结合、林旅结合”思路制定的规划，南山生态林将打造成集“生态、旅游、观光、休闲、示范、科研”六位一体的万亩森林公园。2019年，生态林项目成功入选联合国全球最佳减贫案例。
