　　福建泉州市泉港区山腰街道新宅社区书记许聪龙，这两年常为社区内一名住户的落户问题发愁。自称“阿华”的女士多年前只身前来，在新宅社区成家生子，可自己老家在哪、姓甚名谁，统统说不清楚。
　　泉港公安分局网安大队副大队长王瑞清的到来，为许聪龙解开了困局。通过多年前的一个电话线索，王瑞清摸清了“阿华”的来历，并找到了她的户口底册，多方核实后，最终办理好户口。
　　新宅社区是王瑞清的挂钩村（社区）。今年4月以来，泉州市公安局泉港分局启动“百名警长进百村”活动，像王瑞清一样，泉港分局共有101名党员干部下沉村（社区），覆盖泉港101个村（社区），夯实治安防控“地基”，零距离服务群众。
　　泉州市公安局泉港分局要求警长进村（社区）得当好“五员”：社情民意联络员、矛盾纠纷调解员、平安建设宣传员、扶贫济困和帮扶帮教服务员、对公安工作和队伍建设意见建议反馈员。“主要目的在于解决基层警力不足的老大难。”泉港区副区长、公安分局党委书记、局长王艺彬说。
　　泉港区下辖101个村（社区），派出所的社区民警只有48名，人口登记、便民服务、信息收集、治安防控等任务都压在他们肩头，点多面广，人力不足。“日常工作疲于应付，遇到一些‘疑难杂症’更是棘手。”山腰派出所社区民警李文佳说，辖区包括5个行政村（社区），每天跟工作有关的电话，就得接30多个。“警长们经验丰富、各有专长，帮了社区民警大忙。”王艺彬说。
　　后龙派出所副所长何聪明，曾经挂钩山腰街道锦川村。进村不久，遇到一起麻烦事。一名村民按村里要求拆除鸡舍，意外伤了后脚跟，一场手术，花了3万多。家里人觉得委屈，要村里承担费用，社区民警调解了几次都没有结果。长期在派出所工作的何聪明前来帮忙协调，既磨嘴皮子，也想方设法解决医疗费用缺口，一个多月下来，做通工作，避免了矛盾激化。
　　挂钩村怎么搭配，人员安排力求发挥所长。比如，刑事案件最多的地方，由刑侦大队大队长挂钩；治安场所最多的，则由治安大队大队长挂钩。“立足专长，有的放矢，精准挂钩。”王艺彬说。警长划出责任点，局领导同样分配了责任区——局领导挂钩联系镇（社区）包片与警长挂村包点结合，进一步夯实治安防控“地基”，打造社区警务工作新机制。
　　警长挂村，会不会影响自己的“责任田”？泉港公安分局要求，警长每月下村（社区）开展活动，1个月不少于两次。“任务不重，大家也都主要利用休息时间入村。矛盾和问题早发现、早解决，既能零距离服务群众，长远看还能减轻工作压力。”很多警长告诉记者。据统计，“百名警长进百村”活动开展以来，目前共侦破案件54起，排查化解矛盾纠纷281起。
