　　核心阅读
　　良好的生态环境让人人受益，也需要人人参与、人人努力。
　　福建漳州市芗城区金源新村是一个建于1995年的老旧小区。2018年，金源新村开始推进绿色社区建设——从太阳能路灯到循环水，从学生志愿者的行动到居民节能意识的提升……一处处小变化在社区发生，大家的生活也变得更加绿色。
　　
　　窗外狂风暴雨，站在自家窗前，看着小区里两年前种下的椰树，蔡宝珠一脸愁容：“明天小区估计又是一地的枯枝败叶，这可怎么办哟？”
　　天色渐明，狂风渐止，没等居民出门上班，小区路面已是干干净净。枝叶都去哪儿了？站在小区广场上，蔡宝珠满心疑惑。“天还没亮，不少居民就和物业一起出来打扫，这会儿，枯叶早就运到乡下沤肥去啦！”物业服务公司总经理黄志清一脸得意。
　　这是8月中旬，今年第6号台风“米克拉”过境后的一幕。蔡宝珠所住的金源新村小区，位于福建省漳州市芗城区。“现在绿色社区建设真是有成效！生活环境好了，废物还能变资源！”蔡宝珠连声感叹。
　　融入节能环保理念，老旧小区换新颜
　　夜幕降临，金源新村小区的太阳能路灯经过一个白天的日照蓄能后亮了起来。“别小瞧了它，白天生产的电能不仅够用，还能给灯杆上的监控摄像头全天供电。”说起这些路灯，黄志清头头是道：“今年6月，我们把小区16盏路灯全部换成太阳能LED灯，不但比以前亮，耗电量也只有白炽灯的1/10、荧光灯的1/3。而且，以前我们用的白炽灯，一般一个月以后钨丝就会老化、需要更换，现在的太阳能灯可以用个三四年！”
　　不远处的楼角，一个直径一米、高两米的硕大水桶正繁忙地运行着。小区环卫工林大爷告诉记者，这是小区新添的废水收集利用桶——通过管道，水桶连着楼里各家厨房洗手台的下水管，大家洗菜洗碗的废水在桶里汇聚，经过数层过滤后，最终变成清洁的中水从水桶下部的水龙头流出。“现在我们在小区做清洁、浇花草都是用这个水，整个小区9栋楼，每栋楼下放一个桶，再也不用像以前一样到楼里去接水啦！”林大爷说。
　　其实，就在两年前，始建于1995年的金源新村还是个典型的老旧小区，而且地势偏远、住宅老旧、设施落后、无物业管理。
　　“那会儿整个小区都破破烂烂的，别说节能环保了，连舒适都谈不上。”蔡宝珠记忆犹新，“尤其是下雨的时候，经常会积水，有一次台风过后，漂着枝叶杂物的雨水都漫过了膝盖。”
　　2018年初，金源新村等7个老旧小区改造被列入漳州市政府为民办实事项目之一，政府先后投入2700余万元，加快提升改造，金源新村也在其中——从“无、破、乱”问题入手，同时融入节能环保理念，让金源新村逐渐换新颜。
　　“一系列的改造，不仅让老旧小区的‘颜值’得以提升，‘肌体’也更为‘年轻’。”金源新村所在的通北街道原党工委书记陈国华说，现在，小区不但更宜居，也更绿色环保。
　　网格管理，建立长效管护机制
　　老旧小区“绿色变身”，今后如何维持？
　　手机“叮咚”一响，金源社区党总支书记许素琴打开手机上的“漳州网格E通”软件，来自金源新村网格员郑海燕的一则情况反馈就跳了出来：“小区一处绿化草坪雨后疯长，希望及时修剪一下。”照片附在旁边，定位也清晰呈现。“现在，不但居民反映问题更便捷，绿色社区的维护也得以更长效。”许素琴说。
　　据介绍，在漳州市，“漳州网格E通”应用已经成为基层社区工作者的好帮手。以通北街道为例，街道被划分为57个网格，每个网格配备若干网格员，随时发现问题、反映情况，“一键式”上报，有图有真相。
　　“我们网格员反映问题不用再填报表格啦，效率高了不说，也节约了不少办公用纸！”郑海燕说。
　　机制变长效，社区管护同样关键。
　　据介绍，漳州市区共有160多个老旧、无物业小区，这些小区大多建于上世纪八九十年代，基础设施老化、环境脏乱。近年来，随着老旧小区的改造提升，绿色社区越来越多。
　　脏乱差现象会不会反弹？如何让绿色节能成为社区更多人习以为常的生活方式？“要真正维持下去，就必须建立起长效维护管理机制。”芗城区规划办主任汪冕说。
　　今年5月，芗江物业应运而生，专门解决老旧小区改造提升后的管理问题。“以前东西坏了都不知道该找谁，现在有了物业就方便多了！”65岁的社区居民陈友凤说。
　　小手拉大手，共同营造绿色社区氛围
　　一大早，居民老黄匆匆打开楼道里的灯，借着灯光推出电动车就要出发。“阿姨，请您关了灯再走。”抬头一瞧，一个十来岁的孩子站在一旁，红袖章红帽子。“阿姨赶着去看店，忘记关灯了，不好意思啊！”重新下车关灯，顺手拔掉已经完成充电的其他电动车的电源插头，老黄动作迅速。
　　在金源新村小区，这样的“小红帽”有不少。“这些孩子都是我们通北中心小学的学生，暑假里，街道和学校开展共建，小手拉大手，共同营造绿色社区氛围。”通北街道办事处主任洪旻禛说。
　　在通北中心小学，“保护环境、绿色生活”已经被列入了学校通识实践课程的必修章节，每到周末或节假日，学生们就以志愿者的身份投入到周边老旧小区的节能宣传活动中。“我们的学生主要来源于这些小区，这样的宣传活动既是为小区做贡献，也让‘节能环保’理念在孩子们心里生根发芽，这可比课堂上的说教效果好多了。”通北中心小学校长陈和水说。
　　除了和周边的小学“互动”，小区里的节能行动，也在潜移默化中影响着这里的居民。当集体水表变为入户水表，节水也自然而然地从“大家事”变成了“自家事”，大家的节约意识进一步提升。“其实把节能理念融入社区建设，有时候并不需要太多‘黑科技’。只要多花些心思，在点滴处多一些小巧思，不但可以实现非常好的节能效果，而且可以通过对居民的影响，实现非常好的带动效果，让更多人从身边、从点滴做起，形成更为绿色的生活方式。”洪旻禛说。
