　　十年前，科大讯飞搭建了讯飞开放平台，让人工智能技术方便开发者简单接入，按需取用。十年间，讯飞开放平台已开放334项能力，链接230万个生态合作伙伴，成长为中国规模最大的人工智能生态之一。
　　当前，作为新基建的重要一环，人工智能被赋予新的使命，正与既有产业融合，推动中国产业结构升级。讯飞开放平台的发展历程是中国人工智能生态的一个缩影，见证了中国人工智能的发展热潮与产业形成，在中国人工智能生态的发展中贡献科大讯飞力量。 
　　突破探索 开启产业新局面
　　2010年，在人工智能道路上不懈探索的科大讯飞推出了讯飞语音云平台，赋能开发者。这是讯飞开放平台的前身，是当时国内最早的人工智能开放平台之一，以关键技术为AI生态积蓄力量。2011年底，平台在线用户数已突破1000万。
　　开发者多样化的需求不断推动平台能力优化。讯飞开放平台刚成立时，仅有语音合成和语音识别两项通用能力，随着开发者不断提出新需求，平台逐渐加入语义理解、远场语音交互、机器视觉等能力。2015年，平台开发者已达11万，他们带来鲜活的场景，也带来新需求，推动技术不断迭代，形成正向循环。 
　　加速发展 释放产业势能
　　2016年，讯飞开放平台进入发展快车道。在此之前，平台只有11万开发者，2016年净增几十万；2016年前，平台只有20余项能力，如今已达到334项。这一年讯飞开放平台与超过2万家智能硬件企业建立合作关系，逐步构建人工智能生态。
　　2017年，科大讯飞举办首届“全球1024开发者节”，推出拥抱开发者的《1024计划》，此后每年全新升级，通过技术、资本、产业扶持支持开发者，并提供10.24亿元基金，培育1024个AI项目。讯飞开放平台已有46万开发者团队，日均交互次数40亿，累计终端数已达12亿，讯飞生态已初具规模。 
　　作为首批国家新一代人工智能开放创新平台，科大讯飞坚持科技自主可控发展路径，在源头技术上的创新和在AI生态上的成果获得国家认可。科大讯飞始终认为，人工智能生态首先要保持源头技术创新、科技自主可控，还要赋能开发者落地场景，赋能行业，并且积极用AI公益回馈社会，温暖人间。 
　　在源头技术上，科大讯飞形成了以基础算法为主干节点，以技术体系为生长方向，以场景理解为发展动力的AI科技树。科大讯飞董事长刘庆峰表示，“人工智能的发展要做好源头技术创新，走科技自主可控之路。”
　　在赋能行业上，讯飞生态已取得规模落地成果。讯飞智医助理已覆盖全国百余个区县的18000余家基层医疗机构，服务超过30000名基层医生，惠及5000多万居民；智慧教育产品已经在全国31个省级行政单位38000多所学校中应用，服务超1亿师生；智慧城市产品及服务的应用已经遍及全国30个省份。未来，科大讯飞还将助力北京2022年冬奥会和冬残奥会成为沟通无障碍奥运会。 
　　2020年是全面建成小康社会、脱贫攻坚决战决胜之年，科大讯飞也在贡献自身力量。科大讯飞在贵州省大方县成立扶贫站，为部分贫困群众提供语音标注转写岗位，并提供面对面受训服务，践行产业扶贫；为支持贫困地区的教育发展，推出“AI教育公益计划”，截至2019年底，已为全国贫困地区40多所学校带去AI教育产品；为记录战贫之声，科大讯飞联合新华社共建“公益大篷车”，将科技的力量送往千家万户。
　　此外，在AI公益上，讯飞开放平台上已有1000多个开发团队，创建超2.2万个无障碍应用，每天为视听障人群提供超过5000万次服务，累计服务1087万视听障人群。
　　AI赋能 推动产业升级
　　新冠肺炎疫情发生后，讯飞开放平台推出无接触服务，包括无接触自助机、无接触电梯、无接触检测及身份识别、无接触配送与智能办公等方案，有效参与到AI抗疫中。讯飞开放平台多项能力助力产品更好地服务用户，已为2800万名学生提供累计43亿次语音评测服务，为1000余家企业单位服务100万次远程视频会议，为90多个地市的150多家媒体累计提供超过5万多条的新闻视频，保障人们的工作、学习、生活有序进展 。 
　　为使人工智能更好地与行业融合，今年，讯飞开放平台推出十四个行业专题，涉及智慧城市、智慧医疗、智慧农业、机器翻译、视频直播等领域，助力产业智能化升级。此外，为了满足企业数字化升级中的个性化需求，为企业量身定制了云服务——讯飞AI云，推动人工智能与产业结合，助力中国产业向上游攀升。
　　过去一年，讯飞开放平台的开发者团队增加了约50万家，开发者数量从108万增加到160万，开发应用数从70万增加到93万，人工智能生态正枝繁叶茂。
　　面向人工智能新十年，刘庆峰认为，只有开放自身的资源和能力，形成产业链，形成生态体系，才能够生生不息发展下去。
　　数据来源：科大讯飞股份有限公司
