　　晚上7点，重庆市江北区观音桥商圈迎来了一天中最热闹的时候，商场里人头攒动，有的餐厅门口已经排起了队。记者随机走进了几家餐厅。
　　在某餐厅大堂，就餐的多是两三人的小桌食客。记者看到，有一桌两位女士就餐，点了两个菜、一份主食，但当两位就餐结束时，餐盘里还剩下不少。餐厅服务员告诉记者，这两份菜都是餐厅招牌菜。
　　当记者表示菜量太大吃不完，询问有没有小份菜时，服务员表示目前尚未推出。在相隔不远的另一家餐厅，记者又向服务员询问有没有小份菜，结果依然是“没有”。
　　“分量多”给顾客点菜出了道难题。“这个也想吃，那个也想尝，结果最后就出现了浪费的现象。”从北京来重庆出差的安先生说，“希望餐厅能够在菜单上标明菜量大小，避免点了菜又吃不完的情况”。
　　“比较熟悉的朋友一起吃饭，肯定会打包，连辣椒都会带回去煮面。但如果是商务宴请，一般就不会打包了。”一位市民表示。记者在调查中也发现，多数在大厅就餐的顾客基本能做到餐后打包，但包间剩菜剩饭情况就比较多，通常也不会打包。一位酒店负责人告诉记者，商务宴请浪费较大，主要原因在于“讲排场、爱面子”，觉得不剩下一点就是没有招待好客人。
　　如何避免餐饮浪费，把节约落到实处？这需要餐饮行业多出实招，巧花心思。重庆市涪陵区美心红酒小镇就推出了“自助餐光盘送游乐场券”的活动，取得了明显效果；重庆华辰国际大酒店在餐后会送上打包食品如何加工和保存的小贴士。当然，市民在就餐时也要合理点餐，避免浪费。
