　　《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二○三五年远景目标的建议》确定了中国科技面向2035年的长远战略，为中国科技企业的科技创新指明了方向。
　　OPPO一直高度重视科技创新。在2020年11月17日的OPPO未来科技大会上， OPPO创始人兼首席执行官陈明永提出“科技为人，以善天下”的观点。
　　
　　“科技为人，以善天下”体现了OPPO对科技创新两个层次的思考：第一，OPPO以深层次关键技术为基础，升级自己的科技战略；第二，OPPO强调，科技只是手段，人才是根本。
　　“科技为人，以善天下”，为OPPO的科技创新提供了一条校验准绳，以纠正各种追求短期效益、拼参数的创新。同时，“科技为人，以善天下”也决定了OPPO的科技选择：致善式创新。OPPO将以科技为手段，助力实现每一个人对美好生活的想象。
　　OPPO致力于让用户感受科技产品的“善”与温度，重视每一位用户的智能设备使用感。OPPO同时将“善”与温度的理念传递给品牌合作方。OPPO在下沉市场的代理商，主动教中老年用户如何使用智能手机，一些代理商会用大号字体把手机说明书用A4纸打印出来，让老年用户看得清楚，他们还会将手机功能分解成一个个步骤，耐心帮助老年用户学会使用智能手机。
　　OPPO的致善式创新，决定了OPPO将从用户更高的需求出发，不断进行科技跃迁。在OPPO未来科技大会上，OPPO公布了“3+N+X”的科技跃迁战略。“3”是指三大技术计划，分别是硬件、软件和服务基础技术。这些是OPPO长期发展的技术底座，帮助OPPO设计出更好的智能硬件产品，实现多设备互融的智慧体验，提供千人千面的智慧化服务，形成兼收并蓄、润泽万物的技术生态。“N”是指OPPO长期构建的若干个能力中心，包括人工智能（AI）、安全隐私、多媒体、互联互通等。“X”是指OPPO的差异化技术，包含影像、闪充和新形态等。OPPO将投入战略性资源打造差异化的技术点，给产品带来颠覆性的创新，从而提高用户体验。
　　在本次OPPO未来科技大会上，OPPO推出了OPPO X 2021卷轴屏概念机、OPPO AR Glass 2021、OPPO CybeReal全时空间计算AR应用等概念产品，同时展示了UWB空间感知技术、Li-Fi光通信技术、3D虚拟人像技术、AI眼球控制、电致变色等多项科技创新成果，体现了OPPO在未来设备的新形态、未来互联的新生活以及未来科技的新交互领域的最新探索。
　　在即将到来的万物互融时代，科技将再一次改变人与人、人与设备、人与场景的关系。OPPO选择致善式创新，从满足人们对美好生活的更多需求出发，与合作伙伴共同构建一个美好的科技世界，这是OPPO面向新时代的全新出发。
　　数据来源：OPPO公司
