　　在漫长的历史长河中，人类创造和发展了多姿多彩的文明。文明因多样而交流，因交流而互鉴，因互鉴而发展。中国主张以文明交流超越文明隔阂、以文明互鉴超越文明冲突、以文明共存超越文明优越。不同国家、不同民族、不同文化应平等对话、互学互鉴，共同推动构建“各美其美、美人之美、美美与共”的多彩世界。
　　各国人民由于生活地域不同，成长环境、文化和历史各异，思维方式也存在差异，对一些问题的认识和看法自然会有所不同。这种不同并不必然导致冲突，反倒可以带来更高层次的和谐，关键在于相互欣赏、相互包容。海纳百川，有容乃大。每一种文明都是独特的，每一种文明都是人类劳动和智慧的结晶。“一花独放不是春，百花齐放春满园。”我们要尊重和珍惜一切人类文明成果，积极推动文明交流互鉴。
　　中华文明经历了5000多年的历史变迁，始终保持着旺盛的生机和活力。中华文明是在中国大地上产生的文明，也是同其他文明不断交流互鉴而形成的文明。文明如水，润物无声。我们需要比天空更宽阔的胸怀来对待不同文明，从不同文明中寻求智慧、汲取营养，为人们提供精神支撑和心灵慰藉。
　　习近平总书记提出构建人类命运共同体理念，内涵丰富、影响深远，既体现以和为贵、兼济天下的中华优秀传统文化，又基于中国改革开放的成功发展实践，更着眼于中国人民同世界人民实现合作共赢、共同发展的美好愿景。构建人类命运共同体不仅是一个伟大愿景，还包含实现这一愿景的路径，如构建相互尊重、公平正义、合作共赢的新型国际关系；秉持共商共建共享原则，共同致力于政策沟通、设施联通、贸易畅通、资金融通、民心相通，推动合作共赢、共同发展的“一带一路”建设；等等。这为推动世界发展指明了新航向，为解决世界经济、国际安全、全球治理等一系列重大问题贡献了中国智慧和中国方案。
　　人类是休戚与共的命运共同体。面对百年未有之大变局，世界该何去何从？是单一文明一统天下，还是建设一个丰富多彩的世界？是唯我独尊、自我封闭、搞单边主义，还是秉持相互尊重、开放包容、平等对话、交流互鉴、共同繁荣的理念？是继续走你输我赢、零和博弈的老路，还是选择走合作共赢、共同发展的新路？答案不言自明，世界人民一定会站在历史正确的一边。
　　每一种文明都延续着一个国家和民族的精神血脉，既需要薪火相传、代代守护，更需要与时俱进、勇于创新。中国人民将同热爱和平发展的各国人民一道，推动构建新型国际关系，构建人类命运共同体，共同创造更加美好的世界。
　　（作者为中国人民对外友好协会会长）  
