　　内容提要
　　习近平主席在第三届中国国际进口博览会开幕式上的主旨演讲，发出了共同应对风险挑战、共同加强合作沟通、共同扩大对外开放的时代强音，充分彰显了大国责任担当，有力展示了推动建设开放型世界经济的信心和决心，为全球合作抗击疫情、推动世界经济复苏、构建人类命运共同体指明了方向。
　　
　　习近平主席在第三届中国国际进口博览会开幕式上发表主旨演讲指出：“我们要携起手来，共同应对风险挑战，共同加强合作沟通，共同扩大对外开放”“让中国市场成为世界的市场、共享的市场、大家的市场”。习近平主席的重要讲话发出了共同应对风险挑战、共同加强合作沟通、共同扩大对外开放的时代强音，充分彰显了大国责任担当，有力展示了推动建设开放型世界经济的信心和决心，为全球合作抗击疫情、推动世界经济复苏、构建人类命运共同体指明了方向。
　　共同扩大对外开放为世界经济注入动力
　　2008年国际金融危机爆发后，世界经济复苏艰难曲折，各种结构性矛盾不断凸显。新冠肺炎疫情全球大流行使世界百年未有之大变局加速演进，世界进入动荡变革期，单边主义、保护主义、霸权主义对世界和平与发展构成威胁，国际产业链供应链运转严重受阻，世界经济遭受重创。要合作还是要对立，要开放还是要封闭，要互利共赢还是要以邻为壑，国际社会再次来到何去何从的十字路口。习近平主席关于共同扩大对外开放的重大倡议，鲜明回答了“开放还是封闭，前进还是后退”的时代之问，向国际社会贡献了中国智慧、中国方案。
　　推进合作共赢的共同开放。开放带来进步，封闭必然落后。上世纪90年代以来，经济全球化的持续深化有力促进了世界经济发展，各国相互影响相互依存程度前所未有。根据世界银行统计，1990—2019年全球经济总量从22.6万亿美元增长到87.7万亿美元，全球货物和服务贸易额占经济总量比重由38.8%上升至60.4%。近年来，逆全球化思潮持续发酵，保护主义、单边主义抬头，经济全球化遭遇逆流和回头浪，严重威胁世界各国共同利益。新冠肺炎疫情告诫我们，重大危机面前没有谁能够独善其身，唯有坚持合作共赢理念，信任而不是猜忌、携手而不是挥拳、协商而不是谩骂，以各国共同利益为重，推动经济全球化朝着更加开放、包容、普惠、平衡、共赢的方向发展，才能有效激发世界经济发展潜力。
　　推进合作共担的共同开放。历史和实践证明，在风险挑战面前，各国应该同舟共济、各尽其责，而不应唯我独尊、损人不利己。2008年国际金融危机暴露了世界经济发展的深层次问题，发达国家的高债务、人口老龄化，发展中国家的产业结构单一、基础设施落后等经济结构性问题时至今日仍未得到有效解决，世界经济基本面整体比较脆弱，中长期增长动力不足。在这种情况下，新冠肺炎疫情全球大流行导致世界经济陷入严重衰退，主要发达国家实施的力度空前的经济刺激政策又积累了新的财政金融风险，加上极端气候、网络安全、地缘政治冲突等不确定性因素，世界经济面临的风险挑战显著增多，没有哪一个国家能独自解决。唯有加快共同开放、强化合作共担，才能推动世界各国共同发展。
　　推进合作共治的共同开放。经济全球化是一把双刃剑，在有力促进世界经济增长的同时，也带来收益分配不均等问题，全球治理赤字、信任赤字、和平赤字、发展赤字日益突出。然而一个时期以来，全球经济治理体系改革进展缓慢，没有很好适应世界经济形势的快速变化，没能有效纠治资本在全球跨境配置形成的市场失灵，成为这些问题愈演愈烈的重要原因。历史证明，单边主义、保护主义不是正确的“药方”，不仅丝毫无益于解决经济全球化带来的挑战，而且严重破坏国际秩序和国际规则，无异于饮鸩止渴。唯有坚持共商共建共享的全球治理观，维护以世界贸易组织为基石的多边贸易体制，以建设性姿态改革全球经济治理体系，完善全球经济治理规则，推动建设开放型世界经济，才能有效趋利避害，促进经济全球化深入发展，更好造福人类社会。
　　中国是共同扩大对外开放的积极践行者
　　中国一直在积极践行共同开放。此次进博会规模更大、亮点纷呈、“强磁场”效应凸显，体现了中国同世界分享市场机遇、推动世界经济复苏的真诚愿望，用实际行动兑现了“中国开放的大门只会越开越大”的庄严承诺。
　　展现大国担当，对外开放步伐持续加速。尽管受到新冠肺炎疫情冲击，今年我国对外开放步伐仍在加快，习近平主席在第二届进博会上宣布的扩大对外开放系列举措已经全面落实。我国积极扩大进口，今年以来，商品和服务进口额增速明显高于全球平均水平，10个进口贸易促进创新示范区破茧而出。营商环境持续改善，市场准入门槛不断降低，全国外商投资准入负面清单由40条减到33条，外商投资法颁布实施，知识产权保护不断强化。对外开放高地功能丰富、量质齐升，海南自由贸易港建设顺利开局，深圳进一步扩大改革开放的实施方案发布实施，自由贸易试验区由18个增至21个。区域合作压茬拓展，商签高标准自由贸易协定扎实推进，高质量共建“一带一路”取得新的积极进展。
　　统筹推进疫情防控和经济社会发展，积极投身国际抗疫合作。我国疫情防控取得重大战略成果，经济社会恢复走在全球前列，社会民生得到有效保障。二、三季度国内生产总值同比分别增长3.2%、4.9%，前三季度同比增长0.7%，在全球主要经济体中率先恢复经济正增长。进出口贸易逐季回稳，累计增速转负为正，前三季度同比增长0.7%；在全球外商直接投资大幅收缩的情况下，我国前三季度实际使用外资同比增长5.2%。我国在统筹推进疫情防控和经济社会发展、实现经济复苏回升的同时，积极推进国际抗疫合作，毫无保留同各方分享抗疫经验，为维护全球公共卫生安全贡献中国力量。截至10月20日，我国已向150个国家和7个国际组织提供抗疫援助，出口大量口罩、防护服、检测试剂盒等抗疫物资，为全球抗疫和世界经济复苏作出了重要贡献。
　　构建更加开放的国内国际双循环，释放超大规模市场的巨大潜力。在“两个一百年”奋斗目标的历史交汇期，党的十九届五中全会适应新形势新要求，提出构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局。我国拥有14亿人口，中等收入群体超过4亿且规模不断扩大，居民消费加快升级态势明显，基础设施、生态环保、新型城镇化等领域投资空间巨大，是全球最具潜力的大市场。与此同时，我国经济已经深度融入世界经济，是全球最大商品贸易出口国、第二大外资流入国和对外投资大国，是世界上120多个国家的最大贸易伙伴。我国内需市场潜力源源不断地释放，预计未来10年累计商品进口额有望超过22万亿美元。这不仅有助于繁荣国内经济，形成国内大循环，而且将有力带动世界经济复苏和发展，促进全球产业链供应链稳定运转，为国际大循环顺畅运行增添动力。
　　更有效率地实现内外市场联通、要素资源共享
　　中国的发展离不开世界，世界的发展也需要中国。习近平主席指出：“中国将秉持开放、合作、团结、共赢的信念，坚定不移全面扩大开放，将更有效率地实现内外市场联通、要素资源共享，让中国市场成为世界的市场、共享的市场、大家的市场，为国际社会注入更多正能量”。这充分彰显了以实际行动推进共同开放的大国担当，得到国际社会广泛赞誉。
　　增强自由贸易港、自由贸易试验区等开放新高地的引领作用。这些开放新高地是中国与世界交流合作的窗口和平台，是推动由商品和要素流动型开放向规则等制度型开放转变的重要支撑。我们将稳步推进海南自由贸易港建设，优化自由贸易试验区布局，赋予其更大的自主发展、自主改革和自主创新管理权限，在更大范围复制推广改革成果。依托自由贸易港、自由贸易试验区，全面对接国际高标准市场规则体系，深入开展贸易和投资自由化便利化改革创新，出台跨境服务贸易负面清单，在数字经济、互联网等领域持续扩大开放，推动建设更高水平开放型经济新体制。
　　推动外贸平衡发展、创新发展。我们将继续办好进博会，支持各国企业拓展中国商机。继续积极扩大进口，发挥双多边经贸合作机制、在华外资企业、境外经贸合作区等作用，拓宽进口来源。进一步规划进口非关税措施，深入实施世界贸易组织《贸易便利化协定》，压缩《中国禁止进口限制进口技术目录》，为技术要素跨境自由流动创造良好环境。大力培育外贸新动能，推动跨境电商等新业态新模式加快发展。
　　营造市场化法治化国际化营商环境。优化营商环境，既是实施更大范围、更宽领域、更深层次全面开放的重中之重，又是释放强大国内市场潜力的有力保障。我们将健全公开透明的涉外法律体系，完善外商投资准入前国民待遇加负面清单管理制度，强化知识产权保护，建立健全外资企业投诉工作机制，维护外资企业合法权益。拓展国际贸易“单一窗口”功能，进一步提高进出口通关效率。进一步减少外资外贸企业投资经营限制。抓好优化营商环境长效机制建设，建立健全政策评估制度、常态化政企沟通联系机制。
　　扩大双多边区域合作的“朋友圈”。各类双多边区域合作机制，是深化中国与世界互动的“助推器”和“服务器”。我们积极商签高标准自由贸易协定，推动区域全面经济伙伴关系协定成功签署，加快中欧投资协定、中日韩等自由贸易协定谈判进程，加强同世界高标准自贸区交流互鉴。积极参与世界贸易组织改革，坚决反对贸易保护主义，发挥好在联合国、二十国集团、亚太经合组织、金砖国家等机制下的建设性作用，提出更多“中国方案”，承担与自身发展水平相适应的国际责任。推进共建“一带一路”走深走实和高质量发展，促进商品、资金、技术、人员更大范围流通，推动构建人类命运共同体。
　　（作者单位：中国宏观经济研究院） 
