　　“十四五”时期是我国全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标之后，乘势而上开启全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的第一个五年，我国将进入新发展阶段。“十四五”时期对外工作要胸怀中华民族伟大复兴的战略全局和世界百年未有之大变局，统筹国内国际两个大局，办好发展安全两件大事，按照《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标的建议》（以下简称《建议》）的部署，开拓进取，奋发有为，积极营造良好外部环境，为实现新时期我国经济社会发展的战略目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦全力作出应有贡献。
　　一、“十四五”时期国际形势的基本特征
　　《建议》指出，“当今世界正经历百年未有之大变局”。这是习近平总书记立足我国发展新的历史方位，纵观世界发展大势作出的重要论断，科学指出了世界发展变化的动因、趋势和规律，对于我们准确把握中华民族伟大复兴所处国际环境、在应对国际形势风云变幻中推进社会主义现代化强国建设，具有重大指导意义。当前和今后一个时期，新冠肺炎疫情全球大流行使世界大变局加速演变，国际经济、科技、文化、安全、政治等格局都在发生深刻调整，我国发展的外部环境将面临更加深刻复杂变化。
　　（一）世界多极化加速发展，国际关系分化组合更趋复杂。全球疫情呈现长期化态势，对各国的深层次影响持续发酵，国际格局面临深刻调整，力量对比向更加均衡方向发展。各国加紧谋划在疫后世界格局中的角色地位，大国关系经历新一轮调整互动，国际秩序变革加速推进。同时，我国在全球范围内率先控制住疫情，率先实现全面复工复产，各方对中国期待与借重上升。我国坚持世界多极化主张，倡导国际关系民主化，维护国际公平正义，受到国际社会普遍欢迎和积极评价。
　　（二）世界经济遭受重创，新的发展动力正在形成。疫情对国际贸易、投资、消费等经济活动造成巨大影响，世界经济陷入深度衰退，各国复苏前景不一。全球金融和经济危机风险升高，能源安全、粮食安全挑战增多。经济全球化遭遇逆流，一些国家保护主义抬头，全球产业链供应链面临冲击，国际宏观经济政策协调难度增大。同时，新技术新产业加速发展，将为新一轮经济增长提供重要驱动力。我国发展的外部经济环境不确定性上升，但我国仍将是世界经济复苏的主要动力源。
　　（三）国际体系面临新挑战，国际社会加强合作需求上升。疫情肆虐挑战全球治理，单边主义严重冲击国际机制，全球治理体系需要更好适应新形势新要求。国际上要求变革全球治理体系呼声高涨，多边主义与单边主义博弈更加复杂激烈。同时，我国坚定维护以联合国为核心的国际体系，践行人类命运共同体理念，在抗疫国际合作中发挥引领作用，大力倡导构建人类卫生健康共同体，进一步树立负责任大国形象。
　　（四）国际安全风险点增多，各国政治社会面临新考验。疫情给国际和地区热点问题增添新的复杂因素。生物安全、极端气候、网络攻击、恐怖主义等非传统安全威胁上升，与军控等传统安全热点问题交织叠加，成为影响国际和平与安全的突出因素。部分国家内部治理困境凸显，经济社会脆弱性升高，出现政治和社会动荡可能性加大。同时，各方均不愿国际安全局势动荡失控，总体稳定局面有望保持。我国致力于推动践行共同、综合、合作、可持续的新安全观，维护世界和平稳定作用更加彰显。
　　（五）国际思潮激荡碰撞，意识形态因素再度突出。疫情加剧有关国家社会撕裂、种族冲突和政治对立，保守主义、民粹主义思潮上升。一些国家为转移国内矛盾，大肆“甩锅”、推责，竭力渲染意识形态对立，借口人权、宗教等问题打击异己。同时，社会信息化、文化多样化进一步发展，加强文明对话与包容互鉴更为迫切。中国特色社会主义制度更加完善，国家治理体系和治理能力现代化持续推进，我国国际影响力感召力不断提升。
　　二、维护和延长我国发展的重要战略机遇期
　　“十三五”时期是全面建成小康社会决胜阶段，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，我国对外工作以习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平外交思想为指导，牢牢把握服务民族复兴、促进和平发展这条主线，攻坚克难、锐意进取，开创性推进中国特色大国外交，积极打造全球伙伴关系，推动“一带一路”建设高质量发展，积极参与和引领全球治理体系改革，坚定捍卫国家主权、安全、发展利益，全面提升了我国国际地位和国际影响，为实现第一个百年奋斗目标营造了有利外部环境。2020年以来，对外工作积极践行习近平总书记提出的构建人类命运共同体重要理念，深入开展国际抗疫合作，持续推进全方位外交，为国际社会贡献更多中国智慧、中国方案、中国力量，赢得广泛赞誉和支持。
　　《建议》指出，“当前和今后一个时期，我国发展仍然处于重要战略机遇期，但机遇和挑战都有新的发展变化。”国内外环境的深刻变化既带来一系列新机遇，也带来一系列新挑战，是危机并存、危中有机、危可转机。一方面，世界进入动荡变革期，单边主义、霸权主义大行其道，冷战思维和强权政治阴魂不散，国际关系中不公正不平等现象依然突出，全球发展中的深层次矛盾仍未得到有效解决。另一方面，和平与发展仍然是时代主题，世界大变局的趋势和方向并未因疫情冲击而改变，国际体系变革在困难挑战中持续深化，多边主义仍是国际关系主流。我国已转向高质量发展阶段，继续发展具有多方面优势和条件，这为民族复兴奠定了更加坚实的基础，为我们引领世界大变局、塑造外部环境提供了重要保障。
　　国际形势和外部环境的复杂变化，给我国对外工作提出了新的更高要求。进入新发展阶段，对外工作要辩证认识和把握国内外大势，统筹中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，深刻认识错综复杂的国际环境带来的新矛盾新挑战，增强机遇意识和风险意识，善于在危机中育先机、于变局中开新局，努力为我国经济社会发展营造良好外部环境和创造更多有利条件。要高举和平、发展、合作、共赢旗帜，坚持独立自主的和平外交政策，推进各领域各层级对外交往，推动构建新型国际关系和人类命运共同体；要从持久战角度出发，更好服务加快构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局；要聚焦服务经济高质量发展，深化科技创新，推进国际合作，加强政策协调，维护公平合理的国际秩序和合作共赢的发展环境；要强化底线思维，保持斗争精神，增强斗争本领，有效维护国家利益，在纷繁复杂的国际局势中把对外工作不断推向前进。
　　三、全力做好新形势下的对外工作
　　《建议》就积极营造良好外部环境的工作重点作出部署。“十四五”时期，我国对外工作要以习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平外交思想为指导，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，强化必胜信心，勇于担当作为，紧紧围绕党和国家中心工作加强谋划运筹和全面推进，努力维护和延长我国发展的重要战略机遇期，为开启全面建设社会主义现代化国家新征程、夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利提供坚实有力保障。
　　（一）坚持和完善独立自主的和平外交政策，推动构建人类命运共同体。始终不渝走和平发展道路、奉行互利共赢的开放战略，围绕党和国家工作全局和重要节点加强谋篇布局，不断开创中国特色大国外交新局面。坚持在和平共处五项原则基础上发展同各国友好合作，积极开展与世界各国交流互鉴，共同建设持久和平、普遍安全、共同繁荣、开放包容、清洁美丽的世界。积极参与重大传染病防控国际合作，推动构建人类卫生健康共同体。反对一切形式的霸权主义、强权政治，维护全球战略稳定，推动建设相互尊重、公平正义、合作共赢的新型国际关系。
　　（二）积极发展全球伙伴关系，深化拓展对外工作全方位布局。协调推进我国同不同类型国家关系，扩大同各方利益交汇点。不断完善以周边和大国为重点，以发展中国家为基础，以多边为重要舞台的外交布局，推动同世界各国增进政治互信、加强机制建设、深化务实合作、夯实社会基础。推进大国协调和合作，推动构建总体稳定的大国关系框架。按照亲诚惠容理念和与邻为善、以邻为伴方针，深化同周边国家关系。秉持正确义利观和真实亲诚理念，加强同发展中国家团结合作。
　　（三）推进合作共赢开放体系建设，服务国内经济建设、促进世界共同发展。坚持共商共建共享原则，秉持绿色、开放、廉洁理念，推动共建“一带一路”高质量发展。加强国际宏观经济政策协调，推动贸易和投资自由化便利化，反对人为制造经济割裂和脱钩，推动建设开放型世界经济。实施自由贸易区提升战略，积极参与双多边区域投资贸易合作机制，维护多边贸易体制，构建面向全球的高标准自贸区网络。加强服务贸易发展对接，支持组建全球服务贸易联盟。加快数字领域国际合作，共同激活创新引领的合作动能。支持发展中国家提高自主发展能力，推动解决全球发展失衡、数字鸿沟等问题。
　　（四）坚持多边主义，积极参与全球治理体系改革和建设。维护以联合国为核心的国际体系，维护以《联合国宪章》宗旨和原则为核心的国际关系基本准则。倡导国际关系民主化，支持和扩大发展中国家在国际事务中的代表性和发言权。反对单边主义和保护主义，推动完善更加公正合理的国际经济治理体系。支持上海合作组织、金砖国家、二十国集团等平台机制发挥作用。建设性参与国际和地区问题解决进程，积极参与应对气候变化、网络安全、反恐等领域国际合作，提供中国智慧和中国方案。
　　（五）坚定维护国家主权安全发展利益，为国家发展和民族复兴保驾护航。树立底线思维，增强忧患意识，坚持以人民为中心，贯彻总体国家安全观。坚决捍卫中国共产党的领导和中国特色社会主义制度，坚定维护国家政权安全和制度安全。在台湾问题上坚定维护一个中国原则，在涉港、涉疆、涉藏等问题上坚决反对反华势力的歪曲抹黑，决不允许外部势力干涉中国内政。在南海等问题上，有效维护我国领土主权和海洋权益。妥善应对经贸摩擦，维护我国发展空间和长远利益。贯彻外交为民宗旨，构建海外利益保护和风险预警防范体系，保障海外同胞安全和正当权益。
　　（六）加强党的集中统一领导，健全党对外事工作领导体制机制。坚持外交大权在党中央，加强中国特色大国外交理论建设，全面贯彻党中央外交大政方针和战略部署。深入推进涉外体制机制建设，统筹协调党、人大、政府、政协、军队、地方、人民团体等的对外交往，强化党总揽全局、协调各方的对外工作大协同格局。统筹推进地方外事工作。积极开展民间外交和对外援助。加强涉外法治体系建设，加强国际法运用，提高涉外工作法治化水平。以政治建设为统领，打造政治坚定、业务精湛、纪律严明、作风过硬的对外工作队伍。
