　　巡视工作作为纪检监察工作的重要组成部分，作为全面从严治党重大举措，坚持稳中求进工作总基调，是巡视工作本质属性决定的，是围绕中心、服务大局所必需的
　　
　　不久前，经党中央批准，十九届中央第六轮巡视全面展开。根据要求，中央巡视组将紧盯党委（党组）职能责任、紧盯全面从严治党阶段性主要矛盾、紧盯领导班子和关键少数、紧盯人民群众反映强烈的突出问题，发挥监督保障执行、促进完善发展作用。
　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央把稳中求进工作总基调作为治国理政的重要原则和做好经济工作的方法论。中央纪委国家监委紧跟党中央部署，明确提出忠实履行党章和宪法赋予的职责，把稳中求进工作总基调自觉具体贯彻到纪检监察工作的全过程和各方面。巡视工作作为纪检监察工作的重要组成部分，作为全面从严治党重大举措，坚持稳中求进工作总基调，是巡视工作本质属性决定的，是围绕中心、服务大局所必需的。只有坚持稳中求进工作总基调，坚持实事求是原则，巡视工作才能取得良好效果，达到预期目的，充分释放巡视价值。
　　坚持稳中求进工作总基调，一定要把握“稳”的内涵、强化“进”的措施。“稳”和“进”是一个整体，辩证统一、相互促进。“稳”是基调，是大局，是“进”的基础和前提，必须在稳的前提下在关键领域有所进取，在把握好度的前提下奋发有为。对巡视工作来说，“稳”就是要保持政治定力，坚持实事求是，紧扣政治巡视定位，全面贯彻巡视工作方针，落实政治巡视要求，确保巡视工作始终沿着正确轨道前进。党的十八大以来，全面从严治党不断向纵深推进，构建起一套行之有效的权力监督制度和执纪执法体系，显性问题得到很好解决，腐败存量总体在减少，增量得到有效遏制。同时也要看到，“不收手不收敛”问题仍然存在，反腐败斗争是一项长期性、艰巨性工作。这种情况客观上要求，巡视工作一定要稳中求进，持续推进，久久为功，以坚不可摧的意志把全面从严治党进一步引向深入。
　　“进”是“稳”的目标指向，是突破点和着力点。“进”就是在全面总结过去巡视工作经验基础上，进一步遵循巡视工作规律，拓宽视野、开阔思路、大胆创新、简洁高效，扎实推动巡视工作高质量发展，在重要方面、薄弱环节取得新的突破。思想认识上要“进”，对更好落实习近平总书记关于巡视工作重要论述、政治巡视定位和“十六字”方针等重大问题要进一步深化认识。工作作风上要“进”，在全面发现问题、辩证分析问题、精准研判问题、准确处理问题上更加经得起历史和实践检验，通过卓有成效的工作效果凝聚党心、凝聚民心。方式方法上要“进”，在推进巡视工作高质量发展、提高巡视工作效率上大胆创新、探索前进，使巡视工作在节奏上更加从容、在运行上更加简洁、在效率上更加提高，充分释放巡视工作价值。
　　巡视工作是党风廉政建设和反腐败斗争的重要平台，巡视机构是政治机关，政治性强，敏感度高，坚持稳中求进工作总基调对于不断提升巡视工作的力度、强度、效果意义重大。以中央巡视工作方针为指引，巡视在整体稳妥的前提下，大胆创新、积极探索，努力开创新局面，一定能更好发挥巡视利剑作用，为全面从严治党提供有力支撑。
