　　不论是仰望星空，还是脚踏实地，在祖国最需要的地方扎根奉献，把个人的理想追求融入党和人民的事业之中，就是大志向。
　　
　　4年前，收到国防科技大学录取通知书的时候，魏凯伦正在甘肃老家一个工地上搬砖挣钱、贴补家用；今年毕业分配时，本因成绩优异而有优先选择权的这个小伙子又选择回到西北，扎根新疆，驻守边关。
　　大山拦不住4年前的魏凯伦，因为那时他立志通过读书走出贫瘠的大山、改变自己的命运；大山同样阻不断4年后他的脚步，因为此时他立志投身国防建设，奉献自己的青春力量。
　　其实，不仅仅是魏凯伦，各行各业还有许许多多这样的青年榜样。中国石油大学（北京）克拉玛依校区的118名毕业生选择到新疆基层工作，立志同各族群众一起奋斗；扬州大学外国语学院毕业生李丽，立志要为大山里的孩子带去知识与希望，毕业后毅然选择去曾支教的贵州一所镇中心学校任教……当代青年立大志、勇追梦，用汗水书写精彩的人生篇章，用青春回报伟大的祖国，诠释了“志不求易者成，事不避难者进”的真谛。
　　志向引领航向，给追梦的人定下努力奋斗的方向。开车的人想要“直线行驶”，就不能只把目光投在眼前一隅，只有目光放远，才能笔直前行。对于追梦的人来说同样如此，如果目光短浅，还没起步就可能抛锚；如果一时一个想法，就会在歧路迷失。惟有志存高远，才能行稳致远。
　　志向赋予力量，让追梦的脚步更加坚定有力。古人云：“先立乎其大者，则其小者弗能夺也。”立志如同扎根，根深方能叶茂。一旦有了志向，就不轻言放弃，不断从学习工作中汲取养分，积蓄从小小种子长成参天大树的能量。水激石则鸣，人激志则宏。由此可见，立志让人坚定不移、越挫越勇。
　　立大志向，方能走上大舞台、成就大事业。时代呼唤可堪大用、能担重任的青年建设者，也赋予他们最大的舞台、最丰富的机会。不论是仰望星空，还是脚踏实地，在祖国最需要的地方扎根奉献，把个人的理想追求融入党和人民的事业之中，就是大志向。
　　立大志向，也需扎实练内功、踏实每一步。志存高远当然是好事，但也别忘了，通往梦想的每一步，都需要脚踏实地。前进的道路从不会一帆风顺，实现中华民族伟大复兴的中国梦需要一代一代青年矢志奋斗。在学校时，青年人需努力学习文化知识，夯实专业技能，提高综合素质，努力成为兼具家国情怀和国际视野的全面人才；步入岗位，更要把科学文化知识与实践统一起来，磨炼意志品质，锤炼本领技能，丰富人生阅历。
　　“青春是用来奋斗的，不能在最该吃苦的年纪选择了安逸。”魏凯伦在志愿书里写下这么一句。一代人有一代人的长征，而一代一代青年的接力奋斗，终将让中华民族伟大复兴的中国梦变为现实。在决胜全面小康、决战脱贫攻坚的收官之年，我们期待看到更多青年立大志、勇追梦，追寻有信念、有梦想、有奋斗、有奉献的有意义的人生。
