　　党的十八大以来，我国工人阶级和广大劳动群众以高度的主人翁责任感、卓越的劳动创造、忘我的拼搏奉献，积极投身经济社会发展的伟大实践，为实现第一个百年奋斗目标作出了突出贡献，全国劳动模范和先进工作者是我国亿万劳动人民的杰出代表。24日，国新办举办中外记者见面会，邀请了5位全国劳动模范和先进工作者分享立足岗位、奋斗圆梦的故事。
　　金属丝和金属粉末混编而成的手套、省时省力的油井盘根盒、承载力出众的钢丝绳、扶贫车间加工的花茶、提取物稀贵金属铂……见面会上， 5位全国劳动模范和先进工作者不约而同地带上了自己心爱的小物件。有的是自主研发的新产品，有的是使用了成百上千次的作业工具。劳动模范和先进工作者们一边展示，一边讲述成长成才之路。
　　“什么叫做不简单，什么叫做不容易？用很长一段时间认认真真、持之以恒做好一件事情，就是不简单，就是不容易。”贵州钢绳（集团）有限公司二分厂技术员、高级技师周家荣，在钢丝绳制造领域钻研了30多年。他和工友们生产了上百件用于特殊产品、重点产品、重要用途的钢丝绳。国家税务总局亳州市税务局副科长刘双燕，投身脱贫攻坚第一线有9个年头了，她走进生病的村民家中嘘寒问暖，千方百计帮村里修通水泥路，带领乡亲们一起发展特色产业。“既然选择了去农村扶贫，就不能怕吃苦，要踏踏实实为老百姓做一些事情，让乡亲们早日过上好日子。”刘双燕说，当村里的老年人都喊她“闺女”时，她觉得所有付出都是值得的。
　　什么力量、什么精神可以支撑一个人坚守岗位、攻坚克难、默默奉献？金川集团铜业有限公司贵金属冶炼分厂提纯班班长、高级技师潘从明毫不犹豫地说：“是作为中国产业工人的使命。我国贵金属资源稀缺，研发提取技术，中国产业工人自己不干，谁来干？”为此，潘从明啃下了100多本化学类书籍，光学习笔记就记了30多万字，做了2000多次试验，吃住在工厂车间更是常有的事情。
　　“我觉得奋斗的青春才是最美丽的，一分耕耘必定会有一分收获。”国网湖北省电力有限公司检修公司输电检修中心带电作业二班班长、高级技师胡洪炜，是世界上第一位与80万伏特高压亲密接触的“禁区勇士”。新冠肺炎疫情防控期间，他主动请战，24小时待命，随时准备处理电路故障，有时需要背着130多斤重的装备，步行到电路故障发生点，再爬到40多米的高空，争分夺秒完成作业，守护好万家灯火。
　　见面会上，大庆油田有限责任公司第二采油厂第六作业区采油48队采油工班长、高级技师刘丽，胸前佩戴着全国劳动模范奖章，手里还拿了一枚旧的小奖章。刘丽说，这是她父亲的奖章，作为第二代油田人，她从小就被铁人王进喜的精神感染，被父亲教导要埋头苦干、求实奉献。20多年来，刘丽有了145项创新成果，抽油机井调平衡专用工具、防盗维修封井器等获得国家专利。她说：“新时代，我们石油人要主动传承和发扬劳模精神，为祖国加油、为中国梦加油。”
