　　“期末收卷的钟声缓缓敲响，同学们迎来期待已久的春节假期；殊不知，这个假期实在太漫长了。”“当戴口罩成为习惯，才感受到往常的平凡日子多么可贵。”“面对逆境时，或许不要放弃希望，再等一等，阳光会出来的”……
　　新冠肺炎疫情来势汹汹，香港教育界经历了停课、短暂复课的循环，校园生活被迫中断。香港大公文汇传媒集团及《大公报》于3月举办“漫长的疫假”全港中小学征文比赛，吸引221所学校、1000余名学生踊跃参与。
　　征文比赛近日举行简单而隆重的颁奖典礼，数十名学生、家长和老师代表受邀出席，分享自己如何在疫情防控中重拾前行动力。深秋时节，微风带凉，孩子们笔下纯真动人的感悟却令人心生暖意与期盼。
　　香港特区政府教育局局长杨润雄在典礼上致辞时表示，从字里行间看到同学们对疫情下生活的细腻观察和深刻思考，“相信疫情过后，我们都会更加珍惜与家人、师长及朋友的相聚时光，对周围的人和事心存感恩。”杨润雄鼓励同学们以正面积极的心态面对困难，将人生中的低谷化为磨练与机遇。
　　“不少作品的内容十分深刻，展示了同学们在逆境中仍保有童真和勇气。”征文比赛高中组评委、香港大学教育学院中文教育研究中心讲师许守仁说，从参赛学生的作品中，自己也受到鼓舞，“虽然现在可能是痛苦的经历，但过后定会是一段重要的人生回忆。”
　　凭借作品《等一等，阳光会出来》，中圣书院五年级学生朱韵呈荣获高中组冠军。文章记叙母亲在疫情期间辛劳工作、为4个子女无私付出的故事，获得评委“情感真挚，带出逆境中的盼望”等高度评价。
　　朱韵呈对记者坦言，文章内容取材于自己的真实经历。年初防疫物资紧张时，母亲的口罩要用好几天才舍得扔，令她深感彷徨与忧虑；好在得到社会有心人士的帮助，压在母亲身上的生活重担得以缓解。她在文中写道，“阴霾总会过去，乌云终被驱散，一束束的阳光洒进家中，我希望它也能照耀其他人。”
　　疫情面前没有局外人，更没有旁观者。优才书院指导老师龙君慧表示，看着一群停课在家的学生，既不能如医护发挥助人之责，也无法在同学间互诉衷情，自己也曾一度感到焦急，“我真切希望同学们能够借此次疫情思考生命的意义，所以决定全年级同学一起参赛。”最终，优才书院成为征文比赛中获奖最多的学校，共有9名学生获奖，其中一人荣获初中组季军。
　　“窗外的街道上，蓝的、绿的、白的，一片片，遮住了行人的脸。离家不远的马场里，马儿不跑，秋千不摇，小伙伴们都不见了……”比赛中年纪最小的获奖者、香港圣若瑟小学一年级学生王瑜在文章开头如此描绘着疫情带来的生活改变。喜爱粤剧的他在作文中希望以爱的力量打败病毒。
　　在颁奖典礼现场，眼见儿子从嘉宾手中接过奖状，王瑜的父母满眼欣喜。他的父亲向记者直言，很开心孩子能参与其中，记录时代、分享所思、拥抱生活，“以吾笔写吾心，以稚肩传道义。”
　　香港大公文汇传媒集团董事长兼大公报社长姜在忠在总结致辞时说，作为比赛的见证人，他常常为同学们在疫情之下的困难而焦急，也为同学们的求学精神而感动。他赞扬同学们虽因疫情困守家中，但一直刻苦努力，追回被耽误的学习时光，“愿你们在追梦的路上继续发扬抗疫精神，不畏艰难，勇往直前！”
