　　据新华社北京11月1日电  （记者陈炜伟、邰思聪、桑彤、赵泽辉、杨静）11月1日，第七次全国人口普查正式开启现场登记，700多万普查人员走入千家万户，逐人逐项登记普查信息。
　　据了解，新中国成立以来，我国共进行了6次全国人口普查。第七次全国人口普查是在中国特色社会主义进入新时代，我国人口发展进入关键期开展的一次重大国情国力调查。
　　国家发展改革委副主任兼国家统计局局长宁吉喆介绍，开展好人口普查，有助于全面摸清我国人口总量、结构和分布等状况，准确把握人口变化趋势性特征，为科学制定国家发展战略、完善人口发展政策、推动高质量发展提供重要支撑。
　　这次普查与第六次全国人口普查在指标设置上大体相同，但也有些变化，主要是增加填报公民身份号码。
　　国务院第七次全国人口普查领导小组办公室主任、国家统计局副局长李晓超介绍，这主要是出于数据比对的目的，实现与公安、卫健等部门行政记录的比对核查，确保数据真实性和准确性。普查全流程都将加强对公民个人信息的保护，严禁泄露公民个人信息。
　　此外，第七次全国人口普查将采取电子化方式开展普查登记。李晓超介绍，此次普查的数据采集手段由以往普查的使用纸表登记，改为使用平板电脑或个人智能手机登记，登记完成后实时直接上报数据，这样可以减少中间环节，有利于提高数据质量。
