　　初冬的武汉，暖日洋洋。
　　11月11日，来自全球34个国家的1.3万名嘉宾、1200家企业相聚武汉，共同参加第二届世界大健康博览会。博览会以“健康共同体 科技创未来”为主题，多项全球大健康新技术和新产品一一亮相；高峰论坛、院士论坛、产品推介会等配套活动共同谋划着世界大健康的未来。
　　大健康产业未来发展潜力巨大
　　健康是促进人的全面发展的必然要求。武汉市委书记王忠林说：“大健康产业是引领未来发展的重要引擎，一头连着民生福祉，一头连着经济发展。”为了发展大健康产业，武汉汇集了各方专家。
　　第二届世界大健康博览会开幕式上，世界卫生组织前总干事陈冯富珍表示，各国都应该积极推动自己国家健康事业发展，强化科技投入，重视产业引领。武汉有发展空间、人才储备基础，大健康产业将成为新的发展机遇。
　　抗击新冠肺炎疫情，许多企业提供大力支持。曾经紧急调拨多台CT扫描仪的西门子医疗集团全球首席执行官孟天齐说，各个国家、组织以及人民相互合作，同心协力，就能战胜一切困难。
　　在产业高峰论坛上，美年大健康集团董事长俞熔表示，将加大对武汉的项目投资力度，除了现有的医疗服务和预防医学网络之外，他们还会逐步把大数据、远程医疗、医疗产业基金等项目落户武汉。
　　各地大健康企业互相合作，共谋发展
　　“武汉是一座英雄的城市。”曾多次来武汉的中国工程院院士于金明这样评价。武汉正加快复苏重振，在大健康产业发展上，依旧延续着敢为人先、追求卓越的精神。
　　首届世界大健康国际博览会上，湖北和武汉已经构建了政府、产业、资本、医疗体系以及研究机构的合作平台。今年7月，武汉发布“院士专家引领十大高端产业发展行动计划”，此后明确有47名院士、37名专家参与产业发展引领，其中就包括大健康产业。
　　大健康产业的广阔前景为企业带来了新的发展机遇。大健康博览会上，各地大健康企业互相合作，共谋发展。医疗科技、基因测序、产业技术研究等27个大健康产业项目现场进行签约，项目总投资金额超500亿元。“我们集团所属在汉公司的发展，将为壮大武汉市乃至湖北省的生物产业作出更大的贡献。”国药集团中国生物技术股份有限公司董事长杨晓明信心十足。
　　除了聚集一批大健康产业高端创新资源，大健康博览会还发布了全球大健康产业发展指数，并上线大健康产业互联网平台。楚商联合会会长、泰康保险集团董事长兼首席执行官陈东升说：“我们要努力抓住大健康产业发展的巨大机遇，抓住武汉这座城市发展的巨大机遇。”
　　新产品、新基地、新订单，成果喜人
　　走进博览会展中心，抗疫物资馆、中医中药馆、健康金融馆等12个专业特色馆及场外特展摆满了大健康产品。“双手手指套入指环，踩住脚踏，双手前推……”在武汉大学中南医院展台，副主任医师杨琨正在指导市民陈女士操作达芬奇机器人模拟器。“我看到过达芬奇机器人手术的新闻，没想到可以自己体验操作。”陈女士说。
　　在现场，曾在抗击疫情中大显身手的“雷神山同款”CT一亮相就受到了大家的关注。“这是升级版的一体式方舱CT，我们这套装备可实现2秒全肺扫描，8秒内出图，10秒内完成胸部扫描，20秒内获得胸部影像智能分析，帮助发热门诊实现每天最多300人次的胸部CT检查。”在医疗器械馆，GE医疗中国副总裁、影像业务总经理陈金雷介绍新发布的CT解决方案。
　　在中医中药馆，中国神农架中药材种子种苗繁育中心揭牌成立。神农架林区副区长潘泽江说，神农架将立足当地丰富的道地中药材资源，培养生态经济产业，让产业生态化。在武汉市硚口区打造的中国技术交易所（湖北）医疗技术交易中心，不断有企业来洽谈合作。“我们对接了60多个项目，其中转化成功的有20多个，今天的成交金额达到6000万元。”总经理陈卫东介绍。
