　　陆地火炮轰鸣，海上战车突击……浙东某海域综合训练场，海风呼啸，浪涛拍岸，第72集团军某合成旅一场复杂气候条件下海上军事演练悄然打响。
　　这样的演练场景，让该旅技师、四级军士长谭斌的思绪，回到了去年夏天的那场演练。
　　2019年夏天，一场极限海况下的联合演习拉开帷幕。数百台两栖战车，迎着空地密集的炮火，在腾涌的波峰浪谷中，鸣奏着海涛与铁甲猛烈撞击的战斗交响。
　　大战前的宁静让人精神紧绷。作为海上救援组副组长的谭斌接到旅指挥所抢救命令：某两栖步战车失去动力，随时有沉没危险，火速前往施救。
　　现场指挥员莫海幸回忆当时场景：海况恶劣、风浪太大，参与拖救的船只，几次拖救没有成功……心急如焚的谭斌第一个站出来，三次请战。
　　车内进水、失去平衡，风大浪高，他第一次请战，闯过“鬼门关”，成功登车；车内渗水逼近警戒线，若进车抢修，可能车沉人亡，他第二次请战，穿越“生命线”，战车“起死回生”；舱内50摄氏度高温，体力严重透支、出现窒息迹象，他第三次请战，驾车重回战场，却累倒在胜利的终点。因在演习中的出色表现，谭斌被集团军荣记一等功。
　　拉开谭斌的抽屉，里面有一沓厚厚的书信：“军人战场杀敌是使命担当，战死沙场是至高荣誉……”这是去年7月，谭斌在参加那场联合演习前，给父母写下的肺腑之言。
　　如今，一年过去，荣誉光环、鲜花掌声慢慢趋于平静，而谭斌冲锋的脚步却从未停止过。
　　今年5月，浙东某海训场上，突如其来的阵雨令新手们有些措手不及。雾气开始弥漫，视野受限，平静的大海也开始躁动起来。
　　有经验的驾驶员都清楚，大雾条件下危险系数大，不确定因素多，极易发生编队队形散乱、路线偏航，甚至车辆相撞、车沉人亡。大家反复掂量：继续前进，还是撤回部队？
　　“军人就是要冲锋陷阵，环境越是恶劣，越是练兵好时机！”编队指挥员谭斌当即改变原预定方案，改为纵队队形继续前进。这次突击上陆，是极少数成功的雾天条件下泛水编波的案例，也为雾天作战积累了宝贵经验。
　　忠诚，是军人最炽热、最深沉的情感，一旦融入血脉，将成为生命的底色。
　　新冠肺炎疫情发生后，谭斌第一时间向连队党支部报告，要向抗疫一线捐款。“党员在战争年代就意味着流血牺牲，在和平年代就要付出和奉献。”在连队捐款活动现场，谭斌郑重地捐出了荣立一等功的1万元奖金。
　　今年7月，长江流域多省连降暴雨，长江九江段水位逼近历史新高。闻讯后，谭斌焦急万分，时刻关注着灾情发展。但一想到家里的妻子，心中又有些迟疑。
　　去九江抗洪？该怎么说出口！这次回去要陪儿子过一周岁生日。去年此时，自己在海上演习，而妻子在产房中分娩，未尽到做一个丈夫的责任，心中十分愧疚。
　　可冲锋，是军人的天职。几经思考后，他还是爽约了：“老婆，儿子和家庭就全托你照顾啦！”发完微信，谭斌心中五味杂陈。“我支持你！”没想到，爱人文双双很快就给出答复。他写下冲锋请战书，庄重按下手印。
　　谭斌十四年如一日铆在装甲驾驶战位精武强能，成为有名的“兵教头”，连续8年担任驾驶专业“首席教练员”，培养出50多名优秀教练班长、200多名装甲驾驶员。
