　　新华社北京11月2日电  中华全国新闻工作者协会主办的第三十届中国新闻奖、第十六届长江韬奋奖评选结果11月2日揭晓。来自全国各级各类媒体的348件作品获中国新闻奖，其中，特别奖5件，一等奖68件，二等奖105件，三等奖170件。同时评出的还有长江韬奋奖，长江、韬奋系列各10位获奖者。
　　特别奖获奖作品文字评论《初心铸就千秋伟业——为庆祝新中国成立70周年而作（下）》将新中国的70年放在中国共产党近百年的奋斗历程中来写，既回溯中国梦的历史景深，又展望新时代的美好图景，激励亿万人民一起永久奋斗，携手艰苦创业，共同努力奔跑。文字通讯《人间正道是沧桑——献给中华人民共和国70周年华诞》深刻阐释“中国共产党为什么能？马克思主义为什么行？中国特色社会主义为什么好？”思想内涵丰富，文笔隽永感染力强。电视新闻专题《我们走在大路上》回顾了中国在改革开放初期的重要历史事件，透过一个个故事、一帧帧画面，使观众真切感受到一代代人的执着坚守、筚路蓝缕的艰辛探索。网页设计作品《走向伟大复兴》利用全新的空间布局、视觉体验及交互手段，通过有机融合特色资源，开门即视大阅兵直播，分屏切换多维度主题报道，大幅提升了页面的内容承载力、主题表现力与视觉感染力。融合创新作品《新中国密码：15665，611612！》用富有创意和冲击力的表现形式，生动展现了中国共产党带领人民不懈奋斗，从站起来、富起来到强起来的壮伟历程，用真实的细节、质朴的感情打动了亿万网友。
　　此次评选中还涌现出多件聚焦2019年重点工作、重大典型、重要活动的优秀新闻作品。如获一等奖的作品，反映中央领导同志重要思想和活动的报道《习近平与新时代的中国》《习近平：我将无我，不负人民》《习近平外交思想系列报道》，围绕新中国成立70周年的报道《庆祝中华人民共和国成立70周年大会、阅兵式、群众游行特别报道》《“中国24小时”系列微视频》《“数说70年”数据新闻可视化系列短视频》，关注重大典型宣传的报道《英雄无言——95岁老党员张富清的本色人生》《【“时代楷模”黄文秀】风雨兼程新长征 初心无悔永芳华》《生死雷场 青春英雄》，聚焦脱贫攻坚的报道《二百八十一个签名挽留第一书记》《我是188万分之一》，舆论监督类报道《神秘“曹园”》等。（作品目录见第十四、十五、十六版）
　　第十六届长江韬奋奖长江系列10名获奖者是（按姓氏笔画排序）：湖北长江云新媒体集团邓秀松、中央广播电视总台王小节、福建日报社兰锋、解放军新闻传播中心冯凯旋、经济日报社齐东向、新民晚报社朱国顺、江西广播电视台张龙、黑龙江广播电视台杨凯、中国日报社陈卫华、新华社秦杰。韬奋系列10名获奖者是（按姓氏笔画排序）：北京广播电视台马宏、长城新媒体集团马来顺、人民日报社王方杰、中国新闻社王丹鹰、郑州报业集团石大东、羊城晚报社刘海陵、青海石油报社李云、青海广播电视台李夫成、华龙网集团周秋含、浙江广播电视集团赵林。他们以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持马克思主义新闻观，继承和发扬优良传统，坚持正确的政治方向、舆论导向、新闻志向和工作取向，作风扎实，敬业奉献，业绩突出，事迹感人，为党的新闻工作做出了贡献。
　　中国记协将于近期举办第三十届中国新闻奖、第十六届长江韬奋奖颁奖报告会，为中国新闻奖特别奖、一等奖获奖者及长江韬奋奖获奖者颁奖。
