　　核心阅读
　　第十四届全国运动会、第十一届全国残疾人运动会暨第八届全国特殊奥林匹克运动会将于2021年在陕西举办，目前各项筹备工作已进入冲刺阶段。这场体育盛会也是展示当地经济社会发展与人民群众精神风貌的窗口。
　
　　11月的天色暗得早，陕西省西安市大唐不夜城步行街已是灯火璀璨、人声鼎沸。第十四届全国运动会的宣传标语“相约西安，筑梦全运”在灯牌上闪耀。“希望到时候全国各地的朋友来陕西、来西安，不仅来看全运会，也来看发展。”工作人员发出热情邀请。
　　2021年第十四届全国运动会、第十一届全国残疾人运动会暨第八届全国特殊奥林匹克运动会将在陕西举办，这是全运会首次来到西部地区，赛事将在全省各市落地。
　　51个竞赛场馆全部竣工，5G技术成为亮点
　　灞桥畔，一朵巨大的“石榴花”绽放在大地上，28片“石榴花花瓣”下，丝带造型的墙体飘逸灵动，这便是西安奥体中心体育场，第十四届全运会开幕式将在这里举行。
　　西安奥体中心是目前西北地区建设规模最大、科技化程度最高的场馆之一。在中心的综合性体育馆内，场地正中的巨大4K斗屏引人注目，通过屏幕，现场观众能看清赛场上的特写细节。西安奥体中心运营团队综合部相关负责人说：“场馆还能实现篮球场和冰球场的快速转换，在48小时内就可以制冰1800平方米。”
　　西安奥体中心还将实现5G技术全覆盖。第十四届全运会场馆建设部相关负责人介绍，利用5G大带宽、高并发、低时延的特点，观众可以享受5G+AR赛事直播、AR赛事导览、全息展示等全新观赛体验，场馆5G应用建设预计将在明年3月完成。咸阳、宝鸡、安康等地部分场馆也进行了5G应用场景规划设计。
　　截至目前，本届全运会51个竞赛场馆全部竣工，西安全运村将于12月31日前建成，各项基础配套设施也在建设当中。第十四届全运会西安市执委会相关负责人介绍：“西安正在建设17条重点道路及多个桥梁隧道，地铁工程10线共建，大量民生工程全力推进。办好一次会，搞活一座城，以全运会为契机，让城市以更美好的形象迎接全国的运动员和观众。”
　　越来越多的群众参与到赛事筹办中
　　“全民全运 同心同行”，正如本届全运会的主题口号一样，越来越多的群众参与到赛事筹办中。
　　李景涛是渭南市青少年体育运动学校一名高二学生，主练跳远的他如今已达到了国家二级运动员水平。作为体校学生，李景涛对于在家乡举办的全运会怀有一份特殊的感情，“我想成为一名志愿者，为举办全运会做出自己的贡献。”
　　清华大学附属中学文安驿学校位于延安市延川县，2018年学校开设橄榄球课程，成立紫燕橄榄球队，当年就夺得全国青少年触式橄榄球锦标赛12岁以下组冠军。初三学生高敏是球队主力，“以后希望自己能入选陕西队，参加全运会橄榄球比赛。”
　　在西安市阎良区石川河全民健身示范区，全国优秀社会体育指导员徐福全带领当地群众进行全民健身展示活动，现场气氛热情洋溢。徐福全说，曾经的石川河断流干涸，河道生态环境恶劣，“经过大力治理，现在的环境特别好，我们每天都会来这里健身，感觉特别幸福。”
　　在渭南市体育中心，一排展板展示了拍摄自实物的历届全运会邮票。这些邮票的主人是75岁集邮爱好者卢勇田。不久前，他将珍藏多年的一批体育类邮票捐赠给渭南市体育局，其中包含自1959年第一届全运会至2017年第十三届全运会期间，历届公开发行的16张珍贵邮票。卢勇田说：“明年全运会将来到咱家门口，我希望能够用这样的方式为赛事举办加油助威！”
　　展示经济社会发展和人民群众精神风貌
　　全运会不仅是体育盛会，也是展示经济社会发展与人民群众精神风貌的窗口。在延安宝塔山，第十四届全运会视觉形象设计执行负责人、西安美术学院设计艺术学院院长张浩介绍，本届全运会会徽中心的设计元素包含延安宝塔山与延河水，“我们想在传播陕西革命圣地红色文化的同时，向世界展示陕西的发展成果。”
　　延安市体育局副局长申长良介绍，全运会将有3个项目在延安进行，陕西省第三届全民健身运动会也将于2021年在延安举办。借助举办全运会的契机，延安对全域体育设施进行了提升完善，目前80%的县区拥有大型场馆，90%的村庄社区建成健身设施。
　　“朱朱、熊熊、羚羚、金金”是本届全运会吉祥物的名字，设计灵感来自于“秦岭四宝”朱鹮、大熊猫、羚牛和金丝猴。在陕西安康恒口示范区毛绒玩具文创产业五大中心，记者了解到，安康市毛绒玩具协会已同一家全运会特许产品经销商达成生产和供应协议，吉祥物玩具预计12月投入生产。
　　据介绍，作为帮助陕南搬迁群众增收、确保脱贫不返贫的重要举措，安康自2018年发展毛绒玩具产业，目前已拥有毛绒玩具社区工厂411家，吸纳就业突破1万人。安康市恒口示范区党工委副书记、管委会主任吴大林说，“成为全运会吉祥物毛绒玩具供应商，对于提升企业美誉度和产业影响力，具有重要意义。”
　　第十四届全运会申办成功后，陕西就开始全面规划、建设八百里秦川渭河沿岸全民健身长廊。这条西起宝鸡市金台区宝鸡峡渠首，东至渭南市潼关县渭河入黄口的健身长廊，惠及渭河沿岸宝鸡市、咸阳市、西安市、渭南市、杨凌示范区、西咸新区四市两区，有效解决了群众“去哪儿健身”难题。
　　“渭河沿岸全民健身长廊渭南段建成后，渭南市将新增体育场地面积256万平方米，人均体育场地面积增加0.45平方米，每年前来健身的群众将达300万人次，极大丰富群众文化体育生活。”渭南市体育局群体科科长殷学忠说。
