　　2020年11月26日，历时5天的第十一届中国·四川（彭州）蔬菜博览会（以下简称“菜博会”）圆满落幕。菜博会已经走过了10年历程并取得了丰硕的成果，为四川蔬菜产业发展贡献了应有的力量。　　本届菜博会以“擦亮川菜金字招牌 建设中国西部菜都”为主题，由中国农产品市场协会、中国蔬菜流通协会联合主办，农业农村部信息中心、四川省农业农村厅、四川省商务厅、重庆市农业农村委员会全程指导。通过多会联办、多地联动的展陈形式，围绕招商引资、贸易洽谈、展示展销、行业交流、田园体验、乡村旅游为一体的“农商游”等展示内容，旨在推进蔬菜产业供给侧结构性改革，提升蔬菜产业发展质量，促进农业提质增效和农民持续增收。　　中国蔬菜博览馆正式亮相  搭建田园集市办会新场景　　本次菜博会上，中国蔬菜博览馆正式亮相，全馆通过沉浸互动、光影交互等技术，讲述蔬菜的“发展之源、传播之路、利用之法、创新之道”，再现了蔬菜种子发芽、成长、繁衍过程和多样的农事场景，是今年菜博会上的一个亮点。　　今年的菜博会还打造了亲子研学教育、蔬适生活节、田园集市、火锅音乐节等多元化活动，搭建高品位、可体验、可消费的田园集市办会新场景，做靓菜博会。　　开幕式上，成都2021年第31届世界大学生夏季运动会与彭州市人民政府签署框架合作协议，探寻“蔬菜+体育”的创新融合模式。成都2021年第31届世界大学生夏季运动会特许商品零售店（菜博会快闪店）——梦想种子集市也跨界而来。茶杯、帆布袋等大运会特许产品齐聚现场，让市民充分感受大运会魅力。　　牵手潼南区发布现代农业项目投资机会清单　　本次菜博会，彭州市邀请重庆市潼南区到现场设置展位，展出潼南区柠檬加工制品等特色农副产品。2020年11月23日，彭州市和潼南区正式签署战略合作协议，双方将在蔬菜产业全链条、人才培养等多个方面展开深度合作。彭州市与潼南区还联合发布现代农业项目投资机会清单，潼南区推出潼南·桂林双坝现代农业产业园、潼南区食品加工园、潼南国家现代农业休闲旅游度假区、潼南区农业生产废弃物资源化利用循环产业项目、“潼南绿”冷链物流及城市配送中心一期项目5个项目，彭州市推出15个项目。　　签下项目23个  合作金额超200亿元　　“中国蔬菜产业高质量发展高峰论坛”“中国蔬菜产业科技创新高峰论坛”“四川（成都）项目推介暨产销对接签约仪式”先后举行。以“立足大循环谋篇双循环·构建高质量发展新格局”为主议题，本届菜博会举办多场规格高、规模大、专业性强的会议、活动和种业博览活动，并邀请知名专家学者出席会议，共同为蔬菜产业高质量发展出谋划策。　　本届菜博会与第六届成都种业博览会强强联手，升级原蔬香园艺馆，形成四川规模最大、蔬菜种子种苗类型最为丰富、涵盖全产业链的高端博览阵地之一，通过两会联办，吸引西南八省份经销商群体参与菜博会。　　四川（成都）项目推介暨产销对接签约仪式上，共有23个重点项目进行签约，总投资额超过200亿元。其中，农业投资项目18个，协议资金约190亿元；产销对接项目5个，蔬菜产销数额达到85万吨，协议金额12亿元。　　本届菜博会强化互联网办会思维，发挥新媒体传播优势，加快推进展会模式的线上线下拓展。今年，主办方把直播间搬到菜博会现场，多场直播全天候不间断进行，为“彭州造”爆款产品代言，做大彭州蔬菜流量经济。活动期间，68万人次线上参与直播带货。　　擦亮川菜金字招牌  建设中国西部菜都　　彭州市拥有大规模无公害蔬菜和绿色食品蔬菜生产销售基地，常年种植蔬菜约82万亩，产量约233万吨，蔬菜及其加工产品销售遍及全国300多个市（县），并远销日本、韩国、俄罗斯及东南亚等国家和地区，是著名的中国西部蔬菜之乡。　　2020年，彭州市积极依托坚实的蔬菜产业发展基础，对标国际国内一流水平，提出了“擦亮川菜金字招牌，建设中国西部菜都”的发展目标。　　聚焦问题和短板，彭州市确定了“四三二一”十大行动，“四三二一”即“四中心、三示范、二提升、一环线”，力争通过三年时间集中攻坚实现这一目标。　　数据来源：第十一届中国·四川（彭州）蔬菜博览会组委会
