　　活动时间：2020年11月1日—12月31日
　　主办单位：中共巫山县委
　　巫山县人民政府
　　活动内容：
　　国际红叶节开幕式
　　时间：11月20日晚
　　两大赛事活动
　　长江三峡（巫山）国际越野赛   2020“红叶杯”中国拔河俱乐部公开赛
　　会议活动
　　第二届长江三峡旅游一体化（巫山）旅游营销大会   重庆五里坡申报世界自然遗产国际研讨会 
　　互动体验活动
　　2020“红叶传情·山盟海誓”主题活动   “品烤鱼·赏红叶”文化旅游消费季活动等
　　
　　“满山红叶似彩霞，彩霞年年映三峡。”每年进入11月，万山红遍，层林尽染，一幅波澜壮阔的红叶诗画长卷在重庆市巫山县缓缓铺开。
　　红叶是巫山旅游的亮丽名片，在巫山县境内，有近200个红叶品种，总面积超过120万亩。其中，有近20万亩分布在长江两岸，形成独特的三峡美景。
　　2020年11月20日，第十四届中国·重庆长江三峡（巫山）国际红叶节即将拉开帷幕。届时，游客可以走进巫山，观秀美巫峡，赏绚丽红叶。
　　近年来，巫山县以红叶为主题，精心打造巫山红叶景区，成功举办了13届巫山国际红叶节，使红叶成为巫山县最为亮丽的文旅融合名片。片片红叶，为巫山旅游持续加温。如今，在巫山县各个红叶观赏景区内，由黄腊子树、枫树、乌桕树汇成的红色海洋蔚为壮观，吸引来自五湖四海的游客驻足流连。
　　去年红叶节期间，巫山县共接待游客98.5万人次，同比增长36.8%，创造综合经济收入8.97亿元，同比增长30.2%。
　　今年红叶节期间，巫山县将陆续开展网络媒体互动参与、景区文艺互动表演、城区文艺汇演等系列参与性、娱乐性较强的游客互动体验活动20项。
　　同时，为了使红叶观赏更立体，巫山县修步道、建索道。南北环线贯通后，游客既可以水上游三峡，又可以空中俯瞰三峡，形成水陆空游三峡、360度环线赏红叶的旅游新业态。
　　此外，红叶节还为游客推荐了13条红叶游览线路。其中，主要景区赏红叶游览线路5条，包括小三峡·小小三峡景区半日游、文峰景区半日游、神女南环线景区两日游、神女北环线景区两日游、神女景区南北大环线两日游。
　　乡村特色赏红叶线路8条，包括建平乡·飞凤峰红叶岭、官渡镇·紫阳台红叶坡、双龙镇·安静村红叶湾、抱龙镇·青石村红叶山、培石乡·后宝山红叶王、庙宇镇·莲花塘红叶沟、大溪乡·黄栌湾红叶谷、三溪乡·望江台红叶廊。
　　“一江碧水、两岸青山、三峡红叶、四季云雨、千年古镇、万年文明。”巫山县积极拥抱全域旅游新时代，唱响“神女恋城·红叶巫山”旅游品牌，让游客玩得更开心、舒心、放心。
　　数据来源：中共重庆市巫山县委宣传部
