　　核心阅读
　　参赛项目瞄准航空航天、量子信息、新材料等领域前沿趋势；创办6年来，国际参赛项目数量大幅提高；一批市场潜力广阔的项目从实验室走向产业应用……日前，第六届中国国际“互联网+”大学生创新创业大赛在广州落下帷幕。大赛推动高校双创教育不断深化，也为产业转型升级提供了创新驱动。
　
　　“密封箱里的甲醛浓度是0.275ppm（ppm为浓度单位，即每百万个干空气气体分子中所含该种气体分子数），现在我们把除醛瓷放进去，请大家看会有什么变化……”
　　在广州华南理工大学大学城校区体育馆，第六届中国国际“互联网+”大学生创新创业大赛赛场上，浙江大学化学系博士生陈子丰当场展示实验。
　　11月20日，第六届中国国际“互联网+”大学生创新创业大赛总决赛在广州落下帷幕。本届大赛由教育部等12个国家部委和广东省人民政府共同主办，华南理工大学和广州市人民政府、深圳市人民政府联合承办。大赛以“我敢闯、我会创”为主题，吸引了来自117个国家和地区、4186所学校的147万个项目参加，最终683个项目脱颖而出，在总决赛舞台上一展风采。
　　产生金奖159项，科技含量高、技术壁垒高
　　本届大赛中，体现信息技术、航空航天、量子信息、新材料等领域前沿趋势和最新成果的高精尖项目大批涌现，一些甚至已闯入创新“无人区”。一个个创意十足又前景广阔的项目，展现了大学生不俗的创新实力。
　　18日下午举行的高教主赛道三强争夺赛竞争十分激烈，选手们展现出的创新实力，让现场评委惊叹。连续两届大赛总决赛评委、中国北方工业有限公司高级投资主管徐登峰说，“进入三强争夺赛的33个项目，都是科技含量高、技术壁垒高的项目，不少项目甚至达到了前沿水平。”
　　赛场上硬碰硬，凭实力分高下。最终，北京理工大学的“星网测通”项目获得本届大赛冠军，清华大学的“高能效工业边缘AI芯片及应用”等两个项目获得亚军，俄罗斯莫斯科航空航天大学的“莫航喷气背包”等3个项目获得季军。此外，大赛共产生金奖159项。
　　卫星互联网是重要的信息基础设施，本届大赛冠军项目“星网测通”，是针对卫星互联网现有产品测量方面的痛点发明的系列测量仪，瞄准解决制约我国通信卫星发展的重大问题。
　　该项目主持人、2019年度国家技术发明奖获奖者宋哲说：“我们做研究的梦想，就是守护我国发射的卫星。”
　　国际参赛项目从17个增加到3291个
　　本次大赛设置了高教主赛道、“青年红色筑梦之旅”赛道、职教赛道、萌芽赛道。
　　在大赛总决赛高教主赛道参赛项目路演上，国际选手乔治通过大屏幕，向评委推介了德国慕尼黑大学自主研发的机器人牙科手术辅助系统，希望通过研发牙科手术AI机器人、搭建云平台，来缓解人工植牙手术成本高等问题。
　　大赛赛场上，乔治这样的国际选手并不少见。从创办于2015年的中国“互联网+”大学生创新创业大赛起步，经过6年发展，大赛不仅成为深化创新创业教育改革的平台，更成为世界大学生实现创新创业梦想的盛会。6年来，大赛共吸引377万个团队的1578万名大学生参赛。
　　2017年，第三届大赛首次开辟国际赛道，当时只有来自9个国家的17个项目参赛。本届大赛正式更名为中国国际“互联网+”大学生创新创业大赛，将原国际赛道并入高教主赛道，以线上线下相结合的方式，举办了一场创新创业“云”盛会。今年，来自113个国家和地区的1158所学校的国际选手，带来了3291个项目。
　　比如，剑桥大学的参赛项目“RoboX”，开发出一款机器人操作系统“RoboX Operating System”，探索解决当前移动机器人控制系统存在的问题，可以让机器人更加自如地应对未知情况。
　　从17到3291，国际参赛项目数量的变化，反映了越来越多海外高校大学生了解大赛、认可大赛，一个更加开放、更加自信的大学生双创平台正在形成。
　　今年入围金奖争夺赛的国际项目数量也创历史新高，最终共40个国际项目获得金奖。
　　除了主体赛事以外，“智创未来”全球创新创业成果展、“智绘未来”世界湾区高等教育论坛、“智联未来”全球独角兽企业尖峰论坛等一系列丰富精彩的活动，共同搭建起一个全球性的创新创业交流平台。
　　搭建平台，推动项目从实验室走向转化应用
　　通过大赛搭建的平台，越来越多创新成果走出了校园。据了解，南昌大学的“气炭创循——酿酒废弃物微波气化高效处理装备创造者”项目，依托南昌大学食品科学与技术国家重点实验室的学科优势，已实现了产业化应用。
　　大赛的最终目标之一，是推动具有发展潜力的优秀项目从“赛场”走向“市场”，转化为生产力，驱动经济高质量发展。今年大赛上，一些技术壁垒高、商业模式成熟、市场转化率高的项目，获得了产业应用领域投资方的青睐。
　　11月19日，总决赛的热度还未散去，一场“智投未来”资源对接会又紧锣密鼓地举行。教育部高等教育司一级巡视员宋毅认为，资源对接会搭建了集投融资、落地、合作于一体的资源对接平台，既为大学生创业者汇聚了优质资源，也为产业转型升级提供了创新驱动，已经成为大赛创新成果转化的重要载体、推动万众创新的强大引擎、凸显双创教育成效的闪亮招牌。
　　据了解，大赛自2015年创办以来，已有一大批集成电路、无人机、新材料、人工智能等领域的新技术从实验室走向转化应用，一大批科技含量高、市场潜力大、社会效益好的高质量项目被孵化。据统计，前5届参赛项目中赛后成立了公司的，近90%是赛后第一年成立，有一半左右的公司完成融资。
　　大赛在大学生中营造的双创氛围、成果转化带来的巨大效益，也推动高校双创教育不断深化。
　　正如教育部高等教育司司长吴岩所说，“要通过这样的改革、创新、变革，让‘我敢闯、我会创’成为新时代高等教育新的一种素质教育。”
