　　本报石家庄11月11日电  （记者马晨）学习贯彻党的十九届五中全会精神中央宣讲团10日至11日在河北省进行宣讲，中央宣讲团成员，中央改革办分管日常工作的副主任，国家发展改革委党组副书记、副主任穆虹作宣讲报告。
　　在宣讲报告会上，穆虹以“十四五”规划《建议》是习近平总书记亲自领导、汇聚全党全社会智慧的成果为主线，全面回顾了《建议》起草经过和主要内容，重点围绕新发展阶段、新发展理念、新发展格局三个“新”对全会精神进行了系统宣讲和深入解读。河北省共约20万名党员干部群众以广电网络视频会议形式收听收看宣讲报告会。
　　宣讲期间，穆虹到雄安新区规划展示中心、商务服务中心建设现场等地调研，并在雄安新区政务服务中心“创业会客厅”向基层干部群众代表作全会精神宣讲，就创新创业、高质量发展、乡村振兴等问题进行了互动交流。
　　“雄安新区建设如何处理好绿水青山和金山银山的关系？”现场听众张航问。“《建议》提出，推动绿色发展，促进人与自然和谐共生，为雄安新区的发展建设提供了重要遵循。”穆虹表示，雄安新区要重点抓好生态环境治理。
　　本报太原11月11日电  （记者周亚军）10日上午，学习贯彻党的十九届五中全会精神中央宣讲团报告会在山西省太原市举行。中央宣讲团成员、中央农办主任、农业农村部部长韩长赋作宣讲报告。山西省主、分会场2万余人参加宣讲报告会。
　　报告会上，韩长赋从“深刻认识十九届五中全会的历史地位和重大意义”“准确把握‘十四五’时期经济社会发展的指导方针和主要目标”“全面把握‘十四五’规划《建议》的核心要义”“贯彻新发展理念，推动高质量发展”“加快农业农村现代化”“坚持党的全面领导，动员各方面力量，为实现‘十四五’规划和二〇三五年远景目标而团结奋斗”等6个方面，对全会精神进行了系统宣讲和深入阐释。
　　10日下午，韩长赋走进山西大学，围绕推动高质量发展、脱贫攻坚同乡村振兴有效衔接以及大学生就业等师生关心的问题，与师生代表进行面对面交流互动。中央宣讲团一行还于9日下午到大同市云州区西坪镇坊城新村进行调研，走进脱贫户家中，就脱贫攻坚、乡村振兴等主题，与村干部代表、党员代表、村民代表进行深入交流。
　　“五中全会提出全面实施乡村振兴战略，加快农业农村现代化，咱老百姓的日子肯定一天比一天好！”坊城新村村民白高山说。
　　本报南京11月11日电  （记者何聪、姚雪青）11日，学习贯彻党的十九届五中全会精神中央宣讲团在江苏省南京市宣讲，中央宣讲团成员、交通运输部部长李小鹏作宣讲报告。宣讲报告会采用视频会议形式，江苏各设区市、县（市、区）设分会场。
　　李小鹏从我国进入新发展阶段的重大意义、有利条件、重要特征，二〇三五年远景目标和“十四五”时期我国发展的指导方针、主要目标、重点任务，构建新发展格局的战略构想和重要着力点，坚持党的全面领导等四方面，对党的十九届五中全会精神进行全面系统阐释宣讲。
　　11日下午，李小鹏来到南京大学鼓楼校区、南京长江第五大桥建设现场，与高校师生、工程建设者代表等就学习贯彻党的十九届五中全会精神互动交流，对大家关心的问题现场解答阐释，面对面开展有针对性宣讲。
　　“我要把五中全会精神与专业知识学习结合起来，珍惜时光，不懈奋斗，让青春在祖国最需要的地方绽放。”南京大学政府管理学院学生陈腾飞说。
　　本报南昌11月11日电  （记者王丹）11日上午，学习贯彻党的十九届五中全会精神中央宣讲团在江西省南昌市进行宣讲，中央宣讲团成员、中央宣传部分管日常工作的副部长王晓晖作宣讲报告。南昌主会场和各设区市11个分会场共2800余人参加了报告会。
　　报告会上，王晓晖围绕习近平总书记在党的十九届五中全会上的重要讲话精神，从深刻认识、准确把握十九届五中全会的重大意义和历史贡献，深刻认识、准确把握我国进入新发展阶段，深刻认识、准确把握贯彻新发展理念、推动高质量发展，深刻认识、准确把握构建新发展格局，深刻认识、准确把握坚持党的全面领导等方面，对党的十九届五中全会精神进行全面宣讲和深入解读。
　　“听了宣讲报告，感到非常振奋。党的十九届五中全会擘画了发展蓝图，为我们指明了前进方向。我们将通过课程教育、主题班会、社团活动等形式，帮助大学生深入理解五中全会精神，帮助青年学子更好成长。”江西师范大学副校长周利生说。
