　　本报上海11月14日电  （记者姜泓冰）学习贯彻党的十九届五中全会精神中央宣讲团12日至13日在复旦大学为上海高校师生宣讲，中央宣讲团成员，科技部党组书记、部长王志刚作宣讲报告，同时在上海63所高校设立视频分会场，5000多名师生集体收看。
　　宣讲报告会上，王志刚围绕习近平总书记在党的十九届五中全会上的重要讲话精神，全面回顾了五中全会召开的历史背景、“十四五”规划《建议》起草过程和构成，从深刻认识我国进入新发展阶段的重大意义、有利条件和重要特征，准确把握二〇三五年远景目标和“十四五”时期我国发展的指导方针、主要目标、重点任务，牢牢把握构建新发展格局的战略构想和重要着力点，坚持党的全面领导、动员各方力量为实现“十四五”规划和二〇三五年远景目标而团结奋斗等几个方面，对党的十九届五中全会精神进行全面宣讲和深入解读。
　　宣讲期间，王志刚来到复旦大学《共产党宣言》展示馆，围绕学思践悟、坚定理想信念与党员志愿服务队队员互动交流。在复旦大学张江校区，王志刚调研科技攻关情况，并召开调研座谈会，就提升原始创新能力、实现科技自立自强等问题与青年学者代表现场交流。
　　与复旦大学微电子学院院长张卫交流时，王志刚说，向学生宣讲时，要讲好新发展理念和新发展阶段的目标任务，研究高校在科技强国、创新型国家建设中应发挥什么作用、做什么贡献。
　　本报武汉11月14日电  （记者范昊天）学习贯彻党的十九届五中全会精神中央宣讲团13日在武汉大学进行宣讲，中央宣讲团成员、中央政策研究室原副主任施芝鸿作宣讲报告。
　　报告会上，施芝鸿从精准把握党的十九届五中全会历史方位和“十四五”规划《建议》的历史任务，精准把握“十四五”规划《建议》的框架结构和总论部分的核心要义，精准把握“十四五”规划《建议》中蕴含的两条贯穿性的思想和逻辑线索，精准把握为什么“世界进入动荡变革期”、我国发展仍然处于重要战略机遇期，精准把握、全面把握新发展阶段，精准把握和着力构建新发展格局，精准认识构建新发展格局要把握好的6个重要着力点，精准把握提高党领导贯彻新发展理念、构建新发展格局的能力和水平等8个方面对全会精神作了系统阐述和深刻讲解。
　　13日下午，施芝鸿一行前往武汉抗疫展览馆宣讲，并与现场参观展览的青年学生等互动交流党的十九届五中全会精神。
　　“作为一名青年学生，要认真读书积蓄力量，用过硬的专业本领，担当时代使命。”江汉大学大三学生李伶俐说。
　　本报长沙11月14日电  （记者孙超）13日上午，学习贯彻党的十九届五中全会精神中央宣讲团报告会在湖南省长沙市举行。中央宣讲团成员，财政部党组书记、部长刘昆作学习贯彻党的十九届五中全会精神宣讲报告，1700余人参加报告会。
　　报告会上，刘昆围绕习近平总书记在党的十九届五中全会上的重要讲话精神，从“深刻认识我国进入新发展阶段的重大意义、有利条件和重要特征”“准确把握二〇三五年远景目标和‘十四五’时期我国发展的指导方针、主要目标、重点任务”“牢牢把握构建新发展格局的战略构想和重要着力点”“坚持党的全面领导，动员各方面力量为实现‘十四五’规划和二〇三五年远景目标而团结奋斗”等4个方面，对党的十九届五中全会精神进行全面宣讲和深入解读。
　　报告会前后，刘昆分别前往马栏山视频文创产业园、岳麓书院进行宣讲，与园区干部群众、湖南大学师生代表等互动交流，对大家关心的问题现场解答阐释，分享学习体会。
　　“报告会对我们在校内外宣讲党的十九届五中全会精神具有宝贵的指导意义。”湖南大学博士理论宣讲团团长李亚芹说。
　　本报南宁11月14日电  （记者邓建胜、李纵）13日上午，学习贯彻党的十九届五中全会精神中央宣讲团在广西南宁市进行宣讲，中央宣讲团成员、生态环境部党组书记孙金龙作宣讲报告。广西主、分会场约3万人参加宣讲报告会。
　　报告会上，孙金龙从“深刻把握决胜全面建成小康社会取得决定性成就”“深刻把握我国发展环境面临的深刻复杂变化”“深刻把握党中央制定‘十四五’规划和二〇三五年远景目标的战略考量”“深刻把握到2035年基本实现社会主义现代化的远景目标和‘十四五’时期我国经济社会发展的方针原则、主要目标、重点任务”“深刻把握实现‘十四五’规划和二〇三五年远景目标必须坚持党的全面领导”等5个方面，对全会精神进行系统宣讲和深入阐释。
　　13日下午，孙金龙到广西北部湾国际港务集团有限公司调研，与企业职工进行互动交流。
　　“作为一名港口管理者，我们要进一步提升管理水平，为畅通国内国际双循环做出贡献。”北部湾港股份有限公司生产业务部副部长闻祖毅说。
　　本报重庆11月14日电  （记者常碧罗）11月13日，学习贯彻党的十九届五中全会精神中央宣讲团在重庆大学进行宣讲，中央宣讲团成员、中央财经委员会办公室副主任尹艳林作宣讲报告。
　　尹艳林围绕学习贯彻习近平总书记在党的十九届五中全会上的重要讲话精神和全会通过的规划《建议》，从规划《建议》起草制定过程，新发展阶段面临的机遇和挑战，新发展阶段的发展目标和总体要求，构建新发展格局的主要任务和举措，坚持党的全面领导、齐心协力为实现“十四五”规划和二〇三五年远景目标而团结奋斗等方面，对全会精神作了系统阐述和深刻讲解。
　　宣讲期间，尹艳林与参会师生通过问答互动的方式，学习交流了党的十九届五中全会精神。
　　13日下午，尹艳林到重庆市求精中学宣讲党的十九届五中全会精神，并召开座谈会，与重庆市部分高校、中学的师生代表进行了互动交流。
　　“我要把党的十九届五中全会精神与专业知识学习结合起来。”重庆大学经济与工商管理学院学生管书悦说。
　　本报贵阳11月14日电  （记者黄娴）13日上午，学习贯彻党的十九届五中全会精神中央宣讲团在贵州省贵阳市进行宣讲，中央宣讲团成员，商务部党组书记、部长钟山作宣讲报告。贵州省主、分会场1.7万余人参加宣讲报告会。
　　报告会上，钟山从深刻领会党的十九届五中全会的全局性和历史性意义，深刻认识我国进入新发展阶段的重大意义、有利条件和重要特征，准确把握二〇三五年远景目标和“十四五”时期我国发展的指导方针、主要目标、重点任务，牢牢把握构建新发展格局的战略构想和重要着力点，坚持党的全面领导、动员各方面力量为实现“十四五”规划和二〇三五年远景目标而团结奋斗等方面，对全会精神进行了系统解读和宣讲。
　　报告会后，钟山与贵州部分高等院校、职业技术学院和中学的青年师生代表，就基础教育、脱贫攻坚、生态文明建设、青年投身新时代经济社会发展等问题进行交流座谈，现场宣讲全会精神。
　　13日下午，钟山前往国家大数据（贵州）综合试验区展示中心，与入区企业和一线职工就科技创新和大数据+精准扶贫、乡村振兴开展了面对面交流和宣讲。
　　与贵州大学学生张明华交流时，钟山说，乡村振兴的号角已经吹响，投身乡村大有可为，高校要激励在校大学生树立远大理想，把握时代方向，到基层一线挥洒汗水、施展才华。
　　本报银川11月14日电  （记者刘峰）13日上午，学习贯彻党的十九届五中全会精神中央宣讲团在宁夏银川市宣讲。中央宣讲团成员，工业和信息化部党组成员、副部长王志军作宣讲报告。
　　报告会上，王志军围绕学习贯彻习近平总书记在党的十九届五中全会上的重要讲话精神和全会通过的规划《建议》，从“十四五”规划《建议》是习近平总书记亲自领导、汇聚全党全社会智慧的重要成果，全面建成小康社会取得决定性成就，“十四五”时期我国发展仍处于重要战略机遇期、但国内外环境发生深刻变化，进入新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局是党中央制定“十四五”规划和二〇三五年远景目标的全局战略考量，2035年基本实现社会主义现代化的远景目标和“十四五”时期我国经济社会发展的目标，“十四五”时期我国经济社会发展的指导方针，经济社会发展和改革开放的重点任务，坚持党的全面领导、动员各方面力量为实现“十四五”规划和二〇三五年远景目标而团结奋斗等8个方面，对党的十九届五中全会精神进行了全面宣讲和深入阐释，并现场解答了干部群众关心关注的热点话题。
　　13日下午，王志军到宁夏大学调研，与师生进行座谈交流。
　　“作为即将工作的大学生，我们要积极投身‘十四五’建设，敢于担当，勇于奉献。”宁夏大学新闻学院学生马欣然说。
　　本报西宁11月14日电  （记者王梅）11日上午，党的十九届五中全会精神宣讲报告会在青海省西宁市举行。中央宣讲团成员、中央组织部分管日常工作的副部长姜信治作贯彻党的十九届五中全会精神宣讲报告，来自青海党政机关、企事业单位、高等院校的党员干部和群众代表等参加了报告会。
　　报告会上，姜信治围绕学习贯彻习近平总书记在党的十九届五中全会上的重要讲话精神和全会通过的规划《建议》，从深刻认识我国“十三五”时期取得的突出成就，准确把握“十四五”时期重要战略机遇期的新特征入手，对二〇三五年远景目标和“十四五”时期经济社会发展的指导思想、基本原则、主要目标和重点任务，对贯彻新发展理念、推动高质量发展、深化改革开放、坚持以人民为中心的发展思想、坚持党的全面领导等进行了系统宣讲和深入阐释。
　　11日下午，姜信治走进青海大学和青海师范大学附属中学，就推进区域协调发展、铸牢中华民族共同体意识、大中学生入党等话题，同在校师生进行面对面座谈交流。
　　“我要及时将党的十九届五中全会精神融入思政理论课教学，引导大学生准确把握领会全会精神。”青海大学马克思主义学院副教授张磊说。
