　　中国工商银行湖北省分行认真落实党中央决战决胜脱贫攻坚的决策部署，按照总行“春暖行动”“金秋行动”工作要求，持续加大金融精准扶贫力度，综合运用“直接买+帮忙卖”方式，扎实开展消费扶贫，打出金融“组合拳”，持续推动优质扶贫产品和服务走上销售“快车道”，帮助贫困地区产业发展和稳定增收，在支持高质量打赢脱贫攻坚战中贡献金融力量。　　双管齐下，拓宽购销渠道　　今年8月18日，工商银行湖北省分行与系统内兄弟省分行携手湖北省广播电视台，发挥电商扶贫优势，积极开展融e购公益扶贫系列直播活动，单场下单额达50多万元。　　这场直播仅仅是工商银行湖北省分行着力开辟消费扶贫销路的一个缩影。工商银行湖北省分行将832个国家级贫困县的产品放在首位，通过食堂食材、职工福利和慰问品等方式采购扶贫地区农副产品，既支持贫困地区获得可销售的渠道，又让员工获得有保证的商品，形成了脱贫攻坚“人人皆可为、人人皆愿为、人人皆能为”的浓厚氛围。　　今年，工商银行湖北省分行共计完成消费扶贫980万元，提前完成全年消费扶贫任务，比2019年全年实际消费扶贫额增长120.6%，有力地支持了贫困地区农产品的销售。　　搭建桥梁，深化产销对接　　为解决湖北农产品滞销问题，工商银行湖北省分行在总行统一部署下，发起融e购“情暖湖北 爱心助农”活动，帮助销售秭归脐橙12吨；举办“扶贫春茶节”活动，一周内线上销售湖北春茶6.5万元，缓解了贫困农户的燃眉之急。除此之外，工商银行湖北省分行还加强与消费型企业、农业龙头企业、电子商务、龙头商超等线上线下客户对接，帮助贫困地区农产品进超市、进电商、进龙头企业供应链，为产品销售提供持续保障。　　截至今年9月末，工商银行湖北省分行在融e购上新拓展扶贫商户40户，覆盖28个国家贫困县、3个省级贫困县，扶贫交易额2480万元，惠及贫困人口1.2万人。　　精准施策，提升扶贫质效　　在做好消费扶贫的同时，工商银行湖北省分行始终坚持“地方所需、工行所能”的理念，结合贫困地区金融服务实际，立足贫困地区资源禀赋与产业特色，加大信贷资源倾斜，制定专门政策、配备专项信贷规模、设计专属贷款产品，增加贷款支持供给。　　截至2019年末，工商银行湖北省分行精准扶贫贷款余额超81亿元，较2016年有数据统计以来，贷款增幅超过30%，超额完成增量任务目标。　　切实履行国有大行的社会责任，把打赢脱贫攻坚战当成分内之事和必担之责。今年以来，工商银行湖北省分行在贷款投放上继续向扶贫领域倾斜，以产业扶贫、项目扶贫为主攻方向，实现信贷资金与企业多元化经营发展、多元化资金需求的无缝对接，发挥金融之力，帮助贫困地区走出一条脱贫致富的新路。截至今年9月末，工商银行湖北分行涉农贷款余额500多亿元，较年初增加60亿元，贷款增幅11.6%。　　脱贫攻坚的战场上，离不开扶贫队员的辛勤付出。2019年以来，工商银行湖北省分行累计派出扶贫队员近350人，投入人力及经营费用3000余万元，捐款捐物700余万元，有力支持了村级产业发展和基础设施建设。在定点扶贫工作中，各级行党委和扶贫工作队全力帮扶贫困户脱贫，涌现了一批优秀扶贫队员，近两年，工商银行湖北省分行累计159人次受到各类表彰。　　数据来源：中国工商银行湖北省分行
