　　2017年以来，烟台直面难题，推行“党支部领办合作社”，就是因为我们在实践中感到：要破解农村产业升级、社会治理、民生保障的难题，必须在党的领导下把村民组织起来。
　　理论清醒，行动才能自觉。从思想发动入手，我们组织全市干部学习关于发展新型集体经济等中央精神。对于新型合作化道路，干部从有顾虑转变为发自内心认可，干部信心满满、群众一呼百应。
　　我们打破部门分工界限，合作社理事长由党支部书记担任，决策权和分红权由党支部主导。把党的领导全面融入乡村振兴，有力保障了合作社真正代表群众的利益。此外，我们还发挥党的群众工作传统，干部进村入户讲解政策，党员带头出资入股，一步一步发动群众、组织群众。尊重市场规律，引入现代企业管理制度，确保合作社平稳运行。
　　党的巨大组织力，把分散的人、地、房、生态等要素组织起来，实现了产业升级换代。党支部领办合作社在入股、分配办法上充分向普通社员特别是生活困难的村民倾斜，让群众充分享受到全产业链增值收益。合作社成为一道纽带，让党支部与群众、群众与群众之间的联系更加紧密，群众对集体事务有了更强参与感。
　　3年多来，我们体会到探索的艰辛，更收获了成功的喜悦。办好农村的事情，实现乡村振兴，关键在党。全面加强党的领导，广泛动员群众、组织群众、凝聚群众，乡村振兴之路必将越走越宽广。
　　（作者为烟台市委常委、组织部部长）  
