　　本报杭州11月12日电  （记者方敏）“谢谢你们，村里的古建筑保住了。”近日，浙江省绍兴市柯桥区稽东镇石岙村村委会主任唐焕君向检察官丁国梅表达了感谢。
　　长期以来，石岙村的区（县）级文物保护点唐氏宗祠损坏严重，修缮工作长期未能开展。今年年初，柯桥区人民检察院在开展“三服务”走访中了解到这一情况后，将该线索反馈给该院公益诉讼检察部。检察官立即对辖区内的文保点进行了全面排查，向相关主管部门发出“全面排查辖区内的文物保护点”的诉前检察建议，并将边缘山区损坏严重并影响到群众生命财产安全的8处文保单位的保护不善问题向行政职能机关一一举证，督促分阶段落实。
　　收到检察建议后，相关职能部门立即开展整改，并在全区深入开展文物安全隐患“清零行动”；启动实施乡村文物资源振兴三年行动计划，加强乡村文物资源基础设施建设。为确保检察建议“落地有声”，柯桥区检察院公益诉讼部门还定期走访查看各文物保护点的修缮情况。
　　据了解，近年来，柯桥区检察院已依法办理了150多件行政公益诉讼案件，除了开展食品药品安全、国有财产保护等检察机关日常办理的四大领域公益诉讼案件外，还努力拓展公益诉讼新领域，探索实施文物古迹保护、大运河保护等公益诉讼案件，受到群众好评。
