　　本报济南11月13日电  （记者肖家鑫）学习贯彻党的十九届五中全会精神中央宣讲团12日至13日在山东省进行宣讲，中央宣讲团成员、自然资源部部长陆昊作宣讲报告。
　　陆昊紧紧围绕贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想，从深刻认识全会的意义，全面把握党的十八大以来我国历史性成就和当前形势，“十四五”规划《建议》的起草过程和主要特点，2035年远景目标和“十四五”时期主要目标任务，新发展阶段、新发展理念、新发展格局等重大问题，对党的十九届五中全会精神进行了全面阐释和系统解读。报告会的主会场在山东省委党校，同时设省直分会场和市、县（市、区）分会场，听取报告的有3.5万余人。
　　宣讲期间，陆昊到齐河县万亩粮食绿色高质高效示范区，调研耕地保护情况，并在齐河县刘桥镇流洪社区会议室和基层干部群众代表进行面对面的座谈宣讲，就耕地保护、村庄规划、农村建设用地等问题进行了互动交流。
　　“听完宣讲，我对党的十九届五中全会精神有了更深入的理解，对未来农村发展信心更足了。”80后返乡创业人员刘洋说。
　　本报乌鲁木齐11月13日电  （记者杨明方、李亚楠）12日，学习贯彻党的十九届五中全会精神中央宣讲团在新疆生产建设兵团宣讲。中央宣讲团成员、水利部党组书记、部长鄂竟平作宣讲报告。
　　鄂竟平从我国进入新发展阶段的重大意义、有利条件、重要特征，2035年远景目标和“十四五”时期我国发展的指导方针、主要目标、重点任务，构建新发展格局的战略构想和重要着力点，坚持党的全面领导等四方面，对党的十九届五中全会精神进行全面系统阐释宣讲。
　　宣讲报告会在新疆生产建设兵团机关举行，并在14个师市、140多个团场及石河子大学、塔里木大学、兵团党委党校、新疆农垦科学院设立分会场，超过万名党员干部群众收看了宣讲报告会的视频直播。
　　宣讲期间，鄂竟平走进新疆生产建设兵团第十二师三坪农场，与基层连队干部群众进行面对面互动交流。
　　“《建议》提出，实施国家节水行动，建立水资源刚性约束制度。新疆应该如何提高水资源利用效率？”三坪农场管理委员会成员杨仕备问。
　　“新疆应把节水作为解决水资源短缺问题的重要举措，贯穿到经济社会发展全过程和各领域。”鄂竟平回答：“要落实国家节水行动方案，强化水资源刚性约束，施行水资源消耗总量和强度双控，全面提升水资源利用效率，形成节水型生产生活方式。”
