　　发展是我们党执政兴国的第一要务，国家安全是安邦定国的重要基石。“我们必须坚持统筹发展和安全，增强机遇意识和风险意识，树立底线思维，把困难估计得更充分一些，把风险思考得更深入一些，注重堵漏洞、强弱项，下好先手棋、打好主动仗，有效防范化解各类风险挑战，确保社会主义现代化事业顺利推进。”“越是开放越要重视安全，统筹好发展和安全两件大事，增强自身竞争能力、开放监管能力、风险防控能力。”习近平总书记的重要论述，对于我们准确把握新发展阶段的新特征新要求、防范化解各类影响现代化进程的风险挑战具有重大指导意义。
　　“安全和发展是一体之两翼、驱动之双轮。”在总体国家安全观的顶层设计下，发展和安全相辅相成，辩证统一。统筹好发展和安全这两件大事，关系到实现中华民族伟大复兴中国梦这一宏伟目标。安全是发展的前提，任何一个领域出现安全隐患，都有可能损害群众切身利益，甚至影响到国家根本利益。发展是安全的保障，在新时代的伟大征程上，破解突出矛盾和问题，防范化解各类风险隐患，归根到底要靠发展。
　　国家安全得到保证，才能为发展创造和谐稳定的内外部环境，人民才能集中精力推动国家各项建设事业向前发展。当今世界正经历百年未有之大变局，新冠肺炎疫情全球大流行使这个大变局加速变化，世界进入动荡变革期。当前和今后一个时期是我国各类矛盾和风险易发期，各种可以预见和难以预见的风险因素明显增多。党的十九届五中全会作出统筹发展和安全，建设更高水平的平安中国的重要部署，这充分体现了以习近平同志为核心的党中央对国家安全的高度重视。我们要坚持总体国家安全观，把安全发展贯穿国家发展各领域和全过程，筑牢国家安全屏障，实现发展质量、结构、规模、速度、效益、安全相统一。
　　发展是解决我国一切问题的基础和关键。目前我国经济正处在转变发展方式、优化经济结构、转换增长动力的攻关期，实现高质量发展还有许多短板弱项。在全面把握世界安全态势的基础上，我国要将资源更多向发展方面倾斜，坚持以发展为第一要务，着力提高发展质量，不断增强我国经济实力、科技实力、综合国力，加快推进国防和军队现代化，全面提高捍卫国家主权、安全、发展利益的战略能力，实现更高水平更高层次的安全。
　　统筹发展和安全，要聚焦重点、抓纲带目。坚持底线思维，增强风险意识，发扬斗争精神，下好先手棋，打好主动仗，针对不同类别的风险做到分类施策，因势利导化险为夷、转危为机。保持战略定力，无论外部风云如何变幻，都要集中精力办好自己的事，不断发展壮大自己。坚定“四个自信”，准确把握新发展阶段的重大战略任务，提高发展质量，提高国际竞争力，增强国家综合实力和抵御风险能力。坚持辩证思维，既运用发展成果夯实国家安全的实力基础，又塑造有利于经济社会发展的安全环境。
　　当前，全面建成小康社会胜利在望，全面建设社会主义现代化国家前景光明。坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，站在统筹中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局的高度，办好发展和安全两件大事，我们一定能实现更高质量、更有效率、更加公平、更可持续、更为安全的发展，不断谱写“两大奇迹”新篇章。
　　（作者为武汉大学党委常委、副校长）
