　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视发展和安全问题，立足国情、着眼长远，坚持独立自主与扩大开放有机结合，不断健全开放安全保障体系，为发展开放型经济构筑安全防线。在深圳经济特区建立40周年庆祝大会上，习近平总书记强调：“越是开放越要重视安全，统筹好发展和安全两件大事，增强自身竞争能力、开放监管能力、风险防控能力。”我们要贯彻落实习近平总书记重要讲话精神，在全面扩大开放中更好维护国家安全。
　　当今世界正经历百年未有之大变局，新冠肺炎疫情全球大流行使这个大变局加速演进，经济全球化遭遇逆流，保护主义、单边主义上升，世界经济低迷，国际贸易和投资大幅萎缩，国际经济、科技、文化、安全、政治等格局都在发生深刻调整。但这改变不了经济全球化的历史潮流，改变不了人类是命运共同体的客观现实。我国站在历史正确的一边，顺应经济全球化的历史潮流，全面深化改革，全面扩大开放，加快构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局。这有利于重塑我国国际合作和竞争新优势，并将为世界各国提供更广阔的市场机会；同时要求统筹好发展和安全两件大事，既运用发展成果夯实国家安全的基础，又塑造有利于我国经济社会发展的安全环境。
　　增强自身竞争能力。习近平总书记强调：“发展是基础，经济不发展，一切都无从谈起。”发展是解决我国一切问题的基础和关键，也是维护国家安全的基础和关键。改革开放以来，我国取得了世界瞩目的发展成就，根本原因就在于把发展作为党执政兴国的第一要务，坚持以经济建设为中心、不断提升综合国力和国际影响力。当前，在一个更加不稳定不确定的世界中谋求我国发展，必须坚持和加强党的领导，坚持和完善中国特色社会主义制度，集中力量办好自己的事，充分发挥国内超大规模市场优势，坚持供给侧结构性改革这个战略方向，坚定实施扩大内需战略，推动经济高质量发展，加快构建新发展格局。这是根据我国发展阶段、环境、条件变化作出的重大决策，是实现稳增长和防风险长期均衡的重要途径，将不断增强自身竞争能力，让“中国号”巨轮乘风破浪、风雨无阻。
　　增强开放监管能力。随着在世界经济中的地位持续上升，我国同世界经济的联系更加紧密，不但为其他国家提供了广阔市场机会，也成为国际商品和要素资源的巨大引力场。资本、技术、数据等要素和资源的跨境流动更加频繁，亟须不断提升监管能力，在加强监管中提高开放水平。比如，随着我国金融业开放步伐加快，我们采取合理的宏观审慎监管政策，提升跨境资本流动管理的有效性，既有效防范化解了金融风险，又为经济高质量发展提供了支撑。这表明，只有在监管到位的情况下，金融业对外开放才能起到促改革、促发展的作用。进一步扩大对外开放，一方面需要做好自身功课，完善配套监管机制、加强相关基础设施建设、优化营商环境；另一方面需要学习和借鉴国际上成熟的做法，提高监管能力、培养监管人才。
　　增强风险防控能力。习近平总书记强调：“前进的道路不可能一帆风顺，越是前景光明，越是要增强忧患意识，做到居安思危，全面认识和有力应对一些重大风险挑战。”在改革发展攻坚克难、闯关夺隘的重要阶段，站在对外开放的新起点上，我们要辩证认识和把握国内外大势，胸怀两个大局，不断增强发现风险、认识风险、化解风险的本领；增强风险意识、坚持底线思维，完善风险防控机制，落实防范化解重大风险责任；永葆斗争精神，勇于担当作为。同时，立足于构建新型国际关系，秉持共同、综合、合作、可持续的新安全观，积极参与全球安全治理，发挥负责任大国的作用。近年来，我国积极推动构建人类命运共同体、推动共建“一带一路”，既扩大了朋友圈、为发展创造了有利的安全环境，又为构建全球安全新秩序贡献了中国智慧、中国方案。
　　（作者单位：西安交通大学经济与金融学院）
