　　人民安全是国家安全的基石，人类健康是社会文明进步的基础。习近平总书记在全国抗击新冠肺炎疫情表彰大会上的重要讲话中强调：“在保护人民生命安全面前，我们必须不惜一切代价，我们也能够做到不惜一切代价”。贯彻习近平总书记重要讲话精神，要在完善疾病预防控制体系、提升医疗救治能力、提高人民群众健康水平等方面持续努力，加快推进健康中国建设。
　　习近平总书记指出：“预防是最经济最有效的健康策略。”我国传染病防控体系始建于1953年，在实践中不断完善，取得良好防控效果。我国传染病总体发病率显著下降，传染病死亡占比从新中国成立前的第一位降至第十位，为人均预期寿命从34岁提高到现在的77.3岁作出了贡献。今年，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导和统一指挥下，我们夺取了全国抗疫斗争重大战略成果，彰显了中国特色社会主义制度的显著优势，同时也对我国今后应对重大突发公共卫生事件提出了更高要求。习近平总书记在全国抗击新冠肺炎疫情表彰大会上的重要讲话中强调：“要抓紧补短板、堵漏洞、强弱项，加快完善各方面体制机制”。这就需要构筑强大的公共卫生体系，完善疾病预防控制体系，建设平战结合的重大疫情防控救治体系，强化公共卫生法治保障和科技支撑，提升应急物资储备和保障能力，夯实联防联控、群防群控的基层基础。
　　重大疫情防控体系和救治体系密不可分，联通着“预防—控制—治疗”全链条，是重大疫情防控的“主战场”。提升医疗救治能力是重大疫情救治体系的关键内容，在病毒来袭时，“救治”作为疫情防控链的最后一环，对控制疫情蔓延、降低疫情灾害意义重大。习近平总书记强调：“平战结合、补齐短板，健全优化重大疫情救治体系，建立健全分级、分层、分流的传染病等重大疫情救治机制”。这就要求我们建立平战结合、梯次布局的医疗救治网络。以大型公立医院为龙头、基层医疗机构为网底，注重推进家庭医生签约服务、分级诊疗制度以加强基层救治能力建设，重视提升疑难感染性疾病诊治能力以补齐高水平医院诊疗短板。规划布局平战结合的医疗服务体系。在城市分区域选择医疗机构进行硬件改造和物资储备，平时收治普通病人，战时作为传染病救治中心。加强公共卫生队伍建设，为战时组建救治团队、护卫人民群众生命安全和身体健康做好准备。
　　我国疫情防控的高效率，是健康中国建设成效的充分体现。健康中国战略实施以来，我国卫生技术人员从2015年的801万增至2019年的1010万，为支援抗疫一线提供了雄厚人力基础；以强基层为重点，促进医疗卫生工作重心下移、资源下沉，基层构成了此次疫情防控的重要防线，也是我们坚持“外防输入、内防反弹”的基石；坚持中西医并重，传承发展中医药事业，中医药在疫情防控中发挥了重要作用……“预防为主”“防治结合、联防联控、群防群控”“全生命周期管理理念”等健康中国理念在疫情防控过程中被反复强调。《中华人民共和国基本医疗卫生与健康促进法》首次将健康权入法。该法的出台既是健康中国法治建设的要求，也是推进健康中国建设的法律保障。我们要继续加快推进健康中国建设，以人民健康为中心，倡导健康文明生活方式，大力普及健康知识，加强公共卫生常识的宣传教育，构筑健康中国牢固防线。
　　（作者为华中科技大学同济医学院附属协和医院院长）
