　　上合组织携手构建安全共同体，有利于不断深化团结协作，有利于切实维护好得来不易的地区稳定大局，为地区共同发展提供安全保障，也必将为维护世界和平与稳定贡献重要的“上合力量”
　　
　　国际形势错综复杂，新冠肺炎疫情尤其给国际和地区热点问题增添了新的复杂因素。携手应对风险挑战、共同促进安全稳定和发展振兴，是上海合作组织肩负的艰巨任务。“安全和稳定是国家发展的首要前提，关乎各国核心利益。我们要遵循共同、综合、合作、可持续的安全观，有效应对各类威胁和挑战，营造良好地区安全环境。”习近平主席在上海合作组织成员国元首理事会第二十次会议上发表重要讲话，提出“维护安全和稳定，构建安全共同体”等重大倡议，丰富了上合组织安全合作内涵，指引了共同行动方向。国际舆论普遍认为，中国主张意义重大、影响深远。
　　共谋稳定、共促发展是上合组织的初心。多年来，各成员国着眼共同安全命运，开展务实高效安全合作，确保了本地区安全稳定大局，也为世界和平与发展作出了重要贡献。当前，非传统安全威胁上升，与传统安全热点问题交织叠加，成为影响国际安全和稳定的突出因素。更值得警惕的是，国际恐怖组织和地区“三股势力”复趋活跃，某些域外势力以各种借口插手本地区国家内部事务。本次会议通过并发表了《上海合作组织成员国元首理事会莫斯科宣言》以及关于共同应对新冠肺炎疫情，第二次世界大战胜利75周年，保障国际信息安全，数字经济领域合作，打击利用互联网等渠道传播恐怖主义、分裂主义和极端主义思想，应对毒品威胁等一系列声明，彰显了维护安全和稳定的坚定意志。
　　中方提出构建安全共同体，是推动构建更加紧密的上合组织命运共同体的重要举措。在2018年上合组织青岛峰会上，习近平主席呼吁各方齐心协力构建上合组织命运共同体，推动建设新型国际关系，携手迈向持久和平、普遍安全、共同繁荣、开放包容、清洁美丽的世界；在2019年上合组织比什凯克峰会上，习近平主席进一步提出把上海合作组织打造成安危共担的典范。中方提出的一系列重要主张，与互信、互利、平等、协商、尊重多样文明、谋求共同发展的“上海精神”一脉相承，为地区国家筑牢安全屏障打开了宏阔的视野，得到各方积极评价。本次峰会成果文件强调尊重文明多样性和各国人民自主选择政治、经济和社会发展道路，建立平等伙伴关系，维护平等、共同、不可分割、综合、合作、可持续安全等，也说明了各方对中方主张的高度认可。
　　维护各国政治安全和社会稳定，巩固团结互信的政治基础，是构建安全共同体的重要方面。习近平主席指出，“我们要坚定支持有关国家依法平稳推进重大国内政治议程，坚定支持各国维护政治安全和社会稳定，坚决反对外部势力以任何借口干涉成员国内政。要深化团结互信，坚持通过对话和协商化解矛盾和分歧，巩固本组织发展政治基础”。国际舆论评价，这些主张体现出中方维护地区安全稳定的坚定决心，展现了中方愿通过对话和协商化解矛盾和分歧的建设性态度。
　　安全形势因时因势而变，安全合作也必须因时因势而动。中方提出，要严防“三股势力”借疫生乱，遏制毒品泛滥趋势，打击极端主义思想通过互联网传播，提升成员国执法安全合作水平；要重视维护生物安全、数据安全、外空安全，积极开展沟通和对话；要用好“上海合作组织—阿富汗联络组”平台，帮助阿富汗实现和平重建。中方欢迎各方参与中方发起的“全球数据安全倡议”，展现出推动共同构建和平、安全、开放、合作、有序的网络空间的大国担当。一系列主张得到各方积极响应。俄罗斯总统普京对中方主张十分赞同，表示俄方支持中方发起的“全球数据安全倡议”。
　　“利莫大于治，害莫大于乱。”安全稳定是人心所向，合作共赢是大势所趋。上合组织携手构建安全共同体，有利于不断深化团结协作，有利于切实维护好得来不易的地区稳定大局，为地区共同发展提供安全保障，也必将为维护世界和平与稳定贡献重要的“上合力量”。
