　　不久前，东方卫视综艺节目《极限挑战宝藏行·三区三州公益季》（以下简称《极限挑战宝藏行》）收官，网友们纷纷通过弹幕表达对节目的不舍。
　　2015年，《极限挑战》第一季开始播出，邀请嘉宾在开放的录制环境中完成各项挑战。新颖的形式让节目收视率和点击率连创新高。5年过去，《极限挑战》不断在内容形式、嘉宾选择等方面进行诸多尝试。《极限挑战宝藏行》旨在通过嘉宾们的深度体验，展现脱贫攻坚实效，见证美好生活建设。
　　“三区三州”跨青藏高原、帕米尔高原、云贵高原、黄土高原，是深度贫困地区，也是全面脱贫最难啃的“硬骨头”。与此同时，这里拥有独特的风光物产和地域文化。《极限挑战宝藏行》不仅生动展现当地风土人情，而且以综艺视角讲述这片土地上奋斗者的故事，立意深刻又不失趣味，受到观众喜爱。
　　“纪实”是这一节目的特点及亮点。节目不人为架构剧情，而是最大程度为观众还原真实的生活场景，现场随机碰撞出的火花或妙趣横生，或感人至深，产生强烈代入感，让观众沉浸。譬如在新疆喀什地区巴楚县，节目将任务设置与护林行动结合。有的嘉宾乘坐专用直升机，体验长达8小时的播撒农药任务；有的嘉宾做起放羊倌，不仅要保证羊群吃饱，还得避免羊群过度吃草给周边水土环境带来破坏。最令人感动的是其中一组嘉宾帮助护林员挖水渠的故事。因为附近几个村庄离塔克拉玛干沙漠特别近，多亏有一大片胡杨林，才避免被沙漠吞噬。挖掘水渠，引洪灌溉胡杨林，能够有效防风固沙，但因为挖掘设备会破坏胡杨根茎，所以这一工程只能由人力完成，护林人为此付出艰辛劳动。一位女护林员因为工作已经连续几天没回家了，她向嘉宾们表达了对家中孩子的想念。嘉宾们深受触动，纷纷拿起工具帮忙。在挖沙过程中，大家一边忙着手中的活儿，一边聊着家常，摄像机平实地把这一切记录下来，没有过多剪辑，更没有刻意煽情，却能击中人心。经过嘉宾和护林员的齐心协力，当河渠最终成功通水时，连屏幕前的观众也不禁为之动容。
　　为扩大传播效果，《极限挑战宝藏行》还将节目精彩内容制作成一批短视频在网络上发布。嘉宾们在各平台积极主动宣传，让节目突破圈层，吸引更多人关注公益，关注脱贫攻坚。同时节目也提供一个契机，把贫困地区的特色自然资源展现给广大观众，解决“酒香也怕巷子深”的问题。录制地“奇特村”“白沙山”等在节目播出后已成为网络热搜词，直接带动当地留香瓜、罗布麻茶等特色农产品销售。
　　《极限挑战宝藏行》在播出期间产生的社会效益，激励文艺工作者进一步探索方式方法。期待有更多优秀作品在更好满足人民群众精神文化需求的同时，助力脱贫攻坚取得更大成果。
