　　坡屋顶、支摘窗、跨海烟囱、万字炕式，加上房檐上特有的图样……走进辽宁沈阳市沈北新区兴隆台街道房身村高延林的家中，打眼一看，就知道是一户锡伯族人家。
　　“这几间大瓦房是去年花了9万多块钱新盖的，盖的时候我特意嘱咐工人们，把咱的文化特色加进去。”站在干净整洁的小院子里，50多岁的高延林热情地介绍，“院子西边存粮，东边车库放着插秧机和收割机，自家的小轿车就只能停在大门外了。”
　　兴隆台街道前身是兴隆台锡伯族镇，锡伯族人祖祖辈辈靠种稻为生，高延林一家三代六口人也曾和大多数人一样，日出而作，日落而息。就在这两年，老高家种地、养殖干出了名堂，成了村里小有名气的富裕之家。
　　“咱家能致富，我儿子要记首功。”老高笑着说。
　　“爸，你这可是头一次夸我啊。”正在修理脱粒机的高鹏有些不好意思。
　　青出于蓝
　　“同样是种地，你看咱村的洪叔，咱也得跟人家学学咋科学种田。”2017年5月，高鹏回到家中务农。他说的洪叔，名叫洪蕴来，靠着勤劳和智慧，老洪生产的七星大米成了名牌产品。
　　一连10多天，小高早出晚归拜访洪蕴来，让种粮大户讲讲种田的“秘密”。
　　“今年我的口粮田能不能让我自己种，咱爷俩嘎个东（打个赌），来年看看谁的地收成高。”稍微犹豫了一下，老高决定把一亩水田交给儿子。
　　“盐粳48号，是客户反响最好的。”洪蕴来告诉小高。改变的第一步，小高就瞄准了水稻品种。为了鼓励小高，洪蕴来无偿将自己的水稻苗提供给了他。
　　小高从网上订了有机肥，白天跟洪蕴来学种稻，晚上自己查资料，学农技。
　　“别说我没提醒你，这时候就该给稻子打药了。”看儿子在地里安装一些从没见过的灯罩，老高带着药壶想帮一把。
　　“可别打药，我这正安装太阳能杀虫灯和生物灭虫筒，利用光线和动物激素，对害虫进行诱杀。”小高连忙劝阻，搞起科普。
　　到了收获的季节，小高的稻田产量虽然和父亲稻田的亩产不相上下，可凭着绿色有机的品质，早早有了买家，每亩地每斤多卖了1000多元钱。
　　“都以为种地不打药、不上化肥，产量就没法保证，可这小子还真有能耐，稻米没减产不说，每亩地还能多卖这么多钱，种了大半辈子地，让孩子超越了。”老高嘴上不高兴，心里挺自豪。
　　父子合作
　　“来年家里这几十亩稻田，咱俩一起种吧。”趁着吃晚饭，老高和儿子说了心里话，两人碰了杯，算是“成交”。
　　就这样，育苗、耕田、插秧……村里人总能看到爷俩劳作的影子。眼看着绿油油的水稻慢慢长高，小高又有了新的想法。
　　“水稻一年才种一季，品种太单一，想致富光靠种水稻还是不太够。”小高琢磨如何用有限的土地创造更高的价值。
　　听说养螃蟹赚钱，老高和几个村民一起去盘锦考察稻田河蟹，一行人雇了几名技术员，又买了近百斤蟹苗，“我们把这些蟹苗当成了宝贝，都没敢坐客车，跟着这水产运输货车安全地把蟹苗运到了村里。”
　　今年5月，沈阳市的农业专家来村里推广小龙虾的养殖项目，经过专业的化验，得知这里的水质完全符合养殖小龙虾所需的条件。
　　“小龙虾的产量和价格，与河蟹不相上下，而且技术更容易掌握。”听完专家介绍，老高的稻田地又多出了一片小龙虾田。
　　“大米是绿色种植，螃蟹把稻田中的杂草、绿萍以及危害水稻生长的虫类吃光了，小龙虾也爱吃杂草，排泄物还可以作为有机肥料供水稻生长。”在儿子的视频直播间，老高也兴高采烈地介绍着自家的绿色大米。
　　“螃蟹一年只能养一批，小龙虾第一批放苗的时间和螃蟹差不多，却可以多次收获，要是仔细来算，比养螃蟹的效益高了不少呢。”小高有自己的盘算。
　　喜获丰收
　　“你家养殖河蟹和小龙虾的稻田，稻米我今年全包圆了，价格按照质量，定在3.5元到5元一斤。”到了收获的季节，洪蕴来早就“盯”上了老高家的稻米。
　　老高笑得合不拢嘴，就这一项收入，每亩地就比别人多赚了1000多元。
　　在稻田里养殖的河蟹和小龙虾，每亩地的产量也超过了100斤，仅按照批发给商户的价格，一亩地又净赚了2000多元。“我们也在摸索搞实验，明年产量还能增加。”小高笑着说。
　　历史上，这里是稻米的主产地，锡伯贡米闻名遐迩，村民们世世代代种水稻，却受制于产量、销售渠道、种子化肥等因素，收入不高。洪蕴来知道种田人的辛苦，更想为乡亲们多作点贡献，帮大家走上富裕的小康之路。多年来，通过土地流转和稻米加工，洪蕴来带动了2600多户农户走上了致富路。
　　“全面建成小康社会，一个民族都不能少。现如今，锡伯族人的日子越过越红火，政府对锡伯族的特色文化也加以保护和传承。”老高竖起了大拇指。在这里，建起了中国锡伯族博物馆、锡伯族文化广场，并以锡伯族民俗为依托开展射箭、剪纸等活动，让更多人越来越多地了解这个古老的民族。
　　“今年我准备组织村里的年轻人成立竞技队，过年的时候也和邻村搞点比赛，还有机会参加市里的少数民族运动会呢。”对未来的美好生活，小高脸上写满了期待。
