　　核心阅读
　　外出就餐，厉行节约、反对浪费越来越深入人心；家里买车，新能源车逐渐成为不少人的首选；逛街购物，更多人开始关注环境友好产品……如今，在衣食住行等各方面，越来越多的人开始践行绿色消费，助推生产生活方式的绿色转型。
　　
　　“买买买”的时候，你会在意购物车中的商品是否“绿色”吗？生活中，你会留心怎样做可以节约能源、资源吗？绿色消费，正为我们带来绿色生活。
　　“现在观念变了，谁不光盘才最没有面子咯”
　　“周总，你们饭店最近怎么样？”近日，重庆市江津区商务委副主任罗小菊在一家酒店调研餐饮企业运行情况时，碰到了正在核对采购清单的酒店副总经理周瑜。
　　“您来得正好，我们现在生意好了，采购量也越来越精确，节约了不少食材！”周瑜边说边把采购统计本给罗小菊看。
　　“你们怎么杜绝餐饮浪费？”罗小菊追问。
　　周瑜脸上洋溢着笑容：“我们专门培训了员工，点菜的时候就劝导客人按需点，餐后鼓励客人把没吃完的菜打包带走；10桌以下宴席不备桌，劝导客人把用餐人数估准确；还有就是充分利用食材，应用尽用。”
　　“有些餐厅推出了小份菜，你们也可以借鉴一下。”罗小菊说。
　　“对，我们正在改造餐厅，马上就要推出小份菜和半份菜了，价格也会相应调整。”周瑜领着罗小菊走到了正在改造的餐厅前面，“看，这个餐厅很快就要完工了。到时候，欢迎再来给我们提意见啊！”
　　随后，罗小菊又到江津老城查看了几家中小型餐饮店的情况。在鱼伯乐餐饮店门口，老板颜云能告诉她：“以前店里一天的餐厨垃圾至少有1桶，现在饭菜基本都能吃完，打包的需求少了，餐厨垃圾也少了，一天最多半桶。”
　　“以前请客吃饭总要多点菜，怕客人不够吃，我们没面子。现在观念变了，谁不光盘才最没有面子咯！”家住江津几江街道的市民龚南英说。
　　“新能源车又环保又省钱，值得推荐”
　　新能源车开了10个月，河南郑州市民周恩超感到很满意：“补贴多，还节能、环保、方便，用着挺好！”
　　一年前，周恩超想换车，朋友给他推荐了新能源车：“环保，还不限号！”这让平日里用车频繁的周恩超心动了：“有时候急着出去谈生意，汽油车限号开不出去，很不方便。”
　　周恩超的妻子却很谨慎：“我听说这种车续航里程短、充电麻烦，不实惠！”一家人拿不定主意，决定先去4S店看看。
　　在店里，周恩超相中了一款中型SUV新能源车。工作人员介绍，这款插电式混合动力车综合续航里程可达600公里以上，足够满足日常出行需求。但价格方面，周恩超觉得还有些偏高。
　　“政府鼓励购买新能源车，免征车辆购置税，光这就可以节省上万块，同时还能享受12000元的置换补贴，如果是郑州本地生产的车型，还能拿到5000元的政府购车补贴。而且一公里就几分钱电费，小排量的汽油车一公里也要5毛钱左右油钱，你想想哪个划算？”工作人员的一番讲解，逐渐打消了周恩超和妻子的顾虑。
　　“那充电会不会很麻烦？想充电了找不到充电桩咋办？”周恩超的妻子仍然担心。
　　“我们免费给客户提供充电桩，还上门安装，这一项就可以节省6000元。现在政府要求新建的小区和商圈都要配备一定数量的新能源车充电桩，外出购物、吃饭时充电很方便。并且我们为电芯提供终身质保，免费更换。”工作人员说。两口子一番合计，第二天，周恩超就交了钱、提了车。
　　如今，周恩超越发觉得物有所值：“好多朋友来跟我打听用着怎么样，我说新能源车又环保又省钱，值得推荐！”
　　“尽量不买过度包装的东西，物品也要尽量循环使用”
　　价格、板型和物流速度都接近，只是品牌不一样，该选哪一条？面对手机购物车里的两条牛仔裤，在上海某互联网公司工作的叶敏陷入了选择困难。
　　在比对各项商品信息时，叶敏注意到，其中一个品牌的牛仔裤专门对制作工艺进行了说明：专业封闭系统可回收98%的制造使用水，使用工厂机器回收的热气自然烘干，制作牛仔布产生的污泥运送到附近砖厂并用来制作砖块……还附上了工厂实景图片。
　　“那当然是选择环境友好型产品啦。”叶敏说，“再生”“循环”等因素，成为她选购商品的重要参考，“我身边有许多同事、朋友，也愿意用行动来为商家的这份努力点赞。我这件长袖采用了60%再生棉面料，这个环保袋是回收了4只塑料瓶制造的，可结实了……”叶敏边说边给记者展示她的随身物品。
　　疫情期间，宅在家里的叶敏，一日三餐的食材几乎全靠手机里的买菜APP解决。“我买过一次活体豌豆苗，觉得很浪费。”她说，因为被标上了“水培”“有机”等标签，一小盘300克的豌豆苗身价大涨，售价接近10元。不仅如此，一顿吃完，盖子和托盘都没了用处，造成不小的物料浪费，而且这类垃圾回收起来也很麻烦，“托盘里的豌豆残渣属于湿垃圾，木质托盘属于可回收垃圾，塑料盖子则是干垃圾。”
　　为了节省物料，叶敏把商家附赠的托盘、盖子洗洗，开始重复使用。“网上的豆子才两元一包，那天我一下子买了六七袋，每个品种都尝尝！”叶敏说。
　　皱巴巴的豆子在水里泡一夜，等到它们每一颗都钻出了嫩芽，再平铺在带有滤网的托盘上，无需太精细的打理，托盘一天换一次水，嫩芽几天时间就可以蹿到七八厘米高。“用剪刀剪一茬下来，烧汤或是清炒，怎样做都很美味。”叶敏说。
　　如今，绿色、低碳的消费理念已经融入叶敏的生活。“除了尽量不买过度包装的东西，物品也要尽量循环使用。”叶敏向记者分享生活小经验。
