　　社会主义是干出来的，新时代也是干出来的。为大力弘扬劳模精神、劳动精神、工匠精神，中央宣传部、全国总工会向全社会公开发布2020年“最美职工”先进事迹。
　　助力脱贫攻坚，不负乡亲期待
　　2020年是全面打赢脱贫攻坚战收官之年，许多职工奋战在扶贫一线，用辛勤汗水和无私奉献打通了困难群众的小康路。
　　国家税务总局亳州市税务局副科长、安徽省利辛县汝集镇朱集村驻村第一书记刘双燕，扎根农村9年，用自己的双肩扛起了脱贫路上的“半边天”。
　　这9年，刘双燕认真调研村里贫困落后的主因，争取帮扶资金，修通村民期盼已久的水泥路。载货卡车开进村，特色种植养殖基地拔地而起，乡亲们的腰包越来越鼓。这9年，刘双燕未能在父母身边尽孝，丈夫突发急性心梗骤然离世……她克服困难，坚守岗位。刘双燕说：“为了乡亲们能过上好日子，有多大劲儿，我都使出来。我要扛起责任，冲锋在前。”
　　帕夏古丽·克热木来自新疆克孜勒苏柯尔克孜自治州乌恰县，现在广东东莞绿洲鞋业有限公司工作，担任鞋面布针车10组小组长。初到广东，帕夏古丽语言不通、技术不过关。学会国家通用语言后，帕夏古丽和工友们的交流越来越顺畅，经过一番勤学苦练，工作技能跟上了，工资收入也增加了不少。
　　返乡探亲时，帕夏古丽主动向乡亲们宣讲外出务工的好处，在她的带动下，越来越多的贫困家庭富余劳动力放下羊鞭，前往广东等地务工。
　　投身生态环保，守护美丽家园
　　可可西里是我国面积大、海拔高、野生动物资源丰富的国家级自然保护区。今年45岁的赵新录是三江源国家公园管理局长江源园区管委会可可西里管理处索南达杰保护站站长。23年里，赵新录和同事们抗高寒缺氧、斗盗采盗猎分子，行程80余万公里，巡山500多次，组织破获多起盗猎藏羚羊、非法运输买卖藏羚羊皮案件，用生命捍卫着可可西里的宁静。
　　同样是投身生态环境保护，守护美丽家园，吉林省辽源市水务集团公司排水维护队队长白玉晶需要同淤泥、污水打交道，被大家称为“城市医生”。
　　有一次，辽源市仙城街盖板渠出现异常，白玉晶和队员们前去维修。在渠内，他们只能弯着腰、蹲着走，脚下是浑浊的污水、垃圾，头顶的盖板也肮脏不堪，白玉晶没有一句怨言。“脏了我一人、幸福全市人，值得。”白玉晶说。
　　如今，白玉晶走上排水维护岗位已经23个年头，全市200多公里排水管线、1万多座排水井、上百条明沟暗渠就是她奋斗的“战场”。
　　倾情万家灯火，凝聚先锋力量
　　穿上绝缘防护服，爬上几十米高的铁塔，国网湖北省电力有限公司检修公司输电检修中心带电作业二班班长胡洪炜标准地完成了参数测试、导线修补等多项操作。倾情守护万家灯火，这就是他的日常工作。
　　新冠肺炎疫情防控期间，湖北荆门地区的500千伏江兴一回88号至89号杆塔间左侧地线断股，情况紧急，胡洪炜第一时间请战。他爬至40多米的高空中，不到40分钟便成功消除故障，确保了湖北主网和跨区电网的安全稳定运行。
　　多坚守一天是责任，先他人一步是担当。广大劳动模范和先进工作者在各自岗位上拼搏奋斗，用干劲、闯劲、钻劲鼓舞更多的人，让勤奋做事、勤勉为人、勤劳致富在全社会蔚然成风，激励广大劳动群众争做新时代的奋斗者。
