　　夏日里，空调成为人们避暑纳凉的选择，但长时间吹空调，即使将风力调到最低也会让人感到不适。今年，一款“无风感”空调正在成为消费者的新选择和行业新热点。
　　在2020—2021中国空调行业高峰论坛上，无风感技术和相关产品获得多项大奖。“工业发展需要更多依靠技术创新驱动，重点在于提升企业的发展质量，我国家电制造业要以创新为驱动，努力发展自己的核心技术。”美的空调相关负责人表示。
　　“家里前前后后用过几台空调，比较来看，无风感空调噪音更低、风量控制更好，并且制冷效果也不错。”北京市民余凯说。
　　如何控制出风量、出风形态、出风程度，关系到空调使用者的舒适度。通过打造上千个散风微孔，将冷风气流分解为众多细小气丝，实现无风感体验，这背后，是持续加大的研发投入。
　　据了解，仅健康舒适类专利，美的空调就拥有1479项；花费4亿元投建的家用空调制冷研究院，实验室数量高达275个，研发设备投入2.5亿元；更是在中、美、日、意、印度布局全球五大研发基地，拥有超过千人、硕博占比超过40%的研发团队。
　　在2020年上半年中国家用空调产销量下滑的背景下，美的空调今年前6个月线上市场的份额上升至36.52%，比去年同期增长了7个百分点；线下市场占比达到了34.18%。
　　有业内专家表示，目前，国内家电市场需求变化快，在产品不断迭代的同时，很难找到能够广泛匹配行业、市场和用户需求的产品。
　　如何扭转这一局面？以用户导向进行技术创新是关键。
　　“用户说好才是好，用户和市场需求是一切创新的源头。我们每一次技术创新中，引领技术方向的用户需求都是企业考虑的重点。”美的集团董事长方洪波表示，公司将传统的产品本位思路转变为用户思维，将技术对接用户的需求，以需求为导向促进产品的更新。
　　“在入户调研中，我印象最深刻的是一位刚生下孩子的妈妈，由于小孩一吹空调就感冒，所以整个夏天的每个晚上她都要不停给孩子擦汗，很难休息好。”美的空调用户体验中心工作人员李欣记忆犹新。
　　210个风速传感器、每0.1秒采集一组数据、1512万组数据、275名外部用户体验总时长超过了720个小时……美的空调深入采集样本，经过对调研数据的系统化整理统计，以及对用户真实反馈的不断调整，无风感的新技术逐渐成熟。
　　日前，广州南沙的家用空调工厂入选世界经济论坛的“灯塔工厂”，成为全球灯塔网络的新成员。
　　依托其工业互联网平台，美的集团以T+3订单模式为牵引，打通线上线下，实现了全价值链数字化运营、智能排产、工业AI、全流程数字化物流管理，以及互联网数据SaaS平台共五大维度的结合，单位成本降低14%，订单交付时间缩短了56%。
　　“通过结合数字智能化技术，我们让整个价值链运行更加优化，让整个生产系统与全国每个角落的零售商、仓库进行衔接，产品下线后，即可装车运往全国各地，极大提升了效率。”方洪波介绍。
