　　核心阅读
　　2020赛季中超联赛渐近尾声。北京国安队和广州恒大队、上海上港队和江苏苏宁队捉对较量，胜者将角逐本赛季联赛冠军；青岛黄海队和武汉卓尔队、石家庄永昌队和深圳佳兆业队两两对决，胜者将成功保级。首回合比赛之后，争冠组形势胶着，保级组落后的球队尚存希望。11月2日的4场次回合比赛将决出最终结果。
　　
　　2020赛季中超联赛10月31日开始第十八轮的争夺。11月2日的两场争冠组半决赛第二回合比赛与两场保级组半决赛第二回合比赛，将决出两支争夺联赛冠军的球队和两支保级成功的球队，这4场比赛格外引人关注。在首回合较量中，争冠组两场比赛都战成平局，保级组两场比赛都是实力相对更强的一方以一球小胜。
　　角逐本赛季中超冠军的两支队伍，将在北京国安队和广州恒大队、上海上港队和江苏苏宁队的两组对阵中产生；而青岛黄海队和武汉卓尔队、石家庄永昌队和深圳佳兆业队两组对阵的胜者，将成功保级。
　　争冠组：阵容配置有看点
　　争冠组的4支球队是上赛季中超前四名，首回合交锋两场平局的结果，也与4支球队的临场表现基本契合。
　　10月28日，北京国安队和广州恒大队踢出了一场高质量比赛，除了没有收获进球，双方的攻防转换和配合都体现出较高水准。北京国安队上半时略占优势，两次射门击中门柱，而广州恒大队在下半时逐渐占据上风，迫使北京国安队门将侯森频频做出精彩扑救。论阵容厚度，北京国安队略逊一筹，而且U23（23岁以下）球员仅靠张玉宁一人勉力支撑。相比之下，广州恒大队可用之人明显更多，老队长郑智和新秀吴少聪跨越20岁年龄差同场竞技，阵中还有一批正值当打之年的“90后”球员。这两支球队的阵容和打法都非常成熟，第二回合还将会有一番缠斗。
　　在10月29日的首回合比赛中，虽然场面略显被动，但上海上港队在调整阵容后成功扳平比分，最终与江苏苏宁队战成1∶1，体现了后劲和反攻能力。上海上港队在首回合比赛中出现的问题是，外援胡尔克在前场持球太多且喜欢单打独斗，球队没有形成有效的攻击体系，正是在胡尔克下场之后，球队才收获进球。第二回合，上海上港队主帅佩雷拉是继续倚重胡尔克的个人能力，还是想办法让球队进攻形成合力，需仔细考虑。
　　保级组：调整心态更重要
　　在保级组，从球队实力对比和首回合比赛结果看，青岛黄海队和石家庄永昌队是处境更危险的一方，但还有反败为胜的机会。
　　10月28日，深圳佳兆业队在比赛的最后时刻攻进一球，以1∶0战胜石家庄永昌队，占据主动。石家庄永昌队存在阵容实力不足、进攻手段单一的问题，临场发挥也有起伏。在进入淘汰赛之后，石家庄永昌队先是被大连人队在两回合的较量中击败，又在与深圳佳兆业队的首场比赛中功亏一篑。次回合，石家庄永昌队当背水一战，要彻底放开手脚，敢于进攻、敢于压上，外援马修斯、穆里奇的锋线组合具备相当实力，球队也有求胜的可能。
　　青岛黄海队实力略逊于武汉卓尔队，在10月29日的首回合比赛中，也没能发挥出正常水准，以1∶2告负。青岛黄海队磨合不够的问题，难以在短时间内改变，但球队斗志仍在，主帅吴金贵调整好球员状态，同样有获胜的机会。
　　对于石家庄永昌队和青岛黄海队而言，暂时落后的局面或许能激励球员放手一搏。而比分领先的深圳佳兆业队和武汉卓尔队，要警惕想赢怕输的心理包袱，才能避免留给对手机会。
　　打硬仗：球员意志是关键
　　在10月29日的两场比赛中，两支球队犯下相同的错误，都在比分领先且对方被罚下一人的情况下，反被对手取得进球。武汉卓尔队被青岛黄海队缩小净胜球差距，江苏苏宁队更是被上海上港队逼平。两回合的淘汰赛赛制，一着不慎就可能满盘皆输，相对弱势一方的进球，也给第二回合的较量增添了变数。
　　面对青岛黄海队，武汉卓尔队一度两球领先，第六十四分钟，青岛黄海队球员高翔被红牌罚下，原本以为比赛将提前画上句号。让人意外的是，武汉卓尔队不仅没有抓住优势继续猛攻，反而选择退缩后场，希望保住两球优势，结果被青岛黄海队外援亚历山德里尼利用定位球扳回一分，给了对手在次回合放手一搏的机会与信心。
　　江苏苏宁队同样有机会赢得比赛，在1∶0领先时，上海上港队的中场球员买提江被罚下。但在此后的20分钟里，江苏苏宁队放慢了进攻节奏，上海上港队得以持续制造威胁，终于利用对手防线失误扳平比分。直到比赛最后一分钟，江苏苏宁队主帅奥拉罗尤才换上两名攻击手试图改变局面，但显然为时已晚。
　　赛前，各支球队的教练都说，这样的赛制考验的是球员的意志力和心理素质。然而，球队在领先或者局面占优时患得患失，等到被对手不断施加压力，左支右绌、疲态尽显的时候，才明白胜果仅靠防守是保不住的。11月2日的这4场硬仗，在技战术层面其实已经没有什么秘密可言，关键还是看球员的心理素质和意志品质。从首回合的表现看，每支球队都要警惕因错失战机而付出代价。
