　　新华社兰州11月15日电  中共中央政治局委员、国务院扶贫开发领导小组组长胡春华12日至15日在甘肃调研巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接工作。他强调，要深入贯彻党的十九届五中全会精神和习近平总书记重要指示批示精神，按照党中央、国务院决策部署，在确保如期全面高质量打赢脱贫攻坚战的基础上，抓紧谋划好巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，接续推进脱贫地区发展和群众生活改善。
　　甘肃是全国脱贫任务最重的省份之一。胡春华先后到陇南市、天水市、平凉市和庆阳市，深入脱贫乡村、农民合作社、种植养殖基地，详细了解产业发展、易地扶贫搬迁后续帮扶、乡村建设等情况。
　　胡春华指出，脱贫地区从集中力量脱贫攻坚转向全面推进乡村振兴是“三农”工作的重大任务，各地要抓紧研究谋划衔接的工作方案和具体办法，确保平稳过渡。要巩固好脱贫成果，落实“四个不摘”要求，保持现有帮扶政策总体稳定，健全防止返贫动态监测和精准帮扶机制，推动特色产业发展壮大，做好易地扶贫搬迁后续帮扶工作。要健全农村社会保障和救助制度，保障好农村低收入人口基本生活。要按照全面实施乡村振兴战略的要求，统筹推进乡村规划工作，因地制宜研究制定支持产业发展、就业创业、村庄基础设施和农村公共服务建设等的政策，扎实实施乡村建设行动，增强脱贫地区内生发展能力。
