　　中华全国新闻工作者协会主办的第三十届中国新闻奖、第十六届长江韬奋奖评选结果日前揭晓。300余件来自全国各级各类媒体的作品获中国新闻奖，20位新闻工作者获得长江韬奋奖。
　　荣誉背后，是广大新闻工作者胸怀大局大势、强化责任担当，奋发有为投身新时代新闻舆论工作的孜孜追求，是全国新闻战线坚守初心、践行“四力”的丰硕成果。
　　写中国奇迹 发时代先声
　　获得本届中国新闻奖的300余件新闻作品，多视角聚焦2019年我国政治经济社会领域大事要事喜事，立体化展现重点工作、重要活动、重大典型等，出新出彩、有声有色，社会反响热烈。
　　本届重大主题报道，特色鲜明，思想厚重，富于创新。《习近平与新时代的中国》《习近平：我将无我，不负人民》《【独家V观】习近平看望“快递小哥”》等作品，以长篇深度报道、短视频等多形式多体裁，丰富呈现习近平总书记的大国领袖风范、人民情怀和世界胸怀。紧扣庆祝新中国成立70周年主题主线，《初心铸就千秋伟业——为庆祝新中国成立70周年而作（下）》《人间正道是沧桑——献给中华人民共和国70周年华诞》《我们走在大路上》《新中国密码：15665，611612！》等重大主题作品，通过一幅幅壮丽动人的历史画卷、一个个感人至深的生动故事，展现中国人民勠力奋斗、艰苦创业的历史性成就，揭示“中国奇迹”背后的历史密码，鉴往知今、启迪未来。
　　聚焦脱贫攻坚，《黄河滩区脱贫大迁建》《二百八十一个签名挽留第一书记》《我是188万分之一》等优秀作品，角度新颖，感情真挚，细节感人，深入田野乡村、扶贫一线，鲜活生动展现人民群众不断增强的获得感、幸福感、安全感，展示了新闻工作者强劲的脚力、独到的眼光、透彻的思考、精彩的笔头。
　　老英雄张富清、时代楷模黄文秀、排雷英雄杜富国……重大典型报道，也是本届获奖作品的“重头戏”。《英雄无言——95岁老党员张富清的本色人生》精准提炼“初心本色”这一精神内核，使其感人形象深深植根于时代的土壤；《【“时代楷模”黄文秀】风雨兼程新长征 初心无悔永芳华》语言平实，感人至深，展现将生命献给脱贫攻坚事业的青春故事；《生死雷场 青春英雄》以记者邀请杜富国一起“主持”特别节目的形式，还原他和战友的扫雷故事，在众多对杜富国的报道中独树一帜。
　　守初心使命 为人民担当
　　一件件优秀的新闻作品背后，是记者编辑用心用情的记录，也反映了广大新闻工作者锐意进取、担当有为的精神风貌。
　　20位长江韬奋奖获奖者：邓秀松、王小节、兰锋、冯凯旋、齐东向、朱国顺、张龙、杨凯、陈卫华、秦杰，马宏、马来顺、王方杰、王丹鹰、石大东、刘海陵、李云、李夫成、周秋含、赵林，是新闻行业的标兵和榜样。他们坚持正确的政治方向、舆论导向、新闻志向和工作取向，作风扎实，敬业奉献，业绩突出，事迹感人，为党的新闻工作作出了贡献。
　　在人民日报社王方杰看来，“选择做新闻，就选择了责任和担当”。他从业32年，其中5年每年编审稿件约2000篇、多达数百万字。他说，每一次建言献策推动了一项工作，每一次监督报道解决了一个问题，那就是最充实、最有满足感的时刻。
　　新华社秦杰长期承担中央主要领导同志的采访报道任务，参与了新华社近20年来几乎所有的重大战役性报道。无论在条件艰苦的青藏高原，还是在行程万里日程频密的出访报道之中，他都能不辞辛苦、日夜奋战，以高度的政治责任感和精益求精的职业精神出色完成任务。
　　“每个人心中都会有一样最重要的东西，因为最重要，所以你努力付出，不需要计算，也不用问值不值得。因热爱而充满激情，也因热爱而始终执着。”这是中央广播电视总台王小节对待党的新闻事业的态度，也是她从业20多年的真实写照。
　　担任北京广播电视台卫视节目中心主任7年来，马宏保持几乎每天平均工作15个小时的节奏。她可以把速效救心丸随时带在身上，却不允许自己停下工作的脚步，“对采访永葆兴奋状态，对屏幕永持敬畏之心，对受众永怀虔诚之意”。
　　助媒体融合 促人才转型
　　发挥中国新闻奖、长江韬奋奖“风向标”作用，积极助力媒体深度融合发展，是本届评选的一大亮点。
　　突破过去按照新闻机构、媒介形态、传播渠道分设评选项目的做法，本届中国新闻奖以文字消息、文字评论项目为试点，向网络媒体、移动新媒体放开参评。一等奖获奖作品《习近平：我将无我，不负人民》就是一篇刊播在新媒体端的文字消息。本次评选还将上届的“短视频新闻”奖项，分设为短视频现场新闻、短视频专题报道，评选出《病死猪田间乱丢知道吗……〈问政山东〉现场局长被8连问后语无伦次》《“中国24小时”系列微视频》《十八洞村龙金彪的Vlog丨脱贫之后》等优秀作品。
　　本届长江韬奋奖获奖者中有多位新媒体人。新媒体集团从业者首次获奖，彰显“两奖”与时俱进，为构建全媒体传播体系、培养全媒体传播人才发挥更大示范引领作用。
　　长城新媒体集团党委书记马来顺，仅用3年时间探索出河北媒体融合发展的“长城之路”，实现社会效益、经济效益双丰收。黑龙江广播电视台全媒体新闻中心主任杨凯，努力赋予传统广电新内涵、新发展空间，用一项项融媒创新的“硬核”举措唱响主旋律，勇立时代潮头。华龙网集团总编辑周秋含，以“内容+技术+运营”为方向，通过深度融合、数据赋能，持续探索新型媒体集团发展之路。
　　能登上长江韬奋奖这个最高奖台，湖北长江云新媒体集团总编辑邓秀松最感谢“这个媒体融合创新的新时代”。他是30年的“老广播”，用6年时间转型成为一名新媒体人。他说：“从传统广播到新媒体阵地，变化的是平台，不变的是新闻人的初心，是马克思主义新闻观的坚守，是守正创新、服务人民的追求。”
　　（新华社北京11月7日电） 
