　　核心阅读
　　风筝冲浪从引入到推广，十几年间积累了一批拥趸。融合多种运动元素，驰骋于海天之间，滑行、跳跃、翻转，炫酷又浪漫。对爱好者来说，风筝冲浪别有一番乐趣。
　　
　　守在海边大半天，理想的风还没来，但户外运动玩家阿光并不急。对他而言，“等风”和“追风”是常态。“想在海上‘冲’起来，高手练动作，新手学上板，一切以好风为前提。”
　　“起风了！”海滩上一片欢呼。阿光夹着冲浪板，手握操作杆，控制着由4条十几米绳子连接的充气风筝。下水、穿板、滑行、转弯、跳跃……驰骋于海天之间，宛若一只自由翱翔的海鸟。
　　这项炫酷又浪漫的近岸水上运动被称为“风筝冲浪”，在国内风行十几年，逐渐积累了一批拥趸。
　　融合多种运动元素
　　风筝与冲浪，原本有着“飞鸟和鱼”的距离。上世纪90年代，国外一个痴迷快艇滑水的小伙子突发奇想，尝试用大型风筝牵引冲浪板在水面滑行。经过不同国家爱好者的钻研改进，融合多种运动元素的风筝冲浪由此诞生，很快风靡全球。
　　在中国风筝帆板队主教练翟大辉的记忆中，自己是在2007年到厦门旅行时，第一次看到有人玩风筝冲浪，以前练过帆板的他产生了浓厚兴趣，便专程赴越南学习，并考取了国际认证的教练资格。“这项运动适合海滨城市开展，装备费用、器材运输成本都不高，对体能和年纪也没太多限制。”翟大辉说。
　　回国后，翟大辉考察一圈，在厦门开办国内首个符合国际规范的风筝冲浪俱乐部，“一般人接受培训三五天，就能入门了。”那之后，厦门环岛路上经常看到年轻人骑着自行车、摩托车载着风筝板去冲浪。每到周末，还有一些外地爱好者专门“打飞的”来切磋。
　　与传统的冲浪、滑水相比，风筝冲浪的包容度更高，只要有最低风力保障，在湖泊、河道甚至雪地都能体验，普通爱好者的滑行速度能达到30公里/小时。水平高的玩家，可以借助风力，挑战大跳、翻滚等高难度动作。刚入门的新手在近岸滑行也没有太大风险。
　　没风时在海边等风，享受阳光沙滩；风起时架起风筝，追风逐浪而行。脚下是清澈的海水、翻滚的浪花，身边偶尔还有飞鱼相伴。对爱好者来说，风筝冲浪别有一番乐趣。
　　“责任”则是风筝冲浪的另一面。翟大辉以前在厦门搞培训时，海边涨潮偶尔会遇到溺水人。只要听见有人呼救，他和小伙伴们瞬间切换成“海上救生员”，操纵风筝快速滑行到遇险者身边，用冲浪板把人拖回岸边。“在海上，我们不仅享受运动，还能帮助他人。”
　　加速走进大众视野
　　翟大辉是国内最早持证的国际教练之一，曾跻身全国风筝冲浪锦标赛前三名。“我们早期这批爱好者大多三四十岁开始练，在国内成绩还不错，但放到国际上很难跟高水平职业选手抗衡。”从2009年开始，亚洲风筝冲浪职业巡回赛每年将一站比赛放到中国举办，翟大辉的“风筝冲浪联盟”也派出越来越多年轻教练去历练。
　　“风筝冲浪比赛分为竞速类和花式类。竞速类比赛距离海岸较远，世界顶尖选手能达到70—80公里的时速。更具观赏性的是花式类比赛，比的是谁动作更漂亮，看起来犹如海浪中的体操，非常有视觉冲击力。”翟大辉说，2012年福建平潭举办的一次风筝冲浪比赛，有5万多名观众涌向沙滩观赛。
　　办赛一时热闹，但赛后归于平静，大多时候风筝冲浪还拘囿于小圈子“自娱自乐”。业内人士越发感到，这个项目要保持生命力，必须“两条腿走路”：既需要商业推广、大众参与，也亟待专业竞技和人才的支撑。
　　在山东潍坊、福建平潭，体校成为风筝冲浪新的人才库，俱乐部开始跨项目选拔专业运动员。“起步时很艰难，大家就靠热情一直坚持。”令翟大辉欣慰的是，那两三年国内选手的成绩上升很快，女子选手甚至冲到过世界第一。
　　近年来，各类时尚运动加速走进大众视野。几年间，海南、厦门等地的风筝冲浪俱乐部增至十几家，国内持证教练有百余人，接受过培训课程的爱好者达上万人。
　　项目推广迎来契机
　　在业内人士看来，风筝冲浪有着很大的发展潜力。2017年，风筝冲浪成为2018年布宜诺斯艾利斯青奥会正式比赛项目，转年又入围2024年巴黎奥运会比赛项目。中国帆船帆板运动协会与潍坊签订合作协议，以潍坊蓝色畅想风筝冲浪俱乐部为班底，共建国家队。
　　“风筝冲浪同时具备航海运动与航空运动的特点，还兼具滑板与冲浪的跨界元素，进入奥运大家庭符合国际奥委会追求时尚、吸引年轻人的改革趋势。”从业余玩家到俱乐部创办者，再到国家队主教练，翟大辉的身份转变折射出风筝冲浪的推广历程。“如今，广西、上海、福建、四川等地都有了专业运动队。”
　　成为奥运会比赛项目，为风筝冲浪的推广带来新的机遇。目前，国内长期参与这项运动的爱好者有数千人。
　　“真正喜欢风筝冲浪的人，不是拍几张照片在朋友圈炫耀，而是将此作为一种生活方式。”阿光特别提醒初学者，充气风筝飞起来力量惊人，最大风险来自捉摸不定的风向，一定要接受正规训练，避免操作不当造成危险。“投入精力与热爱，享受这个过程，风筝冲浪将带给你不一样的体验。”
