　　10月17日，龙慧作为获奖代表到北京参加全国脱贫攻坚奖表彰大会——自2018年初担任新疆生产建设兵团人民检察院驻第三师五十一团九连“访惠聚”工作队队长、连党支部第一书记以来，她带领工作队和连队党支部，通过抓基层组织建设，切实解决群众生产生活中的困难，使连队形成了基层有领头雁、稳定有凝聚力、发展有主心骨、致富有领路人的良好局面。
　　今年年初，全连409户群众搬进新建的抗震安居房，喝上干净的自来水；当地还新修了柏油马路，职工群众精神面貌和生活条件焕然一新。
　　付真情，激发贫困群众积极性
　　初到九连，龙慧发现有的群众“等靠要”思想严重。她暗下决心：一定要改变这一现象。
　　龙慧的结亲户热黑木·热合曼生活困难，因父亲生病需要照顾，无法外出务工，便要求当贫困户、申请低保。龙慧语重心长地说：“你和你的妻子都才30多岁，我来帮你们找工作。”经多方联系，龙慧在当地一家保安公司为热黑木找到了一个岗位。
　　龙慧还经常在热黑木上班时去看他，在连队多种场合表扬他，鼓励他坚持就业，帮他增强信心。现在，热黑木每月有2500元工资，成了连队“脱贫之星”。
　　为了进一步激发群众的积极性，每周一的连队升国旗仪式上，龙慧还会安排像热黑木这样的“脱贫之星”现身说法，以身边事带动身边人；同时，组织贫困户召开座谈会，与群众面对面沟通，帮助群众树立积极向上的生活态度。
　　两年多来，龙慧还争取到14万元捐资助学金，帮助26名大学生完成学业；更带领工作队筹资200余万元，修理渠道、安装路灯、建起群众图书馆和活动大舞台。
　　聚人心，充分发挥基层党组织作用
　　为充分发挥基层党组织作用，驻连后，龙慧从党建入手，发动群众推荐有责任心、敢担当的年轻人上岗，连队两委从5人增加到9人，全部为大专以上学历。同时，龙慧将优秀中青年致富能手、文化队员等作为培养考察重点。两年多来，连队党支部收到入党申请书87份，培养入党积极分子20人，发展党员6人。
　　在龙慧的带领下，九连妇联、工会各项活动开展得有声有色。妇联开展评选“和谐家庭”“好媳妇”“好婆婆”活动，引导群众树立良好家风，推动融入现代文明生活，有3户家庭被评为兵团“美丽庭院”。
　　这些年，连队两委成员从不会干、不想干到主动干、争着干，群众对连两委的满意度也越来越高——2018年、2019年，九连连续获评团场“先进党支部”。
　　固根本，帮助群众在家门口增收
　　九连农业种植结构单一，土地利用率低，群众种地收益也相对较低。龙慧带领连队党支部，综合分析连队经济结构、生产特点和贫困户个人情况后，制定了“就业为主、养殖为辅、社保兜底”的脱贫措施，形成“一户多措”增收途径。
　　2018年3月底，五十一团首家劳务公司正式挂牌。劳务公司成立第一年就输出劳务422人次，获得劳务收入383万余元，人均收入9000多元。
　　帮助年纪偏大或身有残疾的群众在家门口增收，一直是龙慧挂在心上的事。2018年10月，听说一家公司要到五十一团定点扶贫，龙慧主动联系，邀请公司负责人到九连考察，并提出发展畜牧养殖的建议。最终这家公司出资20万元，为15户贫困户购买150只能繁母羊，带动脱贫户户均增收1.6万元。
　　2019年，九连实现了全面脱贫，贫困户人均年收入1.2万元以上。如今，龙慧已回到原工作岗位，但当地群众依然经常联系她，拉拉家常、聊聊增收……
