　　习近平总书记强调，各级党政机关和领导干部要学会通过网络走群众路线，经常上网看看，潜潜水、聊聊天、发发声，了解群众所思所愿，收集好想法好建议，积极回应网民关切、解疑释惑。善于运用网络了解民意、开展工作，是新形势下领导干部做好工作的基本功。各级干部特别是领导干部一定要不断提高这项本领。
　　如今，越来越多的百姓通过《领导留言板》这个民心平台，反映身边事，提出好建议。
　　200万，这是人民网《领导留言板》自2006年创办以来累计促成解决问题的件数。无论是涉及棚改、就业、教育等民生问题的情况反映，还是针对城市规划、干部作风、脱贫攻坚等提出建议，一块留言板，成为越来越多老百姓有困难、有意见时的表达沟通平台。“能为老百姓办事”，成为《领导留言板》最鲜明的烙印。
　　今年以来，在“十四五”规划编制、抗击新冠肺炎疫情等重要议题上，《领导留言板》继续发挥倾听人民呼声、汇聚人民智慧的作用。仅前10个月，各级领导干部就答复群众留言近50万件。在建党100周年和“十四五”规划开局之年即将到来之际，这座党心民意的网上连心桥，在四川遂宁迎来2020网上群众工作峰会，开启为推进国家治理体系和治理能力现代化建设贡献力量的新征程。
　　一个民心平台
　　聚焦群众关心的热点、难点、痛点
　　今年初，突如其来的新冠肺炎疫情打乱了人们的生活，也阻断了湖北省咸宁市嘉鱼县潘家湾镇肖家洲村菜农王元文的蔬菜销售渠道。“大量包菜滞留地里，开始腐烂。由于我们村每天巡查、测温，村里无发热咳嗽人员，恳请政府特批菜农准许出售蔬菜，并能从事与之相关的农事活动，菜真的等不起了。”2月22日，王元文在《领导留言板》留言后，信息很快被转至咸宁市疫情防控指挥部与嘉鱼县指挥部。很快，有关部门就为他开具了通行证。第二天，他再次留言：“感谢平台，反映的问题解决了。”
　　今年5月底，在某建工集团承建项目当测量员的张仁杰，通过《领导留言板》向贵州省毕节市赫章县委书记留言求助：“公司2月至4月停工，4月下旬申请复工，但工作了7天就让离职，回家后要工资又被推三阻四，还说等项目款到账再发。母亲生了重病，家里需要开支，请领导帮帮我。”当地县委办公室得知情况后立即调查核实，并经赫章县交通运输局督促，追回了15785元工资。
　　8月16日一大早，人民日报、新华社、中央广播电视总台所属官网、新闻客户端及“学习强国”学习平台同步推出了新专栏——建言“十四五”。一位网名为“云帆”的网友在人民网建言专栏上建议：“乡村振兴应该先从农村互助养老开始，让留守老人有归宿、让进城子女在城里能安心创业。在农村人口聚集区域，由政府财政投入建设公共食堂、公共宿舍，有意愿的老人都可以免费居住、生活在一起，年龄小的、有能力的老人照顾年龄大的、能力弱的老人，形成互助养老模式。”
　　网友的建议，很快就送到了文件起草组案头，并得到起草组同志高度重视。经过统筹考虑研究，规划建议把积极应对人口老龄化从卫生健康领域单列出来，作为单独的一条“实施积极应对人口老龄化国家战略”。同时，网友建议的“互助性养老”模式也正式写入了文件。
　　2019年底，《领导留言板》开通“部委留言”功能，科技部、工信部、人社部等10多家“部委办局”先后通过不同形式，与网友互动，倾听、回应人民呼声。
　　一个服务窗口
　　围绕“六稳”“六保”，架起沟通桥梁
　　今年以来，中央提出做好“六稳”工作、落实“六保”任务等重要举措。网上群众工作平台能做点什么？
　　今年3月，一位云南企业用户留言：“建议加快推进一站式在线服务，推广人脸验证、指纹识别等办理方式，促进企业网上审批流程服务的全覆盖。”对此，云南省商务厅、市场监督管理局回复：按照“办事不求人、审批不见面、最多跑一次”的目标要求，行政审批事项已全部在省商务厅网站“网上政务服务大厅”在线办理，其他事项正在加快推进。
　　针对“保市场主体”议题，《领导留言板》不仅开通了企业用户类型留言入口，还推出了“优化营商环境”“中小企业清欠”“民营企业解困投诉建言”“战疫情 抓复产”等话题，为企业表达诉求、反映问题、提出意见建议拓宽了渠道。仅今年以来，各级领导干部答复小微企业减租降息、企业审批等网民留言反映的问题就有3万多件。
　　在此次“网上群众工作峰会”上，人民网“政企直通车”正式上线。该平台旨在架起各类市场主体与政府沟通的桥梁，为各地精准施策、精准服务创造良好条件。未来，人民网“政企直通车”将依托《领导留言板》政民互动功能，不断促成政企之间更加及时有效的沟通，力求成为改善营商环境的推进器。
　　一个治理抓手
　　不仅集纳意见，更要协调破解难题
　　全媒体时代，如何创新实践党的群众路线，将群众意见汇聚，推动问题解决？如何深挖并发挥互联网在治国理政方面的功能，推动利用各类新兴互联网工具服务于国家治理能力和治理体系现代化？这是一项重要课题。
　　新冠肺炎疫情发生后，人民网持续依托《领导留言板》进行了群众意见建议征集活动，短期内即为湖北群众解决了3000多个实际困难，消除了许多潜在隐患，提升了抗疫工作实效。实践证明，只有将群众工作植根于人民，让互联网技术赋能群众工作，把群众建议转化为治理效能，才是更好地履行媒体的职责使命，才能更好服务于新时代的群众工作。
　　不仅集纳群众意见，更聚焦于推动解决；不仅疏通社情民意，更助力党委政府统筹协调破解难题，这是《领导留言板》的应有之义。“2020网上群众工作峰会”上，人民网“网上群众工作与社会治理创新案例库”正式上线。《领导留言板》14年来积累的200万件办理事项，汇聚成一个“案例库”，可供所有参与部门单位选送和共享案例，为各类专家学者和研究机构提供研究数据。一方面记录更多有效的工作方法，一方面产出更多有益的理论成果，实践应用和理论研究相结合，“案例库”将为网上群众工作创新发展拓展新路径。
　　一个链接思政小课堂和社会大课堂的教学合作也已悄然开展。人民网《领导留言板》团队不久前应邀走进中国政法大学的思政课课堂，为中国政法大学思政课教学提供了鲜活、生动的教学资源。
　　版式设计：沈亦伶
