　　“嘀嘀嘀——”广州天河某商场监控室的高清屏上，逛街的顾客进进出出、人头攒动，突然响起一阵报警声，原来有一名进场顾客体温略高于正常值，摄像头瞬间抓拍到一张脸庞，清晰地映在屏幕上……
　　实现这一自动检测的，是由佳都新太科技股份有限公司研发的人脸识别测温终端。11月11日，这项能将测温精度缩小到±0.3℃的自主研发产品，被带入深圳第二十二届中国国际高新技术成果交易会（以下简称高交会）展台。
　　11月15日，第二十二届高交会闭幕，短短5天里，包括人脸识别测温终端在内的9018项高新技术登台亮相，其中1790项新产品、767项新技术为首次亮相；760家投资机构、近400家海内外科研机构等入场开展356次项目配对洽谈活动。通过高交会搭建的平台，越来越多自主研发的高科技产品开辟更多应用场景，进驻工厂车间，走入寻常百姓的生活。
　　打破垄断，攻坚源头创新
　　高交会展台，一款会自动跟着特定人脸旋转的智能跟拍云台，引起了很多客商的兴趣：工作人员给一名体验者拍了照片后，这架云台便迅速“锁定”对方，无论她前进、后退，还是左摆、右转，云台都指挥摄像头自动旋转跟拍，响应速度达到毫秒级。
　　这款由北京嘉楠科技有限公司带来的跟拍神器，得益于公司自主研发的勘智K210芯片。“在录入人脸照片后，芯片上的人脸检测算法便可以快速提取人脸的特征值，并保存在本地的数据库中，从而形成云台对人脸的‘记忆’。”公司董事长张楠赓说。
　　透过高交会这个窗口，中国制造向底层开发和核心技术迈进的步伐清晰可见，高交会已成为自主研发的核心技术同台竞演的舞台。IBS五轴联动检测仪、激光雷达、亿级像素阵列相机等高精尖仪器纷纷亮相高交会，正是我国核心技术、源头创新攻坚的缩影。
　　在广东，季华实验室正有序推进自主设立的18个科研项目。通过对国内外半导体芯片专用真空生产设备的多年研究应用，研发人员设计出满足当前半导体产业设备需求的关键零部件——自主设计的微波和射频电源，已可满足下一代大规模半导体生产设备的要求，有助于实现高端技术国产化，打破国外市场垄断。
　　加速转化，助推产业升级
　　高交会5号展馆5000平方米的空间，40余家中科院系统单位带来的近400个项目琳琅满目。其中一条“大黄鱼”吸引了许多观众驻足参观……别看它外观呆萌，却是可以下潜到4500米深的深海探测利器——“探索4500”自主水下机器人。
　　来自中国科学院沈阳自动化研究所的郭峰介绍，“探索4500”是我国首台深海科学研究型自主水下机器人，全金属的机身集成了摄像头、传感器等各类先进技术装备，可以实现微地形地貌测量、近海底光学拍照、水体异常探测等功能，满足深海热液活动区和冷泉区精细探测的需求。
　　“核心创新，正持续点燃高质量发展的核心引擎。”中国城市经济专家委员会副主任、中国（深圳）综合开发研究院资深研究员宋丁认为，中国已由“世界工厂”发展成为全球科技创新高地，举办高交会就是为了推动资金、技术、环境、人才的互动、整合、融通，提升科技创新的效益。
　　先进制造展区工业机器人专区里，智能搬运机器人展示了强大技能：娇小的身体格外敏捷，尽管满载货物，但遇到再多阻碍，它们总能将货物精确送达目的地。
　　“这些智能搬运机器人是我们独立研发制造的。别看它们长得很像，但其实类型很多，适应不同的场景。”深圳市佳顺智能机器人股份有限公司的工作人员介绍，比如，二维码堆垛智能搬运机器人，通过读取预先贴在地面上的二维码标签获取位置及站点信息，实现定位及导航，比普通智能机器人的运载效率高5倍。
　　“本届高交会亮相的机器人，上山下海样样在行，可以承担许多危险、复杂的工作。”宋丁说，通过更多自主核心技术的集成、转化和应用，更多高精尖、专业化机器人问世，将助力中国制造迈向更精细、更高效之路。
　　应用场景，构建智慧城市
　　走进一家商场，轻轻点击人工智能触摸屏，扫描二维码，就能为顾客快速导航找到洗手间、车库电梯等位置，还能显示各个商家的实时人流数据，帮助顾客避免拥挤和排队……云天励飞依托算法—芯片—大数据全链条闭环能力，打造了一个未来城市商业的线下小场景。
　　人工智能、5G、大数据等新科技、新装备成为本届高交会的亮点，这些凝聚着智慧和创新元素的高科技产品，不仅革新着工厂车间的生产方式，更在寻常百姓家构建起越来越多的应用场景。
　　科技战疫成果是今年广东展团的特色板块之一。展会上一台智能咽拭子采样机器人吸引着大家的目光……它由钟南山院士领衔的广州呼吸健康研究院研发，将代替医护人员进入隔离病房等感染区域，由医护人员利用人机交互终端远程操作完成咽拭子样本采集，可以在避免交叉感染的同时轻柔、快速地完成任务。
　　在智慧政务展台，华为推出的政务系统，助力城市决策者通过现代化手段实现“秒报秒批免证办”；在智慧水利水务展台，华为对外展示了水利5G监测杆站解决方案“一杆通”……华为云计算技术有限公司董事长、华为云业务总裁郑叶来表示，希望未来能把人工智能带入更多场景，助力建设智慧城市。
