　　本报北京11月23日电  （记者朱隽）耕地保护事关国家粮食安全。今年第三季度卫片执法遥感监测发现，在一些省份乱占耕地建房现象仍时有发生。为发挥典型案例的警示教育作用，以“零容忍”的态度坚决遏制新增乱占耕地建房问题，23日，自然资源部通报40起新增乱占耕地建房典型案例。
　　自然资源部有关负责人表示，通报的这些典型案例，反映了地方在严格管控新增乱占耕地建房问题方面的积极作为。截至11月15日，全国已有18个省份和新疆生产建设兵团出台了实施细则，细化了自然资源部、农业农村部联合下发的《关于保障农村村民住宅建设合理用地的通知》相关要求，优化用地服务，切实保障农村村民住宅建设的合理用地需求。
　　据介绍，今年国家自然资源督察机构已在土地例行督察中作出部署，对督察发现的新增乱占耕地建房问题，及时报告并督促地方严肃查处。自然资源部相关负责人表示，各地各有关部门应按照党中央、国务院决策部署，高度重视耕地保护工作，以“零容忍”的态度，采取切实有效的措施，坚决遏制新增乱占耕地建房问题；有合理用地需求的企业、单位和个人，也应自觉遵守法律法规的规定，依法依规申请办理用地手续，多措并举，进一步严格耕地保护，维护国家粮食安全。
