　　近日在央视综合频道黄金时段播出的电视剧《创业年代》受到观众热评，让人耳目一新。题材新格局大，精神起点高，使《创业年代》不同于一般的同类题材电视剧。
　　故事里的主人公邝铭筹、洪雨桥、江城等计算机领域的青年才俊，乘着改革开放的春风，自砸铁饭碗办公司创业。起点就是身为研究所人事处长的邝铭筹跟随所长考察美国硅谷，深受触动。他们在“科学技术是第一生产力”的感召下立志办公司，要让中国人都能用上自有品牌计算机。在这些创业者眼里，科技不仅改善生活，更能改变生活。不辜负大时代的人生追求，是他们创业的动力之源。剧集以“中国硅谷”的中关村科技创业为蓝本，通过创办的三家公司反映科技转化为生产力的艰难历程以及来之不易的成功。题材破局、主题进阶，使《创业年代》称得上是一部向改革开放致敬的诚意之作。
　　创业本身就是一个不断试错的过程，从某种意义上讲，成功只是一个小概率的事件。不向失败低头，在绝望中寻找希望，需要创业者的坚毅与韧性。邝铭筹毅然迈出离职创业的第一步，作为合作社负责人，他和几个抱团创业的同事、兄弟，从研究所借给的旧传达室、破仓库起步，最终发展成为具有世界水平的大公司。在公司的成长中，无论潮信，还是旌旗、创开，都经历了至少三次大考：第一次是初创期缺少资金，为追回所里借给的仅有的一点外汇，邝铭筹追到广州欠债人面前，甚至以命相搏；为了能够请到所里的专家唐教授，他放低身价，甘受奚落。第二次大考是受金融危机的冲击，订单没有了，工厂面临关停，工人即将失业。第三次大考则是公司有了一定规模时，国外同行为击败潮信自主研发的计算机服务器，对他们实行围剿，甚至收买公司大股东。但邝铭筹和他的合伙人依靠团队的团结拼搏，攻克一个又一个难题，逐渐了解和适应了市场，最终实现了弯道超车。开拓者邝铭筹“行到水穷处，坐看云起时”的气度和风采，筚路蓝缕时的坚持和韧性，是最为打动观众的地方。
　　《创业年代》费时五年打磨剧本，对时代大背景的展示准确、真实和细致。从当年研究所人员住的筒子楼，家家在走廊里做饭的场景，到上世纪80年代白沙路上的土路、自行车、蓝色中山装，再到合作社算账的方式，电视剧高度还原了那个年代。人物塑造上的分寸也把握得当。无论是大胆创新的邝铭筹，敢拼敢闯的洪雨桥，还是守正发展的周定北，都在用各自的方式走着科技创新的道路，也都经历着艰难曲折。剧集的爱情描写也符合生活的实际。几对情侣都是在工作中自然相识，自然欣赏，并且经历了漫长的等待。因为这种分寸感，这部剧有一种“暗香浮动”的艺术氛围，静水深流中赢得观众的认同。
