　　网络空间是广大人民群众共同的精神家园，正能量应是其恒久底色。用更健全的规范标注治理方向，才能让网络生态风清气正、网络发展行稳致远
　　
　　为有效解决网民反映强烈的手机浏览器网络传播乱象，近日国家网信办对手机浏览器进行专项集中整治，8款知名手机浏览器被纳入首批重点集中整治名单。此次整治明确要求不得发布“自媒体”违规采编的互联网新闻信息，不得弹窗推送“自媒体”发布的各类信息，不得使用断章取义、虚假夸大、攻击侮辱等噱头式标题炒作热点敏感话题等。
　　近年来，得益于互联网的普及和网络产品创新，网络资讯传播更加迅速便捷。但在发展过程中，一些丧失底线的网络资讯传播者、一些浑水摸鱼的不法分子不时出现。从“猎奇”“反常识”“标题党”等抓眼球的惯用伎俩，到贩卖焦虑、迎合低俗等三观不正的无良招数；从编造故事骗取认可的软文式套路，到打“黄赌毒”擦边球的营销式写法……类似这样的乱象充斥网络，必须彻底进行整治。近年来相关监管部门出台一系列管理规范、封禁一大批违规账号、处罚造谣生事敲诈勒索等违法行为等，取得了积极效果。
　　但现实中，一些违法违规的网络传播乱象仍屡禁难止，原因之一在于一些网络平台提供了空间和便利。此次被整治的手机浏览器就是典型代表。手机浏览器早已不局限于传统意义上的上网接口和检索工具，事实上成为了一个巨大的网络资讯聚合平台。作为大量网络资讯的呈现窗口，在唯“流量论”的利益驱使下，一些手机浏览器非但不加强审查，还利用首页显著位置、弹窗推送等功能，大肆传播各类不良信息。一些账号即便被封号了，也能换个“马甲”在同一平台或者跨平台再次出现。
　　此次国家网信办整治手机浏览器，不仅列出具体整治清单，还将严肃处理整改后问题依然突出的浏览器，直至取缔其相关业务。相较于以往直接处理账号，此次整治靶向直指手机浏览器这一平台，将有助于敦促其主动清理违规信息，进一步规范内容审核管理，从而在更大范围内荡涤网络空间的污泥浊水，营造更天朗气清的网络生态。
　　更重要的是，此次整治虽然仅针对手机浏览器，但诸如微信公众号、微博、客户端等其他平台也应引以为鉴、对标对表、举一反三，完善内容审核管理规范，从制度层面采取有力措施，切实防止扰乱网络传播秩序问题的发生。
　　当然，治理网络传播乱象，除了需要监管部门和平台方各司其职，也需要运营者和用户各尽其责，方能形成齐抓共管合力。网络空间是广大人民群众共同的精神家园，正能量应是其恒久底色。用更健全的规范标注治理方向，才能让网络生态风清气正、网络发展行稳致远。
