　　本报北京11月5日电  （记者姜洁）11月4日，藏传佛教第十六届“拓然巴”高级学衔授予仪式在北京西黄寺中国藏语系高级佛学院举行。来自藏传佛教宁玛派、苯波派、格鲁派的33名学员通过3年的刻苦学修，圆满完成学业，取得中国藏语系高级佛学院高级学衔班毕业证书。其中32名学员经过严格的资格审查、辩经考试、论文答辩，获得藏传佛教“拓然巴”高级学衔。
　　中国佛教协会副会长、中国藏语系高级佛学院院长嘉木样活佛向毕业学员颁发毕业证书，向获得“拓然巴”高级学衔的学员颁发学衔证书。中国佛教协会副会长、中国藏语系高级佛学院顾问珠康·土登克珠活佛向优秀学员颁发荣誉证书。
　　毕业学员代表表示，“拓然巴”称号不仅仅是一种荣誉，更是一种责任和鞭策。我们将牢记习近平总书记的谆谆教诲，按照“政治上靠得住、宗教上有造诣、品德上能服众、关键时起作用”的要求，继续精进学修，主动践行和弘扬社会主义核心价值观，做爱国爱教、推动藏传佛教与社会主义社会相适应的积极实践者，做维护祖国统一、反对民族分裂的坚定捍卫者。
　　学衔授予仪式后，按照藏传佛教传统仪轨，藏传佛教“拓然巴”高级学衔获得者集体朝拜了十一世班禅额尔德尼·确吉杰布。
　　据统计，截至目前，藏传佛教“拓然巴”高级学衔获得者已达到240名，涵盖藏传佛教多个教派，遍及西藏和四省涉藏州县各教派寺庙。
