　　“困难家庭危旧房改造”的宣传攻势一波接着一波，61岁的周德云全当了“耳旁风”。
　　在浙江，困难家庭危旧房改造，省里会给补助。为何周德云还不配合？一则，他怕人笑话，不愿戴上“困难户”的帽子；二则，他住的是一处一宅三户的老房子，另外两户邻居已搬走。若要改造，邻居也要分担拆建费用。前期村里去沟通，“碰了一鼻子灰”。
　　就怕有像周德云这样的情况，衢州市住建局纪检监察组前不久决定：去各个村里逐户调查，确保危房改造一户不漏。
　　纪检监察组干部郭小珍来到峡口村，见到周德云的住所。由于年久失修，斑驳的泥墙已经部分剥落。“必须立即腾空。再住在这里，万一塌了可怎么办？”郭小珍当即督促镇村干部落实好解危腾空措施，并根据“低收入农户姓名、地址、改造措施、责任人、完成时间”等5要素下发交办单，跟踪督办。
　　“确实拖不得了。”驻村干部李庆丰和村党支部书记姚志斌找到周德云，劝说、并帮助他申请低保，再协调他暂住侄子家，先搬离危房再说。
　　房屋要改造，还必须得找到另外两户户主，征得他们同意。而改造涉及的资金量大，按政策，低保户周德云能享受资金补助，但邻居却无法享受，因而并不愿意出资拆建。
　　为取得邻居的支持，李庆丰顶着烈日，一遍遍上门沟通，协调户与户之间的矛盾。来回跑了10多趟，好话说了一箩筐，两户人家终于点头了。危旧房改造迅速动工。
　　推进困难家庭危旧房改造，衢州多部门行动起来。纪检监察机关制定问题清单、责任清单、整改清单、进度清单，实行挂牌销号、交叉督导；民政部门利用救助信息系统，制定农村困难家庭“动态更新”清单。自开展扶贫开发专项监督以来，衢州全市新审批纳入低保对象5232人，动态管理退出不符合条件的低保对象7394人。
　　截至目前，衢州全市农村困难家庭已排查鉴定出C级D级危房3660户，并同步开展治理改造、解危修缮等工作。目前，已开工率100%，竣工率96.5%。
　　当下，周德云已经住进了原址重建、改造一新的房子里。厨房里，煤气灶、洗菜池；卫生间里，抽水马桶、热水器等用具一应俱全。卧室门前地上，还放着一台未拆封的电视。每天，把房子打扫得干干净净，周德云心里乐开了花：“还是住新房好！”
