　　有人说，只有在西西里，才能找到意大利的美丽之源。提起它，我首先想到意大利电影《西西里的美丽传说》，电影使西西里成为无数游人魂牵梦萦的地方。
　　巴勒莫是西西里的首府。这是一座需要用双脚丈量的城市，唯有身临其境，才能感悟古老传说与神话故事在漫长岁月里是怎样凝固在沧桑斑驳的石壁上。2015年7月，位于巴勒莫的阿拉伯—诺曼风格建筑群，以及切法卢和蒙雷阿莱大教堂入选世界文化遗产名录。遗产由包括宫殿和大小教堂在内的9座建筑组成，历史可以追溯至12世纪西西里诺曼王朝时期。
　　我的足迹从四首歌广场开始。广场不大，却是巴勒莫自建城以来一直不变的“市中心”。巴勒莫老城按十字形状修建，将城市划为四大区域，十字的中心便是四首歌广场，又名四角广场。十字交叉的四角都是半弧形的巴洛克建筑立面。当地人还赋予四首歌广场另一个名字——“太阳的剧院”，因为在一天中的不同时刻，阳光会轮流停在精美绝伦的4个立面之上，点亮它们的美。
　　第二站是普雷托利亚喷泉。这座喷泉位于巴勒莫市政厅门前，为它平添了几分人文色彩。
　　要说建筑风格杂糅混搭，巴勒莫主教堂是最集中的体现。这座教堂始建于1185年，到18世纪才最后完成。其间，历任统治者都在它身上留下了建筑痕迹：阿拉伯式的圆拱和花纹，诺曼式的马赛克和雕花装饰，哥特式的塔楼尖顶，新古典主义的巨大拱顶……在近千年的时间里，各种建筑风格在这里和谐共存，教堂也因此成为巴勒莫的标志。
　　马西莫剧院位于威尔第广场，是欧洲第三大歌剧院，也是巴勒莫的标志性建筑之一。据说，歌剧院建造的初衷是为庆祝意大利统一，历时22年才告完成。时序更迭，剧院与巴勒莫的其他建筑风格迥异，具有新古典主义风格。剧院宽阔的阶梯两旁由两头巨大的铜狮子坐镇，狮子上骑有两尊雕像，分别代表了戏剧之神与歌剧之神。
　　地中海文明是欧洲文明的发祥地，也是古代诸多文明演绎的舞台。至今，西西里岛南部还保留着希腊本土以外最完好的神庙群——阿格里真托神殿之谷。作为地中海第一大岛，西西里深受地中海文明的浸润。正因此，巴勒莫的建筑风格多样，历史上不同文明曾在这里碰撞、交融，将沉淀下来的文化融合之美镶嵌在建筑之上。
