　　从西藏日喀则市区出发，车行两个多小时，翻过海拔4500米的冲拉山，再行驶两个多小时，定日县尼辖乡宗措村到了。
　　一排排羊舍里，成群的岗巴羊长得壮实。正在忙活的村民，脸上洋溢着笑容。
　　“以前这里是个纯农业村，也是全乡最穷的村。”宗措村党支部书记索朗告诉记者，宗措村平均海拔4380米，常年干旱缺水，秋冬季节风沙肆虐，交通闭塞加上自然条件恶劣，外出务工的村民多，留在村里的群众如何脱贫致富一度是个难题。
　　改变，源自一年前那场谋划致富之路的村民大会。2019年藏历新年刚过，驻村工作队和村干部在前期细致调研的基础上，组织召开村民大会，讨论成立专业合作社，养殖有名的岗巴羊。
　　“村民们你一言我一语，顾虑不少，有的担心养了卖不出去，有的担心入股资金不够。”当时的场景，索朗印象很深。
　　会后，驻村工作队队员和村干部登门入户，一对一给村民讲解，分析收入效益，提出有操作性的方案。最终，村民们一致同意成立养殖合作社。
　　合作社成立仅一年，宗措村的养羊数量就从444只发展到了4000只，净资产从66万元增加到240万元，净收入达到73万元。
　　62岁的次仁扎西曾是建档立卡贫困户。他说：“我现在给合作社养羊，女儿也在合作社打散工，全家一年光从合作社就能挣3万多元。”
　　像次仁扎西一样，宗措村建档立卡贫困户都在合作社里上了岗。2019年底，全村19户、55名建档立卡贫困人口全部脱贫，村民人均纯收入达到7450元。
　　看到合作社越办越红火，很多村民把自家的羊也送来入股。见到记者时，41岁的尼玛次仁正在山脚下放羊，“以前自己养羊，数量少，成活率也低。现在加入合作社，放的还是自家的羊，不仅有工资，还能分红。”
　　索朗介绍，因为合作社起步不久，今年计划拿出纯收入的10%用于后续发展，其他90%按照群众入股比例进行分红，“上半年分红20万元，年底每户平均分红估计有1万元左右。”
　　40岁的琼达独自带着两个孩子。合作社成立前，她一直在外务工，女儿在寄宿学校念书，儿子由亲戚帮着带。如今，她在家门口就有收入，“一边照顾孩子一边工作，去年从合作社挣了两万多元，家里的经济压力小了很多。”
　　尼辖乡干部索朗加措告诉记者，宗措村岗巴羊养殖专业合作社成立后，不仅解决了18名村民的长期就业，短期用工平均每天还能解决45户村民就业，“通过牲畜托养、资金或劳动力入股等方式，村里建档立卡贫困户和中低收入村民都参与到了产业发展中。”
