　　生态环境部信访办副主任任子平：
　　我们将继续前行，砥砺奋进，进一步做好网上群众工作，引导大家为美丽中国和生态文明建设多做贡献。
　　水利部宣传教育中心舆情处处长王红育：
　　水利部非常重视信访舆情和网上群众工作，人民网《领导留言板》是一个很重要的支撑和抓手。下一步，我们将和人民网携手合作，了解更多民生信息，解决实际问题，推动水利事业深化改革发展。
　　工业和信息化部办公厅政务信息化处副处长郭创：
　　让我们一起携手走好网上群众路线，汇聚民情、民意、民智，推进治理体系现代化，开启政民互动新篇章。
　　青海省委副秘书长胡斌：
　　民心是最大的政治。未来，我们将继续扎扎实实做好网民留言办理工作，持续打造永不脱离群众的工作链条。
　　四川省信访局党组成员、副局长邓大江：
　　“民有所呼、我有所应”，走好网上群众路线永远在路上。我们将继续努力创新、完善留言办理的模式，把人民群众在《领导留言板》上的留言，办理得更实、更好。
　　黑龙江省信访局网上投诉受理办公室主任李庆红：
　　感谢人民网搭建这个平台，为网民建言献策提供渠道。让我们一如既往把网民留言当作“家书”，把网民诉求当作“家事”，回应好网民关切。
　　北京市市民热线服务中心副主任冯颖义：
　　人民网留言办理工作已成为北京“接诉即办”主要工作和考核内容之一。下一步，我们将在网民留言办理工作中，多多学习各地各单位的经验，和大家共同做好“接诉即办”网上群众工作。
