　　2020年是脱贫攻坚决战决胜之年。军队各级坚决贯彻党中央、中央军委和习主席的决策部署，发挥自身优势，支援地方脱贫攻坚。医疗扶贫是军队助力脱贫攻坚的重点工作之一。解放军总医院第七医学中心调动自身医疗卫生资源，十年如一日，对口驻点帮扶新疆维吾尔自治区和田地区墨玉县人民医院，帮助其提高医疗水平，培养专业队伍，让当地更多群众实现“大病不出县”。这10年帮扶取得的成绩，正是军民鱼水情深、民族团结花开的生动诠释。              
　　——编  者
　　
　　从空中俯瞰，喀喇昆仑山以北的墨玉县城，正如一块墨绿色的玉石，镶嵌在塔克拉玛干沙漠南缘。
　　从北京到墨玉，距离有4000多公里。这段距离，解放军总医院第七医学中心的医生护士们往返奔波了10年——从2011年开始，七中心连续派出10批医疗队支援墨玉县人民医院，开展驻点医疗帮扶。
　　新疆维吾尔自治区和田地区墨玉县是个贫困县，少数民族人口多，曾经医疗条件很差，患大病群众要远赴乌鲁木齐治疗。“做好新疆工作是全党全国的大事。为新疆贫困地区提供医疗服务，既是医院职责，更是政治任务，我们责无旁贷！”七中心政委赵建雄表示。
　　10年帮扶，七中心共计派出上百名专家和骨干医护人员援疆，治疗住院患者3000多人次，开展各类手术1500多例次，开展大型义诊活动10余次。在七中心精准帮扶下，墨玉县人民医院顺利完成二级甲等医院评审验收工作，培养了一批医护骨干力量，留下一支“不走的医疗队”。
　　“传授医术，就是传递健康”
　　“感谢解放军医生治好了我的病！”日前，村民阿卜力米提来到墨玉县人民医院，向七中心耳鼻喉科副主任医师彭勇新表达感激之情。
　　阿卜力米提患中耳炎已有10多年，多次治疗也未能痊愈，是彭勇新帮助他恢复了健康。
　　当地风沙大、卫生条件差，老百姓感冒后常常不能及时治疗。受这些因素影响，墨玉县慢性化脓性中耳炎的发病率高。
　　彭勇新还记得，来到医院后第一天查房，发现有两名患者正准备做中耳乳突手术。经过检查，彭勇新判断该手术对这两名患者不会产生疗效，决定改作腺样体切除手术。他主刀手术，术后第二天患者便顺利出院。
　　“一开始我并不理解彭主任改做手术的决定。他耐心地解释原因，还仔细地介绍手术方法，让我们收获很大。”观摩学习的一名该院主治医师说。
　　后来每一次主刀手术，彭勇新都会认真向该医院医生进行讲解，手术全程让他们在一旁观摩学习。“传授医术，就是传递健康。”彭勇新这样说。
　　学科人才和医疗技术是医院发展的支撑，也是七中心对口帮扶工作的重点。“我们坚持每名医疗队队员帮带一至两名医护人员，进行理论知识讲解、临床技术培训、复杂手术操作示范等教学，先后培养医护骨干上百人，实现留下一支‘不走的医疗队’的目标。”七中心卫勤部部长张宁说。
　　在他们帮扶下，该医院专科诊疗能力明显提高，儿科、妇科和泌尿外科技术在和田地区处于领先水平。“多亏了七中心这10年的传帮带，带出了一批好医生。我们医院现在是二级甲等医院，群众治疗很多复杂病症再也不用东奔西跑了！”墨玉县人民医院副院长张晓丽说。
　　“愈发明白来到墨玉的意义”
　　5月中旬的一天，墨玉县人民医院妇产科产房响起急促的急救铃声。七中心妇产医学部主管护师孙秀艳放下手头工作，冲向产房。
　　“胎儿难产！”孙秀艳赶忙上前，同医护人员配合处置。
　　伴随“哇”的一声啼哭，新生儿顺利降生，家属们喜极而泣，孙秀艳也松了一口气。“当时胎儿真的是命悬一线，我们的抢救也是争分夺秒，和死神抢时间。”孙秀艳介绍。
　　“挽救生命，是人民军医的职责所在。看着一个个新生儿获得健康，我们特别开心，也愈发明白来到墨玉的意义。”孙秀艳说，新生儿科的组建和发展，也是10年来七中心驻点帮扶取得的重要成果。
　　2015年，在七中心医疗队帮助下，墨玉县人民医院的新生儿科成立。从建科之初的三五张床位，到现在的30多张床位，新生儿科从无到有、从弱到强，诊疗技术上升到新水平。
　　新生儿科成立那年，医疗队专家接诊了一名出生21天后发生重度脱水、休克的新生儿。详细了解后，专家们得知，小婴儿腹泻是母亲给孩子喂食不当所致。
　　“婴幼儿胃肠道功能较弱、消化酶活性差、胃酸少、抵抗力差，不少家长不了解育儿知识，喂食出现问题，很容易导致新生儿肠胃疾病。”七中心专家梅亚波表示，应当让家长们更多知晓科学饮食的重要性，从源头防止新生儿出现类似症状。
　　针对部分群众不当的育儿做法，七中心专家梅亚波、张敏、葛紫薇一起制作宣教材料，对住院孩子的家长科普营养知识，还定期下乡宣讲。
　　“七中心的医生给墨玉人民带来了健康，用实际行动树立起了新时代人民军医的好形象。”墨玉县人民政府副县长杜攀成说。
　　“离开后，就有了新牵挂”
　　“丁零零……”今年4月的一个午后，七中心妇产医学部主治医师李冰家里，一阵电话铃声响起。
　　“李冰，下一批援疆医疗队选派队员，需要妇产科医生……”
　　没等中心领导说完，李冰便语气坚定地表态：“明白，我可以加入，保证完成任务！”
　　接电话前，李冰正在和10岁的女儿玩耍。女儿出生时是早产儿，长大后体质较差，经常生病，是李冰的心头牵挂。年初就把孩子送到了奶奶家，后来赶上防控新冠肺炎疫情，一直没接回来。接到电话这天，李冰刚把女儿接回家一个星期。
　　“那天，我告诉她自己要去新疆几个月，她也不说话，眼里含着泪花，真让人心疼。”李冰告诉记者，她也很舍不得女儿，但是没有选择：“我是人民军医，墨玉的人民需要我。”
　　一声“人民军医”，一生人民军医。无论在哪，白衣战士们都会给人民群众带来安心。他们冲锋在前、坚定勇敢，尽管每个人心中都有牵挂。
　　10年，一批批医疗队，一次次巡诊，一个个项目，七中心医疗队队员和当地同事心相印、手相牵，结下深厚情谊，墨玉人民也把医疗队员当亲人。
　　去年5月的一次义诊中，58岁的墨玉县喀拉喀什镇其曼巴格村村民巴哈尔古丽·卡迪尔，一大早就来到村委会：“我患胃病两年了，听说北京来的解放军医生要来村里义诊，心里很高兴，早早赶来看病。”在义诊现场，当地群众排着长队等待就诊，专家们热情接待就诊群众，认真检查诊断，耐心解答疑问。
　　2017年援疆的七中心心血管外科主任郭清旭，和墨玉县人民医院普外科主任哈力克结下了深厚友谊。当时，哈力克经常带郭清旭到乡村义诊，沿途为他讲述风土人情。后来，郭清旭回到北京后，哈力克还经常和他聊起墨玉县人民医院的发展、学科建设，也会一起讨论病例。哈力克等医生到北京交流时，大家聚在一起亲如一家。
　　“10年帮扶建立起深厚的感情，只要墨玉县人民医院有需要，我们一定会全力帮助。”郭清旭说。
　　义不容辞的责任、求真务实的帮带，真正提升当地医疗水平，回应当地百姓期盼，这是七中心每名医疗队员的心声。
　　不久前，第十批七中心驻点帮扶医疗队队员离开墨玉。“离开后，我们就有了新的牵挂。”李冰说。
　　（傅凌艳、郭娟参与采写）
