　　本报武汉11月12日电  （记者田豆豆、范昊天）学习贯彻党的十九届五中全会精神中央宣讲团12日在湖北省进行宣讲，中央宣讲团成员、住房和城乡建设部党组书记、部长王蒙徽作宣讲报告。武汉主会场、湖北省各市州和县（市、区）分会场共约1.5万人参加了宣讲报告会。
　　王蒙徽围绕习近平总书记在党的十九届五中全会上的重要讲话和全会审议通过的《建议》，从“十三五”时期我国经济社会发展取得举世瞩目的成就，“十四五”规划《建议》是习近平总书记亲自领导、汇聚全党全社会智慧的成果，深刻认识我国进入新发展阶段的重大意义和重要特征，牢牢把握构建新发展格局的战略构想和重要着力点，准确把握二〇三五年远景目标和“十四五”时期经济社会发展的指导方针和主要目标，全面落实“十四五”时期我国经济社会发展的重点任务，坚持党的全面领导等七个方面，对全会精神作了系统阐述和深刻讲解。
　　12日下午，王蒙徽到武汉市青山区冶金街现代花园、青和居社区宣讲党的十九届五中全会精神，并召开座谈会，就加强社区党的建设、更好服务群众生活，与基层干部群众进行了互动交流。
　　“这些年我们工人村实施棚户区改造，发生了翻天覆地的变化。咱老百姓的日子一定会越来越好！”79岁的青山区居民吴传发说。
　　本报广州11月12日电  （记者姜晓丹）10日，学习贯彻党的十九届五中全会精神宣讲报告会在广东省广州市举行，中央宣讲团成员、十九届中央委员、广东省委副书记、省长马兴瑞在中山大学作宣讲报告。广东省高校系统约1.6万名代表在主、分会场参加报告会。
　　马兴瑞全面回顾了《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标的建议》的起草经过和主要内容，并围绕“深刻认识我国进入新发展阶段的重大意义、有利条件和重要特征”“准确把握二〇三五年远景目标和‘十四五’时期我国发展的指导方针、主要目标、重点任务”“牢牢把握构建新发展格局的战略构想和重要着力点”“坚持党的全面领导，动员各方面力量为实现‘十四五’规划和二〇三五年远景目标而团结奋斗”等四个方面，对党的十九届五中全会精神进行系统宣讲和深入阐释。
　　报告会后，马兴瑞与高校主要负责人代表及师生代表互动交流，分享学习体会，并回答了粤港澳大湾区建设、科技创新发展等师生关注的问题。
　　本报海口11月12日电  （记者朱荣鹏）10日上午，学习贯彻党的十九届五中全会精神中央宣讲团在海口进行宣讲，中央宣讲团成员、国务院发展研究中心副主任、党组成员张来明作宣讲报告。
　　报告会上，张来明结合新发展阶段的重大意义、有利条件和重要特征全面解读了“十四五”规划和2035年远景目标建议，围绕决胜全面建成小康社会取得的历史性成就和波澜壮阔历程，谋划高质量发展必须统筹好国内国际两个大局，“十四五”时期经济社会发展主要目标和2035年远景目标是宏伟和务实的目标，以人民为中心的发展思想和新发展理念是推进“十四五”发展的科学指导方针，全面建设社会主义现代化国家必须统一谋划、统筹推进发展和安全，坚持党的全面领导6个方面，深入浅出地阐释了党的十九届五中全会精神。
　　报告会后，张来明与海南大学师生代表就青年的历史使命等进行座谈交流。11日，张来明前往三沙市与当地干部和群众代表就抓好发展和安全两件大事等进行深入交流。12日，张来明赶到海南洋浦经济开发区与企业代表进行了互动交流。
　　“我们要坚定理想信念，扎根岛礁，为三沙的建设发展不懈努力。”三沙市永兴管理委员会一级科员钟振兴说。
　　本报重庆11月12日电  （记者常碧罗）11日上午，党的十九届五中全会精神宣讲报告会在重庆市委党校举行。中央宣讲团成员、中共中央政治局委员、重庆市委书记陈敏尔作学习贯彻党的十九届五中全会精神宣讲报告。
　　报告会上，陈敏尔围绕习近平总书记在党的十九届五中全会上的重要讲话精神，从全会基本情况和重大意义，全面把握新发展阶段，准确领会2035年远景目标和“十四五”时期我国发展的指导方针、主要目标、重点任务，深刻认识构建新发展格局，坚持党的全面领导、动员各方面力量为实现“十四五”规划和2035年远景目标而团结奋斗等方面，对党的十九届五中全会精神进行全面宣讲和深入解读。
　　报告会后，陈敏尔与参加报告会的中青年干部培训班学员、选调生、高校学生、党校教师等进行了现场互动交流。
　　“在构建新发展格局过程中，重庆如何有新作为？”重庆市大足区委副书记罗晓春提问。陈敏尔表示，我们要深刻领会把握构建新发展格局的战略构想，切实找准自身在国内大循环和国内国际双循环中的位置，发挥比较优势，积极探索重庆融入新发展格局的有效路径。
　　本报拉萨11月12日电  （记者琼达卓嘎）11日上午，学习贯彻党的十九届五中全会精神中央宣讲团在西藏自治区拉萨市进行宣讲，中央宣讲团成员、民政部副部长詹成付作宣讲报告。
　　报告会上，詹成付从深刻认识党的十九届五中全会重要意义、我国“十三五”时期经济社会发展取得的重大成就、准确把握“十四五”时期面临的国际国内形势入手，围绕2035年远景目标和“十四五”时期经济社会发展的指导思想、遵循原则、主要目标和重点任务，就贯彻新发展理念、构建新发展格局、创新在现代化全局中的核心地位、促进共同富裕、繁荣发展文化事业、推动绿色发展、统筹发展和安全、坚持党的全面领导、动员各方面力量为实现宏伟蓝图而努力奋斗等方面，对党的十九届五中全会精神进行了全面宣讲和深入解读。
　　11日下午，詹成付走进西藏职业技术学院，与青年教师、学生代表在校园内座谈交流，并向师生阐述“十四五”规划《建议》的重大意义、主要内容等。中央宣讲团一行还于10日下午到拉萨市城关区蔡公堂乡蔡村进行调研，詹成付面对面与基层干部群众宣讲交流党的十九届五中全会精神。
　　“我们将认真学习党的十九届五中全会精神，更好地履行党员干部的职责。”蔡村第一书记土登洛桑说。
