　　党的十九届五中全会是在我国将进入新发展阶段、实现中华民族伟大复兴正处在关键时期召开的一次具有全局性、历史性意义的重要会议，重点研究了“十四五”规划问题，擘画了我国未来发展蓝图，为全国上下明确了前进方向和奋斗目标。
　　连日来，三个“新发展”——新发展阶段、新发展理念、新发展格局引发了社会各界广泛关注。如何深刻认识新发展阶段、全面贯彻新发展理念、着力构建新发展格局？围绕这些问题，记者采访了有关专家学者。
　　新发展阶段——
　　在危机中育先机、于变局中开新局
　　“十四五”时期是我国全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标之后，乘势而上开启全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的第一个五年，我国将进入新发展阶段。
　　习近平总书记强调：“新发展阶段，就是全面建设社会主义现代化国家向第二个百年奋斗目标进军的阶段。这在我国发展进程中具有里程碑意义。”“进入新发展阶段，是中华民族伟大复兴历史进程的大跨越。”
　　“高度重视对发展环境的分析判断，再相应进行决策是我党领导经济工作的一大经验。”中央党校（国家行政学院）马克思主义学院院长张占斌认为，全会对新发展阶段作出了重要判断——“当前和今后一个时期，我国发展仍然处于重要战略机遇期，但机遇和挑战都有新的发展变化。”
　　专家学者认为，进入新发展阶段，我们面临着前所未有的机遇和挑战。
　　从国内看，我们既拥有优势条件，也面临艰巨任务。
　　“进入新发展阶段后，我国要素禀赋条件等将面临深刻变化。”国务院发展研究中心党组书记、副主任马建堂认为，要素成本低、环境容量大、外需贡献多等传统优势正逐步减弱，“国内生产总值将超过100万亿元、中等收入群体超过4亿人等超大规模市场优势将进一步显现。”
　　“我国已转向高质量发展阶段，制度优势显著，治理效能提升，经济长期向好，物质基础雄厚，人力资源丰富，市场空间广阔，发展韧性强劲，社会大局稳定，继续发展具有多方面优势和条件。”张占斌认为，展望“十四五”，我们即将全面建成小康社会，社会主要矛盾发生变化，发展不平衡不充分问题仍然突出，人民日益增长的美好生活需要明显提高，各方面任务十分艰巨而繁重。
　　从国际看，当今世界正经历百年未有之大变局。
　　“和平与发展仍然是时代主题，但国际环境日趋复杂。特别是一段时间以来，经济全球化遭遇逆流、一些国家保护主义和单边主义盛行、地缘政治风险上升，新冠肺炎疫情全球大流行带来世界经济深度衰退，我们必须在一个更加不稳定不确定的世界中谋求发展。”国研中心产业部部长赵昌文说。
　　挑战萌生着机遇，压力催生着动力。进入新发展阶段，大挑战、新挑战中也孕育着大机遇、新机遇。张占斌认为，展望“十四五”乃至更长时期，我们不仅要善于顺势而为、把优势转化为动力，更要勇于逆势而上、善于转危为机，准确识变、科学应变、主动求变，善于在危机中育先机、于变局中开新局。
　　新发展理念——
　　解决发展不平衡不充分问题，努力实现高质量发展
　　发展理念是发展行动的先导。创新成为第一动力，协调成为内生特点，绿色成为普遍形态，开放成为必由之路，共享成为根本目的……过去5年，在新发展理念的引领下，我国经济由高速增长阶段转向高质量发展阶段。
　　“必须强调的是，新时代新阶段的发展必须贯彻新发展理念，必须是高质量发展。”不少专家表示，新发展理念是对发展规律的科学总结，具有很强的现实针对性和战略引领性；进入新发展阶段，要从根本上解决发展不平衡不充分问题，就必须坚持把新发展理念贯彻到发展的各领域和全过程，努力推动高质量发展。
　　——坚持创新发展。“‘坚持创新在我国现代化建设全局中的核心地位’，全会公报中的这一表述令人印象深刻。”张占斌认为，创新是引领发展的第一动力，面对国内外环境新变化，我们更加需要充分发挥科技创新的支撑引领作用，抢抓新一轮科技革命和产业变革重大机遇，加快建设创新型国家。
　　——坚持协调发展。“协调发展的要义在于增强发展的整体性协调性。‘十四五’时期，我国要优先发展农业农村，全面推进乡村振兴，优化国土空间布局，推进区域协调发展和新型城镇化，目的就是使城乡区域发展协调性明显增强。”赵昌文说。
　　——坚持绿色发展。“‘十三五’期间，我国污染防治力度加大，生态环境明显改善。同时也要看到，生态环保依然任重道远。”国研中心宏观部副研究员杨光普认为，未来5年我国要在生态文明建设实现新进步，就要坚持绿水青山就是金山银山理念，深入实施可持续发展战略，加快推动绿色低碳发展。
　　——坚持开放发展。“开放是促进发展的必然选择。”赵昌文认为，“十四五”时期，我们要在更高水平上扩大对外开放，推动贸易和投资自由化便利化，推进贸易创新发展，推动共建“一带一路”高质量发展，积极参与全球经济治理体系改革。
　　——坚持共享发展。“我国正在从中高收入国家向高收入国家迈进，但一些领域民生保障仍然存在短板，社会治理还有弱项。”张占斌认为，“十四五”时期，我们要使民生福祉达到新水平，就要从收入、就业、教育、健康、养老、社会保障等方面多点发力、协同推进，不断增强人民群众的获得感、幸福感、安全感。
　　新发展格局——
　　坚持扩大内需这个战略基点，促进国内国际双循环
　　十九届五中全会提出，“加快构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局”。
　　专家学者认为，构建新发展格局，是以习近平同志为核心的党中央根据我国发展阶段、环境、条件变化作出的战略决策，是党对经济发展客观规律的正确把握和实践运用，是主动作为、不是被动应对，是长期战略、不是权宜之计。
　　构建新发展格局，符合经济客观规律。“大国经济一个共同特征是市场规模大、国内可循环。”赵昌文分析，近年来我国经济增长动力已逐步从过去依赖较大规模的出口转向以国内有效投资和消费为主，国内需求对经济增长的贡献率有7个年份超过100%，内需已经成为经济增长的稳定器。
　　构建新发展格局，符合发展形势所需。张占斌认为，当前经济全球化遭遇逆流，新冠肺炎疫情带来广泛而深远的影响，“在传统国际经济循环明显弱化乃至受阻的情况下，强化国内大循环，有利于增强经济发展韧性，也有利于带动国际经济循环，实现国内国际双循环相互促进。”
　　展望“十四五”乃至更长时期，应如何形成强大国内市场，构建新发展格局？
　　——要坚持扩大内需这个战略基点。
　　扩大内需，供需要匹配。“未来5年，我们要将实施扩大内需战略同深化供给侧结构性改革有机结合起来，以创新驱动、高质量供给引领和创造新需求，提升供给体系对国内需求的适配性，形成需求牵引供给、供给创造需求的更高水平动态平衡。”中国人民大学副校长刘元春认为。在杨光普看来，当前消费需求正在逐步回暖，但回到正常水平仍需一定过程，“下一步要从增加居民收入、改善消费环境等方面继续发力持续推动需求回升。”
　　扩大内需，堵点要打通。“以国内大循环为主体，关键是打通生产、分配、流通、消费各个环节内部和相互之间的障碍。”马建堂分析认为，要减少和消除制度、技术、成本等方面的制约，提供高质量产品和服务供给；健全体现效率、促进公平的收入分配制度，稳步提高居民收入，扩大中等收入群体；发展高效的流通和物流体系，减少各种交易环节和成本。
　　——要坚持对外开放、深入参与国际循环。
　　“我国经济已高度融入世界，并不存在封闭的国内大循环。我们要在更高水平融入国际经济循环体系的同时畅通国民经济循环，以国内分工和技术创新的发展推动国际分工和国际技术创新的发展。”刘元春认为。
　　赵昌文表示，下一步，要坚持以高水平对外开放提高国内大循环的质量和效益，实现更加强劲可持续的发展，“依托国内强大市场，深入参与国际循环，能使国内循环和国际循环相互促进、相得益彰，也有利于促进同各国互利共赢、共同繁荣发展。”
