　　信访是“送上门的群众工作”，是解决群众合理诉求、化解群众矛盾纠纷的重要途径，只有靠法治才能保证不变味、不走样
　　
　　最近到某地采访，与一位街道办主任聊到化解信访矛盾问题。他说在基层干了这么久，越来越认识到要真正化解信访矛盾、做好信访工作，必须靠法治。
　　原来，这个街道地处老城区，过去因旧城改造引发了一些信访矛盾，当时就动了“花钱平事”的心思，但结果却使个别信访人胃口越来越大，提出的诉求也越来越不合理。怎么办？
　　街道办主任说，后来他们就转换思路，越是闹得凶越要讲法治，该给的补偿严格依法依规“一碗水端平”。几年坚持下来，很多人慢慢发现法律政策确实不可能突破，后来矛盾也就化解了。
　　事实上，近年来的大量基层实践表明，真正要化解信访矛盾，就必须以法治破题。
　　不依法本身就容易滋生信访矛盾。如果相关决策行政不依法，面对事关群众切身利益的问题不作为、慢作为、乱作为，致使该维护的合法利益没得到维护，该解决的问题得不到及时解决，信访矛盾自然就暴露出来。如果化解矛盾纠纷不依法，错误认为“搞定就是稳定，摆平就是水平”，那么信访矛盾就会滋生蔓延。如果个别群众也一味“信访不信法”，抱着“大闹大解决、小闹小解决”的侥幸心理，那么信访矛盾就会愈演愈烈，甚至导致违法犯罪。
　　信访是“送上门的群众工作”，是解决群众合理诉求、化解群众矛盾纠纷的重要途径，只有靠法治才能保证不变味、不走样。信访工作中，该以法律途径处理的，就不能随意法外解决，否则不仅损害了法律权威，还难以有效解决问题。
　　正常的信访工作，应该是对群众诉求合理的问题解决到位，对诉求无理的思想教育到位，对生活困难的帮扶救助到位，对行为违法的依法处理。说到底，信访是维护群众利益的重要渠道，只有在法治轨道上运用法治方式，才能充分发挥信访工作的作用。
　　信访工作的成效，也需要用法治来衡量。以法治为尺度观察信访工作，就是要看一个地方的信访工作是否于法有据，解决问题是否依法依规，群众表达诉求是否依法有序，群众合法权益是否得到依法维护。把信访纳入法治化轨道，这一方面需要不断完善相关制度体系，在信访工作中立规矩、讲规矩、守规矩；另一方面也要及时发现和纠正存在的问题，严格责任追究，保障合理合法诉求依照法律规定和程序就能得到合理合法的解决。
　　法者，治之端也。在全面依法治国的背景下，信访的法治化是推进国家治理体系和治理能力现代化的应有之义。只有一以贯之地推行法治，让信访工作始终运行在法治轨道上、法制框架内、法定渠道中，久久为功，在全社会形成良好的法治风尚和法治环境，才能改变部分群众“信访不信法”的观念，也才能更好地将群众合理诉求解决在实处、把矛盾纠纷化解在实处。
