　　第三届中国国际进口博览会开幕式11月4日晚在上海举行，国家主席习近平以视频方式发表主旨演讲，在社会各界引发热烈反响。大家纷纷表示，面向未来，中国开放的大门越开越大，中国广阔的内需市场将继续激发源源不断的创新潜能，不仅有利于中国自身发展，而且将更好造福各国人民。
　　坚定不移全面扩大开放，为国际社会注入更多正能量
　　习近平主席指出：“下一步，中国将秉持开放、合作、团结、共赢的信念，坚定不移全面扩大开放，将更有效率地实现内外市场联通、要素资源共享，让中国市场成为世界的市场、共享的市场、大家的市场，为国际社会注入更多正能量。”
　　“习近平主席的主旨演讲，释放了中国坚定不移全面扩大开放的强烈信号，彰显出中国担当。”商务部研究院研究员周密说，中国市场拥有巨大的体量，中国市场的稳定发展，既是实现中国自身发展目标的现实需要，又能够为国际社会创造更多的价值，需要各方协同努力。
　　中国国际经济交流中心信息部副部长王晓红表示，习近平主席的主旨演讲，表明了中国坚定不移全面扩大开放的决心和信心。我国继续向世界各国开放市场，对推动世界经济复苏、维护全球产业链供应链稳定，发挥着至关重要的作用。
　　渣打中国行长、总裁兼副董事长张晓蕾表示，中国经济的快速发展，给渣打这样扎根中国又拥有覆盖亚洲、非洲和中东国际网络的国际银行带来了广阔的发展机遇。渣打对中国的发展前景长期看好，会坚定地扎根中国，依托中国的发展而发展。
　　聆听习近平主席的主旨演讲后，医科达中国区总裁龚安明说：“中国市场是我们最为看重的市场，现在已是医科达在全球的第二大市场。我们会持续加大在中国的研发和生产投入，促进创新共享、产品共享。”
　　“在新一轮更高层次的对外开放中，金融业等现代服务业开放是‘重头戏’。”浙江台州银保监分局局长曹光群说，银行业保险业应不断提升跨境融资的便利度、普惠性，推动国内外企业开展合作。
　　新发展格局决不是封闭的国内循环，而是更加开放的国内国际双循环
　　习近平主席强调：“适应新形势新要求，我们提出构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局。这决不是封闭的国内循环，而是更加开放的国内国际双循环，不仅是中国自身发展需要，而且将更好造福各国人民。”
　　“构建新发展格局必将为中国经济发展开辟空间，为世界经济复苏和增长增添动力。”中国黄金集团有限公司董事长卢进表示，中国黄金集团愿意与世界各国合作伙伴协同并进、实现更高效的内外互通，继续推动国际化经营战略。
　　美团副总裁毛方表示，习近平主席的主旨演讲让我们坚定了以科技创新助力构建新发展格局的信心。通过在数字经济、互联网领域的开放合作，能引入更多优质服务资源和模式。我们非常愿意跟各国同行分享数字经济发展的经验，积极探索消费新模式新业态。
　　“习近平主席的主旨演讲振奋人心。”国家开发投资集团有限公司董事长白涛说，国投始终以全球化的视野、前瞻性的思维广泛拓展合作渠道。未来将与海内外伙伴持续加深在重要领域、关键行业的合作，携手并进，为推动全球经济发展和区域经贸交流作出贡献。
　　国家税务总局上海市税务局局长马正文表示，将进一步研究支持科技创新、实体经济发展的政策措施，探索与新经济新业态相适应的税收服务模式，推动经济体系优化升级，打造适应社会主义现代化国际大都市发展需要的税收营商环境。
　　“习近平主席的主旨演讲高瞻远瞩、鼓舞人心。我们要高质量融入长三角一体化发展，在构建新发展格局中找准坐标、展现作为、体现担当。”浙江嘉兴市海盐县委书记陈玲芳表示。
　　山东青岛市市北区商务局副局长李永红表示，习近平主席的主旨演讲展现了中国推动建设开放型世界经济的格局与担当。我们将加快融入新发展格局，通过邮轮母港联接日韩的物流通路，打造立足东北亚、面向全球的“商流+物流”的贸易枢纽。
　　建设开放新高地，促进外贸创新发展，持续优化营商环境，深化双边、多边、区域合作
　　习近平主席提出，“中国将有效发挥自由贸易试验区、自由贸易港引领作用，出台跨境服务贸易负面清单，在数字经济、互联网等领域持续扩大开放，深入开展贸易和投资自由化便利化改革创新，推动建设更高水平开放型经济新体制”“中国将推动跨境电商等新业态新模式加快发展，培育外贸新动能”“中国将继续完善公开透明的涉外法律体系，强化知识产权保护，维护外资企业合法权益，以优质服务营造更好环境”“深化双边、多边、区域合作”。
　　“习近平主席在主旨演讲中提出了建设开放新高地，促进外贸创新发展，持续优化营商环境，深化双边、多边、区域合作四项开放举措，为全面扩大开放指明了方向。”商务部国际贸易经济合作研究院院长顾学明说，未来，我们在继续推动商品和要素流动型开放的同时，将更加注重规则等制度型开放，发展更高层次的开放型经济，做开放型世界经济的建设者贡献者。
　　国家外汇管理局经常项目管理司司长刘斌表示，国家外汇管理局将紧紧围绕加快构建新发展格局，坚定不移深化外汇领域改革开放，创新推动跨境贸易自由化便利化，大力支持跨境电商等新业态新模式发展，激发市场主体活力，推动建设更高水平开放型经济新体制。
　　“习近平主席的主旨演讲，充分展现了中国坚定不移全面扩大开放的决心。”深圳海关关长陈小颖表示，深圳海关将围绕粤港澳大湾区和深圳先行示范区“双区”建设，加大前海蛇口自贸片区海关制度创新力度，积极打造深港科技创新合作区、综合保税区等高水平开放平台，持续优化营商环境，深化放管服改革。
　　浙江省宁波市商务局对外贸易管理处处长李旭君说，作为经济管理和服务部门，今后我们要进一步鼓励宁波企业主动扩大进口，加快发展跨境电商、数字贸易等新型贸易方式，并继续提供一系列支撑性服务，破解进口过程中的瓶颈制约。
　　中国东北振兴研究院高级研究员孟继民表示，要在数字经济、互联网等领域持续扩大开放，深入开展贸易和投资自由化便利化改革创新，促进国际贸易新业态加快发展。
　　中国农业大学经济管理学院经济贸易系主任李春顶说，实施更大范围、更宽领域、更深层次对外开放，应不断扩大自由贸易区试点范围和领域，发展跨境电商、数字经济和数字贸易。
　　国网浙江义乌市供电公司输配电运检中心副主任吴志民表示，电力企业应当加强与国际先进能源企业交流合作与资源互通，通过技术创新，努力提升管理效能和服务水平。
　　（本报记者欧阳洁、刘毅、林丽鹂、齐志明、罗珊珊、王观、丁怡婷、邱超奕、葛孟超、贺林平、窦瀚洋、王沛、胡婧怡）
