　　在第三个“中国农民丰收节”到来之际，习近平总书记向广大农民致以节日祝福，强调：“让乡亲们的日子越过越红火”“在全社会形成关注农业、关心农村、关爱农民的浓厚氛围”。让乡亲们的日子越过越红火，既要富口袋，也要富脑袋。富脑袋，意味着广大农民的文化素质显著提升、精神风貌显著改变，这需要充分发挥文化在乡村振兴中的作用。
　　中华民族有着数千年的农耕史，以农耕文化为主要代表的乡村文化，是中华传统文化的重要组成部分。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央擘画了新时代乡村振兴的宏伟蓝图，其中文化振兴是实施乡村振兴战略的重要内容。文化建设助力乡村振兴，既要塑好形，也要铸好魂。一方面，要深入挖掘传统农耕文化内蕴，传承农村耕读传世、仁爱孝悌、克勤克俭、敦亲睦邻、笃实诚信、守望相助、谦和好礼等思想观念、人文精神和道德规范，守护好中华文化之根。另一方面，要以社会主义核心价值观为引领，结合时代发展与社会需要，将农耕文化蕴含的优秀内容在保护传承的基础上进行创造性转化、创新性发展，使之转化为乡村振兴的发展优势之一。
　　文化振兴是乡村振兴的题中应有之义，对乡村振兴具有引领和推动作用。习近平总书记指出：“农村精神文明建设很重要，物质变精神、精神变物质是辩证法的观点，实施乡村振兴战略要物质文明和精神文明一起抓，特别要注重提升农民精神风貌。”要做好文化输血，通过知识、资金、人才下乡等，将先进、健康、有益的文化输送到农村。统筹和协调多方面力量，建立以政府为主导、以农民为主体、全社会参与的乡村文化治理体系，激发农村文化发展的内生动力。加强党的领导，发挥农村基层党组织引领作用；以农民群众为农村文化建设的主体，培养和造就结构合理、素质优良的农村文化建设队伍；鼓励、支持和吸引各种社会力量，特别是高素质、有责任、有情怀的知识分子、专业人才等参与到农村文化建设中来。全面激发以农民群众为主体的全社会参与热情，农村文化造血功能将逐渐提升、日趋强大。
　　充分发挥文化在脱贫攻坚、乡村振兴中的作用，既要补文化“短板”，也要促文化发展。近年来，乡村文化补短板工作聚焦在文化基础设施完善和公共文化服务体系建设上。大部分农村地区建立了标准化的公共文化设施和服务平台，博物馆、文化馆（站）、图书馆（室）、宣传窗（栏）、农村书屋、文化广场等基本建设到位。随着我国社会主要矛盾转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾，农民精神文化需求内容日益丰富、结构不断升级，需要在促发展上科学谋篇布局。要全方位、多载体、多渠道协同推进农村文化的创新发展，大力推动农村文化价值体系、农村文化公共服务体系、农村文化市场竞争体系以及农村文化制度保障体系发展，推进乡村文化与乡村产业、乡村人才、乡村生态等实现融合发展，不断提高乡村社会文明程度、焕发乡村社会文明新气象。
　　（作者为湖北省中国特色社会主义理论体系研究中心中南财经政法大学分中心特邀研究员）
