　　庄严的人民大会堂内，气氛热烈、暖意融融。11月24日上午，全国劳动模范和先进工作者表彰大会在北京隆重举行。大家齐聚一堂，共同致敬新时代最美奋斗者，携手汇聚开启新征程、扬帆再出发的精神力量。
　　“劳动模范是民族的精英、人民的楷模，是共和国的功臣。”表彰大会上，习近平总书记发表重要讲话，强调要大力弘扬劳模精神、劳动精神、工匠精神，深刻指出劳模精神、劳动精神、工匠精神是以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神的生动体现，是鼓舞全党全国各族人民风雨无阻、勇敢前进的强大精神动力。奋进新征程，我们尤应科学把握劳模精神的丰富内涵与当代价值，见贤思齐、向先进模范学习，大力弘扬劳模精神，推动全社会形成尊重劳动、劳动光荣的良好风尚，以卓越的劳动创造铸就通往美好明天的路基。
　　中华传统文化一向推崇对劳动实践的认同、对劳动精神的传承、对劳动文化的传播。劳动模范是亿万劳动者的杰出代表，集中体现了工人阶级和广大劳动群众的优良品质。从“边区工人一面旗帜”赵占魁、“兵工事业开拓者”吴运铎、“新劳动运动旗手”甄荣典等劳动模范，到“高炉卫士”孟泰、“铁人”王进喜、“两弹元勋”邓稼先等一大批先进模范，再到“蓝领专家”孔祥瑞、“新时代雷锋”徐虎、“马班邮路”王顺友等一大批劳动模范和先进工作者……在我们党团结带领人民进行革命、建设、改革各个历史时期，劳动模范始终是我国工人阶级中一个闪光的群体，享有崇高声誉，备受人民尊敬。
　　最是精神动人心。习近平总书记指出，“在长期实践中，我们培育形成了爱岗敬业、争创一流、艰苦奋斗、勇于创新、淡泊名利、甘于奉献的劳模精神”。这次受到表彰的全国劳动模范和先进工作者，是千千万万奋斗在各行各业劳动群众中的杰出代表。他们在生产一线书写人生传奇，通过锐意创新体现劳动价值，于风险考验中彰显坚强意志。他们在平凡的岗位上创造了不平凡的业绩，以实际行动诠释了中国人民具有的伟大创造精神、伟大奋斗精神、伟大团结精神、伟大梦想精神。
　　现实是此岸，理想是彼岸，奋斗则是通往理想彼岸的桥梁。站在“两个一百年”奋斗目标的历史交汇点上，党的十九届五中全会擘画了“十四五”时期发展蓝图，引领我们迈向全面建设社会主义现代化国家新征程。今天，我们已走过千山万水，仍需要跋山涉水。立足新发展阶段，贯彻新发展理念，构建新发展格局，推动高质量发展，在危机中育先机、于变局中开新局，必须紧紧依靠工人阶级和广大劳动群众，开启新征程，扬帆再出发。以劳模精神为镜，高扬奋斗之帆、紧握奋斗之桨，在做好每一件小事、完成每一项任务、履行每一项职责中见精神，才能以奋斗成就梦想，在奔跑中开创未来。
　　在实践中体悟劳模精神，用苦干实干诠释劳模精神，像广大劳动模范那样“干一行、爱一行，专一行、精一行”，让劳模精神不断发扬光大，我们就能攻坚克难、勇毅前行，汇聚起风雨无阻向前进的强大精神力量。
