　　习近平总书记强调，推进国家治理体系和治理能力现代化，必须抓好城市治理体系和治理能力现代化。运用大数据、云计算、区块链、人工智能等前沿技术推动城市管理手段、管理模式、管理理念创新，从数字化到智能化再到智慧化，让城市更聪明一些、更智慧一些，是推动城市治理体系和治理能力现代化的必由之路，前景广阔。如何让城市更聪明一些、更智慧一些，推动城市治理体系和治理能力现代化？记者采访了几位全国人大代表。
　　——编 者
　
　　全国人大代表、浙江省台州市路桥区路南街道方林村党委书记方中华：
　　用大数据助推城市管理升级
　　当前，信息技术迅速发展，城市信息化应用水平不断提高，给人民生活和工作带来很多便利。就在我所工作的台州市路桥区，各项城市管理中都能看得到这样的智能技术。这说明，城市管理工作提档升级，推进大数据技术的发展和应用助力颇多。
　　加快智慧城市管理，首先要加快推进新型智慧城市建设。要聚焦生产经营、社会治理、生态环境以及公共文化四大方面，积极运用大数据、云计算、区块链、人工智能等前沿技术，将数字化更好地融入城市管理。与此同时，通过井盖、路灯等终端设备，在全社会分布广泛的感知网络系统，让“大脑”在第一时间接收到“身体”的信号。
　　要加快打通数据壁垒，实现数据共享。过去，不同的数据往往由不同部门管理，这是智慧城市建设面临的一大难题。要让数据“动”起来、“跑”起来，加快推进公共数据整合和共享利用，通过一些跟老百姓紧密度很高的平台，让老百姓更好更多地参与到城市建设中，做到良性循环，实现从传统的办事跑窗口、跑多个窗口到“最多跑一次”“一窗办理”甚至“一次不用跑”。
　　城市管理的“绣花”功夫离不开上下协同。要以网格化运行为基础，将“触角”进一步延伸到“神经末梢”，通过积极整合基层治理资源，解决好老百姓身边的操心事、烦心事、揪心事。还要赋予基层更多的数据资源，让其更多更好地享受数据共享带来的便利。
　　（本报记者 方 敏采访整理）
　　
　　全国人大代表、深圳光启高等理工研究院院长刘若鹏：
　　让5G技术助力智慧城市建设
　　5G技术的发展将进一步推动人工智能、大数据、云计算的创新和应用，为城市建设提供有力的科技支撑。
　　要发挥5G网络在城市建设中的更大价值，就一定要与能充分发挥5G网络优势的应用相结合。要推广5G网络应用，丰富5G技术应用场景，就要同步发展与5G网络相匹配适应的新形态的智能终端。探索与5G技术相匹配的与新技术相结合的应用场景，让新的智能终端和场景应用形态更好地融入到城市建设、社会生活的方方面面，让城市更聪明、更智慧。
　　随着我国科技创新的发展，新形态的智能终端产品也在不断涌现。在未来智慧城市的建设过程中，新形态智能终端是5G与垂直行业深度融合的重要场景之一。深圳作为我国科技的创新前沿，在未来智慧城市升级过程中，应该充分发挥深圳信息产业的优势，加速相关应用的落地，为5G产业的发展提供借鉴经验。
　　（本报记者 姜晓丹采访整理）
　
　　全国人大代表、四川省自贡市委书记范波：
　　城市管理需要做精做细
　　建设更聪明更智慧的城市，需要更聪明更智慧的管理，也离不开更精细化的管理。自贡目前正在融入成渝地区双城经济圈建设，只有以精细化不断创新城市管理理念，提升城市管理智慧化水平，才能抓住历史机遇、实现高质量发展。
　　城市管理要精细，需要在常态长效上下功夫。把集中攻坚与日常管理结合起来，把以点带面与全域提升结合起来，把管理工作与社会治理结合起来，充分借鉴和运用疫情防控的经验做法，方能做到标本兼治、长期管用，使人民群众长期受益。
　　精细化需要突出区域特色。近年来，自贡开展社保卡共享应用和异地经办服务，推行住房公积金转移接续、图书馆“一卡通”等，同时探索川渝地区人才互认机制，互设农民工工作服务站点等。这些都是贯彻新发展理念的举措，有助于建设宜居现代化历史文化名城。
　　精细化管理需要抓实公共服务的共建共享。自贡通过促进数字经济、共享经济发展，联合周边城市争取5G、工业互联网、大数据中心等新一代基础设施项目落地，不仅有助于实现智慧型城市管理，也能在公共服务和公共政策方面加强与成渝两地的协同发展。
　　（本报记者 张 文采访整理）
　　
