　　11月24日，全国劳动模范和先进工作者表彰大会在北京举行，党中央、国务院决定，授予1689人全国劳动模范称号，授予804人全国先进工作者称号。记者就劳模评选表彰有关问题采访了2020年表彰全国劳动模范和先进工作者大会筹委会办公室负责人。
　　问：请介绍一下召开全国劳动模范和先进工作者表彰大会的背景和意义。
　　答：党和国家历来高度重视评选表彰劳动模范，1950年至2015年先后召开15次表彰大会，表彰全国劳动模范和先进工作者31515人次。2020年召开的是第十六次全国劳模表彰大会。从上世纪90年代开始，全国劳模表彰大会每5年召开一次，上一次召开的时间是2015年。
　　隆重召开全国劳动模范和先进工作者表彰大会，充分体现了以习近平同志为核心的党中央对工人阶级和广大劳动群众的高度重视和关怀关爱。党的十八大以来，习近平总书记始终心系工人阶级、心系劳动模范，就全心全意依靠工人阶级作出一系列重要论述，强调不论时代怎样变迁，不论社会怎样变化，我们党全心全意依靠工人阶级的根本方针都不能忘记、不能淡化，我国工人阶级地位和作用都不容动摇、不容忽视；强调劳模精神、劳动精神、工匠精神是以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神的生动体现，是鼓舞全党全国各族人民风雨无阻、勇敢前进的强大精神动力等等。这些重要论述，为做好全国劳模评选表彰工作提供了基本遵循和有力指导。
　　问：此次受表彰的全国劳动模范和先进工作者有哪些突出特点？
　　答：此次共表彰2493名人选，其中全国劳动模范1689名、全国先进工作者804名；企业职工和其他劳动者1192人，占总人数的47.8%；农民500人，占20.1%；机关事业单位人员801人，占32.1%。经过审核，受表彰人选符合党中央、国务院确定的推荐评选条件，具有以下3个突出特点。
　　一是具有很强的政治性和先进性。人选都经过各级党委和有关部门认定，基本上具有省部级表彰奖励的荣誉基础，并且近5年来特别是党的十九大以来创造了突出业绩，其中有200余人在脱贫攻坚领域作出了突出贡献，有358人享受国务院特殊津贴。
　　二是具有广泛的代表性和群众性。受表彰人员中，中共党员2015名；民主党派和无党派人士158名；女性578人，占23.2%；少数民族226人，占9.1%。人选基本涵盖各个领域和行业，尤其是来自基层一线的比例较高，其中一线工人和企业技术人员847人，占企业职工和其他劳动者的71.1%，比原定比例高出14.1个百分点；农民工216人，占农民人选的43.2%，比原定比例高出18.2个百分点；科教等专业技术人员、科级及以下干部661人。
　　三是选树了一批抗疫先进典型。按照筹委会统一部署和要求，推荐评审出300名奋战在抗击新冠肺炎一线的先进个人，他们逆行出征、无私无畏，作出了突出贡献。
　　问：社会高度关注这次评选表彰工作，工作中如何从严把关，保证公开、公正、公平？
　　答：推荐评选工作是筹备工作的重中之重。
　　在推荐环节，在组织培训并掌握相关条件和标准的基础上，人选必须经职工（代表）大会或居民会议、村民会议讨论通过等民主程序，在基层单位公示、征求相关部门意见无异议后，才能够按程序申报推荐材料。
　　在审核环节，将人选按身份划分为三类，一是企业职工、农民和其他劳动者人选，二是机关事业单位人选，三是民主党派和无党派人士、非公有制经济人士、新的社会阶层人士等人选，由全国总工会、人力资源社会保障部、中央统战部按照统一标准分别牵头审核。
　　在公示环节，推荐人选都必须通过三次公示，第一次是在本单位进行5个工作日公示，第二次是在各省份主要媒体进行5个工作日省级公示，第三次是10月15日至19日在《人民日报》进行全国范围内公示。
　　在征求意见环节，广泛征求相关部门意见。在省级层面，所有人选均征求公安部门意见，并按干部管理权限和所在单位性质，分别征得组织、纪检、发展改革等部门同意。在全国层面，对于企业负责人和实际控制人、规模以上农业生产经营组织负责人，须分别征得国家发展改革委等6个部委同意；对于垂直管理人员，分别征求了最高人民法院、最高人民检察院等7个单位意见。
　　问：表彰大会召开后有什么打算和安排？
　　答：习近平总书记在大会上的重要讲话，高度评价了劳动模范和先进工作者作出的重大贡献，对工人阶级和广大劳动群众大力弘扬劳模精神、劳动精神、工匠精神，为决胜全面建成小康社会、开启全面建设社会主义现代化国家新征程贡献智慧和力量，提出了明确要求，发出了动员号召。
　　我们要学习好、宣传好、贯彻好习近平总书记重要讲话精神。进一步加大对劳模先进人物的宣传力度，讲好劳模故事、讲好劳动故事、讲好工匠故事，让劳动最光荣、劳动最崇高、劳动最伟大、劳动最美丽在全社会蔚然成风。关心关爱劳模和工匠人才，加强服务管理工作，为他们发挥作用创造更好条件，推动更多劳模和工匠人才竞相涌现。团结动员工人阶级和广大劳动群众为全面建设社会主义现代化国家、实现中华民族伟大复兴的中国梦而不懈奋斗！
