　　民生资金直达，好在一个“ 快”字，能够将党和政府的惠民政策第一时间送到百姓身边，及时有效增进民生福祉。民生资金直达，好在一个“准”字，对资金是否到达市县基层、到了哪里一目了然，有助于防止跑冒滴漏，把好钢用在刀刃上
　　
　　作为特殊时期的重要举措，今年我国通过增加财政赤字规模和发行抗疫特别国债新增2万亿元财政资金。这笔资金以特殊转移支付机制直达市县基层，主要用于保居民就业、保基本民生、保市场主体。数据显示，到10月底，实行直达管理的1.7万亿元资金当中，具备条件的资金已全部下达，已支出资金中市县占96.1%，体现了“一竿子插到底”的政策要求。
　　好的经验和做法，能不能坚持下去并不断完善？人们对此十分期待。近日召开的国务院常务会议提出，建立民生资金直达的长效机制，确保资金精准直达受益对象。这一消息令人振奋。
　　民生资金直达，好在一个“快”字——财政部门通过特殊转移支付机制的“直通车”，能够将党的惠民政策第一时间送到百姓身边，及时有效增进民生福祉。宏观政策重在统筹协调、形成合力，民生资金提高落地时效，就能为其他政策顺利实施创造更有利的条件。比如，今年保居民就业、补贴小微企业的直达资金，既助力千家万户捧牢饭碗，又有助于为企业纾困解难，稳定产业链供应链。
　　民生资金直达，好在一个“准”字——财政部门启用直达资金监控系统的“千里眼”，对直达资金预算分解下达、资金支付等环节实现全覆盖、全链条监控，用直达资金台账清晰记录每一笔资金的来龙去脉，对资金是否到达市县基层、到了哪里一目了然，有助于防止跑冒滴漏。财政系统在短时间内搭平台、建制度，守牢直达资金入库关、分配关、使用关，实现了预算执行进度和项目绩效目标的“双监控”，为强化预算编制和绩效约束进行了有益探索，为未来应对各种复杂挑战积累了实战经验。
　　整体看，民生资金直达显著提高了财政资金的安全性和使用效率，也对提升财政治理能力进行了一次“大练兵”。根据国务院常务会议精神，下一步，要逐步提高保障和改善民生水平，在预算安排上优先保障民生支出。可以预见，未来财政直达资金系统将在民生资金乃至更多预算资金的拨付使用方面，发挥越来越重要的作用，这对提高相关制度支撑和技术支持能力，确保“高速路”畅通无阻、“千里眼”火眼金睛，提出了更高要求。
　　为此，要继续强化财政预算资金的绩效管理约束。每一笔直达资金不仅要及时、按时拨付到位，也要动态呈现使用效果。要强化绩效评价结果应用，切实将绩效自评、部门评价、第三方评价、财政评价结果作为来年预算安排的重要依据，对预算执行率偏低、绩效评价结果较差的项目，从严从紧安排资金，把“花钱要问效、无效要问责”落到实处。
　　要继续用好新技术手段强化财政收支监督。今年财政直达资金监控系统在“快、准”方面大显身手，未来要进一步依托大数据分析等技术手段，对预算资金进行问效、问责。在确保数据安全的前提下，用好移动互联技术，提高预警时效，及时叫停违规支出；推进绩效评价信息公开，使“财政账本”更好接受社会监督，以公开促规范，以公开促进财政资金使用效益的提升。
　　增强惠民政策的有效性和可持续性，财政政策仍需努力，期待民生资金直达长效机制早日建成并发挥更大作用。
