　　食品安全事关人民群众身体健康和生命安全。近年来，餐饮服务与互联网深度融合，外卖餐饮持续快速发展。如何促进外卖餐饮健康发展，确保人民群众“舌尖上的安全”，这成为社会普遍关注的问题。本版邀请三位全国政协委员围绕外卖食品安全法治保障、标准建设、技术支撑、共治共享等建言资政。
　　——编 者 
　
　　全国政协常委支树平：
　　强化入网商户的主体责任
　　随着外卖餐饮持续快速发展，外卖餐饮质量安全问题日益凸显。为进一步提高外卖餐饮质量安全水平、促进餐饮业健康有序发展，建议从责任落实入手，尽快形成一个完整的外卖食品安全监管链条。
　　建立政府抓平台、平台管商户、商户保底线的外卖餐饮食品安全联动机制。网络平台要把好准入关，切实做好对入网商户的资质审核，及时下线违法违规入网商户，坚决取缔无证照经营者，做好入网经营者信息公示。入网商户要具体把好原材料采购、食品加工、配送质量安全关，实行网络订餐亮证亮照经营，让消费者相信外卖、放心消费。增强外卖餐饮服务的透明度，让消费者能够通过网络等途径及时了解情况，有效实施监督，提升消费体验。畅通消费者咨询、投诉、举报渠道，推广外卖食品保险和快速理赔，切实维护消费者合法权益。
　　全国政协委员罗建红：
　　制定网络餐饮业发展标准
　　目前，国家层面还没有针对网络餐饮外卖的规划和行业标准，第三方平台、餐饮行业和食品安全监管由不同部门管理，这给确保“舌尖上的安全”带来了挑战。建议：
　　综合分析经济社会发展、消费者需求、行业发展趋势等因素，制定出台网络餐饮外卖中长期发展规划，更好地引领行业发展。可总结浙江等地实行网络订餐配送操作规范地方标准取得的成效，对食材溯源、加工过程、骑手资质、送餐服务、配送点管理、送餐车辆等方面提出规范，使法律法规规章和行业标准相衔接，为网络餐饮外卖的食品安全提供制度保障。
　　加强政企合作，使第三方平台更好地利用网络信息技术及大数据的优势，在食品安全保障中发挥更大的作用。合作加强商户的教育培训、提供食品安全解决方案、建立多维度食品安全评价和信息公开机制、推行“厨房革命”和“阳光厨房”等，以线上带动线下，促进餐饮行业食品安全标准的整体提高，让人民群众更安心更舒心地享受网络餐饮外卖服务。
　　全国政协委员潘新洋：
　　完善改进消费者维权体系
　　当前，多数外卖平台都建有评价系统，但由于评价机制为外卖平台自建，一旦外卖食品出现安全问题，消费者可能无法通过平台及时反映问题、作出评价、进而公正解决问题。建议：
　　建立食品安全监管量化评价体系，并纳入社会信用体系。比如，可探索行业内部举报机制，加强信息披露，在外卖平台设立食品安全教育专区，公布典型案例，突出在线消费安全引导，提高消费者自我防范意识。
　　借鉴快速理赔通道与快速响应机制相关经验做法，完善和改进消费者的维权体系。去年，深圳市场监管部门与平台共享信息，梳理下架不合规外卖商家4000余户。可以借鉴相关成功经验，通过有效途径和手段加强相关各方力量整合联动，实现外卖平台与政府监管部门数据共享，促进政府监管部门主导、外卖平台和商户参与、消费者评价等环节互通联动。
　　（本报记者易舒冉采访整理） 
