　　核心阅读
　　11月1日，第七次全国人口普查正式开启。记者跟随一线普查员，对此次人口普查进行实地采访。与以往不同，今年入户普查全面采用电子化方式开展，直接实时上报数据。通过细致划分普查区域、运用大数据比对核查等方式，确保普查登记真实准确、不重不漏。
　　
　　11月1日零时，随着普查标准时点的到来，第七次全国人口普查正式开启，这意味着全国700多万名普查员将在这天走入千家万户，逐人逐项开展普查登记。
　　“开展第七次全国人口普查意义重大，这是在我国转向高质量发展阶段开展的一次重大国情国力调查。”在10月30日下午举行的动员会上，国家发改委副主任兼国家统计局局长宁吉喆表示，入户登记是普查最重要的环节，决定着普查数据质量和普查工作的成败。
　　那么，此次全国人口普查究竟是如何开展的？与此前相比，第七次人口普查有何新特点？在普查正式开启当日，记者跟随一线普查员的脚步，对此次人口普查进行了实地采访。
　　普查怎样开展
　　全面采用电子方式
　　直接实时上报数据
　　“36度，体温正常。”
　　11月1日早上9点半，北京市区天气清冷。在朝阳区奥运村街道林萃社区居委会，社区工作人员正给人口普查员郭海岩测温，做普查前的最后准备。
　　换上工作服，佩戴好证件，郭海岩快步走向一旁的京师园小区。“为了提升工作效率，自10月11日起，我们已经在社区进行了一轮前期摸底调查，建立了户名姓名底册。现在每户住几口人基本已心中有数。”
　　说话的工夫，郭海岩已来到第一家做登记。“余老师您好，我是人口普查员，上门做普查工作。”说明来意后，郭海岩戴好口罩、穿上鞋套，入户开始登记。
　　“您家几口人住在这里？”“去年11月1日到昨天有没有新生人口？”郭海岩一边询问，一边取出一部智能手机随时输入信息，姓名、身份证号、性别、年龄、民族、受教育情况……不到10分钟，余老师家全部6口人的情况便已悉数提交上报。
　　“与以往不同，今年入户普查全面采用电子化方式开展，实时直接上报数据，既减轻了工作负担，也提高了数据采集效率。”郭海岩告诉记者。
　　打开人口普查数据采集平台，一小时不到，已正式登记7户。“普查工作是有技巧的，基本上是三分问，七分听，以便及时掌握各种情况。”郭海岩说，同时，在入户时间上，也要合理安排。大部分居民白天上班不在家，就要多利用早中晚和周末的时间抓紧进行入户普查。
　　挨家挨户，逐项登记。11月1日，人口普查大幕拉开，郭海岩成为众多奔忙在一线的人口普查员的代表。“在北京市，共计有11.5万名普查人员走进千家万户，他们来自社区工作人员、小区物业、辖区单位和居民志愿者等。”北京市人口普查办公室工作人员张菁介绍，普查期间还将随机抽取10%的住户填报普查长表，调查更为详细的人口结构信息。整个登记工作将持续到12月10日结束。
　　如何不重不漏
　　细致划分普查区域
　　用大数据比对核查
　　人口状况是一个国家最基本的国情，而人口普查则是摸清人口“家底”的重要手段。作为一项全民总动员的国情国力大调查，在一个14亿多人口的大国，如何确保普查登记真实准确、不重不漏？
　　人口普查登记前的一项重要工作是划分普查区域。国家统计局人口和就业统计司普查处相关负责人介绍，普查区域划分以地域为原则，分省、地、县、乡、普查区和普查小区六级。其中普查区以村居为基础，再按照一个普查员所能承担的工作量划分成若干个普查小区。这些普查区域彼此不重不漏，所有区域连接起来便可完整覆盖。
　　拥有5831户人口的林萃社区，划分为49个普查小区，共有15名指导员和60名普查员投入普查工作。在普查期间，人口普查员走进所负责的住户家中，对居住的人口进行登记。
　　需要注意的是，随着人口流动性的增加，人户分离现象普遍，如何才能做到统计不重不漏？
　　“如果户口在老家、常住在外地，我们会两头都登记，汇总时再进行排重。”在林萃社区，郭海岩遇到一户存在这种情况，家中有3口人常住在西安，登记时便会标注户口在北京，但人在西安。在西安工作的人口普查员则会做相反的标注，这样一来便不会重复。“再比如，一个人现住地和户籍地都没登记上，但行政记录里有，经过反馈后，我们也会去搜寻这个人，确保不会漏掉。”
　　为确保数据的真实准确，据了解，第七次全国人口普查将首次采集普查对象身份证号码，以实现与公安、卫健等部门行政记录的比对核查，同时将运用大数据开展比对核查，多管齐下解决现场登记中人口的漏报问题。此外，为确保数据质量，在登记方式上，不仅普查员采用电子设备登记，也增加了普查对象通过互联网自主填报的方式。“选择自主填报的户主，后台将为其生成二维码，只需用微信一扫，填写普查员提供的自主填报码和密码后，便能开始填报。”郭海岩说。
　　普查意义何在
　　助力国家发展
　　惠及百姓生活
　　行走在林萃社区，人口普查的宣传标语随处可见，上面写着“十年人口有变化，定期普查意义大”。那么，开展第七次人口普查，究竟有何意义？
　　对国家而言，“开展第七次全国人口普查是准确掌握我国人口状况的必然要求，是破解人口问题及相关社会问题的客观需要。”宁吉喆表示，查准查实人口总量、分布、结构等重要信息，将为实施积极应对人口老龄化国家战略、推动高质量发展提供重要信息，也为编制国家重大战略规划和科学制定人口、经济、社会、民生等各领域政策提供扎实的人口数据资料。
　　事实上，人口普查不仅对国家有意义，普查结果也将会使每个参与普查的人受益。南开大学经济学院教授陈卫民举例说，从年龄统计数据可以分析出一个地区有多少适龄儿童需要就学，有多少老年人需要照料，从而指导相关部门规划学校和老年人服务设施；从人口就业数据能够得出哪类人群就业有困难，从而有针对性地制定促进就业的政策。甚至当遭遇地震、洪水、重大疫情等灾害时，人口普查信息也可以帮助确定需要救助的人员和物资数量。
　　“只有每个人都参与配合人口普查，人口普查数据才能反映一国人口的真实情况，才能使每个家庭、每个人都受益。”国家统计局有关负责人说。
　　据介绍，按照《第七次全国人口普查方案》，在经过前期准备阶段，正式进入普查登记阶段后，将主要开展普查员入户登记，进行比对复查，登记完成后，还将开展事后质量抽查等工作，并在2020年12月到2022年12月，进入数据汇总和发布阶段，陆续对数据进行处理、汇总、评估，发布主要数据公报，并对普查资料进行开发利用。
