　　近年来，传播介质飞速变化，我们的文学生活样态也随之发生改变。比如，当诗歌遇上新媒体，其大众化传播的速度和广度都明显增强。越来越多的人写诗、读诗、听诗、说诗，诗歌成为全媒时代的“新宠”。
　　诗人薛保勤新近出版的诗集《风从千年来》，体现新媒体时代特点。诗集收录百余首诗歌，其中，103首配有朗诵版音频、10首配有谱曲演唱的MV视频，此外还收录诗画交融的摄影作品31幅。可以说，这是一部集诗歌、朗诵、摄影、音视频于一体的全媒诗集，是诗人交上的一份诗与歌灵动交融的文艺答卷。
　　文学的美并不只是通过阅读才能获得。近年来，许多创作者开始尝试突破诗歌边界，“诗”与“歌”对话，成为文艺交融的一种新样态。“唱响诗歌”“新乐府”等栏目，分别登上《中国新诗年鉴》《人民文学》；世界各地大大小小的诗歌音乐节上，一批又一批唱作人、民谣歌手、民谣诗人，让诗歌与音乐跨界传播。
　　当然，并不是随随便便的一首诗，就可以实现“诗”与“歌”对话和跨界。通读《风从千年来》，不难发现：薛保勤的诗歌创作注重意境和韵律，适于吟咏。当我们出声阅读这些诗歌时，可以感受诗人对笔下文字的讲究。读《送你一个长安》《风从千年来》《敕勒川》《天爷爷打翻酒一坛》，能感受到中华优秀传统文化的人文积淀给诗作涂抹了一层温暖的底色。
　　一个时代有一个时代的生活，一个时代有一个时代的诗歌，诗人以记录时代为己任。《远行》《庚子早春的风景……》《孩子 你不要牵挂》《不要说我们是英雄》等诗作，聚焦抗疫斗争，从母与子、医生与战士、马路天使、父老乡亲等普通群体的感受切入，细致勾勒出全民抗疫的动人画卷。
　　诗歌应当是可歌可咏的。薛保勤不少具有音乐美和视觉化的诗，被改编成全媒时代大众喜闻乐见的视听作品。翻开诗集《风从千年来》，我们不仅用眼睛看，更像是置身一台“诗歌晚会”——瞿弦和、吴京安等朗诵艺术家在耳边深情朗诵，韩磊、谭维维、雷佳、廖昌永、王二妮等歌唱演员在眼前动情演唱……其中，与诗集同名的诗作《风从千年来》，经由作曲家赵季平谱曲、歌唱演员韩磊演唱后，得到更广泛的传播。诗作《敕勒川》被作曲家刘洲、歌唱演员谭维维演绎，在文化节目《经典咏流传》播出并火爆网络。美妙的声音和旋律，为诗歌插上音乐的翅膀。
　　《风从千年来》作为书名，既包含着诗从千年来的源远流长，又隐含着诗向千年去的无限未来。《风从千年来》创新的形式和广泛的传播让我们对诗歌的未来充满期待。
