　　当我读罢孔见的新作《海南岛传》，心潮难平，蓦然想到，这部作品首先打动我的是它浓郁的诗情。作为“丝路百城传”丛书中的一部，《海南岛传》首先是一部贯通古今的地理和传记之书，同时，也是一部诗意之书。
　　孔见是从诗歌进入写作的。在这部《海南岛传》中，作者的诗人本色及学养得以充分释放出来。他抚今追昔，思接千古，笔下世界宛若全息影像，参差错落，细微处多有或淳朴或典雅的诗意阐发。
　　纵观全书27章，犹如宏阔多变的交响诗，疏密有致，静动相宜。如，第一乐章是奏鸣曲式的“一座岛屿的诞生”，接下来是呈示部、展开部，主题多元，间插着回旋奏鸣曲式的“命运的抛物线”“汹涌澎湃的道路”，此后进入“再现部”，海南历史上著名人物与事件渐次出台，如苏东坡、白玉蟾以及利玛窦的中国朋友等。第二乐章接近行板或慢板，溯古观今，如“衣冠南渡：从闽南到南溟”“从五公祠到盛德堂”等。第三乐章穿插了类似谐谑曲风的“黄花梨：一种植物的人间传奇”等。第四乐章走向终曲，采用的是交响诗中常有的回旋曲或回旋奏鸣曲式，呈示部中的某些主题隐约再现，近现代海南的画卷交叉展示。尾声既是结束又是开启，勾勒出新中国的海南掠影，从万众瞩目的海南建省直到方兴未艾的当前海南发展新机遇。
　　《海南岛传》为一座岛屿立传，书写的是海南的前世与今生。它有一定学术性，但不晦涩冷僻；它更有文学性，精雕细琢，又力避天马行空的玄想。一句话，它厚重而不沉重，轻逸而不轻飘。面对浩瀚的历史风云，作者精挑细选了数十位人物，行文长短不一，详细如苏东坡洋洋数万言，几可构成一部东坡在海南的单本评传；简略如史上名闻遐迩的郑一嫂，寥寥几千字。读者一路读来，长不嫌长，短不觉短。
　　阅读此书，可见作者的求深求是、扎实用功。悠远的人物事件，纷纭的论争评价，作者多能做到去粗取精、娓娓道来。我曾多年研读苏轼著述与后人书写的评传，《海南岛传》让我看到对苏轼的别样叙述。作者从苏东坡在惠州切入，以其入琼、在琼和离琼为线索，点面结合，融入其青年的精进、壮年的多舛、暮年的通透，并与屈原、李白、杜甫、陶渊明等历代大家进行比较，阐释了苏东坡一生的多变与不变。有史料辅助，有合理想象和传神描绘，让读者眼界顿开。
　　“吐纳英华、莫非性情”，《海南岛传》同时是深情之书。作者笔下的海南岛，是其父兄与自己生于斯、长于斯的家园。多年前，我就关注到孔见，从或长或短的零散篇章中看到既熟悉又陌生的海南，更感受到一个乡土作者的赤子深情。作者写到他与先祖或深或浅的联系，与此同时，作者的个性化趣味也时有显现。这些带有作者特质的聚焦与关切，与大历史视野下的书写共同构成这部深情之作。
