　　冰雪运动带来的吸引力，并不因北方还是南方而有所区别。冰雪运动的发展轨迹和模式，也在传递着城市发展的讯息
　　
　　在人们的印象中，素有“火炉城市”之称的重庆，似乎很难与冰雪运动联系起来。而日前在重庆落幕的中国杯世界花样滑冰大奖赛，则展现了这座日新月异的城市更为多元的面貌，冰雪运动正在进入重庆人的生活。
　　花滑中国杯去年首次来到重庆，反响令人惊喜，去冰场学习滑冰的孩子也骤然多了起来。2018年，重庆还举办了中国冰壶公开赛。这些冰上赛事来到重庆并未“水土不服”，背后的原因在于，近年来重庆的大众冰雪运动已开展得有声有色。
　　现在，重庆拥有5座冰场、8个滑雪场。少儿冰球挑战赛、花样滑冰公开赛、大众滑雪赛等，参与者十分踊跃。陆地冰壶、轮滑冰球、雪地拔河等对场地器材相对要求较低、更易普及的运动形式也推广起来。从大众普及到队伍建立，重庆已将目标指向参加全国冬运会，希望展现南方城市的冰雪运动风采。
　　为什么重庆开展冰雪运动有底气？大众欢迎，尤其孩子们喜欢是重要原因。在冰面上追风逐电、翩翩起舞，从雪道上疾驰而下、感受激情，冰雪运动带来的吸引力，并不因北方还是南方而有所区别。冰雪运动的发展轨迹和模式，也在传递着城市发展的讯息。
　　冰雪运动的开展，主要受气候地理、运动传统、经济状况等因素的影响和制约。相比而言，经济发展这个风向标，在近年来表现得更为明显。北冰南展的轨迹，已经从上海、南京延伸到广州、深圳，现在又将重庆、成都等西部城市纳入其中。不难看出，这样的轨迹也在透射城市经济活力、大众生活品质的变化和提升。同时，城市冰雪运动的发展模式也日趋多元，以往由体育部门主导，现在正有越来越多的家庭、学校、协会和社会力量参与其中。北京的青少年冰球联赛规模居于亚洲前列，正是得益于多方合力下大批冰球少年的成长。筹办北京冬奥会，则为这股潮流又增添了格外强劲的动力。
　　读懂北冰南展的轨迹和模式之变，也是触摸经济发展转型升级的脉搏，感受城市生活丰富多彩的样貌。还有更多的冰雪故事，会从大江南北更多的城市中生长起来。
