　　戏曲传承，重在守正创新，激活传统，与时代共鸣。近日，豫剧表演艺术家李树建在国家大剧院的演出，让人看到这样的新气象。
　　李树建12岁入梨园，与豫剧相依为命，已46个春秋。自2004年以颂“忠”的《程婴救孤》一炮打响之后，他接二连三地捧出倡“孝”的《清风亭上》、歌“节”的《苏武牧羊》和赞“义”的《义薄云天》。“忠孝节义”四部曲实现了李树建以豫剧新编历史剧诠释中华民族优秀传统文化的夙愿。这在中国豫剧发展史乃至中国戏曲发展史上，都是盛事。
　　人生有限，艺海无涯。李树建视戏如命，心无旁骛。他本善豫西衰派老生，饰程婴、张元秀、苏武，施其所长，乃属常理，但今以高龄跨行当，饰从未尝试过的红生关羽，可谓艺高人胆大。正如美学家钟惦棐所说，真正的审美创造，是艺术家勇于为自己设置障碍，并善于以艺术方式翻越这个障碍，把创作难点转化为亮点。
　　一流的戏曲领域领军人物，都应当兼具高超的艺术修养和先进的思想品质。李树建之可贵正在于此，其成功秘诀亦在于此。他在思想上与时俱进，以可贵的文化自信和文化自觉，敏锐感悟到豫剧理应承担起传承弘扬中华民族优秀传统文化的时代使命，理应让戏曲艺术成为培育社会主义先进文化的沃土。历经近20年不懈努力，终于拿出“忠孝节义”四部曲。
　　更为可贵的是，他坚持中华传统文化必须“同当代中国文化相适应，同现代社会相协调”的实践路径。四部曲中，程婴忠必胜奸的精神深度、文化意蕴，张元秀善必胜恶的平民控诉、痛斥忤逆，苏武誓死报国的高风亮节、坚贞不屈，都打通了历史与现实。尤其值得一提的是《义薄云天》中的关羽形象。“华容道放曹”一场戏，对“义”的精神内涵进行深度开掘，超越了“兄弟情谊”和“报恩情结”，使“放曹”的理由更充分、更具时代感，也给“义”增添了“天下民生”的新内涵。这正是传统关羽形象的创造性转化和创新性发展。
　　守正创新，才能创作出异彩纷呈的艺术精品。守正创新，也必须尊重艺术规律。“忠孝节义”四部曲，正是尊重豫剧艺术发展规律的结果。豫剧之所以能成为遍及十几个省市的影响很大的剧种，豫剧的传承发展之所以成为全国戏曲界的一个典型，盖缘于此。
