　　86年前，人类历史上的壮举——长征从赣南出发。长征路上，赣州籍战士前赴后继，作出了牺牲与贡献。
　　从上世纪90年代开始，这片红色土地上又上演了征服贫困的壮举。2020年4月26日，江西宣布最后7个贫困县脱贫摘帽，于都、兴国、宁都、赣县4个赣南老区县赫然在列。
　　在这个映山红收获的季节，我们走进赣州，寻访发生在老区的新传奇。
　　1248个扶贫车间
　　面前摆着一杯浓郁的工夫茶，嘬一口，先苦后甘。
　　“20多年前，就想着能喝上一杯工夫茶。”赣州兴雪莱服装有限公司负责人陈冬华倒完茶，打开话匣。
　　因家贫辍学，19岁的陈冬华离开于都县小溪乡船坑村，闯荡厦门，最苦时身上仅剩15元。从车工一路做到厂长，陈冬华几乎干遍了制衣行业的所有岗位。2004年，陈冬华终于有了自己的代加工业务。此时，距他离开家乡已有13年。
　　2015年，回家过年的陈冬华在于都服装协会的牵线下，决定把分厂建到于都。“厂房‘拎包入住’，房租两年全免，好政策不少。”2018年，陈冬华在于都的第二个厂房也开了。他将车间打造成扶贫车间，目前厂内员工80%是本地人，有贫困户20多户。
　　多一个“兴雪莱”，便多一个扶贫车间——近年来，于都工业园里已经发展了60多家规模以上制衣企业，大部分为返乡人员创办。今年复工复产以来，又新增1.5万个就业岗位，其中约有5000名贫困劳动力——这笔账，于都县扶贫办主任张武华怎么算怎么舒心。
　　“不大包大揽，而是因地制宜，发展适合本地的特色产业体系，并以此为基础打造扶贫车间。”赣州市扶贫办副主任赖外来介绍。
　　走进宁都县田头镇纺健草席扶贫车间，席草的清香扑面而来。原在浙江务工的温春荣、陈月兰夫妇，返乡创业7个年头，终于有了这“种植—加工—实体销售”的一条龙产业。如今，两口子又开发出网络销售渠道，生意很好，还拿出两层自建住房当库房，吸纳了周边15名贫困户务工，“现在全国各地草席市场，知道咱‘纺健’的很多！”温春荣经常以此来激励员工。
　　“我们这里现在被称作‘宁都小温州’。”田头镇镇长李群华说。田头镇人多地少，当年外出务工成潮。如今，镇党委和政府因势利导，草席、服装鞋帽、电子手工制品等产业如雨后春笋，一个返乡创业园已初见规模。
　　“全市共有外出务工人员返乡创办的扶贫车间1248个，带动贫困劳动力就业12071人。只要吸纳贫困劳动力就业达到一定标准，就能享受到房租水电补贴、一次性建设补助、用工补贴等多项优惠政策。”赖外来不放过每一次宣讲返乡政策的机会：赣州正加快建立返乡召回机制，宁都县等8个县（市、区）获批结合新型城镇化开展支持农民工等人员返乡创业试点，通过完善返乡创业和招商引资各项优惠政策，搭建“在外人才联合会”等平台，吸引在外创业能人回乡创业、抱团发展。
　　目前，赣州返乡人员中，通过各种形式创业者达16.9万人，带动43.5万人就业，其中贫困劳动力2.3万人。
　　超2000家农村专业合作社
　　不知道回家乡考察了多少次，朱道贵最终下定决心：投资！这时，距他离开老家兴国县白石村，已整整30年。18岁时，朱道贵不甘贫困，南下广东做装修。钱，一分一分苦挣，如今，要全部投到家乡。
　　乘越野车从兴国县城出发，两个小时才抵达白石村。山连着山，将整个村子“拉扯”得支离破碎，从最远户到村委会，开车都得1个多小时。
　　不过，在朱道贵眼里，穷山即将变富山，一条宽5米的盘山路，如玉带蜿蜒，连村到户，半山腰上，推土机轰鸣，宽敞的观景平台初见雏形。指着四周的山坡，朱道贵介绍自己600亩黄金茶业产地，黝黑的脸上溢满自豪。
　　“镇上配套好了所有的基础设施和厂房，还落实了经销商渠道。现在每天有20多人在这里务工，平均工资每天150元，将来，最多可以容纳200多人就业。”朱道贵坦言，“如果当年有这样的好政策和机遇，我就不用在外面待30多年了。”
　　舞台，也是年轻人的。
　　90后白石村村民朱鑫，高中毕业去广州务工，两年后，他却回乡和父亲一起养猪了。村里人直说看不懂。朱鑫家2014年被定为贫困户，父亲朱道生不甘贫穷，当年便开始尝试生猪养殖，奈何不太懂技术、市场，一直未见起色。父亲动过让朱鑫回来帮忙的念头，却被一口回绝：“网络都没有，手机就是块砖头，让我在这里窝着？”
　　2018年，同是90后的驻村第一书记郭海宁，和回家过年的朱鑫有了一次长谈：才1年多，网络村村覆盖，自来水家家通，路也好了，“国家这么扶持，还愁什么？”朱鑫最终决定返乡。利用网络，朱鑫不仅学会了养殖技术，还开拓了网上市场。2019年通过自繁自养，出售生猪200来头，净赚30万元，一把摘掉贫困户帽子！如今，朱鑫的养猪合作社已经带动了10来户贫困户。
　　“赣州10112家合作社中，超2000家是返乡人员创办或领办的，其中近4年新注册成立的合作社，将近一半由返乡人员领办。”赣州市人社局副局长吴玉明认为，“他们对乡土有感情，对乡情很熟悉，通过他们带动，就业扶贫就有了持续的造血能力。”
　　约145万返乡人员
　　车间自动传送架上，不断有制衣半成品传送过来，刘小英双手不停，认真检视，“没问题！”微微皱起的眉头舒展开，又拿下一件。
　　枯燥却又满足，作为兴雪莱公司制衣流水线上的熟练工，刘小英月薪可以达到3000元，公司包食宿，还有班车送到村，每周都能回去看孩子。这样的打工生活，家住于都县仙下乡三段村的刘小英从未想过。在广州打工的日子里，她思念孩子，更为生活发愁，两口子以打零工为主，一个月挣到手里的钱有6000多元，但刨去房租、吃饭等各类花销后，剩下没多少。
　　刘小英告诉记者，2018年9月，她与丈夫商量，丈夫仍然外出寻找就业机会，自己则在家附近务工，“现在，我正在动员老公，让他也回来和我一起上班。”
　　“全市外出务工返乡人员累计约145万人。”吴玉明道出一个让人惊讶的数字，“家门口就业，更能够解决农村空心化问题。”
　　5年前，赣县区大田乡大坳村村民黄芳英和丈夫商量返乡务工，至今两口子仍然对自己的决定庆幸。老人生病，两个女儿上学，在广东服装厂打工两年，并不能解决全家的贫困问题，2014年被认定为贫困户。
　　2015年，黄芳英和丈夫返乡开了一个服装家庭作坊，专门加工广东订单，起早贪黑，一年有1万多元收入，脱贫刚刚及格。2016年，红色的脱贫证贴在入门最醒目的墙上，黄芳英说自己的日子有了盼头。
　　此时的大坳村，同样在为脱贫而奋斗。武警江西总队挂点帮扶，建成140千瓦的光伏发电站，1200平方米的扶贫车间拔地而起；全村基础设施改善，新修道路10公里；2800多亩脐橙、1580亩油茶漫山遍野。曾经的深度贫困村，如今改头换面，却仍保留着如画美景，难怪有返乡者投巨资，要在这里建一个高端田园综合体。2019年，大坳村集体收入近20万元。
　　黄芳英的决定，跟着大坳村在变。2018年，她放弃收入一般的小作坊，通过扶贫金融产品，贷款培育5亩脐橙。每天早上5点起床，收拾好家里，便到田园综合体建设工地上做工，下午5点做完工后，再到山上的脐橙园里帮爱人修枝上肥，加上公益岗工资、脐橙产业奖补、光伏发电红利，两口子去年一年收入达到了10万元。黄芳英说：“过去累得没奔头，现在再累，都要上山看我的脐橙。”
　　登最远的山，访最偏的村，只为看到最真实的脱贫场景。
　　一组组数字让人振奋，从2011年到2019年，赣州的贫困发生率从26.71%降至0.37%，从2018年瑞金率先摘帽，再到今年赣南全面脱贫退出，老区的脱贫攻坚已经取得决定性胜利。
　　一张张笑脸让人动容，无论是返乡创业者，还是返乡就业人员，那浸满汗水、饱含期盼的面庞，都成为赣南书写新篇章的生动注脚。
