　　为深入学习贯彻党的十九届五中全会精神，中央党校（国家行政学院）进修一部主办、省部级干部“习近平新时代中国特色社会主义思想”高级研修班（第四期）承办的“学习贯彻党的十九届五中全会精神学员论坛”日前在京举行。
　　中央党史和文献研究院副院长王志民认为，党的十九届五中全会是在我国将进入新发展阶段、实现中华民族伟大复兴正处于关键时期召开的一次具有全局性、历史性意义的重要会议，对激励全党全国各族人民团结一心、砥砺前行，战胜前进道路上各种风险挑战，为全面建设社会主义现代化国家开好局、起好步，具有重要意义。展望“十四五”时期和未来15年，只要我们增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，就一定能够在新征程上战胜一切艰难险阻，继续创造新的更大奇迹。
　　中央纪委国家监委驻最高人民法院纪检监察组组长、最高人民法院党组成员刘海泉认为，加快构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局，是重塑我国国际合作和竞争新优势的战略抉择，是事关全局的系统性深层次变革。要坚持创新驱动，塑造国内国际双循环新优势；深化体制机制改革，提升国内大循环质效；不断扩大开放，实现国内国际双循环相互促进。
　　全国总工会书记处书记、党组成员张茂华认为，学习党的十九届五中全会精神，要学深悟透，充分认识全会审议通过的《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标的建议》的鲜明特点和重大意义。工会系统要加强思想政治引领，加强创新驱动发展，加强产业工人队伍建设，加强劳动领域维护政治安全工作，加强干部队伍“七种能力”建设，推动党中央决策部署落地落实，化为工作方案、变成实践举措。
　　教育部党组成员、副部长翁铁慧认为，教育对于经济社会发展具有基础性、先导性和全局性作用，要更好发挥人才强国建设辐射源作用，全面提升教育教学质量，着力保证人民群众享受更加公平和优质的教育，让优秀的人培养优秀人才；更好发挥推进国家治理体系和治理能力现代化建设助推器作用，构建政府、教育机构、社会三者新型关系，加快建立破“五唯”的教育评价体系。
　　湖南省委常委、政法委书记李殿勋认为，深刻把握国内国际“两个大局”，是新阶段实施创新驱动发展战略的重要前提。改革驱动创新，创新驱动发展，这是我国实施创新驱动发展战略的深层逻辑。要深化激励创新的体制机制改革，特别是以增加知识价值为导向的收入分配改革和以要素配置为核心的高质量市场化改革，为新发展阶段实施创新驱动发展战略提供根本动力保障。
　　全国工商联副主席、天津市工商联主席、天津市政协副主席黎昌晋认为，民营经济是推动我国经济社会发展的重要力量，在“十四五”时期实现新的更大发展，需要各地进一步改善政策和舆论环境，打造公平竞争的市场环境，完善平等保护的法治环境，推动民营企业创新发展，推动民营企业走出去和参与“一带一路”建设，提升金融服务民营企业水平，加强信用体系建设，构建亲清政商关系，构建新型劳动关系。
