　　贵州毕节市七星关区柏杨林街道，是全省单体安置规模最大的易地扶贫搬迁安置点，安置了2.9万名搬迁群众。今年9月，荔湾实验学校落成启用，安置点的1200多名孩子，终于盼来了家门口的新学校。
　　学校能够如期建成，离不开纪检监察机关的发力。今年3月，贵州省纪委监委在开展专项督导时，发现学校建设进度迟缓。毕节市纪委监委立即督促市级发改、住建、移民等部门成立工作专班，全力推进项目建设。
　　截至2020年初，贵州仍有9个深度贫困县待摘帽，3个已摘帽县区贫困人口超过1万，剩余贫困人口超过30万。聚焦啃下最后的“硬骨头”，今年以来，贵州全省纪检监察机关拿出硬措施、压实硬责任，通过有力的靶向监督，精准发现脱贫攻坚领域存在的腐败和作风问题，并加强问题整改跟踪督导，为确保如期完成脱贫攻坚任务提供坚实纪律保障。
　　到基层一线破解监督难题
　　今年4月，贵州省纪委监委下发通知，要求在全省范围内开展农村饮水安全专项监察工作，确保让农民群众喝上干净水、放心水。习水县纪委监委随即整合县乡两级监督力量，组成13个检查组，对全县近3年来实施的饮水安全工程进行全覆盖交叉检查。
　　“这个水窖好像不对劲，怎么看上去‘瘦身’不少呢？”检查组来到二里镇观摩村的一户村民家，很快“盯”上了院里的小水窖。找来尺子一量，果然发现了问题：验收容积为119立方米，实测容积仅有67.24立方米，误差很大。
　　习水县纪委监委立即对这一问题线索开展调查，查实了县自然资源局政策法规股工作人员封某虚报冒领扶贫资金10352元。今年9月，习水县纪委决定对封某违纪问题予以立案审查。
　　“如果不是外面的人来查，很可能会有‘漏网之鱼’。”习水县纪委监委第五纪检监察室副主任陈敏说，扶贫领域腐败问题表现形式多样，具有一定隐蔽性和欺骗性，再加上农村又是熟人社会，一些基层腐败问题存在上级监督远、同级监督软、群众监督难等问题。
　　针对这些问题，贵州在省市县三级纪检监察机关设立了专门从事民生监督业务的工作室，集中力量整治侵害群众利益的不正之风和腐败问题。同时，建立巡视巡察上下联动监督机制，进一步统筹县纪委监委机关、派驻纪检监察组和乡镇纪委力量，在全省范围内开展省市县三级联动的扶贫领域专项巡视巡察，推进监察职能向基层延伸。
　　“这就形成了监督合力，提升了发现问题的能力。”贵州省纪委监委有关负责人介绍，今年以来，贵州各级纪检监察机关共发现扶贫领域问题2946个，立案2253件，给予党纪政务处分1953人，移送司法16人。
　　借力大数据找到问题线索
　　今年3月，石阡县纪委监委利用大数据监督系统，分析研判民生项目资金监管、使用情况时，发现汤山街道溪口村卫生室存在违规办理新农合报销的情况。接到预警后，汤山街道纪工委立即组织现场核查。
　　通过系统比对、线下核实，纪检监察部门发现卫生室工作人员桂某利用工作便利，编造虚假资料，套取门诊补偿资金2450元。最终，桂某受到党内警告处分，违纪资金被收缴。“我以为一点小钱不会引起注意，没想到还是被揪出来了。”桂某后悔莫及。
　　借助大数据，精准发现扶贫领域问题线索，如今已经成为贵州省纪检监察机关开展监督执纪问责的一个重要方式。近年来，贵州省纪委监委通过开发扶贫民生领域监督系统，打通与扶贫、民政、教育等15个行业主管部门数据壁垒，并设置了一系列监督模型。
　　最近，贵州省纪委监委还对系统进行迭代升级，在已建监督系统基础上，与贵州“扶贫云”深度对接共享，统一采集建档立卡贫困户“三保障”和饮水安全核心数据，覆盖延伸到全省有剩余贫困人口的8723个行政村。同时，充分利用挂牌整改跟踪督促功能，实时采集相关行业部门动态数据，让监督伴随数据产生变动全过程。
　　“脱贫攻坚重点难点在哪里，线上监督就跟进聚焦到哪里。”贵州省纪委监委扶贫与民生监督检查室副主任何薇告诉记者，扶贫民生领域监督系统，让一些可能出现的数字脱贫、虚假脱贫，扶贫措施不精准、侵害群众利益等问题能被及时预警、及时整改，纪律保障脱贫攻坚的成效得到明显提升。
　　据统计，贵州省扶贫民生领域监督系统运行以来，共发现异常问题数据27.5万条，立案1626件，党纪政务处分1495人，向主管部门发送监察建议书46份，提出整改措施3540条，追缴违规资金4101.8万元，清退违规受益对象21184人。
　　建立台账确保整改落地
　　发现问题是为了解决问题，是为了确保脱贫攻坚任务如期、保质完成。因此，在统筹力量深入基层、利用科技动态监控的基础上，贵州省纪检监察机关还全面起底和梳理问题线索、建立台账、逐一跟踪督导整改情况，压实硬责任、确保见实效。
　　今年3月，正安县成功退出贫困县序列。为防止摘帽后扶贫工作懈怠、群众因疫因病因灾返贫致贫等问题，正安县纪委监委组建7个检查组深入田间地头、企业车间，围绕居民就业、基本生活保障等开展专项督查。
　　检查组在中观镇天楼村走访时，发现脱贫户梅忠文一家再次陷入生活窘境。“我刚做完手术，干活不太利索，媳妇身体也不好，两孩子还在读书，家里断了收入来源……”检查组立即向县、镇有关部门反馈情况，督促相关单位及时将梅忠文家纳入返贫风险台账，进行重点监测。在县纪委监委的全程跟踪监督下，镇里帮老梅扩大了种植养殖规模，村里又提供了公益性岗位，一家人总算过上了安稳日子。“今年至少能赚3万元，再不担心又穷回去了。” 梅忠文说。
　　据介绍，随着脱贫攻坚突出问题整改跟踪督导工作的深入开展，截至目前，全县1180户困难家庭消除了因疫因病因灾引发的返贫致贫风险。
　　正安县的相关工作是贵州省纪检监察机关开展跟踪督导、确保问题整改、护航脱贫攻坚的缩影。据介绍，为全力攻克贫中之贫、坚中之坚，贵州省纪委监委聚焦“9+3”县区（9个未摘帽的深度贫困县和3个剩余贫困人口超过1万的已摘帽县区）和脱贫攻坚关键指标，统一建立全省纪检监察机关脱贫攻坚问题台账，督促有关地区和部门一一对账销号。
　　“建立台账，为贵州脱贫攻坚问题整改提供了靶向治疗。如果完不成整改任务，则对有关地方和部门进行精准问责。”何薇介绍，针对脱贫攻坚成效考核、挂牌督战、巡视巡察等渠道发现的问题，贵州省纪委监委组建监督检查组，由领导班子成员分片包点对整改情况开展跟踪督导，督促相关市、县党委政府及责任部门拿出硬措施、付诸实行动。截至目前，问题台账中的1053个问题全部完成整改。
