　　本报贵阳11月23日电  （记者顾仲阳、苏滨）23日，贵州省人民政府宣布：全省剩余9个未摘帽的紫云县、纳雍县、威宁县、赫章县、沿河县、榕江县、从江县、晴隆县、望谟县全部退出贫困县序列。至此，这个昔日全国贫困人口最多的省份66个贫困县全部出列。党的十八大以来，贵州累计实现脱贫923万人，每年减贫100万人以上，减贫人数全国第一。
　　党的十八大以来，贵州坚持把脱贫攻坚作为头等大事，以脱贫攻坚统揽经济社会发展全局。到2019年底，贵州累计实现57个贫困县脱贫摘帽，剩余9个贫困县均是国务院扶贫办脱贫攻坚挂牌督战县，贫困程度深，贫困人口多，脱贫难度大。
　　为确保打赢脱贫攻坚战，贵州省委和省政府提前谋划、周密部署、尽锐出战，贫困地区群众出行难、饮水难、用电难、上学难、看病难、通信难等老大难问题得到普遍解决；义务教育、基本医疗、住房安全有了保障，为按时高质量打赢脱贫攻坚战奠定了坚实基础。特别是今年以来，贵州省集中力量发起总攻，对9个未摘帽县和3个剩余贫困人口超过1万人的县（区）挂牌督战，推动了绝对贫困“见底清零”。
　　“摘帽不摘责任、摘帽不摘政策、摘帽不摘帮扶、摘帽不摘监管”，贵州将持续巩固脱贫攻坚成果，衔接乡村振兴，健全防止返贫监测和帮扶机制，确保脱贫成果经得起历史和人民的检验。
