　　不断提高做好群众工作的本领，需要在线上为走好群众路线开渠引流，在线下为完善治国理政添砖加瓦
　　
　　49万，这是今年前10个月人民网《领导留言板》收到各级领导干部答复网民留言的数量；200万，这是该平台自2006年上线以来累计促成解决民生问题的件数。无论是解决棚改、就业、幼儿教育等民生问题，还是面对城市规划、干部作风、脱贫攻坚等工作建议，小小留言板架起了党和群众的连心桥、开启了社情民意的直通车，彰显着作为察民情、解民忧的治理抓手的效能。
　　习近平总书记强调，“各级党政机关和领导干部要学会通过网络走群众路线，经常上网看看，潜潜水、聊聊天、发发声，了解群众所思所愿”。今天，城乡面貌日新月异，群众利益诉求多元多样。如何让各方诉求得到充分表达，如何更加高效地满足人民需求，包括《领导留言板》在内的许多网络理政平台铺就民意绿色通道，激发党心民意的同频共振。互联网已经成为新时代了解群众、贴近群众、为群众排忧解难的新途径，网络理政也成为领导干部的必修课。
　　网上每一条群众诉求和建议，既是社情民意的直观表达，也是与时俱进的治理命题。以《领导留言板》为例，据人民网统计，2020年就业领域的留言量增速最快；有关违章建筑、棚户区改造等涉及城建领域的留言数量最多；收到新冠肺炎疫情相关留言约10万条，助力疫情防控措施有效落地……群众留言，干部留心，来自地方领导的一条条回复，不仅是对具体问题的反馈，更是在点点滴滴中温暖民心；高回复率、高办结率背后是群众“急难愁盼”问题的切实解决。实践证明，用好网络留言板这个解决群众诉求的“回音壁”，能不断提升人民群众的获得感、幸福感、安全感。
　　有人说，网络舆情中能发现治理的难点，网络留言中也能看到治理的盲点，网友建议中更能找到治理优化的起点。从群众中来、到群众中去，一直是我们党制定方针政策和发展规划的原则。在“十四五”规划编制中，通过互联网向全社会征求意见和建议，这在我国五年规划编制史上是第一次。“十四五”规划建议中，就有在人民网《领导留言板》上呼声很高的“互助性养老”。可以说，用好互联网这个“开放的智库”，有利于把加强顶层设计和坚持问计于民统一起来，对于推进国家治理体系和治理能力现代化大有裨益。
　　不断提高做好群众工作的本领，需要在线上为走好群众路线开渠引流，在线下为完善治国理政添砖加瓦。每一位党员干部都应坚持“面对面”“键对键”相结合，抓住一个“干”字，紧盯一个“实”字，从细节入手，从小事做起，着力解决群众的操心事、烦心事，以实际成效取信于民，更好满足人民群众日益增长的美好生活需要。
