　　巍巍罗霄，直冲云天。在山势峻拔的黄洋界脚下，江西省井冈山市源头村掩映在万顷竹林绿波中。90多年前，红军突破重重封锁，将30多万斤粮食挑上井冈山，源头村是必经隘口。如今，这里建起了红军挑粮小道景区，成为热门旅游目的地。
　　拾级而上，擦肩而过的游客们头戴八角帽、肩挑竹扁担，体验那段红军挑粮上山的峥嵘岁月。挑粮归来，还能在村民家中品尝红军餐。“红米饭，南瓜汤，秋茄子，味好香，餐餐吃得精打光。”2019年，仅300多人口的源头村接待游客10万人次，售出红军餐1.6万份。但是，这里过去并不是这番繁荣景象。绵延不绝的大山，是革命年代的天然屏障，也成了制约老区群众脱贫致富的发展瓶颈。穿岭而过的羊肠小道陡峭崎岖，人难走、车难行、货难出，源头村成为省定贫困村。
　　“革命老区和老区人民为中国革命胜利作出了重要贡献，党和人民永远不会忘记。”党的十八大以来，习近平总书记多次前往革命老区考察调研，明确指出“决不能让老区群众在全面建成小康社会进程中掉队，立下愚公志、打好攻坚战，让老区人民同全国人民共享全面建成小康社会成果”。不忘来路，方能走好前路，必须把党的初心使命刻印在老区群众的脱贫路上。在省市的支持和扶贫干部的帮扶下，源头村民拿出了当年红军挑粮上山的劲头，凿石掘壁，填沟架桥，硬是在层峦叠嶂间开出了一条路。如今，村里的路面铺上了沥青，源头村民实现了“出门有路、抬脚上车”的心愿，高标准建设的电路、网络也架进了大山深处，出山“通道”更加通畅了。
　　修通道路，还需打通“思路”，精准扶贫关键要找对路子。过去，村民们伐竹开荒，山头秃了也没能实现致富。脱贫攻坚战打响后，源头村明确了红色研学游与绿色生态游相融合的发展方向，全村退耕还林132亩，挑粮广场、红军驿站、游客中心相继建成，村民们端起“旅游碗”，吃上“生态饭”，12户44名建档立卡贫困户全部摘帽。一头挑着绿水青山，一头挑着金山银山，源头村民踏着红军挑粮小道，迈向了小康生活的康庄大道。
　　修好一条路，开发一片景，富裕一方人。在推动产业扶贫过程中，井冈山市将基础设施建设与旅游产品开发有机结合，提出“红色培训到哪里，教学实践点建在哪里，公路就配套到哪里”的全域旅游发展思路，高标准实施了160个美丽乡村示范点的配套道路建设，农村公路总里程突破750公里，实现所有农村公路串联全市所有旅游景点，铺就了一条条“脱贫路”“致富路”“幸福路”。
　　在蜿蜒的挑粮小道间徒步攀行，对脚下的路有了更深的理解：这是一条初心小道，红军在艰苦卓绝的环境中创建了全国第一块农村革命根据地，开辟了一条胜利之路。在开阔的柏油马路上驱车疾驰，对前行的路有了更多的憧憬：这是一条小康之路，老区干部群众铆足干劲再出发，井冈山在全国率先脱贫摘帽，闯出了一条发展新路。新起点，新生活，新奋斗。老区干部群众将沿着革命先辈开辟的红军小道，以更加昂扬的姿态砥砺前行，走好新时代的长征路。
　　（作者为本报江西分社记者）
