　　汉字之美，从宜兴“西渚”这个地名，就可见一二。
　　“渚”指的是水中的小块陆地，但它不是大江大河中的沙洲、三角洲，更不同于岛。虽然岛也是被水环绕的，但却可以形成山峦。渚没有那样险峻的山峰，它只是由亲昵它的河流形塑出的土地。一粒粒沙子泥土在奔流的河水中留下来，经由时光的沉淀，小小颗粒的泥沙成就了一块块陆地，有着来自远方河水的湿润，也有沿河草木的清香。
　　西渚就是这样一片天然润泽的地方。
　　但凡为渚，定是与绿水青山相伴，虽然山不在高，水不在险。宜兴境内的大河小河众多，每年雨水充沛，这些河流湖泊像一张密织的网，将那些烟雨笼罩的土地连接起来。在西渚，能看到横山、涧头、珠潭、吾桥、屋溪等地名。见到这些有趣的名字，就会马上生出前去看一看的念头。山何以为横？涧何以为头？潭中不难有珠，屋内岂能有溪？
　　西渚地块不大，人口密集。人多力量大，但人多带来的问题也不少。在保证经济发展的同时，人们最为担忧的便是生态环境及资源受到破坏和污染。西渚受到最为严峻的挑战，也同样是生态问题。
　　改革开放前，西渚很贫穷，溪河里时常漂浮着垃圾，村头路旁的树木很多被砍干净，鸟儿快没了栖息之地。这些年，从吃饱饭到求发展，聪明的西渚人对国家的富民政策准确把握，用自己勤劳的双手探索以生态优先、绿色发展为导向的高质量发展新路，经过不懈努力，渐渐看到成效。他们心里明白一个道理：土地就是农民创业致富的大舞台，要充分利用它，更要珍惜爱护它。过去只种水稻，解决了温饱；现在改变思路致力于发展生态农业，种植时令鲜果。怒放的花朵和挂满枝头的累累果实，装扮了乡村大地。
　　我们来到西渚的那天，正下着小雨，住地前面的湖雾蒙蒙的。推开窗户，远处的山势如水墨线条般淡淡的弯曲，倒影在湖水里摇荡，摇得人心醉。树林与湖水相依，暗绿的树丛中现出白墙红瓦的楼舍，那便是西渚的乡村，如一幅美丽的国画。西渚之美，常出现于摄影家的镜头和画家的笔下。这些年，西渚已成为旅游“网红地”，每年到此的游客络绎不绝。
　　西渚镇的白塔村，在近些年里建起了南天竹、樱花、特色瓜果等多个农业示范基地、生态农业观光园，一筐筐鲜美的樱桃、桑葚等，从青山绿水之间送往了城市的大街小巷。当地村民人均收入比十几年前增长了多倍。他们说：“富了口袋还要富脑袋，美了家园还要美村庄。”近年来，他们又将当地的特色文化做成品牌，自建了农俗民风展示馆、文化名人纪念馆等。在那些质朴的展馆里，人们可以看到不同年代的生活、生产用品，从犁头铁耙、锅碗瓢盆到曾经流行的手表、缝纫机、自行车等。这一切显露出岁月变化的痕迹，让人久久驻足，品味到时代发展的美好。
　　如今的西渚，仿佛有了磁铁般的吸引力，吸引着一批有知识的年轻人纷纷回乡创业，带回不少新鲜气息，给这片土地增添了勃勃生机。村干部带领这些年轻人追赶科技新潮，运用“互联网+”大数据，通过网上直播，让今年村里刚上市的桑葚和樱桃等农产品，在网上卖得红红火火。其中有一家村民种了三十亩樱桃，通过网上销售，再加上城里人前来采摘，今年光樱桃的收入就达到了六十多万元。
　　保护生态和乡村创新发展让西渚人尝到甜头，新点子也一个个往外冒。他们还打算今后进一步利用现代科技和信息化的手段，开展手机导航、智慧旅游，将大数据与美丽乡村、乡村振兴结合，让专业人才有更多的机会大显身手。到时候，西渚的村落会更加注重生态，比如打通花海步行道，路上不走机动车，让人们在花海中徜徉，歇下脚步时，路旁会有香喷喷的玫瑰花茶，尝一口，甜到心里。
　　古来宜兴一带称为阳羡，苏轼曾来到这一带，对此地的山水看不够。如今来过西渚，终于明白苏轼的心情，果真是芳草地，长溪边，鱼腾鸟飞，美好山水看不够。而不断走向富裕的西渚人也出口成章，谈吐不凡。我亲耳听到一位西渚人说：“我们要有绿色好生态，早晨听着鸟儿的啼鸣醒来，夜晚伴着蟋蟀的叫声入眠。”他并不是一位诗人，但他的话却富有诗意。
　　行走在西渚的小路上，周围是看不清边际的湿地，一只白鹭翩翩飞起，它并不怯人，看似要飞往高处，却又优美地折回身来，飞到我们的头顶欲停又起，似乎是在与人嬉戏。如今，人们惊喜地发现，宜兴一带出现了一些从未见过的美丽大鸟，它们在森林里悠然自得，漫步觅食或相互追逐。经专家勘查鉴定，原来是国家一级重点保护动物白颈长尾雉，还有国家二级重点保护动物白鹇。这充分说明，近年来当地生态环境的不断改善，鸟儿们也青睐这片美丽的山水。
　　夜晚，有蟋蟀轻轻地叫着。万籁俱寂之中，侧耳细听那虫儿的碎语。在西渚，那蟋蟀一只两只，也跃入了人的梦中。
