　　本报杭州11月11日电  中共中央政治局常委、中央纪委书记赵乐际9日至11日到浙江调研。他强调，纪检监察机关要深入学习贯彻党的十九届五中全会精神，自觉把思想和行动统一到全会部署上来，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，尽职尽责地做好正风肃纪反腐各项工作，充分发挥监督保障执行、促进完善发展作用，为完成全年经济社会发展目标任务、全面建设社会主义现代化国家开好局起好步提供坚强保障。
　　赵乐际先后来到湖州市上墅乡刘家塘村、杭州申昊科技股份有限公司、绍兴市枫桥镇纪委监察办，与基层干部群众深入交流，详细了解基层党风政风情况，听取大家意见建议。他强调，当前的重要政治任务，是深入学习贯彻党的十九届五中全会和习近平总书记重要讲话精神，认真落实全会确定的各项任务，凝心聚力办好我们自己的事情。赵乐际对浙江省开展的清廉机关、清廉村居、清廉企业等清廉建设给予充分肯定，强调要做实基层监督和巡察工作，紧盯行使公权力的人和事，推动解决群众反映强烈的突出问题，让群众在全面从严治党中感受到公平正义。要坚持发展“枫桥经验”，推动监督下沉、监督落地，监督于问题未发之时，使监督规范化常态化，让干部感受到监督、习惯被监督，让群众知道有监督、参与监督，切实以监督促进基层治理、密切党群干群关系。
　　调研期间，赵乐际到浙江省纪委监委和安吉县纪委监委看望干部，并主持召开部分省区纪委书记座谈会，听取对做好明年工作的意见建议。他强调，纪检监察机关学习贯彻五中全会精神，要把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，在学懂弄通做实上下功夫，在结合实际贯彻落实上下功夫。要从全会精神中把握国之大者，把学习贯彻全会精神同学习习近平新时代中国特色社会主义思想贯通起来，深刻把握基本立场观点方法，自觉用以武装头脑、指导实践、推动工作。要认真落实全会对新时代纪检监察工作提出的新任务新要求，把握全面从严治党形势任务及阶段性特征，更加突出政治监督，更加突出高质量发展主题，更加突出整治群众身边腐败和不正之风，更加突出发挥监督治理效能，更加突出严管厚爱结合、激励约束并重，努力实现政治效果、纪法效果、社会效果的有机统一。要认真做好年底前各项工作，集中精力抓重点、抓落实，谋划安排好明年工作，推动党风廉政建设和反腐败斗争稳中求进、与时俱进。
