　　本报武汉11月29日电  （记者黄庆畅）国务委员、公安部部长赵克志27日至29日在湖北调研时强调，要深入学习贯彻党的十九届五中全会精神和习近平法治思想，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚持总体国家安全观，坚持以人民为中心，坚持稳中求进工作总基调，扎实做好当前和明年各项公安工作，努力为中国共产党成立100周年创造安全稳定的政治社会环境。
　　赵克志来到武汉市、荆州洪湖市的街道社区和公安机关，宣讲党的十九届五中全会精神，看望慰问基层一线公安民警辅警，就公安机关服务保障长江经济带高质量发展、做好维护安全稳定各项工作进行调研，并主持召开部分省市县公安机关座谈会听取对明年公安工作的意见建议。他要求，要在忠实践行“两个维护”上彰显新担当，坚决把绝对忠诚、绝对纯洁、绝对可靠落实在行动上。要在推进更高水平平安建设上体现新作为，坚决完成好捍卫政治安全、维护社会安定、保障人民安宁的新时代使命任务。要在坚持严格规范公正文明执法上实现新提升，着力加强法治教育培训，严密执法监督管理，打造法治化营商环境。要在提升公安工作现代化水平上实现新突破，紧扣贯彻新发展理念、推动高质量发展，统筹深化公安改革，加快推进公安大数据智能化建设应用，大力加强公安基层基础建设。要在坚持政治建警、全面从严治警上展现新风貌，突出抓好教育整顿，深入开展实战练兵，扎实抓好从优待警，着力锻造“四个铁一般”的过硬公安队伍。
