　　当前，数字经济正带动全社会迈入新时代，新基建作为数字经济的基础保障和重要支撑，已成为人们关注的焦点。在国家和地方新基建相关政策的驱动下，各省市已纷纷开展新基建实践探索，加快了信息基础设施建设的步伐。
　　在新基建大规模建设的初步阶段，为了更好地助力新基建在各省市的建设实施落地，华为携手中国信息通信研究院，撰写了《新基建蓝皮书—数字经济时代智能升级实践》，基于双方对新基建的研究理解和业界经验，从数字化产业和产业数字化的建设实践角度，为政府和企业借助新基建进行智能升级提供参考和建议。
　　5G、云、AI是新基建的三要素，是数字经济的“发动机”
　　新基建致力于打造数字化、网络化、智能化的新型基础设施。5G是数字高速公路，云对数据进行计算和存储，让计算无处不在；AI对数据进行挖掘、分析和决策，让智能无所不及；5G、云和AI是新基建的三要素。
　　5G是数字高速公路，从改变生活到改变社会。1G到4G解决了人与人联接的问题，5G开启了万物互联。5G并不仅仅是移动通信技术的迭代，而是下一轮技术革命的重要转折点。5G网络具有大带宽高速率、低时延高可靠、海量联接三大特性，每平方公里能够支撑百万级的联接数，将给我们的生活方式带来巨大改变，也为垂直行业的高质量发展带来新契机。5G低时延高可靠的特性可以支持敏感业务的调度，为车联网、工业控制、智能电网等垂直行业提供更安全、更可靠的网络联接，同时也使得自动驾驶、远程医疗等应用场景走向现实。
　　云让计算无处不在，上云是数字化转型的重要标志。云计算作为新基建新技术基础设施的重要组成部分，在数字化社会生产中具有重要地位。云计算有着资源规模化整合、高可靠、高扩展、按需提供的特性，让算力像水、电一样触手可得，为传统产业提供了普惠全面的计算公共服务。具有较强的公共服务属性，这也是云计算作为新基建显著的特点。云计算改变了传统信息基础设施架构，加速了基础设施的敏捷化，进而推动企业重新定位和改进当前的关键业务模式，完成数字化转型。如今，云计算发展已经进入成熟期，上云已经成为企业数字化转型的重要标志。
　　AI是智能升级的关键因素，让智能无所不及。得益于算法、数据和算力三方面共同的进步，AI发展已经从技术应用的局部探索阶段，进入到技术发展与社会环境相互碰撞的新阶段。在特定领域，人工智能基于图像、视频的场景化AI应用已经成熟，AI正在加速与行业知识深度结合，从支撑系统进入生产系统主业务流程，成为智能升级的中心，驱动着产业内劳动力、工作方式以及工作组织形式等多方面的变革。根据GIV@2025（华为全球产业展望）预测，2025年全球企业对AI的采用率将达86%。以华为自身为例，已经将AI引入到所有主业务流程，目前已经在200多个场景应用，包括研发、制造、销售、供应等，相当于创造了超过8000名数字员工。
　　5G+云+AI创新地融合了感知、传输、存储、计算和决策，加速了城市、企业和行业不同层面的生产力，将成为新基建面向产业发展的“发动机”，驱动产业全新变革。同时，还将以强大的技术能力为支撑，整合新基建产业链上下游优势资源，助推传统产业与信息技术融合，支撑行业业态创新，利用信息技术集群效应构筑新的数字生产力，为新基建产业发展提供协同创新服务。未来，5G、云、AI的融合还将驱动更多数字化应用场景走向现实。
　　践行新基建，共建城市智能体
　　为了更好地践行新基建，推动新基建的快速发展，在今年9月举办的华为全联接2020上，华为发布了智能体解决方案。智能体是以云为基础、以AI为中心构建的一个立体感知、全域协同、精确判断和持续进化的、开放的智能系统，实现了5G、云、AI与应用的融合和协同，为政企智能升级提供参考架构，成为推动新基建和经济增长的重要引擎。
　　城市是生活与生产等要素的“集大成者”，是新基建的主战场，也是智能体实践的主阵地。新型智慧城市的建设需要系统观念和整体设计，要把城市与ICT技术当成一个整体来谋篇布局，打造城市级的一体化智能协同系统——城市智能体。
　　城市智能体旨在让城市“能感知”“会思考”“可进化”“有温度”，提升城市综合治理水平，让居民的幸福感更强、让企业生产效率更高、让行业更具创造力，这就要求城市如同人体一样，不仅要有“大脑”，还要有“躯干”“神经”“五官”和“手脚”。
　　因此，城市智能体解决方案包含了四层架构：智能交互，包含华为和伙伴的边端设备，它们就像“五官”和“手脚”，全面感知城市中的人、物、空间和过程，并与它们实时交互；智能联接，包括5G、F5G、Wi-Fi6、IoT等技术，就像“躯干”和“神经”，让数据得以高速汇聚，城市体征得以实时感知，智能与执行得以快速抵达现场，激活城市的创新潜力；智能中枢，包括云基础设施、AI使能（ModelArts）、应用使能（ROMA）和数据使能（DAYU），是智慧大脑和决策系统，让AI发挥关键作用，全网协同，基于城市数据及时发现问题、研判趋势、预防风险并作出恰当反应；智慧应用，通过与客户、伙伴的协同创新，加速ICT技术与行业知识的深度融合，重构体验、优化流程、使能创新。
　　在华为全联接2020上，深圳市与华为宣布共建鹏城智能体，创建数字经济的样板城市。鹏城智能体以“数据”为基础，融合5G、云计算、物联网、大数据、人工智能、区块链等新一代信息技术，打造数据驱动的、具有深度学习能力的城市级一体化智能协同体系，为市民和企业提供主动、精准、智能、高效的城市服务。
　　目前，城市智能体已在深圳各行各业进行实践与探索：在数字政务领域，已实现98%的行政审批事项网上办理，95%的行政许可事项“零跑动”；在智慧交通方面，深圳建设了全市AI智能信号灯控“一张网”等智慧交通服务，城市高峰期机动车通行速度提升10%；在智慧机场建设方面，深圳机场全面实现刷脸登机、机位智能分配，机场出港航班准点率达90%，旅客平均等待时间缩短40%。 
　　在天气预报场景中，通过在深圳全市分区部署高清摄像机采集天空的云、雨、雾等图像数据，利用5G将收集到的数据实时回传到云上，把各区的数据拼成云天全景拼图，再和气象雷达数据拟合，使用AI技术就可以精准预测4小时以内的天气变化。同时，把云端训练好的模型推送到边缘，让摄像机也能实时识别微雨、雾等细微天气变化，通过云网边端的一体化协同，提供智慧的气象应用，让用户通过手机，可以随时随地了解方圆一公里的天气变化，根据变化作出行程安排。
　　不仅在深圳，华为还联合成都、福州、南昌、长春等城市共建城市智能体，通过不断探索和实践，为新型智慧城市建设、迈向全场景智慧提供新的参考。
　　智能体是一个开放的生态系统。在政企的智能升级过程中，繁荣的软件与服务生态、边缘计算生态是智能体发展的关键，也将催生出两大产业机会。据华为预测，未来五年，边缘计算产业全球空间高达5千亿美金、软件与服务产业全球市场空间将高达1万亿美金。在智慧城市、智能社会的未来之路上，华为愿与广大合作伙伴一起繁荣生态，做大产业空间，打造城市智能体，共建全场景智慧。
　　华为副总裁、华为云与计算Marketing部总裁  石冀琳
　　数据来源：华为
