　　今年54岁的孙世富是辽宁岫岩满族自治县大营子镇三清观村台沟组居民，2015年妻子不幸患病，家里欠了外债。了解情况后，镇扶贫办将他列为建档立卡贫困户，支持他搞家庭养殖业，还从县里、镇上请来技术人员上门手把手指导。2018年，孙世富开始自己养殖，2019年年收入达到4万元。今年他有了扩大规模的想法，镇里便帮助他申请农商银行贷款5万元，现在他已成为村里有名的养殖户。
　　为有效提升贫困群众就业能力，解决技能缺失导致的就业难问题，近年来，岫岩县落实贫困家庭劳动力免费培训政策，发动各类职业院校、各行业部门，围绕贫困群体实际需求，有针对性地开展就业技能培训，确保贫困群众掌握一技之长。
　　通过组织种植养殖业方面的专家团队，对自主创业、发展庭院小产业项目的贫困群众开展实用技术培训，每年培训人数达到2000人次以上。通过有线电视台播放实用技术培训指导课件4期，共培训建档立卡贫困劳动群众4488人次……
　　每天早上天蒙蒙亮，岫岩县红旗营子乡茧场岭村保洁员由胜义就骑着载有铁锹、扫帚等工具的三轮车，清理街道两边的垃圾和杂草。由胜义今年47岁，因身患疾病，无法干重活，妻子身体残疾，两个女儿正在上学，家庭生活压力较大，是村里的建档立卡贫困户。
　　“自从今年当上村里的保洁员，我在家门口月月能领到600多元的工资，不仅多挣到一些生活费，还能照顾家人，不耽误农活。”提起村里给他提供的公益就业岗位，由胜义由衷地高兴。
　　近年来，针对部分贫困户因病致贫问题，岫岩县通过设置公益岗位等举措，为贫困群众提供兜底保障就业服务。
　　据了解，为有效解决全县60周岁以上，劳动能力缺失的贫困人口增收问题，岫岩县拿出县本级资金500万元，在全县每个村民组设立一个扶贫安全员公益岗位，优先聘用年纯收入不足5000元的贫困人口。目前，全县开发护林员、保洁员、水管员、养路工、扶贫安全员等公益岗位数量已达3600多个，全部用于安置贫困人口就业。
