　　“年底就能见到收益了！”11月12日，辽宁省丹东市宽甸满族自治县虎山镇南岭外村中药材基地里，起根机来回穿梭，一棵棵丹参根伴随着阵阵轰鸣声破土而出，30多名村民忙着分拣、装袋、装车。76岁的孔庆英一边挑拣丹参根，一边笑着对记者说。
　　“今年是我们种植中药材的第一年，解决了包括建档立卡贫困户在内，无法离乡、无业可扶的50多名村民的就业问题，为他们增加了12万多元的务工收入。”南岭外村党支部书记宫照纲说。
　　南岭外村是辽宁以党建为引领脱贫攻坚、以产业为依托富民增收、以民生为本保障稳脱贫的典型写照。截至目前，辽宁1.42万剩余贫困人口已经全部达到脱贫标准；21万收入低于5000元的已脱贫人口，今年实现收入超过5000元。
　　农民要致富，关键看支部。辽宁在所有行政村选派驻乡村干部、工作队员全覆盖的基础上，出台《村党组织书记管理暂行规定》，推动各地把村党组织书记选优配强，夯实基层组织，形成强大的脱贫攻坚战斗力。为应对新冠肺炎疫情，辽宁陆续出台文件，指导各地在特殊时期开展工作。
　　针对疫情带来的贫困群众外出务工难、贫困地区农产品销售难、扶贫项目开工复工难等问题，辽宁统筹兼顾“两手抓”，分类精准施策。贫困群众外出务工交通补贴、用工企业减免社保费等举措得以落实，为降低疫情对扶贫工作的影响打开了新局面。今年以来，辽宁贫困群众外出务工15.8万人，同比增长18%；全省各地各部门设置扶贫公益岗位35664个，帮助贫困群众增加就业机会实现稳定增收。
　　“到目前为止，我们已经出栏了两批肉牛，为贫困户分红27万元。”朝阳市朝阳县鲁王杖子村第一书记薛钊告诉记者。鲁王杖子村是全省最后脱贫摘帽的村之一，全村668户，建档立卡贫困户有109户。2018年3月，畜牧养殖专业合作社成立。两年多来，通过社会帮扶、扶贫资金入股、社会众筹和认养、村民入股等方式，筹集到资金562万元。预计今年底牛场可以为村集体分红超过5万元，全村40户贫困户人均年收入增长1000元。
　　辽宁把产业扶贫作为重中之重，坚持产业进村、扶持到户，积极发展龙头企业+贫困户、特色农业+贫困户等产业扶贫模式，让贫困人口通过产业扶持实现脱贫。
　　针对今年剩余的1.42万建档立卡贫困人口，辽宁推动实现县有扶贫支柱产业、乡有扶贫主导产业、村有优势扶贫产业、户有至少一项有效产业扶贫项目。确保有劳动能力的贫困户全部自主发展项目，没有劳动能力的贫困户全部有代养代种等项目，每个贫困户至少有一个以上的实体项目，实现贫困户产业扶贫项目全覆盖。
　　因病致贫，一直都是困难群众致贫的主要原因之一。辽宁逐步建立起基本医保、大病保险、医疗救助、医疗补充保险的“四重”保障体系。2018年至2020年，省本级安排2.74亿元专项资金购买商业医疗补充保险，解决患大病建档立卡贫困人口日常用药负担重问题，受益人口突破50万人次。
