　　老房子室内地板裂缝，凹凸不平；室外地面沉陷，外墙掉皮……
　　新房子99平方米，一梯两户，南北通透。
　　“比原来好太多了！”坐在宽敞明亮的客厅里，辽宁抚顺市东华园社区居民唐晓雅告诉记者。
　　抚顺市有百年煤炭开采史，采煤沉陷区达23.29平方公里，影响区达74.73平方公里。唐晓雅的老房子就在采煤沉陷区。
　　为保障居民生命财产安全，抚顺这些年实施沉陷区居民避险搬迁安置工作，建成6个安置小区。目前，已有26400多户采煤沉陷区居民像唐晓雅一样住进了新房。
　　“社区既舒适又方便”
　　唐晓雅是去年4月搬进新房的，让她格外满意的是，新房还不贵。
　　抚顺市采煤沉陷搬迁办公室脱险安置科科长曹伟介绍，房价中原来面积不纳入计费，新增加的15平方米按每平方米1200元收费。如果居民选择入住高层，再赠送公摊面积的10%；人多住不下的话，超过15平方米后的再按市场价收费。
　　“这几年，我们加大了避险搬迁安置力度，最近5年的安置人数相当于之前30年。”曹伟说，抚顺市还专门成立了物业公司，负责这6个避险搬迁安置小区的物业服务。
　　唐晓雅刚搬来还担心，“我家没车，怕出行不便。”入住后发现，东华园社区东边就是公交车枢纽站，“公交线路有10条，四通八达，到哪儿都方便。”
　　“周边第一条公交线路通车那天，有的居民立即上车体验了一圈。”东华园社区党总支书记王淑华笑呵呵地讲起小区周边的变化，“现在，公交线路多了，西边就是小学，附近还开了两家幼儿园。”
　　小区内的配套设施如今越来越完善，今年8月，820平方米的党群活动中心也开放了，居民们组织活动有了好去处；东西园区之间的连心桥也于今年6月竣工；居民反映小区里如厕不便，社区新添两座公厕……
　　去年12月，唐晓雅得了重感冒，到社区卫生服务站，没多久就打上点滴，“一下楼就能看病，小病都不用出小区了。”
　　社区卫生服务站去年投入使用，理疗室、全科诊室、心电图室、观察室等一应俱全，还与抚顺市中心医院、顺城区人民医院建立“医联体”，可以远程会诊。“2名大夫3名护士24小时轮班。”负责人房黎明说。
　　卫生服务站旁边，是社区与养老服务公司合作打造的居家养老服务中心。有助医室、助购室、助餐室，行动不便的老人还可在家叫餐。助乐室里人最多，居民们打牌、下棋，欢声笑语不断。
　　“我们在社区既舒适又方便。”今年63岁的搬迁居民张静说。
　　“日子越过越有滋味”
　　去年8月，唐晓雅还在东华园社区找到了新工作，负责协助调解民事纠纷。“工资不算多，但离家近，很踏实。”唐晓雅笑着说。
　　前阵子，43岁的东华园社区居民苟丽娅也在家门口找到了工作。
　　“之前在饭店干钟点工，上班路远，还不稳定，听说东华园物业招保洁员，就来应聘。”说起现在的工作，苟丽娅笑容满面，“工作时间固定，午饭在食堂吃，两菜一汤，就花1块钱。”
　　像苟丽娅这样在东华园物业上班的居民共有40多名。让居民们越来越幸福的，不只是稳定的工作，还有越来越丰富的文化生活。
　　“我2017年1月搬到东华园，5月就组织了个舞蹈队。”张静说，一开始就3个人，后来小区入住的居民越来越多，大家也越来越熟悉，队伍逐渐壮大。现在，东华园已经有了4支舞蹈队，还有乐器队、合唱团、健身操队等，张静所在的舞蹈队已有60多人。“社区居民还自发成立了学雷锋志愿者团队，共同维护社区环境。”张静说。
　　“9月底，我们组织了庆‘双节’联欢会，节目都是大家自己编排的。”王淑华说，“居民们真正融入了新家园，日子越过越有滋味。”
