　　走进辽宁省沈阳市浑南区的政务服务平台“浑南会客厅”，很容易被一张圆桌吸引：不大的桌面被透明的玻璃罩封闭，玻璃罩内的桌面上，整整齐齐摆放着25枚审批用章，玻璃罩外，贴着沈阳市浑南区行政审批局的封条。
　　为何封存了25枚公章？又为何放在这里？
　　原来，沈阳市浑南区持续优化营商环境，锁定企业“办事难”、项目推进慢背后的问题，全面优化审批流程。今年8月，将15个职能部门的25枚审批用章全部封存，代之以“一枚印章管审批”，即浑南区涉企审批事项288项，只需加盖“行政审批专用章”一章即可办妥。同时，承载“一枚印章管审批”的服务平台——“浑南会客厅”正式启用。
　　“所有项目审批都集中在这一个地方，进了这一扇门就能办完所有事，更方便了！”沈阳富创精密设备有限公司项目主管李洪斌说，不久前，他在“浑南会客厅”申办一个生产基地的项目，从办理立项到取得施工许可证，加上企业准备要件的时间，不到一个月就办结了。
　　“要是在以前，跑一个工程手续，需要经过发改委立项、规划审批、施工审批等一系列环节，涉及10余个部门，需要多次反复跑，才能办结。”李洪斌说，这次，拿到施工许可证的当天，他在“浑南会客厅”就把项目的质量备案、安全备案也办完了。
　　“‘一枚印章管审批’模式下，我们通过流程再造实现审批事项整合和缩减，最大限度节省企业办事的各方面成本。”浑南区营商环境建设局局长张果说，“浑南会客厅”颠覆固有的行政审批大厅运行模式，取消排队叫号，让审批人员与企业以会客的形式面对面交流，所有事项按“一件事”模式提供全科、全流程无差别综合受理服务。自运行以来，“浑南会客厅”接待咨询50056件，受理18902件，发放证照6097件，企业收获满满获得感。
　　近日，浑南区还推行“先批后审、以管代审”行政审批制度改革，推出“降成本22条”“关爱企业家15条措施”“打造良好法治化营商环境实施方案”等。这些优化营商环境政策“礼包”，让区内企业纷纷点赞。
　　“我们把优化营商环境作为便企利民的突破口。”浑南区委书记单义说，浑南区全力推进审批提速，扩大“一枚印章管审批”事项覆盖面，推动行业主管部门从审批职能向监管职能转变和优化，营造公平的法治环境和优质的成本环境，让群众感受到在浑南创业生活有保障。
