　　引 子
　　“播放曝光视频吧。”前不久，重庆市政府常务会议现场，市政府负责人话音刚落，参会者齐刷刷盯住大屏幕。
　　路面破损的“波浪路”、地砖缺失的人行道、被重车碾碎的路面……画面中，道路管护不到位等问题一一呈现，8个区县先后被点名，会后限期整改。
　　每月曝光一次城市综合管理中的问题，在重庆已成为惯例。
　　2017年全国两会期间，习近平总书记在参加上海代表团审议时提出，城市管理应该像绣花一样精细。
　　贯彻落实习近平总书记重要指示精神，面对主城区变大、城市人口增多、管理难度加大，如何进一步完善城市管理与服务、提高城市管理科学化、精细化水平？2018年1月以来，重庆市探索“马路办公”，提倡开展马路巡查，发现问题在一线；开展马路调研，研究问题在一线；开展马路治理，解决问题在一线，实现城市管理问题“马路上办、马上就办、办就办好”。
　　自开展“马路办公”以来，重庆市平均每天上路的城市管理巡查组从200余个增加到500余个，累计出动人员66.5万人次，发现、交办、督办问题74万余个，按期整改率超过98.5%。
　　近3年来，“马路办公”给山城“大城细管”带来了什么？记者在重庆一探究竟。
　　
　　扑下身子、迈开步子，主动到一线发现和解决问题
　　重庆市华福大道沿线的市民投诉率，多年来居高不下。
　　“刚睡着，就被过路大车‘哐当’一声吵醒。平日里噪音大得关窗都挡不住。”附近居民曾钢说。
　　华福大道是重庆中心城区通往西南方向的主要货运通道，经过的重卡、货车多，沿线施工工地多，噪声、扬尘污染重。
　　问题为何难以根除？原来，这条路有点特殊，出城路段途经九龙坡区和大渡口区，因历史原因由3个部门分头管理：九龙坡区段，由九龙坡区城管局按照城市道路管理；大渡口区段的车行道由九龙坡区交通局按照省道管理，人行道则由大渡口区城管局按照城市道路管理。
　　一段时间以来，各方都有过整治行动，但因多头管理，成效不彰。
　　一次，大渡口区城管局整修人行道时，发现车行道也有损坏，给九龙坡区交通局打电话提醒，可对方回复：按照省道管护标准，还不用整修。
　　2018年1月，重庆市提出：“管理城市的人，办公室应该在马路上。”“马路办公”成为对城市管理者的新要求，也成为城市管理的新抓手。
　　新抓手效果如何，华福大道这块“硬骨头”成为试金石。
　　重庆市政府办公厅督查一室工作人员带队，同市城市管理局、九龙坡区政府、大渡口区政府相关负责人一起走上华福大道。
　　“违规鸣笛怎么管？”
　　“我们设立禁鸣标志牌和噪音监测屏。”九龙坡区政府接了单。
　　“这段人行道破损，属于哪家？”
　　翻开地图，大渡口区政府认了账：“我们修。”
　　“越界执法咋协调？”
　　重庆市城管局工作人员站了出来：“建议交给城管部门，我们来统筹协调。”
　　…………
　　责任，现场厘清；工期，当场确定；联系人，立刻落实。
　　如今的华福大道，大渡口区段已全部交由大渡口区城管局管理。两地城管、交巡警等单位联合执法，设立执法亭，加强对货物超载和运输过程中跑冒滴漏现象的查处力度。
　　针对道路交通设施不全等问题，九龙坡区政府出资修复，设立禁鸣等交通标志牌，安装设备实时监控沿线噪音。
　　为减少扬尘，两区政府在道路两侧种植树木，安排洒水车定期清洗道路，并应居民要求，修建了过街天桥。
　　扬尘少了，噪音小了，天气好的时候，曾钢打开了自家窗户。傍晚，他经常走过天桥，到对面的公园里散步，那里环境清新，鸟语花香。
　　“‘马路办公’关键在于见实效，市里从一开始就对机制建设提出具体要求。”重庆市城市管理局局长谢礼国介绍，按照相关要求，市委和市政府主要负责同志定期带队调研城市管理工作，分管副市长每周开展一次“马路办公”；区县党政负责人带队“马路办公”每周不能少于一次；各级城管部门领导班子成员每人每周开展“马路办公”不能少于两次。
　　对城市管理部门干部职工而言，“马路办公”意味着“出门就上班，随时查问题”。目前在重庆，“马路办公”已实现各级城市管理部门全参与、城市建成区域全覆盖。
　　“过去是问题找上门来，现在我们主动发现、解决问题。”谢礼国说，“马路办公”改变了原有的工作方式和习惯，越来越多的城市管理干部扑下身子、迈开步子，到一线去了解掌握城市管理现状，发现、研究并解决城市管理问题。
　　定规立矩，还需形成常态监督。重庆市城市管理局完善城市管理检查考评机制，将各区县“马路办公”运行情况、工作成效纳入考评内容，市政府办公厅按月、按季度通报，并将结果纳入区县工作年度考核。
　　“对城市综合管理过程中存在的问题，我们每月都会拍摄制作曝光视频，在市政府常务会议上播放。”谢礼国介绍，对于区县未能发现或者未能及时整改的问题，直接在工作考评中扣分。
　　理顺工作机制，当面沟通协调，定了就干、马上就办
　　到街道办事处和社区跑了4次，问题还没解决，面馆经营者杨秀章再次找上门来：“垃圾站到底能不能搬？不搬的话，能不能改造？现在搁在那儿，太影响我做生意。”
　　在牛角湾社区，垃圾站的问题是个“老大难”。
　　一边，是璧山区城管局和区水利局意见不一。按照区城管局建议的方案改造垃圾站，需要打桩盖房，可垃圾站下面是排水管网，归水利局管。水利局态度明确：不能打桩，否则影响泄洪谁负责？城管局也有苦衷：换方案得多花40万元，钱从哪儿出？
　　另一边，是居民意见不一，有人同意改，有人要求搬。等到城管局协调争取到资金，准备采用新方案原地改造时，效果示意图刚挂出来，就有居民提出疑问：“改造后的垃圾站就不臭了？”
　　有效沟通，“当面锣、对面鼓”是个好法子。去年3月，璧山区城市管理局局长谭良宽和区水利局相关负责人联合开展“马路办公”，就在垃圾站旁一起商量解决办法。
　　“你们闻闻，这异味多大？”现场群众说。
　　谭良宽解释：“我们去年就想改造，但有居民要求搬走。大家看看地图，实在没有合适的地方可搬。”
　　牛角湾社区居民罗贵远接过话茬：“你说的有道理，但是改造后还是臭，怎么办？”
　　“我们马上去其他垃圾站参观，现场感受。”谭良宽当即邀请居民参与。参观回来，罗贵远坦言：“异味确实不大。”
　　改造工作最终顺利启动。今年1月，新的垃圾站掩映在绿荫中，既不起眼，也没啥味儿。“生意好起来了。”杨秀章说，“现在，每天能收入七八百元。”
　　“开展‘马路办公’，工作方式变了，沟通直接、充分，意见当面说清楚，促进了问题及时有效解决。”谭良宽说。
　　北碚区居民何中玉家住北温泉街道华光社区先登六号小区，小区和公交车站直线距离只有几十米，却被一道围栏隔断。为此，何中玉和邻居们出门乘车，得走路绕行10多分钟。
　　“我们早就想整改，也协调过多次，但一直没能解决。”北碚区城市管理局园林绿化科科长潘梅说。
　　今年1月，北碚区委负责人召集相关部门工作人员开展“马路办公”：问题出在哪儿？如何解决？
　　原来，围栏立在高高的茅草丛中，拆掉它容易，但之后的绿化、修建人行步道，小区缺少资金不说，还要占用隔壁小区的部分用地，一些居民意见不一。
　　“这片用地不属于城市道路管理范围，绿化修路的资金，我们也在协调相关部门想办法。”潘梅道出苦衷。
　　“能不能把人行步道修建纳入城市品质提升工程，帮着解决资金问题？占用隔壁小区的用地较少，不影响居民出行，能否再做做居民的工作？”现场，区委负责人不时询问相关人员，一道想办法、定方案。
　　之后，北碚区城管局工作人员和街道、社区干部挨家挨户上门做工作，最终，隔壁小区260多户业主全都同意改造提升方案。“回家的路近了，也变美了。”如今，走在通往公交车站的人行绿道上，何中玉心情舒畅。
　　“‘马路办公’实施效果超出预期，主要在于两个创新点。”谢礼国认为，“一是坚持问题导向，一竿子插到底，在现场发现和解决问题；二是理顺工作机制，协调问题涉及的相关部门，当面沟通、讨论、协商。”
　　菜园坝火车站是重庆的老火车站，过去这里的环境，许多人见了都皱眉头。
　　“火车站周边多年来脏乱差。车站广场和广场上的店铺，我们没有权责管理。但要维护城市形象，提升旅客体验，我们责无旁贷。”渝中区菜园坝街道办事处主任陈刚说。
　　“马路办公”实施以后，陈刚的工作好做了，“以前收到投诉和建议，街道办只能转给铁路部门，现在我们约请城管、铁路部门相关同志，一起召开‘马路办公’现场会，问题一个一个理，解决方案现场就定。”
　　现场定方案，落实有回音。“根据发现问题的种类和轻重缓急，我们要求小问题马上处置、大问题追踪整改、重点问题挂牌督办，减少了推诿扯皮、敷衍塞责，形成定了就干、马上就办的良好风气。”谢礼国说。
　　依托智慧城市管理系统，通堵点、疏痛点、消盲点
　　38个区县，8万多平方公里，3100万常住人口——重庆，名副其实一座大城。
　　大城管理任务重、难度大，1.5万名城市管理综合执法人员一度应接不暇。如何通堵点、疏痛点、消盲点？
　　“嘀嘀”，手机声响起，江北区江北城街道办事处主任周祎打开一看，“城管通”应用程序发出提示：嘉陵江边人流突然增加，乱扔垃圾的投诉也增加了。
　　原来，今年春季枯水期较长，嘉陵江水位降低，江边出现沙滩。受到新冠肺炎疫情影响，市民不便出门远游，纷纷前来沙滩游玩。人流陡增后，一些商贩闻讯摆起游摊，由于周边缺少防护措施，游玩的人群存在安全隐患。
　　周祎迅速联系相关部门，前往江边开展“马路办公”，研究决定采取防护措施：设置安全提示牌，组织志愿者团队维护秩序，引导市民安全游玩。
　　“这个事情我们之前没想到，多亏智慧城管系统及时预警并提供数据支撑。”周祎介绍，在实施这一应急措施的过程中，智慧城管系统通过数据分析，很快掌握人群分布情况，工作人员据此精准设置志愿岗哨，根据人流实际情况动态调整配置。
　　“依托智慧城管系统，我们定期开展分析、研判，找准城市管理工作中的热点难点，为‘马路办公’提供支持。”江北区城市管理局局长廖光洪说。
　　不只是江北区，重庆全市层面也能开展由点到面的数据分析，增强城市管理预警能力，促进精细化管理。
　　在重庆，城市管理经历了不断探索。起初，实现城市管理网格化，依靠网格监督员发现问题；后来，推动城管数字化；目前在数字化基础上向智能化+“马路办公”转变：对于城市管理问题，以智能采集为主、移动巡查为辅，变被动为主动，以“智管”促进“细管”。
　　走进重庆智慧城市管理指挥中心，在巨幅雷达感应屏上，滚动显示着各领域的实时数据。“你瞧，未来一周，九龙坡区发生道路破损可能性最高，渝北区则应注意防范乱堆物料问题。我们会及时把这些数据反馈给相应区县，提醒他们注意防范解决。”市城市管理局市政信息中心主任郑大海指向大屏一角，“以前，出现什么问题解决什么问题，现在通过人工智能预测，我们可以提前发现问题，准确率达到90%。”
　　“马路办公”与智慧城管结合，下足绣花功夫，城市管理效率更高。2019年4月至今，江北区数字城管平台共受理市、区两级“马路办公”案件共计905件，其中市级316件，结案311件，结案率达98.4%。
　　调动市民参与城市管理积极性，实现共建共治共享
　　重庆高新区，是山城为数不多的平地城区。因地势较为平坦，这里的共享单车入驻较多，一时间车辆乱停乱放，成为城市管理的一道难题。
　　投诉的不少。占地、挡路，有人希望一禁了之；支持的人也多。市民文冬梅上班，现在已经离不开共享单车，“小区门口直达办公楼楼下，省时省心”。
　　共享单车怎么管？今年6月，高新区城市管理局相关负责人走上街头现场调研。这次“马路办公”，除了镇街干部、共享单车运营公司员工，还有不少市民代表参与，现场发表看法，提出建议。
　　“车子乱停不能全怪骑车人，没有专门的停放点嘛。”
　　“车子没放好堵路了，应该是运营公司的责任。”
　　“政府部门要加强对企业的监管……”
　　经过现场深入调研，一个月之后，高新区形成一套由城市管理局监管、运营公司主管、商户参与的三方共建共治共享机制：城管部门和运营公司共同选点设置停车位，城管部门开发应用程序在线管理，市民发现共享单车乱停乱放问题可以拍照上传，运营公司派人现场整改、在线反馈，城管部门在后台实时监督。
　　“马路办公”不仅让城市管理者走进大街小巷，也调动了市民参与城市管理的积极性。在谢礼国看来，越来越多的市民主动反映问题，参与、督促问题解决，促进了“大城智管、大城细管、大城众管”。
　　“城市管理离不开群众参与，‘马路办公’也是走群众路线。”在渝中区，“马路办公”与当地“五长制”探索相结合，将城市综合管理责任压到“最后一米”。渝中区城市管理局党委委员杨靖介绍：“‘五长’就是街长、路长、巷长、楼长和店长。在城区街道、道路、背街小巷和楼栋、门店，‘五长’和政府工作人员一起‘马路办公’，实施属地化管理，提升了管理效能。”
　　在渝中区五家坡街道鹅岭正街，“马路办公”与“五长制”相结合，解决了临时占道经营的管理难题。
　　“虽然是老城区的一条窄路，但这里游客不少，生意好的时候，就想往外多摆几桌。”街道一家餐馆经营者张开能回忆，“但多摆的餐桌占了人行道、机动车道，城管执法人员不允许。”
　　后来，执法人员沿街检查，街长、路长、巷长一道前来，城市管理有什么要求，小店经营有什么困难，大伙共商共议。
　　“中午生意好，桌子可以摆出来。到了下午一点半，就得撤掉桌子、打扫地面卫生。”张开能说，“现在，不用城管执法人员上门，大家立下公约，互相监督，规范经营更自觉，街面也比以前整洁多了。”
　　在江北区石马河街道景园社区，有一片老平房，私搭乱建严重，道路坑洼不平。居民蓝大云为此找过社区。社区也有难处，因为这片土地和房屋属于一家市属国企，居民大都是企业的退休职工。
　　“街道、社区想管管不着，这里的整治和改造成了难题。”江北区城市管理局党委委员曾卿华介绍，最终也是通过“马路办公”方式，城管部门、街道社区、企业、居民代表四方协商，拿出整治方案。
　　一个多月时间内，4000多平方米的违章建筑拆除了，2万平方米的菜地清除了，配套的公共厕所建成了，泥泞坑洼的道路平整了……现在，这个片区干净整洁，面貌一新。
　　“当初没抱太大希望，谁知道真把难题给解决了。”蓝大云说。
　　“在重庆，‘马路办公’作为一种行之有效的城市管理方式，呈现出越来越强的生命力，群众的认可度也越来越高。”谢礼国说。重庆市社情民意调查中心民调显示，2019年度，市民对城市管理工作满意度得分达到92.9分，为历史新高。
