　　实体经济是我国经济的命脉所在。
　　制造业是实体经济的基础，实体经济是我国发展的本钱，是构筑未来发展战略优势的重要支撑。
　　做企业、做事业不是仅仅赚几个钱的问题。实实在在、心无旁骛做实业，这是本分。
　　装备制造业是国之重器，是实体经济的重要组成部分。国家要提高竞争力，要靠实体经济。
　　实体经济是一国经济的立身之本，是财富创造的根本源泉，是国家强盛的重要支柱。
　　建设现代化经济体系，必须把发展经济的着力点放在实体经济上，把提高供给体系质量作为主攻方向，显著增强我国经济质量优势。
　　一个国家一定要有正确的战略选择，我国是个大国，必须发展实体经济，不断推进工业现代化、提高制造业水平，不能脱实向虚。
　　——习近平 
　　
　　“要深刻把握发展的阶段性新特征新要求，坚持把做实做强做优实体经济作为主攻方向，一手抓传统产业转型升级，一手抓战略性新兴产业发展壮大，推动制造业加速向数字化、网络化、智能化发展，提高产业链供应链稳定性和现代化水平。”今年8月，习近平总书记在安徽考察时指出。
　　“十三五”以来，习近平总书记多次就实体经济发展作出重要指示，提出明确要求。
　　实体兴，国家强。从新中国工业的摇篮到改革开放的前沿，从传统产业集群到战略性新兴产业基地，广大企业家牢记总书记的殷殷嘱托，实体经济发展生机勃勃、充满活力。
　　“经济发展任何时候都不能脱实向虚”
　　实体经济是大型经济体的立身之本。
　　2019年1月17日，习近平总书记在天津港考察时指出：“实体经济是大国的根基，经济不能脱实向虚。要扭住实体经济不放，继续不懈奋斗，扎扎实实攀登世界高峰。”
　　“过去，大家总以为天津港就是天津的一个港口。总书记的话让我们的发展思路豁然开朗！”天津港集团党委书记、董事长褚斌说，“大家清楚地认识到，港航业不仅是实体经济的重要组成部分，还必须切实肩负起服务实体经济的重要使命，融入大格局实现大发展！”
　　变“等客上门”为“主动登门”，天津港迈出一大步。
　　“意外！没想到港口企业会来敲咱的门，一下救了急。”受疫情影响，河北省保定市盛泰罗箱包公司一度资金吃紧，正当公司负责人兴浩焦虑之际，主动前来拜访的天津港工作人员让他看到了希望。绕开中间环节、推行“阳光价格”，企业一个货柜最多可少付800元，一年能省下三四十万元。“物流成本降了，企业发展更有信心了！”
　　上项目、抓改造、优服务……总书记的嘱咐激励天津港全体员工铆足干劲、连创佳绩。特别是今年以来，天津港为帮助实体经济企业渡过难关，先后派出130多支服务队、走访1600多家企业，共计为客户让利7200多万元。
　　发展实体经济，心无旁骛地做主业是本分，自力更生是奋斗的基点。
　　2018年10月22日，习近平总书记在格力电器股份有限公司考察时指出：“先进制造业是实体经济的一个关键，经济发展任何时候都不能脱实向虚。中华民族奋斗的基点是自力更生，攀登世界科技高峰的必由之路是自主创新，所有企业都要朝这个方向努力奋斗。”
　　“总书记的话让在场的同事们热血沸腾，我们齐声高呼：‘请总书记放心！我们一定加倍努力，让世界爱上中国造！’这条自动化生产线的控制系统，就是我们在总书记勉励下研发出来的。”珠海格力精密模具有限公司设备动力部副部长王亚东指着眼前的自动化生产线说。
　　自动化生产线的控制系统是“卡脖子”的关键性技术难题，2018年，王亚东带领团队攻克这座“堡垒”，最难的时候几天几夜几乎没合眼。两年来，尽管实验失败等障碍也不少，但只要想起总书记的话，研发团队就又充满了干劲。
　　今年，这条完全“中国造”的自动化生产线终于建成，机床能一次性生产160个零件，不仅实现了无人值守，利用效率也从65%提升至90%。格力已自主研发20多条这样的模具自动化生产线，并培养了1.5万名研发人员，助力3.6万名一线生产工人成长为技术工人。
　　“格力找到了一条正确的发展道路，那就是始终不去赚快钱，而是持续投身制造业，创造出领先世界的优质产品。”格力电器董事长董明珠说。
　　“抓实体经济一定要抓好制造业”
　　制造业是实体经济的重要基础。
　　2017年12月12日，习近平总书记在考察徐工集团重型机械有限公司时指出：“必须始终高度重视发展壮大实体经济，抓实体经济一定要抓好制造业。装备制造业是制造业的脊梁，要加大投入、加强研发、加快发展，努力占领世界制高点、掌控技术话语权，使我国成为现代装备制造业大国。”
　　“就位了，就位了！”
　　2019年10月24日，茫茫戈壁，沙特沙比克联合化工项目装置安装现场，徐工4000吨级履带起重机伸展黄色吊臂，成功将高101.1米、重约2000吨的洗涤塔缓缓吊起，安装就位。
　　“名不虚传！”项目方负责人阿卜杜拉·哈曼兴奋地指着相当于33层楼高的洗涤塔，“如果没有中国的起重机，我们只能一节一节分开吊装再逐层焊接，工期将长达3个月，而徐工的起重机只花了5个多小时就大功告成。”
　　这台起重机，拥有3项国际首创实用型技术、6项国际领先技术，是当前全球起重能力最大的履带式起重机，并首次实现了变形功能。
　　“我们一刻也不敢懈怠！”徐工集团工程机械有限公司董事长王民说，徐工认真贯彻落实总书记重要讲话精神，组建了6000多人的技术团队，持续开展关键技术及核心零部件研究，年研发投入稳定在销售收入的5%左右。目前徐工拥有发明专利1700多件、国际专利75件。
　　“总书记来徐工考察时，我们在全球工程机械行业排名第七。经过努力，今年我们冲到了全球第四！”王民说。
　　抓好制造业，也要推动战略性新兴产业发展壮大。
　　走进广州明珞汽车装备有限公司的创新体验中心，工程师动动手指，便可进行“虚拟”制造，提前检验生产节拍等，解决95%以上的潜在问题。
　　2018年10月24日，习近平总书记在广州明珞汽车装备有限公司考察时指出，民营企业对我国经济发展贡献很大，前途不可限量。党中央一直重视和支持非公有制经济发展，这一点没有改变、也不会改变。创新创造创业离不开中小企业，我们要为民营企业、中小企业发展创造更好条件。
　　“总书记的话，坚定了我们从‘制造’迈向‘创造’的决心！”公司董事长姚维兵激动地说，“我们决不辜负总书记的期望！今年刚交付的一条柔性化生产线能支持11种车型混线生产，8秒随机切换车型、42秒便可生产一辆‘白车身’，已经服务奔驰、宝马等全球知名车企。”
　　前段时间，公司的一组模块化智能工作站，让国外客户从追问“真的可以吗”到连呼“不可思议”：同样的装备，国际同行花了半年时间生产、1个多月调试；明珞只需1个月生产、3天便验收交付。今年前8个月，明珞的海外订单收入达1亿美元，超过去年全年。
　　不负重托，砥砺前行。“十三五”以来，我国制造业增加值稳居世界第一，主要产品产量居世界前列，制造业研发投入强度从2016年的1.01%稳步提升至2019年的1.45%，助推中国制造大步迈向中高端。
　　“要提升产业链供应链现代化水平”
　　突如其来的新冠肺炎疫情给实体经济带来较大冲击。推动产业链各环节协同复工复产，牵动着习近平总书记的心。
　　今年3月29日，习近平总书记来到宁波臻至机械模具有限公司考察，在生产线旁同工人们亲切交谈，关切地询问大家返岗途中是否都顺利、复工后生产生活上还有哪些困难、工资发放是否正常。
　　9月3日，看到生产控制室显示屏上的信息，宁波臻至机械模具有限公司总经理张群峰脸上露出了笑容，“今年4至8月，公司销售额同比增长超过20%，我们能向总书记交出第一张合格答卷了！”
　　受疫情影响，公司一季度订单有所下滑，不过张群峰向总书记表示有信心渡过难关。“总书记说，我国中小企业有灵气、有活力，善于迎难而上、自强不息，在党和政府以及社会各方面支持下，一定能够渡过难关，迎来更好发展。我们听了非常振奋！政策给力，我们努力，联合产业链上下游加快新品研发。”
　　按原定计划，公司今年将采购近千万元的生产设备，用于研制轻量化汽车压铸模具，但疫情打乱了企业的创新步伐。就在张群峰感到困难时，宁波市北仑区政府出台《制造业中长期贷款提升专项行动实施方案》，他们公司成为享受政策扶持的首批企业之一，以较低利率获得了1亿元银行贷款授信。模具研发成功后，不仅终端客户拓普、吉利等车企纷纷下单，也拉动了上游原材料企业和配套企业恢复生产。
　　放眼全国，3月高技术制造业增加值同比增长8.9%；4月全国规模以上工业增加值增速由负转正……三季度，规上工业增加值同比增长5.8%，营业收入同比增长4.8%，利润同比增长15.9%。
　　产业链各环节协同复工复产是第一步。打造核心竞争力，还要在稳链的基础上补链强链。
　　今年7月21日，习近平总书记在企业家座谈会上强调：“要提升产业链供应链现代化水平，大力推动科技创新，加快关键核心技术攻关，打造未来发展新优势。”
　　“维护产业链安全、推动产业链升级是中央企业义不容辞的责任。”一汽集团董事长徐留平表示。
　　今年7月23日，总书记在一汽集团考察时强调，推动我国汽车制造业高质量发展，必须加强关键核心技术和关键零部件的自主研发，实现技术自立自强，做强做大民族品牌。“总书记的重要讲话为推动新时代一汽改革发展指明了方向。”徐留平说。
　　9月2日上午，长春市一汽集团试验场，一辆将于年内上市的红旗高端大型纯电动SUV测试车，以60公里时速驶上特殊设计的颠簸路面。“咚”的一声巨响，车辆剧烈跳动，底盘与15毫米干涉量的障碍物完成托底剐蹭。
　　“底盘基本完好，电池包一切正常。”一汽集团研发总院副院长王立军的步话机里传来前方两位工程师的初步探查结果。在此之前，100多台试验车进行了累计500万公里道路试验，没有发生一起电池包起火或高压放电事故。
　　“一汽将大力推动科技创新、加快关键核心技术攻关。”徐留平说，为抢抓汽车业发展机遇，一汽已实现代客泊车等20项核心技术突破和搭载应用。接下来，力争用3年时间，在人工智能等10个关键技术领域实现重大突破，实现中国自主汽车品牌核心技术整体突围。
　　实体经济是我国发展的本钱，是构筑未来发展战略优势的重要支撑。在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，以实体经济高质量发展为依托，我国不仅能保持经济持续健康发展、成为推动全球经济增长的“主引擎”，还将着力构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局。
　　（本报记者陆娅楠、王政、冉永平、刘志强、赵展慧、李心萍、丁怡婷、韩鑫）
