　　绿水青山就是金山银山，贯彻创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念，加快形成节约资源和保护环境的空间格局、产业结构、生产方式、生活方式，给自然生态留下休养生息的时间和空间。
　　生态文明建设是关系中华民族永续发展的根本大计。中华民族向来尊重自然、热爱自然，绵延5000多年的中华文明孕育着丰富的生态文化。生态兴则文明兴，生态衰则文明衰。
　　人与自然是生命共同体，人类必须尊重自然、顺应自然、保护自然。人类只有遵循自然规律才能有效防止在开发利用自然上走弯路，人类对大自然的伤害最终会伤及人类自身，这是无法抗拒的规律。
　　——习近平 
　　
　　“生态文明建设是关系中华民族永续发展的千年大计。”“要把生态环境保护放在更加突出位置，像保护眼睛一样保护生态环境，像对待生命一样对待生态环境。”……对护好绿水青山、加强生态文明建设，习近平总书记历来看得很重。
　　“十三五”时期既是全面建成小康社会的决胜阶段，也是生态文明建设的重要时期。总书记始终心系生态环境，在一次次考察调研中，看山、看林、看河、看湖、看田、看草，殷殷嘱托、深深牵挂，统筹谋划、长远擘画，引领美丽中国建设进入快车道。
　　“小康全面不全面，生态环境质量很关键”
　　天地辽阔，骏马奔腾。甘肃省张掖市祁连山北麓，大马营草原景色壮美。
　　“我们牢记总书记嘱咐，在坚决做好生态保护的前提下，统筹处理好生态保护与产业发展的关系。”回想起习近平总书记考察时的场景，中农发山丹马场有限责任公司总经理王永军难掩激动。如今，马场的草原植被覆盖度、植被高度、草产量持续增加，许多以往罕见的野生动物频频出现。
　　2019年8月20日下午，总书记深入大马营草原，实地了解马场改革发展和祁连山生态修复保护情况。
　　祁连山局部生态破坏问题一度十分突出。总书记曾多次作出重要指示，要求坚决整改。
　　站在大草原，远眺祁连山，总书记现场听取甘肃省委主要负责同志汇报。得知中央提出的整改任务已基本完成，总书记给予肯定，同时提醒当地干部：“我们发展到这个阶段，不能踩着西瓜皮往下溜，而是要继续爬坡过坎，实现高质量发展，绿水青山就可以成为金山银山。”
　　“我们把祁连山生态环境问题整改作为‘一号工程’，持续推动179项具体问题解决，整改工作取得明显成效。”张掖市中央生态环境保护督察反馈问题整改行动指挥部办公室工作人员曹伟说。
　　“小康全面不全面，生态环境质量很关键。”习近平总书记反复强调。
　　以习近平同志为核心的党中央，将坚持人与自然和谐共生作为新时代坚持和发展中国特色社会主义的基本方略之一，将建设美丽中国作为全面建设社会主义现代化国家的重要目标，将打好污染防治攻坚战列入决胜全面建成小康社会三大攻坚战。总书记对生态文明建设倾注巨大心血，亲自部署、亲自推动，抓住不放、一抓到底。
　　清风徐徐吹拂，湖面碧波荡漾。云南省大理白族自治州大理市湾桥镇古生村，村民李德昌脚步轻快地走到洱海边，拍下美景，记录下当日水质。
　　“立此存照，过几年再来，希望水更干净清澈。”2015年1月20日，习近平总书记在云南考察时来到这里，与当地干部合影，并提出殷切希望。今年1月20日，总书记时隔5年再次到云南考察调研时，专门察看了滇池、抚仙湖、洱海水样和滇池生物多样性展示。
　　为留住“苍山不墨千秋画，洱海无弦万古琴”的自然美景，大理州近年来全面打响洱海保护治理的攻坚战，全力推进环湖截污、农业面源污染治理等，洱海主要水质指标总体向好。“水更清了，天更蓝了，乡愁也更浓了。”李德昌说。
　　从青山到绿水，从草原到沙地，从森林到海洋，总书记对加强生物多样性保护，一直记挂在心。
　　郁郁葱葱的红树林连绵成片，成群结队的白鹭翩然起舞……这是记者最近在广西壮族自治区北海市金海湾红树林生态保护区看到的景象。
　　2017年4月19日傍晚，习近平总书记到这里考察，听介绍、看实景，详细了解红树林生长习性以及对海洋生态的调节作用。
　　“面对宽阔的红树林和一望无际的大海，总书记驻足凝望，叮嘱我们继续做好红树林的研究和保护，把海洋生物多样性湿地生态区域建设好。”北海市合浦县副县长彭在清说。彭在清时任北海市海洋局副局长，是当时的讲解员。
　　“我们始终牢记总书记的嘱托，落实新发展理念，全力筑牢生态底线，严守生态红线，打造生态亮点。”北海市委书记王乃学表示。今年上半年，北海市近岸海域水质优良率达100%。随着湿地生态环境改善，大批候鸟来这里栖息，生物多样性越来越丰富。
　　“生态本身就是经济，保护生态就是发展生产力”
　　大江奔流，生机勃发。
　　湖北省宜昌市，长江堤岸宛如城市公园般美丽。几年前这里还是黄磷厂和沿江码头，如今则是兴发集团宜昌新材料产业园的绿色景观带，面积达800多亩。
　　2018年4月26日，习近平总书记在武汉主持召开深入推动长江经济带发展座谈会并发表重要讲话。为了开好这次座谈会，总书记深入湖北省宜昌市、湖南省岳阳市等地考察。
　　2018年4月24日中午，习近平总书记一下飞机，就到兴发集团宜昌新材料产业园，察看化工企业搬迁、改造以及码头复绿情况。
　　“总书记叮嘱我们走生态优先、绿色发展之路，让我们倍感温暖、备受鼓舞！两年多来，我们在坚持生态保护的前提下，下更大气力以技术创新驱动企业转型升级。”兴发集团董事长李国璋说。
　　“牢记总书记的嘱托，我们把修复长江生态环境摆在首位，打造长江大保护升级版。”湖北省委常委、宜昌市委书记周霁说，“我们不断推进‘三磷’整治、河道非法采砂治理等，同时把长江禁捕退捕作为重要政治任务，确保捕捞退得出、渔民稳得住、禁捕管得好。”
　　共抓大保护、不搞大开发。一江之隔的湖南省岳阳市，也在守好生态红线的前提下，努力走出一条经济高质量发展之路。
　　2018年4月25日下午，习近平总书记前往岳阳市君山华龙码头，察看非法砂石码头取缔及整治复绿、湿地修复情况。总书记走进东洞庭湖国家级自然保护区巡护监测站，察看实时监测系统。
　　“总书记指出，绝不容许长江生态环境在我们这一代人手上继续恶化下去，一定要给子孙后代留下一条清洁美丽的万里长江！”岳阳市委书记王一鸥说。
　　“针对传统产业比重偏高、石化‘一业独大’等现实短板，我们已关停13家沿江化工企业，完成35家造纸企业98万吨制浆产能退出。”王一鸥介绍，今年上半年，岳阳市产业投资、工业投资分别增长25.2%、23.8%。
　　总书记关注着万里长江，也牵挂着九曲黄河。
　　“我曾经讲过，长江病了，而且病得还不轻。今天我要说，黄河一直以来也是体弱多病，水患频繁。”2019年8月在甘肃考察时，总书记语重心长地说。他思索着人与自然和谐共生的辩证法则，谋划着让中华民族母亲河永葆生机活力的治本良策。
　　汾河是黄河的第二大支流。2017年6月，习近平总书记在山西考察时，提出让汾河“水量丰起来、水质好起来、风光美起来”的要求。今年5月12日中午，习近平总书记专程来到汾河太原城区晋阳桥段，沿河岸边步行察看，对太原汾河沿岸生态环境大变样表示欣慰。
　　“我们特别激动，觉得在汾河干活儿挺自豪的！”回忆起总书记考察时的情景，在河边工作的保洁员张鹏程笑容满面。“汾河是一年一个样，三年大变样。现在清扫的垃圾明显减少，烟头都很少见了。”张鹏程说。
　　“总书记对汾河的关心给了我们巨大的鼓舞！我们一定持续用力、久久为功，将治山、治水、治气、治城一体推进，再现‘锦绣太原城’盛景。”太原市住房和城乡建设局局长邵社教说。
　　“要牢固树立绿水青山就是金山银山的理念”，今年以来，在参加首都义务植树活动时，在浙江、陕西、山西、宁夏、吉林等地考察时，在全国两会上，习近平总书记一再嘱咐。
　　在新冠肺炎疫情冲击和世界经济衰退影响下，中国坚定不移走生态优先、绿色发展之路，展现出坚如磐石的战略定力。这种战略定力，源自对生态保护和经济发展关系的深邃思考和科学把握。
　　“实践证明，经济发展不能以破坏生态为代价，生态本身就是经济，保护生态就是发展生产力。”总书记的话掷地有声。
　　“人不负青山，青山定不负人”
　　“现在，我们的华夏生态文明馆、生态文明培训中心等工程正齐头并进。”在山东省威海市环翠区华夏城景区，华夏文旅集团董事长夏春亭对未来的发展充满信心。
　　2018年6月12日，习近平总书记考察了这里的华夏集团生态修复项目。这个曾经满目疮痍的采石场，经过综合治理，到处鸟语花香。总书记沿着步行道实地察看治理区新貌，同村民亲切交谈，对华夏集团通过生态修复促进文化旅游发展、带动周边村民就业致富的做法给予肯定。
　　“两年多来，我们始终铭记总书记的殷殷嘱托，持续开展荒山治理、矿坑修复、植树造林工作。”65岁的夏春亭劲头十足。
　　生态修复保护，不但让周边群众享受到更加优美的环境，而且给他们带来看得见摸得着的实惠。“我们周边5个村进行了旧村改造，俺们都住上了新楼房，成立了新社区。我们的‘幸福指数’那是芝麻开花——节节高！”环翠区嵩山街道向阳社区居民宋悦梅说。
　　“人不负青山，青山定不负人。”在习近平生态文明思想指引下，绿色发展按下快进键，生态文明建设驶入快车道，人民群众的生态环境获得感、幸福感、安全感不断增强。
　　河北雄安新区大清河片林，容城县平王乡高小王村村民高建勋忙着养护林木，浇水、除草、修剪……
　　2019年1月16日下午，习近平总书记来到“千年秀林”大清河片林一区造林区域，察看林木长势，登上秀林驿站二层平台远眺林区全貌，同当地护林员代表亲切交流。总书记强调：“先植绿、后建城，是雄安新区建设的一个新理念。良好生态环境是雄安新区的重要价值体现。”
　　“总书记不仅对运用科学方法植树造林、运用信息化手段管林护林的做法非常赞赏，对参与造林护林的村民工作和收入情况也非常关心，这让我们非常感动，充满干劲！”52岁的高建勋说。他和不少当地村民成为造林护林员，一起呵护这片林子。
　　“这里环境变化很大，现在空气好、景色美，大家都乐意在林间广场跳广场舞，还自发组了合唱团。”高建勋说。随着林区扩大、绿色增多，“千年秀林”成为一个旅游景点，很多外地游客也慕名前来“打卡”。
　　中国雄安集团生态建设公司副总经理彭旭更表示：“雄安新区2019年完成植树造林约20万亩，今年‘千年秀林’项目将继续增绿10万亩。”
　　根据《河北雄安新区总体规划（2018—2035年）》，新区森林覆盖率将由2017年的11%提高到40%。“一座绿色之城将逐渐呈现在世人面前。”彭旭更充满信心。
　　党的十八届五中全会提出全面建成小康社会新的目标要求，其中之一就是“生态环境质量总体改善”。如今，“十三五”规划确定的生态环境保护领域9项约束性指标中，有8项已提前完成目标任务，剩下的1项也将如期完成。
　　盎然绿色，逐渐成为高质量发展的底色；良好生态，日益成为幸福生活的常态！
　　（本报记者刘毅、寇江泽、孙秀艳、赵贝佳、潘少军、付文、李茂颖、庞革平、程远州、王云娜、付明丽、肖家鑫、史自强）
