　　今年是脱贫攻坚决战决胜之年。习近平总书记指出，“脱没脱贫要同群众一起算账”。算账是检验脱贫攻坚成效的好方法：既算收入账、也算支出账，既算眼前账、也算长远账，既算贫困地区的大账、也算家家户户的小账。掰开了揉碎了一笔笔算仔细，哪条路啥经验一件件理清楚，脱贫了的是怎么脱的贫？脱贫以后该怎么防返贫？本版今起推出“倾听·算算脱贫账”系列报道，同读者一起翻开账本，“数”说脱贫攻坚成果。
　　——编 者 
　　
　　贵州曾有句老话：纳威赫，去不得。
　　为啥“去不得”？地处贵州毕节的纳雍、威宁、赫章3县，群山连绵，沟壑纵横，里面的人出不去，外面的人进不来，一直都是贫中之贫、困中之困。但现在，这个说法要过时了。
　　住进新楼房，就业有门路，上学不用愁……苗族贫困户龙忠英未曾想到，搬出大山，生活竟然这么有奔头。
　　住房宽敞了——
　　从60平方米的砖瓦房到120平方米的楼房
　　龙忠英的老家在纳雍县昆寨乡治沟村，所在的村民组有110多户，其中80多户是贫困户。
　　趁着结婚，住了几十年的土墙房，被翻修成了砖瓦房，足足有60平方米。在周边寨子里，这个条件已然不差。可是，对6口之家而言，仍显得有些拥挤。
　　“总共才3间房，全是拉通的，中间是堂屋，另两间是做饭、睡觉的地儿。”白天还算宽敞，到了晚上，龙忠英带着4个孩子，挤在一张床上，想翻个身都难，“没有厕所，晚上起夜，只能到外头找地方解决。”龙忠英最怕的还是下雨天。“没装玻璃，只能用破床单挡一下窗户，雨一大，就会往里面漏水。”
　　2016年，纳雍正式启动易地扶贫搬迁，2017年初，龙忠英把搬迁申请交到了村里。走完审核、上报、公示等程序后，根据一口人20平方米的搬迁政策，2018年下半年，龙忠英一家搬进县城珙桐街道白水河社区，住上了120平方米的新楼房。
　　走进龙忠英家宽敞明亮的客厅，墙上挂着的一幅新旧房屋对比图很是显眼。跟以前的3间小屋相比，“这儿有4个卧室，两个卫生间，还有单独的厨房。”龙忠英连连重复，“还是国家政策好，现在太幸福了。”
　　社区党支部书记尚显军介绍，整个白水河社区，共有41栋2411套安置房。2017年开始搬迁，2019年底全部完成入住，共有9767人，覆盖全县所有乡镇。
　　收入增加了——
　　从剩不下钱到每个月存下1000多元
　　曾经，大山里的日子，让人很难看到希望。
　　“两亩石旮旯地，勉强种些玉米、土豆，不然就得撂荒。”说起以前的苦日子，龙忠英给记者算了笔账：这两亩地，一年只能收一季，到头来，土豆有1000斤，玉米300多斤；为了来年继续种，土豆要留100多斤种，玉米则要10多斤，剩下的有时还不够吃，根本没见过钱。
　　不仅产出没多少，每年还得往里搭。“忙活这点地，从种到收，算上中间的翻土、除草，有60多天得待在地里。”除了人工，龙忠英还得往里投钱，“每年要花300多块，买上两袋复合肥，要不更种不出啥。”
　　因为孩子小，交通不便，龙忠英的丈夫也很少能出远门，只好在周边打零工。
　　“邻里盖房子、修房子，他就过去帮忙，一天挣100多块。这些活儿也不是见天都有，得看运气。满打满算，一年顶多有两个月。”算下来，龙忠英家里一年的收入，还不足7000元。
　　到了冬天，还得花1000多元买煤取暖，再刨去其他开支，一年到头很难剩下钱。由于收入少，不稳定，龙忠英一家只能吃低保，每人每月领400元补贴。
　　这种紧巴的日子，直到搬出大山才有了根本转变。
　　搬进县城，用钱的地方更多了，连吃口菜都得买，龙忠英反而一点不担心。今年5月，社区安排龙忠英的丈夫和其他贫困劳动力一起到南京务工，包吃包住，一个月能拿5000多元。龙忠英也没闲着，为方便照顾孩子，自己在社区做保洁，一天打扫两遍楼道，每个月也有600元钱。
　　“光是生活费，一个月都不止1000元，花销的确大。但现在挣得也多，每个月还能存1000元以上咧，不再月月光！”龙忠英盘算着，等孩子再大些，争取到扶贫车间工作，那时一个月少说也有2000元，日子肯定会更好。
　　上学方便了——
　　从步行一个多小时到只需10分钟
　　搬出大山前，到村里晴天是石头路，雨天是泥巴路，龙忠英跟孩子没少吃苦，“自己到村里赶场，走快点，一个来回也得两个多小时，更何况孩子。”
　　“早上6点一过，孩子就得出门，步行个把小时，下午5点多才回家，鞋子、裤子天天沾着泥。”尽管村里小学到家里的实际距离不超过8公里，但龙忠英总会牵挂一整天。
　　到了冬天，天亮得晚，龙忠英就打着手电，陪孩子走一段。“小学还能应付，以后初中、高中咋办？总不能一直让他们待在山里，还是得到外面看看。”
　　这些烦恼，随着易地扶贫搬迁而烟消云散。
　　“社区周边有幼儿园、小学、中学，出门就是硬化路，大概10分钟就能走到。”少了件揪心事儿，龙忠英特别满足，“你看，上个学期老大还拿了奖。”顺着她指的方向，记者看到，离沙发不远的墙上，贴着一张奖状，格外醒目。
　　上学难的问题解决了，资助政策也没落下。“根据政策要求，贫困家庭的学生，每年都享有一定补贴。”尚显军介绍。
　　“4个孩子，最大的上小学三年级，最小的刚上幼儿园，都有一年500元的补贴。”说起这项补贴政策，龙忠英很惊喜。
　　烦恼少了，日子顺了，生活方式也在变。现在一到晚上，吃过饭没啥事，龙忠英就带着孩子，到楼下的文化广场遛遛弯，“老家没路灯，晚上出门得打手电，不然就是一脚泥，哪还有唱歌跳舞的。”龙忠英心想，幸福的日子还在后头咧！
　　本版制图：蔡华伟
