　　世界发展受益于科技进步，人类命运因科技合作而更加紧密。如今，为应对生命健康、粮食安全、气候变化等共同挑战，科技合作的要求更为迫切
　　
　　习近平总书记在科学家座谈会上指出，国际科技合作是大趋势。我们要更加主动地融入全球创新网络，在开放合作中提升自身科技创新能力。
　　最近一段时间，第二届世界科技与发展论坛、第三届世界顶尖科学家大会、博鳌亚洲论坛国际科技与创新论坛首届大会相继在我国召开，不约而同地聚焦国际科技合作。从发布2020年度人类社会发展十大科学问题，到成立世界顶尖科学家发展基金会，再到呼吁汇聚各国资源应对新冠肺炎疫情……一项项务实倡议、一场场思想碰撞，道出了国际科学界期盼交流互鉴的心声，科技领域开放合作的共识更加凝聚。
　　作为应对人类发展挑战的重要手段，科学技术是世界性的、时代性的，更是人类智慧的共同结晶。一部科技发展史，留下了一段段各国科学家紧密协作、共同应对挑战的佳话。随着探索的深入，世界科技合作日益紧密，形成了难以分割的创新链条。拍出一张来自5500万光年外的黑洞照片，需要调动全球8台射电望远镜；支撑一个底层软件的流畅运行，离不开十几个国家程序员写下的几千万行代码；拿起一部智能手机，里面集合了芯片、摄像头、高端机床、模具制造等各种精细工艺，整合了从实验室到车间的无数智慧。实践证明，无论是基础性、长周期的探索研究，还是分工复杂的高科技产业，单靠一个国家的力量远远不够。
　　世界发展受益于科技进步，人类命运因科技合作而更加紧密。过去几十年，从人类基因组计划到光伏、水电等新能源开发利用，通过科技交流与合作，人类已经在许多领域取得了前所未有的成就。如今，为应对生命健康、粮食安全、气候变化等共同挑战，科技合作的要求更为迫切。
　　正如科技进步要跋山涉水一样，科技成果共享之路上也需要披荆斩棘。让科技更好造福人类，让科技成果为更多国家和人民所及、所享、所用，需要我们站在人类文明发展的角度，汇聚智力资源，回应时代提出的新命题、新挑战。
　　世界潮流浩浩荡荡，开放合作的大势不可阻挡。加强国际科技创新合作，我国既是倡导者，更是实践者。比如，我国北斗系统已经开放给全球120余个国家和地区使用；嫦娥四号探月工程包含了多个国家组织和参与的科学探测任务；在500米口径球面射电望远镜、全超导托卡马克核聚变装置等重大科研基础设施平台上，不时能看到国际同行忙碌的身影。
　　近代微生物学奠基人巴斯德曾说，科学无国界，它是属于全人类的财富，是照亮世界的火把。以世界胸怀看待科技发展，每一颗合作的种子都可能长成参天大树。当今世界，新一轮科技革命和产业变革方兴未艾，为解决和应对全球性发展难题和挑战提供了新路径。新的起点上，需要更高、更开放的视野。期待各国科学家真诚携手，共同努力，谱写国际科技合作新乐章。
