　　立秋刚过，天空通透得像水洗过一样。一群亮白的朱鹮抖落暑热的烦闷，翔集在陕南汉阴县解放村月河滩上。有摄影达人抓拍到了这十余只野生朱鹮。河湾碧水清清，青毯般的草滩上，朱鹮惬意地上下翻飞，捕食捉虫，好一幅和谐欢畅的美好生态图景。
　　朱鹮出现在汉阴县城边，这个消息像长了翅膀一样，让远在成都的薛勤学兴奋不已。他想回老家安康，追寻汉阴县城边这群神奇的鸟儿。
　　第二天凌晨，薛勤学即驱车奔赴汉阴。当第一眼看到朱鹮时，老薛竟愣了好半天，甚至没有习惯性地支起三脚架，熟练地安装上长焦镜头。他只是说了一句，呵呵，同在蓝天下，人鸟共家园，朱鹮这家伙越来越喜欢凑热闹！
　　只见这群朱鹮洁白的羽毛、艳红的头冠、黑色的长嘴、细长的双脚，它们时而在天空滑翔，时而在草滩低头觅食，时而在一起窃窃私语。缓过神儿来的老薛，从汽车后备箱里取出三脚架，将相机固定，装上长焦镜头，拧紧旋钮，转动云台，这些美丽的鸟儿立时映入镜头中。多么熟悉的身影呀，真是越看越令人喜爱，越欣赏越让人着迷。
　　老薛学摄影有些年头了，刚开始拍风光、拍人像，几年下来几乎把各类题材拍了个遍，相机、镜头买了不少。一个偶然的机会，他遇见了拍鸟的人，用别人的设备尝试拍了一下，感觉鸟儿灵动，拍起来有趣，自此一发不可收拾，迅速加入到拍鸟的行列。
　　北枕秦岭、南靠巴山的安康，汉水横贯东西穿城而过。这里水质清澈，是南水北调中线工程的重要水源区。在城里上班的薛勤学利用闲暇时间，在城堤、江边、汉江大桥、黄洋河畔即可拍到鸟儿。特别是入冬后，候鸟南飞，数万只秋沙鸭、赤麻鸭、斑头雁、渔鸥、鸬鹚以及骨顶鸡成群结队，或伫立江边滩涂，或在江中戏水，汉江简直成了“鸟的天堂”。
　　拍鸟时，老薛经常会遇到在河堤上散步的人。有人问：“早上6点就看见你们蹲在江边，晚上你们还在那儿，天这么热，你们在干什么呢？”他回答说：“拍鸟！”“你们真吃得了苦，拍鸟能赚钱吧？”“不赚钱，就是爱好！”“真佩服你们！拍到珍稀鸟儿，激动吧？”“那是，比捡到金元宝还高兴！”
　　老薛与朱鹮结缘，是在2007年。那时，与最早发现“秦岭一号朱鹮群体”的汉中洋县一梁之隔的安康宁陕县寨沟村，也已启动朱鹮人工培育并进行野化放飞实验。那年早春，薛勤学忙不迭地赶往目的地。他遇到了县野生动物管理站高级工程师、拍鸟达人田宁朝，并与这位同龄人细聊起朱鹮。朱鹮因其脸颊、喙尖、双腿、翅膀内侧呈红色而得名。繁殖期时它们用喙不断啄取从颈部肌肉中分泌的灰色素，涂抹到颈部、上背和两翅羽毛上，使其变成灰黑色。
　　清晨薄雾中的长安河畔，寨沟基地，沱湿湿的水田地，水田四周水草丰茂，林木如盖。三五成群的朱鹮翩翩而至。两位拍鸟达人拍摄到朱鹮喂雏饮食、起飞落地等精彩画面，兴奋不已。它们鼓翼飞翔，涉水在浅浅溪流、沼泽及稻田内，漫步觅食小鱼、蟹、蛙、螺和昆虫，栖息筑巢在高大的桦栎树冠。
　　几年前，薛勤学在汉江支流月河的蜡烛山脚下，又发现了成群的朱鹮栖息。连续三天拂晓前，他开车赶往涧池月河青草滩。只见三五成群的朱鹮先是一群黑点，渐渐颜色变白，从凤凰山一个俯冲翩跹飞来，整个天空都被映红了。来到这里的朱鹮，与白鹭、苍鹭、牛背鹭和河边吃草的水牛一道，和谐共处。直到傍晚时分，成群结队的朱鹮才向南山的凤凰山飞去。
　　三年前的一天，像往常一样，薛勤学蹲守在江边拍摄白鹭。突然，他的眼前一亮，在东坝黄洋河与汉江交汇的入口滩涂处，沙渚上赫然现身一对朱鹮。老薛当即一口气拍了三个多小时，直到朱鹮恋恋不舍地飞走。第二天早上6点半，他抱着碰运气的心态又来到这里，没想到在同样的地点，又一次见到两只朱鹮悠然地低头觅食。接连五天，薛勤学都在这里拍摄到了这对鸟儿。
　　说起来，像老薛这样的拍鸟达人追求什么呢？仔细想来，他们追着朱鹮拍摄，不仅仅是兴趣使然，更多的是想将这种神奇的鸟儿最美丽的一面展示给人们，最终唤起人们对这些大自然精灵的关注和保护，期待人与自然的和谐相处。
