　　本报北京11月9日电  （记者李龙伊）记者9日从退役军人事务部获悉：退役军人事务部、民政部、财政部、国家卫健委、中央军委政治工作部、中央军委后勤保障部等6部门日前联合发出通知，要求各地不断提升移交政府安置的军休干部服务管理水平，进一步增强军休干部荣誉感归属感获得感。
　　军休干部，即军队离休退休干部。退役军人事务部军休服务管理司有关负责人介绍，目前，移交政府安置的军休干部有24万多名，但从实际工作看，还存在服务供给不平衡不充分、服务管理手段单一、社会化服务程度不高等问题。据介绍，通知从加强政治引领、规范教育管理、扩大服务供给、提升医疗服务、建立疗养制度、拓展保障渠道、完善监督考评7个方面提出31条具体措施，旨在解决军休干部所需所急所盼，推动服务管理工作创新发展。通知明确，落实军休干部阅读文件、参加重要会议和重大活动、参观见学等制度，选优配强军休干部党组织班子，适当提高军休干部党组织收缴党费的下拨比例，给予军休干部党组织书记适当工作补贴；同时动员广大军休干部发挥优势作用，开展国防教育，讲好时代故事，传承红色基因，投身公益和志愿服务活动。通知还就解决近年来军休干部关注的“养老难”“就餐难”“出行难”等问题提出要求。通知还要求建立以军休干部满意度为主要内容、以军休机构主要负责人为考评对象的服务管理工作评价体系，利用军休服务信息化平台和第三方评估机构定期开展量化打分、星级评定。
