　　面对突如其来的新冠肺炎疫情，数百万退役军人挺身而出、迎难而上，10万多个志愿服务队战斗在防疫一线；面对严重洪涝灾害，数十万退役军人闻“汛”而动，以实际行动践行了“若有战，召必回”的铮铮誓言……
　　当前，担任农村（社区）党组织书记、干事创业成长为致富带头人，广大退役军人在基层治理、脱贫攻坚、乡村振兴等领域发挥了重要作用。
　　“组建退役军人管理保障机构，维护军人军属合法权益，让军人成为全社会尊崇的职业。”习近平总书记高瞻远瞩、深谋远虑，在党的十九大报告中作出这一战略部署。
　　2018年4月16日，退役军人事务部正式挂牌运行。组建两年多来，退役军人事务部坚决贯彻落实习近平总书记关于退役军人工作重要论述精神，以推进组织管理体系、工作运行体系、政策制度体系建设为统揽，加强顶层谋划，打牢基层基础，全面发力、多点突破，实现了退役军人工作奠基启新、稳步发展。
　　“三驾马车”同向发力，构建服务保障新格局
　　这天，家住山东平阴县孔村镇的退役军人梁广斌早早等候在村口。一辆电动车出现，梁广斌马上迎了上去。镇退役军人服务站专职联络员上门服务，告诉梁广斌评残办理结果出来了，他可享受残疾军人待遇。不久前，梁广斌把申请材料交给了来访的联络员。
　　“退役军人都知道，有事就找服务站。”山东在全省74369个基层服务站设立了服务窗口，建立“人人联系退役军人”制度，常态化到基层去、到退役军人中去，主动摸查退役军人困难状况，做到申请一个、审批一个，发现一个、办理一个。
　　新时代要有新气象，更要有新作为。退役军人事务部挂牌后短短一年时间，3200多个县级以上退役军人事务行政机构全部组建到位。各地积极优化机构职能配置，规范组织运行，完善权责清单，扎实推进基层基础基本建设。
　　从国家到村（社区）建成六级服务中心（站）63万多个，各地制定出台建设规范和工作指南，建立星级评价指标，实现了工作流程化标准化。
　　与此同时，探索优抚事业单位做大做强的新路子，军休服务所（站）、退役军人培训机构、优抚医院、烈士纪念设施保护单位等4000多家事业单位完成转隶，组建退役军人培训中心，成立退役军人信息中心和烈士纪念设施保护中心……横向到边、纵向到底的服务保障网络逐步健全。
　　做好退役军人工作，社会力量不容忽视。除转隶接收中国退役军人关爱基金会等4家全国性社会组织外，退役军人事务部还指导省级以下设立358家相应社会组织，为退役军人技能培训、就业指导和应急帮扶救助提供服务支持。同时，先后与66家企业签约，为退役军人提供优先就业岗位约20.5万个。
　　如今，行政机构、服务体系、社会力量“三驾马车”同向发力、齐头并进的退役军人事务组织管理体系基本建成，为新时代退役军人改革发展事业提供了有力组织保障。
　　机制创新汇聚合力，工作运转步入“快车道”
　　“部队官兵来到家里嘘寒问暖，尤其是他们对我敬礼、叫我‘老班长’时，身上的热血一下就涌了上来。”宁夏吴忠市退役军人何兴华说。2018年以来，宁夏坚持党委领导、政府主导、军区助力、社会参与，军地合力做好退役军人工作。
　　2019年11月，退役军人事务部、中央军委政治工作部、中央军委国防动员部等组织召开宁夏军地合力做退役军人工作经验推广交流会。
　　这是一组令人振奋的数据：办理重要批示、重大事项1530多件，做到事事有着落、件件有回音；全国挂账督办事项1.44万件，化解1.32万件，化解率91.7%……两年多来，退役军人事务系统坚持边组建机构、边推进工作、边完善机制，逐步建立起系统联动、军地合力、规范有序的退役军人事务工作运行体系，治理效能有了较大提升。
　　高效工作运行离不开长效机制保障。退役军人工作关联军地、牵涉多方。为形成合力，各地各级党委退役军人事务工作领导机构加强国防动员、信访联席等机制衔接，坚持重大问题集体研究、重点工作统筹推进。军地之间坚持推行相互支持需求“双清单”，改进创新双拥创建管理和检查考核办法，形成联动做好退役军人工作良好局面。
　　精准掌握数据信息是做好退役军人工作的基础。退役军人事务系统仅用一年多时间就完成退役军人数据采集任务，并建起全国基础信息数据库，实现28个业务信息系统研发整合。
　　一分部署，九分落实。为强化抓落实的主体责任，将退役军人工作纳入各级党委、政府年度工作绩效和领导班子考核，作为双拥模范城（县）考评重要内容，形成任务部署、督导检查、追责问责、整改落实工作闭环。
　　立稳建好“四梁八柱”，夯实事业发展制度基石
　　“我能如愿安置到公安队伍，得益于江苏实行的公安特岗提前免试录用安置政策。”转业干部韩利飞感叹。江苏接收计划分配军转干部数量连续9年全国第一，通过完善推广提前免试录用、特岗选拔、统筹异地安置计划等，安置好使用好军转干部。
　　由江苏至全国，在退役军人安置方面，坚持问题导向、目标导向、结果导向，建立岗位归集制度，实行“阳光安置”机制，推进“直通车”安置模式，保障两年来近百万转业干部、退役士兵顺利移交、妥善安置。
　　两年多来，退役军人事务部立足实际、着眼长远、加强顶层设计，聚焦改革急需、工作急用、退役军人急盼，加快推进政策制度体系建设，推动出台政策性文件52件，指导地方配套出台细化政策措施近600件，逐步搭建起退役军人政策制度的“四梁八柱”。退役军人保障法草案已提请全国人大常委会会议审议。
　　在优待抚恤方面，退役军人事务部着眼共享发展成果，不断优化服务保障政策。建立优抚对象待遇标准自然增长机制，出台优待工作意见，明确生活、养老、医疗、住房、教育等8个方面116条目录清单；推动各地各相关部门为290多万退役士兵办理养老医疗保险接续；建立困难退役军人帮扶援助长效机制，通过设立退役军人关爱基金等方式帮扶困难退役军人。
　　在尊崇褒扬方面，将英雄烈士保护纳入党和国家功勋荣誉表彰制度体系，退役军人事务领域模范表彰、双拥表彰、先进表彰全部列入国家表彰项目。邀请模范退役军人参加党和国家重大庆典活动实现制度化，以“最美退役军人”为品牌的先进典型宣传实现常态化……
　　站在新的历史起点上，退役军人事务系统正沿着习近平总书记指引的方向，继续大力推进“三个体系”建设，满腔热忱为退役军人服务，在实现中华民族伟大复兴中国梦的壮阔征程中，奋力谱写新时代退役军人事业发展新篇章。
