　　河南省郑州市陇海北三街118号院建成33年，头顶电线杂乱似蛛网，院里杂物落满灰，下水道一个月堵两三回。居民马丽提起这些直摇头：“真的想从这搬走。”
　　短短几个月，改造后的北三街片区大变样：管线入地，垃圾清理，外墙刷新。一条长长的巷子，串起绿植、雕塑、亭台；橱窗内摆上古色古香的艺术品，透出浓浓文化味儿。
　　群众意见多，谁能统筹得了？施工单位多，进度咋协调？改造完成后，谁能管得好？马丽竖起大拇指：“没有党组织，啥也干不成。”
　　“党建引领，破解了城市道路、老旧小区、城乡接合部综合改造工程和改进城市管理中的难题，真正把好事办好、实事办实，全面提升了城市的功能、品质、形象。”河南省委常委、郑州市委书记徐立毅说。
　　党组织建在项目上，破解改造“协调难”
　　下午临近下班，陇海马路街道党工委会议室内仍一片忙碌。党员干部，反映问题的群众，身穿电力、热力等各类工作服的工作人员，纷纷赶来，交流对接。墙上，挂着一张工程任务图。15大类41个事项，每一项均设定负责人、完成时限、具体进展。
　　这是老旧小区改造的一个“日推进会”，也是“挂图作战、集中攻坚”的一个指挥现场。
　　“对改造，大家拍手叫好，可具体到怎么改，意见不一样。”马丽发言。拿存放电动车的小车棚来说，私拉电线，堆积杂物，隐患很大。没车棚的主张拆，有车棚的不愿拆，专家从安全、长远考虑建议拆，咋办？
　　党组织牵头“领着干”。陇海北三街片区改造项目成立临时党委，下设5个党组织，分别对应陇三社区、共建单位、职能部门、施工单位、监督单位，逐户上门，多方协同。
　　“反复协商后达成的方案，获得大多数居民同意。有车棚的保留，改装、扩容电线，安装电表，分户计量；没车棚的，使用新建的公共车棚。”陇三社区党委书记张沛说。
　　以往在改造中，施工单位各画各的图纸、各管各的工程，对居民的日常生活影响较大。临时党委协调后，各种问题很快解决。
　　郑州市第一建筑工程集团项目经理徐海奎介绍，改造污水管道时，有一次公司安排抽粪车，遇上强弱电施工队挡路，进不了场，“搁以前，谁都想抢时间，反而耗工夫。这一回，临时党委出面，没几分钟就协调好了。”
　　党组织建在楼栋里，破解小区“管理难”
　　改造难，管理更难。参与改造的1833个老旧小区中，大多是无主管楼院。郑州市决定，借改造之机，重塑基层治理体系。从哪儿入手？引进“红色物业”。
　　“红色物业”与普通物业有何不同？郑州出台“物业党建十条”，要求物业公司党员人数等于或大于3人的，建立党组织；少于3人的，选派党建指导员，实现“物业服务开展到哪里，党建就覆盖到哪里”。同时，建立社区党组织领导下的居委会、业主委员会、物业公司“三方联动”议事协商机制；推进“双向进入、交叉任职”，将符合条件的物业公司负责人选聘为社区“两委”兼职委员，由熟悉物业法律法规的社区“两委”委员担任物业项目质量监督员。
　　“公司党支部把党员派到每一个楼栋，搜集群众意见建议。遇到难题，提交‘三方联动’议事会，共同解决。”秉德行远智慧物业服务有限公司经理景国山介绍。
　　景国山今年接下二七区36个已改造楼院的物业项目。在祥云里小区，接手后第一件事就差点泡汤。
　　祥云里的机动车长期乱停乱放，车主不满意，群众意见大。怎么规范停车？入户一调查，一片质疑声：“乱了这么多年，你们能管好？”“这是物业变着法儿挣钱”。景国山只好向社区党委求助。
　　社区党委发动党员干部、志愿者，逐一上门沟通。社区、物业、居民自治委员会根据搜集的意见建议，联合制定收费方式、收费标准，及时公示。物业公司重新划定车位，配建停车系统，解决了困扰居民多年的难题。
　　多年来，祥云里小区没有业主委员会。改造之初，社区党委按照市里“业委会党建六条”要求，把党员力量下沉到楼栋里，并与物业党组织沟通，将物业收入进行公示、审计，保障居民合法权益。目前，全市已改造的无主管楼院均实现社区、物业公司、业委会或居民自治组织的党组织全覆盖。
　　党组织发挥引领作用，破解自治“组织难”
　　改造刚结束，金水区通信花园社区居民王讯自发倡议垃圾分类。热火朝天宣传两周，他突然发现，这项工作可能“夭折”：缺少配套的垃圾站，辛辛苦苦分好垃圾，在回收环节又混在一起。
　　“看在眼里，急在心里。”王讯说，每月29日，社区党委召开居民共治联席会。党小组长、楼栋长、居民代表、物业公司一起商讨社区事务，“在会上，我直接抛出了难题。”
　　社区党委副书记张美荣当即表态：“分类垃圾站已经规划。社区党委向上级反映，争取加快建设，尽快落成。”
　　这下，王讯和邻居们再次燃起热情。他们在党委支持下，成立垃圾分类志愿队。每到投放高峰时段，自愿排班，守着垃圾桶，帮助居民分类。两个月下来，通信花园的垃圾分类参与率达到80%。
　　小区越来越美，热心人越来越多。通信花园社区党委顺势而为，探索党建引领居民自治新路子，引导成立16支志愿服务队。根据居民需求和爱好，党员带头策划，各群团、楼组具体组织，开展丰富多彩的活动。从早上健身操，到晚上模特队，从自娱自乐的手工制作，到服务社区的日常巡逻，居民“我为人人，人人为我”，由旁观者变成参与者，从受益者变成志愿者。
　　“城市道路、老旧小区、城乡接合部综合改造工程和改进城市管理等‘三项工程、一项管理’，是郑州生动的社会治理实践。要用党的组织资源统筹调动更多资源参与，让群众评判改造效果，享受改造成果。”郑州市委常委、组织部长吕挺琳说。
