　　新华社银川11月9日电  中共中央政治局委员、中央政法委书记郭声琨7至9日在宁夏调研时强调，要深入学习宣传贯彻习近平总书记重要讲话和党的十九届五中全会精神，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，持续在深化认识、转化成果、实化工作上下功夫，用政法机关新作为助力谱写“两大奇迹”新篇章。
　　在吴忠市金花园社区，郭声琨了解矛盾化解、基层治理情况，走访看望社区群众。他指出，社区和谐了，平安中国建设就有了坚实的根基。各族群众要亲如一家，共同迈进全面小康生活。要用好人民调解，把了解群众疾苦、对群众充满感情、善于做群众工作的人才力量组织好、作用发挥好。要结合宁夏实际，统筹发展和安全，落实好党的民族宗教政策，促进民族团结、宗教和顺、社会和谐。
　　在习近平总书记亲自推动下，银川市闽宁镇从当年的“干沙滩”变成了今天的“金沙滩”，各族群众感恩“共产党亲、黄河水甜”。郭声琨实地了解闽宁镇脱贫攻坚和综合治理情况。他指出，要牢记习近平总书记嘱托，以决战决胜脱贫攻坚为新起点，积极开展基层平安创建活动，为人民群众过上美好生活提供安全保障。
　　郭声琨来到银川、吴忠基层政法单位，考察平安建设、政法改革、政法队伍建设等情况，召开晋、蒙、川、陕、宁等省区政法委书记座谈会，听取政法机关学习贯彻五中全会精神情况。他要求，要深入学习贯彻习近平总书记重要讲话和五中全会精神，全面理解党中央制定“十四五”规划和2035年远景目标的战略考量，结合实际对标对表，找准切入点、着力点，研究谋划好明年和今后一个时期政法工作的思路和重点。要站在世界百年未有之大变局和中华民族伟大复兴战略全局高度，立足建党100周年，加强对政法机关党的建设、政治建设、能力建设、作风建设等方向性、根本性问题的研究，加强对平安中国、法治中国建设和服务高质量发展等全局性、战略性问题研究，推动政法工作创新发展。
　　郭声琨强调，要全力抓好年终岁末各项工作，巩固社会大局持续稳定的良好局面。
