　　内蒙古自治区鄂尔多斯博物馆（图①，资料图片）以收藏鄂尔多斯古生物化石、鄂尔多斯古人类遗存遗迹、鄂尔多斯民俗文物而闻名，是内蒙古地区大型的综合性博物馆之一。馆藏文物2.3万余件（套），珍贵文物1024件（套）。
　　铃首曲柄青铜短剑
　　此柄短剑，通体色泽明亮，制作规整。铃首内铜球完好，震动仍可发出悦耳铃音。短剑整体保存完好，得益于保存环境和优良材质。
　　短剑是“鄂尔多斯青铜器”中最为常见的兵器，流行时间从商周至秦汉。
　　北方游牧民族尚武，短剑是成年男子必备之物。鄂尔多斯青铜器中的短剑，既有直柄直刃剑，又有曲柄直刃剑。
　　短剑剑首变化最为显著，有铃首、环首，还有动物形首。众多的短剑中，铃首短剑时代最早，大约出现在商周。但这种短剑目前发现数量有限，并且在春秋战国之后被造型更为朴素的环首短剑取代。因为制作的精湛和数量的有限，此种短剑就显得更为珍贵。
　　各种证据表明，这种短剑在较早时代主要流行于我国游牧民族活动的北方。循着短剑的足迹，大致可对商周时期欧亚草原游牧民族的生活、迁徙、交往路径有一定的了解。
　　荷叶形玉杯
　　荷叶形玉杯为莲花瓣形敞口，采用浅浮雕和镂空雕刻技法。器身浑然一体，一气呵成，装饰华丽，雕琢精致，是元代玉器中不可多得的精品。
　　元代玉器继承宋、金雕琢技法，又有所发展，形成了粗率豪放的特色。玉器加工工艺反映民族风格和地方特色，表现出北方刀法简洁、粗犷刚劲的特点。
　　牡丹纹褐釉剔花梅瓶
　　这件牡丹纹褐釉剔花梅瓶，修长挺拔，纹饰自然，制作工艺自成体系，是典型的西夏风格，属于西夏文物中少见的精品，多次应邀国内外展出。
　　这件梅瓶装饰了牡丹和奔跑的梅花鹿，具有浓郁的草原民族特色。目前，这种装饰手法发现较少。这件瓷瓶对研究我国制瓷业，特别是西夏制瓷业的发展具有重要意义。
　　蛇纹陶鬲
　　蛇纹陶鬲是朱开沟文化时期独具特征的陶器之一，主要用于煮制食物，形体较小，便于携带。因在器物的领部、裆部以及袋足等部位装饰有近似于爬行蛇状的细泥条附加堆纹，故简称“蛇纹鬲”。蛇纹鬲是朱开沟人适应生存环境的产物。当时，朱开沟人周边自然环境不断向冷、干发展，社会经济随之由农业经济向半农半牧转变。蛇纹鬲应运而生，后来成为游牧民族十分喜爱的生活器皿。
　　朱开沟文化陶鬲分为侈口和敛口，这两种鬲中的部分陶胎较薄。使用时，三个袋状足下直接燃火煮食。多数鬲的口沿外有小纽形錾（zàn），均为袋足，无实足根。
　　1984年，内蒙古伊金霍洛旗纳林陶亥乡朱开沟村发现朱开沟遗址。该遗址时代上限约相当于距今4200年龙山时代晚期，下限约相当于距今3500年的商代前期。出土器物具有鲜明特征，故命名为“朱开沟文化”。朱开沟遗址的发现，填补了鄂尔多斯地区在夏商阶段的空白，破译了一段延续约800年、鲜为人知的鄂尔多斯古代历史。
　　（图片均由鄂尔多斯博物馆提供） 

