　　中国连续举办国际重要赛事，让世界看到乒乓大国的担当
　
　　这个周末，2020国际乒联总决赛在河南郑州精彩上演，继2020国际乒联女子、男子世界杯相继在山东威海举行之后，我国近期已连续举办3场国际乒坛重要赛事。时隔8个月重新站上赛场，用中国乒协主席刘国梁的话说，参赛运动员最突出的共同感受就是“幸福”。
　　“幸福”二字，道出这些赛事的弥足珍贵。突如其来的新冠疫情，对包括东京奥运会在内的一系列重要赛事产生连锁反应，世界体坛一度陷入“停摆”状态。而今国际乒乓球赛事在中国率先重启，不仅让久疏战阵的运动员重登赛场，更回应了全世界乒乓球迷数月以来的翘首期盼。中国连续举办国际重要赛事，让世界看到乒乓大国的担当。
　　当前全球疫情形势依然严峻，让27个国家和地区的运动员、教练员到国内参赛并非易事。为保证防疫安全与赛事进行，中国乒协和当地组委会做了大量工作，以周到的赛事服务和细致的防疫措施，赢得参赛人员的认同。作为疫情发生以来国内举办的第一个有境外选手参赛、有观众入场观赛的国际体育赛事，本次国际乒联总决赛的办赛经验也为疫情防控常态化下其他项目重启赛事提供了可借鉴的范本。
　　中国乒乓球走出国际赛事重启的第一步，不仅为国际体坛提振士气、注入信心，其意义更超越体育范畴。通过全球同步直播，一张张乒乓球台如同一个个窗口，展现了中国防控疫情、复工复产的成果。100多名境外运动员、教练员和工作人员也用亲身感受向外界传递出中国成功抗疫的信号。
　　疫情的暴风雨冲刷着世界，运动健儿在赛场内外迸发的迎难而上、永不放弃的精气神，给人们带来希望与力量。疫情期间，中国乒乓球队没有耽误一天训练，回到久违的赛场，运动员们愈加珍惜来之不易的比赛机会，释放出最好的竞技状态，更激励着人们坚定信念去战胜一切困难。
　　在全世界共同抗疫的关键时刻，体育越发成为跨越国界的纽带，把全世界的人们团结在一起。在体育精神的感召下，当更多人携手抗击疫情、积极面对挑战，世界终会迎来全面战胜疫情的那一天。
