　　10月19日，纪念中国人民志愿军抗美援朝出国作战70周年主题展览在北京开幕。习近平总书记在参观展览时指出，抗美援朝战争锻造形成的伟大抗美援朝精神，是弥足珍贵的精神财富，必将激励中国人民和中华民族克服一切艰难险阻、战胜一切强大敌人。
　　“雄赳赳，气昂昂，跨过鸭绿江。”70年前，中国人民志愿军高举保卫和平、反抗侵略的正义旗帜，同朝鲜人民和军队一道，舍生忘死、浴血奋战，赢得抗美援朝战争的伟大胜利。
　　70年后的今天，重温抗美援朝战场文物背后的故事，我们仍能深刻感知志愿军将士的英雄气概和不畏强敌、克敌制胜的精神优势。回顾抗美援朝战争的光辉历程和宝贵经验，大力弘扬伟大的抗美援朝精神，我们要牢记初心使命，坚定必胜信念，发扬斗争精神，增强斗争本领，为决胜全面建成小康社会、夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利、实现中国梦强军梦不懈奋斗。
　　——编  者
　　
　　一辆坦克：打出辉煌战绩
　　本报记者  倪光辉
　　【名片】在中国人民革命军事博物馆内，一辆苏制T—34坦克停放在地下一楼展厅内。聚光灯下，岁月的气息悄然弥漫，一身斑驳的它沉稳庄重。前伸的炮管上，6颗红五角星格外引人瞩目。解说板上有一行醒目的大字：“英雄的215号坦克”。
　　在抗美援朝战争中，215号坦克共击毁敌M46坦克5辆、击伤1辆，摧毁地堡26座，创造了我军装甲兵单车击毁敌军坦克数量最高纪录。
　　在第71集团军某合成旅，“215号人民英雄坦克”所在连的荣誉室内，一面锦旗悬挂在墙面上，“单车作战机智顽强，歼敌坦克成绩辉煌”16个字熠熠生辉。
　　1953年6月，中国人民志愿军打响夏季反击战役。同年7月，在石岘洞北山某高地上，美军的3辆M46坦克对志愿军形成了严重威胁。
　　志愿军独立坦克第四团二连二排215号坦克受领了“拔钉子”并支援步兵攻下敌方高地的任务。215号坦克迎战M46坦克，如果正面相遇，在正常交战距离，仅从装备参数上判断，这是一场几乎无法获胜的对决。
　　坦克遇到大深坑，一侧履带悬空，车身出现倾斜，驾驶员陈文奎猛踩一脚油门，坦克冲过深坑。可这也引起了敌军的觉察，猛烈的炮火朝着声音方向打了过来。
　　炮手师凤山冒着炮火爬出去引导坦克抵达预定地点，他迅速调整炮塔，锁定目标侧后装甲，车长杨阿如一声令下，215号坦克发出怒吼，穿甲弹相继出膛，敌方坦克顿时被击穿起火。
　　10日晚上，就在坦克准备撤退时，师凤山观察到敌军阵地再次出现两辆坦克，正好在他们的射程之内，杨阿如果断下令射击，215号坦克仅用11分钟，就击毁敌M46坦克2辆、地堡12个，志愿军最终成功控制了石岘洞北山阵地。
　　战后，志愿军总部授予215号坦克“人民英雄坦克”光荣称号，全体车组人员记集体特等功。
　　半个多世纪以来，“215号人民英雄坦克”所在连队传承发扬“不畏强敌、机智灵活、英勇顽强、敢打必胜”精神，坚持紧抓军事训练不放松，涌现出无数英模个人。1987年因练兵备战突出，连队被原南京军区授予“军事训练模范连”荣誉称号。
　　连长宋玉祥说，连队坚持常态开展“215讲坛”等连史教育活动，每当新兵入连或是连队参加重大任务，全连指战员都会站在215号坦克前，重温战斗故事，传承红色基因。
　　去年8月，连队赴皖东某山区腹地参加实兵对抗演习。全连官兵远程机动至指定地域后，连夜挖掩体、设哨位，许多战士手上磨出了血泡，但没有一人退缩。黎明时分，战斗号角刚拉响。全连官兵经过近6个小时的奋战，把旗帜率先插在了“敌军”阵地上。
　　（白俊峰、凡春龙参与采写）  
　　
　　一把军号：激发血性胆气
　　本报记者  李龙伊
　　【名片】吹响冲锋号鼓舞士气，志愿军奋勇杀敌夺取胜利。
　　在抗美援朝东线第一战中，志愿军371团4连奉命坚守前沿阵地烟台峰。在连长牺牲的危急时刻，司号员张群生挺身而出接替指挥。经过八昼夜激战，阵地岿然不动。该连队后被授予“烟台峰英雄连”荣誉称号，荣立集体一等功。
　　在东部战区陆军某旅烟台峰英雄连的荣誉室内，静静地陈列着一把锈迹斑斑的冲锋号。这把军号是连队的传家宝。
　　1950年，在抗美援朝东线第一战——黄草岭阻击战中，志愿军371团4连奉命坚守前沿阵地烟台峰。烟台峰是我军防御体系的一个前出阵地，是黄草岭的门户，守住它，才能守住黄草岭。
　　10月26日，4连在连长刘君的带领下夺占烟台峰，随后敌军发起数次进攻，均被歼灭在烟台峰阵地前。11月2日，美军陆战第1师入战。
　　美军武器装备精良，还有空中火力掩护。而4连经过几天激战，伤亡较重，连长也被敌机击中，倒在血泊里。危急时刻，司号员张群生挺身而出：“现在我接替指挥，我们坚持到最后一个人，也要守住阵地！”张群生不仅军号吹得嘹亮，而且计谋多，刘君连长在烟台峰上指挥战斗时，他出过不少点子。平时，战友们都佩服他。于是，大家异口同声：“我们听你的指挥！”
　　2日6时，天刚蒙蒙亮。突然，震天动地的轰隆声由远而近。晨曦中，只见敌军成排的轰炸机群由南向北扑来。顷刻，啸声刺耳、闪光刺目，爆炸时冲起的气浪夹杂着弹片、飞石和破损的枪械。这就是美军惯用的所谓“地毯式”轰炸。但是，战士们在张群生的指挥下，躲在防空洞里，无一伤亡。在敌步兵冲击发起后，他们又迅速回到各自位置，向敌人猛烈射击，把敌人赶下山去。
　　由于双方兵力悬殊，至17时，美军突入烟台峰前沿阵地，情况危急。张群生吹响冲锋号，战士们越出战壕，像猛虎一样，向敌人冲去。战至18时，敌人一次又一次的冲锋被打退。
　　经过8个昼夜的激战，烟台峰英雄连仅剩17人，阵地岿然不动。
　　冲锋号靠什么杀敌？靠的是激发敢打敢拼的血性胆气，鼓舞时刻准备冲锋和牺牲的精神。
　　硝烟散去，这把军号一如从前，它背后的精神也传承至今。
　　今年一次演习中，烟台峰英雄连队官兵们全副武装，随时准备离舰泛水。舰门打开，海浪不停地向舰舱拍来。许多官兵第一次见到这么大的风浪，心里很没底：能不能下水？要不要等等？“我们是烟台峰英雄连的兵，必须按计划准时下水，晚一秒都不行！”头车驾驶员卢清涛操控战车向海面驶去。三秒钟后，车头浮出水面，成功了！后面的车一辆接一辆，迎浪而上，完成了演习任务。“今天，我们连队‘钢’多，‘气’更足！”连长鲁亚奎说。 
　　（金川、张昌武参与采写） 
　　
　　一个苹果：见证战友情谊
　　本报记者  金  歆
　　【名片】上甘岭战役一号坑道模拟实景中，摆在最显眼位置的是一个苹果模型。这个“苹果”，见证了战友间真挚的感情。68年来，苹果背后的故事成为激励一代代八连官兵团结友爱、互帮互助的鲜活教材。1984年9月，八连被空军党委授予“从严治军文明带兵特功八连”荣誉称号。
　　走进空降兵某旅上甘岭特功八连荣誉室，上甘岭战役一号坑道模拟实景中，摆在最显眼位置的是一个“苹果”模型。
　　“这个‘苹果’，见证了我们连在战斗中形成并不断强化的战友间团结互助的传统。”上甘岭特功八连指导员祝华峰说。
　　1952年10月14日，上甘岭战役打响。10月17日晚，八连接受反击任务，进入主阵地坑道，开始了坚守坑道14昼夜的英雄壮举。
　　美军对坑道部队连接后方的交通线实行严密炮火封锁，坑道部队面临断水断粮的危险。
　　得知情况后，上级连夜从后方紧急采购了三万多公斤苹果，派人送往坑道。但美军炮火封锁实在太猛，大筐苹果难以送上去。为此15军政治部专门下令：凡送入坑道一筐苹果者记二等功！可仍然没有一筐苹果能完整地送进坑道。
　　运输员刘明生冒着炮火向其他坑道运送弹药时，在途中捡到一个苹果，舍不得吃，带回了坑道。此时，八连战士在坑道里已经七天没水喝。
　　刘明生把拾到的苹果送给连长，连长却把苹果给了步行机员，步行机员又给了重伤员兰发保。无论大家怎样劝，兰发保说什么也不吃。连长又递给司号员，司号员又递给卫生员。就这样，一个苹果传遍了整个坑道，还是完整的。连长最终决定共同分吃，一人一口，一个小苹果在全坑道吃了两圏。
　　凭借着这种团结友爱的战友情谊，八连官兵坚守坑道14昼夜，最终将战旗插上了上甘岭主峰。
　　1984年9月，八连被空军党委授予“从严治军文明带兵特功八连”荣誉称号，“一个苹果”的故事被赋予了新的时代内涵。
　　袁王帅是八连火力分队分队长，在2008年四川汶川抗震救灾中，作为八连党员突击队队员之一，他目睹了连队官兵为了营救被困群众时的舍生忘死，也见证了大家面对困难时的相互帮助。“救灾初期物资运输不畅，缺水缺粮。几乎每个人都主动把自己仅有的水和干粮拿出来分给大家。” 袁王帅说，“这些场景，让人想到‘一个苹果’的故事，这是连队优良传统真实的写照。”
　　“长期以来革命传统教育的熏陶，让八连官兵增强了平时团结互助、关键时刻同生共死的战友情谊。”祝华峰说，每逢新兵入连、新干部报到、新兵员补入，连队都会第一时间组织他们参观荣誉室，给他们讲解“一个苹果”的故事，让他们感悟故事背后的精神传承。 
　　（蒋龙参与采写）
　　版式设计：汪哲平
