　　11月6日，在第三届中国国际进口博览会的第三届全球乳业合作论坛上，蒙牛乳业正式发布了《质量安全白皮书》（以下简称《白皮书》）。这是蒙牛首次把企业的质量文化、质量理念、质量实践等方面的经验和积累沉淀集结成《白皮书》，致力于进一步推动中国乳企以高质量的产品满足消费者高品质生活的需求，从而助力乳业强国建设。
　　为消费者提供更完美的产品更专业的服务
　　在《白皮书》中，蒙牛总裁卢敏放提出了“质量是最大的正直”理念，他表示，“以《白皮书》发布为契机，蒙牛将不断提升质量安全管理水平，持续为中国和全世界消费者提供更完美的产品、更专业的服务，为实现‘草原牛，世界牛，全球至爱，营养二十亿消费者’的愿景不懈努力。”
　　这是蒙牛创业多年以来真实的写照。创业之初，蒙牛就确定了“没有质量一切都是负数”的发展宣言，此后，随着蒙牛质量文化不断沉淀和丰富，建立了“从牧草到餐桌”的全产业链品控。2016年，蒙牛进入高质量发展阶段后，进一步提出产品创新不妥协、质量不妥协、价值观不妥协、执行不妥协“四个不妥协”理念。
　　这不仅规范和指导了蒙牛员工以关键质量价值观和优良品行为基础的经营之道，也有助于实现公司“以消费者为中心，匠心质造完美产品，成为全球乳业质量标杆”的质量愿景。
　　“4Q”质量管理体系成为全员质量管理重要依据
　　蒙牛基于消费者需求，以风险预防管理为前提，融合国际标准和全球实践，形成的质量策划（QP）、质量控制（QC）、质量保证（QA）、质量支持（QS）的4Q质量管理体系，具有“一模型（4Q质量金字塔模型）、两中心（以消费者为中心、以品质为中心）、三驱动（文化驱动、创新驱动、智能驱动）”的特征，覆盖全产业链（供应商到消费者）所有业务活动，为蒙牛卓越运营质量管理体系奠定理论基础，为完善“集团—事业部—工厂”三级管理制度与标准化流程、为全员质量管理行为提供依据。
　　与此同时，蒙牛还多策略地推进产业链质量管理，包括奶源管理、采供管理、生产管理、流通管理等环节，不断推进质量文化活动的开展，让“质量第一”的价值观深入到每个员工心中。在《白皮书》中，蒙牛多次强调把“质量就是生命、产品就是人品”作为企业生存的信条，并在企业内部的各个生产环节不断落实深化，使之形成企业发展强大的内生动力。
　　坚持高标准的质量文化建设
　　高标准的质量文化建设，要求企业不仅在生产环节重视质量的问题，而且要将质量文化深入企业全员去认可、推动和落实质量战略，将质量素养根植于每个员工的心中。
　　20多年来，蒙牛在质量管理的整体设计中一直秉承“裁判员”“教练员”“运动员”三员独立的质量安全管理模式，保障质量管理工作的独立性、权威性和公正性。在基层落地的质量管理体系则呈现为小家庭管理运营模式，两相结合之下，不仅锻炼了员工参与决策的能力，激发了员工参与业务发展的热情，提高了工作效率，还保障了产品质量，使得全面质量管理体系各项管理、保障措施能有效实施并推进。
　　通过这样的方式，蒙牛走出了一条从追求速度到拥抱质量、可持续发展的振兴之路。随着《白皮书》的发布，蒙牛将持续为“全球乳业共同体”贡献智慧。
　　数据来源：内蒙古蒙牛乳业（集团）股份有限公司
