　　出于工作原因，我去过云南的不少乡村，这些年真真切切感受到农村发生的巨大变化。
　　宁蒗彝族自治县曾是云南省深度贫困县，为促进脱贫攻坚，金融机构强化惠农支付服务，把“银行”搬到了村民家门口。
　　新营盘乡距离宁蒗县城20多公里，我们驱车从县城出发，花了近一个小时到达新营盘。在农行素惠百货店惠农金融服务站，东风村中梁小组村民刘古龙前来取钱，在终端设备上熟练操作，很快就取到了钱。百货店主赵素惠说，这样的业务平均每天有50多笔，包括查询账户余额、收转生活费等。村民需要的金融服务，服务站基本都有。大坪子小组的不少彝族村民，每年有三四个月在外打工，把钱存进银行卡，回家取钱更加方便快捷。
　　像这样的小网点还有很多。云南是易地扶贫搬迁户最多的省份之一，金融机构把惠农服务送到了扶贫安置点，让百姓在家门口就能享受基本的金融服务。全省800人以上的安置点有151个，已建设116个惠农通服务点，万人以上的15个安置点已实现惠农金融全覆盖。
　　2019年1月，怒江傈僳族自治州大兴地镇7个村的355户贫困户1174人走出深山，搬进了位于维拉坝的易地扶贫安置点新家，开启了新生活。按照“搬得出、稳得住、能致富”的目标，农行通过建设惠农支付点解决易地扶贫搬迁中的金融服务难题。
　　唐学林是维拉坝安置点的能人，不仅开了一个小超市，还经营着核桃种植专业合作社。农行把小超市建成了惠农金融服务站，还贷款给核桃种植专业合作社，帮助其发展。
　　在合作社的“巾帼扶贫车间”里，十几位傈僳族妇女正在用工具剥取核桃仁。村民七化妞动作熟练，每月能有2000多元收入，加上丈夫在村里打零工，家里的生活条件比以前改善了很多。
　　在怒江州，每个行政村至少有1个惠农金融服务点，全州共有565个。惠农服务“村村通”的实现，使怒江州在云南省率先实现基本养老保险和医疗保险联网代征；代理新农保、新农合、边民补贴、退耕还林补贴等涉农资金项目28个；还代理怒江州金融社保卡的发行和发放业务。截至6月末，累计发放金融社保卡41.5万张，云南88个贫困县惠农通服务点7008个，电子机具行政村覆盖率达92.71%。
　　（作者为中国农业银行云南省分行员工） 
