　　核心阅读
　　抗美援朝战争伟大胜利，是中华民族走向伟大复兴的重要里程碑。今天，我们铭记伟大胜利、推进伟大事业，要从历史中汲取前进力量，传承发扬伟大抗美援朝精神，更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，把新时代中国特色社会主义伟大事业不断推向前进。
　　
　　习近平总书记在纪念中国人民志愿军抗美援朝出国作战70周年大会上发表重要讲话指出：“回望70年前伟大的抗美援朝战争，进行具有许多新的历史特点的伟大斗争，瞻望中华民族伟大复兴的光明前景，我们无比坚定、无比自信。”习近平总书记的重要讲话，极大振奋民族精神，激励全党全军全国各族人民奋力推进新时代强国强军事业，为实现中华民族伟大复兴不懈奋斗。
　　铭记彪炳千秋的伟大胜利
　　习近平总书记指出：“抗美援朝战争伟大胜利，是中国人民站起来后屹立于世界东方的宣言书，是中华民族走向伟大复兴的重要里程碑，对中国和世界都有着重大而深远的意义。”抗美援朝战争的胜利，是正义的胜利、和平的胜利、人民的胜利，是值得中国人民永远铭记的一座不朽丰碑。
　　抗美援朝战争的胜利，粉碎了侵略者陈兵国门、进而将新中国扼杀在摇篮之中的图谋，拼来了山河无恙、家国安宁；奠定了新中国在亚洲和国际事务中的重要地位，彰显了新中国的大国地位；中国人民彻底扫除了近代以来任人宰割、仰人鼻息的百年耻辱，彻底扔掉了“东亚病夫”的帽子，真正扬眉吐气了；人民军队在战争中学习战争，愈战愈勇、越打越强，取得了重要军事经验，实现了由单一军种向诸军兵种合成军队转变，极大促进了国防军队现代化。第二次世界大战结束后亚洲乃至世界的战略格局得到深刻塑造，全世界被压迫民族和人民争取民族独立和人民解放的正义事业受到极大鼓舞，有力推动了世界和平与人类进步事业。
　　习近平总书记指出：“抗美援朝战争伟大胜利，将永远铭刻在中华民族的史册上！永远铭刻在人类和平、发展、进步的史册上！”70年前志愿军将士用鲜血和生命写下的历史，永远熠熠生辉。习近平总书记强调：“要深入学习宣传中国人民志愿军的英雄事迹和革命精神，学好党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史”。我们要用全面、系统、发展的观点来解读历史，深刻认识伟大抗美援朝战争的地位和意义。
　　传承发扬热血铸就的伟大精神
　　习近平总书记指出：“抗美援朝战争锻造形成的伟大抗美援朝精神，是弥足珍贵的精神财富，必将激励中国人民和中华民族克服一切艰难险阻、战胜一切强大敌人。”伟大的抗美援朝战争是一部荡气回肠的英雄史诗，伟大抗美援朝精神是中国共产党人和人民军队崇高风范的生动写照，是中华民族传统美德和优秀品格的集中展示，是以爱国主义为核心的民族精神的具体体现，永远是中国人民的宝贵精神财富。
　　在我国安全面临严重威胁的危急关头，应朝鲜党和政府请求，中国党和政府以非凡气魄和胆略作出抗美援朝、保家卫国的历史性决策。在异常残酷的战场厮杀中，志愿军将士始终保持高昂斗志，用鲜血和生命展现了对祖国和人民的无限忠诚。在轰轰烈烈的抗美援朝运动中，全国各族人民怀着对祖国无比炽烈的热爱，义无反顾投身到支援前线、支援战争的洪流之中，共同奏响气壮山河的凯歌。
　　传承精神是缅怀先烈、敬仰英雄的最好方式。伟大抗美援朝精神，展现出中华民族不畏强暴、反抗强权的民族风骨；万众一心、勠力同心的民族力量；舍生忘死、向死而生的民族血性；守正创新、奋勇向前的民族智慧。伟大源于平凡。所有为这一伟大胜利作出贡献的人们，共同书写了可歌可泣的爱国主义篇章，共同奏响了激昂高亢的英雄赞歌。
　　习近平总书记强调：“伟大抗美援朝精神跨越时空、历久弥新，必须永续传承、世代发扬。”伟大抗美援朝精神，深深滋养并教育着一代代中华儿女，内化为全体中国人民的精神标识。当今世界正经历百年未有之大变局，新冠肺炎疫情全球大流行使这个大变局加速演进，世界进入动荡变革期，我国安全形势不确定性不稳定性增大。我们要传承发扬伟大抗美援朝精神，深入学习志愿军的英雄事迹和革命精神，坚定必胜信念，发扬斗争精神，增强实干本领，奋力突破一个又一个难关，化解一个又一个风险，夺取一个又一个胜利，为实现中华民族伟大复兴作出新的更大贡献。
　　捍卫历史昭示的伟大真理
　　习近平总书记强调：“抗美援朝战争的胜利，是正义的胜利、和平的胜利、人民的胜利。”我们要深刻把握抗美援朝战争伟大胜利的精神实质，更好地铭记历史、建设当代、开创未来。
　　增强正义的力量。中国人民志愿军抗美援朝出国作战是“以正义之师行正义之举”，这是抗美援朝战争取得伟大胜利的力量源泉和根本原因。中国一贯奉行防御性国防政策，永远不称霸、不扩张，坚决反对霸权主义和强权政治，中国军队始终是维护世界和平的坚定力量。维护国家领土与主权完整，历来是不容置疑的正义所在。我们决不会坐视国家主权、安全、发展利益受损，决不允许任何人任何势力侵犯和分裂祖国的神圣领土。一旦发生这样的严重情况，中国人民必将予以迎头痛击！
　　捍卫和平的尊严。包括抗美援朝战争在内的一切人类正义战争的伟大胜利反复证明：和平只能靠斗争去争取、靠实力去捍卫。今天，我们隆重纪念抗美援朝战争的伟大胜利，正是要唤起世界上所有正义、善良的人们对和平的向往和坚守，走和平发展、合作共赢的人间正道。当今世界，任何单边主义、保护主义、极端利己主义，任何讹诈、封锁、极限施压的方式，任何我行我素、唯我独尊的行径，任何搞霸权、霸道、霸凌的行径，都是根本行不通的！不仅根本行不通，最终必然是死路一条！对于一切倒行逆施的行径，中国人民将一如既往、毫不退缩地斗争到底。
　　植根人民的沃土。抗美援朝战争中，在爱国主义旗帜感召下，中国人民同仇敌忾、同心协力，让世界见证了蕴含在中国人民之中的磅礴力量。习近平总书记指出：“我们要坚持全心全意为人民服务的根本宗旨，为民谋利，为民尽责，为民担当，把人民对美好生活的向往作为始终不渝的奋斗目标，始终保持党同人民群众的血肉联系。”推进新时代中国特色社会主义伟大事业，必须坚持以人民为中心，始终把人民立场作为根本立场，尊重人民主体地位和首创精神，将亿万人民的主人翁精神凝聚成一往无前的力量，推动中华民族伟大复兴的航船乘风破浪、扬帆远航。
　　推进新时代中国特色社会主义伟大事业
　　习近平总书记指出：“我们要铭记抗美援朝战争的艰辛历程和伟大胜利，敢于斗争、善于斗争，知难而进、坚韧向前，把新时代中国特色社会主义伟大事业不断推向前进。”
　　抗美援朝战争中，敌我双方力量极其悬殊。但无论是在冰天雪地的长津湖，还是在一片焦土的上甘岭，任何艰难险阻都无法动摇志愿军坚强的意志，任何来犯之敌都无法撼动志愿军坚守的阵地。每一名志愿军将士都深知：自己的身后就是祖国，为了祖国和人民绝不能后退一步。正是凭借这种对国家和民族、对党和人民的无限忠诚，这种对崇高责任的担当精神，英雄的中国人民才能在各种风险挑战面前、在各种阻力压力面前，展现大智大勇、锐意开拓进取，不断夺取新的胜利。
　　今天，社会主义中国巍然屹立在世界东方，没有任何力量能够撼动我们伟大祖国的地位，没有任何力量能够阻挡中国人民和中华民族的前进步伐。把中华民族复兴伟业不断推向前进，必须坚定走我们选择的道路。中国特色社会主义道路是全面建成小康社会、全面建设社会主义现代化国家、实现中华民族伟大复兴的必由之路。只有这条道路，才能引领中国进步、增进人民福祉。必须始终坚持中国共产党的领导。只有坚持党的领导，才能始终保持新时代中国特色社会主义伟大事业的正确方向，才能为中华民族伟大复兴创造稳定的内外环境，才能调动各方面的积极因素并激发出无往而不胜的强大力量。必须同各国人民一道推动构建人类命运共同体。中国推动构建人类命运共同体的脚步不会停滞，中国为世界作出更大贡献的追求不会改变。
　　一切伟大胜利都是接续奋斗的结果，一切伟大事业都需要在继往开来中推进。今天，我们比历史上任何时期都更接近实现中华民族伟大复兴的目标，尤须在历史回望中汲取前进的力量。全党全军全国各族人民要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，传承发扬伟大抗美援朝精神，雄赳赳、气昂昂，向着全面建设社会主义现代化国家新征程，向着实现中华民族伟大复兴的中国梦，继续奋勇前进！
