　　中华民族共同体意识是国家统一之基、民族团结之本、精神力量之魂。习近平总书记在中央第七次西藏工作座谈会上强调，要深刻认识到中华民族是命运共同体，促进各民族交往交流交融；在第三次中央新疆工作座谈会上强调，要以铸牢中华民族共同体意识为主线，不断巩固各民族大团结。做好新时代民族工作，必须牢牢把握铸牢中华民族共同体意识这一主线，不断增进各民族成员对中华民族这一共有身份的认同，多谋长远之策、多行固本之举，把强化各民族的中华民族共同体意识、厚植对中华民族的认同感作为一项根本性、战略性任务抓紧抓好。湖北少数民族常住人口有247万，占全省总人口的4.5％，是民族工作任务较重的省份之一。湖北统战系统强化使命担当，牢牢把握铸牢中华民族共同体意识这一主线，推动中央关于民族工作各项决策部署全面落地生根、开花结果，不断巩固各民族大团结。
　　在坚持党的领导中增进政治认同。习近平总书记强调：“民族工作能不能做好，最根本的一条是党的领导是不是坚强有力。”坚持党对一切工作的领导，是新时代坚持和发展中国特色社会主义的必然要求，也是做好民族工作、促进各民族大团结的根本保证。铸牢中华民族共同体意识，首要的就是加强党对民族工作的集中统一领导，把党的领导贯穿到做好民族工作的全过程、体现到加强民族团结的各方面，确保中国共产党始终成为推进民族团结进步事业的中流砥柱，确保民族团结进步事业始终沿着正确轨道向前推进。全面正确贯彻党的民族政策，坚持和完善民族区域自治制度，着力加强民族团结进步教育，不断增强各族人民对伟大祖国、中华民族、中华文化、中国共产党、中国特色社会主义的认同，切实增强听党话、感党恩、跟党走的政治自觉、思想自觉和行动自觉。
　　在弘扬爱国主义精神中增进国家认同。爱国主义精神是中华民族精神的核心，是把中华民族坚强团结在一起的强大精神力量。习近平总书记指出：“爱国主义精神深深植根于中华民族心中，是中华民族的精神基因，维系着华夏大地上各个民族的团结统一，激励着一代又一代中华儿女为祖国发展繁荣而不懈奋斗。”面对世界百年未有之大变局，站在我国发展新的历史方位上，铸牢中华民族共同体意识，必须把弘扬爱国主义精神、加强爱国主义教育作为重要内容。不断挖掘和大力弘扬各民族爱国主义传统和精神，加强中华民族共同体历史、中华民族多元一体格局研究，引导各族人民把爱国情、强国志、报国行自觉融入坚持和发展中国特色社会主义事业、实现中华民族伟大复兴的奋斗中。持续深化正确国家观、历史观、民族观、文化观、宗教观教育，把中华民族共同体意识教育纳入干部教育、青少年教育、社会教育，让中华民族共同体意识根植人们的心灵深处。深入开展党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史教育，引导各族群众自觉以民族大义为念、以中华民族共同体为重，把国家的安全、荣誉和利益放在高于一切的位置，自觉维护民族团结、促进祖国发展繁荣。
　　在建设共有精神家园中增进文化认同。文化认同是最深层次的认同，是增进各民族对祖国、对中华民族、对中国特色社会主义认同的支撑。习近平总书记强调：“加强中华民族大团结，长远和根本的是增强文化认同。”在悠久的历史长河中，我国各民族共同缔造了灿烂的中华文化。要坚持创造性转化、创新性发展，深入挖掘和阐发中华优秀传统文化的时代价值，增进各民族群众对中华文化的认同，更好在新时代传承中华文化基因、滋养中华文化血脉、展现中华文明气度。坚持交流互鉴、兼收并蓄，以社会主义核心价值观为引领，推动各民族文化的传承保护和创新交融，树立和突出各民族共享的中华文化符号、中华民族形象，聚合铸牢中华民族共同体意识的文化动力。推广普及国家通用语言文字，使之成为促进各民族民心相通、文化相融的桥梁。
　　在交往交流交融中增进情感认同。共处中华民族大家庭，情感上的相互亲近是把各民族凝聚在一起的牢固纽带。习近平总书记指出：“做民族团结重在交心，要将心比心、以心换心。”感情越培养越深厚，在深度的交往交流交融中增进情感认同，是铸牢中华民族共同体意识的必由之路。新中国成立以来特别是改革开放以来，各民族在社会生活中彼此联系的广度和深度前所未有，我国大散居、小聚居、交错杂居的民族人口分布格局不断深化，呈现大流动、大融居的新特点。民族工作要顺应这种新形势，进一步拓展各民族交往交流交融的广度和深度。把民族团结作为最大的群众工作来做，在凝聚人心上下功夫，促进各民族广泛交往、全面交流、深度交融。研究制定有利于构建互嵌式社会结构的政策举措和体制机制，完善少数民族流动人口服务管理体系，促进各民族共建美好家园、共创美好未来。
　　（作者为中共湖北省委常委、统战部部长）  
