　　“十四五”时期，让我们一道抓住机遇、迎接挑战，锻造长板、补齐短板，巩固筑牢实业根基，让中国制造这棵参天大树茁壮成长、枝繁叶茂、硕果累累
 
　　2016—2019年工业增加值年均增长5.9%，远高于同期全球平均水平；2019年制造业增加值占全球28.1%，规模连续10年保持全球第一；5G、复兴号高铁、国产大飞机等一系列创新成果相继问世……“十三五”期间，我们面对复杂严峻的国内外形势，抓住新一轮科技革命和产业变革的宝贵机遇，稳住了世界第一制造大国的地位，在不少领域取得了突破、赢得了先机。
　　制造业是实体经济的基础，实体经济是我国发展的本钱，是构筑未来发展战略优势的重要支撑。“十四五”规划建议对未来一段时期制造强国建设也作出明确部署——“保持制造业比重基本稳定，巩固壮大实体经济根基”。
　　建设制造强国，我们拥有充足的底气。长期以来，我国具备产业体系全、产业链条长、配套能力强、市场规模大、应用场景多等传统优势。最近一些年，我们通过持续努力，在轨道列车、海洋装备、新能源汽车等部分领域收获了先发优势，5G、大数据、人工智能、工业互联网等新技术也正在我国蓬勃兴起、广泛应用。这些新技术在自身规模扩张、孕育形成新产业的同时，也推动不少传统制造业企业克服成本压力、应对环境约束，沿着高端化、智能化、绿色化的轨道稳步前行。总体看，中国制造的实力更强了、结构更优了、高质量发展的成色更足了。
　　建设制造强国，既要坚定信心、持续推进，锻造产业链供应链长板，也应找准差距、辨清形势，补齐产业链供应链短板，推进产业链现代化。
　　找准差距，才能明确目标。与发达国家相比，我国工业化进程相对较晚，部分领域的产业基础还需要进一步夯实。例如，我国手机、汽车、家电等终端产品的加工制造能力已经领先世界，产能和销量也很可观，但在重要元器件、原材料、先进设备等一些领域，能力和水平还有待提升。迈向制造强国，需要我们通过实施产业基础再造工程迎头赶上、弥补差距。
　　辨清形势，才能从容应对。从国内看，通过近几年供给侧结构性改革的深入推进，制造业供给对需求的匹配度更高了，同时也要看到，需求始终在变化——一来，随着居民生活水平提升，消费升级趋势明显，高端化、个性化、多元化需求与日俱增；二来，受疫情影响，国内外市场需求尚未完全恢复到正常水平，由此会加大一些行业的竞争压力，加快市场优胜劣汰节奏，也会倒逼一些优势企业在技术、产品、模式等方面加大创新力度、提升供给水平乃至通过新供给创造新需求。为此，相关政府部门应持之以恒地为制造业优化发展环境，促进要素自主有序流动、提高要素配置效率，进一步激发市场活力、增强创新能力，让中国制造更多从规模巨大的国内市场中汲取养分、在供需良性互动中跃上新台阶。
　　从国际看，外部环境不稳定性不确定性明显增加，在这种形势下保持产业链稳定、供应链畅通，要求我们追求“自主可控、安全高效”。达成这一目标，需要上下游同参与、产学研齐发力，持续加大人力、物力、财力投入力度，尽快在重要产品和关键核心技术上取得进步。相关政府部门要完善体制机制，切实激发人才创新活力、畅通科技成果转化渠道，大企业特别是处于下游的制造业龙头企业也应强化风险意识、发挥关键作用，带动和支持其他企业融通创新。与此同时，我们还要深化国际合作、扩大开放脚步，与其他国家一道构筑互利共赢的产业链供应链合作体系。
　　爬坡过坎殊不易，奋力登攀勇向前。“十四五”时期，让我们一道抓住机遇、迎接挑战，锻造长板、补齐短板，巩固筑牢实业根基，让中国制造这棵参天大树茁壮成长、枝繁叶茂、硕果累累！
　　版式设计：张芳曼
