　　11月17日，2020年吴兴区经贸科技人才洽谈会暨粤港澳大湾区吴兴商会两周年庆典活动在广东省深圳市拉开帷幕。浙江省湖州市吴兴区与深圳市将达成一批战略合作项目，进一步拓宽环杭州湾大湾区与粤港澳大湾区紧密合作的新路径。
　　这是吴兴区拓展湾区经济合作的一个精彩缩影。近年来，正在打造“长三角之心”的吴兴区，以开放性、创新性、宜居性和国际化的底气，不断释放强劲磁场。
　　引力： 吴兴矩阵  强力引擎
　　凭借地理区位优势，吴兴区通过一系列精准合作点燃高质量发展引擎。吴兴区围绕智能装备、数字经济、健康时尚、休闲旅游四大主导产业，强势打造湾区经济的产业矩阵，选派100余名优秀干部组建18个招商招才分局开展产业链精准招商，设立北京、上海、深圳三大驻点招商处，并在法国、韩国设立海外招商办事处，开展专业化、产地化外资项目招引。
　　今年，吴兴区出台涵盖绿色产业基金、项目专项贷款等内容的400亿元“吴九条”支持政策，重点引导战略性新兴产业、高端绿色智造产业项目集聚发展，为招大引强提供政策保障。
　　精准招商，给力政策。强势构筑的“吴兴矩阵”不断释放强劲引力。今年1至10月，吴兴区累计签约亿元以上项目126个，计划总投资843.6亿元。
　　实力： 吴兴速度  超群动能
　　今年，吴兴区跑出了“吴兴速度”：前三季度，全区实现地区生产总值531亿元，同比增长2.0%；财政总收入和地方财政收入分别增长9.4%、15.4%；规模以上工业增加值同比增长2.4%；经济发展总体继续保持高于全省、领跑全市、好于预期的良好态势。
　　速度的背后是吴兴区不断助力湾区经济发展的“绿色引擎”。近年来，吴兴区着力推进绿色制造，不断提升企业竞争力。目前，全区累计获评国家级绿色园区1个、国家级绿色工厂13家，国家级绿色供应链管理企业、绿色设计产品累计分别达到4家和12种，国家级绿色制造名单不断扩充。吴兴工业园区先后列入省级、国家级园区循环化改造示范试点。通过5年的建设，31项指标顺利完成，19个重点支持项目和25个自主实施项目竣工运营，园区循环经济水平明显提升。
　　“绿色动能”不仅在生产线传导，更在吴兴风景线中激活。吴兴区以乡村旅游引领全域旅游发展，形成A级景区、度假庄园、景区村庄、乡村民宿、运动休闲等多元乡村旅游业态，探索出一条生态美、产业兴、百姓富的发展路子。凭借“世界丝绸之源”的文化金招牌，吴兴将建成世界乡村旅游大会永久会址；依托生态旅游产业发展，西塞山旅游度假区成为“网红打卡地”。今年1至9月，吴兴区共接待游客1408.7万人次，实现旅游总收入155.6亿元。
　　魅力： 吴兴“专列”  快意前行
　　吴兴区实行商服用地“标准地”改革，实现企业常态化开办4小时办结；全面落实“专员定点+专班靶向+专题政策”服务模式，为企业一线解决发展难题；新冠肺炎疫情发生后，制定出台“白名单”制度，分类分批、有序推进企业（项目）开复工。
　　近年来，吴兴区实施了一系列给力之举，不断优化营商环境。建立了区领导联系服务民营企业机制、区级部门平台服务民营企业领办制度、金融助力民营企业成长机制、金融单位纾困帮扶困难民营企业机制、民营龙头企业产业链帮扶工作机制，“最多跑一次”改革深入推进。
　　在吴兴区，流程改造一体化效果明显，一般企业投资项目审批“最多80天”实现率为100%。新成立的区非公企业健康运行指导中心为民营企业发展排忧解难。“亲清服务团”推出法律、财务、金融、技能培训等8项“专业套餐”，为企业针对性开展“健康体检”，解决实际问题。吴兴的人才新政已更新至4.0版，到位扶持资金达6.6亿元。
　　服务“专列”快意前行，为吴兴区发展湾区经济赢得了时间、空间和人气。近年来，吴兴区共引进各类领军人才160名；自主培育国家级人才15名、省级人才29名、省领军型创新团队4个、省“海外工程师”16名。
　　数据来源：中共吴兴区委宣传部
