　　今年，湖南省长沙市深入贯彻落实“放管服”改革部署要求，以“一件事一次办”改革为抓手，创新推出系列“组合拳”，推动纾困惠企政策精准落地，政务服务效能不断提质，营商环境持续优化。　　惠企政策兑现“一件事一次办”。发挥“一件事一次办”制度优势、政务大厅集成优势、办事窗口咨询帮代优势，开设六稳六保政策兑现专窗，构建一次告知、一次申报、一次受理、一次办好、一次兑现的“一次办”服务闭环。截至10月15日，全市各级共办理惠企利民政策兑现事项24.7万件，惠及企业15.8万家。　　创新拓展跨域通办。在各级政务大厅开设跨域通办专窗，群众就近申办、原地收取办事反馈，对部分必须由属地部门办理的特殊事项进行“跨域分办”，让企业、群众跨地域、跨层级办事“只跑一次”或“一次也不跑”。同时，依托市“互联网+政务服务”一体化平台，实现网上自助办理。目前，已实现市级具有审批权限的188个高频“一件事”套餐全市通办。　　强化“四统筹”助力基层政务公开。统筹公开事项目录梳理，形成全市26个试点领域公开事项目录参考范本。统筹网站平台系统开发，在长沙市政府门户网站构建基层政务公开专栏框架。统筹政务公开专区建设，实现“一清单”规范全市政务公开专区建设。统筹推进基层政务公开与服务“一键通”，实现政务公开和办事服务的有机融合。　　政务热线服务监督保障有力。全面整合全市各部门热线，实现12345政务热线“一号对外”，进一步完善受理、办理、督办、考核及监督等工作机制，出台《长沙市12345政务热线运行管理办法》。政务热线在今年第四届全国12345政府服务热线年会上荣获“全国十佳热线”奖。　　搭建网上中介超市。今年5月，上线运行了网上中介超市平台，进一步落实“开放建库、广泛参与、资质对应、注重质量、宽进严管”的原则，实现中介服务机构“一次入驻，全市执业”。截至目前，网上中介超市已入驻中介服务机构448家，服务项目建设规模资金约1221亿元。　　数据来源：长沙市行政审批服务局
