　　11月5日，人民日报刊发的《历史交汇点上的宏伟蓝图——〈中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标的建议〉诞生记》中讲述了一个小故事——一位网名“云帆”的网友所提的“互助性养老”模式的建议，最终被写入全会文件。故事中的网友“云帆”名叫李电波，是内蒙古达拉特旗蒲圪卜村党支部副书记。网络问政，农民建言，党的纲领性文件因此写入一个新提法。一个小故事，成为民之所望、政之所向的生动写照。
　　习近平总书记强调，“要开门问策、集思广益，把加强顶层设计和坚持问计于民统一起来，鼓励广大人民群众和社会各界以各种方式为‘十四五’规划建言献策”。几个月前，人民日报、新华社、中央广播电视总台所属官网、新闻客户端及“学习强国”学习平台，同步推出新专栏——建言“十四五”。为确保顺应人民意愿、符合人民所思所盼，通过互联网就“十四五”规划编制向全社会征求意见和建议，在我国五年规划编制史上是第一次。
　　“在农村人口聚集区域，由政府财政投入建设公共食堂、公共宿舍，有意愿的老人都可以免费居住、生活在一起，年龄小的、有能力的老人照顾年龄大的、能力弱的老人，形成互助养老模式。”建议来自基层，反映民之所急所盼；规划建议把积极应对人口老龄化从卫生健康领域单列出来，并吸收网民建议，把“互助性养老”模式写入全会文件，回应了人民群众对养老问题的期待。千里迢迢网线牵，党心和民心贴得更紧。
　　百代兴盛依清正，千秋基业仗民心。李电波建言小故事正是我们党执政为民、发扬民主、开门纳谏、尊重民意的一个缩影。这次文件起草历时约200天，在大量的网民建言中，民生保障、社会治理、经济发展、生态环境、党的建设、乡村振兴等方面的意见建议最为集中，征求意见范围之大、参与人数之多、形式之多样，是前所未有的。每个人都能为擘画新蓝图建言献策，正是“问计于民”的生动反映。
　　走过千山万水，仍需跋山涉水。“十三五”规划即将收官，“十四五”征程行将开启，社会主义现代化国家的美好愿景正在召唤我们。党的十九届五中全会擘画了中国未来发展蓝图，与每个人生活息息相关。新形势需要新担当、呼唤新作为，困难挑战前所未有，信心比黄金更重要。共绘新蓝图，奋斗新五年，我们就没有克服不了的困难，没有过不去的坎。
　　（摘编自《山西日报》，原题为《共绘新蓝图 我们都可以》）
