　　2018年，我来到甘肃平凉市崆峒区峡门回族乡白家山村驻村帮扶。白家山村海拔1900多米，村民主要种植玉米和土豆，收入微薄。一次次入户走访，我感受到他们致富的强烈愿望，但自然条件差、没人带头干，又缺少致富项目，村民致富并不容易。
　　我深知，赢得群众信任，要将问题记在本子上，更要记在心坎上，一定要想方设法帮乡亲们解决实际困难。
　　75岁的苏有才和老伴抚养3个孙子，生活艰难，我为他们送去生活必需品，还帮着申请易地扶贫搬迁项目，并争取其他补助政策。如今，老苏一家五口都享受到了一类低保补助，挪出老宅搬进了新房，3个孩子也在家门口上起了学。
　　村里的泥土路，一遇雨雪天就不好走。我争取上级支持75万元，用于硬化村里巷道……这些看得见的变化，一点点改变着乡亲们对我的印象和态度。没多久，他们都爱来和我聊几句，说说家长里短。
　　有了群众信任，我组织召开了村民大会，并结合村里实际情况制定了产业发展规划，摈弃“等靠要”的观念，发动群众辛勤劳动实现脱贫致富。
　　我组织村两委成员讨论，听取村民代表的意见，把“重视教育”和“做强产业”作为村里脱贫攻坚的“两条腿”。我协调资金60余万元，通过兰州大学教育扶贫奖助计划等，改善白家山村及附近地区学校、教学点硬件条件和师资力量，同时开展送教下乡、励志教育讲座等。此外，还结合扶贫政策，给群众送去脱贫的真技术、好经验。
　　很快，村民的思想观念发生了改变，产业发展也有了后劲。我们带领村民建立直接帮扶、嵌入式帮扶和股份合作“三位一体”的扶贫产业发展体系，先后联系兰州大学等为村民捐赠10余万元的春耕物资和农用机械，带动20余户村民养殖肉牛；建立“高校+村集体+合作社+农户”的新型运营模式，联系涉农资金近30万元，成立绿色生态养殖合作社，10余户贫困户发展起了林下土鸡养殖和土蜂养殖，都实现了脱贫。
　　作为扶贫干部，我深切地体会到，要把自己融入村子，因地制宜谋划发展路子。2019年11月，白家山村正式退出贫困村序列。脱贫只是开始，好日子还在后头，不能有丝毫懈怠。我们持续引进社会资金，整合种养殖产业，努力打造一个集绿色生态、休闲观光和国情教育于一体的脱贫产业发展示范园。
　　如今，白家山村的产业链条基本形成并不断巩固，村民致富脱贫有了长远保障。乡亲们更加明白了“好日子是奋斗出来的”道理。
　　（本报记者王锦涛整理）
