　　近年来，各地规划和建设越来越注重文化内涵，打造“文化地标”成为不少地方的重点建设项目。倘若能够深入研究论证，在做好保护的前提下利用历史文化资源，建设既符合地方发展实际又能展现地方文化特色的建筑设施，不仅有利于满足群众文化需求、提升城市形象，还能带动当地经济发展，实现社会效益、文化效益、经济效益的统一，这无疑是一件好事。
　　然而，少数地方在规划建设、文化发展等方面存在一些误区，打着“传承历史”“弘扬文化”等招牌，大兴土木，仓促上马，“文化地标”变成了华而不实的“政绩地标”。
　　这些工程，无一不是耗资巨大，可是到头来，不是触碰了政策红线，就是群众不买账。这不仅造成了资源浪费，没能成为城市的“亮丽风景线”，反而成了“烂摊子”，后续如何整改都是麻烦事儿。
　　城市建筑，透着一座城市的文化和气质。城市规划、建设，必须充分尊重一座城市的发展实际、自然风貌、历史文脉、群众意愿。越是投资大、牵涉广、关注度高的项目，越要慎重决策。像超大体量公共建筑、重点地段建筑和大型城市雕塑等，必须将其纳入城市重要项目进行管理，贯彻落实新发展理念，坚持以人民为中心的发展思想，树立正确的政绩观，严格科学论证、民主决策、依法办事。切莫在商业利益和政绩冲动驱使下，做劳民伤财的事。
　　回过头看，那些“形象工程”，恰恰大多有一个共同点，就是违反了有关法律法规的要求。不管包装、宣传得如何热闹甚至轰轰烈烈，都经不起深究。
　　任何一项工程，合法合规都是不能含糊的底线要求。严格执行制度，才能防微杜渐。
　　一方面，事前监督，让制度硬起来。围绕动议、规划、审批、建设等建立健全相关机制，真正发挥公众参与、专家论证、风险评估、合法性审查、集体讨论等法定程序的作用，从源头上防止政绩工程、面子工程。对于不符合城市定位、规划和设计要求或专家意见分歧较大、公示争议较大的地标建筑，不得批准设计方案。
　　另一方面，事后监督，让问责严起来。对于罔顾法定程序、触碰法律红线的相关责任人，要严肃问责。同时，举一反三，加强监管，发现苗头问题及时干预、纠正，坚决杜绝滥建“文化地标”等形象工程、政绩工程。
