　　56年前，老一辈革命家将油橄榄从异国他乡引进中国，并亲手种下第一株油橄榄树，架起东西方文化和科技交流桥梁。
　　56年后，位于秦巴山区深处有“陇上江南”之称的甘肃陇南市，60多万亩油橄榄群山披绿，成为“中国油橄榄之乡”。油橄榄在这个山大沟深、交通不便的地方扎根壮大，不仅惠及当地44个乡镇的40多万名群众，成为脱贫致富支柱产业，还让国产高品质橄榄油飘香国内外。
　　立冬后，草木逐渐凋零，苍翠的油橄榄却在陇南市武都区桔柑镇贺家坪村傲然挺立；喜获丰收的村民潘让平，正在给树苗修剪、施肥……
　　20世纪80年代，“舶来品”油橄榄在陇南掀起种植高潮。因境内白龙江、白水江沿岸海拔1500米以下低山河谷地带气候、土壤条件与地中海沿岸油橄榄主产区极为相似，这里成为我国油橄榄最佳适生区。
　　2002年，油橄榄来到贺家坪村。“枝条扦插育苗，叶子提取黄酮素，果子榨油，全身都是宝。”村党支部书记潘小林在陇南市祥宇油橄榄开发有限责任公司考察后，发现油橄榄前景好，便带动村民试种。
　　试种前，64岁的贫困户潘让平以传统小麦、玉米种植为主，“撒一斗，收一担”“还不够吃”。试种三年后，细长的枝条被青色的果子压弯，亩产600多公斤，产值3000多元，潘让平尝到甜头。
　　从贺家坪村向对岸望去，一排排苍翠的油橄榄树次第铺开。“贺家坪村获得丰硕成果后，周边大园坝、桔柑等6个村都来取经。”潘小林说，油橄榄产业逐步在沟沟壑壑间兴起。
　　在前往贺家坪村的崎岖道路旁，“脱贫致富，全靠产业”的标语格外显眼。油橄榄产业为陇南脱贫攻坚注入活力，目前40多万农民参与种植，全市油橄榄适生区户均年增收3920元，4万多贫困人口因此稳定脱贫。
　　窗外群山环抱，窗内祥宇公司技术人员赵良玫，将酒精溶剂缓缓倒入装着橄榄油的试剂瓶，开始检测特级初榨橄榄油理化指标酸度……
　　稳固产业发展基础的同时，研发高科技含量、高附加值产品，让大山深处的祥宇公司走向世界。2017年纽约国际橄榄油大赛，祥宇特级初榨橄榄油荣获金奖。之后，陇南越来越多橄榄油屡获大奖，飘香国内外。
　　目前，陇南已有21家油橄榄加工企业，研发出80多种油橄榄系列产品。国产高品质橄榄油得到国际认可，陇南市经济林研究院副院长邓煜既欣喜也存担忧：当前国内油橄榄企业仍存在规模小、运输等生产成本高、加工能力低等问题。“民族品牌发展仍在路上。”
　　甘肃省林科院油橄榄工程技术研究中心主任姜成英说，部分农户技术知识落后，很多不挂果或挂果率低品种影响增收。但对橄榄油市场发展而言更大的一个问题是，国内市场在区分橄榄油等级上没有技术标准，使得“劣币驱逐良币”。
　　“仍需专业化分工来发挥资源优势，加大前端产品开发及销售渠道建设来转化效益、树立品牌。”兰州大学经济学院教授林柯说，油橄榄产业为陇南群众提供了稳定增收来源，已成为当地脱贫攻坚的“压舱石”。只有打造成有竞争力的民族品牌，才能更好强产业、兴乡村，带动更多人发展。
　　（据新华社兰州电）
