　　核心阅读
　　民生无小事，枝叶总关情。为了切实化解矛盾纠纷，提升群众幸福感、安全感，陕西省甘泉县融合传统与现代警务，结合线上线下，探索建立“三级调解”机制，努力将矛盾化解在基层，方便、快捷、高效地解决纠纷。
　　
　　“叮，叮，叮……”“百警连万家”警民微信群里接连冒出几条“紧急情况”，杨延龙下意识地看了看手机，立即在群里回复：“正在出警。”
　　作为陕西省甘泉县公安局劳山派出所所长，一年多来，杨延龙已经习惯了这样的线上接警方式。群里的“紧急情况”是一家企业与当地村民发生纠纷。到达现场后，杨延龙耐心劝说，最终双方达成和解。
　　快速接处警、就地化解矛盾、打造一支矛盾纠纷排查多元化解专职队伍……从去年11月开始，甘泉县开展“百警连万家”活动，坚持将传统警务与现代警务、线上与线下相结合，探索建立“三级调解”机制，努力将矛盾化解在基层。
　　线下勤跑腿
　　走村入户倾听民情民意，帮助群众解决实际困难
　　“姐，我们是劳山派出所的。今天来就是聊聊天，你家里有啥难处，随时和我们联系。”
　　今年4月，例行走访的民警薛鹏了解到，劳山乡臭河子村村民胡焕平在工地干活时不慎右脚骨折。因项目部将工程承包给了第三方公司，胡焕平并没有和项目部直接签署劳务合同。在垫付前期医疗费用后，后续治疗项目部并未负责。她多次前去商谈赔偿，都无功而返。
　　“都说让我走司法程序，可一来我不懂，二来过程复杂，费用怎么解决？”胡焕平愁眉不展，薛鹏感同身受。
　　群众有困难，就要尽全力帮他们解决。薛鹏找到项目部和第三方承包公司了解情况，多次上门沟通协调，最终胡焕平获得5.5万元赔偿。“我真的很感动，真是好警察。”拿到赔偿款的胡焕平向薛鹏竖起了大拇指。
　　线下，走村入户倾听群众诉求、掌握民情民意；线上，甘泉县则搭建起指尖上的警务室，建立“百警连万家”微信群，实现“民警宣传在群里，群众说事在群里，警民沟通在群里”。
　　6月17日上午，道镇派出所民警在警民微信群里看到一段反映某段道路积水淤泥堆积的视频，附近居民纷纷抱怨。了解情况后，道镇派出所立即组织民警实地查看，主动联系涉事方，协商排水治理方案。隔天上午，水路改造顺利完工，彻底解决了遗留多年的排水问题。
　　线上多用心
　　建立警民微信群163个，及时掌握群众诉求
　　“刚出生的宝宝什么时候能上户口？”“地里的玉米秆能不能烧？”……在各社区、村组、行业单位“百警连万家”警民微信群里，每天都有群众咨询这些小事。但对于辖区派出所民警来说，民生无小事，枝叶总关情。
　　“高哨村有人把身份证丢在出租车上了，谁认识他赶紧通知一下。”劳山村民段小玲在警民微信群里发出一条信息。杨延龙看到后，立即联系高哨村负责民警，一番信息传递，失主很快认领了身份证。“现在有啥事，就在手机上打个招呼，随时就能办，方便多了。”劳山乡林沟村村民刘满金乐呵呵地说。
　　自从有了警民微信群，民警得以第一时间掌握群众诉求，及时化解矛盾纠纷。此前，道镇派出所民警杨延伟曾接到辖区居民高某微信咨询，称其在网上办理贷款业务误将卡号填错，对方要求缴纳2万元认证金后给予更改。杨延伟和同事仔细了解情况后确定是典型的电信诈骗，及时劝阻汇款，帮高某避免了经济损失。
　　截至目前，甘泉县公安局共建立警民微信群163个，吸纳群成员29546人，推送转发各类安全防范、警务宣传类信息数十万条，处理群众咨询数万条，通过警民微信群梳理线索千余条，排查化解矛盾纠纷759起。
　　预防做在前
　　建立“三级调解”机制，分级管控化解矛盾
　　“你们慢慢说，不要着急，有问题一起想办法。”在甘泉县公安局调解中心，局长郝杰、调解员樊九平和石门镇干部、法院工作人员，正在调解一起三年未决的经济纠纷。
　　纠纷始于高哨村一笔工程欠款，为避免纠纷升级，民警提前介入、居中调解。“我们不能把小事拖大。”高哨警务室负责人阮绪洲说。
　　接到报告后，甘泉县公安局迅速启动“三级调解”机制，由郝杰主持统筹协调，并邀请县法院工作人员来助力。最后在大家的共同努力下，双方就工程款支付问题达成共识。
　　参与这起矛盾纠纷化解的人民调解员樊九平颇有感触：“以前调解，全靠自己的生活经验、常识。现在有了‘三级调解’机制，有民警在场，咱也有理有据，把法律知识和民情民意结合起来，调解效果也更好。”“三级调解”机制是甘泉县公安局在“百警连万家”活动中探索出的新办法：对摸排出来的矛盾纠纷，首先由包户民警负责，村上、社区调解不了的，组织调解组成员和当事人进行调解。对派出所仍然调解不了的或重大疑难复杂矛盾纠纷，在县局调解中心组织调解。
　　此外，为了避免矛盾升级，甘泉县公安局还将走访中了解的事件和人员分为红、黄、蓝三个等级。“红色代表有重大隐患，极有可能发生‘民转刑’问题或极端事件，需重点关注；黄色代表矛盾问题较大，需长时间跟踪回访；蓝色代表矛盾双方情绪较为稳定，社会危害程度较小。”甘泉县公安局党委副书记、政委王锋介绍，根据矛盾纠纷大小和社会危害性程度，甘泉县公安局建立完善相配套的“三级调解、三调联动”机制，提高了反应能力和工作效率。
　　“我们开展‘百警连万家’活动，就是要变过去被动应对为现在主动化解，构建起防范化解风险的警务新机制，在思想上尊重群众，在感情上贴近群众，真正做到小事不出村、大事不出乡（镇）、矛盾不上交。”郝杰说。
