　　近年来，秦汉新城紧紧围绕西安市“6+5+6+1”现代产业体系和西咸新区“6+1”产业布局总体部署，在要素配置上优先满足、资金投入上优先保障、公共服务上优先安排，大力发展以新能源汽车为重点的先进装备制造业，先后引进了宝能新能源汽车、恒大高端装备制造等重大产业项目。除整车制造外，秦汉新城还积极引进宝能汽车研究院、聚创动力电池研发及生产基地、南玻西北生产基地等新能源汽车上下游配套企业，推动形成以科技研发为先导，整车生产为重点，电池、电机、电控、轮毂等主要零部件为支撑的产业集群，新能源汽车“研、产、销”全产业链初步形成。
　　2020年11月8日，陕西西咸新区秦汉新城宝能汽车集团西安基地的总装车间生产线顺利实现首车下线。宝能集团董事长姚振华表示，“在这里，我们感受到了一流的营商环境，极大地鼓舞了宝能集团下定决心扎根在这里，深耕汽车产业。”
　　2018年3月开建的宝能汽车西安基地坐落于中国（陕西）自由贸易试验区西咸新区秦汉新城功能区，是一座集数字化、智能化、集成化于一体的绿色智慧工厂，生产设备具备高度柔性，能实现多车型共线生产，是宝能集团新能源汽车产业的重大布局，也是西咸新区首个开工建设的千亿级工业产业项目。
　　宝能汽车西安基地拥有冲压、焊装、涂装、总装四大工艺车间，电池、电机、电控三电车间，以及物流中心、活动中心等功能区，是继江苏常熟观致制造基地、深圳宝能汽车制造基地之后，宝能集团第三个投产的整车制造基地，也是宝能集团第一个自建并投产的整车制造基地。基地的总装、涂装、冲压车间按照60JPH（每小时下线台数）设计，达到国际一流水平，其中，总装车间生产速度可达54秒/台，涂装车间可达55秒/台。
　　宝能汽车西安基地应用30多项新技术新工艺，具备生产世界领先技术的增程式乘用车能力，可实现多车型共线生产。未来，基地将带动形成以整车生产为主导，以电池、电机等主要零部件为支撑的新能源汽车全产业链。
　　宝能汽车西安基地全部达产后，将对秦汉新城乃至整个陕西省完善产业结构、加快区域产业升级起到强劲的推动作用，进一步拉动区域汽车销售、汽车金融、汽车后市场等产业链发展。
　　对于致力于新能源汽车产业布局的秦汉新城来说，宝能汽车西安基地建成并实现首车下线，标志着产业发展实现零的突破，即将跨入收获季节。
　　数据来源：宝能汽车集团西安基地
