　　本报西安11月10日电  （记者龚仕建）“我们小区终于用上了共享电单车。”近日，陕西省榆林市靖边县东新社区居民纷纷为社区党组织的贴心服务点赞。此前，由于电单车回收管理难度大，距离县城4公里远的东新社区一直未被纳入服务范围。在东新社区干部的多方协调下，解决了居民的出行需求。
　　“党建引领，让居民生活更美好”，围绕这一目标，自2019年以来，靖边探索城市基层党建“五双”机制，开展“党建+微治理”实践活动，努力解决居民身边的烦心事、操心事、揪心事。
　　为了充分发挥自治功能，社区引导机关单位、社会组织、治理主体及干部群众共同参与社区治理。靖边县委常委、组织部部长李万昌介绍，通过“双报到、双参与、双服务、双挂职、双考核”，靖边许多社区实现了“微治理”参与主体的多元化和治理资源的丰富化。目前已有214个“双报到”单位，59个企业和社会组织，近5000名干部及群众深入到436个社区网格中。有的社区还推出“一社一品”活动，让微治理更细更实。
　　此外，靖边还探索建立了“需求”“资源”“服务”“责任”四张清单工作制度，即由社区党组织及时收集群众“需求”，统筹供需“资源”，配对“服务”事项，跟进“责任”落实，以项目管理的方式推进群众事务件件有回应。目前，靖边县已形成“智慧统万”“书香南关”“文化林荫”等多个社区党建品牌，为解民忧、纾民困凝聚了基层治理智慧，提升了居民的获得感、幸福感、安全感。
