　　“我觉得为村里土地流转做了贡献，就寻思着应该落点好处，打着‘暂借’的幌子挪用了土地承包费。”在证据面前，翟封终于承认了自己的违法犯罪事实。
　　翟封是黑龙江讷河市龙河镇勤俭村村委会原主任，在当地小有名气，由他牵头成立的勤俭现代农机专业合作社，入社农户多、耕地面积大。可是从去年6月开始，讷河市纪委监委相继接到关于翟封的多起举报线索，于是，成立核查组开展初核。
　　核查组进村后，村民却害怕遭到打击报复，没有人敢主动反映问题。“村里新增机动地的承包费收入2015年为35.6万元，2016年为19.1万元，2017年为23.2万元……勤俭村自2015年起土地整村流转，村里将新增机动地对外发包，虽然土地面积会由于丈量方式等原因产生误差，但收入差距肯定不会这么大，其中显然有蹊跷。”办案人员把突破口放在了村集体收支账目和各承包户上。
　　核查组在村里待了4个月，逐户调查核实土地流转承包明细。最终查明，2015年至2018年翟封涉嫌利用职务便利，以机耕费抵顶和暂借的方式将新增机动地承包费61.5万元据为己有。
　　同时，核查组还在原村党支部书记孙录身上又取得突破。经过耐心细致谈话，孙录对犯罪事实供认不讳。经查，2015年3月至4月，翟封伙同孙录共同挪用承包费503.5万元，用于偿还翟封个人经营的合作社在银行的贷款，直至当年10月才通过其他借款方式返还勤俭村，截至案发尚有3.5万元未归还。
　　今年9月，经讷河市人民法院一审判决：翟封因犯职务侵占罪、挪用资金罪、寻衅滋事罪、故意伤害罪，数罪并罚，决定执行有期徒刑8年；孙录因犯挪用资金罪被判处有期徒刑2年。对翟封违法所得人民币61.5万元予以追缴，返还讷河市龙河镇勤俭村村民委员会。
　　
　　【执纪者说】
　　随着乡村振兴战略的深入推进，农村集体经济逐年发展壮大。对农村集体资金管理，如果监督不力，容易滋生腐败。必须通过靠前监督、专项治理等强有力手段，严肃查处、坚决整治侵害群众利益的不正之风和腐败问题；运用党纪政务处分、组织处理等措施，公开曝光典型问题，发挥警示教育作用，形成强大震慑力。
　　——黑龙江讷河市纪委书记、监委主任  刘凤才
