　　管金秀挂断电话，几分钟后，山东青岛西海岸新区红石崖街道福莱社区居家养老服务中心的家庭医生李金雪就到了她家。
　　“大妈，您这脚踝有轻微水肿，这是心衰的表现，我给您开点强心利尿的药。”李金雪的诊断，让管金秀踏实了不少，“社区有了居家养老服务中心，孩子们也放心多了。”
　　在西海岸新区，很多老人像管金秀一样选择了居家养老。新区民政局党组书记、局长王宝东介绍，近年来，西海岸新区推进居家养老服务产业发展，出台一系列政策措施，不断加大财政资金扶持力度，2019年各级财政列支养老服务扶持补助资金7900万元，今年增加到9300万元，将建成居家社区养老服务中心80处、居家社区养老服务驿站120处。
　　困难老人养老有保障
　　2018年8月，由青岛中康爱邻里智慧医养服务有限公司运营的福莱社区居家养老服务中心启用，这是西海岸新区首个社区居家养老服务中心。
　　除了上门诊疗服务，针对社区老人需求，服务中心还开发了助餐、助医、助洁、助浴、助急、助乐等50余项菜单式服务。
　　低保户薛志福、薛志顺两兄弟年近80岁，以前在家吃饭总是凑合，自从社区居家养老服务中心启用后，他俩再也不用为三餐发愁，“饭菜合口味，天天换着花样吃。”
　　红石崖街道将他俩列为一类困难老人，并安排居家养老服务员定期打扫卫生、换洗衣物。
　　在西海岸新区，对特困、低保等一类重点保障群体，政府购买服务，对失能、半失能老人分别补贴900元和675元，社区居家养老服务中心运营企业制定养老服务套餐，由护理人员上门进行居家服务，至少提供每天1次助餐、每月6次助洁、每季度1次健康体检服务。
　　王宝东说，为减轻经济困难独居老年人负担，在重点保障一类群体基础上，新增经济困难70—79岁独居老年人和80周岁以上老年人两大类群体，政府购买服务对象由原先的1000名扩大至4万名左右。
　　依托居家社区养老服务网络，西海岸新区还将居家社区养老服务对象由政府购买服务的兜底群体扩大至在新区居住的60岁以上老年人，截至目前已提供居家社区养老服务138万余人次。
　　此外，西海岸新区投入160余万元，建成社区居家养老信息管理平台，通过人脸识别、助老信息卡支付、手机APP等终端设备，实时监控居家社区养老服务情况。按照每人560元的标准，为991名一类服务对象配备智能穿戴设备，提供在线咨询问诊、健康预警、24小时呼叫、智能监护等服务，满足困难老年人紧急求助服务需求。
　　养老服务更加专业
　　接到派单，王台街道大荒村、小荒村助洁服务员刘青马上致电下单老人，沟通确认服务内容。工作时，刘青一边清洗衣物，一边与老人拉家常。临走时，老人拉着她的手不舍地送到门口。“每当这个时候，都感觉这份工作很有意义。”刘青说。
　　工作两年多，刘青已经接受了初级护理员、中级护理员、延缓失能失智、心理健康辅导、家政服务明星职业经理人、失智老年人照护技能等多项培训，享受一次性入职补贴，并按照职业技术等级每月领取岗位津贴。
　　跟刘青不一样，马翠翠从青岛大学研究生毕业刚入行时，一度曾陷入纠结与困惑。
　　当时，初创的养老服务中心不太被老年人接受，刚入职的马翠翠吃足了“闭门羹”，但她坚持了下来，如今已成为中康爱邻里社区运营经理，收获一众银发“粉丝”。“现在越来越多的90后加入这个行业，相信未来养老行业服务会越来越完善。”马翠翠说。
　　23岁的宋龙潇从日本留学回国后，选择到西海岸新区的护理院工作。“政府扶持政策很多，养老服务机构的发展模式也很先进，自己得到了全方位的学习提升。”短短两年，他已经成为中康颐养王台老来乐养老院养护部主管。
　　近年来，西海岸新区不断加强养老服务专业人才队伍建设，由开发区慈善总会每年出资30万元，委托开发区社会福利中心成立中康职业培训学院，对全区养老服务从业人员进行专业护理培训。现已开展管理人员培训班5期、护理员公益培训班2期，累计培训600余人次，护理员岗前培训率达100%。
　　为提升业务素质和专业化水平，新区还联合浙江大学举办居家社区养老专题培训班，培训镇街、居家社区养老服务企业业务骨干50多名。
　　政策扶持更加有力
　　老年活动中心内，老人吹拉弹唱；助老大食堂里，饭菜香气四溢……西海岸新区依托社区敬老院、日间照料中心、助老大食堂等设施，同时摸排闲置房产，采取租赁、调剂等方式，免费提供给居家社区养老服务企业使用，搭建起居家养老服务网络。
　　目前，青岛西海岸新区共引进、培育中康颐养、新区供销集团青鸟颐养、唯老汇、首康壹家、医疗集团、九如城等6家专业化养老服务企业，建成运营居家社区养老服务中心61处、服务驿站90处。今年底将建成居家社区养老服务中心80处、居家社区养老服务驿站120处。
　　管金秀手里的社区居家智慧养老卡，每月都会增加100元消费引导金，既可到社区食堂就餐，也可以享受预约上门诊疗等服务。
　　舍得花不？“花！不花就被收走啦！”管金秀逗乐道。原来，这100元是消费权限，不直接发放现金，由区财政据实结算，超额部分由服务对象承担，以此引导老年人转变消费观念，激活养老服务消费市场。截至目前已有3.8万余名老年人办理了社区居家智慧养老卡，实现养老服务消费3097万元。
　　居家社区养老服务中心好不好，老年人说了算，群众满意才能拿奖补。为此，区里聘请第三方专业机构，对服务中心硬件设施、运营管理、服务绩效及服务满意度进行评估，被评为三星、四星、五星的，每年分别给予10万元、15万元和20万元奖励补贴。去年，有33家居家社区养老服务中心被评为五星级，有3家被评为四星级，共拨付奖励补贴705万元。
