　　已是深秋时节，阳光穿破云雾，倾泻在黄色的草原上。
　　家住青海省刚察县沙柳河镇果洛藏贡麻村的索南卓玛，从洗衣机里捞出洗好的衣服，搭晾在绳子上，伴着孩子们的笑声，不由地哼起了歌谣。这样的时刻，她曾梦想了好久。
　　“以前住在山上，吃水都是问题，更别说洗衣服，孩子们一年也换不了几身干净衣裳。”拉着记者走进窗明几净的新屋子，索南卓玛热情地聊了起来，“自从搬到新房子，80米深的机井水四季不冻，只要轻轻一摁按钮，随时能用水。水厕也成为家家户户的标配，方便又卫生，全家人的生活习惯都变好了。”
　　索南卓玛说的机井水，正是国家能源集团在刚察县援建的项目之一。“通过一大批机井的建设，当地老百姓吃水难的问题得到了根本解决。”援青干部、刚察县委常委、副县长张琦告诉记者，“过去10年来，国家能源集团向刚察县派出援青和扶贫干部7人，累计投入资金超过1.7亿元，实施项目达47个。特别是随着农牧区危房改造及环境整治、游牧民定居小区基础设施、藏药药浴保健中心、全民健康中心等一大批项目的建设，全县农牧区基础设施条件得到极大改善，为产业发展也奠定了基础。”
　　被称为“鱼鸟天堂”的刚察县，地处青海湖北岸和祁连山南麓，牦牛、藏羊、野生蘑菇、野生蕨麻等物产丰富，为了解决当地产品销路难的问题，在各方的支援帮扶下，刚察县网货开发供应中心的生意十分红火。
　　“中心已与多个电商平台合作，国内主流的快递公司在中心都有设点，能让刚察县的农畜产品走向全国。去年网络销售额达到2200万元。”张琦介绍，“在农畜产品上行的同时，也让工业产品下乡更加便捷。”
　　采访完毕，已是傍晚。夕照里，沙柳河一河碎银，闪闪烁烁，朦胧又美丽。张琦告诉记者，接下来，他们将借助电商和全冷链物流的一体化供应链，继续擦亮牦牛、藏羊等“刚察品牌”，同时大力发展旅游相关产业，巩固好来之不易的脱贫成果。
