　　青年的人生目标会有不同，职业选择也有差异，但只有把自己的小我融入祖国的大我、人民的大我之中，才能更好升华人生境界。
　　
　　新一届全国青联委员名单日前公布，其中既有中国青年五四奖章获得者、全国劳动模范、全国优秀农民工等各行各业的先进典型，又有不少“新面孔”，包括从事新领域、新业态工作的年轻人，如网络主播、电子竞技员、烘焙师等，新媒体领域从业青年、网络作家、快递（外卖）小哥等的数量也增加了。
　　这些“新面孔”，颇受关注。他们有的在网络上具有很高的人气，在现实生活中也热心参与各种公益活动，承担社会责任，向青年传递正能量。全国抗击新冠肺炎疫情先进个人、快递小哥汪勇在疫情防控期间自发筹集物资餐食、组织车队义务接送医护人员上下班，主播薇娅擅长网络直播带货、积极助力脱贫攻坚，都获得无数点赞。
　　青联委员是各族各界青年中的佼佼者，人们关注“新面孔”当选青联委员，不仅仅是因为他们的高人气，更是因为他们在各自的行业、职业岗位上拼搏奋斗，书写了一分新精彩。
　　无奋斗，不青春！当今世界，知识更新不断加速，社会分工日益细化，新技术新模式新业态层出不穷，为广大年轻人施展才华提供了广阔的舞台。年轻人既面临着难得的建功立业的人生际遇，也承载着伟大的时代使命。他们既可以在城市攻关工业互联网前沿科技项目，也可以走进乡村投身脱贫攻坚、乡村振兴；既可以在新冠肺炎疫情防控一线守护生命，也可以在生产车间精益求精、匠心制造。青春出彩，奋斗正当其时。给自己定一个干一件事成一件事、做一样东西像一样东西的小目标，努力在平凡的岗位上创造不平凡的价值，在大有可为的时代里，青年一定可以大有作为。
　　青春出彩，是在选定的领域里下功夫做到极致后的苦尽甘来。99%和100%之间的距离看似小，但那1%往往是最艰难的部分，也是达到卓越必须攻克的部分。新当选全国青联副主席的“80后”钳工方文墨，为了提高操作精度，苦练基本功，每天完成往复单一甚至枯燥的锉修动作8000多次。正常情况下，钳工一年会换10多把锉刀，方文墨一年却换了200多把，有几次居然生生把锉刀给练断了。最终，方文墨加工的精度达到了3‰毫米，相当于头发丝的1/25，这是数控机床都很难达到的精度。一分耕耘一分收获，年轻人只有肯下苦功夫，滴水石穿、铁杵成针，努力做好每一件小事、每一项任务，才能做成大事、成为行家，获得肯定和掌声。
　　青春出彩，是把个人价值的实现融入社会发展中的必然结果。青年的人生目标会有不同，职业选择也有差异，但只有把自己的小我融入祖国的大我、人民的大我之中，才能更好升华人生境界。青联委员、“90后”美团外卖配送员常凯，积极投身城市精细化管理志愿服务，将日常送餐工作与环境巡查紧密结合，及时反馈城市治理中的各类问题，为城市发展尽心尽力。曾有年轻人抱怨自己的工作岗位太普通，很难做出大贡献。其实，坚定理想信念，才能更好地找准定位、保持定力。把个人的奋斗目标同时代的发展大势结合起来，就能找到青春出彩的路径，在平凡的岗位上创造出不平凡的价值。
　　奋斗是青春最亮丽的底色。伟大的时代，呼唤各行各业涌现更多乘风破浪的弄潮儿。方方面面的出彩事迹让我们相信，当代青年只要志存高远，脚踏实地，同人民一起开拓、同祖国一起奋进，就能在开拓创新中创造属于自己的人生精彩，在矢志奋斗中谱写新时代的青春之歌。
