　　新华社北京11月4日电 （记者董峻）中共中央政治局常委、国务院副总理、国务院第七次全国人口普查领导小组组长韩正3日下午在北京调研人口普查登记工作。他表示，第七次全国人口普查是新时代开展的一次重大国情国力调查，要认真贯彻落实习近平总书记重要指示精神，通过这次人口普查查清我国人口数量、结构、分布等方面情况，为完善人口发展战略和政策体系、制定经济社会发展规划、推动高质量发展提供坚实的统计信息支撑。
　　韩正首先来到西城区金融街街道丰融园社区居委会，结合观看展板和视频，听取统计部门和社区普查负责同志汇报，详细了解普查工作进展情况，并看望慰问普查人员。他说，全国700多万普查员肩负着党和国家的重托，挨家挨户登记，大家很辛苦，做了大量艰苦细致的工作，值得充分肯定。韩正表示，在新冠肺炎疫情防控常态化背景下，组织开展好第七次全国人口普查工作，需要广大普查人员投入更大精力。希望大家继续努力，把各项工作做得更加扎实，高标准做好普查登记，确保全覆盖真实性准确性，高质量完成人口普查任务，向党和人民交出一份圆满的答卷。
　　随后，韩正与普查人员一起走进社区住户家中，查看普查人员现场登记情况，与居民亲切交谈。他说，入户登记工作启动以来，全国广大群众积极参加普查登记，表现出强烈的社会责任感。人口普查工作很重要，是党和国家工作中的一件大事，需要全社会配合和支持。希望大家认真履行普查义务，如实提供普查信息，与普查人员共同做好这项工作。
　　调研中，韩正强调，普查全流程都要强化依法普查，严格保护普查对象个人信息，不得对外提供和泄漏个人信息，让群众放心地提供信息。普查人员要切实履行独立调查、独立报告的职责，坚决抵制各种干预普查数据的行为。
　　第七次全国人口普查入户登记工作自11月1日正式启动，将于12月10日完成。这次普查，普查员将使用电子采集设备逐人、逐户开展数据采集工作，或者由普查对象使用个人手机进行自主填报。
　　中共中央政治局委员、北京市委书记蔡奇参加上述活动。
