　　新华社北京11月12日电  中国发展高层论坛2020年年会11日晚在北京开幕。中共中央政治局常委、国务院副总理韩正出席开幕式并致辞。
　　韩正表示，在以习近平同志为核心的中共中央坚强领导下，经过全国上下共同努力，中国疫情防控取得重大战略成果，经济呈现稳定转好态势。对中国经济发展取得的成绩，主要有3点体会。一是把疫情防控作为头等大事来抓，为复工复产和经济复苏提供了前提基础。二是统筹推进疫情防控和经济社会发展，扎实做好“六稳”工作，全面落实“六保”任务，稳住经济基本盘。三是把握好宏观调控的度，注重保持政策可持续性，注重依靠改革激发市场主体活力，注重推动发展方式加快转变。
　　韩正指出，刚刚闭幕的中共十九届五中全会，对中国“十四五”时期发展作出全面规划。我们将坚定不移贯彻创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念，坚持稳中求进工作总基调，以推动高质量发展为主题，以深化供给侧结构性改革为主线，以改革创新为根本动力，以满足人民日益增长的美好生活需要为根本目的，统筹发展和安全，加快建设现代化经济体系，加快构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局，推进国家治理体系和治理能力现代化，实现经济行稳致远、社会安定和谐，为全面建设社会主义现代化国家开好局、起好步。
　　韩正说，我们提出构建新发展格局，关键是坚持扩大内需这个战略基点，使生产、分配、流通、消费更多依托国内市场，形成国民经济良性循环。这决不是搞封闭的国内循环，而是推动更加开放的国内国际双循环。我们将坚持实施更大范围、更宽领域、更深层次对外开放，依托我国大市场优势，促进国际合作，实现互利共赢。欢迎各国企业积极开拓中国市场，共享中国大市场机遇。欢迎各国投资者来华投资兴业，加大在中国的投资力度，为推动建设开放型世界经济作出贡献。
　　韩正表示，国际社会需要广泛凝聚共识，积极开展合作，协同战胜疫情，推动世界经济复苏。他提出以下倡议：一是加强全球抗疫合作，共同为世界经济复苏奠定基础；二是坚定维护多边主义，坚持共商共建共享，以更加开放的全球化推动世界经济复苏；三是深化全球科技合作，推动科技创新更好造福全人类；四是打造绿色合作伙伴关系，培育绿色发展新动能，共同推动世界经济绿色复苏；五是坚持推动普惠共赢，促进均衡、公平、包容发展，让发展成果更多惠及各国人民。
　　本届中国发展高层论坛由国务院发展研究中心主办，国内外专家学者、企业家、政府官员和国际组织代表用线上线下相结合的方式参加了开幕式。
