　　本报北京11月25日电 （记者肖新新）中共中央政治局常委、国务院副总理、中俄能源合作委员会中方主席韩正24日在北京与俄罗斯副总理、委员会俄方主席诺瓦克通过视频方式共同主持中俄能源合作委员会第十七次会议。
　　韩正表示，在习近平主席和普京总统亲自关注和推动下，中俄能源合作始终保持着积极发展的良好态势。面对新冠肺炎疫情全球蔓延和世界经济下滑的严峻挑战，两国能源合作展现出强大的韧性和生命力，能源贸易大幅增长，重大合作项目稳步推进，新合作成果不断涌现。中方愿与俄方一道，以新时代中俄全面战略协作伙伴关系为引领，认真落实好两国元首重要共识，推动中俄能源合作积极向前发展，取得更多务实成果。
　　韩正指出，要积极推进重大战略性项目合作，寻找更多利益契合点，将高水平战略关系转化为更多能源领域互利合作成果；要积极拓展新合作领域，务实推动能源技术装备、创新研发、可再生能源、氢能、储能等领域合作，更多使用本币开展能源贸易结算和项目投融资；要积极开展中小项目合作，充分利用中俄能源商务论坛等平台，加强信息分享和需求对接，形成上中下游合作一体化、大中小型项目全面推进的合作格局。
　　诺瓦克表示，面对疫情蔓延，俄中在重要双多边议程中通力配合，各领域合作迅速重回上升通道。俄方愿同中方一道，共同落实好两国元首重要共识，加强包括能源领域在内的全方位合作，推动两国关系再上新台阶。
　　会后，韩正和诺瓦克共同签署了《中俄政府间能源合作委员会第十七次会议纪要》。
