　　新华社南昌11月14日电  （记者赵超）11月12日至13日，中共中央政治局常委、国务院副总理韩正在江西南昌、九江调研。韩正强调，要深入学习贯彻党的十九届五中全会和习近平总书记重要讲话精神，坚定不移贯彻新发展理念，强化创新驱动，坚持绿色发展，推动高质量发展取得新成效。
　　韩正前往赣江新区中医药科创城考察中医药产业创新发展情况，在邦泰绿色生物合成生态产业园了解现代生物酶等技术在中医药产业发展中的运用，在南昌VR科创城、欧菲未来科技城、中微半导体设备有限公司，考察VR产业、电子信息产业和高端芯片设备制造业发展情况。他强调，要坚持创新在我国现代化建设全局中的核心地位，打好关键核心技术攻坚战，打造创新链产业链，加快新兴产业标准制订，加强知识产权保护，积极搭建技术创新平台，有效扩大创新成果市场化应用。
　　韩正来到南昌航空城，考察中国商飞C919试飞机库和江西洪都航空工业集团脉动生产车间，慰问工程技术人员和试飞人员，并登上一架C919飞机实地查看。他鼓励江西发挥独特优势，努力建成重要的航空研发制造中心，为实现航空强国目标作出更大贡献。在巨石集团九江有限公司，韩正了解产业转型升级情况，希望企业围绕新技术新材料拓展产业链，提高核心竞争力，实现集约发展。
　　韩正深入九江市永修县吴城镇，在常湖池实地查看鄱阳湖生态保护及湿地、候鸟保护情况，指出要加强湿地和候鸟保护，严厉打击破坏野生动物资源违法活动，实现人鸟和谐共生；在望湖亭了解重点水域禁捕退捕工作情况，登上护渔执法船看望渔政执法人员和护渔员，强调要扎实做好长江“十年禁渔”工作，抓好退捕渔民转产安置和生计保障这个关键，千方百计兜牢民生底线。韩正前往城西港区湿地公园考察长江岸线整治工作，到永修县九合乡全智能高标准农田了解减少农药、化肥使用情况，到中石化九江分公司查看污水处理设施。他指出，要坚持共抓大保护、不搞大开发，大力整治入河排污口，减少农业面源污染，加快传统产业优化升级，持续开展城乡环境综合整治。
　　韩正还来到九江市怡庐苑公租房小区，走进廉租房和公租房承租人家中，详细了解房屋申请、租金等情况。他强调，要从实际出发，做好保障性住房工作，因地制宜开展城镇老旧小区改造，不断改善人民生活品质。
