　　韵味，是长沙人的一种生活追求。表达某一时刻的轻松惬意，长沙人会蹦出三个字——好韵味。前两个音声调高而悠长，最后一个音则发第三声。韵味本是个书面语，却活跃在长沙人市井气极浓的日常口语中，有时是形容词，有时又变成了动词，频繁而自然，耐人回味。
　　上世纪九十年代，十六岁的我怀着满心欢喜，背着几乎有自己身躯一半高的牛仔包，兴冲冲地踏上从邵阳开往长沙的绿皮火车。七个多小时的车程后，我终于抵达了长沙。在长沙老火车站，我坐上中巴车去往湖南银行学校所在地雨花亭。途中，经过林荫密集的袁家岭、窑岭和长岭，然后是彼时长沙最繁华的商圈——东塘。我侧身站在拥挤的车厢内，当看到那栋在电视天气预报中常出现的百货大楼时，内心充满了激动——我真的到省城来读中专了！
　　刚到学校读书时，我不太爱说话。有个同寝室的长沙本地同学见我总是沉默寡言，便找话头和我聊天。渐渐地我们开始熟络起来，我的话也多了起来，还和同学们一起去逛服装批发市场。其实，我当初的沉默中，包含着一个来自小城的学子初来乍到省会的谨慎。但是，通过与这些长沙本地同学聊天，我感受到了长沙人的热情，特别是一种生活的态度——要有味。将生活的趣味充分挖掘，体验有味的人生。
　　在同学们的影响下，我也很快爱上了长沙小吃。学校对面有一条坑坑洼洼的黄土路，通往黄土岭，而黄土岭则接通老长沙的中心区域南门口。每逢周末，我便会怀着轻松愉快的心情，踏上那条土路。从清早出发，到夜晚归校，我能在长沙城里逛上一整天。
　　那些清早就坐在家门口或街边茶馆的长沙人，用一根筷子串起两个包子，再配上一杯热气腾腾的茶，就是一顿美美的早餐。茶泡得极酽，大搪瓷杯中一派深沉的黑黄之色。这一杯浓茶、两个包子，便能让他们稳稳地坐一个上午。甚至到了中午时分，有的人还意犹未尽，不肯归屋。我就曾见到一名中年汉子，在自家门口铺张草席，盘膝而坐，抿两口小酒，夹一筷子菜，并跟每一个路过的熟人大声打招呼。如果有人称赞他生活得真幸福，他便连浓眉和胡子里都溢出得意之色。长沙人愿意展示自己的幸福，也愿意和他人分享自己的幸福。这种带着几分孩子气的坦荡，令我对他们倍增好感。
　　多年以后，我还会常常想起南门口散发着醇香的糖油粑粑，碧湘街辣得让人连连嘘气却还要继续咀嚼的捆鸡，以及“杨裕兴”的面和兰花干子。我还屡屡回忆起这样一幕场景——为了吃上一家远近闻名的臭豆腐，人们在路边摊前排队，耐心等上十多分钟甚至更长时间。
　　在学校读书时，我发现，长沙本地同学尽管有时说话声调很高，也会因为一件事而争得面红耳赤，但是在他们心里，做事情都有一条底线，而且，当他们在内心认同对方之后，会爽快地承认甚至表达佩服之意。后来我意识到，这也许正是长沙这座城市活力不断、人才涌现的一个重要原因。这里地形狭仄、不甚平整，比之省内一些其他城市，地理环境优势并不明显。然而，这座城市很包容，在认同你之后会竭尽全力帮你创造机会，因此能将周边很多地区的人才吸引过来，使他们愿意扎根在此，发挥自身的优长，建设这座城市。
　　毕业后，我离开了长沙。但是，我仍然喜欢着这座城市，和它的联系也从未间断，并且还在慢慢地深化。作为一名文学爱好者，我不时会来这里参加文学活动。我还通过自考，先后拿到了这座城市一所大学的专科和本科文凭。2014年，我调进湖南省作协，实现了当专业作家的梦想，同时也成了一名新长沙人。到单位报到后的第二天，我便去南门口大吃了一顿口味虾，风味不减当年。
　　如今的长沙城，已经呈现出大都市的气象。河西新区的拓展，破解了河东老城区的地形制约，高新产业在此蓬勃发展。而老城的文化积淀，日益受到重视与保护，彰显着这座城市的悠久气韵。东塘依然繁荣，然而更多的商圈早已崛起。南门口、沙子坡、碧湘街、白沙路等地，依然是老长沙的精髓所在，不远处的黄兴路和解放西路，则充满着日新月异的活力。曾经一度沉寂的太平老街，在改造后汇集新旧滋味于一身，成了新的网红打卡地。过有韵味的生活，在韵味中不断创造新的韵味，这是一种理念，更是长沙这座城一种看得见摸得着的生活态度。
