　　走进街道、社区、商场，以接地气、聚人气的形式融入人们的生活，运动项目才能获得进一步发展的基础
　　
　　本赛季中国女排超级联赛正在广东江门封闭进行，已经十二冠在手的天津女排一路高歌猛进。远隔千里的天津球迷尽管无法到场观赛，但主场氛围依然浓厚：老少球迷齐聚直播大屏幕前，天津女排退役运动员客串解说，球迷加油助威声不断。
　　这个其乐融融的“第二赛场”，就设在全国首家肯德基排球主题餐厅，也是天津市排球运动管理中心前不久授牌的青少年排球文化交流中心。自从今年5月亮相后，这里成了很多天津排球爱好者观赛、聊球的好去处。
　　在我国，排球项目特别是女排有很高的关注度和感召力。每逢大赛中国女排取得佳绩，总能掀起一波热潮。在天津这座城市，这种热度还延续、形成了独特的排球文化。排球比赛一票难求，电视台高频直播赛事，女排精神展上观众云集……排球擦亮了这座城市的“运动招牌”，更潜移默化地走入百姓生活。
　　项目发展，要不断夯实群众基础。天津女排征战职业联赛的20多年间，积累下庞大而稳定的球迷群体，如今，让排球走出竞技场，吸引更多年轻人，被视为天津这座“排球之城”推广项目的新思路。借助社会力量开办排球主题餐厅，推动成立排球校园联盟、社会排球俱乐部，都是瞄准青少年群体的有益尝试。当更多孩子把排球当成爱好，也会撬动无数家庭对排球的持续关注。
　　走进街道、社区、商场，以接地气、聚人气的形式融入人们的生活，运动项目才能获得进一步发展的基础。老球迷看情怀，小球迷追球星，家门口就能玩排球，“排球之城”的体育文化就这样逐渐生成。
　　将排球的感召力转换为项目推广的动力，通过赛场内外的正能量吸引大众参与，既需要排球项目从业者抓住契机、统筹谋划，也亟待各地开动脑筋，因地制宜打造排球与居民生活充分融合的文化产品。如此，排球才能走出“大赛热、平时冷”的状态，成为人们既津津乐道又热情参与的运动项目，在赛场上可以为国争光，在生活中能够为全民健身添砖加瓦。
