　　深秋时节，山水相衬的潮汕大地，奏响强军兴训的时代号角。
　　2020年10月13日，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平到地处潮汕地区的海军陆战队视察。面对素有“火蓝刀锋”之称的海军陆战队，习主席聚焦军事训练作出重要指示——
　　“要坚持以战领训，强化任务牵引，加强针对性、对抗性训练，从难从严摔打和锻炼部队。要推动作战理论、训练模式、任务编组等方面创新，提高训练水平和实战能力。”
　　统帅的号召铿锵有力，又一次响彻在人民军队的演兵场，指引着新时代军事训练的方向。
　　强国必强军，强军必兴训。党的十八大以来，从波飞浪卷的南海军港，到千里冰封的塞外北国；从决策四方的指挥中枢，到龙腾虎跃的演兵一线……我军统帅每次下部队调研，都着重强调练兵备战，对军事训练高度关切、倾注极大心血；从朱日和沙场阅兵，到南海海域海上检阅、开训动员大会发布训令，习主席从时代发展和战略全局的高度，围绕军事训练提出一系列重要论述，作出一系列重大决策，指挥一系列重大行动，以坚定的步伐引领全军实战练兵之路。
　　我军统帅领航强军，演训一线铁流浩荡。从指挥员到战斗员、从机关到基层、从部队到院校，全军上下闻令而动、遵令而行，深入推进实战实训、联战联训，加强检验性、对抗性训练，加强应急应战训练，广泛开展以岗位练兵排序、综合检验拉动、体系作战演练为主要抓手的群众性练兵比武活动……大江南北的座座演兵场，战鼓催征，硝烟四起，铁甲奔涌，战舰驰骋，战鹰呼啸，一幅气势恢弘的新时代大练兵画卷正在波澜壮阔地展开。
　　上军舰、乘战车、登战机，亲临演兵场——
　　高瞻远瞩，指引军事训练发展方向
　　“坚定不移把军事训练摆在战略位置、作为中心工作”
　　这是一个重要的历史时刻，也是一个崭新的历史起点。
　　2012年12月，党的十八大之后，习主席第一次下部队调研就深入战位、亲临演兵场。
　　8日上午，习主席登上海口舰，攀舷梯、入舱室、上甲板，走到各主要战位。
　　10日上午，习主席乘车来到某机步师演兵场，观看了新装备实兵实弹演练，健步登上809号两栖突击车车顶，走到炮塔顶端。
　　演兵场归来，面对驻广州部队师以上领导干部，习主席的一席话传遍全军：“实现中华民族伟大复兴，是中华民族近代以来最伟大的梦想。可以说，这个梦想是强国梦，对军队来说，也是强军梦。”
　　在这里，习主席指明了人民军队的根本职能和军队建设的根本指向：能打仗、打胜仗是强军之要，必须按照打仗的标准搞建设抓准备，确保我军始终能够召之即来、来之能战、战之必胜。
　　3个月后，面对出席十二届全国人大一次会议的解放军代表团全体代表，习主席郑重宣告：“建设一支听党指挥、能打胜仗、作风优良的人民军队，是党在新形势下的强军目标。”
　　“能打胜仗是核心！”在我军统帅指引下，演兵场上鼓角争鸣，军事训练领域掀起实战化练兵热潮。
　　忘战必危！思想的锈蚀比枪炮的锈蚀更可怕，谋划军事训练首先要擦除思想锈蚀、培育打仗基因。
　　“我想的最多的就是，在党和人民需要的时候，我们这支军队能不能始终坚持住党的绝对领导，能不能拉得上去、打胜仗，各级指挥员能不能带兵打仗、指挥打仗。”
　　在我军一次重要会议上，习主席这番话振聋发聩，向新时代军事训练提出一个重大而紧迫的叩问：我们离能打仗、打胜仗的要求有多远？
　　“国家大柄，莫重于兵。”面对来自全军的高级将领，习主席语重心长地说：“最近一段时间，我在军队强调最多的，就是要求军队能打仗、打胜仗，牢固确立战斗力这个唯一的根本的标准。这一点，对军队实在太重要了。”
　　2014年，由习主席亲自推动的“战斗力标准大讨论”如头脑风暴般席卷全军：战斗力标准是什么、战斗力现状怎么看、战斗力建设怎么办。这场大讨论使大家搞清楚了我军战斗力建设顽瘴痼疾的病灶。随后，《关于在党委领导工作中贯彻落实战斗力标准的意见》印发全军，以刚性措施推动战斗力标准硬起来、实起来。
　　全军各部队坚持把战斗力标准大讨论融入演训实践，不设预案、不搞摆练，红蓝双方摆脱束缚、放开手脚真打实抗，倒逼部队摒弃虚招子、假把式。
　　这一年夏天，在朱日和训练基地，7支“红军”旅分别与我军第一支专业化“蓝军”旅自主对抗，结果6败1胜，打破红胜蓝败的演习定势，全军震动。
　　2016年6月，经习主席批准，全军实战化军事训练座谈会召开，深入查摆演训场上作风顽疾。
　　历史，总有一个个经典瞬间。
　　新时代军事训练将永远铭记这个历史性时刻——2018年新年伊始，中央军委隆重举行开训动员大会，习主席一身戎装登上主会场校阅台，向全军发布训令：
　　“我命令，全军各级要强化练兵备战鲜明导向，坚定不移把军事训练摆在战略位置、作为中心工作，抓住不放，抓出成效……”
　　全军各级开展“和平积弊大起底、大扫除”，全力解决练兵备战作风不严不实问题。各级党委始终围绕练兵备战统筹各项工作，真想打仗的事情，真谋打仗的问题，真抓打仗的准备，坚持全部心思向打仗聚焦，各项工作向打仗用劲。军委机关召开实战化军事训练难题破解推进会，以革弊鼎新的责任担当推动训练领域自我革命。
　　新时代军事训练将永远铭记这个标志性会议——2019年新年伊始，中央军委军事工作会议召开，习主席特别指出，要把新时代军事战略思想立起来，把新时代军事战略方针立起来，把备战打仗指挥棒立起来，把抓备战打仗的责任担当立起来。
　　能战方能止战，准备打才可能不必打，越不能打越可能挨打，这是战争与和平的辩证法，也是推进军事训练面对挑战和变化，向更深领域、更高标尺迈进的力量源泉。
　　“不改革是打不了仗、打不了胜仗的”“没有军队组织形态现代化，就没有国防和军队现代化”。面对军事训练领域的沉疴积弊，习主席亲自决策、亲自部署，新一轮国防和军队改革牢牢聚焦能打仗、打胜仗，深入推进军队组织形态现代化，改革领导指挥体制，构建中国特色现代军事力量体系，推动人民军队战斗力建设发生脱胎换骨的变化，推动军事训练全方位转型。
　　“总的看，现代战争确实发生了深刻变化。这些变化看上去眼花缭乱，但背后是有规律可循的，根本的是战争的制胜机理变了。”面对迅猛发展的世界新军事革命和战争形态变化，全军在习主席指引下，从军委机关到战区机关，从作战部队到军队院校，大兴研究战争之风，作战问题、作战机理、战法训法研究蔚然成风，军事训练不断创新内容和方式方法，向未来战争不断前进——
　　由被动适应战争向主动设计战争转变。深刻把握现代战争规律和战争指导规律，加强作战理论创新，不断创新作战方式和军事力量运用方式，走实从研究战争、设计战争、演练战争到战争检验的闭合回路，以战领训、以训促战、战训一致。
　　由打赢当面对手为主向制衡对手为主转变。跟踪研究对手技术装备、作战运用、战略策略，紧盯对手软肋死穴，坚持“你打你的，我打我的”，创新灵活机动战略战术，把制衡制胜的战法招法练实练精。
　　由以合同训练为重心向以联合训练为重心转变。牢固树立体系制胜理念，把对抗检验作为推动体系练兵的关键一招，全面提高基于网络信息体系的联合作战能力、全域作战能力。
　　由机械化信息化复合发展向机械化信息化智能化融合发展转变。坚持以机械化为基础、信息化为主导、智能化为方向，大力开展面向信息化、前瞻智能化的军事训练。
　　面对世界百年未有之大变局，面对时代之变、战争之变、对手之变、科技之变、改革之变，新时代军事训练正迎来一场深刻变革。
　　赴朱日和沙场点兵，登长沙舰检阅海军，发布开训动员令——
　　运筹帷幄，擘画军事训练转型蓝图
　　“全面加强实战化军事训练，全面提高打赢能力”
　　今年元旦刚过，习主席签署中央军委命令，发布开训动员令，再次向全军发出“大抓实战化军事训练”号召。
　　军事训练是未来战争的预演。习主席对部队实战能力看得最重，对军事训练抓得最紧。早在2013年底，在军委一次重要会议上，习主席鲜明提出：“军事训练抓什么？我想就是实战化”，为新时代军事训练抓什么、怎么抓指明了发展方向、提出了具体要求。
　　党的十八大以来，习主席深入演训一线，围绕推进实战化军事训练查实情、摸底数、务实功，亲自决策、亲自指挥、亲自部署一系列重大举措和行动，着力推动新时代军事训练向提升部队能打仗、打胜仗能力的目标不断前进。
　　2014年3月，经习主席批准，中央军委颁发《关于提高军事训练实战化水平的意见》，系统提出提高军事训练实战化水平的指导思想、总体思路、主要任务和措施要求。
　　各军兵种相继拉开了大抓实战化军事训练帷幕：陆军大力开展跨区对抗训练，海军持续强化海上实际使用武器训练，空军大胆创新自由空战训练，火箭军不断深化导弹部队随时能战训练，战略支援部队探索制衡对手训练，联勤保障部队狠抓融入体系的支援保障训练，武警部队广泛开展“魔鬼周”极限练兵……全军官兵普遍感到，军事训练难度强度越来越大，越来越贴近战场。
　　以创新的思路和办法从体制机制上解决军事训练领域深层次矛盾问题，把军事训练改革纳入新一轮国防和军队改革统筹推进……统帅的目光穿越演兵场上的滚滚硝烟，深谋远虑，指挥若定，以一场大开大合的改革，为解决实战化军事训练痼疾提供了历史契机。
　　2014年3月，几乎与军委出台军事训练实战化举措同步，习主席亲自担任中央军委深化国防和军队改革领导小组组长，主持召开领导小组第一次全体会议，拉开了重塑能打仗、打胜仗新体制的大幕——
　　先后出席中央军委改革工作会议、中央军委军队规模结构和力量编成改革工作会议、中央军委政策制度改革工作会议；
　　分别向陆军、火箭军、战略支援部队授予军旗并致训词，向各战区授予军旗并发布训令，向联勤保障部队授予军旗并致训词，向军事科学院、国防大学、国防科技大学授军旗、致训词，向武警部队授旗并致训词……
　　统帅运筹帷幄，指挥建立军委管总、战区主战、军种主建的领导指挥新体制，重新调整划设战区，健全军委联合作战指挥机构，组建战区联合作战指挥机构，建起平战一体、常态运行、专司主营、精干高效的联合作战指挥新体系，建立新的联勤保障体制，这一系列重大改革举措重塑和再造实战化军事训练的结构和路径。
　　新体制开启以联为纲、联战联训新局面：军委着力解决战区建设理论、法规等现实问题，立起战区联合作战指挥体系“四梁八柱”；各战区发挥联战联训枢纽作用，用现实任务牵动联合训练，用作战方案主导联合训练，用检验评估撬动联合训练，真正实现联合训练引领军兵种训练、军兵种训练支撑联合训练。
　　随着深化国防和军队改革的不断推进，我军实战化军事训练从顶层设计到基础条件、从法规体系到训练模式不断跨越：全军先后颁发军事训练条例和训练监察条例，统筹修订训练保障条例和各军兵种训练规定，立起新时代军事训练基本规范；配套大纲教材，组织训练大纲、教材编修大会战，分批次颁发2000余本大纲、滚动更新760余本大纲，推出7500余本教材，打造实战化、联合化、科学化、规范化的训练内容。
　　丁酉盛夏，庆祝中国人民解放军建军90周年阅兵在朱日和联合训练基地隆重举行，这是野战化、实战化的沙场点兵，是人民军队整体性、革命性重塑后的全新亮相。
　　面对受阅将士，习主席号召：要坚定不移坚持战斗力这个唯一的根本的标准，聚焦备战打仗，锻造召之即来、来之能战、战之必胜的精兵劲旅。
　　9个月后，南海海域，习主席登上长沙舰检阅海上编队时再次强调：大抓实战化军事训练。
　　“全面加强实战化军事训练，全面提高打赢能力”。我军统帅的检阅极大激发全军部队开展实战化军事训练强大动力。铁甲滚滚，战舰纵横，银鹰翱翔，剑指苍穹……全军上下以饱满的政治热情、高昂的战斗意志，掀起了实战化军事训练热潮。
　　习主席强调指出，搞军队现代化建设、抓军事斗争准备，最核心的问题是人才。要按照能打仗、打胜仗要求，把联合作战指挥人才、新型作战力量人才培养作为重中之重，紧紧抓在手里，不断抓出成效。
　　三军闻令而动。陆军考军长、火箭军组织导弹旅团长比武、武警部队考总队司令员……一场场紧盯“关键少数”、破解“五个不会”的考核比武，考出了带兵抓训的责任担当、比强了指挥打仗的能力素质。
　　今年9月，我军人才培养出台重大部署：经习主席批准，中央军委印发《关于加快推进三位一体新型军事人才培养体系建设的决定》，明确新型军事人才培养体系建设的总体要求、着力重点和运行机制等。体系办教育、全程育人才，为实战化军事训练源源不断注入新鲜血液。
　　给“硬骨头六连”全体官兵回信，走进轰炸航空兵某团体能训练馆，深入“王杰班”座谈——
　　上下同欲，汇聚军事训练强大合力
　　“在党、国家、人民需要的时刻，军队就是要有这股劲、这种精神”
　　2020年元旦刚过，习主席给第74集团军某旅“硬骨头六连”全体官兵回信，勉励他们牢记强军目标，传承红色基因，苦练打赢本领，把“硬骨头精神”发扬光大，把连队建设得更加坚强。
　　一支连队缘何受到我军统帅的关注？这是一支以政治思想硬、军事训练硬、战斗作风硬闻名全军的英雄连队——
　　战争年代，六连以敢打猛冲、刺刀见红威震敌胆，锻造形成了“压倒一切敌人的狠劲、百折不挠的韧劲、坚持到底的后劲”的战斗作风和精神。几十年来，连队传承这种战斗作风和精神，不断砥砺官兵英雄之气、血性之勇，提振不畏生死、敢打必胜的精气神。
　　战斗精神是军队的精气神，是克敌制胜的重要法宝；培育战斗精神，是军队战斗力的重要因素。习主席对此高度重视，念兹在兹——
　　在军委一次重要会议上，习主席特别强调，无论什么时候，一不怕苦、二不怕死的战斗精神千万不能丢。在党、国家、人民需要的时刻，军队就是要有这股劲、这种精神。
　　在第71集团军某部“王杰班”，习主席语重心长地叮嘱，军队是要打仗的，打仗就要有打仗的样子，就要一不怕苦、二不怕死。
　　在轰炸航空兵某团，习主席走进这个团飞行训练中心体能训练馆，勉励飞行员们战斗作风要过硬，发扬一不怕苦、二不怕死的精神，敢于冲锋陷阵，敢于迎战强敌。
　　在纪念中国人民志愿军抗美援朝出国作战70周年大会上，习主席指出，无论时代如何发展，我们都要锻造舍生忘死、向死而生的民族血性。
　　“和平时期，决不能把兵带娇气了，威武之师还得威武，军人还得有血性。”习主席躬身垂范、亲抓实抓，全军上下自觉锤炼一不怕苦、二不怕死血性胆魄，练将练官蔚然成风。
　　破除军事训练领域“和平积弊”，锻造虎狼之气、血性胆魄——从“战斗力标准大讨论”到“和平积弊大起底、大扫除”，全军各部队贯彻落实《关于加强战斗精神培育的意见》，向“和平积弊”开刀，向“和平兵”、“太平官”观念宣战，向“训为看、演为看”的花架子、假把式问责，积极探索构建多渠道培育战斗精神的长效机制，越来越多的官兵认识到，战斗力从来都是以敢于亮剑、勇于牺牲的铁血精神为支撑的，未来战场的真正英雄是“科技精英+钢铁硬汉”。
　　大力推进军事训练监察，以监促训、以监促建、以监促战——2019年2月3日，习主席签署命令发布《中国人民解放军军事训练监察条例（试行）》。这是我军军事训练监察领域的第一部法规，是我军军事训练领域创新发展的重大成果，标志着我军军事训练监察步入全新发展阶段。2016年以来，先后组织1000多个旅团级以上单位、150余所次院校、近百场重大演习训练监察，180余个单位、730多人被追责问责，375人受到党纪军纪处分，推动训练从形式到内容进一步向实战聚焦，训风演风有了明显好转。
　　经过战斗力标准大讨论的思想洗礼、重大演训活动的血火锤炼、训风演风考风的彻底整治，全军上下汇聚起练兵备战的强大合力，部队官兵居安思危、枕戈待旦的忧患意识进一步强化，一不怕苦、二不怕死和敢于斗争、敢于胜利的血性胆魄进一步激发，能打仗、打胜仗的核心能力进一步提升。
　　仗在什么条件下打，兵就在什么条件下练。“十三五”期间，陆军组织36万人次抵近高原、岛屿、丛林驻训演习；海军利用战备巡逻、跟踪监视、支援掩护等时机，组织300余次海上突击、反潜、两栖、援潜救生等作战行动实案化演练；空军数十个航空兵旅团1300余名飞行员赴高原和远海训练；火箭军数十个导弹旅在高温高湿战场地域完成全防护条件下连续发射训练；战略支援部队数万人次进行机动支援训练，熟悉了战场、检验了装备、验证了战法。
　　中国人民解放军驻吉布提保障基地成立三年多来，先后与法国、意大利、西班牙等多国驻吉军队开展联演联训联赛，为吉方组织7期近400人次军事技能训练，发挥了中外军事交流合作“前哨”作用。
　　党的十八大以来，我军与10余个国家军队形成稳定联训机制，与30多个国家军队开展80余场联演联训，与15个国家开展68场军事竞赛，从双边到多边、从周边到远海、从“走出去”到“请进来”，拓展了军事交流合作的深度广度，为构建人类命运共同体提供了中国支撑力量。
　　多型战机首次飞越宫古海峡，航母编队出第一岛链，远洋远海训练捷报频传；各战区应急应战训练渐入佳境，聚焦现实安全威胁，深入军事斗争一线练兵；大国重器训练稳步推进，推动军事训练不断延伸，不断练硬练强制衡对手的“杀手锏”……新时代的军事训练呈现出振奋人心的壮阔场景。
　　金秋时节，党的十九届五中全会在北京召开。全会对党和国家事业作出全面部署，也对国防和军队建设提出新的要求——
　　“贯彻习近平强军思想，贯彻新时代军事战略方针……加快机械化信息化智能化融合发展，全面加强练兵备战，提高捍卫国家主权、安全、发展利益的战略能力，确保二〇二七年实现建军百年奋斗目标。”
　　着眼百年绘蓝图，昂首阔步再出发。在党中央、中央军委和习主席坚强领导下，新时代军事训练向着建军百年奋斗目标奋勇迈进。
　　（新华社北京11月24日电  新华社记者李学勇、李宣良、梅世雄  解放军报记者费士廷、钱宗阳）
