　　为纪念中国人民志愿军抗美援朝出国作战70周年，文献纪录电影《保家卫国——抗美援朝光影纪实》于10月25日上映。对于今日中国，这部纪录片具有重要的现实意义。
　　抗美援朝战争，是在交战双方力量极其悬殊条件下进行的一场现代化战争。1950年，新中国的工农业总产值，按照当时的汇率换算成美元，还不及美国工农业总产值的尾数。新中国没有任何现代化工业的制造能力，更不要说飞机、坦克和舰船等现代武器的制造。对于当时的人民解放军，仅就陆军装备的火炮而言，一个军的火炮数量尚不及美军一个师的一半。而中国人民解放军的空军、海军、防空军等军种更是处于初创阶段。
　　那么，在抗美援朝战争中，百废待兴的新中国以及武器装备相对落后的志愿军，赢得战争胜利的原因是什么呢？
　　《保家卫国——抗美援朝光影纪实》阐述的就是伟大的抗美援朝精神。中国古老的战争哲学认为，决定胜负的三大要素“天时”“地利”“人和”，其中“人和”是最重要的。中华民族在漫长的争取民族复兴的历史中，无论经历怎样的苦难坎坷，都不曾动摇这一古老而坚实的精神基础。中国共产党领导的人民军队，使用简陋的武器夺取解放全国的战争胜利。明知面对的是武装到牙齿的对手，明知作战进程将是十分艰险，中国人民志愿军却坚决地选择抗美援朝保家卫国。中国人民志愿军英勇作战，抛头颅、洒热血，取得了战争的胜利，从而捍卫了新生的人民共和国、保卫了中国人民和平幸福的生活。
　　《保家卫国——抗美援朝光影纪实》是一部英雄的交响颂歌。为了保家卫国，在抗美援朝作战中，中华优秀儿女用鲜血和生命同敌人殊死搏斗：他们曾经穿着单衣，埋伏在冰天雪地的盖马高原上，然后徒步追击美军的坦克；他们曾经一波接一波冲锋陷阵，哪怕只剩下一个人；他们用自己的身体滚过大河岸边的雷区，为冲锋的大部队开路。他们每个人都很年轻，活得顶天立地，牺牲得感天动地。而今，我们在这部纪录片中重温这段历史，让我们更加确信：正是因为有着如此优秀的中华儿女，我们才得以赢得和平建设的美好时光，才得以享有安宁的生活和宝贵的尊严。
　　《保家卫国——抗美援朝光影纪实》再次诠释了一条颠扑不破的真理：人民，是创造历史的真正动力。在抗美援朝的岁月里，广大中国人民为了战争的胜利努力奉献着：他们节衣缩食，希望通过自己的节省，为志愿军多提供一颗子弹或一发炮弹；他们努力生产，希望通过忘我的劳动，增强新中国抵抗外辱的国力；他们团结一致，每个人的心愿是同样的，希望强大的中华民族能够让敌人胆寒。与在解放战争中支前一样，在中国社会各界集资捐献的物资中，从作战飞机一直到裹伤的纱布，即使是孩子们自己制作的写着“献给最可爱的人”的慰问卡，也成为前线志愿军官兵最宝贵最温暖的支持。这再一次证明：只有依靠人民，只有为了人民，才是不可战胜的政治和军事法宝。
　　生动记述一场战争的历史很重要，深刻地记述战争中一个民族的精神史更为重要。人类文明发展史早已证明：一个高唱凯歌的民族，一定是崇尚英雄的民族；一个有希望和前途的民族，一定是英雄世代辈出的民族。因此，为了中华民族的未来，我们将永远“风烟滚滚唱英雄”，这便是我们在《保家卫国——抗美援朝光影纪实》中回顾抗美援朝战争的要义。
　　（作者为军旅作家）
　　制图：蔡华伟
