　　参考编号：20201126                 采购部门：香港旅游发展局（以下简称“旅发局”）　　项目名称：2021至2023年度中国内地市场社交平台运营及数字营销服务　　工作／服务范围：2021年4月14日至2023年4月13日期间，面向中国内地市场社交平台运营及数字营销服务。相关服务视情况而延长一年至2024年4月13日
　　投标者必须符合以下要求：1. 投标者必须为在中国内地注册的正规数字化营销公司，且在中国内地运营超过3年以上。　　2. 投标者必须具备数字营销以及社交媒体官方账号日常维护的能力；具有出境游目的地及旅游相关行业的运作经验优先。　　3. 投标者须与主流数字媒体、社交平台、内容供应商、新媒体等建立良好的合作关系，能够为旅发局提供数字化营销整合方案。　　4. 中标者必须拥有固定的服务团队以支持旅发局设于北京、上海、广州及成都的4个内地办事处的日常推广工作。　　5. 中标者于服务期间不得为其他短途、亚太地区出境游目的地提供面向中国内地市场的数字营销及社交媒体服务。　　索取项目简报及招标文件：香港旅游发展局上海办事处　　地址：上海市黄浦区淮海中路300号香港新世界大厦1803室  邮编：200021　　联络人：褚文龙先生/香港旅游发展局数字营销推广副经理　　电话号码： +86 21 6385 1242 内线109  电邮地址： chuck.chu@hktb.com　　凡符合以上条件并有意向参与投标者，请以快递及邮件形式发送确认函并随函提交以下文件：　　（1）公司简介（发展历史、背景、规模、架构、管理层介绍等）　　（2）公司企业法人营业执照副本（电子版）　　（3）相关的详细案例　　确认函须打印在贵公司信纸上，并列明联系人资料（姓名、公司电邮、办公及手机电话、微信号等），邮件须通过公司邮箱发送至上述旅发局联络人。旅发局在收到确认函和规定文件后，在统一时间发送保密协议以及项目简报及招标文件。　　截止日期及时间（北京时间）（以旅发局收到纸质版文件为准）：参与确认函及公司简介等文件：2020年12月9日15时整　　保密协议：2020年12月17日10时整　　标书：2021年1月8日18时整　　提交标书方式：请依照“项目简报、投标文件”填妥标书，将准备好的文件以打印稿形式，于截止日期2021年1月8日18时整（北京时间）前，送至香港旅游发展局上海办事处（地址：上海市黄浦区淮海中路300号香港新世界大厦1803室，邮编：200021，联系电话：021-63851242），收件人注明香港旅游发展局中国内地高级市场策划经理李念昭女士。　　以上文件请同时以电子邮件的形式，于截止日期2021年1月8日18时整（北京时间）前，发至旅发局上海办事处的电子邮箱：tina.luo@hktb.com。请务必将附件大小控制在8MB之内，如超过8MB，请提供文件下载链接。　　逾期提交的标书恕不受理。　　贵公司必须完全遵守香港法例第201章《防止贿赂条例》。　　贵公司与旅发局就招标的事项交流的资料或通讯属私人保密性质，未经旅发局事先书面同意，贵公司不得披露或以其他方式透露该等资料或通讯。　　旅发局保留不委聘任何公司承办上述项目的权利。造价最低的标书不一定中标。旅发局对贵公司因编制标书及回应此次招标而引起的费用概不负责。旅发局保留无须事先通知任何人士或向任何人士负责而更改或取消本告示的权利。贵公司回应此次招标，即被视为接纳上述条件。　　以上招标告示亦可于旅发局网页浏览：https://www.discoverhongkong.cn　　二〇二〇年十一月二十六日
