　　本报香港11月11日电  （记者陈颖）香港特区政府11日宣布，根据全国人大常委会有关决定，原定于2020年9月6日举行的香港特区第七届立法会选举提名期间，被香港特区依法裁定提名无效的杨岳桥、郭荣铿、郭家麒、梁继昌4名第六届立法会议员，即时丧失立法会议员资格。
　　特区政府稍后会将全国人大常委会的决定刊宪。
　　全国人大常委会11日就香港特区立法会议员资格问题作出如下决定：一、香港特别行政区立法会议员，因宣扬或者支持“港独”主张、拒绝承认国家对香港拥有并行使主权、寻求外国或者境外势力干预香港特别行政区事务，或者具有其他危害国家安全等行为，不符合拥护中华人民共和国香港特别行政区基本法、效忠中华人民共和国香港特别行政区的法定要求和条件，一经依法认定，即时丧失立法会议员的资格。
　　二、本决定适用于在原定于2020年9月6日举行的香港特别行政区第七届立法会选举提名期间，因上述情形被香港特别行政区依法裁定提名无效的第六届立法会议员。今后参选或者出任立法会议员的，如遇有上述情形，均适用本决定。
　　三、依据上述规定丧失立法会议员资格的，由香港特别行政区政府宣布。
　　杨岳桥、郭荣铿、郭家麒、梁继昌为香港特区第六届立法会议员，因不符合《立法会条例》规定，7月30日被香港特区政府选举事务处负责香港特区第七届立法会选举的选举主任裁定其提名资格无效。根据《立法会条例》，立法会选举参选人须按照法定提名程序签署声明，明确表示拥护基本法和保证效忠中华人民共和国香港特别行政区。
