　　新华社香港11月12日电  （记者朱宇轩）香港特区政府11日根据全国人大常委会有关决定，依法宣布第六届立法会议员郭荣铿等丧失立法会议员资格。12日出版的香港报章纷纷发表评论对这一决定表示支持，强调这一制度性规定将遏制立法会“揽炒”，有助香港社会由乱转治。
　　香港《大公报》发表社评表示，全国人大常委会所作的有关决定，具有强大的民意基础，具有最高的法律效力以及不容挑战的权威性，必须成为今后特区全面落实并遵循的依据。特区政府据此作出依法认定，充分彰显了法治的公正与威严。
　　社评认为，全国人大常委会作出有关决定，直接原因在于香港特区第六届立法会因新冠肺炎疫情影响延任一年，但部分议员的资格问题仍未得到解决。而背后更重要的因素在于，“爱国者治港”原则未能得到有效体现，立法会乱象长期得不到纠正，近年更是越演越烈，甚至出现肆意践踏国家主权安全原则的恶劣情况，已到了非解决不可的地步。因此，有关决定不只是着眼于当前，更是要完善制度“保长远”，划定原则和底线。
　　全国人大常委会有关决定依法对立法会议员资格问题作出最权威的法律决定，《文汇报》社评认为，这是就香港从政者必须效忠国家和香港特区划定底线、立下规矩，以法律手段有效遏止议会“揽炒”，进一步为立法会及香港社会拨乱反正。
　　社评指出，香港主流民意清楚反映出，反对派无底线阻挠施政，严重损害市民利益，令市民深恶痛绝。更令市民不满的是，反对派立法会议员拒绝承认国家对香港拥有并行使主权，拒绝接受香港作为中国一个特别行政区的宪制地位，公然勾结外力制裁、祸害香港。此次有关决定完全顺应民意，符合广大市民的利益。
　　香港媒体认为，香港社会近年来动荡不止，立法会长期纷乱是根源之一。《香港商报》时评表示，“揽炒派”议员将立法会作为“战场”，坚持对抗路线，把事情做尽做绝，想方设法瘫痪特区政府施政，不断挑战中央权威和底线，企图将香港拖入深渊。
　　时评指出，民调早已显示，多数香港市民强烈要求将“揽炒派”议员清除出立法会，郭荣铿等4人被依法取消资格，完全是咎由自取。香港已遭受“黑暴”和疫情连环打击，不能放任“揽炒派”继续胡作非为，任何议员逾越法律红线，都要付出议席不保的代价。
　　《星岛日报》发表社论认为，香港的动乱有两个战场，一个在街头，一个在立法会。部分反对派议员没有履行应尽职责，而是利用议员身份，占据议会平台，借此壮大其“斗争”实力，目标就是夺权，就是与中央对抗。这一意图在非法“占中”和“修例风波”两场风暴中，更加表露无遗。因此中央直接出手解决，不仅将他们清除出立法会，更定下界线，防止这类人日后参选重入议会。
　　《东方日报》发表“正论”指出，全国人大常委会有关决定可谓大快人心。立法会是议政的地方，是为香港经济民生做实事的地方，绝非政客反中乱港的表演舞台。
