　　新华社香港11月11日电  （记者丁梓懿、刘明洋、周文其）香港各大政团和多位政界人士11日纷纷表示，拥护十三届全国人大常委会第二十三次会议通过的《全国人民代表大会常务委员会关于香港特别行政区立法会议员资格问题的决定》。他们认为，决定可令“一国两制”方针和基本法得到更加全面准确的贯彻落实，确保香港更好地维护国家主权、安全和发展利益，有助于香港尽快恢复社会秩序，符合香港整体利益和广大市民意愿。
　　香港特区政府当日宣布，根据全国人大常委会有关决定，原定于2020年9月6日举行的香港特区第七届立法会选举提名期间，被香港特区依法裁定提名无效的杨岳桥、郭荣铿、郭家麒、梁继昌4名第六届立法会议员，即时丧失立法会议员资格。
　　香港特区立法会建制派议员当日下午召开记者会表示，这是全国人大常委会在宪制层面上作出的决定，具有宪制地位和法律效力。“揽炒派”一直敌视中央、抗拒内地，其言行触及“一国两制”底线和香港国安法红线。他们滥用立法会议事规则，企图瘫痪议会，阻挠特区政府依法施政，即使一再受到谴责仍变本加厉。“揽炒派”议员身为立法者，更加清楚自己须要依法承担法律责任。
　　香港民主建港协进联盟表示，此次决定排除了危害国家及香港利益的人士担任立法会议员，有助维护国家主权、安全和发展利益，有助维护香港社会稳定，确保“一国两制”始终沿着正确方向发展。决定还有助立法会恢复秩序，有助特区政府有效落实各项经济复苏及民生改革政策，符合香港整体利益和广大市民意愿。
　　香港工会联合会认为，相关决定合宪合法，明确了规矩底线，明确了作为议员所应遵从的政治伦理，坚定把握“一国两制”正确方向，维护了绝大多数市民的根本利益，正本清源，拨乱反正，定能让香港政治、经济、民生、法治重回正轨，让市民安居乐业。
　　香港经济民生联盟指出，有关决定划定底线，立下规矩，有利于匡正立法会秩序，保持香港长期繁荣稳定和“一国两制”行稳致远。决定还对香港全面准确贯彻落实基本法具有重要意义，香港社会各界应给予支持。期望立法会能重新聚焦应对疫情、振兴经济和改善民生等议题。
　　香港新民党认为，此次决定对立法会议员今后的行为作出了明确规范，意义重大。期望决定能够拨乱反正，今后有更多真正爱国爱港的人士参选立法会，让立法会工作能在符合基本法的情况下，向正确方向发展。
　　香港自由党表示，有关决定合宪、合法、合理，不单处理了本届立法会议员延任资格问题，也适用于日后可能出现的类似情况，为完善机制指明方向。
　　港区省级政协委员联谊会指出，有关决定具有充分的法理依据和坚实的民意基础，保证了由爱国者为主体的港人来治理香港，符合香港整体和长远利益，有利于完善与基本法实施相配合的制度体系建设，确保立法会依法履行职责、确保特区政府依法有效施政和社会正常运行。
　　该联谊会主席郑翔玲表示，有关决定可以尽快改善立法会生态，让立法会回到履行宪制职能的正确轨道上来，使得那些有助于香港防疫抗疫、恢复经济和纾解民困的议案、拨款和预算案，能够在充分讨论的基础上尽快通过并实施。
　　港区全国政协委员、香港友好协进会副会长陈清霞说，相关决定符合宪法和基本法，是中央对香港行使全面管治权的体现，法律效力和权威性不容挑战。决定有助于确保香港立法机构正常运作，为特区政府集中精力抗击疫情、提振经济、改善民生、解决社会深层次问题，创造了有利条件和环境。
　　立法会议员麦美娟说，相关决定向香港社会传递了一个明确信息，即公职人员都要严格遵守基本法、香港国安法等各项法律规定，切实维护香港繁荣稳定。作为立法会议员，她会推动立法会更加重视失业、民生问题，推动特区政府更及时推出纾缓民困措施，让香港市民更有获得感。
　　立法会议员陈恒镔表示，决定将有效规范立法会议员的言行，避免反对派议员为个人政治利益而损害香港长远利益。建制派议员未来会按照相关要求，认真履行职责，为维护香港繁荣稳定和市民福祉作出更大贡献。
