　　目前，中国南方电网有限责任公司（简称“南方电网”）正深入推进粤港澳大湾区智能电网规划建设，加快打造中新广州知识城、从化明珠工业园、珠海横琴新区、广东金融高新区、东莞松山湖等智能电网示范区，助力大湾区建设充满活力的世界级城市群。
　　一直以来，南方电网致力于打造安全、可靠、绿色、高效的粤港澳大湾区智能电网，不断提升电网优质供电水平，加强电力基础设施互联互通，同时持续优化珠三角电力营商环境，建立适应大湾区建设的供电服务体制机制，抓好硬支撑与软服务，坚定不移支持和服务好粤港澳大湾区建设。
　　可靠、智能电网硬核支撑地方发展
　　支持粤港澳大湾区发展，电动能必须充足。南方电网正加快推进广东目标网架工程建设，包括新建、改造共25项电网重点工程，旨在构建一个容量充足、结构清晰、运行高效、事故可控的主网架结构，从而提升“十四五”及远期电力供应保障能力。日前，南方电网广东电网公司直流背靠背广州工程、东莞工程均已完成全部立项前期手续，为广东目标网架工程建设添柴加火。
　　一批高可靠性供电示范区的建设将加快提升粤港澳大湾区电网的供电水平。在广州，南方电网选取了8个区域建设高供电可靠性示范区，确保示范区年平均停电时间最长不超过10分钟，最短少于2分钟，为广州充满“放心电”。
　　与此同时，粤港澳大湾区电网也越来越“智慧”。集公共视频、基站、道路指示牌等功能的广州永庆坊智慧路灯，融合5G基站、充电桩、边缘计算、物联网等黑科技的东莞松山湖太鲁阁充电站，智能电网正在促使城市变得越来越方便。而随着无人机、智能机器人巡检，遥感卫星、线路视频监测等智能化技术的推广应用，一张“金钟罩”正在粤港澳大湾区城市紧密编织。2020年，南方电网将在东莞松山湖等区域再建成投产80余项具有示范效应的智能电网工程项目，加重这张“金钟罩”的智慧含量。
　　优化营商环境助力客户提速增效
　　用“数据跑路代替百姓跑腿”一直是南方电网推动数字化转型、解放用户的重要方向。南方电网大力发展“互联网+用电”服务，在广东推广应用24项业务全部线上办理，今年内将实现粤港澳大湾区互联网业务办理比例达99%。
　　同时，南方电网持续推行电网投资界面延伸至客户红线，进一步降低客户接电成本。今年，珠海大横琴泛旅游发展有限公司申请横琴星乐度·露营小镇二期新装业务，如果由客户投资外线工程，仅电缆费用就将超过100万元。为了让客户节约成本，方便快捷地用上电，南方电网广东珠海横琴供电局主动上门服务，仅用36天完成接火送电，并投资建设2座配电站和1座箱式变压器，为客户节省投资418万元。
　　南方电网用便捷的服务为客户的生产、生活提速增效。今年以来，南方电网紧贴客户需求，紧跟发展步调，通过“加服务、减开支、乘效益、除繁杂”各项服务举措，助力打造具有全球竞争力的电力营商环境，为粤港澳大湾区经济高质量发展提供一流的电力保障和优质服务。
　　数据来源：广东电网有限责任公司
