　　近日，中共中央组织部印发《关于改进推动高质量发展的政绩考核的通知》。这是贯彻落实新时代党的组织路线的重要举措，是组织工作向中心聚焦、朝大局聚力的重要体现，对于引导各级领导干部牢固树立正确政绩观，贯彻新发展理念，推动高质量发展，具有十分重要的意义。
　　习近平总书记强调，必须加快形成推动高质量发展的指标体系、政策体系、标准体系、统计体系、绩效评价、政绩考核。党的十九届五中全会要求，不断提高贯彻新发展理念、构建新发展格局能力和水平。为政之要，首在得人；知事识人，重在考核。当今世界正在经历百年未有之大变局，我国发展内部条件和外部环境正在发生深刻复杂变化。我国已转向高质量发展阶段，即将迎来“十四五”时期，开启全面建设社会主义现代化国家新征程。加快构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局，推进国家治理体系和治理能力现代化，迫切需要充分发挥政绩考核的指挥棒作用，推动形成能者上、优者奖、庸者下、劣者汰的正确导向，不断提高各级领导干部贯彻新发展理念的能力和水平。
　　考核评价干部政绩，必须把政治标准摆在首位、贯穿始终，坚持党中央部署什么、强调什么就重点考核什么。要把贯彻落实习近平总书记重要指示批示精神和党中央决策部署，贯彻新发展理念、推动高质量发展的实际表现和工作实绩，作为评价干部政绩的基本依据，作为检验干部的政治忠诚、政治担当和政治能力的重要标尺，督促激励干部从政治高度深刻理解政绩内涵，对国之大者做到心中有数，以推动高质量发展工作实绩践行“两个维护”。
　　民心是最大的政治，为民造福是最重要的政绩。要把以人民为中心的发展思想贯穿推动高质量发展的政绩考核始终，推动领导干部用心用情用力解决群众关切的实际问题，不断增强人民群众的获得感、幸福感、安全感。干部业绩在实践，干部声名在民间。考核领导干部政绩要多到现场看、多见具体事、多听群众说，深入了解群众的真实评价，注重体察群众的主观感受，把群众的“好差评”作为干部的“正衣镜”、政绩的“度量衡”，引导领导干部始终坚持人民至上理念，时刻把人民安危冷暖、安居乐业放在心上，努力以造福人民的政绩赢得群众的点赞。
　　考核贵在精准，也难在精准。要进一步优化考核内容，改进考核方式。对照新发展理念，精准设置关键性、引领性指标，实行分级分类考核，引导各地各级抓重点破难题、补短板锻长板。要坚持定性与定量相结合，考人与考事相结合，用好年度考核、任期考核、平时考核、专项考核等方式，综合运用巡视督查、大数据、分析研判等多种方法，考准考实领导干部工作实绩，把真干假干、干多干少、干好干坏辨别出来。要把政绩考核结果与干部选拔任用、培养教育、管理监督等更加紧密地结合起来，以奖惩分明、奖优罚劣激励干部担当作为、推动发展。
　　“知贤之近途，莫急于考功。”各级组织人事部门要按照《通知》要求，切实强化责任意识，加强工作统筹衔接，不断提高政绩考核的质量和水平，促使广大干部牢记初心使命，把握发展规律，发扬斗争精神，在推动高质量发展中扛重活、打硬仗、创实绩。
