　　新华社石家庄11月25日电 11月24日至25日，中共中央政治局委员、中宣部部长黄坤明在河北调研时强调，要深入学习贯彻习近平总书记关于国家文化公园建设的一系列重要指示精神，贯彻落实党的十九届五中全会关于文化建设的战略部署，传承发展中华优秀传统文化，加强重要文化和自然遗产的系统性保护，弘扬民族精神，坚定文化自信，高质量推进国家文化公园建设。
　　调研期间，黄坤明深入唐山市迁西县、迁安市，实地察看长城国家文化公园建设、文化和自然遗产保护等情况，听取干部群众意见建议。
　　黄坤明指出，建设国家文化公园，是以习近平同志为核心的党中央作出的重大决策部署，是“十四五”时期国家深入推进的重大文化工程。长城凝聚了中华民族的奋斗精神和爱国情怀，是中华民族的代表性符号和中华文明的重要象征，具有超越古今的持久影响力。要坚持国家站位、突出国家标准，以大格局、大视野、大境界抓好长城国家文化公园的规划设计，彰显中国特色、中国风格、中国气派。要突出文化内涵、弘扬文化精神，规划建设好长城国家文化公园主题展示区，深入挖掘长城历史价值、文化价值、景观价值和精神内涵，创作生产富有地域风情、文化特色的文创产品，通过国家文化公园建设使长城蕴含的丰厚历史文化资源进一步鲜活起来。
　　黄坤明强调，文物古迹和文化遗产不可多得、不可再生。建设长城、大运河、长征、黄河等国家文化公园要坚持保护第一、传承优先，以沿线一系列主题明确、内涵清晰、影响突出的文物和文化资源为主干，科学划定和建设管控保护区，对各类文物本体及环境实施严格保护，统筹抓好保护传承、研究发掘、环境配套、文旅融合、数字再现等重点工程，努力探索新时代文物和文化资源保护传承利用新路。要突出活化传承和合理利用，创新公园模式，促进优质文化旅游资源一体化开发，同时又以旅游驱动沿线经济社会发展，优化城乡文化资源配置，加大文化惠民力度，使公园建设与人民群众精神文化生活深度融合、开放共享。
