　　新华社昆明11月13日电  11月10日至13日，中共中央政治局委员、中宣部部长黄坤明在云南调研时强调，学习宣传贯彻党的十九届五中全会精神，是宣传思想战线必须抓实抓好的重大政治任务。要深入学习领会习近平总书记关于谋划“十四五”时期我国发展的一系列重要思想，全面准确、生动活泼地宣传宣讲全会精神，统一思想认识，激发奋进力量，为推动全会精神落到实处提供有力保证。
　　调研期间，黄坤明先后来到云南西双版纳傣族自治州、大理白族自治州，深入村寨、扶贫搬迁点、生态园区和宣传文化单位了解情况，与基层宣讲员、干部群众交流学习全会精神的认识和体会。
　　黄坤明指出，五中全会描绘了我国未来发展的宏伟蓝图，作出了应对变局、开辟新局的顶层设计，在党和国家发展进程中具有全局性、历史性意义。要广泛开展面向基层、面向群众的宣传，讲清楚我国发展面临的新机遇新挑战，讲清楚新发展阶段的前进方向和奋斗目标，讲清楚贯彻新发展理念、构建新发展格局的实践要求。要紧密联系“十三五”时期我国发展取得的历史性成就，全方位记录各地决胜全面小康、决战脱贫攻坚的生动实践，充分阐释中国共产党领导和我国社会主义制度的显著优势，增强人们奋进新征程、创造新奇迹的信心决心。要重视做好面向青少年的宣传，运用好网络新媒体，发挥好新时代文明实践中心、县级融媒体中心作用，使全会精神宣传接地气、有生气、聚人气。
　　黄坤明强调，五中全会对我国文化建设作出了战略部署，必须以高度的责任感抓好贯彻落实。要顺应人民精神文化生活新期待，全面繁荣文化事业和文化产业，推动文化高质量发展。要推进城乡公共文化服务体系一体建设，让人民更好共享文化发展成果。要加大非物质文化遗产保护力度，加强各民族优秀传统文化保护和传承，推动建设中华民族共有精神家园。要大力推动文化和旅游融合发展，打造更多高品质、有特色的文化旅游产品，更好地以文塑旅、以旅彰文。要加强同周边国家的文化交流，讲好合作共赢、命运与共的故事，促进民意相融、民心相通。
