　　本报郑州11月29日电  （记者朱佩娴）由中央党校（国家行政学院）与河南省委联合主办的黄河流域党校（行政学院）学习贯彻黄河流域生态保护和高质量发展重大国家战略理论研讨会29日在河南郑州举行。会议围绕学习贯彻黄河流域生态保护和高质量发展重大国家战略、发挥黄河流域党校（行政学院）系统协作优势、助力重大国家战略落地实施等展开深入研讨。黄河流域地市级以上党校（行政学院）等有关负责同志、专家学者、部分入选论文作者等近150人参会。
　　与会专家表示，理论研讨会是积极发挥党校（行政学院）地缘优势、研究优势、系统优势主动服务重大国家战略的创新之举，要加强流域生态空间一体化保护和环境协同治理、黄河流域生态协同治理长效机制等问题研究，推进黄河治理体系和治理能力现代化；深刻认识黄河流域高质量发展面临的困难与机遇，着力破解体制机制难题，协同推进黄河流域高质量发展；加强黄河文化遗产发掘和保护，探索黄河文化传播路径创新，着力讲好“黄河故事”。
　　理论研讨会之前，中央党校（国家行政学院）科研部牵头组建了黄河流域党校（行政学院）智库联盟。智库联盟将每年召开相关理论研讨会，出版相关研究报告，为黄河流域生态保护和高质量发展提供智力支撑。
