　　核心阅读
　　23日，黄河内蒙古三湖河口河段出现流凌，标志黄河正式进入本年度凌汛期，北方河流进入防凌期。
　　凌汛是什么？河水结冰为何会导致洪涝灾害？今年凌汛形势如何？
　　
　　受强冷空气影响，23日8时30分，黄河内蒙古三湖河口河段出现流凌。三湖河口河段冰水齐下的景象，标志着黄河正式进入本年度凌汛期，北方河流进入防凌期。
　　预计今年黄河流域封河长度长、冰盖厚
　　“黄河、松花江等北方河流都有凌汛现象。”水利部水旱灾害防御司副司长王章立解释，冰块、冰层会对河水流动产生阻碍，特别是在弯曲狭窄的河段，冰凌堆积堵塞，水位极易上涨。此外，春季气温回升时，河槽内积存的冰凌集中解冻，往往会形成凌水洪峰。
　　王章立介绍，凌汛需要一些触发条件。比如，流域内有寒潮和冷空气活动；河道内有足够的流冰量和积冰量，对冰凌下泄形成了阻碍；有适宜形成凌汛的气候条件和地理位置。
　　黄河是防凌的重点流域。水利部黄河水利委员会水旱灾害防御局二级巡视员陈银太介绍，黄河宁夏到内蒙古河段与下游山东河段为南北走向，河水从低纬度地区流向高纬度地区，是凌汛多发地带，在这两个河段，入冬封河时，下游先结冰、上游后结冰，而且下游冰厚、上游冰薄。裹挟流冰的河水遇到下游扎实的冰层阻塞，水位被壅高。春季融冰开河时，上游比下游先融冰，也会发生同样情况。“河流解冻期间，如果气温升高很快，或上游来水突然增加，使河冰突然破裂，迅速集中解冻，称为‘武开河’。这会导致河道里水量增加，水位快速抬高，形成洪峰。”陈银太说。
　　今年黄河流域防凌形势如何？水利部信息中心（水文水资源监测预报中心）副主任刘志雨分析，今年黄河上游龙羊峡水库蓄水较多，需及时腾库，加之黄河宁蒙河段当前流量为近年来最大，导致黄河将以大流量封河，“当河流流量大、流速快、水位高时，封河后，冰盖前缘的冰花容易被卷入水下，形成冰塞。此外，大流量封河可能导致冰层多且厚，增加开河期的防凌负担。”刘志雨介绍，受拉尼娜状态持续发展的影响，预计今年影响黄河流域的冷空气频繁、势力偏强，隆冬将偏冷；冬季气温低会造成封河长度长、冰盖厚等情况，从而造成河槽蓄水增量较大，容易给开河期冰坝埋下隐患。
　　此外，东北嫩江上游干流等江河已封冻，松花江干流出现流冰，预计嫩江、松花江等将于12月初全部封江。水利部门进一步细化完善骨干水利工程防凌调度方案，精细调度松花江流域丰满、尼尔基、大顶子山等骨干水利工程，为平稳封河创造有利条件。
　　“空天地”凌情立体监测体系建成
　　凌汛与夏季汛情相比，有何不同？“流量小、水位高，是凌汛的显著特点。”王章立分析。
　　凌汛防御，首先难在预报预测上。“夏季汛情主要考虑雨情和水情，而凌汛要考虑温度、流量、地理位置、河道条件等。凌汛发生的时间和位置，都具有较强的不确定性。”刘志雨介绍，“水利部门建立了完善的水文监测体系，除了常规的气温、水温、流量、水位等，还要密切关注流凌密度、岸冰宽度和厚度、冰盖厚度、冰塞冰坝发展、封河长度等。”
　　王章立介绍，如今，水利部门构建了视频监视、卫星遥感、无人机、地面巡测的“空天地”凌情立体监测体系，实现了多尺度、全河段、全要素、全过程监测，为防凌决策提供支撑。
　　气温、风向、风速等实现自动化观测；宁蒙河段安装多处视频监控设备，可实时连续监视凌情；无人机实现大范围高空俯瞰冰情……刘志雨介绍，水利部门利用十米级卫星遥感，对黄河宁蒙、北干流、下游等河段动态跟踪监测；利用米级卫星遥感，对凌情关键期重点河段的清沟、漫滩面积、堤防偎水等凌情精细监测。
　　凌汛防御难，还体现在其特殊性上。“凌汛洪水中由于掺杂大量冰块，冲击堤防，增加了灾害破坏力；冬季天寒地冻，装卸料物困难，抢险速度慢。在宁蒙河段、黄河下游河段有不少公路、铁路桥梁、浮桥和在建工程，容易卡冰结坝，影响河道行凌，导致壅水漫滩。”王章立说。
　　坚持以防为主，做好北方河流凌汛应对工作
　　王章立介绍，水库可通过蓄水减少下游河段的水量，调节封河或开河流量。另外，水库发电泄流，可提高水温，有助于水库下游一定距离内不封冻。近年来，通过科学精细调度水库，有效降低了凌汛灾害风险，避免了冰塞冰坝形成，确保了黄河等江河凌汛安全。
　　黄河的龙羊峡、刘家峡、小浪底等水库都参与到了防凌调度中。陈银太说，以刘家峡水库为例，凌汛前，水库降低水位，提前预留防凌库容；进入凌汛期，水库控制流量平稳下泄；开河期，再次适时压减出库流量。
　　“防凌调度既要考虑水库、河道的防凌安全，又要兼顾供水、发电、生态等多目标，调度时间、空间跨度大。”王章立介绍。
　　当前，北方不少地区要冬灌。根据今年的引水计划，宁夏冬灌从10月20日到11月20日前后，内蒙古用水高峰主要集中在10月1日至11月10日前后。
　　水库调度如何兼顾防凌安全和保障灌溉？“综合考虑凌情预报、水库蓄水、区间来水及引退水等因素，我们制定了精细的水库调度方案。”王章立介绍。一方面，在宁蒙河段引水高峰期，加大刘家峡水库流量，既满足灌溉用水需求，又预腾防凌库容；在引水影响结束至封河前，刘家峡水库按照预案流量下泄，海勃湾水库配合刘家峡水库，按照预设封河流量均匀下泄，保证河道按照预定流量封河。
