　　本报长沙11月17日电  （记者何勇）4月13日、11月16日，本报两次报道 “全国脱贫攻坚模范”、湖南炎陵原县委书记黄诗燕，8年多时间扎根脱贫一线，带领干部群众脱贫的事迹，在湖南引起热烈反响。当地干部群众表示，要学习黄诗燕以生命赴使命、以初心换民心的情怀，全面打赢脱贫攻坚战，确保小康路上一个也不掉队。
　　连日来，由黄诗燕生前同事、亲属组成的报告团，在株洲和全省各地宣讲。江华县扶贫办主任李华林说：“深刻感受到黄诗燕同志一心为民的情怀、永不懈怠的状态，我们脱贫攻坚不获全胜决不收兵！”
　　“我印象最深的，是黄诗燕深沉的为民情怀、坚韧的定力操守，和敢担当、善作为的高贵品格。”益阳市安化县扶贫办主任杨正华说。
　　炎陵县委书记尹朝晖说：“黄诗燕虽然走了，但留下了宝贵的精神财富。我会以黄诗燕同志为榜样，带领20余万炎陵人民继续奋斗，夺取脱贫攻坚的全面胜利！”
　　“黄诗燕的为民情怀让我深受激励。”永州市扶贫办主任段贵建表示，我们一定要保持定力，为打赢脱贫攻坚战贡献最大力量。
　　“黄诗燕同志值得我们所有‘扶贫人’学习。”辰溪县扶贫办主任张继才表示，我们要学习黄诗燕同志的精神，努力做好脱贫攻坚与乡村振兴的文章。
　　株洲市委书记毛腾飞说：“我们要学习他始终心中有党、对党忠诚的政治品格；学习他始终心中有民、一心为民的公仆情怀；学习他始终心中有责、担当进取的敬业精神；学习他始终心中有戒、清廉自守的优秀品质。”
　　本报重庆11月17日电  （记者刘新吾）11月17日，本报报道重庆市巫山县下庄村村委会主任毛相林，数十年来扎根基层一线，积极投身脱贫攻坚，展现了党员干部强烈的责任担当、真挚的为民情怀。近日，中宣部授予毛相林“时代楷模”称号，他的感人事迹在当地引起热烈反响。
　　“20多年前，毛相林带领着下庄人一锤一凿，凿通出山路，现在又带领村民迈向致富路。这种无私奉献的为民情怀、愚公移山的坚韧精神，值得我们年轻干部学习。我们要为人民群众做实事，在奉献中实现自我价值。”重庆市巫山县下庄村驻村干部周勇说。
　　“学习了毛相林同志的事迹，我内心久久不能平静，深深地被打动。”重庆市南川区庙坝村第一书记宋建峰说，作为驻村第一书记，从毛相林身上学到很多。在关键时刻，一定咬紧牙关，冲锋在前，向党和人民交上满意的答卷。
　　重庆市巴南区圣灯山村扶贫干部谢志耕说，下庄人脱贫摘帽，毛相林这个带头人起了重要作用。他要以毛相林为榜样，时时处处为群众着想，让老百姓过上好日子。
　　重庆市綦江区退役军人事务局优抚科科长谢邦金说：“毛相林是当代党员的优秀代表，我们要认真学习他不等不靠、艰苦奋斗的精神，引导退役军人为家乡发展贡献力量。”
　　重庆市委党校马克思主义学院副院长方旭表示，激发人民群众脱贫致富内生动力至关重要，毛相林等下庄人不等不靠、艰苦奋斗，为我们树立了榜样。
　　西南政法大学哲学系本科生崔冬赟表示，青年大学生要学习毛相林的奋斗精神，立志到基层去，将青春的“小我”融入到社会的“大我”中去，让青春之花在广阔天地绽放。
