　　黑龙江省尚志市元宝村，名声一直很响。
　　70多年前，作家周立波创作的长篇小说《暴风骤雨》记录了松花江畔一个山村的土地改革进程，元宝村是书中元茂屯的原型地。
　　如今，这里早已从当年的贫困村变成“亿元村”，村民人均年收入3.2万元。一路栉风沐雨、砥砺前行，元宝村走上一条“精农业、稳工业、兴旅游”的乡村振兴之路。
　　精农业，处处稻花香
　　“旱田不挣钱，我们就改水田；种普通品种效益低，就改种优良品种‘稻花香’。”村民郇金德清晰地记得村里提出发展现代农业时，老支书张宝金眼里透出的决心。
　　临近秋收，这位带领全村人埋头苦干数十年的“领头羊”，因为腰椎间盘突出症复发，不得不卧床休息。他最惦记的，还是乡亲们辛苦了一年的收成。
　　“金德啊，我看了天气预报，这几天天气不错，地里的庄稼要抓紧收啊！”对着前来探望的郇金德，张宝金句句不离庄稼。
　　“放心吧，老支书，我们抓紧收，而且今年种粮收入比去年还能多点呢！”郇金德握着张宝金的手回答。
　　郇金德的底气，源于元宝村农业基础设施的改善。近些年，元宝村累计投入560万元，实施小流域综合治理1200亩，改造中低产田2500亩，开发水田3000亩，修建干渠2.7公里，彻底改变了农业生产靠天吃饭的历史。
　　“2018年，村里建设了日产100吨的大米精加工厂，注册‘村镇香’商标。”元宝村村委会主任施永平说，2019年，“村镇香”品牌通过了国家绿色食品认证，如今已实现规模化经营。
　　稳工业，走量更重质
　　午休还没结束，元宝村村集体企业金雪莲笔业有限公司的生产厂长芦界民就来到了车间。工人们正把一箱箱铅笔装上车，重达20吨的货物即将启程发往上海。
　　一支支小小的铅笔，让元宝村人从温饱迈向小康。鼎盛时期，全村有28家铅笔和铅笔板制造企业，全国约1/4的铅笔、3/5的铅笔板出自这里。
　　2012年以来，元宝村投资兴建铅笔工业园区，先后有4家精加工铅笔企业及其配套企业落户。如今，元宝村年加工铅笔23亿支、铅笔板43亿多件，分别占全国生产总量的20%和60%。
　　今年受新冠肺炎疫情影响，金雪莲公司的出口订单减少，公司积极探索出口产品转内销。“我们研究国内市场需求，加大研发力度，增加了10个铅笔新品种。今后会将重点转移到中高端产品上，走量更重质。”芦界民说。
　　兴旅游，引来八方客
　　元宝村里，占地7400平方米的土改文化园区二期项目建设正酣。不远处的元宝山上，林木茂盛，松涛阵阵。村民们说，这里边有元宝村的未来。
　　“生态环境是咱的软实力，加上《暴风骤雨》这张‘金名片’，咱们的乡村旅游业就能被盘活。”这是张宝金时常挂在嘴边的话。
　　村里投资8200万元建起5万平方米的楼房和别墅，村内道路硬化率、自来水和有线电视入户率均达100%。元宝村先后被评为“全国文明村”“全国绿色小康村”“全国生态文化村”。
　　钱包鼓了，村子美了，元宝村的文化旅游产业也渐成规模。继建起“暴风骤雨纪念馆”后，村里又规划建设土改风情一条街、旅游民宿等项目。2019年，元宝村接待游客超过1万人次。
　　“看得见山，望得见水，记得住乡愁，新时代的元宝村会更富更美。”展望未来，张宝金信心满满。
