　　从镇里回到村部，只见门口停着一辆电动三轮车，阳光一照，锃亮。陈德忠正纳闷，推门进办公室，脱贫户杜玉江、刘春华夫妇正在长椅上坐着。
　　“陈书记，日子好过了，俺家的低保就不要了。”杜玉江双侧股骨头坏死，拄着手杖站起来。
　　“村里正研究这个事。门口的三轮车是你的？”陈德忠接过话头。他是黑龙江省富裕县龙安桥镇小河东村党总支书记。
　　“对！去年编苇帘挣了一万多块钱，看病、生活开销都能应付，新买了辆小车拉苇秆、送苇帘。”刘春华抢着说。
　　小小苇帘，编织出杜玉江一家的好光景。在富裕县，受益的远不止杜玉江一家。2018年以来，依托丰富的芦苇资源，当地大力发展芦苇编织产业，带动3000余农户年均增收近5000元，其中有建档立卡贫困户980户。
　　乌裕尔河发源于小兴安岭西麓，向西流入富裕县境后便折而向南。下游滋养出扎龙、乌裕尔河两大国家级自然保护区，形成数百万亩湿地沼泽，苇荡密布。
　　小河东村坐落于乌裕尔河畔。2017年，陈德忠从镇上派到村里任职。“村里有建档立卡贫困户88户178人，大部分是病残户，缺劳动能力。虽说已经全部脱贫，但还需采取后续措施巩固脱贫成果。”
　　县里早有打算，瞅上了小河东村2.2万亩苇塘。陈德忠跟着县、镇领导三赴山东省考察，还采购回芦苇编织机，免费发放给农户。小河东村成为全县两个试点村之一。
　　“一开始技术不熟练，一天也就编十来片苇帘，来钱太慢。”刘春华说。
　　陈德忠一面请山东厂家上门指导，一面把大伙集中起来统一做工。“练了不到一周，我一天就能打30多片苇帘，村里当场现金回购。”55岁的王玉芬干重活吃力，编苇帘正合适。
　　“咔嗒，咔嗒……”没多久，编织机清脆的响声在小河东村此起彼伏。
　　试点进展顺利，如何带动更多农户增收？
　　“2018年底，县里整合1500万元扶贫资金，在小河东村建立芦苇扶贫产业园，集原料供应、生产加工、市场销售于一体，打造全县芦苇产业发展龙头。”县扶贫办主任徐阳说。
　　在产业园的原料加工车间，55岁的王勇抱起一捆苇秆放入去皮机。齿轮转动，吐出一支支去掉外皮的净秆，王勇再按照长度进行人工分拣。经过处理后的净秆随后装车，被运送到全县的各个村屯。
　　“我们因地制宜，没有芦苇资源的村屯由产业园提供原料，农户赚取手工费；有芦苇资源的村屯则自备原料编织苇帘，农户赚取手工费和原料费。”产业园负责人关海岩说，“经质检合格的苇帘由园区集中回购，统一对外销售。”
　　一台编织机摆在屋子正中，绍文乡团结村村民贺福林不紧不慢编织着苇帘。炕头上，妻子徐玉红忙着将百十片成品苇帘打包成捆，准备第二天一早送往产业园结算。
　　3年前因患病，贺福林走路不便。“两个孩子都在读书，他看我忙里忙外心里不是滋味。去年村里送来一台编织机，他坐在家里干活就能挣钱，心里敞亮了不少。”徐玉红停下活计瞥了一眼丈夫，贺福林不搭话，低头憨厚一笑。
　　团结村成立了专业合作社，为51户编织户提供机械维护、原料运送、技术指导等服务，还投入9.5万元购置了一辆厢式小货车，专门跑产业园运送原料和成品。“村干部兼职当司机，编织户跟着押车、装卸货，大伙一起动手，干群关系更好了。”团结村党支部书记孙长君说。
　　“如今，在产业园带动下，芦苇编织产业已经拓展到全县56个村，去年产值2000多万元，带动3000余农户年均增收近5000元，其中建档立卡贫困户980户。”徐阳说。
　　2019年，富裕县生产苇帘近400万片，绝大多数出口海外。今年新冠肺炎疫情，给富裕县的苇帘产业带来一些影响。
　　“我们不再等待客商上门收，而是主动走出去，与天津两家外贸公司达成合作协议，确定全年收购价格，避免行情波动。”龙安桥镇党委书记郑继新说，克服疫情影响，产业园仍然敞开口子收购，保障编织户利益。
　　一手稳外贸，一手拓展国内市场。产业园苇帘展示大厅里，挂满了各式各样的苇帘样品，一台智能喷绘机正在工作。不到半个钟头，丹顶鹤翩翩起舞的画面在苇帘上鲜活呈现。
　　“我们针对国内市场开发出喷绘苇帘，与周边农家乐、旅游景区合作，开发苇帘装饰品和伴手礼。”关海岩说，去年以来，通过线上线下多种渠道，已累计销售喷绘苇帘两万余片，收入160多万元。
　　徜徉乌裕尔河畔，芦苇荡一派金黄色。依托原生态风光，小河东村还建起了温泉度假景区，发展乡村旅游。陈德忠介绍，这几年，小河东村连续获得“中国乡村旅游模范村”、齐齐哈尔市“美丽乡村示范村”等称号。
　　变化远不止这些。“村民以前农闲没事做，现在一年四季有活干，家家户户比着编帘赚钱，日子更加有奔头。”孙长君说。
