最近，万江坠江公交车已经被打捞了上来，这起引起全国关注的公交车坠毁事件的真相也出来了，根据公交车的黑匣子显示，是一名女乘客与司机发生的争执，导致公交车失控，坠江，最最终导致了15条生命命丧大江的悲剧，下面看下公交车黑匣子的数据画面
雨白观点
虽然事情已经过去了，但是这件事情引起的思考并没有结束，在整个事件过程中，我们必须思考三个方面的问题
1，女乘客干了什么？
2，公交司机干了什么？
3，公交车内其他的乘客在干什么？
先说女乘客，女乘客为什么和司机发生争执，无非就是因为自己坐过站了，让司机停车，司机不给停车，然后就强烈要求下车，司机拒绝，然后这个女乘客就开始攻击司机
其实在我们日常生活中，每个人都有公交车坐过站的情况发生，我们大部分的人，都是等到下一站下车，然后再自己想办法退回来，现在大部分的人公交车做过站都是因为一个原因，那就是玩手机，基本上没有其他的原因，所以，坐公交车还是少玩手机，如果真的因为自己的原因做过了站，那么就自己犯的错误自己承担代价，不要要求公交车停车，因为公交车不是你家开的，公交，公交，就是公共交通工具，是大家的，所以不要把公交车当成你家的车，这车，不是你爸爸开，也不是你妈妈开，不会惯着你.
大家记住，只要是自己做过了站，强行要求公交车开门的人，甚至攻击公交司机的人，这个人绝对是个极度自私的人，这种人在生活中，也不会好到哪里去，大家交之慎重
再说公交司机，从画面中可以看到，公交司机在受到女生攻击以后，第一反应就是去打这女乘客，而且是把手伸出去很长去打这个女生，其实这个时候，公交司机已经很不理智了，他忘记了作为一名公交司机最重要的责任是”安全第一“他的手不管在任何情况下，都不要离开方向盘，如果受到这样的骚扰，完全可以停车，然后报警，而不是被自己的情绪冲昏头脑，只想着打架，忘记了安全，忘记了这车上还是众多的乘客，自己的一点点失误都会造成巨大的伤亡
其实在生活中，我们也常常看到很多的公交车司机的确很气人，明明车里很挤，自己要下车，刚走到车门口，还没下车，司机就把门关上，这时候车子还没启动，司机就是不给开门，然后非要把你拉到下一站。我就想问下这样的公交车司机，你是故意来整人的吗，车上很挤你没有看到吗？那么多人下车，你难道看不到监控吗，多等2秒钟能怎么样，大家多一点理解，多一点文明不是更好吗？
再说车内的乘客，你们看到这个女乘客对司机这样的行为，难道没有人向前制止吗，你不知道你们的命都在公交车司机的方向盘上抓着吗，看着别人打架都在看当笑话看，还是都正低头玩手机
这里司机和女乘客打架可不是大街上两口子打架和你没关系。只要你在车里坐着，只要有人和司机打架，就和你有关系，因为你的安全在司机手里，司机受到威胁就是你的生命受到威胁，你的生命受到了威胁，你还无动于衷，怪不得那么多人批评这个社会的冷漠，这次的公交车坠江事件充分证明了这一点，我们中的很多人，冷漠已经不只是对别人冷漠了，对自己都这么冷漠，这个社会还能不出事吗？但凡有一个乘客能出来制止这个女乘客，我想这次公交车坠江的事件都不会发生,大家看下面一个新闻，同样是公交司机受到攻击，看看这个车的乘客的做法，避免了个一个悲剧的发生
以上问题都说明，
作为乘客，自己坐车多长点心，少玩手机，多看看路，到站了，提前准备好下车，别让自己的不小心，给别人找麻烦别
作为公交司机，看到有需要的人，多等几秒，开门关门，多看看监视器，必要的时候，用嗓子喊两声，别把自己的脾气放在安全之上，因为坐公交车的人，要么是穷人，要么是上班族，有也有老人，小孩，肯定会遇到很多的小麻烦，作为司机这一点是很明确的，你是一个服务业，如果你脾气很暴躁，连这一点的耐心都没有，你干脆别干公交司机了，因为如果你没有这点耐心，早晚会出事，你出事了，别连累一车人
作为乘客，别这么冷漠，如果你继续冷漠，你的冷漠伤害的有可能就是你自己
此文为王雨白原创，盗版必究