图/文：达人钧钧
独家原创！未经授权严禁转载！抄袭者一概举报
据港媒报，今日凌晨，一名55岁蓝姓女性被友人发现死于位于住所，死者为著名影星蓝洁瑛。
根据香港媒体的描述，蓝洁瑛是猝死，是雷姓友人探访蓝洁瑛敲门无人回应，且房内有异味才赶快报警
此消息一出震惊整个香港娱乐圈！各大媒体纷纷报道，毕竟蓝洁瑛曾是香港娱乐圈最具知名度的女星！
随后蓝洁瑛影迷会更是证实了这一消息！
蓝洁瑛与梅艳芳同龄，80 年代是号称“靓绝五台山”的电视剧一姐，五台山指香港电台、商业电台、亚洲电视台、无线电视台和佳艺电视台五个广播电视台。
在那个美人辈出的年代，蓝洁瑛称得上艳压群芳。众多明星拍合影，蓝洁瑛妥妥地占据C位！就算容颜美丽的周慧敏、李丽珍、郭葛明都只能站在一旁，影帝级别的刘青云、刘松仁、郑少秋也得众星捧月围绕着蓝洁瑛。
香港天王巨星周润发、刘德华、周星驰等等都跟她演过银幕情侣！
月光宝盒成为永远的经典！
当年的刘嘉玲张曼玉在她面前容颜都甘拜下风
在刘嘉玲、张曼玉还是小字辈的时候，蓝洁瑛已经和前辈梅艳芳、陈玉莲平起平坐了。
谁知道因性侵事件毁了她的一生！
刘嘉玲曾说过希望香港娱乐圈来救她，但终究蓝洁瑛却英年早逝！
谁来为她的死埋单？