原标题：55岁蓝洁瑛于住所暴毙 曾出演《大时代》《大话西游》
蓝洁瑛
据香港媒体报道，3日凌晨零时许，赤柱马坑郫良马楼，一名姓雷姓女子(54岁)报警，指其蓝姓女友人(55岁)的住所没有人应门，并且传出异味及噪音。
消防接报破门入屋，发现女事主倒卧地上，现场被证实死亡。初步调查相信事件没有可疑， 死因有待验尸后确定。据消息指出，死者为前无线艺员蓝洁瑛。
蓝洁瑛影迷会发文
蓝洁瑛影迷会已发文悼念，并称“不是据传，就是事实，走得很安详”。
据资料，蓝洁瑛于1983年格致书院毕业后，投考无线电视艺员训练班第十二期, 同期者还有刘嘉玲、吴君如、刘青云、曾华倩等。毕业后获无线力捧，先在《K-100》、 《430航天飞机》任主持，后演出无线多部连续剧的女主角，有“靓绝五台山”美誉。
于1986年尾， 蓝洁瑛因一次剧集外景迟到，无线高层将她第二次雪藏，不再给她工作。1987年初，合约期满后，蓝洁瑛离巢无线。1988年，蓝洁瑛重返无线，演出多部出色剧集。其中于重头剧《义不容情》中特别演出梅芬芳一角，令她奠定演技派地位。1992年， 蓝洁瑛出演无线25周年台庆剧《大时代》, 演技再获观众赞赏，于壹电视大奖获选十大电视艺人。
1995年，蓝洁瑛所演出之周星驰电影《大话西游》在香港上映，蓝于片中饰演“蜘蛛精”春三十娘一角。这亦是蓝之电影代表作，该片上映后不久，蓝逐渐淡出娱乐圈。其后数年生活重心主要为修读佛法。
蓝洁瑛
1990年代, 蓝洁瑛曾与梅艳芳、刘嘉玲、曾华倩、上山诗钠、吴君如、罗美薇、邱淑贞及张曼玉感情要好，被黄霈戏称为“九龙女”。
1998年9月，蓝洁瑛在香港浅水湾道驾车失事翻侧，手部受伤及颈部受震荡，被送到东区医院接受治疗。其后的十余年间，蓝洁瑛便不停传出受到精神困扰，病情反复。后因长期缺乏工作，蓝洁瑛于2005年申请破产。
多年来备受狗仔队骚扰的蓝洁瑛于2015年5月罕有的接受香港Now宽带电视访问，节目为now TV 102台的《102观星总部》。节目中蓝洁瑛思路清晰、容光焕发，并无异常。
[来源：凤凰网 编辑：三人目]