前段时间重看TVB经典剧集《大时代》，看到蓝洁瑛还一阵唏嘘，不禁感叹，那个时候的蓝洁瑛真是美得一绝，《大时代》中的美女如云，周慧敏、李丽珍、郭霭明哪个不美？但是在当年的蓝洁瑛面前，她们还是失色的，有着“靓绝五台山”之美誉的蓝洁瑛绝非浪得虚名，只不过这个当年惊艳一时的美女，后来的生活极为凄惨，更没有想到的是，在今天（2018年11月3日）便获悉了蓝洁瑛在家中暴毙的消息，用红颜薄命来形容她的一生一点都不为过。
蓝洁瑛1963年4月27日出生，是无线艺员训练班的第12期学员，当年与她同期的学员还有刘青云、曾华倩、刘嘉玲。1984年从艺员训练班毕业之后蓝洁瑛就因为长相出众，谈吐优雅而被TVB力捧，不过蓝洁瑛是一位很任性的女子，1984年尾TVB让蓝洁瑛签一份长达5年的合约，蓝洁瑛还怕被绑住，与TVB进行了拉锯战，最终妥协签约两年，之后又传出不肯剪发拍片，最终被TVB雪藏了大半年，直到1985年下半年接拍了第一部剧《六指琴魔》。
早期蓝洁瑛在TVB的发展并不是太好，经历过了两次因为过于任性被雪藏的经历，第二次雪藏是在1986年因为拍戏迟到，后来解冻的时候也是蓝洁瑛合约到期之时。不过蓝洁瑛与TVB的关系一直就是分分合合，所以很快在1988年她又重新回到了TVB，这一次重回TVB则是开启了蓝洁瑛的全盛时期，1989年蓝洁瑛在TVB一共有多达7部作品播出，当年相继播出的《霓虹姊妹花》、《万家传说》、《义不容情》都大受欢迎，其中《万家传说》、《义不容情》都成为了TVB当年收视最好的电视作品之一。
后来的蓝洁瑛发展还是挺顺利的，尽管也与TVB闹过不合，不过TVB也没少给她机会，包括1992年的《大时代》也算是她的经典代表作之一，而内地观众对蓝洁瑛印象最深刻的应当还是她在1995年参演周星驰的电影《大话西游》中出演的蜘蛛精这个角色，只不过在这部电影之后，蓝洁瑛就淡出了娱乐圈，自此蓝洁瑛的命运就开始被扭转。
淡出娱乐圈之后，蓝洁瑛的生活变得越来越凄凉，1998年蓝洁瑛自驾车出车祸，被送医治疗表示无大碍，但自此之后的10余年间，就屡传她精神失常，2000年，她大闹温哥华机场，被当地警方拘禁了10多天，不知道是因为精神疾病的关系，还是别的什么原因，后来的蓝洁瑛生活潦倒，总是接不到工作，只能卖掉房产物业，搬去公屋，2005年申请破产要靠政府接济生活，一个月生活费不到4000港币。
而此后的这些年，被媒体捕捉到的蓝洁瑛不再是当年“靓绝五台山”，要不是疯疯癫癫，要不是流落街头，实在是令人唏嘘。
而上一次有关蓝洁瑛较为轰动的新闻还是在2013年，她对媒体爆料曾经遭到影坛大哥侵犯，只不过一直都没有说出对方的名字。后来也有传过蓝洁瑛原因回TVB拍戏的消息，只是一直在说却再也没有下文，直到近日，传出了蓝洁瑛在家暴毙的死讯。
据蓝洁瑛的好朋友在3日凌晨向警方报案，指她去探访蓝洁瑛迟迟未有人应门，且闻到屋内有异味，随后消防人员破门而入，发现蓝洁瑛倒卧在地上，被证实已死亡，且死者是蓝洁瑛。而蓝洁瑛友人还表示，蓝洁瑛这些年近况都不太好，平日不看报纸，不上网，偶尔回服用抗精神病的药物，另外该友人还表示，蓝洁瑛一生人把圣洁看得很重，曾经的心理阴影让她无法释怀，后来加入了教会，与木事聊天，才算是得到了暂时的抚慰，只不过过去的心理阴影太严重，令她始终无法走出阴霾。
一代TVB美女花旦蓝洁瑛，一生坎坷，命途多舛，最终红颜薄命，享年55岁，最后期盼蓝洁瑛一路走好！