55岁的香港艺人蓝洁瑛，11月3日凌晨被发现在家中暴毙。事发香港赤柱马坑邨良马楼，凌晨零时许，一名姓雷(54岁)女子报警，指其姓蓝(55岁)女友人的住所没有人应门，并且传出异味及噪音，而且无人应门。
消防接报破门入屋，发现女事主倒卧地上，现场被证实死亡。初步调查相信事件没有可疑，死因有待验尸后确定。据消息指出，死者为前TVB艺员蓝洁瑛。
据知，蓝洁瑛于1983年格致书院毕业后，投考TVB电视艺员训练班第十二期，同期者还有刘嘉玲、吴君如、刘青云、曾华倩等。毕业后获TVB力捧，先在《K-100》、《430穿梭机》任主持，后演出无线多部连续剧的女主角，有“靓绝五台山”美誉。
于1986年尾，蓝洁瑛因一次剧集外景迟到，TVB高层将她第二次雪藏，不再给她工作。1987年初，合约期满后，蓝洁瑛离巢TVB。1988年，蓝洁瑛重返TVB，演出多部出色剧集。其中于重头剧《义不容情》中特别演出梅芬芳一角，令她奠定演技派地位。1992年，蓝洁瑛出演TVB25周年台庆剧《大时代》，演技再获观众赞赏，于壹电视大奖获选十大电视艺人。
1995年，蓝洁瑛所演出之周星驰电影《大话西游》在香港上映，蓝于片中饰演'蜘蛛精'春三十娘一角。这亦是蓝之电影代表作，唯该片上映后不久，蓝逐渐淡出娱乐圈。其后数年生活重心主要为修读佛法。
1990年代，蓝洁瑛曾与梅艳芳、刘嘉玲、曾华倩、上山诗钠、吴君如、罗美薇、邱淑贞及张曼玉感情要好，被黄沾戏称为“九龙女”。
1998年9月，蓝洁瑛在香港浅水湾道驾车失事翻侧，手部受伤及颈部受震荡，被送到东区医院接受治疗。其后的十余年间，蓝洁瑛便不停传出受到精神困扰，病情反覆。后因长期缺乏工作，蓝洁瑛于2005年申请破产。
多年来备受狗仔队骚扰的蓝洁瑛于2015年5月罕有的接受香港Now宽频电视访问，节目为now TV 102台的《102观星总部》。节目中蓝洁瑛思路清晰、容光焕发，并无异常。不过近年来多传出蓝洁瑛行为异常，并且在年前自揭遭演艺圈大哥强奸，不过后来事件不了了之。