大家都知道，如今的小朋友幼升小竞争不要太激烈，要想进一个好点的小学，爸妈也是使出了浑身解数，就想给孩子打造一份完美简历。

而今天，一位5岁上海小盆友的简历竟然都上了热搜成功演绎了什么叫做“别人家的孩子”的简历！！
让我们一起来围观一下这份简历吧
看完明白什么叫
“输在了起跑线上”
第一页
本该是简单的自我介绍，可这里面已经暗暗上价值了，“思考要成为你一生的习惯”，“人生就是长跑，不要太在乎起始点上的细微差距”……
感觉我们很多成人和这娃一比，都没有追求！

第二页
表面上此页展现的是温馨的家庭，划重点：典型的复(旦)二代！
爸爸妈妈都是毕业于复旦大学，都是世界五百强企业的高层主管。
这娃的简直太厉害了！巧妈我不禁要倒吸一口气，光是这开头部分，就远远甩开一车人了。


而更可怕的还在后头！
第三页
在兴趣爱好这一块，
5岁小朋友是这样介绍自己的：文史艺数体全面发展……

第四至五页
有关于读万卷书，行万里路。读万卷书这个部分此处不多讲了，等会留着吓唬大家。
再者是个人经历：幼儿园小班到中班，年阅读量从100本上升至500本，这阅读量秒杀一众成年人！


划重点：
5岁已经会唱百首古诗；
英文年阅读量超过500本；
每周写三篇英文日记；
没事做做试验，已经通过实验了解了浮力、密度、磁力、重力、热胀冷缩等基本原理和多米诺骨牌效应…

而除了万卷书外，这位小盆友还差不多行了万里路！
京都大阪胡志明，河内芽庄长滩岛...
光足迹就超越了99%以上的老阿姨！



所谓没有对比就没有伤害，在观摩了这个5岁小盆友的简历后，网友们纷纷表示，需要倒吸一口冷气，然后回家消化一下...网友们觉得“我好像这辈子都比不过这个孩子了”。




有的网友说出了自己的质疑：


对于这一点，不少网友也给出了答案：

巧妈的幼师朋友表示：我们这边还在学幼儿的年龄和思维特点，人家早就超出我们的专业课本了。
有人说出了“真相”：这不是孩子的差距，是家庭的差距，是“我们”的差距。
黄磊的女儿黄多多，10岁翻译英语书。
王菲的女儿李嫣，用英文给爸爸写信。
华谊总裁的儿子威廉，7岁就能和老外尬聊30分钟。

其实今天的这份简历之所以能上热搜，代表了魔都一种鸡血类型爸妈的心态，就是要让娃赢在起跑线，叩开一流学校的大门，迎向光明的未来。
亚裔家长大多都是重视学习，提倡让孩子刻苦学习，亚裔孩子的学习成绩确实在国外也一直是受人瞩目的，尤其数学等项目。
但是，值得注意的是：一个孩子的养成，其实是有无数种道路和途径。这家爸妈，显然在用他们认可的、他们觉得对孩子最好的方式，在教育自己的孩子。而这对爸妈显然做事井井有条、认真而严谨，给了孩子一个一般孩子很难达到的起跑点。
起跑线后决定孩子成长速度的，不只是财力，更是心力。托起孩子人生高度的，不是针对“起跑线”的竞争，是父母本身对教育理解的高度。
起跑线本身就是一场马拉松，而不是孩子们挤破头要站到的“终点”。把孩子送往起跑线的路上，逼死了自己的父母，并不少见。我们不必看着别家的孩子顾自焦虑。不断提高自身能力的同时，在所及范围内给孩子最好的精神滋养，就是最合适孩子的。