“逝者遗体双眼被盗”，太平间乱象该治一治了​​
▲11月2日，宁乡市人民医院门口。新京报记者 雷燕超 摄
谁能料想，停放在医院太平间的逝者遗体，竟然会成为不法分子觊觎谋利的对象。
据新京报报道，10月30日下午，湖南省宁乡市人民医院的太平间里，一具过世约11个小时的遗体被人盗走了双眼。接警后，宁乡市公安局于31日下午在邵阳、宁乡抓获四名犯罪嫌疑人。目前，几名嫌疑人已被公安机关依法刑事拘留，可能涉及一个盗窃人体器官买卖团伙，案件正在进一步侦办中。
逝者的遗体，是我国法律严格保护的对象。《刑法修正案（八）》明确规定，“违背本人生前意愿摘取其尸体器官，或者本人生前未表示同意，违反国家规定，违背其近亲属意愿摘取其尸体器官的，按照盗窃尸体罪论处。对于上述犯罪嫌疑人，如果事实证据充分，可能面临“三年以下有期徒刑、拘役或者管制”，这也是他们应当付出的违法代价。
令人担忧的，不仅是少数胆大妄为的不法之徒，更有乱象滋生的太平间。按照宁乡市人民医院方面的说法，“太平间没有外包给私人，而是隶属于医院后勤部门”，“有一名工作人员，负责日常打扫、消毒、维护”。但如果真的有专人负责，在家属短时间离开后就发生了逝者遗体双眼被盗事件，未免显得更加蹊跷：难道不法分子还敢在医院工作人员的眼皮底下作案？另外，收取停尸费、寿衣费为何没有向家属出具收据或发票，这些问题也亟待查明。
从报道情况看，还不能排除另一种可能的存在，就是宁乡市人民医院太平间被外包给了个人。家属表示，向其收费者曾说到，宁乡市人民医院的太平间“由3个人承包”。记者偶遇传言的“太平间承包人”，看到此人脸上有一个“鸡蛋大的包”，很好辨认，“被问及宁乡市人民医院太平间是否由其承包和收费时，对方并未否认”。这些“蛛丝马迹”或许能够解释，为什么宁乡市人民医院太平间的管理会如此混乱，漏洞百出。

▲11月2日，宁乡市人民医院太平间正门。事件发生后，太平间已被封。新京报记者 雷燕超 摄
诚然，医院太平间只是暂时存放逝者遗体的场所，并没有医疗救治的功能，但却是医疗服务的再延续，也关系到逝者及亲属的切身利益，理应处于医院管理的范围。《湖南省实施《殡葬管理条例》办法》明确规定，“火葬区内的医院应加强医院太平间的管理”。
令人遗憾的是，其他地方的医院太平间乱象也不少。就在这起遗体双眼被盗案件发生不久，河南汝州一名男子因交通事故死亡，尸体暂存医院太平间也不翼而飞，认错人被火化的说法也遭到诸多质疑。
太平间的乱象，露出了管理失控的“马脚”。对于这起盗窃逝者遗体器官的恶劣案件，有关部门的调查问责工作还须持续推进，该处理的处理，该整改的整改，给受害方面一个说法。从长远看，对于医院太平间的设置、收费、管理等，应当提上立法的日程，让这一临时存放逝者遗体的便民场所，管理更加规范，服务更有人情味。
□欧阳晨雨（学者）
编辑：博阳  校对：陆爱英
​​​​​




+关注


赏

正在加载中
微博客服4000-960-960意见反馈舞弊举报About Weibo微博招聘新浪网导航违规内容投诉010-60618076投诉处理大厅DMCA投诉/Report互联网法院微博工作站
京ICP证100780号互联网药品信息服务(京)-非经营性-2015-0110京网文〔2020〕4754-886号 京ICP备12002058号-2增值电信业务经营许可证B2-20140447乙测资字1111805
中国互联网举报中心北京互联网举报中心网络110报警服务北京文化市场举报热线中国互联网协会北京网络行业协会扫黄打非举报入口网络谣言曝光台
互联网新闻信息服务许可编号:11220190001广播电视节目制作经营许可证（京）字第04005号Copyright © 2009-2021 WEIBO 北京微梦创科网络技术有限公司京公网安备11000002000019号
