科技日报记者 张佳星
2016年奥运期间，美国游泳名将菲尔普斯背上的大红印子，让国人新奇：外国人也用中医“疗内伤”？其实，国外体育、娱乐圈兴起的拔火罐，只是中医在国外流行的一瞥。
“美国不仅有完备的中医药管理体系，还会有大量的科研资助用于中医研究。”11月2日，“中华中医药学会继续教育分会2018年学术年会”召开，美国堪萨斯大学医学院副教授主任董亚峰在会上表示，中医在国外接受的程度比国人认为的大得多：在欧洲有21个国家承认中医，美洲有19个国家、西太平洋有19个国家……都承认中医。
细小银针，阵痛“神器”
“由于在美国人们的疼痛管理非常完善，美国人很怕痛，一痛就会用镇痛药，但是镇痛药的巨大副作用是成瘾性，后来美国人发现针灸阵痛非常有效果，而且没有成瘾性，因此针灸发展非常快。”董亚峰说。
可见，在美国最流行的不仅有拔火罐、还有扎针灸。数据显示，约有310万美国人用针灸治疗疼痛。董亚峰说，自己的秘书每周都要扎针灸以缓解背部疼痛，这种疼痛西医的方法很难奏效。
中医在近现代美国的火爆也是源于针灸。董亚峰讲起中医在美国流行的开端——1971年，尼克斯访华时，一位记者在北京协和医院发现，医生手术需要麻醉时不用麻醉剂，而是用针麻，非常震惊，所写成的新闻报道也引起了美国的轰动。第二年，美国派出4名学者前往香港学习中医，同年，斯坦福大学成立了中医研究小组，专门研究中医。
“现在，美国47个洲有专门的中医管理法案，其中的一半拥有中医的医保制度，全美国有27000个中医师可实施针灸。”董其峰说，很多老外会说，我不懂中文，但我懂TCM（传统中国医学）。
大家族代言，科研投入丰厚
“实施针灸需要有1905个小时培训和学习，开具中药方需要2625个小时的培训和学习。”
董其峰说，美国有国家机构（美国国家卫生部）负责管理中医药的行医管理，政府授权的非营利组织复杂授予有效执业资格证，而民间组织则会组织活动来扩大中医在美国的影响。“包括尼克松家族，洛克菲勒家族都在扩大中医在美国的影响中起着重要作用。”
开始时最被认知的是针灸，现在推拿、太极、草药、食疗在美国都非常流行。不仅民间流行，在学界的研究也会获得大量支持。例如，“马里兰大学2006年资助2000万美元，用于针灸的研究。”董其峰说。
研究的投入，使得美国的麻醉学会、疼痛学会等专业协会拥有中医治疗效果的大量临床数据。“除了疼痛的缓解，美国资助的研究还逐步发现关节、心衰的方面都有改善。”董其峰说，美国将大量的数据汇总分析，数据可分为中医有绝对疗效的、中医有辅助疗效的等。目前，中医在慢病控制、疼痛缓解等的作用在美国都得到了广泛的认知，且无副作用。
中西医结合，应持续推进
西方懂得学习中医的方法和理念，而中国重视中西医结合进行医疗服务的历史也是由来已久。
中国中医科学院首席研究员宋春生回忆，早在井冈山时期，毛泽东就提出了“中西医合作”；1944年毛泽东主席正式提出了“中西医一定要结合起来”；1945年3月，延安成立了中西药研究会，提出了实现中医科学化、西医中国化的口号。
“2015年获诺贝尔生理学获医学奖的屠呦呦据实全国第三期西医离职学习中医班学员。”宋春生说，中西医结合的工作培养了现在很多院士、国医大师和专家学者等。
但由于一些原因，中西医合作发展的培养和培训工作停滞了数十年，其间似有若无，一直没有成体系的组织。直到2010年，北京市又重新开启了西学中高级研究班，以提高中西医结合学科建设水平。宋春生认为，中西医结合的研修工作应持续推进。
“希望通过加强培训，让各大综合医院的医生拥有中西医结合的理念，掌握中医学的基本理论、知识和技能，并具备中西医结合的科研能力。”宋春生说，在不久前开始的北京西学中高级研究项目中，中国工程院副院长、北京协和医学院院长王辰院士，中国工程院院士北京大学第三医院院长乔杰都在学者名单中。