再提个醒！除了邪教“银河联邦”还要警惕“水悦星”！​​​
       近日，笔者通过百度搜索“水悦星”，发现网上内容不少，很多是宣传林显宗的博客，还有打着心理健康旗号的“唯识深层沟通”。
　　这个组织的说教很玄乎。
　　

　　这个组织头目林显宗的书很玄乎。
　　

　　林显宗的书
　　这个组织把头目林显宗吹得也很玄乎。
　　

　　林显宗自称能与“灵魂”对话
　　如此“神通广大”的“水悦星”是个什么鬼？客官别急，看看下面这个“银河联邦”你就知道了。
　　

　　已经被封杀的银河联邦“中国觉醒大学”
　　

　　2015年7月，广西南宁市青秀区人民法院依法认定“银河联邦”为邪教组织。法院认为，郑辉冒用佛教的名义，在互联网上建立“银河联邦”网站，通过组织非法“法会”，制作、印刷、散布非法出版物、宣传品的形式，散布迷信邪说，蛊惑蒙骗他人，发展、控制众多信徒，8月形成危害社会的邪教组织，破坏国家法律实施，构成组织、利用邪教组织破坏法律实施罪。关于邪教“银河联邦”的更多信息，请点击 http://blog.sina.com.cn/s/blog_81ba42cd0102wexr.html
　　银河联邦和水悦星有一个共同的祖师爷——德国邪教“昴宿星人”。
　　他们的主张源自德国末日邪教组织Alaje from the Pleiades，该邪教通过网络传播进入中国，声称现在地球处于黑暗力量统治之下，啊斯塔·谢兰是地球的守护者。该组织宣扬末日毁灭和劫持，带有反政府倾向。
　　

　　欧洲邪教Alaje from the Pleiades网站
　　

　　啊斯塔·谢兰与耶稣基督
　　在西方，这个教派借助基督教旗号进行传教，银河联邦总指挥啊斯塔·谢兰并非释迦牟尼佛，而是与耶稣基督站在了一起，又杂糅灵修、2012末日论、脉轮能量、心灵感应和冥想等诸多元素，大量使用银河联邦、昴宿星人、能量、五次元等科幻词语充斥进自己的教义，还利用麦田怪圈、UFO等神秘事件为自己贴金，还称“MH370在啊斯塔保护下飞进地心八次元世界”等荒诞言论。
　　

　　被神化的“银河联邦”头目郑辉
　　尽管言论离谱，Alaje在中国依然不乏追随者，加入组织宣誓后就可以成为“净光天使”。
　　Alaje的主张进入中国后，被郑辉和林显宗拿来进行了本土化改造，演化为邪教。
　　因此，这个“水悦星”是邪教“银河联邦”的孪生兄弟，邪性十足。提醒网友千万警惕！记住了，重要的事情说三遍：
　　警惕“水悦星”！
　　警惕“水悦星”！
　　警惕“水悦星”！​​​​




+关注


赏

正在加载中
微博客服4000-960-960意见反馈舞弊举报About Weibo微博招聘新浪网导航违规内容投诉010-60618076投诉处理大厅DMCA投诉/Report互联网法院微博工作站
京ICP证100780号互联网药品信息服务(京)-非经营性-2015-0110京网文〔2020〕4754-886号 京ICP备12002058号-2增值电信业务经营许可证B2-20140447乙测资字1111805
中国互联网举报中心北京互联网举报中心网络110报警服务北京文化市场举报热线中国互联网协会北京网络行业协会扫黄打非举报入口网络谣言曝光台
互联网新闻信息服务许可编号:11220190001广播电视节目制作经营许可证（京）字第04005号Copyright © 2009-2021 WEIBO 北京微梦创科网络技术有限公司京公网安备11000002000019号
