课代表的话
近日，上海一份5岁小孩的简历在网上被疯传。这位号称是“复旦二代”的小娃娃在这个世界上待了还不到2000天，就已经去过40多个城市，擅长主持、街舞、钢琴、涂鸦、游泳、围棋……同时1年就阅读了500多本英文书，列在一起密密麻麻排了两张表格。
这两天，一位5岁小朋友的简历上了热搜，网友看了纷纷直呼“输在了起跑线上”！


到底什么样的简历可以震惊了一群成年人？先跟课代表来看看吧！
首先，第一页是思路清晰，逻辑通顺的自我介绍


接着，就是对家庭的介绍，父母都毕业于名校，并且在外企担任高管


为自己总结了8个性格，并且配上了事例说明


幼儿园小班到中班，年阅读量从100本上升至500本，这阅读量秒杀一众成年人


从京都大阪胡志明到河内芽庄长滩岛……小小年纪的确是走了万里路


还有丰富的爱好——两岁多开始学习涂鸦，从四岁半开始学钢琴，从小班开始就是小主持人，还一直坚持学街舞。不仅如此，每周写三篇英语日记，做过20多本思维书，通过实验了解浮力、密度、磁力、重力…


这么小就有着这么多丰富的经历，正是来自这位小盆友家长的教育观“希望他在广博上不输父母”


此处，不能忽略各位老师对小朋友的各种评价，当然主要是表扬


最后，也是争议最大，是这位小朋友2018年前十个月阅读的英文书目，已经有密密麻麻的五大页了！！！


对于这样一份逆天的简历，网友们大多表示佩服，但也有不少网友质疑这对父母做出这样一份简历的意义何在，以及其中的水分又有多少？
@2ke_：现在是一个一定要成功，不成功就丢脸的社会吗？如果很平凡就很丢脸吗？可是很多人都是普通人啊，我不明白现在的价值观。
@了解一下下：每种教育方法都是家长的一种尝试，成功与否取决对孩子的了解与判断，因才试教，过犹不及！
@黛玉：不过是大人以小孩的名义哗众取宠而已，谁信呢！
@没有昵称还不行么：现在的小朋友被太多的东西绑架了。
@有证的网工：家长炫耀的工具，日子肯定不好过。
……
对此，课代表倒是觉得，这份简历虽然看起来的确有些“吓人”，但也无可指责。家庭教育是非常个人的，每个孩子的情况不同，每个家庭的情况也不同，父母应该如何教育孩子没有固定的程式，没有必要用某一个标准去衡量别人。
很多人质疑这个孩子快乐吗？老实说，课代表不知道。但是，课代表相信他的父母一定是希望他快乐的。在这份简历中有一句话让课代表印象深刻“我们并不要求他每一门都精通，只是确保他能接触各种兴趣，为未来他自己的选择做准备。”有的人只看到了这位小朋友每天要读的书，要学的兴趣班，却没想到这些基础将来可以给他带来的种种机会，更没有看到这位“全能”小朋友的身后有一对愿意为他付出的家长。


比起冷嘲热讽，课代表倒是觉得，家长们何不放平心态，学习别人的长处，把自己玩手机、看电视的时间分配一些给孩子，陪着他们一起阅读，培养好习惯。或许最后你的孩子不一定会成为一个“开挂”的牛娃，但至少你会收获一个快乐又积极的小朋友！