据多家香港媒体报道，演员、TVB前艺人蓝洁瑛被发现死在位于香港赤柱的家中，得年55岁。
有报道称，今天凌晨，香港赤柱马坑邨良马楼一间住所内发现一具女尸。香港东网称，传闻女死者是香港知名艺人蓝洁瑛。而此前最快报道金庸病逝消息的港媒香港“01”称，女死者就是蓝洁瑛。
援引自HK01的突发报道
报道说，凌晨零时28分，警方接获一名姓雷（54岁）女子报案，指其一名居于马坑邨良马楼的姓蓝（55岁）女友人迟迟未有应门，且屋内传出阵阵异味及噪音。消防赶抵破门入屋，发现蓝妇倒卧地上，救护员证实她已明显死亡，毋须送院。警方相信事件无可疑，将案件列作“发现尸体”处理，稍后会验尸确定死因。
今天最早传出蓝洁瑛死讯的是她的粉丝后援会，今天3点，蓝洁瑛粉丝后援会在微博发文称“永失我爱”，当时粉丝都感觉不妙，后来有港媒发新闻跟进。
但目前，蓝洁瑛家属并没有对此作出答复。
在最近一次接受采访的时候，蓝洁瑛的头发染回了黑色，剪了短发，整体精神状态还不错。
蓝洁瑛在2005年患上子宫瘤，没有钱医治宣布破产，精神状态堪忧。
蓝洁瑛于1963年4月27日出生，1983年于已倒闭的格致书院毕业后，投考第12期无綫电视艺员训练班，同期还有刘嘉玲、吴君如、刘青云及曾华倩等知名艺人。蓝洁瑛最为内地观众熟知的角色是《大话西游》里的蜘蛛精“春三十娘”。她还曾饰演《大时代》里的罗慧玲。有“靓绝五台山”的美誉。
刘嘉玲和蓝洁瑛的旧照
来源：@新浪娱乐、@头条新闻、环球时报