报道，3日凌晨，一名雷姓54岁女子探访姓蓝55岁女友人，发现单位内传出异味及噪音，且无人应门，随后报警求助，警方及消防破门而入，发现屋内女子已死亡，该女子正是蓝洁瑛本人。享年55岁。至于死因，警方表示会在尸检后公布。
据报警人称，蓝洁瑛寓所内传出了阵阵异味和噪声，除了食物腐烂外，也可能是蓝洁瑛去世造成的气味。如此看，蓝洁瑛也有可能去世多日……太可怜了。
蓝洁瑛，在80年代是电视届的霸屏女王，1983年参加无极训练班出道，从第二部剧开始就饰演女主角，当时的颜值更是不逊李嘉欣、周慧敏、关之琳这些公认的美女，后因绝美容貌被人称为“靓绝五台山”。
蓝洁瑛虽然作品不多，但大都经典，让人印象深刻，《大时代》里不辞辛劳照顾方家几个弟妹的罗慧灵，《月光宝盒》里的春三十娘，角色在她的塑造下都有了让人难忘的生命力。
蓝洁瑛的演艺生涯，《大时代》几乎是她最后的辉煌时刻，当年《大话西游》票房惨败，之后蓝洁瑛演出机会越来越少。
在车祸受伤，父母去世，服药过量，男友自杀，破产等一系列打击接踵而至，精神越来越差，最后精神失常、患上抑郁症。随后被爆出蓝洁瑛曾被香港娱乐圈大佬强奸，造成心理障碍，导致精神不正常。2014年，蓝洁瑛接受采访，也亲口表示自己被影坛大哥强奸，只不过关于影坛大哥的名字，已被消音处理。
直到现在，依然无人为蓝洁瑛的悲剧负责，没有赔偿，没有道歉。真是为蓝洁瑛感到可惜可悲，又觉其终于洒脱，现在也唯有惋惜，愿蓝洁瑛一路走好。