11月3日，据香港媒体报道，曾有“靓绝五台山”之称的蓝洁瑛于家中去世，享年55岁，一代红星黯淡落幕，可悲可叹！

提起蓝洁瑛，她在娱乐圈曾红极一时，看看她最当红时清纯的样子，真的是秒杀当时很多美艳型女星。

蓝洁瑛样子清纯、漂亮，她在《白发魔女传》、《大话西游》、《盖世豪侠》等影视剧中的扮相，真的是太美、太仙了。
原本有大好的前程，原本应该会有更多更好的作品问世，但从上世纪90年代，在最当红的时候，蓝洁瑛却消失匿迹了。

娱乐圈原本就是新旧更迭很快的地方，就在人们慢慢忘记蓝洁瑛的时候，她却再一次出现在了大众的视野。
不再是那个美丽、清纯的姑娘，岁月的尖刀早已经把蓝洁瑛切割得体无完肤，不止外貌上，精神上的摧毁才是最致命的，看看这个外貌憔悴、精神不济的老人家，哪有当年“靓绝五台山”的一点影子。

后来蓝洁瑛的遭遇在网络上曾闹得沸沸扬扬，原来在最当红的时候，蓝洁瑛被娱乐圈里两个大佬看中，蓝洁瑛曾极力反抗，但还是被强暴，事后大佬们不但恐吓蓝洁瑛，而且还在娱乐圈对她进行全面封杀，身体、精神双重的打击也彻底击垮了蓝洁瑛，蓝洁瑛的人生彻底跌入了黑暗的谷底。
对于蓝洁瑛的遭遇，有人同情，有人痛惜，欲戴其冠必承其重，也有人觉得既然选择在娱乐圈，享受它光环的同时，必定要多一份承担。
有些圈子都是有规则的，而往往有些规则是很不堪的，蓝洁瑛，其实她是一个极其矛盾的人。身在染缸一样的娱乐圈，名和利她不舍，所以即使红了很多年，但她却没有像一些女星那样选择激流勇退。不舍得名利，但又不想以自己为筹码为了事业孤注一掷，所以惦记她鲜活肉体的“大佬”才会设局摧毁她。
存在着侥幸心理，盲目乐观的看待自己身处的环境，事后虽然不甘心但却选择屈服，而在遭遇人生重创后又没办法修复自己，蓝洁瑛就这样一步步走向了凄惨的人生结局。

有这样一句话，被狗咬了你还能反咬狗一口吗？虽然不能，但除了打必要的狂犬疫苗，你还有其他选择，奋起反击惩罚那条狗，抑或选择默默的放下！
每个人都知道，人生最后的那个结局就是死亡，但在活着的时候，虽然会有诸多身不由己，但人生的路怎样走，主宰的人始终还是你自己。
别人的同情、怜悯终究解决不了任何问题，“蓝洁瑛揭穿被大佬强暴”的事件曾在网络上闹得风风雨雨，风波过后，蓝洁瑛依然还是那个蓝洁瑛，55岁的年龄猝死，真的很让人感叹！

不管外界怎样的纷纷扰扰，不管是富贵荣华还是暗淡悲苦，蓝洁瑛已经走完了她一生的路，蓝洁瑛，一路走好！文/宸曦微凉