综合多家港媒报道，香港艺人蓝洁瑛于11月3日凌晨被发现倒毙于家中住所，享年55岁。报道称目前警察初步调查后表示事件没有可疑之处，具体死因有待验尸后确定。
艺绽记者已从蓝洁瑛一位知情影迷处核实了这一消息。这位影迷表示，目前警方还没有联系上蓝洁瑛姐姐，如果联系不上亲属，其好友会去领尸，和蓝洁瑛粉丝一起办理后事。她呼吁香港演艺人协会能够出面，一起料理蓝洁瑛后事。
蓝洁瑛出生于1963年4月27日，1984年从无线电视艺员训练班毕业后开始从事表演，有“靓绝五台山”美誉。其最为内地观众熟知的角色是《大话西游》里的蜘蛛精“春三十娘”，当年蜘蛛精在片中的一颦一笑勾魂夺魄。蓝洁瑛还曾饰演《大时代》里的罗慧玲。
《大话西游》
《大时代》
但到20世纪90年代后期，有关蓝洁瑛精神失常的新闻不断传出，还有消息称她此前被知名男艺人性侵，随后她开始失业，并于2005年申请破产。近年来蓝洁瑛生活拮据，处境凄凉。
网友悼念
河粉少放葱花 ： 世人都说你风华绝代 ，如果有来世，我倒希望你平凡普通，平平安安，长乐百岁。
忘情忘恨难忘你：可怜的女人，还是没有等到沉冤昭雪的一天。
给马吃了肉：蓝洁瑛也走了，那个年代的香港盛产美，唯她最摄人心魄。她的美，时而纯真如云，时而艳丽如阳，时而恬静如雨，时而犀利如风，真心配得起“靓绝五台山”。可惜命运坎坷，天妒红颜……
-END-
令人唏嘘的一生！
▼艺绽热门阅读文章▼
本期作者：袁云儿
本期编辑：晴二
图片来自网络
本期监制：李红艳