如何在重庆公交车坠江类似的事件中自救？​​重庆公交车坠江事件已经快一星期了，在昨天重庆警方将此次事件最关键的证据行车记录仪的储存卡打捞上来，并经过数据分析将最终结果认定为：乘客错过站点然后与司机争执，最终发生肢体冲突导致车辆失控发生事故。
如何在重庆公交车坠江类似的事件中自救？
事情终于尘埃落定，事件最后最多的还是留给死难家属无尽的伤痛。其实抛开这个事件来说，平时公交车已经成为我门外出必不可少的交通工具之一，有没有人考虑过如果遇到这类问题该如何自救？
相信很多人都看过了昨天曝出的车辆坠江前的视频，估计也有不少人想过为何此次事件无一人生还，全部车内人员遇难呢？
首先，要所有乘客保持内心镇定冷静，不慌张。这是不太可能的，因为在车辆失控后正常人的本能反应就是大喊大叫，或者根本就是脑子一片空白，压根就不知道接下来会发生什么。
公交车从失控撞到红色小轿车再到撞断护栏这短短的五秒钟，想要在颠簸碰撞的车内找到破窗锤破窗逃生，或者说从座位上跑到驾驶位打开车门开关再从车门逃生，这也是根本不可能的事情。
如何在重庆公交车坠江类似的事件中自救？
如何在重庆公交车坠江类似的事件中自救？
并且通过行车记录仪上的画面可以看到当时车速非常快，超过了50KM/H，在这种情况下五秒的时间任何人都不会有时间思考然后自救。
公交车从45米的高度落到长江，这个高度这个体积和加速度，碰撞的力度是非常大的，这个季节正处于长江的蓄水期，并且经过落入江前的两次碰撞（红色小轿车、桥上护栏）。
大家都坐过公交车，都知道公交车是没有安全带的，实际上从车辆冲出大桥落到江中这段时间里，公交车内的乘客都会处于失控状态，在车内上下翻滚。并且在落入江中的那一刻巨大的动能会使得车体剧烈震动，玻璃破碎，江水大量涌入，随后车体沉入水深达百米的长江水道，巨大的水压会导致人体出现窒息，内出血，意识陷入昏迷状态，最后走向死亡。
如何在重庆公交车坠江类似的事件中自救？
从此次事件来说，在公交车撞破护栏的那一刻起，如果没有仍和保护措施的话，就基本被判了死刑了，甚至可以说是必死无疑！
说了那么多，来说说如何自救的事情，那么如果再次发生此次事件该如何自救呢？看来上面的分析是不是感觉根本没有生还的机会呢？
很难！只能说没有受过特殊的专业求生类的训练或者说极强的心理素质的话，真的很难！很难！
在类似的意外中求生，不是不可能，但是仅限于桥梁离江面的高度不能太高，几十米的高度的话机会就很渺茫，如果说只是数十米左右的高度的话，还有希望。所以请大家能牢记接下来我所说的话!
假如在发生类似情况时，最佳的求生时间并不是车辆失控到落入江中的那几秒钟。但是这几秒钟能反应得过来也极为重要！
如何在重庆公交车坠江类似的事件中自救？
其实最佳的求生时间在于车体还在江面的那段时间里，只要车体还没沉没，车内就还有空气，人的意识相对来说比较清醒，不至于因为水压的缘故导致昏迷。
此时应该经可能的抓住手边一切能抓住的东西稳住身体，例如公交车的扶手，家用轿车的安全把手，然后想办法击碎车窗逃生，要利用身边的一切东西，例如逃生锤、双脚、钥匙、甚至女士的高跟鞋等，锤砸车窗的四角，注意一定不要砸前挡风或者后挡风玻璃，只能砸侧窗，因为前后挡风玻璃都是防爆玻璃，有胶黏连在一起。
从此次事件视频可以看到，是车头先落水，所以车头的挡风玻璃肯定全部破裂，在落入江水的一刹那，江水肯定会疯狂涌入车内，这个时候如果能稳住自己，在车体彻底沉没江中前越早破开车窗从车窗逃生的话，生存的几率越大，反之水越深机会越渺茫。
如何在重庆公交车坠江类似的事件中自救？
如果在车辆沉没河底后，这时因为车内外压力的关系，车门是基本没有可能打开的，车窗此时如果还没有因为水压而破裂，人体还有意识的话尽可能的移动到，最靠后，也就是车尾的侧窗，想办法击破车窗然后逃生。
但是实际情况是，当时大多数人会因为缺氧导致无法思考，甚至已经昏迷，最多也是在挣扎中死亡，经过科学论证在没有任何保护措施的情况下，人体极限潜水的深度为60米。普通人在没有经过训练的情况下15米或许就是极限，何况在身体有伤的突发情况下，所以在车体落江到完全沉没的这段时间里，就是求生的黄金事间。
此次令人痛心的突发事件已经过去六天了，再如何反思如何论证都是不能改变最终的结局，最后愿逝者安息，愿逝者家属节哀。​​​​




+关注


赏

正在加载中
微博客服4000-960-960意见反馈舞弊举报About Weibo微博招聘新浪网导航违规内容投诉010-60618076投诉处理大厅DMCA投诉/Report互联网法院微博工作站
京ICP证100780号互联网药品信息服务(京)-非经营性-2015-0110京网文〔2020〕4754-886号 京ICP备12002058号-2增值电信业务经营许可证B2-20140447乙测资字1111805
中国互联网举报中心北京互联网举报中心网络110报警服务北京文化市场举报热线中国互联网协会北京网络行业协会扫黄打非举报入口网络谣言曝光台
互联网新闻信息服务许可编号:11220190001广播电视节目制作经营许可证（京）字第04005号Copyright © 2009-2021 WEIBO 北京微梦创科网络技术有限公司京公网安备11000002000019号
