【侨报综合报道】美国中期选举仅剩不到一周时间，特朗普积极为共和党人助选，参加集会的场次与积极程度胜过之前每任总统。同时，特朗普也将移民议题作为竞选主轴，誓言废除弊端严重的美国出生公民权。
据《华盛顿邮报》报道，大篷车难民继续向美墨边境前进。尽管特朗普多次警告并派遣军队前往南部边境以阻止难民非法入境，但大篷车的步伐依旧没有停止。特朗普本周已经调派五千多美国军人前往南方的美墨边境，阻止数千人组成的移民大军进入美国。移民大军中很多都是妇女和儿童。
特朗普星期四晚间在密苏里哥伦比亚参加集会时，继续向非法移民开炮，称共和党会阻止边境的混乱，但民主党想要邀请越来越多的大篷车移民进入美国。
11月1日，特朗普在密苏里州哥伦比亚市的一场竞选集会上发表演讲。（图片来自：美联社）
特朗普称民主党人“正在尽其所能拖延、阻止”修建隔离墙。
“共和党人想要强大的边境，不要犯罪、混乱和大篷车移民。”特朗普在集会上说，而参与集会的民众则以“建造边境墙”的呼喊声作为回应。特朗普还补充说，民主党人想要一批又一批的大篷车移民进入美国。
特朗普的集会是在一个悬挂着美国国旗的停机坪上进行，空军一号作为背景停在身后。现场的支持者挥舞着各种竞选标语。在密苏里哥伦比亚的集会，是特朗普连续6天助选行程的第2天，他将在这6天内举行11场集会，重点是参议院的几场胶着选战。
特朗普的演讲把很多笔墨放在了正在向美国边境迈进的中北美洲大篷车移民身上，这是他的支持者所关心的话题。特朗普把非法移民作为中期选举的关键议题，并反复提及他。他在星期四的演讲中有对大篷车移民提出了新的指控，称他们大多数是年轻男性，会在美国制造麻烦。
“你看到那些年轻的男人，大多数是年轻男人，强壮彪悍，他们为了进入墨西哥对墨西哥警察都做了些什么？”特朗普说，“他们不是天使，他们不是小天使。我们不能让他们进入国家。”
特朗普还发表了出人意料且未经证实的说法，表示独裁者们希望来到美国，使得他们的孩子能享有“出生公民权”。特朗普表示，这个“疯狂”的政策是民主党人为了创造“生子旅游”产业的结果。
特朗普表示他将很快签署行政命令，取消非美国公民以及非法移民在美所生婴儿自动获取美国公民权，以维护并严格执行宪法原旨。
“民主党人希望继续自动赋予非法移民的孩子出生公民权，甚至是在那些非法移民仅仅在我们国土上待了几秒钟。”特朗普说，“每年非法移民生下的成千上万的孩子被自动赋予美国公民身份，我们可以终止这个疯狂的政策。”特朗普还说美国经济可以因为“公民出生权”的废除而获益。
“如果你是美国的敌人，你的脑中有着战争，你是我们憎恨反对的独裁者，现在独裁者和他的妻子在美国土地上生下了孩子。恭喜你，你的儿子或女儿现在是美国公民了。你觉得这有道理吗？”特朗普向群众提问道，“这个政策创造了‘生子旅游业’，全球各地的孕妇来到美国，让他们的孩子得到终身公民的保障——你们能够得到的保障：公共福利，不是吗？作为回报，得到出生公民权的孩子能够通过‘链式移民’把他的整个家族带到美国。” 特朗普警告民众：“如果你不想美国被大量的非法移民和大篷车移民给颠覆，你最好投票给共和党。”
在这场集会上，特朗普攻击了民主党参议员麦卡斯基尔（Claire Conner McCaskill），称这名面临连任挑战的参议员会说自己的好话，但不会投票给他。他向民众呼吁把票投给麦卡斯基尔的挑战者——共和党候选人霍利（(Josh Hawley)）。
在霍利发表的演讲中，他试图将麦卡斯基尔同民主党前总统候选人希拉里·克林顿（Hillary Clinton）联系在一起。在2016年大选中，希拉里在密苏里输给特朗普19个百分点。
在赢得密苏里后，特朗普曾多次访问该州。而除了星期四晚的这场集会，特朗普在下星期一还会在该州开普吉拉多举行另一场机会。“我喜欢密苏里，很高兴能回来。”特朗普说到，“这场选举的选择很明确，共和党的议程是美国民众的议程，民主党的议程是极左的。”
特朗普要取消出生公民权 有多少孩子会受到影响
最新分析显示，自金融危机以来，美国非法移民出生率一直在下降。2016年，美国非法移民生育了大约25万名婴儿。这比2007年约39万的峰值下降了36%。不久前，总统特朗普(Donald Trump)宣布，他的政府可能寻求结束“出生公民权”。
皮尤研究中心(Pew Research Center)对美国政府数据进行的一项分析显示，非法移民在20世纪80年代，90年代和2000年代的出生率普遍上升，但自约十年前的金融危机开始以来出现下降。
数据显示，2016年，在美国400万新生儿中，由非法移民父母所生的婴儿约占6%，而2007年这一比例为9%。
2016年，美国非法移民生育了大约25万名婴儿。（图片来源：皮尤研究中心）
2016年约有500万美国出生的18岁以下儿童与至少一名非法移民父母生活在一起。（图片来源：皮尤研究中心）
总体而言，根据最新估计，2016年约有500万美国出生的18岁以下儿童与至少一名非法移民父母生活在一起，比2007年的约450万人高。
另外还有975,000名在美国出生的18岁及以上成年人与至少一名非法移民父母生活在一起，比2007年的约30万人增加了三倍多。
出生公民权源于1868年通过的美国宪法第十四修正案，该修正案赋予任何在美国出生的人公民身份而不考虑他们父母的移民身份。
美国全国广播公司(NBC News)和《华尔街日报》(Wall Street Journal)在2017年9月进行的一项调查发现，约三分之二(65%)的美国人认为出生公民权应该继续，30%的人认为应该结束。
皮尤研究中心2015年夏季进行的一项调查显示，在特朗普竞选总统之前，60%的美国人反对修改禁止非合法居民的子女成为美国公民这一宪法，37%的人支持。民主党以三比一的优势(75%对23%)反对修改该法案，但共和党人的分歧更大：大约一半(53%)支持修改宪法以终结出生公民权，44%反对。在独立选民中，58%的人反对因为这个原因修改宪法，37%的人支持。