今天凌晨，香港赤柱马坑邨良马楼一间住所内发现一具女尸。香港东网称，传闻女死者是香港知名艺人蓝洁瑛。而此前最快报道金庸病逝消息的港媒香港“01”称，女死者就是蓝洁瑛。
“香港01”说，艺人蓝洁瑛于周六（11月3日）凌晨被发现倒毙赤柱马坑邨住所，享年55岁。
报道说，凌晨零时28分，警方接获一名姓雷（54岁）女子报案，指其一名居于马坑邨良马楼的姓蓝（55岁）女友人迟迟未有应门，且屋内传出阵阵异味及噪音。消防赶抵破门入屋，发现蓝妇倒卧地上，救护员证实她已明显死亡，毋须送院。警方相信事件无可疑，将案件列作“发现尸体”处理，稍后会验尸确定死因。
蓝洁瑛于1963年4月27日出生，1983年于已倒闭的格致书院毕业后，投考第12期无綫电视艺员训练班，同期还有刘嘉玲、吴君如、刘青云及曾华倩等知名艺人。
蓝洁瑛最为内地观众熟知的角色是《大话西游》里的蜘蛛精“春三十娘”。她还曾饰演《大时代》里的罗慧玲。
《大话西游》剧照
《大话西游》剧照
《大话西游》剧照
《大话西游》剧照
《大时代》剧照
《大时代》剧照
台湾《中国时报》刚刚也报道了蓝洁瑛“惊传暴毙”。报道说，蓝洁瑛早年获得电视台力捧出道，因外形出众，有“香港五美之首”美誉。传梁朝伟、周星驰、黎明等男星都曾追求过蓝洁瑛，不料竟被2位影坛大哥性侵，导致精神受创，演艺事业从此一蹶不振。日前更被港媒拍到她独自在街头抽烟。
在内地微博上，@蓝洁瑛影迷会已发文悼念蓝洁瑛，并称“不是据传，就是事实，走得很安详”。
目前，蓝洁瑛家属尚未证实消息真伪。尚未有更权威渠道证实蓝洁瑛逝世。
来源：环球网（huanqiu-com）综合