赤柱马坑邨良马楼发生猝死事件。今日凌晨零时许，姓雷54岁女子到上址5楼一单位探访姓蓝55岁女友人，发现单位内传出异味及电视机播放声音，且无人应门，她随即报警求助。
警员接报到场，由消防破门进入上址，发现蓝倒卧地上，经检验后证实死亡。初步调查相信事件没有可疑，死因有待验尸后确定，死者遗体及后由黑箱车移送殓房。据邻居透露，死者为前无线艺员蓝洁瑛。而事发单位被警方以胶带围封，屋内仍传出阵阵恶臭。日前，香港媒体正求证死者是否蓝洁瑛。据港媒体消息11月3日报道赤柱马坑邨良马楼发生猝死事件。今日凌晨零时许，姓雷54岁女子到上址5楼一单位探访姓蓝55岁女友人，发现单位内传出异味及电视机播放声音，且无人应门，她随即报警求助。
警员接报到场，由消防破门进入上址，发现蓝倒卧地上，经检验后证实死亡。初步调查相信事件没有可疑，死因有待验尸后确定，死者遗体及后由黑箱车移送殓房。据邻居透露，死者为前无线艺员蓝洁瑛。而事发单位被警方以胶带围封，屋内仍传出阵阵恶臭。日前，香港媒体正求证死者是否蓝洁瑛。11月3日凌晨，多家香港媒体报道蓝洁瑛在寓所内去世。蓝洁瑛是前无线艺人，曾有“靓绝五台山”美誉，出演过《大时代》、《六指琴魔》、等作品。与其搭档出演过《大话西游之月光宝盒》和《爱滋初体验》的罗家英[微博]发文悼念：“11月3日，据闻蓝洁瑛走了！我与他合作过两部戏，大话西游，可惜没有对手，另一部是爱滋初体验，我俩很多戏、但平时没有联络，只是有一次在街边宵夜碰到她，她说身边经常有些东西骚扰她，有点怪力乱神了！一路走好，早登佛国净土、无灾无难了。”