今天凌晨零时左右，香港女演员蓝洁瑛被友人发现在香港赤柱家中去世，享年55岁。由于事发突然，当时蓝洁瑛的友人曾经报警求助，警察破门而入后发现她倒卧在地，证实已经死亡。
刚刚，蓝洁瑛影迷会发文确认消息，证实蓝洁瑛已经安然辞世。很多网友都惋惜致敬：再没有世界的纷纷扰扰，一路走好！
蓝洁瑛于1963年出生，小时候父母经营大排档，但由于感情不好，童年的她经常遭遇打骂，过得并不幸福。20岁她报名参加第12期无线电视（TVB）艺员培训班，与刘青云、吴启华、陶大宇、吴君如、刘嘉玲等成了同学。
1984年，蓝洁瑛与无线签约，她也是当时最受力捧的花旦。当时，香港广播道因云集香港电台、商业电台、亚洲电视台、无线电视台和佳艺电视台而得名“五台山”，而蓝洁瑛样貌出众、气质脱俗，曾有“靓绝五台山”的美誉。
有人形容，她的美灵动而不甜腻，扮相宜古宜今，尤其是那双眼睛，眼波流转，顾盼生辉，当真是万里挑一。
那是蓝洁瑛最风光的时候，她出演了《六指琴魔》《盖世豪侠》等经典影视作品，备受追捧；私人感情上，不仅是城中名流，艺人同学都对她爱慕有加。
她享受这样的生活吗？当然，22岁的蓝洁瑛在接受记者采访时曾回答自己很喜欢娱乐圈，“娱乐圈是很复杂，但多姿多彩。娱乐圈是很容易令人迷失自我，要时常保持清醒并不是件容易的事，太多的事情令人迷惘，但那美丽是无穷的。”
■和蓝洁瑛合作的都是一线小生
然而，心高气傲的蓝洁瑛很快遇到挫折：她先在《K-100》、《430穿梭机》等综艺节目任主持，之后参演多部剧集，但因嫌合约期太长及迟到等问题，被TVB雪藏，1987年蓝洁瑛决定离巢。
■蓝洁瑛在《K100》采访邓丽君（左）
这段时间，蓝洁瑛转战台湾，但处处受挫：台湾女星狄莺后来回忆说，在拍摄《半生缘一世情》时，自己曾掌掴甚至狠狠踹了蓝洁瑛——因为蓝洁瑛在拍戏时耍大牌老迟到。
■《半生缘一世情》剧照
一年后，蓝洁瑛重返TVB，在重头剧《义不容情》“梅芬芳”，她摆脱花瓶形象确立演技派地位。
1992年，蓝洁瑛演出郑少秋、刘青云、郭蔼明、周慧敏等主演的《大时代》，以“玲姐”一角备受追捧。
但这个戏中一生坎坷、情深义重的女子，曾让蓝洁瑛始终无法“抽离”，也在后来被认为成了蓝洁瑛生命的缩影。
《大时代》中有一场戏，蓝洁瑛临时改动了剧本：丁蟹年过七旬的妈妈上门找到罗慧玲，又跪又拜，要求罗慧玲原谅她。原定剧本是蓝洁瑛走过去哭着拉起她，但临场时，蓝洁瑛走到一边，抱着手臂默默地哭，并没有走上去扶起老人。
她认为这是角色的真实感受：“对杀夫之仇的不可原谅和无处摆放的仇恨是最矛盾的，最真实的，也是最复杂的。”
而电影方面，观众最熟悉的就是蓝洁瑛在周星驰电影《西游记第一百零一回之月光宝盒》中扮演的“蜘蛛精”春三十娘。片中美女无数，蓝洁瑛毫不失色。
当真是“春风过处，寸草不生”。
但很快，蓝洁瑛再度遭遇封杀，连生计也无法保证。2006年1月，蓝洁瑛在律师和朋友的接济下交付2万元律师费向香港法院申请破产。她于2007年成功申请到综援，晚年以每月3700元港币的补助度日。
除了事业不顺外，蓝洁瑛在感情上也非常波折，她交往过的两位男友先后自杀，接下来她又一厢情愿地为香港郑姓富家公子息影，只可惜二人感情告急，很快分手。1995年前后，庇护她的父母相继去世，犹如雪上加霜。1998年9月，蓝洁瑛发生车祸，治疗后她身体大受影响……
最近几年，外界对蓝洁瑛的关注近乎残酷：香港媒体屡屡关注昔日美人如何“发疯”，如何形象委顿，如何进入精神病房。2013年，八卦周刊再度炒作其遭强奸传闻，要她公开指认……许多观众和粉丝都曾呼吁，希望外界还她一片安静。
2015年，TVB午夜档重播神剧《大时代》，再度掀起收视狂潮。当时蓝洁瑛还做客综艺节目《102观星总部》，当时她神采奕奕，表示有兴趣复出，“还是做演员啦，难道要我写稿呀？
可惜，这个愿望最终没有实现，只留下一片唏嘘，愿她一路走好！