民政部、司法部相关负责人详解《行政区划管理条例》​​民政部、司法部相关负责人详解《行政区划管理条例》
《行政区划管理条例》将于2019年1月1日起施行。这项条例出台有何意义?与百姓生活有何关系?撤县改市将如何开展?民政部、司法部相关负责人1日在国新办举行的吹风会上,就这些问题进行了详细解答。
　　问:出台《行政区划管理条例》有何意义?
　　答:随着经济社会快速发展,行政区划管理工作面临的改革发展稳定任务越来越重,原有的规定无法满足实际工作需要,条例的出台对于行政区划管理深入贯彻落实改革任务、主动对接国家重大发展战略具有重要意义。
　　问:行政区划与百姓生活有何关系?
　　答:行政区划离人们既不遥远,更说不上神秘。人们在成长、求学、工作过程中都要填许多表格,表格中每个人需要填写的籍贯,就是行政区划。生活中每个人都有一个身份证,经常都要在外出办事时提供身份证号码,身份证号码的前6位就是行政区划的代码,就能知道人们来自哪个省、自治区或直辖市。
　　问:行政区划管理将在撤县改市中采取哪些措施?
　　答:为了积极、稳妥、扎实地做好撤县改市工作,民政部门将采取三个措施。一是明确要求、严格规范。按照党中央国务院要求,进一步更新设立县级市的条件,明确申报审核程序,确保撤县改市的地方真正符合新型城镇化的需要。二是专家论证、效果评估。把专家论证意见作为审核撤县改市的一个重要依据,并建立行政区划调整效果评估工作机制,把调整后的实际效果作为后续审核撤县改市工作的一个重要参考。三是区域协调、统筹推进。除对每个申报地方进行详细审核之外,还将从总体上把握撤县改市的区域布局,把握好撤县设市的幅度、力度和速度。此外,还将把社会公众意见作为审核撤县改市的重要考量。​​​​




+关注


赏

正在加载中
微博客服4000-960-960意见反馈舞弊举报About Weibo微博招聘新浪网导航违规内容投诉010-60618076投诉处理大厅DMCA投诉/Report互联网法院微博工作站
京ICP证100780号互联网药品信息服务(京)-非经营性-2015-0110京网文〔2020〕4754-886号 京ICP备12002058号-2增值电信业务经营许可证B2-20140447乙测资字1111805
中国互联网举报中心北京互联网举报中心网络110报警服务北京文化市场举报热线中国互联网协会北京网络行业协会扫黄打非举报入口网络谣言曝光台
互联网新闻信息服务许可编号:11220190001广播电视节目制作经营许可证（京）字第04005号Copyright © 2009-2021 WEIBO 北京微梦创科网络技术有限公司京公网安备11000002000019号
