多家港媒报道艺人蓝洁瑛在其住所于11月3日凌晨去世，享年55岁。蓝洁瑛的一位雷姓友人探访蓝洁瑛，发觉其迟迟不开门，报警求助，发现蓝洁瑛倒卧在地上，救护人员证实其已经死亡，验尸之后会确定死因。

蓝洁瑛在《大话西游之大圣娶亲》和《大话西游之月光宝盒》两部电影中扮演蜘蛛精和春三十娘为内地影迷所熟知。除此之外，蓝洁瑛还和周润发、刘德华、张国荣、梁朝伟、周星驰等大明星合作演出过。虽然算不上大红大紫，但也令人瞩目。

2014年蓝洁瑛接受香港八卦周刊采访，亲口承认被娱乐圈大佬强奸，其实在上世纪九十年代就传出蓝洁瑛精神不正常，因为事件已经发生很多年，而且当时蓝洁瑛没有报警，导致她后来说的话也被质疑，当年强奸她的大佬之一疑似已经去世。
蓝洁瑛最后一次演出是在2004年参演电视剧《爱在有情天》，这个时候她已经41岁，之后很落魄，靠社会救济生活。

蓝洁瑛影迷也发文纪念，还晒出一张和蓝洁瑛坐公交的照片，才50多岁的蓝洁瑛头发花白，苍老如同花甲老人，落魄潦倒的生活令人唏嘘。

该蓝洁瑛影迷会再次转发文章确认蓝洁瑛的确凌晨在住所去世，走得很安详，警方还没有联系到她的家属。

还有媒体报道友人去探望蓝洁瑛没有开门，只得求救警察，打开其门，屋里有噪音和异味，噪音应该是电视机发出的声音吧？不过真正死因还得验尸才能确定。

蓝洁瑛因为精神有问题，生活一直很窘迫，过去的明星风采荡然无存。

当年是TVB的当家花旦，能够与之媲美的只能是玉女周慧敏。
为什么蓝洁瑛会被称为“靓绝五台山”，因为上世纪七十年代，香港五家传媒公司亚洲电视台、无线电视，佳艺电视、香港电台和商业电台都建在九龙城区的九龙塘的一个小山丘上，被称为“五台山”。当时蓝洁瑛和黄日华演出了《义不容情》，和吴镇宇及周星驰演出《盖世豪侠》，和郑少秋演出过《大时代》等热播剧集，因为参演了多部收视率很高的电视剧，加上貌美如花，所以被称为“靓绝五台山”。

可惜的是蓝洁瑛一生坎坷，没有在辉煌的时候提升事业，因为被性侵导致她精神状况不是很好。曾经风光一时，落魄无人问津，这就是现实的娱乐圈。希望她一路走好，不再有寂寞和病痛。
才送走了李咏，结果著名武侠小说作家金庸94岁去世，香港电影界大佬邹文怀91岁去世，现在又是55岁的蓝洁瑛离世，2018年是个令人伤心的一年，粉丝们都和自己的偶像在不断的告别。