据香港网媒HK01刚刚发布的突发消息，艺人蓝洁瑛今天凌晨（11月3日）被发现倒毙在香港赤柱马坑邨住所，享年55年。
HK01的突发报道
蓝洁瑛曾有“靓绝五台山”美誉，当年风光一时，但后期却不时传出精神状态出现问题，近年更要靠综援度日十分潦倒，至今传出香消玉殒，大起大跌令人希嘘！
蓝洁瑛于1963年出生，1983年加入无线艺训班，与刘青云、吴启华、陶大宇、吴君如、刘嘉玲等为同学，先在《K-100》、《430穿梭机》等综艺节目任主持，之后参演多部剧集，曾经因嫌合约期太长及迟到等问题，被无线雪藏，1987年蓝洁瑛决定离巢。
一年后蓝洁瑛重返无綫，于重头剧《义不容情》中饰演“梅芬芳”一角，令她摆脱花瓶形象确立演技派地位。1992年，蓝洁瑛演出神剧《大时代》，演技受观众追捧风头一时无两。而电影方面，在周星驰电影《西游记第一百零一回之月光宝盒》中饰演“蜘蛛精”春三十娘一角称得上是代表作，但其后她逐渐淡出娱乐圈。
就在2018年初，还有媒体曝出蓝洁瑛亲口说出当年性侵自己的两个大佬分别是邓光荣和曾志伟。不过曾志伟经纪公司迅速反应，发布声明称视频系剪辑而成，真实性有待商榷。
而1月17日，曾志伟还就此事在九龙香格里拉酒店召开发布会，就之前网络上“曾志伟性侵蓝洁瑛”的不实传闻做出正式回应，曾志伟本人亲自出席，其子曾国祥也现身，吸引到百家媒体记者到场。
在发布会上，曾志伟严厉指责了前段时间网络上的不实报道。说有恶意炒作者发布并传播谣言，影响了自己和家人，并牵连到自己所在的明星时尚足球队，所以现在开发布会回应，将以法律为武器，还自己清白。
想不到这场发布会也是蓝洁瑛最后一次出现在公众的视野中，现在斯人已去，一切的繁华和冷漠都已经随风消散，希望蓝洁瑛一路走好。
蓝洁瑛影迷会已发文悼念，并称不是据说，就是事实，走的很安详。