当地时间11月1日，美国总统特朗普在密苏里州的竞选活动讲话中，批评“在美国出生就成为美国公民”的政策。特朗普说：“每年有成千上万的非法移民的儿童自动成为美国公民，全都是因为这个疯狂的政策，他们出生后就立即有资格，享受美国公民的每一项特权和福利，而为此我们每年要花费数十亿美元！...这项政策甚至催生了一个叫‘生育旅游’的产业，催生了一种大生意，各国孕妇来到美国生孩子变成美国公民。”此前特朗普曾表示正计划签署一项行政令，取消“只要出生在美国就可以获得公民身份”的政策。
对于很多富裕并且时常出国的家庭或个人来说，拿到美国绿卡常常会令人感到无与伦比的层次优越感，而成为美国公民更是不少尚美人士一生的追求，因此如果自己的孩子一出生就能拥有美国公民权，那将是多么令人振奋的赢在起点的百年发展计划，也因此造就了赴美生子产业的欣欣向荣。
一旦取消了“落地国籍”，赴美生子将实现不了美国梦了！美国月子中心恐要关门，不知道这趟"末班车"有多少人能够赶得上。如果是你，你希望你的孩子在哪里出生？
亲，请点赞支持！也欢迎在评论处，提问更多问题，我会第一时间回答！
欢迎关注！更多家庭教育、孩子性格培养、孩子学习启蒙、孩子智力开发知识将传递给你！
您的每次转发，都是在帮助别人！