转载
► 文 观察者网 徐乾昂
美国总统特朗普继续在“赴美生子”问题态度上表现强硬。
据《国会山》消息，特朗普昨天（11月1日）在密苏里州一场活动中表示，“‘赴美生子’这个疯狂的政策，已经形成了一种名叫‘生育旅游’的产业。”他还点名中国，“（赴美生子人数）是最多的。”
视频：环球时报
“很多（孕妇）都来自中国，你可能会惊讶。中国现在排第一。我们不仅仅在说南美洲国家、拉丁美洲。我们在说中国，以及亚洲部分国家。”他说，“在这个疯狂政策下，任何‘闯入’我们国家的人，生了孩子，那这个孩子就将自动成为美国公民。真棒！这个政策，甚至已经带动了一个‘生育旅游’的产业！”
“即便是他们（新生儿）在美国国土呆上几秒，也将获得美国的福利。这让我们一年损失好几十亿美元！”特朗普随即开始批评民主党，指责他们对“赴美生子”持支持态度。
“赴美生子”行为受美国宪法第14条修正案保护。由于赴美的生育者往往手持旅游签，美国移民署无法对各国“赴美生子”的人数进行明确确认。CNBC、《福布斯》、《纽约时报》等媒体均表示，“无法估摸这个产业的规模”。
2015年，加州移民部门对一家“月子中心”进行调查 图自洛杉矶时报
唯独美国《世界日报》“走漏”了点风声：今年4月，一名携带2万美元现金的四川籍孕妇，在洛杉矶入境时被美国海关盘查，后者认为“这些钱不足以她在美国开销”。但孕妇随后回答，她在美国存有47万美元的存款，“这是第二胎”，有实力支付。海关之后又询问了她几个问题，最后放行。
报道称，“美国海关最看重的就是证明自己来美国生孩子，不会占用美国福利。”
喊话拉美：“独裁者”的儿子生在美国，
就成了美国人
随着拉美“移民大军”逼近美墨边境，特朗普对“收紧移民政策”的表态也越加强硬。
除了考虑增兵1.5万人外，特朗普还表示会允许美军，对“扔石头的移民”开火还击。同时，白宫近期宣布将对一些拉美国家进行新一轮制裁，并把古巴、委内瑞拉和尼加拉瓜三国称为“‘暴政’三套车（Troika of Tyranny）”。
在昨天演讲中，他也找到了攻击拉美国家领导人的机会：“你们是美国的敌人，是脑子里只有战争的将军，是仇视美国的‘独裁者’。这些‘独裁者’的老婆如果在美国生了孩子，恭喜！你的孩子就成了美国公民。大家觉得这个政策说得过去吗？”
实际上这个说法是有误的。同样是美国宪法第14条规定，他国领导人、政府高级官员，不能通过“赴美生子”的手段让其后代获得美国公民资格。
“赴美生子”多年来也是美国政坛最富争议话题之一。《华尔街日报》和NBC电视台于2017年9月所做的民调显示，65%的美国人支持落地国籍。
不过这份民调也显示，52%的共和党人支持废弃宪法第14修正案。因此特朗普此举既反映其个人立场，更是为了迎合共和党选民的喜好。评论称，特朗普在11月6日中期选举前抛出这一话题，助选色彩深厚。
- 完 -
来源:观察者网，版权归原作者所有。