用手机打司机头的重庆女人是谁？坠江大巴车上曾经发生过什么？​​​平静的重庆，因一起22路公交坠江事件，牵动了亿万人们的心。11月2日上午，备受关注的万州公交坠江事故原因公布，系乘客与司机激烈争执互殴致车辆失控，并曝光了事发时的冲突视频。一时舆论哗然，举国震惊。

//

+function () {
    var box_id = "videobox_" + parseInt(Math.random() * 100000000, 10)
    document.write('<div style="position:relative;width:620px;height:400px;margin:0 auto;" id="' + box_id + '"></div>')
    krv.init({src: "https://miaopai.video.weibocdn.com/ynlb7wsolx07oSFz9CBG01040200rNtB0E013?ori=0&ps=Ir69xHxrPyxJ&Expires=1620372602&ssig=cCqrzK3LrP&KID=unistore,video&is_https=1",box: document.getElementById(box_id), autoplay:false, poster:"https://imgaliyuncdn.miaopai.com/images/InnuHlbFG~UYVimhZf5b58QWgVQRq4f8RbbmLg___bimY_4.jpg",bigPlayButton:true})
}()
//

​和42岁的公交司机冉某一样，48岁的女乘客刘某迅速成为街头巷尾的焦点话题。那么，她为何会与司机发生过激行为？
​
乘客与司机互殴致使车辆失控
10月31日深夜，重庆市万州区一辆车牌号为“渝F27085”的22路公交车，坠江85个小时20分钟后，坠江公交的车头露出水面。然而，事件仍在持续发酵。
车子终于打捞上来
11月2日上午，公众期盼已久的公交坠江原因公布。重庆市万州区通报称，公安机关对22路公交车行进路线的36个站点进行全面排查，通过走访事发前两站（南山岔路口站、回澜塔站）下车的4名乘客，均证实当时车内有一名中等身材、着浅蓝色牛仔衣的女乘客，因错过下车地点与驾驶员发生争吵。经进一步调查，该女乘客系刘某（48岁，万州区人）。

视频中，她最后留下的是个模糊的背影。不知在人生的最后，她是否有过悔恨？▲
22路是环湖公交线路，一共有36站。10月28日9时35分，刘某在龙都广场四季花城站上车，目的地是壹号家居馆站。
由于道路维修改道，22路公交车不再行经壹号家居馆站。当车行至南滨公园站时，驾驶员冉某提醒到壹号家居馆的乘客在此站下车，刘某未下车。当车继续行驶途中，刘某发现车辆已过自己的目的地站，要求下车，但该处无公交车站，驾驶员冉某未停车。
一些网友表示，“发现坐过站后，刘某不依不饶，和司机吵了一阵子，还要喊着让司机送她回去，中途一些乘客因为吵架而中途下车，没想到悲剧发生。”


10时3分32秒，刘某从座位起身走到正在驾驶的冉某右后侧，靠在冉某旁边的扶手立柱上指责冉某，冉某多次转头与刘某解释、争吵，双方争执逐步升级。
10时8分49秒，当车行驶至万州长江二桥距南桥头348米处时，刘某右手持手机击向冉某头部右侧，
10时8分50秒，冉某右手放开方向盘还击，侧身挥拳击中刘某颈部。
随后，刘某再次用手机击打冉某肩部，冉某用右手格挡并抓住刘某右上臂。
10时8分51秒，冉某收回右手并用右手往左侧急打方向（车辆时速为51公里），导致车辆失控向左偏离越过中心实线，与对向正常行驶的红色小轿车（车辆时速为58公里）相撞后，冲上路沿、撞断护栏坠入江中。
重庆坠江公交上斗殴的刘某在布艺店工作，邻居称“没想到是她”
刘某的微信被网友扒出▲

刘姓女乘客遭当地网友搜索
“公交坠江的原因原来是这样的，太令我们吃惊了。”在重庆市万州区滨江一号小区居住的市民称先生一阵叹息，他说，在坠江原因发布后，女乘客刘某迅速成了大家关注的焦点人物，街头巷尾都在议论，“她到底是个什么样的人？”
半个多小时后，刘某的个人信息、图片迅速被当地眼尖的网友“人肉”搜索出来。在万州区的各类微信群、贴吧、论坛里，各种讨论非常热烈。
重庆坠江公交上斗殴的刘某在布艺店工作，邻居称“没想到是她”
一条当地广泛传播的信息显示：刘某，1970年8月出生，居住在万州区老城，离异，父母年过古稀，是退休职工。儿子已成年，在重庆一家旅游公司上班。这条消息，引起了不少网友转发，很多人表示了震惊和愤慨。

记者实地采访刘姓家人被拒
经了解，女乘客刘某与男友在重庆万州区经营一家布艺馆，经营墙布、窗帘等布艺相关工作。目前，该布艺馆已处于关闭状态，玻璃门上张贴着“门面已转租”的告示。邻居称，刘某为人和气，没见其与人发生过争执。一名曾经来过布艺店的居民称，刘某“挺会说话的”。
11月2日上午11点，位于万州区南滨大道的一家窗帘壁纸窗帘店门前，聚集了众多围观的市民。该门店已人去楼空，一把U型锁挂在玻璃门上。玻璃门上方张贴了“门面已转租”的提示。

刘某所在的门店上午还在营业，目前已暂停营业。▲
附近一位店员表示，“刘某在这家店工作了一两年，她出事后包括上午都还在营业，然而坠江原因公布后，店里突然关门了。”
记者随后来到万州区刘某居住的小区，发现邻居们议论纷纷。“没想到是她，挺会说话的，看不出来。”一名邻居表示，刘某前些年离婚了，目前和父母一块居住，“平时都是她自己开车，听说出事的头天晚上喝酒了，没开车回家，第二天坐公交去江南。”

路程示意图▲
记者随后联系刘某的家人进行核实，但遭到婉拒。
对此，一些网友呼吁，今年以来，在公交车上因为中途下车与司机发生争执而导致车祸的，已经不止一次。“事发的万州区22路公交车，就已发生过3次了。”建议国家有关部门应该制定或修订有关法律，确保公民人身安全。​​​​




+关注


赏

正在加载中
微博客服4000-960-960意见反馈舞弊举报About Weibo微博招聘新浪网导航违规内容投诉010-60618076投诉处理大厅DMCA投诉/Report互联网法院微博工作站
京ICP证100780号互联网药品信息服务(京)-非经营性-2015-0110京网文〔2020〕4754-886号 京ICP备12002058号-2增值电信业务经营许可证B2-20140447乙测资字1111805
中国互联网举报中心北京互联网举报中心网络110报警服务北京文化市场举报热线中国互联网协会北京网络行业协会扫黄打非举报入口网络谣言曝光台
互联网新闻信息服务许可编号:11220190001广播电视节目制作经营许可证（京）字第04005号Copyright © 2009-2021 WEIBO 北京微梦创科网络技术有限公司京公网安备11000002000019号
