11月3日，港媒报道称艺人蓝洁瑛于其住所中死亡。当日蓝洁瑛的雷姓友人在去其住所探望时，发现异常后报警。警方赶到后破门而入，发现蓝已无生命体征，享年55岁。蓝洁瑛于1983年中学毕业后进入无线电视艺员训练班第十二期，同期的还有 刘嘉玲 、吴君如、 刘青云 及曾华倩等知名艺人。
蓝洁瑛年轻时凭借她清秀灵动的外形和生动娴熟的演技曾叱咤香港影视圈，有“艳绝五台山”的美誉。先后主要过电视剧《家有娇妻》、《大时代》、《六指琴魔》以及《万世豪侠》等电视剧。不过，最为内地观众所熟知的，还是她先后主演的两部周星驰系列的喜剧电影，分别是《大话西游之月光宝盒》和《大话西游之大圣娶亲》，在片中成功塑造了蜘蛛精一角，深受观众喜爱。
但在演艺事业的后半段，蓝洁瑛屡次遭到香港影视界的封杀，后来又被传出现精神失常，至此，蓝洁瑛的演艺事业便开始走下坡路，身体状况也大不如从前，个人形象更是一落千丈。不仅没办法接拍戏，甚至连生活自理能力都在问题。据传，刘德华还曾在蓝洁瑛最困难的时期给予过她不少帮助，包括借款和帮她申请补助款等。
蓝洁瑛甚至一度被香港影视圈的人称为疯婆子，尤其是在她向外界透露自己曾遭到多位香港影视大佬X侵后。2018年年初，一段蓝洁瑛指控两位男艺人侵犯自己的视频流出，蓝洁瑛甚至直接点出其中一位就是影视大佬曾志伟。称正是这两位大佬导致她身体受到伤害，至今都需要经常去医院。
面对巨大的舆论压力，曾志伟在沉默几日后就采取了应对措施，即召开记者会对相关传言进行澄清和说明。曾志伟在记者会上否认了蓝洁瑛对自己的指控，称自己一直都非常尊重女性，并强调自己已经进行取证，将通过法律途径，对谣言散布者和传谣者采取法律措施。
“一代女神”蓝洁瑛，年轻时享受到了各种光环和荣耀，但在人生的后半，却因受到侵害而出现精神失常，十分悲惨。 直到现在，依然无人为蓝洁瑛的悲剧负责，没有赔偿，没有道歉。
斯人已去，让我们记住她最美丽的芳华吧。