10月，金庸、李咏过世。
今日，香港女星蓝洁瑛被爆，在家中过世，友人看望才发现尸体，具体的死因还未查明。
说起蓝洁瑛，90后，00后基本上应该是不认识的，70后80后可能会熟悉一些。


说她比较有名的作品，也是我唯一看过的就是1995年的《月光宝盒》，这部比我年龄还要大的电影，因为至尊宝和紫霞仙子的爱情，一直都被称为经典之作，在这部电影里，蓝洁瑛饰演的是春三十娘和蜘蛛精。但是那部剧里，朱茵实在太出彩了，就没怎么注意到蓝洁瑛。





要说关于她更多的，就是高中语文课上，语文老师跟我们讲述她的故事。
说她如何的美，美的有多张扬，如何的仗着自己美游戏人间。



1984年于训练班毕业的蓝洁瑛是当时颇受追捧的新人中的顶尖，曾有过“靓绝五台山”的称号（香港广播道当时因云集香港电台、商业电台、亚洲电视台、无线电视台和佳艺电视台而得名“五台山”）她的美貌，她在演戏这条路上的天赋，当时的她胜过同时期的女星多的多。




《大时代》里五位主演蓝洁瑛、李丽珍、周慧敏、郭蔼明、杨羚。身穿格子衬衫的蓝洁瑛，在我眼里是最好看，最有气质的.....



大家刷微博什么的时候，都应该看过80年代的那些女明星的照片，照片一出，网友的评论都是“在毫无ps和美颜的年代，她们的美各有特色”“比现在的网红好看多了。”“这才是经典......”
但那些人里，有张曼玉，有朱茵，有关之琳，有黎姿，有周慧敏，有邱淑贞.....但很少会看到蓝洁瑛。



因为她的前半生（现在真的可以用前半生了）似天堂，众星捧月，耍大牌的消息层出不穷，而后半生的她，悲惨凄凉，人间似地狱。
不知道从什么时候开始，被拍到她苍白的头发，坐在路边，穿着凌乱。五官依旧好看，但是整个人都苍老了很多。在大街上抽烟，酗酒，被指神经错乱......


谁都无法将她和那艳绝四方的美艳女子联想成同一个人。


娱乐圈众说纷纭，好多人说她被娱乐圈的两位大佬QJ，说她不堪压力，患了抑郁症。直到后来，她接受一家媒体的采访，在采访中指控某两位“德高望重”的前辈，说在新加坡被这两位欺辱，回国后无法走出阴影，而自己的演绎的事业也一再被打压，生活十分艰苦。
后来卓伟扒出那两位大佬是何许人，也被雪藏......
事情真相我们自然无从得知，今天蓝洁瑛的死亡，让很多人不禁想问：“迟来的正义还算正义吗”，受害者已经死去，而施暴者却逍遥法外。


蓝洁瑛的美，让她的前半生活的灿烂，惹人艳羡。而她的后半生，悲惨的让人唏嘘。独自死在家中尸体却是几日后才被发现。美人命薄...