最近娱乐圈噩耗不断，先是10月25日央视著名主持人李咏先生去世，武侠泰斗金庸老先生寿终正寝，再到昨晚影坛领袖邹文怀离开，今日凌晨又传来蓝洁瑛在家中离世的消息，一个个熟悉的名人都驾鹤西去，让众多网友伤感不已。
说起蓝洁瑛 ，她曾是“靓绝五台山”的香港第一女星，年轻的时候美貌出众，活得风光无限，一出道就参演了《家有娇妻》让人们喜爱，更是与张曼玉、梁朝伟、郑少秋等著名女星合作了许多作品，她也曾与周星驰多次合作，参演《月光宝盒》《唐伯虎点秋香》等电影，前路光芒万丈。
在事业最红火的时候，蓝洁瑛却突然不拍戏，并且越来越低调神秘，但记者还是拍到了她非常颓废凄惨的生活状态，还多次被传她精神失常。她到底经历了什么？变得如此堕落？有网友扒出她在2014年的时候亲口承认自己曾被两位影坛大哥侵犯，此消息一出，众多网友开始猜测这两个人是谁，一时间众说纷纭，但始终不知道真相。
就在今年年初，有媒体曝光了蓝洁瑛当年说的影坛大哥分别是邓光荣和曾志伟，而曾志伟团队反黑能力迅速，立马就否认了。如今，蓝洁瑛去世，真相也被埋没在黄土之下，但我们回顾她的一生，依然有蛛丝马迹可探寻。
蓝洁瑛的一生挚爱钟保罗跳楼自杀的结局或许给了她巨大的打击，1986年，男友钟保罗因深陷赌场而倾家荡产，蓝洁瑛无奈将自己赚来的辛苦钱替他还清了债，但钟保罗却失去了重新开始的勇气，毅然在1989年选择了离开。当时的她在外人看来依然美的像花儿，但她的心灵却在承受着创伤。
1992年的无线25周年台庆剧《大时代》，令蓝洁瑛的事业再度逢春。蓝洁瑛饰演的罗慧玲给观众留下来深刻的印象，而她本人却太过投入而难以从角色中抽离出来，这一事件也为她往后的生活造成了困扰，或许也间接导致了她精神失常。
蓝洁瑛最后的芬芳绽放在了周星驰主演的《大话西游》上，她在片中扮演的蜘蛛精春十三娘美得让人心碎，而她与星爷也曾传出过绯闻。
被爱情伤得遍体鳞伤后，给她带来致命一击的或许是父母的逝去。1998年蓝洁瑛驾车失事，手部颈部受伤，言行举止开始变得不正常，再加上她频繁服用大量药物，她变得疯言疯语，被送进了精神病院治疗。从那时开始，美艳不可方物的她经常被带上精神失常、抑郁症这些字眼，成了大众眼里的“疯婆娘”，以至于大家对她说的话都存疑。
她过完了自己平凡的一生，前半生荣光，后半生凄凉，从20岁的“靓绝五台山”、30岁的巅峰“大时代”，到40岁的潦倒疯癫，最终结束在了55岁的天命之年。这一生没过多少甜，或许离开是她的最后一点甜。