今天一大早，一条新闻迅速轰炸了网络：港媒曝55岁“蜘蛛精”蓝洁瑛寓所内去世，粉丝会证实并发文悼念！
港媒报道：
11月3日一早，据多家香港媒体报道，今天凌晨零时左右，有好友去看望蓝姓55岁女友人，发现屋内有异味，然后消防破门而入，发现该女子已死亡，港媒报道称，有消息来源指出，该女子就是香港女星蓝洁瑛。
蓝洁瑛1963年出生，今年55岁，她曾主演过多部电视剧电影，有“靓绝五台山”的美誉，年轻时候的蓝洁瑛非常漂亮。蓝洁瑛有过很多经典的角色，《大时代》饰演的罗慧玲悲情可敬可怜，《月光宝盒》中分饰春三十娘和蜘蛛精两角，演技精湛让人难忘。
不过后来蓝洁瑛因为精神失常，逐渐退出娱乐圈，后来她自己更爆出如此消沉困顿的原因是因为她在对当红的时候被圈内大佬“性侵”，不堪忍受精神打击的她后来的生活也基本都是靠政府和好友救济。
一代女神香消玉殒，确实是一件令人惋惜的事情，回顾其一生，也许只有两个字能体现：悲凉。
对于我们普通人来说，明星们的生活可能离我们十分遥远，但作为一个女人、女孩，她可能经历过的那些不好的遭遇，可能会经常发生在我们身边！
比如：性侵犯！
2017年3月，“中国少年儿童文化艺术基金会女童保护基金”发布了2016年性侵儿童案件统计及儿童防性侵教育调查报告。
通过该调查报告可以看出：2016年全年媒体公开报道的性侵儿童（14岁以下）案件共433起，受害人778人，平均每天曝光1.21起。
在2016年的433起案件中，受害者年龄最小的不到2岁，7岁以下有125人，7（含）~12岁的有143人，12（含）~14岁的有449人，另有61人未提及具体年龄。
但，这些并不是全部。
学界的共识是，由于诸多因素，性侵儿童案件难以全部被公开报道和统计，所以，这些被公开的案件仅为实际发生案件的冰山一角。


性侵是所有对儿童的伤害中最严重的。但是为什么很多孩子在遭受性侵后，却不敢告诉自己的父母或信赖的人？
他们为什么都不敢说？
1、首先源自于施害者的恐吓与胁迫。
很多儿童在初次被性侵后，就遭到了施害者的威胁，例如如果说出此事，就将其杀害，再杀掉其家人，因此始终不敢求助。
2、很多孩子对发生的事情懵懵懂懂
同样的事实，孩子与成年人的认识不一样。他们虽然有感觉这是不好的事情，但是不知道严重程度。中国少年儿童文化艺术基金会女童保护基金对多个省份的4719名学生进行随机调查，结果有超过四成儿童对隐私部位概念认识不清，仅44%的孩子知道什么是性教育。
3、家长过多教导孩子听老师话
在儿童性侵害中，教师做案占到了40%。为什么孩子不敢向家长告发老师呢？主要因为平时家长都会嘱咐孩子：你要听老师的话，老师让你做什么你就做什么。在这样天天被强调的情况下，孩子会把老师当做最高标准，只要是老师说的、做的，那一定是正确无比的。
4、丢人的事情不能告诉父母
孩子的哲学意识非黑即白，要么对，要么错。自己丢人的行为让家长也跟着丢面子，所以是不能告诉父母的。
5、不愿再提让自己害怕的事
同样的事情，即使同样会对孩子和成年人造成影响和伤害，但效应并不相同。实际上，孩子很容易忘记那些不快，再次伤害来自于再次提及，而不是第一次的延续。所以，孩子们不愿意提及过去的那些事情，以免再次造成不快和恐惧。当别人询问时他们就不愿意回答，更不愿意自动提及。
怎么判断孩子是否遭受过性侵害？
1、突然出现带有性特征的行为。
2、突然出现对某种事物或场景的恐惧感。
3、性格突然发生变化。
4、明显表现出对他人的愤怒，并带有侵犯行为。
5、睡眠不安稳，甚至难以入睡。
6、突然出现怪异的绘画内容。
7、饮食变得没有规律，甚至出现厌食。
8、生理上会有突然的变化，出现不适等情况。
9、任何反常的重要的举止变化。
怎样能把孩子遭受性侵的危险降到最低
1、让孩子认识自己的身体，包括生殖器的名字，让孩子认识到身体的宝贵和哪些地方不能被随意触碰。同时也要让孩子懂得尊重他人的隐私权。
2、尽早并经常告诉孩子，父母与他们之间是没有秘密的，他们可以自如地与父母分享任何事情——无论好坏，无论悲伤或喜悦，父母都会先帮他们想办法，而不是责怪或惩罚。
3、父母努力创造一个不忌讳谈论性话题的家庭环境。也可以借助新闻中的儿童性侵害事件对孩子进行提醒，并教给他们辨别什么是性侵害行为。
●把你带到一个隐秘的地方，叫你脱下衣服或裤子，摸你的胸部或生殖器部位；
●让你摸他的身体的某个地方（胸部、生殖器），或者让你看他的裸体或者隐私部位；
●带你看有很多成人裸体镜头的电影或者视频；
●用他身体的某个部位（生殖器或者嘴巴）接触你身体的隐私部位；
●在公交车、电影院等公共场所摸你身体的隐私部位。
4、留心给孩子特殊礼物或普通娃娃的大人，或是想带孩子“出去玩”或参加特殊活动的人。
5、如果你的孩子向你说出了有人对他实施性侵犯，一定要认真倾听，严肃对大诶。因为有太多时候，当孩子说出真相时，没人会信以为真。


告诉孩子一旦遇到性侵害怎么办
当面对“如果有陌生人摸你，让你感觉不舒服或者不愿意，你会怎么办?”的问题时，9%的学生很害怕但不敢说，3%的学生选择忍忍就好了。还有40%的学生选择了“大声呼喊”。
“不敢说”和“忍忍就好”会无意中纵容罪恶，而“大声呼喊”可能酿成悲剧。国内外防性侵专家都强调，如果性侵发生在密闭偏僻场所，儿童大声呼喊，可能导致犯罪者起杀机。
父母要让孩子明白，一旦遭遇性伤害，要做到以下几点：
1、如果感觉别人对自己的接触是不好的、不舒服的，尽快冷静下来，然后想办法机智地离开。
2、不要激怒侵犯者，这样会给自己带来生命危险。
3、如果被性伤害，要做三件事情：立即告诉爸爸妈妈、报警、到医院检查身体情况。
4、如果力量无法与侵害者抗衡，也没有机会逃离，在万般无奈的情况下先顺从罪犯，不要以跳楼等伤害自己生命的方式来抗争，保护好自己的生命。
下面这个视频可以播放给孩子看，让他学会该如何保护自己。
你嫌性教育太早
强奸犯可不会嫌你的孩子太小
《三联生活周刊》曾经专题报道过儿童性侵现状：
“到目前为止，儿童性侵依然是一个微妙的话题，大多数人都不会认为自己身边会发生这件事。”
直到目前，中国依然没有关于儿童性侵的权威数据，但在 2017 年 4 月北京师范大学出版的《儿童保护制度建设研究：目标、策略与路径》一书中，研究者根据中国数次局部调查的综合分析，认为中国受到多种形式性侵犯的未成年人在 10% 以上，其中插入式性侵犯约 1%，与世界平均水平持平。
这意味着中国每 10 个未成年人中就至少有一人受到过性侵犯。”
一方面是严峻的现实，另一方面却是人们倾倒性的否认态度和偏见。想想就觉得心寒。
是时候直面这个严峻的社会问题了。