你还记得《月光宝盒》中的春三十娘和蜘蛛精吗？

你还记得《大时代》里的玲姐吗？

这个八十年代tvb当家花旦，有“靓绝五台山”的美誉的蓝洁瑛在今天凌晨去世了。
今天凌晨，警方接到了一位雷姓女子报案，她拜访蓝洁瑛家中时敲门，可她迟迟没有开门，并且屋里穿出阵阵异味和噪音。于是她连忙报了警。
消防赶到后破门而入，发现蓝洁瑛倒卧在地，已经死亡。
随后蓝洁瑛影迷会也发文证实了这则消息。



其实这些年虽然蓝洁早已退出娱乐圈，可她的消息每隔一段时间都会被爆一次。
曾经的美人，近十年来出现在杂志、屏幕上的样子，一次比一次狼狈，一次比一次潦倒，而这次居然是永别。
说实话当看到这个消息，除了感慨之外，我自己都没想到我的第一反应居然是解脱。
或许是因为她这一生跌宕起伏，好像从来没有幸福过。
或许是因为对于现在的她来说，离开这个带给她无限痛苦的世界，离开那些曾伤害过她的人，也算是一种解脱了吧。


2

都说最美的女明显，都出现在二三十年前的香港。
那时候没有整容没有玻尿酸没有滤镜，小小的电视机屏幕里出现的每一张面孔，都是不同的。
或清新自然，或鲜活灵动，或美艳动人。

而那时的蓝洁瑛就是其中的佼佼者，集万千宠爱于一身。和梅艳芳，张曼玉，吴君如，刘嘉玲，罗美薇，曾华倩，邱淑贞，并称香港九龙女。
1983年中学毕业进入无线电视艺员训练班第十二期。21岁，刚出道的蓝洁瑛就被TVB立捧，搭档刘德华、梁朝伟之类的大碗
为什么？因为她太美了！


她是幸运的，因为她有着他人可望而不可及的起点，但她也是不幸的，因为自打走入这个圈子后，往后一生，她都在作死和不幸中度过。
她刚出道时蓝洁瑛风头太健、光芒太盛，而美女们自然很多都会自恃年轻貌美，气焰自然比其他女星高。
公司给她的民国戏她不拍，因为“不想梳又难看又麻烦的粉肠头”。
TVB要与她签五年合同，她却只签两年，这样的傲气惹怒了公司，干脆就将她雪藏，只分一些小角色。
复工后又经常迟到，再造雪藏
二十多岁风华正茂的她，竟饰演同龄人的母亲。直到后来饰演《大时代》，才重回大众视线。

可谁也没想到，《大时代》中结局悲惨的玲姐，却成了往后蓝洁瑛现实中一生的真实写照。
这些年和蓝洁瑛剪不断的一个词就是“疯癫”。
其实，蓝洁瑛的“疯”多于她的感情生活有关。
从小她的父母就离异，生父还重男轻女，她只能跟着母亲和继父生活。可是继父对她却很不待见，醉酒后经常对她又打又骂，有时还连带着母亲一起打。
在这样家庭中成长出来的女孩只有两种可能：完全不相信爱情或渴望赶快结婚生子逃离家庭寻找温暖
而蓝洁瑛就是属于第二种，她渴求从男友身上找到温暖，但可惜的是她的感情生活却永远没有好的结局。
蓝洁瑛的初恋是一位乡绅的儿子，1983年开始拍拖，可三年后，男友却突然开煤气自杀了，而当时的蓝洁瑛又因为不肯和无线签约遭雪藏，备受打击。
后来，她与当时香港知名主持人钟保罗恋爱，两人一度到了谈婚论嫁的地步。原本以为终能有个美好的归宿，可没想到钟保罗染上赌瘾，赌债缠身，30岁时跳楼自杀。

《大时代》中的玲姐在家人去世后，接受不了打击患上精神病，而现实中的蓝洁瑛，经历了第一任男友开煤气自杀、第二任男友跳楼身亡后，完全陷入了精神异常。
这也导致，后来她的几段出名的感情，都是因为她“疯疯癫癫”而无疾而终。
她曾介入过郑家成和邝美云的爱情，导致他们分手，但这段感情也最终无疾而终，因为在一次和郑家成从尼泊尔旅行回来之后，回来性情大变，打砸东西，吵架，最终导致分手。
但郑家成的这段绯闻终究只算露水情缘，真正刻骨铭心的感情是在教会认识的加拿大男友。
对方是位打工仔。只是快到谈婚论嫁的时候，男友悔婚了，他的理由也是一样：忍受不住女友变幻莫测的情绪。最后不辞而别，返回加拿大。

这个男友应该是蓝洁瑛一生最爱的一个吧？
以至于她被送进精神病院治疗时，都对医生感慨，最想见的人是他。
可谁也没想到的是，导致她疯癫的不仅仅是恋情的一次次破裂，还有性侵！
早前就有爆料，年轻时的蓝洁瑛曾遭圈内大佬性侵。但是是谁，无从得知。
前段时间卓伟工作室放出了一段2013年蓝洁瑛接受采访时的视频，有关于性侵她的那两位圈中大佬——当时被消音，引得网友猜测纷纷，那天才公布那两个人是孔光荣和曾志伟。
借口醉酒，然后被性侵，那时的她崩溃的割腕自杀。

或许就是因为接连的情感打击再加上曾被性侵，让蓝洁瑛彻底崩溃。
她会莫名其妙地自驾车却遭遇车祸；
她会难以解释眼里看到影影绰绰的鬼相；
她数度因服食过量的药物，被送进医院精神病房进行强制治疗……
渐渐的香港九龙女变成了香港娱乐报刊里定性的“四大癫王”之一......


3

说实话，有人说当今的媒体环境差，那我想他们一定不记得多年前的香港狗仔有多可怕。

因为她“神经兮兮”，狗仔们又总想证明她“神经兮兮”，没日没夜的跟踪她想要拍摄她发病时的样子。最终，也成功的把她塑造成了一番“精神病”模样。
而后，如大家所愿，她真的越来越“癫”了。

感情生活屡屡受挫，事业也是如此。
在风光正盛时她没有珍惜，反而总是耍美女脾气，而在接连遭到雪藏、人又被爆总是疯疯癫癫之后，已经没什么人找她拍戏了，而她也没钱了。
2003年，长时间没有工作的蓝洁瑛终于接到广告，但由于误信他人，只收了十分之一的酬劳。而合约改了四次之多，她一再追讨无果，惟有采取法律行动。
可是她连打官司的钱都没有了。朋友爱莫能助，蓝洁瑛只能靠着透支信用卡维生。
后来蓝洁瑛投资又投资期指，赔光了卖楼所得的百万现金，经济陷入困难。

那个时候大概是她一生最困难的境地了吧？

2005年，蓝洁瑛向法院申请破产。
而据媒体报道，破产后的蓝洁瑛曾获得刘德华捐助的十万元改善生活，可没料到当晚她把钱放进背囊后到酒吧喝酒，惨被偷光。
那时候的她连患上子宫肿瘤都没钱做手术，成为香港有史以来首个需要申请政府综援的艺人。
每月拿着政府补贴度日的蓝洁瑛，却还一度拒绝了来自五湖四海的粉丝们的帮助，执拗的选择流浪街头。
捡垃圾和吃别人丢弃的食物为生，穷困到内衣内裤都买不起，只能靠在便利店吃泡面活着。
前段时间看到她重新装扮梳洗，染黑了头发再次现身公众面前，本以为她真的下定决心重新振作，可最后却等来了一个孤独死亡的结局。

其实年轻时的蓝洁瑛，很像我们现在说的“放飞自我”

荣誉巅峰时飞扬跋扈，又不肯好好塑造自己的正面形象，在被资本操纵的圈子里耍小性子，不肯吃苦不愿脚踏实地，其实不管放在哪个时代都会吃亏的吧？
在娱乐圈里，光靠漂亮又怎么能长久发展？更何况，容颜也会老啊。一个女人若想要长久地扎根，除了颜值和实力以外，也离不开多年来媒体和经纪公司的包装。
上天给她这样一张脸，也给了她一个很高的起点，只是年轻时的蓝洁瑛没有好好珍惜，等到容颜逝去灵气不再，才想要重新打起精神，可却已经来不及了。
可你不能怪她，因为不是每个人都能像刘嘉玲那样坚强，遭遇了巨大的伤害之后还能重新振作。
而刘嘉玲也比她幸运太多，她的身边有支持她的一众大佬，还有梁朝伟的不离不弃，而蓝洁瑛身边，谁也没有。
其实每个人人生中都会遇到很多或大或小的磨难，但大多数的磨难我们都会跨过去，除了自己的努力之外，最重要的还是得有周围亲朋好友的精神支持。
事业不顺、感情破裂、投资失败，接连的打击、背叛，一个接一个的离去、远离，到了最终她孤立无援，每日沉浸在痛苦中，连打起精神的欲望都没有，又怎么能重新振作？
最终她独自一人死在了家中，尸体已经散发了异味才被人发现。

曾是一代芳华，最后却落得了如此命运，不禁令人不胜欷歔。



4

但我想这对于蓝洁瑛来说也算是解脱吧。
从今天开始
没有人可以再伤害她了
没有人会追着她拍她疯癫的样子了
而重点是
没有人可以再先丢下她了

这一生风光过、任性过、颓废过、疯癫过，看惯了世态炎凉，也遭遇过最让人难堪的痛苦，孤立无援，崩溃无助。
或许这个世界也没有什么值得她留恋了的。
离开就离开吧，反正人间不值得。
不是吗？