今天一睁眼，就看到蓝洁瑛去世的消息，不由自主地哼唱起《大话西游》里的插曲《一生所爱》："苦海翻起爱恨，在世间难逃避命运……"这或许就是蓝洁瑛凄苦一生的写照！
今天凌晨，多家香港媒体报道了蓝洁瑛在家中辞世的消息。有朋友去蓝洁瑛家找她，但是久久没人应门，朋友闻到异味就报了警，警方破门入室，发现了倒在地上的蓝洁瑛……
官方还没有公布蓝洁瑛的死因，她的一生终止在55岁这年。
蓝洁瑛出自第12期无线电视艺员训练班，同期的还有刘嘉玲、吴君如、刘青云和曾华倩。
这是蓝洁瑛和刘嘉玲的合影，当年蓝洁瑛的颜值实在太能打！
因为"靓绝五台山"的形象和不错的演技，21岁进入演艺圈的蓝洁瑛就被无线力捧。
蓝洁瑛出演的第一部电视剧是《家有娇妻》，和她搭戏的是梁朝伟。
之后蓝洁瑛又和刘德华主演了电影《法外情》。
因为太受欢迎，无线想延长与蓝洁瑛的合约，双方发生争执，无线将她雪藏。1987年初，蓝洁瑛离开无线，1988年又重新回到无线。
蓝洁瑛的情路十分不顺，她相恋不到一年的邓姓男友开煤气自杀，令蓝洁瑛痛不欲生。
她和金牌司仪钟保罗拍拖，两人感情很好，但是钟保罗欠下大量赌债，30岁跳楼自杀。蓝洁瑛拼命拍戏，还清了男友的赌债，而她最好的作品都是在这种情况下拍摄的。
在《义不容情》里，蓝洁瑛出演了命运悲惨的梅芬芳，演技得到认可。
1992年，蓝洁瑛主演无线25周年台庆大剧《大时代》，凭借罗慧玲一角红遍大江南北，获赞"十大电视艺人"。
她最知名的电影作品就是在周星驰电影《大话西游》里出演了蜘蛛精春十三娘。
事业好转的蓝洁瑛和富家公子郑家成恋爱，一度谈婚论嫁，没想到郑家成却劈腿了她的闺蜜。
蓝洁瑛的父母也在几年内相继离世，1998年的一次车祸后，蓝洁瑛的精神出现了问题。
精神受创的蓝洁瑛长期失业，2005年申请破产，后半生过得十分潦倒。
她患上了子宫肌瘤，每个月靠从香港政府领取的3000块综援生活。
2014年，蓝洁瑛在接受香港媒体采访的时候说，自己曾遭到两位影坛大哥性侵。
今年年初，有媒体曝光蓝洁瑛说出当年性侵她的是邓光荣和曾志伟，但是曾志伟的公司发表声明说，视频是剪辑而成，真实性有待商榷。这件事也成了罗生门。
香港媒体曾经曝光过蓝洁瑛写下的两份书稿，其中一张写着"好人有好报，恶人有恶报，若然未报，时辰未到。"
另一张写着"从事幕前的朋友，如被中伤得厉害而又苦无朋友为撑腰（因为请律师很贵），而且又不一定找到帮得上忙的，那只可忠告各同人，做一日关人隐士吧…"道出了她身在娱乐圈面对潜规则时的孤立无援。
曾经靓绝五台山的蓝洁瑛，一生没有体味过多少甜，纵使美若天仙，也难逃命运多舛。
在日本电影《被嫌弃的松子的一生》里，松子在离世的时候说了一句"生而为人，我很抱歉"。生而为人，很不容易；生而为在娱乐圈受苦的女人，难上加难。
如果没有进入娱乐圈，蓝洁瑛的人生会不会顺遂得多？可惜人生没有如果。
那些该对蓝洁瑛说"对不起"、去赎罪的人们，根本不会把她的苦难放在心上。
离开这个纷纷扰扰的世界，对于蓝洁瑛来说，或许也是一种解脱。
下辈子做个单纯快乐的仙女吧，不要再踏足娱乐圈了！
本文由“独家影视”作者“云影”原创，未经作者授权同意，任何其他平台号不得转载本文，违者追究法律责任。欢迎各位订阅“独家影视”，感谢大家支持！