蓝洁瑛去世了！！！
这个惨遭凌辱和伤害的女明星，悲惨又孤独地离去。
走时，只有她一个人。家中异味扑鼻，死状惨烈。
无法想象，一代美丽绝伦的美人，竟沦落至如此境地。
也无法想象，这个世界对她如此不公，如此残忍。
蓝洁瑛生前曾说：“我现在唯一的心愿，是死得好好的，下辈子不想再做人，做人无论精神还是肉体上都好痛苦!”
这是她亲眼目睹两位爱人自杀后，含着泪对记者说的。
当时的她还以为，这一切终会结束。人生再痛苦，也不会一直痛苦下去。
但她想错了。
这场噩梦，不是结束，而是开始。
蓝洁瑛是在暴力中长大的孩子。
她没有父亲，确切来讲，是亲生父亲抛弃了她们母女俩。
而母亲迫于生计，为了给蓝洁瑛一个完整的家，带着尚小的她改了嫁。
可这一切并未好转，反而变得一团糟。
肉体上是有了填饱肚子的食物，身体上却要遭受一次次辱打。
蓝洁瑛继父有严重的暴力倾向，动则打，不动则骂。
反正，就是看不惯年幼的蓝洁瑛，斥责她是“拖油瓶”。
尤其醉酒后，像发疯般往小蓝洁瑛身上扑，用脚踹、拳手锤，看见什么便拿什么当武器，打得蓝洁瑛满屋子跑。
母亲心疼蓝洁瑛，每当继父要打她，母亲会主动用身体挡住拳头，可继父，连自己的妻子也不放过。
据蓝洁瑛邻居回忆：“他们家啊，每天都会听见哭声。”
被暴力肆虐的童年，令蓝洁瑛很没有安全感。
可她偏偏又生得美。
这可是大麻烦。
蓝洁瑛小时候最喜欢梳双辫子，趁继父不在家，她会摇晃着小辫子，在大排档巷子左右蹦腾。
可没欣喜多久，总会有恶霸大叔缠上来，一把扯住她最爱的辫子，恶狠狠瞪她。
她很怕，不知如何反抗。
情急之下，朝那恶霸大叔大骂了一句。
恶霸大叔听了，立马一巴掌扇去，拳头很重，蓝洁瑛当场大哭起来。
但她不敢告诉家人。母亲知道了，肯定会落泪，继父听了，得到的，只会是更重的巴掌。
多年后，蓝洁瑛成名，将这件事告诉李力持。
李力持说：“这件事到今日她仍历历在目。”
蓝洁瑛的童年生涯活得很辛酸。在家，要承受继父的辱打；在外，时不时要经受外人的骚扰。
所有的一切，她只能憋在心里。谁也不说，谁也不知道。
就这样，她磕磕碰碰长到了20岁。出落得愈加明艳秀丽。
1983年，杨羚要去考训练班，让蓝洁瑛陪同，结果交报名表那天，杨羚临时不想去了。
蓝洁瑛说：“你不去我自己去。”
她拿着报名表，成了无线电视艺员训练班第12期的学生。和刘嘉玲、吴君如同班，前途一片大好。
刘嘉玲说：“蓝洁瑛成绩很优异，人很漂亮。”
她有这样的资质，如若学成出来，不是做演员，就是成为主持人。而当时训练班出来的学生，大多都会选择做演员。
蓝洁瑛也这么想。
不过，最终机缘巧合下她去《430穿梭机》当了主持。因为原定女主持跑去话剧组了。
她成了替补。
不过上帝还是很垂青美女的，在综艺界熬了一年后，她成功当上了演员。
1984年，她终于圆了演员梦。在《家有娇妻》、《城市小品》里和梁朝伟搭档。
风采更甚当初。
据说，梁朝伟曾追求过蓝洁瑛。
其间，她刚出道的《家有娇妻》令她跻身一线。
无线很看好这个新人，给她定了“一姐”路线。
但一年后，合约期满，TVB想多捞金，续长约。当时，正好有部戏需要蓝洁瑛剪短发，蓝洁瑛不愿，也不想续长约。
TVB大怒，将刚冒出头的新人蓝洁瑛雪藏。长达半年之久。
虽在娱乐圈闯荡，但她一直不愿屈服于规则。
遇事儿不喜欢，不痛快了，她从不懂得低头。
后因要拍古装，得穿繁琐长袖，蓝洁瑛又不愿了，推掉了TVB大型古装戏。
高层再次震怒，又将她雪藏。
他们以为，有了这2次教训，蓝洁瑛会长点教训，乖乖听从安排。
可没想到，待她复出后，还是如此。
她去拍片，莫名迟到了好几次，又得罪了大佬，依旧被雪藏。
狄莺就曾在节目爆料：“我有打过那个人，很会耍大牌。”
她指的正是蓝洁瑛。
屡次复出遭雪藏，又复出，又遭雪藏，几度颠簸后，她还是被TVB请出了山。
因为，她虽不听从安排，但确实很靓。
他们看重蓝洁瑛的名气，想让她再次出演电视剧。
蓝洁瑛没有辜负这个机会，1989年，她接连出演了5部剧。刘嘉玲、张曼玉皆给她做配角。
有人说：蓝洁瑛俨然超越了刘嘉玲张曼玉。
特别是她在《大话西游》里一人分饰两角，一个是妖娆美艳的蜘蛛精，一个是“桃花过处，寸草不生”的春十三娘。
看多了顶尖美女的黄霑大赞：简直是惊为天人!
萧若元提起蓝洁瑛，也是一片仰慕之情：“真是靓，靓绝五台山，整个香港没有几个人比她靓……”
对于别人而言，“够靓”或许是好事，但对于她来说，是厄运。
她这一生最爱的两位男友，都自杀了。
皆是死在她眼前。
出道没多久，蓝洁瑛便遇到了邓姓乡坤。两人很恩爱，但1986年，他一声招呼也不打，一句遗言也不留，莫名开煤气自杀了。
留下蓝洁瑛一个人悲痛欲绝。
那时她还年轻，身边追求者无数。
钟保罗就是其一。
他怜悯她，呵护她，体谅她，最终，他们秘密相爱。
有了爱情的滋润，蓝洁瑛很快走出了悲伤。
不料，这又是个坑。钟保罗嗜赌，赌很大，欠了很多钱。
蓝洁瑛和他在一起的日子，没有几天是安宁的。
时不时家里就会有人来追债。
每次，蓝洁瑛会主动替男友还债。
但日子长了，她仅有的家当也不够用了。
赌债是个无底洞，即便蓝洁瑛费尽心血，也填不满那深渊。
她很发愁。每天都在想该如何帮男友分担。
可惜钟保罗等不到了。
1989年，他从公寓跳了下来，当场死亡。去世时，手里戴着的，是蓝洁瑛闺蜜送的戒指。
多么讽刺！
不过3年时间，两个深爱的人接连死去，蓝洁瑛痛苦不堪。
好友杨曼莉说：“两个男友死亡，是蓝洁瑛挥不去的阴影。”
后来蓝洁瑛透露，她交往的两个男友中，有一个还性侵了她。
自那以后，她变了。
找男友不在看爱与不爱，而是看对方是否真的有足够的实力，令自己托付终身。
没过多久，她遇到了富豪郑家成。
当时，郑家成和邝美云正在恋爱，她介入，就是第三者。
但她不管不顾，一头陷入郑家成的怀抱里。
郑家成对她很“好”，愿意为她买车买房，抛掷千金。
可笑的是，在这场三人争夺赛中，她还是成了失败者。
他们复合了。蓝洁瑛被踢出局。
那期间，蓝洁瑛的父母也相继去世。
她连唯一的后盾也没了。
几度受伤，她以为自己被下了降头，跑去尼泊尔拜佛。
可佛也不给答案。
后来，她又不痛不痒谈了几段情，最成功的，是和一位外籍男友。
据说，已经到了谈婚论嫁的地步。
但男友忍受不了蓝洁瑛的抑郁性格，悄然离去。一点音讯也没留下。
蓝洁瑛回忆，男友还打过她。
那时她眼睛刚抽完脂，正在康复期。被外籍男友一巴掌打出了疤。
男友这一巴掌，令蓝洁瑛心如死灰，她开始嗑药、抽烟、喝酒，想要麻痹自己。
她说：“我每次拍拖都付出好多，但每次都好伤，我好恨拍拖，爱情对我来讲已经是一件奢侈品。”
自出道以来，她次次感情失利，父母又离世，双重打击下，蓝洁瑛的事业一落千丈，她没了经济来源。
也消失在大众眼前。
后来港媒大幅度报道：蓝洁瑛疯了。
她疯了吗？
面对漫天猜测，她在2013年说出了真相，
蓝洁瑛面无表情地说：“我被强暴了。”
20、30年前，她年华正好，美艳绝伦，被一影坛大哥强暴。后来，这个大哥去世。
90年代初，她赶往新加坡探班，又被另一位影坛大哥性侵了。（这个人在网上一搜就能找到）
记者问她：真的性侵你？
蓝洁瑛点头。
她回忆，当时他们在新加坡拍戏，那位大佬给了蓝洁瑛机票，让她去探班。
她欣喜而去，等待的，却是人间地狱。
邀请她的大佬，为蓝洁瑛单独准备了一个房间。
蓝洁瑛拿了钥匙，锁门睡觉。
但不知怎地，他打开了门，不顾蓝洁瑛呼喊求饶，侵犯了她。
当夜，蓝洁瑛一直在哭，一直在哭……
很多年过去，蓝洁瑛说：“我永远记得他强奸完自己之后，对着自己冷笑的样子。”
他在笑什么？笑蓝洁瑛不敢声张，笑自己预谋得逞？
在权势面前，蓝洁瑛确实低了头。
她没有第一时间报警。
蓝洁瑛说：“那样他会惹上麻烦，我也很麻烦。”
所以，历经一夜无眠的惊恐后，她跑去看了医生。为的，就是不怀上性侵者的孩子。
这么多年过去，她以为自己把这件事埋在心底，就烂在了肚子里。
可她越想隐藏，反而越痛。越想忘记，反而记得越清晰。
一重接一重的打击后，她再也熬不住了。
她情绪不稳，常常自言自语，变得邋遢不堪，自暴自弃，双目无神。
那些年，港媒爆出来的，全是蓝洁瑛“疯魔”的模样。
1999年，她在家中吞药，对外嚷道：“家里有鬼啊。”
2000年，她在温哥华机场大吵大闹，被送到精神科治疗。
2005年，有位退休律师垂涎蓝洁瑛的美貌，想要包养她。蓝洁瑛拒绝。
2007年，蓝洁瑛宣布破产，靠政府救济度日。但政府的援助不过3700元，除去房租3000元，她用剩余的700元度日。
2008年，港媒拍到，蓝洁瑛为了生存，出入红灯区，站在大街上等“客人”。
时至今日，仍不断有人拍到，蓝洁瑛捡菜叶、抽烟、睡大街，头发花白，双目无神，邋遢不堪，宛如乞丐。
人们都说她病了。
蓝洁瑛也以为自己病了。
她开始大量吃药。
有一次犯病，她很痛，报了警，对警察说：“我心里住着一只鬼，他每天对我说，learn to me, fuck to me ……我现在就像是在地狱之中。”
从始至终，只有她一个人在煎熬。
那些伤害她的人，从来没有对蓝洁瑛道歉过。
她觉得自己不干净。开始自残，用刀片，一刀刀割手腕，一连买了10多张刀片，买了又扔掉，扔掉又去买。
现在她的手腕，布满伤痕。
有人猜到了始作俑者。
记者问他：你还记得当年的蓝洁瑛吗？
他淡淡回应：“很久都没见过，一直也找不到她。”
如此回应，我还能说什么呢。
蓝洁瑛落难后，刘德华看不过去，救济了她10万元，可转眼被人偷了。
而她唯一的生存来源，竟是有个内地影迷，怜悯蓝洁瑛，每个月借几千元给她。
她一直颓靡，一直沮丧，那些年，活在记者镜头下的蓝洁瑛，令人心疼。
2015年，她穿上华服，化了妆，染黑了头发，去参加一个电视访问。
主持人问她：你当年有个称号，靓绝五台山。
蓝洁瑛慌忙接过话：“是靓就靓，为什么要加个绝字？”
是啊，为什么要加“绝”，如今，真成了“绝”了。
《TVB吧》贴出了蓝洁瑛最新动态，视频里，她剪短了发，身材臃肿，双目无光，徘徊在各个摊贩间。
饿了，就随便吃点。
空闲了，就抽支烟。
独自望着深不见底的夜色，脸上看不出喜怒哀乐。
这人间再繁华，对于她来说，也不过是一片漆黑。
如今，她已经离开。一个人，带着人世的肮脏，和半生的屈辱，含冤而逝。
愿天堂没有性侵！
愿天堂没有伤害！
愿一代美人蓝洁瑛一路走好！！！
作者：池瑾文