蓝洁瑛
今天是2018年11月3日，星期六，一觉醒来，通过新闻方知：中国香港著名女影星蓝洁瑛不在了，享年55岁。
蓝洁瑛走了，喜欢她的人说，怎么走的这么早；不喜欢她的人说，她终于走了。
青春时期的蓝洁瑛
小编是一名80后，从小在华北农村长大，耳濡目染，思想还是比较正统而传统的。诚然，我也有喜欢的女明星，如张曼玉、林青霞、赵雅芝、温碧霞等。在我看来，喜欢归喜欢，幻想归幻想，但我从来不追星！农村长大的孩子，也没那条件一天到晚“追呀、追呀”的。
人生本就苦短，哪里有时间和精力扯淡！
年轻时的蓝洁瑛与刘德华
有人说，有人的地方就有江湖。有江湖的地方，就有利益和纷争。有纷争和利益的地方，自然有矛盾，也有朋友，更有敌人。
常听有人说“这个世界多美好”，对此，我想说的是，那只是你自我感觉！固然，世界本是美好的，但也是阴暗的，因为苍天诞生时，早已设置好了白天与黑夜、阳光与寒冷。白与黑、冷与暖早已对立！一个人能感受到什么，取决于他经历了什么，受教了什么，得到了什么等等。
貌美如花蓝洁瑛
蓝洁瑛的简历我就不一一详述了，通过查找资料得知：蓝洁瑛，1963年4月27日出生于香港，2018年11月3日在香港离世，中国香港影视女演员，有“靓绝五台山”的美誉。1984年，蓝洁瑛从香港无线训练班毕业，先后主演了《家有娇妻》、《六指琴魔》、《盖世豪侠》等女主角，备受力捧。1992年，因主演商战题材电视剧《大时代》的罗慧玲一角，而让观众印象深刻；也曾与“鬼才导演”周星驰多次合作，在电影《月光宝盒》、《唐伯虎点秋香》等作品中饰演重要角色，知名度进一步加大。
年轻时的蓝洁瑛与刘震云
通过阅读、坊间传闻、传说得知：年轻时的蓝洁瑛是风光的，貌美的，出彩的，上进的，要强的，但她与众不同的是，也是保守的，传统的，死心眼的，原则性极强的。
当年，如果蓝洁瑛能够像一些女明星一样看得开，拿得起，也放得下，也许时至今日，她早已经赚得满盆金钵，过着人上人的豪华生活吧。
蓝洁瑛剧照
没有对比，就没有差距；没有对比，也没有伤害。终究，别人是别人，有无数个，如行尸走肉般众多，但蓝洁瑛就是蓝洁瑛，只有她一个！
面对两个所谓同行大佬的“冒犯”，传统而保守、倔强而顽强的蓝洁瑛选择了挣扎、抗争，乃至后来尝试着从新来过，但她一个弱女子的力量太有限了！
年轻时的蓝洁瑛与梁朝伟
当年的事情，在大佬眼里是“玩你是看得起你，是给你机会”，但在蓝洁瑛看来，身体不够纯洁了，也不美好了，她眼里容不得沙子！更容不得人渣！但在旁人看来，她容不得又能怎么样？！最终，她疯了！有人说，蓝洁瑛是被别人逼疯的，其实，她也是被自己逼疯的。
年轻时靓丽的蓝洁瑛
有人说蓝洁瑛真可怜。是的，在她遭受欺负后需要帮助时，没有一位同行能够站出来为她主持公道和正义！在利益和权势面前，她没有一个真正的朋友和战友，最后，为了捍卫自己作为一个女性的尊严，她甚至差点丢掉了自己。
年轻时的蓝洁瑛
有人说蓝洁瑛很傻！是的，与现在一些把“过线”当儿戏的女明星、女网红、女主播相比，她的确很傻！蓝洁瑛虽然傻了一辈子，但她是干净的，值得敬重的！因为她用自己的傻捍卫了一个女人的尊严和底线！她用自己悲惨的一生，向世人诉说了曾经的香港岁月和香港娱乐圈的概况。
蓝洁瑛气场十足
人有时候，真的很奇怪。也许年初蓝洁瑛对自己的身体已有预感，她向媒体亲口说出当年性侵自己的两个大佬分别是邓光荣和曾志伟。已经死的邓光荣有口难辩，活着的曾志伟信誓旦旦地否认。
据好友讲，蓝洁瑛有今天的结局，其实在她和朋友看来，也早就预料到了会有这么一天。5年前，蓝洁瑛被检查出患上了子宫瘤，她也曾积极的面对，想从新来过，最终因为没有钱，而有了今天的结局。
年轻时的蓝洁瑛与郑少秋
有些事儿发生的，往往很奇怪。年初爆料后，年尾却不在了，究竟死因几何，还等待下一步的各种风向。其实，有些时候，有的风也是歪风，并不是所有的风都是正义的，忠厚的，可信的。
晚年贫困潦倒的蓝洁瑛
蓝洁瑛走了，走的是那么的突然！静下心来仔细想想，蓝洁瑛的一生，就是一个悲剧！这个悲剧，又何尝不是无数明星的悲剧和香港娱乐圈的悲剧！因为对他们大多数人而言，他们选择了沉默！是的，也是他们的悲剧！也许，他们不会这么不体面的结束一生，但他们的内心注定要刻下“蓝洁瑛”三个字！
晚年孤独的蓝洁瑛，嗜烟如命
斯人已去，蓝洁瑛的年轻之伤，也许注定成谜。
有人说，正义只会迟到，从来不会缺席，也许，报应会以另一种形式最终体现。
漫漫人生路，让我们静观其变！愿苍天打盹后，能够迅速睁开智慧而锐利的双眼！