今天一早从香港媒体传出一条震惊影迷的消息：今日凌晨香港警方接到市民报告称，她在赤柱马坑邨去探访友人时按门铃没有反应，后来发觉门内传来异味，找来消防员破门而入后，发现女主人倒卧在地上已死亡。后确认，该人正是55岁的香港知名演员蓝洁瑛。
剧照
最近几日，香港文艺圈噩耗频传。先是10月30日著名武侠小说家金庸离世，享年94岁。11月2日，电影大亨、香港嘉禾电影创办人邹文怀去世，享年91岁。而更让人伤感唏嘘的是今早传出去世消息的蓝洁瑛。这位香港娱乐黄金年代的女演员，先是红极一时，后又晚景凄凉，人生坎坷起伏犹如剧情，令人不胜唏嘘。
蓝洁瑛1963年生于香港。1983年中学毕业进入无线电视艺员训练班，同学里有刘嘉玲、曾华倩、吴君如、刘青云等知名艺人。年轻时的蓝洁瑛风光无限，凭借其清丽容貌一出道就获得万千瞩目。1984年她首次演出电视剧《家有娇妻》。此后，接连出演包括《还我本色》、《义不容情》等多部TVB热门剧集，成为无线台力捧的对象。
作为香港电视娱乐黄金时代的当红女星。蓝洁瑛与张曼玉、吴君如、邱淑贞、刘嘉玲、曾华倩、罗美薇、上山诗钠以及梅艳芳义结金兰，成为香港娱乐圈有名的“九龙女”。且以美丽外表和冷艳气质获称“靓绝五台山”（指香港电台、商业电台、亚洲电视台、无线电视台和佳艺电视台）。 不过，蓝洁瑛恃貌傲物的尖锐性格令她几度被香港TVB雪藏。1984年尾，TVB让蓝洁瑛改签5年合约，可她觉得太长，只签了2年，无线由此不满，将她雪藏。而后，TVB本打算再度启用她拍摄《大香港》，她嫌造型太丑不愿剪发，拒绝；拍摄古装片，她嫌夏天太热，怕发热疹，再拒绝。TVB盛怒，给了她一个出场不久便死去的角色后，再度将其雪藏。之后因为迟到，蓝洁瑛第三度被TVB雪藏，直至1987年合约期满，黯然离开了TVB。
1992年TVB25周年台庆剧《大时代》，与刘青云、周慧敏、郑少秋领衔主演,令蓝洁瑛的事业再逢春，剧中 “玲姐”一生坎坷，最终更惨死枪下。蓝洁瑛演来入木三分，布衣蓬发掩盖不住眼神里的痴情坚韧。她也曾与周星驰多次合作，在电影《大话西游》中饰演蜘蛛精春三十娘，美艳绝伦，令观众印象深刻。
演艺事业不顺遂同时，蓝洁瑛情路坎坷，两任男友都自杀离世。祸不单行的是，她的父母也在1995年、1997年相继离世，她自认为未尽孝道而陷入深深的自责。就在事业最风光的时候，蓝洁瑛淡出娱乐圈，状态越来越低迷，在90年代末还被传精神失常，记者也多次拍到她在街头非常潦倒的照片。而她的突然淡出，还有一个原因是成为香港娱乐圈权力游戏的牺牲平而无法自愈。2014年，蓝洁瑛在接受香港周刊记者采访时称自己曾遭两位影坛有势力的人物性侵，终于道出了导致她精神受创，事业受阻的缘由。
2005年，蓝洁瑛向法院申请破产，成为香港有史以来首个需要申请政府综援的艺人。蓝洁瑛穷困潦倒时，圈中只有成龙和刘德华两人对她伸出过援助之手。在最近一次接受媒体访问时，观众看到的她思路清晰、容光焕发，并无异常。
来源：北京晚报 记者：金力维
编辑：TF019