11月3日，据港媒报道女星蓝洁瑛在3日的凌晨被发现死于家中，享年55岁，作为一名曾经风光一时的香港女星，在生命的最后一刻却是“被人发现死亡”，其中不免让人感到凄凉，在离开影视圈的这些年里，蓝洁瑛经历了人生的很多悲痛。
死亡的消息是因为一友人登门拜访，却发现蓝洁瑛迟迟未应门，并且屋内有异响和阵阵异味，所以报警求助，警方破门后发现蓝洁瑛已经倒地身亡，没有发现其他入室杀人的迹象，具体的死因还要等法医鉴定才知道。
为什么蓝洁瑛在55岁这个不算很高的年龄却死的如此凄凉？曾经的她在影视圈内因为长相漂亮，还有“靓绝五台山”的美誉，出道后相继演绎了不少的经典的角色，比如在周星驰的《大话西游》中的“蜘蛛精”、《家有娇妻》、《宝芝林》中的女主角，这些都是耳熟能详的角色。
但是后来据说遭到了性侵的丑闻，因为不堪压力而退出娱乐圈从此过着非常痛苦的生活，在上世纪90年代初，蓝洁瑛就被曝出精神失常的消息，还因为一些不雅的照片被人称为“疯婆子”。
甚至之后有媒体采访蓝洁瑛后自曝自己被性侵的历史，曾经被两位影坛大哥性侵留下了终身的伤痛，后来也因为此事在圈内产生了很多话题。
在经济条件上一直很拮据，需要靠朋友和政府的救济才能够勉强度日。
后来还传出她患有子宫瘤一事，却因为没有钱治病，一直拖着这个病痛忍耐了十几年，后来是通过朋友接受治疗之后参加教堂活动来转移痛苦，但是她的日子依旧是过的非常的凄凉。
在之前4月份蓝洁瑛55岁生日的时候，竟然是一人在家中度过，没有粉丝影迷的祝福，也没有亲朋好友的到场，就是这样的一种状态让她度过了一个人的生日。
没想到在她度过生日后的55岁这年，她就永远的离开了人世，希望警方能够尽快的找出死亡原因，公布大家一个真相吧。