今天早上香港媒体报道说艺人蓝洁瑛被发现在家中住所猝死，年仅55岁，让小编唏嘘感叹。说起香港艺人蓝洁瑛，很多年轻的小伙伴们可能并不知道，因为蓝洁瑛主要影视作品都在上世纪八九十年代，最后一部电影和电视剧分别是2002年和2004年，2006年蓝洁瑛申请破产后消息就很少了。
蓝洁瑛为什么叫“靓绝五台山”？蓝洁瑛年轻时风光无限，与林青霞、张曼玉等人齐名，是万众瞩目的焦点。当时的蓝洁瑛云集香港电台、商业电台、亚洲电视台、无限电视台和佳艺电视台，从而得名“五台山”，可见蓝洁瑛当时的名气有多高。“靓绝五台山”更是形容在这五大电视台里面蓝洁瑛也是最出彩的。
蓝洁瑛一生坎坷，初恋男友开煤气自杀；蓝洁瑛不肯与无线签约遭雪藏；与香港知名主持人钟保罗恋爱、但钟保罗染上赌瘾赌债缠身跳楼自杀；还有闺蜜撬墙角、父母相继离世、男友悔婚等遭遇，更有媒体爆料称，年轻时蓝洁瑛曾遭圈内两位大佬性侵，并且去年还爆出两位大佬的名字（曾X伟、邓X荣），种种遭遇导致蓝洁瑛精神出现问题，多次自杀寻死。
蓝洁瑛从“靓绝五台山”的天之娇女，到后来晚景凄凉，及至55岁猝死家中，一生浮沉，不免让人感叹唏嘘。
一代美人、曾经的TVB花旦，伊人已逝，愿天堂安好！放一些蓝洁瑛的照片，看完就知道为什么蓝洁瑛号称“靓绝五台山”了。
蓝洁瑛和刘青云
蓝洁瑛和梁朝伟