据香港媒体报道，今日凌晨，一名55岁蓝姓女性被友人发现死于位于住所，确切死因仍待警方调查中。该报道称，死者疑似为著名影星蓝洁瑛。据悉，蓝洁瑛1963年出生于香港，曾出演《大时代》、《月光宝盒》等多部经典作品，有“靓绝五台山”的美誉。
原本是惊艳过时光的女人，可惜命运太残忍。
就在大家纷纷怀缅她的时候，却有人出来声称她的承受力太差，说她是玻璃心。
网友评论截图
但凡她能有一点点希望，我想她都不会选择自杀这条路。看看她的人生经历，这绝对不是普通人可以承受的。
提到蓝洁瑛，年轻的网友或许只记得《大话西游》里的蜘蛛精。了解她的人或许知道，因为被圈内大佬性侵，对她的精神造成极大的打击。原本星途顺风顺水，在那之后则是急转直下。而她的两任男朋友，一个跳楼自杀，一个开瓦斯自杀，这些事放在任何一个正常人身上都要奔溃，却偏偏都让她遇上了。
香港艺人狄莺曾经在节目中洋洋得意的讲在剧组暴打蓝洁瑛的事情。称在电梯门口堵住蓝洁瑛后，飞起一脚往蓝洁瑛肚子上踹，她还盛气凌人地表示，“本想再踢一脚，但被围观的人拉住了”，而在该节目中，她不但丝毫没有歉意，甚至还和主持人一唱一和的还原了当时暴打蓝洁瑛的场景。
蓝洁瑛是典型的无依无靠，父母双亲不在人世，兄弟姐妹之间关系疏离，原本转行做做小生意也能凑合过日子，可是偏偏媒体各种黑她，让她彻底断了拍戏的路。
其实她就是个单纯被上帝抛弃的苦命女人，只希望下辈子她可以做个普通却幸福的人。