最近实在太丧，好像我们真的老了，曾经追过的明星一个接着一个去世。今天早上，又有多家港媒报道，艺人蓝洁瑛于周六(11月3日)凌晨被发现在住所去世，享年55岁。提到蓝洁瑛或许你觉得这个名字有点陌生，但是提起《大话西游》里面的春三十娘，我想大家都曾赞叹过她风情万种的样子！


可是就是这样一个在八九十时年代名动一时的姑娘，却在事业如日中天的时候自爆，遭二位影影坛大哥强暴，导致精神失常，生活从此变得悲惨落迫。此前有港媒采访过蓝洁瑛，就是在这段采访中她曝光了“性侵”事件前因后果！


而在2018年1月，网上爆出了早年蓝洁瑛指控遭曾志伟性侵的完整视频，网上一时闹得沸沸扬扬。而在10日下午，曾志伟及其公司也发表声明，怒斥造谣诽谤者。另外随后不久，曾志伟的女儿曾宝仪也在公众面前表示，相信自己的父亲。


据悉，蓝洁瑛1963年出生，1983年加入无线艺训班，与刘青云、吴启华、陶大宇、吴君如、刘嘉玲等为同学。后来又出演了多部影视剧：《大话西游之月光宝盒》、《大时代》、《六指琴魔》、《真命天子》、《万家传说》、《盖世豪侠》等等。但是这一切的风光和荣誉到2004年戛然而止，之后蓝洁瑛不光没有影视作品。还屡屡被媒体曝出和男友分手后自杀未遂，以及被拍到满头白发、流落街头的样子。


事发后，罗家英（大话西游之月光宝盒中饰演唐僧）发文悼念：“11月3日，据闻蓝洁瑛走了！我与他合作过两部戏，大话西游，可惜没有对手，另一部是爱滋初体验，我俩很多戏、但平时没有联络，只是有一次在街边宵夜碰到她，她说身边经常有些东西骚扰她，有点怪力乱神了！一路走好，早登佛国净土、无灾无难了。”


早年的蓝洁瑛真的生得太美，她因为出众的容貌事业如日中天，但也因为这容貌遭受后来的灾祸和人们过于关切的目光。希望她一路走好！