本报讯（记者金力维）据港媒报道，今日凌晨香港警方接到一位女市民的报告，在赤柱马坑邨良马楼去探访友人时案门铃没有反应，后来发觉门内传来异味，找来消防破门，消防队员进入后发现女主人倒卧在地上，已经死亡，该人正是55岁的香港女星蓝洁瑛。这位香港娱乐黄金年代的经典女星晚景凄凉，精神时有失常，举目无亲，愿逝者安息，不再受世间苦难折磨。
蓝洁瑛是香港娱乐黄金近代享有盛名的一代女星，在香港无线演绎训练班与刘嘉玲、吴君如、刘青云、曾华倩同期，她与张曼玉、吴君如、邱淑贞、刘嘉玲、曾华倩、罗美薇、上山诗钠以及梅艳芳义结金兰，成为香港娱乐圈有名的“九龙女”。蓝洁瑛年轻时风光无限，凭借其清丽容貌一出道就获得万千瞩目，出演包括《还我本色》、《义不容情》等多部TVB热门剧集。
蓝洁瑛恃貌傲物的尖锐性格令她几度被香港TVB雪藏。 1984年尾，TVB让蓝洁瑛改签5年合约，可她觉得太长，只签了2年，无线不满，将她雪藏。而后，TVB本打算再度启用她拍摄《大香港》，她嫌造型太丑不愿剪发，拒绝；拍摄古装片，她嫌夏天太热，怕发热疹，再拒绝。TVB盛怒，给了她一个出场不久便死去的角色后，再度将其雪藏。之后因为迟到，蓝洁瑛第三度被TVB雪藏，直至1987年合约期满，黯然离开了TVB。
1992年TVB25周年台庆剧《大时代》，与刘青云、周慧敏、郑少秋领衔主演,令蓝洁瑛的事业再逢春，剧中 “玲姐”一生坎坷，最终更惨死枪下。蓝洁瑛演来入木三分，布衣蓬发掩盖不住眼神里的痴情坚韧。她也曾与周星驰多次合作，在电影《大话西游》、《唐伯虎点秋香》中饰演角色，《大话西游》中饰演蜘蛛精春三十娘，美艳绝伦，令她达到演艺事业的巅峰。
蓝洁瑛情路坎坷，相继两任男友都自杀离世，祸不单行的更是她的父母，也在1995年、1997年相继离世，她自认为未尽孝道而陷入深深的自责。 在事业最风光的时候，蓝洁瑛淡出娱乐圈，状态越来越低迷，在90年代末还被传精神失常，记者也多次拍到她在街头非常潦倒的照片。而她的突然淡出，还有一个原因是成为香港娱乐圈权力游戏的牺牲平而无法自愈。2014年，蓝洁瑛在接受香港周刊记者采访时声称自己曾遭两位影坛大哥性侵。其中一位已离世，另一位则是她去新加坡探班时，对方借酒醉偷入她的房间对她施暴。在此后的数年里，关于此事的说法层出不穷，众说纷纭，成了一场没有真相的罗生门。
2005年，蓝洁瑛向法院申请破产，连患上子宫肿瘤都没钱做手术，成为香港有史以来首个需要申请政府综援的艺人。蓝洁瑛后来穷困潦倒时唯一信赖的两个人，一个是香港娱乐圈大哥大成龙，两人过去是同一个经纪人；另一个是昔日好友刘德华，一直给蓝洁瑛援助，帮她申请香港社保，还曾捐助十万元帮她改善生活，没料到当晚她把钱放进背囊后到酒吧喝酒，被偷光。香港媒体报道蓝洁瑛的新闻不乏讽刺、讥笑与不解，称她为“癫婆”，而她的好友杨曼莉则辩白称，其实蓝洁瑛大部分时间都和常人没什么不同，“她不会伤害任何人，只是性格比较喜怒无常。”