今天凌晨，香港赤柱马坑邨良马楼一间住所内发现一具女尸。港媒香港“01”称，女死者是香港女艺人蓝洁瑛。香港东网也援引邻居的话证实，蓝洁瑛就是该住所住户。
蓝洁瑛享年55岁。

1983年，当时20岁的蓝洁瑛加入第十二期无线训练班，同班同学有刘青云、刘嘉玲和吴君如等。

在当时蓝洁瑛与张曼玉、吴君如 、丘淑贞、刘嘉玲、曾华倩、罗美薇、上山诗钠以及梅艳芳义结金兰，成为香港娱乐圈有名的“九龙女”。

左起依次为：杨羚 郭蔼明 李丽珍 蓝洁瑛 周慧敏
1984年毕业后，蓝洁瑛成为当时最受力捧新人中的顶尖，出道后她拍摄了不少电视剧，轻易的到达了事业的高峰，是前程最被看好的花旦，同时也因为她的美貌，当时有“靓绝五台山”的称号，也曾经是周星驰、黎明、梁朝伟的梦中情人。

虽然如此，但性格倔强的蓝洁瑛几次被无线雪藏。第一次是在1984年，TVB让蓝洁瑛签5年的合约，但蓝洁瑛不愿签长约，加上她不愿剪短发拍《大香港》，结果遭TVB雪藏半年，经过半年的雪藏后《六指琴魔》成为她解冻后拍的第一部剧，可惜反应欠佳，受捧程度也已大不如前。



1986年，她借口嫌夏天太热，怕发热疹，借故推掉无线的古装剧，TVB盛怒下给了她一个出场不久便死去的角色后，再度将其雪藏。
最后蓝洁瑛因一次拍造型迟到，又被TVB第三度雪藏起来，一直到1987年初合约期满，蓝洁瑛便告离巢。当时有另一种说法是蓝洁瑛不肯接拍无线高层安排的情色片，只不过时间匆匆已不可考了。然而并不是事事低迷，蓝洁瑛也拥有过最后的辉煌——《大时代》中杰出表演，获得大赞。



1992年，蓝洁瑛参演了无线台庆剧《大时代》，饰悲剧角色玲姐。蓝洁瑛把剧中人物复杂的感情处理得极为细腻感人，入木三分。很多网友现在还在网上讨论着玲姐在《容易受伤的女人》的歌声中死去的那场戏，说“看一次哭一次”、“蓝洁瑛贡献了世界级的演技”。
冥冥中，这也切合了蓝洁瑛的人生。这部剧当年大受好评。但事后蓝洁瑛却向谭咏麟倾诉了一直无法抽离角色的痛苦。



蓝洁瑛拥有过四段感情，第一任是圈外人士，交往不到一年，对方忽然开煤气自杀。
第二任钟保罗虽能言善辩，但私下是个赌棍，蓝洁瑛多次用自己的钱帮他还债，钟保罗却无法摆脱赌博恶习，终因债台高筑无力偿还跳楼自杀。
随后几年，事业低迷，男友自杀，双亲离世，加剧了对蓝洁瑛精神的摧毁打击。十几年来，蓝洁瑛一直行为失常。没有工作，情绪受困，经济更陷入困境。



2005年蓝洁瑛因挥霍度日，不得已申请破产。紧接着又被诊断出子宫肿瘤。无钱做手术，睡在病床上的她相当无助。同年，她又因为没钱交2160元罚款而登上各报纸。



申请破产后的蓝洁瑛，经济拮据，住公屋拿综援度日。虽然生活过得艰苦，但现年48岁的她，在无工作压力下，反而心宽体胖。



08年3月28日晚上8时许，43岁的蓝洁瑛被港媒拍到出现在湾仔的红灯区，等着洋佬或是寂寞之人陪吃喝唱歌。



当所有人都在为曾经的女神惋惜时，15年蓝洁瑛一改往日邋遢形象，梳妆打扮上综艺，接受了采访，虽然体态有些发福，但看得出比昔日有精神了许多。
在节目中，主持人说蓝洁瑛你又变美了。


蓝洁瑛谦逊回答称：不觉得自己美。
愿逝者安息
不再受世间的苦难折磨