那个曾经靓绝五台山的人，今日与世长绝了。


据港媒报道，今日凌晨时蓝洁瑛的女性友人报案，发现蓝洁瑛迟迟不应门，且房间内有异味及噪音，迅速报警后发现蓝倒在地上，被证实已死亡，死因仍在调查之中。
这个55岁的大美女，她这一生啊，美艳至极，却也心酸至极。
2015年时，蓝洁瑛曾跟媒体说，自己很想复出拍戏，说起曾演过的经典角色里，她最爱的就是《大时代》中的玲姐，一路从少不更事的少女，甚至还没尝到恋爱的甜，就先品尝了生活的哭，最后目睹惨剧发疯，风雪中离世。

这个与蓝洁瑛本人有许多相似之处的角色，何止是让蓝洁瑛难忘，更是许多观众心中的意难平啊。
剧中玲姐走时，一响起王菲《容易受伤的女人》的配乐，就忍不住让人流泪。“曾被破碎过的心，让你今天轻轻贴近，多少安慰及疑问，偷偷的再生。”
如今蓝洁瑛也悄然离开，希望这个容易受伤的女人啊，在另一个世界里，那一颗破碎的心，也能等来再生。
——我是靓绝五台山的分割线——
很多内地影迷对蓝洁瑛印象最深的角色，是《大话西游》中“桃花到处寸草不生，金钱落地人头不保“的春三十娘。

tvb儿童们则难以忘怀，《大时代》里痴情善良却命比黄连苦的玲姐。
其实上面这几个角色，都不能体现蓝洁瑛真正的美貌。
蓝洁瑛1984年从无线艺员训练班刚刚毕业，就赢得了“靓绝五台山”的美名。老有粉丝问八八这句话什么意思，它指的当然不是佛家圣地五台山，而是当年香港五家电视台所在的那座山。香港所有电视台那么多美女，还数蓝洁瑛最美。
20多岁的蓝洁瑛有多美？看看她跟同期几位tvb小生的同框照吧。
艳压群芳的蓝洁瑛，当年一毕业就备受TVB重视，出道就是女主角。谁让这姑娘天生就有让人想舔屏的颜值呢？
年轻的她，仿佛整个人是发光的。
最让人难忘的，是那双像是藏着星星的眼睛。
27岁演出《万家传说》时，蓝洁瑛脸上的婴儿肥已经退去一些。她目光盈盈，清丽动人，经得起摄影机任何角度的挑剔。
去台湾拍剧时期，眼里的星光没有那么闪亮了，但仍然柔美。
拍《大时代》时蓝洁瑛已年近三十，还是美的，但脸上的胶原蛋白已不再饱满，眼里的星光更是悄悄消失了。提起她靓绝五台山的美号，不免让人觉得有点过誉，但其实只是因为很多人认识她时，她已经过了颜值巅峰期。
为毛训练班时已经艳冠群芳的蓝洁瑛，要到年近三十才演出让人印象深刻的角色？因为她最美的几年都耗在雪藏－解冻－又雪藏－又解冻的过程上了。
关于蓝洁瑛三度被tvb雪藏的原因，流传着各种说法。其中包括她拒绝潜规则、对抗tvb高层不合理要求等等。但从港媒的一些报道来看，她因为太早受捧而不懂事有点作，可能是最主要的原因。
据说蓝洁瑛先是不肯签五年合约要签两年；公司安排她跟周润发合演《大香港》，她嫌民初发型不好看不演；拍剧多次迟到，还嫌弃大热天演古装剧会生痱子......
深八君简直可以脑补老板心中的咆哮：你还是个职场新人好吗，真把自己当一姐了！别的不说，看看后来顶替演出《大香港》的龚慈恩造型，哪里不能接受了？这份工你不做，大把人做！
也不知道港媒的说法有没有夸张渲染之处，不过蓝洁瑛从初进训练班时就是那种棱角分明、不会来事的女孩子，因为长得美太多人讨好，就更不懂得看别人眼色。
香港八卦杂志说她交朋友是“一眼不顺永不超生”，只要不合眼缘就不会深交。
蓝洁瑛和张曼玉、梅艳芳、刘嘉玲、曾华倩、吴君如、罗美薇、上山诗纳等被称为九龙女，但彼此交情有浅有深。tvb周刊曾经报道说，曾华倩和刘嘉玲、吴君如都合拍，蓝洁瑛却像训练班中的“独行侠”，少见跟其他女孩子一起玩。
相对来说，蓝洁瑛当时跟与世无争的曾华倩交情更好些，和刘嘉玲却隐隐有互相竞争的意识。
蓝洁瑛跟另一个tvb花旦商天娥合作过三部剧，不知什么原因也闹得不太愉快。前些年蓝洁瑛还强调说：如果我复出也不要和商天娥一起拍剧。商天娥则对记者表示：往事不要再提。
拍《大时代》之前，蓝洁瑛在反复被雪藏后一度离开tvb去台湾拍剧。一贯以资深前辈自居的艺人狄莺，某次上节目得意洋洋地说自己在片场殴打过蓝洁瑛。
狄莺声称蓝洁瑛每天迟到耍大牌，全组人等她等得忍无可忍，于是她就出手了。狄莺一贯霸道，曾经在康熙上损小S生不出儿子，这样打人还引以为豪实在过份。不过从tvb雪藏再到此次事件来看，可能蓝洁瑛早年的工作态度确实有问题。
但另一方面，蓝洁瑛在很多剧集的表现又让深八君感觉她应该挺敬业的。比如在《义不容情》里她演出被冤枉判死刑的母亲，这是个打酱油角色，更没有任何美色可言，蓝洁瑛却演得让人想哭。
《大时代》里痴情善良却命比黄连苦的玲姐，更是蓝洁瑛的经典角色。除了短暂的年轻时期，她在剧中几乎都是洗净铅华的演出。
直到最后，她身负重伤还苦苦寻找心上人给她的戒指，戴上后含笑死去。
剧集播出前，蓝洁瑛对媒体说：我已经不是年轻妹子了，要求当然会更高一点。她期盼玲姐成为自己的代表角色，结果没有让她失望。
可惜的是《大时代》后势头正好，蓝洁瑛却又“抛弃”tvb转而主攻大银幕。《白发魔女传》和《唐伯虎点秋香》她演的不过是打酱油角色。
到了《大话西游》里的春十三娘和蜘蛛精，她才大放光彩。然而，这却是她在银幕上最后绽放的光芒。
——我是一路坎坷的分割线——
看蓝洁瑛曾经的风华绝代，再对比她后来的模样，令人无限唏嘘。这巨大的变化是怎么造成的，是一桩娱乐圈悬案。因为蓝洁瑛状态不佳，很多时候由朋友代她向媒体发言，结果出现了不少不靠谱的说法。

比如她的朋友杨曼莉对媒体说，蓝洁瑛前后两任男友自杀给她造成很大打击。其中一位是著名DJ钟保罗，蓝洁瑛还为了替他还赌债而倾家荡产。但事实上，钟保罗众多绯闻女友名单中，并没有蓝洁瑛。
钟保罗风流多情，自杀时还戴着前任女友上山安娜的戒指。
后来蓝洁瑛接受香港电台访问，也亲口表示跟钟保罗“不熟”。
但她确实曾有一名姓邓的前男友，因自杀离开了她。
蓝洁瑛另一段公开的恋情，就是跟香港超级富豪郑裕彤的二儿子郑家成。八八之前八过，按邝美云的说法，实际上蓝洁瑛是在郑邝两人已经谈婚论嫁时，插足到他们之间。
杨曼莉曾声称蓝洁瑛带着闺蜜和郑家二公子去尼泊尔，没想到闺蜜居然串通喇嘛给蓝下降头。于是蓝洁瑛旅行回来后就莫名其妙地跟郑公子分了手，闺蜜却嫁给了郑公子。
港媒还打出小标题“为什么与富家公子说再见？因为买楼谈不拢价钱吗？她可完全否认这回事。”
当时蓝洁瑛全款买入一栋豪宅，却坚称是自己和姐姐合资买的。记者问是不是富商男友赠送，她一个太极手推得一干二净：世界上有这么慷慨的人吗？麻烦介绍给我认识。
那栋豪宅当时买入价是550万。
在郑家豪门八卦中八过，邝美云和郑家公子交往时不但学会了投资房产，更在97前及时抛售获利出局。而不管蓝洁瑛的那栋豪宅是郑公子送的还是自己买的，她都没有从前男友身上学会投资的本领。
这栋豪宅后来被她贱卖，另外购入西贡村屋后她居然卖楼把钱都拿去投资期指，从此陷入穷困负债的境地。前几年律师朋友资助两万律师费后，她才得以申请破产摆脱债务。
10年前的情人节，蓝洁瑛在精神病院里收到破产令。从此她靠每月领综援过日子，另外有内地影迷每月资助数千元。
刘德华曾经资助蓝洁瑛10万元，但她立刻去酒吧豪饮结果钱被偷走。
有人说蓝洁瑛精神状态出问题的一个原因是童年缺爱，但她在亲手写的文章中，称自己有一双二十四孝父母。可见她虽然家境不富裕，却是从小备受宠爱。
但蓝洁瑛父母前几年已经先后去世，杨曼莉称蓝洁瑛因为来不及孝顺父母很是内疚，坚持认为她家鱼缸里的七彩玻璃珠是她父母的舍利子。
而兄弟姐妹都已经远远避开她这个麻烦人物，更不会给她任何帮助。
所谓下降头，终究是虚无缥缈的事情。蓝洁瑛事业感情不顺以及疑遭不幸事件带来的心结，才是她从抑郁症发展到轻微精神偏执症的原因吧。
蓝洁瑛疑遭不幸事件的具体情况，是疑似不幸被大佬强暴毁掉半生。最先公开讲述此事的还是杨曼莉，她说蓝洁瑛是在新加坡拍戏时遭遇不幸，至今还记得那个人完事后对她冷笑的样子。
杨曼莉毕竟不是蓝洁瑛本人，吃瓜群众对她的说法也只将信将疑。可是到2013年，蓝洁瑛对着港媒镜头亲口说出了这段往事，被指强暴她的大佬更增加到两人，顿时引起震动。
从当时的视频可以看出，她听到这两个人时的神情是不同的。说到第一个大哥时，她不愿述说任何细节。对记者“XXX真的强奸了你”的提问，她只点点头，表情冷淡，却仿佛透着一股难言的哀伤。
被问到第二个人时，她的表情却变得困惑，并说道: 我以为他是喝多了酒。似乎自己也不能相信那个人会对她做出这种事，下意识地想替他的行为寻找理由。
从蓝洁瑛的前后言辞和表情来看，似乎前一个大佬对她所做的行为，是令她无限痛苦的。因此对事发经过她不愿回忆，在点头承认他有过那种行为后，她就直接问他怎么死的。她对他只有恨，现在老天爷终于替她报了这仇恨。
对第二个人，她的恨意似乎小很多。她会详细回忆事发经过，似乎自己也想找到这个人为何会这么做的答案。甚至当记者问她当时为什么不报警，她的回答是：报警的话他就有大麻烦了，我自己也会很麻烦。
在蓝洁瑛接受采访前不久，因心脏病去世的影坛大佬只有一位，那就是邓光荣。
因此当时不少分析此事的媒体以及圈内人都认为，答案似乎已呼之欲出。
而另一名大佬究竟是谁，就众说纷纭了。有意思的是，当时港媒追访圈内明星关于此事的看法时，他们都认为只有曾志伟能帮到蓝洁瑛。著名电影人萧若元表示，呼吁曾志伟出面带头示威。
在TVB时期就与蓝洁瑛交好、她得病后又多次救济的曾华倩说，蓝没有告诉过她这些事，得知后很心痛。她还表示曾志伟非常关心蓝洁瑛，帮过她很多。
刘嘉玲说把帮助蓝的任务交给曾志伟，因为“其他人进入不到她的世界，只有曾志伟可以”。
可今年1月10日，网上突然爆出当年视频的未消音版，让围观群众惊得瓜都掉了：蓝洁瑛说出的两个名字，就是邓光荣和曾志伟！不过，视频本身也有疑点，存在重新配音的嫌疑。
视频没有字幕，网上有人整理了文字版。不过请注意，八八画小圈圈那两句，整理者显然把记者和蓝洁瑛弄反了。
可以看到，那两个名字几次出现都是从采访者口中说出，蓝洁瑛本人没有说。可能这是因为对她来说，复述那些名字太痛苦了。但如果采访者的声音疑似被人重新配过，真相又会变得扑朔迷离。
现在回头看这些明星的回答，难道语中另含深意？
港媒报道经常帮助她的明星好友，曾志伟的名字确实频频出现。下面这篇报道的字有点小，放大后可以看到，曾志伟声称自己带蓝洁瑛学佛，还认为她是因为难以接受父母去世，导致精神崩溃。
但文中有一小段文字，是曾志伟说为了开解蓝洁瑛的心情，自己在新加坡拍片时邀她去探班，还表示她去探班后心情果然好了不少。
新加坡探班？蓝洁瑛说第二次被强暴的往事，就是发生在新加坡探班时啊......这是巧合吗？
曾志伟是香港演艺协会会长。蓝洁瑛被爆出患病后，演艺协会开发布会表示会设法照顾她，还为她联系了演出活动。
曾经有一段时间，曾志伟更俨然是蓝洁瑛的代言人。
但蓝洁瑛吐露被强暴往事后，媒体再追访曾志伟，他的口气却变得冷淡：“最近很少联系”。

刘嘉玲被绑架等事件发生后，曾志伟都是第一个出面组织明星游行示威的。2013年蓝洁瑛披露往事后，不少圈内人呼吁他再次组织明星游行，曾志伟的态度却变得很不积极，只说：联络不到蓝洁瑛，无法确定她所说是真是假。
为何曾经热心帮助蓝洁瑛、“可以走进她内心世界”的曾志伟，却不知何时与她断了联系？这个变化，是不是在他邀请她去新加坡探班之后发生的呢？
1月10日爆出“未消音版”视频后，曾志伟发声明否认性侵蓝洁瑛，并称视频被人剪辑过，有不实信息。但许多围观群众对他的辩解持怀疑态度，今天蓝洁瑛去世消息爆出后，曾志伟微博的留言区迅速沦陷。
曾志伟儿子、《七月与安生》导演曾国祥点赞蓝去世消息的微博，也引发了炮轰声。
香港著名黑帮大佬陈惠敏谈起蓝洁瑛事件时，曾不以为然地否认，那个年代哪会需要强奸？弹幕里传来群众愤怒的抗议：违反妇女意愿就是强奸！
对于那些翻云覆雨手来说，像蓝洁瑛这样的受害者不过是渺小的蚂蚁。他们的意愿不值得尊重，他们的正常生活被毁，只怪自己不够坚强。当他们终于鼓起勇气述说被害遭遇，却被人这么说：真相不重要，不值得追究。
这才是蓝洁瑛事件中，最可怕的地方。
蓝洁瑛的人生，从晴朗的一天出发，却从未预料到未来将面临一连串命运的暴风雪。那些求而不得的日子太苦，那些心酸与眼泪太重，可三年前她剪了一头利落短发，重新站在媒体面前时，却笑着说：人啊，最重要的还是开心。
如今，希望去到另一个世界里的蓝洁瑛，不会像她最放不下的玲姐一样在漫天风雪中艰难前行，而是能有人替她遮风挡雨，能永远笑靥如花。