1964年出生的知名香港艺人蓝洁瑛今年55岁，因出演多部连续剧女主角，获赞「靓绝五台山」之美名，其中在周星驰的电影《大话西游》中，饰演「蜘蛛精」一角最为观众所知，但她今（3）日凌晨被发现在家中暴毙，警消获报后前往现场破门而入，发现她已明显死亡。网友皆震惊表示「真的假的！不要乱说」，也有人惋惜她美若天仙，却没能享受女神应有的幸福，回顾她坎坷一生，令人心疼不已。
蓝洁瑛1998年自驾翻车后精神疑似出现异常，还曾被温哥华机场警方拘禁10多天，因为一直没有工作，她于2005年申请破产。2013年蓝洁瑛受访时，曾说自己遭2位影坛大哥性侵，不过因为对方有黑道撑腰，因此一直未将对方名字道出，这件事情的真相到现在仍是谜。
她近年完全跟娱乐圈断了联系，不再有任何消息，曾有知情友人透露，蓝洁瑛于2005年发现子宫内有肿瘤，又有服用精神药物的习惯，对心血管与神经系统都有损害，加上曾有变态骚扰，晚景相当凄凉。
蓝洁瑛在发现子宫内有肿瘤后，开始住院治疗期间开始信仰天主教了，状况也跟着好转，会开始注重整洁，也懂得拉上窗帘保护隐私，她原本就是个洁身自好的清纯女孩，但现在防备心很重，「可能伤的太深，什么人也不相信了」。
或许死亡对她来说也是一种解脱，不再受病魔侵扰。