11月3日，蓝洁瑛的去世无疑又是一石激起千层浪引发了很多的讨论，其中关于她的死因，以及生前的遭遇就成了她讨论的热点，不过从目前的状况看，蓝洁瑛是因为在家突然晕倒没人救治导致的死亡，被发现时已经过了两三天了，逝者安息，蓝洁瑛生命中最后的时光还是过的不错的。
因为法医鉴定的结果如果没有异常的话应该是只会向家人透露的，所以最后的结果不一定能够得到公布，但是在去世前的几天，据周围的邻居反映，蓝洁瑛的状态还是不错的。
在之前有很多的友人包括明星朋友都有资助过她，邻居街坊都有给过她或多或少的帮助，所以说她最后的一刻可能是出于意外，而不是穷苦潦倒致死，不过可以肯定的是，有那么一段时间蓝洁瑛的身体状况的确是不容乐观。
刚搬来马坑邨（现在蓝洁瑛的住所）时，蓝洁瑛是经常会莫名的大喊大叫，打扰了不少的邻居作息，因为没有工作，所以生活也是非常不稳定的，但是随着时间的过去，陆续有人来帮助她生活，给她提供救助，后来蓝洁瑛也渐渐的好转，变得更加的有礼貌，也慢慢被街坊所接纳。
而面对蓝洁瑛突然逝世的消息，街坊们倒是非常的惊讶，因为在去世之前，蓝洁瑛还精神饱满的跟邻居们一起，在这个小区里，蓝洁瑛还是有很多熟悉的，关系很好的街坊，据说和一位老婆婆的关系非常要好，没事就会坐在公园里聊天，婆婆有时还会给一些钱财给她买饭吃。
有一段时间也有影迷定时来给蓝洁瑛送饭，每天到了饭店就放在门口，蓝洁瑛吃完之后放回原地，有人来收碗。如此反复，蓝洁瑛还是受到了不少人的照料。
不过蓝洁瑛大多数的时间还是独来独往的，比较少与人的交流，但是碰见熟人还是会礼貌的打招呼，偶尔也会在赤柱大街的一家茶餐厅吃午餐，很多人对于她的印象还是比较深刻的。
从港媒拍到的最近一张蓝洁瑛的照片中可以看出，蓝洁瑛的精神状态还是不错的，不像之前的肥胖和头发花白，似乎一切都有了好转。
不过从她的一纸亲笔信中却发现她对于生命有了“大彻大悟”，感觉看的非常的洒脱。
最后为什么会突然晕倒就不得而知了，蓝洁瑛最后的一刻走的很突然，留给粉丝们的可能就只有遗憾和经典的荧幕形象了。