重庆公交坠江事件再反思​​1
以前坐班车的时候，驾驶室的挡风玻璃前贴着一句告示：请勿与司机交谈。
那时的路况很差，乡间公路大多是泥路，坑坑洼洼，沟沟坎坎，汽车很颠簸，路窄弯急。司机稍一分心，就容易发生意外。
后来，路变得越来越宽敞、平整，班车上的这句告示也不见了。
司机越来越多，越来越不稀罕了。大家比的是速度，炫的是车技。我每次坐车的时候，都会提醒司机开慢点，尽可能不跟司机聊天。
除了告示，在驾驶位设置透明隔挡，一定要尽快推行。
2
一些重要单位门口有武警把守。边上一般都有一副告示：哨兵神圣，不可侵犯。
正在开车的司机何尝不是如此。
直到现在，我都不会开车。很多人感到惊讶。我解释说：办过很多交通事故案件，有严重的心理障碍，不敢学车。
我知道踩着油门、握着方向盘的时候，责任非常重大。不仅关系到自己的安危，还关系到路上行人的安全。
我的工作随时都会接到电话，而且脑子里会经常想到工作上的事情，无法做到专心致志地开车。为了对自己和他人负责，还是不开车了。
3
“帮你是情分，不帮你是本分。”不知道是哪个王八蛋原创的这句话。​​​​
成为V+会员，阅读全部专属内容
还有29%的精彩内容，成为Ta的V+会员可继续阅读




+关注

作者欠打
赏
1次打赏
正在加载中
微博客服4000-960-960意见反馈舞弊举报About Weibo微博招聘新浪网导航违规内容投诉010-60618076投诉处理大厅DMCA投诉/Report互联网法院微博工作站
京ICP证100780号互联网药品信息服务(京)-非经营性-2015-0110京网文〔2020〕4754-886号 京ICP备12002058号-2增值电信业务经营许可证B2-20140447乙测资字1111805
中国互联网举报中心北京互联网举报中心网络110报警服务北京文化市场举报热线中国互联网协会北京网络行业协会扫黄打非举报入口网络谣言曝光台
互联网新闻信息服务许可编号:11220190001广播电视节目制作经营许可证（京）字第04005号Copyright © 2009-2021 WEIBO 北京微梦创科网络技术有限公司京公网安备11000002000019号
