重庆公交车坠江事件，法律该如何保护公交车驾驶员的人身安全？​​2018年11月2日，震惊全国的10月28日重庆市万州长江二桥公交车坠江事故原因查明，又是乘客因乘车过站袭击22路公交车司机，乘客与司机激烈争执互殴致车辆失控。

十五个鲜活的生命瞬间消逝，教训极其惨痛。 

​
而且，随着重庆公交坠江原因的曝光，网上陆续爆出近几年各地公交车司机被打事件的视频。“公交司机”这一职业已经被网友们评论为“高危职业”。为什么公交司机总挨打？为什么总有人打公交司机？怎么杜绝此类事件再次发生呢？
最近几年发生在各大城市的类似事情层出不穷，由此引起的交通事故也屡见不鲜。唯有这一次“10.28事故”发生得过于惨烈，后果让人难以接受。事发后，责备司机的，怒骂女乘客的，鄙视沉默的乘客的，各种角度的观点和责难也铺天盖地而来。显然，研究其深层次原因并对症施治，是当前和未来非常重要的一项工作。 



类似事件中，司机被打的理由是各种各样，堵车、拒提前下车、拒过站不停、等车等烦了

、不找零等原因，还有更奇葩的，就是司机提醒乘客注意小偷，却被恼羞成怒的小偷打了一耳光。有网友提议给公交司机驾驶室增加类似出租车上的防护栏，或者向地铁司机那样安装独立的驾驶舱（有些地方的公交正在这样做）。有的公交公司设立“委屈奖”安慰被无故伤害还能做到“骂不还口、打不还手”的公交司机。
然而，这些“和谐”的方式能起到作用吗？
笔者认为首先要拿起法律的武器，切实捍卫各方的权益。这样不仅仅是保护公交司机的权益，还是保护乘客的权益、公交公司的权益。


​
在行驶的车辆上殴打司机不仅危害的是司机的生命安全，还会危害到公众安全。许多报道中提到的乘客抢夺方向盘、拔车钥匙的行为，会导致车辆失控，引发群死群伤的重大交通事故。对这些行为不能仅仅采取警告、罚款或短暂拘留的处罚方式，应该追究与可能引发的严重后果相称的刑事责任。对此类行为，可以根据刑法第114条规定，用“以危险方法危害公共安全罪”追究肇事者的刑事责任。司机本人可以追究打人者的民事责任，情节严重的可以按照“故意伤害罪”追究刑事责任。如果公交公司所有的车辆受损，公交公司也应该依法合理要求打人者赔偿。
只有提高殴打公交司机的违法成本，才能震慑不理智的打人乘客，才可能保障行车安全，才能防止一车乘客成为一个人不理智行为的牺牲品。公交公司在对司机培训时，就要加强普法教育，当前都是鼓励司机不还手，但这不能变相鼓励司机一味委曲求全。司机应最低限度地保证自身安全下采取赶紧拔掉车钥匙并停车报警，让警察来处理的做法。公交车上应统一安装监控摄像头，方便取证。
（1）国内对于公交车驾驶员的法律保护条例
公交是比较特殊的行业，驾驶员行车途中，注意力高度集中，乘客辱骂殴打驾驶员，甚至抢夺方向盘，多会严重干扰行车安全，危及全车乘客的生命安全。国内还未有一部专门法律来保护从业人员，使得一些抢夺方向盘和损害公交车驾驶员人身安全的案例，如果没有产生严重后果往往只是刑拘数日加上罚款就释放了，达不到威慑社会的作用。
（2）相比较，国外对于公交车驾驶员在行驶过程中的保护
美国新泽西州的公交车上，在司机座位背后树立的牌子上，标示着州法律对公交司机人身安全保护的规定：“根据新泽西州法律规定，如胆敢袭击司机，将以7000美元罚款并处以5年监禁”。 纽约市曼哈顿的所有公交车的车门外面，都明确标示着对公交司机保护的严格规定：“纽约州法律规定，对侵犯公交司机者将处以7年监禁的重罪”。值得借鉴。
公交车驾驶员代表一座城市的形象，那么危害“城市形象”的行为我们又应该如何去惩罚。公交车驾驶员与其他职业不同，他身上肩负全车乘客的安全，如果有人危害驾驶员安全，不但对驾驶员自身有严重威胁，若驾驶员已无力采取紧急措施，那么代价将是全车乘客的性命！这样的恶性事件在国内屡见不鲜，我们该用怎样的手段去惩罚！


​

另外，除了要颁布法规如何保护公共车辆

司机外，

我们这个社会仍需要正义，保护别人的同时，也是保护自己。
相信很多人都听过这样一个都市传说：一位貌美的女客车司机被三名歹徒叫停下车强暴，女司机情急呼救，全车乘客噤若寒蝉。最后，女司机怀着悲壮和绝望的心情将车直接开向悬崖……司机和十三名乘客无一生还。故事很短，却很震撼人心。后该故事被伍仕贤导演改编成电影。
无独有偶，据《生活时报》报道：2001年9月19日下午2时30分，一辆长途卧铺班车从川东南与贵州省遵义地区接壤的古蔺县开往广东省东莞市。车上除了3名司售人员，还载有42名乘客。一歹徒兽性大发，竟然如入无人之境般，一路上对车上的3名女子强奸5次；同样令人不可思议的是，40多名乘客和司机，竟然没有人站出来制止和反抗！尽管案发后，主犯被判处死刑，其他案犯也得到了应有的惩罚。但这起案件仍然使那些接触过无数奇案怪事的公安民警受到极大震惊。
从类似事件频繁发生的情形来看，显然，不安全因素存在于各种可能：有司机的绝望、有歹徒的暴戾、也有乘客的麻木。
笔者认为，痛定思痛，法律规则是个好东西。如果法律明确要求，在出现乘客情绪激动、谩骂司机、抢夺方向盘的情形发生时，司机有责任立即停止驾驶并立即报警处置，则类似事件必将减少发生（这一点航空客运做的非常好）。
同时，法律应该明确授权公共汽车在行驶途中遭遇歹徒挟持司机、攻打司机、抢夺方向盘等危害公共安全的行为发生时，允许乘客可以参照我国《刑法》第二十条规定，宽泛行使正当防卫行为。特别是在必要时鼓励实施无限度防卫。 
有关司法机关和行政部门，对于乘客勇敢地阻止了公交车上的犯罪违法行为，保护了人民生命财产重大安全的，应当予以大力嘉奖，鼓励其见义勇为。


​
一个社会，从经济繁荣转型到社会的普遍文明，必然要经历一个躁动和阵痛的过程，在这个过程中，法律的严格规制和适度私力救济的授权是必须的。法治文明需要一个很长时期的习惯来完成，而这个习惯往往是需要在鲜活的案例中汲取和总结的。乘客对司乘人员的肆意，除了个人修养不够外，还应加以道德层面的引导。但是，笔者认为，更多的法律强制才是更有效的方略。由于公交汽车运营，综合来看，不及飞机火车，没有条件配备更多的安保人员，所以，这个领域中的不安定因素有时候显得更为明显。社会治理在特殊时期是需要特别的规制的。​​​​




+关注


赏

正在加载中

为了避免骚扰，微博智能反垃圾系统会过滤掉部分广告用户。
微博客服4000-960-960意见反馈舞弊举报About Weibo微博招聘新浪网导航违规内容投诉010-60618076投诉处理大厅DMCA投诉/Report互联网法院微博工作站
京ICP证100780号互联网药品信息服务(京)-非经营性-2015-0110京网文〔2020〕4754-886号 京ICP备12002058号-2增值电信业务经营许可证B2-20140447乙测资字1111805
中国互联网举报中心北京互联网举报中心网络110报警服务北京文化市场举报热线中国互联网协会北京网络行业协会扫黄打非举报入口网络谣言曝光台
互联网新闻信息服务许可编号:11220190001广播电视节目制作经营许可证（京）字第04005号Copyright © 2009-2021 WEIBO 北京微梦创科网络技术有限公司京公网安备11000002000019号
