重庆公交车坠江，司机该担何责是个大问题​​​重庆22路公交车坠江案真相已大白，系一中年女乘客因错过站后与司机发生争执，进而互殴，导致车辆驾驶失控坠江。一件小事最终酿成15人死亡的惨案，其中的教训是什么？需要深刻反思。

很多人都有坐公交车坐过站的经历，一般都不会情绪失控。但当碰到有急事，或错过站后会浪费很多时间时，情绪有可能激动起来。事实上乘客为此与司机发生争执，甚至去抢夺汽车方向盘的事例并不罕见。当事者事后冷静下来也都很后悔，但为时已晚。重庆这起公交车坠江案，没有给当事人后悔的机会，更让人痛心的是还有另外13个生命也被白白牺牲了。据说这个中年女乘客是一家布艺店的店主，平时为人和气，但情绪失控起来也会这么可怕。看起来这中间存在激化矛盾的因子，不是谴责就能解决问题的。
现在如果要还原当时的情景，有一百个可能性可以避免悲剧的发生，比如中年女乘客马上在下一站下车；司机在中年女乘客情绪激动起来时就停车报警；其他乘客中有人出来劝架、阻止，等等，只要出现任何一种情况，悲剧就能避免。但现实就是这么残酷，偏偏在汽车驶上大桥的时候发生了这一幕，否则即便汽车驾驶失控也未必会造成这么严重的后果。其实仔细想想这也不是巧合，正是因为看到汽车驶上大桥了，这下离目的地更远了，这个中年女乘客才会情绪失控，完全失去了理智。

如果要分析事故责任，中年女乘客毫无疑问是全错，确实已涉嫌危害公共安全的犯罪，所以这里不必花费笔墨来分析。需要分析的是司机有什么责任，情况通报中的分析是否客观？情况通报对司机和中年女乘客各打五十大板，似乎是共同责任，而且都涉嫌危害公共安全犯罪。司机是否涉嫌犯罪，不仅关系到其家属是否能得到死亡赔偿，还关系到其是否需要承担民事赔偿责任，非同小可。 
从中年女乘客发现坐过站与司机发生争执，到汽车驶上大桥，中间隔了5分多钟。在这中间，公交车还经过了两个站点，这有4名在这两个站下车的乘客为证，他们在下车前已经看到了中年女乘客与司机的争执。这也就是说，事情本来是有缓转余地的，但中年女乘客与司机较上劲了，宁可不下车，也要与司机争执。矛盾如此激化，显然与司机的处置不当也有关系。

司机其实是按标准化程序来处置的，根据规定，公交车不得在站外上下客，否则一经发现公交公司会予以处罚。如果被交警发现，会当场开罚单。因此可以想象，司机对中年女乘客就近下车的要求不予理会，可能还搬出相关规定来证明自己的正确。这本身并没有错，但当发现中年女乘客情绪激动有失控迹象时，这个时候就不应再按标准化程序处置了，需要灵活变通，毕竟行车安全是第一位的。如果要停车报警，也应该当机立断。等到汽车驶上大桥，实际上已经不具备停车报警的条件了。

公交车司机在特殊情况下仍僵化执行条例，让矛盾发展到失控的地步，公交公司也有责任。公交公司平时对司机处置这种特殊情况的培训应该是不够的。人都有情绪失控的时候，司机在中年女乘客用手机击打他脸时，他也情绪失控松开方向盘去还击，这是本能反应。事情发展到这一步已经不可收拾了，这就是失控。
公交车司机的过错在于其前面处置失当，而后面因为还击导致事故，其实根本原因是中年女乘客袭击其脸部，最后一次击打正中其面部，可能将其打蒙了。从现场视频可以看到，车辆没有减速，车内也没有看到司机有急踩刹车的动作，他左打方向以后并没有再向右回打方向，汽车在撞击对向正常驶来的小轿车后几乎就是直接冲向大桥护栏坠入江中。对一个具有24年驾龄的老司机来说，紧急情况以刹车为主是本能反应，但他根本没有刹车动作，说明他当时已经完全蒙掉了，瞬间失去了正常操控车辆的能力。

通过上述分析可以得出结论，公交车司机后面情绪失控与中年女乘客互殴导致车辆失控，确有错误，但这与犯罪还是具有本质的区别。这个时候说什么打不还手骂不还口，完全是不食人间烟火的风凉话，根本就不现实。打不还手是要看打什么地方的，如果打的是要害部位，任谁都不能忍。如果要求司机连这都能忍，那公交车司机这个活就没人干了。所以，对公交车司机不能以涉嫌犯罪论处，否则是很不公平的。
最后要谈谈从这件事中总结什么教训，如果仅仅是停留在判定谁对谁错上，没有任何改进措施，以后这类悲剧还会发生。为什么现实中会出现不少司机与乘客争执升级以至于抢夺汽车方向盘的事呢？原因就在于司机的僵硬态度激化了矛盾。抢夺汽车方向盘的基本上都是中老年乘客，他们都是有丰富社会阅历的人，难道他们不知道抢夺汽车方向盘会造成什么严重后果吗？完全知道，恰恰是因为知道，他们才要用这种极端的手段来逼停车辆。这其实恰好说明了公交车司机在这个时候仍若无其事地继续驾车前行是错误的选择，也是激化矛盾的导火索。

错过站的乘客之所以会情绪失控，就是因为看到司机若无其事地继续驾驶车辆，感到自己错过站的麻烦被轻视了。坐公交车的多是普通百姓，平时的烦心事不少，这个时候又感到连公交车司机也不把自己当回事，就可能怒火中烧。司机在正常情况下执行安全行车条例是没错的，但当碰到这种情绪失控的乘客时，应该授权司机可以变通执行条例。说到底，制定条例的初衷不也是为了行车安全吗？当僵硬执行条例威胁到行车安全时，就应该灵活处置，毕竟行车安全是第一位的。如果是为了防止效尤，那就规定碰到这类情况一律停车报警，继续行车肯定是不合适的。

有人说，司机就不应该回答乘客的任何问题，一心只管驾驶车辆，还搬出香港公交车的例子来佐证。如果是这样，那乘客与司机的矛盾会直线上升，后果更严重。现在公交车多是无人售票，难免会有乘客搞不清方向，会提问在哪儿下车，在哪儿换乘。如果司机一律不予理睬，肯定会有乘客当场就发飙，错过站的乘客会更多，那会是什么结果？
另外，对公交车的设计应该改进，应将驾驶室与乘客有效隔离，避免司机与乘客的肢体接触。还有重庆那座大桥，护栏就像家庭阳台的护栏，根本就不具有防撞功能。这么设计估计与节约建桥成本有关。现在悲剧发生后，就发现得不偿失了，当初是节约了建桥成本，现在社会为此付出了惨痛的代价。这也是一个必须吸取的教训。​​​​




+关注


赏

正在加载中
微博客服4000-960-960意见反馈舞弊举报About Weibo微博招聘新浪网导航违规内容投诉010-60618076投诉处理大厅DMCA投诉/Report互联网法院微博工作站
京ICP证100780号互联网药品信息服务(京)-非经营性-2015-0110京网文〔2020〕4754-886号 京ICP备12002058号-2增值电信业务经营许可证B2-20140447乙测资字1111805
中国互联网举报中心北京互联网举报中心网络110报警服务北京文化市场举报热线中国互联网协会北京网络行业协会扫黄打非举报入口网络谣言曝光台
互联网新闻信息服务许可编号:11220190001广播电视节目制作经营许可证（京）字第04005号Copyright © 2009-2021 WEIBO 北京微梦创科网络技术有限公司京公网安备11000002000019号
