重庆公交车坠江事件：没有一个旁观者可以独善其身​​01、公交车坠江事件真相
前段时间重庆万州公交车坠江事件一直牵扯着大家的心。在11月2日这起事件的真相终于露出了水面。
经车内监控了解，事发原因是因车内一名女性在行车过程中，因错过站要求下车而与公交车司机发生争执，导致公交车行驶不稳坠入江中。
10月28日公交车坠江的新闻发生，一辆与公交车碰撞的红色轿车女司机便接受了全国人民九个小时的谩骂，后经相关视频证实才洗脱了冤屈。这届网友的攻击力丝毫没有减弱，辨别真相的能力同样也丝毫没有提升。听风是雨，更有不少自媒体借此机会大肆抨击女司机以博粉丝眼球。那些所谓的旁观者、局外人在大是大非面前总能说的头头是道······
但是苍天明辨，还是给了那些乱加评论的旁观者一记响亮的耳光。

02、雪崩的时候，没有一片雪花是无辜的
这次真相视频的出现，网友们同样是义愤填膺，很快事件女主角的身份信息便被挖掘了出来，相信全中国的人民都想把这个刘某打一顿，小编也有同样的想法。
因坐过站而与公交车司机争执，导致车上十几人丧命，对于这种毫无素质的泼妇什么样的谩骂应该都无法解气。
很多人说车上其他的乘客都很无辜，但其实重庆公交车坠江，车上15人却没有一个无辜的人，这样的结果正是公交车上所有人造成的。
公交车坠江刘某是主要责任，公交车司机情绪激动导致车辆行驶异常，处理不当同样也有责任。但是车上其他乘客面对这样一个泼妇却没有一个出来制止的。两个“演员”，十几个看客。两个人“表演”一场悲剧，十几个看客同时也接受着悲剧的结果。
如果车上的其他人能站出来及时制止女乘客的行为，帮助司机解除困扰，那我相信大家都能安全的通过江桥。但是事实证明，剩下的十几位乘客没有一个那样做的，大家都心安理得的选择了去做一个旁观者，以为自己身在局外便可以安然无事。但是他们都忘记了自己也在车上，有一句老话叫：“大家都是一根绳上的蚂蚱”,谁都不能独善其身。

03、“冷漠”的看客，造就危险的结果
事实上甘心做一个旁观者不止公交车上的那十几人，“事不关己高高挂起”“枪打出头鸟”“明哲保身”这些传统理念，让大多数国人更加信奉“多一事不如少一事”的处世态度，选择做一个冷漠的看客。
看客以及旁观者的增多，产生的危害更不用多说。公共场合“隐形扒手”的偷盗，旁观者不愿意去提醒当事人，更不愿意喊抓小偷。更多的路人只是保护好自己物品，偷盗者得不到警示和相应的惩罚，社会上偷盗现象愈演愈烈。
近期的高铁霸座现象接连发生，无耻的人坐的心安理得。同车厢的人也只是发发朋友圈和微博，打一打嘴炮。但是却从没见到一个正义之士敢于把霸座者从座位上拉出来，旁观者们心里猛如虎，身体上却安静的像个老鼠。
“路见不平拔刀相助”这样的行为更不复存在。旁观者们一次次的放纵这些素质底下、又恬不知耻的秩序搅乱者，而我们却毫无危机感的接受着他们的胡作非为。

04、合理的“暴力”，是自保
“雪崩的时候，没有一片雪花是无辜的”，惨剧的酿成也不是一两个人的错。这个社会是我们共同生活的环境，没有一个旁观者可以一直独善其身。经此过重庆公交车坠江这件事，同时也是在警告我们，如果以后再遇到这样的愚蠢行为，请一定要出手制止，这是自保。
最后把微博网友的一段话送给大家，希望我们都不会成为下一个“无辜”的看客。“起初，他们在高铁上抢占座位，我没有说话，因为没占我座位；接着他们碰瓷讹司机，我没有说话，因为我不是那位司机；后来他们假装摔倒，坑扶他们的人，我没有说话，因为我从来不扶人；最后，他们谩骂殴打公交司机抢夺方向盘——而“我”正好坐在那辆车上……”
​​​​




+关注


赏

正在加载中
微博客服4000-960-960意见反馈舞弊举报About Weibo微博招聘新浪网导航违规内容投诉010-60618076投诉处理大厅DMCA投诉/Report互联网法院微博工作站
京ICP证100780号互联网药品信息服务(京)-非经营性-2015-0110京网文〔2020〕4754-886号 京ICP备12002058号-2增值电信业务经营许可证B2-20140447乙测资字1111805
中国互联网举报中心北京互联网举报中心网络110报警服务北京文化市场举报热线中国互联网协会北京网络行业协会扫黄打非举报入口网络谣言曝光台
互联网新闻信息服务许可编号:11220190001广播电视节目制作经营许可证（京）字第04005号Copyright © 2009-2021 WEIBO 北京微梦创科网络技术有限公司京公网安备11000002000019号
