重庆公交坠江原因：世道变坏，是从普通人“作恶”开始的.mp3
12:08
来自有书共读

人见利而不见害，鱼见食而不见钩。这是世界告诉我们的潜在真相。


重庆公交车坠江事件的原因终于查明了，真相令人气到发抖。

简单来说就是，乘客刘某没有在司机提醒到站时下车，等反应过来时车辆已经过站。

她要下车，因为没有站点司机不肯。恼羞成怒的她与司机发生争吵，随后还用手机击打司机脑袋，司机反抗后猛打方向盘，最终酿成大祸。


万万没想到，一次争吵，竟然要以15条人命，15个家庭的幸福作为代价！

可悲可叹！
你知道吗？

那辆车上有正期待满怀要去给儿媳妇过生日的婆婆；

有还有半站就能下车和儿子团聚的父亲；

还有正欢天喜地带着孩子去公园玩耍的一家四口。
.....
他们以为那辆车能带着他们去他们想去的地方，却没想到，这辆车的终点竟然是冰凉的水底和无尽的黑暗。

有人问，不就是错过站了吗？下一站再下不就好了，至于这么大动肝火吗？

对于只图一己私利的人来说，当然至于。

错过站意味着他们要多走一段路，要多浪费一点时间，多消耗一些精力，任何损耗自己利益的行为，他们都不能容忍。

对他们而言，不占便宜，就是吃亏。
雪崩的时候，没有一片雪花是无辜的。

灾难来临的时候，一个眼神、一个动作都能成为“凶手”。


这个世界变坏，大都是从普通人“作恶”开始的。

这种“恶”倒也不是什么滔天大罪，他们不过就是为了私利，逃逃票、插插队、耍耍小聪明而已。

不能说十恶不赦，但，是真的坏。


还记得那个“抢橘子”事件吗？

王爱军从四川拉了32吨橘子准备送往北京销售，不料发生追尾，只好拖到附近县城进行贱卖。

令王爱军意想不到的事发生了，一些路过的群众竟然一窝蜂地冲向受损车辆，趴在车厢一侧奋力从车内往外掏橘子，还有家长领着孩子合力哄抢，场面一度失控。

他们抢得不亦乐乎，王爱军绝望了，他拼命哭喊：别抢了，可怜可怜我！


但大家不为所动，依旧疯了似地从车里扒橘子，整个过程持续了近一个小时。

王爱军说，这车橘子价值8万多元，因为追尾，成本价70元的橘子只能卖到30元。但即使这样，还是有很多人来抢。

这八万块对王爱军来说，可能意味着几个月甚至半年的收入，又可能是他养家糊口的全部生活费，他们看似掏空的是橘子，可实际上掏空的是王爱军的心啊。

那些抢橘子的人真的缺这几斤橘子吗？

不，他们是缺德。

马克思说，“庸俗、斤斤计较、贪图私利的人总是能看到自以为吃亏的事情”，殊不知，当危害积攒到了一定程度，就会彻底爆发。

这种爆发可能会成为压死骆驼的最后一根稻草；可能会打破一个人对世界的向往；还可能会毁掉一个人生的希望。

就像那位乘客在为了利益争执的时候没想到会赔上一车人的性命；

那些哄抢橘子的人也没想到自己的行为可能会毁掉一个家庭，给孩子带来最坏的影响。

人见利而不见害，鱼见食而不见钩，这是世界告诉我们的潜在真相。


弘一法师说：我不知何为小人，但每件事好占便宜的便是。

生活中常见又最易被忽视的，就是那些为一己之私，到处占便宜的小人。

你指责他，他以“屁大点事”回击，你不指责他，他所谓的“屁大点事”又严重危害着别人的利益，甚至生命安全。

前年国庆伊始，在人们都殷切盼望全家团圆时，司机老张一家，再也无法团圆了。

10月1号上午，老张驾驶货车行驶在甬台温高速上，再有几个小时，他就可以赶到温州老家。

几分钟后，因驾驶不慎，老张的小货车与前车发生追尾，老张下肢受伤，被卡在了驾驶室内。

有人紧急报警，需要老张做的，就是坚持到救护车到来。

可就在救护车紧急赶来，距离老张只有几公里时，再也无法前行了。

因为，高速堵车，用于紧急救援的应急车道，被私家车占的严严实实。

任凭救护车怎样拉警笛，前面的车子也纹丝不动。


时间一秒一秒过去，老张卡在驾驶室血流不止，渐渐体力不支。

现场的人说：“一开始，小货车驾驶员还能说话，但慢慢地，他把头趴在了方向盘上，陷入了昏迷……”

有人在他耳边大喊：“你挺住，救护车马上就到！”

而这句话，不仅没能叫醒老张，还成了他生前听到的最后一句话，而且，还是一句谎话。

在老张昏迷近20分钟后，车道终于被清理出来。

可此时的老张，已等不及救援，因失血过多而死亡。

无法想象老张妻女，会以怎样悲痛的情感，来迎接这个原本应该团聚的假期，迎接至亲至爱离去的事实。

而那些“亲手杀死”老张的小车司机们，给他们最严重的惩罚，不过是扣6分，罚200块元人民币。

而下一次，他们仍可以若无其事地，继续占用应急车道。

卑鄙是卑鄙者的通行证。

相比明目张胆的恶人，那些自私自利，爱占便宜，漠视规则的小人，才真正应该被唾弃。


在微博热搜上，曾出现过这么一件奇葩事儿：

一段视频里，一群大爷大妈，爬高上低，一边哈哈大笑，一边又着急忙慌地抢柿子。

他们有的绑竹竿，有的拿布袋儿，有的甚至爬到树上，直接折断树枝，把柿子摘了个精光，随后扬长而去。


原来，这些柿子树是邯郸学院校内的，今年结满了柿子，准备举行柿子节。

不料被附近市民发现，直接进入校园一顿哄抢，任凭学生们阻止，他们都听而不闻。

最后，学院无奈，只好取消柿子节，筹备花出去的钱，也都白白损失了。

几年前，网上广泛流传着这样一张照片：


时值春暖花开，湖南农业大学“耘园”的油菜花盛开，吸引了很多游客前去观赏。

但是一些游客不听劝阻，跨过隔离带跑到实验田里拍照，还险些把学生培植的植物给掐了，导致这位同学差点毕不了业。

那些爱占便宜，自私自利的行为，看似无伤大雅，实际却严重损害着别人的利益。

还记得年初“女子高铁扒门，致使高铁延误3分钟”的事件吗？

只为等她迟到的老公，差点让高铁系统紊乱不说，竟让整列车乘客处于极度危险之中。

相比7年前的温州动车追尾事故后果：40人死亡、172人受伤，中断行车32小时35分，直接经济损失1亿9371万元。

如果再次出现意外，无疑造成的后果将远远甚于上次。

生活中太常见一些人自私、不守规则，伤害别人利益的事件：

行人闯红灯横穿马路，导致两车相撞，无辜司机受伤。

加油站附近不听劝阻，擅自点火抽烟，导致油库起火。

甚至这次，因自己不想多走路，殴打司机，导致整辆公交坠江，14人陪之殒命。

她从未想过自己只是错过了一站，而另外14人，却错过了自己的后半生。

“人之初性唯利，利无善恶，行有善恶，君子取利，以道行之。小人取利，无道而行。”

生活中有太多为了私利作恶的普通人，他们无视别人，一心想让自己的利益最大化。

其实这世上有很多恶只在一念之间，底线的流失、原则的崩塌、规则的变形都足以让这个世道变得越来越坏。

我不奢望你大公无私，只请你不要为了私利而扰乱别人的生活轨道。

点击阅读原文，查看更多有趣内容