作者：新浮世绘会员苏鹤鸣
今天下午，重庆公交坠江的真相大白于天下！
2018年11月2日，重庆警方公布了调查结果：公交坠江事件的起因，是一名女乘客刘某在车上和司机发生争执。
刘某多次辱骂殴打司机，最终导致车辆失控，坠入江中。
车上的视频显示，刘某曾多次拿手机砸司机的头部，丝毫不顾及司机手中还握着方向盘。
发火的刘某在愤怒情绪中哪里还会顾忌，被他殴打的那个人手里攥着全车人的生命。
两人有深仇大恨吗？
完全没有，根据目前的情况看，这两人争执的原因不过是件小事：刘某坐过站了，要求司机立刻停车，这明显违反规定的要求被司机冉某拒绝。
刘某怒不可遏，先是辱骂司机，进而大打出手，司机还手，两人开始互殴。车上的其他乘客们都无动于衷。
刘某坐过站气愤难当，大打出手，撒泼骂街，一副完全不顾及整车人利益的泼妇嘴脸，实实在在的垃圾人。
司机冉某在受到攻击后，气愤难平，违反安全驾驶规则，一度产生，懊丧、放弃等心态，在被殴打之后还手，最终导致公交坠江。
全车之人，全程没有任何一个人出来阻挡，高高挂起，无动于衷。
最终，这场没有胜利者的争执，随着一声冲出护栏的巨响，跌落深渊。
全车15条人命，有老人有孩子，直接毁灭，再无生还。
谁对谁错，引起了巨大的争议和讨论，需要反省和检讨的，可能是我们每一个人。
一
在真相大白之后，最令人唏嘘不已的是那些受害者的亲人。
他们在最后一次和亲人相见的时候，并不知道那就是永别。
谁能想到，一辆性能良好的公交车竟然能径直坠入江里？
坠江的理由，竟然是如此地可笑和荒唐。
公交车坠江之后，万州蓝天救援队参与了打捞救援工作。
副队长周小波在赶到现场之后，才知道，他的老父亲，就在出事儿得大巴车上。
出事的那天早上，父亲穿着崭新的黑夹克，准备去西山公园看菊花展。
周小波把父亲送到了公园之后，就匆匆离去，赶到单位工作。
没想到，这是父子俩生前最后一面。
等他再次见到父亲，已经是在殡仪馆。
在打捞大巴车的那几天，没有人知道他是怎么熬过来的。
他是遇难者家属，同时是救援队副队长，即使有再多的眼泪，也要强忍着继续救援。
周小波说，“我想救出他以后告诉他，我爱他。”
另一名遇害者的丈夫早上六点多就出门去工地干活，他走的时候，妻子还在熟睡。
没想到四个小时之后，他就接到了亲戚的电话，被告知妻子已经出事了。
而这一切，本可以不用发生。
15个生命交织的几十个甚至上百个家庭，因此支离破碎。
今天，公交车的监控视频发布之后，网上瞬间一片骂声，出现频率最高的词汇就是，“垃圾人”。
何为垃圾人？
明明只是一件微不足道的小事，而且对方根本就是有错在先，但是却一味胡搅蛮缠，轻则辱骂，重则使用暴力。
这种人，浑身充满着戾气和负能量，也就是我们所称的“垃圾人”。
垃圾人最为可怕的一点是，他们不停地向周围的人倾泻心中的黑暗与怨气。
大巴坠江事件中的司机，就是一个被垃圾人“传染"的典型例子。
这件事情，司机本身并没有错。刘某自己坐过了站，还蛮不讲理要求立刻停车，本身就是刘某有错在先。
在视频中，隐约可以听到司机懊恼地说了一句：“开下去算了！”
没想到，一语成谶。
只是这次开下去旁边没有任何坚实的建筑实体可以阻挡公交车，
一辆女司机驾驶的小汽车开过直接遭殃，两车相撞之后，公车彻底失控，堕入大江。
乘客冲动愤怒，肆意滋事，无可辩驳。
向一个手握全车人生命的驾驶员发动攻击，其中还包括自己的生命，这已经是不可理喻无脑至极。
司机的操作方式上当然欠妥，在乘客已经威胁到行车安全之时，已经威胁到全车公共利益之时，司机没有选择理性面对，甚至有冲动操作的可能。
怒火难耐，难以自持。
罗伯·怀特说：“任何时候，一个人都不应该做自己情绪的奴隶，不应该使一切行动都受制于自己的情绪，而应该反过来控制情绪。”
被怒火焚身的两人不知在黄泉路上是否有悔恨？
警方的调查结果公布写得清楚，乘客刘某和司机冉某已经触犯法律。
那么，在这件大巴出事儿得整件事情当中，乘客在哪儿？乘客全程目睹这起争执，竟然没有一个人有动作？
……
雪崩的时候，没有一片雪花是无辜的。
遗憾的是，乘客们没有任何一个人有动作。
试想一下，在刘某滔滔不绝辱骂司机的那五分钟里，如果有乘客能站出来为司机说句公道话，劝解一下刘某，哪怕是挺身暂时制止冉某开车选择报警，
事情是不是就不会恶化？
如果在刘某开始动手殴打司机的时候，有人能够出手制止，是不是坠江事件就不会发生？
然而，车上的乘客始终都保持着沉默。
这种沉默，寒了司机的心，也助长了刘某的嚣张气焰。
眼看着没有一个人愿意为自己出头，愤怒的司机就选择了自己动手。
早在民国时期，鲁迅就把中国人的这种“看客”心态描绘得淋漓尽致。
只不过，那时候的看客们，目睹同胞受苦选择了麻木冷漠，如今的看客，却再也无法“独善其身”，冷漠的结果可能是自己也因此而死。
但是，从没人想到，都在同一条船上，船翻了，谁都逃不了。
然而，也有一些人不愿意作看客，在危急时刻挺身而出。
今年年初，北京大悦城有一名男子持刀行凶，多人被砍伤，很多人都慌不择路逃走。
但是一名保安却毫不犹豫抄起一把凳子就朝歹徒的方向冲去，和歹徒搏斗。
这个名叫马宏伟的保安，在事后自己也感到后怕。毕竟他上有老下有小，一大家子都要靠他来支撑。
可是在彼时彼刻，他“想不了那么多”，二话不说就上去和歹徒拼命。
今年四月，一辆湖南的大巴车上，一名男子和司机产生冲突。该男子不断对司机咆哮，之后又扑上去抢夺方向盘。
当时大巴车在高速上行驶，稍有不慎，一车人的性命就完了。
正在千钧一发之际，从后面窜上来一名“大侠”，一个漂亮的飞踹就制止了惹事的男子，司机得以脱困，车上的乘客也转危为安。
这位大侠，也因此获得了一个美称：飞踹哥。
重庆大巴事件之后，有网友说：“如果重庆公交出现一个这样正义的飞踹哥”，悲剧是不是就不会发生？“
答案不言而喻。
但是，车上的乘客依然选择了作沉默的看客，沉默。
没在沉默中爆发，倒在沉默中灭亡。
“2人争执，3秒互殴，她错过了1站，14个人错过了后半生。生命没有归0重来的机会，逝者安息，生者警醒。”
15条鲜活的生命逝去，我们要做到的绝对不只是沉痛的悼念，更应该记住这刻骨铭心的教训：不要做冷漠的看客。
这世界就像是一条稳定航行的大船，波涛汹涌也好，风和日丽也好，我们都在一条船上。
万里无云之时，大家平安喜乐，风急浪大之时，该当如何？
这船上的每一个人，都是我们自己。
关键时刻，拯救别人，就是在拯救自己。
因为，没有人是一座孤岛，也不需问今天的丧钟为谁而敲响。
别做自私自利的“乘客”，别做意气用事的“司机”，更不要做麻木不仁的“乘客”。
这趟22路公交车，我们都是其中一个乘客！