2018年好像注定是一个悲喜交加的年份，10月好像就是个浓缩了悲喜的月份，年轻人纷纷宣布喜讯，而上了年纪的人却是在不停的向世人挥手告别。尤其是今年下半年以来，伴随着赵丽颖冯绍峰的“官宣”，唐嫣罗晋的大婚，总算是给下半年带来点彩色。可惜这少得可怜的色彩也涂不完满篇的黑白。
著名相声界的大师师胜杰，彻底告别了他最爱的舞台；哈文用“永失我爱”的微博悼念自己的丈夫，主持界的大咖李咏；武侠鼻祖金庸告别了他笔下的江湖，去另一个世界寻找快意恩仇；82岁高龄的，著名材料学家陈创天遗憾离世。但是更惹人关注的“集体性”死亡事件，莫过于重庆公交车坠江事件。
自此公交车坠江事件开始，就曾一度引起社会的广泛关注，直至事件真相揭开的今日，公交车坠江原因的曝光再次将事件推向高潮。
2018年10月28日，重庆一辆公交车于长江二桥失控坠江，当时看到这消息，着实震惊不已，在为遭遇不幸的人祈祷的同时，小编也同大家一样在思考这次事故的原因究竟是因何而起。小编想了无数种可能，就像是刹车失灵、躲避过往行人车辆等等一系列因素，直至公布该车坠江的真正原因以后，小编当真是难以置信。
车内的监控视频还原了整个事件发生的经过。事故的真正原因是：该车行驶过程中，乘客与司机激烈争执互殴，致使车辆失控坠江。曝光的坠江原因当真是令人瞠目结舌，仅仅是因为以为女性乘客坐过站，就对司机师傅恶言相向，大打出手，司机师傅自卫还击，致使车辆瞬间失控，而导致悲剧的发生。
正所谓冲动是魔鬼，打人的女乘客，仅仅因为坐过一站而辱骂殴打司机，司机因此失去理智还击。22路车，15人（含公交驾驶员），3张老年卡，71米深水处，86小时紧急救援，这些数字在平日里张口就来、提笔不忘，可加上这些后缀就怎么也张不开口、提不起笔。
贴吧有一段值得深思的话——《致纵容者》。起初他们在高铁上闹事，抢占他人座位我没有说话，因为那不是我的座位；接着他们碰瓷、坑司机，我没有说话，因为我不是那个司机；后来他们假摔坑人，我没说话，因为我从不扶人；最后他们在行驶的公车上，殴打司机，而我冷眼旁观坐在车上……
小编在此不提倡暴力，但不反对制止暴力行为，哪怕是为了自己，今后遇到这
种威胁到自己生命的事也应该勇敢的站出来。如果当时车内有人站出来制止这种行为，想必接下来的这一连串数字都不会加上这么可怕的后缀。
2人争执，3秒互殴，她错过了一站，14人错过了余生。生命没有归0的机会，愿逝者安息，生者警醒。