重庆坠江公交车    一场致命的争吵​​
重庆公交坠江事件落下帷幕，得到原因后，气愤之余又觉得悲哀，愿大家都能控制好情绪，对自己的行为负责，也对别人生命的负责。生死面前不会尊老爱幼，也不会论资排辈。你要学会珍爱生命，生命才会对你温柔以待。
根据公安机关调查走访与车辆内部视频监控，此次事故原因为“乘客与司机激烈争执互殴致车辆失控”。对这座美丽的山城而言，一时坍塌的不仅是公交车，还有人与人之间的尊重和体谅。
很难想象，“因为一个人错过了一个站，导致一车人错过了一生”情绪的失控，要用一车人，15条性命来买单。
http://v.youku.com/v_show/id_XMzkwMTUyMTg4MA==.html?sharekey=ed44bb390d10cffaea0d2b8322b7b2620
行车记录仪记录下了这15名司乘最后的声音和画面：尖利的叫喊声、哭声几乎是一瞬间响起来的，车辆的挡风玻璃猛地一下往下扎，“渝F27085”坠入江底。
http://v.youku.com/v_show/id_XMzkwMTUyMjQ0MA==.html?sharekey=46beea47d56a34f996f329158c9112fb9
不守规矩，就是在玩命！愤怒会让你变愚蠢，而愚蠢会让你丧命。
“冲动是魔鬼”，一个情绪不稳定的人，就是行走的定时炸弹。
任何一个情绪容易失控的人，都是游荡在人间的死神
遵守规矩，情绪稳定，是最大的教养。

10月的最后一个夜晚，在长江水底沉睡了85小时20分的公交车“渝F27085”露出水面。这辆万州市民心中曾经的“最美公交”，玻璃全部破损，上层部分坍塌。有船只拉响了低沉的汽笛声，持续了5秒过后，重庆万州长江二桥附近所有的船只一齐发出悲鸣……
车内 13 人死亡，2 人失联，无一生还。
一个不讲道理的乘客，一个被激怒失去理智的司机，一群未及时劝阻的人，酿就了这起悲剧。

在那个天气晴朗的周末，82 岁的老婆婆，本想去给儿媳妇庆祝生日；

一个才 3 岁的孩子，还不懂什么是吵架，就沉入了 71 米深的水底；

赶往救援的队员周小波，发现爸爸也在那辆车上，曾经救过无数人的他，强忍悲痛，继续救援，却救不回自己的爸爸......
还有很多这样的家庭，他们的这一生也因为这次坠江事件成了心头永远的痛。
有人说，这样的事情只是一个个案，是偶然发生的，可是实际上，这样的人，在我们生活中并不少见。
八达岭那个动物园执意下车的女人，也是不守规矩的人，害惨了动物园，也害死了她妈妈。

2010年12月，18个复旦学生违规进入黄山开发区域“探险”被困，为了救出他们，警方打破“夜不上黄山”的规矩，派出200余名警察搜救。耗费了大量的人力物力，年仅23岁的警察张宁海也因此牺牲。


10月28日，江西新余一13岁男孩在乘车时，将半身伸出小车天窗外，撞到路上方的限高栏，当场身亡。

2015 年，同样是 22 路车，一名女子没有听到广播坐过站，迁怒司机破口大骂。司机忍无可忍还嘴，女子突然殴打司机并抢夺方向盘，导致公交车撞上行道树，车头受损，乘客受到不同程度的撞伤。
公交车坠江后第二天，搭乘北京公交的邓某称自己坐过站，要求司机停车。由于车辆已驶出公交站，司机拒绝乘客的要求。邓某突然用手提的整箱牛奶砸向司机，司机躲闪中车偏离正常路线，紧急刹车后，与左侧小轿车发生剐蹭，幸好没人伤亡……

人生就是一副多米诺骨牌，每次情绪失控，都可能直接导致死亡。每次事不关己的围观，都可能是最后一次。
就像《大象席地而坐》里所描绘的：所有人都觉得是别人的错，怨气都撒在别人身上，都不会自己承担责任，最终互害社会。
翻看这些新闻，我们都不禁觉得愤怒和悲哀。好像，我们进入了一个愤怒时代。
这个社会四处都弥漫着戾气。遇到一件小事，明明可以有一千种方式解决，但就是要争个你死我活。一遇到事情，非得恶言相向，大打出手，直至一发不可收拾，让人扼腕唏嘘。
奥里森· ​马登在《一生的资本》里就直言：任何时候，一个人都不应该做自己情绪的奴隶，不应该使一切行动都受制于自己的情绪，而应该反过来控制情绪。无论境况多么糟糕，你应该努力去支配你的环境，把自己从黑暗中拯救出来。
可被愤怒掌控大脑的人，根本就不知道自己在做什么。世界处处是陷阱，它会带人走向最坏的结果。
也许你们会说，能控制好自己情绪的人，是因为没有遇到让他失控的事情。
不是不可控，是成年人的世界里，不能把错误都归结为情绪。
为什么一个大人能因这么一件小事情绪就情绪如此失控？
除去违法成本低，素质堪忧，从心理层面来说，是因为他们的心理韧性太弱了。
心理韧性强的人，在面对挫折和突发状况时，有更好的应对能力；相反，心理韧性弱的人，只要遇到一点小小的事情，就会暴跳如雷，情绪崩溃失控。
心理韧性弱的人，面对挫折，容易采取低级的防御机制。比如退行。
像孩子一样用原始的、幼稚的方法应对问题。就像那个女乘客。
她没有办法接受自己会犯坐过站这么低级的错误，接受不了“愚蠢”的自责，急于把对自己的愤怒转嫁给司机。她把一切对错、利弊抛诸脑后，像一个巨婴一样哭闹、打骂，用尽一切手段来争取自己精神上的胜利。
可不可怕？
在任何公共场合下，碰到这样的人，都是一种悲哀。所以在生活中，我们都要警惕这样的人。请不要冷眼旁观，一定要劝阻制止，因为下一秒你不知道会发生什么。
愤怒，是最容易传染的情绪。
美国洛杉矶大学医学院的心理学家加利·斯梅尔做过一个心理学实验。
他让一个开朗、乐观的人与一位愁眉苦脸、抑郁难解的人同处一室。结果，不到半个小时，这个原本乐观的人也开始变得长吁短叹起来。
加利·斯梅尔经过进一步的实验后证明：只需要 20 分钟，不良情绪就会在不知不觉中传染给别人。
心理韧性低的人，如果遇到同样心理韧性低的人，后果不堪设想。他们就像是干柴遇到烈火，注定炸裂成悲剧。
被乘客打骂，司机会觉得被侮辱，想要反击很正常。但当时路面状况良好，前后都没有很多车辆，司机可以完全靠边停车，再和女乘客理论一番，如果觉得心中气不过，甚至可以就地回击。
可是他没有。
整整 5 分钟，经过 6 站。他都有机会冷下来，不让对方的愤怒彻底侵蚀自己。
可是，他还是选择了和愤怒“同归于尽”。
许多人心口都好像窝着一团无名火，一点小事就可以让它噼噼啪啪烧起来。
素不相识的路人会突然抽刀杀人，亲人之间有点矛盾就闹自杀谋杀，孩子跟爸妈一句话谈崩了就可能被吊起来抽个半死，无辜的普通人甚至只为“人群中多看了你一眼”，都有可能招来杀身之祸。
美国社会学家斯托弗提出的「相对剥夺感」认为，当人们将自己的处境与某种标准或某种参照物相比较而发现自己处于劣势时，会产生愤怒、怨恨或不满。这种人，总觉得全世界都欠他的。
别人对自己不善，社会对自己亏待，命运对自己不公。就算是很普通的矛盾，都会让他们感到不满，但他们不会选择沟通或者努力解决问题。
于是，48 岁的女乘客像个巨婴。听不进去任何解释，而是在自己认为正确的逻辑里，对司机大打出手。
这种戾气，扩散到生活的方方面面，渗透给越来越多的人，最终一发不可收拾。
而我们每个人，都会被波及。
如果每个人都放任情绪控制自己，都不假思索地把戾气发泄出来，这样的悲剧就会一而再，再而三地重复上演。
从闹剧到悲剧，只需要三秒钟。
所以面对情绪容易失控的人，我们一定要努力做到不冲动。
一个普通人，往往是和暴力扯不上什么关系的。但暴力的人会把愤怒传染给你。
当对方猛烈攻击你时，你的心理防御机制会启动，你们彻底不再沟通，比起解决问题，他们更想毁掉对方。就像女乘客和司机。
当愤怒战胜了理智，你可能会变得跟他一样歇斯底里。
首先精神上分离。
如果一个人影响到了你的情绪，你的焦点应该放在控制自己的情绪上，而不是影响你情绪的人身上。
他的愤怒，他的无理取闹，不是因为你的错，是他自己的问题。
这时候，要做的第一步是：设立心理界限。
设立心理界限中，停损点很重要。
就是你开始感觉哪里不对劲，感觉不舒服，并且觉得对方的行为让你觉得“我受不了”，非常愤怒和受伤时，就应该设下停损点。也可以称之为崩溃点。
你可以马上用语言还击，充分表达自己的想法和感受。
有些人面对无理的攻击，习惯性地忍，再忍，还忍，一再退让，不停地被侵犯边界，直到暴怒性反弹，造成悲剧。
公交司机本来有无数机会停下来和女乘客争论，但却忍受她一直的谩骂和打闹，直到最后精神上全线崩溃，失去理智，坠入长江。
我忍不住将出事前的视频看了又看，那一声声绝望的尖叫，喊得让人心疼。
生活中很多人会把别人当成自己的出气筒，最后可能不仅把自己搭进去性命，还会连累很多无辜的人。
真心希望大家都不要遇到这样情绪容易失控的人。
真心希望我们遇到这样的人的时候，可以记住不要他的愤怒蒙蔽理智。
真心希望每一个人能够学习去管理自己的情绪，别让愤怒毁掉你的生活。
毕竟，愤怒时代，无人幸免。
庆幸，我们活着的人，还能拯救自己。​​​​




+关注


赏

正在加载中


                                            还没有人评论，赶快抢个沙发                                    
微博客服4000-960-960意见反馈舞弊举报About Weibo微博招聘新浪网导航违规内容投诉010-60618076投诉处理大厅DMCA投诉/Report互联网法院微博工作站
京ICP证100780号互联网药品信息服务(京)-非经营性-2015-0110京网文〔2020〕4754-886号 京ICP备12002058号-2增值电信业务经营许可证B2-20140447乙测资字1111805
中国互联网举报中心北京互联网举报中心网络110报警服务北京文化市场举报热线中国互联网协会北京网络行业协会扫黄打非举报入口网络谣言曝光台
互联网新闻信息服务许可编号:11220190001广播电视节目制作经营许可证（京）字第04005号Copyright © 2009-2021 WEIBO 北京微梦创科网络技术有限公司京公网安备11000002000019号
