文 | 邵玥
2018年10月31日23时28分，重庆万州长江二桥附近。坠入长江底部85小时20分钟的“渝F27085”22路公交车被浮吊船缓缓拉出水面。随着“黑匣子”数据的成功恢复，真相也浮出水面……
2018年10月28日凌晨5时1分，重庆万州公交车司机冉某离家发车。
9时35分，乘客刘某在龙都广场四季花城站上车（冉某当日第三趟发车）。
10时3分32秒，刘某起身到冉某身侧，指责、解释、争吵，双方争执逐步升级。
10时8分49秒，言语争执上升至肢体冲突。
10时8分51秒，冉某急打方向，导致车辆失控偏离越过中心实线，与对向正常行驶的红色小轿车相撞，冲上路沿、撞断护栏坠入江中。
十五条鲜活的生命瞬间消逝，事件真相让人唏嘘，逝者安息，留给生者无尽的思考。
这班永远无法到站的22路公交车，背后隐藏的凶手到底是谁？是泼辣不讲道理的中年妇女？还是车辆运行中不顾职业责任的公交车司机？又或者是坐看事态发展默不作声的乘客？
拨开事件本身带来的社会讨论，又有谁注意到潜伏在空气因子中的真正“凶手”——情绪失控！
如果运用情商之父丹尼尔·戈尔曼的情商理论来分析，我们不难发现，此次重大事故来源于当事人的情绪失控。
霍勒斯说过：“生活对理性的人来说是喜剧，对感性的人来说是悲剧。”丹尼尔·戈尔曼在《情商》中直言不讳地说，情绪失控具有严重的危害性，就像脱缰的野马，会把主人置于死地。
反观此次公交车事件，如果这位“情绪失控”的中年妇女收回她拍向司机的手机，如果这位“情绪失控”的司机收敛自己内心的怒火，理性停车与乘客解释，如果两人没有被情绪驾驭，事情的结局会是怎样？
情绪失控是偶然事件吗？
根据丹尼尔·戈尔曼的情商理论，在神经失控时，边缘脑的神经中枢宣布进入紧急状态，召集大脑的其他部分服从其紧急调度。神经失控发生在顷刻之间，激发立即的行动反应，这时掌管思考的新皮层根本来不及全面观察当前的形势，更无从判断行动的正确性。神经失控的特征是在失控过去之后，失控者根本不知道自己到底怎么了！
丹尼尔·戈尔曼认为，情绪失控绝对不是孤立、可怕的偶然事件。普通人情绪失控其实经常发生，虽然形式一般不会如此可怕，但强度也许毫不逊色。回想你上一次“失控”时的情形，比如对家人或者陌生的出租车司机大发脾气，而在发作完之后，你经过思考和反省，发现似乎没有生气的道理。
比如对家人或者陌生的出租车司机大发脾气，而在发作完之后，你经过思考和反省，发现似乎没有生气的道理。这种情况多半就是情绪失控，这种“神经接管”的现象发生在边缘脑的中枢杏仁核。如此，我们反观自己便可发现，生活中情绪失控是普遍发生的，每个人经历的每件事都有可能触发我们的“情绪”。
人为何会情绪失控？
丹尼尔在《情商》中谈到，失去感情的判断社会交往就会失控。如此普遍发生的情绪失控到底是怎样产生的呢？情绪失控背后又有怎样的科学依据呢？
人类脑干顶部、环状边缘系统底部附近，呈杏仁形状，是相互联结的组织复合体。杏仁核分为两大核群，左右脑各一个，分别位于头颅内侧。海马体和杏仁核是原始“嗅脑”的两个重要部分，嗅脑在进化过程中的作用是唤起皮层和新皮层。杏仁核是情绪事务的专家。假如杏仁核与大脑其他部分的联系被隔断，就会导致个体无法判断事件的情感意义，这种情况有时被称为“情感失明”。杏仁核不仅与情感有关，所有的激情也都取决于杏仁核。
同时，以大脑意义上的时间单位来衡量，由于新皮层涉及更多的神经回路，其反应速度要慢于情绪失控机制。然而，新皮层的判断往往更加准确和周全。
也就是说情绪失控大体涉及两种机制：一是杏仁核的触动，二是保持情绪反应平稳的新皮层无法激活，或者新皮层动员起来应对情绪的紧急状况。在情绪失控的情况下，理性脑听命于情绪脑。当个体已经处于烦躁的状态时，一旦被某种东西触发了情绪失控，不管是愤怒还是焦虑，情绪强度都会特别大。
我们由此可以推断，情绪失控时，杏仁核做出及时反应，向脑干发出附加指令，使个体露出恐惧的表情，冻结肌肉当前的无关活动，使人失去理智分析能力造成行为上的失控。
既然情绪失控如此普遍，而危险性又如此之大，那么我们普通人应该如何避免这种愤怒的情绪失控呢？
情绪失控后怎么办？
情商理论认为，有两种主要的途径可以消除愤怒。一种是控制和质疑触发愤怒的想法。当然，时机很重要，在愤怒周期中，越早进行控制就越有效。事实上，缓和性信息如果在愤怒表达之前出现，就可以完全终止愤怒。但这种缓和性信息具有特定的有效时机。它对一般水平的愤怒可以发挥很大作用，但对高水平的暴怒就没有什么影响，原因在于 “认知失能”现象，也就是说，个体无法继续正常思考。如果人们处于极度愤怒的状态，只想着“实在太糟糕了！”他们就会忽视缓和性信息。
消除愤怒的第二种途径是：身处不可能进一步引发愤怒的环境，等待肾上腺涌动逐渐消失，生理水平恢复平常。也就是说，在生气时摆脱对方。在冷静期，生气的人可以寻找其他分散注意力的事物，使逐步升级的敌对想法及时刹车。分散注意力是扭转情绪非常有效的方法，原因很简单，我们在高兴时很难保持愤怒。当然关键在于首先让生气的人冷静下来，然后才有可能高兴起来。
再简单总结一下消除愤怒的主要途径。第一种途径：控制和质疑触发愤怒的想法，获得缓和性信息。第二种途径：在生气时摆脱对方，分散注意力，身处不可能进一步引发愤怒的环境，等待肾上腺涌动逐渐消失，生理水平恢复平静。当然最好的途径是，在愤怒或敌意想法刚刚萌芽时就把它们遏制住。
在具体的生活实践中，消除愤怒的一个相当有效的方法是在冷静期独处。很大一部分男性的做法是驾车外出，研究者由此发现了开车可以让人停止愤怒。另外一种更加安全的方法是散步，积极的运动同样有助于平息愤怒。深呼吸和肌肉放松等方法也有作用，这也许是因为这些活动改变了身体的生理水平，使身体从愤怒的高唤起水平转变为低唤起水平，也许还因为放松活动分散了个体对愤怒的注意力。积极的运动平息愤怒也是同样的道理，运动过程中身体处于高度活跃水平，运动停止后身体就恢复到低水平。
不过，假如生气的人在冷静期对触发愤怒的一连串想法一直耿耿于怀，冷静期就不会产生作用，这是因为每一个愤怒的想法本身就是火上浇油、使愤怒不断升级的微型触发器。分散注意力的作用在于阻止一连串的愤怒想法出现。
研究表明，分散注意力一般来说有助于平息愤怒，看电视、看电影、阅读书籍等活动可以阻止愤怒的想法最终演变为暴怒。而放纵自己购物或吃东西等方法没有太大的效果，在购物中心闲逛或者吞下一块巧克力蛋糕的时候，实在是太容易继续保持愤怒的想法了。
社会交往中如何避免情绪失控？
如今城市生活节奏加快，城市拥堵、人口流动又不得不让人放慢脚步，随之而来的焦虑、暴躁情绪都可能成为点燃情绪失控的小火苗，那么普通人在日常生活中应该如何应对情绪失控？情绪失控发生时又该如何避免被伤害？
两个人进行互动交流的时候，情绪传递的方向是从情绪表达更有力的一方传到较为被动的一方。不过有些人容易受到情绪的感染，他们内心非常敏感，体内的自主神经系统更易受到激发。这种生理倾向使他们的情绪容易受到影响。
丹尼尔·戈尔曼认为，在人生领域中，尊重和爱可以瓦解人与人之间的敌意。避免情绪失控的一个关键是争执双方必须学会舒缓自身的困扰情绪。这就意味着掌握从情绪失控引发的情绪泛滥当中迅速复原的能力。在情绪失控时，个体失去了清醒地聆听、思考以及说话的能力，因此保持冷静是非常重要的一步，如果个体无法保持冷静，就无法进一步解决当前的问题。
防止争执升级的一个有效手段是：让对方知道你还可以从其他角度看问题，尽管你本身并不赞同，但这种观点也许有一定的合理性。另外，如果你认为自己有错，就要承担责任并道歉。认可至少可以传递出你在倾听并认同对方感受的信息，尽管你并不赞同对方的看法。
在《情商》中，丹尼尔·戈尔曼建议，有两人在发生激烈冲突时，可以学会大约每隔5分钟测量自己的脉搏，即感受颈动脉的脉搏（经常进行有氧运动的人很容易学会这个方法）。测量15秒内脉搏跳动的次数，然后乘以4，得到每分钟脉搏跳动的次数。以心平气和时测得的脉搏作为基准，如果每分钟脉搏跳动次数比基准多了10次，这就是情绪泛滥开始的信号。如果脉搏升高到这个水平，双方暂停20分钟，在继续讨论之前恢复冷静。尽管暂停5分钟已经感觉够漫长的了，但实际的生理复原更缓慢。在暂停期间，进行放松活动或做有氧运动有助于从情绪失控中复原，恢复冷静。
管理好自我情绪，不让负面想法引发情绪泛滥，进行积极的正面解释，可以让自己的紧张情绪得到缓解。
我们需要对负面的想法进行监控，意识到我们不一定要相信这些想法，并有意识地努力寻找质疑这些想法的证据或者角度。
让我们回到文章开头提到的公交车坠江事件，试想一下，如果那位乘客不是由于情绪失控与司机大打出手，如果与她吵架的公交车司机能够恰当应对他们之间的矛盾或冲突，如果两位发生冲突之前能够学会如何处理好自己的情绪问题，也许这样的悲剧就不会发生了。
公交车已打捞出水，事件真相已还原于世，司机与乘客二人的情绪失控给故事的背后画上了悲伤的句点。
因为情绪失控而产生的矛盾每天还在发生，每次冲突后带来的思考和反思总是千差万别。然而，情绪失控猛如虎，再厚的安全门也阻挡不了情绪的爆发，再完善的法律规定也浇灭不了人们心头的怒火。
乔治·赫伯特·米德曾说：“社会发展的唯一目标应该是‘日益完美的社交商’、和谐的的人际关系以及相互的理解。”如何让社会大众提高“情商”，管控“情绪”才是解决问题的核心要义。