“靓绝五台山”的蓝洁瑛凄惨离世，她欠一个公平道歉
枯木

11月3日凌晨，香港演员蓝洁瑛被发现在赤柱马坑邨良马楼的家中去世，享年55岁。蓝洁瑛的精湛演技和美丽的外貌，给影迷们留下了为数不多的银幕形象，然而自古红颜多薄命，香消玉殒有谁怜？！


蓝洁瑛1963年4月27日出生香港，1983年中学毕业后进入无线电视艺员训练班第十二期，1984年参演个人首部电视剧《家有娇妻》出道，后来参演多部影视剧，其中在香港经典电视剧《大时代》饰演的“玲姐”罗慧玲的形象深入人心，在电影《大话西游》中塑造的“蜘蛛精”春十三娘更是让影迷们记忆犹新。蓝洁瑛靓丽的外表，精湛的演技，在八九十年代风光无两，曾有过“靓绝五台山”的称号（香港当时因云集香港电台、商业电台、亚洲电视台、无线电视台和佳艺电视台而得名“五台山”）。


然而，蓝洁瑛生性孤傲，冰清玉洁，坚守原则，面对香港当时争拍三级片吸引票房的火爆场面，坚决不演情色角色，不愿被潜规则、不妥协，结果被TVB三次封杀，致使蓝洁瑛被雪藏。为谋生计，转战到台湾拍戏，竟然被台湾女星狄莺当着剧组众演员的面拳打脚踢，落魄的蓝洁瑛被打的居然不敢还手，虎落平阳被犬欺，龙游浅滩遭虾戏，其中的酸楚可想而知。


蓝洁瑛命运多舛，红颜薄命，因其美貌以及桀骜不驯，结果被香港影坛大佬觊觎，竟然在不妥协的情况下两次被强奸，据蓝洁瑛接受采访时诉说，她的第一次就是被强奸的，而这两位，被媒体披露一个是已死的邓光荣，一个是仍然活着的曾志伟。作为一个弱女子，面对对方的地位和背景，惨遭施暴只能含泪隐忍，不敢报警，然而身心都受到极大伤害，从此精神受创。


蓝洁瑛的个人感情问题也是一路坎坷，前两任男友分别选择跳楼和开煤气结束生命，后遭闺中密友撬墙脚，更遇男友悔婚。这些都成为她心中难以抹灭的阴影，再加上双亲的离世，更让她备受打击，众多的厄运在蓝洁瑛身上无以复加，令这个即便是再坚强的孤弱女子也难以抗下，于是，自暴自弃，情绪不稳定，还有为情自杀的经历，生活落魄，离群索居，艰难度日，一度被香港媒体称为“疯婆子”。



由于蓝洁瑛的不合群和不妥协，自然和圈中人来往甚少，在其落魄之时，更是无人问津，唯只有刘德华，因曾经合作过《法外情》，在蓝洁瑛最困难时大方资助她10万港币，重情仗义的华仔如此出手，雪中送炭，难怪人们说刘德华鸿运当头并且持续日久是积德行善的福报。


蓝洁瑛作为一个香港上世纪八九十年代的演员代表，眉目秀丽，容貌姣好，性格刚烈，独来独往，面对潜规则敢于说不，面对诱惑能够拒绝，人品自然令人钦佩。可惜当时港英统治下大环境的阴霾，再加上影视圈的良莠不齐，黑道横行，一个弱女子如何能够抗争过黑恶势力？因此蓝洁瑛的凄惨命运，既在意料之外，又在情理之中，能不让人为之唏嘘感叹？


蓝洁瑛一生大起大落，最后如此凄惨，如此落魄，孤零零的告别世界，静悄悄的香消玉殒，用陆游的诗词《卜算子·咏梅》来形容蓝洁瑛最合适不过：“驿外断桥边，寂寞开无主。已是黄昏独自愁，更著风和雨。无意苦争春，一任群芳妒。零落成泥碾作尘，只有香如故。”。


蓝洁瑛虽然离去，造成她境遇坎坷的因素不少，可是，那两个对她伤害最深的强奸事件，是她自己和广大网友的心中之痛，虽然斯人已逝，再难以追究施暴者的罪责，强奸犯可以长吁一口气，暂时得免。可是，报应不爽，又有谁知道苍天是如何安排？如果那个人还有哪怕一点点的良心和良知，就要忏悔自己的罪过，给蓝洁瑛一个公正的道歉，亡羊补牢，犹未为晚。不过，个人觉得，让某些泯灭人性者道歉，那是与虎谋皮。


蓝洁瑛走了，似乎没有一点留恋，她和她的亲人们去天上团聚了，留给我们的，是难以磨灭的靓丽面庞和感人的艺术形象，永远的“玲姐”，永远的“春十三娘”，永远的笑靥如花的蓝洁瑛，你就是滚滚红尘中的一道洁白的闪电，愿您在天堂安息！







2018/11/3榆木斋