11.3日凌晨，有好友去看望蓝姓55岁女友人，发现屋内有异味，然后消防破门而进，发现该女子已经死亡。港媒报道称，有消息来源指出，该女子就是香港女星蓝洁瑛。
其实今天最早传出蓝洁瑛死讯的是她的粉丝后援会，今天3点，蓝洁瑛粉丝后援会在微博发文称“永失我爱”，当时粉丝都感觉不妙，后来港媒新闻出来之后，才发现原来蓝洁瑛真的去世了。
上个世纪香港影视界涌现出了不少高颜值女星，在《大话西游之月光宝盒》中饰演春三十娘和蜘蛛精的蓝洁瑛就是其中一位，当年的她美得让人陶醉，这张纯天然的面孔当时真不知道迷倒了多少人！
蓝洁瑛，1963年4月27日出生于香港，TVB八十年代当家花旦，有“靓绝五台山”的美誉，1984年从香港无线训练班毕业后即被派主演剧《家有娇妻》《宝芝林》等女主角，备受力捧，先后主演了《六指琴魔》《真命天子》《万家传说》《盖世豪侠》等，1992年主演商战题材电视剧《大时代》，饰演的罗慧玲悲情可敬可怜让观众印象至深。1995年在古装搞笑爱情电影《月光宝盒》中分饰春三十娘和蜘蛛精两角。2002年由其主演的古装爱情电影《阴阳路16之回到武侠时代》上映，在片中饰演潘金莲。2004年客串民国爱情电视剧《爱在有情天》，饰演思雨。
蓝洁瑛粉丝还透露最近4年她曾多次去看望蓝洁瑛，本来准备11月6日再次去看望她，还打算在四月给蓝洁瑛过生日，没想到蓝洁瑛去世这么快，粉丝表示希望蓝洁瑛在天堂可以开开心心，远离病痛邪恶。
还希望她复出，再拍两部电影，尽管她的容颜不再，但我依然会去支持。
“一代红颜”就此陨落，令人惋惜。
我是下午茶，一名想闯入娱乐圈写八卦的小白，欢迎大家关注我