五星级酒店卫生堪忧？也许你需要这份攻略​​拿丢在地上的毛巾擦口杯、用同一种清洗剂喷洗手池和餐具、甚至将浴巾用来擦马桶……自从花总的爆料视频一经投放，整个互联网瞬间激起了千层浪。不过，这样的画面似乎总觉得在哪里见过？没错，去年9月微博上也曾爆出红极一时的“五星级酒店脏乱差”视频，不换床单、不洗浴缸、不擦马桶、不换漱口杯。讲真，这些消息的确给即将要旅行的我带来心理阴影，可还能怎么办？面对这些问题，我们到底有什么解决方法？
QQ截图20181115173629
全棉时代消毒清洁棉片
不管是旅行还是日常，一包好用的消毒清洁棉片总能解决大部分痛点。全棉时代的这款棉片并不是常见的抽取式，而是单独一片的包装，非常利于随身携带。另外，它一片消毒棉片里的酒精含量也很足，节俭的朋友可以用一片擦拭很多地方。在价格方面，它的售价是26元/盒，一盒里共有100片的量，平均下来价格并不贵，而且很实用。
QQ截图20181116104713
妍善惠洗脸巾/卸妆巾
在花总曝光的视频里，我们可以清晰地看到服务员正拿着被房客使用过的毛巾擦洗马桶的细节。难道以后出差/旅行连毛巾都要自带了吗？当然不，也许你需要的只是一款实用的洗脸巾。
微信图片_20181116110150
妍善惠是韩国的一个洗护品牌，其中最有名的产品要数这款洗脸巾了。纯棉的质地非常柔软亲肤。个人感觉尺寸比棉森大一些，吸水性也相对更好一些。看似轻薄的一片，但非常经用，不掉屑不起毛，不管是用来洗脸还是卸妆，或是清洁其他部位效果都很出色。
另外，这款洗脸巾还经过紫外线消毒，以防出现真菌感染。在售价方面，它是18元/盒，一盒共计70抽。说句题外话，其实毛巾非常容易滋生细菌，因此即便是家用的也不能保证百分百“干净”，如果有皮肤问题的还请停用吧。当然，除了妍善惠之外，还有ITO、棉森等多款品牌可以选择，总之，绝对不会令人失望就是了。
MUJI沐浴手套
解决了脸部问题，下面让我们聊聊身体清洁吧。虽然MUJI最近的日子实在有些不好过，不过无法否认的是，它家的某些产品的确好用。这款沐浴手套非常轻便，比起它家的刷子更易于携带，使用感也很舒适。话虽如此，可似乎有不少人嫌弃它的摩擦力不够？嗯，大概你需要的是一罐好用的磨砂膏吧。
4549738743422_400
飞利浦Sonicare冲牙器与电动牙刷套装
旅行用什么洁牙？别告诉我你还用着酒店给的一次性塑料材质牙刷，答应我，带个好用的电动牙刷吧！而在电动牙刷的选择方面，我个人比较喜欢飞利浦。这款旅行套装中包含了一个Diamond Clean钻石亮白型牙刷、一个喷嘴、一个牙刷头和玻璃杯充电器，虽然听着有些累赘，但实际只有一点儿体积，放在包里也不会太占空间。
HX8491_02-RTP-global-001
如果你不习惯用牙线的话，套装里的喷气式洁牙器 Ultra能消除99.9%的牙菌斑，清新口气的同时还能给牙齿带来健康保护。值得一提的是，套装中的玻璃杯既是充电器亦可作为漱口杯，这样一来完全不用担心服务员用衣服擦口杯了呢。
Stojo可折叠便携杯
不放心酒店的水杯？不如试试Stojo的可折叠便携杯吧。它轻便易携带，可以折叠，折叠后的高度只有5、6cm左右，很省空间。至于杯子的材质则是食品级硅胶和可循环材质，不仅环保，颜值也非常高。
75F656D95C9FD1FAC637953CAD5888E9E2A35B0F_size279_w640_h719
当然，除了可折叠这一特性之外，它还非常地耐高温，即便里面装着滚烫的开水也不会烫手或变形，再加上其自带的抑菌功能可以说是旅行必备良品了。至于清洗方面，整体可以拆分清洁，折叠处也不留污渍。售价方面，一百出头的价格可以算是良心了。
RAILS格纹法兰绒睡衣套装
夏天穿真丝，那冬天穿什么好？当然是纯正的法兰绒睡衣。
RAILS主打休闲随行的法兰绒睡衣，品牌采用的法兰绒材质已经成为一种标志。这款深蓝底白条纹的海军风设计深得我心，除了有我钟爱的条纹设计之外，还会显得我非常白瘦。当然，238美元的售价也的确有些略贵，如果预算不够的朋友完全可以找优衣库、Oysho、MUJI等进行替代。
111
Slip助眠旅行套装
出门在外住酒店，可以没有一次性床单，但是绝对绝对不能缺少一条真丝枕巾。毕竟，你可以穿长袖长裤睡觉，但脸却没有用东西遮住，而枕头又是极其容易滋生细菌的东西，如果不做好措施，可别到了第二天早晨醒来爆痘再后悔。
在这方面的选择上，我最信任的是英国品牌Slip，作为一家专门做真丝枕巾的公司，Slip旗下的每一款产品都是由品牌耗时10多年研发的标志性Slipsilk真丝面料制成，除了不易产生细菌之外，还能给肌肤、秀发带来全方位的保护，防止静电或面部压痕。
2
值得一提的是，这款助眠旅行套装里，除了有一副真丝睡眠眼罩之外，还含有一只真丝旅行枕头，这样一来住酒店时根本不用担心枕头不舒适等问题了，直接扔掉换上它就行啦。
Aesop Mouthwash
在《我就不在乎五星酒店换不换床单》中我们介绍了Okina 漱口水，现在我想向各位介绍Aesop的漱口产品。出门旅行自然是越轻便越好，可是用多了Okina总是觉得不太舒服？甚至有点辣舌苔？一向喜新厌旧的我把目光转向了Aesop，虽然个人不太喜欢它家的护肤产品，但这款漱口液的确很不错。
Aesop-Personal-Mouthwash-500mL-large
无酒精的成分不会像大多数漱口液那样刺激，再加上丁香、大茴香籽、绿薄荷等配料，入口腔中竟然还能感受到丝丝的甜味，再加上复古酒瓶的设计可以说逼格满满了。当然，这样的设计自然会加重整体的重量，如果是出门旅行的朋友记得搭配MUJI的分装瓶噢~
The Laundress衣物抗静电喷雾
作为一名合格的猪精girl，随时保持衣物整洁是首要条件，而冬天最容易遇到的情况是什么？当然是静电！毕竟，谁也不想自己变身皮卡丘，整日劈里啪啦地放着电，因此The Laundress的这款衣物抗静电喷雾成了旅行的必要产品。
timg
高级简洁的瓶身设计深得我心，至于味道则是非常高级的香味，晚上睡前稍稍喷一点在毛衣上，第二天就穿上又香又舒服。相信我，如果和男朋友一起走在路上，他一定会忍不住闻你的~​​​​




+关注


赏

正在加载中
微博客服4000-960-960意见反馈舞弊举报About Weibo微博招聘新浪网导航违规内容投诉010-60618076投诉处理大厅DMCA投诉/Report互联网法院微博工作站
京ICP证100780号互联网药品信息服务(京)-非经营性-2015-0110京网文〔2020〕4754-886号 京ICP备12002058号-2增值电信业务经营许可证B2-20140447乙测资字1111805
中国互联网举报中心北京互联网举报中心网络110报警服务北京文化市场举报热线中国互联网协会北京网络行业协会扫黄打非举报入口网络谣言曝光台
互联网新闻信息服务许可编号:11220190001广播电视节目制作经营许可证（京）字第04005号Copyright © 2009-2021 WEIBO 北京微梦创科网络技术有限公司京公网安备11000002000019号
