五星级酒店卫生问题频出，用户要的不只是道歉
视频发布者花总，过去六年以酒店为家，入住了147间五星级酒店和精品设计酒店，超过2000个房晚，通过这段视频曝光其近年入住的逾十家五星级酒店的卫生问题。

《杯子的秘密》长达11分49秒，本次视频主要出演角色有：万豪、喜来登、香格里拉、希尔顿、华尔道夫、王府半岛、丽思卡尔顿、宝格丽、文华东方、四季酒店。由于经费有限，特邀嘉宾不再一一列举。

视频中，这些酒店无一例外涉及到同一个问题：卫生。简单来说，就是一张毛巾，擦遍了整个房间，比如擦过马桶后，再擦洗漱台和杯子，稍微“干净”点的，用衣角擦一擦。视频内容令人“触目惊心”，视频一经曝出，得到了迅速的传播。
数据来源：“WJ Monitor 舆情之声”智能舆情监控系统
在“WJ Monitor舆情之声” 以“五星级酒店”为关键词查询，受此次卫生事件影响，15日当日声量达5691，相比于平时声量翻了近11倍。
数据来源：“WJ Monitor 舆情之声”智能舆情监控系统
与“五星级酒店”相关的热点舆情，也基本都是负面信息，微博和新闻成为了此事事件传播的主要渠道，一时间涉事酒店“赤裸裸”曝光在公众视野。
视频中提到的这些酒店，基本都是五星级酒店，也包括顶级酒店。星级酒店评定的标准，就是卫生。但在视频中这些酒店的卫生情况，实在让人错愕。如果只是一家酒店的情况，尚且可以让人安心，但在视频中暴露出来的问题，恐怕是行业问题了。

这些类似的问题是第一次曝光吗？绝对不是，但为何却频频发生？被曝光的酒店中，福州香格里拉、北京柏悦酒店等6家酒店发表声明道歉，内容大致就是震惊抱歉，高度重视，内部自查，这能解决问题吗？对于住过的用户损失怎么处理？没记错的话，滴滴也是这么说的。

除此之外，上海世茂皇家艾美酒店、北京王府半岛酒店的回应就比较有意思了。前者声称视频内容无法代表酒店日常营运和服务标准，后者声称视频里的不是自家酒店，甚至对视频的真伪提出质疑。

对于刚入住的房间，消费者如何知道自己住的是干净的？理论上来说，是不可能的。这种问题的出现，一方面源自于清洁员的整体素质水平有限，另一方面也是最重要的因素，酒店自身管理问题。
说到底，酒店为了利益最大化，甚至发现问题，只要觉得影响不大，都可以默许甚至无视这些卫生问题。毕竟视频只拍到了一间房，就算被曝光了，就坚称其他房间肯定是干净的，对视频提出质疑，将这潭水搅浑了，同时也延长了自己处理危机的时间。

此次的事件或许除去公关的问题，更应该看到的是整个行业的管理问题。“尚无法核实媒体报道的准确性”和“等待公关部回应”，本质上这两种回应没什么区别，都是糊弄人的而已。可以预见的是，即使这14家五星级酒店会发官方声明，也不会有什么实际作用，也不会丝毫缓解公众住酒店的不安全感，可能只会刺激“一次性睡袋”这种新兴产业的崛起。
酒店对于某一群人来说几乎是刚需，如果连价格最高的五星级酒店都存在这样那样的问题，那怎么保证那些更便宜的酒店不会有问题呢？
也许用户要的不只是道歉，更想看到的是未来。
想了解你想知道的话题舆情状况，戳这里免费试用“WJMonitor舆情之声”。
文军营销专注大数据服务 深度剖析最新资讯热点​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​
​​​​​




+关注


赏

正在加载中


                                            还没有人评论，赶快抢个沙发                                    
微博客服4000-960-960意见反馈舞弊举报About Weibo微博招聘新浪网导航违规内容投诉010-60618076投诉处理大厅DMCA投诉/Report互联网法院微博工作站
京ICP证100780号互联网药品信息服务(京)-非经营性-2015-0110京网文〔2020〕4754-886号 京ICP备12002058号-2增值电信业务经营许可证B2-20140447乙测资字1111805
中国互联网举报中心北京互联网举报中心网络110报警服务北京文化市场举报热线中国互联网协会北京网络行业协会扫黄打非举报入口网络谣言曝光台
互联网新闻信息服务许可编号:11220190001广播电视节目制作经营许可证（京）字第04005号Copyright © 2009-2021 WEIBO 北京微梦创科网络技术有限公司京公网安备11000002000019号
