五星级酒店再曝卫生乱象。如何管住脱缰的抹布？​​    据中国之声《新闻纵横》报道：这两天，一篇名为《杯子的秘密》的网络视频成为人们关注的焦点。视频用隐藏拍摄的方式，曝光了众多高档酒店存在的卫生问题，类似使用客人用过的毛巾来擦台面、镜子以及漱口杯；更严重的，有酒店保洁人员，竟然用同一块抹布，来清洁淋浴房和客人用的水杯。
更让大家难以接受的是，此次被曝光的酒店，不乏大家心目中的“高档酒店”，有的甚至是高档酒店的行政客房。这些酒店，包括北京柏悦酒店、康莱德酒店、王府半岛酒店，上海宝格丽酒店、四季酒店、浦东文华东方酒店、浦东丽思卡尔顿酒店，福州香格里拉酒店、南昌喜来登酒店等十四家酒店。记者也联系上了部分涉事酒店，他们也给出了相关的回应。截至发稿，涉事14家酒店中已有11家酒店通过官方渠道发布相关信息。
五星级酒店卫生乱象触目惊心
在这段叫做《杯子的秘密》的视频中，上海四季酒店服务员用擦过浴室和洗手池的海绵清洗漱口杯；

上海外滩华尔道夫酒店清洁员用同一块海绵擦拭了杯子以及坐便器；北京柏悦酒店服务员使用脏毛巾擦餐具……这段时长接近12分钟的视频中，涉及了包括万豪、希尔顿、丽思卡尔顿、宝格丽、文华东方等等知名酒店，客房价格每晚千元到五千元不等。
​





​拍摄者声称，视频由他亲身入住酒店期间拍摄。
 
问题曝光后，涉事酒店如何回应？ 
中国之声记者联系上了部分酒店。涉事酒店之一，希尔顿旗下的北京康莱德酒店，工作人员回复中国之声记者：我们现在针对这个情况正在调查，目前正在调查当中，有任何消息会第一时间通知。
康莱德酒店在晚些时候表示，对于视频中提及的现象深表歉意。目前已进行全面调查，确保所有卫生清洁操作符合国家规定及品牌卫生管理标准。

凯悦旗下北京柏悦酒店市场传讯部相关负责人表示：我们已经非常重视这件事情，我们酒店已经准备了一个官方的声明。
随后记者收到了该酒店的邮件，附上的声明文件表示，对于视频中涉及的事件深表歉意，该酒店上下极度重视，已在内部展开彻查。但同时强调，“这起单一事件绝不是北京柏悦酒店卫生管理的标准。”

此外，上海旅游局对媒体回应表示，针对这些报道，正在核实调查。对证据确凿的涉事酒店，将积极协调各相关执法部门予以严处。同时，将向国家星级评定部门建议，及时修补相关评定标准，从源头防止此类事件的发生。
北京市方面，北京市卫生监督所，以及东城、朝阳、海淀区卫生监督所已在昨天（15日）到现场进行监督检查与采样检测，检测结果将会公示。此外，北京市旅游发展委员会表示，对于被曝光的酒店，将进行询问警示和约谈。
中国饭店协会副秘书长宋小溪对媒体表示，整个行业看标准和操作规范都是有的，曝光的是个案问题，应该是酒店在操作过程中存在疏漏。从此类事件看，酒店需要自纠，弄清操作人员是否接受了培训、是否工作量太大，酒店是否提供了足够的操作工具等等。
 
高档酒店频现卫生隐患，为何屡禁不止？
其实，无论是快捷酒店还是高档酒店存在的卫生隐患，早已不是什么新鲜的消息。类似杯具不按照规定清洗消毒、清洁工用具混用等等，这些问题都曾多次以各种方式被曝光，一个老生常谈的问题，为什么仍屡屡爆出、屡禁不止？请继续听记者的报道：
去年年底，一条叫做“五星级酒店大揭秘”的视频流传，视频中，一把刷子，刷完水杯刷马桶；一条浴巾，马桶蘸水擦地板。

去年年中，某消费者在北京一家五星级酒店做了实验，用特制隐形印章在床品上做标记，退房后第二天入住同一房间，发现这些标记都还在：
客人表示：床单被套和这两个枕头都没有清洁更换。这边也是一样的。马桶圈也是，这边也没有擦过。因为这个圈是弧形的，昨天盖的就不完整，今天看还在，肯定是没擦过的。

去年9月，杭州市卫生部门检查时发现，杭州某高档酒店消毒间存在管理纰漏，检查者在消毒柜中一抹，手指上留下了厚厚的污垢。检查者表示：消毒柜里面积灰很明显，所以你这个消毒柜的使用，我要打个问号了。你自己看，所以你们这个真的是，我不知道你们平时怎么要求的。
我国《公共场所卫生管理条例实施细则》第十四条明确规定，公共场所经营者提供给顾客使用的用品用具应当保证卫生安全，可以反复使用的用品用具应当一客一换，按照有关卫生标准和要求清洗、消毒、保洁。
至于五星级酒店，之所以可以被评为五星，不仅仅是建筑设施上达到一定标准，在我国星级酒店评定标准中，酒店的管理和服务水平都是星级划分和评定的依据。至于干净卫生，更可以说是商家的本分，客人的底线。
然而，过去十几年中，全国五星级酒店数量增长了约10倍，带来了严峻的盈利压力。卫生乱象，表面看是保洁人员不负责任，酒店管理监督和卫生检测机制有纰漏，但说到底，还是酒店压缩成本、利益最大化的恶果。北京外国语大学文创产业研究中心旅游研究所所长刘思敏分析：酒店行业总体经济效益不是很高，严重的供过于求，甚至有很多酒店是亏损的，他想给你发很高的工资如果行业都不挣钱，也发不出来。因此，酒店从业人员的收入水平在各行业中处于中下。很多都是计件工资，劳动强度又高，如果按照操作规程对待，要么做不完，要么就挣钱很少。

刘思敏认为，应将现行管理标准量化细化，同时加大监管力度，确保各类行业规范能够真正落地。我们的行政管理部门能不能负起责任，我们制订这些设备的卫生标准，真正的切实可行。比如杯子上大肠杆菌，不能超过多少，要是细致的、可操作的标准。如果是抽查发现超标的，要做出什么相应的处罚，而且一定要是惩罚性的处罚，这样才可能是真正有效的。
北京第二外国语学院酒店管理学院院长谷慧敏认为，对于酒店业的管理和引导，企业自律和第三方平台的力量，也不可或缺。毕竟，对于安全和服务质量，消费者心中都有一把尺子，今天对不住的是消费者，未来，对不住的必然就是经营者自身的业绩。谷慧敏向中国之声记者介绍，市场监管里面，一个是要加强行业自律以及行业本身的管理。其次应该是在进一步的打造和培育，第三方的合规合法的监管平台。再其次的话，应该发展社会监管平台，比如说自媒体、社会媒体等等。
 
央广记者：何源​​​​




+关注


赏

正在加载中

为了避免骚扰，微博智能反垃圾系统会过滤掉部分广告用户。
微博客服4000-960-960意见反馈舞弊举报About Weibo微博招聘新浪网导航违规内容投诉010-60618076投诉处理大厅DMCA投诉/Report互联网法院微博工作站
京ICP证100780号互联网药品信息服务(京)-非经营性-2015-0110京网文〔2020〕4754-886号 京ICP备12002058号-2增值电信业务经营许可证B2-20140447乙测资字1111805
中国互联网举报中心北京互联网举报中心网络110报警服务北京文化市场举报热线中国互联网协会北京网络行业协会扫黄打非举报入口网络谣言曝光台
互联网新闻信息服务许可编号:11220190001广播电视节目制作经营许可证（京）字第04005号Copyright © 2009-2021 WEIBO 北京微梦创科网络技术有限公司京公网安备11000002000019号
