五星级酒店卫生乱象再度曝光 一块脏浴巾擦遍了杯子和厕所​​　　11月14日，微博大V“花总丢了金箍棒”发布视频《杯子的秘密》，曝光国内五星级酒店卫生乱象，例如用同一块脏抹布、顾客用过的脏浴巾等擦拭杯子、洗手台、镜面等。
　　被曝光的酒店均为颇具名气的五星级连锁酒店，涉及北京、上海、南京、福州、南昌等多个城市。
　　卫生乱象
　　一块脏浴巾擦遍杯子和厕所
　　收费高达数千元一晚的五星级酒店，竟连最基本的卫生都难以保障？11月14日，微博大V“花总丢了金箍棒”（下文简称“花总”）的博主发布的一段视频再度对国内五星级酒店的卫生乱象提出质疑。视频中曝光的14家五星酒店，无一例外都存在用同一块脏抹布、顾客用过的脏浴巾等擦拭杯子、洗手台、镜面等卫生乱象。而售价高达约4500元一晚的上海宝格丽酒店甚至被曝光：客房服务人员从垃圾桶里检出一次性杯盖继续给客人使用。
　　“现实比视频展现出来的更加糟糕。”花总在接受采访时透露，他一共暗访了30多家五星酒店，视频曝光的仅仅是拍摄效果相对清晰、比较有代表性的14家，事实上酒店卫生乱象的波及面将近100%。“这已经是国内做得最好，监管最到位的酒店了，其他酒店状况可想而知。不要以为这只是富人的危机。”
　　行业现状
　　调查的30多家酒店都做得差
　　花总告诉记者，之所以做这次调查，是因为自己偶然的一次“发现”。“有一次我入住一家五星酒店，回房间时正好碰到工作人员在清洁洗手间。我看到她正在用我的浴巾擦我的杯子。”花总说，工作人员的这一举动竟让自己“吓”得跑出了客房。“我想到，这很可能不是一两个工作人员偶然为之，我就想看一看这种现象在行业中到底有多普遍。”花总说，他买了一个外形像闹钟的摄像头，专门放在酒店洗手间，调查工作人员的清洁状况。
　　花总介绍，他特别选择了30多家具有代表性的五星酒店，例如特别贵的、特别有名的，或者是某品牌的旗舰店，酒店所分布的城市既有北京、上海等一线城市，也有贵阳、福州、南昌等二线城市。“30多家酒店全都做得很差，最后视频里呈现出的14家只是因为拍摄效果比较清晰，或者反映的问题比较有代表性而已。”
　　花总称，他之所以选择这些价格昂贵的五星酒店做调查，是希望能更加深刻地揭示酒店行业普遍存在的乱象。“如果这么贵、这么有名的酒店都存在这些严重问题，那么那些价格相对低一些、经济些的酒店还能幸免吗？”花总说，不要以为自己不住五星酒店就不会碰到这些卫生乱象，非五星酒店的问题可能更严重。
　　相关回应
　　2家酒店紧急致歉，11家酒店称正在核查
　　《杯子的秘密》曝光的酒店共14家。截至11时许，福州香格里拉与北京柏悦2家酒店致歉，11家酒店称正核查，1家未明确回应。
　　其中北京有4家，分别为北京康莱德酒店、北京柏悦酒店、北京颐和安缦酒店、北京王府半岛酒店；
　　上海的有7家，分别为上海宝格丽酒店、上海四季酒店、上海浦东文华东方酒店、上海世茂皇家艾美酒店、上海璞丽酒店、上海浦东丽思卡尔顿酒店、上海外滩华尔道夫酒店；
　　福州1家，为福州香格里拉酒店；
　　贵阳1家，为贵阳贵航喜来登酒店；
　　南昌1家，为南昌喜来登酒店。
　　酒店卫生乱象屡屡出现，而每次对这些乱象的曝光者也多是消费者。此次曝光者花总在接采访时表示，不对此次曝光所产生的影响和效果抱有希望。“涉事的酒店可能在接下来一两个月会整改，然后恢复如初，没被曝光的酒店，可能保持原样”。“这种事情曝光多少次了，网友每年都得热一次这个事情，可他们（酒店）从来都不改。”
　　中国饭店协会：
　　行业有规范 需酒店自查自纠
　　15日，记者就此事采访了中国饭店协会，协会副秘书长宋小溪称，“整个行业的标准以及操作规范都是有的，曝光的是个案问题，应该是酒店在操作过程中疏漏。”
　　如果被曝光的酒店系协会会员，是否会采取相应的惩罚措施？宋小溪称，“据我所知目前还没有相关的举措。”
　　中国旅游饭店业协会工作人员以领导在重庆开年会为由，拒绝了采访。
　　酒店工作人员为什么会出现这样的问题？宋小溪分析，从此类事件来看，需要酒店自纠，应该弄清操作人员是否接受培训，是否是因为操作人员工作量太大的原因，酒店是否提供了足够的操作工具等等方面。
　　中消协评五星酒店卫生“杯具”：
　　发现受伤最深的还是我们
　　针对五星级酒店卫生乱象，中国消费者协会11月15日中午转发“花总丢了金箍棒”（下文简称“花总”）的视频微博表示：“我们以为自己很有尊严地做着‘上帝’，却发现受伤最深的原来还是我们。”
　　截至11月15日上午，涉事的14家酒店，2家道歉，其余12家酒店给出的回复多为“正在调查”，其中，北京柏悦酒店在道歉后表示，这是单一事件，不是酒店标准。
　　五星酒店被曝“不换床单不擦马桶”
　　调查机构未在网上公开视频曝光
　　2017年9月，一家独立评测机构在网上曝光了北京五家五星级酒店，在客人退房后没有彻底更换床品、清洁浴缸及马桶圈的情况。涉及的酒店有北京W酒店、北京三里屯洲际酒店、北京希尔顿酒店、北京JW万豪酒店和北京香格里拉饭店。
　　这起事件引起了广泛关注。央视记者采访了引发这起事件的调查机构的相关负责人，并拿到了未在网上公布的视频。
　　在这家调查机构提供给记者的视频中，可以看到，北京三里屯洲际酒店与已经曝光的北京希尔顿酒店情况相同，床品、浴缸、马桶圈、漱口杯四个项目都没有更换清洗。北京JW万豪酒店、北京香格里拉饭店和北京W酒店三家酒店都是部分项目没有更换清洗。对于浴缸和马桶圈，五家酒店全都没有清洗。​​​​




+关注


赏

正在加载中
微博客服4000-960-960意见反馈舞弊举报About Weibo微博招聘新浪网导航违规内容投诉010-60618076投诉处理大厅DMCA投诉/Report互联网法院微博工作站
京ICP证100780号互联网药品信息服务(京)-非经营性-2015-0110京网文〔2020〕4754-886号 京ICP备12002058号-2增值电信业务经营许可证B2-20140447乙测资字1111805
中国互联网举报中心北京互联网举报中心网络110报警服务北京文化市场举报热线中国互联网协会北京网络行业协会扫黄打非举报入口网络谣言曝光台
互联网新闻信息服务许可编号:11220190001广播电视节目制作经营许可证（京）字第04005号Copyright © 2009-2021 WEIBO 北京微梦创科网络技术有限公司京公网安备11000002000019号
