五星级酒店卫生乱象被曝光，江苏已有酒店给保洁随身配记录仪​​现代快报讯11 月 14 日晚，微博网名为 " 花总丢了金箍棒 "（以下简称 " 花总 "）的博主，发布了一段名为《杯子的秘密》的视频，在这段视频中他曝光了 14 家五星级连锁酒店服务员的卫生乱象，客房保洁员用客人浴巾擦拭杯具、马桶，一块抹布即擦洗手台又擦杯子 …… 该视频在朋友圈炸了，从快捷酒店到星级酒店的卫生失守乱象，引发关注。

△微博截图
11 月 15 日，现代快报记者在南京探访了 4 家五星级酒店，有保洁员展示了 7 种颜色的抹布，并表示会按照标准来进行客房保洁。江苏省旅游星级饭店评定委员会办公室相关人士表示，目前有五星级酒店通过给保洁配随身记录仪的方式进行监督。
明访南京 4 家五星级酒店，客房保洁大方展示七彩抹布
在 " 花总 " 发的这条长达 11 多分钟的视频中，有的客房保洁用脏毛巾擦杯具和洗手台，有的用客人毛巾、浴巾擦台面、地面和洗手台，有的一块抹布既擦洗手台又擦杯具 …… 截至 15 日下午 6 点，视频播放量已经超过 2000 万。" 花总 " 称：现实比视频展现的更加糟糕。
" 花总 " 接受媒体采访时表示，去年他在南京入住五星级酒店的时候，亲眼目睹过服务员用脏毛巾擦拭杯具。那么，南京的五星级酒店情况如何呢？

△香格里拉大酒店保洁正在打扫客房
在该事件发生后，当天下午，现代快报记者以订房为由，探访了南京的 4 家五星级大酒店。对于客人关于酒店卫生方面的仔细询问，这些大酒店的服务人员都是正面回答。
在南京香格里拉大酒店的酒店客房区，记者正好遇到一位保洁阿姨在打扫客房。她告诉记者，每次打扫房间时，客房中每个设备都要用不同的毛巾，" 比如，马桶、洗脸台、浴缸等，一个房间打扫下来，差不多要 7 块不同颜色的毛巾。" 阿姨一边和记者聊天，一边指着旁边小推车上挂着的毛巾给记者看。
同样大方地展示抹布的，还有南京金丝利喜来登酒店的保洁阿姨，" 我们打扫用好几块抹布呢，有红的、绿的、蓝的等等，来区分不同的用途。" 酒店前台告诉现代快报记者，打扫房间他们有详细的标准去操作。
" 我们的浴巾、毛巾等都是外包出去，让别人拿到他那边去洗，都是收走的，洗手间的洗漱杯子也是统一收走清洗消毒的。" 南京维景国际大酒店前台告诉现代快报记者，由于不少活都外包出去了，保洁阿姨打扫起房间来也更轻松、更细致，打扫一个房间，会用上好几种抹布。" 擦马桶的、擦浴缸的、擦地的、擦桌子的，还有专门吸水的。"

△威斯汀大酒店的保洁小推车
在南京威斯汀大酒店，工作人员带领现代快报记者看了三套房间，对方介绍，每位客人退房后，酒店都会将床单、被套、浴巾、口杯等客房设施，统一更换，而且在清洗后还会有专业的消毒杀菌措施。

△南京香格里拉大酒店一客房杯子
酒店评星规定：杯具用过必须收走，抹布配 5-7 块
现代快报记者了解到，目前江苏全省共有星级酒店 86 家，江苏省旅游星级饭店评定委员会办公室就是负责星级饭店的评定和复核工作。11 月 15 日，现代快报记者联系到该机构的一位工作人员，对方说，根据星级酒店的评定标准，要求必须配备相应的客房消毒设施的。
" 我们会查看工作间、消毒间与客房的配比，看消毒柜大小能否满足要求。" 上述人士说，" 正常情况下，五星级酒店的要求是，客人用过的杯具是要收走的，执行‘一泡二洗三消毒’的程序，必须在消毒间完成这些过程。" 这位工作人员表示，用过的杯具不允许在客房内洗刷后，让客人继续使用。
针对视频中出现各种用毛巾、浴巾等擦拭，一块抹布既擦杯具又擦马桶的情况。上述这位工作人员告诉现代快报记者，一般情况下客房保洁要有 5-7 块的抹布，有的酒店会有 8 块，甚至更多。" 不同的抹布有不同的用途，包括擦马桶、擦浴缸、清理洗漱台面等，不同用途的抹布颜色也不一样。我们在检查时，会从保洁员工作车中随机抽取。"

△南京威斯汀大酒店保洁员正在清扫
江苏已有星级酒店给客房保洁配随身记录仪
上述工作人员告诉现代快报记者，他们会用明察和暗访结合的方式来检查这些星级酒店。" 在随机抽查中，也会检查酒店的台账，看对客房是否做保洁、是否消毒等。" 上述人士也承认，有些死角仍然是难以监控到位。
对方表示，这类舆情并非首次出现，也是倒逼酒店提升服务。他介绍，有些星级酒店会在客房保洁员之外，另外配备专门的消毒员，对客房杯具进行统一消毒。有的酒店为了让客人更放心，会在客房内配备消毒柜，对杯具自行消毒。" 还有的酒店为了监督客房保洁员，会让他们随身携带监控，类似执法记录仪的仪器。" 当然，他说这种仪器是否会侵犯保洁员隐私，还有待商榷。
现代快报记者看到，" 花总 " 在微博上回应网友关于解决方法时，就提到了这种做法，建议 " 统一回收洗消，服务员带记录仪上岗。"
建议国家星级评定部门及时修补评定标准
针对酒店在清洁中存在 " 一块抹布抹所有，一把刷子刷全部 " 等乱象。现代快报记者了解到，今年初，泰州出台了《饭店客房卫生清扫规范》，对抹布分色和使用作出了具体要求，客房和卫生间使用的抹布颜色，要有明显区分，操作中不得混用。这也是江苏省首个涉及住宿场所卫生管理的地方标准。
记者看到，卫生部和商务部 2007 年发布的《住宿业卫生规范》就规定：清洗饮具、盆桶、拖鞋的设施应分开，清洁工具应专用，防止交叉传染。同时，清洁客房、卫生间的工具应分开，面盆、浴缸、坐便器、地面、台面等清洁用抹布或清洗刷应分设。
江苏省旅游星级饭店评定委员会办公室表示，如果星级酒店在复核中出现重大安全隐患，或者发生重大安全事故的，会被直接取消星级评定。而上海市旅游局则在回应中提到，将向国家星级评定部门建议，及时修补相关评定标准，从源头防止此类事件的发生，确保星级宾馆饭店的服务质量，让消费者放心。
15 日当天，中国消费者协会相关负责人也表示，不规范的保洁行为侵犯了消费者的安全保障权，建议酒店行业借鉴餐饮行业的 " 明厨亮灶 " 做法，让消费者放心。

△南京香格里拉大酒店客房
七成网友表示以后住酒店自带生活用品
" 大几千的酒店都这样，那我们平时住的快捷酒店就更不用说了。" 南京市民葛先生说。市民张女士因为工作原因经常出差，每次出门她都要准备大大小小一大堆生活用品。" 牙刷、杯子、睡袋、毛巾、一次性马桶垫、可以折叠的开水壶，这些我都带着。" 张女士坦言，这些东西出门确实是不小的负担。" 没办法，酒店年年说整改，年年爆出这样的新闻，作为消费者，我对酒店的信任已经没有了。"
在 ZAKER 上的一期超级话题中，设置了一个提问：以后住酒店，你会自带便携的生活用品吗？现代快报记者看到，在 3000 多位网友的回答中，74% 的人表示以后会自带，尽管麻烦，但是放心。
（现代快报 +/ZAKER 南京记者 张然 谢喜卓 申阳 张瑜）
（编辑 张爱红）​​​​




+关注


赏

正在加载中

为了避免骚扰，微博智能反垃圾系统会过滤掉部分广告用户。
微博客服4000-960-960意见反馈舞弊举报About Weibo微博招聘新浪网导航违规内容投诉010-60618076投诉处理大厅DMCA投诉/Report互联网法院微博工作站
京ICP证100780号互联网药品信息服务(京)-非经营性-2015-0110京网文〔2020〕4754-886号 京ICP备12002058号-2增值电信业务经营许可证B2-20140447乙测资字1111805
中国互联网举报中心北京互联网举报中心网络110报警服务北京文化市场举报热线中国互联网协会北京网络行业协会扫黄打非举报入口网络谣言曝光台
互联网新闻信息服务许可编号:11220190001广播电视节目制作经营许可证（京）字第04005号Copyright © 2009-2021 WEIBO 北京微梦创科网络技术有限公司京公网安备11000002000019号
