人人网：估值500亿到无人问津卖身4亿，一代人的青春记忆就这么被卖了​​        人人网再一次出现在大众视野竟是因为卖身。
　　今日，人人公司宣布其子公司北京千橡网景科技发展有限公司已同意将其所从事业务中的人人网社交平台业务相关资产以2000万美元的现金对价出售给北京多牛互动传媒股份有限公司。
RFP
　　“懂你的人在人人”
　　1、曾经的社交网络鼻祖
　　不知道今天人人被卖的消息，是否还能引起美团王兴的内心涟漪。
　　青春有多美丽，“人人”就曾有多优秀。
　　2005年12月， 王兴等几位大学生创办了校内网。距离美国的同类网站 Facebook 创建时间 2004 年 2 月只相差了 1 年多。
　　最初校内网功能上和它的名字高度贴合，是专门为大学生做的社交网站，并且限定只有通过校园 IP 地址和大学邮箱(就是有 .edu 作为后缀的邮箱名)才能注册。
　　可以传照片，写日志，留言，实名制。
　　2006年10月，陈一舟的千橡互动集团收购校内网。同年底，千橡公司的5Q校园网与校内网合并完成。
　　公开资料显示，打2007年起，校内网已经从最开始覆盖的三所高校(人大、清华、北大)校区直接铺到全国范围内的2000多所，坐拥超过1800万在校大学生用户。
　　这个数据当然是没法和如今微信10亿、抖音5亿的体量相比，但要知道那是10多年前，“村里没通网”还不是段子，能在短时间内攫取上千万用户，甚至可以社交黑马的身份向QQ发起挑战。
　　2009年8月4日，校内网改称人人网。为了扩大用户群体，注册时取消了学校 IP 和教育邮箱的条件，涌入了一大波白领和中学生。CBD写字楼里的上班族没有理由去玩“校内”网，但完全可以去玩“人人”网啊。
　　大家每天会在上面 PO 新鲜事，贴中二照片，写日志发牢骚，浏览新闻资讯。
　　人人网慢慢成为了年轻人最受欢迎的社交网站之一，当时中国最大的 SNS 社区。
　　于是真正的大爆发随即到来，从2009年到2011年3月赴美上市，这三年时间，人人网的用户始终在不断爆发式增长，到上市前夕，已拥有1.17亿活跃用户。
　　2011年5月4日，人人网(NYSE:RENN)在美国纽约交易所成功上市，开盘价为19.5美元，相比发行价上涨39.28%。
　　截止到21点50分，人人上涨36%报19.04美元，市值近80亿美元，超越了搜狐、分众、优酷、网易、携程、新浪，在美上市的中国概念股中排名第二，仅次于百度，成为中国互联网市值第三的公司(仅次于腾讯和百度) 。
RFP
　　2、上市之后的变脸，恰如青春之后的油腻
　　据传张朝阳曾直接给人人泼过冷水，他说：
　　“人人公司只是概念上像Facebook，其中国公司的管理团队、资本结构等各方面都不是最优秀的，长期下来会有很多问题。”
　　张朝阳可能是他那一代互联网人中最精明的一个，人人接下来的轨迹被他一语成谶。
　　2011年，人人网有3020万美元的运营亏损。
　　2012年，亏损扩大至9170万美元。
　　2013年的亏损继续放大为1.137亿美元。
　　2014年前三季度，人人公司运营亏损累计为1.553亿美元，已经超过2013年全年亏损。
　　股价的表现则更是糟糕了。在2011年5月31日的高点24美金之后，就一发不可收拾地向下栽倒，年内就掉到4、5块钱的水平，并从此在这个位置上徘徊长达五六年。
　　2015年1月30日，人人网发消息称将下线站内信功能。
　　2015年Q3财报也是相当难看。
RFP
　　2015年3月27日，人人网市值缩水近80% ，投资人直接让陈一舟辞职。
　　截至2018年3月31日，人人社交网络平台的月独立登录用户数约为3100万。然而人人网巅峰时刻，日活最高达到3700万。
　　2018年8月，为了节流，人人网团队由鼎盛时期的近两千人逐步减到现在只有八十人。
　　让人人网带到如此地步的人叫陈一舟，大王兴10岁。
RFP
　　陈一舟是谁?
　　同乡周鸿祎说：“湖北第一聪明的当属陈一舟，雷军第二，我第三”。
　　1969年，出生在湖北武汉;
　　1987年考入武汉大学物理系;
　　1993年进入美国麻省理工学院机械工程系学习获MIT硕士学位;
　　1997年进入斯坦福大学攻读MBA及电机工程双硕士学位;
　　Chinaren 被SoHu收购后，陈一舟任SOHU副总裁。
　　现任千橡互动集团董事长兼首席执行官。
　　冯大辉在微博上评价陈一舟是：“著名域名囤积贩子、应用商店刷榜专家、无冕硅谷同步助手、炒股达人”。
　　人人公司副总裁杜悦离职的时候，在一封内部邮件中炮轰他，称其作为领导和为人都“非常负面”。
　　他可能不是一位称职的产品经理，也不是做CEO的最佳人选，因为经他手管理过的公司无论创业还是收购的大部分都由盛转衰。
　　作为股神巴菲特的“头号粉丝”，他擅长炒股，买进的股票几乎皆有涨赚。
　　对于投资他亦有自己独到的眼光和直觉，互联网的一个个风口全赶上了，似乎却又每次都是擦肩而过。
　　陈一舟坦言会将人人网“出手”：“我声明，我已经不再适合做年青人的社交产品了。人人网，我最近用的少多了，虽然直到一两年前我还几乎每天登陆。我们做社交比较牛的同事，大部分离职了。虽然我认为他们牛，但你们不觉得，我也没办法..所以呢，谁来做?肯定不是我做。是公司内部牛人承包(可能性不大，万一做不成用户还是要骂..)，还是和牛逼的外部团队，公司合作，都有可能!”
　　3、盛极而衰，玩跨界引火烧身
　　尽管是由社交起家，之后却不再专注社交，而是玩起了跨界。
　　2012年下半年，发力游戏业务，并一度成为公司增幅最猛的业务，可好景不长，当年年末，人人游戏爆出APP Store 刷榜丑闻，从此作用大不如前。
　　2014年，转型P2P业务，相继搞出了“人人分期”和“人人理财”两大类业务，并陆续开始投资一些P2P创业项目。
　　陈一舟甚至还在2016年正式对外官宣：
　　今天的人人已经是一家互联网金融公司，目前人人公司大部分员工都在做互联网金融业务，做社交的团队只剩下200人左右。
　　2016年，直播风口骤起，人人又大旗一扯，加入“千播大战”的战团。
　　2018年1月，新年伊始，人人公司突然宣布要发“人人币”，进军区块链。
　　骨灰级的互联网公司撞上最火最热的新概念，光是这噱头就够股价涨一波的了。果然，资本的热情极高。
　　1月2日，人人公司股价拉升，涨幅超过19.6%;次日，股价暴涨47.39%，收盘价高达18.32美元，已经比肩7年前上市首日的价格。
　　可是好景不长，暴涨仅维持两天，便是连续多日的暴跌。
　　在1月7日晚，监管部门约谈了人人网，人人币项目确定翻车，私募退币。人人网股价随即暴跌30%。
　　之后的股价：18美元，15美元，12美元，10美元，9.5美元......直到今天，1.52美元。
　　很可惜，这些都成了一地鸡毛。
　　深爱了多年又何必，毁了经典!
　　人人几乎被人遗忘，人人却没有忘记人民，就连告别也要狠狠地用一次力。
　　只是不管是站在当时，还是而今回头看，人人都完全没领会“分手就要体面”的精髓。
　　有人开玩笑说，人人在10年前掠夺的是我的青春情怀，10年后变凶了，直接来搞我的真金白银了。
　　人人网13年，从辉煌到崩溃，好似一场青春的大梦。秋水共长天一色，狗血与情怀齐飞。
　　如今要正式地说再见了，想来想去，想不到合适的词汇。
　　或许唯有“体面”二字，概括最为恰当，就像一首歌里唱得那样：
　　我爱过你利落干脆，再见不负遇见!
　　最后，在网友的评论里遗憾的结束我们今天的回忆：
　　暗恋、初恋都在人人网
RFP
　　那时候真的是家
　　发展定位搞错了，咎由自取​​​​




+关注


赏

正在加载中


                                            还没有人评论，赶快抢个沙发                                    
微博客服4000-960-960意见反馈舞弊举报About Weibo微博招聘新浪网导航违规内容投诉010-60618076投诉处理大厅DMCA投诉/Report互联网法院微博工作站
京ICP证100780号互联网药品信息服务(京)-非经营性-2015-0110京网文〔2020〕4754-886号 京ICP备12002058号-2增值电信业务经营许可证B2-20140447乙测资字1111805
中国互联网举报中心北京互联网举报中心网络110报警服务北京文化市场举报热线中国互联网协会北京网络行业协会扫黄打非举报入口网络谣言曝光台
互联网新闻信息服务许可编号:11220190001广播电视节目制作经营许可证（京）字第04005号Copyright © 2009-2021 WEIBO 北京微梦创科网络技术有限公司京公网安备11000002000019号
