动辄千元的五星级酒店卫生乱象曝光，同一抹布先擦马桶再擦口杯​​​
1542272956517919.png
11月14日晚八点，微博知名自媒体人“花总丢了金箍棒”突然重磅视频《杯子的秘密》，一经发布便引起国内五星酒店出现大面积塌方式丑闻曝光，喜来登、香格里拉、希尔顿、丽思卡尔顿、宝格丽、文华东方、四季酒店等顶级五星酒店纷纷中枪，被爆出严重的卫生丑闻，正如“华总丢了金箍棒”所预料的，“今天我要告诉你一个在中国酒店业长期存在的问题，波及面接近100%，就连口碑最好的大牌也未能幸免。”一石激起千层浪，瞬间点燃网络风暴，引起社会各界及相关监督部门的介入。
0bd28120fe748b4a3156283f68a23b96.jpg
 “花总”将自己六年来入住的多家五星级酒店的进视频记录中，曝光了其入住的多家五星级酒店的卫生乱象，视频显示服务员用浴巾擦杯具、马桶。有的清洁人员用脏抹布或客人用过的浴巾擦口杯，有的撩起衣角擦杯子，有的同一块抹布擦洗手池、浴室、马桶及客人用的杯具，其中售价约每晚3000元的上海浦东丽思卡尔顿酒店的客房服务人员拿顾客用了一半的洗发水来洗咖啡杯，后又将挤过的半瓶洗发水放回继续给顾客用；售价约每晚4500元的上海宝格丽酒店，工作人员从卫生间垃圾桶里捡出顾客丢弃的一次性杯盖，在自己的T恤上擦拭了几下，继续盖在杯子上供顾客使用。经过让人作呕的清洁工作后，这些杯具被客人用来漱口、刷牙、泡咖啡、泡茶……万豪、喜来登、香格里拉、希尔顿等等收费高达数千元一晚的五星级酒店，竟然是这样的卫生状况！！！一块新抹布都舍不得用，更何况各种消毒的这种高奢求，试问这些酒店是买不起一块新抹布，还是利益熏心以致天良尽丧？
微信图片_20181115171318.png
《公共场所卫生管理条例实施细则》明确规定：提供给顾客使用的用品用具，“可以反复使用的用品用具应当一客一换，按照有关卫生标准和要求清洗、消毒、保洁”。星级酒店评定最重要标准的环节就是卫生状况。五星级酒店作为酒店行业标杆，每晚动辄数千元的价格，本就应做到服务、安全、卫生、品质的要求高于同行平均水平，但曝光的乱象却让人错愕。那些知名的酒店几乎全部中招，脏乱差远低于行业的最底标准，更刷新了民众对“国内五星级酒店到底有多脏”的想象，真的应了那句老话，“没有你见不到，只有你想不到的”。短短一年时间，酒店服务行业丑闻，已经至少引发过两次舆论风暴：去年9月，蓝莓评测曾曝光北京5家五星酒店存在不换床单、不洗马桶等问题，并一度引起舆论强烈关注调查发现，有些五星级酒店在客人退房后未更换床单；今年年初，有些五星级酒店再次被曝“用马桶刷刷杯子”“马桶里洗抹布”。
1542273074642927.jpg
让人愤怒是在舆论与政府相关部门如此密集的火力压制，以五星为代表酒店行业竟没有起到丝毫悔改之意。更让人可怕是是他们已经把每一次舆论监督的当成“舆论危机公关事件”，面对舆论，先道歉，推出几个最底层的保洁员做替罪羊做“舍卒保帅”，再补偿一下客户，最后，再给政府交点交点罚款，等风口一过继续回到老样子，甚至没被曝光的还有可能顶风作案。在他们眼里中国的民众是“健忘症”患者；中国的舆论是“一阵风”；中国的政府监督部门和法律就是“摆设”交点钱就可以了事。“在中国，所有的一切都是可以金钱交换的，老子不差钱”？在格雷欣现象下，对民众的极端轻视，对媒体舆论极端免疫，对政府监督与法律的极端蔑视已经导致这个行业彻底失去了自省自查自检能力，更别奢望什么改善，这才是短短一年时间卫生乱象很快反弹，并且在行业内标杆企业中呈现出全行业的系统塌方式失守势态根源所在。
4b1536cf64e15308239834d05cb59ba8.jpg
以300间客房的酒店为例，进行统一回收清消每月只需多支付3万元成本而已。网友说，但即便是每晚售价高达数千元的高端酒店都不愿意多支出这笔费用，这无疑令人感到心寒。那么不禁要问，价格如此高的酒店为何还能轻视最基本的卫生问题？一晚上千元的酒店，为什么不能在清洁人力上多投入一些成本？五星酒店的高昂价格，究竟贵在何处？
1542273120229203.jpg
酒店行业的标杆们再一次行动证明，“我们改只是说说而已，别当真”。《周礼》有云“刑新国用轻典，刑平国用中典，刑乱国用重典”，古人诚不我欺。道德良心总是靠不住的。沉疴须用猛药，乱世当用重典。对这些曝光的酒店来说，绝对不能再让其将卫生乱象责任切割给那些来自底层的保洁人员。也许他们有限的文化水平能影响到卫生标准的执行意识，甚至为了追求收入敷衍了事，但他们绝不应该再次成为东窗事发的替罪羊，酒店作为对消费者负责任的主体，应有监督机制和卫生检测流程。星级的酒店，没有星级的卫生。数次曝光，依旧换不来彻底整改，五星级酒店尚且如此，四星、三星甚至没有评级的酒店，又会是一种怎样的不堪局面？
事件最新进展
1542273244951777.png
￯﾿ﾩ￯ﾾﾅ￯ﾾﾒ￯﾿ﾥ￯ﾾﾺ￯ﾾﾗ￯﾿ﾥ￯ﾾﾛ￯ﾾﾞ￯﾿ﾥ￯ﾾﾤ￯ﾾﾍ.jpg

福州香格里拉、北京柏悦酒店等已经补发相关道歉申明，喜来登、希尔顿、丽思卡尔顿、宝格丽、文华东方、四季酒店等相关社涉事酒店尚未回应。
ChMkJlnlmZuIG8GLAAHI6UoxpOcAAhUWwHQAe8AAckB975.jpg
随着中国的日益开放，中外交流日益频繁，来中国旅游、求学、从业等人数的激增，使得十年间，全国五星级酒店数量增长了10倍，但在资本疯狂涌入的酒店行业的却呈现出粗俗野蛮的一面，这与中国的大国形象不符，与国家大国品牌不符，更与当前消费升级的诉求格格不入。我们们想要的并不是一次次的道歉式的公关，是真希望能够引起酒店行业从业者的重视，真正将卫生问题放在首要位置，我们也期待有关部门严格规范酒店行业，彻底清查酒店卫生问题，杜绝此类事件的才能让消费者用的安心、放心。如果有一天中国的客人需要别人劝告“请给你带上一整套床上用品和洗漱用具吧！”那就臭名远扬，那这份耻辱名片将以中国名义，以酒店行业所有者的身份走出过国门，那必将玷污中国改革开放以来的成果。对于相关酒店，我们静待调查事实公布的那天。

​
​​​​




+关注


赏

正在加载中


                                            还没有人评论，赶快抢个沙发                                    
微博客服4000-960-960意见反馈舞弊举报About Weibo微博招聘新浪网导航违规内容投诉010-60618076投诉处理大厅DMCA投诉/Report互联网法院微博工作站
京ICP证100780号互联网药品信息服务(京)-非经营性-2015-0110京网文〔2020〕4754-886号 京ICP备12002058号-2增值电信业务经营许可证B2-20140447乙测资字1111805
中国互联网举报中心北京互联网举报中心网络110报警服务北京文化市场举报热线中国互联网协会北京网络行业协会扫黄打非举报入口网络谣言曝光台
互联网新闻信息服务许可编号:11220190001广播电视节目制作经营许可证（京）字第04005号Copyright © 2009-2021 WEIBO 北京微梦创科网络技术有限公司京公网安备11000002000019号
