女子先打7岁女儿不解气 又用菜刀割女儿手腕 仍不解气然后活活掐死​​​　　做父母的应该都知道，小孩子很容易犯错，犯错后我们是该打骂？还是如何呢？如果处理不好将会对孩子的成长不利。而今日要讲的一起惨剧，就是因为处理不当引起的。七岁女童惨死，凶手竟然是她的亲生母亲，很多人都觉得难以置信，在当地乃至是全国都引发了不小轰动。

　　事件发生在赤峰市，当地公安局在11月10号这一天接到了警报，对方声称把女儿彤彤(化名)给杀死了，报警人就是凶手。民警接报后立即赶到红山区一小区住处内，现场极度血腥。



　　倒在血泊中的就是死者彤彤，现场到处都是血迹，可想而知案发时候的惨烈，环顾房间，一个破损了的毛绒刺痛了民警的心，玩具的主人再也无法和它玩耍了，而茶几上的作业本，走进一看，还没完成好，这次作业也注定永远无法完成，这一切，都只因为它们的主人被杀了，一个只有7岁的小女孩，才刚刚读一年级，生命就这样戛然而止，而更让民警感到难以置信的是凶手竟然是孩子的母亲高某某(化名)，一个生下彤彤的人今天要了她的命。



　　对于自己所犯下的罪行高某某当场承认了，那么到底是因何下此毒手呢?审讯随即展开，高某某今年29岁，在家无业，老公在外面打工，基本不回家，家里都是由高某某照看，其实之前和丈夫离过婚，后来考虑到孩子，两人又复婚了，虽然感情不算很好，但也是勉强可以维持，不算有太大的感情问题。公公婆婆偶尔会过来帮忙，但是次数不多。可以说，家里一般只有女儿彤彤和母亲高某某，那么惨剧是怎么发生的呢?



　　彤彤当天作业还没写完，就拿起手机玩，母亲高某某见此说了几句，彤彤还是继续玩手机，时间过了很久，这让高某某彻底火了，和女儿理论，很快就发生了口角，矛盾升级，高某某狠狠地打了彤彤，但是一想到女儿那么贪玩，心里还是有怨气，打几下根本不解气。随即进入厨房拿了菜刀，对着彤彤的手腕狠狠划了下去，鲜血直流，可这并没有让高某某感到心疼，看见女儿要逃，立即冲了过去，残忍的将其活活掐死，手段极其残忍，先是打孩子，然后用刀划孩子，随后掐死孩子，直到彤彤没有了心跳，高某某的气才消了。杀了自己的亲生孩子，高某某没有一点悔恨之意，许久过后，她选择了报警，如此丧心病狂的行径，必将接受法律的严惩。


　　作为父母你要感谢曾经被孩子蹂躏过的物品，它们曾用“自我牺牲”的悲壮，为孩子的成长之路铺设了一小块碎石，而作为父母应该帮助孩子跨过阻碍。

​
　　最后，我认为父母应该是亲切的，平易近人的，应该是孩子委屈或开心的时候第一个想要倾诉的人，所以学会平等的和孩子相处是很重要的，这是身为好父母的必修课。
​​​​




+关注


赏

正在加载中
微博客服4000-960-960意见反馈舞弊举报About Weibo微博招聘新浪网导航违规内容投诉010-60618076投诉处理大厅DMCA投诉/Report互联网法院微博工作站
京ICP证100780号互联网药品信息服务(京)-非经营性-2015-0110京网文〔2020〕4754-886号 京ICP备12002058号-2增值电信业务经营许可证B2-20140447乙测资字1111805
中国互联网举报中心北京互联网举报中心网络110报警服务北京文化市场举报热线中国互联网协会北京网络行业协会扫黄打非举报入口网络谣言曝光台
互联网新闻信息服务许可编号:11220190001广播电视节目制作经营许可证（京）字第04005号Copyright © 2009-2021 WEIBO 北京微梦创科网络技术有限公司京公网安备11000002000019号
