擦完马桶再擦喝水杯？国内五星级酒店被曝卫生问题，近乎团灭​​
 
曾经有一位朋友说过，酒店里除了一次性的东西，其他千万别碰。
但当时总想，如果是五星级酒店，那总不至于了吧。
一提到五星级酒店，想到的是豪华的装潢，清洁的卫生，一流的服务。
但为人所不知的是，
这些昂贵的酒店，标着上千的房价，却依然肮脏不堪。
最近，一位自称为“花总”的人说，经六年的酒店经验，他住过国内许多五星级酒店，包括喜来登、华尔道夫、王府半岛、宝格丽、文华东方、颐和安缦等。
而通过在酒店中安放偷拍监视摄像头，他发现了这些酒店清洁人员令人作呕的一幕....
看完之后令人浑身麻发，细思极恐.....
视频一开头，这位花总说：
我可能是中国住酒店住得最多的人。
过去六年我以酒店为家，入住了147间五星酒店及精品设计酒店，超过2000个房晚。
今天我要告诉你一个在酒店也普遍存在的问题。
波及面接近100%。

 
出镜的第一个酒店，是北京康莱德五星酒店。
此酒店属于希尔顿集团，房价参考价1800/晚。

 
花总提前在洗手台上安放了偷拍监视摄像头，正好能拍下酒店清洁员的一举一动。
在视频中，出现了两名酒店清洁员。
其中一位清洁员阿姨竟然捡起了地板上被客人用过脏浴巾，开始擦拭口杯、洗手盆和镜面。

 
另外一位清洁阿姨则用脏抹布擦拭咖啡杯，手法娴熟干练。

 
第二所酒店，是北京柏悦五星酒店。
酒店属于凯悦集团，房价参考价2000/晚。
视频中服务员同样使用房客用过的毛巾擦杯具和餐具。

 
并用工作服擦拭杯具：

 
第三所是香格里拉酒店。
花总所住的房型是豪华阁套房，参考价2000/晚。
香格里拉自然也没有幸免，服务员依然在用客人用过的脏方巾擦洗洗手台与杯具：

 
贵阳贵航喜来登酒店，参考价1600/晚。
依然如前三所酒店。

 
南昌喜来登酒店，参考价1100/晚。
服务员全程用一块抹布擦镜面、洗手池、马桶坐便器、浴室和杯具。

 
上海宝格丽酒店，参考价4500/晚。
更为过分的是，摄像头竟然录到服务员正在从垃圾桶里回收一次性塑料杯盖，用T恤擦拭后给下一任房客重复使用：

 
上海四季酒店，参考价2000/晚。
服务员用擦过浴室的海绵清洗洗手台和杯具，海绵在未消毒情况下在不同客房重复使用，再用脏毛巾擦台面和杯具：

 
上海浦东文华东方酒店，参考价2800/晚。
服务员用脏毛巾擦杯具和洗手台，第二天用客人毛巾、浴巾擦窗台、地面和洗手台。

 
上海世茂皇家艾美酒店，属于万豪集团，参考价1600/晚。
摄像机拍到清洁员在用浴巾擦拭马桶坐便器，并将马桶刷和抹布放在同一个工具箱里。
抹布既用来擦洗手台，又用来擦杯具。
最后又用擦完杯具的抹布擦马桶。

 
上海璞丽酒店，参考价2700/晚。
清洁员使用同一块抹布擦杯具、洗手盆、浴室、卫生间。

 
上海浦东丽思卡尔顿酒店，参考价3000/晚。
摄像机正好抓拍到清洁员将浴室中的洗发水倒在杯具里，浸泡杯具。
随即用浴巾擦浴室玻璃和地板，用脏毛巾擦洗手台和杯具。

 
上海浦外滩华尔道夫酒店，参考价2600/晚。
依然用同一块海绵清洗洗手盆、杯具、马桶。

 
北京颐和安缦酒店，参考价5000/晚。
5000元一晚的酒店，依旧如此。

 
以上这些昂贵的酒店，全部都有客房清洁程序和卫生标准，管理部门也出台过《旅业客房杯具洗消操作规范》。
但仅仅在清洗杯具这个环节，近100%的酒店全体沦陷。
希尔顿、洲际、万豪、凯瑞、香格里拉这些金光闪闪的名字，无一幸免。
据视频主人表示，除了厦门五缘湾凯悦酒店和西湖国宾馆之外，这些年住过的所有酒店均未落实相关政策。
截至目前，在爆料视频中被点名的部分五星级酒店已经给出回应，称正在核查相关曝光问题。
北京康莱德酒店工作人员：
我刚知道视频这个事情，然后我上网去查一下，如果要是有这些情况，给我们点时间，我们去核查一下，然后我再给您一个回复吧。

 
图源：视频截图，@新京报
福州香格里拉酒店工作人员：
这边呢，我们在跟进这件事情，在向我们酒店有关部门反映这件事情，正在调查。

 
图源：视频截图，@新京报
上海世茂皇家艾美酒店工作人员表示：
“我们这边客房部的程序应该不会像网上那个样子。”

 
图源：视频截图，@新京报
该酒店公关部回应称：
视频的话，我们已经看过了，我们现在正在调查这件事情，如果有进一步信息的话，我们会发布的，以酒店官方发布的声明为主。给我们一点点时间，我们也会尽快调查清楚，给大家一个答复。

 
南昌喜来登酒店工作人员表示：“用过的杯子会清洗好，还会做消毒处理。”

 
图源：视频截图，@新京报
有记者打电话询问上海四季酒店工作人员，酒店允不允许用客人使用过的毛巾或者是方巾擦杯子？
工作人员称：不会，目前没有见过这种事情。

 
图源：视频截图，@新京报
上海四季酒店公关部：
我们这边还在进一步勘查当中，和各部门正在联系，尤其是客房部，所以可能现在可能没有这么快给出答复，要不等之后的声明出来吧

 
图源：视频截图，@看看新闻
上海浦东丽思卡尔顿酒店工作人员：
“酒店都是按照五星级酒店标准来清理的。杯子会消毒，客人使用过的方巾也会清洗。”

 
图源：视频截图，@新京报
面对网上质疑，该酒店公关部称：
我们已经了解了这个事情，然后酒店方高度重视，第一时间进行了调查，调查结果稍后会出来。

 
图源：视频截图，@看看新闻
上海浦东文华东方酒店公关部：
我们后续如果有消息，我会主动联系您，我们现在不做任何评论，谢谢。

 
图源：视频截图，@看看新闻
上海璞丽酒店公关部：
这件事我们现在还在查实之中，所以不方便给您答复。

 
图源：视频截图，@看看新闻
对于酒店的回应，网友们并不买账。
有在五星级实习过的同学们透露，酒店的清洁员基本都是“一条抹布走天下”，
同一块抹布，擦镜子。
同一块抹布，擦浴缸。
同一块抹布，擦杯子。
同一块抹布，擦马桶。
就是这样的一块万能抹布，它将跟随清洁人员，进入一个又一个的客房，我们不知道，这样的流程曾经在多少个客房内上演。
而且酒店的经理对此事都心知肚明，但却仍放任不管。
他们叮嘱清洁员，如果房客问起他们如何清洗，要说都是经过消毒机器所洗。
而牙刷、牙膏、香皂、沐浴露和洗发水的瓶子也都是回收的。
你我，都有可能喝过马桶水....
不得不说，当年还美滋滋用酒店地水杯漱口、刷牙、喝水的日报君，看完这些后肚子内一阵翻滚....

 
一年前，国内来自蓝莓测评的调查小组曾对北京五家五星级酒店行业是否存在清洁不到位的现象进行了测试。
他们选择了五家知名五星级豪华酒店，分别为北京W酒店、北京三里屯洲际酒店、北京希尔顿酒店、北京JW万豪酒店、北京香格里拉酒店。
在预定并登记入住后，他们用特制的隐形印章在房间的床单、被褥、浴缸、马桶上做了一些人体无害的、可以清洗地荧光标记。
这种隐形印章标记，在正常的光照下看不出来。
只有打开紫外线灯，才能看到印章的标记。

 
图源：腾讯视频

 
图源：腾讯视频
随后，测评小组将床单弄得凌乱，伪装成住过的样子，然后正常退房离开。
第二天，另外一名工作人员再次来到这家酒店，登记入住到同一房间。
他用紫外线光来检查，看看那些印章痕迹是否被清洁掉。
结果他们吃惊地发现，房间内地被套、床单、枕头上，到处都是昨天印章痕迹。

 
图源：腾讯视频

 
图源：腾讯视频
也就是说，所有的床品都还是昨天地，酒店服务员只是重新叠了一下而已。
带着震惊，测评小分队又来到了浴室。
他们再一次惊讶地发现，连马桶盖和马桶圈上的印章痕迹也清晰依旧，一看就是完全没有被清洁人员碰过。

 
图源：腾讯视频
即便是马桶圈下面也没有被擦过。

 
图源：腾讯视频
浴缸里也布满了痕迹，完全没有被擦过。

 
图源：腾讯视频

 
图源：腾讯视频
杯子上的印章痕迹也清晰可见。

 
图源：腾讯视频
最后测评小组进行了统计，结果表明，此次参与测试的五家家酒店，均未在客人退房后彻底更换床品：

 
五家酒店均未清洁浴缸

 
马桶圈未彻底清洁

 
有三家酒店未清洁漱口杯：

 
五星级酒店都如此肮脏，其他商务酒店就更可想而知。
一位小哥对杭州的如家、汉庭、7天等七个品牌的快捷酒店进行的测评，结果都让人触目惊心。
拆开洁白的被套后，看到的是大滩黄色不明污渍，混杂点点血渍和或长或短或直或曲的人体毛发。

 
有的同学说，出门在外，为了卫生，从来不用酒店的水壶，也不用酒店的塑料拖鞋，也不穿酒店的浴袍，如果有条件，还会自己带毛巾。
但再怎么准备周到，也防不住连睡的被子、床单和枕套都是不卫生的。
总不能，以后逼得出门都得带套被褥了吧。

 
此次曝光的高档酒店卫生乱象再次震惊广大群众，华住集团董事长季琦曾经谈到“出现酒店客房阿姨用工荒”的问题，称：
服务业现在已经面临着用工荒、用工难，餐厅招不到服务员，酒店招不到客房阿姨，出现这些问题的原因主要还是成本。3000元一个月，在上海的确是招不到人，但若是3万一个月，那些人排着长队要做服务员，始终还是成本的问题，比如海底捞就很好招人。我觉得未来的人工成本会越来越高，那么这个时候我觉得用人工智能也好，机器人也好，各种自动设备也好，尽量减少人工的介入。

 
对于季琦的说法，有网友表示无法认同。
该网友称：
招人难是一回事，但服务人员做好本职工作，酒店做好监督管理工作又是另外一回事，不能因为“招人难”，就任员工“想怎样就怎样”。“各在其位，各司其事”，用人成本是应该和酒店协商的一件事，但基本的卫生清扫，这是职业诚信的问题。减少人工介入就能解决所有问题了吗？酒店卫生乱象出现的本质原因是用人成本问题吗？
网友认为，这一点上，国内酒店真的应该和日本酒店业学习一下，两相对比，才会知道，到底这一出出乱象出现的原因，是什么？

 
有人说，最好的国内顶级酒店，卫生与道德水平甚至都比不上日本小旅馆。
在日本，人们对酒店卫生要求非常严格。
可以说，在日本出行，即使你下榻的是小旅店，卫生问题你都不用操心。

 
图源：amoma.com
日本的高级酒店、连锁商务酒店，一间客房通常同时由两三个人分工打扫，现场还有领班在一旁监督，以确保保洁质量。
客人退房第一时间由前台管家收回房间內所有杯子，集中在一起统一用洗碗机清洗消毒。
马桶由专人清洁，布草全部用自己酒店的洗衣房清洗，每套床品独立清洗洗加烘干两个小时。
目前，日本很多酒店为了节约成本，将清扫客房委托给专业保洁公司。
如果被聘用的保洁公司不能达到酒店要求，一旦被发现不合格，其信誉宣告破产，日后也将难以再获得其他订单。

 
对于酒店的卫生清洁，日本有相应的法律法规和行业协会的具体规定予以规范。
对如何检查室内卫生，如何使用保洁用具、清洗剂，如何消毒，如何制定作业计划和作业顺序等都进行了详细的规定。
当然，有法律规章是一回事，是否遵守则又是另一回事。
在职业诚信方面，我们不得不向日本人学习。
日本酒店的员工的职业标准就是把客房当作自己的房间，自己不敢睡不敢用的绝对不用来招待客人。
有在日本培训过的中国人曾介绍，在日本，清洁员即使都打扫完毕，也会用把浴室的瓷砖的缝隙擦洗得干干净净，容不得半点马虎。
日本曾经有一个酒店业最有名的例子：
一名清洁员为了证明自己擦过的马桶是最干净的，她曾多次在擦完马桶后喝里面的水。
当然，酒店保洁不用达到如此极端的地步，但这种精益求精的精神体现了日本人良好的职业道德和职业素养。
能做到这些，酒店才能真正被称之为服务业。

 
国内的一些酒店，缺乏精细的服务业传统，酒店为了成本对规则规模棱两可，睁一只眼闭一只眼，保洁人员因缺乏激励，毫无上进心得过且过。
每隔一段时间，酒店业被曝光一次，然后道歉赔偿，完了依然如故。
曝光了又能怎样，每年一曝，消费者能怎么样？出门不住酒店吗？
不能吧？
既然不能，只能听天由命。
但日报君想说的是，人们容忍的底线一低再低，总有会被冲破的一天。
我们最想看到的是，是那些顶级的酒店，能够对得起自己的身价；那些平价的酒店，能够对得起顾客的健康。
而不是别人看不见，就可以肆意乱为。
用心做酒店，用心做服务。
否则永远都只有漂亮的外壳，而内在是空洞贫瘠。
每次坚持到最后的，都是那些秉持着操守的人。
​
​​​​​




+关注


赏

正在加载中
微博客服4000-960-960意见反馈舞弊举报About Weibo微博招聘新浪网导航违规内容投诉010-60618076投诉处理大厅DMCA投诉/Report互联网法院微博工作站
京ICP证100780号互联网药品信息服务(京)-非经营性-2015-0110京网文〔2020〕4754-886号 京ICP备12002058号-2增值电信业务经营许可证B2-20140447乙测资字1111805
中国互联网举报中心北京互联网举报中心网络110报警服务北京文化市场举报热线中国互联网协会北京网络行业协会扫黄打非举报入口网络谣言曝光台
互联网新闻信息服务许可编号:11220190001广播电视节目制作经营许可证（京）字第04005号Copyright © 2009-2021 WEIBO 北京微梦创科网络技术有限公司京公网安备11000002000019号
