昨天被曝出五星级酒店卫生乱象，今天被曝出我们平常吃的外卖有多脏..​​​昨天被曝出五星级酒店卫生乱象，今天被曝出我们平常吃的外卖有多脏！



触目惊心！生产过程令人作呕，商家使用这些速食包，加热后再包装，一天生产40万份！仅华东地区销量300万每月！实在让我们不得不忧虑。若说昨天的酒店问题可以尽量避免，可对于繁忙的上班族，外卖实在是刚需。

是否现在的社会真的没有任何东西可以信任？

那与我们日常生活息息相关的保洁行业又是怎样？是否能信赖？

现在说食品安全问题已经老生常谈了，隔几个月就会曝出类似新闻，不是还有段子说现在中国已经没什么没毒的了，国人已经“百毒不侵”了吗？可病从口入，如果连食品健康都没有最基本的保障，恐怕会终日惶惶不安。尤其是家里有老人小孩的，小孩处于快速成长阶段，肯定不能吃坏东西，老人身体脆落，经不起折腾。

那么在改变不了大环境的情况下，是否我们要自我改变呢？

1、选择自己做饭
自己做饭，好处多多，不仅会比吃外卖更实惠，也更加营养安全卫生，但最大的就是时间问题，试想晚上加班到10点钟，是否还有精力买菜做饭？

2、选择请保姆回家
请保姆回家自然是方便的，但不是每个家庭都负担得起，常驻保姆的话还需要提供住宿，平常周末节假日也需要付工资，有些不划算。

3、选择轻喜到家好厨娘
轻喜到家好厨娘，做饭+家务一次搞定，按次收费，性价比更高，且所有厨娘都是经过新东方200+小时培训，掌握50道中西菜式，营养更均衡，做饭之余还能处理家务，比较适合广大群众。

​​​​




+关注


赏

正在加载中


                                            还没有人评论，赶快抢个沙发                                    
微博客服4000-960-960意见反馈舞弊举报About Weibo微博招聘新浪网导航违规内容投诉010-60618076投诉处理大厅DMCA投诉/Report互联网法院微博工作站
京ICP证100780号互联网药品信息服务(京)-非经营性-2015-0110京网文〔2020〕4754-886号 京ICP备12002058号-2增值电信业务经营许可证B2-20140447乙测资字1111805
中国互联网举报中心北京互联网举报中心网络110报警服务北京文化市场举报热线中国互联网协会北京网络行业协会扫黄打非举报入口网络谣言曝光台
互联网新闻信息服务许可编号:11220190001广播电视节目制作经营许可证（京）字第04005号Copyright © 2009-2021 WEIBO 北京微梦创科网络技术有限公司京公网安备11000002000019号
