网友怒了！几千元住一晚的五星级酒店被曝卫生“无星级”：浴巾擦地..​​​
14日晚，一则有关五星级酒店业卫生乱象的视频，刷爆了各大网络社交平台。而其中涉及的不乏国际顶级酒店。在消息被曝出后，一些涉事酒店给出回应。央视财经记者在上海进行了调查↓↓↓
豪华酒店被曝卫生乱象 消费者怒称“令人发指”

//

+function () {
    var box_id = "videobox_" + parseInt(Math.random() * 100000000, 10)
    document.write('<div style="position:relative;width:620px;height:400px;margin:0 auto;" id="' + box_id + '"></div>')
    krv.init({src: "https://f.us.sinaimg.cn/0009nZgclx07peDnCuaY01040200NOTc0k010.mp4?label=mp4_ld&template=640x360.27.0&ori=0&ps=Ir69xHxrPyxJ&Expires=1620993087&ssig=5eNbelBlE1&KID=unistore,video&is_https=1",box: document.getElementById(box_id), autoplay:false, poster:"https://wx2.sinaimg.cn/large/86a17422ly1fx9ndfnxu8j20ru0foq5a.jpg",bigPlayButton:true})
}()
//

​△央视财经《经济信息联播》栏目视频
14日晚间，有一位叫花总丢了金箍棒的网友，在网上报道了一个中国酒店业长期存在的问题，那就是卫生问题。比如浴巾擦桌子、擦镜子、用脏毛巾擦杯具，还有一次性的杯盖反复使用，而在所涉及的酒店中，位于陆家嘴核心区的，就有三家，分别是四季酒店，丽思卡尔顿和东方文华。


央视财经记者首先来到了丽思卡尔顿酒店，这家标间房价超过3000元的世界知名酒店，被曝清洁人员用洗发水浸泡杯具，用浴巾擦洗浴室玻璃，在多方沟通后，该酒店公关部门表示目前事件还在调查中，无法接受采访。


上海浦东丽思卡尔顿酒店工作人员：从昨天晚上开始，就一直紧锣密鼓在查这些东西。请放心，我们肯定会给您一个正式的书面形式的回复。今天肯定不行了，但是我们一定会尽快给到你一个书面的回复。 
记者随后又来到东方文华酒店，这里紧靠黄浦江，普通房间每晚也在2000元左右，网友爆料的视频中显示，这里的工作人员，用脏毛巾擦杯具和洗手台，第二天用客人毛巾、浴巾擦窗台、地面和洗手台。该酒店经理表示，目前负责对外宣传的人员不在，自己对此并不知情。

上海浦东东方文华酒店工作人员：有在调查，我暂时不知道结果，因为我也是刚刚来上班。

对于这几家上海高档五星级酒店的卫生问题，上海旅游局向记者表示，目前正在核实调查中，对证据确凿的涉事酒店，上海旅游局将积极协调各相关执法部门予以严处。同时，将向国家星级评定部门建议，及时修补相关评定标准，从源头防止此类事件的发生，确保星级宾馆饭店的服务质量，让消费者放心。 
上海市民：我看到这个新闻，真的觉得特别恶心。因为五星级酒店都很贵，一个晚上好几千元，就是为了放心，结果还出这样的事情，而且不是一次两次，觉得特别令人发指。
上海市民：大家住五星级酒店，还是避免不了这样的问题，对消费者来说可能有点手足无措了。因为是我们从酒店出去之后才会打扫，我们也看不到。所以，从消费者层面能做的事情很有限。我建议有关部门可以采取相关的措施，能够改进一下，严查一下这个事情。
视频发布者：不希望酒店方面仅仅视为公关问题
对于这一场五星级酒店卫生问题风波，昨天，记者也联系了视频的发布者。那么他拍摄、发布视频的初衷是什么？

微博博主 花总丢了金箍棒：去年，很偶然的原因，在南京的一家酒店，回房间的时候碰上了大姐在做卫生，看到她正在拿着脏的浴巾擦杯子。那个事情之后，我买了运动的GoPro相机，就想用这个东西来记录，由于相机特别大，在拍的过程中被酒店发现了两次。今年重新买了像闹钟一样带有摄像头的，我就拿来拍。
微博博主 花总丢了金箍棒：因为不是第一次发生这个现象了，几乎每年一次，希望明年不要再来一次了。

在曝光的视频中，北京颐和安缦酒店被拍摄到用脏毛巾擦洗杯子。记者也在调查中拨通了酒店的电话。
记者：刚刚网上有视频，现在住酒店觉得挺担心的，您这边对于酒店有怎样的保障？
北京颐和安缦酒店工作人员：我帮您转到我们公关这边，因为我们现在由那边统一回复。
北京颐和安缦酒店公关部门工作人员：我们这边正在调查处理，稍后晚一些会有统一的回复，应该是今天之内，会在官方微博上发。
另一家涉事酒店北京柏悦酒店昨天也发布官方声明称，“对于此视频中涉及的事情的发生”“深表歉意”。不过记者尝试拨打声明中留下的酒店市场销售部总监和市场传讯部高级经理的电话，均无法接通。

专家：由注重规模和速度转向关注质量和品质
事实上，早在去年9月，就有机构曝光北京5家五星酒店存在不换床单、不洗马桶等问题。这样的卫生问题为什么迟迟不能得到解决？背后究竟有哪些原因呢？专家进行了分析↓↓↓

专家表示，酒店行业卫生乱象频出，既有服务人员个人的问题，也有酒店管理方面的问题。经营者制定的规章制度是否被执行，管理人员监督是否到位，这些都有可能导致卫生问题的出现。

中国旅游研究院产业所副所长 杨宏浩：制定的再严格的流程，最终是服务人员来执行。
服务人员现在存在几个方面问题，比如薪酬待遇，这些年始终没有什么大的增长；还有在监督检查方面，可能检查的时候就凭眼睛。未来我们是否会用一些新的科技来进行检查。

另外，专家还表示，酒店行业的星级评定并不是一成不变的，如果下一个阶段的重新评估不能达到标准，将会予以警告或整改通知，也可能撤销星级。 
在采访的过程中，不少消费者也表示，尽管五星级酒店外观上看起来干净整洁，但卫生问题还是让人感到担忧。 
已有至少8家酒店回应并致歉
昨天下午，北京市卫生计生监督所表示，针对网上曝光的“五星酒店卫生乱象”，北京市卫生和计划生育监督所已经与涉及酒店所在辖区卫生监督机构进行联系，并在昨天到涉事酒店进行监督检查与采样检测，并送往实验室。
此外，截至记者发稿时，包括我们之前提到的北京柏悦酒店，共有8家酒店对此事进行了回应。
福州香格里拉酒店通过官方微博表示，视频中所反映的情况，违反了酒店的卫生标准，酒店为此真诚致歉。酒店对潜在的问题高度重视，并正在采取行动加强管理与监督。 
上海浦东东方文华酒店表示，文华东方绝不容忍视频中客房服务人员存在的不恰当清洁行为。对于视频所涉事件的发生，我们深表歉意。鉴于事件的严重性，酒店已进行了彻底的内部调查，并已采取适当行动与措施。
上海世茂皇家艾美酒店表示，有员工未能遵照培训过的清洁标准进行客房打扫，酒店对其未能依照标准执行的行为深表歉意。
上海外滩华尔道夫酒店同样表示道歉，称将持续通过一切必要的内部管理检查措施，加强监督以确保各项质量指标和卫生制度得到贯彻执行。 
北京康莱德酒店表示，目前酒店已经采取行动并进行全面调查，从而确保所有卫生清洁操作符合国家规定及品牌卫生管理标准。
江西南昌喜来登酒店在其官方微博上也回应表示，有员工未能遵照培训过的清洁标准进行客房打扫，对此深表歉意。
贵阳喜来登贵航酒店发布媒体声明向广大会员和宾客表示道歉。​​​​




+关注


赏

正在加载中
微博客服4000-960-960意见反馈舞弊举报About Weibo微博招聘新浪网导航违规内容投诉010-60618076投诉处理大厅DMCA投诉/Report互联网法院微博工作站
京ICP证100780号互联网药品信息服务(京)-非经营性-2015-0110京网文〔2020〕4754-886号 京ICP备12002058号-2增值电信业务经营许可证B2-20140447乙测资字1111805
中国互联网举报中心北京互联网举报中心网络110报警服务北京文化市场举报热线中国互联网协会北京网络行业协会扫黄打非举报入口网络谣言曝光台
互联网新闻信息服务许可编号:11220190001广播电视节目制作经营许可证（京）字第04005号Copyright © 2009-2021 WEIBO 北京微梦创科网络技术有限公司京公网安备11000002000019号
