网络视频曝光五星级酒店卫生问题​​​
11月14日晚，网友@花总丢了金箍棒 通过在酒店客房的洗手间放置一个隐蔽的摄像头来拍摄客房服务人员的清洁工作，而拍摄的重点便是酒店杯子的清洁。发了一条11多分钟的视频，讲的是他过去1年拍的酒店工作人员是如何打扫酒店房间的卫生的，有的用同一条用过的毛巾擦完洗手盆-擦杯子-擦镜子-擦马桶。
网络视频曝光五星级酒店卫生问题！
网络视频曝光五星级酒店卫生问题！
在其提供的视频素材中，十数家五星级酒店的保洁工作存在不同程度的问题。其中，没有对杯具进行消毒，而是直接拿用过的客用毛巾擦洗，没有专用清洁布，一布多用，洗手池杯具甚至马桶混用一布，是普遍存在的现象。
曝光的酒店包括北京康莱德酒店、北京柏悦酒店、北京王府半岛酒店、北京颐和安缦酒店、上海宝格丽酒店、上海四季酒店、上海浦东文华东方酒店、上海世茂皇家艾美酒店、上海璞丽酒店、上海浦东丽思卡尔顿酒店、上海外滩华尔道夫酒店福州香格里拉酒店、贵阳贵航喜来登酒店、南昌喜来登酒店等。
文化和旅游部高度重视，对涉事酒店进行排查，立即责成其所在的上海、北京、福建、江西、贵州等五省市文化和旅游主管部门进行调查处理。
多家涉事酒店回应 承认问题、表达歉意
15日，北京柏悦酒店、福州香格里拉大酒店 、上海世茂皇家艾美酒店、上海外滩华尔道夫酒店、北京康莱德酒店贵阳喜来登贵航酒店等多家涉事酒店陆续就被曝光的问题作出回应。
文化和旅游部要求，各级文化和旅游主管部门要举一反三，高度重视旅游服务质量监管工作，引导企业诚信经营、规范经营，对严重影响旅游服务质量的违法违规行为，依法依规严肃处理。旅游企业要强化市场主体和诚信主体意识，自觉提升旅游服务质量，维护品牌价值。
酒店卫生问题频频出现，酒店到底是怎么了？
1、五星级酒店不能只是酒店硬件就可以，软件还有加强管理和要求；
2、酒店的管理不能只是皇帝的新衣，忽悠顾客忽悠自个品牌；
3、服务业规范问题，酒店为了成本不惜代价，责任在酒店管理层；
4、酒店抽检要能达到效果，不能应付差事，处罚要到位；
5、卫生问题在五星级酒店都存在，那么其它酒店呢？​​​​




+关注


赏

正在加载中


                                            还没有人评论，赶快抢个沙发                                    
微博客服4000-960-960意见反馈舞弊举报About Weibo微博招聘新浪网导航违规内容投诉010-60618076投诉处理大厅DMCA投诉/Report互联网法院微博工作站
京ICP证100780号互联网药品信息服务(京)-非经营性-2015-0110京网文〔2020〕4754-886号 京ICP备12002058号-2增值电信业务经营许可证B2-20140447乙测资字1111805
中国互联网举报中心北京互联网举报中心网络110报警服务北京文化市场举报热线中国互联网协会北京网络行业协会扫黄打非举报入口网络谣言曝光台
互联网新闻信息服务许可编号:11220190001广播电视节目制作经营许可证（京）字第04005号Copyright © 2009-2021 WEIBO 北京微梦创科网络技术有限公司京公网安备11000002000019号
