11 月 13 日是一年中的第 317 天，离一年的结束还有 48 天。
直升机首次载人飞行
1907 年 11 月 13 日，法国工程师保罗·科尔尼（Paul Cornu）设计的载人直升机进行了首次飞行。尽管它被称为“人类第一架直升机”，但这架直升机并不能被操纵，当时仅仅是载着科尔尼在 30 厘米高（1 英尺）的地方停留了 20 秒。
文学社团南社成立
1909 年 11 月 13 日，中国近代文学史上规模最大的文学社团南社在苏州成立。南社成员大部分为同盟会会员，他们以诗歌活动为主，借吟诗作文，鼓吹民主革命，抨击清朝的统治。
“大跃进”口号首次提出
1957 年 11 月 13 日，《人民日报》发表《发动全民讨论四十条纲要，掀起农业生产的新高潮》的社论，最早提出了“大跃进”的口号。社论提出，“在农业合作化后我们就有条件也有必要在生产战线上来一个大的跃进”，号召农民群众掀起一场“新的生产高潮，争取一九五八年的丰收”，鼓励各地将干部下放到农村，从事一线生产。
月球南极发现水源
2014 年 11 月 13 日，NASA 宣布科学家在对月球坑观测和传感卫星获得的撞月数据进行初步分析后，首次确认月球表面存在水的痕迹。此后，有越来越多的研究发现月球上有水分存在。2018 年 8 月美国《国家科学院学报》的一份研究报告称，已经发现了月球两极表面存在水冰的确切证据。
巴黎连环恐袭
2015 年 11 月 13 日，极端组织“伊斯兰国”在巴黎市区数地和北郊圣德尼发动连环恐袭，共造成 130 人死亡，350 多人受伤，为法国自二战以来最严重的恐怖袭击事件。袭击发生后，巴黎实施了自 1944 年来的首次宵禁。
此外还有——
1934 年：中国著名报业家、前《申报》董事长史量才遇刺。
1972 年：日本男演员及歌手木村拓哉出生。
2002 年：Eminem 推出单曲《Lose Yourself》，它是历史上第一首获得奥斯卡最佳原创歌曲奖的 rap 歌曲。
2010 年：被缅甸军政府软禁长达十年的昂山素季获释。
2014 年：人类探测器成功着陆彗星。
题图为大跃进时期的宣传海报。