每日一语：股票投资本身是一个概率游戏，基本面分析，技术面分析只是提升赢的概率
正文
no zuo no die 的中弘股份退市之路
no zuo no die 的中弘股份退市之路
纵观中弘股份发展史，离不开王永红、王继红哥俩。前者通过中弘卓业控股中弘股份，是中弘股份真正的掌门人；后者系中弘股份董事长。
2010年，中弘股份借壳*ST科苑上市。这一年，王永红哥俩以52.23亿元的财富跻身“2010年A股财富前百名富豪榜”。
主营房地产开发与销售业务的中弘股份，，看下公司为何会走到退市这一步？
公司官网显示，目前公司持有产业主要分布在北京和海南地区。北京地区主要包括御马坊度假城项目、中弘-北京像素项目、六佰本-望京商业街项目、非中心-国际商务花园项目。海南地区主要是中弘-西岸首府项目。从项目中看偏少属于北京本地的一家中小型房地产企业，整体实力一般。只是因为它是上市公司成为市场关注的焦点。
公司开发的项目中，北京像素无一是其中的明星。该项目被搜房和新浪乐居评为2009年度“最具投资价值楼盘”，被楼市传媒评为2009年度“最具投资潜力楼盘”，被精品购物指南评为2009年度“创意设计奖”等等。根据2010年7月1日，中国房产信息集团联合中国房地产测评中心共同发布的《2010年中国房地产企业上半年销售排行榜》，北京像素获得销售金额和销售面积双冠王。
因北京像素项目“商住两用”“不限购”成为诱人的这个卖点，北京2010年限购出来之后充分享受限购的红利。直到现在，这个土地使用权所剩不足40年的项目，依然是中弘地产最拿得出手的作品之一。但政策的变动，让这个项目光辉不在。2017年3月26日“商住”项目迎来封喉式调控，从规划建设、销售使用、购房资格、个人信贷等层面受到360度限制。就这样，北京像素连同其他“商住”项目在房地产租售世界里“消失”了。
与此同时，其实项目也不尽人意。
2012年5月，中弘股份联手中国中铁集团有限公司，出资30亿元拿下海口如意岛项目，成为当年海南最大“地主”。但自2017年下半年以来，如意岛项目的开发便频频受阻。2017年9月，如意岛项目因为非法填海而遭海口市海洋和渔业局罚款3700万，这直接导致中弘股份在2017年度净利润出现3733万元亏损。紧接着的去年年底，该项目又被海南省政府实施“双暂停”。最终中弘股份选择14亿出售给佳兆业，不过扣减了如意岛公司债务款（13.27亿元）后，中弘到手的也就0.73亿元。中弘股份在如意岛项目中直接投入资金22.33亿。
北京御马坊，一直是中弘股份的明星项目，更是贡献业绩的主力，同样也遭遇“滑铁卢”。从2016年9月份销售数据来看，御马坊的商住部分开始对外销售，当月其以604套的销售成绩一举冲到北京商住项目销售排名第一。但2017年3月，北京市针对商办市场，出台了严格规定：商业项目不得转住宅，销售对象应当是法人单位，银行暂停此类购房贷款等等。一夜之间，北京御马坊便不再是香饽饽。
项目遇到政策变动的影响很快反应在2017年年报中，2017年年报公司净利润亏损25亿，下滑1699%，营收10.16亿，同比下滑77%。公司借壳上市以来从2010年到2016年累计净利润有35.9亿，2017年亏损占比70%。加上2018年的亏损，上市以来赚的钱基本上全部亏完。
几乎同项目“折戟”同一时间，民营房地产企业的融资环境也在发生微妙的变化。此前中弘股份通过定向增发等方式，在资本市场可融到近百亿元。但在这个时间之后，公开市场融资就比较难。弘股份在整个地产行业来说属于小企业，可用的抵押物并不是很多，融资情况越来越差。即便能融到钱，利率也很高，前后利率相差5%-10%。
严重的债务危机可以说是压垮中弘的另一根“稻草”。中弘股份山东项目曾向中建投信托借款14.8亿元，东方资管集团旗下三家公司曾分别贷款给中弘海南项目、北京中弘大厦、天津项目60亿元、10多亿元、10多亿元。此外，国资公司华融也曾贷给中弘数十亿元。如此巨额的贷（借）款，其背负的财务成本也着实不低。截至2018年10月19日，中弘股份逾期债务本息合计金额为63.4亿元，当前公司市值62亿。
公司已经濒临退市边缘，实际控人在忙着什么？
2016年徐翔案发后，王永红辞去董事长职务，由其哥哥王继红接任。2018年年初开始滞留在港但他一直操控着中弘股份的事宜。
上市公司重大事项，均并非董事会说了算，而是受王永红把控，董事会无异于形同虚设。最重要的例证莫过于王永红未经上市公司董事会和股东大会审批，就私自伙同财务总监刘祖明将61.5亿元的巨款支付给了海南的一家公司。而且，对于如此重大事项，中弘股份直到半年后才披露。有媒体致电海南公司和中弘股份董事长王继红，询问该笔款项去向问题，未获任何回应。
实际控制人王永红滞留香港期间，并未单独一个，有红颜知己韩文虹陪伴。韩文虹又名韩熙庭，2011年，她凭借在张艺谋执导的电影《金陵十三钗》中扮演的怡春一角获得关注，2013年11月，韩文虹出演的都市爱情剧《最美的时光》在湖南卫视播出。此后，韩文虹就逐渐淡出了演艺圈。又是一部三线小明星和地产大佬的“事故”。
2017年9月，王永红和他的红颜知己韩文虹被佳士得拍卖行告了，原因是2017年5月31日，在香港举行的一个“雍正粉青釉双龙尊”拍卖会中，王永红投得“雍正粉青釉贴花双龙盘口尊”，但没有交付120540000港元余款。2018年7月的一次中弘股份借款合同纠纷案中，王永红和韩文虹也同时出现在被告名单之中。
中弘股份的自救之路
中弘股份曾启动三次重组。第一次为与深圳港桥的债务重组。深圳港桥为中国港桥的全资子公司，中国港桥的背后则是华融集团。随着华融集团董事长赖小民东窗事发，重组失败。第二次重组对象为新疆佳龙，但该公司净资产不过2.85亿元，并不具备重组实力。第三次重组对象则为加多宝，最后变成了一曲闹剧。最近中弘股份又“牵手”国厚资产。10月9日晚，中弘股份公布了一份其与国厚资产、中泰创展共同签署的《经营托管协议》：国厚资产将对中弘股份进行托管经营。16日晚间，中弘股份发布公告称，公司董事会当日收到公司董事长王继红及董事、总经理张继伟提交的书面辞职报告，因个人原因，王继红辞去公司董事长等职务；经王继红提名，聘任张永宏为公司总经理。重组之路任重而道远，但中弘的退市却近在咫尺。
中弘股份退市，既是偶然更是必然。频频高送转也是导致公司此次因为触及退市指标的重要因素之一。
据Wind统计数据显示，在不到8年的时间里，中弘股份共进行了4次转送和2次增发：2011年的每10股转增8股，股本从5.6亿股增加到10.1亿股；2013年的每10股送9股，股本从10.1亿股增加到19.2亿股；2014年定向增发9.6亿股，股本上升到28.8亿股；2015年的每10股转增6股，股本从28.8亿股增加到46.1亿股；2016年定向增发13.8亿股，股本上升到59.9亿股；2017年的每10股转增4股，股本从59.9亿股上升到83.9亿股。如此，8年间，股本从最初的5.6亿到83.9亿，暴增近15倍。
中弘八年的上市之路，可能要走到尽头。10月18日晚，深交所宣布，已启动中弘股份股票终止上市程序，将自公司股票停牌起十五个交易日内作出公司股票是否终止上市的决定。由此，中弘股份将成为第一只因触及市场化强制退市指标而被终止上市的股票，改写A股历史。
中弘股份的这次危机也给我们的企业好好上了一课。打铁还需自身硬，做好项目给客户提供价值才是王道。财务杠杆是把双刃剑，从市场借来的钱最终都是要还的，而且还要加上利息。企业在用财务杠杆的同时也要时刻做好风险防控，量力而行。高送转、定向增发等资本手段可以使用，但是太过频繁，会导致股本盲目扩大，换来的却是股价低于一元后成为首家因股价低于面值而退市的公司。
市场留给新任总经理张永宏的时间不多，难道在仅有的时间下，中弘股份还能玩出什么花样。
后记：
中弘股份退市的原因是因为股价连续20个交易日收盘价格均低于股票面值（即1元）。这个情况，在中国股市的历史上，曾经出现过二次。这两次，都是也是股价连续20个交易日收盘价格均低于股票面值（即1元），但是这两个公司后来都采取了缩股的办法，避免了退市。但是，这两个公司都是B股上市公司，一家是闽灿坤B、一家是建摩B。在A股，因为这个原因可能要面临退市，中弘股份是有史以来的第一个。
-------------END---------
免责声明：转载内容仅供读者参考，版权归原作者所有，内容为作者个人观点，不代表其任职机构立场及任何产品的投资策略。本文只提供参考并不构成任何投资及应用建议。如您认为本文对您的知识产权造成了侵害，请立即告知，我们将在第一时间处理。
感谢你的关注，我会分享更多关于自己在投资中的所见所闻所感所想，希望对于喜欢财经的朋友有所帮助。如果你觉得有价值，希望你能收藏、转发、点赞、评论，一起帮助更多的人！有什么需要交流的内容，欢迎评论留言。