暴击！5岁小朋友简历，成年人都比不了，哎……​​​最近，朋友圈被一位5岁的小朋友简历刷屏了，果然又是别人家的孩子。据说这份简历是为了就读国际学校准备的，看了这份建立，阵势流泪，自愧不如，我的求职简历远远比不上这位5岁的小朋友。

这份惊呆一众网友的简历到底是什么样子的？
有条有理的自我介绍
从名字到年龄，赋予各种人生意义

家庭背景
父母毕业于复旦名校，在高薪行业的头部国际公司做高管，5岁小朋友致力于要超越爸妈，走向更辉煌的人生

了解自己，性格独特
越看下来越瑟瑟发抖，5岁小朋友怎么就那么能说回到呢？爱思考、爱拼搏、自信坚强、友善贴心......

这份简历这还到一半呢
知识储备量大
从小爱看书识字，中外涉猎，阅读量大。很多5岁小朋友连一到一百都还说不利索，千万不要人比人，最后只会气死人。

不是死宅读书，才5岁去的地方也不少
想想自己老大不小了，去的地方还没这位小朋友多，哎！唉！

再来看看下面两张，更扎心了

德智体美劳全面发展呀

跟不上跟不上......
父母老师的评价，优秀溢出表了
附件还有500份英文书单
看得中文书籍已经让人十分惊讶，再来500份英语书单，更是让人惊讶到嘴巴都合不上。

看完这位5岁小朋友的简历，你们有什么话可说呢？很多网友表示：“我好像这辈子都比不过这个孩子了”、“算了，我还是不要小孩了”、”成年人都比不了，哎……“、也有人认为：对孩子来说玩泥巴和玩积木是一样快乐，去后山垃圾堆点火和去国外旅游一样快乐，只是看家长能不能引导孩子做有意义的事。别拿快乐当借口了，你以为是孩子的差异，其实是你……
不少人认为输在起跑线，现实很残忍，不好意思，输在起跑线上？不存在的，根本不是一个赛区。5岁小朋友优秀的简历背后透露着严峻的“入学之战”，现在孩子学业压力大，不仅要求课堂学习，课外要报各种兴趣班，精通琴棋书画。
引起大家广泛谈论无非是5岁的小朋友优秀得不像5岁小朋友，并有类似这样的问题：“孩子，你开心吗”、“5岁的小朋友，怎么可能做到”？在常人眼里5岁才是童年的开始，无忧无虑，正是开心玩的时候呢。
5岁的孩子，不管正过着怎样的童年，这份刷屏的简历，肯定是有利有弊的。
好的方面，从简历来看，一位5岁的小朋友能做出这样的简历，起码看出他在同龄人没有丝毫自卑，自信向上，没有傲气不羁。自信的孩子总比自卑的孩子快乐。5岁小朋友读万卷书、也行万里路。性格也不是沉闷只会死读书的人。5岁小朋友从小被他爸爸传递就是“人是长跑，不要太在乎起点上的细微差距”，这就是影响孩子不管外在环境如何从即刻起就需要不断努力，坚持。
5岁小朋友超强简历背后，我们也看出大部分的中产家庭培育孩子的方式：“多尝试，追求过程；少考试，淡化结果——精彩的过程终能带来丰硕的成果。” 、学习规划精确到分钟，高效利用一切时间劳逸结合。并不是严苛对待孩子必须精通各种技能，而是广泛涉猎，希望孩子保持兴趣，学习的好奇心，引导、鼓励孩子大胆尝试，有更多选择的空间，帮他找到真正最感兴趣的事情，以便于未来他有自主选择的权利和机会。父母是企业高管，工作繁忙，但是并并不确实陪伴，错过孩子的成长。
“每周五天，每天两个多小时的有效陪伴，从文到武，从静到动。希望他在广博上不输父母”，这样的培养孩子的方式，他们更注重质量。但是他们培养的也不是“考试机器”，在他们眼里分数并不代表一切，结果虽然很重要但过程大于结果。

也正是因为5岁还处于一个懵懂时期，但是这位5岁小朋友能落落大方介绍自己，涉猎的东西范围广俨然不像一位5岁小朋友，可以说是超群。这样的简历也引起不少争议，5岁小朋友得到了一些东西，必然也会失去一些东西。这样的简历很像一份清单式的人生简历，性格怎么样，学了什么，去过那里，时间安排满满当当，这样下是不是一种超前教育？


超前学习，会让孩子在刚上一年级时，因为学习过这些知识，可能会有优越感，久而久之产生一种我都会了，我不用学了。进而导致缺乏探索求知的欲望，养成上课不专注只做自己的事情不顾老师讲课。俞敏洪在参加两会的时候曾经说过：6岁的人学15岁的东西，我很不感冒。”他说，孩子的成长过程像一棵树，浇了大量化肥可能会迅速成长，但到后期会发展病态，“这也是中国很多小天才长大后爆发力差的原因。”。优秀不是一天养成的，但是过早开发孩子，可能透支孩子未来。
那家长到底怎么培养孩子呢？盲目焦虑孩子未来是不可行的，放任不管也是不负责任的。蜻蜓FM上有一档节目叫《家庭教育之声》，一千个孩子有一千种教育方式，因材施教。好的家庭，到底把什么放在第一位？孩子不是家庭的全部，开发孩子的智力固然重要，培养个性品质更为重要，培养孩子的自尊心、自信心、责任心、主动进取精神、学习兴趣和好习惯。​​​​




+关注


赏

正在加载中


                                            还没有人评论，赶快抢个沙发                                    
微博客服4000-960-960意见反馈舞弊举报About Weibo微博招聘新浪网导航违规内容投诉010-60618076投诉处理大厅DMCA投诉/Report互联网法院微博工作站
京ICP证100780号互联网药品信息服务(京)-非经营性-2015-0110京网文〔2020〕4754-886号 京ICP备12002058号-2增值电信业务经营许可证B2-20140447乙测资字1111805
中国互联网举报中心北京互联网举报中心网络110报警服务北京文化市场举报热线中国互联网协会北京网络行业协会扫黄打非举报入口网络谣言曝光台
互联网新闻信息服务许可编号:11220190001广播电视节目制作经营许可证（京）字第04005号Copyright © 2009-2021 WEIBO 北京微梦创科网络技术有限公司京公网安备11000002000019号
