11月2日召开的国务院常务会议公布了社保降费率的最新政策：原定实施至明年的现有政策——用人单位和职工失业保险缴费比例总和从3%阶段性降至1%，将在明年4月底到期后继续延续实施。
这是自2015年来，国务院连续三年第五次公布社保降费率的政策。今年4月，人社部副部长游钧透露，前4次降费率政策已累计为企业降低成本3150亿元。
国家近几年的降费政策确实取得了很大成效，也受到了企业的普遍欢迎。不过，按照前4次降费率政策的实施，养老保险的费率目前最低仍在19%，为五险费率中最高的一险。有专家表示，要继续减轻企业负担，应该大幅下降养老保险费率。
为减轻企业负担，促进扩大就业，会议决定，对用人单位和职工失业保险缴费比例总和从3%阶段性降至1%的现行政策，明年4月底到期后继续延续实施。不止于延续降费率政策。此次会议还决定，对符合条件的努力稳定就业的参保企业，可通过减费方式，返还企业及其职工缴纳的50%失业保险费。而对符合条件的失业人员，其个人应缴纳的基本医疗保险等费用从失业保险基金中列支。
北京国家会计学院财税政策与应用研究所所长李旭红表示，减税降费，尤其是对小微初创普惠式减税具有积极的意义。一方面，由于小微贡献的税收规模较小，减税给财政带来较小的压力;另一方面，小微企业的数量众多，减税的影响面较广，对于缓解当前的就业、经济及现金流压力等多个方面均会产生积极的效应。
对于降费率是否影响待遇的问题，人社部官员表示，降费率决不影响社保待遇。“降费率不能‘摁下葫芦起了瓢’，未来随着经济发展以及职工平均工资和生活成本的变化，各项社保待遇还将逐步提高。”中国劳动和社会保障科学研究院院长金维刚表示。