金庸先生葬礼于11月12日下午5点在香港殡仪馆举行，不设公祭，翌日上午辞灵。
灵堂以白色布置，金庸遗照外铺满白兰花砌成心形，横匾写上“一览众生”四字，对联则是知名的“飞雪连天射白鹿，笑书神侠倚碧鸳”，为这位文学巨匠写上完美句号。
各方送出的花圈挽联摆满了丧礼会场。
马云挽联：一人江湖 江湖一人
刘德华挽联：德高望重。
在仪馆外面也摆上了很多悼念花架，当地媒体记者称临街柱面都被花架布置包围的场面很少见。
下午4点半后，金庸儿子查传倜、香港四大才子还在世的两位倪匡及蔡澜抵达现场。随后阿里巴巴前主席马云、导演许鞍华、张纪中、演员黄晓明、演员陈乔恩等陆续到场。
倪匡（右二）及蔡澜（右一）到灵堂致意。
马云
许鞍华到场悼念。
将多部金庸武侠小说拍摄成电视剧的张纪中与扮演过杨过的黄晓明也来了。
陈乔恩
公众吊唁
因金庸丧礼不对外开放，所以公众并不能进入丧礼现场。但是，昨天16点到18点，香港文化博物馆开放了吊唁处，供公众吊唁，公众可在吊唁册上进行签署，完成吊唁后，每人可免费领取一本纪念册，派完即止。
上午10点（开馆时间），香港文化博物馆门口已经有不少人在等待。
排在队伍第一位的张威达是香港的80后，他也是一早就到了。“来这里主要是出于对金庸先生的敬意。我自己是做编剧导演的，我有一些师傅会去那个私人的告别会，我就想来这里看看。”
一位从福建过来的金庸迷，已近中年。他说，之前在网上看到这里有吊唁仪式，一早就赶来了。只是没想到仪式改到了下午4点。
有三名内地“金庸迷”专程到香港凭吊。他们在得知金庸逝世后，即聘请内蒙古的牛皮匠人打造了金庸牛皮雕画，前往“金庸馆”致哀后，便将牛皮雕画送至香港殡仪馆。三人形容，金庸的作品正邪分明，不但影响上一代人，也启蒙下一代思想，相信金庸的精神会名留千古。
三人为内蒙古电视台王新民导演、内蒙古电视台制片人王锦江先生、内蒙古成德书院院长、文化学者罗军
下午3时，有近50人在排队。
姚先生是位货车司机，今日特意请假约到场。他坦言，希望取得纪念册。他对金庸逝世感可惜及不舍，称“少了一个写书的大侠”。
69岁的胡先生，30多年前移民加拿大，上星期回到香港，今日特意前往悼念金庸。胡先生说，自小读书已看金庸，形容其作品是“精神食粮”。
下午，尽管时间已经接近17：30，但前来排队进馆的人员还是络绎不绝，排成长队。
入场后，大家依次写下对金庸的吊唁。
公众吊唁册
现场已经有市民领到了这一纪念册，封面就写着“看破放下自在”，并有金庸的署名。
在社交媒体上，网友也纷纷向金庸先生致意，送别金庸“一路走好”。
再见，大侠
谢谢您送我们这片江湖！
图源：微博@阿骀
来源丨综合环球网、钱江晚报、环球时报、香港01、明报
微信编辑丨JohnnyQ