1


10月1-4日，2018释捷投资第三届弈客围棋大会在上海浦东的和平豪生酒店进行，来自五湖四海的数百位围棋爱好们齐聚一堂，手谈交友，欢度国庆。本次大会高手如云，报名参赛的选手中，共有14位职业棋手、3位业余7段和13位业余6段强豪。大会正赛张维六段凭借超高的小分力压同为6胜1负的周振宇和陶汉文夺冠。副赛之一的快棋赛李晓文傲视群雄荣获第一名，龚子言以1分之差屈居亚军。另一项副赛双人赛方云帆/李天元让先击败王左右/王淳旭，携手夺冠。
2

10月1、2日，第23届三星车险杯世界围棋大师赛16强和8强赛依次在韩国战罢，柯洁、唐韦星、谢尔豪和安国铉晋级四强，中国占据三席。11月5-7日进行半决赛三番棋，谢尔豪VS柯洁、唐韦星VS安国铉。
3

10月8、10、27、29日，2018华为手机杯中国围棋甲级联赛第18-21轮比赛在各主场战罢，目前领头羊华泰证券江苏队领先排在第二位的苏泊尔杭州队7分；江西和天津队跃升至积分榜第3、4位；国旅联合厦门队排名掉至第5。在本赛季仅剩5轮的情况下，衢州队与浙江昆仑队仍有4分差距，保级形势愈发不利。
4

10月11、12、19日，第六届中信置业杯中国女子围棋甲级联赛第14-16轮在各主场战罢。目前领头羊江苏队“双子星”於之莹与王晨星屡屡建功，领先10分高居积分榜榜首，已经宣告夺冠，成功实现连霸，将第六座冠军奖杯收在囊中！上海队和厦门队积极“争二”，排名垫底的浙江队回天乏术，不幸降级。11月底将是今年最后一站赛会，地点在云南昆明。
5

10月13和14日，第14届“威孚房开杯”中国围棋棋王争霸赛前二轮即32和16强战在中国棋院战罢，芈昱廷、辜梓豪、江维杰等8人携手晋级，谢尔豪、时越、陈耀烨等一众世冠遭遇淘汰。8强赛对阵：江维杰VS芈昱廷、廖元赫VS童梦成、辜梓豪VS孟泰龄、许嘉阳VS刘星。
6


10月14和15日，第五届“感恩杯”国际围棋精锐战在日本伊势市结束了二天的比赛。中国队继14日上午首轮4:1中国台北队，下午3:2韩国队后，15日上午4:1日本队，下午在与韩国队的冠军争夺战中1:4失利，韩国队时隔两年再次捧起冠军奖杯。季军争夺战东道主日本3:2力克中国台北队，取得第三名，中国台北队遗憾垫底。
7


10月16-19日，第20届农心辛拉面杯世界围棋团体锦标赛第一阶段前四局在北京战罢。首局日本先锋芝野虎丸执黑209手击败韩国先锋安国铉，随后中国队先锋范廷钰登场，连下芝野虎丸、申旻埈和本木克弥，以三连胜的佳绩终结了农心杯第一阶段。
韩国队还剩朴廷桓、李世石、崔哲瀚，日本队还剩井山裕太、一力辽、许家元，中国队五位世界冠军柯洁、党毅飞、时越、辜梓豪、范廷钰俱在。农心杯第二阶段将在11月23日至27日在韩国釜山进行。
8


10月19日，嫘祖杯第31届中国围棋名人战决赛三番棋决胜局在四川盐亭战罢。挑战者芈昱廷九段经过激烈的战斗，执白212手中盘击败连笑九段，终结了连笑的名人三连霸。芈昱廷成为了名人战史上第十位“名人”。
去年11月第30届名人战挑战番棋芈昱廷1比2不敌连笑，今年芈昱廷卷土重来，他在本届名人战一路连胜陈豪鑫、陈耀烨、辜梓豪、童梦成和杨鼎新，连续第二年向在位名人连笑发起挑战。经过三局苦战，芈昱廷在先失一局的情况下，后来居上2:1逆转击败连笑，成功报了去年失利的一箭之仇，也成为了新科“名人”。
9


10月25日，第15届倡棋杯中国职业围棋锦标赛三番棋决赛决胜局在广西北海富丽华大酒店战罢。芈昱廷九段执黑261手中盘击败柁嘉熹九段，以2:1的比分击败对手，首次捧起了倡棋杯冠军。芈昱廷获得了45万元冠军奖金，柁嘉熹获得了15万元亚军奖金。继前一周2:1击败连笑夺得名人战冠军后，芈昱廷在短短七天内再度斩获倡棋杯冠军，展现了目前国内第一人的风采。
10


10月31日，第20届阿含·桐山杯中国围棋快棋公开赛决赛在中国棋院战罢，在两位年轻的世界冠军范廷钰和辜梓豪最终决赛的龙争虎斗中，辜梓豪执白214手中盘击败范廷钰夺冠。这是辜梓豪的第一个国内冠军，获得冠军奖金20万元，他也将代表中国与日本阿含桐山杯冠军一力辽在12月8日展开中日冠军对抗。
中国棋院已经公布了2018年11月围棋赛程安排。第9届穹窿山兵圣杯世界女子锦标赛、三星杯世界围棋大师赛半决赛依次进行；第21届农心杯三国擂台赛第二阶段、第23届LG杯世界棋王战8强战韩国开战，中国围棋棋圣战决赛洛阳打响，博思软件杯新秀赛决赛福州上演，第七届“衢州·烂柯杯”中国围棋冠军赛决赛衢州争夺。