据新华社消息
11月3日晚
兰海高速公路兰州南收费站
发生交通事故
据介绍
截至4日5时
事故已造成15人死亡、44人受伤
其中重伤10人
31车受损
11月3日晚11点54分，@兰州发布 发布最新情况说明：2018年11月3日19时21分许, 辽宁省籍驾驶人李丰驾驶辽AK4481号重型半挂载重牵引车，沿兰海高速公路由南向北行驶，经17公里长下坡路段行驶至距兰州南收费站50米处与多车相撞，造成重大道路交通事故。截至目前，已造成14人死亡、34人受伤（包括肇事司机受轻伤）、31辆车不同程度受损。肇事司机自述刹车失灵，现已被公安机关控制，正在接受调查。


图源：央视新闻
截至4日5时，事故已造成15人死亡、44人受伤其中重伤10人。31车受损。



新华社记者 陈斌 摄



事故发生后，兰州市公安、消防以及医疗等相关部门赶往现场救援。甘肃省和兰州市领导带领相关部门人员紧急赶赴现场指挥处理。目前事故具体原因正在调查中。

↑这是交通事故救援现场（11月3日摄）。新华社记者 陈斌 摄

↑11月3日，一辆救护车驶入交通事故现场准备救援。

↑这是交通事故现场的损毁车辆（11月3日摄）。

现场视频
目前，受伤人员已全部在医院接受救治。现场勘查、事故原因调查等工作正在进行当中。

据悉，高速公路交警和救援单位已到现场。兰州市公安局交通警察支队交通指挥中心提醒，兰州南收费广场双向临时管制，过往车辆需从212国道绕行。
网友热议



来源：中国消费者报
版权归原作者所有
编辑：么么哒