据香港媒体报道，香港知名女星蓝洁瑛被发现死在位于香港赤柱的家中，享年55岁。香港警方初步调查事件没有可疑之处，死因有待验尸后确定。
蓝洁瑛于1963年4月出生在香港。1983年，她投考无线电视艺员训练班第12期，同期还有刘嘉玲、吴君如、刘青云、曾华倩等。1984年，蓝洁瑛参演首部电视剧《家有娇妻》正式出道，后来出演了无线多部电视剧的女主角，受到台里力捧。由于美貌出众，当年她曾有“靓绝五台山”的称号，这个“五台山”并非真正的五台山，而是香港五大电视台（亚洲电视、无线电视、佳艺电视、香港电台和商业电台）。
1992年，蓝洁瑛参演无线台庆剧《大时代》，饰演罗慧玲，并获得壹电视大奖十大电视艺人。1995年，蓝洁瑛在周星驰电影《大话西游》系列中，饰演春三十娘蜘蛛精。该片也成为她的电影代表作，但电影上映没多久，她就隐退，潜心礼佛。
1998年9月，蓝洁瑛开车失事侧翻受伤后，被送往医院接受治疗。自此开始不断传出她精神失常、患上抑郁症的新闻，并多次被拍到出入精神病院。2005年，因长期缺乏工作，她不得不申请破产，仅靠救济过活。
就在人们慢慢淡忘蓝洁瑛的时候，2014年她接受媒体采访，自称曾遭娱乐圈大佬强暴。蓝洁瑛的精神状态一直不好，也没有渠道让她可以完整发声，“大佬”的身份渐渐成谜。 宗新