近日，上海一位5岁小朋友的简历流传网络引起热议，据称简历是为了上学准备的，里面有这位小朋友关于温馨家庭、独特性格、多彩经历、丰富爱好、教育观等方面的详细介绍。
这份堪称“别人家孩子的简历”，足足有15页之多，有网友称，看完明白什么叫“输在了起跑线上”。
这到底是一份什么样的简历呢？
坐好扶稳
（学渣慎看）
简历首页展示了
自我介绍&简历目录
一开场就抛出爸妈金句震慑全场
妈妈：“思考要成为你一生的习惯”
爸爸：“人生是长跑，
不要太在乎起始点上的细微差距”
被灌了满嘴鸡汤的举个爪
接下来是家庭背景介绍
爸妈都是复旦高材生
现均在上海任企业高管
妥妥的“复（旦）二代”
这位5岁宝宝的读书量也是惊人
已认识1500个字
英文书年阅读量
从3岁前的100本
飙升到
幼儿园中班的500本
附上英文书目录
↓↓




这可能就是传说中的读万卷书吧
还不止……
这位宝宝实力告诉你
什么叫“读万卷书，行万里路”


短短5年足迹遍布国内外
苏州、杭州、扬州、宁波
广州、珠海、厦门、桂林
日本、越南、印尼、菲律宾
……
秒杀小编十几年的足迹
前方高能
更可怕的还在后头
不怕学霸孩子成绩好
最怕人家比你还努力

在兴趣爱好一栏
文史艺数体全面发展……

现在已会唱百首古诗
每周写3篇英语日记
喜欢数独等思维游戏
小小年纪已做几何认知
做实验了解磁力、浮力
小班开始就是幼儿园主持人
四岁半开始学钢琴
街舞、足球、游泳皆有涉猎
围棋取得11级证书
看看他满满的课外学习表格
仿佛看到了一部学霸炼成史
这或许跟父母的教育观有关吧
“希望他在广博上不输父母”
10月31日下午，这位小朋友的父母先后表示，“简历流出是意外情况，希望低调处理，谢谢关心”。
对此，记者向简历中涉及的上海某小学求证，一位工作人员称：“简历是家长个人的行为，我们学校从来不收简历”。
网友说
网友受到一万点暴击：
我白活了？？？











有人关心：
孩子开心吗？



有人关心：
孩子开心吗？



你怎么看？
本文来源：人民日报；南方都市报（ID：nddaily）

哈尔滨仲裁委员会（简称哈仲，英文简称HRBAC）是哈尔滨市人民政府依据《中华人民共和国仲裁法》的规定，于1996年8月组建的哈尔滨地区唯一的常设民商事仲裁机构。
哈仲根据当事人的仲裁协议，受理国内外平等主体的公民、法人和其他组织之间的合同纠纷和其他财产权益纠纷，主要包括买卖、赠与、借款、租赁、融资租赁、承揽、建设工程、运输、技术、保管、仓储、委托等合同纠纷。
您签订合同时需要在合同中签署仲裁条款
标准仲裁条款如下：
凡因本合同引起的或与本合同有关的任何争议，均提交哈尔滨仲裁委员会，按照该会的仲裁规则进行仲裁。仲裁裁决是终局的，对双方均有约束力。
补充仲裁协议示范文本：
双方因 XX 合同产生纠纷，现提交哈尔滨仲裁委员会，按照该会的仲裁规则进行仲裁。仲裁裁决是终局的，对双方均有约束力。
约定送达条款：
本合同签订人所填写的地址信息，将作为通知、信件、法律文书等一切书面文件的送达地址。若按该地址送达的相关文件无人签收或被拒绝签收，则文件退回之日视为送达之日。
哈尔滨仲裁委员会停车位置示意图：
哈尔滨仲裁委员会
电话：0451-82815701
82815702
传真：0451-82815770
地址：哈尔滨市道里区
抚顺街1号
Email：hrbzcw2013@163.com