“重庆万州坠江事件”民事赔偿责任法律分析 | 追踪热点事件​​关键词：#重庆万州公交车坠江；#乘客；#民事责任
作者：吴锦熤
日期：2018-11-3

10月28日，重庆市万州区一辆公交车与一辆红色小轿车在万州区长江二桥相撞，公交车坠入江中，全车15名驾乘人员死亡（据官方媒体报道，目前已打捞出13名遇难者遗体），小轿车司机及车辆受损。媒体最初报道引起该事故的原因是小轿车逆行，导致小轿车的司机受到了来自全国网友的谩骂和谴责。后面，随着有关部门的深入调查及公开的行车记录影像，证实小轿车并没有逆行，而是公交车越过中心实线与正常行驶的小轿车发生碰撞后坠江。
11月2日，经过调查，官方发布公交车坠江事故原因及公交车行车记录仪录像片段，还原了事件发生经过及具体情况：

事故原因弄清楚了，后续就涉及受害人的赔偿问题了。根据官方通报的情况，我就本次事故涉及的民事赔偿法律问题谈谈自己的看法。
（一）事故责任划分
本次事故造成重大人员伤亡，涉事人员涉嫌刑事犯罪。根据《道路交通事故处理程序规定》第41条的规定，交管部门发现当事人有犯罪嫌疑的，应当及时移送有关部门，移送不影响事故的调查和处理。因此，交管部门仍然要按照规定对各方当事人的事故责任作出认定，交通事故责任认定是事故受害人后续索赔的重要依据。
根据官方调查及认定的事实，按照《道路交通事故处理程序规定》第60条的规定，我对各方当事人的事故责任分析如下：
乘客刘某：乘客刘某与正在驾驶的公交车驾驶员发生争吵，持手机攻击驾驶员，与驾驶员互殴的行为，严重影响了驾驶人安全驾驶，直接导致公交车偏离车道，与对向车道正常行驶小轿车发生撞击后坠江，造成重大人员伤亡，刘某的行为是事故发生的根本原因，刘某对事故发生具有重大过错。刘某的行为不仅违反了我国《道路交通安全法》第66条、《道路交通安全法实施条例》第77条关于“乘车人不得有影响驾驶人安全驾驶的行为”的规定，而且违反了《刑法》第115条的规定，涉嫌犯罪。
公交车驾驶员冉某：公交车驾驶员冉某，在与乘客刘某发生争吵，遭遇刘某攻击后，未采取有效措施保障行车安全，反而放开方向盘还击刘某，与刘某发生抓扯，最终造成车辆失控，与对向车道的小轿车撞击后坠江，造成重大人员伤亡，冉某的行为是事故发生的直接原因，冉某对事故发生具有重大过错。冉某的行为不仅违反了我国《道路交通安全法》第22条、第35条关于“机动车驾驶员应当遵守道路交通安全法律、法规的规定，按照操作规范安全驾驶、文明驾驶”的规定，而且违反了《刑法》第115条的规定，涉嫌犯罪。
小轿车驾驶员：根据官方调查及通报，与公交车发生撞击的红色小轿车，在事发时属于正常驾驶，没有其他违法情形，对事故发生没有过错。
综上，本文认为，本次事故事由乘客刘某和公交车驾驶员冉某发生争执后互殴，导致车辆失控与其他车辆撞击后坠江而引起的，刘某和冉某的行为共同造成了事故的发生，是事故发生的根本原因和直接原因，与事故结果具有因果关系，刘某和冉某具有重大过错，应共同对本次事故承担责任。刘某和冉某的行为对事故发生的作用不相上下，没有主次之分，应共同对事故承担全部责任。小轿车驾驶员对事故发生没有过错，不承担责任。
（二）受害人及受害人索赔方法
本次事故最终造成了公交车全车15人死亡，红色小轿车及驾驶员被撞击受损，市政桥梁设施破坏，因此除刘某及冉某家属外，公交车其他13名遇难乘客家属、红色小轿车驾驶员、市政桥梁设施的管理人（或所有权人）都是事故的受害人，有权向责任主体提出索赔。
那么，事故受害人要如何进行索赔呢？
小轿车驾驶员和市政桥梁设施管理人：对于这两方而言，他们对事故的发生没有过错，不承担责任，有权就自己的损失（包括人身和财产损害）要求责任主体赔偿。在事故里，公交车驾驶员冉某和乘客刘某是事故的责任主体，应承担本次事故的全部民事赔偿责任。所以，两个受害方可以向冉某和刘某索赔。
但是冉某和刘某都已经死亡了怎么办？根据我国《侵权责任法》第35条的规定，冉某是公交车驾驶员，受聘于公交公司，因此其应承担的赔偿责任依法由其雇主公交公司承担；而根据我国《继承法》第33条的规定，继承遗产应当清偿被继承人的债务，清偿债务以遗产实际价值为限。因此刘某如果留有遗产，其继承人继承遗产的，需要在继承的财产范围内承担责任。所以，即便冉某和刘某已经死亡，受害人仍然可以起诉公交公司和刘某的继承人索赔。
除此之外，公交车如果投保第三者责任强制保险（“交强险”）和第三者责任商业保险（“商业三者险”），受害人在起诉公交公司和刘某的继承人时，可以同时将相应的保险公司列为共同被告。保险公司需要对事故损失在交强险和商业三者险的保险范围内承担责任。
13名遇难乘客家属：对于遇难乘客家属而言，索赔实际有两个途径或选择。一种选择是提出侵权之诉，向公交公司、保险公司和刘某的家属主张侵权赔偿。但在侵权之诉中，因为遇难乘客是车上人员而不是第三人，所以无法根据公交公司投保的交强险和商业三者险向保险公司主张相应的保险金赔偿。但是，如果公交公司投保了针对车上乘客损害的责任险或者安全事故责任险，则遇难家属也可以按照合同及《保险法》规定向保险公司主张保险金。
另一种选择是以合同纠纷为由主张公交公司、保险公司赔偿。在事件中，车内乘客与公交公司形成了运输合同（客运合同）关系，依据我国《合同法》302条、《城市公共汽车和电车管理规定》第28条、29条、44条、45条等条款的规定，公交车的运营企业是城市公共汽车客运安全生产的责任主体，对运输过程中旅客的伤亡承担损害赔偿责任。因此，事故公交车的运营企业对遇难乘客负有赔偿责任。如果公交公司购买了针对车内乘客损害的责任险或者安全事故责任险，遇难家属同样可以按照合同及《保险法》规定向保险公司主张保险金。但是，如果以合同关系起诉索赔，遇难家属就不能起诉乘客刘某的家属，因为刘某与遇难乘客同是公交车上的旅客，他们相互之间没有合同关系。
最后，如果遇难乘客身前投保有“意外险”等商业保险，家属也可以基于保险合同约定向保险公司主张保险金。而如果本次事故的公交车运营有“挂靠”现象的，受害人还有权要求挂靠人和被挂靠人承担连带责任。
（三）赔偿顺序和范围
这次事故造成15人死亡，车辆及市政桥梁设施严重受损的重大损害，需要赔偿的受害人这么多，那该如何确定赔偿顺序和范围呢？
根据《最高人民法院关于审理道路交通事故损害赔偿使用法律若干问题解释》第16条的规定，如果公交车投保了交强险和商业三者险，首先由承保交强险的保险公司在责任限额范围内赔偿；交强险不足部分，由承保商业三者险的保险公司根据保险合同赔偿；仍有不足的，由侵权人按照法律规定在各自的责任范围内赔偿。也就是说，赔偿的第一顺序是交强险；第二顺序是商业三者险；第三顺序是各侵权人（责任主体）。另外，根据这条规定的第二款，在交强险的赔偿范围内，应当优先赔偿受害人的精神损害赔偿。
在各个顺序的赔偿中，各个受害人又该如何分配呢，特别是在保险金是有限额的情况下？首先，根据上面的分析，由于同在公交车上的13名遇难乘客属于车内人员，所以其不属于《机动车交通事故责任强制保险条例》和《保险法》规定的受害人，不能主张交强险和商业三者险的赔偿，只能主张侵权人按责任比例赔偿。据此，交强险和商业三者险的保险金应当在红色小轿车和市政桥梁设施管理人之间分配。
又根据上述司法解释第16条、22条规定，精神损害赔偿优先赔偿，而且同一交通事故有多个侵权人同时起诉的，人民法院应当按照各被侵权人的损失比例确定交强险的赔偿数额。所以，在小轿车驾驶员和市政桥梁设施管理人之间，如果小轿车驾驶员人身受损，可以主张精神损害赔偿，如果主张成立（司法实践一般在构成伤残的情况下支持），在交强险赔偿范围内应优先与市政桥梁设施管理人。精神损害赔偿后，剩余部分应当按照两者的损失比例赔偿。
最后，受害人可以主张哪些赔偿范围呢？根据《侵权责任法》、《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》、《最高人民法院关于审理道路交通事故损害赔偿使用法律若干问题解释》的相关规定，本次事故的受害人可以主张的赔偿包括：
受害人因伤致残的，可以主张残疾赔偿金、残疾辅助器具费、被扶养人生活费，以及因康复护理、继续治疗实际发生的必要的康复费、护理费、后续治疗费等。残疾赔偿金的标准是根据受害人丧失劳动能力程度或者伤残等级，按照受诉法院所在地上一年度城镇居民人均可支配收入或者农村居民人均纯收入标准，自定残之日起按二十年计算。但六十周岁以上的，年龄每增加一岁减少一年；七十五周岁以上的，按五年计算。其他费用一般按照实际发生计算。
受害人死亡的，可以主张赔偿的费用包括赔偿丧葬费、被扶养人生活费、死亡补偿费以及受害人亲属办理丧葬事宜支出的交通费、住宿费和误工损失等其他合理费用。其中（1）丧葬费的标准是按照受诉法院所在地上一年度职工月平均工资标准，以六个月总额计算；（2）被扶养生活费的标准是根据扶养人丧失劳动能力程度，按照受诉法院所在地上一年度城镇居民人均消费性支出和农村居民人均年生活消费支出标准计算。被扶养人为未成年人的，计算至十八周岁；被扶养人无劳动能力又无其他生活来源的，计算二十年。但六十周岁以上的，年龄每增加一岁减少一年；七十五周岁以上的，按五年计算；（3）死亡补偿费的标准是按照受诉法院所在地上一年度城镇居民人均可支配收入或者农村居民人均纯收入标准，按二十年计算。但六十周岁以上的，年龄每增加一岁减少一年；七十五周岁以上的，按五年计算；（4）其他费用一般按照实际发生计算。
受害人或者死者家属遭受精神损害赔偿的，可以主张精神损害赔偿。精神损害赔偿一般在造成受害人残疾或者死亡时，人民法院才会支持。具体金额会根据残疾等级和损害情况具体确定。
受害人遭受财产损失，可以主张财产损失。财产损失指因机动车发生交通事故侵害被侵权人的财产权益所造成的损失。包括维修车辆的费用、车辆所载物品损失、车辆施救费用、车辆重置费用、合理的车辆停运损失、替代性交通工具费用等等。
（四）法律法规索引
《中华人民共和国道路交通安全法》
第二十二条  机动车驾驶人应当遵守道路交通安全法律、法规的规定，按照操作规范安全驾驶、文明驾驶。
　　饮酒、服用国家管制的精神药品或者麻醉药品，或者患有妨碍安全驾驶机动车的疾病，或者过度疲劳影响安全驾驶的，不得驾驶机动车。
　　任何人不得强迫、指使、纵容驾驶人违反道路交通安全法律、法规和机动车安全驾驶要求驾驶机动车。
第三十五条　机动车、非机动车实行右侧通行。
第六十六条　乘车人不得携带易燃易爆等危险物品，不得向车外抛洒物品，不得有影响驾驶人安全驾驶的行为。
《中华人民共和国道路交通安全法实施条例》
第七十七条　乘坐机动车应当遵守下列规定：
    不得在机动车道上拦乘机动车；
    在机动车道上不得从机动车左侧上下车；
    开关车门不得妨碍其他车辆和行人通行；
    机动车行驶中，不得干扰驾驶，不得将身体任何部分伸出车外，不得跳车；
    乘坐两轮摩托车应当正向骑坐。
《中华人民共和国侵权责任法》
第三十四条　用人单位的工作人员因执行工作任务造成他人损害的，由用人单位承担侵权责任。
《最高人民法院关于审理道路交通事故损害赔偿使用法律若干问题解释》
第十六条  同时投保机动车第三者责任强制保险（以下简称“交强险”）和第三者责任商业保险（以下简称“商业三者险”）的机动车发生交通事故造成损害，当事人同时起诉侵权人和保险公司的，人民法院应当按照下列规则确定赔偿责任：
   （一）先由承保交强险的保险公司在责任限额范围内予以赔偿；
   （二）不足部分，由承保商业三者险的保险公司根据保险合同予以赔偿；
   （三）仍有不足的，依照道路交通安全法和侵权责任法的相关规定由侵权人予以赔偿。
    被侵权人或者其近亲属请求承保交强险的保险公司优先赔偿精神损害的，人民法院应予支持。
《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》
第十七条  受害人遭受人身损害，因就医治疗支出的各项费用以及因误工减少的收入，包括医疗费、误工费、护理费、交通费、住宿费、住院伙食补助费、必要的营养费，赔偿义务人应当予以赔偿。
    受害人因伤致残的，其因增加生活上需要所支出的必要费用以及因丧失劳动能力导致的收入损失，包括残疾赔偿金、残疾辅助器具费、被扶养人生活费，以及因康复护理、继续治疗实际发生的必要的康复费、护理费、后续治疗费，赔偿义务人也应当予以赔偿。
    受害人死亡的，赔偿义务人除应当根据抢救治疗情况赔偿本条第一款规定的相关费用外，还应当赔偿丧葬费、被扶养人生活费、死亡补偿费以及受害人亲属办理丧葬事宜支出的交通费、住宿费和误工损失等其他合理费用。

愿逝者安息，生者警醒！
欢迎添加个人微信 wjinyi 交流！​​​​




+关注

和科技一起遇见法律的未来
赏

正在加载中


                                            还没有人评论，赶快抢个沙发                                    
微博客服4000-960-960意见反馈舞弊举报About Weibo微博招聘新浪网导航违规内容投诉010-60618076投诉处理大厅DMCA投诉/Report互联网法院微博工作站
京ICP证100780号互联网药品信息服务(京)-非经营性-2015-0110京网文〔2020〕4754-886号 京ICP备12002058号-2增值电信业务经营许可证B2-20140447乙测资字1111805
中国互联网举报中心北京互联网举报中心网络110报警服务北京文化市场举报热线中国互联网协会北京网络行业协会扫黄打非举报入口网络谣言曝光台
互联网新闻信息服务许可编号:11220190001广播电视节目制作经营许可证（京）字第04005号Copyright © 2009-2021 WEIBO 北京微梦创科网络技术有限公司京公网安备11000002000019号
