一周声音| 民政部辟谣深圳将成直辖市 警方通报高铁女童疑被猥亵事件​​台湾陆委会负责人公开攻击大陆政治体制 国台办回应
有记者问：台陆委会负责人日前公开攻击大陆政治体制和发展模式，推卸破坏两岸关系的责任。请问发言人对此有何评论？国台办发言人马晓光31日在例行新闻发布会上应询表示，当前两岸关系复杂严峻，台湾陆委会负责人在一个研讨会上大放厥词、肆意挑衅，只会进一步升高两岸紧张对立。究竟谁在故意挑衅滋事、制造两岸对立，相信两岸同胞都看得很清楚。
教育部：农村学生视力不良上升速率已经开始超过城市
教育部在10月29日的新闻发布会上介绍《综合防控儿童青少年近视实施方案》的政策亮点、重大部署和落实情况。上海交通大学附属第一人民医院副院长孙晓东介绍，根据调研数据，我国小学生视力不良率为45.7%，初中生为74.4%，高中生为83.3%，大学生到了86.4%，其中85%-90%都是近视眼。估计目前全国近视中小学生已经超过了1亿人，近视患病率排在东亚和东南亚国家前列，近视总体人群数高居第一。此外，教育部体育卫生与艺术教育司司长王登峰表示，最近几年，农村学生的视力不良上升速率已经开始超过城市，这已成为一个全社会高度关注的问题。
人民日报谈重庆公交车坠江原因：文明责任谁来承担？

10月28日，重庆万州区长江二桥上发生一起交通事故，一辆当地22路公交汽车与一辆轿车相撞后，冲破护栏掉入长江。事故共造成包括司机在内的15人死亡，引发公众广泛关注。11月2日，公交坠江视频公布，警方认定，万州22路公交车坠江原因，是乘客刘某和驾驶员冉某互殴导致，且互殴行为与危害后果具有刑法意义上的因果关系，两人行为严重危害公共安全，触犯《刑法》第一百一十五条之规定，涉嫌犯罪。《人民日报》于11月3日发文称：“撒泼的女乘客与失手的男司机，到底谁的责任更大？面对如此惨痛的教训，反思的重点并非事故责任如何分配，而是文明的责任如何承担？谁来承担？”
生态环境部部长：“一刀切”对生态环保工作造成干扰
据法制日报10月29日报道，生态环境部部长李干杰在26日至27日召开的2018年全国生态环境系统改革工作座谈会上透露，生态环境部将组织两个环保“一刀切”专项检查组。李干杰指出，一些地方出现的环保“一刀切”问题，既损害了党和国家形象和合法合规企业权益、给人民群众生产生活带来不便，也违背生态环境保护工作的初心和使命，更对生态环境保护工作造成了干扰，必须态度鲜明、坚决反对，严格禁止。他透露，生态环境部将采取措施深入扎实推进禁止环保“一刀切”工作，其中包括出台一个更加详尽的坚决禁止环保“一刀切”的文件。
民政部再次辟谣深圳将成为直辖市：谣言，毫无事实根据
中国官方再一次辟谣深圳将成为直辖市。“深圳升格为直辖市是谣言，毫无事实根据”，2018年11月1日，在国新办举办的关于《行政区划管理条例》政策吹风会上，民政部副部长唐承沛公开表示。“深圳升为直辖市”的传言近年来多次流传于网络，最近一次是2018年9月份。9月25日，深圳市政府新闻办负责人曾公开辟谣称，深圳直辖传言毫无根据。
诺奖得主威廉·莫纳：未来将有越来越多中国科学家获诺奖
2018年10月30日下午，2014年诺贝尔化学奖得主威廉·莫纳（William Moerner）在接受界面新闻采访时表示，中国科学家屠呦呦因发现青蒿素治疗疟疾的新疗法获得了诺贝尔奖，“我觉得，未来会有越来越多的中国科学家获得诺贝尔奖。”他表示，能获得诺奖的科学研究可能一开始只是一个科学发现，发表了很长一段时间之后，发明人才会得奖。
警方通报“高铁女童疑被猥亵”：系父女，不构成猥亵违法
近日网传的“高铁疑似猥亵女童”视频已得到警方回应：系父女，构不成猥亵违法。2018年10月31日22点56分，南昌铁路公安处在其官方微博发布“情况通报”：“针对10月28日网传’G1402次列车发生疑似猥亵女童’视频引起媒体和网友关注一事，南昌铁路警方高度重视，立即组织进行调查，现已查明视频中当事人周某某（男，30岁）与小女孩（5岁）系父女关系，视频中周某某行为不够成猥亵违法。”
 ​​​​




+关注

正在加载中
微博客服4000-960-960意见反馈舞弊举报About Weibo微博招聘新浪网导航违规内容投诉010-60618076投诉处理大厅DMCA投诉/Report互联网法院微博工作站
京ICP证100780号互联网药品信息服务(京)-非经营性-2015-0110京网文〔2020〕4754-886号 京ICP备12002058号-2增值电信业务经营许可证B2-20140447乙测资字1111805
中国互联网举报中心北京互联网举报中心网络110报警服务北京文化市场举报热线中国互联网协会北京网络行业协会扫黄打非举报入口网络谣言曝光台
互联网新闻信息服务许可编号:11220190001广播电视节目制作经营许可证（京）字第04005号Copyright © 2009-2021 WEIBO 北京微梦创科网络技术有限公司京公网安备11000002000019号
