近日，有一位五岁男孩的简历传遍网络，到处都被刷屏。传言，男孩是一位标准的“复二代”，当然了，不是那个富，是复旦的复。简历上说男孩的父母都是复旦大学毕业，现在都在知名企业做高管，简历是他们为了男孩上小学而准备的，下面让我们看看简历内容吧:
男孩2岁开始听并跟唱诗，现在会唱百首诗，英文每年阅读量超过500本，就是说别的小孩还在看小猪佩奇的时候，男孩就会读英文版书籍了，并且每周还要写三篇英语日记。
简历上说男孩从小做实验，研究浮力、密度、磁力、重力，兔子爸爸表示两三岁是还在玩泥巴（尴尬）。
3岁学游泳，目前已经学会自由泳；4岁踢足球，在球队担任前锋位置；4岁半学钢琴，准备报考英皇二级；学了4个月围棋，取得了11级证书！
看到这里，爸爸妈妈们是不是被吓了一跳呢？
大家关注一下2018年9月时间规范示例，周二有一项踢球，时间是4点到5点，很多家长都不一定起的那么早，更何况孩子呢？所以要想有这样一个孩子，真心不是一件容易的事啊！
要想孩子能做到，家长要做个好榜样，如果你想有这样一个全能的孩子，首先你要做一个全能的家长，现在问问你自己做得到吗？你还想要有这样一个全能的孩子吗？
有什么想法都可以在下方留言讨论哟！我是兔子爸爸，陪你和孩子一起成长。