从重庆坠江到兰海高速，7天内连发3起大事故，给驾驶员带来哪些警示？​​​10月28日，重庆公交车坠江事故发生以来，引起了全民关注。从最初对车上司乘人员的援救期盼，到对无辜丧生逝者的惋惜，最终凝聚成，对事故责任人的愤怒指责。
一辆载客十余人的公交车，行驶在开阔平坦的大桥上，透过车窗欣赏江面景致，对这些乘客而言，本来是一段赏心悦目的旅途，可谁曾想，就因为一位中年女性乘客错过站点，就演变成司乘人员互殴，最终导致一车无辜人的宝贵生命，作为这场争端的陪葬。

这位女乘客，不知道她是否有驾照？会开车？但最起码你要知道，车辆在行驶过程中，干扰司机是一件多么危险的事。
在经济飞速发展的当前社会，很多人精神层面，却并未同步发展，自私与自大日益膨胀，公德意识和廉耻心却日渐稀薄。
这位女性以自身和他人的生命为代价，给遇到类似矛盾的人群提起警示，公众场所有意见，可以寻求适合的途径解决，不能任性胡为。作为同车乘客，也不要冷漠围观，当你挺身而出时，不仅给别人解围，或许也同时救了自己。

在上面事件发生不到一周，沈阳又发生了一起交通事故。
一辆suv小型越野车，在一路口，突然失控冲向路边。造成一死六伤的交通事故。
这起事故原因，就是一对男女车上口角，47岁的女友，用围巾勒住40岁男友的脖子，不知是真想勒死男友，还是泄愤撒娇。反正被锁喉的驾驶员，车辆失控撞上无辜的骑车人和行人。

让人气愤的是，即使发生了事故，据目击者说，两人仍旧锁上车门，在车内继续争吵。直至警方赶到，强行勒令下车。
人与人之间有矛盾很正常，但是你无能枉顾公共安全，伤害他人。
希望这起事故，最终有个合理的处罚，给逝者和伤者还一个公道。

我在带学员时，就经常嘱咐她们，开车上路，一定要专心致志，切忌心有旁骛。带学员练车时，无论多牛的人物，你别想在开车时接听电话。
曾经有位装13的女士，居然在第一节练车时，停靠在路边打了半个小时电话，到了下课时间，我立马让她滚蛋，直接给她退学，跟我道歉都没用，这种不懂得何为尊重的人，现实会教育她成长。
在嘱咐新手学员时，我会告诉她们，当你跟家人生气，或者情绪失控的时候，尽量不要开车，这个时候也很容易出事故。
如果你撞到树上是小事，但是要是因为赌气开车，伤到自己和他人，就是罪过。车是提供便利的交通工具，用不好，也会是伤人的利器。
上面两起案例，是人为造成的事故，网上流行一句话比较贴切，no zuo no die

下面提的是不到一周时间内，发生的第3起重大交通事故——兰海高速连环追尾。
截止到发稿前，网上报道已经造成15死44伤，数字让人触目惊心。
每天带新手学员，除了传授驾驶技能，同时还要尽个人绵薄之力，给新手司机布道洗脑，开车上路要心存畏惧。你有敬畏心，开车才会小心谨慎。
随着生活水平的提高，汽车保有量数字也是每年递增，新手司机如雨后春笋，不停冒出来。

随着自动挡的普及，很多新手司机只要能跑直线，就大胆地上路行驶。我经常听到这种言论，开车就是熟练工种，时间长了，就没问题了。
其实，开车是一种技能。初学阶段更要打下坚实基础，否则，那些小隐患早晚会成为一颗定时炸弹，伤人又伤己。
据网上报道，兰海高速肇事司机开的大车，有可能超载，在长达17公里的长下坡行驶中，因频繁制动，导致刹车失灵，最后撞入坡地等候在收费站的车队群中，一瞬间酿成人间惨祸。

我今天跑了一上午高速，就深有体会，有些私家车司机，缺乏最起码的驾驶常识，高速上贴身变道超车，忽略车间距。
作为一名业内资深教练，最不愿意看关于车祸的新闻，最想看到的就是，车辆顺畅，驾驶员守礼有序。只有这样，才会给纷扰浮躁的世界，多一份平和与顺遂。
最后，愿逝者安息，伤者早日痊愈！




​​​​​




+关注

亲点赞赏，手有余香！
赏

正在加载中
微博客服4000-960-960意见反馈舞弊举报About Weibo微博招聘新浪网导航违规内容投诉010-60618076投诉处理大厅DMCA投诉/Report互联网法院微博工作站
京ICP证100780号互联网药品信息服务(京)-非经营性-2015-0110京网文〔2020〕4754-886号 京ICP备12002058号-2增值电信业务经营许可证B2-20140447乙测资字1111805
中国互联网举报中心北京互联网举报中心网络110报警服务北京文化市场举报热线中国互联网协会北京网络行业协会扫黄打非举报入口网络谣言曝光台
互联网新闻信息服务许可编号:11220190001广播电视节目制作经营许可证（京）字第04005号Copyright © 2009-2021 WEIBO 北京微梦创科网络技术有限公司京公网安备11000002000019号
