兰海高速兰州南收费站交通事故已致15人死亡44人受伤​​​
关注上方蓝字

免费订阅  为兰州新区积赞

兰海高速兰州南收费站交通事故已致15人死亡44人受伤


新华社法人微博@新华视点 截图

11月3日19时21分，兰海高速兰州南收费站发生交通事故。截至4日5时，已导致15人死亡，44人受伤。

记者从兰州交警部门获悉，11月3日晚一辆拉运塔吊的辽宁籍半挂车沿兰海高速公路由南向北行驶，经17公里长下坡路段，行驶至距兰州南收费站50米处，与排队等候缴费通行的车辆发生碰撞，造成重大道路交通事故。截至4日5时，事故已造成15人死亡、44人受伤，其中重伤10人。31车受损。肇事司机受轻伤，事发后其随即被公安机关控制，目前正在接受调查。据其本人交待，事故发生时因连续下坡、刹车失灵导致车辆失控。

事故发生后，兰州市公安、消防以及医疗等相关部门赶往现场救援，甘肃省主要领导带领省市相关部门人员紧急赶赴现场指挥处理。公安部及应急管理部也组成工作组连夜赶赴兰州。

甘肃省委省政府3日夜间召开兰海高速交通事故处置现场会，要求甘肃省公安厅对全省类似情况进行排查，甘肃省安委会要抓紧下发通知，对加强司机安全意识教育,特别是冬季高速公路、危险路段安全驾驶提出要求。

目前事故原因正在尽快调查中。（新华社记者姜伟超、范培珅）


路况提示

关于G75兰海高速公路
兰州南至井坪路段临时实行双向交通管制的通告


兰州市公安局交通警察支队官方微博@兰州公安交警 截图

11月4日，记者从兰州市公安局交警支队了解到，因“11•3”G75兰海高速公路兰州南收费站重大交通事故调查工作及强降雪天气影响，G75兰海高速公路新七道梁隧道南北两侧道路严重积雪结冰,不具备通行条件,自11月4日0时开始对兰州南至井坪路段临时实行双向交通管制。请前往临夏、甘南、定西方向的所有车辆，沿国道212线绕行至井坪收费站驶入高速公路; 从临夏、甘南前往兰州方向的车辆，请从井坪收费站驶出高速公路，绕行至国道212线。交通管制解除时间待路况好转后，公安交警会第一时间发布消息，希望广大驾驶员朋友服从管制！在此期间给大家造成的不便,敬请谅解!（新甘肃·每日甘肃网记者郭秀睿）


兰海高速公路重大交通事故伤者在各大医院进行救治
  

受伤人员送往医院救治 牟健 摄

11月3日19时21分许，兰海高速公路兰州南收费站发生一起重大交通事故，截止目前已造成14人遇难，34人受伤（包括肇事司机受轻伤）。  

目前，受伤人员已全部在兰州军区总医院、兰州市二院、兰大二院等医院接受救治，部分轻伤人员已经接受救治送往病房。



央视新闻直播：
兰州高速多车相撞事故已致14人死亡

▲中央电视台新闻中心官方微博@央视新闻 截图




▲公安部交通管理局官方微博@公安部交通微发布 截图

11月3日19时21分许，兰海高速公路兰州南收费站发生一起重大交通事故，截止目前已造成14人死亡，34人受伤。

接报有关情况后，公安部高度重视，国务委员、公安部部长赵克志立即调度指导事故处置工作，要求全力救治伤员，尽快查明原因，切实维护社会安全稳定，并派出工作组赶赴兰州指导事故调查处置工作。有关事故调查工作正在进行中。


应急管理部派出工作组
指导地方调查处理兰海高速“11•3”重大交通事故

▲中华人民共和国应急管理部官方微博 截图


11月3日19时许，兰海高速兰州至临夏段兰州南收费站出口一辆拉运塔吊的半挂车失控后，与收费站排队等候缴费的26辆车发生碰撞，目前已造成14人死亡，30余人受伤。

接报后，应急管理部迅速调度了解情况，派出工作组立即赶赴现场，指导地方做好事故调查处理等工作。应急管理部要求全力救治伤员，迅速查明原因，依法依规严肃处理，第一时间向社会公布。各地要立即部署排查各类安全生产风险隐患，采取有效措施防范遏制重特大事故发生。

截至11月3日23时，事故现场救援基本结束，事故调查和善后处置等工作正在进行。


兰海高速兰州南收费站发生一起重大道路交通事故  
林铎唐仁健赶赴现场指挥处置
  
11月3日19时21分许，辽宁省籍驾驶人李丰驾驶辽A·K4481号重型半挂载重牵引车，沿兰海高速公路由南向北行驶至距兰州南收费站50米处与多车相撞，造成重大道路交通事故。截至记者发稿时，已造成14人死亡、34人受伤（包括肇事司机受轻伤），31辆车不同程度受损。肇事司机自述刹车失灵，现已被公安机关控制，正在接受调查。
  
接警后，兰州市公安局立即启动重大道路交通事故应急预案，组织交警和民警260余人迅速赶赴现场，实施现场管控、救治受伤人员，开展应急处置工作。  
​
省委书记林铎、省长唐仁健和省市有关领导分别赶赴现场指挥处置，并到医院组织救治。  
​
目前，受伤人员已全部在医院接受救治。现场勘查、事故原因调查等工作正在进行当中。（新甘肃•每日甘肃网机动采访组）
​
​
组图： 兰海高速兰州南收费站重大道路交通事故救援现场
​



事故救援现场 牟健 摄





航拍现场救援（图片来源：每日甘肃网）


这是交通事故现场（11月3日摄）。新华社记者 陈斌 摄


这是交通事故救援现场（11月3日摄）。 新华社记者 陈斌 摄


这是交通事故现场的损毁车辆（11月3日摄）。 新华社记者 陈斌 摄

​​​​




+关注


赏

正在加载中


                                            还没有人评论，赶快抢个沙发                                    
微博客服4000-960-960意见反馈舞弊举报About Weibo微博招聘新浪网导航违规内容投诉010-60618076投诉处理大厅DMCA投诉/Report互联网法院微博工作站
京ICP证100780号互联网药品信息服务(京)-非经营性-2015-0110京网文〔2020〕4754-886号 京ICP备12002058号-2增值电信业务经营许可证B2-20140447乙测资字1111805
中国互联网举报中心北京互联网举报中心网络110报警服务北京文化市场举报热线中国互联网协会北京网络行业协会扫黄打非举报入口网络谣言曝光台
互联网新闻信息服务许可编号:11220190001广播电视节目制作经营许可证（京）字第04005号Copyright © 2009-2021 WEIBO 北京微梦创科网络技术有限公司京公网安备11000002000019号
