兰海高速兰州南收费站前改造建议​​​先看看从科罗廖夫那里扒来的报道：
（转帖）《兰州日报》2013年11月曾给出一组数据：自2004年12月底开通至2013年6月15日，兰临高速新七道梁长下坡路段共有240辆车辆失控，造成42人死亡，55人受伤。其中失控车辆冲入兰州市区引发事故18起，造成31人死亡，36人受伤。仅仅2012年，长下坡路段共发生55起失控事故，造成9人死亡。
这个数字告诉我们，这里不改造是不行的。


兰海高速兰州南收费站前从隧道口出来到收费站约11公里路段有5个应急车道，最后一个离收费站只有1.3公里，是过了这最后一个应急车道司机才发现刹车失灵？我看不大可能。为什么他不进入应急车道？现行的应急车道里有很厚的碎砾石层用于给车辆减速，会对底盘有所伤害，并且冲进应急车道后一般需要救援才能解困，所以司机不到万不得已不愿冲应急车道，等到到了收费站才发现来不及了。
解决的方法可以分两步，当然这两步也可以同时进行。

一，在紧临收费站处设一个应急车道，如上图黄线处，用于在最后关头保护收费站处的其他车辆和人员。
根据谷歌卫星照片，此处可以设与主道平行的应急车道400米到800米，应急车道如果设得长就可以减少上坡坡度，不过需要在中间再设一两个入口供错过入口的车辆开入（粉红线处）。
二，蓝线围出的地方可以设停车场，供夜间不能进城的大车停放（高速公路管理处也应该贡献一点地方），以免沿路停放阻住应急车道入口。这一圈内大约有两万五千平方米，大约可停放150-200辆载重货车
​这个应急车道同样会对大车造成一定损失，所以还得采取另外的措施：

因为现有应急车道对底盘会造成伤害，造成车主的经济损失，让司机不愿冲进应急车道而造成车祸，所以有必要建设对车主没有损失的应急车道。
三、设立应急环线，具体位置见第一图。
这条环线半径420米，时速100公里以下车辆应该可以顺当进入。转头往南时可以有1到1.4公里上坡，这个距离加上坡不用高阻路面就应该可以使重载大车减到安全速度，到最高的A点转入停车场排除刹车故障。如果还有车辆速度过高可以继续转圈，也可以进入那个小尾巴作为最后解决方案。
环线可以不用高阻路面，对车辆底盘没有伤害，司机进入也就没有顾虑。
当然在前方还得多设告示牌，告诉刹车失灵的司机这里有条不伤车的应急环线及停车场。
刹车失灵多半是刹车鼓过热，里面也可以设一条冷却水槽，让司机进来转一圈冷却刹车鼓后再走，多走三公里而已。
即使建了这条环线，收费站处那条应急车道还是要的，总会有司机过了这里才发现刹车失灵。​​​​




+关注


赏

正在加载中
微博客服4000-960-960意见反馈舞弊举报About Weibo微博招聘新浪网导航违规内容投诉010-60618076投诉处理大厅DMCA投诉/Report互联网法院微博工作站
京ICP证100780号互联网药品信息服务(京)-非经营性-2015-0110京网文〔2020〕4754-886号 京ICP备12002058号-2增值电信业务经营许可证B2-20140447乙测资字1111805
中国互联网举报中心北京互联网举报中心网络110报警服务北京文化市场举报热线中国互联网协会北京网络行业协会扫黄打非举报入口网络谣言曝光台
互联网新闻信息服务许可编号:11220190001广播电视节目制作经营许可证（京）字第04005号Copyright © 2009-2021 WEIBO 北京微梦创科网络技术有限公司京公网安备11000002000019号
