01
深感痛心！又有15条美好的生命因为交通事故就这样消逝了！又是15条无辜的生命，这一次，他们甚至连自救的机会都没有。
10月3日19时21分，就在昨天，兰海高速的兰州南收费站发生了一起严重的交通事故。截至今天，事故已经造成15人死亡，44人受伤，比重庆公交坠江事故还要惨。
交通部门的公告大家应该看到了。
3日晚一辆拉运塔吊的辽宁籍半挂车沿兰海高速公路由南向北行驶，经17公里长下坡路段，行驶至距兰州南收费站50米处，与排队等候缴费通行的车辆发生碰撞，造成重大道路交通事故。
截至4日5时，事故已造成15人死亡、44人受伤，其中重伤10人。31车受损。肇事司机受轻伤，事发后其随即被公安机关控制，目前正在接受调查。据其本人交待，事故发生时因连续下坡、刹车失灵导致车辆失控。
万州公交坠江事件过去没多久，兰州高速“夺命17公里”又出事，短短几天，多少原本幸福美好的家庭就这样毁了。我们不禁要问，出门在外，我们的生命安全要怎样才能得到保障？因为担心发生交通事故，难道每一个珍爱生命的人都应该宅在家里吗？交通安全关乎的不仅仅是我们自己，还有我们的家人、朋友。
每个人都是这个社会的参与者，我们不能因为自己侥幸躲过一劫就无动于衷。每一个重大的社会事件背后，都应该引起广泛的反思和检讨。希望这样惨痛的教训在发生了一次之后，就不会有下一次！
02
夺命17公里，交通事故每年都有发生！
我一直想不通，在警方的通报里，收费站设置在17公里的长下坡路段。有驾驶经验或者稍微具备一点常识的人都知道，车辆下坡过程中，因为受到来自地球引力的作用，这个力分解到平行路面的方向，如果大于了路面对车轮的摩擦力，那么相当于不需要开启发动机，车辆自己就会往下滑动。
在刹车发生作用的情况下，车轮的摩擦力有可能大于下坡重力，车轮可以被刹住；但是如果车轮摩擦力小于下坡重力，即使有刹车也没用，车还是会往前走。如果在无法刹住的情况下频繁刹车，甚至会导致车辆刹车系统因为摩擦发热而失效，刹车失灵，后果不堪设想。兰海高速重大交通事故，挂车刹车失灵导致车辆失控，就是属于这种情况。
有数据显示，兰海高速从2013年到2018年短短5年间，累计发生交通事故400多起，“夺命17公里”已经造成66人死亡，堪称“死亡之路”。高速长下坡路段设置收费站，设计者到底是怎么想的，难道连下坡路段刹车困难的常识都没有吗？
下坡路段设置收费站无疑需要整改。
03
不要为了省一点油钱就在下坡路段挂空挡，或者为了多赚一点钱，超速超载，害人又害己。这是给广大司机朋友们的建议。每一个出门在外开车上路的人都遵纪守法讲规矩，交通事故发生的几率也就大大降低，这是为了我们自己！
车辆下坡行驶过程中，因为重力作用刹车会比在水平路面上困难。如果超速行驶，或者超重行驶，车辆向前运动的惯性就会增大，即使刹车系统产生的车轮摩擦力能够克服重力因素，刹车助力在抵消车辆向前移动的运动惯量时所需的时间也会增加。这就是为什么车辆行驶速度越快，刹车时间和刹车距离就会变长的原因。
夺命17公里，挂车行驶速度有多快，有没有超载，事故原因还在进一步调查中。但是更为致命的是，挂车的刹车系统失灵了。
我们在前面已经讲过下坡路段频繁刹车因为摩擦片发热导致刹车系统失灵的原因。但是还有一个因素同样会造成刹车失灵，每一个有驾驶经验的人都知道：下坡路段车辆行驶不要挂空挡！这是常识！
车辆传动系统通过离合器与发动机连在一起。车辆处于挂挡状态，如果发动机转速小于传动系统转速，发动机本身的助力惯性对车辆会形成刹车效果。如果挂空挡，离合器分离时，发动机与传动系统就分离了。下坡路段挂空挡，车辆在不受到发动机本身惯性助力影响的情况下，就会自由自在地往前飞奔。
很多有经验的司机往往凭借自己路况熟，操作快的优势，在长下坡路段会挂空挡行驶。这样的好处是省油，发动机一直是怠速，油耗被降到了最低。但是为了几十块钱的油费，同时也是在拿自己的生命在开玩笑。
所以，下坡路段不要挂空挡行驶！正常路段也要避免挂空挡行驶！
04
教训无疑是惨痛的！当我们还在讨论万州公交坠江事件车上冷漠旁观的乘客应该为自己的生命安全承担什么责任时，兰海高速在收费站等待通过的受伤或死亡的无辜者，他们连选择的机会都没有。
一辆刹车失灵的挂车在下坡路段向你冲来，那一刻，你除了祈祷之外，毫无选择！生命脆弱如此，斯人已已，逝者安息，愿天堂没有车来车往！
关注“自主汽车”，或者添加微信公众号：zizhuche，每日收获不一样的汽车行业评论，评论不是结论，是提供多一种看问题的方法和角度。如有买车需求，请点击下方我要买车。