↑点击上方三联生活周刊加星标！
2018年11月4日凌晨，兰临高速兰州南收费站事故现场。11月3日19时30分许，一辆重型半挂车行驶至兰临高速兰州南收费站出口处时因连续下坡、刹车失灵，先后与等候缴费的31辆车发生碰撞。（图片来自视觉中国）
事发
昨天傍晚19时21分许，在G75兰海高速公路兰临路段，一辆拉运塔吊的重型货车经17公里长下坡由南至北行驶，至距兰州南收费站50米处，失控连续撞击在广场排队等候缴费通行的31辆车辆，造成重大道路交通事故。截至目前，已导致15人死亡，44人受伤，其中重伤10人。
肇事车辆系辽AK4481号重型半挂载重牵引车，驾驶人李某受轻伤，目前正在接受公安机关调查。据其本人自述，事故发生前曾连续下坡，因刹车失灵而导致车辆失控。经警方核查，已排除李某酒驾、毒驾嫌疑，车辆超载嫌疑。沈阳建华新物流有限公司相关负责人告诉本刊记者，该车辆属于公司的挂靠车辆，无利益关系，责任自理；该车辆按时接受年检，在此之前未曾出现过事故异常。
据兰州公安部门今天的初查通告，驾驶人李某因频繁采取制动，导致车辆制动失效。且临危采取措施不当，因第一次在兰海高速行驶，不了解路况，车辆失控后车速越来越快，驾驶人惊慌失措，也没有找沿途避险车道，行驶至兰州南收费广场时发生交通事故。
事故发生后，兰州市公安局启动重大道路交通事故应急预案，组织交警和七里河公安分局民警260余人赶赴现场，开展管控、救援处置工作。由于交通事故调查工作的需要和今天凌晨开始的强降雪天气，交警对兰海高速兰州南到井坪路段临时实行双向交通管制。中午11时，管制解除，G75兰海高速恢复通行。
17公里长下坡：重型货车的梦魇
事故路段所在的兰临高速公路位于兰州市七里河区以南，为全立交、全封闭、双向四车道高速公路。新七道梁隧道为全路段最高点，海拔2612米，隧道出口以北至兰州南收费站，为连续17公里的下坡，海拔落差约500米，平均坡度约2.9%。
图丨视觉中国
此路段弯急坡陡，交通事故频发，类似的重型货车失控事故并非少数。2012年11月7日，兰州南收费站前300米处，一辆半挂车在下坡时失控，冲向前方等待缴费的13辆车辆，造成6人死亡，3人受伤。
据当地媒体2012年的统计，自2004年兰临高速开通，17公里长下坡路段就发生了200多起各类车辆失控事故，共造成42人死亡，55人受伤；其中，重载货车失控引发的事故占事故总数的90%以上，高达92%至93%。因此，这一路段也成为重型货车司机眼中的“魔鬼路段”。
在长下坡和弯道行驶中，重型货车如果错误性地连续刹车，一旦货车制动片过热失去制动能力，便将导致刹车失灵，最终酿成交通事故。
而一旦货车失控，修建在下坡路末端的收费站及等候缴费通行的车辆便首当其冲。一名来自海南海口的司机曾在接受采访时指出，一路大下坡，收费站又修坡底，外地司机不熟悉路况，如果在行驶过程中没有注意到警示牌，就容易发生来不及减速，直接冲向收费站的事故。再加上排队等候缴费的车辆多，万一有大车失控冲到车流中，后果不堪设想。
货车下坡应该注意些什么？
此次事件中，肇事司机连犯两个错误。一是频繁刹车导致刹车失灵，二是在车辆失控后直接撞向了收费站。但其实兰临路段在各大弯道之前都铺设有避险车道，总共5处。最后的一个避险车道在距兰州南收费站约1.5公里处的位置。此外，兰州南收费站还专门设置了2个车道的紧急通道。
四川雅西高速交警告诉本刊，首先，为了预防刹车失灵情况的出现，驾驶员应事先对车辆情况，包括刹车制动、淋水器等装置性能进行检查；
其次，下坡之前应换入适当的低速档位，减速行驶；
最后，下坡行驶时应保持注意力集中，不能长时间踩刹车制动或空档滑行，可间歇性地使用制动以控制车辆速度，在轻踩刹车的同时配以手刹，慢速前行，避免使用紧急制动。
那万一发生了刹车失灵、车辆失控的情况怎么办？
这个时候更需要镇定，要注意道路两侧的指示牌，就近寻找避险车道。而不是任其失控，撞向收费站。
尤其是对不熟悉路况的司机来说，在长下坡和弯道处看清警示牌更为重要。因为不同地方特别是南北方的路况情况是不一样的，所以切忌盲目疏忽，酿成大祸。
截至4日5时，已导致15人死亡，44人受伤。杨艳敏(甘肃分社)/中新社/视觉中国
而对于各高速路段的交警支队来说，在路况一定的情况下，增设警示牌、减速带、应急道等也能有效地防范交通事故。不过随着交通流量的增加，安全隐患的日益突出，大型货车失控造成的恶性事故持续高发，相关部门能否推出更有效的防控措施，以及驾驶员自身是否具备充分的安全知识、防范意识，仍然是目前需要被格外重视的问题。
大家都在看
好吃丨吃鸡

为了不让好文章被微信改版所湮没，为了防止我们一不小心失散——
快把我们置顶并设为星标吧！
⊙文章版权归《三联生活周刊》所有，欢迎转发到朋友圈，转载请联系后台。
点击以下封面图
订阅 2019年《三联生活周刊》（52期）
领券立减50元
▼点击阅读原文，看三联推荐童书。