长大，不过是曾经的坐标一个个的倒下，却不曾在记忆中消亡…
今天凌晨，香港赤柱马坑邨良马楼一间住所内发现一具女尸。香港东网称，传闻女死者是香港知名艺人蓝洁瑛。
而此前最快报道金庸病逝消息的港媒香港“01”证实，女死者就是蓝洁瑛。
香港01报道截图
香港东网报道截图
“香港01”说，艺人蓝洁瑛于周六（11月3日）凌晨被发现倒毙赤柱马坑邨住所，享年55岁。
报道说，凌晨零时28分，警方接获一名姓雷（54岁）女子报案，指其一名居于马坑邨良马楼的姓蓝（55岁）女友人迟迟未有应门，且屋内传出阵阵异味及噪音。消防赶抵破门入屋，发现蓝妇倒卧地上，救护员证实她已明显死亡，毋须送院。警方相信事件无可疑，将案件列作“发现尸体”处理，稍后会验尸确定死因。
香港ETtoday报道截图
蓝洁瑛于1963年4月27日出生，1983年于已倒闭的格致书院毕业后，投考第12期无綫电视艺员训练班，同期还有刘嘉玲、吴君如、刘青云及曾华倩等知名艺人。
蓝洁瑛
1、蓝洁瑛1963年出生于香港。
2、1983年中学毕业后进入无线电视艺员训练班第十二期。
3、1984年参演个人首部电视剧《家有娇妻》，饰演潘静文而正式出道。同年参演《宝芝林》《画出彩虹》。
4、1985年参演古装武侠电视剧《六指琴魔》，其主演的首部电影《法外情》上映。
5、1986年参演电视剧《真命天子》《英雄故事》，电影《奇缘》上映。
6、1987年参演电影《开心快活人》。
7、蓝洁瑛曾经因嫌合约期太长以及迟到等问题，被无线雪藏，1987年离开无线。
8、1989年重返无线，参演电视剧《还我本色》《摘星的女人》《盖世豪侠》《义不容情》，并因《义不容情》中“梅芬芳”一角摆脱花瓶形象，确立演技派地位。
9、1990年在参演电视剧《末代儿女情》。
10、1991年参演电视剧《横财三千万》《半生缘一世情》。
11、1992年参演现代商战剧《大时代》，饰演罗慧玲；同年由其主演的剧情片《花货》上映。
《大时代》剧照
12、1993年客串电影《唐伯虎点秋香》，饰演唐妻；同年由其主演的电影《白发魔女传》上映。
13、1995年在电影《大话西游之月光宝盒》中分饰春三十娘和蜘蛛精；同年主演的电影《大话西游之大圣娶亲》上映。
《大话西游》剧照
《大话西游》剧照
14、1999年参演电影《爱滋初体验》。
15、蓝洁瑛从20世纪90年代末开始就不断传出精神失常的新闻，并随之逐渐淡出娱乐圈。
16、2002年主演电影《阴阳路十六之回到武侠时代》上映。
17、2004年参演电视剧《爱在有情天》。
18、2013年，蓝洁瑛在采访中自曝曾被香港影坛大佬性侵。
19、2018年，性侵事件再度引起关注，并将矛头指向曾志伟。曾志伟随后发声明否认，并举行记者会。
20、2018年11月3日，蓝洁瑛被发现在赤柱马坑邨良马楼的家中去世，终年55岁。
这其中最为内地观众熟知的角色是《大话西游》里的蜘蛛精“春三十娘”和《大时代》里的罗慧玲。
《大话西游》剧照
《大话西游》剧照
《大时代》剧照
香港著名演员@罗家英 发文悼念：“据闻蓝洁瑛走了！我俩很多戏，但平时没有联络，只是有一次在街边宵夜碰到她，她说身边经常有些东西骚扰她，有点怪力乱神了！一路走好，无灾无难了。”
两人曾合作过《大话西游之月光宝盒》和《爱滋初体验》。
蓝洁瑛早年获得电视台力捧出道，因外形出众，有“香港五美之首”美誉。传梁朝伟、周星驰、黎明等男星都曾追求过蓝洁瑛，不料竟被影坛大哥性侵，导致精神受创，演艺事业从此一蹶不振。
一重接一重的打击后，蓝洁瑛的情绪不稳，经常被港媒拍到邋遢不堪，自暴自弃，双目无神。
曾有网友拍到蓝洁瑛的现状，视频里，她剪短了发，身材臃肿，双目无光，徘徊在各个摊贩间。
在微博上，@蓝洁瑛影迷会已发文悼念蓝洁瑛，并称“不是据传，就是事实，走得很安详”。
目前，蓝洁瑛家属尚未证实消息真伪。
网友热评：
@千黛汐Rebecca：之前爆料说是被性侵精神不正常 也许过世了才是解脱吧 她这一生真的太凄惨了 伤害她的人还没得到惩罚
@吃小吃：唉，这么美的一个人，当初还那么有灵气，却这么悲惨薄命。
@阆苑仙葩zz：蓝，天白云卿犹在；洁，碧无瑕在于心；瑛，容不减念美人
@黑王子的狼少女呀：为啥还没有走出悲伤的十月，虽然世上每天每时每刻都会有生命离去，但这个秋天，格外令人忧伤，愿一切安好
@笑潘安：美都刻画到观众脑子里了，大话西游原来不知剧中意，再看已是……
▍内容来源：19楼综合整理自环球网、新浪微博、深夜辽心