| 来源：小花生网
这两天，一位5岁复旦二代小朋友的简历大有火爆全网的趋势。这份“幼升小”简历，被写成了PPT，而且有15页之多。很多年轻网友看了简历后，感觉坐不住了：
我好像这辈子都比不过这个孩子了...
算了，我还是不要小孩了。
很多花友也都看了这份简历。作为同龄孩子的父母，或者过来人，他们觉得：这其实真不算啥，比如一年读500册英文书，没啥值得大惊小怪的呀 ...
一起来看看这份简历，以及最重要的，真实家长的真实评价。你怎么看？也欢迎一起留言哦！
这份简历，一点都不“简”
这份简历说实话，一点也不“简”，用15页PPT每页内容都满满当当，全方位、多角度地介绍了这位5岁小朋友的家庭背景，爸爸妈妈的教育理念，性格如何，学了什么...
第1页，是自我介绍，也有爸爸妈妈对自己的引导。
妈妈告诉我：思考要成为一生的习惯。爸爸告诉我：人生是长跑，不要太在乎起点上的细微差距。
第2页，温馨的一家，爸妈都是复旦大学毕业，家里还有一个小弟弟，哥哥对弟弟很照顾 ...
第3页，小朋友的性格展现 ，每个性格特征都有概括，还有描述举例
第4-5页，读万卷书，行万里路。原版阅读方面，3岁以前读了300本，小班读了120本，中班、大班每年读500本。
行万里路这块，PPT是用地图展现的，小朋友5岁，大致数数，去过40多个城市了，考虑到娃才5岁，大多数都是短途，东南亚城市居多...
第6-7页，主要展现的是丰富的兴趣爱好。文史、艺术、数理、运动样样不落，全面发展，简历具体描述里，爸爸妈妈已经划好重点了。
然后是来自老师的评价，爸爸妈妈把关键语句也都提炼出来了。
下面这页，是爸爸妈妈对家庭教育观的介绍：每天2-2.5小时的有效陪伴，保持认真，精细规划，兴趣与效果并重...
每月制定学习目标，然后在放学后的时间里落实，才艺、运动、网课、数学、英语...
这份简历还有一份5页的附件，是小朋友2018年的英文书单，有近500本原版书，这里给大家就看一小部分哈。
花友们说，这很正常
一、学习内容没有很离谱吧
简历确实做得挺漂亮，这点上可以看出父母十分用心。至于内容，大概地看了一下，也并不是特别鸡血的那种，可以说在魔都大概也就是鸡血均值，不离谱。@pastpass
非常“专业化”.看出家长非常用心。路由地图那个做的也挺有意思，可以借鉴给我娃也来一个...挺好玩的。书目方面，还可以吧，小花生关注的几个娃看得也不少，只是没用这种形式展示而已，总结挺好的简历。@ATM1999
其实没什么啊，就是做的比较好看，阅读方面，小花生里5岁亲子阅读过这些书目的不在少数，属于快乐中学习的。@Lucky_gjy
二、简历做得挺好，爸爸妈妈很用心
作为同在上海的妈妈，答一下。作为一个简历ppt，做得非常漂亮。我甚至收藏了，和队友说，咱们小升初也是要做简历的，留个参考。

关于小朋友简历里提到的内容，有人很酸的说，连一岁半摔倒不哭都能挖出来，显然没什么好写的。我却不这样看，我看到的是，非常用心在教育孩子上的父母的心。

一个二胎家庭，父母还能在孩子身上花费这么多心力物力，可见重视程度。至于附件中的书单，确实小花生也好，千帆也好，刷过这么多原版书籍的娃数不胜数。家长用心记下来，展示给老师，这就是简历的功能。

星河湾是沪上知名民办学校，幼升小非常艰难，希望小朋友能够顺利进入心仪的学校。@乳酪
我觉得这份简历高端大气上档次，无可厚非。首先，家长为孩子求学精心设计简历的心情，为人父母的我们都能理解。其次，人家高知高职家长的工作性质有能力做一份画面清晰、条理清楚、令人羡慕的简历，值得我们大家学习。
再次，作为经常光顾小花生的我们，看多了上海的牛蛙牛马，简历内容只是有心家长的日常记录的累积总结，也就不会显得那么浮夸了。@福星妈妈
从魔都帝都的父母角度来看，主要是在拼表述，拼形式，拼用心，充分认识自己的孩子，让看简历的一方，尽可能地了解孩子的优势，和孩子的阅读水平，大概没有什么不好吧。@自然的孩子
不过，也有花友评价，平心而论们，这个简历用在孩子身上不太合适..
三、简历制作水平，还有提高空间
父母对教育很用心，ppt也做的很专业，因为妈妈是咨询公司出身。平心而论，简历本身是专业的，但是用在一个学龄前儿童身上不太合适，会让看的老师有很高的期待，与其做的这么详实，不如直接说ar多少蓝思多少数学会到什么程度，运动能力，艺术特长等等，量化的指标让看的人一清二楚。@Edwina
我自己以前也是负责招聘的。我想说我们是不爱看很长的空洞的简历。我们喜欢的简历希望简洁明了，不超过两页，用数据和业绩说话..@绿晨
不错的简历啊，感觉初衷不是炫耀，经历也并不特别突出，就是家里还比较重视教育的一小孩而已。另外魔都人民叙事确实有这个事无巨细的风格，很多方面的帖子都有体现，习惯了就好...@uuball
一个孩子的成长，有很多可能性，方法路径也不同。这家爸妈，在用他们认可的方式教育自己的孩子，而且做得很有条理很仔细，在爸妈眼里，孩子就是最好的。就如花友@福星妈妈说的，把这份简历内容看作是有心家长的日常记录的累积总结，能看到更多...
这事儿，你怎么看？欢迎留言！
———— / END / ————
欢迎关注青年人文社科自媒体矩阵
青年人文社科 | 青史考研帮 | 历史教育家
历史教育 | 爱知学者 | pku筑梦图
故问研修班 | 青年史学家 | 中国好青年
党建与时政 | 文史哲 | 公务员 | 社会热点
中国人民大学 | 学术资讯 | 教育新闻 | 乡村振兴战略
伊斯兰政策 | 中德大国关系 | 常委-大学-诸子-列国志
中-日-韩-新-越青年交流 | 温州-泉州-潮汕宗族-宗教-移民
商务合作：dxl243103361
投稿、应聘邮箱：243103361@qq.com