11月3日19时21分，兰海高速兰州南收费站发生交通事故。截至4日5时，已导致15人死亡，44人受伤。
据@中国日报 ，兰州市公安部门初查显示，驾驶人李某因频繁采取制动，导致车辆制动失效，经17公里长下坡路段行驶至距兰州南收费站50米处与31辆车连续相撞。据悉，李某是第一次在该路段行驶，不了解路况，车辆失控后速度加快，李某惊慌失措，也没有找沿途避险车道，导致事故发生。


来源：央视新闻
新华社消息，记者从兰州交警部门获悉，3日晚一辆拉运塔吊的辽宁籍半挂车沿兰海高速公路由南向北行驶，经17公里长下坡路段，行驶至距兰州南收费站50米处，与排队等候缴费通行的车辆发生碰撞，造成重大道路交通事故。截至4日5时，事故已造成15人死亡、44人受伤，其中重伤10人。31车受损。
肇事司机受轻伤，事发后其随即被公安机关控制，目前正在接受调查。

17公里长下坡路段
事故发生后，兰州市公安、消防以及医疗等相关部门赶往现场救援，甘肃省主要领导带领省市相关部门人员紧急赶赴现场指挥处理。公安部及应急管理部也组成工作组连夜赶赴兰州。
甘肃省委省政府3日夜间召开兰海高速交通事故处置现场会，要求甘肃省公安厅对全省类似情况进行排查，甘肃省安委会要抓紧下发通知，对加强司机安全意识教育，特别是冬季高速公路、危险路段安全驾驶提出要求。
目前，受伤人员已全部在医院接受救治。现场勘查、事故原因调查等工作正在进行当中。
交通事故救援现场
中华人民共和国应急管理部接报后，迅速调度了解情况，派出工作组立即赶赴现场，指导地方做好事故调查处理等工作。应急管理部要求全力救治伤员，迅速查明原因，依法依规严肃处理，第一时间向社会公布。各地要立即部署排查各类安全生产风险隐患，采取有效措施防范遏制重特大事故发生。

截至11月3日23时，事故现场救援基本结束，事故调查和善后处置等工作正在进行。


昨夜的兰州气温零下并降大雪，
给施救作业迎来极大挑战。
希望伤亡不再扩大的同时，
让我们来看看这场事故的主因↓↓↓
刹车失灵！

最好的挽救就是预防，行驶过程中如何避免刹车失灵，一旦失灵如何最大程度避免伤害，这是每个驾驶员都应该补上的一课！
为什么货车刹车容易失灵？

1、连续下坡刹车片过热。目前很多大货车制动系统都采用气刹，通过高压气体推动，将刹车蹄撑开与刹车鼓产生摩擦达到刹车效用。如果长时间制动后遇上连续下坡，有可能造成刹车片过热而制动失灵。


2、刹车系统缺乏保养。刹车系统久未清洁保养，如刹车总泵里杂质太多、真空助力泵失效、刹车油污染严重等都可能使得刹车泵漏油、储气罐或管路接口漏气，从而导致刹车失灵。


3、与严重超载有关。货车本身重量大，惯性大，如果再严重超载，负荷更大，在重力加速度的作用下，加大车辆运动惯性，更容易导致刹车失灵。


从原因入手规避刹车失灵

1、货车的气刹系统短期内无法改变，但驾驶员对刹车制动系统的操作技巧可以改善。长途运输中，要事先对路面状况有一定了解，有节制地使用制动系统，如果沿路有长下坡，更须特别注意。
2、对刹车系统的养护不能省。一般来说，新车行驶2万公里就要做常规检查，包括检查刹车踏板、刹车盘与刹车片、刹车真空助力泵等；4万公里要换刹车油。
3、超载是目前导致国内货车刹车事故最主要的原因，应特别引起重视。虽然国家一直严禁超载，但许多货车司机迫于各种现实原因不得不超载。建议最好不要超载，如果一定想超载，行驶途中就一定要倍加小心。
行车途中遇上刹车失灵怎么办?

虽说3种方法可一定程度上帮助预先防范刹车失灵，但真遇上货车刹车失灵情况怎么办？
1、调整心态，沉着应对。当发现刹车系统失灵时，千万不能慌乱，一定要沉着冷静，调整好心态，既然已经发生了，就要想办法自救，把损失降到最小。


2、打开应急灯，提醒周围车辆。在刹车失灵的紧急状况下，通过打开双闪和鸣笛来引起周围行驶车辆的注意，会让自救的成功率变得更高。


3、多踩刹车踏板，增加制动力恢复。当发现刹车踏板失效时，要下意识地多次松开再踩下刹车踏板，这样会对油管内有空气的制动系统施加压力，通过多次的施压，可以增加制动力恢复的机会。


4、拉手刹减速。拉手刹时必须切记两点：
1.手刹不能一下拉到底或者拉的过快。
2.拉手刹时，尽量不要猛打方向，否则后轮本身已经被抱死，很容易发生侧滑甚至翻车现象。

5、强制降档减速。对于手动挡车型来说，如果拉手刹减速缓慢或者手刹失效，就要通过强制降档，以发动机制动来拖慢车速。

6、摩擦障碍物减慢车速。通过降档减速的方法可能就来不及了，我们可以直接通过摩擦道路两旁的山体、栏杆、树木或建筑等障碍物让车辆尽快停下来。