11月4日11:50更新：【兰海高速兰州南事故段恢复通车】
11月4日10点40左右，G75兰海高速公路兰州南至井坪路段双向交通恢复通行，请驾驶员朋友稳驾慢行。（央视记者 张鹏军）
11月4日10:26更新：【 事故目前已致15人死亡45人受伤 已有22人出院 】
根据前方最新数据，事故目前已造成15人死亡，45人受伤。其中危重伤员4人，重症伤员8人，其余11人病情稳定，已有22人出院。记者了解到，共有31辆车受损，肇事司机受轻伤，事发后已被公安机关控制，目前正在接受调查。据肇事司机交待，事故发生时因连续下坡，刹车失灵导致车辆失控。（央视记者 张鹏军）
11月4日10:16更新：【事故目前已致15人死亡46人受伤 22人已出院】
截至目前，兰海高速重大交通事故已造成15人死亡，46人受伤，22人已经出院。（央视记者 张鹏军）
11月4日9:40更新：【G75兰海高速公路兰州南至井坪路段临时实行双向交通管制】
记者从兰州市公安局交警支队了解到，因G75兰海高速公路兰州南收费站重大交通事故调查工作及强降雪天气影响，G75兰海高速公路新七道梁隧道南北两侧道路严重积雪结冰，不具备通行条件，自11月4日0时开始对兰州南至井坪路段临时实行双向交通管制。前往临夏、甘南、定西方向的所有车辆，沿国道212线绕行至井坪收费站驶入高速公路；从临夏、甘南前往兰州方向的车辆，请从井坪收费站驶出高速公路，绕行至国道212线。（央视记者 张英）
11月4日9:10更新：【事故已造成15人死亡 44人受伤】
央视记者获悉，3日晚一辆拉运塔吊的半挂车沿兰海高速公路由南向北行驶，经17公里长下坡路段，行驶至距兰州南收费站50米处，与排队等候缴费通行的车辆发生碰撞，造成重大道路交通事故。截至4日5时，事故已造成15人死亡、44人受伤，其中重伤10人。31车受损。
肇事司机受轻伤，事发后其随即被公安机关控制，目前正在接受调查。据其本人交待，事故发生时因连续下坡，刹车失灵导致车辆失控。
事故发生后，甘肃省主要领导带领省市相关部门人员紧急赶赴现场指挥处理。公安部及应急管理部也派出工作组连夜赶赴兰州，指导事故调查处置工作。（央视记者 张鹏军）
11月4日01：31更新：【公安部派工作组赴兰州指导兰海高速公路重大交通事故调查处置工作】
11月3日19时21分许，兰海高速公路兰州南收费站发生一起重大交通事故，截止目前已造成14人死亡，34人受伤。
接报有关情况后，公安部高度重视，国务委员、公安部部长赵克志立即调度指导事故处置工作，要求全力救治伤员，尽快查明原因，切实维护社会安全稳定，并派出工作组赶赴兰州指导事故调查处置工作。有关事故调查工作正在进行中。（央视记者 李珺）
11月4日00：21更新：【兰海高速交通事故已致14人死亡，34人受伤】
11月3日19时许，G75兰海高速兰州南收费站发生交通事故，一辆货车失控从收费站冲下连撞31辆车。截至目前，事故造成14人遇难，34人受伤。交警及救援人员已赶到现场，车内被困人员全部救出。当地正在下小雪，兰州南收费广场目前双向临时交通管制。（央视记者 张鹏军）
11月4日00：04更新：【应急管理部派出工作组指导地方调查处理兰海高速“11·3”重大交通事故】
11月3日19时许，兰海高速兰州至临夏段兰州南收费站出口一辆拉运塔吊的半挂车失控后，与收费站排队等候缴费的26辆车发生碰撞，目前已造成14人死亡，30余人受伤。
接报后，应急管理部立刻派出工作组立即赶赴现场，指导地方做好事故调查处理等工作。
截至11月3日23时，事故现场救援基本结束，事故调查和善后处置等工作正在进行。（央视记者 崔世杰）
11月3日19时许，G75兰海高速兰州南收费站发生交通事故，一辆货车失控从收费站冲下连撞31辆车。初步了解，事故造成31人受伤，11人重伤，11人死亡。交警及救援人员已赶到现场，截至目前车内被困人员已全部救出。兰州南收费广场双向临时管制。（央视记者 张鹏军）