控制不住的怒火，竟然能杀人｜重庆#万州公交车坠江#真相​​​

重庆#万州公交车坠江#的原因公布：乘客刘某因错过下车地点与驾驶员发生争吵，继而两人开始互殴，过程中车辆失控，撞桥坠江。


仅仅因为这么微不足道的一件事，
十五条活生生的生命，
就这样瞬间逝去了！

控制不住的怒火，竟然会这么可怕。


△10月31日拍摄的重庆万州坠江公交车打捞现场
新华社记者 王全超 摄


△ 坠江的公交车被打捞出水

暴脾气的人很常见，他们日常可能谈不上坏，甚至还算个不错的人，就是很容易愤怒发火，一发火就失控，口不择言是初级表现，动手动脚是升级行为，甚至有时会暴力伤人，言语行为完全没有理智。

那一瞬间，他们就像一团火，腾的就点着了，没有经过任何思考，谁在身边谁倒霉吧。

而且当时，他们并不知道自己已经失控。

为什么会发火呢？

因为他们认为只有这种方式，才可以解决自己的问题。

我们谁都发过火，那么，现在可以回顾一下，曾经的多少问题，是通过发火得到解决的？发火是让事态越来越严重呢，还是可以解决问题呢？

事实证明，发火从来无助于解决问题，反而使事态更难以控制。

发火是一种不负责任的情绪宣泄，是伤人伤己、损人不利己的情绪表达方式。

“一点就着”的怒火背后，隐藏着没有被满足的需求
愤怒是一种常常到来的情绪，是一种能够以最快的方式表达的情绪，也是更容易表达的情绪。
​
愤怒这个硬情绪下面，常隐藏着不同的软情绪，而软情绪其实是在表达：此时此刻，我的需求是什么。
​
我们总希望别人可以满足我们的需求，给到我们想要的爱。
​
得到了，就欢天喜地，乐不可支；得不到，就垂头丧气，郁郁寡欢，甚至是怒火中烧，战火一片。
​
一般来说，人更容易对身边最亲近的人发火。
​
 愤怒背后，最常见的需求是“不公平” 
“为什么你们要这样对我？“
“凭什么这件事情会发生在我身上？”
“凭什么偏偏是我？”
​
小辉就是这样，在公司，他觉得自己工作非常努力，然而年终杰出贡献奖却总是轮不到他；在家里，他常常觉得妈妈偏心，总是为妹妹操持一切，对自己漠不关心。
​
所以，小辉在公司对同事冷嘲热讽，在家里动辄对妈妈妹妹大吼大叫。
​
 有时，愤怒是掩盖了的担忧和恐惧 
比如，一个妈妈看到儿子骑车摔了，第一反应是非常紧张，怕孩子摔坏了，在确认孩子身体没有大碍时，妈妈会很大发雷霆，甚至还会揍孩子一顿。
​
看起来妈妈很生气，而当我们掀开愤怒的面纱，底下包裹的是妈妈担心孩子受伤。
​
 有时，愤怒隐藏着很多对对方的爱 
​
比如，妻子看到丈夫没日没夜地坐在电脑前打游戏，怒不可遏，又哭又闹。
​
最后细细探究原因发现，妻子是在担心丈夫的身体，不运动，吃甜食，熬通宵……长此以往身体会吃不消，久而久之会影响身体的健康。
​

​

愤怒的发泄是本能，愤怒的把控是能力
容易发火的人经常有个共同的说辞：“我这人没啥毛病，就是性子急一点，火气重一点。”

一个个惨痛的经验告诉我们：失控的愤怒，真的不是一件小事。
每个人都有愤怒的时候，如何能让自己快速平静下来呢？
1、当感到开始生气时，马上离开现场，不要让怒火熊熊燃起；
2、如果还是愤怒难耐，蹲下起来做50-100个蹲起；
3、深呼吸30次。
当怒火平息后，在安静的地方静静探索：
1）闭上眼睛，把让你愤怒的那件事、那个人带到眼前。然后去看一看，愤怒的背后，隐藏着什么样的情绪？

2）再深入的探索：这些情绪，在向你表达什么？是你的什么需求没有得到满足，才产生了这些情绪呢？
一般来讲，愤怒的背后，都是对被爱、被看见、被肯定、被接纳的呼唤。一次次回到内心的探索，才能让我们了解自己，满足自己深层次的需要，不再用愤怒来表达自己需求。
事实证明，光自己情绪稳定还不行，还要帮助身边的人能从怒火中平静下来。
如何帮助身边的人不再被愤怒所控？首先是认同他的情绪，不是跟他讲道理，不是告诉他不要愤怒。可以跟他讲：“我非常理解你的愤怒，因为你一定是感受到不公平。”
当他的不公平感得到理解和支持之后，愤怒背后的情绪就会得到释放。
具体说来，可以尝试问愤怒的朋友这些问题：
1、什么让你感受到愤怒？
2、为什么在这个情景中感受到愤怒呢？
3、你在什么具体情境下感受到不公平？
4、当你感觉到不公平时，这种不公平意味着什么？
例如：你的老板对同事好，你的妈妈对妹妹好，对你不好，这种不公平对你意味着什么？
如果他认为妈妈爱妹妹比爱他多，可以问问他为什么这样想，也许他会觉得自己不够好，不值得被爱。
当我们知道他这样想时，可以请他继续考虑一下：就算真的是他妈妈不够爱他，作为一个成年人，他是想继续保持一个孩子的状态，还是做一些什么改变这种感受。
愤怒无法被疗愈，只会让人深陷其中，进退两难。
但当它被理解，愤怒冰山下掩盖的悲伤、难过、担忧、害怕就会显现，愤怒便不再存在了。
愤怒的盔甲下面往往住着要爱，要关怀的小孩，愤怒的背后往往是爱的呼喊。


发生#万州公交车坠江#这样的悲剧，指责是最容易做的事，但对未来并没有什么实质的帮助。
遏制类似悲剧最有效的就是，从我们自己做起，学会管理情绪，做情绪的主人。生命影响生命，当
我们,自己能够管理情绪，就能用自己的生命去影响家人朋友，这种悲剧就会少一点，再少一点……
情绪决定命运  逝者安息 生者警醒


​​​​




+关注


赏

正在加载中
微博客服4000-960-960意见反馈舞弊举报About Weibo微博招聘新浪网导航违规内容投诉010-60618076投诉处理大厅DMCA投诉/Report互联网法院微博工作站
京ICP证100780号互联网药品信息服务(京)-非经营性-2015-0110京网文〔2020〕4754-886号 京ICP备12002058号-2增值电信业务经营许可证B2-20140447乙测资字1111805
中国互联网举报中心北京互联网举报中心网络110报警服务北京文化市场举报热线中国互联网协会北京网络行业协会扫黄打非举报入口网络谣言曝光台
互联网新闻信息服务许可编号:11220190001广播电视节目制作经营许可证（京）字第04005号Copyright © 2009-2021 WEIBO 北京微梦创科网络技术有限公司京公网安备11000002000019号
