康巴卫视网4日讯 据昌都发布消息：11月3日17时40分，原“10·11”山体滑坡点（江达县波罗乡白格村）发生二次滑坡灾情后，按照吴英杰书记、齐扎拉主席、丁业现常务副书记、庄严副书记等自治区领导的重要指示要求，昌都市委、市政府高度重视，在第一时间通知临江乡镇、村（居）群众，按照指挥部统一安排，科学有序转移，第一时间安排江达县政府主要领导带队前往滑坡点，实地勘查山体滑坡相关情况。3日晚，市委书记阿布召开紧急会议，听取江达县波罗乡“11·03”山体滑坡最新情况汇报，就江达县波罗乡“11·03”山体滑坡应急工作进行再安排再强调再部署。
会议决定，成立以市委书记阿布为指挥长的“11·03”山体滑坡应急指挥部，设立相关指挥机构，并立即投入运行，切实加强领导，抓好统筹、整合资源，统一指挥、服从命令，密切配合、严明责任，确保各项工作高效有序推进。
会议强调，从初步掌握情况看，此次江达县波罗乡“11·03”山体滑坡体量大，水位上涨快，全市各级各相关单位部门要高度重视，以对党和人民高度负责的精神迅速投入各项工作，要把形势估计得更复杂一点，把困难预想得更多一点，把措施考虑得更周密一些，全力以赴、科学有序、扎实有效地做好各项应急工作。
一是迅速行动，立即进入紧急迎战状态。“11·03”山体滑坡应急指挥部办公室要立即投入运行，加强对各项工作的统筹协调；由市政府副市长高学文带民政、国土、水利、卫生、消防等部门立即奔赴现场调度指挥相关工作。
二是进一步查清情况，科学应对。在保证安全的前提下，派遣人员携带设备前往一线掌握情况，拍摄视频等资料。
三是做好安全转移避险工作。江达、贡觉、芒康三县要科学有序组织群众转移；市民政局要加强救灾物资的盘点清查，按实际需要调拨物资，既满足需求，又避免浪费。
四是加大宣传报道力度。市委宣传部要积极组织各级各类媒体奔赴一线，第一时间报道灾情，及时客观真实发布灾情和工作进展情况，有力引导社会舆论。
五是党政军警民齐动员。广大党员干部、部队官兵要在关键时刻站出来、冲上去，以实际行动体现对党的绝对忠诚。