据香港网媒HK01刚刚发布的突发消息，艺人蓝洁瑛今天凌晨（11月3日）被发现倒毙在香港赤柱马坑邨住所，享年55年。
HK01的突发报道
蓝洁瑛曾有“靓绝五台山”美誉，当年风光一时，但后期却不时传出精神状态出现问题，近年更要靠综援度日十分潦倒，至今传出香消玉殒，大起大跌令人希嘘！
曾有网友拍到蓝洁瑛的现状，视频里，她剪短了发，身材臃肿，双目无光，徘徊在各个摊贩间。
蓝洁瑛于1963年出生，1983年加入无线艺训班，与刘青云、吴启华、陶大宇、吴君如、刘嘉玲等为同学，先在《K-100》、《430穿梭机》等综艺节目任主持，之后参演多部剧集，曾经因嫌合约期太长及迟到等问题，被无线雪藏，1987年蓝洁瑛决定离巢。
一年后蓝洁瑛重返无线，于重头剧《义不容情》中饰演“梅芬芳”一角，令她摆脱花瓶形象确立演技派地位。1992年，蓝洁瑛演出神剧《大时代》，演技受观众追捧风头一时无两。而电影方面，在周星驰电影《西游记第一百零一回之月光宝盒》中饰演“蜘蛛精”春三十娘一角称得上是代表作，但其后她逐渐淡出娱乐圈。
蓝洁瑛
1、蓝洁瑛1963年出生于香港。
2、1983年中学毕业后进入无线电视艺员训练班第十二期。
3、1984年参演个人首部电视剧《家有娇妻》，饰演潘静文而正式出道。同年参演《宝芝林》《画出彩虹》。
4、1985年参演古装武侠电视剧《六指琴魔》，其主演的首部电影《法外情》上映。
5、1986年参演电视剧《真命天子》《英雄故事》，电影《奇缘》上映。
6、1987年参演电影《开心快活人》。
7、蓝洁瑛曾经因嫌合约期太长以及迟到等问题，被无线雪藏，1987年离开无线。
8、1989年重返无线，参演电视剧《还我本色》《摘星的女人》《盖世豪侠》《义不容情》，并因《义不容情》中“梅芬芳”一角摆脱花瓶形象，确立演技派地位。
9、1990年在参演电视剧《末代儿女情》。
10、1991年参演电视剧《横财三千万》《半生缘一世情》。
11、1992年参演现代商战剧《大时代》，饰演罗慧玲；同年由其主演的剧情片《花货》上映。
《大时代》剧照
12、1993年客串电影《唐伯虎点秋香》，饰演唐妻；同年由其主演的电影《白发魔女传》上映。
13、1995年在电影《大话西游之月光宝盒》中分饰春三十娘和蜘蛛精；同年主演的电影《大话西游之大圣娶亲》上映。
《大话西游》剧照
《大话西游》剧照
14、1999年参演电影《爱滋初体验》。
15、蓝洁瑛从20世纪90年代末开始就不断传出精神失常的新闻，并随之逐渐淡出娱乐圈。
16、2002年主演电影《阴阳路十六之回到武侠时代》上映。
17、2004年参演电视剧《爱在有情天》。
18、2013年，蓝洁瑛在采访中自曝曾被香港影坛大佬性侵。
19、2018年，性侵事件再度引起关注，并将矛头指向曾志伟。曾志伟随后发声明否认，并举行记者会。
20、2018年11月3日，蓝洁瑛被发现在赤柱马坑邨良马楼的家中去世，终年55岁。
这其中最为内地观众熟知的角色是《大话西游》里的蜘蛛精“春三十娘”和《大时代》里的罗慧玲。
《大话西游》剧照
《大时代》剧照
香港著名演员@罗家英 发文悼念：“据闻蓝洁瑛走了！我俩很多戏，但平时没有联络，只是有一次在街边宵夜碰到她，她说身边经常有些东西骚扰她，有点怪力乱神了！一路走好，无灾无难了。”
两人曾合作过《大话西游之月光宝盒》和《爱滋初体验》。
就在2018年初，还有媒体曝出蓝洁瑛亲口说出当年性侵自己的两个大佬分别是邓光荣和曾志伟。不过曾志伟经纪公司迅速反应，发布声明称视频系剪辑而成，真实性有待商榷。
而1月17日，曾志伟还就此事在九龙香格里拉酒店召开发布会，就之前网络上“曾志伟性侵蓝洁瑛”的不实传闻做出正式回应，曾志伟本人亲自出席，其子曾国祥也现身，吸引到百家媒体记者到场。
在发布会上，曾志伟严厉指责了前段时间网络上的不实报道。说有恶意炒作者发布并传播谣言，影响了自己和家人，并牵连到自己所在的明星时尚足球队，所以现在开发布会回应，将以法律为武器，还自己清白。
想不到这场发布会也是蓝洁瑛最后一次出现在公众的视野中，现在斯人已去，一切的繁华和冷漠都已经随风消散，希望蓝洁瑛一路走好。
网友热评：
@千黛汐Rebecca：之前爆料说是被性侵精神不正常 也许过世了才是解脱吧 她这一生真的太凄惨了 伤害她的人还没得到惩罚
@吃小吃：唉，这么美的一个人，当初还那么有灵气，却这么悲惨薄命。
@阆苑仙葩zz：蓝，天白云卿犹在；洁，碧无瑕在于心；瑛，容不减念美人
@黑王子的狼少女呀：为啥还没有走出悲伤的十月，虽然世上每天每时每刻都会有生命离去，但这个秋天，格外令人忧伤，愿一切安好
@笑潘安：美都刻画到观众脑子里了，大话西游原来不知剧中意，再看已是……
一生跌宕，终是随风消散了
点亮大拇指希望蓝洁瑛一路走好