河南这14所学校被教育部表彰；14死34伤！兰州一高速收费站发生重...​​
11月4日是阳历一年中的第308天，离全年的结束还有57天。
❤河南新闻❤
⊙郑州入围潜在国家重要中心城市


11月3日，国家中心城市完整榜单首度出炉，郑州入选潜在的国家重要交通中心城市、潜在国家重要贸易中心。报告选取了政治、金融、科技、交通、教育、医疗、文化、信息、贸易(物流)、国际交往十大城市功能，用以测度国家中心城市的综合服务能力。并通过对中国内地25个样本城市以上功能的集聚力和联系力进行指标化测算，得出研究结果。
根据报告测算，国家综合中心为北京;国家重要中心为上海和广州;潜在国家重要中心为深圳、武汉、天津、成都、重庆、西安、南京、杭州和郑州。
⊙新乡三月大婴儿推拿后身亡 多部门介入调查

10月28日，辉县杨女士带着三月大的宝宝去推拿，没想到这次推拿后，宝宝突然没了呼吸…目前，当地工商、公安、卫计委等多部门紧急开会，当地公安已启动尸检程序，尸检报告出结果至少需要一个月。
⊙“2018中国幸福百县”名单发布，河南这5座城市强势上榜!

日前，《小康》杂志社联合国家信息中心，会同有关专家及机构进行了“2018中国幸福小康指数”之“寻找幸福百县”调查，在全国27个省市(北京、上海、天津、重庆4个直辖市的市辖区未列入调查)展开了一次幸福寻访。最终，100座小城登上了“幸福百县榜”，河南新郑市(第71位)、林州市(第72位)、舞钢市(第43位)、兰考县(第79位)、济源市(第90位)入选“幸福百县榜”。
⊙深山小学只剩2名学生，他坚守36年身兼校长教师厨师

洛阳宜阳县，花山小学老师孔文卿是名乡村教师，他已在大山里坚守36年。近几年村民搬走，学校的老师和学生越来越少，现在就只剩下2位学生了，其中一位学生还将毕业。孔老师称就算只剩1个，他也会坚守在这里。
⊙人民日报点赞“河南女医生脚踩万丈深渊救人” 网友：脊背凉心很暖

近日，河南济源一女医生双手扒着一辆车头几乎悬空的大货车救人。四周大雾弥漫，稍有不慎就会摔进深渊。如此危险的站位，惊心动魄。她是济源市第二人民医院急诊科医生赵粉艳，在抢救济晋高速公路上的事故伤员。
⊙流窜多地作案百余起 砸车“大盗”竟是4个孩子

11月2日，记者从漯河市临颍县公安局了解到，今年以来，该县相继发生汽车玻璃被砸盗窃车内物品案件。经警方调查陆续将嫌疑人抓捕归案，竟发现作案者是4个未满16周岁的孩子，令办案民警惋惜不已。至此，2018年系列砸车玻璃盗窃车内物品案件已破，真相大白。据警方问询得知，4个孩子由于辍学在家，通过网络游戏、微信认识，合谋后在网上购买弹弓钢珠，射弹、碎窗、搜索、望风等分工明确，疯狂在临颍、郑州、平顶山境内作案百余起，办案人员在其住处缴获弹弓两个，钢珠6斤，及大量作案工具，追回并缴获赃款赃物价值万余元。
⊙2018郑州国际马拉松 埃塞俄比亚选手包揽男、女前三名

2018郑州国际马拉松赛从上午8时鸣枪开跑后，健康跑冠军、男女半程马拉松的冠军陆续产生。而在上午10时一刻许，全程男子冠军产生。埃塞俄比亚112号选手格沙•塔德塞•森内贝塔获得冠军，蒂拉罕•西蒙阿贝贝获得第二名，塔斯法耶•泽盖伊•科雷萨获得第三名。三位选手均来自埃塞俄比亚。埃塞俄比亚112号选手格沙•塔德塞•森内贝塔，以2小时14分22秒的成绩获得冠军，第二名蒂拉罕•西蒙阿贝贝的成绩为2小时14分40秒，第三名塔斯法耶•泽盖伊•科雷萨的成绩为2小时14分45秒。全程女子冠军也已产生。三位选手均来自埃塞俄比亚。冠军为耶什梅贝特•塔索•恩古泽，2小时40分08秒。亚军为阿尔玛兹•迪拉罕•格布雷，2小时40分08秒。季军为泽吉尼什•梅克宁•莱格瑟，2小时40分59秒。
⊙出租车后窗广告一年营收超2000万!违规项目为何野蛮生长?

去年10月1日郑州就有规定，出租车后窗不许贴广告。今年10月30日，郑州要求全面取缔出租车后窗广告。出租车后窗广告登陆郑州十余年，在郑州一年营收超2000万。它是怎样经过审批，又怎样钻了监管的空子存在至今?
⊙短池游泳世界杯中国再夺四冠 安阳小伙助力男女混合4乘50米自由泳夺冠

资料图
11月3日晚，国际泳联短池世界杯北京站结束第二日争夺，中国队再夺四冠，其中徐嘉余以22秒70获得男子50米仰泳冠军，并打破亚洲纪录。汪顺以1分52秒08获得男子200米个人混合泳冠军。李朱濠以1分51秒94获得男子200米蝶泳决赛冠军，侯钰杰(安阳人)、余贺新、吴越和朱梦惠组成的中国队，以1分31秒17获得男女混合4乘50米自由泳冠军。
女子100米仰泳决赛，澳大利亚选手阿瑟顿以56秒49获得冠军，霍斯祖以56秒53获得亚军，河南选手图桑特以56秒54获得第三。中国选手里排名最高的是傅园慧，她以57秒09获得第五。
⊙漯河特警自捆手脚换人质受伤，妻子的一句话让人泪目…

10月28日下午，漯河市泰山路与黄河路交叉口一银行业务大厅里，一名年轻男子手持剪刀架在女保安员的脖子上。该男子在叫嚷说话的时候，时不时会将剪刀划向女保安的脖子，声称希望采取危害社会的暴力方式结束自己的生命，情势极为紧张。僵持近一个小时后，特警王培挺身而出，捆住手脚跳着到了歹徒面前，瞅准时机将其扑倒。人质解救了，王培受伤了…在王文博眼中，丈夫是个腼腆、严谨、话也不多的男人，然而在危机面前表现出来的果敢和机智让她深受感动。 “我最希望他以后能够平安，但我知道，他处置起警情，就会完全忘掉自我。”
⊙骄傲!河南这14所学校被教育部表彰了!

教育部评选出400个中小学德育工作典型经验，河南这14所学校被点名!
分别是：许昌实验小学《在百合花香中成长》、河南省第二实验中学《基于成长共同体的初中全员育人班级组管理模式》、鹤壁市鹤山区鹤山小学《八德育人才，润物细无声》、许昌市健康路小学《一卡一目标五色好少年》、商丘市第一中学《育人为本德为首，桃李不言自成蹊》、济源第一中学《打造精品德育活动，促进学生全面发展》、焦作市山阳区焦东路小学《践行社会主义核心价值观 培育新时代好少年》、濮阳市实验小学《修身信为先 信立修身至——特色德育课程诚信评价课的实施与操作》、巩义市之朴中学《传承红色基因，构建星光德育工作体系》、漯河市实验小学《荣誉币引领孩子快乐成长》、河南省实验小学、《调研家长需求，开发主题课程》、郑州二中《基于校本化育人目标的课程育人实践》、南阳市实验中学《深化道德体验教育，增强环境育人功能》、三门峡市第一小学《勇于创新，善于发掘，以道德的力量引领学生成材成长》。
⊙突患白血病 周口男子求家人不要放弃为他治疗

因身患癫痫病，周口市太康县大许寨乡的郭答拉(小名)39岁时才娶上比他大六岁的妻子袁俊丽，婚后二人日子过得很甜蜜。可好景不长，就在10多天前，他被医院诊断为急性髓系白血病(M5)。医生说，他要想治愈此病，最好的办法就是进行骨髓移植，但费用高达百万元。为不加重病人的心理负担，家人向其隐瞒了病情。但由于一直高烧不退，目前他已感觉到自己病情的严重性，所以每次见到前来看望他的侄子侄女们，他都会悄悄对他们说，他还年轻、还不想死，请求家人一定不要放弃为他治疗。
⊙河南有个“夫妻警务室”，妻子辞职陪夫工作，两人还曾是同桌

鹤壁一警务室以民警名字命名，叫做彦光警务室，也叫“夫妻警务室”。民警张彦光工作很忙，妻子心疼他，辞职和他一起工作，两人还曾是同学同桌。为方便工作，两人卖掉房子，举家迁到附近，有时吃住都在警务室。
⊙电三轮载着2岁幼童扎进两米深水坑，他飞身下水救出
10月31日下午3点多，漯河市郾城区李集镇大王村村民骑着电三轮带着2岁的孙子外出，碰到亲戚后没拔车钥匙就站在路边唠起了家常，没想到车内的小孙子一时调皮，竟发动了三轮车一头钻进了水坑里…幸亏同村村民及时跳水相救，这才避免了惨剧的发生。
❤热搜新闻❤
⊙14死34伤!兰州一高速收费站发生重大事故

11月3日晚11点54分，@兰州发布 发布情况说明：2018年11月3日19时21分许, 辽宁省籍驾驶人李丰驾驶辽AK4481号重型半挂载重牵引车，沿兰海高速公路由南向北行驶，经17公里长下坡路段行驶至距兰州南收费站50米处与多车相撞，造成重大道路交通事故。截至目前，已造成14人死亡、34人受伤(包括肇事司机受轻伤)、31辆车不同程度受损。肇事司机自述刹车失灵，现已被公安机关控制，正在接受调查。
⊙小学生捡6块钱交岗亭 警察写“迟到证明”：孩子迟到，请老师别责怪


11月1日，沧州一小学生捡到6块钱，让爸爸带她去交给警察叔叔。当孩子亲手把钱交给警察时，民警得知，孩子因此可能会上学迟到，便拿出纸和笔，给孩子写了一封证明信：孩子因为做好事迟到，请老师别责备。
⊙又是抢夺公交方向盘!女子大闹行驶中的公交车，还坐司机身上

近日，女子朱某让司机帮带东西遭拒，朱某认为司机故意为难，在行驶的公交车与司机抢方向盘，坐到司机身上进行拉扯。司机为安全起见只能停车报警，而面对乘客们的指责，朱某没有半丝悔意。朱某被刑拘。
⊙用背部给老母亲当凳子 这位孝顺儿子火了!

近日一段医院大厅中年男子用背部给老母亲当凳子的视频走红。视频中的男子是民警熊水源，他说母亲当时站不住，自己就蹲下让她坐着。此外，网友质疑大厅无座椅问题，院方：视频画面是急诊通道，座椅设置在候诊区。
⊙霸座升级?情侣买硬卧票共霸软卧席，自称患心脏病躺着玩手机

10月17日，K1020次列车上，一对情侣声称患有心脏疾病，使用硬卧车票占用软卧，2人共用一个席位。列车长劝其补票，男方说，“我如果受刺激，我问题会很严重”。最后在警告会影响以后乘车后才补了票。
⊙公交到站下车不及时，男乘客揪女司机头发暴打

11月1日，江西新余，一名乘客准备下公交车，公交司机以为无人下车，将车门关上，引发乘客不满。乘客边辱骂边走到驾驶室，将女司机揪着头发暴打。司机受伤住院，目前警方已介入调查。
⊙“夫妻救助警犬被刑事立案”最新进展：警方已撤案

日前有报道称，浙江金华的应女士和丈夫因“救助”了一条警犬遭遇刑事立案。昨天，金华市公安局金东分局作出撤销案件决定书称，“因不应追究刑事责任而决定撤销此案”。同时，应女士还收到了金东公安分局作出的解除取保候审决定书、退还保证金决定书。
⊙大学生回复学生干部“哈哈哈” 被罚写400字检讨


近日，江苏省盐城技师学院一学生，因在群内回复学生干部“哈哈哈”三字，被罚写400字检讨。11月2日，盐城技师学院团委称，该学生干部出发点是加强管理，但措辞生硬伤害同学，校方已对其批评教育。
⊙南京所有公交车将装驾驶室隔离门 司机被要求打不还手骂不还口

为应对驾乘纠纷，南京公交集团表示，预计到2019年，近8000辆公交车的驾驶室将全部装防护隔离门，还要求驾驶员在运营过程中对乘客做到打不还手、骂不还口;驾驶员如受了委屈，单位会给他“委屈奖”。
⊙这不是段子!孩子写作业太磨叽，33岁妈妈急性脑梗住院

近日，一张妈妈陪孩子写作业气到脑梗住院的病历刷屏。南京总医院医生刘玲介绍，病人称，10月26日晚 10 点半，孩子不仅作业没写完，还在磨蹭。她着急大声训斥孩子，谁知就出现口角歪，手握笔困难等症状。医生诊断为急性脑梗，目前患者病情平稳。
❤天气预报❤
⊙最高气温一路下滑 即将创新低
最低温度：西部山区3到5度，东部、南部10到12度;其它地区7到9度。
最高温度：西部、北部17到19度，其它地区20到22度。
受冷空气影响，4日傍晚到6日，全省自北向南偏北风逐渐加大到4到5级，全省大部分地区最高气温下降6到8度，北中部下降8到10度。

❤生活知识❤
巧存豆腐

买来的豆腐，很容易变质，放在冰箱里最多只能存上两三天，而且容易发粘。方法：把豆腐放在盐水中煮开，放凉后之后连水一起放在保鲜盒里再放进冰箱，则至少可以存放一个星期不变质。
❤有奖互动❤
亲爱的河粉儿们，大河早新闻《评论有礼啦》第95期来啦！
在下方参与大河早新闻互动评论，将有机会获得福袋一个，小编会在评论区直接回复公布中奖名单哦~

济源市委原常委、统战部部长白玉成(副厅级)被查；河南14县入选"省级文化先进县"名单丨大河早新闻（语音版）
来源：大河客户端综合 部分图片来自网络，版权属原作者所有
编辑：薛定鑫 裴申申 播音员：陈秋宇​​​​




+关注


赏

正在加载中
微博客服4000-960-960意见反馈舞弊举报About Weibo微博招聘新浪网导航违规内容投诉010-60618076投诉处理大厅DMCA投诉/Report互联网法院微博工作站
京ICP证100780号互联网药品信息服务(京)-非经营性-2015-0110京网文〔2020〕4754-886号 京ICP备12002058号-2增值电信业务经营许可证B2-20140447乙测资字1111805
中国互联网举报中心北京互联网举报中心网络110报警服务北京文化市场举报热线中国互联网协会北京网络行业协会扫黄打非举报入口网络谣言曝光台
互联网新闻信息服务许可编号:11220190001广播电视节目制作经营许可证（京）字第04005号Copyright © 2009-2021 WEIBO 北京微梦创科网络技术有限公司京公网安备11000002000019号
