蓝洁瑛这个名字，在内地被广泛讨论，至少有四次：
第一次，是1992年，《大时代》中的玲姐，那是她星途最鼎盛的时期。



第二次，是1995年，《大话西游》中的春三十娘，那是“桃花过处，寸草不生”的惊艳。



第三次，是今年年初，被香港大佬性侵的旧闻曝出，留给我们最后的样子，是“疯癫”。



第四次，却是如今，孤独一人死在家中，多日之后才被人发现。



2018年11月3日凌晨，蓝洁瑛死去，年仅55岁的一代女神，不再美艳和风华，只剩破乱和不堪。

曾几何时，就算蓝洁瑛无端地站在那里，也够美得令人失魂。



1983年，蓝洁瑛20岁，她进入了TVB无线艺人培训班，同班有刘青云、刘嘉玲、吴君如、吴启华，随便一个，都是香港影坛风云人物。



因为长相出众，毕业后，她就有机会与周星搭档，主持《430穿梭机》，还曾采访过邓丽君。
毕业第二年，她与男神梁朝伟一起主演《家有娇妻》，至此片约不断，合作的都是刘德华、周润发、张国荣这样的“一哥”。


（与梁朝伟合作《家有娇妻》）

（与刘德华合作《真命天子》）

（与刘德华合作《法外情》）

（与周润发合作《奇缘》）

（与黄日华合作《摘星星的女人》）

那个时候，她有着“靓绝五台山”的称号，在香港五家电视台（香港电台、商业电台、亚洲电台、亚洲电视台、无线电视台和佳艺电视台）都有极好的资源。
曾经的“香港五美”，她比周慧敏关之琳更有灵气。



与邱淑贞同框，巧笑倩兮眉眼生光。



为人称道一时的“香港九龙女”里就有她，容貌不输梅艳芳、张曼玉等任何一人。



美貌，是她最好的资本，也是她留给我们最美，却是最后的记忆。
1993年，曾经的女一号，已经沦为出演《唐伯虎点秋香》中周星驰众多妻妾之一的角色，镜头一闪而过，观众一脸茫然。



1998年，因为一场交通事故，蓝洁瑛被送进医院，结果香港媒体大肆报道她“心智异常”。



1999年，因为药物使用过量，蓝洁瑛被送进精神病院。
2003年，香港影坛曾经的当家花旦蓝洁瑛，已经是个接不到戏、找不到工作、拍广告拿不到报酬的“废人”。



2004年，人人阖家团圆的除夕夜里，蓝洁瑛却报警要自杀。



2007年，蓝洁瑛宣布破产，只能领政府救济金度日。
从此，只要她的名字登上八卦报纸，就与“捡菜叶”、“吃剩饭”分不开。



今年年初，娱乐圈“侦探”卓伟爆料，蓝洁瑛曾被圈内两位大佬性侵，一位已经过世，一位是仍然当红的曾xx。
曾经的“蓝精灵”，变成了后来的“烂疯子”，再后来，她死了，有人说她患病，有人说她自杀，还有人说她是因为孤独。
读过她的一生，我们才发现，红颜薄命，是因她有“三宗罪”。




第一宗罪：太天真，太奢求被爱。
因为父亲重男轻女，不满蓝洁瑛是个女儿，经常和妻子吵得不可开交，甚至大打出手。
邻居回忆都说：“他们家啊，每天都能听见哭声。”
从记事起，蓝洁瑛就从未得到来自父亲的任何关爱，而父亲最终也抛弃了母女俩，从此不闻不问。
母亲改嫁之后，蓝洁瑛面对的是一个酗酒成性的继父。每次喝完酒之后，不是被继父辱骂，就是拳脚相加。
原生家庭不堪一击，重组家庭风雨飘摇，柔弱的蓝洁瑛永远觉得自己是寄人篱下，而这世界，也从没给过她一丝温暖。
有一次，她经过一个喝醉酒的大叔身边，大叔无端扯她辫子，蓝洁瑛一时手足无措抱怨了一句，便得到一个打出鼻血的巴掌。
即便受了这样的委屈，蓝洁瑛也无人诉说，因为妈妈听了只会难过，继父听了只会打她。
物质匮乏，情感残缺，蓝洁瑛的童年从颠沛流离中走出来，她只有一个想法，早早独立，快快挣钱，成立自己幸福的家庭。



1983年，蓝洁瑛遇到了一位家世显赫的乡绅公子，她以为这就是此生值得托付的那个人了。
可1986年，男友却突然开煤气自杀身亡。
后来，她爱上了钟保罗，那是个在香港名噪一时，被誉为“金牌司仪接班人”的小生，前途无限光明。


（中间一人为钟保罗）

可钟保罗赌博成瘾，欠下一屁股债，蓝洁瑛只得将自己辛苦赚来的全部身家都替他偿还债务，还哀求他迷途知返，从此一起做对知足常乐的鸳鸯。
谁也没想到，1989年，钟保罗输光了身上最后一分钱，跳楼自杀。
自此，蓝洁瑛成日挂在嘴边的一句话就是：“这是个疯狂的世界，每个人都疯了！”
也许这世界原本就是疯的，每个人都在自欺欺人，互相伤害，可天真如蓝洁瑛，从未明白这个道理。
她努力要变得正常，执着地想找个人相依为命，互相取暖，不惜付出身体、钱财。
越过山丘，才发现无人等候。
世间凉薄，怎会满足你这点梦想呢？
你本可以麻木，冷漠，无情，做个玩弄人间的美艳尤物。而你却执着于追求爱与被爱，直至被困于绝望的牢笼。
人间不值得，任你把妆哭花了，也无人怜惜。




第二宗罪：不合作，不配合。
蓝洁瑛天赐一张绝世容颜，却不嫁富商，不做花瓶，偏要钻练演技，细心琢磨，每一个角色她都用最充沛的感情演好。
时而风情万种。



时而嫣然羞赧。



时而梨花带雨。



不管是古装剧还是现代剧，她都驾轻就熟，从来没有“蓝洁瑛”，只有角色自己。
蓝洁瑛一边在电影里扮演美貌动人的岁月静好，却一边目睹者光鲜亮丽背后的潜规则。
成名之后，TVB看中她的潜力，要求与她签下为期5年的一纸长约。
蓝洁瑛明白那是TVB的霸王条款，她不想像其他新人一样，被演艺公司掌控，只愿意签2年合约。
TVB一怒之下，把她雪藏2年。
不仅如此，20岁出头的她，所有的小情绪都被上纲上线成耍大牌、摆谱、难搞，你有人气，就必须迎合公司、高层、大佬，一次“不配合”，就要付出被踩的代价。
后来，因为拍戏时一次意外迟到，蓝洁瑛再次被雪藏。
星途大大受挫，蓝洁瑛只能接到一些跑龙套、演死尸的角色，为此她不得不转战台湾发展。
娱乐圈，有着跟红顶白的秩序，混合着拜高踩低的黑社会法则。
红的时候，人人奉承，虎落平阳，任谁都能来踩你一脚。
在与台湾演员狄莺合作拍摄《半生缘一世情》的时候，因为一点小纠纷，蓝洁瑛被狄莺痛打。
多年以后，狄莺上节目时还洋洋得意地提起这段往事，现场手舞足蹈比划出自己是如何将刚出电梯的蓝洁瑛一脚踹翻，如何让她满地打滚，痛哭求饶。



同是辛苦赚钱，蓝洁瑛在香港不知火过狄莺多少倍。
接不到戏之后，香港媒体对她的报道从齐声赞叹，变为无尽诋毁。见报的内容，只有她涣散的眼神、廉价的人字拖，还大笔一挥把她和蔡枫华、洪朝丰、陈宝莲一起封为“四大癫王”。



曾经被她惊艳的人们，也像窥伺一个落魄的仙子一样，笑贫不笑娼，无比热衷地观看一个活得自己更惨的美人，把她当作茶余饭后最大的谈资和笑柄。
可她却说：“那时候宁愿捡垃圾，也不愿被潜规则。”



在高效且傲慢运转的香港娱乐资本社会中，三从四德、懂事隐忍的女明星，被捧被夸被送上资源，最终登上豪门阔太太地位的故事数不胜数，这个潜规则，圈内心照不宣。
而蓝洁瑛的不顺从，不合作，却变成这一规则的最佳反面教材。
就算离开了娱乐圈的牢笼，舆论也从来没有放过她，人们围观她的生活，打探她的狼狈。
她唯一一次讨饶，是对偷拍自己的狗仔说：“你可不可以给我一点隐私和尊重？大家相互尊重一下好不好？”
可谁会去听一个“癫婆”的话呢？




第三宗罪：不隐忍，不认命。
2013年，蓝洁瑛主动向港媒曝光，多年前自己受邀去新加坡探班时，被圈内两个“影坛大哥强暴”。
一个是早已病故的邓XX，一个是至今仍在活跃的曾xx。
当时的媒体已经知道施暴者是谁，但最终出现在我们面前的，只是一个消了音的视频。
这位大佬喝醉之后偷偷潜入蓝洁瑛的房间，她害怕他的地位和权势，根本不敢报警。
那位大哥完事后，对她冷笑一声扬长而去，蓝洁瑛说，那是她永远无法忘记的笑声。
她一次次从噩梦中惊醒，夜不能寐，成天精神恍惚，得了抑郁症，买了十几把刀片，想一死了之。



她说：“我心里住着一只鬼，他每天对我说，learn to me，fuck to me……我现在就像是在地狱之中。”
那时候，她唯一相信的人只有成龙，而“大哥” 成龙对此事三缄其口，被记者问到时只说一言难尽，便匆匆离开。
没有一个人为她说话，没有一个人愿意保护她。
直到蓝洁瑛死了，她的悲剧依旧无人负责，更无人道歉。
很多人说，当年刘嘉玲也被性侵，被黑社会绑架拍下裸照勒索，甚至被《东周刊》不怀好意地曝光。
她选择了反击，在梁朝伟和一帮艺人朋友的支持下，她走上街头，黑衣红裙，游行以抗议娱乐圈黑势力和媒体的恶意。



最终，《东周刊》停刊，前总编入狱，刘嘉玲长舒一口气：“我比我想象中更坚强。”



刘嘉玲是坚强的，因为她身边有梁朝伟，有亲人朋友，有救命稻草。
她从来不是孤军奋战，就算九死一生，也是再世为人。
可蓝洁瑛呢，在她绝望透顶的时候，身边连一个值得托付的人都没有。
那些曾经围绕在她身边的人，全都在她落魄时作猢狲散去。
她只能一人挣扎，直至筋疲力尽。




这世上，有人大红大紫，有人婚姻幸福，有人儿孙满堂，唯有蓝洁瑛，在最黑暗的夹缝中被逼得不能喘气，还要在媒体镜头的追赶中仓皇度日。
很多人长着一张从未受过欺负的脸，是因为她们被小心呵护，温柔对待。
而蓝洁瑛受了一生的委屈，却永远在渴望得到这人间的一丝善意。
但她终究还是带着绝望离开了。
她爱着这人间，以为悉心付出就能得到回报；她天真纯粹，以为恪守原则就能安身立命；她坚强自爱，以为揭开黑暗就能得到光明。
她目睹过的罪恶太多，以为装疯卖傻，就能变得和这世界一样疯狂，那样是否就能活得轻松一点。
蓝洁瑛不是有罪，她只是生来太纯粹，太真诚，如她的容颜一样，只应天上有，人间不能留。
这是个美女恣行的世界，对仙女从来都不友好。
无论如何，这都是蓝洁瑛最后一次登上热搜了。
她辛酸的一生，终于画上了句号。
纵然她留下了很多疑惑，很多八卦，很多负面，但请让我们只记住她最美好的模样吧。
那个桃花过处，惊鸿一瞥的春三十娘。