重庆公交车坠江事故：还是不要苛责车上乘客的“冷漠”！​​还是不要责备车上乘客的“冷重庆万州公交车坠江原因公布：乘客与司机激烈争执互殴致车辆失控。短短3秒钟，在一次无理智的争吵撕打中，引发了这起悲剧……为遇难者致哀，愿逝者安息！

在事故原因公布后，舆论中不少人认为车上的乘客冷漠。仔细看过视频后，笔者认为真不能责怪车上的乘客冷漠，相反，认为他们不仅感觉到危险，还进行了阻止。
笔者反复看了几遍视频，且特别注意看了视频上的时间，当肇事女乘客刚一出手打人时，车上乘客即大喊大叫起来。这种吼叫的目的就是在告诫二位不要拿我们的生命开玩笑，这种喊叫其实就是在阻止。

舆论中苛责的“阻止”，应该指的是在肇事女乘客与司机发生口头争执之时，其他乘客就应该有人上前用行动分开二人，以达到“阻止”后面事情的发生。
对此，笔者再从视频上分析，从视频看，肇事女乘客和司机的扭打时间很短，也就6-7秒。
此刻，要去出手制止的人应该是第一时间联想到极端悲惨的后果，且如果任其发展就可能危及自己，所以就会立刻出手进行制止、劝阻或挡在两人中间不让事态发展。

事实是当时没有人在几秒钟后就出手，但事实也表明不能说车上的乘客没有出现应激反应处于“淡定冷漠”状态：因为在肇事女乘客一出手其他乘客即就开始大声呼叫的事实已经证明了乘客们的“阻止”反应。
从视频看，刘氏女和冉姓司机的扭打时间不但很短，而且扭打动作也不是紧密连续，而是中间稍有停顿的你一下我一下的一招一式“过招”，这种停顿本身就会降低其他乘客对潜在危险的应激反应，使得阻止动作无法升级。

更何况，这是在疾驰的大巴车上，后面的一切都发生得太快，太快，在肇事女乘客出手的一刹那间，悲痛的惨剧就已经发生，没有就给其他乘客进一步思索的时间。

还是不要苛责车上乘客的“冷漠”吧，他们已经够无辜了！但愿这场惨剧能够成为永久的教训和有效的普法案例，彻底杜绝与公交车司机争执事件的发生。
为遇难者致哀，愿逝者安息！​​​​




+关注

动动手指，改善世界！
赏

正在加载中
微博客服4000-960-960意见反馈舞弊举报About Weibo微博招聘新浪网导航违规内容投诉010-60618076投诉处理大厅DMCA投诉/Report互联网法院微博工作站
京ICP证100780号互联网药品信息服务(京)-非经营性-2015-0110京网文〔2020〕4754-886号 京ICP备12002058号-2增值电信业务经营许可证B2-20140447乙测资字1111805
中国互联网举报中心北京互联网举报中心网络110报警服务北京文化市场举报热线中国互联网协会北京网络行业协会扫黄打非举报入口网络谣言曝光台
互联网新闻信息服务许可编号:11220190001广播电视节目制作经营许可证（京）字第04005号Copyright © 2009-2021 WEIBO 北京微梦创科网络技术有限公司京公网安备11000002000019号
