重庆公交坠江真相曝光：人生三件事，千万不能忘！​​​
这样的真相，真的让人难以接受

10月28日发生在重庆万州长江二桥上的公交车坠江事故，今天终于真相大白了。

这几天，无数人都为这则新闻揪心过。

十五个鲜活的生命戛然而止，十几个幸福的家庭支离破碎。

人们猜测过无数种原因，但谁也没有想到，这出悲剧的背后，居然藏着这样的真相：
 

乘客刘某，因为自己坐过了站，要求司机停车未果后，便蛮横地跟司机扭打在一起，最终造成车子失控，一车人一起坠入滚滚长江。

有人说，刘某自己只是错过了一站路，却让其他14个人错过了下半生。

一位25岁的妈妈带着自己的两个孩子和婆婆一起坐上这辆车，开开心心出门玩，结果一家四口同时遇难。

一位82岁的婆婆，特意坐车过江去给儿媳妇过生日。儿媳得知消息后泪如雨下，婆婆辛苦了一辈子，还没来得及给她尽孝就走了。

一位救援队员，急匆匆地赶到现场，却发现自己的父亲也在这辆车上。他含着热泪打捞起父亲的遗体，怔怔地说，再过两分钟，父亲就到站了。

这辆车的司机冉师傅，当天早上还心情不错地唱了一首《再回首》。出事后，他年迈的父母带着饭菜赶到长江边，盼着儿子救上来后能吃上一口热饭。

有多少人的人生被毁，有多少人在流泪心碎。而这一切的一切，居然只是因为有一个人坐过了站。

当一个不守规则的人情绪失控，就可以葬送其他14条生命。这样触目惊心的事件，不能不引起我们的反思。
情绪稳定，是最大的教养
都说“冲动是魔鬼”，一个情绪不稳定的人，就是行走的定时炸弹。
在我们身边，因为一点小事就突然爆发的事并不少见：
夫妻俩为了谁做家务，吵得不可开交，摔锅砸碗闹到要分手的地步；
孩子考试成绩不理想，做家长的就勃然大怒，把孩子吼得眼泪汪汪。
有天坐地铁上班，车厢里人很多，一个年轻女孩不小心踩了一个大妈一脚。
女孩说了句对不起，大妈却不依不饶：“你没长眼睛啊！你知道我这鞋多少钱吗？”
女孩回了句：“我都说了对不起，你还想怎么样？我是故意踩你的吗？”
大妈一听火气更大了，女孩也不甘示弱，两人你一言我一语吵了十几分钟，最后干脆抓着头发打起来了。
最后，女孩的妆都弄花了，大妈的衣服也被撕破了，两人谁也没占到便宜。
不要把发泄情绪当成有个性，当一个人情绪失控的时候，不仅会伤害别人，也会伤害自己。



《一生的资本》里有句话：

任何时候，一个人都不应该做自己情绪的奴隶，而应该反过来控制情绪。无论境况多么糟糕，你应该努力去支配你的环境，把自己从黑暗中拯救出来。
发泄情绪一时爽，造成的烂摊子却无法估量。
人在情绪的裹挟之下，很容易做出不理智的决定，事后后悔也来不及了。
老话说，事急则缓，事缓则圆。
人生在世，难免会遇到不如意的事。当你觉得怒不可遏时，就不要轻易做决定，先深呼吸半分钟，把情绪压下去后再说。
等那股情绪劲儿过去了，很多事情也就没那么重要了。
情绪稳定，是一个人最大的教养。学会控制情绪，不仅给别人留下余地，也是给自己留下退路。
遵守规则，是对自己最大的负责

胡适先生曾说：“一个肮脏的国家，如果人人讲规则，最终会变成一个有人味儿的正常国家，道德自然会逐渐回归。”
所有的道德，都是从讲规则开始的。我们从小就教育孩子要讲规则，但是许多人却并没有真正把规则放在心上，以致屡屡酿成悲剧。
还记得那个拦高铁的女教师吗？
因为自己的老公没上车，她就扒住高铁门不撒手，不仅让全列车乘客等着她，还影响了后续列车的到达。
还记得前段时间刷屏的“高铁四霸”吗？
他们理直气壮地霸占了别人的座位，还一副你能奈我何的无耻嘴脸。
其中最著名的孙某，还趾高气扬地对原乘客说：“谁规定一定要按号入座？你现在有三个选择，要么你自己站着，要么去坐我那个座位，要么自己去餐车坐！”
还有许多喜欢闯红灯、翻栏杆、逃票、插队的人，他们为了占一点小便宜，把规则视若无物，把公德践踏在地。
这些人都有一个共同点，自私自利，漠视规则，眼里只有自己，完全不考虑别人。
一次两次没有得到惩罚，他们便更加有恃无恐，变本加厉。
但是，这个世界很现实，你给世界带来多少恶意，世界都会对你如数奉还。

高铁上的恶霸们被网友口诛笔伐，还被拉入出行黑名单，以后出门都要被人指指点点；
闯红灯的人都在和死神赛跑，因为每年因车祸丧生的人中，有20%都是因为闯红灯；
还有这次事件中的乘客刘某，也为自己的愚蠢付出了生命的代价。
古人云，勿以恶小而为之，勿以善小而不为。
再小的罪恶，也可能招致巨大的灾难。
任何时候，都别为了投机取巧，去钻规则的漏洞；也别为了蝇头小利，罔顾做人的底线。
遵守规则不是死板，而是对他人和自己负责；漠视规则也不是勇敢，而是危险和悲剧的根源。
如果每个人都遵守规则，敬畏规则，生活就会少了很多麻烦。​
爱惜生命，是人生最重要的事
没有人是一座孤岛，尤其是坐上同一辆车的人。当危险来临时，没有人可以置身事外。
当这次事件的真相曝光后，许多人在痛心之余，也在设想这出悲剧能否避免。
有一位读者提出了这样的问题：
女乘客刘某和司机吵了5分钟，为什么没有一个乘客上前阻止？如果再来一次，大家还会选择无视吗？
有关部门也发文指出：“公共安全，是公交司机理应具有的职业底线。公交司机是一种事关公共安全的特殊职业，如何正确处置突发事件，如何确保全车乘客的安全，是这一职业应当首先考虑的问题。”
如果当时其他乘客或司机能够意识到这一点，也许真的可以在事态变得无可挽回之前按下紧急休止符。
如果有乘客挺身而出，说句公道话或者直接报警，也许刘某也不敢如此嚣张；如果司机先忍一忍把车开过江再跟刘某理论，也许也不会造成如此大的伤亡。
但是，时光无法倒流，历史也无法假设。
当我们在外面遇到不平事时，要么觉得多一事不如少一事，不要把自己卷进去；要么被愤怒冲昏了头脑，不考虑事情的后果。
无论遇到什么事，我们都要记住，没什么东西比生命更宝贵。无论你有多么愤怒，多么委屈，都不应该拿生命开玩笑。
天灾无法避免，但人祸可以。
生命只有一次，学会保护自己，是我们每个人一生的必修课。
当危险降临时，冷眼旁观放任自流，最终有可能害了自己；路见不平拔刀相助，将危险消灭在摇篮里，才是我们应该继承的血性和智慧。
前事不忘，后事之师。希望这个悲剧留给我们的，除了发自内心的悲痛，还有更多来自灵魂的思考。
每一个人，不仅要为自己负责，也要为他人负责。
每一个人，都应该管理好自身情绪，敬畏社会规则，更要珍惜自己和他人的生命。
愿逝者一路走好，愿生者痛定思痛后，继续前行。
近年来环保越发成为家装中被重视的问题，丰立装饰在装修中也一次次加重环保家装的分量。这不今年上半年丰立装饰参与2018年四川省装饰装修行业自律倡议发布会，就环保家装发表看法。
成都装修装饰企业联合开展2018年四川省装饰装修行业自律倡议发布会

在环保家装方面，丰立装饰也一直身先力行。不仅在施工上选择健康的施工方式，卫生间防水使用德国汉高防水，使用碳渣回填代替建渣回填，在保护卫生间管道不受损害的基础上也更健康环保。
而且在装修原材料上也注重环保，其中使用的乳胶漆是有蓝天使之称的都芳乳胶漆和可以养金鱼的芬琳乳胶漆，粉刷墙面环保级别更高，对身体没有危害。

早在2017年，丰立装饰完善了装修辅材的材料级别，改变使用都芳防水腻子，给环保级别再加一层砖。这样环保的装修这下你放心了吧？
不止环保，这样环保的装修，这次还有优惠给你

预约热线电话：15761666769​​​​




+关注


赏

正在加载中


                                            还没有人评论，赶快抢个沙发                                    
微博客服4000-960-960意见反馈舞弊举报About Weibo微博招聘新浪网导航违规内容投诉010-60618076投诉处理大厅DMCA投诉/Report互联网法院微博工作站
京ICP证100780号互联网药品信息服务(京)-非经营性-2015-0110京网文〔2020〕4754-886号 京ICP备12002058号-2增值电信业务经营许可证B2-20140447乙测资字1111805
中国互联网举报中心北京互联网举报中心网络110报警服务北京文化市场举报热线中国互联网协会北京网络行业协会扫黄打非举报入口网络谣言曝光台
互联网新闻信息服务许可编号:11220190001广播电视节目制作经营许可证（京）字第04005号Copyright © 2009-2021 WEIBO 北京微梦创科网络技术有限公司京公网安备11000002000019号
