重庆万州大巴坠江真相公布  真打某些媒体的脸​​

十五个鲜活的生命瞬间消逝，教训极其惨痛。愿逝者安息，生者警醒。
今日警方曝光了重庆万州大巴坠江黑匣子视频，跟据调查事实，乘客刘某在乘坐公交车过程中，与正在驾车行驶中的公交车驾驶员冉某发生争吵，两次持手机攻击正在驾驶的公交车驾驶员冉某，实施危害车辆行驶安全的行为，严重危害车辆行驶安全。乘客刘某和驾驶员冉某之间的互殴行为，造成车辆失控，致使车辆与对向正常行驶的小轿车撞击后坠江，造成重大人员伤亡。

因此，乘客刘某和驾驶员冉某的互殴行为与危害后果具有刑法意义上的因果关系，两人的行为严重危害公共安全，已触犯《刑法》第一百一十五条之规定，涉嫌犯罪。

新闻事件的真相刷爆了朋友圈，新闻的反转也打脸了很多散播谣言和报道虚假新闻的部分媒体。


前情回顾
​
在此之前，也就是28日，当重庆大巴不幸坠江之后，部分主流媒体高举“女司机逆行”大旗，涉事女司机一时为千夫所指。当日晚间，人民日报记者根据警方通报，通过@人民视频发布了直观可视的演示动画还原了事故过程。
​

29日上午8时31分，据@央视新闻发布的最新消息称，“目前：①初步确认当时公交车上共有驾乘人员10余人；②70多艘救援船只已开展救援；③公交车位置初步确定，60吨浮吊已到现场，准备吊起坠江公交车；③小轿车驾驶员已被警方控制，并在医院接受治疗。”

还有，



整体舆情散播路径为“舆论审判女司机逆行”——“倒戈批评主流媒体及大V带头造谣”——“男女司机之争”——“质疑官宣事件细节”。其中，部分网民出于对该名轿车驾驶员的抱屈心理，围绕着@央视新闻“小轿车驾驶员已被警方控制”中“控制”一词，以及对@人民视频演示动画中的事故细节展开了小范围探讨。


(以上资料整理于网络及清博舆论）
还有一些媒体参与其中，在本次新闻事件中，女司机无辜背锅的现状不禁引发人思考，为什么现在网络谣言发展如此迅速呢？（每年都有高关注度的网络谣言事件，每年也基本有学校会考）


网络谣言的定义及含义

《现代汉语词典》对谣言的界定是，没有事实根据的消息。而国内外各个学科领域的学者对谣言的语义研究从未间断过,尽管谣言的定义至今仍有很多不同的说法,但是根据研究者对谣言概念的理解,可以将谣言概括为是利用各种渠道传播的、为公众感兴趣的事物、事件或问题的未经证实的阐述或诊释根据上述定义,谣言没有真假之分,因为谣言是未经证实的信息,所以无法确定谣言的真假。

从本质上来说，网络谣言是一种信息交流的过程。网络谣言是谣言的一种新的特殊形式，它是通过网络媒介而生成并进行传播的谣言。从当前网络谣言的内容来看，既有针对公民个人的诽谤，也有针对公共事件的捏造。在此需要注意的是，在法律上对谣言的惩处，既有刑事制裁，如《刑法》、“两高”《关于办理利用信息网络实施诽谤等刑事案件适用法律若干问题的解释》（以下简称《解释》），也有治安行政处罚，如《治安管理处罚法》。另外，如果谣言对象有特指，如制造传播谣言损害他人名誉的，也可以适用民事制裁。


谣言的分类
1、凭空杜撰型的谣言，多数谣言都属于这一类，具体是指没有任何事实依据的编造杜撰，不管其真实性是否被验证，因为是造谣者编写的，都是谣言。
2、夸大其词性的谣言，这种谣言往往有基本的事实，但对事实进行了夸大其词和扩大化，比如本来受伤10人却在传播中被说成是100人，这种谣言迷惑性比较大，容易让人被基本事实蒙住眼睛和判断，比如经常被传播的三年自然灾害饿死数千万人，根本不符合人口学的基本常识却被很多人盲目相信。
3、断章取义性的谣言，这种谣言是从某个大的内容中摘取的，从整篇内容才可以理解其真实的涵义，但如果被人从中间拉出一小段进行传播并不加以解释，就会造成完全不同甚至相反的理解，这种谣言只要看原来的整体就可以识别出来。
4、拼凑剪接性的谣言，这种谣言的基本组件都是真的，但这些组件是有其背景和条件的，脱离了具体的历史背景和场景被使用，就成为了谣言，比如一些领袖人物在特定的场合与特定的人开玩笑，或者是用一些典故与当时人人都可以理解的语言，删掉了当时的情景去传播，就成了谣言。
5、半真半假性的谣言，这种谣言有真的成分也有假的内容，往往真的东西里面被掺入假的因素，真的东西是真实存在的，但假的却是被编写者杜撰添加上去的，比如说某个抗战老兵的历史遭遇的时候，有记者就加入了很多自己臆想中的情节用来感染人，还有有人借背景摔孩子事件编写的冷笑话。
6、假戏真做性的谣言，网络传播中有很多被人为设计的情节与场面，比如撑伞、喂饭等等，这些都是推手们设计的舞台剧，但这种剧作却被拿来当成偶发的社会真实去传播。
7、刻意暗示性的谣言，传播谣言的人并没有直接针对某个事物进行编造，但所有的谣言内容却直接会给人以最直接的形象暗示，这会让人产生明显的联想和攻击效果。
8、辟谣求证性的谣言，这也是大V们最喜欢用的传播谣言的方式，先以自己的小号或者马仔的号码发出，然后用紫禁城的大号进行求证式传播，既达到了传播谣言的目的也避免了自己的引火烧身。
9、逻辑诡辩性的谣言，看似非常有道理的逻辑分析，其实是充满了狡辩，或者偷换概念，或者弄错前提，总之，这种是高级公知最擅长的谣言，最具有迷惑性，但其实是知识分子在耍流氓，只要用真正的逻辑来进行判断，谣言很容易拆穿。
10、记忆偏差性的谣言，有些谣言的产生不是故意的，但却被有些人发布的时候出现了差错，后来又在传播中被误读，这种谣言本质恶性不大但有时候也会造成严重的社会影响。
​
​
谣言计算公式（回归课本）
​
奥尔波特提出的谣言公式，谣言=事件的重要性×事件的模糊性。而克罗斯则认为，谣言=(事件的)重要性×(事件的)模糊性/公众批判能力。这样，公众的批判力就被引入到谣言传播的机制中。还有学者认为，网络传播这种手段使得传播过程中的“信噪比”急剧飙升。
（一）流言的发生和传播条件
奥尔波特的流言流通公式
R=I*A*U
R：rumor（流言流通量）
I：involvement（问题的关联度）
A：anxiety（社会成员的不安感）
U：uncertainty（不确定性：权威信息渠道不畅通或公信力缺失所导致的信息紊乱）
 
（二）集合行为中的信息流的特点
1.快速增值
2.流言信息的变形和奇异回流现象
变形：人们不必为信息的正确性负责，可以根据自己的意愿对留言内容进行改造和变形。奇异回流：同一个流言经过若干人的传递之后，又重新传回它的发布者那里，由于变形发布者已很难辨认它的原貌，于是往往会把它作为新的信息加以接受。
3.留言中伴随着大量谣言
流言：有自然发生的，也有人为制造的，但大多与一定的事实背景相联系。
谣言：有意凭空捏造的信息。
​
​
谣言形成机理
1.信息缺位与民众谣言传播心理
奥尔波特和波斯特曼在《谣言心理学》中指出了谣言产生的两个基本条件：
第一，故事的主题必须对传谣者和听谣者有某种重要性；第二，真实的事实必须用某种模糊性掩盖起来。
正常的信息获知渠道被阻隔，民众的知情权得不到满足时，受众就会将对事件信息和细节的需求转向网络期待在网络中获取更多的信息。网络具有放大的功能，可以把一个微小的事件，经过庞大的网民传播系统而扩大影响。越是不清晰的，
越是被掩盖的，就越会引起网民的兴趣。在追寻真相的过程中又会涌出相当多的“真相”，是网民们针对事件而作出的自己认可的“合理的”想象，或者是推论。这就又给谣言的盛行和流传提供了动力。进而导致谣言在第一时间刺激着广大网民的神经，诱骗着不明真相的群众，导致一些群众在激愤的情绪下盲目行事。
 
2.外部环境的变化与民众不安全感
谣言取决于环境。突发事件发生之后，环境的变动一旦具有危机性，就会引起社会成员的危机感。认知的局限与误差，对突发事态模糊前景的主臆断与揣测，对事件梦幻般的联想及捏造一旦符合人们的臆测，谣言便会产生。公众不仅会模仿、跟从他人做出类似行为，也会促使或推动别人做出类似行为，这为“从众行为”提供了发育的空间或机会。些谣言往往依存于一些突发的重大公共事件，如地震、瘟疫等灾难性事件。这些事件往往和网民有着重大的利害关系，导致相当一部分网民心理承受能力被削弱，恐慌、焦虑的情绪在网民中蔓延，如果权威性的信息缺失或者模糊，必然导致网民对网络谣言等“小道消息”的依赖程度增加，对网络谣言的可信度的辨别能力下降。更多的网民抱着“宁可信其有、不可信其无”的心态来对待网络谣言。谣言在某种程度上符合人们的心理，表达了他们的愿望。
 
3.谣言披上“科学外衣”与民众科学素养整体偏低
如今更多的谣言则往往是打着“科学”的旗号，利用普通群众科学知识有限、对科学盲目崇拜等心理来实现的。近些年来，伴随着一些破坏性较强的海啸、地震、火山爆发等的发生，一些宿命论者将灾害的原因归结为太阳风暴、流星雨等正常天文现象。这些夸大其词的言论由国外传入国内，经网络、手机短信等渠道进一步放大，在社会上造成了非常恶劣的影响。
 
4.社会公信力危机与民众的不信任感
社会公信力危机表现在多个方面，如公众对作为信息权威发布机关的不信任，
对具有专门知识的专家不信任及对他人不信任等。社会公信力弱化是诸多原因造成的，如政府部门或专家在一些事件上发布消息或作出预测不准确，或政府部门或专家出于社会安定考虑而有意掩盖真实消息等，其失当行为在公众心理留下了深刻印记从而造成公众的不信任感日益增强。而在社会缺乏公信力环境下，公众往往无所适从，于是有人表现出宁愿相信“小道消息也不相信官方发布的权威消息”，或宁愿相信“民间传言，也不愿相信专家的话语”。在这种“逆反化”认知或心理下，越是“小道消息”或“民间流言”往往越有市场或传播空间。
 
5.媒体失范与谣言绑架真相
网络作为开放的网状传播系统,传播主体多元，传播路径丰富，而我国目前在网络管理机制上还不完善，往往缺少像传统媒体一样的“把关人”，更容易被不法分子利用，散布负面的舆论，蒙蔽广大群众的认知，具有很大的危险性和破坏性。出现这种情况，既有网络的复杂因素，也有互联网站不落实法定责任和义务的因素。作为信息发布载体的网站,有责任发挥谣言过滤器的功能，必须承担保障自身平台所发布信息真实性的责任。
此外，现阶段传统媒体也将关注的目光投向互联网，不只建立传统媒体的网络电子版，也从网络中选取有关新闻进行转发，一些传统媒体在发布言论时也出现不负责任的现象未经证实的网络信息常常被任意地引用和转载大众传媒有意无意成为谎言、谣言、传言的流行渠道和放大工具。当一个谣言被广泛转载时，特别是在可信度比较高的大众传媒上被转载，民众心里对这则谣言的信任度和认可度就会直线上升。这种连带的影响力,使民众对网络谣言更加深信不疑，导致网络谣言超越互联网范畴而产生更加广泛的社会负面影响。重庆万州大巴坠江事件中，主流媒体的媒体失范行为表现尤为明显。
​
​
谣言特征
1.有关联性或者比较熟悉但不特别熟知。网络谣言涉及的事件或者人物大都是人们平常生活中经常接触或者有所耳闻目睹,又难以真正熟悉了解的。其前提是与谣言的受众有关联性,一些太过具有小群体或者局部特点的事件很难成为大规模流行的谣言,比如说中国的网民不会去关注关于美国一个完全与中国没有关系的公司的谣言,但假如这个公司对中国来说也是知名公司,则又容易被传播,如关于肯德鸡和麦当劳的谣言。
​
2.能迅速引发强烈的情绪反映。一则消息里面往往包含很多方面的信息,包括事件本身发生的时间地点确切性,消息来源的权威度,消息与原始消息的偏差度,有没有隐藏在背后的动机等。但有些网络谣言类的消息普遍有个特点,即可以让受众模糊对其他方面的信息的关注,而直接陷入对其内容的强烈的情绪反应中,前段时间在台湾流传的爱滋针的的谣言,以及一些政治势力编造的图文并茂的迫害谣言,以及一些子虚乌有或者被夸大的社会黑暗时间,往往会让阅读者在第一时间产生诸如恐怖,气愤,同情等情感,而忽略了事件本身的可靠性。
​
3.与热点新闻时事相关的。这是比较多的出现的谣言,几乎每一个引起大家关注或者新闻热点都会有无数谣言产生,由于网络的出现,人们改变了以往只是简单的信息接受者的角色,而可以在网络上发表自己的看法,并不断的转载一些消息或者通过评论来表达自己的倾向性或者看法。由于几乎在任何时候,普通民众总是不但没有话语权,而且总是处于信息掌握的劣势,网络谣言则往往填补了这个空白,尤其在我国尚且缺乏规范化的信息透明度的情况下,更是容易对热点时事产生各种猜测和解读,这些猜测又往往会被当作事实四处传播。
​
4.一定的文化和舆论背景。奥尔波特曾总结到“谣言的产生并在同源社会媒介中流传是由于传播者的强烈兴趣造成的。有时候兴趣与谣言之间的关系是如此密切,我们可以把谣言简单地概括为一种完全的主观情绪状态的投射。”可以看到,很多时候谣言的内容甚至谣言的制造者都变得并不重要,问题的核心成了公众的兴趣。而公众的兴趣总在很大程度上和文化传统以及舆论背景有密切的关系,比如在美国种族歧视比较严重的时期,大量谣言都是关于黑人的。而近期因为对中国崛起的一些恐惧,又出现了很多关于中国的政治经济以及生活方式的谣言。
​
​
治理策略
1.加强政府信息公开工作，增强社会透明度。网络谣言传播的一个重要前提是权威的真实信息模糊。社会信息的公开程度越高，谣言的生存空间就越小。如果在引发谣言的公共事件发生初期，政府等权威机构就能够将事实真相及时，公开，准确的发布出来，往往能够很好的遏制谣言的蔓延。比如汶川地震之后，我国政府部门就及时的把地震信息予以公布，有效地遏制了各种有关谣言的传播。
​
2.加强网络监控管理，完善网络谣言预警与处理机制。网络空间的自由也不是无限度的。网络不应该成为各种虚假信息的天堂。针对网络谣言，各级管理部门应该加强重视和监控力度，建立有效的网络谣言等负面信息预警机制。针对出现的问题，及时反应，及时处理。同时，还需要进一步加强网络传播法规建设，加强网站管理，发挥网站在网络谣言管理中的作用。完善网络违法违规处理机制，对于恶意制造、传播网络谣言，破坏社会稳定的网络造谣者，能够做到有法可依，违法必究，从源头上有效的遏制恶意网络谣言的产生。
​
3.提高网民媒介素养，疏导社会公众负面情绪。谣言止于智者。网络谣言的传播与公众的理性批判能力成反比。网络谣言的扩散往往与一些网民以感性的姿态，对谣言缺少理性思考的跟风紧密相关。加强网民媒介素养教育，提高网民针对网络信息的思考判断能力，对于遏制网络谣言的传播有着至关重要的意义。另外，各级政府应高度重视网络谣言体现的种种社会负面情绪，对于群众的不满情绪及时疏导。对于公众意见比较大的问题和领域，切实纠正自身工作的不足，努力提高工作效果，从源头上疏导、消除公众负面情绪，进而削弱网络谣言传播和危害社会稳定的社会基础。
 
参考文献：
1.邓国峰 唐贵伍. 网络谣言传播及其社会影响研究[J].求索.
2.白净 程子姣. 当前网络谣言的成因、性质以及处罚的合理性———基于 65 个治安处罚案例[J].新闻爱好者.2018.
3. 白树亮. 网络谣言成因及治理对策研究[J].新闻爱好者.2010.
4. 姜胜洪. 网络谣言的形成、传导与舆情引导机制[J].重庆社会科学.2012.
网传考研模拟题：
请结合上述材料，谈一谈互联网时代应该如何杜绝谣言的产生？


★大家都在看的干货
报名攻略：2019年考研预报名的最强攻略都在这里！
专题论文：网传17 | 陈一发“没”了
最新数据：新鲜出炉！一文解读CNNIC第42次《中国互联网络发展状况统计报告》
传媒事件：最新公布！2017年度新闻业研究十佳论文（小编带读+全文下载）
攻克笔记：你开始做笔记了吗？背诵技巧：看新闻史脑阔疼？不妨先看看背诵&答题技巧
论文礼包：这份最新的100篇新传大咖论文大礼包送你了，收好
公益答疑：知乎热门回答 | 考政治的时候，带了条红领巾......
必备书籍：最值得入手的书籍投票结果公布！上榜书籍全部待领取（近20本）
新闻学解读：解读今晚售罄的第6版《新闻学概论》（结尾有惊喜）
考研真题：2018年全国新闻传播考研真题合辑（含47所高校约140余套试卷）
你的鸡汤：叮！这里是22所高校的研究生课表，有考点的秘密和研究生真实的样子




 
长按上方二维码关注  解锁更多精彩内容
​​​​​




+关注


赏

正在加载中


                                            还没有人评论，赶快抢个沙发                                    
微博客服4000-960-960意见反馈舞弊举报About Weibo微博招聘新浪网导航违规内容投诉010-60618076投诉处理大厅DMCA投诉/Report互联网法院微博工作站
京ICP证100780号互联网药品信息服务(京)-非经营性-2015-0110京网文〔2020〕4754-886号 京ICP备12002058号-2增值电信业务经营许可证B2-20140447乙测资字1111805
中国互联网举报中心北京互联网举报中心网络110报警服务北京文化市场举报热线中国互联网协会北京网络行业协会扫黄打非举报入口网络谣言曝光台
互联网新闻信息服务许可编号:11220190001广播电视节目制作经营许可证（京）字第04005号Copyright © 2009-2021 WEIBO 北京微梦创科网络技术有限公司京公网安备11000002000019号
