■ 文丨单身狗1024 司南
2018年10月28日10时8分51秒，重庆市万州区一辆22路环湖公交车发生坠江事故，目前为止，已经确认13人死亡，2人失联。


事故发生后，有网友根据现场图片，猜测公交车是在撞上对向逆行的小轿车后，才失控冲破大桥护栏坠入长江的，紧接着，又确认了开红色轿车的是一位穿着“高跟鞋”的女司机，本着“女司机是马路杀手”这样的传统观念，把矛头指向了红色轿车司机。
有媒体还根据经验，草率的把“据传”两个字换成了“系”，直接坐实女司机的罪名。


这位女司机也因此遭遇了排山倒海般的网络舆论打击。


直到红色轿车后车的行车记录仪视频曝光后，才终于为女司机洗脱了罪名。
话题随即被转移为：公交车因何忽然变道？当时公交车里发生了什么？
公交车故障？司机突发急病？司机抑郁自杀？网友众说纷纭。
今天上午，警方发布了公交车内行车记录仪的视频，揭开了真相，视频内容令人震惊！
根据警方通报得知，殴打司机的乘客大妈今年48岁，因为司机拒绝了她在路边下车的要求，与司机辱骂、争执了长达5分钟，她两次用手机击打司机面部，导致司机克制不住情绪，右手离开方向盘还击，随后，收回右手的司机诡异的向左急打方向，使公交车失控与红色轿车相撞后，坠入江中。
真相大白后，网友像审判者一样，对公交车上的所有人都进行了“责任划分”。
蛮横无理的“垃圾”肇事乘客
网友们把肇事大妈称为“垃圾人”，“垃圾人”有一点比之普通人优越的多，他们擅长撒泼打滚。因为他们身上的负面垃圾需要找个地方倾倒，所以谁碰上他们，谁就变成了垃圾桶。
因为修路，大妈要去的目的地暂时不在22路公交车的行车路线中，司机曾经在距其目的地最近的站点提醒过大妈下车，但是她置若罔闻，直到发现过站了才恍然大悟，并严厉要求司机靠边停车。


公交车有过站不停、非站不停的规定，擅自停靠路边，就算没出事故，司机也会被罚款，若是后方冲过来一辆车撞到了乘客，麻烦就更大了，所以公交司机不理会大妈，继续开车。
但是“垃圾人”是不会管这个的，在他们眼中，世界都要围着自己转，就像最近高铁上买二等座票强坐一等座的大妈一样，面对乘务员的阻止，她还会反问：“后面的空座可以坐，前面的就不可以坐，谁规定的？”
自己不会看车票吗？一定要没理辩三分？
当然，他们普遍认为自己有理，讲歪理、谩骂、殴打是这些人搞事的三板斧。
而在行驶的公交车上犯虎直接打司机的新闻，一找就是一大箩筐。


为什么有这么多“垃圾人”呢？那是因为惩罚就像挠痒痒。


公交司机在被某乘客殴打后，选择紧急停车，没有造成任何人员伤亡，事后，该乘客也只是向司机道个歉就完事了，公交公司甚至还颁发了个委屈奖。
要知道，公交司机手里边握着的可是一车人的性命，你殴打公交司机，不就是危害公共安全吗？危害公共安全就只是给司机道歉了事？
而在美国纽约的公交车上，不仅专门设有司机保护围栏，还用黄线画出了一块安全区，凡是站入黄线还不听劝阻的，司机就可以直接报警抓人。


哪怕你没有攻击司机，还是会被抓走，你不是着急下车吗？在警局里呆几个小时甚至一天后，应该就不着急了。
但是我国目前还不行，司机被打还手就会被认定为互殴，不还手规规矩矩停车，对方只需要一个道歉就解决了，公交公司甚至还鼓励“挨打立正”，颁发个什么委屈奖。
没有刚性的制度，没有严格的执法，放任自流的结果就只是：“垃圾人”越来越多，而且越来越垃圾。
“精明”懂法的公交司机
法律治不了这些“垃圾人”，公交司机也不能憋着，老司机之间普遍研究出解气的套路。
万州22路公交车出现“车闹”事故已经不止一次了，司机都是这样应对的。



巧合的是，在22路车往期的“车闹”事故中，但凡是抢夺司机方向盘或者殴打司机的，公交车没有一个是平稳停下来的，纷纷撞树。
撞树之后会有什么结果呢？肇事乘客就不是道个歉可以摆平的了，这已经上升到恶性的刑事案件了。
类似的情况很多，但凡是殴打司机后出现了交通事故，肇事乘客全部被刑拘。
一女子用一箱牛奶砸司机导致车辆剐蹭，被刑拘。


一男子拽司机导致公交撞树，被刑拘。



一男子殴打公交司机导致车辆失控5人受伤，被刑拘。


一乘客撕扯司机导致公交车连撞多车，被刑拘。


身为公交车司机，又不敢还手，那就找个地方撞一下，送你进局子吧。
在此次坠江事故中，公交车没有任何刹车迹象，在摆脱大妈的撕扯后，在前方没有任何车辆的情况下，司机竟然迅速向左打方向，这份操作十分诡异，让人怎么都理解不通。


尤其是司机打转向时坚毅的模样，看不到惊慌失措。
在当地的某微信群中，有经验老到的“内部人”深谙其中道理。


还有人表示，不少公交车司机都说，这是遭受暴力行为后的“常规操作”。


事故中，公交车的确撞到了红色轿车，但出乎意料的是，因为车速太快，公交车没有因此停下，而是冲出了大桥。
当然，这只是推理得到的，不具备权威性。
还有极大的可能是司机一时紧张没有反应过来，因为害怕撞到右边的桥上，下意识打的左侧方向。
但至少，司机作为“车闹”中的弱势方，制造交通事故教训肇事乘客的情况是真实存在的。
倒霉普通的吃瓜乘客
除了称肇事大妈“垃圾人”，说公交司机不理智以外，同车一起倒霉的吃瓜乘客也被许多网友诟病。
他们认为，在肇事乘客与公交司机争吵的五分钟里，没有任何一名乘客起身甚至出声阻拦，始终保持着“事不关己，高高挂起”的态度，任由局势向不可知的方向发展，直到公交车猛然转向，这些乘客才开始惊慌，意识到自己也遭连累，一同吃了恶果。
结论是：但凡有一个乘客挺身而出，阻止他们的争吵，就不会出现这种惨剧。


真相大白后，《车四十四》上了热搜，但其中的强奸抢劫案与公交上的争吵事件不能一概而论
一时间，无辜乘客竟然成为了被讨伐的目标，什么“雪崩的时候，没有一片雪花是无辜的”，什么“我们都在公交车上”等等。
我就纳闷了，之前这些人还嚷嚷远离“垃圾人”呢，现在就变成了和“垃圾人”硬碰硬了？
第一，作为普通人，如何能在大妈的单方面辱骂和司机的间歇性回怼中预测到后面会发生重大交通事故呢？
第二，同车乘客有什么义务和能力去和网友口中的“垃圾人”抗衡？按照常理，这种嚣张跋扈的大妈，谁理她她就会咬谁，若是有人上前交涉或排解，迎来的可能是大妈的死缠烂打，让你吃不了兜着走。不仅引火烧身，可能其他的乘客也在看热闹，笑你多管闲事。
第三，但凡有些生活阅历的，都会知道，在大妈与司机的争吵，远远达不到治安处罚，就是执法人员来了也只能干瞪眼，而大妈与司机动手的时间只有几秒，乘客就算想要帮忙也根本来不及。


突发急病的成都22路公交车司机费红军安稳停下了车
这个时候，司机要做的应当是刹车停稳，而不是继续保持行驶，这在考试和公司都是有相关培训的，这也是公交司机的必备技能，往期新闻中有无数公交司机甚至能在临死前硬撑着停下客车，而停车之后的争端再怎么扩大也到不了全车陪葬的地步。
最重要的是，这些乘客中可是还有两个孩子啊，他们没做错了什么吧？可他们不仅因此而丧命，还要受到无端指责，难道不劝架就该死吗？
好多人都开始乱用“辩证思维”，恶意放大无辜者的责任，可责任一共就100%，这无异于降低了肇事者的责任。
假如那些键盘侠们也在那辆公交车上，在没有预见坠江的结果前，一定能保证会上前制止大妈对司机的辱骂吗？
我觉得我做不到，我是个正义的人，但不是个给自己找麻烦的人，况且我还是一个懒得和别人说话的人，我怕大妈把我骂成小脑萎缩，我再没控制好自己，打了大妈一巴掌，所带来的大量麻烦，可能会影响一周的心情。
规矩啊，都是给老实人定的，“车闹”的违法成本太低，才真的是最可怕的。