重庆公交坠江视频被曝光后，作为元凶的女乘客，不遵守公共道德，在公交车上撒泼，导致全车人遇难，这种行为引起了无数人的谴责
近日，有知情的网友曝光了重庆坠江公交女乘客刘某的个人信息，还爆料了关于刘某的一段视频。
刘某为何会做出如此疯狂的举动？是突然受了刺激还是本来就蛮不讲理呢？爆料人称:刘某在日常生活中确实经常为了一些鸡毛蒜皮的事和别人吵架，而且性格十分泼辣，打人不是一两次了。
刘某在重庆万州区经营着一家布艺馆，主要销售墙布窗帘等，目前该布艺馆已处在转让状态。但是布艺馆门口仍被大量网友围堵。
从爆料人发布的另一段出租车上的视频来看,刘某的行为确实非常泼辣,张口就是脏话，什么难听骂什么,没说几句就动手打人,这也间接反映了刘某在公交车上动手的原因.
本是一件小事情,如今却带走了全车人的性命,这件事是完全不该发生的, 作为一个乘车的市民,公交坐过站,可是素质不能"过站",
很多公交车上写的:请勿和司机闲谈,这不是一句缥缈的提醒,而是真实的和全车人的生命挂钩
2015年12月12日，重庆万州的同一路公交车上，也是一名女子坐过站，该女子直接抢夺方向盘，至公交车撞树，乘客多人受伤。
2016年8月，丽水一名女子殴打公交车司机，赔偿12万元。
2017年11月26日，福建民洲一名乘客因急于下车，在非停车地点拉扯公交司机，导致公交车冲出桥面，差点坠落桥底。
2018年10月29日，北京一名女子也因在非公交车停车地点下车遭到拒绝，把整箱牛奶砸向司机头部，至公交车失控，差点酿成伤亡。
请输入图片描述
在这些同类的事件中,乘客辱骂,甚至殴打公交司机,而部分乘客抱着事不关己高高挂起的态度看热闹,殊不知,如果公交车司机的驾驶受到影响,很可能就会发生意外,在公交车上遇到有人抢夺方向盘时,也请不要做一个无情的旁观者,因为司机和大家一样,都是普普通通的人，不是雷打不动的神仙。