重庆公交坠江背后：是人性冷漠电影《车四十四》的重现？​​​重庆公交坠江事件已经过去6天了。
10 月 28 日上午 10 时 8 分，重庆市万州区一辆公交车与一辆小轿车在万州区长江二桥相撞后，公交车坠入江中，车上驾乘人员共计15名！

（图为根据行车记录仪还原的模拟动画）
当警方曝光了事发前车上的视频，事故的原因让全国人民都感到无比愤怒！
所有人都没有想到，这么一起悲惨的事故，起因居然是一位女乘客因坐过站，和公交司机激烈争执引起的。
她不小心错过了一站，却让14人错过人生的下一站。
大量的人力和社会资源进行抢救打捞，让十几个家庭精疲力尽还强撑着等待最终的结果，仅仅是因为一个人不遵守规则，这样的自私简直无法用人类语言来形容。

女乘客和司机在争吵中完全丧失了理智，从你一言我一语争锋相对，到后来不管不顾直接动起了手，不懂得控制情绪，才酿成这场人间悲剧。
冲动不仅是魔鬼，还是杀死人的刽子手。

谁都没逃过这辆车，它是我们生活中的一个缩影。
在知乎上看到一个话题的提问，如何看待重庆公交坠江事故？
一个知乎用户粥葱回答：素质低下的争端发起者，大意冲动的争端承受者，麻木沉默的看客，捕风捉影的媒体。
小编不由陷入了深思，那句“麻木沉默的看客“也令我想起了2001年的微电影《车四十四》。

根据真实事件改编的《车四十四》短片中，将人性的冷漠赤裸裸的展现了出来。该短片还曾获第58届威尼斯电影节评委会大奖，并入选戛纳电影节“电影双周”单元。
不到12分钟的短片，但每一次观看，都令人备受震撼。
 影片简介： 
《车四十四》描述一位女大巴司机在偏僻路途上的遭遇，道出了人性的光辉与黑暗。
该片讲述的故事：
这天，很多乘客挤上44路长途车，其中有一个乘客 (吴超饰) 后来上车，引起了大巴司机 (龚蓓苾饰) 的注意，交谈了几句之后，长途车开始远行了。

不料，在公路上遇到两名劫匪，他们不仅将票款抢劫一空，还胁迫女司机到路边荒草地中欲施强暴，可是车上所有的乘客都无动于衷。

男青年在动员无效后，一个人冲到车下要求匪徒放过女司机，可是反被刺中一刀，司机也未能幸免于难。

司机被匪徒放回后继续开车，可是却将挺身而出的男青年赶下车。
后来，郁闷的男青年终于又搭上另外一辆汽车，汽车在行进中被后面开来的一辆警车超过，男青年不由得更加关心女司机的命运，事情很快有了答案，44号公车被女司机开进山沟里，女司机和车上乘客全部死亡。

看这个片子的时候，有一个细节，不知道你是否注意过：
年轻人问“就这么坐着啊”的时候，曾有个中年人站起身，但被老婆一把拉住了。

她不想丈夫受伤害，却不知道那是在拉他一起下地狱。
而《车四十四》里的年轻人，他想救别人的命，但到最后是救了自己的命。影片的最后年轻人露出一抹意味深长的微笑，他突然明白了为什么自己会被赶下车。
因为善良的人该有活路。

《车四十四》拍摄于17年前，17年后，同样的故事，仍在上演！
这次重庆坠江事件，从10时3分32秒开始，到10时8分51秒结束，这5分19秒的时间内，竟没有一人站出来阻止这位女乘客做出干扰司机驾驶的举动！

事不关己，高高挂起，堪称现在每一个成年人的处事准则。都说，大雪崩塌的时候，没有一片雪花是无辜的。在灾难面前，冷漠和纵容，也是不可原谅的帮凶！
如果每个人都伸出援助之手，那么故事的结局，是不是可能会不一样了！

请时刻怀着对生命的敬畏之心，每个人都不要当看客，请对这种行为要坚决说不！
如果再次不幸遇到类似的事件，公交车司机包括所有在车上发生争执的司机，一定要立即采取紧急制动措施！车上乘客一定要劝阻并制止闹事的乘客。
愿逝者安息，生者警醒。
​
PS：微信公众号关注“漫剧书吧”获取更多影视、漫画、书籍分享​​​​




+关注

点赞是美意，打赏是鼓励
赏

正在加载中
微博客服4000-960-960意见反馈舞弊举报About Weibo微博招聘新浪网导航违规内容投诉010-60618076投诉处理大厅DMCA投诉/Report互联网法院微博工作站
京ICP证100780号互联网药品信息服务(京)-非经营性-2015-0110京网文〔2020〕4754-886号 京ICP备12002058号-2增值电信业务经营许可证B2-20140447乙测资字1111805
中国互联网举报中心北京互联网举报中心网络110报警服务北京文化市场举报热线中国互联网协会北京网络行业协会扫黄打非举报入口网络谣言曝光台
互联网新闻信息服务许可编号:11220190001广播电视节目制作经营许可证（京）字第04005号Copyright © 2009-2021 WEIBO 北京微梦创科网络技术有限公司京公网安备11000002000019号
