“目前库容1亿方，按目前上涨速度推测，8天后可达到8亿方。要争取时间，在堰塞湖库容达到3-4亿时，处理掉是最好的选择……人工干预是必须的，但具体方案还要再研究。目前最大的问题是挖掘机械没办法进入现场。”
11月3日17时40分许，西藏昌都市江达县波罗乡白格村“10·11”山体滑坡点发生二次滑坡，金沙江水位上涨较快，已断流并形成堰塞体。二次滑坡形成的堰塞湖比10月那次更危险吗？是否会进行人工干预？红星新闻记者就相关问题，采访了赶赴现场的四川防指工作组负责人、四川省水利厅总工程师梁军，梁军告诉记者，接下来一个星期，应急处置将和时间赛跑。
堰塞湖库容3-4亿方时处理掉
是最好的选择
记者：时隔不到一个月，金沙江再次因塌方出现堰塞湖，之前有预计到吗？接下来还会发生塌方吗？
梁军：上次发生塌方后，我们已经预计到了可能还会发生塌方。上次塌方区域有一个很大的滑坡体，分成了几个不同的区域，有的先滑动，有的后滑动，有的没滑动。我们知道滑动或早或晚都会发生，但是无法判断发生时间。
金沙江右岸靠西藏一侧，下游以冲沟为界，冲沟以上，有一个山体呈倒三角形，很陡，还存在着滑动塌方的可能性。
记者：此次垮塌造成的险情跟10月那次比，是更危险吗？
梁军：上次塌方的堰塞湖泄流后，大约还有两千多万方的库容。这次又塌方，肯定是雪上加霜了。
目前再次塌方形成的堰塞湖库容达到了一亿方，按目前上涨速度推测，8天后可达到8亿方。要争取时间，在堰塞湖库容达到3-4亿时，处理掉是最好的选择。
这次比上次的情况更危险，因为蓄水量更大，可能造成的次生灾害也更严重。同时下游不是无人区，有城镇、水电站等。所以要尽快减少蓄水量，降低灾害风险。
降水天气对库容影响不大
可能会造成塌方体不稳
记者：目前塌方还在持续吗？未来的天气情况怎样，对塌方处理有利吗？
梁军：目前金沙江右侧相对稳定，没有继续出现塌方。但风一吹，还是会有飞石落下，现场工作人员还是比较危险的。
气象部门预测，金沙江流域石渠、德格、白玉、巴塘等地4-7日有一次明显降温降水天气过程，日降水量4-8毫米。这种程度的降雨，对堰塞湖的库容影响不大。但可能会造成塌方体不稳定，引起再次塌方，还是比较危险。
上游来水方面，由于进入了枯水期，目前上游来水为700立方米每秒，较上次1300立方米每秒减少了大约一半。这就为应急处置争取了更多的时间。
当地居民安置点
人工干预是必须的
预计会挖掘泄流槽进行泄流
记者：这次堰塞湖会采取人工干预吗？目前干预的方案出来了吗？预计会怎么处置？最大的难点是什么？
梁军：人工干预是必须的，但具体方案还要再研究。目前最大的问题是挖掘机械没办法进入现场。接下来就是和时间赛跑。我最开始已经讲了，按目前上涨速度推测8天后可达到8亿方，一旦出现溃坝，后果是不敢想象的。要争取时间，在堰塞湖库容达到3-4亿时，处理掉是最好的选择。
我们抵达白玉县后会根据现场情况拿出方案。预计应该还是会挖掘泄流槽，进行泄流。
机械开挖肯定是效率最高的，也可以采取水冲的方式，在土石结构薄弱的地方形成泄流槽。如果以上两种办法都没发进行的话，就只有采取人工挖掘的方式，效率相对来说会低一些。
目前遇到最大的困难就是，到现场十多公里的这段距离没有路，挖掘机械进不去。我们可能也会考虑研究用飞机吊运机械的方法。同时飞机调动要看天气是否允许。
红星新闻记者 林聪
编辑 潘莉