//sichuan.scol.com.cn/img/file/20181104/20181104110045_1221.mp4
scolplayer视频播放器
四川在线消息(记者 游飞)据白玉县电视台记者卢昕10：10从金沙江“10•11白格堰塞湖”再次塌方现场发回的视频报道显示，堰塞体上方山体还在垮塌，山下已经堆积了由泥石组成的厚厚的堰塞体，完全将上下游 水流阻断。此外据下游巴塘县竹巴龙乡水文站数据监测，境内金沙江水位已明显下降，目前竹巴龙水位2478.92米，水量740立方米每秒，水位下降0.6米。巴塘县苏洼龙电站大坝围堰水位、得 荣县瓦卡镇观测处水位均明显下降。
白玉警方10:55发布消息，对白玉县交通实施临时管制。按照县维稳指挥部的统一部署，为确保途经则巴村前往灾害现场的道路畅通，该路段实行临时交通管制，除应急抢险车辆外，其他社会车辆一律禁止通行，待白格堰塞湖险情排除后解除管制。
另据白玉县应急办消息：目前，据现场处置组反映：
11月4日上午8：40，白玉县委副书记胥东带队的现场处置组，徒步抵达堰塞湖滑坡体现场。据现场观测，二次滑坡为右岸(波罗乡) 下方“10·11”山体滑坡大裂缝处，初步估算新增滑坡体200万立方米，加上“10·11”左岸(则巴村)积留方量，坝体总方量约500万立方米左右，右岸二次滑坡堰塞体与左岸基本持平;据初 步测量堰塞湖水面海拔2840米，坝体顶端2940米，高差100米，堰塞湖蓄水量预测在9000万立方米左右;从堰塞湖水位和坝高的落差看，短时间内形成自然泄洪可能性不大。
截止目前，白玉县 经县乡村三级干部通力协作，以投亲靠友方式动员转移安置1镇4乡20个村1718名群众。