来源：新闻晨报、
版权归原作者所有，如有侵权请及时联系
香港电影黄金时代真的离我们越来越远了。
10月20日，岳华去世。10月30日，金庸先生去世。11月2日，邹文怀先生去世。
今天凌晨，曾经在《大话西游》中饰演“春三十娘”的香港演员蓝洁瑛被传，在家中被发现已经去世，年仅55岁。
她这一生令人唏嘘，经历了精神崩溃、事业不振、投资失败，蓝洁瑛最终在 2005 年因患上子宫瘤，但缺钱医治而申请破产，成为香港史上首个申请政府援助的艺人。蓝洁瑛年仅55岁就撒手人寰，晚景如此凄凉，好友吐露不久前与她通电话时感觉她的健康状态不好，子宫瘤、精神药物，还有近期气温下降，或许是雪上加霜导致她突然离世的重要因素。
香港01报道截图
香港东网报道截图
据港媒“香港01”称，艺人蓝洁瑛于周六（11月3日）凌晨被发现倒毙赤柱马坑邨住所，享年55岁。
报道说，凌晨零时28分，警方接获一名姓雷（54岁）女子报案，指其一名居于马坑邨良马楼的姓蓝（55岁）女友人迟迟未有应门，且屋内传出阵阵异味及噪音。消防赶抵破门入屋，发现蓝妇倒卧地上，救护员证实她已明显死亡，毋须送院。警方相信事件无可疑，将案件列作“发现尸体”处理，稍后会验尸确定死因。
上午9:30分左右，新京报向多方求证，香港无线电视台工作人员向记者证实消息属实。
蓝洁瑛1963年出生，毕业于TVB艺员训练班第12期，和刘青云、吴启华、商天娥、吴君如、曾华倩、刘嘉玲等人是同班同学。
毕业后，蓝洁瑛在很多香港明星工作的地方——儿童节目《430穿梭机》做过主持，和周星驰搭档过。蓝洁瑛曾在采访中说：“我们（和周星驰）在《穿梭机》就认识啦。”
1984年出演首部电视剧《家有娇妻》，受到TVB力捧，和梁朝伟合作。之后还在《真命天子》《法外情》中和刘德华合作。
当年的蓝洁瑛非常出众，被被称为“靓绝五台山”（当时香港电台、商业电台、亚洲电视台、无线电视台和佳艺电视台都位于广播刀，因为地处小山丘，被戏称五台山）。刘嘉玲都曾演过她的丫鬟。
不过，蓝洁瑛的命运并没有因为她的美丽而受到眷顾。她曾因为合约问题、拍戏问题、迟到问题三次被TVB雪藏。台湾女星狄莺后来回忆说，在拍摄《半生缘一世情》时，自己曾掌掴甚至狠狠踹了蓝洁瑛——因为蓝洁瑛在拍戏时耍大牌老迟到。
■《半生缘一世情》剧照
一年后，蓝洁瑛重返TVB，在重头剧《义不容情》“梅芬芳”，她摆脱花瓶形象确立演技派地位。
1992年，蓝洁瑛演出郑少秋、刘青云、郭蔼明、周慧敏等主演的《大时代》，以“玲姐”一角备受追捧。
但这个戏中一生坎坷、情深义重的女子，曾让蓝洁瑛始终无法“抽离”，也在后来被认为成了蓝洁瑛生命的缩影。
而蓝洁瑛是刘青云训练班的同班同学，当时和周慧敏、李丽珍、郭蔼明等人站在一起依然非常出挑。
除了《大话西游》外，蓝洁瑛早期还和周星驰合作过《盖世豪侠》，在《唐伯虎点秋香》中也有出演角色。饰演唐伯虎四个豪放的妻子之一。
实际上，出演《唐伯虎点秋香》《大话西游》时的蓝洁瑛，已经没什么戏拍，周星驰可以说是在照顾这个旧朋友。
拍完《大话西游》之后，蓝洁瑛多年没有拍片。之后被传出精神失常，成为香港演艺圈出了名的“四大癫王”（陈宝莲、蓝洁瑛、洪朝丰、蔡枫华）之一。
当年的同期们有人大红大紫，有人婚姻幸福儿孙满堂，唯有她，成为演艺圈有史以来第一位受救助艺人，孑然一身，仓皇躲避镜头的追赶......
蓝洁瑛之所以“疯癫”，跟感情有关，当时她和外籍男友感情发声巨变，加上一直没有工作，经济上陷入困境，因为变得暴躁。1998年，她还出过事故被撞伤。1999年，更有新闻说她语无伦次、精神失常被送进医院治疗。
没有人知道她背后的故事，没有人知道蓝洁瑛到底经历了些什么？她的突然坠落，和那段未查明的性侵经历，成为香港娱乐圈的一个谜。
当时就有爆料称，蓝洁瑛曾被影坛大哥强奸的事情。多年以后，蓝洁瑛接受香港媒体采访，透露确实在拍戏时遭到过性侵。蓝洁瑛说两个曾强奸她的男人，一个已经离世。另一个则是她去新加坡探班时，对方借酒醉偷入她的房间对她施暴。
因为当时的录像屏蔽掉了部分关键词的声音，所以两个大哥的名字并未曝光。
最近两年，网上流传着蓝洁瑛接受采访时的一段视频。她可以做了打扮，感觉状态不错，她感谢了一直支持她的人，还提到刘德华资助了10万元，帮助她申请社会补贴的事情。还有一位内地影迷，每月给她寄几千元钱。
其实，这段采访是蓝洁瑛2015年采访。当时她说起最喜欢的作品是《大时代》，还聊起了“靓绝五台山”这个绰号，自称不如关之琳、李嘉欣漂亮：“那个不好了，这称号真的没什么好，是靓就靓，为什么要加个绝字？说漂亮我就真的不算漂亮，我觉得关之琳，李嘉欣就好漂亮。”
采访中，蓝洁瑛还表示希望复出拍戏。不过，她并没有得到机会。蓝洁瑛最后一部戏是2004年的电视剧《爱在有情天》，和马景涛、陈展鹏合作，饰演一个配角。
网友纷纷留言哀叹“红颜薄命”
▼
网友热评：
@千黛汐Rebecca：之前爆料说是被性侵精神不正常 也许过世了才是解脱吧 她这一生真的太凄惨了 伤害她的人还没得到惩罚
@吃小吃：唉，这么美的一个人，当初还那么有灵气，却这么悲惨薄命。
@阆苑仙葩zz：蓝，天白云卿犹在；洁，碧无瑕在于心；瑛，容不减念美人
@黑王子的狼少女呀：为啥还没有走出悲伤的十月，虽然世上每天每时每刻都会有生命离去，但这个秋天，格外令人忧伤，愿一切安好
@笑潘安：美都刻画到观众脑子里了，大话西游原来不知剧中意，再看已是……