人人网被卖了，高校社区该怎么建设​​#人人网被卖了# 
关于人人网被卖了这件事，我想有必要考虑一下高校社交市场如何去做。
个人觉得，每个人关注的内容是有限的，对于在校学生而言，更关注的是身边的人，事，和本校内部的东西。和其他高校之间学生产生交集，看到远在北大清华学生的日常动态，看起来并不是太有很大的吸引力。目前市场上对大学社交这块的竞争还是蛮激烈的，不过无论哪种方式都没办法长期占据“霸主”的地位，甚至推广，留存都是很大的问题。
个人觉得，建立社区还是要从内部建设，目前存在的软件有一个通病，那就是内容大抵相似，开发一款APP，然后去每个校园找代理，每个人拿到手的软件内容都是一样的，内容是单调的。我可以看到帖子，可以看到我们学校的专属模块，看到各个高校的学生刷的动态，甚至可以和他们建立交流，聊天。但仔细分析就会发现很大的问题，不妨假设自己是一名在校学生，相对于自己的本校校友的交流欲望，对其他学校的“不相干人”的交流欲望就少了很多。而且对于大多数人而言，我们更关注的我们身边存在的东西。社区的三大要素，既关系，交流，地域，在校园经济中还是存在的。
不妨把自己定义为一名初来乍到的大一新生，呆了一年大二老油条，大三的考研派，大四的工作实习以及考研派。大学大概分为这四个阶段。大一懵懂需要了解各方面内容，活跃，需要结交不同的朋友，迅速熟悉校园生活，大二大概脱单的需要比较多，异性的交往，以及平淡的日常生活希望被打破，还有大概就是兼职挣点小零花钱吧。大三考研的需要和群体的架构，大四……对接企业或者深造。只有抓住学生的痛点和刚需，才能真正扎根生存下来，而学校的特殊性【韭菜一样的一茬一茬】，只要抓得住新时代新技术新风向的趋势，就不存在落伍和淘汰。时代在变，但每个人都需要吃饭，就像在这个年龄段需要拓展信息渠道，脱单和深造一样。
市场发展的很快，每个行业都在推陈出新，做出不一样，用户体验更好的产品。对于不同人群的不同需求，完全可以通过产品的组合来达到满足一大批人次的需求。我们可以假设：在原有的网页版的大学论坛上加入一些模块，删去一些模块。
构想如下：
1.比如把微博缩小为校园版，在校学生可以刷校内校友动态，实现不同专业，年龄相当，跨年纪的交流互动，也方便个人信息的发布。
2.脱单和交友的需求。社交软件的已经市场成熟了，对于相对青春，思维纯净不太复杂的大学生来说，心灵的交流大于肉体的需求。基于社交圈子的有限性，信息的不匹配等，婚介这种东西才会存在。克服羞涩和社交恐惧症，往往通过屏幕更容易达到。而虚拟联系到了一定阶段，必定要在现实中触及，那么他就必须做到改变自己，克服困难。个人觉得，对于个体的成长还是大有裨益的。
比如：市场上存在的很火的soul这个软件，打的就是“寻找灵魂伴侣”和“不看脸，发现一个有趣的灵魂”这样的标签。它的受众群体多是大学在校学生和毕业学生，文化程度相对较高，再通过一系列的性格匹配分析，提高两者契合度。当然，他的最大亮点还是匿名聊天这一原则。匿名聊天当然是一大利器，相对而言，漂流瓶也算得上是匿名聊天，可“目的性”太强，反而登不上大雅之堂。匿名的神秘感，刺激感，还有可以使用户产生的安全感，完全可以放开心扉，畅所欲言，继而达到良好的社交体验。soul在全国地域内都创造了“社交软件内奔现率最高”这一荣耀，放在校内，一方面可以及时解决青年的感情宣泄需求，交友需求，另一方面可以增强校友之间的交流，增强对本校的认同感。【脱单当然是几率更大了，如果还是不能脱单，更容易引起对自身问题的考虑。】
【关于匿名匹配聊天】：1.性格分析，划分性格人群，方便匹配性格相似或者互补的人群
        2.双方有共同匹配的意愿，不会出现另一个人“懒得理”的尴尬场面
        3.聊完即走，个人信息受到保密和保护，聊的来就可以在相处中交换真实信息。
3.以上两个模块构成了校内交流的基础核心，在它的基础上再添加在校学生真正需要的东西，不恰当例子就是【小二手市场，58同城，兼职信息，失物招领，校内重大事件，考试】，再参考原有存在的论坛模式【长贴模式】，鼓励学生在社区内创建高质量文章【或许金钱奖励】，以及其他方面内容创作。这样一个给予学生交流，展示，创作，盈利，生活的良性社区就建立了（又变成自媒体平台了）。
4.社区的发展和学校的发展建设具有相辅相成的效果，基于学生的需求和对本校的认同感，平台长期生存的几率还是很大的，内容生成也会越来越优质。在此基础上，不断加入合适的模块，契合时代的发展和现实的需要，才能真正建立一个良性的，长期的校园社区。
4.关于考研，这个和兴趣组一样的划分，校园社区当然要有学习模块，这一块需要探索发现。【总不能把知乎抄袭一下吧，拍照上传题目，悬赏制，偷看答案者分担费用】
5.大数据收集信息，可以给企业提供个体的专业信息，能力，性格等等【瑞幸咖啡】
6.单个校园社区的试点可以成功的话，在很多学校都可以通过类似的基础模块，结合每个学校的特色去建立他们的社区。据个人了解，拥有大学论坛的高校基本局限于有限的“名校”，在一批一本院校及其以下都没有一个类似的产品。其他高校校友交流基本依赖QQ群之类的。
7.在此基础上可尝试建立百校联盟，星星之火可以燎原。【该战略区别去其他软件直接占据大批高校市场，不注重内部内容生成，和单个校区校园文化建设】​​​​




+关注


赏

正在加载中
微博客服4000-960-960意见反馈舞弊举报About Weibo微博招聘新浪网导航违规内容投诉010-60618076投诉处理大厅DMCA投诉/Report互联网法院微博工作站
京ICP证100780号互联网药品信息服务(京)-非经营性-2015-0110京网文〔2020〕4754-886号 京ICP备12002058号-2增值电信业务经营许可证B2-20140447乙测资字1111805
中国互联网举报中心北京互联网举报中心网络110报警服务北京文化市场举报热线中国互联网协会北京网络行业协会扫黄打非举报入口网络谣言曝光台
互联网新闻信息服务许可编号:11220190001广播电视节目制作经营许可证（京）字第04005号Copyright © 2009-2021 WEIBO 北京微梦创科网络技术有限公司京公网安备11000002000019号
