图/文：达人钧钧
独家原创！未经授权严禁转载！抄袭者一概举报
哈喽！大家好，这里是达人钧钧工作室，本工作室会每天分享最劲爆最新鲜的八卦资讯，望大家多多关注！
今日凌晨，据港报道，一名55岁的蓝姓女性被友人发现死于家中，死者为著名女星蓝洁瑛！
听到这一消息，不禁令人心痛，蓝洁瑛年轻时风华绝代，演技和颜值都是绝对公认的出色！与梅艳芳同龄，80年代号称“靓绝五台山”！五台山分别指香港电台、商业电台、亚洲电视台、无线电视台和佳艺电视台五个广播电视！
在那个香港娱乐圈美女辈出的年代！朱茵、邱淑贞和张曼玉等，都是耳熟能详，但对于蓝洁瑛更是有过之而无不及！
蓝洁瑛曾与梅艳芳、刘嘉玲、曾华倩、上山诗钠、吴君如、罗美薇、邱淑贞及张曼玉感情要好，被戏称为“九龙女”。
当时的蓝洁瑛已经和前辈梅艳芳、陈玉莲平起平坐了。可见下图中右二的蓝洁瑛，艳压群芳，信心满满霸气十足的样子！
跟同期的几位tvb小生合照也是倍加宠爱！私交甚好！
对于蓝洁瑛来说，刘德华可能才算是她最重要的人吧！华仔也是在蓝洁瑛晚年落难时，真真正正给予她帮助的人！
青涩的刘青云，娇羞的蓝洁瑛。
更为经典的不过是1995年她出演周星驰电影《大话西游》中，最美蜘蛛精“春三十娘”一角！
在颜值巅峰的时候，蓝洁瑛更是成为一代女神，一颦一笑， 风情万种，勾魂夺魄，让人流连忘返。
但是在电影上映没多久，蓝洁瑛就淡出了娱乐圈！而且在感情方面也是十分坎坷，两任男友先后自杀，给她带来了巨大的心理阴影！
第二任男友钟保罗是一个赌徒，在欠下巨额赌债的时候自杀了，压力全部留给了蓝洁瑛自己！从此蓝洁瑛的生活水平急剧下降，自己也堕落了起来，手上但凡有点钱也全部拿去赌。
对于蓝洁瑛来说，最大的噩梦和痛苦就是遭受到了影坛内两位大佬的性侵！大家可知道，蓝洁瑛把贞洁看的比生命都重要，结果她真的付出了一生的代价！
当时蓝洁瑛在接受港媒采访的时候首次公开了这件事情！并且爆出两位恶人的真名！一位是已经去世的邓光荣另一位确是仍活跃在荧幕上的曾志伟！
而且当时的影像明显已经被人做过手脚！原视频是一位男士采访，而且像素声音都非常的清晰，但如今的视频已经变成了一个女声，画面声音非常模糊！可见这背后的势力有多么的强大！蓝洁瑛无处申冤，内心经历了巨大的痛苦终被逼疯！令人无比心痛！
更有圈内人爆出了参与此事的人并非初犯！下流程度让人咬牙切齿，但又无能为力，对于她们来说这个世界没有公平可言！
视频采访中，蓝洁瑛非常厌恶两人的名字，当记者提及时只是用非常痛苦和无奈的表情点点头！这其中的心酸与折磨又有谁能体会到呢？
因为性侵事件蓝洁瑛精神失常，导致后半生过得非常惨淡，最后必须要靠政府的补贴才能存活下去，再加上精神与疾病上的折磨，蓝洁瑛已经变成满头白发落魄街头的样子！
只有刘德华在2012年的时候帮她申请了九龙最好的福利补贴，也在当时落魄的时候自掏腰包帮助过蓝洁瑛。她说过，刘德华是娱乐圈最信得过的人！
而今日，蓝洁瑛女士已经逝世，微博上的明显纷纷缅怀，但是网友又爆出曾志伟的大儿子曾国祥点赞了蓝洁瑛之死！
之后，曾国祥又取消了点赞，点就点了为什么还要取消呢？心虚了啊？蓝洁瑛的去世也把曾志伟带上了热搜，这回他儿子又给他补了一刀。这是要证明曾志伟性侵蓝洁瑛的事实吗？
各位网友看到后也是众说纷纭，到底是真诚的为逝者安息还是另有隐情？
事到如今，55岁的蓝洁瑛已经逝世！小编相信：本善心行善事，种善因得善果，恶人终会得到报应！我们希望她不带有憎恨不带有痛苦的一路走好，在我们心中，只会记住最美的她。