这两天，一份五岁牛娃的简历曝光，然后爆红网络。这个小朋友的父母都是复旦大学毕业生，目前在外企担任高管。而这份简历是为孩子入读国际学校而设计的。
让大家震惊的是，这位小朋友两岁开始读诗歌，五岁会背百首古诗；四岁半开始学钢琴，围棋取得11级证书，曾游历多个省市国家；而且英文图书每年阅读量超过五百本……
许多网友(包括本人)看过这份简历后表示完全拜服，自己一辈子也比不上这孩子5岁的成就啊！
这份简历的背后，其实都代表是一种育儿标准。是成年人理解的牛娃标准。
也许许多人将这类育儿标准视为中产阶层的盲目攀比，但是这种攀比也很无奈，毕竟不这样给孩子上量学习，孩子就无法升入理想的学校。
这种尴尬和无奈，真正有钱的人不会有，而没钱没多少选择的人也不会有。
这些孩子的父母，身为高收入高学历阶层，也有着巨大的焦虑。他们靠努力在城市赢得一席之地，跻身高收入阶层，他们希望孩子能更进一步。
前几年有统计，顶层富人家庭的孩子，学习艺术专业的比例相当高，多喜欢从事创意性和开拓性行业。因为他们有足够资源让他们随意选择，甚至浪费时间也毫不在意。
而中产阶层在这方面只能保守很多，让他们的孩子学习各种乐器、棋类的级别证书，这都是实实在在的升学筹码。孩子学习的技能也更加功利。
想想看，有钱有资源的家庭怎么还需要热切的表现出孩子的过人之处呢？他们完全可以用资源铺路，相比之下，孩子的资质反而不重要了。
所以这份强大的简历，暴露出来的也恰恰是中产阶层并不足够的底气吧。
如果觉得不错，可以关注"小火咕嘟"：持续带来深度、有趣、有用的内容