央视网消息：四川甘孜州政府新闻发布消息，3日12点30分左右，原金沙江白格堰塞湖垮塌处再次塌方，确认滑坡处已断流形成堰塞湖，且山体滑坡。根据西藏昌都市水文分局的数据，截至4日凌晨5点，堰塞湖水位2903.94米，较3日17点水位上升11.10米。距堰塞体下游约53公里的叶巴滩水文站监测到，4日上午8点金沙江水位2698.90米，较3日17点下降2.18米，流量稳定在每秒240立方米。险情发生后，四川省防汛抗旱指挥部昨晚启动Ⅳ级防汛应急响应，西藏昌都市连夜组织转移低洼区域群众600多户。
滑坡点是在10月11日金沙江山体滑坡点相同位置，滑坡后上游水位持续上涨。
堰塞体已经完全阻断了金沙江；11月4日凌晨4:24时，金沙江支流藏曲河水位上涨，水已经漫过大部分的江达县波罗乡通乡桥梁。由于在10月11日金沙江滑坡时转移的群众，都没有返回到原先住地，因此目前昌都市连夜组织转移低洼区域群众600多户，以确保安全。
险情发生后，四川及时启动IV级应急响应，甘孜藏族自治州各县、各乡（镇）启动24小时应急值班。沿金沙江下游的白玉县建设镇、绒盖乡等乡镇已组织群众，以投亲靠友为主撤离疏散；政法、公安、消防、武警、林业等专业保障力量270人集结待命。
得荣县贡波乡、徐龙乡、日龙乡等乡镇立即开展群众转移疏散、分散安置、水位监测等工作；县民兵预备役应急分队60余人已集结待命，应急物资准备、抢险机具调配等工作正有序开展。
巴塘县组织7个前线工作组下沉一线，指挥沿江乡镇开展应急工作，确保沿江群众知晓险情、提前避险，并通过投亲靠友方式进行有序转移。
甘孜藏族自治州交通部门安排人员24小时对路段进行巡查；通讯部门开通卫星电话，落实应急保障物资，开展应急通信保障工作；水务部门和气象部门及时启动监测预报工作。