白玉县紧急召开会议，转移群众。 徐平波 摄
中新网成都11月4日电 (刘忠俊 徐平波)记者11月4日凌晨从四川甘孜州白玉县人民政府新闻办公室获悉，川藏交界的金沙江“10·11白格堰塞湖”留守观测点人员报告，金沙江白格堰塞湖垮塌处再次塌方，并导致金沙江再次断流并再次形成堰塞湖。
11月3日晚，金沙江“10·11白格堰塞湖”留守观测点人员报告，金沙江白格堰塞湖原址坝前水位为2892.84米，21时上涨至2898.87米，水位上升6.03米，初步判断再次形成堰塞体。
险情发生后，甘孜州委书记刘成鸣、州长肖友才第一时间做出安排部署，要求白玉、巴塘、得荣三县迅速转移疏散群众，确保群众生命财产安全。甘孜州委常委、农工委主任舒大春和州级相关部门正连夜赶往白玉县开展工作。
白玉县“11·3”金沙江堰塞湖应急抢险指挥部现场处置组已于3日晚18时30分赶赴现场，5个群众疏散组已赶赴沿江一镇四乡组织群众以投亲靠友为主撤离疏散。白玉县各部门、各乡(镇)已启动24小时应急值班值守；政法、公安、消防、武警、森林应急灭火队等专业保障力量共计270人集结待命。
3日晚21时46分，现场处置组向指挥部卫星电话报告，确认滑坡处形成堰塞湖，因天色已晚，加之山体仍在继续滑坡，无法目测山体塌方量。
甘孜州政府副州长、白玉县委书记康光友、白玉县“11·3”金沙江堰塞湖应急抢险指挥部指挥长康光友在绒盖、金沙两乡召开紧急会议，要求遵照应急会议的各项安排部署，汲取上次应急抢险的经验，有条不紊地开展应急抢险。5个驻乡工作组要各司其职，及时疏散撤离涉及沿江的所有村群众，采取投亲靠友方式进行妥善安置，把人员和牲畜的安全放到首位。各乡镇要做好24小时值班值守，所有信息和资料及时上报应急指挥部。
另据四川水文最新消息，11月4日零时，堰塞体上游约90公里的岗拖站水位3571.87米；白格堰塞湖坝前距堰塞体约3公里水位2900.85米，近一小时上涨0.64米，较3日17时15分水位上涨8.01米。
据悉，鉴于白格堰塞湖周边山体垮塌再次形成金沙江壅塞，四川省防汛抗旱指挥部决定自3日22时启动Ⅳ级防汛应急响应。(完)