11月3日19时21分许,一辆重型半挂载重牵引车在兰海高速公路兰州南收费站50米处与多车相撞。截至4日5时，事故已造成15人遇难、40余人受伤，31车受损。图为事发现场拉起警戒。 冯志军 摄
中新网兰州11月4日电 (记者 冯志军 李亚龙)11月3日19时21分许，一辆重型半挂载重牵引车在兰海高速公路兰州南收费站50米处与多车相撞，截至4日5时，事故已造成15人遇难、40余人受伤，其中重伤10人。31车受损。
图为此次事故伤者在医院接受治疗。 冯志军 摄
这条修建于群山之中的高速公路进入兰州城区有一段十余公里的下坡路，有经常驾车穿梭于此的围观民众称“小轿车入城前必须踩着刹车”，“该路段事故多发，请稳驾慢行”这样的警示标语在这条路段较为密集出现。
官方通报称，事故发生时，辽宁省籍驾驶人李丰驾驶辽AK4481号重型半挂载重牵引车，沿兰海高速公路由南向北行驶，经17公里长下坡路段行驶至距兰州南收费站50米处与多车相撞，造成重大道路交通事故。肇事司机事后自述刹车失灵，现已被公安机关控制，正在接受调查。
事故发生时为3日19时21分许，当地已日落且天色阴沉，有多辆车欲驶入兰州城区而在收费站外排队等候缴费。
“我的车后面一个大窟窿，前面保险杠完全脱落，有一个应急车道和4个普通车道，当时进入兰州城区的车辆特别多，大约距离收费站约100米左右出现堵车，一个大货车拉着一个架子，出现刹车失灵，把前面所有车都推掉了……”一位事发现场的目击者通过视频忆述当时惊魂一刻称。
图为航拍事故现场救援处置。 杨艳敏 摄
3日23时许，兰州下起了小雨，尔后有密集而细碎的雪花飘落，路面变得湿滑。距离事故现场的收费站入口5公里处，就已拉起警戒线，不断有救援车辆驶向事发地点。在高速路收费站事发地周边亦拉起了警戒线，包括吊车、铲车、挖掘机等十余辆工程车辆轰鸣不歇，大批参与救援者人声鼎沸。
距离事故发生地5公里外的出入城口亦被戒严，当夜聚集了不少媒体记者和不断赶来的多家保险公司工作人员。一位现场执勤民警向记者透露，事故发生后，遇难者和伤者都被及时转送医院，但受损事故车辆尚未全部转移，该路段恢复通车时间尚难确定。
官方通报称，3日晚接警后，兰州市公安局立即启动重大道路交通事故应急预案，组织交警和七里河公安分局民警260余人迅速赶赴现场，实施现场管控、救治受伤人员，开展应急处置工作。甘肃各级政府主要负责人赶赴现场指挥处置，并到医院组织救治。
图为此次事故现场外围。 钟欣 摄
事故发生后不久，受伤人员已全部在医院接受救治。现场勘查、事故原因调查等工作正在进行当中。
因事发地拒绝参与救援人员之外的任何人靠近，只能透过降雪落地蒸腾而起的浓浓雾气远距离观察。不过通过航拍设备，可以看到各种救援车辆铺满了该条高速路的往返车道，一些已经严重变形的损毁车辆残骸和受损的收费站部分设施被加紧处置和清理。
距离事故发生地较近的解放军兰州总医院，是接治此次事故伤者最多的医院，4日凌晨时分，该院急诊大厅里依然聚满了人，现场有维持现场秩序的民警，也有掩面哭泣的伤者家属，还有低声商议治疗事宜的伤者家属。急诊室内进进出出的医生和护士行色匆匆，不断有经检查后被众人护送至手术室的伤者。
一位当晚参与救治伤者的医生告诉记者，该院当晚收治了二三十位伤者，有的刮擦轻伤者经过诊疗处理已经离开医院，还有的伤者需要进一步手术治疗。
“晚上七八点左右，忙了一天打算喝点水就下班，忽然接到了紧急收治事故伤员的通知。”一位参与救治伤者的护士在乘坐电梯的间隙向身旁的同事说，刚开始以为就是几个人，没想到是几十人，多个科室随后联合给伤者输血，大家都忙得晕头转向。
兰州大学第二医院一位急诊外科主治医生称，该院3日21时30分许接诊了4名伤者，为同乘一辆车的家人，目前一名15岁的伤者出现脑出血情况，正在全力救治，其他三位伤者生命体征平稳。该院当晚还启动了应急预案，一切准备工作已就绪，随时可以接治伤者。
为何收费站出现如此重大事故？据此前媒体公开报道显示，当晚事发地属事故多发路段，该路段曾多次发生交通事故。
2010年10月30日晚，事发收费站以南500米处，一辆加长挂车逆向行车，与一辆小轿车和一辆摩托车相撞，之后撞倒路边高压电线杆掉入路边大坑中，致7人死亡，1人受伤。2005年6月13日晚，事发收费站出口约200米处发生一起特大交通事故，一辆冷藏车失控冲卡后连续撞上5辆车，最后冲向在附近饭馆门前吃饭人群，造成4死7伤。
而在当地交警部门于今年春运期间发布一份出行提醒中曾提到，兰海高速新七道梁隧道至兰州南收费站有17公里长下坡路段，易刹车失控，过往车辆应低挡低速，减速慢行。
接报此次事故有关情况后，公安部派工作组赴兰州指导兰海高速公路重大交通事故调查处置工作。
与此同时，应急管理部在接报后迅速调度了解情况，并派出工作组立即赶赴现场，指导地方做好事故调查处理等工作。应急管理部要求全力救治伤员，迅速查明原因，依法依规严肃处理，第一时间向社会公布。同时还要求各地立即部署排查各类安全生产风险隐患，采取有效措施防范遏制重特大事故发生。(完)