昨天香港著名女星蓝洁瑛在住所被发现已离世，终年55岁。



港媒报道，一名雷姓女子到蓝洁瑛家中，发现门迟迟未开。报警之后，消防破门入屋发现蓝洁瑛卧在地上，救护员证实其已死亡，毋须送院。警方表示事件并无可疑，将案件作为“发现尸体”处理，稍后会验尸确定死因。

同学兼好友的刘嘉玲听闻此消息， 回应称：“难过！毕竟她太年轻了，最近接二连三收到自己认识的朋友离开，心情多多少少会受到影响，希望她去另一个地方会生活得开心、自在。”

她们俩曾和梅艳芳、张曼玉、邱淑贞、上山诗钠、吴君如、曾华倩、罗美薇要好，被黄霑封为“九龙女”。
惠英红、阮兆祥、陈秀丽、陈嘉上导演、欧弟老婆、李力持导演等多位明星也发博悼念蓝洁瑛。






靓绝五台山 一代玉女香消玉损
80年代新人辈出的香港影坛中，蓝洁瑛无疑是出色的一位，参演过多部电影电视剧，演技和外貌让观众难以忘怀。

当年的香港广播道有五台：香港电台、商业电台、亚洲电视台、无线电视台和佳艺电视台，因而得名“五台山”，蓝洁瑛除了得到观众认同，众多当红男艺人对她的美貌与演技也推崇备至，因而得名“靓绝五台山”。
和郭蔼明、李丽珍、周慧敏同框，蓝洁瑛丝毫不逊色↓↓↓

1984年，出演电视剧《家有娇妻》中潘文静一角出道。



可是，接连遭遇雪藏，复出不顺。1987年，与无线约满后到台湾发展，之后回流香港。
1992年经典神剧《大时代》，饰演罗慧玲一角。这部剧近年在TVB深夜重播，不少观众在首集就被她“学生妹”Look迷得神魂颠倒。

之后，陆续出演两部《大话西游》、《大刀王五》、《 奇情小男人》等作品。
95年，父母相继离世对她打击很大，父母从小特别疼爱她这个最小的孩子。96年后她开始笃信佛教，淡出娱乐圈。

00年复出拍戏，但状态已经大不如前。从此，大家看到关于蓝洁瑛的新闻，就是她潦倒的画面。



蓝洁瑛靠着政府的综援款勉强过活，被强制送到精神病院过，患上了子宫瘤却没钱治病。


她说过只相信刘德华。走投无路时，刘德华无偿捐过10万元给她，用于补贴生活。但蓝洁瑛讲，她把钱放进背包，后来到酒吧喝酒，十万元现金惨被偷光。

世间还是有温暖的，虽然淡出娱乐圈，但一直有影迷支持她，有传好友曾华倩也给她钱应急过。
蓝洁瑛的一生比戏剧更震撼人，跌宕起伏，年轻时芳华绝代，中年开始悲凉潦倒。生命是如此脆弱，或许离开人世对她来说是一种解脱，愿天堂没有人间这么残酷。
近日香港电影泰斗邹文怀去世，享年91岁。



他的一生可谓传奇，是李小龙的伯乐。



一手创办嘉禾电影公司，挖掘成龙、洪金宝，栽培过张曼玉、梅艳芳、李连杰、徐克等影坛巨星。



1990年，邹文怀投资拍摄一部《忍者神龟》。他发现一身武艺的忍者神龟，可以让香港武行演员饰演，电影在好莱坞大卖2.2亿美元，让邹文怀获封“香港电影教父”。



今天，成龙大哥发文悼念，感谢他知遇之恩和长久的帮助，回忆邹文怀先生对香港电影的贡献。


成龙大哥还很用心地发了9张和邹老的合影↓↓↓



据可靠消息人士透露，邹文怀的丧礼将于本月十一日以家祭形式保密进行，并于翌日（十二日）出殡。
上个月20号，香港著名演员、“邵氏一代大侠”岳华，于加拿大在妻女陪伴下离世，享年76岁，他是六七十年代最杰出的邵氏男演员之一。


近年因在TVB《珠光宝气》里扮演贺峰一角大受欢迎。恰巧的是，他离世的时候，正是《珠光宝气》十年纪念，正在重播。


2018年10月30日，94岁的金庸先生永远离开了人间，一代文学泰斗不仅给几代人留下宝贵的作品，还有许多改编的经典影视。

短短时间里，接连四位香港影人去世，一个黄金时代的逝去。虽然他们离开了，但留下的一部部经典作品永存世间。