昨天（11月3日）凌晨，曾有“靓绝五台山”之称的香港艺人蓝洁瑛被发现倒毙在香港赤柱马坑邨良马楼住所内。
据释，马坑邨是香港政府为生活困难的香港市民所提供的，一般是年纪很大、长期患病或单身后带着孩子的人才能申请得上。
蓝洁瑛就住在赤柱马坑邨良马楼五楼，据介绍，当时打开蓝洁瑛住所门时有恶臭，人倒在厕所里，相信已死亡多时。
据良马楼互委会主席古先生介绍：蓝洁英5年前刚住马良楼时，大楼居民并不太喜欢她，因为她早上5点起床了就会大喊大叫。
古先生表示，虽然蓝洁瑛一直看起来神神秘秘性格有点古怪，但最近一段时间却对她印象很好，因为她开始见到人会主动打招呼，精神及身体状态都很不错，楼里的很多居民也都表示蓝洁瑛变了。
“没想到刚正常点人却不在了，以前家人或者曾一起共过事的艺人都没来探望过她，真的很惨”，古先生无奈地表示。
可能遭遇到很多大的生活变故的原因，蓝洁英前些年有一次在接受香港媒体采访时，因不停扯头发，又自顾自的一个人坐到角落里抽烟这些怪异行为，被一些港媒封为“四大癫婆”之一。
年初，又亲述遭到香港娱乐圈某大佬玩弄，因为她精神有时不太稳定，她所说的话又有多少人相信呢，最后“性侵”事件也是不了了之。
真是世事无常，回顾蓝洁瑛后半生真是太凄惨了，本来她现在身体及精神状态刚恢复得比较好，人却去世了，以至于有一些网友怀疑，这样不明不白的就死了，背后是不是有什么其他原因？小编不敢深想，也认为我们不要把事情想得那么复杂黑暗，一切还是等司法机关调查清楚再说，大家认为呢？