新京报快讯（记者 李玉坤）11月3日，金沙江再次因山体滑坡形成堰塞湖。记者11月4日中午从应急管理部了解到，消防救援前突组已经到达上次滑坡观测点，并于4日上午9时许传回清晰的现场视频图像。
11月4日上午，应急管理部主要负责人召集自然资源部、水利部、中国气象局、安能公司等部门和单位进行部际联合会商，了解金沙江“11·3”堰塞湖险情相关地质、水文、气象情况，与最先赶到现场观测点的消防队员视频连线，研判分析水情险情发展趋势，部署应急抢险救援处置措施。
依据现场地质监测设备数据显示，此次滑坡时间为11月3日12时30分左右。水文监测显示，堰塞湖下游已经断流，上游水位仍在上涨。滑坡现场能见度良好，消防救援队伍前突组已经到达上次滑坡观测点，并于4日上午9时许传回清晰的现场视频图像。四川、西藏消防救援队伍已派出救援力量、携带救援和勘查装备赶赴现场。11月4日上午，应急管理部牵头的部际联合工作组已抵达四川。
应急管理部要求，要扎实做好群众疏散转移安置工作，不能有丝毫侥幸麻痹心理，确保群众安全。要采取一切技术手段，尽快摸准现场情况，组织专家科学研判，查清滑坡原因、发展趋势，提出有效应对措施。要保持高度警惕，特别是针对群众居住区、上下游水电站等重点区域、重点工程，做好各种应急处置准备。要增强底线思维和忧患意识，积极主动做好自然灾害监测预警工作。
现场回传视频截图 来源 应急管理部
金沙江堰塞湖的卫星影像图 来源 应急管理部
新京报记者 李玉坤 编辑 裴剑飞 校对 王心