在你看不见的地方，每天都有大批量的人在悄声离去，你觉得死亡离你很远！李咏的离去你感到不可思议，金庸先生的离去让你感叹生命的轮回，重庆公交15人的悲剧让你感叹世事无常，而今天蓝洁瑛的离去，你真的需要深思一下，你到底是为了什么而活着！换句话来说就是，这条命，你活够本了没！

蓝洁瑛，很多人都只闻其名不见其人，这个带有浓重校园青春小说女主气息的主人公被命运的齿轮给碾了个彻底！直到最后，也没有任何的转变！
在那个没有ps的年代里面，香港美人美得千姿百态万里挑一。钟楚红、关之琳、林青霞、朱茵、李嘉欣、周慧敏、王祖贤、黎姿、佘诗曼、张敏、张柏芝等只有你想象不出来的小说女主，没有香港出不了的美人！

而蓝洁瑛便是有着“靓绝五台山”之称的香港女星，虽然大家对她的印象大多数都是来自《大话西游》的蜘蛛精了，但是事实上她很早就已经踏入演艺圈了！即使中间被雪藏，但是有着香江才子的萧若元在节目中提起她，依旧是：“真系靓，靓绝五台山，整个香港没有几个人比她靓……除了我老婆之外。”


出身于普通家庭，家庭离异，妈妈改嫁，继父对她不好动辄打骂，中学毕业进入无线班，1983年，和刘嘉玲、吴君如、刘青云、吴启华等人一起从TVB的训练班毕业。出来就和梁朝伟合拍《家有娇妻》与刘德华合作了《宝芝林》《真命天子》

与周慧敏、李丽珍、郭蔼明、杨羚，一起被称为“靓绝五台山”的五美
和梅艳芳、刘嘉玲、张曼玉、邱淑贞、吴君如、罗美薇、曾华倩、上山诗纳一起，被称为“香港九龙女”
按理说，这已经是主角标配了，接下来的剧情应该是事业走向巅峰遇上白马王子当上女皇从此快快乐乐的生活下去！
也许真太美糟了天妒忌？或者又真是应了自古红颜多薄命的老话，接下去的发展就是托马斯大旋转，在事业越来越红的时候，因为和TVB的合约纠纷，被第一次雪藏！重新启用之后蓝洁瑛不愿意接受TVB给的两个选择第二次被雪藏！1986年，因为一次迟到被第三次雪藏！
之后蓝洁瑛跑到台湾发展，在拍《半生缘一世情》的时候，被台湾女演员暴打，那个女演员甚至上综艺主动讲起这段过往：“我就一开始，脚先踹过去。她就坐在地上，弹好远。很多人在看哦，我就这样子一踹，给她死。”
事业上就这么黑了，在感情上，1986年，正热恋的男友，突然开煤气自杀；后来的一个男朋友因为赌跳楼自杀；再接下来的一个男朋友被闺蜜给撬了，这时候已经患上了抑郁症。然后是1998年，蓝洁瑛驾车遭遇车祸；1999年，蓝洁瑛的双亲过世不久，她因为过量服用药物，被送到精神病房治疗；2000年，蓝洁瑛被送到精神科，接受拘禁治疗；2004年，蓝洁瑛企图自杀，再次被送入精神病院；2005年，患上子宫瘤，却掏不出手术的钱。

甚至还有两次被两个大佬qj，事情到现在还不明不白！

每个地方都蹲守着想挖掘最近消息的狗仔，全世界都在等她的落魄！雪上加霜？只有更糟没有最糟有没有？至此，蓝洁瑛成为香港第一个申请政府援助的明星，重点是期间刘德华慷概解囊，援助了10万元港币！
然而钱刚到手，就被偷了！！！！！！！然而她还是跌跌撞撞的坚持下去了！在2015年，经过多年的治疗，蓝洁瑛已经回到幕前，还有回到娱乐圈的意思！
然后在2018年11月3日，她走了！永远！


就在这里
嗯，感觉蓝洁瑛这条命就是为了体验一把人生实苦的！家庭、爱情、友情好像都没在她身上看到过！空留一张美丽的容颜却没有足够强大的力量去保护！不知是谁的悲哀，愿她桃花翩跹，一路顺风！

所以，你觉得你这条命活够本了没有？