3日19时21分，兰海高速兰州南收费站发生交通事故。截至4日5时，已导致15人死亡，44人受伤。
据@中国日报 ，兰州市公安部门初查显示，驾驶人李某因频繁采取制动，导致车辆制动失效，经17公里长下坡路段行驶至距兰州南收费站50米处与31辆车连续相撞。据悉，李某是第一次在该路段行驶，不了解路况，车辆失控后速度加快，李某惊慌失措，也没有找沿途避险车道，导致事故发生。
另据新华社报道，记者从兰州交警部门获悉，
3日晚一辆拉运塔吊的辽宁籍半挂车沿兰海高速公路由南向北行驶，经17公里长下坡路段，行驶至距兰州南收费站50米处，与排队等候缴费通行的车辆发生碰撞，造成重大道路交通事故。
截至4日5时，事故已造成15人死亡、44人受伤，其中重伤10人。31车受损。肇事司机受轻伤，事发后其随即被公安机关控制，目前正在接受调查。
事故发生后，兰州市公安、消防以及医疗等相关部门赶往现场救援，甘肃省主要领导带领省市相关部门人员紧急赶赴现场指挥处理。公安部及应急管理部也组成工作组连夜赶赴兰州。
甘肃省委省政府3日夜间召开兰海高速交通事故处置现场会，要求甘肃省公安厅对全省类似情况进行排查，甘肃省安委会要抓紧下发通知，对加强司机安全意识教育，特别是冬季高速公路、危险路段安全驾驶提出要求。



17公里长下坡路
就这样成为了“夺命路段”
怎样在连续下坡时
避免刹车失灵呢
交警手把手教你










截图自天津交警秒拍视频
来源：环球时报（ID：hqsbwx），综合@新华视点、@中国日报
选编：宋敬