今日（11月8日），深交所发布公告称，根据《股票上市规则》规定以及上市委员会的审核意见，终止中弘股份股票上市。中弘股份也因此正式成为首家因股价连续低于1元而被强制终止上市的公司。
中弘股份退市已进入倒计时
今年9月13日至10月18日，中弘股份连续20个交易日收盘价低于1元。10月19日起，中弘股份开始停牌。深交所启动终止上市程序，并表示将在公司股票停牌起15个交易日内作出公司股票是否终止上市的决定。
东方网·纵相新闻记者查询相关规定了解到，明日起的5个交易日届满后，中弘股份将进入退市整理期，退市整理期的期限为30个交易日。而退市整理期届满后，深交所将对公司股票予以摘牌，公司股票终止上市。
高管跑路、负债累累…退市不是中弘的终点
退市的达摩克利斯之剑已然悬在中弘股份头上。然而，此时的中弘股份早已“群龙无首”。东方网·纵相新闻此前报道中曾提到，10月15日-10月25日期间，中弘股份董事长王继红总经理张继伟、监事梁琪相继辞职。中弘股份的高管已然在退市前“清一色”跑路了。
另一方面，中弘股份10月22日公告称，公司及下属控股子公司累计逾期债务本息合计金额为77.65亿元，且全部为各类借款。而中弘股份的最大控股股东中弘卓业99.70%的股份已经办理质押登记手续。据东方网·纵相新闻记者查询发现，中弘卓业持有的公司全部股份已被司法冻结和司法先后多次冻结。
中弘股份的退市之路将经历怎样的风波？天价债务最终将有谁来“埋单”？东方网·纵相新闻将持续关注事件发展。（东方网·纵相新闻记者 卞英豪 陈浩洲）