11 月 8 日是一年中的第 312 天，离一年的结束还有 53 天。
著名天文学家哈雷出生
1656 年 11 月 8 日，英国著名天文学家、数学家、物理学家哈雷出生。1705 年，他在论文中指出 1456 年、1531 年、1607 年和 1682 年出现的彗星其实是同一颗，并预言它将于 1758 年重返。当这颗彗星于 1758 年重返后被命名为哈雷彗星，以纪念哈雷的工作。
伦琴发现 X 射线
1895 年 11 月 8 日，德国著名物理学家伦琴在进行阴极射线的实验时，首次发现 X 射线。X 射线是人类发现的第一种所谓“穿透性射线”，伦琴也因此获得 1901 年的首届诺贝尔物理学奖。
希特勒发起啤酒馆暴动
1923 年 11 月 8 日，希特勒领导的纳粹党在慕尼黑的一间啤酒馆发起暴动，计划仿效墨索里尼的“向罗马进军”以夺取政权。这场暴动最后以失败告终，希特勒被德国当局投入监狱，他在服刑期间写下了《我的奋斗》一书。
特朗普当选美国总统
2016 年 11 月 8 日，共和党总统候选人特朗普以 306 张选举人票，胜过获得 232 张选举人票的民主党总统候选人希拉里·克林顿，当选为第 45 任美国总统。由于特朗普的民调长期落后于克林顿，这次胜利被视为是一次惊人的政治逆转，体现出美国媒体对民众认知的脱节。
携程亲子园虐童案
2017 年 11 月 8 日，针对上海携程亲子园教师涉嫌虐待儿童一事，携程当天发布声明称此次事件为“个别教师的极端案例”，将对四名责任人做开除处理，亲子园所有班级停课整顿。2018 年 9 月 26 日，该案一审开庭，8 名被告人当庭认罪悔罪。
此外还有——
1884 年：瑞士精神科医生罗夏出生，他因发展出投射法人格测试墨迹测验而闻名。
1937 年：中华全国新闻工作者协会的前身，中国青年新闻记者学会成立。
1939 年：反纳粹人士乔治·艾尔塞暗杀希特勒未遂。
2016 年：印度总理莫迪宣布，为打击腐败和黑钱，现时流通的 500 和 1000 面值的印度卢比即将作废。
2017 年：特朗普访华。
题图为准备发表胜选演讲的特朗普。图片版权：视觉中国