◆ ◆ ◆
前几天，一份5岁男孩儿的简历刷爆朋友圈，甚至上了热搜。
这个孩子堪称神童：2岁开始学诗，3岁开始中英文书籍阅览，5岁能吟古诗100首，掌握10多种爱好，每周写3篇英文日记，5岁年阅读量达500本……
而这不是求职信，仅仅是一年级新生的入学申请。
有网友感叹：“输在起跑线上”、“这几十年活得不如一个5岁孩子”……
说到起跑线，想起前段时间很火的印度电影《起跑线》，一上映已经在豆瓣获得8.2分的高分。
影片讲述一对中产阶级夫妇为了让他们的女儿进入好学校而花尽心思的故事。
男主是一家服装店老板，生活美满家庭幸福，有房有车标准中产。
为了让孩子进入好学校，打通阶级上升的管道。他们夫妇费尽心思，花重金买学区房假装上层阶级的富翁。影片前半段就在讲述这两口子怎么装阔。
没想到兜兜转转，孩子仍然不能进入理想的学校。
两夫妇听说名校会有四分之一的名额留给贫苦家庭后，又开启了装穷模式，搬入贫民窟，卖掉汽车挤公交……
有人问过一个问题：不要让孩子输在起跑线上。这句话究竟是不是谎言？
知乎上某位网友这样回答：
这句话不是谎言，只不过用错了对象。因为你孩子的起跑线就是你。

你的经济能力，学识修养，道德三观，眼界品味决定你孩子从哪开始跑，往哪跑，怎么跑。
每一对父母都想给孩子最好的教育，但真正决定孩子能接受教育水准的往往不是孩子自身的差距，而是家长能提供的条件，更确切地说，父母，才是孩子的起跑线。
不知道大家是否还记得《爸爸去哪儿》中的萌娃们，当时确实惊到了一大批观众。
8岁的William在节目中跟外国友人流利对话20分钟，顺利帮助老外解决了买鸟问题，还用英文做数学作业……
吴镇宇和儿子Feyman能够同时汉语、英文、粤语三种语言准确无误地交替着交流。
另外还有黄磊的女儿多多7岁就写英文剧本，8岁就翻译英文小说。
……
吴尊说：
给孩子好的教育非常重要，假如他们会讲英语和中文这两种现在世界上最重要的语言，那他们以后就有机会去做更多的事情。
确实，孩子的将来会面临各种大大小小的升学选择、职业选择等，英语更好的孩子会拥有更多的机会，更广阔的眼界。
虽然不是所有家庭都拥有明星家庭的条件，但是我们却能像他们一样，尽可能早的给孩子好的语言教育。
有研究表明，人大脑中有一个专门负责学习语言的区域，在12岁之前，孩子学习到的语言都会直接存在这里，简单来讲，语言能力的培养需要从小开始。
所以，为了帮助孩子更好系统入门学英语，也为了能帮助孩子们应对各种升学考试、轻松获得高分，
原新东方武汉学校校长李杜老师，总结了自己一线少儿英语教学经验和十年英语启蒙经验，精心打磨出了课程《少年新概念》。
课程还邀请了2008北京奥运会官方国家队翻译，还拥有十年一线少儿英语教学经验的夏子老师来主讲课程。
很多家长都听过或使用过《新概念英语》，如今，这套经典教材专门为中国5-12岁的青少年推出了青少版，以孩子学习第二语言的难点为出发点来设计。
而《少年新概念》这门课程将会贴合教材特点，采用讲故事的方式授课。
从贴近孩子生活的情景小故事出发，让孩子在听故事的过程中，先用耳朵去感受，然后不断开口跟着说。
在生动有趣的故事中插入单词和语言点讲解，让孩子开心地学知识点，同时在听故事的过程中，借情境，学词句，激发学习兴趣。
另外这些有趣的小故事是李杜老师和女儿心一经常用来朗读和表演的素材，都是经过实践的。
10岁的心一现在的英语已经到了母语水平，能讲一口流利的英语。
除此以外，为了能最大程度地保持孩子的有效注意力时长，每一节课音频都经过夏子老师的反复推敲，力求短小精悍，不浪费一分一秒。
课程还会给孩子带来故事对话演绎，家长可以和孩子跟着来练习发音和演绎，把这个新概念课程变成自己的新概念。
所以，如果你的孩子也陷入了学英语的困境，但不知道从何入手；
如果你希望能帮助孩子系统学习英语，可以试试李杜老师的这门课程。
系统性英语入门
强调自然习得、听说先行及螺旋式上升语法学习的权威教材，系统地编排了符合我国教育局颁布 的《英语课程标准》的语言知识点和技能，帮助孩子从易到难，系统入门。
孩子英语兴趣培养
贴近孩子生活情景的课文素材和有趣生动的故事演绎授课方式，让孩子在轻松和开心的情境中学习英语，帮助孩子培养英语学习的兴趣。
十年英语启蒙经验
课程配套的社群服务，将会给家长分享大咖父母丰富的英语启蒙经验，帮助家长解决孩子入门过程中会遇到的疑难问题。
60期知识学习正课，60期故事演绎小课
23个自然拼读规则，30种日常场景对话
400个常用词汇，67个常用表达，58个语法结构
1000+篇英语启蒙学习手记，专业老师社群答疑
不少人看到这里，可能会担心“新概念课程，是不是需要花大价钱才能买到呢？“毕竟同是讲解新概念，其它辅导班可都是价格不菲。
不用担心，只需一顿饭钱，你就可以让孩子轻松入门系统的英语学习！
《少年新概念》
售价199元，现购买附赠299元社群服务
共更新120节课，每节课仅需1.66元
长按识别下图二维码，或点击阅读原文
试听订阅课程
↓↓↓
以下文章也值得阅读（点击跳转）：