“我今年五岁了”
近日，微博上一份五岁男孩的简历“暴击”了不少网友，也给了星妈震撼的一击。据说，这份简历是男孩为了就读国际学校准备的。
这份长达15页的简历，从男孩的家庭、性格、经历、爱好、父母的教育观、老师评价以及2018年英语阅读书目等7个方面展现。小孩的父母非常厉害，是复旦大学毕业的高材生，也是高薪行业的国际公司高管。
温馨家庭：作为一个典型的“复（旦）二代”，我要青出于蓝而胜于蓝。
灵动自信、好奇敢拼、耐挫坚强，友善贴心，从八个方面展示小男孩的“独特性格”。
不到五岁的年纪，就有了1500的识字量，每年阅读英语书500本，每周写3篇英语日记。
无论是主持、钢琴、街舞、涂鸦、还是足球、游泳、围棋样样精通。
除此之外，小男孩每天的课程安排都非常的严格有序。
面对这样的一份超强简历，许多网友冷汗淋漓，不禁流下羞愧的泪水：
输在起跑线上？
许多网友感叹输在起跑线上，简历中男孩爸爸却说，“人生是长跑，不要太在乎起始点上的细微差距。”
其实，星妈最为关注的是这份简历中的一条信息：
每天2-2.5小时的有效陪伴，有多少父母能做到？看到下面网友的回复，顿时感到心酸。
家长们焦虑怕孩子输在起跑线。但其实，父母自身就是孩子的起跑线。
▲家长亲自设计课程从孩子能力的不断提升增加难度
决定了孩子起跑线上的成长速度，往往不是父母拥有的财力，而是父母在孩子陪伴上用的心力。
父母的陪伴是孩子健康成长的基石，是孩子感受到“安全感”的保障。只有孩子感受到父母的爱，感受到了安全感。孩子的身心发展才会平和、健康。父母经常陪伴在身边的孩子性格也会比较随和友善，在交友方面也是趋于积极主动，乐于分享。
星妈注意到，简历中男孩的兴趣广泛，尤其是运动兴趣有足球、游泳两项。可见男孩的父母在运动兴趣的培养上更是花足了心思，难怪男孩的性格友善贴心、耐挫坚强。
其实从小培养孩子的运动兴趣，不但增强孩子体魄又能塑造孩子的性格，培养社交能力，是一个不错的选择。在陪伴中运动，在运动中成长。星妈觉得这样的教育方式不但有趣，而且更为融洽。
从小培养孩子的运动兴趣，有助于孩子的身心体智各方面的发展。星妈最近都会推荐一些互动小游戏，宝妈们可以在家中与宝宝们进行互动玩耍。
星妈推荐运动小游戏——小小收银员
分类：协作游戏
训练目的
学习能力：通过买卖游戏，让孩子学习计数和识数
交流能力：买卖游戏时的沟通和交流
提示：家长可以根据孩子的能力，设计一些问题让孩子点数、计数。例如买一个苹果多少钱？买5个苹果多少钱，或几个硬币？如果孩子不能很好的计算，可用货与钱对应的方法，让孩子直观的学习
道具：孩子的各种玩具
规则：
1.孩子充当售货员，将孩子的玩具摆好当成货品。
2.家长充当消费者，先问孩子今天卖什么东西，然后说出自己想买什么。
3.询问多少钱，然后孩子拿出货物，家长付钱。应均为 1角的硬币，孩子好点数，最后计算对不对，家长把东西拿走。交易完成。