封面新闻记者 徐语杨
近日，一条关于“KTV将下架6000余首经典歌曲，陈奕迅、张惠妹等可能唱不到了”的消息在网上传开，引起广大网友热议。10月22日，中国音像著作权集体管理协会（以下简称“音集协”）发出公告，要求KTV终端生产管理商和卡拉OK经营者在今年10月31日前，删除或者不向消费者提供6000多部音乐电视作品。记者从音集协提供的名单发现，陈奕迅、张惠妹、谢霆锋、李克勤等歌手的部分经典作品都在其中，包括传唱度非常高的《十年》《K歌之王》等。
音集协发布公告要求KTV下架附录歌单6000余首。
据记者了解，成都市内一部分KTV已经或正在下架音集协公告中的这批歌单，另有一部分则正在观望，希望通过更科学的方法解决问题。“我们的曲库非常大，6000多首歌下架了，虽然短期来看对我们没有造成太大影响。但是生意好坏还要看长期的反馈，如果之后音集协又突然通知我们再下架一批，我们的经营就相当困难了。”成都某知名KTV连锁店的经营者告诉记者。
成都市KTV经营者召开会议协商对策。
在记者的走访调查中，大部分KTV经营者对音集协的做法表达了不满。一家已经下架了歌单的经营者表示，“下架歌单是为了服从管理，但是音集协这次的公告和解释都让人很不满意。一是因为事先未和我们商量，二是明明已经签了协议，我们每年交很多钱，任何版权问题都应该由他们出面为我们协商处理，现在却临时反悔。”就音集协提出的“6000余首歌大部分都是点击量不高的曲目”这一说法，该经营者表示，“并不是点击量的问题，而是协议诚信的问题。
同时，记者从成都市文化娱乐行业协会负责人刘绍德处获悉，目前已有20余家KTV达成一致，希望通过法律途径解决问题，计划对音集协提出起诉。“音集协既然实行收费协议制度，就应该对我们进行管理和负责。不是出现版权问题后通知我们下架，而应该积极同版权方沟通处理，维护我们的权益。”同时，刘绍德表示，他们非常尊重知识产权，但同时也希望得到公正的处理。据他了解，这批歌单中有好一些经典歌曲遭到下架，已经对KTV的生意造成一定影响。
音集协发布公告解释“下架歌曲大部分点击量不高”。
此前，音集协相关负责人曾发布公告表示，音集协依照法律规定，通知KTV场所及KTV曲库上线渠道（VOD商）予以全部删除是严格依法办事、行使著作权集体管理职责的行为。同时他也特别强调，这6000多首音乐电视作品的权利人或者其委托的代理公司已经陆续向KTV经营者提起侵权诉讼或者即将提起侵权诉讼，KTV经营者如果不予以删除，将面临着诉讼赔偿的风险，会给自己的经营带来损失。并且解释道，“本次通知删除的6000多首歌曲，除了极少几首流行曲目外，大部分年代久远点击率不高，对KTV曲库的广泛性的基数影响有限。”
【如果您有新闻线索，欢迎向我们报料，一经采纳有费用酬谢。报料微信关注：ihxdsb，报料QQ：3386405712】