（图片来源：全景视觉）
经济观察网 记者 张颖馨中弘股份最终未能扭转局面，A股首个一元退市股诞生。
11月8日晚，深交所官网发布消息称，2018年9月13日至10月18日，中弘控股股份有限公司（股票代码：000979，以下简称“中弘股份”或“公司”）股票已连续20个交易日每日收盘价均低于股票面值（1元）。根据《深圳证券交易所股票上市规则》第14.4.11条的规定，公司股票自10月19日开市起停牌。深交所已启动中弘股份股票终止上市程序，将自公司股票停牌起十五个交易日内作出公司股票是否终止上市的决定。
根据《深圳证券交易所股票上市规则》的有关规定，深交所作出公司股票终止上市的决定后五个交易日届满的次一交易日起，公司股票进入退市整理期，退市整理期的期限为三十个交易日。退市整理期届满的次一交易日，深交所将对公司股票予以摘牌，公司股票终止上市。公司应当在股票被终止上市后及时做好相关工作，以确保公司股份在退市整理期届满后四十五个交易日内可以进入股份转让系统挂牌转让。
“中弘股份成为第一家服从1元退市规则的公司，对A股市场来讲是一个重要转折点。这意味着，1元退市规则开始在A股发挥作用，标志着垃圾股买壳、借壳、炒壳、赌壳的时代已经终结，投资者学会对垃圾股‘用脚投票’。当然。这也是制度导向的结果。”此前，武汉科技大学金融证券研究所所长董登新告诉经济观察网记者，之后会有更多的垃圾股，尤其是超级垃圾股步中弘股份后尘，被投资者用脚投票进入退市通道，A股市场已开始走向成熟。
事实上，中弘股份走到今天这一步，主要是源于其前期野蛮发展的“后遗症终致债务危机爆发、股份被司法冻结、违规被证监局立案调查等。
今年1月，中弘股份曝出债务危机，股东中弘卓业对外提供2亿元债务本金及利息1350万元担保逾期，致中弘股份约22.28亿股份被司法冻结。此外，中弘股份又因子公司重大事项、债务逾期事项、行政处罚事项未及时披露，募集资金使用不合规等问题，分别于今年4月和7月收到安徽证监局的《行政监管措施决定书》。紧接着的8月，中弘股份又因披露的2017年一季度报告、半年度报告、三季度报告涉嫌虚假记载，被安徽证监局立案调查。
据不完全统计，自今年6月以来，中弘股份已发布17份《未能清偿到期债务的公告》，债权人包含安徽中安融资租赁、安信信托、北京东富嘉吉投资管理中心（有限合伙）、国诚资产坤石6号私募投资基金、钜亿（上海）股权投资基金管理、南洋商业银行（中国）东莞支行、厦门国际信托、西藏信托、中建投信托、中山证券等多家金融机构。中弘股份最新公告显示，截止到10月29日，中弘股份及其下属控股子公司累计逾期债务本息合计金额约为78.16亿元。
经济观察网记者注意到，中弘股份退市，31家机构和超27万的散户投资者被套。Wind数据显示，截至中报期末，在中弘股份的机构股东名单中，31家机构位列其中，不乏公募、券商以及保险资管计划。
从公司中报公布的前十大股东来看，除控股股东中弘卓业集团有限公司（下称“中弘卓业”）外，另有5家资管计划、一只基金及三名个人股东，虽然相关资管计划在公司复牌后快速减持，但仍持股较多。
“被套的资管计划后续影响不小，机构或个人投资者的损失要如何处理，这个问题值得大家关注，几乎是市场上首例。”一名私募机构负责人直言。
与此同时，不少散户也接过了大股东的筹码。Wind统计数据显示，截至2017年底，公司股东户数不足20万，而到了2018年9月30日，公司股东已经增长至27.4万户。