挖贝网 11月8日消息，根据最新消息，此前连续二十个交易日收盘价低于1元的A股上市公司中弘股份（000979）于今日正式宣布终止上市，并于2018年11月16日起进入退市整理期。
有意思的是，挖贝网今日从阿里拍卖页面得知，东方资管实际控制的合伙企业北京东富嘉吉投资管理中心将所持有的中弘股份全资子公司中弘地产的一户不良债权拍卖，债券本息合计33.6亿，抵押物是位于朝阳区北四环的中宏大厦在建工程。
终止上市
2018年10月17日，中弘股份退市的结局就已经注定了。10月17日下午15时收盘，中弘股份（000979）以跌停价0.82元收盘，实现其连续19个交易日低于1元。
按照相关规定，连续20个交易日“将面临强制退市风险。按照彼时0.82元的收盘价，次日即使涨停，股价也仅为0.902元。可以说，中弘股份“保壳”基本失败。
10月18日，中弘股份开盘报一字板跌停，截止当日收盘，其股价报0.74元/股，“完满”满足连续二十个交易日的每日收盘价均低于股票面值（1元）。该公司当日宣布，公司股票自2018年10月19日（周五）开市起停牌，深圳证券交易所自公司股票停牌起十五个交易日内作出公司股票是否终止上市的决定。
15个交易日后，中弘股份于11月8日晚间20时许发布终止上市公告。
其表示，2018年9月13日至2018年10月18日，公司股票通过本所交易系统连续二十个交易日的每日收盘价均低于股票面值（1元）。上述情形属于《深圳证券交易所股票上市规则（2018年修订）》第14.4.1条规定的股票终止上市情形。
根据相关规定，深交所决定中弘股份股票终止上市，并自2018年11月16日起进入退市整理期。退市整理期的期限为三十个交易日，退市整理期届满的次一交易日，本所对公司股票予以摘牌。
中弘股份终止上市公告截图（挖贝网wabei.cn配图）
北京东四环一处大楼将易手
眼见大厦将倾，中弘股份的债权人们坐不住了。
公开资料显示，东方资管实际控制的合伙企业北京东富嘉吉投资管理中心（以下简称：东富嘉吉）近日将其所持有的中弘股份的相关债券拿去阿里拍卖平台公开拍卖。
页面信息显示，东富嘉吉所持有的合计33.6亿的债券本息，被其成为“中弘股份全资子公司中弘地产的一户不良债权，担保方式是抵押+质押+保证，借款人目前的经营情况还是正常经营。
中弘股份的名字出现在“保证人”的位置，关于保证人情况介绍是“保证人担保未处置完毕”。
30多亿的债券抵押物有二：其一是上述提到的位于朝阳区东四环的中宏大厦在建工程（见下图），建筑面积70624.77平方米，土地面积7850.66平方米，目前的使用状态是在建，2016年评估值为30.67亿元;其二，是中弘股份全资子公司中弘地产的全部股权。
也就是说，30多亿债券被拍卖以后，北京东四环的这处大楼将易手。
誉为“影响世界的中国作品”
有意思的是，上述提到的东四环中弘大厦在建工程，曾被誉为“影响世界的中国作品”。
公开介绍显示，中弘大厦是由美国SOM纽约本部设计团队、第一太平戴维斯等众多行业鼎级团队联袂护航，缔造北京中央商务区写字楼中的扛鼎之作。
据市场人士介绍，该项目位于朝阳区慈云寺桥西南角，区域价格在76193元/平米左右。
挖贝网注意到，截止11月8日晚上中弘股份终止上市公告发布，上述拍卖已有184人设置提醒，2182次围观，但无一人报名。
本文源自挖贝网
更多精彩资讯，请来金融界网站(www.jrj.com.cn)