新京报讯（记者 徐倩）今日（11月8日），中弘股份正式退市，成为A股第一只因股价连续20日低于1元而退市的股票。截至10月22日，中弘股份及下属控股子公司累计逾期债务本息合计金额为77.65亿元，其资产也正在面临被拍卖的命运。
20日收盘价均低于1元
今年9月13日至10月18日，中弘股份股票已连续20个交易日每日收盘价均低于1元。根据深交所规定，中弘股份股票自10月19日开市起停牌，随后，深交所启动中弘股份股票终止上市程序。当时深交所就表示，将在公司股票停牌起15个交易日内作出公司股票是否终止上市的决定。
中弘股份退市后，自11月16日起进入退市整理期，交易期限为30个交易日，证券简称将变更为“中弘退”，股票价格的日涨跌幅限制为10%。退市整理期届满的次一交易日，深交所将对公司股票予以摘牌。
根据相关规则，中弘股份股票将在退市整理期届满后的45个交易日内，进入全国中小企业股份转让系统进行挂牌转让。
77.65亿巨额债务待偿
实际上，中弘股份控股股东中弘卓业全部股份已经被司法冻结。
10月23日，中弘股份发布公告称，截至本公告日，中弘卓业作为公司的控股股东，共持有公司股票22.27亿股，占公司总股本的比例为26.55%,其中22.20亿股已经办理质押登记手续，占其持有公司股票的比例为99.70%；中弘卓业持有的公司全部股份已被司法冻结和司法轮候冻结。
除了控股股东所持公司全部股份被司法冻结之外，中弘股份10月23日公告显示，公司及下属控股子公司新增逾期债务本息合计金额为14.28亿元，全部为各类借款。截至10月22日，公司及下属控股子公司累计逾期债务本息合计金额为77.65亿元，全部为各类借款。
25亿债权、24套商铺被拍卖
中弘股份旗下的资产也正在面临被拍卖的命运。
11月7日，根据阿里拍卖网上的公告显示，中弘股份旗下位于海口的24套商铺将被分别拍卖。
与此同时，北京中弘地产评估价为30.67亿元的不良债权，正被以25亿元的起始价拍卖。
此外，早在今年年初，由于交银国际信托有限公司的9954万元借款逾期，法院查封了中弘股份旗下海南日升投资公司73套房产、38套商铺以及相关土地使用权。使用面积为31491.10平方米，查封期限为三年。
新京报记者 徐倩 编辑 袁秀丽 校对 何燕