近两天，关于云南省文山州文山市出台规定“禁止7点至22点遛狗”，网友们意见泾渭分明，但谁也无法说服谁。不过从媒体对此事的评论看，批评意见居多，如认为“一刀切政策”会矫枉过正，会加剧偏见和对立，等等。
其实，针对此事，文山市动物卫生监督所工作人员在11月5日曾做出回应，“这是防患于未然，不能等着犬只伤人了再出台规定。”可见，政策出台的初衷是为了维护更多市民的基本权益，不是要反对群众遛狗、更不是反对养狗，只是希望通过禁止“白天遛狗”，防范可能出现的一系列矛盾纠纷。那么，这样的政策真有必要反对吗?
必须承认，在一定程度上看，一刀切的禁止或许真如公众反驳的那样，是对养狗人群的权益侵害。但应看到，随着宠物狗越来越多，“狗患”问题已经到了不得不治的境况。回归现实，不拴绳遛狗随处可见，犬只咬人伤人事件时有发生，不文明养狗行为正在引发一场全社会的争论。
养狗无错，但缺乏有效管理手段的养狗行为就必须通过出台政策进行约束。正如那句“不能等犬只伤人再出台规定”，以往出现问题，大家都在声讨养狗人这不好、那不对，也在探索要如何事前预防，现在一些地方开始出台规定提早预防，各种反对声音又再次出现，难道我们对于狗患的治理就永远停留在你来我往的研究、探讨中?只会当个事后诸葛，出事了再来批评政府不作为?
目前，我国尚未为养狗立法，最有效的办法就是各地方制定地方性法规进行治理。前期，媒体曾对一些地方执行的治理手段进行过报道。如，广东佛山一社区村民小组发布的“敬告”称，该片区禁止遛狗，若打死犬只，不追究打狗者责任，还将奖励300元;山东济南实行养狗积分制，对于不规范的养狗行为，公安机关给予扣分和扣款的处罚。
应相信，这些政策的出台和执行，政府部门并没有任何针对谁的意思，也不会有任何私心。目的只有一个，就是把群众的人身安全摆在第一位，尽可能让群众免受狗患之祸，这种做法有何不对?
或许，强制性的禁止会让部分群众情感上难以接受，但是，当文明养狗不能成为公众内化于心、外化于行的自觉行动之前，政策强硬一点并无不可。反倒是政府部门这种“以人民为中心”的服务初衷更值得尊敬和感激。而从目前文山市遛狗新政所取得的成效来看，有关市民违规遛狗的投诉明显减少。也就是说，政策是取得了初步成效的，是值得推广的。公众倘若对此还有疑议，不妨换位思考，当你带着家人散步，却不幸踩着犬只的排泄物，或者被犬只“围住”，小孩被吓得嗷嗷大哭之时，你还会认为禁令不合理吗?来源：华声在线
监 制：华成明
主 编：刘科林
新闻热线：13668700400
投稿邮箱：2664369221@qq.co
请点击上方关注@中国食安/头条号即可长期收到免费的新闻资讯；中国食品安全海量新闻资讯，尽请登陆中国食品安全报、中国食品安全网：自媒体百家号、西瓜视频、火山视频、优酷、腾讯、微博。