沐浴在新时代的阳光下，人们生活日益丰富。在满足物质生活之余，大家还追求精神生活的幸福感。遛狗，便成为精神生活的一大乐趣。遛狗之风，也日益昌盛。



然而，有人欢喜，有人愁。遛狗的人自然是愉快的，但是因为有些遛狗人士不文明遛狗：饲养禁养犬种、遛狗不栓绳、随地大小便且不清理等，导致了“狗患”这一社会问题频出，成为舆论热点。
继杭州网红母女遛狗不栓绳致孕妇先兆早产事件后，近日，又一遛狗不栓绳事件再次发生。


据11月6日消息报道，11月3日晚19时20分许，徐某带着两个孩子在余杭区仓前街道某小区散步时，遇到金某和女友在小区内遛狗（未拴狗绳）。期间，因金某小狗追逐徐某孩子，双方发生争执，金某两次殴打徐某，小孩也受到惊吓，事后精神恍惚。




这一幕幕触目惊心的场景，引起了广大民众的关注。沃德社会气象台（www.wordemotion.com）网络情报实时监测与智能分析系统显示，截止目前为止，全网产生信息高达2596条，其中微博是主要发声平台，占比82.80%，影响人次超过20487.13万人次。


对于这次事件，网民们是怎么看的呢？有遛狗栓绳的规定吗？如何有效实施规定，让此类事件不复存在？让沃德社会气象台来告诉你答案。


沃德社会气象台智能情绪分析系统显示，负面情绪占据91.58%，成为主导情绪。显然，此次事件，影响恶劣，谴责激烈。
谴责之一：举止恶劣，严惩不怠


谴责之二：伤害幼儿心灵，留下童年阴影


谴责三：不栓狗绳，可恶至极


此次事件，网民们认为徐某被打不仅仅是因为遛狗人金某寻衅滋事，万恶之源在于遛狗不栓绳子。在生活中，很多网友都有这样的苦恼：养狗不栓绳子。那遛狗栓绳有规定吗？



据《杭州市限制养犬规定》第十一条规定，准许养犬的单位和个人必须遵守下列事项：
1. 小型观赏犬在允许出户时间内(19时至次日7时)，必须束犬链，并由成年人牵领。
2. 大型犬必须圈(拴)养，不得出户。
3. 不得携犬进入市场、商店、饭店、公园、公共绿地、学校、医院、游乐场等公共场所。
4. 养犬不能侵扰他人正常生活。
第十八条规定，违反规定携犬出户的，由犬类主管部门暂扣犬只，对养犬人处以200元以上1000元以下的罚款;情节严重的，没收犬只，吊销《养犬许可证》。

因此，遛狗人不仅违反《刑法》第二百九十三条规定：随意殴打他人，情节恶劣的属于寻衅滋事行为，破坏社会秩序的，处五年以下有期徒刑、拘役或者管制，还违反了《杭州市限制养犬规定》。
小编发现不仅杭州有养狗栓养的规定，其他地区也有。


济南在2017年1月1日实行养犬积分制，其中对于犬主遛狗不拴绳违规行为，查处时将会被扣分，第二次罚款加扣分，累计12分将会没收犬类，待犬主人学习《济南市养犬管理条例》通过后，才可将犬只以领养的方式带走。


四川广元从2018年8月1日起，未使用束犬绳牵领的犬只进行捕抓。未按规定拴养或圈养犬只进公共场所的，依照《四川省预防控制狂犬病条例》的规定，暂扣犬只，并对责任人处以每只犬100元以上1000元以下罚款。


徐州市从2018年7月1日起，开展了整治违规遛犬的专项行动，按照规定，遛狗不拴绳最高罚200元，群众举报线索，经查实收容的，每只奖励10至20元。


文山市2018年10月29日出台了“史上最严遛狗办法”中，也提到携犬出户时，犬只必须使用束犬链，犬链长度不得超过1米，并由成年人牵引。
虽然多地出台养狗栓养的规定，但是大家都抱有“管不着”和“没人管”的心态，因而不栓绳子的狗比比皆是。一次又一次的“狗患”事件依旧在上演。


要让规定有效实行， 小编认为做好以下几点工作,“狗趣”或许不会成为“狗患”：
一、宣传栓绳养狗，让观念深入人心
意识能够控制，指导人的行为。规定颁布后，要长期公布在宣传栏，并且召集养狗人士，进行宣传讲座。潜移默化，改变养狗恶习。
二、明确执法部门，适当增加执法人手
据了解，多地出台养狗令，但是执行过程往往出现执法部门不统一。有的是物业，有的是治安部门。即使有罚款这一规定，实际上就以口头批评为主。在执行过程中，又人手不足，没有那么多精力去多次巡查，监督养狗人士。
三、为养狗立法，减少“狗患”
目前，养狗的规定都是散见于地方性法规，如《侵权责任法》、《治安管理处罚法》等，全国没有专门为养狗立法。这也是养狗人士对文明养狗意识缺失的一个因素。“出事了，大不了就赔钱呗”，很多养狗人士是不是都有这样的心声呢？
四、自我约束，为他人着想
每个公民都有自主选择权，养狗的权利，无人剥夺，但是也请为他人着想，如果每个人都注意到这一点，那些“狗患”事件，如：得狂犬病不治身亡，毁容，孕妇早产，护娃妈妈被打等还会发生吗？
不栓绳遛狗的事件一次又一次发生，悲剧不断在重演，请遛狗人士为您的爱犬系上绳子，这不是束缚你的狗，是保护，不栓绳遛狗，是会没收你的狗的！赶紧看看你当地的养狗规定吧！