近日，关于杭州男狗主打人事件
引起了很多人对文明养狗的关注
目前，两条涉事小狗已被城管部门查扣
各地狗伤人事件频发
之前也曾发布过不少此类新闻
悲剧！6岁男童被狗咬13天后去世，离打第四针狂犬疫苗差两天
两个家庭毁了！遛狗未栓绳引纠纷，青浦21岁大学生涉嫌打死邻居
“人不如狗，我来抵命”？丈夫摔死咬人小狗后遭网友“死亡威胁”，她做出这样的选择
还引发过不少争议
警方向爱狗人士道歉，网友却鸣不平：人重要还是流浪狗重要？
这也引起了
各地对文明养犬的整治的重视
小观梳理近期各地整治行动
杭州“文明养犬”集中整治：
违规或没收犬只
起罚标准从200元升到400元
情节严重将没收犬只
整治期间，对于违反规定携犬出户的行为，将从重处罚，起罚标准从200元提到400元。
根据规定，杭州市区内的遛狗时间为，每天晚上7点至第二天早上7点。遛狗时必须系上狗链，并由成年人牵领，并不得进入市场、公园、公共绿地、学校、医院、展览馆、影剧院、体育场馆、游乐场、车站、航空港以及其他公共场所。遛狗过程中，如果狗狗排泄粪便，要立即清除。
在集中整治期间，对违反规定携犬出户的，将从重处罚。
以往，城管执法部门大多以教育为主，较少进行处罚。城管一般会让事主签下承诺书。
但在集中整治期间，一旦证据确凿，将马上进行罚款处罚。起罚标准从原来的200元提到400元。情节严重的（如未拴狗绳，结果造成伤人等情况）将没收犬只，吊销《养犬许可证》。
无证养狗将从重处罚
最高将罚款5000元
根据规定，被查实没有办理《养犬许可证》的，将进行没收或者捕杀犬只，并对犬主人处以3000元至5000元的罚款。
而在集中整治阶段，将对此进行从重处罚，罚款也会往顶格靠。
和物业、社区合作
共同探索管理新模式
截至目前，今年杭州市城管执法部门，处理涉犬案件8066起，其中不文明养犬行为399起，罚款25万余元，不文明养犬行为罚款8万余元。
目前犬类执法最大的难点，就是“取证难”。有时接到市民举报，执法人员第一时间赶到现场，但肇事狗已经不在了。城管部门在此也呼吁大家，在举报时尽量留下视频等确凿证据，便于执法人员处理。
而城管也正在探索“文明养犬”的全民共管试点，让社区、物业都一起参与进来。目前，城管已跟西湖区的桂花城和下城区的万家星城合作共管，同物业、业主委员会成立文明养犬劝导队，均起到了一定的效果。现在，这两个试点小区的违规养犬问题已明显减少。
成都：“中华田园犬”等22种犬禁养
8月19日起，成都市集中开展对犬只管理整治，为期三个月。
整治内容主要有，养狗需办证，推进电子犬证办理；清理禁养犬类；捕捉处理流浪狗；查处遛狗不牵绳、扰民等不文明养犬行为。
明确禁止这些狗禁养：
安徽芜湖征集意见：犬只体内植入“芯片”
安徽近日出台了《芜湖市限制养犬管理办法（征集意见稿）》，意见稿提出，要对犬只进行健康检查，注射狂犬病疫苗，植入电子“芯片”。
芜湖市治安支队四大队大队长苏传彪说解释说：“装芯片的好处在于它可以给狗有一个唯一性、一个确定性，这个芯片技术也不错，因为很小，是用一种医用注射器植入到了狗的这个皮下脂肪层，然后芯片里面可以把狗的信息，养犬人的信息，包括免疫的情况，包括养犬人的住址电话号码全部都录入进去，然后通过手机下载的一个APP，在这狗边上一扫，就可以把它的信息全部读出来。”
早上7时至晚上10时之间禁止遛狗
云南文山颁布“史上最严养犬办法”
近日，云南省文山市政府发布“关于加强文山市区犬类管理的通告”。此次文山养犬新规中最引人注意的条款是，携犬出户时，犬只必须使用束犬链，犬链长度不得超过1米，并由成年人牵引。早上7点至晚上10点禁止遛犬。
此外，新规中还涉及养犬人必须对犬只进行免疫、市民携带宠物搭乘公共交通工具规范、宠物不得干扰他人正常生活等内容。
通告在末尾提及，违反规定的，由有关主管部门依据有关法律法规进行处罚，并留下文山市动物疫病预防控制中心、文山市动物卫生监督所、文山市公安局三路举报电话。
网友意见不一
文山新规走红网络，对于遛狗时间的细化同样成为网友争议的焦点。点赞的网友不仅历数其优点，还有人用亲身经历试图证明文山新规的效用。“杭州很早就有类似规定了，市民白天带狗出门，即便是拴了狗绳也会被辅警告诫赶紧带回去，这确实有益于城市整体形象。”一位网友表示。
但也有网友持不同声音，他们认为“起早贪黑”遛狗，养犬人和政府监管到位都很难执行，在短时间内集中遛狗，还容易发生伤人事件。
也有网友认为，解决遛狗难题实则可以寻找折中的方法，如果主人遛狗牵绳不随意遗弃、在外收拾狗便、人多处给狗戴嘴套、看见老人小孩孕妇知道主动避让、不让狗乱叫扰民，就可以实现人与狗的和谐相处。相比“一刀切”地规定遛狗时间，更重要的是立法严惩不文明养犬者，这才是更人性化的解决办法。
你认为哪种办法最有效？