#李咏#
李咏去世的消息一公布，全网被刷屏，随之而来的各种传闻不断涌现，在一波波的传播下，几乎很少人能够幸免。
回顾这一波波传言，竟然都是谣言。
什么李咏坐轮椅现身，什么哈文因为给李咏到美国治病，低调解散了公司，什么移民美国了，什么哈文写文章悼念亡夫，什么哈文带李咏骨灰安葬到他爷爷边上等传闻，经过媒体求证，都是假的。
哈文发文悼念亡夫的煽情文章？假的！
10月29日，李咏妻子哈文在微博上发消息“永失我爱”。
结果第二天，网络上就流出了一篇以哈文名义发在朋友圈里的文章，见下图。内容是在感慨恋人在世时，没有好好珍惜与相爱。
有记者求证后，证实哈文只发了丈夫去世的微博，根本没写过其他文章。何况处于爱人离去的悲痛之中，哪里有时间写这样煽情的文章。那四个字，已足见悲痛欲绝。
后来有网友发现，这段话其实是来自于某自媒体发布的文章，文章真正的作者是一位心理咨询师。
作者的文章是在10月28日发的，表达的是自己对于逝去人的悼念，没想到被谣传成哈文的朋友圈。作者对文章被“张冠李戴”事感到非常气愤，对自己和对哈文都会造成伤害。
哈文为陪李咏到美国治病解散公司？假的！
很快就有媒体报道称，哈文为了陪伴李咏到美国治病，在今年低调解散了节目制作公司。
实际上，李咏生病后哈文一直在美国照顾他，公司的事由工作人员撑着。公司一直在正常运营。
哈文在朋友圈晒李咏轮椅照？假的！


同在10月30日这一天，一篇文章说哈文在朋友圈晒李咏生前轮椅照，在网络上疯传，文中还有一张哈文和李咏的合照，李咏疑似坐在轮椅上，很多人都对此信以为真。
实际上，这张照片并不是哈文晒朋友圈照片，而是哈文在2017年8月28日（七夕节），在微博上晒出了三张照片，这是其中的一张。
但并不是李咏坐在轮椅上，当时患病的李咏行动自如。
2017年12月31日的这条微博中，李咏站着和父亲女儿一起拍照留念。
今年8月，李咏一家三口被媒体拍到现身机场，当时的李咏脚步矫健，看起来并不像身患重病的样子。

李咏一家已移民定居美国？假的！
尽管这是从去年开始就已经在流传的谣言，称李咏“捞够了就走”。哈文也在微博中低调地辟谣过。但很多人都信了，各种谩骂铺天盖地。
实际上他去美国不是为了定居或移民，而是为了挽救生命。随着李咏在美治疗17个月不幸离世消息的公开，谣言而不攻自破。
李咏骨灰将回祖籍陕西安葬？假的！
11月6日，有媒体发文，李咏骨灰将安葬在他祖籍陕西三原县，爷爷的坟旁。
有记者向哈文本人求证此消息，哈文短信回复称：“假的。”
还有媒体采访了居住在三原县的李咏堂嫂寇女士，对方也表示这一消息是谣言。

李咏癌症去世家人获3亿理赔？假的！
10月30日，“北京实况”发微博：“李咏死于癌症！保险公司理赔金额高达3个亿！”

结果这条微博截图，被各类保险销售人员在社交媒体上扩散，更有甚者在截图上配上促销文字，借机营销自己所销售的保险产品。
这条用心险恶的微博，遭到众多网友群起而攻之。
这些可恶的谣言，不仅伤害了当事人，而且也暴露了另一个问题，谣言容易传播，越是不好的谣言传播的更广。
我们常说，谣言止于智者。问题是现在谁都以为自己是智者，如果仅指智商，是没问题，问题是在我们看到一条消息后，没有让大脑停一下，停个一秒钟，在脑子里闪一下，你信吗？
经过这一秒的暂停，就会过滤到很多谣言。
可惜，我们都忙于浏览和传播，没时间给自己停这一秒，手指就点下去了，转发了，分享了……
所以，也必要反思一下，这六大谣言，我信过为去美国治病，解散公司这一条。其他的没信。
你信了吗？信了哪条?