还记得《还珠格格》里面的容嬷嬷吗！
一个心狠手辣，扎针不见血的用针高手

然饿
有个地方却将容嬷嬷和她的针视若珍宝？
并且有可能将其列入医保项目中？


这个地方就是美国！
2018年10月24日，美国总统特朗普签署了一项名为H.R.6的法案，旨在寻找治疗疼痛的替代性药物和疗法，遏制阿片类止痛药物在美国泛滥

美国政治新闻网站Politico注意到
，该法案将针灸、医疗推拿等都列入待评估的替代性疗法。这意味着，中国针灸将有望获得美国卫生部的承认，成为联邦保险付出的疼痛替代疗法之一




美国人民似乎对这一法案的签署似乎十分的开心,毕竟美国明星都在用针灸！
比如美国真人秀明星金·卡戴珊就是针灸的忠实拥趸之一，按期诊疗。而斩获金牌无数的美国游泳名将菲尔普斯身上经常带着拔火罐的印迹，美联社甚至刊文称“菲尔普斯为拔罐代言”。



中医非药物疗法被广泛作用在百姓生活得各个领域。针、灸、推拿、刮痧、火罐、理疗、火疗等各种康体健身活动都有各种不同的医疗意义。这些中医非药物疗法是中华民族几千年来强身健体的重要方式，他们安全、方便、无副作用的特质深受百姓欢迎和推崇。
而针灸等历史悠久的东方诊疗手段，也逐渐在全球范围内获得认同。2019年，世界卫生大会将推出第11版全球医学纲要，中医将首次被纳入其中。全世界各国医学专家和人们都在大力推广应用中医非药物疗法，中医的非药物疗法是对现代医学的有力补充，是新世纪人们追求健康的选择。
对中医来说，这些接纳和认可是扩大实践范围的重要一步，对于许多致力于推动中医药“走出去”的传承者和创新者来说，更是意义非凡。
如今，美国总统特朗普H.R.6法案的签署，意味着中医针灸即将走出国门，走向世界，我们更需要做好中医的传承，将中医发扬光大