【9日最新消息】
今年28岁的凶手，曾是海军陆战队机枪手（CBS）
当地时间7日晚上，美国加利福尼亚州千橡市“边缘线”酒吧，一名穿黑衣、戴墨镜的蒙面男子突然在人群中开枪，造成12人遇难，包括1名警长和1名酒吧保安，另有十几人被送院治疗。当警方进入现场时，枪手本人也被发现已经死亡。
有目击者说，枪手至少发射了30发子弹，还曾向舞池周围的地板上扔烟雾弹。
事发时，该酒吧正在举行每周一次的“大学之夜”主题活动。听到枪声后，数百人慌忙逃出。有人用椅子砸碎玻璃得以逃生。还有人躲在厕所避难。
事故现场（美联社）
混乱中，当地警长罗恩·赫鲁斯第一时间冲入现场，却不慎被子弹击中，最终在医院去世。他的同事说，罗恩·赫鲁斯明年就可以退休了。“他是个英雄”。
据《今日美国》最新消息，当地警长杰夫·迪安证实，作案枪手名叫伊恩·戴维·朗（Ian David Long），今年28岁，在海军陆战队服役过大约4年半。
海军陆战队发表声明说，他在2008年8月到2013年3月服役期间曾担任机枪手，并升至下士。2010年11月到2011年6月，他在阿富汗服役，期间获得了海军陆战队良好行为勋章、阿富汗战役勋章和全球反恐战争服务勋章。
路透社说，有资料显示，枪手可能是美国海军前指挥官H. Daryl Foley的孙子，H. Daryl Foley曾服役30多年，并在2010年去世。而枪手的母亲，是一家食品公司的化验员。
最近几年，警方跟这名枪手有过好几次接触。今年早些时候，警察曾去他家调查一起骚乱事件，发现他“有些不理智”，但经过心理医生鉴定，他的情况不足以被拘捕。不过警方认为，他患有创伤后应激障碍。
值得关注的是，这次选择在酒吧大开杀戒的他，3年之前，曾是一起酒吧冲突事件的受害者。
警长说，枪手用的是一支合法购买的格洛克21半自动手枪（45口径）。通常可以填装10发子弹。而这次作案，枪手选择多带了一个弹匣。
事后，枪手的尸体在酒吧内被发现，警长认为，他明显死于自杀。
目前，警方仍在调查枪手的犯罪动机。
同一天，美国总统特朗普下令白宫和所有公共场所、所有军事驻地和海军基地、所有联邦海军舰艇降半旗3天，以哀悼酒吧枪击案的遇难者。同时降半旗的还有美国所有驻外大使馆、公使馆及领事馆。
今年以来，美国连续发生多起重大枪击事件。2月14日，美国佛罗里达州一所高中发生枪击案，造成17名师生被杀；今年10月27日，美国宾夕法尼亚州匹兹堡市的一间犹太教堂，再次发生枪击事件，造成11人死亡。（来源：海外网）
【8日早前报道】
据美国加利福尼亚州警方消息，该州南部一酒吧7日晚发生的枪击事件已造成至少13人死亡，多人受伤。另据《华盛顿邮报》报道，枪手也在酒吧身亡。
据海外网此前报道，当地时间7日晚上11点15分左右，美国加利福尼亚州千橡市发生枪击事件，一名枪手在加州的一家酒吧餐厅里开枪。事发时酒吧里都是青少年。目前有至少四辆救护车前往现场抢救伤者。
据当地警方消息，枪击事件发生在7日晚11时20分左右。伤者中有一名警员，枪手至少发射了30发子弹。有关部门已提醒民众远离事发区域。警方说，枪手目前尚未被抓获。
另据当地媒体报道，有目击者称，一名男子用手枪在酒吧内数次开枪并投掷烟雾弹。（来源：新华社）