11月4日凌晨，福建泉州码头的一艘石化产品运输船发生泄漏，6.97吨碳九产品漏入近海，造成水体污染。
泄漏后续：多位村民住院 应急处置遭质疑11月4日泉州市泉港区肖厝村码头危化品碳九泄漏事件还在产生影响。11月5日起，多位村民出现不适入住医院，11月7日，支撑渔排的塑料泡沫已被腐蚀，泄漏海面油污仍未打捞干净。化学品专家认为，有必要尽早公开泄漏碳九具体成分 。一种为裂解碳九，另一种则是重整碳九，两类物质的成分有很大区别，对环境的危害也不同。目前的公开报道没有明确结论，但到底泄露的是哪一种，是这次污染问题的关键。
有害物质的泄露，往往带来一定程度的伤害，记得小学看过一部神奇的电影《大气层消失》，对于年幼的我映像深刻。
《大气层消失》是冯小宁在1990年执导的一部科幻电影，冯小宁执导，吕丽萍、张宁等主演。剧情讲述的是人类进入了1990年，距1999年那个世界大灾难的预言越来越近。一起列车劫持案，造成三节黄色罐车的剧毒品泄漏，烧穿了某地区上空的大气臭氧层，使全球的生命危在旦夕。
正因病在家休息的男孩突然发现能够听懂好朋友大白猫的语言。大白猫告诉他这起严重的事故，如不及时加以制止，地球上的生物最终都将灭亡。然而大人们 为了金钱忙碌奔波，根本不会相信男孩和动物说的话。万般无奈之下，男孩只能和其他动物联合起来寻找污染源，以一己之力拯救全人类……
剧中狗最后留下一段话：孩子，我也热爱生活，可你们人太不珍惜这个世界了，你们自相残杀，破坏生养你们的水源和森林，终于，你们把大气层烧穿了，太阳会杀死你们，谁也跑不掉。不，你们是智慧的，能够挽救世界。请告诉你们和我们的孩子吧，这个地球上的天空应当是蓝的，这个地球上的水应当是清的，这个地球上的草应当是绿的。人，我爱你！
当时看到结局又恐惧又感动。电影用最超前的环保思想讲述了一个神奇又让人深思的故事。唤醒人们环保的意识。是一部值得看的电影。
不知道你们有没有看过呢，应该小学读书时老师都有放过吧。