社会保险通常就是我们所说的五险，包括养老保险、医疗保险、失业保险、工伤保险以及生育保险。社保是我国社会保障体系的重要组成部分，在整个社会保障体系中可以说是有着核心地位。它可以为丧失劳动力、暂时失去劳动岗位或者因健康问题造成损失的人提供收入或补偿，在一定程度上也保证了社会的稳定。
在我国，社保主要是由用人单位或者本人缴纳，政府财政机遇补贴，只要劳动者履行了法定的缴费义务，在符合条件的情况下，就能够享受到社会保险的待遇。社会保险可以说是跟每个人都息息相关，而在今年11月初，我国也对社会保险进行了第五次社保费率调整。
社保费率偏高一直以来也是饱受争议，企业会嫌弃为员工购买社会保险负担太重，而员工也会觉得每次社会保险扣除太多，影响实际的收入。其实两年前社保费率就已经进行过大面积调整，但是基本上针对的都是企业缴纳，员工的社保费率并没有太多的实际变化。
今年11月初召开的国务院常务会议公布了社保降费率的最新政策，社保缴费通常是指雇员和雇主缴纳各项社会保险总额占个人工资的比例。而最新的政策宣布，原定实施至明年的政策，也就是用人单位和职工失业保险缴费比例总和，从3%阶段性地降到了1%，将在明年四月底到期后继续延续实施。
社保问题一直以来都是大家关注的重点，这次调整，企业、个人又会受到什么影响，需要注意的问题有哪些这次调整也是从2015年来，国务院连续三年来第五次公布社保降费率的政策，前四次降费率政策已经为企业累计降低成本3150亿元。
在我国，要求工作单位必须为员工购买社会保险，这对企业来说也是笔不小的开支，尤其是中小企业或者创业公司。而且现在很多人在找工作的时候，公司是否会为员工购买社会保险是重点考虑的事情，企业负担过重，有可能也会选择减少岗位需求，在一定程度上，这也影响了就业问题。
适当降低社保费率以后，总体上可以减轻一些企业负担，促进扩大就业，从而间接使员工收入增加。此外，本次会议还决定，对于符合条件并且稳定就业的参保企业，可以通过减费的方式，返还企业及其员工缴纳的50%事业保险费。对于符合条件的失业人员，其个人应缴纳的费用可以从失业保险基金中列支。
但是面对降费率，部分人还是会有担忧，降费率的调整会不会影响到原来的社保待遇，对此，人社部也明确表示，绝对不会影响，而且随着社会经济的发展，考虑到生活水平的提高以及物资成本等情况，未来可能各项社保待遇还会逐渐提高。
这一次费率调整并没有涉及到实质内容，但是明确将阶段性降低失业保险费率的政策在实施截止时，继续延续实施，并且没有公布延续实施的截止日期，总的来看，这次社保费率中体降幅接近10%。
社保率的调整，对于减轻企业负担确实有效果，也间接提高了大家的收入，但是按照前面4次降费率政策的实施养老保险的费率仍然是五险费率中最高的，目前是19%，有人提出，如果想继续减轻企业的负担，养老保险的费率也可以做出一些调整，做到真正的惠民利民。