中新社休斯敦11月8日电 当地时间11月7日晚，美国南加利福尼亚州的一家酒吧发生枪击事件，已造成包括枪手在内12人死亡，10多人受伤。
当地时间11月8日，美国加州千橡市一酒吧发生枪击事件，一名男子在酒吧内开枪，造成多人受伤，其中包括一名警察。据当地媒体报道，目前枪手仍在逃。
美联社8日消息，文图拉郡警方当日更新案件调查进展称，7日晚，文图拉郡一家名为“边缘线”的酒吧内，一名着黑色连帽衫的枪手向人群开枪扫射，截至目前，已造成11人死亡，10多人受伤。警方称，发现枪手在现场自杀身亡。
据当地网络媒体“文图拉郡之星”报道，枪手使用的是半自动枪，现场的警员称，枪手在酒吧开枪约30次。
事发时，该酒吧正在举行每周一次的“大学之夜”主题活动。听到枪声后，数百人慌忙逃出窗户。
据美国国家公共电台报道，文图拉郡警长杰夫·迪恩称，“警方于7日晚11点20分左右接到报警。赶赴现场后发现，枪手击中了一名酒吧保安人员。酒吧内非常混乱”。他指出，受害者年龄在19至25岁间。
目前，执法人员仍在对案件进行调查。枪手身份尚未确认，犯案动机不明。目前，警方尚未通知受害者家属。
事发酒吧所在的文图拉郡位于洛杉矶以西约40英里。“边缘线”酒吧受到相邻大学学生的欢迎。佩珀代因大学(Pepperdine University)表示，已确认该校有“多名”学生在枪击事件中遇害。(完)