这两天有没有被“针灸有望加入美国医保”的新闻刷屏！
重磅消息来自白宫官网10月24日的一份公告：美国总统特朗普已签署了一项名为H.R.6的法案，其旨在寻找治疗疼痛的替代性药物和疗法，遏制阿片类止痛药物在美国泛滥。针灸”出现的部分是法案第105页。该部分讲的是美国卫生及公共服务部需要在法案生效后1年内撰写一份报告，而报告的其中一个内容是对“针灸”和“保健按摩”等缓解疼痛的“服务”进行“价格与疗效”的评估，以决定他们是否可以纳入美国的基本医保。

消息一出，美国网友的反应“亮了”！
在社交媒体和论坛上，大批美国人一直在呼吁将针灸纳入“联邦医保”范畴。这一次得知法案被签署后，有人难掩激动地在网上留言道：“终于等到了！针灸可能会加入我们的全国医保。高兴得不知所措了。我已经习惯去中国诊所治疗背痛了。”


还有美国网友表白：“我爱针灸！”“体验特别酸爽，每次做完针灸后都觉得疼痛减轻了，而且压力也疏解了。”
为何大洋彼岸的朋友们如此激动？
不得不提，近年来止痛药物滥用已经成为一场席卷美国的危机。数据显示，仅在2017年，就有7.2万美国人死于服药过量，其中约2/3的人因过量服用阿片类止痛药物离开人世，创历史新高。特朗普也明确宣布止痛药物泛滥是一场“国家危机”：“我们将花费大量时间、精力和资金解决这场危机。”
2017年5月，美国FDA就已发布的关于疼痛处理的教育蓝图。


在疼痛处理的非药物疗法中，针灸（acupuncture）赫然在列!


美国国家补充和综合健康中心官网在对针灸的介绍中称，针灸可能有助减轻腰痛、颈痛和骨关节炎疼痛，也有可能帮助降低紧张性头痛的发生频率并预防偏头痛。该中心认为，只要由有经验的、受过培训的针灸师施针，针消过毒，总体是安全的。
美国国际公共广播电台网站刊文评价称，尽管针灸的原理还需要更多印证，但它带给患者的却是实实在在的疗效。文中提到一位美国老兵的经历，他因伊拉克战争脊椎受到重伤，每天都痛苦不堪。强效的阿片类药物让他头昏眼花，效果也不太好，所以他决定尝试中医的针灸疗法。目前这位老兵每两周就会在费城接受针灸治疗，如今回归正常生活，他把这一切归功于针灸的疗效：“针灸让我远离疼痛，而这是药物做不到的。”
尽管一直以来，当地社会也存在质疑针灸的声音，如认为针灸的疗效没有科学依据支撑等，但针灸还是在美国站稳了脚跟！
上世纪70年代针灸漂洋过海，落地生根。


2012年的一项调查数据显示，美国超过1500万成年人使用过针灸。
截至今年1月1日，美国有执照的针灸师数量比1998年增长了257%，达约3.8万名，而且美国还有约60个经认可的在办针灸学校。
如今，美国至少有44个州已承认针灸合法化，业内专家认为，H.R.6法案的签署将有可能让针灸进入美国医保体系，迎来进一步发展的时机。
就在今年2月，美国退伍军人事务部及滥用药物和精神卫生管理局（VHA）将针灸师纳入医疗系统目录，并从3月开始招聘拥有执照的针灸师。这表示美国联邦机构继各州之后正式承认了治疗师职业。
拭目
以待
虽然针灸最终能否被纳入美国医保还是个未知数，但美国政府将解决药物滥用问题的目光转向针灸等非传统疗法的趋势，无疑为其发展提供了一次良好的机遇。

来源：头条新闻、南方周末等