A股史上“面值退市”第一股正式诞生。11月8日，深交所作出中弘股份中止上市决定。


我们梳理一下时间线：
9月13日至10月18日，中弘股份收盘价连续20个交易日低于1元，19日开市起停牌；
10月18日晚间，深交所公告称，已启动对中弘股份终止上市程序，15个交易日内作出决定；
11月6日，中弘股份赴深交所参加听证会 ，同日，深交所上市委员会召开工作会议，审议中弘股份终止上市事项；
11月8日，深交所作出决定，中弘股份退市。
接下来：
11月16日起，进入退市整理期，交易期限为30个交易日；
12月28日为最后交易日（如期间无停牌），次日起将从A股摘牌；
摘牌45个交易日之后，根据安排将进入股转系统（具体看公司的进度）。
简言之，就是说：
1、中弘股份退市已成定局 ，没有翻盘可能，即使在退市整理期期间股价重回1元以上，依然会退市；
2、16日复牌后直接进入退市整理期，没有缓冲；
3、退市整理期为30个交易日，名称变成中弘退，涨跌幅仍为10%，卖出没门槛，但买入有适格要求。
作为A股史上第一例因股价低于面值而被退市的个股，中弘股份创下了A股公司退市速度的新纪录！但投资者对相关规则尚有一些疑问，此前一些媒体的报道也有一定误读。下面，时报君就带你厘清误区，同时梳理这起事件的几个核心问题。
一、11月16日复牌后，只剩30个交易日
▲▲▲
根据《深圳证券交易所股票上市规则》的有关规定，深交所作出公司股票终止上市的决定后5个交易日届满的次一交易日起，公司股票进入退市整理期，退市整理期的期限为30个交易日。
深交所8日宣布退市决定，中弘股份一直到16日才复牌，中间已经间隔了5个交易日，然后直接进入退市整理期交易30天。
二、能不能买？
▲▲▲
这个问题分两步回答。
第一步，能不能买？
股民想参与退市整理期交易：（1）2年以上股票交易经历，权限开通前20个交易日日均资产（不含融资融券）50万元以上；（2）不符合以上规定者，仅可卖出已持有的退市整理股票；（3）首次买入，需签署《退市整理股票风险揭示书》。
第二步，要不要买？
想买的人无外乎两种，一种是刀口舔血，博取短线收益。另一种是豪赌退市股转入股转系统后的上涨，或押注重新上市的机会。部分券商已将其公允价格调整至0元。我们稍后再论恢复上市的可能性，总的看来，这两种都是得不偿失，风险大于收益。不过，今天走在退市路上的*ST长生还涨停了，普通人根本看不懂这种操作，可能是家里有矿？
三、为什么没有ST、没有暂停上市？
▲▲▲
根据交易所相关规定，不同于因业绩连续亏损等原因而被强制退市的公司，因股价连续20个交易日低于面值进入退市程序的，中间并不需要经历暂停上市阶段，而直接进入强制终止上市程序，其退市进程将更为迅速。
四、能不能索赔？
▲▲▲
退市和索赔没有必然联系。2018年5月22日，上交所一天宣布俩家退市：*ST吉恩、*ST昆机，但一个能索赔，一个不能。*ST昆机能索赔，是因为他虚假陈述财务造假。*ST吉恩不能索赔，是因为他没有造假，只是单纯的由于财务指标不达标而退市。
稍显安慰的是，中弘股份的投资者，或许可以索赔。公司于8月14日收到安徽证监局《调查通知书》，因公司披露的2017年一季度报告、半年度报告、三季度报告涉嫌虚假记载被立案调查。一旦判定虚假记载事实成立，股民即可索赔。
怎么判断能不能赔，赔多少？
在违规行为被发现前买入并在被发现前卖出，不赔；
在被发现前买入，被发现后才卖出或继续持有，赔；
在被发现后买入，不管卖不卖，不赔。
如何赔：
1、参考实际发生的亏损金额，这是基准，不会超过这个标准；
2、扣减市场风险因素所致损失。（市场风险因素没公布详情，市场预计一般是扣减同期指数的跌幅，比如买中弘股份亏了50%，同期深市跌了20%，那就赔30%）
赔偿方法的计算公式为：
赔付金额=投资差额损失（扣减市场风险因素造成的损失）+投资差额损失部分的佣金和印花税+资金利息
五、还能恢复上市吗？
▲▲▲
从制度上来说，退市的股票，达到重新上市条件，可以申请重新上市。不过，A股近30年来，前前后后退市了上百家公司，恢复上市的只有一个：长航油运，难度可想而知。从时间来看，长航油运2014年6月5日终止上市至今，已超过4年。长航油运的经历可以复制吗？很难！
首先，公司重新上市主要依靠经营战略调整、债务重组等手段，未易主，即并非通过绩差公司惯用的资产重组“改头换面”、“更名改姓”，这一点诸多退市公司难以效仿。
其次，细数长油当年退市原因，一是周期导致运价大幅下降，二是自身规模扩张过快。虽然退市了，却并未动摇其行业龙头地位。
中弘股份之所以退市，虽然是触发低于面值这一指标，但股价低迷的真正原因是公司自2018年以来，陆续披露业绩大额亏损、多项债务逾期、主要项目停工等重大风险事项，投资者通过市场化行为表达对公司投资价值的判断。
六、中弘现在啥情况？
▲▲▲
1.逾期债务多。截至2018年10月29日，累计逾期债务本息合计78.16亿元。公司曾披露，为了尽早解决逾期债务，拟在11月16日举行债权人会议。
2.业绩大幅下降。三季报显示，1-9月亏18.84亿元，同比减少2379.61%。
3.高管陆续离职。10月16日，中弘股份董事长王继红、总经理张继伟宣布辞职。10月25日，监事梁琪辞职，10月31日，职工监事符婧辞职。
4.资产重组进行当中。在经历戏剧般反转后，中弘宣布终止与加多宝及银谊资本合作事项。9月30日，与具国资背景宿州国厚、中泰创展签署经营托管协议，由宿州国厚对其实施托管经营，并进行债务重组，提供流动性支持。
5.25亿债权、24套商铺面临拍卖。阿里拍卖网上的公告显示，中弘股份旗下位于海口的24套商铺将被分别拍卖。北京中弘地产评估价为30.67亿元的不良债权，正被以25亿元的起始价拍卖。



七、哪些投资者最惨？
▲▲▲
随着中弘退市，24.6万股东，其中包括31家金融机构的理财产品，都将面临被“活埋”的命运。根据三季报披露，截至2018年9月底，除了控股股东中弘卓业集团、1家投资公司、两名自然人外，中弘股份的前十大股东中，其他6家全部为公募基金、券商资管计划，合计持股比例高达25.88%，三季报的时间截点之后，中弘股份仅有8个交易日，机构大概率并未离场。
招商财富－招商银行－增富1号专项资管持股最多，9月底持有8亿股，持股比例为9.54%。此外，招商财富－招商银行－硅谷天堂2号专项资管计划还持有1.63亿股，占比1.95%。其次则为国都证券－浙商银行－国都景顺1号资管计划。


八、没有卖掉怎么办？
▲▲▲
退市后，中弘仍属股份有限公司，应当遵守《公司法》等的规定，继续履行公众公司的相关义务并承担社会责任，确保公司股东依法享有的各项权利不因公司股票上市地位发生变化而有所改变。根据相关规则，公司股票将在退市整理期届满后的四十五个交易日内，进入股转系统进行挂牌转让。投资者如何确权，如何通过股转系统转让退市公司股份的详细情况，可以登录股转系统网站查阅（网站：www.neeq.com.cn）。
九、还有哪些退市条件被忽略了？
▲▲▲
连续20日收盘价低于1元而退市，这在很多投资者看来是有些奇葩，甚至觉得有很多办法可以避免走到这一步，但事实上，这事就是发生了，这就是市场的力量。
没有连续亏损，没有暂停上市，这退市来得如此突然，这也要求投资者要更加懂规则，重视规则与市场的力量，以免踩坑。时报君认真看了深交所的退市规则，发现还有一些退市条件也是容易被忽略的，比如：
中小企业板上市公司股票通过深交所交易系统连续一百二十个交易日 （不含公司股票全天停牌的交易日）股票累计成交量低于三百万股；
中小企业板上市公司最近三十六个月内累计受到深交所三次公开谴责；
主板上市公司连续二十个交易日（不含公司股票全天停牌的交易日、 不含公司首次公开发行股票上市之日起的二十个交易日）股东人数低于 2000 人；
中小企业板上市公司连续二十个交易日（不含公司股票全天停牌的 交易日、不含公司首次公开发行股票上市之日起的二十个交易日）股东人数低于 1000 人；
……
希望投资者认真了解相关规则，避免踩雷。

作者：唐维