首届中国国际进口博览会（China International Import Expo，简称CIIE）将于11月5日到10日在上海举行，届时将有来自130多个国家和地区的2800家企业、超过15万买家参与展会。参展企业除200多家行业领军企业之外，还有来自G20成员国以及一带一路沿线国家的企业。此外，来自30多个非洲国家的百余家企业也将在此次博览会上展示其优势产品。

中国国际进口博览局副局长、国家会展中心董事长孙成海说：“进博会为参展商提供了一个超越常规、扩大当前交易水平现状的绝佳机会。这也使发展中国家有机会与中国企业接触并展示其产品。我相信，我们将在此次大会上看到贸易与合作的新趋势。”
关于中国国际进口博览会
中国国际进口博览会是由中国国际进口博览局和国家会展中心（上海）有限责任公司所承办，并由中华人民共和国商务部和上海市人民政府共同主办的一大盛会。另外，首届中国国际进口博览会还得到了世界贸易组织（WTO）、联合国贸易和发展会议（UNCTAD）和联合国工业发展组织（UNIDO）等国际组织的支持。

巴西关注对中国的食品出口
据悉，将有90多家巴西企业参与本届进博会，涉及食品、农产品、服装、消费品、医疗设备、医疗保健以及服务行业。其中，咖啡将会是本次参会的一大亮点，10多家巴西咖啡制造商准备在此次进博会上展示他们的优势产品系列，并希望以此为契机在中国市场上占据更大份额。
巴西出口投资促进局（Apex）农业总监伊戈尔·布兰道（Igor Brandao）表示：“我们是全球最大的咖啡生产和出口国，许多国际知名咖啡品牌原料都源自巴西。巴西咖啡在全球享誉盛名，本届进博会是将巴西品牌推广向中国市场的一个极佳平台。”
英国企业：为中国消费者提供更多优质产品
作为此次进博会的主宾国之一，本届中国国际进口博览会将迎来包括捷豹路虎（JLR）、渣打银行（Standard Chartered）、汇丰集团（HSBC）、厨电品牌凯伍德（Kenwood）以及英国航空公司（British Airways）等30多家英国企业。企业类别横跨医疗保健、生命科学、金融、专业服务、教育、创新产业、消费品、食品、农产品、航空航天、汽车、人工智能以及大数据等多个领域。
英国驻上海总领事吴侨文（John Edwards）表示：“英国在创意产业、教育以及金融服务领域一直享有盛誉。但中国消费者对英国的高端制造业、航空行业和汽车行业不甚了解。我们希望此次进口博览会能成为一个窗口，让中国消费者看到来自英国不同行业的优质产品。”

欧洲国家积极参会
来自德国、法国和俄罗斯等欧洲国家的参展商均积极参与这场世界盛会。作为本届展会主宾国之一，俄罗斯表现出极大热情，预计参展面积达2000平方米，主要展示农产品、医疗保健、智能设备、消费品和服务贸易等行业产品。德国将带来本届展会最大展品——由德国机床制造公司Waldrich Coburg提供的200吨铣床。
亚洲国家热盼进博会
韩国参展商将在此次盛会上展示韩国传统行业产品，如年利润高达49.6亿美元的化妆品行业。此外，他们也正寻求扩大展现其他优质产业的机会。
据悉，菲律宾贸工部部长拉蒙·洛佩兹（Ramon Lopez）将作为团长带领菲律宾代表团参加本届进博会，并且将有近40家菲律宾企业参与此次盛会。洛佩兹在受访时表示，首届中国国际进口博览会将是更多菲律宾产品进入迅速发展的中国市场的一大机会。
作为中国最大的水果出口国之一，洛佩兹提到农产品是他们此次展览的亮点之一。他补充道：“中国是我们国家菠萝、芒果、椰子和香蕉等水果的一大出口目的地。另外，我们也正致力于发展加工农产品、零食产品和芒果干等市场。我们希望借此次展会推广这类产品。”
洛佩兹表示，除了农产品，此次展会还将推广以设计为导向的产品。因为他们正在发展这些尚未开发的市场，以满足中国消费者的消费需求。
洛佩兹说，中国国际进口博览会旨在于促进贸易平衡，允许更多来自包括菲律宾等其他国家的产品进入中国市场，这是中国为构建开放型经济以及开辟全球化道路所作出的努力。他补充说，中国以世博会作为契机向世界表明，中国不仅有着购买的决心，而且鼓励各个国家向中国出口产品。