深思！5岁小朋友15页简历的背后...​​这两天
一个5岁小朋友的简历
看完明白什么叫“输在了起跑线上”

这份简历长达15页，“华丽”的履历引起了网友的热议。让不少网友惊呼“受到了打击”，甚至有人感慨“好像这辈子都比不过这个孩子了”。
确实一个5岁的小朋友：
具备1500字的识字量
年英文阅读量超过500本
钢琴、街舞、足球、围棋、游泳样样皆会
浮力、重力、密度、磁力等概念也不陌生
足迹更是遍布国内外诸多城市
......
真的比不过
5岁小朋友的这份简历据说是为了就读国际学校准备的。但国际学校真的能复制国外教育吗?
NO!

留学专家认为：由于社会环境、体制、教育政策的不同，国外教育模式很难在国内移植成功。
1、拥有资源的不同
很多国际学校，以国外知名学校联合办学来进行招生，但由于资源的问题，虽然部分讲义、大纲同步于国外学校，但是所能实际拥有的教育资源即教师、图书资 源、社会资源是不可能同步的，国外的基础教育讲究自我研究，翻阅大量资料，文献，图书资源就在身边，在中国哪个城市、社区可以做到。因此，你如何奢望对于教学十分重要的资源的同步，那么这一定会影响教学方法的实施和贯彻。最终的开发学生自主学习的目的难以完成。
2、教育理念不同
中国的很多国际学校是在夹缝中生活，例如一些北京超一流的幼儿园，明星、富人成堆，奢望接受国际教育，这不过是家长的虚荣了，国际幼儿园宣传自我，自 由，自主，可是缺少了应有的行为规范，曲解了国外幼儿教育的核心。由于家长非富则贵，幼儿园完全是纯服务体系，加之其标榜的自由理念，孩子更是无法管理。 国外的幼儿园虽然更多让孩子自己去交朋友，自立生活，但是对孩子没有过度的关注，行为规范是十分严格的。
3、社会教化能力不同
教育作为重要的成长环节，一定不能脱离社会以及家庭环境，学校的职能不是全部职能，在国际学校，所接触的很多还是国内的同伴，走出学校，其社会教化依然是国内的体制下的教化，这些都会潜移默化影响孩子的行为，而在国外，整体环境改变，必须遵循其游戏规则，礼仪，对孩子的成长都是一种有益的约束。


无论是私立、公立、国际、国外学校，重要的是给孩子一个开心快乐的童年，寓教于乐、寓学于乐，培养孩子的创造力思考能力。
超前教育、过度教育可能带来一时的领先，但若伤害了孩子持续奔跑的能力，又怎能算得上“为之计深远”？

教育有竞争，但不全是比赛，它更要教会孩子认识世界、了解世界、发展自我的能力。让教育回归本真，重视孩子成长发展的规律，是当前很多执着于“拼娃”却“越拼越迷失”的父母急需补上的一课，也是以各种证书、特长来衡量孩子能力的教育者需要正视的命题。摒弃盲目从众、攀比心理，真正引导孩子在健康的家庭教育、学校教育中养成积极向上的性格、持续学习的能力、探索未知的兴趣，对于孩子的成长来说，可能是更宝贵的财富。​​​​




+关注


赏

正在加载中


                                            还没有人评论，赶快抢个沙发                                    
微博客服4000-960-960意见反馈舞弊举报About Weibo微博招聘新浪网导航违规内容投诉010-60618076投诉处理大厅DMCA投诉/Report互联网法院微博工作站
京ICP证100780号互联网药品信息服务(京)-非经营性-2015-0110京网文〔2020〕4754-886号 京ICP备12002058号-2增值电信业务经营许可证B2-20140447乙测资字1111805
中国互联网举报中心北京互联网举报中心网络110报警服务北京文化市场举报热线中国互联网协会北京网络行业协会扫黄打非举报入口网络谣言曝光台
互联网新闻信息服务许可编号:11220190001广播电视节目制作经营许可证（京）字第04005号Copyright © 2009-2021 WEIBO 北京微梦创科网络技术有限公司京公网安备11000002000019号
