微服“师”访‖：重庆大巴坠江酿成惨剧！受害人如何维权？​​​更多精彩内容，点击获取！！！

媒体报道，10月28日上午10时左右，重庆万州区长江二桥上发生一起交通事故，当地一辆22路公交汽车与一辆轿车相撞后，冲破护栏掉入长江。经初步事故现场调查，系公交车在行使中突然越过中心实线，撞击对向正常行驶的小轿车后冲上路沿，撞断护栏，坠入江中。
根据调查访问、调取公交车沿线监控视频，初步确认当时公交客车上共有驾乘人员10多人，目前事故原因正在进一步调查。悲剧已经发生，受害人如何维权，且看我所孙慧律师如何说法。
​
首先，从刑法角度来看，两个司机是否涉嫌交通肇事罪，则要看其交通事故责任的认定。如果一方被认定为主要责任以上，则涉嫌交通事故罪，另一方是次要责任的，则不构成犯罪。
​
其次，从目前警方通报的情况来看，有以下几点是可以确认的：第一，公交车在行使中突然越过中心实线第二，女司机驾驶的小轿车属于正常行驶，并未逆行。第三，该通报只是初步调查，最终结果还需要进一步调查。那么根据上述情况来看，有两种可能性，第一可能没有刑事责任问题。从目前的情况判定公交车司机基本上已经死亡，当然还是祈祷当事的受害者都能顺利脱险，如果司机生还，依然面临刑事审判。第二，公交车公司将面临巨额赔偿。在法律上乘客与公交公司之间是客运服务合同关系，根据《合同法》规定，客运合同自承运人向旅客交付客票时成立，但当事人另有约定或者另有交易习惯的除外。客运服务合同，司机是执行公交公司的职务行为，司机的职务行为产生的后果应由公交公司承担。公交公司在承担相应的责任后再根据司机是否有过错向其追究责任。乘客不能直接要求司机承担责任。如果受害者家属选择违约之诉，则不能向公交公司主张精神损害赔偿，而选择侵权之诉可以主张，由此，受害者家属选择侵权之诉更加有利。
关于赔偿
​
关于赔偿项目根据最高人民法院《关于审理人身损害赔偿案件若干问题的解释》的规定受害者家属应选择侵权之诉，并可以向公交公司主张以下赔偿：丧葬费、精神抚慰金、死亡赔偿金、被扶养人生活费等。
温馨提醒
​
最后孙慧律师要提醒大家：交通安全，人人有责，防止疲劳驾驶危险驾驶，在行车的过程中，一定要遵守交通法律法规，礼让行人，安全驾驶！
小智：每当事故发生，总有许多谣言。就像这次，有人早早给轿车司机贴上女司机标签，却忽略了她也可能是受害者。在真相调查公布之前，希望大家不传谣，不信谣！虽然机会渺茫，但还是衷心祈祷，希望奇迹发生！
​
长春知名律师、长春优秀律师
孙慧（长春知名律师、长春优秀律师）
吉林良智律师事务所执业律师 执业5年
吉视都市频道《守望都市》栏目特约嘉宾律师长春人民广播电台FM96.8交通之声《律师说法》嘉宾律师长春晚报特约嘉宾律师擅长领域：交通事故、医疗事故、工伤等侵权类诉讼​​​​




+关注


赏

正在加载中
微博客服4000-960-960意见反馈舞弊举报About Weibo微博招聘新浪网导航违规内容投诉010-60618076投诉处理大厅DMCA投诉/Report互联网法院微博工作站
京ICP证100780号互联网药品信息服务(京)-非经营性-2015-0110京网文〔2020〕4754-886号 京ICP备12002058号-2增值电信业务经营许可证B2-20140447乙测资字1111805
中国互联网举报中心北京互联网举报中心网络110报警服务北京文化市场举报热线中国互联网协会北京网络行业协会扫黄打非举报入口网络谣言曝光台
互联网新闻信息服务许可编号:11220190001广播电视节目制作经营许可证（京）字第04005号Copyright © 2009-2021 WEIBO 北京微梦创科网络技术有限公司京公网安备11000002000019号
