心痛！重庆大巴坠江第二天，印尼狮航客机坠海，189人失联​​前两天
重庆大巴坠江事故
让大家一阵揪心
昨天早上新华社的一则新闻
又让很多朋友都为之震惊和心痛！

印尼狮航在当天举行的发布会上说
失事客机属于波音737MAX机型
今年8月刚刚投入运营
机长、副机长均为资深飞行员
分别拥有超过6000小时和5000小时的飞行时间

而此时这架飞机的航线图
将永远定格在起飞后的13分钟

据报道，印度尼西亚狮航成立于1999年，是一家廉价航空运营商，占据印尼航空市场大约45%的份额。
2002年以来，狮航旗下飞机共发生6起事故，其中4起为波音737型客机，1起事故造成人员伤亡。
因未达到安全运营标准，欧盟2007年向包括狮航在内的多家印尼航空公司发出禁飞令，直至2009年取消。
其中，2013年，该公司一架从万隆飞巴厘岛的波音737客机在降落时入海，机体断成两截，机上108人中45人受伤。

相信喜欢海岛度假的朋友很多都搭乘过这个航空公司的航班，毕竟它途径非常的著名旅游景点。

从官方的航线图上
我们看到太多喜欢游艇度假
和潜水的人们耳熟能详的胜地
巴厘巴板转机去贝劳，前往达拉湾



bima转机，到达lanbuan bajo，前往科莫多
那里有粉红沙滩和浮潜胜地



通过雅加达，前往四王岛

国内多个城市有直飞美娜多的航班

前往巴厘岛这个热门的海岛

又怎能忘记安汶的Muck Diving
在垃圾中寻找小东西的乐趣
尤其是难得一见的神秘魔幻壁鱼

alor
这个偏远宁静海域的世外桃源
海水清澈到透明

即便对于不去海岛度假的国内游客来说，印尼狮子航空也并不陌生，因为印尼狮航在中国十几个城市都有航线，承包了中国乘客飞往东南亚的一大部分运力。

据《雅加达邮报》消息，印尼财政部发言人萨克提（Nufransa Wira Sakti）27日证实，失事飞机上共有20名该国政府官员，其中包括国家资产和拍卖服务局和国库委员会官员。萨克提表示，具体名单及信息仍在确认中。


而澳大利亚政府在此次事故发生后，已经下令，禁止本国政府官员乘坐狮航的飞机。
澳大利亚外交贸易部在一份声明中写道，“介于狮航在2018年10月29日发生的致命坠机事故，澳大利亚政府官员、雇员已被通知禁止乘坐狮航航空的飞机。待有明确的相关调查结果后，另行通知。”

愿逝者安息，一切安好！

​​​​​




+关注


赏

正在加载中


                                            还没有人评论，赶快抢个沙发                                    
微博客服4000-960-960意见反馈舞弊举报About Weibo微博招聘新浪网导航违规内容投诉010-60618076投诉处理大厅DMCA投诉/Report互联网法院微博工作站
京ICP证100780号互联网药品信息服务(京)-非经营性-2015-0110京网文〔2020〕4754-886号 京ICP备12002058号-2增值电信业务经营许可证B2-20140447乙测资字1111805
中国互联网举报中心北京互联网举报中心网络110报警服务北京文化市场举报热线中国互联网协会北京网络行业协会扫黄打非举报入口网络谣言曝光台
互联网新闻信息服务许可编号:11220190001广播电视节目制作经营许可证（京）字第04005号Copyright © 2009-2021 WEIBO 北京微梦创科网络技术有限公司京公网安备11000002000019号
