继重庆大巴坠江，机场大巴失控撞断大桥护栏，官方：无人员伤亡​​​
近日重庆一大巴车坠江，据悉已有两人遇难，而导致大巴车坠江的原因，有媒体称疑似大巴车司机休息不足导致疲劳驾驶，在驾驶途中车辆变道行驶，撞向对向车道的小车后坠江。
而继重庆大巴坠江后，有黑龙江车主称，他在开往机场的路上，看到有一辆机场大巴撞断大桥护栏，并且这辆机场大巴的车身已经悬停在大桥外面。

并且车身摇摇欲坠，不过万幸的是，这辆机场大巴没有掉到桥下面，而且剧官方回应称，此次事故并无人员伤亡，造成机场大巴撞断大桥护栏，可能是因为路面结冰，车辆失控才撞上大桥护栏。

剧这名车主称，当时机场大巴上的乘客都很激动，称他们当时很害怕，不过最终在司机和其他车主的帮助下，车上的乘客都有条不紊的安全下了车。

两件大巴事件也给各位车主们敲响了一个警钟，那就是开车无小事，千万不要疲劳驾驶，更不要饮酒驾车，并且有的地方下雪之后路面湿滑，希望车主们可以谨慎驾驶，一切以安全为主。

原标题：机场大巴失控撞断大桥护栏，半个车身悬停在外，官方：无人员伤亡
PS：图片摘自网络，文章为原创！​​​​




+关注

打赏会给你写一篇专稿哦
赏

正在加载中
微博客服4000-960-960意见反馈舞弊举报About Weibo微博招聘新浪网导航违规内容投诉010-60618076投诉处理大厅DMCA投诉/Report互联网法院微博工作站
京ICP证100780号互联网药品信息服务(京)-非经营性-2015-0110京网文〔2020〕4754-886号 京ICP备12002058号-2增值电信业务经营许可证B2-20140447乙测资字1111805
中国互联网举报中心北京互联网举报中心网络110报警服务北京文化市场举报热线中国互联网协会北京网络行业协会扫黄打非举报入口网络谣言曝光台
互联网新闻信息服务许可编号:11220190001广播电视节目制作经营许可证（京）字第04005号Copyright © 2009-2021 WEIBO 北京微梦创科网络技术有限公司京公网安备11000002000019号
