解读重庆大巴坠江事件：汽车进水如何逃生​​​

 
在刚刚过去的周末，重庆万州区长江二桥上发生的一起交通事故牵动人心。一大巴车与一辆轿车相撞后，冲破护栏掉入长江。
 

 
相关部门已经确定车辆沉入江底，初步预测，公交车坠江处水深约80米。重庆市万州区两级党委政府高度重视，正在组织打捞救援。截止到目前，现场已打捞出两名遇难人员遗体，打捞救援工作仍在继续。
 

 
交通事故中，“车辆落水”的发生频率虽不高，但对于我国一些城市，因为台风、暴雨等自然灾害受到城市内涝威胁。每当这时，立交桥、峡谷等低洼地形处容易被水淹没。
 

 
一旦不幸遇到这种事故，乘客该如何自救？
赶快跟着小编一起来看看下面这段视频~
视频的最开始向观众们提出了这样一个问题，咱们也带着这个问题往下看。
 
在所有车窗都关闭的情况下，如果不慎驾车冲入深水中，有可能打开车门安全逃生的方法是？
A.车内水漫过车窗底部时，打开车门
B.车内水即将漫到车顶时，30秒内打开车门
C.以上方法都不能安全逃生

//

+function () {
    var box_id = "videobox_" + parseInt(Math.random() * 100000000, 10)
    document.write('<div style="position:relative;width:620px;height:400px;margin:0 auto;" id="' + box_id + '"></div>')
    krv.init({src: "https://multimedia.api.weibo.com/2/multimedia/redirect_tencent_video.json?vid=v0721kne2c4&is_https=1",box: document.getElementById(box_id), autoplay:false, poster:"https://puui.qpic.cn/qqvideo_ori/0/v0721kne2c4_496_280/0",bigPlayButton:true})
}()
//

​
看完视频，你有没有找到关键点呢？
1.汽车进水，保持冷静，避免紧张，心跳加快，而消耗过多氧气；
2.随水位上升变动自身位置，保证能尽量多在车内吸到空气；
3.车内配备救生锤或其他尖锐物品；
4.不急于击破车窗，待车内外压强平衡时再破窗，避免击碎玻璃时因水压过大冲进车内划伤自己。
 
在节目的最后，主持人送给大家的小口诀小编也为大家整理出来了，一定要记牢~
雨季洼地别去趟，万一落水莫惊慌。
推不开门砸车窗，水压平衡快逃亡。
​​​​




+关注


赏

正在加载中


                                            还没有人评论，赶快抢个沙发                                    
微博客服4000-960-960意见反馈舞弊举报About Weibo微博招聘新浪网导航违规内容投诉010-60618076投诉处理大厅DMCA投诉/Report互联网法院微博工作站
京ICP证100780号互联网药品信息服务(京)-非经营性-2015-0110京网文〔2020〕4754-886号 京ICP备12002058号-2增值电信业务经营许可证B2-20140447乙测资字1111805
中国互联网举报中心北京互联网举报中心网络110报警服务北京文化市场举报热线中国互联网协会北京网络行业协会扫黄打非举报入口网络谣言曝光台
互联网新闻信息服务许可编号:11220190001广播电视节目制作经营许可证（京）字第04005号Copyright © 2009-2021 WEIBO 北京微梦创科网络技术有限公司京公网安备11000002000019号
