初步核实15人失联，重庆坠江公交车找到了！坠江视频曝光……
28日重庆公交车坠江事件
牵动了万千国人的心
公交车坠江全过程视频曝光
今天
一段记录了公交车坠江
全过程的视频曝光
这是事故发生时
后车行车记录仪拍下的画面
↓↓
视频中
公交车在行驶中
突然越过中心实线
撞断护栏，坠入江中
完整视频
↓↓↓
来源：成都商报
28日傍晚，万州警方也曾发布通报：经初步事故现场调查，系公交客车在行驶中突然越过中心实线，撞击对向正常行驶的小轿车后冲上路沿，撞断护栏，坠入江中。根据调查访问、调取公交客车沿线监控视频，初步确认当时公交客车上共有驾乘人员10多人。
初步核实 15人失联
据人民日报客户端报道：经公安机关走访调查并综合接报警情况，初步核实失联人员15人（含公交车驾驶员1人）。万州区已按照应急预案，正开展失联人员亲属的心理疏导、安抚慰问等善后工作。应急救援指挥部组织法医、痕迹等专业人员，提取失联人员家属DNA，为确认身份作准备。目前，报案失联人员亲属的血样已采集完毕。
坠江公交车找到了！
记者从应急管理部牵头的部际联合工作组获悉，重庆万州区“10.28”事故坠江的公交车水下定位已经确定。
国家水上应急救援重庆长航队等单位的专业打捞船采用多波束声呐，发现一长约11米、宽约3米物体。经过水下探测、定位，确定为坠江公交车，位于长江二桥上游约28米、水深约71米处。
部际联合工作组会同现场救援指挥部，已制定车辆打捞出水详细方案，在准确定位落水车辆位置后，组织潜水员对江底车辆进行栓套、固定，再利用浮吊船起吊车辆。
下一步，工作组将指导协调地方继续全力开展人员搜救和车辆打捞工作，做到科学专业施救，严防次生事故发生。进一步查清事故原因，迅速推进安全隐患大排查大整治行动。
另据红星新闻报道，75米的深度，人要承受水面上八倍的大气压，相当于一个70公斤重的成年人承受超过五百公斤的重量，同时耗气量是水面的八倍，水面上满罐的气瓶，到了75米深的位置只够用几分钟。在这个深度潜水，每次潜水需要专门计算气瓶内的氧氮氦气配比，稍有不慎便会引发氧中毒，轻则意识不清，重则有生命危险。
一位参与试潜的救援队员表示，目前水温还好，大约在20摄氏度左右。但水下能见度很糟糕，只有三十公分，且伴有乱流，“潜到75米的难度很大。”
搜救工作一直进行中
记者从应急管理部获悉：截至29日凌晨6时，已有70多艘救援船只到达事故水面开展救援；重庆水文局、重庆航道局携带多波束声呐到达现场，公羊队携带三维侧扫声呐到达现场，开展涉事车辆搜索定位。
图为救援现场。人民日报记者 刘政宁 摄
潜水力量方面，已调度组织重庆长航队、交通部上海打捞局、公羊队、蓝天救援队的15名潜水员在现场待命，相关潜水设备将于今天中午后陆续到位，潜水作业深度可达80米。
声纳图来自蓝天救援队
浮吊船方面，已有重庆长航队一艘45吨级浮吊船以及万州本地两艘60吨级、20吨级浮吊船到达事故现场水域待命，基本可满足救援需要。
现场所有救援力由重庆长航队统一调度指挥，共同制定安全可靠的起吊作业方案。
据央视新闻此前报道，部际联合工作组会同现场救援指挥部，已制定分三个步骤将落水车辆打捞出水方案▼
一是准确定位落水车辆位置；
二是组织潜水员对江底车辆进行栓套、固定，为起吊作业做准备；
三是利用浮吊船起吊车辆。
公交沉江位置初步确定，今天中午12点左右，现场增派了一艘800t标志的大型起吊船舶在旁边等待，随时展开起吊工作。
由应急管理部副部长孙华山牵头，公安部、交通运输部等部门相关负责同志参加的部级联合工作组召开事故救援和应急处置工作会商会强调▼
要继续全力搜救遇险人员，全力以赴抢救生命，做好涉事车辆定位、车辆打捞工作，科学救援、轮流值守、不分昼夜开展搜救工作；
要认真核实车上遇险人数，公交车运行过程中随时有人上下，人员核实工作难度较大，各部门一定要认真核实核准，并及时向社会公布；
要做好善后处置工作，帮助和安抚事故受伤、遇难以及遇险人员的亲属；
要彻查事故原因，查明事故性质和责任。