“如果权威时间长时间缺位、真相迟迟不公布，几乎必然会给谣言滋生的空间，到时再处理就很被动了。”
重庆万州公交车坠河事件，社会悲痛不已。一开始有媒体报道，万州应急办透露，事故系公交车避让一辆逆行的小轿车所致，小轿车司机为一女性，一时引得各路自媒体、大V转发评论，对“女司机”群起而攻之，而警方几个小时后发布的情况通报则显示，是公交车越过中心实线，撞上对向正常行驶的小轿车后失控坠入江中。
新闻又一次反转了，几个小时前还忙着转发评论、鞭挞、大声疾呼的一大堆自媒体、网络大V张口结舌，又忙着删帖，其变脸速度之快让人咋舌。这起事情之所以闹到这么一个地步，始作俑者难辞其咎，细节上有出入可以理解，可是刚开始传播的跟最终的事实差距这么大，就很难理解，何况消息源还来自当地的应急办，希望当地应急办对此作出认真的回应。
被不实消息误导是事实，但一起交通事故，“女司机”这个群体却成了被指责的对象，要说没有一点先入为主的观念在作怪，恐怕很难让人信服。一直以来，女司机被当成了马路杀手的一个代名词，交通事故里，只要肇事方是女性，性别问题立马就会成为关注的焦点，以各种方式作出人身攻击，这次事情引发的次生风波就是个典型。
因为个体的差异，每个人在处置同一类突发情况时，的确是存在不同的，有些人应对得好，有些人应对得不好，有些人甚至会作出相反的应对，但是将个体的不同等同于性别的不同，刻意营造性别差异，这就完全走偏了，这其实是将正常的驾驶习惯问题变成性别问题。
再进一步说，我们更应该把关注的焦点聚集在救援、聚集在对受害者家属的安抚上。满屏都是对女司机的嘲讽，这把盐撒下去，受伤的除了受害者家属，还有无辜的社会公众。任何一个灾难事故，不管它怎么发生的，救援都是第一位的，无他，就为了敬畏生命，为了尊重生命。
现在，新闻反转了，一个个灰头土脸、手忙脚乱，找这个原因找那个原因，而当事私家车司机所蒙受的不白之冤、所受到的伤害，难道就可以一笔带过？尊重生命的人，也应该尊重每一个个体，他们还欠女司机一个真诚的道歉，更欠社会一个道歉。
其实，当事情真相不明时，新闻在处理上也不是没有办法的。寻找消息源并标注来源，发表之前求证一下，当无法证实时，就应该淡化处理，未经证实就得老老实实地标注清楚，最忌讳的是照抄照搬，做成标题，放大未经证实的信息。反转的事已经不是第一回发生了，但为什么没能吸取足够的教训，恐怕还是有利益在作怪。在一些人的炒作下，“女司机”的新闻自带流量，点击率、流量的诱惑力让他们总是想着先下手为强。对于这样的自媒体，应该建立一套约束机制。
当然，当地也要为在信息通报上的错误承担主要责任，事情还未调查清楚就盲目发布消息，应急办一个说法，警方又一个说法，听谁的好？当地需要建立一个新闻发布的机制。此外，警方的调查需要时间，下结论更需要严谨的确认过程，否则很容易让谣言钻了空子。这也提醒警方，信息共享机制要更灵活一些，反应也要更迅速一点，方法也应该更多一点。
文/高路
(来源:爱上评论)