每日人物王冲冲、徐巧丽报道
一辆公交车在下坠。它长11米宽3米，正从高约70米的万州长江二桥中段坠下，穿过10月的晨雾尚未散去的上午。
10月28日上午10时，司机冉涌像往常一样开着22路公交车，沿着长江二桥由东向西。
事后的视频显示，公交车行驶至长江二桥中段，突然向左急转，穿过中心实线，撞上迎面行驶的红色小轿车。在巨大撞击下，小汽车前盖损坏严重，并在原地转了180度。
小汽车未能逼停住公交车，它径直越过路沿，撞断护栏。当一半车身冲出桥外时，仍无法停下，随后整辆公交车坠入江中。
重力占据上风。下面等着它的是滚滚的长江水。很快，公交车被江水吞没，沉入70米深的河床。
公交坠江瞬间
唱歌解压的早班司机
与22路公交车一同坠江还有14名乘客。车上还有25岁的魏小敏，她带着母亲和两个孩子。
上午9时51分，魏小敏和母亲带着两个孩子出门，去万州万达广场玩。两个孩子穿着大红色的衣服，进电梯时，女儿按着按钮，等妈妈外婆和弟弟进来，才按下关门键。
几分钟后，他们坐上了22路公交车。驾驶司机正是42岁的冉涌。
冉涌有24年的驾龄，之前从没出过事。从18岁开始驾驶大型客车，以前开重庆到万州的旅游大巴。大约6年前，他开始跑公交，路线是万州的“环湖线”。
一位熟悉冉涌的朋友李清称，“作为公交司机很辛苦，早班5点左右开车，凌晨4点多就得起床去公司，晚上8点才能下班。”
空闲时，朋友们会聚在一起唱歌、喝酒。平时冉涌不喝酒，只在轮班休息时喝。
晚上空闲、心情好的时候，冉涌也会唱一下歌。在全民K歌昵称“龙行天下”，个性签名“没事的时候唱唱歌可以缓解压力”。
这是他在今年4月份注册的唱歌软件，给他了很大的欢愉。6个月来，他一共唱了29首歌。
事发前夜21时44分，他在全民K歌唱了《再回首》，发动态说“没唱过”。22时，李清看见并评论“唱得好。”
凌晨5时24分，冉涌第二次唱了《再回首》，发动态说自己“没唱好”。
此时，距离事发只有4个半小时。
有24年驾龄的司机冉涌
坠江后，小汽车司机成了“肇事者”
冉涌开的22路公交车，其起点站和终点站均为“港口”，共计36个站，其中，上长江二桥前的最后一个公交站“二桥北桥头”，是该路线由江南驶向江北方向的第十个站。
坠江前，这趟公交车上已有14名乘客。据该公司从事故车辆上采集的数据显示，最后两名乘客上车刷卡的时间为9点59分。在9:52至9:59，共有8名乘客上车刷卡，其中3张卡为老人卡，其余卡均为普通卡。
10时08分，邝小娟开着自己的红色小轿车，沿着万安大桥由西向东。冉涌驾驶的22路公交车穿过中心实线，迎面撞上她的车，随后撞断护栏坠入江中。
没人知道她当时的恐惧。但监控视频显示，她驾驶的小汽车在公交车的撞击后，原地转了180度。邝小娟受了点轻伤。但车头全部被撞坏，车体呈自东向西。
事发后，这车辆摆放位置，被网友解读“女司机逆行”，邝小娟也成了造成公交车坠江的肇事者。很快，被警方带走。
10时13分，邝小娟的老公熊斌接到一个陌生电话。对方自称是他妻子后面那辆车的驾驶员，在万安大桥上正常行驶时被对面公交车撞上。
事后的警情通报也证实了这位目击者的说法，也还给了邝小娟清白。
17时46分，平安万州发布警情通报称，公交车突然越过中心实线，撞击对向正常行驶的小轿车后冲上路沿，撞断护栏，坠入江中。
挂断电话，熊斌立即前往医院。等他赶到医院发现，妻子已被警方控制，无法见面。
两天后，10月30日，邝小娟才有了自由。当地警方解除对邝小娟的控制，人目前已平安回家。
救援现场
江边父母保温桶里的饭菜
事发后两小时，重庆消防总队已在现场开展搜救。
当晚22时，国家水上应急救援重庆长航队7名潜水员、4名深潜队员和1名深潜医务人员，以及40吨级全旋转浮吊“长江救捞二号”打捞船赶赴现场，参与搜救工作。
当晚，冉涌的父母一晚没睡着。29日一大早，两个老人就带着一大桶饭菜，用能保温的壶装着在江边等待，期待儿子上岸后能吃上一口热饭。
10多年前，冉涌从农村搬到城里。他和妻子关系不好，日子也比较紧凑，近几年一直和父母生活。他和父母、哥哥、侄子，一家五口挤在80平米的租住房里。
邻居说，冉涌总是提着自己泡的一壶茶去上班，见到熟人会笑盈盈地打招呼。下班回来后，偶尔还会买菜下厨，给父母和侄子做饭。
冉涌的父母年纪大了，身体不好。冉涌虽然收入不高，但每个月都要给父母1000元钱孝敬老人。
这两天，江面上搜救船来来往往，浮吊机器轰鸣，指挥广播的喇叭声在江面上显得更加空荡。
直到晚上19时，冉涌的父母还在江边等儿子回来。这条江，这对父母不陌生。每年夏天，冉涌都会抽空去长江边钓鱼。钓到的鱼不卖，提回家留给父母和邻居。
截至30日下午16时45分，下潜打捞的潜水员已发现9名遇难者遗体，目前打捞上岸7名。其中，3名遇难者遗体身份已确认，其余4名遇难者遗体正进行DNA比对。
其中一位遇难者是魏小敏。她和自己两个孩子，最终没有抵达万达广场。
在派出所遗体确认处，家属哭得站不稳，被搀扶着坐下。
坠江后的48小时后，冉涌在全民K歌录的《再回首》收听已经超过10万次，转发6100多次，留言6200余条，留言最多的是“一路走好”。
（除冉涌外，其余均为化名）