　　本报南昌10月20日电  （记者郑少忠、戴林峰）璀璨“星空”中，C919大飞机“穿云破雾”而来，呼啸着掠过耳畔，留下一道长长的尾迹云……10月19日，在江西南昌开幕的2020世界VR产业大会云峰会上，借助XR（扩展现实）影像和AR（增强现实）特效等虚拟现实技术，会场空间被无限延伸，现场观众身临其境般感受到了虚拟和现实的融合。
　　以“VR让世界更精彩——育新机、开新局”为主题的2020世界VR产业大会云峰会由工业和信息化部、江西省人民政府主办，通过线上线下同步办会，来自18个国家和地区的百余位行业代表在大会上发表演讲，会议期间还发布了2020中国VR50强企业名单，科大讯飞、泰豪创意、江西科骏等企业榜上有名。
　　近年来，江西省相继出台了支持VR（虚拟现实）产业发展的“13条”和升级版的“33条”，加速VR要素资源向江西聚集，华为、阿里、高通、科大讯飞、北航、北理工等大批中外知名企事业单位纷纷入赣。江西VR产业相关产值由2018年的42亿元，快速发展到2019年的120亿元，成为高质量发展的新动能。目前，江西省集聚VR产业核心企业及相关企业350余家，今年上半年实现产值85亿元，预计全年将突破200亿元。
　　江西以举办世界VR产业大会为契机，正在成为世界了解中国VR产业的重要窗口和全球VR资源的聚合平台。据悉，前两届世界VR产业大会共签约项目261个，签约总金额1284亿元，涵盖VR产业链研发、设计、制造、应用等各个环节。围绕VR等相关产业，江西省今年共收集梳理重点项目167个、总投资额约1200亿元。截至目前，签约金额超过660亿元，预计招商成果好于去年。
