　　“培养选拔优秀年轻干部是一件大事，关乎党的命运、国家的命运、民族的命运、人民的福祉，是百年大计。”党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视年轻干部培养选拔工作，以一系列部署为年轻干部成长指明了路径、优化了环境。广大干部尤其是年轻干部必须持之以恒加强思想淬炼、政治历练、实践锻炼、专业训练，在牢记初心使命、勇于担当作为、善于攻坚克难中不断提高解决实际问题能力，更好肩负起新时代的职责和使命。
　　多学习研究理论，解决好信仰问题。学习理论对年轻干部成长而言绝不是可有可无的事情，必须常抓不懈、锲而不舍。习近平新时代中国特色社会主义思想是马克思主义中国化的最新成果，是当代中国的马克思主义，为党和国家事业发展指明了前进方向，为发展马克思主义作出了中国的原创性贡献。广大干部特别是年轻干部要在常学常新中加强理论修养，在真学真信中坚定理想信念，在学思践悟中牢记初心使命，在细照笃行中不断修炼自我，在知行合一中主动担当作为，保持对党的忠诚心、对人民的感恩心、对事业的进取心、对法纪的敬畏心。理论学习也是提高政治敏锐性和政治鉴别力之必需，注重提高马克思主义理论水平，有助于透过现象看本质，做到眼睛亮、见事早、行动快。
　　多接受文化熏陶，解决好修养问题。政治忠诚，党性历练，必须建立在人格完善的基础上。修养人格，要做到诚、善、正。诚是中华民族的优良传统。“诚者，天之道也；思诚者，人之道也。”人无信不立，事无诚不成。对年轻干部来说，要弘扬忠诚老实、公道正派、实事求是、清正廉洁等价值观。“上善若水，水善利万物而不争”，这既是对善的理念的诠释，也体现出对择善而从、臻于至善的劝导。对年轻干部来说，必须有善良之心、容人之量。正，是正道直行、守正不阿，有鲜明的是非观念和坚定的原则性。处事要公道，对人要公正，严格按规矩办事，只有做到这些，年轻干部才能更好地为党的事业不断增添正能量。
　　多到基层中去，解决好实践问题。进入新发展阶段，贯彻新发展理念，构建新发展格局，需要解决的问题会越来越多样、越来越复杂，对干部尤其是年轻干部的能力本领要求也越来越高。能力本事是在实践中磨炼出来的，不经过千锤百炼，基础再好的年轻干部也难有真本事、大作为。年轻干部应主动投身基层一线，了解国情、深入群众、经受历练、处理难题，在栉风沐雨中长本事，在为民服务中砥砺初心。近些年来，许多年轻干部投身打赢脱贫攻坚战的最前线，政治能力、调查研究能力、科学决策能力、改革攻坚能力、应急处突能力、群众工作能力、抓落实能力得到扎实锤炼。由此而言，越是有志向、有学识的年轻干部，越要到艰苦环境中摔打锤炼，到改革发展前沿增长阅历。什么才是“年轻有为”？那定是念好实践之书，谱好为民之歌，把才智挥洒在祖国大地上。
　　习近平总书记强调：“年轻干部要起而行之、勇挑重担，积极投身新时代中国特色社会主义伟大实践，经风雨、见世面，真刀真枪锤炼能力，以过硬本领展现作为、不辱使命。”广大干部特别是年轻干部当深思之、笃行之，在大有可为的新时代大有作为。
