　　2019年4月，四川省广安市岳池县、武胜县、邻水县退出贫困县序列，标志着广安实现全域脱贫。通过内外结合，借助各级帮扶，深挖本地农业产业优势，广安市形成东西部扶贫协作、商务部定点帮扶、农业产业创品牌“三张名片”，打赢全域脱贫这场硬仗。
　　
　　乘东风  浙川东西部携手扶贫
　　2018年4月，四川省广安市广安区与浙江省湖州市南浔区结成东西部扶贫协作对口帮扶单位。南浔区对广安区的工业、农业、旅游等产业进行全面帮扶。
　　2019年3月，广安区和南浔区在广安合作建设南浔·广安东西部扶贫协作产业园，承接东部产业转移。目前，园区已引进东部地区企业7家，产业园全面建成后将成立1个总部基地、3个研发中心，引进龙头企业10个，实现总产值25亿元、税收1.5亿元。
　　2020年6月8日，来自南浔区的5000余只湖羊顺利抵达广安区石笋镇，这也是石笋镇万只湖羊基地迎来的首批扶贫种羊。南浔区与广安区共同成立公司，把湖羊免费发放到各贫困村，并负责兜底收购和销售，贫困村则利用产业周转资金、村集体经济发展扶持资金修建“幸福农场”，并成立养殖专业合作社，推选致富带头人负责合作社日常管理。
　　此外，在广安区大龙镇光明村，两地还共同打造了浔栖江南度假区，总投资2000万元，占地面积50余亩，包括高端民宿、绿色餐饮、户外游乐、会务培训等特色旅游服务。
　　通过全面帮扶，两地探索的“三产联动”“国企引领”扶贫协作模式入选国务院扶贫办全国东西部扶贫协作案例。
　　定点帮  商务扶贫让农货飞出大山
　　广安区龙安乡革新村尽管底子薄、产业结构较单一，却有不少农家“宝贝”。
　　在驻村扶贫干部的帮助下，村里搭建起电商服务站。一根网线、一块屏幕、一部手机，村民家的土鸡蛋、腊肉、香肠、剁椒等农产品“出山路”被打通，极大地调动了村民发展电商的积极性。一批“新农人”率先尝试：年过花甲的陈明兰借助电商平台成了网红“剁椒妈妈”，通过做剁椒酱，年均增收约2万元；村民杨太林如今将土鸡蛋卖到全国各地，更化身为革新村土鸡蛋代言人，带领百余村民共同致富。
　　今年新冠肺炎疫情发生后，村里的电商站点面临线上线下滞销、物流成本加大、运营物料短缺等问题，来自商务部干部职工和中国电商扶贫联盟的团购订单，解决了农产品滞销的燃眉之急。
　　1987年起，商务部对口帮扶广安区，自此，部地结下了不解之缘。党的十八大以来，聚焦影响“两不愁三保障”的突出问题，商务部共落实资金（含物资折款）逾2亿元，实施帮扶项目210余个，建成村级电商服务站点291个，发展电商企业30余户、个体网商7800余家，全力支持广安区精准脱贫。
　　帮脱贫，更助力全面发展。在商务部的大力支持下，截至目前，广安区先后有22家企业获得了进出口经营权，累计出口额达47.19亿元。
　　扶产业  特色扶贫产业助群众增收脱贫
　　发展产业是实现脱贫的根本之策。广安作为农业大市，有较好的农业基础。通过将产业、要素、资金、政策向贫困地区聚集，大力推进现代农业园区建设，建基地、创品牌、搞加工，老产业焕发新生机，助力群众脱贫奔小康。
　　龙安柚，在广安已有上百年栽培历史。早前由于产量不高、品质不好、价格较低，发展一直不愠不火。广安市广安区通过集中、连片、现代化发展，不仅建立起了广安区龙安柚现代农业园区和12个具有明显聚集效应的规模化产业基地，还建起加工厂，让龙安柚成为名副其实的致富产业。据统计，2019年，龙安柚现代农业园区农民人均可支配收入达2.36万元。
　　放眼广安市，立足本地自然资源禀赋、产业发展基础和潜力，遵循经济发展规律大力发展特色农业产业，广安蜜梨、邻水脐橙、武胜蚕桑、岳池蔬菜等产业迅速崛起。仅2019年，广安市新（改）建现代经作产业标准化基地13万亩，新建优质水果基地6万亩（龙安柚1万亩、邻水脐橙1万亩、广安蜜梨1万亩、武胜晚熟柑桔3万亩），新发展精品蔬菜8万亩。
　　特色扶贫产业助力群众增收脱贫成效明显，2019年，广安市农村居民人均可支配收入为16445元，增长10.1%。
　　数据来源：中共广安市委宣传部
