　　“人民至上，生命至上”！在武汉金银潭医院的正对面，曾被改造成方舱医院的武汉客厅展览馆前，8个金色大字巍然矗立。标注着伟大抗疫精神的五重拱门，将每一位参观者的思绪拉回那场惊心动魄的战斗。
　　去岁今春，新中国成立以来我国遭遇的传播速度最快、感染范围最广、防控难度最大的重大突发公共卫生事件暴发，习近平总书记亲自指挥、亲自部署，全党全军全国各族人民上下同心，在以湖北、武汉为主战场的新冠肺炎疫情防控斗争中取得重大战略成果，创造了人类同疾病斗争史上又一个英勇壮举。
　　10月15日上午，“人民至上 生命至上”抗击新冠肺炎疫情专题展览开幕。全长1445米的展线中，1100余幅照片、1000余件实物、33处实景，6000多项展览要素全景式再现抗疫历程。
　　感动，生死救援，不言放弃
　　“不遗漏一个感染者，不放弃每一位病患者。”在“尽锐出战 拯救生命”展区，一行立体字格外醒目。
　　这是一场与时间赛跑，与病毒短兵相接的较量。全国4.26万名医护人员紧急驰援湖北，同当地54万名医护人员并肩作战，坚持生命为重、救治为先、关口前移，不惜一切代价救治患者。
　　看着墙上的图片和展柜里的实物，湘雅医院第三批援助湖北医疗队医生赵春光放慢了脚步。“我也有一条因多次消毒而褪色的裤子，我也抢救过心率快速下降的病人，我也在深夜里写了一封家书……”说着，赵春光就红了眼眶。在华中科技大学协和医院西院区重症病房，赵春光和同事们一起救治了159名重症和危重症患者。
　　华中科技大学同济医院光谷院区麻醉医生高峰疫情中奔波在各个重症监护室。看着展厅内自己和团队的照片，高峰说：“不到最后一刻决不放弃，即使到了最后一刻也想再拼一把。”
　　在“一人一策”精准治疗下，湖北累计治愈病例63627例，治愈率93.4%，3600多名80岁以上老年患者被治愈。
　　展厅内，通过虚拟投影技术制作的ICU病房吸引了很多目光。光影形成的医护人员在争分夺秒的忙碌中，成功将患者从死神手里救回。参观者可以近距离看到ECMO（体外膜肺氧合）设备中，血液在透明粗导管里流动。“当时我们在ICU病房里的工作节奏，比影像展示的还要快。”前来观展的武汉市第一医院呼吸内科医生罗光伟说。
　　为了破解“一床难求”的难题，火神山医院、雷神山医院迅速建成，武汉大规模改建方舱医院，迅速开辟集中隔离点。展厅内，参观者可以看到复原的火神山医院病房场景、雷神山医院第一张出院证明等，核酸检测试剂盒、云端功能机器人等科技产品同时呈现。
　　致敬，英雄城市，英雄人民
　　在“封城封省，铁壁铜墙”展区，一幅幅照片再现了封控期间的艰难——偌大的汉口火车站候车厅里，往常热闹的汉街商场里，原本车流不息的离汉离鄂高速上，一片空荡；与此同时，实行小区封闭式管控和集中拉网式大排查的宣传告示贴满了大街小巷，戴着红袖章、拿着体温枪的工作人员牢牢守住社区“第一道防线”。
　　社区工作者上门入户服务居民，公安民警维持秩序、转运病患，志愿者爱心接力运送人员物资，环卫工人坚守岗位全城消毒，快递小哥穿梭大街小巷送物资……宅家抗疫的每一扇门窗背后，都是特殊的战场。
　　展览现场，疫情期间曾引起广泛关注的“网红窗帘”成了一道独特的风景，市民们开窗齐唱《我和我的祖国》，把书法作品挂在窗户上表达对城市祝福的照片，吸引了很多观众。“这是我们共同的记忆。”市民姚军贤边观展边擦眼泪。
　　观展的人群中，5位穿着橙色制服的环卫工人引人注目。疫情期间他们曾组成专班，在武汉客厅方舱医院负责150个公共移动厕所的清理和消杀。再回到曾经战斗的地方，武汉市东西湖区吴家山城管所环卫工人王丽忍不住热泪盈眶：“好在我们终于战胜了疫情。”
　　在“党旗飘扬”展区，从各条战线收集来的“党员突击队”“青年突击队”“党员先锋队”队旗挂满了墙。疫情防控中，全国3900多万名党员干部战斗在一线，近400名党员干部献出了生命，仅湖北省就组建各类党员突击队、党员抢险队、党员服务队7万多个，他们用血肉之躯筑起阻击病毒的钢铁长城。
　　“世上没有从天而降的英雄，只有挺身而出的凡人。”奋战在城市各个角落的凡人，构筑起打赢疫情防控战的坚实基石。
　　新生，八方支援，共克时艰
　　在三军将士闻令而动、紧急出征的人物模型前，很多参观者驻足观看。“人民子弟兵的到来让我们放了心，感谢你们为湖北拼过命。”83岁的抗美援朝老兵张兆堂十分激动，疫情期间，感染新冠肺炎病毒的他就是在火神山医院传染一科治愈的。
　　在“八方支援 共克时艰”展区，一面用运送物资的纸箱堆成的展示墙上，各省区市全力支援湖北，为“热干面”加油的场景，让湖北观众再次感动。“湖北保卫战的胜利是全国人民支持的结果，没有举国同心在湖北最艰难的时期搭把手、拉一把，我们怎么可能这么快恢复正常。”武汉疾控中心病原生物检验所所长熊燕说。
　　在“湖北重启”展区，3个大大的“0”让观众印象深刻。外地省市积极接纳湖北务工人员，健康码互认、交通畅通、物流畅通，湖北人完成了“物理解封”到“心理解封”的过程，由“按住暂停”转向“重启恢复”。
　　中央支持湖北省经济社会发展一揽子政策迅速出台，各地各类企业伸出援手，助力湖北做好“六稳”，落实“六保”。
　　挑战前所未有、斗争艰苦卓绝、成效好于预期。“7月份，完成投资额年内首次超过去年同期水平，单月投资增速实现由负转正；全省规上工业增加值同比增长2.2%，较6月提高0.2个百分点，连续3个月正增长……”展馆内，“数说湖北”的一组组数据展示着湖北经济恢复重振的骄人成绩。
