　　中国共产党第十九届中央委员会第五次全体会议，于2020年10月26日至29日在北京举行。全会审议通过了《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标的建议》。
　　中共中央于10月30日上午举行新闻发布会，介绍党的十九届五中全会精神。
　　规划《建议》在习近平总书记亲自领导下制定
　　“这次全会是在我国将进入新发展阶段、实现中华民族伟大复兴正处在关键时期召开的一次具有全局性、历史性意义的重要会议。”中央宣传部分管日常工作的副部长王晓晖在介绍全会重大意义时指出。
　　王晓晖说，全会最重要的成果，就是审议通过了《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标的建议》。规划《建议》是开启全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的纲领性文件，是今后5年乃至更长时期我国经济社会发展的行动指南。
　　中央财经委员会办公室分管日常工作的副主任韩文秀说，规划《建议》是在习近平总书记亲自领导下制定的。
　　他介绍说，今年3月，中共中央政治局决定党的十九届五中全会审议“十四五”规划建议，成立了文件起草组，由习近平总书记担任组长，李克强、王沪宁、韩正同志担任副组长。7个月来，习近平总书记先后主持召开两次中央政治局会议、三次中央政治局常委会会议、两次起草组会议，研究审议规划《建议》稿的总体框架、基本思路、指导原则和重要内容。习近平总书记发表一系列重要讲话，作出很多重要的批示指示，为规划《建议》稿的起草把握大方向、确定大思路、提出大战略。习近平总书记亲力亲为，多次到地方和基层深入调研，亲自听取社会各界的意见和建议，多次亲自修改审定文件稿，进行战略谋划，倾注了大量心血，确保了规划《建议》稿的起草得以高质量完成。
　　韩文秀说，规划《建议》的一个重要特点是坚持发扬民主、开门问策、集思广益。“这次征求意见范围之大、参与人数之多、形式之多样，是前所未有的。规划《建议》的制定是我国社会主义民主的生动实践，是科学决策、民主决策的重要体现。”
　　“规划《建议》的核心要义体现在三个‘新’上，就是新发展阶段、新发展理念、新发展格局。”韩文秀强调。
　　他介绍，规划《建议》的起草主要把握五条原则：一是处理好继承和创新的关系，做好“两个一百年”奋斗目标有机衔接。二是处理好政府和市场的关系，更好发挥我国的制度优势。三是处理好开放和自主的关系，更好地统筹国内国际两个大局。四是处理好发展和安全的关系，确保不发生影响现代化进程的系统性风险。五是处理好战略和战术的关系，做到既高瞻远瞩又务实管用。
　　实现2035年远景目标三件事情特别重要
　　全会提出了到2035年基本实现社会主义现代化远景目标。韩文秀说，规划《建议》把“十四五”发展作为重点，同时对2035年远景目标进行展望。这有利于明确前进方向，凝聚社会共识，把短期、中期、长期发展目标衔接协调统一起来，增强战略一致性。
　　“关键还是要练好内功，立足于社会主义初级阶段的基本国情，着力办好中国自己的事。我们要办的事很多，千头万绪，有三件事情特别重要，就是改革、开放、创新。”他说。
　　国家发展和改革委员会党组成员、副主任，国家统计局党组书记、局长宁吉喆说，“十四五”中国经济社会发展的主要目标，可以概括为“六个新”：经济发展取得新成效，改革开放迈出新步伐，社会文明程度得到新提高，生态文明建设实现新进步，民生福祉达到新水平，国家治理效能得到新提升。
　　宁吉喆表示，在党中央、国务院的领导下，国家发展改革委将按照五中全会的精神，认真做好制定国家“十四五”规划纲要有关工作，根据规划《建议》确定的大方向、大战略，在认真测算的基础上提出相应的量化目标和具体指标，推动经济实现量的合理增长和质的稳步提升，为全面建设社会主义现代化国家开好局、起好步。
　　扎实推动共同富裕
　　顺应亿万群众的期盼，规划《建议》对增进民生福祉、改善人民生活品质提出了一些重要要求和重大举措。
　　宁吉喆说，在就业方面，将强化就业优先政策，扩大就业容量，完善重点群体就业支持体系，实现更充分更高质量的就业；在收入方面，将提高人民收入水平，多渠道增加城乡居民收入，保持居民收入与经济增长基本同步；在教育方面，将建设高质量教育体系，推动义务教育均衡发展和城乡一体化，促进全民受教育程度不断提升；在文化体育方面，将广泛开展群众性文化活动，广泛开展全民健身运动；在健康方面，将全面推进健康中国建设，加快优质医疗资源扩容和区域均衡布局，使卫生健康体系更加完善；在养老方面，将实施积极应对人口老龄化国家战略，促进人口长期均衡发展，健全基本养老服务体系；在社保方面，将健全覆盖全民、统筹城乡、公平统一、可持续的多层次社会保障体系。
　　规划《建议》首次把全体人民共同富裕取得更为明显的实质性进展作为远景目标提出，引人关注。
　　宁吉喆说，“十四五”时期将按照规划《建议》的要求，扎实推动共同富裕，坚持按劳分配为主体、多种分配方式并存，提高劳动报酬在初次分配中的比重，健全工资合理增长机制，着力提高低收入群体的收入，扩大中等收入群体；完善按要素分配政策制度，增加中低收入群体的要素收入；完善再分配机制，加大税收、社保、转移支付等调节力度和精准性；发挥第三次分配的作用，发展慈善事业。
　　坚持创新在现代化建设全局中的核心地位
　　科学技术部党组书记、部长王志刚说，中国进入新的发展阶段，需要新的发展理念，构建新的发展格局。规划《建议》中提出坚持创新在我国现代化建设全局中的核心地位，把科技自立自强作为国家发展的战略支撑，摆在各项规划任务的首位，进行专章部署。
　　“这是我们党编制五年规划建议历史上的第一次，也是以习近平同志为核心的党中央把握世界发展大势、立足当前、着眼长远作出的战略布局。”他说。
　　王志刚表示，面向未来，我们要增强创新的自信心，抢抓新一轮科技革命和产业变革的重大机遇，面向世界科技前沿、面向经济主战场、面向国家重大需求、面向人民生命健康，加快走出一条从人才强、科技强到产业强、经济强、国家强的创新发展新路径，加快跻身创新型国家前列和建设世界科技强国。
　　构建新发展格局是主动作为、长期战略
　　韩文秀说，构建新发展格局在规划《建议》中具有纲举目张的作用。提出构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局，是我们党对经济发展客观规律的正确把握和实践运用。这是主动作为，不是被动应对；是长期战略，不是权宜之计。
　　“新发展格局强调的是国内国际双循环，不是国内经济的单循环。国内循环也是建立在国内统一大市场基础上的大循环，不是每个地方都搞自我小循环。”他说。
　　从战略和全局上对文化建设规划设计
　　王晓晖说，全会对文化建设高度重视，从战略和全局上作了规划和设计。其中，最重要的，就是明确提出到2035年建成文化强国。这是党的十七届六中全会提出建设社会主义文化强国以来，党中央首次明确了建成文化强国的具体时间表。
　　王晓晖说，规划《建议》还专门用一个部分对文化建设进行部署，提出今后5年文化建设的基本思路，部署了三个方面的重点任务：一是提高社会文明程度，二是提升公共文化服务水平，三是健全现代文化产业体系。
　　坚持党的全面领导、加强党中央集中统一领导是“十四五”经济社会发展必须遵循的首要原则
　　中央政策研究室主任江金权说，全会着重强调坚持党的全面领导、加强党中央集中统一领导，而且作为“十四五”经济社会发展必须遵循的首要原则来加以强调，因为坚持党的全面领导、加强党中央集中统一领导是实现“十四五”时期经济社会发展目标最重要的保证。办好中国的事情关键在党，由中国共产党来领导中华民族伟大复兴事业，是历史和人民的选择，具有充分的历史依据、理论依据、现实依据。
　　江金权说，“十四五”时期乃至更长时期，我国经济社会发展将面临极其复杂的国际形势，要破解许多难题，会面临一系列风险挑战。越是这样，就越离不开中国共产党这个指引方向的指南针、凝心聚力的主心骨、社会稳定的压舱石，就越要坚持和加强党的全面领导。
　　30日举行的新闻发布会，是首场中共中央新闻发布会。中央宣传部副部长、国务院新闻办公室主任徐麟说，建立中共中央新闻发布制度，是在中国特色社会主义进入新时代的历史条件下，适应形势发展和时代要求，坚持和加强党的全面领导、提高党的治国理政能力的重要制度安排和制度创新。
　　（新华社北京10月30日电  记者安蓓、陈炜伟）
