　　“中国政府一直将消除绝对贫困当作头等大事来抓。中国改革开放40多年来，实现8亿多农村人口摆脱贫困，创造了人类减贫史上独一无二的成就。”意大利学者、中国外交学院外籍教授法比奥·马西莫·帕伦蒂在接受本报记者采访时表示。
　　帕伦蒂曾去过中国很多地方，对中国经济社会快速发展和脱贫攻坚成就印象深刻，“中国城镇化发展给人民生活带来可喜变化，也为市场繁荣创造了机遇，令人赞叹”。2018年，帕伦蒂到云南考察，了解当地开展的脱贫攻坚，认为“精准扶贫，构建了一张扶贫安全网”。他对当地政府采取的易地搬迁扶贫方式表示赞赏，认为此举鼓励人们从偏远地区转移到适合开展经济活动的地区，是消除贫困的有效做法。帕伦蒂还注意到，在中国偏远山区，抗震房屋建造、旧房翻新改造以及废物循环利用等民生工程近年来都取得了明显成效。
　　帕伦蒂认为，中国政府大力发展基础设施，重视改善教育和技术服务，加快数字化进程，有利于推动贫困地区经济社会发展。例如，云南省取得的减贫成果与当地运输系统、水利工程、污水和废物处理系统等条件改善密不可分。“在扶贫减贫的同时，中国大力发展可再生能源、电子政务和电子商务等，助力可持续发展，适应了时代发展潮流”。
　　在帕伦蒂看来，中国共产党的坚强领导对决战决胜脱贫攻坚起到关键作用。各级政府定期公布减贫工作进度，评估具体落实情况和成效，严格监督扶贫资金的使用。“中国各级政府对脱贫工作给予了强有力的政策保障，并因地制宜，制定符合当地实际的脱贫方案。中国减贫实践提供了有益借鉴”。
　　“中国对全球减贫的贡献率超过70%，为推动实现联合国《2030年可持续发展议程》作出了巨大贡献。”帕伦蒂表示，“在中国共产党带领下，中国人民团结奋斗，努力实现减贫目标，不断推进医疗、养老等制度改革，人民生活水平不断提升。中国走在正确的发展道路上。”
　　（本报罗马电）
