　　在信息化社会，面对老年人的“数字困境”，需要年轻人来帮助父母和祖父母辈，进行“文化反哺”
　　
　　语音聊天、视频通话、转发分享、点赞收藏……在社交软件上，年轻人信手拈来的操作，对家里的老年人而言可能会非常复杂。不久前，浙江杭州一个女孩为外婆手绘了一份“微信使用说明书”，字迹工整、内容详细、图文并茂，打动了很多网友，也将老年人如何更好适应数字生活的话题，再次带进公众视野。
　　如今，得益于数字化、信息化的发展，智能生活加速推进，为人们带来更多便利。然而，一些老年人对此却感到力不从心。在火车站，电子客票的推广极大节省了旅客出行的时间，却也给不会网上购票的老人增加了难度；在医院，预约挂号有助于就医问诊秩序井然，但一筹莫展的老人不得不站在挂号机前寻求导医帮助；在餐厅，扫码点餐、移动支付方便又卫生，而还在使用老年机的人就会无所适从。对上了年纪的人来说，看似微不足道的生活细节，也有可能构成一道数字鸿沟，造成日常生活的不便。新冠肺炎疫情防控期间，因为老年人没有健康码导致无法出入小区、乘坐公交的新闻，一度引起社会关注。
　　数字时代，不能落下那些年迈的身影。据统计，截至今年6月，在超过9亿的网民中，60岁及以上人群占比为10.3%。让老年人口更好分享信息化时代的发展红利，需要以更多的耐心帮助他们，让他们更加顺畅地拥抱智能生活。如果说传统的教育模式是从父母一代到子女一代的知识传递，那么在信息化社会，面对老年人的“数字困境”，需要年轻人来帮助父母和祖父母辈，进行“文化反哺”。比如，在浙江嘉兴图书馆，有一门专门课程，教授如何开关手机、怎么联网、怎样使用相机等“常规操作”。2019年，8名馆员共组织了159场讲座，吸引了60岁到89岁的众多老人参与。这是一堂关于生活的课程，也体现了信息化时代的人文关怀。
　　对一些互联网平台来说，要针对老年人的需求提供替代选择，构建更具包容性的智慧老龄社会新形态。有专家建议，除了在技术开发中更加注重老年人需求和习惯外，在公共政策制定和公共服务方面，也要给老年人提供多元选择和替代方案。现实中，不少地方多措并举，帮助老年人融入移动互联网世界。在上海，有医院调大门诊标示、诊间字体，改善在线预约系统布局，致力优化老年就医环境，打造“老年友好界面”；在浙江杭州，市民卡和健康码深度融合，老年人刷一下卡就能看病就医、公交出行。可以说，给老年人在风驰电掣的“快时代”留个“慢选项”，才能填补代际间的数字沟壑，让老年人享受到数字时代的馈赠。
　　给予老年人更到位的关怀、更周全的考虑，老年人的数字生活不仅是美好愿景，也必将成为全面小康的生动注脚。如今，越来越多的老年人拥抱数字生活，创造别样的精彩。有的爷爷奶奶戴上老花镜，努力学扫码、手机看新闻、打视频电话，跟孩子们的交流顺畅无阻；有的老年人架起摄像头，在网上直播时尚穿搭、健身日志、励志格言，跟上日新月异的时代潮流。更好满足老年人的“数字需求”，能够使老年人在物质上和精神上更加丰富，使老年人的生活更幸福、美满。
