　　不谋全局者，不足谋一域。习近平总书记在中央党校（国家行政学院）中青年干部培训班开班式上强调：“领导干部想问题、作决策，一定要对国之大者心中有数，多打大算盘、算大账，少打小算盘、算小账，善于把地区和部门的工作融入党和国家事业大棋局，做到既为一域争光、更为全局添彩。”这一明确要求，激发广大中青年干部更好肩负起职责使命的决心信心。
　　多打大算盘、算大账，是共产党人应有的思想境界和党性原则，也是衡量领导干部政治智慧和能力水平的重要内容。历史和现实充分说明，领导干部只有立足于国家、民族的整体利益思考问题、推进工作，多些“功成不必在我”的气度胸怀和“功成必定有我”的责任担当，处理好局部和全局、当前和长远、重点和非重点的关系，才能作出科学决策、干出“硬核”政绩。
　　打大算盘、算大账，要善于观大势。“虽有智慧，不如乘势。”“势”是一种客观存在，标示着事物发展的形势、态势、趋势。认清形势、感知态势、洞悉趋势，不仅有利于从整体上把握方向、找准方位，也有助于在行动上精准发力、乘势而上，牢牢掌握工作主动权。领导干部在想问题、作决策时，应善于把事业放在时代大潮、历史长河、全球风云中来思考谋划，深刻体察世情国情党情，时刻观大势、想大势、因应大势，做到因势而谋、应势而动、顺势而为。
　　打大算盘、算大账，要善于顾大局。大局决定着事物存在发展的整个局面、整体态势。毛泽东同志说过：“没有全局在胸，是不会真的投下一着好棋子的。”领导干部在想问题、作决策时，应识大体、顾大局，自觉把工作实践与“两个大局”联系起来，同贯彻落实党中央重大决策部署一致起来。对于那些有利于党和人民、有利于长远发展的事情，就要坚决做、马上办、干到位，使各项工作既为一域争光、又为全局添彩。我们必须增强全局思维，善于从整体上全面地而不是片面地、系统地而不是零散地、普遍联系地而不是单一孤立地观察事物。
　　打大算盘、算大账，要善于谋长远。做到科学决策，首先要有战略眼光，站得高、看得远、想得深。所谓战略眼光，就是要着眼长远、谋划长远。比如，既要对“立竿见影”的显绩十分用力，也要善于谋划潜绩，谋长远之策，行固本之举，干好那些打基础、管长远的项目；又如，对待本地的落后产能、污染企业，能不能痛下决心整治，将直接影响实现高质量发展的进度。领导干部只有具备战略眼光，才能以计天下利、创千秋业的思维和胸怀定规划、绘蓝图、抓实效，不断积小成为大成，积小胜为大胜。
　　增强大局意识、全局思维，关键在于知行合一，从实际工作中实现心中的大局与实际中的大局融合归一。党员干部在“全局之图”中找准个人坐标，服从大局、把握大势、干好大事，必能建功新时代，为党和人民作出经得起历史检验的业绩。
