　　不少人都遇到过医院门口交通拥堵，而停车难是造成拥堵的重要原因。去年发布的一份报告显示，浙江杭州的浙大医学院附属第一医院周边道路拥堵程度位居全国三甲医院榜首。近来，通过摸清、用好医院周边车位资源，浙大一院“看病20分钟，排队找车位1小时”的状况得到极大改善。
　　路侧导视牌上，医院及周边停车场路面距离、拥堵情况、剩余泊位等一览无余；手机APP里，停车场余位信息、周边路况实时更新，综合计算的停车方案触手可及……一段时间以来，杭州多家医院借助数字化手段，使得周边具有承载余量的商场、酒店、社区成为“备用停车场”，在“化零为整”的基础上实现统筹调度。可视化、透明化、智慧化的车位管理，让医院门口排队的车子少了、队伍短了。而这背后，“城市大脑”功不可没。
　　城市大脑搭载于互联网，借助大数据、云计算等对城市实施全域全程的即时分析和管理。治堵不仅要在做大增量上下功夫，更需在优化存量运用上持续发力。杭州以城市大脑为车位管理赋能，正是一次推动存量优化的管理创新，不仅增加了车位资源的有效供给，更成为新基建赋能城市治理、助力美好生活的生动写照。
　　从信息感知到事件感知再到具备基本认知能力，城市大脑不再局限于提供信息，还能辅助决策、预判风险。城市大脑会思考，首先建立在海量数据和强大算力之上。停车需求有多大，车位存在多少富余，知悉这些信息才能合理调配、精准匹配；知晓实时位置和停车场车况，了解司机对于停车费、停车距离等因素的关注，让数据“动”起来、“跑”起来，才能精准制定推送最优方案。
　　城市大脑善思考，建立在广泛的信息共通、数据共享之上。有人感慨，世界上最遥远的距离是从红绿灯到交通摄像头，它们在同一根杆上，但没有通过数据被连接过，摄像头看到的东西不会变成红绿灯的行动。海量数据是一座潜力无限的富矿，但孤立的数据很难转化为生产力。数据不通则交通不畅。在杭州这几家医院，街道、医院、交管等深入对接，实现数据共通共享，让系统读取的信息化作车主的提前谋划。打破数据壁垒，连通“数据孤岛”，才能让数据转化为洞察力、生产力、决策力。
　　城市大脑解决停车难题是新型智慧城市建设的生动注脚。近年来，城市大脑广泛应用于文化旅游、卫生健康等领域。比如，在北京海淀的城市管理服务指挥中心，轻轻一点屏幕，各小区、街道的运行管理情况便直观呈现出来。又比如，以企业复工复产数字平台等为代表的“数字战疫”战线，在疫情防控和复工复产中发挥重要作用。可以说，从生产领域到服务行业，从企业管理到社会治理，智慧治理的优势正在不断凸显。
　　习近平总书记强调，“运用大数据、云计算、区块链、人工智能等前沿技术推动城市管理手段、管理模式、管理理念创新，从数字化到智能化再到智慧化，让城市更聪明一些、更智慧一些，是推动城市治理体系和治理能力现代化的必由之路，前景广阔。”深耕产业链供应链具体场景，推动各类数据标准和数据接口互认互联互通，“城市大脑”必将更加耳聪目明，为我们绘制更丰富、更生动的智慧城市生活图景。
