　　本报北京10月21日电  （记者赵永新）10月21日，科技部部长王志刚在国新办举行的发布会上表示，“十三五”期间，全国科技界落实新发展理念，深入实施创新驱动发展战略，坚持加强基础研究、应用基础研究和关键核心技术攻关，科技创新实现量质齐升，创新型国家建设取得重大进展。
　　王志刚说，过去5年，我国全社会研发经费支出从1.42万亿元增长到2.21万亿元，研发投入强度从2.06%增长到2.23%。基础研究经费增长近一倍。技术市场合同成交额翻了一番。全球创新指数排名从2015年的第二十九位跃升至2020年的第十四位。
　　在基础研究和关键核心技术攻关方面，科技实力得到进一步增强。量子信息、铁基超导、干细胞、合成生物学等取得一批重大原创成果。嫦娥四号首登月背、北斗导航全球组网、C919首飞成功、悟空、墨子等系列科学实验卫星成功发射。磁约束核聚变、散裂中子源等设施建设取得突破，国家实验室加快布局。
　　大力推动科技与经济社会深度融合，支撑引领高质量发展取得新成效。移动通信、新药创制、核电等取得重大成果。复兴号高铁投入运营，港珠澳大桥正式通车，5G、人工智能、区块链、新能源等加快应用。21家国家自创区和169家高新区成为地方创新发展“领头雁”，高新区国内生产总值五年增长超过50%。高新技术企业从7.9万家增长到22.5万家。
　　不断深化科技体制改革，创新生态进一步优化。推进国家科技管理机构改革，完成创新驱动发展顶层设计，科技体制改革主体架构基本建立。实施科研人员减负七项行动。科创板、成果转化引导基金、众创空间等为创新创业创造良好环境。
　　加强科技人才队伍建设，人才结构进一步优化，青年科技人才逐步成为科研主力军。建立以创新能力、质量贡献为导向的人才评价体系，探索引入国际同行评价。推动建立工作许可、人才签证、永久居留转换衔接机制，开展外国高端人才服务一卡通试点。
　　积极融入全球创新网络，形成全方位多层次广领域的科技开放合作格局。进一步加强政府间创新合作对话，深入实施科技合作伙伴计划。
