　　10月12日，由中国国际经济交流中心举办的“改革思维与改革方法”研讨会在北京举行，9位改革、发展等领域的专家学者就如何运用改革思维和办法构建新发展格局等话题进行了热烈讨论。
　　坚持问题导向，增强战略思维、法治思维、底线思维和创新思维
　　习近平总书记在中央全面深化改革委员会第十五次会议上强调，当前形势下，构建新发展格局面临不少新情况新问题，要善于运用改革思维和改革办法，统筹考虑短期应对和中长期发展，既要在战略上布好局，也要在关键处落好子。
　　国家开发银行研究院高级专家曹红辉认为，树立正确的改革思维，采用适当的改革办法，就要坚持问题导向和需求导向，着眼全局和长远，以满足实际需求为出发点和落脚点来谋划和推进改革。
　　中国国际经济交流中心常务副理事长、执行局主任张晓强说，善于运用改革思维，就需要增强战略思维、辩证思维、法治思维、系统思维、底线思维和创新思维，坚持辩证唯物主义和历史唯物主义世界观和方法论，自觉运用改革思维谋划和推动工作，提高领导、谋划、推动、落实改革的能力和水平，不断研究新情况、解决新问题、总结新经验。
　　“改革开放只有进行时，没有完成时。改革要注重把握循序渐进、摸着石头过河与统筹协调、整体推进、重点突破的关系，并把为人民谋幸福作为检验改革成效的标准，为改革注入更强的动力。”中国宏观经济学会副会长曹远征说。
　　改革办法要与经济社会发展要求相适应，从实践中汲取更好经验
　　中国（海南）改革发展研究院院长迟福林认为，推进改革不仅要求有正确的立场和方向，而且要有科学的办法。只有掌握适宜的改革办法，才能以更大的政治勇气和智慧，更高效的措施和办法推进改革。
　　国家发改委原副秘书长范恒山说，改革办法不是一成不变的，而应当与一定时期改革的特点和经济社会发展环境与要求相适应，即便是一些贯通改革全过程的基础性改革方式，其具体操作方法也必须适应当时改革和发展的实际情况进行创新完善。“要适应新时代改革的特点，坚持从实际出发，正确选择、科学把握和灵活运用改革办法。”
　　每一次改革突破，每一个新生事物产生，每一项经验的创造和积累，无不来自于和印证于人民群众的创新实践与智慧。华夏新供给经济学研究院院长贾康认为，在改革理念和办法上，要把握好“在创新发展中规范”和“在规范中创新发展”的关系，对改革的探索与开拓，给予适当的包容性和试错空间，在实践中更好地尊重群众的首创精神和及时汲取改革经验。
　　“应为改革建立和完善激励与约束兼容的机制、纠错与容错的机制以及改革成效的评估与监督的机制，从而进一步增强持续改革的动力，不断优化改革的方案，提高扩大改革的成效。”曹红辉说。
　　用改革思维和改革办法构建新发展格局，促进经济社会稳定发展
　　“用改革思维和改革办法构建新发展格局有着丰富内涵和重要意义。”中国企业联合会常务副会长兼理事长朱宏任说，要通过深化改革更好满足国内需求，加快构建完整的内需体系，促进更高水平开放，加快形成以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局，更好促进经济社会稳定发展。
　　中国经济体制改革研究会原会长宋晓梧说，应深化要素市场化配置改革，促进要素自主有序流动，提高要素配置效率，破除妨碍劳动力、人才社会性流动的体制机制障碍，“这有利于进一步激发全社会创造力和市场活力，推动经济发展质量变革、效率变革、动力变革。”
　　“要更好构建新发展格局，要不断推进供给侧结构性改革，促进经济结构转型升级，让供给与市场需求更有效地对接。同时，进一步深化收入分配制度改革，有效增加居民收入，更好释放消费潜力。”北京大学国家发展研究院长江学者特聘教授刘国恩说。
　　“用改革思维和改革办法构建新发展格局，还要让开放的大门越开越大，促进国内市场更好适应国际市场的发展变化，在高水平对外开放中推进国内外市场相互联通。”迟福林说。
