　　一大早，青海省玉树市上拉秀乡寄宿小学五年级学生与才拉藏来到学校，“我要去看看‘有氧图书馆’建好没！”校园里，一座藏族风情的建筑即将落成，屋顶上，一块块蓝色光伏面板在阳光照射下闪闪发亮。
　　2011年至今，国家电网公司连续开展“点亮玉树”公益扶贫行动，在玉树援建光伏电站、培训当地师资、开办空中课堂，让孩子们有电可用、有学可上、有衣可穿、有饭可吃、有药可医，惠及师生3万余名。今年9月，“点亮玉树”公益扶贫行动在2020中国公益慈善项目大赛上赢得金奖。
　　实现校校通电
　　2011年8月，一张孩子们在“帐篷小学”围着蜡烛读书的照片在网上流传，被国网杭州萧山供电局的职工看到了，“点亮玉树”公益扶贫行动的想法由此萌发。考虑到当时青藏联网工程和大电网通电仍需时间，结合浙江光伏产业的优势，“点亮玉树”公益扶贫行动确定了为无电学校援建分布式光伏电站的“送电”方式。
　　2011年11月，时任国网杭州萧山供电局纪委书记、工会主席的郑应忠和5名党员服务队员，组建起一支跨省加入玉树重建的小分队。他们在帐篷旁的草地上搭起了一排光伏发电板，把电接进了教室里。
　　灯，最先在上拉秀乡曲新村小亮了起来。“每拧上一个灯泡，孩子们就在课桌旁一边跳、一边笑、一边拍手。”郑应忠说。2012年，“点亮玉树”成为公益扶贫品牌，并建立起了“一个支部联系一个村、一名党员联系一家人”的帮扶机制。
　　在当地的支持和配合下，玉树市巴塘乡扎芒村小，下拉秀乡上苏鲁村小、下苏鲁村小以及小苏莽乡本江村小的灯也相继亮了起来。2013年，“点亮玉树”成为公益基金会品牌项目。2014年11月24日，上拉秀乡和小苏莽乡的2所寄宿小学光伏电站正式通电，自此玉树市实现了校校通电的目标。
　　培训当地师资
　　在玉树市第一幼儿园中（二）班里，索南达吉正和国家电网浙江电力红船共产党员服务队队员史文斌一起分发着花生、放大镜，带领孩子们探究一粒种子的萌芽。
　　扶贫先扶智。2013年，“点亮玉树”开始向全国性开放式公益扶贫平台转型。团队联合浙江省中小学教师培训中心，和玉树市教育局一起建立了浙江省中小学名师名校长工作站玉树分站。
　　“送教进玉树”活动开启了浙江、玉树两地师资对口交流，玉树3所初中、13所小学和15所幼儿园的852名教师参加轮训。
　　从几个人的努力到一群人的坚持，越来越多社会组织和个人加入，让“点亮玉树”公益扶贫行动的内容越来越丰富。
　　“免费午餐”团队与国网杭州供电公司、玉树市教育局签订了公益扶贫合作备忘录；杭州市民将大量御寒衣物送到玉树；中国乡村儿童大病医保公益基金也参与进来，保证孩子们病有所医。
　　广发银行、苏州易伏、百世物流、羽毛球运动员龚伟杰……10年来，爱心名单越写越长。“这是以国有企业为主体行使社会责任，创新电力扶贫形式，参与构建全国专项扶贫、行业扶贫、社会扶贫互为补充的扶贫格局的探索和实践。”团队相关负责人说。
　　开办空中课堂
　　“在杭州，我们把湘湖等景区建设成为全电景区，让游船不再冒烟，让民宿更加清洁……”10月9日，团队成员徐川子通过“空中课堂”，给玉树市隆宝镇德吉岭小学的孩子们上了一堂绿色分享课。
　　2018年以来，国网杭州供电公司聚焦抓好绿电三江源行动，努力实现生态保护和脱贫攻坚一个战场、一战双赢。在“点亮玉树”公益扶贫行动的帮助下，玉树校园积极探索“空中课堂”、生态教育实践基地等教育模式，进一步助力生态文明建设和资源优势转化。
　　据介绍，“点亮玉树”团队已援建光伏电站12座，“空中课堂”覆盖了玉树58个教室，生态教育实践基地也在上拉秀乡、小苏莽乡等地的学校持续推广，让孩子们逐渐养成知生态、爱生态、护生态的观念。
