　　为纪念中国人民志愿军抗美援朝出国作战70周年，由中共中央宣传部指导，中央广播电视总台摄制的6集电视纪录片《英雄儿女》，21日至23日在央视综合频道播出后，引发了观众的强烈共鸣。
　　该片分为《祖国召唤》《极限战争》《热血忠诚》《越战越强》《万众一心》《永远铭记》6集，按照抗美援朝战争的历史进程，讲述中国人民志愿军的英雄人物和英雄故事，再现全国人民万众一心开展抗美援朝保家卫国运动的历史图景，凸显伟大抗美援朝精神的深刻内涵和现实意义。
　　纪录片对百名志愿军老战士进行了抢救式采访，运用了珍贵历史影音资料，再现历史，启示未来。
　　“这样的珍贵影像体现着‘纪实’的强大力量，《英雄儿女》的每一帧画面都如此动人心魄。”中国人民大学广播电视学博士何天平说，“大量丰富鲜活的史实有力说明，志愿军不愧为中国人民的英雄儿女，是保卫祖国安全和世界和平的坚强卫士，是‘最可爱的人’。”
　　年过九旬的黑龙江省哈尔滨市抗美援朝老战士何国良最近每天晚上都早早守在电视机前，等待观看《英雄儿女》。何国良说：“历史的镜头又把我带入了战火纷飞的抗美援朝战场。”志愿军老战士田儒碧说：“70年前，我们在抗美援朝战场曾无数次与死神擦身而过。《英雄儿女》的镜头，唤起了我们久远的记忆。”
　　“这部纪录片里让我最难忘的片段，是志愿军老战士讲述长津湖战役。我真真切切地感受到70年前英雄们的无畏和悲壮。”广西壮族自治区苍梧县京南镇政府干部廖伟说。
　　一帧帧精致的画面，一处处生动的细节，让伟大抗美援朝精神更加引起观众的共鸣。
　　在志愿军老英雄柴云振的家乡四川岳池，当地县委组织部组织学生收看《英雄儿女》。该县一位中学老师说：“自己由衷地为柴云振感到骄傲和自豪。他在抗美援朝战争中不怕牺牲、浴血奋战，战后又默默投身到家乡的建设中，三十年如一日。这种无私奉献的精神，值得我们继承和弘扬。”
　　“这部纪录片展现出的伟大抗美援朝精神，无论在过去、现在抑或是将来，都感天动地、震撼人心。”中国电视艺术委员会主任编辑赵聪说。网友留言道：“《英雄儿女》通过亲历者的视角，让我们看到这个英雄群体纯洁高尚的心灵和为了祖国和民族的尊严奋不顾身的爱国主义精神！”
　　武警西藏总队机动一支队组织全员观看《英雄儿女》纪录片。当看到纪录片中回忆历史的志愿军老战士颤抖着说出“勇士与阵地同在，英雄与日月同辉”时，战士罗志强一下子就红了眼眶。他说：“西藏高寒、缺氧，但高原军人缺氧不缺精神。我们要学习志愿军将士的英雄气概，铆足干劲，坚守岗位，苦练精兵，备战打赢。”
　　“这是一部年轻人都该看的片子。”北京大学艺术学院研究生黄丽琦说，“只有了解民族经历的苦难，才能加倍珍惜今天来之不易的幸福生活，才能更好地将青春奋斗融入党和人民的事业。”
　　“志愿军将士面对强敌威胁、身处严酷考验时，所表现出来的那种毫不畏惧、英勇顽强的献身精神，值得永远继承和发扬。”湖北省长阳土家族自治县人武部副部长李俊观看完纪录片后说，我们要弘扬伟大抗美援朝精神，激励自己担当作为，履职尽责。
