　　与时代的脉动在一起，与火热的生活在一起，与人民的悲欢在一起，这是《在一起》的成功密码，也是新时代讲好中国故事的有益启示
　　
　　“如果奇迹有颜色，那一定是中国红！”抗疫主题电视剧《在一起》播出以来，观众的这句点评一次又一次刷屏。
　　电视剧《在一起》由《生命的拐点》《摆渡人》《同行》《救护者》《搜索：24小时》《火神山》《方舱》《我叫大连》《口罩》《武汉人》10个单元故事组成。取材自抗疫期间真人真事的这部电视剧，以纪实风格，艺术地还原了这场战疫中普通人的不凡壮举，致敬为守护彼此温暖的家门，普通人挺身而出的善良与担当。
　　国庆中秋假期，《在一起》在全国6家卫视和3家视频平台接力热播，受到热议和广泛好评。在中国视听大数据平台，《在一起》的回看用户规模位居第一；在评分网站，它被5万余名观众打出8.7的高分；在社交媒体，相关话题的讨论持续走热，真实、细腻、动人的剧情获得点赞。
　　《在一起》为什么能赢得观众的口碑？
　　抗击疫情的艰难记忆，深深刻印在每个人的生命里。它的近，不只是时空距离，更是心理和情感。这让剧中那些给予我们温暖与力量的人物原型，很容易被辨认出来。《生命的拐点》单元中张汉清的原型，是用渐冻的生命托起希望的“人民英雄”张定宇（见上图）；《同行》单元中乐彬的原型，是驱车回鄂参与救援的感染科医生朱彬；《火神山》中陈如的原型，是奋战在火神山医院的护士长陈静；《摆渡人》单元中辜勇的原型，集合了奔走在城市各个角落的外卖小哥、快递小哥、志愿者……这样密集的共情点，让《在一起》面对的是知情的观众。“近”是优势，更是挑战。如何将观众的知情变成共鸣与共情，尤其考验创作者的艺术功力。
　　《在一起》以“真实”破题。抗疫题材必然会带来高关注度，观众也必然带着放大镜来审视和考量。真实再现生活本来的样貌和自身的发展逻辑，才可能与观众达成真实可信的共识。生活的样貌不仅包括真人真事，还包括故事呈现的现实场景和生活细节。于是，为体验武汉战疫现场，主创深入一线采访、体验生活。为还原武汉第一座方舱医院，剧组在上海一座体育馆按1:1的比例专门搭建了“方舱”。为更严谨地表现具体情节，拍摄时邀请参与战疫的医护人员指导。《在一起》中的主角，是在这场战疫中伸过手、出过力的每一个“你”。10个故事，几乎每个故事都有人物成长的弧光，这样的挺身而出才令人感动和信服。人物可信了，故事便在观众心里扎下了根。
　　电视剧不是纪录片，纪实风格所追求的真实当是对生活提炼、升华之后的艺术真实。为实现这一艺术追求，《在一起》以有限的篇幅努力抵达现实主义应有的深度、锐度和温度。10个故事连缀起来，如同一幅中国抗疫全景图，景深就在每个人面对危机时刻的选择。这里有对现实的思考，对主流价值的弘扬，对医患关系、家庭伦理、观念更迭的凝视，生动呈现了中国人在与疫情殊死较量中的所忧、所念、所思。剧中每个人物发出的声音可能很小、可能分散，但汇聚起来就是“人民至上、生命至上”的理念，是中国人民的伟大抗疫精神。
　　《在一起》不是一部常规意义的电视剧。在抗疫这一主题之下，10组不同风格的编剧、导演、演员完成各自篇章，最终形成“你中有我、我中有你”的整体。今年2月主创团队火速成军，4月第一个故事开机，5、6月集中拍摄，8月全剧杀青，国庆期间与全国观众见面。“时间紧、任务重”的压力之下，主创人员拿出了各具特色的作品，并最终得到观众的认可，为电视剧在思想深度、人物鲜活、情节生动方面拓展新的维度。
　　与时代的脉动在一起，与火热的生活在一起，与人民的悲欢在一起，文艺作品才能真正走进观众的心坎里。这是《在一起》的成功密码，也是新时代讲好中国故事的有益启示。
