　　时间丈量着发展的进度，也标示出攀登的高度。“十三五”时期是全面建成小康社会决胜阶段。展开这幅波澜壮阔、气势恢宏的时代画卷，每个节点都让人印象深刻，每处着墨都令人心潮澎湃。回望5年奋进历程，中国人民用汗水浇灌收获，以实干笃定前行，书写下精彩答卷。
　　“人民对美好生活的向往，就是我们的奋斗目标”“要坚持发展为了人民、发展成果由人民共享”“切实解决好群众的操心事、烦心事、揪心事”……为人民谋幸福的初心，始终闪耀在砥砺奋进的征程上。“十三五”期间，以习近平同志为核心的党中央坚持以人民为中心的发展思想，顺应人民对美好生活的期待，把增进民生福祉作为发展的根本目的，在民生领域实施了一系列新举措，在幼有所育、学有所教、劳有所得、病有所医、老有所养、住有所居、弱有所扶上取得一系列历史性进展，在不断提高人民生活水平方面取得重大成就，人民群众的获得感、幸福感、安全感不断增强。
　　不断提高人民生活质量和水平，是我们党一切工作的出发点和落脚点，也是全面建成小康社会的根本目的。全面建成小康社会，最艰巨的任务是脱贫攻坚。“十三五”期间，贯彻落实习近平总书记提出的精准扶贫、精准脱贫方略，全国上下同心协力、顽强奋战，摘穷帽，拔穷根，绘就决胜全面小康的“脱贫答卷”。从2015年到2019年，全国建档立卡贫困人口从5575万人减少到551万人，贫困发生率从5.7%降至0.6%，脱贫攻坚取得决定性成就，创造了人类反贫困史上的中国奇迹。联合国秘书长古特雷斯将中国誉为“减贫领域的世界纪录保持者”，精准扶贫理念被写入联合国大会文件。
　　保障和改善民生没有终点，只有连续不断的新起点。“十三五”期间，我国民生工作不断加强，以民生事业的“升级版”不断增进人民群众的“获得感”。这5年，城乡居民生活质量显著改善，2019年全国居民人均可支配收入达30733元，比2015年增长约40%；城乡居民生活水平差距大幅缩小，形成了世界上规模最大的中等收入群体；全国居民恩格尔系数降至28.2%，居民衣食住行达到更高水平。这5年，多层次多样化公共服务体系已实现居民全覆盖，我国就业更加充分，城镇新增就业人数累计超过6000万人，世界最大的社会保障体系进一步织密扎牢，教育现代化总体发展水平迈进世界中上行列，医疗卫生服务水平持续改善……一系列增进人民福祉的政策举措，一大批保障改善民生的具体项目，化为百姓心中满满的幸福感。
　　习近平总书记强调：“老百姓关心什么、期盼什么，改革就要抓住什么、推进什么，通过改革给人民群众带来更多获得感。”我们推进改革的根本目的，是要让国家变得更加富强、让社会变得更加公平正义、让人民生活得更加美好。“十三五”期间，我们坚持从人民群众最关心最直接最现实的利益问题入手，实实在在帮群众解难题、为群众增福祉、让群众享公平。收入分配改革，推动居民收入增速跑赢经济增速；户籍制度改革，让更多转移人口进得来、住得下、好就业；简政放权改革，为创新创业者拓展更宽广舞台；生态文明体制改革，让人民群众生活的家园天更蓝、山更绿、水更清……5年来，我们以全面深化改革为人民群众的幸福生活保驾护航，让改革发展成果更多更公平惠及全体人民。
　　“十三五”收官在即，“十四五”又将起航。在前进道路上，始终把人民放在心中最高位置，一切为了人民、一切依靠人民，为人民过上更加美好生活而矢志奋斗，我们就一定能乘长风破万里浪，不断把为人民造福事业推向前进。
