　　既要善于发现问题，更要不断提高解决实际问题的能力，多出实招，破解难题，才能把工作落细落实
　　
　　“真是浪费呀，没吃完的饭菜全都倒掉了……”一次路过街边棋摊，远远听到几名棋友正在吐槽自己单位的餐饮浪费问题。
　　凑上前去，闲聊几句，大家渐渐打开了话匣子。棋友老孙告诉我，他在四川成都温江区某街道办做保安，平时就在单位食堂就餐。“食堂菜便宜，样式多，但每次看到被倒掉的剩菜剩饭，我心里很不是滋味。”老孙真心希望能想办法制止这种浪费行为。
　　回到单位后，我们根据老孙提供的线索，决定前去暗访。午餐时间，该街道办食堂里人头攒动，各色餐食香味扑鼻，墙壁上“节约粮食光荣、浪费粮食可耻”的标语异常醒目，但一些用餐者还是将吃剩的食物直接倒掉了。
　　我们在回收台随机问了两名前来倒菜的用餐者。“一碗米饭量太大，实在吃不下啊。”一位中年妇女说。同行的一名青年男子餐盘中的两个菜几乎没动，他的解释是“不好吃”。
　　一番走访下来，我们意识到，制止浪费要下真功夫，落到实处。
　　接下来，区纪委监委与机关事务服务中心多次协商，在进一步做好宣传的同时，还有针对地推出一些新办法。为解决餐食分量大、吃不完的问题，我们建议食堂推出半份菜、小份菜、小面点，大锅小炒，分次制作，不够再炒；为改进菜品口味，我们建议食堂多听取职工意见，加大对厨师的培训力度，增加菜品花样，提高菜品质量，努力从源头减少浪费。
　　推动自觉养成节俭习惯，还需加强硬约束。为此，我们还出台了具体的奖惩措施。比如“光盘”即可获得一份餐厅精心准备的“伴手礼”，或者一份汤饮、新鲜水果。一些食堂还在回收台安装视频监控，设置监督曝光台。一旦发现食物浪费严重者，及时督促提醒。
　　前些日子，我们再次回访检查，发现情况大为好转。“以前餐厨垃圾要装好几大桶，现在也就是些汤汤水水了。”食堂工作人员说。
　　老孙正在值班，拉几句家常后，我挥手向他告别。这一次，他向我竖起大拇指。我明白，这点赞有对我们工作的认可，也有值得我们反思的地方。督查调研不跟着问题走、奔着问题去，就容易变成走马观花。身为一名纪检干部，既要善于发现问题，更要不断提高解决实际问题的能力，多出实招，破解难题，才能把工作落细落实。
　　（作者为四川省成都市温江区纪委监委干部）  
　　栏目投稿邮箱：yxxz8494@163.com
