　　在决战决胜脱贫攻坚之年，我们将在动态查、深入找、精准补上加力加压，不断巩固提升脱贫质量，保持政策连续稳定、扶贫力量不减、帮扶关系不变，确保取得最后胜利，推进全面脱贫与乡村振兴有效衔接
　　
　　今年6月，习近平总书记在宁夏考察时强调，要坚决打赢脱贫攻坚战，对标“两不愁三保障”，瞄准突出问题和薄弱环节，一鼓作气、尽锐出战，确保如期实现脱贫目标。殷殷嘱托，让我们深受鼓舞，也倍感责任重大。
　　党的十八大以来，宁夏坚决贯彻习近平总书记关于扶贫工作重要论述，坚持精准扶贫，高质量打好脱贫攻坚战，取得了决定性成果。全区贫困人口减少到1.88万人，贫困发生率下降到0.47%，8个贫困县已摘帽，1100个贫困村脱贫出列，贫困地区农民人均可支配收入达到10415元、年均增长11%。接下来，我们将持续发力防松劲、严把标准防闯关、巩固成果防返贫，咬定脱贫目标不变、坚持脱贫标准不偏、确保脱贫质量不降，坚决打赢脱贫攻坚战。
　　截至目前，宁夏还有1.88万贫困人口、1个国家级贫困县。对此，我们紧盯剩余脱贫任务，全力实施挂牌督战，自治区主要负责同志挂帅督战，强化政策供给和要素保障。同时，我们建立部门联席机制，全区“三保障”和饮水安全问题实现动态清零；强化动态监测帮扶，对脱贫不稳定人口和边缘易致贫人口及时落实帮扶措施；强化综合保障扶贫，精准做好农村低保和扶贫的衔接。面对贫中之贫、困中之困，我们一步一个脚印、一步一个台阶，确保县摘帽、村出列、户达标、人脱贫，实现贫困地区基本公共服务领域主要指标达到或接近全国平均水平，与全国同步建成全面小康社会。
　　在脱贫攻坚的关键时刻，突如其来的新冠肺炎疫情又出了一道加试题。对此，宁夏及时出台应对措施，全力把疫情影响降到最低。在产业扶贫方面，我们大力发展肉牛、滩羊、枸杞、酿酒葡萄等特色优势产业，持续实施100个扶贫示范村、100家扶贫龙头企业、1000家扶贫合作社、10000名致富带头人“四个一”示范工程。在就业扶贫方面，我们完成技能培训2.36万人，开发公益性岗位3.9万个，“点对点”输出、就近就地安排23万贫困劳动力返岗务工。在消费扶贫领域，我们加强产销对接，累计认定扶贫产品1023个，销售达14亿元。
　　行百里者半九十，巩固脱贫成果的任务仍然很重。针对脱贫攻坚领域的突出问题和薄弱环节，我们在全区挨乡、挨村、挨户集中开展查损补失、查漏补缺、查短补齐、查弱补强，以解决问题的成效确保脱贫攻坚的质量。同时，对已退出的贫困县、贫困村、贫困户严格落实“四个不摘”要求，扶上马、送一程。未摘帽贫困县坚持以剩余贫困人口脱贫为己任，聚精会神、精准施策，确保如期高质量脱贫摘帽。非贫困县坚持把脱贫攻坚作为重点，务实苦干、真抓实干，确保剩余贫困人口全部稳定脱贫，防止出现“盲区”“死角”。
　　越往后，脱贫难度越大。在决战决胜脱贫攻坚之年，我们将在动态查、深入找、精准补上加力加压，不断巩固提升脱贫质量，保持政策连续稳定、扶贫力量不减、帮扶关系不变，确保取得最后胜利，推进全面脱贫与乡村振兴有效衔接。
　　（作者为宁夏回族自治区扶贫办党组书记、主任，本报记者李增辉、禹丽敏整理）
