　　辽宁丹东，凤凰山下。老兵孙景坤一身戎装，端坐在丹东光荣院特护区的房间中。阳光透过窗户，照在孙景坤胸前的8枚军功章上，熠熠生辉。
　　72年前，孙景坤入伍，敬出了人生第一个神圣的军礼，从此南征北战。辽沈战役中，荣立三等功；平津战役中，荣立二等功；解放海南岛战役中，荣立二等功；抗美援朝战争中，荣立一等功一次、三等功一次。
　　深藏功名，返乡务农
　　1948年，24岁的孙景坤告别新婚妻子，毅然参军，一年后加入中国共产党。1950年，他随部队跨过鸭绿江，开赴朝鲜战场，征战中落下20多处伤疤。
　　孙景坤选择了深藏功名，返回家乡务农。
　　曾经和孙景坤一起生产劳动、如今86岁的老党员刘振发说：“只知道孙队长当过兵，去过朝鲜，带领山城村第一生产队过上好日子，但也是刚听说他立过一等功、当过大英雄。”
　　“只有在睡不着觉的时候，父亲才偶尔会和我谈起抗美援朝的往事。”大女儿孙美丽说。一个夜晚，孙景坤给孙美丽讲：晚秋初冬，孙景坤所在排进入一片高粱地，子弹炮弹如同刮风下雨一般打来，一个排的战士除了孙景坤外全部牺牲。“每当谈起这些，父亲总是眼含热泪。”
　　虽已96岁高龄，老人还清晰地记得自己共获得了8枚军功章。
　　丹东抗美援朝纪念馆平移重建征集资料，孙景坤默不作声地将立功证书、立功喜报和部分珍贵老照片捐出来。纪念上甘岭战役60周年时，相关部门邀请他去北京参加活动，需要穿军装拍照，他才从箱子底下找出军功章挂在胸前。
　　吃苦在前，不求享受
　　1955年，孙景坤复员。丹东市安排他到工厂当车间主任，但他却申请回故乡山城村，并担任第一生产队的队长。
　　山城村处于鸭绿江支流大沙河转弯处，是防洪能力最薄弱的地方，修堤筑坝迫在眉睫。当时，没有机械化设备，独轮车都罕见，孙景坤就带头用筐挑、用肩扛，运送土石。
　　经过几年的努力，大坝越建越高，越建越厚实，两岸土地得以保护，村民的生命财产有了保障。
　　上世纪80年代以后，大沙河堤坝不断完善，原有的泥坝被石坝替代，但大坝的基础依然是孙景坤带领一队社员打下的。如今，大沙河河坝两岸，成了人们休闲娱乐的场所。
　　“他深爱家乡每一寸土地，那时候没有吃不了的苦！”刘振发曾是第二生产队队长，“村里种植蔬菜，要挑粪施肥，一个担子挑两个木桶，装满了有100多斤，还要走8公里的盘山土路，孙景坤每天都带头干。”
　　回乡务农数十载，孙景坤吃苦在前、不求享受。“躺着享受，对得起牺牲的战友吗？”
　　朴实纯粹，回馈社会
　　“我之前以为父亲就从来没替我着想过，但两年前他的一句‘我对不起你’，让我知道他一直是爱我的。”孙美丽强忍着泪水说，“8岁上学，因交不起学费和腿有残疾，同学们欺负我。按说我爸是生产队长，只要开个介绍信就可以免学费，可他坚决不给开。”
　　在生产队当了20多年队长，每每有单位招工，孙景坤都毫不犹豫地把机会让给别人。家里儿女7人，除了两个儿子正常招工外，其余都是农民。孙美丽16岁时，电话局选电话员，但当她报上名时，却被父亲拿下来给了别人。“父亲说，你文化低，别耽误了事儿。”
　　年轻时，孙美丽对父亲有一些抱怨，不理解父亲为何这样“苛刻”。但随着年岁渐长，孙美丽终于渐渐明白，父亲总想更多地回馈社会。
　　“老人从来没向组织提过任何要求。他身上那朴实纯粹的闪光点让人感动！”山城村党支部书记邱大鹏说。
　　近些年来，老人的生活来源主要靠低保金，随着上级部门发放的伤残金等待遇有所提高，老人的生活得到改善。一些爱心人士多次提出要帮助他，但都被老人拒绝：“不是我应得的，坚决不能拿。”
　　只懂吃苦，不知享受，孙景坤一家在山城村日子过得清贫。就像战争年代深藏军功一样，孙景坤各种奖状一大摞，却从不拿出来。
