　　南方电网广西电网公司坚决贯彻落实党中央决策部署，把脱贫攻坚作为践行央企责任的主战场，从最困难的群体入手，从最突出的问题着眼，全力以赴助力广西打赢脱贫攻坚战。2019年底，国家考核广西农网改造的三大关键指标达到新一轮农网改造目标；由南方电网公司承担对口帮扶的河池市东兰县，2020年5月获批退出贫困县序列，南方电网广西电网公司及所属单位158个帮扶村全部脱贫出列。
　　
　　从用上电到用好电
　　有电用是贫困户“八有一超”脱贫摘帽标准、贫困村“十一有一低于”脱贫摘帽标准的重要指标之一。2013年以来，南方电网广西电网公司发挥行业优势，先后投入434.6亿元，不断升级改造农村电网。特别是2019年9月到12月，短短4个月时间，南方电网广西电网公司在广西新电力投资集团所服务区域的40个县投入81.8亿元，完成1.2万个农网改造项目，使1500万名群众实现从用电难到用好电。
　　广西都安、东兰、大化等县的大石山区石漠化严重，群众分散居住在千山万弄，因地制宜发展的扶贫产业也多布局在深山，架设电力线路异常艰难。施工人员肩挑背扛，把设备运到山坳，开山劈石，在大石山区架起电杆。
　　今年，为了打赢脱贫攻坚收官战，南方电网广西电网公司重点安排贫困地区农网投资73.94亿元，加快推进大化、都安、隆林、那坡等15个自治区挂牌督战贫困县农网投资任务，解决都安瑶族自治县大崇村、安兰村等135个自治区挂牌督战贫困村低电压问题。
　　从“输血”到“造血”
　　造血扶贫发展产业，脱贫致富才走得远。南方电网广西电网公司坚持“长短结合”，大力发展产业示范项目，辐射带动产业发展、贫困群众务工就业和增收。在对口帮扶的东兰县，南方电网广西电网公司7年来累计完成东兰定点扶贫捐赠资金6620万元，因地制宜建设了一批“南网知行书屋”、乌鸡产业园、产业扶贫车间、危房改造项目及村级卫生室和饮水项目等基础设施，实现了东兰县147个行政村集体产业全覆盖。
　　南方电网广西电网公司定点帮扶的坡索村曾是东兰县贫困程度最深的村之一，2015年，贫困发生率高达31.8%。在南方电网广西电网派出的驻村书记帮助下，坡索村发展富硒米、三乌鸡等特色种养产业，2016年底整村脱贫，今年，村集体经济收入已突破50万元。
　　除了东兰县、坡索村，南方电网广西电网公司还对口帮扶来宾市兴宾区建设“美丽广西乡村”和定点帮扶上林县西燕镇云桃村、上林县西燕镇覃浪村、融安县长安镇安宁村等10个自治区级定点帮扶贫困村，建成油茶、核桃、板栗、乌鸡等一批扶贫产业基地，形成20多个特色产业，并于2019年全部脱贫摘帽。
　　带不走的扶贫工作队
　　南方电网广西电网公司选优配强脱贫攻坚骨干力量，向贫困地区选派了320名挂职干部、驻村第一书记和工作队员，目前在岗扶贫干部平均年龄42岁，“90后”占10%。
　　他们之中，有因公牺牲、用生命践行“扶贫宣言”的贵港市桂平市马皮乡水秀村扶贫干部罗伟；有“中央企业优秀党务工作者标兵”、村民联名请愿她再干一个任期的东兰县长乐镇永模村第一书记龙梅；有引入生态农业种养新模式、带领村民开展蚯蚓养殖、走出致富新路子的上林县西燕镇覃浪村第一书记丁特强……
　　扶贫干部们坚持党建引领，打造脱贫攻坚的坚强战斗堡垒，积极培优“村两委”班子，大力实施“党员·能人双培养一纳入”工程，即把村里的致富能人培养为党员，把党员培养为致富能人，把党员能人纳入村两委后备干部队伍，着力打造带不走的扶贫工作队。
　　数据来源：南方电网广西电网公司
