　　今年夏天，八步沙新墩岭上的梭梭树又一次开满了鲜艳的花朵。每当驻足这片梭梭林中，我仿佛看见父亲沧桑的面庞在花海里微笑。
　　39年前，我的家乡甘肃省古浪县风沙灾害十分严重。为了保护赖以生存的土地和村庄，父亲和他的伙伴们扛起治沙铲，走进了八步沙，同风沙展开了搏斗。时光在父亲的忙碌中流走，寸草不生的八步沙上长出了绿树青草。八步沙上的草木，浸透了他和伙伴们的汗水。他爱八步沙上的草木，就如爱着自己的孩子。
　　那时，我们家生活困难，父亲常常吃不饱肚子。尽管这样，他依旧一心扑在沙漠里，执着地想着早日把沙子治住。他教育我们说：“干啥事都要用心用力，要想干成一件事情，不尽全力是不行的！”多年来，这种精神影响了我，使我在面对困难时，从来没有产生过畏惧。
　　父亲在一次栽树的时候昏倒了。他知道自己的病已经很重，就把继续治沙的任务交给了我，叮嘱我保护好他种下的那些树。1991年，父亲走了，我接过父亲的担子，成了一名八步沙上的治沙人。我牢记父亲的话，努力干活，力争多种树。29年来，我将青春岁月融入了八步沙上的苍茫林海。
　　治沙的事情并不简单。上世纪90年代后期，这里遇上了干旱的天气，植树种草更为不易。在这种情况下，我们决定打一眼机井，在沙漠里开些地种植粮食和树苗。我们费了不少周折，终于在1998年2月，机井打成了。我们的治沙事业就像插上了翅膀，飞速发展起来，不出几年，八步沙的7.5万亩沙子就被我们牢牢地治住了。
　　征服了八步沙，我们的信心更强了。2003年，我们承担了黑岗沙、漠迷沙11万亩荒漠的封沙育林任务。这几年，我们积极推进科学治沙，让荒芜千年的沙漠不仅第一次长出了庄稼，还长出了苁蓉、锁阳、枸杞、红枣……
　　三代治沙人，情满八步沙。这些年来，风沙虽然白了我的黑发，却怎么也撼动不了我治沙的决心。39年治沙路，风里来，雨里去，我们几代人矢志治住沙害，保住农田，尽全力履行好治沙人的职责。这辈子在八步沙上治沙，值了！
　　（作者为八步沙林场“六老汉”三代人治沙造林先进群体第二代治沙人，本报记者银燕整理）
