　　金秋午后，居民柴秀英和几位老邻居，坐在上海市徐汇区徐家汇街道乐山六七村小区西门的“缘驿站”，闻着桂花香，唠着家常。绿色栅栏，砖红墙壁，一顶遮阳伞，几把休闲椅，“缘驿站”不过四五平方米，却收拾得雅致时尚。
　　“一年前，这里还是垃圾堆放点，现在却成了小区居民的好去处。”61岁的柴秀英在乐山住了30多年，“没想到我们社区能变得这么好。”
　　乐山街坊地处上海海派文化发源地徐家汇，作为上世纪80年代的棚户区改造项目，这里人均住房面积较少，违章搭建侵占公共空间现象比较突出，社区环境有待提升。6458户居民中，残障人士、低保困难家庭和65岁以上老人数，均超过所在辖区总数的1/3。
　　如何破解难题？徐家汇街道成立联合党支部，街道干部陈奎友担任联合党支部书记，支部委员分别由居委、物业、城管、公安等相关单位干部担任，统筹推进综合治理工作。乐山六七村居民区党总支书记唐佩凤说：“先服务再治理，居民有了获得感，会更加配合整治。”
　　针对底楼住户违章扩建普遍的现象，居委会召集住户讨论，对开窗通风等合理需求，通过统一尺寸、形制改造等予以满足；居民担心以后没地方洗晒衣物，居委会协调腾出办公用地，设立投币式自助洗衣房，并在小区绿地搭建不锈钢晒衣架，方便集中晾晒……在政策允许范围内，工作组为每户困难家庭量身定制了帮扶清单。看到自己的诉求被重视，乐山六七村20多户住户纷纷表示支持，“执法不是冷冰冰的一刀切，我们心里很温暖。”
　　近年来，针对大城市中心城区公共服务空间少、资源散、功能弱的状况，徐汇区探索建设一站式社区服务平台“邻里汇”，打造老百姓家门口的公共会客厅。
　　乐山地区400平方米的“邻里汇”，有助餐、文娱、阅读、会议等多种功能。“这里环境好、活动多，老人们都爱来！”73岁的王阿根说。
　　唐佩凤介绍，“邻里汇”不仅是公共活动空间，也是居民议事自治平台，从室内布置到运营管理等都由居民自行讨论协商。走进正在装修的乐山六七村“邻里小汇”，唐佩凤的办公桌被改造成接待式工位。街道还筹划将40项高频社区业务接入“邻里汇”，让居民在家门口就能办事。
　　“居民是否满意从他们脸上就能感受到。”乐山二三村居民区党总支书记余美香说，“现在大家有什么事儿，都会主动找我们。”
　　“从街道下沉到社区，最大的感受就是要找准群众的需求，挖掘社会力量解决问题。”陈奎友介绍，徐家汇区域大机构、大企业多，联合党支部开展联合党建活动，整合区域内近150家企事业单位，成立乐山七彩服务队，结对帮困认领“微心愿”公益服务。
　　目前，徐汇区已实现13个街镇“邻里汇”和306个居民区“邻里小汇”全覆盖，推动邻里关系融洽，基层治理更具实效。
