　　“提高解决实际问题能力是应对当前复杂形势、完成艰巨任务的迫切需要，也是年轻干部成长的必然要求。”习近平总书记在中央党校（国家行政学院）中青年干部培训班开班式上发表重要讲话强调，“面对复杂形势和艰巨任务，我们要在危机中育先机、于变局中开新局，干部特别是年轻干部要提高政治能力、调查研究能力、科学决策能力、改革攻坚能力、应急处突能力、群众工作能力、抓落实能力，勇于直面问题，想干事、能干事、干成事，不断解决问题、破解难题。”
　　当前，世界百年未有之大变局加速演进，我国发展的内部条件和外部环境正在发生深刻复杂变化。“十四五”时期我国将进入新发展阶段，需要解决的问题会越来越多样、越来越复杂。我们必须辩证认识和把握国内外大势，统筹两个大局，深刻认识我国社会主要矛盾发展变化带来的新特征新要求，深刻认识错综复杂的国际环境带来的新矛盾新挑战，准确识变、科学应变、主动求变，勇于开顶风船，善于化危为机，努力实现更高质量、更有效率、更加公平、更可持续、更为安全的发展。这里，很重要的一条就是干部特别是年轻干部要提高解决实际问题能力，以过硬本领展现作为、不辱使命。习近平总书记强调要提高七种能力，正是着眼于新形势新任务，对干部特别是年轻干部提出的明确要求，具有重大的现实意义和深远的历史意义。
　　在干部干好工作所需的各种能力中，政治能力是第一位的。有了过硬的政治能力，才能做到自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，在任何时候任何情况下都能“不畏浮云遮望眼”“乱云飞渡仍从容”。提高政治能力，首先要把握正确政治方向，凡是有利于坚持党的领导和我国社会主义制度的事就坚定不移做，凡是不利于坚持党的领导和我国社会主义制度的事就坚决不做！要不断提高政治敏锐性和政治鉴别力，观察分析形势首先要把握政治因素，特别是要能够透过现象看本质，做到眼睛亮、见事早、行动快。要对党的政治纪律和政治规矩怀有敬畏之心，自觉加强政治历练，增强政治自制力，始终做政治上的“明白人”“老实人”。要注重提高马克思主义理论水平，学深悟透，融会贯通，掌握辩证唯物主义和历史唯物主义，掌握贯穿其中的马克思主义立场观点方法，掌握中国化的马克思主义，做马克思主义的坚定信仰者、忠实实践者。
　　习近平总书记深刻指出：“无论是干事创业还是攻坚克难，不仅需要宽肩膀，也需要铁肩膀；不仅需要政治过硬，也需要本领高强。”要提高调查研究能力，坚持到群众中去、到实践中去，倾听基层干部群众所想所急所盼，了解和掌握真实情况。要提高科学决策能力，富有战略眼光，对国之大者心中有数，善于把地区和部门的工作融入党和国家事业大棋局，做到既为一域争光、更为全局添彩。要提高改革攻坚能力，保持越是艰险越向前的刚健勇毅，把干事热情和科学精神结合起来，使出台的各项改革举措符合客观规律、符合工作需要、符合群众利益。要提高应急处突能力，善于预判风险，把握风险走向，下好先手棋、打好主动仗，不断提高应急处突的见识和胆识，有效掌控局势、化解危机。要提高群众工作能力，认真落实党中央各项惠民政策，切实解决好群众“急难愁盼”的问题，真正成为群众的贴心人。要提高抓落实能力，以上率下、真抓实干，抓铁有痕、踏石留印，稳扎稳打向前走，不断通过化解难题开创工作新局面。
　　发现问题、研究问题、解决问题，始终是推动一个国家、一个民族向前发展的重要动力。身处大有可为的新时代，以高度的政治责任感、历史使命感和本领不够的危机感，不断提高解决实际问题能力，在经风雨、见世面中壮筋骨、长才干，我们就能够始终不为风险所惧，不为干扰所惑，在攻坚克难中不断把事业发展推向新境界。
