　　习近平总书记强调：“要推动乡村文化振兴，加强农村思想道德建设和公共文化建设，以社会主义核心价值观为引领，深入挖掘优秀传统农耕文化蕴含的思想观念、人文精神、道德规范，培育挖掘乡土文化人才，弘扬主旋律和社会正气，培育文明乡风、良好家风、淳朴民风，改善农民精神风貌，提高乡村社会文明程度，焕发乡村文明新气象。”四川省把大力推动乡村文化振兴作为实施乡村振兴战略的重要内容，与决胜全面小康、决战脱贫攻坚相结合，繁荣发展乡村文化事业和文化产业，不断提高乡村社会文明程度。
　　深化精神文明建设。推动乡村文化振兴，应着眼文明素质养成，以乡风建设为抓手，全面深化农村精神文明建设，激发贫困群众脱贫奔小康的内生动力。四川省广泛开展日常化、具体化、形象化、生活化的宣传教育，推动社会主义核心价值观转化为老百姓的思想自觉和行为习惯。加强文明村镇创建，组织开展文化科技卫生“三下乡”等活动，倡导科学健康的生活方式，引导群众摒弃落后习俗，移风易俗，敦风化俗。坚持自治、法治、德治相结合，整治封建迷信等突出问题，涵养文明乡风，营造守望相助、崇德向善的文明风尚。
　　发展乡村文化事业。乡村文化事业是推动乡村文化振兴的重要支撑。发展乡村文化事业，需要聚焦短板、精准施策，充分发挥文化引领风尚、教育人民、服务社会、推动发展的作用。四川省实施“菜单化”供给，健全乡村公共文化服务需求反馈机制和城乡文化结对共建机制，加大政府向社会力量购买公共文化服务力度，强化基层文化阵地建设、管理和运用，提升公共文化服务效能。实施精品化创作，组织动员文艺工作者深入农村、走进脱贫攻坚一线采风，创作推出和展演展映一批反映脱贫攻坚奋斗历程、民族文化特色的原创文艺精品，提振贫困群众致富奔小康的信心和决心。实施特色化建设，把以巴蜀文化、藏羌彝文化为代表的文化元素融入乡村建设之中，打造有历史记忆、地域特色、民族特点的美丽乡村。
　　壮大乡村文化产业。发展乡村文化产业是促进乡村文化与经济融合发展的重要途径，是助推乡村振兴的重要引擎，必须坚持把社会效益放在首位、社会效益和经济效益相统一。四川省坚持多方面联动，建立省市县乡四级文化产业发展联动机制，用好文化产业发展政策，引导和撬动更多社会资本投向乡村文化建设，形成发展合力。坚持多领域融合，丰富发展业态，创新“文化+”模式，推动彝族漆器等民族民间手工艺品与创意设计、现代科技融合；推动红色旅游、农牧旅游产业升级，打造集农业文化创意、观光旅游体验等为一体的文化产业综合体，夯实贫困群众致富奔小康的特色产业基础。坚持多渠道发力，拓展网络营销渠道，构建地区文化创意产品互联网交易平台，提升特色文化产品的核心竞争力和市场占有率。
　　建强乡村文化工作者队伍。推动乡村文化振兴，亟须打造一支懂文艺爱农村爱农民、专职与兼职相结合的农村文化工作者队伍。四川省把建强乡村文化工作者队伍作为关键环节，创新自主培育和人才引进相结合的工作机制，不断为乡村文化振兴注入活力。端正用人导向，建立有效保障机制，配齐建强基层宣传委员和文化专干，让更多文化人才向贫困地区和农村流动。强化素质提升，构建多层次的文化人才教育培训体系，推广“师带徒”等行之有效的方式，培养和造就一批贴近百姓、热心文化工作、长期扎根农村的文化能人，提升其致力乡村文化振兴的综合素养。汇聚社会力量，支持民间文艺团体、艺人等兴办农村书社、艺术团，开展文化活动；探索村企合作共建，吸引优秀文化人才到乡村发展文化事业、参与文化志愿活动，推动形成文化设施共建、文化活动联办、文化生活共享的局面。
　　（执笔：于  丽）
