　　深圳，这个因改革开放而生、因改革开放而兴、因改革开放而强的经济特区，再次见证改革开放的重要时刻。10月14日，深圳经济特区建立40周年庆祝大会隆重举行，习近平总书记出席大会并发表重要讲话。
　　2012年12月，习近平同志担任总书记后首赴地方考察就来到深圳，他号召全党上下“敢于啃硬骨头，敢于涉险滩”“做到改革不停顿、开放不止步”。
　　波澜壮阔的八年间，改革走过千山万水，给新时代的中国带来巨变。
　　在浙江龙泉市小梅镇黄南村村民王登辉眼里，改革是绿水青山换新颜——受益于河长制推行，家门口的小河又变回儿时的水清岸绿。
　　在山东平度市蓼兰镇种植大户李春香眼里，改革是不断释放的生产潜力——农村土地制度改革持续深入，一纸权证激活土地要素，李春香顺利拿到种粮贷款。
　　在深圳优必选科技公司创始人周剑眼里，改革是越来越好的发展环境——供给侧结构性改革让科技创新企业大显身手，公司的智能机器人产品加速推向市场。
　　“在新时代，中国人民将继续自强不息、自我革新，坚定不移全面深化改革，逢山开路，遇水架桥，敢于向顽瘴痼疾开刀，勇于突破利益固化藩篱，将改革进行到底。”党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央以前所未有的决心和力度推进全面深化改革，习近平总书记亲自领导、亲自部署、亲自推动全面深化改革工作。从党的十八大向全党全国发出深化改革开放新的宣言书、新的动员令，到党的十八届三中全会吹响全面深化改革的号角，再到党的十九大将“坚持全面深化改革”确立为新时代坚持和发展中国特色社会主义的基本方略之一，全面深化改革一往无前、硕果累累，让中国道路越走越宽广，成为实现中国梦的不竭动力。
　　“不谋全局者，不足谋一域”——改革广度更大
　　16个部分、60项具体任务、336项重大举措……2013年11月，党的十八届三中全会通过的《中共中央关于全面深化改革若干重大问题的决定》甫一披露，世界为之赞叹。这份1978年以来历次三中全会中篇幅最长的重大决定，将全面深化改革的宏大蓝图展现在世人面前。
　　改革潮涌，风正帆悬。党的十八大以来，改革呈现全面发力、多点突破、蹄疾步稳、纵深推进的生动局面，经济、政治、文化、社会、生态文明、国防和军队、党的建设等重要领域和关键环节改革取得突破性进展，主要领域改革主体框架基本确立，中国特色社会主义制度更加完善，国家治理体系和治理能力现代化水平明显提高。
　　——强化统筹谋划、顶层设计，改革着眼全局。
　　红布揭开，北京西城区阜内大街64号有了新“名字”：自然资源部。2018年4月10日，正式挂牌当天，自然资源部就发布第1号公告。整合8个部门和单位相关职能后，自然资源部全力守护绿水青山。
　　深化党和国家机构改革，是一项涉及全局的顶层设计，又是一项着眼长远的制度安排，更是推进国家治理体系和治理能力现代化的一场深刻变革。
　　习近平总书记指出，“不谋全局者，不足谋一域。”党的十八届三中全会以来，中央全面深化改革领导小组（委员会）累计召开50多次会议，出台一大批重大改革举措。更加注重顶层设计和系统配套，是全面深化改革的鲜明特色。
　　——全面发力、多点突破，改革成果丰硕。
　　看工厂车间，焊花飞溅，机器轰鸣。供给侧结构性改革持续推进，“十三五”期间，我国“三新”经济增加值从2016年的113719亿元增长至2019年的161927亿元。
　　看科技前沿，成果涌现，浪潮激荡。深化科技体制改革，加快建设创新型国家，国内发明专利授权量连续多年位居世界首位，5G移动通信、超级计算、特高压输变电等产业技术创新取得重大突破。
　　看神州大地，青山常在，绿水长流。聚焦打赢蓝天保卫战等七大标志性战役，去年，全国重点城市PM2.5和二氧化硫平均浓度分别比2013年下降43%和73%，重污染天数下降81%。
　　在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，全面深化改革迎风破浪、攻坚克难，解决了许多长期想解决而没有解决的难题，办成了许多过去想办而没有办成的大事，推动党和国家事业发生历史性变革、取得历史性成就。
　　——注重系统性整体性协同性，改革协调推进。
　　道路一尘不染，清水绕村而过，走进甘肃西和县卢河镇董河村，一派田园风光。难以想象，董河村过去是“贫困户多、纠纷多、垃圾多”的后进村。
　　选能人当村干部，配强基层党组织；发展中药材，让村民有增收路子；改厕改水、美化庭院……产业振兴、人才振兴、文化振兴、生态振兴、组织振兴，系统推进的乡村振兴让农业强起来、让农村美起来、让农民富起来。
　　习近平总书记强调，“注重系统性、整体性、协同性是全面深化改革的内在要求，也是推进改革的重要方法。”党的十八大以来，每一项重大改革都着力于打地基、立梁柱，整体设计、协同推进。
　　“敢于啃硬骨头，敢于涉险滩”——改革力度更强
　　简政放权，一场“刀刃向内”的自我革命。2014年，天津市滨海新区整合109枚公章，实现“一颗印章管审批”，但改革并未就此止步。今年以来，滨海新区继续改革挖潜，推出“一企一证”等举措。“一张行政许可证包含各种审批，又帮我们节省两个月时间。”一家民营幼儿园负责人陈霄深有体会。
　　船到中流浪更急，人到半山路更陡。改革是一场深刻的革命，需要披荆斩棘的勇气、勇往直前的毅力、雷厉风行的作风。“改革再难也要向前推进，敢于担当，敢于啃硬骨头，敢于涉险滩”，习近平总书记的话掷地有声。
　　——改革决心更坚定，将改革进行到底。
　　“终于再次见到了‘汾河流水哗啦啦’的美景，只要下定决心，没有办不成的事。”站在山西太原汾河三期治理工程现场，全国人大代表李桂琴感慨万千。
　　巨变的背后，是党中央推进生态文明体制改革的坚定决心。“中国改革的领域将更广、举措将更多、力度将更强”……党的十八大以来，习近平总书记多次在不同场合旗帜鲜明地宣示改革开放决心。
　　聚焦利益掣肘的领域，突破条条框框的限制，全面深化改革取得历史性成就。
　　——改革导向更清晰，瞄准问题、持续发力。
　　医改，一道世界性难题。3年多前，北京市民侯敏刚患上重病时，使用的靶向药吉非替尼，每月要花费几万元。如今，这种药每月只需自付几百元。“抗癌药经过谈判降价，再加上医保报销，患者负担逐步减轻。”解放军总医院肿瘤内科主任医师胡毅说。
　　“改革是由问题倒逼而产生，又在不断解决问题中而深化”，习近平总书记强调，要坚持问题导向，从群众关心的事情做起，从群众不满意的地方改起，敢于较真碰硬，勇于破难题、闯难关，在破除体制机制弊端、调整深层次利益格局上再啃下一些硬骨头。
　　就业压力较大，就实施就业优先战略；教育需要均衡，就加快城乡义务教育一体化；脱贫尚需攻坚，就明确脱贫攻坚责任制……“这些改革举措，奔着问题去、盯着问题改。突出问题导向，解决实际问题，是全面深化改革的鲜明特征。”中国（海南）改革发展研究院院长迟福林说。
　　——改革落实更有力，抓铁有痕、踏石留印。
　　全面深化改革，一分部署，九分落实。
　　2014年1月22日，习近平总书记主持召开中央全面深化改革领导小组第一次会议明确提出，“三中全会各项具体改革举措，要有时间表，一项一项抓落实”。
　　“我们要拿出抓铁有痕、踏石留印的韧劲，以钉钉子精神抓好落实”“聚焦、聚神、聚力抓落实”……这些年，习近平总书记的许多改革“金句”，都聚焦于改革举措的落地生根。
　　“要以钉钉子精神抓改革落实，盯着抓、反复抓，直到抓出成效，让人民群众更加满意。”中共中央党校（国家行政学院）习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心研究员严书翰说。
　　“人民有所呼、改革有所应”——改革更有温度
　　田间地头传递丰收喜悦，棚改房里传来阵阵欢笑，溪沟水涧飘来缕缕荷香……伴随改革向前推进，这样的生动画面越来越多。
　　“要坚持把实现好、维护好、发展好最广大人民根本利益作为推进改革的出发点和落脚点，让发展成果更多更公平惠及全体人民，唯有如此改革才能大有作为。”习近平总书记的重要讲话，鲜明回答了改革“为了谁”。
　　社会保障城乡统筹、有序衔接，让人民获得更可靠社保；公立医院综合改革，取消药品价格加成，让人民获得更高水平医疗卫生服务；加快建立多主体供给、多渠道保障、租购并举的住房制度，让人民获得更舒适居住条件……党的十八大以来，全面深化改革为群众带来实打实的获得感。
　　——百姓关心什么、期盼什么，改革就抓住什么、推进什么。
　　“孩子上学的事落定了，我们很开心。”随迁子女义务教育入学政策，帮在济南打工的梁红梅解决了一件头疼事。推进城乡义务教育一体化改革，加大教育资源向中西部和农村倾斜等举措，让义务教育有保障的目标基本实现。2019年，全国小学净入学率达到99.94%，初中毛入学率达到102.6%。
　　党的十八大以来，全面深化改革坚持从解决群众最关心最直接最现实的利益问题切入，从老百姓身边事改起，推进民生领域重大改革和制度建设。全面深化改革擘画出最美民生图景，兑现着“人民对美好生活的向往，就是我们的奋斗目标”的庄严承诺。
　　——增强人民获得感幸福感安全感，让改革发展成果更多更公平惠及全体人民。
　　“收入多了，负担轻了，生活更丰富多彩了。”对于北京西城区居民张掣来说，现在小区周边体育场是下班后的活动首选，优质国产电影成了周末的盛宴。这背后，是减税降费、建设体育强国、文化体制改革等一系列改革措施带来的“利好”。
　　习近平总书记强调，“人民有所呼、改革有所应”。收入持续提高，分配更公平；筑牢民生保障，日子更安心；建设平安中国，社会更安定……党的十八大以来，随着全面深化改革持续推进，广大群众在经济、政治、文化、社会、生态等各方面更好地共享发展成果，有了更多、更直接、更实在的获得感、幸福感、安全感。
　　改革永远在路上，改革之路无坦途。胜利完成“十三五”规划主要目标任务、决胜脱贫攻坚、全面建成小康社会，乘势而上开启全面建设社会主义现代化国家新征程，改革大有可为。依靠改革应对变局、开拓新局，为构建新发展格局提供强大动力，全面深化改革将续写壮丽篇章。
