　　10月30日，以“科技，为了人类共同命运”为主题的第三届世界顶尖科学家论坛在上海开幕，论坛采用线上视频与线下出席相结合的方式举办，全球300多位科学家，包括61位诺贝尔奖得主参会。
　　世界顶尖科学家论坛由世界顶尖科学家协会发起，上海市委、市政府主办，此前已举办两届。
　　顶尖科学盛会展现开放热度
　　第三届世界顶尖科学家论坛设有开幕式与主题会议、世界顶尖科学家座谈会、莫比乌斯论坛等多场主题活动，集中举行或播放130余场顶尖科学家个人演讲，70余场物理、化学、数学等基础科学峰会以及人工智能、新材料、新能源等应用技术峰会。各位科学家将积极交流思想、推进合作，共同推进世界科学事业。
　　延续往届论坛的成功经验，青年科学家论坛继续采用“5张海报”的形式，在每位青年科学家作5分钟演讲后，与顶尖科学家开展5分钟的一对一交流。所有青年科学家演讲与交流完毕，再进行30分钟小组讨论，并由顶尖科学家做总结。同时，加入专业观众交流环节，由相关高校或研究机构的专业观众实时提问，青年科学家即时作答，进一步强化论坛的专业性、互动性。
　　本届论坛还在各地遴选了50多名在科研领域取得一定成绩的高中生及大学新生，以桌布论坛、讲座交流、成果展示等多种形式，与顶尖科学家交流互动。
　　世界顶尖科学家青少年论坛——科学T大会，则由多位顶尖科学家、青年科学家和国内50名科学少年、50名中学校长共同组成。顶尖科学家将亲自给这些科学少年授课。
　　成立世界顶尖科学家发展基金会
　　不仅是科学思想与方法的汇聚，本届论坛更亮出了中国对加强全球科技合作、共同推进世界科学事业的态度，让与会顶尖科学家看到了中国、上海对人类科学技术合作的真诚愿望和实际行动。
　　近年来，上海以更加开放的姿态融入全球科技创新网络，推进具有全球影响力的科技创新中心建设，提出以世界眼光汇聚全球创新智慧、以开放胸怀推动全球科技合作、以一流环境吸引全球科技英才。如今，这些目标正一一化为具体行动。
　　在本届世界顶尖科学家论坛开幕式上，上海为全球的顶尖科学家送来了一份厚礼：成立世界顶尖科学家发展基金会，并举行揭牌仪式。
　　世界顶尖科学家发展基金会将依托世界顶尖科学家协会，聚焦前沿科学研究和成果转化，支持和培养全球最具创造力的青年科学家及青年科学家团队，助推青少年科学素养教育，全面提升科学研究与科学教育生态建设，服务上海科创中心建设。基金会将重点聚焦科学交流类、青年发展类、科研转化类、科学教育类4类项目，成为上海支持全球科学合作的有力举措。
　　构建世界顶尖科学家社区
　　世界顶尖科学家社区是世界顶尖科学家论坛的一项重要成果。首届世界顶尖科学家论坛宣布启动世界顶尖科学家社区，第二届论坛向全球公开展示社区方案，第三届论坛即举行启幕仪式，首批实验室开始进驻社区。
　　世界顶尖科学家社区位于中国（上海）自由贸易试验区临港新片区，是新片区国际创新协同功能的重要组成部分。社区规划面积2.5平方公里，衔接临港科技城及总部湾。
　　“这里将成为一块热土！”论坛上，世界顶尖科学家协会秘书长王侯这样介绍这一符合创新规律的空间载体。
　　社区将以“领先未来20年的科技战略力量，储备未来50年的科学资源”为使命，以“全球极具特色的新时代重大前沿科学策源地”为定位，借助世界顶尖科学家协会集群效应，以顶尖科学家资源为核心，立足基础研究打造国际联合实验室，打造国际领先的科技策源地、联通世界的科学创新港、聚智全球的科学组织总部基地、机制灵活的离岸创新区。
　　东海之滨，以推动基础研究、倡导国际合作、扶持青年成长为使命的世界顶尖科学家论坛，已经成为连接世界顶尖科学家的重要纽带和促进国际科学界高端对话的重要平台。
