　　不久前的国庆档，电影票房取得了中国影史国庆档票房第二的好成绩。这背后，有需求侧的力量，也离不开供给侧的努力：《夺冠》《姜子牙》《我和我的家乡》，不断刷新的票房证明，好作品依然是主导市场的关键力量。
　　那么，好作品不断涌现的关键是什么？从内容源头转化到最后呈现给观众，要跨越哪些障碍？10月19日，腾讯影业、新丽传媒、阅文影视在上海展览中心举办发布会，首次以整体影视生产体系亮相，来自网络文学、影视、动漫等行业的从业者也就当前文化产业链的整合问题开展研讨。
　　网络文学作家唐家三少表示，要尽量保留原著的故事核、主设定，只有这样才能在延续原著IP（知识产权）人气的同时，推动IP的持续增值。
　　而在影视行业从业者看来，整合文化产业链，才能将内容产业生态的天地变得更为广阔。影视业务和网络文学、动漫的耦合，为后续的IP开发创造更大的空间与可能性。
　　腾讯集团副总裁程武认为，从数字内容业态的完整度来说，目前我国数字内容产业基本搭建完成。但要想持续打造更多高水准、高价值的文化内容，还需进一步推动内容产业链耦合，“文化内容产业如果各自为战，挑战必然很大。打通不同产业更能取长补短、互相助力。”
　　尤其是网络文学、动漫这些“内容源头”和影视行业这个“内容放大器”的耦合，将是数字内容产业布局从广度转向深度、由高速转向高质量发展的关键。
　　如果从我国网络文学和动漫产业的活跃度来看，每年具备影视开发潜力的作品将在1000部以上，而目前相匹配的影视开发资源还远远不够。“我们电影界还没有掌握从一个大IP到电影文本的诀窍，这条路还很长。”导演黄建新说。
