　　人物小传
　　李景富，1943年8月生，东北农业大学教授、博士生导师，长期从事番茄育种、番茄种质资源和番茄生物技术方向的科研工作，育成番茄系列新品种27个。他深入农村第一线，致力于将科研成果转化为生产力，使东农系列番茄品种推广到20多个省份。
　　
　　时至深秋，哈尔滨的街头已是寒风瑟瑟，在东北农业大学番茄研究基地，大棚内依然热浪涌动。一位77岁的老人正在连排的番茄秧架内踱步，他须发皆白、身体微颤，一双布满褶皱的大手，在颗颗番茄间忙个不停。他的背影略显疲态，但从正面看，他盯着番茄的双眸炯炯有神……
　　他是李景富。番茄种植大棚，是他最熟悉的地方；枝头的每一颗番茄，都是他的心头至宝。杂交授粉、田间管理、接种鉴定……他在番茄大棚里度过了一个个春夏秋冬。
　　“咱们自己研发的番茄品种越来越多，令人欣慰”
　　“尝尝看，味道甜得很！”大棚里，李景富摘下一颗成熟的新品种番茄，递给记者。回忆起几十年前的艰苦，他有太多感慨。
　　上世纪80年代，我国的番茄生产与栽培主要依赖进口，李景富暗下决心：一定多培育我国自己的番茄品种！研究之初，条件简陋：没有恒温箱，他把番茄种子放在自家炕头让它发芽；没有隔离袋包裹种子，他用向日葵叶子代替；地里没有灌溉设施，他自己一天挑三四十担水。为了赶科研进度，李景富经常凌晨3点起床，4点到实验基地，直到深夜才离开，好几次都累倒在地头上。
　　功夫不负有心人。1984年，东农702、704两个番茄品种研制成功，具有早熟、抗病、丰产等特点，可以取代昂贵的进口品种。“现在到市场上看一看，咱们自己研发的番茄品种越来越多，令人欣慰！”近年来，李景富育成具有自主知识产权的番茄新品种27个，他的科研成果也走向大江南北……
　　50多年来，李景富的头脑中似乎没有“休假”的概念。有一年冬天，他到外地进行科学考察，入住当地宾馆，发现旅客特别少。宾馆工作人员给他拜早年，让连日奔波的他恍然大悟：原来马上就要过年了。今年春节，正巧到了番茄培育期，李景富大年初三便返校开工。疫情防控期间，部分团队成员无法到岗，他带着4个本地成员，承担原本由几十人进行的科研任务。
　　李景富唯一一次休息，是他患了急性阑尾炎，不得不立即手术。而住院8天里，他用5天时间完成了研究生教材《高级蔬菜育种学》其中一章的撰写。
　　“科研只有服务于农民，我们的研究才有价值”
　　“我出生在农村，小时候家里穷，让邻里乡亲吃上便宜又营养的新鲜蔬菜，是我最大的追求。”李景富说，1962年，他把农业专业作为唯一高考志愿。
　　大学毕业后，李景富留校，并开始推广大棚番茄种植。但在当时，蔬菜大棚里主要种植黄瓜，大多数农民对种植番茄一无所知。“这番茄是新品种，在大棚里种能比黄瓜多赚不少钱呢！”李景富带着满腔热情，一次次上门劝说。
　　“大伙儿一直都种黄瓜，没见过种西红柿的。让你在这里做实验，万一赔钱咋办？”村民们向李景富泼冷水。为了打消大伙的顾虑，李景富与村民签订协议，承诺如果种番茄的农户收入低于同期种黄瓜的农户，差额由他全额补偿。尽管如此，也只有10户人家同意试试看。
　　到了当年6月中旬，黄瓜早卖成了现钱，可大棚里番茄还没成熟，看起来又青又涩。农户急了，对李景富多有责备。李景富依然每天从学校跑到几十公里外的郊区大棚，按部就班地和村民一起摘苗、修枝。
　　一周后，番茄红了。10户人家一天就摘下1300斤番茄，产量和价格都远高于黄瓜。“大家乐开了花，还向我道歉。很多村民要求加入种番茄的队伍中来。”李景富说。
　　50多年来，李景富始终坚持走家串户，给农民普及新品种和栽培技术。他走遍了黑龙江各地，还去过内蒙古、山东等省份。他和很多农民成为挚友，他的电话号码也成了“24小时热线”。“科研只有服务于农民，我们的研究才有价值。”李景富说。
　　“对待学生，要全力引领和帮助，让他们都能成才”
　　除了科研攻关，李景富还是一位受人爱戴的教师。“科研成果可以充实教学内容，教学内容又可以从科研一线获得检验，两者互相促进。”李景富说。目前，77岁的他仍坚守教学一线；他培养出的学生，很多已成为蔬菜领域的专家。
　　王傲雪是李景富的第一位博士生，如今是东北农业大学园艺园林学院的院长。他说：“李老师的家国情怀、奉献精神深深感染着我，也坚定了我用农业科技报效国家的信念。”
　　“对待学生，要全力引领和帮助，让他们都能成才；否则，老师会失去一个好学生，国家会失去一份建设力量！”李景富说。
　　“无论何时何地，李老师总是充满热情。有时压力大得让人想放弃，可看到李老师还在坚持，我们年轻人又有什么理由不努力呢！”姜景彬从2011年开始在李景富的课题组做研究，有一个场景曾深深震撼了他：一年夏天，哈尔滨向阳基地的番茄大棚被暴雨袭击，为了抢救棚内的种苗，年逾古稀的李景富没有丝毫犹豫，脱下鞋袜，蹚进泥泞的地里……
　　学生们说，李老师敬畏课堂，坚持站着授课。有时学生心疼他，为他搬来椅子，他都会笑着说：“上课是我最开心的事，坐着讲课是对学生的不尊重。”
　　50多年来，李景富先后承担国家各类重大重点项目40余个，先后撰写专著及教材9部，发表学术论文300余篇；先后获得国家科技进步二等奖2项、三等奖2项，以及黑龙江省劳动模范等奖项和荣誉称号。
　　“国家给我的荣誉，公众对我的赞誉，让我深感忐忑。”李景富说，自己还有很多事要做。“我要把番茄事业干到底，培育出更多优良品种和农业人才。这样我才能在这些荣誉面前略感心安。”
　　
　　热爱，所以执着坚守（记者手记）
　　记者在采访中了解到，一个番茄新品种的育成需要6—10年。其间，不仅要辛勤劳作，还要反复进行杂交试验，每年1500个品种组合中，能选出两种做试验便是“好运气”。
　　在蔬菜育种科研过程中，不少人中途放弃，李景富却不一样。科研条件差，农民不信任，新品种又酸又涩……无论何时，他都不言放弃。他心无旁骛，在反复试验中品味科研成果的芬芳，也获得了奋斗前行的精神满足感。尽管这条道路上充满艰辛，但他身处其中不觉其苦，一直坚守。对他来说，科研是发自内心的热爱和毕生的追求。
