　　东方电气集团是国有重要骨干企业之一，属国务院国资委监管企业，是全球知名的发电设备制造和电站工程总承包企业集团之一。东方电气集团以创新能源未来、赋能美好生活为己任，致力推进清洁高效能源产品生产和装备制造能力升级，致力能源技术革命和引领行业发展方向，致力于做能源消费革命的先行者和美好生活的推动者。
　　1958年，东方电气集团在四川创立，成为中国电力驱动时代的先驱者之一。1979年，成功研制葛洲坝170兆瓦水电机组，荣获国家科技进步奖特等奖。2020年，东方电气集团参建的三峡枢纽工程再次荣获国家科技进步奖特等奖。当前，东方电气集团为白鹤滩水电站提供百万千瓦水电精品机组；为长龙山抽水蓄能电站研制水电机组，倾心打造践行“两山”理念的精品工程。
　　从无到有再到强，东方电气集团见证中国核电的跨越发展之路，成功研制国产首台百万千瓦核电蒸汽发生器，获得我国首张核蒸汽供应系统设备制造许可证，成为国内首家具有核蒸汽供应系统设备成套供货资质的制造企业。成功研制“国和一号”“华龙一号”核电主设备，参与研制的全球单机容量最大的1750兆瓦核电机组在台山核电站成功投运。
　　600兆瓦超临界循环流化床锅炉荣获2017年度国家科技进步奖一等奖，并加快推进660兆瓦超超临界循环流化床锅炉研制，打造劣质煤利用国家级示范机组。研制高效1000兆瓦630℃超超临界二次再热燃煤电站示范项目，占领高端火电技术市场制高点。
　　自主研发的F级50兆瓦重型燃机完成空负荷试验，自主研制10兆瓦海上风电机组成功投运，装载东方电气集团自主知识产权氢能发动机和控制系统的公交车突破100辆。东方电气集团不断向环保装备、半导体材料、太阳能电子银浆、环氧树脂、储能电池、海水淡化、自动控制、数字化电厂、5G+先进制造、网络安全、信息产业、多能互补综合智慧能源中心等领域延伸，从发电设备制造企业向综合能源解决方案供应商迈进。
　　东方电气集团正完善“六电并举、五业协同”的产业格局，拥有水电、火电、核电、气电、风电、太阳能“六电并举”的研制能力，全面进入清洁高效能源装备、可再生能源装备、工程与贸易、现代制造服务业、新兴成长产业“五大产业板块”，追寻着人与自然和谐共生的理想。
　　经过60多年的发展，东方电气集团已成为全球知名的发电设备制造和电站工程总承包企业集团之一，为社会提供发电设备累计超过5.7亿千瓦，连续16年位居世界前列。
　　东方电气集团产品和服务遍布全球近80个国家和地区，出口电力装备规模超过8000万千瓦，为南美巴西杰瑞水电站和非洲埃塞俄比亚吉布3水电站提供大型水电机组，为法国、英国提供核电设备，在瑞典、俄罗斯建设风电场，在印尼、波黑、越南等地建设高效清洁火电站。
　　站在新时代的新起点，东方电气集团秉持绿色发展理念，致力实现能源绿色循环，为打造人类命运共同体贡献东方电气集团的智慧和能量。
　　数据来源：中国东方电气集团有限公司
