　　一片片茶园郁郁葱葱，一幢幢楼房拔地而起，一条条乡间小路绿树成荫……在云南省临沧市沧源、双江两县所处的佤山地区，尽显脱贫摘帽奔小康的蓬勃生机。
　　沧源、双江两县是东航集团的定点帮扶对象，都曾是国家重点贫困县。2003年开始，东航十几年如一日在这里打出了一系列扶贫“组合拳”。2019年底，两县贫困村和贫困人口全部脱贫摘帽。
　　党的十八大以来，东航集团不断加大扶贫投入，已累计投入3.85亿元帮扶资金，其中有9000余万元帮扶资金用于定点帮扶沧源、双江两县，重点解决“两不愁三保障”和农村饮用水安全的问题，援建项目54个，带动6万名贫困群众受益；2019年通过航线给当地GDP贡献8个亿，解决就业超1.2万人。
　　产业扶贫打开致富门
　　“没有东航的帮扶，就没有茶叶品质的跨越式提升。”存木香茶叶公司创始人罗成英很感慨，“如今，以前的土作坊变成了现代化的流水线，山上的茶树也变成了乡亲们的‘摇钱树’。”
　　双江县的茶叶远近闻名，罗成英很早便注册了存木香品牌在这里经营茶叶，但规模一直是问题。经东航扶贫干部牵线搭桥，2019年开始了存木香与东航、当地同化村的三方合作。合作开启后，产量提升的同时，还让所有农户都有了收益。这就是东航产业扶贫的特色，以“党组织+企业+合作社+基地+农户”的合作模式，确保帮扶对象共同受益。
　　“今年，东航将存木香引入到县里的茶叶初制厂，并以100万元帮扶资金对茶厂进行提质改造，配齐相关制茶设备，把这家闲置两年的茶厂盘活壮大了。”罗成英说，“更贴心的是，东航还帮我们请来了师父，对接安排了浙江安吉白茶产业带头人，来对双江县茶叶产业和存木香进行业务技术指导，让我们受益很大。”如今，佤山的茶叶已走进东航的机舱，在万米高空供旅客品味分享。
　　在产业扶贫的故事里，东航扶贫干部是带领群众干事创业的主角。他们当中，有在沧源县担任扶贫挂职干部的王国斌，他精准定位特色产品，让3万多只生态佤鸡从大山深处“飞往”全国各地；有安也村驻村第一书记梅艺宝，他一心扑在蜂蜜产业上，依托甜蜜产业，安也村的村集体经营性收入已从2019年的不到3万元到今年突破170万元……
　　精准找寻特色产业，想方设法打造龙头产品，是东航产业扶贫的宝贵经验。同化村的茶叶、安也村的蜂蜜、南协村的核桃坚果、刀懂村的生态佤鸡……这些都成为打开致富大门的关键。有了第一块敲门砖，在东航的支持下，后续的品牌宣传、消费帮扶、培训提升等诸多环节都自然跟进，最终搭建起带动致富的全产业链。
　　在产业链的基础上，东航还灵活推出各类帮扶项目解农户燃眉之急。从上海期货交易所引入的天然橡胶“保险+期货”项目缓解了价格波动给沧源胶农带来的不利影响；双江县南宋村“云岭铁军农耕机队项目”让全镇春耕生产没有因为疫情防控而耽搁；“爱心扶贫大集市”消费扶贫周借直播带货等形式赢得了可喜的销售业绩……
　　“脱贫攻坚的终点，就是我们肩负新使命、为当地老百姓过上幸福美好新生活而奋斗的起点。”东航集团董事长、党组书记刘绍勇说。东航集团正在产业帮扶的基础上，继续构建东航特色的乡村振兴产业链。
　　民生帮扶架起幸福桥
　　对临沧市的沧源、双江两个县来说，民生帮扶的首要问题是交通。除了乡间道路，东航积极打通“空中通道”，并顺势推进旅游产业助力乡村振兴。
　　临沧的美，沧源很具代表性，这里的翁丁老寨有浓郁的佤族风情，原生态的美就藏在大山深处。历经选址、试飞校验、申请民航组织专用代码等系列帮扶，2016年沧源机场建成通航。2017年东航开通昆明—沧源扶贫航线，打通了原生态旅游的“空中通道”。
　　2020年7月，东航集团与临沧市政府达成共识，加大力度推介佤族特色的原生态旅游资源，把乡村生态环境的优势转化为乡村旅游产业发展的效能。
　　连通旅游资源是第一步，村落民生帮扶也是非常重要的一步。距离翁丁老寨1.5公里的翁丁新村，是东航集团投资510万元为村民援建的新家。这里，卫生室、活动室、污水管网、太阳能路灯一应俱全。如今，村民们过着幸福的“双村”生活，老寨是上班处，以发展旅游业为增收点；新村是生活区，生活环境有了质的飞跃。身穿民族服饰的村民们，可以领工资，过上了衣食无忧的生活。
　　“今年6月，东航集团将援助双江33个村卫生室提质改造工程专项资金100万元捐赠给双江县人民政府，目前7529户28691名群众的防病治病需求得到了基本保障。”东航扶贫干部、双江县挂职副县长张地布介绍。
　　民生帮扶还体现在很多方面。也是今年6月，东航出资1077.91万元援建的沧源县班洪乡安全饮水工程正式通水，同期援建的沧源县龙乃村、永和社区供水工程还在继续，东航的帮扶脚步没有停歇。
　　志智双扶实现可持续
　　帮扶最为重要的一步，是“扶志”与“扶智”双结合。东航在改进基础办学条件的同时，持续发力技能培训扶持。
　　2018年10月，东航与北京宏志中学、双江县政府、双江第一完全中学联合共建“大山梦想·东航双江宏志班”。项目首期资助50多名贫困学生，形成率先示范效应。
　　今年6月开始，东航陆续派出多名专职教员与专业讲师前往临沧开展农民科技知识培训、乡村产业致富带头人培训、财务管理专题培训等，用技术知识为群众赋能，为培养乡村振兴带头人贡献力量。
　　当前，东航集团正从“脱贫攻坚战”向“帮扶持久战”转变。刘绍勇表示，下一步东航集团将按照脱贫“四不摘”要求，接续推进全面脱贫与乡村振兴有效衔接，谋划乡村振兴“东航路径”，更好体现“高质量、高水平、可持续”。
