　　作为央企，东风汽车集团有限公司（以下简称“东风公司”）坚决贯彻落实党中央、国务院决策部署，扛起脱贫攻坚的责任，通过实施“赋能工程”，打造“东风脱贫套餐”，在西藏、新疆、广西、湖北等各个脱贫攻坚战场上，奋力书写“东风故事”。目前，东风公司在4个省区帮扶的8个县市全部实现脱贫摘帽。
　　特色产业打通“致富路”
　　东风公司对口帮扶西藏贡觉县，援藏工作队积极探索“企业+合作社+农户”的模式，支持贡觉县莫洛镇丈中村建档立卡贫困户成立阿旺绵羊合作社，投资建成8个养殖点和1个饲草基地。通过发展特色产业，合作社贫困群众年收入户均增加近1万元。
　　一直以来，东风公司坚持“输血”与“造血”并重的援建模式，通过因地制宜发展当地特色产业，帮助贫困群众打通“致富路”。在广西马山县，东风公司援桂工作队针对当地土地石漠化严重的情况，经过大量实地调研，积极带领当地群众发展沃柑产业。
　　为打好产业基础，东风公司援桂扶贫干部带领群众开荒除草、修路架桥，兴修水利设施，破解种植技术难题。两年时间，沃柑开花结果，马山县的山谷中飘溢着浓郁的果香，比果香更浓郁的，是百姓丰收后的欢笑和喜悦。如今，马山县的沃柑更是远销俄罗斯、新加坡等国家，成为马山县名副其实的“致富果”。
　　除了沃柑产业，东风公司还利用马山县特色资源，组建了东风种桑养蚕合作社、东风黑山羊养殖合作社、东风养牛合作社、东风食用菌种植合作社等。
　　按下消费扶贫“快捷键”
　　新疆阿克苏地区柯坪县被称为“恰玛古之乡”“骆驼之乡”，拥有得天独厚的绿色生态资源，但交通不便等因素使当地的农特产品难以打开销路。东风公司自2013年定点帮扶柯坪县，积极探索、创新实践消费扶贫模式。
　　在开展消费扶贫工作中，东风公司借力“互联网+”，搭建东风惠购、东风汽车扶贫馆等电商平台，通过爱心团购、节日慰问品采买等方式，为各扶贫点的优质农特产品开辟新销售渠道。直播带货模式兴起后，东风公司还积极参与了“百县百品央字号——‘三区三州’电商扶贫日”“520责任购物节”“责任云周末HIGH购”等各类直播带货活动，大力推介帮扶地区优质产品。
　　如今，贡觉县的阿旺绵羊肉、江达县的雪岩泉矿泉水、柯坪县的黄杏、马山县的沃柑、房县的小花菇等东风公司扶贫点优质农特产品搭上消费扶贫快车，走出了高原和深山，走向了更广阔的市场。
　　打出志智双扶“组合拳”
　　在教育帮扶方面，东风公司及旗下企业多年来通过援建中小学，改善学校软硬件设施，发放奖学金、助学金等形式，助力贫困地区教育事业发展。如今，东风公司累计投入资金2200余万元，在湖北、四川、云南、广西等地援建了20余所东风希望小学。
　　与此同时，在东风公司定点扶贫县湖北省十堰市房县，“教育+就业”新模式改变了贫困户子女的生活。2019年9月，来自房县等地的34名贫困学生进入湖北东风汽车技师学院接受技能培训，学杂费全免，每月能领到企业发放的生活费，毕业后，他们将凭借所学的技能走上工作岗位，缓解家庭经济压力。
　　在扶贫工作中，东风公司充分将岗位开发与技能培训相结合，通过扶贫定向班与当地职业技术学校进行联合办学，符合条件的建档立卡贫困户子弟可以“零费用入学”，且毕业后全部安排到东风公司下属企业工作，从而实现“毕业即就业、就业即脱贫”的目标。
　　除了房县以外，东风公司还将这种“教育+就业”的模式推广到了广西马山县。下阶段，东风公司还将在更多地区推广这种扶贫模式。
　　2012年以来，东风公司累计投入1.798亿元帮扶资金，围绕产业、消费、教育、就业、基础设施等领域，全力开展帮扶工作。眼下，脱贫攻坚进入决战决胜阶段，东风公司将瞄准目标任务，持续聚力攻坚，一鼓作气、乘势而上，为全面打赢脱贫攻坚战贡献更大力量。
　　数据来源：东风汽车集团有限公司
