　　刀正华的第一张全家福，是他们家1998年从大山里搬到云南省金平苗族瑶族傣族自治县的南科新寨（现龙凤村）后不久拍摄的。照片里，他的母亲和妻子抱着两个女儿，来串门的妻妹站在中间，26岁的他穿着向别人临时借来的衣服站在妻子身旁。一家人身后，是当时刚建好的新家。
　　说是新家，其实就是一间不足15平方米、围了石棉瓦的木头棚。屋里的陈设非常简陋：床是一张铺了铺盖的木板，床下堆着柴火；灶是地上挖的火塘，一生火满屋子烟，呛得人睁不开眼；全家没有一件电器，晚上就只能靠火把照明。
　　刀正华最新的一张全家福，拍摄于今年5月20日。时隔22年，当初在妈妈怀里抱着的小女儿，已长成亭亭玉立的大姑娘，另一个女儿如今已到昆明工作。身后的住房变化也很显著——这栋二层小楼，是一家人如今的新居。屋内电视、音箱、电冰箱一应俱全，院子里还停着一辆新买的摩托车。
　　“这些年，我们的生活变化太大了。”作为直过民族的一员，刀正华经历过在深山密林里的原始生活。2008年，有关部门出台综合扶贫规划，将他们聚居的南科新寨就地改造成现在的龙凤村。2009年，村寨得到国家重点扶持，他们的生活翻开了新的篇章。
　　在一批批驻村干部的帮扶下，村民将村子里的荒地开垦出来，种上了甘蔗、木薯、草果等经济作物。刀正华家最多时种了7亩甘蔗，年收入近3万元。从刀耕火种的原始生活到定耕定居的现代生活，近年来，村寨经历了跨越式的发展。2019年，龙凤村村民人均纯收入7131元。
