　　地处万里长江与美丽香溪河交汇口的湖北省宜昌市秭归县周家湾村，在中国建设银行湖北省分行（以下简称“建行湖北省分行”）驻村扶贫工作队帮扶下，大力发展柑橘产业，今年喜获丰收。
　　这是建行湖北省分行助力脱贫攻坚的一个缩影。建行湖北省分行坚持党建引领，践行初心使命，大力发展贫困村支柱产业，以新金融之力助力脱贫攻坚。累计协助地方政府实现61个贫困村整村出列，帮扶9376户2.6万名贫困人口如期脱贫。
　　
　　引来金融活水  精准滴灌兴产业
　　开通信贷“绿色通道”，支持“一村一品”产业发展，增强贫困地区“造血”功能。湖北省荆州市公安县闸口镇中河村为深度贫困村，建行湖北省分行扶贫工作队进驻后，对中河村贫困户共计发放扶贫小额贷款200余万元，重点支持虾稻连作特色产业。如今，中河村虾稻连作总面积达到4750亩，有效带动村民整体脱贫。
　　大力帮扶龙头企业，充分发挥带贫作用。湖北梦丝家绿色保健制品有限公司是黄冈市英山县一家从事蚕丝制品生产的企业，也是湖北省农业产业化龙头企业。企业发展之初，急需资金扩大桑园规模。建行黄冈分行为该公司办理了1000万元流动资金贷款，解决了融资难题。公司发展后，吸纳了16名贫困人口就业，带动周边150户420名贫困群众种桑养蚕，户均增收6300元。建行湖北省分行助力产业扶贫，2017年以来累计惠及贫困人口12万余人。
　　创新服务模式  金融普惠进乡村
　　建行湖北省分行在金融普惠扶贫路上不断探索，创新推出小额信贷产品，为乡村小微企业和农户发展提供信贷支撑，将金融普惠推至乡村服务“最后一公里”。
　　通过“1+N”帮扶模式，建行襄阳分行为农村客户群提供个性化普惠金融服务，带动61家农村合作社、17个家庭农场和6000余户农户快速发展。湖北楚大鸭业有限公司位于襄阳市宜城市郑集镇魏岗村，在给予该公司信贷支持的同时，通过“公司+合作社+协会+农户”模式，将服务延伸至供应链上游客户，为养鸭农户提供贷款支持，解决养殖户融资需求，为512户养鸭农户办理裕农通卡，方便日常资金往来。截至目前，建行湖北省分行已累计发放小额贷款2亿多元，惠及贫困户3525户。
　　为了让普惠金融更加触手可及，在全省37个贫困县建成“裕农通”服务点11195个，打造“裕农通+”便民服务网络。“裕农通+电子商务”为乡村小微企业拓展市场提供平台，宜昌市夷陵区太平溪镇许家冲村“三峡·艾”刺绣产品上线后逐渐树立品牌口碑，销售产值很快翻番，达500多万元；“裕农通+聚合支付+物流配送”开启网购新大门，村民足不出户就能买到心仪商品。
　　建行湖北省分行努力构建农村金融新生态圈，融合小额贷款、电商等元素，真正实现富农、助农、惠农、护农。
　　催生消费动能  农货变为畅销货
　　消费扶贫，电商先行。建行湖北省分行搭建善融商城商务平台，推动农产品登上更广阔消费大舞台，已吸引168家扶贫商户上线，2017年以来累计达成扶贫产品交易12亿多元。
　　蔬菜种植是湖北省孝感市孝昌县白沙镇东河村特色产业，在建行孝感分行驻村工作队帮扶下，东河村成立生态农业发展公司，入驻建行善融商城。今年5月，土豆在线上卖了10万多斤，给村民带来30多万元收入。
　　除电商助力，建行湖北省分行还通过网络直播开展消费扶贫。6月建行湖北省分行脱贫攻坚“张富清小分队”4名队员通过“爱满建行”直播间，举办了一场深入田间地头的直播带货活动。90分钟时间，吸引10.5万人观看，7种扶贫特产销售985件，成交3.07万元。
　　建行湖北省分行将继续引来新金融活水，源源不断浇灌乡村广袤大地，为绘就湖北美丽新农村蓝图贡献更多建行力量。
　　数据来源：中国建设银行湖北省分行
