　　新冠肺炎疫情发生后，中国工商银行湖北省分行强化担当、主动作为，全力以赴做好疫情防控重点保障企业信贷服务，全面实施支持企业复工复产的“春润行动”，切实发挥大行“稳投资”作用，进一步提升金融服务的适应性、精准性、有效性，赋能湖北经济高质量发展。
　　
　　勇于担当，履行社会责任
　　迎难而上，强化金融保障。中国工商银行湖北省分行以高度的责任感和使命感，持续做好金融服务，保证金融服务不缺位、不间断。新冠肺炎疫情发生后，全行附行自助银行650家、离行自助银行535家保持正常营业。
　　全力保障疫情防控账户管理和现金需求，组建85个应急金融服务团队，为抗疫资金结算提供7×24小时全天候响应服务，及时高效办理13 万笔抗疫资金收付业务，金额达371亿元，构筑了防疫资金流通的“生命线”。坚持特事特办、急事急办，为湖北省多地卫健委、红十字会、慈善总会等疫情防控单位新开立账户809户，其中仅用一天时间完成了火神山医院的账户开户、网银办理等各类手续。中国工商银行武汉分行现金营运中心员工组成突击小分队，克服困难，累计完成医院、超市等201家单位的1.5亿元上门收款任务。
　　精准高效，强化金融服务
　　中国工商银行湖北省分行深入贯彻中国人民银行、中国银行保险监督管理委员会等5部委“金融支持30条”文件精神，扎扎实实推动“春润行动”，积极响应，狠抓落实，全力服务疫情防控和复工复产，助推湖北省经济社会发展，充分发挥国有银行中流砥柱作用。
　　截至今年9月30日，全行累计为疫情防控相关企业提供融资293亿元，其中投放贷款259.3亿元，承销防疫专项债15亿元，票据贴现18.7亿元。为全国和地方疫情防控重点保障企业名单中的湖北企业提供融资272亿元，其中投放贷款246亿元，承销防疫专项债15亿元，票据贴现11亿元。对入选国资委确定的第一至第五批混合所有制改革重点支持企业名单164户在鄂企业，共计投放贷款163亿元。
　　强化三级联动，明确支持重点。在省、市、县三级行组建由主要负责人挂帅的金融服务工作专班，加强与政府职能部门和企业的对接沟通。选派助企客户经理453名，推动“千名行长联系千户企业”，主动为湖北省企业复工复产提供综合金融服务。
　　主动作为，助力经济发展
　　中国工商银行湖北省分行将服务实体经济发展作为义不容辞的责任，扎实做好“六稳”工作，落实“六保”任务，全力助推湖北省加快经济社会发展。
　　为深入落实党中央支持湖北经济社会发展一揽子政策，今年5月13日，中国工商银行总行与湖北省人民政府以远程视频形式签署《金融支持湖北复工复产暨推进经济社会高质量发展战略合作协议》，根据协议，中国工商银行两年内将向湖北省重点领域提供总额不低于3000亿元的融资支持，助推湖北省“长江经济带”和“中部崛起”战略的实施，落实绿色发展十大战略性举措，建设“中部崛起创新引领示范区”；支持完善公共卫生和疾病防控体系，建设国家级医学中心，打造中部医疗医药强省；聚焦复工复产，满足生活物资保障、基础设施建设、交通物流、外贸外资等重点领域企业需求；聚焦制造业发展，服务先进制造业包括传统制造业转型升级，积极支持芯片、存储、显示屏等产业链重点企业；聚焦经济发展新动能，支持湖北加快5G商用步伐，加强人工智能、工业互联网、物联网等新型基础设施建设。
　　中国工商银行湖北省分行将在做好常态化疫情防控前提下，主动作为，提升对湖北省重点项目和重点企业的全方位支持力度，为经济发展发挥应有的作用，作出更大的贡献。
　　数据来源：中国工商银行湖北省分行
