　　新华社北京10月24日电  在纪念中国人民志愿军抗美援朝出国作战70周年之际，中央宣传部以云发布的方式，向全社会宣传发布中国人民志愿军老战士孙景坤、徐振明的先进事迹，授予他们“时代楷模”称号。
　　孙景坤是辽宁省丹东市元宝区金山镇山城村农民，现年96岁。他先后经历四平战役、辽沈战役、平津战役和解放海南岛等战役，1950年参加抗美援朝出国作战。在战争年代，他冲锋陷阵、英勇顽强，出生入死、屡立战功，负伤回国后又坚持重返战场，用热血青春诠释了革命战士的赤胆忠心，曾荣立一等功一次、二等功多次，被授予抗美援朝一级战士荣誉勋章等荣誉称号，作为中国人民志愿军回国英雄报告团成员，受到毛主席等党和国家领导人的亲切接见。在和平年代，他深藏功名、淡泊名利，几十年如一日扎根乡村，用执着坚守彰显了共产党员的初心使命。
　　徐振明是吉林省通化市革命烈士陵园管理所首任所长，现年95岁。他先后参加过抗日战争、解放战争，1950年参加抗美援朝战争，转战大江南北，经历战斗无数，留下累累弹伤，从“娃娃八路”成长为“战斗英雄”，为民族独立、人民解放、保家卫国舍生忘死、英勇战斗，曾荣立多次战功。他退伍不褪色，转业到杨靖宇烈士陵园工作，父子两代默默付出，守护英雄陵墓60余年，身体力行保护革命遗迹、讲述英雄故事，弘扬革命文化、赓续红色血脉，教育了无数青少年，感动了广大社会群众，2017年被评为“中国好人”。
　　孙景坤、徐振明同志的先进事迹宣传报道后，在全社会引起热烈反响。广大干部群众认为，孙景坤、徐振明同志是中国人民志愿军老战士的杰出代表，是永葆革命本色的抗美援朝老英雄。革命战争年代，他们经过血与火的洗礼，经历生与死的考验，为保家卫国、维护和平立下不朽功勋；和平建设时期，他们不改初心本色，坚守革命理想，保持优良作风，在平凡普通的工作岗位上干出了不平凡的业绩。他们身上集中体现了革命战士英勇顽强、战无不胜的英雄气概，共产党员不忘初心、牢记使命的忠诚品格，退役军人永葆本色、接续奋斗的优良传统。大家纷纷表示，要尊崇英雄，关爱楷模，学习抗美援朝老英雄的崇高精神风范，积极投身新时代中国特色社会主义伟大实践，披荆斩棘、奋勇前进，在全面建设社会主义现代化国家新征程中，创造新的历史伟业。没有任何力量能够阻挡中国人民和中华民族的前进步伐！
　　“时代楷模”发布仪式现场宣读了《中共中央宣传部关于授予孙景坤、徐振明“时代楷模”称号的决定》，播放了反映孙景坤、徐振明同志先进事迹的短片。中央宣传部负责同志分别为孙景坤亲属代表、徐振明同志颁发了“时代楷模”奖牌和证书。辽宁省、吉林省相关部门负责同志和退役军人代表、青年学生代表等，在本地云发布现场参加发布仪式。
