　　据新华社北京10月18日电  中国足球甲级联赛第一阶段的比赛已经结束。中国足协提供的官方数据显示：本土选手的进球数远超外援，本土年轻选手的表现也相当抢眼。
　　9月12日至10月15日，中甲联赛18支参赛队分别在成都、常州、梅州3个赛区进行了共10轮90场的激烈比拼，最终各赛区前两名、共6支球队进入“冲超组”，其他12支球队则分别进入保级一组和二组。
　　根据中国足协提供的数据，第一阶段10轮比赛总进球数为199个（含乌龙球4个），场均进球2.2个。其中外援进球数62个，本土球员进球总数达到133个，是外援进球的一倍以上。其中长春亚泰队球员谭龙以10个进球高居3个赛区榜首。
　　本土年轻球员也表现喜人。根据中国足协提供的数据，第一阶段10轮比赛共有117名U23（23岁以下）球员上场，比去年同期大幅增加44人，累计出场时间和总进球数更是翻倍增长。
　　从青超联赛成长起来的梅州客家队21岁小将陈国抗和江西联盛队19岁小将易县龙，在10轮比赛中一场不落，且分别打入2球和1球，已逐渐成长为球队主力。
　　此外，今年联赛第一阶段比赛更加流畅，严重恶意犯规现象大幅减少，平均每场净比赛时间达到50分14秒，比上赛季增加1分41秒。场均红牌0.17张，比上赛季减少1/3以上。由于本赛季联赛筹备时间紧迫以及场地条件的制约，本赛季中甲联赛第一阶段在不具备使用视频助理裁判的条件下，每场比赛增加两名底线裁判员。
　　第一阶段期间，中甲联赛严格按照《中国足协职业联赛疫情防控指南》的相关要求执行。赛区按照蓝绿区划分严格管理，所有抵达蓝区驻地球队在抵达之前进行两次核酸和一次抗体检测，并在进入赛区的第一时间进行核酸检测。此后，在比赛进行期间，核酸检测为每周一次常态化进行，所有检测结果正常方可继续训练和比赛。
　　中甲联赛第一阶段3个赛区都进行了6轮核酸检测，包括球队人员、组委会工作人员和赛区服务人员在内共进行了10257人次的检测，所有检测结果全部呈阴性。
　　据介绍，在严格的疫情防控政策下，在紧张的比赛训练中，中甲球员、教练、裁判及工作人员经历了近40天的封闭工作和生活。为舒缓大家的身心压力，丰富赛区生活，各赛区组织了丰富多彩的休闲娱乐活动，有乒乓球、台球、篮球等多项体育比赛活动，有观看电影、体验地方特色文化、观看文艺演出等多项文化娱乐活动。
