　　新华社北京10月12日电  近日，中共中央印发了《中国共产党中央委员会工作条例》（以下简称《条例》），并发出通知，要求各地区各部门认真贯彻落实。
　　通知指出，制定出台《条例》，是党和国家政治生活的一件大事，事关党长期执政和国家长治久安。坚持和加强党的全面领导，最重要的是坚定维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导；坚持和完善党的领导制度体系，最关键的是强化“两个维护”制度保障。《条例》坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，以党章为根本遵循，深刻总结长期以来特别是党的十八大以来党中央治国理政、管党治党的实践经验，着眼加强中央委员会工作，对党中央的领导地位、领导体制、领导职权、领导方式、决策部署、自身建设等作出全面规定，为保证党中央对党和国家事业的集中统一领导提供了基本遵循。
　　通知要求，中央委员会、中央政治局及其常委会的组成人员要严格执行和遵守《条例》，带头维护习近平总书记党中央的核心、全党的核心地位，维护党中央权威和集中统一领导。各地区各部门和广大党员、干部要强化贯彻落实《条例》的政治自觉，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，为实现全面建成小康社会奋斗目标、开启全面建设社会主义现代化国家新征程、实现中华民族伟大复兴的中国梦而不懈奋斗！各地区各部门在贯彻落实《条例》中的重要情况和建议，要及时报告党中央。
　　（《条例》全文见第二版）
