　　“中国（重庆）长江上游城市花卉艺术博览会 THE UPPER YANGTZE RIVER CITY FLOWER ART EXPO”（以下简称“城市花博会”），以“山水之城·美丽之地”为主题，以“城市、花卉、艺术”为展示内容，关注城市品质提升，输出美好生活样本，为城市发展赋能，为品质生活添彩，一年举办一届。
　　2019年11月1日至7日，第二届城市花博会在重庆江北嘴中央商务区成功举行。数百名国内外嘉宾相聚山城，围绕城市品质提升碰撞思想、纵论未来；展示了来自瑞士、荷兰、德国、美国、日本5国的100余种世界珍稀花卉品种；邀请了江苏、浙江、上海、山东、福建、广东、广西、湖北、河南、安徽、云南、贵州、四川13个兄弟省区市及重庆本地的200余件盆景艺术精品展出，以及重庆21个区县、市属单位的精品花卉园艺展示。展会期间共接待市民148万人次，近60个招商引资重大项目集中签约，金额超700亿元。
　　第三届城市花博会延续展会主旨，由中国风景园林学会、中国公园协会指导，重庆市城市管理局、重庆市江北区人民政府、重庆两江新区管理委员会主办，于2020年10月20日至29日在重庆园博园举行。
　　本次花博会的展区充分结合园博园的自然人文景观，以园博园“山水林园景”为底色，以“生态优先、师法自然”为展示创作原则，使展示作品与现有的植物、景观、展园、建筑、山水意境相融共生，呈现“城市、园林、花卉、艺术、人文”的多彩内容，共设立“大师花园”“明日花园”“双城和鸣”“山城家园”“美丽乡村”“匠心楼阁”“花之穹顶”“花样生活”八大展示板块，展区面积约4.8万平方米，总观览面积100万平方米，呈现融自然山水、人文艺术和百姓日常于一体的高品质生态城市生活。更有“第二届室外布展邀请赛”“第二届大学生花园建造季”“时代之美·首届汉服花朝节”三大主题赛事，以及“望海花都·花园生活节”、公园音乐会、全民美拍等互动活动，为大家奉上内容丰富、亮点纷呈的秋日花漾盛会。
　　此外，本届城市花博会还采取“线上线下”同步开展的展览形式，通过“城市花博会”官方小程序提供VR全景云观展、预约、展区导览等功能，满足市民多元化需求。诚邀您相聚“山水之城·美丽之地”，赏花、赏景、赏文化，见证国际化、绿色化、智能化、人文化的城市提升新成果。
　　数据来源：城市花博会组委会
