　　核心阅读
　　2020年国庆档电影，有着属于时代的新表达、新观察、新突破
　　在决胜全面小康、决战脱贫攻坚的重要时刻，扶贫历程中的人和事，既是全国媒体的重要议题，也是电影走近观众的题材
　　中国电影还需要更多的“增量”，唯有足够的创意、项目储备和生产力，才能于变局中开新局
　　
　　根据国家电影专资办统计：2020年国庆档期（10月1日至8日），全国电影票房共产出39.59亿元，吸引近1亿人次观影。与此同时，本次国庆档首日票房超7.4亿元，创年内单日票房纪录；国庆档票房仅次于2019年同期票房。截至目前，中国电影市场的总票房突破142亿元。
　　在国庆档取得可喜的票房成绩之外，我们也需要认识到：此次档期多在消化春节档留下的“存量”影片，中国电影还需要更多的“增量”，唯有具备足够的创意、项目储备和生产力，才能于变局中开新局。
　　新表达
　　以类型化手法呼应时代议题
　　2020年，全球影业面对新冠肺炎疫情带来的重重考验。世界正经历百年未有之大变局，在复杂的环境中获得发展，中国电影业用自己的方式记录和洞察历史趋势。《我和我的家乡》《姜子牙》《夺冠》《一点就到家》《急先锋》等影片分别深耕喜剧、悬疑、科幻、动画、体育、传记、动作、青春等不同题材类型，但毫无例外都强烈呼应了时代议题。
　　《我和我的家乡》沿用《我和我的祖国》的集锦模式，影片中五个小故事，或关注乡村的医疗保障，或聚焦乡村的特色脱贫之路，或重视乡村的教育和文化建设，这些都观照着我国决胜脱贫攻坚的重大历史时刻。影片借北京的哥、民间发明家、乡村教师、创业者、驻村第一书记等普通人的故事，让个体叙事和宏大表达互嵌。同样关注扶贫议题的还有《一点就到家》，该片以青春片的基调，讲述了三位返乡青年的创业历程，全片既呈现了山乡巨变，又让青春的活力与热血跃然于银幕。
　　《夺冠》是另一个典型文本。作为一部体育题材电影，它集中选取了中国女排比赛的三个重要时刻，将从上世纪80年代持续至今的振奋国人的“女排精神”具象化，赛事的激烈和紧张在影片中得到充分展现。中国女排奋发向上的精神，感染了众多观众。
　　近年来，我国的动画电影得到了长足发展。继创下50.36亿票房的《哪吒之魔童降世》之后，《姜子牙》再次从中国传统故事中汲取灵感，并在3D技术和美术造型上实现了视觉观感的突破，是中国动画电影的又一力作。但作为一部原本承担着“高概念”和“合家欢”期待的作品，影片并没有在票房和口碑上超越《哪吒之魔童降世》，为蓬勃发展中的中国动漫艺术创新提出了新课题。
　　新突破
　　创作和营销“新力量”崛起
　　中国电影业在经历数年提质增量的尝试后，产业的诸多“新力量”逐步崛起。
　　首先是创作上的“新力量”。《姜子牙》是导演程腾和李炜的首部作品，他们为中国动漫的创作提供了更为鲜活的理念。新生代演员中，彭昱畅有《我和我的家乡》《夺冠》《一点就到家》三部影片上映，刘昊然以两部紧随其后。与此同时，《我和我的家乡》中的王俊凯、王源、杨紫、韩昊霖、辣目洋子，《一点就到家》中的尹昉，《急先锋》里的杨洋、朱正廷，《再见吧！少年》里的荣梓杉等，也都是青年演员。当然，新人的崛起离不开老将的帮助，这种相互间的扶持和学习，必然会促进创作上的良性发展。
　　电影与互联网的“拥抱”也激发了营销推广上的亮点。受新冠肺炎疫情影响，传统的路演形式已不完全适用，线上宣发成为主流。《我和我的家乡》与阿里影业合作，与电影相关的主题皮肤投放了20多万家淘宝店铺。再加上淘宝直播间、社交平台和微淘互动等渠道，影片物料全网曝光总量超3亿次。复合式的宣发手法无疑更能应对疫情带来的多重影响，其精准的用户触达率和较高的转化率将会是未来契合5G时代的形式。
　　新观察
　　“共情度”“话题性”是重中之重
　　国庆档开启预售时，《姜子牙》成为各购票平台上“想看”人数最多的影片，上映后却略显乏力。影片在视觉呈现上着实提升了中国动漫的技术水准，却因为在叙事层面铺陈了太多最终未能形成逻辑闭环的线索，无法吸引观众完全沉浸其中。对比《哪吒之魔童降世》，虽然取材于同一传统文学，但《姜子牙》杂糅的主题远不及“我命由我不由天”般直接明了和具有共鸣度，因此留给观众继续阐发的话题点较少，无法让口碑持续发酵。
　　《我和我的家乡》紧扣观众的情绪点，让观众能透过电影听乡音、看乡景、表乡情。该片的重点落在“我”和“家乡”的关系之上，与此同时精准把握当下的时代潮流，网约车、直播、电商带货等故事情节都极具话题性。而在精神的塑造上，《夺冠》借“女排精神”满足了观众的观影和心理需求。影片一方面讲述了中国女排从上世纪80年代至今走过的高潮、低谷和高峰；另一方面，通过全国各地、各行各业对女排高度关注和热情观看的情节，让影片与不同年龄段的观众产生对话。
　　电影作为一种媒介，本身具有议题设置的功能。在决胜全面小康、决战脱贫攻坚的重要时刻，扶贫历程中的人和事既是全国媒体的重要议题，也是电影走近观众的题材。《我和我的家乡》和《一点就到家》皆是把握住了决胜全面建成小康社会的重大事件，与时代同频共振。
　　从国庆档的表现来看，节假日效应对电影市场产生了不容忽视的影响。国庆档自2009年得到深度开发以来，在近十年的发展历程中，推出了如《建国大业》《风声》《十月围城》《我和我的祖国》《中国机长》《攀登者》等主流大片，也有如《心花路放》《夏洛特烦恼》《羞羞的铁拳》等高票房影片。回顾2016年至今的五年国庆档成绩，节假日的欢乐氛围和休息时间使得更多的观众走进影院观影，也促进了影片的创作和生产。
　　电影产业实现良性发展，需要银幕数、观影人次与票房的增长保持在一个合理水平。当下，通过提高创作质量来拉动观影人次和票房尤其重要。在创作上，一方面要有效拓展电影类型的多样化。国庆档曾一度以喜剧片为主，虽不乏创下过票房纪录的影片，但单一的喜剧类型最终在2018年暴露出了市场劣势。另一方面，需要提升电影的精细度。中国电影必须秉持工匠精神、坚持内容为王、保持重工业美学标准，实现每一个电影创作、电影项目效益的最大化和最优化。只有这样，才能拓展市场的空间和容量，有效推进中国电影的内生性增长。
　　2020年国庆档电影，有着属于时代的新观察、新表达、新突破，这些实践中积累的经验需要持续提炼和呈现，以激发中国电影的内生动力，助力中国电影在“存量”中寻求“增量”，在大变局中稳步前进。
　　（作者为中国电影评论学会会长）  
　　制图：蔡华伟
