　　新华社北京10月30日电  中央纪委常委会30日召开会议，传达学习党的十九届五中全会精神。会议强调，要深入学习贯彻全会精神，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，自觉把思想和行动统一到党中央决策部署上来，推动新时代纪检监察工作高质量发展，为全面建设社会主义现代化国家开好局、起好步提供坚强保障。中共中央政治局常委、中央纪委书记赵乐际主持会议。
　　会议指出，在实现“两个一百年”奋斗目标的历史交汇点上，五中全会重点研究关于制定“十四五”规划和2035年远景目标建议，对动员激励全党全国各族人民，百折不挠办好自己的事情，实现新时代党的历史使命，具有重大而深远的意义。习近平总书记在全会上的重要讲话，审时度势、总揽全局、思想深邃、内涵丰富，科学回答了一系列重大理论和实践问题，具有很强的政治性、思想性、理论性、指导性，为全面建设社会主义现代化国家指明了前进方向、提供了行动指南。各级纪委监委要把学习贯彻习近平总书记重要讲话精神作为重要政治任务，对国之大者心中有数，自觉把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，把党中央决策部署与纪检监察职能结合起来，持续深入正风肃纪反腐，推动全面从严治党向纵深发展。
　　会议强调，要准确把握进入新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局对纪检监察工作的新要求，坚持党中央集中统一领导，坚持以人民为中心，坚持稳中求进、坚定稳妥，把严的主基调长期坚持下去，一体推进不敢腐不能腐不想腐，持续巩固发展反腐败斗争压倒性胜利，为落实“十四五”规划营造良好政治生态和发展环境。要认真贯彻落实五中全会战略部署，更加突出政治监督，严明政治纪律政治规矩，保障党中央政令畅通、全党在新征程中步调一致前进；更加突出高质量发展主题主线，自觉适应现代化建设内在要求，坚持系统观念，有效发挥监督保障执行、促进完善发展作用；更加突出整治群众身边腐败和作风问题，保障惠民富民、共同富裕政策落实，维护社会公平正义，促进人的全面发展；更加突出发挥监督治理效能，持续深化纪检监察体制改革，以严密监督体系防范风险挑战、筑牢安全屏障；更加突出严管厚爱结合、激励约束并重，充分激发党员干部内生动力。广大纪检监察干部要联系思想工作实际，学深悟透全会精神，努力适应新时代新阶段要求，提高政治能力和专业化水平，坚持实事求是、依规依纪依法，忠诚干净担当履职尽责。
　　中共中央政治局委员、中央纪委副书记杨晓渡出席会议。
