　　核心阅读
　　10月17日将开幕的2020—2021赛季中国男篮职业联赛，将迎来历史上常规赛历时最久、比赛场次最多的赛季。外援规则的改变、转会市场的动作、备受关注的新秀、裁判体系的升级，将给中职篮带来怎样的新面貌，值得期待。
　　
　　2020—2021赛季中国男篮职业联赛（CBA）将于10月17日在浙江省诸暨市开赛。17日的比赛是，江苏队对阵青岛队、广东队对阵浙江队。
　　新赛季，CBA在赛制安排、外援使用、商务开发等方面都有新举措。在10月12日举行的新赛季新闻发布会上，中国篮协主席、CBA联盟董事长姚明说：“篮球是我们每个人心中的挚爱，CBA大家庭的每一位成员将全力以赴，以实际行动诠释这一份责任感。”
　　56轮常规赛将进行560场比赛，历时将超6个半月
　　据介绍，2020—2021赛季CBA常规赛将从上赛季的48轮延长至56轮，所有球队根据上赛季名次蛇形排列分为两组，采取同组四循环、不同组双循环的比赛办法，共计进行560场比赛。这是CBA联赛历史上常规赛比赛场次最多的赛季。
　　新赛季也是CBA常规赛历时最长的一个赛季，超过6个半月，明年5月上旬才能结束常规赛的所有比赛，在此期间还要在今年11月和明年2月穿插两个国际篮联比赛窗口期。常规赛比赛分阶段进行，第一阶段从10月17日至11月14日，采取赛会制形式，在浙江诸暨两个场馆举行。后续将根据疫情防控形势变化和相关规定，再决定是否转为主客场制。
　　与之前的赛季相比，新赛季最大的变化在于外援使用方面。每家俱乐部可以注册4名外援，每场比赛可报名2人，一般情况下，单节比赛只能有一名外援上场比赛。以此为基础，上赛季排名后四的球队可以在前三节增加一个外援使用名额，拥有外援的球队在对阵全华班球队时则减少外援上场次数。CBA联盟首席执行官张雄表示，新赛季增加外援注册人数，调整外援上场政策，能增加场上变化，激励本土球员提高水平。
　　首次注册联赛球员共计62人，其中选秀球员17人
　　随着改革进一步深化，CBA的竞争力和吸引力稳步提升，越来越多年轻球员选择进入联赛成为职业球员。据统计，新赛季19家俱乐部共注册国内球员360人（不含八一队），与2019—2020赛季和2018—2019赛季相比，分别增长了2.86%和7.78%。首次注册联赛球员共计62人，其中选秀球员17人，俱乐部自行培养球员共计45人。
　　新赛季，在常规赛场次增加的情况下，各支球队在球员体能、轮换阵容、板凳深度等方面都面临着考验，为此许多球队在今年夏天的转会市场上加大了引援力度。据统计，新赛季球员交易共计62人次，比上赛季增长21.57%。
　　其中，辽宁队和北京队的备战举措最为引人注目。两队重组了教练团队，补强了薄弱环节。辽宁队聘请了善于调教年轻球员的蒋兴权担任球队顾问、聘用杨鸣担任球队主教练，朱荣振、张镇麟两名大个子的加盟让辽宁队的内外线实力更加均衡。北京队在球员转会市场收获颇丰，李慕豪、范子铭两位入选过国家集训队的球员有望解决北京队长期以来内线实力不足的问题，新任意大利籍主教练西蒙·帕亚加尼也被认为将为北京队的战术打法带来新气象。
　　此外，郭士强执教的广州队、李根加盟的北控队、上赛季发挥出色的浙江队，以及区俊炫、祝铭震、朱松玮、张宁等大学生球员的表现也将成为新赛季的看点。
　　续约12家合作方，另新增5家赞助商和合作伙伴
　　过去一个赛季，CBA遭遇到了前所未有的考验，一度按下了暂停键。正是在CBA联盟和社会各界的不懈努力下，CBA成为国内首个恢复进行的大型体育赛事。“这给了我们在新赛季走得更远的信心。”张雄说。
　　在赛事管理方面，上赛季6名专职裁判正判率达到了95.03%，联赛裁判的平均正判率是90.4%，专职裁判正判率高出联赛裁判员近5个百分点。
　　对此，张雄表示，新赛季CBA联盟将从裁判培训、监评系统、奖惩体系3个方面有针对性地完善裁判员管理体系，并借助更多的科技手段进行升级。
　　从上赛季开始，CBA联赛启动了“2.0升级计划”，联赛的价值和品牌影响力不断提升。新赛季，CBA与12家合作方实现续约，又新增5家赞助商和合作伙伴，并开通官方授权渠道，加强城市文化融合，全面推动与合作伙伴的合作。
　　“过去一年，CBA联盟收获了足够的勇气、信心与热爱，这些都是我们开启CBA第二十六个赛季的重要财富。我们一定不负所爱，努力将CBA打造成最受国人喜爱的体育赛事品牌。”张雄说。
