　　在经历了短暂的休赛期之后，中超联赛第二阶段比赛于10月16日正式开战。在19日进行的两场比赛均以平局告终：青岛黄海队与广州富力队互交白卷，江苏苏宁队与重庆当代队战成1∶1平。
　　首轮比赛首回合战罢，保级组两支在第一阶段垫底的球队双双告捷：天津泰达队以2∶0战胜深圳佳兆业队，终结了第一阶段比赛14轮不胜的尴尬纪录；河南建业队以1∶0小胜武汉卓尔队，经历1平10负的低谷后终尝胜绩。而争冠组同样有冷门爆出，缺兵少将的上海申花队以0∶0逼平夺冠热门上海上港队，让双方第二回合的争夺充满悬念。
　　保级组球队压力很大
　　本赛季的特殊赛制，使得保级组球队压力加大。球队每在两回合的对决中落败一次，就离降级更近一步，这种在一个月时间里迅速加码的压力，是球员和教练在此前联赛中未曾体会过的。天津泰达队和河南建业队在第一阶段后半段已经在为第二阶段比赛做准备。而武汉卓尔队和深圳佳兆业队在第一阶段比赛中都有机会进入争冠组，只是在最后关头才功亏一篑，这反而让他们无法迅速调整，以应对保级组的比赛。
　　天津泰达队和河南建业队在第一阶段表现不佳，都有阵容不整的原因，因此两队在休赛期都补强了阵容。天津泰达队签约了在葡萄牙超级联赛中大放异彩的巴西前锋苏亚雷斯，并从上海申花队租借了小将蒋圣龙，加之此前从上海上港队租借的中场球员艾哈迈多夫，阵容实力明显提升。河南建业队租借了北京国安队的中后卫舒尼奇，又从预备队上调了经验丰富的罗歆，球队的防守有所进步。
　　比赛内容也证明了新援的重要作用。在天津泰达队与深圳佳兆业队的首回合比赛中，苏亚雷斯和蒋圣龙均首发出场，前者虽然未能取得进球，却激活了攻入两球的队友阿奇姆彭，蒋圣龙的表现也可圈可点。河南建业队主帅哈维尔则在赛后对舒尼奇的表现大加赞赏。
　　首回合比赛获胜，让天津泰达队和河南建业队占得先机。而深圳佳兆业队、武汉卓尔队等第一阶段比赛表现不错的球队，反而有了降级的风险。
　　争冠组球队竞争激烈
　　10月18日进行的两支上海球队之间的比赛，是争冠组首轮的重头戏。最终，上海申花队与上海上港队互交白卷。比赛中，两队踢出了有质量的内容和激烈的场面。平局的结果，也出乎很多人的预料。
　　此前一度以“全华班”出战的上海申花队此战仅有两名外援首发，面对上海上港队近20次射门力保球门不失。上海申花队球员冯潇霆、姆比亚和门将曾诚的表现都值得称道。
　　本赛季上海申花队已经8次比赛让对手一球未进，韩国籍主帅崔康熙对球队防守的改造已见成效。两回合的对决，首回合只是“上半场”，上海申花队比赛中表现出的刚强与韧性，正是淘汰赛制需要的精神。
　　在北京国安队与山东鲁能队的比赛中，双方各踢了半场好球，首回合以2∶2战平。由于第二阶段仍是赛会制比赛，所以不存在主客场之分。如果两回合比分打平，会在第二回合的90分钟正赛结束后进行加时赛。上下半场各15分钟的加时赛如果还未能决出胜负，则将进行点球大战。
　　对山东鲁能队略显不利的是，金敬道、郑铮等球员先后受伤。山东鲁能队主教练郝伟赛后表示，金敬道、郑铮、吴兴涵3人都可能无法在下场比赛中上场，这也让球队的排兵布阵出现难题。
　　赛场上考验排兵布阵
　　在第一轮比赛中，争冠组的广州恒大队虽然以3∶1取得首胜，却让河北华夏幸福队在上半场结束后带着领先优势进入中场休息室；保级组的大连人队在先入一球的局面下，被石家庄永昌队两球反超。
　　韦世豪及时伤愈复出，让广州恒大队主帅卡纳瓦罗的排兵布阵有了更多选择，即便场上局面落后，依然有郑智这样的王牌可打。相比之下，河北华夏幸福队阵容略显捉襟见肘，加上高拉特和张呈栋两位主力队员无法上阵，整场比赛球队仅进行了一次换人。
　　即便如此，河北华夏幸福队主帅谢峰在阵容上进行了有针对性的布置，他将原本打中卫的外援梅米舍维奇放到了后腰位置上，对广州恒大队中场进行逼抢，导致对手上半场很难组织起有效进攻，反倒是河北华夏幸福队利用反击机会率先破门。
　　值得一提的是，本赛季河北华夏幸福队球员的平均年龄为26.5岁，是中超各队中第二年轻的队伍，也是争冠组中平均年龄最低的队伍。在30人大名单中，河北华夏幸福队有多达10名U23（23岁以下）球员，还有多名优秀小将外租锻炼。如今，鲍亚雄、高华泽、刘径等年轻球员已经逐渐在球队中站稳脚跟。从中也不难看出，河北华夏幸福队有意识培养年轻球员，为未来做准备。
　　如果顺利晋级，广州恒大队第二轮的对手将是山东鲁能队与北京国安队之间的胜者，虽然这两队的阵容稍逊一筹，但是完全具备阻击广州恒大队的实力。因此，对上赛季冠军广州恒大队的考验，才刚刚开始。
