　　早在2013年1月，习近平总书记就作出重要指示，要求厉行节约、反对浪费，切实遏制公款消费中的各种违规违纪违法现象，培养学生勤俭节约良好美德。2020年8月，习近平总书记再次强调，尽管我国粮食生产连年丰收，对粮食安全还是始终要有危机意识。要采取有效措施，建立长效机制，坚决制止餐饮浪费行为。
　　珍惜节约粮食，减少损失浪费意义重大
　　一是传承弘扬中华民族传统美德的要求。“谁知盘中餐，粒粒皆辛苦”“一粥一饭，当思来处不易”，从古至今，勤俭节约一直是中华民族的传统美德与优良家风。“温饱不忘饥寒”“丰年不忘灾年”，珍惜粮食一直是老一辈劳动者的良好作风与生活习惯。厉行粮食节约，减少损失浪费，在全社会营造浪费可耻、节约光荣的氛围，是彰显文化自信、传承弘扬中华传统美德的现实要求。
　　二是深入实施粮食安全战略的要求。党的十八大以来，遵循以我为主、立足国内、确保产能、适度进口、科技支撑的国家粮食安全战略，我国走出了一条特色鲜明的粮食安全之路，提高了粮食综合生产能力，保障了粮食市场供应稳定。但从生产环节来看，尽管粮食生产连年丰收，收获、储备、流通等环节的损失问题还亟待解决；从需求环节来看，尽管生活水平不断提高，但餐饮浪费现象触目惊心、令人痛心！减少粮食损失和浪费，是保障我国粮食安全的重要举措，是深入实施国家粮食安全战略的必然要求。
　　三是应对化解国际粮食供应链变动风险的要求。长期以来，以相对稳定的国际粮食供应链为补充，我国的粮食市场供应量与价格总体稳定。但2020年以来，新冠肺炎疫情在全球蔓延，多国的粮食生产与出口面临严峻挑战。全球的粮食供应链遭受冲击，国际贸易不稳定性不确定性较大。树立粮食危机意识，厉行粮食节约，是应对国际粮食供应链不确定性变化，化解国内粮食安全隐患的内在要求。
　　推动做好生产、流通储备、加工消费等环节的粮食节约工作
　　在粮食从田间到餐桌的产业链中，各个环节都存在着不同程度的损失和浪费。科学减损，厉行节约，就等于绿色增产，就能把饭碗牢牢端在自己手中。
　　一是要从生产收获环节减少损失浪费。以小麦为例，由于收获不及时、收获过程中的漏割和掉落等原因，收获环节的损失率可能超过5%。选择恰当的收获时机与质量较好的收割机械，可将收获环节的损失减少50%以上。
　　减少生产收获环节的损失浪费，要继续拓展农业机械应用的广度与深度。优化农机购置补贴政策，加快实现重点机具购置敞开补贴，扩大老旧农机报废更新补贴试点，切实提高补贴标准，及时拓宽补贴范围。加快推进农业机械装备的前沿技术突破，紧盯薄弱环节和空白领域，加快大型拖拉机、高效联合收获机等中高端、多功能农机装备研发应用。科学制定农业机械作业的流程规范，加快构建标准化、区域化、规模化的粮食机械化收获模式。加强对农业机械作业人员的培训与教育，提高农机作业效率。
　　二是要从储备流通环节减少损失浪费。仓储装卸运输中的抛洒、遗漏等问题，也造成了很大的粮食损失浪费。
　　减少储备流通环节的损失浪费，要消除露天存粮和“危仓老库”。推广与运用绿色环保、智能高效、经济实用的仓储新技术与新设备，普及推广防虫防霉储粮新装具。充分利用物联网等信息技术，积极推进粮食物流环节自动监测、优化调度和智能追溯等技术应用。优化大型粮食物流园区布局，构建一批粮食进出口物流通道和重要节点，提升粮食物流重点线路流通效率。鼓励合理改建、扩建和新建粮食仓储物流设施，持续推进粮库智能化升级。
　　三是要从加工消费环节减少损失浪费。加工与消费环节是造成粮食损失浪费的严重部分。
　　减少加工与消费环节的损失浪费，要引导企业成品粮适度加工，加强节粮减损技术改造，推广节粮节能降耗工艺技术和设备，提高成品粮出品率。引导加工企业开展科学加工，促进粮食资源的科学高效利用。要淘汰一批工艺落后、物耗能耗高的落后产能。改革用餐方式，加强对餐饮业的管理，倡导文明、适度、节俭的消费方式。破除讲排场、比阔气等不良风气，促进节约粮食成为全社会的自觉行为。各级党政机关、国有企事业单位的公务活动用餐，要积极推行简餐和标准化饮食，杜绝公务活动用餐浪费。单位食堂要按照健康、从简原则提供饮食，在明显位置张贴宣传资料、摆放提示牌，提醒适量取餐。
　　健全节粮治理体系，建立遏制“舌尖上的浪费”长效机制
　　一是加强节粮减损的宣传与教育引导。广泛借助各类传统媒体和新媒体平台，宣传先进典型，曝光浪费现象，在全社会营造浪费可耻、节约为荣的氛围。组织好每年世界粮食日和全国爱粮节粮宣传周活动，加强公益宣传，组织开展爱粮节粮先进单位和示范家庭创建活动。加大各类学校节约粮食教育的工作力度，组织开展大中小学生节约粮食体验活动。依托现有的大型粮食龙头企业、粮食科研机构和高等院校，加快建设一批节粮减损宣传教育示范基地。
　　二是加强节粮减损的法制与监督约束。要加强立法修规，积极推动粮食安全保障立法进程，强化依法管粮依规节粮。尽早出台新修订的《粮食流通管理条例》，明确节粮减损的奖惩措施。推进适度加工等相关标准修订，引导企业标准生产，确定科学合理可持续的加工产能规模。进一步明确节粮减损的职能监管部门，适时出台粮食企业信用监管和联合惩戒办法。研究建立党政机关食堂粮食节约工作成效评估和通报制度，对粮食节约工作成效进行科学评估，对存在严重浪费行为的单位进行通报。
　　三是加强节粮减损的技术与资金支持。减少粮食的产后损失，要增强农业科技的创新与推广能力。建立专业化、一体化的粮食全流程服务中心，加快构建现代农业的社会化服务体系，加强小农户与现代农业的有效衔接。科学制定粮食损失浪费的标准与边界，建设指标合理、技术先进的粮食损失浪费动态监测体系。以政府为主导，充分发挥企业和社会力量等多元主体作用，建立稳定的资金投入保障机制。加大中央财政对粮食主产区及中西部财力薄弱地区的支持力度，继续将仓储物流设施等建设作为财政支农的重点领域。放宽和合理引导市场多元主体投资参与粮食储运等经营领域，建立健全“负面清单”发布制度。
　　（作者为农业农村部农村经济研究中心研究员）
