　　30秒180个以上，这是40岁的吕艳飞现在的跳绳速跳水平。这样的成绩让人很难将他与4年前体重近200斤、10个都跳不下来的形象联系起来。为了减重而跳绳，吕艳飞一直跳，跳出个世界亚军。
　　2016年，吕艳飞在沈阳做货运司机。久坐不运动、三餐不定时，他的体重一路飙升。“到了近200斤的时候，整个人的身体和精神状态都很差，一动就喘，每天都觉得很累。”吕艳飞说，“自己本来喜欢踢球，后来都变成我追不上球。”
　　以前喜欢的运动难以继续，吕艳飞决定寻找新的运动方式减肥。先后尝试过快走、广场舞、羽毛球，最后广场上有人摇起花式跳绳，吸引了他，“跳绳对场地和人员等条件要求比较低，一个人有块地就能完成，动作既丰富又好看。”
　　刚开始跳绳，体重是吕艳飞最大的障碍。“跳都跳不起来，何谈练技巧？头一个月特别枯燥，小腿钻心的酸疼，难以投入专注力，只能靠坚持挺过来。”吕艳飞回忆。一个月后，他瘦了近20斤，从连跳十几个都困难达到连跳一两分钟不中断。半年后，吕艳飞成功瘦身50斤，那个冬天，无论刮风下雪，他每天都独自一人来到广场练习跳绳。2017年春天，当广场上的跳绳队伍又聚集起来时，吕艳飞的技巧已经后来居上了。一位老师傅鼓励他尝试竞技花式跳绳，吕艳飞上网一查，才发现原来还有更高级别的花式跳绳技巧。
　　“竞技花式要求更高，在速度提升的基础上完成多摇、体操、缠绕等动作套路。” 吕艳飞说，接触竞技花式跳绳后，他的练习场地从室外转移到了室内。2018年3月，他拜跳绳世界冠军侯维东为师。经过半年的训练，吕艳飞在全国跳绳联赛中获得了30秒单摇跳第一名。2019年7月，在WJR跳绳世界杯上，吕艳飞和队友夺得3×40秒交互绳接力亚军，自己夺得了3分钟单摇跳30岁以上组别季军。
　　“跳绳这项运动改变了我的人生，它不仅改善了我的健康状况，也让我站上了世界领奖台。”回顾这一路，吕艳飞感慨，最初坚持下来的一个月是最难的，而他练习最久的一个动作就是速跳基本功。
　　如今，吕艳飞在沈阳开了一家跳绳俱乐部，从事花式跳绳的教学推广工作。“我希望能有更多人享受跳绳这项运动带来的益处。看到很多淘气的孩子，通过跳绳运动，增强了专注力，也改变了身姿体态，我就很开心。”
　　教学之余，吕艳飞也在备战世界跳绳锦标赛。虽然已是老将，但吕艳飞相信凭着热爱和不懈的训练，自己还能继续向更高领奖台冲击。
