　　加快形成以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局，是根据我国发展阶段、环境、条件变化作出的战略决策，是事关全局的系统性深层次变革。必须全面提高对外开放水平，建设更高水平开放型经济新体制，以高水平开放增强国内国际经济联动效应，为加快形成新发展格局创造有利条件。
　　坚定不移扩大对外开放。当今世界正经历百年未有之大变局，新冠肺炎疫情全球大流行使这个大变局加速演进。一方面，新一代信息技术加速发展应用，经济数字化转型升级持续推进，深刻改变人们的生产生活方式，重塑国际产业链价值链，深刻影响国际贸易合作竞争格局，对国际经济治理提出了新要求；另一方面，保护主义、单边主义上升，世界经济低迷、全球市场萎缩。面对新的机遇和挑战，我们必须充分发挥国内超大规模市场优势，加快形成以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局。新发展格局决不是封闭的国内循环，而是开放的国内国际双循环。要牢牢抓住新一代信息技术革命契机和全球经济数字化转型升级的窗口期，从硬件和软件两个方面完善基础设施；促进国际经济和贸易规则不断完善，加快打造市场化、法治化、国际化的营商环境，以规模更大、种类更多的双向资本流动聚集国内国际要素和资源，稳定我国产业链供应链，为我国经济高质量发展、构建新发展格局提供新动能。
　　加快构建开放型经济新体制。改革开放以来，我国积极参与经济全球化进程，发挥制造业门类齐全、人口红利等优势，快速成为世界最大货物出口国和第二大进口国。近年来，随着外部环境和我国发展的要素禀赋变化，市场和资源“两头在外”的国际大循环动能明显减弱。我国加快构建开放型经济新体制，转变对外贸易和投资方式，加快培育对外贸易新优势，推动对外贸易由量的扩张转向质的提升，为构建新发展格局创造有利条件。一是加大先行先试力度，先后建立上海自由贸易试验区、海南自由贸易港等多个自由贸易区（港），探索更多可复制可推广的经验；二是大力开展科技创新、制度创新、业态和模式创新等，促进人工智能、大数据、区块链等现代信息技术在贸易领域的应用；三是不断增强广交会、服贸会、进博会等贸易投资平台功能，进一步提高我国利用国际国内两个市场进行资源优化配置的能力和效率，推动我国从贸易大国走向贸易强国。
　　努力赢得国际竞争优势。在开放型经济中构建新发展格局，需要保持勇往直前、风雨无阻的战略定力，继续用足用好改革这个关键一招，努力在国内外发展条件和环境深刻复杂变化中赢得国际竞争优势。为此，必须进一步深化供给侧结构性改革，推动先进制造业和现代服务业深度融合发展，加快建设现代化经济体系，促进我国经济高质量发展，夯实构建新发展格局的国内经济基础。同时，加快完善适应高水平对外开放需要的体制机制，积极参与全球经济治理体系改革，使国内经济为国际贸易和投资发展提供有力支撑，国际经济为国内生产和消费升级增添竞争压力和创新动力，从而在构建新发展格局中实现更高质量、更有效率、更加公平、更可持续、更为安全的发展。
　　（作者为中国人民大学财政金融学院教授、国际货币研究所副所长）
