　　前段时间，“十四五”规划编制工作开展网上征求意见活动，这在我国五年规划编制史上还是第一次。广大人民群众积极参与，建言超过101.8万条，为做好“十四五”规划编制工作提供了有益参考。发挥互联网在倾听人民呼声、汇聚人民智慧方面的作用，为经济社会发展集思广益、凝心聚力，成为坚持人民立场和人民主体地位的生动写照。
　　我们党来自人民、植根人民、服务人民，人民立场是党的根本政治立场，为人民谋幸福、让人民过上好日子是贯穿“十三五”时期的一条鲜明主线。5年前的党的十八届五中全会鲜明提出要坚持以人民为中心的发展思想。5年来，习近平总书记高瞻远瞩、谋篇布局，指出推动经济发展，“根本还是要不断解决好人民群众普遍关心的突出问题”；强调尊重人民主体地位，“充分激发蕴藏在人民群众中的创造伟力”；部署全面深化改革，“把有利于增强人民群众获得感的改革放到更加突出位置来抓”；要求全党不忘初心使命，“永远保持建党时中国共产党人的奋斗精神，永远保持对人民的赤子之心”……以满足人民对美好生活的向往和实现人的全面发展为价值旨归，无疑是“十三五”时期经济社会发展迈上新台阶的重要动力与保障。
　　回望人类发展史，没有一个国家、民族的现代化是顺顺当当实现的。同人民风雨同舟、血脉相通、生死与共，是我们党战胜一切困难和风险的根本保证。无论是在一穷二白基础上建立独立的比较完整的工业体系和国民经济体系，还是仅仅用几十年时间走完发达国家几百年走过的工业化历程，抑或是在新时代推动高质量发展、引领中国进入新发展阶段，光辉成就无不是广大人民群众在党的领导下用勤劳、智慧、勇气干出来的。特别是今年以来，面对突如其来的新冠肺炎疫情，14亿人民铸成守护家国无恙的铜墙铁壁，推动我国疫情防控和经济复苏走在全球前列。历史和现实一次又一次表明，只要紧紧依靠人民、一切为了人民，我们党就能唤起蕴藏在人民群众之中的伟力，不断创造中华民族新的历史辉煌。
　　《管子》里讲：“以众人之力起事者，无不成也。”中国特色社会主义，是亿万人民自己的事业。实现中华民族伟大复兴的中国梦，是每个中国人的梦。习近平总书记深刻指出：“在我们这么一个有着14亿人口的国家，每个人出一份力就能汇聚成排山倒海的磅礴力量，每个人做成一件事、干好一件工作，党和国家事业就能向前推进一步。”决胜全面建成小康社会、乘势而上开启全面建设社会主义现代化国家新征程，每个人都是主角，每个人都有责任，每个人都不能缺席。各行各业都来发挥积极性、主动性、创造性，从一点一滴做起，把小事当大事干，踏踏实实把正在做的事情做好，必能创造壮丽事业，成就出彩人生，共同为“中国号”巨轮驶入更广阔的蓝海提供强劲动能。
　　“十三五”规划即将收官、“十四五”规划正在编制。认真贯彻党中央部署，乘势而上推动“两个一百年”奋斗目标有机衔接，奋力前行为全面建设社会主义现代化国家开好局、起好步，正是当前必须完成好的重要任务。在中国共产党坚强领导下，团结一心的中国人民，必将在新征程上奏响更加雄浑壮阔的奋斗乐章。
