　　习近平总书记指出：“加快形成以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局，是根据我国发展阶段、环境、条件变化作出的战略决策，是事关全局的系统性深层次变革。”构建新发展格局，必须把新发展理念贯穿发展全过程各领域，统筹发展和安全，通过推动更深层次改革、更高水平开放、更大力度创新，打造加快形成新发展格局的动力系统，为构建新发展格局提供强大动力。
　　改革是解放和发展社会生产力的关键，是推动国家发展的根本动力。加快形成新发展格局，既要从国民经济各个部门、各个领域、各个地区、各个环节、各个层次全面畅通国内大循环，也要以全球视野看待我国发展的比较优势和短板弱项，以国内循环促进国际循环、以国际循环促进国内循环。这就要求我们拿出更大勇气、更多举措，以更深层次改革打通阻碍国内国际双循环的淤点堵点，特别是加快推进有利于提高资源配置效率、提高发展质量和效益、调动各方面积极性的改革。强化竞争政策的基础性地位，深入实施市场准入负面清单制度，落实公平竞争审查制度，打造市场化、法治化、国际化营商环境，以开放、服务、创新、高效的发展环境吸引人才、资本、技术等各种要素以及企业和产业集聚。坚决打破部门、地区、行业分割并加强政策协同，加快建设统一开放、竞争有序的高标准市场体系，实现劳动、资本、土地、知识、技术、管理、数据等生产要素价格市场决定、流动自主有序、配置高效公平。坚持供给侧结构性改革这个战略方向，打通生产、分配、流通、消费各个环节，提升供给体系对国内需求的适配性，畅通产业循环、市场循环和经济社会循环。深化金融改革，坚持“房子是用来住的、不是用来炒的”定位，引导各类资源要素更多流向实体经济和科技创新领域。
　　对外开放是基本国策，是我国经济持续健康发展的一个重要动力。加快形成新发展格局，既要坚持以高水平对外开放提高国内大循环的质量和效益，打造国际合作和竞争新优势，又要通过发挥内需潜力，更好利用国际国内两个市场、两种资源，实现更加强劲可持续的发展。这要求我们全面对接国际高标准市场规则体系，实施更大范围、更宽领域、更深层次的全面开放，推动规则、规制、管理、标准等制度型开放。加强与“一带一路”沿线国家和地区的务实合作，积极与愿意同我们合作的国家、地区和企业开展合作，加快形成全方位、多层次、多元化的开放合作格局。把构建新发展格局同自由贸易试验区、自由贸易港建设等衔接起来，在国内部分地区加快形成对外开放新高地。把握全球产业分工格局变化和贸易转型的机遇，大力发展基于数字技术的贸易新业态和产业新模式。健全外商投资准入前国民待遇加负面清单管理制度，按照政府主导、多方参与的原则，建立健全外商投资服务体系，不断提升外商投资服务能力和水平。积极参与全球经济治理体系改革，促进贸易和投资自由化便利化，推动构建更高水平的国际经贸规则、形成更加公平合理的全球经济治理体系。在后疫情时代加强与世界各国在恢复重建中的合作，共建开放合作、开放创新、开放共享的世界经济。
　　创新是引领发展的第一动力，是统筹发展和安全、实现产业安全和经济安全的保障。加快形成新发展格局，既要大力提升自主创新能力，尽快突破关键核心技术，牢牢把握创新主动权、发展主动权；又要以科技创新为支撑，在更高起点、更大空间推动比较优势转换，在国内国际双循环相互促进中提升我国在全球产业链、供应链、价值链中的地位。这要求我们把创新放在首要位置，依靠创新转方式、调结构、增动力。创新体制机制、加大投入力度，提高基础创新和原始创新能力，从源头上解决各种“卡脖子”技术背后的重大科学问题。发挥集中力量办大事的制度优势、超大规模市场优势、完备产业体系的产业基础优势，创造有利于新技术快速大规模应用和迭代升级的环境，强化关键环节、关键领域、关键产品保障能力。鼓励引导企业加强技术改造，加快数字化、智能化、绿色化转型，注重利用技术创新和规模效应形成新的竞争优势。加快实施产业基础再造和产业链提升工程，巩固重点产业链，突破关键产业链，抓紧布局战略性产业链。支持具有人才、科技、产业和市场等优势的地区协同推进原始创新、技术创新和产业创新，形成创新高地和发展高地。以科技创新引领新产业、新业态、新模式发展，全面提高我国经济发展的科技贡献率、劳动生产率和资本回报率。坚持开放创新，加强国际科技交流合作，共同解决全球发展中的重大难题，为人类文明进步提供中国方案、作出更大贡献。
　　（作者为国务院发展研究中心产业经济研究部部长）
