　　把电影的独特艺术形式同社会主义文艺的本质属性有机结合起来，让电影镜头聚焦伟大时代，记录伟大实践
　　
　　文艺事业是党和人民的重要事业，文艺战线是党和人民的重要战线。对于创作什么样的文艺作品，培养什么样的文艺人才等方向性问题，习近平总书记多次作出重要指示，为新时代中国电影教育指明了前进方向。
　　北京电影学院伴随新中国电影教育共同走过了70年峥嵘岁月，为电影事业和产业培养了3万多名优秀人才，努力探索一条“中国特色、世界一流”的电影教育道路。我们用70年的实践，思考和回答着“培养什么人，怎样培养人，为谁培养人”的问题，践行着电影教育的初心和使命。从开国大典、抗美援朝、我国第一颗原子弹爆炸成功，到“神舟”飞天、庆祝中华人民共和国成立70周年阅兵，再到抗击新冠肺炎疫情等重要历史时刻，都能看到北京电影学院师生校友的身影，他们用影像记录下祖国和人民最真实、最珍贵的画面。
　　高校立身之本在于立德树人。习近平总书记在全国教育大会上强调，要把立德树人融入思想道德教育、文化知识教育、社会实践教育各环节，贯穿基础教育、职业教育、高等教育各领域。北京电影学院坚定把立德树人作为根本任务和永恒使命，立足学校历史、电影特色和艺术教育规律，不断强化“向人民学习、为人民服务、做人民的艺术家”的艺术观教育，努力培养德艺双馨的艺术人才，以一批批优秀校友、一部部优秀作品呈现着我们的教育成果，成就着学校的良好口碑和声誉。
　　近年来，我们始终在紧跟时代步伐中打造精品力作，坚持以人民为中心的创作导向，把电影的独特艺术形式同社会主义文艺的本质属性有机结合起来，让电影镜头聚焦伟大时代，记录伟大实践，推出更多讴歌党、讴歌祖国、讴歌人民、讴歌英雄的优秀作品，在传播弘扬优秀文化中彰显文化自信。《我和我的祖国》《流浪地球》《攀登者》《烈火英雄》《中国机长》等一系列作品，在艺术创作的基础上，融入了师生校友的家国情怀、社会责任，在讲好中国故事、弘扬中国精神、传递社会主义核心价值观的同时，实现了口碑与票房的双丰收。2019年，电影学院学生毕业联合作业获国际国内电影节各类奖项和提名64次；不久前揭晓的中国金鸡百花电影节9大奖项中，电影学院的校友及其作品占5席，并获得了多项提名。
　　习近平总书记强调，中国特色社会主义新时代呼唤着杰出的文学家、艺术家。站在新的历史起点，在高等教育创新发展、电影行业转型发展的时代背景下，我们将以更加广阔的视野、更加开放的姿态、更加努力的奋斗，为电影强国和文化强国的建设提供人才支撑，进而为繁荣发展社会主义文艺事业、建设社会主义文化强国，为实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴中国梦作出应有贡献。
　　（作者为北京电影学院党委书记、北京市习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心研究员）
