　　“还好，牧草发达的根系能‘抓牢’土壤，没有发生明显的水土流失！”初秋的一天，在广西环江毛南族自治县下南乡古周村，监测完野外水土流失情况，中国科学院亚热带农业生态研究所党委书记、环江喀斯特生态系统国家野外科学观测研究站站长王克林（见图，资料图片）舒了一口气。
　　环江县位于我国云贵高原向广西丘陵地带过渡的九万大山地区。9月7—8日，这里突降暴雨。接到消息后，王克林立即赶赴喀斯特生态试验观测现场，调查极端降雨和洪涝对水土过程的影响。
　　2000年起，王克林和研究所的同事们建立喀斯特生态系统研究观测站，通过定位试验与长期数据分析，他们提出喀斯特生态系统脆弱成因的新解释，为石漠化治理提供关键的技术支撑。
　　带领团队驻扎环江，提出水土流失的驱动机理
　　去环江喀斯特地区的路不好走，得翻山越岭。但这没有挡住王克林和伙伴们科研的脚步。
　　遍地都是嶙峋的黑色石头，土层稀薄的零星“插花地”都种上了玉米——一张张老照片，记录下王克林在2000年刚来到毛南族古周村等贫困村落时看到的场景。
　　石漠化是怎么产生的？这是王克林团队研究石漠化治理要解答的第一个问题。
　　2004年，中科院亚热带农业生态研究所建设了13个不同土地利用方式的大型生态监测点。自此，环江站科技人员常年驻扎在这里，寻找喀斯特地区缺水少土特征背后的驱动机理。
　　“数据显示，水沿着石头裂隙下流，‘偷偷’搬运土壤。”王克林说，“我们和兄弟单位的合作研究得出结论，喀斯特区域由降水驱动的土壤流失，以地下垂直漏失为主，地表顺坡流失为辅。”
　　过去，为了蓄水保土，老办法是围砌梯土。但王克林团队调研发现，这种方式见效甚微。因为石山峰丛的水土以向下垂直漏失为主，而顺坡水平流失很小，在沿坡围起来的岩窝土里种玉米根本留不住水土。扭转石漠化，必须另寻出路。
　　观察当地玉米种植的环境影响，提出石漠化治理新路径
　　“喀斯特地区土地贫瘠，水土容易流失，生态系统脆弱。”王克林举例说，形成1厘米红壤，在江南土山丘陵地区只需几十年到上百年，而在喀斯特地区却需要5000年到20000年，“在喀斯特地区，95%的岩石溶解物质会随水流走，能形成土壤的硅酸盐岩石不足3%—5%。”
　　我国西南地区石漠化进程中，还有一个不可忽视的原因——高强度的人类活动。“广西西北部的喀斯特地区，平均每平方公里居住300多人，在很多地方，人们不得不见缝插针地在石头缝里耕种玉米。”王克林说，高强度种植玉米，容易加剧水土流失。
　　研究团队在观测中发现，种植玉米需要每年翻耕，人为扰动导致土壤松动、水土流失加速，让薄土覆盖的岩石裸露。王克林说，“伴随着石漠化加剧，植物利用表层岩溶水分的能力也会逐渐减弱，植被的生长和恢复又会更加困难。”
　　治理石漠化的出路究竟在哪里？王克林说，答案是要改变不良的土地利用方式，找到生态保护基础上的衍生产业，调整人和自然的关系。
　　在九万大山坡麓做试验，找到适宜种植的牧草
　　为此，团队研究人员煞费苦心。他们在九万大山的坡麓地带找到一片山坡，划分成不同区域，进行生态试验，最后发现，种植多年生牧草对水土保持十分有利。科研人员也注意到，当地已有一些百姓种草养牛，以此代替玉米种植，在这些区域，水土流失甚微。
　　“玉米每年都需要翻耕一次，而牧草保护性种植一次，可以生长二三十年，不需要再扰动土壤。”通过进一步研究，他们发现，牧草不仅能生长多年、耐洪涝干旱，还能衍生出厚厚的生物结皮，对土壤养分的固持与水分的涵养有着重要作用，反过来又促进牧草生长。最终，牧草发达的根系非常有利于土壤和养分固持、水源涵养。
　　另一方面，种草养牛产生的粪便又是沼气和有机肥的原料，不仅能减少薪柴砍伐，还可提升土壤肥力。这样一来，实现了良性循环。
　　喜人的是，种草养牛不仅对环境友好，还能产生巨大经济效益。“一亩牧草一年可以收割五六次，能养活一头牛，一头牛能卖上万元，收益是种玉米的数十倍。”王克林给记者算了一笔账。
　　王克林和团队在环江县政府、广西科技厅的支持下，收集了10多种牧草，反复试验对比，筛选出最适合当地种植的牧草品种在环江推广。
　　如今，在环江县石漠化地区，裸露的石山重新披上“绿衣”，真正实现了好山好水好收成。
　　版式设计：蔡华伟

