　　日前，国务院新闻办公室发布《中国军队参加联合国维和行动30年》白皮书。白皮书全面回顾中国军队参加联合国维和行动30年来的历程、实践和贡献，全面展示中国军队落实习近平主席出席联合国维和峰会时宣布承诺的重要成果，系统阐述中国军队参加联合国维和行动的初心使命和政策主张，深入阐明中国军队为世界和平出征，是服务构建人类命运共同体的坚定力量
　　
　　累计派出维和官兵4万余人次——   
　　以实际行动切实履行承诺
　　何  星  蔡  辉
　　随着改革开放和中国在联合国框架下对国际事务的参与程度加深，中国军队逐步成为联合国维和行动的关键力量。30年来，中国军队认真践行《联合国宪章》宗旨和原则，先后参加25项联合国维和行动，累计派出维和官兵4万余人次，忠实履行维和使命，为维护世界和平、促进共同发展作出积极贡献，彰显了和平之师、正义之师、文明之师的形象。
　　1986年5月，应联合国邀请，中国派出考察小组赴中东了解联合国维和行动。1990年4月，中国军队向联合国停战监督组织派遣5名军事观察员，开启了中国军队参加联合国维和行动的历程。
　　1992年4月，中国军队向联合国柬埔寨临时权力机构派出由400名官兵组成的维和工程兵大队，首次派遣成建制部队参加联合国维和行动，主要承担联合国柬埔寨临时权力机构的行动保障和基础设施建设任务。至1993年9月，中国军队共向柬埔寨派出两批工程兵大队共800人次，圆满完成维和任务，为促进柬埔寨和平进程发挥了重要作用，也为后续扩大参加联合国维和行动积累了宝贵经验。
　　随着形势和任务的发展变化，联合国维和行动从传统的监督停火、隔离冲突等职能逐步拓展到保护平民、防止非法越界、恢复社会秩序、帮助经济重建、协助打造国家治理体系等多元化综合任务，维和任务更加艰巨复杂，对维和资源的需求大大增加。
　　进入21世纪，中国军队加大对联合国维和行动的支持，逐步扩大参加联合国维和行动规模类型。2001年12月，中国国防部维和事务办公室成立，负责协调和管理军队维和工作，开展对外维和事务交流等任务。2002年2月，中国正式加入联合国维和待命安排机制，指定1个工程建筑营、1个二级医院和2个运输连为联合国待命安排部队。2003年4月，中国军队首次向非洲地区派遣成建制维和工兵分队和医疗分队，参加联合国在刚果（金）的维和行动。此后，中国军队先后向利比里亚、黎巴嫩、苏丹、南苏丹派出工兵、运输、医疗等保障分队。中国维和官兵以过硬的素质、精湛的技能为联合国维和特派团有效履行授权提供了有力保障。
　　从2013年开始，根据联合国维和任务需求，中国军队在持续派遣维和保障分队的同时，先后派遣警卫、步兵等安全部队参加联合国维和行动，逐步拓展维和分队规模类型。2013年12月，中国向联合国马里多层面综合稳定特派团派遣1支170人的警卫分队。2015年1月，中国向联合国南苏丹特派团派遣1支700人的维和步兵营，这是中国军队首次派出营规模的维和安全部队。中国军队参加联合国维和行动也由担负工程、运输、医疗等支援保障任务向稳定局势、保护平民、安全护卫等任务拓展。
　　2015年9月，国家主席习近平出席联合国维和峰会，宣布支持联合国维和行动的6项承诺。中国向世界表明中国军队参加联合国维和行动的理念与信念，诠释了中国军队服务构建人类命运共同体的使命与担当。
　　中国军队坚决贯彻落实习近平主席决策部署，以实际行动切实履行相关承诺，以更加积极的姿态开启参加联合国维和行动的新征程。中国维和部队构成从单一军种为主向多军兵种拓展，维和任务类型从支援保障向综合多能转型，维和行动目标从制止武装冲突向建设持久和平延伸，维和能力进一步提升，不断取得历史性突破。
　　2015年以来，中国军队先后向南苏丹派遣6批维和步兵营，出色完成武装巡逻、安全护卫、保护平民等任务，为稳定当地局势发挥重要作用。2017年6月，中国向苏丹达尔富尔派遣首支维和直升机分队，成为维和特派团重要军事航空力量。目前，中国军队共有2521名官兵在8个维和任务区和联合国总部执行任务，是联合国维和行动的关键因素和关键力量。
　　2017年9月，中国军队完成8000人规模维和待命部队在联合国的注册工作，包括步兵、工兵、运输、医疗、警卫、快反、直升机、运输机、无人机、水面舰艇等10类专业力量28支分队。2018年10月，13支维和待命分队通过联合国考察评估晋升为二级待命部队。2019年至2020年，先后有6支维和待命分队由二级晋升为三级待命部队。中国成为联合国维和待命部队数量最多、分队种类最齐全的国家。
　　2018年6月，中国国防部维和事务办公室改编为中国国防部维和事务中心，开启中国军队维和工作新局面。
　　和平梦想崇高伟大，和平事业任重道远。进入新时代，中国军队将牢记初心使命，一如既往支持联合国维和行动，履行守护和平的庄严承诺，为世界和平与发展注入更多正能量。
　　（作者均为国防科技大学国际关系学院副教授、国防部维和事务中心高级教官）
　　
　　广泛开展对外交流与合作——   
　　携手各方共同提升维和能力
　　周  辉  杨晓冬
　　《中国军队参加联合国维和行动30年》白皮书指出，中国军队先后与90多个国家、10多个国际和地区组织开展维和交流与合作，通过团组互访、专家交流、联演联训、人员培训等形式增进相互了解，交流经验做法，加强务实合作，密切双多边关系，不断提升维和能力。
　　加强与联合国高层的战略沟通，是联合国维和行动向前发展的重要途径。2012年以来，习近平主席十余次会见联合国秘书长，在多个国际场合就世界和平与发展提出中国主张、中国方案，表达支持联合国维和行动的立场。2015年，习近平主席出席联合国维和峰会，提出恪守维和基本原则、完善维和行动体系、提高快速反应水平、加大对非洲的帮扶等主张。中国国家领导人和军队高层领导多次会见联合国秘书长、副秘书长、秘书长军事顾问等，表达中国始终坚定支持多边主义、始终支持维护联合国权威和作用的立场，并就维和部队部署派遣、提高维和行动效能、中国军队与联合国在维和领域的合作等问题深入交换意见，密切双方在维和领域的合作。
　　中国军队重视加强与联合国相关机构密切沟通，多次参加联合国维和部长级会议、联合国维和出兵国参谋长会议，并提出建好用好维和能力待命机制、切实强化部署前训练、积极应用高技术装备、开展维和装备合作等主张。2018年4月，联合国军事参谋团俄、法、英、美等国军事代表访华，与中方就维和行动进行广泛交流。
　　中国军队维和主管部门还与俄罗斯、巴基斯坦、柬埔寨、印尼、越南、法国、德国、英国、美国等国军队在维和领域积极开展互访，加强政策沟通，规划维和合作，助推两国两军友好关系发展。
　　相互学习借鉴，开展经验交流，是改进联合国维和行动的有效方式。近年来，联合国维和行动职能任务日趋繁重，行动环境日益复杂，安全形势更加严峻，履行授权困难重重。联合国维和行动改革势在必行，迫切需要联合国以及各出兵国的共同参与。中国军队全面加大对联合国维和行动的支持，积极分享经验做法，无私贡献中国智慧，与联合国以及各出兵国共同努力，携手推动联合国维和行动改革向着健康、可持续方向发展，更好地发挥联合国维和行动在维护世界和平、促进共同发展方面的重要作用。
　　近年来，中国军队积极参与联合国维和专题审议和政策制定，为维和行动发展贡献智慧。积极参加联大维和特委会、出兵国自携装备会议，邀请联合国维和行动高级别评审专家组、安理会代表团访华，就联合国维和行动改革、提高维和行动效能、保障维和人员安全等建言献策。在中国组织《联合国维和工兵分队手册》《联合国维和军事情报手册》等各类手册专家编审国际会议，派专家参加联合国维和步兵、警卫、航空、运输、卫勤、军民合作等指导手册编写修订。
　　30年来，中国军队积极开展维和领域国际交流，派出维和专业团组访问阿根廷、芬兰、德国等国军队维和培训机构以及联合国在意大利布林迪西的后勤基地。180余次接待各国和联合国、非盟等国际组织代表团参观访问，并就维和问题进行深度交流。
　　开展维和领域联演联训，是提升执行联合国维和行动任务能力、培养储备维和人才的重要举措。30年来，中国军队高度重视维和领域联演联训工作，积极推动与联合国以及多国维和训练机构的交流与合作，包括与联合国和平行动部、行动保障部及其训练与研究机构保持密切联系，与多国维和训练机构互派教官，举办国际维和联演联训等。通过上述举措，有效整合训练资源，节省训练开支，提高训练成效，大幅提升各国维和人员联合行动能力，进一步加强维和人才队伍建设。
　　自2009年6月中国军队组建维和专业培训机构以来，中国举办4期联合国维和教官国际培训班、5期联合国军事观察员国际培训班、3期联合国维和参谋军官国际培训班、2期维和特派团高级官员国际培训班、2期女性维和军官国际培训班、2期维和行动保护平民国际培训班、1期联合国非洲法语区维和教官培训班、3期联合国维和指导手册培训班、1期联合国维和行动规划管理高级培训班等。积极邀请联合国专家和有关国家资深教官来华授课交流，强化维和部队和维和军事专业人员部署前准备。先后派维和教官23人次赴澳大利亚、德国、荷兰、瑞士、泰国、越南等国维和培训机构施训，派出100多名军官参加联合国及各出兵国举办的维和培训或观摩。
　　世界各国联系紧密、利益交融。中国军队将以更加开放的态度和积极的姿态，加强与各方维和国际交流合作，为推动构建相互尊重、公平正义、合作共赢的新型国际关系、服务构建人类命运共同体贡献力量。
　　（作者分别为国防科技大学国际关系学院教授、副教授，国防部维和事务中心高级教官）
　　
　　秉持“六个坚持”政策立场——
　　参加维和行动的基本指南
　　陆建新  何  星
　　《中国军队参加联合国维和行动30年》白皮书，系统阐述了中国军队参加联合国维和行动所秉持的“六个坚持”政策立场，即坚持《联合国宪章》宗旨和原则，坚持联合国维和行动基本原则，坚持共商共建共享的全球治理观，坚持共同、综合、合作、可持续的新安全观，坚持以和平方式解决争端，坚持筑牢维和伙伴关系。“六个坚持”不仅与中国独立自主的和平外交政策相一致，也与构建人类命运共同体的时代要求相适应，是中国军队参加联合国维和行动的基本指南。
　　中国坚定不移地奉行独立自主的和平外交政策，其基本原则是独立自主与维护和平。国家不分大小强弱，在国际关系中都应该享有平等的权利，其主权和领土完整都应该得到尊重，而不应该受到侵犯。当事国同意是联合国维和行动的首要原则，其出发点也是主权平等和尊重主权国家领土完整与政治独立。这与中国所奉行的独立自主的和平外交政策高度契合。中国军队参加联合国维和行动始终恪守尊重主权和领土完整、互不干涉内政等国际关系基本准则，尊重各国自主选择社会制度和发展道路的权利。
　　和平解决争端是《联合国宪章》的重要原则，联合国维和行动所恪守的非自卫或履行授权不使用武力的原则，是和平解决争端这一重要原则的具体体现。这与中国所倡导并为国际社会广泛接受的和平共处五项原则不谋而合。中国军队参加联合国维和行动始终坚持以和平方式解决国家间和国家内部存在的分歧和争端，以对话增互信、解纷争、促安全，反对动辄诉诸武力或以武力相威胁。
　　人类发展的历史始终伴随着战争与冲突，尤其是在上个世纪，两次世界大战给人类带来了深重灾难。在联合国维和行动的支持下，世界经历了70多年的总体和平，然而国际和平与安全仍然面临诸多风险和挑战。很多原有矛盾尚未解决，新的矛盾又出现了，且明显增加。没有一个国家能够凭一己之力谋求自身绝对安全，也没有一个国家可以从别国的动荡中收获稳定。迷信丛林法则，固守冷战思维，只会陷入安全困境。中国主张各国走和平发展道路，树立共同、综合、合作、可持续的新安全观。
　　坚持共同、综合、合作、可持续的新安全观，是实现人类持久和平普遍安全的必由之路。共同，是要尊重和保障每一个国家的安全。不能一个国家安全而其他国家不安全，一部分国家安全而另一部分国家不安全，更不能牺牲别国安全谋求自身所谓绝对安全。综合，是要统筹维护传统领域安全和非传统领域安全，通盘考虑安全问题的历史经纬和现实状况，多管齐下、综合施策，协调推进世界安全治理。合作，是要通过对话合作促进各国各地区安全，增进战略互信，以合作谋和平、以合作促安全，以和平方式解决争端。可持续，是要坚持发展和安全并重，以实现持久安全，聚焦发展主题，积极改善民生，缩小贫富差距，不断夯实安全根基。
　　当前，全球安全问题此起彼伏，霸权主义、单边主义抬头，全球治理体系受到冲击。和平发展、共同繁荣是世界人民的共同期盼，破解全球治理赤字必须坚持共商共建共享的全球治理观。这一全球治理观是对中国独立自主和平外交政策的继承和发展，共商共建共享是其规范诉求，多边主义、伙伴关系是其现实路径。中国军队参加联合国维和行动始终坚持当事国同意、中立、非自卫或履行授权不使用武力的基本原则，主张联合国会员国与当事国以及会员国之间行动共商、和平共建、成果共享，摒弃强行干涉、偏袒不公、不计后果的做法，以共商共建共享的全球治理观凝聚共识、一致行动、共享和平。
　　建立在集体安全机制基础上的联合国维和行动是多边主义的重要实践。中国军队参加联合国维和行动坚定维护以联合国为核心的国际体系，支持通过维和行动改革调动当事国、出兵国、出资国等积极性，充分发挥区域和次区域组织的作用，在维和行动领域推动构建更加紧密的伙伴关系。
　　维护世界和平、促进普遍安全、实现共同繁荣是国际社会的共同责任，也是中国军队的神圣职责。中国军队将积极参加联合国维和行动，坚持独立自主和平外交政策，为推动构建人类命运共同体作出更大贡献。
　　（作者分别为国防科技大学国际关系学院教授、副教授，国防部维和事务中心高级教官）
　　版式设计：蔡华伟
