　　“看完大会直播后，爷爷激动地写下当年入朝作战的经历。”志愿军老战士陈喜初的孙子陈国成一边说着，一边将爷爷搀到庭院坐下。
　　10月23日，纪念中国人民志愿军抗美援朝出国作战70周年大会隆重举行。在广东茂名高州市曹江镇堂阁村，93岁的陈喜初深受鼓舞，倍感自豪。
　　回村60年，因为陈喜初很少提，十里八乡都不太清楚他抗美援朝立功的光荣历史。村支书谢永祥今年随高州市退役军人事务局工作人员下乡普查了解到他的事迹，大家都说：“深藏功名，甘守清贫，他就是咱‘茂名的张富清’！”
　　陈喜初老人一头白发，身材瘦小，听力稍弱，但说起话来语调铿锵。指着自己记下的文字，陈喜初的思绪又回到了战火纷飞的岁月。
　　1927年12月，陈喜初出生在堂阁村一个贫苦农民家庭。1947年10月，他正式入伍，成为一名解放军战士。一边经受革命战争的洗礼，一边不断提高自己的思想政治觉悟，1949年3月，陈喜初在天津正式加入中国共产党。从此，听党话，跟党走，成为他践行一生的誓言。
　　1953年2月，陈喜初随所在部队参加抗美援朝出国作战。回忆起当年的经历，他对1953年7月在朝鲜金城地区打响的战斗印象尤为深刻。那晚，阴云密布，大雨将至。隆隆的炮声中，陈喜初和战友们突进到敌人的碉堡下伏击……
　　从朝鲜回国后，陈喜初听从组织安排，转业回到四川的西南油田。上世纪60年代，他又响应精简退职的号召，主动申请返乡。从此，他将那段峥嵘岁月深藏心底，重新当起了农民。回乡第二年，陈喜初担任堂阁大队治保主任，一直干到1973年；在大队林场工作期间，多年被评为劳动模范；改革开放分田到户后，陈喜初又带领群众种香蕉、种荔枝，成了村民的致富带头人。
　　今年疫情防控期间，村党支部召集了村里的党员参与抗疫，考虑到陈喜初年纪大，就没安排他。但他不请自来，常常早早就站到村口，和值班干部一同值守。
　　在乡亲们的印象里，陈喜初从不显摆自己的功绩。“他工作勤恳，不向人炫耀自己打仗立功的经历。”高州市退役军人事务局副局长罗绍兴感慨地说。
　　陈喜初一直无怨无悔，时常对儿孙说：“保家卫国，不是为了换取特殊待遇。况且现在生活已经很好了，够吃够用。党员就要听党的话，一切听从组织的安排。除此之外，还奢求什么呢？”
