　　本报北京10月20日电  （记者张洋）全国双拥模范城（县）命名暨双拥模范单位和个人表彰大会20日上午在京举行。中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平亲切会见与会代表，向他们表示诚挚问候，向受到命名表彰的全国双拥模范城（县）、双拥模范单位和个人表示热烈祝贺。
　　中共中央政治局常委、国务院总理李克强参加会见并在表彰大会上讲话，中共中央政治局常委、中央书记处书记王沪宁参加会见。
　　上午10时，习近平等来到京西宾馆会议楼前厅，全场响起热烈掌声。习近平等走到代表们中间，同大家亲切交流并合影留念。
　　李克强在讲话中首先代表党中央、国务院，向受命名的地方和受表彰的单位与个人表示热烈祝贺，向人民解放军指战员、武警官兵、民兵预备役人员、部队职工，向烈军属、伤残军人、转业复员退伍军人和军队离退休干部，向双拥工作战线的同志们致以诚挚问候，向所有关心支持国防和军队建设的社会各界人士表示衷心感谢。
　　李克强说，党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，各地区各有关部门积极支持和服务保障军队建设改革，进一步加大优抚安置保障，军队支援经济社会发展积极有为，在参与重大自然灾害抢险救援和应对突发事件中当先锋，今年面对疫情，人民子弟兵闻令而动、敢打硬仗，广大军民携手同心、共克时艰，取得了抗击疫情斗争重大战略成果，彰显了军政军民团结的强大力量。
　　李克强指出，各地区各部门要全力支持国防和军队建设，做好交通运输、后勤供给等保障工作，帮助改善边疆海岛驻军官兵执勤和工作生活条件。一如既往为军人和家属排忧解难，使广大官兵不为后路担心、不为后院分心、不为后代忧心。今年稳就业难度更加凸显，要为退役军人提供更加精准及时的就业创业服务和职业技能培训，确保他们就业有去处、创业有扶持、失业有帮扶。拓宽渠道，确保符合条件的随军家属都得到合适安置。落实军人子女就近入学、调动转学、参加中高考优待等政策，让军人及其家属放心安心。同时支持军队发挥优势，积极参与经济社会建设。保障优抚安置等财政支出，继续抓好双拥模范创建活动，健全基层双拥服务体系，努力开创双拥工作新局面。
　　大会宣读了关于命名411个全国双拥模范城（县），关于表彰全国爱国拥军模范单位和拥政爱民模范单位，关于表彰全国爱国拥军模范和拥政爱民模范的决定（名单见第六版）。大会向受到命名表彰的全国双拥模范城（县）、双拥模范单位和个人代表颁奖。有关军地代表发言。
　　丁薛祥参加会见，孙春兰参加会见并主持大会，张又侠、陈希、黄坤明、沈跃跃、肖捷、马飚参加会见并出席大会，中央军委委员苗华参加会见并在会上宣读表彰决定。
　　大会以电视电话会议形式召开，在北京设主会场，在各省、自治区、直辖市和新疆生产建设兵团设分会场。全国双拥模范城（县）、双拥模范单位和个人代表，全国双拥工作领导小组成员，军地有关部门负责同志，各省、自治区、直辖市和新疆生产建设兵团双拥工作领导小组及双拥办主要负责同志等在主会场参加了会议。
