　　回 信
郭汉城、杜近芳、尚长荣、马金凤、蔡正仁、刘秀荣等同志：
　　你们好！你们老中青少四代师生的来信，反映中国戏曲学院办学取得的可喜成果，戏曲艺术薪火相传，我感到很欣慰，向你们以及全校师生员工致以诚挚的问候！
　　戏曲是中华文化的瑰宝，繁荣发展戏曲事业关键在人。希望中国戏曲学院以建校70周年为新起点，全面贯彻党的教育方针，落实立德树人根本任务，引导广大师生坚定文化自信，弘扬优良传统，坚持守正创新，在教学相长中探寻艺术真谛，在服务人民中砥砺从艺初心，为传承中华优秀传统文化、建设社会主义文化强国作出新的更大的贡献。
　　习近平    
　　2020年10月23日  
　　（新华社北京10月25日电）  
　　
　　新华社北京10月25日电  中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平10月23日给中国戏曲学院师生回信，对他们传承发展好戏曲艺术提出殷切期望。
　　习近平在回信中说，你们老中青少四代师生的来信，反映中国戏曲学院办学取得的可喜成果，戏曲艺术薪火相传，我感到很欣慰，向你们以及全校师生员工致以诚挚的问候。
　　习近平强调，戏曲是中华文化的瑰宝，繁荣发展戏曲事业关键在人。希望中国戏曲学院以建校70周年为新起点，全面贯彻党的教育方针，落实立德树人根本任务，引导广大师生坚定文化自信，弘扬优良传统，坚持守正创新，在教学相长中探寻艺术真谛，在服务人民中砥砺从艺初心，为传承中华优秀传统文化、建设社会主义文化强国作出新的更大的贡献。（回信全文另发）
　　中国戏曲学院的前身——文化部戏曲改进局戏曲实验学校创办于1950年，是新中国成立后由国家举办的第一所戏曲教育机构。近日，中国戏曲学院一些师生代表给习近平总书记写信，汇报学院70年来的发展情况，表达了为繁荣戏曲事业贡献力量的共同心声。
