　　10月10日，习近平总书记在中央党校（国家行政学院）中青年干部培训班开班式上发表重要讲话，深深鼓舞和鞭策着广大中青年干部。大家认真学习、深入领会习近平总书记重要讲话精神，表示要起而行之、勇挑重担，积极投身新时代中国特色社会主义伟大实践，持之以恒加强思想淬炼、政治历练、实践锻炼、专业训练，不断提高解决实际问题能力，更好肩负起新时代的职责和使命。
　　“领导干部要不断提高把握方向、把握大势、把握全局的能力，辨别政治是非、保持政治定力、驾驭政治局面、防范政治风险的能力。在干部干好工作所需的各种能力中，政治能力是第一位的。习近平总书记强调年轻干部要提高政治能力，具有重大而深远的意义。”江苏张家港市委常委、市纪委书记、市监委主任王永学表示，“年轻干部要注重加强政治历练，自觉加强党性锤炼。特别是对于纪检监察干部来说，要善于从政治上分析问题，从大局上把握问题，坚决贯彻党中央决策部署，坚定维护党章，忠诚履职尽责，强化监督、铁面执纪、严肃问责。”
　　提高调查研究能力是习近平总书记提出的一项重要要求。湖北武汉市洪山区委常委、副区长张健说：“调查研究做深做透，心里就有底有数，工作就有力有效。我们要认真学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，切实在调查研究中提高工作本领。”内蒙古巴彦淖尔市委常委、纪委书记、监委主任崔振武表示：“我们一定要学习好、贯彻好、落实好，在工作中带着问题、带着感情入农家小院，进田间地头，倾听群众呼声，体察群众冷暖，从而把实际情况调查清楚，把解决问题的思路对策研究透彻，切忌搞形式主义。”
　　“科学决策是领导工作的重要一环，会不会科学决策直接关系人民群众利益和各项事业发展。从一定程度上说，领导干部决策能力的强弱、高低，体现着执政能力和执政水平。”湖北建始县委书记向红林说，“我们要认真学习领会习近平总书记重要讲话精神，始终抱着对党和人民高度负责的态度，严格执行民主集中制和议事决策规则，做到科学决策、民主决策、依法决策。特别是在制定决策过程中，既立足当前补短板、打基础，又着眼长远谋思路、强优势，从而不断地为发展添动力，为人民谋福祉。”
　　“惟改革者进，惟创新者强，面对复杂形势和艰巨任务，干部既要敢担当还要善担当。”山东泰安市委副书记、市长张涛认为，习近平总书记强调要提高改革攻坚能力，这对广大干部特别是年轻干部来说，是工作要求也是成长指南。为政一方就是要通过持续的改革攻坚，不断解决问题、突破难题，不断增强人民群众的获得感、幸福感、安全感。“我们要勇做新时代的泰山‘挑山工’，起而行之、勇挑重担，经风雨、见世面，真刀真枪锤炼能力，不辜负这大有作为的新时代。”
　　“关于应对风险挑战，习近平总书记多次发表重要讲话、作出重要指示批示。在这次中青年干部培训班开班式上，习近平总书记又专门强调了年轻干部要提高应急处突能力，发人深思、催人奋进。”上海宝山区信访办副主任彭学明说，“当前经济社会发展面临各种各样的风险挑战，迫切需要我们强化底线思维、忧患意识，加强应急处置知识学习，注重风险隐患排查，完善应急处置预案，多到风险挑战大、矛盾问题多的地方历练，从而增长见识、砥砺勇气、增强本领，努力把风险防范在初始、处置在萌芽、影响降到最低。”
　　认真学习领会习近平总书记重要讲话精神，广东深圳市宝安区政务服务数据管理局局长白政瑜表示：“群众路线是传家宝，任何时候都不能丢。宝安区外来人口众多、社会治理形势复杂。年轻干部更要站稳群众立场，增进与群众的感情，经常性深入基层，面对面与群众交流，及时听民声、集民情、纳民意、解民困，同时还可以借助大数据、云计算等技术，研判群众需求，让群众工作更精准、更贴心。”
　　“崇尚实干、狠抓落实是我们的优良传统。习近平总书记强调年轻干部要提高抓落实能力，具有很强的现实针对性。”安徽省第七批援藏工作队领队、西藏山南市委副书记、市政府常务副市长汪华东表示，“当前，我们正在深入贯彻落实中央第七次西藏工作座谈会精神，全力以赴抓好各项任务落实，为推动新时代西藏长治久安和高质量发展贡献力量。”
　　明年我们将进入“十四五”时期，开启全面建设社会主义现代化国家新征程。广大中青年干部表示，历史总是在不断解决问题中前进的，一定要牢记习近平总书记的谆谆教诲，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，练就过硬本领，勇于担当作为，善于攻坚克难，在危机中育先机，于变局中开新局，切实担负起党和人民赋予的时代重任。
　　（本报记者刘维涛、张洋、江琳、赵兵、孟祥夫）
