　　■海军陆战队是两栖精锐作战力量，在维护国家主权安全和领土完整、维护国家海洋权益、维护国家海外利益方面肩负着重要职责。要贯彻新时代党的强军思想，贯彻新时代军事战略方针，把握海军陆战队建设管理和作战运用特点规律，加快推进转型建设，加快提升作战能力，努力锻造一支合成多能、快速反应、全域运用的精兵劲旅
　　■要强化海军陆战队建设战略设计，同我国发展战略、安全战略、军事战略需求相适应，同国防和军队现代化战略安排相适应，同全军联合作战体系建设和海军转型建设要求相适应，把海军陆战队建设的目标、方向、路径、重点搞清楚，明确路线图、施工图。要把全部心思和精力放在备战打仗上，保持高度戒备状态。要坚持党对军队绝对领导，加强党的创新理论武装，狠抓全面从严治党、全面从严治军，确保部队绝对忠诚、绝对纯洁、绝对可靠
　　
　　新华社潮州10月13日电  （记者李宣良、黎云）中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平13日到海军陆战队视察。他强调，海军陆战队是两栖精锐作战力量，在维护国家主权安全和领土完整、维护国家海洋权益、维护国家海外利益方面肩负着重要职责。要贯彻新时代党的强军思想，贯彻新时代军事战略方针，把握海军陆战队建设管理和作战运用特点规律，加快推进转型建设，加快提升作战能力，努力锻造一支合成多能、快速反应、全域运用的精兵劲旅。
　　秋日的潮汕大地山水相衬，风景秀丽。上午10时40分许，习近平来到海军陆战队机关。在热烈的掌声中，习近平亲切接见海军陆战队旅以上部队主官和机关处长以上领导干部，同大家合影留念。
　　海军陆战队是2017年根据党中央和中央军委关于深化国防和军队改革的决策部署调整组建的。习近平通过展板了解海军陆战队基本情况。随后，习近平观看了反映部队建设情况的多媒体片，并通过视频察看相关任务分队专项训练情况。习近平对海军陆战队调整组建以来建设发展和完成任务情况给予充分肯定。
　　习近平在听取汇报后发表重要讲话。他强调，要强化海军陆战队建设战略设计，同我国发展战略、安全战略、军事战略需求相适应，同国防和军队现代化战略安排相适应，同全军联合作战体系建设和海军转型建设要求相适应，把海军陆战队建设的目标、方向、路径、重点搞清楚，明确路线图、施工图。要加强重大理论和实践问题研究，探索走开中国特色海军陆战队建设路子。我军建设“十四五”规划编制工作正在加紧进行，要立足当前、着眼长远，认真研究解决突出矛盾和现实需求，通盘谋划好海军陆战队建设。
　　习近平指出，要把全部心思和精力放在备战打仗上，保持高度戒备状态。海军陆战队遂行任务多样，能力要求多元，要坚持以战领训，强化任务牵引，加强针对性、对抗性训练，从难从严摔打和锻炼部队。要推动作战理论、训练模式、任务编组等方面创新，提高训练水平和实战能力。要加强所属作战力量、作战单元、作战要素融合集成，加强同其他军兵种部队协同配合，理顺相关指挥关系、保障关系，深度融入联合作战体系。
　　习近平强调，要坚持党对军队绝对领导，加强党的创新理论武装，狠抓全面从严治党、全面从严治军，确保部队绝对忠诚、绝对纯洁、绝对可靠。要弘扬优良传统，传承红色基因，打造海军陆战队的特色兵种文化，培育一不怕苦、二不怕死的战斗精神，把部队带得虎虎生威。要严格部队教育管理，保持部队高度集中统一和安全稳定。要创新思路举措，做好抓基层打基础工作，锻造过硬基层。要发展团结、友爱、和谐、纯洁的内部关系，满腔热忱为官兵办实事、解难事、做好事，把广大官兵积极性、主动性、创造性充分激发出来。
　　习近平最后强调，当前疫情防控形势仍有不确定性，要毫不放松抓好常态化疫情防控，多措并举推进各项工作，把部队建设不断推向前进。
　　许其亮等参加活动。
