　　政策多些精准帮扶，培训多些精准服务，让更多乡村振兴人才引得回、留得住，在农村广阔天地大显身手
　　
　　从电子科技大学硕士毕业的刘沈厅，没有选择留在城市，而是返回家乡四川眉山市李山村，承包土地种起水果。三年时间，他通过自学掌握了种植新技术，帮助乡亲们解决了技术难题，还利用自己的专业所长搭建数字农业服务平台，把家乡的土特产卖到全国各地，帮乡亲们解决增产难增收的后顾之忧。
　　如今，越来越多的人像刘沈厅一样，加入了新型职业农民的队伍。这些新型职业农民开得了新农机、用得了新农技、干得了新农活，他们怀揣着干事创业的梦想，把青春和汗水挥洒在希望的田野，把现代理念、先进要素注入传统农业，用新知识、新技术深耕脚下的沃土。他们带着乡亲们一起致富增收，给一个又一个乡村带来改变。
　　笔者采访过的一位新型职业农民说过这样的话，“创业环境越好，我们的劲头就越大。”近些年来，各类强农富农政策扶持不断强化，各类创业指导服务不断完善，乡村的基础设施条件不断提升，各地农村的创业创新环境得到持续优化。与此同时，农村新产业新业态大量催生，创业创新的空间不断拓展，吸引着越来越多的人才向乡村流动。2019年全国返乡入乡人员已经达到850万人，3100万人在乡创业。不断扩大的新型职业农民队伍，已经成为乡村发展的重要力量，为乡村全面振兴提供着强大的人才保障和智力支撑。
　　乡村振兴离不开人才振兴。从人才需求看，中国就业培训技术指导中心发布的报告显示，未来5年，全国农业经理人需求150万人左右，无人机驾驶员需求100万人。从人才带来的社会效益看，每个创业主体平均能带动6个农民就业。因此，鼓励更多人才返乡在乡创业，投身现代农业发展，带动乡亲们一起致富，才能为农业农村现代化提供强劲的新动能。
　　让乡村拥有更多的振兴人才，既要引得回，也要留得住。从总体看，目前我国仍处于人口由乡村向城镇集中的阶段。实现乡村振兴，要处理好人才走出去、留下来和引回来的关系，建立一整套制度体系，让愿意返回来、留下来的人都能在乡村找到适合自己干事创业的舞台。无论是吸引人才还是留住人才，都既要在“培”上下功夫，不断创新培养方式、拓展培养渠道、完善培养机制；也要在“育”上做功课，坚持在资金投入、要素配置、制度供给、公共服务等方面优先保障，真正让务农成为一份有吸引力的职业。近几年，农业农村部持续加强农民教育培训，每年培养100万懂技术、懂管理的高素质人员，这些本土“能人”已经成为乡村振兴人才的重要组成力量。
　　乡村振兴关键在人。希望人才扶持政策多些精准帮扶，教育培训多些精准服务，因地制宜引进和培养更多乡村人才，让这些新型职业农民在农村的广阔天地大显身手，共同成为乡村振兴的重要力量。
