　　2020年是特殊的一年，新冠肺炎疫情给人类生活和全球经济造成重大影响。各国有必要紧跟变化，审时度势，深刻认识人类共同面临的挑战。在中国抗疫取得阶段性成效时，中方多次向我们致信介绍疫情防控经验做法。在共同抗疫的过程中，意中两国关系得到进一步升华。新形势下，双方要进一步推动意中关系全方位发展，最大限度发挥两国合作的巨大潜力。
　　今年6月，意大利对东盟国家出口同比下降23.3％，对美国出口下降22.4％，对中国出口下降3.3％。尽管受到疫情影响，意大利与中国的贸易在短时间内就几乎恢复到与去年同期相当的水平，实属不易。意大利制造业对华出口数据显示，两国经贸上的紧密联系在疫情期间展现出强大韧性。与此同时，中国对欧洲扩大市场开放和强化经济合作的脚步进一步加快。
　　疫情肆虐，个别国家实行单边主义，大搞政治诽谤和欺凌，这不仅破坏全球治理，也损害了国家间的相互信任和国际格局的稳定性。与此截然不同的是，中国坚持走和平发展道路，坚定不移扩大对外开放。中国努力推动更高水平对外开放，竭诚为外资企业创造更加良好的营商环境，将给中外企业带来更多发展机遇。
　　今年以来，埃克森美孚、霍尼韦尔、特斯拉、沃尔玛等美国企业都在扩大对华投资与合作。《经济学人》杂志不久前报道说，过去12个月中大约有2000亿美元从海外进入中国资本市场。截至6月底，外国投资者对中国股票和债券的持有量比去年同期分别上涨50％和28％。全球金融界非常清楚，中国扩大开放和构建新发展格局是一个重要机遇。各国公司都希望抓住这些机遇加强与中国合作。
　　中国市场对美国企业的吸引力和重要性不容小觑。《华尔街日报》报道认为，中国消费经济复苏帮助一些美国公司弥补了其在美国本土销售严重下滑造成的损失，中国成为不少美国公司的“避难所”。抗击疫情期间，中国市场为美国和包括意大利在内的一些欧洲企业提供了巨大支持。
　　中国积极践行对国际社会的一贯承诺，体现了中国超越意识形态差异，坚持不懈为推动建设更加民主、公平的世界而努力的大国担当。中国提出构建人类命运共同体理念，在世界范围内逐步得到广泛理解和认同。
　　作为21世纪最伟大的发展倡议之一，共建“一带一路”有助于我们共同应对当今世界面临的复杂挑战。共建“一带一路”也为首个加入该倡议的七国集团成员——意大利提供了宝贵的发展机会。意大利拥有重要的物流港口，在完善全球价值链方面发挥着重要作用。意大利与中国在基础设施建设、物流、第三方市场等领域拥有广阔合作前景。
　　意中两国人文交流、文明互鉴的历史源远流长。我本人曾应中联部邀请，出席了第二届“一带一路”国际合作高峰论坛民心相通分论坛，深感意中传统友谊深厚且合作前景广阔。未来，两国可以共同实现重要的互助合作，书写真诚友谊的新篇章。意大利愿继续发挥历史上在丝绸之路和东西方交往中的重要作用，成为东西方之间的桥梁，为开创和平与美好未来作出贡献。
　　（作者为意大利新丝路促进会会长、中国问题专家）
