　　核心阅读
　　云南大理古城有4000多家酒吧客栈，大理市公安局古城派出所副所长杨用宝认识九成以上的客栈经营者，别人问他怎么做到的，他说上心了就都记住了。杨用宝刚入职时，古城仅有70多家客栈，剩下的4000多家，都是他看着建起来的。这么多年，杨用宝最大的心得是：别想着怎么管理，多想想怎么服务。
　　
　　杨用宝是云南省大理市公安局古城派出所副所长，参加过100多次苍山救援；守护辖区内4000多家酒吧客栈，认识90%以上的客栈经营者，为1000多万游客提供安全环境……这是杨用宝和同事每年都要交出的答卷。
　　救  险
　　平均每年接到苍山救援警情百起左右
　　在古城派出所辖区，坐落着大理古城、崇圣寺三塔、苍山世界地质公园等知名景区。“辖区就是景区，景区就是辖区，居民区也是景区”，这给古城民警提出了不小的挑战。
　　最大的挑战是什么？“苍山救援！”记者话音刚落，杨用宝便脱口而出。2002年入职古城派出所以来，杨用宝几乎每年都要上苍山。这些年，他们平均每年接到苍山救援警情百起左右，解救上百名迷路、被困、遇险群众。
　　苍山古木参天，山势险要，一些缺少经验的游客可能会迷路。由于山中没有基站，手机定位、无人机巡航常常派不上用场。搜救只能靠杨用宝对山中一草一木的记忆。“从哪里出发、附近是什么植物”“见过什么石头、翻过哪些河谷”“正对面能看到哪些景色”……几个问题一问，杨用宝就能判断个八九不离十。
　　对救援者而言，进山救援同样面临很大的安全挑战。尤其是入冬后，有的地方积雪四五十厘米，一旦落入石缝或者滑下深渊，后果不堪设想。2017年3月9日凌晨，四川游客赖先生报警求援。当天苍山寒风夹着大雪，能见度仅5米。在地图上标注好大致位置、规划好路线，顶着寒风，踏着齐腰的深雪，杨用宝和同事们凭着经验前去救援。
　　经过一处斜坡时，一名队员脚下打滑差点摔下去，旁边的队员及时伸手拉住；刚前进5米，另一名队员又掉了下去，大家拿绳子把他拉上来一看，下面是万丈悬崖。
　　一路上，杨用宝每隔十几分钟，就电话联系赖先生，一再叮嘱他不能睡觉，一定要不停走动增加身体热量。最终，民警在海拔3700米处的烟雨亭附近找到了他。见面的一瞬间，赖先生抱住民警放声痛哭。
　　上百次救援，并非每次都能成功。“如果游客私自进入非游览区域，特别危险。”杨用宝说，他也希望游客不要贸然进山，“毕竟一旦不成功，可就是一条命啊！”
　　服  务
　　将4312家客栈分片建立34个微信群
　　杨用宝说自己认识古城90%以上的客栈经营者，记者有些将信将疑。“这家的经营者来自南京，他有个女儿。”“那家是浙江人”……沿街走一圈，记者知道杨用宝所言不虚。
　　这么多家客栈怎么记得住？“上心了就都记住了。”2002年，杨用宝刚入职时，古城派出所辖区内仅有70多家客栈，两个小时就能跑遍。“剩下的4000多家，都是我看着建起来的。”杨用宝介绍，开设客栈需要到派出所办证，通过协调手续，他认识了绝大多数客栈经营者。
　　“登记办证，我给人家出主意；遇到纠纷，我去帮忙调解。时间久了，大家就都熟了。”杨用宝说，记住人不难，关键还是转变理念，“别想着怎么管理，多想想怎么服务。”
　　杨用宝将4312家客栈分片建立了34个微信群，通过微信群与业主交流互动。尽管这些群每天“嘀嘀嘀”响个不停，杨用宝却很心安。因为只要“嘀嘀嘀”的声音在，就有信息源，也就能有的放矢，抓好旅店行业管理。“要是用脚走，我们14名民警，即便每人每天走访20户，也要半个多月时间，开展其他工作的时间就少了。”
　　杨用宝把客栈经营者当朋友，客栈经营者自然不会把他当外人。“我是古城派出所民警杨用宝，我知道生态搬迁大家有想不通的地方，我过来就是想和大家聊聊，有啥实际困难尽管说……”在划定洱海生态保护拆迁过程中，一名客栈经营者拒不配合。杨用宝带领民警赶到现场，聊了3个多小时，做通了工作。
　　坚  守
　　从警18年，每一次春节都在岗位上
　　对游客来说，漫步在古城大街小巷，也许意味着浪漫与惬意。而对杨用宝来说，却意味着陪伴家人的时间更少了。尽管家就在大理，可从警以来，每一次春节杨用宝都没能在家。
　　古城派出所所长李张执说，大多数人放假时，也是民警最忙的时间。有时候饭才吃了一口，就要出警；半夜遇到警情，经常一宿无眠。
　　“大多游客不愿意多停留，这对我们快速处置警情提出了更高要求。”李张执说，200多人的古城派出所，只有20多人留守，其他都已经布置到岗亭和街面，以便发生警情后5分钟左右出警。
　　“为的就是给游客安全感。”杨用宝介绍，2015年以前，古城内扒窃案件多发，所里专门组建便衣队，严厉打击之下，如今景区内一年也没几件扒窃案。
　　2017年11月的一天，一对从江苏省来的夫妇报警称其儿子小吴离家出走已半年，最近在大理有活动轨迹，请求帮助寻找。杨用宝立即开展工作，调查发现小吴于11月10日曾在古城某网吧上网。他将小吴照片及基本信息发到每个客栈群后，一客栈经营者马上回话，称小吴就在其客栈内，失踪大半年的小吴终于被找到。
　　“游客的事，都是大事！不管归哪个部门管，只要游客拨打了110，古城派出所就不会不管。”杨用宝说。
