　　本报北京10月15日电  （记者王比学）十三届全国人大常委会第二十二次会议15日上午在北京人民大会堂举行第二次全体会议。栗战书委员长出席会议并作全国人大常委会执法检查组关于检查土壤污染防治法实施情况的报告。
　　武维华副委员长主持会议。常委会组成人员165人出席会议，出席人数符合法定人数。
　　栗战书在作报告时说，十三届全国人大常委会履职以来，深入学习贯彻习近平生态文明思想，紧扣党中央决策部署和法律制度规定，连续开展了大气污染防治法、水污染防治法等环境保护法律的执法检查。今年开展土壤污染防治法执法检查，是依法助力打好污染防治攻坚战和净土保卫战的又一项实际行动，目的是发挥人大职能作用，推动各地区各部门落实法律责任，着力解决土壤污染农产品安全和人居环境健康两大突出问题，确保人民群众生命健康安全和土壤资源永续利用，确保党中央关于生态文明建设的决策部署落地生根见效。
　　栗战书指出，各地区各部门加快推进实施土壤污染防治法，采取一系列有效措施，遏制了污染加重趋势，保障了土壤环境质量总体稳定。同时，土壤污染形势依然严峻，法律实施中还存在不少问题，依法打好净土保卫战任务艰巨。要切实提高政治站位，严格落实法律责任；健全配套法规标准，统筹协调推动工作；加强农用地风险管控和修复，确保“吃得放心”；严格建设用地准入管理，确保“住得安心”；强化法律保障落实，提高法律实施效力；强化监督执法，严厉打击违法行为。
　　今年8月至9月，全国人大常委会对慈善法实施情况开展了执法检查。会议听取了全国人大常委会副委员长张春贤作的关于检查慈善法实施情况的报告。报告介绍了开展执法检查的情况、法律实施的效果、存在的问题和面临的挑战，提出以法治方式促进慈善事业发展的建议：以丰富拓展慈善服务实践为主要方式，推动法律普及宣传；以发挥慈善事业的最大功效为主要目标，推动法律制度落到实处；以解决新趋势下的新问题为主要内容，推动法律法规修改完善。
　　会议审议了国务院关于2019年度国有资产管理情况的综合报告，听取了财政部部长刘昆受国务院委托作的关于2019年度财政部履行出资人职责和资产监管职责企业国有资产管理情况的专项报告，听取了国资委主任郝鹏受国务院委托作的关于2019年度国资系统监管企业国有资产管理情况的专项报告，听取了全国人大财经委副主任委员、常委会预算工委主任史耀斌作的关于企业国有资产（不含金融企业）管理情况的调研报告。
　　会议听取了证监会主席易会满受国务院委托作的关于股票发行注册制改革有关工作情况的报告。报告介绍了注册制改革试点情况、主要成效和改革面临的挑战。报告建议，不断完善科创板、创业板注册制试点安排，稳步推进主板、新三板注册制改革，系统推进基础制度改革，加强上市公司持续监管，加快证监会自身改革，建立健全严厉打击资本市场违法犯罪的制度机制。
　　会议听取了最高人民法院院长周强作的关于人民法院加强民事审判工作依法服务保障经济社会持续健康发展情况的报告。报告介绍了民事审判服务保障经济社会持续健康发展的做法和成效。针对面临的问题和困难，报告指出，下一步将牢牢坚持党的绝对领导，围绕做好“六稳”工作、落实“六保”任务提供精准司法服务，为构建新发展格局营造良好法治环境，依法保护人民权益，深入推进司法体制改革和智慧法院建设，建设过硬民事审判队伍。
　　会议听取了最高人民检察院检察长张军作的关于人民检察院适用认罪认罚从宽制度情况的报告。报告介绍了认罪认罚从宽制度的重大意义及实践效果，检察机关落实该制度的主要做法。针对问题和困难，报告指出，下一步将坚持依法该用尽用，让认罪认罚从宽制度更好服务经济社会发展；狠抓准确规范适用，不断提高办理认罪认罚案件质量与效果；强化与相关机关协作配合，共同推进认罪认罚从宽制度稳健运行；强化自身建设，解决能力素质不适应问题。
　　全国人大常委会副委员长王晨、曹建明、沈跃跃、吉炳轩、艾力更·依明巴海、万鄂湘、陈竺、白玛赤林、丁仲礼、郝明金、蔡达峰，秘书长杨振武出席会议。
　　国务院副总理孙春兰，国家监察委员会负责人，全国人大各专门委员会成员，各省、自治区、直辖市人大常委会负责人，部分全国人大代表，以及有关部门负责同志等列席会议。
