　　10月17日上午，全国人大常委会第二十二次会议举行联组会议，审议全国人大常委会执法检查组关于《中华人民共和国土壤污染防治法》实施情况的报告并进行专题询问。栗战书委员长出席专题询问，王晨副委员长主持专题询问。
　　王晨强调，本届全国人大常委会深入学习贯彻习近平生态文明思想和党中央决策部署，聚焦污染防治和生态环境保护，连续开展大气污染防治法、水污染防治法、海洋环境保护法等执法检查，听取审议多个环保领域专项工作报告，今年又安排检查土壤污染防治法实施情况并开展专题询问。这一系列重要举措都是践行习近平生态文明思想，助力打好蓝天、碧水、净土三大保卫战的实际行动，为持续推进生态文明建设、不断满足人民日益增长的优美生态环境需要提供了法治保障。
　　“执法检查发现，一些地方和区域土壤环境存在风险隐患，地方政府及相关部门法律责任有待进一步落实。请问，国务院将采取哪些措施，落实土壤污染防治目标责任制和考核评价制度，压实各方责任，确保让人民群众‘吃得放心、住得安心’？”赵宪庚委员首先提问。
　　国务委员王勇在回答时表示，将进一步加大工作力度，督促各地区各部门认真履行领导职责、监管职责和工作职责，层层压实防治目标责任，强化考核评估结果运用，加大督察和执法监管力度，提升全社会依法治土的责任意识，增强责任落实的支撑保障能力。
　　接下来，袁驷委员提问：如何贯彻落实习近平总书记重要指示精神，保护耕地环境、确保粮食安全，推进垃圾分类、减少餐厨垃圾，培养节约习惯，营造浪费可耻、节约为荣的社会氛围？
　　“按照党中央、国务院的决策部署，国家发展改革委会同有关方面大力推进耕地保护、加强粮食生产、仓储物流、加工、消费等环节的安全保障工作，扎实推动垃圾分类和餐厨垃圾的减量化，努力营造浪费可耻、节约为荣的社会氛围，深入推进粮食安全各项工作。”全国政协副主席、国家发展改革委主任何立峰回答道。
　　“如何加快推动农用地分类管理，强化严格管控类农用地监管，科学稳妥推进农用地安全利用和污染农用地的修复，确保农产品安全，确保人民群众‘吃得放心’？”“对于加强建设用地准入管理，确保用地安全方面有何举措？在建设工程施工管理中，将采取哪些措施杜绝发生此类问题？” ……
　　8位同志抓住土壤污染防治工作中的关键问题和主要矛盾提出问题，王勇国务委员和相关部委负责同志对大家的意见虚心听取，认真回答，积极回应。联组会议专题询问聚焦突出问题、深入研讨交流，进行了3个多小时。
