　　本报北京10月17日电  （记者徐隽）十三届全国人大常委会第二十二次会议17日上午在北京人民大会堂举行联组会议，审议土壤污染防治法执法检查报告并开展专题询问。栗战书委员长参加审议和询问。
　　全国人大常委会副委员长王晨主持会议。赵宪庚、袁驷、窦树华、程立峰、谭耀宗、李晓东等6位全国人大常委会委员，王小宁、王秀峰等与会同志，围绕如何落实土壤污染防治目标责任制，如何保护耕地环境、确保粮食安全，如何科学稳妥推进农用地安全利用和污染修复，如何加强建设用地准入管理，如何更好解决土地修复权责问题，如何加大对土壤修复的政策支持等提出询问。
　　国务委员王勇，全国政协副主席、国家发展和改革委员会主任何立峰，科学技术部、财政部、自然资源部、生态环境部、住房和城乡建设部、农业农村部等国务院有关部门主要负责人回答询问。
　　栗战书在讲话中指出，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，在习近平生态文明思想指引下，我国生态环境保护发生历史性、转折性、全局性变化，天更蓝、水更清、山更绿一步步成为现实。全国人大常委会坚决贯彻落实党中央关于污染防治攻坚战的决策部署，先后制定修改多部环保法律，作出专项决议，连续开展大气污染防治法、水污染防治法、土壤污染防治法等执法检查，听取审议多个工作报告，持续加大生态环保立法和监督工作力度。污染防治既是攻坚战也是持久战，要深入学习贯彻习近平生态文明思想，从人大职能定位出发，依法推动污染防治和生态环保工作，持续发力，久久为功。
　　栗战书强调，要坚持以人民为中心，回应人民群众所想、所盼、所急，守护好良好生态环境这个最普惠的民生福祉。要紧扣法律制度和法律规定，继续以法律武器助力打赢蓝天、碧水、净土保卫战。要坚持科学态度、运用科学方法，一切从实际出发，因时因地因情因需开展污染治理。要大力支持科研机构和有关企业加强基础研究、技术攻关和成果转化应用，认真总结推广实践中行之有效的治污好经验好办法。
　　王勇表示，近年来土壤污染防治成效明显，但仍存在一些薄弱环节和突出问题，防治任务依然艰巨。国务院及各有关部门要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻习近平生态文明思想，以此次执法检查为契机，以压实目标责任制、强化考核结果运用、加大督察和执法监管力度、提升全社会参与意识、增强支撑保障能力等为重点，进一步加大工作力度，抓好突出问题整改，依法扎实推进土壤污染防治，让老百姓“吃得放心、住得安心”。
　　全国人大常委会副委员长曹建明、张春贤、沈跃跃、吉炳轩、艾力更·依明巴海、万鄂湘、陈竺、王东明、白玛赤林、丁仲礼、郝明金、蔡达峰、武维华，秘书长杨振武出席会议。
