　　本报北京10月14日电  十三届全国人大常委会第二十二次会议14日上午举行分组会议，审议国旗法修正草案、国徽法修正草案、选举法修正草案、长江保护法草案等。栗战书委员长参加审议。
　　与会的全国人大常委会组成人员、全国人大专门委员会组成人员、全国人大代表认为，修改完善国旗法、国徽法是加强新时代爱国主义教育的重要举措，是进一步落实宪法关于国家标志和社会主义核心价值观的规定要求。国旗法修正草案和国徽法修正草案总结实践经验，对国旗、国徽的使用和监管进行了修改完善，有利于增加公民的国家观念，弘扬爱国主义精神，培育和践行社会主义核心价值观，其主要制度规范是可行的，现在出台是必要的、适时的，建议本次常委会会议表决通过。
　　对于选举法修正草案，与会人员普遍认为，选举制度是人民代表大会制度的基础，选举法是保障公民行使选举权和被选举权，依法产生各级人大代表的重要法律。选举法修正草案贯彻党的十九届四中全会决定要求，适当增加基层人大代表数量，健全人大选举制度，有利于充分保障人民当家作主权利，更好地坚持和完善人民代表大会制度。与会人员对草案提出了修改完善的意见建议。
　　对于长江保护法草案，与会人员普遍认为，为贯彻落实习近平生态文明思想，维护长江流域生态安全，促进长江流域绿色发展，制定长江保护法非常必要。草案从长江流域系统性和特殊性出发，加强生态系统修复和环境治理，促进资源高效合理利用，有利于保护长江流域生态环境，推进绿色发展。与会人员对草案提出了修改完善的意见建议。
　　与会人员还对全国人大监察和司法委员会、财政经济委员会、社会建设委员会关于十三届全国人大三次会议主席团交付审议的代表提出的议案审议结果的报告进行了审议。
