　　本报北京10月13日电  （记者王比学）十三届全国人大常委会第二十二次会议13日上午在北京人民大会堂举行第一次全体会议，栗战书委员长主持。
　　常委会组成人员164人出席会议，出席人数符合法定人数。
　　会议听取了全国人大宪法和法律委员会副主任委员江必新作的专利法修正案草案审议结果的报告。草案三审稿增加激励措施鼓励专利权人自愿实行开放许可，明确相关部门处理专利侵权纠纷案件的范围等。
　　会议听取了宪法和法律委员会副主任委员丛斌作的生物安全法草案审议结果的报告。草案三审稿完善维护生物安全的原则和生物安全管理体制，明确建立生物安全审查制度，完善法律责任等。
　　会议听取了宪法和法律委员会副主任委员周光权作的未成年人保护法修订草案审议结果的报告。草案三审稿加强监护人在保障未成年人安全等方面的监护职责，增加教育引导未成年人勤俭节约的规定等。
　　会议听取了宪法和法律委员会副主任委员胡可明作的出口管制法草案审议结果的报告。草案三审稿根据维护国家安全和利益的需要，对出口管制相关制度予以完善，明确了管制物项的范围等。
　　会议听取了宪法和法律委员会副主任委员沈春耀作的国旗法修正草案审议结果的报告、国徽法修正草案审议结果的报告。两个草案对国旗、国徽及其图案的悬挂和使用进一步规范，对国旗图案标准版本的发布作出规定等。
　　宪法法律委认为上述法律草案已比较成熟，建议提请本次常委会会议审议通过。
　　会议听取了宪法和法律委员会副主任委员徐辉作的长江保护法草案修改情况的汇报。草案二审稿充实长江流域规划体系的规定，严格保护长江干流和重要支流源头，完善长江禁渔内容，加强生态环境保护等。
　　会议听取了宪法和法律委员会副主任委员刘季幸作的退役军人保障法草案修改情况的汇报。草案二审稿明确加强退役军人保障体系建设，细化安置工作等有关原则，增强退役军人教育培训措施的针对性等。
　　会议听取了周光权作的刑法修正案（十一）草案修改情况的汇报。草案二审稿拟对法定最低刑事责任年龄作个别下调，加强对未成年人的刑法保护，加大对有关金融犯罪惩治力度，修改补充了冒名顶替等方面的犯罪规定。
　　会议听取了胡可明作的行政处罚法修订草案修改情况的汇报。草案二审稿适当调整了行政处罚种类，对行政法规补充设定行政处罚作出相应规定，明确下放行政处罚权的条件和情形，完善了行政处罚程序等。
　　为贯彻党的十九届四中全会决定要求，委员长会议提出了关于提请审议全国人民代表大会和地方各级人民代表大会选举法修正草案的议案。草案适当增加县乡两级人大代表数量，坚持党对选举工作的领导，对破坏选举行为应给予政务处分等作出规定。受委员长会议委托，常委会法制工作委员会主任沈春耀作了说明。
　　为保护个人信息权益，委员长会议提出了关于提请审议个人信息保护法草案的议案。草案完善个人信息处理规则，保障个人在信息处理活动中的各项权利，强化处理者义务，明确监管职责等。受委员长会议委托，常委会法制工作委员会副主任刘俊臣作了说明。
　　会议审议了全国人大环境与资源保护委员会关于提请审议野生动物保护法修订草案的议案。草案加强对野生动物的分级分类管理和保护，革除滥食野生动物陋习，加大对违法行为的处罚力度。环境与资源保护委员会主任委员高虎城作了说明。
　　会议审议了国务院、中央军事委员会关于提请审议国防法修订草案的议案。受国务院、中央军委委托，中央军委委员、国务委员兼国防部长魏凤和作了说明。
　　会议审议了中央军事委员会关于提请审议海警法草案的议案。受中央军委委托，中国人民武装警察部队司令员王宁作了说明。
　　受国务院委托，生态环境部部长黄润秋作了关于提请审议批准《〈巴塞尔公约〉缔约方会议第十四次会议第14/12号决定对〈巴塞尔公约〉附件二、附件八和附件九的修正》的议案的说明，外交部副部长乐玉成作了关于提请审议批准《中华人民共和国和塞浦路斯共和国引渡条约》的议案的说明、关于提请审议批准《中华人民共和国和比利时王国引渡条约》的议案的说明。
　　会议听取了监察和司法委员会主任委员吴玉良、财政经济委员会副主任委员乌日图、社会建设委员会主任委员何毅亭分别作的关于十三届全国人大三次会议主席团交付该委员会审议的代表提出的议案审议结果的报告。
　　会议审议了栗战书委员长出席第五次世界议长大会视频会议情况的书面报告。
　　会议还听取了常委会代表资格审查委员会主任委员吴玉良作的关于个别代表的代表资格的报告，审议了有关任免案等。
　　全国人大常委会副委员长王晨、曹建明、张春贤、沈跃跃、吉炳轩、艾力更·依明巴海、万鄂湘、陈竺、白玛赤林、丁仲礼、郝明金、蔡达峰、武维华，秘书长杨振武出席会议。
　　国家监察委员会主任杨晓渡，最高人民法院院长周强，最高人民检察院检察长张军，全国人大各专门委员会成员，各省、自治区、直辖市人大常委会负责同志，部分全国人大代表，以及有关部门负责同志等列席会议。
