　　秋意渐浓，冬天将至，畅享温暖体验，开启品质生活。以“为百姓做床好被子”为愿景，人民日报文创与万事利丝绸将文化创意与丝绸相结合，携手推出高端蚕丝秋冬被“美好生活”及真丝床品四件套“湖光秋月”。
　　桑蚕丝触感舒适，被业界称为“纤维皇后”。其独特的多孔性结构使得蚕丝被吸湿透气性佳并具有良好的恒温性，蚕丝被轻柔贴身、干爽透气、老少皆宜，是床上用品中时尚、健康、品质的象征。
　　“美好生活”高端蚕丝秋冬被精选优质光上茧，去除茧衣和蛹衬，只取中间层优质桑蚕丝，舒适性更好，使用寿命更长。为满足四季使用，其采用子母被套装设计，夏季使用子被，春秋季节使用母被，冬季两被组合使用，省心又省空间。
　　胎套面料甄选新疆长绒棉。80支高密织造和超柔工艺的加持，让面料更丝滑、更柔软、更贴合，触感软糯，给肌肤温柔的触碰。
　　子被被角一侧绣有“美好生活”字样，一针一线绣出了对未来的希冀和一份美好的祝福。包装精美，优雅的金色及PU皮纹理彰显质感。
　　“湖光秋月”真丝床品四件套的创作灵感源于丝绸的柔软光滑，光泽流转，正如秋夜洒在湖面的一抹月光。四件套包括优雅金和高级灰两种配色设计，高贵典雅；面料采用100%桑蚕丝，定制19姆米素绉缎，吸汗排湿、舒适轻柔、轻薄贴肤。
　　被套四周精致滚边，1.5米YKK定制拉链固定在被套尾部，套内8个定位点，使用高精密度织带牢牢固定被子，不用担心被芯脱离。定制手提箱，颜色以米色为主，散发着优雅的气息，搭配上真丝床品，适合馈赠朋友家人。
　　伴随着丝绸文化不断发展传承，如今的桑蚕丝产品不仅拥有深厚的文化理念，更融入了先进的生产手段和互联网技术。人民日报文创与万事利丝绸携手推出的“美好生活”高端蚕丝秋冬被及“湖光秋月”真丝床品四件套两款产品，在兼顾品质与性价比的同时，更成为助推文化创意产业蓬勃发展的又一有力实践。
　　数据来源：杭州万事利丝绸文化股份有限公司
　　
　　全国热线：4006868981
　　北京地区咨询：18600747061
　　
　　高端蚕丝秋冬被-美好生活
　　套装内含：子被*1床+母被*1床   填充物净重：450g/1350g
　　填充物成分:100%桑蚕丝（长丝绵）   胎套面料：100%棉   产品等级：优等品
　　
　　真丝床品四件套-湖光秋月
　　套装内含：被套*1个+床单*1个+枕套*2个
　　面料：100%桑蚕丝（定制19姆米素绉缎）    颜色：优雅金、高级灰
