　　核心阅读
　　习近平总书记强调，要大力发展技工教育，大规模开展职业技能培训，加快培养大批高素质劳动者和技术技能人才。
　　各地人社部门为贯彻落实这一重要指示精神，大力加强技能培训，发展教育、完善机制，壮大技能人才队伍，举办各种技能大赛。今年以来，累计补贴培训超过千万人次，一大批劳动者通过技能培训，掌握本领，实现就业。
　　
　　1000亿元！
　　我国已从失业保险基金结余中取出1000多亿元，设立专项账户，用于职工技能提升和转岗转业培训。
　　超千万人次！
　　今年以来，各地累计补贴培训超过千万人次，一大批劳动者通过技能培训，掌握本领，找到工作。
　　2019年9月，习近平总书记对我国技能选手在第四十五届世界技能大赛上取得佳绩作出重要指示强调，“技术工人队伍是支撑中国制造、中国创造的重要基础，对推动经济高质量发展具有重要作用。要健全技能人才培养、使用、评价、激励制度，大力发展技工教育，大规模开展职业技能培训，加快培养大批高素质劳动者和技术技能人才。”
　　习近平总书记的重要指示，充分体现了党中央对技能人才工作的高度重视和对广大技能人才的亲切关怀，为新时代技能人才队伍建设工作指明了前进方向。一年多来，各地人社部门深入贯彻落实习近平总书记重要指示精神，扎实推动技能人才工作不断取得积极进展。
　　加强技能培训
　　助力稳岗就业
　　“3天，8道硬菜，够格了！”上了“粤菜师傅”培训班，广东英德市芝兰村贫困户卜伟喜不自禁，“参加培训后，技艺大进，我在邻近乡镇一家酒楼当起了夜班师傅，月薪4500元。”
　　“云上课、云考试、云面试，合格了就能上岗。”今年4月，受疫情影响不便出门，甘肃酒泉市的魏金玉在家尝试了“天鹅到家”线上保洁培训。考试合格后，她5月底来到北京成为一名家庭保姆，“月收入5000元，比以前翻了一番。”
　　突如其来的新冠肺炎疫情给就业带来不小挑战。面对挑战，各地人社部门及时加强技能培训工作，助力拓宽就业空间：第一时间启动“互联网+职业技能培训计划”，将开展线上培训的各类企业均纳入职业培训补贴范围；3月下旬至6月底，集中组织“百日免费线上技能培训行动”，选出54家线上培训平台向社会免费开放，超过1200万人次参加线上培训；给予困难企业职业培训补贴，鼓励其组织职工开展以工代训……
　　开展技能培训，有助于稳岗位、保就业，也有利于实现更高质量和更充分就业。
　　“缓解结构性就业矛盾，职业技能培训是关键。”中央党校（国家行政学院）教授赖德胜说。根据人社部对83个城市公共就业服务机构信息的整理，今年二季度市场对高技能人才的求人倍率依旧高达2.1，需求远大于供给。
　　当前，人社部门正大力推行终身职业技能培训制度，构建长效机制，让技能培训更持久更广泛地惠及劳动者：加强资金保障，31个省（区、市）和新疆生产建设兵团的职业技能提升行动专账资金已全部到位；加大补贴力度，对贫困劳动力、下岗失业人员、残疾人等开展免费职业技能培训行动，做到应培尽培、愿培尽培；创新培训内容，将网约配送、人工智能、健康照护等新职业新技能纳入培训范围。
　　发展技工教育
　　壮大人才队伍
　　中国制造由大到强，离不开一支强大的技能人才队伍。培养技能人才，主阵地在技工院校。近年来，人社部积极推动技工教育发展，一整套配套政策接连落地，一项项改革举措破茧而出。
　　——会同教育部出台《关于做好技工院校招生工作的通知》，支持各省份技工院校纳入职业教育统一招生平台。
　　——出台《关于技工院校公开招聘有关事项的通知》，放宽招聘条件，鼓励符合条件的高技能人才到技工院校任教，壮大技工院校教师队伍。
　　——深入实施技能脱贫千校行动，完善激励支持政策，让贫困家庭子女不仅可以免费读技工院校，还能拿补贴、助学金。
　　在一系列政策支持下，2019年全国技工院校超额完成招生计划，实现招生143万人，技工院校数量和在校生人数均有提升。
　　培养技能人才，科学的评价制度是有力的保障。
　　将技能人员水平评价由政府认定改为实行社会化等级认定；在全国评选表彰30名中华技能大奖获得者、300名全国技术能手；选拔优秀高技能人才享受国务院政府特殊津贴；研究制定技能人才薪酬分配指引……一年来，人社部不断完善有利于技能人才各展其能、竞相成长的激励机制，引导企业提高技术工人待遇，不断增强技能人才的荣誉感、获得感。
　　截至目前，全国共有2808家企业、682家社会培训评价组织完成职业技能等级认定备案，57万名技能人才经评价合格，取得相应的职业技能等级证书。
　　大赛如火如荼
　　成才氛围浓厚
　　“冠军，邓志贤！”
　　在全国扶贫职业技能大赛上，广东省机械技师学院的邓志贤夺得钳工项目金牌。“我的目标是代表中国参加第四十七届世界技能大赛。”邓志贤坚信，把技能学好，生活就会更美好。
　　这份信心，源于他看到许多曾经的参赛者已把这条成才之路走通。第四十五届世界技能大赛商品展示技术项目银牌得主、22岁的罗丽萍在比赛结束后，获得了留校任教的资格。罗丽萍说，与她同岁的队友陈衍目前在深圳前海从事移动机器人设计和研发工作，月薪近3万元。
　　技能大赛是技能人才选拔的重要手段和途径。去年以来，各种技能大赛在各地接连上演：2019年11月，“三区三州”职业技能大赛在昆明落下帷幕，来自6省份的211名选手展现了技能脱贫、技能致富的决心和本领；今年8月，全国扶贫职业技能大赛在山西大同市举办，341名参赛选手全部来自建档立卡贫困家庭；各省份也纷纷举办省级综合性职业技能竞赛，打造了四川“工匠杯”、重庆“巴渝工匠杯”、辽宁“技师杯”、江苏“状元杯”等省级竞赛品牌。
　　技能大赛如火如荼，“以赛促建、以赛促训、以赛促奖”的作用也不断彰显，技能成才的氛围愈加浓厚。现在，各地人社部门纷纷将选手赛前培训纳入职业技能提升行动范围，逐渐形成了以世界技能大赛为引领、以全国行业职业技能竞赛和地方各级各类竞赛为主体、以企业技能练兵比武为基础的技能竞赛体系。
　　今年7月5日，人社部发出关于举办我国第一届职业技能大赛的通知。大赛分世赛选拔项目和国赛精选项目两大类，共86个竞赛项目。这将是新中国成立以来竞赛项目最多、参赛规模最大的全国性、综合性职业技能赛事。
　　罗丽萍深信，她面前的路，无限广阔、无比精彩。
