　　核心阅读
　　小苹果怎么做成大产业？陕西省洛川县2019年实现苹果总产量93万吨、综合产值85亿元，果农人均可支配收入13249元。围绕苹果产业发展，洛川县推动生产组织、经营方式变革，不断延伸产业链，提升产业附加值，围绕产业链部署创新链，走出了一条“一业兴县”的高质量发展之路。
          
　　秋天的洛川塬，空气中散发着苹果的芳香。田间地头，忙着采摘的果农喜上眉梢。
　　洛川苹果的来历，有点戏剧性。过去当地人不种苹果，1947年，陕西延安洛川县阿寺村农民李新安，从河南灵宝县用毛驴驮回200多棵苹果树苗，尝试在家乡种植。不曾想到，这让苹果在洛川扎下了根。
　　时至今日，洛川苹果种植面积达到53万亩，农民人均3.3亩。2019年，洛川苹果总产量93万吨，综合产值85亿元，果农人均可支配收入13249元，贫困发生率从2014年底的4.89%下降到现在的0.66%。
　　洛川，用“小苹果”这把“金钥匙”，开启了果农增收、产业富农、脱贫奔小康的大门。
　　集约化经营，推动生产方式变革
　　几十年间，从阿寺村到洛川全县，苹果成了洛川经济发展中的主导产业。随着苹果种植面积不断扩大，果园老龄化等问题日益凸显。
　　2018年，洛川开始大力推行种植矮化密植园，阿寺村成为该县首个“试验田”。阿寺村果农李鹏飞说，“相比传统乔化果树，新品种矮砧苹果，果树成形早、结果早、丰产早，产量也较以前高出好几倍。”
　　果树变矮了，果农的钱袋子更鼓了，“试验田”再次成功。以矮化密植栽培模式推进产业转型升级成了洛川苹果高质量发展的切入点，目前矮化密植果园覆盖了全县所有乡镇，种植面积累计达10万亩。
　　“以前零散的土地，不方便灌溉和大型农机具工作。现在，建设高标准农田，重新调整划块，可以更好地推进农业机械化。”洛川县凤栖街道谷咀村村民党永安指着石杆上自己的名字说，“从这里开始是我的果树，7亩地就有700多棵果树。”
　　谷咀村党支部书记党选民告诉记者，他们把这种果树栽植方式叫作“以株代亩”。2019年，洛川县凤栖街道打破以往“分田到户”的经营模式，开始整合土地，实行规模化经营。谷咀村有73户果农共243亩土地参与了这种经营方式。在苹果种植前期进行统一规划设计，中期统一灌溉、防治病虫害，后期统一协调对接市场，分片区对果园进行实时管理，每个区域都有各自的主管，指导农户在适宜集约化经营时进行农事耕作。
　　谈起这种“互助合作、统分结合”的经营模式，党选民说：降低挖改成本、提升果品一致性、保证果农利益最大化……细算经济账，一个流程下来就能节省投资25%左右。
　　除了帮助农户集约化经营，洛川县在推动生产组织方式变革上还大力培育种植大户、家庭农场、苹果专业合作社等现代经营主体，构建“龙头企业+基地+农户”“龙头企业+合作社+基地+农户”“合作社+基地+农户”等多种合作模式的果业产业化联合体。“通过土地流转，贫困户一份土地有了土地流转、打工、分红、服务4份收入。”洛川县凤栖街道党委书记王延彬说。
　　提升附加值，实现全产业链增收
　　在陕西顶端果业科技有限公司的生产车间里，一个个新鲜的苹果通过选果线，经过测外观、测糖酸比、测霉心等环节的智能筛选，“淘汰”不符合标准的苹果，然后按照不同规格和需求，分流到各个渠道进行包装和对外销售。
　　洛川县苹果产业园区管委会主任、苹果产业管理局局长张军旗告诉记者：“这些年洛川苹果能‘带皮吃、上户口、论个卖’，除了抓好果园投入品和先进管理技术以外，还得益于洛川县建立的质量追溯体系，更得益于坚持走‘后整理’的路子。”
　　走进陕西洛川苹果有限公司，一座巨大的正方体建筑映入眼帘，这座建筑被当地群众称为“果立方”，这是一个储存量为3万吨的自动化冰温气调库。走进“果立方”控制区，公司建设项目部员工孟靖正在对自动化进库出库系统进行最后调试。通过在电脑上启动程序，一个装苹果的架子通过预定轨道，缓缓从“果立方”中出库。
　　2017年起，延安市委、市政府提出要推进苹果产业“后整理”，着力在苹果分拣、包装、冷藏冷链、市场营销等各个环节上下功夫，不断延伸产业链，提升苹果产业附加值，让群众在全产业链上增收。
　　目前，洛川县建设4.0高端智能选果线33条，冷气调库库容达到60万吨；洛川苹果专卖店实现全国一、二线城市全覆盖，出口28个国家和地区。苹果醋、苹果酒、苹果脆片等高附加值产品也畅销国内外。注册电商经营户728户，年销售洛川苹果6万余吨，销售额近8亿元。
　　废物再利用，走出绿色发展之路
　　发展苹果产业，会产生很多废弃反光膜和废弃枝条。为解决这一问题，洛川县变废为宝，通过反光膜全收集，果树枝条全利用，促进了果园面源污染治理，走出了一条绿色发展之路。
　　在洛川琦泉生物质发电有限公司展柜，摆放着苹果树枝条、树干、树皮、玉米秸秆等10多种农林废弃物样品。“这些收购的废弃物可直接压缩为成型燃料，也可以燃烧后把灰、渣制作成保湿砖等新型建筑材料，还可以把灰加工成有机肥。”公司总经理李勇说，他们公司一年可加工农林废弃物30万吨，能带动农民增收1亿元；年可节约标准煤13万吨，减排二氧化碳25万吨。
　　公司收购农户修剪的苹果枝条、废旧套袋等作为原料，满足装机容量规模40兆瓦的火电厂发电，利用发电厂产生的热量为县里苹果果醋厂供蒸汽，实现了废物利用最大化。同时，提供就业岗位147个，间接带动1000余人实现增收。
　　洛川县土基镇黄连河村是一个贫困村。土基镇为村里引进黄连河生态林业有限责任公司，利用邻村、邻县的苹果枝粉碎后的废弃物发展食用菌、灵芝、木耳等产业，配套养殖孔雀、七彩珍珠鸡、鸿雁等10余种珍禽，打造生态观光农业。
　　“能否做到绿色和现代化，是衡量苹果产业高质量发展的重要标准。洛川作为全国唯一的整县通过认证的绿色食品原料生产基地，将不断围绕产业链部署创新链，围绕创新链布局产业链，走集群化发展的路子，发挥苹果产业的引领作用。”洛川县委书记王明智信心满满地说。
