　　“我退休之后经常做报告讲航天精神，讲了几年，听众数量加起来大约1000人次。没想到通过这个节目，我的演讲在短视频平台上有近500万的播放量，点赞量超过30万，真是太令人意外了。”已经78岁高龄、曾任长征一号火箭总体设计员的韩厚健深深感慨。韩厚健提及的节目正是近期热播的《乐龄唱响·全国老年合唱大赛》（以下简称《乐龄唱响》）。这是全国首档面向老年群体的音乐综艺节目，节目以合唱比赛加访谈的形式，展现当代老年人积极乐观的人生态度和昂扬向上的精神风貌，用动听歌声和动人故事承载时光记忆，传递岁月温度。
　　近年来，综艺节目不断在题材内容上进行多样探索和深度挖掘，表现领域持续拓展，优质作品层出不穷，但荧幕上老年题材的创作并不多见。据统计，截至2019年年末，我国60周岁及以上人口为2.54亿，也就是说，每6个人当中就有1位老年人。随着社会发展和生活水平提高，许多老年人不断探索如何丰富自己的晚年生活，“银发文化”发展前景广阔。如何制作出一档让老年人喜爱并能踊跃参与的综艺节目？多年来潜心耕耘老年节目的黄薇团队采访过3000多位老人，进行过上百场调研，对当代老年人生活状况和文化需求有充分的了解，最终决定以合唱为切入点，深入挖掘老年人的精彩人生故事。
　　节目组从全国选拔出32支老年合唱团，他们来自不同行业、不同领域、不同战线，平均年龄70多岁，其中最年长者93岁。这2000多位老人通过十几期节目，带着观众们追忆峥嵘岁月，激发起广大观众的情感共鸣。北京老战友合唱艺术团深情演绎的《长征组歌》，重现当年红军爬雪山过草地、抛头颅洒热血的革命岁月，彰显崇高的革命理想和不朽的长征精神；中国科学院老科学家合唱团以《祖国不会忘记》的真挚歌声，讲述新中国第一颗原子弹成功爆炸背后的艰辛努力，展现科研人员拼搏奋进、报效祖国的人生追求；北大荒合唱团的《迎来春色换人间》正是过去他们辛勤耕耘、征战荒地的真实写照，其艰苦奋斗、勇于奉献精神令人动容……这些银发歌者年轻时为国家发展披荆斩棘，如今用歌声讲述国家走向繁荣富强的闪光历程，用自己的人生故事赋予耳熟能详的旋律以别样的风采。
　　《乐龄唱响》不仅为老年人打造了专属舞台，更努力搭建一座交流的桥梁，促进代际沟通理解。为此，节目设置青年观众参与投票环节，让年轻一代参与到比赛当中。在场外，节目组上线小程序、开设微信公众号、发布短视频，以详实的图文和视频展示节目的精彩看点。同时组织开设“我陪爸妈唱首歌”“云合唱”等线上活动，让更多观众尤其是年轻观众参与到节目中来，为“银发歌者”加油打气。
　　“热泪盈眶，歌声听得让人心潮澎湃！”“祝爷爷奶奶们身体健康，永远快乐！”在节目视频的下方，网友们致敬和祝福的留言盖起了高楼。老人“乐龄”、观众“乐聆”，精品内容加上全媒体传播的创新模式，赋予《乐龄唱响》动人的艺术魅力。期待涌现出更多关注老年群体的优质节目，引领尊老、敬老、爱老、助老的文明风尚。
