　　“老黄，又有人来买鸭了，今年再多养点，多进账。”“好嘞！”10月27日，江西省宜春市靖安县水口乡桃源村贫困户黄家金乐呵呵地应着驻村第一书记胡德云的叮嘱。从吃穿都困难的贫困户，到现在的种养大户，黄家金用7年时间，实现了可喜的转变。
　　今年58岁的黄家金是水口乡桃源村低保户，妻子天生听力障碍，儿子因幼时高烧导致残疾，生活的困苦让他一度意志消沉。
　　2013年底被纳入建档立卡贫困户后，黄家金的生活逐渐得到改善。“老黄，不为自己，也要为儿子想想。现在不多挣点钱，以后儿子咋办？”帮扶干部罗斌多次上门与黄家金谈心，宣传扶贫政策，激发他的脱贫斗志。
　　罗斌的关心让黄家金感受到了温暖，重拾起生活的信心。2014年，黄家金租了20余亩农田种植水稻，并发展起鸡鸭养殖，罗斌特地自掏腰包为其购买了100只鸭苗。
　　然而，由于缺乏经验技术，黄家金跌过跟头。养鸭需要经常对鸭棚进行消毒，黄家金从未消毒，导致鸭子呼吸道感染，最后只剩下几十只。黄家金大受打击，却也因此认识到技术的重要性，在罗斌的帮助下，他找到县里的兽医求教。2016年，黄家金重整旗鼓，购买了200只鸭子。这次，他不仅养殖技术提高了，更是三天两头往鸭棚跑，终于提高了鸭子的成活率。由于采用稻谷饲养，黄家金的鸭子品质好，颇受市场欢迎，加上驻村工作队帮忙销售，销路不愁，平均4个月左右就可以出笼一批，养殖发展得越来越好。
　　在种植水稻上，黄家金曾经也吃了一些苦头。水稻育秧期为30天左右，逾期会导致减产。刚开始种水稻时，黄家金没掌握生长规律，每天睡到早上7点才去插秧，结果育秧期快结束了，还有大片田没插完。没办法，只好花钱请人帮忙。此后，黄家金上了心，每天早上6点不到就跑到田里查看水够不够，稻子有没有长虫。依靠坚定的致富信念和勤劳的双手，加上产业奖补等扶贫政策，黄家金的日子越过越红火，于2016年顺利脱贫。
　　为帮老黄进一步壮大种养产业，2018年9月起，驻村工作队为其申请了每年5万元的小额信贷，有了钱，黄家金的手脚放得更开了。2020年，黄家金租赁的水稻田面积扩大到61.5亩，实现收入8.6万元，鸡鸭养殖实现收入3万元。周边不少村民看在眼里，来向他求教；黄家金毫不保守，总是热情传授种养技巧，在他心里，党和政府在他最困难的时候拉了他一把，他也要把这股温暖的力量传递下去。
　　“想起以前，就像做了一场梦。越干越有劲，以后的好日子还长着呢！”站在自家金黄的稻田里，黄家金的脸上写满了憧憬和希望。
