　　杨桂花进门后，扫视房间的各个角落。“衣服摆放不合理，分隔区的长度也不够。”杨桂花边说边打开26英寸行李箱，她要给顾客一个全新的衣柜。杨桂花从事上门收纳工作已有三年多，这在别人看来可是个“新鲜活儿”。
　　实际上，收纳师只是诸多上门服务职业的一类。随着社会发展和观念变化，已经有越来越多的新型服务延伸进家门。
　　上门服务类型多样
　　“你愿意花钱请人来家里收拾衣柜吗？”以前，唐佳莉一定会摇头。在她的印象里，维修电器、组装家具、清洗抽油烟机等等，这些自己干不了的专业技术活，需要上门服务。“收拾衣服还雇个人，那不就是花冤枉钱。”她两手一摊。
　　自己动手收拾过几次后，看着依旧一团糟的衣柜，唐佳莉预约了小助手整理公司的上门收纳服务。
　　杨桂花打开箱子，电钻、切割机、锤子一应俱全。“原来收纳需要这么多工具，今天才理解了收纳师。”唐佳莉说。
　　现在，越来越多的人选择进家服务，服务内容也愈加多样。上门心理咨询，上门承办家宴，上门组装电子玩具……
　　过去在广东做厨师的石永刚也拥抱了这个机遇。今年被困在重庆市璧山区老家的石永刚，曾经苦思冥想，怎么在当地找个活儿？重庆城市生活网推出的家政服务板块让他看到了机会。“自己有厨师资格，再通过璧山区餐饮商会注册认证，找到了家宴厨师的工作。”
　　不过，注册成功只是第一步。新职业让石永刚体会到了上门厨师与餐厅厨师的不同——细节定制化，菜品更地道。“现在要比过去学习更多东西，要根据客户的口味调整菜式和配料。” 石永刚说。
　　这里的市场大得很
　　刚开始上门收纳时，杨桂花内心直打鼓。真的会有人下单吗？没过多久，她便收到了第一个预约单。顾客家里不大，整屋收纳。
　　“脚踏进门那一刻，心扑通扑通地跳。”重新组合衣柜，布置房屋格局，再增加实用的收纳工具……杨桂花和同事两个人忙活了整整4天，结果令顾客十分满意，这让她更加笃定自己的选择。此后3年的经历，不断印证着她入行时的想法：收纳师的舞台够大。
　　现在，杨桂花的足迹遍布重庆，且不止重庆。成都，达州，深圳……她的客户范围逐渐扩大。更让她欣喜的是，越来越多的人想要从事这个行业。李鑫便是其中之一。跟着杨桂花跑了几天，服务过不同客户后，她便开始钻研收纳技巧，喜欢上这个行业，“这里的市场，大得很。” 
　　上门服务的新手石永刚也在实践中看到了职业前景。
　　前不久，家住璧山区的李志军想组织一场家庭聚会，可厨艺着实不能胜任招待这么多人。请个厨师上门来做？在网上浏览各个厨师的基本信息、厨艺技能、从业经验和大众评分后，他选择了石永刚。
　　提前沟通好口味、人数和年龄，石永刚设计制作了整桌菜。一场家宴下来，钱没花多少，吃得也尽兴，李志军连连点赞：“以后这样的聚会，还是要请专业厨师上门。”
　　一次家宴的成功，让石永刚收获满满。现在，提供上门厨师服务已经成为他的主要收入来源。
　　认可是最大的鼓励
　　对从业者来说，上门服务不仅有机遇，也有困扰。
　　“人们对我们上门做菜仍有一些顾虑，有的担心安全问题，有的担心可靠与否。”石永刚告诉记者。
　　客户对饭菜品质也有更多考量。为避免菜品不合口味，每次进厨房前，石永刚都会和顾客详细沟通，并给出自己的建议。过去在餐厅工作，做法跟着菜单做，每道菜的配料、火候都有标准。现在，各家各户要求不一样，定制化服务要求石永刚铆足劲儿研究不同的菜式和风味。
　　石永刚最期待的是上门厨师行业的规范化。重庆市璧山区商务委副主任曾刚表示，一方面，随着需求多样化，家政服务门类也应进一步细分。另一方面，应使上门厨师办理厨师资格证、卫生许可证等更加便捷规范，严格把关，助推新兴行业在阳光下成长，也保证群众舌尖上的安全。
　　对收纳师来说，开拓市场同样是难题。杨桂花说：“客户转变观念，看到收纳师的专业能力，是对我们最大的鼓励。”
　　为了让更多人了解科学收纳，小助手整理公司坚持在短视频平台直播整理过程、发布收纳技巧。一次，一条收纳前后对比的视频，获得了4000余万浏览量。越来越多的人了解到这个行业，每每谈论到这些，杨桂花总是满眼抑制不住的兴奋。
　　新型进家服务催生了一批新业态，如何管理、监督、引导，思考和行动不能止步。
