　　习近平总书记强调，要加强非物质文化遗产保护和传承，积极培养传承人，让非物质文化遗产绽放出更加迷人的光彩。在改造老城、开发新城过程中，要保护好城市历史文化遗存，延续城市文脉，使历史和当代相得益彰。要保护好具有历史文化价值的老城区，彰显城市特色，增强文化旅游内涵，让人们受到更多教育。如何延续城市文脉，如何彰显城市特色？记者采访了几位全国人大代表。 
　　——编  者
　　
　　全国人大代表、安徽合肥市市长凌云：
　　传承历史文脉延续城市记忆
　　城市是一个民族文化和情感记忆的载体，历史文化是城市魅力之关键。当前，我们正经历着人类历史上规模最大、速度最快的城市化进程，处理好传统与现代、继承与发展的关系，是对城市治理能力和治理水平的重大考验。
　　传承城市历史文脉，应该坚持保护优先理念。无论是老城更新，还是新区建设，都要系统梳理历史遗迹、文化古迹、人文底蕴，强化立体空间、整体风貌、文脉延续的规划和管控，留住城市特有的地域环境、文化特色、建筑风格等文脉基因，让城市融入大自然，让人们记得住乡愁。
　　传承城市历史文脉，应该用足“绣花”功夫。既要精心修缮、适度开发，保护文物建筑，留下街巷机理、呵护历史文脉；也要围绕改善人居环境，嵌入设施，融入功能，植入文化，提升空间品质和文化魅力，让生态生活生产生意相得益彰。
　　合肥既是“三国故地、包拯家乡”，又有庐剧、巢湖民歌等国家级非物质文化遗产，传承城市历史文脉，要让文脉活起来、火起来。我们要以生活化、当代化、国际化为抓手，推动优秀传统文化融入当代生活，实现创造性转化、创新性发展，让历史文脉成为城市的精神地标。
　　（本报记者  韩俊杰采访整理）
　　
　　全国人大代表、重庆荣昌区区委书记曹清尧：
　　城市建设要“喜新不厌旧”
　　一座城市应该是一个有记忆的生命体。城市建设应该“喜新不厌旧”。既要有现代化的新区，也要有传统记忆的旧城；既要有声光电五彩斑斓的高楼大厦，也要有各具特色让人怀旧的古老建筑；既要有宽广笔直的水泥路，也要有曲径通幽的石板路。老城市需要改造，但也要多花心思保留老城的“旧貌”，保护城市的特色。新有新的风采，老有老的味道。彰显历史文化特色，城市才能吸引大家前来旅游观赏，感悟历史，体会文化，让大家受到教育。
　　一座城市应该是一个有长远规划的传承体。城市规划要有严肃性、科学性、前瞻性。铁打的营盘流水的兵，城市管理者会一任一任更替。没有一个法定的规划，来一个城市主官就凭个人爱好建一片新城，拆一片老房，怎能延续城市文脉？在城市建设中，“新官要理旧账”，要“一张蓝图绘到底”。
　　重庆荣昌区建城已有1262年历史。各个历史时期留下了丰富的文化记忆，有列入国家级非物质文化遗产的夏布，有千年窑火不断的陶瓷，有雅俗共享的折扇。在城市建设中，我们要始终坚持延续城市文化，守护城市记忆，彰显城市特色。同时，我们充分挖掘其现代内涵，让市民受到教育，让游客们体验悠久文化，也给旅游经济带来充沛活力。 
　　（本报记者  刘新吾采访整理）
　　
　　全国人大代表、中国戏剧家协会副主席冯玉萍：
　　让戏曲文化绽放光彩
　　口头传统、民俗活动和礼仪节庆、传统手工艺等以及与此相关的文化空间都是值得保护的城市非物质文化遗产。中国戏曲是中华优秀传统文化的重要组成部分，也是重要的非物质文化遗产。如何守护好、传承好、发展好这一文化瑰宝是当代戏曲艺术工作者的重要责任与使命。
　　从事评剧表演艺术47年，我感到，守正创新、深入人心、创作性传承、创新性发展古老的文化瑰宝，才能让中华优秀传统文化根深叶茂。作为国家级非物质文化遗产项目评剧代表性传承人，这些年，我在收徒传艺的同时，努力推动跨地区、跨剧种、口传心授地传授技艺，探索剧种间的大开大合、相互借鉴、相互融合。在传承上应该坚持守正创新，探索“产、学、研、实践”于一体的剧目生产模式，将“送”文化变成 “种”文化，激发社会公众对戏曲文化的热情。
　　戏曲文化的传承发展，是留住城市记忆、彰显城市特色的有效途径，戏曲人应该胸怀传承历史文化的职责使命，用辛勤汗水不断创作发展，绽放出更加迷人的光彩。
　　（本报记者  刘洪超采访整理）
