　　本报北京10月14日电  （记者顾仲阳、常钦、李心萍）在第七个国家扶贫日即将到来之际，14日，以“决战决胜脱贫攻坚”为主题的国家扶贫日系列论坛在北京会议中心举办。论坛共包括产业扶贫论坛、扶贫用地政策论坛、社会力量助力挂牌督战论坛、光明扶贫论坛、银行业保险业助力脱贫攻坚论坛、健康扶贫论坛、就业扶贫论坛等22场论坛。
　　记者从各论坛获悉：全国832个贫困县累计实施产业扶贫项目超过100万个，建成各类产业扶贫基地超过30万个；对“三区三州”及其他深度贫困县，实施增减挂钩节余指标国家统筹跨省域调剂使用，2018年至2020年，深度贫困地区获得跨省域调剂资金超过1800亿元；截至9月底，东中部11省（市）共组织动员2133家社会力量结对帮扶1113个挂牌督战村，实际到村帮扶资金5.01亿元；截至9月30日，光明扶贫工程已在全国贫困地区1500多家定点医院救治建档立卡贫困户患者237057人。
　　截至今年二季度末，全国金融精准扶贫贷款余额4.21万亿元。我国按照“大病集中救治、慢病签约服务管理、重病兜底保障”的原则，分类救治1900多万名贫困患者，全面实现对贫困人口的应保尽保、应签尽签、应治尽治。今年截至9月底，贫困劳动力外出务工超过2900万人。建档立卡贫困人口中，90%以上得到了产业扶贫和就业扶贫支持。
