　　加快形成以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局，是以习近平同志为核心的党中央深刻把握世界大势和我国发展规律、科学分析我国发展面临的机遇和挑战新变化、着眼我国经济中长期发展作出的重大战略抉择，将重塑我国国际合作和竞争新优势。
　　当今世界正经历百年未有之大变局，新冠肺炎疫情全球大流行使这个大变局加速演进，经济全球化遭遇逆流，保护主义、单边主义上升，世界经济低迷，国际贸易和投资大幅萎缩，国际经济、科技、文化、安全、政治等格局发生深刻调整，世界经济不稳定性不确定性增强。在一个更加不稳定不确定的世界中谋求我国发展，必须充分发挥国内超大规模市场优势，坚定实施扩大内需战略，通过繁荣国内经济、畅通国内大循环为我国经济发展增添动力，进而带动世界经济复苏、促进国际循环。作为世界第二大经济体，我国已形成14亿人口的庞大市场、4亿多中等收入群体。2019年，我国人均GDP超过1万美元，社会消费品零售总额达41.2万亿元，最终消费支出对经济增长的贡献率保持在60%左右。这表明，超大规模市场和强劲消费已经成为我国经济稳定运行的“压舱石”和持续增长的“主引擎”。
　　以扩大内需为战略基点、畅通国内大循环，是保持我国经济持续健康发展的战略部署。改革开放以来，我国主动参与经济全球化进程，在不断融入世界经济的同时，也不可避免地受到外部环境影响。面对1997年的亚洲金融危机、2008年的国际金融危机，我国都将扩大内需作为应对和化解风险的重要举措之一，在实现自身经济稳定发展的同时，为地区和国际金融形势稳定和经济复苏作出贡献。这表明，扩大内需始终是我们应对外部风险挑战、牢牢把握发展主动权的重要战略。我国经济的长期发展只能主要依靠不断扩大内需拉动，不可能主要靠外需。
　　以国内大循环为主体，绝不是关起门来封闭运行，而是通过发挥内需潜力，使国内市场和国际市场更好联通，更好利用国际国内两个市场、两种资源，实现更加强劲可持续的发展。从长远看，经济全球化仍是历史潮流，各国分工合作、互利共赢是长期趋势。习近平总书记指出：“我们要站在历史正确的一边”。中国的发展离不开世界、世界的发展也离不开中国。改革开放以来，我国正是充分发挥自身比较优势，积极参与国际分工，深度融入世界经济体系，才成长为世界第二大经济体、货物贸易和制造业第一大国。在自身发展壮大的同时，我国也成为拉动世界经济增长的重要引擎，近年来对世界经济增长的贡献率保持在30%左右。
　　我国奉行互利共赢的开放战略，以更加积极有为的行动推进高水平对外开放，发展更高层次的开放型经济，推动陆海内外联动、东西双向互济，实施全方位、全领域的对外开放；全面推进联合国2030年可持续发展议程在国内落实，不断推动共建“一带一路”走深走实，进博会、服贸会等开放发展重大举措为全球合作打造了新平台。近日，《中国（北京）、（湖南）、（安徽）自由贸易试验区总体方案》和《中国（浙江）自由贸易试验区扩展区域方案》印发，充分体现了我们党和国家推动开放发展、建设更高水平开放型经济新体制的决心，是新时代推进改革开放的重要战略举措。未来，我们将坚持深化改革、扩大开放，加强科技领域开放合作，使国内市场和国际市场更好联通，推动建设开放型世界经济，推动构建人类命运共同体。
　　（执笔：杨  松）
