　　运用大数据等新兴技术，对海量用户进行数据分析，商家能更快速、更清晰地了解消费者需求，制定有针对性的生产、经营策略，尽快调节供需形成更高水平的动态平衡
　　
　　今年国庆中秋假期，我国消费市场红火，餐饮、旅游、文娱、零售等多个领域数据增幅亮眼；眼下，“双11”电商促销又拉开序幕，网购直播间里提前一个月便开始预售、加购。
　　近期消费市场强劲复苏呈现出明显依托国内市场的特点。国庆中秋假期期间，跨省长途旅游、城市周边短途游人气很旺。8天假期，批发零售业日均销售收入同比增长14.1%，餐饮住宿日均销售收入增长12.7%。这充分显示了我国超大规模市场的蓬勃动能。
　　国内消费市场升温得益于供给体系对国内需求适配性的提升。近年来，我国消费升级趋势明显，为满足消费者的新需求，市场供给从产品到服务都在悄然变化。不少国货更讲究样式创新，抓住年轻人个性化需求，掀起一波“新国潮”，一批新国货受到消费者青睐；过去“上车睡觉，下车拍照”式的团队游已乏人问津，面对一个小家庭或小团队的旅游产品越来越多。特别是今年以来，受新冠肺炎疫情影响，一些消费需求从线下转移到线上，数字技术支撑的新产品、新服务、新业态、新模式迅速适配新需求：快递、外卖行业推出无接触配送，让消费者收得更放心；远程教育走进更多家庭，让消费者用得更省心；电商直播对商品进行个性化讲解，让消费者买得更开心。
　　但也应看到，市场供给还有不少与消费需求不适配的地方。比如城市周边游需求升温，但一些城市周边可供旅游休闲的地方较少或者同质化严重，还有一些城市进出交通不畅、郊区住宿条件不佳等影响了消费体验。同时，供给和需求之间往往存在“时差”，商家推出的产品和服务跟不上消费者需求的变化，而数字经济正是解决供需适配的有力抓手。运用大数据、云计算、物联网、人工智能等新兴技术，对海量用户进行数据分析，商家能更快速、更清晰地了解消费者需求，制定有针对性的生产、经营策略，尽快调节供需两端形成更高水平的动态平衡。比如，不少在电商平台上成长起来的服装品牌，改变传统服装企业长达半年的订货模式，用数字技术赋能供应链，根据互联网消费数据做出预判，快速打板生产样衣，款式多、批量小、交期短，一旦商品在销售端反馈不错，供应链再做出快速反应，按需定产。
　　推进供给侧结构性改革，就是用改革的办法推进结构调整，减少无效和低端供给，扩大有效和中高端供给，增强供给结构对需求变化的适应性和灵活性。数字经济是推进供给侧结构性改革的重要力量，能变革现有生产方式，让更高质量的供给满足日益升级的国内市场需求，进一步激发国内消费潜力，为经济平稳运行提供有力支撑。
