　　仅今年2月，就有逾3亿人使用在线办公应用；短短半年，全国电商直播超过1000万场；前8个月，全国实物商品网上零售额增长15.8%……不断刷新的数字背后，是新模式新业态在迅猛发展，释放着强劲消费潜力。前不久，国务院常务会议审议通过《关于以新业态新模式引领新型消费加快发展的意见》，从四方面提出15项具体举措，为进一步培育壮大各类消费新业态新模式、促进线上线下消费深度融合提供政策指引。
　　近年来，在新一轮科技革命和产业变革的推动下，我国以网络购物、移动支付等新业态新模式为特征的新型消费快速发展，对满足居民生活需要、拉动经济持续增长发挥了重要作用。今年以来，受新冠肺炎疫情影响，传统线下消费受到冲击，以在线办公、远程教育、直播电商为代表的线上消费逆势增长，有效助力经济回稳向好。今年8月的主要经济数据中，消费备受瞩目，8月社会消费品零售总额首次实现年内正增长，其中新型消费强势增长作用显著。促进消费回补，壮大新的经济增长极，保持经济企稳回升，正需多措并举推动新型消费实现更大发展。
　　促进新型消费，应当强化基础设施建设。新型消费以新一代信息基础设施为重要依托，加快信息基础设施建设应成为重要发力点。当在线业务迎来爆发式增长，能否顺利度过流量洪峰，考验着企业的数据中心运维水平和云服务器处理能力，而画面是否能清晰流畅传送也检验着网络建设的情况。相对于新业态新模式的快速发展，信息基础设施建设目前仍显不足，成为制约服务供给的短板。对此，《意见》提出，进一步加大软硬件建设力度，加强新装备新设备生产应用，优化新型消费网络节点布局，加快补齐发展短板。从稳步推进网络建设、完善商贸流通基础设施网络等方面着手，扎扎实实打牢“地基”，才能为壮大新型消费提供持久动力。
　　促进新型消费，也要坚持深化改革、优化环境。新型消费发展势头迅猛，难免出现市场秩序不规范行为。调查显示，“担心商品质量没保障”“担心售后问题”等成为消费者对电商直播的突出顾虑，“大数据杀熟”、隐私泄露等情况也不时出现……凡此种种，都可能影响乃至制约新型消费的持续健康发展。《意见》提出，顺应新型消费发展规律创新经济治理模式，系统性优化制度体系和发展环境，最大限度激发市场活力。为新型消费创造有序发展的外部环境，加强相关法规制度建设，深化包容审慎和协同监管，健全服务标准体系等，才能让广大消费者消费得放心、安心、舒心，实现新型消费的稳步壮大。
　　当前，消费已成为中国经济发展的主引擎，2019年消费对我国经济增长的贡献率为57.8%，连续6年成为拉动经济增长的第一动力。推动高质量发展，构建新发展格局，必须在促消费尤其是新型消费上下功夫。精准发力，补齐新型消费短板、破除体制机制障碍、打通痛点难点堵点，进一步激发市场主体活力，才能不断迈上新台阶，为形成以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局提供坚实支撑。
