　　近年来，伊利集团以党建工作引领扶贫工作，结合贫困地区的产业特征，通过发展种植业、养殖业等带动贫困群众提高收入；同时积极开展教育扶贫、就业扶持等，助力贫困群众稳定脱贫。
　　党建引领
　　保障扶贫工作高效推进
　　9月中旬，在位于大青山南麓土默川平原腹地的内蒙古自治区呼和浩特市土默特左旗大阳村，青贮进入收割收购期。村支书吕小平望着伊利联合产业链供应商在田里用收割机收割青贮的场景，再也不用为销路发愁了……
　　从2019年开始，伊利集团党委组织10个党支部与土默特左旗10个村党支部签署党建共建协议，围绕产业扶贫兴农、技术扶贫兴农、文化扶贫兴农开展帮扶与共建，大阳村就是其中之一。青贮种植收购的产业扶贫项目确立，与党建共建村达成收购合作，2019年共收购青贮3万余吨，为10个结对村农户创造收益约1000万元。
　　经过一年多的努力，10个基层结对子党支部形成了比、学、赶、帮、超的产业兴农氛围，扶贫工作高效推进。2020年，集团党委的10个党支部进一步与结对村构建“联建共建体”，整合专业技术智力资源、乡村土地资源、农民劳动力资源，定期组织专家教授为村民进行种养殖等方面的先进实用技术培训。
　　集团相关负责人表示，坚持党建引领是集团助力脱贫攻坚的重要保障。发挥集团党委和地方党委联动机制，集团产业项目和当地政府高度对接，抓好党建促扶贫，实现集团与地方政策和工作重点的实时交流，使精准扶贫项目的效率和成果实现最大化。
　　产业带动
　　为脱贫攻坚注入活水
　　倾力打造“现代智慧健康谷”项目，建成后提供直接就业岗位约6万个；筹划发展养殖业，实施肉牛代养项目，按照500元/头的标准给予补贴，按照市场价进行回购……产业扶贫，从源头为土默特左旗脱贫攻坚注入活水，真正变“输血”为“造血”，助力贫困群众拔掉“穷根”。
　　如今，土默特左旗贫困人口已全部脱贫；贫困户从与奶牛养殖相关的工作岗位中获得稳定收入，真正做到脱贫不返贫。
　　土默特左旗的脱贫成果，是伊利在全国通过“产业基地精准扶贫”模式助力脱贫攻坚的一个缩影。多年来，集团深入“三区三州”等贫困地区，充分发挥产业优势，结合各地具体特点，聚焦种植业、养殖业、制造业等，通过在当地投资建设产业基地的形式，推动当地相关产业的发展，提升当地就业水平和居民收入，从根本上带动当地脱贫奔小康。
　　在甘肃省武威市凉州区，集团投资约21亿元建设“绿色生产及智能制造项目”，辐射带动相关产业6000人就业；在宁夏吴忠市，集团从2010年起累计投入超过30亿元建厂，精准帮扶当地6000家养殖户；在黑龙江林甸县，集团投资约23亿元建设高端液态奶生产基地，年均纳税额近1.8亿元，新增就业约3000人。
　　中国社科院教授钟宏武表示，“产业基地精准扶贫”模式不仅实现了乳制品行业的精准扶贫，也为接续推进乡村振兴奠定了产业基础和人才基础。
　　做好公益
　　让贫困群众真正受益
　　每月定期2次完成对土默特左旗31所学校1.2万多名小学生的全覆盖走访任务，全年配送学生奶8.6万多件，一年下来走了1.9万多公里……这是伊利学生奶团队员工安占国去年一年的工作量。
　　对孩子和未来的关注，是伊利集团脱贫攻坚精准发力的一个具体体现。2020年，集团投资2000万元支持金山学校建设，承担土默特左旗内建档立卡贫困户子女在金山学校的读书费用。
　　近年来，集团通过多种公益行动让土默特左旗的贫困群众受益：投入500万元成立扶贫公益基金，用于“补短板、强弱项”专项扶贫活动；组织专家团队开展巡回诊疗服务，资助患大病的贫困户；在现代智慧健康谷投产运营后，为有劳动能力的贫困人口、贫困户子女提供公益岗位。集团董事长潘刚说：“公益是企业社会责任的一部分。做好公益需要我们用尊重需求的态度去对待，更需要用专业保障的能力去行动。”
　　集团相关负责人表示，在抓好企业发展的同时，将发挥好龙头企业在脱贫攻坚中的引领带动作用，助力脱贫群众迈向富裕之路。
