　　纪念中国人民志愿军抗美援朝出国作战70周年大会23日上午在北京人民大会堂隆重举行。中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平在会上发表重要讲话，全面回顾总结了抗美援朝战争的伟大胜利和巨大贡献，深刻阐述了抗美援朝精神的历史意义和时代价值，精辟揭示了抗美援朝战争的历史启示，郑重宣示了捍卫国家领土主权和统一、维护地区和世界和平稳定、推动构建人类命运共同体的坚定立场和决心。接受本报记者采访的国际人士认为，伟大抗美援朝精神跨越时空、历久弥新。抗美援朝战争的胜利，是正义的胜利、和平的胜利、人民的胜利，铭记抗美援朝战争的艰辛历程和伟大胜利，中国人民一定能把新时代中国特色社会主义伟大事业不断推向前进。
　　“中国人民保家卫国的正义之举”
　　习近平主席指出，伟大的抗美援朝战争，抵御了帝国主义侵略扩张，捍卫了新中国安全，保卫了中国人民和平生活，稳定了朝鲜半岛局势，维护了亚洲和世界和平。
　　“回望历史，抗美援朝战争是反对侵略、保卫家园、维护和平的象征。”埃及贝尼苏韦夫大学政治学教授纳迪娅·希勒米认为，新中国成立之初，百废待兴、百业待举，但在国家安全面临外部势力的严重威胁时，中国党、政府和人民没有退缩。“应朝鲜党和政府请求，中国人民志愿军跨过鸭绿江，在交战双方力量极其悬殊的条件下，以坚定的信念和意志赢得了战争的胜利。这场胜利有力打击了西方霸权的扩张，对世界其他正在遭受压迫和争取正义的国家来说是极大的鼓舞。”
　　日本市民团体“继承和发展村山谈话会”理事长藤田高景说，1950年10月初，美军不顾中国政府一再警告，悍然越过三八线，把战火烧到中朝边境。侵朝美军飞机多次轰炸中国东北边境地区，给中国人民生命财产造成严重损失，刚刚成立的新中国面临严重安全威胁，“派中国人民志愿军出国作战是中国人民保家卫国的正义之举”。
　　“抗美援朝战争的伟大胜利，对于中国彻底扫除近代以来任人宰割的百年耻辱意义重大，显示出中国人民保护国家安宁、维护地区和平稳定的决心和实力。”俄罗斯人民友谊大学副教授奥列格·季莫费耶夫表示，通过抗美援朝战争，新中国成功应对地缘政治挑战，真正站稳了脚跟，维护了中国主权安全利益。
　　今年87岁的日本福井大学名誉教授凌星光回忆说，70年前中美国力相差巨大，中国党和政府以非凡气魄和胆略作出抗美援朝、保家卫国的历史性决策。凌星光表示，在伟大的抗美援朝战争中，中国人民一方面为抵御帝国主义侵略扩张，发扬了爱国主义精神，另一方面为人类的和平和正义事业，发扬了国际主义精神。“中国人民的伟大精神及其历史贡献，永远铭刻在人类史册上。”
　　“为世界和平与人类进步事业作出不可磨灭的贡献”
　　“抗美援朝战争伟大胜利，是中国人民站起来后屹立于世界东方的宣言书，是中华民族走向伟大复兴的重要里程碑，对中国和世界都有着重大而深远的意义。”国际人士认为，抗美援朝战争的伟大胜利，奠定了新中国在亚洲和国际事务中的重要地位。
　　“中国人民志愿军同朝鲜军民密切配合，英勇作战，打败了武装到牙齿的对手。”藤田高景说，这场战争的伟大胜利极大鼓舞了全世界被压迫民族和人民争取民族独立和人民解放的正义事业，有力推动了世界和平与人类进步事业。
　　“抗美援朝战争的伟大胜利证明，中国共产党的意志和决心不容低估，中国人民的斗志和力量不容低估。”在英国巴斯市议会议员余德烁看来，这场波澜壮阔的战争震动了世界，让全世界看到中国人民的坚强意志和磅礴力量，同时也打破了美帝国主义不可战胜的神话，“极大地鼓舞了全世界被压迫民族和人民，为世界和平与人类进步事业作出不可磨灭的贡献”。
　　巴基斯坦国立科技大学中国研究中心主任赛义德·哈桑·贾韦德认为，抗美援朝战争取得伟大胜利奠定了新中国的大国地位，“为新中国早期的发展和建设赢得了宝贵的和平稳定局面，也遏制了帝国主义侵略者在东亚地区借机扩张的意图，对于维护区域和平稳定具有深远意义。”
　　季莫费耶夫表示，抗美援朝战争的意义还在于，人民军队在战争中学习战争，取得了重要军事经验，推进了国防和军队现代化。为了维护世界和平稳定，中国在联合国和其他多边国际舞台上积极推动和平与发展，谋求公平与正义。
　　“和平发展、合作共赢才是人间正道”
　　“伟大抗美援朝精神跨越时空、历久弥新，必须永续传承、世代发扬。”习近平主席指出，铭记伟大胜利，推进伟大事业，必须维护世界和平和正义，推动构建人类命运共同体。
　　“习近平主席深刻阐述了抗美援朝精神的历史意义和时代价值。各方必须维护世界和平和正义，推动构建人类命运共同体。”余德烁指出，要坚决反对霸权主义和强权政治，“和平发展、合作共赢才是人间正道”。世界各国唯有携手合作，用多边主义取代单边主义，努力构建人类命运共同体，才能赢得长期和平与不断繁荣的美好未来。
　　纳迪娅说：“纪念历史是为了更好地开创未来，伟大抗美援朝精神鼓励着中国人民自信地面对发展道路上的各种挑战，向着全面建设社会主义现代化国家新征程而奋勇前进。”
　　季莫费耶夫表示，中国坚定不移走和平发展、开放发展、合作发展、共同发展道路，坚持多边主义，坚持独立自主的和平外交政策，秉持开放包容的理念，在全世界赢得了越来越多的尊重。
　　贾韦德高度评价弘扬伟大抗美援朝精神的意义。“弘扬抗美援朝精神不仅是传承中国人民为了祖国和民族的尊严而奋不顾身的爱国主义精神，也将激发各国为了人类和平与正义事业而奋斗的国际主义精神，彰显捍卫世界和平与发展的坚定决心。”越来越多的国家认识到，外交霸凌和军事欺压等霸权主义行径不得人心，互利合作、共同发展才是通往未来的正确路径。
　　（本报北京、开罗、东京、莫斯科、布鲁塞尔、伊斯兰堡10月25日电  记者俞懿春、周輖、黄培昭、刘军国、殷新宇、任彦、丁雪真）
