　　伟大思想源自伟大时代；
　　创新理论指引创新实践。
　　“十三五”，在中国特色社会主义的历史进程中，承前启后、继往开来。
　　在这5年中，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，在习近平新时代中国特色社会主义思想指引下，我国经济社会发展实现历史性跨越，取得决定性成就，脱贫攻坚和全面建成小康社会胜利在望，全面建设社会主义现代化国家前景光明，中华民族迎来新的历史巨变。
　　转型再塑——
　　以新发展理念引领高质量发展，开辟中国发展新境界
　　2020年10月22日，中央政治局常委会召开了一次非同寻常的会议，习近平总书记和其他中央政治局常委听取“十三五”规划实施总结评估汇报。
　　“主要指标总体将如期实现，重大战略任务和165项重大工程项目全面落地见效，规划确定的各项目标任务即将胜利完成”“我国经济实力、科技实力、综合国力跃上新的台阶”……
　　5年的实践充分证明以习近平同志为核心的党中央的高瞻远瞩与科学抉择。
　　时间回到2015年，中国经济增速在前几年持续放缓的基础上进一步回落，全年增长7%，为20多年来的最低值。
　　进入新时代，中国要实现什么样的发展、怎样发展，习近平总书记进行着深邃的思考。
　　观大势，谋全局，闯新路。
　　思想在“实践—认识—再实践—再认识”中深化、升华，成为推动中国经济社会持续健康发展的科学指引。
　　——提出适应把握引领经济发展新常态，破除“速度焦虑”，解决中国经济“怎么看”的问题；
　　——把推进供给侧结构性改革作为经济工作的主线，摆脱短期刺激依赖，把结构改革作为主攻方向，解决中国经济“怎么办”的问题；
　　——坚持稳中求进工作总基调，面对种种风险挑战，保持战略定力、坚持底线思维，明确做好经济工作的方法论；
　　……
　　发展理念是发展行动的先导，管全局、管根本、管方向、管长远。
　　凝聚着对中国发展道路的接续思考和实践，统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局，确立创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念。
　　2015年10月，党的十八届五中全会明确提出新发展理念，为“十三五”乃至更长时期我国发展提供了基本遵循。
　　这次全会审议通过《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十三个五年规划的建议》，突出强调牢固树立并切实贯彻新发展理念，是关系中国发展全局的一场深刻变革。全党同志要充分认识这场变革的重大现实意义和深远历史意义。
　　5年来，一场关系我国发展全局的深刻变革全面开启——
　　创新成为第一动力，协调成为内生特点，绿色成为普遍形态，开放成为必由之路，共享成为根本目的，新发展理念深入人心。
　　“我国经济已由高速增长阶段转向高质量发展阶段。”2017年10月，党的十九大对中国发展作出重大判断。
　　聚焦高质量发展的战略目标，现代化经济体系加快布局——
　　深化供给侧结构性改革、加快建设创新型国家、实施乡村振兴战略、实施区域协调发展战略、坚持绿色发展、加快完善社会主义市场经济体制、推动形成全面开放新格局，滚石上山、跨越关口，中国经济创新力和竞争力不断增强。
　　“成功驾驭了我国经济发展大局，在实践中形成了以新发展理念为主要内容的习近平新时代中国特色社会主义经济思想。”2017年底召开的中央经济工作会议作出这一重要论断。
　　这是我国经济发展实践的理论结晶，是中国特色社会主义政治经济学的最新成果，为中国发展提供了强有力的思想指引。
　　穿越惊涛骇浪，展现强大韧性，中国经济向高质量发展飞跃。
　　即将收官的“十三五”，中国走过一段殊为不凡的历程。
　　经济总量接近100万亿元，人均GDP迈上1万美元台阶，决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚取得决定性成就，对世界经济增长贡献率达30%左右；拥有世界最大中等收入群体，强大国内市场加快形成；生态环境不断改善，绿色发展方式和生活方式深入人心，美丽中国建设成效显著；北斗组网完成，5G商用加速，港珠澳大桥飞架三地，中国创造、中国制造、中国建造全球瞩目……
　　伟大旗帜引领历史巨变，中国高质量发展的道路越走越宽广。
　　人民至上——
　　坚持以人民为中心，不断实现人民对美好生活的向往
　　五年规划编制史上的第一次！累计收到网民建言超过101.8万条！
　　今年8月，我国开展“十四五”规划编制工作网上意见征求活动，习近平总书记对此作出重要指示：人民对美好生活的向往就是我们的奋斗目标，人民的信心和支持就是我们国家奋进的力量。
　　一切为了人民、一切依靠人民，是我们党在近百年奋斗征程中，带领人民攻坚克难、不断前进的力量源泉。
　　“我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾”——党的十九大作出重大论断，深刻体现习近平总书记以人民为中心执政理念的时代内涵。
　　“时代是出卷人，我们是答卷人，人民是阅卷人。”
　　“十三五”时期是全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标的决胜阶段。面对农村贫困人口脱贫、发展中不平衡不协调等突出问题和短板，习近平总书记始终把人民放在治国理政的中心位置，鲜明提出以人民为中心的发展思想。
　　坚决打赢脱贫攻坚战，历史性解决绝对贫困问题，这既是中华民族的千年梦想，更是践行以人民为中心发展思想的集中体现。
　　超过5000万农村贫困人口摆脱绝对贫困，贫困发生率从2016年的4.5%下降至2019年的0.6%，区域性整体贫困基本得到解决……
　　“十三五”期间，我们党把脱贫攻坚作为全面建成小康社会的底线任务和标志性指标。落实习近平总书记“全面小康路上一个也不能少”的要求，全党全国总动员、五级书记齐上阵，精准脱贫思想精准落地，决战决胜脱贫攻坚。
　　切实解决民生小事，让百姓有更多获得感、幸福感、安全感，这是践行以人民为中心发展思想的生动诠释。
　　对群众的“急难愁盼”，习近平总书记念兹在兹。从把就业摆到突出位置到织密织牢社会保障网，从努力让人民享有更好更公平教育到全面推进健康中国建设，推进北方地区冬季清洁取暖，提高养老院服务质量，推动“厕所革命”，推进垃圾分类，打响污染防治攻坚战……一年接着一年干，一件一件抓落实，“我的‘十三五’”赢得亿万人民点赞。
　　打好抗疫之战，把人民生命安全和身体健康放在第一位，这是践行以人民为中心发展思想的有力彰显。
　　面对突如其来的新冠肺炎疫情，党中央一声令下，八方驰援，众志成城，展开一场气壮山河的疫情防控阻击战，构筑起疫情防控的坚固防线。不惜一切代价，不放弃任何一线希望，从出生仅30多个小时的婴儿到100多岁的老人，每一个人的生命和尊严都得到悉心呵护。在凶险异常的病毒面前，在生与死的考验中，党同人民始终心连心、同呼吸、共命运，用行动践行初心使命，以担当兑现庄严承诺。
　　“我将无我，不负人民。”
　　始终同人民想在一起、干在一起，这是我们党领航中国的最大底气与不懈追求。
　　前进征程上，坚持以人民为中心，凝聚起人民的磅礴伟力，我们将无往而不胜。
　　善治筑基——
　　充分发挥我国社会主义制度优越性，国家治理体系和治理能力现代化迈上新台阶
　　超6亿人次出游，逾4665亿元旅游收入——
　　今年国庆中秋长假，“流动的中国”向世界展示了这个国家的强大修复能力，彰显了国家治理体系的卓越效能。
　　外媒感叹，中国正以惊人的速度回到接近正常状态。
　　惟其艰难，更显勇毅。
　　“历史和现实都告诉我们，只要坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化，善于运用制度力量应对风险挑战冲击，我们就一定能够经受住一次次压力测试，不断化危为机、浴火重生。”习近平总书记在全国抗击新冠肺炎疫情表彰大会上的话语精辟深刻。
　　制度优势是一个国家的最大优势。
　　从党的十八届三中全会首次提出“完善和发展中国特色社会主义制度，推进国家治理体系和治理能力现代化”重大命题，到党的十九届四中全会为推动各方面制度更加成熟更加定型明确时间表、路线图，习近平总书记先“点题”后“破题”，使中国特色社会主义制度优势充分发挥，治理效能持续释放。
　　“坚决破除一切不合时宜的思想观念和体制机制弊端，突破利益固化的藩篱”，习近平总书记点出“解题之钥”——全面深化改革。
　　“十三五”，正是全面深化改革向深水区挺进，啃硬骨头、涉险滩的关键时期。
　　5年间，以习近平同志为核心的党中央着眼于事关党和国家长治久安的制度现代化问题，在深入思考中谋篇布局，以一大批力度大、要求高、举措实的制度改革任务，推动中国特色社会主义制度更加成熟更加定型。
　　5年间，以习近平同志为核心的党中央针对不同领域不同问题，科学研判，把长远制度建设同解决突出问题相结合，把整体推进同重点突破相结合，把改革创新同法律法规立改废释相结合，把破除体制机制顽疾同解决新出现的矛盾问题相结合，使各方面体制机制更加科学、更加完善。
　　从夯基垒台、立柱架梁，到全面推进、厚积成势，再到系统集成、协同高效，一路蹄疾步稳、勇毅笃行，全面深化改革在新起点上实现新突破。
　　以体制机制改革强基固本——
　　社会主义民主制度更加成熟，人民民主发展更加广泛、更加充分、更加健全；宪法修正案、民法典、涉港国安法等相继颁布，推动从“有法可依”迈向“良法善治”；坚持以社会主义核心价值观引领文化建设制度；深化党和国家机构改革取得重大成效；党的纪律检查和国家监察体制改革扎实推进。
　　以体制机制改革助力发展——
　　推动创新，促进科技成果转化相关重磅文件相继出台；激发动力，经济特区制度改革文件接续推出；简政放权，营商环境持续优化，释放上亿市场主体活力。
　　以体制机制改革温暖人心——
　　社保制度改革持续深化；生态文明制度建设向纵深推进，生态保护体制机制更加健全；共建共治共享的社会治理制度进一步完善……
　　在习近平新时代中国特色社会主义思想指引下，不断推进的体制机制改革创新、持续提升的治理水平治理能力，为“中国之治”提供了坚实有力保障。
　　开放合作——
　　更好统筹国内国际两个大局，为中国开拓新的发展空间
　　2020年10月14日，深圳莲花山。
　　习近平总书记亲手栽下的高山榕亭亭如盖，枝繁叶茂。
　　“8年了，弹指一挥间啊。选的这个地方很好，树冠能展开，树长得也快。”在深圳经济特区建立40周年的特殊时刻，习近平总书记在这里讲的这番话意味深长。
　　坚定不移扩大对外开放，是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要内容，是深圳不断书写时代奇迹的成功密码。
　　“十三五”，世界正经历百年未有之大变局，全球动荡变革不断加剧；放眼中华民族伟大复兴的战略全局，“两个一百年”奋斗目标的历史交汇期尤为关键。
　　风云际会，沧海横流。中国和世界的关系怎样深刻变迁？如何在危机中育新机、于变局中开新局？如何在同世界各国开放合作、互利共赢中开拓前进？
　　“坚持‘拉手’而不是‘松手’，坚持‘拆墙’而不是‘筑墙’，坚决反对保护主义、单边主义……”
　　把握历史大势，破解时代之问。
　　以习近平同志为核心的党中央坚定站在历史正确的一边，更高擎起开放发展、合作发展、共赢发展的大旗，中国开放的大门越开越大。
　　从自贸试验区不断扩容到高质量高标准建设海南自由贸易港，从颁布实施外商投资法到不断扩大金融开放、多次降低关税水平，从开创性的进博会到规模盛大的服贸会……“十三五”期间，中国不断构建更全面、更深入、更多元的对外开放格局。
　　“推动建设开放型世界经济”“新发展格局不是封闭的国内循环，而是开放的国内国际双循环”，习近平总书记关于开放战略的深刻思考，为中国全面扩大开放提供了思想引领。
　　开放，是当代中国的鲜明标识。
　　习近平总书记亲自谋划、亲自部署、亲自推动，共建“一带一路”重大倡议，开辟中国参与和引领全球开放合作的新天地，成为当今世界最大的国际合作平台。
　　从无到有，从愿景到现实，从总体布局的“大写意”到精谨细腻的“工笔画”……秉持共商共建共享原则，中国已同138个国家和30个国际组织签署200份共建“一带一路”合作文件，共同开展超过2000个合作项目，合作不断走深走实。
　　“在经济全球化的今天，没有与世隔绝的孤岛。同为地球村居民，我们要树立人类命运共同体意识。”习近平总书记提出的人类命运共同体理念，顺应历史潮流，凝聚各国共识，对中国的和平发展、世界的繁荣进步，都具有重大意义。
　　推动构建人类命运共同体，坚持走和平发展道路，打造全球伙伴关系……在开创中国特色大国外交新局面伟大实践中形成的习近平外交思想，体现了中国将自身发展同世界发展相统一的全球视野、世界胸怀和大国担当。
　　5年间，伙伴关系增至112对，中国的朋友圈越来越大；举办二十国集团领导人杭州峰会、金砖国家领导人厦门会晤、上合组织青岛峰会、中非合作论坛北京峰会等一系列重大主场外交活动，中国日益走近世界舞台中央。
　　掌舵领航——
　　坚持党对一切工作的领导，确保中国特色社会主义事业不断取得新的更大胜利
　　2020年10月26日，北京。党的十九届五中全会大幕开启。
　　集全党全社会的智慧和力量，为国家未来发展擘画蓝图，正是坚持党对一切工作的领导的生动体现。
　　党政军民学，东西南北中，党是领导一切的。
　　“中国特色社会主义最本质的特征是中国共产党领导，中国特色社会主义制度的最大优势是中国共产党领导，党是最高政治领导力量。”习近平总书记的深刻论述，旗帜鲜明、掷地有声。
　　回看5年非凡历程，坚持党的全面领导，这一主线分外鲜明——
　　“党的领导是做好党和国家各项工作的根本保证，是我国政治稳定、经济发展、民族团结、社会稳定的根本点”；
　　“坚持和完善党的领导，是党和国家的根本所在、命脉所在，是全国各族人民的利益所在、幸福所在”；
　　……
　　习近平新时代中国特色社会主义思想，以全新的视野深化了对共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律的认识，指引新时代党的领导全面加强。
　　总揽全局，协调各方。
　　“坚持党的领导”——5年前，“十三五”规划建议就将此明确为必须遵循的原则，并单辟一章就“加强和改善党的领导”作出详细部署。
　　出台《中共中央政治局关于加强和维护党中央集中统一领导的若干规定》等党内法规；作出中央书记处和中央纪律检查委员会、全国人大常委会党组、国务院党组、全国政协党组、最高人民法院党组、最高人民检察院党组每年向中央政治局常委会、中央政治局报告工作等制度性安排；组建国家监察委员会、中央全面依法治国委员会、中央审计委员会，中央全面深化改革领导小组等4个领导小组改为委员会……5年来，党的全面领导在体制机制上得以强化，把方向、谋大局、定政策、促改革的作用进一步加强。
　　击楫风浪，砥柱中流。应对和战胜前进道路上的各种风险和挑战，关键在党。
　　“坚持党的领导，必须不断改善党的领导，让党的领导更加适应实践、时代、人民的要求。”这是习近平总书记一以贯之的重要观点。
　　“善为国者必先治其身。”5年来，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，全面从严治党深入推进，反腐败斗争取得压倒性胜利，党内政治生态明显好转，党的创造力、凝聚力、战斗力显著增强。
　　“打铁必须自身硬。”“不忘初心、牢记使命”主题教育在全党深入开展，党的政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设全面推进，制度建设贯穿其中，党的学习本领、政治领导本领、改革创新本领、科学发展本领、依法执政本领、群众工作本领、狠抓落实本领、驾驭风险本领全面增强。
　　5年栉风沐雨，5年砥砺奋进，中国令世界瞩目的历史巨变，再次验证：“中国共产党的领导是中国特色社会主义制度的最大优势，是实现经济社会持续健康发展的根本政治保证。”
　　百年大党风华正茂，在坚强核心带领下，在创新理论指引下，团结带领14亿中国人民向着民族复兴的千秋伟业坚毅跋涉，一往无前。
　　历史的指针，指向新的刻度。
　　第一个百年奋斗目标实现胜利在望，第二个百年奋斗征程即将开启。此时此刻，站在历史交汇点上，展望“十四五”光明前景，瞻望2035年远景目标，在伟大旗帜指引下，我们豪情满怀。
　　（新华社北京10月28日电  记者霍小光、张旭东、赵超、邹伟、刘华、安蓓、丁小溪）
