　　第二届陈村《三字经》启蒙文化周将于2020年10月30日至11月4日举办，深厚文化底蕴正成为陈村迈向高质量发展的重要推动力。
　　传承经典 以文化人
　　陈村镇地处粤港澳大湾区腹地的广东省佛山市顺德区，占地50.7平方公里，是“广（州）佛（山）极点”所在地、佛山三龙湾中心、广佛同城交汇处，历史悠久，文渊深厚，是岭南闻名遐迩的“千年花乡”。
　　据明朝万历年间出版的《顺德县志》记载：“故老传今《三字经》，适子所撰也。”明末清初岭南学者屈大均在《广东新语》中提到“童蒙所诵《三字经》，乃宋末区适子所撰”。区适子正是顺德陈村登洲人。《三字经》三字一句，朗朗上口，便于记诵，广为流传，此后成为少儿启蒙的重要读物，流传700余年而不衰，被翻译成多国语言传播世界各地，被联合国教科文组织列入“世界儿童道德教育丛书”。
　　2007年以来，陈村镇建成《三字经》文化公园、区适子纪念馆、省级教育基地。2019年11月，陈村镇举办首届《三字经》启蒙文化周，创作发布主题VI设计形象、歌曲、教材等，推出《三字经》文化IP，以抖音、动漫、国风等互联网元素与《三字经》共融互动，引起海内外广泛共鸣。
　　探源溯流 构筑阵地
　　“一年点燃热度，两年初成规模，三年拿出拳头产品”，陈村镇通过探求蒙学文化与岭南理学历史渊源，做大文旅产业化，传承文化经典，创新融合发展，为大湾区文化建设添砖加瓦。
　　岭南理学是岭南文化重要源头之一，在中国古代思想文化史上具有重要地位。相传，区册、区宏兄弟曾师从韩愈，是开创广东理学风气之先的重要人物。宋代《理学简言》的作者区仕衡，作为家族长辈，对区适子影响颇深。
　　千年文脉，世代流传。今年，陈村镇举办第二届《三字经》启蒙文化周，打造岭南理学堂，定期举办名家讲座（论坛），为传播岭南文化提供新阵地。岭南理学堂选址于区适子故里登洲附近的陈村镇仙涌村。这里有着千余年的年桔种植历史，2019年被评为“全国乡村治理示范村”。陈村镇还通过微改造，在仙涌乡人民会场基础上融入新时代元素，加入党建展示、传统文化、公众阅览、活动会场和互动教育等功能，打造特色党建示范教育基地、乡村振兴先进经验宣传平台、岭南理学文化传播新标杆、乡村文化生活展示窗口。
　　人文湾区 融合发展
　　2019年，首届《三字经》启蒙文化周期间，普通话、粤语、英语、手语同台表达，千人齐声诵读，共同追寻历史文脉。今年，第二届《三字经》启蒙文化周的“四语”诵读将改为线上线下同步进行。
　　第二届陈村《三字经》启蒙文化周，整合《三字经》、朱子理学、年桔文化、千年花乡等特有文化资源，研究开发研学旅游线路，并研发《三字经》主题文创产品推向市场，吸引更多游客来“打卡”。游客可以身着汉服走进《三字经》文化公园，到仙涌村徒步美丽田园栈道，参观岭南理学堂、朱氏始祖祠、仙涌公园，在紫阳学校和朱子学堂诵读《朱子家训》，近距离感受陈村浓厚的文化氛围。陈村发挥粤港澳地域相近、文脉相亲的优势，以研学游为线串珠成链，延伸文旅产业链，共同推进新时代粤港澳大湾区文化融合与创新。
　　珠江古埠陈村已站上新的历史风口，抢抓广佛高质量发展融合试验区、佛山三龙湾高端创新集聚区、顺德建设新时代广东省贯彻落实新发展理念实验区“三区叠加”的难得机遇，积极构建发展新格局，奋力争当顺德在广州佛山全域同城化进程中的排头兵，努力实现城乡高质量融合发展。
　　数据来源：佛山市顺德区陈村镇人民政府
