　　10月23日上午，纪念中国人民志愿军抗美援朝出国作战70周年大会在北京人民大会堂隆重举行。中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平在会上发表重要讲话指出，在波澜壮阔的抗美援朝战争中，英雄的中国人民志愿军锻造了伟大抗美援朝精神。伟大抗美援朝精神跨越时空、历久弥新，必须永续传承、世代发扬。
　　习近平总书记的重要讲话引发热烈反响。广大干部群众和部队官兵表示，我们要在新时代继承和弘扬伟大抗美援朝精神，敢于斗争、善于斗争，知难而进、坚韧向前，把新时代中国特色社会主义伟大事业不断推向前进。
　　抗美援朝战争伟大胜利将永载史册
　　“抗美援朝战争伟大胜利，将永远铭刻在中华民族的史册上！永远铭刻在人类和平、发展、进步的史册上！”习近平总书记指出，抗美援朝战争伟大胜利，是中国人民站起来后屹立于世界东方的宣言书，是中华民族走向伟大复兴的重要里程碑，对中国和世界都有着重大而深远的意义。
　　“以正义之师行正义之举。抗美援朝战争，是在交战双方力量极其悬殊条件下进行的一场现代化战争。”作为首批入朝参战飞行员，西安工业大学退休教师陈修礼对总书记的重要讲话感触颇深。当年，陈修礼从哈尔滨空军第一航空学校毕业后，就参加了抗美援朝战争。“我们以劣势装备打败了‘武装到牙齿’的联合国军，打出了中国的国威和军威。‘打得一拳开，免得百拳来’，经此一战，帝国主义再也不敢作出武力进犯新中国的尝试，新中国真正站稳了脚跟！” 看完大会直播后，他热泪盈眶。
　　“雄赳赳！气昂昂！跨过鸭绿江……”听见总书记讲到这熟悉的字眼，家住黑龙江省哈尔滨市松北区的韩国顺和老伴付素坤，齐声唱起来，他们是当年40军的战友，初识在抗美援朝的战场上。“抗美援朝是我们此生最刻骨铭心的记忆。党和人民没有忘记我们，我们深受鼓舞，深感骄傲！”韩国顺翻开斑驳发黄的老相册，小心翼翼地拿出十多枚军功勋章，回忆起那段光荣岁月。
　　黑龙江省北安市庆华军工遗址博物馆的前身庆华工具厂，在抗美援朝期间向前线输送枪支。馆长张丽娜说：“我们不会忘记峥嵘岁月里那些无私奉献的兵工人，更不会忘记在朝鲜战场上浴血奋战的英雄们。”
　　“抗美援朝战争的胜利，是正义的胜利、和平的胜利、人民的胜利。伟大的胜利、伟大的精神，始终激励着中国人民勠力同心、攻坚克难。”兰州大学党委书记马小洁说，“我们要全面贯彻党的教育方针，勇担时代重任，坚守为党育人、为国育才，努力办好人民满意的教育，在加快推进教育现代化的新征程中培养担当民族复兴大任的时代新人。”
　　伟大抗美援朝精神具有深刻内涵和现实意义
　　习近平总书记指出，在波澜壮阔的抗美援朝战争中，英雄的中国人民志愿军始终发扬祖国和人民利益高于一切、为了祖国和民族的尊严而奋不顾身的爱国主义精神，英勇顽强、舍生忘死的革命英雄主义精神，不畏艰难困苦、始终保持高昂士气的革命乐观主义精神，为完成祖国和人民赋予的使命、慷慨奉献自己一切的革命忠诚精神，为了人类和平与正义事业而奋斗的国际主义精神，锻造了伟大抗美援朝精神。
　　“伟大抗美援朝精神，具有深刻内涵和现实意义。学习伟大抗美援朝精神，要着眼任务使命，练就打赢本领，确保部队随时能战、战则必胜。”从战区党委机关到基层部队，从三秦大地到渤海之滨，从营区到野外驻训场，中部战区广大官兵认真收看大会实况。刚参加完演训任务的战区机关干部杨丹谱难掩激动心情：“习主席的重要讲话让我们深受鼓舞。作为战区联合作战指挥链条的一环，我们要把伟大抗美援朝精神传承好、发扬好，从中汲取精神营养，砥砺血性胆气，凝聚起强军兴军的磅礴力量。”
　　在湖北省宜昌市秭归县民兵训练基地，百余名民兵应急分队队员近日一直在进行应急演练。秭归县人武部部长李跃说：“抗美援朝战争锻造形成的伟大抗美援朝精神，是激发我们克服困难、完成任务的强大精神力量。”
　　“伟大抗美援朝精神，是弥足珍贵的精神财富。”山东省临沂市罗庄区委副书记、区长彭波说。作为沂蒙革命老区的工业重地，罗庄区将深入学习贯彻落实总书记重要讲话，以伟大抗美援朝精神激发干事创业的热情和干劲，推动高质量发展，在新时代新征程彰显沂蒙革命老区的担当作为。
　　空军航空兵某旅“李世英中队”在抗美援朝战场上取得零伤亡击落敌机14架的辉煌战绩。该中队飞行员方国语表示：“志愿军将士以‘钢少气多’力克‘钢多气少’，打破了美军不可战胜的神话，赢得了抗美援朝战争伟大胜利。现在我们‘钢’多了，‘气’更要足。作为军人，传承和发扬伟大的抗美援朝精神，就要做好练兵备战工作，这样才能在面对侵略者的时候，做到以战止战、以武止戈，用胜利赢得和平、赢得尊重。”
　　弘扬伟大抗美援朝精神激发奋进力量
　　习近平总书记指出，我们要铭记抗美援朝战争的艰辛历程和伟大胜利，弘扬伟大抗美援朝精神，雄赳赳、气昂昂，向着全面建设社会主义现代化国家新征程，向着实现中华民族伟大复兴的中国梦继续奋勇前进。
　　10月23日，福建省龙岩市长汀县91岁的抗美援朝老兵吕连葵早早换上已经泛白的军装，腰杆挺直地坐在电视机前。“70年啦！我要用最好的精神状态看大会直播！”他动情地说，“总书记的讲话令人振奋。作为一名志愿军老兵，我要老有所为，把这段历史讲给年轻人听，让伟大的抗美援朝精神代代相传。”
　　“我们要铭记历史，将红色基因融入血液之中。”吉林白山军分区政治工作处干事周树广介绍，今年以来，军分区联合多部门开展寻访抗美援朝志愿军老战士活动。他们进村屯、到社区，走访志愿军老战士，记录他们口述的历史，让更多的人学习光辉历史、感悟伟大精神。
　　北京歌华有线电视网络股份有限公司员工龚凡轩说，“我们要弘扬伟大抗美援朝精神，在工作中做到不怕苦不怕累，为群众提供优质服务，在恪尽职守中展现党员的责任担当。”
　　“对先烈最好的致敬，就是赓续他们的精神。”陆军装备部某航空军代局政委陈永表示，我们要学习伟大抗美援朝精神，争当英雄传人，始终做新时代长征路上的奋斗者，锐意进取、攻坚克难、狠抓落实，更好履行新时代人民军队使命任务。
　　深秋的胶东大地，海军陆战队某旅一场战备拉动演练刚落下帷幕。该旅前身部队有9个连队参加了抗美援朝战争，旅政治工作部主任李永东表示，我们一定铭记先辈的伟大功勋，弘扬伟大抗美援朝精神，苦练打赢本领，为锻造一支合成多能、快速反应、全域运用的精兵劲旅而努力奋斗。
　　（本报记者倪光辉、金歆、龚仕建、付文、郝迎灿、刘晓宇、张艺开）
