　　辖区内企业成千上万，如何防止它们虚开发票？在江苏，昆山市市场监管局与多部门共建大数据协同监管平台，运用区块链技术存储所有企业的工商信息、交易信息，并与税务、人社、公安等部门共享，形成多部门协同监管局面，实现了对虚开发票等违法行为的有效管控。
　　老旧电梯到处都有，如何排查安全隐患？在浙江，温州市市场监管局借助大数据、物联网等技术，对特种设备制造、安装、使用、检验检测、维护保养、应急处置等所有环节进行信息采集，并据此建立风险评价分析模型，实现了对特种设备的风险评价、预警提醒。
　　少数企业有“跑路”行为，如何确定重点监管对象？北京市市场监管局设立了市场监管风险洞察平台。平台由企业全景、行业群体监测、重点行为监测等模块组成，通过采集整合互联网、地理信息等数据和企业经营活动轨迹数据，对企业“是谁、在哪、在干什么”进行实时监测。同时，依托大数据分析确定监管方向，解决了海量数据中“先监管谁、重点监管谁”的问题，为实施精准化、差异化监管提供有力支撑。
　　近年来，针对传统市场监管模式人少、事多、任务重的问题，一些地方市场监管部门积极探索，推出不少行之有效的智慧监管举措，有效降低了监管成本，提高了监管效率。中国市场监督管理学会副秘书长马吉军认为，智慧监管较好解决了传统市场监管的难题，政府部门应适应新一轮科技革命和产业变革趋势、适应市场主体活跃发展的客观要求，充分发挥科技在市场监管中的作用。
　　“当前我国工业产品量大面广、点多线长、安全风险点多，食品生产经营主体数量多、产业链条长、涉及领域广，特种设备安全总体风险仍在增长，老旧设备的不可预知风险仍在不断出现。”在日前举行的2020市场监督管理论坛上，国家市场监管总局副局长甘霖表示，市场安全监管的过程就是预防问题、发现问题和解决问题的过程，推动经济实现高质量发展必须树立“大市场、大质量、大监管”理念，“一方面要守好安全底线，保证人民群众生命安全和身体健康，依据风险程度对发生事故概率高、损失重大的环节和领域加强监管。另一方面，要进一步做好质量提升工作，把计量、标准、认证认可、检验检测等质量基础设施覆盖到生产一线，搭建‘一站式’服务平台，强化对中小企业的质量技术服务。”
