　　“绿水青山就是金山银山。”作为珠三角城市群一员，广东省佛山市努力践行生态文明理念，秉承“让森林走进城市、让城市拥抱森林”建设宗旨，积极开展森林城市建设。2017年，佛山荣膺“国家森林城市”称号。2017年10月，佛山启动粤港澳大湾区高品质森林城市建设，编制实施《佛山市建设大湾区高品质森林城市工作方案（2018—2022年）》和《佛山市自然生态文明建设专项规划》，着力构建“三屏六楔、两脉两环、蓝绿成网”多层次生态协同的自然生态格局。
　　佛山森林城市建设不断深入，高位推进，步伐坚实。2018—2020年，佛山共投入48亿元用于森林城市建设，完成新造林面积6002.53公顷，新增城市公园864.99公顷。目前，佛山市域森林覆盖率达37.36％，城区绿化覆盖率45.64％，人均公园绿地面积18.19平方米，实现了“绿色蝶变”。
　　全民共建，绿色发展。借助高品质森林城市建设契机，佛山开展以万亩千亩公园为龙头的城市绿心群建设、全面实施河心岛生态修复、“百里芳华”乡村振兴示范带等系列重点生态工程建设项目，荣获广东首届国土空间生态修复十大范例，在全国率先完成国家森林城市生态标识试点，为全国森林城市建设提供可复制可推广的经验。此外，佛山深度挖掘森林文化，开展多场森林城市宣传活动，带动市民参与森林城市建设，推动共建共享。
　　绿色惠民，生态富民。佛山不断壮大森林产业体系，让森林绿地“活起来”，让生态环境造福于民。2018年和2019年，佛山全市林业产业总产值分别达到1209.16亿元和1115.02亿元，实现造林与造景并举、增绿与增收并重。同时，佛山努力提升城市生态功能、宜居程度、生态福利，把生态文明建设当作佛山永续发展的千年大计，为构建粤港澳大湾区优质生活圈增添“佛山力量”。
　　如今，行走佛山城乡，满眼绿意盎然，处处绿城飞花，呈现出人与自然和谐共生的美好景象。这座制造业大市正全力推动创新转型，构建新发展格局，促进工业文明与生态文明融合，构建人人向往、宜业宜居的美丽家园，走出一条工业城市践行生态文明的创新之路。
　　数据来源：中共佛山市委宣传部
