　　佛山高新区矢志改革创新，不断激发创新主体活力、营造活跃双创氛围，围绕高科技高成长企业培育、人才引育、科技服务体系建设、双创氛围营造等方面，先后出台“1+17”系列政策文件，为推动佛山高新区高质量发展，加速建设高质量发展先行区、创新驱动发展示范区提供全面支撑。
　　
　　财政资金全力保障创新发展
　　为积极营造有利于创新的政策环境和制度环境，佛山高新区管委会高标准出台了《佛山高新技术产业开发区经济发展专项资金管理办法》，提出专项资金重点支持构建现代产业体系、提升企业自主创新能力、建设高质量创新平台、汇聚创新创业人才、加强科技成果转化、促进科技金融发展、强化知识产权创造、加强对外开放合作、营造活跃双创氛围。
　　全链条扶持培育“双高”企业
　　创新是一条从前端实验室到后端市场的链条，创新政策的制定只有从全链条角度来考虑，才能提升创新的效率与创新投入的单位产出。佛山高新区管委会从横向拉通和纵向击穿两个层面不断锻造产业链和产业图谱，推出了全链条的培育资格认定和资助实施细则，为高成长中小企业、领军企业在企业认定、人才招引、融资等方面提供全方位支持。
　　坚持产业化方向重点支持前沿技术企业
　　实施创新驱动发展战略，应坚持需求导向和产业化方向。为此，佛山高新区对企业的扶持力度聚焦在需求导向和产业化方向，先后出台智能工厂、企业研究院及海外研发机构认定和资助、前沿技术应用场景试点示范的认定及资助实施细则。
　　全力打造创业人才集聚地
　　为落实创新驱动发展战略，引进一批瞄准国内外技术研发前沿、具有较强竞争力的产业化创业团队，并由此带动培育一批高新技术企业，逐步形成人才集聚和产业集聚的良性发展格局，佛山高新区管委会出台了《佛山高新区高技术产业化创业团队专项引导资金实施办法》，对科技成果持续进行创新及产业孵化的创业团队，分别给予三档不同额度的重大引导资金。佛山高新区管委会通过尊重人才成长规律和科研活动自身规律，努力培养造就一批具有国际水平的战略科技人才、科技领军人才和创新团队。
　　此外，佛山高新区管委会还出台支持企业在职员工学历和技能提升的资助实施细则，以及大学生实习基地、高水平企业大学的认定及资助实施细则，大力支持培养高技能人才。
　　多措并举提升科技服务
　　佛山高新区管委会先后出台了关于科技创新服务机构、创业孵化载体、促进科技成果转移转化、加强知识产权创造、保护和运用的资助实施细则，对科技创新服务机构和国家级科技企业孵化器、国家级科技企业孵化器培育单位（省级孵化器）、国家备案众创空间给予补助。
　　佛山高新区管委会出台的“1+17”系列政策文件，进一步激活佛山高新区的创新基因，吸引了一大批高科技企业加快在佛山高新区集聚；有效助力了企业提升自主创新能力，在佛山高新区应用前瞻性、先导性和探索性的重大技术，建成一批在全国有显示度的研发平台、智能工厂、前沿技术应用场景；引育一批高新技术产业化创业团队和高技能人才；引导科技服务向规模集团化、服务专业化方向发展，创业孵化能力进入全国前列；打造一批在全国有知名度的主题活动，形成创新资源丰富、创新主体活跃、创造能力突出、创业氛围浓厚的创新创业生态。
　　数据来源：佛山高新区管委会
