　　“十三五”期间，我国户籍制度改革成效显著。数据显示，1亿人落户任务提前完成，1亿多农业转移人口自愿有序实现市民化。
　　提前完成目标任务，依靠的是新发展理念引领，依靠的是全面深化改革拉动。“十三五”期间，各类城市持续放宽对普通劳动者的落户限制，户籍制度改革让许多人受益。同时，城镇建设用地增加规模同吸纳农业转移人口落户数量挂钩的配套政策持续完善，城市吸纳农业转移人口落户的积极性不断提升。
　　发展出题目，改革做文章。与实现1亿人落户任务相伴随的，是城镇化质量的稳步提升。5年来，各类城市户籍迁移手续简化，大城市积分落户政策完善，落户越来越便捷。此外，还有一个“1亿”彰显城镇化含金量。截至2019年底，全国已累计发放居住证超过1亿张，以居住证为载体的城镇基本公共服务提供机制基本建立。未在城市落户的常住人口，如今也可以享有更多教育、医疗等基本公共服务。“十三五”时期新型城镇化的改革红利和政策效应加快显现，这充分说明，只有坚持以人民为中心的发展思想，大力推进以人为本的城镇化，新型城镇化建设才能蹄疾步稳。
　　当前，在构建新发展格局的背景下，坚持以人为本的新型城镇化建设意义深远。城镇化是现代化的必由之路，世界各国的发展规律清晰地表明，城镇化率与经济发展水平密切相关，城镇化是扩大内需、拉动经济增长的重要抓手。截至2019年底，我国户籍人口城镇化率和常住人口城镇化率分别提升至44.38%和60.6%。农业转移人口市民化，城乡基本公共服务均等化，都蕴藏着大量内需潜力和发展动能。
　　“十四五”时期，我国将进入新发展阶段，新型城镇化建设也将迈上新的征程。促进新型城镇化持续健康发展，不仅要让更多农业转移人口在城市“落得下”，还要让他们在城市“过得好”。下一阶段，应该不断优化城镇化空间格局，让大中小城市、小城镇齐发力，加快城乡一体化发展。比如，推动城市群协同发展，增强中心城市辐射带动作用，畅通跨行政区域协作发展机制，不断提升城市群的人口经济承载能力。又如，抓好中小城市建设，补齐公共服务、环境卫生、市政公用设施、产业培育设施等方面的短板，支撑农业转移人口就近城镇化。新型城镇化建设和乡村振兴战略要统筹推进，必须进一步打破制约城乡要素自由流动的制度障碍，推动基本公共服务向乡村延伸，努力让农民过上更加幸福的现代生活。
　　我国正在经历世界历史上规模最大、速度最快的城镇化进程。继续推进新型城镇化建设，拥有更多有利条件。扎实推进以人为本的新型城镇化，着力增加适应居民需求的公共产品和公共服务供给，一定能惠及更多城乡群众，为促进经济高质量发展注入强劲动力。
