　　“我一直为悠久灿烂的中华文明所吸引，对汉字着迷，酷爱中国文学和美食，对中国人民充满感情。”俄罗斯汉学家阿列克谢·巴拉诺夫现居俄边境城市赤塔，曾先后在中国内蒙古呼伦贝尔和福建厦门工作。巴拉诺夫在厦门大学任教期间，曾获得福建省“友谊奖”。回到俄罗斯以后，他主要从事翻译和写作，并为中俄两国企业合作牵线搭桥。
　　热心培育双边交流使者
　　“在中国生活的8年时光，给我留下美好的回忆。”旅居中国期间，许多事让巴拉诺夫印象深刻。初到呼伦贝尔，他在一次外出办事时不小心遗失了钱包和重要资料，待回到住处才发现。正当他一筹莫展时，有人敲响了房门。打开门一看，一位面带微笑的出租车司机站在门口，把他丢失的东西原样送了回来。巴拉诺夫说：“我丢失的东西里没有姓名、住址和工作单位等信息，这位出租车司机为了找到我一定大费周折。”在随后的许多年里，他和俄罗斯朋友、同事也经常感受到中国百姓的善意。这些亲身经历和耳闻目睹的事，让他感受到中国人的友善、真诚和乐于助人的品格。
　　离开呼伦贝尔，巴拉诺夫来到厦门大学担任俄语教师，并在那里工作生活了7年。站在讲台上，看着一双双求知若渴的眼睛、一个个埋头学习的身影，他下定决心，要竭尽所能上好每一节课，为培养两国未来的交流使者贡献力量。
　　在授课之余，巴拉诺夫不断总结教学经验，与中国同事合著了《社会语言学》《语音学》《词汇学》等教科书。为了培养学生向俄语国家介绍中国传统文化的能力，巴拉诺夫还用俄语教授中国文化专题课。他说：“讲授这门课对我来说是巨大的挑战。我必须加深自己对中国文化的了解，才能教中国学生。也因此，我想要深入研究中国的愿望更强烈了。”
　　让巴拉诺夫感到欣慰的是，他教授的每一届学生都成绩优异，有的还赢得了全国俄语奥林匹克竞赛冠军。这些学生毕业后，有的投身于外交事业，有的逐渐成长为国际问题专家。2010年，为表彰巴拉诺夫对教育事业所作的贡献，福建省政府授予他“友谊奖”。
　　业余时间，巴拉诺夫有空就会自驾到中国各地游览。他说：“中国的公路棒极了！沿途会看到很多有趣的东西，即使行车跨越数千公里也不会感到疲倦。”每到一处，当地的名胜古迹、文化传统、风俗习惯和特色美食都很吸引他。此外，现代都市宏伟壮丽的各式建筑、休闲度假胜地的秀美山水、各具特色的展览推介活动也都让他印象深刻，旅行让他融入了中国人丰富多彩的生活。
　　介绍两国最有趣最重要的事情
　　回到俄罗斯以后，巴拉诺夫在一家采矿企业担任翻译，业余时间还在研究中国的历史文化。在青年时代，巴拉诺夫就读过许多俄语版的中国文学作品，其中既有《诗经》《论语》《史记》等古代文化历史典籍，也有《三国演义》《水浒传》《西游记》《红楼梦》等文学名著，还有鲁迅、老舍、茅盾、莫言等现当代作家的文学作品。巴拉诺夫说：“年轻时读苏联著名诗人安娜·阿赫玛托娃翻译的李白和杜甫的诗，给了我非比寻常、如痴如醉的阅读体验。至今，这些诗仍印刻在我的记忆深处。当我掌握了汉语，再来阅读中文原著时，这些作品又散发出新的光彩和韵味，如同初春时从刚刚解冻的泥土中喷涌而出的涓涓细流，潺潺流动。”之后，巴拉诺夫开始翻译中国文化经典，并将自己的翻译版本与阿列克谢耶夫、米亚斯尼科夫等知名汉学家的译法对照完善。
　　巴拉诺夫期待有更多俄罗斯青少年学习汉语。他感慨道：“几千年前，中国就出现了甲骨文。在公元前11世纪至公元前6世纪，中国人用汉字进行的文学创作已经达到了很高的水平，《诗经》就是其中的代表。汉字是中华文明带给世人的珍贵而独特的非物质文化财富。”巴拉诺夫认为，象形文字有助于增强记忆力和逻辑思维能力。汉字最初以象形文字为主，像一幅幅画一样，逐渐演变为音、形、义的集合体。学习汉字，就像猜谜语、完成复杂的填字游戏一样有意思。
　　尽管已经离开中国，巴拉诺夫仍然关注中国的发展变化，对与中国有关的一切事物都很感兴趣。每当有新发现，他都会感到很兴奋。“对中国文化和中国历史的了解越深入，到中国的次数越多，同中国人的交往越深入，我对中国的印象就越鲜活、深刻。”巴拉诺夫说。如今，巴拉诺夫和他的中国朋友们更多借助邮件、社交媒体和即时通信工具进行线上联系。他说，“我将继续向俄中人民介绍两国最有趣、最重要的事情，为双方交往尽心尽力。”
