　　保基层运转，是保障公共服务的基本要求，也是推动各项政策实施的基础条件。
　　习近平总书记指出，“‘六保’是我们应对各种风险挑战的重要保证。”“一些地方财政受疫情影响较大，要加大转移支付力度，确保基层保工资、保运转、保基本民生。”
　　积极的财政政策更加积极有为，把更多资金送到基层。今年中央对地方转移支付达到83915亿元，比上年增加9500亿元、增长12.8%，增量和增幅均为近年来最高，并重点向中西部和困难地区倾斜，大大增强了地方财政的经费保障能力。
　　地方财政积极发力，一方面，通过强化库款管理、盘活存量资金等方式，增强保运转的能力；另一方面，通过发行地方政府专项债券等模式，用财政资金撬动社会资本，参与公共基础设施建设与运营服务。
　　把每一笔钱都用在刀刃上、紧要处，目前各地财政运行总体稳定，疫情防控经费得到有效保障，公共管理高效开展，公共服务有序进行，城乡社会安定、民生稳定。
　　山西省运城市：预算资金强化监测
　　山西省运城市某县财政库款曾出现缺口，市财政局核查后发现，这个缺口是由于该县划给归集账户职业年金造成的。这笔资金划拨出去后，导致县里的库款余额处于预警区间。市财政部门立即调拨资金，帮县里解了燃眉之急。
　　疫情防控期间，为筑牢基层“三保”底线，运城市财政部门对财政压力较大的县区库款资金运行进行精细监测、精准调度。
　　“2018年底，市财政上线预算绩效管理信息系统，要求预算单位全部入驻。预算目标及考核结果可查可比，倒逼各单位、各县区精准使用资金。”运城市财政绩效评价中心主任郭江文说。
　　这个信息系统就像“放大镜”，让预算资金的使用情况一目了然。郭江文说，2019年市财政通过该信息系统评价了20个项目，涉及资金7亿元，评分较低的项目负责人被约谈，“今年要进一步用好这个‘放大镜’，把国库资金看牢管好。”
　　运城市财政局局长谭志民介绍，在强化考核的同时，还对预算资金执行环节开展动态监测。每月月初，督促各县市区科学预估资金需求量；月中时，对库款水平较低的区县动态调拨财政库款，优先保障“三保”资金；月底时，对全市库款管理水平打分排序，督促提升管理水平。今年以来，运城市的库款余额比例一直稳定在合理区间。
　　河南省罗山县：存量资金化零为整
　　在疫情形势较为严峻的阶段，社区、乡村等在联防联控、入户排查等各个方面做了大量工作。“后勤保障一度跟不上，基层干部压力很大，电话一个接一个打到我这儿……”河南省信阳市罗山县财政局局长林森说。
　　“学校复课，教师的工资和‘三项津贴’需按时发放，可钱打哪儿来？为减轻疫情对企业的冲击，国家出台了减免和缓征社会保险费政策，如何保障养老金按时足额发放？县里启动价格补贴联动机制，价格补贴提标扩围，这笔钱咋筹措？”当时，林森的脑子里装的全是“账”。
　　财政局把目光投向了存量资金。“各级预算单位都有这笔钱，有些资金常年在账上、连年结转，没有发挥作用，盘一盘规模还不小。”林森说，县里下大力气清理存量资金，化零为整，目前共清理各类存量资金13197.47万元，优先用于“三保”支出。
　　“困难和阻力确实不小，有些存量资金清理后项目资金无法落实，给正在实施或必须实施的项目造成影响。”林森说，对此财政部门加大政策宣传力度，对收回的存量资金进行逐项甄别，确实需要继续实施的，通过重新安排追加等方式予以解决。
　　盘活存量资金这一招儿，配合压缩支出、统筹预算、清理回收暂付款等措施形成合力，为罗山县兜牢“三保”底线提供了有力支撑。截至目前，罗山“三保”支出达22.48亿元，同比增加6.7%，基层运转得到基本保障。
　　云南省昆明市：社会资本助力建设
　　铁花四溅、机器轰鸣，云南省弥勒市高铁站的改扩建工程如火如荼地进行中……
　　弥勒市高铁站作为连接云桂铁路与弥蒙铁路的枢纽站，此前仅有1个候车厅，最多只能容纳600人。“去年旅游旺季单日最高发送旅客9000多人次，站前广场的队伍都快排到了马路上。”在弥勒站站长黎明看来，随着周边铁路网不断完善，这个小站已经不能满足现实需求了。
　　“对高铁站进行改扩建，项目总投资约4.5亿元，弥勒市财力有限，盘来盘去，只能承担一部分项目资本金。”弥勒市财政局局长李云坦言。
　　基层财政有压力，但高铁站改扩建事关民生，势在必行。钱从哪儿来？2019年9月，弥勒市交通局、发改委和财政局联合申报“弥勒市云桂铁路弥勒站基础设施建设项目专项债券”，以期通过专项债的方式解决工程所需资金。
　　“资金跟着项目走，只有高质量的项目才能申报成功。”李云介绍，专项债项目要经过县、州（市）、省三级的严格遴选。2020年1月，弥勒站专项债发行成功。2月17日，2亿元的专项债资金拨入项目实施方弥勒市城市发展集团有限公司的账户。3月24日，弥勒站站房扩建工程开始施工，新增两个候车厅，容纳旅客量提升至3000人，功能配套设施的建设也在有序推进。
　　发行2.5亿元专项债建设会泽县第二人民医院，解决附近群众就医难题，助力脱贫攻坚；发行1亿元专项债用于蒙自市沙沟边水厂及配套管网工程建设，有效解决当地水资源短缺问题……近年来，云南省通过发行专项债，补短板强弱项，大力推动公共基础设施领域建设，惠及千家万户。
　　“未来，要继续用好社会资本开展公共基础设施建设，提供公共服务，让财政资金能集中力量兜牢‘三保’底线，更好地保障基层运转。”云南省财政厅有关负责人说。
　　（本报记者张帆、曲哲涵、乔栋、朱佩娴、叶传增）
