　　习近平总书记在参观“铭记伟大胜利 捍卫和平正义——纪念中国人民志愿军抗美援朝出国作战70周年主题展览”时强调，抗美援朝战争的胜利，是正义的胜利、和平的胜利、人民的胜利。今天，我们纪念这一伟大胜利，需要以发展的思维、长远的眼光来审视历史、观察现实、思考未来，更好地从历史中汲取经验和启示。
　　这场战争打出了新中国的国威军威，奠定了中华人民共和国在世界上的大国地位。1949年新中国成立时，一穷二白、百废待兴，钢产量只有15.8万吨，几乎没有现代工业。就是在那样极端困难的条件下，我们赢得了抗美援朝战争的伟大胜利。中国人民志愿军在朝鲜战场上打出了国威军威，极大提高了新中国的国际威望。
　　这一伟大胜利增强了中国人民的自尊和自信，激发了中国人民极大的爱国热情。抗美援朝战争期间，志愿军将士在朝鲜战场上给敌军以沉重打击，人民群众则在国内开展轰轰烈烈的抗美援朝运动，支援前线，支援正义战争。这场战争振奋了中国人民，提高了中国人民的政治觉悟，极大地增强了中国人民的自尊心和自信心，极大地激发了中国人民的爱国热情。毛泽东同志指出：“现在中国人民已经组织起来了，是惹不得的。如果惹翻了，是不好办的。”
　　这一伟大胜利使我国获得了建设发展的长期和平环境。抗美援朝战争极大激发了中国人民的爱国热情和生产建设积极性，我国按时完成了原定的国民经济恢复计划，取得了新中国经济建设第一个具有战略意义的重大胜利。更为重要的是，这一胜利确保了中朝边境和东北地区的和平安宁，赢得了国家建设发展的长期和平环境。
　　这一伟大胜利打破了美帝国主义不可战胜的神话。美国是资本主义最强国，第二次世界大战胜利后更是不可一世，但在朝鲜战场上却吃了败仗。毛泽东同志说：“这一次，我们摸了一下美国军队的底。对美国军队，如果不接触它，就会怕它。我们跟它打了三十三个月，把它的底摸熟了。美帝国主义并不可怕，就是那么一回事。”这对中国人民是极大的教育，对亚洲和世界人民反对帝国主义和殖民主义的民族解放斗争也是极大的鼓舞。
　　这场战争锻造形成了伟大抗美援朝精神。在抗美援朝战争中，广大志愿军将士视祖国和人民利益高于一切，为了祖国和民族的尊严而奋不顾身，英勇顽强、舍生忘死，不畏艰难困苦、始终保持高昂士气，为完成祖国和人民赋予的使命慷慨奉献自己一切，为了人类和平与正义事业而奋斗，锻造形成了伟大抗美援朝精神。抗美援朝战争锻造形成的伟大抗美援朝精神，是弥足珍贵的精神财富，必将激励中国人民和中华民族克服一切艰难险阻、战胜一切强大敌人。
　　抗美援朝战争的伟大胜利给我们带来许多有益启示。霸权主义者是不讲公理的，是欺软怕硬的。中国不去侵犯任何国家，但也不容许任何国家侵犯。只有集中力量办好自己的事、不断增强经济实力和综合国力，搞好军队现代化建设、提高军队现代化作战能力，国家安全才更有保证。中国人民不好战，但绝不怯战。只要敢于斗争、善于斗争，正义战争必胜。中国人民抗美援朝战争的胜利，堪称世界战争史上的奇迹，在现代战争史上树立了弱国打败强国、以劣势武器装备打败优势武器装备强敌的光辉典范。打赢的关键是灵活正确的战略指导、政治优势的充分发挥、民族凝聚力的全面汇集等。历史和事实充分证明，保卫和平、反抗侵略的正义之举必胜。
　　（作者为军事科学院原军事历史研究部副部长）
