　　习近平总书记在基层代表座谈会上强调，只有把基层党组织建设强、把基层政权巩固好，中国特色社会主义的根基才能稳固。党员是党的肌体细胞，是党组织最基本的力量。不断加强党员教育管理，将党员的先锋模范作用发挥出来，充分激发党员队伍的生机活力，才能筑牢基层战斗堡垒，提升基层治理现代化水平。
　　近年来，湖南省长沙市开福区坚持以党建为引领，以提升组织力为目标，以推动党员管理规范化、精细化、科学化为重点，通过全覆盖管理、全链条服务、全方位引领，分类施策、靶向服务，将党员教育管理落小落细到社区，党员队伍在服务群众、服务社区、服务发展中的先锋模范作用得到充分发挥，成为引领基层治理的蓬勃力量。
　　推进全覆盖管理。随着经济社会发展，社区党员的结构、类型、特点渐趋多元，党员管理中存在一些难点和盲区。针对流动党员，建立流出地和流入地党组织双向互动机制，开展“党员找组织、组织找党员、党员找党员”活动，全区1885名流出党员和582名流入党员全部纳入台账管理。针对国有企业退休党员，实行无条件“收”与创造性“管”相结合，编入小区党支部，与直管党员一同管理。针对在职党员，将其进所居住社区、小区报到履职情况纳入党员干部民主生活会、组织生活会个人报告事项，将开展志愿服务情况纳入党员民主评议内容，实现双向联系、双向反馈、双重管理。
　　做实全链条服务。不同党员群体的个性特征和个性需求存在较大差异，我们探索从理论学习、组织生活、激励关怀等多个环节精准施策，对党员实行差异化、全链条式服务，面对面开展送学活动。建立理论学习宣讲员、领学员、督学员“三员”制度，全区1049名党员社区专职工作者全部担任下辖党组织的党建指导员和督学员。在离退休党员和无业党员中，探索就近组建学习小组，设立187家“党员家庭服务站”，组织党员参加学习教育。发挥离退休党员和无业党员在社区治理中的“黏合剂”作用，将小区及社区治理作为组织生活的重要内容，回应人民群众的诉求。
　　实现全方位引领。根据党员的时间精力、优势特征等情况，为党员作用发挥搭建个性化平台，引导党员在小区治理、防汛抗疫、扶贫帮困等方面发挥示范引领作用。在社区通过认领服务岗位、自主申报服务项目等方式，发挥党员在基层治理中的先锋模范作用。例如，月湖街道金色比华利小区党支部书记彭颖玲，在小区发展面临困难的时候，担任党支部书记和业委会主任，在她的带领下，两年时间让小区治理走上了正轨。此外，开福区还通过组织离退休党员“五老”助学队，打造 “最美家庭”“草根善举”品牌等，引领厚德建设实起来，不断以身边事影响身边人。
　　一名党员就是一面旗帜。切实把党员管理好、服务好，让党的肌体迸发出更多活力，把“党要管党、从严治党”真正落实到党员队伍之中，才能持续提升基层社会治理水平，让人民群众的获得感、幸福感、安全感更加充实、更有保障、更可持续。
　　（作者为湖南省长沙市开福区委书记）
