　　近日，中共中央印发了《中国共产党中央委员会工作条例》。站在“两个一百年”奋斗目标的历史交汇点上，党中央深刻总结长期以来特别是党的十八大以来治国理政、管党治党的实践经验，着眼加强中央委员会工作，专门制定这部《条例》，这是坚持和完善党的领导制度体系的关键之举，是强化“两个维护”制度保障的标志性成果，对于坚定维护党中央权威和集中统一领导，确保党始终总揽全局、协调各方，具有重大而深远的意义。
　　我们党历来重视从制度上保证全党在重大问题上统一行动，维护党中央权威和集中统一领导。党的二大首次选举产生中央执行委员会，党的三大制定《中国共产党中央执行委员会组织法》，党的五大后通过的《中国共产党第三次修正章程决案》将中央执行委员会改称中央委员会。之后我们党适应形势任务变化，在多次修改党章和制定一系列重要法规文件中，不断健全中央委员会的领导体制和工作制度。历史表明，保证党的团结和集中统一至关重要，维护党中央权威至关重要。正是在党中央坚强领导下，中国革命才得以一步步走向胜利，中国社会主义建设和改革的伟大事业才不断向前推进。
　　党的十八大以来，面对严峻复杂的国内外形势，我们党之所以能战胜一系列风险挑战，推动党和国家事业发展取得历史性成就、发生历史性变革，根本在于坚决维护习近平总书记党中央的核心、全党的核心地位，坚决维护党中央权威和集中统一领导。在这次抗击新冠肺炎疫情斗争中，我们坚持党中央集中统一领导，习近平总书记亲自指挥、亲自部署，领导组织党政军民学、东西南北中大会战，全国迅速形成统一指挥、全面部署、立体防控的战略布局，取得抗疫斗争重大战略成果，在疫情防控和经济恢复上都走在世界前列。烈火见真金。通过这场抗疫斗争，我们更加深刻地认识到，越是形势复杂、挑战严峻，越要发挥党中央集中统一领导的定海神针作用。
　　当今世界正经历百年未有之大变局，我国发展面临的国内外环境发生深刻复杂变化。全面建设社会主义现代化国家要开好局、起好步，必须在党中央集中统一领导下，抓住机遇、应对挑战，在危机中育新机、于变局中开新局，坚定不移贯彻新发展理念，加快形成以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局，统筹国内国际两个大局，办好发展安全两件大事。我们坚信，只要坚决做到“两个维护”，就一定能战胜前进道路上各种艰难险阻，不断开创党和国家事业发展新局面。
　　坚持党中央权威和集中统一领导，是我们最大的政治优势、组织优势、制度优势。《条例》紧紧围绕保障“两个维护”谋篇布局、建章立制，贯彻落实好《条例》就是以实际行动践行“两个维护”。各地区各部门和广大党员、干部要提高政治站位，强化贯彻落实《条例》的政治自觉，始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，坚决贯彻落实党中央决策部署，把我们的制度优势转化为治理效能，为实现“两个一百年”奋斗目标和中华民族伟大复兴的中国梦而不懈奋斗。
