　　核心阅读
　　伟大的抗美援朝战争是中华民族历史上的一座不朽丰碑。这场战争所取得的胜利意义重大、影响深远。纪念中国人民志愿军抗美援朝出国作战70周年，要更加珍视抗美援朝战争留下的宝贵财富，使其成为我们开创美好未来的强大精神力量。
　　
　　习近平总书记在参观“铭记伟大胜利 捍卫和平正义——纪念中国人民志愿军抗美援朝出国作战70周年主题展览”时强调，70年前，为了保卫和平、反抗侵略，中国党和政府毅然作出抗美援朝、保家卫国的历史性决策，英雄的中国人民志愿军高举正义旗帜，同朝鲜人民和军队一道，舍生忘死、浴血奋战，赢得了抗美援朝战争伟大胜利，为世界和平和人类进步事业作出巨大贡献。伟大的抗美援朝战争，谱写了一曲可歌可泣的壮丽史诗，铸就了中华民族历史上又一座不朽丰碑。
　　气吞山河的壮丽史诗
　　正义必胜，是人类发展史反复验证的一个真理。朝鲜内战爆发后，美国派兵武装干涉，不顾中国政府多次警告，越过三八线，直逼中朝边境，并出动海军侵入台湾海峡，轰炸中国东北边境地区。面对美国的霸权挑衅，中国人民别无选择，只有奋起抗争。应朝鲜党和政府的请求，党中央和毛泽东同志经过艰难抉择，作出了抗美援朝、保家卫国的重大战略决策。1950年10月19日，中国人民志愿军雄赳赳、气昂昂，跨过鸭绿江，开赴朝鲜战场，开始了伟大的抗美援朝战争。
　　朝鲜战场上，美军拥有现代化武器装备，掌握制空权、制海权；志愿军基本上靠步兵和少量炮兵作战，海、空军尚在初创阶段，武器装备相当落后。在这种极不对称、极为艰难的条件下，志愿军将士勇猛无畏，首战两水洞、激战云山城、阻击黄草岭，将以美国为首的“联合国军”从鸭绿江边打退到清川江以南，初步稳定了朝鲜战局，取得了第一次战役的胜利。随后，志愿军抓住敌人战略上的误判和恃强自大的心理，诱敌深入，发起第二次战役，穿插三所里、围歼清川江、鏖战长津湖，根本扭转了朝鲜战局。此后，志愿军于1950年12月31日发起第三次战役，一举将敌军打退到三七线附近地区。之后，志愿军和朝鲜人民军又进行了第四、第五次战役。到1951年6月，志愿军将战线稳定在三八线南北地区，迫使敌军转入战略防御，接受停战谈判。
　　凭借武器装备的优势，美方即便被迫坐到谈判桌前，仍提出无理要求。在无理要求遭到拒绝后，从1951年8月开始，美军相继发动夏秋季攻势、“绞杀战”和细菌战。志愿军贯彻“持久作战、积极防御”的战略方针，边打边谈，以打促谈，粉碎了敌人的各种企图，并取得上甘岭战役、金城战役的胜利，迫使美方于1953年7月27日在停战协定上签字。伟大的抗美援朝战争胜利结束。
　　伟大的抗美援朝战争，支援了朝鲜人民，稳定了朝鲜局势，保卫了新中国的安全，维护了亚洲及世界和平。
　　影响深远的伟大胜利
　　今天，抗美援朝战争的硝烟早已散去，但这场战争赢得的和平环境、巩固的安全基石、激发的民族自信、奠定的大国地位，都在历史大潮中放射出愈加夺目的光辉。
　　伟大的抗美援朝战争遏止了侵略，维护了亚洲以及世界和平。志愿军在朝鲜战场给予侵略者沉重打击，不仅使美国当局认识到妄图依靠武力占领全朝鲜和侵略中国是不可能实现的，而且迫使其不得不严格控制战争强度和范围。经此一战，虽然冷战对抗仍在延续，但美国的侵略行动不能不有所顾忌，对战争不得不进行一定控制，从而在某种程度上使新的世界大战得以避免。
　　伟大的抗美援朝战争保障了国家安全，为我国赢得了和平建设的环境。新中国成立时，饱经磨难的中国人民迫切期盼一个和平的环境休养生息、重建家园。但是，美国等一些国家坚持敌视新中国的立场，推行在外交上孤立、在经济上封锁、在军事上包围的政策，企图扼杀新生的人民政权。美国军队大举越过三八线，直逼中朝边境，更是将我国置于极为不利的处境。因此，抗美援朝既是国际责任，更是卫国所需，党中央和毛泽东同志作出出兵参战的战略决策是完全正确的。抗美援朝战争的胜利，极大改善了新中国的外部安全环境，为国家经济恢复提供了重要保障。随着战局的逐渐稳定，1953年我国发展国民经济的第一个五年计划开始实施，工业化建设顺利起步。
　　伟大的抗美援朝战争打出了新中国的国威军威，提高了中华人民共和国的国际地位。抗美援朝战争的伟大胜利，极大震动了国际社会，让全世界重新认识了中国。这场战争的胜利提高了新中国的国际地位。从日内瓦会议到万隆会议，从提出并倡导和平共处五项原则到正式恢复在联合国的合法席位，中国以一个负责任的发展中大国的形象大步迈上国际舞台，开始发挥举足轻重的作用。
　　伟大的抗美援朝战争极大增强了中华民族的自信心自豪感。中华民族曾经长期居于世界领先地位，为世界文明发展作出了巨大贡献。然而，从1840年鸦片战争起，帝国主义列强竞相入侵，中华民族数次面临危机绝境。抗美援朝战争是新中国不再妥协退让、果断抉择后的坚决抗争。在朝鲜战场上，志愿军以劣势装备与敌人进行殊死搏斗，让世人敬仰、使敌人胆寒。伴随着志愿军在朝鲜战场捷报频传，人民群众自发投身支前工作。抗美援朝战争的伟大胜利，让中国人民扬眉吐气，民族自信心、自豪感、凝聚力极大提高。
　　伟大的抗美援朝战争使人民军队经受了现代战争锻炼，实现了全面转型。抗美援朝战争是人民军队经历的第一场现代战争。为满足战争的紧迫需求，党中央、中央军委千方百计加强军队现代化建设。到战争后期，志愿军步兵基本实现了装备更新，炮兵、装甲兵等兵种的数量和质量得到很大提高，空军和海军从小到大并发展迅速。人民军队经历了一次现代战争的洗礼，在短期内实现了由单一军种向诸军兵种合成军队的转变，实现了军队建设的历史性跨越。
　　开创美好未来的强大精神力量
　　丰碑永恒，光照千秋。抗美援朝战争结束后，在短短几十年内，我国综合国力实现跃升，人民生活明显改善，国际地位显著提高。特别是党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央团结带领全党全军全国各族人民，成功谱写了新时代坚持和发展中国特色社会主义新篇章。我们要珍视伟大的抗美援朝战争留下的宝贵财富，使其成为我们开创美好未来的强大精神力量。
　　中国共产党无比坚强的领导力是实现中华民族伟大复兴的根本保证。伟大的抗美援朝战争是在极为困难的情况下进行的：新生的人民政权既要面对一些西方国家的军事包围、经济封锁和武力威胁，又要应对复杂的国内形势，凝聚民心、稳定社会、恢复经济。万难之中，党中央和毛泽东同志作出了出兵参战的英明决策，以有力的战争动员和超凡的战略战役指挥将战争引向胜利，同时顺利完成了大规模剿匪斗争、土地改革、镇压反革命运动，有力巩固了新生的人民政权。这体现出中国共产党具有无比坚强的领导力。当前，迈向全面建设社会主义现代化国家的新征程，面对实现中华民族伟大复兴的历史重任，我们更要毫不动摇坚持和加强党的全面领导。
　　只有敢于斗争、善于斗争、敢于胜利，才能牢牢掌握主动权并取得最后胜利。一个独立自主的国家面对侵略者的战争威胁，只有奋起抵抗，才能赢得世界的尊重。当美国侵略者把战火烧到中国的国土上，中国政府采取什么态度，举世瞩目。中国人民直面挑战、毫无惧色，这种大无畏的英雄气概和胆略，在当时恐美症流行的世界是绝无仅有的。面对拥有绝对优势技术装备的敌人，志愿军将士用行动有力回击了帝国主义侵略者，取得了彪炳史册的胜利。这充分说明，一个不畏强暴、敢于斗争、善于斗争、敢于胜利的民族是不可战胜的。当前，面对更加复杂严峻的国内外形势，仍然需要发扬伟大的抗美援朝战争中蕴含的斗争精神，坚定斗争意志、强化斗争本领、讲求斗争艺术，敢战能胜。
　　爱国主义是凝聚全民族力量的伟大旗帜，是推动社会发展进步的强大精神动力。在伟大的抗美援朝战争中，志愿军将士高扬爱国主义和革命英雄主义旗帜，以压倒一切敌人而不被敌人所屈服的英雄气概，创造了战争史上以弱胜强的光辉典范。志愿军先后涌现出杨根思、黄继光、邱少云等30多万名英雄功臣和近6000个功臣集体。在党的领导下，全国人民万众一心，同仇敌忾，积极投身保卫国家安全、维护民族尊严的正义事业中。实践再次证明，中华民族之所以历经劫难而不衰、屡遭侵略而未亡，靠的就是爱国主义的伟大凝聚力。
　　紧紧依靠人民是战胜困难、取得胜利的有力支撑。战争教育了人民，人民赢得了战争。中国人民把最优秀的儿女送往前线，出现了很多母亲送儿子、妻子送丈夫、兄弟争相入伍的感人场景。成千上万的铁路员工、汽车司机、医务工作者和民工组成运输队、医疗队、担架队，志愿开赴战场，担任战地的各种勤务工作。工人和农民开展爱国生产并厉行节约。全国各族人民捐钱捐物支援前线。人民的支援是志愿军战胜敌人的力量源泉。在实现中华民族伟大复兴的历史征程中，需要更加深刻认识这一真理：只要我们紧紧依靠人民，就没有战胜不了的艰难险阻，就没有成就不了的宏图伟业。
　　在中国人民志愿军抗美援朝出国作战70周年之际，我们更加缅怀在伟大的抗美援朝战争中献出宝贵生命的先烈们，更加铭记中国人民志愿军在抗美援朝、保家卫国的崇高事业中所建立的丰功伟绩。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，为实现中华民族伟大复兴的中国梦不懈奋斗。
　　（作者单位：军事科学院军队政治工作研究院）
