　　开栏的话
　　习近平总书记主持召开经济社会领域专家座谈会时指出，要完善共建共治共享的社会治理制度，实现政府治理同社会调节、居民自治良性互动，建设人人有责、人人尽责、人人享有的社会治理共同体。要加强和创新基层社会治理，使每个社会细胞都健康活跃，将矛盾纠纷化解在基层，将和谐稳定创建在基层。
　　如何吸引居民广泛参与社会治理？基层化解矛盾纠纷有何高招？政府引导、社会组织参与和居民自治如何良性互动？本版今起推出“建设社会治理共同体”系列策划，敬请关注。
　　
　　家住杭州拱墅区叶青苑小区，年过七旬的夏彩荷是个热心人。这几年，她作为居民志愿者参与小区管理，跑前跑后没少忙活。“最近小区打算加装电梯，我正忙着挨家挨户征集意见。”她告诉记者。
　　别看是老旧小区，提升改造后的叶青苑处处透着新意，小区管理井然有序。有啥秘诀？夏彩荷说：“社区治理想要搞好，居民要发挥主动性，治理好了大伙都受益。”
　　党员带头
　　化解难点堵点
　　在下城区潮鸣街道，“潮爸潮妈志愿者服务队”小有名气。
　　潮鸣街道党工委书记金浪告诉记者，街道居民对老旧小区改造意见较多，工作时难免碰壁。为了及时帮助居民解决问题，街道特意成立了临时党支部，组成志愿服务队伍，“潮爸潮妈志愿者服务队”应运而生。
　　来自小天竺社区的王美华是其中一员，当初召集服务队成员，她第一批报了名。
　　家住回四弄，这里改造的最大阻碍是每家每户凸出窗外的防护栏。“居民习惯在这里晾衣服、挂东西，不管工作人员如何上门劝说，就是不肯拆。”王美华说，她家窗外也装了防护栏，不久前刚翻修过，“防护栏都是新换的，前后花了1.4万多元。”她说，回四弄作为街道首批老旧小区改造样板楼，听说防护栏要统一拆除，家里人起了埋怨，“刚花钱装完哪能说拆就拆？”王美华的老公第一个跳出来反对。
　　“我是党员，又是服务队志愿者，当然得起带头作用。咱们可以先去看看改造方案，有什么意见建议可以多提提。”一边给家人做着思想工作，王美华又叫上邻居，大家坐下来共商改造方案、提要求，不少建议被采纳了。
　　不仅如此，在王美华动员下，她的老公还主动加入志愿者队伍，帮助居民反馈诉求，还协助施工队完善工程设计。看到王美华全家带了头，邻居也渐渐没了意见，老旧小区改造工作得以顺利推进。
　　老旧小区改造样板楼旧貌换新颜，在服务队牵线搭桥下，其他不少居民楼也跟老旧小区改造指挥部和社区达成共识，还顺便对加装监控等社区治安问题达成一致。如今，“潮爸潮妈志愿者服务队”不断壮大，除了党员，不少社区居民也积极参与其中。
　　“今年以来，杭州市委组织部把‘党建引领社区治理’作为重点课题，让党员作用在家门口发挥，难题堵点在家门口化解。通过党建引领，带动居民广泛参与社区事务。”杭州市委组织部副部长、两新工委书记虞文娟说。
　　智慧管理
　　大家广泛参与
　　在拱墅区小河街道，有条长约200米的和美弄，小路两边50多家沿街商铺有序经营。可就在前几年，和美弄并不“和美”。
　　“这里是社区大部分居民的必经之路，沿街商铺占道经营、乱丢垃圾问题突出，加之共享单车乱停乱放，原本狭窄的小路更是‘寸步难行’。”对这条家门口的街巷，小河社区居委会主任于丽萍的言语中满是无奈。
　　不仅如此，当时有关和美弄的投诉更是高达一周3起，“基本都是居民和店铺之间的小矛盾，但就是难解决。”于丽萍回忆道，有次社区一位老太差点被店门口的杂物绊倒，和店主吵了起来，投诉到社区也没化解，“最后还是在城管调节下，店家才心不甘情不愿地把门口清理干净。但没过两天又恢复了原样。”
　　为了解决和美弄的麻烦，小河社区特意请来商户和居民代表，还把街道消安办、城管执法中队、市场监管所和派出所等相关部门一同请来，召开了一场“红茶议事会”。
　　“我作为住户，就是希望环境整洁、出行安全”“其实就是一种习惯，我们商家有时候就是图个方便”……喝着红茶议着事，经过几小时讨论，大伙对“智慧化管理+街域自治”的解决方案达成共识。
　　会后，小河社区专门建立了和美弄街道环境自治微信群，街道找来一家物联网公司，引入AI视频智能识别技术，开始探索尝试“云共治”的基层智慧治理模式。
　　“‘云’是人工智能大脑，可以对120余万个行为事件进行分析。”于丽萍介绍，通过摄像头抓拍画面，再由“大脑”对比识别场景，可以判断出垃圾堆积、共享单车乱停等9类不文明现象，精准率高达90%以上，相关信息能实时发送至城管队员手机并落实整改。
　　如今，社区广泛发动居民共同监督，街道环境自治微信群日益壮大，只要看到不文明现象，居民就会拿起手机随时拍。通过在微信群反馈，不文明现象得到了妥善整改，形成了社区、物业、居民、商家共同参与的治理生态圈。
　　街道环境监督整治形成了合力，于丽萍颇有感触：“老社区用上了新技术，居民们都成了高科技的受益者。”
　　全程监督
　　居民当上评委
　　“这项收费合不合理？咱们去找自治小组问问清楚。”前不久，在西湖区西溪街道文教社区保俶花园，小区公告栏前，几位居民正对新张贴的物业通知进行热烈讨论。
　　街道公共服务办公室负责人王芳露告诉记者，从2017年起，街道尝试组建自治小组，几年下来效果不错，不少老小区还引进了物业公司，“别看现在管理有序，起初自治小组想要引进物业，不少居民可不买账。”
　　家住保俶花园4幢的吕林彩便是其中一员。2018年8月，自治小组想为小区引进物业，吕林彩就是不同意。
　　“我们想引进物业的初衷很简单，老小区一直没有物业管理，环境脏乱差，设施设备日益老化。”保俶花园自治小组组长陈启华说。
　　“我家楼下有家饭店，引进物业能解决油烟污染问题吗？物业费一年就要400多元，问题不解决，这个钱我交得冤枉。”对此，吕林彩有自己的看法。小区引进物业公司后，仍心存疑虑的她，一开始也不肯缴费。
　　“想要物业得到认可，必须切实解决居民提出的问题。”陈启华说，针对吕林彩提出的问题，物业专门请来清洁公司清理外墙油污，同时联系自治小组、社区三方与饭店产权单位沟通协商，要求调整业态。最终，酒店承诺合同到期后搬离，产权单位也保证后期招租充分考虑居民需求。
　　困扰多年的棘手问题得到解决，引进物业后小区环境越来越好。去年5月，吕林彩主动补齐物业费，还当起了小区志愿者。从疑虑到融入，吕林彩告诉记者，是自治小组和物业的贴心服务打动了她，“各项事务公开透明，物业费也交得放心。”
　　陈启华介绍，为增强物业工作透明度，社区党委联合自治小组共同完善物业管理监督机制和考核办法，督促物业定期公开经费使用、工作进度等，街道也组织居民从五大方面32项工作对自治小组开展年底考评打分，“工作做得好不好，都由居民说了算。”陈启华说。
