　　习近平总书记今年8月对制止餐饮浪费行为作出重要指示。他指出，餐饮浪费现象，触目惊心、令人痛心！“谁知盘中餐，粒粒皆辛苦。”尽管我国粮食生产连年丰收，对粮食安全还是始终要有危机意识，今年全球新冠肺炎疫情所带来的影响更是给我们敲响了警钟。
　　习近平总书记强调，要加强立法，强化监管，采取有效措施，建立长效机制，坚决制止餐饮浪费行为。要进一步加强宣传教育，切实培养节约习惯，在全社会营造浪费可耻、节约为荣的氛围。
　　“俭，德之共也；侈，恶之大也。”在党的十九届五中全会召开之际，记者走进了京西宾馆。
　　后厨：合理加工、物尽其用
　　冒着热气的馒头刚出锅，个头却有大有小。
　　“这是我们避免浪费的措施之一。”宾馆餐饮部门负责人说，“主食制作了大小两种规格，在取餐处放置大小不同的碗，大家可以按需取用。”
　　一个细节，展现出节俭办会的力度。这样的细节还有不少。
　　两个玻璃瓶分别装着腌制的萝卜皮和香菜根，萝卜皮酸脆爽口，香菜根香味四溢，很受用餐人员的欢迎。
　　“以往切下来的香菜根、削下来的萝卜皮都一扔了之，这其实是一种浪费。贯彻落实习近平总书记关于坚决制止餐饮浪费行为的重要指示精神，我们在避免食材浪费上下了功夫。”餐饮部门负责人说。
　　除了使用“边角料”，记者还发现了倒放在盆中的油桶。“这样做的目的是把附着在桶壁的残留油控出来，积少成多。”厨师长说。
　　“为避免浪费，我们尽量采购应季食材，少采勤采。”采购部门负责人介绍，“以往每天采购一次，会出现采购过多、食材积压现象。现在每天进行两次采购，早上的采购会比原来少一些，下午再根据午餐食材的实际消耗量进行二次采购，适当减量或增量。”
　　餐厅：勤拿少取、杜绝浪费
　　走出厨房，来到餐厅。“厉行节约、反对浪费”“不剩饭、不剩菜”的标语十分醒目。
　　“这些都是我们工作人员自己动手制作的，目的就是提示大家勤拿少取、避免浪费。”住地餐厅服务人员介绍说，“现在用餐人员二次取餐的情况明显增多，大家一次少取，不够再拿，没有出现剩饭剩菜的情况。”记者看到，垃圾桶内除了骨头、纸屑外，没有丢弃的食物。
　　就餐时间，除了服务人员，餐厅里还有一个人格外忙碌，厨师长拿着对讲机，将用餐人数的变化实时告知后厨，后厨及时调整菜量。
　　早在2013年年初，习近平总书记就强调“浪费之风务必狠刹”“努力使厉行节约、反对浪费在全社会蔚然成风”。党的十八大以来，一系列有力整治举措推动餐饮浪费现象改观，特别是群众反映强烈的公款餐饮浪费行为得到有效遏制。会场之外，记者也走进了一些中央和国家机关的食堂。
　　日常：普及经验、加强监督
　　磨豆浆剩余的豆渣，掺上白面和玉米面，做成发糕和粗粮窝窝头；辣椒芯、西蓝花根、圆白菜根等边角料加工成小菜；用完的酱油瓶、醋瓶不马上丢弃，将残留控出来使用……
　　这些做法在不少中央和国家机关食堂的后厨都能看到。
　　“我们把做好的发糕切成小块，供用餐人员选择。”农业农村部机关服务局餐饮服务处主食部主管张庆泽介绍。副食部主管雷远飞接着说：“将食材边角料物尽其用，每天可以节省一两百元的开支，算下来一年能节省几万元。”
　　农业农村部机关服务局餐饮服务处处长何晓艳表示，农业农村部机关服务局严格采购管理，合理采购供应；规范食品储存管理，防止食品腐烂变质；优化供餐用餐方式，合理设计上菜时间和分量；提高食品原材料初加工利用率，对厨余食材进行深加工。
　　在一处中央和国家机关食堂，引导监督员陈宗华午餐时间准时站在了取餐处，他的职责是提醒就餐职工勤拿少取，并监督大家不浪费食物，“干部职工勤俭节约意识越来越强，基本都是光盘，餐饮浪费现象已经非常少了。”
　　“我们还成立了由各部门职工代表组成的伙食委员会，当日部门外出人员超10人以上，就要向食堂通报，食堂减少备菜量。”该食堂餐饮部门管理人员王怡冰介绍，“8月以后，职工人均食材消耗量下降了10%左右。”
　　观念：内化于心、外化于行
　　“作为一个经历过苦日子的人，我看到浪费粮食的行为，会感到十分痛心。”吉林省长春市宽城区团山街道长山花园社区党委书记吴亚琴告诉记者，以前长山花园社区食堂里的浪费现象比较严重，部分用餐的居民打饭时不注意适量，有时甚至会倒掉一半。
　　“贯彻落实习近平总书记关于坚决制止餐饮浪费行为的重要指示精神，我们通过社区教育课堂不断加大宣传力度。”吴亚琴说，经过一段时间，在社区厨余垃圾箱里几乎看不到被倒掉的剩菜剩饭了，“厉行节约、反对浪费”已成为居民的自觉行动。
　　“党的十九届五中全会为全国会议活动避免餐饮浪费做出了表率，党政机关、领导干部带头厉行节约、避免浪费，在全社会起到了示范引领作用。”一名与会同志说。
　　“谁知盘中餐，粒粒皆辛苦。”这句耳熟能详的古诗，道出珍惜粮食的原因。习近平总书记指出：“即使生活一天天好了，也没有任何权利浪费！”
　　“在日常生活中，我教育孩子要做到勤俭节约，无论在家里，还是外出用餐，都能做到餐餐‘光盘’，将勤俭节约的美德代代传下去。”农业农村部市场与信息化司品牌与流通促进处二级调研员白玲表示。
　　“以前吃饭，觉得点的少、不够吃，排面难堪；现在是点的多、吃不完，排面难堪，这就是观念的转变。”在中央和国家机关工作的魏桢说。
　　如今，广大党员干部特别是领导干部以身作则、率先垂范，以说到做到、带头执行的态度坚持勤俭节约，坚决避免餐饮浪费，“厉行节约、反对浪费”逐渐成为全社会的共识和行动。
