　　10月，内蒙古自治区河套地区寒气逼人。清晨，一辆越野车驶入了磴口县黄河滩涂地深处。一个瘦高个的男人走下车，径直走进帐篷开始了工作。他就是全国政协委员、内蒙古蒙草生态环境股份有限公司董事长、内蒙古蒙草生态研究院院长王召明。
　　“内蒙古地域辽阔，我们做种业研究的，一年跑几万公里是常态。”王召明说：“黄河流域的生态保护非常重要，但要修复生态必须有大数据支撑，我和我的团队已经走遍了黄河流域，边收集数据，边总结研究成果。”
　　蒙草生态研究院的总部位于大青山脚下，走进基地，一块巨大的屏幕映入眼帘。“你们看，从上世纪60年代到现在，内蒙古每平方公里的气候数据、土壤数据等一目了然。这些数据给生态修复的决策和开展提供了有力支撑。”站在蒙草生命共同体大数据平台前，王召明随意点了下，一串串数据立即跳了出来。
　　在内蒙古牧区长大的王召明，有一颗修复草原生态的初心。2019年全国两会期间，王召明提交了三份提案，围绕“用科技探索草原生态保护之路”建言献策。他认为，生态保护不仅要统一认识，更要注重落实。履职这些年，王召明带领团队，持续探索如何利用大数据技术，为生态环境保护与修复提供科技助力。
　　王金强是内蒙古乌拉盖牧场布林分场的肉牛养殖专业户，一个叫做“农牧宝”的手机应用软件是他的好帮手。“通过使用‘农牧宝’，我不仅可以线上咨询、学习养殖技术，还可以购进饲草料、销售牛羊肉，非常方便。”王金强说。2018年，在王召明的带领下，蒙草生命共同体大数据公司结合乌拉盖草原牲畜养殖现状、草原生态保护、牧民增收致富的实际需求，研发出这套系统。系统收集了几十年来农牧业生产、草原生态建设、气候变化等数据，设置了草原生态、肉牛管理、林业保护等多个板块，并依托手机终端面向农牧民推广服务功能。
　　“生态的保护、开发、修复是一个不断探索磨合的过程，既需要有人工经验的传承，也需要现代科技的融合支持。”王召明说。如今，蒙草大数据团队已在内蒙古、西藏、青海、陕西等地建立了生态大数据平台，用大数据“导航”生态修复，为生态脆弱地区“体检开方”。
