　　新华社北京10月30日电  全国政协党组10月30日下午召开会议，专题学习贯彻党的十九届五中全会精神。中共中央政治局常委、全国政协主席、党组书记汪洋主持会议并讲话。
　　会议认为，党的十九届五中全会是我们党站在“两个一百年”历史交汇点上，对开启全面建设社会主义现代化国家新征程作出战略决策的一次重要会议。全会审议通过的《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标的建议》，是全面建设社会主义现代化国家的纲领性文件，充分体现了党中央高瞻远瞩、总揽全局、深谋远虑、运筹帷幄的战略眼光，为实现第二个百年奋斗目标和中华民族伟大复兴的中国梦提供了战略指引。
　　大家一致认为，“十三五”时期的实践充分证明了我国的政治优势和制度优势，有习近平同志作为党中央的核心、全党的核心领航掌舵，有全党全国各族人民团结一心、顽强奋斗，我们就一定能够继续战胜前进道路上的各种艰难险阻，在世界百年未有之大变局中赢得战略机遇期。
　　大家一致认为，建设社会主义现代化国家是新中国成立以后我们党一以贯之的目标，“十四五”规划建议既保持了党的目标的连续性，又与时俱进地提出了新发展阶段的新内涵，明确了构建新发展格局的新思路。只要我们坚持党的领导，坚决维护习近平总书记党中央的核心、全党的核心地位，坚决维护党中央权威和集中统一领导，我们就一定能够实现五中全会提出的各项目标任务，为全面建设社会主义现代化国家打下扎实基础。
　　会议强调，全国政协党组要把学习贯彻五中全会精神作为当前和今后一个时期的重要政治任务，切实把全会精神贯彻落实到政协全部履职工作之中。要深入学习领会，真正吃透精神，做好宣传解读，打牢共同思想政治基础。要提高建言资政和凝聚共识水平，为实施好“十四五”规划建议贡献智慧和力量。
　　全国政协副主席、党组副书记张庆黎，全国政协副主席、党组成员刘奇葆、卢展工、王正伟、马飚、李斌、巴特尔、汪永清、何立峰出席会议并发言，夏宝龙、杨传堂作书面发言。
