　　“基层存在中医药人才流失、中医药治疗缺失的问题，解决这个问题，要把中医药振兴融入乡村振兴之中。”作为从医30年的中医医生，全国人大代表、河南开封中医院原院长庞国明特别关注基层群众健康问题和中医药事业在基层的发展。
　　新冠肺炎疫情防控期间，作为开封市新冠肺炎中医防治专家组组长的庞国明，深入基层调研，奋战抗疫一线，并主动请战为新冠肺炎患者远程会诊。根据疫情发展变化，他结合中医“未病先防”“扶正祛邪”“防疫驱瘟”的优势，参照国家卫健委、国家中医药管理局新冠肺炎诊疗方案，结合当地地域气候，研发了“扶正防感方”，帮助群众提升免疫力，受到群众的好评。
　　“疫情防控期间怎样搞好春耕生产？”农历二月初二，庞国明来到开封市祥符区西姜寨，调查了解春耕备耕工作，同时为村民和一线防疫工作者讲解防疫知识。庞国明说：“发挥自己的优长，利用中医手段，让中医药在疫情防治中未病先防、早期介入、全程参与，保证基层群众和一线防疫工作人员的身体健康，是中医工作者应有的责任担当。”
　　作为一名全国人大代表，庞国明一直关注基层群众的就医需求和中医药事业发展。在深入调研基层中医馆、乡镇卫生院时，庞国明发现，这些地方很少有本科以上的中医药专业人才，高学历、有能力的中医药人才不愿下沉到基层，据此，他撰写代表建议，提出要大力培养中医药适宜技术人才，以解决基层中医人才匮乏的问题。他举办中医药适宜技术培训班、乡医之家培训班，提升基层医师中医技术水平；与县医院、乡镇卫生院、社区服务站建立医联体、医共体，帮助基层医疗机构成立中医馆、组建中医馆之家。
　　庞国明对农村中药种植情况进行了深入调研。“应该充分研究农业发展趋势，将中药产业融入乡村振兴战略，因地制宜，在农村推广中药种植，让其发展成为助力农村脱贫攻坚的重要抓手。”庞国明说。
　　庞国明说：“医务人员要视患者如亲人，带着深情主动服务，不断丰富临床经验。同样，作为来自基层的全国人大代表还要视基层为履职尽责的沃土，热爱基层、扎根基层、服务基层，下功夫提高履职尽责的本领。”
