　　中国人寿保险（集团）公司是目前国内最大的国有金融保险集团，位居2020年《财富》世界500强第45位。连续多年认真做好政府安排工作、退役军人接收安置工作，于2020年9月与退役军人事务部达成就业合作，每年提供数百个就业机会优先招聘自主就业退役军人。
　　
　　中国太平保险集团有限责任公司是大型跨国金融保险集团，《财富》世界500强企业，是经营历史悠久的民族保险品牌，也是我国目前唯一一家管理总部在香港的中管金融保险企业。集团层面精心遴选综合管理、营销支持等职位优先招聘自主就业退役军人。
　　
　　中国光大集团股份公司是具有综合金融、产融合作等特色优势的国有大型综合金融控股集团，位居2020年《财富》世界500强第253位。集团认真贯彻落实党中央、国务院决策部署，为做好退役军人就业工作作出了重要贡献。
　　
　　中国出版集团有限公司是经中共中央、国务院批准成立的中央级出版机构，旗下有人民文学出版社、商务印书馆、中华书局、三联书店等出版社和近200家子公司，全力支持退役军人就业工作。
　　
　　中国船舶集团有限公司是目前全球最大的造船集团之一，海军装备设计建造的主体力量，承担海军主战装备科研生产任务。累计安置退役军人1.1万人。以专业科技人才和高技能人才为重点，每年积极接收计划安置和自主就业退役军人。
　　
　　中国兵器工业集团有限公司是中国人民解放军机械化、信息化、智能化装备发展的骨干，现代化新型陆军体系作战能力科研制造的主体，“一带一路”建设和军民融合发展的主力。始终高度重视退役军人安置就业工作，积极提供就业岗位。
　　
　　中国兵器装备集团有限公司是《财富》世界500强企业，军民结合特大型军工集团，肩负“保军报国、强企富民”神圣使命。积极支持退役军人就业，于2020年9月与退役军人事务部达成就业合作意向，每年面向自主就业退役军人提供1000个优先就业岗位。
　　
　　中国融通资产管理集团有限公司是中央直接管理的商业类国有独资公司，集团公司高度重视军队干部转业安置和退役军人就业工作，每年均超计划完成军队转业干部安置任务，通过社会招聘渠道优先录用退役军人和军人家属。
　　
　　中国石油天然气集团有限公司是国有独资的综合性国际能源公司，位居2020年《财富》世界500强第4位。高度重视退役军人就业，现有在职退役军人10万余人。创造条件，采取市场化、多渠道、多元化方式，优先招募符合岗位条件的自主就业退役军人。
　　
　　中国海洋石油集团有限公司是《财富》世界500强企业，目前中国最大的海上油气生产运营商，业务遍及40多个国家和地区。积极支持退役军人创业就业，于2020年9月与退役军人事务部达成就业合作，每年提供新增岗位的10%面向自主就业退役军人。
　　
　　国家电网有限公司位居2020年《财富》世界500强第3位，全球公用事业企业之一。积极支持退役军人就业，累计安置退役军人就业近14万人。于2020年9月与退役军人事务部达成就业合作，在各类招聘中同等条件下优先录用退役军人。
　　
　　中国华能集团有限公司是国有重要骨干企业，认真履行央企“三大”责任，着力建设世界一流能源企业，位居2020年《财富》世界500强第266位。公司于2020年9月与退役军人事务部达成就业合作，积极支持退役军人就业。
　　
　　中国长江三峡集团有限公司是全球领先的水电开发企业和中国目前最大的清洁能源集团，入选全国首批创建世界一流示范企业名单。2020年9月，与退役军人事务部达成就业合作，每年面向自主就业退役军人提供200余个优先就业岗位。
　　
　　国家能源投资集团有限责任公司是《财富》世界500强企业，是目前全球最大的煤炭生产、火力发电、风力发电和煤制油煤化工公司之一。积极支持退役军人就业，累计安置退役军人就业2.5万人。每年提供社招岗位，在同等条件下优先录用自主就业退役军人。
　　
　　中国移动通信集团有限公司是《财富》世界500强企业，是目前全球网络规模最大、客户数量最多、品牌价值和市值排名位居前列的电信运营企业之一。公司高度重视退役军人就业工作，积极通过政策安置、社会招聘、就业合作等方式支持退役军人就业。
　　
　　中国电子信息产业集团有限公司是中央管理的国有重要骨干企业和国务院认定的以网信产业为主业的中央企业，主要业务关系国家信息安全和国民经济发展命脉，连续多年跻身《财富》世界500强，于2020年9月与退役军人事务部达成就业合作。
　　
　　中国第一汽车集团有限公司成立于1953年，业务覆盖“红旗”“解放”等7大板块，位居2020年《财富》世界500强第89位。积极支持退役军人就业工作，已累计安置退役军人就业近万人。2020年9月与退役军人事务部达成就业合作，每年面向退役军人提供优质岗位。
　　
　　东风汽车集团有限公司是中央直管汽车行业骨干企业，《财富》世界500强企业，业务涵盖商用车、乘用车、新能源汽车及汽车零部件等。公司始终不折不扣落实退役军人安置任务，积极履行社会责任，支持退役军人就业。
　　
　　鞍钢集团有限公司作为《财富》世界500强企业，被誉为“共和国钢铁工业的长子”“新中国钢铁工业的摇篮”，是中国目前最具资源优势的钢铁企业之一。于2020年9月与退役军人事务部达成就业合作，每年提供一定数量岗位招聘自主就业退役军人。
　　
　　中国宝武钢铁集团有限公司位居2020年《财富》世界500强第111位。2020年9月，中国宝武与退役军人事务部达成就业合作，精准匹配，有效衔接，全力支持退役军人就业工作。
　　
　　中国五矿集团有限公司是由原中国五矿和中冶集团两个《财富》世界500强企业战略重组而成，是以金属矿产为主业、由中央直接管理的国有重要骨干企业，位居2020年《财富》世界500强第92位。中国五矿集团有限公司积极支持退役军人就业，助力退役军人实现人生价值和社会价值。
　　
　　中国通用技术（集团）控股有限责任公司以先进制造与技术服务、医药医疗健康、贸易与工程承包为主业，位居2020年《财富》世界500强第477位。于2020年9月与退役军人事务部达成就业合作，积极支持退役军人就业。
　　
　　中国建筑集团有限公司是我国目前专业化发展最久、市场化经营最早、一体化程度最高、全球规模最大的投资建设集团之一，位居2020年《财富》世界500强第18位。中建集团积极支持退役军人就业，每年面向退役军人提供1000余个优先就业岗位。
　　
　　中国储备粮管理集团有限公司是国有大型重要骨干企业，目前中国最大农产品储备集团。积极支持退役军人就业，累计安置退役军人就业8000人。于2020年9月与退役军人事务部达成就业合作，每年提供一定比例岗位优先招聘自主就业退役军人。
　　
　　中国节能环保集团有限公司是以节能环保为主业的中央企业。中国节能以生态文明建设为己任，已构建起“4+1”产业格局。目前，中国节能拥有500余家下属企业，其中二级公司25家、上市公司5家，业务分布在国内各省市及境外约110个国家和地区，全力支持退役军人就业工作。
　　
　　中国诚通控股集团有限公司是国有资本运营公司试点央企，控股7家上市公司，参股多家境内外上市公司，是服务国家战略，遵循市场规律，市场化运营、专业化管理的国有资本运营平台。公司积极支持退役军人就业。
　　
　　中国铁路工程集团有限公司位居2020年《财富》世界500强第50位，积极支持退役军人就业，累计安置退役军人就业17063人。于2020年9月与退役军人事务部达成就业合作，每年提供约150个岗位专招自主就业退役军人。
　　
　　中国铁道建筑集团有限公司是《财富》世界500强企业、“全球最大250家承包商”第3位。具有完整的行业产业链，在交通工程设计及建设领域具有行业领导地位。长期以来积极支持退役军人就业，每年提供100多个岗位专招自主就业退役军人。
　　
　　中国普天信息产业集团有限公司是国务院国资委直接管理的信息通信类中央企业，在2020年度电子信息竞争力百强企业评比中名列前茅。作为央企，积极支持退役军人接收安置工作，累计安置3000余人。每年提供相应岗位供自主就业退役军人选择。
　　
　　中国医药集团有限公司位居2020年《财富》世界500强第145位，在国内医药行业处于领先地位。积极支持退役军人就业，累计安置退役军人就业3000余人。于2020年9月与退役军人事务部达成就业合作，每年提供100—300个岗位优先招募自主就业退役军人。
　　
　　新兴际华集团有限公司是国资委监管的中央企业，是实力领先的球墨铸铁管生产研发基地和后勤军需品生产研发基地。在岗退役士兵2300余人，2020年与退役军人事务部达成就业合作，提供300余个岗位优先招收自主就业退役军人。
　　
　　中国黄金集团有限公司是黄金行业目前唯一一家中央企业，中国黄金协会会长单位，世界黄金协会董事会成员单位，积极支持退役军人工作，累计安置退役军人就业5000余人，并计划每年提供一定的岗位专招自主就业退役军人。
　　
　　中国中车集团有限公司是《财富》世界500强企业，是全球规模领先、品种齐全、技术一流的轨道交通装备供应商。于2020年9月与退役军人事务部达成就业合作，每年提供近100个岗位接收安置退役军人和招聘自主就业退役军人。
　　
　　中国化学工程集团有限公司是工业工程领域目前资质最齐全、功能最完备、业务链最完整、知识技术密集的中央企业。2020年9月与退役军人事务部达成就业合作，每年提供200个岗位专招自主就业退役军人。
　　
　　中国供销集团有限公司是经国务院批准成立的大型涉农流通产业集团，是全国供销合作总社全资打造的为农服务企业，致力成为“三农”领域领军企业，积极为支持退役军人就业作出贡献。
　　
　　中国健康养老集团有限公司是以健康养老为主业的中央企业，致力于成为健康养老产业领跑者。集团公司积极支持退役军人就业，通过渠道和桥梁作用，积极引导退役军人投身健康养老产业，为退役军人就业作出应有贡献。
　　
　　中体产业集团股份有限公司全力支持退役军人就业，积极引导退役军人投身至体育服务领域，于2020年9月与退役军人事务部达成就业合作，提供7800个岗位专招自主就业退役军人。
　　
　　中海物业集团有限公司是国务院国资委所属央企，中国物业服务专业化运营领先品牌。企业坚决响应党和国家号召，持续开展政（军）企合作，广纳优秀退役军人员工达4000余名。每年提供4000个岗位专招自主就业退役军人，为退役军人就业安置扛起责任、贡献力量。
　　
　　杭州娃哈哈集团有限公司是国内食品饮料行业的领先者。积极支持退役军人就业，每年安置退役军人100余人。集团公司将继续提供饮料批发商、大健康产品专营店零售商、销售管理、技能操作等共8000余个优先就业岗位。
　　
　　新希望集团有限公司是一家大型农牧民营企业集团。集团立足农牧行业，已形成八大产业板块。集团一直积极支持退役军人就业创业，制定了薪酬、“绿领”培训和职业发展政策，计划每年招聘培训1000名退役军人。
　　
　　浙江吉利控股集团有限公司是《财富》世界500强企业，始建于1986年，1997年进入汽车行业，一直专注实业，专注技术创新和人才培养。2020年9月与退役军人事务部建立合作意向，每年面向退役军人提供1000个优先就业岗位。
　　
　　360政企安全集团是中国领先的互联网和安全服务提供商，汇聚业内优秀安全专业人才3800余人，具备先进的漏洞挖掘与攻防对抗能力。目前除优先招聘退役军人外，还为退役军人免费提供专业化的网络安全相关技能培训，让他们练就自身硬本领。
　　
　　物美科技集团有限公司是一家商业零售企业，全国店铺现已超过1800家，年销售额逾1000亿元，员工10万余名。于2020年9月与退役军人事务部达成就业合作，每年提供100个岗位专招自主就业退役军人。
　　
　　贝壳找房定位于科技驱动的新居住服务平台，致力于为全国3亿家庭提供品质居住服务。于2020年9月与退役军人事务部达成合作。平台将持续提供岗位保障，放宽招募条件，加大培养力度，积极促进退役军人就业。
　　
　　上海钧正网络科技有限公司（哈啰出行）在国内出行行业保持技术领先，自成立以来，积极支持退役军人就业，于2020年9月与退役军人事务部达成就业合作，每年提供10000个以上岗位专招自主就业退役军人。
　　
　　启迪控股股份有限公司是依托清华大学设立的全球领先的综合性科技服务集团，已构建较为完备的退役军人专属服务体系，并在多个省市举办退役军人创新创业大赛，累计服务退役军人及军属达5万人次，开展退役军人大专及以上学历培养近400人。
　　
　　苏宁控股集团有限公司是国际领先的大型商业企业，为退役军人提供创业扶持政策与专业化就业技能培训，2020年9月，旗下苏宁易购与江苏省退役军人事务厅达成合作，向退役军人开放加盟合作计划。
　　
　　碧桂园控股有限公司是一家致力于为全世界创造美好生活产品的高科技综合性企业，位列2020年《财富》世界500强第147位。曾创办国良职业培训学校，累计免费就业培训退役军人5000多人。2020年9月与退役军人事务部开展合作，继续支持退役军人就业。
　　
　　福耀玻璃工业集团股份有限公司1987年成立于中国福州，是目前全球规模最大的汽车玻璃专业供应商之一。福耀集团员工约2.7万人，为退役军人提供大量就业机会，同等条件下优先录用。
　　
　　广东格兰仕集团有限公司是具有广泛国际影响力的家电科技龙头企业之一，面向全球供应健康家电和智能家居解决方案。格兰仕集团积极支持退役军人就业，于2020年9月与退役军人事务部达成就业合作，提供8505人就业岗位。
　　
　　华夏航空股份有限公司作为一家长期专注于支线航空运输的独立航空公司，自成立以来一直坚持明确的支线战略定位，是我国支线航空商业模式的引领者和践行者，全力支持退役军人就业工作。
　　
　　北京三快科技有限公司（美团）是中国知名的生活服务电子商务平台，服务涵盖餐饮、酒店、旅游等200多个品类，业务覆盖全国2800个县区市。积极支持退役军人就业创业，已与广东、湖北、江苏等省退役军人事务厅签署扶持退役军人合作协议，帮助退伍军人转型与发展。
　　
　　春秋航空股份有限公司是目前中国最大的民营航空公司之一，于2005年7月18日开航，公司现拥有102架飞机，运营230多条国内国际地区航线。春秋航空积极支持退役军人就业，在客舱安全员、乘务员岗位每年提供100个岗位面向退役军人招录。
　　
　　TCL科技集团股份有限公司作为中国企业全球化的先行者，在全球拥有28个研发中心，在80多个国家和地区设有销售机构，业务遍及160多个国家和地区。TCL积极支持退役军人就业，每年提供大量技能岗位和专业技术岗位。
　　
　　京东集团是大型综合型电商平台，位居2020年《财富》世界500强第102位，全球互联网行业第三，是中国目前线上线下最大零售集团之一。高度重视退役军人就业，定制职业规划，优先保障并倾斜资源待遇，拥军爱军企业氛围浓厚。
　　
　　顺丰控股是国内领先的快递物流综合服务商，2019年被《财富》杂志评为“最受赞赏的中国公司”第9位。建立招聘培养绿色通道，面向全国提供岗位2万多个，助力退役军人高质量就业。
　　
　　保利物业作为央企上市平台，在行业内一直处于领先地位。保利物业积极支持退役军人就业工作，累计安置退役军人5000余人。保利物业推出“同行者计划”退伍军人专项招募计划，联动全国为退役军人提供1000余个综合管理岗位，设置专属培养与发展计划。
　　
　　万科物业是中国物业管理行业的领跑者，以“物业+互联网”的创新实践、以“科技+人文”的多元综合服务、以本土化经验与国际化视野的相交，致力于让更多用户体验物业服务之美好。积极支持退役军人就业，每年提供23类1.9万个岗位优先招聘退役军人。
　　
　　中国退役士兵就业创业服务促进会
