　　本报北京10月24日电  （记者易舒冉）日前，全国妇联决定，授予朱婷等10人（组）优秀女性2019年度全国三八红旗手标兵荣誉称号。
　　她们是：传承和发扬中国女排精神，被誉为“世界第一主攻”的中国女子排球队运动员、队长朱婷；潜心钻研、勇于创新，填补多项国防通信领域空白的首席专家，军事科学院某研究所研究员何元智；矢志不渝、以满腔赤子情忠诚守护国土的雪域“姐妹花”，西藏自治区山南市隆子县玉麦乡玉麦村农民卓嘎和央宗；克服重重困难、30余年无怨无悔与丈夫共同守护孤岛的江苏省连云港市灌云县开山岛民兵哨所名誉所长王仕花；带领国家级贫困村拔掉穷根，把好风景做成大产业的黑龙江省双鸭山市民政局副局长，驻饶河县小南河村第一书记、工作队队长冷菊贞；坚守海事危防监管一线18年，被誉为海事领域“女福尔摩斯”的水上安全守护者，浦东海事局危防中心主任陈维；40多年始终与群众心贴心，为民服务一肩挑起五副担子的山西省忻州市代县峪口乡段家湾村党支部书记刘桂珍；40年光阴心甘情愿坚守深山里的三尺讲台，被孩子们从“支姐姐”叫到“支奶奶”的江西省宜春市奉新县澡下镇白洋教学点教师支月英；高铁装备行业技术领军人，助力我国高铁实现从“跟跑”到“领跑”的中车青岛四方机车车辆股份有限公司副总经理、总工程师梁建英；首创石质文物病害诊断“望闻问切”四诊法，为保护世界文化遗产作出重大贡献的重庆大足石刻研究院文物保护工程中心主任陈卉丽。
　　同日，全国妇联授予孙志梅等300人全国三八红旗手荣誉称号，授予北京地坛医院重症医学科等200个单位全国三八红旗集体荣誉称号。
　　全国妇联希望受到表彰的先进个人和集体不忘初心、牢记使命，珍惜荣誉、再接再厉，永葆“闯”的精神、“创”的劲头、“干”的作风，为夺取疫情防控和经济社会发展双胜利、开创党和国家事业发展新局面作出新的更大贡献。
　　全国妇联号召广大妇女以受到表彰的先进个人和集体为榜样，弘扬伟大抗疫精神，坚定理想信念、勇于担当作为、岗位奋斗建功、践行文明新风，学习先进，争当先进，奋力走在时代前列，为实现全面建成小康社会奋斗目标、开启全面建设社会主义现代化国家新征程、实现中华民族伟大复兴的中国梦而不懈奋斗。
