　　本报北京10月15日电  （记者冯春梅）十三届全国政协第四十一次双周协商座谈会15日在京召开。中共中央政治局常委、全国政协主席汪洋主持会议。他强调，要深入领会习近平总书记关于“三农”工作的重要论述，以推进农业供给侧结构性改革为主线，以市场需求为导向，以增加农民收入、提高农业综合效益和竞争力为核心，协同发挥政府和市场“两只手”作用，更好解决农产品销售难问题，让农民群众得实惠。
　　11位委员和特邀代表围绕农产品供给结构、品牌建设、流通体系、市场监管等建言咨政。近70位委员在全国政协委员移动履职平台上发表意见。大家认为，近些年，有关方面围绕解决农产品销售难问题做了大量工作，我国农产品市场运行总体平稳，货真、价实、质优产品供不应求。在新冠肺炎疫情冲击下，农产品生产流通体系经受住了考验，各类产品供应充足、价格稳定，体现了制度优势。受长期以来供求结构不平衡、产销信息不对称、相关基础设施不健全等因素影响，农产品区域性、季节性、结构性销售难现象依然存在，值得高度重视。
　　委员们建议，解决农产品销售难问题，要抓住我国构建新发展格局的契机，健全现代农业产业体系、生产体系、经营体系，推动农产品流通标准化、信息化、组织化，破除农业小生产与大市场的矛盾。要加强规划引导和宏观调控，健全覆盖农产品生产、流通、消费全链条信息监测和发布平台，大力发展订单农业，减少生产盲目性。要适应居民消费升级需求，增品种、提品质、塑品牌，打造一批区域公用品牌和“小而美”的产品品牌。要加强农产品流通体系建设，更好发挥供销社“国家队”作用，同时大力发展电子商务，加强农村电商人才培训，打通农产品“出村进城”通道。要加强流通基础设施建设，落实用地、用电、资金、税收等支持政策，加快补齐冷链物流等设施短板，降低损耗率、提高溢价能力。要探索“订单农业+保险+期货”试点，规避农产品价格波动风险。要强化农产品质量监管能力建设，完善相关法律法规和技术标准，落实地方政府监管责任。
　　全国政协副主席张庆黎、杨传堂、李斌出席会议。全国政协副主席郑建邦作主题发言。全国政协委员王侠、王红玲、房爱卿、陈晓华、陈星莺、唐俊杰、温雪琼、严琦、欧阳泽华和专家学者刘平均、企业代表陈磊在会上发言。农业农村部负责人介绍了有关情况，国家发展改革委、商务部、市场监管总局、供销合作总社负责人作了互动交流。
