　　新华社北京10月30日电  中共全国人大常委会党组30日举行会议，传达学习习近平总书记在党的十九届五中全会上的重要讲话和全会精神。中共中央政治局常委、全国人大常委会委员长、党组书记栗战书主持会议并讲话。
　　会议认为，习近平总书记代表中央政治局作的工作报告，鼓舞人心，催人奋进。党的十九届四中全会以来，以习近平同志为核心的党中央团结带领全党全国各族人民，沉着有力应对各种风险挑战，统筹疫情防控和经济社会发展工作，推动党和国家各项事业取得新的重大成就，决胜全面建成小康社会取得决定性成就。习近平新时代中国特色社会主义思想彰显出强大的真理力量，中国共产党的领导更加坚强有力，中国特色社会主义制度展现出显著优越性和强大生命力，习近平总书记作为党中央的核心、全党的核心引领着中国特色社会主义的航船继续乘风破浪、坚毅前行。
　　会议认为，全会通过的《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标的建议》，为中国未来经济社会发展擘画了宏伟蓝图。习近平总书记就《建议（讨论稿）》所作的说明和在第二次全体会议上的重要讲话，是党的创新理论的最新成果。通过学习交流，进一步把思想和认识统一到了党中央对国际国内形势的分析判断上来，统一到了关于发展的指导思想、必须遵循的原则、主要目标和重大决策部署上来。大家表示，要深刻认识我国社会主要矛盾变化带来的新特征新要求，深刻认识错综复杂的国际环境带来的新矛盾新挑战，增强机遇意识和风险意识，坚定不移贯彻新发展理念，把握发展主题主线，构建新发展格局，牢牢把握稳中求进工作总基调，统筹推进“五位一体”总体布局，协调推进“四个全面”战略布局，为全面建设社会主义现代化国家开好局、起好步。
　　会议强调，深入学习贯彻习近平总书记重要讲话和五中全会精神，是当前和今后一个时期的重大政治任务。要增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，沉心聚力把全会确定的任务和部署落到实处。一是营造浓厚的氛围，组织好习近平总书记重要讲话和五中全会精神的学习贯彻工作。二是做好十三届全国人大四次会议审查批准“十四五”规划纲要的各项工作，使党的主张通过法定程序成为国家意志。三是对《建议》中涉及人大工作任务举措逐项认真落实，及时安排“十四五”时期的立法监督工作。四是落实好“人大代表要更加密切联系群众”的指示要求，把群众的意愿呼声反映上来，把各方面的智慧和力量凝聚到做好“十四五”工作中。
　　王晨、曹建明、张春贤、沈跃跃、吉炳轩、艾力更·依明巴海、王东明、白玛赤林、杨振武出席会议并发言。
