　　追求美好生活，是永恒的主题，是永远的进行时。“十三五”时期我国取得巨大成就，涉及经济社会发展方方面面，同人民群众生产生活息息相关。本期大家谈，我们选刊3篇来稿，与读者一道畅谈变化、分享收获。
　　——编  者  
　　
　　文化繁荣提升幸福指数
　　袁  芳
　　今年国庆中秋假期，文化产品琳琅满目、文化活动日益多样、文旅市场活力满满……全国各地丰富多彩的文旅活动，给游客带来惊喜。节日里，笔者到家乡的一个油画主题展览参观。走进展厅，跟传统布展不同，这个展览创新表现形式，运用了沉浸式影像、VR交互体验、音乐灯光等技术手段，营造出“身临其境”的氛围，观众可以和展品互动，用眼睛看展、用耳朵听展，全方位感受作品的魅力。
　　如今，不只是展览，类似的变化也在很多文化活动场所里发生。想看的话剧、音乐会，家门口的剧场就能上演；历史文化街区里，厚重底蕴叠加灵动创意，在现代与传统的融合中实现传承发展；各地时髦的书店、温馨的图书馆，不仅纸质书丰富，还可以在电子阅读器上标注，在手机上随时随地聆听；还有各式各样的民俗活动、节庆娱乐休闲活动，等等。可以说，日渐丰富的文化产品和文化活动，不断满足人们对美好生活的向往，提升着幸福指数。
　　大荧幕映照繁荣景象
　　行  远
　　电影国庆档票房不俗，对复工不久的中国影视行业来说，这个成绩在预料之中。从越来越多的主旋律电影票房口碑双丰收，到科幻电影收获盛赞走向世界，再到动画电影、侦探电影打造系列作品，近年来，电影题材不断丰富、制作愈发精良、影响持续扩大。
　　与此同时，电影院的数量越来越多，服务越来越完善。以笔者所在的县城为例，五年前只有一家电影院，而且不能网上订票，现在五家电影院分布县城不同街道，手机购票方便快捷。看电影已经成为人们日常生活的一部分。
　　中国影视行业交出的答卷，映照着文化产业的繁荣。而文化产业的欣欣向荣，正是“十三五”期间中国各领域各环节高速发展的缩影。在过去的五年里，每一个人都感受到了日新月异的变化。正是这种变化，为我们的生活增光添彩，满足着更高的期待和更美好的追求。
　　城市治理助力美好生活
　　马  臻
　　高楼大厦、金融中心、国际化大都市，这是上海给许多人的第一印象。近年来，城市治理水平也在稳步提升。黄浦江两岸、苏州河两岸的公共空间陆续贯通，在北外滩，在龙腾大道，看着黄浦江上来来往往的船只和觅食的水鸟，看着步道上穿梭的人群，无论是居民还是游客都会感到心旷神怡。不止于此，一些旧厂房变身艺术馆、美术馆、创业坊，步道、口袋公园、郊野公园也增添不少，市民的生活更加丰富。
　　反映城市变化的窗口很多，家门口的路是最直观的样本。在笔者所在的淞沪路，拓宽马路、建地下商业场所、延伸地铁……工程建设热火朝天，民生配套也不落下，学校、养老院、社区医院陆续建成。除了“看得见”的设施，还有“看不见”的素质。随着交通治理的深入，“车让人”成为了常态，路上随意按喇叭的行为已经很少见了。
　　城市治理搞得好，人民幸福感就强。面对欣欣向荣的城市，面对不断改进的社会环境和自然环境，我们满怀信心：下一个五年，生活一定更美好。
