　　“十三五”时期的发展实践表明，把增进人民福祉、促进人的全面发展作为出发点和落脚点，才能维护社会公平正义，增进人民团结，不断满足人民日益增长的美好生活需要
　　
　　人民，推动发展的根本力量；民生，经济发展的旨归所在；共享，引领发展的重要理念。探寻“十三五”时期我国经济社会发展取得巨大成就的原因，共享发展是一个重要密码。坚持发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享，作出更有效的制度安排，使全体人民在共建共享发展中有更多获得感，这个“十三五”时期经济社会发展的宝贵经验，值得倍加珍惜，不断丰富和发展。
　　全面小康是惠及全体人民的小康。农村贫困人口脱贫，是全面建成小康社会的底线任务和标志性指标。据统计，从2016年到2019年，我国累计超过5000万农村贫困人口脱贫，全国建档立卡贫困户人均纯收入由2015年的3416元增加到2019年的9808元、年均增幅30.2%。今年年底，现行标准下农村贫困人口将全部脱贫、贫困县将全部摘帽，绝对贫困问题将历史性得到解决。作为一项光荣而艰巨的历史任务，打赢脱贫攻坚战取得前所未有的成就，彰显了中国共产党领导和我国社会主义制度的政治优势，成为坚持以人民为中心的发展思想的生动写照。
　　民生系民心，是幸福之基、和谐之源。共享引领发展，重点在于不断提升城乡居民的收入水平与生活质量，满足人民对美好生活的向往。习近平总书记深刻指出：“全面建成小康社会突出的短板主要在民生领域，发展不全面的问题很大程度上也表现在不同社会群体民生保障方面。”正是从这样的考虑出发，“十三五”时期各项工作多谋民生之利、多解民生之忧，在发展中补齐民生短板、促进社会公平正义。2019年全国居民人均可支配收入达30733元、比2015年增长39.9%，1.4亿家庭年收入达到10万—50万元，全世界规模最大中等收入群体已经形成。虽然遭受新冠肺炎疫情的冲击，今年前三季度的全国居民人均可支配收入仍达23781元，实际增长0.6%，成为持续提升消费层次、充分释放多样化需求的有力保障。
　　发展是全体人民共同的事业，发展的过程也是全体人民共享发展成果的过程。习近平总书记深刻指出：“我们推动经济社会发展，归根到底是为了不断满足人民群众对美好生活的需要。”从在深刻把握经济社会发展规律的基础上提出共享发展的发展理念，到以此为引领，推动公共服务供给、打赢脱贫攻坚战、健康中国建设、文化教育事业发展、社会保障制度完善等取得喜人成果，短短五年时间，我们党牢牢坚持以人民为中心的发展思想，把宏观调控与基层治理关注的重点，有机结合并集中到解决发展不平衡不充分的问题上。共享发展理念如春风化雨，为经济社会发展厚植起发展优势，增强了发展动力，破解了发展难题。“十三五”时期的发展实践表明，把增进人民福祉、促进人的全面发展作为出发点和落脚点，才能维护社会公平正义，增进人民团结，不断满足人民日益增长的美好生活需要。
　　“民有所呼，我有所应。”党的十九大报告提出，在全面建成小康社会的基础上，再奋斗十五年，基本实现社会主义现代化。新征程开启在即，坚持以人民为中心，增进民生福祉，我们必将书写无愧于时代、无愧于人民、无愧于历史的新业绩。
　　（本系列评论到此结束）
