　　1997年，我被分配到黑龙江省佳木斯市曙光农场小学任信息技术教师。当时，在学校机房里，有24台学生用电脑，黑白色，尺寸很小，无硬盘、无网络，唯一的教师用电脑是一台多媒体586。学生两三个人合用一台电脑。从一年级开课，全校共用一册教材。就我一个微机教师，每个班级两个星期上一次微机课。
　　这些如今看起来简陋异常的教学设备，却是那个年代学生的最爱。微机课是最受欢迎的课之一。上课时，学生会遇到各种各样的问题。学生们既想使用电脑，又怕弄坏电脑，他们被反复叮嘱电脑贵重，使用起来自然十分小心。
　　用上第二代电脑后，我开始在全校开展电脑画社团活动。学生画得不错，可是怎么才能展示出来呢？学校只有一台针式打印机，只能打出黑白的线条。无奈之下，我只好把学生色彩丰富的画删减成线条画，再打印在白纸上。在画展上，和五彩斑斓的美术作品一比，没有色彩的电脑画显得太普通了。
　　直到学校开通网络后，我开始尝试网络投稿，学生画作在报纸期刊上发表出来，总算展示出了电脑画的美感。后来，学校有了喷墨打印机，还特意买了相纸，学生的电脑画也开始在才艺展示活动中获奖。这期间，信息技术教材也由全一册改为分册编写。我可以根据学生的年龄段科学地选择教学内容。
　　从教23年来，学校电脑不断更新换代。显示器从黑白到彩色，后来过渡到了液晶；存储设备从无硬盘到有硬盘；电脑从单一的台式机到增加了笔记本、一体机；黑板被交互式电子教学白板替代；多人共用一台电脑更是成了历史。信息技术的课时也有了保证。
　　今年年初，全校师生在家上网课，学生使用起台式电脑、智能手机、平板电脑等已不在话下。信息技术正以不可比拟的优势走进千家万户、走进互动教学中。
　　（作者为黑龙江省佳木斯市桦南县曙光小学教师）
