　　两年来，广州市牢记嘱托、砥砺前行，奋力实现老城市新活力，在综合城市功能、城市文化综合实力、现代服务业、现代化国际化营商环境方面出新出彩，交上了一份新时代的“优异答卷”：今年上半年新增市场主体增长13％；营商环境多项指标领跑全省；“图书馆之城”“博物馆之城”初步建成。
　　站在“两个一百年”奋斗目标交汇、两个“五年规划”交接、决胜全面小康与决战脱贫攻坚交卷的历史节点上，广州市将继续以一往无前的奋斗姿态、风雨无阻的精神状态，奋力激发老城市新活力、实现“四个出新出彩”，推动各项事业迈上新台阶。
　　
　　城市的文化活力不断迸发
　　今年国庆、中秋长假期间，永庆坊举办了醒狮、鼓乐、国风舞蹈表演、汉服快闪等文旅活动，接待游客8.4万人次，同比增长48.6%。与两年前相比，如今的永庆坊历史文化气息和都市生活融合得更紧密。
　　自2018年以来，永庆坊以激发“老城市新活力”为目标，精细雕琢街区，开设非遗街区，汇聚广彩、广绣、珐琅、骨雕、榄雕、醒狮等项目，还加强与附近历史文化街区的联动，打造76万平方米永庆坊4A景区，成为游人品味广州百年老街市井气息、体验岭南文化艺术魅力的“新窗口”。
　　产业的创新实力持续加码
　　创新创造创业离不开中小企业，近年来，广州给民营企业、中小企业发展创造了更好条件，为中小企业的蓬勃发展注入了强大动力。
　　截至今年1月，广州明珞汽车装备有限公司已拥有知识产权667项，核心关键智能装备专利占比52%，成为广州中小企业发展的一个缩影。
　　广州市黄埔区和广州开发区聚集了超过2万家民营及中小企业，其中产生了全区88%的高新技术企业，贡献了80%以上的授权发明专利、创新成果和新产品。广州开发区还创建“中小企业能办大事”先行先试区，支持中小科技企业在关键领域突破。
　　综合城市功能持续进阶
　　近年来，广州更是坚定不移推动综合城市功能出新出彩，加快建设科技创新强市、先进制造业强市、现代服务业强市、文化强市，推进战略枢纽建设，提升综合性门户城市能级，城市影响力、辐射力和显示度进一步提升。
　　在经济建设方面，2019年，广州经济运行稳中有进，实现地区生产总值2.36万亿元，同比增长6.8％。同时发展质量持续提高，高新技术企业突破1.2万家。
　　在国际综合交通枢纽建设方面，2019年，白云机场旅客吞吐量达到7338.6万人次，同比增长5.2％；广州港港口货物、集装箱吞吐量达6.27亿吨和2323.62万标箱，分别同比增长12.6%和6.1%；地铁运营里程突破500公里。
　　在国际交往中心建设方面，广州先后举办2017年广州《财富》全球论坛、2018年世界航线发展大会、2019年世界港口大会、2019年“读懂中国”广州国际会议，国际“朋友圈”日益扩大。
　　文化名城实力大增
　　文化是城市之魂。广州以打造社会主义文化强国的城市范例为目标，从传承弘扬红色文化、建设岭南文化中心、壮大文化产业、深化全域文明创建、打造对外文化交流门户等方面着手，致力于更好推动城市文化综合实力出新出彩。
　　红色文化传承方面，今年，广州启动了中共三大会址纪念馆改扩建项目。此外，完成国家红色旅游资源普查试点工作，基本形成了以4个全国红色旅游经典景区、12个红色旅游A级景区、30个广州党员教育基地和75个爱国主义教育基地为骨干的广州红色旅游景区体系。
　　岭南文化中心区建设方面，广东省“三馆合一”项目已开工，广州美术馆、文化馆主体结构完工。以永庆坊改造为标杆，完成恩宁路、沙面等6个片区更新改造，建设永庆坊非遗街区，成功创建1个省级非遗生态保护实验区。
　　文化产业发展方面，2019年，全市文化产业增加值达到1600亿元，占比提升至6.77%；广州文化产业交易会举办展演活动100多场（次）；规模以上文化企业数量达2826家。
　　公共文化方面，“图书馆之城”“博物馆之城”初步建成，共有公共图书馆（网点）433个；推出文化惠民活动超过两万场，累计服务市民达千万人次；推进体育名城建设，开展全民健身活动。
　　现代服务业高质量发展
　　今年10月9日，广州期货交易所筹备组成立，将促进广州的金融地位提升。
　　广州现代服务业的日益发展可以从一组数据上得到印证：2016年，广州现代服务业增加值占服务业增加值比重为65.5%，2017年达到66.10%，2018年达到66.5%。2019年，广州现代服务业增加值增长9.3%，现代服务业正成为经济发展的新引擎。
　　推进现代服务业的发展，广州将更加专注于推动高质量发展，把现代服务业增加值占服务业比重提升到70%左右。
　　此外，广州还将推进服务业优化升级，支持发展专业服务平台经济。提升广交会影响力，推进广交会展馆四期、琶洲物流轮候区建设；推动海丝博览会升格为国家级展会；继续办好中国国际中小企业博览会、中国（广州）国际金融交易·博览会、广州文化产业交易会等重点展会。
　　争创营商环境“广州样本”
　　今年8月底，在2020年中国广州国际投资年会暨重大项目集中签约动工活动上，签约项目266个，协议总投资额6540亿元。
　　项目的签约、落地和开工，彰显了投资者对广州发展的信心，以及对广州现代化国际化营商环境的认可。广州市商务局的数据显示，今年1至7月，全市新洽谈亿元以上产业招商项目1436个，同比增长53%；签约项目449个，同比增长73%；注册（落地）项目538个，同比增长372%；协议投资总额3594.74亿元，同比增长60%。
　　近年来，广州不断优化营商环境，为企业的发展创造优越的条件，促进高附加值产业的投资。同时以市场化国际化法治化营商环境建设为突破口，把优化营商环境作为全市“一把手”工程统筹推进，先后实施了营商环境1.0及2.0改革。
　　今年，广州开启营商环境3.0改革，实施流程再造减环节、全程网办减时间、政策普惠减成本，推行“一网通办”服务平台、“一件事”主题套餐服务、“一门式”政策兑现等改革措施，争创营商环境“广州样本”。
　　数据来源：中共广州市委宣传部
