　　新华社北京10月21日电  中共中央政治局委员、国务院副总理刘鹤21日在京出席2020金融街论坛年会开幕式，并发表主旨演讲。中共中央政治局委员、北京市委书记蔡奇出席开幕式。
　　刘鹤指出，在党中央、国务院领导下，人民生命至上、先控制疫情再稳步恢复经济的决策完全正确，“六稳”“六保”工作卓有成效，我国主要经济指标逐季度向好，实现全年经济正增长是大概率事件。中国经济正在出现一些新的趋势，创新对发展的驱动作用加强，更加重视围绕最终需求发展新产业，更加重视绿色发展。
　　刘鹤强调，要坚持稳健的货币政策灵活适度，保持政策稳定。大力发展多层次资本市场，坚持“建制度、不干预、零容忍”九字方针，提高上市公司质量。构建多层次银行机构体系，加快优化大银行经营发展方式，深化中小银行改革。坚决化解各类风险。注重发挥金融科技的作用。继续推进全面对外开放，引入更多高水平国际竞争者。金融系统将在十九届五中全会召开后，认真落实“十四五”规划建议，推动新一轮发展和改革开放。在当前形势下加强国际合作至关重要，必须树立强烈的人类命运共同体意识，加强应对疫情合作，促进全球经济稳步复苏。要支持北京打造金融业改革开放高地，在推动科技、金融、产业良性循环和推动构建新发展格局方面发挥示范引领作用。
