　　10月14日，习近平总书记在深圳经济特区建立40周年庆祝大会上发表重要讲话，回顾了深圳经济特区建立40年来实现的五大历史性跨越，深刻总结了中国特色社会主义经济特区建设的十条宝贵经验，为在更高起点上推进改革开放指明了前进方向、提供了根本遵循，也向世界展示了中国坚定不移全面扩大开放、推动建设开放型世界经济、推动构建人类命运共同体的坚定决心。
　　新时代是奋斗者的时代。我们即将全面建成小康社会、开启全面建设社会主义现代化国家新征程，向第二个百年奋斗目标进军。站在新的历史起点上，我们要坚决贯彻落实党中央决策部署，坚定不移贯彻新发展理念，与时俱进全面深化改革，锐意开拓全面扩大开放，解放思想、砥砺奋进，继续把新时代改革开放推向前进，为实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦不懈奋斗。
　　永葆“闯”的精神。40年来，特区建设者披荆斩棘、敢闯敢试、敢为人先，以思想破冰引领改革突围，推动中国实现了从封闭半封闭到全方位开放的伟大历史转折。当今世界正经历百年未有之大变局，新冠肺炎疫情全球大流行使这个大变局加速演进，经济全球化遭遇逆流，保护主义、单边主义上升，世界经济低迷，国际贸易和投资大幅萎缩，国际经济、科技、文化、安全、政治等格局都在发生深刻调整，世界进入动荡变革期，我国发展的外部环境日益严峻复杂。面对发展进程中的重重困难和挑战，我们要进一步发扬当年开辟经济特区时“闯”的精神，主动应对挑战，积极把握机遇，深化改革开放，充分发挥我国制度优势和治理效能，努力在危机中育新机、于变局中开新局，闯出一片发展新天地。
　　永葆“创”的劲头。创新是引领发展的第一动力。深圳率先进行市场取向的经济体制改革，40年来首创1000多项改革举措，极大促进了社会生产力的解放和发展，为改革开放、创新发展积累了宝贵经验。深圳的实践充分说明，迎接挑战，最根本的是创新；破局开路，最重要的也是创新。当前，我国经济发展由要素驱动为主向创新驱动为主的转型需求更加紧迫，面临的核心元器件、高端芯片、关键工业软件等领域“卡脖子”问题更加突出。解决这一系列问题，创新是唯一出路。“十四五”时期，既要坚定不移实施创新驱动发展战略，培育新动能，瞄准关键核心技术加快攻关，又要把制度建设和治理能力建设摆到更加突出的位置，推动各方面制度更加成熟更加定型，继续深化各领域体制机制改革，在革故鼎新中不断开辟更加光明的未来。
　　永葆“干”的作风。伟大梦想等不来、喊不来，只能拼出来、干出来。习近平总书记指出：“中华民族伟大复兴，绝不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的。”深圳用40年时间走过了国外一些国际化大都市上百年走完的历程，离不开逢山开路、遇水架桥的冲天干劲，离不开抓铁有痕、踏石留印的勇气魄力。深圳等经济特区的成功实践充分证明，持续深化改革开放，不能有半点骄傲自满、固步自封，不能有丝毫犹豫不决、徘徊彷徨。必须永远保持奋斗的姿态，保持历史耐心和战略定力，既谋划长远又干在当下，不断提高政治能力、调查研究能力、科学决策能力、改革攻坚能力、应急处突能力、群众工作能力、抓落实能力，积极投身新时代中国特色社会主义伟大实践，一张蓝图绘到底，一茬接着一茬干，用扎实的作风、不凡的业绩，努力创造让世界刮目相看的新的更大奇迹。
