　　日前，习近平总书记在湖南考察时强调：“自主创新是企业的生命，是企业爬坡过坎、发展壮大的根本。”在当前国内外环境发生深刻变化的大背景下，提高企业创新能力既是改善企业生产经营、增强企业市场竞争力的重要手段，也是加快形成新发展格局的重要举措。
　　企业是社会主义市场经济的重要主体，处于生产经营的第一线、市场竞争的主战场，直接面对国内国际市场的各种风险挑战，必须把增强自主创新能力作为基本素质和实现高质量发展的必修课。当前，世界进入了动荡变革期，单边主义、保护主义上升，世界经济低迷，全球产业链供应链因非经济因素而面临冲击，这给企业生产经营带来巨大风险挑战。企业要有效应对风险挑战，必须着力提升创新能力和市场竞争力，牢牢把握新一轮科技革命和产业变革大趋势，充分利用“互联网+”、云计算、大数据等新一代信息技术对自身进行改造，积极拓展与科研院所的合作，努力加强与科研院所基础研究的深度互动与融合，从而实现对高端技术的深度开发与有效运用，大幅度提升在产品生产、加工、运营管理、业态创新等方面的水平和质量，更多依靠创新推动高质量发展。
　　加快形成以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局，是以习近平同志为核心的党中央根据我国发展阶段、环境、条件变化提出来的，是重塑我国国际合作和竞争新优势的战略抉择。构建新发展格局，对企业创新发展提出了新要求。一方面，以国内大循环为主体，要求企业积极发掘、有效激活传统消费需求和投资需求及其蕴藏的巨大内需潜力，同时通过产品、技术、管理和市场等方方面面的创新，进一步发现、开发和激活更高水平、更高质量供给，全面激活和大幅度提升更高水平、更高层次的消费需求和投资需求。另一方面，国内国际双循环相互促进，要求企业积极开拓创新，进一步发挥自身优势，以创新思维、创新理念、创新行为深入探索参与国际经济大循环的新路径、新形态、新方法、新手段，在不断扩大国际经贸往来和技术合作基础上，努力实现更高质量、更有效率、更加公平、更可持续、更为安全的发展。
　　人类社会发展实践表明，科学技术发明、创新和创造，大都是通过企业最终转化为市场供给、满足消费需求的。必须高度重视企业在技术创新中的主体作用，努力使企业成为创新要素集成、科技成果转化的主力军，担负起时代赋予的责任和使命。企业须在积极选择和广泛运用最新科技成果基础上，积极推动内部生产要素的有效组合与配置，产品生产及其过程的有效组织与管理，产品营销、收入分配、生产经营技术路线、工艺设备的改进与优化，从而积极改善产品供给结构，以更高水平更高质量的产品供给满足人们日益高端化个性化的消费需求，以深入持久的创新推动形成以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局。
　　（作者为中国社会科学院研究员、中国社会科学院大学教授）
