　　提案人：农工党中央
　　案由：除冰液是一种可有效去除飞机和机场跑道表面冰、霜、积雪的航空化学品。使用除冰液，对保障冬季机场安全、正常运行和航空器飞行安全发挥着重要作用。目前我国共有177个正常年份存在结冰条件的民航机场，占运输机场总数的75%，如何实现机场除冰废水污染防治与控制，具有极其重要的现实意义。
　　建议：尽快摸清机场除冰液使用及除冰废水处理、排放情况。以东北、华北、西北等“三北”地区的枢纽机场为主要对象，从机场除冰液“使用—收运—排放—处理—利用”全流程入手，调查机场除冰液使用、飞机除冰废水和道面除冰废水的污染特征、排放与处理状况，摸清机场除冰废水污染底数。
　　明确机场除冰废水的环境影响。选取典型机场，采集水体、土壤、混凝土、活性污泥、水生生物、陆生生物、底泥等样品，重点分析机场除冰废水对受纳水体水环境与水生态的影响，评估污水处理效果，明确主要影响因子。
　　研发关键技术，促进推广应用。分别以“收集—回收利用”“生物处理—生态治理”作为主要目标，开发飞机和道面除冰废水的处理与回收利用关键技术。制定飞机除冰废水处理与回收利用技术规范、道面除冰废水处理技术规范、民航机场除冰废水排放标准等，为建设“平安、绿色、智慧、人文”机场提供科技支撑。
　　（文  漪整理）
