　　四十载波澜壮阔，新征程催人奋进。习近平总书记在深圳经济特区建立40周年庆祝大会上深刻指出，经济特区的沧桑巨变是一代又一代特区建设者拼搏奋斗干出来的，在新起点上，经济特区广大干部群众要坚定不移贯彻落实党中央决策部署，永葆“闯”的精神、“创”的劲头、“干”的作风，努力续写更多“春天的故事”，努力创造让世界刮目相看的新的更大奇迹！
　　“凡是过往，皆为序章。”深圳等经济特区在40年改革开放实践中创造了伟大奇迹，奋进新时代、开启新征程，摆在广大干部群众面前的使命更光荣、任务更艰巨、挑战更严峻、工作更伟大。必须准确把握大势，胸怀两个大局，增强机遇意识和风险意识，善于在危机中育先机、于变局中开新局，抓住机遇，应对挑战，勇立潮头，奋勇搏击。经济特区要致力于为全面建设社会主义现代化国家、实现第二个百年奋斗目标作出新的更大的贡献，特别是深圳要肩负起新时代党中央赋予的历史使命，以一往无前的奋斗姿态、风雨无阻的精神状态，将改革开放进行到底，不辱使命、不负重托。
　　永葆“闯”的精神，就要保持越是艰险越向前的刚健勇毅。40年来，深圳正是凭着那么一股子气与劲，以思想破冰引领改革突围，不仅实现了由一座落后的边陲小镇到具有全球影响力的国际化大都市的历史性跨越，更推动改革开放的大潮席卷神州大地。今天，改革又到了一个新的历史关头，很多都是前所未有的新问题，推进改革的复杂程度、敏感程度、艰巨程度不亚于40年前。深圳等经济特区要勇于扛起时代赋予的重任，弘扬以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神，继续发扬敢闯敢试、敢为人先、埋头苦干的特区精神，激励干部群众勇当新时代的“拓荒牛”，继续为全国改革开放探路开路。
　　永葆“创”的劲头，就要把开拓创新大胆创造作为一种常态。习近平总书记强调：“改革，最本质的要求就是创新。”40年来，深圳等经济特区一系列思想上、实践上的探索与创新，极大解放了社会生产力，引领全国改革开放风气之先。在新时代的伟大征程上，只有敢于走别人没有走过的路，才能收获别样的风景。新形势下，坚持和发展中国特色社会主义仍然有许多重大课题需要探索实践，有许多新的领域需要开拓创新。当前，改革在很多领域突入了“无人区”，要尊重人民群众首创精神，不断汲取创新创造活力，在实践中求真知，在探索中找规律，不断形成新经验、深化新认识、贡献新方案。
　　永葆“干”的作风，就要崇尚实干，有钉钉子精神。经济特区要坚定舍我其谁的信念、勇当尖兵的决心，保持爬坡过坎的压力感、奋勇向前的使命感、干事创业的责任感，积极培育崇尚实干的环境，务实求变、务实求新、务实求进，为实干者撑腰，为干事者鼓劲，以昂扬的精神状态推动改革不停顿、开放不止步。要建立健全激励机制，推动形成能者上、优者奖、庸者下、劣者汰的正确导向，为改革者负责、为担当者担当，激发党员、干部干事创业的热情和劲头。广大党员、干部要坚定理想信念、更新知识观念、掌握过硬本领，自觉站在党和国家大局上想问题、办事情，抓铁有痕、踏石留印，稳扎稳打向前走，过了一山再登一峰，跨过一沟再越一壑，不断通过化解难题开创工作新局面。
　　我们正处在大有可为的新时代，深圳等经济特区正站在新的历史起点上。更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，进一步解放思想、大胆创新、真抓实干、奋发进取，经济特区就一定能在坚定不移走改革开放道路、奋发有为推进社会主义现代化建设、锲而不舍实现中华民族伟大复兴中国梦的伟大征程上创造新的更大辉煌。
