　　有多大担当才能干多大事业，尽多大责任才会有多大成就。
　　“勇于直面问题，想干事、能干事、干成事，不断解决问题、破解难题”。在中央党校（国家行政学院）中青年干部培训班开班式上，习近平总书记深刻指出我们正处在大有可为的新时代，年轻干部要起而行之、勇挑重担，积极投身新时代中国特色社会主义伟大实践，经风雨、见世面，真刀真枪锤炼能力，以过硬本领展现作为、不辱使命。
　　习近平总书记强调：“干部干部，干是当头的”。在这样一个充满机遇和挑战的时代，我们大有可为，也应当大有作为。要深刻认识到，当前和今后一个时期，我国发展仍然处于重要战略机遇期，机遇和挑战都有新的发展变化。世界百年未有之大变局加速演进，和平与发展仍然是时代主题，同时国际环境日趋复杂，不稳定性不确定性明显增强。我国已进入高质量发展阶段，发展具有多方面优势和条件，同时发展不平衡不充分问题仍然突出。总的看，国内外环境的深刻变化既带来一系列新机遇，也带来一系列新挑战，是危机并存、危中有机、危可转机。只要我们善于危中寻机、化危为机，下好先手棋、打好主动仗，就能赢得优势，赢得未来。
　　软肩膀挑不起硬担子。对困难和挑战、阻力和变数，我们既不能遮掩回避、视而不见，也不能惊慌失措、乱了阵脚。要十分清醒地看到，中华民族伟大复兴绝不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的，在前进道路上我们面临的风险考验只会越来越复杂，实现伟大梦想必须进行伟大斗争。奋进新时代、开启新征程，广大干部要辩证认识和把握国内外大势，胸怀两个大局，增强机遇意识和风险意识，保持勇往直前、风雨无阻的战略定力，激发敢于斗争、敢于胜利的大无畏气概，准确识变、科学应变、主动求变，在危机中育先机、于变局中开新局。要按照习近平总书记提出的明确要求，不断提高解决实际问题的七种能力，勇于干事、敢于担当，用知重负重、攻坚克难的实际行动，诠释对党的忠诚、对人民的赤诚。
　　人须在事上磨，方立得住。干部成长无捷径可走，只有经受严格的思想淬炼、政治历练、实践锻炼、专业训练，在复杂严峻的斗争中经风雨、见世面、壮筋骨，才能真正锻造成为烈火真金。实践表明，越是困难大、矛盾多的地方，越是形势严峻、情况复杂的时候，越能练胆魄、磨意志、长才干。广大干部特别是年轻干部要主动投身到新时代的伟大实践中去，多经历“风吹浪打”，多捧“烫手山芋”，多当几回“热锅上的蚂蚁”，在大是大非面前敢于亮剑，在矛盾冲突面前敢于迎难而上，在危机困难面前敢于挺身而出，在歪风邪气面前敢于坚决斗争，不负党和人民的重托。
　　习近平总书记强调，“社会主义中国发展到今天，取得的成就不是天上掉下来的，更不是别人恩赐施舍的，而是广大人民群众在党的领导下用勤劳、智慧、勇气干出来的！在我们这么一个有着14亿人口的国家，每个人出一份力就能汇聚成排山倒海的磅礴力量，每个人做成一件事、干好一件工作，党和国家事业就能向前推进一步。”广大干部把初心落在行动上、把使命担在肩膀上，在应对重大挑战、抵御重大风险、克服重大阻力、解决重大矛盾中勇当先锋、善于作为，就一定能凝聚起亿万人民的智慧和力量，在全面建设社会主义现代化国家的新征程上创造新的历史伟业。
