　　2016年7月，中新广州知识城成为全国首个经国务院批准的知识产权运用和保护综合改革试验区域。4年多来，广州开发区抢抓粤港澳大湾区建设重大历史机遇，以深化中新广州知识城知识产权运用和保护综合改革试验为强有力的工作抓手，着力构建国内最优知识产权营商环境，打造粤港澳大湾区知识产权先行先试区，成效显著，硕果累累。
　　2018年，广州开发区知识产权局被国务院知识产权战略实施工作部际联席会议办公室评为“国家知识产权战略实施工作先进集体”；2019年3月，“探索知识产权运用和保护综合改革试验”被国家知识产权局列入第一批知识产权强省建设试点和典型案例；2019年12月，“知识产权证券化”被列为广东省复制推广借鉴的优化营商环境改革举措；商务部国家级经济技术开发区综合发展水平考核评价结果显示，广州开发区“PCT国际专利申请量”“发明专利授权量”两项知识产权指标2018、2019年连续两年位居全国219家国家级经开区首位。2019年，广州开发区推进的3项工作入选“2019年度广东省知识产权十大事件”，“知识产权大保护大协同机制”入选广州市首批优化营商环境典型经验。一项项顺应时代要求的改革举措及荣誉彰显了广州开发区在知识产权运用和保护综合改革试验方面的责任与担当。
　　积极探索知识产权体制改革
　　4年多来，围绕打造“知识产权制度创新实践探索区”的重点战略目标，广州开发区积极推动知识产权行政管理改革。2017年7月，经区域机构优化调整，广州开发区单独设立了广州开发区知识产权局，实现知识产权管理模式从分散管理到综合管理的升级。2019年4月，在新一轮机构改革中，保留单独设置的广州开发区知识产权局，行政编制24名，建立起专利、商标、地理标志统一、高效的知识产权管理工作机制。设立知识产权专项小组，统筹推进全区粤港澳大湾区知识产权重大政策制定、合作项目实施、沟通交流衔接等工作。
　　持续优化知识产权政策体系
　　出台知识产权运用和保护综合改革专项政策——“知识产权10条”，并升级到2.0版——《进一步加强知识产权运用和保护促进办法》，针对知识产权运用和保护环节，首创集知识产权交易、评估、保险、质押融资、基金等于一体的金融链条，探索知识产权证券化。出台“粤港澳知识产权互认10条”，通过系列政策，区里共投入财政资金6亿元，将广州开发区打造成为国内知识产权政策覆盖面广、链条全、资助力度大的区域。
　　构建多元知识产权保护体系
　　大力集聚各类知识产权保护要素，打造知识产权保护高地，形成了“行政+司法+仲裁+调解”知识产权保护格局。揭牌运营中国（广东）知识产权保护中心，为2000多家企业完成专利快速预审服务备案。落地全国首单知识产权海外侵权责任保险。行使省市知识产权行政执法权限。区内广州知识产权法院、广东知识产权纠纷人民调解委员会、广州知识产权仲裁院、广州市知识产权公证处、黄埔知识产权检察保护中心等建立多元化知识产权纠纷解决机制。落户粤港澳大湾区知识产权调解中心，发起成立黄埔知识产权保护联盟，推动重点企业、行业协会设立知识产权维权援助和保护工作站，推动成立广东省海外知识产权保护促进会。
　　促进知识产权质量大幅提升
　　从2016年起，在科技园区、孵化器开展“十百千”知识产权质量提升工程，推进高价值专利培育工程。2019年，全区专利申请量27315件，专利授权量17644件，增长20%；PCT国际专利申请量756件。2019年，57家区内企业获评国家知识产权示范、优势企业。2020年，广州开发区获得第二十一届中国专利奖22项，占全市的47.8%，其中京信通信系统（中国）有限公司“天线控制系统和多频共用天线”（专利号：ZL201280065830.1）荣获中国专利金奖。
　　成功发行知识产权证券化产品
　　以11家区内民营科技企业140项核心专利权许可费作为基础资产，设计出知识产权证券化产品，在深圳证券交易所挂牌转让，发行规模为3.01亿元，成为全国首个以纯专利权为基础资产的知识产权证券化产品。2020年，在首个产品发行的基础上，再次发行生物医药、新一代信息技术2个知识产权证券化产品，为24家企业融资4.34亿元，实现知识产权证券化模式从1.0到2.0的跨越。
　　完善知识产权金融服务链条
　　成立全省首家知识产权金融服务中心，创建“知识产权服务机构+金融超市”运营模式，提供“一站式”知识产权金融服务。创办“知融汇”品牌活动，设立2000万元知识产权质押融资风险补偿资金池，进一步撬动金融机构的资金投放量。推动设立全省首家“知识产权特色支行”，提供便捷式知识产权融资服务。启动知识产权助力科创企业上市工程，组织服务机构为拟上市企业开展知识产权辅导。4年多来，全区完成专利权质押融资金额超过50亿元。其中，2020年1—9月，全区144家企业完成专利质押融资金额21.49亿元，占全市37.91%。
　　加强知识产权国际交流与合作
　　持续深化国际知识产权合作，与新加坡知识产权局共建中新国际知识产权创新服务中心，参加新加坡IP Week知识产权周活动并举办中文专题论坛，将知识城打造成为知识产权国际合作示范区。强化大湾区知识产权合作，推动成立粤港澳大湾区知识产权联盟，设立北京大学粤港澳大湾区知识产权发展研究院和广东中策知识产权研究院，举办亚洲知识产权营商论坛大湾区分论坛、粤港澳大湾区知识产权合作推进会、粤港知识产权与中小企业发展研讨会等高水平合作交流活动。
　　大力推动知识产权运营交易
　　参与组建6亿元广州市重点产业知识产权运营基金、设立6500万元广州开发区知识产权运营发展基金。两只基金共完成9笔股权投资，投资金额约2.1亿元，其中2家被投企业已实现科创板上市。加快布局粤港澳大湾区国际知识产权交易网络，落地南方电网知识产权运营中心。连续推动和承办2017、2018年广东知识产权交易博览会和2019、2020年粤港澳大湾区知识产权交易博览会。
　　深入促进专利技术成果转化
　　推动中新国际联合研究院建成六大研发平台，推动国际顶尖技术成果在粤港澳大湾区落地转化。截至2019年底，研究院共启动产业化项目47项，其中国际合作项目32项，发表SCI核心期刊30篇，研发新产品新工艺44项，申请专利29项，获得外部投资近3000万元，集聚了高层次人才300余人。支持广州开发区北斗导航知识产权联盟与广东高校科技成果转化中心合作，举办北斗导航高校成果发布会。
　　助力打赢疫情防控阻击战
　　新冠肺炎疫情发生后，广州开发区积极推进知识产权全方位、多角度、深层次的优质服务，助力打赢疫情防控阻击战。广州华银健康科技有限公司今年通过知识产权质押融资形式获得贷款共计5700万元。引导专利数据库提供商向区内企业免费开放专利信息数据。组织知识产权服务机构精准对接，提供高质量抗疫专利代理服务。依托中国（广东）知识产权保护中心开通专利快速预审通道，确保抗疫专利以最短时间、最高质量进入国家知识产权局快速审查通道。
　　下一步，广州开发区将按照党中央、国务院决策部署，紧紧围绕加快实施创新驱动发展战略，以《中新广州知识城总体发展规划》为牵引，继续深化知识产权领域改革，破除制约知识产权支撑创新驱动发展的体制机制障碍，强化知识产权保护，充分发挥知识产权激励创新的基本保障作用，激发创新活力，打通创新链条，释放创新效益，促进大众创业、万众创新蓬勃发展，将中新广州知识城打造成为“立足广东、辐射华南、示范全国”的知识产权引领型创新驱动发展之城，为建设知识产权强国探索成功经验，书写新时代知识产权事业的崭新篇章。
　　数据来源：广东省华南知识产权文化促进中心
