　　支持在符合国土空间规划要求的前提下，推进二三产业混合用地；支持在资本市场建设上先行先试；进一步放宽前沿技术领域的外商投资准入限制……近日，《深圳建设中国特色社会主义先行示范区综合改革试点实施方案（2020—2025年）》发布，27项目标任务涵盖各个领域，为深圳在更高起点上推进改革开放拓展了新空间。经济特区在新起点上再出发，深化改革是最重要的关键词之一。
　　一部经济特区建设史，就是一部大胆地试、大胆地改的改革史。从第一个进行分配制度改革，到第一个实行工程招标，再到第一个改革人事制度，深圳的一项项全国“第一”，映照着改革决心，激荡着创新活力。从率先出台税利分流措施激发国企活力，到率先实行大部委制，再到率先实行环评审批告知承诺制，厦门的一次次探索，撬动了城市命运轨迹的改变。经济特区的发展历程形成了重要的改革方法论，即每当遇到问题难题、遭遇风险挑战，就把问题导向作为改革的动力和方向，运用改革方式破解难题、激发活力。经济特区在局部进行改革突破，既书写了勇立潮头、开拓进取的壮丽篇章，更推动改革开放大潮席卷神州大地，使得改革开放成为最大的社会共识、最鲜明的时代标识。
　　改革永远在路上，改革之路无坦途。今天，改革决心依旧、改革激情依然，但改革的语境发生了巨大变化。从外部看，当今世界正经历百年未有之大变局，新冠肺炎疫情全球大流行使这个大变局加速演进，经济全球化遭遇逆流，保护主义、单边主义上升；从内部看，我国正处于实现中华民族伟大复兴的关键时期，改革又到了一个新的历史关头，很多都是前所未有的新问题，推进改革的复杂程度、敏感程度、艰巨程度不亚于40年前。新形势需要新担当、呼唤新作为。无论是应对外部环境变化，还是解决内部发展问题，都需要与时俱进全面深化改革，依靠改革应对变局、开拓新局。深圳等经济特区作为改革的试验田，更应增强引领改革风气之先的使命感、责任感，继续为全国层面的改革提供先行先试的经验，为形成以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局提供动力支撑。
　　惟改革者进，惟创新者强，惟改革创新者胜。习近平总书记深刻指出，“如果说创新是中国发展的新引擎，那么改革就是必不可少的点火器”。在深圳，改革创新举措不断推出。坚定不移贯彻新发展理念，就能通过改革释放制度优势，最大限度激发创新活力，实现更高质量、更有效率、更加公平、更可持续、更为安全的发展。
　　与时俱进全面深化改革，需要坚持摸着石头过河和加强顶层设计相结合，不失时机、蹄疾步稳深化重要领域和关键环节改革，更加注重改革的系统性、整体性、协同性，提高改革综合效能。今天，改革已是一个复杂的系统工程，牵一发而动全身，一个领域的改革以另一个领域的改革为前提，因此改革不能单打独斗、零敲碎打，而应该注重整体推进、形成整体效能。比如，营造更好的营商环境，涉及各个政府部门和专业领域。截至目前，深圳累计推出近250项“秒批”事项和近200项“无感申办”事项，实现政务服务事项100%进驻网上办事平台，真正做到了“一网通办”“全城可办”。全面深化改革，更需要突出“全面”这两个字的分量，形成各个领域改革相互配合、协同高效的良好局面。
　　深圳前海，曾经“三天一层楼”的深圳速度已经被“平均三天一项制度创新”的改革效率刷新。一路拼、一路闯、一路领跑，深圳等经济特区已经站上新的历史起点。与时俱进全面深化改革，将改革开放进行到底，深圳等经济特区一定能不负重托，为全国改革开放提供引领作用和示范效应，承担起新时代的历史使命。
