　　“走近一个精彩的人，就是走进了一段波澜壮阔的历史。”
　　这是《西北，西北》中的一句话。这句话同样适用于评价《西北，西北》这本书。《西北，西北》是新闻工作者卫庶关于内蒙古乌拉特前旗和青海的笔记。
　　作者这样自述书名缘由：“过去了这些年之后，忽然想起这是一个身赴大西北，从内蒙古再到青海，从祖国的西北走向更西北的过程，所以用了‘西北，西北’来命名。”2005至2006年，作者到内蒙古自治区巴彦淖尔市挂职锻炼，任乌拉特前旗旗委副书记。2011至2015年，又赴青海工作。“因为喜欢下乡，喜欢和老百姓一起聊东聊西，喜欢随手记下些只言片语，所以形成了一些笔记。”
　　通读该书，我们也可以这样理解两个“西北”：一是西北的历史，一是西北的现实。作者将口述历史与社会调查熔于一炉，借助鲜活的人物和生动的故事，勾勒出一幅立体的西北图景。
　　读《西北，西北》，不知不觉间，那些远去的人和事会忽然从纸墨间跳出来，一下子来到我们身旁。作者通过大量细节，高度还原了一段段或惊心动魄或情意绵长的历史瞬间。如，作者这样写故事：“那个时候，草多，山里的树稠得很，不说人进不去，连羊都进不去。”作者这样写人物：“在和其中一个个子稍矮的女孩子握手的时候，我心里咯噔了一下：这竟是一只内掌部分相当粗糙的手。我控制住自己的表情尽量平静，然后问了一下这个大眼睛的秀气女孩的年龄。校长说，17岁。在和她们告别之前，我又和她握了次手，只是为了证实那双手的确是粗糙的。”
　　读《西北，西北》，只消几行字、几句话，我们的双脚就仿佛站在了大西北的土地上。作者没有过多修饰，但进行了精心剪裁。他选取具有西北特色的典型人、典型事，让整本书人物鲜活、充满地方特色。《在乌梁素海边》《〈鸿雁〉的家乡》等篇章，涵盖当地的文化、民俗、生态等方面，体现出地域文化的深度和广度。
　　这本书之所以打动人，还有一个重要原因，那就是坚守人民立场。作者说，这是在小时候就从父亲那里得到的教导。书中涉及的人物众多，有牧民群众、基层党支部书记、普通党员，有老人、学生等等，大多是现实生活中的普通人物。作者饱含深情地记录下普通人的所思所想，记录下种种细节，如养了多少牛羊、种了多少庄稼、各项成本是多少、困难的地方在哪里。从这些细节中，我们可以品咂出社会现实、生活百味。记者的身份让作者有强烈的责任感和问题意识，他在记录现实，更在思考现实，这让《西北，西北》具有很强的社会学价值。
　　《西北，西北》用文学的笔法书写现实，语言优美、隽永。“冰天雪地的时候来过这里一次。当时，是沿着一段宽宽的河道，河面已经结了冰，两岸都是嶙峋的石头山，蜿蜒曲折地进去。大概一个小时以后，在河道转过一个大弯的地方，豁然开朗。河岸的一边仍然是山，另外一边已经离山很远了，成为缓缓展开的开阔平地，上面散落着相隔较远的牧民的房子。”优美的文字描摹出一幅诗意的水墨画。
