　　本报北京10月21日电  （记者季芳）2022年北京冬奥会和冬残奥会世界媒体大会日前通过远程视频会议方式举行，来自国际奥委会、国际残奥委会、各国（地区）奥委会和残奥委会、国际单项体育联合会及全球媒体代表的400余人参会。
　　世界媒体大会是北京冬奥组委媒体运行赛前最重要的里程碑工作之一，是北京冬奥会筹办期间唯一一次直接向全世界新闻媒体介绍各项筹备工作进展情况的机会。出于对疫情防控的考虑和提高会议效率，经与国际奥委会、国际残奥委会协商，这次大会创新方式通过远程视频召开。
　　北京市副市长、北京冬奥组委执行副主席张建东表示，为媒体提供好服务是筹办冬奥的一项重要工作。北京冬奥组委非常重视媒体运行工作，严格履行申办承诺，做了许多基础性工作，致力于满足媒体朋友筹办期间及赛时在华采访报道需求。“新冠肺炎疫情对赛事采访报道带来影响，我们将与世界各大媒体共同研究北京冬奥会、冬残奥会媒体采访和疫情防控措施，努力为大家提供全面、高效、便捷的媒体服务保障。”
　　国际奥委会新闻委员会主席、媒体运行总监露西娅·蒙塔纳雷拉对北京冬奥组委在新冠肺炎疫情期间采用线上方式积极地组织这次世界媒体大会表示感谢。她说，这次世界媒体大会是一次非常重要的会议，北京冬奥组委如此重视媒体、重视媒体运行工作，对于全球媒体来说至关重要。
　　据了解，本次会议运用场馆仿真系统直观展示场馆和媒体设施建设进展，并采用在线问答、邮件一对一回复等多种沟通方式，努力打破时空界限，让全球媒体更多地了解北京，也让北京冬奥组委更有针对性地服务媒体。
