　　核心阅读
　　2018年以来，北京市大兴区已开展16次双月民主协商议政会，参与委员达到千余人次。在协商意见形成后，政府、政协相关部门协同合作，上下联动，迅速落实，共同助推区域经济社会的发展。
　　
　　前不久，2020年中国国际服务贸易交易会“空中丝绸之路”国际峰会发布了《中国临空经济发展指数2020》，由于大兴国际机场的启用，北京的排名从2019年的第二上升至第一。
　　北京大兴国际机场从设想到动工再到通航，从临空经济区规划到搬迁再到招商，这片热土始终牵动着大兴区政协和广大政协委员们关注的目光。
　　“临空经济区建设的稳步推进，离不开区政协和广大政协委员的辛勤付出、拼搏奉献。近年来，区政协利用双月民主协商议政会（以下简称“双月会”）这一新平台，精心组织实施各类协商活动，为全区经济社会持续健康发展贡献了政协智慧和力量。”北京市大兴区委书记周立云说。
　　聚焦党委政府“出题”，聚焦政协委员“献题”，面向社会“征题”，“双月会”每两个月举行一次。形式上采取“1+N”的模式，即由专委会负责人作主报告，提出协商意见，再由参与调研和相关领域的委员作分报告，阐述个人观点，委员现场与相关政府职能部门负责人面对面沟通，使协商议政进一步提质增效。“下一步，我们努力把‘双月会’打造成一个政协履职的响亮品牌，让协商议政更加有质有效、落地有声。”大兴区政协主席吴问平说。
　　扎实调研，确保议政建言的质量水平
　　围绕中心、服务大局是人民政协的职责使命。拿临空经济区建设来说，这项工作十分复杂，涉及领域众多。此前一些地方在临空经济区建设中，存在产业关联性不强、功能单一、配套不足、与主城区发展脱节等问题。如何为实现高质量发展谋划产业发展？如何营造高效便捷政务环境？如何推进产城融合？一系列问题摆在决策者面前。
　　“没有调查研究，就没有发言权。”大兴区政协决定将“构建产城互促、港城融合临空经济区”作为“双月会”的议题，由城建环保专委会牵头做好组织工作，精心制定调研方案，确定调研提纲，明确调研方向、调研目的、调研对象、责任分工、具体安排及工作要求等，确保有针对性、有重点地开展。
　　为了掌握最翔实的数据资料，区政协副主席带队组织委员们先后深入到机场建设现场、安置房建设现场等地实地考察，就临空经济区北京部分产业规划、准入条件、政策体系等方面工作召开专题座谈会议，协商研究问题解决对策。在充分酝酿、集思广益的基础上，考察组开展深入研究、反复讨论，最后精心提炼，认真打磨，形成“1+10”调研成果报告，即专委会提供一篇主报告，委员形成10篇分报告。
　　随后，大兴政协召开“双月会”，专门就“构建产城互促、港城融合临空经济区”这一议题协商讨论，10名区政协常委、委员作了专题发言。“委员们的议政建言思路开阔，精准有据，针对性、可操性强，为进一步完善临空经济区产业规划提出很好的建议。”参加会议的大兴区副区长杨蓓蓓说。
　　调研扎实、意见中肯，一条条建议均得到落实。去年12月，临空经济区（大兴）政务服务中心正式运行，办事企业只取一次号、只找一个窗口即可办理业务，大幅度提高了办事效率。曾经提出优化政府服务相关建议的沈汝源委员说：“只有深入调研、认真思考，才能不断提升议政建言的质量和水平。”
　　增强互动，努力议深议透协商内容
　　2019年，大兴区大大小小将近20个工业园区中，三个主要园区产值均超过百亿元，占全部园区的六成，而大量的镇级工业园区却面临“小、散、弱”的局面。
　　“城市发展的车轮滚滚向前，镇级工业园区的腾退搬迁、产业结构调整势在必行。”7月29日，以“工业园区转型升级，加快构建高精尖经济结构”为议题的“双月会”召开，区城建环保委主任王文喜代表专题调研组汇报了调研工作情况，11名政协委员结合前期的走访、视察、调研情况，从不同层面、不同角度，提出了意见和建议。在协商议政过程中，注重营造畅所欲言的氛围，同时增加问答、讨论等互动环节。
　　“大多数镇级工业园区产业特色不明确，传统服装加工、建材等行业也面临疏解腾退，需要聚集一批创新度高、专业能力强、市场前景好的科技型企业，引领园区转型。”汇龙森国际孵化器副总裁汪辉委员的发言引起了大家的共鸣。
　　如何让低效用地“活”起来，是工业园区转型升级中的一个难题。会上，委员们纷纷围绕土地厂房循环利用这一具体问题出谋划策，使协商议政的过程成为释疑解惑、宣传政策、凝聚共识的过程，成为沟通情况、换位思考、精准献策的过程。
　　“土地厂房循环利用的主要难点在于如何能够有效化解政府与老企业之间的利益矛盾，如何能够在兼具合法性与合理性的基础上，实现风险共担和利益共享，最大限度地兼顾双方各自的利益诉求，以期达到双赢的结果。”区政协常委赵晓晨的发言一针见血。
　　“建议通过工业园区拆除重建、工业厂房转变功能、工业厂房综合提升等三种方式推进闲置资源再利用。”北京正开企业管理有限公司董事长、区政协常委刘岩表示。
　　“种下梧桐树，如何引来金凤凰？最重要的是转变思路，由政府招商转向市场招商，体现招商体制变革；简化办事流程，提高工作效率，实行分级决策机制，体现招商机制的变革；建立立体招商政策体系，促进产业的开放和创新发展，体现招商政策的变革。”北京嘉捷美锦科技发展有限公司总经理、区政协常委任彤建议。
　　委员们踊跃发言，发改委、经信局等部门负责人积极与委员交流互动，现场解答委员提问。
　　跟踪办理，让协商议政见到实效
　　全长55.2公里的永定河大兴段流域周边保存着丰富的历史遗迹、文化资源，拥有良好的生态基础，已经成为市民旅行、观光、体验的重要游览线路之一。
　　然而，大兴区政协学习与文史委委员们在调研中发现，西山永定河文化带（大兴段）统筹推进的体制机制尚未健全，规划建设管理涉及多个部门，部门之间权责交叉、多头管理的老大难问题亟须破解，目前急需从全局和整体的高度，制定特色鲜明的永定河（大兴段）文化带总体规划，整合力量抓好市区两级规划项目落实。
　　“双月会”召开后，专委会根据参会委员的意见建议、现场发言，及时组织专人进行整理归纳，形成针对性强、高质量的协商意见，以书面形式报送区相关领导和职能部门。
　　协商意见上报后，政协相关专委会定期与区委、区政府督查室及相关部门沟通联系。对上报的协商意见及时跟踪，掌握办理情况，意见批转到相关部门实施时，适时开展视察督办，与部门领导沟通协调和交换意见，全程了解落实进度，及时将跟踪办理和意见落实情况向政协委员进行反馈。
　　“‘完成西山永定河文化带规划研究’已经纳入政府2020年拟办工作之一。对一名参政议政的政协委员来说，没有比这更有成就感的事了！”区政协常委李光熙欣慰地说。
　　区政协社会法制与民族宗教委员会委员徐建英说，“双月会”已经成为凝聚各方共识的有效平台，在服务全区经济发展、改善民生中发挥了重要作用。“‘双月会’建立了政协与政府的直通车。”大兴区政府办公室副主任李小凯认为。据统计，2018年以来，已经召开的16次“双月会”共上报协商意见137条，有力推动了相关工作的开展。
　　“相对于以往做提案、搞调研等方法，‘双月会’把政协委员和区领导、政府各部门领导聚集一堂，为一个议政主题各抒己见，委员直接就可以与政府各部门负责人见面议政。”大兴区政协委员、大兴区社会组织联合会会长张松江几乎一次“双月会”也没缺席。在他看来，“双月会”机制的建立，形成了政协意见提出和党政机关办理的有效对接，大大提升了委员们的参与感，增强了他们履职的责任感和使命感。
