　　本报北京10月19日电  （记者贺勇）记者从北京市重大项目建设指挥部办公室获悉：截至目前，北京冬奥会延庆赛区生态修复面积达到任务总量的77.09%，预计明年夏季全部完成。
　　作为北京冬奥会三大赛区之一，延庆赛区秉承“山林场馆、生态冬奥”的设计理念，坚持人与自然和谐共生和可持续的发展方向，努力打造场馆与小海陀山完美相融的自然之景。
　　延庆赛区位于小海陀山崇山峻岭之间，为保护赛区自然资源，减轻施工带来的生态干扰，延庆赛区从建设之初便开始规划生态修复。建设单位北控集团始终将生态修复作为重要工作内容，组织专家针对延庆赛区的具体情况，制定了《北京冬奥会延庆赛区核心区总体规划环境影响评价环境保护措施责任矩阵表》，涉及具体措施54项，力争将工程建设对生态环境的扰动降至最低。
　　“生态修复是对受到赛区建设扰动的植被进行修复与复原。”北控京奥建设有限公司环保及可持续发展工作组总监梁德栋介绍，延庆赛区开展生态修复工作前先开展表土剥离和收集工作。表土中含有丰富有机物、有助于植物生长的微生物菌群、可能生根发芽的种子等。开展生态修复时，这些表土将被重新覆盖回修复区域，加速当地生态系统恢复。
　　梁德栋介绍，赛区根据不同坡度场地采取3种不同的生态修复措施：在坡度较缓处，直接覆盖表土或新的土壤，此后按原有植被系统进行播种修复；在坡度35度至45度场地，使用蜂巢格室和生态袋进行修复。蜂巢格室是采用像蜂巢形状的网格对表土进行加固再进行播种修复，可自然降解，不会造成环境污染。生态袋是将土壤和植物种子按比例混拌后装入环保袋，将环保袋铺在修复区域后，待到适宜季节长出植被；在45度以上的土石或岩质边坡区域，采用客土喷播形式将土壤、肥料、有机质、黏合剂和种子按适当比例混合后，由机械喷射至修复坡面。
　　记者在现场看到，随着赛区生态修复工程推进，已修复区域植被长势良好，草木繁茂。红外监测发现一度消失的狍子和斑羚已经重新回到了赛区内。
