　　本报北京10月15日电  （记者张洋）记者从中央巡视办获悉：截至14日，十九届中央第六轮巡视15个巡视组完成对32个地方和单位的进驻工作，十九届中央第六轮巡视全面展开。
　　经党中央批准，十九届中央第六轮巡视对北京市、天津市、内蒙古自治区、吉林省、上海市、浙江省、安徽省、江西省、湖北省、广西壮族自治区、重庆市、云南省、西藏自治区、陕西省、甘肃省、青海省、新疆维吾尔自治区、新疆生产建设兵团、全国人大常委会机关、全国政协机关、公安部、财政部、水利部、农业农村部、国家卫生健康委员会、审计署、国家医疗保障局、国家移民管理局、国家中医药管理局、中国农业科学院、中国国际贸易促进委员会、中国残疾人联合会等32个地方、单位党组织开展常规巡视。根据《中国共产党巡视工作条例》规定，对第六轮巡视涉及的长春、杭州、宁波、武汉、西安等5个副省级城市党委和人大常委会、政府、政协党组主要负责人，一并纳入巡视范围。
　　近日，被巡视地方、单位分别召开巡视工作动员会。会前，各中央巡视组向被巡视地方、单位党组织主要负责人传达了习近平总书记关于巡视工作的重要指示精神，通报了有关工作安排。会上，各中央巡视组组长对做好巡视工作提出要求。
　　根据要求，中央巡视组将坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，坚持稳中求进工作总基调，围绕中心、服务大局，全面贯彻巡视工作方针，落实政治巡视要求，把督促增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”作为根本任务，紧盯党委（党组）职能责任、紧盯全面从严治党阶段性主要矛盾、紧盯领导班子和关键少数、紧盯人民群众反映强烈的突出问题，深入了解落实党的理论路线方针政策和党中央重大决策部署情况，特别是贯彻落实习近平总书记重要讲话和指示批示精神，党中央关于决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚、统筹新冠肺炎疫情防控和经济社会发展、做好“六稳”工作、落实“六保”任务等决策部署情况，以及制度执行、深化改革和防范化解重大风险情况；了解落实全面从严治党战略部署情况，加强对主体责任和监督责任落实、权力运行和监督制约情况的监督；了解落实新时代党的组织路线情况，加强对领导班子建设、选人用人、抓党建工作和干部担当作为情况的监督；了解落实中央巡视、审计等监督发现问题和“不忘初心、牢记使命”主题教育检视问题整改情况，发挥监督保障执行、促进完善发展作用。
　　据悉，本轮中央巡视为常规巡视，15个中央巡视组将在被巡视地方、单位工作两个半月左右。巡视期间设专门值班电话、邮政信箱。根据巡视工作条例规定，中央巡视组主要受理反映被巡视地方、单位党组织领导班子及其成员、下一级党组织领导班子主要负责人和重要岗位领导干部问题的来信来电来访，重点是关于违反政治纪律、组织纪律、廉洁纪律、群众纪律、工作纪律和生活纪律等方面的举报和反映。巡视组受理信访时间截止到2020年12月15日。
　　此外，按照党中央部署，中央巡视工作领导小组还派出指导督导组，结合本轮巡视对17个省区市和新疆生产建设兵团党委巡视工作开展指导督导，推动全面贯彻巡视工作方针，精准落实政治巡视要求，落实巡视工作主体责任，促进全国巡视巡察工作质量整体提升。
