　　据不完全统计，目前中国有超过500个城市宣布了智慧城市建设计划。而在全球，已经启动或在建的智慧城市也多达1000多个。在数字化转型2.0时代，面对诸多现实挑战，华为激流勇上，走出一条新型智慧城市发展之路。
　　赋城市以生命，赋生命以智能
　　数字经济时代，人工智能、物联网、大数据等新ICT技术正在重构全社会的生产要素和生产关系，智慧城市发展迎来重大机遇。为构建新型智慧城市，开创未来美好生活，华为提出“城市智能生命体”这一理念。
　　城市是人类文明发展的结晶，也是人们居住生活的重要空间载体。然而，随着经济的飞速发展，城市规模不断扩大，各类城市治理问题也日渐突出。数字经济时代，ICT基础设施成为智能世界的基石。5G、AI等新ICT技术在造福大众的同时，也在提振经济活力，为城市治理提供新思路。
　　未来的城市是什么样的？相信每个人都会有不同的答案。针对这个问题，华为的答案是更加智慧、更有生命力、居民幸福感更强。城市应该是一个综合的智能生命体。
　　三大倡议，打造城市智能生命体
　　整体设计：市区县局从各自规划到统筹规划
　　中国工程院院士、上海同济大学副校长吴志强认为，城市不是机器，新基建背景下，技术迭代迅速，智慧城市迭代的周期更长，智慧城市建设应该在探索规律、尊重生命的基础上进行规划，将未来城市打造成智化空间。
　　智慧城市的发展离不开整体设计，它是规划理念与落地实践之间的“蓝图”。在城市建设中，只有发挥“全市一盘棋”优势，市区县局统筹规划，各司其职、相互连通，才能最大限度优化资源配置，保障成果落地。
　　在深圳市智慧城市的建设中，华为遵循“统筹规划”的建设理念，知行合一，助力深圳市政府构建起1个城市数字底座，并通过汇聚起市、区、局（委办）各类数据，多级联动，共同服务于经济发展、政务服务、生态环境等业务专题。在市级层面上，主要聚焦“城市运行指标”“应急指挥”“事件分拨”和“决策支撑”等事宜，起到提纲挈领的作用；在区和局（委办）层面上，则更加关注日常的行政审批和管理事宜，解决民众生活中的各类小事。这样，市、区、局（委办）之间，既能实现数据互通，又各司其职，最大化利用了各类资源，减少因重复建设、各自建设带来的成本浪费，创新政府管理和服务新模式，实现了深圳物理世界和数字世界的有机结合。
　　数据建设：从数据的海量汇聚到数据有效联接
　　信息化建设发展至今，经历了从纸张、电子表格到系统烟囱再到数据化、智能化的漫长历程，每次发展都是当时历史条件下的最佳选择。在智慧城市数据建设新阶段，仅汇聚海量数据远远不够，只有实现海量数据的有效联接，提炼有效信息，才能盘活数据价值，真正让数据服务于各项工作。
　　实现数据联接，可以考虑通过两种路径。一种是以业务场景驱动，实现数据有效在线联接，另一种是通过架构治理、数据治理以及业务治理，汇聚价值数据。只有真正实现数据联接，才能解决数据滞后于业务、数据看似多却不能用的业务困局。
　　以华为为例，华为在数字化转型的过程中曾经存在大量的数据烟囱。后来，通过梳理相关业务流程，华为明确了所有数据的责任人和数据标准。在承认历史数据合理性的基础上，将其治理支持新数据标准，而所有新数据必须采用新数据标准。通过优化，华为让数据焕发出新的生命力，从而更好地指导广大员工开展各项工作。
　　打破数据孤岛走向联接孤岛、从云的融合走向数的融合，华为作为重要合作伙伴，深度参与了数字福州建设。通过构建共性能力平台，赋能各垂直部委信息化系统建设，在减少重复性建设投资的同时，发挥数据融合价值。目前，福州市已经搭建起城市数据资源平台，其下包含了政务数据汇聚共享平台、信用信息公共服务平台、时空信息公共服务平台、人脸识别公共服务平台及国家健康医疗大数据服务平台。仅就政务数据汇聚共享平台而言，对接共享了99个国家级、省级系统的查询、核验接口，数据存储量达28亿条，提供市级共享服务接口196个，每月数据共享使用次数达到782万次。通过数据的海量汇聚到数据有效联接，真正让数据“活”了起来。
　　未来，华为还将继续携手福州，共同构建城市底座和产业生态，推动城市数据要素全场景融合应用，让“数字福州”的建设普惠更多产业、更多人、更多城市。
　　智慧城市运营管理：智慧城市系统从能用到会用、好用、爱用
　　智慧城市建设需要长期可持续运营。智慧城市建设之后，需要一个好的运营系统，实现“架构稳定、数据保鲜、应用最新”。
　　要保障智慧城市的长治久安，运营管理主要体现在3个方面：首先，让智慧城市系统能被人们用起来，并从能用走向会用、好用及爱用；其次，要能对各类智慧城市投资有效性进行专业评估，对于投资回报高的应用业务系统持续加大投资，对于投资回报不大的系统要及时关停并转；最后，要能及时总结效果及不足，为后续建设提供有益输入。
　　在智慧城市领域，华为凭借强有力的技术和服务解决方案，通过“5机”协同技术为城市搭建“感传知用”的基础设施，构建华为城市数字平台保障数据有效联接，通过提供跨流程业务规划赋能服务，协助智慧城市规划，并依托系列化智慧城市辅助运营服务来协助智慧城市的持续运营。此外，华为始终以客户为中心，通过构建开放合作的生态架构体系，满足客户多样化需求，提升智慧化水平，提升城市综合竞争力。
　　他山之石，可以攻玉。在未来，华为仍将和伙伴一起致力于智慧城市建设，共同打造城市智能生命体，提升城市综合竞争力，助力实现建设数字中国的宏伟蓝图。
　　华为全球政府业务部总裁 岳坤
　　数据来源：华为
