　　“十三五”期间投资331.9亿元实施电力行业扶贫，保障贵州9000个贫困村、623万贫困人口的脱贫用电需要；
　　实施90天“电网大会战”，圆满完成“9+3”贫困县区电网建设任务；
　　累计选派2400多名驻村干部和结对帮扶干部到贵州66个贫困县开展帮扶，124个定点帮扶点和结对帮扶群众建档立卡贫困人口28795户119944人全部脱贫出列……
　　责任担当点燃电力新引擎，初心坚守谱写帮扶新篇章。近年来，南方电网贵州电网公司（以下简称“贵州电网公司”）通过“建立一套管理体系，实施电力行业扶贫、定点扶贫、消费扶贫、公益帮扶四项行动”，全力以赴完成脱贫攻坚任务，为贵州省高质量打赢脱贫攻坚战贡献电网力量。
　　
　　健全一套管理体系 实现脱贫攻坚精准管理
　　贵州电网公司不断完善工作机制，健全扶贫工作体系，充分发挥各级党委统筹整合各类资源、聚合攻坚力量的作用，建立省公司统筹协调、地市供电局组织实施、县供电局具体落实的三级联动帮扶机制。同时，明确责任清单，研究制定了公司《“十三五”精准扶贫工作规划》等一系列扶贫行动计划，建立“省、地、县”三级责任清单。
　　利用信息化技术，贵州电网公司搭建了“扶贫地图”平台，将其打造成为省、地、县三级数据互通、资源共享的信息化平台，通过实施“挂图作战”，对扶贫工作推进情况进行动态管控。同时，按月开展督战，确保务期必成，督战中发现的177个问题已得到全面整改。
　　行业扶贫 让“小康电”进入千万农户家
　　脱贫攻坚，电力先行。在全面建成小康社会的道路上，贵州电网公司不断找差距、补齐电力基础设施短板，以超过“十二五”期间1.4倍的电网建设投资，向农村倾斜、向贫困县倾斜、向集中连片特困地区倾斜、向深度贫困地区倾斜，确保贵州于2017年实现了村村通动力电，让贵州农村地区从“用上电”向“用好电”转变。
　　在毕节市，8944个存在低电压、重过载等问题的台区已在2019年前全部解决相关问题。“十三五”期间，贵州电网公司累计在毕节市投入65亿元，占在全省总投资的19.5%，投资和占比均居全省前列。同时，为全面保障供电范围内所有易地扶贫搬迁安置点的用电需要，贵州电网公司推进易地扶贫搬迁安置点用电保障行动，为177.4万搬迁群众点亮了新居的明灯。
　　为按期完成贵州省“9+3”贫困县区脱贫攻坚电网建设项目，贵州电网公司今年调集5706名精兵强将，组建94支“农网建设扶贫党员突击队”，克服地形复杂、天气多变、点多面广以及施工工期短等多重困难，原计划300天内完成的283个建设任务，在90天内就已完成。
　　定点扶贫 因地制宜助贫困地区“摘帽”
　　在麻山腹地的安顺市紫云县板当镇洛麦村，贵州电网公司选派的干部用两年多时间，带领全村脱贫致富，贫困发生率从15.72%降至1.01%，人均收入从2016年的2152元增加到2019年的12000多元，摘掉了深度贫困村的帽子。
　　2015年，按照贵州省部署，贵州电网公司与深度贫困县紫云县签署整县帮扶协议。5年来，贵州电网公司投入3.9亿元电网建设资金；县综合贫困发生率从2016年的20.46%下降到2019年的3.58%；建成电力特色工业园和农业循环生态产业园，实现年产值1.2亿元，为贫困户提供760个就业岗位；投入2031万元用于产业发展和基础设施建设，定点帮扶的“一镇三村”提前脱贫出列，贫困户户均年增收2600元以上。
　　贵州电网公司坚持以党建引领脱贫，充分发挥基层党组织战斗堡垒作用和党员先锋模范作用，增强基层党组织的凝聚力和战斗力，让党旗高高飘扬在脱贫攻坚第一线。建立书记项目410个，成立党员突击队、服务队302支，定点帮扶村发展党员138名、培养致富带头人325名，协调引进资金近3亿元，发展引进扶贫产业项目300多个，帮助扶贫点4万多名困难群众脱贫致富。
　　消费扶贫 打通农产品出村“最后一公里”
　　今年3月，贵州电网公司在了解到黔西南州普安县新店乡细汆村农产品销售难的情况后，开展“以买代帮”行动，积极动员相关单位和广大干部职工，多渠道帮助解决扶贫农特产品销售难题。
　　近年来，贵州电网公司搭建了“合作社+县级供应商+省级平台公司+单位食堂”的“4+”消费扶贫平台，支持扶贫产业发展。在2019年超计划完成贫困地区农产品采购1572万元的基础上，贵州电网公司今年进一步加大了消费扶贫力度，提前半年完成1000万元的年度消费扶贫目标。
　　贵州电网公司还通过建设南网商城贵州专区，打造“扶贫+电商”采购新模式，将贵州帮扶产品推广到南方电网公司各单位。同时，在紫云县成立销售公司、打造“黔电菜园”平台，累计销售紫云农产品543万元，带动1261名贫困人口人均增收1643元。
　　公益帮扶 暖心传递同步小康南网情
　　近年来，贵州电网公司坚持“企业帮”与“员工扶”相结合，充分发挥群团组织作用，唱响“电亮·同步小康梦”公益品牌。为做好“六稳”工作、落实“六保”任务，贵州电网公司于今年3月1日向公司所属各基建单位承包方发出倡议，鼓励施工单位优先录用本地农民工，帮助2.95万名农民工就业，其中电网项目施工解决了1.8万名贫困地区农民工就业，包括来自“9+3”贫困县区的农民工近3000人。
　　数据来源：南方电网贵州电网公司
