　　意大利北部小城博洛尼亚古朴典雅，静谧安宁。在欧洲密集的都市群中，博洛尼亚像一处历史悠久的老宅，身居高楼林立的闹市，却不轻易改变。2500多年来，城市的不断发展并未使它扩张膨胀。古老的城墙虽有残缺，却依旧傲然挺立，缺损处长满蒿草；道路两旁的建筑显现出历史的沧桑，砖石风化，凹陷斑斑，都是岁月匆行的足迹。
　　这里诞生了世界上第一所大学——博洛尼亚大学，并一直发展至今。“因为有挫折，人生的美好才变得充实起来”是这座名校的校训。这句话像一位老人对青年学子的教诲，激励他们在这里学有所得，也激励着这座城市的居民和来自五湖四海的每一位访客。
　　博洛尼亚的美是多维的，每栋建筑下的华丽柱廊是这座城市独特的名片。柱廊由顶盖、廊台、支柱组成，或兼有一侧围护墙，既有供人通行的实用功能，也承载了美化建筑物的装饰作用。柱廊与柱廊间彼此相通，从正顶的角度望不到天空，站在一端向远处瞭望，具有很强的透视效果，如站在隧道一端望向另一端，近大远小。多立克、爱奥尼亚、科林斯等不同装饰风格的立柱多姿多彩，打破了单调的形式，更显生机。
　　中世纪时，博洛尼亚有条规定：路边修建的房屋，必须建有柱廊，并规定了柱廊的形制和高度，以便市民在廊中行走，免受日晒雨淋。往后千年，城市建设都遵循这个思路，即便欧洲其他城市受各类建筑思潮影响，纷纷拆除原有柱廊，博洛尼亚人还是初心不改，坚持修建。时至今日，博洛尼亚市区内仍保有35公里长的柱廊。
　　市区里几乎所有街道都与柱廊相连，一座座柱廊托举着古老的房舍，错落有致。市民出门无论走多远，都不用担心突然刮风下雨，更不用担心与车辆争路。市民们不仅能在柱廊下通行，还可以在那儿买面包、喝咖啡，去柱廊前的广场小坐。古往今来，行走于柱廊间成了博洛尼亚人最基本的出行方式，而这源于千百年来，博洛尼亚市政府对传统的遵循，对市民基本意愿的尊重。
　　博洛尼亚市民拥有的尊重不止于此。走进市中心，首先映入眼帘的是博洛尼亚的标志性双塔。两个不同高度的方塔比肩而立，饱经风霜雨雪，塔身已有些歪斜。这两座塔背后还有一段传奇故事。
　　1109年，博洛尼亚的阿西内利和加里森达两大家族为争夺城市领导权互不相让，最后决定采用市民公决的办法。公决决定，两家各建造一座高塔，看谁家修得快、修得高、修得好，获胜者就赢得城市领导权。
　　决定一出，加里森达家族匆匆上马，加紧施工，结果忙中出错，欲速不达，塔基修得不牢，高塔修到半截便开始倒塌。现存的48米塔便是由加里森达家族修建的。而阿西内利家族则按部就班，一砖一石稳步推进，一口气修到97米高，塔内还修建了498级石阶，可直通塔顶，最终获胜。让重质量、修得好的家族来领导自己的城市，这是博洛尼亚市民作出的选择。
　　博洛尼亚城虽小，却很精致。漫步街头，在拱券柱廊下，经过一幢幢老式房舍，处处感受到时光留下的痕迹。柱廊下厚厚的门板上，铜环被磨得锃亮；脚下的水泥地也早已被磨得光滑细腻。宽敞、空旷的美丽柱廊伸向远方，一眼望不到边际，各种石刻雕花不时映入眼帘。我们边欣赏边漫步，没过一会儿，目光又被引向远方……
