　　核心阅读
　　如何丰富乡村文化生活、完善基层公共文化服务？湖南娄底的85个乡镇街道全部组建乡村文艺宣传队，发掘文艺能人，以群众喜闻乐见的方式将村规民约等编排成节目，把老百姓生活中的故事搬上舞台。
　　
　　“我们的家乡，在希望的田野上……”秋日午后，在湖南省娄底市娄星区万宝镇石塘村，一场文艺节目刚开演，就吸引了不少村民。他们搬来板凳，饶有兴致地欣赏表演。
　　台上的演员不是生面孔，而是村民身边的文艺爱好者。2018年起，娄底市出台措施，以乡镇街道为单位，成立乡村文艺宣传队，用群众喜闻乐见的形式，将党的方针政策、法律法规、科学常识、村规民约等编排成节目，到行政村巡回演出。目前娄底85个乡镇街道全都组建了乡村文艺宣传队。
　　演群众身边故事
　　传递“人穷志不短”精神的小品《我要脱贫》、宣讲禁毒理念的小品《快回头》……一个个发生在群众身边的故事被搬上舞台。“节目种类很多，我们都爱看。”76岁的村民曾季康说。
　　在乡村文艺宣传队的演出舞台上，身边人演身边事，演员演得带劲、观众看得起劲。娄底市委宣传部副部长王澍介绍，创作什么样的节目，由群众说了算，节目创作结合好乡风、好家风，把老百姓日常生活中的故事搬上舞台，群众真正当主角、唱主角，演出接地气、连人心。
　　娄底市县两级宣传文化系统派出业务骨干，下沉走访，协助宣传队将乡村生活故事加工成文艺作品。娄底市地域文化传承研究中心业务骨干吴迪辉说，剧本写好后还会反复修改、商讨排练，让节目更有吸引力、感染力。
　　找乡村文艺能人
　　娄底市双峰县梓门桥镇的乡村文艺宣传队队长彭以文很喜欢二胡。年轻时，他曾经拜师学习，可后来忙于挣钱养家，不得不放下。如今，孩子们都长大了，年逾五十的他再次拾起心爱的二胡。这次，他有了更大的目标——组建一个乐团。
　　人从哪里来？他从各个村找来三四十人，成立了民间乐团——梓门桥镇韶韵艺术团。2018年，梓门桥镇组建乡村文艺宣传队，彭以文被任命为队长。他不仅把韶韵艺术团的人拉进了宣传队，还招募音乐、舞蹈、健身爱好者，由他们牵头组建各类文艺小分队，寻找、吸纳有特长、爱好的乡亲们参与。
　　“宣传队员卷起裤腿干活，放下农具演出。”梓门桥镇党委书记刘志国介绍，去年8月，宣传队要参加市里举办的展演比赛，大家紧锣密鼓地排练器乐演奏节目《春满人家》时，队员彭来林说要请假一个星期，原来，他家的8亩田要抢收抢种。在彭以文的号召下，队员们集体上阵，帮着彭来林抢收抢种，两天就完成了，大家继续安心排练。“要让团队有活力、能持续，得让大家收获归属感。”彭以文说，队员们经常相互帮忙。
　　娄底市文旅广体局局长袁华荣介绍，宣传队很注重发掘基层文艺能人，“文艺主力们热爱文化活动，有热情、有干劲、有活力，通过他们以点带面，感染发动更多村民加入，文艺演出才能更有特色。”袁华荣说。
　　为排练提供支持
　　“她们跳得这么好，是专业演员吧？”在娄底市涟源市白马镇罗家坪村的百姓大舞台，刚刚表演完的石艳红听到台下观众这么说，心里乐开了花，“这是对我们最大的认可和鼓励！”
　　石艳红是一名村医，也是白马镇乡村文艺宣传队队长。几年前，她和几名村民在村头跳起广场舞，后来，舞蹈队慢慢扩大。“我们经济条件一般，演出服装大多只能挑便宜的买。”广场舞队的谢艳玲说，可不同节目穿的演出服不一样，有的还需要扇子、花球等道具，尽管演出偶尔有零星收入，大家也没少自掏腰包购买服装。
　　2018年，白马镇成立了乡村文艺宣传队。石艳红带领的广场舞队全体加入。宣传队巡回演出，演出服和道具都由镇里出资购买，演出当天的餐费和车费也由镇里承担。除此之外，考虑到演出当天大家干不了农活，镇里还给予每人200元误工补助。
　　“不用操心经费，我们只需要用心排练，让表演更加好看。”石艳红说，镇里还提供了排练场地，“过去只能在村头的空地上排练，遇上下雨就停练。现在，镇里文化站开放专门的室内场地，配备了音响灯光，大家参加表演的积极性也提高了。”
　　娄底市委宣传部文艺科科长谭周易介绍，娄底市每年都会举办系列群众文艺展演比赛，作品一旦得奖，宣传队还能获得奖金。以赛促演，鼓励大家提高演出水平，创作更多优秀作品。“我们创作的节目，接连在涟源市、娄底市举办的比赛中获奖，大家干劲更足了，越来越多人想加入宣传队。”石艳红说。
　　“有了场地、设备、经费、奖励等各方面的支持，宣传队的演出质量明显提升。”在白马镇文化站站长刘超明看来，这是一个良性循环，“节目好看，群众满意，演员们自然有动力。”
