　　10月22日，纪念台湾光复75周年学术研讨会在北京举行。在两岸各地，两岸同胞也纷纷以多种形式纪念台湾光复这一重大历史事件。历史是最好的教科书。值此两岸关系的关键时刻，我们纪念台湾光复，缅怀先烈历史功绩，回顾共御外侮的英勇斗争，对于共同弘扬伟大的抗战精神，维护国家主权和领土完整，推进祖国和平统一进程，共谋中华民族伟大复兴具有重要意义。
　　1945年10月25日，在遭受日本帝国主义50年殖民统治之后，台湾重新回到祖国的怀抱。
　　日本侵占台湾的50年，是台湾人民奋起抗争、心系祖国的50年。日本侵台之初，台湾人民视死如归，顽强抵抗，其惨烈“远足以震动天下，俾薄海内外闻之……”台湾人民用血肉之躯实践着“与其生为降虏，不如死为义民”的誓言。
　　1937年，卢沟桥战火燃起，日军全面侵华，中华大地生灵涂炭。在艰苦卓绝的抗日战争中，有5万多台湾同胞，冒着生命危险，克服重重困难，回到祖国大陆，融汇到全面抗战的连天烽火之中。
　　历史不会忘记：在日本侵占台湾的50年中，台湾同胞与祖国大陆同胞一道，不屈不挠，英勇抗击日本侵略者，先后有65万多台湾同胞慷慨赴死，为维护国家主权和领土完整做出了不可磨灭的贡献。台湾光复的历史事实雄辩地证明：台湾的命运历来与祖国紧密相连。台湾光复是抗战胜利的重要成果，以爱国主义为核心的伟大民族精神是中国人民抗日战争胜利的决定因素。台湾是中国一部分的历史和法理事实不容改变，两岸同胞共同抵御外侮的历史功绩和爱国爱乡传统不容抹杀。
　　然而，在台湾光复75年后的今天，我们却遗憾地看到，这段血与火的历史被台湾一些别有用心的人曲解，渐渐被不明真相的人遗忘。有人蓄意歪曲历史事实，美化日本军国主义的侵略行径，否认台湾同胞的爱国主义精神和传统，抹杀台湾同胞为反抗日本殖民统治、为抗战胜利所作的重要贡献；有人处心积虑，以行政手段企图抹去历史痕迹，“光复”变成了“终战”；有人是非不分，根据台湾新课纲编写的历史教科书，为日本侵略者涂脂抹粉……“台独”分裂势力以“媚日史观”美化日本殖民统治、歪曲否认两岸同胞共同抗战历史，意在割裂两岸的历史联结和精神纽带，进而达到“去中国化”和“渐进台独”的目的。
　　当前，台海形势复杂严峻。“台独”分裂势力破坏两岸关系和平发展现状，图谋把台湾从中国分割出去，是对包括台湾同胞在内的全体中华儿女根本利益的最大现实威胁。两岸同胞对此应该高度警惕，共同反对。“台独”是绝路，挟洋自重、铤而走险，只会给台湾带来不可承受的风险。
　　以史为鉴，昭示未来。两岸同胞是血脉相连的一家人，在历史的风雨中，两岸同胞共同书写了团结一致、抵抗外侮的光辉历史，共同完成了台湾回归祖国的历史使命。这是中华民族的宝贵财富，值得两岸同胞永远珍惜。纪念台湾光复，弘扬伟大的抗战精神，增进两岸共同历史记忆，共同为推进祖国和平统一进程，实现中华民族伟大复兴而努力奋斗，这是两岸同胞的共同心愿。
