　　2018年，我作为驻村第一书记来到了离家300多公里的鄂尔多斯市杭锦旗巴拉贡镇巴音恩格尔嘎查。嘎查共有53户贫困户，已于2018年底全部实现脱贫，之后的主要工作就是巩固脱贫成果，把贫困户扶上马、送一程。在这个阶段，发展产业是长久之计。
　　经过充分调研，反复琢磨，我们最终决定以建立肉食品加工厂为切入点，形成“牧场+工厂+市场”的产业链发展模式，让好东西卖出好价钱，这一项目的实施让村集体年收益增加了16万元。之后，依托当地龙头企业，我们让村集体参与奶牛代管代养项目，年增收4万元。另外，我们还通过完善嘎查集体风干肉厂的产品包装，提升附加值，让集体经济稳步增长。
　　我们通过推动产业发展，壮大村集体经济，逐步实现良性循环发展，原本由政府承担的部分扶贫工作，逐步向嘎查集体转移，以集体经济扶贫济困、久久为功。
　　2020年是脱贫攻坚的收官之年，摆在我们嘎查面前的“硬骨头”是易地搬迁集中安置点的入住率还不够高。这个集中安置点的人员主要来源于两个嘎查的牧民，共92户，其中贫困户69户，随迁户23户。为了推进这项工作，组织上派我担任这个移民新村的党支部书记兼村委会主任。我从此就住在村里，吃百家饭，解百家事，和老百姓打成一片。通过半年多的努力，新村的基础设施建设和配套服务逐步完善，搬迁入住任务圆满完成。
　　新村人气骤增，农牧民的发展信心更足了，村民致富的期盼也让我有了更大的奋斗激情，通过进一步调研和洽谈，“努比亚黑山羊”养殖项目即将落户到移民新村，到户的光伏项目将惠及这里的农牧民，特色大棚种植在秋后也将选址建设……我作为新村的建设者之一，看到新村一天天变化，心里更踏实，也更有成就感。
　　两年多的驻村生活，让我发现了农村牧区的广阔前景，如果产业项目选准，引导得当，肯下功夫，农牧民增收致富的目标就不难实现。有机会和农牧民一道探索产业发展之路，让我对乡村振兴更加充满期待和信心。我相信，只要我们用心、用情、用力，把人民对美好生活的向往当成我们的奋斗目标，定能让乡村振兴早日实现。 
　　（本报记者  张  枨整理）
