　　“家门口上班，挣钱、顾家两不误，生活更有奔头了。”罗秀平是江苏盐城滨海县界牌镇冲边村建档立卡贫困户，通过镇里组织的免费培训，她来到康瑞日用品公司开在村里的扶贫车间上班，一年收入3万多元。
　　一人就业，全家脱贫；就业扶贫是最直接的脱贫方式之一。各地区各部门优先支持贫困劳动力务工就业，江苏、福建、广东等地深化东西部扶贫协作，创新就业扶贫机制，“点对点”帮助贫困劳动力有序返岗。截至9月底，全国贫困劳动力外出务工超过2900万人，是去年外出务工总数的107%；东部和西部的扶贫协议书任务提前超额完成，为打赢脱贫攻坚战奠定了基础。
　　一站式服务
　　把岗位送到家门口
　　“从老家到厦门打工，政府免费包车，还发了生活用品，我们两口子很满意！”甘肃临夏回族自治州康乐县贫困户马占云满脸笑容。
　　马占云夫妻俩顺利就业，得益于东西部扶贫协作机制。厦门赴临夏帮扶工作队领队邱武伟介绍：今年以来，厦门组织一批批企业到临夏招聘，点对点接送，一站式服务，把用工信息张贴到贫困户家里，把岗位送到家门口。截至7月10日，共组织3882名贫困劳动力到厦门就业，同比增长130%。
　　定点帮扶三年来，福建福州市人社局组织企业在甘肃定西市107个乡村举办141场各类招聘活动，带动近两万人就业脱贫。
　　“先摸底、再计划、后推送”，江苏落实东西部扶贫协作任务，建立健全岗位征集发布制度，帮扶中西部2.93万贫困劳动力就地就业，吸纳80.13万人到江苏就业。通过健全跨区域劳务协作分级响应机制，将在江苏的贫困劳动力纳入就业援助体系和属地化管理，做到存量稳得住、增量进得来。
　　服务到位，让贫困群众饭碗捧得住。从甘肃通渭县来到福建打工的周跃龙想不到，新单位对员工考虑得这么周到：“包吃包住有保险”，“试用期月收入不低于3000元，转正后不低于3500元。”周跃龙3年前来到福建经纬新纤科技实业公司就业，如今成为公司物流部叉车组骨干，日子越过越好。
　　兴产业促就业
　　订单培训无缝对接
　　“每天工作8小时，一个月工资2400元，前年到中药材烘干车间工作，去年全家就摘了贫困帽。”陕西旬邑县石门村村民魏孝良说。
　　旬邑县境内有1250多种植物，资源优势明显。对口帮扶兴产业，江苏泰州市在旬邑县建起中药材基地，协调苏陕协作资金200万元、泰兴市援建资金100万元，石门村建起了中药材烘干厂。
　　为打通销售渠道，泰兴黄桥工业园与石门村签订收购合同，每年采购3000亩中药材，收益的50%用于分红、50%留于集体发展，吸纳贫困群众参与，户均每年稳定分红1500元。得益于对口帮扶，石门村中药材种植面积达1.2万亩，年产值650万元，带动257户贫困户脱贫。
　　就业离不开技能培训。7月，一群朝气蓬勃的年轻人加入广州港技术工人行列；他们是首届“广东技工·广州港班”的34名毕业生，全部来自贵州毕节的贫困家庭。
　　从2017年起，广州港集团每年开设“广州港班”，免费招收贫困家庭初高中毕业生。经过毕节职业技术学院两年理论学习和广州港技工学校1年技能培训，第一届毕业生已走上技术岗位。
　　“资助、培训、就业一条龙，入学即入职、顶岗即上岗、毕业即就业。订单培养，无缝对接，帮助山里孩子在城市安居乐业。”广州港集团工会主席温东伟说。今年底，“广州港班”毕业生将达150人左右，人均年收入6万至10万元，基本实现“一人就业、全家脱贫”目标。
　　营造就业蓄水池
　　提高扶贫精准度
　　国务院发展研究中心农村经济研究部部长叶兴庆表示，吸纳贫困人口就业，关键是要营造就业蓄水池，建立贫困群众能就业、稳得住、可致富的机制。
　　“对于现在的工作，我很满意。”在福清捷星显示科技（福建）公司，来自甘肃定西的党圆圆在车间从事保洁工作。这是福州市人社部门新开发的公益岗。2月，3800名贫困户从定西乘坐扶贫返岗免费高铁专列来到福州。
　　据悉，福州市出台保重点行业困难群体就业举措，将受疫情影响较大的贫困户劳动力纳入临时就业帮扶范围，安排临时性公益岗位，给予岗位补贴。目前设立2400多个临时性公益岗位，安置669个贫困户劳动力上岗。
　　为了让扶贫车间落地生根，江苏滨海县鼓励镇（区、街道）盘活农村集体土地，县财政拿出奖补资金，对扶贫车间前3年内租金予以补助。“目前，全县已实施扶贫车间项目22个，带动近200名贫困户就地就近就业。”县扶贫开发服务中心相关负责人刘德勋说。
　　“小车间大扶贫，不出村有钱赚”。广东云浮市云城区泰安村陈亚梅与丈夫都是残疾人；两年前，她被安排到宝嘉创业制衣厂上班，每月收入4000多元。近年来，云浮市创设9家扶贫车间，吸纳273名贫困劳动力稳定就业。
　　今年以来，广东省累计帮扶26.2万本省贫困劳动力家门口就业，新增转移粤东西北地区1.5万名贫困劳动力到珠三角就业，为2965名贫困劳动力安置公益性岗位。截至目前，全省有意愿就业的贫困劳动力已全部实现就业。
　　（本报记者高云才、何聪、刘晓宇、刘泰山、姚雪青）
