　　“经典咏流传，我们的文化从未断流！”这是文化音乐节目《经典咏流传》的开场语。中华优秀传统文化历经数千年传承至今，留下无数文化经典。经典虽然经历了岁月的淘洗，但生命力其实旺盛得很。经典具有巨大的感召力，总能在一个个特殊的时刻，唤起民族的精神共识和情感共鸣。诗词是千年时光构建的家园，收藏着一代代中国人的喜怒哀乐，是我们民族的创造性成果，在当今民众中具有强大的影响力。《经典咏流传》旨在挖掘经典诗词文化魅力。陪伴节目三季以来，我一次次被经典文化的精神能量所感动。
　　2020年是特殊的一年，我们进行了一场惊心动魄的抗疫大战，经受了一场艰苦卓绝的历史大考。这一壮举赋予文艺创作更为厚重的使命。在《经典咏流传》第三季节目中，90位经典传唱人唱响了67首改编自经典诗词的音乐作品，多首温度和力量兼具的战疫歌曲，尤为直击人心。一曲《岳阳楼记》，鼓舞着逆行者们披荆斩棘，迎难而上；来自武汉协和医院的医护人员们豪迈高歌“岂曰无衣，与子同袍”，慷慨致敬并肩而行的战友；北京协和医院国家援鄂抗疫医疗队，将文天祥的《彭通伯卫和堂》融进原创歌曲《守护》，字字句句饱含医者仁心。一首首歌曲，唱出了医者的豪情和柔情，体现了音乐创作者从现实生活和古典文化中汲取创作力量、反映时代精神的担当。
　　让我难忘的，还有舞台上那些生气勃勃的孩子和意气风发的老人。身患渐冻症的9岁男孩陈果毅用“野火烧不尽，春风吹又生”，唱出对命运的不屈服；武汉市青山区钢花小学花儿合唱团笑容灿烂地合唱《小池》，向全国人民展示他们在疫情防控期间自主学习、乐观向上的面貌；“雪皑皑，野茫茫，高原寒，炊断粮”，平均年龄超过70岁的老人们身着红军军装，重现气势磅礴的经典史诗《长征组歌》……《经典咏流传》“和诗以歌”，为时而著，彰显出时代的格局和情怀。
　　曾经，我对“古诗今唱”没有形成鲜明的音乐风格或流行趋势感到惋惜，但历经三季的锻造，《经典咏流传》已经在当下引领了一个“潮流”。它持续探索将经典诗词配以现代音乐的有效路径，带领观众在歌手的精彩演绎中，领略诗词之美、发现传统文化的深层价值和现实意义，从而将音乐创作提升到全新境界。音乐不只是一种娱乐方式，音乐还可以涵养心性，传递精神价值，发挥凝心聚气的社会功能。“古诗今唱”的方式将经典诗词蕴含的深厚精神文化价值传播开来，在精神文明建设过程中大有可为。
　　唐诗宋词就像一个优盘，握在手中很小，但释放出来的容量非常大。它们是中华文明高度集中、概括的表达形式，是我们民族典范的情感记忆和文化表达。近些年来，人们越来越强烈地感受到诗词文化的独特魅力。经典之美，因传承而绽放；传承之光，因创新而璀璨。我们将更加积极地传承和转化优秀传统文化，为社会增添更多精彩和温暖。
