　　立治有体，施治有序。“十三五”时期，我国在长期实践探索中形成的中国特色社会主义制度，构成了中国奇迹背后的“制胜密码”，展示出强大生命力和巨大优越性，凝聚起制度自信的磅礴力量。
　　聚焦构建更完备、更稳定、更管用的制度体系，推进党和国家机构改革，深化商事制度改革，稳步推进“放管服”改革；立足提升运用法律手段领导和治理国家的能力，适时修改宪法，制定出台监察法、网络安全法、疫苗管理法等一系列法律；着眼打造共建共治共享的社会治理格局，努力建设更高水平的平安中国……“十三五”期间，全面深化改革蹄疾步稳、勇毅笃行，全面依法治国迈出重大步伐，社会治理精细化水平稳步提升，推动国家治理体系和治理能力在现代化道路上不断取得新突破、迈上新台阶。
　　习近平总书记指出：“中国共产党领导是中国特色社会主义最本质的特征，是中国特色社会主义制度的最大优势。”5年砥砺奋进，“中国之治”之所以能够开辟新境界，最根本的就在于以习近平同志为核心的党中央坚强领导，推动制度优势不断转化为治理效能。从党的十八届五中全会强调“十三五”时期要实现“各方面制度更加成熟更加定型，国家治理体系和治理能力现代化取得重大进展，各领域基础性制度体系基本形成”，到党的十九大作出到本世纪中叶把我国建成社会主义现代化强国的战略安排、明确制度建设和治理能力建设的目标，再到党的十九届四中全会专题研究坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化问题……党中央从党和国家事业发展的战略全局出发，不断深化对治国理政规律的把握，系统回答了“坚持和巩固什么，完善和发展什么”这个重大政治问题，为推进国家治理体系和治理能力现代化指明了努力方向、提供了根本遵循。
　　这5年，“以人民为中心”绘就现代化治理的价值底色，人民群众的获得感、幸福感、安全感显著增强。中国特色社会主义制度好不好、优越不优越，中国人民最清楚，也最有发言权。无论是简政放权、深入推进审批服务便民化，实现群众办事“最多跑一次”，还是深化司法体制综合配套改革，“努力让人民群众在每一个司法案件中感受到公平正义”，无论是完善产权保护体系，持续优化营商环境，让“有恒产者有恒心”，还是深化要素市场化配置改革，让全社会创新创造的活力竞相迸发……始终着眼于实现好、维护好、发展好最广大人民根本利益，着力保障和改善民生，让改革发展成果更多更公平惠及全体人民，展现出我国国家制度和国家治理体系的强大生命力和巨大优越性。
　　这5年，“运用制度威力应对风险挑战的冲击”构成现代化治理的深层逻辑，激发风雨无阻向前进的强大力量。衡量一个国家的制度是否成功、是否优越，一个重要方面就是看其在重大风险挑战面前，能不能号令四面、组织八方共同应对。稳经济、促发展，战疫情、斗洪峰，化危机、应变局……“十三五”期间，以习近平同志为核心的党中央增强驾驭风险本领，健全各方面风险防控机制，牢牢把握工作主动权，推动经济迈向高质量发展，保持社会大局稳定。面对新冠肺炎疫情的大战大考，我们充分发挥集中力量办大事、办难事、办急事的制度优势，经受住了压力测试，在疫情防控和经济恢复上都走在世界前列。有国外学者评价：“中国制度所具有的战略性、全局性、前瞻性和对全国资源的调动能力，是其他制度无法比拟的。”
　　国之兴衰系于制，民之安乐皆由治。5年改革发展实践充分证明，中国特色社会主义制度所具有的显著优势，是抵御风险挑战、提高国家治理效能的根本保证。迈入新发展阶段，拿出更大的勇气、更多的举措破除深层次体制机制障碍，坚持和完善中国特色社会主义制度，推进国家治理体系和治理能力现代化，我们的道路必将越走越宽广，我们的制度必将越来越成熟。
