　　中国矢志不渝捍卫和平与正义，始终站在历史正确的一边，中华民族走向伟大复兴的历史脚步不可阻挡，世界和平与发展的正义事业坚不可摧
　　
　　70年前的今天，1950年10月25日，中国人民志愿军打响出国作战的第一次战役，以光荣的胜利拉开了伟大的抗美援朝战争的帷幕。
　　“抗美援朝战争伟大胜利，将永远铭刻在中华民族的史册上！永远铭刻在人类和平、发展、进步的史册上！”10月23日，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平在纪念中国人民志愿军抗美援朝出国作战70周年大会上发表重要讲话，全面回顾总结抗美援朝战争的伟大胜利和巨大贡献，深刻阐述抗美援朝精神的历史意义和时代价值，精辟总结抗美援朝战争的历史启示，郑重宣示捍卫国家领土主权和统一、维护地区和世界和平稳定、推动构建人类命运共同体的坚定立场和决心，让世界看到，中国始终是世界和平与正义的坚定维护者，始终是人类发展与进步的坚定推动者。
　　天地英雄气，千秋尚凛然。70年前，中国人民志愿军高举保卫和平、反抗侵略的正义旗帜，雄赳赳、气昂昂，跨过鸭绿江，同朝鲜人民和军队一道，历经艰苦卓绝的浴血奋战，赢得了抗美援朝战争伟大胜利，谱写了气壮山河的英雄赞歌。伟大的抗美援朝战争，抵御了帝国主义侵略扩张，捍卫了新中国安全，保卫了中国人民和平生活，稳定了朝鲜半岛局势，维护了亚洲和世界和平。抗美援朝战争伟大胜利充分表明：中华民族是爱好和平的民族，中国人民是爱好和平的人民；当帝国主义侵略者将战争强加在头上时，中国人民完全有能力拼来山河无恙、家国安宁，完全有能力捍卫和平与正义。
　　正义必定战胜强权，和平发展是不可阻挡的历史潮流，这是被抗美援朝战争再次证明的历史铁律。1950年，美国的工农业总产值是中国的28倍，钢产量是中国的144倍，双方军事力量更是相差悬殊。面对强大而凶狠的作战对手，身处恶劣而残酷的战场环境，中国人民志愿军抛头颅、洒热血，以“钢少气多”力克“钢多气少”，谱写了惊天地、泣鬼神的雄壮史诗。以战止战、以武止戈，中国人民用胜利赢得了和平、赢得了尊重。这场战争用铁一般的事实告诉世人，任何一个国家、任何一支军队，不论多么强大，如果站在世界发展潮流的对立面，恃强凌弱、倒行逆施、侵略扩张，必然会碰得头破血流。
　　和平发展、合作共赢才是人间正道。新冠肺炎疫情全球大流行和世界百年未有之大变局相互影响，但和平与发展的时代主题没有变，各国人民和平发展合作共赢的期待更加强烈。任何单边主义、保护主义、极端利己主义，都是根本行不通的！任何讹诈、封锁、极限施压的方式，都是根本行不通的！任何我行我素、唯我独尊的行径，任何搞霸权、霸道、霸凌的行径，都是根本行不通的！不仅根本行不通，最终必然是死路一条！中国永远不称霸、不扩张，坚决反对霸权主义和强权政治。中国决不会坐视国家主权、安全、发展利益受损，决不会允许任何人任何势力侵犯和分裂祖国的神圣领土。一旦发生这样的严重情况，中国人民必将予以迎头痛击！
　　今日之中国，铭记伟大胜利，推进伟大事业，维护世界和平和正义，推动构建人类命运共同体。中国始终如一的“和平特质”有目共睹。回顾抗美援朝战争，很多人记忆中都有这样一幅画：鲜花盛开，两名中国儿童快乐地怀抱和平鸽；画面下方是儿童手写体大字“我们热爱和平”。这幅宣传画印在信封、笔记本、明信片上，走进千家万户，寄往中国人民志愿军抗美援朝奋勇作战的地方，承载着中国人民保家卫国、捍卫世界和平的天下情怀。抚今追昔，无数事实证明，中国的发展始终是世界和平力量的增长。正如习近平总书记明确表达的中国之志：“作为负责任大国，中国坚守和平、发展、公平、正义、民主、自由的全人类共同价值，坚持共商共建共享的全球治理观，坚定不移走和平发展、开放发展、合作发展、共同发展道路。”
　　“世界潮流，浩浩荡荡，顺之则昌，逆之则亡。”中国矢志不渝捍卫和平与正义，始终站在历史正确的一边。中华民族走向伟大复兴的历史脚步不可阻挡，世界和平与发展的正义事业坚不可摧。
