　　本报成都10月20日电  （记者张文）“今年以来，我们村扎实开展扶贫领域专项整治，已整改脱贫攻坚领域问题25个……”在近日组织的四川巴中市恩阳区党风廉政建设“责廉村村见”走进司城街道双石桥社区活动现场，当地联村干部、村（社区）党支部书记、第一书记纷纷走到台前，依次介绍自己履职情况、廉洁自律情况等。
　　既要汇报家底、述出责任，还要接受群众拷问，红脸出汗。在群众质询环节，一连串问题抛出，当地基层干部及时回应，并作出整改承诺。
　　今年6月以来开展的驻村干部、村“两委”干部现场述责述廉、群众发问测评，是恩阳区推动全面从严治党主体责任向基层延伸的有益尝试。“述”“问”结束后，还要当场进行群众满意度测评，满意度需达80%以上方能进入下一环节，否则要继续接受质询。
　　“让老百姓说出心头事，还给答疑解惑，这样的活动应该多搞几次。”村民王世民说。
　　述责述廉结束，并不意味着工作到此为止。恩阳区纪委监委将对问题整改情况和群众诉求办理情况进行“回头看”。对发现的党员干部不正之风和腐败问题，一律严肃查处。截至目前，全区309个村（居）共发现问题485个，收集群众诉求706项，核查问题线索25条，已立案查处6件，给予党纪政务处分1人，组织处理50人。
