　　核心阅读
　　生态宜人、生活宜居、生产宜业……近年来，四川天府新区大力推进公园城市建设，“人、城、境、业”高度融合的公园城市面貌已现雏形，一幅人与自然和谐共生、生产生活生态空间相宜的美好画卷正徐徐展开……
 
　　从四川成都天府广场出发，沿天府大道一路南行，空气湿润、绿植渐密，便到了天府新区。天府新区拥有温润怡人的自然风貌和得天独厚的宜居条件，如今，“城市绿心”“山水如画”“宜居生活”等更是成为了这里的代名词。
　　生态宜人：铺就公园城市底色
　　“这里天蓝地绿水清，环境宜人，看着心情很放松。”家住成都老城区的卢谦，以前每个月都要带孩子来兴隆湖玩耍，现在他干脆把家搬到了兴隆湖畔。
　　兴隆湖原本是鹿溪河流域的一个洼地，规划建设时，天府新区充分利用其地形特点，集水成湖，之后又对鹿溪河上游段进行了生态修复。如今，有着“城市绿心”美誉的兴隆湖，吸引了周边不少跑步爱好者——每周绕湖跑两圈，也成了卢谦的“必修课”，“在湖畔的绿道上迎着湖风慢跑，惬意”。
　　生态，是公园城市的底色。四川天府新区成都管委会自然资源和规划建设局空间规划处相关负责人介绍，新区建设将生态保护放在关键位置，遵循的一个原则就是，尽量保持原有的地貌、地势，避免大挖大填，更多的是在此基础上进行修复、治理、提升，形成“一山多丘八廊”的特色地形体系。如此，以兴隆湖为核心的湖城生态圈逐步构建。近期，天府新区启动兴隆湖水生态综合提升工程，周边居民及跑步爱好者已经开始憧憬更好的未来。
　　据介绍，天府新区规划建设兴隆湖等10个湖泊，总面积超过28平方公里。目前，2平方公里的天府公园、8平方公里的兴隆湖和鹿溪河生态区、11公里长的锦江滨江生态带等都市生态绿地和水域工程均已建成，绿色节能环保技术也将被广泛应用于天府新区的生态居住环境建设中。
　　生活宜居：山环水绕的自然坡地与住宅建筑融合
　　最近，天府新区麓湖公园社区组织开展的“渔获节”正在进行。“‘渔获节’是我们社区最具代表性的节日之一，通过渔获方式收获知识、快乐，也可以激发居民热爱家园、保护环境的热情。”社区工作人员介绍。
　　生活，是公园城市的气息。作为成都的新名片，天府新区践行着绿色生态的发展理念，致力于让每一个生活在这里的人们置身于田园、公园、湖边，亲近自然，享受生活。
　　有水亦有山。沿着麓湖向东，山环水绕的自然坡地与住宅建筑融合，让麓山小镇在当地小有名气。
　　“听说天府新区有这么美的小镇，特地来这里拍婚纱照。”慕名前来拍摄的苏先生西装革履、神采飞扬，他紧紧牵着一旁身着婚纱的王小姐，两人微笑着漫步，留下属于他们的动人瞬间。
　　生产宜业：绿色与科技共生
　　“‘公园城市’不仅仅是‘公园’和‘城市’的简单叠加。”四川天府新区成都管委会自然资源和规划建设局公园城市推进处副处长高国瀛说，在天府新区良好生态本底的基础上，不仅有对未来城市形态的探索、对未来生活的探索，还有对未来产业、未来技术的探索。
　　云从科技落户天府新区后，吸引产业资本融资、吸纳高端人才、开展人工智能多场景应用研发，也见证了天府新区科技企业如雨后春笋般不断涌现。
　　据介绍，天府新区发挥鹿溪智谷“公园城市示范引领性工程”吸附效应，以争创综合性国家科学中心为带动，集成布局了中科院成都科学研究中心、超算中心、华为鲲鹏等多个科技创新重大项目。近年来，中科院成都科学研究中心、航天科工集团旗下多个院所、清华四川能源互联网研究院等纷纷在此落户。
　　“研究院研发出来的部分产品和技术，已经在天府新区得到了应用。”清华四川能源互联网研究院副院长刘毅说，这包括兴隆湖周边的环境监测和物联网通信手段的应用等，而在未来，将会有更多能源相关的成果在天府新区应用。
　　“力争到2022年实现国家实验室‘零突破’，同时布局建设重大科技基础设施、吸引集聚校院地协同创新平台、规划打造高品质科创空间等，支撑成都科学城发展能级实现显著提升。”四川天府新区管委会办公室常务副主任、天府新区成都党工委书记刘任远在打造内陆开放门户动员会上表示，国家级新区天府新区在不断夯实绿色生态本底的同时，将积极发展新经济、培育新动能，力争为公园城市的产业提升探索出有效路径。
