　　【绝活看点】
　　“晴天晒，雨天盖，白天翻，夜晚露”，传承数百年，陈述承恪守陈家制作豆瓣酱的祖训。从豆瓣佐料的搭配，到翻搅的力度与时间，他都分毫不差。瓣子油黑发亮、酱味香浓、酥脆化渣，豆瓣酱在陈述承的传承下散发出浓郁酱香。
　　
　　打开酱缸盖，用棍上下翻搅正在发酵中的豆瓣缸，陈述承（见上图）的手臂鼓起道道青筋，胡豆瓣子在搅动中四散翻滚，阵阵酱香扑鼻而来……
　　在成都市郫都区绍丰和酱园，老师傅陈述承带着几个工人一一打开酱缸，翻搅起酿造中的豆瓣和豆瓣酱。“白天翻，直接关系豆瓣酱的发酵……”给工人说起翻坯子的要点，陈述承耐心讲解。
　　自12岁起开始学习做酱，年逾70的陈述承已坚持了50多年。从选材制作到发酵翻搅，陈述承始终坚持精益求精。按照他的手法，一缸豆瓣酱成熟出缸至少要经过一年以上的时间，其中不少还需三至五年才能成为极品豆瓣。
　　选材上，老陈有着独特的方法。辣椒要用牧马山的二荆条红辣椒，拌盐得是自贡岩盐，胡豆要用郫县二流板的青皮大白胡豆，甚至酱缸都得用四川仁寿的陶缸子。
　　“二荆条采摘时间得在每年7月至立秋后15天，辣椒必须色泽红亮、肉头饱满、无霉变、无杂物。”老陈说，由于辣椒每年成熟期集中在7、8月间，豆瓣酱制作也就在此期间展开。
　　首先是辣椒坯的制作。将新鲜采摘的红辣椒，去掉辣椒蒂后，除杂、清洗、沥干，再用扁锹切成一寸二分长的短节，与盐混合后放入槽桶中于太阳下暴晒，每天翻搅两次。如此前后3个月，不断淋浇，持续发酵，直到辣椒瓣自然卷曲，成熟的辣椒坯方能形成。
　　相比而言，甜豆瓣坯子的酿制，则更需耐心和巧劲。新鲜的胡豆采摘下来，用六七十摄氏度的水焯过晾干，等胡豆起了皮子，便磨烂、脱壳，筛选出好的瓣子。而后将黄豆磨成面后与糯米粉混合制成曲饼，再与小麦面粉混合，与去皮的胡豆瓣搅拌均匀后放入扁筐中，送入曲房，蒸熟，使之自然发酵。
　　多年制作豆瓣，陈述承一眼就能判断甜豆瓣的发酵成色。“瓣子偏黑，意味着温度过高，而温度过低，颜色也会有所偏离，只有深褐色才是绝佳品质。”每次进入酱园，陈述承总能第一时间根据湿气与热度决定是否要给瓣子加湿。
　　等瓣子发酵成熟，将发酵后的豆瓣放入缸中与辣椒混合，便进入漫长的豆瓣酱酿制过程。
　　在晒场上，红色的豆瓣酱缸密密麻麻摆成一片。“每天早上四五点就要起床，去搅拌缸里的豆瓣生坯”，陈述承说，每口缸白天要翻搅两次，而且只能选在早晨太阳出来之前和傍晚太阳落山之后，当太阳暴晒时，则切忌翻搅。
　　“早上一翻，便能将露水翻下去，促进发酵。到了雨天，就一定得盖上盖。”如此讲究的工艺，也让陈述承养成了日不出而作、日落也不歇的工作习惯。勤翻、勤看、勤闻、勤尝，带着一班工人，陈述承一会儿为酱缸补盐水，一会儿凑近细细品闻……
　　说起陈家豆瓣酱传统制作技艺，祖先陈逸仙最先从福建汀州迁入四川郫县，偶然中发现“辣子豆瓣”口味绝佳。而后，陈氏豆瓣酱园先后经历了不同的历史阶段。在一代代先辈们的钻研开拓之下，郫县豆瓣逐渐声名远播。
　　经历日晒夜露，待颜色油黑发亮，酱味香浓，豆瓣酥脆化渣，一缸饱含浓郁酱香的豆瓣酱就将出缸，化身佐料，进入千百万家庭的餐桌之上……
