　　曾经，家乡是回不去的远方；如今，家乡也可以是激扬青春、实现自我价值的热土
　　
　　初识马立志，是在四川凉山彝族自治州一次脱贫攻坚工作表彰活动上。“父亲给我取这个名字，是希望我志存高远、飞出‘穷窝’、改变命运。”作为受表彰者之一，甘洛县前进村驻村第一书记马立志说出了家人对他寄予的厚望。
　　2018年，大学毕业的马立志考入甘洛县司法局，实现了儿时的梦想。可入职不到3个月，这个山里娃又回到家乡：当单位选派驻村第一书记时，他毫不犹豫地提交了申请表。
　　“一半缘于‘乡土情结’，一半是为了锻炼自己。”马立志坦言，回乡的选择中有知恩图报的朴素情结，也有家乡巨变带来的吸引力。这些年，得益于脱贫攻坚行动，地处深山的小村庄焕发出新的生机。家乡需要马立志这样的人才，马立志也期待能在这方广阔天地有所作为。
　　生在农村，受过帮扶，马立志驻村有独特的优势：熟悉风土人情，和乡亲们天然亲近；懂农村，解民情，帮扶起来更有针对性。
　　可刚到前进村时，开展工作并不顺利。有一次，马立志按照政策要求确定低保人选，不料村里有人找上门来抱怨不公平，一时间议论纷纷。他这才明白，要想得到乡亲们的支持、认可，还有大量细致的工作要做。
　　于是他挨家挨户上门走访。不了解政策的，就耐心解释；有诉求的，就及时记在本子上，尽可能推动解决。一趟趟跑下来，马立志发现，“同样按政策办事，是按部就班地开展还是心贴心地交流，效果的确不一样。”
　　有了信任，帮扶也就顺畅了。在马立志和扶贫工作队的努力下，前进村新修了蓄水池、产业路，还成立了专业合作社，辐射带动39户贫困户173人参与，增收11万元。未来，他筹划着扩大村里的养羊产业规模，并让村民入股。
　　乡亲们的生活一天比一天好，村庄一天比一天美，马立志很享受这份成就感。当初难以割舍的乡土情结，也早已融入建设家乡的热情。
　　今年是脱贫攻坚收官之年，在基层干部和当地群众的共同努力下，一个个贫困村正迎来脱胎换骨的变化。脱贫不是终点，而是幸福生活的起点。在乡村振兴之路上，需要更多像马立志一样的年轻人投身家乡建设。曾经，家乡是回不去的远方；如今，家乡也可以是激扬青春、实现自我价值的热土。
　　（作者为本报四川分社记者）  
　　栏目投稿邮箱：yxxz8494@163.com
