　　核心阅读
　　国庆假期前后，各地推进婚俗改革，倡导喜事新办，以提前试菜、提供自助餐、举行集体婚礼等形式，切实反对餐饮浪费，让婚宴既简约又喜庆。
　　
　　结婚作为人生大事， 操办喜宴招待亲友，是传统习俗。过去，婚宴往往是餐饮浪费“高发区”。今年国庆假期前后，各地婚庆活动进入旺季。为了响应“浪费可耻、节约光荣”倡议，一些地方探索婚宴新形式，以提前试菜、提供自助餐、举行集体婚礼等方式，遏制餐饮浪费，弘扬婚庆新风，受到群众欢迎。
　　婚宴前“试菜”，餐后打包，喝不完的酒水还可寄存
　　“十一”前夕，重庆华辰国际大酒店迎来了今年最忙的时段。“一家人会分拨参加好几场婚礼，你们这边可能来不了那么多人。”一对新人估算着宾客人数，宴会销售部经理彭瑞在一旁小声提醒。
　　过去，婚宴高峰期往往也是餐饮浪费集中期。“一些客人好面子、讲排场，婚宴造成不少浪费。”每逢这时，彭瑞就要变成婆婆嘴，让客人“三思而行”。“既要让客人打消‘不够吃’的顾虑，又得吃得体面、舒心，我们可没少下功夫。”华辰酒店总经理许创新告诉记者，劝导理性消费、推出小份精品菜、餐后打包……新型婚宴模式已在这里开始探索。
　　婚宴开始前几天，新人周敏一家10多人前来“试菜”。“这个好，凉菜是小份的，够吃又精致。”了解到参加宴席的老人小孩比较多，彭瑞又推荐了几款口味清淡的菜，来替换套餐中的菜品。
　　“许多餐饮浪费，都是因为客人觉得‘不好吃’造成的。”许创新告诉记者，酒店设置“试菜”环节，就是为了提前了解客人的喜好，满足不同群体的需求，力求精准配餐。
　　婚礼当天宴席结束后，却迟迟不见服务员来收盘。原来，这里藏着节约的“小诀窍”。“有的客人一开始不好意思打包，我们晚些收拾，给客人留点时间。”中餐厅经理黄怡拿着打包盒匆匆走向餐桌，主动询问是否需要打包，同时递给客人一张小卡片。仔细一看，卡片上写着打包食品的保存方法：“海鲜鱼类回锅后高温加热五六分钟”……“有了周到的‘小贴士’，打包回家也不会造成二次浪费。”周敏连连点赞。
　　从厨师配料选菜，到引导客人适度点餐，再到主动免费打包，酒店的巧心思带来了节约新风尚。“宴会上喝不完的酒水，酒店还会提供寄存服务，方便客人以后就餐使用。”许创新说，现在餐厨垃圾比以前少多了。
　　乡村流水席变自助餐，大桌饭变一人食，简约又减负
　　大桌饭不见了，流水席没有了……一场乡村婚礼却依然喜气洋洋。
　　国庆前最后一个周末，江西上高县锦江镇大塘村的况伟林、梅仲楠喜结连理，举办了一场与众不同的新婚宴：各端各的餐盘，各取各的饭菜，亲朋好友们捏起不锈钢夹子，开开心心吃上自助餐。不再觥筹交错，依然宾主尽欢。
　　“勤拿少取，吃完再取，一场婚宴花了不到一万元。”新郎父亲况秧兴直呼“减负”。要在过去，得吃三天的宴席，头一天只能算预备餐，第二天才是“正日”喜宴，第三天还得再吃一顿。过百桌的流水席是常态，菜品也要满盆满碗，最后“盛宴”还往往变“剩宴”。
　　说起婚宴旧习，况秧兴的眉头拧成了疙瘩。“面子”丢不得、“里子”要不起，只好打肿脸充胖子。“爸妈都是菜农，这些年含辛茹苦，结婚不能再给他们添负担了。”筹办婚礼前，况伟林与妻子商量，婚宴只办一餐，而且要尽可能避免浪费。“来场自助婚宴如何？”梅仲楠提议，两人一拍即合。
　　为鼓励节俭，大塘村红白理事会还将祠堂免费提供给两人作婚礼场地，帮厨传菜都由况家兄弟姐妹担纲。
　　婚礼当天，16道精心烹制的菜肴依次摆上长桌，饮料酒水和蛋糕水果点缀其间。餐盘中的菜肴分量适中，过去的整鸡整鸭整鱼也被切成好夹易取的小份，后厨每隔几分钟根据用餐情况即时添加。
　　“看来婚宴吃自助也不错嘞，既能根据个人喜好和食量按需取餐，还可以拿着餐盘四处走动聊天，体面又热闹。”提起这次婚宴新体验，况伟林的大伯况卫兴仍然很兴奋。婚宴结束后，小两口特地准备了50多个塑料餐盒，供客人们打包。不同于流水席的剩菜，自助餐剩下的菜品相好、又卫生，很快便都被大家打包带走。
　　举行集体婚礼，建立农村宴席服务队，探索新式婚俗
　　伴随着悠扬的乐曲、热烈的掌声，22对新人缓缓走来。国庆前，山东省沂水县一场集体婚礼正在如诗如画的赛石花彩小镇举行。新人入场、亲友致辞祝福、互换信物、拜堂行礼、集体证婚……没有震耳的鞭炮、奢华的酒席，这场集体婚礼依然喜庆而不失典雅，简约而不乏温情。
　　今年以来，为了反对铺张浪费，倡导节约风尚，沂水县推行婚俗改革，集体婚礼便是有益探索之一。
　　“今年8月，在网上看到倡导参与集体婚礼的通知，我和爱人当即决定参加。”沂水县龙家圈街道公家疃村村民张凯说，以前由于盲目攀比、好面子等心理，导致高额彩礼、婚宴大操大办、人情随礼偏重等陋习，给许多家庭带来经济负担。
　　集体婚礼当天，婚宴只有8桌，所有新人的亲友们欢聚一堂，共同享用。“我们摒弃流水席，只邀请双方亲戚来热闹热闹。”张凯说。酒店负责人告诉记者，婚宴标准每桌700元，菜品搭配合理。举杯庆祝新婚后，张凯家对喜宴上剩余的饭菜打包带走。
　　今年以来，沂水县出台了《关于推进婚俗改革倡导喜事新办的指导意见》，鼓励各乡镇（街道）结合当地实际，制定喜事新办倡议书、宣传明白纸等，厉行勤俭节约，倡导喜事新办、简约减负。此外，沂水还鼓励村居（社区）建立农村宴席服务队，明确服务项目、收费标准等，防止大操大办、浪费攀比。红事理事会成员在做好喜事新办服务的同时，也充分发挥监督引导作用。
