　　本报北京10月14日电  （记者程龙）国台办发言人朱凤莲14日在例行新闻发布会上应询表示，坚决反对美国向中国台湾地区出售武器，反对美台之间进行任何形式的军事联系。民进党当局勾结外部势力，“以武谋独”，不过是螳臂当车，只会给台湾民众带来深重灾难。
　　有记者问，有消息指，美国务院已批准对台出售3套武器装备，提出租售F—35等武器给台湾来对抗大陆。对此有何评论？朱凤莲作上述回应。
　　针对有记者提及台防务部门有关训练规划等，朱凤莲应询说，这个问题可能和近期解放军战训活动有关。台湾是中国不可分割的一部分，解放军有关战训活动是针对台海安全形势和维护国家主权需要采取的必要行动，针对的是“台独”分裂势力和其分裂行径，针对的是外部势力干涉，绝非针对台湾同胞。
　　她指出，造成当前台海形势复杂严峻的根本原因，是民进党当局勾连外部势力，不断采取“台独”分裂挑衅行径，严重损害两岸同胞切身利益和中华民族根本利益，严重破坏台海和平稳定。民进党当局为一党之私挑动两岸对抗，企图把台湾同胞绑到“台独”的战车上，拖入深重的灾难，充分暴露其恶劣的政治本性。越来越多台湾同胞对这一点是看得很清楚的，不希望被拖入“台独”的深渊。
　　在回应台湾间谍案相关问题时，朱凤莲表示，经向有关部门了解，近期，国家安全机关组织开展“迅雷—2020”专项行动，依法打击民进党当局及其间谍情报机关针对大陆的情报渗透破坏活动。近一个时期以来，民进党当局挟洋自重，加紧与外部反华势力勾连，频频制造事端，大搞“台独”分裂活动，严重危害两岸和平和台海局势稳定，严重危害国家主权、安全和发展利益。台湾有关方面应当顺应国家强大、民族复兴、两岸统一的历史大势，不要做损害中华民族整体利益的事。
　　今年10月25日是台湾光复75周年纪念日，朱凤莲在回答有关问题时表示，台湾自古属于中国领土。第二次世界大战结束后，被日本殖民统治50年的台湾于1945年10月25日光复，回归祖国怀抱。这是包括台湾同胞在内全体中华儿女共同抗战取得的重要成果。在中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利75周年之际，两岸同胞以多种方式纪念台湾光复这一重大历史事件，缅怀先烈历史功绩，回顾共御外侮的英勇斗争，弘扬伟大的抗战精神，对于维护国家主权和领土完整，推动两岸关系和平发展、推进祖国和平统一进程具有重要意义。
