　　本报北京10月28日电  （记者程龙）国务院台湾事务办公室28日在京举行例行新闻发布会。发言人朱凤莲应询表示，今年是中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利75周年，也是台湾光复75周年。台湾光复的历史无可辩驳地证明，台湾是中国领土不可分割的一部分，两岸同胞是休戚与共的命运共同体。
　　有记者请发言人介绍近期大陆方面隆重纪念台湾光复75周年相关情况，并询问当前两岸关系形势下举办这些纪念活动有何重要意义。朱凤莲作上述表示。
　　朱凤莲介绍说，大陆有关方面10月22日举办纪念台湾光复75周年学术研讨会，中共中央政治局常委、全国政协主席汪洋出席并讲话。两岸同胞共100余人参加研讨会，围绕“纪念台湾光复、推进祖国统一”的主题深入研讨。10月25日，“金瓯无缺——纪念台湾光复七十五周年主题展”在中国国家博物馆开幕。
　　朱凤莲指出，这些纪念活动的举办，对于两岸同胞共同牢记历史、鉴往知来，弘扬伟大的民族精神，共担民族大义，共促祖国统一，共圆民族复兴伟大梦想具有重要意义。台湾光复是抗战胜利的重要成果，是包括台湾同胞在内的全体中华儿女前仆后继、浴血奋战铸就的伟大胜利。台湾光复的历史无可辩驳地证明，台湾是中国领土不可分割的一部分，两岸同胞是休戚与共的命运共同体。
　　朱凤莲表示，当前两岸关系复杂严峻，“台独”分裂势力加紧勾连外部势力，不断进行谋“独”挑衅，严重危害中华民族根本利益和广大台胞的利益福祉。我们希望越来越多的台胞能够看清时和势、认清利和害、分辨真和伪，顺应历史潮流、共担历史责任，与大陆同胞携手同心，把民族命运牢牢地掌握在自己手中。
