　　神东煤炭集团（以下简称“神东”）是国家能源集团的主要煤炭生产企业，是我国目前唯一一个两亿吨煤炭生产企业，创造了中国煤炭工业的奇迹，走出了煤炭企业生态发展的新路子，建成了西部能源基地的煤海绿洲，打造了黄河流域能源走廊和生态屏障。
　　
　　决战黄沙 筑牢黄河流域生态屏障
　　神东地处蒙陕晋交界地带，建设初期，毛乌素沙地直直逼近，5大沙地紧紧包围，治沙刻不容缓。神东成立了环保绿化机构，从矿区周边的流动沙区入手，全面采取网格固沙与灌草栽植。建立苗圃，培育适合当地土壤环境的植物种群，分片治理、分步实施。试验推广了水瓶造林法、带状沙障造林法和直接造林法，在巴图塔建成4万亩沙柳林基地。
　　固沙只是第一步，1994年起，神东采取工程措施和生物措施相结合的办法，对矿区周边的小流域进行水土保持综合治理。
　　神东还通过创新沉陷区生态恢复与建设技术，改变了植物种群数量和质量，植物种类增加到近100种。生态环境的变化也吸引了珍稀鸟类栖息繁殖。
　　开拓乌金 建设世界一流煤炭企业
　　神东树牢“抓生态环境保护就是抓高质量转型发展”的理念，加大环境治理力度，坚决打赢蓝天、碧水、净土保卫战，为经济高质量发展提供更大生态空间。
　　神东始终行进在创新绿色开采的道路上，从无轨胶轮化、无盘区、加长工作面布置、特厚煤层一次采全高等一系列采煤技术变革，到创新三级处理、三类循环、三种利用的废水处理与利用模式，为煤炭绿色开采、水资源保护提供了有力保障。
　　神东充分把握生态系统内在规律，推进综合治理，逐步形成生态环境治理体系和治理技术。实施燃煤锅炉烟尘达标治理，实现清洁取暖。创新井下综合降尘措施，实现“三废”综合防治。形成矿区生态环境修复技术体系，解决地面塌陷、水位下降、植被退化等生态环境问题。实现土地资源修复利用，共改造与建成林地130平方公里、耕种土地3平方公里，为能源企业环境治理贡献了神东方案。
　　采前、采中、采后有针对性治理，做到了“采煤不见煤，采煤不见矸，污水不外排”，实现了经济效益好、资源消耗低、环境污染少的高质量发展目标。
　　煤海绿洲 推动能源企业高质量发展
　　党的十八大以来，神东秉持“保护生态环境就是保护生产力，改善生态环境就是发展生产力”的理念，坚决贯彻国家能源集团发展战略，进一步优化空间、经济和功能布局，统筹生产、生活、生态，研究探索“产业生态化、生态产业化”的技术与模式，努力建设引领黄河流域生态保护和高质量发展的新型能源基地，成为世界一流示范企业。
　　打造生态矿区，变绿水青山为金山银山。立足采前营造的防风固沙林与水土保持林，神东把加强生态保护、发展生态产业、实施生态工程和推进生态科技转化相结合，探索绿水青山变为金山银山的实现路径，推动生态保护和经济发展互促双赢。积极研发适宜当地生态修复需要的先进技术，大力发展沙棘等经济林。
　　建设绿色矿井，引领行业矿井发展水平。神东把贯彻实施创新驱动发展战略作为催生发展新动能的重要抓手，聚焦新一轮科技革命和产业变革方向，推动互联网、大数据、人工智能与煤炭绿色开采相结合。
　　生产清洁煤炭，坚决打好污染防治攻坚战。神东把清洁生产作为践行“四个革命、一个合作”能源安全新战略的重要实践要求，坚持“源头减少、过程控制、末端利用”。结合神东煤低硫、低磷、低灰、中高发热量特点，创新煤炭开采技术、装备、工艺，从源头上保证生产清洁化、资源回收率最大化。
　　数据来源：神东煤炭集团
