　　国庆假期首日，湖南省郴州市汝城县文明瑶族乡沙洲瑶族村景区的讲解员朱淑华和同事在忙碌中度过。在这个“半条被子”故事发生地，慕名而来的游客格外多。短短一上午，他们就已为十几批集中参观的游客做了讲解。
　　行程万里，不忘初心。今年国庆假期，全国多地红色景区人气高涨，主题活动丰富多彩，人们在游览中厚植家国情怀、传承红色精神、汲取精神动力。
　　文旅融合吸引游客
　　从“半条被子的温暖”专题陈列馆，到“半条被子”故事主人公徐解秀和3名女红军的居室，再到民俗广场、沙洲“瑶家乐”农庄和中国工农红军总司令部、总政治部旧址等，一条参观路线，囊括了沙洲瑶族村景区周边好几个村子的红色文化、革命历史和新村风貌，方便游客深入感受。朱淑华和同事边讲解，边耐心地解答游客的提问。
　　“为了做好服务，我们提前上班，还设置了导引台、咨询区。”讲解员黄立美说。来自郴州市安仁县的卢晖看到这个曾经偏远的小山村在党员干部的带领下村民日子越过越红火，她感慨：“这个村子的变化，让我们更加坚定恪守共产党员的初心。”
　　福建省龙岩市古田旅游区毛主席纪念园里，前来瞻仰的游人同样络绎不绝。为毛主席献一束花、瞻仰一次古田会议旧址群、听一回革命历史故事……古田旅游区推出的“家庭体验套餐”很受欢迎，游客可以通过实物场景、互动体验等形式感受红色文化。
　　据统计，9月30日以及国庆假期首日，从周边主要城市开往古田会址的客运列车达到近百趟次，游客量近3000人次。“2015年底动车站修到古田会址后，短途游、亲子游成为古田的主要客源，打造红色历史文化的教育基地，是我们现在主要的发展方向。”龙岩市上杭县委副书记邱伟勤介绍。
　　特色展陈创新讲述
　　10月1日上午8时，一场肃穆庄严的升旗仪式在浙江省瑞安市的国旗教育馆国旗广场举行，现场市民、游客向国旗行注目礼，齐唱国歌。
　　走进国旗教育馆，科技元素随处可见：游客只需触摸电子屏幕，就能亲手绘制一幅国旗。去年国庆前夕，国旗教育馆开馆，一年来共接待游客18多万人次、600多个团体，成为广大党员群众了解国旗知识、接受爱国教育的重要场所。
　　国旗教育馆负责人王丛伟说，建设国旗教育馆，是希望通过弘扬国旗文化，激发爱国主义精神。
　　在沈阳“九·一八”历史博物馆里，“为抗战吹响号角——中国共产党与抗战文化主题展”也吸引着众多游客。“九·一八”历史博物馆馆长范丽红说：“这些文艺作品不仅激励了我们的先辈，也给新时代的我们提供了强大的精神动力。”为发挥博物馆作为全国爱国主义教育示范基地的作用，博物馆还开展了“家国情怀映月明”等主题活动。
　　红色精神代代传承
　　“风雪苍茫，远山肃穆，三顶墨绿色的帐篷扎在苍茫的草原深处……”10月1日，位于青海省海北藏族自治州金银滩的原子城纪念馆内，伴随着讲解员深情的叙述，来自西安的初中生王嘉昊听得格外仔细。
　　原子城纪念馆里，从“历史抉择”“艰苦创业”“科学研制”，再到“东方巨响”“共和国不会忘记”，5个展厅形象而又真实地再现了“两弹一星”精神，展现了开拓者的博大胸怀。“以前在书籍中了解过那段峥嵘岁月，但置身于纪念馆时感觉又完全不同，我们要努力增长本领，不辜负先烈们的付出。”王嘉昊说。
　　作为国家级爱国主义教育示范基地，原子城纪念馆在国庆期间举办“一起升国旗”“重温航天梦”等系列主题活动，翔实的文字介绍、大量的实物展示、生动的实景模拟、新颖的互动方式，形象地再现了创建中国核工业的伟大壮举和建设者的艰辛付出。
　　“观众们备受感动的一幕幕场景也告诉我们，那些不朽的品格与精神仍能找到共鸣与认同。”原子城纪念馆讲解员李成娟说。
　　山东省沂蒙山龟蒙景区发挥红色旅游线路的优势，节日期间以抗疫为主题举办“寻找最美者”朗诵大赛，龙口南山景区举办“红歌嘹亮迎国庆，南山尽享嘉年华”主题活动。据统计，双节期间，山东县级以上以爱国主义为主题的文旅主题活动预计将举办240多场，假日文旅体验活动成为弘扬主旋律的重要阵地。
　　（综合本报记者何勇、刘洪超、潘俊强、申智林、窦瀚洋、刘晓宇、贾丰丰报道）
