　　站在全球视野回顾二战，可以清楚地看到中国在世界反法西斯战争中发挥的重要作用。抗日战争期间，中国共产党在极其困难的条件下不断发展壮大，为抗战的最终胜利发挥了重要作用。
　　二战使包括中国在内的东亚国家蒙受了巨大损失。战后几十年间，该地区成为全球经济最具活力的区域之一，这充分证明了和平对地区及世界发展的重要性。铭记历史、反思战争，对推动人们寻求和平、解决争端有重要意义，特别是在新冠肺炎疫情在全球蔓延的今天，面对全球性挑战，各国应加强合作，扩大对话，携手向前。
　　——巴西里约热内卢州立大学国际关系学教授毛里西奥·桑托罗
　　中国主张铭记历史、缅怀先烈、珍爱和平，修缮中国境内苏联红军纪念碑，将9月3日确定为中国人民抗日战争胜利纪念日，对二战历史进行大量研究……中国一系列相关行动具有重要意义。二战的战火曾遍及亚洲、欧洲、非洲、大洋洲，正是全世界人民的团结合作汇成了最终战胜法西斯的强大力量。在多边主义受到挑战的当下，团结合作弥足珍贵。构建人类命运共同体的理念将为发展提供真正的良机，并将推动全球的安全与稳定。
　　——俄罗斯《劳动报》副总编辑米哈伊尔·莫罗佐夫
　　世界反法西斯战争的胜利得益于国际社会摒弃意识形态分歧，相互尊重，同仇敌忾。当前，面对新冠病毒这一人类共同敌人，国际社会应共同应对这场危机及其导致的破坏性影响。
　　——美国密歇根中国创新中心顾问汤姆·沃特金斯
　　历史告诉人们，各国只有尊重彼此发展道路及文化与历史，妥善解决分歧，才能防患于未然，防止悲剧重演。
　　——波黑著名军事、政治评论家多罗·科扎尔
　　二战给世人带来的启示是，维护世界安全与稳定的重要途径是谅解与合作。国际社会应通过合作，共同维护世界和平、促进发展。
　　——埃及中国问题专家艾哈迈德·萨拉姆
　　在中国共产党的坚强领导下，如今的中国已经成为具有全球影响力的大国以及国际事务的重要参与者，日益走近世界舞台中央。我们希望看到中国继续推动实现民族伟大复兴，践行人类命运共同体理念，为世界带来更多公共产品，促进世界和平发展。
　　——肯尼亚国际关系专家卡文斯·阿德希尔
　　当前，面对各种挑战，各国应采取理智态度，从全人类利益出发考虑问题。人们应珍视和平、远离战争。
　　——德国普鲁士宫殿与花园基金会历史学家于尔根·卢
　　（综合本报记者张远南和新华社记者采访整理）
