　　通过全域土地综合整治，耕地肥力得以充分涵养，现代农业具备了发展条件
　　
　　铺地膜、建水塘、修耕道……走进四川省凉山彝族自治州，处处可见土地整治、农耕繁忙的景象。根据土地整治扶贫方案，四川仅去年就投入10亿元中央和省级财政资金，在凉山州7个贫困县建成高标准农田18.6万亩，新增耕地2.31万亩。曾经土地贫瘠的凉山，如今沃野千里，生机勃发。
　　土地是最重要的生产要素之一，也是发展脱贫产业的重要资源。凉山州属于高寒山区，田块破碎、耕作条件差。党的十八大以来，经过艰苦卓绝的努力，凉山贫困发生率已降至去年底的4%。如今，通过实施土地平整、灌溉排水、田间道路等工程，一批集中连片、设施配套、高产稳产的现代化高标准农田得以建成；通过育龙头、建基地、创品牌，区域资源优势和农业要素优势正转变为产业优势。仅去年，凉山便建成现代农林产业园118个，通过流转土地收租金、园区务工挣薪金、入股园区分股金等形式，带动25919户贫困户脱贫。可以说，土地整治为凉山最终打赢脱贫攻坚战增添了底气。
　　荒土变良田，脱贫添门路。在布拖县拖觉镇石咀村，耕地因为碎石多、严重缺水、贫瘠难耕，只能种洋芋、苦荞，每亩地收入不足千元。实施土地整治后，清理了碎石，新建了灌溉渠道和机耕道，并使用农科院校研制的有机肥增强了肥力，全村3600亩荒地成为良田，并集中流转建成蓝莓示范基地。“家里5亩土地到处是杂草碎石，以前只能种荞麦填饱肚子。整治后流转给蓝莓基地，每亩每年能收入租金600元，在基地务农每天还能挣100元。”透过村民吉火嫫成赞的账本，土地整治带动的脱贫效益一目了然。
　　今年，四川出台新的方案，对土地整治转向区域内“山水林田湖草”全要素的综合整治，按照系统治理理念进行全域规划、全域设计、全域整治。省自然资源厅相关负责人表示，将采取综合性的整治手段，促进耕地保护和土地集约节约利用，解决一二三产业融合发展用地，改善农村生态环境，助推乡村振兴。
　　实践探索表明，土地整治正助力凉山从脱贫攻坚向乡村振兴迈进。比如，越西县四甘普乡瓦支村过去因耕种难度大，处于半荒废状态土地有500亩，在整治后发展成苹果产业园，已有游客陆续前来观光体验苹果采摘，农旅结合正在悄然兴起，相关农户每户每年收益1万元以上。四川在省内开展“共享田园”建设，吸引城市居民以新村民或新农人的身份参与乡村振兴。通过全域土地综合整治，耕地肥力得以充分涵养，现代农业具备了发展条件，以此开发乡村旅游、推进城乡融合，让农地里结出“致富果”。
　　乡村振兴，久久为功。确保农田“旱能浇、涝能排”，形成高产、稳产的农业格局，是促进农业产业化、集约化、现代化生产的必由之路，也是稳固脱贫效果、夯实小康生活的重要方式。通过土地整治让更多农民群众获得实实在在的收益，乡村振兴的大道必能越走越宽广。
　　（作者为本报四川分社记者）
