　　作为省派乡村振兴服务队队长，我跟9名省直机关的同志一起来到夏津县的乡村，如今在这工作已两年多。我们在“带着群众干”上下功夫，带领村民解矛盾、谋发展，与村民一起解决一件件难事，村子发展越来越好，村民对未来也越来越有信心。我们初来时，村干部因为没思路、没成绩出门“抬不起头”，而现在“昂首挺胸”干事业，还拍着胸脯打包票：“服务队走了，俺们也照样能干好咧。”
　　没有调查就没有发言权，只有真正摸清村子发展情况，才能制定出科学规划。刚到基层时，我和队友每天走田坎、入农户、访企业，想听到更多的群众声音、看到更真切的状况。我们总共召开了53场座谈会，调研617户、产业项目42个，累计收集问题230余条、意见建议350余条，形成了5篇高质量的调研报告。这才有了后面的“四大行动”“八项工程”，为更好地落实工作，我们把任务分解成50项具体载体和措施。
　　发展要有蓝图，还要落实好。没有老百姓参与，再好的蓝图都会落空。“你们在这里两年能干出点啥？”“镀镀金就走了，俺们也不跟你们折腾”，一开始当地干部群众对我们缺乏信任。那段时间，满脑子想的都是怎样让老百姓信任我们，跟着我们一起拼、一起干。我们找到了工作抓手——“走出去、请进来、暖民心”活动，带着干部群众到省内外30余个县市区考察学习，举办24期“乡村振兴大讲堂”，走访慰问贫困户、老党员等172户，为全县贫困学生捐资捐物900余人次……一件件暖心实事，让老百姓不再关上大门，而是主动找服务队谈思路、说想法。
　　如何让村村有产业、户户有项目，让老百姓在家门口就业，是我们一直思考的问题。两年来，我带着队员们内挖本土资源，外引资金技术，推动“党支部+公司+合作社+村民”模式落地。经过3个多月努力，去年9月26日，寿光绿巨人现代设施蔬菜产业项目终于落地了。南双庙村70亩林下大球盖菇种植产业项目正式签约，李刘庄村303亩樱桃园也正式签约……项目一个一个落地，村民收获颇丰，我们构思的特色产业经济示范带也已初具规模，沿县生态旅游区观光路由南向北连通了5个帮扶村。
　　环境美了，村民富了，如何提供更精准化、精细化服务摆上了议程。我们建议推进创新基层社会治理工作，让矛盾在基层化解。去年8月开始，全县36个村庄进行试点工作，当年全县信访起数、人次同比都大幅下降。
　　（本报记者  潘俊强整理）
