　　40年春风化雨，40年春华秋实，深圳等经济特区40年的发展历程，创造了世界发展史上的一个奇迹。习近平总书记在深圳经济特区建立40周年庆祝大会上发表重要讲话，并向经济特区和全党全国人民发出号召：努力续写更多“春天的故事”，努力创造让世界刮目相看的新的更大奇迹！即日起，本版推出系列评论文章，解读经济特区40年沧桑巨变的成功密码，为新时代经济特区在更高起点上推进改革开放凝心聚力。
　　——编  者  
　　
　　40年来，深圳等经济特区把不可能变成了可能，向世界展示了我国改革开放的磅礴伟力
　　创办经济特区是我国改革开放的一项伟大创举，是经过实践检验、推进改革开放行之有效的重要方法，彰显着中国的制度优势和治理智慧
　　
　　“经济特区不仅要继续办下去，而且要办得更好、办得水平更高。”在深圳经济特区建立40周年庆祝大会上，习近平总书记高度评价深圳等经济特区创造的辉煌成就，深刻总结经济特区40年改革开放、创新发展积累的宝贵经验，对经济特区在更高起点上推进改革开放作出了重大战略部署。四十载波澜壮阔，新征程催人奋进，更多“春天的故事”，将在这里铺展开来。
　　总书记指出：“深圳是改革开放后党和人民一手缔造的崭新城市，是中国特色社会主义在一张白纸上的精彩演绎。”正如英国《经济学人》评价：“全世界超过4000个经济特区，头号成功典范莫过于‘深圳奇迹’。”然而，看似寻常最奇崛，成如容易却艰辛。由一座落后的边陲小镇到具有全球影响力的国际化大都市，由经济体制改革到全面深化改革，由进出口贸易为主到全方位高水平对外开放，由经济开发到统筹社会主义物质文明、政治文明、精神文明、社会文明、生态文明发展，由解决温饱到高质量全面小康……深圳特区用40年时间实现了“五大历史性跨越”，走过了国外一些国际化大都市上百年走完的历程。这其中，有改革的艰辛也有转型的阵痛，有制度的突围也有观念的突破，每一次跨越都不是轻而易举的，每一步前行都付出了艰辛的努力。
　　蛇口“开山炮”的历史巨响在今天仍然震撼人心，“空谈误国、实干兴邦”“时间就是金钱、效率就是生命”的时代呼声沉淀为精神基因。新中国土地拍卖“第一槌”，迈出了中国城市土地管理制度改革的关键一步；率先在全国进行劳动用工制度改革，为发挥人口红利、人才红利创造了条件；创建证券交易所，开启了资本市场的发展空间……40年来，深圳等经济特区把不可能变成了可能，向世界展示了我国改革开放的磅礴伟力。先行先试、大胆探索，必然会面对未知风险和不确定性，但经济特区总是以不断深化改革、扩大开放寻找创新的解决方案，不仅形成了敢闯敢试、敢为人先、埋头苦干的特区精神，更为全国改革开放提供了示范和样本。
　　创办经济特区是我国改革开放的一项伟大创举，是经过实践检验、推进改革开放行之有效的重要方法，彰显着中国的制度优势和治理智慧。经济特区可以在小范围进行局部的改革探索，在取得好的改革成效后，又通过强大的国家能力在全国范围进行推广，实现局部的阶段性改革开放和加强顶层设计的辩证统一，分散了社会风险、减少了决策阻力、降低了治理成本、形成了示范效应，能够以较小的成本取得较大的改革成效。正因如此，深圳等经济特区40年改革开放实践，不仅深化了我们党对中国特色社会主义经济特区建设规律的认识，也为世界贡献了中国方案、中国智慧、中国经验。
　　对一段历史的最好致敬，就是书写新的辉煌历史。当今世界正经历百年未有之大变局，我国正处于实现中华民族伟大复兴的关键时期。与此同时，改革又到了一个新的历史关头，很多都是前所未有的新问题，推进改革的复杂程度、敏感程度、艰巨程度不亚于40年前，深圳等经济特区有责任也有能力率先破题、作出示范。对深圳而言，建设中国特色社会主义先行示范区，这是一道必须答好的考题。有党中央的坚强领导，有制度优势的保障，有敢闯敢试、敢为人先、埋头苦干的精神，经济特区将继续发挥引领示范作用，为全面建设社会主义现代化国家、实现第二个百年奋斗目标作出新的更大的贡献。
　　四十载惊涛拍岸，九万里风鹏正举。经济特区的沧桑巨变是一批又一批特区建设者拼搏奋斗干出来的。在新起点上，经济特区广大干部群众要坚定不移贯彻落实习近平总书记重要讲话要求和党中央决策部署，永葆“闯”的精神、“创”的劲头、“干”的作风，才能续写更多“春天的故事”，创造让世界刮目相看的新的更大奇迹。
