　　运用中长期规划指导经济社会发展，是把稳发展之舵、加快形成新发展格局的必然要求
　　
　　即将召开的中国共产党第十九届中央委员会第五次全体会议，将研究关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标的建议。运用中长期规划指导经济社会发展，是我们党治国理政的一种重要方式，也是把稳发展之舵、加快形成新发展格局的必然要求。
　　习近平总书记多次强调，“人民对美好生活的向往，就是我们的奋斗目标”。新中国成立70多年来的发展实践表明，正是在党的引领下，我国连续编制实施了13个五年规划（计划），有力推动了经济社会发展、综合国力提升、人民生活改善。党引领中长期发展规划编制，是践行党的初心和使命的重要路径，体现着中长期发展规划的价值追求，也为发展中国家迈向现代化之路贡献了中国智慧和中国方案。
　　运用好中长期规划，必须按规律办事，一切从实际出发。中国共产党是马克思主义科学理论体系指导下的政党，在把握规律、运用规律、担负使命的马克思主义中国化过程中成长壮大。习近平总书记强调，“要深入认识共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律”“牢牢掌握和运用辩证唯物主义和历史唯物主义，牢牢掌握和运用中国特色社会主义理论体系”。可以说，按规律办事、理论联系实践已经成为中国共产党的内在气质，党引领中长期发展规划编制本身就是这一内在气质的外在表现。
　　运用好中长期规划，必须在明确方向的前提下心往一处想，劲往一起使。为了编制好“十四五”规划，习近平总书记主持召开多次座谈会并发表重要讲话，对“十四五”规划编制工作网上意见征求活动作出重要指示。这充分表明，党引领中长期发展规划编制是动员各种积极因素的过程，是集思广益、凝聚力量的过程，是鼓舞全体社会成员共同实现发展愿景的过程。在此基础上形成的规划目标是全社会的共同目标，能够引导不同社会成员的自主决策行为在共同的发展框架内实施，共同实现规划设定的任务。
　　习近平总书记在基层代表座谈会上强调，我们要科学分析形势、把握发展大势，坚持稳中求进工作总基调，坚持新发展理念，统筹发展和安全，珍惜发展好局面，巩固发展好势头，加快形成以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局。落实这一重要要求，需要在党的领导下谋划好“十四五”时期发展，一件一件抓落实，一年接着一年干，凝聚起14亿人民的磅礴力量，把党和国家各项事业不断推向前进，努力让人民群众获得感成色更足、幸福感更可持续、安全感更有保障。
　　（作者为北京市习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心研究员）
