　　改革开放是我们党的一次伟大觉醒，是党和人民大踏步赶上时代的重要法宝，是坚持和发展中国特色社会主义的必由之路，是决定实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的关键一招。在深圳经济特区建立40周年庆祝大会上，习近平总书记强调新时代经济特区建设要以一往无前的奋斗姿态、风雨无阻的精神状态，改革不停顿，开放不止步，在更高起点上推进改革开放，并提出了与时俱进全面深化改革、锐意开拓全面扩大开放的明确要求。
　　这是一个充满机遇和挑战的时代。要抓住机遇、应对挑战，关键在于高举新时代改革开放旗帜，继续全面深化改革、全面扩大开放。习近平总书记近日在广东考察时深刻指出，面对世界百年未有之大变局，面对国内外发展环境发生的深刻复杂变化，我们要走一条更高水平的自力更生之路，实施更高水平的改革开放，加快构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局。经济特区要深刻领会党中央战略意图，从我国进入新发展阶段大局出发，在构建新发展格局这个主战场中选准自己的定位，在更高起点上推进改革开放，推动经济特区工作开创新局面，为全面建设社会主义现代化国家、实现第二个百年奋斗目标作出新的更大贡献。
　　面向未来，要全面推进党和国家各项工作，尤其是贯彻新发展理念、推动高质量发展、构建新发展格局，继续走在时代前列，仍然要以全面深化改革添动力、求突破。改革永远在路上，改革之路无坦途。现在，改革又到了一个新的历史关头，很多都是前所未有的新问题，推进改革的复杂程度、敏感程度、艰巨程度不亚于40年前，必须以更大的政治勇气和智慧，坚持摸着石头过河和加强顶层设计相结合，不失时机、蹄疾步稳深化重要领域和关键环节改革，更加注重改革的系统性、整体性、协同性，提高改革综合效能。党中央经过深入研究，决定以经济特区建立40周年为契机，支持深圳实施综合改革试点，以清单批量授权方式赋予深圳在重要领域和关键环节改革上更多自主权，一揽子推出27条改革举措和40条首批授权事项。深圳经济特区要扛起责任，牢牢把握正确方向，解放思想、守正创新，努力在重要领域推出一批重大改革措施，形成一批可复制可推广的重大制度创新成果。要树立全周期管理意识，创新思路加快推动城市治理体系和治理能力现代化，努力走出一条符合超大型城市特点和规律的治理新路子。
　　开放带来进步，封闭导致落后。当前，世界经济面临诸多复杂挑战，我们决不能被逆风和回头浪所阻，要站在历史正确的一边，坚定不移全面扩大开放，推动建设开放型世界经济，推动构建人类命运共同体。要优化升级生产、分配、流通、消费体系，增强畅通国内大循环和联通国内国际双循环的功能，加快推进规则标准等制度型开放，率先建设更高水平开放型经济新体制。要加强同“一带一路”沿线国家和地区开展多层次、多领域的务实合作。一花独放不是春，百花齐放春满园。经济特区建设40年的实践离不开世界各国的共同参与，也为各国创造了广阔的发展空间、分享了发展利益。欢迎世界各国更多地参与中国经济特区的改革开放发展，构建共商共建共享共赢新格局。
　　实践发展永无止境，解放思想永无止境，改革开放永无止境。以深圳等经济特区建立40周年为新的起点，继续发挥经济特区对全国改革开放和社会主义现代化建设的重要窗口和示范带动作用，将改革开放进行到底，我们就一定能在新时代的伟大征程上披荆斩棘、一往无前，共同创造亿万人民的幸福生活和美好未来。
