　　2019年10月26日，十三届全国人大常委会第十四次会议通过《中华人民共和国密码法》，习近平主席签署35号主席令予以公布。一年来，全国各级密码管理部门认真履行密码法赋予的法定职责，广泛凝聚政产学研各方面力量，推动全社会形成知密用密的共识和合力，密码法实施取得了良好开局，密码工作在法治轨道上稳步前行。
　　广泛开展密码普及宣传工作
　　密码天然具有神秘色彩，如何让社会公众正确地认识密码，了解密码的作用，合法地使用密码，增强密码安全意识，是密码法有效实施的“头等大事”。
　　2020年“4·15”全民国家安全教育日期间，国家密码管理局以“深入学习宣传密码法，增强全民密码安全意识”为主题，在全国范围内组织开展密码法治宣传教育活动，利用密码局门户网站和微信公众号，持续以每日问答形式做好法规阐释和政策解读。中央主流媒体也集中发布了密码法治系列宣传资料。中国密码学会在“学习强国”平台开通“密码视界”强国号，发布权威解读文章，推送密码知识与政策答题活动，仅上线当天，订阅量就达533万，参与者达1400万人次。2020年9月16日，国家网络安全宣传周“密码攻防与网络空间安全”主题论坛在河南郑州举行，专家学者、行业精英齐聚一堂，围绕“推进密码技术应用，构建网络空间新安全体制”等主题展开热议，社会反响热烈。
　　密码法颁布一年来，各地区各部门想办法、出实招，采取多种形式开展学习宣传工作，一系列丰富多彩的活动在线上线下开展，推动法律入机关、入企业、进社区、进校园，有效提升了全民密码安全意识，在全社会形成了“学密码、知密码、用密码”的浓厚氛围。
　　深入践行“密码安全为人民”的理念
　　面对突如其来的新冠肺炎疫情，密码企业闻令而动，运用密码技术积极助力疫情防控和复工复产，在服务疫情防控、保障市场主体安全交易、加密移动办公等方面发挥了重要作用，生动践行了“密码安全为人民、密码安全靠人民”的理念。
　　北京数字认证股份有限公司为国家疾控中心提供7×24小时保障服务，确保全国各地的疫情数据通过数字认证的可信网络直达国家疾控中心。上海市数字证书认证中心紧急上线疫情防控电子签署平台，已为全国各类法人主体提供签署服务超过千万次。深圳市电子商务安全证书管理有限公司免费为用户提供可信存证服务，为各行业提供在线身份认证、电子签名、电子签章、时间戳等服务，保障疫情期间业务往来的信息安全。
　　积极推进重要领域和网络空间密码融合应用
　　去年年底，国务院办公厅印发了《国家政务信息化项目建设管理办法》，明确对于不符合密码应用和网络安全要求，不安排运行维护经费，项目建设单位不得新建、改建、扩建政务信息系统。今年4月，国家密码管理局组织编写《商用密码应用与安全性评估》一书。9月，中国密码学会编制发布《政务信息系统密码应用与安全性评估工作指南》，为网络安全等级保护单位、关键信息基础设施运营者、商用密码从业单位、商用密码检测认证机构准确理解商用密码应用安全性评估制度提供了有力指导。
　　各地区各部门按照密码法要求，积极推进基础信息网络、重要信息系统、重要工业控制系统和政务信息系统等重要领域密码应用，利用密码技术护航5G、云计算、物联网等新基建安全发展。在金融领域，应用国密算法的银行卡累计发卡量超过10亿张。在能源领域，基于密码技术的电力调度安全防护体系在国家电网等企业实现全覆盖，使用密码模块生产的智能电表超5亿只，发放用户卡超1亿张。在信息惠民领域，累计发行采用密码技术的二代身份证和港澳台居民居住证超过19亿张，机动车检验标志电子凭证覆盖超过1.5亿辆，第三代社会保障卡覆盖超过4800万户。在广播电视领域，推广应用基于密码技术的数字版权保护技术，带动完成2700万台移动智能终端应用部署。
　　着力加强密码自主创新和人才培养
　　密码事业的发展，关键要靠自主创新，归根结底靠密码人才的培养。中国科学院院士、清华大学教授王小云指出，“密码法的出台对密码自主创新提出了更高的要求，进一步扩大了对密码专业人才的需求，推进密码自主创新发展，全力建设一流密码专业，刻不容缓，意义重大。”中国科学院院士冯登国指出，“密码法的颁布实施为新时代密码科技创新提供了强有力的法律支撑和制度保障，必须深刻认识密码法对密码自主创新和人才培养的重要促进作用，加大密码科研自主创新力度，扩大密码人才基数，为密码事业发展奠定更加坚实的科技和人才基础。”
　　国家密码管理局会同有关部门，抓紧建立人才培养相关合作机制，加大密码基础理论和前沿技术研究，加强关键核心技术攻关，推动密码技术与量子技术、区块链、大数据、云计算、人工智能等新技术新业态的融合，充分发挥产学研用各方优势和主体作用，积极支持高等院校设立密码科学与技术、密码学等本科专业，密码自主创新和人才培养加速发展。
　　切实增强密码管理法治化水平
　　各级密码管理部门在总体国家安全观的指引下，紧紧抓住密码法出台的契机，牢固树立法治意识、法治思维，加紧健全完善密码法规制度体系，全面转变管理方式，完善密码四级行政管理体制机制，切实承担起贯彻落实密码法的主体责任。
　　今年4月，国家密码管理局会同网信办等11个部门联合发布《网络安全审查办法》，为密码管理部门依照网络安全法和密码法开展涉及商用密码的国家安全审查提供了制度依据。5月，会同市场监管总局联合发布商用密码认证公告、实施意见、认证目录和规则，初步构建起了商用密码检测认证制度体系。密码法配套法规建设加速推进，8月20日至9月19日，《商用密码管理条例（修订草案征求意见稿）》面向社会公开征求意见，其他各相关规章制度的修订工作也全面展开。
　　地方各级密码管理部门结合本地实际，积极申报行政主体资格，加快建立密码行政管理的权力清单、责任清单和负面清单，完善监督执法机制，规范执法方式，落实行政主体职责，初步建立起与密码法相适应的行政管理体系。
　　“法者，治之端也”，密码法的贯彻实施，是一项长期的系统性工程，是各级党委政府和全社会的共同职责，国家密码管理部门将在党中央的坚强领导下，落实全面依法治国的战略部署，坚持党管密码和依法管理的有机统一，全面深入推进密码法的宣传、普及、实施、监督等各项工作，不断把密码工作的制度优势转化为治理效能，努力为维护国家安全、促进经济社会发展、保障人民群众利益构筑起牢不可破的密码防线！
