　　弘扬企业家精神，带领员工以新的战略定位、新的追求信念、新的历史担当，在风浪里学习游泳
　　
　　今年国庆中秋假期，国内旅游收入和国内游客人次按照可比口径同比恢复了七八成。旅游业这道亮丽风景，让人们看到消费信心显著增强、行业潜力持续释放，更让企业对中国市场、对经济发展稳定转好态势充满信心。当前，我国正在加速构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局，企业越主动融入其中、调适到位，就能越早把握市场竞争主动权。
　　紧跟党和国家的方针政策，是我们一以贯之的原则。把党的方针政策理解透了，及时决策行动，就是最大的发展机遇。时代潮流滚滚向前，为什么有些企业会一次次错过机遇？关键是一些人理解有偏差、执行不到位。比如国家倡导环保发展，强调创新驱动，但有的企业却偷偷排放，有的则搞假创新骗补贴，错失企业升级的时间窗口。格兰仕成立42年来，从微不足道的乡镇企业，到走向世界的知名品牌，正是因为改革开放提供了肥沃的土壤，正是因为听党话、跟党走，抓住了政策给予的一次次发展机遇。
　　与众多民营企业一样，我们从大江大河走来，必将无惧大风大浪。今年的经济形势复杂严峻，企业面临更大挑战。但不管顺逆流，都要搏激流。国内外环境虽然发生深刻变化，但辩证地看，却是危机并存、危中有机、危可转机，对于一直在积累核心技术并对数字化转型有着清晰判断的企业来说，是“变道超车”的大好时机。不过，数字化转型不可能一蹴而就，也不可能没有拦路石，但只要激发员工“困难面前有我，我面前没困难”的精气神，就能突破重重困难，在科技转型上取得重大进展。可以说，准确识变、科学应变、主动求变，企业才能开好顶风船、走好上坡路。
　　习近平总书记强调：“企业家要带领企业战胜当前的困难，走向更辉煌的未来，就要在爱国、创新、诚信、社会责任和国际视野等方面不断提升自己，努力成为新时代构建新发展格局、建设现代化经济体系、推动高质量发展的生力军。”牢记嘱托，为国多争光、为企业多争气、为社会多贡献，是每一个企业家的责任和使命。我国已进入高质量发展阶段，制造企业要认识到，企业家不应偏爱讲故事，而要用心做实事。弘扬企业家精神，带领员工以新的战略定位、新的追求信念、新的历史担当，在风浪里学习游泳，格兰仕才能在时代浪潮中写下自己浓墨重彩的一笔。
　　前不久，《关于加强新时代民营经济统战工作的意见》发布，把“信任”纳入民营经济统战工作方针并摆在首位。这极大激发了我们的斗志，提振了我们干事创业的信心，更加坚定了我们一心一意谋发展的决心。与国家繁荣、民族复兴同频共振，争做创新发展的主体、诚信经营的榜样、履行社会责任的标杆，我们就一定能以实干、实效、实绩助力中国经济行稳致远。
　　（作者为格兰仕集团董事长兼总裁）
