　　10月23日下午，中国人民革命军事博物馆南广场，“大力弘扬伟大的抗美援朝精神 为实现中华民族伟大复兴努力奋斗”的红色标语，在阳光下格外醒目。自10月19日纪念中国人民志愿军抗美援朝出国作战70周年主题展览开幕以来，各界干部群众踊跃参观，大家一致认为，要铭记抗美援朝战争的伟大胜利，弘扬伟大的抗美援朝精神，向着实现中华民族伟大复兴的中国梦继续奋勇前进。
　　标语前，任建春和朱英俊夫妇正在拍照留念，他们都是退役军人。“70年前，我们的志愿军雄赳赳、气昂昂，跨过鸭绿江，浴血奋战，19万7千多名英雄儿女为了祖国、为了人民、为了和平献出了宝贵生命，换来了抗美援朝战争的伟大胜利。在困难和风险面前，中华民族吓不倒、压不垮。回顾那段历史，也让我对中华民族的伟大复兴无比坚定和自信。”任建春说。
　　“我伯父曾参加过抗美援朝战争，如今他已89岁高龄，经常和我们提起那段历史，讲起他的战友、他经历的战斗历程。我们对抗美援朝的老兵都非常敬佩，也希望能传承弘扬伟大抗美援朝精神。”朱英俊说。
　　展厅内的黄继光事迹和遗物展示专区前，北京市丰台区西罗园南里华远社区干部苗桂银驻足良久。看到展区陈列的黄继光生前使用过的书包、水壶、皮带、日记本等，苗桂银哽咽着说：“以前，我们都是在书本上学习黄继光、邱少云等战斗英雄的事迹。今天，看到这些实物，让我觉得，英雄离我们并不遥远，他们的精神永远不会褪色。”
　　此次参观，苗桂银在社区党委的组织下与同事一同前来。“参观这次主题展览，对我而言是一次精神上的洗礼。它将时刻提醒我，在未来工作中，要坚决听党话、永远跟党走，有一分热，发一分光。”
　　中国航空发动机研究院的丛净梅说：“胜利与和平来之不易。英勇牺牲的烈士为维护国际正义、捍卫世界和平、保卫新生共和国建立了不朽功勋。我们要向烈士们表达最深切的怀念。”
　　朱孟凡和刘子微是航天九院下属单位职工，参观完展览，两个人感触很多。
　　“展厅里，我身边有一位老人，他佩戴着‘中国人民志愿军抗美援朝出国作战70周年’纪念章，坐着轮椅，与我们共同观看展览的开篇视频。视频放映结束后，全场响起了热烈的掌声，老人也激动地鼓掌，那一刻，让我觉得很温暖、很感动。”朱孟凡说。
　　“看过展览，我们信念变得更加坚定。我们要再接再厉、守正创新、奋勇向前，为实现中华民族伟大复兴的中国梦贡献力量。”刘子微说。
