　　新发展理念就是指挥棒、红绿灯。习近平总书记在深圳经济特区建立40周年庆祝大会上深刻指出，广东、深圳经济发展水平较高，面临的资源要素约束更紧，受到来自国际的技术、人才等领域竞争压力更大，落实新发展理念、推动高质量发展是根本出路。习近平总书记强调要坚定不移贯彻新发展理念，坚持发展是第一要务、人才是第一资源、创新是第一动力，率先推动质量变革、效率变革、动力变革，努力实现更高质量、更有效率、更加公平、更可持续、更为安全的发展。
　　党和国家作出兴办经济特区重大战略部署以来，深圳成为我国改革开放的重要窗口，各项事业取得显著成绩，已成为一座充满魅力、动力、活力、创新力的国际化创新型城市，经济总量位居亚洲城市第五位，首创1000多项改革举措，外贸进出口总额2019年达4315亿美元，汇集国家高新技术企业超1.7万家，率先完成全面建成小康社会的目标。“一滴水可以见太阳”，一个地方可以体现一个国家的风貌。深圳的发展成就，充分证明新发展理念具有很强的战略性、纲领性、引领性，是我国发展思路、发展方向、发展着力点的集中体现，是管全局、管根本、管长远的导向，必须贯穿发展全过程和各领域。党中央对深圳改革开放、创新发展寄予厚望。深圳要肩负起新时代党中央赋予的历史使命，建设好中国特色社会主义先行示范区，创建社会主义现代化强国的城市范例，就要提高贯彻落实新发展理念能力和水平，紧紧扭住新发展理念推动发展。
　　当前，世界百年未有之大变局加速演进，国际经济、科技、文化、安全、政治等格局都在发生深刻调整。我国正处于实现中华民族伟大复兴的关键时期，经济已由高速增长阶段转向高质量发展阶段，正在形成以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局，实现高质量发展还有许多短板弱项，经济特区发展也面临着一些困难和挑战。只有辩证认识和把握国内外大势，从我国进入新发展阶段大局出发，落实新发展理念，紧扣推动高质量发展、构建新发展格局，增强机遇意识和风险意识，准确识变、科学应变、主动求变，在危机中育先机、于变局中开新局，才能把经济特区办得更好、办得水平更高，在全国一盘棋中更好发挥经济特区辐射带动作用，为全面建设社会主义现代化国家、实现第二个百年奋斗目标作出新的更大的贡献。
　　新形势需要新担当、呼唤新作为。新时代经济特区建设要坚定不移贯彻落实以习近平同志为核心的党中央决策部署，把思想和行动统一到新发展理念上来。要坚持供给侧结构性改革这条主线，使生产、分配、流通、消费更多依托国内市场，提升供给体系对国内需求的适配性，以高质量供给满足日益升级的国内市场需求。要坚定不移实施创新驱动发展战略，培育新动能，提升新势能，建设具有全球影响力的科技和产业创新高地，围绕产业链部署创新链、围绕创新链布局产业链，前瞻布局战略性新兴产业，培育发展未来产业，发展数字经济，加大基础研究和应用基础研究投入力度，主动融入全球创新网络。要大力发展现代服务业，提升服务业发展能级和竞争力。要实施更加开放的人才政策，聚天下英才而用之。要抓住粤港澳大湾区建设重大历史机遇积极作为，推动三地经济运行的规则衔接、机制对接，提升市场一体化水平，继续鼓励引导港澳台同胞和海外侨胞充分发挥投资兴业、双向开放的重要作用，在经济特区发展中作出新贡献。
　　40年来，经济特区在建设中国特色社会主义伟大历史进程中谱写了勇立潮头、开拓进取的壮丽篇章。在新的起点上，经济特区不忘初心、牢记使命，锚定新的方位，把握好新的战略定位，大力提升发展质量和效益，增强经济竞争力、创新力、抗风险能力，实现高质量发展，就一定能在全面建设社会主义现代化国家新征程上创造新的更大奇迹。
