　　近日，千岛湖风景区被列入浙江省文化和旅游厅首批未来景区改革试点名单，探索旅游景区高质量发展、打造国际休闲度假旅游目的地在浙江省杭州市淳安县掀开新的篇章。淳安县坚持以党建为引领，有效整合、发动社会各方力量，深化改革创新，不断推进产品迭代升级和管理智能提升，把千岛湖旅游逐步推向品质化、全域化、国际化、智能化、多元化的新阶段。
　　
　　传统旅游向智能旅游提升
　　淳安县于2012年入选首批浙江省“智慧旅游”试点县，构建智慧管理、智慧服务、智慧营销“三位一体”大格局。2020年，千岛湖景区率先成为支付宝“无接触景区”试点，阿里巴巴和海康威视将联手开启千岛湖未来景区试点建设，智能旅游在淳安稳步推进。
　　一站式服务游客，精准引导消费。在健全淳安县内一线旅游咨询服务点建设，推进党建志愿者服务队伍专业化等措施的基础上，下移服务事项，开展“一站式”游客服务。微博、微信、抖音等热门社交平台组成的千岛湖旅游自媒体矩阵，总粉丝量超过220余万，针对不同人群，实现游前信息有效传达；酒店“30秒入住”、景区“20秒入园”、欢迎短信精准触达等智能场景应用，多维丰富游中体验度；打通携程、美团等国内主流旅游电商平台点评数据接口，实时采集网评信息，辅助游客消费引导，提升游后满意度。
　　立体式服务企业，全维深度施策。在全省率先开通“高铁数字旅游专线”，实现县内主要景区和酒店全覆盖，2019年，日均发车214班次，平均节省游客候车时间22分钟；淳安县政府发放千岛湖旅游电子消费券，直接带动交易额600余万元，带动消费近3000万元，组建8支“星级党员”服务队，累计走访2000余人次，帮助企业240余家，助力淳安在旅游业复工复产上“率先突围、走在前面”；通过“亲清在线”平台累计补助22950张千岛湖景区门票。
　　全方位助力管理，形成产业闭环。率先推出“景区+健康码”应用场景，实现“绿码下单、绿码入园”实时校验，最大程度减少公共卫生安全隐患；建立旅游电商监测平台，实时掌握客源地、酒店入住比例、过夜天数等信息，提高千岛湖旅游大数据业务协同能力；启动文旅体数字驾驶舱扩面工程，开发行政管理部门驾驶舱、酒店驾驶舱、景区驾驶舱、旅行社驾驶舱等，实时了解千岛湖旅游经济运行状况，为相关决策提供有效参考。
　　观光旅游向沉浸式旅游提升
　　淳安县拥有1800多年的历史，千岛湖镇又是一座具有休闲运动气质的年轻小城，文、旅、体融合吸引更多游客沉浸下来、细细品味，体验旅游、文化寻味、休闲运动等产品在这里跨界交融。
　　补短板、强体验。大力发展“夜光经济”，千岛湖夜游持续升温，夜间休闲业态不断丰富，2019年，全县过夜游客增长8.2%，过夜天数增加到1.45天；不断丰富体验产品，一大批广受年轻群体喜爱的体验性旅游项目相继建成，引进冰雪世界、环球嘉年华等项目，弥补冬季旅游项目短板。
　　扬文化、讲故事。按照“宜融则融、能融尽融”的原则，打造淳安文化旅游IP。把文化场馆打造成“主客共享”的旅游访问点，淳安博物馆、新安书屋、草龙馆等成为城市旅游和乡村旅游的“新宠”；持续推进非遗进民宿、进街区、进景点，丰富旅游文化内涵，将八都麻绣、青溪龙砚等非遗产品转化成游客带得走的“伴手礼”，从不同角度讲述淳安故事。
　　靠体育、做休闲。充分发挥山、湖、林等独特自然资源优势，大力培育山地运动、水上运动、探险运动、航空运动等体育旅游新业态，建成登山、漂流、骑行、水上运动等83个运动休闲项目，构建千岛湖体育旅游全域全季全时产品体系；每年举办大型体育赛事10余项，培育了千岛湖国际公路自行车赛、国际铁人三项赛、国际游泳马拉松系列赛三大浙江省品牌赛事，直接带动赛事消费1.3亿元，形成“春毅行、夏游泳、秋骑行、冬跑马”的赛事旅游格局；依托2022年杭州亚运会场馆建设，引进鲁能胜地项目，在亚运会配套设施基础上，建设7号运动主题公园、精品民宿村落、星级酒店等体育旅游综合体，助力淳安打造“重要窗口”生态特区魅力风景线。
　　湖区旅游向全域旅游提升
　　千岛湖旅游先后经历起步、壮大、提升、转型、全域五个阶段，2012年以后大力实施全域旅游战略（全县景区化），淳安县从“一湖独秀”发展成集湖区观光、城市休闲、乡村度假为一体的全域旅游格局，被评为浙江省首批全域旅游示范县。
　　美丽绿道全域串联：从2012年开始，投资16亿元建成绿道450余公里，构建县一级的“环+放射”绿道网，在全省实施绿道经济工程，以绿道串联沿线26个景区景点、5个风情小镇、75个现代农业采摘园、1061家民宿（农家乐），吸引30余个旅游项目在沿线落户，开发“智慧绿道”APP、搭建“千岛湖菜单式旅游服务系统”，提高绿道智能服务水平,同时在绿道沿线布设9个环千岛湖党群服务驿站，为游客做好志愿服务，提升骑行游服务品质。2019年，淳安县接待骑行游客140.49万人次，带动经济总收入超7亿元，成功推动千岛湖旅游从湖区观光游向全域旅游转型。
　　美丽村镇全域打造：完成22个乡镇环境综合整治，坚持实行农民建房“双控”管理，确保农房风貌与周边山水相应，与景观协调，近三年共打造了A级景区村202个，其中3A级景区村33个。
　　美丽产业全域兴起：建成民宿集聚村19个，民宿农家乐1062家，旅游直接从业人员5600人，2019年，接待过夜游客342.76万人次，营业收入4.91亿元，成为淳安县发展康美产业、加快生态富民的重要产业。同时，大力实施“百源经济”工程，形成了“一镇一特色”的乡村旅游产业发展态势。
　　国内IP向国际IP提升
　　千岛湖是国内知名旅游目的地，国内品牌知名度较高。随着“两高”时代、长三角区域一体化、杭州城市国际化和2022年亚运会等机遇的到来，千岛湖旅游国际化进程逐步推进，2019年接待境外游客3.94万人次，同比增长7.8%，旅游产品、服务设施、服务水平不断向国际化靠拢。
　　乡村旅游IP向国际化提升，生态旅游IP向国际化提升，生态是淳安旅游的生命，千岛湖水质常年保持国家Ⅰ类水体，在首届“寻找中国好水”大型环保行动中被评为“中国好水”水源地之一。
　　立足生态优势，以特别生态功能区建立为抓手，大力发展生态旅游产业，推进生态旅游IP向国际化提升。千岛湖已成为第一个有机鱼之乡，千岛湖鱼头享誉中外；千岛湖景区成为浙江省首批未来景区改革试点单位；已吸引一批高端度假酒店落户。
　　运动休闲旅游IP向国际化提升。以2022年亚运会承办地为契机，高水平举办国际公开水域游泳、马拉松世界系列赛、铁人三项等大型知名赛事。2019年，接待与运动休闲活动相关游客394万人次，占全县旅游总人数的近20%，直接拉动宾馆、餐饮等服务业消费25亿元。
　　今年，淳安县旅游市场稳步攀升，1—8月全县共接待游客1191.84万人次，实现旅游经济总收入120.14亿元。在刚过去的十一黄金周，千岛湖天气晴好，旅游小高峰优势明显，休闲体验、酒店住宿等加速升温，仅8天长假期间，全县就接待游客125.35万人次，实现旅游经济收入14.79亿元，按可比口径，分别同比恢复93.08%和92.05%，文旅产业步入复苏快车道。
　　数据来源：淳安县文化和广电旅游体育局
　　
　　一样的绿水青山，不一样的千岛湖
