　　习近平总书记强调：“人民对美好生活的向往，就是我们的奋斗目标。”今年是全面建成小康社会收官之年，是脱贫攻坚决战决胜之年。随着生活水平不断提高，人民对于精神文化生活的需求也日益增长，对文化产品的质量、品位、风格等提出了更高要求。满足人民过上美好生活的新期待、为广大人民群众提供更丰富的精神食粮，必须坚持以人民为中心的发展思想，加快推动新时代文化事业和文化产业发展，加强公共文化产品和服务供给，做到文化发展服务人民、依靠人民，文化成果由人民共享。
　　坚持为人民服务、为社会主义服务这个根本方向。70多年前，毛泽东同志在延安文艺座谈会上指出：“为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题”“这个根本问题不解决，其他许多问题也就不易解决”。2014年，习近平总书记在文艺工作座谈会上强调：“社会主义文艺，从本质上讲，就是人民的文艺。文艺要反映好人民心声，就要坚持为人民服务、为社会主义服务这个根本方向。”新时代，坚持中国特色社会主义文化发展道路，必须坚持以人民为中心，充分满足人民的多样化文化需求。一方面，完善文化产品创作生产和传播的引导激励机制，推出更多群众喜爱的文化精品。另一方面，推动文化产业高质量发展，健全现代文化产业体系和市场体系，推动各类文化市场主体发展壮大，培育新型文化业态和文化消费模式，以高质量文化供给增强人们的获得感、幸福感。
　　坚持紧紧依靠人民推动文化事业和文化产业发展。人民是历史的创造者，人民是真正的英雄。文化事业和文化产业发展只有深深扎根人民、紧紧依靠人民，才能枝繁叶茂。新时代坚持中国特色社会主义文化发展道路，要充分尊重人民主体地位，发挥群众首创精神，充分调动人民积极性。紧紧依靠人民，要求我们深刻认识人民群众是历史发展和社会进步的主体力量，坚持问政于民、问需于民、问计于民，把满足人民精神文化需求作为推动社会主义文化繁荣昌盛的落脚点。开展多层次、多形式的群众性文化活动，特别是群众乐于参与、便于参与的文化活动，激发群众的文化创造活力。在人民面前，我们永远是小学生。广大文化工作者要坚持贴近实际、贴近生活、贴近群众，真心实意到人民群众中去，自觉拜人民为师，不断从人民群众中吸收营养和力量。
　　坚持文化发展成果惠及全体人民。文化发展成果惠及人民、由人民共享，是新时代中国特色社会主义文化建设的题中应有之义。习近平总书记指出：“要推动公共文化服务标准化、均等化，坚持政府主导、社会参与、重心下移、共建共享，完善公共文化服务体系，提高基本公共文化服务的覆盖面和适用性。”为此，要完善城乡公共文化服务体系，优化城乡文化资源配置，推动基层文化惠民工程扩大覆盖面、增强实效性，健全支持开展群众性文化活动机制。坚持因地制宜，推动社会文化资源向基层集聚、投入向基层倾斜、服务向基层拓展、活动向基层延伸、产品向基层流通，加大财政对公益性文化事业的投入力度，动员社会各方面力量以各种方式积极参与公益性文化建设，推动城乡基层文化实现更大发展，使基层群众不断增长的精神文化需求得到更好满足。积极开展文化帮教工作，大力发展农村及贫困地区文化教育事业，依托特色文化资源、特色文化阵地、特色文艺作品，不断满足人民群众休闲、求知、审美等方面需求。
　　（作者单位：山西大同大学）
