　　国际货币基金组织最近发布的经济展望报告指出，埃及有望成为今年中东地区唯一实现经济正增长的国家，增长率可达3.5%。埃及《金字塔经济周刊》日前撰文指出，埃及2021年经济增长率预计达到4%，2022年可达4.6%，前景可期。
　　受疫情影响，今年埃及旅游业、制造业、批发和零售业、侨汇、油气收入等均受到不同程度冲击。为缓解经济压力，埃及政府出台了一系列措施，如投入1000亿埃镑（1美元约合15.7埃镑）用于全面疫情防控计划，投入500亿埃镑向房地产开发提供资金，投入200亿埃镑资助埃及证券交易所等。
　　在加大资金投入的同时，政府还出台了相应政策促进各行业经济复苏。为促进旅游业恢复，埃及7月1日起在确保防控措施的前提下恢复国际航班营运，并重新开放了包括吉萨金字塔、狮身人面像等著名景点在内的旅游场所。作为农业大国，埃及积极拓展农产品出口市场。疫情防控期间，埃及在保持原有出口市场的同时，向印度尼西亚、新西兰、毛里求斯等10多个国家出口农产品。埃及中央植物检疫总局局长阿塔尔说，今年埃及的大蒜、葡萄、橘子、草莓和豆类出口量逆势增长，同比增幅达到20%至30%。
　　埃及财政部长马伊特认为，埃及经济能够迅速回暖，与近年来政府在金融、税收等领域进行的一系列改革密切相关，改革增强了埃及经济抵御疫情冲击的能力。今年9月，为应对疫情反复可能造成的经济波动，埃及财政部颁布了新的关税修正案，旨在鼓励本国制造业发展、吸引投资、增加就业、夯实生产能力。
　　不少国际机构普遍看好埃及经济增长前景。摩根大通日前表示，埃及是“中东地区唯一成功完成年度信用评级审查周期的国家”。惠誉也将埃及的长期外国货币发行人默认评级维持在“B+”，并认为埃及经济“前景稳定”。
　　（本报开罗10月27日电）
