　　新的文艺生活体验让人们习惯于依托社交网络参与并完成文艺消费。我们要继续推动并释放这一消费需求，加大力度培育和壮大新型文艺消费
　　
　　在今年的国庆中秋假期，一股文艺暖流四溢流淌，各地文化节庆活动精彩纷呈，剧院演出人气旺，被延期的贺岁电影和为国庆中秋假期量身定做的影片同步上映。其中，《我和我的家乡》《夺冠》等精彩影片吸引人们走进久违的影院，国庆档电影票房达39.52亿元，近1亿人次观影。这一切，释放出文艺消费复苏的信号。
　　文化消费被视为经济状况风向标，也是社会发展的重要引擎。今年年初，突如其来的新冠肺炎疫情对文化消费产生较大影响。人们宅在家中，但是对文艺的需求和对精神文化生活的期盼并没有改变，对我国文艺高质量发展的信心更没有动摇。文艺欣赏和消费从线下转移到线上的这段时间，时常出现“爆款”作品，比如《囧妈》在线首映带给宅家的人们欢笑和思考、《清平乐》让人感受到古人的风雅。网络短视频、网络直播、在线展演等文化活动更是空前繁盛。
　　9月1日，故宫的“苏轼主题书画特展”开幕，掀起持续的观展热潮；今年国庆档首日票房超7.4亿元，创年内单日票房纪录。应该说，文艺消费的复苏是暂时沉寂之后的强劲复归，体现出文艺经受考验之后品质的提升。
　　当前，我们既要继续推动潜在的文化消费需求进一步释放，又要大力培育和壮大新型文艺消费。文艺消费的深层动力来自人们想要过上高品质美好生活、提升自身文化修养的内心渴望。当前，我国不仅形成超大规模的文艺消费市场，而且形成求新、求变、求精的文艺消费风尚。尤其互联网技术深入发展，更便于满足人们的文艺需求和文艺消费。
　　更重要的是，网络时代带来文艺创造主体的多样化，用户自制内容已是潮流所趋。据统计，某大型短视频平台的纯“素人”内容发布者已接近50%。今年以来，在线文艺活动进一步升级，有的网友利用宅家时间大补文化课，《红楼梦》相关读书视频播放量达到了1.1亿；有的直播网红把直播间搬到文化场所，成为传统文化或现代艺术的“云导游”。新的文艺生活体验让人们不仅习惯于在网上参与文艺消费，并且乐于依托社交网络完成文艺消费。可以预计，新变革将带来文化生产潜能的持续释放和文艺供给格局的变化。
　　新型文艺消费的发展一方面给人以欣喜和信心，一方面也显示出当前文艺供给与文艺需求之间的落差。有的作品贴着“原创”标签，却让人感觉似曾相识；有的展览以“虚拟”“沉浸”为招牌，实沦为粗陋的感官刺激；有的文艺生产制作者热衷于追热点、跟风跑，同质化作品造成人们审美疲劳。创新是文艺的灵魂，也是解决创作瓶颈的有效策略。应立足文艺高质量发展，大力推动文艺创新，在壮大创作主体的同时，提高其审美素养和责任意识，培育与高科技发展相匹配的文化创意能力，推动作为内容生产者的用户从美的欣赏者、搬运者向生产者转变，创作生产富有时代精神的文艺精品。同时，在完善相关政策法规的基础上，发挥行业协会、文化基金会等机构的行业治理作用，提高文艺供给质量，加深美育与文艺消费融合，提升文化消费整体品位，让新型文艺消费在不断壮大的同时变得更加成熟。
