　　彭德怀元帅有一个习惯，只要是和战士们在一起，战士坐在地上，他也席地而坐；战士坐小马扎、小板凳，他也让人搬来小马扎、小板凳。有一次，彭老总到基层连队参加一个班的讨论会，一位干部搬来一把椅子，战士们又垫上一床被子请他坐，他却坐到了战士的矮凳上。彭老总还借此告诫领导干部：坐在很高很高的板凳上，就看不到士兵了。彭老总很自然地坐上小马扎、小板凳，体现了老一辈无产阶级革命家关心基层官兵的崇高风范和爱兵情怀。
　　习近平主席强调：“实现强军目标，基础在基层，活力也在基层。”基层是军队的根基，基层生机勃发，强军伟业必充满希望。作为党领导下的人民军队，无论形势如何变化，依靠基层、建强基层这一条永远不能丢。领导干部只有多深入基层，多坐坐基层的“小马扎”，才能真正了解官兵需要什么，才能更好联系基层、服务官兵。
　　“小马扎”见证干部作风。当前，许多部队在深入基层、联系基层方面都有很好的尝试：有的部队注重用好机关基层双向讲评等机制，诚恳邀请基层官兵提批评意见；有的领导干部下基层，每到一个单位，首先深入官兵中间召开恳谈会，广开言路收集意见建议，把基层官兵的好恶作为党委决策的重要依据；还有的部队建立了基层台账，基层官兵提出的问题都记录在案，解决问题才对账销号。
　　脚上沾有多少泥土，心中沉淀多少真情。机关干部如何开展基层工作，是工作作风的集中体现。多坐在基层的“小马扎”上，把身段放在与基层官兵同一高度，带着对官兵的深厚感情做工作，多品品基层的艰辛，多听听官兵的呼声，才能在实打实的工作中锤炼出严谨务实的好作风。
　　靠得近才能看得清，处得久才能交得深，感情亲才能知兵心。机关干部坐上基层的“小马扎”，放下身段，欠身倾听，既体现出对基层官兵的平等态度，更包含着尊重、关心的真挚感情。把身体和心思都沉到基层，才能获得热腾腾的第一手资料。走进官兵的内心，大家才会向你掏心窝子，你才会在基层交到真朋友。常和官兵肩并肩站哨、铺挨铺睡觉、勺碰勺吃饭，急其所急，忧其所忧，谦虚学习请教，推动解决实际问题，才能赢得基层官兵的信任。
　　此外，坐在基层的“小马扎”上，从下往上看，转换的是位置，端正的是视角。这样做才能更好地审视发现机关工作的得失，提建议作决策才能更加接地气对路子，精准指导帮建才更有保证。
　　基层是部队全部工作和战斗力的基础。加强新时代我军基层建设，是强军兴军的根基所在、力量所在。各级党委机关要不断强化强基固本思想，牢固树立大抓基层鲜明导向，坚持把工作重心放在基层，持续加强和改进指导帮建工作，推动基层建设取得根深叶茂的成果，不断汇聚起强军兴军的磅礴力量。       
　　（作者为武警湖南总队政治工作部主任）
