　　满洲里，这座边境城市，风光旖旎，热闹繁华。尤其是到了夏季，游人熙熙攘攘，达赉湖（呼伦湖的俗称）景区外，常常排起外地车的长龙。
　　我的中学，是在满洲里的扎赉诺尔矿区学校念的。那时烟波浩渺的达赉湖，是学校组织野游的首选去处，今年去小河口，明年去拴马庄，毕业聚会去黄金海岸。每次野游回来，老师会让我们写作文，就写达赉湖。我从小喜欢文学。我印象很深的是，自己写达赉湖的作文，还被老师表扬过。
　　初中毕业那年，教育局举办作文比赛，要求在规定时间内现场完成命题作文。记得作文比赛题目是“家乡行”，写下自己心目中二十年后家乡的样子。我在文章里写道，二十年后的我，作为一家跨国公司贸易代表团的代表，回到了阔别多年的家乡满洲里。此时的家乡已经成为一座现代化城市，高楼林立，市井喧嚣。那次作文比赛，我获得一等奖。其实，写那篇作文时我还没有去过满洲里市区。扎赉诺尔矿区距离满洲里市区近二十公里，每天只有一趟摇摇晃晃的大巴车，去一趟满洲里市区不是件容易的事。
　　我第一次来满洲里市区，是在1988年。那时我已经是高中生了，学校文学社组织我们到满洲里北湖公园游玩。当时的满洲里，城市很小很安静，整个城市只有一个红绿灯，几条不长的街道，一座不大的公园。
　　一晃十多年过去。2000年，我调到满洲里市区工作。再到满洲里市区，对比十多年前我写下的作文，除了自己不是跨国公司的代表，其他的描述大多都变成了现实。
　　如今，又是二十年过去。满洲里这座城市日新月异地变化着。飞机场通航了，外环路通车了，别具特色的猛犸公园、套娃广场建起来了，满洲里学院也开始招生了。到了夜晚，在城市灯光的映照下，街头景色仿佛童话世界。
　　多元文化的交融，深刻地影响着满洲里人的生活。就拿我自己来说，我们一家人出去吃饭，也会争论一番。我在草原牧区长大，喜欢吃蒙餐，媳妇是土生土长的满洲里人，喜欢吃达赉湖全鱼宴，女儿则喜欢吃西餐。满洲里的早餐店里，就有奶茶、列巴、黄油、大米粥、布里亚特包子、奶干、奶皮子，美食让外地人啧啧称奇，而满洲里人对此早已习以为常。
　　作为一座口岸城市，这里有很多与之相关的故事。一位在满洲里经商多年的同学，曾给我讲过口岸上背包客的故事。这些从外地来满洲里的打工者，特别能吃苦。他们每天背着沉重的货物，在海关排队几个小时甚至十几个小时。口岸尚未二十四小时通关时，有的背包客舍不得住店，就睡在车里，这样既省钱，还能看车。我听了后很感动，也很震撼。原来满洲里这座闻名遐迩的口岸商贸城，正是这些平凡的普通人，用自己勤劳的双手一点点打拼出来的。
　　那一刻，我少年时代的文学梦，又重新萌发了。于是，我开始有意识地走到这座城市中去，感受每一个生命的跃动，挖掘动人的故事。我去找开旅馆的朋友，在他旅馆的吧台聊了一整晚，听他讲背包客的故事；我去采访海关和检验检疫系统的老前辈，听他们回忆转运抗美援朝物资时的那些峥嵘岁月；我在通河路老街小市场里，要上几个肉串一杯扎啤，和老板聊聊当年旱獭子街上的往事；我在步行街上和兴致勃勃的外地游客攀谈，听他们谈谈在满洲里的感受和见闻……
　　我还查阅了关于满洲里的大量资料，探寻那些湮灭在历史深处的故事。有最早来呼伦湖打冬网的渔民的故事，有像牧歌一样悠扬的草原传说……我把这些素材写到自己的文学作品里。慢慢的，这些故事汇聚起来，我心中的满洲里不再只是口岸、湖泊、草原，不再只有城市风光、异域风情；一个个有血有肉的人物，一桩桩悲欢离合的故事，在我的心中凝结成了另一个更加丰富多彩的满洲里。
　　我不停地写，乐此不疲。其实不只是我，还有很多人都在写。我相信，终有一天，满洲里也会像很多地方一样，在文学地理中成为一个脍炙人口的名字。
