　　新中国成立以来，我国科技事业所取得的每一个辉煌成就，都离不开科学家矢志报国、服务人民的高尚情怀和优秀品质
　　大力弘扬科学家精神，要充分尊重科研人员的好奇心和自由探索的动机，在全社会营造鼓励好奇心与科学探索的氛围
　　
　　科学成就离不开精神支撑。习近平总书记在科学家座谈会上强调：“希望广大科技工作者不忘初心、牢记使命，秉持国家利益和人民利益至上，继承和发扬老一辈科学家胸怀祖国、服务人民的优秀品质，弘扬‘两弹一星’精神，主动肩负起历史重任，把自己的科学追求融入建设社会主义现代化国家的伟大事业中去。”
　　科学无国界，科学家有祖国。自19世纪下半叶以来，科学研究进入大科学时代，科学不再仅仅意味着纯粹的知识探究，科学发现与科技创新成为现代国家支持下展开的活动，也是国际政治、经济和文化角逐的焦点。中国的现代化历程充满艰辛，正是在中华民族伟大复兴事业的感召下，国家利益和人民利益的现实需要，成为一代又一代科学家投身科学事业的内在动力。科学家精神，是我国科技工作者在长期科学实践中积累的宝贵精神财富。新中国成立以来，我国科技事业所取得的每一个辉煌成就，都离不开科学家矢志报国、服务人民的高尚情怀和优秀品质。
　　去年5月，中办、国办印发了《关于进一步弘扬科学家精神加强作风和学风建设的意见》，要求大力弘扬胸怀祖国、服务人民的爱国精神，勇攀高峰、敢为人先的创新精神，追求真理、严谨治学的求实精神，淡泊名利、潜心研究的奉献精神，集智攻关、团结协作的协同精神，甘为人梯、奖掖后学的育人精神。当前，面对各种“卡脖子”的技术短板，如果没有以强烈爱国精神争生存、求发展，是很难在短时间内迎头赶上的。广大科技人员惟有胸怀祖国，才可能认识到“卡脖子”技术问题不解决，就会使得国家和人民的命运受制于人。惟有从这种生存意识和危机意识中激发精神力量，才会使得科技工作者像老一辈科学家那样，坚定不移地通过创新寻求突破，化不可能为可能。
　　如果说爱国精神是激发科技工作者投身创新的磅礴无比的情感力量，创新精神激发的则是创造性开拓未来的理性力量。发现与创新的过程，是一个不断猜想、论证、反驳、修正和提出新假说的过程。要实现原始创新并将其转化为独创性的科技成果，既要有理论创造的勇气，又要有严谨实证的态度。对客观知识的独创性发现，本质上也是一种主观创造的过程，不能没有方法、思想、观念和理论的创新，但这种创新绝非臆造，必须接受严格的实证检验，必须尊重科学研究的规律，特别是其在科学方法上的合理性。一些科学研究所遵循的严格的规范和程序，是长期经验积累的产物，是科学研究传统的精华，固然可以从科学的角度质疑其合理性，但不应轻率地加以摒弃。
　　当前，我国发展面临的国内外环境发生深刻复杂变化，我国“十四五”时期以及更长时期的发展对加快科技创新提出了更为迫切的要求。大力弘扬科学家精神，要充分尊重科研人员的好奇心和自由探索的动机，在全社会营造鼓励好奇心与科学探索的氛围，对科学兴趣的引导和培养要从娃娃抓起。正如习近平总书记所强调的，科学研究特别是基础研究的出发点往往是科学家探究自然奥秘的好奇心。其次，要鼓励科研人员开展跨学科和交叉学科研究，学会在知识的边界寻找新思路、新方法和新观念。最后，还要促使科研人员认识到创新的社会影响，明确科学探索的责任，使其对科学的好奇心与报效祖国、服务社会和造福人类有机地结合起来，拿出更多独创的发现与创新，将自己的科学追求融入新时代建设社会主义现代化国家的伟大事业中去。
　　（作者为中国社会科学院习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心特约研究员、中国社会科学院哲学所研究员）
