　　本报北京10月20日电  （记者刘阳）为纪念中国人民志愿军抗美援朝出国作战70周年，由中共中央宣传部指导，中央广播电视总台摄制的6集电视纪录片《英雄儿女》，将于21日起在央视综合频道播出。
　　据介绍，该片分为《祖国召唤》《极限战争》《热血忠诚》《越战越强》《万众一心》《永远铭记》6集，每集52分钟，按照抗美援朝战争的历史进程，讲述中国人民志愿军的英雄人物和英雄故事，再现全国人民万众一心开展抗美援朝保家卫国运动的历史图景，凸显伟大抗美援朝精神的深刻内涵和现实意义。
　　纪录片对101名志愿军老战士进行了抢救式采访，披露了珍贵历史影音资料，大量丰富鲜活生动的史实有力说明，志愿军不愧为中国人民的英雄儿女，是保卫祖国安全和世界和平的坚强卫士，是“最可爱的人”。
　　纪录片在摄制过程中，特别制作了百名老战士微纪录片《我的抗美援朝故事》，以及先导版微视频、速览版微视频、抖音系列短视频等，通过多维视角、多类型产品进行矩阵式传播。
　　本片的推出，将进一步激励全国人民弘扬革命英雄主义和爱国主义精神，更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，奋发有为地推进中国特色社会主义伟大事业，为实现“两个一百年”奋斗目标，实现中华民族伟大复兴中国梦而砥砺奋进。
