　　今年5月20日，天津市、区、街乡镇三级社会矛盾纠纷调处化解中心同时挂牌。按照市委主管、市委政法委主抓、信访司法部门主责的工作模式，市区两级依托信访办、街乡镇依托综合治理中心，在不增加编制、机构、人员的前提下，运用平安建设机制、信访联席会议机制、大调解工作机制，实现全科受理、集成联办、一站化解。
　　据了解，三级中心成立至今，共排查化解各类矛盾纠纷12万余件，调处成功率97%，全市信访总量同比下降34%。
　　“推开这扇门，无论反映的问题涉及多少部门，都要做到一站式接待、一揽子调处、一条龙服务。”天津市武清区社会矛盾纠纷调处化解中心常务副主任、区信访办副主任朱宏力说。
　　凡是群众反映的问题，都要一管到底
　　6月5日一早，武清区白古屯镇村民吴林发现，自家种的玉米部分叶片上斑斑点点，夫妇俩立即报警。民警调查后发现，原来是旁边地块工作人员喷洒除草剂时，药液飘了过来。
　　吴林认为除草剂会造成玉米大面积减产，向对方索赔20万元。双方争执不下，派出所、村委会调解无果，事情被转到武清区社会矛盾纠纷调处化解中心。“这要在以前，我们会建议当事人走司法程序，但成本太高。”朱宏力说。
　　17日，朱宏力带着区农业农村委专家来到吴林地里。“大哥，您这十七八亩黏玉米，受损不到一半。按每斤8毛钱的市价，即便亩产1500斤，损失最多也就几万元，您要20万元赔偿说不过去吧。”眼看吴林自觉理亏不作声，朱宏力和双方约定改日到区矛调中心协商。
　　19日，当事双方来到区矛调中心，除了职能部门负责人，朱宏力还特意叫上律师李丹。经过细致的思想工作，对方同意赔付吴林3.5万元。
　　一起矛盾纠纷不到半个月就成功化解，这要得益于《天津市三级社会矛盾纠纷调处化解中心工作规范》。按照规定，咨询政策的当场解答，直办事项当日受理、7天答复、2天回访限时办理，10天内办结。与以前相比，效率至少提高了9倍。
　　“矛盾处理是社会长治久安的基础性工作，不但要让群众有说话的地方，让群众反映的问题有人管，还要一管到底。”天津市委政法委专职委员何德成介绍，天津市目前已实现三级社会矛盾纠纷调处化解中心全覆盖，凡是群众反映的问题，不论涉及多少部门，都可以落地有声。
　　只要用心，大部分矛盾都可以解决
　　“糖丸造成脊髓灰质炎的概率只有二百万分之一到千万分之一……”听到医生的诊断，李丽觉得天塌了。孩子从小不能行走，按照天津市有关政策，她得到了一些补偿。但四处求医花光了家里的积蓄，无奈之下，她开始信访。
　　“孩子怎么治疗？能不能正常入学？……”滨海新区寨上街道办事处副主任王磊的笔记本上，密密麻麻记录着李丽的困难。
　　“从梳理的情况看，只要用心，大部分矛盾都可以解决，关键看是不是肯下大力气。”何德成说，我们制定了党政领导干部维护社会稳定工作责任制，落实“一把手”工程，把矛调中心作为群众反映诉求、解决矛盾纠纷的新平台和总枢纽。
　　滨海新区信访办督查室主任魏玉玲介绍，驻中心工作人员代表“一把手”接待群众，“一把手”每周还会直接来解决问题。按照规定，进驻部门对中心分派的任务能够当场解决的当场解决；当场解决不了的，带回本部门集体研究解决方案；本部门不能单独解决的，向中心提出申请，组织多部门联合办理。
　　李丽的问题反馈到矛调中心后，各部门共同召开10余次会议，最终，她的困难都在合法框架内解决了。专家为孩子制定了康复方案，孩子正常上学了；街道还专门派了大学生志愿者每周给孩子补课……
　　李丽重新燃起生活的希望，成了一名社区网格员，“大伙生活都有不如意的地方，我想把温暖传递下去。”
　　群众小事就是社会治理的大事
　　6月19日，滨海新区杭州道街道矛调中心一下子涌进来不少人，他们是原文明里市场的经营户。因为占道经营、噪声扰民等原因，前一天，这个自发形成的市场被依法取缔。
　　“刚进的一批菜还没卖完”“全家就靠这卖水果的收入生活”……商户们拉着杭州道街道办事处副主任李长伟不放。李长伟一边安抚群众情绪，一边召集同事研究解决办法。
　　杭州道街道位于老城区，人口密度高，建设新市场没地方，自由市场又占道堵路，怎么办？大家集思广益，终于找到一块空地，原来是餐馆的停车场。9点以前在这里开设早市，既能方便附近居民，又不影响交通。7月5日，早市正式开张。
　　“比以前生意还好，不占道，不扰民，心里也踏实了。”看着商户露出了笑容，李长伟的心才放下来。
　　群众小事就是社会治理的大事。为此，矛调中心不仅规定了工作时限，还设立了督办和追责机制。
　　“群众都不容易，能解决的尽最大努力解决。”朱宏力每天分析来访情况，分类汇总成工作日报告。矛调中心每周召开一次分析会，每月对进驻部门和各区转办的落实情况再形成月报。所有环节都在中心完成，将大量矛盾纠纷发现在早、化解在小。
　　（文中群众均为化名）
