　　10月20日，全国双拥模范城（县）命名暨双拥模范单位和个人表彰大会在京举行。中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平亲切会见与会代表，这充分体现了党中央对拥军优属、拥政爱民工作的高度重视，对于大力弘扬我党我军优良传统，巩固和加强军政军民团结，为实现中国梦强军梦汇聚强大力量，将产生重大而深远的影响。
　　栉风沐雨，春华秋实。2016年全国双拥模范命名表彰以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，双拥工作伴随全面建成小康社会和强军兴军步伐，在继承中发展，在改进中创新，取得显著成绩。国防教育和双拥宣传深入人心，军爱民、民拥军的氛围更加浓厚；地方支持军队建设改革备战及时有力，解决官兵后路、后院、后代“三后”问题成效显著；部队支援经济社会发展积极有为，参与脱贫攻坚富有成效，在完成急难险重任务中发挥了生力军突击队作用。特别是今年抗击新冠肺炎疫情和防汛救灾斗争，广大军民并肩战斗、共克时艰，充分彰显了军政军民团结的伟力。
　　拥军优属、拥政爱民，是我党我军我国人民特有的优良传统和政治优势，在革命、建设和改革的各个历史时期都发挥了极其重要的作用。当前，世界百年未有之大变局加速演进，国内改革发展稳定任务艰巨繁重。处在“两个一百年”奋斗目标的历史交汇点上，无论是维护国家主权、安全、发展利益，还是保持社会大局稳定；无论是全面建设社会主义现代化国家，还是全面建成世界一流军队，都需要广大军民勠力同心、不懈奋斗。各级党委、政府和军事机关要站在“两个大局”的高度，思考双拥、筹划双拥、推动双拥。地方要大力支持部队备战打仗，扎实做好拥军优抚安置工作，进一步形成关心国防、支持军队、尊崇军人的良好社会风尚。军队要在完成军事任务的同时，积极支援地方经济社会发展，勇于承担和坚决完成抢险救灾、应急救援等任务，以实际行动为人民造福兴利。
　　团结就是力量，团结就能胜利。在党中央坚强领导下，把亿万军民凝聚起来、团结起来，就没有克服不了的困难，就没有战胜不了的敌人，强国兴军的伟大事业就会不断向前推进。
