　　新时代我国经济发展的基本特征，就是由高速增长阶段转向高质量发展阶段。“十三五”时期，面对国内外风险挑战明显上升的复杂局面，中国经济在壮阔的海域中开拓出更为光明的高质量发展新航程。
　　2019年全年经济总量接近百万亿元大关，人均国内生产总值突破1万美元；研发经费投入总量稳居世界第二，研发人员总量、发明专利申请量位居世界首位；城镇新增就业累计超过6000万人，困扰中华民族几千年的绝对贫困问题将历史性地得到解决……正如习近平总书记强调的，“经过‘十三五’时期的发展，我国经济实力、科技实力、综合国力跃上新的台阶”。有外国观察家表示：“‘十三五’时期成就喜人，中国经济和产业结构不断优化升级，令全球对中国发展前景充满信心。”经济发展既有量的合理增长，又有质的稳步提升，这份亮眼的成绩单，让世界感受到中国经济社会强劲跳动的发展脉搏，见证一个大国攻坚克难的不凡历程。
　　时间的书页不断掀开，发展的命题日新月异。面对经济社会发展新趋势新机遇和新矛盾新挑战，党的十八届五中全会鲜明提出了创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念，深刻揭示了实现更高质量、更有效率、更加公平、更可持续、更为安全的发展的必由之路。习近平总书记强调：“高质量发展就是体现新发展理念的发展，是经济发展从‘有没有’转向‘好不好’。”2019年，我国最终消费支出对经济增长的贡献率为57.8%，服务业增加值占国内生产总值比重达53.9%；新产业、新业态、新商业模式经济增加值超过16万亿元；全国337个地级及以上城市空气质量优良天数比率达到82%……5年时间里，我们着力推动经济发展质量变革、效率变革、动力变革，努力破解发展难题、厚植发展优势，在转变发展方式、优化经济结构、转换增长动力上取得重大突破。
　　看似寻常最奇崛，成如容易却艰辛。在我国这样经济总量和人口规模的国家，从高速增长阶段转向高质量发展阶段十分不易。5年来，以习近平同志为核心的党中央团结带领全党全国各族人民勇毅前行、开拓创新，坚持稳中求进工作总基调，坚定不移贯彻新发展理念，坚持以供给侧结构性改革为主线，推动高质量发展，经济运行总体平稳，经济结构持续优化，农业现代化稳步推进，脱贫攻坚成果举世瞩目，污染防治力度空前加大，生态环境明显改善，全面深化改革取得重大突破，对外开放持续扩大，共建“一带一路”成果丰硕，人民生活水平显著提高，国家治理体系和治理能力现代化加速推进。今天，面对复杂形势和艰巨任务，我们坚定实施扩大内需战略，把满足国内需求作为推动高质量发展的出发点和落脚点，加快形成以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局。
　　回首一路披荆斩棘，环视世界风云变幻，我们对走过的不平凡道路、实现的历史性跨越体会更加深刻。当今世界正经历百年未有之大变局，突如其来的新冠肺炎疫情给我们完成“十三五”规划和今年年初既定的全年目标任务带来挑战。在这一背景下，自今年4月份起，我国出口连续6个月实现正增长；上半年高技术制造业和高技术服务业投资分别增长5.8%和7.2%，新经济蓬勃发展，动能转换态势良好；前三季度我国国内生产总值同比增长0.7%，一季度同比下降6.8%，二季度增长3.2%，三季度增长4.9%……国际货币基金组织预测，今年中国将是世界主要经济体中唯一保持正增长的国家。在危机中育先机、于变局中开新局，这正是我们奋发有为推进高质量发展的生动写照。
　　锐始者必图其终，成功者先计于始。在新的历史起点上，让我们从我国进入新发展阶段大局出发，落实新发展理念，紧扣推动高质量发展、构建新发展格局，以一往无前的奋斗姿态、风雨无阻的精神状态，乘势而上开启全面建设社会主义现代化国家新征程，向第二个百年奋斗目标奋勇前进！
