　　【人物】通过会计资格考试的宿管阿姨裘益君
　　【故事】初中毕业的裘益君是浙江万里学院的一位宿管阿姨。去年，裘阿姨注意到一位同学因为没通过会计资格考试而情绪低落，当即表示“只要用心复习，明年一定可以过”“不要灰心，阿姨陪你一起考”。陪考之约就此达成。为了鼓励学生，年近50岁的裘阿姨跟同学一起看书、做题，利用碎片时间上网课。“找到方法坚持下去，哪怕没有成功也问心无愧。”利用半年的业余时间备考，裘阿姨最终一次性通过考试。
　　【点评】
　　年近50岁，初中毕业文化程度，宿管阿姨裘益君的年龄和学历都不占优势，却凭借自己的坚持与努力，一次性通过会计资格考试，践行了和同学们的“陪考之约”。
　　只有坚持，才能抵达梦想。可能在很多人看来，裘阿姨通不过会计资格考试才在情理之中，因为阻碍她过关的不利因素太多了，年龄大、学历低都是正常的“理由”。但是她相信，“年龄和学历都不是问题，只要想做并坚持到底，就能成功！”朴素的话语，道出了她实现梦想甚至创造奇迹的真谛。的确，“坚持”二字重千钧，不通过坚持难以实现梦想。
　　裘阿姨的故事缘起于和同学们的“陪考之约”，约定已然兑现，通过自己的故事鼓励同学们敢于坚持追逐梦想的行动还在继续。今年，她还成功拿下了成人大专文凭。其实，坚持为梦想而不懈努力的人有很多：几十年如一日坐得住冷板凳的科学家，扎根贫困山区坚持教育扶贫的老师，抗击新冠肺炎疫情斗争中无惧风雨的医护人员……无论青春少年还是白发老者，他们都用毅力、意志、信念与行动诠释了奋斗赢得美好未来的道理，也告诉我们奋斗者是精神最为富足的人。
　　每一个成绩都不是轻而易举能取得的，每一点进步都需要付出艰辛努力。每当我们遇到挫折驻足不前时，不妨多从榜样身上汲取精神养分，以此凝聚起无穷的力量，写好每一段逐梦故事。
