　　日前，2020年全国女子举重锦标赛暨东京奥运会模拟赛在湖南邵阳落幕。在女子87公斤以上级挺举比赛中，福建队选手李雯雯成功举起187公斤这一超世界纪录的成绩。
　　本次全锦赛是运动员们时隔10个月后再次站上赛场。一次对标东京奥运会的高规格比赛，对所有运动员来说既是检验，又是考验。“比赛不等同于训练。这次比赛暴露出的许多问题还需要我们去思考。”中国女子举重队主教练张国政说。
　　里约奥运会冠军以及3项世界纪录保持者邓薇在本次全锦赛上以抓举113公斤、挺举138公斤、总成绩251公斤的成绩拿下女子64公斤级的3枚金牌，不过她在比赛中一次尝试抓举116公斤、两次尝试挺举143公斤的失败，依然暴露了自身成功率不高的问题。在此次参赛的13名国家队队员中，仅有汪周雨在女子87公斤级比赛中6次试举全部成功并大幅刷新了原本由自己保持的挺举和总成绩两项全国纪录。
　　“这次比赛国家队队员普遍紧张。”张国政表示，“尤其前几天的比赛，失败率较高，开把的失败率也比以前高。这都是压力下导致的，缩手缩脚，有些放不开。”
　　本次全锦赛，地方队的一些年轻运动员逐渐崭露头角，其中两位19岁的小将更是一鸣惊人。
　　在女子71公斤级比赛中，广东队选手彭翠婷在抓举比赛中举起123公斤，超过国际举联规定的世界纪录标准；首登成年赛场的湖南队选手罗诗芳在女子59公斤级的表现更为惊艳，她力压两位国家队选手陈桂明和罗小敏，力夺抓举、挺举和总成绩3枚金牌。“未来有可能会抽调一些好苗子来国家队，为队伍备战创造更好的训练氛围，也有利于促进国家队选手水平的提升。”张国政说。
　　本次全锦赛让队员们重新找回了比赛的感觉，在身体上和心理上都得到了锻炼。“距离东京奥运会还有一段时间，现在就是要把暴露出的问题好好总结，踏踏实实训练。”邓薇对接下来的训练充满期待。
