　　这是一个浓缩中国人共同记忆的故事，至今仍然让观众心绪激荡。展现中国女排30余年奋斗历程的电影《夺冠》上映以来，引发热议。一记扣球，何以扣人心弦？女排精神，何以振奋人心？
　　作为体育类型片，《夺冠》拓展了中国电影的美学维度和类型广度，将动感的视听语言与动人的故事情节熔于一炉，将角色成长的弧光与时代发展的脉搏融为一体，共情和共鸣由此而生。电影中，动作、术语专业到位，球球真扣；场景、道具细致用心，逐一还原。在竞技体育的专业性和影片纪实风格的交融之中，影片创造出属于排球运动的独特电影语法，营造出“沉浸式见证”的观影体验。
　　电影中，女排姑娘们神情专注、目光坚定。背弓拉开、奋力一击的扣球，配合有序、衔接流畅的防守……行云流水的动作，是“更高、更快、更强”的影像注解。当人们熟悉的女排姑娘在银幕上一一出现，当中国女排训练地之一的漳州训练馆被真实还原，当1981年世界杯决赛的最后四球技术动作、传球走位被再现……这些被光影放大的细节，激活了观众心底关于女排的“独家记忆”。“中国女排”这四个字已超越体育本身，承载着全民的期待、希冀和情怀。
　　影片高扬的拼搏精神同样激荡人心。鲜花和奖杯，交织汗与泪。影片以中国女排三场标志性的比赛作为叙事节点，分别是1981年大阪世界杯中国女排首次夺得世界冠军，2008年北京奥运会中国队与美国队之战，2016年里约奥运会中国女排再创辉煌。三场比赛结果的胜、负、胜，既构建了起承转合的叙事结构，也观照出中国女排30余年的跌宕沉浮。从这个角度看，电影《夺冠》的动情动人之处，与其说是“冠”，不如说是“夺”，不是表现“一定会赢”，而是表现“努力去赢”，是“证明给他们所有人看，中国人，行的！”
　　体育精神与民族精神息息相通。《夺冠》紧紧围绕着女排精神与中国时代变迁的互文关系展开。女排精神为何令人振奋？因为它背后不仅是一支传奇队伍的追梦史，也是每个拼搏奋斗的中国人的成长史，更是与时俱进、勇于创新创造的时代精神的缩影。上世纪80年代，中国女排的“五连冠”，与“学习女排，振兴中华”的口号互相呼应，铸就了改革开放初期昂扬向上的时代强音。时间在变，但女排精神始终未变，并在此刻写下新的时代答案。
　　巅峰背后的拼命硬干、身处低谷时的埋头苦干、收获荣耀后的重新出发，中国女排坚守初心、探索创新的奋斗历程，折射出中国改革开放披荆斩棘、奋勇前行的精神气质。中国运动员在赛场上从容不迫、顽强拼搏、永不言败的精神，何尝不是一个民族走向复兴的坚实底气？
　　女排故事为何能一直动人心弦？女排精神为何能历久弥新？也许正如中国女排首次夺得世界冠军时，报告文学《中国姑娘》的结尾所写，“她们追求的目标是世界冠军吗？是的，又不尽然。她们一代一代苦苦追求的，是祖国母亲的伟大前程。”
