　　新华社北京10月13日电  中共中央政治局委员、国务院副总理孙春兰13日出席全国语言文字会议并讲话。她强调，要深入贯彻习近平总书记关于语言文字工作的重要指示精神，落实党中央、国务院加强新时代语言文字工作的决策部署，守正创新，深化改革，构建与时代发展相适应的语言发展规划，推进语言文字工作治理体系和治理能力现代化。
　　孙春兰指出，语言文字是文化传承的载体，是国家繁荣发展的根基。党的十八大以来，国家通用语言文字普及水平持续提升，为发展教育文化事业、促进经济社会发展、维护国家统一、提升国家软实力作出了重要贡献。各地各有关部门要充分认识语言文字的特殊重要性，完善法律法规，健全工作机制，加强队伍建设，全面加强新时代语言文字工作。
　　孙春兰强调，要坚定不移推广普及国家通用语言文字，发挥学校教育的基础阵地作用、党政机关的带头作用、新闻媒体的示范作用、公共服务行业的窗口作用，全面提升普及水平和质量。要推进语言文字规范化标准化信息化建设，加强信息时代语言规范和技术支持，弘扬以语言文字为载体的中华优秀文化，更好地服务人民生活和经济社会发展需要。
　　会议以视频形式召开，国家语委委员单位有关负责同志，各省区市语委委员和教育行政部门负责同志出席会议。
