　　新华社北京10月12日电  中共中央政治局委员、国务院副总理孙春兰12日到故宫博物院调研文物保护利用工作。她强调，要深入贯彻习近平总书记在中央政治局第二十三次集体学习时的重要讲话精神，加强历史文化遗产保护，做好研究阐释工作，积极培养壮大人才队伍，为弘扬中华优秀传统文化、增强文化自信提供坚强支撑。
　　孙春兰来到故宫博物院地下文物库房、文化资产数字化应用研究所，了解馆藏文物保存、保护和“数字故宫”基础采集工程实施等情况，参观馆藏文物展，考察观众服务等设施，并就文物安全、利用展示、人才队伍等听取有关部门负责同志和工作人员的意见建议。她指出，故宫是中华民族的历史文化瑰宝，馆藏文物量大，珍贵文物比例高，在我国文物工作中具有特殊重要的地位，必须在有效保护的前提下合理利用文物资源。要全面落实党中央、国务院关于文物工作的决策部署，坚持把安全保护放在首位，增强历史文化遗产防护能力，加快推进“平安故宫”建设，解决防火、文物库房、基础设施和观众安全等方面的问题，确保文物和古建筑安全万无一失。
　　孙春兰强调，要利用好故宫这个宝库，加强文物价值的挖掘阐释和传播利用，完善让历史文化遗产资源活起来的政策举措，加强故宫文化挖掘展示宣传工作，呈现更多更好的中华文化遗产，丰富全社会历史文化滋养，进一步发挥以史育人作用。要加强国际交流和学术研讨，向国际社会展示源远流长博大精深的中华文明，让世界了解中国历史、了解中华民族精神。要严格内部管理，做好管理服务，提升游客体验，切实维护好故宫形象。
　　孙春兰还考察了故宫疫情防控工作，要求进一步总结经验，落实好常态化防控要求，为全国文博单位和旅游景区树立疫情防控和复工复产的样板。
