　　中国企业要迎头赶上，不妨利用好后发优势——既然世界上已经有那么多优秀企业在管理上探索出成功经验，何不向其学习借鉴
　　
　　日前，国务院国资委启动实施“对标世界一流管理提升行动”，提出用2—3年时间，推动央企和地方重点国企基本形成系统完备、科学规范、运行高效的中国特色现代国有企业管理体系，总体管理能力明显增强。业内专家认为，提升行动抓住了企业管理这个关键环节，有利于培育具有全球竞争力的世界一流企业。
　　管理是企业发展的永恒主题。近年来，随着国企改革向纵深推进，央企的规模、实力、创新能力有了很大进步。2019年，有92家中央企业和地方国有重点企业跻身世界500强，但这些企业的净资产收益率、营收利润、全员劳动生产率等核心指标仍与发达国家的一流企业有不小差距。这要求我们进一步提升企业管理水平，通过健全制度、完善机制、优化流程，增强企业内生活力，使有限的资源发挥出更大效益。
　　差距也意味着潜力。中国企业要迎头赶上，不妨利用好后发优势——既然世界上已经有那么多优秀企业在管理上探索出成功经验，何不向其学习借鉴？此次提升行动的出发点也在于此。按照国资委部署，企业要在战略、组织、运营、财务、科技、风险、人力资源、信息化等8个领域确立对标对象、找准具体差距，有的放矢地提升管理。像中国华能，就选择了19位“老师”：战略管理学意大利国家电力、组织体系借鉴华为经验、科技管理向贝尔实验室学习……企业负责人说得好，“不分国别地域、企业性质，只要人有所长，就要为我所用。”
　　对标国际一流，首先得想清“跟谁对”“对什么”，但决定对标效果的，更在于解决好“怎么对”的问题，这直接考验着管理者改革的智慧和勇气——
　　长期存在的通病要果断祛除。过去，一些企业总部定位不清晰，存在机构臃肿、叠床架屋、人员过多、行政化倾向等问题，既降低了决策效率，也影响了综合效益。在组织架构管理上，我们应向先进企业对标，合理确定集团总部的功能定位、人员规模，让企业“大脑”运转更高效。
　　值得借鉴的方法要勇敢尝试。每位员工的能力和热情能否得到有效激发，事关企业的总体竞争力。在人力资源管理上，不少世界一流企业会采用股权激励、末位淘汰、任期解聘等奖惩机制。具备条件的企业不妨大胆尝试，完善市场化选人用人机制，健全风险共担、利益共享的薪酬分配激励机制，激励员工更好地干事创业。
　　事关效益的“责任田”要精耕细作。“天下大事，必作于细”。企业规模大了，管理难度也加倍提升。能否克服“大企业病”、实现精益管理，事关企业能否真正走向世界一流。国际先进企业在现场管理、供应链管理、营销管理、用户服务体系、信息化等方面有什么管用的办法和手段，中国企业不妨深入学习、虚心借鉴。
　　当前，国企改革三年行动已经开始实施，抓好中国特色现代企业制度建设、开展对标行动被列为下一步国企改革的重点。愿更多企业能从对标中学得真谛、改到实处，真正从规模速度型转向质量效益型发展，加快迈向世界一流企业。
