　　据新华社银川10月12日电  （记者马思嘉、冯开华）沉寂了几年的矿山脚下，发动机轰鸣。11日，2020宁夏·石嘴山第二届贺兰山（石炭井）大峡谷汽车越野拉力赛开幕，宁夏石嘴山这座因煤而兴的老工业城市迎来了来自各地的670名赛车手与场外车迷。
　　“矿坑形成的天然赛道很美，这是种合理利用，对新手来说，也增加了难度和挑战。”此次带着车队从浙江远道而来参赛的韩魏说。在今年年初的达喀尔拉力赛中，韩魏/廖岷车组在汽车组总成绩榜上位列第十名。
　　石嘴山市有着丰富煤炭资源，20世纪50年代起，贺兰山下相继建成一批大型煤矿。岁月推移，过度开采造成生态问题。2017年，宁夏正式打响“贺兰山生态保卫战”，彻底关停了贺兰山自然保护区内所有煤矿、非煤矿山、洗煤储煤厂等，并实施了填埋渣坑、削坡覆土、播撒草籽、恢复植被等治理工程。
　　煤矿关停后，石嘴山市结合宁夏全域旅游发展思路，充分利用废弃工业遗址与荒地，打造石炭井工业文旅小镇等工业旅游基地，转型迈向高质量发展道路。石嘴山市大武口区副区长何秉海说，此次赛事将环境保护、工业旅游与体育相结合，比如矿坑填平后的渣台用于此次摩托车竞技、赛道起点设置在石炭井工业文旅小镇等，这将进一步提升城市知名度和吸引力。
　　在贺翔通航旅游小镇的排位赛赛道上，一辆黄色赛车稳稳驶过高低起伏的地面，在转弯处扬起一股尘埃。驾驶车辆的是今年19岁的王杰，他是宁夏银川人，此次参赛年龄最小的赛车手。“家乡就有这样的赛事，很方便，还可以结识很多厉害的前辈。第一次比赛有些紧张，主要还是来向前辈学习。”王杰9岁起就跟着同样身为赛车手的父亲王耀武一起去新疆等地参加比赛，车身上贴着父子俩的名字。
　　赛场上激情飞扬。排位赛赛道不远处的卡丁车赛道上，许多看了比赛后也跃跃欲试的孩子开着卡丁车，开启了自己的“飞驰人生”。
