　　本报亳州10月12日电  （记者韩俊杰）“今年的高一学生已经开学，我们第一时间将助学金发放到位。”安徽省亳州市第十八中学学生资助中心主任张震说，得益于智慧资助系统的应用，学校可以快速比对出学生的家庭状况，掌握一手资料，从而使助学金能够精准发放到家庭困难学生的校园卡上。
　　“以往，学生申请资助需要乡镇开具证明，学校老师还要到学生家中核实情况，再经过班级评议后决定哪些学生享受助学金。”张震坦言，那时教师工作量大、手续繁琐，还存在帮扶不精准的情况。
　　2018年3月，亳州市教育局借助市数据资源管理局的大数据平台，共享了扶贫、民政等相关职能部门的数据，涵盖了经济困难学生家庭的各种经济状况，为实施智慧资助提供了数据支撑。
　　在此基础上，亳州市教育局制定学生家庭经济困难指标体系，客观反映学生家庭经济困难状况。学生智慧资助管理平台根据得分，实现对家庭困难学生自动识别、自动排名、自动分档、自动推送和自动分配。
　　“对于建档立卡贫困户家庭的学生，全部享受每年3000元的国家助学金。其余则根据赋分情况，按得分高低享受相应额度的助学金。”亳州市教育局学生资助管理中心主任夏文豪说。
　　自2018年底智慧资助系统运行以来，已实现对全市7万多名高中、中职学生的全覆盖。二期建设还将义务教育阶段和学前教育学生纳入其中。
