　　在安徽省金寨县中医医院工作7年多后，我的人生翻开了崭新的一页。2015年7月，组织选派我到金寨县花石乡大湾村担任第一书记。
　　虽然是土生土长的金寨人，但我还从未去过大湾村。进村第一天，沿途优美的风景深深地吸引了我。我暗下决心，一定要带领村民摆脱贫困！
　　初来乍到，我有些茫然，不知该怎样开展脱贫工作。我就每天跟着村两委的同志，还有村里的老党员，挨家挨户了解情况。
　　一来二去，我和村里人渐渐熟络起来，起初的陌生感也慢慢消失，村民们开始愿意敞开心扉和我聊些家长里短。白天走访，了解致贫原因，晚上回到办公室，我就抓紧学习脱贫政策。精准扶贫，只有我先把政策摸清吃透，才能给大家讲得明白。
　　要想乐业，得先安居。那时，村里很多人住的都是旧瓦房，一到下雨天，渗水漏雨是常事，甚至还会有倒塌的风险。为了让村民们搬到集中安置点的新房里，我积极做动员工作，再加上政府一系列惠民政策，村民们陆陆续续搬进新居，开启了新生活。
　　想要稳定脱贫，必须有产业支撑。大湾村位于国家级自然保护区马鬃岭风景区山脚下，海拔和气候条件适宜种植茶叶。但是山区气候寒冷，茶叶生长较慢，茶农采完茶再等商贩来收，就会错过新茶上市的黄金期，茶叶卖不出好价钱。
　　为了改变现状，村里积极引进茶企进行投资。在政府的支持下，大湾村新建了一座综合性茶厂，带动了全村茶农增收致富。
　　作为革命老区，大湾村还有丰富的红色旅游资源，村民发展民宿、农家乐，腰包鼓了起来。
　　2018年，大湾村实现了整村脱贫。从昔日的贫困村，到如今的旅游胜地，大湾村发生了巨大变化。现在的大湾村到处都是崭新气象，绿水青山中，特色民宿干净整洁，游客络绎不绝。每每听到游客对大湾村的赞美，我心里比吃了蜜还甜。
　　奔跑在脱贫致富奔小康的大道上，我相信大湾村的明天将更加美好。
　　（作者为安徽省六安市金寨县花石乡大湾村党总支第一书记、驻村扶贫工作队队长，本报记者田先进整理）
