　　2011年，德尔玛电器有限公司在广东省佛山市顺德区北滘镇挂牌，成为当地家电企业中的一员。如今，德尔玛已成为小家电市场里的一匹“黑马”，去年销售成交额、用户数、订单量同比分别增长50%、51%和76%，今年上半年销售成交额同比增长55%。
　　面对强手如林的市场竞争，小家电企业如何实现快速发展？记者采访了德尔玛电器有限公司合伙人李军卫。
　　紧盯消费升级，谋划技术创新
　　记者：顺德是著名的家电生产重镇，既有大型家电企业，也有很多小家电企业。德尔玛如何在激烈的竞争环境中求生存、谋发展？
　　李军卫：德尔玛的企业规模和产品竞争力不断提升，受益于物联网智能技术与创新小家电消费潮流。国内小家电消费市场很大，需要静心发掘、用心经营。过去，我们家电市场主要是“老三样”——电视、冰箱、洗衣机，小家电很少。近年来，国内小家电市场不断扩大，搅拌器、烘干器等相继进入家庭，品种达到50余种。这种市场格局为我们小家电企业提供了生存空间。
　　与此同时，要善于寻找市场热点，创新产品，引导消费。电商出现之后，我们收集市场反馈、消费热点变得非常容易。每推出一款产品，公司就会搜集网上用户留言、评论、建议，与用户沟通，寻找创新点，然后组织技术力量集中攻关，改进性能，满足消费者需求。与大企业相比，小企业机制灵活，反应敏捷，创新速度很快，也就是人们常说的“船大好冲浪，船小好调头”。我们从事电商的职工平均年龄只有23岁，创新活力旺盛。
　　为了留住人才，我们设立了相应的激励机制，形成高额绩效“蓄水池”。绩效奖励上不封顶，只要产生爆款便给予高额奖励。同时，我们鼓励员工不断创新，为员工提供上升通道。如果设计人员遇到职场“天花板”，还可以转入运营岗位，继续向上发展，形成“关注市场、参与创新”的企业氛围。
　　发挥线上优势，做强线下实体
　　记者：近年来，德尔玛在国内市场销售成交额连续多年保持了两位数增长。今年受疫情影响，许多企业业绩大幅下滑，但德尔玛业绩却逆势上扬。其中有何妙招？
　　李军卫：德尔玛成长于电商运营、壮大于实体制造。德尔玛本来就是在线上零售快速发展的大环境下成长起来的品牌企业。经过多年积累，德尔玛已经具备了小家电研发、设计、生产和销售一体化的综合运营能力。今年以来，德尔玛严格做好疫情防控和复工复产相关工作，营销上因时而变、主动出击，积极布局了短视频、直播带货等新兴业态，直播带货已累计为德尔玛创造了超过2亿元的销售额。
　　同时，我们抓住互联网带来的机会，利用线上营销优势，促进线下实体经济。早在2013年，德尔玛就开始投入制造生产，整合线上电商的运营能力和中上游供应链的制造能力。2018年，德尔玛研产销一体化园区投入使用，进一步加强了线上销售与实体制造的融合。我们还计划在顺德投资兴建飞利浦水健康全球研发和制造基地，推进自有品牌“德尔玛”和“飞利浦水健康”的研发创新、产能扩大，保障企业在新发展格局中具备竞争优势。
　　立足国内市场，拓宽外销渠道
　　记者：从初期创业到创新发展，德尔玛在国内小家电市场争得一席之地。构建新发展格局，德尔玛将如何应对？企业生产与营销策略有何调整？
　　李军卫：一方面，德尔玛仍将深耕国内市场，争取保持国内销售的强劲增势。数十年前，家电行业的产业优势逐步从欧美转移到日韩；过去10年，家电产业优势又从日韩转移到我国，其中行业资源精华基本聚集在珠三角地区。德尔玛将立足佛山家电产业链优势和良好创业环境，抓住互联网时代机遇，贴近市场，不断创新，努力保持环保、养生小家电领域的领先地位。
　　另一方面，德尔玛将继续开拓海外市场，并通过引入国际化高端人才、实施制造业信息化改造、引进国内外先进管理理念等方式，提高企业管理能力、管理水平和管理质量。2018年，德尔玛通过完成对飞利浦全球水健康业务的并购，取得了进入国际市场的重要资源。借助飞利浦品牌的国际影响力和市场经销渠道，德尔玛可以快速“走出去”。另外，德尔玛也积极布局跨境电商等新的出海通道，加快拓展东南亚、中东欧、南美等新兴市场。产品外销比例从10%上升到30%。今年上半年，德尔玛自有品牌海外销售同比增长超600%，吸尘器产品在东南亚国家的市场份额快速冲进前列。
　　在新发展格局下，德尔玛将继续立足国内、布局全球，实施“多品牌、多品类、全球化”发展战略，做好创新研发，提高发展质量。
