　　2019年初，我主动申请驻村扶贫，组织安排我到小丑村担任第一书记。
　　村子在贵州东南角的大山里，距县城30公里，汽车兜兜转转绕了一个半小时。特别是从镇上到村里的那段路，九十九道弯转下来，让人头晕目眩。
　　小丑村是一个深度贫困村，经过多年攻坚，村子面貌发生了很大变化，但形势依然不容乐观。刚驻村时，村里贫困发生率超过20%，还有275名建档立卡贫困户尚未脱贫。望着连绵不绝的大山，顿觉肩上担子的分量。
　　“人心齐，泰山移”，必须尽快和大伙儿打成一片。驻村第一天，我迫不及待地入户走访，却碰了一鼻子灰。原来，这里是个苗族村寨，语言不通是第一关，许多老乡压根就不明白我在说什么，眼神里流露出不信任。
　　好在驻村工作队其他6名成员都是本地人，会说方言。我找了村里的卫生员结对，他经常上门给老乡们看病，既熟悉各家各户情况，在群众心目中也有很高威望。
　　靠着卫生员，我很快走遍了村里沟沟坎坎、墙头院落，习惯了吃糯米饭，学会了一些简单苗语，沟通交流越来越顺畅，工作局面逐步打开，并顺势完善了村里扶贫基础信息档案。
　　通过走访调查和综合研判，我们总结出村里发展面临的三大主要障碍：村两委战斗力不强、基础设施落后、缺乏支柱产业。
　　为彻底拔掉穷根，我们决定先从凝聚战斗力上下功夫。驻村工作队员与村两委结对子，拧成一条绳。吸收新鲜血液，我们发展了11名入党积极分子，储备了两名得力的后备干部，培养了3名产业基地负责人。
　　基础设施改善事关群众切身利益，丝毫马虎不得。我们协调208万元项目资金，全面整治危房和老旧住房，让老乡们告别了透风漏雨、人畜混居的日子。通过整合帮扶资源，我们安装了123盏路灯，修建了8.7公里产业路和6.1公里串户路，完善了消防管网工程及配套设施……住房、用电、出行等问题解决后，村民生活变得更便利，村容村貌为之一新。
　　要致富，产业发展是主路。山高路远是小丑村发展的“拦路虎”，但这恰恰也是打翻身仗的优势。立足村里的绿水青山，我们决心围绕林下经济做文章。我们采取“党支部+合作社+致富能人”模式，一手抓林下养鸡，一手抓百香果种植，为村里打造了一个个脱贫增收的“绿色银行”。
　　奋斗换来幸福。在短短一年多时间里，通过带领乡亲们苦干实干，村里总算闯出了一片新天地。截至目前，小丑村的贫困发生率已降至1.56%，所有贫困人口均达到了脱贫标准，即将实现整村出列。
　　（本报记者程焕整理）
