　　“十三五”时期，我国经济实力、科技实力、综合国力跃上新的台阶。本期大家谈，我们选刊3篇读者来稿，在一个个寻常的物件中，体悟发展的日新月异。
　　——编  者  
　　
　　母亲的钱包
　　陈大昊
　　乘车要投币、买菜给零钱，以前母亲钱包虽然容量不大，但分量不轻，光硬币就占了不少地方。随着电子支付的普及，母亲的钱包被手机取代，减少了很多日常生活的繁琐。
　　“十三五”规划提出，促进互联网深度广泛应用，加快推进基于互联网的商业模式、服务模式、管理模式等各类创新。扫码挂号、扫码点餐、扫码停车等，已经成为互联网时代的鲜明标识。互联网与各领域融合发展，正是生活拥抱科技、科技赋能生活的写照，让人们得到生活便利、尽享科技红利。
　　截至今年6月，中国网民规模已达9.4亿，互联网普及率指标提前超额完成。老年人会扫码，山里娃能上网课，贫困群众学直播……互联网在进入千家万户的同时，也在不断缩小数字鸿沟。移动互联时代，让信息化的触角延伸到更远的地方、更具体的细节，才能让广大群众的获得感成色更足、幸福感更可持续、安全感更有保障。
　　
　　闲置的防雾霾口罩
　　赵文涛
　　5年前我大学毕业赴北方某城市工作。入职第一年，受空气质量的影响，空气净化器常年转个不停，一个小小的防雾霾口罩更是出门必备。
　　如今，除了因为常态化疫情防控佩戴一次性口罩外，防霾口罩基本不再需要，原因在于蓝天保卫战取得显著成效。从推进重污染行业过剩产能退出，到定期考核公布大气环境质量信息，再到深化区域大气污染联防联控，《“十三五”生态环境保护规划》严格制定大气污染防治行动计划，为精准治污、科学治污提供了遵循。城市空气优良天数持续增多，老百姓获得了实实在在的幸福感。
　　环境就是民生，青山就是美丽，蓝天也是幸福。治理大气污染这个多年积累的沉疴，不能指望速战速决。持之以恒、久久为功，蓝天白云必将成为人们的日常。
　　
　　一张稿费单
　　李慧勇
　　经常向各地报刊投稿，因此也收到过不少稿费单，但此前汇兑不太方便。如今，有了手机银行、个人网银、助农通等多个线上渠道，取款人足不出户，即可办理兑付，让人感受到互联网金融带来的便利。
　　以邮储汇兑业务为例，它能够快速将款项汇达包括偏远山区在内的国内通邮地址。如何让这一传统业务更加贴心，考验着金融机构的服务水平。《中国金融业信息技术“十三五”发展规划》要求完善金融信息基础设施，规范与普及互联网金融相关技术应用。通过信息技术创新，提升金融服务便利性，满足线上、线下不同群体需求，金融服务进一步发挥了贴近公众、服务民生的功能。
　　衣食住行的小事塑造着人们日常生活的全景。幸福美好的生活，正是在一点一滴的改变中与我们越来越近。不断回应群众关切，打通“堵点”、攻克“难点”，人民群众的生活定会“芝麻开花节节高”。
