　　金秋十月，走进天津市蓟州区小穿芳峪村，一条条干净平整的乡村公路蜿蜒穿行，一幢幢清新典雅的民居掩映在青山之间，处处展现着生机与活力。近两年，小穿芳峪“写好”集体经济“大文章”，通过整村规划，发展高品质乡村旅游，村民人均年收入突破3.5万元，村集体收入也从零跃升到百万元，成为远近闻名的旅游村、小康村。
　　“整个村庄就像一座公园，环境非常好。如果时间充裕，可以换着住不同风格的农家院。”从北京来的刘芯正一家人，租住在一座中式仿古庭院里。
　　“10年前，村里垃圾遍地，破旧脏乱，村民靠种粮种果维持生计，人均年收入只有8000多元，是蓟州最穷的村子之一。”小穿芳峪村党支部书记孟凡全说。
　　穷则思变。2012年，小穿芳峪村两委换届，几名老党员不约而同想到在外创业的孟凡全，纷纷出面请他回村。
　　那时，孟凡全的园林绿化生意正红火，但他没犹豫，爽快地答应了。“小穿芳峪要富起来，就要想办法发展村集体经济，充分发挥集约化经营的优势，建设美丽乡村。”走遍村里的角角落落，发展思路在孟凡全头脑中日益清晰。
　　通过流转土地，全村在统一规划、整治村容村貌的同时，设计建造不同风格、容量的农家院；建设餐饮中心，实现住宿与餐饮分离。同时，成立旅游公司统一经营，统一配送客房用品和餐厅食材，让农家院经营走向专业化、标准化。
　　起初，搞村容村貌整治，拆猪圈、拆旱厕，有的村民不配合……为了做通大家的工作，孟凡全自掏腰包垫资200余万元，硬化和绿化了村里道路。农家院如何改造？按照园林式景观设计，配备茶室、娱乐空间，建观景平台。整院出租，客人有了安静独立的休闲空间，旅游品质大大提升，订单纷至沓来。农家院的示范效果立现。
　　小穿芳峪特色农家院建设顺利推进。小木屋、大窑洞、中式厅堂、会议中心、农家餐饮……每一户宅院都进行定制设计，一座座独具特色的农家院错落有致。2016年，小穿芳峪村入选“中国美丽休闲乡村”。
　　目前，小穿芳峪村的农家院发展到25家，入股村集体经营的农户从70%发展到了100%。村集体的“钱袋子”鼓了，年收入超百万元。村民们不仅领薪金，还分股金。村里孤寡老人生活都有了保障，大伙儿一起奔小康。
　　富起来的小穿芳峪，没有停歇。如今，瞄准智慧和绿色发展方向，小穿芳峪村正在推进智能采光、智能节水和海绵村庄建设。
