　　不知从什么时候开始，宜宾人早餐喜吃小面。小面这极简的食品，却被宜宾人弄出了许许多多的花样。
　　干的当数燃面。即鼎鼎有名的宜宾燃面。燃面可荤可素。无肉的叫素燃，有肉的叫荤燃。燃面又衍生出酱肉面、牛杂面、熏肉面、姜鸭面等。燃面辣，无辣便不叫燃面。汤面的花样似乎就更多了，红汤（即辣汤）的有排骨、牛肉、肥肠、鳝鱼面等；白汤（即无辣）的有口蘑、炖鸡、三鲜、竹荪面等。
　　宜宾的小面馆，大都在小街小巷。面馆里三五张条桌，窄窄一个铺面。即便稍大点的、有点名气的面馆，也只是铺面宽敞些，条桌多几条，其面的内容并无二样。无论哪家面馆，倘若没有汤、干、荤、素二十来种品种，那是不配开张的。
　　清晨，很多宜宾人出门第一件事，就是寻一家面馆坐下，喊面、吃面。生意好的面馆，吃早面都是要排队的。不过，哪怕生意再忙，店家从来不会喊错。“2号桌，小燃一碗、小牛（肉）一碗、小口（蘑）一碗，大鳝一碗”“5号桌，大燃一碗，提黄、不放葱子，小肥（肠）一碗，撇油”“6号桌，生椒（牛肉）一碗，不要芫荽，小口（蘑）一碗，不要葱子”……收钱的把面名喊出去，煮面的、跑堂的，绝少出错。
　　女儿在外地定居，常常惦念着宜宾的小面。过年过节回家，一进面馆一定要吃两个味，干的一碗，汤的一碗。面馆的店家，一见有人店前打望，立马上来招呼：“坐嘛，吃啥子？”笑容真诚，没得敷衍。走时，还一定会说一声：“走了哈？下回再来。”赶着去上班的、送孩子上学的，一个劲地催着店家，快点快点，上班要迟了，娃儿上学要迟了。店家总是一脸歉意地说，要得、要得。
　　我曾在小碑巷、大碑巷、都长街住过多年，但也没进去过那些地方的每家面馆。我最喜欢的一家面馆，在一处过道里。因在过道，拥挤是必然的。不过，这家面馆的生意却极好。一是因为这里的面比有铺面的面馆的面，每两少一块钱。再就是这家的清汤。清汤是吃燃面的标配，店家会给一小碗汤，随燃面一起上。这家过道面馆，不仅准备了酸菜汤和豆汤，而且任吃面的人自己打，喝多或喝少，喝一种还是喝两样，都自便。
　　每一个清晨，走进一家面馆，品尝着美味的小面，感受着烟火人间的温情，新的一天，就这样开始了。
