　　远看一片水蓝蓝，岸边鲜花红艳艳，在山东省威海市羊亭河湿地公园，从外地来威海定居的王女士说：“威海生态真不错，公园非常多。”
　　以陆地海域为“画板”，用城乡山水做“骨架”，近年来，威海将绿色作为发展底色，坚持走生态优先、绿色发展之路，生态文明建设取得积极进展。
　　还绿于民，修复自然生态
　　在威海市环翠区嵩山街道五家疃村，村民岳吉叶一有空就爱到村头的露天石窝剧场转转。这里经常举办社区文化节，播放露天电影，组织篝火晚会。
　　石窝剧场原本是村里的一处废弃采石场，环境较乱。本着“自然生态修复，保留乡村记忆”的理念，政府依着山势在采石场周边植树种草，以采石断面为背景、下陷部分为舞台，设置了阶梯观众席，“石窝窝”改造成了别具一格的石窝剧场。
　　“石窝窝”精彩变身，是威海还绿于民的一个样本。近年来，威海加强山体保护，石材类矿山由2005年的739处压减到现在的24处；市区周边采石场2015年全部关停；在建山石资源类开采矿山，今年年底前全部建成绿色矿山。
　　“我们对废弃矿山、破损山体进行了修复治理。”威海市自然资源和规划局副局长鞠朝传说，一矿一策开展治理，复绿的同时打造人文景观、山体公园等。
　　据统计，2018年以来，威海全市生态文明建设投入资金，占一般公共预算支出的17.3%。除了投入18亿元整治和修复破损山体，还投入32亿元整治修复海域、海岛、海岸带等。修复受损海岸线80多公里，沙滩、湿地1.2万亩，建立各类保护区17处。
　　城市增绿，满足群众需求
　　晚饭后，刘萍喜欢带着孩子到附近的利川游园遛弯，草木青翠，孩子们欢笑嬉戏，大人们休闲散步。这里曾是一片废弃多年的建筑工地棚户搭建地，改造后变成了居民亲近大自然、休闲娱乐的综合性公园。
　　“公园合理利用地形和周边自然环境，搭配错落有致的花木等绿植。”环翠区市政园林服务中心主任于宏轩介绍，公园还增设儿童游乐设施、成人健身器材等，满足周边群众休闲运动的需求。
　　憩园修绿、空地植绿、河道护绿、拆违补绿，“我们在城市规划建设中，想方设法提升城市‘含绿量’，300米见绿，500米见园。”威海市住建局办公室副主任孟德发说，2018年以来仅中心城区就建设口袋公园、山体公园66处。环翠区鲸园街道办主任侯世典说：“我们把口袋公园建在社区，群众推窗见绿，出门进园，在家门口就可以逛公园。”
　　“无论公园大小，我们确保每一处公园都与众不同，让群众有耳目一新的感受。”于宏轩说，环翠区今年又新建、改造40处公园，完成后全区公园总数将达到325处。
　　生态优先，带来发展机遇
　　威海华夏城是一处5A级景区，它的特别之处是在废弃矿山上建起来的。景区共修复矿坑44个，栽树超过1200万棵。
　　绿水青山来之不易，景区将生态环境治理与旅游开发、富民兴业相结合，发展文化生态游。如今，每年来此旅游的人数超过200万人次。千余名周边村民在景区就业，人均年收入近4万元，周边村集体收入年均增长超过10%。
　　“俺老家以前就在采石场下，经常灰尘弥漫，衣服都不敢晾晒在院子里。”家住华夏城附近的环翠区嵩山街道向阳社区居民宋悦梅说，“如今不仅环境变好了，大家在家门口就能挣到钱。”
　　鞠朝传介绍，威海推动生态和发展双赢，将千里海岸线打造成一条“生态链”，拥有4A级以上景区9处、海滨公园17处、海水浴场8处，还有200公里的高品质滨海步道。
　　好生态带来更多发展机遇。2019年威海设立外资项目273个，实际使用外资12.2亿美元，集聚400多家高新技术企业；以公园赛道为依托举办的国际马拉松赛、全国自行车邀请赛等重大赛事，也相继落户威海。如今，威海接待游客年均增长9.3%，旅游总收入年均增长12.2%。
