　　本报济南10月26日电  （记者肖家鑫）近日，在山东省冠县锦绣江南小区，居民高树雨扫了扫二维码就轻松给电动车充起电来。他说，有了共享充电桩，充电就方便多了。
　　因为小区长期没有充电桩，居民私拉电线充电问题曾在锦绣江南小区很普遍，安全隐患突出。“了解到这一情况后，我们主动联系相关部门，邀请居民代表、物业公司和安装充电桩的公司在小区召开议事会。”冠县徐宋三里社区书记齐涛说，商讨后，小区重新设计了停车泊位、车棚，在小区内安装了210个充电桩。
　　今年以来，为加强城市基层治理，冠县探索建立“三联五化”工作机制，构建上下联动、左右联动、党群联动多方参与的治理新模式，实现了基层治理网格化、社区队伍专职化、服务群众项目化、基层保障标准化、互联互动常态化。
　　冠县对10处社区党群服务中心提档升级，建设80处居民小区“红旗驿站”，打造15分钟便民服务圈。选派46名县直单位机关干部担任街道、社区党组织兼职委员，配备104名专职网格员，下沉309名街道机关干部担任“红旗驿站”志愿者，壮大社区服务群众队伍。深化“双报到”工作，实施97个优质共建项目，解决社区居住环境差、交通出行难、基层设施老化等突出问题260余个。此外，社区党组织还结合各居民小区的需求实际，广泛建立居民议事平台，让越来越多力量融入到社会治理中。截至目前，已收集社情民意3500余件，化解矛盾纠纷200余起。
　　“通过建立‘三联五化’工作机制，我们增强了城市基层治理能力，有效解决了一批贴近居民生活、群众热切希望解决的难题。”冠县县委常委、组织部部长韩宗宝说。
