　　最近，贾云娥每天天蒙蒙亮便提着小马扎和小桶出门，直奔村西头的金银花种植基地，忙得不亦乐乎。
　　贾云娥是山东东营市利津县北宋镇董王村的贫困户。去年，村里流转土地建设金银花种植基地，她把2亩地也流转了出去，一年1600元流转费，因此有了在家门口赚钱的机会。
　　董王村是典型的滩区村，过去为抵御洪水，村民们就近自行垒筑房台。“‘三年攒钱，三年筑台，三年建房，三年还债’，曾经是黄河滩区居民的真实写照。”站在高家村新改造的村台上，利津县发展和改革局副局长高健说。
　　近年来，山东将滩区脱贫迁建作为重大民生工程，利津县对滩区村庄总体布局及建筑、环境、设施等进行规划，对旧村台进行改造提升，在解决滩区群众居住安全的基础上，建设宜居、宜业、宜游的黄河滩区美丽乡村。利津县积极推动产业导入，高标准发展陈庄现代农业产业园等现代农业产业园区6.3万亩，已流转滩区土地3.4万亩，帮助120名贫困群众实现就近务工。
　　此外，利津探索“以地入股、按股分红”的土地规模化运营模式，让农户合理分享全产业链增值收益。旧村台改造完成后，董王村成立合作社，流转村民600亩土地建立了金银花种植基地。村党支部书记董志刚说，“种植基地为大家找到了增收致富的好渠道，光流转费就比自己种地收入还高，还可以来基地摘花，摘得快的一天能领到100块钱！”
