　　核心阅读
　　近年来，大数据、人工智能等技术发展迅速。结合治安一线和群众办事需求，山西公安搭建立体化信息化治安防控平台、一网通办等多种应用平台，助力警务改革，改进服务质量，不断提升群众的获得感、安全感。
　　
　　“以前想要摸清每户的人员流动情况，得靠社区民警一家家走访登记，有时片区还没走访完，居住者已经换了。”山西省公安厅治安总队警务技术二级主任任莉说。今年疫情防控期间，基层民警借助“派出所智慧大脑”，实现了从“以房找人”到“以人找房”，实时动态掌握每户人员更新情况，为新冠肺炎疫情防控提供了方便。
　　山西公安系统以大数据为依托，助力警务改革，效果初显。“我们已搭建起立体化信息化治安防控平台、一网通办平台、‘晋治安APP’等24个程序应用，不仅方便了群众办事，也大大提高了办案质效。”山西省公安厅网安总队总队长葛波蔚说。
　　服务更便民
　　54%的业务都能在网上办理，到派出所办事的群众越来越少
　　位于太原市河西闹市的和平南路派出所，是全国首批百个“枫桥式公安派出所”之一，也是最早应用山西公安大数据的派出所之一。此前两个月，山西公安在全省1325个基层派出所实行了业务扩容：76%的交警业务、96.1%出入境办理业务在家门口的派出所也能办理。
　　“2018年6月启动‘一网通办’后，54%的业务都能在网上办理，以前基层派出所大厅群众常常排长队办事，现在这种情况大大减少。”和平南路派出所所长刘宝强说，“一网通办”启动后，山西公安将377项业务转移上网。现在，各种证明、审批业务，群众通过云端就能自助办理，大大节省了跑腿时间。
　　以“无犯罪记录证明”为例，自“一网通办”推行以来，这项业务已被累计使用了1400万次。实名注册的用户在网上输入证件号码，只要没有违法犯罪记录，瞬间即可在加载出的页面打印。“以前，群众得先找到社区民警，社区民警查询档案后，再由派出所内勤根据社区民警提供的记录，开具无犯罪记录证明，有时开一个证明需要好几天。”任莉说。
　　看似简单的证明，背后是大数据的“跑腿”支撑。任莉告诉记者，“再比如办理身份证，按以往流程，派出所接受办理后要通过分局、市局逐级报到省公安厅治安总队，治安总队再转到制证中心，耗时费力。现在‘信息流’经大数据比对处理，从派出所直接抵达制证中心，所以我们才有底气作出‘让群众一天拿到身份证’的服务承诺。”
　　识别更精准
　　紧盯治安漏洞的高发区，对危险因素做到预判、追溯、管理
　　“大数据的应用，是对规律的积累、研究和预判。”山西省公安厅打击电信网络诈骗违法犯罪专班民警任鑫峰感受颇深，“以前发生电信诈骗，公安机关更多的是‘事后’作为，比如对诈骗犯罪账户快速冻结。现在则变被动为主动，积累的数据越多，对电信网络诈骗犯罪分子的行为规律越清楚，预判和拦截就更精准。”
　　任鑫峰告诉记者，借助越来越丰富的数据资源，警方可精准识别正在实施电信诈骗的犯罪分子的电话，进行中途干扰。在日常反电诈宣传中，也可以根据受众的行为、心理特征进行精准宣传。
　　大数据带来的工作前移，还体现在治安防控上。“在信息设备和后台运算的支撑下，公安机关对危险因素做到了预判、追溯、管理，形成一张数据大网。”山西省公安厅治安总队副队长李英俊说。
　　在和平南路派出所的后台指挥平台上，整个辖区的治安防控情况一目了然。“辖区有个商贸城，以前总是有惯犯偷东西，每天都会有数起报案。应用大数据平台以来，这些惯犯一出现，派出所就能发现。”刘宝强说，根据可能出现治安漏洞的高发区，大数据平台可自动生成巡防路线提示，提升了巡逻效果。
　　研判更迅速
　　整合海量资源全方位、多维度分析，快速侦破重大犯罪案件
　　除了预判，在案件侦破过程中，大数据同样发挥了重要作用。“针对命案，我们尽可能把案发后犯罪嫌疑人、被害人等侦破案件的所有要素做成数据进行运算。数据越多，线索就越多，‘算出’破案要素的几率就越大。”山西省公安厅刑侦总队政委史水鸿介绍。
　　山西省公安厅刑侦总队刑警梁文杰告诉记者，“我们在破案过程中运用全维度画像办法，通过整合海量资源进行全方位、多维度研判，可以更快地锁定违法犯罪分子。”
　　今年3月，山西大同市发生了一起杀人案，专案组在侦查时曾一度陷入困境，迟迟找不到破案关键线索。民警在现场提取到犯罪嫌疑人留下的信息，经大数据运算，精准圈定了侦查范围，最终锁定犯罪嫌疑人。
　　据了解，山西公安系统去年共立命案230起，全部侦破，同时还侦破了107起命案积案，其中15年以上命案积案81起。“这都离不开大数据的功劳。”和平南路派出所民警介绍，今年春节前，在和平南路有车主报案称车窗被砸，车内价值数百元的汾酒被盗。民警锁定犯罪嫌疑人车辆后，画出了嫌疑车辆近期的行动轨迹，“根据该车辆夜间停放的地点，我们走访后发现有几十起类似作案。很多车主因为损失不大，没有选择报警。就单起案件的案值来说，这只是一起治安案件，对作案人员只能行政处罚，导致这些人屡教不改。通过数据平台分析，将这些‘零碎案’和‘隐案’进行综合分析研判，可以更精准、更有力地打击犯罪。”
　　“大数据对山西警方意义重大，目前已应用在公安工作的方方面面，推动实现了工作模式和警务机制向现代警务的跨越。”山西省副省长、公安厅长刘新云说。
