　　我是土生土长的内蒙古鄂尔多斯市鄂托克旗人。在家乡的阿尔巴斯山纵横的沟壑中，一只只岩羊在欢快地跳跃着。它们是国家二级保护动物，10年来我一直用心守护。
　　2007年，退休后的我喜欢上了摄影，一头扎进阿尔巴斯山深处，用镜头捕捉这座险峻陡峭高山的别样风景。
　　2010年，在我常去的阿荣贵山，一群岩羊的身影闯进了镜头，让我惊喜不已。此后一段时间，我每天都上山去拍摄岩羊，但是“偶遇”并没有那么容易，上山十多次，只有两三次遇到了岩羊。
　　经过一段时间观察，我发现，每年的5、6月份，正是岩羊下羔子的时间，由于缺水，母羊在哺乳期奶水很少，小羊羔总是吃不饱，我便萌生了给岩羊送水的想法。
　　此后，每天上山，我除了背上相机外，双手还各提上装着满满20公斤水的水桶运到山顶。到山顶后，我用绳子吊着水桶放到百米深的谷底，自己再系上安全绳摸索着爬下去，把水倒进半山腰一个天然形成的石槽里，让岩羊饮用。直到2012年，在朋友们的建议下，我拉了一根100多米的胶皮水管，从山顶一直通到盛水的石槽。从此以后只需要在山顶将水注入水管就行了，我不用再提水下山了。
　　时间一天天过去，岩羊已经习惯了我的存在。我在距离水池不远处的山坡上搭建了一个临时休息的地方，坐在那里等待岩羊喝水，把观察到的岩羊状态写在日记本上。
　　有时候，我会用手机播放音乐，岩羊就会主动靠近，或卧或站地围在我身边，听着音乐入睡。通过这些年的相处，岩羊和我就像亲人，它们现在就跟我的孩子一样。
　　不知不觉间，给岩羊送水已有10年了。10年间，我的日记已经整整记录了11本，岩羊也从过去的四五只已经增加到了现在的几十只。与它们互相陪伴的每一天都成了我人生经历中的珍贵记忆。
　　从开始拍摄岩羊到现在守护岩羊，付出了很多，但收获更大。它们让我认识到，人与自然和谐共生，是一件很美好的事。看到这些活泼健康的岩羊，感受到生态文明建设的不断进步，我既欣慰又自豪。
　　（作者为内蒙古自治区鄂尔多斯市鄂托克旗税务局退休干部，本报记者吴勇整理）  
　　本版制图：蔡华伟
