　　本报北京10月14日电  （记者刘硕阳）“无论届时世界处在何种状况下，国际奥委会和东京奥组委都已准备好呈现一届安全的东京奥运会。”12日，国际奥委会主席托马斯·巴赫通过视频讲话，向世界各国和地区奥运代表团团长表达了顺利举办东京奥运会的信心。
　　巴赫在视频讲话中承诺，国际奥委会正在“开足马力”全速工作，确保东京奥运会能够适应疫情之后的世界状况。“在如今不断变化的环境下，大家最关心的一些运行细节工作仍在不断推进中。”巴赫说，“请大家相信，针对届时可能会面临的每一种情形，我们都在集中精力准备。”
　　这并非巴赫近来第一次表达对成功举办东京奥运会的信心。9月24日，巴赫在东京奥组委与国际奥委会协调委员会举行的电视会议上表示，体育赛事正在缓慢却稳健地恢复。10月7日，巴赫在国际奥委会执委会会议后的新闻发布会上表示，“我们的筹备工作都是按照现场有国外观众的情况来进行，不过还不确定是否让体育场坐满观众或采取其他措施。”
　　在10月7日的执委会会议上，国际奥委会公布，已与东京奥组委经讨论确定了超过50项的东京奥运会简化优化措施，这将为主办方节省2.8亿美元的预算。巴赫介绍，方案中包括降低服务水平、减少竞赛场馆、奥运村和残奥村中的装饰、优化奥运火炬传递运行、鼓励相关方优化工作以减少参与人数等措施。
　　巴赫表示，应对疫情方面的工作同样取得了可喜的进展，有更多的措施手段被纳入准备中。“我对快速检测手段以及疫苗能够在东京奥运会期间发挥作用充满信心，这些都将被我们放入准备工作的‘工具箱’中。”巴赫说，“等到需要做出决定时，我们再看可以使用哪些‘工具’，来为全世界呈现一届安全的奥运会。”
