　　北京消协发布旅游消费体验调查报告
　　本报电  日前，北京市消费者协会发布2020年北京旅游消费体验调查报告。调查发现，北京旅游消费环境总体趋势向好。
　　本次调查主要包括体验调查、消费者调查、旅游企业调查三个部分。其中，体验调查了20条“北京一日游”线路，10条北京周边自驾游线路；开展了消费者问卷调查和网络口碑大数据调查，完成3288个有效样本，采集了215638条有效数据；开展了旅游企业资质调查和问卷调查，完成900个线路样本审核，涉及9家在线旅游平台。调查结果显示，北京旅游消费环境总体趋势向好，这表现为北京一日游体验式调查总体得分连续五年持续上升、旅游消费合同签约情况逐年改善、强制消费现象改善明显、旅游要素各环节疫情防控措施实施有力。报告同时指出，北京一日游体验中，在线旅游平台、旅行社、景区得分有所上升，但在一些环节依然存在个别问题，需要进一步改善。
　　（杜  颖）  
　　
　　全国供销电商携手销售新疆特色农产品
　　本报电  130种新疆特色农产品正在借助中华全国供销合作总社各大电商平台走向各地，为全面打赢脱贫攻坚战蓄积力量。近日，中华全国供销合作总社组织开展“消费扶贫，为爱助力”为主题的新疆特色农产品销售活动，各省级供销合作社和中国供销集团及其相关成员企业纷纷行动，一批系统内电子商务公司与新疆供销合作社联合社下属新疆果业集团有限公司大唐丝路电子商务有限公司展开合作。
　　从10月16日起，新疆特色农产品销售活动在吉林、浙江、江西、湖北、贵州、云南等省级供销社所属16家电商平台同步启动。除优质林果产品外，吉木乃的有机面粉、巴里坤的辣椒酱，以及列巴、奶皮酥等130种新疆特色农副产品上线销售。随着新疆特色农产品销售活动持续，还将有更多供销电商平台积极参与。
　　（王  阳）
