　　倾听群众意愿、征求群众意见、接受群众建议，干部不怕麻烦，工作推进起来才会“少麻烦”
　　
　　这几天，因为旧居改造，上海曹杨新村街道的曹杨一村热闹了起来。脚手架逐渐搭起，大货车来来往往，首批20幢楼正式开始动工修缮。
　　曹杨一村的改造从去年12月初启动，至今历时已近一年。老房子，成套改造必须整幢楼百分百同意、百分百签约。“改的是‘房’，牵出的却是家家那本难念的经。”曹杨新村街道党工委书记许春辉感慨。
　　对曹杨一村涉改的近1500户居民，街道干部们每一户都登门造访，最少的一两次，最多的可能要有几十次，为的就是把每家每户的意见与诉求了解清楚，整理明白。
　　其中一户人家，老伯身有残疾，常年坐轮椅进出，已经习惯了楼下的坡道和房门，一旦改造，恐怕会有影响。工作组了解情况后，实地上门查看，根据现场情况更新设计，调整房门入口，方便轮椅进出，并允诺无障碍设施一步到位，获得了居民信任，顺利签约。
　　干部不怕麻烦，换来群众方便，是曹杨一村旧改工作的一大法宝。在上海各地采访时，这样的做法还有不少：布设管线与民居的距离够不够，街镇干部拿着图纸用尺子一米一米量给大家看；小区停车位不够，居委会干部找到交警队，在小区周边街边巷尾找空地、划车位……倾听群众意愿、征求群众意见、接受群众建议，成了上海基层工作的鲜明特点。
　　重视群众意见，对城市治理事半功倍。今年上半年，在疫情防控的关键时期，上海创设群众意见建议办理平台，打破部门壁垒，以“问题导向、效率优先、清单管理”的工作方式再造工作流程，让蔬菜运输、口罩购买、医院管理等问题得以快速、高效解决。
　　重视群众意见，也要依靠有效的机制保障。现在，上海的老百姓遇到什么烦心事，第一反应就是拨打“12345市民热线”，大事小情都能在热线里得到回复。对市民热线的办理情况，被纳入上海各级政府部门的考核，压缩推诿扯皮、不作为、慢作为、乱作为的空间，引导、监督各单位重视群众意见，解决群众困难。
　　说回曹杨一村，对群众意见的重视，让工作推进更加稳妥，避免问题“越滚越大”。用了近一年时间，曹杨一村每个来签约的居民都带着笑容，真心实意地期待新居。
　　面对问题，干部不怕麻烦，工作推进起来才会“少麻烦”。干部们认真的态度、准确的回应、积极的帮助，让群众感到温暖、有获得感，就能为城市发展凝聚更强向心力，绘就更大同心圆。
　　（作者为本报上海分社记者）  
　　栏目投稿邮箱：yxxz8494@163.com
