　　9月8日，全国抗击新冠肺炎疫情表彰大会在北京举行。习近平总书记在大会上发表的重要讲话中指出：“世上没有从天而降的英雄，只有挺身而出的凡人。”在这场惊心动魄的抗疫大战、艰苦卓绝的历史大考中，创造出许许多多英雄壮举的是挺身而出的平凡人。各条战线的抗疫勇士临危不惧、视死如归，困难面前豁得出去、关键时刻冲得上去，以生命赴使命、用大爱护众生。面对凶猛的疫情，没有人生而英勇，只是选择无畏。事实再次证明，平凡人也能成为真英雄。
　　面对突如其来的疫情，全党全军全国各族人民在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，坚决打响疫情防控的人民战争、总体战、阻击战。疫情当前，中国人民没有被吓倒。明知山有虎、偏向虎山行，千千万万平凡人挺身而出、慷慨前行。危急时刻，又见遍地英雄。54万名湖北省和武汉市医务人员同病毒短兵相接，率先打响了疫情防控遭遇战。346支国家医疗队、4万多名医务人员毅然奔赴前线，很多人在万家团圆的除夕之夜踏上征程。人民军队医务人员牢记我军宗旨，视疫情为命令，召之即来、来之能战、战之能胜。武汉市金银潭医院被称为“离炮火最近的战场”。面对来势汹汹的疫情，全院干部职工一起冲上去、顶上去，没有一个人迟疑、退缩，全部坚守在本职岗位，从未有人要求“下火线”。缺少保洁员，后勤的同志顶上去；缺少保安员，行政的同志撑起来……我的这些“战友”，都是平凡人中涌现出来的真英雄。
　　习近平总书记指出：“抗疫斗争伟大实践再次证明，中国人民所具有的不屈不挠的意志力，是战胜前进道路上一切艰难险阻的力量源泉。”苦难考验了中国人民，也锻炼了中国人民。沧海横流，方显英雄本色。抗疫期间，无数平凡人毅然决然地冲锋在最前沿，夜以继日、拼尽全力，用血肉之躯筑起了抗击疫情的钢铁长城。他们没有豪言壮语，只有实实在在的行动。在背后支撑他们的，是全体中国人民。来自全国各地的援鄂医护人员为湖北拼过命，他们是真英雄；千千万万志愿者和180万名环卫工人默默奉献、不畏艰险，他们是真英雄；战斗在一线的社区工作人员、数百万名快递员积极出力、日夜奔忙，他们是真英雄……伟大出自平凡，平凡造就伟大。正是无数向险而行、攻坚克难的平凡人，创造了人类同疾病斗争史上又一个英勇壮举。他们身上展现的忠诚、执着、朴实的鲜明品格，如同一道道耀眼的光芒，照亮我们前行之路。
　　英雄是时代的标杆，是民族最闪亮的坐标，是国家走向未来的强大动力。习近平总书记指出：“崇尚英雄才会产生英雄，争做英雄才能英雄辈出。”中华民族是崇尚英雄、成就英雄的民族，也是英雄辈出的民族。新时代是大有可为的时代，也必将是英雄辈出的时代。对英雄最好的致敬，除了崇尚，还要发扬他们的精神，从他们身上汲取奋进的力量，用英雄的壮举激励我们勇毅前行。在实现中华民族伟大复兴的历史征程中，你我可能都是平凡人。但不论我们身处何种岗位、肩负何种职责，都要恪尽职守、担当奉献。我们要崇尚英雄、学习英雄，用实际行动为实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦贡献力量。
　　（作者为湖北省卫生健康委员会副主任，武汉市金银潭医院院长）
