　　前不久的一天上午，湖南省临澧县四大班子的一把手，齐齐赶到一个叫鳌山的小村庄，为一群农村孩子和农民颁奖。
　　鳌山村爱心协会第五次奖励大会是全村最关注的大事，近千名村民也早早坐在了村里小学的操场上。村民王国锋说，这是村里一年中最热闹的一天，“比春节还热闹，看看谁家能领奖！”
　　在村民们热烈的掌声中，今年新评选出来的“五好家庭”、优秀学子捧得奖励证书，还获得了大红包。
　　“自从4年前成立了鳌山村爱心协会，每年奖励优秀学子和‘五好家庭’，村里风气大为改观，成了镇里的先进村，娃儿们也越来越有出息了。”村党支部书记朱海军骄傲地说。今年，村里考上了15个大学生、4个研究生。
　　鳌山村历来就有崇文重教的风气。为了更好弘扬村里的优良风气，鳌山村的几位老同志于2016年发起成立爱心协会。协会一经发起，就得到了乡亲们的积极响应。这也是临澧县第一个由民间发起成立的村级爱心组织。
　　“我们成立爱心协会，每年召开奖励大会，就是希望大家爱护环境、讲究卫生；尊老爱幼、家庭和睦、邻里和谐。同时，我们希望通过这种形式，引领一种好的风气，淳化民风，传承家风，让鳌山多出人才，每个孩子都努力读书，长大能成为对国家有用的人。”爱心协会理事长章建民说，这是鳌山人热爱家乡的表达方式。
　　如今，鳌山村爱心协会会员已有92人，募集资金近50万元。村里80多岁的老党员朱传明，把自己卖菜挣来的几角、几元钱，凑齐100元，捐给爱心协会。4年来，鳌山村有227人获得奖励，村里走出了45个本科生、10个研究生。
　　“我一定会努力学习，毕业后争取回到家乡当一名乡村教师，为家乡培养更多的人才，让鳌山变得更美好。”15岁的胡锦文今年考上了中等师范学校，刚刚得到爱心协会的奖励，心情非常激动。
　　朱海军介绍，爱心“孵化”出好村风。村两委运用创建“五好家庭”平台，用村里张贴“红榜”等方式，带动组与组、户与户比学赶帮，形成了户户创“五好”的浓厚氛围。
　　临澧县县委书记陈章杰为村民颁奖，在了解了鳌山村的变化后，他深有感触地说，乡村治理是基层社会治理的重点领域，要想治理有成效，必须坚持党领导下的自治、法治、德治相结合的路子。其中，乡贤是完善基层社会治理体系的重要力量，对传承文化、教育乡民、凝聚人心等大有好处。在这方面，鳌山村树立了典范。
