　　用电量1至8月累计达4476.82亿千瓦时，同比增长1.29%；电网统调负荷5次刷新纪录，最高达到12687万千瓦，比去年最高负荷增长4.02%。今年以来，广东克服疫情影响等不利因素，全省用电先抑后扬，各项指标数据实现“飘红”“转正”。
　　保电力供应、减办电用时、优电费政策……南方电网广东电网公司认真落实南方电网公司关于做好“六稳”工作、落实“六保”任务的22项重点举措，以及广东省委、省政府的相关工作要求，打响疫情防控阻击战和复工保电攻坚战，推动行业用电复苏增长，保障经济社会稳定运行。
　　广东电网公司将2020年确定为党支部建设年。特殊时期，关键时刻，国企党建优势彰显。
　　“高高兴兴上工来，平平安安回家去。”在南方电网广东东莞供电局220千伏伯治输变电工程施工现场，广播里不断传出安全提醒。“我们运用‘智慧工地’系统，在智慧监控室可以远程监视各区域施工情况，一旦出现安全隐患，系统就会发出警报。”东莞供电局基建党支部书记余江盛介绍，“公司推动各项业务数字化转型，党支部也通过科技手段为电网人安全上了‘保险’。”
　　连续安全稳定运行超9000天，这是广东电网公司的成绩单。
　　成绩的背后，是党建与安全生产深度融合发挥了重要作用。
　　清远市太和镇地处山区，供用电线路情况复杂，跳闸成了顽疾。“给用户带来安全可靠的供电，党员要从硬骨头啃起。”南方电网广东清远太和供电所党支部书记韩磊组织党员梳理出20条多次跳闸线路，划出“党员责任区”，“党员带头为线路‘治病’以来，跳闸率大幅下降。”
　　安全生产必须防患未然。“我们开展了‘党建治违’主题党日，每个人都深刻剖析了违章产生的原因。”张恒是南方电网广东江门开平供电局生产安监党支部的一员，“党建治违”是江门供电局推动党建与安全监督深度融合制定的工作方案。
　　“我们严格执行标前谈，对总承包招标方案和分包采购方案都进行严格审查。”南方电网广东广州供电局物流中心负责的智能仓库建设项目涉及资金过千万、人员上百名，物流中心第二党支部书记马志刚为项目制定了全过程的廉洁风险管控措施。物流中心党委书记和纪委书记分别给项目组、总承包单位、施工单位上廉洁教育课，开展廉洁提醒谈话。
　　广东电网公司明确要求，各党支部常态化开展谈心谈话和评标前廉洁提醒。
　　“我现在是按照电力法的要求提出整改建议，你不要想着花钱了事。”在一次日常的线路巡视中，南方电网广东中山供电局输电管理所党员郭伟林把装有财物的“档案袋”退给施工负责人。
　　丹坑村低压微电网工程是广东电网公司“全国最好2021”行动实体类项目，其难点是为深山高林中的一处林场解决日益增长的用电需求。汛期到来，林区小路泥泞，施工机械与材料运输困难重重；林场内严禁火种，又对施工提出了挑战。
　　“到了关键时刻，党员要带头上。”南方电网广东云浮新兴供电局工程建设党支部书记叶子忠在协调会上说。大到挖掘机的操作细则，小到电缆头热缩管动火处理，一个个难关被党员攻克。
　　广东佛山普洛斯三山物流园内，500只机械臂正在流水线上进行切割、采装，让机械臂精准运作的电能全来自安装在屋顶上的994块光伏板。
　　好点子来自于南方电网广东佛山南海供电局党员服务队，“看到厂房屋顶方正平整，我第一反应是这里最适合摆放光伏组件。”党员服务队队员梁文生介绍。据估计，这项改造每年为园区节省电费300多万元。
　　截至7月底，广东电网公司已协助各类企业实现电能替代超135亿千瓦时，相当于中山市上半年的用电量。这些好点子在降低企业成本的同时，也为广东的碧水蓝天助了一臂之力。
