　　金秋十月，在广东省广州市黄埔区萝峰村展示的样板房，户型规整、温馨舒适。复建回迁房将以此为标准，并且通过公证让村民安心。
　　这只是广州城市更新的一个缩影。近年来，广州市共盘活存量用地约60平方公里，新增公共服务设施及配套3.8万个、378万平方米，新增绿化面积658万平方米。
　　广东省委常委、广州市委书记张硕辅说，广州要着力做强城市更新、人工智能与数字经济“双引擎”，优化城乡生产、生活、生态空间，服务构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局，在综合城市功能、城市文化综合实力、现代服务业、现代化国际化营商环境方面出新出彩。
　　既留住记忆　又聚集人气
　　鼓乐表演、潮流说唱……今年国庆中秋长假期间，刚刚完成第二期改造的永庆坊热闹非常。永庆坊位于西关核心区，保存有老广州最为完整的骑楼建筑群，还集聚了粤剧曲艺、武术医药等非物质文化遗产。
　　荔湾区住房和建设局调研员江伟辉介绍，项目建设过程中，近200栋岭南传统建筑被保护性微改造，留下来的骑楼街群和72处物质文化遗产等几乎原封不动。
　　像永庆坊一样，“泮塘五约”项目同样遵循“修旧如旧”原则，延续原有街区肌理，完善公共基础设施，营造出舒适美观的居住环境，吸引人们回归老城、品味老城。
　　“乱拉乱设的电线电杆不见了，坑坑洼洼的路面平整了，小公园小广场也陆续整修完成。出来逛街的年轻人多了起来，真是太好了！”正在散步的张阿姨喜形于色。
　　“既留住乡愁、记忆，又聚集人气、烟火气。”广州市住房和城乡建设局党组书记、局长王宏伟说，“总之，我们要在细节处延续城市记忆，让羊城有‘面子’更有‘里子’。”
　　以环境改善 促基层治理
　　白云区大源村，曾经是规模巨大的城中村——25平方公里，7000多栋房屋，20多万常住人口，存在一些矛盾问题。
　　面对这样的城中村，广州市委主要领导积极作为，区委和区政府周密谋划，街道强化党建引领，全面实施基层党建、社会治安、基层治理、产业发展、生态环境五大提升工程，将大源村划分为20个更新单元滚动实施更新改造。
　　白云区副区长蔡胜介绍，该区政府收储、产业升级与环境改善同步推进，实现居住、产业、环境品质全面提升，政府、社会、村民多方共赢。
　　改造后，大源村很快形成以服装、化妆品为主的电商产业链条，拥有电商经营户5000多家、从业人员3万多名。
　　经过治理，大源村成为全国乡村治理示范村。“全村精细化规范化建起111个网格，基层党组织带动行业协会、社工组织共同发力，构建起党建工作新的格局。”大源街道办事处副主任彭志良说。
　　同样的变化也发生在海珠区琶洲村。经过改造，村里的特色商业步行街作为主轴，连接滨水居住区、村民安置区、SOHO办公区和商业办公休闲区。这里一跃成为商贸与休闲汇集、品质与文化兼具的现代化城区。
　　广州市规划和自然资源局局长郭昊羽表示，作为超大城市，广州正努力通过城市更新来释放存量用地、换取发展空间，实现多方共赢，推动经济效益、社会效益、生态效益深度融合，实现经济社会高质量发展。
　　改造旧厂房 打造新平台
　　霞光满天，帆影片片。在广州新城市中轴线最南端，毗邻珠江后航道处，一片地标性高楼拔地而起。
　　这里是中交集团南方总部基地项目。从外观上看去，A建筑呈“1”字形，B、C建筑则像两个门框，由东往西排列成“001”，由西往东则组合成“100”。因恢弘亮丽、特色鲜明，被称为“广州之窗”。
　　10多年前，这里还是修船厂及预制板厂。随着城市飞速发展，这处厂房被规划为“生态、环保、节能”的现代商务园区和现代服务业集聚区。截至8月底，“广州之窗”总部基地已入驻企业60多家，其中大多数是科技创新、新型互联网及现代服务业企业。
　　“项目全部建成后，将成为极具商业活力的总部经济集聚区，成为区域经济发展新引擎。”中交四航局“广州之窗”建设管理处总经理周日仔表示。
　　广州市工信局副局长张建华介绍，2020年以来，广州市提出“淘汰关停一批、功能转换一批、改造提升一批”的改造路径，打造高端服务业园区、高新技术基地、众创空间、孵化器等发展新平台，推动产业链上下游企业集聚发展。
　　广州钢铁企业集团有限公司下属广钢开发区，原建有石灰厂等旧厂房及仓库，改造后成为产居商一体化、以科技为主题的休闲商务区——岭南V谷。
　　“我们之所以选择入驻，是因为看好这里的地理位置和环境优势。”广州市大业产品设计有限公司总经理瞿鑫刚说。
　　项目规划产业升级用地20万平方米，预计可引进500家企业，实现园区总体产值约1200亿元，税收约35亿元。目前项目一期已引进近百家企业，产值约60亿元。
　　“城市更新，不仅要重视速度，更要考虑群众感受，注重质量提升。”广州市市长温国辉表示。
