　　金色，是秋天最明亮的颜色，田野里弥漫着丰收的味道。
　　10月18日，党的十九大作出实施乡村振兴战略重大决策即将迎来3周年。1000多个日夜里，各地广大干部群众辛勤耕耘，农业农村发展硕果累累，一幅产业兴旺、生态宜居、乡风文明、治理有效、生活富裕的乡村振兴图景全面展开，成为稳定经济社会发展大局的“压舱石”，为打赢脱贫攻坚战、全面建成小康社会奠定了坚实根基。
　　金色丰收透出绿色底蕴
　　金秋时节，在山东省临沂市莒南县，农民房前屋后、田间地头到处是晾晒的花生，处处欢声笑语。
　　花生是当地村民致富的希望。莒南是全国花生绿色防控示范县，近年来创建花生绿色防控试验示范基地80个，化学农药用量减少约四成，推动了产业可持续发展。
　　实施乡村振兴战略是新时代做好“三农”工作的总抓手。3年来，粮食等主要农产品连年丰收、农村改革稳步向纵深推进。
　　今年以来，新冠肺炎疫情、长江流域严重洪涝灾害、东北地区夏伏旱、连续台风侵袭给粮食和农业生产带来挑战。
　　亿万农民的辛勤耕耘，为大地遍染金色的收获——继夏粮、早稻丰收之后，秋粮丰收也成定局，全年粮食产量将连续6年稳定在1.3万亿斤水平。
　　不久前，在第三个中国农民丰收节到来之际，习近平总书记指出，全国广大农民和基层干部发扬伟大抗疫精神，防控疫情保春耕，不误农时抓生产，坚持抗灾夺丰收，为保持经济社会大局稳定提供了有力支撑。
　　红艳艳的软籽石榴，令人大快朵颐的牛羊肉，鲜活的鱼虾蟹，东北红小豆熬煮的甜汤……餐桌上丰富的食材拼出了人们舌尖上的幸福感。
　　放眼全国，绿色日益成为乡村产业发展的底蕴——
　　各地深入实施“藏粮于地、藏粮于技”战略，调整优化农业结构，加快推进质量兴农、绿色兴农、品牌强农，农业和农村经济发展后劲更强、农产品安全水平和品质更高。
　　农业农村部数据显示，2019年全国农产品加工业营业收入超过22万亿元，农业产业化龙头企业达到9万家。电子商务、休闲农业、乡村旅游等蓬勃发展。随着今年脱贫攻坚即将收官，更多老乡将在产业发展的新起点用勤劳创造新生活。
　　美丽乡村展现田园新风尚
　　“自从村里下水管网接入县城污水管网后，俺们也跟城里人一样用上了抽水马桶。”不久前，记者在河北省武邑县西关村采访时，村民齐艳恒笑呵呵地说。
　　近年来，当地探索实施县城污水管网集中处理、农户分户式污水净化、乡镇集中式污水处理站处理、企业集中处理等4种模式，走出了农村环境治理新路径。
　　“垃圾靠风吹，污水靠蒸发”，曾是不少村庄的真实写照。
　　乡村振兴战略实施以来，我国大力实施农村人居环境整治三年行动，各地有关部门合力推进农村厕所革命。截至目前，全国95%的村庄开展了清洁行动，农村卫生厕所普及率超过60%，生活垃圾收运处置体系覆盖88%以上的行政村。
　　今年是决胜全面建成小康社会之年，也是农村人居环境整治三年行动计划完成之年。
　　据农业农村部有关负责人介绍，今年中央财政安排74亿元资金支持农村厕所革命整村推进，各地集中力量组织抓好农村人居环境整治工作。眼下，这场让乡村重现田园风光的民心工程正在抓紧实施。
　　一座座村庄干净了、变美了，村民们的精气神也有了改变。
　　在西藏日喀则市江孜县江孜镇东郊村，近年来村两委班子发动大家参与定规矩，把戒烟控烟、不乱扔垃圾等写进村规民约，村民们对于村庄管理积极上心，重视教育、崇尚科学也成为新时尚。村民扎顿说：“大家不比吃、不比穿，就爱比谁家大学生多，孩子们也比着赶着考进好学校！”
　　加大对传统村落、民族村寨、农业遗迹等保护力度；加强农村基层治理，积极调处化解乡村矛盾纠纷……各地扎实推进乡村治理体系和乡风文明建设，一股清新之风在广袤田野中吹拂，村民生活更加安心、舒心。
　　以后的日子会越过越好
　　“一定会越过越好！更好日子还在后头呢！”
　　今年5月，习近平总书记在山西省大同市考察时，对西坪镇坊城新村的村民们这样说。
　　总书记的话语温暖而有力，激励着亿万农民继续向着以后更好日子奔跑。
　　坊城新村党支部书记刘世贵说，今后村里既要管理和发展好现有的900亩黄花，也要建设好集生产加工、仓储物流、旅游服务等于一体的黄花扶贫产业园，真正让老百姓搬得出、稳得住、能致富。
　　方向已明，路径已定，但前方道路并不平坦——我国最大的发展不平衡是城乡发展不平衡，最大的发展不充分是农村发展不充分。强化“钱、地、人”等要素供给，建立健全城乡融合发展体制机制和政策体系，确保“三农”在全面建设社会主义现代化国家新征程中不掉队，仍是今后一个时期推进乡村振兴战略的重点。
　　朝着农业更强、农村更美、农民更富的未来，各地各部门正在加快部署，狠抓落实：
　　——加大中央和地方财政投入力度，中央预算内投资继续向农业农村倾斜，加大地方债用于“三农”规模，进一步提高土地出让收入用于农业农村投入比例。
　　——明确新编县乡级国土空间规划安排不少于10%的建设用地指标，省级制定土地利用年度计划时安排至少5%新增建设用地指标，保障乡村重点产业和项目用地。
　　——支持大学生、退役军人、企业家等到农村干事创业。加快构建高素质农民教育培训体系。有组织地动员城市科研人员、工程师、规划师、建筑师、教师、医生下乡服务。
　　“今年是决胜全面小康、决战脱贫攻坚之年，农业农村发展也将站到新的历史起点。”中央农办副主任、农业农村部副部长韩俊近日表示，要深入实施乡村振兴战略，在构建国内国际双循环中释放农业农村发展潜力，加快推进农业农村现代化。
　　在习近平新时代中国特色社会主义思想指引下，广大干部和亿万农民群众正共同唱响一曲乡村振兴的大合唱！
　　（新华社北京10月15日电  记者于文静、杨文、范世辉）
