　　2020年以来，广西壮族自治区坚持以人民为中心，以问题为导向，践行“用心、求实、高效、担当、创新”理念，改革创新，着力打造社保服务的“暖字招牌”，发挥好社保稳定器和安全网作用。
　　
　　社保先行  落实“六稳”“六保”工作任务
　　广西按照中央“六稳”“六保”要求，保基本、兜底线。广西社保经办机构借助广西“数字人社”经办管理信息系统，推进失业保险金申领全面实现“掌上办、网上办”，保障失业人员基本生活。2020年1—8月，全区累计发放45.86万人次的失业保险金，发放金额7.05亿元。
　　及时落实失业保险稳岗返还政策，发放有关补贴，防范规模性失业问题发生。1—8月，全区共发放一般企业稳岗补贴9.16亿元，惠及企业6.82万户、职工231.96万人；应急稳岗返还12.03亿元，惠及企业2806户、职工23.57万人。
　　迅速落实阶段性减、免、缓社保费政策，采取免申报、免填表、免跑腿“三免”快办模式，让政策红利48小时落地。截至8月底，全区阶段性减免企业三项社会保险费达123.5亿元，惠及参保企业45.56万户（次）、职工878万人（次）。
　　2个100%  助力打赢脱贫攻坚战
　　广西全面实施全民参保计划，确保符合条件的建档立卡贫困人员100%参保。广西社保部门依托全民参保登记信息管理系统，与相关部门共享数据信息，精准识别建档立卡贫困人员的参保情况，将之全部纳入全民参保计划。截至2020年8月底，全区450.39万名符合条件的建档立卡贫困人员全部参加了城乡居民养老保险，参保率100%。
　　全面推进“精准滴灌”帮扶，确保建档立卡贫困人员100%享受社保经办扶持。全面落实建档立卡贫困人员等困难群体代缴养老保险费政策，切实减轻贫困人员养老保险负担。截至6月底，全区共为327.26万名缴费困难人员代缴养老保险费3.25亿元。实时核对60周岁（含）以上符合领取待遇的建档立卡贫困人员待遇领取情况，确保待遇及时足额发放。定期将失业的建档立卡贫困人员数据推送给就业部门，推进“点对点”帮扶。
　　一网联通  实现通办、快办、秒办
　　为了让参保人和参保企业“少跑腿”，全区范围内任一社保经办机构均可以不受地域限制办理社保业务。广西在实现“一门式”经办服务的基础上，在13个统筹地区上线全区统一的“数字人社”经办管理信息系统，并和南宁、柳州市信息系统做好接驳，建成全区社保“一张网”。2020年6月30日，依托“一张网”推行全区社会保险异地通办服务，截至9月21日，全区县级以上（含县级）社保经办机构全部实现异地通办。
　　目前，异地通办的事项范围涵盖了养老保险服务等7个方面共计47项，约占社保经办机构公共服务事项总数的60%。截至9月23日，全区异地办理业务7150笔。
　　为了让参保人打印缴费收据更加便捷，广西进行了由省级统一管理的社保基金电子专用票据改革，社保缴费、开票、取票“全程网办”，并实现快办、秒办。目前，自治区本级网上办理业务量达到90%以上。
　　强化监管 为社保基金穿上“防护衣”
　　建立健全风险防控制度。广西为全面提升社保经办机构风险防控能力，今年以来，出台了《广西社会保险经办风险防控手册》《广西社会保险经办机构内部控制管理办法》，建立全区统一的风险识别、风险评估、风险预警等“六位一体”的风险防控制度体系，实现风险防控制度全覆盖。
　　推动风险防控进规程。广西社保经办机构制定了社保经办内部控制规范、标准和风险控制矩阵，将风险防控规程贯穿于业务经办全过程，涵盖全险种、全人员、全流程，形成风险防控管理闭环运行。
　　推进风险防控进系统。广西前移风险防控端口，将预警指标嵌入全区统一的“数字人社”经办管理信息系统中，当业务经办触发预警阈值时，即发出预警提示，变事后监督为事前预警、事中控制，为社会保险基金安全筑起了安全屏障。
　　广西社保经办机构强化业务财务一体化工作，推行与银行信息系统“社银直连”，数据“离线不离库，中途不落地”，避免手工报盘存在的风险隐患，降低人为因素造成的基金风险。
　　数据来源：广西壮族自治区社会保险事业管理中心
