　　今年10月25日，中国（贺州）首届长寿产业经济发展峰会在广西壮族自治区贺州市举行，中国老年学和老年医学学会评定贺州市八步区、平桂区为“中国长寿之乡”，并授予贺州“全域长寿市”的牌匾。至此，贺州所辖县区全部被评为“中国长寿之乡”，成为中国首个“全域长寿市”。
　　贺州山清水秀生态优美，城古茶香人长寿，是目前广西唯一的“全国生态建设与保护示范区”“国家级出口食品农产品质量安全示范区”全覆盖的设区市，素有粤港澳“菜篮子”“果篮子”“肉篮子”之称。全市森林覆盖率达72.9%，被誉为“天然氧吧”。现有百岁老人474名，每10万人中有19.5位百岁老人，为国际公认长寿地区标准的近3倍，被国际人口老龄化长寿化指导委员会和国际地理联合会健康与环境委员会评为“世界长寿市”。
　　贺州是著名的旅游胜地。黄姚古镇位于贺州市昭平县，被称为“人与自然完美结合的艺术殿堂”，古镇有山必有水，有水必有桥，有桥必有亭，有亭必有联，有联必有匾，构成了独特的山水文化古镇景致。姑婆山国家森林公园峰高谷深、森林繁茂、瀑飞溪潺，集“雄、奇、秀、幽”于一体，负氧离子含量高达每立方厘米15.6万个，是香港—广州—贺州—桂林黄金旅游线上的一颗璀璨明珠。此外，贺州还有大桂山国家森林公园、百里水墨画廊、西溪温泉等11个AAAA级旅游景区。
　　贺州发展保持强劲态势。随着贵广高铁、广贺高速的陆续建成，从贺州坐高铁1个小时可到达桂林，1个半小时可到达广州，当日可往返粤港澳，已全面融入珠三角两小时经济圈。贺州依托毗邻粤港澳的独特区位和交通便捷优势，正加快建设广西向东融入粤港澳大湾区的先行示范区，跑出了“东融加速度”。2019年，全市地区生产总值同比增长11.8%，位列广西壮族自治区各设区市第1位；今年前三季度，全市地区生产总值同比增长6.5%，增速继续保持广西第1位，为贺州经济高质量发展夯实基础。
　　数据来源：中共贺州市委宣传部
