　　时间过得真快，一转眼我在延安已经工作三十年了。在这座城里住的时间长了，熟悉了它的性格，也与它有了深厚的感情。
　　巍巍宝塔山，滚滚延河水。延安是中国革命的圣地。但延安具体长什么样，一些外地的朋友未必清楚。具体来说，延安有“三山二水”。“三山”，就是宝塔山、凤凰山、清凉山；“二水”，就是延河与南川河。延安城以延河与南川河的交汇处为基点，分别向北、向东、向南沿着三条河谷不断拓展。
　　上世纪90年代初，我任教的延安大学还属于延安城北郊。那时候，延安城里的公交车还很少，骑自行车是人们出行的主要选择。成家之后，我便索性把家安在延安城南，平常骑车上下班。
　　其实，骑车有骑车的乐趣。延安城在我一天天的骑行中，悄悄地发生着变化。这种变化，最早出现在城区的二道街。二道街东临延河水，对望宝塔山，位于延安城的中心地带。这里经过改造，变得面貌一新，成为延安城里著名的商业街。许多外地朋友来延安，都会来二道街逛逛夜市，尝一尝地道的陕北小吃。
　　桥是延安城的重要风景。以前延安的桥少，人们出行不太方便。自上世纪90年代以来，延安人在延河与南川河上架起了嘉陵桥、西沟桥、川口桥、罗家坪桥等十多座造型各异的桥梁。其中最著名的要数王家坪的彩虹桥。这座橘红色的钢结构桥，远远望去恰似彩虹凌波。过了彩虹桥，便是著名的延安革命纪念馆。
　　随着城市的发展，延安城边那些或长或短、或粗或细的山沟里，也都纷纷盖起了居民楼。为了方便人们出行和休闲，城市的建设者在山脊间打通隧道，在山梁上修建山体公园。群山之中的道路，像彩线串珠一样，把整个延安城都串联起来。
　　经过几年努力，延安新城如今也建起来了，承接了城市众多的公共服务功能，也接纳了老城区疏解的人口。有了新城的支撑，延安开始加大对老城区革命旧址的保护力度：治理宝塔山、凤凰山、杨家岭、枣园、王家坪、桥儿沟等革命旧址的周边环境，并在各个景区设立游客中心；恢复中共中央西北局、陕甘宁边区政府等代表性旧址，并立碑标识；新建延安文艺纪念馆等一些内涵丰富的纪念馆舍；建成枣园公园等一些休闲广场与旅游文化综合体。
　　延安新城在山上，老城区在河谷。多条宽敞的道路让新城区和老城区紧密联系在一起。每到夜晚，新城区的延安大剧院华灯璀璨，尽显现代化气质；而延河畔、宝塔山的灯光秀，则一次次点燃人们心中的火热激情。此时，若登临凤凰山远眺延安城，会发现夜晚的延安如此绚丽夺目。
　　这些年，退耕还林稳步推进，延安的天更蓝了，山更绿了，城市也变得更美了。每年夏天，延安城四周的群山满目苍翠，空气清爽宜人。
　　如今，越来越多的观光客来到延安，在宝塔山上、延河桥边、土窑洞里，找寻延安岁月的记忆，感受延安精神的魅力。我也会经常到杨家岭革命旧址走一走，看一看。每去一次，我都会觉得自己是在与历史倾心对话，在接受崇高的精神洗礼。
　　现在，我搬到了离学校很近的小区，不必再像以前那样，过穿城而行的骑行生活。但有趣的是，共享单车却逐渐兴起，一股新的骑行风尚正在延安形成。目睹这一切，青年时的故事，有关延安的记忆，长久地萦绕在我的心头。
