　　编者按：全面建成小康社会最突出的短板在农村。今年以来，从中央到地方对标全面小康加快补上“三农”短板，农村人居环境整治加力，水环境治理提速，农村公路等基础设施建设快速推进，不断提升农民群众幸福感、获得感、安全感。目前各项举措进展如何，在建管机制以及调动村民参与积极性等方面，各地探索出哪些好做法？记者深入乡村进行调查，带回一组“小康之年补短板”系列报道，敬请关注。
　　
　　环境好了，人气旺了，乡村发展有了新优势，村民日子越来越甜
　　走进浙江湖州市吴兴区钱山下村，街巷洁净，民居掩映在绿树花丛间。“以前啊，要是外人来村里，准会迷路。”村党支部书记李培贤说。
　　钱山下村是一个典型的江南村庄。村子不大，一条河贯穿全村，老房子挤挤挨挨，条条弄堂弯曲迂回，不少人家房屋间只有1米余宽的过道。房前屋后还常年堆放着各类杂物，破椅子、碎花盆，让这个小村子更显得局促。
　　今年5月，村干部划区包片，实施村庄清洁行动，边清理、边运输，给村子来了个大扫除。“零零碎碎的，运出600多吨垃圾杂物，光石料黄沙就运出五六吨。”李培贤说，一些能用的建筑材料，村集体向村民照价收购，刚好用来修补村里的道路设施。
　　房前屋后清爽开阔了，村民出行也便利多了。村民感叹：“蚊虫少了，环境变整洁了，在外务工的孩子也爱回老家了。”
　　这是农村人居环境整治三年行动的缩影。“改善农村人居环境，建设美丽宜居乡村，是实施乡村振兴战略的一项重要任务。”农业农村部社会事业促进司司长李伟国介绍，目前全国95%以上的村庄开展了清洁行动，农村生活垃圾处置体系覆盖90%以上行政村，农村卫生厕所的普及率由2016年的48.6%提高到65%以上。
　　村庄美了，村民的日子也更甜了。走进北京市延庆区永宁镇王家堡村，绿树红墙，花草蓊郁，海棠、枣树的枝丫探出墙头，门前的月季、凤仙开得正艳。
　　“这两年，村里环境越来越好，成了远近闻名的‘天然氧吧’喽！”村党支部书记王玉介绍，王家堡村依山傍水，又地处京郊，借着农村人居环境整治的契机，建起了森林公园、中草药种植园和康养中心，打造全国生态康养文旅基地。
　　“不少城里人趁着放假来住上三两天，呼吸呼吸新鲜空气，采蘑菇、摘山野菜，走之前再带上个布老虎，可乐呵了！”48岁的村民高桂芝开起了民宿，14间客房一到周末都是爆满，去年共接待2000多名游客，增收10万多元。
　　“如今，良好的生态环境、完善的基础设施成为乡村发展的新优势。”中国社科院农村发展研究所研究员于法稳表示，农村人居环境大幅度改善，不仅大大提升了村民生活质量，更为乡村旅游等新产业发展提供了条件，有效促进了脱贫攻坚和乡村振兴。
　　选准选好机制，因地制宜，精准施策，政府、市场协同发力
　　在山西阳曲县黄寨镇录古咀村口，一辆吊桶车正在将地埋桶里的垃圾进行吊装压缩。4分钟后，一桶1吨重的垃圾完成装车，整个过程没有一点垃圾落地。“过去，村里垃圾没有集中堆放，风一吹刮得到处都是。现在好了，夏天也没有臭味了。”村民白海年高兴地说。
　　“户分类、村收集、镇转运、县处理”，近年来一些地区推行的农村生活垃圾处理模式，取得了良好效果。
　　农村生活垃圾处理也要因地制宜。“处理好农村生活垃圾，必须选择符合区域经济、生态、社会特点以及农村发展规律的方式。”于法稳认为，广大农村点多面广，从村到镇再到县，垃圾转运处理的运输成本较高，对当地经济条件的依赖性强，后期运营、管护等需要相应的组织、资金保障。因此，农村垃圾处理不可能一个模式包打天下。
　　在阳曲县，存贮式地埋桶直收直运，为当地农村垃圾处理打开了新思路。“保洁员将上门收集的垃圾运到地埋桶，再统一运往焚烧发电厂和填埋场，进行无害化处理，每个桶都有编号，确保做到及时清运。”县环卫局局长王双喜介绍，地埋桶可以灵活布置，相比建设垃圾中转站的“镇转运”模式，工作效率明显提高。
　　农村生活垃圾处理，钱从哪来？“政企合作、共建共享。”王双喜介绍，全县农村生活垃圾治理项目实行PPP模式，政府出资5%，社会资本出资95%。企业提供清扫保洁、垃圾收集转运、存量垃圾清理、垃圾源头分类等服务。目前，全县设置了71个地埋桶式垃圾转运点、390个桶，实现了乡村全覆盖。
　　“农村人居环境整治历史欠账多，相关设施建设一次性投入大，技术要求高，后期运行管护还需要持续投入。”李伟国表示，作为一项系统性、复杂性的民生工程，各地在整治过程中要因地制宜，选准选好建管机制。
　　建好还要管好。山东无棣县逐步探索社会化、市场化服务机制。为补齐农厕改造后续运营管护短板，县里引进生物能源项目，为每个村配备了农村卫生协管员，有效解决了粪污资源化利用难题。“目前公司每天生产3000多立方米天然气，已并入管网运营。”汇仁生物能源董事长张荣国说。
　　政府投入给力，农户付费合理分担，让农民群众真正成为参与者、受益者
　　“王德元9分，唐文海8分，邓栽中10分……大家有没有意见？”
　　“我有，我要给唐文海加1分！”村民邓伟一边高举起手，一边大声说，“前几天，我看见唐文海主动把路边的一堆垃圾清理了，该不该加分？”
　　“应该加分，赞成！”……
　　这是四川南充市高坪区利光村日前开展的月度“环境卫生之星”评选活动，镇村干部、村民聚在一起，工作人员拿着打分表，逐家逐户进行现场打分。
　　农村人居环境整治，需要农民的广泛参与。“农民是农村人居环境整治的主体，是确保整治成效可持续的关键。”于法稳表示，调动农民的积极性，充分发挥农民主体地位，必须建立有效的参与机制以及相应的运行、监督和评价机制。
　　利光村党委书记蒲俊竹介绍，为了提高村民爱护村庄的自觉意识，利光村探索实行“周检查、月评比、季度兑换、年终表扬”的垃圾分类积分奖励制度。由党员和保洁员每周入户检查并建立台账，按照优劣进行积分，每季度根据积分多少，为农民兑换扫把、拖把、洗发水等生活用品。
　　走进利光村，身旁看不到垃圾，路边墙角摆上了标着“可回收”“不可回收”的分类垃圾桶。“过去村民们果皮纸屑总是乱扔，自从搞起了积分制，家家户户争着打扫卫生，屋里屋外干净多了。”蒲俊竹感慨。
　　为了调动农民的积极性，政策扶持力度持续加大。今年，中央财政投入100多亿元，支持农村厕所革命整村推进、农村人居环境整治整县推进。各地真金白银投入，在浙江桐庐县，财政拨付1000万元年度农村综合改革补助资金，用于支持乡村景观提升配套改造等建设项目，“以财政奖补作为激励引导，调动多方参建，鼓励村集体经济、村民筹资筹劳和社会力量投入，从而实现共建共享。”县财政局副局长何庆娟表示。
　　目前，农业农村部已经启动了新一轮的农村人居环境整治提升行动方案（2021—2025年）的编制工作。李伟国介绍，下一步要建立健全多元化投入机制，增加投入，鼓励有条件的地区探索建立农户付费合理分担机制，同时，充分发挥农民群众主体作用，倡导文明健康、绿色环保的生活方式，强化基层党组织、群团组织引导发动群众作用，深入开展美丽庭院评选、道德积分兑换等活动，不断提高农民群众参与农村人居环境整治的自觉性和主动性。
　　版式设计：汪哲平
