　　核心阅读
　　旧居换新、住户不搬，政府做好引导，调动居民积极性，参与解难题；街区杂乱、环境受损，推动商户参与和职能部门相互配合，实现成果共享；群众有意见、有难处，凝聚各方力量，引入社会组织覆盖治理盲区……上海普陀区宜川路街道优化基层治理，把服务送到百姓身边。
　　
　　上海市普陀区宜川路街道，光新居民区一角有三幢水泥小楼，空间狭小、房屋老旧。这是老袁和两户邻居的家。
　　今年，普陀区推进旧居“三旧”换“三新”工作，宜川路街道7个小区约5.4万平方米住房需要改造、17个小区近60万平方米住房需要修缮。“没有卫生间，遇上台风、暴雨都要撤离，继续住有啥意思？”面对三户居民，宜川路街道办事处主任王远华话说得直接，得到的回应也直接，“我们守了这么多年，谈不拢，就搬不走”。
　　三幢小楼，考验基层社会治理的水平。
　　政府引导
　　群众参与解决难题
　　在老袁家，一堵薄墙外是铁轨，每隔三四分钟，就有一趟火车呼啸而过，小楼跟着震动。住了几十年，老袁对这些已习以为常。
　　三户人家，曾有两次机会搬离这里。可两次机会，他们都没和相关部门谈拢，一耽搁，就是21年，这里也成了宜川路街道仅存的三座无卫生设施的老旧住房。原光新居民区党支部书记李凤霞说，两次动迁，三户人家各有难处，老袁家是对价格有质疑；另外两户是家中人口多，自家分配谈不妥，干脆不动。
　　“面对这样的难题，关键是政府能不能做好引导，调动居民自己的积极性，让他们参与到‘解题’的过程中来。”宜川路街道党工委副书记陈韵说。街道调研发现，老袁家面临的最现实问题是儿子的婚姻大事。而对于结婚来说，铁道旁的老房子是个阻碍。
　　与前两次机会相比，这一次，三户人家面对的已经不是动迁，而是置换。“说实话，这三幢房子没有任何经济价值，推进置换工作，完全是为了你们生活着想”，李凤霞几次走进老袁家，把所有的政策和款项掰开揉碎，一笔一笔详细谈。“房子是大事，居民没想到的，我们要提前想到。等居民问起来再说，觉得自己吃亏了，就会不信任你。”陈韵提醒。
　　多年来，每逢恶劣天气，街道、居委干部都上门照管，帮助避风避雨，让老袁心生暖意，“我们也是社区的一分子，街道和社区没有忘记我们，我们也愿意配合。”老袁家的态度让李凤霞长舒一口气。但另一户人家，一幢水泥房里涉及兄妹四个，置换之后怎么分割是大难题。
　　“在把政策吃透的基础上，我们前后一共为他们设计了3种方案”，宜川路街道套改工作负责人郑传林说，一家人三次会谈，两次没谈拢。居委和街道干部一家一家谈想法、做工作，最终引导四兄妹达成一致。
　　9月底，三户人家离开了光新居民区的这个角落，总算可以拥抱新生活了。而对于需改造的24个小区来说，要因地制宜“一小区一清单”“一小区一方案”“一小区一主题”，引导更多群众参与到“解题”中来。
　　商户参与
　　美丽街区共建共享
　　“三旧”换“三新”的顺利，是宜川路街道社会治理工作成效的一个缩影。在这2.21平方公里的土地上，52个居民小区密布，老旧房屋多、小路小店多。静安和普陀两区交界处，一条道路也曾让人头疼。
　　近200米的街面，63家小店密布，包括餐饮、超市、酒店、药店多个品类。商户密集，门店经营范围广，丰富的商业形态和实惠的价格，让这条小街远近闻名，吸引了大量周边居民来凑热闹。“我们统计过，高峰时期这条道路光共享单车就停了近400辆。一米路上两辆单车，堵得水泄不通。”宜川路街道相关负责人说。
　　生意火爆，但跨门经营、垃圾乱扔、油烟扰民等问题也开始出现，严重破坏了街区环境。
　　街道首先想到的是集中整治。城管、绿容、市场监管等多部门上阵，改造了一批店招店牌、清理了一批违规灯箱、疏通了一批污水管道、增设了一批绿化植物，硬件环境眼看着好了，但想要长效治理，这还不是终点。“要想彻底提升街区品质，不光要进行硬件的修缮改造，更关键的是引导商家参与到社会治理的过程中来，实现共治共享”，宜川路街道党工委书记钱晓莉说。
　　“门店的台阶破损，还有门口的窨井盖周边有油脂痕迹，麻烦环卫用碱水清洗下”，商户将情况拍照发到微信群后，专业部门立刻到场，最晚第二天就能完成施工修复；有人发现共享单车乱停放，随手拍后发群里，不一会儿城管服务队就到现场整理了；隔壁商铺装修扰民了，群里呼叫一下，就会有执法队员上门劝阻。商家渐渐地发现，与自身利益相关的需求只要发布在群里，就能很快获得职能部门的回应，参与治理的积极性也越来越高。
　　街道还专门创设“美丽街区日”，形成“宜起来四五六”志愿服务品牌。每到星期五，商户志愿者就穿上志愿服装，走出店门，走上街区，做好门前“三包”的同时，还帮忙整理共享单车、清理路面垃圾。“商户参与街区管护的积极性越来越高，形成了共建共治共享的良好氛围。”钱晓莉说。
　　各方聚力
　　推动社区环境改善
　　在王远华看来，尊重群众意见、体谅群众难处，是这两年宜川路街道大变样的基础。
　　今年，王远华记忆最深刻的是骊山路整治。100多家水产生鲜、餐饮杂货、食品加工的大小商户，曾让周边居民生活受到影响，“太脏太吵了，下雨天都不敢走”。街道下定决心，经过两个月时间，拆除违规店招店牌58处、拆除违建37处、停业整治20家。
　　“这都是群众对美好生活的合理诉求”，王远华说，群众诉求考验基层干部“好事能不能办到底”的能力。为更好应对群众需求，宜川路街道秉持“用脚丈量社情、用心丈量民意”的“丈量宜川”工作法，通过实时走访，摸清民生需求，凝聚各方力量参与到社会治理工作中来。
　　今年上半年，受疫情影响，街道内的老人照护与餐饮面临诸多不便。作为专门提供为老服务的社会组织，宜川路街道社区服务中心起到了覆盖社会治理盲区的作用。中心下设的为老助餐服务点，通过外送形式为老年人提供餐食服务，2月到4月，合计送餐1.58万余次，让不少独居和腿脚不便的老人心生暖意。
　　骊山路上，拆违后的工作又跟了上来，街道与商业集团等协商，着手优化商业业态，与职能部门等对接、整修路面，将各方面力量凝聚在一起，推动街区环境更好改善。
　　钱晓莉说，“丈量宜川”目的是走到百姓身边，哪里有“脏乱差”就走到哪里，勤访勤问勤交流，通过有效手段激发群众的主体意识，动员有意愿、有能力的群众融入社区建设，“让基层群众成为社会治理的主角，才是社会治理常态长效的法宝”。
