　　10月23日，习近平总书记在纪念中国人民志愿军抗美援朝出国作战70周年大会上发表重要讲话强调，我们要铭记抗美援朝战争的艰辛历程和伟大胜利，弘扬伟大抗美援朝精神，雄赳赳、气昂昂，向着全面建设社会主义现代化国家新征程，向着实现中华民族伟大复兴的中国梦继续奋勇前进。
　　习近平总书记的重要讲话引发热烈反响。广大干部群众和部队官兵表示，要认真学习领会、坚决贯彻落实总书记重要讲话精神，更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，弘扬伟大的抗美援朝精神，为实现中华民族伟大复兴的中国梦而努力奋斗。
　　伟大抗美援朝精神激发攻坚克难强大动力
　　习近平总书记强调，无论时代如何发展，我们都要砥砺不畏强暴、反抗强权的民族风骨。无论时代如何发展，我们都要汇聚万众一心、勠力同心的民族力量。无论时代如何发展，我们都要锻造舍生忘死、向死而生的民族血性。无论时代如何发展，我们都要激发守正创新、奋勇向前的民族智慧。
　　“中华民族是英雄辈出的民族，新时代是成就英雄的时代。”河南省南阳市副市长，市公安局党委书记、局长石秀田表示，我们要认真学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，用昂扬的斗志、果敢的行动、良好的状态，忠实践行人民公安为人民的初心使命。
　　“用伟大抗美援朝精神激发决战决胜脱贫攻坚的强大动力！”收看大会电视直播后，四川省达州市渠县县委书记王飞虎心潮澎湃，“渠县处于秦巴山区连片扶贫重点区域，我们要奋发努力、不懈奋斗，脱贫摘帽之后还要让老区人民享受更多发展成果！”
　　伟大的抗美援朝精神，是中国共产党人和人民军队崇高风范的生动写照，是中华民族传统美德和民族品格的集中展示，是以爱国主义为核心的民族精神的具体体现。正在连续进行下半夜飞行的北部战区空军航空兵某旅官兵学习习主席重要讲话后，斗志昂扬。作为人民空军首支组建、首批参战、首获胜绩的航空兵部队，该旅在抗美援朝战场上共击落击伤敌机88架，27名飞行员血洒长空。官兵们纷纷表示，一定传承发扬好在抗美援朝战场上凝聚形成的“奋勇作战、无坚不摧”团队战斗精神，紧贴实战抓训练，不断提高备战打仗能力，时刻守卫祖国领空的和平安宁。
　　周红亮是陕西省宝鸡市秦岭输电运维班巡视员。25年来，周红亮奔走于秦岭深山无人区，行程累计7万公里，发现处理线路缺陷上万处。周红亮说：“在伟大抗美援朝精神的激励下，我会更加努力地在本职工作中发挥自己的光和热，保障线路稳定运行，确保电力可靠传输。”
　　前不久，河北省平山县再次荣膺“全国双拥模范县”称号。平山县委书记董晓航表示，我们要全面提高双拥工作水平，认真谋划脱贫攻坚与乡村振兴的有效衔接，推动高质量发展，让老区人民过上更好的生活。
　　铭记伟大胜利，推进伟大事业
　　习近平总书记强调，铭记伟大胜利，推进伟大事业，必须坚持中国共产党领导，把党锻造得更加坚强有力；必须坚持以人民为中心，一切为了人民、一切依靠人民；必须坚持推进经济社会发展，不断壮大我国综合国力；必须加快推进国防和军队现代化，把人民军队全面建成世界一流军队；必须维护世界和平和正义，推动构建人类命运共同体。
　　志愿军老战士、88岁的山东省潍坊市寒亭区北纸坊村村民韩孝彦激动地说：“很多战友牺牲了，胜利来之不易。经历了70多年的发展，国家越来越强大，我们的日子越来越好，这都是因为坚持中国共产党的领导。党就是我们最可靠、最坚强的主心骨！”
　　“学习抗美援朝战争的历史，我们深刻感受到人民力量的深厚与伟大！”解放军总医院第七医学中心干事傅凌艳说，“在工作中必须时刻牢记全心全意为人民服务的宗旨，履职尽责，更好地服务群众。”
　　上海扬谷网络科技有限公司创始人罗鑫说，青年人要弘扬伟大抗美援朝精神，立足本职岗位，奋发有为，开拓进取，用实绩解决发展中的难题，为经济社会发展添砖加瓦。
　　黄海滩头，东部战区陆军某防空旅野外驻训场硝烟正浓，一场陆空对抗正在展开。高炮营营长夏利说：“铭记抗美援朝战争伟大胜利，弘扬伟大抗美援朝精神，我们就要加强国防和军队建设，向着党在新时代的强军目标阔步前行。”南方密林，刚参加完发射演练的火箭军某导弹旅发射五营官兵围坐在发射架下学习习主席重要讲话精神。营长孙迎久表示：“作为处在备战打仗一线的部队，我们要传承发扬伟大抗美援朝精神，砥砺血性胆气，忠诚履行使命，练强打赢本领。”
　　承担维和任务的第六批赴南苏丹（朱巴）维和步兵营官兵，通过手机及时开展学习。营长韩涛说：“我们作为维和官兵，一定要铭记先辈功绩，传承英雄精神，继续为维护世界和平贡献力量。”
　　奋进新征程我们无比坚定、无比自信
　　习近平总书记指出，回望70年前伟大的抗美援朝战争，进行具有许多新的历史特点的伟大斗争，瞻望中华民族伟大复兴的光明前景，我们无比坚定、无比自信。
　　“这一战，拼来了山河无恙、家国安宁，充分展示了中国人民不畏强暴的钢铁意志！”陕西省延安市八一敬老院里，89岁的志愿军老战士张洪山听到这句话，激动地说：“我们去朝鲜作战，是为了保卫祖国的安全，也是为了保卫世界和平。抗美援朝、保家卫国，向全世界充分展示了中国人民维护世界和平的坚定决心！只要我们团结奋斗，伟大祖国的发展会越来越好！”
　　“中国的发展取得了非凡的成就，但同时也面临各种风险挑战。铭记抗美援朝战争的艰辛历程和伟大胜利，我们将会从历史中获得启示、汲取力量。”中国现代国际关系研究院副研究员董春岭说，“传承和发扬伟大的抗美援朝精神具有极大的现实意义。回顾奋斗历程，展望光明未来，我们深感肩负的责任重大，同时又无比坚定、无比自信。”
　　天津科技大学2018级本科生苏立国是退役大学生士兵。他服役的连队曾在抗美援朝战争中立下赫赫战功，被授予“连克五堡无一伤亡”和“势如破竹模范连”光荣称号。“每每想到在战场上浴血奋战的先辈，就会满怀敬意、激发斗志。现实学习和生活中会遇到困难，可一想起英雄的事迹，我就有了前进的勇气！我一定会听党指挥，若有战，召必回，战必胜！”苏立国说。
　　湖北省随州军分区组织全体官兵和文职人员一起收看了大会转播。军分区政委张爱华说，伟大的抗美援朝战争，是一部志愿军战士用青春和热血写就的英雄史。伟大抗美援朝精神跨越时空、历久弥新。我们要传承发扬伟大的抗美援朝精神，忠诚担当、敢打必胜，扎实做好军事斗争国防动员准备，坚决完成党和人民赋予的使命任务。
　　（本报记者倪光辉、黄庆畅、金歆、马跃峰、朱虹、潘俊强、张丹华、刘新吾）
