　　河北省张家口市沽源县自古为“沽水濡源”之地，境内湖库淖泊众多，是白河、黑河和滦河“三河之源”。近年来，沽源以脱贫攻坚统揽经济社会发展全局，在“三河之源”奋力描绘村美民富的崭新画卷。180个贫困村脱贫出列，29561户、57068人脱贫，贫困发生率降至0.79%，2019年全县顺利实现脱贫摘帽。5年来沽源县在脱贫攻坚领域的投入超过43亿元，农村居民人均可支配收入年均增长11%以上。
　　
　　产业提质增效，拓宽发展之路
　　沽源县是农业大县，也是传统的农业弱县，在脱贫攻坚初期，传统的农业生产一度成为贫困群众脱贫致富的瓶颈制约。
　　为打赢脱贫攻坚战，沽源县产业发展提质扩面，特色农牧业、新型能源、生态旅游和大数据四大主导产业快速发展。坚持将产业扶贫作为脱贫攻坚治本之策和乡村振兴衔接工程，2020年，整合各类扶贫资金5.4亿元，安排扶贫项目270个，大力改善农业农村发展水平。目前，已构建大西洼西兰花、闪电河精细菜、西辛营架豆、二道渠马铃薯等“一乡一业、一村一品”特色扶贫产业体系，推广和稳固“公司+基地+农户”的合作机制，让群众在土地流转、种植、运输、销售、储藏和加工等各个环节受益，拓宽了增收渠道，提高了收入水平。
　　改善人居环境，实现产村相融
　　沽源县大力实施易地扶贫搬迁工程，彻底改变了农村小、散、空、穷的落后面貌。
　　几年间，全县126个自然村、12010户、26915人陆续搬进新家园，搬迁总贫困人口位居全省第三。配套建设产业园区24个，实现产业园区全覆盖、有劳动能力搬迁人口就业全覆盖，培育了一大批土地流转拿租金、入股分红得股金、入企务工挣薪金的“三金”农民，受益建档立卡贫困户3230户7112人。根据河北省委、省政府的安排部署，采取“政府+企业+银行+农民”四方联动新模式，2018年，启动和推进“空心村”治理，对空置率30%以上的116个自然村、3.1万多人进行搬迁安置，2021年将全部完成。
　　推进退水压采，建设“首都两区”
　　今年9月，在河北坝上闪电河国家湿地公园东部、闪电河乡万亩压采项目示范区内，种植的油菜花牧草喜获丰收。
　　为推进“首都两区”（张家口首都水源涵养功能区和生态环境支撑区）建设，沽源县在地下水超采综合治理中下了真功、用了真劲。根据《沽源县地下水超采综合治理旱作雨养试点实施方案》，以湿地和景区周边、重点采水区等为重点，逐乡逐村落实“退水还旱”地块，强力推进地下水超采综合治理。两年来，累计退减水浇地面积6.26万亩，压减地下水开采量810万立方米。2019年，沽源县成为张家口地区地下水位回升最高的县区，最高回升0.67米。今年7月份，地下水位平均埋深较去年同期又上升0.56米。
　　为保障“农户退水不减收益”，沽源县结合农业结构调整将退减水浇地种植金莲花、藜麦、菜籽、葵花等高效旱地作物。项目区内，无劳动能力人口年人均增收840元，有劳动能力人口年人均增收2500元。
　　强化宣传引导，激发内生动力
　　2020年9月，以“幸福小康路 相约天鹅湖”为主题的张家口市第三届百名新人脱贫脱单大型集体婚礼活动在沽源县天鹅湖畔顺利举办。
　　沽源县把激发广大群众内生动力、扶贫脱贫政策宣传、脱贫奔小康氛围营造作为巩固脱贫成果的重心，广泛宣传、深入发动，广大群众内生动力显著增强。全县3万余户参与“创星工程”“星级文明户”等系列评选活动，最终评选出县级文明户40户、文明村20个、文明乡镇3个。以“戏曲节目+政策宣讲+现场问答”的模式，累计开展基层宣讲550多场次。此外，连续3年举办脱贫脱单集体婚礼活动。
　　数据来源：中共沽源县委宣传部
