　　脱贫攻坚越到最后越要响鼓重锤。强产业、保健康、求长效，凭借一套“组合拳”，中国平安创新扶贫理念、扶贫机制、扶贫方式，把扶贫扶到点上、扶到根上。10月17日，在全国脱贫攻坚奖表彰大会暨先进事迹报告会上，中国平安再添新荣誉，集团董事长马明哲荣获“全国脱贫攻坚奖奉献奖”。
　　“一家企业，只有把自身发展融入国家命运、民族复兴，才能基业长青。中国平安饮水思源，心怀感恩，以实际行动诠释‘回馈社会、建设国家’的企业使命，在培育长效脱贫机制等方面进行了积极探索。”马明哲表示，“‘脱贫摘帽不是终点，而是新生活、新奋斗的起点’。未来我们将继续巩固脱贫攻坚成果，为乡村振兴贡献更多力量。”
　　向创新要动力，扎实推进“三村工程”
　　坚持向创新要动力，发挥创新在脱贫攻坚中的重要作用，将创新贯穿脱贫攻坚全过程，激发贫困人口创新创业内生动力，提高其创新创业能力——创新是集团扶贫工作的最大特点。集团聚焦重点贫困地区的产业、健康、教育三大重要致贫因素，启动了面向乡村干部、乡村医生、乡村教师的“三村工程”。
　　一是创新“三村”扶贫理念，以产业扶贫带动发展之根，以健康扶贫筑牢脱贫之基，以教育扶贫打造未来之材。
　　二是创新“三环”扶贫机制，发挥金融+科技优势，在市场化机制下探索出综合金融扶贫闭环，构建覆盖产前、产中、产后全链条、全周期的扶贫模式。
　　三是创新“三保”扶贫方式，立足保险本业，通过“扶贫保”“溯源保”“防贫保”三种保险实施精准扶贫。
　　产业扶贫方面，旗下多个专业公司紧密协作，打造综合金融扶贫闭环，通过扶贫保、发债、贷款等多种形式，发放扶贫资金200多亿元，项目已直接带动建档立卡贫困户47036人，项目惠及贫困人口约73万人。
　　健康扶贫方面，充分利用生态圈优势，为贫困地区捐赠医疗设备，升级贫困地区卫生所1210所；开展乡村医生培训，培训村医11175人；通过健康守护行动，组织名医问诊、送药下乡，组织移动健康检测车深入贫困乡村组织体检，免费进行各类脏器疾病和肿瘤常规筛查，开展移动健康检测600多场。
　　教育扶贫方面，已在全国援建114所希望小学；2019年以来，重点推进了“青少年科技素养提升计划”，通过捐赠远程教学设备、援建科技素养实验室，升级贫困地区小学1054所，培训村小教师14037名，惠及贫困学生30余万人。
　　向创新要效益，带动老乡奔小康
　　在内蒙古乌兰察布，集团通过“扶贫保”向阴山优麦食品有限公司发放免息免担保扶贫贷款9000万元，支持其建立3万吨燕麦香米、2万吨燕麦片、2000万只燕麦杯加工生产线，3万吨级原粮及产品仓储库。阴山优麦与贫困户签订订单，按高于市场价20%的价格收购，并为贫困户提供企业就业岗位。此外，采取配股公司分红形式，每年给付每个村委会不低于6%的入股分红。自2018年起，阴山优麦项目已帮扶建档立卡贫困户1085户1746人。
　　扫描陕西佛坪蜂蜜包装盒上的二维码，就能看到产品相关信息。集团创新科技应用，设计“溯源保”保险产品，借助区块链技术，创新推出“区块链产销溯源+溯源保险+食品安全责任险”模式；还利用区块链产销溯源平台对当地气象、环境变化等关键指标进行7×24小时监测，结合生产标准，帮助佛坪蜂蜜建立标准化生产管控体系，助力村民长期稳定脱贫致富。
　　通过运用大数据、人工智能、区块链等新兴科技创新成果，集团以一项项让老乡看得见成效的具体行动破解着脱贫难点，践行着一家大型金融机构的责任与担当。
　　向创新要出路，直播带货拉动消费
　　凉山特级初榨橄榄油、广西百色芒果、乌兰察布阴山燕麦、赣南寻乌脐橙和宁夏中宁枸杞……5月27日，“平安云农场”上线，通过科技创新+商业模式创新，打造农产品线上销售平台，帮助粮农、菜农、果农等与消费者无缝对接，形成农产品网络销售链条，为这些味美质优的扶贫农产品搭建起了线上推广销售平台。不少农户利用网络平台树立起产品品牌和口碑，找到了脱贫致富的有效路径。
　　6月，集团启动以“直播带货促进消费扶贫”为主导模式，“扶贫商城矩阵联动带货”“云农场趣味带货”“直播带货培训”系列动作在内的“消费扶贫月”活动，利用其自身电商平台优势，针对广东省对口扶贫地区、“三区三州”等地的扶贫农产品，进行线上推广销售，进一步探索消费扶贫模式。
　　此外，30余种来自“三村工程”项目落地省份的农产品将上线集团旗下壹钱包商城、口袋商城、好车主、金管家、金服淘宝店等电商平台，共同参与直播带货联动。2020年，集团还将消费扶贫纳入内部采购供应规划，在乌兰察布、广州、西安等地召开多场扶贫农产品推介洽购会，集团党委、工会、后勤等多部门优先采购扶贫农产品，目前已完成内部采购2.3亿元。
　　截至目前，中国平安旗下各电商销售渠道专门搭建“精准扶贫专区”，累计上架扶贫农产品126种，覆盖17个省份的28个贫困县，总销售额（含内部采购）达3.5亿元。
