　　核心阅读
　　攀岩运动从登山衍生而来，如今被越来越多的年轻人接受并喜爱。攀岩需要脑力和体力完美结合，最大的乐趣在于攀爬过程中的线路变化。但乐于挑战并不等于鲁莽行事。户外攀岩的前期要研究好攀爬环境，做好充分的准备。
　　
　　位于北京市朝阳区的岩时攀岩馆内，高达十几米的攀岩墙三面环绕。墙壁上分布着造型各异、距离不等的岩点，在攀岩爱好者眼中，这是一条条富于变化的攀爬路线，充满挑战，乐趣无穷。
　　攀岩运动从登山衍生而来，上世纪80年代末进入国内，最初流行于各地质院校的校园中，后来被越来越多的年轻人接受并喜爱。2016年，攀岩被确定为东京奥运会正式比赛项目，迎来了发展的新机遇。
　　“选择不同的岩点，感受也会有所不同，每一次攀爬都是全新的体验”
　　带上粉袋、换好攀岩鞋，下午5点刚过，北京中攀青少俱乐部总教练曹立波的攀岩课准时开场。将近20年的户外攀岩经历，让他在岩壁上几乎可以“行动自如”。每堂训练课，他都上阵示范，为小队员讲解技术要领。
　　曹立波是攀岩圈里较为资深的攀岩爱好者。2003年前后，爱好登山的他第一次接触户外攀岩，就喜欢上了这个项目。在他看来，攀岩需要脑力和体力完美结合，最大的乐趣在于攀爬过程中的线路变化。“选择不同的岩点，感受也会有所不同，每一次攀爬都是全新的体验。”
　　和其他攀岩爱好者一样，岩时攀岩馆的经营者魏俊杰也曾痴迷过“刷难度”。那时，他每周都要花五六天到攀岩馆“打卡”，一面岩壁攀上几十次仍然意犹未尽。“攀岩的时候，人会非常专注。征服了脚下的线路就想去尝试更高的难度，不断挑战自己。”他说。
　　攀岩主要包括人工岩壁和自然岩壁两种形式。除了日常在攀岩馆的训练，很多攀岩爱好者更向往与大自然的近距离接触。每到周末，岩友们相约到城郊的自然岩壁进行攀爬，攀岩与郊游、聚会相结合，成了一种社交方式。
　　魏俊杰也常去户外攀岩。在他看来，摸摸岩石、闻闻泥土的气息，能从这项运动中获得灵感。岩时攀岩馆创办于2017年，很快就受到岩友们的青睐。攀岩运动的发展比较快，想要跟上潮流，攀岩馆的经营也要不断更新理念。“比如当下岩点的设计更倾向于夸张的造型，让攀爬更有挑战性。”魏俊杰说，“我们每年都会在线路更新方面投入很多，希望借此提升专业度，体现流行趋势。”
　　“攀岩是在玩的过程中完成训练，没有固定线路，也没有标准答案”
　　曹立波刚接触攀岩时，北京只有一两家室内攀岩馆。“当时北京的爱好者不多，绝大多数在这一两家攀岩馆练习技术。”如今，他身边不乏“90后”“00后”攀岩爱好者，看到这项运动被越来越多的人喜欢，曹立波感到欣慰。
　　近几年，攀岩运动发展迅速，这个曾经的小众项目逐步走入大众视野。据初步估算，目前国内的攀岩爱好者有将近10万人，攀岩馆超过380家。
　　魏俊杰认为，大众健身意识的提升和健身需求的增加，让攀岩的热度不断上升。“最近几个月，我们的课时增加了50%以上。来参加攀岩培训的人明显多了，说明大家对这项运动的认可度和接受度在提高。”他说。
　　国内场地设施专业度的提高，让攀岩爱好者拥有一流的攀爬体验，“攀岩需要的速度墙、难度墙和抱石墙在北京都有，能让不同水平的爱好者找到适合自己的攀爬路线。”曹立波说。
　　在曹立波所在的俱乐部，年龄在7岁到12岁之间的小学员占了绝大多数。孩子们的努力以及家长们的支持，让曹立波对未来充满信心。“孩子天性爱玩，攀岩运动充满变化与挑战，这两点很契合。”他说，“攀岩是在玩的过程中完成训练，没有固定线路，也没有标准答案。”训练中，他常鼓励孩子们勇敢尝试，在不断探索中学习技能。
　　不过攀岩运动并非没有“门槛”，尤其是户外攀岩，对技术和专业度要求很高。曹立波对此始终保持敬畏之心，“乐于挑战并不等于鲁莽行事。户外攀岩的前期要研究好攀爬环境，做好充分的准备。”他说。
　　“预计未来5—8年，攀岩运动将有一个快速增长期”
　　2016年，攀岩被确定为东京奥运会正式比赛项目，攀岩运动在国内的发展迎来了新的机遇。“预计未来5—8年，攀岩运动将有一个快速增长期。”魏俊杰说。攀岩场地设施不断完善，赛事活动更多，练习氛围更浓，带动越来越多的人参与其中。
　　国家队、省队、俱乐部队等专业、职业队伍建设日趋完善，国内各类比赛大量增加，从大众参与的角度来说，自然岩壁和人工岩壁两个方向都逐步形成了更为成熟的行业模板。魏俊杰认为，未来将有一批有特色的攀岩馆在各地涌现，项目培训、产业设施等相关业态也会逐步发展起来。
　　目前，很多爱好者都在从事攀岩的推广工作。去年，曹立波带的小队员在亚洲少年攀岩锦标赛上拿到了好名次，让他开心不已。他认为，中国攀岩运动的基础还不够雄厚，能拿到东京奥运会参赛资格，非常振奋人心，“希望我带出的队员未来也能到更高级别的赛场上为国争光。”曹立波说。
