　　■ “十四五”时期是我国全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标之后，乘势而上开启全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的第一个五年。摆在我们面前的历史性课题是加强顶层设计和科学规划，继续贯彻落实中共十九大作出的战略安排，制定好中长期发展规划建议，指导全党全国做好未来5年和更长时期经济社会发展工作
　　■ 中共中央经过认真研究，决定中共十九届五中全会的主题为研究关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标的建议。这是贯彻落实中共十九大战略安排的重大任务，是统筹中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局的现实需要，是发挥中国特色社会主义制度优势的重要途径。制定好“十四五”规划建议，将为编制规划纲要提供依据，向社会传递未来5年我国发展的主要目标、优先领域、重点任务，有利于引导全社会汇聚共识、凝聚力量，推动我国经济社会发展不断取得新的更大成就
　　■ 制定好“十四五”规划建议，必须处理好几大关系。一是处理好继承和创新的关系，做好“两个一百年”奋斗目标有机衔接。二是处理好政府和市场的关系，更好发挥我国制度优势。三是处理好开放和自主的关系，更好统筹国内国际两个大局。四是处理好发展和安全的关系。五是处理好战略和战术的关系，制定出一个高瞻远瞩、务实管用的规划建议。要总结“十三五”时期的发展成就和经验，科学研判发展环境，深入研究总体思路和主要目标，准确把握重大战略任务，提出深化改革开放重大举措，前瞻性谋划重大风险应对预案
　　
　　新华社北京10月30日电  中共中央8月25日在中南海召开党外人士座谈会，就中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标的建议听取各民主党派中央、全国工商联负责人和无党派人士代表的意见和建议。中共中央总书记习近平主持座谈会并发表重要讲话强调，“十四五”时期是我国全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标之后，乘势而上开启全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的第一个五年。摆在我们面前的历史性课题是加强顶层设计和科学规划，继续贯彻落实中共十九大作出的战略安排，制定好中长期发展规划建议，指导全党全国做好未来5年和更长时期经济社会发展工作。
　　中共中央政治局常委李克强、汪洋、王沪宁、韩正出席座谈会。
　　民革中央主席万鄂湘、民盟中央主席丁仲礼、民建中央主席郝明金、民进中央主席蔡达峰、农工党中央主席陈竺、致公党中央主席万钢、九三学社中央主席武维华、台盟中央主席苏辉、全国工商联主席高云龙、无党派人士代表陶智先后发言。他们高度评价在以习近平同志为核心的中共中央坚强领导下我国“十三五”时期经济社会发展取得的成就，赞同中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标的建议的考虑，并就优化区域经济布局，加快形成以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局，坚持创新引领、强化国家发展战略支撑，完善我国关键装备的技术研发链条，提高产业链供应链稳定性和竞争力，持续巩固脱贫攻坚成果，实施健康中国战略、推进美丽中国建设，加强规划的法治管理，深化开放合作、推动构建人类命运共同体等提出意见和建议。
　　在认真听取大家发言后，习近平发表了重要讲话。他首先介绍了中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标的建议的考虑和文件起草有关情况。他指出，中共中央经过认真研究，决定中共十九届五中全会的主题为研究关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标的建议。这是贯彻落实中共十九大战略安排的重大任务，是统筹中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局的现实需要，是发挥中国特色社会主义制度优势的重要途径。制定好“十四五”规划建议，将为编制规划纲要提供依据，向社会传递未来5年我国发展的主要目标、优先领域、重点任务，有利于引导全社会汇聚共识、凝聚力量，推动我国经济社会发展不断取得新的更大成就。
　　习近平强调，制定好“十四五”规划建议，必须处理好几大关系。一是处理好继承和创新的关系，做好“两个一百年”奋斗目标有机衔接。二是处理好政府和市场的关系，更好发挥我国制度优势。三是处理好开放和自主的关系，更好统筹国内国际两个大局。四是处理好发展和安全的关系。五是处理好战略和战术的关系，制定出一个高瞻远瞩、务实管用的规划建议。要总结“十三五”时期的发展成就和经验，科学研判发展环境，深入研究总体思路和主要目标，准确把握重大战略任务，提出深化改革开放重大举措，前瞻性谋划重大风险应对预案。
　　习近平指出，今年以来，各民主党派、工商联和无党派人士聚焦国家经济社会发展的重大问题，通过多种形式考察调研，形成了一批高质量调研成果，为“十四五”谋篇布局作了认真准备。4月下旬，中共中央委托中央统战部专门征求了大家对中共十九届五中全会主题的意见和建议，同志们围绕“十四五”时期我国发展面临的机遇和挑战，推动经济社会持续健康发展的基本思路、发展目标、重大战略、主要任务和改革举措等提出了不少有价值的意见和建议，为起草建议稿提供了重要参考。刚才，大家在发言中畅所欲言，进一步提出了关于“十四五”规划和2035年远景目标的意见和建议，听了很受启发，我们将认真研究和吸纳。
　　习近平希望大家继续思考研究，继续提供真知灼见。要深刻认识新发展阶段，深刻认识新发展阶段的新特征新要求，积极主动迎接挑战，发扬斗争精神，努力化危为机，解决一系列影响高质量发展的结构性、周期性、体制性问题，培育强劲持续的发展新动能，不断实现人民对美好生活的向往。要全面贯彻新发展理念，坚持统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局，加强顶层设计和战略布局，增强发展的整体性、协同性。要着力构建新发展格局，根据我国发展环境、发展阶段、发展条件的深刻变化，坚持扩大内需这个战略基点，更好吸引全球资源要素，形成参与国际经济合作和竞争新优势。
　　习近平指出，中共十九届五中全会审议通过“十四五”规划建议后，国务院还要根据《建议》制定《国民经济和社会发展第十四个五年规划纲要草案》。希望各民主党派、工商联和无党派人士坚持问题导向，继续深入开展调查研究，摸清真实情况，科学研究论证，反映社会诉求，为制定好“十四五”规划贡献出宝贵智慧。
　　丁薛祥、王晨、刘鹤、孙春兰、胡春华、郭声琨、黄坤明、尤权、肖捷、何立峰，中央有关部门负责人出席座谈会。
　　出席座谈会的党外人士还有陈晓光、郑建邦、辜胜阻、刘新成、何维、邵鸿和蒋作君、李钺锋、谢经荣、樊杰等。
