　　为深入贯彻党中央、国务院决策部署和监管要求，做好“六稳”“六保”工作，进一步缓解企业融资难融资贵问题，微众银行充分发挥互联网银行的优势，依托金融科技推出系列普惠金融服务措施，综合施策扶持小微企业，助力企业复工复产，用实际行动践行普惠金融服务的宗旨。同时，微众银行持续借助贷款模式，为贫困县贡献税收；利用金融科技保障特殊群体金融需求，点燃公益的“绵绵薪火”。
　　
　　服务实体经济，做好“六稳”“六保”工作
　　今年，微众银行推出降率、减费、扩面、提质和保障渠道畅通、开辟绿色通道等举措，做好“六稳”工作、落实“六保”任务。
　　在疫情防控期间，微众银行推出了“延迟3个月还款”等举措，惠及约13万户小微企业，涉及贷款金额超过300亿元。此外，微众银行还加大信贷投放力度，推出提额、还款宽限、还款优惠、微闪贴优惠、合作方支持等纾困措施，助力小微企业复工复产。
　　同时，微众银行还对湖北、广东、河南、浙江四省提供专项贴现降息政策，帮助企业渡过难关。通过一系列的政策“组合拳”，微众银行真正做到了与企业同呼吸共成长，高效助力实体经济发展。
　　此外，作为互联网银行，微众银行发挥金融科技和普惠金融领域优势，快速响应、高效推进与政策性银行的合作，与中国进出口银行深圳分行和国家开发银行深圳分行达成了共计50亿元的“转贷款”合作，用于微众银行向符合条件的小微、外贸、三农企业提供融资，发放的贷款覆盖了近万家小微企业，让“金融活水”迅速、精准流入最需要的“土壤”。
　　成立5年多来，微众银行始终以支持小微企业，破解小微企业融资难、融资贵问题为己任。微众银行推出服务小微企业的全线上、纯信用的对公流动资金贷款产品，服务的小微企业均为实体经济范畴，超70%的客户来自制造业、高科技行业和批发零售行业，还包括科研技术服务、物流交通运输、建筑行业的客户。截至目前，已对超过45万家小微企业授信，累计发放贷款超2800亿元，间接支持超过400万人就业。
　　积极践行金融扶贫新模式，助力脱贫攻坚
　　2020年是我国全面打赢脱贫攻坚战的收官之年。为了积极响应号召，助力打赢脱贫攻坚战，自2017年，微众银行运用金融科技手段，通过金融贷款产品与合作银行进行了扶贫尝试，通过金融贷款业务核算落地的方式，定向为贫困县贡献税收，形成了微众银行金融扶贫项目。
　　此后，微众银行逐步推广金融扶贫项目，将扶贫模式延伸至全国多个地区，新增税收被当地政府用于改善道路、饮水等基础设施条件，为当地经济作物打通交易渠道，有效促进了当地百姓自主经营和创收增收。
　　微众银行创新金融扶贫项目，为贫困县实现了银行合作、县域经济发展、扶贫工作多方共赢的效果。与地方政府传统招商引资的扶贫方式相比，微众银行金融扶贫项目依托互联网技术，贷款一落地即可贡献税收，一方面提振了当地金融业的发展，另一方面也可以让扶贫资金马上到位。随着业务的增长，税收还将持续增长，为支持当地经济发展和民生事业提供不竭动力。
　　截至2020年9月底，微众银行与19家银行合作，金融扶贫项目已正式落地全国41个贫困县（其中国家级贫困县31个），项目总计为贫困地区贡献增值税税额13.24亿元，其中2020年新增税额超过4亿元，有效支持当地脱贫攻坚。
　　践行社会责任，普惠金融安全便捷
　　作为一家具有高度社会责任感的企业，微众银行还积极投身社会公益和扶贫活动，在普惠金融、服务小微、保障特殊群体金融需求、消费者权益保护和慈善公益等方面践行社会责任。
　　2016年，微众银行专为听障和有语言障碍人士组建了一支专职手语专家服务团队，通过远程视频以手语方式核实客户身份和借款意愿，使得听障和有语言障碍客户同样能够享受到安全、便捷的普惠金融服务。
　　此外，微众银行从2019年开始针对视障人士群体进行信息无障碍的业务探索。2020年10月15日，微众银行APP无障碍服务成果发布，视障客户群体可以结合手机系统读屏功能的语音提示，通过触摸、滑动、双击等操作，无障碍完成开户、转账等业务，极大地提高生活便利度，让视障群体也能享受手机金融服务。微众银行APP无障碍服务是科技与社会责任的结合体，也是微众银行对“科技向善”的一次诠释。
　　数据来源：深圳前海微众银行股份有限公司
