　　鲁汶获2020年“欧洲创新之都”称号
　　近日，比利时城市鲁汶获得欧盟委员会授予的2020年“欧洲创新之都”称号，以表彰其“卓越的创新理念及将理念落实到生活中的管理方式”。
　　鲁汶是欧洲著名大学城，聚集了一批科技初创企业，是全球重要的科技创新源地之一。围绕碳中和目标，鲁汶实施了一系列创新和节能减排项目。在城市规划中，鲁汶通过限制市中心车辆、提高公共交通服务质量等措施，减少私家车使用，缩减碳排放量。
　　鲁汶市政府预计，到2030年，该市居民驾车出行将减少20%，使用自行车和公共交通出行的人数将增长一倍；到2035年，当地所有汽车将实现零排放。欧盟负责创新、文化、教育和青年事务的玛丽亚·加布里埃尔表示：“鲁汶以目标为导向，广泛实施创新计划，是欧洲城市创新发展的范例。”
　　近年来，欧盟力推创新发展，尤其希望通过创新助力实现绿色转型。欧洲舆论认为，鲁汶从35个候选城市中脱颖而出，凸显其创新发展的独到之处。
　　“欧洲创新之都”奖项于2014年设立，每年评选一次，旨在选出“最能体现创新能力、改善居民生活的范例”。西班牙巴塞罗那、荷兰阿姆斯特丹、法国巴黎、希腊雅典、法国南特等城市都曾获得过该奖项。
　　（本报布鲁塞尔电  记者张朋辉）  
　　
　　日本发明培养肝脏祖细胞的新技术
　　日本研究人员发明了利用人体血管内皮细胞培养肝脏祖细胞的新技术。肝脏祖细胞能分化为肝细胞等，该新技术或可用于重症肝病患者的移植治疗。
　　来自九州大学、京都大学等机构的研究人员利用细胞直接重编程技术，向人体血管内皮细胞导入3个特殊转录因子，成功培养出了具有高增殖能力的肝脏祖细胞。
　　肝脏祖细胞具有分化为肝细胞和胆管上皮细胞的能力。在肝细胞移植实验中，研究人员给罹患致死率较高的急性肝衰竭的实验鼠植入由肝脏祖细胞分化而来的肝细胞，成功将实验鼠的存活率从20%提高到80%。研究人员认为，将来有望利用该技术给重症肝病患者进行移植治疗。
　　这一研究成果21日已发表在英国《自然·通讯》杂志上。
　　（新华社东京电  记者华  义）
