　　清晨，阳光洒满房间，晨光的映照下，一件老式军装上闪耀着金色。那一枚枚熠熠生辉的奖章、纪念章，陪伴了老人数十年。这里是辽宁省丹东市光荣院的特护区房间，也是96岁的志愿军老战士孙景坤的“新家”。
　　退伍以来，孙景坤曾一直把沉甸甸的军功章压在箱底，60多年扎根乡村，带着村民改变家乡贫困面貌。后来，孙景坤的英雄往事才逐渐被人了解。这位默默无闻的老人，曾在战火纷飞的朝鲜战场上立下了赫赫战功。
　　南北征战
　　留下20多处伤疤
　　“更催飞将追骄虏，莫遣沙场匹马还。”1950年，朝鲜战争爆发后，刚从海南岛战场撤回的孙景坤和战友们星夜兼程，集结安东（今辽宁丹东）待命。
　　部队驻地离家乡不到2.5公里，步行也就20分钟，已经两年没见亲人的孙景坤却从未提出回家看看。直到抗美援朝出国作战初期，孙景坤与敌人激战受伤后被送回国内治疗养伤期间，他才告假匆匆回了一趟家。随后，孙景坤不顾腿伤尚未康复，再次奔赴前线。
　　回忆起自己一生中最难忘的战斗，孙景坤眼噙泪花。老人说：“那场激战下来，好多战友都牺牲了，阵地上最后只剩下我们4个人。”
　　1952年10月27日中午时分，在击退敌人一次又一次进攻后，孙景坤所在部队人员伤亡惨重，阵地三面处于敌人的火力控制之下，增援部队很难上去。
　　当时担任副排长的孙景坤带领9名战士，带上手榴弹和子弹，从敌人火力死角突上阵地前去增援。几次反扑失败后，敌人开始逃窜。孙景坤便趴在交通沟的麻袋上，击毙了21个敌人。整场对战中，敌人一共组织了6次反扑，都被志愿军战士们打退下去。
　　阵地稳固下来了，可参加战斗的志愿军战士伤亡惨重。孙景坤说，这么多年，他最怀念牺牲在战场的战友。
　　孙景坤用行动践行了誓言。战争在他身上留下20多处伤疤。“现在腿上还有一颗子弹没取出来。”孙景坤指着腿上一块已经变黑的皮肤说，“有一次战役，我中了两枪：一枪打在手上，一枪打在腿上，后来腿连带脚上的肉都烂了。”
　　南北征战，孙景坤立下赫赫战功，先后荣立一等功1次、二等功2次、三等功2次，并被授予解放东北纪念章、解放华北纪念章、解放华中南纪念章、解放海南岛纪念章和抗美援朝一级战士荣誉勋章。
　　回乡务农
　　深藏功名造福桑梓
　　1955年初，孙景坤复员后主动放弃到城市工作的机会回乡务农。他将组织关系交给村党支部，退伍手续交给地方民政部门，对自己的功绩只字未提。回乡第三天，孙景坤就拿起农具到生产队劳动。
　　回乡务农后，孙景坤从不主动向别人提及自己的荣誉，更没有借着荣誉向组织提出任何要求。就连他的儿女，在很长一段时间里，也只知道父亲是一名老战士、上过战场，对他所获的荣誉一无所知。“当年那么多战友在他面前倒下，他不愿回忆那段经历，那是他心里永远的痛。”大女儿孙美丽在与父亲的交流中，逐渐理解了老人的心思。
　　从战斗英雄到普通农民，变化的是身份，不变的是坚守。经历过战场的孙景坤，更加珍惜来之不易的和平生活。
　　后来，孙景坤当上丹东市元宝区金山镇山城村生产队队长。“别小看这个职务，这需要极好的口碑和群众的信任。”山城村党支部书记邱大鹏说。那时候，村民们并不知道孙景坤曾立下赫赫战功，可大家都觉得，他是党员，上过战场，政治上过硬、靠得住。
　　英雄卸甲，心底的沙场气概却从未褪去。孙景坤带领乡亲发展农业生产，建设乡村，并组织村民先后成立了共同致富小组、扶贫致富小组，彻底改变了家乡的面貌。
　　山城村的一条河常年发水，孙景坤与乡亲一起拦河造田，改造耕地，建起了简易大坝。“当时，没有机械化设备，孙景坤就带头用土篮挑、用肩扛运送土石，每天起早贪黑，一干就是几个月。”山城村妇女主任刘玉慧回忆说，虽说是简易坝，但在当时起到了防洪的作用，守住了农田，也保住了集体财产。
　　淡泊名利
　　从不计较得失
　　战争年代，孙景坤征战沙场，经常几天几夜吃不上一顿饱饭，患上了严重的胃病，每次犯病，他只是吃两片药顶一顶。几十年间，孙景坤都按规定数额报销药费，从没提过其他特殊要求。
　　孙景坤之前住在大女儿孙美丽家。他们住的房子年久失修，每逢外面下大雨，家里就会下小雨。房子冬冷夏热，老人岁数大不扛冻，夏天有时还需要穿棉袄，但他常说：“和当年在坑道里相比，现在的苦又算得了什么。”
　　“按理说，父亲有能力为我们兄弟姐妹安排好一点的工作，可他却从不向组织开口。我在生产队干活，队里见我勤快，把我的工分从4分涨到了7分。他知道后，专门开会批评了组长，并要求把我的工分降下来。”孙美丽说，年轻时她对父亲有很多抱怨，可随着年岁渐长，她渐渐明白：经历过生死的父亲，总想回馈社会更多。
　　多年来，孙景坤主要靠参加生产劳动获得的收入养家，除了政府每年发放的优待抚恤金，他一分钱也不向国家多要。
　　村里有人说：“老孙，你参加革命带回一身伤疤，却没有得到什么好处，太吃亏了。”孙景坤回答：“从我参加革命那天起，就没想过什么叫好处，什么叫吃亏。”
