　　核心阅读
　　重庆市垫江县采取多样化方式解决基层矛盾纠纷：网格员深入社区，快速响应居民需求，提供便捷服务；村干部挨家挨户走访群众，主动寻找问题、解决问题；成立行业性调委会，吸纳人才进入专家库，为调解工作提供支撑……多类主体、多种举措，促进矛盾纠纷化解在基层。
　　
　　争吵声，隐隐从3单元传来。
　　听到动静，网格员李小松一路小跑。到地方，上前一把把两人拉开。
　　“我家厕所的墙都湿了！”刘忠嘟哝道。“那水也不是从我家漏下去的！”楼上的老谭紧接着说。
　　调解这样的事情，是李小松每天的工作。邻里矛盾、养殖纠纷、交通赔偿……看似鸡毛蒜皮的小矛盾，如果解决不好，就容易引发纠纷。
　　如何把矛盾化解在基层？在重庆市垫江县走访时，记者发现，调解已经覆盖城乡，并延伸到交通、医疗等专业领域，小纠纷能够就地得到解决。网格管理、访调对接、专业调委会……各式各样的纠纷解决方式，已成为推动社会治理的重要力量。
　　网格员用心服务
　　有问题快速解决
　　楼下漏了水，楼上不承认，水从哪儿来的？李小松当起了“侦探”。他在垫江县桂溪街道当网格员，已经有两年多了。这样的事儿，已经处理出经验了。
　　他跟着老谭上楼，看看问题出在哪儿。老谭家的厕所地面和墙壁都是干的，没有漏水的痕迹。可水是从哪儿漏下来的？做了多年电器维修的李小松，绕着老谭家的厕所走了两圈——问题应该出现在地板下。一听说要掀开地板检查，老谭不乐意了。李小松把他拉到一边，“你换位想想，如果你家厕所都是水咋办？都是邻里街坊，大家互相让一步……”掀开地板一看，果不其然，水管正往外冒泡。
　　凌晨4点，桂溪街道网格员吴晓初的手机“滴滴”作响——“小区后面滑坡了，压坏了变压器房。”吴晓初看了一眼手机屏幕，便从被窝里一跃而起，迅速穿好衣服，5分钟后就踏出了房门。“要想快速处理问题，就要抢时间。” 他一边马上联系相关单位赶来抢修，一边在微信里平复居民的情绪，“要在最早的时候掐灭矛盾的火苗。”吴晓初说。
　　为了让居民享受到更加便捷的服务，桂溪街道的网格员打造了“一刻钟服务圈”，从政务服务、文化生活，到矛盾化解，居民的任何问题，网格员都会在15分钟内响应。
　　基层矛盾纠纷在网格员的手中能巧妙化解，离不开对网格员的精准培训。调解技巧、法律知识、公共服务意识……网格员接受了各方面的培训。尤其是在法律方面，垫江县政法委会同法院、检察院、公安局、司法局一道，为网格员普及法律常识。
　　现在，全县共有2930名网格员参与到基层社会治理的工作中。垫江县在“一体化大综治”工作平台的基础上，不断完善网格员的管理模式，同时实行党建网、综治网、城管网“三网合一”，让网格员从不同角度参与社会治理，化解基层矛盾纠纷。
　　村干部遍访群众
　　有矛盾及时发现
　　“抱错鸡了、树枝伸到别家屋头了、不愿意改机耕道了……”说起村里的这些事儿，垫江县杠家镇花园村村支书胡云普眉头一皱。虽然这些看起来都是小事，却牵动着老百姓的心。
　　调解对胡云普来说，不算特别难。为啥？大家都信任他。他遍访群众，挨家挨户了解情况，主动去发现村民中间的矛盾。凭借威信，许多小事，他三言两语便能轻松解决。
　　在农村，除了邻里纠纷，还有一些矛盾是因为村民对基础设施建设不满意产生的。住在山上的村民喝不到自来水、门口的排水沟漫过了自家院坝……面对这些问题，村干部挨家挨户走访，组织大伙儿在院子里开会，将政策讲给大家听。有时候，村干部解决不了的问题，一些德高望重的村民便主动站出来，给大家讲道理。这种模式让矛盾调解变得更加容易，也让村民们的关系越来越融洽。
　　看着手中的调解卷宗一年年变少，胡云普笑着说：“乡亲们关系变好了，心往一处想，劲往一处使，村里修路、修水渠都变得更容易了。”
　　垫江县创新农村矛盾解决方式，通过干部遍访群众，从源头上找出矛盾，促进纠纷就地解决。面对基层治理难题，垫江县采取了“六八十走访”，即各联系村领导全年走访联系村（社区）60%以上农户，驻村干部全年走访所驻村（社区）80%以上农户，村（社区）支部书记、主任全年走访全村（社区）100%农户。这样的工作方法，有利于解决群众在生产生活中遇到的问题和困难，避免小矛盾变成大矛盾。
　　调解员经验丰富
　　靠专业说服居民
　　门外雨声阵阵，调解员白鸣刚刚送走来调解的人，梅玲就一瘸一拐地进了屋。
　　“道路交通事故认定书、医院住院出院证明、费用清单……”白鸣熟练地说出梅玲需要提供的材料。来交通事故人民调解委员会之前，白鸣干了几十年的警察工作，“我和群众打交道多，退休之后又被返聘回来做调解员。”他说。
　　梅玲是白鸣今天接待的第三批交通事故当事人。“大伙儿都知道这儿能调解交通事故赔偿。比起去法院打官司，来这里能省不少事儿！”梅玲告诉记者。
　　白鸣拿着清单，开始单独对肇事者、受害方进行调解。因为拥有多年从警经验，他对交规和赔偿条款十分熟悉。摆法条、讲情理，看着双方握手言和，白鸣脸上笑意满满。一场矛盾纠纷，在一小时之内得到了解决。
　　“多磨磨嘴皮子，真心实意为老百姓考虑，做调解员就没啥难的。”记者起身离开时，又有人来调解，白鸣又开始忙活起来。
　　除了交通事故纠纷，医疗纠纷也是一大社会治理难题。在垫江县，最擅长调解这类矛盾的就是老邱。老邱名为邱安华，今年71岁，退休前做过律师，也当过政法干部。退休后，他来到医疗调解室，在这儿一坐就是10年。
　　医疗纠纷涉及专业知识，也关乎群众的生命健康，老邱调解起来，常常要费不少功夫。前段时间，有一位居民找到老邱，跟他说：“我的母亲在医院做理疗，回到家却突发脑梗去世了。”
　　老邱的同事里有学临床医学的，他们一起来到医院，详细调查了当天的诊疗记录——院方诊疗无过错，诊治部分是脚踝，与突发脑梗无因果关系。下一步工作，就是要向居民做解释，这也是最难的部分。“毕竟家里老人去世了。调解不是冷冰冰的解释，而应该是有人情味的关怀。”老邱告诉记者。
　　现在，老邱已经形成了一套自己的调解方法。同时，为了从源头上减少医患纠纷，老邱每年都要和县卫健委工作人员，一起去给医护人员做讲座。“结合当年的案件，剖析问题，给医护人员提个醒。”老邱说。
　　垫江县已成立了县医疗纠纷人民调委会、县交通事故人民调委会等24个行业性调委会，并进行了备案。并且，县司法局指导建立了专家库，将医生、律师等行业人才纳入其中，为各种专业性较强的调解提供支持。今年，截至8月，医调委调解医疗纠纷57件，交调委调解交通事故纠纷240件。
　　目前，垫江县建立了覆盖县、乡镇（街道）、村（社区）的三级人民调解体系，将矛盾纠纷层层化解。今年1月至8月，垫江全县共成功调解各类矛盾纠纷5208件。
