　　“这件事我做错了，我隐瞒实情骗取了养牛补贴。我感到十分后悔，希望能积极弥补，争取宽大处理……”面对纪委监委工作人员，山东省海阳市行村镇瑞宇村党支部原书记于文秋悔不当初。
　　事情还要从海阳市纪委监委接到的一封举报信说起。
　　“2016年至2017年间，于文秋利用手中的权力，强占骗取国家的养牛补贴款2万余元……”2019年3月，一封由瑞宇村4名村民署名的举报信，列举了于文秋贪污公款、骗取补贴款等5项问题。
　　信件转办至海阳市纪委监委第三纪检监察室，办案人员对相关问题初步核实后，随即按照相关程序进行立案审查调查。
　　前期，因考虑到骗取国家养牛补贴问题需入户走访，出于保密考虑，对该问题的核查放在了立案之后。“瑞宇村的养牛户并不多，只要对相关养牛户进行走访了解，对畜牧兽医站的动物档案予以调取，情况应该一目了然。”海阳市纪委监委办案人员迅速开展调查工作。
　　在大量的事实面前，于文秋低下了头，交代了自己的问题。原来，于文秋的姐夫在瑞宇村周边养牛，为套取相关补贴，于文秋将其姐夫的牛冒充成自己所养，明知自身不符合享受补贴的条件，仍授意其姐夫通过借牛充数的方式蒙混过关，达到骗取相关补贴款项的目的。经查，2017年1月至9月，于文秋先后两次骗取国家养牛补贴款32500元。
　　2019年12月31日，于文秋被开除党籍，追缴违纪违法所得，其涉嫌犯罪问题移送检察机关依法审查起诉。
　　
　　【执纪者说】
　　凡是群众反映强烈的问题都要严肃认真对待，凡是损害群众利益的行为都要坚决纠正。本案中，于文秋通过欺骗隐瞒的办法套取国家补贴，侵害了群众利益。纪检监察机关一定要紧盯群众身边的腐败和作风问题，发现一起查处一起，绝不姑息手软，以实际行动提升群众的满意度和获得感。
　　——山东省海阳市纪委书记、监委主任  盖石磊
