　　2007年大学毕业后，我做过广告策划、采购、展馆运营等工作，从未想过有一天会和美食打交道，直到遇见进博会。
　　中国国际进口博览会是世界上第一个以进口为主题的国家级展会，是国际贸易发展史上一大创举。了解一个国家，少不了品尝它的特色美食。进博会食品及农产品展区展览面积大、参展国家和企业多，有来自上百个国家和地区近2000家食品企业参展。作为展区负责人，我有幸见证各式各样的全球美食从展品变成商品，走上千家万户的餐桌。在为消费者带来实实在在获得感的同时，进博会为加强各国贸易往来搭建了广阔平台。
　　首届进博会上，香甜金黄的巴拿马菠萝赢得很多消费者和进口商的青睐。首届进博会召开后不久，中巴两国政府正式签署了关于巴拿马鲜食菠萝输华植物检疫要求的议定书。此后，我们招展团队帮助进口商远赴万里实地考察果园企业综合实力，共同谋划适合中国市场的营销方案。针对物流周期过长可能影响生鲜品质的难题，提出加强产品选拣、改进装箱技术和提升运输效率等多种解决方案，促成巴拿马菠萝进入中国。
　　除了招展，更多时候，我和同事们需要协调解决境外企业产品进口过程中遇到的问题。根据传统物流流程，鲜奶上架需要8天以上，而它的保质期通常只有15天。得益于进博会一系列贸易便利化措施，国外一家公司的鲜奶从牧场挤奶、杀菌、灌装、检测到越洋直送中国完成清关，线上线下同步上架仅需72小时。现在，该产品线上入驻中国电商平台，线下与多家商超达成深入合作，众多消费者有了更多产品选择。
　　进口鲜奶的“进博速度”，不仅让国外优质产品迅速进入中国千家万户，也为国际企业打通了高效便捷的来华贸易新通道。
　　第三届进博会将于今年11月在上海举行。如何在做好常态化疫情防控的前提下，让进博会越办越好？我们致力于创新招展形式，会前招展和路演推介采取线上线下结合的方式进行。从招展报名的情况看，各国企业参展踊跃，说明参展企业确实通过前两届进博会找到了在中国发展的机会。
　　为了让更多世界美食满足中国老百姓消费需求，我还要继续努力。
　　（作者为中国国际进口博览会食品及农产品展区负责人、国家会展中心（上海）进口博览会展览部高级经理，本报记者田泓整理）
