　　本报成都10月12日电  （记者刘阳）中国网络视听节目服务协会12日在成都发布《2020中国网络视听发展研究报告》。《报告》显示，截至2020年6月，我国网络视听用户规模达9.01亿，2019年网络视听产业规模达4541.3亿。
　　在各个细分领域中，短视频的用户使用率最高，达87.0%，用户规模8.18亿；综合视频的用户使用率为77.1%，用户规模7.24亿。此外，网络视听应用是吸引新网民的主要力量。2020年3月—6月，在新增的3625万网民中，有23.9%是为了使用网络视听应用而“触网”。
　　《报告》显示，短视频应用人均单日使用时长增幅显著。2018年下半年，短视频应用的日均使用时长超过综合视频应用，成为网络视听应用领域之首；截至2020年6月，短视频应用以人均单日110分钟的使用时长超越了即时通信。在网络视听产业中，短视频的市场规模占比最高，达1302.4亿，同比增长178.8%。短视频还在向电商、直播、教育等多元领域不断渗透，影响力持续深入，推动网络视听行业格局的变化。
　　中国网络视听节目服务协会常务副秘书长周结表示，短视频不再只是娱乐，而已经与各领域叠加、渗透，不仅对整个视听行业，甚至对国民经济都将产生影响。
　　《报告》显示，截至2020年6月，我国网络直播用户规模达5.62亿，其中电商直播用户规模为3.09亿，是2020年增长最快的互联网应用。有15.7%的用户曾因观看网络视频和直播节目购买产品，其中超过五成用户的花费在500元以上。但是整体对产品的满意度不高，仅有51.5%的用户表示满意。自去年以来，电商直播发展如火如荼，在具备良好的市场前景的同时，仍有较大的提升空间。
