　　本报北京10月14日电  （记者张璁）记者从14日在京举行的全国基层检察院建设工作会议暨第七届全国先进基层检察院表彰大会上了解到：与10年前相比，我国基层检察队伍大学本科以上学历占比从75.8%提高到88.5%，全日制法律专业学历占比从17.7%提高到56.8%；且40岁以下的检察官占比达52.7%，越来越多的年轻检察官在基层担纲办案、履职监督。
　　据介绍，在我国的检察组织体系中，有县、区检察院3180个，占全部检察院的88%；基层检察人员16.2万人，占检察队伍总量的74.5%，每年的办案量占检察机关办案总数的90%以上。随着机构改革落地，基层检察院内设机构大幅“瘦身”，管理精细化、办案协同化要求更高。
　　最高检指出，当前基层检察院仍面临着班子结构老化、腐蚀与反腐蚀的斗争深化、部分人员能力不足、人才“招不进、留不住”等问题。对此，最高检强调，上级检察院要以更大力度、更实举措服务基层，督促基层切实增强执行力，进一步夯实基层检察院发展的物质基础，加强培训管理，优化干部选用，切实提高基层司法办案质效，充分激发基层检察院自身活力、创造力，办好群众身边的案件，打通落实服务大局、司法为民的“最后一公里”。
