　　10月25日，为期4天的全国男子举重锦标赛暨东京奥运会模拟赛在浙江开化落幕。10个多月没有参赛，运动员在本次比赛中展现的好状态和创造的好成绩都足够惊喜。9项全国纪录被打破，3项世界纪录被超过。
　　“比赛结果比预想好得多。”国家男子举重队主教练于杰欣慰地表示，“运动员的临场发挥和最终成绩都是比较理想的。”
　　在男子61公斤级的比赛中，18岁的小将何岳基在抓举比赛中成功举起146公斤，创造了新的全国纪录，并超过了李发彬保持的145公斤的世界纪录。李发彬在随后的挺举比赛中举起了超世界纪录的175公斤，总成绩318公斤也平了世界纪录。不过李发彬对自己的发挥并不满意。“只能打6分，没有表现出预期的状态，今后的训练还是要狠抓细节。”
　　较长时间的封闭训练，让运动员对比赛有些陌生，如何及时调动状态是摆在面前的难题。于杰认为几名老运动员做出了榜样，“石智勇因为伤病原因，训练不是很系统，但到了赛场他很好地对身体和心理进行了调整，在比赛中完全把能力发挥了出来。”在男子73公斤级的比赛中，里约奥运会冠军石智勇以抓举164公斤、挺举199公斤、总成绩363公斤包揽三金，挺举超世界纪录，总成绩平世界纪录。“比赛就是比赛，上场我就要努力拼！”石智勇说。
　　另一位奥运冠军吕小军在男子81公斤级比赛中，以抓举170公斤、挺举201公斤、总成绩371公斤斩获抓举银牌和挺举以及总成绩两枚金牌。“吕小军在抓举、挺举第三把尝试了174公斤和208公斤这样超世界纪录的重量，虽然没有成功，但是他在36岁的年龄，能够在比赛中及时调整状态，确实很难得。”于杰感慨。29岁的杨哲在男子109公斤级比赛中也发挥得特别出色，“杨哲这次比赛成功率非常高，5把成功，抓举和总成绩还打破了自己保持的全国纪录，这对大级别选手来说是一个突破，很振奋人心。”于杰说。
　　几位老将在比赛中展现了对身体状态极强的调动能力。“他们经过长期参加大赛，不断总结经验，在比赛中出现问题时可以尽快找到调整的方法，年轻运动员在观看比赛以及共同训练时要认真学习。”于杰表示。
　　虽然运动员的整体发挥较为理想，但通过本次赛事的检验还是暴露出了一些问题。“长时间没有比赛，有一些运动员在思想上不够重视，放松了对自己的要求。”于杰说，“比赛就是一面镜子，照出了训练扎实程度。运动员无论是在身体和心理的调节、技术的稳定性还是成功率方面，都还需要继续提高。”
