　　习近平总书记指出，要推动形成以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局。这是根据我国发展阶段、环境、条件变化，着眼于重塑我国国际合作和竞争新优势作出的战略决策，是对我国对外开放和经济发展经验的深刻总结。以畅通国民经济循环为主构建新发展格局，对完成今年发展任务、推动“十四五”时期我国经济社会发展乃至到2035年基本实现社会主义现代化，都具有重要意义。
　　内需是我国经济发展的基本动力。受疫情影响，世界经济陷入停滞和衰退，全球产业链供应链受到较大冲击；我国面临较大的境外疫情输入压力，经济发展特别是产业链供应链恢复面临新的挑战。坚定实施扩大内需战略，把满足国内需求作为发展的出发点和落脚点，释放内需潜力，以国内市场主导国民经济循环，是应对外部冲击的必然选择。目前，城乡发展不平衡是造成国内经济循环堵点的重要原因。这就需要加快推动乡村振兴，大力促进城乡融合发展，畅通城乡经济循环。消费是经济发展的重要引擎。人们对教育、医疗、文化等的消费需求日益增长，居住消费、出行消费等也有很大发展空间，需要采取切实措施，加快释放新兴消费潜力，努力提高消费品质量和服务水平，培育新的消费增长点。新型基础设施是新时代经济社会发展的重要支撑，加快新型基础设施建设是扩大投资的重要增长点。要以新发展理念为引领，以技术创新为驱动，以信息网络为基础，加快建设面向高质量发展需要，提供数字转型、智能升级、融合创新等服务的基础设施体系。
　　中国的发展离不开世界，世界的发展也离不开中国。随着经济全球化深入推进，各国相互协作、优势互补，形成你中有我、我中有你的全球产业链。推动国内国际双循环相互促进，需要进一步扩大开放，提升产业基础高级化、产业链现代化水平，培育我国国际合作和竞争新优势。我国已具有优势的产业链，如5G网络、高铁、电力、冶金、建材、机械等，需进一步强化国际领先地位。针对其中的“堵点”“断点”，组织产业联盟，集中力量协同攻关，力求尽快突破。尚未形成优势的高技术产业链，如人工智能、云计算、工业互联网、物联网、航空航天、先进制造等，需抓紧布局，加大研发投入力度。特别是对引发新一轮科技革命的科学技术，要加大基础研究投入，力求有所突破，努力抢占制高点。
　　实现国内国际双循环相互促进、相得益彰，需要正确把握和处理好以下几个关系。一是内需和外需的关系。一般来说，内需相对稳定可控，外需面临的不确定因素较多。今年以来，疫情加剧了全球经济衰退，外需面临更大不确定性。因应需求结构变化，通过扩大内需弥补外需不足，同时引导产需结构调整，有利于保持经济平稳运行。二是进口和出口的关系。进口与出口协调发展是优化贸易结构的重要内容。近年来，我国对外贸易从出口导向型逐步转变为进出口平衡型。在稳定出口的同时主动扩大进口，利用好我国外汇储备充足的优势，适度扩大能源进口，增加人民群众需求比较集中的产品进口，有利于促进外贸进出口平衡发展。三是产业转移和产业升级的关系。随着经济全球化深入推进，我国一些具有比较优势的企业“走出去”，一些劳动密集型和资源密集型产业逐步向外转移。同时，技术密集型和知识密集型产业加快发展，现代服务业不断壮大。这是我国产业结构转型升级的题中应有之义，也是经济高质量发展的内在要求。我国沿海地区推行“腾笼换鸟”，已在正确处理产业转移和产业升级的关系方面积累了一定经验，需要进一步总结提炼。
　　（作者为中国国际经济交流中心副理事长）
