　　将筹办亚洲杯融入中国足球改革发展总体方案的脉络之中，充分发挥足球的多元社会价值，为今后申办更高级别的世界足球赛事打下坚实基础
　　
　　2023年亚洲杯中国组委会10月22日成立。怀着为亚洲足坛书写新篇章的雄心，这届亚洲杯将以诸多“第一次”搭建起全新舞台，正处于改革潮流中的中国足球，也将迎来一次重要的发展契机。
　　创立于1956年的亚洲杯，在洲际足球赛事中拥有值得自豪的时间跨度和参赛规模。作为亚洲足球的发展“龙头”，亚洲杯的办赛水准，也是衡量亚洲足球发展水平的一把标尺。2023年亚洲杯，承载着各方期待，将迎来一次全新升级。
　　10座举办城市，在亚洲杯历史上创下新的纪录，已和世界杯不相上下。10座城市中矗立的10座专业足球场，更将亚洲杯的办赛水准带上新的高度。同时，从5G技术到人工智能，“智慧球场”会为亚洲杯增添什么样的科技元素，也令人期待。这届规模空前、亮点颇多的亚洲杯，对于赛事品牌推广，对于亚洲足球在国际足坛影响力的提升，都将起到积极作用。
　　作为东道主，这届亚洲杯对中国足球也意味着“基础建设”的一次升级。“基础建设”不仅包括硬件方面的专业球场以及配套设施，还包括足球人才、足球文化、足球氛围等“软件”方面的建构。足球被称为“世界第一运动”，有着庞大的球迷群体和鲜明的社会属性。足球运动的发展规律也已证明，只有将发展的根基深植于社会之中，才能汲取源源不断的养分。筹办亚洲杯的过程，也是带动国家队和社会足球、青少年足球、足球产业等协调发展，推动足球现代化治理、构建良好足球发展环境的一次全方位提升。
　　正在爬坡期的中国足球，需要固本培元、筑牢根基；需要凝聚合力、鼓舞信心。办好亚洲杯，是中国足球软硬件设施升级、相关人才、技术储备等方面的难得历练和积淀，也是展示我国发展形象以及现代化、国际化风采的独特窗口和舞台。
　　将筹办亚洲杯融入中国足球改革发展总体方案的脉络之中，充分发挥足球的多元社会价值，为今后申办更高级别的世界足球赛事打下坚实基础。2023年亚洲杯，在期待中展开新的希望。
