　　茅台集团立足补短板、打基础，把茅台产业链主动融入地方经济社会发展，形成产业扶贫、精准扶贫、教育扶贫“三位一体”的生动实践，为助力全面打赢脱贫攻坚战贡献力量。
　　
　　产业带动，精准纾困解难
　　茅台集团以“公司+基地+贫困户”的方式，重点帮扶地方特色产业，把贫困户纳入产业链条。党的十八大以来，茅台集团以订单、基地流转、帮助就业等模式，通过高粱种植、小麦种植、稻谷采购、蓝莓收购等，实施产业扶贫，累计投入14亿元，带动近15万户贫困家庭脱贫致富，受益贫困人口45万人。
　　组织聚力，精准结对帮扶
　　自2015年结对帮扶贵州省遵义市道真仡佬族苗族自治县以来，茅台集团举全集团之力，在基础设施、产业发展、人员培训、就业安置等各个方面推进精准帮扶，累计支持3.2亿元。茅台集团开启基层党组织结对帮扶模式，60个基层党组织结对帮扶道真县48个贫困村，累计选派党员2000多人次。为改善当地交通状况，茅台集团贴息5000万元启动修建小康路，引资3亿元兴建乡村公路2000公里。2019年7月，道真县实现贫困村和贫困人口全部清零。为巩固扶贫成果，2020年茅台集团再次捐资3000万元帮扶道真县，按照每个村500万元标准，帮助6个茅台集团扶持壮大村发展村级集体经济项目。
　　捐资助学，精准教育扶贫
　　自2012年起，茅台集团联合中国青少年发展基金会连续9年每年捐资1亿元开展“中国茅台·国之栋梁”公益助学活动，截至2020年8月底，累计捐资9.14亿元，惠及18.28万名困难学子。此外，“习酒·我的大学”“茅台王子·明亮少年”等公益助学活动持续发力。茅台集团捐资助学的善举，已惠及20多万困难学子，帮助了20多万困难家庭。
　　凭借精准扶贫的成功实践，茅台集团荣获国家扶贫办2020年全国脱贫攻坚奖（组织创新奖）。脱贫摘帽不是终点，而是新生活、新奋斗的起点。茅台集团将在推进全面脱贫与乡村振兴道路上继续贡献力量。
　　数据来源：茅台集团
