　　将体育融入经济社会发展大循环，就是要发挥体育的独特魅力，将体育运动爱好者和人们的注意力吸引过来；而要让人们在一个地方真正留下来，一定还要走文化、体育、旅游、餐饮融合发展的道路
　　
　　10月17日，2020年浙江富阳永安山第十五届滑翔伞嘉年华暨第二届浙江省滑翔伞俱乐部对抗赛在常安镇永安山开幕，来自全国各地的近百名滑翔伞运动员和飞行爱好者迎来了齐聚一堂的欢乐时光。
　　提到富阳永安山，这在滑翔伞爱好者中可谓闻名遐迩。不仅因为这里是国家体育总局正式命名的中国滑翔伞训练基地，更因为这里的滑翔伞嘉年华已经成为滑翔伞爱好者心心念念的节日。
　　作为一项与飞翔相关的时尚运动项目，滑翔伞运动对飞行场地、局部气候的要求非常苛刻。永安山能被国家体育总局认定为中国滑翔伞训练基地，的确与这里具备得天独厚的飞翔条件密切相关。更让人感到欣慰的是，这项时尚运动的经营者多年如一日耐心营造滑翔伞发展氛围，不但在日常培训中为壮大爱好者群体做好细致入微的铺垫工作，而且还连续十几年举办滑翔伞嘉年华为爱好者群体打造交流与展示平台。
　　发展滑翔伞运动，的确需要这样一份耐心与细心。比如，有合适的风才能御风飞翔；比如，新冠肺炎疫情整体可控才能继续举办嘉年华活动；再比如，上山的路要修得平整宽阔才能确保嘉年华和赛事活动有序展开。而发展一项时尚运动项目，仅靠优渥的自然条件远远不够。为了在永安山周边形成以滑翔伞运动为引领的体育+旅游运动氛围，这里不但建起了停车场、游步道、屋舍、餐厅、水塘、浮桥、沙滩等配套设施，今年还新推出了星空露营地、云顶餐厅等旅游项目，让永安山直接成为网红打卡地。
　　将体育融入经济社会发展大循环，就是要发挥体育的独特魅力，将体育运动爱好者和人们的注意力吸引过来；而要让人们在一个地方真正留下来，一定还要走文化、体育、旅游、餐饮融合发展的道路。从这样的角度进行观察，将永安山滑翔伞训练基地周边打造成网红打卡地，是富阳推进体育与旅游融合发展的务实之举，也是富阳推进转型发展、乡村振兴的有益尝试。
