　　西北干旱，青海却因水得名，72万平方公里的土地上，5000多个湖泊星罗棋布，4200多条河流纵横交错。三江源，每年向中下游输送600多亿立方米源头活水。
　　问渠那得清如许，为有源头活水来。长河万里，或始于源头的一线泉脉，或来自高山上的一抔雪水，汇流万千，终归大海。“木无本必枯，水无源必竭。”源头活水是宝贵源泉，也是不竭动力，无源之水、无本之木，终究难以为继；源头活水是巨大贡献，也是责任担当，无法想象，失去严格保护和细心呵护，到头来源尽水竭，大江大河将会怎样。
　　这方面不是没有走过弯路。三江源历史上水草丰美、生物多样、湖泊众多、生态良好。上世纪末，受气候变化和超载放牧、滥采乱挖等的影响，生态不断恶化，湖泊减少、冰川萎缩、草原退化，生物多样性受到严重威胁。痛定思痛，落实党中央决策部署，青海果断把生态保护放在第一位，减畜保绿，禁止采挖，建立国家公园试点，实施最严格的生态保护制度，才有了今天山清水秀的大美青海。
　　源远，才能流长。护好源头活水，确保清水长流，才有绿水青山、大江大河。
　　黄河落天走东海，万里写入胸怀间。做好源头活水保护，何尝不需要心有整条河流、胸怀全流域大局呢？生产和生活方式，要以水而定、量水而行；保护和治理要因地制宜、分类施策，在干支流、左右岸、上下游之间，统筹做好大规划，共同抓好大保护，协同推进大治理。
　　站在源头谈保护，还要保持历史耐心和战略定力。生态保护需要时间和耐心，需要久久为功，不可急功近利。“功成不必在我”是一种精神境界，打好基础，十年一剑，又有何妨？“功成必定有我”是一种历史担当，对历史和人民负责，取舍得失，问心无愧。既谋划长远，又干在当下，一张蓝图绘到底，一茬接着一茬干，何愁不成？
　　“有所为”是一种果敢，要求我们更加坚定不移地做好生态保护；“有所不为”是一种智慧，要求我们善于取舍、客观选择。多年实践证明，三江源国家公园试点和保护建设，既有利于保护，更有助于长远发展。这对于西部重点生态功能区，乃至全国江河源头区域生态文明建设都具有重要示范意义。
