　　近年来，我国网剧发展迅速，在内容质量、制作水平、传播形式上均有提升，每年都有不少优秀作品引发观剧热潮。从不少网剧获得网友较高口碑，到优质网剧获得上海电视节“白玉兰奖”，网剧正大踏步迈向精品化道路，呈现出从“爆发”式发展向“内涵”式发展转变的趋势，成为我国文化内容产业的重要组成部分。
　　网剧异军突起，不少作品口碑热度双赢，一方面得益于新媒体技术的发展。在不同媒介融合发展态势下，手机用户快速增长，视频网站弹幕、话题等互动方式迭出，吸引越来越多的观众将注意力转移到网络上来，网剧成为最受益的网络文化产品之一。另一方面，网剧的发展也离不开国家政策的支持引导、市场的推动以及行业的创新。从完善申报备案公示、制止创作“跑马圈地”，到反对内容“注水”、规范集数长度，再到落实“限薪令”、严防天价片酬反弹……国家广播电视总局坚持网上网下导向管理“同一标准、同一尺度”，一系列举措推动网剧行业良性发展。从市场趋势来看，观众更青睐具有内容创新与价值表达的精良之作。同时，创作者的创新、努力与坚持，也让网剧在满足群众的精神文化需求方面展现更多亮色。
　　然而，需要警惕的是，浮躁之风是影响网剧高质量发展的一块拦路石。纵观近几年的网剧，有的剧只打经济效益的算盘，缺乏社会效益的考量；有的剧不在专心创作上下功夫，却把主要精力用在炒作上，甚至搞起点击量造假；有的剧打着现实题材旗号，实际上远离生活，宣扬拜金炫富、物质主义；有的剧随意戏说曲解历史、贬损亵渎经典传统、篡改已形成共识和定论的重要历史事件和历史人物。凡此种种，影响了网剧整体形象和健康发展，受到了观众的批评。全行业对此要引起重视，相关管理部门也应加强内容把关。
　　网剧扬长避短，还需守正创新。网剧不断发展壮大，与影响力同步增长的是其社会责任与文化担当。弘扬主旋律、推动内容创新和制作升级，才是创作者应当坚守的网剧主赛道。唯有把创新精神贯穿于创作全过程，才能不断提高作品的精神高度、文化内涵和艺术价值；唯有坚决摒弃浮躁，不为一时之利动摇，不为一时之名迷惑，才能锤炼厚实之剧、打造传世之作，以创作匠心赢得观众倾心。网剧从业者需要以更前瞻的创新思维，更精准的时代把握，更精进的审美要求，当好主流思想文化的坚定引领者、国家辉煌巨变的忠实记录者、中国故事的生动讲述者，创作出更多既有时代风貌又有浓郁生活气息的作品。
　　在互联网大发展的今天，网剧的发展前景一片光明。我们看到，网剧创作逐渐从注水长剧转向精品短剧、从囤积IP转向悉心孵化、从押注单一爆品转向剧场化垂直运营，背后是价值与品质追求的回归，是流量逻辑让位于艺术标准和匠人精神。以行业自律呵护好市场转向，以行业监管保障网剧良性发展，我们就能推动网剧高质量发展，为讲好中国故事、展现中国形象、唱响中国旋律贡献更多精品力作。
