　　就业是民生之本，扎实做好“六稳”工作、全面落实“六保”任务，都把就业摆在首位。国务院第七次大督查把“稳就业保民生”作为督查重点。当前，高校毕业生、农民工等重点群体就业支持政策落实情况如何？各项保障政策是否到位？困难群众能否应保尽保？连日来，国务院14个督查组带着线索去、跟着问题走、盯着问题改，深入高校、企业、就业服务中心、社区等，听民意、察实情，推动政策落实落地，确保兜牢基本民生底线。
　　保重点人群，稳住就业基本盘
　　在中南林业科技大学校园招聘现场，91家企业前来参加线下招聘。
　　“公司招工情况怎么样？”第十督查组组长、国家市场监督管理总局副局长唐军问。
　　“今年我们准备拓展业务，计划再招收200多人。”湖南金钟置业投资有限公司人力资源部许兰回答，“我们给本科毕业生的工资在6000元左右，目前已收到了近100份简历。”
　　督查组了解到，为解决高校毕业生就业问题，湖南简化就业手续办理流程，开通“互联网+政务服务”一体化服务平台，方便毕业生在线办理。今年2月以来，湖南通过“湘就业”服务平台，吸纳4226家企业入驻，举办1.3万余场网络招聘会，许多毕业生在家就能应聘。为了解决贫困大学生就业问题，省里还专门举办了6场线上就业指导培训和10场招聘会，让2.21万名贫困毕业生找到了工作。
　　就业优先政策如何落地？第四督查组了解到，上海为了促进高校毕业生就业，出台了多项新政策：用人单位吸纳一名大学毕业生，给予2000元一次性就业补贴；向贫困毕业生和湖北籍毕业生每人发放1000元求职创业补贴等。统计显示，截至8月底，上海2020届高校毕业生就业率达92.51%。
　　湖南是劳务输出大省，受疫情影响，不少农民工返岗面临困难。第十督查组通过座谈了解到，湖南与广东、浙江、江西等地建立跨省劳务协作，累计组织专列专车近8000车次，帮助22.65万农民工“出家门进厂门”，帮扶近2000家重点企业招工12万余人，农民工返岗率稳步提升。
　　第十二督查组了解到，陕西优先解决“零就业”贫困户、未脱贫户贫困劳动力问题，采用建筑企业招用一批、扶贫企业吸纳一批、公益岗位兜底安置一批等措施精准帮扶，通过转移就业、灵活就业等方式，帮助202.21万贫困劳动力就业创业，112.38万贫困户全部实现一户至少一人就业。
　　督查组发现，一些地方职业技能提升行动专项资金使用率偏低、培训针对性不强、培训效果质量不佳等。针对这些问题，督查组要求相关部门及时整改，尽快做好重点就业群体职业培训引导，让职业技能提升专项资金落到实处、发挥最大效益。
　　政策帮扶给力，解决群众后顾之忧
　　“我申请了3个月失业保险金，领到5600多元，缓解了生活压力。”在上海浦东新区张江创业孵化基地，刚找到新工作的张平原对第四督查组成员杜刚说。受疫情影响，张平原之前所在的企业经营困难。有了失业保险金，他心里不慌了，政策帮扶加上自身努力，很快渡过了难关。
　　在张江创业孵化基地，第四督查组通过现场座谈会了解到，上海将户籍地、常住地、就业地或参保地在上海的失业人员全部纳入失业登记范围，符合条件的都可以领取失业保险金。不仅如此，今年上海还将每月失业保险金最高档从1815元提至1895元。为了方便领取，上海开通网上申领渠道，失业人员可登录“上海人社”手机APP申领失业保险金。另外，对于领取失业保险金期满仍未就业的失业人员，可申请享受6个月的失业补助金。
　　第十督查组了解到，湖南延长大龄失业人员领取失业保险金的期限，将失业保险待遇提高到最低工资标准的90%，同时全面开通线上失业登记，实现失业保险金网上申领。今年前8月，全省为10.8万名失业人员发放失业保险金6.98亿元。
　　第五督查组了解，江苏对住宿餐饮、物流运输、文化旅游等受疫情影响严重行业企业实施失业保险应急返还政策，对今年以来不裁员少裁员的企业，给予1—3个月的稳岗返还，人均最高返还达4500元。今年前9月，江苏应急稳岗返还共支出39亿元，惠及14.41万户企业、145.62万名职工。
　　督查组根据群众举报线索明察暗访发现，有的地方社保中心在审核和发放失业补助金方面存在速度过慢的问题。督查组督促当地限时升级失业补助智能化信息服务系统，提高服务效率，确保失业群众能第一时间领到补助金。
　　织牢保障网，困难群众应保尽保
　　“我身体不好，大半年没出去打工，多亏了好政策，生活不愁了。”黑龙江齐齐哈尔市甘南县53岁的刘铁明说，干部常常上门了解情况，发放了2000元的临时救助补贴，还给他申请了低保户，保障了基本生活。
　　第三督查组在黑龙江督查中了解到，今年以来，黑龙江加强对城乡困难家庭兜底保障，将没有返岗复工、连续3个月无收入来源的困难群体纳入低保或临时救助范围。截至8月底，全省实施临时救助12.44万人次。
　　第七督查组了解到，福建福州市长乐区打破城乡差别，实施城乡居民一体化保障标准和社会救助保障金增长机制，不断提高社会救助保障标准。今年，长乐区将低保标准提高到每人每年9120元，特困人员半护理、全护理集中供养标准分别达到38244元和46608元，重度残疾人护理补贴2760元。
　　第四督查组暗访了上海浦东新区张江镇党群服务中心，了解当地对困难群众的救助政策，张江镇有困难群众200余人，依照标准，给予每人每月1400余元的救助金。
　　督查组在与上海市民政局的座谈会上了解到，上海建立以基本生活救助、专项救助、急难救助为主体的分层救助制度体系，根据家庭经济状况，给予困难群众兜底救助。上海徐汇区依托“一网统管”平台，整合民政、人社、残联、医保等数据，发现潜在困难对象，社区工作人员主动上门及时办理手续，落实救助政策。截至今年9月底，上海通过低保兜底保障困难群众17.85万人，特困供养保障3900人，低收入困难家庭专项救助7.88万人，实施支出型贫困生活救助5500余人次，临时救助2.37余万人。
　　督查组对一些地方的棚户区改造项目暗访时发现，部分棚改项目建设滞后，影响困难群众及时搬迁入住。督查组要求相关地方大力推进项目进度，并给出时间表，加强对项目质量的管控，保质保量抓好项目建设，尽快让困难群众住上新房。
