　　“十四五”时期是我国全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标之后，乘势而上开启全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的第一个五年，我国将进入新发展阶段。面对新阶段的新形势新任务，我们要深入理解和把握构建新发展格局战略部署的重大意义、丰富内涵和实践要求。
　　习近平总书记指出：“领导干部要胸怀两个大局，一个是中华民族伟大复兴的战略全局，一个是世界百年未有之大变局，这是我们谋划工作的基本出发点。”实现中华民族伟大复兴，是我们构建新发展格局的时代背景。“十四五”时期，我们需要因时制宜、因势而动，构建新格局，释放新动能，实现新发展，加快建设社会主义现代化强国，以坚定的步伐走向中华民族伟大复兴。世界百年未有之大变局，是我们构建新发展格局的国际背景。目前，一些国家保护主义、单边主义上升，世界经济低迷，全球产业链供应链因非经济因素而面临冲击，国际经济、科技、文化、安全、政治等格局都在发生深刻调整，世界进入动荡变革期。面对深刻变化的国内外环境，我们需要更加自觉地胸怀“两个大局”，增强机遇意识和危机意识，准确识变、科学应变、主动求变，在构建新发展格局中推动我国经济行稳致远。
　　推动形成以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局，当前应把握以下几点。一是加快从要素驱动、投资驱动发展为主向创新驱动发展为主转变，使创新成为新发展阶段的主要动力源。大力提升自主创新能力，尽快突破关键核心技术，是形成新发展格局的关键。二是积极适应市场和资源“两头在外”的国际大循环动能明显减弱、内需潜力不断释放、国内大循环活力日益强劲的趋势，坚持供给侧结构性改革这个战略方向，扭住扩大内需这个战略基点，使生产、分配、流通、消费更多依托国内市场，形成供求更高水平动态平衡。三是努力实现国内国际双循环相互促进，发挥内需潜力，更好利用国际国内两个市场、两种资源，实现更加强劲的可持续发展。
　　在实践中，我们要按照推动形成新发展格局的要求，加快育新机、开新局。更加注重创新，以创新增添发展动力。发挥我国社会主义制度能够集中力量办大事的显著优势，打好关键核心技术攻坚战。依托我国超大规模市场和完备产业体系，形成有利于新技术快速大规模应用和迭代升级的独特优势，加速科技成果向现实生产力转化。发挥企业在技术创新中的主体作用，使企业成为创新要素集成、科技成果转化的重要主体，打造科技、教育、产业、金融紧密结合的创新体系，走创新驱动发展之路。更加注重改革，以改革激发发展活力。改革已步入深水区、攻坚期，越是形势复杂多变，越要增强改革的信心和底气；越是情况复杂，越要发挥改革的突破和先导作用。坚持用市场化改革的思路和办法，有效破解市场激励不足、要素流动不畅等现实问题，推动发展向质量变革、效率变革、动力变革要效益、增红利。更加注重开放，以开放拓展发展空间。高举构建人类命运共同体旗帜，推动建设开放型世界经济。面对严峻复杂的形势，保持战略定力，善于转危为机，推动形成国际合作和竞争新优势。牢固树立安全发展理念，着力增强自身竞争能力、开放监管能力、风险防控能力，实现更为安全的发展。
　　（作者为全国政协委员、辽宁省沈阳市政协主席）
