　　当“带动三亿人参与冰雪运动”的愿景一步步成为现实，我国冰雪运动的发展将收获长足动力
　　
　　在日前进行的冰壶国家队队内对抗赛中，有不少互动环节让人耳目一新：现场观众可以与国家队队员临时搭档组队，完成趣味赛；线上观众以“教练”身份参与其中，贡献智慧为队员“支招儿”。无论是线上还是线下的互动交流，都不断营造出浓烈的现场气氛。对所有参与者来说这是一次新奇的运动体验，也折射出冰雪运动推广的创新。
　　与此类似，自由式及单板滑雪旱雪大跳台对抗赛期间，每日由观众评选出五佳动作，编制成集锦播放，充分调动了网友的参与热情。位于北京首钢园的国家集训队短道速滑训练馆日前开展了公益开放活动，邀请滑冰爱好者到国家队训练场地感受氛围，体验滑冰运动的乐趣。不同于以往相对封闭的训练模式，冰雪项目国家集训队此次主动“开门”办赛，为公众参与“搭台”，所取得的成效远远不止于竞技层面。
　　高水平赛事在运动项目发展、大众参与等方面的促进作用毋庸置疑。与国家队的高手们“过招儿”，胜负并不重要，感受比赛过程的跌宕起伏，了解运动项目的规则门道，每位参与者都能从中收获新的感悟。而对国家集训队而言，以开放的思路办比赛，既是普及推广冰雪运动的创新尝试，也为各冰雪项目“圈粉”不少，其产生的带动和示范效应，让冰雪运动收获了更为强劲的发展动力。
　　近年来，在冰雪运动推广过程中，新意频现，新招频出，收到了显著效果。“北冰南展西扩东进”理念的提出，为国内冰雪运动发展的统筹谋划、因地制宜，确定了大方向；科技层面不断突破，助力冰雪运动进校园、进社区，打破了季节和地域局限，带动更多人参与。借助北京冬奥会的筹备，大众对冰雪运动的参与热情日益高涨，需求也更为多元。体育部门还应以更开放的思路、更宽广的视野支持引导这股热潮，这也是为冰雪运动转型发展、筑牢根基开拓更为广阔的天地。
　　距离北京冬奥会越来越近了，认真落实创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念，坚持绿色办奥、共享办奥、开放办奥、廉洁办奥，举办一届精彩、非凡、卓越的奥运盛会，少不了大众的广泛关注和热情参与。当“带动三亿人参与冰雪运动”的愿景一步步成为现实，我国冰雪运动的发展将收获长足动力。
