　　10月14日，习近平总书记在深圳经济特区建立40周年庆祝大会上发表重要讲话，在社会各界持续引发热烈反响。大家纷纷表示，要认真贯彻落实总书记重要讲话精神，从我国进入新发展阶段大局出发，落实新发展理念，紧扣推动高质量发展、构建新发展格局，以一往无前的奋斗姿态、风雨无阻的精神状态，改革不停顿，开放不止步，在更高起点上推进改革开放，推动经济特区工作开创新局面，为全面建设社会主义现代化国家、实现第二个百年奋斗目标作出新的更大的贡献。
　　落实新发展理念、推动高质量发展是根本出路
　　习近平总书记指出，“广东、深圳经济发展水平较高，面临的资源要素约束更紧，受到来自国际的技术、人才等领域竞争压力更大，落实新发展理念、推动高质量发展是根本出路。”
　　“总书记的重要讲话，为深圳落实新发展理念指明了方向。”深圳市委常委、组织部部长程步一表示，习近平总书记多次强调要聚天下英才而用之。深圳要坚持党管人才原则，实施更加积极、开放的人才政策，以全面扩大开放促进国际人才交流合作。
　　“在现场聆听总书记的重要讲话后，我深受鼓舞、倍感振奋。”深圳市口岸办主任王守睿表示，深港口岸将通过口岸更高水平的对外开放，创造更加高效便捷的通关条件，增强畅通国内大循环和联通国内国际双循环的功能，为粤港澳大湾区生产要素流动提供更加优质的通关服务保障。
　　“习近平总书记关于围绕产业链部署创新链、围绕创新链布局产业链的重要论述，对罗湖具有重大指导意义。”深圳罗湖区委书记罗育德表示，罗湖将巩固金融、商贸、商务服务三大支柱产业，前瞻布局战略性新兴产业，培育发展未来产业，不断增强发展动能和产业韧性。
　　“总书记的重要讲话振奋人心。”深圳兰度生物材料公司董事长佘振定说，“我们团队从深圳清华大学研究院应用基础研究做起，最终创造人工真皮成果，并在医疗领域广泛使用。我们将继续奋斗，促进创新和产业深度融合。”
　　“聆听了总书记重要讲话，我们干劲十足。”广东珠海市高栏港区平沙镇党委书记李东红说，平沙镇将坚定不移贯彻落实党中央决策部署，永葆“闯”的精神、“创”的劲头、“干”的作风，为珠海打造粤港澳大湾区重要门户枢纽作出更大贡献。
　　“大力发展现代服务业，提升服务业发展能级和竞争力对深圳意义重大。”深圳市贸促委主任顾东忠说，“我们将利用深圳国际会展中心、前海国际交流中心等国际一流的会展设施和配套，努力把深圳打造成全球知名的会展之都。”
　　汕头市澄海区发改局副局长杨松润表示，要坚定不移实施创新驱动发展战略，推动产业创新升级，推进深汕深度协作，做强做大电子信息、新材料、新能源等新兴产业。
　　与时俱进全面深化改革，锐意开拓全面扩大开放
　　习近平总书记指出，“当前，改革又到了一个新的历史关头，很多都是前所未有的新问题，推进改革的复杂程度、敏感程度、艰巨程度不亚于40年前，必须以更大的政治勇气和智慧，坚持摸着石头过河和加强顶层设计相结合，不失时机、蹄疾步稳深化重要领域和关键环节改革，更加注重改革的系统性、整体性、协同性，提高改革综合效能。”“当前，世界经济面临诸多复杂挑战，我们决不能被逆风和回头浪所阻，要站在历史正确的一边，坚定不移全面扩大开放，推动建设开放型世界经济，推动构建人类命运共同体。”
　　深圳市坪山区委书记陶永欣表示，要围绕国家所需、问题所在、机制所束、深圳所能推进改革，先行先试，为各项领域改革探索路子、贡献经验。
　　“深圳始终把优化营商环境当作‘一号改革工程’来抓。”深圳市税务局总经济师项清认为，深圳税务身处服务企业的第一线，要紧抓当前“双区”建设发展机遇，推动质量变革、效率变革、动力变革。
　　广州南沙区委书记卢一先表示，南沙与深圳隔珠江口相望，与前海同为粤港澳重大合作平台，南沙将更加注重改革系统集成，深入推进营商环境、国际化人才特区、要素市场化配置改革等创造型引领型改革，率先建设高水平开放型经济新体制，建设粤港澳全面合作示范区。
　　“习近平总书记的重要讲话，为新时代在更高起点上推进改革开放指明了前进方向。”商务部政策研究室主任杨正位表示，“我们将研究推出更多务实举措，切实支持深圳等经济特区率先建设更高水平开放型经济新体制。”
　　海南大学继续教育学院院长李仁君表示，海南自贸港与粤港澳大湾区联动发展进入新的阶段。海南要对标世界一流营商环境，完善要素市场化配置体制机制、创新链产业链融合发展体制机制，努力探索可复制可推广制度创新成果。
　　厦门自贸片区党工委书记熊衍良表示，厦门自贸片区作为厦门经济特区改革开放的“试验田”，将继续在制度创新、重点平台建设、特色产业培育等方面攻坚克难、勇于创新。
　　“习近平总书记提出‘要在内外贸、投融资、财政税务、金融创新、出入境等方面，探索更加灵活的政策体系、更加科学的管理体制’。这对我们移民管理工作提出了新的奋斗目标。”深圳出入境边防检查总站总站长李长友说。
　　“站在新的历史起点，汕头海关将继续发扬特区精神，在新时代走在前列、在新征程勇当尖兵，以更大力度服务新时代经济特区改革发展。”汕头海关关长王胜表示。
　　南方科技大学党委书记郭雨蓉表示，南方科技大学从创校之初就继承了深圳改革开放的基因，“站在新的起点上，南科大将坚持办世界一流研究型大学目标不动摇，以改革创新为动力，为向第二个百年奋斗目标进军而团结奋进。”
　　澳门工商联会会长、广州粤澳青创科技孵化器公司董事长何敬麟说：“习近平总书记提出‘要抓住粤港澳大湾区建设重大历史机遇，推动三地经济运行的规则衔接、机制对接’，让我进一步坚定了投身粤港澳大湾区建设的信心和决心。”
　　以人民为中心，创新思路推动城市治理体系和治理能力现代化
　　习近平总书记强调，“要树立全周期管理意识，加快推动城市治理体系和治理能力现代化，努力走出一条符合超大型城市特点和规律的治理新路子。”“人民对美好生活的向往就是我们的奋斗目标。经济特区改革发展的出发点和落脚点都要聚焦到这个目标上来。”
　　大家表示，面对城市发展的诸多挑战，应创新思路推动城市治理体系和治理能力现代化。
　　“要在科学化、精细化、智能化上下功夫。未来深圳要努力打造数字政府、数字经济和数字市民三位一体的数字城市。”深圳市政务服务数据管理局局长刘佳晨说。
　　“要推动运用信息和通信技术手段，构建跨领域、跨行业、跨部门的新监测预警体系，实现城市治理体系和治理能力现代化。”深圳市城市公共安全技术研究院运营总监金典琦说。
　　深圳市司法局局长蒋溪林表示，要不断提升公共法律服务的优质度和均衡性，让市民在接受每一次公共法律服务中都感受到公平正义。深圳市市场监督管理局福田监管局华强北监管所所长李富忠认为，基层执法人员应当首先知法、懂法，促进商事主体明法、通法。
　　“收听收看总书记的重要讲话后，大家内心都十分激动”，广东珠海市金湾区西城社区党委书记贺洪强说，“特区建设要搞好民生工程，让居民安居乐业、生活更幸福。”
　　深圳市盐田区教育局局长余永弘表示，要不断提升学位供给能力和均衡布局水平。“面对新形势下的新要求，深圳要通过创新教育手段，做传递城市温度的包容教育、激活未来新动能的创新教育。”深圳市展华实验学校校长张艺说。
　　“要全力提升文教体卫、住房、养老等各类公共设施的规划设计水平和空间保障能力。”深圳市规划和自然资源局局长王幼鹏表示。
　　深圳市龙岗区政法委书记胡庚祥表示，未来将继续做精做细居民服务，着力提升基层治理精细化水平，让人民群众的获得感成色更足、幸福感更可持续、安全感更有保障。
　　（本报记者欧阳洁、吕绍刚、林丽鹂、贺林平、罗艾桦、李刚、曲哲涵、蒋建科、颜珂、黄晓慧、王观、寇江泽、邱超奕）
