　　把乡村旅游与美丽乡村建设有机结合起来，因地制宜开发乡村旅游产品，推动乡村旅游提质增效，打造具有地方特色的乡村旅游品牌
　　
　　金秋十月，祖国大地美如画。随着我国自北向南陆续进入红叶季，多彩的乡村吸引着游客的目光，一批集赏秋景、尝美食、摘果蔬、享民俗、品文化等多元化体验于一体的乡村旅游产品备受青睐。飞猪平台数据显示，今年国庆中秋假期，该平台上乡村民宿订单量同比增长68%。马蜂窝数据显示，由于需求旺盛，当前国内民宿客单价较去年同期提高32%，“当地游”的客单价也较去年同期提高31%。
　　乡村旅游的火热，是消费升级不断加快的生动体现。这些年，随着人们观念转变，旅游已从单一的观光行为，转变为集欣赏风景、健身休闲、文化娱乐等内容为一体的综合型度假服务。旅游个性化、特色化凸显，自驾游、自助游、家庭定制游等旅游产品受到欢迎，为个性特点鲜明、体验互动感强、文化内涵丰富的乡村旅游提供了广阔的发展空间。一些乡村充分挖掘自然资源和人文资源，把农耕活动、休闲农业与现代乡土文化结合起来，推动乡村旅游快速发展，不仅成为农民增收的重要渠道，也成为乡村振兴的重要抓手。
　　应当看到，我国乡村旅游还处在发展初期，存在规模偏小、缺乏特色、可持续性不强等问题。有的地方乡村旅游季节性比较明显，旅游内容大多局限在采摘、钓鱼、烧烤等，旅游形式比较单一，不容易吸引回头客；有的地方缺少品牌意识，市场竞争秩序不规范。为此，亟须加强引导协调，统筹安排，把乡村旅游与美丽乡村建设有机结合起来，因地制宜开发乡村旅游产品，推动乡村旅游提质增效，打造具有地方特色的乡村旅游品牌。
　　乡村旅游的本质是休闲游。应从全域视角整合乡村文化资源，推动解决好乡村旅游中存在的出行难、停车难、如厕难等基础设施建设短板，在“吃、住、行、游、购、娱”等旅游要素上下足功夫，培育核心竞争力。加大乡村街道、河道治理，完善生活垃圾、污水等处理设施，优化乡村生活环境，进一步提升旅游体验。
　　乡土味、文化味是乡村旅游的重要特征，也是乡村旅游的竞争优势。积极推进乡土文化的保护、传承与创新，是乡村旅游实现可持续发展的内在要求。各地乡村要充分利用自然资源和人文资源，把乡土风貌、传统文化与现代旅游需求有机结合起来，发挥地方特色，培育特色产品。此外，还要针对消费升级特点，运用新模式、新业态、新场景，延伸乡村旅游内涵，提升竞争力。比如，现在南京、成都等城市周边的一些乡村挖掘夜经济潜力，发力乡村夜游，适时推出美食节、灯光节等旅游活动，为游客提供了新鲜的旅游体验，有力带动了当地餐饮、住宿等相关产业发展。
　　多姿多彩的乡村田园与现代繁华都市交相辉映，勾勒出一幅美丽的画卷。期待相关部门和地方共同努力，进一步加强基础设施建设、丰富产品供给，不断提升乡村旅游品质，为广大游客提供更多安全、健康、舒适的旅游产品，推动乡村旅游持续较快发展。
