　　当今世界进入动荡变革期：新冠肺炎疫情在全球蔓延，保护主义、单边主义抬头，干涉他国内政、霸凌行径等现象屡见不鲜，国际社会站在新的十字路口，不稳定不确定性明显增强。习近平主席在第七十五届联合国大会一般性辩论上的重要讲话中指出：“新冠肺炎疫情全球大流行和世界百年未有之大变局相互影响，但和平与发展的时代主题没有变，各国人民和平发展合作共赢的期待更加强烈。”这一重要判断准确把握历史前进大势，为国际社会指明了方向、坚定了信心。
　　作为联合国创始会员国和第一个在《联合国宪章》上签字的国家，中国深知和平可贵、发展来之不易，始终坚持走和平发展道路，坚定不移推动世界和平与发展。然而，有的人身体已经进入21世纪，脑袋还停留在过去，停留在冷战思维、零和博弈的老框框内。面对各种复杂挑战，国际社会比以往任何时候都更需要团结合作，更需要和平发展。推动国际关系民主化法治化合理化，是应对全球性挑战的有力举措，更是维护世界和平与发展的现实途径。
　　秉持公平正义，推动国际关系民主化。公平正义是人类社会的永恒追求，国际关系民主化是大势所趋。习近平主席多次强调：“世界的命运必须由各国人民共同掌握，世界上的事情只能由各国政府和人民共同商量来办。”这是处理国际事务的民主原则，国际社会应该共同遵守。国际关系民主化旨在维护公平正义的国际秩序，要求国家不分大小、强弱、贫富一律平等、相互尊重。对内，各国有自主选择发展道路和社会制度的权利，任何国家无权干涉别国内政；对外，各国享有平等且充分参与国际事务的权利，反对任何形式的霸权主义和强权政治。中国是国际关系民主化的坚定支持者，坚持和平共处五项原则，秉持正确义利观，将同各国一道坚定支持多边主义、维护国际公平正义。
　　维护国际秩序，推动国际关系法治化。国际法和国际关系准则是维护国际秩序与世界和平发展的重要基石。习近平主席指出：“各国关系和利益只能以制度和规则加以协调，不能谁的拳头大就听谁的。”大国更应该带头做国际法治的倡导者和维护者，遵信守诺，不搞例外主义，不搞双重标准，不能歪曲国际法，以法治之名侵害他国正当权益、破坏国际和平稳定。世界各国应共同维护以联合国为核心的国际体系和以国际法为基础的国际秩序。现行国际秩序并不完美，但各方应思考的是如何加以完善，而不是推倒重来、另搞一套。中国是国际法治的坚定维护者和积极建设者，强调以安理会为核心的集体安全机制是维护国际和平与安全的坚实保障，坚定维护以世界贸易组织为核心的多边贸易体制，坚持通过对话协商等方式解决地区矛盾与争端，为维护世界长久和平与发展作出重要贡献。
　　促进合作共赢，推动国际关系合理化。各国紧密相连，人类命运与共。习近平主席指出：“推动建设相互尊重、公平正义、合作共赢的新型国际关系。”合作共赢才能办大事、办好事、办长久之事。如果一些国家越来越富，另一些国家越来越穷，世界不可能长久和平、持久繁荣。全球治理体系变革的目的，是让全球治理朝着更加平衡地反映大多数国家特别是新兴市场国家与发展中国家意愿和利益的方向发展，从而更好反映国际格局的变化。推动全球治理体系变革是国际社会共同的事，应坚持共商共建共享原则，不能由一家说了算，也不能由少数人说了算。要将这一主张变成各方共识，形成一致行动。中国积极参与全球治理体系改革和建设，推动全球治理体系变革更好地体现和平、发展、公平、正义、民主、自由的人类共同价值，更好地反映国际格局的变化，更加平衡地反映整个国际社会的意愿，为完善全球治理贡献了中国智慧、提供了中国方案，为世界和平与发展注入强大正能量。
　　（作者单位：对外经济贸易大学国际关系学院）
