　　习近平总书记在十八届中央政治局第二十八次集体学习时的重要讲话和在经济社会领域专家座谈会上的重要讲话，深入回答了怎样坚持以马克思主义政治经济学基本原理为指导，认识和把握我国经济社会发展规律，提高驾驭社会主义市场经济能力等重大问题，是推进新时代经济理论创新的科学指南。
　　习近平总书记指出：“马克思主义政治经济学是马克思主义的重要组成部分，也是我们坚持和发展马克思主义的必修课。”“有些人认为，马克思主义政治经济学过时了，《资本论》过时了。这个论断是武断的，也是错误的。”坚持以马克思主义政治经济学指导经济社会发展和理论创新，从根本上说是坚持以马克思主义政治经济学基本原理和方法论为指导。习近平总书记指出：“学习领会马克思主义政治经济学基本原理和方法论，有利于我们掌握科学的经济分析方法，认识经济运动过程，把握经济发展规律，提高驾驭社会主义市场经济能力，准确回答我国经济发展的理论和实践问题。”马克思主义政治经济学坚持发展为了人民的根本立场；坚持辩证唯物主义和历史唯物主义的科学世界观和方法论；坚持实践第一的观点，致力于科学解释世界和积极改变世界；坚持与时俱进，随时代和实践的发展而发展。学好用好马克思主义政治经济学，最根本的是学习并运用这些基本原理和方法论指导我国实践发展和理论创新。
　　马克思主义政治经济学是不断发展的科学。改革开放以来，我们党将马克思主义政治经济学基本原理同中国具体实际相结合，不断推进理论创新，提出了许多重要论断。例如，关于社会主义本质的理论，关于社会主义初级阶段基本经济制度的理论，关于创新、协调、绿色、开放、共享发展的理论，关于发展社会主义市场经济、使市场在资源配置中起决定性作用和更好发挥政府作用的理论，关于我国经济发展进入新常态、深化供给侧结构性改革、推动经济高质量发展的理论，关于推动新型工业化、信息化、城镇化、农业现代化同步发展和区域协调发展的理论，关于农民承包的土地具有所有权、承包权、经营权属性的理论，关于用好国际国内两个市场、两种资源的理论，关于加快形成以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局的理论，关于促进社会公平正义、逐步实现全体人民共同富裕的理论，关于统筹发展和安全的理论，等等。这些理论成果开拓了马克思主义政治经济学新境界，有力指导了我国经济发展实践，并为世界经济发展作出了贡献。
　　学习马克思主义政治经济学的目的在于应用，同时要在应用中不断创新。中国特色社会主义进入新时代，在风云变幻的世界经济大潮中全面建设社会主义现代化国家、实现中华民族伟大复兴，面临新的严峻挑战，必须回答一系列关于经济发展的重大理论和实践问题。例如，如何在全面建成小康社会基础上开启全面建设社会主义现代化国家新征程，如何在世界进入动荡变革期推动形成以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局，如何抓住新科技革命机遇、以科技创新催生新发展动能，如何以深化改革、扩大开放激发新发展活力，等等。研究解决这些问题，需要继续坚持马克思主义政治经济学基本原理和方法论，以习近平新时代中国特色社会主义经济思想为指导，不断推动实践创新，并在实践创新基础上加强对客观规律的揭示，把实践经验上升为系统化的经济学说，丰富和发展当代中国马克思主义政治经济学，继续为中国和世界经济发展贡献智慧和力量。
　　（作者为南开大学政治经济学研究中心教授）
