　　聚焦重大现实问题、服务国家重大需求，必须深入推进有组织科研，克服单打独斗、资源分散的弊端，全面提升大学服务国家战略的科技能力
　　
　　9月11日，习近平总书记在科学家座谈会上发表重要讲话，强调“要发挥高校在科研中的重要作用，调动各类科研院所的积极性，发挥人才济济、组织有序的优势，形成战略力量。”总书记的重要讲话，对大学的科技创新能力提出了新的要求。大学要努力担负起推动科技创新的历史责任，以高质量的创新成果为建设世界科技强国作出贡献。
　　提高科技创新能力，加强国家战略科技力量，是大学在重要历史关头应有的责任担当。今年是清华大学核能与新能源技术研究院成立60周年，60年来，几代清华人艰苦奋斗，发扬“众志成城、知难而进”的精神，以过硬的科技力量为国家作出贡献。
　　大学的科研创新要坚持需求导向和问题导向，深入推进学科交叉。解决关键领域的问题，往往需要汇集多学科的智慧和力量。大学要敢于打破刚性的学科界面，积极推动学科的交叉融合。2015年，清华大学成立了交叉学科学位工作委员会，负责交叉学科研究生教育与学位授予工作的咨询、审议和评估。新冠肺炎疫情期间，清华大学组织18支科研攻关突击队，其中程京院士团队汇集生物、化学、物理、机械等多学科优势，取得多项核心技术突破，为抗击疫情提供了有力科技支撑。
　　技术攻关常常不是一个人、一个单一学科团队能够完成的。聚焦重大现实问题、服务国家重大需求，必须深入推进有组织科研，克服单打独斗、资源分散的弊端，全面提升大学服务国家战略的科技能力。以清华大学核能与新能源技术研究院为例，60年来持续推动学科“大交叉”，承接能够实现技术集成和工程化突破的“大项目”，组建能够打好技术攻坚战的“大团队”，探索形成了特色鲜明的科研组织模式，为实现重大战略性高技术创新提供了坚实保证。
　　提升科技创新能力，服务国家战略，还有一个很重要的方面是建立突出质量贡献的学术评价制度，形成优良的学术文化。2019年4月，清华大学发布《关于完善学术评价制度的若干意见》，提出建立重师德师风、重真才实学、重质量贡献的评价导向。今年6月，清华大学完成了全部培养单位研究生申请学位创新成果标准的修订工作，不再把学术论文发表数量作为申请学位的前提条件，并进一步加强学位论文质量全过程管理。同时，学校完成了各院系教师聘任学术标准的修订工作，进一步完善代表性成果的同行评议制度，实行突出学术质量、学术影响的综合性评价。
　　自强是清华人的精神底色，创新精神是自强精神在新时代的最好体现。要自强，必创新；唯创新，才自强。我们坚信，创新将塑造人类社会的未来，也将提升大学的办学高度。
　　（作者为中国科学院院士、清华大学校长，本报记者赵婀娜整理）
