　　有担当，才能干事业。一个团队中，有格局、有担当的人，在埋头苦干中增长才干，渐渐就会出类拔萃；相反，那些遇事爱耍小聪明，不愿真刀真枪“上战场”的人，即便短期内看似赚了些便宜，但时间长了，群众看得真，组织辨得明，小算盘打得再精也会得不偿失。
　　“当官不为民做主，不如回家卖红薯。”如今人民当家作主，党员干部不仅要干在前头，还要团结带领大家一起干。但实际工作中有些干部因为各种各样的原因不担当、不干事。具体分析，一个干部要有担当、善作为，务必提高领导素养，避免不良情绪，去除不良习气。
　　第一是去娇气。个别干部一事临头，要么拈轻怕重，前躲后闪，一旦要吃苦受累便百般推脱；要么干起事来作风庸懒散，能怠工就怠工、可惜力就惜力，不愿与群众打交道，更别提扑下身子帮群众解决实际问题；要么谈条件、摆困难，这也不成熟，那也不合适，等等看再等等看，总之是一推六二五。
　　第二是去怨气。当干部作风必须硬朗，很多时候要有股子百折不挠的韧劲儿。干工作也好，个人成长也好，不可能一帆风顺，有的人一遇到障碍、困难、挫折，便怨天尤人，感生不逢时，叹怀才不遇，埋怨环境太差；有的在工作中容不得批评和不同意见。其实错了就改，不好可以做得更好，怕的是不接受批评还自怨自艾，久而久之怨气深重、牢骚满腹，成了团队中的负能量之源，不仅自己不担当，甚至影响了“小气候”。
　　第三是去霸气。如果说娇气、怨气容易滋生慢作为、不作为，霸气过盛则容易使人乱作为。干工作需要有定力，推进改革需要有魄力；但定力不是偏执，魄力更不是破坏力。领导干部气势凌人，贻害无穷。决策过程中发扬民主不充分，执行过程中集思广益不够，都可能直接影响工作效果。况且，领导干部再能干，即使浑身是铁才能打几个钉？不懂得发挥组织力和动员力，身后没有群众同心加油干，终将一事无成。
　　这三股“气”，听之任之，就可能发展成思想和作风问题，成了个人进步、事业推进的“拦路虎”。党员干部不可不慎，应三省吾身，及时发现自身这些苗头性、倾向性的问题，与自己斗争一番，涵养一份浩然正气，让党性更纯、格局更大、干劲更足。
