　　核心阅读
　　发展产业帮扶，用项目发展带动对口地区经济发展，增添脱贫动力；组织技能培训，让对口地区的贫困群众尽快掌握一技之长，在家门口高质量就业；依托消费扶贫，帮对口地区的产业产品拓展销路……2016年以来，广州持续深化东西部扶贫协作，按照对口帮扶地区的实际情况精准施策，帮助其减少贫困人口数量、实现脱贫摘帽。
　　
　　2016年以来，广州精准施策，聚力东西部扶贫协作，助推对口帮扶地区脱贫攻坚结出硕果。截至2019年底，贵州毕节、黔南减少贫困人口逾180.49万人，14个贫困县脱贫摘帽，2666个贫困村出列；帮扶的四川省甘孜州炉霍县、色达县、新龙县等，全部实现脱贫摘帽。
　　产业帮扶
　　“造血功能”不断增强
　　7月31日，由立邦集团投资建设的新型环保建筑材料西部生产基地项目，正式落户黔南州都匀经开区高铁片区，成为广黔两地东西部协作的典范。项目占地约250亩，总投资8亿元，采取先进工艺生产新型环保石膏基、新型环保高档内外墙涂料、新型环保仿石材涂料等系列产品，投产后产值可达18亿元以上，年上缴税收不低于5000万元。
　　据悉，该项目在当地创造了多个“第一”：建区以来首家世界500强直接投资的外商独资项目；黔南·广州产业园目前投资最大、产值最大的工业项目；贵州省第一家立邦现代化工厂……
　　其背后，是黄埔区、广州开发区派驻都匀经开区工作队和广州开发区金控集团，积极发挥自身资源优势，全程主导跟进招商信息反馈、项目考察交流、企业落地服务等重要环节。
　　时至初秋，在大方县马干山海拔约2000米处，一座面积逾3600平方米的大数据展厅悄然落成，厅内大屏幕可实时监控着生猪养殖情况，而在距离该展厅百米开外，数十座现代化猪舍正在紧张施工中。
　　“这里产出来的良种仔猪，将统一送到附近的区县，供应给签约合作社和农户，再统一供应饲料、统一管理标准、统一销售加工，同时，通过土地租金返还、生猪出栏补助或养殖劳动报酬等方式帮助增收，预计年内可以带动20个合作社、超千户农户实现增收致富。”广州越秀集团股份有限公司副总经理林辉新表示。
　　此前，集团与贵州省政府签订框架协议，计划投资25亿元，在毕节市和黔南州建设年出栏200万头、年屠宰100万头、年食品加工产值10亿元并配套年产饲料30万吨的生猪养殖全产业链项目；在保障“肉篮子”的同时，也大大增强了当地“造血功能”。
　　“输血”不如“造血”。北望神州，新疆疏附县广州新城园区建设亦在加快推进；天麻团队落户西藏波密县，成为当地迄今最大农业产业招商项目；在甘孜州色达县，建起了高原野生花卉培育实验示范基地；广药刺柠吉系列产品自上市以来，今年已销售3.5亿元，为当地刺梨产业发展注入了新活力……
　　技能帮扶
　　“织金绣娘”走红网店
　　就业一人脱贫一户。近年来，在东西部扶贫协作中，广州市始终把技能帮扶作为重要内容，让对口地区的贫困群众尽快掌握一技之长，在家门口就能实现高质量就业。
　　白切鸡、手撕盐焗鸡、豉椒蒸排骨……7月下旬，白云区人社部门率先把“粤菜师傅”技能培训班开进了贵州省平塘县，第一堂课就从白切鸡开始。“粤菜师傅”工程是2018年广东省乡村振兴工作会议倡导部署的乡村惠民项目，如今已成为全省实施乡村振兴战略的重要内容，也是促进农民脱贫致富、打赢脱贫攻坚战的重要手段。
　　“白切鸡是粤菜经典名菜，看似简单，要做好却不容易。”面对首期56名学员，来自白云工商技师学院的刘老师兴致勃勃：“它特别注重爽口，对食材新鲜度的要求非常高。”很快，在学员的帮助下，一款全新的“黔式白切鸡”在当地开发成功。
　　广州还引导和组织今日头条、唯品会、YY、虎牙等多家互联网企业，深入贫困地区，开展网络扶贫结对帮扶，批量培养直播人才，以“互联网+”改变着当地的生产生活方式，打通东西部扶贫协作的“最后一公里”。
　　在毕节市织金县，国家级非物质文化遗产苗族蜡染刺绣，素有“指尖上的芭蕾”等美誉，大多数苗族妇女也都会蜡染刺绣，但一直以来没有形成产业。
　　如何帮助绣娘们趁着电商直播的风口，让蜡染刺绣闯出市场？广州唯品会依托其旗下“唯爱工坊”，对织金蜡染刺绣全力开展行业指导、人才培养和品牌重塑，形成“产、学、研、售、秀”系列帮扶，令其迅速成为网店上颇受青睐的时尚消费品。
　　“我以前从来没有做过直播，现在能把蜡染刺绣介绍得更加生动形象，最高一次推介了价值20万元的产品哩！”经过全面培训、于今年4月6日开通了直播账号的杨雪雪，很快变身“网红绣娘”。
　　来自毕节、黔南的数字显示：“粤菜师傅”“广东技工”“南粤家政”三大培训工程订单办班42个，招生1347人；开展其他技能培训65场2771人。
　　消费帮扶
　　土货山货成“香饽饽”
　　“近段时间，已有10万余只‘滚山鸡’、30万枚土鸡蛋走上了羊城市民的餐桌。”日前，国务院扶贫办赴广州调研组介绍。
　　原来，毕节市纳雍县也是广州东西部扶贫协作的重点地区，新冠肺炎疫情令其主导产业土鸡养殖受到影响。得知情况后，广州市协作办、广东省第一扶贫协作工作组立即与中洲农会等企业、平台联手，帮助纳雍土鸡进入粤港澳大湾区市场。
　　首先，得给纳雍土鸡起一个叫得响的名字。“毕节山高坡陡，因此定名‘滚山鸡’。‘滚山鸡’肉质非常筋道，煲汤、涮火锅一流。”广州消费扶贫联盟会长、中洲农会董事长袁野介绍。
　　其次，千方百计压成本，让“滚山鸡”具备价格竞争力。一方面在产区建立养殖联盟，稳定供应；另一方面，依托广州消费扶贫联盟，线上线下统一产销对接。同时设置专门的冷藏仓库，由京东物流统一承接配送。
　　通过把产品变商品、品质变品牌、产销变产业，经由粤港澳大湾区“菜篮子”平台、广东东西部扶贫协作产品交易市场平台，广州已助力纳雍土鸡、威宁土豆、毕节鸡蛋等100多个优质农产品成为大湾区市场的“香饽饽”。
　　广州市协作办副主任陈震告诉记者，在消费扶贫战略的引领和推动下，广州耀泓农业在织金县实施10万亩订单南瓜种植，覆盖30个乡镇，带动21217户78925人就业；织金县还大力发展皂角、竹荪、蔬菜等特色产业；纳雍县则主推萝卜、南瓜、辣椒、中药材、马铃薯、蔬菜、食用菌7个种植主导产业和土鸡、肉牛、生猪3个养殖主导产业；赫章县制定了核桃、桑蚕、香葱、蔬菜、百合等种植主导产业和蛋鸡、生猪等养殖主导产业的发展目标；水城县紧紧围绕猕猴桃、刺梨、茶叶、食用菌、桃花蛋鸡等重点产业做文章，确保“户户有产业项目，人人有增收门路”。
　　目前，广州共在毕节、黔南建成42个“菜篮子”生产基地，在广州设立200多个展销窗口，全市1000多个连锁超市参与消费扶贫。截至9月底，广州年内已采购、消费来自两地的扶贫产品26.61亿元。
