　　化着精致的妆容，阿依提拉·克亚巴依的大眼睛里盛满了光。穿着自己绣的民族服饰，色彩亮丽，人显得很精神，“现在的日子越来越好，我还当上了‘小老板’呢！”
　　阿依提拉居住在新疆克孜勒苏柯尔克孜自治州阿克陶县塔尔塔吉克民族乡库祖村，大山阻隔了她和乡亲们与外界的联系，也阻拦着他们的发展。
　　2019年8月，得益于易地扶贫搬迁政策，阿依提拉和6000多名居住在昆仑山深处的村民一起搬进了阿克陶县丝路佳苑易地扶贫搬迁安置点，住上了崭新的房子。“早上醒来，阳光从窗户照到屋子里，亮亮堂堂的，用水用电都方便。看病也很方便，卫生院就在家门口。”
　　“住得好”是第一步，“有钱赚”是贫困群众最关心的事情。牛羊托管之后，阿依提拉没了事干，扶贫干部来家里登记个人技能和就业意愿，她提出想自己干点事情，但又不知从何做起。
　　阿依提拉在山里时就喜欢刺绣，精心制作的工艺品被不少人喜欢。但交通不便，连网络也不通，做出的东西只能自用或者送人，没办法变成收入。搬下山后，看到不少人从网上买东西，她觉得自己的刺绣手艺应该能找到用武之地。
　　在扶贫干部的帮助下，阿依提拉在丝路佳苑开起了刺绣合作社，专门制作塔吉克族传统服饰和工艺品。“我们的产品卖到了喀什、和田，我个人一个月能赚6000元以上，还为12名贫困村民提供了稳定的就业岗位。”
　　合作社里，针线翻飞，精美的刺绣布满一件塔吉克族姑娘的嫁衣。几天后，这件嫁衣就会被放在阿依提拉的微信朋友圈供人选购。阿依提拉穿着高跟鞋依然脚下生风，忙着整理店里的产品，为前来选购的客人介绍产品，不时还在微信上接个单。
　　“我前不久还去州里和乌鲁木齐参加了培训，和各民族的刺绣艺人交流，学习他们的优点，然后再进行创新。”阿依提拉说，塔吉克族群众的日常穿着都需要她的产品。不仅塔吉克族群众，还有很多人也喜欢这些刺绣，并作为工艺品购买收藏，生意好得不得了，“我丈夫开了个五金店，按照目前的收入水平，今年脱贫完全没问题。”
　　除了阿依提拉这样的自主创业者之外，丝路佳苑还引入扶贫工厂，发展种植、养殖产业，设置公益岗位，解决有劳动能力贫困人口的就业问题。目前2900多名有劳动能力的搬迁人口已实现就业。2019年，搬迁村民人均收入已过万元。搬出了深山，也给这些贫困户搬来了希望。蓝天白云倒映下来，每个人的眼睛里都是一片晴空。
