　　日前，2020年粤港澳大湾区大学生就业实习双选会在珠海国际会议中心启动。活动由广东省人民政府港澳事务办公室、珠海市人民政府、澳门特别行政区政府人才发展委员会主办，联动粤港澳大湾区超100所高校、超2000家知名企业参与，将持续到今年年底，预计将向大湾区学子提供8万个工作岗位。
　　双选会设计了一系列线上线下同步的招聘活动，体现出粤港澳大湾区融合发展满满的“科技感”。主办方研发的线上公益交流平台及网站，通过大数据、AI算法推荐及区块链等技术，免费向用人单位、高校和学生提供人才智能匹配、政策解读、职业规划等招聘、求职服务；众多企业携优质岗位亮相直播环节，通过“直播带岗”的招聘模式，为学子解疑、为企业揽才，既直观高效，又有互动性、针对性。这些活动是疫情防控常态化背景下的创新之举，也有效促进了大湾区人才的精准招聘。
　　携手打造人才高地，是粤港澳大湾区深度融合发展的题中之义。粤港澳大湾区发挥三地11市的联动优势，搭建就业实习公益平台，整合湾区人才和企业资源，为大学生实习就业带来及时雨的同时，也吸引更多青年积极投身粤港澳大湾区建设热潮。对企业来说，粤港澳大湾区高校众多、青年人才汇聚，也是不可错过的优质人才市场。顺势而为，合作共赢，各方携手共建湾区人才生态圈，将为粤港澳大湾区建设注入源源不断的活力。
