　　高瞻远瞩绘就宏伟蓝图，砥砺奋进谱写发展新篇。刚刚闭幕的党的十九届五中全会审议通过《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标的建议》，一系列的蓝图目标、战略布局、工作部署激动人心、催人奋进，让中央和国家机关、人民团体广大干部职工反响强烈。
　　大家表示，要认真学习贯彻落实十九届五中全会精神，更加紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，同心同德，顽强奋斗，乘势而上开启全面建设社会主义现代化国家新征程，向第二个百年奋斗目标奋力前行。
　　举世瞩目意义重大
　　中央纪委国家监委机关、中央宣传部、外交部广大干部职工高度关注，以多种方式紧密跟踪会议进展，学习全会精神。大家一致认为，这次全会是在全面建成小康社会胜利在望、全面建设社会主义现代化国家新征程即将开启的重要历史时刻召开的一次十分重要的会议，充分体现了以习近平同志为核心的党中央谋划未来的远见卓识和继往开来的历史担当，坚定了全党全国各族人民奋力夺取全面建设社会主义现代化国家新胜利的决心。
　　理念指引实践，奋斗谱写篇章。最高法、最高检、国家卫生健康委干部职工表示，在“十三五”时期，面对错综复杂的国际形势、艰巨繁重的国内改革发展稳定任务特别是新冠肺炎疫情严重冲击，以习近平同志为核心的党中央带领全党全国各族人民攻坚克难、开拓创新，脱贫攻坚成果举世瞩目，决胜全面建成小康社会取得了决定性成就，进一步彰显了中国共产党领导和我国社会主义制度优势。
　　5年来，我国经济实力、科技实力、综合国力跃上新的大台阶，生态环境明显改善，对外开放持续扩大，人民生活水平显著提高。自然资源部、农业农村部、共青团中央干部职工表示，全会深刻总结“十三五”时期我国经济社会发展取得的伟大成就，这些成就铭刻于中华民族走向伟大复兴的光辉史册上，社会主义中国以更加雄伟的身姿屹立于世界东方。
　　工业和信息化部、生态环境部、文化和旅游部干部职工表示，在“十三五”规划目标任务即将完成之时，站在“两个一百年”奋斗目标的历史交汇点上，全会的召开也将激励我们再接再厉、一鼓作气，确保如期全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标，为开启全面建设社会主义现代化国家新征程奠定坚实基础。
　　高屋建瓴擘画蓝图
　　当前和今后一个时期，我国发展仍然处于重要战略机遇期，但机遇和挑战都有新的发展变化。
　　在危机中育先机，于变局中开新局。全国人大机关、全国政协机关、中央统战部干部职工一致认为，“十四五”时期是我国全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标之后，乘势而上开启全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的第一个5年。在机遇前所未有，挑战也前所未有之时，全会为“十四五”中国发展把脉定向、谋篇布局，具有重大现实意义和深远历史意义。
　　全会明确提出2035年基本实现社会主义现代化远景目标，对“十四五”时期我国发展作出系统谋划和战略部署。
　　中央组织部、中联部、中央政法委干部职工认为，全会为我们展现了新前景，擘画了路线图，发出了动员令，对于动员和激励全党全国人民继续抓住用好重要战略机遇期，在新的历史起点上把中华民族伟大复兴事业推向前进具有重大而深远的意义。
　　中央党校（国家行政学院）、退役军人事务部、中央和国家机关工委党员干部表示，在准确体察中国国情、深刻把握发展大势的基础上，全会既擘画了未来5年乃至15年中国发展的宏伟蓝图，也对今后5年经济社会持续健康发展作出了科学部署，体现了我们党对发展规律认识的不断加深，为全面建设社会主义现代化国家开好局、起好步提供了科学指引。
　　信仰、信念、信心在任何时候都至关重要。应急管理部、交通运输部、审计署党员干部认为，实现“十四五”规划和2035年远景目标，任务艰巨、前途光明，全会作出的各项具体部署，为谱写“两大奇迹”新篇章提供了底气与信心，注入了团结一致、顽强奋斗的强大精神力量。
　　砥砺奋进续写辉煌
　　九万里风鹏正举，新征程砥砺初心。在第一个百年奋斗目标实现胜利在望，第二个百年奋斗征程即将开始之际，唯有接续奋斗，才能续写新的发展奇迹。
　　“十四五”战略布局中，明确提出到2035年基本实现社会主义现代化远景目标。商务部、司法部、水利部干部职工认为，十九届五中全会指明了新征程的前进方向，要认真学习贯彻全会精神，自觉把思想和行动统一到中央战略部署上来，扎实做好各项工作，为夺取全面建设社会主义现代化国家新胜利作出积极贡献。
　　进入新发展阶段，要贯彻新发展理念，构建新发展格局。国家发展改革委、科技部、财政部干部职工表示，全会提出“坚持创新在我国现代化建设全局中的核心地位”等12个方面的部署，要在此基础上深刻认识和把握发展规律，发扬斗争精神，坚定不移走中国特色自主创新道路。
　　发展好不好，人民群众最有发言权。民政部、教育部、人力资源社会保障部、住房城乡建设部干部职工表示，十九届五中全会对人民群众高度关注的民生问题进行了系统部署，要牢固树立以人民为中心的发展思想，切实将全会精神落实到实际工作当中，着力解决人民群众所需所急所盼的问题，让人民群众更好地共享发展成果。
　　安全是发展的前提，发展是安全的保障。国家安全部、公安部、中国人民银行干部职工表示，在实现“强起来”的新阶段，世界正经历百年未有之大变局，各种可以预见和难以预见的风险因素明显增多，安全之于发展的重要性日益凸显，要在认真学习全会精神的基础上，紧密结合工作实际，立足本职岗位，扎实做好防范和化解影响我国现代化进程中各种风险的工作，全力护航伟大复兴。
　　发展永无止境，奋斗未有穷期。
　　来自国家民委、全国总工会、全国妇联的干部职工表示，以全会的精神为指引，全党全国各族人民齐心协力、奋勇前进，就一定能够实现更高水平、更高质量的发展，推动“中国号”巨轮劈波斩浪，不断夺取新的更大的胜利。
　　（新华社北京10月30日电）
