　　金秋的北京，又一次成为全球瞩目的焦点。
　　10月26日至29日，党的十九届五中全会在京召开。
　　这是意义非凡的高光时刻——
　　作为重要议题，会议将审议中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标的建议，为未来5年乃至15年中国发展擘画蓝图。
　　这是逐梦未来的重要里程碑——
　　在“十三五”规划确定的各项目标任务即将胜利完成之际，中国将推动“两个一百年”奋斗目标有机衔接，为全面建设社会主义现代化国家开好局、起好步。
　　百年交汇，谋篇布局。这次会议的召开和释放的信号，将为中国和世界发展注入更强大的信心。
　　凝心聚力，开启全面建设社会主义现代化国家新征程
　　在鄱阳湖捕鱼20多年后，江西省南昌市新建区联圩镇下沙头村村民吴华山“上岸”转行。今年1月1日起，长江禁渔启动。和吴华山一样转产的渔民有20多万人。
　　为全局计，为世代谋。
　　2016年1月，“十三五”刚刚开局，推动长江经济带发展座谈会在重庆召开。共抓大保护，不搞大开发，长江经济带发展翻开新篇章。
　　“把黄河流域生态保护和高质量发展作为事关中华民族伟大复兴的千秋大计”，2020年8月31日，中共中央政治局召开会议，审议《黄河流域生态保护和高质量发展规划纲要》，这一重大国家战略加快落地。
　　理念指引实践，奋斗谱写篇章。
　　5年来，以新发展理念为指引，破解发展难题，厚植发展优势，一场关系我国发展全局的深刻变革全面开启——
　　创新成为第一动力，协调成为内生特点，绿色成为普遍形态，开放成为必由之路，共享成为根本目的。
　　5年来，我国经济实力、科技实力、综合国力跃上新台阶，发展前景更广阔——
　　经济总量接近100万亿元大关，人均GDP跨上1万美元台阶，决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚取得决定性成就；“十三五”规划主要指标总体将如期实现，重大战略任务和165项重大工程项目全面落地见效，中国创造、中国制造、中国建造惊艳世界；拥有世界最大规模中等收入群体和上亿市场主体，中国经济活力迸发，人民获得感、幸福感、安全感不断增强……
　　中国，站在历史的重要关口，机遇前所未有，挑战也前所未有。
　　当今世界正经历百年未有之大变局，经济全球化遭遇逆流，世界进入动荡变革期；
　　中国正处于实现中华民族伟大复兴的关键时期，社会主要矛盾变化带来新特征新要求，高质量发展亟待“闯关”。
　　凡事预则立，不预则废。
　　编制和实施国民经济和社会发展五年规划，是党治国理政的重要方式，是中国之治的重要“密码”。
　　全面总结“十三五”发展经验、准确体察中国国情、深刻把握发展大势，党的十九届五中全会将为“十四五”中国发展把脉定向。
　　立足当前，倾听人民呼声、汇聚人民智慧，凝聚起国家奋进的强大力量——
　　习近平总书记主持召开系列座谈会，直接听取社会各界对“十四五”时期我国经济社会发展的意见和建议；为谋划“十四五”发展，他多次赴地方考察调研。中央还首次通过互联网就“十四五”规划编制向全社会征求意见和建议。
　　“需要把加强顶层设计和坚持问计于民统一起来，鼓励广大人民群众和社会各界以各种方式建言献策，推动‘十四五’规划编制顺应人民意愿、符合人民所思所盼。”总书记谆谆嘱托。
　　着眼长远，关于未来中国前瞻性、战略性、全局性的思考逐渐清晰，方向更加明确——
　　必须坚持党的全面领导，坚持和完善中国特色社会主义制度，不断提高贯彻新发展理念能力和水平；
　　必须坚持以人民为中心，坚持人民主体地位，维护人民根本利益，增进民生福祉；
　　必须构建新发展格局，切实转变发展方式，推动质量变革、效率变革、动力变革；
　　必须坚持深化改革开放，强化有利于提高资源配置效率、有利于调动全社会积极性的改革开放重大举措；
　　必须坚持系统观念，着力固根基、扬优势、补短板、强弱项，注重防范化解重大风险挑战……
　　在“两个一百年”的历史交汇点上，“十四五”画卷即将铺展，一幅更高质量、更有温度、更富活力的发展图景跃然纸上。
　　御风前行，在新发展理念指引下构建新发展格局
　　0.7%！
　　最新数据显示，中国经济今年前三季度增速实现转正，在世界主要经济体中率先复苏。
　　面对风险挑战，中国在疫情防控和经济恢复上均走在世界前列，中国经济展现强大韧性和活力。国际货币基金组织预计，今年全球经济将萎缩4.4%，中国将是全球唯一实现正增长的主要经济体。
　　砥砺奋进，御风前行。
　　10月22日，中共中央政治局常务委员会召开会议，听取“十三五”规划实施总结评估汇报，对“十四五”发展方位和形势作出科学研判——
　　“深刻认识我国社会主要矛盾变化带来的新特征新要求”；
　　“深刻认识错综复杂国际环境带来的新矛盾新挑战”；
　　“深刻认识‘十四五’时期我国将进入新发展阶段的重大判断”；
　　……
　　贯彻落实新发展理念，紧扣推动高质量发展，着力构建新发展格局，中国方向清晰、步履坚定。
　　以科技创新催生新发展动能，实现依靠创新驱动的内涵型增长——
　　系上安全带、点击屏幕“开始”键，车辆缓缓起步，自动避让行人或障碍物……不久前，百度在北京推出自动驾驶出租车体验服务。随着5G时代到来，无人驾驶汽车“渐行渐近”。
　　当今世界，新一轮科技革命和产业变革加速演变。经济社会发展比过去任何时候都更加需要科学技术，都更加需要增强创新这个第一动力。
　　改善科技创新生态，推动重要领域关键核心技术攻关，持之以恒加强基础研究，加强创新人才教育培养……转型升级的中国经济，犹如滚石上山、爬坡过坎。创新，则是翻越关口的强大引擎。
　　中国科学院院长白春礼说，要通过“十四五”乃至更长一个时期的努力，推动科技创新率先走上高质量发展道路，以高质量科技创新支撑引领高质量发展。
　　以深化改革激发新发展活力，拿出更大勇气、更多举措破除深层次体制机制障碍——
　　南海之滨，春潮涌荡。
　　经济特区建立40周年之际，中央宣布支持深圳实施综合改革试点，以清单批量授权方式赋予深圳在重要领域和关键环节改革上更多自主权，一揽子推出27条改革举措和40条首批授权事项。
　　这份改革“任务书”，为新时代深圳改革开放再出发吹响号角。
　　坚持和完善社会主义基本经济制度，营造长期稳定可预期的制度环境；建设高标准市场体系，完善公平竞争制度，激发市场主体发展活力……
　　改革又到了新的历史关头。面对很多前所未有的新问题，必须拿出更大的政治勇气和智慧，勇往直前、风雨无阻。
　　以高水平对外开放打造国际合作和竞争新优势，以开放促改革促发展——
　　大型数控机床、家居装饰品、精美水晶酒具……一批批展览品完成通关，“奔向”上海虹桥的国家会展中心。11月初，第三届中国国际进口博览会将在这里召开。
　　2020年服贸会在北京举行，两届广交会成功“搬上云端”，第三届进博会如约而至……三大国际展会次第召开，折射中国扩大开放决心。
　　“我们绝不会关起门来搞建设，而是要以更大力度、更高水平开放为前提构建新发展格局。”第十三届全国政协经济委员会委员王一鸣说。
　　在开放中密切同世界经济的联系，在统筹发展和安全中实现更加强劲可持续的发展，中国的发展，也将为世界经济注入动力。
　　人民至上，续写新的发展奇迹
　　6月30日，一辆标有“四川乡村客运”的面包车穿过隧道、越过钢桥，驶进四川凉山彝族自治州布拖县阿布洛哈村新建安居小区。
　　中国最后一个具备通硬化路条件的建制村，正式通车！
　　阿布洛哈村位于金沙江大峡谷深处，彝语意为“高山中的深谷”。过去，村民出村要走3个多小时。如今，坐车10多分钟可出村，2小时就到县城。
　　一条公路，联通起小村与城市，打通贫瘠与富足、困顿与希望。
　　不忘初心，牢记使命。今年底，即将走过百年历程的中国共产党，将带领中国人民再创辉煌——一个14亿人口的发展中大国将历史性地告别绝对贫困，书写人类反贫困史上的伟大奇迹。
　　“接续推进巩固拓展攻坚成果同乡村振兴有效衔接，保持脱贫攻坚政策总体稳定，多措并举巩固脱贫成果。要激发贫困地区贫困人口内生动力，激励有劳动能力的低收入人口勤劳致富，向着逐步实现全体人民共同富裕的目标继续前进。”
　　习近平总书记为下一步工作指明方向。
　　一切为了人民，一切依靠人民。今年这个特殊的年份，更加彰显“人民”二字的分量。
　　新冠肺炎疫情肆虐之下，从出生仅30多个小时的婴儿到100多岁的老人，每一个人的生命、价值和尊严都得到悉心呵护。
　　从社区值守，到居家隔离；从超4万名医护人员驰援湖北，到疫情大考下基本民生有效保障、重点行业有序运转，人民力量全面彰显。
　　不同历史方位，发展重点不同。
　　社会主要矛盾转化，决定了新时代发展重心所在——
　　如何全面推进健康中国建设，让每个人都能享有更高水平的卫生健康服务？
　　如何践行绿色低碳发展，让青山常在、绿水长流、空气常新的美丽中国早日成为现实？
　　如何让庞大的老年人群实现老有所养、老有所依、老有所乐、老有所安？
　　如何推进教育事业改革发展，破解教育不均衡困境，让每个孩子都能享有公平而有质量的教育？
　　如何更好满足人民对于民主、法治、公平、正义、安全的需求？
　　……
　　全面建成小康社会不是终点，而是新生活、新奋斗的起点。
　　9月坝上，蓝天、草原、旋转的巨大“风车”相互映衬。这里是国家规划的9个千万千瓦级风电基地之一，将助力北京冬奥会成为“绿色冬奥”。
　　“中国将提高国家自主贡献力度，采取更加有力的政策和措施，二氧化碳排放力争于2030年前达到峰值，努力争取2060年前实现碳中和。”
　　习近平主席在第七十五届联合国大会一般性辩论上发表重要讲话，向全世界释放出中国走绿色发展之路的强烈信号。
　　现代化转型的道路上，中国的发展理念和发展探索，为全球发展贡献“中国智慧”。
　　60多年，超过一个甲子的时间。从第一个五年计划到第十三个五年规划，中国特色社会主义展现蓬勃生机活力。
　　驶向“十四五”航程，把人民对美好生活的向往当作奋斗目标，“中国号”巨轮将续写新的发展奇迹。
　　（新华社北京10月25日电）
