　　在广东广州，地铁集团基于乘客资信分级，开展智慧安检，有效提高乘客的进站效率；在江苏淮安，信用等级为AA级或被列入“红名单”的单位，在交通工程招投标过程中享有充分的优惠和便利；在浙江衢州，出租车信用大数据智能服务平台为公众提供更智能便捷、更安全可靠的服务……交通运输部会同国家发展改革委启动“信用交通省”建设工作3年来，各地在信用交通建设上的探索实践，给群众出行和生产生活带来实打实的便捷。
　　习近平总书记主持召开中央财经委员会第八次会议时强调，流通体系在国民经济中发挥着基础性作用，构建新发展格局，必须把建设现代流通体系作为一项重要战略任务来抓。落实这一重要要求，既要抓住交通设施这个“硬件”，也要建好信用体系这个“软件”。近年来，交通运输诚信缺失问题时有发生，比如少数市场主体经营管理不规范、货车超限超载、乘客在飞机或高铁上“霸座”闹事等，影响了群众切身利益，也破坏了行业市场秩序。消除乱象，发展和完善社会信用体系，是规范市场秩序、优化营商环境、推动高质量发展的内在要求，也与每个人息息相关。信用交通建设作为国家信用体系建设的重要组成部分，是构建诚信文化、诚信经济、诚信生活的题中应有之义。
　　信用交通建设，为人们的出行安全保驾护航。从对严重违法失信超限超载运输行为经营者实施联合惩戒，到治理重点场站、景区出租汽车不打表、拒载、绕道等不规范经营顽疾；从加强信息归集精准发力，到公示公开强化监管，相关部门不断完善以信用为基础的交通运输新型监管机制。今年10月1日，全国铁路、公路、水路、民航发送旅客总量突破6586万人次，达到疫情防控以来的峰值。各大站点人潮涌动，各条交通线路上川流不息，平稳有序运行的背后，信用交通起到了重要的支撑作用。“一处失信，处处受限”的信用惩戒大格局，对企业违法客运、乘客“霸座”“车闹”“机闹”，以及干扰司机驾驶等违规失信行为形成了巨大威慑力，大幅减少了类似行为的发生。
　　信用交通助力现代流通体系发展，为中国经济带来强劲活力。不久前，2020年我国第600亿件快件正式诞生，比去年提前了近两个月，便是最好的证明。流则通，通则兴，人便其行、货畅其流，市场才能兴旺，经济才能繁荣。信用交通是现代流通体系的润滑剂，建立健全以信用为基础的新型监管机制，推动形成统一开放的交通运输市场，将为加快形成新发展格局提供支撑。当前，借助区块链、大数据、人工智能等技术手段，信用建设在交通运输等社会各个领域的推动作用更加凸显。对各类市场主体实施差异化的精准、高效监管，有助于形成“守信者得益、失信者吃亏”的正向激励，促进更多市场主体讲信用、守信用。
　　人无信不立，业无信不兴，国无信不强。作为市场经济的重要基石，信用正成为个人和社会的宝贵财富，是个人干事创业、社会高质高效运行的刚需。面对即将到来的“十四五”时期，把诚信文化建设融入行业发展的各个方面，共筑诚信文化，培育交通文明，擦亮“信用交通”这张名片，才能让诚信文化成为加快建设交通强国的稳固基石，为人民群众的美好生活添彩赋能。
