　　这里有绵延的群山，这里有无际的沙海，这里有崎岖的山路，这里有贫瘠的土地，这里是“三区三州”深度贫困地区。但是，行走“三区三州”探脱贫的日子里，记者们看到的，是满满的希望之光。
　　在寒冷清冽的青藏高原上，布次仁迎着朝阳去放牧；在凉山彝族自治州金阳县越修越好的山路上，卢曲拉的第五辆汽车穿行其间；换下小水电的阿米尔江，终于用上了稳定而持续的大网电；伊米提拧开了水流清畅、水质安全的水龙头。
　　班玛让乓还在写自己的扶贫工作日记，只不过字里行间的焦虑变成了信心；马家兄弟的电商生意越做越大，也吸纳了更多贫困老乡；被晒得黝黑的阿旺，还会在恶劣天气翻山越岭，因为他守护的那根细细的光纤，是墨脱通往外界最快的一条“路”。
　　看似平凡的日常，却成为沧桑巨变的一帧帧缩影。行走“三区三州”，记录下这一个一个参与者、奋斗者的故事，记者也和他们一起成为了脱贫攻坚战的见证者。长期深入地行走、观察、记录、见证，给记者们带来了很多感悟，今天，让我们一起听听他们的想法。
　　——编  者
　　
　　基建
　　切实巩固脱贫成果
　　本报记者  李亚楠
　　在西北一些偏远地区，群众的收入水平其实并不算低：面积不小的草场养殖收益不错，近年来禁牧给予的草原补贴也是一笔不错的收入，还有很多护边员等岗位供给。但大家的生活依然不算富足，因为受地理环境影响，基础设施不完善，交通运输困难，导致生活不大便利：即便有钱，也买不来24小时稳定的电；本地农产品无法加工，外面的货品运进来困难，物价较高……
　　这几年脱贫攻坚成效显著。我们不仅要重视贫困群众口袋里有没有钱，还要给群众带来实实在在的获得感。在西北一些偏远地区，这种获得感，很大一部分来源于基础设施建设，比如稳定的电，比如放心的水。这方面，还有一些短板要补齐。要加强规划，长短结合，久久为功，打牢稳定脱贫、长远发展的基础。
　　目前，脱贫攻坚战到了最后阶段，既要不断提升内生动力，让贫困地区的群众有更强烈的脱贫意愿，也要从整体上考虑，不断加力提升基础设施建设水平，切实巩固脱贫成果。
　　
　　观念
　　小网线带来大改变
　　本报记者  徐驭尧
　　一个高原上的牧民，受益于现代化牧场，最终实现了全家脱贫；一个墨脱百姓，依靠互联网等通信手段，能和世界互联互通。在广袤的青藏高原，这样可喜的变化正不断发生。
　　我的脑海里不禁跳出一个问题：脱贫，对于他们意味着什么？
　　我想，现代化可能是最合适的答案。一个普通的牧民，当他把自己与现代牧业相联系，就被纳入到广阔的市场经济体系之中。对于墨脱的一个普通老百姓来说，和外界的联通方式不断变革，他们已经能真正和其他地区的人们共享信息。
　　一个产业基地、一条网线带来的收获不光是增加经济收入，更能推动一批人的观念改变，而这些改变就意味着未来的无限可能。
　　在采访现场，我总喜欢和孩子们聊聊。和上一代人相比，他们对外面的世界有更多了解。如今，他们有了更多的机会去看、去闯、去尝试。
　　孩子的眼睛是明亮的，那闪烁的光就是希望。
　　
　　技术
　　好手艺就有好收益
　　本报记者  王锦涛
　　扶贫，关键是要扶得“实”。在甘肃省临夏回族自治州，从事养牛产业的马麻乃，就深谙这个道理。当他奔小康后，在村里办起了养牛合作社，传授贫困户养殖技术，带动老百姓脱贫致富。
　　在临夏采访，记者最深的感受就是，造成贫困的一个重要原因，就是一些人文化水平低，且脱贫能力匮乏。
　　坦白讲，这样的贫困户不少，应该怎么办？借用一句俗语：缺啥补啥。
　　换言之，扶贫要“精准”，要落实到具体的脱贫技能。有了好手艺，就有好收益。记者在临夏采访中发现：当地坚持免费举办针对贫困户的技能培训班，有养殖、烹饪、电焊、拉面等几十个门类。
　　群众有了技术，既长本领又得实惠，扶贫效果也就更好了。
　　
　　交通
　　大山里的路好走了
　　本报记者  王永战
　　近一年，到过大凉山不少次，每次去都有一些新感受。但最大的感慨，始终是交通建设之重要。
　　大凉山里充满了宝贝：野山菌、乌金鸡、苦荞，每一样都是独具特色的产品，但很少走出大山。困扰了大凉山居民上千年的“穷根”是什么呢？答案很明显——交通不便。
　　外人无法想象，此前，处于大凉山腹地的美姑、金阳等县的居民，到凉山彝族自治州首府西昌市，常常要走上一两天的时间。在交通不便的过去，深山里的农产品要卖出去，非常困难。
　　让大山不再成为阻拦！打响脱贫攻坚战的大凉山，正在发生巨变。抓紧修建的成昆线复线，预计2022年全线通车，届时客运时速将达160公里；备受关注的金阳河特大桥，主墩刷新了世界钢构墩桥梁的高度纪录。
　　未来的大凉山，交通将越来越通畅。将农产品卖出去，把游客引进来，农民工到外地打工，巧媳妇在本地创业……
　　这些场景，正在也必将在大凉山不断出现。
　　
　　搬迁
　　“稳得住”就能走得远
　　本报记者  徐元锋
　　易地搬迁，是一些贫困地区摆脱贫困的重要方式。对于“一方水土养不活一方人”的贫困村寨，搬迁后能迎来更好的机遇。目前贫困群众“搬得出”已经实现，“稳得住”正在路上，让搬迁群众融入新生活，要持续下绣花功夫。
　　“稳得住”面临的情况各不相同。有的地方群众有外出务工的传统，而有的地方群众很少接触“外面的世界”；有的地方可以连片建设产业基地，而有的地方受地理条件限制，没有发展空间。
　　“稳得住”是个动态过程。今年的种植养殖业赚钱了，明年可能产品滞销；龙头企业、扶贫车间也要面临市场竞争；有群众还可能遭遇因病、因灾返贫等。
　　易地搬迁，尤其是进城入镇后，对于一些群众来说，他们需要有适应过程，而且这个过程可能还不短。所以，搬迁之后，产业支撑、社会管理、文明塑造等还需继续跟上，“稳得住”才能走得远。
　　
　　电商
　　为农业注入互联网元素
　　本报记者  贾丰丰
　　一根网线，会给高原牧区带来哪些变化？青海省门源回族自治县马家兄弟的故事给了我们答案：打开了致富门，串联起大市场，让距离不再遥远，给农产品插上翅膀……
　　如今，人们对农村电商有了更多期待。特别是对深度贫困地区来说，深山里的优质农货与市场对接，不仅让老百姓的腰包鼓了起来，更激发了他们脱贫致富的内生动力。
　　此外，越来越完善的电商扶贫模式，也更容易吸引农民尽快融入电商扶贫，让他们在深山开启全新的就业创业之旅。
　　在更多农业品牌被打造、农业农村发展新动能被激发的同时，我们也应该看到，一些农村电商在产品开发、网店运营、冷链物流等方面还存在不少实际困难。要不断加强政策扶持与技术培训，破除其发展瓶颈，让电商继续成为助力脱贫攻坚的重要力量。
　　电商扶贫，不只是卖山货，更是闯新路。为农业发展注入互联网元素，必将带来更多惊喜。
　　版式设计：蔡华伟
　　行走“三区三州”探脱贫·百姓感悟　　好日子来了　　扫描二维码，听百姓心声
