　　2020年是全国脱贫攻坚决战决胜之年，在10月17日国家扶贫日即将到来之际，始终践行企业社会责任的敏捷集团在广东省梅州市五华县推出的“五扶一美”精准扶贫模式，多措并举，跑出了扶贫加速度。
　　这一系列重要精准扶贫举措背后，是敏捷集团助力坚决打赢脱贫攻坚战、全面建成小康社会贡献“敏捷力量”的坚定决心和信心。
　　打造乡村智慧图书馆 吸引5万读者用户
　　2019年6月底，敏捷集团在“广东扶贫济困日”捐赠2.5亿元，其中2亿元定向捐给五华县，并因地制宜围绕党建、教育、产业、就业、消费以及美丽乡村建设实施了“五扶一美”帮扶举措。
　　集借书、还书、捐书等自助功能于一体的敏捷智慧图书馆，就是敏捷集团教育扶贫的重要项目之一，只需扫描机器上的二维码，学生和村民们就能24小时免费借阅图书。目前，这样的图书馆已覆盖五华县16个乡镇，布点60台，已有4.7万名用户注册，累计借阅量超过10万本。未来，敏捷智慧图书馆将陆续覆盖五华县城区及乡镇约120个公共区域。
　　阳光运动场 圆山区孩子的足球梦
　　今年6月11日，位于梅州市五华县华阳镇的北琴小学阳光运动场正式竣工，这标志着敏捷集团在五华县援建的第一个“阳光运动场”正式投入使用。
　　由敏捷集团援建的另外四个“阳光运动场”项目——安流镇尧青小学运动场、龙村镇塘湖学校运动场、三湖小学运动场和长布镇大田中学运动场援建项目都已竣工，为山区孩子们圆了足球梦。今年6月，敏捷集团投入2000万元援建潭下镇敏捷希望小学，在原址上重新打造一座拥有24个教学班、解决1800个学位的现代化教学楼。目前，潭下小学教学楼正在加紧施工中，预计明年春季开学投入使用。
　　截至目前，敏捷集团在教育扶贫方面共支持乡村学校危楼重建、改造、改善乡村学校教学环境和硬件设施等16个项目，7所学校教育基础设施得到提升，直接受益13131人。
　　多措并举 产业、党建等齐发力
　　梅州市五华县是革命老区，随着敏捷集团在当地实施的“五扶一美”帮扶举措快速推进，帮扶工作已取得累累硕果。
　　除了教育扶贫以外，敏捷集团在产业扶贫上持续发力，在琴口村建立了桑芽菜产业扶贫项目种植基地，成立现代一体化深加工扶贫生产车间，打造“敏捷苗木花卉示范园”，资金入股支持五华县省级现代农业茶叶产业园发展，带动当地村民就业。此外，敏捷集团党总支与五华县龙村镇湖中村等8个村进行村企党建结对共建、打造文葵村党群服务中心、慰问困难党员等，真正以党建促扶贫。
　　此外，今年5月，敏捷公益基金会启动了旨在针对山区贫困学子进行助（奖）学的“陌上阳光”计划，在五华率先实施“一对一”结对帮扶贫困学子的助学项目，成功结对帮扶首批50名贫困学生。
　　情系西部山区 发力东西扶贫协作
　　跨越千山万水，决战决胜脱贫攻坚。敏捷集团积极参与东西部扶贫协作、民族地区扶贫工作，在四川、贵州、新疆等地谱写了一曲壮丽的帮扶之歌。
　　今年6月，敏捷集团向肇庆市怀集县下帅壮族瑶族乡和清远市阳山县秤架瑶族乡捐赠总计2000万元，助力两地区高质量发展；8月，敏捷集团“陌上阳光”计划走进贵州毕节、黔南州，向当地21所山村小学捐赠电脑、打印机等教学设备，助力当地教育硬件设施优化升级；9月中旬，敏捷公益基金会向新疆慈善总会捐赠20万元善款作为新疆农村基础设施建设资金，将用于资助喀什地区莎车县艾力西湖镇诺其巴扎21村蛋鸽养殖产业项目。
　　一直以来，敏捷集团心系西部贫困山区的扶贫事业，自2015年起，敏捷集团向四川甘孜藏族自治州德格佐钦琉璃光省级现代藏医学校累计捐赠近700万，用于建设图书馆、办公行政楼及贫困生生活费。2019年8月，捐建的学校图书馆及办公行政楼同期落成，助力当地传承和发扬3000多年历史的藏医文化、藏药事业，针对藏区特点培养医疗人才。
　　22年来，敏捷集团始终牢记使命，以责任诠释担当，从广东省内结对帮扶、东西扶贫协作到支持西部深度贫困地区精准脱贫工作均全力以赴，扶贫足迹遍布广东梅州、肇庆、阳江，四川甘孜藏族自治州，贵州惠水县、赫章县，广西壮族自治区等地，为助力脱贫攻坚事业持续贡献“敏捷力量”。
　　数据来源：敏捷集团
