　　秋收时节，汽车穿行在一望无际的大豆田，凉风翻起金浪。
　　“快到了，这一片儿都是李富强的。”司机话音刚落，机器的轰鸣声逐渐清晰起来，5台7米高的大型收割机组成“V”字成排作业，打头的那台上，坐的就是李富强，他胆子大，敢闯敢试。
　　“我就喜欢摆弄这大玩意儿，有了它，种10垧地和种1垧地一样轻巧。”李富强从收割机上跳下来，麻利地脱下长靴，换上皮鞋，浓眉大眼国字脸的他，笑起来显得老练、忠厚。
　　今年，黑龙江省北安市革命现代农机专业合作社经营面积达到近20万亩，预计产粮11万吨，纯收入5000万元，理事长李富强带领合作社走上了致富路。
　　探 路
　　“年轻时觉得干农活太累，就想出去闯闯。”1999年，16岁的李富强离家走南闯北。
　　服务员、传菜员、烤串师……工作换了好几份。“热油洒身上，脚磨出泡来，常事儿！整点药膏继续干。”拿着千把块钱的工资，日子过得虽然紧巴，但还算简单快活。
　　几年后回老家，李富强有些自责，自己在外打拼多年，却没存下几个钱。
　　“打工一年赚6000多块，回家包个四五垧地，挣的不比这少。”李富强思虑再三，决心帮父亲打理那10多垧承包地。
　　跟着父亲干了两年，李富强感觉是时候独当一面赚些家底了。2005年，颇有自信的他和妻子将全部身家投到了7垧承包田里，独立经营，结果赔了个干净，“播种期、深浅度、用肥量，都没把握好，地里的苗秃的秃、烂的烂。”
　　“丢了本钱，欠了外债，好在有亲朋好友帮衬。”2007年，靠着贷来的资金、借来的种子、赊来的化肥……李富强再次尝试承包了32垧地，“这次，只许成功！”
　　“施肥机走了多少米、下了多少肥，每块地都算准。”“播种机开出去10米，俺们就下车回看，按深浅情况做调整。”——这之后，李富强和妻子仔细研究学习，还做了不少“实验”，村里组织的培训，总少不了他的身影。
　　时至金秋，李富强到田里折下一根大豆苗，轻轻晃动，豆荚清脆，哗啦作响，“赚到10万元，把该还的都还上了，老高兴了。”
　　之后几年，李富强承包的田越来越多，到了2011年，已经扩大到100多垧地。
　　领 路
　　“旁边就是国有农场，秋收和整地都是大农机作业，土质松软黝黑；回头看俺们这儿，满地是收割后剩下的白茬子。”经营多年，李富强逐渐看到了大农机作业的重要性，“自家土地广阔成片，利用大农机作业，干活效率高，地力也上来了，一亩豆田少说能多打100斤。”
　　但价格不菲的农机从何而来？“国家对组建千万元农机合作社有扶持政策，只要自有资金达到400万元，国家就给补贴600万元。”2012年，听乡干部越说越激动，李富强决定抓住机会，“种地一看天，二看政策，有这东风，咱得好好干！”
　　要办农机合作社，核心区内以土地形式入社的农户不能少于村民总户数的80%。李富强便从做亲戚工作开始，张罗乡亲们入社。
　　“能有那么多补贴？有这么好的事情？”不少人表达了疑虑，然后像李富强的二舅张金生一样，回绝得干脆，“好不容易攒俩钱，你可别瞎整了！”
　　连连碰壁的李富强，无奈之下求助村委会。10天时间里，村干部和李富强挨家挨户走遍屯子算细账。很快，230多户加入，一家现代农机专业合作社成立了，“看着俺们开回来8个轱辘的大农机，大伙儿都又惊又喜。”
　　“更高兴的，还在后头。”李富强说，除土地流转费，合作社还有农机作业收入分红，第二年，230多户入社农户平均增收达6000多元。此外，每年6个月的用工期，合作社还能为周边农户创造更多就业机会。
　　“别说，大强子你挺靠谱！”早先不看好这买卖的张金生，入社后年增收近4000元。
　　2017年4.6万亩，2018年5.4万亩，2019年13.5万亩……近几年，有了大农机助力，李富强的地越种越广，大伙儿的日子也越过越旺。
　　拓 路
　　2018年首届中国农民丰收节上，黑龙江省评选了“十个大王”，李富强当选“大豆大王”，可他并不满足。
　　在北安市东胜乡的万亩“蟹稻”示范基地，几十个传感器和摄像头组成的田间物联网系统，不仅可以第一时间发现病虫害，还让农产品生产做到“一码全程可追溯”。
　　“这一片原本是盐碱地，不是土包子，就是水泡子，一场大雨浇下来，啥都剩不下！”变化要从2015年说起，当地政府出台“两大平原配套改革项目”扶持计划，土地推平了，水渠挖通了，李富强抓住机遇，承包了这片盐碱地，种上了万亩水稻，打算发展“蟹稻共生”的有机稻田。
　　“北安积温低，能种水稻都不错了，还要养蟹？”亲戚们纷纷劝李富强“见好就收”，但李富强想做得更好，多次到辽宁盘锦学习“蟹稻”种养经验，学成归来，他满怀期待地投了30多万元的蟹苗进去。
　　谁知没过几天，蟹苗大量死亡。“螃蟹咋都漂起来了？”李富强慌了神，立刻请来了市水产局的工作人员。
　　“蟹苗受不了磷肥。”北安市水产局局长张庆文说，“更何况，没挖蟹沟、没建蟹池，阳光晒死一批，还免不了被飞鸟和老鼠叼走一些。”
　　不久后，北安市水产局请来了省生物科技职业学院的专家现场指导，还组织了技术培训。黑龙江省渔业局为合作社下发渔业油料补助资金50万元，新建暂养池110亩，建成蟹沟、渔沟近5000米……
　　李富强说，现在蟹稻面积1.5万多亩，稻米加河蟹年毛收入2700多万元。“今年的螃蟹都卖出去了，净赚100多万元。”
　　“自己致了富，也不能忘了大伙儿。”李富强介绍，合作社实行了种植产业金融扶贫模式，贫困户以贷款抱团入社后享受分红。目前合作社直接帮扶贫困户360余户，实现年户均增收3000元以上。
　　“今年我们和隔壁乡的蓝莓种植大户合伙，要做一季晚熟蓝莓，项目建成后，还能带动80多户贫困户平均增收3000多块钱。”说起这话，李富强笑得很开心。
