　　“同样的机票、线路产品，不同的手机同时刷，价格往往会有不同程度的差异。”一些在线旅游平台的大数据“杀熟”现象饱受消费者诟病。10月1日起，《在线旅游经营服务管理暂行规定》正式施行，大数据“杀熟”、不合理低价游、评价权保障、旅游信息使用等将被纳入监管。
　　近年来，在线旅游的发展丰富了消费者选择，人们出游大多已习惯在线上预订行程。然而，一些企业和平台在旅游安全保障和救助义务、消费者权益保障等诸多方面仍然存在改进空间。《规定》的施行，为国内旅游行业的健康发展提供法律保障，也有利于促进在线旅游经营者规范经营。
　　《规定》强调，在线旅游经营者应当提供真实、准确的旅游服务信息，不得进行虚假宣传；未取得质量标准、信用等级的，不得使用相关称谓和标识。针对大数据“杀熟”问题，《规定》要求，在线旅游经营者不得滥用大数据分析等技术手段，基于旅游者消费记录、旅游偏好等设置不公平的交易条件，侵犯旅游者合法权益。
　　北京市消费者协会去年7月公布的一项调查显示，88.32%的被调查者认为大数据“杀熟”现象普遍或很普遍，56.92%的被调查者表示有过被大数据“杀熟”的经历，在网购、在线旅游、网约车等领域这一问题较为突出。
　　在消费者点评权方面，《规定》要求在线旅游经营者应当保障旅游者的正当评价权，不得擅自屏蔽、删除旅游者对其产品和服务的评价，不得误导、引诱、替代或者强制旅游者做出评价，对旅游者做出的评价应当保存并向社会公开。
　　当前，旅游市场正加快复苏，根据文化和旅游部数据，今年国庆中秋8天假期，全国共接待国内游客6.37亿人次，实现国内旅游收入4665.6亿元。为更好助力旅游市场回暖，各地监管部门不断落实监管责任，强化行业秩序规范。湖南省市场监管局数据显示，国庆中秋假期期间，湖南省市场监管系统出动执法检查人员81575人次，检查食品生产经营单位57468户次，检查旅游景区1931个次。云南省发布了相关旅游线路和旅游产品参考成本，云南省旅游业协会相关人士表示，发布该消费提示旨在引导游客正确选择云南旅游线路产品，减少因参加“不合理低价游”产品产生的各类纠纷，进一步规范旅游市场秩序。
