　　“十三五”时期，我国文旅产业呈现出消费大众化、需求品质化、竞争国际化、发展全域化、产业现代化的发展趋势
　　旅游成为串联起自然风景、健身休闲、文化娱乐等内容为一体的综合型度假服务，从景点旅游发展模式向全域旅游发展模式转变
　　
　　今年国庆中秋假期，全国各地丰富多彩的文旅活动给游客带来不少惊喜。在北京，792场文化活动、436场文艺演出及30条漫步旅游线路精彩纷呈，“老北京”和“新元素”交相辉映；在上海，基于预约数据的城市文旅系统“云端”助力，消费活跃度、区域活跃度一览无余；在武汉，“致敬祖国”大型灯光秀，以“中国精神”“中国力量”“中国担当”三个部分，展示这座英雄城市的迷人魅力……从侧重“悦目”到注重“赏心”，从线下“充电”到数字“赋能”，我国文旅产业正迎来新的发展机遇。
　　“十三五”时期，随着交通基础设施的完善、城乡居民收入的增长，我国文旅产业呈现出消费大众化、需求品质化、竞争国际化、发展全域化、产业现代化的发展趋势，彰显出生态与人文结合、传统与现代融合、经典与时尚汇合的显著特点。一方面，出境游消费回流，国内游、省内游、周边游长势明显；另一方面，个性化、特色化方式凸显，自驾游、自助游、精品游、家庭微定制等产品服务受到欢迎。在今天，旅游已成为串联起自然风景、健身休闲、文化娱乐等内容为一体的综合型度假服务，从景点旅游发展模式向全域旅游发展模式转变。
　　出行观念和出行方式的嬗变，铺就了“十三五”时期文旅产业取得长足发展的文明底色。一趟愉快的出行，既是从一个地方到另一个地方的行程，也是体现绿色、低碳、环保等生活方式和价值理念的过程。对很多人来说，出游之前做一做环保攻略，使出游更加绿色低碳，已经成为生活习惯。比如，短途旅行时尽量不开车自驾，而选择乘坐公共交通工具；入住宾馆时，尽量自备洗漱用品，减少一次性用品的消耗；外出时带上水杯、手绢，少用瓶装水、纸巾，等等。如今，低碳环保成为越来越多城市的文旅名片，除了高架、环线、地铁的“快节奏”，步行观光、城市骑行、从容观展等“慢生活”也吸引了不少游客。可以说，绿色低碳环保的出行风尚，助力山清水秀的美丽中国，也见证了整个社会文明的提升。
　　好山好水好风光，也是一门好产业。280家5A级旅游景区、30家国家级旅游度假区、300处全国红色旅游经典景区名录、1000个全国乡村旅游重点村……文旅产业交出了一份亮眼的成绩单。欣欣向荣的文旅产业，正在与农业、林业、水利、工业、科技、文化、体育、健康医疗等深度融合，成为一项综合性产业。矗立在滁水河畔的“半条被子的温暖”专题陈列馆，让湖南郴州汝城县沙洲村“七里的山沟八里的坳”广为人知，红色资源打开了当地的发展空间；四川省凉山彝族自治州“悬崖村”将沿山架设索道进行旅游开发，悬崖峭壁成了脱贫致富的通道，乡村旅游红红火火。由此观之，发挥文旅产业的综合带动功能，是衔接脱贫攻坚和乡村振兴的一条纽带，也是实现高质量发展的一种方式。
　　朝着高质量发展的目标不断迈进，文旅产业线上线下同时开花结果，“老面孔”精彩依旧，“新业态”惊喜不断。新冠肺炎疫情防控期间，以数字经济为驱动，以新型信息技术为背景，以文化、旅游、消费聚集区为载体的新文旅应运而生。文旅产业运用大数据、短视频、直播、虚拟现实等手段，创新文旅消费场景，发展夜间文旅经济，引导和培育网络消费、定制消费、智能消费等消费新热点新模式。比如，国家图书馆推出了线上“服务不打烊，在家免费看”活动，敦煌莫高窟推出了线上免费参观和研学活动。在迈向“十四五”的新征程上，促进文化与旅游资源深度融合，推动产业转型升级，就一定能更好满足新期待、引领新风尚，为人们的美好生活增光添彩。
