　　如果说时间是发展的空间，那么时间节点就是开拓发展新空间的阶梯。在深圳经济特区建立40周年庆祝大会上，习近平总书记郑重宣布新时代党中央赋予深圳的历史使命：“建设好中国特色社会主义先行示范区，创建社会主义现代化强国的城市范例，提高贯彻落实新发展理念能力和水平，形成全面深化改革、全面扩大开放新格局，推进粤港澳大湾区建设，丰富‘一国两制’事业发展新实践，率先实现社会主义现代化”。“轻舟已过万重山”的深圳，踏上了在更高起点上推进改革开放的新征程。
　　时间的价值，从来都弥足珍贵。在深圳特区建立之初，“时间就是金钱，效率就是生命”的巨型标语牌第一次矗立在蛇口工业区最显眼的地方。这一突破思想束缚、具有强大感召力的改革口号，极大改变了人们的发展意识和时间观念。地区生产总值从1980年的2.7亿元增至2019年的2.7万亿元，外贸进出口总额由1980年的0.18亿美元跃升至2019年的4315亿美元，2019年居民人均可支配收入6.25万元，比1985年增长31.6倍……短短40年光阴，深圳走过了国外一些国际化大都市上百年走完的历程，让世界见证了中国改革开放的“时间效率”，展示了中国特色社会主义的光明前景。
　　有人形容，“时间乃是最大的革新家”。换个角度看，改革是时间的亲密挚友，层出不穷的变革和创新，让时间变得有意义、有效率、有收获。习近平总书记深刻指出：“深圳是改革开放后党和人民一手缔造的崭新城市，是中国特色社会主义在一张白纸上的精彩演绎。”从最早兴办出口加工区，到率先进行市场取向的经济体制改革，再到如今提出建设中国特色社会主义先行示范区……敢闯敢干、敢为人先、埋头苦干的深圳，如同一艘改革开放大潮中的引航船，不断劈波斩浪，不断开创新局。在深圳蛇口改革开放博物馆中，观众们最喜欢干的一件事就是在博物馆里找“中国第一”。40年来，深圳特区创造了敲响土地拍卖的“第一槌”、成为首个创建国家创新型城市试点等1000多项“中国第一”。几乎每一年、每一月、每一天都在吐故纳新、推陈出新，深圳没有虚掷时间，没有辜负党和人民寄予的厚望。
　　“再没有什么比利用时间和机会更能促进我们事业的兴旺”。回首40多年来的改革开放历程，“我们要赶上时代，这是改革要达到的目的”的铮铮宏愿，如今已化为社会主义中国巍然屹立在世界东方的瑰丽图景。正是有了改革开放的伟大觉醒，中国特色社会主义道路越走越宽广；正是以改革开放为发展进步的活力之源，中国实现了从“赶上时代”到“引领时代”的伟大跨越。特别是党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央开启了全面深化改革、系统整体设计推进改革的新时代，推动党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革。在新时代的中国大地上，坚定有力的改革担当，全面系统的改革部署，蹈厉奋发的改革气质，凝聚起不可阻挡的筑梦力量。“改革永远在路上”，正是中国人面向时间、面对未来最为豪迈的宣示。
　　时间一往无前，新形势需要新担当，新征程呼唤新作为。走过“万水千山”收获锦绣繁华，无限美好仍需“跋山涉水”来绘就。“中华民族伟大复兴必将在改革开放的进程中得以实现”，我们每个人都将是贡献者、见证者。
