　　杨凌示范区举办招才引智活动
　　本报电  日前，2020杨凌—北京投资促进暨招商推介大会在京举行。活动包括开幕式、招商引资推介大会、特色产品展示品鉴等，旨在扩大杨凌影响力，招才引智，加强与京津冀地区涉农领域的交流合作。作为我国首个国家农高区和全国唯一农业自贸片区，杨凌示范区目前已形成了生物医药、农产品加工、涉农装备制造等百亿级产业集群，现代种业、设施农业、文旅农业等涉农高新技术产业正在加速形成集群。
　　（刘诗瑶）  
　　
　　“五大行动”助力基层新技术升级
　　本报电  截至目前，辽宁省朝阳市建平县已完成新增校企合作项目48项，新增落地转化大学（院所）科技成果29项，新增3家高新技术企业、12家科技型中小企业，柔性引进大学院所高层次人才231人。据介绍，今年以来，建平县发挥省内18所高校院所下派的30名干部和域内乡土人才作用，通过列出人才和技术需求名单、组织人才与域内经济组织对接，分类实施了“兴企”“惠农”“支医”“助教”“扶贫”五大行动，努力破解基层面临的技术难题，推广一批新品种和新技术，推动技术或产品转型升级。
　　（高  飞）  
　　
　　神州数码发布基于鲲鹏架构系列产品
　　本报电  在近日举行的华为全联接大会上，神州数码多款基于鲲鹏架构的神州鲲泰系列终端、服务器、解决方案一体机产品首发，迈出自有品牌落地坚实一步。据介绍，为助力加快推进新基建，今年上半年神州数码在短短6个月内完成了基于鲲鹏架构“从0到1”的突破。目前，厦门超算中心二期扩容项目已使用神州数码厦门生产基地生产的神州鲲泰服务器。未来，神州数码将与华为就云计算、人工智能、鲲鹏计算产业生态等方面展开合作，共同助力全球客户数字化转型。
　　（曹玲娟）
