　　前不久，在某地采访时，遇到几位民营企业家。一位是当地有影响的企业家，他说以前企业遇到困难可以找领导寻求帮助，可现在遭遇了“门难进”；一位遇上了“新官不理旧账”，之前许诺的优惠，分管领导变动后没了下文；还有一位想投资上马的项目正在审批，由于涉及的政策还有不明确的地方，当地政府一直拖着，不置可否……
　　做到既“亲”又“清”，是构建新型政商关系的关键。“亲而不清”当然不足论，以前个别领导干部热衷于跟企业老板打交道，一些不法利益在觥筹交错间“输来输往”，最终腐蚀了干部，也影响了发展。但现在有另一种现象值得注意：个别领导干部从一个极端走到另一个极端，把抵制“亲而不清”的歪风邪气，偷换成了“清而不亲”的作壁上观。
　　政商关系“清而不亲”，从根子上说也是不担当、不作为。首先是个别领导干部价值观有偏差，有的领导干部是能力不足，碰上一些解决起来复杂棘手的企业难题没思路、没办法；有的是“爱惜羽毛”，怕跟企业家交往，给人不好的联想，干脆“多一事不如少一事”；还有的则是缺乏为企业服务的精神，作风庸懒散、办事“推拖拒”的衙门做派没清理干净，老问题在新形势下暴露得更加突出。
　　当前，要扎实做好“六稳”工作、落实“六保”任务，民营企业是不可或缺的力量。面对今年以来国内外的复杂形势，很多市场主体面临较大压力，保护和激发民营经济活力尤为迫切，这就要求领导干部着力构建亲清新型政商关系，更加积极主动为企业创造公平的竞争市场和良好的营商环境。
　　“亲”“清”两相宜，政商关系健康发展才能有效推动经济社会发展。政、商之间的交往不可避免，一个地方的发展离不开企业，为企业主动优化服务、切实解决困难，本就是党和政府不容推卸的分内之事、应尽之责。同时，企业在商言商，更欢迎摒弃“潜规则”、没有“暗操作”的法治营商环境，更期待清清爽爽的政商关系。
　　作为党员干部，应该光明正大、大大方方与企业家交往，真正从发展大局出发，依法依规，把握分寸，为企业提供贴心的服务。在制度设计上，一方面要为主动担当作为的领导干部留出容错空间；另一方面，也要将服务意识和发展意识顶在更优先的位置，严肃纠正和治理为官不为、懒政怠政的问题。
　　事实上，“清而不亲”的不作为和“亲而不清”的乱作为，都是需要根治的作风病。党员干部既清清爽爽，又风风火火，才是真的有担当、善作为。
