　　“这些年，中国航天人太拼了！”长征五号B运载火箭首飞任务01指挥员胡旭东感慨。
　　“特别能吃苦、特别能战斗、特别能攻关、特别能奉献，就是载人航天精神。”神舟九号航天员、中国首位女航天员刘洋说。
　　2020年是我国第一颗人造卫星“东方红一号”成功发射升空50周年，也是中国航天浓墨重彩的一年：长征五号B运载火箭首飞成功，载人航天工程“第三步”任务拉开序幕；北斗三号全球卫星导航系统星座部署全面完成；“天问一号”探测器成功发射，中国开始火星探测之旅……10月12日，“人民日报进航天”云中版活动推出，党报编辑记者连线航天人，共话飞天梦想，共叙航天精神。
　　“要把人民日报办得更好，扩大地域覆盖面、扩大人群覆盖面、扩大内容覆盖面，充分发挥在舆论上的导向作用、旗帜作用、引领作用。”为贯彻落实习近平总书记重要指示精神，人民日报社对外交流合作部以“金台书声”读书会为桥为窗，走出编辑楼，邀请社会各界一起深读党报、深读时代，努力扩大主流价值影响力。读书会创新方法，成功举办“人民日报进校园”“人民日报进乡村”云中版系列活动，线上聚焦疫情防控、脱贫攻坚，反响热烈。“人民日报进航天”是又一次新尝试。
　　广袤无际的太空背景幕布下，党报人与航天人的对话别开生面。胡旭东深情讲述109天测试期间长征五号B运载火箭迎难而上的发射历程。刘洋表示期待越来越多的人了解航天精神，关注航天事业。“我们的太空”新媒体中心执行主编张文军分享了近年来航天报道成为热点、航天人被“追星”的有趣故事。
　　人民日报与航天事业的情缘、党报科技报道的持续创新、太空经济的飞速发展、太空探索对构建人类命运共同体的深刻启示……作为老中青三代党报科技记者的代表，来自人民日报社经济社会部的蒋建科、余建斌、刘诗瑶从记录者的视角，用一个个版面报道穿针引线，铺展开中国航天事业拼搏奋进的时代画卷。
　　4月23日，习近平总书记在给参与“东方红一号”任务的老科学家的回信中强调，“新时代的航天工作者要以老一代航天人为榜样，大力弘扬‘两弹一星’精神，敢于战胜一切艰难险阻，勇于攀登航天科技高峰，让中国人探索太空的脚步迈得更稳更远，早日实现建设航天强国的伟大梦想。”
　　在胡旭东看来，仰望星空，脚踏实地是航天人最生动的写照，“航天人的梦想很近，抬头就能看到；航天人的梦想也很远，需要长久跋涉才能达到。”“航天精神与时俱进，在岁月长河中熠熠生辉。”年轻记者刘诗瑶说：“航天人是造梦者，党报人是记录者，我们都是书写梦想的人。”逐梦星辰大海，航天人从未退缩，党报人始终在场。
