　　核心阅读
　　未来的新基建更多基于软件、数字孪生和虚拟空间，重点是5G、人工智能、工业互联网、物联网、数据中心等。这样的智能化基础设施，空间巨大而且持续时间更长，将带来经济、社会的全面智能化
　　在经济和社会的智能化转型过程中，中国的高新技术企业有责任结合对过往技术变革的研究，结合新的思考和实践，提供有关智能化转型的思考和建议，从而为经济和社会的智能化出一份力
　　
　　人工智能的快速发展将改变我们的衣食住行，改变经济的运行效率等。我们目前看到的自动驾驶、智能汽车、智能助手等，只是人工智能变革的冰山一角。
　　新基建将加速智能经济到来
　　3年前，当我撰写《智能革命》一书时，人工智能还是“将来时”，我们还在憧憬和准备“迎接人工智能时代的社会、经济与文化变革”。今天，人工智能已经是“现在进行时”，我们看到人工智能已经在交通、金融、能源、制造等行业应用开来。
　　中国改革开放以来，取得了巨大经济成就，这在人类历史上非常罕见，很了不起。其中，国家基础设施建设功不可没。截至2019年底，中国高铁运营里程突破3.5万公里，约占全球高铁网的七成；高速公路里程14.96万公里。按照《“十三五”现代综合交通运输体系发展规划》，到2020年全国城市轨道交通运营里程预计达到6000公里。
　　这些国家重大基础设施建设，搭建了一个高效、低成本的物流网络，成为连通并激活经济的大动脉。同时，它们与能源基础设施、水利基础设施、通信基础设施等，共同构建了中国经济和社会发展的基石和骨架，这是我国过去10年GDP保持高速增长的基础。
　　那么下一个10年或20年，中国靠什么驱动？靠技术创新、靠新基建。为什么这么说？我国在交通、能源、通信等方面的基础设施规模已经十分庞大，不可能无限地在物理空间建设高速公路、机场、高铁等。未来的新基建更多基于软件、数字孪生和虚拟空间。新基建的重点是5G、人工智能、工业互联网、物联网、数据中心等。这样的智能化基础设施，空间巨大而且持续时间更长。
　　眼下，全球形势错综复杂，经济发展面临挑战的同时也迎来新的机遇。中国正在积极推动的新基建，是人类进入智能经济和智能社会之前最大的基础设施工程，它将带来经济、社会的全面智能化。我相信，新基建将为智能经济提供有力的支撑，加速智能经济的到来。
　　推动生产生活巨大变革
　　如果说过去10年，中国经济有一个非常亮眼的标签，我认为是“互联网经济”，我们的电商、移动支付、移动社交、数字生活服务都是全球领先的。未来10年，如果预先给它贴一个标签，应该是“智能经济”。
　　人工智能驱动下的智能经济将在以下三个层面带来重大变革和影响。
　　其一，人机交互方式的变革。过去20 年，人们对手机的依赖程度不断提高；未来20年，人们对手机的依赖程度将不断降低。在智能经济时代，智能终端会远远超越手机的范围，包括智能音箱、各种可穿戴设备、无处不在的智能传感器等，应用与服务的形态也会随之发生变化，人们将会以更自然的方式和机器、工具进行交流。
　　其二，智能经济将给基础设施带来巨大改变。传统的中央处理器、操作系统、数据库将不再处于舞台中央，新型的人工智能芯片、便捷高效的云服务、各种应用开发平台、开放的深度学习框架、通用的人工智能算法等，将成为这个时代新的基础设施。未来重要的操作系统不再基于个人计算机，也不再基于手机，而基于人工智能深度学习框架。深度学习框架对上承接各类智能应用，对下主宰人工智能芯片的设计。
　　其三，智能经济将催生很多新的业态。交通、医疗、城市安全、教育等各行各业正在快速实现智能化，新的消费需求、新的商业模式将层出不穷。人工智能已经在深入不同产业，切切实实地融入我们的生产生活，看得见、摸得着。人工智能在疾病筛查、辅助诊断治疗、新药测试等方面，都将带来积极重大的影响，更好地呵护生命健康。
　　智能经济呼唤社会智能化转型
　　智能经济中的两个关键角色是政府和企业。政府是智能经济的顶层设计者，其关键作用是营造一个有利于创新的环境，包括制定相关产业政策、引导资金投入方向、鼓励发展相关产业等。比如，国家新基建政策出台后，各地政府已经形成几十万亿元的投资规模。这些投资将形成更大的带动效应，推动中国未来相当长一段时间的高速发展。又比如在智能家庭领域， 政府推动标准建设，这会让更多智能产品尽快进入千家万户。
　　未来的企业主要有两类：人工智能企业和人工智能化企业。如何才能成为人工智能化企业？企业需从思维、能力和文化上完成人工智能化。这意味着企业家必须将眼光从手机屏幕上挪开，转向万物互联的世界；必须从过去主要关注C（用户）端，转向兼顾B（企业）端和C（用户）端；必须重新思考生产力的优化和生产关系的构建；必须重新思考技术和商业伦理。总之，人工智能化的企业需要具有“人工智能思维”，遵守“人工智能伦理”。
　　互联网公司在智能经济中扮演怎样的角色？希望在智能经济中，再小的企业也能像使用水、电、气一样获得数据、算法、算力服务。未来，每一家公司都需要很多人工智能技术，但不是每一家公司都有能力开发这些技术；已经有人做出来的东西就不必再做了，避免重复“造轮子”，这才是高效的做法。在经济和社会的智能化转型过程中，平台科技企业将扮演越来越重要的角色。中国的高新技术企业有责任结合对过往技术变革的研究，结合新的思考和实践，提供有关智能化转型的思考和建议，从而为经济和社会的智能化出一份力。
　　智能经济时代的下一个10年、20年，甚至30年、50年之后，我们的世界会变成什么样子，将呈现怎样一幅图景，非常令人期待。让我们共同努力，一起创造更加美好的明天。
　　（作者为百度创始人、董事长兼首席执行官）
　　制图：赵偲汝  
　　
　　推荐读物：
　　1.《智能经济》：李彦宏著；张晓峰、杜军主编；中信出版集团出版。
　　2.《人工智能简史》：尼克著；人民邮电出版社出版。
　　3.《机器学习》：周志华著；清华大学出版社出版。
　　4.《生命3.0》：迈克斯·泰格马克著；浙江教育出版社出版。
