　　饮水机、充电器、休息桌椅、空调、雨伞、微波炉……这是北京市东城区各级工会为户外劳动者搭建暖心驿站里的各种服务设施。据悉，这样的暖心驿站在全国有不少，不仅为户外劳动者提供了温暖的“歇脚地”，也为城市注入了更多人性温度。
　　暖心驿站，重在因需制宜，贵在以情待人。为了城市的正常有序运转，诸如快递小哥、出租车司机、环卫工人等户外劳动者们，常常顶着酷暑、冒着严寒坚守岗位。饮水难、就餐难、如厕难等是他们面临的现实难题。瞄准这些刚性需求，一些地方政府部门联合社会单位，打造暖心驿站，提供饮水、热饭、小憩、如厕等服务，不少驿站还与时俱进，增加了充电、联网等功能。暖心驿站站点多、布局广，规模有大有小，设施有多有少，冬保温暖、夏送清凉，看似微不足道，却增加了户外劳动者切身福祉，不仅改善了他们的休息条件，也将社会的温暖和善意送进了劳动者的心坎儿，从细节处体现着以人民为中心的发展理念。
　　对普通劳动者的关爱，体现着一座城市人文精神的高度，也标志着社会文明进步的程度。这些户外工作者，是城市建设的重要群体，让他们更好地融入城市，更多地分享城市建设的成果，是改革发展的应有之义。从发放高温补贴、解暑物资，到一些商户主动敞开大门容纳他们歇歇脚避避暑，尊重关爱户外劳动者成为越来越多人的共识，提升户外劳动者们的幸福感成为各方的切实行动。我们期待更多社会力量参与进来，共同提升户外劳动者的获得感、幸福感和安全感。
