　　10月14日，习近平总书记在深圳经济特区建立40周年庆祝大会上发表重要讲话，在广大干部群众中引发热烈反响。大家纷纷表示，习近平总书记高度评价深圳等经济特区创造的辉煌成就，深刻总结经济特区40年改革开放、创新发展积累的宝贵经验，对新时代经济特区在更高起点上推进改革开放作出了重大战略部署。要坚定不移贯彻落实党中央决策部署，继续发扬敢闯敢试、敢为人先、埋头苦干的特区精神，努力续写更多“春天的故事”。
　　各经济特区在建设中国特色社会主义伟大进程中谱写了勇立潮头、开拓进取的壮丽篇章
　　习近平总书记指出，“兴办经济特区，是党和国家为推进改革开放和社会主义现代化建设进行的伟大创举。”“长期以来，在党中央坚强领导和全国大力支持下，各经济特区解放思想、改革创新，勇担使命、砥砺奋进，在建设中国特色社会主义伟大进程中谱写了勇立潮头、开拓进取的壮丽篇章，为全国改革开放和社会主义现代化建设作出了重大贡献。”
　　“习近平总书记的重要讲话，让特区干部群众倍感亲切、备受鼓舞。”深圳盐田区委书记陈清表示，深圳是改革开放后党和人民一手缔造的崭新城市，是中国特色社会主义在一张白纸上的精彩演绎。盐田区因港而设，是深圳发展腾飞的缩影。“我们将持续巩固发展盐田港国际航运枢纽地位，率先建设更高水平开放型经济。”
　　“总书记的重要讲话，为我们在新时代推动改革开放再出发指明了方向。”珠海市委副秘书长、市委改革办常务副主任戈晓宇表示，珠海将加强改革系统集成协同高效，力争在新时代全面深化改革中率先突破、走在前列。
　　汕头市委党校副教授郑良泽表示，作为经济特区，汕头要勇于承担起体制改革试验田和对外开放窗口的历史重任，加快构建有利于高质量发展的体制机制。汕头市华侨试验区党工委副书记、管委会副主任陈斌表示，将进一步擦亮“侨”字招牌，着力构建全球华侨华人聚集发展创新平台。
　　厦门市市场监管局局长许国华说，从经济体制改革到全面深化改革，厦门坚持先行先试、大胆探路。如今，厦门商事主体已逾70万户，增幅连续7年保持在两位数以上。
　　“建立经济特区以来，海南主要经济指标实现数十倍甚至百倍增长，实现了从一个边陲海岛到我国改革开放的重要窗口的历史性跨越。”海南省委深改办副主任陈小华表示，要坚定不移对标当今世界最高水平的开放形态，创建世界一流的营商环境。
　　“总书记对深圳在更高起点上推进改革开放提出了殷切的期望。作为伴随深圳成长的企业家，我们感到非常振奋。”腾讯公司董事会主席兼首席执行官马化腾表示，要依托整个粤港澳大湾区优势，打造产学研融合的创新生态，继续闯出一条符合国情、面向未来的创新发展之路。
　　“现场聆听总书记的重要讲话，我感到无比振奋、备受鼓舞。”比亚迪股份有限公司董事长兼总裁王传福表示，在新的起点上，将坚持踏踏实实办实业、心无旁骛搞创新，奋力在新时代改革开放和深圳经济特区发展新征程中当先锋、做贡献。
　　“习近平总书记的重要讲话坚定了我们的信心。”海南自由贸易港生态软件园总经理杨淳至表示，海南自贸港生态软件园立足海南优势，在一片荒地上开拓建立起年产值几百亿元的互联网产业园区。未来要在打造更具活力的体制机制、拓展更加开放的发展局面上走在全国前列。
　　准确把握党中央战略意图，全力支持深圳等经济特区改革发展工作
　　习近平总书记指出，“深圳等经济特区改革发展事业取得的成就，是党中央坚强领导的结果，是广大干部群众开拓进取的结果，是全国人民和四面八方广泛支持的结果”，要求“中央和国家有关部门要准确把握党中央战略意图，全力支持深圳等经济特区改革发展工作”。
　　“习近平总书记对下一步深圳坚定不移贯彻新发展理念、坚定不移实施创新驱动发展战略提出了明确要求。”科技部成果转化与区域创新司司长包献华表示，科技部将认真贯彻落实总书记重要讲话精神，积极支持深圳全面实施创新驱动发展战略，打造粤港澳大湾区高质量发展主引擎，充分发挥科技创新对深圳建设中国特色社会主义先行示范区的重要支撑引领作用。
　　“40年间，深圳用敢闯敢试的‘拓荒牛’精神，向世界证明了经济特区发展的成功。”工信部新闻发言人、信息通信发展司司长闻库说，将坚持新发展理念，推动深圳信息通信业高质量发展。支持深圳信息通信企业“走出去”参与全球市场竞争合作，努力突破关键核心技术。
　　海关总署署长倪岳峰表示，全国海关要深入学习领会习近平总书记的重要讲话精神，认真研究支持深圳等经济特区改革发展工作，主动对接深圳综合改革试点，形成一批可复制可推广的重大制度创新成果。在更高起点上全面深化海关改革，更好地促进全方位对外开放。
　　10月14日上午，深圳海关全体关员通过电视、广播和网络等各种方式，收看、收听了大会实况直播。深圳海关关长陈小颖表示，深圳海关与特区发展紧密相连，要义不容辞扛起政治责任、勇担历史使命。全面对接落实特区重大创新平台建设任务，为推动高质量发展培育新动能、提升新势能。
　　努力创造让世界刮目相看的新的更大奇迹
　　习近平总书记指出，“经济特区的沧桑巨变是一代又一代特区建设者拼搏奋斗干出来的。在新起点上，经济特区广大干部群众要坚定不移贯彻落实党中央决策部署，永葆‘闯’的精神、‘创’的劲头、‘干’的作风，努力续写更多‘春天的故事’，努力创造让世界刮目相看的新的更大奇迹！”
　　14日上午，珠海市委党校组织全体中青一班、二班、三班学员以及全体教职工集中收听收看了深圳经济特区建立40周年庆祝大会直播。学员们纷纷表示，站在新起点上，要坚定不移贯彻落实党中央决策部署，全力推进粤港澳大湾区建设，全力支持深圳中国特色社会主义先行示范区建设，全力加快横琴粤澳深度合作区建设，努力创造让世界刮目相看的新的更大奇迹。
　　“作为珠海经济特区发展的见证者和建设者，拱北海关要切实强化特区海关的使命担当，为新时代经济特区建设作出更大的贡献。”拱北海关关长刘晓辉表示，要把加快横琴粤澳深度合作区建设摆在重要位置，强化政治担当，坚持守正创新，优化监管模式。
　　“总书记的重要讲话给我们以巨大的鼓舞和鞭策。”广州开发区投资促进局局长邵静波表示，要认真贯彻落实总书记重要讲话精神，创造更有吸引力的投资环境，在知识经济、平台经济、数字经济等新领域发力，助力粤港澳大湾区建设。
　　中国科学院空天信息研究院海南研究院执行院长杨天梁表示，习近平总书记要求永葆“闯”的精神、“创”的劲头、“干”的作风，这进一步增强了科技工作者的创新干劲。“我们将继续发扬敢闯敢试、敢为人先、埋头苦干的特区精神，用高科技成果支撑海南自贸港建设，用空天信息产业助推海南高新技术产业发展。”
　　“只有坚持创新是第一动力，才能在全球科技革命和产业变革中赢得主动权。”科技谷（厦门）信息技术有限公司总经理陈思恩表示，将抢抓数字产业机遇，加速全场景智慧落地经济特区，不断释放新动能。
　　深圳市宝能投资集团有限公司董事长姚振华表示，将认真学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，务实创新，开拓进取，以科技突破为龙头，以高端制造为主干，全力支持粤港澳大湾区经济高质量发展，为深圳中国特色社会主义先行示范区建设贡献力量。
　　积极作为深入推进粤港澳大湾区建设
　　中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平在深圳经济特区建立40周年庆祝大会上发表重要讲话。香港各界人士纷纷表示，习主席的重要讲话为国家进一步改革开放指明方向，香港要抓紧大湾区建设的机遇，与内地开展更高水平的合作，创造新的辉煌。
　　全国政协副主席梁振英在出席庆祝大会后撰文写道，香港和深圳是天造地设的合作伙伴，两地合作有无限的可能和潜力。习主席提出要推动三地经济运行的规则衔接、机制对接，加快粤港澳大湾区城际铁路建设，促进人员、货物等各类要素高效便捷流动，提升市场一体化水平。这既抓住了下一阶段粤港澳合作的关键，也说明了三地共同发展即将进入新的和解决操作问题的攻坚阶段。
　　香港特区行政长官林郑月娥表示，习主席在讲话中提到必须全面准确贯彻“一国两制”基本方针，促进内地与香港、澳门融合发展、相互促进。特区政府将一如既往，与深圳紧密合作，构建新发展格局，推进大湾区建设各方面的发展。
　　香港特区行政会议成员、金融管理局前总裁任志刚表示，中国特色社会主义经济发展的伟大成绩，是有目共睹的，在深圳特区发挥得淋漓尽致。“香港的国际金融中心地位，在国家继续改革开放的道路上，可以扮演更重要的角色。”
　　香港宏安集团主席邓清河表示，在深圳特区建立40周年的节点上，中央赋予深圳诸多灵活的改革政策。香港作为毗邻深圳的国际化城市，亦将受惠于此，未来港深合作可以在创新科技、金融等方面上发力。
　　香港经济民生联盟主席、立法会议员卢伟国表示，香港应积极抓住大湾区建设重大历史机遇，推动三地经济运行的规则衔接、机制对接，既为国家新一轮改革开放作出新贡献，亦带动香港重振经济、改善民生、摆脱困境再出发。
　　“深圳特区建立40周年，也是我们父子两代人扎根深圳发展的40年。” 港区全国政协委员、观澜湖集团主席兼行政总裁朱鼎健聆听了习主席的重要讲话，更加感受到使命在肩。他说：“深圳和香港，多年来都是在相互带动、携手发展。现在面对‘国际一流湾区和世界级城市群’这篇大文章，更要发挥各自优势。”
　　香港中华厂商联合会会长吴宏斌表示，未来香港可继续发挥“一国两制”、自由开放的经济体系、简单低税制等优势，连接内地市场与海外市场，与深圳和其他湾区城市互补长短，实现共赢。
　　香港纺织业联会会长陈亨利认为，香港有充足的底气，但也要争气，要思考如何与内地深化合作。香港与深圳应是携手共进的合作关系，彼此相互配合、相互补足。
　　香港数码港董事局主席林家礼说：“习主席的讲话让我感到非常振奋！香港拥有深圳这样实力强劲的姐妹城市求之不得，期待下一个40年和深圳共创辉煌。”
　　（本报记者杜海涛、贺林平、李刚、吕绍刚、颜珂、钟自炜、黄晓慧、赵永新、王政、蒋建科、寇江泽、连锦添、陈颖）
