　　近年来，一些人通过故意制造或者编造其被害假象，采取诈骗、敲诈勒索等方式非法索取财物。这种“碰瓷”现象既严重危害公民人身、财产安全，也扰乱社会秩序。
　　10月14日，公安部召开新闻发布会，通报最高人民法院、最高人民检察院、公安部近日联合印发《关于依法办理“碰瓷”违法犯罪案件的指导意见》（以下简称《指导意见》）有关情况。《指导意见》进一步明确了惩治“碰瓷”违法犯罪行为的法律适用、公检法部门间的分工配合以及定罪量刑等问题，体现了公检法机关对“碰瓷”违法犯罪行为依法严厉惩治、绝不姑息的决心和态度。
　　《指导意见》首次对“碰瓷”作出明确界定，为司法实践提供指引
　　“近年来，‘碰瓷’违法犯罪案件频发，造成恶劣的社会影响。”公安部法制局副局长李文胜举例说，某地办理的一起“碰瓷”案件中，犯罪嫌疑人林某等多人共同谋划，故意与被害人发生碰撞，假装倒地并将事先准备好的动物血挤在耳朵里假装受伤流血，骗取对方赔偿金。犯罪嫌疑人薛某等10余人事先在饭店周围物色酒驾目标车辆，再故意驾车与之发生剐蹭交通事故，以告发酒驾为由迫使目标车辆司机选择赔钱私了。
　　据介绍，“碰瓷”是群众对这一类欺骗敲诈行为约定俗成的用语，以往由于没有明确定义，造成法律界限不明确。为此，《指导意见》中对“碰瓷”进行了定义：指行为人通过故意制造或者编造其被害假象，采取诈骗、敲诈勒索等方式非法索取财物的行为。《指导意见》首次对“碰瓷”行为作出了明确界定，为司法实践提供了指引。
　　李文胜表示，《指导意见》对实施“碰瓷”构成的犯罪进行了梳理，分类予以明确。常见情形主要分为两类：一类是诈骗类。即制造假象，采取欺骗、蒙蔽手段诱使被害人上当，从而获取财物的情形，其突出特点是“骗”，主要涉及诈骗罪、保险诈骗罪、虚假诉讼罪。另一类是敲诈勒索类。即不仅制造假象，而且对被害人或其近亲属实施轻微暴力、软暴力或者以揭露其违法违规行为、隐私、扬言侵害相要挟，从而获取财物，其突出特点是“敲诈”，主要涉及敲诈勒索罪。
　　另外，《指导意见》还规定，对实施“碰瓷”，尚不构成犯罪，但构成违反治安管理行为的，依法给予治安管理处罚，以实现行政执法与刑事司法有效衔接。
　　进一步规范接处警工作，民警接到群众举报应立即赶到现场
　　“实践中，‘碰瓷’手法多样，涉及刑法中的多个罪名，在一些案件的定性处理上，各地对法律的理解不同，容易造成分歧。”公安部法制局局长孙茂利指出，《指导意见》区分具体情形，进一步明确案件的定性和处罚，突出操作性，统一了司法标准和尺度，理顺了案件办理流程，有利于公检法机关衔接配合，准确适用法律，规范案件办理，确保快速处理案件，依法严惩犯罪分子。
　　与此同时，“碰瓷”违法犯罪活动，具有一定的隐蔽性和欺骗性，一些群众容易受其蒙蔽或胁迫而遭受经济损失。为此，《指导意见》向社会公众揭露“碰瓷”违法犯罪活动的手段和方式，引导人民群众提高警惕，加强自我保护意识，遇到此类情况，及时报警，依法维护自身合法权益，避免上当受骗。
　　孙茂利表示，为贯彻落实好《指导意见》，公安机关将进一步规范接处警工作。公安机关接到此类案件的报案、控告、举报后，应当立即指派民警赶到现场，及时制止违法犯罪，妥善保护案发现场，控制行为人。
　　此外，对存在“碰瓷”嫌疑的案件，公安机关要加强调查取证，及时查清案件事实真相。
　　从严从重惩处共同犯罪，重点打击“碰瓷”背后的黑恶势力
　　实践中，“碰瓷”犯罪日益呈现团伙化和集团化的特点，甚至在一定地区形成黑恶势力，其社会危害更为严重，影响更为恶劣。《指导意见》对“碰瓷”案件中共同犯罪、黑恶势力犯罪的认定和从严从重惩处予以明确，规定对于符合黑恶势力认定标准的，应当按照黑社会性质组织、恶势力或者恶势力犯罪集团侦查、起诉、审判。
　　“对于‘碰瓷’犯罪集团中的首要分子、骨干分子，多次‘碰瓷’特别是屡教不改者，以及后果特别严重、影响特别恶劣的，要作为打击重点依法严惩。”最高法研究室副主任周加海说。
　　最高检法律政策研究室副主任劳东燕也表示，对于犯罪集团的首要分子和黑恶势力犯罪分子，对于构成累犯和造成严重危害后果的犯罪分子，依法从严惩处，绝不姑息。各地检察机关在办理各类“碰瓷”犯罪案件中，要坚持依法惩治与认罪认罚从宽相结合，做到罚当其罪。
