　　新华社北京10月12日电  10月12日，中共中央政治局常委、国务院总理李克强主持召开部分地方政府主要负责人视频座谈会，研究分析经济形势，推动做好下一步经济社会发展工作。
　　中共中央政治局常委、国务院副总理韩正出席。
　　座谈会上，辽宁省长刘宁、江苏省长吴政隆、福建省长王宁、江西省长易炼红、陕西省长赵一德汇报了本地经济形势并提出建议。大家谈到，近几个月国家规模性纾困政策特别是减税降费效应持续显现，经济延续了回升态势，主要指标逐步恢复，新市场主体较快增加带动大量就业，民生保障有力有效。李克强说，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，各地区各部门积极落实党中央、国务院决策部署，我国经济在巨大困难挑战中稳住基本盘、呈现稳定恢复增长态势，这殊为不易。发展是解决我国一切问题的基础和关键。当前国内外环境依然复杂严峻，不确定性增多，完成全年目标任务仍需艰苦努力。既要坚定信心，又要把困难问题分析透，真抓实干，巩固经济稳定恢复增长态势。要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，贯彻新发展理念，按照推动高质量发展、构建新发展格局的要求，在抓好常态化疫情防控中，持续做好“六稳”工作、落实“六保”任务，依靠改革开放破解发展难题，坚决打赢脱贫攻坚战，努力实现全年经济正增长，确保完成今年主要目标任务。
　　李克强指出，减税降费让利是助企纾困的重要支撑，是当前经济稳定恢复的关键举措。要继续狠抓后几个月政策落实，更精准用好财政直达资金，承诺的都要确保兑现到市场主体身上，决不打折扣，增强他们的发展能力。各级政府要坚持过紧日子，坚决防止搞集中清欠税收、乱收费削减政策红利。扩大普惠金融覆盖面，为更多中小微企业和困难行业提供有效金融服务。
　　李克强说，要加快发展新动能。积极调动市场力量，发展新业态新模式，推动线上线下消费加速融合、新型与传统消费协同共进，以消费潜力释放更有力拉动经济增长。围绕推动经济转型升级，遵循规律，扎实推进“两新一重”项目建设，在生态环境保护、关键技术攻关等方面挖掘更多新的有效投资增长点。
　　李克强说，要持续推进改革开放，优化营商环境，更大激发市场活力和社会创造力。不断深化“放管服”等改革，让更多新市场主体迸发出来、成长起来，增强经济韧性和活力。坚定不移扩大开放，落实稳外贸稳外资政策，拓展进出口空间，努力维护产业链供应链稳定。
　　李克强强调，要毫不放松抓好基本民生重点工作。多措并举推动高校毕业生、农民工等重点群体就业。确保退休人员养老金按时足额发放，落实好失业、低保等保障政策，兜牢受疫情、洪涝灾害影响的特殊困难群体基本生活底线。统筹煤电油气供应，保障群众温暖过冬。强化责任，扎实做好安全生产工作。
　　孙春兰、胡春华、王勇、肖捷、赵克志参加。
