　　新华社北京10月23日电  中国南水北调集团有限公司成立大会10月23日在京举行。中共中央政治局常委、国务院总理李克强作出重要批示。批示指出：组建中国南水北调集团有限公司，是加强南水北调工程运行管理、完善工程体系、优化我国水资源配置格局的重大举措。对集团公司成立表示祝贺！要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻党中央、国务院决策部署，加大改革创新力度，科学扎实有序推进南水北调后续工程建设，着力提升管理运营水平，为保障国家水安全和保护生态、服务经济建设和人民生活改善、促进高质量发展作出新贡献！
　　中共中央政治局委员、国务院副总理胡春华出席成立大会并讲话，国务委员王勇出席。
　　胡春华指出，组建中国南水北调集团有限公司，是以习近平同志为核心的党中央从战略和全局高度作出的重大决策。中国南水北调集团有限公司要深入贯彻习近平总书记重要指示精神，落实李克强总理批示要求，充分发挥南水北调工程战略性基础性功能，加快推进南水北调事业高质量发展。要坚定不移推进水资源优化配置，切实建好南水北调后续工程，加快形成“四横三纵”国家骨干水网，更好服务国家重大战略实施。要把确保工程持续安全运行作为生命线，有效保障工程安全、水质安全、供水安全。要不断提升南水北调工程综合效益，全面落实节水优先方针，积极支持生态修复用水和防汛抗旱。要总结推广南水北调好经验好做法，不断开创南水北调事业新局面。
　　胡春华强调，中国南水北调集团有限公司作为中央直接管理的唯一跨流域、超大型供水企业，要全面加强自身建设，切实履行好职责使命。要坚持和加强党的全面领导，聚焦主责主业，加快建立现代企业制度，提高经营管理水平，为提高国家水安全保障能力和水平作出更大贡献。
