　　新华社上海10月22日电  2020年浦江创新论坛22日在上海开幕。国务院总理李克强和塞尔维亚总理布尔纳比奇分别发表视频致辞。
　　李克强在致辞时表示，科技创新是推动人类社会发展进步的不竭动力。中国政府高度重视科技创新，深入实施创新驱动发展战略，大力推进大众创业、万众创新，促进经济持续发展、民生不断改善。中国科技事业取得长足发展。我们始终秉持开放态度，致力于推动国际科技合作，实现科技创新互利共赢。
　　李克强指出，面对突如其来的新冠肺炎疫情，中国加强同国际社会的合作，共享科研数据信息，共同研究防控和救治策略，为全球抗击疫情作出了自己的贡献。
　　李克强表示，我们统筹经济和社会发展，努力实现了经济恢复性增长。我们将保持宏观政策连续性和有效性，进一步激发市场活力和社会创造力。经过努力，中国经济今年全年有望实现正增长。
　　李克强强调，中国将坚定不移深化改革扩大开放，深化“放管服”改革，持续打造市场化法治化国际化营商环境。我们将更好发挥科技创新的支撑引领作用，加强国家创新体系建设，加快建设创新型国家，为发展赋能、为生活添彩。我们将继续秉持合作共赢理念，更加主动融入全球创新网络，促进技术、人才、项目等方面的国际交流合作，以创新平台共建、成果共享助推全球科技进步。
　　李克强希望与会代表紧扣科技革命和产业变革脉搏，聚焦创新创造主题，革故鼎新，与时偕行，激荡创新思想，激励创新精神，激发创新成果，让科技在这里升温，让创新在这里传播，让福祉为人民共享。
　　布尔纳比奇在致辞时高度评价塞中关系，表示塞中科技创新合作真正体现了平等互利。作为中国的全面战略伙伴，塞尔维亚愿同中国携手合作，把握数字机遇，增进互联互通，推动数字转型。
　　本次论坛以“科技合作和创新共治”为主题，近百位中外政府官员、企业家和专家学者参加。
　　中共中央政治局委员、上海市委书记李强出席开幕式。
