　　本报北京10月15日电  10月15日，中共中央政治局常委、国务院总理李克强在北京人民大会堂出席2020年全国大众创业万众创新活动周，发表重要讲话，并宣布活动周正式启动。
　　李克强说，今年全国大众创业万众创新活动周在“云上”启动，大家在线上见面，但创业热情若在咫尺，创新活力触屏可及。双创在中华大地蓬勃发展，彰显了亿万人民勤劳实干、勇于创新的精神。
　　李克强指出，近年来，面对错综复杂的国内外形势，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，我们持续深化改革开放，深入实施创新驱动发展战略，广泛开展双创，收到了显著成效。双创催生了量大面广的市场主体，创造了大量就业岗位。今年在疫情和世界经济衰退冲击下，我国经济能够稳住基本盘、较快实现恢复性增长，上亿市场主体的强大韧性发挥了基础支撑作用。近几个月来，新增市场主体、初创企业大幅增长，有力支撑了就业，其中双创发挥了重要作用。双创培育了接续有力的新动能，中小微企业蓬勃发展，很多大企业通过双创汇聚各方资源加速升级。双创以鼎新推动革故，促进了“放管服”等改革，成为提升创新效率和能力的重要抓手。
　　李克强说，当前我国发展既面临复杂严峻的环境，又具有强大韧性和潜力，要坚定发展信心，正视困难挑战，坚定不移抓好发展这个第一要务，推动改革、扩大开放，增强发展动力，做好“六稳”工作、落实“六保”任务，推动高质量发展，构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局。下一步巩固经济稳定恢复增长态势，实现全年正增长，还是要在保住上亿市场主体的基础上，让他们进一步活跃起来，这样增长才有支撑。这方面双创可以发挥独特而重要的作用。要落实好规模性纾困政策，加大对广大中小微企业、个体工商户和双创主体的帮扶。大企业要发挥优势，搭建更多双创平台，与中小微企业和创客融通创新，提高双创质量和效率。要深化“放管服”改革，打造市场化法治化国际化营商环境，持续提高开放水平，对中外企业一视同仁，让中国始终成为全球创业创新的沃土。
　　李克强强调，创业创新是国家赢得未来的基础和关键。双创由“众”而积厚成势，因“创”而破茧成蝶。要尽心支持每一次创业，悉心呵护每一个创新，使更多创意在碰撞中结出成果、让更多创客靠奋斗人生出彩，激励越来越多的人勇于创业、善于创新。各地区各部门要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻党中央、国务院决策部署，强化创新驱动，增强发展后劲，推动经济行稳致远。
　　两位创业创新代表发了言。李克强还通过视频巡视双创企业，对丰谷源公司创新农业发展模式助力精准脱贫、三个阿姨公司发展智慧家政带动十几万人就业、南科新材公司开发防护产品支持抗疫予以肯定，勉励他们创新产品和服务，满足市场需求，国家会进一步研究政策支持初创企业。
　　肖捷、万钢参加活动。何立峰主持启动仪式。
