　　真情实感胜过所有技巧
　　舒  楠（《坚信爱会赢》作曲）
　　《坚信爱会赢》是为抗击新冠肺炎疫情而作的歌曲。汶川地震时，我写过一首歌《生死不离》，成为当时传唱最广的歌曲之一，还获得了“五个一工程”奖。重大主题歌曲创作要找准方向，才能最大程度地发挥社会效用。如果说《生死不离》追求的是让人们在宣泄悲伤之后治愈，那《坚信爱会赢》就是要激励斗志、鼓舞士气。因此，我在歌曲一开头就用了很带劲儿的弦乐和鼓，整个曲风是奋发向上的。一些关键词句，如“有难一起扛”，被很多媒体报道作为标题。
　　这样的主题歌曲，我创作了不少。北京奥运会上的《站起来》、电影《建国大业》中的《追寻》、《建党伟业》主题音乐、为党的十九大召开创作的《不忘初心》……我一直以“随着时代脉搏一起跳动”来要求自己。
　　主旋律歌曲创作，最重要的是真情实感，真情实感胜过所有技巧。比如《坚信爱会赢》里的“无法拥抱却离你最近”，道出了老百姓心里的质朴情感，才能入耳入心。另外，我长期做电影音乐，追求音乐有画面感，这可能也是歌曲能打动听众的原因。
　　一首歌创作出来，就已经不再属于作曲家，希望它会插上翅膀，飞到人民中去，与人民产生共鸣。
　　
　　寻求个性化的艺术表达
　　宋小明（《起大梁》作词）
　　《起大梁》这首歌是我20多年前写的，一直压在箱底，如今拿出来，根据当下现实进行了改编。经过漫长时间的考验，它现在还能获得认可，我很欣慰，同时感到自己的创作思路应该是找对了。
　　这首歌通过盖新房来写农村脱贫的时代主题。写主旋律歌曲，不能忽略艺术表达。个性化的艺术表达从何而来？我认为有两个方面。一是切入点要细。以这首歌为例。农民富裕了，首先想到的往往就是盖新房。盖房子最有代表性的一道工序，就是起大梁。切入点细到这个程度，就好写了。二是语言要讲究。歌词主要是语言的艺术。《起大梁》用了农民的语言。以前我写《时代号子》，是典型的工人的语言。
　　主旋律需要抒情主人公，对抒情主人公的定位越准确、清晰，歌词所表达的情感才越生动、具体，听众也越能接受。比如《起大梁》的歌词，一眼就能看出来，歌唱者应该是一个青壮年的、充满力量的男性农民，像劳动号子一般唱出他的心声，歌曲的感染力一下就出来了。
　　
　　用歌曲传递真善美
　　周  兵（《你笑起来真好看》作词）
　　《你笑起来真好看》是我和我的搭档、作曲家李凯稠在2019年完成的。近几年来，我俩一直致力于“新儿歌”的创作，先后创作了《听我说谢谢你》《中国古诗》《给我一个拥抱》等，《你笑起来真好看》也是其中之一。
　　何为“新儿歌”？在我看来，每个时代都有属于每个时代的不同的音乐，比如《一分钱》《让我们荡起双桨》等歌曲一直回荡在几代人的脑海里。这些经典歌曲，现在的孩子依然在唱，但是，我们也需要更多反映当下孩子们生活和精神面貌的儿歌。如今，音乐市场年龄分层不明显，更多地被成人歌曲包围，专为儿童创作的或是适合儿童的歌曲还是太少。于是，我们创作了“新儿歌”，并选择在如今流行的短视频上进行推广。没想到《你笑起来真好看》能这么受欢迎。据统计，这首歌在抖音上的播放量就已经超过200亿，有8000多万人用它作为背景音乐。这首歌甚至传到海外，被一群外国小学生翻唱。我想，能获得这么多听众喜欢，是因为歌曲本身传递了真善美。积极向上的曲调和歌词，让人如沐春风。希望这首歌能经受住时间的考验，一直传唱，给更多人特别是孩子带去快乐的笑脸。
　　
　　民族风格音乐需广博积淀
　　胡廷江（《边寨喜讯》作曲）
　　继2017年、2018年为央视春晚写了《看山看水看中国》《山笑水笑人欢笑》两首歌之后，2019年底，导演组又找到我，希望我将耳熟能详的管弦乐曲《北京喜讯到边寨》标题进行倒装，变成《边寨喜讯到北京》。后来，歌名简化成了《边寨喜讯》。这首歌既能表现乡村群众脱贫奔小康的大主题，又与40年前的经典歌曲形成呼应。当年北京喜讯传遍四面八方，今天四面八方的喜讯回传北京，意义深远。
　　《边寨喜讯》的曲调有明显的民族化风格，这是近几年来我一直在探索的。中国民族民间音乐风格不是泛泛的五声调式，每个区域、每个民族甚至具体到每一个村镇，都是各具特色的，曲作者需要以广博的积淀为前提，精准掌握相应区域民间音乐的调式、音列、色彩。当然，歌曲是音乐与文学相结合的，一些歌词的地域指向性并不十分明确，比如《边寨喜讯》中的“边寨”就是泛指，因此音乐风格不宜过于具体。《边寨喜讯》中既有苗族飞歌的特征音调，又有彝族音乐元素，还有北方鄂伦春族音乐的影子。南北风格音乐的融合并不容易，这需要花很多功夫，细细揣摩打磨。
　　（本报记者周飞亚采访整理）
