　　网络抢号插队不能损害公平
　　宁夏银川  张向阳
　　如今，去一些热门的餐厅、游乐场所、景区，往往需要提前排号或现场排队。前不久，中消协发布《“十一”消费维权舆情分析报告》，其中号贩子利用系统漏洞、网络售卖某餐饮品牌免排队号的案例，引发网友热议。
　　不恰当运用候餐抢号插队软件、利用系统漏洞倒卖排队号获利等做法，会导致现场正常排队的消费者等待更长时间，有失公平，也让消费体验打了折扣。与此类似，在网络预约挂号、网上购买车票时，一些号贩子通过非法手段牟利，扰乱了正常的交易秩序。可见，没有规矩的“花钱免排队”“花钱买优先”，是影响消费者体验的一个“减分项”，也折射出一些网络运营平台对新技术使用的合规性认识不足。
　　当前，网络技术迅猛发展，新业态日新月异。我们在日益重视线上经营的同时，也不能忽视线下服务。对违规加价倒号、非法牟利等行为，相关部门应强化监管，及时予以惩处，促进平台经济规范健康发展。对平台和商家来说，也应及时查漏补缺，自觉维护消费者合法权益，努力让服务更有温度。
　　
　　普及急救知识是门必修课
　　山东梁山  倪效民
　　不久前，四川宜宾一位老人在候机时突发晕厥，幸运的是附近有4名医务人员，他们轮流对老人进行心肺复苏。随后，患者被送到医院。挺身而出的医务人员值得点赞，如何普及急救知识和技能也值得思考。
　　时间就是生命，急救就是与时间赛跑。生命急救工作不只是医护人员的职责，让更多人具备急救知识与技能是健康中国建设的题中应有之义。今年8月，中国红十字会总会和教育部联合印发通知，提出积极开展应急救护培训，把急救知识特别是心肺复苏纳入教育内容。推动急救知识入校园，正是在全社会更好普及急救知识这堂课的重要内容。此外，也可定期在企业、工厂、社区等场所开展急救知识和技能培训，组织演练，让更多人懂急救、会急救。
　　强化应急救治体系建设是保障全民健康的重要方面。完善急救体系，不应止于普及急救知识，还要从普及急救设备、完善急救立法等方面下功夫。多管齐下、多措并举，才能织密织牢急救之网，更有力地保障生命安全。
