　　微风引路，“树石”到了，这是河北省平山县的一个小山村。摇下车窗的瞬间，一阵甜香沁入心脾。当即下车，脚下是洁净、平整的山路。路的一侧，紫红的蜜罐儿花，一簇连着一簇绽放；另一侧，团团嫩白的槐花，一树挨着一树盛开。
　　来采访之前，我已经了解到，曾经的树石村经济基础薄弱，近四分之一的贫困发生率挡住了全村脱贫致富的步伐。但如今，放眼四望，村里哪儿还有贫困的影子？这种巨大的变化，是如何在这个村子里发生的呢？
　　一
　　那一年，春寒料峭，一支背着铺盖的小队伍来到了树石村，领头人叫吴俊磊，是平山县树石村驻村工作组组长、驻村第一书记。他进村第一天，就动笔写下了《民情日记》，下定决心要“做好主心骨、当好小学生”，一家家入户走访村里的贫困户。
　　“孩子，你的手怎么这么凉啊，别动，我给你暖和暖和。”在村民史竹山家，九十四岁的老奶奶拉着吴俊磊的手，捂在被子里。老人眼睛看不清了，耳朵也听不清了。她不知道吴俊磊是何方人士，也不知道工作组是来做什么的，她只有母亲般的朴素情怀和善意表达。吴俊磊说：“老妈妈的一席温暖，让人难以忘怀。我们工作组的队员们，更加感觉到肩上沉甸甸的责任。”
　　一口气走访了四十八个贫困户。每走一户，就会问出不同的“致贫”原因，因残、因病、因孤……个个都让人痛心。怎样才能帮助他们脱贫奔小康呢？吴俊磊躺在硬凉的农家木床上，枕着壁缝间吹进的寒风，思绪在村庄里盘旋，那个晚上，他失眠了。
　　“我驻村只有几年时间，但村里需要可持续发展，我得找准发力点，让树石村形成内生发展动力。俗话说得好，火车跑得快，全凭车头带。只有把村级党组织建设好，才是树石村持续发展的根本。”对，就从村党支部建设着手。
　　说起来，树石村党员人数不算少，但要组织起来也不是一件容易事。
　　一天，吴俊磊试探性地对现任村党支部书记说：“秦书记，我有个想法，想把在村里任过职的、为村里发展做出过贡献的村干部和在职干部组织起来聚一聚，你看怎么样？”这话看似不经意，实则经过深思熟虑，吴俊磊想观察观察村干部们的态度。没想到这一席话起了作用，新老村干部悉数被请到了工作组的驻地。吴俊磊热情地招呼大家入座，等大伙儿逐渐安静下来，吴俊磊站起来说：“今天在座的都是为树石村做过贡献的，都是村里的有功之臣。我们工作组的同志初来乍到，以后开展工作，少不得要仰仗大家，还望大伙儿多多支持！”
　　诚恳的一番话，激荡起热烈的氛围。看到新来的驻村第一书记开诚布公，大家也打开了话匣子，场面变得其乐融融。
　　吴俊磊抓住时机又说：“从今天开始，我们就在一个锅里抡马勺了，咱先定个规矩，从今以后，包括我在内，大家都不能在扶贫资金上有个人想法。在工程建设上，村干部不能参与承包。不能在规章纪律上出问题。这三条，大家看成不成？”
　　实践证明，这次的“约法三章”，逐渐有了效果，村里的局面开始为之一新，人们不再提那些陈谷子烂芝麻的往事，开始把心思用在村子的建设发展上。班子好了，党员们的积极性也被调动起来，开始参加工作组组织的各种活动。
　　那年“七一”，吴俊磊和秦书记组织全体党员来到西柏坡纪念馆。西柏坡与树石村相距不远，但村民们很少像今天这样，有组织、有仪式感地站在七届二中全会旧址前。当大家举起拳头重温入党誓词的时候，老党员秦新丑的眼中噙满了泪水。大家是那样严肃、那样认真，面对鲜红的党旗，齐刷刷地举起拳头庄严宣誓。
　　看着这场面，吴俊磊心中一喜，对打赢树石村的“脱贫攻坚战”，他信心满满。
　　二
　　淡紫的楸花，如一树一树小喇叭，一条一条街巷、一个一个院落累累盛开着。
　　跑资金、拉项目、办手续、招投标、建大棚、跑销路，甚至帮助村民卖苹果、卖鸡蛋，调解邻里纠纷，帮助村里孩子联系上学……吴俊磊带着驻村工作队，每天都忙得不亦乐乎。
　　初春，凌晨时分。电话铃声骤响，将吴俊磊从被窝里拉了起来。村民秦美平带着哭腔说：“吴书记，出事了，我该怎么办啊？”这位秦美平，因为一场意外车祸，高位截瘫，常年卧床。后又因患糖尿病，眼睛几乎失明。这次她大早上打来电话，只因为她的丈夫秦战文昨晚突发胰腺炎。情况紧急，秦美平一下子乱了方寸，不知所措。
　　吴俊磊明白就里，只问了一句：
　　“人现在在哪里？”
　　“已经送省人民医院了。”
　　撂下电话，吴俊磊连忙披衣出门，打车直奔医院。他一边风急火燎找主治大夫，一边找医院领导为这位建档立卡贫困户开辟绿色通道，以便尽快给秦战文动手术。
　　秦美平含着眼泪说：“吴书记可是咱村里人的顶梁柱，不是兄弟，胜似兄弟！”
　　在树石村的村头，楸花萦绕之处，有一个不大的文化广场，一排排太阳能发电板旁，有一个没有封顶的奇怪“建筑”。细问之下，才知这是“半截戏台”。这里面，肯定有故事。
　　一打听才知道，树石村是平山坠子戏的源头，至今已达百余年历史，是山东的民间艺人在光绪年间收树石村人为徒，授其技艺，而逐渐从地摊说唱搬上了土台子，如今已经是河北省省级非物质文化遗产名录项目。目前，树石村的西柏坡坠子戏剧团一直活跃在农村，每年演出基本在五百场左右。而树石村竟然没有一个像样的戏台。
　　对于驻村工作队员来说，建戏台唱大戏看起来跟扶贫没啥关系，但吴俊磊还是想要“管一管”。他联系市委宣传部，对这一剧种进行深入考察，并争取到了资金上的支持。戏台终于开建了。没成想，第二天一大早，住在文化广场后面的老太太找上门来：“建戏台可以，但不能挡了俺家的光！”面对农村的老人家，这可是一条不好驳斥的理由。吴俊磊好话说了一箩筐，主意想了一麻袋，最终，采取了一个折中方案：搭起了一个矮台子。这样，既不会挡老太太家的光，又能够有专门的戏台唱戏。为此，剧团的秦团长十分高兴，主动赞助唱了几天戏，并且说：半截戏台，不妨碍咱们唱大戏！
　　唱戏的消息传出后，村里热闹起来。村民们自豪地邀请亲朋好友，在外工作的人，来村里搞开发的，邻近村子的扶贫工作组，都被邀请前来，树石村像过年一样欢快。开戏当晚，十里八乡的村民把场地围得水泄不通。“村里人对演一场大戏看得如此之重，让我始料未及……唱戏不仅是单纯的娱乐活动，更是和谐康乐的象征。看到大家欢天喜地，精气神十足，我的心里久久不能平静，一辈子能够有机会给老百姓做点实事，真的是一种幸福。”吴俊磊的日记中，记述了这场乡村文化盛宴，也记下了老百姓追求美好生活的企盼。
　　三
　　在树石村民的眼里，吴俊磊近似亲人。后来，他真的给人当起了“干儿子”。
　　树石村里有位七十三岁的老人，这位老人虽有一个儿子，但儿子长期在外，与家里不联系。老人恨自己管教无方，逢人不再提儿子的事。
　　吴俊磊驻村的时候，这位老人的老伴在平山县城做保姆，勉强维持两个人的生活，日子虽然拮据，但也算过得去。然而，2017年快过春节的时候，这位一向身体很好的老人，却查出得了肺癌。吴俊磊专程到县医院看望他。老人见到吴俊磊，拉着手说：“吴书记，你看你都忙成那样了，还专门来看我。我没有事，医生说，过两天就可以回家养着了。你不用担心我，快回家过年吧。”
　　为了鼓舞老人战胜疾病的信心，吴俊磊半开玩笑地对他说：“我知道，这点小病难不倒你，你赶紧好起来，咱们好回家过大年。”
　　吴俊磊牵挂着老人，一过完春节，就直奔老人家。进了屋子，吴俊磊笑着打招呼，老人却没接他的话。沉默了好一会儿，老人说：“吴书记，不用安慰我了，我的病情我都知道了。我知道你们是一片好心，你到村里也一年多了，帮这帮那，大家都看在眼里！我活了大半辈子了，没啥遗憾的，就是现在常常感到孤单。我要是有你这样一个孩子，那就心满意足了。”
　　言者无心，听者有意。吴俊磊从老人的眼神里，读到了老人的心酸。他没有犹豫，走上前去拉着老人的手说：“如果你和大娘愿意，从今天起，我就做你们的儿子，你们的事情我来管！”
　　那天中午，吴俊磊在老人家吃了一顿认亲饭。自打认了吴俊磊这个干儿子，老人的精神明显好了起来。吴俊磊三天两头过来嘘寒问暖，还主动联系省医院，进行居家关怀支持治疗。为老人买来躺椅，让老人夏天能够在外乘凉；村里唱戏，就推着老人出门看戏……反正是老人怎么开心就怎么来。
　　“你这是哪辈子修来的福气啊，认了吴书记这个干儿子！”在村民们的啧啧称赞声中，扶贫队员们继续着“孝亲行动”——孤寡老人行动不便，就主动帮助植树种地；残疾病人康复需要器械，就自掏腰包买来助行器；帮助没有学上的孩子，四处联系就读学校；重阳节了，他们还从市里买来饺子，请全村老人一起吃饺子宴……
　　工作队员们的默默付出，换来了村民们的真情回报。虽然村民们嘴上不说什么，可是工作队的院子里却一天天热闹起来：东家送来西红柿，西家送来秋黄瓜，村南一把豆角，村北几个笨鸡蛋……全是乡亲们的一片盛情。
　　一天的采访结束了，临别时，吴俊磊念了一句诗相送：“但求村村无贫困，愿做乡间一游人。”如今，他已经卸任驻村第一书记，但有事没事总爱“回家看看”，像是树石村的一个孩子。
　　酡红的晚霞，从天空飘过。俊美的树石村，浓情依依，芬芳四野……
