　　本报北京10月17日电  全国人大常委会委员长栗战书17日下午主持十三届全国人大常委会第二十二次会议闭幕会。在会议完成有关表决事项后，栗战书作了讲话。
　　会议审议通过了生物安全法、出口管制法，修改的专利法、未成年人保护法、国旗法、国徽法、选举法；审议了退役军人保障法草案、海警法草案、长江保护法草案、个人信息保护法草案、刑法修正案（十一）草案、行政处罚法修订草案、野生动物保护法修订草案、国防法修订草案等。栗战书指出，审议和审议通过的这些法律，体现了习近平新时代中国特色社会主义思想和党中央治国理政的最新理论和实践成果，适应了进入新发展阶段、形成新发展格局的要求，对于从法律上完善国家制度和国家治理体系具有重要意义。对通过的法律，有关部门要认真组织实施，加强宣传解读，让法律深入人心，形成全社会的自觉行动。需继续审议的，要认真听取各方面意见建议，进一步把法律修改好完善好。
　　会议听取审议了土壤污染防治法、慈善法两个执法检查报告，联组审议土壤污染防治法执法检查报告并进行专题询问；听取审议了全国人大监察司法委、财经委、社会建设委关于十三届全国人大三次会议主席团交付审议的代表提出的议案审议结果的报告；听取审议了国务院关于2019年度国有资产管理情况的综合报告、关于2019年度财政部履行出资人职责和资产监管职责企业国有资产管理情况的专项报告、关于2019年度国资系统监管企业国有资产管理情况的专项报告、关于股票发行注册制改革有关工作情况的报告等4个专项工作报告，“两高”关于民事审判工作、适用认罪认罚从宽制度的报告。
　　栗战书就审议的有关事项强调，要从贯彻总体国家安全观的高度，宣传好解读好实施好生物安全法，使这部法律服务于国家发展、人民幸福，造福于人类文明进步；要深入贯彻习近平生态文明思想，更好发挥人大职能作用，继续用法律手段助力打赢污染防治攻坚战；要进一步探索和加强人大对国有资产管理监督工作，通过完善制度机制、提高审议质量、强化落实问政，依法监督国有资产管理情况，推动管好全体人民的共同财富；要支持和推动“两高”继续加强民事审判工作、适用认罪认罚从宽制度改革，适应新时代人民群众对司法诉求的新变化，切实维护社会公平正义、和谐稳定。
