　　本报北京10月16日电  （记者王比学）十三届全国人大常委会第七十三次委员长会议15日下午在北京人民大会堂举行，栗战书委员长主持会议。
　　全国人大宪法和法律委员会主任委员李飞向会议作了关于修改专利法的决定草案修改意见的汇报，关于生物安全法草案修改意见的汇报，关于未成年人保护法修订草案修改意见的汇报，关于出口管制法草案修改意见的汇报，关于修改国旗法的决定草案修改意见的汇报，关于修改国徽法的决定草案修改意见的汇报，关于全国人民代表大会和地方各级人民代表大会选举法修正草案审议结果的报告。宪法法律委根据常委会会议的审议意见，提出了相关草案建议表决稿。
　　全国人大外事委员会主任委员张业遂向会议作了关于《〈巴塞尔公约〉缔约方会议第十四次会议第14/12号决定对〈巴塞尔公约〉附件二、附件八和附件九的修正》《中华人民共和国和塞浦路斯共和国引渡条约》《中华人民共和国和比利时王国引渡条约》审议情况及批准的决定草案代拟稿的汇报。
　　全国人大常委会秘书长杨振武向会议作了关于全国人大监察和司法委员会、财政经济委员会、社会建设委员会等3个专门委员会的代表议案审议结果报告审议情况的汇报，关于个别代表的代表资格的报告和任免案审议情况的汇报等。
　　委员长会议决定，将上述草案建议表决稿等提交常委会会议审议。
　　全国人大常委会副委员长王晨、曹建明、张春贤、沈跃跃、吉炳轩、艾力更·依明巴海、万鄂湘、陈竺、白玛赤林、丁仲礼、郝明金、蔡达峰、武维华出席会议。
