　　本报北京10月14日电  （记者王比学）中共中央政治局常委、全国人大常委会委员长栗战书14日下午与列席十三届全国人大常委会第二十二次会议的全国人大代表座谈交流。他强调，要深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，把坚持人民至上、紧紧依靠人民、不断造福人民、牢牢植根人民的要求贯彻到代表履职全过程各方面。
　　参加座谈会的51位全国人大代表大多来自基层，有教师、工人，也有专家学者和民营企业家等。代表们积极发言，围绕进一步加强同人民群众联系谈体会、提建议。栗战书认真倾听，与大家深入交流。他说，坚持以人民为中心是习近平新时代中国特色社会主义思想的精髓要义，是以习近平同志为核心的党中央的鲜明执政理念，是党中央谋划和推进工作的出发点、落脚点。习近平总书记多次强调人大代表要密切联系人民群众，努力做到民有所呼、我有所应。这是人大代表的法定职责和光荣使命，也是常委会支持和保障代表依法履职的重要内容。
　　栗战书指出，要深深扎根人民之中，更加紧密、经常性地联系人民群众。我国五级人大代表工作和生活在人民群众之中，熟悉和了解基层的实际情况、群众所思所想所盼，这是我们制度的优势。对人大代表而言，密切联系人民群众是宪法法律赋予的重要职责，是依法履职的重要基础。要从践行初心使命、夯实党执政的根基、坚持和完善人民代表大会制度的高度，充分认识密切联系群众的重要意义，深入了解民情，真实反映民意，广泛集中民智，积极宣传并带头贯彻党中央大政方针和宪法法律，当好党和国家联系人民群众的桥梁纽带。
　　栗战书强调，要用好人大代表联系人民群众的制度机制和工作平台。党中央对代表联系群众的制度和形式、方式等提出明确要求，对密切代表同群众联系、加强代表联络机构建设作出了部署安排。经过多年实践探索，各级人大普遍建立起代表联系群众的制度机制。全国人大代表要主动经常参加当地代表小组、代表之家、代表联络站的活动，不断丰富和拓展联系群众的渠道、方式、内容。全国人大常委会工作机构要做好相关工作衔接和服务保障。
　　栗战书说，要积极推动解决人民群众普遍关心的热点难点问题。人大代表特别是基层代表在履职中，经常会遇到涉及老百姓切身利益的问题。只要是老百姓的事，都是大事。代表一定要为老百姓办实事、办好事。要及时把群众所思所想所盼收集起来反映给党委和政府，推动问题解决。对一些普遍性的问题，可以通过提出议案和建议推动从法律、政策层面予以解决。
　　中共中央政治局委员、全国人大常委会副委员长王晨主持座谈会。
