　　有梦想的人生，才是有意义的人生
　　
　　最近，陕西神木一位80后农民工朗诵的视频刷了屏。从小喜欢文字的他，虽早早告别校园，却依然保持着对写作和朗诵的热爱。工余，他坚持在工地上朗诵经典作品；为练就一口播音腔调，日复一日地自学练习，又为了能把诗词全部背诵下来而狠下了一番功夫……对于这一切，他说自己从未感觉累，并且会一直坚持下去，因为这是自己的爱好。
　　农民工和诗歌、工地和朗诵，这两对看似不搭的词语，其实背后的连接词是“梦想”。这位农民工，因为没有忘记自己的爱好和梦想，而被人称赞。
　　梦想犹如阳光，给生命以能量。有信念、有梦想、有奋斗、有奉献的人生，才是有意义的人生。倘若一个人没有梦想，就像花朵没有阳光的照耀，会失去往日的光彩和活力。没有目标，所有的风都是逆风；没有目标，时间将会在浑浑噩噩中虚度。而有了梦想，有了为之奋斗的目标，人生就有了动力，生命就会被点亮，也就被赋予了意义。
　　梦想犹如小苗，带来新的希望。有梦想，有机会，有奋斗，一切美好的东西都能够创造出来。现在没有，不等于明天没有，朝着梦想而奋斗，梦想就会慢慢成为现实。航空航天事业取得的成就，凝结了多少航天人的梦想；医疗技术的不断发展，源于无数医务工作者的心之所向……如果连梦都没有，也不去想，就不可能达到，有梦想才有了可能、有了希望。
　　梦想犹如灯塔，让人感到心安。在实现梦想的路上前行，有迷茫，有失望，甚至会有掉头返航的念头。其实，有梦想，就像在茫茫海洋中看到了灯塔，有了它，心中就会安定。朝着目标走，哪怕一时绕几步路，又怕什么呢！
　　每个人的梦想不同，没有高低之分，但实现梦想的路径都离不开奋斗。我们有了梦想后，不妨把它分解为一个个便于着手的分阶段目标，一步一个脚印，拾级而上实现它。除了个人之梦，还有群体之梦、家国之梦、民族之梦。大家凝神聚力，共同追梦，是经济社会发展的巨大动力，社会要为追梦圆梦创造条件，提供支撑。
　　请插上梦想的翅膀，向着远方，坚定翱翔。
