　　“铭记伟大胜利 捍卫和平正义”，中国人民革命军事博物馆大楼前，悬挂的红色条幅格外醒目。
　　10月19日，纪念中国人民志愿军抗美援朝出国作战70周年主题展览开幕。连日来，各界干部群众走进中国人民革命军事博物馆，重温那段感天地、泣鬼神的烽火岁月，无不感慨万千。
　　“抚今追昔，我们要更加珍惜来之不易的大好形势和幸福安宁的生活环境。弘扬抗美援朝精神，走好新时代长征路，要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，牢记初心使命，坚定必胜信念。”来自商务部的沈建国表示。
　　志愿军吃的炒米、炒面和志愿军为止渴含过的湿石子……一组实物让来自中央党校（国家行政学院）的常菲久久不愿离开。“呼吁年轻人来看看展览。当看到志愿军用湿石子止渴的实物时，顿时眼睛湿润了，非常震撼。这就是信仰的力量。”常菲告诉记者。
　　来自中国长安出版社的段雯婷说：“中国人民志愿军战歌是正义的伸张、意志的表达，更是不畏一切强敌的英雄气概的彰显。那时候我们武器装备不如敌人，后勤保障相对落后。但在那么艰难困苦的条件下，志愿军官兵舍生忘死、浴血奋战，打出了国威、打出了军威。”
　　“主题展览生动真实直观。一件件实物、一组组图片、一段段视频，看后令人震撼。”来自公安部的李晓黎说。
　　来自中国改革报的任丽梅说，抗美援朝时父亲任国栋担任测绘参谋，前不久父亲带着对战友的思念离开了，“他在世时常说，中国人民志愿军有着坚定的信仰，有着钢铁般的意志。”
　　来自北京市交管局的张志国心潮澎湃：“展览非常震撼，真实、生动、全面地展示了抗美援朝战争波澜壮阔的历史和重大意义。”
　　“英勇的中国人民志愿军将士肩负民族的希望，高举保卫和平、反抗侵略的正义旗帜，浴血奋战，谱写了气壮山河的英雄赞歌。在他们当中，涌现出杨根思、黄继光、邱少云等30多万名英雄功臣和近6000个功臣集体。他们不愧为祖国安全和世界和平的坚强卫士，无愧为‘最可爱的人’。”讲解员的话音在展厅中萦绕。
　　“小时候知道邱少云烈火中永生的故事。这次，当看到他被烧焦的衣服残片时，内心受到极大冲击，我为有这样的民族英雄骄傲自豪。”来自中央党校（国家行政学院）的李瑞琪说。
　　“历史需要被铭记，让更多的人了解历史，感受和平来之不易。珍惜当下，缅怀先烈。向最可爱的人致敬！”观众李仪凡在留言簿上写道。
　　“此次展览，对弘扬抗美援朝精神，对教育下一代继承先烈遗志有着重要意义。”来自广州黄埔区的马云辉说。
　　“抗美援朝战争的胜利，是正义的胜利、和平的胜利、人民的胜利。中华民族是爱好和平的民族，要倍加珍惜来之不易的和平环境。”来自最高人民法院的刘铭说。
