　　2020年10月27日上午，武汉市四季度重大项目开工仪式在武汉甘露山文旅城主会场隆重举行，165个涉及重大产业、基础设施等领域的重点项目宣布开工，总投资达到2907.6亿元。
　　由融创中国（简称“融创”）携手武汉城建集团在武汉市黄陂区打造的旅游度假目的地——甘露山文旅城项目，同步宣布正式启动。这个以冰雪为主题IP的超级项目，将打造可同时容纳5000人的室内冰雪娱乐综合体，建筑规模、场馆高度、雪道落差、雪道长度等将在国内领先。作为4月8日武汉首批云签约的重点项目之一，甘露山文旅城是契合武汉长江新城规划建设、黄陂全域旅游提档升级的高端文旅产品，将助力武汉打造世界级旅游目的地。
　　
　　赋能消费升级 打造城市文旅消费新场景
　　4月签约、9月“摘牌”、10月开工，甘露山文旅城——这个以冰雪作为核心IP的超级项目，高效落地与运作，为城市的强劲复苏注入了能量，体现了“企业担当、武汉速度”。
　　甘露山文旅城的建设将充分吸收已建成文旅城的经验，结合黄陂当地的文化特色和新的消费需求进行提升。项目将汇聚极具地域特色的雪世界、水世界、文旅水镇商街、酒店民宿群等多重复合业态，全方位赋能黄陂全域旅游发展。
　　甘露山文旅城位于黄陂区新城滠水河东岸、318国道以北、沪汉蓉铁路以南、甘露山以西，紧临武汉地铁7号线和规划中的沿江高铁长江新城站和地铁25号线，具备畅达主城、联通省外的立体交通格局，区位优势明显。甘露山文旅城将以山水林田湖自然生态资源打底，集聚浓厚历史文化底蕴，规划“一心两轴四片区”的空间格局，以娱乐、度假、康养、田园四大片区为中心。一期规划雪世界、文旅水镇商街，二期规划水世界、酒店民宿群等业态，高起点布局，打造成聚焦武汉、辐射长江流域的文旅度假目的地。
　　此前，融创文旅已在国内布局12座文旅城、4个旅游度假区、25个文旅小镇、8个会议会展中心，涵盖49个乐园、48个商业体、近150家高端酒店。甘露山文旅城将以庞大规模、崭新要素、全系业态，助力武汉产业发展正循环。
　　生态经济变现 助力黄陂全域旅游发展
　　作为武汉市面积最大的城区，黄陂区也被称为“华夏文化南方之源，九省通衢武汉之根”，其植被丰富，森林资源超全市一半，水系密布，拥有大小河流42条，又凭借境内的天河国际机场，在历年的中部投资贸易博览会中成为旅游大单的揽获者之一。黄陂区拥有大都市近郊、大交通枢纽、大山水生态以及木兰文化等优势，近年已形成特色鲜明的文化旅游产业，更是武汉市的“国家全域旅游示范区”。
　　在全国布局的融创文旅城交出了一份亮眼的“成绩单”：今年9月19日开业的成都融创文旅城，国庆期间接待游客约80.93万人次，占都江堰游客数量近1/3；于2019年12月开业的昆明融创滇池后海年游客量将超过千万人次。它们促进了所在城市旅游产业的提档升级，提升了城市的影响力，对经济社会发展起到了推动作用。
　　融创与武汉城建集团强强联手，依据黄陂区的区位优势、产业发展规划及全域旅游提档升级发展定位打造的甘露山文旅城项目，将赋能黄陂区经济高质量发展。通过该项目的战略布局，以及依托长江新城“起步区”、武汉临空副城“中心区”的战略交叠，黄陂区将“生态经济”变现为“流量经济”指日可待。
　　彰显大企担当 多维度助力武汉经济发展
　　读懂城市的需要，坚定城市发展的信心，融创与武汉共生共融、命运共担。
　　新冠肺炎疫情发生后，融创积极响应号召，向武汉累计捐款达1.1亿元。今年4月8日，融创参与武汉第一批“云招商”，与武汉城建集团、黄陂区一起签订甘露山文旅城项目；4月10日，作为武汉市100个亿元以上重点项目开工仪式的分会场之一，融创·首创国际智慧生态城市正式开工。
　　与城市共担当、同进退，融创践行企业社会责任的暖心举动，获得了来自各方的肯定与嘉奖。2020年9月，融创获得中华全国工商业联合会、湖北省人民政府和中国光彩事业促进会联合颁发的证书，表彰融创在湖北经济重振中作出的努力和贡献——在“就业帮扶”行动中，融创通过“抗疫白衣天使子女专项招聘计划”提供了1000余个定向就业岗位，推动湖北经济发展。2020年10月16日，融创荣获湖北省工商联“抗疫杰出贡献奖”。
　　在助力武汉经济发展上，融创全力以赴，给予多维度支持，彰显了企业担当与社会责任。
　　甘露山文旅城是融创深耕华中的“新项目”，融创将通过高品质的“新供给”，带动“新消费”，创造“新生活”，更全面深入参与城市共建。2015年以来，融创在武汉先后投资了30个项目，涵盖文旅、文化、会议会展、地产、服务5大战略板块。未来，融创将充分整合和发挥产业战略协同优势，全面参与武汉建设国家中心城市、全国科创中心和国际化大都市的新征程，不断探索与城市共建的更多方式、更高形态，与城市同生共长。
　　数据来源：融创华中区域集团
