　　产业体系是经济体系的子系统和重要根基。2019年8月召开的中央财经委员会第五次会议，研究提升产业基础能力和产业链水平等问题，提出打好产业基础高级化、产业链现代化的攻坚战。
　　如何提升产业链现代化水平？面临哪些困难和挑战？
　　日前，受中共中央委托，民建中央主席郝明金带领民建中央调研组赴上海市和广东省调研，实地考察两地部分企业，了解相关产业链和供应链发展情况，并召开座谈会听取相关部门、企业、学界的意见建议。
　　形成共识，深刻认识提升产业链现代化水平的重要性
　　提升产业链现代化水平涉及很多方面，千头万绪，该如何统筹，从哪里着手？调研组认为，首先要深刻认识提升产业链现代化水平的重要性。
　　在调研组召开的第一场座谈会上，来自汽车、制药、能源、科技等不同领域的企业家代表和上海市专家学者齐聚一堂，探讨提升产业链现代化水平的重要性。调研组成员们一边听、一边记，并和企业家、专家学者交流、互动。调研组鼓励企业保持定力，坚定信心，以产业链思维抓产业发展，促进产业基础高级化和产业链现代化，推动经济高质量发展。
　　“提升产业链现代化水平，既是应对当前世界经济不确定性的重要举措，又是做大做强实体经济、持续增强经济内生发展动力的必然选择。”调研组成员、申万宏源证券研究所首席经济学家杨成长说，打好产业基础高级化、产业链现代化攻坚战，既需要龙头企业发挥引领带动作用，也需要中小企业积极参与、齐心合力。
　　面对产业链涉及范围广的现实情况，调研组又召开了“长三角三省一市”座谈会，听取上海市、江苏省、浙江省、安徽省相关部门的介绍。抵达广州后，调研组还听取了广东省有关部门、相关企业和行业协会代表关于产业链发展的情况介绍和意见建议。
　　“限时发言亮干货的座谈会，帮助我们了解地方实情，促使我们在加强前瞻性谋划和规律性思考上下功夫。” 参加完座谈会，调研组成员、重庆市政协副秘书长王济光说，“加快提升产业链现代化水平是我国实现高质量发展的必由之路。长三角地区要以一体化发展为方向，共同构建区域产业链、创新链、价值链，合力推动电子信息、高端装备、汽车等重点产业的产业链现代化，提升国际竞争力。”
　　直面问题，建立自主创新、安全可控的产业链
　　“部分行业领域缺少关键核心技术，产业链脆弱，有国际影响力的创新型龙头企业较少。”安徽省经济和信息化厅相关负责人说，“从科学到技术再到产业的链条还未全面打通，科技创新成果与市场需求结合不紧。”浙江省科学技术厅相关负责人介绍；“部分企业仍处于产业链中低端，创新能力和服务支撑国家战略能力有待增强。”广东省政府国有资产监督管理委员会相关负责人说……
　　座谈会上，不同地区、行业的发言人不约而同地提到了一个关键词——创新。带着问题和思考，调研组在上海和广州市先后走进中芯国际集成电路制造有限公司、上海微电子装备（集团）股份有限公司、国机智能科技有限公司和广电运通金融电子股份有限公司，了解企业发展的优势、技术创新要素现状、面临的困难及建议等。
　　调研组认为，提升产业链现代化水平必须推进创新平台建设，组织整合科研创新力量，开展关键制造工艺联合攻关，加大基础专用材料研发力度，提高产业技术基础能力，全力破解产业发展中的“卡脖子”难题，构建一批自主创新、安全可控的产业链。
　　补齐短板，加快培养科技人才和技能人才
　　提升产业基础高级化、产业链现代化水平，人才是基础。从上海到广州，一路走来，关于如何发挥人才创新根基和创新核心要素作用的讨论一直不绝于耳。调研组认为，要优化人才供给，加强“技术+管理”型人才培养；完善人才政策，提高我国对国际高端人才的吸引力；加强基础研究和应用基础研究，培养一批科技人才。
　　在国机智能科技有限公司声学实验室，几名青年员工正在进行噪声测试实验。“学什么专业的？”“平时有机会参加技术培训吗？”“晋升渠道怎么样？”调研组成员与工程师们交谈。调研组成员鼓励他们坚定理想信念，勇攀技术高峰，努力为国家经济社会发展作贡献。
　　一路走，一路问。每到一个企业，调研组都仔细了解企业在创新人才队伍建设和研发投入方面的情况。“要根据产业发展需要，改革高技能人才培养模式，大力培养具有科学探索精神的从事基础研究的创新型人才和掌握先进制造技术的工程师和技能型产业工人。”调研组成员、中国宏观经济研究院产业所产业结构与产业政策研究室副主任盛朝迅建议，一方面，培养潜心科研、热爱探索的创新人员，改革不合理的经费管理、人才评价等制度，将人才的创造力释放出来；另一方面，支持企业与高校、科研院所和职业院校密切合作，创新“订单式”人才培养方式，打造一批高层次人才和高技能人才团队。
　　四天两地，紧张且高效。调研途中，调研组成员沟通交流、交换思路、碰撞观点，大家纷纷表示收获很大。
　　民建中央作为密切联系经济界的中国特色社会主义参政党，每年就党和国家经济社会发展的重点问题展开调研。据介绍，民建中央将在此次调研基础上形成调研报告，向中共中央提出有关建议，更好服务国家经济发展大局。
