　　阔别祖国近七十载的英雄，终于回家了！
　　2020年9月27日，从韩国仁川机场起飞的中国专机降落在沈阳桃仙国际机场，机上搭载着117位中国人民志愿军烈士的遗骸。
　　这是第七批回国的在韩志愿军烈士遗骸。
　　“兄弟们，你们终于回来了！”88岁的志愿军老兵李维波嗓音嘶哑，眼眶湿润，“祖国和人民没有忘记你们！”
　　70年前，英雄的中国人民志愿军将士，高举保卫和平、反抗侵略的正义旗帜，雄赳赳，气昂昂，跨过鸭绿江，同朝鲜人民和军队一道，历经两年零九个月舍生忘死的浴血奋战，赢得了抗美援朝战争的伟大胜利。
　　这是正义的胜利，这是和平的胜利，这是人民的胜利！
　　伟大的胜利光照千秋——灿若群星的英雄闪耀在历史的天空，他们的名字永远铭刻在人民的心中。
　　伟大的胜利激励我们——不相信有完成不了的任务，不相信有克服不了的困难，不相信有战胜不了的敌人。
　　伟大的胜利昭示未来——中华民族走向伟大复兴的历史脚步不可阻挡。
　　正义之战
　　“中国人民决不能容忍外国的侵略，也不能听任帝国主义者对自己的邻人肆行侵略而置之不理”
　　一条大河波浪宽。
　　一座四孔残桥矗立秋日的鸭绿江中，钢梁上弹孔累累，诉说着往事峥嵘。这座被炸毁的断桥，已成为抗美援朝战争的记忆坐标。
　　1950年10月19日，肩负着祖国和人民的重托，中国人民志愿军跨过鸭绿江。
　　“没有歌声，没有鲜花，一切都在暗夜中进行。”88岁的志愿军老兵吴松林回忆说，“大家心里只有一条：保家卫国！”
　　1950年6月25日，朝鲜内战爆发。美国杜鲁门政府悍然进行武装干涉，纠集起的所谓“联合国军”发动对朝鲜的全面战争。朝鲜战争迅速由内战演变成为侵略与反侵略的国际性局部战争。
　　美国不顾中国政府多次警告，越过三八线，直逼中朝边境的鸭绿江和图们江，出动飞机轰炸我国东北边境城市和乡村，把战火烧到了新生的中华人民共和国国土之上。
　　抗美援朝纪念馆讲解员高真真说：“我爷爷讲，那年他18岁，在丹东三马路的商铺做学徒，侥幸躲过飞机轰炸，地下炸出很深的大坑，鲜血把坑里的积水都染红了。”
　　当年9月30日，政务院总理兼外交部长周恩来发出明确警告：“中国人民决不能容忍外国的侵略，也不能听任帝国主义者对自己的邻人肆行侵略而置之不理。”
　　然而，美国过分低估了站起来的中国人民的决心和力量，对中国政府的多次警告置之不理。
　　10月1日，先是南朝鲜军越过三八线，10月7日，美军也越过三八线，迅速向朝中边境推进，准备占领全朝鲜。
　　危急关头，朝鲜党和政府请求中国出兵，援助朝鲜。
　　百废待兴的新中国，敢不敢、能不能迎战世界上最强大的帝国主义国家美国？
　　面对紧急局势，中共中央政治局在充分讨论、权衡利弊之后，一致认为中国应当参战，必须参战。
　　一个历史性的战略决策诞生了：抗美援朝，保家卫国！
　　从1950年10月25日到1951年6月10日，中国人民志愿军连续发起五次大规模战役，从根本上改变了朝鲜战争的形势，把战线稳定在三八线附近，迫使“联合国军”转入战略防御。
　　从1951年7月10日开始，美国政府不得不同中朝方面在开城进行停战谈判。
　　停战谈判谈谈打打，断断续续进行了两年之久。1953年7月27日，停战协议得以签订。中国人民志愿军与朝鲜人民军并肩作战，打败了以美国为首的“联合国军”，赢得了战争的胜利。
　　“伟大的抗美援朝战争，是保卫和平、反抗侵略的正义之战。”军事科学院特聘首席专家何雷说，中国人民志愿军的力量源泉及其获得胜利的根本原因，是伟大的抗美援朝斗争的正义性。
　　正是因为正义之战，志愿军将士才会有愈战愈勇的旺盛斗志和高昂士气，才能不断创造出惊天地、泣鬼神的战争奇迹。
　　正是因为正义之战，全国人民才会团结一致，同仇敌忾，“有人出人，有钱出钱，有粮出粮”，掀起参军参战、支援前线的热潮。
　　正是因为正义之战，全世界爱好和平的国家和人民才会同情、支持和援助中朝人民，最终正义之师赢得了战争胜利，打乱了帝国主义扩张势力范围的部署，维护了亚洲以及世界的和平。
　　胜利之战
　　“西方侵略者几百年来只要在东方一个海岸上架起几尊大炮就可霸占一个国家的时代是一去不复返了”
　　1950年10月25日，18岁的志愿军40军战士李相玉与南朝鲜军先头部队在朝鲜的崇山峻岭中不期而遇。
　　这一天，志愿军在西线两水洞、云山和东线黄草岭与南朝鲜军队展开激战，揭开了抗美援朝战争的序幕。
　　“在温井与两水洞之间的公路上，我们40军118师采取拦头、截尾、折腰的做法，只用一个小时就把南朝鲜军队一个营消灭了。”李相玉回忆。
　　10月25日，后来被确定为中国人民志愿军抗美援朝出国作战纪念日。人民军队从胜利走向胜利的征途上，又立起了一个闪光的坐标。
　　11月1日，号称“开国元勋师”的美军骑兵第1师，在朝鲜北部重要的交通枢纽云山镇集结，准备由此向北继续进攻。
　　傲慢的美军没有想到中国会出兵参战。志愿军39军在炮火掩护下，向云山发起进攻。志愿军战士攻入城内，发现对手竟是美军王牌师。官兵们血脉贲张，斗志更加昂扬：“打的就是你这个王牌师！”
　　志愿军取得了同美军在朝鲜战场首次较量的胜利。美骑兵第1师遭受重创，第8团大部被歼。
　　第一次战役，志愿军歼敌1.5万余人，将“联合国军”打退到清川江以南，用胜利初步稳定了朝鲜战局，站稳了脚跟。
　　然而，生死较量才刚刚开始。
　　11月21日，美第7师推进到鸭绿江边的惠山镇。24日，“联合国军”总司令麦克阿瑟乘飞机到鸭绿江上空巡视一圈，向全世界宣布总攻势开始，并说：“我希望我的话可以兑现，就是孩子们可以回家过圣诞节。”
　　就在麦克阿瑟口出狂言的第二天，志愿军全线发起战役反击。
　　松骨峰，一个曾让亿万中华儿女热血沸腾的地名。11月30日拂晓，志愿军38军112师335团为追击南逃美军，一路穿插到这里。美军数十门火炮和10余辆坦克集中射击，并投下大量凝固汽油弹，阵地上一片火海。志愿军战士带着满身火焰扑向敌人，展开殊死搏斗。
　　惨烈的松骨峰战斗被写入《谁是最可爱的人》一文中。从此，“最可爱的人”成了志愿军将士的光荣称号。
　　长津湖，一个令美军胆战心惊的地方。担负东线作战任务的志愿军第9兵团在这里与美军第10军展开激战。
　　大雪纷飞，寒风彻骨，气温骤降至零下30多摄氏度。紧急入朝的第9兵团官兵衣着单薄，缺粮少弹。他们向装备着最现代化武器、战斗力强大的美军陆战第1师和步兵第7师发起猛攻。
　　“我们的胜利是拼出来的！”91岁的志愿军老兵常宗信，当年是27军79师司令部参谋，不知多少次梦里回到70年前浴血拼杀的长津湖战场，“太冷了，实在是太冷了。被冻死的战友太多了，我的耳朵、鼻腔都被冻坏了，至今还有后遗症。”
　　就是在这次战役中，常宗信所在的27军创造了令世人震惊的战果——全歼美军“北极熊团”。
　　在志愿军的猛烈进攻下，美军遭遇了“陆军史上最大的败绩”，向三八线以南全线撤退。
　　1950年11月7日至12月24日展开的第二次战役，志愿军粉碎了“联合国军”占领全朝鲜的企图，彻底扭转了朝鲜战局。
　　1951年上半年，志愿军与“联合国军”在三八线南北地区连续进行三次战役，迫使美国当局调整朝鲜战争政策，谋求通过停战谈判结束战争。
　　残酷的战斗中，志愿军在每一个阵地上都与敌人展开反复争夺，大量杀伤敌有生力量。天德山、马良山、金城川……志愿军的每一块阵地都成为美军士兵的坟墓。
　　在战场上，美军使用了除核武器之外的所有新式武器，仍然无法占到便宜。1953年7月27日10时，朝鲜停战协定在板门店正式签字。
　　“联合国军”第三任总司令马克·克拉克后来在回忆录中写道：“我成了历史上第一位在没有胜利的停战协定上签字的美国司令官……”
　　与克拉克的“失望和痛苦”相反，彭德怀则自豪地宣告：“西方侵略者几百年来只要在东方一个海岸上架起几尊大炮就可霸占一个国家的时代是一去不复返了。”
　　伟大的抗美援朝战争，是新中国的立国之战，是人民军队的立威之战。
　　军事科学院研究员张幼明认为，在朝鲜战场，我军经受住了现代战争的严峻考验，创造了以劣势技术装备战胜优势技术强敌的新战法和新经验，充分展现了我军英勇顽强的战斗作风，锤炼出一大批能够打赢现代战争的军事人才。战争的洗礼，促进了我国军事理论和军事科学技术的发展，加速了我军由单一军种作战向诸军兵种联合作战转变的进程，推进我军进入了建设革命化现代化正规化强大军队的新阶段。
　　从抗美援朝的战火硝烟中走来，今天的人民军队在习近平强军思想指引下，正向着实现党在新时代的强军目标、全面建成世界一流军队阔步前进。
　　精神之战
　　“伟大的抗美援朝精神，是我们战胜前进路上一切艰难险阻的强大动力”
　　辽宁丹东，抗美援朝纪念馆。
　　自今年9月19日重新开放以来，全国各地游客和观众纷纷来到这里，追思历史，缅怀先烈。
　　“抗美援朝战争不仅奏响了一曲曲可歌可泣的凯歌，而且锻造出伟大的抗美援朝精神。”纪念馆馆长刘静媛说，“这种精神，是我们战胜前进路上一切艰难险阻的强大动力！”
　　这是祖国和人民利益高于一切、为了祖国和民族的尊严而奋不顾身的爱国主义精神的史诗——
　　“雄赳赳，气昂昂，跨过鸭绿江。保和平，卫祖国，就是保家乡……”70年前，正是在这种坚不可摧的精神力量鼓舞下，志愿军炮兵1师27团3营8连通讯员赵云和战友们一批批前赴后继奔赴硝烟弥漫的朝鲜战场。
　　“我们要为国尽力，为国尽忠。”赵云和战友们坚信，他们将捍卫年轻共和国的安全与尊严。
　　“祖国在我们的身后，人民在我们的身边。”对祖国和人民深沉的爱，是志愿军将士的精神支柱。在志愿军出国作战的日子里，全国掀起声势浩大的抗美援朝运动。青年学生踊跃参军，大批医疗队和铁路员工、支前民工开赴战场，慰问信、慰问袋纷纷涌向前线，极大鼓舞了前方将士的斗志。与此同时，轰轰烈烈的捐献飞机大炮运动也在全国展开。据不完全统计，仅仅一年时间，捐献的钱款可购买战斗机3710架。
　　志愿军飞行员韩德彩就是驾驶着祖国人民捐献的战机飞上前线的。在一次空战中，他击落了美国空军王牌飞行员费席尔。费席尔被俘后，一定要见见击落自己的人。
　　当费席尔见到年仅19岁的韩德彩时，忍不住问：“把我打下来，你可以得到多少奖金？”
　　韩德彩把手指一伸：“5万万！”
　　“5万万美金？”
　　“不！5万万颗中国人民的心！”
　　这是英勇顽强、舍生忘死的革命英雄主义精神的壮歌——
　　15军战士邱少云在作战潜伏中，不幸被敌人的燃烧弹击中。为了整个战斗的胜利，他强忍烈火烧身的剧痛，一动不动，直至壮烈牺牲，年仅26岁。
　　把邱少云遗体抬下战场的志愿军老战士韩远泉回想起当时的情景，老泪纵横：“1.7米多高的人，遗体被烧得仅有70厘米左右，那情形我一辈子也忘不了……”
　　死鹰岭，一个让美军胆寒的地方。1950年11月28日，在长津湖战役中，志愿军20军59师177团6连在零下30多摄氏度的极寒中坚守死鹰岭高地，结果穿着单衣的125名官兵全部冻死在阵地上。
　　冰天雪地中，官兵们牺牲后仍然保持着战斗姿势，有的紧握手中钢枪，有的做着掏手榴弹的动作，有的持枪俯卧战壕，犹如一个个随时准备跃起的冰雕。
　　这是不畏艰难困苦、始终保持高昂士气的革命乐观主义精神的乐章——
　　上甘岭，美军的“伤心岭”。激战43个昼夜，敌人向这块3.7平方公里的高地发射炮弹190多万发，炸弹5000余枚。在志愿军的顽强防御下，伤亡达到2.5万的敌人终于撑不住了。志愿军展开决定性反击，全部收复并稳固占领上甘岭阵地，彻底粉碎敌人进攻。
　　战后的上甘岭，山头被削低2米，翻起了1米多厚的碎石，抓起一把砂土就有十几块弹片。志愿军创造了世界战争史上防御作战的奇迹。
　　年轻的志愿军空军搏击长空，以“空中拼刺刀”的勇气，给号称“王牌”的美国空军以沉重打击，击落敌机330架，击伤95架，创造了世界空战史上的奇迹。
　　志愿军将士在后期坚守阵地的战斗中，常常几天喝不上水，嘴唇干裂出血，还有人因在坑道时间太长患上夜盲症，但大家始终保持革命乐观主义精神，在战斗间隙讲故事、演小戏，互相激励斗志。大家想方设法布置自己的“阵地之家”，给自己的防炮洞起名叫“立功洞”“英雄洞”“抗美洞”“胜利洞”。
　　这是为完成祖国和人民赋予的使命、慷慨奉献自己一切的革命忠诚精神的篇章——
　　20军连长杨根思在连续打退美军陆战第1师8次进攻后，最后时刻抱起炸药包与敌同归于尽。杨根思被追记特等功，他所在连队被命名为“杨根思连”，至今仍保留在人民军队的序列中。
　　上甘岭战役中，著名战斗英雄黄继光舍身堵枪眼，为部队反击开辟胜利通道，被授予志愿军特级英雄和朝鲜民主主义人民共和国英雄称号。
　　黄继光牺牲后，毛泽东主席把他的母亲邓芳芝请到中南海做客，亲切地说：“黄妈妈，你把黄继光教育得好啊，教育他为人民服务。”
　　共和国领袖与英雄母亲的手紧紧握在一起。毛泽东的儿子毛岸英也是一名志愿军战士。1950年11月25日，毛岸英在敌机轰炸中壮烈牺牲。
　　这是为了人类和平与正义事业而奋斗的国际主义精神的交响——
　　1952年1月2日，朝鲜平安南道成川郡石田里。
　　志愿军战士罗盛教三次潜入冰冷的水底，用尽最后一丝力气，救出朝鲜儿童崔莹，自己则献出了宝贵的生命。那一年，他刚满21岁。
　　朝鲜人民在罗盛教牺牲的地方竖起了木牌，上面写着：“生长在朝鲜土地上的人民，都应该永远记着我们的友人罗盛教同志，学习他伟大的国际主义精神。”
　　战争中，中朝两国人民和军队休戚与共、生死相依，用鲜血凝成了伟大的战斗友谊。志愿军将士在战场上英勇杀敌，在平时爱护朝鲜的一山一水一草一木，不拿朝鲜人民的一针一线，全力帮助朝鲜人民。
　　1958年，朝鲜领导人在欢送中国人民志愿军的盛大国宴上，充满深情地说：“中国人民志愿军在朝鲜留下了我们人民永远不能忘记的伟大功绩……你们所建立的伟大功勋，是无产阶级国际主义的榜样，它将永远载在进步人类的史册上。”
　　“为什么战旗美如画，英雄的鲜血染红了她。为什么大地春常在，英雄的生命开鲜花……”
　　正在中国人民革命军事博物馆进行的“铭记伟大胜利 捍卫和平正义——纪念中国人民志愿军抗美援朝出国作战70周年主题展览”，有这样一组数据：“在伟大的抗美援朝战争中，先后有290余万志愿军将士入朝参战，经过两年零九个月的浴血奋战，共毙伤俘敌71万余人，志愿军战斗伤亡36万余人……”
　　志愿军先后涌现出30多万名英雄功臣和近6000个功臣集体。他们不愧为中华民族的英雄儿女，不愧为祖国安全和世界和平的坚强卫士，无愧于“最可爱的人”的光荣称号。
　　伟大的精神穿越时空，照耀中华民族前进的征途。
　　从历史走向未来，从胜利走向胜利。经历过抗美援朝战火洗礼的中国，正意气风发行进在实现中华民族伟大复兴中国梦的新征程上。此时此刻，一条永远颠扑不破的真理再次在人们心底激荡起万丈豪情——
　　正义必胜！和平必胜！人民必胜！
　　（新华社北京10月22日电  记者李宣良、梅世雄、徐扬、王琦  参与记者：汪伟、邹明仲、张逸飞）
