　　深圳广大干部群众披荆斩棘、埋头苦干，用40年时间走过了国外一些国际化大都市上百年走完的历程。这是中国人民创造的世界发展史上的一个奇迹。习近平总书记在深圳经济特区建立40周年庆祝大会上发表重要讲话，勉励经济特区广大干部群众永葆“干”的作风，努力创造让世界刮目相看的新的更大奇迹。
　　昼夜不息、啃下核心技术“硬骨头”的科学家，白手起家、矢志抢占行业制高点的企业家，奋力赶超、屡屡刷新钢结构建筑新高度的工程师，辛勤耕耘、用明德引领风尚的教师和文艺工作者……在经济特区建立40周年之际，深圳决定表彰一批勇立时代潮头、锐意改革创新、敢于实践探索的创新创业人物和先进模范人物。40年、40人，代表着千千万万特区建设者。深圳的辉煌，正是靠特区广大建设者脚踏实地、一点一滴“干”出来的。
　　“社会主义是干出来的”。埋头苦干是特区精神的重要方面，也是各行各业建设者的生动写照。从上海浦东高楼大厦拔地而起，到海南跻身国际旅游岛，再到厦门成为创新创业之城，人民群众用汗水浇灌出改革开放的中国奇迹。正如有人感叹，中国的改革开放是一场实实在在的“勤劳革命”。“凿井者，起于三寸之坎，以就万仞之深。”改革开放在认识和实践上的每一次突破和深化，改革开放中每一个新生事物的产生和发展，改革开放每一个领域和环节经验的创造和积累，无不来自亿万人民的智慧和实践，无不需要持之以恒的实干笃行。
　　大道至简，实干为要。反对空谈、崇尚实干、注重落实，是我们党的优良传统。邓小平同志在改革之初曾告诫全党：“世界上的事情都是干出来的，不干，半点马克思主义都没有。”推进伟大事业，离不开思想解放、观念创新，更需要埋头苦干、真抓实干。涵养实干的品格，葆有实干的姿态，坚持以行动自觉深化思想自觉，以实绩实效检验初心使命，才能战胜前进道路上的一切艰难险阻。
　　干劲不可松懈，击楫中流更须奋进。当前，世界百年未有之大变局加速演进，我国发展的内部条件和外部环境正在发生深刻复杂变化。“十四五”时期我国将进入新发展阶段，需要解决的问题会越来越多样、越来越复杂。同时，改革进入攻坚期和深水区，推进改革的复杂程度、敏感程度、艰巨程度不亚于40多年前。实干是最质朴的方法论。站在“两个一百年”奋斗目标的历史交汇点上，我们尤须牢记“空谈误国、实干兴邦”的警训，重温“时间就是金钱，效率就是生命”的格言，实字当头、以干为先，努力出实招、干实事、创实绩，凝聚改革开放再出发的磅礴伟力。
　　解放与发展生产力，需要充分发挥人的主观能动性。习近平总书记指出，“为实干者撑腰，为干事者鼓劲，以昂扬的精神状态推动改革不停顿、开放不止步。”新征程上，培厚滋养实干的土壤，让干部群众想干愿干积极干、能干会干善于干，就能凝聚众智、集聚众力。要为实干者“兜住底”，激励更多科学家刻苦攻关、企业家拼搏商海、工人掌握技能、农民练就本领、学生增长才干，共同投身改革开放的伟大事业，在各个领域奋勇向前、再立新功。
　　星光不问赶路人，时光不负实干者。在深圳市委门口，一尊“拓荒牛”雕塑昂然挺立，象征着埋头苦干、脚踏实地的精神生生不息。永葆“干”的作风，始终保持永不懈怠的精神状态和一往无前的奋斗姿态，我们一定能用实干成就梦想，在新时代书写改革开放更加壮丽的篇章。
