　　曾创造“三天一层楼”建设速度奇迹的深圳，如今跑出了“三天一项制度”“一天51件发明专利”的创新加速度。“敢为天下先”，是深圳一以贯之的风格与气质。在深圳经济特区建立40周年庆祝大会上，习近平总书记勉励经济特区广大干部群众永葆“创”的劲头，这激励鼓舞着我们把创新意识和能力赓续传承下去，努力续写更多“春天的故事”。
　　时间是最客观的见证者。回溯既往，深圳等经济特区在党中央坚强领导和全国大力支持下，解放思想、改革创新，勇担使命、砥砺奋进，创造了举世瞩目的成就。从敲响土地使用权拍卖第一槌，到率先引进外资、发展混合所有制经济，再到率先构建以企业为主体、以市场需求为导向的技术创新体系……一项项“第一”“首创”，映照着改革决心，激扬着创新活力。
　　改革开放以来，无论遇到怎样的困难，我们都注重解放思想、破旧立新，善于通过改革创新应对挑战、化解风险。当前，从国际看，世界正经历百年未有之大变局，新冠肺炎疫情全球大流行使这个大变局加速演进，有机遇也有挑战；从国内看，改革又到了一个新的历史关头，很多都是前所未有的新问题，推进改革的复杂程度、敏感程度、艰巨程度不亚于40年前。新形势需要新担当，新征程呼唤新作为。改革越是步入深水区，越需要大胆尝试、锐意进取，保持“创”的韧劲，把改革发展之路越走越宽广。
　　葆有“创”的劲头，就应永不懈怠、永不停滞，坚定艰苦奋斗再创业的意志。创业维艰，守成不易，改革更难。然而，以守维成则成难继，因创兴业则业自达。今天，我们已走过千山万水，但仍需跋山涉水。方此“船到中流浪更急、人到半山路更陡”之时，在这个千帆竞发、百舸争流的时代，我们绝不能有半点骄傲自满、固步自封，也绝不能有丝毫犹豫不决、徘徊彷徨。抱持强烈的信心和决心，保持一往无前的奋斗姿态、风雨无阻的精神状态，勇立潮头、奋勇搏击，才能有所作为、有所创造，不断抵达改革新境界、发展新高度。以一种永不止步的进取，矢志闯新路、开新局，定能在奋进中继承事业，在创新中光大事业。
　　葆有“创”的劲头，还应勇于变革、勇于创新，淬炼想干事、能干事、干成事的本领。推进改革创新，既要有“亦余心之所善兮，虽九死其犹未悔”的豪情，也要有“日日行，不怕千万里；常常做，不怕千万事”的执着，更要有不断掌握新知识、熟悉新领域、开拓新视野的自觉。新长征路上，还有许多“娄山关”“腊子口”等待我们去攻克，惟有善于学习、加快成长、练就高强本领，努力适应变化的世界，积极应对形势任务发展带来的挑战，才能推陈出新、攻坚克难，不断赢得主动、赢得优势、赢得未来，成为时代的胜利者。
　　习近平总书记指出：“改革，最本质的要求就是创新。”一个“创”字，凝结着那么一股敢为人先的拼劲、追求卓越的韧劲。站在新的历史起点上，大胆探索、勇于创新，不负时光、接续奋斗，我们必能推动改革开放不断向纵深发展，创造新的更大奇迹。
