　　本报南昌10月19日电  （记者郑少忠）“现在推行‘一照含证’，各类许可证的信息都集成到企业营业执照的二维码里，企业申办执照时，只要按要求在网上提交材料，就能一次性把营业执照和相关许可证都办好了。”谈及日前办理企业营业执照和许可证变更事宜，江西青春康源集团有限公司的陈梦一脸兴奋！
　　陈梦的兴奋得益于江西持续深化改革、优化营商环境。江西在市场监管系统推行“一照含证”改革，实现办营业执照“最多跑一次”、办许可证“一次不跑”等，激发市场主体活力。在总结新余市、鹰潭市试点推行“一照含证”改革经验基础上，江西全面推进“一照含证”改革，全省整合工商、质监、食药监等职能，制定市场监管系统“一照含证”20大项108小项行政许可改革事项清单，同类合并整合申请材料。通过流程再造、信息共享，将以前多次到多个部门办，改为一次到一个部门办，打破了市场监管原有部门间的界限，市场主体办事时间提效80%以上；提交书面材料也由原来的20余份减少至4份左右，且纸质材料“零提交”。
　　江西推进数据融合，建设“一照含证”信息化系统，形成开放性平台，实现数据互联互通。系统与“赣服通”平台对接，将企业登记网络服务平台、食品经营许可管理系统、国家信用信息公示系统等相关许可办理平台互联互通。系统还整合社保登记、申领发票、刻制公章、银行开户、税务登记注销等各类开办事项及网上服务资源，实现市场主体信息的高效采集、互通共享、过程留痕，让“一网通办”成为现实。今年前三季度，江西省新登记市场主体44.3万户，其中企业15.6万户，同比增长5.1%。
