　　前不久，江西九江市德安县举行了一场欢送新兵入伍仪式。
　　“当年在战场上，我们躲在‘猫耳洞’里，又湿又闷，大家身上都长了疮……”退役老兵陆志权回忆起当年参战时的情景，对在场的新兵寄予期待，“作为军人，保家卫国是我们的神圣使命，希望在座的新兵同志们到部队后，发扬一不怕苦二不怕累的优良作风，苦练本领，建功立业，报效祖国。”
　　革命传统教育课结束后，陆志权、万长龙两名退役老兵为新兵佩戴绶带和大红花。仪式让新兵们体会到了军人的荣耀和责任，也让老兵们感受到了职业的尊崇和荣誉。
　　这是江西退役军人事务部门把“尊崇军人”转化为具体行动的一个缩影。
　　2019年底，江西省退役军人事务厅研究总结提出了以打造“一域一队伍”、建立“一人一台账”、落实“一家一对接”、组织“一周一活动”、开展“一月一堂课”、实施“一季一走访”、举办“一年一评选”为主要内容的“七个一”工作法，赋予了“尊崇”更丰富的内容。
　　据介绍，“一域一队伍”重点解决“尊崇军人”工作有人干；“一人一台账”“一家一对接”，有利于全面了解服务对象的实际情况，从而实现精准服务；“一周一活动”“一月一堂课”“一季一走访”，瞄准的是工作规范化、常态化、制度化的问题；举办“一年一评选”，则是为了进一步在全社会营造尊崇军人的氛围。
　　“推广‘七个一’工作法，让我们基层工作者方向更明确、思路更清晰。”赣州市南康区退役军人事务局局长邹杰勇说。目前，江西省已经建立了省、市、县、乡、村五级退役军人服务中心（站）21953个，从事退役军人事务工作人员5万余人，以地域为单位成立社会志愿者队伍11711支。
　　抚州市东乡区退役军人事务局局长朱建忠介绍，在“一季一走访”活动中，他们了解到94岁的退役老兵包存生上了年纪后听力越来越弱，于是协调医院为老人进行听力检测，当天下午就配好了助听器。
　　上饶市弋阳县退役军人事务局近日开展“大走访、办实事”活动，全面了解退役军人们的思想状态和生活状况。对于他们的困难与诉求，能现场解决的立即办；暂时不能解决的，详细登记、耐心解释，做好后续服务。
　　据统计，今年以来，江西省已为102万名退役军人建立个人信息服务台账，编撰烈士信息26万条，与现役和退役军人家庭对接服务6万余次，为9万余名退役军人办理社保接续，组织“直播带岗”等系列招聘活动142场次，共计1.5万余人达成就业意向协议，投入资金4230万元解决退役军人和其他优抚对象困难和问题5800余个。
　　全社会的关心关爱，更加激发了广大退役军人投身社会治理的积极性。据统计，新冠肺炎疫情发生以来，江西省超过31万名退役军人投身疫情防控一线。今年汛期，截至7月底，全省共有24942名退役军人参加抗洪抢险。
