　　作为一名建档立卡低收入户，自今年5月以来，刘某的账上每个月都会多出408元钱。这笔钱的来源，是因为检察官的一次例行约谈。
　　2019年7月，刘某因犯危险驾驶罪被江苏泰兴市法院判处拘役二个月十五日，并处罚金人民币2500元。判决生效后，刘某在泰兴市看守所服刑，却一直没有缴纳罚金。
　　泰兴市检察院检察官夏行在对在押人员进行例行约谈时，却发现了其中的特殊隐情。刘某告诉夏行：“我两个女儿都得了癫痫病，我爱人也没出去工作，常年在家照顾女儿，就靠我一个人打工，挣钱给女儿治病，勉强维持一家人生活，不是不想缴罚款，实在是缴不起。”
　　约谈结束后，夏行抽时间赶到了刘某家里，发现刘某确实没说谎，不仅两个女儿生病，他们一家还是村里的建档立卡低收入户。由于刘某一直没有缴纳罚金，泰兴市法院依法冻结了刘某银行卡内2000余元。检察官对银行卡收入支出明细展开调查，并奔赴村委会了解后查明，刘某卡内余额来自土地流转和粮食直补费用的补助，这笔钱维持刘某一家人的基本生活，但仍入不敷出。
　　综合刘某的服刑表现和家境状况，泰兴市检察院向法院提出建议，依法免除刘某的罚金刑，并得到了法院的采纳。“不能仅限于就案办案，在维护法律权威的同时，还要传递司法温度，让在押人员更好地认罪悔罪。”泰兴市检察院检察长吴文彬说。
　　随着刘某的罚金刑被免除，案件告一段落，但检察官夏行却仍有些担忧。夏行说：“我去调查了解到，刘某的大女儿因患癫痫病申领了二级残疾证，每月享受780元的救助金，但同样患病的小女儿却没有申领残疾证。”
　　于是，夏行又帮助刘某的小女儿申领了四级残疾证，并联合泰兴市残联、民政局及刘某所在村委会等，一起帮助刘某家在每月780元的基础上，增加了408元的“一户多残”救助金。
　　今年5月，刘某首次拿到了救助金，对此刘某十分感动，“多亏检察官，让我们看到生活的希望，今后我要做个对社会有用的人，不再违法犯罪。”
　　刘某这一案例，是泰兴市检察院预防再犯罪工作中的一个缩影。2019年以来，泰兴市检察院牵头建立了“归途曙光”预防再犯罪联动机制，通过教育管控、疏导帮扶、搭建平台，帮助在押人员、社区矫正对象以及刑满释放人员在“归途”中看到希望和曙光，从而更好地回归家庭、回报社会，降低再犯罪率。
　　“有些人只要我们多拉一把，就能回归正途，而放任他就可能再次会危害社会，所以，我们将不断完善‘归途曙光’预防再犯罪联动机制，不断传递正能量，为助力社会稳定贡献更多检察力量。”吴文彬说。
