　　秋日的扁担村，连片的桑园仍是满眼绿意。这里种的是杂交新品种“丰驰桑”，叶片大、长得快，一年能收割4到6茬。“一个大棚的纯收入有1万块呢！”66岁的蚕桑园管理员王春阳说。
　　江苏省淮安市涟水县高沟镇扁担村，一度是经济薄弱村。“2016年村里建档立卡低收入户共94户365人，平均五六户中就有一户贫困户，不少人都去外地了。”村党总支书记范从伟介绍。
　　形成特色优势产业，是脱贫致富的关键。村两委成员走访本村在外致富能人大户，请他们出主意、筹资金、带项目。
　　扁担村有养蚕的传统，但一家一户经营不成规模。时任江苏科技大学党委书记的王济干，为设在该校的中国农业科学院蚕业研究所与家乡牵线搭桥，达成合作。2018年，县镇两级启动产业富民资金300万元，加上社会资本500万元，村里开始实施蚕桑产业园项目，还成立了合作社，由大户带头，吸纳有经验的农户参与。
　　“以前单打独斗，不仅辛苦，效率还低；现在规模化生产，省力又高效。”王春阳算了一笔账：产业园每年6个月可以养蚕4到6批次，每个蚕棚一次可养12万只幼蚕，产茧最高200公斤，销售额近1万元，除土地流转的租金外，每年还有两万元务工收入。
　　两年来，村里还先后发展了1200亩瓜蒌种植、200亩桃花蟹养殖等高效农业项目。仅蚕桑一项，就吸纳120多人就近就业，村集体年增收20万元。2019年，扁担村村民人均纯收入超两万元，村集体收入达25.2万元。
　　行走扁担村，扁担河清澈洁净，风景亮丽。然而3年前，这里还是垃圾成堆、污水横流。
　　“家家户户搞养殖，河塘沟渠很多垃圾，门前屋后环境差。”村党总支副书记刘学亮说，改善环境必须要解决家禽散养带来的污染。
　　2017年，村里的党员干部行动起来，挨家挨户劝说村民改散养为圈养，并将搭建在公共场所的畜禽舍拆除。“多少年都这么搞，现在为啥不行？”村民王希美在屋外的排水河道中养了100只鸭和十几只鹅，每当村干部上门劝说，她都不愿配合。
　　刘学亮还记得，光是大雨天上门就有10次，最后自掏腰包将王希美养的家禽悉数买下，并介绍她到蚕桑园和瓜蒌产业园打零工。王希美被深深地打动了，不仅积极配合，后来还参与到环境整治工作中，成为美丽乡村建设的参与者和获益者。
　　门前屋后环境怎么美化？7名村干部带头拆旧出新、粉刷打扫，打造“样板间”，全村60多名党员参观后也这么干，最后在全村得到推广。短短一年时间，一个个美丽庭院诞生了，扁担村焕然一新。
　　2018年，扁担村获批江苏省第三批特色田园乡村建设试点，乡村旅游热起来了，垂钓、农家乐等项目蓬勃发展，全年接待游客10万人次。
　　高沟镇党委书记姜井旭介绍，党员干部真心为村民办事，众乡亲也开始热心村里事，优良党风引导文明乡风，扁担村面貌发生了很大变化。
　　2018年起，村两委成员兼任代办员，累计为500余名群众代办615件事项。村里还将条件最好的楼改建为村新时代文明实践站，设立志愿者驿站等21个功能室，为群众提供全方位服务。扁担村还成立了一支“红色文艺轻骑兵”，将邻里相助的温馨故事搬上舞台，既丰富了精神文化生活，又引导村民崇德尚善。
　　孝老爱亲、乐于助人、积极向上的文明乡风在扁担村逐渐形成，目前全村文明户覆盖率达70%。
