　　本报南京10月28日电  （记者王伟健）“在政府的帮扶下，我购置了一台25吨的吊车，每年能接不少活，贫困的帽子总算是摘掉了。”江苏省东海县白塔埠镇前塘村村民赵光正说，几年前他父母先后患病去世，自己也因一次车祸，让家庭陷入了贫困。后来，镇、村扶贫工作人员及时上门联系帮扶，让他重拾了脱贫的信心。
　　据了解，近年来白塔埠镇不断加大帮扶工作力度，同时积极发动镇属企业参与扶贫工作。全镇共有10家企业与10个行政村结成帮扶对子，为贫困户提供致富信息、物资帮扶，实施“家门口就业工程”，转移就业1573人。
　　“我们坚持‘输血’和‘造血’并重，引导和鼓励贫困户彻底摒弃‘等靠要’思想，最大限度发挥贫困户脱贫主观能动性。”东海县白塔埠镇党委书记孙振强说。
　　近年来，东海县突出产业扶贫，出台激励政策，设立专项资金精准投入，大力扶持手工编织等加工类企业，通过实行“订单式”免费培训项目清单制度，先后为近万名贫困人口提供了工作岗位，不仅实现了家门口就业，而且摆脱了贫困生活。
　　“全面落实干部配备、要素配置、资金投入、公共服务‘四个优先’要求，突出解决‘钱、地、人’等制约因素，全力做到脱贫‘一人不少、一户不落。’”东海县委书记高美峰说。
