　　本报北京10月23日电  （记者  姜洁）中共中央政治局常委、全国政协主席汪洋23日在京与有关民主党派中央负责人座谈，就民主党派今年开展的“提升治理效能，保障改善民生”调研成果进行协商。
　　汪洋对民主党派调研成果给予充分肯定。他指出，在发展中保障和改善民生，是中国共产党初心和使命的集中体现，是践行以人民为中心的发展理念的必然要求，也是多党合作的重要主题。今年以来，受新冠肺炎疫情影响，我国经济运行困难增多，保障和改善民生任务更重。各民主党派发挥人才荟萃、智力密集优势，围绕“提升治理效能，保障改善民生”开展调研议政，非常必要。希望各民主党派在现有调研成果基础上，持续跟踪研究、接力建言，多谋良策，多出实招，为解决好涉及群众切身利益的实际问题，做好解疑释惑、理顺情绪、化解矛盾工作，贡献智慧和力量。
　　汪洋强调，在各方面共同努力下，调研协商座谈会有效拓展了政党协商实践，推动了党和政府科学民主决策，有力促进了参政党建设，成为展现我国新型政党制度优势的重要品牌。要认真总结经验，进一步提升协商质量，推动调研协商座谈会的制度化规范化程序化。
　　民革中央主席万鄂湘、民盟中央主席丁仲礼、民进中央主席蔡达峰、农工党中央主席陈竺、台盟中央主席苏辉在座谈会上发言。他们高度评价中共十八大以来，以习近平同志为核心的中共中央在保障和改善民生方面所取得的积极成果。民革中央建议探索建设现代化农业特区，在构建现代农业产业体系、生产体系、经营体系方面先行先试，为推动农业农村现代化发展积累经验；民盟中央建议构建具有中国特色的中心城市和城市群治理体系，推动城市管理手段、管理模式、管理理念创新，增强城市发展活力、动力和竞争力；民进中央建议提升社区治理效能，完善群众参与基层社会治理的制度化渠道，实现政府治理、社会调节、居民自治良性互动；农工党中央建议改革完善重大疫情防控救治体系，高标准谋划公共卫生体系建设，全面提高公共卫生服务能力；台盟中央建议加快乡村要素集聚，激发乡村振兴内生动力，推动“三农”工作提质增效、城乡融合发展。
　　中共中央书记处书记、中央统战部部长尤权主持会议。郑建邦、陈晓光、刘新成、何维参加座谈会。中央政法委、国家发展改革委、民政部、财政部、自然资源部、住房城乡建设部、农业农村部、国家卫生健康委有关负责同志与党外人士进行了互动交流。
