　　核心阅读
　　河北各地建立防贫监测和帮扶机制，预防致贫返贫：通过防贫网格员走访、大数据监测管理，重点关注非持续稳定脱贫户、非贫困低收入户和收入骤减、支出骤增的农户；通过购买保险，向符合条件的防贫对象发放保险金，避免因支出过高致贫返贫；建立防贫长效机制，通过稳就业、稳产业，带动群众持续增收。
　　
　　河北省是建立防贫监测和帮扶机制较早的省份之一，这几年脱贫防贫一起抓，有效预防了致贫返贫现象的发生。近日，记者跟随国务院扶贫办走进河北巨鹿县、魏县实地探访，看当地如何找准帮扶对象、织密保障网络、建立防贫长效机制。
　　及时预警、入户核实
　　上下联动细甄别
　　这段时间，李军辉走村入户。他是河北巨鹿县后辛庄村的防贫网格员，每天要走访40户人家，主要照看慢性病患者、留守老人。前段时间重点对象郅辛国在外地住院一个月，这个信息就是他细致探访发现的。
　　为啥重点关注郅辛国？老郅是建档立卡贫困户，借着脱贫攻坚好政策，一家人勤劳种地、养羊，2016年甩掉“穷帽子”。然而，一场大病带来了“风雨”：郅辛国因心脏疾病，在河北医科大学第二医院住院将近1个月，前后花费18万多元。
　　经过医保报销后，老郅自付了9万多元。“支出骤增，会不会返贫？”李军辉第一时间用手机APP发出预警，村干部入户调查核实，进入防贫流程，接入防贫预警管理平台。
　　据介绍，巨鹿县脱贫摘帽后，将非持续稳定脱贫户、非贫困低收入户和收入骤减、支出骤增的农户作为重点监测对象，并进一步细分为因病、因灾、因学、因意外等10类情形。目前，全县291个村设有网格员2229名，走家入户，随时通过手机APP反馈信息。
　　“一部手机下呼，一个平台上应，一批部门联动处置。”巨鹿县委书记孙保祥说，县里已建立起覆盖全县所有农户的精准防贫数据库，对1742户、4897人进行重点监测。全县共防贫预警1849人，救助399人，发放救助金417.5万元，从源头上筑起防致贫返贫的“拦水坝”。
　　“多亏县里帮扶，全家才没再次陷入贫困泥潭！”各级部门快速响应，防贫保险为郅辛国赔付2.2万多元。爱人和自己办了低保，每月发放470元；光伏入股，每年分红3000元；在疫情防控中，村里还给他安排了相关岗位，老郅值了40多天班，收入2000多元……郅辛国算起收入账，眼里闪着泪花。
　　购买保险、干部帮扶
　　织密立体保障网
　　河北魏县东代固镇房小庄村，天刚蒙蒙亮，房向魁已经开始忙活。院子里被他隔出来三个羊圈，养了150多只羊。边添加草料，边打扫羊圈，房向魁的动作十分娴熟。
　　前些年，房向魁靠着跑运输甩掉了贫困帽，然而摘帽当年，媳妇韩秀梅患上恶性肿瘤，住院花了14万多元。经过报销，还得自费57593.5元。“为了治疗，亲戚朋友能借的都借了，做完手术，全家只剩100多元。”房向魁说。就在全家人发愁之际，防贫保援了手。
　　魏县扶贫办主任陈瑞学说，县里与保险公司达成意向，县财政拿出400万元作为防贫保险金，按每人每年50元保费标准为全县10%左右的农村人口购买保险。
　　“投保了10%，80多万农村人口都是保障对象。”魏县县委书记樊中青说，防贫保既能发挥保障作用，又能减轻财政压力。利用防贫机制，通过购买第三方服务，借助保险公司专业化手段，入户勘察核算，对符合条件的防贫对象发放保险金。
　　接到房向魁的预警后，防贫保理赔勘查员刘志立主动上门“四看一算”，看住房、大件、家具、儿女，算人均收入。经过国土局等部门协查，他们一家符合理赔标准，4万多元保险救助金打入韩秀梅账户。“综合算下来，医药费只掏了1万块左右。”韩秀梅说。
　　樊中青介绍，针对防贫对象的不同特点，县里安排干部帮扶，量身定制，提升其抗风险能力。如今，全县每一个监测户都有帮扶干部重点帮扶。帮扶干部、村干部定期开会，每周碰面，动态优化帮扶办法。
　　刘强州是县农机局干部，如今他点对点帮扶房向魁。走访中，他发现房向魁养羊有优势，就牵线搭桥介绍技术指导员，协调5万元的扶贫小额贷款。借着好政策，房向魁的羊越养越多，一度增长到300多头，收入也有了保障。
　　发展产业、确保就业
　　健全防贫长效机制
　　走进魏县前大磨乡连枣林村“扶贫微工厂”，“哒哒哒”声不绝于耳，孙巍巍正操作电动缝纫机赶制书包。
　　孙巍巍原来一直在北京密云区的一家服装厂上班。今年受疫情影响，她迟迟没收到复工通知。3月份，她来到村里的工厂碰碰运气。“最缺熟练工，可算帮我大忙了。”卜客箱包有限公司董事长王俊波说。
　　“减少支出、增加收入，是防贫的重要路径。”陈瑞学说，靠防贫救助金减少支出是一方面，根本之策还要想方设法带动群众稳定致富。调研发现，魏县全县106万人口中，约1/3的人口外出务工，可很多脱贫不稳定户和边缘户需要照顾老人、孩子，没有好的增收门路。
　　针对这一情况，魏县创新政策，吸引能人返乡创业，由政府出资，利用各村的闲散土地，建设面积从800到2000平方米不等的微工厂，然后以优惠的条件出租给企业。如今，魏县发展“扶贫微工厂”156家，发展箱包、服装、毛绒玩具等家庭手工业，带动6100余人家门口就业，人均实现月增收2000元以上。
　　孙保祥说，对于收入骤减的问题，要采取发展产业、培训就业等根本措施。拿当地种植金银花来说，花苗免费给老乡提供，第一年每亩补贴900元，采摘1公斤补贴1元，免费提供技术指导、化肥、农药……4.8万人靠金银花产业脱贫，占全部脱贫群众的56.5%。
　　“产业是脱贫之基、富民之本，但受自然条件制约较强，存在一定的潜在危险。”陈瑞学介绍，今年3月，魏县出台方案，由县财政拨付290万元财政资金作为保费，为全县特定产业项目和务工人员两类重点对象投保。“产业防贫上，对遭受各类自然灾害、火灾等意外事故的，予以救助；对务工期间因发生风险事故而导致家庭收入中断或减少，存在致贫或返贫风险的，给予救助。”
