　　春秋代序，岁月不居，燕赵故地，巍巍学府。2021年10月18日，河北大学将迎来百年华诞。
　　十秩悠悠，薪火相传，启智乐学，辈出名贤。河北大学肇建于1921年，初名天津工商大学，发轫于图强之际，矗立于析津之阳，始以本科建制，厥惟工商裕民。历经天津工商学院、私立津沽大学、国立津沽大学、天津师范学院、天津师范大学不同时期，于1960年定名河北大学，1970年迁址河北省保定市。虽数易校名，几经辗转，然学脉相承，绵延赓续，其命维新，其志惟坚，与民族共命运，与时代同脉搏。
　　百年沧桑，鼎新革故，教育报国，初心弥固。建校之初，学校秉持“育中华有为之青年，办德智并育之大学，促中国之现在化”办学宗旨，铸就了历久弥新的“实事求是”校训传统，塑造了“博学、求真、惟恒、创新”的校风精神。百年河大，崇文励教，捧土培根，百折不挠，风骨依然。四十余万学子遍布八方，尽展芳华，服务祖国，贡献世界，彰显了河北大学的责任与担当。
　　惕厉奋发，砥砺前行，欣逢盛世，科教振兴。河北大学乘时代之长风，挂万里之云帆，跻身国家“部省合建”高校之列，办学实力日增，社会声誉益彰。新时代、新征程，我们将不忘立德树人初心，牢记为党育人、为国育才使命，广揽天下俊杰，传承优秀文化，矢志科学创新，服务国家发展，不负重托，坚定信念，接续奋斗，努力开创一流大学建设新局面，为实现中华民族的伟大复兴贡献力量。
　　河清海晏，日月昭昭，世纪黉门，风华正茂。奋进新时代，再铸新辉煌。百年庆典，我们将本着热烈、隆重、务实、简朴的原则，举办系列校庆活动，总结办学成就，敦睦校友情谊，凝聚各界力量，擘画发展蓝图，在新的历史起点开启新的征程。
　　值此百年校庆全面启动之际，谨向长期以来关心支持河北大学建设发展的广大校友与社会各界致以诚挚的问候和衷心的感谢！全校师生员工热忱欢迎校友和各界嘉宾拨冗莅临，共襄盛典！
　　特此公告，敬祈周知。
　　
　　联 系 人：周宁
　　联系电话：0312-5097100  0312-5071921（传真）
　　0312-5073596（河北大学校友会）
　　0312-5073598（河北大学教育基金会）
　　联系地址：河北省保定市五四东路180号河北大学
　　校庆筹备委员会办公室（校长办公室）
　　邮政编码：071002
　　电子信箱：hbu100@hbu.edu.cn
　　校庆网址：http://100.hbu.edu.cn
　　河北大学
　　2020年10月16日
