　　本报郑州10月23日电  （记者龚金星）前不久，河南省宝丰县开展第六轮村（社区）巡察，着力推动解决各类民生问题。宝丰县委巡察办主任马蒙介绍，为促进基层党组织建设、深化作风问题治理、增强群众获得感和安全感，自2018年12月份开始，宝丰县村（社区）巡察工作全面展开，实现对全县320个村（社区）党组织巡察全覆盖。
　　在巡察工作实践中，宝丰县灵活运用“面上问题全面察、核实线索精确察、个别谈话引导察、会计凭证针对察、会议记录认真察、信访举报重点察、走访群众深入察、深入实地现场察、网络舆情搜索察、数据分析便捷察”的方式方法深入开展巡察工作。
　　民生无小事，枝叶总关情。针对事关群众切身利益的问题，做到即时反馈、立行立改。在最近一轮为期40天的村（社区）巡察中，共对74个村（社区）党组织下发整改建议书137份，积极发现并推动解决群众最关心、反映最强烈的问题164个。让群众切实感受到党的关怀就在身边、正风反腐就在身边、监督就在身边。
　　截至目前，该县村（社区）巡察累计反馈问题2994个，已整改2173个，移交线索219件，已办结98件；巡察中坚持边巡边改，累计下发整改建议书456份，全部整改完成；加强基层党组织建设，全县36个软弱涣散村（社区）党组织得到整顿。
　　“在村（社区）巡察工作中，我们坚持聚焦群众身边腐败问题和不正之风，推动全面从严治党向基层延伸。重点发现群众关心的突出问题，通过推动解决群众关切的问题，切实提升群众获得感幸福感安全感。”宝丰县委书记、巡察工作领导小组组长许红兵说。
