　　“不是俺爱上访，过去心里不亮堂。现在让我去，也不去了。”说这话的是河南省社旗县郝寨镇王十里村张书林老人。
　　王十里村地处三县交界，村情复杂，一直是党建工作薄弱村。村支部书记王金朝刚上任不久，就常有人找上门来反映问题。“不是不公平，而是不公开。” 郝寨镇党委和王十里村党支部党员，分析村党组织软弱涣散原因时发现，村务事项处理不透明是症结所在；过度依赖村干部个人能力和私人感情，遇到问题哄着来，不求公平求平衡，村民心里就有想法。要想摘掉“上访村”帽子，根本上还得坚持和用好“四议两公开”这个方法。
　　说用就要用好，在王十里村部的院墙上、村室里，记者看到，“四议两公开”的方法图解将六个步骤讲解得清清楚楚；打开“四议两公开”登记本，每项村务从“党支部提议”到“结果公开”，六个步骤记录得认真、详实。
　　“制度上墙容易，还得让群众信服。”王金朝说，“现在，村里凡有重大事项、热点问题，都严格按‘四议两公开’办理。群众有不同意见的时候，我们还把‘商议’环节延伸到村民小组，保证每个党员和村民都能充分发表意见。”
　　在脱贫攻坚中，南阳市专门下发《创新运用“四议两公开”工作法提升脱贫攻坚工作质量意见》，制定工作法流程图，推进精准识别、精准帮扶、精准退出，使脱贫工作过程和成效获得群众认可。去年，村里增加了1名贫困户，其识别、评议过程，都严格按照“四议两公开”方法进行。
　　“逐渐地，群众在村级重大事务决策实施中的知情权得到充分保障。”郝寨镇党委书记关剑伟说，“党员群众凝心聚力，奠定了画好村务治理最大‘同心圆’的基础。”
　　“现在村里再没有人上访了。事儿都在桌面上摆着，大家商量着办，你说还有啥不满意的？”张书林说。“我们推广运用这一方法后，农村基层党组织领导能力增强了，农村党员先锋模范作用发挥出来了，群众在村务治理中的满意度和获得感提高了。”南阳市委相关负责人说。
