　　10月的北龙湖，波光粼粼。湿地公园躺椅上，85岁的吴凤芝紧了紧风衣，她时常由家人陪着，来湖边散心小憩。
　　老人的孙子王诗文博士毕业后在上海工作，如今携妻带子，跟随创业团队回到郑东新区智慧岛，参与创办了中原动力智能机器人有限公司。
　　听祖孙两代人聊一聊家常，记者感受到了城市发展思维的转变。
　　过去，郑州西郊棉纺路，五大国营棉纺厂吸引了许多江南女工北上中原，吴凤芝便是其中之一。
　　如今，郑东新区北龙湖，全国首批投入运营的商用5G无人驾驶汽车运行平稳，一座创新人才集中、创新要素集聚的中原科技城呼之欲出，王诗文也是建设者之一。
　　过去的郑州得益于交通和区位，纺织工业发展良好；如今，高科技产业集聚，推动城市有了新的发展，创新的名片越擦越亮。
　　走进中原动力，双足机器人迎宾，医疗机器人问诊，保洁机器人顺着玻璃外墙爬上爬下。在颇具未来感的办公室里，联合创始人兼CEO林杰告诉记者：“郑州有引才的决心。”
　　决心，背后是对科创产业的倾囊支持。
　　“我们要把区位条件最好、生态环境最优、基础配套最完善的龙湖北岸地区留给科技创新产业！”河南省委常委、郑州市委书记徐立毅表示，变更土地规划，郑州市舍弃的是商业住宅土地出让金。
　　决心，还体现于对人才无微不至的关心。
　　“我们为不同层次人才提供真金白银的补贴，同时提供免租金人才公寓和3年内办公用房租金全额补贴。”郑东新区党工委副书记、管委会主任牛瑞华说。
　　高端人才略显不足、科创产业相对薄弱，但这都不是郑州的未来。如今，中科院计算所大数据研究院等9家国家级科研院所，国家技术转移郑州中心等三大国家级平台，12个院士工作站和6家省级研发平台已经落户郑东新区，将为落户中原科技城的科创企业提供源源不断的创新动能。
　　厚植创新的土壤，启动创新的引擎，嗅觉敏锐的企业自然纷至沓来。9月15日，复星国际、芯成科技全球研发中心等首批60个入驻中原科技城的项目集中签约，总金额超过1100亿元，涉及数字文创、信息技术、生命科技等多个新兴产业领域。
　　一个个项目集中落地，以郑东新区智慧岛为中心、以龙湖北部片区为示范区、以科学谷（鲲鹏软件小镇）为拓展区的中原科技城蓄势聚力。
　　来到鲲鹏软件小镇的建设工地，80多台塔吊空中挥舞，5000余名工人地面奔忙。软件小镇统一规划、统一施工，总建筑面积约135万平方米，投资120亿元的一期工程要在18个月内完成。
　　“数山”“云岭”“码岗”，施工中的建筑现代时尚，建设中的园区美丽简约，中原鲲鹏生态创新中心、华为软件云开发中心、软通动力等高科技创新企业签约入驻。
　　“未来，我们将把中原科技城打造为全市新旧动能转换的发动机、中原地区科技创新的策源地和黄河流域高质量发展的示范区。”徐立毅说。
