　　“人工天河”红旗渠，穿山越岭，润泽一方。
　　新时代乡村振兴路上，红旗渠精神赓续传承。河南省林州市多措并举，吸引能人回乡，搭建干事平台，做好政策保障，锻造了一批“懂农业、爱农村、爱农民”的新时代“修渠人”。
　　企业家能工巧匠返乡创业
　　临淇镇社书村有一家药厂，因经营不善，拖欠村里租金。2017年，在镇党委动员下，外出承包工程的常海拴回乡担任村支书，头一桩难事就是催账。
　　此时，药厂恰好被收购。常海拴一次次上门谈判，终于打动企业——不仅支付了多年拖欠的租金，还与村里合作，鼓励村民种植中药材。
　　与此同时，常海拴带领村干部，倒排工期、全力攻关，先后投资400多万元改造村道。如今，破旧的院落已经变成小花园、停车场、休闲长廊……就地取材、修旧如旧，只花20万多元，村容村貌大变样。
　　路通了，景美了，人要富。常海拴自掏腰包，投资100多万元，开办服装厂，吸纳留守妇女就业。村里投资160万元，建起香菇大棚；招商引资1500万元，办起电子厂。
　　“引凤还巢”，镇党委怎么找上了常海拴？
　　林州是有名的建筑之乡，拥有一批在外务工的企业家、项目经理、工程队长。通过建立乡土人才库、开展乡土人才联络和回归动员活动，一批政治素养高、有专业技术特长和致富带富能力的人才陆续返乡。截至今年9月，林州乡土人才库已有近5000人，返乡人才带动村集体增收近1500万元。
　　“土专家”“田秀才”活跃城乡
　　2006年，李斌顺接任林州市水产管理站站长，面临三个难题：如何强化科研；如何增加收入；如何推动产业化。
　　突破口在哪？淇河鲫鱼。李斌顺找准目标，争取政策支持，与科研院所、高校合作，建立研究基地，搜集鲫鱼原种，进行“家系”分析，培育优良鱼种。目前已有11项科技攻关项目获奖，鲫鱼良种最远推广到东北。
　　2017年，李斌顺牵头成立全国水产技术推广系统首个渔业创新工作室，培训技术员和渔民700多人次，帮渔民增收数百万元；探索“莲鳅共养”、“莲鱼共育”致富模式，开辟了产业振兴新途径。
　　为让“田秀才”“土专家”发挥更大作用，林州市聚焦农业发展需求，整合科技特派员、市管专家及各行业专家力量，引导各类技术人才向乡村倾斜；加强专业技术人员继续教育培训，做到专业技术人员“全注册、全入网”；开展“送医疗卫生服务下乡”“送农技下乡”“送课下乡”和“畜牧系统百人联百场”等活动，确保乡村产业有技术支撑。
　　暖心政策金牌服务让人尽显其才
　　张益智，16岁外出干建筑工，经过数十年打拼，组建了一家大型综合性施工企业。2012年，他响应号召，回到家乡投资建设万泉湖景区。
　　“外出几十年，家乡的政策、服务怎么样，心里没底。没想到，对于‘老乡’的创业项目，林州全程跟踪，提供金牌服务。”张益智信心倍增，全情投入，2016年景区初见成效。
　　2016年7月19日的一场山洪，冲毁了景区主要游客设施，直接经济损失达7000多万元。
　　在各方支持下，张益智迎难而上，投入7亿多元，重新规划建设景区。作为国家4A级旅游景区，万泉湖景区年接待能力达到60万人次，成立餐饮、体验、商业经济实体近百个，安排就业岗位500多个，年创收入3000多万元。2018年，万泉湖被评为“河南省农民工返乡创业示范园区”。
　　完善政策，提升服务，优化环境，林州人才兴市打出“组合拳”，成立高规格人才工作领导小组，制定人才兴市战略的若干规定等政策、规范。国家863红旗渠科技产业园成立6年，引进入园企业200余家，成立的青年创业协会和青年协会人数达343人。今年，林州实施“洹泉涌流·智汇红旗渠”人才集聚计划，从落户、购房补贴到家属安置、子女入学等方面，健全招才引智常态化机制。
　　“发扬红旗渠精神，高标准打造人才高地，林州要继续谱写人才振兴的新篇章！”林州市委书记王宝玉说。
