　　迎着朝阳，挎上背篓，戴好草帽，我来到后山的油茶林。看到一颗颗饱满的油茶果挂满枝头，再走到精炼车间，看着一粒粒茶籽变成一滴滴金色的茶油，我心里分外踏实。
　　以前，在大伙眼里，油茶果是没啥价值的山货。1982年，我家分到了30多亩油茶林，在我的精心管护下，每年的茶油产量从50多公斤增加到100多公斤。林地分到户的第三年，我添置了一套榨油设备，为附近乡亲加工茶油。粉碎机、烘干灶、榨油机三件套全靠人工操作，非常辛苦，一年收入也不算太多。
　　为改善生活，我开始外出打工，家里的油茶林渐渐疏于打理，榨油机也成了摆设。
　　在湖北打工期间，有一次到工友家做客，闻到厨房里传来茶油香，我很疑惑：现在茶油这么受欢迎了？走进市场转一圈，我惊喜地发现，上世纪90年代每公斤只卖20多元的茶油，2001年时每公斤售价超过了50元。于是，我返乡用多年积蓄买了两台卧式液压榨油机，扩大了茶油作坊规模。没想到，第二年收入就超过了3万元。
　　随后几年，乡亲们种植管理油茶的热情越发高涨，榨油作坊也如雨后春笋般冒出，仅我们土桥村就有了7家，我还牵头成立了油茶种植专业合作社。
　　油茶种植市场前景好，但也有不少问题。虽然我对油茶林悉心管护，仍无法改变油茶树老化、亩产茶油逐年减少的情况。这也成了我们镇发展油茶特色产业的难点。
　　2019年，机会来了。浏阳的油茶产业被确定为长沙市“一县一特”产业，我们合作社与中南林业科技大学合作选育出“油茶三华”优良品种，亩产大幅提高。镇里打造“油茶小镇”，投入资金支持建设了1.2万多亩丰产林基地，成熟后，每亩预计可产出茶油25公斤以上。
　　抓住机遇，今年我承包了300多亩改造后的油茶林，林下套种西瓜与红薯，当季毛利润近50万元。油茶产量提升，我的油坊一年榨油量也达到了4万公斤。今年我们合作社发放务工工资超过了30万元。最近我正筹划注册品牌，希望我生产的茶油能让更多人家的饭菜更香，也希望更多的乡亲们的油茶“生态饭”越吃越香。
　　（作者为湖南省浏阳市镇头镇土桥村村民，本报记者顾仲阳整理）
