　　期待更多作家深入一线，创作更多反映脱贫攻坚伟大斗争、反映新时代乡村面貌的优秀作品，为人民的奋斗、民族的奋进留下真诚炽热的记录
　　
　　2019年5月7日，陕西省政府宣布，延安市延川、宜川两县退出贫困县序列，这标志着老区延安贫困县全部“摘帽”。延安是中国脱贫事业的一个缩影，厉彦林纪实文学《延安答卷——脱贫漫记》以延安为焦点，记录脱贫攻坚事业伟大成就。
　　《延安答卷》先是放眼全球，引用世界银行数据、联合国开发署《全球贫困问题报告》、奥本海默《贫困真相》等研究成果，思考人类贫困的根由，在国际视野中“定位”脱贫之难。接下来，作者忠实记录延安脱贫攻坚实践，并融入对中国与世界、历史与现实、执政党与人民群众、发展与稳定关系的思考，使作品具备了可观的现实温度和思考深度。
　　只有满怀对人民的热爱和对生活的热情，笔下的文字才有“烟火气”。为创作《延安答卷》，作者先后拜访延安当地老干部、老同志和扶贫干部，实地走访贫困乡村和贫困户。在与干部群众交心中，作者感受到扶贫干部“有一分光，发一分热”的使命担当和群众们日子越过越红火的喜气洋洋，切身感受让作者笔端贯注着浓重的情感。这种真情实感成为作品基调，使作者有了驾驭繁杂素材的底气。作者用情感和思想之线贯穿和带动数据、人物和故事，运用“形散神聚”的散文手法，引导读者一并思考和探寻延安脱贫攻坚的“密码”。
　　《延安答卷》以文学之笔写下延安人民建设美好家园的诗行。作品引用《诗经》“民亦劳止，汔可小康。惠此中国，以绥四方”阐述“小康”涵义，引出“消除贫困，始终是中华民族孜孜不倦的向往和追求”的思考；又以明代诗人于谦《咏煤炭》“但愿苍生俱饱暖，不辞辛苦出山林”，歌颂扶贫干部为百姓奉献的博大胸怀。作者对文史典籍恰如其分的引用，帮助读者认识脱贫事业的非凡意义，也增强了作品的文学性。
　　党的十八大以来，全国共选派近300万人驻村帮扶，为脱贫攻坚取得决定性进展发挥了重要作用。《延安答卷》塑造了多位扶贫干部的形象，他们牢记让群众过上幸福生活的诺言，力争既解决短期收入问题，又为当地探索出可持续发展道路。他们有勇有谋、脚踏实地，是万千优秀扶贫干部的缩影。《延安答卷》记录下摆脱贫困的光辉历程，留下众多为人民谋幸福的光彩形象，交出了一份合格的文学答卷。时代的剧变、乡土的转型，为文学创作敞开天高地阔的无限可能。期待更多作家深入一线，创作更多反映脱贫攻坚伟大斗争、反映新时代乡村面貌的优秀作品，为人民的奋斗、民族的奋进留下真诚炽热的记录。
