　　浙江海宁的东山公园是市民纳凉、健身的主要去处之一。但是一到傍晚，公园里唱歌的、杂耍的、促销的，各种声音此起彼伏，周边居民和学校反映强烈，各活动群体之间因为“抢地盘”引发的矛盾纠纷也时有发生，导致警情、投诉、举报不断，派出所、综合执法、园林市政、街道、社区多次出面管理、劝导，效果不甚理想。
　　为了彻底解决这一问题，海宁西山片区联勤警务室主动对接主管该公园的园林市政部门，出台了公园管理规范，明确了在公园里可以干什么、禁止做什么，并联动综合执法、市场监管等部门，发动群众志愿者一起参与，对东山夜市乱象进行了集中整治，该取缔的取缔、该保留的保留，彻底改变了面貌，得到了周边居民的点赞。
　　这些民生难题的解决，要归功于浙江嘉兴通过加强警源、诉源、访源“三源”联动共治，发挥乘数效应，努力实现警情在升级前处置、纠纷在苗头时化解。“近年来，嘉兴持续探索‘三源’‘三微’‘三治’等‘三三’治理模型，不断强化基层社会治理。”浙江省嘉兴市委副书记、政法委书记马永良说。
　　聚焦服务人民群众的“最后一公里”，嘉兴以“微网格”构建“大家庭”，以“微嘉园”促进“大融合”，以“微治理”收获“大幸福”；实现在“微网格”中“见你”、在“微嘉园”中“听你”、在“微治理”中“懂你”，增强基层社会治理的温度、力度和深度。
　　在嘉兴的南湖区，南江社区居住群体年轻化，需求也较个性化，现有“线下”微网格载体难以做到快速高效精准回应各种复杂问题，特别是在需求提取、议题形成、供需对接、立体参与等方面的局限性日渐突显，传统的访问慰问已满足不了居民群众的需求。
　　为此，当地开发的“微嘉园”小程序手机端有效解决了这一问题，社区以此为载体，用好网络阵地，加强舆论引导，不断丰富服务内容，提升服务水平。通过社区心理师团队以及“嘉心在线”板块，为年轻家长提供便捷的线上咨询，缓解孩子成长期间的家长焦虑问题。
　　不仅如此，自治、法治、德治相融合如今也是嘉兴构建共建共治共享社会治理格局的重要动力。
　　“真是太感谢您了！多亏了您，我们才把近30万元全数要了回来。”近日，浙江桐乡市区某小区业主委员会成员来到杨家门社区老叶法律诊所，向正在这里服务的退休法官叶竹安表达了感谢，感谢他帮助小区居民解决了小区业委会和物业公司较长时间的纠纷。
　　“老叶是桐乡的一名律师，同时也担任过20多年的法官，对法律事务非常熟悉，多年来一直本着公益为民的原则为居民办事，赢得了广泛好评。”桐乡梧桐街道相关负责人说，自2012年以来，叶竹安以乡贤的身份，义务担当社区法律调解员、法律宣传员，助推自治、法治、德治三治融合工作的开展。
　　嘉兴自2013年开始实践运用自治、法治、德治相结合的城乡基层治理体系，形成了村规民约、百姓议事会、乡贤参事会、百事服务团、法律服务团、道德评判团等“一约两会三团”的标准体系，聚焦共建共治共享，深化自治、法治、德治，激发全民参与社会治理的强大内生力。
