　　浙江大有集团有限公司（简称“大有集团公司”）始创于1979年，历经40多年发展目前已成长为一家技术力量雄厚、设备装备精良的大型电力建设集团化公司，主营业务涵盖施工安装、勘察设计、先进装备制造、综合能源服务、新能源汽车、城市照明等领域。
　　大有集团公司技术实力雄厚，具备电力工程施工总承包壹级，输变电工程专业承包贰级，工程设计电力行业（送电工程、变电工程）专业甲级、电力工程监理甲级等资质，拥有从10千伏到500千伏各电压等级完备施工能力，在电缆施工、不停电作业、电动汽车充换电研发制造等领域达到国内领先水平，在数字化产业赋能和能源互联网新领域开拓中成效显著。
　　大有集团公司以“更快更高更好，努力超越客户预期”为营商理念，致力于优化营商环境，服务地方发展，秉持快速响应、优质高效的服务理念，为客户创造和实现更高价值。近年来，大有集团公司承揽了G20杭州峰会主会场、2022年亚运会主场馆等重大市政项目配套电力工程建设，并配合完成多项国际会议、重点赛事电力支撑保障工作，下属装备制造企业产品覆盖全国并出口至泰国等5个国家。
　　大有集团公司始终秉承“砥砺奋进、聚力争先、大有作为”的企业精神，全力争做电力工程服务行业的领跑者，为美好生活充电，为美丽浙江赋能。
　　数据来源：浙江大有集团有限公司
