　　万泉河、九曲江、龙滚河蜿蜒入海，让琼海周边的村庄荡漾在一片秋色之中。博鳌亚洲论坛会址便坐落在此。
　　自论坛落户后，海南省琼海市便借助这一契机，重塑自身发展。然而，琼海当时不少村庄仍是“脏、乱、差、穷、散”，与论坛会址隔江相望的沙美村就是其一，该村党支部在2017年被列为全市20个软弱涣散基层党支部之一。
　　自2017年起，“美丽乡村”建设在琼海全面展开，从强化党建入手，改变村容村貌，不断凝聚人心人气，沙美村和北仍村的蝶变也由此开始……
　　通过党的组织体系把最强的干部、最好的资源向薄弱村集聚
　　“从今天开始，沙美就要正式进入工作模式，谁也不能阻拦！”撂下这话后，郑庆智、符文程扫视了一圈，没人站起来反对，但他们也把自己逼到了没有退路。
　　他们本来也没退路。郑庆智是市人大常委会副主任，符文程是博鳌镇副镇长，两人被一起派到了沙美村，驻村督战。琼海选择改造沙美村，就是因为这里很差。与论坛会址直线不过几分钟车程，2016年前却始终没有一座真正联通两岸的桥，仅靠一条勉强能通拖拉机的泥路出入。
　　封闭隔绝的背后是基层党组织的软弱涣散：沙美原来的老村支书任职多年，所用两委干部非亲即友，村财务长期不公开。2013年村两委换届，村民推选致富能人、本村第一个大学生王挺亮当村委会主任。王挺亮虽很努力，也为村里办成了几件大事，但老支书担心王挺亮可能取代自己的位置便拦着他入党，在2013年至2017年5年间，沙美村党支部竟没有发展一名新党员。
　　很显然，沙美不美，是支部工作出了问题。
　　有此判断，琼海市委着重从加强党建入手，挑选精兵强将，调整村两委干部。郑庆智和符文程走马上任。
　　“通过党的组织体系把最强的干部、最好的资源向薄弱村集聚，推动乡村建设脱胎换骨。”琼海市委书记何琼妹表示。
　　一有矛盾难题，郑庆智和符文程都第一时间赶到现场协调、当场解决。短短半年，符文程的汽车跑坏了好几条轮胎。
　　整顿要坚决，方法得管用。被群众诟病最多的，成为最先挑出来的“刺”——整顿村级党务，财务公开，“三会一课”正常开展，王挺亮等被吸纳发展为入党积极分子。半年下来，沙美彻底变了：路、光、水、电、气“五网”基础设施和4座污水处理站全部建设到位。568亩的鱼虾塘改退为村级红树林湿地公园。改动村里的一砖一瓦、一草一木，退塘还湿的每一亩补偿标准，都明明白白晒给村民看。
　　在整顿过程中，琼海紧紧抓住基层党组织负责人这一“头雁”，将全市204个村（社区）党组织书记的档案纳入市委组织部统一集中管理，其他村两委干部的档案由各镇党委负责管理。同时，对全市1179名村（社区）干部进行资格联审，清理21名涉黑涉恶村干部，撤换10名不尽职村支部书记。
　　此外，市里每年还组织村党组织书记赴省外学习培训，让他们学经验、找差距，开阔视野、增长见识。2019年，全市38个软弱涣散基层党支部整顿销号。
　　沙美村党支部甩掉了落后的帽子，主导了沙美的蝶变。沙美今年荣获“中国美丽休闲乡村”称号，是海南4个获评村庄之一。
　　乡村振兴除了人财物和权力下放外，还得培养一支能打硬仗的党员队伍
　　沙美美了起来，但新问题随之而来。退塘还湿后，许多村民一时找不到产业出路，公园似的村居环境一年光维护费就上千万元，这钱从哪出？
　　“以我们的自然条件看，把村庄变得漂亮点不算难。难的是美起来的同时也富起来。”多次下村调研后，琼海市委常委、组织部长陈兴兴提出了问题。
　　刚刚开局的沙美如何克服这道发展中的难题？2018年4月到任的驻村第一书记钟泽璐其实已经有了一张新蓝图。“弯道”跑完变“直道”，看上去一马平川，此时却考爆发力。
　　“光靠我不行，得让所有的党员齐上阵，带着群众一起干才行！”钟泽璐说，“乡村振兴除了人财物和权力下放外，还得培养一支能打硬仗的党员队伍。”
　　2019年，沙美村再次成为这场“下沉”的首个实践村。全村被划为10个网格党小组，从41名党员中选出10名党员中心户，每名党员中心户联系、服务各自网格的10户群众。
　　2019年11月，沙美村要将调整规划腾出的65亩村集体建设用地用于发展旅游业，需征得全村2/3以上村民同意。村民符泽前荒废多年的小鱼塘也在这块地上，他不同意“村集体入股、村民分红”的合作方式，更倾向一次性拿补偿款。
　　老党员莫泰师负责联系符泽前，两人平时关系就处得好，莫泰师把村集体经济壮大了才能让沙美长久美丽的道理，分析得透透的。“我信老莫。”符泽前干脆利落地签了同意书。
　　在基层治理的构架里，各类治理问题和矛盾纠纷到村党支部一级时已化解95％，到达镇党委“云处理”平台、需要协调市级部门解决的重大问题不到5％。
　　激发每一名农村党员的活力和激情，将党建引领贯彻到农村基层治理的“神经末梢”。今年，琼海市委组织部还开展了乡村振兴骨干培训班。同时深入实施“万名农村党员培训工程”，用一个月时间对全市1.1万余名农村党员进行分期分批轮训。
　　把党建的触角延伸到项目、融入到产业，让“美丽乡村”更有“精气神”
　　树荫如盖，鸟鸣如织。今年春节前夕，北仍村刚接待完大批外国游客，正准备在旺季大显身手。受突如其来的疫情影响，一部分经营户出现经营困难。管委会迅速反应，召集各方紧急协商，第一时间做出了减免各家经营户半年管理费的决定。
　　“我们感受到党组织强有力的支撑和保障。”北仍村草寮咖啡厅经营者林宗浩说，外人只看到“美丽乡村”风光的一面，鲜知其中的艰难。
　　改造之初，北仍村老党员林宗浩带头经营咖啡厅，带动5户村民入股。结果4个月下来，咖啡厅只营收了1万多元，回不了本，入股的村民纷纷退股。村里先后成立7个农民专业合作社，但没有党组织的引领捏合，合作社成立个把月后就“不合作”了，出现占道经营、乱摆乱放的问题。
　　单打独斗不是出路。2018年，北仍村党小组主导成立了管委会，村里重大民生事项在管委会平台上共商对策，之后再报官塘村党支部同意后方可实施。同时，还向每位经营户按月收取管理费，让村集体的“腰包”也一同鼓了起来。当然这笔钱也不能白收，全村的公共区域从此有人管护了。
　　管委会好在哪儿？官塘村党支部书记李成义想得明白：意向投资北仍，都和管委会谈，避免村民单打独斗，且有了党组织的引领，洽谈的项目首先保障村民和村集体的利益。而只有保障了村民的利益，才能调动村民的参与热情和积极性。
　　全村“打包”发展，营业所得每个村民都能分享。北仍村的“乡愁味道”农家乐，公开对外招标，每季度分一次红，成了村民的固定收入。村民们纷纷敞开自家老宅院落，做起了农家乐、咖啡厅生意，并吸纳本村及周边285人在家门口就业，北仍全村人均年可支配收入从2014年的8000元涨至2019年的3万多元。
　　直播带货、增开民宿、开发新特产……北仍村的产业多点开花。北仍村又给琼海提供了一条新经验：“党支部+合作社”的方式，把党建的触角延伸到项目、融入到产业，让“美丽乡村”建设更有“精气神”。
　　琼海复制推广沙美模式、北仍经验，建成了南强、留客、排港等10多个美丽乡村，一个个美丽村庄在琼海全域绽放，让广大村民不出村、不出户就能享受城镇生活品质。
　　“我们建设美丽乡村，要展现的不仅是美丽，更是我们党基层组织的战斗力。”何琼妹说。
　　版式设计：蔡华伟
