　　本报海口10月27日电  （记者赵鹏）博鳌乐城先行区日前正式发布了海南首个制度集成创新改革方案。截至目前，海南省委和省政府根据自贸港建设早期安排落地和近三年工作重点任务，已制定了18项制度集成创新任务。
　　把制度集成创新摆在突出位置，是海南省委以高质量高标准推进自贸港建设的关键核心所在。新设立的国际投资“单一窗口”把13个部门的179项投资服务整合，使审批时限、环节缩减近七成；乐城先行区创建了三个“国内唯一”：未上市特许药械全流程追溯平台、未上市创新药械集中存放保税仓、永不落幕国际创新药械展；全省11个重点园区广泛推行“极简审批”，不断下放省市两级审批权限。
　　10月26日，海南省金融监管局会同省市场监管局、人行海口中心支行、海南证监局联合印发《海南省关于开展合格境外有限合伙人（QFLP）境内股权投资暂行办法》，正式明确QFLP企业在海南登记注册享受“零门槛”政策。这也成为海南省推进贸易自由便利和建设一流营商环境的标志性成果。据海南省市场监管局数据显示，今年前三季度海南新增企业9.87万户，同比增长106.66%。
　　一边推进制度创新，一边广聚天下英才，海南先后出台《海南省“千人专项”引才计划实施方案》《海南省柔性引进人才实施办法》《海南省“候鸟”人才工作站管理实施办法（试行）》等一系列政策措施，覆盖了引才工程、载体建设、评估激励、服务保障等方面。海南还打破国籍限制，把人才住房保障、子女入学、配偶就业、医疗保障等问题纳入人才工作一体化建设，努力营造让人才安心、放心的创业和安居环境。自2018年以来，全省重点用人单位已累计引进各类人才13万余人，同口径增长476.2%。
