　　编者按：中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平10月13日视察海军陆战队时强调，要贯彻新时代党的强军思想，贯彻新时代军事战略方针，把握海军陆战队建设管理和作战运用特点规律，加快推进转型建设，加快提升作战能力，努力锻造一支合成多能、快速反应、全域运用的精兵劲旅。
　　海军陆战队是2017年根据党中央和中央军委关于深化国防和军队改革的决策部署调整组建的。三年来，海军陆战队建设发展和完成任务情况如何？近日，本报记者探访了这支部队。
　　
　　9月3日，海军第三十六批护航编队从青岛某军港解缆起航，奔赴亚丁湾、索马里海域执行护航任务。舰船甲板上，数十名特战队员精神抖擞、整齐列队。这些特战队员，是从海军陆战队队员中挑选出来，他们肩负着执行护航中武力解救被劫持商船、反恐反海盗等实战任务。这是海军陆战队常态化执行海外练兵备战的一个缩影。
　　海军陆战队，被人称为“火蓝刀锋”，素有军中之军、钢中之钢的美誉。自2017年朱日和沙场阅兵惊艳亮相，海军陆战队走过了不同寻常的转型建设之路，他们牢记统帅嘱托，向着“建好建强”目标破浪前行，开拓新思路、用好新装备、生成新战力，致力于打造一支陆地、海上、空中全域能战的精兵劲旅。
　　拼搏攻坚，驰骋水际滩头
　　一场班战术综合演练考核，让某旅轻型机步营班长巴木古布子至今难忘——
　　今年5月12日午夜1点，海军陆战队某旅轻型机步营官兵被一阵急促的哨声惊醒。
　　“你班在此次战斗中担任先头班，务必于7时00分前占领阵地。”导调员下达作战情况后，巴木古布子才收到唯一的资料——一张任务区域地形略图。出了宿营地，他们一路接敌全程作战，先后处置蓝军袭扰、毒气袭击，激战持续到黄昏。
　　作为尖刀上的刀尖，对陆战队员的体能技能有着严苛的要求，这样“含战量”高的考核对陆战队员来说是常态。
　　调整组建3年来，海军陆战队每年野外驻训时间超过6个月。官兵转战南北，在不同的地域一次次挑战装备极限，锤炼打仗本领，不断刷新练兵备战的海拔高度、飞行高度、水下深度。
　　新装备列装后，某旅时任航海业务长王红方打起背包扎进车场，加班晚了就在车舱里凑合睡一觉。部队组织夜间训练，为更好地观测每台车的技术指标，王红方乘舟登上漂浮在海面上的模拟平台。就在他借着指示灯的微光记录数据时，平台在战车激起的涌浪中突然大幅摇晃，王红方一个趔趄跌入海中。官兵迅速把他救起，王红方却一头扎进海水中，奋力抢回记满数据的笔记本……
　　只争朝夕、拼搏奋进。翻看陆战队转型建设“备忘录”可以看到，时间节点越来越密，转型节奏越来越快：列装4个月，完成所有课目教学示范；列装6个月，新装备下水劈波斩浪；列装7个月，组织水上实弹射击……
　　“背水攻坚、势不可挡，海军陆战队的战旗唯有向前方……”组建成军以来，新战车、新飞机、新武器陆续列装，从技术空白、训练空白、人才空白，到初步形成作战能力，海军陆战队砥砺前行、日夜兼程。立足战略兵种建设的格局视野，围绕基本形成作战能力，海军陆战队坚持一手抓备战、一手抓基础，大抓作战准备、聚力实战实训，部队随时上战场、随时能打仗的能力基础稳步提升。
　　全域突破，提高实战水平
　　东经115度，南海某海域，夜幕掩护下，海军陆战队员赵前进带领小队利用绳索机降，迅速展开舱室搜索，快速锁定“海盗”位置并精准狙击。
　　同一时间，东经45度，亚丁湾某海域，海军陆战队员黄胜与战友乘快艇登临“被劫船只”，展开武力营救……海军陆战队实战化训练深入远海大洋，见证着新型作战力量的能力嬗变。
　　“海军陆战队组建成军，不仅是规模上的扩编，更是战斗力的扩容、作战空间的扩维。更多的精兵强将，意味着更多的作战任务和样式、更多的技能需求。”海军陆战队司令员孔军告诉记者，近年来，海军以新型作战力量建设为突破口和重点，重点突出特种作战、航空兵、电子对抗、空中突击等新质作战力量建设，着力在打基础、融合训、抓检验上下功夫，大力强化全域作战能力。
　　热带岛屿，地表温度高达56摄氏度，海军陆战队员驾驶两栖突击车从登陆舰坞舱中鱼贯而出，在海上火力的交替掩护下抢滩登岛；寒区草原，夜间气温降至零下25摄氏度，海军陆战队员在严寒条件下展开隐蔽机动、穿插渗透，积累了大量高寒地区作战数据。以生成提高战斗力为基点，围绕具备全时全域和特种作战能力，通过训练实践，海军陆战队探索形成了春夏山岳丛林地作战训练、夏秋海上作战训练、秋冬高寒特种地形作战训练、年终全面考核作战能力的基本路径和模式。
　　正在延伸的练兵足迹，折射出海军转型建设走向深蓝的时代步伐——
　　吉布提，盖伊德国家靶场。随着指挥员一声令下，海军陆战队员驾驭新型战车轮番展开运动中射击训练，数十发炮弹精准命中靶标。
　　俄罗斯，加里宁格勒。海军陆战队员爬上高墙、通过掩体、穿越排水系统，凭借过硬的素质和顽强的毅力夺取“国际军事比赛—2019”“海上登陆”项目障碍赛第一名。
　　着眼“走向海洋、走向世界、走向战场”，海军陆战队充分利用中外联演联训联赛实战化练兵平台，检验部队实际作战能力，学习借鉴外军经验做法，牵引训练模式改进，提高部队练兵备战水平。先后完成14次国际联演联训联赛，全方位检验了部队实战水平。
　　每一项练兵的崭新纪录，都标志着能力值、能力域的更新。从“两栖”到“多维”，这支被誉为“陆地猛虎、海上蛟龙、空中雄鹰”的钢铁劲旅正在改革的浪潮中脱胎换骨：陆上，某部远程立体机动至高原某地域后，未经调整就展开险难课目演练，全域机动和快速反应能力得到显著提升；水下，某部“蛙人”挑战心理和生理极限，从幽冷、高压的鱼雷管中爬出，潜入“敌后”，战斗精神得到进一步磨砺；空中，某部飞行员驾机输送突击队员，低空到达预定机降点。航空力量主导的立体突击，让火蓝刀锋真正插上了翅膀。
　　价值引领，砥砺血性胆气
　　“父亲为儿子佩戴新军衔、妻子为丈夫挂上军功章……”
　　海军陆战队某旅精心组织入党宣誓、授装授衔、誓师动员等仪式庆典，每年坚持开展“扎根军营、建功陆战”先进人物评选，区分陆战等级授予官兵不同颜色的身份标识牌，让爱岗敬业、精武强能等一大批典型登讲台、上海报，用榜样的力量更好地激励官兵成长成才。
　　“仪式，是优良传统的一种载体。看似简单的流程，却能影响无数官兵。”该旅政委王海鸟说，尊崇是源于内心的价值认同和行动自觉，我们坚持从理念、制度、行为等方面强化官兵对陆战事业的认同感、光荣感和使命感。
　　这两年，海军陆战队党委始终把基层至上、士兵第一的理念牢记心头，创新开展“官兵大谈心、家庭大走访、情感大交流、矛盾大化解”活动，各级组织实地家访4300余次，先后为官兵解决246个实际问题，部队内部关系更加融洽密切，谈官兵访亲友、问需求解难题、消隔阂助团结蔚然成风。“四大”活动犹如涓涓细流滋润着兵心、温暖着人心、凝聚着军心，为部队全面建设注入新活力、激发新动力。
　　“利剑的力量不仅在身体，更在于精神。心胜，则剑更利！”海军陆战队政委王洪斌告诉记者，自组建以来，海军陆战队始终扭住“人”这个决定战争胜负的关键因素，着力砥砺血性胆气，锤炼战斗作风，激励陆战队官兵敢于逢敌亮剑、勇于战胜强敌。“猛虎精神”“雄狮精神”“沂蒙精神”不断被赋予新的时代内涵。
　　在“陆战—2019·朱日和”跨区驻训演习现场，9级强风，气温骤降20多摄氏度。主攻战斗打响，干部骨干喊响战斗口号、带头冲在前，当指挥员的站排头，当突击手的打主攻，带出了作风形象，带出了士气动力。在某旅野外驻训场，50公里负重拉练进入最后奔袭阶段，官兵不顾脚底已经磨出血泡，你帮我背背囊、我帮你扛装备，合力冲过终点。在某旅演训场，官兵组织过战地主题党日、重温入党誓词，成立党员突击队、敢死队，蹚水趴泥潭第一个过，攻坚打碉堡第一个冲，掩护战友最后一个撤。
　　在血与火的考验中，他们立起特有的战斗意志、特有的战斗口号、特有的战斗精神、特有的战斗形象、特有的战斗境界，人人充满激情，个个都是斗士。
　　“烈焰般的呼唤血性点燃，无数冲锋的身影浴火重现。坚定信仰在灵魂深处鼓舞，为决胜未来抢占制高点……”初秋时节，从边陲荒漠竞赛场到偏远山地演兵场，从北国密林到南国海岛，随处涌动着海军陆战队员的身影，飘扬着火蓝刀锋的旋律，官兵们挥洒汗水，激扬血性，让战略尖刀更锋利、拳头部队更坚强。
　　（牛涛、吴浩宇参与采写）  
　　版式设计：汪哲平

