　　近年来，依托“航天”资源，海南文昌借势发力，强基础、兴产业、惠民生，开启“航天+”模式，加快推进经济社会发展。“航天”优势，让文昌百姓收获了更多幸福感。
　　桥通路通 人心顺畅
　　随着文昌基础设施建设的逐步完善，尤其是“两桥一路”建设，行驶在大街小巷，文昌人的心里更顺畅了。
　　过去，从文昌东郊镇到市区文城镇，搭轮渡或坐船，至少要花一两个小时，刮风天和晚上，船不开行。2012年，清澜大桥建成通车，这一切都成为了历史。
　　早在400多年前，一场大地震，让文昌铺前与海口只能隔海相望，成为一片封闭的地域。2019年，海文大桥一桥飞架，连通两地。
　　连接铺前大桥、清澜大桥的，是99公里长的滨海旅游公路，“两桥一路”撑起文昌交通的大骨架，打通了文昌发展的大动脉。
　　近年来，围绕航天发射场项目，文昌不断挖掘并释放“航天”效应，掀起了一轮接一轮建设高潮。航天小区、航天主题公园、航天科普中心……一批批配套和惠民项目落地，配合了国家项目建设，促进了地方经济社会快速发展。
　　文昌国际航天城是国家和海南省支持的重点项目。根据规划，除航天城起步区外，文昌将在全市范围内统筹协调、分级布局，按照步行5分钟、10分钟、15分钟生活圈，配套教育、医疗、养老、文化、运动、商业服务等公共服务设施，进一步提升公共服务水平。
　　“文昌发展后劲十足。抓好国际航天城建设，是海南自贸港建设的必然要求，也是文昌千载难逢的发展机遇！”文昌市委书记钟鸣明说。
　　小镇巨变 百业兴旺
　　龙楼镇偏居文昌一隅，过去人口不过3万，村落湮没在茂密的丛林荒草中，镇墟街道破旧、商业不兴、人气不旺，居民收入来源更是有限。
　　2009年与“航天”结缘后，文昌推进龙楼镇“航天风情小镇”改造建设，青砖灰瓦、雕龙画凤、拱门连廊，琼北民居与航天风情水乳交融，让小镇绽放出迷人魅力。
　　小镇巨变，带来百业兴旺。改造后，龙楼镇吸引了各方投资者纷纷涌入，用“航天”命名的宾馆、酒店、电器城、家具城等陆续开业。到2019年，商业铺面从以前的230家增加到900多家，酒店宾馆从原来的5家增加到46家，同时还拥有3A级景区2个、海南省五星级美丽乡村1个，建有13个大型超市和商业中心，创造了5000多个就业岗位。从2009年到2019年，全镇生产总值十年间增长了23.6倍；农村居民收入年均增长19.7%。
　　2019年12月，长征五号遥三运载火箭发射，龙楼镇一下子涌入17万人观看；今年“天问一号”升空，前来观看的人数近20万人，镇上宾馆、酒店、大小饭馆家家爆满。“酒店客房提前一个月就被预订一空，而且一订3天，最后只有连400多平方米的咖啡厅也整层包出去了”，航天城大酒店运营总监王安兴说。
　　“航天热”带火了旅游。2019年，文昌旅游总收入约19.7亿元，同比增长26.1%。
　　日子富足 幸福可期
　　龙楼镇西侧，航天社区杏黄色的房屋依次排开。说起当年成为第一个拆迁户时，居民许达逢老人说不出多少大道理，只是重复一句话：“没有国，就没有家。”
　　住上好房子，好日子更加可期。
　　航天发射场建设，文昌安置3000多名失地农民住上宽敞舒适的安置房，安排138名贫困人口就地转移就业创业，确保他们生活水平和生活质量只升不降。在政府的鼓励和引导下，许多有条件的居民改吃“航天饭”“旅游饭”，在镇街上开起饭馆、茶馆、店铺等。
　　王安兴所在的航天城大酒店，是龙楼镇上第一家大酒店，由东地源村迁出薛姓村民出资兴建。35岁的王安兴是龙楼当地人，原来一直在三亚等地打工，酒店大堂、吧台都做过，“外边打工，再升职也就是几千元打住了”，王安兴时常感到迷茫。回到家乡后，王安兴进入这家酒店，个人发展有了明确方向，他说再也不想出去漂泊了。现在在镇里的酒店上班，每年有9万多元的稳定收入，家里还在镇上开了一家“网红”茶店，闲暇时他还可以照料上。
　　“天问一号”升空当天，陈曼丽家的“爽爽美食城”做了30多桌饭菜，第二天还有不少人前来就餐。
　　陈曼丽是龙楼镇赤土村人，从原来的村迁出后，她先是和丈夫在路边开了一家小餐馆，只卖“老鸭汤”。现在升级成为镇街的美食城，“龙楼四宝”（海白、龙虾、鲍鱼、海胆）、四季火锅、文昌鸡，地道的文昌美味，让她的美食城越开越红火。
