　　消费扶贫是社会力量参与脱贫攻坚的重要途径。决战决胜脱贫攻坚，各地各部门大力开展消费扶贫活动，一批批特色农产品走出深山，撑起一个个扶贫产业，越来越多的贫困群众实现了稳定脱贫。截至8月底，中西部22个省份已认定扶贫产品超过9.4万个，全年可提供商品价值量9418亿元，销售金额近1300亿元。
　　线上线下发力，畅通农产品出村路
　　清远麻鸡、连山大米、贵州五谷蛋……在广州市花都区善待家花都永大新城门店内，粤黔优质农产品琳琅满目。
　　“这是广州首家集扶贫产品销售、体验功能于一体的旗舰店。”广州市派驻清远市扶贫工作队队长陈孝安介绍，开张的头一个月，各门店就销售扶贫农产品60多万元。
　　“订单养殖，销路不愁，咱农民吃上定心丸。”靠着政策扶持，清远市大洞镇麻蕉村黄天云成了清远麻鸡养殖大户，不仅自己脱贫了，还带动10多户村民一起致富。
　　消费扶贫，一头连着贫困群众的钱袋子，另一头连着千家万户的菜篮子、果盘子。如何精准对接有效需求？
　　线上线下发力，创新产销对接机制。8月上旬，湖南黄桃进入成熟季，省里相关部门推出的“扶贫云超市”派上了用场，平台联动省内45家媒体，半个月销售黄桃1.56亿斤。同时，平台还优化了“一键开店、一键直播、一键到家”功能，农户可以自己开通直播销售。
　　定点扶贫和东西部扶贫协作发挥作用。北京市扶贫支援办主任马新明说，这几年，北京市动员4600多家单位食堂、工会优先采购定点帮扶地区的扶贫产品。在广东，省里专门设立东西部扶贫协作产品交易市场，货源涵盖15个省份的贫困地区。
　　政策支持，推动更多扶贫产品走向市场。近日，3143台消费扶贫专柜分批落地320座万达广场，“销售扶贫产品的专柜、专馆、专区，正成为消费者近距离接触的销售形式。”国务院扶贫办副主任洪天云介绍，各地对设有专区的商场实行租金补贴，对扶贫专柜免收入驻费。
　　“特色农产品不仅要卖出去，还要卖出好价钱。”为了进一步扩大扶贫产品销售，激发市场消费潜力，国务院扶贫办、国家发展改革委等部门日前组织开展全国消费扶贫月活动，“这标志着消费扶贫行动正式启动，到今年底，全国扶贫产品销售额力争达到2000亿元。”洪天云表示。
　　打通产业堵点，挖掘消费潜力
　　内蒙古自治区林西县官地镇新民村的蔬菜种植基地，绿油油的白菜、紫色的茄子长势喜人。
　　“家门口干活，月月能见着活钱儿了！”村民刘桂芹边采摘蔬菜边说，以前种玉米，一年到头日子紧巴巴的，自己也想过种菜，但是设施投入大，种植技术难，销路不好找。
　　北京市丰台区对口帮扶林西县，岳各庄批发市场把蔬菜基地建到新民村，水电配套、购置农机、引进技术，补上冷链物流短板，解决一家一户处理不了的难题。新民村党支部书记陈松杰说，每天一早，一车车水灵灵的蔬菜运往北京，8月以来，已有6万多斤茄子、5万斤圆白菜、2万斤花菜运到岳各庄市场，带动了村民脱贫致富。
　　搭建新平台，挖掘消费新潜力。9月6日，湖南省启动消费扶贫月活动，来自55个贫困县和部分非贫困县的1580家高品质农产品企业，带着上万种湖南特色农产品在长沙集中展销。
　　花垣县生活馆现场搭起了灶台，工作人员正烹饪着用湘西黄牛肉制成的牛排。细嫩的口感、醇正的风味，让市民赞不绝口。生活馆负责人田野说：“目前馆内入驻企业为18家，综合产品加起来有1300多种，上个月试营业期间，销售额达480多万元。”
　　“没想到我们的产品这么受长沙市民欢迎。”江永县上江圩香姜农民专业合作社负责人黄平平说，原本只准备了2000公斤的香姜前来“试水”，没想到很快便销售一空。
　　今年前8个月，湖南认定扶贫产品达10082个，涉及127个县市区，累计销售扶贫产品70亿元。下一步，湖南将不断完善消费扶贫服务平台，努力推动消费扶贫升级，构建社会扶贫长效机制。
　　一包米、一桶油、一斤水果……每一份扶贫产品的消费背后都连着一个产业，支撑起贫困地区脱贫的希望。
　　拉长产业链条，助力高质量脱贫
　　消费扶贫，提升产品质量是根本。
　　在湖南新田县，红薯是当地的特色产业，种植面积达8万亩，但这个“甜蜜产业”也面临难题。“产量虽高，产品却单一，效益上不去。” 恒丰粮油有限公司总经理彭爱萍坦言。
　　靠种红薯能不能脱贫？恒丰粮油紧跟市场调结构，开发了用红薯制成的新产品“红薯米”，入选湖南省贫困地区优质农产品。去年，公司增加了烘干机、切片机等加工设备，与500多户农户签订了协议，日加工红薯米2000斤以上。
　　“有了订单保底，‘土疙瘩’变成‘金疙瘩’。”新田县大观堡村村民王光军，开荒种了10亩红薯，亩产达7000斤以上，每亩收入超过3000元。
　　“扶贫产业的发展有其周期和规律。”洪天云表示，在不少贫困地区，扶贫产品背后的产业链条不长、抗风险能力较弱，产品的规模化、标准化、品牌化水平不高；另一方面，设施、物流等相关短板还有待补齐。伴随消费扶贫，许多企业纷纷到贫困地区建立种养基地、深加工基地，培育具有市场竞争力的经营主体。
　　北京市丰台区岳各庄批发市场总经理戴树森说，在新民村建立蔬菜种植基地，就是为了吸引更多的农业企业、专业种植户来此兴业，培育集约高效的现代农业产业。
　　“广东在全国认定808个生产基地，逐渐形成全链条消费扶贫模式。”广东省扶贫办专职副主任梁健说，广东正在加快建设贫困地区网络基础设施、仓储保鲜冷链物流设施、批发市场和集配中心，努力实现生产、流通、消费共赢，为高质量脱贫提供有力支撑。
