　　■要高举中国特色社会主义伟大旗帜，统筹推进“五位一体”总体布局，协调推进“四个全面”战略布局，从我国进入新发展阶段大局出发，落实新发展理念，紧扣推动高质量发展、构建新发展格局，以一往无前的奋斗姿态、风雨无阻的精神状态，改革不停顿，开放不止步，在更高起点上推进改革开放，推动经济特区工作开创新局面，为全面建设社会主义现代化国家、实现第二个百年奋斗目标作出新的更大的贡献
　　■深圳等经济特区40年改革开放实践积累了宝贵经验，深化了我们对中国特色社会主义经济特区建设规律的认识。一是必须坚持党对经济特区建设的领导，二是必须坚持和完善中国特色社会主义制度，三是必须坚持发展是硬道理，四是必须坚持全方位对外开放，五是必须坚持创新是第一动力，六是必须坚持以人民为中心的发展思想，七是必须坚持科学立法、严格执法、公正司法、全民守法，八是必须践行绿水青山就是金山银山的理念，九是必须全面准确贯彻“一国两制”基本方针，十是必须坚持在全国一盘棋中更好发挥经济特区辐射带动作用
　　■深圳要建设好中国特色社会主义先行示范区，创建社会主义现代化强国的城市范例，提高贯彻落实新发展理念能力和水平，形成全面深化改革、全面扩大开放新格局，推进粤港澳大湾区建设，丰富“一国两制”事业发展新实践，率先实现社会主义现代化。第一，坚定不移贯彻新发展理念。第二，与时俱进全面深化改革。第三，锐意开拓全面扩大开放。第四，创新思路推动城市治理体系和治理能力现代化。第五，真抓实干践行以人民为中心的发展思想。第六，积极作为深入推进粤港澳大湾区建设
　　■经济特区处于改革开放最前沿，加强党的全面领导和党的建设有着更高要求。要深入贯彻新时代党的建设总要求，以改革创新精神在加强党的全面领导和党的建设方面率先示范。广大党员、干部要坚定理想信念、更新知识观念、掌握过硬本领，自觉站在党和国家大局上想问题、办事情。要激发党员、干部干事创业的热情和劲头。要持之以恒正风肃纪，坚定不移惩治腐败，坚决反对形式主义、官僚主义，营造风清气正的良好政治生态
　　
　　本报深圳10月14日电  深圳经济特区建立40周年庆祝大会14日上午在广东省深圳市隆重举行。中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平在会上发表重要讲话强调，要高举中国特色社会主义伟大旗帜，统筹推进“五位一体”总体布局，协调推进“四个全面”战略布局，从我国进入新发展阶段大局出发，落实新发展理念，紧扣推动高质量发展、构建新发展格局，以一往无前的奋斗姿态、风雨无阻的精神状态，改革不停顿，开放不止步，在更高起点上推进改革开放，推动经济特区工作开创新局面，为全面建设社会主义现代化国家、实现第二个百年奋斗目标作出新的更大的贡献。
　　中共中央政治局常委、国务院副总理韩正出席大会。
　　深圳前海国际会议中心灯光璀璨、气氛热烈。会场高悬横幅：坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，不忘初心、牢记使命，朝着建设中国特色社会主义先行示范区的方向前行，在开启全面建设社会主义现代化国家新征程中作出新的更大的贡献！
　　10时30分，大会开始。全体起立，高唱国歌。
　　在热烈的掌声中，习近平发表重要讲话。他强调，兴办经济特区，是党和国家为推进改革开放和社会主义现代化建设进行的伟大创举。长期以来，在党中央坚强领导和全国大力支持下，各经济特区解放思想、改革创新，勇担使命、砥砺奋进，在建设中国特色社会主义伟大进程中谱写了勇立潮头、开拓进取的壮丽篇章，为全国改革开放和社会主义现代化建设作出了重大贡献。
　　习近平代表党中央、国务院和中央军委，向经济特区广大建设者，向所有为经济特区建设作出贡献的同志们，致以诚挚的问候！向各位来宾，向关心和支持经济特区建设的国内外各界人士，表示衷心的感谢！
　　习近平指出，深圳是改革开放后党和人民一手缔造的崭新城市，是中国特色社会主义在一张白纸上的精彩演绎。40年来，深圳奋力解放和发展社会生产力，大力推进科技创新，实现了由一座落后的边陲小镇到具有全球影响力的国际化大都市的历史性跨越；坚持解放思想、与时俱进，率先进行市场取向的经济体制改革，实现了由经济体制改革到全面深化改革的历史性跨越；坚持实行“引进来”和“走出去”，积极利用国际国内两个市场、两种资源，积极吸引全球投资，实现了由进出口贸易为主到全方位高水平对外开放的历史性跨越；坚持发展社会主义民主政治，尊重人民主体地位，加强社会主义精神文明建设，积极培育和践行社会主义核心价值观，实现了由经济开发到统筹社会主义物质文明、政治文明、精神文明、社会文明、生态文明发展的历史性跨越；坚持以人民为中心，人民生活水平大幅提高，教育、医疗、住房等实现翻天覆地的变化，率先完成全面建成小康社会的目标，实现了由解决温饱到高质量全面小康的历史性跨越。深圳等经济特区的成功实践充分证明，党中央关于兴办经济特区的战略决策是完全正确的。经济特区不仅要继续办下去，而且要办得更好、办得水平更高。
　　习近平强调，深圳等经济特区40年改革开放实践积累了宝贵经验，深化了我们对中国特色社会主义经济特区建设规律的认识。一是必须坚持党对经济特区建设的领导，始终保持经济特区建设正确方向。二是必须坚持和完善中国特色社会主义制度，通过改革实践推动中国特色社会主义制度更加成熟更加定型。三是必须坚持发展是硬道理，坚持敢闯敢试、敢为人先，以思想破冰引领改革突围。四是必须坚持全方位对外开放，不断提高“引进来”的吸引力和“走出去”的竞争力。五是必须坚持创新是第一动力，在全球科技革命和产业变革中赢得主动权。六是必须坚持以人民为中心的发展思想，让改革发展成果更多更公平惠及人民群众。七是必须坚持科学立法、严格执法、公正司法、全民守法，使法治成为经济特区发展的重要保障。八是必须践行绿水青山就是金山银山的理念，实现经济社会和生态环境全面协调可持续发展。九是必须全面准确贯彻“一国两制”基本方针，促进内地与香港、澳门融合发展、相互促进。十是必须坚持在全国一盘棋中更好发挥经济特区辐射带动作用，为全国发展作出贡献。
　　习近平指出，当今世界正经历百年未有之大变局，我国正处于实现中华民族伟大复兴的关键时期，经济已由高速增长阶段转向高质量发展阶段。深圳要建设好中国特色社会主义先行示范区，创建社会主义现代化强国的城市范例，提高贯彻落实新发展理念能力和水平，形成全面深化改革、全面扩大开放新格局，推进粤港澳大湾区建设，丰富“一国两制”事业发展新实践，率先实现社会主义现代化。第一，坚定不移贯彻新发展理念。要坚持供给侧结构性改革这条主线，坚定不移实施创新驱动发展战略，加大基础研究和应用基础研究投入力度，培育新动能，提升新势能。要大力发展现代服务业，提升服务业发展能级和竞争力。要实施更加开放的人才政策，聚天下英才而用之。第二，与时俱进全面深化改革。党中央经过深入研究，支持深圳实施综合改革试点，以清单批量授权方式赋予深圳在重要领域和关键环节改革上更多自主权。深圳经济特区要扛起责任，牢牢把握正确方向，努力在重要领域推出一批重大改革措施。第三，锐意开拓全面扩大开放。要优化升级生产、分配、流通、消费体系，增强畅通国内大循环和联通国内国际双循环的功能，加快推进规则标准等制度型开放，率先建设更高水平开放型经济新体制。要加强同“一带一路”沿线国家和地区开展多层次、多领域的务实合作。第四，创新思路推动城市治理体系和治理能力现代化。要树立全周期管理意识，加快推动城市治理体系和治理能力现代化，努力走出一条符合超大型城市特点和规律的治理新路子。第五，真抓实干践行以人民为中心的发展思想。要拿出更多改革创新举措，把就业、教育、医疗、社保、住房、养老、食品安全、生态环境、社会治安等问题一个一个解决好，努力让人民群众的获得感成色更足、幸福感更可持续、安全感更有保障。要尊重人民群众首创精神，不断从人民群众中汲取经济特区发展的创新创造活力。第六，积极作为深入推进粤港澳大湾区建设。要抓住粤港澳大湾区建设重大历史机遇，推动三地经济运行的规则衔接、机制对接，提升市场一体化水平。要继续鼓励引导港澳台同胞和海外侨胞充分发挥投资兴业、双向开放的重要作用，在经济特区发展中作出新贡献。
　　习近平强调，一花独放不是春，百花齐放春满园。我们坚定不移奉行互利共赢的开放战略，既从世界汲取发展动力，也让中国发展更好惠及世界。经济特区建设40年的实践离不开世界各国的共同参与，也为各国创造了广阔的发展空间、分享了发展利益。欢迎世界各国更多地参与中国经济特区的改革开放发展，构建共商共建共享共赢新格局。
　　习近平指出，经济特区处于改革开放最前沿，加强党的全面领导和党的建设有着更高要求。要深入贯彻新时代党的建设总要求，以改革创新精神在加强党的全面领导和党的建设方面率先示范。广大党员、干部要坚定理想信念、更新知识观念、掌握过硬本领，自觉站在党和国家大局上想问题、办事情。要激发党员、干部干事创业的热情和劲头。要持之以恒正风肃纪，坚定不移惩治腐败，坚决反对形式主义、官僚主义，营造风清气正的良好政治生态。
　　习近平强调，中国特色社会主义是物质文明和精神文明全面发展的社会主义。经济特区要坚持“两手抓、两手都要硬”，在物质文明建设和精神文明建设上都要交出优异答卷。要加强理想信念教育，培育和践行社会主义核心价值观，弘扬以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神，继续发扬敢闯敢试、敢为人先、埋头苦干的特区精神，教育引导广大干部群众特别是青少年坚定中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信、文化自信。要深入开展群众性精神文明创建活动，不断提升人民文明素养和社会文明程度。（讲话全文见第二版）
　　会上，深圳市委书记王伟中，研祥高科技控股集团有限公司董事局主席陈志列，中建科工集团有限公司华南大区总工程师陆建新先后发言。
　　李希主持大会。丁薛祥、刘鹤、陈希、黄坤明、王东明、董建华、何厚铧、梁振英、夏宝龙、何立峰和苗华出席大会。
　　香港特别行政区行政长官林郑月娥，澳门特别行政区行政长官贺一诚，中央和国家机关有关部门负责同志，广东省有关负责同志，深圳、珠海、汕头、厦门、海南经济特区和浦东、滨海、雄安新区主要负责同志，深圳对口支援、协作帮扶地区主要负责同志，港澳台人士代表，外宾代表，深圳各界代表等参加大会。
　　当天下午，习近平来到莲花山公园，向邓小平同志铜像敬献花篮。习近平缓步走上铜像基座，仔细整理花篮上的红色缎带，同大家一起向铜像三鞠躬，表达对邓小平同志的崇高敬意和深切缅怀。
　　习近平等还参观了“从先行先试到先行示范——庆祝深圳经济特区建立40周年展览”，亲切会见了参加庆祝大会的部分代表并同大家合影留念。
