　　深化“放管服”改革、优化营商环境，是激发市场主体活力和发展内生动力的关键之举。今年以来，各地持续深化“放管服”改革， 努力释放更多红利，增强发展动力。改革措施成效如何？企业和百姓还有哪些期盼？国务院14个督查组奔赴各省份实地督查，坚持问题导向，聚焦重点任务，立整立改，推动政府职能持续转变，进一步简政放权，为经济社会高质量发展注入活力。
　　放管结合、优化服务，激发市场主体活力
　　在常态化疫情防控中推进经济社会发展，是“放管服”改革面临的新课题。
　　在第十一督查组在广东珠海召开的企业座谈会上，丽珠医药集团副总裁周鹏说：“复工复产过程中，由于原材料断供，企业面临难关。多亏了在我们企业挂点的干部，及时协调了58家核心配套供应商快速复工，我们才实现了正常生产，挽回了损失。”
　　督查组了解到，珠海市从2015年起建立市领导挂点联系服务重点企业工作机制，每年选取一批重点企业，形成“一帮一”的结对关系，并“一对一”帮助挂点企业解决生产经营中的实际困难。去年以来，珠海市领导干部与挂点企业“点对点”沟通187户次，为企业解决了133项问题。
　　发扬“店小二”精神，优化营商环境。第三督查组发现，黑龙江省全面推行“首席服务员”模式，打造“百大项目”绿色通道，强化项目施工“一会三函”容缺审批，建立全程跟踪服务保障机制。目前，全省共组建项目专班571个、首席服务员1225名，为1344个招商引资项目提供代帮办服务，飞鹤乳业、工大航博等54个大项目提前开工建设。
　　第七督查组在福建了解到，企业在办理相关证件过程中，申请人与登记机关全程“零见面”，提交的申请数据全部由系统完成，登记人员“零干预”，实现全过程“自主申报、自动核准、自助打照”。
　　在督查中，有的小微企业向督查组反映，近期金融行业防风险力度加大，地方商业银行加强了对企业新开账户审查工作，有时跑了十几家银行也开不了户。督查组建议，应加大改革力度，努力做到放管结合、优化服务，在防风险的前提下确保小微企业开户工作应开尽开。
　　一站办结、一网通办，切实提高办事效率
　　在陕西省商洛市政务服务中心刻章中心，第十二督查组了解到，企业法人在网上或者来窗口提交营业执照、身份证等材料，半天时间就能免费申请刻一套章。工作人员介绍说：“如果没有时间来窗口拿，我们还免费提供快递服务，将公章寄到企业法人家里。”
　　据悉，商洛市全面推行“一窗受理、合并审查、集约审批、一站办结”的审批模式，探索“一件事一次办”，595项市级审批事项将实现网上办理。营商环境不断优化，促进了市场主体数量增长，今年以来，全市新增市场主体11136户，其中新增企业3000户，同比增长19.05%。
　　第十督查组在湖南郴州了解到，为了给基层政务服务赋权，郴州市改造并建成2506个市、县、乡、村四级政务服务大厅（站），就近为群众提供“即来即办”和“代收代办”等服务。今年7月到9月，郴州市探索与上海徐汇区、广东韶关市、福州市永兴商会进行跨省通办，初步形成了“系统对接、异地代办、寄递办理、全程网办”模式，目前推出第一批30项“跨省通办”事项。
　　异地办证怎么办？督查组发现，浙江义乌市与接壤的浦江县主动对接，梳理了义乌—浦江同城通办事项240项，通过收件转交、受办分离、全程网办等3种方式进行办理。另外，在义乌经商的黄岩人有两万多人，为了提供便捷服务，今年9月，义乌市又会同台州黄岩区启动142项事项通办工作。这些改革直面难题，增强了群众的获得感。
　　督查组了解到，一些地方电子政务网整合不到位，有的基层行政审批工作人员反映，省级和县级审批专网依旧并行，“多套系统、多个流程、反复登录、重复录入”问题依旧存在，影响了审批效率。督查组督促地方立即整改，整合电子政务网络，实现数据共享。
　　统一规则、规范监管，保证发展公平
　　“同一平台、统一规则、一套流程，有了市县一体化平台，足不出户即可完成所有投标工作，太便利了！”江苏邗建集团副总经理张宝良向督查组介绍，以前去宿迁参与公共资源交易投标，在不同县、区要分别注册登记信息，使用的系统也不相同，交易规则存在差别，费时费力，“现在效率高多了。”张宝良说。
　　第五督查组发现，江苏今年大力优化营商环境，进一步清理面向市场主体的公共资源交易制度规则。1—9月，全省共清理文件678件，废止和修订文件347件，对涉及交易规则、交易流程的县级文件全部予以取消，实现设区市范围内制度规则统一。目前江苏已基本建立规则统一、公开透明、服务高效、监督规范的公共资源交易平台体系。
　　法治是最好的营商环境。第四督查组在上海了解到，2019年，为了大力促进民营经济健康发展，市里出台了一系列免罚清单，明确了84项轻微违法违规行为依法不予处罚，覆盖市场监管、消防、文化市场、生态环境等多个领域。目前，上海市共适用免罚清单对1700余个案件不予以行政处罚，使千余家企业受益。
　　第六督查组发现，浙江为了保障企业的合法权益，加强和规范企业事中、事后监管，政府部门推行“双随机、一公开”监管，跨部门联合监管，形成了“长三角一体化”联合监管等多种监管模式。目前，浙江建成全省统一的执法监管数据中心，基本实现“互联网+监管”平台三大核心系统功能全上线，实现了省市县三级应用全贯通，39个执法领域应用全覆盖，为全省执法监管规范化、精准化、协同化提供了有力支撑。
　　督查组走访中了解到，一些企业在注销中存在“难点”和“堵点”，开办容易、关停并转难的问题仍然存在。督查组建议，要实现对企业“全生命周期”的优质服务，对涉企关停并转相关规则规范进行梳理，通过明章立制，让基层实践有法可依有章可循。
