　　核心阅读
　　习近平总书记强调，各级领导干部要光明磊落同企业交往，了解企业家所思所想、所困所惑，涉企政策制定要多听企业家意见和建议。
　　为激发市场主体活力，湖南湘潭市纪检监察机关以市场主体的问题反馈和主观评价为切入口，倒逼被巡察单位落实问题整改，理顺体制机制，为企业纾困解难。
　　
　　上门听声音
　　“营商环境好不好，要让企业说了算”
　　“25万元已经到账。”收到短信，湖南湘潭康辉国际旅行社有限公司负责人陈容丰有几分惊喜：“企业发声后，确实起作用啦！”
　　今年初，受疫情影响，康辉旅行社一连歇了好几个月，收入减少，资金链吃紧。为维持经营，公司一盘账，发现湘潭市岳塘区还欠发一笔奖励资金：2017年，康辉旅行社成功申创五星旅行社，根据相关奖励政策，市、区两级共奖励申创资金75万元。然而市级奖励资金50万元早早到账，岳塘区配套的25万元却迟迟下不来。
　　正当陈容丰犯愁的时候，湘潭市委巡察组联系到旅行社，说是开展营商环境专项巡察。
　　巡察组这样“高规格”的上门走访、听取企业声音，对康辉旅行社来说，是头一遭。
　　“公司运转怎么样？有没有遇到什么困难？上级主管部门有什么应做而未做的？……”会议室里，巡察组开门见山，抛出的一连串问题，个个都是陈容丰想谈的。没怎么犹豫，她道出了公司的困难。
　　“营商环境好不好，要让企业说了算。”湘潭市委常委、市纪委书记，市监委主任，市委巡察工作领导小组组长胡卫兵说，优化营商环境，激发企业活力，要多从服务对象处听声音，多从市场主体视角看问题。
　　为此，从今年4月开始，湘潭市委开展了全市优化营商环境专项巡察。10余名干部，分别到163家企业，72家个体工商户深入走访，谈话560余人次，帮助企业解决实际问题。
　　在这个过程中，康辉旅行社因为岳塘区机构调整、衔接不畅而被耽搁的奖励资金问题，最终得到了解决。陈容丰动情地说，“这25万元，对我们来说，可真是救了急。”
　　服务更主动
　　“不是企业追着政府跑，而是政府推着企业跑”
　　巡察组干部上门了解情况后不到一个月，湘潭中地房地产开发有限公司反馈的问题就有了结果——湘潭昭山示范区管委会确认，公司前几年拍下的向阳村53号地块，可以着手开工建设。
　　问题高效解决，中地房地产开发有限公司总经理王砚白很高兴。
　　此前，因长株潭城市群“绿心”规划调整方案未明确，这块土地被要求暂缓开发。空置的时间有些长，王砚白向巡察组反馈，要求有关部门明确建设主体和开工时间。现如今，总算见到曙光。
　　可没几天，一个新的问题摆在王砚白面前。按照当地新的规划，该地块85亩土地，30多亩已划属限建区、具有较大开发价值的控建区只剩50余亩。如果还继续沿用土地招拍挂时申报的建设方案，公司可能会遭受损失。
　　让王砚白没想到的是，有关部门并没有因为回应了公司诉求，就为整改画上句号。相反，考虑到企业面对调整后的规划，可能仍然有困难，昭山示范区管委会纪工委和湘潭市自然资源和规划局昭山分局的工作人员又多次主动对接，为企业出谋划策。
　　“限建区条件严格，原方案行不通，30多亩土地白白浪费。”“控建区虽然利用价值高，但原方案的利用效率不高。”“容积率和限高标准有调整，可在符合条件的前提下，重做方案再申报”……几趟跑下来，问题整改责任单位的工作人员，对企业已了如指掌。
　　一次从市场主体角度切入的巡察，推动的不仅是一两个问题的整改，更是政府工作作风的转变。
　　“现在，不是企业追着政府跑，而是政府推着企业跑。”王砚白说。画线、测量、除草……最近，沉睡了数年的53号地块，醒了过来。
　　审批再“瘦身”
　　“不和截止期限比进度，要和群众需要比效率”
　　“有的部门帮办代办不到位，企业办事在省、市、县三级‘多头跑、往返跑’；有的部门‘事放但权不放’，尤其是涉及项目审批等‘高含金量’事项，实质性审批权牢牢握在手上；有的单位自认为法规在手、权力在握，自我感觉特别好，企业评价低……”7月份，在湘潭市优化营商环境专项巡察反馈会议上，通报的内容措辞之严厉，让很多部门负责人面红耳赤。
　　作为审批事项较多，和百姓联系紧密的部门，湘潭市住房和城乡建设局也有些不好受，有企业不留情面地评价他们：政务服务质量不高。
　　面对批评，湘潭市住建局厘清事项家底，优先对涉嫌隐性审批等问题进行整改：列清单，写指南，将139项事项的办理流程，在政务服务中心和网上政务服务平台同步公布；减环节、放权限，将36项事项，依照复杂程度，交由专业人员初审或审结，直接压缩办事时限。
　　整改过程中有工作人员不解：按照制度，很多工作明明已经在规定的办理时限前完结，比如施工许可证，规定时限是5天，事实上通常4天半企业就可拿到手，为什么在这次巡察中，还是有些企业不满？
　　“不和截止期限比进度，要和群众需要比效率。”湘潭市住建局党委副书记、副局长戴建辉总结，“发条紧一紧，程序再优化，能再快一点，就再快一点。”目前，通过内部专人代办、项目专人负责等机制，“一般情况下，湘潭市施工许可证的办理时限，比以往又缩短了一天。”戴建辉告诉记者。
　　从填一张表，到办一个证；从联通一项数据，到新增一类服务功能，湘潭市委通过专项巡察，了解企业真实诉求，查找部门工作盲点，推动整改工作落实落细，真正让市场主体享受到营商环境变好的红利。
