　　核心阅读
　　如何把矛盾、难题化解在基层？湖南省衡南县在全县推广屋场恳谈会，让群众在家门口了解政策；干部面对面听取民意，原汁原味的意见建议收集上来，村里镇里应办尽办、抓紧落实；恳谈会上各方充分沟通，从源头化解纠纷。群众心里更舒坦了，干群关系更密切了。
　　
　　“多亏了村里及时开的屋场恳谈会，当面锣对面鼓，在征地前，把我们萝卜冲组和其子皂组十几年的林地权属纠纷成功化解。”近日，湖南省衡南县河市村萝卜冲组村民刘柏生说。
　　“我们组第一次召开恳谈会时，村民提议建设文化广场、修建水渠，镇里都给办了。再开恳谈会，大伙都很愿意参加。”衡南县车江街道白水村村民何晓菊说。
　　夜幕降临，几十名群众和乡镇、村干部围坐在村广场、堂屋，一起围绕本村发展，提意见、说建议。干部能答复的，现场解疑释惑。本村本镇能解决的，限期解决。如遇大事难事，则提交县里。
　　2019年11月以来，衡南县把屋场恳谈会开到全县每一个村组，推动政策在群众家门口宣讲、民意在群众家门口听取、矛盾在群众家门口化解、难题在群众家门口解决。截至目前，屋场恳谈会已召开了近千场，成为受群众欢迎的“暖心会”。
　　搭建平台
　　政策送到家门口
　　不定期召开干部群众面对面的恳谈会，不少地方都有尝试。百万人口的衡南县为什么在全县推开恳谈会，且一直开到村组？
　　“现实中，有些群众对党员干部不够信任。”衡南县委书记胡果雄分析，“原因有很多，群众诉求渠道不畅通、反映的问题解决不及时、干部群众之间交流不密切是主因。县域经济的发展和社会治理，必须首先搭建平台、打通渠道，打开群众的心结，密切干群关系。”
　　经过调研论证，衡南县委发现一些乡村开展的屋场恳谈会很受群众欢迎。县委将此经验复制，本着“宣传宣讲、释疑解惑、排忧解难、凝心聚力”的原则，在全县所有村推广，开到村组。县里要求联系乡镇的县级领导，每季度到贫困村召开1次恳谈会。乡镇（街道）班子成员每半年到非贫困村召开1次恳谈会。联村乡镇（街道）干部及村（社区）党组织书记、主任每年到村民小组召开1次恳谈会。
　　“过去我家比较困难，也有等、靠、要思想。恳谈会上，群众提、干部帮，让我明白了，脱贫要靠自己的勤劳双手。”相市乡托塘村贫困户颜福华说，“今年在村里帮助下，我包鱼塘、种西瓜、搞大棚，预计收入可达4万元以上。”
　　恳谈会把党委政府的方针、政策，送到群众家门口，打通了政策下乡的最后一公里。县、乡、村干部参加恳谈会，首先做好宣传宣讲，做通群众思想工作。针对一些贫困户等靠要思想严重的问题，2019年，衡南县出台《贫困户“十要十不能”行为准则》，鼓励贫困户不等不靠，用自己勤劳的双手主动脱贫。准则下发不到半个月，通过覆盖村组的屋场恳谈会，“十要十不能”已经在衡南家喻户晓，有力助推了脱贫攻坚工作。
　　马上就办
　　真抓实干解难题
　　“有什么意见，家门口就能提，提了还管用。大伙心里舒坦，愿意帮着出主意。”车江街道白水村廖家组村民蒋保平说。去年第一次召开恳谈会时，他和村民们提的问题，都得到采纳。“改厕、修文化广场、修水渠，都干完了。”
　　不久前，在廖家组堂屋召开的恳谈会，有70多人参加。“希望文化广场种点树和草”“村里环境好了，晚上散步的人多了，希望给公路修一个减速带”“村里的养鱼塘好多年没有清理，淤泥太多了”……大家一下打开了话匣子。
　　“现在吃水还不放心。大部分人家都有压水井，还有一少部分吃水靠村里的露天水井，灰尘多、不卫生。希望上级帮着改造一下，确保卫生饮水。要是能通自来水就更好了！”村民何晓菊的发言赢得阵阵掌声。
　　面对群众的意见，车江街道党工委书记唐荣华、村党总支书记何军成一一回应。“这次群众提出的建议有10多条，有一些是村里可以做的，马上就办。有一些需要街道做的，比如河道、池塘清淤问题，我们回去做好论证、制定方案，抓紧落实。”唐荣华说。
　　在三塘镇大山村屋场恳谈会上，村民谢小艳提出村里的农产品缺少销路。胡果雄现场安排县扶贫办落实，协调消费扶贫平台公司在村里小卖部设立一个电商扶贫点，让大山村特色农产品可以顺利销售出去。
　　恳谈会开在家门口，群众打消了顾虑，说出了最真实的心声。据统计，截至8月底，衡南县村一级召开的恳谈会，共收集群众原汁原味意见建议6869条，主要涉及脱贫攻坚、民生事项、基础设施建设等领域。
　　截至8月10日，衡南县有乡镇副书记以上负责人参加的屋场恳谈会达957场。会上群众提出各类问题1764个，已解决和处理问题1492个，其他问题正逐步解决。
　　直面问题
　　化解矛盾人心齐
　　衡南县要求恳谈会召开前，参会干部做到“五必访”，即村（社区）困难家庭必访、危重病人家庭必访、空巢老人及留守儿童家庭必访、信访户必访、离任的村主要干部必访。
　　“这样做，我们就能掌握村里的情况和特殊困难，有利于解决难题和化解矛盾纠纷。”云集街道党工委书记何龙勇说，“屋场恳谈会参与面广、延伸到组、针对性强，群众非常欢迎。”
　　云集街道杉峰社区部分住户征迁时出现“钉子户”，干部多次上门劝说无效。去年10月，社区开恳谈会时，住户宁资军把自己认为征迁价格不合理的想法说了出来。没想到，关于补偿的面积、价格，在场的住户们你一言我一语，都晒出自家账本，原来面积差不多的邻居，领取的补偿都一样多。第二天，宁资军主动找村干部签订了协议。
　　对于恳谈会的作用，河市村党总支书记陈太良也深有体会。该村萝卜冲组和其子皂组的林地权属纠纷，涉及面积不到20亩，矛盾却存在了十几年。经查，自然资源部门也缺乏证明权属的相关资料。去年开始，听到了要动迁的消息，两个组矛盾开始激化。今年5月召开的恳谈会上，两个组村民坐到一起，直面问题。最后经过陈太良协调，两个组各让一步，一边一半。第三天，两个组代表就签订了纠纷解决协议。
　　大量矛盾、纠纷、问题化解在基层，也从源头减少了信访量。信访部门统计，2019年衡南全县实现了“信访三无县”目标，今年上半年全县群众上访总量同比下降28%，人次下降40%。
　　“群众受益、干部受教、村里发展，屋场恳谈会是基层工作的好抓手！”何龙勇说，“问题解决了，群众心里舒坦了；干部了解群众诉求，解疑释惑办实事，干群关系密切了。”
