　　湖南省郴州市宜章县石山村的李竹喜，日子一度很难：自己和妻子都患病，干不了重活，还有一个上初中的儿子。在乡村干部扶持下，2018年李竹喜摘掉了贫困户的帽子。
　　可今年春天，李竹喜痛风、腰椎间盘突出又犯了，一个月去村卫生所打四五次针。眼看着李竹喜处于返贫边缘，即将陷入困顿，就在这时，转机出现了。
　　原来，李竹喜连续几个月的大额医疗支出给扶贫干部提了醒，乡里干部手机上的软件“郴州防贫大数据监测平台”预警了……
　　信息预警
　　“85后”陈艳在宜章县负责扶贫工作，一干就是4年多。
　　今年3月初，陈艳手机里一款软件忽然发出预警。原来，石山村2018年才脱贫的建档立卡户李竹喜，连续3个月医疗费都是四五百元，在李竹喜个人信息里，“医疗支出”一栏发出预警。
　　“连续大额医疗费支出肯定不正常。”陈艳赶紧让乡里的驻村干部李运山去走访。石山村离乡政府只有三四里地。第二天，李运山就到了李竹喜家里。
　　李竹喜正闹心呢——痛风老毛病又犯了，打针前，疼得路都走不了，腰椎间盘也突出，还有肺病。为此，他每个月都去村诊所治疗，无法打零工。眼看着刚摘掉了贫困户帽子又快戴上，李竹喜有点着急上火。
　　精准识别
　　发出预警的是“郴州防贫大数据监测平台”。看病支出、打工收入、粮食补贴……在郴州，农民的一些收入、支出信息，都汇总在这个防贫大数据平台中。这个平台打通了14个部门间的信息壁垒，涵盖了14个行业系统的数据。
　　“在基层扶贫工作中，如何运用大数据更好促进扶贫、防贫，还大有文章可做。”郴州市委有关负责同志介绍，“以前由于数据分散，我们无法精准掌握贫困户和边缘贫困户的信息。现在有了这个平台，很好地解决了信息孤岛的问题。”
　　今年初，“郴州防贫大数据监测平台”在全市正式运行，成为基层干部扶贫工作的好帮手。
　　“全市农村户籍人口411万人基本数据都有，重点监测对象包括11500余名未脱贫户、5400名不稳定脱贫户、8400多名边缘户，以及83800多名档外低保户、分散供养特困户、重病户、重残户等。”郴州市扶贫办负责人介绍。
　　“郴州防贫大数据监测平台”在全面采集监测户家庭信息、生产资料、生活状况，特别是产业、就业等情况后，用36项民生指标对监测对象进行测评，找出风险因素，并根据情况进行高、中、低三级风险预警。
　　关口前移、帮扶前移、措施前移，可以及时改变返贫致贫因素，“现在有了这个防贫大数据平台，我们基层干部不再跑断腿、磨破嘴，在手机上就能随时发现重点监测农户的信息，便于我们提供必要帮扶，及时防返贫。”陈艳说。
　　就像李竹喜，虽已脱贫，但一家三口人去年收入只有1.7万元，自己患病，孩子读书，属于不稳定的脱贫户，也在重点监测范围内。
　　帮扶过坎
　　今年50多岁的李竹喜身体不好，干不了重活，他妻子离不了人照顾，全家不到3亩田地。
　　李竹喜家脱贫很不容易：无法外出务工，包村干部们就在本村产业上琢磨脱贫的道。村里发展脐橙、蜂蜜产业，建立了合作社，引进了龙头企业，驻村干部引导李竹喜用扶贫贷款5万元入了股。2018年，两个合作社给他家分了红；乡里集中建设的光伏发电，70%收益也用于帮扶建档立卡贫困户，李竹喜又分得2000元。李竹喜自己也争气，干不了重活，就在合作社除草、施肥、打零工，一年也能赚五六千元。就这样，在2018年李竹喜摘掉了贫困帽。
　　“今年要不是平台预警，他本人不好意思开口，我们可能就不能及时知道他家的困难。”陈艳说，“决不能等农民返贫了再扶贫，关键时刻要拉一把！”
　　3月初，为防控新冠肺炎疫情，村里群防群治、联防联控。“李竹喜干不了重活，可以干发资料、做保洁这些轻快活。”石山村党支部书记李兆安说。就这样，李竹喜被安排到了村里防疫宣传员兼临时保洁员这个公益岗位，每个月工资800元。考虑到李竹喜家的实际情况，一次性预支了5个月工资共4000元。经过简单培训，李竹喜上岗了，每天戴上袖章，挨家挨户发资料，清扫村里道路。考虑到李竹喜的实际困难，村里又为他申请了低保。今年5月开始，全家三口人每个月领取低保金900元。
　　“感谢好政策，让我过了这个最难的坎！”李竹喜心存感激。
