　　走进浙江省宁波市葛家村，犹如走进一个艺术创意空间。在这里，一家仙人掌酒吧吸引了十里八乡的年轻人，一间手艺馆让不少外国人慕名前来学习竹编等传统技艺。村子之所以“酒香不怕巷子深”，要归功于全村村民，他们是自己村落的设计者，也是美丽乡村的建设者。
　　葛家村的发展变化，在开始阶段离不开外界的帮助。中国人民大学副教授丛志强和团队在这里开展了一场“艺术家驻村”试验，尝试解决乡村的环境整治、振兴发展等问题，激发村民内生动力。在他们的帮助下，村里一点一滴发生了可喜变化，村民看在眼里，也落到了行动上。他们积极发挥创意、改造村庄。在丛志强看来，自己做得并不多，“只是为村民赋能，激发出他们本身的创造力与积极性”。
　　艺术的火花点燃了葛家村的发展热情，反映了村民对美好生活的向往，体现了大家对亲身参与村子发展的积极反馈。这不禁让人思考：如何为乡村赋能，怎样更好激发群众内生动力、发展热情？
　　为乡村赋能，前提是唤起村民的主体意识。以前往往是“干部干、村民看”，现在是村民主动参与村子建设。外部帮扶起到的主要是引导作用，艺术下乡、艺术家驻村不是仅图一时热闹，而是以艺术的方式给群众带去启发，让他们懂得如何认知美、欣赏美，进而追求美、创造美，带动乡村发展势头。如今，艺术的种子不断孕育生长，“艺术化”的葛家村发展脚步日益稳健。
　　为乡村赋能，关键要因地制宜、因势利导，让村民在感受变化中鼓足干劲。不久前，笔者在江西省宜春市万载县黄源村听到这样一个故事：第一书记刘永驻村后，鼓励村民用土法酿造水酒，但应者寥寥。于是他自费购买村民的3500多斤土酒，在一次全省举办的旅游活动中当起了“店小二”，短短一天时间便销售一空。他趁热打铁，发展了几个酿酒大户作示范，带动作用明显。如今，黄源土酒已经打响了品牌，成为村子致富的“金钥匙”。可见，努力改变村民观念、增强群众能力，在发展过程中激励他们主动作为，在乡村振兴中找准自我定位、放大自身价值，才能让致富的内生动力持续迸发。
　　为乡村赋能，也要注重在精神文化层面加以推动，让乡村振兴的经验在更大范围内借鉴和共享。在葛家村时，笔者赶上了一场送行会，13位村民受邀去贵州的定点帮扶村交流，各自带上了自己满意的创意产品。把葛家村的经验送出去，再把刺绣、木工、酿酒等手艺带回来，定点帮扶让双方都有收获。这也说明，有了文化引领，结合本地实际，无论在沿海地区还是偏远山村，都能产生发展新思路，蹚出乡村振兴的新路子。
　　乡村振兴道路怎么走，只能靠我们自己去探索。尊重农民意愿，调动农民积极性、主动性、创造性，把农民对美好生活的向往转化为推动乡村振兴的动力，葛家村和黄源村的实践给人以启示。相信在广阔的乡村大地上，一定能涌现出更多更好的发展实践，呈现出多样多彩的美丽乡村范本，让广大乡亲们对过上幸福生活充满信心、充满干劲，让乡村振兴之路越走越宽广。
　　（作者为本报江西分社记者）
