　　数字为高质量发展赋能
　　十月榕城，金风送爽，丹桂飘香。今天，为期3天的第三届数字中国建设峰会即将在福建省福州市闭幕。本届峰会由国家互联网信息办公室、国家发展和改革委员会、工业和信息化部、福建省人民政府共同主办，福州市人民政府等有关单位承办。
　　本届峰会以“创新驱动数字化转型，智能引领高质量发展”为主题，涵盖开幕式、主论坛、分论坛、成果展览会、创新大赛、应用场景发布和闭幕式七个环节。峰会期间，各界嘉宾齐聚福州，共商数字中国盛举，共话数字中国未来。
　　峰会系列活动精彩纷呈，集中展示了人工智能、大数据、云计算、区块链等数字技术发展应用；发布数字经济百项应用场景，启动第二批“数字化转型伙伴行动”；开辟“疫情防控数字技术应用专区”，充分展示应用数字技术统筹推进疫情防控和经济社会发展的成果。中国电信、中国电子信息产业集团、华为、百度等行业龙头企业，举办专题生态展，新产品首展率超过50%。顺应数字展会发展趋势，本届峰会还设立了“云上峰会”平台，线上线下同步展现峰会盛况，通过云计算、VR、人工智能等方式，充分展示数字中国建设的最新成果。
　　一批数字经济重点项目在峰会上签约落地，为高质量发展增添新动力。其中，华为区域总部、腾讯区域数字应用产业总部、榕滴能源科技、国家电投清洁能源利用及区域总部、保利通信·福州科技产业园、福州市腾峰数字人才培养示范基地、神州数码信创产业基地、光电物联产业园、5G智能高精度定位、工业智慧物联平台研发应用等一批成长性好、带动性强的项目落地福州，将有力推动数字福州建设再上新台阶。
　　数字引领未来，创新驱动发展。站在新的历史起点，福州将以第三届数字中国建设峰会的成功召开为契机，着力营造创新生态、着力培育数字引擎、着力建设智慧城市，积极拥抱数字浪潮，让数字经济成为福州高质量发展的强劲动能，全力打造数字中国建设示范城市、全国数字应用第一城。
　　数据来源：中共福州市委宣传部
