　　核心阅读
　　霹雳舞起源于上世纪70年代，是街头舞蹈的一种形式。如今，在国际奥委会原则性同意将其作为巴黎奥运会新增项的推动下，霹雳舞迎来新的发展契机。
　　
　　跳转、空翻、转体、定格……跟随具有强烈节奏感的音乐，舞者做出一连串酷炫的舞蹈动作，令人眼花缭乱。即便是未曾接触过这种随乐点自由起舞的普通观众，也很容易被这样风格独特的表演吸引，甚至会情不自禁地跟随着节奏晃动身体。霹雳舞的魅力就在于此。
　　霹雳舞起源于上世纪70年代，是街头舞蹈的一种形式。80年代进入国内之后风靡一时，马路边、广场上，常能看到年轻人潇洒地走起“太空步”，或是对着空气“擦玻璃”。如今，在国际奥委会原则性同意巴黎奥运会增设霹雳舞项目的推动下，霹雳舞迎来新的发展契机。
　　舞步富于变化，让这项运动充满魅力
　　深秋的早晨气温很低，北京现代音乐研修学院的舞蹈教室已经热闹开场。大二学生张文志跟着音乐复习上节课刚学的地板动作，却因为掌握不好身体下落时的重心和腿部的力道，频频摔在地上。
　　“动作一定要连贯”“这里要有旋转的感觉，起来时要靠下身的力量反弹上去”“下降的时候手要灵活，可以摆一些帅气的姿势”……尽管早课的学生还只是入门级水平，教师金东对大家的动作却抠得很细，如果没做好就要反复练习。在有着20年舞龄的他看来，霹雳舞的动作基础很关键，“错误的习惯一旦养成，不仅很难改正，还容易受伤。”
　　霹雳舞的基本动作可以分为摇滚步、排腿、大地板、定点和翻滚等几类。但在比赛中，舞者并不被要求完成固定的套路动作，而是根据现场随机播放的音乐进行即兴发挥。金东说：“优秀的舞者一定不是‘背动作’的，跳好霹雳舞更重要的是融合音乐和动作，跳出自己的特色。”
　　与街舞其他舞种不同，霹雳舞的舞步更富于变化，让这项运动充满魅力。张文志第一次在综艺节目里看到霹雳舞，就被那种新鲜感所震撼，就读表演专业的他渴望通过学习霹雳舞寻找另一种表达自我的方式。
　　看见张文志有些吃力却十分认真的样子，金东想起了2009年和伙伴们参加Battle of the Year中国赛区比赛的日子。他们创新地把脸谱、武术等中国传统文化元素融入霹雳舞中，获得了这项大赛团舞第一名。“霹雳舞把我们这些人联结在一起，大家志同道合，又都有鲜明的个性，聚在一起常常能碰撞出很多灵感。”
　　比的不是难度，而是谁的动作创意多
　　去年6月，首届世界街舞锦标赛在江苏南京举行，霹雳舞项目中国女选手的最好成绩是晋级四强，而男选手则止步32强。“目前中国的霹雳舞竞技水平与世界顶尖高手还存在一定差距。”中国体育舞蹈联合会秘书长苏洁表示，“但近年来我们同世界体育舞蹈联合会的交流始终不断，常邀请国外霹雳舞好手到国内参赛、交流。”
　　每一次比赛、每一场较量都是舞者学习的机会。2010年，初出茅庐的安徽马鞍山舞者芮玢琪在一场比赛中遇到了经验丰富的俄罗斯选手，对手的舞步极具冲击力，她一下子慌了神。“当时紧张到根本听不见音乐，身体也使不上力，最后以落败收场。”芮玢琪说，“从那以后，我时刻提醒自己，在赛前就要仔细研究对手，做好充足准备，绝不再犯同样的错误。”
　　这些年，芮玢琪在国内大大小小的比赛中多次获得冠军，她还在去年的街舞世界杯上获得霹雳舞项目女子组头名，并作为中国队选手出征街舞世锦赛。她重视比赛的成绩，心里也有着另一份追求，就是要在体现竞技实力的同时展现霹雳舞的艺术之美。“霹雳舞比的不是谁跑得快、跳得高、做的动作多，而是谁的动作更有创意。我希望我的舞是观众不一定能一下子完全看懂，但又觉得很帅的。”
　　霹雳舞资深舞者汪坤炅曾说，年轻人选择霹雳舞并不都是想拿世界冠军，更希望通过霹雳舞更多地了解自己的能力。在他看来，霹雳舞能给人带来勇气、思考和进步，让人们在跳舞的过程中学会理解生活和面对未来。
　　非年轻人专属，正成为新潮健身选择
　　2018年阿根廷布宜诺斯艾利斯青奥会，霹雳舞成为正式比赛项目，中国队派出唯一一名选手商小宇参赛，并最终进入八强。“当时国际奥委会主席巴赫专门到现场观看了商小宇的比赛，并给予他很大的鼓励。这说明国际奥委会重视霹雳舞项目，也看好霹雳舞在中国的发展。”苏洁说。
　　去年6月，国际奥委会原则性同意2024年巴黎奥运会增设霹雳舞、滑板、攀岩和冲浪4个大项，最终决定将在今年12月的国际奥委会执委会上作出。
　　24岁的辽宁鞍山舞者赵兴宇已有14年舞龄，作为一名职业舞者，他正投入更多精力，打磨和创新舞蹈动作；芮玢琪加入了山东省街舞队，进行更专业的训练。他们期待着站上奥运会的舞台，和来自世界各地的舞者一起切磋舞技。
　　如今，像赵兴宇一样从小就开始学习霹雳舞的人也越来越多。苏洁说，中国体育舞蹈联合会正逐步搭建和完善赛事体系，通过举办国内联赛和积极申办国际赛事，进一步推动霹雳舞运动在国内的发展，挖掘更多霹雳舞人才。
　　从专业的角度来看，霹雳舞对身体素质要求很高，但并不意味着这是一项有很高门槛的运动，更不是年轻人的专属，通过跳霹雳舞锻炼身体正逐渐成为一种新潮的健身方式。“霹雳舞的动作多样，不同水平的人可以选择不同难度的动作来跳。相信霹雳舞会为全民健身增添一份力量。”苏洁说。
