　　“要贯彻新时代党的强军思想，贯彻新时代军事战略方针，把握海军陆战队建设管理和作战运用特点规律，加快推进转型建设，加快提升作战能力，努力锻造一支合成多能、快速反应、全域运用的精兵劲旅。”
　　中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平10月13日视察海军陆战队时发表的重要讲话，在全军部队引起强烈反响。广大官兵一致认为，习主席的重要讲话，充分肯定了海军陆战队调整组建以来建设发展和完成任务情况，站在实现中国梦强军梦的战略高度，科学回答了加快海军陆战队转型建设带根本性、全局性、方向性的重大问题，对抓好备战打仗提出明确要求，立起了备战打仗的鲜明导向，要牢记统帅嘱托，全面提升备战打仗能力，锻造召之即来、来之能战、战之必胜的精兵劲旅，坚决完成党和人民赋予的新时代使命任务。
　　把思想和行动统一到习主席决策部署上
　　海军陆战队是2017年根据党中央和中央军委关于深化国防和军队改革的决策部署调整组建的，是两栖精锐作战力量。习主席的重要讲话在海军陆战队官兵中引发巨大反响。
　　海军陆战队某旅政治工作部主任李永东说：“我们一定牢记领袖嘱托，矢志打赢，在本职岗位上苦练精兵，练就铮铮铁骨，担起强军重任。”
　　海军陆战队某旅副参谋长庄续耐说：“习主席的亲切关怀让我们倍感温暖，深感责任重大，要进一步加强作战筹划组织和作战能力运用的学习研究，不断精进业务、拓展能力，坚决做到能打仗、打胜仗。”
　　习主席通过视频察看相关任务分队专项训练情况，极大鼓舞了官兵们练兵备战热情。海军陆战队某旅战士布书凡说：“下一步，我将带领全班继续苦练特战技能锻造杀敌本领，紧盯强敌，保持高度戒备，敢于战胜一切困难，敢于压倒一切敌人。”
　　把全部心思和精力放在备战打仗上
　　陆军第72集团军某旅正在按照模块化编组、昼夜连贯实施的方式，围绕战中筹划、实施工程保障行动等重点内容，从严摔打锻炼部队。旅政委周磊说，备战打仗永远是人民军队的核心职能、主责主业。要坚持以战领训，以战促训，仗怎么打兵就怎么练，打仗需要什么就苦练什么，不断提高军事训练实战化水平，提升打赢能力。
　　从北国荒漠到南国密林，从雪域高原到远海大洋，统帅嘱托为演训一线的官兵注入强大练兵备战动力。刚刚圆满完成海上试验训练任务的山东舰立刻投入到了紧张的练兵备战任务中。官兵们表示，要把全部心思和精力放在备战打仗上，为锻造一支能打胜仗的航母部队而不懈奋斗。
　　正在参加高空翼伞集训的空降兵某旅官兵，不断探索创新训练模式，提高训练水平和实战能力。具有800余次跳伞经验的二级军士长赵树新说：“高空翼伞渗透距离远、隐蔽性强、落点精确，但技术操作复杂，危险系数极高。我一定会将自己的跳伞本领传授给战友，为培养出一批技术高、素质硬，真正能打仗的空降尖兵作贡献。”
　　正在执行值班任务的火箭军某旅官兵正以昂扬姿态开展险难复杂课目的攻关演练。旅长崔勇说：“我们将牢记习主席嘱托，坚持以战领训，突出真难严实，始终保持‘人在战位、弹在架上’的高度戒备状态，做到随时能战，准时发射，有效毁伤。”
　　正在华北某野外地域驻训的陆军防化学院强训团组织新学员集中收听收看了习主席的重要讲话。新学员们表示，要坚决贯彻备战打仗要求，通过野外综合训练，磨砺意志，打牢军事基础，努力做新时代一流防化人才。
　　培育一不怕苦、二不怕死的战斗精神
　　北海某军港，被中央军委授予“水下发射试验先锋艇”荣誉称号的海军某潜艇刚结束厂修任务，就投入到水下发射试验任务的准备中。艇长李寒飞说：“要弘扬优良传统，传承红色基因，打造特色兵种文化，培育一不怕苦、二不怕死的战斗精神，把部队带得虎虎生威。”
　　鄂北山区某野外训练场，空降兵某旅一场班战斗综合射击考核激战正酣。黄继光生前所在连班长王奎说，我们要像抗美援朝战场上的黄继光那样，发扬舍生忘死的战斗精神，保持高度戒备状态，确保一声令下，随时拉得出、降得下、打得赢。
　　陆军工程大学正积极筹备开展“精武—2020”军事比武竞赛，通过一系列紧贴实战的比武竞赛，激发学员练兵备战热情，进一步砥砺学员血性虎气和战斗精神。学员们表示，战斗精神，永远是人民军队最过硬的底气。一定要弘扬优良传统、传承红色基因，自觉锤炼吃苦耐劳品质。
　　西沙中建岛守备部队通信班班长李孝龙说：“作为天涯哨兵，眼前就是敌情，身在前哨阵地，必须时刻保持高度戒备状态，发扬一不怕苦、二不怕死的战斗精神，全身心投入到备战打仗中来。”
　　统帅千钧授，将士一念同。广大官兵表示，要深入贯彻习近平强军思想，忠诚履行使命，开创强军事业新局面。
　　（新华社北京10月14日电  记者梅世雄、黎云、梅常伟  参与采写：田园园、云利孝、许成宇、刘冰冰、吴浩宇、鲍迪、王铁霖、周晓辉）
