　　物流配送体系是现代流通体系建设中的关键一环。要深化供给侧结构性改革，补上历史欠账，加快转型升级，尤其要加大技术、业态、模式等创新力度，实现物流业高质量发展
　　
　　56.1%！这是日前中国物流与采购联合会发布的9月中国物流业景气指数，较8月大幅回升3.9个百分点，显示在“金九银十”的消费旺季，国内物流活动进一步活跃。
　　人便其行，货畅其流。物流业是融合运输仓储、加工配送、市场交易为一体的复合型现代服务业。在构建新发展格局中，物流配送体系是现代流通体系建设中的关键一环。建设现代流通体系，现代物流体系建设应当先行。
　　改革开放以来，我国物流业实力有很大提升，2019年全社会物流总额达298万亿元，成为名副其实的物流大国。但也要看到，流通成本较高、流程不优化的问题依然存在。物流业迫切需要深化供给侧结构性改革，补上历史欠账，加快转型升级，尤其要加大技术、业态、模式等创新力度，完善末端配送网络，推动形成需求牵引供给、供给创造需求的更高水平的动态平衡，实现物流业高质量发展。
　　狠抓物流基础设施建设，做大做强龙头企业。当前，我国流通组织中90%是中小企业，企业主体“小”、市场运力“乱”、资源设施“散”等问题突出，不利于建设完善的物流监管平台与统一规范的市场体系。为此，必须完善现代商贸流通体系，培育一批具有全球竞争力的现代流通市场主体。同时，大力提升物流技术的标准化与规范化水平。
　　大力发展流通新技术新业态新模式。随着物联网、大数据、人工智能、5G等新技术的充分应用，智慧物流、供应链创新、无车承运人、多式联运、网络货运等物流新业态新模式不断涌现，优化了运输组织形式，提高了全要素生产效率和综合效能，促进了物流业的降本增效。大力发展新技术新业态新模式，将有助于物流业更加高效链接国内外生产要素，进一步发挥物流业在打通“大动脉”、畅通“微循环”上的重要作用。
　　有效畅通产业链，使流通体系与生产活动更好衔接。物流活动贯穿一二三产业，是实现从采购到生产再到消费等各环节有机衔接的纽带通道。特别是在数字经济时代，物流企业一方面要发挥平台化、网络化优势，有力促进生产服务业与制造流通业的融合联动，助推产业结构提档升级；另一方面应持续发展数字化、智能化技术，实现要素流动可视、可追、可控，以数字能力赋能营商环境建设、市场主体发展、信息平台运营以及社会信用体系完善等，加速供应链提质增效，解决物流价值链过长、标准不统一、信息不对称、缺乏个性化服务等难题。
　　总之，建设现代物流体系是一项系统工程，要以市场为导向，以创新为动力，以先进技术为支撑，加快建成布局合理、技术先进、便捷高效、绿色环保、安全有序的现代物流体系，使国内国际双循环更顺畅。
