　　10月23日上午，四川省德阳市中江县社会各界群众自发前往黄继光纪念馆和黄继光故居，举行中国人民志愿军抗美援朝出国作战70周年纪念活动，向特级英雄黄继光雕像敬献花篮，悼念英雄。
　　9时许，中江县退役军人事务局等各界人士共计1000余人前往黄继光纪念馆，敬献花篮，表达崇高敬意；党旗下掷地有声的宣誓，彰显远大志向与崇高信仰……
　　10时许，一位老人在家人的搀扶下走进黄继光纪念馆，老人手捧菊花，来到英雄雕像前，两手高高将菊花举过头顶，缓缓放下后，抚着雕像久久不愿离去。老人激动地说：“我是中江县南华镇苏坝村李世廷，今年93岁。1951年跨过鸭绿江抗美援朝。我今天要来向黄继光献个花、敬个礼。新一代年轻人要学习黄继光的精神，把红色基因代代传。”
　　继光实验小学六年级学生黄晓苒说：“身为英雄故乡的学子，我感到无比骄傲和自豪。作为新时代的少年，我们要高举爱国主义旗帜，大力弘扬黄继光精神，不怕困难，努力学习，长大后成为栋梁，建设祖国，报效祖国。”
　　德阳市消防救援支队中江县松山南路消防救援站政治指导员官东表示，要不忘初心、牢记使命，不断增强斗争本领，为人民平安幸福履行好职责使命。
　　在距纪念馆50公里外的黄继光故居，党员群众等百余人在此集中收看纪念中国人民志愿军抗美援朝出国作战70周年大会。大家向英雄雕像敬献花篮，在党旗下庄严宣誓，随后参观黄继光故居，实地感悟英雄的成长印记……中江县党史办副主任钟力生表示，作为一名党史地方志工作人员，要充分履行“存史、资政、育人”职责，为广大干部群众讲好英雄故事，在新时代不断继承和弘扬伟大的抗美援朝精神。
