　　新华社上海10月24日电  第二届外滩金融峰会于10月24日在上海开幕，国家副主席王岐山在开幕式上发表视频致辞。
　　王岐山指出，人类已经进入互联互通的新时代，各国利益紧密相连、命运休戚与共，经济全球化仍是历史潮流，团结抗疫、共克时艰、合作共赢，是全世界唯一正确选择。
　　王岐山强调，中国将坚持稳中求进工作总基调，贯彻新发展理念，加快构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局。新发展格局重在顺应变化，坚持供给侧结构性改革，更多依托国内市场，不断提升需求牵引供给、供给创造需求的高水平动态平衡。新发展格局重在转变方式，把经济增长动力从要素驱动转向创新驱动，从投资拉动转向消费投资双驱动，从“两头在外”转向自主与开放兼容。新发展格局重在进一步深化改革、扩大开放，让市场在资源配置中起决定性作用，更好发挥政府作用，建设更高水平的开放型经济新体制，形成国际合作和竞争新优势。
　　王岐山强调，当前全球金融经济环境变化剧烈，既要坚守底线，也要灵活应对风险挑战，勇于除旧立新。要坚持金融服务于实体经济，支持经济发展重点领域和薄弱环节。要坚持防范化解金融风险，用经济发展的增量消解风险，用规范的方式应对风险，在市场化、法治化的基础上有序处置风险，守住不发生系统性风险的底线。要坚持金融创新与加强监管并重，在鼓励金融创新、激发市场活力、扩大金融开放与金融监管能力之间寻求平衡，寓管理于服务之中。
　　中共中央政治局委员、上海市委书记李强出席开幕式并致辞。
