　　新华社北京10月22日电  中共中央政治局委员、中国延安精神研究会会长王晨22日在京出席中国延安精神研究会常务理事会议并讲话。他强调，要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持正确政治方向，服务党和国家工作大局，扎实做好弘扬延安精神各项工作，让延安精神更加深入人心、熠熠生辉。
　　王晨指出，习近平总书记致中国延安精神研究会第六次会员大会的贺信，对在新的历史条件下更好弘扬延安精神提出了明确要求，具有很强的思想性、指导性和针对性。我们要深入学习贯彻习近平总书记贺信精神，胸怀中华民族伟大复兴的战略全局和世界百年未有之大变局，从延安精神中不断汲取砥砺奋进、克敌制胜的磅礴力量。
　　王晨强调，今年是中国延安精神研究会成立三十周年，新一届研究会要接过弘扬延安精神的接力棒，紧跟时代新要求，扎根实践新沃土，破解发展新课题，紧紧围绕改革发展需要，深入研究、大力宣传、认真践行延安精神，努力为全面建成小康社会、乘势而上开启全面建设社会主义现代化国家新征程提供强大精神动力。要深化和拓展弘扬延安精神重大课题研究，不断推出具有时代特色、实践特色的高质量研究成果。要加强自身建设，自觉当弘扬延安精神的表率，做党和人民的忠诚儿女，推动研究会工作不断取得新进展新成效。
