　　本报拉萨10月23日电  （记者姜洁）近日，全国政协常委、中国佛教协会副会长、中国佛教协会西藏分会会长班禅额尔德尼·确吉杰布在西藏为期2个多月的佛事和社会活动圆满结束。
　　在西藏期间，班禅主持召开中国佛教协会西藏分会会议，强调佛协西藏分会要自觉学习贯彻中央第七次西藏工作座谈会精神，推进藏传佛教中国化，在依法管理宗教事务中发挥积极作用。在第五届藏传佛教讲经阐释交流会上，班禅希望藏传佛教界要铸牢中华民族共同体意识，积极投身讲经阐释工作，为维护藏传佛教健康传承、促进藏传佛教与社会主义社会相适应作出积极贡献。班禅前往拉萨、那曲、林芝和日喀则等地33座寺庙礼佛朝拜、讲经传法。班禅在参加扎什伦布寺高级辩经时对答如流，在场高僧无不称赞。
　　班禅还到乡村、企业和藏医院，学习考察特色产业、脱贫攻坚、生态保护等工作。在走访农户时，班禅说，党的恩情福泽高原大地，在党的政策引领下贫困群众得到了全面脱贫，希望他们用勤劳的双手创造更加美好的幸福生活。班禅赞叹西藏日新月异的喜人巨变，更加深切地感受到以习近平同志为核心的党中央对西藏各族群众的亲切关怀，表示要尽自己的努力，共同维护欣欣向荣、繁荣发展的良好局面。
