　　“十三五”期间，新理念引领经济新常态，新思想开辟发展新境界，新战略拓展治国理政新高度，推动我国经济实力、科技实力、综合国力跃上新台阶。本版今起推出系列评论，为“十三五”圆满收官、实现“十四五”顺利开局凝聚智慧和力量。
　　——编  者  
　　
　　“十三五”时期经济社会发展站上新台阶，一个重要原因就在于形成了对发展规律的创新认识，以发展理念转变引领发展方式转变、促进发展效益提升
　　
　　一年一小步，五年一大步。“十三五”时期放之历史长河不过弹指一挥间，但经济社会发展取得的历史性成就彪炳史册。这是经受前所未有考验、面对世所罕见挑战的五年：“三期叠加”影响持续深化，世界经济增长持续放缓，保护主义引发贸易摩擦，新冠肺炎疫情突袭而至，经济下行压力不断加大。这也是攻坚克难勇担当、砥砺奋进开新局的五年：全面深化改革在重要领域和关键环节上势如破竹，推动经济发展呈现质量变革、效率变革、动力变革，打开了发展新局面。这更是取得历史性成就、发生历史性变革的五年，也为全面建设社会主义现代化国家奠定坚实基础。
　　以新发展理念为引领，我们对经济发展规律的认识达到了新的高度。作出适应新常态、把握新常态、引领新常态的判断，拓展了“怎么看”的认识论境界；加快形成崇尚创新、注重协调、倡导绿色、厚植开放、推进共享的机制和环境，指明了“怎么办”的方法论路径；建立完善以新发展理念为指导、以供给侧结构性改革为主线的政策框架，推动形成以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局，确立了“怎么干”的实践论部署……“十三五”时期经济社会发展站上新台阶，一个重要原因就在于形成了对发展规律的创新认识，以发展理念转变引领发展方式转变、促进发展效益提升。五年来，以习近平同志为核心的党中央团结带领全党全国各族人民贯彻新发展理念、推动高质量发展、构建新发展格局，决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚取得了决定性成就。
　　以全面深化改革为驱动，高质量发展成为经济社会发展鲜明标识。围绕贯彻新发展理念，全面深化改革在解决发展动力、发展不平衡、人与自然和谐、发展内外联动、社会公平正义等方面问题，出实招、破难题、建机制，为高质量发展提供有力制度保障。创新摆上国家发展全局的核心位置，科技创新对经济社会发展的支撑和引领作用日益增强，为高质量发展注入强大动能；区域协同、城乡一体、物质文明精神文明并重、经济建设国防建设融合等发展协调性进一步改善，提升了发展的整体效能；大力构建绿色发展方式和生活方式，从根本上破解了资源约束趋紧、环境污染严重、生态系统退化的问题；坚定不移全面扩大开放，推动建设开放型世界经济，着力解决发展内外联动问题……从“量的积累”转向“质的飞跃”，从“体量优势”转向“质量优势”，进入高质量发展阶段的中国，正在朝着更高质量、更有效率、更加公平、更可持续、更为安全的发展不断前进。
　　以全面建成小康社会为标志，改革发展成果更多更公平惠及人民群众。正是在五年前的党的十八届五中全会上，习近平总书记首次提出坚持以人民为中心的发展思想，聚焦人民群众普遍关心关注的民生问题谋发展、促改革。今天，中华民族千百年来存在的绝对贫困问题即将历史性地得到解决，建成了世界最大的社会保障体系，全面推进幼有所育、学有所教、劳有所得、病有所医、老有所养、住有所居、弱有所扶……正如习近平总书记深刻指出的，“我们追求的发展是造福人民的发展，我们追求的富裕是全体人民共同富裕”。不断满足人民群众对美好生活需要的发展实践，成为全面小康惠及全体人民的有力见证，成为我们党根本宗旨、初心使命的生动写照。
　　凡是过往，皆为序章。迄今新中国已经实施了13个五年规划（计划），造就了社会主义现代化建设的一个个光辉里程碑，串联起人类历史上人口规模最大、发展速度最快的现代化进程。再有几天，党的十九届五中全会就将在北京开幕，谋划“十四五”乃至更长远一个时期的发展蓝图。开启全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军，我们必须深刻认识我国社会主要矛盾发展变化带来的新特征新要求，把握发展规律，紧抓发展机遇，不断提高贯彻新发展理念的能力和水平。把梦想的蓝图绘得更好，把改革的鼓点敲得更响，把发展的脚步踩得更实，中国的未来必将不可限量。
