　　《大国追梦》按照历史进程有针对性地选择重大问题，澄清模糊认识，批驳历史虚无主义的错误观点，这对于弘扬主旋律、传播正能量，具有现实意义和学术价值
　　
　　历史是最好的教科书。实现中华民族伟大复兴，是中华民族近代以来最伟大的梦想。今天，我们比历史上任何时期都更接近中华民族伟大复兴的目标。在这样的时刻，回望中国共产党领导中国人民奋斗的历史，深入学习中华民族从站起来、富起来到强起来的历史经验，从中汲取智慧和力量，可以使我们更勇敢地面对挑战，更有信心战胜民族复兴历程上的艰难险阻。
　　王炳林主编的《大国追梦》一书，以中华民族伟大复兴为主线，生动呈现中华民族波澜壮阔的追梦历程，深刻揭示中华民族在艰辛探索中走向成功的宝贵经验。该书整体框架独具匠心，内容准确深刻，语言风格生动有趣，用讲故事的方式讲述严肃历史，用史实揭示深刻道理，是一本值得细细品味的佳作。
　　习近平总书记指出：“历史虽然是过去发生的事情，但总会以这样那样的方式出现在当今人们的生活之中”；“治理国家和社会，今天遇到的很多事情都可以在历史上找到影子，历史上发生过的很多事情也都可以作为今天的镜鉴”。党史、新中国史、改革开放史和社会主义发展史的内容非常丰富。高校思政课由于内容多、课时有限，有些教师在讲授“中国近现代史纲要”时重点讲民主革命时期的历史，新中国史和改革开放史的内容讲授不足。该书用专题形式涵盖中国近现代历史的主要内容，可以帮助当代大学生深入理解历史，深入理解人民为什么选择马克思主义、选择中国共产党、选择社会主义、选择改革开放。该书有很多生动故事可以作为课堂教学的鲜活案例，可以作为高校思政课专题教学的辅助教材。值得肯定的是，《大国追梦》不是简单叙述近现代中国历史的进程，而是按照历史进程有针对性地选择一些重大问题，澄清一些模糊认识，批驳历史虚无主义的错误观点。这对弘扬主旋律、传播正能量，具有现实意义和学术价值。
　　生动活泼是读者学习历史喜闻乐见的风格，通俗易懂是理论走向大众化的必然要求。《大国追梦》写作风格新颖、鲜活，把讲故事与讲道理有机统一，史论结合，夹叙夹议，以情感人、以理服人。版式也很精美，图文并茂，切合当代阅读习惯，让人耳目一新。从章节安排看，记述内容不是“流水账”，而是用重大历史事件把百年追梦历程勾勒起来，提纲挈领，一目了然。每章标题采用主副题、一问一答的形式，主标题生动形象，副标题点明内容，画龙点睛，引人入胜。写作方法上，注重比较研究，既有中华民族历史发展的对照，又有中国和其他国家发展的中外比较，有助于读者深刻理解中华民族寻梦的艰辛、追梦的坎坷、圆梦的喜悦。该书选取的故事具有典型性，引用大量权威数据，具有较强的说服力和感染力。《大国追梦》以专题的形式、独特的视角展现民族复兴的华彩乐章，是一种创新模式。
