　　改革是什么？是河长制推行后焕然一新的绿水青山，是土地流转后不断迸发的生产潜力，是科技体制完善后愈发畅通的成果转化路径……“十三五”时期，全面深化改革从夯基垒台、立柱架梁，到全面推进、积厚成势，再到系统集成、协同高效，一路蹄疾步稳、勇毅笃行，在新起点上实现了新突破。一大批改革成果，化作人民群众的笑靥、经济发展的暖意，凝聚起决胜全面建成小康社会的磅礴之力。
　　早在“十三五”规划建议公布之初，习近平总书记就要求各项改革任务、制度建设向全面建成小康社会这个目标聚焦。在“四个全面”战略布局中，全面建成小康社会是战略目标，全面深化改革是战略举措，推动全面建成小康社会如期实现，必须发挥好改革的突破和先导作用。“十三五”时期的5年，全面深化改革全面发力、多点突破，重要领域和关键环节改革取得决定性成果。5年间，中央全面深化改革委员会（领导小组）先后召开30多次会议，一批批带有顶层设计性质的综合改革实施方案相继出台，一项项具有标志性、关键性、引领性作用的重大改革举措陆续推出，推动全面建成小康社会胜利在望。
　　发展出题目，改革做文章。改革为引领高质量发展注入强大动力。全面建成小康社会，最根本最紧迫的任务是解放和发展社会生产力，而改革正是解放和发展社会生产力的关键。从2019年新产业、新业态、新商业模式经济占GDP比重增至16.3%，到营商环境全球排名跃升至第三十一位，再到“十三五”期间全国化解钢铁产能约两亿吨，全面深化改革尤其是发挥经济体制改革的牵引作用充分彰显，助力高质量发展之路越走越宽。全面建成小康社会进入决胜时刻，我们必须鼓足改革勇气、释放各方活力，全力以赴跑出好成绩。
　　人民有所呼，改革有所应。改革有力回应了人民群众的美好生活期待。从促进公平正义的社会体制改革、健全国家治理体系的党和国家机构改革，到解决就医难的公立医院改革、推进城乡义务教育一体化发展的教育体制改革，都是得民心、顺民意、惠民生的务实之举。改革为了人民，小康属于人民。以人民为中心，是推动改革的重要理念，也是全面小康的内在价值。从群众最关心最现实的利益问题切入，让发展成果更多更公平地惠及人民，改革必将托举起14亿人的小康梦想，使各族群众在幸福路上携手前行。
　　在深圳经济特区建立40周年庆祝大会上，习近平总书记强调，改革不停顿，开放不止步。“十三五”收官在即，“十四五”即将开启，迈入新发展阶段，构建新发展格局，我们要坚定改革决心、激荡改革智慧、落实改革部署，让发展的质量更好、效益更高、结构更优。改革是推动国家发展的根本动力，也是应对风险挑战的关键一招。面对发展不平衡不充分的矛盾问题，面对国际形势的冲波逆折，我们更需要以穿越风雨的勇气和勇往直前的豪情，依靠改革应对变局、开拓新局，依靠改革应对挑战、把握机遇。
　　惟改革者进，惟创新者强，惟改革创新者胜。规划建设雄安新区、设立海南自贸港、推动深圳建设中国特色社会主义先行示范区，新时代改革开放不断开辟发展新境界。改革永远在路上，改革之路无坦途。坚定各方面深化改革的决心和信心，必能为开启全面建设社会主义现代化国家新征程积势蓄力，为实现中华民族伟大复兴的中国梦注入强大动力。
