　　习近平总书记在近日召开的中央全面深化改革委员会第十五次会议上强调：“要继续用足用好改革这个关键一招”“推动更深层次改革，实行更高水平开放，为构建新发展格局提供强大动力。”我们一定要保持勇往直前、风雨无阻的战略定力，用足用好改革这个关键一招，持续深化体制机制改革和制度创新，加快形成以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局。
　　党的十八大以来，全面深化改革从夯基垒台、立柱架梁，到全面推进、积厚成势，再到系统集成、协同高效，一路蹄疾步稳、勇毅前行，在新起点上实现了新突破，为构建新发展格局夯实了显著制度优势和坚实改革基础。当前，构建新发展格局仍面临一些制度障碍，涉及多方面体制机制改革和制度创新，迫切需要推动更深层次改革，解决我国经济社会发展中存在的发展不平衡不充分问题，满足人民日益增长的美好生活需要；改变以往“大进大出”“两头在外”的经济发展模式，推动我国经济高质量发展；维护产业链供应链安全稳定，提高竞争力，牢牢把握发展主动权，维护国家经济安全；用好国际国内两个市场、两种资源，重塑我国国际合作和竞争新优势，从而进一步解放、发展和保护社会生产力，畅通国民经济循环，把制度优势、改革能量转化为治理效能。
　　当前，世界百年未有之大变局加速演进，国内改革发展稳定任务艰巨繁重。构建新发展格局，必须统筹中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，做好较长时间应对外部环境变化的思想准备和工作准备，准确识变、科学应变、主动求变，善于化危为机，集中力量办好自己的事。既注重加强改革前瞻性研究，把握矛盾运动规律，守正创新、开拓创新，更加积极有效应对不稳定不确定因素，增强斗争本领，拓展政策空间，提升制度张力；又坚定不移扩大对外开放，增强国内国际经济联动效应，统筹发展和安全，全面防范风险挑战。
　　推动更深层次改革，畅通国民经济循环。当前，生产、分配、流通、消费各个环节还存在不少淤点堵点。畅通国民经济循环，必须充分发挥改革这个关键一招的作用，紧紧抓住供给侧结构性改革这条主线，增强供给的精准性、灵活性、有效性；把满足国内需求作为发展的出发点和落脚点，加快构建完整的内需体系，着力打通生产、分配、流通、消费各个环节的淤点堵点。在生产上，发挥新型举国体制优势，集中力量开展核心技术攻关，着力提升我国自主创新能力，解决关键核心技术“卡脖子”问题，加快推进制造强国建设，进一步提高我国产业链供应链的稳定性和竞争力。在分配上，健全体现效率、促进公平的收入分配制度，进一步缩小收入差距，持续巩固脱贫攻坚成果，培育壮大中等收入群体，让改革发展成果更多更公平惠及全体人民。在流通上，坚持用改革的办法降低制度和物流成本，把建设现代流通体系作为重要战略任务，带动国民经济总体运行效率提高。在消费上，努力提高居民收入水平，完善覆盖全民的社会保障制度和社会信用体系，增强居民消费的能力和信心，打造世界最强大的消费市场。
　　推动更深层次改革，进一步提高资源配置效率，提高发展质量和效益，调动各方面积极性。坚持社会主义市场经济改革方向，尊重市场经济一般规律，最大限度减少政府对市场资源的直接配置和对微观经济活动的直接干预，充分发挥市场在资源配置中的决定性作用，更好发挥政府作用。构建更加完善的要素市场化配置体制机制，建立健全统一开放的要素市场，提高劳动、资本、土地、知识、技术、管理、数据等要素的市场化配置效率，激发全社会创造力和市场活力。进一步深化“放管服”改革，持续优化营商环境，为更多市场主体投资兴业创造良好市场环境，释放企业改革发展活力。建立现代产权制度，完善新领域新业态知识产权保护制度，全面实施市场准入负面清单制度，全面落实公平竞争审查制度，筑牢社会主义市场经济有效运行的体制基础。把构建新发展格局同实施国家区域协调发展战略、建设自由贸易试验区和自由贸易港等衔接起来，推动规则、规制、管理、标准等制度型开放，在有条件的区域率先探索形成新发展格局，打造改革开放新高地。
　　在构建新发展格局中用足用好改革这个关键一招，需要统筹考虑短期应对和中长期发展，结合党的十八届三中全会以来改革任务落实情况和“十四五”规划的制定，加强改革举措的系统集成、协同高效，推动各项制度相互衔接、形成合力，在抓落地见实效上加大力度、加快进度、拓展深度，为构建新发展格局提供强大动力。
　　（作者为中央党校（国家行政学院）马克思主义学院院长）
