　　新时代的中国，敢于斗争、善于斗争，知难而进、坚韧向前，必能为维护世界和平和正义、推动构建人类命运共同体作出更大贡献
　　
　　“抗美援朝战争伟大胜利，是中国人民站起来后屹立于世界东方的宣言书，是中华民族走向伟大复兴的重要里程碑，对中国和世界都有着重大而深远的意义。”习近平总书记在纪念中国人民志愿军抗美援朝出国作战70周年大会上发表重要讲话，铿锵有力的话语彰显中国意志、中国力量。抗美援朝战争伟大胜利彪炳史册，充分展示了中国人民不畏强暴的钢铁意志，充分展示了中国人民万众一心的顽强品格，充分展示了中国人民维护世界和平的坚定决心，充分展示了人民军队敢打必胜的血性铁骨。伟大胜利明证，中国不仅有捍卫和平的坚定意志，更有捍卫和平的伟大力量。
　　这是值得永远铭记的一页历史。新中国成立之初，国家百废待兴、百业待举，近代以后饱受列强侵略之害、饱受战火蹂躏之苦的中国人民无比渴望和平安宁；但是，帝国主义侵略者又一次将战争强加在了中国人民头上。应朝鲜党和政府请求，中国党和政府以非凡气魄和胆略作出抗美援朝、保家卫国的历史性决策，英雄的中国人民志愿军雄赳赳、气昂昂，跨过鸭绿江，以正义之师行正义之举。经过艰苦卓绝的战斗，中朝军队打败了武装到牙齿的对手，打破了美军不可战胜的神话，迫使不可一世的侵略者在停战协定上签字。
　　这是来之不易的伟大胜利。战争，从来都是国力的较量，而抗美援朝战争的交战双方力量极不对称。1950年，美国的工农业总产值是中国的28倍，钢产量是中国的144倍。双方军事装备对比，甚至呈现不少“有”和“无”的对比——位于辽宁丹东的抗美援朝纪念馆展出中国人民志愿军一个军（员额约5万人）与美军一个师（员额约1.7万—2.5万人）的重型装备对比图，列出这样一组数字：美军各种坦克149辆，装甲车35辆，榴弹炮72门，高射炮64门，联络飞机22架；中国人民志愿军的相应装备数量皆为零。这是用双脚与汽车赛跑，用精气神与钢铁比拼，这是帝国主义侵略者依据其固有算式根本无法推演估量的战斗。中国人民志愿军无惧敌军的飞机、坦克、大炮，无惧严寒和烈焰，以坚不可摧的英雄气概坚守阵地、奋勇冲锋。正如上甘岭所见证，43天时间内，所谓“联合国军”发射了190多万发炮弹，投下5000多枚炸弹，伤亡2.5万余人，损失了274架飞机，却依然没有跨越上甘岭。上甘岭战役的沙盘，后来摆放在美国西点军校的课堂上——这是美方不应回避的历史课，应当记住美国前国务卿基辛格写在《论中国》中的这段话：“朝鲜战争……建立了中国作为一个令人敬畏的对手的军事威信，在以后的几十年中，这一威信始终不坠！”
　　抗美援朝战争伟大胜利鲜明昭示，中国人民不惹事也不怕事，在任何困难和风险面前，腿肚子不会抖，腰杆子不会弯，中华民族是吓不倒、压不垮的！“以战去战，虽战可也。”中国人民深知，对待侵略者，得用他们听得懂的语言同他们对话，这就是以战止战、以武止戈，用胜利赢得和平、赢得尊重。在抗美援朝战争中，中国人民在爱国主义旗帜感召下，同仇敌忾、同心协力，让世界见证了蕴含在中国人民之中的磅礴力量，让世界知道了“现在中国人民已经组织起来了，是惹不得的。如果惹翻了，是不好办的”！
　　回望历史，世人更能深刻认识到，中国决不会坐视国家主权、安全、发展利益受损，决不会允许任何人任何势力侵犯和分裂祖国的神圣领土。一旦发生这样的严重情况，中国人民必将予以迎头痛击！凭借不畏强暴、反抗强权的民族风骨，凭借万众一心、勠力同心的民族力量，凭借舍生忘死、向死而生的民族血性，凭借守正创新、奋勇向前的民族智慧，中华民族面对再大的强敌也能无往而不胜。
　　新时代的中国，敢于斗争、善于斗争，知难而进、坚韧向前，必能为维护世界和平和正义、推动构建人类命运共同体作出更大贡献。
