　　今年是全面建成小康社会和“十三五”规划收官之年，也是脱贫攻坚决战决胜之年。这5年，在党中央的坚强领导下，全国人民勠力同心、团结奋斗，取得了脱贫攻坚战的决定性成就，畅通了亿万人民致富奔小康之路。本期大家谈，我们选刊3篇读者来稿，一起分享脱贫攻坚带给人民生活的变化。
　　——编  者  
　　
　　把风景变成发展“前景”
　　田  鸿
　　290多条大小河溪，数百座大小山峰，四大特色文化，几十种特色农产品……“担不完的沅州”说的就是我的家乡湖南省芷江侗族自治县。然而长期以来，我们却“抱着金蛋过着穷日子”。
　　“十三五”期间，与全国各地一样，芷江奔跑在决战决胜脱贫攻坚的征程上。为此，全县干部群众都在思考：我们有什么优势？我们该怎么干？5年来，全县18个乡镇、218个村寨大力挖掘山水美景、乡土文化、民俗风情、农耕节庆等资源，开发包装乡村旅游、农副产品、民间艺术、节庆活动，走出了一条融合发展新路子，一个个村寨实现了从“贫困村”向“美丽乡村”的精彩转身。
　　种好“风景”，换来“钱景”和“前景”。去年4月，“担不完的沅州”成功脱贫摘帽，还将着力打造历史悠久的千年古城、独具魅力的特色侗城、区位优越的美丽边城、人见人爱的幸福小城，未来令人期待。
　　村里通了“幸福路”
　　唐才龙
　　脱贫攻坚战打响以来，我在贵州省黔东南苗族侗族自治州剑河县懂熬村开展帮扶工作，亲身经历了一个深度贫困山村的转变，更见证了群众如何用勤劳的双手创造美好生活。
　　走进村子，一条宽敞的公路直通村民的家门口，村村通、组组通公路是最直观的变化。路通了，车多了，进城方便了，农产品可以出山了，村民看病就医更加快捷。除了修路，近年来，美丽乡村建设也提上了日程。我们大力开展环境整治，新建了生活排污工程，村民自觉把垃圾分类处置，垃圾清运车直接上村回收，全村都享受到环境改善带来的生活质量提升。
　　路，串接起村里村外，更激活了村民致富奔小康的内生动力。一个个致富带头人脱颖而出，带动贫困群众自力更生，村子的发展之路越走越宽广。美好生活在村里变成现实，致富的脚步走得更稳更坚实。
　　美在“山头”，甜在“心头”
　　宋  威
　　金秋十月，漫步村庄前面的金岭矿山，鲜花遍野，彩蝶纷飞。如果不是景区入口“矿山传奇”几个大字的提醒，很难想象，这里曾经是矿山废弃地。祖祖辈辈生活在这里的乡亲纷纷感慨：“像回到了小时候，门前那座山，又绿了！”
　　我的家乡河北迁安是一座因矿而起、因钢而兴的资源型城市。几十年矿山开采，成就了发展，也让一些山体“千疮百孔”。近年来，得益于生态文明建设的推进，我们坚持因地制宜、变废为宝，大力推进土地复垦、固废利用、生态公园建设。昔日生态伤疤渐渐抚平，矿山变成了景区，资源变成了资产，村民们的口袋也渐渐鼓起来了。人与山都在不知不觉中焕发出新的生机和活力，不仅美在“山头”，更甜在“心头”。
　　“绿水青山就是金山银山”，“十三五”时期，这句话不仅落地生根，更深入人心。亲眼见证村后的臭水沟蝶变成荷塘，杂草丛生的街角建起健身广场，乡亲们更加坚定了深挖“环境”这座富矿、端好“生态”这个饭碗的决心和信心。
