　　加快形成以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局，党中央、国务院出台了一揽子政策举措，扩内需、稳外资、稳外贸，多措并举稳住经济基本盘。当前，相关政策落实情况如何？市场主体还有哪些期待？连日来，国务院14个督查组深入一线实地督查，察实情、听民意、促整改，推进宏观政策更好落地见效，畅通国民经济循环，加快形成新发展格局。
　　促消费、稳投资，扭住扩大内需这个战略基点
　　“消费市场恢复情况如何？”第六督查组在浙江督查了解相关情况。
　　“为提振消费信心，全省大力发放电子消费券，交易商家累计超过50万家，支付订单超过了3000万笔。以杭州为例，今年3至4月，就发放了6轮电子消费券。”浙江省财政厅相关负责人回答。今年以来，浙江省出台一系列举措促消费升级，线上线下协同发力，“网上菜场”“网上超市”“网上餐厅”等新业态快速成长。
　　第七督查组在福建了解到，“直播带货”等新型消费成为新亮点。不少县市“一把手”当起网络主播，下厨、采摘，试吃、试用，帮农民带货。漳州市在农民丰收节期间，把58家精品企业、100余款名优农产品搬到电商平台，拓宽了销售渠道。
　　扩大有效投资是补短板、增动能的有力举措。第四督查组了解到，上海鼓励合作银行建立上海市新型基础设施建设优惠利率信贷资金，总规模达到1000亿元以上，重点支持5G、物联网、工业互联网、人工智能、云计算、大数据、区块链等领域，新建5G室外基站1.3万个，截至9月底，全市完成新增投资超3000亿元。
　　第十二督查组了解到，陕西延安市大力实施老旧小区改造，养老托幼、便利门店、共享餐厅等项目区引入社会资本，截至目前拉动社会投资约1.3亿元。
　　稳外贸、稳外资，推动更高水平对外开放
　　第五督查组了解到，江苏苏州市推出“开放创新合作热力图”，亮出苏州人才、产业等资源优势，实现远程投资供需无缝对接。今年前8个月，苏州实际使用外资49.9亿美元，同比增长30%。
　　前三季度浙江省实现进出口总值2.44万亿元，同比增长8.6%。浙江省财政厅相关负责人向第六督查组介绍，今年上半年，全省“云签约”外资项目155个，总投资200亿美元；线上举办省投资贸易洽谈会，云论坛、云贸易、云服务层出不穷，成为稳外贸、稳外资的重要渠道。同时，浙江着力优化营商环境，与全省产业投资地图进行匹配，实现精准招商和跟踪服务。
　　第七督查组了解到，福建厦门通过“云招商”在线服务，签约26个外资项目，总投资310.5亿元。同时，厦门探索“线上+线下”相结合的招商活动，拓展与境内外优质企业、协会对接渠道。
　　引得来还要留得住。第六督查组了解，一家外资企业在浙江海盐县投资氢能源项目，为了让项目顺利开工，当地设立工作专班，精准对接，快速办理相关手续。浙江开展“百名干部联千企”活动，共协调解决外资企业复工复产、生产经营中的问题83起。
　　第四督查组了解到，《上海市外商投资条例》将于今年11月1日起正式实施，条例的实施将进一步彰显上海全方位开放的决心，增强投资者信心。
　　第三督查组在黑龙江了解到，黑河跨境电商综合试验区发挥地域优势，形成了哈尔滨、绥芬河、黑河三片区联动发展态势，跨境电商公共综合服务平台已基本搭建完成，今年1至7月，全省纳入海关统计的跨境电商进出口值达4.6亿元，同比增长6.5倍。
　　保产业链供应链稳定，畅通国民经济循环
　　受疫情影响，一些企业发展面临压力。在第四督查组召开的企业座谈会上，上海丝绸集团股份有限公司副总裁汪东民坦言：“多亏了政策支持，放宽了对出口产品资金到账期，公司才渡过了难关。”
　　第十督查组在湖南了解到，长沙市将保产业链供应链稳定作为工作重心，科学分析，明确各产业链的重点细分领域及关键节点，以及对应的重点园区、重点企业、重点产品，提高产业链建设的精准度。同时，精心制订产业链招商目录，找准突破口，培育一批旗舰型、龙头型、基地型项目。
　　第十二督查组发现，延安市建立产业链“链长制”，打通产业链供应链堵点、断点，促进上下游、产供销、大中小企业协同发展。在福建，厦门市围绕产业链开展招商，聚焦平板显示、集成电路、新材料等主导产业，找准产业链薄弱和缺失环节，促进产业链配套，不断延伸壮大产业集群。
　　既鼓励企业拓展国际市场，也支持适销对路产品开辟内销通道。第十一督查组了解到，广州市举办了出口转内销商品对接洽谈会。广东旭平首饰有限公司负责人说，过去出口订单占公司订单总量的80%—90%，全球疫情不确定性增加，公司向“外贸+内销”两条腿转型，截至9月，内销占比提高到52%。在浙江，汇孚集团有限公司负责人说：“今年我们的内销业务增长良好，1至9月份内销同比增长89%，集团营业规模同比增长超五成。”
　　针对有的企业在产业链方面遇到的困难，督查组建议，设立国家产业链供应链风险防范联动工作机制，为重点企业、重大项目开辟绿色通道，加大改革创新力度，加快构建现代化经济体系。
