　　清水绕村，流水涔涔，家乡的河流是不少人的乡愁记忆。
　　农村水环境事关农村人居环境、乡村产业发展。乡村河流点多面广，长期以来欠账多、基础弱，治污任务艰巨。如何治好、管好农村河湖，补上乡村水环境短板？记者到浙江、江西、湖南等地进行了采访。
　　治污见成效
　　解决水环境治理的“末梢”难点，河流活起来、美起来
　　一推开窗，跃龙河蜿蜒而过，桂花香迎面扑来，湖南长沙浏阳市镇头镇双桥村村民郑伙亭感叹：“环境变好了，生活更舒心了。”
　　曾经，跃龙河是条“酱油河”，住在河边的郑伙亭苦不堪言：“河里漂着垃圾袋、塑料瓶，臭气熏天，都不敢用河水洗手，夏天也不愿开窗户。”
　　“以前洗澡、洗衣的污水、鸭棚鸡圈里的粪污都直接排到了河道沟渠里。全村47条沟渠、120多口山塘都存在不同程度的污染。”双桥村村委会主任罗军山介绍，“小微水体的污染，不仅影响生活用水、农田灌溉，更影响村容村貌和群众的健康。”
　　镇头镇镇长赵舟飞坦言，污水收集处理设施欠缺，种养殖小散乱，面源污染较重，治理农村水体污染，必须攻难题、补短板。
　　如今，走进郑伙亭的家，洗碗池、洗衣池全装上了水龙头，厕所改成了冲水式，“看，这条绿色管道从墙上盘到地里，这是污水收集管。生活污水通过它集中送到小型污水处理厂，达标后再排放。”
　　政策支持，双桥村投入460多万元，改厕改水，铺设管网，完善农村污水处理设施。此外，当地鼓励养殖场开展废弃物循环利用，推广太阳能杀虫灯，减少农药使用量。目前跃龙河水质稳定达到Ⅲ类标准。
　　变化不仅发生在跃龙河。长沙市新建、扩建污水处理厂，开展畜禽养殖污染治理，16.02万处小微水体基本实现了活起来、净起来、美起来。
　　小微水体看上去小，但点多面广，治理难度大。水利部河湖管理司有关负责人介绍，盯住农村河湖治理，解决农村河湖脏乱差、非法种植养殖等问题，从“毛细血管”着手，解决水治理的“末梢”难点。
　　消除农村黑臭水体，各地铁拳出击。在浙江德清县，蠡山漾一度变成了黑臭河。德清县水利建设发展有限公司董事长胡忠锋介绍，通过清退养鱼、养鸡场，清除污泥，置换水体，蠡山漾从内到外变美了。
　　治理农村河湖，各地创新机制。浙江省云和县启动“以鱼保水”工程，将云和湖2.5万余亩水域承包给周边33个村，专门生态养殖湖水“清道夫”——鲢鱼和鳙鱼。33个村集体联合组建公司，3056位村民都当上了股东，他们自发组织成立护渔队，与县里的渔政部门协同管理乱捕滥养带来的污染。“实施‘以鱼保水’工程三年，蓝藻再也见不着了。” 紧水滩镇金水坑村村民谢伟峰说。
　　治理农村水环境，源头治理见成效。目前全国农村生活垃圾收运处置体系已覆盖90%以上的行政村，农村卫生厕所普及率超过65%，近30%的农户生活污水得到有效管控，2.5万个行政村农村环境综合整治已经完成，农村河湖更清更净了。
　　水畅焕生机
　　河湖整治让水清岸绿，生态线成了“致富线”
　　随着水环境整治的持续推进，一条条河畅了、水活了，为乡村聚拢人气，带来财气。
　　在浙江省湖州市吴兴区菰城村，东苕溪沿岸白墙黛瓦，清水绕村，农家乐“绿色鱼庄”里客人满座。“以前村里不少河沟脏乱差，夏天常发大水，没啥挣钱路子，我只好到外面去打工了。”农家乐老板李建中说，经过河湖整治，村里的绿水青山又回来了，他返乡开起了鱼庄，生意越来越火。
　　这一切都来自于东苕溪的变化。“以前河道淤积严重，排水不畅，两岸还有违章建筑、垃圾堆，没有好生态哪有好发展？”菰城村党支部书记陈新龙说。
　　整治打出“组合拳”。先给东苕溪清理淤泥，连通沟渠，东苕溪宽了，水活了，排水通畅了；给堤坝加宽加高，汛期不用提心吊胆了；再给河流换新貌，两岸栽种绿植花卉，新建亭台楼榭。“水环境焕然一新，激活产业发展，村里已经发展了2家民宿、4家农家乐。”陈新龙说。
　　吴兴区水利局水旱灾害防御科科长吴永祥介绍，近些年，通过苕溪清水入湖等工程，全区完成河道清淤380公里，清淤土方523.3万立方米，疏通连接多个漾区，恢复水域面积达65万平方米。
　　苕溪蜿蜒入太湖，一路上“穿珠成链”，造就一个个水美乡村，辐射带动沿线乡村的旅游休闲和经济发展。
　　“国庆假期房间爆满，不少都是回头客。”说起自家生意，浙江安吉县新丰村村民韩迎春喜笑颜开，“很多客人从上海、江苏等地过来，就是看中我们这的水乡田园风光。”
　　近些年，新丰村将包括西苕溪在内的67个大小河湖水塘清淤贯通，堤岸整治绿化美化，过去村民“卖石头”，如今吃上“生态饭”。
　　不仅在苕溪，一条条河湖生态线变成了“致富线”。在浙江，开化县马金溪“百里黄金水岸线”年接待游客550万人次，营业收入超33亿元；诸暨黄檀溪畔有农家乐50家左右，带动农户收益5000万元左右。截至目前，浙江已完成648条美丽河湖建设，累计绿化提升滨水带682万平方米、滨水公园630多处。
　　完善防洪基础设施、治理河道、连通水系、打造水景观……党的十八大以来，水利部对4300多条中小河流重点河段进行了治理，提高了农村河流防汛排涝能力，改善了河湖面貌，为乡村新业态发展奠定了基础。
　　制度管长远
　　河长守护河流健康，确保清水长流
　　“浏阳河,弯过了九道湾，五十里水路到湘江”，在浏阳河第一弯环抱的湖南浏阳市高坪镇只见清波荡漾，岸柳低垂，健身道上，三三两两村民悠闲散步。
　　“河边倒了一堆砖瓦，快点派人处理！”前不久，高坪镇镇长张义根在巡河中发现问题，赶紧拍照、记录问题，工作人员调取监控，锁定偷倒垃圾人员，责令清理。多竿钓鱼、非法使用地笼捕鱼……作为镇级河长，平时巡河中，张义根发现了不少问题。
　　浏阳河支流三叉河上，湖南省长沙县金洲村村民刘新龙手持竹竿，立在船头，认真做着河道保洁工作，“每天清理一次，打捞从上游漂来的垃圾、杂草。”
　　农村河湖要治更要管。湖南省长沙市水利厅有关负责人介绍， 浏阳河流经102个村（社区），当地建立“河长+河道保洁员”机制，定期巡河，时间、路线、发现问题、办理进展都一一登记在手机软件中，打通河湖管护最后一公里。
　　随着河长制的推行，长沙采取了关闭砂石场、封堵排污口等一系列举措，确保浏阳河清水长流。从过去“伤痕累累”到如今水清河畅，浏阳河水质连续18个月达到Ⅲ类，国控、省控断面水质优良率为100%。
　　河湖问题点多面广，如何及时发现、处理？高技术助力河长巡河。“往右边点，再高一点，有白色垃圾，请派人清除……”无人机轰轰掠过水面，画面显示在手机屏幕上。在江西遂川县，北澳陂河长王荣平介绍，无人机成了新“眼睛”，能及时发现各类问题线索。
　　遂川县河长办负责人张晓曲介绍，不少河段处于山区，单靠人力巡护，难免存在监管盲区。去年以来，遂川县投入近500万元，建成智慧河长制综合管理信息平台，“无人机+大数据”助力河长精准巡河。
　　据统计，全面推行河长制湖长制以来，各地设立乡、村级河长湖长和巡河员、护河员120万名，涌现出一大批民间河长湖长和志愿者。水利部有关负责人介绍，基层河长湖长、社会志愿者等已成为守卫河湖的重要力量，在推动河长制湖长制从“有名”向“有实”转变、强化河湖管理保护中发挥了重要作用。
　　制图：张丹峰
