　　本报北京10月21日电  （记者刘阳）“我们也能看到高清电视啦！”在重庆市巴南区二圣镇巴山村丁云秀家里，通过崭新的直播卫星户户通高清机顶盒看到了高清电视节目，76岁的丁云秀老人兴奋不已，“村里老人的主要娱乐是看电视，原来只能看到几个台，后来装了直播卫星户户通，可以看60多个台，现在和城里人一样，又看上了高清电视节目。”党和政府的惠民政策、各类脱贫致富信息、精彩的电视节目、空中教育课堂化作一道道高清数字信号，通过直播卫星户户通飞入农村地区千家万户，村民在家中就能享受到丰富多彩的文化大餐。
　　直播卫星户户通让农村地区群众看得上、看得起，真正享受到和城市居民一样信号清晰、内容丰富的广播电视节目，满足了农民群众从看到、看好到用好电视的新期待。目前，已有中央广播电视总台、北京、上海、重庆、湖南、四川、浙江、黑龙江、深圳卫视等22套高清同播频道通过直播卫星平台开播，让更多农民群众享受到高清电视服务。
　　近年来，广电总局紧紧围绕全面建成小康社会、精准扶贫、乡村振兴战略，在农村地区大力实施直播卫星村村通工程和直播卫星户户通工程，政府主导和市场推广形成合力，满足了1.45亿农村地区用户收听收看广播电视节目的需求。广大农村用户从收看模拟电视信号直接过渡到数字电视信号，农村广播电视覆盖质量、水平和收视效果得到很大提升，显著提高了中央和省级广播电视主流媒体在农村地区的传播力、影响力和公信力。
