　　要迎接新挑战，解决新问题，就要在日常工作中增强风险意识和问题意识，真刀真枪锤炼本领能力，确保练时跟得上、战时打得赢
　　
　　今年7月中旬，江西省永修县三角乡发生洪灾，方之龙所在的浙江省消防救援总队接到命令驰援灾区。作为应急通信保障组组长，队伍出发前，他这个装备“大管家”，却犯了难。
　　无人机、卫星便携站、大型方舱卫星指挥车……这些年，为了更好地利用科技手段助力消防救援，方之龙手里的“宝贝”越来越多。但每次出任务前，带什么、怎么分配、如何使用还是令他头疼。
　　队员们常说，即便做好一万分的准备，实际情况还是会随时发生变化。方之龙要做的就是有备而来，在实战中随机应变，让这些救援利器发挥更大作用。
　　当时，经过测算，三角乡13个行政村全部被淹，面积达23.3平方公里，水田被淹5.6万亩，圩堤决口最长处达200余米。得益于卫星指挥车传回的灾情信息，队员们可以更早研判形势。
　　可未曾预料的事还是出现了。洪水来临前，三角乡某村全体村民在当地干部的带领下，提前转移至安全地带。可雨一停，村民小李却坐不住了。由于惦记着家里带不走的物品，他不听劝阻涉险回家，中途不慎落水。要是在往常，消防队员们只能人工搜救，很容易错过最佳救援时机。而现在，消防队员们在进村途中进行无人机侦察，先锁定被困人员位置，再精准出击，小李及时获救。
　　大显身手的无人机侦察，还帮助队员们发现了防洪漏洞。一次远程巡堤时，方之龙发现堤坝下方有异常低温水流通过。他赶紧通知巡堤员老周，果然在圈定的疑似渗水区域发现了渗漏点。“这么不起眼的渗漏，肉眼根本发现不了，无人机可真是帮了大忙呀。”老周感叹道。
　　方之龙很欣慰，无人机搭载红外线探测镜头，本是消防队员日常用来监测火情的手段，把这项功能运用到抗洪救援中，竟然取得了意想不到的效果。如今，像消防救援无人机一样的科技手段给日常工作带来了更多便利，但使用者不能养成技术依赖。如果不了解基层实际，总是习惯坐在办公室里“拍脑袋”，抓落实就可能“跑偏”，甚至落空。
　　救援结束后，有着37年消防救援经验的浙江省消防救援总队副总队长傅绍荣感慨万千：“陌生开阔水域救援，水下的情况错综复杂，怎么安排好无人机、舟艇与人的组合？”“消防救援条件往往很艰苦，如何依靠科技手段做好后勤保障？”……
　　每一次实战，都是一次练兵。每一次练兵，都是为了下一次实战。要迎接新挑战，解决新问题，就要在日常工作中增强风险意识和问题意识，真刀真枪锤炼本领能力，确保练时跟得上、战时打得赢。
　　（作者为中央民族大学博士研究生）  
　　栏目投稿邮箱：yxxz8494@163.com
