　　核心阅读
　　明晰“我是谁”，才能牢记党的干部是人民公仆，进一步密切党同人民群众的血肉联系，团结带领人民创造新的历史伟业。明白“为了谁”，才能牢记党的宗旨和使命，坚持以人民为中心，以百姓心为心。明确“依靠谁”，才能牢记人民群众是历史的创造者，不断从人民群众的伟大实践中汲取智慧和力量，战胜一切艰难险阻。
　　
　　习近平总书记在基层代表座谈会上的重要讲话中指出：“社会主义中国发展到今天，取得的成就不是天上掉下来的，更不是别人恩赐施舍的，而是广大人民群众在党的领导下用勤劳、智慧、勇气干出来的！”中国能够创造世所罕见的经济快速发展奇迹和社会长期稳定奇迹，根本在于中国共产党的坚强领导，在于中国共产党得到了中国人民的坚决拥护。中国人民之所以信任、拥护、爱戴中国共产党，根本在于我们党坚持人民主体地位，坚持以人民为中心，始终牢记群众是真正的英雄，任何时候都不忘记我是谁、为了谁、依靠谁，真正同人民结合起来。
　　始终当好“两个先锋队”
　　《共产党宣言》指出：“共产党人不是同其他工人政党相对立的特殊政党。他们没有任何同整个无产阶级的利益不同的利益。”马克思主义政党的性质和宗旨决定了我们党除了人民利益没有自己特殊的利益，党的一切工作始终以人民利益为根本出发点和落脚点。明晰“我是谁”，牢记党的干部是人民公仆，才能进一步密切党同人民群众的血肉联系，团结带领人民创造更加幸福美好的生活。
　　习近平总书记强调：“人民立场是中国共产党的根本政治立场，是马克思主义政党区别于其他政党的显著标志。”中国共产党是中国工人阶级的先锋队，同时是中国人民和中华民族的先锋队。党的领导地位是历史和人民的选择，也是实现中华民族伟大复兴的必然要求。中国共产党一经成立就义无反顾肩负起实现中华民族伟大复兴的历史使命，团结带领人民进行艰苦卓绝的斗争，取得了革命、建设、改革的伟大成就。自成立之日起，我们党始终保持自我革命精神，同一切影响党的先进性、弱化党的纯洁性的问题作坚决斗争，不断实现党的自我净化、自我完善、自我革新、自我提高。同时，以自我革命推动党领导人民进行的伟大社会革命，在各种政治力量反复较量中脱颖而出，始终走在时代前列，成为中国人民和中华民族的主心骨。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央以巨大的政治勇气和强烈的责任担当，统揽伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想，提出一系列新理念新思想新战略，出台一系列重大方针政策，推出一系列重大举措，推进一系列重大工作，解决了许多长期想解决而没有解决的难题，办成了许多过去想办而没有办成的大事，推动党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革。历史和现实一再证明，正是有了中国共产党的领导，中国人民才从根本上改变了自己的命运，中国发展才取得了举世瞩目的伟大成就，中华民族才迎来了伟大复兴的光明前景。
　　时代是出卷人，我们是答卷人，人民是阅卷人。国家富强、民族振兴、人民幸福，最终要体现在千千万万个家庭都幸福美满上，体现在亿万人民生活不断改善上。始终把人民对美好生活的向往作为党的奋斗目标，始终把人民立场作为根本立场，同人民想在一起、干在一起，着力解决群众的操心事、烦心事，以为民谋利、为民尽责的实际成效取信于民，就能永葆我们党的政治本色，始终保持党同人民群众的血肉联系，团结带领人民创造新的历史伟业。
　　人民对美好生活的向往就是我们党的奋斗目标
　　代表多数人还是少数人，这是马克思主义政党同其他政党的根本区别。《共产党宣言》宣告：“过去的一切运动都是少数人的或者为少数人谋利益的运动。无产阶级的运动是绝大多数人的，为绝大多数人谋利益的独立的运动”。作为马克思主义执政党，我们党以全心全意为人民服务为根本宗旨，将为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴作为自己的初心和使命。明白“为了谁”，才能牢记党的宗旨和使命，坚持以人民为中心，以百姓心为心。
　　习近平总书记指出：“我们党是全心全意为人民服务的党，坚持立党为公、执政为民，把人民对美好生活的向往作为始终不渝的奋斗目标。在近百年的奋斗历程中，我们党不仅是这么说的，也一直是这么做的。”我们党自诞生之日起，就坚持为人民谋幸福、为民族谋复兴，党领导人民干革命、搞建设、抓改革，都是为人民谋利益，为了让人民过上好日子。我们党所做的每一件事，都是为了让人民生活得更加美好、更加幸福。在新冠肺炎疫情防控中，我们党始终坚持人民至上、生命至上，使每个人的生命、价值、尊严得到悉心呵护。广大党员干部积极响应党中央号召，充分发挥先锋模范作用，闻令而动，无畏逆行、下沉一线，把初心和使命体现在行动中、落实在为群众生命安全保驾护航上，党的坚强领导力成为风雨来袭时中国人民最可靠的主心骨。
　　以人民为中心，是我们党治国理政的一个鲜明特征。习近平总书记强调：“要坚持发展为了人民、发展成果由人民共享，努力在推动高质量发展过程中办好各项民生事业、补齐民生领域短板”。我们党始终把实现好、维护好、发展好最广大人民根本利益作为一切工作的出发点和落脚点，着眼于人民群众普遍关心关注的民生问题，以更有针对性的措施，一件一件抓落实，一年接着一年干，让人民群众获得感、幸福感、安全感更加充实、更有保障、更可持续。
　　一个政党、一个政权，其前途命运取决于人心向背。党的根基在人民、血脉在人民、力量在人民。把人民对美好生活的向往作为奋斗目标，将党的奋斗目标、中国特色社会主义事业与人民群众的利益紧密结合起来，切实做到时刻心系人民、一切为了人民、一切接受人民检验和评判，就能保持党同人民群众的血肉联系，不断厚植党执政的群众基础，凝聚众志成城的磅礴力量。
　　人民是我们党执政的最大底气
　　历史唯物主义表明，人民群众是推动人类历史发展的决定性力量，是历史的创造者和书写者。没有一种根基，比扎根于人民更坚实；没有一种力量，比从群众中汲取的力量更强大；没有一种执政资源，比赢得民心更珍贵。明确“依靠谁”，才能牢记人民群众是历史的创造者，不断从人民群众的伟大实践中汲取智慧和力量，战胜一切艰难险阻。
　　人民群众中蕴含着丰富的智慧和无限的创造力。习近平总书记强调：“要把广大基层群众组织起来、动员起来、凝聚起来，充分激发人民群众的积极性、主动性、创造性。”历史上，中国人民书写了波澜壮阔的中华民族发展史，创造了博大精深的中华文明，涵养了历久弥新的中华民族精神。在近百年的奋斗史中，我们党紧紧依靠人民，战胜了一个又一个艰难险阻，创造了一个又一个彪炳史册的人间奇迹，为中华民族作出了伟大历史贡献，中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃。当国家和民族面对严峻考验时，中华儿女生死较量不畏惧、千难万险不退缩，展现出坚不可摧的力量。面对突如其来的新冠肺炎疫情，广大人民群众万众一心、和衷共济，联防联控、群防群治，大力弘扬爱国主义、集体主义、社会主义精神，400多万名社区工作者在全国65万个城乡社区日夜值守，各类民营企业、民办医院、慈善机构、养老院、福利院等积极出力，构筑起疫情防控的坚固防线。事实证明，只要有人民支持和参与，就没有克服不了的困难，就没有越不过去的坎。
　　党和国家事业取得的胜利都是人民的胜利，人民是真正的英雄。面对各种风险挑战，我们党之所以坚定从容、自觉自信，根本在于始终与人民同甘共苦、共同奋斗，从人民群众中汲取智慧和力量，把最广大人民的需求转化为党的理念、目标，构筑起强大执政之基。人民是我们党执政的最大底气，人民力量是我们党执政的力量源泉。在中国共产党领导下，中国人民坚定捍卫国家主权、安全、发展利益，成功走出了一条社会主义现代化道路。随着新时代坚持和发展中国特色社会主义的伟大实践不断向前推进，我们的道路必将越走越宽广，我们的制度必将越来越成熟。
　　当今世界正经历百年未有之大变局，我国正处于实现中华民族伟大复兴关键时期。当前，决胜全面小康、决战脱贫攻坚胜利在望，第一个百年奋斗目标即将圆满实现，我们即将开启全面建设社会主义现代化国家、实现第二个百年奋斗目标的新征程。但必须看到，前进道路上还有许多新的困难和挑战。任务越艰巨，形势越严峻，我们就越要紧紧依靠人民群众，振奋民族精神、提振中华民族的精气神。不论什么时候，只要真正坚持人民至上、人民利益高于一切，人民就会紧密团结在党的周围，以压倒一切的决心和勇气，战胜一切艰难险阻。
　　（作者为北京市习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心特约研究员、人民论坛杂志社总编辑）
