　　中国共产党根基在人民、血脉在人民。习近平总书记在深圳经济特区建立40周年庆祝大会上强调要真抓实干践行以人民为中心的发展思想，深刻指出人民对美好生活的向往就是我们的奋斗目标，经济特区改革发展的出发点和落脚点都要聚焦到这个目标上来。
　　党团结带领人民进行革命、建设、改革，根本目的就是为了让人民过上好日子。改革开放以来波澜壮阔的伟大实践启示我们：为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴，是中国共产党人的初心和使命，也是改革开放的初心和使命。40年来，深圳坚持以人民为中心，人民生活水平大幅提高，教育、医疗、住房等实现翻天覆地的变化，2019年居民人均可支配收入6.25万元，比1985年增长31.6倍，率先完成全面建成小康社会的目标，实现了由解决温饱到高质量全面小康的历史性跨越。“必须坚持以人民为中心的发展思想，让改革发展成果更多更公平惠及人民群众”，这是经济特区40年改革开放、创新发展积累的一条宝贵经验，必须倍加珍惜、长期坚持，在实践中不断丰富和发展。
　　习近平总书记指出：“生活过得好不好，人民群众最有发言权。”今天，我国社会主要矛盾已经发生关系全局的历史性变化，人民对美好生活的要求不断提高。在新的起点上，经济特区要顺应人民新期待，从人民群众普遍关注、反映强烈、反复出现的问题出发，拿出更多改革创新举措，把就业、教育、医疗、社保、住房、养老、食品安全、生态环境、社会治安等问题一个一个解决好，努力让人民群众的获得感成色更足、幸福感更可持续、安全感更有保障。要把提高发展平衡性放在重要位置，不断推动公共资源向基层延伸，构建优质均衡的公共服务体系，建成全覆盖可持续的社会保障体系。要毫不放松抓好常态化疫情防控，认真总结经验教训，举一反三补齐公共卫生短板。特别是深圳要着眼打造民生幸福标杆，率先形成共建共治共享共同富裕的民生发展格局，努力实现幼有善育、学有优教、劳有厚得、病有良医、老有颐养、住有宜居、弱有众扶。
　　改革创新最大的活力蕴藏在基层和群众中间。经济特区40年改革开放、创新发展一路走来，每一步都不是轻而易举的，都付出了艰辛努力，都离不开人民群众的创新创造。当今世界正经历百年未有之大变局，我国发展的内部条件和外部环境正在发生深刻复杂变化。经济特区要肩负起党中央赋予的历史使命，抓住机遇、应对挑战，为全面建设社会主义现代化国家、实现第二个百年奋斗目标作出新的更大贡献，尤须尊重人民群众首创精神，尊重人民群众在实践活动中所表达的意愿、所创造的经验、所拥有的权利、所发挥的作用，不断从人民群众中汲取经济特区发展的创新创造活力，充分激发蕴藏在人民群众中的创造伟力，团结带领人民开拓事业发展新局面。
　　人民是历史的创造者，人民是我们党执政的最大底气。前进道路上，无论面临多大挑战和压力，无论付出多大牺牲和代价，都始终坚持人民至上、紧紧依靠人民、不断造福人民、牢牢植根人民，始终同人民想在一起、干在一起，我们党就一定能够引领承载着中国人民伟大梦想的航船破浪前进，胜利驶向光辉的彼岸。
