　　今年8月，在福建省福州市马尾区琅岐镇，眉头紧锁的陈荣发（化名）露出了久违的笑容。
　　陈荣发有听力障碍，自1986年起在某国企工作，直至2000年底被辞退。多年来，他曾数次向有关部门写信，反映当年工资待遇较低，并要求公司为他补缴社保、给予赔偿。
　　“今年以来，福建省信访局在经过大量调查走访后发现，陈荣发的诉求部分合理，但已过诉讼时效，按照常规程序很难解决。”福建省信访局复查复核处处长、省级信访评理室成员焦元珠介绍，他们召开四级联合评理会，联动有关责任单位，释法析理，现场落实责任，最终该国企同意给予适当补偿，20年积案这才化解。
　　“我省目前推行‘信访评理室’机制，不同社会治理机构坐在一桌，该怎么办，谁来解决，面对面探讨。让群众的诉求有人接、有人应。”福建省政府副秘书长、信访局局长李斌说。
　　在福建，像焦元珠这样的信访评理员现有171865名。他们平时活跃在不同工作岗位上，一旦有纠纷或矛盾，立马化身信访评理员，评判家长里短，化解矛盾纠纷。
　　自2019年7月29日起，福建省信访局在原有试点的基础上，在全省范围内推行贯穿省、市、县、乡、村五级网络的“信访评理室”，力求从源头预防和化解纠纷，把信访制度优势转化为社会治理效能。
　　“让人民群众话有地方说，理有地方讲，事有人解决，矛盾就不会上交了。”焦元珠说，信访评理灵活便捷、成本低，群众在家门口就能解决烦心事。
　　这一点，67岁的评理员朱罗琴深有体会。在厦门嘉莲街道莲花北社区，朱阿姨可是个大忙人，邻近几个小区有什么事，总能看到她的身影。
　　朱罗琴说，很多矛盾都是因双方缺少足够的沟通而引发，一旦有理无处诉，小矛盾也会变成大问题。“都是楼上楼下，为了一件小事打官司，无论输赢，邻里间的感情都输进去了，不值当！”
　　但有时候，朱阿姨也有拿不准的地方。“家长里短我在行，涉及法律政策就得专业人士参与了。”朱阿姨所在的“远观里近邻共享评理室”，除了像她这样以“理”服人的调解员，还有一支多部门协作的“法理”团队。“法为上、理为先、和为贵，把法理和情理讲透，矛盾自然迎刃而解”，厦门思明区城管局嘉莲中队的评理员朱胜辉说。
　　借助信访评理室，小事单人评，大事一起评，既可线上评，也可现场评，既可流动评，也可上门评，不但减少了群众的信访成本，而且提高了信访事项办理效率。评完还可以联动行政机关、人民法院签订调解协议书，进行法律确认。
　　如今，信访评理室已覆盖福建全省，截至今年8月，全省省、市、县、乡、村共建各类信访评理室18175个，活跃在各地的评理员共开展信访评理21154次（件），通过评理化解信访事项19237件，化解率达到90.94%。
