　　今年6月以来，通过电力大数据监控平台，国网福建省电力有限公司在莆田、泉州、漳州等地配合环保部门查处“散乱污”。这是电力大数据支撑“数字福建”建设，助力政府治理现代化的一个缩影。
　　自2000年“数字福建”重大战略部署提出以来，福建取得了巨大发展成就，2019年数字经济规模达1.7万亿元、占GDP40%、增速位居全国第二。
　　电力关系千家万户，连接千家万户。国家电网建设中国特色国际领先的能源互联网企业，国网福建电力深度挖掘电力大数据价值，辅助政府科学决策治理，助力人民美好生活。
　　
　　电力大数据 支撑政府科学研判能力
　　打造电力大数据分析平台，是国网福建电力践行“数字福建”的重要一环。
　　在泉州德化，国网福建电力《德化陶瓷行业用能大数据分析应用报告》预测2020年陶瓷产值400亿元，其中陶瓷工业产值325亿元。 
　　《报告》通过电力数据和陶瓷数据的多效融合，基于对历年来陶瓷企业用电量特征的分析，结合2014年至2019年各陶瓷类型的产值情况，建立数据模型预测2020年陶瓷产值。
　　目前，《报告》已经作为德化县调整陶瓷产业布局的重要参考依据，让决策者更直观、更真实地掌握行业状况，能够有效推动供给侧结构性改革。
　　在莆田，电力大数据也为“鞋业之乡”支柱产业发展贡献力量。今年春季，莆田鞋企用电量波动十分明显。从电量数据上看，全市鞋业行业的日电量环比波动率超35%，有些纯出口代工的鞋企日电量降幅甚至超3倍。鞋业电力大数据分析报告第一时间被送至莆田市政府、市工信局，在政府部门的牵头下，经过10来天的多方协调，库存积压、产销问题顺利解决。
　　挖掘电力大数据，助力政府科学决策，是国网福建电力的一项重要工作。国网福建电力与福建所有地市政府签订了“数字福州”“智慧厦门”“智造泉州”等具有地方特色的战略合作协议，共商共建“数字福建”。
　　“电力+金融” 助推中小微企业发展
　　如今，电力大数据走出企业，不仅服务了政府科学决策，也服务了中小微企业的发展。
　　做好“六稳”、落实“六保”，国网福建电力与政府、银行多方合作，推广“电e金服”平台，预计全年将为客户减少电费支出33.5亿元，惠及220万客户，有力支撑了中小微企业复工复产达产。“电e金服”充分利用电力大数据可信度高、时效性强、覆盖面广的特点，电网企业合作银行，为中小企业办理应收账款融资，购买保险替代缴纳招标、履约保证金，或者获得银行授信办理融资贷款、票据贴现等业务，解决了企业短期流动性需求，降低了融资成本。
　　9月13日，“电力客户数据应用服务”合同在泉州签订，招商银行泉州分行将应用电力客户数据分析报告作为招商银行制定授信策略的参考依据。可见，电力大数据在为企业用户融资增信、助力银行提升服务实体经济质效的同时，将逐步形成“数据产品—银行授信—金融创新—企业发展—诚信电力”的良性循环。
　　“数据跑”代替“客户跑” 提高社会治理能力 
　　电力大数据在提升用电服务质量上发挥了愈加重要的作用。在厦门，居民家中停电，供电员工10分钟内即可上门抢修。刷新居民用电体验的背后，是厦门配电网全业务、全过程的全数据互联互通。
　　在福州，福州供电公司充分应用电力大数据，自主研发了供电能力可视化平台，办电客户可以自主查询接电电源点。居民能很方便地查询到周边接电点，知道自己的项目从哪个电源点接入最近最省钱。
　　大数据的作用还显现在抢修复电中。在漳州，现在通过智能配网调度管控平台的大数据运用，能够实时监测用户用电情况，不需要用户报修，就能主动及时发现故障点，降低了电力抢修人员巡排查用时，提高了抢修复电效率。
　　国网福建电力主动融入“数字福建”建设，已完成全省1914万用电客户和32.3万台智能用电采集终端的在线管理，为经济社会发展和人民美好生活提供了有力的电力大数据支撑。
　　国网福建电力将以电力大数据为纽带，带动能源行业数据汇聚，建设智慧能源运行云平台，打造“数字能源大脑”，将研究能源云、生态云和政务云的有机融合，助力政府精准施策、社会治理现代化及民生改善，发挥数字化对福建全方位推动高质量发展超越的乘数倍增效应。
　　数据来源：国网福建省电力有限公司
