　　【绝活看点】
　　福建厦门同安区郑天泗、庄亚新夫妇，是传统同安锡雕的传承人，也是现代“银敲锡雕”的开创者。夫妇二人在汲取传统锡雕朴素、实用的制作工艺基础上，将工艺美术融入锡雕制作中，让锡雕重现活力。
　　
　　“叮叮当当……”一声声打锡脆响从一条幽静小巷中飘出。在厦门市同安区祥桥社区莲湖里，藏着非遗传承人、锡雕匠人郑天泗和庄亚新夫妇（见上图，余根深摄）的工作坊。这会儿，夫妻俩正忙着赶制顾客预订的工艺品。
　　一个四平八稳的模具被放在砂石上，郑天泗点燃了煤炉，烧火熔锡，滚烫的锡水被倒进模具，一根锡条成形；稍加冷却，锡条又被固定在了一根钢管上，拿木块反复敲打，手指翻转间，锡条就已变成一片薄薄的锡片，这个时候用一把特制的剪刀，裁剪定型，锡片就初现羽状样式。
　　随后，只见郑天泗左手固定锡片，右手拿着锉刀，几番用力，再经数次细磨，羽毛的纹理在锡片上慢慢显现。接下来便是最后一道焊接工序，一颗亮黄色锡珠在喷枪的作用下，和锡片紧紧相连，一片栩栩如生的“羽毛”算是完成了。
　　“创作一件锡雕作品，需要熔锡、压板、锻造、锉型、焊接、上色、按金箔等多道工序。”在一旁的妻子庄亚新，一边帮忙，一边向记者介绍：“炼锡讲究火候，槌锡拿捏力度，造型内外结合，突出力感和层次，打磨要从粗到细，最后还要赋予工艺作品一定的光泽和亮度。”
　　走进工作坊的产品展示厅，锡灯、锡酒壶、锡烛台、锡香炉等各种传统实用锡器作品在此陈列，其中不乏多个国家级获奖作品，银光闪闪的锡片，精美绝伦。
　　这一切的背后，是郑天泗夫妇十几年如一日的坚持。上世纪90年代后期，郑天泗从集美轻工业学校（现集美工业学校）陶瓷专业毕业，进入了一家同安锡雕工厂，专门做产品设计。对于做锡雕，学雕塑的他很容易就上了手。在这里，郑天泗不仅结缘了锡雕技艺，也认识了自己的妻子庄亚新。
　　共同钻研锡雕，夫妻二人并不满足于养家糊口。“何不将工艺美术融入传统锡雕中呢？”郑天泗对妻子说。
　　转型，是夫妻二人一致的看法。2008年，夫妻两人转型设计的第一件作品是竹子，为了让作品更加栩栩如生，夫妻二人骑着摩托车到十几公里以外的山区观摩竹子，“后来觉得光是观摩还不够，我们就从亲戚家砍了一些竹子回来，‘有样学样’地去做。”庄亚新回忆。
　　有了尝试，便开始突破。夫妻二人创办的“银敲锡雕工作坊”开始挖掘同安本地文化。借助各种展会，打响同安锡雕的知名度。凭借在传承锡雕中的不断创新，他们的作品《富贵吉祥》获得“中华工艺优秀作品奖”银奖，《团结》获金凤凰创新产品设计大赛银奖。2013年，同安锡雕入选厦门市第四批市级非物质文化遗产名录，2017年1月又入选省级非物质文化遗产代表性项目名录拓展名录。
　　“锡雕制作技艺繁杂，每一件作品的每一个配件都需要经过十几道工序纯手工制作而成，需要有耐得住寂寞、静下心来钻研的工匠精神。”郑天泗说，“我们在2014年就获市民政局批准，成立培训中心，面向对工艺美术有兴趣的人开放。通过这个平台找到志同道合的人，倾囊相授，让传统技艺释放活力，这也是我们共同的心愿。”
