　　核心阅读
　　为破解农村基层党组织发展能力不足、村级事务欠规范等问题，福建大田引导村里走出去的能人回村参与建设，充实乡村人才队伍；同时，从公务员和事业单位人员中选派干部到村，规范村级事务，为农村基层党组织“强身健体”。
　　
　　眼下，福建省大田县阳春村19.55平方公里的村域范围内，包括旅游民宿在内的17个项目正同时铺开。“到处都是一片热火朝天的建设场景。”村支书林乐坚带着记者穿行村里，一路介绍。
　　林乐坚曾是福建省公安厅网安总队总队长，退休后回老家当起了村支书。“3年内要办完21大类事。”一年来，这位村支书给自己开出的任务清单不断拉长，最近更是恨不得“把一分钟掰开了用”。
　　福建省大田县，闽中地区典型的山区县，像林乐坚这样退休后回村任职的，已有35位。年轻时他们满怀憧憬走出大山，如今带着另一种使命归来。“能以这样的方式回馈乡亲，是我的荣幸。”林乐坚说。
　　发展能力不足，村级事务欠规范，阵地服务功能不突出……不少农村基层党组织存在的问题，大田都曾遇到。通过外引能人、内选“住村特派员”，大田结合自身实际多管齐下治痛点，为农村基层党组织“强身健体”。
　　凝聚力量
　　邀请能人回村，破解乡村发展人才瓶颈
　　临近退休时，林乐坚给大田县的领导打了个电话，表达了想为家乡做点事的想法。很快，家乡的同志就来到福州，和他沟通起回村担任村支书的事情。
　　林乐坚18岁就离开了阳春村，走出大山，入伍当兵，此后因工作缘故，回村次数并不多。阳春村曾是贫困村，后来虽然摘了帽，但基础依然薄弱，发展后劲不足。林乐坚最初计划的“做点事”，主要还是为村里跑跑项目，为当地经济发展添一把力。
　　“做点事跟任职村支书，压力完全不同，后者是扛起了一份沉甸甸的责任。”林乐坚说。
　　范训明也有过类似的感受。他跟林乐坚是同一年的战友，去年5月从福建省交通运输厅办公室主任的职位上退休。“长年在外工作，虽说是家乡，可自己对情况并不熟悉。”范训明坦承，“干不好的话，怕是要挨乡亲们的骂。”
　　虽有担心，但更多的还是干事创业的热情。“有了平台，可以更好地为家乡做事。”大田县乡村三级干部也在帮他打消顾虑。
　　林乐坚和范训明都属于村里走出去的能人，他们各有优势、各具所长，如今成为脱贫攻坚路上的重要力量。近年来，大田通过村级组织换届选举和强化教育培训等举措提升了村干部整体素质，但是，干部队伍结构不优、能力不足的问题仍然存在。以乡情为纽带搭建平台，引导村里走出去的能人反哺家乡，积极投身家乡建设，有助于破解乡村发展人才瓶颈。“引导能人们参与乡村建设，是家乡发展需要，也是干部群众共同的期待。”大田县委常委、组织部部长王怀斌说。
　　厚积薄发
　　凭借各自领域积累，为家乡发展带来开阔思路
　　阳春村新村部，共建单位的牌子在大门两边排开。
　　牌子上的单位既有部队，也有政府部门和国有企业，每一家都是林乐坚带着村干部们去反复沟通获得支持的——村里正在建设的17个项目，不少就来自他们的帮扶助力。
　　这是能人们回村任职所带来的直接变化——凭借各自领域的多年积累，为家乡发展“嫁接”优势资源。
　　从部队正师职岗位退休的林佳山，是大田县回村任职的第一位能人。在他担任村支书的前坪乡上地村，他让村里的山货对接上了某部队的食堂和超市，仅村级集体收入每月就有上万元。
　　常年与网络和信息化打交道，林乐坚将信息化建设列为村里建设的重点。眼下的阳春村，网络基础设施和信息化公共服务给村民们提供了巨大便利。村部大楼里，正处于试用阶段的互联网远程诊疗系统，让村民足不出户便可直接预约数百公里外的福建省立医院专家。“随着5G技术铺开，这里不仅可以做简单的远程诊疗，还能进行体检。”林乐坚说。
　　同资金、项目一并来到乡村的，还有更为开阔的发展思路。
　　今年5月到任石牌镇长溪村后，范训明便开始琢磨起村里今后的发展方向。长溪村距离大田县城不过8公里，能不能在城郊经济上发力？一番调研后，范训明和村干部们一起规划了几个项目：县城没有大型游乐场所，正好可结合乡村旅游资源，打造儿童乐园；国防教育基地也有需求，学生们今后的军训可以有个好去处……眼下，村里委托专业机构做的15年村庄规划，就挂在村部的墙上。“这片工业用地，就是为这几个项目规划的。”范训明指着图纸说。
　　截至目前，大田已有35名村里走出去的能人回原籍担任村党组织负责人。这其中，既有退休领导干部，也有专家学者和企业高管——县处级以上退休领导干部有11人，1人曾任大学教授、高校校长，15人有过在外开办企业的经历。
　　规范村务
　　选派“住村特派员”，推行标准化建设，增强服务意识
　　温荣强摊开记录本，展示村里的公章使用记录。从村民健康证明到林权证办理，只要涉及公章使用，都有迹可查。
　　如今，温荣强负责上地村的公章管理。他既是前坪乡政府的武装干事，又是上地村的“住村特派员”。
　　“住村特派员”由大田县委组织部选派，人员大多来自乡镇里的重点培养对象和新招录的公务员及事业单位人员。他们的职责是指导、监督、协助村“两委”开展工作。简而言之，主要就是让村级事务更加规范。目前，大田共选派了122名干部到村担任“住村特派员”。
　　对外，引来“领头雁”；对内，选派“住村特派员”规范村级事务。这是大田县加强农村基层党组织建设的有力抓手——既要外引“活水”，更要练好“内功”。
　　同样予以规范的，是村级组织活动场所的标准化建设。
　　在华西镇京口村，村支书叶玉团的办公室就设在村部一楼的党群综合服务中心。开放式平台，村干部一人一工位，直接面对前来办事的群众。
　　这不是京口村独有的新气象，而是大田县早已铺开的村级阵地“标准版本”——所有村干部实行开放式办公，地点必须在村部一楼的党群综合服务中心，各类涉农服务项目进驻，面对面服务群众。王怀斌说，推行村级组织场所标准化、规范化建设，就是突出服务功能，“让群众有麻烦事能尽快解决”。
