　　中国的人权道路，是中国人民自己走出来的。中国的人权成就，是中国人民自己干出来的
　　
　　日前，在联合国人权理事会第四十五次会议和第七十五届联合国大会第三委员会上，中国在人权事业、脱贫攻坚和保护少数民族文化事业等方面的成就受到来自大多数国家的积极肯定。事实充分证明，中国成功走出一条符合国情的人权发展道路，丰富了人类文明多样性，是对世界人权事业发展的重要贡献。
　　以人民为中心，这是中国人权事业的鲜明特征。新中国成立以来，特别是中共十八大以来，在习近平新时代中国特色社会主义思想指引下，中国不断总结人类社会发展经验，在建设中国特色社会主义的伟大实践中，坚持把人权的普遍性原则与自身实际相结合，奉行以人民为中心的人权理念，始终把生存权、发展权作为首要的基本人权，协调增进全体人民的各项权利，努力促进人的全面发展。在中国，没有战乱恐惧、没有颠沛流离，14亿人民共享着安宁、自由、幸福的生活，这就是最大的人权工程、最好的人权实践。中国坚持民族平等，不断增强各族人民的获得感、幸福感、安全感。荷兰乌特勒支大学法学院教授汤姆·兹瓦特评价，中国的人权主张和实践符合《世界人权宣言》的本意，也是对国际人权体系的一个重要贡献。
　　面对突如其来的新冠肺炎疫情，中国向世界展现了“人民至上、生命至上”的大国责任担当。在疫情防控过程中，中国全力保障人民的生命健康权，平等、无差别地救治患者，举全国之力实施规模空前的生命大救援，取得抗疫斗争重大战略成果，成为率先控制住疫情和实现复工复产的国家。中国不惜一切代价保护人民生命安全，人的生命、价值和尊严得到悉心呵护，让世界看到了什么是好的人权保障。与此同时，中方积极响应联合国发起的全球人道应对计划，向世界卫生组织提供5000万美元现汇援助，向150多个国家和国际组织提供物资援助，向200多个国家和地区出口防疫物资，积极推动全球抗疫合作，守护更多国家人民的生命健康权。国际社会普遍认为，保障人民生命安全就是保护人权，中国树立了国际典范。
　　人民幸福生活是最大的人权，中国共产党矢志做到发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享，不断实现人民对美好生活的向往。2020年是中国全面建成小康社会和“十三五”规划收官之年，是脱贫攻坚决战决胜之年，注定在中国人权发展史上留下浓墨重彩的一笔。中国贫困人口从2012年年底的9899万人减到2019年年底的551万人，贫困发生率由10.2%降至0.6%，连续7年每年减贫1000万人以上。中国解决了14亿人的温饱问题，即将实现现行标准下农村贫困人口全部脱贫，提前10年实现联合国2030年可持续发展议程的减贫目标，创造了人类有史以来规模最大、持续时间最长、惠及人口最多的减贫奇迹，被称为“人类历史上的一大壮举”和“人类历史上最伟大的事件之一”。英国伦敦国王学院中国研究院院长克里·布朗表示：“脱贫攻坚是中国了不起的成就，全世界都应该给中国点赞。”
　　中国在大力推进自身人权事业发展的同时，始终坚持平等互信、包容互鉴、合作共赢、共同发展的理念，积极参与联合国人权事务，认真履行国际人权义务，广泛开展国际人权合作，积极为全球人权治理提供中国智慧、中国方案，以实际行动推进全球人权治理朝着更加公正合理包容的方向发展。放眼全球，中国助力发展中国家经济社会发展，努力提升发展中国家的发展能力，长期在基础设施及教育、卫生、农业等领域向亚洲、非洲、拉丁美洲等的发展中国家和地区提供支援和帮助。联合国秘书长古特雷斯称赞：“中国面向非洲国家这样的发展中国家采取合作共赢、共同发展的政策是中国对全球减贫事业的另一大贡献。”
　　中国的人权道路，是中国人民自己走出来的。中国的人权成就，是中国人民自己干出来的。人权没有最好，只有更好。展望未来，相信随着中国全面建成小康社会、基本实现现代化、全面建成社会主义现代化强国，中国人民必将享有更加广泛、更加充分的权利，在更高水平上实现全面发展。中国也将继续与国际社会一道，共同发展、共同繁荣，推动世界人权事业迈上新台阶。
