　　由中国三星参与扶贫的贫困村，已有上万村民受益，年均收入从3000余元提升到7000元以上。除了精准帮扶贫困村庄，中国三星还在教育、健康、体育等多个领域集中开展扶贫工作，成就斐然。
　　“贫困问题是一个世界性问题。消除贫困也是国际社会一直以来的愿望。中国政府一直致力于脱贫减贫工作，我们企业更有义务、有责任参与到中国的脱贫攻坚战中。”中国三星总裁黄得圭说。作为全球领先的科技企业之一，中国三星依托自身企业优势，在扶贫领域发挥着积极的作用。
　　扶贫要扶产业
　　开展扶贫工作伊始，中国三星就树立起“扶贫要依靠产业”的思路。思路明晰了，项目自然水到渠成。
　　2014年，秉承分享经营的企业理念，中国三星与中国扶贫基金会签署协议，通过对贫困村的产业定位与规划、村庄基础设施建设、村民合作组织建设、村庄产业建设发展及村庄公共服务五方面的扶助，实现村庄“真脱贫，不返贫”。
　　分享经营是中国三星一项重要的企业经营理念。将经营成果与中国社会分享，实施公益扶贫，取得实实在在的成效。
　　项目创设至今，中国三星累计投入1亿元用于打造高端民宿旅游示范村和农产品基地。2018年，重点聚焦三区三州、集中连片深度贫困地区脱贫攻坚。分享式扶贫模式也随之在多地复制推广，为企业精准扶贫提供了可借鉴、可复制的脱贫样板。
　　作物因科学种植提升了产量，农产品因销售渠道打通而身价倍增，过去没人去的地方因高端民宿吸引游人如织……在中国三星的帮扶下，入选分享村庄项目的河北涞水县南峪村、吉林舒兰市双河村、贵州雷山白岩村、四川盐源树子洼村等13个贫困村庄迅速找到适宜当地发展的产业，盘活了乡村产业链，也让村民们走上了脱贫致富的小康路。如今，13个分享村庄项目已全部脱贫摘帽。
　　培养项目能人
　　“人是最大的资源，也是最关键的资源。分享村庄项目能否成功，关键在于大家是否有脱贫之志。”黄得圭这样认为。因此，在分享村庄项目实施时，中国三星非常重视人才的培养。“要想实现造血式扶贫，必须有一位既熟悉当地情况、能够被当地人接受的项目能人作为连接企业与帮扶地区的沟通桥梁。
　　贵州白岩村村主任唐文德是个90后的小伙子，是一名分享村庄项目的带头人。他通过交流学习，学到了把农产品做成完整产业链的经验，带领村民结合当地实际，依托民宿旅游，推进一二三产业的联动发展，通过种植、加工、服务和销售一条龙，让村民有了增收新渠道。村民们开发的茶叶、鱼酱等民宿周边产品成为热销爆款，年增收近50万元。
　　不断履行责任
　　除了产业扶贫，中国三星在教育扶贫、健康扶贫、体育扶贫等多个领域，同样在积极开拓。
　　教育扶贫方面，自2018年始，重点将帮扶范围聚焦国家三区三州深度贫困地区。三年来，18所乡村希望小学在甘肃省临夏回族自治州拔地而起，近4000名小学生有了崭新校舍。中国三星在全国累计建立168所希望小学，投资2.6亿元用于学校建设、贫困地区教师培训、智能教室建设等项目，为广大青少年提供用知识改变命运的机会。
　　健康扶贫方面，“集善·爱之光复明手术”项目给有视障的儿童和青少年免费进行手术，累计帮中国贫困地区完成2万余例免费复明手术，最小患者只有8个月大。
　　体育扶贫方面，推动开展“萨马兰奇足球时间·足球教室”公益项目，致力为中国青少年，特别是中国偏远贫困地区的青少年提供免费足球专业培训，为孩子们圆“足球梦”的同时，助推中国足球运动的深入普及和快速发展。
　　“身在中国，心为中国。扎根中国28年来，中国三星是中国发展的深度参与者、见证者、受益者，也在不断履行社会责任，回馈中国社会。”黄得圭说。
