　　10月17日是国家扶贫日，数据显示，自2016年初至2020年9月30日，京东已帮助贫困地区上线商品超300万种，实现扶贫销售额超1000亿元，直接带动超100万户建档立卡贫困户增收。过去5年，京东平台实现农产品交易额超5000亿元。未来3年，公司将推出“奔富助长计划”，投入优质资源扶农助农，带动农村万亿产值成长。
　　一个个家庭、一个个农村，正在一个个包裹、一个个岗位间，找到发展的路径和希望。
　　产业引领，技术赋能科学养殖
　　对于河北省武邑县王贤兰村的贫困户王爱华来说，2016年时送到家里的100只鸡苗，成了扭转贫困、奔向富裕的转折点。尽管家里曾经也养过鸡，但这一次，“从递交申请开始，我们要做的只是认真养鸡，其他的事情都有人来帮忙。”
　　来帮忙的，是京东生鲜的一群年轻人，他们带来了创新型电商扶贫项目“跑步鸡”。
　　帮贫困户向农村金融“京农贷”申请4500元的免息贷款作为养殖基金；资金到位后，由合作社统一购买鸡苗和生产资料；鸡苗长大后，由公司回收，并按照一定比例给予贫困户分红……这些曾经对着计算机的年轻人，从未想过，自己会一头扎进农村，帮着老乡们搞起养殖来。
　　走进武邑县鲍贤兰村的“跑步鸡乐园”，能进行24小时视频监控的智能环境监测系统环绕四周。内嵌以区块链技术为依托的产品质量追溯系统，每只跑步鸡都佩戴了防伪溯源脚环，手机扫描就可以立刻获得跑步鸡唯一的身份识别信息。
　　“这些鸡长得不快，但卖得不便宜，听说不少都能卖到大城市里去。”靠着最初的100只鸡，王爱华一家当年就收入3000元。如今，已经脱贫的一家人，正向着更富足的生活努力。
　　就业扶持，让农民多了份收入
　　如果说发展产业是脱贫的保障，那么推动就业则是实现致富的最直接渠道。
　　河北省阜平县平石头村，地处太行山深处，崎岖的山路曾经阻隔了外面的世界，也阻挡了人们脱贫致富的步伐。2017年，京东来到平石头村，开始号召村民养鸽子。不过，不少人会问，不懂技术怎么养？没有适当的设备设施如何养？那些没有劳动能力的人怎么办？
　　很快，对策来了：对于没有劳动能力的贫困户，养殖由合作社统一管理；有劳动能力的贫困户，经过系统培训后，在整修后符合标准的自家院落进行养殖。同时，来自公司和地方政府的专业技术人员，还会定期进行宣讲、培训。
　　就这样，越来越多的人投入到养鸽子的队伍中。如今，在养殖场、合作社打工的贫困户，一个月能拿到3000多元。
　　京东生鲜相关负责人介绍，从跑步鸡到飞翔鸽、游水鸭、游水鱼，公司打造出自有扶贫品牌矩阵，通过品牌化提升贫困地区产品溢价，在更多地区推广复制，不仅吸引了广大贫困户积极参与，还为消费者提供了绿色无公害的优质产品，实现了贫困户、消费者和项目实施企业多方共赢。
　　全面发力，助力农民脱贫致富
　　2016年1月22日，京东集团与国务院扶贫办签署《电商精准扶贫战略合作框架协议》，全面启动电商精准扶贫工作。
　　在产业扶贫方面，公司平台上的扶贫特产馆共有250多家，覆盖20个以上的省级区域。特别是今年年初以来，受新冠肺炎疫情影响，不少贫困地区农产品销售不畅。第一时间开通的生鲜产品绿色通道“京心助农”已帮助130万款农产品上行，累计销售3亿件。
　　在就业扶贫方面，近年来公司优先录用建档立卡贫困户，已累计解决贫困地区5万人就业。今年5月，公司参与由人力资源和社会保障部、国务院扶贫办主办的“数字平台经济促就业助脱贫行动”，向贫困地区开放7万个就业岗位。
　　在创业扶贫方面，2016年以来公司举办数千场扶贫助农培训，覆盖28个省份的贫困地区，累计培训超过18万人次。公司还建立了103家青年电商孵化中心，吸引农村青年、大学生返乡创业。
　　在金融扶贫方面，5年来公司的“众筹扶贫”累计帮助400多个贫困县，上线众筹项目超过1200个。2019年，公司携手中国红十字会举办“全国红十字系统第二届众筹扶贫大赛”，先后对接409个扶贫项目，吸引252万社会公众参与。
　　在健康扶贫方面，面向全国建档立卡贫困户（含已脱贫贫困人口），公司参与的“健康中国·医药补助工程”提供每人每年1000元的购药补助，单品补助比例最高达68%，合作药企及补助目录内药品持续增加。
　　在公益扶贫方面，公司的“物爱相连”公益平台已上线扶贫类物资募捐公益项目近600个，累计收到社会公众、爱心企业捐赠的物资近550万件。
　　授人以鱼不如授人以渔。京东集团相关负责人表示，作为以供应链为基础的技术与服务企业，公司致力于将长期以来打造形成的“新一代基础设施”向农村地区开放，帮助农村地区产业实现跨越式发展，让群众走上“奔富”之路。
