　　一定程度上，一部科学发展史，就是人类在好奇心驱使下不断向前探索的历史
　　
　　在前不久召开的科学家座谈会上，习近平总书记频频提到“好奇心”，强调“科学研究特别是基础研究的出发点往往是科学家探究自然奥秘的好奇心。”这是非常深刻的洞察。
　　近些年，在科普工作中，我常与青少年朋友交流。他们会提出一些天马行空的想法，或许还不成熟，但我觉得很珍贵。在他们身上，我感受到了做科研的重要品质——好奇心。
　　好奇心代表着人的求知欲。没有好奇心，我们就提不出问题；没问题，我们就很难去深究，社会就很难进步。爱因斯坦说过：“提出一个问题往往比解决一个问题更重要。”因为解决一个问题，也许只需要数学或实验的一个技巧，而提出新的问题，却需要创造性的想象力，这才标志着科学的真正进步。
　　回顾科学发展历程，许多重大的原创理论或发现，都源于不经意间的好奇心。伽利略思考吊灯为什么左右摇晃，提出了单摆等时定律；据说魏格纳看世界地图时，萌生了大陆漂移说的想法……一定程度上，一部科学发展史，就是人类在好奇心驱使下不断向前探索的历史。
　　孩子们的好奇心往往很强烈，遗憾的是，长大以后，好奇心就会减弱。比如，刨根问底、打破砂锅问到底等词汇，多数时候是形容小孩，而不是成年人的。为什么会出现这样的变化？这值得我们深思。
　　好奇心会受到文化和许多现实因素的制约。在一些传统观念里，好奇心、探索欲、创造力，并不总是被鼓励的，因为它们可能会被认为和不安分、破坏性等紧密相连。人们保持好奇心，勇于提出问题，需要开放、包容的环境。
　　另外，从某种程度上说，我们的科研评价体系有功利性因素，科学管理也过于行政化。现实中，一些科研人员被名利诱惑，忘掉了做科研的初心，甚至弄虚作假、走上歪路。
　　从事科学事业，我们需要保持纯净的心态，不要过于功利。不妨时时擦亮求知的双眼，像孩子那样去感知新鲜的世界，永葆创新的冲劲。我们的社会也应当保持良好的氛围，呵护大家的好奇心。
　　孩子们的好奇心更需要呵护。由好奇心引发的对科学的兴趣，像小树苗一样珍贵而脆弱。这就需要营造鼓励独立思考、敢于质疑的土壤和环境。如果一个孩子某个异想天开的想法，因为被批评而压制，甚至遭到嘲笑，好奇心就可能就会一点点消退，甚至完全消失。
　　我国要建成世界科技强国，需要不断涌现有影响力的基础原创成果。呵护我们的好奇心，就是为未来打好根基。
　　（作者为中国科学院院士、中国科普作家协会理事长）
