　　本报西安10月22日电  （记者张丹华）22日上午，以“科技创新引领高质量发展”为主题的第二十七届中国杨凌农业高新科技成果博览会在陕西杨凌开幕。本届杨凌农高会由科技部、商务部、农业农村部、国家林业和草原局、国家知识产权局、中国科学院和陕西省人民政府共同主办。在5天的会期中，围绕保障国家粮食安全和农业科技创新示范、推广合作等内容，将举办2020杨凌现代农业高端论坛、2020上海合作组织现代农业发展圆桌会议、2020脱贫攻坚（杨凌）论坛、第四届杨凌国际种业创新论坛等多场论坛活动。
　　在开幕式上，作为本届农高会的重要成果，上海合作组织农业技术交流培训示范基地揭牌。21日下午召开的上海合作组织成员国第五次农业部长会议上，各成员国形成了会议纪要，一致赞成在陕西杨凌成立上海合作组织农业技术交流培训示范基地。本次博览会首次尝试线上线下融合办会，打造“365天不落幕的杨凌农高会”。“云上农高会”首次亮相，利用立体仿真建模技术构建杨凌农高会云上展览展示空间，为参展商和观众等平台用户提供指引、注册、展品购买咨询等在线交互功能。主旨活动、重点活动和专题活动等也将通过“云上农高会”平台上线，使参展观众足不出户就可获取农高会最新资讯。有“农业奥林匹克”之称的杨凌农高会至今已成功举办26届，累计吸引国内外上万家涉农单位、3000多万客商和群众参展参会，参展项目及产品超过17万项，总交易额超过1万亿元。
