　　“大陆已经将‘5G+大数据’成功用于疫情精准防控，5G和互联网、云计算、区块链等也有很多结合，在服务业、工业制造、社会民生等方面都有广阔应用。”中国工程院院士邬贺铨对5G发展及前景的专题演讲引人关注。
　　10月20日，以“打造两岸产业链、共创发展新局面”为主题的第二十三届京台科技论坛在北京、台北两地开幕。论坛采取线上线下相结合的参会方式，分别设立北京、台北两个主会场，两岸人士围绕新基建、智慧城市、美丽乡村、基层卫生健康等话题深入交流、共话发展，为京台两地经贸合作、科技创新、产业融合增添新动能，为两岸同胞携手发展创造新机遇。
　　论坛上，全国台企联常务副会长、威盛电子副总裁徐涛表达了对5G发展的浓厚兴趣，他说，“未来5G一定会融入我们生活的方方面面，而且这条产业链中包括5G的零配件生产、基础建设及应用场景开发，台商都有广阔参与空间。”
　　北京台资企业协会常务副会长、晶华宝岛眼镜董事长陈文錧说：“9月份北京刚刚获批设立‘自由贸易试验区’和‘国家服务业扩大开放综合示范区’，这为京台双方的产业合作铺设了一个更为开阔、更高层次的发展平台。”
　　去年以来，大陆陆续出台“26条措施”“11条措施”，为台资企业参与大陆5G、工业互联网、人工智能、物联网等新兴基础设施的研发、生产与建设提供了便利条件。由两岸企业家峰会综合合作交流推进小组主办的两岸新基建分论坛，以“新基建、新动能、新供给、新需求”为主题，属首次举办，吸引了广泛关注。
　　综合合作交流推进小组大陆方面召集人徐宪平在致辞中表示，“大陆为台胞台企提供巨大机遇和广阔空间，帮助台胞台企在大陆实现更好更快的发展，期待两岸企业在交流中就新基建探索更多的合作机会，实现互利共赢。”
　　综合合作交流推进小组台湾方面副召集人焦佑伦通过视频发表致辞表示，在新基建研发建设方面，两岸各有优势，应该发挥各自所长，共同合作。
　　除了高端科技产业外，北京与台湾在精准农业、休闲旅游等领域的合作也日益紧密。作为今年京台科技论坛一个重要的分论坛——2020京台美丽乡村论坛以“新农村·新视野·新民宿”为主题，前来参加论坛的台湾中华农业创新学会会长徐进发在一览深秋京郊美景后深有感触，认为这里的休闲旅游产业大有可为。
　　“两岸之间有血浓于水的感情，我们都是一家人，有着太多可以互相学习分享的地方。海峡两岸的交流与互动在众多前辈的努力耕耘下已经奠定了良好基础，希望接下来能够进一步深化合作，共创双赢。”徐进发在论坛上表示，“大陆疫情防控措施有力有效，社会恢复活力，休闲旅游产业会迎来非常大的商机，台湾的人才、经验与大陆市场有很多可以结合的地方。”他也呼吁京台在农业加工技术、经营理念、品牌等相关领域加强交流融合。
　　“每个年轻人都希望有更大的舞台，大陆在农业领域有广阔的发展空间。”从台湾屏东农业科技大学毕业的何耀顺，现在在怀柔当起了“农民”，充分释放自己对农业的热情，也身体力行参与乡村振兴。他希望将来有更多的台湾青年来大陆服务农业，脚踏泥土，真正融入，有所成就。
　　“通过论坛交流、互访等，两岸相互学习共同成长，台湾之前发展民宿的经验，可以在大陆得到实践。”台湾有机农业发展协会理事长陈礼龙表示，近年来，人们越来越重视旅游特别是乡村旅游，有些农村通过发展旅游，村民们脱贫致富了，这是一个非常好的发展方向，希望两岸乡村发展能有更好的交流合作。
　　“面对新冠肺炎疫情冲击和经济全球化逆流等复杂因素，祖国大陆市场空间广阔、发展韧性强大等优势进一步显现。”中共中央台办、国务院台办主任刘结一在开幕式上表示，广大台胞台商台企抓住机遇，顺势而为、乘势而上，一定能够实现更大发展。
