　　千年丝路文明共生，光影荟萃民心相通。电影，正以其亲切而富于艺术性的表达，为丝绸之路增添有深度、有温度的生动注脚。日前，以“丝路连接世界 电影和合文明”为主题的第七届丝绸之路国际电影节在陕西西安落幕。
　　共享光影盛宴的新作品、新魅力
　　为期6天的电影节，活动丰富、类型多元，欢迎活动、影片特别推荐、电影展映、电影论坛、电影市场、陕闽交接活动等六大活动和电影嘉年华配套活动先后举办。本届电影节共吸引来自116个国家和地区的3596部作品报名参加，其中17部“特别推荐影片”脱颖而出，展映500余部优秀影片，奉献了一场群众参与度高、专业性强、艺术性高的电影盛宴。“电影市场”等推广活动成果丰硕，共促成36个项目达成合作意向，为打造国际电影交易市场、助力文旅产业发展做出了重要贡献。
　　受新冠肺炎疫情影响，今年的丝绸之路国际电影节来之不易。本届电影节通过影院、户外、线上三大板块进行集中展映，让观众欣赏文艺佳作、感受艺术力量。观众也在用影票与掌声，为影院复工复产后的发展提振信心，加快电影行业复苏。
　　电影节展映组相关负责人介绍，本届电影节不仅在邀片、审片等方面标准高于往届，而且加大了惠民力度，每张票给予10元的价格补贴。“10月4日10点开票后的30分钟内，我们影城放映的20场影片电影票几乎全部售罄，其中，中青年观众居多。据了解，观众不仅来自西安周边，还有的来自外省。”西安卢米埃影城负责人刘佳昊介绍：“这次电影节的影院展映，掀起了一股接续国庆假期的观影热潮。”
　　挖掘电影文旅的新业态、新需求
　　本届电影节充分挖掘“电影+文旅”的新业态、新需求、新供给，以大唐不夜城为中心，以电影海报展、电影造物节、电影音乐体验等6大类18项特色活动为纽带，带领市民游客深度融入，让电影节走进阡陌巷里。
　　电影节的82场户外公益展映，共覆盖2万余名观众。在大明宫国家遗址公园，电影《我和我的祖国》成为户外首场放映影片，历史与现实在这里交相辉映；在曲江创意谷，玻璃楼体变身电影银幕，中庭广场化为“草坪”……本届电影节，首次增设致敬“最美扶贫人”的主题公益放映，分别走进西安市西沟村、铜川市道东村和商洛市金米村。电影节展映组工作人员袁正表示：“丝路文明建设不仅在城市，更根植于乡村。送电影下乡，是把农民盼望的优秀文化作品送到地头村口，丰富人们的精神文化生活。”
　　寻求电影发展的新思路、新力量
　　创作源泉从何而来？电影未来的发展模式方向是什么？电影市场投资的新机遇在哪里？电影节期间，围绕“一带一路”电影合作、艺术创作、宣传推广、平台合作等主题的12场论坛，为电影发展探索新路径、研究新方案、寻求新动能，有助于推动中国电影高质量、可持续繁荣发展。
　　电影是无国界的语言。如何讲好中国故事，让更多中国电影“走出去”，成为论坛的共同话题。中国电影家协会分党组书记张宏说：“在新时代，亿万中国人民正上演着奋斗圆梦的故事，创作者要走到人民中去。”创作动画电影《白蛇：缘起》的青年导演赵霁将经验归结为传承和创新，“要将新技术和本土文化融合在一起。我们民族有着强大的文化底蕴和题材宝库，等待我们挖掘，构建起有本民族审美的电影语言。”导演陆川认为，电影在人们的精神世界里不会缺席，未来电影创作会更趋向于真挚、温暖、有创意的故事。伊朗导演阿斯哈·法哈蒂表示：“中国电影产业在全球有庞大的市场，中国历史文化悠久，有很多历史宝藏值得探寻”。
　　除了新思路的碰撞，电影节还积极关注、扶持青年电影人，注重孵化培育电影产业新兴力量，开展创投会、大师班、丝路青年短片等系列活动。
　　16日晚，在丝绸之路国际电影节的陕闽会旗交接仪式上，由西北大学、陕文投集团、西影集团合作共建的西安电影学院揭牌成立。这不仅是电影节在两个城市间的延续，更意味着电影力量的接续传承。正如本届电影节青年大使、演员周冬雨所言：“电影节是电影人的‘加油站’，既能让大家停下来，回顾此前走过的旅程，也能给大家指指路、加把劲，向着远方行进。”
