　　踏着新时代的步伐，乘着成渝地区双城经济圈的东风，第九届中国畜牧科技论坛于2020年10月19日至24日在重庆市荣昌区举办。
　　搭建科技创新平台 赋能产业转型升级 
　　本届论坛以“科技创新赋能畜牧产业”为主题，聚焦畜牧科技人才、畜牧产业经济和智能化等方面，着力搭建畜牧领域前沿学术成果交流与科研成果转换平台。
　　论坛共设置了“中国畜牧业发展高层论坛”“畜牧产业发展专题论坛”等20余项主题活动，10名两院院士以及70余所高校和科研院所专家学者齐聚荣昌，共享畜牧科技创新成果，共商科技创新赋能畜牧产业，共谋现代畜牧业高质量发展大计。
　　论坛期间，150名专家学者和企业家发表主旨报告，围绕推动现代畜牧业高质量发展深入交流，分享国内外前沿学术成果、科研成果、产业发展趋势，探讨大数据智能化应用等热点问题。
　　本届论坛成果丰硕，形成了一批重要成果。在10月23日下午举行的国家畜牧科技城建设专家咨询论证会上，来自国家部委的领导及多名专家学者，就重庆荣昌国家畜牧科技城建设形成了咨询意见，为推动全国畜牧产业高质量发展指明了方向、汇聚了智慧。
　　本届论坛推进了一批重大项目，成功举办首届中国农牧高新科技成果博览会，组织荣昌、璧山、永川、泸州、内江等5个国家级高新区、全国262家饲料兽药、农牧机械及非遗文化企业参展，展示了畜牧科技高新技术、特色农牧产品等。举行招商引资推介会暨第四季度重点招商引资项目集中签约活动，共集中签约49个产业项目，协议投资总额218.8亿元。
　　本届论坛搭建了创新人才教育培养平台。新农科人才培养暨创新创业论坛吸引了全国51所涉农高校相关负责人齐聚荣昌，共商新时代农牧科教人才培养大计；西南大学与四川农业大学联合成立了乡村振兴学院，为成渝地区农村提供农业技术和乡村治理人才培养；2020重庆英才大会——第九届中国畜牧科技论坛暨畜牧科技人才招聘会采取线下招聘与线上“直播带岗”相结合的形式，吸引126家企业前来招贤纳士。论坛还评选出振兴中国畜牧贡献奖特别奖1名、振兴中国畜牧贡献奖10名，评选出优秀论文10篇，营造了激励畜牧科技研发创新的浓厚氛围。
　　借助畜牧科技论坛搭台，为招商引资注入新势能。荣昌区围绕消费品、智能装备、电子信息、新材料、数字区块链、运动健康和农牧高新为主导的“6+1”产业体系，确定食品、医药、陶瓷、服饰、新材料、智能制造、电子信息、数字区块链、运动健康、农牧高新10大产业链，实行产业链精准招商，不断延伸产业链、拓宽产业幅、打造产业群，加快推动产业转型升级、集群化发展。
　　重庆市荣昌区举办的中国畜牧科技论坛，不仅是现代畜牧科技信息交流与成果转化、推动畜牧科技进步的重要平台，而且在推动产业转型升级和经济高质量发展中也发挥了十分重要的作用。
　　做强畜牧业 有效服务双循环新发展格局
　　荣昌区是世界八大优良种猪之一“荣昌猪”的主产地，是国务院确定的国家现代农业示范区、国家现代畜牧业示范区核心区，拥有全国首个农牧特色国家高新区。
　　近年来，荣昌区将“一头猪”作为畜牧业发展的一张耀眼名片，充分发挥生猪生产“菜篮子”工程在农业农村和国民经济中的重要作用，以科技为引领，全力以赴推进生猪产业高质量、现代化发展，确保生猪产业乃至国民经济的稳定健康发展，有效服务国内国际双循环新发展格局。
　　荣昌区畜牧业快速完成提档升级，迈向智能化、现代化发展。2016年开始，荣昌区用抓工业的办法抓畜牧业，用集约的办法提升农牧业效益，用办高新区的办法辐射解决“三农”问题，构建起了从养殖到加工、从饲料到兽药、从智能化到大数据、从科技研发到成果应用的农牧高新全产业链，打开了发展新局面。
　　畜牧科技论坛助推了国家现代畜牧业示范区中心区、国家现代农业示范区、全国首个农牧特色国家高新区、国家级生猪交易市场、国家级荣昌猪产业集群等一批国家级平台和重大项目落地荣昌，还见证荣昌先后承担国家级和省部级科研项目700余项，获得专利授权近200项，获得国家和省部级科技奖励240多项，其中“荣昌猪品种资源保护与开发利用”课题荣获国家科技进步二等奖。荣昌在无菌猪、人源化抗体转基因动物、遗传性感音神经性耳聋动物模型、非常规饲料开发利用、SPF荣昌猪、智慧猪业等研究领域走在了全国乃至世界的前列。
　　2019年，国家级生猪大数据中心落地荣昌。依托该大数据中心海量全面的数据库，荣昌区成功上线首个“生猪数字监管平台”，打破各环节之间的信息壁垒，实现生猪全链条全程数字化监管预警，有效避免违规调运、非法生产等带来的非洲猪瘟防控风险。
　　借大数据智能化东风，荣昌区已逐步形成集科研、育种、饲料兽药、加工、市场于一体的产业体系。目前，已成功引进深圳金新农科技股份有限公司与重庆市畜科院合作共建国农畜牧现代化研究院，聚集50余家农牧科技型企业，饲料兽药远销40余个国家和地区。与此同时，荣昌区还与种业关键技术战略合作方——广州市艾佩克养殖技术咨询有限公司建立种业数据中心展开合作，力图推动西南地区乃至全国的生猪产业朝着现代化、智能化的方向发展。
　　未来，荣昌区将按照集群项目实施方案，启动包括荣昌猪新品系培育、保种扩繁、加工及冷链物流等26个子项目建设，按照“有形象、有进度、补短板”要求，力争到2025年畜牧业产值突破1000亿元。
　　推动协作共兴 打造畜牧产业高质量发展样板
　　荣昌区畜牧历史积淀深厚，产业体系健全，科教资源丰富。
　　在成渝地区双城经济圈建设的重大战略背景下，荣昌区一手抓自身实力提升，一手抓毗邻地区合作。借助拥有的国家级（荣昌）生猪大数据中心，今年6月，国家级（荣昌）生猪大数据中心首个分中心在四川省内江市正式运行，荣昌区与内江市携手，积极创建国家农业高新技术产业示范区。
　　荣昌区以此次论坛为契机，设置成渝地区双城经济圈生猪产业区域合作论坛。川渝的8个区市人民政府发起成立成渝地区双城经济圈生猪区域合作联盟，共同签订了《荣昌猪产业集群战略协议》，开展区域合作，共同发展中成药、生物制药、生物医学、新材料，联手打造生猪供种基地、饲料兽药生产销售集散地，建设国家优质商品猪战略保障基地，携手打造川渝畜牧全产业链，为成渝地区双城经济圈建设赋能。
　　荣昌坚持从全局谋划一域、以一域服务全局，积极参与成渝地区双城经济圈建设，对照《成渝地区双城经济圈建设规划纲要》要求，按照“立足成渝，服务全国，引领世界”的发展定位，借助“一城多园”西部科学城，依托荣昌畜牧产业与科技、国家级（荣昌）生猪大数据中心的独特优势，推动国家畜牧科技城建设，打造具有全国影响力的畜牧科技创新中心。
　　通过建设国家畜牧科技城，荣昌将有效集聚全国乃至全球创新资源，有利解决畜牧养殖中的共性问题，突破畜牧安全、优质、高效生产的关键技术瓶颈，为畜牧产业健康、快速发展提供技术支撑和动力支持。
　　站在新的历史起点，荣昌区将积极发挥中国畜牧科技论坛这块“金字招牌”的引领作用，持续打造市场化、法治化、国际化的营商环境，努力创造科技新成果，促进科技转化为真正的生产力，精准实施畜牧业供给侧结构性改革，推动畜牧产业与实体经济、数字经济、人工智能等全方位宽领域深度融合，探索畜牧一二三产融合发展的创新路径，助推全国畜牧产业高质量发展。
　　数据来源：中共重庆市荣昌区委宣传部
