　　核心阅读
　　“中国梦”主题新创作歌曲形成了自己的文化标识，积累了丰富的曲目，迄今为止已经是当代音乐标志性、导向性、代表性的作品
　　今年20首入选歌曲，更加突出创新，更敏锐地捕捉时代特征，具有鲜明的主题性、突出的丰富性和多样性
　　
　　第八批“中国梦”主题新创作歌曲近日公布，20首声乐作品名列榜单。自2014年中宣部、文化和旅游部、国家广播电视总局联合开展这一主题性歌曲活动以来，“中国梦”的时代旋律迅速流传，成为现象级音乐文化。“中国梦”主题新创作歌曲形成了自己的文化标识，积累了丰富的曲目，在近些年的专业性文艺表演和群众性文艺活动中都发挥着重要作用，产生了巨大的影响，迄今为止已经是当代音乐标志性、导向性、代表性的作品。
　　在音乐艺术的种种体裁中，歌曲是内容最丰富、形式最多样、受众最关注的艺术样式之一。“中国梦”主题新创作歌曲，以它的主题叩击时代脉搏、汇聚时代精神，以它的旋律抒发人民激情，唱响人民心声，这是它久盛不衰的奥秘所在。
　　今年20首入选歌曲，更加突出创新，更敏锐地捕捉时代特征，在重要的时间节点发声，用歌曲把时代强音表达出来、传唱开来。从去年到今年，新中国成立70周年、“十三五”即将收官、决战全面小康、决胜脱贫攻坚、抗击新冠肺炎疫情……时代为音乐创作提供了丰富而深刻的主题、素材、元素。第八批“中国梦”主题新创作歌曲，无不饱含时代情感。
　　抗击疫情期间，歌曲《坚信爱会赢》像一束光柱，明亮、温暖、坚定，给人信心，鼓舞人心。一句“无法拥抱却离你最近”，把人们的痛与爱都表达得淋漓尽致。这首歌由内地和港澳台歌手同唱，在特定情景中产生了强烈的情感冲击和强大的精神力量。除了电视晚会传播，它在网上视频点击率达到49亿。《武汉伢》是引起普遍共鸣的又一首“战疫之歌”。它的产生和传唱都有典型的民间性，创作者抑制不住使命感，要为家乡发声，于是有了这首歌。还有歌曲《平凡英雄》，献给所有逆行者和坚守在抗疫一线的医务人员，唱出了亿万人的心声。这些歌曲都传达了一种超越的精神力量，自身也获得了超越的品质，有着很强的艺术生命力。
　　歌颂祖国是历届“中国梦”主题新创作歌曲不可或缺的题材。人民永恒的感情和不竭的激情，让这类题材的作品常写常新。也正是因此，这是一个极具难度和挑战性的创作领域。此批歌曲中，还是令人欣喜地出现了好作品。《亲爱的中国》虽然也像一些经典名曲一样从祖国的典型意象切入，但是它写出了自己的角度和新意。“爱你诗经论语，爱你古琴昆曲，爱你长城蜿蜒，爱你丝路花雨”“爱你高峡平湖，爱你天路雪域，爱你长风巡洋，爱你飞船环宇”，既有古老璀璨的文明精华，又有今日中国的崭新图景。《国旗之下》也有独特新颖的意象，音乐具有画面感。《石榴红了》是一首新疆风味的歌曲，把对民族团结的歌颂唱出了新境界。《春风十万里》《锦绣小康》《起大梁》《边寨喜讯》等，主题聚焦脱贫攻坚和全面小康，或者比兴，或者寓意，或者白描，勾勒出“无边光景一时新”的气象。
　　党和人民的血肉情怀也是我们时代动人的情感，是宏大深沉的旋律脉动。此批歌曲中，涌现出不少描写、抒发党和人民深挚情怀的好歌，把人民的心声汇聚成悠扬的歌声，激荡起情感的涟漪。《人民是天》《大凉山上卡沙沙》《赤子》就是其中的佳作，各有千秋。《人民是天》在词曲同步性、吻合度上达到了很高的境界。“人民是天，这是你的誓言。”歌词朴实深刻，在白描中以画面串连场景，情景交融；音乐旋律委婉动人，在娓娓道来的时候，有对答、心语、旁白，形成三层意蕴，寓交响般的层次于简单音程中，可谓“大道至简”的生动诠释。新中国成立以来，有许多表现人民翻身解放、感恩祖国之情的彝族风格歌曲传遍全国。《大凉山上卡沙沙》再一次唱出了人民的心声，曲调亲切、欢快、质朴。《赤子》歌颂共产党人的初心和使命。“美丽每一寸国土，幸福千万家父母。”歌曲准确表现出时代精神，言简意赅地塑造了新时代共产党人的音乐形象，大气磅礴，非常有感召力。
　　这批歌曲作品还具有突出的丰富性和多样性。《听到花儿就想家》，表现宁夏地域文化，把宁夏花儿唱得活色鲜香，熟悉中有艺术的陌生化处理。《青春的起点》是一首崭新的青春之歌，它的说唱风格和节奏，是青春激情的生动写照。《此生最爱是梨园》是粤剧戏歌，展示梨园风采，如诗如画。《你笑起来真好看》以单纯无邪的童真目光看待世界，吹散了人们的烦恼、忧愁，打开美的心灵和眼界。《年画》在民俗岁时中铺开画卷，赏心悦目。《风中的诉说》是对岁月深处长眠的英雄的追思，半音、滑音引出缠绵的思绪。这些主题多样、风格多元、艺术多彩的歌曲，都唱响了时代主旋律。
　　制图：蔡华伟
