　　10月18日，第四届中国绿化博览会在贵州省黔南布依族苗族自治州都匀市开幕，绿博园也随之开园。56个展园巧夺天工，400多种珍稀花木争奇斗艳，犹如一幅精美的山水画。
　　在黑龙江展园，仿建的百花湿地引起了游客关注。讲解员陈珅姿介绍，建造之初，湿地并未纳入规划，后来施工时，一股泉水汩汩涌出，设计团队决定加以利用，便有了现在的湿地景观。
　　“整个园区规划总面积1959公顷，地形起伏较大，建设时采取‘范式传承、顺势设计’的策略，尽可能把对生态环境的影响降到最低。”绿博园建设指挥部规划设计组负责人张杨介绍。
　　“园区采用填土覆盖、快速复绿、立体绿化等方式，有效开展生态修复。”上海复旦规划建筑设计研究院绿博园驻场负责人钱进介绍，山体修复主要包括两方面，一是工业遗址破坏型，园内原有10个露天开采的建筑石料砂石厂和砖厂；二是建设进程破坏型，也有10多个点。
　　绿博园内的水系主要由洛邦河和东湖构成，整个园区水流通达，是各展园景色的重要一环，对园区内的水体生态修复同样必不可少。“我们采用上游截污、设池沉沙、湿地净化等方式，改善水体生态。”钱进说。
　　据介绍，绿博园建设不搞高强度开发，不挖山、不填湖，尽可能留住自然风光、地域文化、民族特色，通过借鉴国画“点、染”技法，在绿水青山中点景和染彩，让真山真水成为最大看点。园区森林覆盖率达69%，各展园结合各地实际，调集当地特色绿植装点门庭，400多种珍稀花卉林木在园区落地生根。
　　版式设计：张芳曼
