　　第八届“首尔·中国日”活动近日在线上开幕，活动将持续至12月31日。“首尔·中国日”活动由中国驻韩国大使馆与韩国首尔市政府共同主办，也是首尔市一年一度最大规模的中韩人文交流活动，本届主题为“聚焦宁夏”。
　　活动期间，首尔市政府的相关网页上展示了精彩纷呈的图片和视频内容，参与者可进行各种线上互动。打开“聚焦宁夏”板块，精美的图文说明和文旅视频展现了独特的塞上风光；宁夏枸杞、八宝盖碗茶等特色产品充满吸引力；《清茶飘香》特色演出则展现出中国各民族的热情好客与和睦共处。为吸引更多民众积极参与，“首尔·中国日”推出多个创新互动栏目，每月都将上线不同的精彩活动，包括“中韩文字帖”“回忆我的‘首尔·中国日’”“在线景点打卡”等，民众可通过趣味活动进一步加深对中韩文化的了解。
　　在“中国文化”板块，京剧《霸王别姬》、民乐合奏《茉莉花》、舞蹈《梁山伯与祝英台》等轮番登台、精彩纷呈；蜀绣、木偶、羌笛、唐卡等非物质文化遗产琳琅满目、美不胜收。形式多样的各类演出和展示为观众呈现了一场中国文化盛宴。
　　中国驻韩国大使邢海明表示，“首尔·中国日”克服疫情影响，首次在线如期举办，体现了中韩两国同舟共济、共克时艰的深厚情谊。
　　“首尔与北京等中国城市间互相捐赠防护物资，在抗疫合作中展现出守望相助的团结精神，在患难中彰显真情。”首尔市代理市长徐正协表示，本届“首尔·中国日”应用多种现代化数字技术，展现韩中文旅风貌，期待活动成为传递真情的文化交流盛会，促进两国民心相通。
　　（本报首尔10月27日电）
