　　满山苍翠，一波碧水，亭台楼阁，相映成趣。一园入、百城现，各美其美、美美与共。
　　10月18日，贵州省黔南布依族苗族自治州州府都匀市将举办第四届中国绿化博览会。
　　中国绿化博览会（以下简称“绿博会”）是中国绿化生态领域组织层次最高的综合性博览会，也是展示我国生态文明建设成就的博览盛会，被誉为中国绿化领域的“奥林匹克”。绿博会每五年举办一届，前三届分别在南京、郑州、天津武清举行。
　　花落黔南，连创四个第一
　　2017年10月，全国绿化委员会、国家林草局决定将第四届绿博会举办地点确定在贵州省黔南州都匀市，此举开创了绿博会举办的四个“第一”：第一次在少数民族地区举办、第一次在西部地区举办、第一次在非直辖市和省会城市举办、第一次在高原山地举办。
　　在国家林业和草原局生态保护修复司司长张炜看来，绿博会“花落黔南”对推进西南地区树立生态建设与社会经济和谐发展的典型和样板、全面脱贫致富奔小康具有十分重要的意义。
　　绿博会的永久主题是“以人为本，共建绿色家园”，本届绿博会副主题是“绿圆中国梦，携手进小康”，着力打造一个在新时代背景下的生态文明建设与绿化成就展示的示范平台。
　　贵州是首批国家生态文明试验区之一，贵州省林业局局长张美钧表示，借助中国绿化博览会这一特殊载体，可以生动诠释绿色发展理念，助力提升生态建设基础条件，推动贵州大生态与大旅游发展的有机融合，将绿水青山转化为金山银山。
　　“山峦起伏、层林叠翠，森林覆盖率达65.8%，长年城市空气质量优良率达96.2%以上。”黔南州委书记唐德智表示，作为第四届绿博会承办地，生态条件优良，国土绿化水平较高，又是少数民族聚居地区，黔南州有条件打造一届独具特色、影响深远的绿博会。
　　顺势设计，妙用真山真水
　　绿博园展园内，园区中心山体之巅，高88米的绿博塔屹立，俯瞰大地；蓝天白云、绿树红花倒映于东湖水中，微风过处，波光粼粼，一幅湖光山色美景映入眼帘。
　　一步一风景，一眼一画卷。“‘顺势’是绿博园设计和建设的关键理念，就像给这里的山水只做一个‘微创手术’，用最小的代价去营造最美的景观。”上海复旦规划建筑设计研究院绿博园驻场负责人钱进介绍，真山真水是本届绿博园最大的看点，园区采取“范式传承、顺势设计”的策略，形成“一心、两环、两带、五区”的规划结构，共同构成山水林田湖草的生态共同体。
　　步入绿博园，自然风光与历史文化交相辉映，一眼千年。陕西园大雁塔、湖北园黄鹤楼、广州园“小蛮腰”……各具地域特色的文化艺术元素点缀在自然山水间，整个园区似一幅摇曳生姿的人文山水风情长卷，正符合绿博园的总体定位：“绿水青山新画卷，生态文明新标杆”。
　　绿博园核心区面积6000亩，设立56个展园，坚持不搞高强度开发，不挖山、不填湖，尽可能留住自然环境、地域文化、民族特色、建筑风格等“基因”，通过借鉴国画“点、染”技法，在绿水青山中点景和染彩，营造绿色新形、新态、新韵、新魂，建成传统文化传承和创新的“典范”，自然地展现我国国土绿化和林业事业建设成就。
　　除了室外展园建设，本届绿博会还将举办国土绿化成就室内展览、国土绿化高层论坛等系列活动，同时还将组织举办展览展示竞赛、学术交流、生态文化宣传等一系列推动国土绿化事业发展的活动。
　　立足长远，构建城市“绿心”
　　绿博园位于都匀市新老城区接合部，规划区面积达2.9万亩，林地占54%，其中核心区面积0.6万亩，水面面积多达1200亩，规划区周边均有双向八车道城际大道，具有良好的通达条件；规划区山水林田湖草各种生态元素齐聚，能最大限度地发挥绿博园对城市建设、旅游文化和相关产业的拉动作用。
　　夜晚的绿博园流光溢彩，采用世界先进的脉动水幕技术，在水面上投射出面积超1000平方米巨幅《绿博九州·印记黔南》水幕电影，声、光、电立体呈现、美轮美奂。为增加稳定电源点，南方电网贵州都匀供电局建成投运110千伏凤凰变电站改善电网网架结构，对比传统变电站更加节能环保，体现了绿色发展理念；5G信号覆盖整个园区，通过“智慧园区”信息系统建设，打造出政府监管、运营管理、推广营销、游客服务“一云多用”的智慧平台，旅游绿道、游客服务中心、水体景观、城市民宿等文化旅游设施一应俱全。
　　“这都是立足长远，为提高后绿博时代的运营提前谋划准备。”黔南州州长吴胜华表示，举办绿博会不仅仅是办会，而是把绿博园作为助推黔南绿色发展，构建集生态、康养、博览、休闲、文旅于一体的画卷型城市“绿心”，打造山清水秀、山水相连、天人合一的生态新示范。
