　　第十五届中国国际酒业博览会于2020年10月29日至11月2日在泸州国际会展中心举办，10月30日盛大开幕。展品范围涵盖全产业链，在为消费者展示世界名酒的同时，让消费者了解酒类产品从生产源头到终端消费的全过程。
　　第十五届酒博会以“举杯中国·品味世界”为主题，由中国酒业协会主办，中国轻工业联合会重点支持，四川省经济和信息化厅、四川省商务厅、四川省外事办公室、四川省经济合作局、泸州市人民政府共同承办。泸州老窖股份有限公司、四川郎酒集团、四川省酒业集团以及其他知名企业联合协办。
　　本届酒博会凭借国际化的视野、市场化的运作、专业化的服务理念，积极开展各项活动，构建展商与观众对接服务平台，围绕主题开展国际酒业论坛、投资推介暨项目签约、品酒大赛、包装设计创意大赛等一系列线上线下互动活动，旨在推动中国酒类产业向世界酒类产业融合发展，成为中国酒业发展重要展示平台，使行业企业共享酒类产业发展成果。众多国内外知名品牌皆在本届酒博会展出，酒博会将成为世界名酒产品的汇聚中心。
　　此外，本届酒博会采取线上线下相结合的方式，部分线下活动将在线上同步直播。在线下还设置了直播带货间，与线下展会充分互动，让更多的消费者积极参与进来。其中，往届在酒博会同期举行的“青酌奖”新品评选环节，今年采取了线上评选方式。
　　金秋十月，期待与您泸州相逢。
