　　广西地处祖国南疆，有不少典型的“老、少、边、山、穷”地区，贫困人口比例高，是全国脱贫攻坚主战场之一。2016年东西部扶贫协作座谈会召开以来，广东、广西两省区坚决按照中央的决策部署，开展深层次、多形式、宽领域、全方位的粤桂扶贫协作，2020年，两省区密切合作，“点对点”输送贫困劳动力就业、多措并举开展消费扶贫行动取得显著成效，助推了广西决战决胜脱贫攻坚、共赴小康大道。
　　坚持加大投入，多举措保障民生。2016年以来，广东各级财政累计向广西8市33个贫困县投入援助资金约56亿元，其中，2020年度投入援助资金19.33亿元，县均援助资金从1000多万元提高至近5800万元，聚焦深度极度贫困地区和边境地区，解决贫困户“两不愁三保障”和饮水安全方面突出问题，实施帮扶项目近1918个，1352个贫困村、220多万建档立卡贫困人口受益。
　　坚持劳务协作，多角度共促增收。两省区积极推广劳务输出“三来三往”模式，在广东省及各结对市县设立劳务协作分支机构，精准对接粤桂劳务输出和输入，通过举办专场招聘会、开展粤桂家政对接、落实交通补贴和稳岗补贴，共同帮助贫困人口实现就业。粤桂两省区联合举办1485期劳务协作培训班，培训贫困人口8.21万人次，每年帮助广西贫困人口赴粤稳定就业超过50万人。同时，联合培训贫困村创业致富带头人6528人、创业成功2042人，带动贫困人口4.61万人。2020年，两省区密切合作，“点对点”输送贫困劳力就业，开通免费专列21车次、大巴1597车次，直接输送赴粤返岗务工人员74898人。
　　坚持互利互惠，多渠道共兴产业。广西立足自身劳动力资源丰富、自然资源禀赋等优势，借助广东资金、技术、先进管理经验等，不断加强粤桂两省区扶贫产业协作，带动贫困地区发展脱贫。粤桂共建扶贫产业园62个、扶贫车间344个，引导1.3万多家企业参与扶贫产业协作，投资额超过3100亿元，带动20多万建档立卡贫困人口脱贫。坚持以政策扶持为引领，以政企联动为抓手，以广西扶贫农产品认定和“圳品”认定为带动，以完善产业链基础设施建设为根本，积极打造“电商+基地+农户”的消费扶贫模式，已有28款广西优质农产品获得“圳品”认证，促成采购销售贫困地区农产品超过350亿元。同时，计划今后3年内在广西建设30个以上供深农产品基地，并与深圳的“菜篮子基地”认证衔接，提高广西农业生产专业化、标准化、集约化水平，建立长效供需机制，同时与带贫益贫机制挂钩，强化产业扶贫合作。目前，两省区已共建9家广西供粤供深供大湾区农产品示范基地。
　　坚持互派骨干，多领域示范带动。两省区坚持把人才交流作为解决贫困地区人才匮乏、理念陈旧等短板的关键之举，互派党政干部挂职917人次，互派教师、医生等专业人才9111人次，广东236所学校、122家医院与广西233所学校、138家医院结对帮扶，帮助贫困地区提高农业、教育、医疗等专业领域的技术水平。
　　坚持广泛参与，全方位助力脱贫。2016年以来，两省区广泛动员组织广东的企业、社会组织、爱心人士等社会力量积极参与广西脱贫攻坚，共为广西捐款捐物13.5亿元，助力广西脱贫攻坚。2020年，积极动员124家广东企业和社会组织结对帮扶广西48个国家挂牌督战贫困村，实现了“一对一”或“多对一”结对帮扶国家挂牌督战村全覆盖，落实帮扶资金1.63亿元（含捐赠物资），帮助国家挂牌督战村解决脱贫攻坚的难点和短板问题。两省区还广泛动员社会力量，创新工作机制，形成社会力量助力脱贫攻坚大格局：一是深圳市质量协会发动20家行业协会建立“深圳市社会组织广西扶贫协作联盟”，并与省质量协会等共同组成“省、市社会组织与企业广西扶贫协作联盟”，形成整体合力开展帮扶；二是积极引入社会力量开展“银龄行动”，招募了2批76名深圳市退休医生、教师、农技专家赴百色市、河池市深度贫困地区开展“传帮带”扶贫扶志扶智活动，帮助培养紧缺专业技能人才，进一步提升广西贫困地区医疗、教育、农业服务水平。
　　数据来源：广东省第二扶贫协作工作组
