　　近年来，宜宾五粮液集团有限公司深入贯彻落实党中央、国务院关于脱贫攻坚的决策部署，将扶贫工作视为义不容辞的社会责任，发挥企业优势，承担定点扶贫任务。目前，企业对口帮扶的四川省宜宾市兴文县、甘孜藏族自治州理塘县、宜宾市屏山县已全部退出贫困县序列。“因地制宜、精准施策，多措并举、重拳出击”，这是企业在扶贫开发过程中一贯坚持的原则。企业在基地建设、产业打造、消费帮扶、教育扶贫等方面积极实践和探索扶贫工作新模式，充分释放基层治理活力，构建了一套精准扶贫模式，助推贫困地区脱贫奔康。
　　宜宾市兴文县地处乌蒙山区，曾是四川88个贫困县之一。受自然、地理、历史、文化和经济等原因影响，当地产业发展长期滞后，居民收入较低。2015年以来，五粮液通过成立扶贫开发攻坚领导组，选派扶贫干部挂职蹲点、依托地方资源建立产业基地、以购代捐促进产业生产，培训技能助力贫困户就业等多项举措，定点帮扶，助力当地建立起优势产业，解决产品滞销难题，取得了良好效果。位于兴文县县城东北部的青山岩村，全村总人口1626人，农户家庭收入仅以传统种植、养殖为主，建档立卡贫困户89户、贫困人口375人。为了帮助当地居民致富，企业积极扶持当地竹产业发展，定向为青山岩村出资125万元，创建青山岩竹林（苗圃）产业示范基地，新造竹面积1100亩，覆盖青山岩村近100户家庭，农户持自有土地入股或与村资公司合作种植，形成“帮扶单位+村资公司+合作社+农户”的发展模式。在发展竹产业基础上，开展“竹业为主，拓展多元”的多元化产业建设，发展竹石盆景、林下种植（竹荪、赤松茸）、林下养殖（跑山乌骨鸡、土鸡蛋）等附属产业。如今，漫山遍野的翠竹成为村民的致富树。
　　同时，五粮液以土地入股的方式参与项目，将提取项目销售额的10%作为村集体收入，带动村集体经济的发展和壮大。目前，已带动村集体经济实现收入近70万元，以股权量化方式为百姓分红近10万元，贫困群众足不出村就能就业、创收。为支持产业发展，企业还帮助拓宽销售渠道，开拓市场，帮助扶贫产品打造特色品牌。在理塘县，企业捐赠300万元，整合1600余万元援建了极地果蔬（香菇）基地，同时牵头筹建村集体资产经营管理公司（理塘县上马岩村集体资产公司），助力贫困地区经济发展。极地果蔬基地年产香菇70万袋、木耳30万袋，产值1500万元，提供就业岗位80余个，向群众分红150余万元，贫困户人均增收2万元以上。
　　五粮液派出的驻村工作队深入群众，帮助当地群众蹚出一条能致富、管长远的好路子。多年来，企业努力探索扶贫模式创新与长效机制，围绕精准扶贫、乡村振兴等国家战略，2017年8月，牵头成立农村产业融合发展投资基金管理有限公司，并发起设立乡村振兴发展基金，重点围绕酒业、茶业、林竹产业、酿酒专用粮基地建设等领域开展深入探索，推动一二三产业融合发展和乡村振兴示范区建设，整合提升优势特色产业、打造品牌龙头企业，破解农业农村发展瓶颈，带动农业增效、农民增收。
　　“扶贫必扶智，治贫先治愚”。开对“药方子”，拔掉“穷根子”，才能走出“新路子”。为了阻断贫困代际传递，五粮液通过捐资助学、援建学校、捐赠教学配套物资和图书读物等方式，积极支持贫困地区教育发展；通过产业技术培训、打造扶贫车间，助力贫困地区新型技术人才的培养。洛绒志玛是一名来自理塘县高城镇泽曲村的建档立卡贫困学生，从小失去双亲，与爷爷和姑姑相依为命。2016年，洛绒志玛的爷爷去世，家里失去收入来源。3年后，洛绒志玛考取大学，但因为贫穷，不得不面对辍学的困境。在她一筹莫展的时候，企业向她伸出援手，通过发放助学金，让当年包括洛绒志玛在内的20名大学生如愿进入大学校门。
　　不仅如此，五粮液还不断激发农民创造力，提升农业农村生产力，通过产业基地技术培训、农民夜校等多种载体，助力地方教育培训体系建设，为地区产业和经济发展培养职业农民和产业工人，扎实推进贫困地区脱贫攻坚，坚定不移决胜扶贫攻坚。
