　　核心阅读
　　“一粥一饭，当思来处不易”。尽管我国粮食生产连年丰收，对粮食安全还是始终要有危机意识。节约粮食，既要在收储运各环节发力，确保颗粒归仓，也要落实到末端的餐饮环节。从采购、制作到点菜、就餐，精细服务管理，从倡议、引导到约束、规范，建立长效机制，各地积极探索，坚决遏制“舌尖上的浪费”。
　　
　　原料采购阶段进行精细化管理，从源头减少浪费；点餐时善意提醒菜品分量，推出小份菜、半份菜；用餐结束主动提供环保打包盒，提高打包率……当前，机关高校食堂、餐饮企业都积极推出举措，减少餐饮浪费，更有不少地方在探索通过立法途径培养节约习惯、倡导餐饮文明。将节约粮食变为全民自觉，都有哪些好方法？还需如何继续推进？
　　立法指导
　　纳入市民文明行为规范
　　10月29日，深圳市六届人大常委会第四十五次会议审议通过了《深圳经济特区文明行为条例修正案（草案）》（以下称《修正案（草案）》）。该《修正案（草案）》明确提出，政府各有关部门应当采取有效措施，制止餐饮浪费行为。
　　深圳市人大常委会相关负责人表示，在《深圳经济特区文明行为条例》中增加有关条款，是坚决制止餐饮浪费行为、采取有效措施建立长效机制的需要。
　　据了解，深圳市人口结构相对年轻，工作节奏较快，餐饮行业总体上偏轻食，餐饮浪费行为主要体现为外出就餐不光盘、不打包，以及部分奢靡消费。
　　《修正案（草案）》提出，倡导合理点餐，适量取餐，提倡“光盘”行动，剩余菜品打包；使用公筷公勺等健康文明用餐方式；鼓励家庭按照实际需要采购食品，倡导从简用餐。与此同时，对于餐饮经营者，《修正案（草案）》提出，餐饮经营者要引导消费者餐前适量点餐，餐后主动帮助打包，对节约用餐的消费者给予表扬和奖励。各单位食堂也应当建立健全节约用餐制度。
　　据了解，《深圳经济特区文明行为条例》是全市开展文明工作的总纲性法规。《修正案（草案）》在此基础上，增加相应条款，压实餐饮经营者、国家机关、企业事业单位等主体在节约资源、制止餐饮浪费行为等方面的具体责任，推动全社会深入推进制止餐饮浪费工作。
　　“深圳将力争在制止餐饮浪费行为立法工作上先行示范。”深圳市人大常委会相关负责人表示，通过加大宣传教育力度，深圳将积极倡导合理、健康的饮食文化，推动反对餐饮浪费成为全社会的自觉行为，在全社会营造“浪费可耻、节约为荣”的氛围。
　　浙江天册深圳律师事务所律师陈学论认为，反对餐饮浪费目前已是全社会的共识，立法则是形成长效机制的有效手段。陈学论表示，虽然《修正案（草案）》已经审议通过，但相关评价体系和标准还未出台。“让普通民众将节约粮食转化为潜意识、下意识的举动，需要各环节共同发力。”
　　精细管理
　　机关食堂餐余垃圾减半
　　中午11点半，饭点刚到，武汉市人大机关食堂的打饭窗口就摆好了一摞摞的托盘和小碟子。“我们将原来的套餐改为自选小碗菜，每一样菜都可以单独刷卡按需取用。大家根据饭量和口味选择，剩菜剩饭少了很多。”武汉市人大常委会办公厅行政处处长张天佑介绍。
　　此前，武汉市人大机关食堂的餐饮浪费现象不少，套餐怎么配，工作人员爱不爱吃、吃不吃得完，食堂都没有规划，平均300人次进餐的食堂，每一餐之后都会有一两桶餐余垃圾。
　　从今年4月份起，食堂对采购、制餐、供餐、就餐进行全流程精细化管理。在源头上，食堂从按周采购变为按日采购，菜单设置由原来菜单制定员一人决定，变为菜单制定员、主勺厨师、值班班长共同商定；在制作上，厨师根据饭菜消耗量的情况，分锅炒菜，不够再炒。此外，食堂还利用食材的“边角料”制作成花菜梗泡菜、鱼骨汤等，这些新菜品一经推出就广受欢迎。
　　在餐盘回收处，食堂每餐都安排了一位监督员，监督员一方面会提醒大家做好垃圾分类，另一方面会搜集和反馈当日的用餐情况。“你看，现在这两个餐余垃圾桶只有桶底有垃圾，几乎每个人的餐盘里都只剩一些汤汁。” 食堂工作人员谢敬阳说。
　　在武汉，各机关单位因地制宜，食堂就餐区、后厨、采购现场的工作人员纷纷行动起来，就餐人员则自我约束，节粮逐渐成为大家的一种生活习惯。不仅如此，节粮也让食堂因为成本控制而受益。“我们采取一系列措施，食堂餐余垃圾减少一半，餐饮支出总费用下降15%左右。”张天佑说。
　　行业自律
　　从供给端减少食材浪费
　　“顾客您好，两位用餐的话，这些菜品差不多够吃了。”近日，北京市朝阳区某金融公司员工陈珊珊到一家餐厅用餐，点餐时收到来自服务员的提醒。“食客很多时候对餐厅菜量的情况不够了解，这种提醒非常有必要，可以有效减少浪费。”陈珊珊说。
　　张贴文明用餐提醒、推出小份菜、优化打包服务……近来，餐饮行业积极推出一系列制止餐饮浪费的举措，并进一步创新宣传手段，利用企业宣传屏幕、公众号、小程序、直播等方式，将厉行节约的行动推向深入。
　　商务部日前召开工作座谈会，邀请相关部门、行业协会、外卖平台和部分餐饮企业代表等研究讨论提倡餐饮节约、制止浪费的有关举措。商务部相关负责人表示，将完善餐饮节约规范，出台制止餐饮浪费的措施，发挥行业协会自律作用，加大宣传力度，建立制止餐饮浪费长效机制。
　　中国商业联合会、中国饭店协会、中国连锁经营协会、中国烹饪协会联合美团点评向全国餐饮行业发出倡议，倡议餐饮企业在点餐环节，要对顾客履行提醒义务；从事学校食堂、单位团餐服务的餐饮企业，应针对特定人群开发制作适应其营养需要和口味特点的菜品；尽可能将菜品的主辅配料、口味、分量等信息进行公示，方便顾客选择。
　　餐饮电商平台也在积极行动。连锁品牌老妈米线引入外卖平台智能采购数据模型，对门店库存情况、产品售卖、营业额进行分析，进而预估出门店物品订货数量。多个外卖平台联合商户推出小份菜，从供给端制止餐饮浪费。
　　“减少浪费往往是在各种细节操作中实现的，餐饮业有责任不断优化举措。”红餐网创始人陈洪波认为，餐厅从源头上制止浪费，不仅有利于自身成本控制，更有助于在全社会形成餐饮理性消费、适度消费的风气。
