　　10月20日早晨，微凉的细雨没有阻挡山城人民赏花观展的热情。当天上午，第三届长江上游城市花卉艺术博览会（简称“城市花博会”）在重庆园博园开幕。
　　“深秋的颜色瞬间就鲜亮起来了。”市民付川师是位摄影爱好者，他和朋友已经连续3年相约拍摄城市花博会，每年都会收获不少美图。早上8点不到，付川师就带着相机和无人机，从20多公里外赶来。
　　呈现自然山水、花卉艺术，展示绿色发展成果
　　穿梭在城市花博会各个展区，随处可感受重庆“山水之城·美丽之地”的魅力。本届城市花博会总观览面积达100万平方米，比前两届扩大了约10倍。展区内设置了“明日花园”“山城家园”“美丽乡村”等八大展示板块，不仅呈现了自然山水、花卉艺术，也展示出百姓生活的变化。
　　中国风景园林学会理事长陈重认为，通过城市花博会的成功举办，重庆市正推进大城智管、大城细管、大城众管等举措，持续改善城市环境。
　　漫步展区，赏心悦目。在“明日花园”板块的江北园和两江园，鲜花装点出诗意生活、园艺显示出智能时尚；在“美丽乡村”脱贫攻坚成果展园，重庆18个深度贫困乡镇的特色产品、文旅产业带动消费扶贫的成果可见可感……
　　“花是美好的象征，也是美丽的动能。”重庆市江北区委负责人介绍，近年来，江北区一手抓污染治理、一手抓绿色变红利，通过创新举办城市花博会，展示了绿色发展成果和“古城巴郡 时尚江北”的风貌。
　　每届城市花博会结束后，都会给城市和市民生活留下新的亮点。如今，江北区北滨路树状月季、建新北路木绣球、嘉陵江桥头蓝花楹树阵等已形成“一路一特色、一步一景、一步一画”的亮丽布景，成为山城新晋网红打卡景点；鸿恩寺苗圃、复盛华山村苗圃栽植日渐成型，“江北盆景”正渐渐成为城市名片。
　　推动成渝地区生态城市建设，探索生态共治、共兴、共享
　　城市花博会期间，除了重庆的区县和市直属公园带来的“山城家园”展区，还有湖北、贵州、云南等地参展单位带来的盆景艺术精品和花卉展区。
　　在四川德阳展园，花卉中布有青砖瓦房、齿轮、“剑南烧春”等特色展陈，为游客呈现了德阳“宜人宜居工业城”的形象；在泸州展园，“长江”连接起重庆钓鱼城和泸州神臂城，寓意“一江润两城”；在广安展园，精心设计的花卉布局呈现川渝携手合作之美。
　　“城市花博会是推动成渝地区双城经济圈建设、探索生态城市建设的盛会。”德阳市自然资源和规划局机关党委书记袁俪容介绍，德阳正在努力打造成渝走廊新支点，此次参加城市花博会，不仅有助于展现德阳城市新形象，对促进成渝成德生态共治、共兴、共享，加强城市景观、花卉园艺、产业技术等方面的交流合作也有重要意义。
　　重庆江北区政府相关负责人介绍，自成渝地区双城经济圈建设启动以来，江北区已先后与四川省巴中市、德阳市、泸州市以及攀枝花市建立友好协同发展合作关系，积极探索建立友好互访、部门互学、产业互促、人才互育、信息互通的工作机制。成渝地区双城经济圈江北区形象展示中心，先后迎来四川省各城市的参观者，已接待相关部门及团体135场。
　　线上线下，创新方式共享“云端”盛会
　　陈晓丽是今年刚从外地来到重庆读书的大学生，从小对植物花卉感兴趣的她，被本届城市花博会深深吸引，“内容丰富、方式新颖，还可以在线上赏花。”
　　本届城市花博会集展、会、赛、活动于一体，让人们与自然零距离接触，开启丰富多彩的“花样生活”。
　　城市花博会期间，“第二届大学生花园建造季”“第二届‘山水重庆·山城家园’室外布展邀请赛”“时代之美·首届汉服花朝节”、公园音乐会、花园生活节、花博嘉年华、全民美拍等互动活动同步上演，让更多人参与到这场盛会中来。在“第二届大学生花园建造季”活动中，来自重庆大学建筑城规学院风景园林专业的大四学生沈舒艺和她的队友带来的作品《生生不息》，吸引了现场不少观众。
　　“除现场观展，整个花博会的精彩活动都会通过网络进行线上展示，让全世界的人们都可以‘云赏花’。” 城市花博会组委会相关人士介绍，为了让不能到现场观展的爱花之人与城市花博会“相遇”，本届城市花博会采取“线上线下”同步展览形式，并创新打造了“云上花博会”观展系统。
　　据介绍，通过“云上花博会”观展系统，人们可借助手机关注“城市花博会”小程序，通过“VR全景云观展”功能，实现“VR全景云观展”，浏览城市花博会各大展园，让人们借助新兴科技，在“云端”共赴这场花与城的盛宴。
