　　■伟大的抗美援朝战争，抵御了帝国主义侵略扩张，捍卫了新中国安全，保卫了中国人民和平生活，稳定了朝鲜半岛局势，维护了亚洲和世界和平。回望70年前伟大的抗美援朝战争，进行具有许多新的历史特点的伟大斗争，瞻望中华民族伟大复兴的光明前景，我们无比坚定、无比自信。我们要铭记抗美援朝战争的艰辛历程和伟大胜利，弘扬伟大抗美援朝精神，雄赳赳、气昂昂，向着全面建设社会主义现代化国家新征程，向着实现中华民族伟大复兴的中国梦继续奋勇前进
　　■在波澜壮阔的抗美援朝战争中，英雄的中国人民志愿军锻造了伟大抗美援朝精神。伟大抗美援朝精神跨越时空、历久弥新，必须永续传承、世代发扬。无论时代如何发展，我们都要砥砺不畏强暴、反抗强权的民族风骨。无论时代如何发展，我们都要汇聚万众一心、勠力同心的民族力量。无论时代如何发展，我们都要锻造舍生忘死、向死而生的民族血性。无论时代如何发展，我们都要激发守正创新、奋勇向前的民族智慧
　　■抗美援朝战争胜利60多年来，在中国共产党坚强领导下，中国发生了前所未有的历史巨变，中国特色社会主义进入了新时代，中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃。今天，我们正站在实现“两个一百年”奋斗目标的历史交汇点上，全面建成小康社会胜利在望，全面建设社会主义现代化国家前景光明。铭记伟大胜利，推进伟大事业，必须坚持中国共产党领导，把党锻造得更加坚强有力；必须坚持以人民为中心，一切为了人民、一切依靠人民；必须坚持推进经济社会发展，不断壮大我国综合国力；必须加快推进国防和军队现代化，把人民军队全面建成世界一流军队；必须维护世界和平和正义，推动构建人类命运共同体
　　■世界是各国人民的世界，世界面临的困难和挑战需要各国人民同舟共济、携手应对，和平发展、合作共赢才是人间正道。当今世界，任何单边主义、保护主义、极端利己主义都是根本行不通的。任何讹诈、封锁、极限施压的方式都是根本行不通的。任何我行我素、唯我独尊的行径，任何搞霸权、霸道、霸凌的行径都是根本行不通的。不仅根本行不通，最终必然是死路一条
　　■中国一贯奉行防御性国防政策，中国军队始终是维护世界和平的坚定力量。中国永远不称霸、不扩张，坚决反对霸权主义和强权政治。我们决不会坐视国家主权、安全、发展利益受损，决不会允许任何人任何势力侵犯和分裂祖国的神圣领土。一旦发生这样的严重情况，中国人民必将予以迎头痛击
　　　　
　　本报北京10月23日电 纪念中国人民志愿军抗美援朝出国作战70周年大会23日上午在北京人民大会堂隆重举行。中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平在会上发表重要讲话强调，伟大的抗美援朝战争，抵御了帝国主义侵略扩张，捍卫了新中国安全，保卫了中国人民和平生活，稳定了朝鲜半岛局势，维护了亚洲和世界和平。回望70年前伟大的抗美援朝战争，进行具有许多新的历史特点的伟大斗争，瞻望中华民族伟大复兴的光明前景，我们无比坚定、无比自信。我们要铭记抗美援朝战争的艰辛历程和伟大胜利，弘扬伟大抗美援朝精神，雄赳赳、气昂昂，向着全面建设社会主义现代化国家新征程，向着实现中华民族伟大复兴的中国梦继续奋勇前进。
　　李克强、栗战书、汪洋、王沪宁、赵乐际、韩正、王岐山出席大会。
　　人民大会堂大礼堂气氛庄严热烈。主席台上方悬挂着“纪念中国人民志愿军抗美援朝出国作战70周年大会”会标，后幕正中悬挂国徽，国徽下方是“1950—2020”的白色字标，10面红旗分列两侧。大礼堂二楼眺台悬挂标语：“紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，弘扬伟大抗美援朝精神，不忘初心、牢记使命、永远奋斗，为决胜全面建成小康社会、夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利不懈奋斗！”
　　上午10时，大会开始。全体起立，高唱国歌。国歌唱毕，全场肃立，向在抗美援朝战争中英勇牺牲的烈士默哀。
　　在热烈的掌声中，习近平发表重要讲话。他表示，70年前，由中华优秀儿女组成的中国人民志愿军，肩负着人民的重托、民族的期望，高举保卫和平、反抗侵略的正义旗帜，雄赳赳、气昂昂，跨过鸭绿江，发扬伟大的爱国主义精神和革命英雄主义精神，同朝鲜人民和军队一道，历经两年零9个月艰苦卓绝的浴血奋战，赢得了抗美援朝战争伟大胜利。抗美援朝战争伟大胜利，将永远铭刻在中华民族的史册上，永远铭刻在人类和平、发展、进步的史册上。
　　习近平强调，70年来，我们始终没有忘记老一辈革命家为维护国际正义、捍卫世界和平、保卫新生共和国所建立的不朽功勋，始终没有忘记谱写了气壮山河英雄赞歌的中国人民志愿军将士以及所有为这场战争胜利作出贡献的人们，始终没有忘记在抗美援朝战争中英勇牺牲的烈士们，烈士们的功绩彪炳千秋，烈士们的英名万古流芳。习近平代表党中央、国务院和中央军委，向所有健在的中国人民志愿军老战士、老同志、伤残荣誉军人，向当年支援抗美援朝战争的全国各族人民特别是参战支前人员，向中国人民志愿军烈属、军属致以最诚挚的问候。
　　习近平表示，在抗美援朝战争中，朝鲜党、政府、人民关心、爱护、支援中国人民志愿军，中朝两国人民和军队休戚与共、生死相依，用鲜血凝结成了伟大战斗友谊。世界上一切爱好和平的国家和人民、友好组织和友好人士，对中国人民志愿军入朝作战给予了有力支援和支持。习近平代表中国党、政府、军队，向他们表示衷心的感谢。
　　习近平指出，中华民族是爱好和平的民族，中国人民是爱好和平的人民。近代以后，中国人民饱受列强侵略之害、饱经战火蹂躏之苦，更是深深懂得战争的残酷、和平的宝贵。新中国成立之初，百废待兴，百业待举，中国人民无比渴望和平安宁。但是，中国人民的这个愿望却受到了粗暴挑战，帝国主义侵略者将战争强加在了中国人民头上。抗美援朝战争，是在交战双方力量极其悬殊条件下进行的一场现代化战争。在这样极不对称、极为艰难的情况下，中国人民志愿军同朝鲜军民密切配合，经过艰苦卓绝的战斗，打败了武装到牙齿的对手。抗美援朝战争伟大胜利，是中国人民站起来后屹立于世界东方的宣言书，是中华民族走向伟大复兴的重要里程碑，对中国和世界都有着重大而深远的意义。
　　习近平强调，经此一战，中国人民粉碎了侵略者陈兵国门、进而将新中国扼杀在摇篮之中的图谋，新中国真正站稳了脚跟；中国人民彻底扫除了近代以来任人宰割、仰人鼻息的百年耻辱，彻底扔掉了“东亚病夫”的帽子，中国人民真正扬眉吐气了；中国人民打败了侵略者，震动了全世界，奠定了新中国在亚洲和国际事务中的重要地位，彰显了新中国的大国地位；人民军队在战争中学习战争，实现了由单一军种向诸军兵种合成军队转变，极大促进了国防和军队现代化；第二次世界大战结束后亚洲乃至世界的战略格局得到深刻塑造，全世界被压迫民族和人民争取民族独立和人民解放的正义事业受到极大鼓舞，有力推动了世界和平与人类进步事业。这一战，拼来了山河无恙、家国安宁，充分展示了中国人民不畏强暴的钢铁意志。这一战，打出了中国人民的精气神，充分展示了中国人民万众一心的顽强品格。这一战，让全世界对中国刮目相看，充分展示了中国人民维护世界和平的坚定决心。这一战，人民军队战斗力威震世界，充分展示了敢打必胜的血性铁骨。这一战，再次证明正义必定战胜强权，和平发展是不可阻挡的历史潮流。
　　习近平指出，在波澜壮阔的抗美援朝战争中，英雄的中国人民志愿军锻造了伟大抗美援朝精神。伟大抗美援朝精神跨越时空、历久弥新，必须永续传承、世代发扬。无论时代如何发展，我们都要砥砺不畏强暴、反抗强权的民族风骨。无论时代如何发展，我们都要汇聚万众一心、勠力同心的民族力量。无论时代如何发展，我们都要锻造舍生忘死、向死而生的民族血性。无论时代如何发展，我们都要激发守正创新、奋勇向前的民族智慧。
　　习近平强调，抗美援朝战争胜利60多年来，在中国共产党坚强领导下，中国发生了前所未有的历史巨变，中国特色社会主义进入了新时代，中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃。今天，我们正站在实现“两个一百年”奋斗目标的历史交汇点上，全面建成小康社会胜利在望，全面建设社会主义现代化国家前景光明。铭记伟大胜利，推进伟大事业，必须坚持中国共产党领导，把党锻造得更加坚强有力；必须坚持以人民为中心，一切为了人民、一切依靠人民；必须坚持推进经济社会发展，不断壮大我国综合国力；必须加快推进国防和军队现代化，把人民军队全面建成世界一流军队；必须维护世界和平和正义，推动构建人类命运共同体。
　　习近平指出，世界是各国人民的世界，世界面临的困难和挑战需要各国人民同舟共济、携手应对，和平发展、合作共赢才是人间正道。当今世界，任何单边主义、保护主义、极端利己主义都是根本行不通的。任何讹诈、封锁、极限施压的方式都是根本行不通的。任何我行我素、唯我独尊的行径，任何搞霸权、霸道、霸凌的行径都是根本行不通的。不仅根本行不通，最终必然是死路一条。
　　习近平强调，中国一贯奉行防御性国防政策，中国军队始终是维护世界和平的坚定力量。中国永远不称霸、不扩张，坚决反对霸权主义和强权政治。我们决不会坐视国家主权、安全、发展利益受损，决不会允许任何人任何势力侵犯和分裂祖国的神圣领土。一旦发生这样的严重情况，中国人民必将予以迎头痛击。（讲话全文见第二版）
　　李克强主持大会时指出，习近平总书记的重要讲话全面回顾总结了抗美援朝战争的伟大胜利和巨大贡献，深刻阐述了抗美援朝精神的历史意义和时代价值，精辟揭示了抗美援朝战争的历史启示，郑重宣示了捍卫国家领土主权和统一、维护地区和世界和平稳定、推动构建人类命运共同体的坚定立场和决心，强调要铭记伟大胜利，敢于斗争、善于斗争，把中国特色社会主义伟大事业不断推向前进。大家要认真学习领会，坚决贯彻落实，更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，弘扬伟大的抗美援朝精神，为决胜全面建成小康社会、实现中华民族伟大复兴的中国梦而不懈努力。
　　最后，全场齐声高唱《歌唱祖国》，大会在激昂的歌声中结束。
　　会前，习近平等领导同志会见了“中国人民志愿军抗美援朝出国作战70周年”纪念章获得者代表，并同大家合影留念。
　　在京中共中央政治局委员、中央书记处书记，全国人大常委会副委员长，国务委员，最高人民法院院长，最高人民检察院检察长，全国政协副主席，以及中央军委委员出席大会。
　　志愿军老战士、老同志、烈士家属等代表，中央党政军群各部门和北京市主要负责同志，各民主党派中央、全国工商联负责人和无党派人士代表，解放军和武警部队官兵代表，首都各界群众代表等参加大会。
