　　本报沈阳10月23日电 （记者王金海、辛阳）10月23日纪念中国人民志愿军抗美援朝出国作战70周年大会召开前，以中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平名义敬献花篮仪式在辽宁沈阳抗美援朝烈士陵园、丹东抗美援朝纪念塔和朝鲜平壤中朝友谊塔、桧仓中国人民志愿军烈士陵园等四地隆重举行。
　　23日上午8时45分，辽宁沈阳抗美援朝烈士陵园敬献花篮仪式正式开始。以中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平名义敬献的花篮摆放在烈士纪念碑正前方。花篮红色缎带上写着“中国人民志愿军烈士永垂不朽”。
　　中共中央政治局委员、中央军委副主席张又侠，中央党政军有关部门、辽宁省委和省政府、驻沈解放军和武警部队负责同志，参加过抗美援朝的志愿军老战士、老同志代表和烈士家属代表，解放军和武警部队官兵代表，国家机关工作人员，各界群众代表等面向烈士纪念碑肃立，寄托对中国人民志愿军烈士的深切缅怀和崇高敬意。随后，全场人员瞻仰了烈士纪念碑并向五大烈士墓敬献了鲜花。
　　当日9时整，以中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平名义向丹东抗美援朝纪念塔敬献花篮仪式隆重举行，中共辽宁省委书记张国清以及中央党政军有关部门、辽宁省委和省政府、辽宁省军区及驻丹东部队等相关同志出席。
　　10月21日，以中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平名义向朝鲜平壤中朝友谊塔、桧仓中国人民志愿军烈士陵园敬献花篮仪式先后举行，我国驻朝鲜大使李进军率全体馆员及其他在朝中方人员代表出席。
　　近日，朝鲜以多种形式隆重纪念中国人民志愿军抗美援朝出国作战70周年。10月21日，朝鲜劳动党委员长、国务委员会委员长金正恩前往桧仓中国人民志愿军烈士陵园敬献花篮。同日，朝方以金正恩名义向平壤中朝友谊塔敬献花篮，并于10月22日分别向辽宁沈阳抗美援朝烈士陵园、丹东抗美援朝纪念塔敬献花篮。朝鲜党政军相关机构也向平壤、桧仓两处纪念设施敬献了花篮。
