　　新华社北京10月17日电  为纪念中国人民志愿军抗美援朝出国作战70周年，经中央军委批准，中央军委政治工作部组织拍摄了6集大型电视纪录片《为了和平》。该片从10月18日起在中央电视台综合频道晚8点档黄金时段播出，每天2集，国防军事频道等其他频道重播，部分省、区、市卫视跟进播出，中央主要新闻网站、重点门户网站和“学习强国”平台等同步推出。
　　该片共6集，分别为《正义担当》《殊死较量》《血性迸发》《英雄赞歌》《万众一心》《伟大胜利》，每集约50分钟，采取史论结合、故事表达的方式，回顾呈现中国共产党领导抗美援朝战争的光辉历程和宝贵经验，全面反映抗美援朝战争的正义性质和伟大胜利，深入反映伟大的抗美援朝精神的丰富内涵和时代价值，集中展示中国人民志愿军的英雄事迹和革命精神，生动展现全国各族人民同仇敌忾、众志成城的大力支援和家国情怀，充分彰显中华民族不畏强暴、维护和平的坚定决心和巨大贡献。
　　在中国人民志愿军抗美援朝出国作战70周年之际，推出这部电视纪录片，将引导激励广大官兵和社会群众大力弘扬伟大的抗美援朝精神和民族精神，更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，不忘初心、牢记使命、永远奋斗，奋力推进新时代强国强军事业，为决胜全面建成小康社会、夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利、实现中华民族伟大复兴的中国梦作出新的更大贡献。
