　　本报北京10月19日电  （记者李昌禹）“铭记伟大胜利 捍卫和平正义——纪念中国人民志愿军抗美援朝出国作战70周年主题展览”开幕式19日上午在中国人民革命军事博物馆举行。中共中央政治局常委、中央书记处书记王沪宁发表讲话并宣布展览开幕。
　　上午10时，开幕式开始。全场高唱中华人民共和国国歌，随后向在抗美援朝战争中英勇牺牲的烈士默哀。
　　王沪宁在讲话中表示，抗美援朝战争是保卫和平、反抗侵略的正义之战。英雄的中国人民志愿军将士，同朝鲜人民和军队一道，舍生忘死，浴血奋战，赢得了抗美援朝战争的伟大胜利。
　　王沪宁表示，举办主题展览，就是要全面回顾抗美援朝战争的光辉历程和宝贵经验，生动展示中国人民志愿军的英雄事迹和革命精神，集中展现全国各族人民万众一心、众志成城的爱国情怀，充分彰显中华民族不畏强暴、维护和平的坚定决心，激励我们奋力投身新时代强国强军伟大事业。要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，大力弘扬伟大的抗美援朝精神，为决胜全面建成小康社会、夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利、实现中华民族伟大复兴的中国梦不懈奋斗。
　　孙春兰、张又侠、黄坤明、蔡奇、丁仲礼、刘奇葆出席开幕式。苗华主持开幕式。
　　中央宣传思想工作领导小组成员，有关方面负责同志，志愿军老战士、老同志、烈士家属代表，驻京部队官兵代表、首都各界群众代表等约300人参加开幕式。
