　　“现在每月房租2000多元，开支不小。今后如果住上公司提供的租赁公寓，住房、通勤、休闲都解决了。”在浙江杭州市余杭经济技术开发区，杭州西奥电梯有限公司员工胡寒格外关注公司的员工人才公寓建设。西奥电梯在建的高端电扶梯综合制造基地新厂房，规划总面积近8万平方米。按杭州市降低企业职工住宿成本的土地要素保障措施，公司在厂区南侧规划出职工生活空间，要建两幢带精装修的员工人才公寓。企业负责人说，预计两年后，员工就可以拎包入住，到时将根据员工入职时间、贡献等综合考虑，以低于市场租金的价格向员工提供租赁住房。这是浙江省杭州市出台的稳企业、稳增长系列政策举措中的惠企“实招”之一。记者注意到，近来已有不少企业搭上了这项新政的“头班车”。
　　据杭州市规划和自然资源局负责人介绍，以往走访企业，“职工住宿难”是反映集中的典型问题，不少企业自建人才公寓的意愿强烈。以西奥电梯为例，近几年企业每年新增员工超过600人，员工平均年龄32岁，大部分来自外地。要为企业、为区域经济发展吸引人才、留住人才，员工安居问题是必须要考虑解决的。去年，该局会同相关部门推出降低企业职工住宿成本相关政策，正是要帮助企业破解这些“烦恼”。受新冠肺炎疫情影响，考虑到企业的实际困难和迫切需求，更须用足用好政策“红包”，全力以赴为相关企业纾困解难。
　　除了支持符合条件的企业自建人才公寓，杭州还针对中小企业融资难、融资贵，建立金融综合服务平台，创新使用信用数据帮助企业争取信贷支持。这些举措也充分说明，纾困惠企重在“实”，须从实处出招发力。一方面，前期调研摸底要实，需要摸清底数、掌握需求，有针对性地拿出办法，破解企业生产经营中的难点、堵点。杭州在稳企业、稳增长系列政策出台前，进行大量走访调研，一批困扰企业发展的普遍性问题得到充分重视。通过在政策层面打通壁垒，当地给出突破性的扶持办法。
　　另一方面，要拿出有含金量的政策举措，精准、有效地惠及市场主体，让企业和员工更有获得感。浙江省今年上半年共为企业减轻成本负担2652亿元，超过了去年全年2280亿元的减负总数；今年1月至5月，浙江规上工业每百元营业收入成本83.39元，同比下降0.45元，比全国平均水平低1.38元。最近浙江组织的“当前宏观形势下民营企业生产经营与风险情况问卷调查”显示，七成以上受访市场主体对减税降费政策带来的获得感表示认可，其中，企业认为从减税政策中受益最大。
　　在种种不确定性和困难挑战面前，不仅要努力确保市场主体正常生存，及时解决生产经营中面临的各种问题，帮企业渡过难关，更要努力营造良好环境，助企业恢复“元气”，让企业做得大、发展得好。这样，才能真正“留得青山、赢得未来”。
　　（作者为本报浙江分社记者）
