　　近日，媒体曝光的一批台湾间谍窃密案件引发社会关注。这批案件的破获，是国家安全机关组织实施的“2020—迅雷行动”的战果之一，也是继“2018—雷霆行动”之后，国家安全机关针对台湾当局及其间谍情报机关的又一次重拳出击。
　　这些案件中，有的是“台独”势力为捞取政治资本插手香港事务，煽动蛊惑、刺探情报；有的是“台独”分子在海外造谣丑化祖国大陆形象，挑拨离间祖国大陆与其他国家外交关系，为台湾当局拓展所谓“国际空间”；还有的是间谍以公开掩护秘密，以合法掩护非法，或潜入学术会议，或结交相关人员，堂而皇之替台湾间谍情报机构套取情报。
　　据统计，此次“2020—迅雷行动”共破获数百起台湾间谍窃密案件，打掉多个台湾间谍情报机关针对祖国大陆布建的间谍情报网络。从“2018—雷霆行动”破获的百余起，到今年的数百起，案件数量快速攀升的背后，是岛内“台独”分裂势力加紧勾连外部反华势力的疯狂举动。
　　近年来，台湾情治部门已日益沦为民进党当局党同伐异、铲除异己、推动“台独”路线的工具。对内，从所谓的“国安五法”到“反渗透法”，民进党当局大搞“绿色恐怖”，不断以各种方式威胁、恐吓，甚至惩罚参与两岸交流的台湾民众，限缩、打压两岸正常交流交往；对外，勾连外部势力的小动作不断，沦为任人摆布的牵线木偶，只为换取美西方一时的怂恿和支持。
　　“台独”是绝路一条，为虎作伥者更不会有好下场。解决台湾问题、实现祖国完全统一，是大势所趋、民心所向，任何分裂祖国的活动都必将遭到中国人民和全体中华儿女的坚决反对。“台独”分裂势力的种种行径，与中华民族的根本利益背道而驰，与包括台湾同胞在内的全中国人民的意愿背道而驰，注定不会得逞，其结局只能是粉身碎骨、身败名裂。
　　台湾的前途在于国家统一，台湾同胞福祉系于民族复兴。广大台湾同胞都是中华民族一分子，要做堂堂正正的中国人。历史潮流，浩浩荡荡，无论那些“台独”势力使出什么谋“独”花招，都只是徒劳；无论他们与外国势力如何勾连表演，都无法改变台湾是中国一部分的历史和法理事实。我们愿意为和平统一创造广阔空间，但我们绝不给任何形式的“台独”分裂活动留下任何空间。我们也相信，越来越多的台湾同胞会认清“台独”势力包藏的祸心，坚守历史正道和民族大义，共创中华民族伟大复兴美好未来。
