　　习近平总书记在参观“铭记伟大胜利 捍卫和平正义——纪念中国人民志愿军抗美援朝出国作战70周年主题展览”时指出，抗美援朝战争锻造形成的伟大抗美援朝精神，是弥足珍贵的精神财富，必将激励中国人民和中华民族克服一切艰难险阻、战胜一切强大敌人。
　　70年前，志愿军将士在冰雪封盖的山岭湖川之间、在硝烟弥漫的高岗阵地之上，以有我无敌的英雄气概，用智慧、鲜血和生命创造了感天动地的人间奇迹，不愧为中华民族的英雄儿女，不愧为祖国安全和世界和平的坚强卫士，无愧于“最可爱的人”的光荣称号。在祖国后方，全国各族人民紧紧团结在党中央周围，积极响应党和政府号召，开展了轰轰烈烈的抗美援朝运动，同仇敌忾，支援前线、支援战争，形成了战胜一切困难和强大敌人的无穷力量。上下同欲、万众一心，抗美援朝战争是中华民族保卫和平、反抗侵略斗争史上最灿烂的篇章之一，值得永远铭记。
　　伟大的抗美援朝战争告诉世界：中国人民热爱和平，中国人民不好战，但绝不怯战！面对帝国主义侵略者强加给中国人民的战争，中国人民不信邪、不怕鬼，不畏强权，为了维护民族尊严和国家利益敢于亮剑。志愿军赴朝参战时，有人怀疑我军能否以劣势装备打败敌人，但作为正义之师的中国人民志愿军和朝鲜人民军终于取得了最后的胜利。抗美援朝的胜利使世界人民更清楚地了解到站起来的中华民族的伟大力量。抗美援朝战争打破了美帝国主义不可战胜的神话，打出了新中国的国威军威，极大地提高了中华人民共和国的国际威望，奠定了新中国在亚洲和国际事务中的重要地位，为我国赢得了和平建设的国际环境，达到了“抗美援朝、保家卫国”的目的，维护了亚洲及世界的和平。毛泽东同志指出，经过抗美援朝战争，“帝国主义侵略者应当懂得：现在中国人民已经组织起来了，是惹不得的。如果惹翻了，是不好办的。”回顾抗美援朝战争的胜利历程，总结历史经验，对于维护当今世界和平与稳定仍具有积极意义。
　　抗美援朝战争的胜利，是正义的胜利、和平的胜利、人民的胜利。广大志愿军将士视祖国和人民利益高于一切，为了祖国和民族的尊严而奋不顾身，英勇顽强、舍生忘死，不畏艰难困苦、始终保持高昂士气，为完成祖国和人民赋予的使命慷慨奉献自己一切，为了人类和平与正义事业而奋斗。志愿军将士对党、对祖国、对人民的无限热爱感动了一代代中华儿女。我们要珍惜“最可爱的人”用热血和生命铸就的伟大抗美援朝精神，继续激励中华儿女把爱党之情、强国之志、为民之心和奋斗之行统一起来，与党和国家、与民族和人民同呼吸、共奋进。
　　70年来，伟大的抗美援朝精神一直是中国人民团结奋进、战胜困难、勇往直前的宝贵财富和力量源泉。今天，我们要大力弘扬伟大的抗美援朝精神，强化全民族、全社会团结一心的精神纽带，激励全体中国人民在新时代跨越一切激流险滩、战胜一切艰难险阻，以压倒一切困难而不为困难所压倒的决心和勇气，敢于斗争、勇于开拓，锲而不舍地为实现中华民族伟大复兴而奋斗，直至取得最后的胜利。
　　（执笔：朱博宇）
