　　“我们的改革开放和发展建设事业同大批心系桑梓、心系祖国的华侨是分不开的。” 习近平总书记日前在广东考察时对华侨的贡献高度肯定，总书记指出，“华侨的一个重要特点就是爱国爱乡。他们在异乡历尽艰辛、艰苦创业，顽强地生存下来，站稳脚跟后，依然牵挂着自己的家乡和亲人，有一块钱寄一块钱，有十块钱寄十块钱。这就是中国人、中国文化、中国精神、中国心。”总书记的重要讲话如一股暖流，使海内外华侨华人备感温暖，备受鼓舞。
　　数千万华侨华人遍布世界各地，这既是我国的特殊国情，也是我国的独特优势。在我国革命、建设和改革的各个时期，广大归侨侨眷和海外侨胞都做出了巨大的贡献，形成了光荣的爱国主义传统。近代中国积贫积弱，侨胞在海外饱受歧视和欺凌，振兴中华成为海内外中华儿女矢志不渝的梦想。抗战时期，海外侨胞慷慨解囊捐资捐物，热血青年回国参战献出青春甚至生命。新中国成立之初，几十万华侨抛家舍业举家返乡，回到百废待兴的祖国投身建设。改革开放后，广大海外侨胞纷纷返乡投资兴业、捐资助学，积极投身祖国的现代化建设。祖国人民遭受自然灾害和遇到重大困难时，广大海外侨胞与祖国同呼吸、共命运，踊跃捐献，显示出血浓于水、情重于山的骨肉亲情。新冠肺炎疫情防控中，旅居海外的华侨华人、华商华社，第一时间快速行动，千方百计采购医疗物资，捐款捐物驰援祖（籍）国，家国情怀令人动容。
　　习近平总书记的重要讲话，对侨界既是肯定，也传达了殷切期待。中国已经向全世界宣示，将在更高起点上推进改革开放，这对华侨华人来说既是机遇也是动力。在国家发展和改革开放进程中，侨心、侨力、侨智发挥着重要作用。今年是经济特区建立40周年，华侨华人是深圳、汕头等特区发展的参与者和见证者。海外侨胞对经济特区的贡献是全方位的。他们不仅带来资金项目，还引入了先进的技术、理念和管理经验，极大地推动了特区经济与世界的接轨。新时代改革开放的内涵、条件、要求同过去相比有很大不同。在新一轮的对外开放中，如何继续凝聚更多“侨”力量，发挥侨胞的独特优势和作用？沉甸甸的期许令人振奋、催人奋进。
　　聚四海侨心，筑复兴之梦。经济特区建立40周年是新的起点，粤港澳大湾区是新的舞台，共建“一带一路”是新的契机……海外侨胞将迎来更多的合作机遇和更广阔的发展空间。我们要继续努力打好“侨”牌，做好“侨”文章，携手广大华侨华人，同心共筑中华民族伟大复兴中国梦！
