　　广东，背靠南岭，面朝南海，自古就是海上丝绸之路的出发地之一，长期以来得风气之先。在改革开放的时代大潮中，这片热土见证了中华民族追赶时代、迈向富强的壮阔历程，也生动诠释了中国共产党改革创新、开拓新路的执政奇迹。
　　深圳经济特区，就是我国改革开放的开篇杰作。
　　2012年12月，党的十八大后首次离京考察，习近平总书记就来到这里，发出“将改革开放继续推向前进”的动员令。
　　2018年10月，在庆祝改革开放40周年之际，习近平总书记再次来到这里，号召“继续全面深化改革、全面扩大开放，努力创造出令世界刮目相看的新的更大奇迹”。
　　2020年10月，在庆祝深圳经济特区建立40周年之际，习近平总书记又一次来到这里，出席庆祝大会并在潮汕地区考察调研，释放出改革开放再出发的时代强音——
　　“以一往无前的奋斗姿态、风雨无阻的精神状态，改革不停顿，开放不止步，在更高起点上推进改革开放，推动经济特区工作开创新局面，为全面建设社会主义现代化国家、实现第二个百年奋斗目标作出新的更大的贡献。”
　　南海之滨，又是春潮涌荡。
　　“中国特色社会主义的精彩演绎”
　　“啊！中国！你展开了一幅百年的新画卷……”
　　10月14日上午，《春天的故事》那熟悉而深情的旋律在深圳前海国际会议中心奏响。深圳经济特区建立40周年庆祝大会在这里隆重举行，习近平总书记出席大会并发表重要讲话。
　　“40年春风化雨，40年春华秋实。当年的蛇口开山炮声犹然在耳，如今的深圳经济特区生机勃勃，向世界展示了我国改革开放的磅礴伟力，展示了中国特色社会主义的光明前景。”
　　在近一个小时的重要讲话中，习近平总书记深情回顾了40年来深圳经济特区实现的历史性跨越，总结了经济特区40年改革开放、创新发展积累的宝贵经验，对新时代深圳经济特区建设提出明确要求。
　　热情洋溢的讲话在全场激起一次次热烈掌声。
　　会后，习近平总书记参观了“从先行先试到先行示范——庆祝深圳经济特区建立40周年展览”，详细了解深圳40年来的沧桑巨变。
　　展厅内，一个由深圳新老照片对比组成的“时空隧道”，吸引了总书记的目光——
　　“1962年从香港看深圳·2020年从香港看深圳”“1982年从梧桐山远眺深圳市区·2020年从梧桐山远眺深圳市区”“1984年107国道南头段·2020年深南大道”……
　　“真是沧海桑田啊！”今昔对比，令总书记感慨万千：“40多年前，我来深圳，去中英街，看到两边差距确实太大了，一边是破烂木板房，一边是带空调的气派小楼。当时就感觉到老百姓有着强烈的改变生活和命运的愿望。”
　　“时空隧道”尽头的电子屏幕上，随着年份的跳动，深圳同国内其他主要城市地区生产总值对比的柱状图不断变化，进一步诠释了40年来鹏城的腾飞奇迹。
　　“深圳经济总量位居亚洲城市第五位。刚看到这个排名时，我还不太相信，但认真查了一下，看到这些数据后，让人不得不信。这就是改革开放的力量，下一步要再接再厉。”
　　莲花山上，秋风送爽。
　　邓小平同志铜像矗立在山顶平台上，深情注视着脚下这片土地，健步向前的姿态激励着人们继续前行。
　　2012年12月，习近平总书记登上莲花山，向邓小平同志铜像敬献花篮，并在不远处亲手种下一株高山榕。
　　2020年10月14日下午，习近平总书记再次来到这里敬献花篮，同大家一起向铜像三鞠躬，表达对邓小平同志的崇高敬意和深切缅怀。
　　站在山顶平台上，习近平总书记俯瞰深圳全貌，眼前一座座摩天高楼拔地而起，勾画出一道现代化大都市亮丽的天际线。正如总书记在庆祝大会上所说的：“深圳是改革开放后党和人民一手缔造的崭新城市，是中国特色社会主义在一张白纸上的精彩演绎。”
　　“经过40年的发展，深圳还是一个年轻的城市，蓬勃向上、欣欣向荣。”习近平总书记对围拢过来的市民群众说，“党中央赋予经济特区新的内涵和使命。我们即将迎来中国共产党成立100年，实现第一个百年奋斗目标。到新中国成立100年时，我们将建成社会主义现代化强国，实现第二个百年奋斗目标，那时的深圳又将是另外一番景象。深圳发展到今天靠的是大家，深圳的未来还要靠大家共同努力。”
　　8年前种下的那棵高山榕已是亭亭如盖、枝繁叶茂，展现出蓬勃的生命活力。
　　习近平总书记走到树下，深有感慨地说：“8年了，弹指一挥间啊。选的这个地方很好，树冠能展开，树长得也快。”
　　“走更高水平的自力更生之路”
　　潮州是世界最大陶瓷生产出口基地。10月12日下午，习近平总书记在这里考察了一家因瓷而兴的电子元件生产企业——潮州三环（集团）股份有限公司。
　　公司展厅里，多层陶瓷片式电容器、IC封装劈刀、光纤连接器插芯、智能手机与可穿戴设备用陶瓷件等公司特色产品，展现着这家国家高新技术企业长期以来自主创新的成果。
　　“这些产品都是自主研发的吗？市场占有率怎么样？”习近平总书记拿起一块陶瓷基板边看边问。
　　企业负责人告诉总书记，公司成立50年来专注做一件事，就是坚持自主创新和推动产业转型升级。目前90%以上的设备是自主研发，光通信连接器用陶瓷插芯占全球市场用量75%以上，电阻器用陶瓷基体等多项主导产品市场占有率位居全球第一。
　　测试分析室里，科研人员们正在对材料进行纳米级的微观分析。听说他们中有5名博士，其中2位还是“海归”，总书记十分高兴。
　　“企业现在有多少工程师？”总书记问。
　　“600多个，我们每年都在国内外招聘200多名学生进行培养。企业发展，关键是人才。”企业负责人回答。
　　在生产车间，习近平总书记详细了解企业复工复产情况。
　　“上半年实现利润5亿多元。”企业负责人介绍说，“有高技术就有高质量，高质量带动高效益，我们净利润在35%以上。”
　　看着墙上“发展是第一要务、人才是第一资源、创新是第一动力”的标语，习近平总书记点点头：“你们对这几句话理解得很透。”
　　看到总书记来了，企业员工们纷纷围拢过来。
　　“你们企业办得不错，在创新方面给我留下了深刻印象。”习近平总书记停下脚步，“自主创新是我当前最重视的，也是党中央最重视的事情。企业要发展，产业要升级，经济要高质量发展，都要靠自主创新。现在我们正经历百年未有之大变局，难免遇到竞争和种种挑战压力，这种情况下我们更要走更高水平的自力更生之路。”
　　人群中爆发出一阵热烈的掌声。
　　“历史总是螺旋式地上升。过去我们的开放是‘跟跑’，现在我们的开放是要‘领跑’，这是更高水平的开放。”总书记接着说，“我们提出加快形成以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局，希望大家深刻领会党中央的战略意图，在大的战略格局中找准选好自己的定位，为国家富强和社会主义现代化建设作出各自的贡献。”
　　“爱这个城市，就要呵护好她、建设好她”
　　潮州，自古有“岭东首邑”之称，三山环抱，韩江如带，文脉连绵，底蕴深厚。
　　千年古桥广济桥畔，广济楼巍然矗立，襟江控岳，护邑镇桥。10月12日下午，习近平总书记来到这里考察古桥古城修复保护等情况。
　　广济楼展厅内，刺绣、木雕、陶瓷、泥塑、手拉朱泥壶、麦秆剪贴画……一件件潮州非遗作品美轮美奂、巧夺天工。
　　“真精致！”“这个要耗费不少心力和时间吧！”“潮州人不愧是做工夫的！”总书记连连称赞。
　　习近平总书记同现场几位潮州非遗传承人代表亲切交流。
　　潮州木雕传承人金子松告诉总书记，自己从事木雕这一行已经47年了，现在有国家政策支持，希望把这门手艺继续传承下去。
　　“现在市场情况怎么样？”总书记问。
　　“大家生活条件好了，像新房装修都喜欢用一些木雕，需求量很大，一些小件也很有市场。”金子松说。
　　“这是富有民族特色的东西，民间的福愿都在上面。这种原创性的作品，有很深的文化内涵，一定是受欢迎的！”总书记肯定地说。
　　见到总书记，70多岁的潮州绣娘康惠芳十分激动。
　　“2015年，我参加了联合国举办的一个展览，被授予‘文化大使’的称号，为潮绣争了光。”康惠芳动情地说，“没有国家的强大，不可能有这样的舞台展示我们的民间技艺，衷心感谢国家对我们这些非遗传承人的重视。”
　　“你们是中华民族几千年文化的传承人，这个‘文化大使’当之无愧。感谢你们作出的贡献！”总书记说。
　　广济楼下，23座古牌坊连接起51条古街巷，商铺林立，古色古香，传统的潮州文化和热闹的商业气息交融汇聚。
　　见到总书记来了，古街一下子沸腾起来。“总书记好！”“总书记辛苦了！”欢呼声此起彼伏。
　　习近平总书记沿街步行，不时同商家、游客亲切交流：“干鲜果卖得怎么样？”“你这个烤肉广告做得好！”“海蛎煎，我在厦门也吃过，很好吃！”“牛肉丸10块钱一份，挺实惠！”“我也爱喝工夫茶，可惜没有那么‘闲工夫’啊！”……风趣的话语引来阵阵欢笑声。
　　大家告诉总书记，常态化疫情防控之后，生意逐渐恢复了，尤其是刚刚过去的国庆中秋双节假期，生意特别好。
　　“1978年，我来过潮州，当时路不好走，从广州到这里坐车走了一天。今天再次来到这里，看到潮州发展欣欣向荣、蒸蒸日上，感到很欣慰。”习近平总书记对大家说，“潮州是一座有着悠久历史的文化名城。潮州有很多宝，潮绣、木雕、潮剧、工夫茶、潮州菜等，都很有特色，弥足珍贵，实属难得。我们爱这个城市，就要呵护好她、建设好她。”
　　广济楼上，远眺烟波浩渺、笔锋如画的美好山水，总书记若有所思。
　　潮州市的同志向总书记介绍当地的历史典故：千百年来广济桥就“广济百粤之民”，但真正实现这个夙愿、让群众安居乐业的是中国共产党。潮州人民感谢党，感谢新时代。
　　“每个时代都要做出每个时代的事情来。做得好、做得坏，贡献大、贡献小，青史可鉴啊！共产党人一定要为人民做好事。”习近平总书记的话语意味深长。
　　“让我们携手努力，共同奋斗”
　　沿着韩江而下，入海处就是汕头市。这是近代中国最早开埠的港口之一，也是我国改革开放后最早建立的经济特区之一。
　　10月13日下午，习近平总书记来到汕头市小公园开埠区考察。
　　走进开埠文化陈列馆，厚重的历史气息扑面而来。从160年前在西方列强炮火的威逼下被迫开埠，到40年前在改革开放春雷中创建经济特区，一张张照片、一段段史料，记录了汕头的苦难与辉煌，也折射出一个国家一个民族从苦难走向辉煌的曲折历程。
　　“西方列强的坚船利炮把我们的国门打开，当时我们是被动开放。改革开放40多年，我们取得如此辉煌成就，靠的是主动开放、全面开放。”鉴古知今，总书记十分感慨。
　　潮汕地区是著名侨乡，素有“有潮水的地方就有潮汕人”之说。当年设立汕头经济特区，一个重要考虑就是可以发挥华侨资源优势。40年来，华侨在助推经济特区发展中作出了重要贡献。
　　汕头市负责同志向总书记汇报了特区近年来的发展情况及下一步的发展思路，提出要立足侨乡、打好“侨”牌，加快发展、奋勇争先的决心。
　　“新时期如何打好‘侨’牌，要深入调查研究、摸清实际情况，拿出能够真正解决实际问题的思路和举措来，调动广大华侨的积极性，引进先进技术和高水平产业。特别是要结合汕头实际，搞清楚扬长避短要抓什么，只要路子走对了，就要久久为功，就一定能出彩。”习近平总书记勉励道。
　　一纸“侨批”，一段海外侨胞的艰辛创业史。
　　当年，大批潮汕人“过番出海”、打拼异乡，将连带家书和汇款凭证的“侨批”寄回国内，也留下了大量具有珍贵文献价值的华侨家书。
　　在侨批文物馆，馆长林庆熙向习近平总书记详细介绍了写批、寄批、送批、回批的具体流程，以及一封封“侨批”背后的感人故事。
　　“我们的改革开放和发展建设事业同大批心系桑梓、心系祖国的华侨是分不开的。”总书记深受感动，“华侨的一个重要特点就是爱国爱乡。他们在异乡历尽艰辛、艰苦创业，顽强地生存下来，站稳脚跟后，依然牵挂着自己的家乡和亲人，有一块钱寄一块钱，有十块钱寄十块钱。这就是中国人、中国文化、中国精神、中国心。”
　　开埠区街道上，挤满了热情的侨乡市民，大家争相向总书记问好，纷纷拿出手机拍下难忘的瞬间。
　　站在街道中央，面对涌动的人群，习近平总书记动情地说：“我此行到广东考察，来到潮汕，参加深圳经济特区建立40周年庆祝大会，就是要向海内外宣示，中国共产党领导中国人民将继续坚定不移走改革开放的道路，奋发有为推进社会主义现代化强国建设，锲而不舍努力实现中华民族伟大复兴的中国梦。父老乡亲们，让我们携手努力，共同奋斗！”
　　（新华社记者张晓松、朱基钗，本报记者杜尚泽）
