　　在联合国成立75周年纪念峰会上，习近平主席发表重要讲话，深入回答了世界需要一个什么样的联合国，在后疫情时代联合国应该如何发挥作用等重大问题，提出四点建议，并强调：“世界正站在一个新的历史起点上。让我们重申对多边主义的坚定承诺，推动构建人类命运共同体，在联合国旗帜下实现更大团结和进步！”习近平主席的重要讲话为国际社会共同应对风险挑战提出了中国方案，更加坚定了我们践行多边主义、推动经济全球化健康发展、构建人类命运共同体的决心和信心。
　　多边主义倡导相互尊重、平等协商、加强合作。以联合国为代表的国际组织实行多边主义制度，主张通过平等协商处理国际事务。面对个别国家的一些政客大搞霸权、霸凌、霸道，尤其需要国际组织主持公道，保护成员方的合法权益，维护公平正义的多边环境。各国也应坚持共商共建共享，共同维护普遍安全、共同分享发展成果、共同掌握世界命运。近年来，随着发展中国家迅速发展，包括联合国在内的国际组织也需因应改革，既有效维护广大发展中国家的利益，又推动全球治理朝着更加公正合理的方向发展。
　　多边主义是在一定规则基础上协调各国关系的制度形式。以联合国为代表的多边机构普遍制定明确规则，界定与多边共同利益相适应的行动准则。比如，《联合国宪章》的宗旨和原则就是处理联合国框架下国际关系的根本遵循。它坚持各会员国主权平等的原则，要求以制度和规则协调各国利益，无论大国小国都应该做国际规则和法治的维护者。当前，一些国家的政客大搞例外主义和双重标准，将本国法律凌驾于国际法之上，对国际和平稳定造成威胁。国际组织应强化多边行动规则建设，增强规则执行的权威性和有效性，这样才能有效抑制单边行动、维护多边机制正常运行。
　　和谐合作是实现多边目标的重要基础。世界各国国情不同、自然禀赋和发展水平存在差异、利益诉求各有侧重，存在分歧实属正常。只要坚持开放包容、加强协调合作，就能有效化解分歧、最大程度实现共同利益。固守冷战思维、以意识形态划线、搞零和游戏，既无法解决本国问题，更难以应对人类共同挑战。突如其来的新冠肺炎疫情对世界各国公共卫生安全和经济发展造成巨大冲击。面对共同挑战，应该以对话代替冲突，以协商代替胁迫，以共赢代替零和，把本国利益同各国共同利益相结合，努力扩大各国共同利益汇合点，建设和谐合作的国际大家庭。
　　行动是落实多边合作目标的关键要素。把愿景和目标落到实处，靠的是共同行动、真正解决问题并形成实质性成果。国际上重要的多边治理机构都为参与方提供了对话协商的平台。近来，联合国绝大多数成员国在全球抗疫合作等问题上的正确选择，就是维护公平正义行动能力明显提升的生动展现。多边治理机构需要把应对公共卫生等非传统安全挑战作为多边行动优先方向，把发展问题置于全球宏观框架突出位置，更加重视促进和保护生存权和发展权。
　　在联合国成立75周年之际，习近平主席的重要讲话既是对联合国等国际组织发挥全球治理积极作用的期待，也是中国坚定践行多边主义的庄严承诺。随着许多重大国际问题领域的全球合作不断取得新进展，多边主义理念将会更加深入人心，多边行动将在全球和平与发展中发挥更加巨大的作用。
　　（作者为海南省中国特色社会主义理论体系研究中心特约研究员、国务院发展研究中心对外经济研究部原部长）
