　　中国绿化博览会（简称“绿博会”）是目前我国国土绿化领域组织层次最高、展示内容最多、影响最大的国家级综合性博览会，以宣传我国国土绿化方针政策，展示国土绿化，交流绿化领域的新技术、新理念、新成果、新产品为宗旨，每五年举办一届。
　　2020年第四届绿博会落户贵州省黔南布依族苗族自治州，创造了四个“第一次”：第一次在西部地区、第一次在少数民族地区、第一次在高原山地城市、第一次在非直辖市或省会城市举办。
　　绿博园位于黔南州都匀市新老城区结合部，规划区面积达2.9万亩，林地占54%，中心区面积0.6万亩，水面面积多达1200亩，集山、水、园、林、湖于一体。本届绿博会共邀请到建园参展单位57个，建设室外展园56个，包括全国31个省（自治区、直辖市）、新疆生产建设兵团、中国钢铁工业协会、中国石化集团、中国铁路总公司等参展单位，形成“一园入、百城现”的各美其美、景色交融的展园景色。
　　绿博园既有山、又有水，生态要素齐备，园区整体规划以“绿色+”为理念，采取“尊重自然，顺势设计”的策略，强调不搞高强度开发，不挖山、不填湖，留住自然环境、地域文化、民族特色、建筑风格等“基因”，实现“山水林田湖草”系统治理和生态修复，呈现“山水融合之美、文化和谐之美、科技绚丽之美”。园内山中有水、水中有山、绿树花香、山水相映，环境空气优良率保持在99%以上。
　　绿博园以“一心、两环、两带、五区”布局，“一心”为山水之心，“两环”为生态山体外环和展园游览内环，“两带”为滨水景观带和山谷景观带，“五区”为入口区、展园区、景观湖区、山体游览区和山体保育区，打造了7条花色景观大道，建成园内主干道11条14.9公里，架设桥梁7座，构筑湖面1200亩，打造东、南、北、中4个景观区绿化工程，栽植各类树木800余种120万株。
　　漫步园中，移步即景。56个展园充分展现各自的自然特色、产业特色、历史文化特色及绿化成就，仿佛56颗珍珠，镶嵌于青山绿水之中，北京园的雄伟、江苏园的秀丽、贵州园的乡土情怀、黑龙江园的雪乡风貌……亮点频现，精品良多。
　　临湖而观，山水灵动。昼似水墨画卷，夜如光影星空，园区采用了世界先进的脉动水幕技术，在水面上投射出面积超1000平方米的巨幅《绿博九州·印记黔南》水幕电影，声、光、电立体呈现，美轮美奂；大型豪华水幕灯光展示秀，运用多种声光电等技术，将56个展园装扮得流光溢彩、绚丽迷人；《情动黔南》民族歌舞秀匠心打造，将山、水、人、情、梦融为一体，铺展成一幅摇曳生姿的人文山水风情长卷。
　　绿博园还是贵州省首个“5G+物联网”综合应用示范园区，5G信号覆盖整个园区，通过“智慧园区”信息系统，建设政府监管、运营管理、游客服务“一云多用”的智慧平台，招募了379名志愿者为园区游客服务，新增绿博园公交专线5条，设置4个停车场可同时容纳4000辆车停放。
　　绿水青山新画卷，生态文明新标杆。以第四届中国绿化博览会为契机，黔南州用实际行动践行“绿水青山就是金山银山”理念，凝心聚力打造园艺荟萃的绿博之州、文化多元的民族之州、峰峦奇秀的世遗之州、探天揽月的天眼之州、古韵鲜香的毛尖之州、不忘初心的红色之州，以崭新的面貌迎接来自四面八方的宾客。
　　数据来源：第四届中国绿化博览会黔南执委会
