　　在西宁，街道绿化带里总能看到丁香树。每年春天，白丁香、紫丁香簇团绽放，香飘满城。醉人的芳香中，我回望自己30多年来培植优质丁香品种的经历，有苦有乐，更有无比的欣慰和自豪。
　　1985年，丁香花被定为西宁市花。上世纪90年代，西宁市区广泛种植丁香，但是树木成活率低，没能达到预期的景观效果。
　　那时，丁香的系统研究还没跟上推广、应用的步伐，没有种苗基础，也没有引种驯化过程。面临挑战，我下定决心：一定要培育出适合高原习性的丁香品种，服务生态建设和城市绿化。
　　有决心，更得有底气。自1985年从青海省农林学校毕业后，我一直从事植物优良品种选育工作，实验室成了第二个家，上山挖土坑、插树苗、浇水更是“家常便饭”。林业科研很长时间看不见成果，需要长期在一线积累经验。
　　经过反复的实验和研究，我得出结论，丁香耐寒、耐旱、耐瘠薄，能够在高原上推广种植。1998年，我负责西宁市小桥苗圃480亩基地，培育造林优质苗，开始成批栽培各类丁香树苗。
　　不同的丁香品种有不同的基因，我们通过组培、嫁接等方式繁育丁香，提取优质基因，经过杂交，培育出了抗寒、抗旱、花期长的丁香品种。
　　2013年，我被选派到西宁市林业科学研究所，负责西宁市乃至青海省林业新技术的开发和研究，研究重点之一是繁育和保护稀有丁香品种。
　　受自然环境和人类活动影响，稀有丁香品种往往生长在立地条件较差的野外，结种后如果没有适合的生存土壤，便无法生根发芽，因此，很多野生丁香品种面临灭绝威胁。尤其是羽叶丁香，它是我国特有的丁香品种，繁殖力弱、生长缓慢，一度成为濒危物种。
　　为了能采集到羽叶丁香标本，我和团队跋山涉水，几番前往青海循化撒拉族自治县孟达天池林区、甘肃连城国家级自然保护区等地，终于在2015年找到两株野生羽叶丁香。
　　当时，全国可供借鉴的丁香的系统组培案例很少。经过两年攻关，我们终于破解了组培树苗栽植难题，成功培育出第一批羽叶丁香组培苗。当时，我兴奋落泪。这意味着濒危物种大规模推广种植有了希望，也为后续培育出更多色彩、抗逆性俱佳的优良丁香品种打下了基础。
　　日复一日，在一批林业专家的努力下，西宁建成了丁香种质资源库，近百种丁香种质资源落户西宁，我那“丁香烂漫”的愿望终于实现！绿树香花装点着城市，也见证着我们在小康之路上阔步前进。
　　（作者为青海省西宁市林业科学研究所所长，本报记者王梅整理）
