　　活动简介
　　论坛将宣布位于兰州新区绿色化工园区的“二氧化碳加氢合成甲醇工业化示范装置”项目技术鉴定结果，并举办近20场主题报告会，近20名两院院士将深入探讨可再生能源、氢能、甲醇应用以及新兴产业发展等议题，加强技术交流，搭建合作平台。
　　本次论坛对兰州新区乃至甘肃省贯彻新发展理念、创新人才引进模式、探索绿色生态可循环发展之路、促进绿色生态产业高质量发展具有重要意义。论坛将被打造成为高水平、高规格的专业化和产业化高端交流平台。
　　
　　以高新技术为先导
　　兰州新区打造千亿级专精特新化工科技产业园
　　伴随着“绿色氢能和液态阳光甲醇高端论坛”的召开，兰州新区高标准规划建设的绿色化工园区建设取得重要进展——“园中园”专精特新化工科技产业园A区首批10家企业12栋厂房正式投产，助推绿色化工园区发展迈入新阶段。
　　兰州新区专精特新化工科技产业园依托兰州新区区位优势，规划建设专用厂房600栋，占地13000余亩，投资350多亿元。园区按照功能划分、集约高效、产业集聚、分类分区建设，形成医药原料及中间体、农药中间体、兽药中间体、日用化学品、信息化用品、化学试剂、高分子材料、催化剂、助剂和添加剂9大类化学产品，将引入进口替代、出口、国内急需紧缺以及更新换代等产品2000种以上。园区将被打造成为国内精细化工新产品最多、科研成果转化最快、经济效益最好的产业基地之一，努力培养一批市场竞争力强、技术含量高、经济效益好的“专精特新”小巨人企业，建成后年产值可达1000亿元、税收100亿元。
　　专精特新化工科技产业园可向企业提供基础配套功能齐全、安全环保设施可靠、应急救援体系完善、智能化监管领先的专用厂房，为企业轻资产快速入驻、短期回报创造便利条件。自建设启动以来，受到了江苏、山东、浙江、上海、四川等全国各地小微型化工企业的广泛青睐。
　　目前，产业园A区已建设专用厂房35栋，共计引入产品110余种，已入驻企业29家，项目35个，达产后年产值可达25.5亿元。产业园B区共建设39座专用厂房，占地735亩，招商引资工作已全面启动，入驻项目达产后，预计年销售额超39亿元。
　　产业园工业控制自动化水平基本达到数字化控制水平，正在倾力打造全国精细化工智慧园区的安全样板、绿色标兵，争取为精细化工这一国民经济支柱产业安全健康发展制定兰州新区标准，加快实现千亿级精细化工产业集群、国际一流的综合性绿色化工产业基地目标。
　　兰州新区始终把发展绿色能源产业摆在突出位置，全力支持绿色能源、绿色化工项目落地生根、开花结果，努力为能源清洁低碳转型、促进人与自然和谐共生作出新的贡献。
　　“液态阳光”项目开创了兰州新区“引进一个院士、建设一个项目、带动一个产业”的创新发展新模式，兰州新区真诚期盼国内更多的院士专家来兰州新区从事科技研发、技术中试和成果转化，通过共建共享，努力将兰州新区绿色化工园区打造成为“十四五”期间绿色化工发展示范区之一。同时探索“国家级新区＋院士专家＋知名企业”发展新路，实现成果转化、企业发展、产业升级的强大聚合效应，为甘肃乃至全国新能源产业发展增光添彩、赋能加力。
　　
　　兰州新区专精特新化工科技产业园
　　●规划建设专用厂房600栋，占地13000余亩，投资350多亿元
　　●将引入进口替代、出口、国内急需紧缺以及更新换代等产品2000种以上
　　●建成后年产值可达1000亿元，税收100亿元
　　●倾力打造全国精细化工智慧园区的安全样板、绿色标兵
　　数据来源：兰州新区党工委办公室
