　　三十五年前的一个秋天，我与一同入伍的战友，坐了二十八个小时的火车，来到广州。到达时已是夜幕四合，三辆绿色军用大卡车，接上我们，把我们从火车站拉到了大沙头码头。下车整队，依次登船，分领床位。等到船徐徐离开码头，将要驶离广州时，我才从匆忙中回过神来——我还没来得及好好看一眼广州这座城呢！
　　马上推开舷窗，探身远望。此时的广州城已是华灯初上。长长的沿江马路上，车水马龙，川流不息。楼房如森林一般，从岸边往远处铺陈开去，层层叠叠，错落有致。从楼间、地面等不同角度，照射出一束束灯光，令这座城市绚烂无比。更有灯光铺洒在了江面上，于是江面就像被盖上了一层锦。船在波光粼粼的江上行走，不经意间划出扇状的航迹，荡开了层层的涟漪。
　　这是我对广州的最初印象。
　　第二年春天，我奉命到广州黄埔造船厂接船时，教导员派我到市里购买办公用品。吃过早饭，我带着教导员给我的一百块钱，兴冲冲地出发了。乘上船，渡了江，在新洲汽车站坐上公共汽车，驶过稻田草地，又在赤岗转乘14路车，再行驶一个半小时，才进了城。在城里，我看到了大名鼎鼎的海珠桥，见到了穿城而过的滚滚珠江，大街两边的商铺挨挨挤挤，百货大楼里的商品让人眼花缭乱。下午4点钟，我在北京路新华书店，买到了信纸、笔墨等办公用品，然后又走了三个小时，沿原路返回到新洲渡口。
　　新洲渡口是去往黄埔岛的一条重要通道。渡口码头上，人头攒动，除了候船的人之外，还有卖花、卖零食、卖衣物的人。那天，我忙着购买办公用品与欣赏广州的美景，一时忘记了吃饭。等到买了船票，才发现军用绿挎包里仅剩三毛钱，肚子也开始饿的咕咕叫。这时候，一位卖甘蔗的阿婆蹒跚地走了过来。阿婆好像看出了我的窘迫，她右手拿着砍刀，左手提着一根甘蔗，噌噌几下，削去甘蔗皮，再一刀下去，将甘蔗砍为两截，把其中一截递给了我。阿婆说，一看你就是口渴了，这是我家自己田里种的，很甜的，你尝尝。我接过甘蔗，感动不已，咔嚓咬上一口，一股清爽的甘甜，瞬时流遍全身。那恐怕是我一生中吃到的最甜的甘蔗了，后来每次想起，就感到特别温暖，连记忆都变得十分香甜。
　　时光飞逝。2010年，我转业到广州工作，从此在广州城里扎下了根。那一年，全市上下都在为举办第十六届亚运会而忙碌，我则有幸成为第十六届亚运会组委会的一员。那段时间里，我在这座城市里整日奔忙，考察和验收与赛马比赛相关的各类事项。一次，我陪三位技术专家到黄埔岛去。那时候，去往黄埔岛的陆路已经打通，珠江之上建起了几座跨江大桥，珠江南北的人们，驾着小车在桥上风驰电掣，完全告别了“摆渡”时代。当年新洲到赤岗的稻田草地上，建起了广州国际会展中心，每年春秋两季，那里都是客商云集。城内的内环路，凌空飞架，有时开车行驶在内环路的高架桥上，感觉似乎是在云中行走，或是在高楼间穿行。地铁从自助售票、动力牵引，到站内设计、线路布局，无不体现着劳动的智慧。过去乘车要数小时、骑车需一天的路程，如今坐上地铁转瞬即达。
　　在很多人的印象中，广州是一座奔波忙碌的大都市。但在我的内心深处，广州有着令人舒适的恬淡和安闲。广州人很会享受美好的生活。每当周末或假日，步入公园，放眼四望，榕树下是挥着彩扇跳舞的人群，湖水边是排着方阵打拳的队伍，亭台中有人围在一起下棋，曲桥旁有人打着铜板说书，戏台上还飘荡着宛转悠扬的粤剧……我常常陶醉于这种怡然自乐的图景之中。
　　广州人特别喜欢喝早茶，在早茶中品尝着生活的韵味与日子的绵长。早年间，有亲友从中原家乡来。第二天一早，我就叫醒他们，说要带他们去喝早茶。亲友们听后，满脸不悦，纷纷抱怨：大清早的，不管我们吃早餐，反而让我们去喝茶？我笑而不语。等到了饭馆，看着满车的虾饺、凤爪、排骨、肠粉、叉烧包、艇仔粥等等各种美味小吃，一一端上桌来，亲友们才啧啧称叹：这哪里是喝茶？这分明是丰盛的“晨宴”呐！
　　每逢有亲友来广州，我都会滔滔不绝地向他们讲述这座城市的特质，譬如，美丽、务实、包容。我一口气能说上好多条，但有时仔细一想，似乎又总是说得不够全面。就像我们喜爱的家，心里想着都是好，但真要说清楚到底好在哪里，却又不知道从何处措辞一样。
　　广州，一座美得像花一样的城市，我衷心希望她永远美丽芬芳！
