　　当前，我国人口老龄化程度不断加深，同时，很多老年人表现出强烈的学习意识。这就要求我们重视老年教育的新需求，从渠道、方式、内容等方面积极探索。
　　老年人接受教育，主要是为了提高接受新事物的能力，追求自己的爱好和自我实现。政府、大专院校、企业、社区等主体开办的老年大学（学校），数量较多，分布广但地区分布不均衡，一些小城市的基层老年学校还存在数量不足、设施落后等问题；从学习方式看，除了读书、看报、看电视、听广播，越来越多老年人通过数字设备了解新事物，一些老年人还自发组成兴趣小组；从学习内容看，大部分老年人喜爱的课程以休闲娱乐和保健养生为主，法律、理财、智能设备操作等实用课程在老年人中也逐渐流行起来。
　　满足老年人的学习需求，需要全社会共同努力。
　　首先要完善保障机制。当前，我国已将老年教育纳入终身教育体系，不过，一些地方在落实终身教育和老年教育时还存在管理机制不顺畅、经费来源不明确等问题。其次，要优化老年课程结构，根据实际需求，设计和提供更多符合老年人特点的课程。第三，鼓励社区开办老年学校或学习点，方便在家门口就近学习。
　　（作者为中国老龄科研中心社会文化所所长，本报记者申少铁采访整理）
