　　核心阅读
　　新赛季中职篮第一阶段已经进行了4轮比赛，精彩不断，悬念频出，本土后卫球员和初登联赛赛场的新秀均有上佳表现，吸引了球迷的广泛关注。本赛季，中职篮各支球队在阵容上变化不小，联赛呈现新的气象。
　　
　　10月26日，2020—2021赛季CBA（中国男篮职业联赛）第一阶段第四轮比赛结束。辽宁队、浙江队、吉林队、青岛队4支球队在前四轮保持全胜，占据积分榜前四位。自10月17日新赛季开赛以来，各支球队全力以赴，打出别样精彩，联赛呈现出一番新气象。
　　本土后卫表现抢眼
　　如果以场上位置观察中国男篮，前锋和中锋的表现无疑更令人印象深刻，“94黄金一代”锋线组合以及姚明、王治郅、巴特尔三大中锋仍被球迷津津乐道，无论在国家队还是在当年的联赛，他们以优异的表现吸引着球迷关注的目光。本赛季，这种固有印象因吴前、孙铭徽等本土后卫球员的精彩发挥而有所改变。
　　本赛季CBA第一阶段第一轮比赛，浙江队后卫吴前和广厦队后卫孙铭徽分别得到39分与41分，这两名球员都来自浙江的球队，他们有一个共同的特点——快。吴前不仅能在带球推进中突施冷箭，也能带动队友打出快攻反击；孙铭徽则更多选择带球突入禁区直接攻击篮筐，或者及时传球给队友制造空位投篮的机会。在吴前、孙铭徽的强势表现带动下，本土后卫球员不甘落后，辽宁队后卫郭艾伦首场比赛得到39分，广东队后卫胡明轩在第三轮比赛中投中9个三分球。
　　联赛第一阶段前四轮，吴前所在的浙江队表现更出众，浙江队先后以大比分击败了上赛季总冠军广东队和以防守好著称的北京队。广东队主教练杜锋对吴前的努力勤奋高度肯定，并号召队员向他学习：“踏踏实实打好每一场比赛，练好每一堂课，尊重每一个回合的球权。”
　　新秀亮相发挥出色
　　除了后卫群体的精彩表现，初登CBA联赛赛场的新秀也为球迷制造了不小的惊喜。他们有的来自俱乐部自有的青训体系，有的来自高校的大学生球队，通过CBA选秀大会进入职业联赛。
　　作为2020年选秀大会第二顺位签被广州队选中的球员，来自北京大学队的祝铭震首秀堪称精彩。在首轮对阵新疆队的比赛中，祝铭震替补出场得到16分并抢下8个篮板球，得到了主教练郭士强的好评，并在此后场次得到首发的机会。此外，来自汕头大学队的四川队球员朱松玮最近两场比赛总计拿到37分，比朱松玮早一年加入四川队的袁堂文来自厦门大学队，目前他以场均10.8次助攻排在助攻榜第二位。
　　大学生球员表现活跃，辽宁队、广东队、浙江队等青训体系完备的俱乐部自己培养的新秀也不遑多让。辽宁队球员张镇麟前四场比赛场均得到15.5分和7.5个篮板球，是其中表现最稳定的一名新秀。广东队在揭幕战表现欠佳，但本赛季调到一队的球员张昊发挥可圈可点，拿到12分和11个篮板球的数据。
　　对本土球员来说，职业联赛是成长的舞台，年轻球员更要珍惜机会。正如辽宁队主教练杨鸣所说：“训练和比赛的态度是年轻球员必须重视的环节，我会给每个年轻球员机会，能不能抓住，就要看他们自己了。”
　　人员流动带来变化
　　辽宁队四战全胜，开局不错。在杨鸣看来，今年夏天教练团队进行重组，前国家队主教练蒋兴权等人的加盟发挥了关键作用。蒋兴权之前在浙江队担任顾问，在他的帮助下，浙江队有了长足的进步。“队员和教练都对他非常信任，他的执教理念和经验能帮到我们，希望辽宁队能尽快完成新老交替。”杨鸣说。
　　此外，前辽宁队主教练郭士强带着“打造一支全新球队”的执教计划到广州队执教；前国家队主教练李楠加盟江苏队，“希望多积累临场指挥经验”。广州队和江苏队并不是CBA中具备夺冠实力的强队，但他们渴望在新的岗位上证明和提高自己的能力。
　　截至目前，本赛季球员流动计62人次，比上赛季增加了21.57%。通过球员流动丰富打法，提升球队实力，这种做法将越来越普遍。加盟北京队的球员李慕豪、交换到山东队的球员高诗岩都在新的球队中发挥了重要作用。
