　　核心阅读
　　在中国攀岩联赛总决赛暨第十四届全国运动会资格赛上，男、女速度攀岩项目成绩连超世界纪录，一批有潜力的新生代运动员相继创造佳绩。
　　中国攀岩运动近几年持续发力，呈现昂扬向上的姿态：竞技成绩进步，攀岩人才涌现，赛事水准提升，推广发展加速。
　　
　　在国家体育总局推出的国庆档系列赛事中，为期5天的中国攀岩联赛总决赛暨第十四届全国运动会资格赛捷报频传——竞技成绩连超世界纪录。运动员通过联赛平台，为攀岩亚锦赛暨东京奥运会资格赛练兵；观众则通过各类媒体平台，近距离感受竞技攀岩的魅力。
　　2018年，中国攀岩联赛启动时制定了三大目标：备战东京奥运会和巴黎奥运会，提升运动员竞技水平；推动攀岩运动的社会化和市场化；推动中国速度攀岩的重新崛起。经过3年努力，中国攀岩在成绩、人才等方面有了不小的收获。
　　竞技水准普遍提升
　　速度攀岩近年来已成为中国选手的强势项目。在10月4日进行的总决赛中，中国速度攀岩又接连迎来历史性时刻：31岁的老将钟齐鑫以5.346秒的成绩超男子速度攀岩世界纪录，小将邓丽娟以6.745秒的成绩超女子速度攀岩世界纪录。
　　从2019年起，中国女子速度攀岩选手多闯进“7秒大关”，宋懿龄在去年世界杯上就曾以7.10秒成绩刷新世界纪录。在今年联赛赛场上，牛笛、邓丽娟曾分别收获了超女子速度攀岩世界纪录的6.819秒和6.987秒，引发关注。在总决赛中，邓丽娟将成绩又提高到6.745秒，充分说明了中国运动员在此项目上的雄厚实力。
　　男子速度攀岩的争夺更加激烈——在今年已经举行的山东莱西、山东泰安和西藏林芝3站比赛中，预赛第十六名选手的成绩分别是6.42秒、6.51秒和6.48秒——6.5秒几乎是男子速度选手进入决赛的门槛。预赛第一名和第十六名成绩之差，3站比赛分别是0.74秒、0.81秒和0.67秒，足以说明中国男子速度攀岩的竞争之激烈。
　　对此，中国国家攀岩队副领队赵雷表示：“中国速度攀岩已经准备好了，会不断争取更大的突破。”
　　而经过联赛近3年的历练，中国攀岩选手的竞技水平普遍提升。此前不占优势的难度赛和攀石赛，也陆续有中国选手登上世界比赛的领奖台。
　　跨界选材成果显现
　　受新冠肺炎疫情影响，国际赛事停摆，中国攀岩联赛成为国家队以赛带练的宝贵平台。
　　为保证今年中国攀岩联赛的竞技水平，中国登山协会将第十四届全运会名额竞逐与联赛总决赛有机结合，使得各支队伍都派出了最强选手出战。在第十四届全运会举行之前，将进行两场资格赛，确定全运会攀岩项目参赛资格，本次联赛总决赛是其中一场。
　　对应全运会项目、组别设置，本次比赛在项目上设置了速度赛、难度赛、攀石赛和两项全能（难度、攀石）赛，只有在常规赛中各单项积分排前26名的运动员才有资格参赛，按比赛和体能的综合成绩排名，排名前十位的运动员获得全运会攀岩项目参赛资格。
　　今年的联赛也涌现出邓丽娟、牛笛、蒋融、宋华龙、龙金宝等具潜力的新生代运动员，为中国队出征亚锦赛、争夺奥运会名额提供了强大的人才储备。
　　其中，有不少运动员通过跨界选材选拔而来。据了解，2017年3月，国家体育总局启动跨界跨项选材和国家集训队试点工作。攀岩作为首批试点项目，国家体育总局登山运动管理中心通过与地方体育局共建国家集训队模式，通过层层选拔共吸收了数百名跨界选材运动员进行针对性的培养。也正是借助中国攀岩联赛等平台，这些3年前才刚刚接触项目的选手快速提升自身竞技水平，已经具备了较高的参赛水平和技战术能力。
　　社会化市场化提速
　　尽管攀岩运动在国内起步较晚，但强化体育精神和运动成绩、结合社会效益和市场效益的发展理念，让项目的社会化、市场化发展持续提速。
　　参加今年中国攀岩联赛的，除了11支与地方共建的国家集训队，还有来自上海、云南、陕西、宁夏、江苏、河北、贵州等省份的7家社会俱乐部。每站比赛的领奖台上，也常能见到俱乐部选手的身影。
　　本次比赛地吴江汾湖高新技术产业开发区连续7年承办了国际攀联世界杯攀岩赛。今年比赛在新落成的文体中心攀岩馆内举行，该场馆是目前国内室内规模最大、规格最高的攀岩馆之一，通过了中国登山协会组织的专家认证，被授予“国家攀岩队训练基地”称号，除了能够承接各级各类攀岩赛事，平时还为运动员训练提供了理想场所。
　　据悉，汾湖未来将依托高水平的国内外攀岩赛事，着力打造“攀岩特色小镇”，通过攀岩项目赋能，助力“创新湖区、文旅小镇”的区域定位。
　　“回顾过去3年，通过组建国家攀岩队复合教练团队、跨界跨项选材、成立攀岩国训队、推出中国攀岩联赛等卓有成效的措施，中国竞技攀岩的整体水平提升明显。”中国登山协会攀岩部主任厉国伟说，“展望未来，我们将始终为打造攀岩世界第一联赛的目标不断努力，通过联赛平台带动攀岩运动整个上下游产业链的发展，加速攀岩项目的社会化和市场化。”
