　　体育承载着国家强盛、民族振兴的梦想，关乎人民幸福、民族未来。党的十八大以来，习近平总书记高度关心和重视体育事业，始终从中华民族伟大复兴和人民群众的美好生活向往的高度引领体育事业健康有序发展。在今年9月22日召开的教育文化卫生体育领域专家代表座谈会上，习近平总书记强调，“加快体育强国建设”“要科学研判体育发展面临的新形势，坚持问题导向，聚焦重点领域和关键环节，深化改革创新，不断开创体育事业发展新局面”。这对于推动我国体育事业高质量发展具有重要指导意义。
　　体育是提高人民健康水平的重要途径，是满足人民群众对美好生活向往、促进人的全面发展的重要手段，是促进经济社会发展的重要动力，是展示国家文化软实力的重要平台。我们要把体育事业融入实现“两个一百年”奋斗目标的大局中去谋划和推进，充分发挥体育在推动经济社会发展、促进人的全面发展中的作用，开门开放办体育、强国惠民办体育，推动体育发展成果转化为国家凝聚力和文化传播力，以体育发展助力国家发展、时代进步、人民幸福。
　　发展体育事业必须坚持以人民为中心。习近平总书记强调：“要紧紧围绕满足人民群众需求，统筹建设全民健身场地设施，构建更高水平的全民健身公共服务体系。”推动体育事业改革与发展，必须倾听人民呼声、回应人民期盼，采取有效措施化解城乡和区域之间、不同群体之间体育发展不平衡的问题，确保体育发展成果人人享有。有条件的地区在制定经济社会发展规划和国土空间规划时，可统筹考虑公共体育空间、设施和场所建设；没有配建或未达标配建全民健身场地设施的城乡社区，可鼓励相关部门合理利用社区公共空间补充建设，也可鼓励引导商业机构新建、改建各类体育健身综合体并提供有偿服务。
　　体育与人民群众身体健康紧密相关。习近平总书记强调：“要推动健康关口前移，建立体育和卫生健康等部门协同、全社会共同参与的运动促进健康新模式”。要引导全社会认识到运动能够促进健康、抵御疾病。深化体制机制改革，推动基层社区医院与社区体育中心沟通交流、信息共享，促进体医融合发展。根据城乡、区域、人群特点推出一批受群众喜爱的体育赛事，推动全民健身组织化，发展运动促进健康新模式。
　　青少年体质健康和竞技体育后备人才培养，事关我国体育事业长远发展。习近平总书记强调，“要坚持健康第一的教育理念，加强学校体育工作，推动青少年文化学习和体育锻炼协调发展”。我们要深入落实《关于深化体教融合促进青少年健康发展的意见》，推动青少年文化学习和体育锻炼协调发展，帮助学生在体育锻炼中享受乐趣、增强体质、健全人格、锻炼意志。一方面，完善面向全体学生的青少年竞赛体系，发挥竞赛的育人功能。另一方面，帮助中小学广泛建立各类体育俱乐部，建立体教共管的业余训练新体系，畅通优秀体育人才成长通道。鼓励退役运动员进学校、体育明星进校园，发挥榜样和激励作用，促进提升体育教师的专业水平。
　　东京奥运会和北京冬奥会是世界体育交流的重要平台，高质量完成东京奥运会和北京冬奥会的参赛办赛任务意义重大。习近平总书记强调，要“实现办赛精彩、参赛出彩的目标”。我们一方面要全力做好参赛和办赛各项工作；另一方面要对标备战参赛任务，找差距、补短板、强弱项，全面提升基础大项（田径、游泳、体操）、“三大球”、冰雪运动的发展水平和核心竞争力，带动竞技体育高质量发展。
　　（作者为北京体育大学中国体育政策研究院执行院长）
