　　新华社武汉10月13日电  中共中央政治局委员、国务院副总理胡春华12至13日在湖北省实地督导长江禁渔工作。他强调，要深入贯彻习近平总书记重要指示精神，按照党中央、国务院决策部署，坚决有力落实长江禁渔各项工作部署，不折不扣如期完成既定目标任务。
　　长江湖北江段长、水生生物保护区多，是维护长江水生态系统完整性的关键水域，落实好禁渔任务十分重要和紧迫。胡春华先后来到咸宁市长江禁渔嘉鱼段、赤壁段和赤壁市沧湖农业开发区，实地察看退捕渔船处置、渔民转产转业等任务落实情况。
　　胡春华指出，长江“十年禁渔”是以习近平同志为核心的党中央从战略全局高度和长远发展角度作出的重大决策，沿江各省市要切实担负起主体责任，加大工作力度，确保取得扎实成效。要在精准建档立卡基础上，妥善做好退捕渔民补偿安置，及时足额发放补偿资金，多渠道促进稳定就业，立足实际加强社会保障。要及时销毁退捕网具，分类处置渔船，坚决做到应销尽销。要保持对非法捕鱼行为的严打高压态势，强化集中打击和巡查执法，切实斩断非法捕捞产业链。要加强政策解读和舆论引导，为做好长江禁渔工作营造良好社会氛围。
　　在湖北期间，胡春华还先后到武汉市和咸宁市，实地调研农业科技、粮食加工流通和水稻秋收等工作。
