　　新华社银川10月22日电  全国易地扶贫搬迁后续扶持工作现场会22日在宁夏银川召开。中共中央政治局委员、国务院扶贫开发领导小组组长胡春华出席会议并讲话。他强调，要深入贯彻习近平总书记重要指示精神，按照党中央、国务院决策部署，扎实做好易地扶贫搬迁后续扶持各项工作，确保搬迁群众稳得住、有就业、逐步能致富。
　　胡春华指出，作为脱贫攻坚战的标志性工程，易地扶贫搬迁建设任务的全面完成是具有里程碑意义的巨大成就。完成搬迁建设任务只是第一步，后续扶持是更重要、更艰巨的长期任务，要切实把工作重心全部转到后续扶持上来，坚决夺取易地扶贫搬迁的最终胜利。
　　胡春华强调，要确保过渡期内政策支持力度只增不减，进一步完善后续扶持政策体系。要突出抓好就业帮扶，切实组织好外出务工，加快发展产业园区扩大就地就业容量，盘活用好迁出地农业农村资源，加强社会保障兜底。要着力提升安置区配套基础设施和公共服务水平，全面开展易地扶贫搬迁“回头看”。要把促进搬迁群众完全融入安置区社会作为重要工作目标，落实属地管理责任，提供一体化均等化服务保障，推动新老居民融合交往。要发展壮大县域经济，加快培育县域产业，逐步缩小搬迁群众与所在地居民收入差距。
　　在宁夏期间，胡春华还到银川市永宁县闽宁镇，考察“万企帮万村”和东西部扶贫协作等工作进展情况。
