　　新华社北京10月23日电  全国四季度“三农”重点工作视频调度会23日在京召开。中共中央政治局委员、国务院副总理胡春华出席会议并讲话。他强调，要深入贯彻习近平总书记重要指示精神，按照党中央、国务院决策部署，毫不放松、抓紧抓好秋冬种等农业生产工作，为做好明年“三农”工作奠定坚实基础。
　　胡春华指出，秋冬季粮油播种面积占全年1/4，其中主要口粮冬小麦、主要油料冬油菜的播种面积和产量都占到全年小麦油菜的90%以上，要夺取明年农业丰收，就必须从今年秋冬季开始抓紧抓好。要在做好秋收工作、保障秋季粮油全部丰收到手的基础上，确保冬小麦播种面积只增不减，努力扩大冬油菜播种面积，继续抓好生猪生产恢复，切实为明年农业生产稳定发展开一个好头，为粮食和重要副食品供给安全打下坚实基础。
　　胡春华强调，各地要在确保全面如期高质量打赢脱贫攻坚战的基础上，认真谋划好脱贫攻坚与乡村振兴的有效衔接，从而巩固脱贫攻坚成果，支持脱贫摘帽地区接续推进乡村振兴。要抓紧研究谋划本地区如何全面实施乡村振兴战略，系统分析现状、明确目标任务、构建工作体系，努力推进乡村建设和农业现代化。确保明年开年之后，“三农”各项工作就能全面迅速顺利开展。
