　　怎么让老百姓的钱袋子鼓起来，怎样因地制宜挖掘资源潜能，曾是不少贫困地区面临的一道难题。脱贫攻坚战打响以来，精准扶贫方略指引各地扶贫开发工作取得决定性成就。笔者在基层采访中深切感到：善于打造并用好发展的优势，正是助力脱贫攻坚和地域经济发展的关键所在。
　　用好深化改革的优势。黑龙江省拜泉县地处内陆，贫困人口相对较多，拜泉县选择优化营商环境招引企业助脱贫的路子。一方面，推动党风政风清起来、实起来，全力啃硬骨头；另一方面，梳理招商图谱和产业图谱，成立服务专班全程跟踪项目，为引资企业提供“保姆式”服务。从建设亚麻原料种植基地到成立亚麻加工厂，再到亚麻服装制造，依托服装产业园项目，拜泉县创建“企业+扶贫车间+基地+贫困户”模式，规划建设扶贫车间16个，覆盖全县16个乡镇，可吸纳贫困劳动力就地就近就业1600人。脱贫攻坚是一个系统工程，而改革正是畅通这个系统工程各环节、各要素、各层级的法宝。向深化改革要动力，各方面发展活力都可以激发出来。
　　用好对外开放的优势。传统思路里，边疆地区最大的短板在于远离经济中心地带，人力物力财力皆受限制。然而如果换个对外开放的思路，边疆地区不仅不是发展洼地，反而是开放高地、发展热土。在共建“一带一路”倡议的拉动下，独特的区位优势促使抚远市发展成为中俄贸易的桥头堡，也促进了贫困群众通过边境贸易实现脱贫。在抚远边民互市贸易区内，当地政府因势利导，贫困边民与经销俄货商户每20人自愿建立互助组，通过利益联结机制和扶贫共享账户，使每名建档立卡贫困户每年都能从边民互市贸易中获得收益。
　　用好地域特色的优势。抚远市乌苏镇抓吉赫哲族村位于乌苏里江沿岸，与俄罗斯隔江相望。近年来，当地紧抓“乌苏里船歌旅游风光带”的机遇，带领赫哲族群众大力发展旅游业，通过土地流转、异地置业、产业分红等方式壮大集体经济，将贫瘠的抵边渔村建设成了省级美丽乡村示范村。在抓吉赫哲族村，鱼皮工艺品、特色民宿等颇受游客欢迎，成为村民脱贫致富的法宝。抓吉赫哲族村的脱贫经验告诉我们，地域特色、民族特色不仅是文化财富，更是经济发展优势。依据本地特色精准规划扶贫项目，可以充分利用地域特色的优势，既节省资源、节约人力，又融入生活、融入文化，可谓一举多得。
　　“栽得梧桐树，引来金凤凰。”抓住用好改革开放机遇，结合实际量身打造优势，盘活了本地经济，增进了发展的信心和底气，对精准脱贫起到了事半功倍、四两拨千斤的效果。谱写好打造优势的大文章，把特色产业做大做强，做出特色，做出效益，黑龙江的未来一定会更美好。
　　（作者为本报黑龙江分社记者）
