　　精准发力，筑牢“防贫坝”，像抓脱贫一样抓好防贫，借助大数据，健全防贫预警机制，确保高质量全面打赢脱贫攻坚战
　　
　　多亏有了防贫机制，河北魏县房小庄村村民房向魁从返贫线上被拉了回来。房向魁刚脱了贫，他的妻子就查出大病，报销后还自付了5万多元。支出骤增拉响了返贫警报，4万多元“防贫保”打入老房卡里，帮扶干部一对一帮扶，小额信贷助其养羊……一套政策组合拳出手，负担轻了，房向魁又露出了久违的笑容。
　　在河北邯郸，事前预防、事中救助、事后保障，一整套防贫机制为贫困人口脱贫托稳了底。2019年以来，全市没发生一户脱贫户返贫。
　　全面完成脱贫攻坚目标任务，既要消除贫困存量，又要防止贫困增量，稳定脱贫不返贫才是真脱贫。近年来，各地建立健全防止返贫监测和帮扶机制，促进贫困群众稳定脱贫成效明显。但也要看到，已脱贫的地区和人口中，有的产业基础比较薄弱，有的就业不够稳定，因病、因灾等返贫风险仍然存在。统计数据显示，我国已脱贫人口中有近200万人存在返贫风险，边缘人口中还有近300万存在致贫风险。进一步提高脱贫攻坚的成色和质量，需要尽快完善防止返贫的长效机制。
　　下好先手棋，未贫先防。脱贫重在精准，防贫也同样需要精准。无论是不稳定脱贫户还是低收入边缘户，返贫致贫发生的时间、原因都存在不确定性，这就需要进一步健全防贫预警机制。要借助大数据的“慧眼”，紧盯就医、上学、工资性收入等数据，筛查出支出骤增、收入骤减的对象，及时拉响警报、跟进帮扶。除了“自上而下”的大数据筛查，还要努力扩宽群众申报、干部走访排查等“自下而上”的途径，双向结合，将返贫风险消灭在萌芽状态。
　　织密织牢保障网，返贫才能防得住。要进一步完善大病补充保险、社会救助、政府兜底保障等政策机制，同时对症下药消除返贫风险点。比如，针对农户看病报销后自付费用高，扶贫产业遭灾或市场波动剧烈造成较大损失等风险源，一些地方设立防贫基金化解风险。再如，一些地方政府和保险机构合作推出防贫保险，农民因疾病、意外、自然灾害或其他原因，收入达到赔付条件时，均可申请理赔，这样扩充了保障覆盖面，提升了防贫有效性。
　　立足根本谋长远。防止返贫，靠政策、靠保险等减少支出是重要方面，但根本之策还在于激发内生动力，提升发展能力，促进贫困群众稳定增收。一方面，多用生产奖补、劳务补助、以工代赈等政策措施，引导贫困群众通过自己的双手勤劳致富。另一方面，要加大培训，提升贫困群众就业创业技能，完善利益联结机制，带动更多人融入产业链，让贫困群众端牢产业碗，吃上技术饭。只有贫困群众自主脱贫能力强起来，脱贫稳定性才会更高。
　　当前，我国脱贫攻坚到了最后阶段，要一鼓作气，完成剩余脱贫任务，精准发力，筑牢“防贫坝”，像抓脱贫一样抓好防贫，确保高质量全面打赢脱贫攻坚战。
