　　腾讯数据中心、贵安电信云计算数据中心、白山云科技有限公司……站在贵州省贵阳市贵安新区的大街上，眼前的公司大多与“大数据”“云”有关。
　　过去，大数据产业在这里发展是“从无到有”。如今，当地如何推动大数据产业发展实现“从有到优”？8月下旬，致公党中央主席万钢率调研组奔赴贵阳，围绕“推进大数据、区块链与经济社会融合创新发展”有关内容开展年度重点考察调研，致公党中央常务副主席蒋作君、致公党中央副主席曹鸿鸣参加调研。
　　走访企业、座谈交流，不到3天时间的调研，调研组一行把行程安排得满满当当，深入研究如何更好地激发大数据、区块链创新活力，为推动数字经济高质量发展献计出力。
　　延长大数据产业发展链条
　　“为什么选择贵州？”“总的数据量有多大？”“有没有跨境数据流动方面的业务？”8月18日一大早，冒着蒙蒙细雨，调研组一行来到大数据企业云集的贵安新区，对调研企业一家一家问得仔细。
　　“贵阳的大数据产业我来考察了三四次，每次感觉都不一样。”调研组专家之一的全国政协委员、致公党中央科技委副主任顾行发说，前几次来更多的是感到振奋，这次则对大数据产业有了更多思考。
　　顾行发思考的，主要是大数据产业如何发展的问题。“我一路上都在和几位专家讨论，大家都认为‘怎么把大数据业务做强、产业做大’是核心问题。”在顾行发看来，“目前贵州大数据产业数据的分量很足，但信息的分量还不够。要加快发展大信息产业、大知识产业和大智慧产业，这样大数据产业发展才可持续。”
　　“数据的汇聚是为了更好地服务生产。”全国政协委员、致公党中央常委、中国工业互联网研究院院长徐晓兰关注如何推动大数据与传统产业的深度融合，“大数据就好比高速公路，有了高速路，上面还要跑车，我们应该思考如何从一个信息高速路的建设者向高速路上的汽车生产者提升。”她以贵州的磷化工为例，建议贵州利用良好的大数据产业基础推动工业互联网发展。
　　调研组认为，应把握好未来大数据发展趋势，推动大数据产业升级，充分挖掘数据价值，利用贵州大数据中心的集聚效应，推动大数据向政用、商用、民用转化，做好大数据与人工智能、区块链等的深度结合。
　　推动大数据与社会治理、民生服务深度融合
　　走进位于国家大数据（贵州）综合试验区的贵州大数据展示中心，一块弧形大屏幕吸引了调研组的目光。屏幕上展示的是贵州省“一云一网一平台”调度系统，轻点鼠标，全省从交通、税务到工业、农业的各项实时数据一一展现在眼前。
　　据贵州省大数据发展管理局副局长李刚介绍，“一云一网一平台”是贵州省围绕企业和群众“办事难、办事慢、办事繁”等问题，以数据集中和共享为途径建设的数据共享平台。
　　座谈中，贵州省公安厅副厅长、刑侦总队长闵建分享了一个利用大数据手段打击犯罪的实战故事。在侦破一起利用网络制贩假茅台酒系列案件中，贵州省公安厅对违法犯罪的时空轨迹、行为规律、动态特征进行三维立体画像，成功捣毁制造假茅台酒窝点10个，收缴假茅台、假五粮液等成品酒2150件。
　　这引起了全国人大代表、致公党北京市委会主委闫傲霜的兴趣，“希望贵州能总结最有特点、最有效的社会管理应用案例。这些案例不仅在贵州很有价值，在其他地方也有参考借鉴的价值。”闫傲霜说。
　　推动大数据与社会治理、民生服务深度融合，是调研组本次贵州之行关心的话题之一。调研组认为，贵州的大数据正带动着贵州实体经济的发展，推动着脱贫攻坚和乡村振兴，在服务社会民生、带动社会治理等方面发挥了重要作用，应及时做好经验总结推广，探索进一步深度创新融合。
　　加强大数据和区块链发展的软环境建设
　　“研发人员占比多少？”“用的是自己的技术还是引进的技术？”在贵阳考察期间，调研组每到一家企业都必问以上问题。人才和技术，是调研组每一位专家不约而同关注的话题。
　　近年来，随着贵州大数据产业的迅速发展，贵阳产生了一个新的群体——“贵漂”，这引起了调研组的兴趣。如何识别人才、留住人才，调研组专家们现场把脉，给出了自己的意见建议。
　　“政府的第一要务是汇聚人才，特别是研发团队。”调研组专家、全国人大代表、致公党中央委员、中国科学院院士王小云说。在她看来，政府不仅要花力气引进人才，更要学会精准识别人才。
　　“要重视创新能力建设、人才成长环境建设。”闫傲霜说，希望在安排大数据产业发展经费上，不仅要重视硬件建设，更要往人才培养、学科建设等软环境上倾斜。
　　调研组认为，近年来，贵州大数据产业发展迅速，但也面临着一些发展问题，如产业综合实力不够强、带动关联产业协调发展能力较弱、数据价值挖掘不够充分、人才培养力度还需加强等，需要补齐短板。此外，从国家层面看，要统筹布局，围绕一些重点领域做深做透，找到产业发展的内在核心推动力。
　　“近年来，贵州通过发展大数据产业，带动实体经济发展，推动了贵州脱贫攻坚和乡村振兴，走出了一条高质量发展新路。”调研组成员说，“下一步，要牢牢把握大数据发展趋势，推动大数据、区块链与经济社会融合创新发展，不断探索总结大数据推动社会治理和社会发展的方式，充分释放数据红利。要紧紧抓住产业升级的发展机遇，加快大数据产业发展升级，坚定不移把大数据战略行动向纵深推进。”
