　　6月23日的西昌卫星发射中心，正值盛夏，夏虫轻鸣。随着发射指令的发出，火箭从山谷中拔地而起，直奔太空。亲眼见证这一幕，让人感慨万千。随着长征三号乙运载火箭将第五十五颗北斗导航卫星成功送入预定轨道，北斗导航工程自此具备了向全球开通导航服务的能力。
　　自1994年2月8日起，长三甲系列火箭的所有113次发射全部在这里进行，西昌卫星发射中心见证了北斗导航工程、探月工程现阶段的全部发射等一系列中国航天的里程碑事件。从最初的一年发射两次，到现在的每年十余次的高密度发射，发射频率不断加快。这体现的是中国航天技术综合能力的提升，也同样是国家实力不断增强的象征。在这一过程中，我也亲眼见证了住在发射场周边的农户生活发生的巨大变化。
　　在上世纪90年代，发射队来到发射场执行任务的时候，队员们在晚饭后总喜欢在兜里放一些吃的，送给当地的孩子。那个时候，孩子们穿着明显不合身的衣服、光着脚丫，开心地围在我们的身边。那一张张单纯、朴素的脸庞深深地打动了我。当时我在想，为国家的航天事业拼尽全力，为早日实现航天强国梦、实现全面小康奉献自己的力量，就是我能为这些孩子做的。
　　这几年当我往返于西昌市和发射场时，路上看见的牛、羊越来越多了，路边常常晒满了刚打下的粮食，原来的土坯房变成了砖瓦房，村里不仅建起了学校方便孩子上学，还有了卫生院。大凉山见证了北斗导航工程的每一步，北斗导航工程在建成后也在用科技优势助力脱贫攻坚。
　　如今，定位基准站也开始了建设工作，它的建成运行将进一步提升导航系统的精准定轨能力，提高定位服务位置精度，将广泛应用于国土资源、测绘地理信息、精准扶贫、防灾减灾、农林水利、旅游发展等领域，为经济社会发展注入新的活力。
　　长征系列火箭之所以取名为“长征”，是寓意我国航天事业一定会像红军长征一样，克服任何艰难险阻，到达胜利彼岸。带着这样的精神去奋斗，我们的梦想一定能够实现。
　　（作者为长征三号甲系列运载火箭总设计师，本报记者余建斌整理）
