　　伟大的抗美援朝精神跨越时空、历久弥新。
　　70年前，由中华优秀儿女组成的中国人民志愿军，肩负着人民的重托、民族的期望，高举保卫和平、反抗侵略的正义旗帜，雄赳赳、气昂昂，跨过鸭绿江，同朝鲜人民和军队一道，赢得了抗美援朝战争伟大胜利。
　　今天，全党全国各族人民正紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，仍旧以雄赳赳、气昂昂的精神状态，向着全面建设社会主义现代化国家新征程，向着实现中华民族伟大复兴的中国梦，继续奋勇前进。
　　铭记伟大胜利，推进伟大事业。
　　2020年10月23日上午，各界代表在北京人民大会堂隆重集会，纪念中国人民志愿军抗美援朝出国作战70周年。
　　这是最高规格的纪念——中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平出席大会并发表重要讲话。
　　这是万众瞩目的时刻——亿万人民共同回望气壮山河的英雄史诗，激荡奋进新时代的磅礴力量。
　　人民殿堂，灯火辉煌。20位耄耋老人胸前佩戴着“中国人民志愿军抗美援朝出国作战70周年”纪念章，汇聚一堂。纪念大会召开前，习近平等领导同志来到这里，同他们亲切会见并合影留念。
　　他们中有荣立特等功的骁勇战将，有多次负伤的战斗英雄，有救死扶伤的医护人员，有深入火线的战场记者……年龄最大的95岁，最小的也已经83岁。这些历经战火洗礼的老战士、老同志，虽然白发苍苍，依然精神矍铄。
　　年逾九旬的抗美援朝老战士李延年，身着65式军装，胸前挂满勋章。一年前，就在人民大会堂，习近平总书记向他颁授了国家最高荣誉——“共和国勋章”。今天，他再次见到总书记，难掩心中的激动。
　　“感谢党中央和总书记对老战士、老同志的关心，感谢党和人民给予的荣誉。现在的和平安宁，是烈士的鲜血换来的。荣誉属于所有烈士！”抗美援朝战场上，李延年曾带领战友夺回失守的高地，顶住敌人多次反扑，荣立特等功。此刻，他目光炯炯，一如当年的果敢坚毅。
　　万人大礼堂内，气氛庄严而热烈。
　　主席台上方，悬挂着“纪念中国人民志愿军抗美援朝出国作战70周年大会”会标，后幕正中悬挂国徽，国徽下方是“1950—2020”白色字标，10面红旗分列两侧。
　　中央党政军群各部门和北京市主要负责同志，各民主党派中央、全国工商联负责人和无党派人士代表，解放军和武警部队官兵代表，首都各界群众代表……与会代表依次就座。
　　当志愿军老战士、老同志、烈士家属等代表步入会场，人们不约而同站起身来，以长达10分钟的热烈掌声，向抗美援朝、保家卫国的人民英雄由衷致敬，向那段战火纷飞、艰苦卓绝的光辉岁月由衷致敬。
　　70年前的那场战争，交战双方力量极其悬殊。中国人民志愿军在极不对称、极为艰难的情况下，同朝鲜军民密切配合，首战两水洞、激战云山城、会战清川江、鏖战长津湖、血战上甘岭……创造了威武雄壮的战争伟业。全国各族人民由衷称赞志愿军将士为“最可爱的人”！
　　70载岁月洗礼，历史的记忆从未褪色。
　　“那么多战友牺牲了，再也不能回到祖国……”85岁高龄、参加过上甘岭战役的志愿军老战士范志伦抚着胸前的纪念章，眼眶湿红，“这么多年来，我总是会想起他们。我们这些活着的人，今天就是代表他们来的。”
　　10时整，纪念大会开始。雄壮的《义勇军进行曲》响彻全场。
　　71年前，正是伴随着这首战歌，中华人民共和国宣告成立。然而，仅仅一年后，战火烧到中朝边境，帝国主义侵略者将战争强加在了中国人民头上。新生的人民共和国在极端困难的条件下，慷慨应战，历经两年零9个月，赢得了抗美援朝战争伟大胜利，打出了中国人民的精气神，彰显了新中国的大国地位。
　　天地英雄气，千秋尚凛然。
　　国歌声中，久经沙场的老战士手抚胸前勋章，他们中不少人流下了热泪。
　　国歌唱毕，全体与会人员向在抗美援朝战争中英勇牺牲的烈士默哀。
　　70年来，人们始终缅怀为了祖国、为了人民、为了和平，在伟大的抗美援朝战争中英勇牺牲的烈士们。
　　毅然抱起炸药包、与敌人同归于尽的杨根思，用胸膛堵住枪眼、为战友冲锋开辟通道的黄继光，严守潜伏纪律、忍受烈火烧身直至壮烈牺牲的邱少云……在抗美援朝战争中，先后有290万志愿军将士赴朝参战。他们舍生忘死、浴血奋战，谱写了气壮山河的英雄赞歌。19万7千多名英雄儿女为了祖国、为了人民、为了和平献出了宝贵生命，永远受到人们的深深敬仰。
　　热烈的掌声中，习近平总书记发表重要讲话。
　　“抗美援朝战争伟大胜利，将永远铭刻在中华民族的史册上！永远铭刻在人类和平、发展、进步的史册上！”
　　全面回顾总结抗美援朝战争的伟大胜利和巨大贡献，深刻阐述伟大抗美援朝精神的历史意义和时代价值，精辟揭示抗美援朝战争的历史启示，郑重宣示捍卫国家领土主权和统一、维护地区和世界和平稳定、推动构建人类命运共同体的坚定立场和意志。
　　“回望70年前伟大的抗美援朝战争，进行具有许多新的历史特点的伟大斗争，瞻望中华民族伟大复兴的光明前景，我们无比坚定、无比自信。”
　　习近平总书记铿锵有力的话语，通过电波传向四海，鼓舞着亿万中华儿女不畏艰难险阻、继续奋发图强，也向世界展现出中华民族前所未有的坚定、自信。
　　会场内，人们用一浪高过一浪的热烈掌声，表达对习近平总书记重要讲话的高度认同和强烈共鸣。
　　“英雄的人民站起来了，我们团结友爱坚强如钢……歌唱我们亲爱的祖国，从今走向繁荣富强！”
　　全场齐声高唱《歌唱祖国》，将会场气氛又一次推向高潮。
　　“党和人民没有忘记我们，更不会忘记当年那段峥嵘岁月。”走出会场，先后参加过开国大典和1954年、1984年、2019年国庆阅兵的抗美援朝老战士于志明仍然激动不已，“作为一名老兵，我要领会好总书记的重要讲话精神，离休不离岗，退休不褪色，用自己的亲身经历向身边人讲述志愿军的英雄事迹、共和国的辉煌成就，让红色基因代代相传。”
　　援疆3年刚刚返京的青年干部李辉说：“70年前，新中国青年一代高扬‘抗美援朝、保家卫国’旗帜浴血奋战，为刚刚诞生的人民共和国赢得和平与荣光。今天，面对百年未有之大变局，我们这一代青年人也要发扬斗争精神，为实现‘两个一百年’奋斗目标谱写新时代的青春之歌。”
　　中华民族是英雄辈出的民族，新时代是成就英雄的时代。
　　“70年前的那场战争，志愿军前辈‘钢少气多’却打败了强敌。现在我们‘钢’多了，‘气’要更足。”现场聆听了习近平主席的重要讲话，海军某部干部赵炜倍感振奋，“新时代革命军人要继承和弘扬伟大抗美援朝精神，牢记初心使命、聚焦备战打仗、苦练打赢本领，为实现强军梦中国梦贡献全部力量，请祖国和人民放心！”
　　（新华社北京10月23日电  记者张晓松、邹伟、梅世雄，参与采写：王鹏、王子铭、孙少龙）
