　　2018年以来，融创中国控股有限公司（简称“融创”）在贵州省黔东南苗族侗族自治州雷山县人民政府的支持下启动了“结对帮扶贵州龙塘精准脱贫”项目，并选派驻村工作队长期驻扎龙塘村，深入扶贫一线，为助力脱贫攻坚提供有力、专业的团队保障，帮扶龙塘村在2019年实现了整村脱贫。
　　两年多来，融创结合自身优势产业，链接各方资源，已在龙塘村打造出一个综合立体的融创扶贫模式。通过文旅切入、产业带动、文化激活、教育帮扶等方式，融创在保护村庄民族文化及传统生活方式的基础上，激活乡村内生动力，帮助建立起“扶贫不返贫”的长效发展机制，助力实现城乡交融的美好生活。
　　通过文旅切入，融创邀请知名设计师参与“龙塘山房”等示范民宿改造建设，在完整保存龙塘村原貌的前提下，支持村民自主经营农家乐、餐厅、工坊等，提供不同的体验式度假选项。龙塘村庄景观环境大幅提升，为旅游发展提供了良好基础。
　　在产业带动方面，融创支持龙塘村的农业产业优化升级、提升农产品附加值，协助龙塘村打造“龙塘好物”自有农产品品牌。同时，通过消费扶贫方式，带动龙塘村合作社销售本地鱼酱酸、茶叶、玫瑰花等，为合作社带来收入超过200万元。
　　在教育帮扶方面，融创嫁接自身文旅及文化资源，打造“一进+一出+全面探访”的助学模式，更深度、更长线地为龙塘村青少年提供多样化教育支持，给予多维度的教育帮扶。
　　帮扶至今，融创已帮助龙塘村实现增收近300万元，年轻的人才被吸引回村、反哺家乡，为乡村带来更多可持续的发展活力。
　　截至目前，融创发起的“筑梦原乡”计划已累积投入2.3亿元，除了打造雷山县龙塘村“精准扶贫样本”外，也深度参与了重庆市中益乡、云南省广南县、陕西省延安市万庄村、云南省西双版纳傣族自治州红卫村等13个省份21个贫困村的脱贫攻坚，助力超过40000户建档立卡贫困户脱贫。
　　未来，融创仍将继续秉承公益的初心与诚意，结合自身资源与经验，与社会各界紧密合作，以多维创新的公益路径助力乡村长效可持续发展，共建有高度、有温度的美好社会。
　　数据来源：融创中国控股有限公司
