　　1986年，我从一座小镇上的学校毕业，被分配到了西宁工作。就这样,我从草原进入了城市，成为城市工薪阶层中的一员。那一年，我19岁。
　　那时的西宁，以现在的眼光看，一点儿也说不上繁华，但在我眼里，却是一个令我眼花缭乱的世界，见到的每一样事物都是新鲜的：宽阔平展的马路、长长的可以弯曲的公交车、马路上的白衣交警以及在交警一侧眨着眼睛的红绿灯……
　　西宁的一切让我感到新奇：西门口的饺子馆、大十字的新华书店、五四大街天天能看电影的青海剧场……我最喜欢去的地方还有热闹的水井巷市场，那里有烤羊肉、酸奶这些让我想念起家乡的吃食。偶尔听到街头歌手的龙头琴弹唱，熟悉的韵律让我的心瞬间就能回到家乡的草原。
　　青藏高原将西宁裹拥入怀，把它抬升到了海拔2200多米的高处。这样的高度，让春天的到来仿佛放慢了脚步。进入5月，这座城市才有了春天的气息。一日，我游荡在西宁西关大街上。阳光柔和，气温怡人，我看到路畔那几根探头探脑的草芽儿，不由想念起家乡初春时节的草原。就在这时，一缕熟悉的花香蹿入了我的鼻腔。
　　这是馒头花的味道，是我家乡草原上最为常见的馒头花的味道！
　　我辨别着花香袭来的方向，循着花香迈开了步子。步子欢快，就像是在走向故乡。
　　很快，我就在不远的地方发现了花香的源头。一株花树站立在临街的一栋楼下，满树粉白细小的碎花，密密匝匝地簇拥在一起，裹拥住了整个树冠，密集的程度如同天上的繁星。
　　自从发现了那株花树，我几乎每天都要去它身边静静地站上一会儿，去吸吮它的花香。当浓郁的花香充满我的鼻腔时，家乡草原也在我脑海里逶迤地展开，那些有关馒头花的记忆，也会如梦境一般在我的脑海间闪过。
　　家乡人们叫它馒头花，是因为它细碎的白色小花总是形成一束，从外围向着中间渐次升高，看上去就像白馒头一样。草原上的馒头花为什么和城市里的“馒头花树”有着同样的芬芳呢？那时候，我并不知道被我命名为“馒头花树”的花树到底是什么树，直到后来，我才知道，那株有着馒头花一样芬芳的花树，其实是丁香！
　　自从知道了那一株花树是丁香树之后，我发现西宁街头其实到处都有丁香树。每年到了丁香花盛开的季节，我就在西宁的大街上散步，追逐着丁香花的芬芳四处行走。八一路、民和路、滨河路、中下南关，以及人民公园、南山公园、北山公园，但凡有丁香树的地方，都留下了我流连的足迹。后来我知道，早在我来到西宁的头一年，丁香花就成了西宁市的市花，自此西宁便将丁香花作为西宁最主要的城市绿化植物，在绿地、广场、公园、河岸、车站、机场，以及单位、小区等广泛栽植。
　　到新世纪初，我已在西宁工作生活了近20年。那一年，一座丁香园在西宁古老的南禅寺下落成。据媒体报道，这是一座以丁香花造景为主的园林场所，占地面积近2万平方米。之所以有这样一座园林，是因为这里有几株百年以上的丁香树，被有关部门列为古树名木悉心保护了起来。除此，满园还栽植了9个品种的丁香树。
　　丁香园成了我常去的地方，其中一株丁香树就在丁香园大门左侧，它不事张扬地掩映在满目的绿荫中，如果不去细心关注便很难发现。只有走近了，才发现它被一圈低矮的铁栅栏保护了起来，树干上挂着一块小小的牌子，写着它的名字：紫丁香，科属：木犀科，丁香属，还有它的年龄：101岁（2007年统计）。也许这就是相关单位的良苦用心，他们以这样的不事声张，使得人们不大注意它们，反而让它们得到更好的保护。
　　在西宁工作生活的30多年里，丁香花几乎成了我始终的陪伴，每年到了丁香花盛开的季节，我都会流连于丁香花丛中，而西宁的丁香树也越来越多了。如今，全市的丁香栽植数量已经达到上千万墩，主要以紫丁香、白丁香和暴马丁香为主。今年，西宁建成丁香国家林木种质资源库，收集、引进丁香品种42个，其中有北京丁香、四季丁香等。它们与本土的丁香树有着不同的花期，如此，各种丁香树错季开放，让花的美丽和芬芳更长。
　　转眼间，我也可以以一个老西宁人自居了，眼看着这座城市一点点地成为一座绿色宜居的城市。媒体上说，这座城市如今有各类公园近百座，这个数字令我惊讶：每个公园走一遍，也要花许多时间。
　　我的西宁，已经成为一座坐落在花园中的高原城市。
　　我在城市里的时间已经远远超过了在草原上的时间，但我依然时常梦见草原，梦见自己穿行在纷繁的馒头花丛中。恍惚之间，那遍地的馒头花又幻化成了一树树的丁香花，碧绿的草原似乎也是城市里一片郁郁葱葱的绿地……
