　　近些年来，乡村教师队伍建设日益加强，下得去、留得住、教得好，广大乡村教师队伍成为撑起基层教育的“脊梁”。他们用信念与坚守、创新与探索打开乡村教育更广阔的天空，点亮万千乡村孩子的人生梦想。
　　本版将持续关注乡村教师，透过他们的故事，感受乡村教育从“有学上”到“上好学”的巨大转变。
　　本期聚焦西藏盐井中学音乐教师白玛曲措，她让更多学生走进了音乐的世界，自己也在温暖和快乐中与学生一同成长。
　　——编  者  
　　
　　新学期开始，西藏自治区昌都市芒康县盐井纳西民族乡盐井中学的孩子们回到他们热爱的音乐教室，开始学习全新的旋律。
　　从带着孩子学习合唱，到组建起学校的合唱团，5年来，音乐老师白玛曲措带领盐井中学的学生们摸索合唱技巧、尝试改编歌曲……音乐教室外的走廊墙壁上，是孩子们写下的“跳动的音符、放飞的歌声”几个大字，音乐给他们的生活带来了新一抹色彩。
　　5年里，白玛曲措见证和引导了这些孩子们长大，自己也和他们一起成长。
　　“孩子的歌声能暖到我心坎里”
　　“向着风，拥抱彩虹，勇敢地向前走……”阳光洒进教室，风轻轻吹动窗帘，白玛曲措唱起这首《你的答案》，孩子们听得聚精会神，在本子上一字一句抄写下歌词。
　　5年前，白玛曲措来到盐井中学，她发现，这里的学生尽管上过音乐课，但对音乐仍很陌生。“唱歌就是吼，嗓门大就是唱得好。”白玛曲措记得，许多孩子对唱歌有兴趣，但从未有机会深入学习。一堂音乐课上，白玛曲措教孩子们合唱，为了唱得整齐，她轻轻打起节拍，“一、二、三、走……”没想到一些学生真走出了教室，让她哭笑不得。
　　这让她仿佛看到了当年热爱音乐却又懵懂的自己。白玛曲措打小酷爱音乐，作为土生土长的盐井人，9岁那年她进入了昌都一家艺术学校，学习唱歌跳舞，并最终考入西藏大学艺术系。毕业后，几经周折，白玛曲措回到了家乡的中学担任音乐老师。她想把对音乐的爱传递给她爱着、也爱着她的学生们，让这些山区里的孩子更加爱艺术、爱生活。
　　“之前，昌都实验小学需要钢琴老师，父母劝我回城里，但我舍不得这里的学生。”现在，白玛曲措已经和孩子们成了朋友，学生常常通过歌声向老师表达自己的情谊。“歌词的改编并不复杂，几句感谢、几句温暖、几句表扬，但孩子的歌声能暖到我心坎里。”白玛曲措说。
　　“我要做的就是引导学生发展个性”
　　在学校，白玛曲措是“红人”，不仅因为她喜欢粉红色，更因为她组建起了一个很“红”的合唱团。
　　在白玛曲措看来，自己和学生在歌声中相识、相知；合唱团是一个兴趣共同体，可以让每一个爱歌唱的人在这里相遇。于是，白玛曲措从头开始，为盐井中学组建起了一个合唱团。合唱团没有固定的人员名单，只要有兴趣，每个学生都可以加入。训练大多在放学后或周末开展，孩子们可以自己选择来不来，老师会最大程度尊重他们的选择。有人觉得功课繁忙，或是对音乐不感兴趣，就可以退出。
　　“很多孩子都坚持了下来，但也有人选择退出，我从来不做强制要求。”白玛曲措说，合唱团成了这些来自不同年级、不同民族的孩子在学校的另一个“家”。
　　合唱团排练的曲子大多由孩子们自己投票选出，选择的过程，也是他们厘清自己音乐兴趣的过程。选曲时，白玛曲措很少直接干预，“我要做的就是引导学生发展个性。”白玛曲措说。
　　“咱们下次唱什么歌？大家来提议。”“这首歌很难，你们要挑战吗？”选曲现场，白玛曲措不断提问。经过一番热闹的讨论，学生们终于确定了要学习的新曲目——《世界这么大，还是遇见你》。
　　通过音乐，学生们不仅遇见了彼此，也认识了更广阔丰富的世界。音乐教室里有两块黑板，上面写着孩子们平时会唱的歌曲——不仅有民族歌曲，也有各种流行曲目。
　　很多时候，白玛曲措会和学生们对现有歌曲进行改编，创作出盐井中学合唱团独有的旋律。有时是对流行音乐的微调，有时是对民族传统音乐的改编，有时还要给合唱准备伴舞……在学习和改编中，学生们对音乐的了解加深了，对生活的感触也更多了。
　　“艺术让更多光亮照进心灵”
　　音乐给孩子们带来的点滴改变，都让白玛曲措乐在其中。
　　在盐井中学“十大歌手”比赛的舞台上，合唱团成员尼玛拉姆的表演一气呵成，完成得自然而流畅。这个曾经腼腆的女孩，如今已是多次获得“十大歌手”比赛冠军的“明星选手”，歌唱让她变得自信。
　　曾经，一些家长和学生不理解大山里的学校办合唱团的意义。面对困惑，白玛曲措和孩子们选择坚定前行。渐渐地，变化发生了，一些孩子之前羞涩内向，但在学习合唱的过程中，他们逐渐收获了自信。走在学校里，他们头昂得更高，背挺得更直——白玛曲措相信，这些变化将会给他们的人生带来更多改变。
　　“合唱让我有了信心和动力，有梦想谁都了不起，更需要坚持到底，我相信一定能找到一条属于自己的路。”学生旦增达珍说，她的成绩不算十分优秀，唱歌让她看到了另一种可能性。“想当音乐老师”“当歌手”“去看更大的世界”……合唱团的学生们七嘴八舌地讲述着自己对未来的期盼。
　　“成绩不是评价学生的唯一尺度。艺术让更多光亮照进心灵，为孩子们打开一扇门。”白玛曲措说。
　　近5年，合唱团的学生有些考入了音乐类学校，有些进入了艺术团，盐井中学校长嘎罗说：“唱歌让学生更加积极，也让他们的未来有了更多可能。”
　　如今，白玛曲措时常邀请学生去家里做客，有时还会去山上露营野餐。山水依依、草木青青，白玛曲措和学生们常常放声歌唱。“虫儿飞、虫儿飞，你在思念谁……”这是孩子们最喜欢的歌，清亮的歌声在山林间回荡。
