　　近期，本报收到不少读者来信，反映农村自建房未经批准许可，擅自改为饭店、民宿、农家乐等经营场所，存在质量安全问题。农村自建房究竟存在哪些安全隐患？日常监管还有哪些短板不足？如何进一步加强和规范农村自建房的安全监管？近日，记者赴多地农村进行了调查。
　　一些农村房屋改扩建时，对质量、承重、消防等问题缺乏充分考虑
　　“施工前三天我不在家，第四天一回家就发现活干得很不规范，只好让工人们推倒重来。”前不久，家住四川南部某村的陈明福对自家房屋进行了改扩建。
　　“没有资质的零散小工，工钱是每天150元，专业施工人员的工钱是每天300多元，为了省钱，我就选了前者。”但很快，有建筑行业从业经验的陈明福就发现，这些工人连最基本的钢筋捆扎方法都不掌握，有的地方也没有按图纸施工，“我算比较懂行的，还能看出来，如果换作其他人，估计很难看出门道，安全隐患不小。”
　　在陈明福请来的施工人员中，王经林干泥瓦匠已有10余年，他不到20岁便跟着村里的师傅学手艺，去过不少乡镇盖房子。但他坦承，从未参加过任何培训，也没有考过任何资质证书，施工时往往是看着图纸按照经验操作。
　　记者调查发现，一些农村房屋改扩建时，大多请本村本乡的散工、零工组成临时施工队，凭经验干活，对质量、承重、消防等问题缺乏充分考虑。云南某县长期分管农村自建房工作的赵主任说：“活跃在乡村的建筑施工队普遍缺少专业资质。你跟他说一斤水泥配多少沙，这个他能理解，但是你要说配比，他就不知道了。”
　　辽宁某县一名村支书也表示：“对于农民来说，找专业的建筑施工队还是有点贵。现在农村盖房大多都没有正规图纸，一般都是找村里瓦工或木工帮着画一画。”
　　“改扩建完成后的验收也全凭业主目测，看看墙体是否垂直、有无裂痕等，前后看一遍，没啥大问题，验收就算通过了。”王经林说。
　　“住改商”存在改造不规范、私自增加楼层等问题
　　楼顶严重漏水，门口地面下沉、外墙出现脱落……在四川东北部某村，40余户农户自建了新房子，没想到入住后却问题连连。
　　“本来想申报新农村聚居点，但是规划没通过，只能自己建。”村民刘忠说，这批房屋只拿到了乡村建设规划许可证，但土地使用手续不齐全，房屋承建商也没有资质。
　　记者调查发现，随着生活水平提高，农民对居住条件的要求也随之提高，农房改扩建成为了农民改善居住条件的重要途径，或者增加楼层扩大居住面积，或者将自家住宅改扩建后用于经营饭店、超市等。这些改扩建行为不仅改变了房屋原有的承重结构，而且所使用的建筑材料和工程质量难有保障，埋下了安全隐患。
　　云南某县一名村民韩师傅介绍，近年来，有村民为了办商铺、开饭店，频繁加建楼层，“一般需要经过村委会审批同意才可以，但也不排除少数人私自动工的情况。”
　　前段时间，韩师傅所在的村里明确要求加建必须经过审批。可是部分农户置若罔闻，擅自扩建，少的加到4层，多的加到7层。记者采访发现，部分区域如果被划入拆迁范围，抢建现象更为严重。
　　韩师傅表示，一些村民在打地基时，就为今后加建做好了准备，一般会留有一两层的余地。
　　基层执法力量有限，发现和治理违规改扩建存在两难
　　今年6月，四川西部某村有村民利用集体土地违规自建房屋，被其他村民举报。当地执法部门调查发现，该房屋既无用地手续，也没有申请建设规划许可，建设施工找的也是没有建筑资质的施工队。
　　“对于农村的违规自建和改扩建，除非有当地村民或村干部举报，否则很难被及时发现。”一名执法队员表示，县乡两级执法力量有限，村干部应负起监管责任。不过很多时候村干部觉得乡里乡亲，情面上抹不开。
　　辽宁某县住建部门一名工作人员坦言，村委会、乡镇、住建等部门存在监管不深入、不到位等问题。一方面，住建部门、乡镇的专业工作人员较少，加上农村自建房点多面广，监管难免有漏洞；另一方面，改扩建一般多是在原房屋上进行，不需要办理房产证等手续，客观上增加了发现和治理违规改扩建的难度。
　　“因为清理大棚房，农村房屋改扩建这两年才管得严了点。”一名建筑业从业者陆经理告诉记者，前几年在偏远乡村，如果只是加建一层房屋，因为不涉及占地，往往是农户自己就改建了，并不会办什么手续。如果是在自己院子里加建房屋，村里也是“睁只眼闭只眼”了。
　　除了监管力量薄弱，还有一些外在的客观因素。辽宁某村党支部书记说：“有些村民家里人口比较多，现有房屋不够住，但村内没有新的宅基地指标，农户只能在自家的庭院盖门房或耳房。乡里乡亲的，咱也不能说不让盖，不让盖真没地方住。”
　　按照规定，村民建房应向乡镇提出乡村建设规划许可的书面申请。可是有的村民盖房，迟迟等不来审批手续，这才未批先建。村里发现问题后，考虑农民实际情况，没有及时制止，等到乡镇及有关部门知晓时，房子已经建成入住了。“目前不少地方没有出台具体规划，如何依法审批？可是群众建房又不能一直等，住房需求如何满足？的确存在两难！”赵主任说。
　　完善法律法规，加强农村自建房改扩建的事前监督
　　一家建筑公司的房屋质检员顾治龙建议，加强对农村经营性场所改扩建的安全监管，从许可、设计到施工、验收，建立起一套安全可行的制度。有专家建议将乡村规划、农村自建房审批等问题纳入乡村振兴规划中统筹考虑，有序推进相关工作的开展。
　　昆明理工大学建筑工程学院教授陶忠表示，对农村自建房改扩建必须进行全程监督，特别是事前监督，一旦违建变为既成事实，查处、整改起来成本高、难度大，“建议在农村危房改造基础上，全面摸清目前改扩建房屋的安全状况，对于可能存在的安全隐患，尽快采取维修加固措施；对于改扩建为经营场所的，更要加强日常监管，尽快完成除险加固工作。”
　　陶忠还建议，一方面，明确农村自建房改扩建审批条件、监管主体，避免因无法办手续导致脱管；另一方面，加强对改扩建房屋的质量安全监管。这方面可借鉴农村危房改造经验，制定改扩建认定、加固和验收的相关办法。同时，结合农村建筑从业人员普遍未经专业训练的实际，加强技能培训。
　　一名县住建部门负责人建议完善相关法律法规，特别是对于用作经营性用房的，要进行全面监管，对于违规改造的，要依法处理，“建议有关部门在完善房产证审批手续的同时，成立专门队伍，对改变房屋使用性质，对房屋改扩建的施工企业、单位、施工队加强监管，没有审批手续、安全得不到保障的，一律不允许擅自改扩建，切实保障农村自建房安全。”
