　　黄河之畔，“百花”盛开。9月24日至26日，2020年金鸡百花电影节暨第三十五届大众电影百花奖在河南省郑州市举办。出于疫情防控常态化需要，本届电影节没有红毯的熠熠星光，也取消了以往的开幕式环节，但与观众的距离更近了。
　　习近平总书记指出：“文艺创作方法有一百条、一千条，但最根本的方法是扎根人民。只有永远同人民在一起，艺术之树才能常青。”本届电影节在扎根人民、服务人民，在走入生活、贴近人民方面下了一番硬功夫：通过电影艺术家进社区、进村庄、走基层的活动，在基层中采风创作；邀请一线抗疫英模、劳模、环卫工人、教师等代表参与电影节主体活动；在符合疫情防控要求的前提下，在室内“百家影院”和室外百个“星空放映”场所打造星空影院公益放映活动，播放百花奖历届获奖影片。街道巷口那一块块讲述光影故事的银幕，讲述的不仅是中国电影人的初心故事，也是奋斗新时代的中国故事。电影节是电影人的盛会，也是人民的节日。为广大公众创造机会欣赏优秀电影作品、参与艺术创作，感受文艺中蕴含的世间大爱和大道，体现在电影节的方方面面。
　　今年以来，受新冠肺炎疫情影响，电影行业受到巨大冲击，面临着创作和经营上的巨大挑战。在疫情防控最紧张的时候，大批电影无法如期上映。从电影行业复工复产到一些影片获得票房丰收，再到国庆期间各类影片百花齐放，人民群众用一张又一张电影票托起了电影业复苏的希望。广大公众对重回电影院的热切期盼以及欣赏美、享受精彩电影作品的需求，给电影创作者带来了信心和动力。人民是电影人战胜困难的坚强后盾。在强烈使命感、责任感的鞭策下，电影人同心协力、共克时艰，打磨剧本、策划新项目，与广大公众共同推动电影业重沐繁荣。
　　电影是大众的艺术，电影作品的质量取决于是否能为人民抒写、为人民抒情、为人民抒怀。在今年的金鸡百花电影节上，经过来自全国各地的101名观众评委组成的终评委员会现场投票评选，《我和我的祖国》等一批优秀电影作品获得殊荣。这些获奖作品之所以能走进人心，无一不是因为贯彻了以人民为中心的创作导向，打下了深厚的艺术基础、群众基础。电影艺术来自于人民，服务于人民。走进实践深处，观照人民生活，表达人民心声，才能创作出人民认可、无愧于时代的艺术作品。
　　今年的金鸡百花电影节，在影迷和观众的掌声中落下帷幕。电影节传递出电影人对光影艺术始终不变的执着追求，激发了电影人克服困难、继续前进的决心。以优秀电影作品展现人民群众在实现“两个一百年”奋斗目标过程中的精神气质，讲述人民群众追求美好生活的奋斗故事，广大电影人还将继续付出不懈努力。
　　（作者单位：中国电影家协会）
