　　近日，“广东百万农民线上免费培训工程”平台第一课在湛江市遂溪县界炮镇圣女果基地开讲，并同步在广东农产品“保供稳价安心”数字平台及其他视频平台直播，吸引数百万人次在线观看，其中包括大批“90后”。相关课程免费提供给农民，彰显了以人民为中心的发展思想，也体现了党和政府对“三农”工作的重视。
　　在线学农业知识、卖农产品，手机已经成为当之无愧的“新农具”。通过手机，数字经济正渗透到农业农村的每个角落，不仅重塑着产业的发展方式，也改变着个体的思维习惯。开启强农富农新征程，教育农民、服务农民是一项重大课题。相关部门牵头的“广东百万农民线上免费培训工程”，以手机为载体、数字为动能，以“开放+合作”为原则，汇聚科研、教育、产业及互联网等领域的多层次资源，让农民搭乘互联网时代的快车走向新生活、新业态。
　　当乡村振兴的潮头碰上了数字经济的风口，农民培训不仅在内容需求上呈现井喷态势，方式方法也亟待技术赋能。将网络直播引入农民培训，便是融合转型的新路径之一。这不仅能够克服传统培训模式的先天不足，比如对学员参与学习的时空限制，还能通过规模效应实现政府、市场等多重主体各归其位、各展其能的最优格局。
　　精准推送、广泛覆盖、指尖掌握的线上培训新模式，帮助农民随时随地参与学习，想学什么都能找到，真正从“要我学”的被动状态转换到“我要学”的主动求知，从而在最大程度上提高学习积极性。可以说，这一线上农技培训改变了传统培训“拉郎配”的情形，是顺应农民需求、符合农民习惯、能让农民朋友学以致用的“随身听”。
　　线上农技培训要想成就数字农业，还需要在探索中发展完善。在政府层面上，应兼顾社会效益与经济效益。除了“政府+市场化技术平台”之外，也可以探索政府部门购买服务形式、委托农民培训社会化服务机构等方式，在守住培训公益属性底线的同时，配合运用市场机制，在提升内容供需对接的精准度、培训与产业发展的融合度等方面实现新突破；既要有对社会全面开放的公共平台，又要有体现专业性、行业性和区域性的专门通道。多措并举，线上农技培训必将惠及更多群众，让农民得到技能、产业得到支撑、乡村实现发展。
　　（摘编自10月13日《南方日报》，原题为《“线上农讲所”用新农具为农民赋能》）
