　　“十三五”以来，我国绿色发展取得显著成就，主要表现在绿色产业不断发展、能源结构持续优化、污染防治成效显著、生态保护修复取得新进展等方面。
　　这是贯彻绿色发展理念、加强绿色法治建设、深化生态文明体制改革、优化绿色空间布局、推进绿色科技创新等综合作用的结果。以优化绿色空间布局为例，过去5年，进一步推动形成优化开发、重点开发、限制开发、禁止开发的主体功能区布局。以主体功能区规划为重点，推进了“多规合一”规划改革。从经济、政治、文化、 社会、生态角度，推动构建了科学合理的城市化格局、农业发展格局、生态安全格局。
　　站在“两个一百年”第一个目标节点回望，过去5年绿色发展成就的历史意义更加凸显。一方面，全面建成小康社会“生态环境根本好转，美丽中国目标基本实现”的愿景正成为现实；另一方面，全社会生态环境保护意识大幅提升，国家绿色治理能力与治理体系现代化水平不断提高，为第二个一百年目标的实现奠定了坚实的“绿色根基”。
　　绿色发展成绩喜人，但与人民日益增长的对优美生态环境的需要相比，绿色发展、生态文明建设仍然任重道远。同时，推进绿色发展还存在一些有待解决的问题，如绿色发展地位有待提高，以技术创新推进绿色发展有待加强，绿色发展政策体系有待健全，绿色发展国际合作有待加强等等。
　　为此，在“十四五”时期，要有针对性地补足这些短板，更好地走绿色发展道路。
　　首先，通过制度变革推进绿色发展。总体制度层面，要加快推进产权制度改革、垄断行业改革、投融资体制改革、土地制度改革等重点领域的改革，以改革提高经济运行效率，降低对资源环境消耗的依赖。其次，通过优化结构促进绿色发展。要逐步减少、淘汰“三高”行业，大力发展绿色低碳产业和各种生态产业。通过产业转型升级，达到优化产业结构、促进绿色发展的效果。第三，通过要素升级促进绿色发展。其核心是以技术创新为重点的创新驱动，通过创新驱动提高效率，减少对资源环境的依赖和损害。
　　最近，我国提出了“二氧化碳排放力争于2030年前达到峰值，努力争取2060年前实现碳中和”的新目标，这为未来5年绿色发展注入了新动力。可以预期，新能源产业、低碳产业及生态产业都将呈蓬勃发展态势，这将开启绿色发展新篇章，让绿色发展底色更明亮。
　　（作者为国务院发展研究中心资源与环境政策研究所副所长，本报记者孙秀艳整理）
