　　我国制造业向产业链中高端攀升，需要高质量航空物流支撑。反过来，航空货运的进一步发展也需要依靠制造业升级拉动需求
　　
　　8月，国家发改委与民航局印发《关于促进航空货运设施发展的意见》，布局加快补齐航空货运短板和弱项；9月，中央财经委员会第八次会议研究现代流通体系建设问题，提出要加强高铁货运和国际航空货运能力建设……近期，有关航空货运的政策密集出台，使这种原本在综合运输体系中占比较小的运输方式备受关注。
　　众所周知，航空货运有速度快、运距长、安全性高的优势。日常生活中，我们购买的果蔬、海鲜等一些鲜活易腐的消费品需要通过航空运输。在工业生产中，一些原料、零部件和产品，比如手机芯片等高端电子产品、疫苗等生物医药产品货值高，对运输时效要求高，有些还有跨国运输的要求，也必须依靠航空运输。
　　近年来，随着集成电路、生物制药、高端电子消费产品、高端精密设备等高附加值产业的发展以及国际贸易往来脚步加快，我国对航空货运的需求稳步提升。据了解，我国精密电子类产品航空运量每年增速在20%以上。我们不仅需要客机腹舱运输服装鞋帽等传统制造产品，还需要更多全货运飞机满载高附加值的“智造”产品。近几年，航空公司加快引进全货运飞机，物流快递企业积极发展航空物流，就充分证明了这一点。
　　运输服务业与制造业互为支撑、相互促进。我国制造业向产业链中高端攀升，需要高质量航空物流支撑。反过来，航空货运的进一步发展也需要依靠制造业升级拉动需求。由此看来，促进航空货运与制造业深度融合很有必要、正当其时。
　　促进航空货运与制造业深度融合，首先要提升航空货运为制造业服务的能力。高质量的航空货运，不仅要求从机场到机场的空中飞行快捷，还需要在机场到仓库、到车间、到生产线的“最后一公里”上做到高效。应当看到，目前我国航空货运提供“门到门”的全流程服务能力还不够强。为此，我们一方面要增强基础设施等硬实力，比如增加全货机数量、优化货运航班时刻资源配置、建设以货运为主的枢纽机场等；另一方面也要增强空地协同等软实力，比如通过加强空地联运、空铁联运提升全流程效率，鼓励航空公司与快递物流企业强强联合，支持航空物流企业同上下游企业联合重组，由单一的承运人向物流集成商转型，发展覆盖全球的航空货运网络骨架，提升国际竞争力。
　　融合不是单向的运动，而是有机的联动。促进航空货运与制造业深度融合，也需要更好地围绕航空货运枢纽机场布局制造业。我国临空经济区发展已经起步多年，但是由于航空运输以客为主，缺乏货运布局，一些临空经济区的产业发展还不够理想。其实，国际上已经有不少围绕航空货运枢纽布局高端制造的“航空城”，不仅降低了物流成本、提升了物流效率，也有利于促进产业集聚、优化城市布局。今后，我们应当改变“重客轻货”的观念，加快建设货运航空枢纽，推动集成电路、生物医药等高端制造业就近布局，让航空物流网跟制造产业链进一步联通协同。
　　总之，发展航空货运事关民航业产业格局的优化，更与我国产业链的稳定和升级、构建新发展格局密不可分。期待航空物流发展与制造业转型升级齐头并进、协力共赢！
