　　国家公园体制试点的过程，就是整合、优化环境治理体系，不断提升环境治理能力的一场攻坚战
             
　　今年，我国将结束国家公园体制试点，正式成立一批国家公园。目前，除了正式设园时间，公众关心的，还有国家公园正式设立之后，如何总结试点经验、由点及面、推而广之。
　　2019年6月，中办、国办印发的《关于建立以国家公园为主体的自然保护地体系的指导意见》，已经清晰阐明了顶层设计的理念。从《指导意见》中，我们不难发现，首批国家公园体制试点的设立宗旨，就是“确保重要自然生态系统、自然遗迹、自然景观和生物多样性得到系统性保护”。
　　何为“系统性保护”？首批10个试点，涉及12省份，总面积超20万平方公里，多年来已建立了数量众多、类型丰富、功能多样的各级各类自然保护地，历史上发挥过重要保护作用，但仍存在重叠设置、多头管理、边界不清、权责不明、保护与发展矛盾突出等问题。国家公园体制试点的过程，就是以问题为导向，在体制机制上解决“九龙治水”问题，整合、优化环境治理体系，不断提升环境治理能力的一场攻坚战。
　　来自首批国家公园体制试点的基层探索，为国家公园建设提供了宝贵的实践经验，也凝结出更宏观的“蓝图”规划——《指导意见》明确，我国自然保护地未来将按生态价值和保护强度高低依次分为国家公园、自然保护区、自然公园3类，确立国家公园的首要、主导、主体地位。国家公园建立后，在相同区域一律不再保留或设立其他自然保护地类型。
　　这将是一场前所未有的深层次变革，国家公园的顶层设计背后，是我国生态文明建设在制度层面的不断完善、升级。试点先行，定会蹚出越来越宽的新路。
　　版式设计：张芳曼
