　　核心阅读
　　日益壮大的老年文艺爱好者队伍，组织规范的老年文艺团体，推陈出新的老年题材影视节目……如今，在物质生活不断丰富的同时，老年人越来越注重文化生活的品质。在发展兴趣爱好中，老年人休闲锻炼、愉悦身心，保持着积极的精神追求。
　　
　　“很小的时候就喜欢芦苇，喜欢它在风中摇曳的感觉……”河北省唐山市路南区“唐韵之声”朗诵艺术团微信群里，网友“思念”深情款款地通过微信语音朗诵散文诗《摇曳的芦花》。
　　几分钟后，团长高桂平发送语音点评，“读得不错，如果最后一句声调、语速读出变化，听起来会更感人”，随之还朗诵一段做了示范。
　　这样的线上交流，是朗诵艺术团今年以来的新尝试。歌舞、书法、诗歌、摄影，如今各种类型的老年文艺团体发展起来，老年人积极参与，培养文艺爱好，保持自己的精神追求。
　　找到相同爱好的人，唱起来、跳起来
　　高桂平最大的爱好就是朗诵。10多年前，她就在一些视频网站的演艺社区上传朗诵视频，后来和网友在线下组建了“唐韵之声”朗诵艺术团。目前艺术团的115名成员，年龄大多在50岁至70岁之间。
　　同样活跃的，还有唐山乐友合唱团。最近，团员们正紧锣密鼓地排练，筹备成立20周年文艺演出。
　　合唱曲目怎么选择？乐友合唱团团长韩黎明介绍，选曲在兼顾经典的同时，也会排演《鸿雁》《九儿》等时下流行的曲目。70名团员中，有的团员具备专业声乐知识，负责讲乐理、教发声。排练时，团员们会把手机调成振动状态，排练结束则将租借的场地打扫干净。学完一首新歌，团员们回家就开始背歌词、练唱，盼着排练时好好表现。
　　韩黎明说，合唱团的成长离不开规范管理。平日里排演有艺术总监，保证节目质量。外出比赛时，三四十人的队伍里，医疗卫生、安全控场、联系沟通、道具搬运等各项事务都有专门负责人。
　　这些年来，合唱团多次登上全国舞台，也拿过不少赛事奖项。回忆起参加过的多场演出，合唱团女低音部部长赵文环印象最深的是参加慰问演出活动，“我们在这个年龄还能对社会有所贡献，感觉很欣慰！”
　　对于那些平时忙于家务事的老年人来说，参加文艺活动，相当于享受一段愉悦身心的悠闲时光。“穿上演出服、化上淡妆，儿女都夸老爹老妈‘俊’。亲戚朋友在电视上看见老人，也会打电话送来祝福和关心。”韩黎明介绍，去外地比赛还能顺便游览风景，“旅途中，大家开心地拍照留念，哪像六七十岁的人？”
　　“培养文艺爱好，找到相同爱好的人，一同唱起来、跳起来，能给更多老年人带来健康和快乐。”韩黎明说。
　　提供社会支持，满足旺盛文化需求
　　韩黎明说，近年来老年人的文艺需求十分旺盛，报名的爱好者越来越多，合唱团面临场地和经费不足的难题。
　　“合唱需要舞台和钢琴、音响等设备，天气冷了，公园这种室外场地也没法满足独唱、独奏等活动的需求。”韩黎明说，虽然社区附近有不少群艺馆、文化馆等公共文化场馆，能提供免费的活动场地，但相对于旺盛需求来说，还是有较大缺口，“前几天去排队预约，又没排上。”
　　为解决场地问题，很多团体向有条件的学校、企业等机构寻求支持。乐友合唱团固定每周两天的排练和授课，就是在一所学校的教室里进行的。
　　团队的持续发展，还离不开资金支持。随着团体活动逐渐专业化，需要不同的着装和道具。许多文艺团体对外寻求社会合作。去年，乐友合唱团与一家商贸公司共同成立艺术团，企业承担采买设备、服装等部分活动经费，合唱团则在企业组织年会、订货会等活动时演出节目，形成良好的合作模式。
　　期盼更多老年题材影视作品
　　近年来，以荧幕为媒介，电视剧和电视节目也不断在老年题材内容上进行深度挖掘，推出了不少优质作品。比如关注代际沟通的《亲爱的她们》、反映养老问题的《都挺好》等电视剧，引发关于陪伴老人的思考。此外，面向老年群体的《乐龄唱响·全国老年合唱大赛》、关注阿尔茨海默病患者群体的《忘不了餐厅》等综艺节目，反映了老年人昂扬向上的生活态度。据悉，《乐龄唱响·全国老年合唱大赛》的相关内容已在全网获得1.3亿余次点击量，节目总导演黄薇认为，老年人对于精神文化产品有迫切需求，需要为他们打造专属的艺术舞台，用歌声唱出美好的夕阳年华。
　　《红色娘子军》中“吴琼花”的扮演者祝希娟，这几年仍然活跃在银幕上，今年82岁。谈起近年来老年题材的影视创作，她说，“2018年，我出演的电影《大雪冬至》上映，反映独居老人日常生活和内心世界，然而出于市场原因，排片大多在非黄金时间的早场。今年5月，我出演的描写独居老人融入社会的电影《空巢》在线上放映，第一天点击量就达到6000万。”祝希娟认为，这说明大家越来越关注老年人的生活了。
　　然而，相对于日益庞大的老年群体，目前荧幕上老年题材并不多。影视创作如何更好满足老年群体的观看需求？
　　“老年人爱看电影、想看电影，可是现在真正为老年人拍的电影还是不够。”今年82岁的传记片导演丁荫楠，曾执导过《孙中山》《周恩来》等多部电影。
　　他认为，当下的电影市场，创作者大多是年轻人，应该给老年人相应的文化空间。一方面可以考虑给老年人提供优惠票价，或者举行老年放映专场；另一方面，影片内容要实现多样化，吸引老年人走进电影院，“除了历史类电影，希望有更多反映青年人和老年人关系的影片，以及描写老年人年轻时生活的题材，激发他们的共鸣。”
