　　“这辈子有两个愿望，去年全实现了。”贵州省关岭布依族苗族自治县关索街道大桥村63岁的罗会明说，一个是全家从危木房搬进了水泥房，还有一个是36岁的儿子结婚了，“终于有个像样的家。”
　　在贵州，近千万农村群众和罗会明一样有了像样的家。
　　作为全国最早开展农村危房改造试点的省份之一，贵州2008年就启动了改造。党的十八大以来，累计实施农村危房改造220万户，超过800万农村群众受益。
　　“有房住”还要“住得好”
　　“老房子是上世纪80年代修的，雨天怕漏、刮风怕倒。”紫云苗族布依族自治县猴场镇坪上村，村民张华军家的木瓦房经鉴定被评为D级危房，可享受危房改造补助。但张华军常年卧病在床，没劳动能力。“改造？以前想都不敢想！”他回忆道。
　　去年，针对这样无自筹资金能力、无劳动力的贫困人群，当地政府以农村危房改造费用标准，集中统一建设安置点，将村里13户贫困户统一搬到安置点。
　　“把这部分村民安顿好了，脱贫攻坚工作才真正让人放心。”紫云县副县长严宁介绍，县里对自筹资金和投工投劳能力极弱的“4类重点对象”危改户，实施兜底统建，在保证质量的同时有效控制建筑面积，减轻贫困户建房负担。
　　今年4月，张华军一家特意挑了个好日子搬进新家，水泥房，房间宽敞，卫生间、厨房都在屋里，“这房子真不错，这日子真有奔头。”
　　除了群众自建，贵州分类施策，采取政府统建、盘活闲置公房等方式推进农村危房改造工作。
　　午后的阳光透过明亮的窗户，照到坪上村68岁老人陶老八的脸上。“以前白天在家里都要打手电筒，现在可敞亮了。”老人对新改造的窗户十分满意。
　　房子还是原来的房子，居住条件却大为改观。2019年，陶老八家的房屋危险性被评定为B级，主体结构安全，却存在透风漏雨、门窗朽坏等现象，“政府组织的施工队来修理了10来天，屋子大变样。”
　　2018年，贵州开展农村老旧住房透风漏雨专项整治工作。“贵州农村住房木结构居多，年久失修。”为此，贵州对房屋危险性评定为B级，存在屋顶渗漏、门窗破损、围护结构透风等情况的房屋，以“顶不漏雨、壁不透风、门窗完好”为标准开展修复。2019年11月底，贵州全省30.6万透风漏雨户整治任务全面完成。
　　除了实施农村危房改造，贵州还同步实施改厨改厕改圈，实现厨卧分离、厕圈分离、人畜分离，保障农房居住功能和卫生健康条件，进一步改善了农村人居环境。
　　建造让群众放心的房子
　　关岭县沙营镇交界村超过一半是建了几十年的木瓦房，不少存在透风漏雨现象。2018年10月，村里大排查，在8个自然寨分别开了8场院坝会。会前，村干部挨家挨户宣传农村老旧住房透风漏雨专项整治的认定标准和程序；会上，大家就名单上村民的家庭条件、房屋实际情况等是否符合改造标准，挨个提出看法意见，确定初步报送名单。
　　“名额分配是不是公平，群众都看在眼里，这样才能真正公开透明。”交界村村支书简泽兴介绍，名单报送后，台账数据实行“两条线”“双签字”“双责任”：党政线由乡镇（街道）党政主要负责人审核签字，业务线由住建、扶贫、民政、残联部门主要负责人审核签字。
　　村民民主评议、张榜公示，乡政府审核，县里审批……2019年初，村民毛昌文期待已久的改造工程终于动工了。毛昌文回忆，在10多天施工期间，“来了好几拨人查质量，还拍了照片。”他说的“好几拨人”，是村镇、县里的住建、民政及财政等部门。
　　“民政核实身份、住建监管质量、财政发放资金，三部门的工作贯穿每个环节。”关岭县住建局副局长王岗介绍，为防止出现质量问题，县里强化对承揽农村危房改造的建筑工匠的培训及监管，坚决杜绝超标准建房和使用不符合标准建材的行为，确保住房质量安全经得起检验。
　　让村民全过程参与，贵州编印农村危房改造政策明白卡、简易设计范本等资料免费发放至各地；为保障住房改造质量，贵州建立农村危房改造“五主体、四到场”制度：乡镇规划建设机构、国土资源机构、村委会、承建人、建房人五方主体，建筑放样到场、基槽验收到场、主体封顶到场、竣工验收到场。“我的房子，政府比我还上心！”毛昌文说。
　　“云平台”助力危房改造
　　“有时下村抽查检查，一上午只能看一两户。”紫云县住建局副局长黄华介绍，危改户大多在深山，数量庞大且交通不便。
　　对此，贵州开发建设“贵州数字乡村建设监测平台”，并同步开发平台手机客户端“贵州数字乡村APP”。这个平台将扶贫部门提供的贫困户名单导入，一线干部逐户进行现场核实的时候，可以将改造后房屋图片、住房安全评定结果照片等信息通过手机APP上传至平台，关键信息一目了然，效率大大提升。
　　打开系统，陶老八家的房屋信息清清楚楚：房屋为木结构、建筑面积100平方米以下、住房安全评定为B级……“工作人员移动办公、实时监测，方便多了。”黄华说，APP里详细记录了全省危改户的关键信息，为一线工作者提供全方位的参考，再结合实地核查的方式，确保农户信息完善和准确。
　　“实现线上和线下工作相结合，也是我们研发这套系统的初衷。”省住房和城乡建设厅村镇建设处熊奇辉主任介绍，通过手机APP，可随时查询贫困户住房安全信息。
　　目前，贵州数字乡村建设监测平台已覆盖全省，自今年2月以来，66142名各级管理人员通过信息系统累计核查3501649人次，为贵州省农村住房精准管理提供了有效保证。
