　　“好花红来好花红，好花生在刺梨蓬。好花开在刺梨树，哪朵向阳哪朵红……”伴着一曲《好花红》，60岁的水族妇女潘萧，正娴熟地将马尾用丝线包裹，搓成线状，再用大针穿好，赶制马尾绣。
　　尽管工艺繁琐，过程复杂，但对老人家而言，再是熟悉不过。“每个水族妇女都会马尾绣，现在进了城，政府鼓励我们继续绣，这门手艺不能丢！”
　　贵州黔南布依族苗族自治州在打好脱贫攻坚战的同时，还抓好优秀传统文化保护与传承，各族人民共同唱响民族团结“好花红”。
　　把手艺做成生意
　　潘萧是黔南州三都水族自治县人，由于人多地少，交通闭塞，在老家几乎是靠天吃饭，贫困成了绕不开的坎儿。2018年在易地扶贫搬迁政策帮助下，她举家搬迁到中和镇雪花湖社区，成了新市民。
　　“以前闲下来，总会做点马尾绣，除了家里用，还能在赶场的时候挣点零花钱。”刚搬出大山，潘萧一度很焦虑，不知道家乡的马尾绣还能不能传下去，“这是水族的瑰宝，有它就有家。”
　　易地扶贫搬迁，搬得出是第一步，关键是如何稳得住、能致富。马尾绣是一种以马尾作原材料的特殊刺绣技艺，在水族妇女中世代传承。
　　“搬迁之前我们就开始谋划，也想了不少招儿。”社区负责人韦孟佩也是水族人，她深知马尾绣是水族搬迁群众共同的情结，必须传承和保护好。
　　韦孟佩介绍，随着群众的陆续入住，社区开始引入马尾绣制作企业，既传承了这门非遗技艺，又让群众从中受益。
　　“现在只要有空，就到附近的企业拿绣片，回家绣，绣完了还有钱赚，大伙可喜欢做咧。”如今，潘萧时常会跟几个邻居搭伙绣，几乎跟老家没啥区别，“真要说有啥不一样，就是环境好，日子越来越好了。”
　　目前，整个社区有1500多名绣娘，几乎家家都做马尾绣。“企业会根据绣片图案的大小、复杂程度、质量等支付工钱。”据统计，如今社区里的马尾绣制作企业已有14家，前不久社区还成立了马尾绣协会，组织带动广大群众绣出更美好的生活。
　　地处黔桂交界的黔南州少数民族超过40个，占当地人口总数的近六成。在脱贫攻坚中，黔南州注重将少数民族文化与产业、就业等融合，采取多种方式，促进民族文化的保护与传承，搬迁群众增收致富。
　　从田间走进车间
　　拿惯了锄头的覃想燕，怎么也没想到，有朝一日自己也能朝九晚五地上起班。
　　家住三都县周覃镇拉近村的覃想燕是布依族人，2019年以前，一家人守着两亩地过活，“那时候特羡慕有份工作的，也想过出去打工，但孩子正在念书，出远门实在放心不下，只能靠丈夫打零工维持着。”
　　2019年，听说邻村的一家香菇企业正在招工，覃想燕直接跑去报了名，“一直盼着能在家门口上班，好不容易等到机会，无论如何也得抓住。”她顺利地成为企业的一员，第二天便来园区报到。
　　“除了种香菇，企业还做菌棒加工，供应周边乡镇30多个合作社，带动群众一起发展产业。”企业负责人陈金棒之前一直做木材加工生意，到了2013年，决定转型做菌棒。在政府的帮助下，他接连建起了育苗大棚、菌棒加工车间，还在周边流转土地种植菌材林，形成较为完整的香菇产业链。
　　目前，该企业共有员工51人，27人是贫困户。他们大多数都跟覃想燕一样，摘菌子、做菌棒等，“刚来那几天，一直有专人培训，几天就学会了。”
　　在陈金棒看来，最重要的是能覆盖更多贫困户，带动他们增收，“截至目前已经供应了180多万棒，还有50多万棒的订单等着交货。这就像撒下种子一样，香菇产业开始在周边生根发芽。”
　　为打赢脱贫攻坚战，不让一个民族掉队，黔南州通过抓产业扩就业促增收。全州围绕农村产业革命，发展茶叶、刺梨、食用菌等12个特色主导产业。同时培育新型主体，大力推广“龙头企业+合作社+农户”的组织方式，全州农业龙头企业755个，农民专业合作社7230个，带动38.4万户农户就业。
　　让农民变成市民
　　出门忘带钥匙，找不到回家的路，不会坐公交……位于惠水县经济开发核心区的新民社区，是一处易地扶贫搬迁安置点。2016年，王明玉一家成为第一批搬迁入住的新市民，由于习惯了老家苗寨的生活，刚来的时候有些难以适应。
　　“以前都说苗族话，现在也得说普通话。刚来那会怕跟人说话，一直窝在家里不敢出门。”很难想象，一段时间之后，眼前这个苗族妇女也能用普通话交流。
　　在易地扶贫搬迁中，贵州根据实际实施以城镇化安置为主，而随着城镇化发展，也有不少居住在郊区、村寨的群众进了城。为帮助少数民族群众解决融入城镇过程中遇到的困扰，惠水县民族宗教事务局主动上门，持续开展帮搬迁、帮融入、帮就业、帮解困等服务，提升搬迁社区民族工作水平，加快少数民族搬迁群众融入社区生活的步伐。
　　“我们在各个搬迁社区建立民族工作服务站，听取各民族群众的诉求，同时开展治安巡逻、社区环境卫生监督等活动。”惠水县民宗局局长吴咏梅介绍，社区还成立新市民夜校，组织群众学习传统手工艺技能，“还拿出专项资金，支持群众组建社区芦笙队、八音座唱队、山歌协会等，帮助他们安心融入新生活。”
　　困难得到化解，融入更加顺畅。如今的王明玉，除了在社区找到了工作，还加入了山歌协会，每逢“三月三”“六月六”等民族节庆，她也会鼓起勇气，为大伙儿高歌一曲。
　　“不仅要让少数民族群众搬出来，还得帮助他们安心生活，全力做好民族团结工作，因为各民族要像石榴籽一样紧紧抱在一起，共同团结奋斗、共同繁荣发展。”吴咏梅表示。
　　易地扶贫搬迁是打赢脱贫攻坚战的重要举措。“十三五”期间，黔南州共建有易地扶贫搬迁安置点108个，建设安置住房62025套，搬迁24.73万人，其中贫困人口19.99万人。
　　版式设计：蔡华伟
