　　“中国脱贫攻坚的成功实践不仅为世界提供了重要经验，也为各国政党致力于消除贫困提供了信心。”9月22日，由中共中央对外联络部和中共贵州省委共同举办的“中国共产党的故事——习近平新时代中国特色社会主义思想在贵州的实践”专题宣介会在贵阳举行，来自拉美16个国家、70多个政党和政党组织的200多名领导人通过网络视频连线参会，部分拉美国家驻华使节现场与会，大家对贵州脱贫攻坚的实践印象深刻。
　　位于中国西南腹地的贵州，是脱贫攻坚的主战场之一。为坚决高质量打赢脱贫攻坚战，贵州坚持以脱贫攻坚统揽经济社会发展全局，集中力量、集中资源攻坚贫困堡垒。自党的十八大到2019年，贵州贫困人口由923万人减少到30.83万人，贫困发生率由26.8%下降到0.85%。目前剩余贫困人口基本达到脱贫标准，未脱贫县基本达到脱贫条件。
　　从全国贫困人口最多，转为减贫人数最多，贵州人民即将告别千百年来的绝对贫困。在这种千年未有之变之际，贵州聚焦重点，以坚决打赢的状态书写着脱贫攻坚的贵州答卷！
　　搬出大山
　　告别苦日子，融入新生活
　　一瓶洗发露，一桶菜籽油，外加一袋大米要多少钱？在贵州赫章县金银山社区，只要积分够，不需再花一分钱。
　　下午4点多，家住金银山社区的付红，在等候孩子放学的间隙，顺道前往旁边的积分超市，用110个积分买了些生活用品，“自打社区实行积分制管理，买日用品都没咋花钱，得继续努力挣积分！”
　　2018年9月，付红一家从山沟沟里搬了出来，住进了赫章县金银山社区的新楼房，“搬迁前住的是茅草房，睡的是用木板拼的床，种的是两亩石旮旯地……”
　　“垃圾要么乱扔，要么干脆堆在门口；邻里之间也有矛盾，新社区有些乱糟糟的。”刚搬过来时，付红对眼前的新环境并没多少归属感，更谈不上融入，“大伙儿自由自在惯了，行为缺乏约束，社区显得有些散。”
　　为促进彼此身份认同，帮助搬迁群众尽快融入新生活，社区很快想出新招，实行积分制管理。“坚持党建引领，建起积分管理体系，辅以具体的奖惩标准。”金银山街道党工委副书记金刚介绍，在社区建立积分超市，通过积分兑换奖励的正向激励，改变陋习，促进社区治理。
　　“大伙儿的积极性起来了，逐渐把社区当成了自己的家，现在这儿的绿化带、墙角都干干净净。”
　　位于三都水族自治县凤羽街道的城南社区，也是一处移民安置点。由于少数民族人口较多，社区通过修建文化广场、成立演出队伍等方式，保护和传承少数民族传统文化，丰富搬迁群众的精神文化生活。
　　根据山多地少的具体实际，贵州易地扶贫搬迁以城镇化安置为主，截至2019年底，全面完成188万人易地搬迁，其中涉及建档立卡贫困人口154万多人，已建成配套学校669所，医疗卫生项目440个，提前完成“十三五”易地扶贫搬迁任务。如今，贵州正围绕公共服务、文化服务、就业等五个体系，全力做好后续帮扶。
　　发展产业
　　农技促增收，帮扶举措多
　　“一亩萝卜得保证3包有机肥，1包复合肥”“打窝窝、挖沟沟，行距和深浅得统一起来”“这块需要拉线，快，赶紧重新改！”近期，在威宁彝族回族苗族自治县双龙镇标准化蔬菜基地，总能看到张万萍忙碌的身影。
　　在脱贫攻坚冲刺阶段，贵州大学蔬菜团队团长、贵州省科技特派员张万萍带领团队，进驻挂牌督战县威宁，开展科技扶贫，为当地发展产业提供技术支撑。
　　发展产业是实现脱贫的根本之策。“当前贵州正在发展高附加值的山地特色农业产业，这对农业技术服务的要求很高。”张万萍表示，“科技特派员本就肩负让技术落地、加快技术转化的重任，可以此推动贵州农村产业革命向纵深发展。”
　　双龙镇标准化蔬菜基地规划面积1.1万亩，采取“龙头企业+合作社+农户”的经营模式，覆盖贫困户232户1096人，发展绿色有机蔬菜。
　　“我们流转了土地，来基地学着种蔬菜，仅工钱一天就有100块。”当地贫困户朱启富介绍，每年还有土地流转费、年底分红等，比之前单打独斗好得不止一星半点。
　　而位于雷山县丹江镇的贫困村脚猛村，因地制宜，发展起了葡萄种植产业。“这两年，多亏了贵州农业银行雷山县支行的精准帮扶及资金支持，村子的葡萄产业才做得有声有色。”村党支部书记文锡红坦言，为了让葡萄走出大山，卖上好价钱，农行又协助解决长途冷链运输难题，“今年种植户都把心放到了肚子里，增收的后劲可足了！”
　　“十三五”以来，贵州通过来一场振兴农村经济的深刻产业革命，发展12个特色农业优势产业，让农民融入产业链、价值链，一改过去农业“小、散、弱”的窘境。仅2019年，全省通过产业带动了111.88万贫困人口实现增收。
　　稳定就业
　　户户有活干，摘帽不发愁
　　今年春节过后，受疫情影响，张洪成外出务工的日期推迟。
　　他老家在望谟县乐旺镇坡头村，地处麻山腹地，石漠化严重，是国务院扶贫开发领导小组挂牌督战村。由于山高坡陡，地少贫瘠，外出务工收入占村民收入的大头。
　　“2月上旬，驻村干部和网格员就开始挨家挨户串，登记外出打工情况。”常年外出打工的张洪成和妻子立刻报了名，“说是县里会帮忙联系用工单位，并统一派车送过去。”
　　没出几天，张洪成两口子就坐上包车，成为当地第一批有组织输出的返岗农民工。两天后，他们顺利抵达对口帮扶望谟县的浙江余姚市，实现就业。
　　“公司包吃住，每个月有4000多元的收入。”因为保持了6个月的稳岗就业，张洪成两口子上个月还领到当地发放的每人1万元的稳岗补贴，“工作稳定，两个人一起拼，不但能脱贫，日子还能越过越好！”
　　经过层层督战和全方位排查走访，今年望谟县5个挂牌督战村的5083名劳动力中，有4647人实现稳定就业，就业率达91.42%；其中贫困户稳定就业率达到96.78%。
　　在外漂了20多年的贫困户周祖清，在老家贵阳市开阳县找到了工作，“离家大半辈子，有些漂乏了，还是在家门口工作的好。”
　　为做好“六稳”、落实“六保”工作，南方电网贵州电网公司主动向政府部门获取劳务信息，优先录用本地农民工到低技术含量岗位，周祖清就是这样受益的。
　　“一天有200多块，收入稳定还能照顾家里老人。”周祖清说。今年以来，该公司已帮助2.95万名农民工就业，其中不少是贫困劳动力。
　　贵州采取外输内拓、援企稳岗等措施，牢牢抓住就业这个保民生、助脱贫的“牛鼻子”。截至今年9月，全省共解决323.8万名贫困劳动力就业，其中省外务工的有148.45万人。
