　　中国钢铁节能减排论坛召开
　　本报电  日前，由冶金工业规划研究院主办的2020（第十一届）中国钢铁节能减排论坛在京召开。中国钢铁工业协会执行会长何文波在会上表示，绿色低碳发展是我国钢铁行业转型升级的关键、提高行业竞争力的重要引擎，希望全行业能够扎实推进绿色低碳发展，为助推我国经济高质量发展作出贡献。生态环境部大气环境司司长刘炳江表示，近年来钢铁行业化解过剩产能、工艺过程减排、超低排放改造的进展超出预期，为全国空气质量改善作出巨大贡献，下一步推进钢铁行业超低排放改造，必须坚持以质量为核心，力求企业领导真重视、资金真投入、实施真工程、管理水平真提升。
　　（刘志强）  
　　
　　我国风电利用水平不断提升
　　本报电  记者从近日举行的2020北京国际风能大会获悉：今年以来，我国风电装机规模持续扩大，1—8月新增并网容量超过1000万千瓦，总装机超过2.2亿千瓦，稳居全球第一。与此同时，风电布局不断优化，三北地区新增装机与中东部和南方地区新增装机持平；利用水平进一步提升，前8月我国风电发电量同比增长14.5%，风电利用率97%，同比提升1个百分点。国家能源局新能源和可再生能源司副司长任育之说，接下来要以更大力度推动风电规模化发展，推进风电技术进步和产业升级，继续健全完善风电产业政策、促进风电消纳、推动规划政策协同以及体制机制创新，为风电高质量发展创造良好条件。
　　（丁怡婷）
