　　在今年重庆市区县“晒旅游精品·晒文创产品”大型文旅推介活动（简称“双晒”活动）中，重庆市江津区以“耍不够的江津”为主题，推出“东西南北中”5条精品旅游线路，充分演绎和展示了山水风光、人文底蕴、民俗风情和文创特产，受到各界人士青睐和关注。
　　
　　龙门非禹凿，诡怪乃天功。西南出巴峡，不与众山同。江津，因雄踞“万里长江之要津”而得名，夏商属梁州，周属巴国，秦属巴郡，东汉始设县，建邑史已达1800余年。拥有重庆最长的黄金长江岸线127公里，依长江而存在，以长江而得名，因长江而美丽。
　　江津是大美山水之地。位处川东褶皱带和川黔南北构造带的过渡地带，3200平方公里大地上，群山绵延、江河纵横，镶嵌了600多处自然人文景观，其中国家A级以上旅游景区15个。这里有国家AAAAA级旅游景区四面山，有爱情天梯、中山千米长宴，有神奇双胞胎村四屏镇青堰村和明清建筑清源宫。
　　江津是人文厚重之城。1800多年建邑史孕育出了名人文化、爱情文化、长寿文化、古镇文化、诗联文化、抗战文化六张特色文化名片，是“中国长寿之乡”、重庆首个“中华诗词城市”。重庆影视城坐落于此，上百部影视剧在此拍摄取景。这里有中山、塘河、白沙、吴滩、石蟆5个“中国历史文化名镇”；有客家会馆遗址群真武场历史文化街区……
　　自然的造化、历史的积淀、文化的传承，成就了江津这片文旅资源丰茂、文旅产品丰富的美丽之地。在这里，可以观四面山水，登爱情天梯；可以游千年古镇，品悠悠乡愁；可以忆抗战烽烟，仰贤达鸿儒。
　　在成渝地区双城经济圈建设加快推进的当下，江津区正认真谋划做好“双晒”活动后半篇文章，以5条精品旅游线路为主干，精心实施一系列文旅项目，建设一批景区景点，开发一批文创精品，协同渝川黔毗邻地区，打造巴蜀文化旅游走廊和康养旅游胜地，欢迎八方来客，共谋高质量发展，共享高品质生活。
　　“软”“硬”兼施打造精品线路。江津区将在加强推动“东西南北中”各线路景区、景点注重景观建设的同时，策划开展好各类活动：津东线綦河画廊乡村旅游区将持续办好观花、滑翔、采摘、垂钓等活动；津西线古镇民俗文化旅游区重点办好白沙影视工业电影周等活动；津南线大四面山生态旅游区将办好七夕东方爱情节、千米长宴等活动；津北线原乡人文风情旅游区将办好农民丰收节等活动；津中线一江两岸都市旅游区将大力发展都市休闲游。
　　保障要素提升功能品质。江津区将围绕5条精品线路提档升级，进一步完善旅游服务配套设施，用好文旅高质量发展扶持资金，提升“吃住行游购娱”等要素功能品质，丰富产品供给，延伸产业链条。重点在各条线路扶持发展一批特色餐饮店、精品酒店民宿，通过授牌方式进行官方推荐；布局建设和规范管理景区、景点标准停车场，进一步完善旅游导视牌；规划打造旅游驿站，完善线上、线下旅游指南，结合地方特色打造旅游集市和旅游商品，激活旅游消费。
　　打响品牌做好营销推介。江津区将立足“四面山水·人文江津”旅游宣传品牌，围绕每年文旅营销主题，结合“一镇一品”“一村一品”特色文化活动，开展四季营销文旅体验、文旅惠民、节庆活动，形成“年年有主题，季季有突出，月月有精彩，周周有活动”的文旅活动体系；用好云上文旅馆、新媒体等网络营销平台，持续把文旅精品推广出去，不断提高江津美誉度和吸引力。
　　走遍东西南北中，畅游江津更轻松。“耍不够的江津”欢迎您。
　　数据来源：中共重庆市江津区委宣传部
