　　心情好，什么都好
　　赴一场与暖阳的约会
　　本报记者  王明峰
　　深秋，四川省攀枝花市依然艳阳高照，温暖如春。一批批从成都、重庆、新疆等地出发的老人相会攀枝花，开启了新一年的候鸟之旅。
　　10月15日上午9点，记者走进位于攀枝花市米易县贤家村的老易养康养基地。基地内，有人在阳光下散步，有人在打乒乓球，还有人在下棋……
　　84岁的杨维林与爱人李风雪因报了手机使用培训班，正在教室里讨论着培训内容。
　　“手机课上，老师经常教我们一些手机使用技巧，比如如何看新闻、发朋友圈、拍视频等，很实用。”杨维林说，虽然现在学习能力下降了，但他们也要学，不仅为了方便与家人沟通，也为了交新朋友。
　　杨维林夫妇来自乌鲁木齐，杨维林曾多次因脑梗、风湿病住院，李风雪小他4岁，也被慢性支气管炎、冠心病等疾病困扰。今年是他们来攀枝花康养的第二年。“去年我们在这住了半年，我和老伴几乎没去过医院。环境好，心情好，感觉身体也好起来了。”杨维林说，不仅儿女放心，自己也开心。
　　攀枝花属亚热带干热河谷气候，年日照2700小时，无霜期300天以上，年均气温20.3℃，冬季温暖，夏季凉爽，森林覆盖率达61.99%。
　　手机培训课后，杨维林叫上棋友，去阴凉处边下棋边谈天说地；李风雪则带上收音机，开始以舞会友。
　　“过去工作忙，还要照顾子女，没有时间发展兴趣爱好。”杨维林说，如今，基地开设了多样的培训班，无论是看书、下棋、打球，还是跳舞、钓鱼、唱歌，他们都会去尝试，把每一天过得充实有趣。
　　“老年人最怕孤独。”杨维林感叹。在攀枝花康养的老人来自全国各地，不同的人、不同的故事在这里汇聚，造就了攀枝花康养旅游别样的魅力。
　　“在这里，我们能找到一群志同道合的人，这比什么都珍贵。”杨维林的好朋友、91岁的张海澜说。在张海澜看来，老年人有老年人的生活方式、习惯、爱好，老人们更愿意与同龄人一起交流。
　　从2016年开始，每年10月份，张海澜和爱人杨天芳就会从遂宁老家出发，前往攀枝花康养。他们在这里结交新朋友，也见到许多老朋友，大家一起度过愉快的冬天。
　　每年的康养旅途中，最令杨维林和张海澜等老人期待的，是康养机构定期组织的出游活动。目的地多是攀枝花中国三线建设博物馆、攀枝花公园、新山梯田等景点，或是去往凉山、丽江等地。“我们自己出去旅游，既不安全，也不方便。大家一起出发，热热闹闹的，还有人讲解。”杨维林说。
　　
　　一路观景 一身轻松
　　乘一趟日游夜行的旅游专列
　　本报记者  贺  勇
　　10月15日下午，满载着500名游客和援疆干部家属的Y456次“京和号”旅游专列从北京西站发车，奔赴新疆。中国铁道旅行社工作人员介绍，此行全部旅客中，老年人约占八成。
　　67岁的陈俊年同老伴一起登上了这趟列车。“年轻时没时间，现在退休啦，要去看看祖国的大好河山。” 陈俊年家住北京市昌平区，曾是一名教师。对于这次新疆之行，子女也非常支持。
　　中国铁道旅行社工作人员闫蕾告诉记者，每年4月和10月前后是老年人出游旺季，旅行社会根据实际情况推出旅游专列。通常专列一经推出，很快就会被报满。此次“京和号”旅游专列全程行程长达16天，游客可沿途游览吐鲁番、和田、喀什、库尔勒、哈密、敦煌、张掖等热门旅游地。
　　乘旅游专列出行有什么优势？“京和号”专列列车长马红军介绍，乘坐旅游专列出行既定时、定点、定线路，又具有安全性、舒适性、私密性，还可以一票到底、一线多游，让游客一路观景、一身轻松。
　　65岁的李洪莉自打退休起就爱上了旅游。这次新疆之行是她和老伴第二次乘坐旅游专列出游。“我们不希望时间安排太紧张，选择火车，一路走走停停，不用拎着行李到处颠簸。”李洪莉说。
　　价钱适中，质量也要得到保障。北京铁路局改造了新型空调旅游车体，以提升游客体验。车内为四人包厢，辅位较普通列车宽8厘米。车厢内饰采用木纹、暖色灯光。旅游产品设计上则做到“日游夜行、快旅慢游”“少走多看、缓行安全”。
　　保障健康安全是老人长途旅行过程中最关注的问题。旅游专列配有两名随车医生，为游客提供保健知识、紧急救助等服务。
　　《北京市老龄事业发展报告（2019）》显示，2015至2019年，北京市60岁及以上常住人口总量从340.5万人上升到371.3万人，占常住总人口比例从15.7%上升到17.2%。2019年北京市户籍居民平均期望寿命为82.31岁。
　　“这意味着老年人有20年左右的自由支配时间。”中国铁道旅行社副总经理曾辉认为，老年群体的时间和经济状况相对更充裕，且国民身体素质和消费水平不断提高，老年旅游市场势头不容小觑。
　　2015年正式开行以来，“京和号”共计成功开行16趟，开创了“铁路+旅游+对口帮扶”减贫扶贫新模式。中国铁旅集团还分别开行了天津—和田专列、石家庄—巴州专列。
　　“既能旅游出行，丰富生活，又能让我们普通人参与到援疆扶贫的事业中，这让我的旅程更有意义。”陈俊年说。
　　
　　在巴马，可以住下来
　　享一段舒适惬意的慢游生活
　　本报记者  李  纵
　　“巴马给我最深的感受就是一个词：舒服。”从深圳到广西壮族自治区巴马瑶族自治县旅游的吴春兰说，去年10月18日来到巴马游玩后，她就留了下来，直到现在。“我退休2年了，去险地探过奇，去网红点跟过风，最享受的还是巴马这份舒适和惬意。”
　　巴马瑶族自治县隶属于广西河池市，是右江革命根据地的中心腹地和百色起义的策源地。全县目前有80—89岁老人4741位，90—99岁老人744位，100—109岁老人83位，110岁以上老人6位。
　　“当初来巴马只是想看看，并没有做旅游计划。”吴春兰说，正是这次没有太多计划的出游，让她惊喜。
　　“第一个去的景区是百魔洞。那时我刚做完手术不久，洞里就像天然氧吧，让我感觉身体轻松了很多，立刻就有了留下的念头。”吴春兰说。百魔洞位于坡月村，是石灰岩溶洞。洞内分为4个大殿堂，最为壮观的大殿堂高100多米，长1000多米，伫立着几十根高70—80米、直径3—5米的钟乳石柱，构成庞大的石塔群。加上洞内洞之歧路，游程可达万米。
　　“游巴马，就是要慢。老年朋友到巴马旅居最好不要设置路线，先找个地方住下来，然后每天只去一到两个景点，盘阳河的锦绣田园，百鸟岩的深潭奇石……我们可以用心感受大自然的馈赠。”吴春兰说。
　　如今，吴春兰在百魔洞办理了月卡，每天都要去一趟，一待就是半天，与新朋友畅聊，像上班打卡一样，从不耽误。
　　每天去百魔洞的还有来自重庆的张敬兰，今年63岁的她已经在巴马旅居了8年。“我会参加景区举办的走秀活动，巴马各大景区类似的人文活动很多，让我们的旅居生活更丰富。”张敬兰说。
　　偶尔，张敬兰会去分布在盘阳河两岸的村子走一走。“在这里可以放下压力，过简单传统的生活。”她说。
　　随着知名度日益扩大，村子里聚集了越来越多的游客，许多人甚至在村中租了房子长住。旅居游客与当地村民相处融洽，村子更热闹了。
　　巴马积极发展生态产业，吸引众多游客来此养生度假。2019年，巴马接待国内外游客825.85万人次，同比增长25.54%；实现社会旅游总消费84.48亿元，同比增长30.05%。
　　
　　适时适度安心游
　　本报记者  郑海鸥
　　近年来，越来越多的老年人加入了旅行者的行列。老年人如何选择旅游产品？老年人出游有哪些注意事项？记者采访了中国老龄产业协会老龄旅游产业促进委员会主任何力。
　　选择合适的旅游产品
　　“老年人应当树立积极的旅游消费理念，杜绝单纯追求低价格旅游的想法，倡导安全健康、社会交往、享受生活、提升质量的旅游消费原则，把旅游活动视作一种生活方式。”何力说。
　　老年旅游产品主要有休闲观光、旅居、康养旅游、乡村旅游、定制旅游等类型。
　　何力解释，休闲观光类旅行产品多关注自然风光、古城古镇、民俗民风、宗教文化等内容，适合想多看多走多感受的老年人。旅居类产品分为“候鸟式”旅居和景区旅居等，可以在旅居地居住较长一段时间，同时安排周边的旅游活动，适合避暑、避寒和对居住地环境有较高要求的老年人。
　　康养旅游包括中医养生旅游、西医护理旅游、美食养生旅游等类型，注重对老年人身心的恢复和疗养。乡村旅游以农家乐、田园景观、农事娱乐体验、特色乡村风情为依托，满足老年人的乡村情结和休闲需求。定制旅游即由专业的旅游机构量身定制的符合旅行者要求的产品，是高端小众的旅游产品，质量好，价格高。
　　何力建议，老年人在选择旅游产品时，要根据身体状况、心理需求、季节时间、预期价位等因素，选择适合自己的出游方式，追求高品质和优体验，避免陷入低价陷阱。
　　“比如，过去出游较少、不想费心费力的老年人可以选择团队游；身体好、驾车技术好的老年人可以选择自驾游；善于上网的老年人可以选择在网上预订；时间自由的老年人可以选择旅居或乡村旅游；需要调理身体的老年人可以选择康养旅游；追求高端服务且经济状况较好的老年人可以选择定制旅游。”何力说。
　　理性平和维护自身权益
　　老年人从有了旅游意愿到完成旅游行程的全过程，都有需要特别注意的事项。何力以团队游为例，给出具体指导。
　　首先，确定出游方式和旅游类型时，要特别注意自己的身体状况，有高血压、心脏病等疾病的老年人不适合也不应该去高原、高寒、远途地区旅游。提倡老年人与亲朋好友结伴出游。其次，选择合法合规、信誉好的旅行社，可以在当地文化和旅游行政管理部门的官网上列出的名录中查询。接下来要向旅行社细致地咨询，确定符合自己需求的旅游产品。
　　查阅并签订旅游合同时，要特别注意条款中承诺的饭店等级，“准三星”“准四星”均属于违规说法；对自己有需要、条款中却没有的内容，应与旅行社商谈增加补充条款。
　　准备行装时，要带好证件和必备药品、医疗用具等，穿舒适的旅游鞋和服装，行李尽量不要过大过多过重，应提前到集合地报到，避免误机误车。
　　在旅途中，老年人需要注意人身和财物安全；注意卫生，不要暴饮暴食；早睡早起，保证睡眠充足；按时服用所需药物；适当购买具有纪念价值和附加值较高的旅游商品；遵守团队时间和团队要求，有集体观念；遵纪守法，文明旅游；遇有身体不适及时就医；保持心情愉快，经常与家人联系。
　　“老年人遇到违约行为时要及时正面指出，但要避免言语行为过激。旅途中情况复杂，遇到违约行为时，老年人应先避免自身受到伤害，同时注意收集和保留相关证据。如果违约行为没有对后面行程造成明显影响，可以保留证据，继续完成行程，把个人的损失减到最小，之后再进行投诉。”何力说。
　　若需要投诉，可通过组团社和地接社、当地文化和旅游行政管理部门、当地消费者协会、当地工商行政管理部门反映，或拨打全国统一旅游服务热线12301；若发生恶劣事件可拨打110报警，最后也可向法院提起诉讼。
　　
　　版式设计：张丹峰
