　　核心阅读
　　东京奥运会延期举行，让吴静钰的第四次奥运会之旅推迟了一年。对这位33岁的“妈妈选手”来说，需要克服的困难很多。但吴静钰严格执行教练制订的训练计划，为年轻运动员做表率。她表示，能够回到世界大赛舞台，已经是一种突破，希望为国家争得更多荣誉。
　　
　　10月28日下午，在江苏无锡太湖国际博览中心进行的全国跆拳道冠军总决赛战至最后关头，在场馆二层，两届奥运会金牌得主吴静钰时刻关注着场上队友们的表现。由于已经在此前拿到了东京奥运会的参赛资格，同时也自动获得了第十四届全运会的参赛权，吴静钰、赵帅和郑姝音等5名选手没有参加本站总决赛的比拼。然而争分夺秒的奥运备战计划，使得大家一刻都不敢松懈。
　　东京奥运会延期举行，让吴静钰的第四次奥运会之旅也推迟了一年。对吴静钰来说，这需要她更加坚定信念与信心。
　　按部就班踏实备战
　　“到目前为止，东京奥运会延期对我、对国家队大部分运动员都没有太大的影响。”吴静钰说，“大家都在按部就班地准备着。”
　　中国跆拳道协会主席、中国跆拳道国家队总教练管健民介绍说，9月下旬至今的一个多月时间里，中国跆拳道协会举办了3站全国跆拳道锦标系列赛及1站冠军总决赛，共4站全国A类赛事，“打到最后，运动员从准备到进入比赛节奏越来越顺畅，也发挥了正常水平，大家的身体状况、技术运用等能力有所提升。”管健民说。
　　不过，在当前形势下，备战奥运工作能达到正常效果并不容易。今年年初，吴静钰跟随国家队在日本集训。东京奥运会的不确定性、高强度训练带来的压力，外加对家人的牵挂，她的内心也产生了波动。“奥运会打不打还不知道，也不敢轻易更改训练计划。”吴静钰回忆，“当时我在日本，就有了想回家的冲动。”
　　3月30日，国际奥委会和东京奥组委宣布东京奥运会推迟一年举行，意味着33岁的吴静钰要多付出一年的艰辛，但这对她和整个队伍来说，也是一颗“定心丸”。“东京奥运会确定延期，我们反而平静了。”吴静钰介绍，紧接着，教练团队就制订了重新开始、全面调整的新备战计划，“计划定下来后我们的心里就更踏实了，该干什么干什么。”虽然没有打比赛，但吴静钰感觉这几个月的针对性训练提升了自己的能力。
　　强化体能坚定信心
　　东京奥运会此前的不确定性，不是扰乱吴静钰心绪的唯一因素，成为母亲后重新回到赛场，对自己身体能力的怀疑，很长一段时间里一直是她心中更大的“敌人”。
　　“以前在队里训练，比跑步我肯定是第一，技术能力肯定也是第一，这次生完孩子回来可能就第三、第四了，没有直观的比较，信心就不是很足。”吴静钰坦言，“老运动员嘛，年龄一大就容易自我怀疑。”虽是玩笑，但也能折射出她此前的担忧。
　　不过，产生怀疑的同时，吴静钰用刻苦的训练作为回应。本次冠军总决赛前，中国跆拳道队进行了一次内部的体能测试，吴静钰的总成绩在女运动员中排第二位，总分只比第一名差了1分。“30米跑我是最快的，只是在3000米项目中慢了0.46秒，最后差了1分。”吴静钰说，她的深蹲、腹肌耐力和背肌耐力等项目都获得了满分。
　　看到自己的体能状况没有落下，吴静钰之前对自己的种种怀疑都打消了。作为一名老将，吴静钰的技术已经定型，场上的战术思路主要仰仗过往的丰富经验，因此保持身体能力就成了备战中至关重要的环节。“在我这个年龄保持身体状态很困难，只要我的身体能力达到了，备战实际上就完成了一大半。”吴静钰说，“这次测试结果一出来，我对自己的怀疑全打消了，自己只要好好练就行了，体能不是问题。”
　　科学训练当好榜样
　　除了自身的努力之外，吴静钰的身体能力恢复迅速，和管健民的针对性训练有很大关系。吴静钰介绍说，在国家队里，老运动员训练后恢复、调整的时间相对更长，因此有着和年轻运动员不一样的训练计划。
　　“老队员不仅要强化身体机能，同时还要考虑恢复和控制伤病，在训练中要格外注意这些环节，提高训练效率。”吴静钰说。科学化、个性化，也是目前跆拳道项目备战的特点。管健民说，在即将开始的国家队集训中，要改变过往的陪练配备模式，“以往都是教练员为运动员挑选陪练，后面我们要改为教练员和运动员各挑选一半，更注重运动员本人的想法，有利于发挥他们的特长。”
　　在东京奥运会的备战中，吴静钰也有着自己的“小计划”，“我们每个人在技术运用、强化防守中的具体训练可能都不太一样，是个性化的训练。”吴静钰说，“对我来说就是每天做好自己能做的事情，每天进步一点点，先要安全地站上东京奥运会的赛场。”
　　在目前的跆拳道国家队中，吴静钰不仅是一名队员，还兼任助理教练的角色，同时，她还是中国跆拳道协会的副主席。对内激励队员、发挥榜样作用，对外展现中国跆拳道人的风采，是她肩负的责任。
　　如今，在世界跆拳道舞台上，像吴静钰一样的“妈妈选手”，又是奥运冠军，已是罕见。“我能够回到世界大赛舞台上，已经是一种突破，让跆拳道项目因为一个人而有一点点不一样，让世界能够刮目相看。我希望为国家争得更多的荣誉！”
