　　拉线充电很危险
　　新能源电动汽车节能环保，但是存在充电不规范、安全隐患大的问题。在笔者居住的小区，最近有人购买了新能源电动汽车，可是由于没有正规的充电设施，车主便私拉电线充电。这样的充电方式，一来电线长达几十米，充电时容易发热，引发火灾；二来在地下停车库充电，一旦发生安全事故，将严重威胁小区车辆和人员安全。
　　笔者建议，一方面，小区要把新能源汽车充电设施纳入规划，加大投入、加强建设，着力解决“充电难”问题；另一方面，小区物业也要加强监管，对“乱充电”现象零容忍，发现一起，整改一起。同时教育引导小区居民牢固树立安全意识，新能源汽车充电去正规场所，切不可私拉电线。    
　　浙江嘉兴市  庄永明
　　
　　毁绿停车不可取
　　日前，为了增加小区停车位，物业公司准备铲除小区里的一块绿地，这遭到了不少居民的阻拦。
　　近年来，随着生活水平的不断提高，轿车已进入千家万户，停车难却成为很多人的一件烦心事。为此，有的小区擅自铲掉绿地，这种做法不可取。首先，车位占用本就捉襟见肘的公共绿地，是对业主权利的侵犯。其次，小区内的道路、绿地由小区业主共同享有使用权，若想改变使用性质，应该首先征得业主的同意。
　　解决停车难问题，不能一味靠“毁绿”来增加车位，要开动脑筋，采用走出去、请进来的方法。比如，加强与小区邻近单位、公共场所、商场地下车库的沟通协调，利用其白天停车、晚上空闲之际，实施昼夜错时错位停车。还可以与相关部门协商，在小区附近偏僻马路上，在不妨碍交通情况下，夜间停车，白天还路于民。这样多管齐下，解决小区内停车难。
　　上海杨浦区  王志良
