　　深海大洋作为地球内层空间，蕴藏丰富的战略资源。近年来，我国载人深潜技术和装备从无到有、从浅海到深海、从单项到系列，获得了前所未有的高速发展，取得了举世瞩目的成就。我是这个过程的见证者，也是实践者。
　　探测、开发深海资源，需要能进入深海的探测装备。上世纪90年代，在几代深潜人努力下，我国已成功研制出1000米、6000米潜水器，并具备了600米载人潜水器的使用经验，积累了研制载人深潜技术所必需的技术和人才储备。1992年开始，我国积极推动大深度载人潜水器的论证工作。2002年6月，7000米载人潜水器研制项目正式启动，100余家科研机构和企业联合攻关。
　　2002年6月的一个深夜，远在国外的我接到了中船集团七〇二所吴有生院士的电话，“你担任过多个潜水器设计的总设计师，是最佳人选。”国之所需，我之所向。我在夫人方之芬的陪同下，回国担任7000米载人潜水器的总设计师。
　　2009年8月6日，1000米载人潜水器海试正式启航。我清楚地记得，那一天，全体参试人员身着统一海试服装整齐列队在“向阳红09号”科考船甲板上。我作为全体海试队员代表之一，与大家一齐宣誓，同舟共济，不辱使命。75天的海试过程中，蛟龙号遇到了4次台风，两次热带风暴，两次热带低压和1次局地强对流。面对未知的挑战与考验，我们每天都在与烈日抗争，与台风周旋，与时间赛跑，最终圆满完成了1000米海上试验的任务，为以后更大深度的海试和实际使用奠定了良好的基础。
　　3000米、5000米、7000米……2012年6月27日11时47分，蛟龙号顺利下潜7062米，成功刷新“中国深度”。这意味着，我国深海潜水器从此可进入占世界海洋面积99.8%的广阔海域作业。见证蛟龙号每一次的海试成功，曾经以为这个梦想这辈子都实现不了了，如今，我此生无憾！
　　蛟龙号的成功研制，带动了我国深海技术发展。几年来，共有470余人次的海洋科学家和工程技术专家乘坐蛟龙号到达我国七大海区海底执行矿区勘探和生态调查，取得丰硕成果。目前，深海设备领域的各重点项目正在稳步推进。我们科研人员也力争为海洋强国建设贡献更多智慧和力量！
　　（作者为中国工程院院士、中国船舶集团深潜器技术专家、蛟龙号总设计师，本报记者刘志强整理）
