　　鱼塘垂钓、铁锅炖鱼、制作打糕和辣白菜……国庆假期，辽宁省盘锦市荣兴稻作人家民俗村十分热闹。
　　“15个套房、25个标准间，这几天全部客满。”民俗村经理谭庆茹兴奋地说，“环境干净漂亮，到我们这儿旅游的人越来越多了。”
　　近年来，盘锦市大力推进美丽乡村建设，环境整治让乡村更宜居，产业兴旺让生活更富裕，吸引更多年轻人返乡创业就业。
　　改善环境，乡村生活更宜居
　　黄色的稻田、紫色的葡萄、粉色的火龙果、红色的碱地柿子……不同季节来到盘锦大洼区唐家镇北窑村，能见到不同的田间景致。
　　前几年，村里党员干部率先行动，带领村民们，负责自家门前净化、绿化、美化，厕所、灰堆、柴草堆、杂物堆等全部进院。每名干部包扶20户群众，每周至少入户一次帮助改善环境卫生。“起初有的村民积极性不高，时间长了也主动加入进来，环境好了，大家精气神都不一样了。”北窑村党支部副书记夏俪说，北窑村先后4次修改村规民约，建立起日检查、周通报、月处理的监督检查通报机制。
　　近年来，盘锦将农村人居环境整治作为美丽乡村建设的突破口，打造生态宜居乡村。农村环境卫生治理率、生活垃圾无害化处理率等指标基本达到100%。
　　走进大洼区王家街道石庙子村村民陈红家的厨房，只听“啪”一声，燃气灶点着，锅底蹿出火苗。“现在的日子真舒心。”陈红说，现在村里通了燃气、自来水，随时能洗热水澡。如今，盘锦农村不仅实现了供水、燃气入户，不少村还建了超市、文化广场、澡堂、卫生室、理发店等设施。
　　“村子先后被评为中国美丽休闲乡村和全国文明村镇，村民也更加积极地响应，现在连几岁的娃娃都知道垃圾分类！”石庙子村党支部书记李云桐说。
　　做旺产业，农民增收有保障
　　北窑村有种植葡萄的历史。村庄环境改善后，北窑村一鼓作气，实施“公司+合作社+客户+农户”的农旅融合发展模式，通过土地流转实现葡萄连片种植，建设葡萄观光采摘园，带动农户在房前屋后种植葡萄，办起农家院。如今北窑的葡萄种植面积达1000亩，年产值达1500万元。
　　唐家镇的崔雅兰抓住机遇，几年前在北窑村投资了200亩葡萄基地，带动当地150余人就业。“路通了，葡萄能出村了；村美了，游客爱来了；条件好了，来了能住下了。”崔雅兰说，随着北窑葡萄知名度不断提升，来采摘的人越来越多，她又接连投资了150亩火龙果、400亩碱地柿子和三间特色民宿。
　　盘锦坚持美丽乡村建设与产业发展同步推进、深度开发。目前全市已有10个3A级旅游村，民宿及农家乐床位达8600张。
　　在石庙子村，稻田里立着一排排摄像头。“村里发展认养农业，通过这些摄像头，认养人打开手机就能随时看到自己认养稻田的情况。”村民迟丙杰告诉记者，“过去忙活一年挣不了多少钱，现在土地流转有收入，腾出手来打工还能再赚一份钱。现在我们在田里干活也成了游客们镜头里的风景。”
　　涵养文化，一村一策促振兴
　　保留上世纪80年代风格的民居，木质窗框漆成了蓝色，金君臣和高红艳在经营的饭店内正招呼着客人。去年春节，一直在韩国工作的夫妻俩回老家过年，看到荣兴稻作人家民俗村生意红火，动了留在家乡创业的念头。
　　高红艳说，吸引她的，不仅是居住环境，还有村头的荣兴博物馆。民俗村的原村民搬进了新楼，但原有的民居和生活场景被保留下来，改造成了民宿，还配套建了展示当地传统文化的博物馆。
　　“我们要留住乡村的文化根基。”荣兴街道党工委书记高贺坤说，“如今文化已成为荣兴的品牌，不但吸引游客，还能留住人才。不少盘锦的文化名人在这里常住，为荣兴发展出谋划策。”
　　“盘锦坚持一村一策，因地制宜，真正实现村庄美、产业强、村民富、乡风好、治理优。”盘锦市委书记付忠伟说。
　　去年，辽宁出版集团投资的作家艺术田园小镇项目落户北窑村。“小镇可以作为作家写作的场所、读者见面会的场地，还将建设稻田图书馆等文化惠民工程。”项目负责人李鹏程说。
　　村民武月是辞去城里的工作回到北窑村的，目前是小镇的一名管家。武月感慨地说：“现在觉得还是家乡好。美丽乡村，村子美了，人也美了！”
