　　一大早，王娜来到辽宁沈阳浑南区城市书房（莫子山店）二层自习区，开始一天的学习，“在家复习考研效率总是不高，这里环境好，学起来很安心。”王娜说。
　　城市书房（莫子山店）是浑南区的文化惠民项目，今年9月1日开馆，免费向市民开放。书房的前身是一间闲置厂房，政府投资改造后，购买第三方服务进行运营管理。
　　该城市书房总建筑面积4467平方米，地上三层地下一层，空间从功能上划分为阅读区、自习区、智能化多媒体区等，可以同时容纳700人阅读，一开业就吸引了很多人。“现在工作日平均每天读者人数能达到500人以上，周六日单日人数最多超过2200人。相比书店，我们可以提供更多坐下来阅读的空间，相比公共图书馆，我们的开放时间更长，一直持续到晚上10点。”城市书房（莫子山店）店长张世博说。
　　阳光从宽敞的落地窗洒进书房，桌上配有电源插头和台灯，走廊上并排摆放着充电宝租借机、饮水机等，一层服务台还准备了针线包、急救包、老花镜、轮椅等物品，以满足不同需求。
　　除了在馆内阅读，读者也可以用身份证实现自助借阅、续借和还书服务。一张身份证可以借3本总价在150元以内的图书，借阅期为30天，到期后还可以续借30天。
　　“目前莫子山店藏书总量有八九万册，和公共图书馆比，图书的更新频率和新书上架速度会更快。”浑南区文旅局局长苏颖介绍，城市书房在图书选品上兼顾精品书目和畅销书目，形成了7类甄选模式，例如通过图书平台销售评分大数据甄选、通过精品独立书店榜单数据甄选、通过本地图书大数据甄选等。针对书房所服务的不同区域人群，选书也会有针对性的侧重。
　　“下一步，我们还将选择合适的位置建设更多城市书房，构建15分钟文化生活圈，让书房成为有温度、有文化的城市地标。”苏颖说。
　　如今，在沈阳，越来越多城市书房嵌入商圈、社区、园区。开在家门口的城市书房让阅读更便捷，搭起公共文化服务“零距离”的新空间。
