　　“党员来牵头，困扰我们2年多的下水道堵塞问题很快解决了。”家住辽宁省抚顺市顺城区抚顺城街道高山社区的陈霞说，她所在的社区某栋居民楼一楼出租给了饭店，油污严重，近年来下水管道隔三差五就堵塞，小区居民和饭店推来推去，维修工作一拖再拖。
　　事情反映到高山社区后，社区党总支书记李娜和老党员李成让，叫上物业、房主、租客、居民代表，一起协调解决。“谁的房子谁负责，私接管线更是不对。”今年80岁的李成让根据《物业管理条例》讲法律摆事实，各方心服口服。最终房主出钱、物业出力维修，问题顺利解决。
　　退休前，李成让曾是电业局干部，为啥对法律这么了解？原来，他所在的社区网格是“法律型”网格，大家经常学习讨论法律知识，听志愿者讲课，同时开展法律咨询，帮助居民答疑解惑。
　　除此之外，高山社区根据各党支部党员特点，还设置了“书香型”网格、“服务型”网格、“宣讲型”网格、“文化型”网格等，极大提升了基层治理服务效能。
　　“在社区，每个网格有600多户，网格长、楼长都是党员。”李娜说，高山社区能以党建引领基层治理，要得益于顺城区基层党建“一网覆盖”。据介绍，顺城区聚焦社区党组织抓党建、抓治理、抓服务功能定位，调整组织网格设置并建立网格党支部，把辖区内各类组织和长期工作生活的党员、群众全部纳入网格中，整合资源、统一管理，共同参与、发挥作用。
　　“我们就是要全面深化、细化、微化党组织服务功能。”顺城区委常委、组织部长赵军说，顺城区在现有社区网格化管理平台基础上，打造“党建网格微服务”平台，将城区划分为5个区域化街道大工委、76个社区大网格、366个单元子网格，构建“街道党工委+社区党总支+楼院党支部+党员中心户”四级管理体系，建设微阵地100个、整理微项目200个、开展微党课420余场、实施微服务1100余次。
　　在顺城区，各社区党组织通过打造特色党支部、建立社区党建联席会机制横向设网、成立社区党员志愿服务驿站纵向设站、建立党员志愿服务岗分区设岗、设立家庭活动站点分户设点等方式，形成上下联动、点面结合的社区党建工作网络体系，城市“幸福党建”活力和效能不断释放。
