　　9月26日上午，“乡理乡亲”服务集市在浙江省新昌县城南乡大潘村文化礼堂开张，理发、修家电、量血压……前来“赶集”的村民络绎不绝。“这个‘集市’真贴心！好些个事再不用往城里跑了，家门口就能办，我每次都来这儿办。”刚刚理完发、量完血压的88岁老人吴青娟笑着说。
　　“农村不比城里，出了小区就有各种小店，打个电话就有服务上门。”乡党委书记梁军锋告诉记者，设立服务集市的初衷是为村民特别是困难群众提供便民服务，让大伙儿遇事儿不犯难。
　　据了解，城南乡大部分村地处山区，最远的距乡政府驻地有25公里，全乡17个行政村60周岁以上常住人口占农业人口数的近20%。今年4月份，城南乡驻村指导员在开展“三驻三服务”走访中，发现绝大多数村庄没有理发室，村里一些老人要么留着乱糟糟的长头发，要么耗费一整天坐车去城里。特别是一些行动不便的人，理发成了困扰他们的难事。得知此事后，乡党委组织召开了一场民情分析会，在充分酝酿之下，“政府搭台、乡贤助力、群众参与”的“乡理乡亲”工作室诞生了。装修由村里保障，乡贤赞助部分服务费用，一家家公益性质的“乡理乡亲”工作室在各村开张了。
　　“不要钱？那不能！”在“乡理乡亲”工作室，村民张雪贞从尼龙袋里摸索出5元钱，一定要把钱塞进理发师手里。张雪贞身体不好，平时，丈夫王国千考虑到她的安全，不带她去城里理发，就在家里用剪刀“收拾收拾”。这次在“乡理乡亲”工作室理发后，张雪贞看到有些村民拿着优惠券和5元钱交给理发师，她也执意要付钱。张雪贞符合“乡理乡亲”工作室免费券发放条件，经过大家耐心解释，她终于安心地接受了免费服务。
　　一个个“乡理乡亲”工作室服务困难群众的故事，在村民中广泛传播，引起热烈反响。“很多在外工作的村民得知此事后，纷纷点赞，主动认捐出力。”新昌县委常委、统战部长王仲林告诉记者，宁波市新昌商会会长吕伯璋第一时间送来8万元，承担部分村民的理发费用。
　　“我们发现，眼下农村类似的居民服务空白有不少，像修鞋、补锅之类，用得着却找不到。头发要理，这些民生小难题也要好好‘理一理’。”梁军锋说。乡里在深入排摸后，以每个行政村的“乡理乡亲”工作室为基点，整合各方力量，建立“三服务”集市，根据各行政村规模和实际，使每个行政村每月能享受至少1次上门服务。
　　如今，“乡理乡亲”服务集市的“理”，被赋予越来越丰富的含义，涵盖乡村治理与涉民服务多项内容，从民意收集、纠纷调解、志愿服务，到垃圾分类宣传、科普宣传、禁毒宣传，再到红十字救护、反电信网络诈骗等，“集市”越发红火热闹。目前，新昌全县19家“乡理乡亲”工作室已累计服务2000多人次，收集村情民意、问题事项800多条，办结率达100%。
　　“我们以小空间提供小服务，立足实际务求实效。”新昌县委书记李宁表示， 解决民生“小难题”，可以有效推动社会治理精细化，促进乡村和谐稳定。
