　　现在，我国经济社会发展和民生改善比过去任何时候都更加需要科学技术解决方案，都更加需要增强创新这个第一动力。同时，在激烈的国际竞争面前，在单边主义、保护主义上升的大背景下，我们必须走出适合国情的创新路子，特别是要把原始创新能力提升摆在更加突出的位置，努力实现更多“从0到1”的突破。
　　要紧紧扭住技术创新这个战略基点，掌握更多关键核心技术，抢占行业发展制高点。
　　要瞄准世界科技前沿，抓住大趋势，下好“先手棋”，打好基础、储备长远，甘于坐冷板凳，勇于做栽树人、挖井人，实现前瞻性基础研究、引领性原创成果重大突破，夯实世界科技强国建设的根基。
　　具有自主知识产权的核心技术，是企业的“命门”所在。企业必须在核心技术上不断实现突破，掌握更多具有自主知识产权的关键技术，掌控产业发展主导权。
　　——习近平  
　　
　　“希望广大科学家和科技工作者肩负起历史责任，坚持面向世界科技前沿、面向经济主战场、面向国家重大需求、面向人民生命健康，不断向科学技术广度和深度进军。”
　　9月11日下午，习近平总书记主持召开科学家座谈会并发表重要讲话，对广大科学家和科技工作者提出殷切期望。
　　总书记高度重视科技创新工作。“十三五”以来，总书记围绕实施创新驱动发展战略、加快推进以科技创新为核心的全面创新，提出一系列新思想、新论断、新要求，为科技事业的发展指明了方向。
　　“十三五”规划收官之年，我国科技创新捷报频传——
　　量子通信现实应用取得重要突破，“墨子号”量子科学实验卫星首次实现千公里级基于纠缠的量子密钥分发；
　　5G基站数量超过60万个，以5G为代表的新一代数字技术成为缓解疫情冲击、带动经济增长的重要因素；
　　北斗三号全球卫星导航系统正式建成开通，全球都能够获得北斗系统高质量的导航、定位和授时服务，大国重器举世瞩目。
　　5年来，我国的科技进步贡献率从55.3%提升到59.5%，重大科技成果不断涌现，在全球131个经济体创新能力排名中升至第十四位，创新正在成为引领发展的第一动力。
　　“力争在原始创新和自主创新上出更多成果”
　　时针嘀嗒，已是深夜，位于中国科技大学的中科院微观磁共振重点实验室仍然灯火通明。实验室主任、中科院院士杜江峰和同事们正围坐在桌前，对白天的实验数据进行仔细的讨论和分析。
　　在实验室，这样的场景已是常态。“习近平总书记对基础研究寄予厚望，我们一刻也不敢懈怠。”杜江峰说。
　　“基础研究是整个科学体系的源头。”总书记对于科技创新规律有着深刻的洞察力，多次强调基础研究的重要性，提出要瞄准世界科技前沿，抓住大趋势，下好“先手棋”，打好基础、储备长远，甘于坐冷板凳，勇于做栽树人、挖井人，实现前瞻性基础研究、引领性原创成果重大突破，夯实世界科技强国建设的根基。
　　总书记对基础研究的重视和关切，激励着广大科研人员埋头苦干、砥砺奋进。
　　2016年4月26日，习近平总书记来到中国科技大学考察。在微观磁共振重点实验室里，总书记视察了自主研发的低场核磁共振、单分子磁共振等设备，了解原创性单分子磁共振设备和超分辨磁共振谱仪在医疗、人工智能等领域的实践应用。
　　“总书记的到来，极大地鼓舞了实验室全体师生的干劲！”杜江峰对当时的场景记忆犹新。4年多来，实验室瞄准世界科技前沿，实现了多项全球第一。
　　“过去我们磁共振成像是毫米级，现在可以看见小于10纳米的癌细胞，分辨率提升了5个数量级！”杜江峰说，实验室的细胞成像技术已达世界领先水平，有望用于癌症早期诊断。
　　牢记总书记的嘱托，中国科技大学多个团队在量子科研领域连续刷新制高点：2016年发射全球首颗量子卫星“墨子号”；2017年开通世界首条远程量子通信网“京沪干线”；2019年，首次研制出24比特的高性能超导量子处理器，首次实现高维度量子“隐形传态”。
　　对于原创能力的提升，总书记念兹在兹。“要加快一流大学和一流学科建设，加强基础研究，力争在原始创新和自主创新上出更多成果，勇攀世界科技高峰。” 2019年1月17日，总书记在南开大学考察时强调。
　　“总书记的话让我们深受鼓舞！”南开大学教授、中科院院士周其林说。他带领团队完成“高效手性螺环催化剂”这一重大原创成果并获得2019年度国家自然科学奖一等奖，当前又在绿色合成材料的基础研究领域潜心耕耘。
　　“十三五”以来，我国不断加大基础研究支持力度，突出“从0到1”的原始创新。量子反常霍尔效应、铁基高温超导、克隆猴等一批重大创新成果竞相涌现，一些前沿方向开始进入并行、领跑阶段；国际科技论文数量、高被引论文数量均位居世界第二位；国内发明专利授权量位居世界首位……基础研究的源头作用正日益凸显。
　　“关键核心技术是要不来、买不来、讨不来的”
　　京东方生产车间内，装卸机器人托起薄如蝉翼的玻璃基板，放置在生产线的起始端。随着机械设备高速运转，大大小小近百道工序，短时间内即可全部完成，玻璃基板变成手机屏、电视屏、电脑屏……一块块大屏小屏，成为人们连通世界的“窗口”。
　　习近平总书记强调：“关键核心技术是要不来、买不来、讨不来的。只有把关键核心技术掌握在自己手中，才能从根本上保障国家经济安全、国防安全和其他安全。”
　　“十三五”以来，总书记的脚步一次次踏入创新要素最活跃的现场，反复强调关键核心技术的重要性，提出要努力实现关键核心技术自主可控，把创新主动权、发展主动权牢牢掌握在自己手中。
　　2016年1月4日，习近平总书记来到重庆京东方光电科技有限公司考察。在研发中心，几位年轻研发人员向总书记介绍他们的技术创新历程和成果。
　　“总书记对核心技术的重视给我留下了深刻印象。”京东方液晶显示事业群CEO高文宝说，近年来，京东方抓住半导体显示的关键核心技术开展攻关，成为全球液晶显示产业的引领者。
　　“具有自主知识产权的核心技术，是企业的‘命门’所在。”总书记对关键核心技术与企业创新的关系有着深邃的思考。
　　2018年4月26日，习近平总书记来到位于武汉东湖高新区的烽火科技集团，考察企业创新发展情况。总书记语重心长地对企业负责人说，企业必须在核心技术上不断实现突破，掌握更多具有自主知识产权的关键技术，掌控产业发展主导权。
　　总书记的话，一直激励着烽火科技集团原董事长、现中国信科集团总经理鲁国庆。致力于打造世界级信息通信领域技术创新平台，烽火科技集团与大唐电信集团联合重组成立中国信科集团。2019年2月，成立不久的中国信科就基于自研的19芯光纤，实现在一根光纤上近150亿对人同时通话，5年内屡次打破光通信世界纪录，比2018年再翻一番。
　　“核心技术不是别人赐予的，不能只是跟着别人走，而必须自强奋斗、敢于突破。”
　　2018年6月14日上午，习近平总书记来到济南高新区，考察浪潮集团高端容错计算机生产基地。总书记指出，要坚持把发展基点放在创新上，发挥我国社会主义制度能够集中力量办大事的制度优势，大力培育创新优势企业，塑造更多依靠创新驱动、更多发挥先发优势的引领型发展。
　　“总书记关于自主创新的重要论断，坚定了我们攻克关键核心技术的信心和决心！”浪潮集团董事长孙丕恕说，目前，浪潮集团已成为全球掌握高端服务器等信息化核心技术的厂商之一。
　　“十三五”以来，我国在关键核心技术上取得一系列重大突破。高铁、5G移动通信、第三代核电等进入世界前列，“超算500强”上榜数量多次蝉联全球第一，海洋工程、可燃冰开采等技术也处于领先地位……
　　“弘扬‘两弹一星’精神、航天精神，创造更多中国奇迹”
　　9月7日13时57分，长征四号乙运载火箭在太原卫星发射中心腾空而起，成功将高分十一号02星送入预定轨道。这已是长征火箭的第345次飞行。
　　“探索浩瀚宇宙，发展航天事业，建设航天强国，是我们不懈追求的航天梦。”“十三五”以来，习近平总书记非常重视航天事业的发展，多次亲临航天发射场，和航天员亲切通话，会见航天参研参试队伍。
　　2016年11月9日，总书记专程前往中国载人航天工程指挥中心，听取天宫二号和神舟十一号载人飞行任务进展情况介绍，并同航天员景海鹏、陈冬通话。
　　“总书记亲切的话语一直在我的耳畔回响。对航天员来说，只有飞行和准备飞行两种状态，责任就是己任、使命重于生命，一秒钟都不能松懈。我一定牢记总书记的嘱托，再接再厉，埋头苦干，为建设航天强国贡献更多力量。”陈冬说。
　　“伟大事业都始于梦想。”总书记多次强调，航天梦是强国梦的重要组成部分，“激发全民尤其是青少年崇尚科学、探索未知、敢于创新的热情，为实现中华民族伟大复兴的中国梦凝聚强大力量。”
　　2018年2月10日，习近平总书记来到驻四川部队某基地，深入发射工位和技术厂房，看望慰问部队官兵。总书记强调，“要强化使命担当，坚定航天报国志向，坚定航天强国信念，弘扬‘两弹一星’精神、航天精神，创造更多中国奇迹。”
　　“总书记的话让我们深受鼓舞，也让我们感到沉甸甸的责任。”基地副总工程师庄轲说，这些年来，基地上下铆足劲头，经受住了高密度航天发射任务常态化的严峻挑战，努力建设世界一流航天发射场。
　　对于航天科技的重要作用，习近平总书记有着深刻的思考：“航天科技是科技进步和创新的重要领域，航天科技成就是国家科技水平和科技能力的重要标志。”
　　2019年1月，嫦娥四号实现人类首次月球背面软着陆。截至目前，嫦娥四号着陆器与“玉兔二号”月球车已在月背工作超过600天，不断刷新纪录。
　　2019年2月20日，习近平总书记在北京人民大会堂会见探月工程嫦娥四号任务参研参试人员代表。“总书记指出，太空探索永无止境。我国广大科技工作者、航天工作者要为实现探月工程总目标乘胜前进，为推动世界航天事业发展继续努力，为人类和平利用太空、推动构建人类命运共同体贡献更多中国智慧、中国方案、中国力量。总书记的话，为我们深空探测的后续工作指明了方向，提振了信心。” 探月工程总设计师吴伟仁说。
　　吴伟仁透露，今年有望通过嫦娥五号任务实现区域软着陆及采样返回，后续还将开展系列深空探测活动。
　　近年来，我国航天科技水平不断提升，已进入高密度发射常态化阶段。仅2019年一年，我国就实施了34次航天发射，成功将78颗卫星发射入轨。载人航天硕果累累，空间实验室天宫二号太空遨游，中国航天员太空驻留达到33天，中国空间站建设拉开序幕，将于2022年前后完成建造。
　　航天科技的牵引作用也越来越显著，孕育和带动一批新兴产业，为经济社会发展注入更多动能。例如，北斗的应用，小到共享单车的精准定位，大到地质灾害的监测预警，在众多行业都产生了显著的经济效益和社会效益。
　　（本报记者冯华、吴月辉、谷业凯、刘诗瑶、喻思南、蒋建科、余建斌、赵永新）
