　　核心阅读
　　突如其来的疫情，给田径项目全年的竞赛安排造成了极大影响。为了保证训练质量、备战效果，中国田协和各田径队积极调整，制定了有针对性的训练安排和备战计划。目前，中国田径队已经进入冬训，积极备战明年的东京奥运会和其他国际大赛。
　　
　　10月18日上午，在北京体育大学国家训练基地综合馆外，中国田径队进行了备战东京奥运会军训汇报表演。迈着整齐的步伐，由跳高选手王宇、跳远选手黄常洲、跨栏选手曾建航等运动员组成的队旗方队和其他6个方队依次走过主席台。“军事纪律培训告一段落，也意味着备战东京奥运会最后一个冬训工作从今天开始拉开序幕。”中国田径协会副主席于洪臣说。
　　东京奥运会推迟、达标窗口期悬停、国内外赛历大幅改动，使得运动员在没有充足、充分正式比赛的情况下，由前一年的冬训过渡到接下来的冬训之中。中国田径健儿积攒的能量，留待在明年的赛场上释放。
　　赛事停摆让长期坚持的以赛带练、以赛促练模式被打破
　　突如其来的疫情，不仅使东京奥运会延期一年举行，也给田径项目全年的竞赛安排造成了极大影响。原定于今年3月在江苏南京举办的世界室内田径锦标赛改到2021年举办，本赛季的钻石联赛赛程同样“缩水”。与此同时，国内原定94场的全国竞赛计划最终确定为4场，运动员的训练备战计划也随之更改。
　　“今年备战所受到的最大影响就是赛事停摆。”9月，中国田径协会副主席田晓君在介绍备战工作情况时表示，“过去长期坚持的以赛带练、以赛促练模式被打破。”近年来，中国选手出国参赛特别是参加国际高水平赛事的机会不断增加，为运动员提升水平起到了难以替代的作用。其中，巩立姣蝉联钻石联赛总决赛女子铅球冠军、苏炳添多次冲进男子100米10秒大关、谢震业创造男子200米亚洲纪录等佳绩均是在国外参赛时取得。
　　田晓君介绍，为了尽可能营造备战训练气氛，更好激发队伍训练的积极性，中国田协也鼓励各支国家队以项群为单位，化整为零，在国家队内、驻训基地内、省区市内就近就便，开展小型多样的赛事。截至8月底，国内举行了各类基地赛、通讯赛等共计38场。其中不乏女子铅球项目中巩立姣投出20米14、男子100米项目中小将何宇鸿跑出10秒18等好成绩。“在没有竞争氛围的情况下，能取得这种成绩着实不易。”田晓君说。
　　国家队选手调整训练安排，田协也制订了有针对性的备战计划
　　在今年举办的4场全国性田径赛事中，9月15日至18日在浙江绍兴举办的全国田径锦标赛是规模最大的一场。不过，由于赛后不久便将再次投入到储备能量的冬训中，很多国家队选手并没有刻意为本届比赛调整状态，因此虽然名将众多，但并未创造太多亮眼的成绩。
　　当然，全锦赛上还是出现了一些亮眼的成绩。9月15日在上虞体育场内进行的男子跳远项目中，王嘉男和黄常洲分别夺得冠、亚军，8米36和8米33的成绩也是今年世界前两位的佳绩。同一场比赛中有两人跳出8米30以上的成绩，在国内赛事中极为罕见。
　　在全锦赛中，黄常洲的表现可圈可点。他在决赛中的6次试跳全部在8米以上，其中5次在8米20以上，展现出强大的稳定性。黄常洲赛后透露，这要归功于新教练带来的训练方式。去年开始，黄常洲改由西班牙教练佩德罗索指导，东京奥运会的延期，也给了他们更多磨合时间。
　　受各方面因素影响，东京奥运会备战期间调整训练安排的国家队选手不在少数。田晓君介绍，根据不同时期的情形，中国田协迅速制订有针对性的备战训练计划，确保将奥运延期等因素对备战的影响降到最低。
　　目前，已有49名运动员获得东京奥运会23个田径小项的参赛资格
　　今年4月，世界田联悬停了东京奥运会的达标窗口期。截至目前，中国国家田径队共有49名运动员获得了东京奥运会23个田径小项的参赛资格。另外，在男子标枪、男子撑杆跳高等8个小项中，仍有近10名选手有望通过世界排名积分获得奥运会入场券。“东京奥运会参赛项目和人数超越里约奥运会的第一阶段任务基本完成。”田晓君说。
　　若要继续追逐奖牌乃至金牌上的超越，中国田径首先需要继续确保在女子铅球和女子20公里竞走项目上的优势。今年，女子铅球世界冠军、新西兰名将瓦莱里·亚当斯确认复出，将参加东京奥运会。在亚当斯远离赛场的时间里，巩立姣连续夺得了2017年和2019年两届世锦赛的冠军。要想完成奥运夺金的夙愿，巩立姣必须要战胜这位强大的对手。接受采访时，巩立姣表示自己也在关注对手的动态，有信心在东京奥运会的赛场上获胜。相比之下，刘虹等女子竞走健将遇到的挑战相对较小。
　　明年除奥运会外，按目前计划还将有室内世锦赛、亚锦赛、钻石联赛及洲际巡回赛等多项顶尖赛事陆续展开。中国田径健儿积蓄的能量，将迎来广阔的用武之地。
