　　前不久，浙江卫视播出电视节目《还有诗和远方·诗画浙江篇》首季，受到观众的好评。整季节目如同一幅国画长卷，以“浙东唐诗之路”的重要地段浙江新昌为起首，以海宁“弄潮”为终篇，在诗文的引领下徐徐展开，用八个篇章，串联起浙江诗路文化带的三条主线。不同于一般旅游节目以游踪为线索的结构模式，节目以“诗”为媒，将诗境、视境与实境打通，以脚踏实地的探访，追寻绿水青山里的悠远诗意，讲述浙江的山川秀美和风土人情。
　　这些年，荧屏上涌现不少以传播古诗词为主要内容的电视节目，很多节目在演播室内或者固定空间里，以声光电的方式再现诗文意境。如何让观众身临其境，感受那些融于诗人笔下、千百年前的历史景色和当今风貌，是《还有诗和远方》的创新点。节目将观众带到古诗词所描写的实景之中，通过与主持人和嘉宾一起体悟践行，来感受诗境，体会诗意，领略诗情。如孟浩然的《宿建德江》，镜头把观众带到建德富春江上。白露横江，明月当空，清幽明净的自然美景，让观众真切感受到诗人创作此诗时的情景，加深了审美体验以及对诗歌意蕴的领会。在节目中，主持人和嘉宾穿行于浙江的绿水青山，古村旧宅，赏景品诗，探幽访古，真让观众有“从山阴道上行，山川自相映发，使人应接不暇”之感。
　　诗文里的远方，不仅是空间距离，更是一种心灵的追寻。节目从8个地点精心提炼出“追寻”“归隐”“时光”“寻梦”“传承”“至味”等8个主题，阐释了“远方”意象的丰富性。在浙江浦江，镜头从“江南第一家”切入，将郑氏家训、邻居节、板凳龙、一根面、古村落等内容自然串联，凝聚为“归家”的主题。家是心灵的原乡，有时很近，有时很远；每个人都有家，有关家的记忆却各有不同。围绕“家”，主持人、嘉宾、村民、应征创作的民间诗人，各自表达了内心的感受，温馨而感人。这样的主题、这样的视角，也让眼前这片绿水青山拥有更浓的人情味和烟火气。
　　中国是诗的国度，在产生过谢灵运、贺知章、陆放翁的浙江大地上，诗歌传统绵延不绝。节目着眼于传统在当代的延续和弘扬，设计了全民征诗活动，收到了近万首诗作，一些朴实而富有时代气息的作品在节目中得到展示。一首首来自各行各业的当代诗歌，书写的是平凡日子，歌颂的是美丽生活，而这一切都是这个时代鲜活的印记，都是他们生活依托的绿水青山和现代社会的生动写照。这些诗歌形成与古代诗人的遥相对话，也在交相呼应中展现生活的变化和时代的变迁。
　　节目借助生动的镜头、精心的剪辑，丰富呈现沿途自然风光、民风民俗、乡土情怀，既是带动沿线旅游复工发展的有力途径，也是展示浙江地域特色、风物之美的良好形式。而以镜头为引，探索诗文浙江里山水人文、风光景色，更让这份绿色生态、秀美风光有了更饱满的诗意底色，也为绿水青山赋能以深切的人文情怀，实现节目在生态、旅游和文化价值上的融合与升华。外景游记类节目如何成功突围，找到新的价值方向？旅游类节目如何实现人文、美景和生态环保的高质融合，呈现更深更广的节目内涵？这个节目提供了一个崭新的切入口。期待更多的诗意山川通过荧屏进入我们的眼帘。
