　　本报北京10月22日电  （李龙伊、李虹萦）在隆重纪念中国人民志愿军抗美援朝出国作战70周年之际，退役军人事务部、中央军委政治工作部向抗美援朝出国作战志愿军老战士、老同志、烈士家属和拥军支前模范致慰问信，致以亲切的问候和崇高的敬意。
　　慰问信说，抗美援朝战争的伟大胜利，维护了亚洲和世界和平，巩固了新生的中华人民共和国政权，打破了美帝国主义不可战胜的神话，打出了国威军威，极大增强了民族自信心和自豪感，广大志愿军将士舍生忘死、浴血奋战，为国内经济建设和社会发展赢得了相对稳定的和平环境。
　　慰问信说，70年来，党和国家始终没有忘记志愿军将士，以及所有为这场战争的胜利作出贡献的人们，千方百计做好抗美援朝出国作战老战士、老同志、烈士家属、拥军支前模范等对象的荣誉褒扬与优待抚恤工作。党的十八大以来，习近平总书记对英烈褒扬纪念工作作出系列重要指示批示，军地有关部门认真贯彻落实，加快推进政策制度体系建设，不断提升服务保障水平，积极引导社会各方面参与，全社会崇尚英雄的氛围日益浓厚，让广大抗美援朝出国作战老战士、老同志、烈士家属、拥军支前模范等对象真切感受到党和国家的关怀、社会的尊崇、人民的敬爱。
　　慰问信强调，站在“两个一百年”奋斗目标的历史交汇点上，让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，继承先烈遗志，不忘初心、牢记使命，为决胜全面建成小康社会、夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利、实现中华民族伟大复兴的中国梦而团结奋斗。
