　　时近中午，忙活了一上午的李慧芳放下手头的仿真花活计，回家给孩子准备午饭。“刚搬出村子时，心里还打鼓，进了城靠啥生活？”李慧芳说，“现在出家门就有活干，还能照看好家和孩子，每月有近1500元的收入，日子越过越有信心了。”
　　李慧芳是山西省昔阳县三都乡小嘴垄底村的贫困户。2018年10月，她家易地扶贫搬迁到安置点德润嘉园小区，她就一直在小区内的仿真花扶贫车间做工。
　　昔阳县曾是山西省省定贫困县，2014年有建档立卡贫困村151个，贫困人口近4万人。昔阳县积极实施产业脱贫，引进了制作仿真花产业，不少贫困户因此找到工作、脱贫增收。
　　记者采访时，仿真花车间有十几个贫困妇女正在接受仿真花制作技能培训。
　　“送项目到村，送就业到户，送技能到人”“让每一个有劳动能力的贫困群众有机会就近就业，能稳定脱贫”，这是昔阳县选择扶贫产业的重要原则。经过多次考察，昔阳最终选择了仿真花制作产业，因为其无污染、占用土地少，可复制、易推广、见效快，市场前景比较可观，能就地消化农村富余劳动力。
　　昔阳县新闻办主任任秀萍介绍，仿真花这样的产业投资比较小，虽然税收贡献不是很显著，但这是劳动密集型产业，可以把车间建在家门口，工作门槛不高、时间灵活，特别适合居家不能外出的妇女来干。“这样的产业，不但增加了她们的收入，更让她们收获了自强自立、靠辛勤劳动实现脱贫致富的信心。”昔阳县妇联主席陈红梅说。
　　仿真花产业也为一些因身体原因不能外出的人，提供了脱贫增收的可行路径，提振了他们追求美好生活的信心。
　　昔阳县赵壁乡黄岩村，65岁的乔秀莲吃完早饭，收拾好碗筷，在屋地上摊开席子，与长期患病的老伴王爱林一起做仿真花。乔秀莲负责粘花，老伴负责穿枝引叶，动作娴熟、配合流畅，一天下来，能制作200多枝，还有人定期上门收货。“家里有个病人，脱不开身、出不了门。现在好了，可以在家里做做仿真花，挣钱、照顾家人都不耽误。”乔秀莲说。
　　老伴王爱林，因身体原因十多年不能下地干活，生活主要靠政府补贴，以前总觉得自己不能出去干活挣钱，还是家里的拖累。王爱林说：“做做仿真花，活动了筋骨，还能挣钱贴补家用，最重要的是生活更有劲儿了。”
　　昔阳县的仿真花行业发展很快、市场前景看好。“疫情对这个产业有点影响，但不是很大。”昔阳县农业扶贫投资公司董事长赵晓亮介绍，“对于在这里做工的贫困户的收入基本没有影响。”
　　目前，昔阳县有仿真花企业17家，辐射带动9个乡镇32个村，到车间上班或在家制作，带动5000多人参与仿真花制品的加工，人均增加年收入达6000—12000元，扶贫效益十分显著。
　　2014年以来，昔阳县累计减贫3.9万余人，贫困发生率由21.8%降至0.077%，区域性整体贫困基本得到解决。2018年9月，经山西省政府批准，昔阳成为全省首批退出贫困县序列的贫困县之一。
