　　2020年是决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚收官之年，中国邮政储蓄银行湖北省分行（简称“邮储银行湖北省分行”）认真落实党中央决策部署，多措并举，深入开展金融精准扶贫、增强扶贫“造血”功能，引“金融活水”灌溉出“致富之花”。
　　
　　精准滴灌，定点扶贫拔穷根
　　定点扶贫是推动扶贫方式向精准滴灌转变的重要手段。邮储银行湖北省分行积极选拔党员干部到定点扶贫村进行驻村帮扶，在全省28个贫困县开展深度合作，加大精准扶贫贷款投放力度。通过开展定点扶贫，邮储银行湖北省分行共帮助5463名贫困户减贫脱贫，脱贫率达99.6%。
　　今年，邮储银行湖北省分行派驻的30位扶贫村第一书记、184位扶贫队员在9个深度贫困县、85个扶贫村与贫困户并肩作战，共同捍卫珍贵的扶贫成果。
　　为确保扶贫效果，邮储银行湖北省分行将金融精准扶贫作为“一把手”工程来抓，陆续出台《关于助力打赢脱贫攻坚战三年行动的指导意见》《2020年湖北省分行金融精准扶贫工作方案》等系列文件。
　　将英山县、房县、五峰县3个定点贫困县作为“一把手”联系点，由邮储银行湖北省分行挂点帮扶县支行，同时将3个定点帮扶贫困县支行作为全省金融扶贫示范支行，给予重点帮助与指导，推动当地绿色生态种植业、休闲农业、经济林产业、乡村旅游等特色产业发展，达到吸纳贫困户就业、带动贫困户增收的效果。 
　　助力产业发展，增强扶贫“造血”功能
　　邮储银行湖北省分行大力支持扶贫产业发展，促进扶贫工作由“输血”向“造血”转变，提高贫困地区和贫困群众脱贫致富内生动力，实现可持续脱贫。
　　依托重点项目开发推动产业发展。邮储银行湖北省分行积极与中国储备粮管理集团有限公司湖北分公司、湖北省农业信贷担保有限公司等平台开展合作，深入推进“产业+项目”升级模式，围绕中储粮湖北分公司粮食产业链，加强贫困地区粮食行业开发，累计投放粮食行业贷款8.6亿元；加大对生猪产业贷款的支持力度，重点支持排名前10位的生猪养殖类涉农企业，2020年，生猪行业贷款累计投放13.5亿元，结余9.2亿元。
　　做强特色产业。聚焦地理标志农产品，邮储银行湖北省分行通过组织开展地理标志产品开发培训和经验交流会，确定地理标志特色产品52个。同时，加大特色产业贷款投放，其中，宜昌市畜牧贷款投放7800万元，恩施土家族苗族自治州硒茶贷款投放5100万元，荆州市公安县淡水鱼贷款投放1532万元，黄冈市蕲春县蕲艾行业授信930万元，黄石市阳新县山茶油行业贷款投放700万元。
　　针对现代农业的发展特点，邮储银行湖北省分行联合湖北省农业农村厅、湖北省农业信贷担保有限公司推出冷链仓储建设相关贷款，以鲜活农产品主产区、特色农产品优势区和贫困地区为重点，加大对新型农业经营主体农产品仓储保鲜冷链设施建设的支持，促进了小农户和现代农业发展的有机衔接。
　　围绕贫困地区产业发展，邮储银行湖北省分行积极支持创业致富带头人，发放产业、项目融资贷款，累计帮扶17.3万贫困人口脱贫致富。围绕28个贫困地区和9个深度贫困地区积极做好帮扶督导，打造房县香菇、郧西马头山羊等产业扶贫项目15个，实现深度贫困县2020年累计投放贷款19亿元，净增3.8亿元，贷款增速高于全行各项贷款增速。
　　履行大行责任，实现扶贫扶智扶志融合
　　在扎实推进金融扶贫工作的同时，邮储银行湖北省分行还担当了贫困地区的金融知识“宣传队”角色，组织基层信贷人员深入田间地头，有针对性地开展金融知识宣传普及工作，切实提高贫困人群运用金融知识致富的意识和能力。
　　同时，进一步加快贫困地区的信用体系建设，形成“信用良好—额度提升—产业壮大”的完整正反馈体系。目前，邮储银行湖北省分行已多年搭建“创富大赛”展示平台，并推荐、支持客户参加大型电视创业节目选拔、录制活动，累计支持6000多人创业致富，为贫困地区青年创业提供了集资金支持、技术指导、商业模式交流及品牌形象推广于一体的“融资＋融智”综合金融服务。
　　数据来源：中国邮政储蓄银行湖北省分行
