　　新华社北京10月30日电  中共中央政治局委员、中央政法委书记郭声琨30日主持召开中央政法委员会全体会议，学习贯彻习近平总书记重要讲话和党的十九届五中全会精神。
　　郭声琨指出，党的十九届四中全会以来，以习近平同志为核心的党中央团结带领全党全国各族人民砥砺奋进，推动党和国家各项事业取得新的重大成就。在“两个一百年”奋斗目标的历史交汇点上，五中全会发出了夺取全面建设社会主义现代化国家新胜利的动员令。政法机关要把学习贯彻习近平总书记重要讲话和全会精神作为当前和今后一个时期的重要政治任务，组织开展多层次多形式的学习贯彻活动，切实把思想和行动统一到党中央决策部署上来。
　　郭声琨强调，要增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚持党对政法工作的绝对领导，扎实抓好全会精神落地落实。要紧扣推动高质量发展、构建新发展格局，加强执法司法服务保障，护航“十四五”规划全面实施。要统筹发展和安全，推进更高水平的平安中国建设，助推“中国之治”再创新奇迹。要深入推进全面依法治国，加快建设社会主义法治国家。要加强政法领域全面深化改革主体、措施、资源的系统集成，增强整体效应。要认真开展政法队伍教育整顿，全面加强素质能力建设，提高政法队伍建设水平。
　　赵克志、周强、张军出席。
