　　新华社北京10月17日电 中共中央政治局委员、中央政法委书记郭声琨16日主持召开中央政法委员会全体会议，学习习近平总书记在深圳经济特区建立40周年庆祝大会上的重要讲话精神，研究贯彻落实意见。郭声琨强调，要认真学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，以开拓创新精神和真抓实干作风推动政法工作，为在更高起点上推进改革开放、开启全面建设社会主义现代化国家新征程作出新贡献。
　　郭声琨要求，要主动对标第二个百年奋斗目标，坚持以人民更满意为标准，积极谋划推进更高水平的平安中国建设，把“中国之制”的优势转化为“中国之治”的效能。要以市域社会治理现代化试点为载体，进一步加强和创新社会治理，树立全周期管理意识，善于运用法治方式、科技手段破解难题。要与时俱进推进政法领域全面深化改革，加强执法司法制约监督，推动中国特色社会主义政法工作制度更加成熟定型。要扎实开展政法队伍教育整顿试点工作，持之以恒正风肃纪，建立健全激励机制，着力打造一支高素质的新时代政法队伍。要发挥政法机关职能作用，全力支持经济特区建设。
　　郭声琨强调，要扎实做好维护国家政治安全和社会大局稳定等各项工作，深入开展矛盾纠纷排查化解，依法解决好涉及群众切身利益的突出问题，持续营造安全稳定的良好社会环境。
　　赵克志、张军出席。
