　　田间屋舍，红墙黛瓦，错落有致；乡村公路，平坦整洁，路灯掩映；产业基地，硕果累累，生机盎然。一幅充满诗情画意的乡村图景在重庆市綦江区这片土地上正悄然变为现实。
　　改变来自綦江区在脱贫攻坚上的努力。为打赢脱贫攻坚战、确保如期实现脱贫目标，綦江区抓重点、攻难点，补短板、促巩固，目前全区25个贫困村和7564户22466人建档立卡贫困人口全部脱贫，实现“小康路上一个都不能掉队”。
　　三角镇中坝村，路网通达，连接十里八乡；自来水甘甜清澈，流进千家万户；邻里乡亲的欢声笑语，响彻田间地头。
　　横山镇大坪村，产业红红火火，村子旧貌换新颜，乡亲们的日子也越过越好。
　　贫困的帽子摘掉了。目前，綦江区25个贫困村全部脱贫，贫困发生率下降至0.01%，脱贫人口年人均纯收入达到10577元。
　　基础设施大变样。綦江区建成“四好农村路”3825公里、人行便道2018公里，实现贫困村组组通、户户通；改造危房14888户，其中贫困户5323户，全力保障农村住房安全；打造农村饮水安全巩固提升工程566个，为44万名农村居民的饮水安全提供保障，实现“龙头一拧开、清水自然来”。
　　产业精准发力，更兴旺。綦江区每年安排约1000万元资金，制定贫困户产业发展补助政策，立足当地资源禀赋，因地制宜发展特色产业。目前，綦江区培育形成黑山羊、糯玉米、辣椒、优质稻等10大特色产业，建成产业扶贫基地45个，帮助贫困群众稳定增收致富。
　　火车跑得快，全靠车头带。綦江区坚持“帮钱帮物，不如帮助建个好支部”，全面夯实党组织工作基础，把基层党组织作为打赢脱贫攻坚战的坚强战斗堡垒。选派60名驻村第一书记，增派47名贫困村驻村工作队员。同时，加强扶贫领域监督执纪问责，重拳治理扶贫领域腐败和作风问题。
　　党支部坚强有力，基层党建有声有色。自脱贫工作开展以来，綦江区组织91个帮扶单位5331名帮扶责任人精准帮扶贫困群众。各级干部奔走在脱贫攻坚一线，零距离了解真实情况、面对面听取群众意见、点对点解决实际问题，确保脱贫攻坚“不漏一村、不落一人”。
　　摆脱贫困，稳定实现贫困群众“两不愁三保障”。聚焦这一目标，綦江区坚持标本兼治，大力推行“七看七帮”工作法，即看居住环境、帮家园美化，看就业状况、帮吃穿无忧，看农房质量、帮住房安全，看水源水质、帮饮水安全，看子女入学、帮教育成长，看健康状况、帮诊疗到位，看产业发展、帮收入稳定。在这一工作法的指导下，綦江区不断加强基础设施建设，改善人居环境，着力解决行路难、住房难、吃水难、看病难等民生问题。
　　在綦江区，脱贫攻坚按下了“快进键”。在发展特色产业的同时，綦江区还注重产销结合，广泛开展“我为乡亲卖土货”等消费扶贫活动，多管齐下助力扶贫产品打开销路。今年，綦江区累计销售扶贫产品8386万元。
　　大户带小户、先富助后富，越来越多的綦江人走上了勤劳致富的康庄大道，向乡村振兴全面推进。
　　数据来源：中共重庆市綦江区委宣传部
