　　一张方桌，几条长凳，重庆市荣昌区白鹤村，小小院坝，乡亲们环形围坐。台上，老师授课声音洪亮，台下，村民听得津津有味。
　　这不是普通的院坝会，而是一个微型课堂——“小院讲堂”。近年来，荣昌区依托新时代文明实践中心，把讲堂搬进农家小院、田间地头和城区楼院，通过传技能、讲政策，搭起与群众的“连心桥”。
　　目前，像这样的“小院讲堂”，荣昌区已建成384个，累计服务群众65万余人次。
　　传授知识技能，带动群众增收致富
　　白鹤村村民孙贤春今年38岁。她种庄稼、搞养殖，养活一大家子人。即便如此，她还是闲不下来。“得再找点活来干！”她心里盘算着。
　　去哪里找呢？城里太远，每天往返很麻烦，镇里工作机会也不多。这让孙贤春很是苦恼。
　　正在这时，传来消息：“村里的院坝要开课啦，有兴趣的可以去听听。”
　　去年6月的一天，她忙完手里的农活，就往院坝里跑，恰好赶上了一堂由区妇联和一家夏布公司办的讲解刺绣知识的课。
　　课后，夏布公司提出：公司把原料送到村民家中，村民可在闲暇时候加工，按件计价。
　　“机会来了，没想到家门口也能学习，还能赚钱。”孙贤春眼前一亮，心里估摸着，香包等物件比较简单，每天有空了就做做。现在，孙贤春每天花个把小时，做几个香包，一个月就能赚五六百元。
　　尝到甜头后，孙贤春更加积极，听说“小院讲堂”有其他课程，她都爱去听，还发动家人和邻居去听。住得不远的孙贤春娘家人也从四川组团来“小院讲堂”学习。
　　这只是荣昌区新时代文明实践中心“小院讲堂”的缩影。荣昌区“小院讲堂”从今年在全区推广以来，共邀请600多名技术人员走村串户，带动3000多人增收致富。
　　改善干群关系，增强村社凝聚力
　　“杨书记，下次‘小院讲堂’什么时候办？一定要告诉我呦！”平日没事，龙远然老人总喜欢往社区办公室跑，和社区干部们聊聊天。
　　在昌元街道海棠北苑小区，这样的场景并不鲜见。不过，在以前可不是这样。
　　这里原来是一处安置房，小区连名字都没有。小区人员结构复杂，居民素质参差不齐，乱扔垃圾等不文明现象时有发生。
　　为此，社区干部常常劝导居民，可效果不佳，干群之间还发生不愉快，关系紧张。龙远然曾经也是这样，社区要修剪树枝，他出来阻挠；社区要在他家外墙张贴标语，他不同意……
　　去年，小区在荣昌区率先开设“小院讲堂”，邀请律师介绍民法知识、医护人员讲解卫生健康知识、社区干部讲解文明行为……借此机会，社区负责人杨正强邀请龙远然参加，没想到他很感兴趣，一次也没落下。
　　一来二去，社区干部们和龙远然关系越来越密切，大家经常上门看他，听取他对“小院讲堂”的建议。在讲堂里，龙远然还经常和大家热烈讨论，邻里关系也越来越和谐。
　　慢慢地，龙远然发生了变化，积极配合社区工作，参与各类义务活动。因为这些，他还被评为小区的“文明道德户”。
　　“‘小院讲堂’不仅是传播知识的课堂，更是改善干群关系的纽带。”杨正强说，抗击新冠肺炎疫情，小区共有28名志愿者主动站出来，和社区干部一起，每天轮流坚守小院，进行抗疫宣传、开展排查、送物资等志愿服务活动。
　　宣讲理论政策，提高群众思想觉悟
　　在国家脱贫攻坚普查中，荣昌区6947户脱贫户100%对扶贫工作表示十分满意，这与“小院讲堂”发挥的作用密不可分。把讲堂设在老百姓最需要的地方，让小讲堂发挥大作用。“小院讲堂”打通了基层触角最末端，志愿服务到身边、内容形式接地气，打通了联系服务群众的“最后一公里”。
　　吴家镇双流村是一个靠种植增收的蔬菜村，蔬菜种植技术和销售技巧一直是村民最大的需求。为此，双流村邀请蔬菜科技专家大院的志愿者走进“小院讲堂”，有针对性教授莲白、黄瓜、茄子等种植技术，并带动群众网络直播卖货。今年，该村蔬菜年产量2万余吨，年产值3200余万元，年人均收入近2万元，58户贫困户实现了脱贫。
　　在远觉镇高观音村，第一书记邓克翔带领村民发展产业，请来区里的农技专家开展“小院讲堂”，帮助大家提高种植技术。大伙的腰包越来越鼓。在村里新建的广场上，村民经常欢快地跳起广场舞。
　　荣昌充分发挥“小院讲堂”作用，将理论宣讲、志愿服务、居民自治、社区治理、科技服务、脱贫攻坚、人居环境整治等工作纳入其中。在荣昌，“小院讲堂”已经累计开展理论宣传5000余场。农家小院里，干部和专家走上讲台，用群众听得懂的语言、接地气的事例、群众喜闻乐见的形式，讲解党的理论路线方针政策，提升群众的思想觉悟。
　　“党的方针政策怎么走进千家万户？必须用老百姓喜欢的方式来讲。‘小院讲堂’就是用小板凳讲大学问，小故事讲大道理。”荣昌区委书记曹清尧说，荣昌区将持续探索，丰富新时代文明实践中心的建设形式，让党的声音响彻田间地头。
