　　孙子发热7天还没退烧，李奶奶抱着孩子直奔镇上卫生院。
　　“这是传染性单核细胞增多症，赶紧上县医院。”在重庆忠县拔山镇中心卫生院坐诊的，是忠县人民医院儿科主任陶东亚，他随即安排了转诊绿色通道。
　　“这种病较罕见，以前镇里的医生很难诊断。”忠县卫健委主任申继旭说。家门口有信得过的医生，群众更愿意就近看病。
　　2018年以来，重庆忠县建设“医共体”，推动分级诊疗，基层首诊率从45%增长到70%以上，县域就诊率由不到80%提高到90%以上。
　　专家进乡镇 看病不出门
　　“左肺阴影有感染的可能，建议CT复查。”10月15日，56岁的刘春海在忠县野鹤镇中心卫生院拍片，在46公里外的县人民医院远程影像中心，副主任医师谢勇会诊后得出结论。
　　远程影像中心汇集了忠县该领域高水平的医生，负责会诊所有乡镇卫生院的片子。这样的中心，忠县还有4个，即临床检验中心、病理会诊中心、远程心电诊断中心以及远程会诊中心。5个中心有效解决了基层卫生院检验、影像、病理诊断等方面水平不高的现状。
　　“5个中心技术共享。”申继旭介绍，忠县人民医院、中医院与42家乡镇卫生院及472个村卫生室组建两个“医共体”，乡镇卫生院派医务人员跟班学习、集中轮训，县级医院派骨干专家指导乡镇卫生院开展新技术、新项目。如今，大部分乡镇卫生院可以独立实施内科、妇产科、外科等常规手术。
　　“我们的儿科就是陶东亚主任帮助建起来的。”拔山镇中心卫生院院长陈世健说。作为县人民医院儿科主任，陶东亚每周有3天在拔山镇坐诊，已经坚持了1年多。
　　陈世健算了笔账：“去县上看病，不算吃住，医疗费用平均在1700元左右，报销比例60%，自付也得600元以上。在我们这里，报销比例85%左右，平均医疗费用700元，自付才100多元。”
　　医生进家庭 收入有保障
　　黄心昂79岁了，住在大城市的儿子想接他到身边照料。
　　“你工作忙，不一定顾得到我，人家顾得到我。”黄心昂说的“人家”，是他的家庭医生团队。
　　在忠县任家镇，居民签约的家庭医生团队都包含县级专家、临床医师、村医、护士和公共卫生人员各一名。以“县级专家会诊指路子、乡镇医生对症开方子、乡村医生随访结对子”的方式，为居民提供多层次的服务。
　　“县级专家和临床医师加入家庭医生团队后，提升了服务能力和居民的认可度。”申继旭认为，在乡镇一级，首诊率从75%提升到90%以上，这与家庭医生的工作密不可分。
　　“像黄心昂老人这样的慢性病患者，我们定期随访，他们有问题也愿意第一时间给我打电话。”拔山镇中心卫生院医生王玉兰说，家庭医生团队还提供个性化服务包，对签约居民实行免挂号费、免5%住院自付费用等普惠服务。
　　镇卫生院组织体检，来的居民更多了。陈世健介绍说，现在家庭医生为居民体检，很多早期病症能及时发现，尽快得到救治。
　　“现在村医能做的事儿多了，收入也有了保障。”任家镇中河村卫生室里，村医谭延平正在为两名村民施针。忠县372个村和社区建成472个标准化卫生室，像谭延平这样的村医有559名。
　　资源巧利用 医院新发展
　　“发展不好，自然留不住人。”忠县妇幼保健院院长何魁说，前几年妇幼保健院发展不好，业务骨干留不住。
　　为解决这个问题，促进基层医疗机构发展，忠县构建“医共体”利益联结机制。建立“资金池”，每年按基层医疗机构医疗收入的5%、县级医院盈余的2%提取资金，另统筹财政专项资金滚动积累，统一使用，解决基层医院“发展难”的资金问题。同时，建立一个“项目库”，按照规划、建设、管理“三统一”，提升项目建设质效，目前已经累计实施项目54个。
　　“通过统一调配，县人民医院新建了一个院区，我们搬入他们以前的院区，条件得到了极大的改善。”何魁说，去年搬进新院区，今年上半年接诊量同比增长了40%。
　　秦波和妻子刚刚在妇幼保健院迎来了第二个孩子，“大单间，一天198元，环境好着呢。”秦波很满意。
　　“对基层医疗机构的人、财、物资源进行整合，促进资源科学配置使用。”申继旭说，对远程医疗、专科联建、专家坐诊、家庭医生服务等医改新举措，忠县也都相应建立了增效收益分配机制。2019年，忠县两个“医共体”成员内分配增效收益281万元，极大调动了基层医护人员的积极性。
