　　千亩水田，风吹稻浪，引来游人如织。在重庆市长寿区云台镇，李则民流转近3000亩土地种水稻，如今居然成了“景区”。
　　走上了农文旅融合的致富路，李则民心里欢喜，但有件事却还是犯愁。“游客来了需要食宿，一直想建个乡村酒店，可申请不到建设用地。”
　　在长寿区，很多村子正在变身创业热土。项目纷至沓来，建设用地却一度成为难题。“经初步调查，全区建设用地需求达2100余亩，农村公益用地需求也有800余亩。”长寿区规划和自然资源局副局长余上云说，不改变以前的用地政策，这些需求就无法满足。
　　作为重庆市乡村振兴综合试验示范区，长寿区221个村被分为集聚提升、城郊融合、特色保护、搬迁撤并4个类别，统筹使用乡村建设用地指标。对近期有建设项目的村庄，同步编制建设规划；对有项目但范围尚未确定的，先明确用地指标，并在规划新增的乡村集体建设用地周边预留一定的弹性空间。
　　“我们在守好生态保护红线、永久基本农田、城镇开发边界三条控制线的前提下，设立了一条农业项目建设用地的基准线。”长寿区委书记赵世庆介绍，长寿区坚持规划先行，编制了“多规合一”的实用性村庄规划，落实“三区三线”，让乡镇和村干部有规可依、有规可用。
　　与此同时，长寿区结合第三次土地调查，积极盘活“存量用地”，以村为单位全面清理闲置的学校、水利设施、砖瓦窑等集体建设用地，鼓励农村闲置建设用地通过增减挂钩项目进行布局调整。
　　有了土地指标，还得让农业企业用得上、用得好。长寿区以改革为抓手，推出一系列政策措施，强化对农业项目的服务保障，并对农业项目“招拍挂”予以补贴。“征地成本每亩30万元以上的，补助成交价格的50%；30万元以下的，每亩扣除15万元后全额补助。”长寿区财政局局长程学明说，目前已下达补助资金1200余万元，带动龙头企业在乡村振兴方面新增20亿元建设投资。
　　解决了用地难题，农村发展就有了活力。在龙河镇，刚开园不久的农文旅结合项目“长寿慢城”，让7个村的7000多户农户日子变了样。
　　“万亩柑橘，一湾一景。80平方公里的乡村景致，村民与游人共享。”龙河镇党委书记邹翔名说，“以前村子里人少，现在每到周末一房难求，回乡务工创业的人也越来越多。”
　　截至目前，长寿区已承接乡村振兴重大项目70个，总投资超过400亿元。
