　　那日，当我赶到浙江师范大学报到时，天已经完全黑下来。我在夜幕中拎着行李，跟随接我的师姐前往中文系宿舍楼。
　　我们绕过灯火通明的教学楼，转入一条石子铺就的林间小道。月华如水，一阵风带来一股沁人心脾的清香。我忍不住叫出了声：“好香啊！”师姐停住脚步说：“这一片全是桂花树。”原来，是桂花树在月下静静开着花。虽然于我而言，金华是一座陌生的城市，但在这样的月色下，这样的晚风里，静静地站在桂花树下，我初来乍到的孤独感似乎渐渐消散了。
　　校园草木茂盛。春天，楼前的那架紫藤花开得密密麻麻，我和同桌在紫藤花下看书、谈笑，花瓣拂着我们的头发和脸颊，香气弥漫在我们身旁。
　　紫藤花飘落的时候，蝴蝶兰开了，蓝幽幽的花开在我们的脚下，成片成片的。接着，所有的玫瑰像约好了似的，在校园的各处和你捉迷藏——去食堂的路上，去电影院的路上，去操场的路上，一不小心就会发现它们的倩影。
　　那时学校到金华市区只有一路公交车，终点站是清波门。金华城不大，清波门附近最热闹，有保宁门，八咏楼，还有小码头，人来人往，天天赶集似的。这热闹中有一个地方让我印象特别深刻，原因是院子里有两株古柏，粗壮苍劲的树干如同守望的哨兵。每到冬天，眼看着树都要干枯，可春天一到，又水灵灵地活回来，真是坚韧顽强。附近的古城墙上爬满了粗壮的木莲，那些果子像一个个绿色的小铃铛悬挂在风中。
　　毕业后回老家，一个偶然的机缘，我又调回金华工作，清波门一带热闹依旧。那一年，冬天特别寒冷，我独自一人租住在城郊一个小屋里，远离家人，独自生活和工作，一时很落寞，心里空落落的。
　　直到有一天，在我去上班的路上，忽然看到路两旁，一夜之间似乎所有的茶花都开了，大红、紫红、粉红，格外娇艳。那一刻我的心突然动了一下。它们开得那样忘我，那样精神抖擞，白皑皑的雪覆盖在上面，不仅没有让它们凋零，反而衬出了它们的生机勃勃。这一树树的茶花让我感动，心底的落寞顿时消散。
　　其实，金华到处是茶花的身影，在街上拐个弯，就会遇见一株茶花，不开花的时候与普通灌木没什么两样，你甚至忽略了它的存在。可一旦开了花，那明艳的色彩仿佛照亮半边天空。冬日百花凋零，茶花却凌寒怒放。
　　后来，我知道茶花是金华的市花。金华有茶花园，还有国际山茶物种园。有一次，在北京工作的同学过来看我，正值茶花盛开，我便带他去了国际山茶物种园，园内各种茶花艳丽妩媚、芳姿绰约，我一路走一路介绍金华的茶花。我不知道自己在表述的时候是不是流露出太多的自豪和喜欢，同学回北京后不久就给我寄来两本有关茶花的书，还有几套茶花的明信片。
　　在金华住久了，我越来越喜欢金华的花木。
　　春天，婺江边的辛夷花开了，亭亭玉立，芳香淡雅。它开得那么安静，以至于我和同事在江边散步的时候都不敢高声说话。看看这朵美，那朵也美，仿佛春天把微笑藏在了花瓣里。
　　秋日，婺州公园旁开了一溜绣球大的菊花，有段时间我正在读一本小说，日日从菊花前走过，小说里描写菊花的句子就会浮现在脑海，那些文字让眼前的菊花有了别样的美丽。
　　冬日，位于东莱路上的梅园是颇有诗情画意的地方。红梅刚刚含苞，大家的微信朋友圈就开始活跃。一旦怒放，或朋友结伴，或家人聚会，三五成群全到了梅树下。好像在朋友圈里晒梅花，就是晒自己的幸福生活。
　　认识种茶花的老何快十年了。老何有一手娴熟的嫁接技术。他从外地买回来各种名贵的茶花枝条，嫁接在油茶树上，让普通的油茶树摇身一变，生出名贵的茶花，身价骤升。我买回两盆嫁接的茶花，花开得比牡丹还大，很是惊艳。
　　父亲也喜欢花木，周末带他去城东逛花木市场，他和卖主聊得很愉快。卖主摆出茶具，泡上好茶，在花丛中，父亲和他边喝边聊，聊的依然是金华的花花草草。说到兴起时，笑容都舒展开了。
　　一转眼，我在金华住了十多年。因为这些花木，我更加热爱这座城市。花木可养人，这话一点不假。走在花丛中，抬头看一会儿天，低头看一会儿花，会涌出莫名的感动。
　　前段时间，听说有园林部门决定今年市区公园里的落叶一律不扫，留给大家一些秋天的趣味。待到秋风起，就去踩落叶吧，厚厚的，软软的，融入到金华的秋色里。
