　　抗美援朝战争胜利60多年来，在中国共产党坚强领导下，中国发生了前所未有的历史巨变，中国特色社会主义进入了新时代，中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃。
　　“今天，我们正站在实现‘两个一百年’奋斗目标的历史交汇点上，全面建成小康社会胜利在望，全面建设社会主义现代化国家前景光明。前进道路不会一帆风顺。”在纪念中国人民志愿军抗美援朝出国作战70周年大会上，习近平总书记强调我们要铭记抗美援朝战争的艰辛历程和伟大胜利，敢于斗争、善于斗争，知难而进、坚韧向前，把新时代中国特色社会主义伟大事业不断推向前进。
　　以正义之师行正义之举。70年前，英雄的中国人民志愿军高举保卫和平、反抗侵略的正义旗帜，同朝鲜人民和军队一道，舍生忘死、浴血奋战，赢得了抗美援朝战争伟大胜利。经此一战，中国人民粉碎了侵略者陈兵国门、进而将新中国扼杀在摇篮之中的图谋，彻底扫除了近代以来任人宰割、仰人鼻息的百年耻辱，奠定了新中国在亚洲和国际事务中的重要地位，人民军队在战争中学习战争，取得了重要军事经验，实现了由单一军种向诸军兵种合成军队转变。这一战，用铁一般的事实告诉世人，任何一个国家、任何一支军队，不论多么强大，如果站在世界发展潮流的对立面，恃强凌弱、倒行逆施、侵略扩张，必然会碰得头破血流。“鉴往事，知来者。”铭记伟大胜利，推进伟大事业，必须坚持中国共产党领导，把党锻造得更加坚强有力；必须坚持以人民为中心，一切为了人民、一切依靠人民；必须坚持推进经济社会发展，不断壮大我国综合国力；必须加快推进国防和军队现代化，把人民军队全面建成世界一流军队；必须维护世界和平和正义，推动构建人类命运共同体。习近平总书记高度概括的这“五个必须”，是抗美援朝战争给予我们的深刻历史启示，对于在新时代新征程上披荆斩棘、奋勇前进具有重大指导意义。
　　抗美援朝战争伟大胜利再次证明，没有任何一支政治力量能像中国共产党这样，为了民族复兴、人民幸福，不惜流血牺牲，不懈努力奋斗，团结凝聚亿万群众不断走向胜利。前进道路上，只要我们不忘初心、牢记使命，以自我革命精神全面推进党的建设新的伟大工程，不断增强党的政治领导力、思想引领力、群众组织力、社会号召力，就一定能够使党始终成为中国人民最可靠、最坚强的主心骨。只要我们始终坚持人民立场、人民至上，就一定能够激发出无往而不胜的强大力量，不断书写中华民族伟大复兴的精彩华章。“落后就要挨打，发展才能自强。”当前，我国将进入新发展阶段，面对新机遇新挑战，只要我们统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局，坚定不移贯彻新发展理念，构建新发展格局，就一定能够实现更高质量、更有效率、更加公平、更可持续、更为安全的发展，不断创造让世界惊叹的更大奇迹。没有一支强大的军队，就不可能有强大的祖国。只要我们与时俱进加强国防和军队建设，向着党在新时代的强军目标阔步前行，就一定能够为实现中华民族伟大复兴提供更为坚强的战略支撑。中华民族历来秉持“亲仁善邻”的理念，只要坚持走和平发展道路，同各国人民一道推动构建人类命运共同体，就一定能够迎来人类和平与发展的美好未来。
　　面对前进道路上的机遇和挑战，我们要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，牢记初心使命，坚定必胜信念，发扬斗争精神，增强斗争本领，克服一切艰难险阻，向第二个百年奋斗目标进军！
