　　“十三五”时期是我国决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚的关键五年。以习近平同志为核心的党中央始终坚持把解决好“三农”问题作为全党工作重中之重，确立农业农村优先发展总方针，启动实施乡村振兴战略，推动农业农村发展取得历史性成就。特别是积极应对突如其来的新冠肺炎疫情和严重自然灾害影响，统筹做好疫情防控和农产品稳产保供，坚持抗灾夺丰收，集中力量补上“三农”领域突出短板，稳住了农业农村发展好形势。习近平总书记指出：“这次新冠肺炎疫情如此严重，但我国社会始终保持稳定，粮食和重要农副产品稳定供给功不可没。”
　　农业农村发展成就显著，“三农”压舱石作用更加凸显
　　“十三五”时期，我国农业现代化建设取得明显进展，乡村振兴开局良好，农村改革持续深化，农村社会和谐稳定，农民获得感幸福感不断增强，为应对国内外风险挑战、稳定经济社会发展大局、如期实现第一个百年奋斗目标提供了基础支撑。
　　重要农产品保障水平稳步提升。落实“藏粮于地、藏粮于技”战略，严格保护永久基本农田，划定10.88亿亩粮食生产功能区和重要农产品生产保护区，建成一批粮食生产核心基地，推动良种良田良机良法配套，农业综合生产能力进一步提升。粮食生产实现历史性的“十六连丰”，2019年产量达到13277亿斤，今年粮食产量有望高位增长。人均粮食占有量稳定在470公斤，远高于国际粮食安全线，14亿中国人的饭碗牢牢端在自己手中。小麦、水稻自给率超过100%，玉米自给率达到95%以上，实现谷物基本自给、口粮绝对安全。果菜茶肉蛋鱼等产量稳居世界第一，“菜篮子”“果盘子”供给充足，较好满足了人民群众日益升级的消费需求。
　　农业现代化建设迈上新台阶。农业供给侧结构性改革深入推进，现代农业产业体系、生产体系、经营体系加快构建，技术装备支撑能力明显增强，质量、效益和竞争力不断提高。2019年，农业科技进步贡献率达到59.2%。完成8亿亩旱涝保收、高产稳产的高标准农田建设任务，主要农作物耕种收综合机械化率超过70%。主要农作物良种实现全覆盖，自主选育品种面积占95%以上，主要畜禽核心种源的自给率超过70%。“互联网+”农产品出村进城工程启动实施，数字农业农村建设提速。多种形式适度规模经营实现新发展，全国家庭农场、农民合作社超过320万家，高素质农民超过1700万人，农村承包地流转面积比例达到35.9%。与“一带一路”沿线国家和地区农业合作积极推进，2019年农产品贸易总额达到2300亿美元，“十三五”时期年均增长7.6%，多元开放的农业对外合作格局加快形成。
　　农业绿色发展取得新进展。实施农业绿色发展五大行动，投入品减量化、生产清洁化、废弃物资源化加快推进。全国化肥农药使用量连续3年实现负增长，畜禽粪污综合利用率达到75%，秸秆综合利用率、农膜回收率分别达到86%和80%，农产品质量安全监测合格率稳定在97%以上。东北黑土地保护性耕作行动启动实施，耕地轮作休耕制度试点稳步推进，全国耕地质量较2014年提高0.35个等级。农业水资源利用效率不断提高，农田灌溉水有效利用系数达到0.559。农业生态系统养护与修复水平提升，长江流域重点水域自2021年起将实施为期10年的禁捕，内陆七大重点流域和主要江河湖海休禁渔制度实现全覆盖。
　　农民收入提前实现翻番目标。农村居民人均可支配收入2019年突破1.6万元，增速连续10年高于城镇居民，提前实现比2010年翻番目标。乡村产业加快发展，农产品加工营业收入达到22万亿元，加工转化率提高到68%。休闲农业和乡村旅游营业收入2019年达到8500亿元，2015—2019年平均增速超过10%，直接带动1200万人就业。建成3200多个现代农业产业园、811个农业产业强镇、50个优势特色产业集群，县镇村联动发展的产业格局正在形成。2019年农民工总量达到2.91亿人，工资性收入占到农民收入的41.1%。
　　脱贫攻坚取得决定性成就。党的十八大以来，现行标准下农村贫困人口累计脱贫9348万人，贫困发生率降至0.6%，780个贫困县脱贫摘帽，区域性整体贫困问题基本得到解决。贫困群众“两不愁”质量明显提升，“三保障”突出问题总体解决，交通、水利、电力、通信等基础设施显著改善，960多万贫困人口通过易地扶贫搬迁摆脱“一方水土养不好一方人”的困境，教育、医疗卫生、文化等社会事业取得长足进步，基本公共服务主要领域指标接近全国平均水平。贫困地区特色产业加快发展，每个贫困县都形成了2—3个特色鲜明、带贫面广的扶贫主导产业，90%以上的建档立卡贫困人口得到产业扶贫和就业扶贫扶持。今年底脱贫攻坚战即将取得全胜，贫困群众将与全国人民一道迈入全面小康社会。
　　乡村振兴开局良好。农村人居环境整治三年行动目标任务基本完成，农村卫生厕所普及率超过65%，生活垃圾收运处置体系覆盖90%以上的行政村，95%的村庄开展了清洁行动。农村基础设施和公共服务水平显著提升，2016—2019年新建改建农村公路120万公里，具备条件的建制村实现100%通硬化路，行政村光纤和4G网络覆盖率超过98%，农村饮水安全巩固提升工程全面实施。农村移风易俗加快推进，“中国农民丰收节”已成为弘扬中华农耕文化的金字招牌，乡风文明焕发新气象。自治德治法治相结合的乡村治理体系基本建立，党组织领导的农村基层组织建设明显加强，乡村治理能力进一步提升。
　　农村改革持续深化。中央先后出台农村承包地“三权分置”、土地承包关系保持稳定并长久不变、农村宅基地改革、农村集体产权制度、农业支持保护制度等重要文件，农村改革“四梁八柱”基本构建。农村基本经营制度进一步巩固完善，承包地确权登记颁证工作顺利完成，2亿多农户领到土地承包经营权证书。农村土地征收、集体经营性建设用地入市、宅基地等改革试点扎实推进。农村集体资产清产核资基本完成，经营性资产股份合作制改革有序推进。农业支持保护制度逐步完善，以绿色生态为导向的农业补贴制度初步建立，调整完善土地出让收入使用范围优先支持乡村振兴，创新完善农村金融保险服务，政策精准性普惠性明显提高。农垦垦区集团化、农场企业化改革深入推进，集体林权制度改革、供销合作社综合改革等协同推进，农村改革系统性集成性不断增强。制订修订25部农业农村领域法律法规和25部部门规章，完成95%的市、90%的县农业综合执法改革。
　　深刻总结“三农”工作经验，科学把握农业农村改革发展规律
　　“十三五”时期农业农村发展的巨大成就，是以习近平同志为核心的党中央坚强领导的结果，是各地各部门共同努力的结果，是亿万农民群众和广大基层干部辛勤工作的结果。回顾发展历程，经验弥足珍贵，需要在推进乡村振兴、加快农业现代化建设中长期坚持。
　　坚持党对农村工作的全面领导。办好农村的事，关键在党。以习近平同志为核心的党中央始终坚持把解决好“三农”问题作为全党工作重中之重，印发《中国共产党农村工作条例》，健全党管农村工作的领导体制和制度体系，初步形成“五级书记抓乡村振兴”的工作格局。做好新时代“三农”工作，必须继承和发扬党管农村工作的传统，始终坚持党对农村工作的全面领导，确保党在农村工作中总揽全局、协调各方，把党集中统一领导的政治优势转化为工作优势，保障农业农村改革发展始终沿着正确方向前进。
　　尊重农民主体地位。牢固树立以人民为中心的发展思想，必须始终把保障农民物质利益、尊重农民民主权利作为“三农”工作根本出发点和落脚点。纵观农村改革发展历程，每一次重大改革都注重维护农民根本利益，尊重农民首创精神，把选择权交给农民。做好新时代“三农”工作，必须始终以农民愿望和诉求为依归，尊重农民的创造和选择，坚持发展为了农民、发展依靠农民、发展成果由农民共享，充分调动农民积极性主动性创造性，让亿万农民成为乡村振兴和农业农村现代化的参与者、建设者、受益者。
　　一切从农村实际出发。农村情况千差万别，各地区位条件、资源禀赋、生产力发展水平差异较大。做好新时代“三农”工作，必须始终坚持一切从实际出发，科学把握乡村差异性和乡村发展的规律性，深入基层、深入群众，结合实际深化实践探索和制度创新，因地制宜、分类推进，做到对症下药、精准施策，不搞一刀切、齐步走。
　　巩固和完善农村基本经营制度。以家庭承包经营为基础、统分结合的双层经营体制这一农村基本经营制度，是党的农村政策的基石。党中央始终强调稳定农村土地承包关系，明确第二轮土地承包到期后再延长30年，推进承包地“三权分置”改革，发展多种形式适度规模经营，实现了土地资源在更大范围优化配置。做好新时代“三农”工作，必须巩固和完善农村基本经营制度，坚持家庭经营基础性地位，稳定土地承包关系，不能把农村土地集体所有制改垮了、不能把耕地改少了、不能把粮食生产能力改弱了、不能把农民利益损害了，使农村基本经营制度焕发出新的生机和活力。
　　坚持市场化改革方向。市场配置资源是最有效率的形式。我们坚持以市场需求为导向，推进农业供给侧结构性改革，完善农产品价格形成机制，深化“放管服”改革，推进农村创新创业，为农业农村发展注入新动能。做好新时代“三农”工作，必须坚定不移走市场化道路，充分发挥市场在资源配置中的决定性作用，更好发挥政府作用。健全完善农产品市场体系，完善农村产权制度和要素市场化配置，加强农业支持保护，激发市场主体的活力创造力。
　　坚持城乡统筹、融合发展。我国工农城乡关系正在向工农互促、城乡融合转变。近年来，中央着力建立健全城乡融合发展体制机制和政策体系，畅通城乡土地、资金、人才、技术等要素流动渠道，促进形成新型工农城乡关系。做好新时代“三农”工作，必须把城乡融合发展摆在重要位置，坚持农业农村优先发展总方针，推动城乡要素平等交换、公共资源均衡配置、基础设施互联互通、公共服务普惠共享，努力缩小城乡差距，让现代化的城市和美丽宜居的乡村协同共进、相得益彰。
　　（作者为中央农办主任、农业农村部部长）
