　　扩大开放，中国正朝着更高水平铿锵迈进。
　　在五彩斑斓的进口商品中，感受开放——全球特色商品走上中国消费者餐桌，丰富百姓生活；
　　在国际市场同台竞技中，拥抱开放——搞研发、创品牌，外贸转型升级加快提速，越来越多中国企业在游泳中学会游泳，提升国际竞争力；
　　在中国发展巨大机遇中，体验开放——设立研发中心、成立全球总部、增加投资力度，外资在参与中国改革开放的过程中，分享中国发展红利……
　　“中国开放的大门不会关闭，只会越开越大。”“新发展格局不是封闭的国内循环，而是开放的国内国际双循环。要优化升级生产、分配、流通、消费体系，深化对内经济联系、增加经济纵深，增强畅通国内大循环和联通国内国际双循环的功能，加快推进规则标准等制度型开放，率先建设更高水平开放型经济新体制。”习近平总书记的重要论述，传递了中国全方位扩大开放不动摇的坚定决心。
　　党的十八大以来，从沿海到内陆，从城市到乡村，中国新一轮高水平对外开放跑出加速度，进一步发展了自己，也造福了世界。
　　“中国推动更高水平开放的脚步不会停滞”
　　——开放大门越开越大
　　海南三亚国际免税城，顾客络绎不绝。今年国庆中秋8天假期，海南离岛免税销售金额突破10亿元。7月1日开始，海南离岛免税购物额度从每年每人3万元提高至10万元。这一免税购物新政策的实施，不仅成为自由贸易港建设的有力抓手，也是我国进一步扩大开放的具体体现。
　　“中国推动更高水平开放的脚步不会停滞，推动建设开放型世界经济的脚步不会停滞，推动构建人类命运共同体的脚步不会停滞。”“中国将坚定不移奉行互利共赢的开放战略，实行高水平的贸易和投资自由化便利化政策，推动形成陆海内外联动、东西双向互济的开放格局。”党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央带领全党全国各族人民有力推动新一轮高水平对外开放，开放的大门越开越大。
　　放宽市场准入，拓展开放领域——
　　近日，德国大众集团与安徽江淮汽车集团有限公司及其母公司——安徽江淮汽车集团控股有限公司签署战略投资协议，通过投资10亿欧元，获得安徽江淮汽车集团控股有限公司50%的股份，同时增持电动汽车合资企业江淮大众股份至75%。
　　“从大幅度降低汽车进口关税，到放宽汽车行业外资股比限制，中国用实打实的开放举措，切实兑现开放承诺。”大众汽车集团（中国）首席执行官冯思翰表示，今年大众汽车将在中国投入约40亿欧元，加快推进数字化、电动化产品布局和经营转型。
　　党的十八大以来，我国大幅放宽市场准入，进一步扩大服务业开放，积极扩大进口，对外开放不断向深层次拓展。2018年我国连续四次自主降低关税，关税总水平从上一年度的9.8%降至7.5%。2019年，又对部分信息技术产品实施降税，进一步激发和释放进口潜力。
　　增强联动效应，提升开放质量——
　　8月26日，中欧班列（成都）实现重大突破——累计开行数量超过6000列，成为全国率先突破6000列的中欧班列。开行7年多来，中欧班列（成都）开行数量连续4年位居全国第一。成都海关数据显示，今年1至8月，这趟班列开行超过1400列，逆势增长59.1%。
　　朋友圈更大，开放格局更均衡，产业结构更优……党的十八大以来，我国对外开放注重增强联动效应，促进东中西部区域协调发展。今年前8月，全国实际使用外资6197.8亿元，同比增长2.6%。
　　对标国际一流，优化开放环境——
　　近日，在山东港口集团青岛港前湾港区79号泊位，一批货物装船完毕，驶往英国费利克斯托港。“这一批次出口货物中的生鱼片，保鲜时间短，我们向黄岛海关申请‘抵港直装’，减少集装箱吊装、吊卸等环节，不仅节省了时间，码头费用也降低了1/3。”青岛港前湾集装箱码头公司副总经理张军说。今年以来，青岛港“抵港直装”“船边直提”等便利通关业务已开展7400多箱，累计为客户节约800多万元，吸引更多客户选择青岛港作为进出口口岸。
　　党的十八大以来，我国持续推进“放管服”改革，减税降费政策落细落实，国际贸易“单一窗口”建设成效显著……在一系列利好推动下，企业成本持续下降，市场活力不断激发。我国在世界银行《营商环境报告》中的排名，从2018年的第七十八位跃升至2020年的第三十一位，连续两年跻身全球营商环境改善最快的前10个经济体之列。
　　“要站在历史正确的一边”
　　——开放决心越来越坚定
　　“立足当今，开放合作是推动世界经济稳定复苏的现实要求。放眼未来，开放合作是促进人类社会不断进步的时代要求。”“当前，世界经济面临诸多复杂挑战，我们决不能被逆风和回头浪所阻，要站在历史正确的一边，坚定不移全面扩大开放，推动建设开放型世界经济，推动构建人类命运共同体。”面对保护主义、单边主义上升势头，以习近平同志为核心的党中央坚持打开国门搞建设，不仅为自身发展注入强劲活力，也让世界各国共享中国机遇。
　　深化互利合作，引领开放有担当——
　　走进徐工成套化环卫设备生产车间，职工忙碌，机器轰鸣，一批总价值近300万元、涵盖8T压缩式垃圾车和3T湿式扫路车正在全力生产中，这些设备完工后将首次出口蒙古国；在吉尔吉斯斯坦首都比什凯克，一批中国企业制造的崭新电梯安装在当地出租车司机达列力汗住的楼房中，他再也不用担心电梯卡壳了……共建“一带一路”，已成为参与国家实现合作共赢、共同发展的合作平台。
　　2013年9月和10月，习近平总书记在出访中亚和东南亚国家期间，先后提出共建“丝绸之路经济带”和“21世纪海上丝绸之路”的重大倡议，得到沿线国家和地区热烈呼应。截至目前，中国已同138个国家和30个国际组织签署了200份共建“一带一路”合作文件，共同开展了超过2000个合作项目。
　　2018年11月，首届中国国际进口博览会成功举办，超过40万名境内外采购商云集上海。2019年11月，第二届进博会同样成果丰硕，累计意向成交金额711.3亿美元。目前，第三届进博会克服疫情影响，正在紧张筹备之中，全球客商充满期待。
　　习近平总书记指出，“为了共同建设一个更加美好的世界，各国都应该拿出更大勇气，积极推动开放合作，实现共同发展。”今年，面对全球疫情扩散蔓延、世界经济深度衰退、国际贸易和投资大幅萎缩、一些国家保护主义和单边主义盛行等不利局面，中国对外开放的决心依然坚如磐石。线上广交会、服贸会、进博会……中国接连举办重大国际经贸活动，既是开放承诺的兑现，也是中国对世界经济发展责任与担当的体现。
　　共享发展机遇，扩大开放底气足——
　　近日，银保监会批准日本上田八木短资株式会社在北京筹建独资货币经纪（中国）公司，这距离上一家外资控股券商星展证券获准设立仅过去两个工作日。国内投资者的选择更多了。
　　共享机遇，共同发展。现在，我国银行、证券、基金、期货、人身险等领域外资股比限制已完全取消，企业征信、信用评级、支付等领域已给予外资国民待遇。2019年，人民币跨境收付金额超过19万亿元，同比增长超过24%。人民币已经成为全球第五大国际支付货币、第五大国际储备货币。
　　完善法治建设，护航开放有力度——
　　2019年11月，总投资额达100亿美元的巴斯夫（广东）一体化基地项目在湛江启动。这是巴斯夫集团迄今最大的对外投资项目，建成后将成为巴斯夫在全球的第三大一体化生产基地。跨国投资增速低迷，为何巴斯夫偏爱投资中国？“是不断完善的法治环境，让我们坚定了投资信心。”巴斯夫大中华区总裁兼董事长柯迪文道出缘由。
　　“法治是最好的营商环境。”党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央全面推进依法治国，以更有力的法治举措为对外开放全面护航。2019年3月，十三届全国人大二次会议通过《外商投资法》，今年1月1日起生效实施。作为我国利用外资的基础性法律，《外商投资法》以法律法规形式推进制度型开放，保障开放措施得到有效实施，不仅能释放新的制度红利，更是中国开放决心的一次生动展示。
　　“坚持以开放促改革、促发展、促创新”
　　——开放作用越来越显著
　　越开放就越发展，越发展就越开放。
　　“过去40年中国经济发展是在开放条件下取得的，未来中国经济实现高质量发展也必须在更加开放的条件下进行。”“我们将坚持对外开放的基本国策，坚持以开放促改革、促发展、促创新，持续推进更高水平的对外开放。” 习近平总书记的重要论述，深刻揭示了开放和发展之间的辩证关系。
　　开放为经济高质量发展注入新活力——
　　4月，英国药企阿斯利康参与共建的无锡国际生命科学创新园全面启用。这个一站式创新赋能平台，将为海内外企业在中国市场项目落地、创新孵化、商业加速等提供支持。“阿斯利康深耕中国市场27年，期待创新园成为海内外生命科学创新企业发展中国市场、连接全球市场的入口。”阿斯利康全球执行副总裁王磊说。
　　跨国公司在华投资地区总部和研发中心超过2000家，外资高技术产业企业数占全国约1/4，外资企业研发投入在全国规模以上工业企业中占比约1/5……党的十八大以来，外贸外资成为我国以开放促改革、促发展、促创新的重要载体。在扩大开放的过程中，我国企业统筹利用两个市场、两种资源的能力提升了，对接国际先进生产力和高端要素途径更多了，加快升级和提高发展质量的步伐更快了。
　　开放为体制机制改革带来新动力——
　　“政务服务非常高效，注册手续只用了不到1小时，真是太方便了！”回忆起公司注册成立的经历，四川自贸试验区川南临港片区的泸州欧品汇跨境商品直营中心总经理吴传梁十分感慨。
　　9月，我国自贸试验区再扩容：北京、湖南、安徽自由贸易试验区正式亮相，浙江自由贸易试验区区域进一步扩展。自2013年建立上海自贸试验区以来，我国自贸试验区达到21个。7年多来，自贸试验区累计形成260项制度创新成果向全国或特定区域复制推广，有力带动了相关领域的体制机制改革。
　　党的十八大以来，我国坚持以开放促改革，不断破除阻碍发展的体制机制障碍。中国在开放中形成了大量制度创新成果，更大发挥市场配置资源的决定性作用和更好发挥政府作用。
　　开放为人民美好生活增添新魅力——
　　去年12月，在海南博鳌乐城国际医疗旅游先行区内的博鳌超级医院，南京鼓楼医院教授徐伟负责完成了中国首例Micra经导管植入式无导线心脏起搏器临床市场化植入。这款心脏起搏器仅有维生素胶囊大小，体积比传统心脏起搏器减小93%，重量仅约2克。它也是首届进博会引进的高端医疗科技产品之一，让更多患者有了新选择。
　　党的十八大以来，我国始终坚持以人民为中心的发展思想，不断推动高水平开放，让人民群众更多感受到开放带来的获得感、幸福感、安全感。
　　改革开放是“关键抉择”“活力之源”“重要法宝”，是“正确之路”“强国之路”“富民之路”。展望未来，我们要以一往无前的奋斗姿态、风雨无阻的精神状态，与时俱进全面深化改革、锐意开拓全面扩大开放，努力创造让世界刮目相看的新的更大奇迹！
