　　“那条美丽的龙王港河，又回来了！”傍晚，秋爽怡人，家住湖南长沙市岳麓区的51岁市民张京赞漫步河边，发出这样的感叹。
　　“别看龙王港只有不到29公里长，却是湘江一级支流，和沿岸几十万百姓的生活息息相关。”岳麓区区长周凡介绍。而上世纪90年代初，龙王港沿线密集开发建设，流域没有雨污分流，污水处理能力滞后，龙王港一度成了劣V类水的污染河。
　　为解决好城市河流治理这个难题，近年来，湖南湘江新区、长沙高新区、岳麓区建立健全龙王港流域治理体系，实行雨污分流改造、建立流域截排污体系，提升污水集中处理能力，多渠道增加流域生态补水，推进科技治污控污。
　　“我们启动了污水干管完善工程建设，补齐了缺失的污水干管；建成了雷锋水质净化厂一期工程，出水稳定达到地表准Ⅳ类标准，既解决了污水处理能力不足问题，又增加了流域生态流量；之后又启动了龙王港枯水期河道应急补水工程，有效缓解流域季节性缺水问题，保障了枯水期流域水生态系统的稳定性。”湘江新区住建环保局局长任明介绍。
　　据介绍，近两年，三区共投入治理资金约23亿元，龙王港治理成效明显。2019年，水质持续好转，入湘江断面水质稳定达到地表Ⅳ类以上；今年上半年，龙王港干流水质较去年同期明显改善，水质达标率从50%提升到100%，整体水质优于Ⅳ类。
　　本版制图：张芳曼
