　　每天早上8点，吉林延边朝鲜族自治州汪清县大兴沟镇上村村，一群年逾古稀、拿着球杆的老人准时出现在门球场内。门球运动一直深受当地村民的喜爱，是村里老年人重要的健身方式之一。
　　门球老少皆宜，兼具竞技性和观赏性，规则简单，轻松有趣，可以锻炼大脑思维，促进身心健康。
　　近年来，在当地驻村工作队和帮扶单位的帮助下，上村村翻新了门球球场，曾经沙土飞扬的垃圾堆放点变成了整洁干净的体育运动场所，为当地村民进行体育锻炼提供了便利条件。
　　孙居江2016年来到上村村担任驻村工作队长。“刚来的时候村里基础设施不完善，老年人只能每天聚在一起闲聊、打牌。”孙居江回忆说。
　　孙居江发现门球深受当地村民的喜爱，具有一定的群众基础，但一直苦于没有像样的场地。2017年，在当地政府的帮助下，他开始着手在村里建立门球场。此后又对门球场进行升级改造，水泥地变成塑胶地，座椅挡板全部配齐。村民们逐渐离开牌桌奔球场，门球场成了村里最热闹的地方。
　　不仅如此，村里还自发组织了老年协会，70岁的卢元成是协会会长。“我已经打门球七八年了，过去村里都是凸凹不平的沙土地，每次打完球，浑身都是灰尘。”卢元成说，如今球场变得干净整洁，参与门球运动的老人越来越多，队伍不断壮大。
　　据卢元成介绍，协会为了鼓励老年人参与门球运动，为每一个购买球杆的会员提供60元资金补助。如今的上村村，一半以上的老年人都参与到门球运动中，大家还经常参加村子之间的友谊赛，代表上村村参加镇里和县里组织的比赛。
　　“门球丰富了人们的生活，村民精神面貌焕然一新。”上村村党支部书记兼村委会主任潘俊峰说。
