　　年财政收入不足2亿元的陕西镇安县，作为深度贫困县刚摘帽，却豪掷7.1亿元修建了一所豪华中学。前些日子的这则新闻引发舆论广泛关注，相关职能部门迅速介入调查。据此后的报道，校园内与教学无关的景观设施已迁移至当地公共活动场所，学校负责人及教职员工办公室也按标准进行了调整。
　　豪华中学从兴建到整改是一记警钟：不从实际出发，“堆盆景”“造景观”，是乱作为，不是真担当。
　　实际工作中，有些干部热衷于打造形象工程、面子工程。这华而不实的所谓“政绩”，不仅对百姓无益，还会带来不良示范效应，妨碍一个地方的长远发展。就拿镇安中学一例来说，贫困地区下大力气发展教育，让学生的学习环境好一点，住宿条件舒适一点，不仅不应反对，还应举双手赞成。可万事皆有度，有钱不可任性，何况本来财政就不充裕，该节俭还是得节俭。比起建高楼大厦、亭台楼阁，更迫切的是把有限的财力花在更需要的地方，比如提高教师待遇、引进高素质人才、教学设备升级等方面。光顾着在面子工程上下功夫，而忽视了改善教学质量等“里子”工程，这无异于缘木求鱼。
　　问题还不止于此。许多问题都暴露出，一些领导干部是否做到了依法决策、科学决策、民主决策。比如，有关规划是否经过科学论证？层层审批程序是否合法合规？
　　在具体工作中，比如学校、医院、养老院、易地扶贫搬迁等民生工程的实施，牵涉千家万户、关乎群众冷暖，需要干部敢于担当，正确作为。如何真正让民生工程顺民意、得民心？必须问需于民，既要尽力而为，也要量力而行。
　　学校修假山、建瀑布群；举债兴建“天下第一水司楼”；饮水安全工程形同虚设……这些“堆盆景”“造景观”的做法，本质上是政绩观扭曲。担当作为，不能蛮干乱干，无论是上马短期能够见效的项目，还是制定实施管长远的蓝图，都应深入调研，充分讨论，科学规划；要严格遵守相关程序，主动接受各界监督，防止在错误的道路上越走越远。
　　领导干部要牢固树立正确的政绩观，摒弃急功近利的思想，既做让人民群众看得见、摸得着、得实惠的实事，也做为后人做铺垫、打基础、利长远的好事，只有这样，才是真正的担当作为，才是真正对历史和人民负责。
