　　传统行业要积极挖掘新业态、新模式带来的就业潜力，创造更多就业岗位
　　
　　前不久，笔者跟服装行业的从业者聊天，了解到为克服新冠肺炎疫情影响，一些设计师通过转战直播平台，不仅消化了库存产品，还稳住了产业链上关联的十几家小型服装工厂，保住了2000多人的就业岗位。在交流中，他们反复提到一句话，要发展好，必须不断努力、持续突破。
　　观念一变天地宽。面对暂时的困境，想要实现转型，关键在于人的想法、视野和思路。近年来，依托互联网平台的新业态脱颖而出，从业人员规模迅速扩张，工作岗位种类日趋多样，推动了企业生产方式和劳动力市场发生深刻变革。企业稳定发展是就业稳定增长的基础。对传统企业来说，如何先人一步，在线上开辟出一番新事业，靠的正是发现新平台的眼光。
　　光发现还不够，重点还在提升，要能重塑与新业态相适应的组织架构和管理体系。以服装行业为例，已有不少小微企业向线上带货转型，以缓解线下客流不足的压力。他们在精细化管理上走得更远，通过优化选品、场景、拍摄流程，不仅能最大化按需定制，也创造了选品师、场景包装师、直播运营员等一批新的就业岗位。
　　服装行业的转型实践，对稳就业有何启示呢？
　　稳就业，既要稳住存量，更要千方百计拓展增量。增量从哪里来？从一个又一个市场主体敢闯新路的勇气中来，从一次又一次破旧立新的探索中而来。比如，直播平台已辐射带动众多小微企业和返乡创业者，他们或以新颖的形式介绍分享家乡特产，或将新渠道引入老行当，建立全链条的产销体系，重新塑造了行业面貌，也造就了新的就业蓄水池。传统行业要充分利用数字经济发展产生的机会，积极挖掘新业态、新模式带来的就业潜力，创造更多就业岗位。
　　当然，闯新路并不能盲动，应审时度势，谋定而后动，利用平台经济发展壮大自身。从长远来看，还要结合自身需要，做好规划，稳扎稳打，方能给自己赢得长足发展的机遇，也才能实实在在稳住就业基本盘。
