　　《习近平谈治国理政》第三卷收录了党的十九大以来习近平总书记在领导和推进新时代国家安全工作的伟大实践中作出的一系列重要论述，进一步丰富和发展了总体国家安全观，为我们防范化解风险挑战提供了科学指引。国家安全机关要把学好用好《习近平谈治国理政》第三卷作为重大政治任务，把第三卷与第一卷、第二卷作为一个整体来学习，全面深入贯彻总体国家安全观，积极防范化解前进道路上的风险挑战，为中华民族伟大复兴提供坚强安全保障。
　　坚持党的绝对领导
　　中国共产党领导是中国特色社会主义最本质的特征，是中国特色社会主义制度的最大优势。坚持党的绝对领导，是做好国家安全工作的根本原则，是防范化解风险挑战的根本遵循。
　　自觉做到“两个维护”。历史充分证明，没有中国共产党领导，我国不可能取得今天这样的发展成就，更不可能具有今天这样的国际地位。党的十八大以来，习近平总书记带领全党全国各族人民不断推进伟大社会革命，开创了中国特色社会主义新时代，开辟了马克思主义中国化新境界，推动党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革。有中国共产党的领导，实现国家富强、民族振兴、人民幸福就有了可靠保证，战胜各种风险挑战就有了可靠保证。习近平总书记指出：“抗疫斗争伟大实践再次证明，中国共产党所具有的无比坚强的领导力，是风雨来袭时中国人民最可靠的主心骨。”风险挑战越多，越需要中国共产党的坚强领导，越需要全党更加坚定做到“两个维护”。国家安全机关要做“两个维护”的忠诚践行者和模范捍卫者，增强维护意识、坚定维护行动、提高维护能力、确保维护效果。
　　以党的方向为方向。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央举旗定向、谋篇布局，创造性提出总体国家安全观，全面加强国家安全工作：设立中央国家安全委员会，建立集中统一、高效权威的国家安全领导体制；健全国家安全政策制度，加强国家安全法治建设，推进国家安全体系和能力现代化；把防范化解重大风险摆在更加突出的位置，强调发扬斗争精神、增强斗争本领。正是因为有国家安全思想理论、组织领导、制度体系、能力建设等各方面的发展完善，我们才能更好适应形势变化，有力应对风险挑战。国家安全机关要以党的旗帜为旗帜、以党的方向为方向、以党的意志为意志，全面贯彻落实党中央关于国家安全的决策部署，听党指挥、奋勇拼搏。
　　坚定捍卫党的领导。坚持中国共产党领导，坚持社会主义制度，确保党执政安全，是防范化解重大风险的重要任务。各种敌对势力从来没有停止对我国实施西化、分化图谋，从来没有停止对中国共产党领导和我国社会主义制度进行颠覆破坏活动，始终企图在我国策划“颜色革命”。国家安全机关是党和人民的忠诚卫士，要旗帜鲜明反对一切削弱、歪曲、否定党的领导和我国社会主义制度的言行，坚决反对一切分裂祖国、破坏民族团结和社会和谐稳定的行为，坚决捍卫党的执政安全和我国社会主义制度安全。
　　坚持底线思维
　　习近平总书记强调：“增强忧患意识，做到居安思危，是我们党治国理政的一个重大原则。”前进的道路不可能一帆风顺，越是取得成绩的时候，越要有如履薄冰的谨慎和居安思危的忧患意识，清醒认识和有力应对重大风险挑战。
　　认清风险挑战。当今世界正经历百年未有之大变局，新冠肺炎疫情全球大流行使这个大变局加速演进，国际经济、科技、文化、安全、政治等格局都在发生深刻调整，世界进入动荡变革期。今后一个时期，我们将面对更多逆风逆水的外部环境，必须做好应对一系列新的风险挑战的准备。各种风险我们都要防控，但重点要防控那些可能迟滞或中断中华民族伟大复兴进程的全局性风险。习近平总书记指出：“国内外环境的深刻变化既带来一系列新机遇，也带来一系列新挑战，是危机并存、危中有机、危可转机”。我们要提高底线思维能力，凡事从最坏处着眼、向最好处努力，打有准备、有把握之仗，牢牢把握工作主动权，坚决维护国家主权、安全、发展利益，着力防范化解重大风险。
　　把握规律特点。当前我国国家安全内涵和外延比历史上任何时候都要丰富，时空领域比历史上任何时候都要宽广，内外因素比历史上任何时候都要复杂。各种风险挑战相互交织、相互作用，如果防范不及、应对不力，就有可能传导、叠加、演变、升级，小的风险挑战就会发展成大的风险挑战，局部风险挑战就会发展成系统风险挑战，国际上的风险挑战就会演变为国内风险挑战，经济、文化、社会、科技、网络、生物等领域的风险挑战就会转化为政治领域的风险挑战，危及党的执政地位、危及国家安全。我们要常观大势、常思大局，准确把握形势发展走势和隐藏其中的风险挑战，聚焦重点、抓纲带目，着力防范各类风险挑战内外联动、累积叠加，不断提高维护国家安全能力，牢牢守住不发生系统性风险的底线。
　　保持战略定力。面对风云变幻的形势、机遇挑战并存的局面，保持战略定力至关重要。在前进道路上，我们面临的各种斗争不是短期的而是长期的，各种风险考验只会越来越复杂，甚至会遇到难以想象的惊涛骇浪。我们要坚持稳中求进工作总基调，保持清醒头脑，防微虑远、谋定后动，从实际出发，以我为主，把握战略主动。做好较长时间应对外部环境变化的思想准备和工作准备，善于在危机中育新机、于变局中开新局。集中精力做好自己的事，审时度势、内外兼顾、趋利避害，不受一时一事的干扰影响，做到在各种重大斗争考验面前“不畏浮云遮望眼”“乱云飞渡仍从容”。
　　打好防范化解重大风险攻坚战
　　面对波谲云诡的国际形势、复杂敏感的周边环境、艰巨繁重的改革发展稳定任务，我们既要高度警惕“黑天鹅”事件，也要防范“灰犀牛”事件；既要有防范风险的先手，也要有应对和化解风险挑战的高招；既要打好防范和抵御风险的有准备之战，也要打好化险为夷、转危为机的战略主动战。
　　紧紧依靠人民。人民立场是我们党的根本政治立场，人民是我们党执政的最大底气，一切依靠人民是我们党创造历史伟业的力量之源。我们要始终坚持以人民为中心，以人民安全为宗旨，着力解决人民群众反映强烈的安全问题，夯实国家安全的群众基础。坚持一切为了人民、一切依靠人民，贯彻党的群众路线，加强国家安全人民防线建设，深入开展全民国家安全教育日活动，增强全民国家安全意识，汇聚起维护国家安全的强大力量。坚持专门工作与群众路线相结合，打好防范化解重大风险的人民战争。
　　发挥组织优势。防范化解重大风险，远远超出单个部门的能力范围，需要突破横向、纵向的分工界限，号令四面、组织八方共同应对。我们党的组织横向到边、纵向到底，具有集中力量办大事、办难事、办急事的显著制度优势，这是我们防范化解风险挑战的重要法宝。要加强党的组织体系建设，不断增强党的政治领导力、思想引领力、群众组织力、社会号召力。全面落实国家安全工作责任制，确保党中央关于国家安全的决策部署落到实处。加强跨部门跨领域的协同联动，同心协力做好防范风险工作。
　　坚持抓纲带目。政治安全是攸关党和国家安危的头等大事。国家安全机关要坚持以政治安全为根本，依法履行人民民主专政职能，正确处理两类不同性质的矛盾，坚决防范、严厉打击敌对势力渗透、破坏、颠覆、分裂活动。自觉服务党和国家工作大局，积极有效防范化解经济、科技、社会、网络、外交等领域风险，高度警惕、严密防范风险向政治领域传导。全面分析我国面临的内外风险挑战，既重视传统安全，也重视非传统安全，加紧构建具有整体性、系统性、实战性的国家安全制度体系和工作机制，提高防御能力。
　　完善防控体系。坚持一手抓当前，坚决维护政治安全、社会安定、人民安宁；一手谋长远，推进国家安全体系和能力现代化。统筹发展和安全，既善于运用发展成果夯实国家安全的实力基础，又善于塑造有利于经济社会发展的安全环境。加强对重大风险挑战的战略性、系统性、前瞻性研究，进一步完善国家安全战略和国家安全政策。加强国家安全法治建设，提高运用法治思维和法治方式开展工作的能力。建立健全风险研判机制、决策风险评估机制、风险防控协同机制、风险防控责任机制，坚持一级抓一级、层层抓落实，做到感知敏锐、决策科学、防控高效、反馈及时，既能发现问题、预测风险，又能解决问题、排除风险。
　　推进共同安全。重大危机面前，没有任何一个国家可以独善其身，团结合作才是人间正道。习近平总书记强调：“任何自私自利、嫁祸他人、颠倒是非、混淆黑白的做法，不仅会对本国和本国人民造成伤害，而且会给世界各国人民带来伤害。”我们坚持以维护世界和平、促进共同发展为宗旨，推动全球治理体系朝着更加公正合理的方向发展。坚持共同、综合、合作、可持续的新安全观，摒弃冷战思维、集团对抗，反对以牺牲别国安全换取自身绝对安全的做法，营造公平正义、共建共享的安全格局。加强安全领域合作，同世界各国一道，共同应对恐怖主义、气候变化、网络安全、生物安全等全球性问题，引导国际社会共同维护国际安全。
　　发扬斗争精神
　　习近平总书记指出：“我们共产党人的斗争，从来都是奔着矛盾问题、风险挑战去的”。凡是危害中国共产党领导和我国社会主义制度的各种风险挑战，凡是危害我国主权、安全、发展利益的各种风险挑战，凡是危害我国核心利益和重大原则的各种风险挑战，凡是危害我国人民根本利益的各种风险挑战，凡是危害我国实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的各种风险挑战，只要来了，我们就必须进行坚决斗争，而且必须取得斗争胜利。
　　坚定斗争信心。面对风险挑战，斗争信心至关重要。无数事实说明，斗争面前，主动迎战才有生路。抗日战争期间，无论战争多么严酷、牺牲多么巨大，中国人民不畏强暴、血战到底的决心从来没有动摇过，最终赢得了近代以来中国反抗外敌入侵的第一次完全胜利。新中国刚成立时一穷二白、百废待兴，中国人民志愿军敢于出国作战，赢得抗美援朝战争伟大胜利，打出了国威军威。今天，我们更有斗争的底气和必胜的信心。这个信心，来自中国共产党领导和我国社会主义制度的显著优势，来自中国人民面对困难时坚忍不拔的意志毅力和磅礴深厚的奋进力量，来自新中国成立以来特别是改革开放以来长期积累的综合国力，来自构建人类命运共同体倡议的道义感召力。时和势在我一边，胜利必然属于我们。
　　加强斗争历练。革命战争年代，中国共产党人冒着被捕、坐牢甚至牺牲的危险，完成党交付的任务，展现了大无畏的革命气概和坚定的革命意志。今天，时代变化了，形势变化了，任务变化了，但我们与各种敌对势力、各种风险挑战依然进行着复杂严峻的斗争，依然需要充沛顽强的斗争精神。斗争精神、斗争本领不是与生俱来的，而是在重大斗争中磨砺锻造的。我们要结合斗争实践，学懂弄通做实党的创新理论，掌握马克思主义立场观点方法。理论上清醒，政治上才能坚定，斗争起来才有底气、有力量。要增强政治敏锐性和政治鉴别力，对容易诱发政治问题特别是重大风险挑战的敏感因素、苗头性倾向性问题，做到眼睛亮、见事早、行动快，坚决防止和克服缺乏斗争意志、嗅不出敌情、分不清是非、辨不明方向的政治麻痹症。斗争越是尖锐，越是逆风逆水，越要信念如磐、意志如铁、勇往直前。
　　提高斗争本领。在防范化解重大风险的斗争中，我们要坚持增强忧患意识和保持战略定力相统一、坚持战略判断和战术决断相统一、坚持斗争过程和斗争实效相统一。抓主要矛盾、抓矛盾的主要方面，坚持有理有利有节，合理选择斗争方式、把握斗争火候，在原则问题上寸步不让，在策略问题上灵活机动。根据形势需要，把握时、度、效，及时调整斗争策略。团结一切可以团结的力量，调动一切积极因素，在斗争中争取团结，在斗争中谋求合作，在斗争中争取共赢。斗争越是激烈，国家安全机关越要增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，锤炼具有铁一般的理想信念、铁一般的责任担当、铁一般的过硬本领、铁一般的纪律作风的过硬队伍。
