　　15年的发展探索，阳光保险集团形成了一套“做大做强做优主业、服务实体经济、践行社会责任”的企业发展机制，实现了保险产业与服务社会同进步、企业经营与公益项目共发展。
　　从2018年起，阳光保险发起“双生计划”——“万名贫困生帮扶计划”“万名村医能力提升计划”，定向帮扶万名贫困地区乡村学生、定向培养万名贫困地区乡村医生。目前，该计划已覆盖34个县、73所学校，累计捐助金额超3400多万元、培训3万多人次。
　　近年来，在坚守保险主业的同时，阳光保险积极投身各项扶贫事业，并结合自身优势，探索创新扶贫模式。
　　在长白山下的吉林省安图县龙泉村，阳光保险帮助村里建起大米农场、煎饼加工厂、有机木耳生产合作社，并在北京设立了销售公司。在四川雅安，阳光保险与中国扶贫基金会下属的“善品公社”合作，通过“爱心阳光”项目在资金、业务、销售等方面协助当地建立起黄果柑、茶叶等特色农产品基地，并帮助农户就技术、管控、品牌等上游工作进行拓展与延伸。在内蒙古乌兰察布市的乌素图镇，阳光保险联合其他企业，为当地捐建了一座可储存1500吨农产品的恒温库，为当地1.5万多亩主要经济作物胡萝卜承保了“目标价格指数保险”。只要市场价格低于目标价格，农户就能拿到理赔款。
　　在履行社会责任、践行公益扶贫的同时，阳光保险还发挥自身优势开展金融扶贫。截至去年底，集团累计为近12.7万户农户提供农业保险保障，共计提供风险保障199.21亿元，支付赔款6577.49万元。
　　今年5月初的一天，阳光融和医院医生王阳收到了一封特别的感谢信。信中，夹着几张露出灿烂笑脸的照片——这是新冠肺炎治愈者李晓红和女儿的笑脸。
　　“如果没有阳光融和医院医护工作者的精湛医术和悉心关爱，如果不是您和所有医护人员对我的开导、鼓励，或许我还没有快速战胜病毒的勇气，也不会有今天这种‘重获新生’的喜悦感。”在信中，李晓红如是说。
　　面对突如其来的新冠肺炎疫情，由阳光保险创办的阳光融和医院第一时间走向抗疫最前沿。2月12日，医院被确定为山东省10家新冠肺炎定点救治医院之一，也是唯一一家社会资本办医的医院，面向拥有930多万人口的潍坊市，承担起新冠肺炎患者的集中救治工作。在随后的20多天中，众多医护人员每天连续工作15小时、通宵作战。
　　“孩子能在这样一家充满爱与责任的公司工作，家里人十分放心！”一位阳光保险员工的父亲说。
　　员工感受到的阳光不只在字里行间，更在实实在在的行动中。疫情给保险企业带来冲击，阳光保险也面临经营压力，但“不裁员、不降薪”成为一条硬杠杠，在全集团获得最高优先级执行，让28万多名员工有了最可靠的保障。
　　对员工的关爱，已成为阳光保险的一种文化。2010年，阳光保险在内部启动了一项名为“员工父母赡养津贴”的关爱计划：入职满3年的员工，父母有一方满60岁的，均可享受每月200元的赡养津贴。目前这一计划的覆盖面继续扩大，并将赡养津贴按标准提高到500元，享受赡养津贴的员工父母达3万多人。数据显示，截至今年7月，阳光保险已在公益慈善事业投入资金超4亿元，发放员工父母赡养津贴超2.68亿元。
　　“企业不能只追求物质财富创造，更要成为社会精神财富的创造者。一个企业要想做大做强，必须关心社会，勇于担当时代使命，承担更多的社会责任。”这是阳光保险董事长张维功常说的一句话，也是阳光保险15年来一直在努力践行的诺言。
