　　本报北京10月23日电  组织部门深入贯彻落实《党政领导干部考核工作条例》电视电话会议23日在京召开，中共中央政治局委员、中组部部长陈希强调，要深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，切实抓好干部考核条例的贯彻落实，以高质量干部考核促进高素质干部队伍建设，激励广大干部牢记初心使命、勇于担当作为，为实现全面建成小康社会奋斗目标、开启全面建设社会主义现代化国家新征程、实现中华民族伟大复兴的中国梦作出新的更大贡献。
　　陈希强调，干部考核是干部管理的基础性工作，发挥着指挥棒、风向标、助推器作用。要坚持围绕中心、服务大局，突出政治素质考核、推动高质量发展的政绩考核、制度执行力和治理能力考核、作风建设考核、党建工作考核，促使各级干部做到忠诚干净担当，不折不扣贯彻落实习近平总书记重要指示批示精神和党中央决策部署；坚持精准科学、客观公正，强化日常考核、分类考核、近距离考核，加强综合分析研判，确保考准考实；坚持奖优罚劣、激励担当，把考核结果运用到干部选拔任用、教育培养、管理监督、激励关爱工作中，推动形成能者上、优者奖、庸者下、劣者汰的正确导向；坚持务实高效、简便易行，不断提高干部考核工作制度化、规范化、科学化水平。
