　　深秋时节，走进秦岭深处，陕西省留坝县中西沟村的巷子里，桂香馥郁。流水叮咚，弯弯的月亮河，从村庄穿流而过，又蜿蜒远去，掩映在云锁雾绕处。几个从四川远道而来的游客不禁停下脚步：“没想到深山里竟藏着这样的美景！”
　　听到游客称赞，村支书黎平富也感慨：“真没想到能有这光景……”
　　“这么一打理，院子果真好看”
　　每天傍晚，黎平富都会漫步月亮河畔。青石路，草木盛，绿意盎然。就在七八年前，这条河还是令他头疼的地方：“房子都挨着河，啥垃圾都往河里扔。”
　　黎平富带着全村32名党员大干了一场。每人包七八户，上门动员清理垃圾，拆改私搭违建。
　　“破砖烂瓦堆在我自家院墙里，碍谁事儿？”党员焦萍才上门，村民鲁明贵就嚷开了。焦萍不言语，拿起扫帚，房前屋后扫起来……
　　村民大会上讨论卫生清洁，鲁明贵说：“家畜不让散养，还要盖新式厕所？那玩意儿我用不惯。”党员代表耐心劝：“你家小孙子是城里娃，回老家一看那么脏，不出半晌，娃娃就要吵着回城里，你信不信？”几番劝说下来，鲁明贵不言语了。
　　铲平砂石、拆掉破墙、修好鸡笼、码齐柴火堆……没几天，鲁明贵就自己拿起了工具。“这么一打理，院子果真好看。”鲁明贵挠着头笑。
　　全村上下捡拾垃圾、疏水修堤，月亮河又清了起来；河塘沟渠的柴草、粪堆共120余处，很快被彻底清除；借助厕改资金，村里无害化卫生厕所普及率达91%；每月全村“卫生检查”，各家各户争抢流动红旗……
　　环境好了，大伙儿心情也舒畅。如今，鲁明贵种植山药致了富，房前屋后也整洁，前阵子还选上了村民代表。他说：“街坊邻里对我的信任，我一定不辜负！”
　　“老百姓实现自我管理，成为主角”
　　走进村民马小红家的厨房，干净的节能灶镶着白瓷片，一旁的换气扇呼呼作响；身后碗柜上，大理石案板光可鉴人。“以前用的是泥糊灶台，油烟、锅灰呛得流眼泪。木案板搭在俩凳子上，切起菜来咚咚响。”马小红说，“现在厨房美了，烧的饭都觉得香。”
　　厨房变美，栽满花朵的院落更美。“村里提议大家种种花，美化环境，我就摆弄了这些盆盆罐罐。”马小红爱养花，在全村大评比中，成了“最美养花人”。花朵也点缀在整个中西沟村——淡紫的醉蝶花、鲜丽的一串红、金黄的万寿菊……各家各户行动起来，把小山村打扮得分外漂亮。
　　“美丽乡村建设，先铺好公路、管廊、文化广场，再辟出小景观，植树种花。”在黎平富看来，基础打好后，管理更重要，“以往‘有人建、有人用、没人管’，这困境一定得破解。”为此，村里“三队两会一屋一规”的治理模式建了起来：组建卫生保洁队、自来水管护队、道路管护队；通过“院坝说事会”“道德评议会”倾听村民声音；通过“德美屋”、村规民约，引导文明风尚。
　　“像以前谁家水管出了问题，村上没人管、也管不了。”黎平富说，如今有了管护队，问题迎刃而解。平日里，老百姓村规民约守得好，还能积攒“德美屋”积分。“‘孝善诚勤俭美’考评，每项得1分；积极参加集体活动，加1分；儿子参军加5分……1分抵1块钱，每年攒八九十分，就去‘德美屋’兑换东西。”马小红说。
　　“念好这‘清、拆、建、管’四字诀，大家干劲满满。”黎平富说，“集体的事情，大家共同管；村民的事情，村民自己办。老百姓实现自我管理，成为主角。”
　　“在自家门口创业，也踏实自在”
　　民宿“马家小院”里，69岁的马广正在厨房掌勺。锅里翻炒的，是自家菜园的辣椒、油芥、茄子……凭借好厨艺，“马家小院”人气很高。“我家7间老房子，游客住着怀旧，很多是回头客。”老马提供食宿“一条龙”，每年能挣12万元。
　　像老马家一样，中西沟的“乡村旅游”有自己的思路——“洋”不过城市，但能“土”出特色；溪水潺潺、蛙鸣声声，“乡愁”成了最大卖点。“板栗采摘节”“高山寻蜜节”，一个个特色活动，引来游人如织。
　　最火的，要数青少年自然成长营。在农耕体验园里，孩子们摘蔬菜、收稻谷、抓活鱼，累计3万余人次参与。游客蜂拥而来，带火了村里28家农家乐，村里的土鸡蛋、腊肉、板栗、核桃，都成了抢手货。
　　逐渐火热的家乡，吸引了在外闯荡的年轻人。老马的儿子马小彦两年前从广东回来，在村里种植食用菌。“我们培育香菇16万筒，客商上门收，游客也来买。”马小彦笑着说，“中西沟变了样，让年轻人看到了希望。在自家门口创业，也踏实自在。”
　　山村换新颜，不只是一个中西沟。留坝县农业农村局相关负责人介绍：近年来，全县清理垃圾堆、杂物堆等近3万处，拆改违章搭建小厕所等7000余处；建设具有乡愁记忆的小景观183个，无害化卫生厕所普及率超过九成；全县70%群众参与到旅游产业中，为农民人均纯收入贡献3000余元。
