　　鸡刚叫，刘坤秀赶羊上山，钻进霏霏雾气。路上，刘坤秀掰起指头，“拌料、赶羊、锄草……要干的活真不少，不早起咋能行？”
　　刘坤秀是陕西省安康市洄水镇联沟村村民，2014年成为建档立卡贫困户。这些年，刘坤秀的生活笋子变竹——节节高，一如联沟村近年来的变迁。
　　地处秦巴山集中连片特困片区的联沟村，曾是深度贫困村。如今，脱贫攻坚，山乡巨变。路通了、网联了、业兴了、人富了。截至目前，联沟村204户631人全部脱贫，彻底甩掉了穷帽子。
　　加强基建，人才回流
　　见到村民温纪伦时，他正要下山寄快递。作为村电商中心负责人，老温是个热心肠，谁家有山货想出手，他都帮忙卖。温纪伦说，“茶叶、魔芋、蜂蜜、腊肉……山里农货在大城市紧俏得很！”
　　山村兴不兴，看路行不行。从2015年开始，联沟村前后共投入230多万元用于道路建设。截至2019年底，全村新建村组道路8公里，道路硬化7.58公里，完成电网升级改造，4G网络覆盖全村。
　　看到村子换了新颜，去年，在外经商的温继刚“猛打方向盘”，转了180度弯，把小汽车开回了山梁上的老屋。海拔1000多米的山上，他承包了几十亩茶叶、20亩李子树，还养了一些家畜、家禽。开了十几年砖厂的他，安心回来重新当个农民。
　　温继刚说，“我这是‘二次创业’。现在一个电话，肥料运到家门口，比我自己下山买往回扛还便宜。如今，村里也能干成大事业！”
　　一村多品，因地制宜
　　夕阳收尽最后一丝光亮，贫困户陈春明才回到家。他说，以前马刀梁这片荒山杂草丛生，地薄没人耕。
　　陈春明记得，2017年春节后的那个雨天，在外创业的老乡陈传银跟6组的村民们都挤在陈传银家，商量土地流转。
　　“基础设施好了，荒地也能搞产业！”陈传银的话说得大伙心热。村里的桃园一建成，陈春明承担起了看护工作。“我拿‘年薪’，一年一万八，还学到不少种桃经验。”陈春明说。
　　联沟村不仅有“甜果子”，还有“蜜罐子”。“你看，这个大个儿，就是蜂王……”贫困户蔡英翔仔细听着钟少江的讲解。当地甜蜜蜜养蜂专业合作社负责人钟少江介绍，“针对贫困户，600多元的蜂箱，贫困户只用出150元，村集体出150元，剩下的企业垫付。如果蜂蜜卖不出去，合作社还会以每斤50元的价格收购。”蔡英翔说，“赚的是踏实钱！”
　　联沟村从产业一片空白，到茶叶、冬桃、蜂蜜、魔芋等漫山遍野地次第开花结果。村民感慨：“这么多门路，还怕‘撵’不走穷？”
　　“都说扶贫要‘一村一品’搞产业，我们这穷山坳，一品哪够？必须多管齐下，多产兴村！联沟村‘一村多品’的产业发展格局，正是洄水镇深度贫困村产业发展的缩影。”洄水镇镇长郭生堂说：“洄水镇因地制宜，实施百亩流水养鱼基地、千亩冬桃园、万亩精品生产茶园等特色产业‘百千万’工程。我们从绿水青山中找到了金山银山！”
　　勤学苦干，提质增产
　　刘坤秀话少，在她不多的言语中，“只要人勤快，过得差不了”是经常听到的一句。
　　2014年，刘坤秀一家被评为建档立卡贫困户。“早年在外打工10年，存款只有2000块。”刘坤秀说，驻村帮扶工作队一次次上门鼓气，她才跟丈夫下定决心，“扶贫干部把门槛都踏坏了，人家带着咱跑，可脱贫还得靠自己。”
　　帮贷款、送技术，在驻村工作队帮扶下，刘坤秀逐渐摸到了门道，自己琢磨的同时，主动上网学习相关知识，成了养羊能手。现在，刘坤秀已经是村里有名的致富带头人，上门“拜师求技”的人络绎不绝。她说：“朝前看、朝后看，咱要踏踏实实干。”
　　村领导班子也注入新血液。去年，原是做茶企的金德孝当选为联沟村村委会副主任。他说：“天天跟大家住在一起、干在一起，不是乡亲也成了乡亲。”
　　今年，金德孝入了党，现在，他觉得担子更重了。“我们不仅要让原有产业提质增产，还准备再成立中药材种植合作社和山羊养殖合作社。山脚、山腰、山头因地制宜发展产业，未来啊，联沟村遍地是金！”
　　
　　汗水浇灌脱贫硕果（记者手记）
　　眼下正是决胜全面小康、决战脱贫攻坚的关键时刻。深入一座村庄，便能寻觅到中国脱贫奇迹的密码：这个地处大山深处的小山村，山大沟深，致贫因素多、脱贫难度大；山乡巨变，硕果累累，每一个平凡家庭的改变，都是村干部和村民用汗水一点一滴浇灌出来的。
　　实际上，摆脱了贫困的群众，日子越过越美、腰包越来越鼓，就是新时代最美的注脚之一。
　　本版制图：蔡华伟
