　　送石料的工程车压坏了村道、还搅乱了安宁。周边村民不干了——准备拦车、讨说法！村网格员柯昌基得到消息，赶紧通过网络平台把问题反馈到镇里。镇村干部迅速赶来。没想到，正好与村民们撞了个满怀。一番沟通协调，一场冲突就地化解了。
　　这是近期发生在陕西省安康市白河县仓上镇裴家村的一件事。近年来，位于秦巴贫困山区的白河县驶入发展快车道，当地如何解好山区农村社会治理这道题？
　　白河县探索建立了“双线服务”机制：线下建网格——在各镇建立964个网格，全部配齐网格员；线上建网络——建设“党建+”社会治理智慧管理平台，发挥大数据的作用。
　　建网格，配强村级党组织的力量必不可少。为此，白河县大力实施“带头人队伍整体优化提升计划”。2018年， 374名复员军人、返乡大学生、致富能人进入村两委班子，使村党组织面貌焕然一新。中厂镇新营村的党员陈锦兵，曾是广州一家企业的高管，回乡后高票当选为村党支部书记。一年时间，村庄大变样，如期摘下了“软弱涣散”的帽子。与此同时，县里还整合党员干部、返乡创业能人、“田秀才”“土专家”等人才资源组建志愿服务队322支。队伍配齐后，2019年，白河县把辖区各单位和所有居民全部纳入网格，配齐网格员，“定格、定岗、定人、定责”。
　　村里有了网格员，带来哪些变化？疫情防控中，在冷水镇兴隆村，一位外出务工的村民无法回村为老人办葬礼，村里网格员收到求助后，代为办理；前不久，在双丰镇天顺社区，10余名网格员开展日常巡查，发现多个安全隐患，迅速妥善解决……活跃在乡镇的网格员们，开展巡查、代跑服务、解决纠纷等工作，受到村民好评。
　　另一方面，白河县山大沟深，仅靠网格员实地巡查，效果常常打了折扣。“根据这一实际情况，我们建立‘党建+’社会治理智慧管理平台，将线下网格员的管理服务与线上智慧治理精准对接，快接快办群众诉求。”白河县委书记陈晖介绍。
　　这个智慧管理平台，是一个整合了组织、民政、卫健、公安等部门资源的大数据智慧治理平台。进入平台后可以看到，平台设置党务、政务、综治等模块功能，可开展指挥调度、督查预警、代办服务等工作。平台收到问题后，可迅速上报、研判、分流、转办。并将矛盾纠纷划分为红色、黄色、绿色3个等级，实施动态管理。截至目前，各地网格员已累计采集、解决各类事项1364件，办结率达100%。
　　白河县近年来已建成11个镇级网格化联动指挥中心和122个村（社区）工作站，创建平安建设示范村100余个，着力做到“小事不出村、大事不出镇、矛盾不上交”。
