　　鸭舌帽折作纶巾，砖头、水泥袋当书卷，工地上随手借来的“道具”，别说还挺像样！一听，更不得了，富有磁性的播音腔调深情朗读《将进酒》《出师表》等经典诗文，网友们直呼“专业”。
　　这些短视频的作者叫李小刚，粉丝们都唤他“工地朗读者”。他常年在陕西神木的工地上开装载机，一到空闲时间，手机往面前一支，就能朗诵一段，有时候，你甚至能听到背景里工地作业的声响。他说：“朗读是我独有的休闲方式，能够读读文学作品，很享受，很快乐！”
　　录制一条短视频往往只有几分钟，但准备工作可不轻松。“首先就是要把原文背下来，只有背下来，才能更好地带入情感。然后就是反复练习，不断调整，古诗文和现代文的朗诵方式也不一样。”李小刚爱琢磨，即使看到广告牌，也要在心里读几句。
　　虽然初三没毕业就进城务工，但读书和朗读一直是李小刚丢不下的爱好。去年，工地上两米高的砖头堆引发了他的联想，“嘿！这不就是书架嘛！”李小刚把砖头翻开，为大家读了一段文字，有些磕磕绊绊，远不及现在朗读得好，而这就是他鼓起勇气录下的第一条朗读视频，“‘砖’为你读诗”也成了他的标志。李小刚说：“本是自娱自乐，看到这么多人喜欢，让我体会到了分享的快乐。”
