　　风车飞转、水势浩荡、日光璀璨……72万平方公里的高原沃土上，青海省以2801万千瓦的清洁能源装机规模，推动青海省清洁能源高质量发展。绿色清洁能源，环抱着三江之源，更将拥抱神州大地。
　　分享青海省推动清洁能源的实践探索，展示青海省致力于清洁能源发展的实践需求，2020年9月29日—10月7日，“一带一路”清洁能源发展论坛在青海省西宁市成功举办。本次论坛以“能源革命、清洁示范、共建共享、绿电特区”为主题，聚焦能源热点，分析国际能源发展形势，积极谋划中国清洁能源发展未来，会诊把脉青海省创建清洁能源示范省的实现路径。这是青海省践行绿色发展理念、全力建设清洁能源示范省的又一重要举措。
　　当前，青海省正“追风逐日”，积极融入国家能源生产和消费革命，依托丰富的水、光、风、热能资源禀赋，初步探索走出一条创新引领、网源协调、多能互补、带动产业、协调发展的新路子，开辟出清洁能源发展的一片新天地。
　　
　　一张光明蓝图  一场绿色革命
　　2018年2月，青海省正式获批建设国家清洁能源示范省，随之出台《青海省建设国家清洁能源示范省工作方案（2018—2020年）》，制定了以新能源规模化开发为重点，打造国家清洁能源基地；以科技创新为支撑，打造清洁能源配套产业强省；以100％清洁能源使用为目标，打造绿色用能先行区；以智能电网建设为保障，打造清洁能源输出大省四个重要任务。一张高质量发展的宏伟蓝图、一场绿色革命，在江源大地徐徐展开。
　　2019年6月，青海省成功举办了清洁能源发展高峰论坛，发布了《青海能源发展白皮书》。一年来，青海省持续深入推进清洁能源示范省建设，综合开发利用水、光、风、储等多种能源，打造多能互补、集成优化的全产业链，海南、海西两个千万千瓦级能源基地建设加快推进，国家重要的新型能源产业基地初具规模，建成启运全清洁能源特高压通道，“绿电三江源”百日活动对三江源地区用电客户让利1500万元，三江源清洁供热试点已经建成运行。
　　多能互补闪耀  演绎最美风光
　　艳阳烈，江河流，东风劲，青海资源丰富，天赋异禀；
　　水光补，绿电涌，千里送，青海能源革命，风景独好。
　　建成黄河上游水电基地，装机1049万千瓦，建成太阳能光热示范电站中控德令哈项目，建成龙羊峡水光互补光伏发电项目、新能源大数据中心……集中式光伏发电占全国比重达到8.4%，清洁能源装机规模占全省总装机规模87.7%，其中，以光伏和风电为主的新能源装机占比达到50.4%，青海新能源发展成就举世瞩目。
　　同时，为了用好用活各种能源资源，青海省采取集中大规模开发模式实施电站开发、智能化模式实施电站运维、园区化模式实施基础设施建设，依托青海丰富的锂资源，储能产业技术快速发展，提出了“新能源+储能”的新发展理念，推动新能源建设规模、利用效率、科技创新等多项指标走在了全国前列。
　　源自三江之源  流向大美神州
　　继往年“绿电”7日、“绿电”9日、“绿电”15日之后，2020年5月9日0时至8月16日24时，青海省开展三江源地区连续100天和全省范围内连续一个月全清洁能源供电。大半个青海省被“绿电”环绕，这是守护“一江清水向东流”的生态使命，也是高质量发展的成长坐标。
　　攻破了17项作业技术难题，实现23项施工工艺提升，途经青海、甘肃、陕西与河南4省，横跨1586.6公里。2020年7月，青海—河南±800千伏特高压直流输电工程按下送电启动键；9月29日，青豫直流配套电源正式并网通电。作为专为清洁能源外送而建设的特高压通道，每年将向河南省输送清洁电量400亿千瓦时，替代原煤1800万吨，减排二氧化碳2960万吨，有效缓解东中部地区中电力供需矛盾。北京大兴机场也用上了“青海绿电”。今年上半年，青海清洁能源外送电量102.3亿千瓦时，同比增长41.8%。
　　用好“能源手”  拓宽“幸福路”
　　秋日的阳光洒满黄河两岸，一排排崭新的院落屋顶上，蓝色光伏板熠熠生辉。为了让从大山深处搬出的青海黄南州尖扎县德吉村稳定脱贫，青海能源企业专门在村民屋顶安装了分布式光伏，有效帮助搬迁群众增收，让牧民吃上“阳光饭”。
　　在三江源头，青海省积极推进果洛藏族自治州玛多县、玉树藏族自治州曲麻莱县等地清洁能源供暖示范县建设，二氧化硫、烟尘等污染物排放持续降低，全省空气质量优良天数比例达到96.3%。
　　青海省能源发展始终秉承“共建共享”理念，努力用好“能源手”、拓宽“幸福路”，建成并网73.36万千瓦扶贫光伏电站，每年产生扶贫收益约5.7亿元，直接或间接带动建档立卡贫困户7.64万户增收；每年可实现3410个村每村不低于10万元的村集体经济收入。
　　体制机制改革  激活能源发展
　　青海省坚定不移推进体制机制改革，构建有效竞争的市场结构和市场体系，打通能源发展的快车道，全力推动清洁能源示范省建设。大力推动电力交易体制改革，制定了青海电力交易机构规范化建设实施方案。持续开展电力市场化交易，扩大交易电量、范围，持续降低省内企业用电成本。利用峰谷互换，创新清洁供暖市场价格新机制，实现大工业用户和光伏企业共赢。创新“光伏+生态+扶贫”模式，确保了全省73.36万千瓦扶贫光伏全部消纳。
　　未来，青海省将紧扣国家清洁能源示范省建设，以提高能源发展质量和效益为中心，培育壮大新型能源产业，打造以清洁能源为主导、具有电价优势的“绿电特区”，扎实推进清洁能源惠民富民，更好满足人民美好生活需要，为国家能源绿色低碳转型贡献青海力量。
　　数据来源：青海省能源局
