　　新华社北京10月24日电  （记者赵超）中共中央政治局常委、国务院副总理韩正23日出席今冬明春北方地区保暖保供工作电视电话会议并讲话。
　　韩正表示，北方地区冬季保暖保供是重大民生工程、民心工程，直接关系人民群众切身利益。要认真贯彻落实习近平总书记重要指示精神，按照党中央、国务院决策部署，坚持目标导向、问题导向，把好事办实、实事办好，切实保障人民群众安全温暖过冬。
　　韩正强调，各有关地区、部门和企业要压实责任，狠抓落实，把工作做得细而又细、实而又实，努力做到“五个确保”。要确保管网改革后新的保供机制运转顺畅，加强协调调度和工作衔接，提高管网运行效率，完善应急保供预案。要确保“煤改气”等民生用气不出问题，保障量价稳定，严格落实“以气定改”“先立后破”，保持补贴政策的连续性。要确保资源组织供应持续稳定，保障国内气田稳产增产，及时衔接落实运力，加强进口协调，继续把燃气公交车、出租车等纳入民生用气保障范围给予保障。要确保储气调峰有效发挥作用，抓紧开展储气设施注气，必要时有序实施“压非保民”。要确保用能供能保暖安全，入冬前组织对油气设施开展一次安全生产大检查，全面排查安全隐患，加强安全管理。各有关地区、部门和企业要建立供暖季保供日调度机制，加强供需情况监测调度，及时协调解决问题。
　　何立峰出席会议。国务院有关部门单位、相关企业负责同志在主会场参加会议，有关省（区、市）政府负责同志和相关单位负责同志在分会场参加会议。国家发展改革委和河北省、黑龙江省政府负责同志作了发言。
