　　新华社北京10月21日电  国务院推进政府职能转变和“放管服”改革协调小组全体会议21日在京召开，中共中央政治局常委、国务院副总理、国务院推进政府职能转变和“放管服”改革协调小组组长韩正出席会议并讲话。会议认真贯彻党中央、国务院决策部署，落实全国深化“放管服”改革优化营商环境电视电话会议要求，审议有关文件，研究和部署下一阶段重点工作。
　　韩正表示，推进政府职能转变和“放管服”改革，要始终瞄准使市场在资源配置中起决定性作用和更好发挥政府作用这个大目标，坚持目标导向和问题导向相统一，突出重点、以点带面，把改革不断推向深入。要着力解决含金量高的权力舍不得放、下放的权力企业用不上，一些改革措施企业和群众感受度不高，相关政策不配套、下放权限难以有效行使等问题，确保改革取得实实在在的效果，最大限度激发市场主体活力和社会创造力。
　　韩正强调，要聚焦关键环节和重点领域，推动营商环境持续改善。要把为市场主体纾困作为重中之重，通过“放管服”改革推动助企纾困政策落到实处。要扎实推进“证照分离”改革在全国范围全覆盖，实施好告知承诺制，严格清理变相审批。要切实做好测绘和工程建设领域企业资质改革，大幅减轻企业负担。要进一步创新办法，用好互联网、大数据等手段，切实提高事中事后监管的针对性、有效性。要推动数据互通共享，持续提升政务服务水平。
　　王勇、肖捷和协调小组成员出席会议，有关部门负责同志列席会议。
