　　新华社香港10月15日电  10月15日，香港中华总商会在香港举办成立120周年会庆活动。中共中央政治局常委、全国政协主席汪洋向香港中华总商会发出贺信，对香港中华总商会成立120周年表示热烈祝贺，向出席会庆活动的各界朋友表示诚挚问候。
　　汪洋在贺信中说，香港中华总商会成立以来，始终秉承爱国爱港的优良传统和“促进工商发展、繁荣香港”的创会宗旨，积极参与和推动香港与祖国内地经济交流合作，团结引领香港工商界人士坚定拥护“一国两制”方针和基本法，为维护香港繁荣稳定、促进国家改革开放作出了积极贡献。
　　汪洋指出，新时代呼唤新作为，大变局需要大担当。希望香港中华总商会继续高举爱国爱港旗帜，全面准确理解和带头宣传贯彻“一国两制”方针和基本法，坚定支持行政长官和特别行政区政府依法施政，全力支持香港特别行政区做好实施维护国家安全法的相关工作，积极助力国家开放，主动助推香港融入国家发展大局，深入开展团结联谊工作，热心服务社会，关爱青年成长，为保持香港长期繁荣稳定，为实现中华民族伟大复兴的中国梦，作出新的更大贡献。
　　全国政协副主席董建华、香港特别行政区行政长官林郑月娥等香港各界人士300余人出席会庆活动。
