　　新华社北京10月21日电  （记者杨雅雯）志愿军战士们匍匐在雪地里，保持着战斗冲锋的姿态，身上落满积雪——在“长津湖战役”的实景前，中部战区空军某部一连政治指导员王海杰正在为战士们讲解这场战役背后的故事。
　　21日，来自驻京各大单位的1000余名官兵，在中国人民革命军事博物馆参观“铭记伟大胜利 捍卫和平正义——纪念中国人民志愿军抗美援朝出国作战70周年主题展览”。
　　“对战士们来说是一场生动的教学。”王海杰说，展览采用了丰富的历史文物、翔实的文献资料、新颖的展陈手段，是战士们学习抗美援朝精神，培塑战争观、使命感和自信心最好的“课堂”。
　　来自海军装备部的袁帅对展品中的武器装备格外留心。“通过看志愿军使用的武器装备和缴获的美军装备，可以直观地对比出敌我双方的力量差距。”袁帅说，“我们要为一线部队提供更好用、更管用的武器装备，为打赢复兴崛起过程中的任何一场正义战争提供坚实的保障。”
　　展览中，一面下绣美国鹰徽、上绘小北极熊的旗帜给武警北京总队执勤第五支队政治委员艾红留下了深刻印象。
　　这面旗是美军第7师第31团的，在抗美援朝第二次战役中被志愿军27军缴获。“志愿军舍生忘死的革命英雄主义精神造就了一个个以弱胜强的战例。”艾红说。
　　“抗美援朝精神和抗疫精神有共通之处。志愿军能打赢那场艰苦卓绝的战争，我们能打赢疫情防控战，都是凭借爱国主义精神。”军队支援湖北医疗队队员、解放军总医院卫勤部医疗管理处处长吴晓松说。
　　来参观展览的前一天，火箭军机关干部杨宁所在单位刚刚特邀专家进行了一场关于抗美援朝精神的授课。杨宁说：“作为新时代的革命军人，我们缅怀先烈最好的方式就是做好精神传人，把抗美援朝精神作为鼓励我们前进的动力，书写强军兴军新辉煌。”
