　　【案情】驾照扣满12分被暂扣后，一般人都会打车或搭车前往车管所参加补考，但仍有极少数人心存侥幸选择自行开车前往。江苏太仓的一伙人就盯上了这批“无证”补考生，通过驾驶汽车故意“碰瓷”敲诈钱财。
　　前不久，江苏太仓市民杨某前往交警队处理交通事故，因为此前被扣了12分，驾驶证也被交警部门暂扣。考虑到车管所并不远，杨某为图方便就没有叫家人帮忙，而是自己开车前往车管所。当日下午，杨某完成学习驾车返回，结果刚开出车管所没多远，车的右后侧便被一辆车追尾。对方要求支付1.5万修理费，否则便报警。
　　一听对方要报警，无证驾驶的杨某顿时慌了神，按对方要求赔偿了1.5万元“私了”。几天后，杨某在闲聊时得知，其同学沈某也遇到过类似被“碰瓷”的经历。通过对比转账信息，他们发现收款的居然是同一个人。
　　经查，犯罪嫌疑人张某伙同他人，成立专门“碰瓷”驾照补考生的敲诈团伙。该团伙分工明确，先由一人在车管所内寻找因驾照被扣分需要补考的驾驶员作为目标，待被害人驾车离开后通知同伙驾车尾随，后找机会故意碰撞被害人车辆，再利用被害人驾驶证分数被扣完不敢报警等心理，隐瞒事故真相，让被害人掏钱“私了”。据张某交待，其采用上述手段作案9起，敲诈人民币共计5万余元。
　　【说法】根据我国相关法律规定，当驾驶证扣满12分被暂扣后，驾驶人仍然开车上路即属无证驾驶，公安机关交通管理部门可对驾驶人处以200元以上2000元以下罚款，情节严重者还可处行政拘留15天的处罚。
　　本案中的被害人正是因为自己违法在先，担心报警会受到更严厉处罚，才让不法分子有机可乘。因此，当驾照扣满12分被暂扣后，驾驶员应在15日内通过打车、搭车等合法方式前往相关部门进行学习并通过考试，在此之前绝不能有任何侥幸心理，擅自偷偷继续开车上路。
　　日前，两高一部联合印发《关于依法办理“碰瓷”违法犯罪案件的指导意见》，意见指出，近年来“碰瓷”现象时有发生，其中有的故意制造交通事故，利用被害人违反道路通行规定或者酒后驾驶、无证驾驶、机动车手续不全等违法违规行为，通过被害人害怕被查处的心理来实施。社会公众应加强自我保护意识，遇到此类情形，要及时报警，依法维护自身合法权益。 
　　（本报记者  张  璁整理）
