　　站在“两个一百年”奋斗目标的历史交汇点上，中国共产党第十九届中央委员会第五次全体会议谋划长远，为中国擘画了一幅波澜壮阔的新图景。
　　10月26日至29日，全会在京召开，听取和讨论了习近平总书记受中央政治局委托作的工作报告，审议通过了《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标的建议》《中国共产党第十九届中央委员会第五次全体会议公报》。习近平总书记就《建议（讨论稿）》向全会作了说明。各项表决议程后，习近平总书记代表中央政治局就抓好全会精神贯彻落实作了重要讲话。
　　全会上，习近平总书记阐明了今日中国的新坐标：“‘十三五’规划目标任务即将完成，全面建成小康社会胜利在望，中华民族伟大复兴向前迈出了新的一大步，社会主义中国以更加雄伟的身姿屹立于世界东方。”
　　时间见证前行，见证民族复兴路上一砖一瓦，垒砌浇筑新的里程碑。9000万人的大党、14亿人的大国将从这里昂首阔步再出发。
　　开好局，起好步：
　　立足五年，着眼百年
　　习近平总书记多次强调：“领导干部要胸怀两个大局。一个是中华民族伟大复兴的战略全局，一个是世界百年未有之大变局。”
　　从这两个恢弘视角观察五中全会，可以更深刻理解这四天之于历史的分量。
　　在中华民族复兴的征程上，五中全会恰是一个承前启后、继往开来的时间节点。一头接续即将挥就的百年史诗，一头开启第二个百年的恢弘篇章。
　　26日上午，全会召开第一次全体会议，习近平总书记代表中央政治局向全会作工作报告，并就建议稿起草的有关情况向全会作说明。他深刻阐释了“十四五”的五年和“两个一百年”的内在逻辑：
　　“‘十四五’时期是我国在全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标之后，乘势而上开启全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的第一个五年。”
　　中长期目标和短期目标相互叠加，环环相扣。按照“两步走”的战略安排，第二个百年奋斗目标将在2035年完成第一步，基本实现社会主义现代化。建议稿将“十四五”规划与2035年远景目标统筹考虑，经过了深思熟虑。
　　习近平总书记就此指出，从各方面反馈的意见看，大家一致认为，“对动员和激励全党全国各族人民战胜前进道路上各种风险挑战，为全面建设社会主义现代化国家开好局、起好步，具有十分重要的意义”。
　　全会分组讨论期间，一位与会同志将时间点逐一拆解分析，他说：“到2035年共15年，由三个五年规划组成，头一个很关键，决定第一步走得顺不顺。”
　　会场内外的观察、国内外的评析，都指向了“中国之治”。有媒体称：“中国发展脉络清晰，能清晰预判稳定和持续繁荣的前景。”有位中央委员认为：“制度优势有效转化为治理效能，不仅因为制度本身好，而且因为制度运用得好。”
　　世界百年未有之大变局正风起云涌。来势汹汹的新冠肺炎疫情加速了国际格局演变，世界进入动荡变革期，“更多逆风逆水的外部环境”之下压力增大、挑战增多。习近平总书记深刻指出，这样的大变局“是世界之变，时代之变，历史之变”。
　　中国走向何方？当这份既有前瞻性又符合实践需要的行动纲领公布之际，打开了世界感知中国脉动的最佳窗口。
　　事非经过不知难。外部环境的不稳定性、不确定性，也是文件起草的严峻挑战。科学研判“时”与“势”，辩证把握“危”与“机”，决胜于千里之外。习近平总书记强调，我们要充分估计困难，更要坚定信心，百折不挠，把自己的事情办好。
　　“保持战略定力，办好自己的事，认识和把握发展规律，发扬斗争精神，树立底线思维”“善于在危机中育先机、于变局中开新局”……仔细研读建议稿，字里行间蕴含着党中央的战略定力。
　　习近平总书记在建议稿起草说明中强调：“党中央的建议主要是管大方向、定大战略的。综合考虑各方面因素，建议稿对‘十四五’和到2035年经济发展目标采取了以定性表述为主、蕴含定量的方式。编制规划《纲要》时可以在认真测算基础上提出相应的量化目标。”
　　习近平总书记指出：“我们越来越深刻地认识到，安全是发展的前提，发展是安全的保障。”建议稿设置专章对统筹发展和安全作出战略部署，也是他亲自谋划和敲定的。
　　一位中央委员注意到，建议稿关于社会领域的内容，超过以往历次规划建议，政策含金量很高，彰显了发展为了人民的理念。
　　在艰苦卓绝的抗“疫”斗争中，“人民至上、生命至上”的理念闪耀着不朽光芒。习近平总书记谆谆告诫全党同志，我们要坚持把人民群众的小事当作自己的大事。翻开建议稿，养老育幼、水电路气、粮棉油糖肉，甚至农村改厕、生活垃圾处理和污水治理等，都有笔墨。
　　一位文件起草组成员表示，习近平总书记在领导文件起草工作中，多次强调要以人民为中心，促进全体人民共同富裕不能含糊。
　　共同富裕是社会主义的本质要求。建议稿在到2035年基本实现社会主义现代化远景目标中提出“全体人民共同富裕取得更为明显的实质性进展”，在改善人民生活品质部分突出强调了“扎实推动共同富裕”。这样表述，在党的全会文件中还是第一次。
　　习近平总书记对此作出说明：“促进全体人民共同富裕是一项长期任务，但随着我国全面建成小康社会、开启全面建设社会主义现代化国家新征程，我们必须把促进全体人民共同富裕摆在更加重要的位置，脚踏实地、久久为功，向着这个目标更加积极有为地进行努力。”
　　一个重要特点：
　　问计于民和顶层设计相统一
　　从今年3月中央政治局决定，党的十九届五中全会审议“十四五”规划建议，成立文件起草组；到10月29日五中全会闭幕、全会公报出炉。200多个日夜，树叶绿了又黄，街道从空旷寂静再到熙熙攘攘，中国大地经历了多少惊心动魄。
　　习近平总书记担任文件起草组组长。起草工作正式启动之际，疫情防控形势依然严峻。攸关民族复兴大业的战略谋划有条不紊敲响了“战鼓”。
　　3月奔赴武汉，4月深入浙江，5月赶往山西，6月西行宁夏，7月北上吉林，8月冒酷暑到安徽，9月南下湖南，10月飞抵广东……地方调研，为“十四五”规划建议编制丰富了实践案例。
　　从7月下旬到9月下旬，习近平总书记先后主持召开系列座谈会。专家学者、企业家、科学家、货运司机、餐馆店主、农民工人等各行业代表走进会场。他多次强调，顶层设计和问计于民相统一，要充分倾听各方声音，了解人民所思所盼。
　　科学家座谈会上，人才话题成为焦点。听了大家的建言，习近平总书记感同身受：“国家科技创新力的根本源泉在于人。十年树木，百年树人。”“在这个问题上，我们步子还要再大一点，引入更开放更灵活的机制。”
　　建议稿的分论部分，总体上按照新发展理念的内涵来组织，分领域阐述“十四五”时期经济社会发展和改革开放的重点任务，安排了12个部分，科技创新位居其首。
　　“坚持创新在我国现代化建设全局中的核心地位”“把科技自立自强作为国家发展的战略支撑”……中流击水，奋楫者先。创新，按下了中国奔跑的“加速键”。
　　文件起草过程，开创了我国五年规划编制史上首次“网络问策”，网友留言100多万条。县城的社区工作者，建议“用大数据打造智慧社区”；大山深处的村支书，盼望“村镇干部能有更多机会到外面学习交流”；毕业回乡创业的年轻人，希望将“撂荒的土地流转起来”……
　　亿万人民共同参与、共同见证、共同推动，汇聚成新征程上的磅礴力量。习近平总书记在建议稿起草说明中强调：“文件起草组逐条分析各方面意见和建议，做到了能吸收的尽量吸收，对建议稿增写、改写、精简文字共计366处，覆盖各方面意见和建议546条。这是我国党内民主和社会主义民主的生动实践。”
　　为期四天的全会，安排了多场分组讨论。与会同志踊跃发言，以专业视野反复推敲文件稿。关系国家前途命运的事业也是每一个人的事业，每个人都担着沉甸甸的责任。
　　会议室的发言席很“抢手”。有时上一位的发言还没结束，就有同志坐到他旁边等待下一个发言；有时前一位发言刚结束，会场几人同时起身。有的与会同志在听会中有新启发，发言后不久主动提出“再讲一讲”。
　　中央领导同志深入各小组听取意见建议，不时和大家交流探讨。万众一心抗“疫”壮举，经济指标逆势而上率先破局、国内外挑战面前“泰山压顶不弯腰”……会场的共鸣声此起彼伏。成绩说得客观，问题谈得深刻，建议提得中肯。
　　短短四天，就建议稿起草作说明、分组讨论、汇总意见建议、修改建议稿、讨论《建议（修改稿）》并再修改，最后进行表决。每一个环节层层推进，每一道民主程序严肃履行。正如习近平总书记所说：“这次建议稿起草的一个重要特点是坚持发扬民主、开门问策、集思广益。”
　　善始善终、善作善成：
　　三个“新发展”构成主线
　　时间都去哪儿了？
　　“十三五”的五年，适逢全面建成小康社会决胜阶段，时间在用量变累积质变。中国的每一寸土地上的人民、每座山峦每条江河几乎都在改变。
　　在五中全会开幕前夕，中央政治局常委会在中南海召开会议，听取“十三五”规划实施总结评估汇报。从60多年前实施“一五”计划至今，这样的会议并不常见。“对定下了的工作部署，要一抓到底、善始善终。”这是习近平总书记的工作作风。
　　“十三五”的最后一年，几多风雨、几多壮志、几多辉煌。全会听取和讨论了习近平总书记受中央政治局委托作的工作报告。报告中，他评价说：“党的十九届四中全会以来，党和国家走过了一段极不平常的历程。”
　　惊涛骇浪前坚如磐石，风险挑战中运筹帷幄。以习近平同志为核心的党中央带领全国人民，打赢了一场又一场硬仗，抵御了一个又一个风险，取得了一个又一个胜利。
　　一个细节可看出中国共产党人的党风政风。
　　在会场所在地京西宾馆，清新朴实的会风扑面而来。与会同志们的房间十分简朴，餐厅多措并举避免浪费、就餐践行“光盘行动”。历览前贤国与家，成由勤俭败由奢。习近平总书记在前不久对制止餐饮浪费行为作出重要指示。他的叮嘱饱含深意：“过去我们党靠艰苦奋斗，勤俭节约不断成就伟业。现在我们仍然要用这样的思想来指导工作。党和政府带头过紧日子，目的是为老百姓过好日子，这是我们党的宗旨和性质所决定的。”
　　29日下午，全会第二次全体会议，在人民大会堂召开。
　　“今天下午的全体会议有2项议程。”习近平总书记的声音传遍会场。
　　“现在进行第一项议程，审议通过《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标的建议（草案）》。”
　　与会的中央政治局同志和全体与会中央委员，一致高举右手。
　　“通过！”习近平总书记郑重宣布。
　　“现在进行第二项议程，审议通过《中国共产党第十九届中央委员会第五次全体会议公报（草案）》。”
　　公报同样一致表决通过。掌声如雷。
　　习近平总书记强调：“全会通过的《建议》，是开启全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的纲领性文件，是今后5年乃至更长时期我国经济社会发展的行动指南。当前和今后一个时期，全党全国的一项重要政治任务是学习贯彻这次全会精神，把《建议》确定的各项决策部署和工作要求落到实处。”
　　新发展阶段、新发展理念、新发展格局，这份纲领性文件深刻把握了变与不变的关系，内涵丰富、思想深邃。
　　全面把握新发展阶段——
　　“十三五”时期是全面建成小康社会决胜阶段。困扰中华民族几千年的绝对贫困问题将历史性得到解决，决胜全面建成小康社会取得决定性成就。
　　全面建成小康社会，为全面建设社会主义现代化国家创造了有利条件。习近平总书记强调：“新发展阶段，就是全面建设社会主义现代化国家向第二个百年奋斗目标进军的阶段。这在我国发展进程中具有里程碑意义。”“进入新发展阶段，是中华民族伟大复兴历史进程的大跨越。”
　　全面贯彻新发展理念——
　　在过去很长一段时期，GDP增速都是我国五年规划的“指挥棒”。“十三五”时期是贯穿新发展理念这条主线的五年，经济发展正从“有没有”转向“好不好”。
　　建议稿提出，“十四五”时期经济社会发展要以推动高质量发展为主题，这是根据我国发展阶段、发展环境、发展条件变化作出的科学判断。“必须强调的是，新时代新阶段的发展必须贯彻新发展理念，必须是高质量发展。”
　　着力构建新发展格局——
　　构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局，写入建议稿。习近平总书记指出：“构建新发展格局，是与时俱进提升我国经济发展水平的战略抉择，也是塑造我国国际经济合作和竞争新优势的战略抉择。”
　　“我国有14亿人口，人均国内生产总值已经突破1万美元，是全球最大和最具潜力的消费市场，具有巨大增长空间。改革开放以来，我们遭遇过很多外部风险冲击，最终都能化险为夷，靠的就是办好自己的事、把发展立足点放在国内。”
　　……
　　“治理这样一个国家很不容易，必须登高望远，同时必须脚踏实地。”习近平总书记的这番话，也是中国在新征程上创造新奇迹的“密码”。
　　“从第一个五年计划，到第十四个五年规划，一以贯之的主题，是把我国建设成为社会主义现代化国家。”从新中国建设到改革开放再到决胜全面建成小康社会，几代人孜孜以求、接续奋斗。建设社会主义现代化国家的意志和决心始终没有动摇。
　　习近平总书记庄严宣告：“我们即将全面建成小康社会、完成脱贫攻坚任务、实现第一个百年奋斗目标，从明年起将开始向第二个百年奋斗目标进军。”
　　中华民族千秋伟业，百年恰是风华正茂。
