　　新华社北京10月29日电  10月29日晚，中宣部在京召开学习宣传贯彻党的十九届五中全会精神电视电话会议。中共中央政治局委员、中宣部部长黄坤明出席会议并讲话，强调要全面深入学习领会全会精神，扎扎实实推进学习宣传贯彻工作，汇聚奋斗“十四五”、奋进新征程的强大力量。
　　黄坤明指出，这次全会是在全面建成小康社会胜利在望、全面建设社会主义现代化国家新征程即将开启的重要历史时刻召开的一次十分重要的会议。全会审议通过的规划《建议》，充分体现了以习近平同志为核心的党中央谋划未来的远见卓识和继往开来的历史担当，深刻指明了今后一个时期我国发展的指导方针、目标任务、战略举措，对于动员和激励全党全国人民继续抓住用好重要战略机遇期，推动全面建设社会主义现代化国家开好局、起好步，具有重大而深远的意义。
　　黄坤明强调，宣传思想战线要立即行动起来，统筹新闻宣传、集中宣讲、理论研究，加大新媒体传播力度和对外宣介力度，生动活泼接地气地宣传好习近平总书记重要讲话精神，展现好“十三五”时期决胜全面小康的决定性成就，阐释好党中央关于当前形势的重大判断和关于推动高质量发展、构建新发展格局等重大部署，用新时代的美好蓝图激励干部群众更加有方向、有信心、有力量地阔步向前。
