　　近日，韩再芬带着两部黄梅戏《女驸马》《徽州往事》，再次登上国家大剧院的舞台。
　　年纪稍长一点儿的人，提到“七仙女”，一般都会想起《天仙配》；说起《天仙配》，就会想到黄梅戏。黄梅戏由一个地方小剧种，发展成在全国影响广泛的戏曲，曾经的辉煌，很多人记忆犹新。
　　任何一个剧种，如果没有一个有影响力的标志性人物，其生命力都会大打折扣。韩再芬，当今黄梅戏的领军人物，“二度梅”得主，是黄梅戏目前很有影响力的演员。“徽州女人”已成为她的新的人物形象和代表作。
　　早已功成名就的韩再芬，始终不曾停歇。前些日子约她好几次，结果不是去云南，就是跑上海。到处奔波，马不停蹄，为的都是黄梅戏。看她发来的微信，封面题目就很吸引人：“经典黄梅戏‘出圈’，国风漫画《女驸马》上线”。
　　“为救李郎离家园，谁料皇榜中状元”。《女驸马》是黄梅戏传统经典剧目，讲述湖北襄阳民女冯素珍冒死救夫，不惜女扮男装、冒名赶考，历经偶中状元、误招东床驸马、洞房献智化险为夷等一系列近乎离奇的故事。这部作品上世纪50年代曾被拍成电影，传遍大江南北。
　　韩再芬主演的《女驸马》，无论唱腔、表演、形象，样样精彩动人。
　　“怎么突然想到与动漫结缘了？”
　　“我多期待安徽各剧种包括黄梅戏的传承与发展，能创出奇迹啊。”见面刚坐下，韩再芬就急迫地冒出这么一句。
　　如何做好传承与发展，振兴地方戏曲？黄梅戏同样面临困境。
　　三年前，一个偶然的机会，韩再芬认识了一群从事动漫事业、爱好传统文化的年轻人。动漫已经渗透到当代人尤其是年轻人生活的方方面面。将戏曲故事动漫化，向年轻人传递戏曲文化的魅力，或许更容易被接受，进而使他们对戏曲本身产生更多兴趣。无论何种事业，抓住了年轻人，才能抓住未来。
　　今年七夕节，国风漫画《女驸马》首发式在韩再芬的家乡、也是黄梅戏之乡——安徽省安庆市举行，同时在各大漫画平台上线。美美的“公主”，飒飒的“冯素珍”，酷酷的“李兆廷”，萌萌的“春红”……首次将黄梅戏的种子植入年轻人的“二次元”世界。除了连载漫画，还开发了微信、QQ表情以及戏曲漫画周边玩偶等衍生品，“潮味”十足。
　　韩再芬认为，“黄梅戏其实很容易和现代生活结合。”
　　谈到戏曲行当的“师带徒”，我问她怎么看。韩再芬说，传统的“师带徒”是很严格严谨的，得像家人一样，生活、学戏，整天待在一起，既要学艺，更要育“德”。现在生活方式改变了，即使有“师带徒”的形式，也和传统的完全不一样了。当然，“以老带新”必须有，始终坚持着代代相传。
　　管理着有100多号人的院团，韩再芬其实压力很大。外面的诱惑太多，要想留住人才，谈何容易。
　　抗击新冠疫情期间，剧场演出都取消了，韩再芬就鼓励剧团的年轻演员做网上直播，效果还真不错。她感到很欣慰。做网上直播也是一种锻炼和推广，还能从打赏中获得一定收入补贴，年轻演员以此改善生活后，反过来可以静心钻研，安心演戏，不断提升。
　　但韩再芬还是很留恋剧场，哪怕是露天的舞台，那里，才是演员施展才华的最好空间。舞台上下有交流，会相互感染，台下有共鸣，台上有激情。那种现场感，别处寻觅不到，难以替代。
　　《徽州女人》是韩再芬主演的新编黄梅戏，推出20多年，国内海外，长演不衰。她说，目前最大的愿望，就是再推出一两部新编经典剧目，为黄梅戏“画廊”增添新的人物形象，让黄梅戏开出新的花朵。她就是如此单纯而执著。
　　
　　韩再芬，国家一级演员，国家级非遗代表性传承人。现任中国戏剧家协会副主席、再芬黄梅艺术剧院院长。曾荣获“白玉兰戏剧奖”以及全国“德艺双馨艺术家”称号，两度获得中国戏剧“梅花奖”。代表作黄梅戏《女驸马》《徽州女人》《徽州往事》《公司》《美人蕉》等。
