　　湖北神农架，重峦叠嶂，沟壑纵横，最高峰三千一百多米。然而，神农架虽景色壮美，却山高人稀，经济薄弱，很多村民身处贫困之中。2014年，尚有五千多个建档立卡贫困户，黄茂兵就是其中一户。
　　一
　　黄茂兵是阳日镇长青村村民。十年前山上修国道，黄茂兵和父母拿着补偿款，搬到了房县姐姐家，一住就是八年。
　　为了给家里挣钱，黄茂兵告别了父母、姐姐，背上行李，外出打工。他勤劳朴实，热情肯干，很快学会了砌墙、扎钢筋的手艺。
　　黄茂兵皮肤黝黑，身材精瘦，双目炯炯有神，给人一种利落干练的感觉。他在枣阳建筑工地干的时间最长，每月工资有两三千元。也是在这里，他结识了美丽的姑娘苏宝花。
　　苏宝花比黄茂兵小七岁，枣阳人，在工地附近的棉花厂上班。和苏宝花在一起的日子，黄茂兵十分开心。他心里隐隐感觉到，苏宝花也喜欢他。
　　然而黄茂兵明白，结婚过日子要有物质基础。可看看自己，父母年近七旬，三个姐姐都拖家带口，想要挣钱娶媳妇，只能靠自己。
　　可是，自己既没房子，也没有钱。虽然喜欢人家，但能给人家带来实实在在的幸福吗？黄茂兵心里没有底。
　　2017年3月，长青村的溪水已经解冻，春天的气息渐浓。这一天，黄茂兵接到一个电话。对方说，是黄茂兵吗？我是高廷举。你最近怎么样，还在外面打工吗？
　　黄茂兵脑子里转了几圈，猛地想起来——这是长青村的村支书啊！
　　高廷举说，如今村里政策好了，国网神农架供电公司对口帮扶我们村，来了很多扶贫干部。你若愿意，可以回来创业。大家伙一起努力，脱贫致富没问题！
　　“离开村里那么久，您还记得我？”黄茂兵十分惊讶。
　　“你无论走到哪儿，都是咱长青村的人。你爸爸在村里，去年申请建了新房。他没对你说？七十五平方米，连床上用品和餐具都准备好了，买点米面油就能入住。”高廷举说。
　　能不能现在拍张照片给我看看？黄茂兵将信将疑。
　　图片很快发了过来，新家就安在村委会附近，水泥路直通家门口。几户高山上的人家安置在一起，每人平均二十五平方米，黄茂兵和父母分到七十五平方米的新房。而这些政策手续，全由扶贫干部来跑，再找他父亲签字。
　　从图片里，黄茂兵看到了家乡的巨变。他决定带着苏宝花一起回家看看。
　　到了长青村，苏宝花一路惊叹。长长的峡谷，潺潺的溪水，抬头看，是湛蓝的天。三居室白墙灰瓦，崭新得亮人眼。苏宝花说：“在这里走一遭，就像在风景区里旅游。”但是，苏宝花又嘀咕：“好像行人少了点，走了十来里路，没遇到多少人。”
　　黄茂兵离开故土多年，恍然若梦。如今重回故土，一切都是新样子——村委会搬进了白墙蓝瓦的两层新楼；原来与溪水并肩而行的泥石路，变成了平整干净、可走汽车的水泥路；原来破败不堪、散落在高山上的土墙屋，如今焕然一新，像穿上了美丽的新衣。
　　苏宝花笑着说：“看你的样子，像是决心要回来啊？”
　　黄茂兵笑嘻嘻道：“不仅我想回来，我还希望你也留下来。”
　　苏宝花没有回应。过一会儿她说：“房子再好，要挣钱也得出去打工。房子能扛在肩上带走吗？”黄茂兵听后，陷入了沉默。
　　黄茂兵给村支书打电话：我回来了。谢谢扶贫工作队和村里的帮忙，新房子很漂亮。可房子虽好，我却没有什么能干的。在这里没工作没事业，难以长久待下去。高廷举笑着说，你来村委会，我们见面聊。
　　二
　　“对房子还满意吗？”在村委会，高廷举笑着问他。
　　黄茂兵说，满意是满意，但只有房子还不行呀。
　　站在一旁的帮扶责任人万锦明说：“听说你姐姐家办了养鸡场。你们也在你姐家住了好些年。我们建议你养鸡。养好了，一定会有市场。我们可以送鸡苗，传授养鸡技术。一句话，就是把你扶上马，还送一程！”
　　黄茂兵眼睛忽然一亮：这个主意好！可是，他转念一想，有点惋惜地说：“我现在的住房在山脚，在哪里养鸡呢？”
　　“这好办，你可以在老屋地基上建个养鸡场，在山林里放养你的鸡。”高廷举说。
　　黄茂兵又想说，自己缺少启动资金。但是，张了张嘴，没说出口。自己没出一分钱就住上了新房子，他心里已经很知足。资金的问题，另想办法吧。
　　万锦明仿佛看穿了黄茂兵的心思，笑着说：“你放心办养鸡场，缺什么东西，我们会想办法帮你补上！”
　　这无疑是颗定心丸。黄茂兵下定决心，回家干一番事业。
　　可苏宝花心里还有点打鼓。养鸡场做起来并不容易，从山下到老宅，至少要走两小时。黄茂兵知道她的顾虑，对她说：“别忘了，建房子是我的看家本领。在外打工八年，盖房子的技术我早学到了。砌墙、抹水泥、扎钢筋，没一样我不会的。”
　　通往黄茂兵的老宅全是陡峭山路。一边是刀削斧砍的山壁，一边是深不见底的悬崖。
　　原来的老宅处堆满石头，唯有两间牛栏屋还矗立在一棵高大的核桃树下。黄茂兵抱住这棵树说：“我曾在这里出生，也希望在这里创造新的生活。”说着，转身望着苏宝花：“宝花，嫁给我吧！现在扶贫政策这么好，我们奋斗几年，一定能过上好日子！”
　　苏宝花答应了，她在心里认定了黄茂兵是一个能吃苦、肯付出的人。这次跟他回到村里，眼前的一切让她心里充满了对未来的憧憬。
　　三
　　老宅留下的两个土墙牛栏，成了黄茂兵的创业地。
　　2018年5月的一晚，黄茂兵去房县九龙沟，开车往返十多个小时，买了五百只鸡苗。路上，他突然想到牛栏还没通电。时间已是晚上九点多，黄茂兵赶紧给高廷举打电话：这些鸡苗晚上没电可不行。室外温度十九摄氏度，乳鸡要求三十六点七摄氏度，没电温度不够，鸡苗会扎堆，一扎堆就死。
　　高廷举接到电话后，第一时间就联系了驻村第一书记、神农架供电公司纪委书记郑艾军。当黄茂兵晚上十点多赶到家里时，看见阳日镇供电所的四名员工正把一台发电机往他家门口抬。在手电筒微弱的灯光下，大家有条不紊地灌油、接线、启动。随着发电机一声轰响，大灯泡照亮场棚。小鸡们安全了，大家都松了一口气。
　　第二天清晨，阳日镇供电所所长谭文国带着十几名电力工人开始施工。过去旧了倒了的电线杆被换掉，新的十二米长的电线杆被抬上了山。工人们忙碌一天，天黑前终于架通了一公里多长的线路。牛栏屋通电的问题彻底解决了。
　　黄茂兵在老屋地基上建起了一百一十平方米的养鸡场。荒僻的深山坳里，有石块垒起的宽阔晒台，有崭新的平房，有孵化室、育苗室、温室、脱温室，这里逐渐形成规范的流水线工作间。
　　2020年4月，黄茂兵又引进一台孵化机，一次就孵化出八百只小鸡。从此以后，他再不用跑到外地购鸡苗了。养鸡场规模越办越大，黄茂兵的腰包也越来越鼓。朋友们听说他的创业事迹，都夸他在山上建鸡场、奔小康的劲头。黄茂兵每每憨然一笑，笑容里流露着幸福与自豪……
