　　“这地方快成我家后花园了，一放假我们全家就来溜达溜达。”正逢假日，游客陈晓洁和家人在四新村里悠闲地散步。这是陈晓洁一家今年第二次来这个静美的村庄了。
　　近年来，黑龙江省七台河市以加强基础设施建设和提高公共服务水平为抓手，坚持规划引领，大力推进农村人居环境整治。全市确定环境整治重点村36个，明确整治工作时间节点和任务要求，并按村型大小每年划拨3万至5万元的环卫专项经费。
　　一度发展滞后、环境脏乱差的四新村，被纳入首批重点村。如今，四新村已变成令人眼前一亮的魅力之地，吸引八方客来。
　　新面貌，环境大变样
　　四新村位于七台河市铁山乡西南，距市中心仅20多公里车程，四面环山，景色宜人。可搁在前些年，谁都不爱来。
　　“过去一下雨，不套个长靴出不了门，路边沟里全是生活垃圾。”村支书朱孔满说。
　　转机在去年悄然来临。2019年，七台河市开展农村人居环境整治推进试点工作，四新村被作为首批重点村先行先治，村庄环境和公共基础设施得到极大改善。
　　“我们先后争取到各级资金195万元，第一步就是修路。”朱孔满说。去年，四新村与七台河市中心连接的幸福路修缮一新，村内主路、巷路实现硬化全覆盖。
　　在环境卫生整治过程中，村两委包片，党员包街，村民小组长包组，村民包自家房前屋后庭院周围，在党员干部带动下，全体村民都参与其中。
　　眼看着家乡一天比一天美，村民的观念也跟着改变。“以前大家随手把垃圾丢路边，现在家家户户门口有垃圾箱，谁也不好意思乱扔乱倒。”村民王守宝说。
　　2019年12月，四新村入选全国乡村治理示范村名单。
　　新业态，钱包鼓起来
　　村民杨国臣家的葡萄园里，一群游客正采摘葡萄。“一斤10块钱，一天卖个4000多块不成问题。”杨国臣边说着，边给顾客摘的葡萄装箱。
　　几年前，朱孔满联合23户农民，筹集160万元资金，流转200亩土地成立了合作社。如今，种植面积不断扩大，全村137栋温室大棚陆续进行了整合，还建了四新果蔬采摘园。
　　通过大力发展“采摘体验游”，四新村每栋温室大棚每年可多产出效益2000元。2019年，园区共接待游客3万余人次，直接产生经济效益300余万元。
　　不仅如此，依托果树产业，四新村近年来还成长起一批农产品“经纪人”。51岁的李玉芹坐在家里，用一部手机就把买卖做到了全国各地。6年来，她每年都在网上销售自家木耳，还帮着乡亲们代卖秋耳、蘑菇等土特产，生意做得红红火火。
　　新机遇，旅游红火了
　　“啥是乡愁，四新水库就是我的乡愁。”来自七台河市的80后商人陈滨，童年时代寒暑假都是在四新村的姑姑家度过的，对四新村一直有着特殊情感。
　　2018年，四新水库完成清底扩容后，村两委决定盘活资源“引凤凰”。朱孔满和陈滨一拍即合，决定打造集生态旅游、农事体验为一体的休闲度假村。2018年底，四新山庄开门迎客。今年“十一”期间，四新山庄所有房间被预订一空。
　　眼看着家乡的旅游渐渐有了起色，村民刘超动了开民宿的心思。“可家里的厕所还是旱厕，要是不改厕，民宿肯定开不起来。”
　　刘超的心事将很快得到解决。四新村利用真空排导技术推动“厕所革命”，截至目前已经改造23户。“改造之后不仅节水环保，政府还有补贴，这么一算，明年我家的民宿就能开张了！”刘超开心地说。
　　游子归乡不敢认村，如今的四新村这已见怪不怪。四新村更新更美了。
