为你发现美- 美物计 2018-10-29
文 | 美物计
李咏去世了！
听到这个消息好突然……
今天早上，
李咏的妻子哈文发微博称：
“在美国，经过17个月的抗癌治疗，
2018年10月25日凌晨5点20分，
永失我爱……”


▲李咏妻子哈文微博

很多网友都不敢相信，
这个曾经陪伴我们童年的主持人李咏，
在还正当年的年纪就突然走了。
还记得他主持非常6+1时
带着他的标志性笑容和手势


还记得他一头长发
砸金蛋时的金光四溅


记得他“大马脸”
他的调侃和他的幽默


记得穿一身燕尾服的他
站在春晚的舞台上
和我们一起迎接新年的钟声……


一切都恍如昨日，
这个伴随着我们一起成长的人，
就这么突然地离我们而去了；
这个带给我们无数快乐的主持人，
自己也成为了记忆。
从没想过和他的告别
竟是如此突兀的一个结尾，
就像童年一样一去不复返了，
让人无比失落伤感……
再见了，李咏老师！
一路走好！


01
曾经的李咏有多红？

李咏1991年进入央视，
担任央视记者，
1998年，开始主持《幸运52》，
引起了很大反响，
收视率一路飙升。


▲李咏年轻的时候

2003年，开始主持《非常6+1》。
因为他，综艺有了全新的娱乐方式，
2002年以后，
几乎每届春晚都会有他的身影，
和幽默诙谐的主持风格。

李咏最看重的是观众对他的认可，
因为坚决不做“傀儡”式主持人，
从语言风格到外在打扮，
李咏都坚持自己的“个性”，
所以很多观众喜欢他的主持风格。
李咏说：“我也热爱这些观众，
他们充满热情、激情，跟我一起撒野，
随着我的节奏开心着，亢奋着。
他们对我的笑容都不一样，
让我深深地感动。”

这一路走来也伴随着争议，
但李咏说我特别享受“备受争议”。
一个主持人如果老少咸宜，
只能证明他没个性。
我把舞台当成自己撒野的地方，
也希望观众和我一起撒野。
不管是栏目还是大型电视活动，
李咏在舞台上继续着自己
随心所欲的调侃和“玩世不恭”。

李咏曾在自传里写道：
其实我都想好了。
将来我给自己录一段遗言，
专门在告别仪式上放的：
欢迎大家光临我的告别仪式，劳累各位了，你们也都挺忙。今天来的都是我的亲朋好友，既然不是外人，我也没跟你们客气，走之前都说好了，今儿来送我，就别送花了，给我送话筒吧。我希望我身边摆满了话筒。人生几十年，一晃就过，我李咏这辈子就好说个话，所以临了临了，都走到这一程了，还在这儿说话。没吓着你们吧？


02
青春是在路上
中年就是踏上归途

李咏45岁离开央视，
他在央视工作了整整22年。
花里胡哨的西装，蓬松的卷发，
即便被观众调侃是“面似苦瓜”
依旧在台上和观众“打情骂俏”，
李咏，绝对是央视最有“特色”的主持人之一，
他的出现，
打破了多少人对主持人的刻板印象，
原来主持人还可以对着镜头挥拳头、比手势，
可以不用“播音腔”。
他曾有一句名言，
“我就是央视的娱乐底线。”

但风趣幽默的背后，
有很多病痛和郁结。
李咏如今被人津津乐道的主持风格，
能坚持下来也是不易。
很多人都说，如果改了，
不就能少吃点苦头吗？
李咏却说：可以改，但改了就不是我了。
一个主持人，个性非常关键，
如果别人说什么你就做什么，
那你成什么了？
咱们在玩，我不想去教导谁。”
因为工作压力，
他曾是去台里医务室买安眠药最多的人。
“那会儿吃安眠药，一年能吃一板”
最严重的时候，他一次吃了一把。
《幸运52》从诞生第一天起，
到最后退出，整整十年，
他没有缺席过一场，甚至延误一场都没有。
高烧在上面打晃，
脑子不清醒都没有耽误。

常年的压力，
让他的身体越来越难以承受。
从央视离职后，他也曾主持别的节目，
但现在很多节目节奏很快，
往往需要熬夜录制，
他已经受不了高强度的工作，
2015年录制节目《绝密往事》时，
李咏突然呕吐不止，
但为了不耽误进度，
休息了一会儿，坚持把节目录完了。
面对窘境，
李咏笑着说：“我得去健身了”。
工作减轻后，心态好了，
不用再吃安眠药了。
他雷打不动地每天去健身房待上一个小时。
依稀记他曾晒出的照片，
利落的短发，身材练的很好。
我们都以为，他很健康快乐。

如今，突然的去世，让人无比唏嘘。
2017年，曾有李咏一家的移民风波。
质疑批评纷至沓来。
他和妻女没有过多的解释。
哈文只在微博一条评论中，
回复了一句“木有”。
推算一下时间，这时候，
李咏已经被诊断患上癌症，
去到美国，很可能是为了治疗。
一个作家说得非常残酷的一句话：
青春是在路上，中年就是踏上归途。
年轻的时候我们可以尽力奔波，
疾病到来的时候，却无比力不从心。
你不知道明天和意外哪个先来，
年轻的时候对自己好一点。

03
从校服走到婚纱
今，她永失所爱

不论事业多么成功，李咏始终不忘家庭，
他有一个三好原则：
教好孩子，哄好老婆，做好工作。
对女儿教育十分上心，琴棋书画等都接触，
并说“咱不指望她能在哪方面多么出色，
但什么都让她接触一下。”
兴趣爱好广泛的小姑娘，十分优秀，
做编剧，拍短片……
李咏对妻子哈文几十年如一日，
两人的爱情，一直为人津津乐道。

年轻时的哈文和李咏
最长情的告白，莫过于，
我陪你从校服到婚纱。
1987年9月，李咏与哈文成了
北京广播学院播音系的同学，
全班39人，李咏对哈文一见钟情，
他说：“这个女孩侧面很好看，
轮廓清晰分明，
于是每天上课就用笔给哈文画画。”
喜欢一个人，是藏不住的，
一到上课，他就妙语连珠，甚至手舞足蹈，
时间久了，敏感的哈文窥破李咏心事，
两个人顺理成章在一起了。

那时，李咏每月100元生活费，
但经常半月不到就花完，
为了维持恋爱开销，他们做了分工，
李咏管挣钱，哈文管学习，
如此，学习生活两不耽误。
到了假期，热恋的两人不得不分开，
李咏就每天都给哈文写一封信，写信不难，
难的是他信封全是亲手做的，
而且信封上每个字都自己画上去，
一眼看去和印刷的完全没分别，
写了两大盒子，哈文至今还留着。


两个人恋爱中，也遇到了许多阻力，
哈文父母一开始坚决反对，
1989年，李咏第一次去岳父家，
细心的给全家人带了礼物，
嘴儿又甜，哄得哈文奶奶各种夸，
自备小煤气罐，做了9道菜招待老丈人，
处事周到，又会说话的他，
去的第一次就将媳妇娘家人全“拿下”。
1992年春，李咏终于抱得美人归，
条件有限的他们那时只领了一张《结婚证》，
连结婚照都没拍，这成了李咏的一个遗憾，
后来，稳定下来后，他对哈文说：
“第一次嫁给我时我们什么都没有，真是委屈你了，
现在我要你再嫁给我一次。”
买戒指、拍婚纱照，他忙得不亦乐乎，
哈文心底甜蜜万分，丈夫总能给自己带来惊喜。


李咏与哈文婚纱照

从同学到初恋情人，再到夫妻、同事，
哈文既是李咏爱妻，又是他的老板，
李咏曾笑言，自己的工资由老婆发，
他们一个台前，一个幕后。
李咏曾说过“这世界上我怕过谁啊？
我怎么就那么怕哈文？”
因为这种“怕”，他总结出与媳妇的相处之道，
有争执时自己低头认错；绝不让争吵过夜。
在他看来“向自己心爱的女人认错，是种美德。”



从1992年到2018年，他们相携走过26年，
一路风雨同担，一路欢笑共享，
李咏曾在微博一次次向媳妇表白：
世界那么大，让我遇见妳，时间那么长，春天吹微风。浑家今日发覆额，人面桃花相映浊，浅浅红发实虚间，春泣云雨润岸边。……





2015年3月，他们相约一起过银婚，
这一承诺他们做到了，
却也永远止步于此。
哈文为李咏发了那么多早安，
却再也等不到下一个早安。
只能痛苦的写下：永失我爱！



04
我是主持人李咏，
下期节目再见！
李咏曾在节目中
演讲过《生命中的最后一天》，
“我会找一个安静的地方，静静地待着，
我不会有道歉，也不会有离别，
更不会有抱怨，我只会有感谢……
所有电视机前的观众朋友们，
感谢你们给我留下了美好的回忆。”
天堂里从此多了
一个亦庄亦谐的声音：
我是主持人李咏，下期节目再见！

本文「美物计」原创，图片来源于网络，版权归原作者。本号文章，欢迎分享，未经授权，不得转载。