【高能E蓓子】系今日头条签约作者，此文为高能E蓓子原创，禁止任何形式的转载，转载请后台联系，但欢迎你们转发到朋友圈。
今天晚上，港媒突然爆出94岁武侠小说泰斗金庸先生逝世的消息。


随后，金庸之子查传倜回应媒体求证时答复：“下午走了，很安详！”


一代文学巨匠就此别过，头条热搜也被金庸相关信息挤爆了。


这个消息来得太突然，让人难以接受。文学巨匠的他，为我们打造了一个个快意江湖的武侠世界。


金庸原名查良镛，生于浙江省海宁市，1948年移居香港 ，是“香港四大才子”之一。


1944年考入重庆中央政治大学外交系，1946年秋，金庸进入上海《大公报》任国际电讯翻译。1948年，他从上海东吴大学法学院毕业 。
1952年调入《新晚报》编辑副刊，并写出《绝代佳人》、《兰花花》等电影剧本。


1959年，金庸等人于香港创办《明报》。他的小说，也是在上面发表。


而他的文学巨著，对后世影响深远。


金庸武侠小说，脱离了当时武侠小说只限于儿女情长的格局，不仅涉及江湖，也涉及江山。从回疆戈壁游历至秀丽江南，跨越中原、北京、东北、蒙古大漠、、山海关、远赴台湾和莫斯科。
更别提他自创的门派和武功招式


他的小说让男人希望仗剑江湖，女人憧憬刻骨之爱。


在金庸的武侠世界，女人从来就不是花瓶的存在，她们美又有灵气。比如《射雕英雄传》里的黄蓉，女装初登场这样写：
“船尾一个女子持桨荡舟，长发披肩，全身白衣，头发上束了条金色细带，白雪映照下灿然生光。郭靖见这少女一身装束犹如仙女一般，不禁看得呆了。那船慢慢荡近，只见那女子方当韶龄，不过十五六岁年纪，肌肤胜雪，娇美无比，笑面迎人，容色绝丽。郭靖只觉耀眼生花，不敢再看，转开了头，缓缓退开几步。”


原著的黄蓉单纯至极，在柯镇恶痛骂她妖女的时候，金庸是这样写的：
“黄蓉自幼独居，哪里听到过这些污言秽语。饶是她聪明绝顶，柯镇恶每骂一句，她都得一怔之后放明白言中之意。到后来越听越不成话，越听越不明白，啐了一口说道‘亏你还做人家师傅，也不怕说脏了嘴！’”


TVB还把黄蓉加入了一些市侩，虽然受到粉丝的痛斥，但也有自己的活泼可爱。
即便女配角，也有她可爱的一面。


哪怕是女魔头，也有她痴心的一面。


裘千尺这样的恶人，对女儿的爱不比任何母亲少。


他的武侠小说，受到了香港市民的热捧，更加推动了武侠文化的蓬勃。
香港文化博物馆馆长林国辉讲述设“金庸馆”的原因，是可以让观众重温金庸小说和影视剧如何影响文化的过程。
每一代美国人都觉得塞林格属于自己，而在中国，每个人心中有属于自己的金庸情结。
TVB大概是最爱翻拍金庸作品的电视台了，这里E姐做了一个纯手工统计，1976年以来，TVB拍了这么多金庸剧
一共是21部，接近年均一部的速度。
导致想上BBS讨论一下谁的小龙女演得最好，直接会被一图砸晕：
即便是根据他小说改编的，也不乏精品。
内地的更是不断地在翻拍之中
金庸的武侠不仅在华人世界流动，译本也在亚洲读者中风靡一时。


当金庸成为横跨代际的精神坐标之后，”新武侠”遍地开花。
而金庸本人，一生也是侠士般的生活。除了他前期事业的奋斗史，还有感情。
金庸一生结过3次婚，第一任妻子叫杜治芬，1947年，二人在杭州相识。1948年，金庸南下香港前夕，匆忙赶到杭州正式求婚，后来杜治芬也去了香港。


金庸忙于工作没时间陪她，她寂寞无聊，过得不愉快。最后她回了中国内地，两人办理了离婚手续。但是就有传闻是杜治芬出轨，金庸并没有回应，直到他74岁参加访谈时，才坦言自己被第一任太太背叛。



金庸的第二任妻子叫朱玫，是新闻记者，他们于1956年5月1日结婚。金庸草创《明报》，备尝艰辛，朱玫与他患难与共，还曾变卖首饰支撑《明报》。


金庸与朱玫共生育二子二女，等到事业成功时，婚姻却出现裂痕 。而这个裂痕，还间接导致了儿子的自杀。


他们出现裂痕的原因，有夏梦也和林怡乐。夏梦当时是一线女星，离婚后的金庸在工作中认识了夏梦，被她惊艳到。


金庸对夏梦的美赞不绝口。
1953年金庸以林欢为笔名为夏梦写的第一个剧本《绝代佳人》。翻译家沈西林《金庸与倪匡》一书中得到证实，金庸曾经追过夏梦。
不过1954年夏梦结婚，而金庸1956年他就与朱玫再婚，1957年进入长城电影制片公司与夏梦共事。


而金庸笔下的小龙女、王语嫣、黄蓉身上或多或少都有夏梦的身影。


不仅如此，金庸还曾写过一篇《夏梦的春梦》来赞美夏梦。
夏梦移民加拿大后，金庸还在创办《明报》中开辟专栏报道夏梦的踪迹。


不过对于金庸的爱慕，夏梦并没有高调回应，被别人不断追问，也只是淡淡回应。
而金庸与夏梦逝世都是在10月30日，也是巧合。


金庸的第三任妻子叫林乐怡 。1976年，金庸与朱玫感情破裂，主动提出离婚，并娶年轻二十九年的林乐怡为妻。


她认识金庸时才十六岁，比金庸小二十多岁。他们俩是在扎角丽池一间酒店裏擦出爱的火花的。


而朱玫与金庸离婚后，晚年日子过得比较凄苦，在贫病交加中去世，但她拒绝金庸的援助。金庸曾坦言对不起朱玫。


金庸与第三任妻子林乐怡的感情就一直很好


在朋友方面，金庸与许多文人成为好友，蔡澜就是其中一个。
蔡澜曾经把黄蓉给洪七公做的“二十四桥明月夜”，翻版了出来。火腿煨豆腐，让豆腐入味，然后把火腿扔掉...
蔡澜也曾跟着金庸夫妇去日本，开学术研讨会，十足十小粉丝属性。
撒贝宁还曾经给他出过一道“男友必备”题：
金庸、倪匡、黄霑同时掉到水里，你救谁啊？
蔡澜毫不犹豫，我救金庸啊。
金庸对蔡澜也是“惺惺相惜”，曾经这样表白蔡澜：
除了我妻子林乐怡之外，蔡澜兄是我一生中结伴同游、走过最长旅途的人。
友情上与朋友肝胆相照，爱情上却陷入纷争，也和他笔下的侠士颇为相似。
金庸在接受访谈时曾说，自己晚年只想平平淡淡地生活，能够出云游山玩水一一下，这颇有大侠退出江湖，归隐田居之感。



现在他离开了，感谢他给我们带来的武侠盛宴！
做有深度的心灵SPA和有格调的故事！
喜欢请分享哦！么么哒！
E姐换新Logo咯！各位闺蜜认准正版↓↓↓

都市男女的心灵SPA
以学术的严谨看贵圈
未经许可，谢绝转载