#金庸去世#
昨天，我们哀悼李咏的去世，还没有缓过神来，金庸先生去世的消息突然又传来！作为一个曾经的武侠迷，我小时也深深迷恋他的小说，小时总认为金庸就像他的作品一样不会死亡，然而今天他真的离开了我们，只留下经典在人间。
看新闻才知道，金庸先生71岁曾患严重的心脏病做了心脏搭桥手术，然而术后他坚持独特的养生方法，能够长寿到94岁高龄，实在是值得我们学习借鉴。
1.乐观、豁达的心态
金庸先生说过，人人都无法避免死亡，但一生要好好过，应该去帮助别人，心平气和的，他讲究中庸之道，在写作中也心平气和，遇到困难也不过度悲伤消极。
金庸先生的这种心态从中医角度看是情志养生，从西医角度分析，是通过情绪调节能保持内分泌平衡，有利于防止心脑血管疾病发生，这一点值得我们学习借鉴。
2.练成了“凌波微步”，要领是身体出汗
金庸先生71岁患上了严重的心脏病做了心脏搭桥手术后，开始在医生指导下适量运动锻炼，他掌握了运动的节奏，选择了散步，并逐渐加量，开始每天十几分钟，半年后能步行近1小时直到全身出汗，他和媒体朋友笑称自己练成了“凌波微步”。
对于心脏病或高血压等老年朋友来说，散步这种温和的锻炼方式非常适合，一般来说，每周运动不能少于3次，之间的间隔时间也最好不超过2天，刚开始加入锻炼大军的朋友可以放宽要求，每周一次开始，然后逐渐增加到每周3次或3次以上。有些朋友能坚持每日锻炼，这难能可贵，值得鼓励提倡，同时要注意如果有感冒或者身体不适时，可以暂停休息一段时间。持续多久合适？具体也要结合个人身体体质情况，一般建议每次锻炼要持续30分钟以上，在此基础上稍感疲劳了，可以休息或停止锻炼。注意一定要循序渐进，而不要一开始即达预定量，也不能无限或突然加大运动量。
3. 爱好喝茶
金庸先生喜欢喝茶，特别是绿茶，他说：“最好的绿茶茶叶是鲜嫩的，清明之前便要采下。饮茶与养生是相通的，茶会使人怡神健脑，这一功能恰是养生所需要的。但我以为，喝茶时，每杯茶叶不要放太多，否则就浪费了茶的香味。”
茶叶按照茶多酚氧化程度和氧化时间，可以把初制茶分为绿茶、黄茶、黑茶、青茶、白茶、红茶的六大类，其中绿茶含茶多酚最多，研究表明，常喝绿茶，具有抑制脂质过氧化、抗凝、促纤溶、抗血小板凝集、降血压、降血脂、防治动脉粥样硬化、保护心肌等作用，从而可以调节血液中的多种指标，改善心脑血管系统，这将有助于对心脑血管疾病的防治。
而且很多人不愿意多白开水，因为时间长了就会觉得索然无味。而茶叶的口感特别，加之国内深厚的茶文化，这样就能保证多喝水，而同时饮茶也不仅仅是一种物质需求，更是身心的陶冶。
金庸先生虽然永远离开了我们，但他的经典武侠小说仍将流芳百世，他的养生方法也会让无数的人学习收益！金庸先生，您一路走好！