港媒消息，今天下午，94岁的金庸离开了我们。
此前，也曾有多次误传消息。多希望这一次，也只是个错误。
金庸先生生于1924年3月10日，曾经创作《射雕英雄传》、《神雕侠侣》、《倚天屠龙记》、《天龙八部》、《笑傲江湖》、《鹿鼎记》等家传户晓的小说。金庸、梁羽生与古龙并称为中国武侠小说三大宗师。
近年来，金庸出现在大众视野较少，只三次：
第一次，2016年，黄晓明、霍建华、刘亦菲等各路明星们以及金庸迷为他微博庆祝92岁生日，粉丝喜称他为"不老的金庸"。金庸的儿子查传倜告诉记者："今天是父亲92岁生日，父亲收到了许多金庸迷的祝福。目前他的身体很好。只是腿脚不大好，出门不方便。"
第二次，2013年，经北大中文系主任陈平原教授证实，89岁的金庸在北大读博。媒体报道中全文誊写了毕业证书："查良镛，1924年生，于2009年9月至2013年7月在中国语言文学系中国古代文学专业学习，修完博士研究生培养计划规定的全部课程，成绩合格，通过毕业论文答辩。"
再之前，86岁的金庸赴剑桥读博士，舆论哗然。
凡有华人的地方，必有金庸的读者。为我们造了整整一个武侠江湖的写作者，走了。走之前，留给我们的依然是一个好学、乐观、豁达的身影。
肉体凡胎会消逝，梁羽生开创、金庸开拓的新武侠小说一脉，其正义兼爱、天下为公的情怀和同情弱者、歌咏自由忠贞的武侠精神，会在有华人和华语的世界里历久弥新。