图片来源：视觉中国
据人民日报援引明报消息，明报创办人、武侠小说泰斗查良镛（笔名：金庸）去世，享年94岁。
金庸（1924年3月10日-2018年10月30日），原名查良镛，生于浙江省海宁市，1948年移居香港。当代武侠小说作家、新闻学家、企业家、政治评论家、社会活动家，“香港四大才子”之一。
一代武侠泰斗
金庸开始武侠小说的创作，是一次很偶然的机会。
1955年，《大公报》下一个晚报有个武侠小说写得很成功的年轻人，和金庸是同事，他名叫梁羽生。那年梁羽生的武侠小说即将完结，而他的创作又到了疲惫期，于是，报纸总编辑邀请金庸将武侠小说继续写下去。
虽然此前从未写过小说，但凭借他对武侠小说的了解与喜爱，金庸还是答应接替梁羽生的任务。他把自己名字中的镛字拆开，做了一个笔名，《书剑恩仇录》正是他的第一部武侠作品，作品一炮而红。
此书成功之后，金庸又在短短的几年内创作了《碧血剑》《雪山飞狐》和《射雕英雄传》等作品，一时间风靡全港。十余年间，他写下15部洋洋大作。
80年代初，广州一家杂志开始连载《射雕英雄传》，金庸的武侠小说正式进入内地。
一部百年武侠小说史，自还珠楼主以下，名家辈出，惟金庸名头最盛、享誉最长，横扫华人世界，这或许与他从小在书香环境的熏陶有关。海宁查氏是世家望族，康熙年间创造了“一门十进士，叔侄五翰林”的科举神话。进入近现代，査家还出现过实业家査济民，教育家査良钊，九叶派代表诗人、翻译家诗人查良铮（穆旦）。
而金庸族谱旁系姻亲关系中，也有很多大家熟悉名字，比如：
徐志摩——金庸的表哥（金庸母亲徐禄是徐志摩的堂姑妈）；
蒋百里——金庸的姑父（著名军事家蒋百里的原配夫人查品珍是金庸的同族姑母）；
钱学森——金庸的表姐夫（蒋百里的女儿蒋英是“航天之父”“两弹一星”功勋钱学森的妻子）
琼瑶——金庸的表外甥女（金庸的堂姐查良敏嫁了琼瑶的三舅袁行云）
图片来源：东方IC
杰出的报人
作为武侠小说大家，这个身份或许是他享誉最盛的。而另一个在金庸一生中不可磨灭的标签，便是一个杰出的报人。中国文学网曾评金庸是一个成功的报业巨子，更是一个成功的武侠小说创作家。
1944年金墉考入重庆中央政治大学外交系。1946年秋，金庸进入上海《大公报》任国际电讯翻译。1948年，毕业于上海东吴大学法学院 。1952年调入《新晚报》编辑副刊，并写出《绝代佳人》、《兰花花》等电影剧本。1959年，35岁的金庸创办《明报》，便是看不惯《大公报》所报道的“虚假事实”。
他说：“我办《明报》的时候，就是希望能够主持公正，把事实真相告诉给读者。”
他的社评文章，高峰期每日一篇，他的武侠小说，几乎也是以日更的节奏推进，数十年间无间断。
在这般工作状态下，还有个颇有趣的故事。当年《天龙八部》在《明报》连载时，金庸曾数次离港外游。小说连载不能断，他便请好友倪匡代笔。在小说第89回中，阿紫的双眼被丁春秋戳瞎，这个情节其实是倪匡写的。后来，金庸则以换眼治疗手段让阿紫复明了。
一手写武侠，一手写社评，奠定此生基业，30年时间，金庸将《明报》塑造成香港极具影响力的报纸。
而这份报纸开办之初，只有六千份的发行量。在困难的时候，所有职员的的薪水都打了八折。金庸说，“是大家和我一起捱了下来。”
1985年起，金墉历任香港特别行政区基本法起草委员会委员、政治体制小组负责人之一，基本法咨询委员会执行委员会委员，以及香港特别行政区筹备委员会委员。2000年，获得大紫荆勋章。2009年9月，被聘为中国作协第七届全国委员会名誉副主席 。同年荣获2008影响世界华人终身成就奖。2010年，获得剑桥大学哲学博士学位。
感情生活方面，据公开信息，金庸1948年与杜治芬结婚，后离婚，1953年再娶，第二任妻子名为朱玫，新闻记者出身，生二子二女。1976年，金庸与朱玫感情破裂，主动提出离婚，并娶年轻二十九年的林乐怡为妻。
每经网综合中国新闻网、凤凰网、中国文学网、百度百科、人民日报等
每日经济新闻