据香港《苹果日报》报道,10月30日下午,金庸于香港养和医院逝世,享年94岁。
金庸原名查良镛，出身浙江海宁名门世家查家，出过“一门七进士，叔侄五翰林”。康熙给他们查氏一族宗祠提的是“唐宋以来巨族，江南有数人家”，家里良田千亩，藏书甚丰。
著名诗人徐志摩，是他表哥。
他的父亲是一位受过西式教育的大地主，在金庸小时候送给他人生中的第一本小说是狄更斯的《圣诞颂歌》。
这样的成长环境加上家族基因的天赋加成，金庸从小就是一个学霸级人物。
15岁赚到人生第一桶金
金庸的经商天赋是在中学时期显露的，他看到很多同学为准备入学考试而苦读，灵机一动和两个小伙伴一起总结了考试经验之后，搜集了许多中学招考试题，三人分头加以分析解答，并用一种方便查阅的方式编辑成册，合写了一本书《给初中投考者》，自行组成出版社公开出版发行。
结果这本书从丽水畅销到临近的江西、福建和安徽等省。因这本书的收益，这三位少年编者不仅中学时代衣食无忧，而且还积下了高中毕业后去重庆考大学的经费， 可以说是金庸靠自己的笔头挣得第一桶金。
那年金庸才31岁，在香港《新晚报》做编辑。某天主编告诉他，之前在报纸上做武侠小说的同事连载结束不写了，需要他接上。于是开启了金庸的武侠小说创作之路，那是他的第一部作品《书剑恩仇录》。那个在他之前连载小说的同事，叫梁羽生。
金庸的武侠小说一炮而红，1958年香港峨嵋电影公司将他在《香港商报》的连载《射雕英雄传》拍成了2集的粤语长片，而那个时候金庸小说甚至尚未结集出版。
金庸靠着《射雕》的热度挣得一些本钱，在1959年开始追逐自己的梦想，创办《明报》。(金庸：人创业要做自己熟悉的事情，不熟悉的事情做不好，我做过报馆里所有的工作，我很熟悉，所以我办报)
然而现实却是：《明报》立之初发行量十分惨淡，报社只能苦苦支撑。
幸好金庸有一批武侠小说迷，《明报》创刊之初，金庸连载的正是《神雕侠侣》。
“一见杨过误终身”，《射雕英雄传》续作的《神雕侠侣》好歹帮助金庸稳定住了6000份销量。
金庸用自己的武侠小说使得《明报》逐渐走上正轨，然后他用自己的本名“查良镛”写的社评，将《明报》一举推上香港知识分子必看报纸的位置。
金庸是学《国际法》出身，对国际政治和局势分析很有自己的独到见解，在20世纪60年代复杂的国际环境之下，他的社论观点独到犀利，阐述简单易懂，很快为《明报》扩大了影响力。
下午写社论，国际局势，波云诡谲;晚上写武侠小说，江湖恩怨，儿女情长。社论2000字，武侠小说5000字，坚持日更20年，足以让当今很多网络写手汗颜。
金庸的“精分”还是很成功的，有相当长的一段时间，《明报》的读者并不知道，写武侠小说的“金庸”和写社论的“查良镛”是一个人。
经过多年辛苦经营，《明报》在上世纪80年代已经成为一家兼营报社、出版、旅游、印刷乃至地产的报业集团，《明报》销量已经高达十二万份。
豪爽朋友 抠门老板
金庸对朋友很豪爽，出门吃饭乐于买单，朋友倪匡要用钱找他预支版税，他也二话不说，十数万的金额慷慨允之，顶多加一句：“钱不要乱用啊”。
由于金庸德高望重，所以谁都开不了口跟他要求加稿费。
然而对于稿费，他却可谓抠门。《明报》给专栏作者的稿费不高，然而由于口碑上佳，在《明报》有专栏差不多是香港文化人地位的一个象征。 由于金庸德高望重，所以谁都开不了口跟他要求加稿费。
然而还是有勇者存在的，那便是金庸的老朋友倪匡，再加上他的妹妹亦舒。
倪匡和他很熟，一起吃饭的时候乘着酒劲要求加稿费，金庸左推右挡，勉强加了百分之五，聊胜于无。倪匡打电话去骂，结果金庸用一封长信，晓之以理动之以情，卸了倪匡的气势。
倪匡的妹妹亦舒更为辛辣，直接在自己的《明报》专栏上写文骂老板吝啬，不加稿费。金庸巍然不动，不予回应，亦舒也只能作罢。
香港文坛这一对不好惹的兄妹，就这样被金庸治得服帖。
金庸对于认为要管理好一个企业，一是要管好钱，二是要管好人。对稿费支出的严格控制，明显属于他“管好钱“的那一部分。
面对人才，他愿意哄着供着，任他们发挥才华，“是人才自然不会对你说假话”“在我这里说假话的人立刻就要被开除”。
金庸是个文人，15岁的时候靠自己的知识赚取了学费，之后靠自己的文字找到了工作。他以文字为生，靠写字成名，用自己的才华创业，乃至于他的管理理念都带着一股书生气“须以真、诚相待，不能作假”。
而他竟至如此成功，确如倪匡所说，在中国文人历史上前所未见，而在商人中恐怕更是少有。无论从哪个方面来说，金庸的武侠小说，和他建立的《明报》集团，在香港的历史上，都写下了特殊的一笔。