起源于中国的针灸近来在美国快速发展。美国一项新法案首次将针灸疗法纳入其中，要求在一年内对针灸的镇痛效果进行评估；一项新研究也显示，美国的针灸师数量比20年前增长了257％。
近年来，由于美国阿片类止痛药物滥用与成瘾危机日益严重，美国食品和药物管理局等机构在寻找控制疼痛的非药物疗法，针灸因在镇痛方面的潜力逐渐受到重视。

在立法上，美国总统特朗普２４日签署的代号为H.R.6的法律，旨在减少美国人对阿片类药物的使用，其中提到要在一年内评估针灸、医疗按摩等镇痛方式的效果。这是针灸首次进入美联邦法律文件。
如果针灸的效果能在此次美国联邦法律所要求的评估中得到确认，针灸将有可能进入美国的医保体系，迎来进一步发展的时机。
2010年，中医针灸被列为联合国教科文组织“非物质文化遗产”，获得103个世界卫生组织会员国的认可和使用，中医药在全球183个国家和地区得到应用，为全球健康提供“中国处方”。
《医学补充疗法》所刊登的研究数据显示，截至2018年1月1日，美国有执照的针灸师，达37886名。针灸师数量名列前茅的州包括加利福尼亚州、纽约州和佛罗里达州等。
美国全国健康访谈调查项目2012年的调查数据显示，美国1538万成年人使用过针灸。
针灸在美国的快速发展，得益于它在镇痛等方面展示出的潜力。美国国家补充和综合健康中心官网在对针灸的介绍中说，针灸可能有助减轻腰痛、颈痛和骨关节炎疼痛，也有可能帮助减少紧张性头痛发生频率并预防偏头痛。

美国首家中医针灸传承基地今年6月在纽约设立
纽约自然针灸健康中心院长陈德成表示，中医针灸具有三千多年的历史，对许多疾病都具有显著疗效；但针灸在美国的传播与发展，只有四十年左右的历史，这期间经历了几代人不懈的努力和争取，终于在去年获得美国FDA正式推荐，成为被美国官方认可的用于治疗疼痛的重要医疗手段之一，这对于解决目前美国止痛药泛滥的问题也具有重要的意义。
谈及针灸在美国各州被接受的情况，陈德成表示，第一个对针灸立法的州是内华达州，当时是1972年，纽约州在1975年有了针对针灸的立法，如今全美47个州外加华盛顿特区均有有关针灸的法律。