图/文：达人钧钧
独家原创！未经授权严禁转载！抄袭者一概举报
日前，广大网友盼了好久的唐嫣与罗晋的婚礼也终于是到来了！两人不但在9点9分秀了一手的好恩爱，更是成功的把秀恩爱热门的“官宣体”改成了“是我体”！而关于两人的关键词更是霸占了热搜榜！一直到现在都还看得到！
之后，两人婚礼的现场照片也传了回来，两人婚礼举行的地方位于维也纳的美景宫！现在是奥地利国家美术博物馆！据说美景宫的场地租赁价格为半小时1500欧起，约合人民币1万2！虽说价格不菲，但是却是真的美啊！在外面看，加上灯光的照射，整个美景宫像一座透明的水晶宫殿，浪漫又奢华！
而内景更是吸引眼球，满眼的鲜花，少女心十足！以两人名字字母组成的“JY”满满的透露出幸福！
虽说因为保密协议，在场的所有人都不能够携带手机，所以婚礼现场无法被看到，但是通过好友兼伴郎孙坚的描述可以看出：现场真的是甜蜜又温馨，很是令人感动！
而此次伴娘伴郎团，并没有之前传的由胡歌刘亦菲担任！但是两人却都通过微博送上了自己的祝福！据悉，刘亦菲也是因为在拍摄《花木兰》，两人一个在南半球、一个在北半球，所以才赶不过去！
这次，两人的婚礼可以说受到了前所未有的关注，仿佛是一段全民大狂欢，除此之外，外媒也都纷纷报道！然而在报道中还出现的一点不和谐声音！对于韩媒的报道，韩国网友们的关注点居然是：刘亦菲不如唐嫣美！好吧……钧钧表示，好闺蜜不比较！
如今，虽说两人的婚礼告一段落，但是爆料却从未停止，这不，又有网友爆料唐嫣跟罗晋拍婚纱照的价格！在两人放出的婚纱照片中，有一部分是在国外拍的，而有一些则是在上海的安缦！上海安缦是中国最贵的酒店之一！历时10年，耗资33亿建造！且不说拍摄费用，光是场地费就高达8万一天！而在爆料中称：拍过这个地方的只有3个人，除了唐嫣罗晋之外，刘雯跟邓超也在这拍摄过！
然而，虽说场地价格高达8万一天，而且也拍摄了5组，但是据说，唐嫣跟罗晋只选中了一张！就是两人发的照片中，最中间那个坐在床上中规中矩的那张照片！而两人坐的这个床，据说价值高到离谱，超过了80万！
对此网友们也是开玩笑称：一天8万的场地，最贵的道具，结果只选了一张！估计是摄影师不行！真是扎心！哈哈！
不过钧钧想说：就算再贵，反正也是赞助的，所以两人才不会心疼吧！