10月28日上午，唐嫣和罗晋晒出九宫格合影正式宣布结婚喜讯，小两口分别配文“新娘是我”“新郎是我”，大方撒糖。
两人在2016年唐嫣生日当天公开恋情“缘来是你”，此后小情侣俩频频同台大秀恩爱，各种甜蜜互动同框放闪。从戏中的你侬我侬到戏外的牵手白头，甜蜜没话说。此前，唐嫣现身片场探班罗晋，两人甜蜜同框对视灿笑。
在10月17日，有网友曝出唐嫣罗晋十月底办婚礼，双方工作人员回应称不清楚。10月22日，唐嫣再次现身片场探班罗晋，第二日女方工作人员带着数件行李现身机场，对外表示不便透露太多。
“喜欢是乍见之欢，爱是久处不厌”，唐嫣和罗晋从2012年开始合作，《乱世佳人》《X女特工》《克拉恋人》《锦绣未央》《归去来》，回顾“晋嫣夫妇”在戏中的高甜吻戏，其实爱情的种子早已深埋，两人教科书般的吻戏酥甜哦！
你以为“晋嫣夫妇”只在电视剧里发糖嘛！唐嫣和罗晋公开恋情后也多次同台，甜蜜合唱，《天赋》《水晶》《你最珍贵》《最浪漫的事》《诺言》，公开恋情后的两人放闪不手软，怎么看都是配一脸啊！而且罗晋在舞台上偷偷给唐嫣塞糖、拍戏间隙轻拍糖糖的背，安慰在流泪的她、任何场合的甜蜜对视耳语拥抱。
终于等到唐嫣和罗晋大婚的这一天啊！10月28日上午09点09分，唐嫣和罗晋晒结婚证宣布婚讯后，双方工作室公开婚礼前夕欢迎晚宴的高清图。现场布置鲜花绿植如同身处森林，一对新人在点点萤火映衬下，翩翩起舞，宛如童话故事里的王子与公主，眼里的浓浓爱意已然藏不住，这大概就是爱情最美好的样子。据悉，唐嫣欢迎晚宴礼服系定制耗时650小时，唐嫣穿起来简直美翻啦！
婚姻是一辈子的大事，除了现场的新郎和新娘外，婚礼现场最瞩目的就是观礼的亲朋好友啦！唐嫣和罗晋这对金童玉女大婚也收获满满的祝福。在“晋嫣夫妇”公开婚讯后，胡歌、林心如、刘涛、张靓颖、姚晨、戚薇、吕一、袁弘、明道、孙坚等众多演艺圈好友齐送祝福！
作为唐嫣的闺蜜，刘亦菲转发唐嫣微博送上祝福，“最亲爱的糖糖，祝你们幸福、甜蜜，分享每时每刻的喜悦。最美的新娘，新婚快乐！”同时也表达了自己无法去婚礼现场见证的遗憾。两人曾合作电影《露水红颜》，是高颜值姐妹花没错了！
而一直被网友惦记的好闺蜜杨幂也卡在唐嫣生日时间点送出祝福，“美糖，新婚快乐，永远幸福！”踩着糖糖生日的点送上新婚祝福，大幂幂的小巧思很用心！2014年杨幂刘恺威大婚时，唐嫣是唯一受邀出席的艺人且担任伴娘，杨幂曾说要把所有的“桃花运”交给唐嫣，如今也算是美梦成真啊！
除了刘亦菲和杨幂，最被网友惦记的人应该是胡歌了，随着“紫萱”的扮演者唐嫣宣布与罗晋结婚，“雪见”的扮演者杨幂与刘恺威结婚，“龙葵”的扮演者刘诗诗和吴奇隆成婚；“白豆腐”的扮演者霍建华与林心如走进婚姻殿堂，《仙剑3》唯一的“留守儿童”便只剩胡歌扮演的“景天”啦！
不过在唐嫣、罗晋公开婚讯时，胡歌也转发唐嫣微博并送出：C位祝福。作为《仙剑3》的“留守儿童”，这样的祝福应该是最抢眼了吧！不过，胡歌的“C位祝福”再度被网友催婚，喜提热搜。更有网友爆料称，胡歌已和圈外女友闪婚，对方否认称，“没有，绝对没有。”感觉大家为了胡歌的婚事都很操心啦！
据悉，自28日上午9点09分，唐嫣、罗晋宣布婚讯后，二人也将于当地时间17:29举行婚礼仪式，19:28举行晚宴仪式，而晚宴仪式的时间也寓意“依旧爱吧”的意思，且流程表下面附上主题为“一个有关骑士与精灵公主的童话故事”的文字，太甜蜜啦！
从唐嫣和罗晋婚礼曝光的现场照来看，唐嫣的伴娘阵容分别是陈钰琪、徐百卉、郭晓婷、王冠；而伴郎团则由孙坚、边江、明道领衔，嘉宾胡歌、杨烁 也在婚礼现场观礼。婚礼现场，小两口为了为婚礼营造亲密沟通氛围和保证低调进行，亲朋好友不能携带手机，还需佩戴手环进场。9年前糖糖围观别人拍婚纱照后称要做甜甜的梦，今天的婚礼一定很甜！
从婚礼现场照来看，照片中唐嫣的父亲携男花童抵达婚礼举办地维也纳美景宫，伴郎孙坚及伴娘陈钰琪、郭晓婷 等也相继抵达婚礼现场，美景宫的外墙上雕刻着许多精美的花纹，屋顶处还有着许多人形雕像，超有艺术气息啦！而胡歌在婚礼开场前10分钟登场，婚礼现场，紫色灯光十分梦幻唯美，满满的爱意哦！
28日稍晚，有网友晒出唐嫣、罗晋婚礼场地外的照片，表示听到唐嫣宣读誓词：“我很确定你就是我要找的那个人”。稍晚些，伴郎孙坚也发文为新人祝福，并透露婚礼上的甜蜜细节，罗晋说：余生请多指教；唐嫣说：我嫁给了爱情。”满满的全是爱啦！
据悉，唐嫣曾在节目中谈到和罗晋的感情，脸红表示“我现在很幸福”，透露妈妈认为男方是很踏实的人，还补充“有很多很优秀的男生，可能他们爱自己，爱自己的事业，面对利益时他会先选择自己”，言下之意罗晋不是这样的人。
另外 在谈及爱情观和择偶标准时，唐嫣曾坦言不太相信一见钟情，颜值不重要，性格合适更重要，希望另一半是圈内谈得拢一点的人。而罗晋也在节目中表示喜欢不做作的邻家女孩，被问及怎么评价糖糖，罗晋赞其大大咧咧，很直爽。命中注定的一对儿，未来要幸福久久哦！