香港知名作家金庸于当地时间10月30日下午病逝，终年94岁。
金庸（原名查良镛），被誉为中国香港武侠小说泰斗。曾创作多部脍炙人口的武侠小说，如《射雕英雄传》、《神鵰侠侣》、《倚天屠龙记》、《天龙八部》、《笑傲江湖》、《鹿鼎记》等。 其作品更屡被翻拍电影，家喻户晓。
一如笔下的小说主角，金庸前半生漂泊流离、多灾多难。但灾难磨利了他的笔、漂泊打开他的视野，造就金庸盖世的才情与豪气，成就中国武侠史上最波澜壮阔的书剑江山。
金庸生于1924年，浙江海宁人。诗人徐志摩是其亲舅舅之子，但两人年纪相差甚多，并无交流。
查家书香传世，康熙年间赢得“一门七进士，叔姪五翰林”的美誉。金庸从小对家中挂的康熙题字“澹远堂”印象深刻，对康熙特别有好感，康熙也成为“鹿鼎记”中的重要角色。
金庸很早就展露出版才华。15岁时，他和同学合作出版参考书“给投考初中者”，成为畅销书，所得版税足以支付他和妹妹的生活费。此外，金庸曾受军事训练，会开枪、丢手榴弹。
金庸笔下的大侠令狐冲、杨过，因“胆大妄为”遭逐出师门。金庸本人亦是如此。念浙江省联合高中时，金庸便曾因写文章讽刺训导主任遭开除；到了中大，他因又看不惯国民党职业学生的横行，和训育长产生争辩，遭学校勒令退学。
毅力过人的金庸，总能把绝境转成助力。离开中大后，他到表兄蒋复骢当馆长的中央图书馆任职两年。期间金庸阅读大量西方文学，包括大仲马、狄更生、雨果、希腊悲剧等。日后他将西方文学融入中国传统武侠小说之中，为武侠开创一片新江山。
曾有人分析金庸小说主角特色，如郭靖、杨过、张无忌、段誉等，必须经过重重难关，才能练成绝世武功。不像古龙笔下人物如楚留香，一出场就是大侠。这其实反映金庸的人生经历与处世哲学——所有的苦难都是成功果实的养份。
近年，世界许多地方都有专门研究金庸小说的“金学”学术领域。过去甚至在美国等地的大学，举办过专门讨论金庸作品的学术研讨会。
对此金庸曾这样说：“我说老实话，我以为我的武侠小说是第一流的，但说是伟大的文学作品，那就不够资格了，这是真心话。”
1956 年他谈《书剑恩仇录》，也是称它为“娱乐性的通俗读物”，“无所谓的通俗小说”，不是“真正的文学著作”。1969 年他这样道：“武侠小说本身是一种娱乐性的东西，不管写得怎样成功，能否超越它形式本身的限制，这真是个问题。”
不过，他同时也坦言：“武侠小说本身是娱乐性的东西，但是我希望它多少有一点人生哲理或个人的思想，通过小说可以表现一些自己对社会的看法。”