10月29日，李咏的妻子哈文发微博宣布“在美国，经过17个月的抗癌治疗，2018年10月25日凌晨5点20分，永失我爱。”据悉，李咏在美因病去世，年仅50岁。并于当地时间28号早上10点（北京时间28日晚上10点）在位于纽约的麦迪逊大道1076号的弗兰克林坎贝尔殡仪馆举行了葬礼。
李咏的妻子哈文主动讲出他离世的消息后，大家才知道，其实李咏老师已经去世四天，在此之前外界一直都没有关于他的只言片语，大概也是哈文封锁了消息，想要让李咏安静的走好这最后一程，也是让不少人都倍感心酸！
在当地的纽约弗兰克林坎贝尔殡仪馆，其实在李咏生前的遗书中，就曾经说过对自己葬礼的期望，李咏曾经在自己的自传中提到过自己葬礼的告别仪式，他不希望大家送鲜花，而是送话筒，当初在超级演说家这一档节目中，他也坦言过希望自己躺着的地方可以遍布话筒，再放一段关于自己生前的录像。
这短短的十几个字也难免让不少网友泪目，可以看出李咏是真正的热爱这个职业，当初他随妻子和女儿一同前往美国，那个时候面临着来自社会各界的谩骂声，很多人都说他是白眼狼，但是对于这些难以入耳的传闻，他并没有站出来解释，包括他的家人也在自动消化，现在在大家知道背后发生的这一切时，心中大概也会有对他的愧疚！
而这家殡仪馆的内景还是相当的温馨的，也没有国内的殡仪馆那么的庄重和严肃，相信在这样的地方走完自己人生的最后一程，李咏也应该能安心了。
对于李咏的离世，很多明星也纷纷比出非常六加一的手势来缅怀他，章子怡汪小菲等演艺圈众多明星发文悼念李咏。
央视新闻的官方微博发文悼念李咏。正文写道：“再见了，李咏！怀念荧屏中帅气潇洒的你；怀念节目中欢声笑语的你；感谢你把欢乐和笑声留给了观众！愿你一路走好！”

倪萍董浩等央视主持人缅怀前同僚李咏。

李咏的妻子在他化疗期间，每天都问候一遍早安。

哈文早在17年8月就曾发文表示称“艾滋病疫苗都有了，癌症疫苗还远吗？加油吧科学家们”。
2017年11月23日，李咏在感恩节发布了人生中的最后一条微博，感谢妻女及所有人。哈文还在下方留言：“感恩节快乐。”
李咏去年发布最后一条微博
2009年长江文艺出版社曾出版李咏的自传《咏远有李》，里面他特别提到，自己已经想好将来要在告别仪式上放的遗言：“欢迎大家光临我的告别仪式，劳累各位了，你们也都挺忙。今天来的都是我的亲朋好友，既然不是外人，我也没跟你们客气，走之前都说好了，今儿来送我，就别送花了，给我送话筒吧。我希望我身边摆满了话筒。人生几十年，一晃就过，我李咏这辈子就好说个话，所以临了临了，都走到这一程了，还在这儿说话。没吓着你们吧？”
再也见不到在舞台上穿着燕尾服的咏哥了，原天堂没有病痛，一路走好。。。。
支持小编的，欢迎关注同名公众号，感恩。