10月29日，李咏妻子在微博发文称:“在美国，经过17个月的抗癌治疗，2018年10月25日凌晨5点20分，永失我爱……”

2013年左右，李咏离开央视后，渐出大众视野。但是其实，他与妻子哈文共同创业，制作了多部综艺节目。据悉，今年该公司因李咏身体原因而解散。
李咏曾在《非常6+1》节目中，无数次挥锤砸下金蛋，赢得观众们的欢笑。但这一次，他自己却没能得到幸运的眷顾。

进入央视后，李咏可谓顺风顺水，曾经凭借《幸运52》和《非常6+1》成为家喻户晓的主持人，2006年更是以身价5亿元称冠《中国最具价值主持人》，成为央视当之无愧的“综艺一哥”。
2013年左右，李咏离开央视。关于他离开引发的风波，央视还曾专人进行过回应，李咏曾有提起过，其实是太累了。
离职之后，他一边在中国传媒大学播音主持艺术专业任教，一边创办了自己的工作室，并跟妻子哈文共同成立了文化传媒公司酷娱影视。李咏有了更多的时间陪伴家人。

李咏一家人 来源:法图麦的妈妈
在他去世几天之前，还有媒体称李咏一家在美国过着奢华生活。李咏生前曾有照片显得憔悴、消瘦，却有键盘侠猜测指责他“吸毒”搞坏了身体。

最终李咏患癌的消息传出，才让人不禁对李咏的状态恍然大悟，却又不禁为他的身体状况而黯然神伤。
所有的工作到最后拼的都是身体。当你的能力智谋已经达到某个阈值，下半场就到了拼身体的时候。经济学家都有一个共识:健康等于1，只有拥有健康，人才可以去努力工作，去创业财富，去享受生活。但没有健康的身体，你所有的努力只能归0。
李咏，曾在一档综艺节目中，以《生命中的最后一天》为题发表演讲:
“假如你的生命只剩下一天，各位你们会做什么，我会找一个安静的地方，静静地待着，我不会有道歉，也不会有离别，更不会抱怨。我只会感谢，我要感谢能和你们再次相聚，我也要感谢你们对我的关心，我更要感谢现场的各位，还有电视机前所有的观众朋友，谢谢你们，给我留下了美好的回忆。”
李咏，这些年辛苦了!谢谢李咏，为我们来带美好、永恒的回忆。但愿天堂没有病痛...