年届半百，李咏走了，永远地离开了人世。
哈文发微博称丈夫李咏因病去世，她写道：“在美国，经过17个月的抗癌治疗，2018年10月25日凌晨5点20分，永失我爱。”
突如其来，随着一阵阵地惊叹，一颗颗订阅号消息红点，一条条资讯类App的Push，这条令人震惊和沉痛的讯息像重磅炸弹，引爆整个中文世界的社交传播。
央视新闻官微、中国传媒大学官微、人民日报新媒体……纷纷发文悼念。微博评论里，都是不敢相信的网友，来自新媒体的悼念文字很快便铺天盖地。
“从小看《幸运52》、《非常6+1》，谢谢您带给我们的欢乐！带给我们这么多童年记忆！”成为大多数声音中最简单和真诚地表达。
因为，这个机智幽默的男人，陪伴了一代人的青春记忆。比如，“才华有限青年”将此提炼成标题传播：上帝想砸金蛋了，就带走了我的童年。
李咏去世
数千公众号发声
三天后，哈文才选择发布了那条微博。
根据澎湃新闻报道，美国纽约当地殡仪馆网站显示的信息，李咏于当地时间10月25日过世。
在网上追思留言里，一位来自布鲁克林的W. Zhao写道：愿李先生安息。向李先生家人致以最诚挚的慰问，李先生为世人带来欢乐，将永远被人铭记和爱戴。
微博热搜里，“6+1手势送别李咏”“李咏葬礼”“李咏什么癌”“李咏自传遗言 ”“哈文曾发文期待癌症疫苗”“李咏最后一条微博”……成为今日热搜榜最热话题，网友以比手势这样特殊的方式，悼念这位名人的离去。
新榜从实时监测的样本库（月新榜指数750分以上的账号）中获取到，截至发稿前，有超过4200多个公众号发布“李咏去世”的消息。从新榜指数900分以上大号的文章标题，可以看出大家对“李咏去世”不同的传播角度。
在这些文章的摘要中，用到最多的或“一路走好”，或“注意健康”，还有很多人写下那句他节目中标志性的告别：“我是主持人李咏，下期节目再见”……
在厦门大学新闻传播学教授邹振东看来，这在理论上符合人生传播中的“节点传播”，一些特殊时间节点是必须传播的。比如，出生有满月酒，死亡有追悼会。仪式活动便是一种传播，回到死亡传播，过去有句话叫“花圈是送给活人看的”，死者已经看不到了——
所有的死亡是人生传播中最后一个节点，这个节点一定储存着强大的传播能量，有怀念，有惋惜，有伤感，是一个情绪炸弹，肯定会爆发。普通人的爆发范围，可能是手榴弹模式，名人可能是一颗巨型炸弹，有的人甚至可能就是核爆炸的能量冲击。
显然，作为央视著名主持人的李咏不是一般的名人，从《幸运52》到《非常6+1》，在央视工作了21年，他是一个大众的、跨界的、最具有公共记忆的名人。
同时，李咏的太太哈文也是公众人物，她曾两度担任央视春晚的总导演。在邹振东教授看来，哈文那条简短的微博，背后暗藏着的传播能量巨大。
第一，在美国治疗，这告诉我们可能用尽最后的治疗手段。其次，时间长度17个月，说明和死亡抗争了很久。第三，年龄50岁，非常的年轻。
当这些信息和死亡碰撞到一起，短促的消息，带给人以强烈的“无常”感。邹振东认为，无常是所有文学和传播的母题，处在无常中人们是恐惧的，因为无法控制、不可预测。恰如这次带给大家突如其来的震撼。
所以，首轮传播中，大多数公众号都在表达“人生无常”。比如：
“林清玄读书会”写下《知名主持人李咏患癌去世：人生无常，活好当下》“枕书先生”的标题《主持人李咏患癌去世：余生很短，该爱就爱吧，愿您走好》“槽值”写道《李咏患癌去世：生命来来往往，来日并不方长》……
另一篇同题作文，“末那大叔”在文章《50岁李咏离世：生命来往，没有来日方长》中强调自己得知消息后，第一时间给父亲打电话的细节，他说：“爸，李咏走了，你应该听说了，你保重身体，好好吃饭，我过几天就到家了。别太想我妈。”
呼吁大家珍惜眼前人，心中无黄昏。
而在朋友圈的转评中，很多人第一时间是关切到自己，关注到自己和身边人的健康问题。比如，“人民日报”以健康为标签，推文提醒“李咏患癌去世，年仅50岁！癌症面前，谁都没有幸运52！”。
同样，提醒大家如何防癌的还有健康类大号“丁香医生”，文章选取的角度是“愿逝者安息走好，愿生者珍惜健康”。提醒粉丝“李咏的离世让我们再一次看到癌症的可怕……一副健康的身体，是所有一切的基础。针对我国常见的几种癌症，你可以这么做……”
而更多文章，则把扼腕叹息之意留在他们的标题“年仅50岁！”中。
文内多引用另外几位抗癌去世名人的案例，告诫大家注意健康：
著名相声表演艺术家师胜杰因肝癌去世，享年66岁；唱《朋友》《等待那一天》《心的祈祷》的中国内地摇滚乐歌手臧天朔因肝癌去世，年仅54岁；歌手姚贝娜因乳腺癌去世……
“IT、医务人员、广告/公关人员、媒体人睡眠指数始终排在倒数五位。媒体人则是睡得最少的行业！”公众号“捡书博士”在文章《著名主持人李咏去世：余生不长，不要拿拼命挣来的钱去保命！》中的这段话，更像是告诫自己和新媒体同行们，他写下：
作为一名媒体人，我深有体会。自从做了这份工作后，熬夜写稿是家常便饭，记不得从什么时候开始我是在12点前睡觉的。有时候为了追热点，半夜爬起来继续码字，更有过通宵写稿。 每天要去浏览各大网站、平台，了解国内外最新消息，写完稿子发送之后，还要放留言和粉丝互动。过了一两小时后，还要看看今晚读者反馈怎么样，如果反馈不好，那么这一夜注定无眠。……
面对死亡传播
新媒体要克制，注意舆论禁忌
为什么李咏离去，能在新媒体爆发出如此巨大的能量？邹振东教授表示，李咏和哈文留下了无数视频和内容，为新媒体提供了非常大的空间，大家可以找到更多视角。
无论是传统媒体还是新媒体，有什么样的公众，就有什么样的媒体。不管是增加收视率、发行量还是流量，实际上，最终源头都是解决受众需要什么的问题。邹振东教授表示，面对名人的死亡，可以传播，但是千万不要制造消费感。
对于死亡报道，传统媒体首先会想到规格，一个人的死亡可能是一个什么规格，新媒体首先想到的可能是流量。传统媒体可能想到是尺度，会想到怎么去评价。新媒体可能会想到热点，切入的点和突破口在哪里。
邹振东认为，大众媒介把大众转化成为市场，里面客观存在着消费行为。问题所在不是消费，而是造成消费感。比如，在追死亡的热点后，沾沾自喜地到处宣扬自己流量达到多少，这种情况就逾越了底线，逾越界线会造成不适感——
死亡这个节点的传播，哪怕是你非常不喜欢的人，或者你有意见的人，也要表现出一种克制。你如果消费了别人的死亡，实际上是冒犯了所有人对死亡的敬畏和恐惧。死亡传播中埋伏着强大的舆论能量，同时又存在强大的舆论禁忌。
新媒体和社交传播
递出“最后一支话筒”
这一次，更多公号的内容，指向了追忆和不舍，试图勾起大家的公共回忆。
恰如“中国新闻周刊”的《李咏离世：再听到你，已是永别》一样，表达对这位曾经给我们带来过无数欢笑的主持人的不舍。
号称“让世界看到不一样的95后”，杨乐多在公号“才华有限青年”以95后视角撰文追忆那些公共记忆后，最后写道“至少因为有了李咏老师和那些人的存在和陪伴，我们的童年，也已经没有遗憾了。即使要说再见，也已经感激不尽了。”
的确，李咏的最后一条微博也是关于感恩。
社交媒体上，他最后一条微博定格在2017年11月23日，@了哈文和自己的女儿，配图中写着，“Thanksgiving Day”。
图片来源：微博@李咏
2009年，在自传《咏远有李》中李咏曾特别提到，自己已想好了在告别仪式上放的遗言：
欢迎大家光临我的告别仪式，劳累各位了，你们也都挺忙。今天来的都是我的亲朋好友，既然不是外人，我也没跟你们客气，走之前都说好了，今儿来送我，就别送花了，给我送话筒吧。我希望我身边摆满了话筒。 人生几十年，一晃就过，我李咏这辈子就好说个话，所以临了临了，都走到这一程了，还在这儿说话。没吓着你们吧？
“别送花了，给我送话筒吧，我希望我身边摆满了话筒”——这一次，社交媒体的刷屏，无数满怀悼念的文字，一篇篇推文的接龙，瞬间撞击的传播，仿佛递给了媒体人李咏最后一次话筒。