作者：仲念念
原创作品，抄袭必究
01.
著名央视主持人因癌症去世的消息，一时间牵动了无数人的心，纵观其与妻子哈文几十年如一日的婚姻，不禁让我们感动到落泪。
李咏在抗癌的那段时间，妻子哈文每天清晨都在微博上发一个“早”字，看到每一天的太阳升起，也就看到了一缕新的希望。只可惜，最后李咏还是走了，哈文的一句“永失我爱”，满是悲痛和绝望。
一个人爱不爱你，都在细节里。
他们夫妻两个人的爱情，有很多值得我们学习的地方，李咏生前在自己的书里，曾经写过一篇文章，其中一个章节是《吾妻哈文》，谈了自己对于“七年之痒”的看法，并称妻子是自己的“塑料花”。
02.
（以下节选自《咏远有李》/ 章节《吾妻哈文》）
我问朋友：“你把自己的老婆比作什么花？”怎么说的都有。
“玫瑰。”“红玫瑰。”“百合。”“麝香百合。”
我慢悠悠地说出我的答案：“我的老婆，我把她比作塑料花。”闻者皆惊。
“塑料花，很普通，但永不凋谢，摆哪儿是哪儿。”我解释道。
科学家深入分析人类荷尔蒙，得出一个令人失望的定律：所谓“爱情”，保鲜期不超过36个月。或许不少人都亲自验证了这一说法。
但是对我来讲，爱情是无限期的，就像塑料花的花期一样永恒。
什么是爱情呢？火热，缠绵，昼思夜想……这固然必不可少，但只是一个阶段。待到年深日久，婚姻除了油盐柴米，总还要有点儿情感的维系。
通俗点儿讲，夫妻一开始之所以结为夫妻，都是因为彼此相爱，有点儿像做买卖，头一次合作成功，纯粹自愿、双赢。但咱不是做一桩买卖就完，还得长期合作，而且不一定老能赚钱，即使不赚钱，关系也得维持着，为下一次赚钱做准备。
这就是经营，好的婚姻，一定需要两个人共同用心的经营。
03.
在李咏看来，妻子是一朵在自己心里永远不会凋谢的花，爱情是有保质期的，很多夫妻在一起相处的时间久了，感情就会趋于平淡，甚至会彼此厌倦，这个时候很容易就发生争吵，吵着吵着也就厌烦了，想放弃了。
但是在李咏看来不一样，他觉得世间一定存在着一种永恒的爱情。
对自己来说，妻子就是，爱情是无限期的，无论两个人距离怎样，甚至不在同一个时空了，也依然会在对方心里，永不老去，这种爱是永恒的。
爱情会随着时间的流逝，趋于平淡，很多夫妻结婚都是相爱，但是后来却成了搭伙过日子，说到底，还是经营出现了问题。
好的婚姻需要两个人一起用心经营，必须要双方彼此理解，支持，包容，信任，以及永远不会变质的爱。
04.
从事情感行业以来，我见过太多因为“感情不和”而走向离婚的夫妻。
其实我从不认为有真正的感情不和，所有的不和都是事出有因的，我们要做的不是夫妻间一出现问题就想着放弃，而是应该在出现问题的时候，第一时间去解决，只有这样，感情才会长久。
每一对夫妻能成为夫妻都特别的不容易，不要轻易言弃，有些东西一旦失去了，再找回就难了。
李咏和妻子这些年的风雨与共，告诉我们，婚姻里最忌就是厌弃，永远不要只是看到对方的缺点和不足，而看不到优点和长处，必须要以相互欣赏的态度，去发现对方身上让自己心动的东西，从而保持新鲜感，更好的去生活，去感受爱情。
不离不弃，相互陪伴和支持，才是永恒的爱情，所谓“七年之痒”，不是不够爱，而是人到了一年年纪，跟对方在一起的时间足够长，就渐渐变得不会表达了。
不是不爱了，而是爱换了一种存在形式，当爱情变成亲情，我们更要懂得去珍惜，因为不是所有人，都会成为我们的亲人。
END
你跟自己的另一半有“七年之痒”吗？是怎样解决的？
欢迎留言分享。