10月底的娱乐圈正在经历着悲伤，主持人李咏在美国逝世后，10月30日，著名武侠作家金庸也不幸离世，享年94岁。
在此之前，金庸几度被传去世新闻，但最后都被他一一辟谣，这一次却不是谣言，根据确切消息，金庸于10月30日不幸离世，连他的百度百科都已经变黑。


金庸写过很多部武侠小说，包括《天龙八部》、《射雕英雄传》等，曾经陪着我们长大的武侠小说，也几乎都出自他的笔下。


他写的男主人物大多出生平凡却干着不平凡的事情，总是一腔热血的往武林里冲，拯救天下苍生。其实，金庸笔下的人物，多多少少都有他自己真实经历的写照。
金庸的人生比他笔下的作品还要精彩，这一生，他也把自己活成了武侠小说里的英雄。


金庸的原名叫查良镛，他出生名门世家，著名词人徐志摩就是他的表哥，但翩翩公子的金庸没有经历过企业家等多重身份后，最终却把自己的生活献给了武侠小说中，后他曾被评为“香港四大才子”之一。

在家庭方面，金庸一共娶过三位妻子，生了四个孩子，两男两女，他曾以大女儿查传诗作为《神雕侠侣》里小龙女的原型，也代表了他对女儿的爱。

网友说，金庸的离世也代表着中国武侠小说时代的结束，金庸就是中国武侠之魄。金庸的小说被翻拍成电视剧捧红过很多年，即使这么多年过去了，他的作品仍然在翻拍当中，所以就算金庸已经去世，但他的作品永远留在了粉丝的心中，他只是以另外一种方式在这个世上行走。

祝老先生一路走好。