据港媒报道，北京时间2018年10月30日，著名武侠小说泰斗金庸逝世，享年94岁。金庸笔下创作了多部脍炙人口的武侠小说，包括《射雕英雄传》、《神雕侠侣》、《倚天屠龙记》、《天龙八部》、《笑傲江湖》、《鹿鼎记》等。

金庸，原名查良镛，被誉为武侠小说作家的“武林泰斗”，著有“飞雪连天射白鹿，笑书神侠倚碧鸳”。1924年3月10日生于浙江省海宁市，1948年移居香港。1955年，在《大公报》成为专栏作家，并在同年首次以“金庸”为笔名拟写首部武侠小说《书剑恩仇录》。

金庸武侠小说是20世纪中国文学史上无可比肩的畅销书，其在征服了无数读者的同时也掀起学术界对其进行研究的热潮。不仅如此，金庸写的很多武侠小说都被翻拍成了影视作品，还都部部经典，好评不断。
金庸主要作品回顾：
《书剑恩仇录》 1955年
《碧血剑》1956年
《射雕英雄传》1957年—1959年
《雪山飞狐》1959年
《神雕侠侣》1959年—1961年
《飞狐外传》1960年—1961年
《白马啸西风》1961年，附在《雪山飞狐》之后的中篇小说
《倚天屠龙记》1961年
《鸳鸯刀》1961年，附在《雪山飞狐》之后的中篇小说
《连城诀》1963年，又名《素心剑》
《天龙八部》1963年—1966年
《侠客行》1965年
《笑傲江湖》1967年
《鹿鼎记》1969年—1972年
《越女剑》1970年，附在《侠客行》之后的短篇小说据香港文汇网报道，武侠小说泰斗金庸30日下午病逝于香港，享年94岁。
金庸，原名查良镛，1924年3月10日生于浙江省海宁市，1948年移居香港。当代武侠小说作家、新闻学家、企业家、政治评论家、社会活动家，“香港四大才子”之一。
1944年考入重庆中央政治大学外交系。1946年秋，金庸进入上海《大公报》任国际电讯翻译。1948年，毕业于上海东吴大学法学院。1952年调入《新晚报》编辑副刊，并写出《绝代佳人》、《兰花花》等电影剧本。1959年，金庸等人于香港创办《明报》。
1985年起，历任香港特别行政区基本法起草委员会委员、政治体制小组负责人之一，基本法咨询委员会执行委员会委员，以及香港特别行政区筹备委员会委员。2000年，获得大紫荆勋章。2009年9月，被聘为中国作协第七届全国委员会名誉副主席。同年荣获2008影响世界华人终身成就奖。2010年，获得剑桥大学哲学博士学位。
曾获大英帝国官佐勋章勋衔、法国文化部法国艺术及文学司令勋衔、法国政府荣誉军团骑士 、英国牛津大学董事会成员、香港大紫荆勋章等。
代表作有《射雕英雄传》、《神雕侠侣》、《倚天屠龙记》、《天龙八部》、《笑傲江湖》、《鹿鼎记》、《雪山飞狐》、《书剑恩仇录》等。
来源：北京日报客户端 作者：王广燕
编辑：RB011据台湾《联合报》、东森新闻云等多家台媒10月30日报道，香港晚间传来消息，武侠小说泰斗金庸（本名查良镛）今天下午病逝于香港养和医院，享年94岁。他的代表作有《射雕英雄传》、《神雕侠侣》、《鹿鼎记》等。据香港媒体报道，武侠小说泰斗金庸（本名查良镛）逝世，享年94岁。
查良镛生于1924年3月10日，是浙江海宁人。查良镛于1940年代后期移居香港，其后以笔名“金庸”著作多部脍炙人口的武侠小说，包括《射雕英雄传》、《神鵰侠侣》、《倚天屠龙记》、《天龙八部》、《笑傲江湖》、《鹿鼎记》等，被誉为“凡是有华人的地方，就有金庸的读者”。其作品更屡被翻拍成电影。[!--empirenews.page--]
除了文学界外，查良镛也涉足传媒界多年，1947年大学毕业后先受聘于上海《大公报》，任国际新闻编辑。1948年《大公报》香港版复刊，急需翻译人员，查良镛被报馆调派来港，其后调任《新晚报》副刊编辑。[!--empirenews.page--]
查良镛在1959年创办《明报》；1968年又创办主打娱乐、名人及时装的《明报周刊》。1969年《明报晚报》创刊。《明报》在80年代急速发展，至1989年，当年65岁的查良镛宣布辞去社长一职。1993年查宣布辞任董事局主席，向他一手创办的《明报》正式告别。据香港媒体报道，当代知名武侠小说家金庸逝世，享年94岁。金庸本名查良镛，1924年3月10日生于浙江省海宁市，毕业于上海东吴大学法学院，1945年在杭州《东南日报》任外勤记者。1948年移居香港，任《大公报》香港版国际电讯翻译。1959年，金庸创办《明报》，表明《明报》的立场是“维护公平与善良”，数十年间书写社评文章，讨论大陆和香港问题，从无中断，还吸纳了大批香港文化、新闻界人士，比如董千里、胡菊人、董桥、林行止等人都曾与他共事。
金庸一生的创作可以用一句对联概括——“飞雪连天射白鹿，笑书神侠倚碧鸳”，分别代表了他的代表作《书剑恩仇录》《碧血剑》《射雕英雄传》《雪山飞狐》《神雕侠侣》等等。金庸最初写作武侠小说是为了赚钱，而后是为了支撑《明报》，到上世纪60年代末期，他试图在武侠小说创作方面进行一些新尝试，并表达自己的政治取向和对现实社会的一些看法，于是便有了政治寓言小说《笑傲江湖》以及社会问题小说《鹿鼎记》。1972年，金庸曾经公开宣布封笔，对外称，“如果没有什么意外，《鹿鼎记》是我最后的一部武侠小说了。”《鹿鼎记》也是金庸众多小说中最具有争议的一部，小说一反传统武侠英雄人物作为主角的模式，反而以妓院出生的草根泼皮韦小宝的故事为主线，具有反英雄主义的戏谑色彩。
金庸在生前的采访中曾经自己表示喜欢沈从文和巴金的作品，以及当代作家陈忠实的《白鹿原》。金庸的作品曾经多次改编为影视剧，他也严肃地表示，希望改编者可以依照原著的意思来进行改编。
金庸一生的创作成就有目共睹，香港市政局为他颁发了“文学创作终身成就奖”，香港文学艺术协会授予他“当代文豪金龙奖”，此外还有2008影响世界华人终身成就奖、2009香港艺术发展奖的终身成就奖等等。
对于金庸的小说，学界的评价并不一致。北京大学中文系教授严家炎曾称赞金庸的武侠小说是“一场静悄悄的文学革命”。学者陈平原曾在一篇名为《超越雅俗》的文章中称，作为20世纪最成功的武侠小说家，金庸的成功对世纪末中国文坛和学界都有极大的刺激——雅俗之争、大小传统之别、高等与大众文化的分野，由于《笑傲江湖》等小说的出现，变得非常复杂。因此，他的贡献在于超越了雅俗与古今。撰写武侠小说只是金庸身份的一部分，此外他也撰写了无数政论文章。政论与小说同时写起，使得金庸介入了现实政治与思想文化进程。就像金庸在《笑傲江湖》的后记中所写的，“这部小说通过书中一些人物，企图刻画中国三千来政治生活中的若干普遍现象。影射性的小说并无多大意义，政治情况很快就改变，只有刻画人性，才有较长期价值。”
香港城市大学荣誉教授、人文学者刘再复在题为《金庸小说在二十世纪中国文学史上的地位》的文章中对金庸大加称赞，他说，金庸对二十世纪中国文学做出了独特的贡献，真正继承并广大了文学剧变时代的本土文学传统，“在一个僵硬的意识形态教条无孔不入的时代保持了文学的自由精神，在民族语文被欧化倾向严重侵蚀的情形下创造了不失时代韵味又深具中国风格和气派的白话文，从而将源远流长的武侠小说传统带进了一个全新的境界。”刘再复提道，金庸的小说没有失去中国明清本土传统文学的特色，尤其是章回体、文备众体的特征，另一方面也注意刻画和表现人性，拓展了武侠题材的表现空间。
北京大学中文系教授孔庆东在《金庸小说的文化品位》中写道，因为有金庸小说，通俗小说、武侠小说的品位都大大提高了，表面上金庸小说虽是武侠，属于怪力乱神，但他也写的尽量可信，“合乎武学之道”，“还有哲学依据和生理依据”。孔庆东将金庸小说与“高雅小说”比较，称金庸的小说并不亚于托尔斯泰的《战争与和平》或者是巴尔扎克的《人间喜剧》，他认为金庸的小说具有现实生活基础，写的是现实人生；写的还是人本身与以及人和人、人与社会的矛盾，此外，金庸的小说还关注一系列严肃的人生问题，比如民族利益、自由问题、孤独问题，挖掘的内涵并不逊色于世界一流文学作品。与通俗小说相比，金庸的小说有着严肃的创作态度，书写人心人性，还体现出了中华文化从琴棋书画到儒释道的精神。
对于金庸小说也有一些负面批评，南京大学中文系教授王彬彬在《文坛三户》一书中写道，“金庸、王朔、余秋雨，这三人最本质的相通之处在于他们的作品都属‘帮’字号文学——麻痹人们对现实的感觉。”
附：金庸作品概览
【小说】
自1955年《书剑恩仇录》开始至1972年《鹿鼎记》封笔，金庸共创作十五部小说，其中长篇六部、中篇五部、短篇四部。其中射雕三部曲为：《射雕英雄传》《神雕侠侣》《倚天屠龙记》。
《书剑恩仇录》 1955年2月8日 – 1956年9月5日
《碧血剑》 1956年1月1日 – 1956年12月31日
《射雕英雄传》 1957年1月1日 – 1959年5月19日
《雪山飞狐》 1959年2月9日 – 1959年6月18日
《神雕侠侣》 1959年5月20日 – 1961年7月8日
《飞狐外传》 1960年 – 1961年
《白马啸西风》 1961年
《鸳鸯刀》 1961年
《倚天屠龙记》 1961年7月6日 – 1963年9月2日
《连城诀》 1963年 旧版原名《素心剑》
《天龙八部》 1963年9月3日 – 1966年5月27日
《侠客行》 1966年6月11日 – 1967年4月19日
《笑傲江湖》 1967年4月20日 – 1969年10月12日
《鹿鼎记》 1969年10月24日 – 1972年9月23日
《越女剑》 1970年
【其它作品】
《三剑楼随笔》：与梁羽生、百剑堂主在《大公报》的专栏结集
《袁崇焕评传》：文化普及性作品，非学术性著作
《探求一个灿烂的世纪》：与池田大作的对话录
《金庸散文集》：《明报月刊》“明月四十年精品文丛”，金庸首本散文集
《月云》：2000年为中国《收获杂志》撰写的自传体散文式短篇小说，收录于台湾远流版或香港明河社版《金庸散文集》
【政论】
查良镛为《明报》撰写社评二十余年，以“左手写社评，右手写小说”传为美谈。著名的政论包括反对陈毅“裤核论”的社评文章《要裤子不要核子》、与《大公报》的笔战，以及文革时期的诸多时政评论
（实习生田佳惠对本文亦有贡献）
……………………………………
欢迎你来微博找我们，请点这里。
也可以关注我们的微信公众号“界面文化”【ID:BooksAndFun】