“飞雪连天射白鹿，笑书神侠倚碧鸳”，这14个字成为武侠世界中一道亮丽的风景线，而这14个字也是14部武侠小说书名的第一个字，它们同出于金庸笔下，还有一部不在其中的，便是《越女剑》。
金庸以汪洋恣肆的想象力，十余年间写下了这15部作品。“凡是有华人的地方，就一定有金庸的武侠小说。”
但世事无常，在我们还沉浸在央视前主持人李咏逝世的悲痛中时，据香港《明报》报道，30日下午，一代武侠小说泰斗金庸病逝，终年94岁。



金庸原名查良镛，1924年3月10日出生，曾经创作《射鵰英雄传》《神鵰侠侣》《倚天屠龙记》《天龙八部》《笑傲江湖》《鹿鼎记》等家传户晓的小说。是当代武侠小说作家、新闻学家、企业家、政治评论家、社会活动家，“香港四大才子”之一。
金庸是一个成功的报业巨子，金庸更是一个成功的武侠小说创作家。将其定义为一代通俗文学大师是恰如其分的。既然称做通俗文学大师，还是有必要通过他的小说进行一番文学雅俗观的论辨。——中国文学网评
其实，金庸写小说，纯属意外。

1950年代，梁羽生写出《龙虎斗京华》，成为新派武侠小说的开山之作，《新晚报》总编辑罗孚很看好金庸，就让金庸也写写试试。虽然此前从未写过小说，但凭借他对武侠小说的了解与喜爱，从自己家乡浙江海宁的民间传说“乾隆身世”写起。他把自己名字中的镛字拆开，做了一个笔名，金庸和《书剑恩仇录》应运而生。《书剑恩仇录》正是他的第一部武侠作品，作品一炮而红。
此书成功之后，金庸又在短短的几年内创作了《碧血剑》《雪山飞狐》和《射雕英雄传》等作品，一时间风靡全港。


80年代初，广州一家杂志开始连载《射雕英雄传》，金庸的武侠小说正式进入内地。时至今日，即便你始终不曾看过他的原著，但其作品在两岸三地不断被改编成的影视剧，一直陪伴着我们成长。
此后，金庸的武侠小说受到了社会各阶层读者的欢迎，他曾获得了两岸三地最高领导人的接见，也被普通的男女老少所喜爱。
看过金庸小说的人都会好奇，金庸到底跟他笔下的哪个人物比较像。是机灵圆滑的韦小宝？老实憨厚的郭靖？还是优柔寡断的张无忌？
虽然因创作出许多豪气万丈的大侠形象而被称为“查大侠”，但是金庸却觉得这个称谓实在过誉：“如果在我的小说中选一个角色让我做，我愿做天龙八部中的段誉，他身上没有以势压人的霸道，总给人留有余地。”

作为武侠小说大家，除了文学界外，金庸还是一个杰出的报人，1947年大学毕业后先受聘于上海《大公报》，任国际新闻编辑。1948年《大公报》香港版复刊，急需翻译人员，金庸被报馆调派来港，其后调任《新晚报》副刊编辑。当时的香港与上海相比，并不发达，但金庸说，“我一生很喜欢冒险，过一点新奇的生活。”
1959年，35岁的金庸创办《明报》，他说：“我办《明报》的时候，就是希望能够主持公正，把事实真相告诉给读者。”他每天一篇的社论，在众多报纸中独树一帜。当时金庸一边写小说，一边写社评，小说要写八九百字，社评要写一千多字。还要随时关注国际时讯，精力消耗很大。

图片来源：澎湃新闻
金庸一直持续地为正义发声，也将家国天下的主题融入进小说中，于是便有了《神雕侠侣》《飞狐外传》《倚天屠龙记》……身为持续发出声音的公众人物，金庸必然会被某些势力视为眼中钉。有人放出话来：要消灭五个香港人，排名第二的就是金庸。
金庸说：“我虽然成为暗杀目标，生命受到威胁，内心不免害怕，但我决不屈服于无理的压力之下，以至被我书中的英雄瞧不起。”
最危险的一段时间，金庸听到风声，还跑去欧洲躲藏了一个月。当时《天龙八部》连载不能断更，他只好找好友好友倪匡代笔。在小说第89回中，阿紫的双眼被丁春秋戳瞎，这个情节其实是倪匡写的。后来，金庸则以换眼治疗手段让阿紫复明了。


但不屈服的金庸又撰写了政治寓言小说《笑傲江湖》，以及社会问题小说《鹿鼎记》。“侠之大者，为国为民”可谓是金庸的真实写照。
二十世纪七十年代，舆论风气归于平静。1972年，先后有将近20年的武侠创作时期的金庸宣布封笔：“如果没有什么意外，《鹿鼎记》是我最后的一部武侠小说了。”1989年，当年65岁的查良镛宣布辞去社长一职。1993年查宣布辞任董事局主席，向他一手创办的《明报》正式告别。

宁可我负天下人，不可天下人负我！

2000年，金庸获得大紫荆勋章。2009年9月，被聘为中国作协第七届全国委员会名誉副主席。同年荣获2008影响世界华人终身成就奖。

在金庸眼里，在任何时候学习都不算晚。永远保持谦卑的态度去探索人生中的未知，自尊而不自负，骄傲而不自满，这也是我们每个人的人生中必须修炼的一部武功秘籍。
有人曾经问金庸：“人生应如何度过？”金庸：“大闹一场，悄然离去。”人生在世，去若朝露。一个人的一生，为何不可以是一部武侠小说，前半生纵情恣意、洒脱妄为，后半生心怀敬畏，有不断向学之心。就如查大侠的人生，可敬，可叹。

金庸成为英国剑桥大学荣誉文学博士

这次，他真的退出江湖了！
儿女情长今犹在，
江湖侠骨已无多！
再见，金庸！再见，江湖！
金庸大侠面对书迷和记者的出招临危不乱,妙招迭出。