犹如五雷轰顶的消息都炸开了，金庸去世了！享年94岁，这位武侠小说界的泰山北斗崩塌了！有人曾经问金庸：“人生应如何度过？”老先生答：“大闹一场，悄然离去。”人生在世，去若朝露。一个人的一生，为何不可以是一部武侠小说，前半生纵情恣意、洒脱妄为，后半生心怀敬畏，有不断向学之心。就如查大侠的人生，可敬，可叹。
活到老学到老
金庸写了十四部武侠小说，部部经典。但金庸的名气虽响彻中外，而且博古通今，历史、政治等知识信手拈来，他依然觉得自己学问不够。因此即使是在获得剑桥大学授予的荣誉博士学位后，金庸坚持选择作为普通学生申请就读剑桥大学的博士学位，那时的他已经是81岁高龄。
成功和努力是分不开的
金庸能取的今天的成绩绝对和他当初的努力是分不开的。金庸究竟勤奋到什么地步呢？让小编带大家看一看！从1955年2月8日开始连载的《书剑恩仇录》到1972年9月23日的《鹿鼎记》十七年多的时间里，金庸的15部作品没有间断过。
《书剑恩仇录》写到一半就开始连载《碧血剑》《碧血剑》完成后第二天就开始连载《射雕英雄传》。《射雕英雄装》还没写完，就开始写《雪山飞狐》之后一直不断有其他作品产出比如《鹿鼎记》，《笑傲江湖》，《越女剑》！也就是说，除了写《天龙八部》中间去欧洲旅游，加上生病和突发事件停笔以外，这17年中金庸停笔事件不会超过半年，可以说是夜以继日，孜孜不倦地在写！
高质量的小说内容
金庸小说常常几本书前后勾连，同一个人物跨度出现，就会出现这样的现象：人物在一本书里开了个头、埋下伏笔，他们真正的结局有的是下一部书的重头戏，有的只是被草草提及，只在别人的口中偶然提起。有草蛇灰线、伏笔千里，如郭靖、黄蓉；也有中途退场、戛然而止，如华筝、小昭。这就是所谓的，结局在书外。
金庸小说里那些经典情话（小编吐血整理）：
1.情不知所起，一往情深 ；恨不知所终，一笑而泯。——金庸《笑傲江湖》
2.红颜弹指老，刹那芳华，与其天涯思君，恋恋不舍，莫若相忘于江湖。——金庸《天龙八部》
3.那都是很好很好的，我却偏偏不喜欢。——金庸《白马啸西风》
4. 先去你的塞外，再回我的江南。——金庸《天龙八部》
阿朱就是阿朱，四海列国，千秋万载，就只一个阿朱。岂是一千个、一万个汉人美女所能代替得了的 ——金庸《天龙八部》
6.只要有人的地方就有恩怨，有恩怨就会有江湖，人就是江湖。
——金庸《笑傲江湖》
金庸老师一路走好！不，金庸大侠一路走好，虽然你离开了，却给我们留下无数经典作品！您是我们的骄傲！
「你瞧这些白云聚了又聚，散了又散，人生离合，亦复如斯。」——金庸，《神雕侠侣》