互动话题：
你最喜欢金庸先生笔下的哪一个人物？欢迎留言说说。
金庸先生去世了，在这世界上，又一颗闪亮的明星熄灭了。
据香港媒体报道，武侠小说泰斗金庸（本名查良镛）逝世，享年94岁。他的代表作有《射雕英雄传》、《神雕侠侣》、《鹿鼎记》等，其作品流行的程度，被誉为“凡是有华人的地方，就有金庸的读者”。
刚看见新闻时我难以接受，我还以为是假消息，因为这些年金庸老先生一直“被去世”，直到金庸去世的消息铺天盖地的席卷而来，我逐渐承认了木已成舟的事实，逐渐学会接受了失去，懂得了成长。
有人曾经问金庸先生：“人生应如何度过？”老先生答：“大闹一场，悄然离去。”你看，金庸先生对待生命与死亡如此坦荡，如此无所畏惧。
他的一生，如太阳光芒万丈，留下的书卷影响了一代又一代的人，他笔下那些义薄云天的男人和惊艳时光的女人，总是让我们读者魂牵梦萦，让读者都想成为金庸武侠小说里的大英雄。
可是现在，金庸先去去世了。
就在前两天，著名主持人李咏也去世了。这两天突如其来的消息让很多人对生与死产生了思考，很多人都害怕失去，但是，成长是一个不断学会接受失去的过程，在失去中学会成长。
对于父母而言，学生时代的你我总喜欢对父母说将来大学毕业工作后要赚很多钱带父母周游世界，给父母好的生活条件让他们安享晚年。
随着岁月的流逝、年华的老去，等到我们真正的大学毕业工作后，因为工作的繁忙与收入问题，我们忘记带父母周游世界的承诺了，甚至因为工作繁忙和诸多压力，我们都在负略父母的老去，甚至还把我今天要回来吃饭改成我改天有空来吃饭。
对于父母而言，他们不像我们，有大把的青春挥霍，父母并没有。在岁月面前，等不起的不是风华正茂的你我，是父母。在时光面前，父母才是那个最没有资本也最孤独的人，毕竟“父母在，人生即有来处；父母去，人生只剩归途”。
对于失去，我已经习以为常。我的成长便是在不断的接受失去，接受悲欢离合与世事无常。
我几岁时爷爷去世，十岁时父亲去世，还没出生时大伯去世，又到今年我最爱的外婆去世，我早就学会接受了失去，所以对于今天我加倍珍惜，我也特别懂得珍惜当下的意义。
身边很多朋友总是会忽略父母的老去，认为父母还年轻，其实金庸先生的去世也是从侧面敲醒我们，趁岁月未老，说我爱你要及时，对于每一天都在老去的父母而言，他们没有太多时间来等你，他们只有今天，没有所谓的来日方长。
你要知道，奢侈并不是你有着让别人羡慕的东西，奢侈是当你失去曾经不以为然的东西后，恍然大悟，失去的都是时过境迁后最需要存在的，可是又再也得不到了，这就是奢侈。
希望现在的你不要再找借口失陪父母，对陪陪父母说话，对父母说一句“我爱你”，哪怕只是朴素的一声“爸妈，今天我洗碗”。
请你记住，我们在长大，在年轻，但是父母在老去，在担心没能好好来爱你。
作者：沈善书
原创文章