1905电影网讯10月30日，武侠小说泰斗金庸先生于今日下午在香港养和医院与世长辞去世，享年94岁。
金庸原名查良镛，1924年3月10日生于浙江省海宁市，当代知名武侠小说作家，1948年移居香港，被誉为“香港四大才子”之一，将本名“镛”字拆开，起作笔名金庸。17年间金庸创作多部脍炙人口的武侠小说，包括《射雕英雄传》、《神雕侠侣》、《倚天屠龙记》、《天龙八部》、《笑傲江湖》、《鹿鼎记》等。
历年来金庸笔下的著作屡次改编为电视剧、电影等，对华人影视文化可谓贡献重大，亦奠定其成为华人知名作家的基础，素有“有华人的地方，就有金庸的武侠”的称赞。后与古龙、梁羽生合称为“中国武侠小说三剑客”。已故知名诗人徐志摩为金庸先生的表弟，另外一位知名作家琼瑶是其表外甥女。
金庸先生除了文学界外，也涉足传媒界多年，1947年大学毕业后先受聘于上海《大公报》，任国际新闻编辑。1948年《大公报》香港版复刊，急需翻译人员，查良镛被报馆调派来港，其后调任《新晚报》副刊编辑。
在离职《大公报》、《新晚报》后，1959年查良镛在香港创办了《明报》，1968年又创办主打娱乐、名人及时装的《明报周刊》。1969年《明报晚报》创刊。