北京时间10月30日晚间，据香港媒体报道，武侠小说泰斗金庸（本名查良镛）逝世，享年94岁。
金庸先生，出生于1924年3月10，原名查良镛，生于浙江省海宁市，1948年移居香港。当代武侠小说作家、新闻学家、企业家、政治评论家、社会活动家，“香港四大才子”之一。
金庸先生先后著有《射雕英雄传》、《神雕侠侣》、《倚天屠龙记》、《天龙八部》、《笑傲江湖》、《鹿鼎记》、《雪山飞狐》、《书剑恩仇录》等家喻户晓的著作，等其作品流行的程度，被誉为“凡是有华人的地方，就有金庸的读者”。
中国文学网评价金庸先生：金庸是一个成功的报业巨子，更是一个成功的武侠小说创作家。将其定义为一代通俗文学大师是恰如其分的。既然称做通俗文学大师，还是有必要通过他的小说进行一番文学雅俗观的论辨。另一武侠作家黄易老先生则评价金庸：金庸就像一个‘黑洞’。把传统发挥得淋漓尽致，任何人靠近他，就会化为乌有，根本没法比。此外，凤凰网评价金庸老先生：金庸的作品所表现的深厚意蕴确非古龙、梁羽生所能及，他不仅是现代武侠小说的集大成者，也是中国文学史上不可忽视的一代名家。
"飞雪连天射白鹿，笑书神侠倚碧鸳"，又一个时代结束了，金老，一路走好！
本文编辑：吴永龙
关注泡泡网，畅享科技生活