对于很多中国人来说，移民美国有一条捷径：
到美国生个孩子，自己就变成了美国人的爹妈。等到孩子成年，就可以顺理成章地通过“随迁”，成为把自己鼓捣成美国人了。
不过，这扇大门很快就要关闭了！
据美国媒体报道：美国总统特朗普计划签署命令结束“出生公民权”。
所谓“出生公民权”，是指如果一个婴儿出生在美国，或者美国的交通工具上（比如美国国际航班），无论其父母是否拥有美国国籍、绿卡，婴儿都可以自动成为美国公民。

这其中，只有两种人例外：外国使节、战时闯入美国境内的敌军。
这源自美国宪法的“第14修正案”。这条修正案是1868年写入宪法的，主要是为了保护内战结束后美国黑奴的平等权益。其具体表述是：“所有在美国出生或者入籍并接受其司法管辖的人，都是美国和他们所居住州的公民。”
美国是世界上极少数提供无条件“出生公民权”的国家。在英国、法国、德国等诸多欧洲国家虽然也有类似的“出生公民权”政策，但各国政府对于公民权的认定都是有条件的，比如要求至少父母的一方有永久居留权或者是公民。
特朗普一直对美国的“出生公民权”耿耿于怀，早在竞选阶段就表示，将来会有一天，他将终结这个条款。
特朗普最新的公开表态是：“我们是世界上唯一一个这样的国家：人进来生孩子，孩子就成了美国公民。这很荒谬，太荒谬了。它必须结束。”
特朗普认为出生公民权导致非法移民增多，那些非法移民的后代不应该获得美国国籍。
按照美国的宪法规定，修改宪法或宪法修正案需要有国会参、众两院2/3多数票的支持，还要得到3/4的州的认可，这是一项非常有难度的任务。美国这200多年以来，总共有一万一千条宪法修正案被提出，最终只有27条成为美国宪法的一部分。
但特朗普认为，他可以通过行政命令的方式，偷换宪法中的概念，然后通过法院判例来解决问题。但这涉及非常繁杂的法律问题，能不能成功，尚有待观察。
有一点是肯定的：即便是要修宪，特朗普也要办成这件事。
总之，美国的大门正在慢慢关上，世界各地拥有“美国梦”的人们，他们中绝大多数的梦想将破碎。因为美国正变得越来越保守！

共和党候选人唐纳德·特朗普在校友会上集会


2015年的相关报道：
美议员要求废除“出生公民权” 矛头对准中国产妇
来源：环球时报；作者：于旭明
美国联邦执法部门2015年3月份对南加州的华人“月子中心”进行突击搜查，国会共和党参议员维特(David Vitter)最近提出议案，要求废止“出生公民权”，即美国宪法第十四修正案规定的，凡是在美国土地出生的人自动拥有美国国籍。如果该议案付诸实施，不仅中国来美旅游的产妇，就是在美留学或临时工作签证持有者生下的孩子，都不可能获得美国国籍，更不要说那些没有身份的非法移民了。
不过，观察人士分析表示，美国大选即将拉开帷幕，废除出生公民权，绝不仅仅事关中国旅游产妇，更事关如何处置已在美国的1200万非法移民及其子女。没有哪个有意参选美国总统的竞争者愿意在移民改革问题上轻易表态。
维特的议案是作为国会审议的《贩卖人口受害者正义法》的补充修正案提出的。该议案规定，出生在美国土地上的孩子，只有其父母至少一方是美国公民或永久居民，或正在美军服役的，才能获得美国国籍。
维特是废除出生公民权的倡导者，这不是他第一次提出这样的议案。他曾经在2011年和2013年都提出类似议案，但没有获得成功。维特的提案目前只有另一名参议员与他联名，比前两次少。与以往不同的是，此次提案，他将矛头直接对准中国来美旅游的产妇。在提案后发表的声明中，维特直接表明，此案就是要防止“旅游出生权”行为，通过澄清出生公民权只给予美国公民和永久居民的孩子，来堵塞法律漏洞。
维特在声明中说：“这是一个非常真实存在的爆炸性现象。存在整个产业，一个地下世界，兜售所谓的旅游生子。这就像一个强有力的磁铁，每年都在加强，吸引越来越多的人穿过边境，特意来这里生孩子…… 令人震惊的是，我们允许外国公民以这种方式利用我们移民系统的漏洞，国会有义务来制止。这种行为是对宪法第14修正案的根本误解，我们能够以一些简单的澄清来改变这个重大的问题。”
其实过去20年，这种废除出生公民权的议案经常有，不光维特提，许多保守派议员时不时会拿出生公民权来说事，但因为这是涉及修改宪法的富有争议性的话题，每次都以失败告终。
美国大选即将拉开帷幕，绝大多数国会议员对此表态谨慎。维特提出这项议案后，有可能参加2016年大选的另外一名重量级参议员兰德·保罗(Rand Paul)表态谨慎：“我还没看到这个议案，但我会看看。”而2011年，保罗曾与维特联名提出“出生公民权”议案。其他2016年有意参选总统的共和党参议员卢比奥(Marco Rubio)、格雷厄姆(Lindsey Graham)等也都保持沉默，他们担心，将涉及修宪的争议性问题与紧迫的防止贩卖人口法案捆绑在一起，有损形象。
民主党人和民权组织批评这种反移民议案。参议院民主党领袖里德(Harry Reid)说，这个议案很蠢。但维特反唇相讥，称1993年里德自己也曾提出过类似的议案，而现在为了政治需要却假装绝口不提。
具有讽刺意味的是，1898年著名的黄金德案(Wong Kim Ark)就是在排华背景下，试图剥夺在美出生的华人黄金德公民权，但最高法院判定应维护黄的出生公民权，成为后来裁定挑战出生公民权的判例。维特的提案出来后，不少华人网民深表不满，说那么多非法移民在美国生下“定锚婴儿”，你不去管，为何要偏偏针对华人？
全美亚太裔妇女论坛执行主任Miriam Yeung发表声明指出：“对旅游生子制造恐慌，只是支持反移民议程的一个方式。移民妇女在美生子是为了接受公民福利的说法是无礼的，不准确的。”
尽管这种议案难以过关，但隔三岔五拿出生公民权说事，容易营造出不欢迎旅游生子的氛围，移民执法当局也因此加强对旅游生子中签证欺诈、骗取福利、偷逃税收等违法现象的打击，这种执法会得到社会公众的支持。社会现实就是这样，谁是出头鸟，谁就可能被打，更何况废除出生公民权同样也有针对非法移民的“一石二鸟”之效。
博闻财经综合整理，转载请注明出处。