本文来源 ：新闻一体(版权归原作者所有，如有侵权请联系删除)
央视前主持人李咏日前逝世，妻子表示是患上癌症，夺走生命，有最新消息披露更多细节。


李咏因患癌去世
综合媒体10月29日报道，现年50岁、中央电视台前主持人李咏的妻子哈文，北京时间10月29日在社交网络微博上发文说：“在美国，经过17个月的抗癌治疗，2018年10月25日凌晨5点20分，永失我爱。”
曾在《新华社》和《人民日报》工作过的媒体人鲁国平，北京时间10月29日通过社交网络微博刊文称，李咏老师患的是喉癌，尽管移居美国，接受全球顶尖、专治疑难杂症的癌症治疗中心诊治，或许是因为病情严重，李咏在美国治疗了17个月后离开了。


文章称，李咏所患的喉癌是一种十分常见的恶性肿瘤，多发于50至60岁男性，喉癌晚期会给病人身体和心理上带来极大的痛苦，会出现包括呼吸困难、内耳疼痛不堪等多种不适症状。
提示李咏生于新疆乌鲁木齐，曾在2002年至2013年间，11次主持央视《春节联欢晚会》，这是个对很多来说，象征着农历“过大年”内容之一的节目，1983年开始，每年的农历除夕夜，北京时间20点钟开播。


央视网美国版10月29日报道提到，李咏最后一次媒体曝光是在2017年北京时间12月2日播出的网络节目《2018爱奇艺尖叫夜》。