日前，“罗晋唐嫣大婚”的消息已经接连两天占据了微博热搜。眼看这对相识7年，合作5部戏（《乱世佳人》《X女特工》《克拉恋人》《锦绣未央》《归去来》）的情侣终于修成正果，果真让一众“晋嫣”粉们表示可喜可贺！
说起罗晋&唐嫣，除了是“郎才配女貌”外，两人一直以来的情侣造型更是让人甜到心里~譬如在两人同晒结婚证时，除了手上火红色的小本本十分亮眼外，连同身上所穿的红色情侣卫衣，都让人越看越喜欢。
继“喜庆红”情侣卫衣之后，两人又同穿了“纯情白”情侣套装拍摄恩爱写真。只见罗晋穿一袭白色高领毛衣下搭白色长裤，温暖又绅士；唐嫣则以一袭白色高领衬衫裙配搭小白鞋，优雅又不失时尚态度。
听说许多人都对罗晋唐嫣下面这张照片中的“高级情侣装穿扮”赞不绝口，真的有这么神奇？照片中，罗晋唐嫣同穿深色翻领长风衣，精致的剪裁和修身的版型更能衬托出两位璧人的高挑身姿和独特气质。
而罗晋唐嫣的这身情侣穿扮，可不光只是同属长款风衣这么简单~其“高级”的点就在于，脱下长风衣，连两人内搭的黑色针织衫都是情侣组合款！于细节处巧秀恩爱，这样的心思真的有甜到我呢~
如今中式礼服越来越受欢迎，我们也来看看罗晋唐嫣对于中式礼服的诠释~由知名设计师郭培设计、纯手工制作的中式礼服，运用了红底+金绣的制造工艺，穿在罗晋唐嫣身上显得十分古典，这对璧人仿佛真的是从民国“穿越”而来一样。
罗晋身上所穿的是红底金绣龙纹中式上衣以及红色长衫，光看单品图就觉得既贵气又绅士；而唐嫣所穿的是红底金绣凤凰长袖褂裙，裙身上还加入了蝴蝶等法式元素，又使这套礼服变得浪漫甜蜜起来。
在其工作室曝光的婚礼前夕欢迎晚宴上，身穿一袭Chloé高级定制礼服的唐嫣，裙身飘逸灵动宛如浪漫公主；身旁与她共舞的罗晋，一袭笔挺利落的黑白西服套装更是穿出“黑骑士”的风采。话说两人翩翩起舞的这一幕简直也太美了吧！
除此以外，我翻看了罗晋唐嫣以往共同出镜的造型，发现这两人又有哪次穿得不是情侣款？在亮相《国剧盛典》红毯时，两人同穿黑装look。罗晋的黑色西装与唐嫣的黑色皮裙完美呼应，真是越看越顺眼！
而到了中国电视剧60周年盛典的现场，罗晋依旧穿的是黑白西服套装。这一次，唐嫣则换成了一袭白色吊带蕾丝裙与之搭配，二人同框的画面看起来也很是清新~
在微博之夜红毯上，罗晋唐嫣又一次穿了高级黑白配色情侣装出镜。简简单单的黑与白两色，反而更显简单和纯粹。
不再满足于穿一模一样的情侣装的两人，于是在节目中示范了一次很高级的情侣装穿法！你的裙子颜色刚好是我的衬衣色彩，这是要把对方穿进心里的节奏嘛？我的妈呀，这不是虐狗，明明是在屠狗……
正如其工作室所言“精灵森林的点点萤火和徐徐芬芳，掩不住你笑意深深的模样。”我作为“晋嫣夫妇”的真爱粉，要再一次祝贺骑士与公主喜得圆满啦~
话说回来，你喜不喜欢罗晋&唐嫣这对情侣夫妇呢？
声明：文字原创，图片来自网络，如有侵权，请联系我们删除，谢谢。