10月25日凌晨5点20分
主持人李咏因癌症在美国去世
今天（29日）上午9点31分
李咏妻子哈文发文
在美国
经过17个月的抗癌治疗
2018年10月25日凌晨5点20分
永失我爱
因为太突然
很多网友留言
表示不敢相信
章子怡汪小菲等
也发文悼念
愿逝世安息
据媒体透露，当地时间28号早上10点（北京时间28日晚上10点）在位于纽约的麦迪逊大道1076号的弗兰克林坎贝尔殡仪馆为李咏举行了葬礼。
记忆中
李咏是这样的
他的经典造型
成为很多人难忘的童年记忆
卷发和亮片小西装
是他的标识
1998 年，《幸运52》在央视首播，作为最早的答题节目，陪伴了很多家庭，每周日晚，和父母一起坐在电视机前，等着紧张时刻的到来。2000 年，它被评为中国电视榜年度电视节目，火爆全国。
还记得小时候跟爸妈一起看
李咏主持的节目么？
作为全国著名综艺节目主持人
他带给了我们太多的欢乐和记忆
从《幸运52》到《非常6+1》
这是他的代表作品
也是观众心中永远无法超越的经典
不知道你们记得吗？
《幸运52》开始的 VCR 结尾
李咏手里拿着一只大蜗牛
指着屏幕对你说：“谁都会有机会。”
一晃
这句话已经过去20年
生平介绍
李咏（1968年5月3日至2018年10月25日），出生于新疆乌鲁木齐，毕业于中国传媒大学，中国内地节目主持人、 中国传媒大学教师。

1987年考入中国传媒大学。

1991年，进入中国中央电视台做编导。1996年任专题片编导，并担任纪录片《香港沧桑》的解说。

1998年开始出任综艺节目主持人，同年开始主持益智游戏节目《幸运52》。

2002年，主持中央电视台春节联欢晚会。2003年，主持央视二套的平民选秀节目《非常6+1》。

2004年，担任选秀节目《梦想中国》总设计师。

2008年，开始主持名人访谈节目《咏乐汇》。

2009年，出版自传《咏远有李》。 2013年，其人事档案正式从中央电视台转入中国传媒大学。

2016年，主持优酷网与土豆网联合推出的网络综艺节目《偶像就该酱婶》。

2018年10月25日凌晨5点20分，李咏因癌症在美国去世。

从1991年进入央视
到2013年转入中国传媒大学
李咏在主持人的岗位上
坚守了22年
夫妻情深
据悉，哈文此前从央视离职创业，和李咏一起创办了节目制作公司，2016年制作了《偶像就该酱婶》节目。不过今年该公司一直未有制作新节目。据悉今年哈文低调解散了该公司。原来她是为了陪李咏一同对抗癌症。

李咏与妻子哈文

李咏和哈文的感情是男才女貌的结合。

李咏在自传里曾描述过这样一个画面。有一天，他自己捋着自己的长发，哈文捋着她的短发，然后她突然问：“看咱俩这样，到底谁男谁女啊？”

当年的咏哥，有点小鸟依人的感觉。


后来因为工作关系，李咏和哈文分隔两地，李咏天天都给哈文写信，还会自己手绘信封。

你敢相信这上面的印刷体都是他一笔一划描上去的嘛？


哈文怀孕期间，李咏每天都认真记录日记，作为准备爸爸，他每一篇的内容都是：“亲爱的小宝贝，你好吗”

女儿法图麦·李在恩爱的家庭环境中成长，也继承了夫妻二人的优点。14岁的时候就担任过公益故事短片《空壳》的编剧，是很有社会责任感的才女。


在李咏心目中，老婆是世界上最好看的人，闺女是让他完全放下原则和立场的宝贝，他说下面这张图充分地显示了家庭地位。


今年4月，李咏的短头发一度上微博热搜。对于他的离开，很多人表示不能相信，感觉他状态一直很好，从未有过生病的征兆。

独树一帜
在央视的著名主持人里，李咏无疑是最为特殊的一个，他的谈吐、主持风格在一向四平八稳的中央电视台中不算鹤立鸡群，也堪称独树一帜。

他也绝对算是一个“异类”，从天生的相貌到自己设计的花哨西服和蓬松卷曲的头发以及他那标志性的笑容，从“毒舌”引发的“倒咏”风潮到“春晚黑色三分钟”，还有关于他身价以及走穴的各种谣传……

他绝对属于风口浪尖上的人物。然而，他却深受全国亿万观众的喜爱，是央视评选“十大优秀栏目播音员、主持人”活动中为数极少的“三连冠”幸运儿之一。

2005年，由“世界经济论坛”和“世界品牌实验室”共同编制的2004年《中国500最具价值品牌》排行榜上，李咏以4亿元身价位居“CCTV四大最具价值主持人”之首。

面对各种各样的榜、评比，李咏都是以一颗平常心对待。李咏看重的就是观众对他的认可。李咏坚决不做“傀儡”式主持人，从语言风格到外在打扮，李咏都坚持自己的“个性”，观众喜欢他的幽默诙谐的主持风格，就是对他的认可。（凤凰网评）

人生逸事
从纪录片编导到综艺节目主持人，李咏的转型并不那么顺利。1998年，李咏刚拍完香港回归的专题片，领导找他做国际频道综艺节目的主持人，但不太有把握：“从理论上讲，你不是一个综艺节目主持人的坯子，最终的发展可能是个实力派。”

1月11日，是他人生中第一次登台主持娱乐节目，非常失败：“观众朋友大家好！”这是李咏唯一记下来的台词。他在此后回忆时说：“后来开始胡说八道，上句不接下句。”成片后，李咏几乎找不到自己的镜头。不过他觉得自己“什么不会，但可以学”。他知道很难按照台词一字不差地背出来，于是就找导演商量，把台词变成自己的话说出来，很快，他形成了自己的风格。

《幸运52》是观众认识李咏的第一档益智游戏节目，扔手卡的动作、飞快的语速，电视机前的观众记住了这位颜值不高的主持人。2003年，另一档益智游戏类节目《非常6+1》开播，和《幸运52》成为当时的收视担当。从《幸运52》到《非常6+1》，李咏变了，从“嚎叫式”变为带有人文关怀。

2006年，李咏以身价5亿称冠《中国最具价值主持人》，成为央视“综艺一哥”。他也是唯一一位连续三年拿到“十大优秀栏目播音员、主持人”奖项的人。

李咏在央视的曝光率越来越高：2004年，他担任了选秀节目《梦想中国》的总设计师；2008年，由他主持的访谈节目《咏乐汇》开播。

2002年，李咏第一次出现在了春晚的舞台上，在连续担任了8年主持后，李咏的“春晚之路”在2009年戛然而止。


2007年的春节晚会上，当春晚进行到零点倒计时阶段，台上的六位主持人突然“大脑短路”：忘词、抢词、口误 ，李咏成了全场最尴尬的人——

“即将送走丙戌迎来丁亥了哈，在新的一年里呢，我们六位主持人呢，也要祝现场的，还有电视机前的观众朋友们，尤其是今年啊，生下宝宝的妈妈同志们……”词还没说完，李咏被朱军打断：“亲爱的观众朋友们，零点的钟声就要敲响了，一个崭新的春天即将到来......”李咏再一次打断了朱军：“让我们倒计时。”

这一年的春晚堪称“史上最惨烈现场”。事后，有一种猜测认为，李咏的节奏过于缓慢，即兴组织的内容过太松散，朱军怕耽误时间所以抢过了李咏的话头。

这也成为李咏缺席2009年和2010年春晚的原因，尽管在2011年重新回归，但他在央视的时间也正式进入倒计时——2013年2月9日，李咏最后一次站上春晚的舞台。不到一个月后（3月20日），李咏正式从中央电视台离职，转入中国传媒大学任教。

关于李咏离职的原因众说纷纭，很多人认为，2007年的那次事故之后，李咏在央视的地位迅速下滑，离开是必然结果。

李咏曾在回应离职消息时表示：走到这一步对方方面面都好，对家庭、对各个单位。“我不离开原来的单位，很多新人上不去，我不去学校，很多年轻人走不出来。”他还说：“ 离开也是不想给妻子哈文添麻烦。”

离开央视之后，他继续主持节目，从北京卫视（《全是你的》）、辽宁卫视（《绝密往事》），到山东卫视（《我是先生》），李咏再也无法重造当年的辉煌。2016年，李咏出现在了《中国新歌声》的舞台上，但据媒体报道，在现场的录制中，10次口播出现了8次卡壳。

李咏离开央视后，他的妻子，曾担任多届央视春晚总导演的哈文也离开了央视。今年8月2日，哈文在微博晒出了一组全家在美国的度假照，不少人以为李咏全家已经移民美国，有网友问道：“移民了吗”，被哈文否认。

2009年，李咏出了一本自传《咏远有李》，他特别提到，自己已经想好将来要在告别仪式上放的遗言：
“欢迎大家光临我的告别仪式，劳累各位了，你们也都挺忙。今天来的都是我的亲朋好友，既然不是外人，我也没跟你们客气，走之前都说好了，今儿来送我，就别送花了，给我送话筒吧。我希望我身边摆满了话筒。人生几十年，一晃就过，我李咏这辈子就好说个话，所以临了临了，都走到这一程了，还在这儿说话。没吓着你们吧？”
2013年10月，李咏以《生命中的最后一天》为题，发表了一次演讲：
“我会找一个安静的地方，静静地待着，我不会有道歉，也不会有离别，更不会有抱怨，我只会有感谢……所有电视机前的观众朋友们，感谢你们给我留下了美好的回忆。”
2017年11月23日
李咏发了最后一条微博
感恩所有人！
对于李咏主持过的节目
那是我们童年的记忆
李咏的离世让我们深感惋惜
愿李咏老师一路走好！
天堂无病痛
同时也感谢李咏老师带给我们的欢乐
愿逝者安息！