据香港《明报》报道，《明报》创办人、著名作家查良镛（又名金庸）逝世，享年94岁。金庸在1924年3月10日出生，曾经创作《射雕英雄传》、《神雕侠侣》、《倚天屠龙记》、《天龙八部》、《笑傲江湖》、《鹿鼎记》等家传户晓的武侠小说而闻名。金庸、梁羽生与古龙并称为中国武侠小说三大宗师。图为2006年7月21日，《金庸与读者座谈会》在香港国际展览馆举行﹐五千多读者就他小说中的话题、爱好等进行多个提问。中新社记者 王丽南 摄
2007年9月23日下午，在苏州大学“存菊堂”，近3000名师生见证了一个重要时刻：苏大首个名誉博士学位授予了该校杰出的校友、著名武侠作家查良镛（金庸）先生。苏州大学校长朱秀林主持了名誉博士学位授予仪式并为香港著名作家金庸先生 “拨穗”。中新社发 李俊锋 摄 图片来源：CNSPHOTO
2009年3月28日晚，“世界因你而美丽——2008影响世界华人盛典”在北京大学百年讲堂举行，十余位2008年度最受瞩目的华人精英登台领奖。图为年过八旬的金庸先生荣获“影响世界华人终身成就奖”，并出席盛典。该活动由香港凤凰卫视发起，联合中国新闻社、北京青年报、明报等共同主办，自首届举办以来已成为华人世界重量级的年度盛事。中新社记者 张宇 摄
2006年7月21日，《金庸与读者座谈会》在香港国际展览馆举行﹐五千多读者就他小说中的话题、爱好等进行多个提问。关于中国繁简字的话题﹐金庸说﹐中国繁体字简化是一个趋势﹐但他指出现在有些字又太简单了﹐比如皇后的后和后来的后。中新社记者 王丽南 摄
2005年5月27日，香港著名作家查良镛在其创作武侠小说五十周年之际，接受中新社记者专访，金庸说 “书” 论“剑”谈笑风生。中新社记者 洪少葵 摄
2010年4月27日晚,香港艺术发展局在香港大会堂举行“2009香港艺术发展奖”颁奖礼。署理行政长官唐英年、民政事务局局长曾德成、艺发局主席马逢国及副主席李伟民担任主礼嘉宾。今年，“终身成就奖”得主为蜚声世界文坛的中国文学家和学者查良镛（金庸）教授。图为署理行政长官唐英年为查良镛（金庸）教授颁奖。中新社记者 张勤 摄