封面新闻记者 徐语杨
飞雪连天射白鹿，笑书神侠倚碧鸳。2018年10月末，又一颗巨星陨落了，武侠江湖迎来黑夜。据香港媒体报道，武侠小说泰斗金庸（本名查良镛）逝世，享年94岁。他的代表作有《射雕英雄传》、《神雕侠侣》、《鹿鼎记》等，其作品流行的程度，被誉为“凡是有华人的地方，就有金庸的读者”。
10月30日晚，微博及各大客户端均推送了“金庸去世”的消息。然而大家的第一反应不是震惊，而是怀疑，不少网友发微博询问“这次是真的吗？”
的确，“金庸去世”的谣言隔三差五便会出现，据记者不完全统计，目前在网络上能查找到的“金庸去世”的消息不下五次。而据之前媒体披露，金庸曾自嘲道：“我都‘死’了20多回了。”
金庸遭遇“去世谣言”
2010年6月，金庸遭遇“逝世谣言”，惊动全国媒体记者，最后被证实是谣言。金庸好友倪匡、潘耀明等都接到无数求证消息的电话，他们均表示此为谣传。
此后不到半年，2010年12月6日，微博上再次疯传“金庸去世”的消息。一条微博称：“金庸，1924年3月22日出生，因中脑炎合并胼胝体积水于2010年12月6日19时07分，在香港尖沙咀圣玛利亚医院去世。”这条微博发布后被迅速大量转发，多家网络媒体也纷纷转载，并引发网友和文化界人士四处求证。在不少人质疑消息真假的同时，一些人已经开始缅怀这位武侠大家。随后有记者打电话求证，而金庸先生当时正在家中吃晚饭。对于假消息的传播，老人家并没有生气，更多的则是无奈。香港资深经纪人谭貽文当时也写博否认，他称香港没有尖沙咀圣玛利亚医院，只有一间圣玛利亚书院。
金庸遭遇“去世谣言”
2011年，名为“信e站”的网友在微博发布消息“金庸先生于2011年10月15日3点12分在香港尖沙咀圣玛利亚医院去世。”当时已87岁高龄的金庸再次被传去世，这一次甚至连“去世”的医院都与2010年那一次一样，让人哭笑不得。事后，金庸称对于自己的“被去世”新闻已经“很淡定”，并发出呼吁，要求微博发言要讲究自律，不要随随便便发布不实消息。
金庸遭遇“去世谣言”
随后，每一年，“金庸去世”的消息都会在网络传播，经过前几次的“折腾”，网友们大多已对“金庸去世”的消息十分谨慎。在今晚消息出来后，微博网友也纷纷发出了“希望再次是谣言”的期待。只是，这一次，再也无法看见对“金庸去世”的辟谣了。
【如果您有新闻线索，欢迎向我们报料，一经采纳有费用酬谢。报料微信关注：ihxdsb，报料QQ：3386405712】