就在几十分钟前，又传来金庸先生去世的消息。刚刚得知的时候，我并不以为然。多年来，金庸先生“被去世”的消息总是在互联网上闹得沸沸扬扬。我们深信这位创造了中国武侠世界的长者，会像一位绝世大侠一样，永远地矗立在彼岸，为中国人描绘一副最壮丽的江湖画卷。
但这次，是真的。
据香港媒体报导，笔名为“金庸”的武侠小说泰斗查良镛逝世，享年94岁。金庸先生真的离开了我们。
我们失去的不只是一个金庸，我们失去的是中国人的武侠梦。
金庸何许人
金庸，本名査良镛，1924年3月10号（农历二月初六）出生于浙江省海宁县。金庸是新武侠小说的代表作家之一，被普遍誉为武侠小说作家的“武林泰斗”，更有“金迷”们尊称其为“金大侠”或“查大侠”。
1944年考入重庆中央政治大学外交系，大学主修英文和国际法。毕生从事新闻工作，曾在上海《大公报》、香港《大公报》及《新晚报》任记者、翻译、编辑，1959年创办香港《明报》，任主编兼社长历35年，期间创办《明报月刊》《明报周刊》、新加坡《新明日报》及马来西亚《新明日报》等。
现为中国作家协会名誉副主席，《中华人民共和国香港特别行政区基本法》主要起草人之一、香港最高荣衔“大紫荆勋章”获得者、华人作家首富。金庸著有“飞雪连天射白鹿，笑书神侠倚碧鸳”，14部脍炙人口的武侠小说。
金庸先生已去，让我们从先生的只言片语中，再次重温那个中国最壮丽的武侠世界。


金庸语录

韦小宝在中国古代有这种人的。反而郭靖黄蓉出现的可能性小点，尤其是像黄蓉这样的女侠，几乎不可能。有人讲我写韦小宝有点像《阿Q正传》，鲁迅先生写阿Q是写一般的平民，韦小宝是个运气比较好的人。中国古代成功的人，多多少少都有点韦小宝的味道。——评韦小宝
很多时候，爱你的人并不是你真正爱的人。但是当很多人认为你们相爱时，你连否认都不能。——评令狐冲
追女孩子其实很简单，比如说，在她扮成小乞丐的时候，请她吃顿大餐。——评郭靖
不好过分放纵你的情人。否则她会过分狂狷，而对你不理不睬。——评游坦之
每个纯情少女性命中都有两个人。一个是大哥哥，一个是情人。但往往你会发现大哥是比情人更好的。——评岳灵珊
爱一个人不能过于无节制。正因你可能遇到只白眼狼。你爱他的时候他假装不知道，你为他死后他假装悲伤之后会去和别的女孩子搭讪。——评程灵素
他强由他强，清风拂山冈；他横任他横，明月照大江。
其实大多数时候，真正的感情要等到你已无法回头时才会发觉的。——评郭芙
他们叫我金大侠，我不敢当，我不是大侠。这个侠字在我心目当中有务必的好处。以牺牲自我利益，主张公道正义，打抱不平，就算倾家荡产自我牺牲性命也在所不惜去干，这种事情我做不到，因此谈不上大侠。
我写了两种性格不一样的男女在一起的情感。如果郭靖和小龙女恋爱那状况又不一样了。我在北大演讲，他们问我，查先生，郭靖很笨，黄蓉很聪明，你给他们配在一起，如果两个人都很笨，或者两个人都很聪明，那又怎样呢？两个人都很笨，说不定结果很好的，一个笨，一个聪明，那也不错，如果两个人都很聪明，那就麻烦点了。
少年爱侣，情深爱极，每遭鬼神之忌，是以才子佳人多无美满下场，反不如凡夫俗子常能白头偕老，情不可极，刚则易折，先贤此话，确是合乎万物之情。
中国人哲学讲究友好和平，什么事情妥协互相让步，互相和平共处，这个才是真正的武道，不是我打赢你就赢了，打赢你最后不务必赢的。我和你和平共处，最后全人类团结在一起，这是真正的无招胜有招。中国古人的理想就是放掉戈去耕田，中国自古以来不期望打仗，能够和平解决最好，不好武力解决。


大闹一场，悄然离去
心怀家国的郭靖，古灵精怪的黄蓉，顶天立地的乔峰，风流倜傥的段誉，专情悲惨的杨过，冰清玉洁的小龙女，优柔寡断的张无忌，纵情江湖的令狐冲……
金庸的武侠世界是所有中国人的江湖梦。


这十四个沉甸甸的字，是金庸先生一生成就的最好写照。
无为在歧路，儿女共沾巾。
我相信对于金庸先生来说，最好的怀念不是悲伤的呜咽，而是他笔下一个又一个令人记忆犹新的人物真的深入了中国人的心底。
今夜，我们为金庸盖楼：评论区说出金庸笔下你最喜欢的人物及理由，为金庸先生送别。
大师已仙去，愿金庸大侠一路走好！
撰 文 | Luca
编 辑 | Luca
图 片 | 网络