中新网10月30日电 据香港《文汇报》报道，武侠小说泰斗金庸(原名查良镛)30日下午病逝于香港养和医院，享年94岁。金庸笔下创作多部脍炙人口的武侠小说，包括《射雕英雄传》、《神雕侠侣》、《倚天屠龙记》、《天龙八部》、《笑傲江湖》、《鹿鼎记》等。
资料图片：香港著名作家查良镛（金庸）。中新社记者 王丽南 摄
金庸1924年出生在浙江省海宁县袁花镇，8岁左右开始接触武侠小说，初中三年级时初涉写作，与同学合作出版《献给投考初中者》。
1955年，查良镛以“金庸”为笔名，创作第一部武侠小说《书剑恩仇录》，并于《新晚报》连载，大受欢迎。
1956和1957年，金庸分别在《香港商报》连载《碧血剑》和《射鵰英雄传》。其后他的作品一部部横空出世，直至1972年完成《鹿鼎记》后封笔，总共写了15部脍炙人口的武侠小说，读者遍及全球，被喻为20世纪最具影响力的武侠小说作家。
资料图片：香港著名作家查良镛（金庸）。中新社发 李俊锋 摄
1965年，金庸创办《明报月刊》，并连载小说《侠客行》。
1967年，金庸创办《明报周刊》，并创作小说《笑傲江湖》，之后作品包括《鹿鼎记》、《越女剑》，并着手修订全部武侠小说作品。金庸在1972年《鹿鼎记》连载完毕时宣布封笔，不再撰写武侠小说。