“凡有中国人,有唐人街的地方,就有金庸的小说。”
据报道，2018年10月30日，金庸去世，享年94岁
“江南有杨柳、桃花，有燕子、金鱼……汉人中有的是英俊勇武的少年，倜傥潇洒的少年……但这个美丽的姑娘就像古高昌国人那样固执：“那些都是很好很好的，可是我偏偏不喜欢。”
这一段话，是金庸小说《白马啸西风》结局里女主角李文秀的内心独白，曾经感动过很多人。
我小时候喜欢看武侠小说，最爱的就是金庸14部小说。
飞雪连天射白鹿，
笑书神侠倚碧鸳。
《飞狐外传》：深情必定以悲剧呈现
《雪山飞狐》：她活着的时候，我没有待她好，我每天十七八遍挂在心上的，是另一个姑娘。
《连城诀》：画龙画虎难画骨，知人知面不知心。江湖险恶，看这部书便是。
《天龙八部》：段誉这傻子，虚竹这呆子，萧峰这汉子
《射雕英雄传》：“有人问我你究竟是哪里好，这么多年我还忘不掉，春风再美也比不上你的笑，没见过你的人不会明了
《白马啸西风》：如果你深深爱着的人，却深深的爱着别人，有什么法子？
《鹿鼎记》：谁人年轻的时候没想过做一回韦小宝？
《笑傲江湖》：世间女子皆浮云，一生只爱小师妹
《书剑恩仇录》：我想，我也不会原谅陈家洛。
《神雕侠侣》：我走过山的时候山不说话，走过海的时候海不说话， 我的小毛驴滴滴答答，倚天剑陪我走天涯， 人人都说我是爱上了杨过大侠，才在峨嵋山上出了家， 其实我只是爱上了满山的云和霞，象极了十六岁那年的烟花。
《侠客行》：记住了谢烟客这个名字
《倚天屠龙记》："张无忌回头向赵敏瞧了一眼，又回头向周芷若瞧了一眼，霎时之间百感交集，也不知是喜是忧，手一颤，一枝笔掉在桌上。"
《碧血剑》：怎么办，我还是喜欢温青青不喜欢阿九
《鸳鸯刀》：一个闹哄哄的喜剧
金庸的武侠小说之所以能称得上中国现代新武侠小说的代表，就在于它们表现出鲜明的个性。简而言之，金庸的武侠小说在题材的选择、人物的塑造和展现社会时代风貌方面有鲜明特色，它们在创作技法上独树一帜，具有范式意义。金庸阅历丰富，知识渊博，文思敏捷，眼光独到。他继承古典武侠小说之精华，开创了形式独特、情节曲折、描写细腻且深具人性和豪情侠义的新派武侠小说先河。
北大中文系教授严家炎是金庸武侠的狂热爱好者，他曾指说“金庸小说的语言是传统小说和新文学的结合，兼容两方面的长处，通俗而简练，传神而又优美。”金庸也因此进入大陆文学史，被专家认可。
因为热爱武侠小说，我选择了中文专业。
因为热爱金庸，我的论文题目是：《论金庸小说对中国古典小说的吸收与改造》
金庸先生，感谢您为我童年留下那么多美好的阅读记忆，感谢您为我们留下一个武侠江湖！