10月30日晚，人民日报援引香港明报的消息称，笔名为“金庸”的一代武侠小说泰斗查良镛在港逝世，享年94岁。
金庸从1955年开始创作小说，至1972年封笔，总共写了14部武侠小说。全中国的70后、80后，基本上都能背下这14部武侠小说的名字，因为它们连起来是一副对联：“飞雪连天射白鹿，笑书神侠倚碧鸳”。
据保守估计，金庸小说全球发行量已经超过了3亿册，翻拍与他作品有关的电影电视粗略统计也已经超过100多部，可谓是中国小说界当仁不让的“第一IP”。
优秀的小说作品，给金庸带来了难以估量的粉丝和财富。香港著名科幻小说家倪匡曾说过，金庸是中国上下五千年最有钱的文人。
金庸早期的收入主要靠在报纸上连载小说赚取稿费。在他封笔后，陆续开始将小说整理成册出版，版税成为一笔巨大财富。
早期的版税收入虽难以查据，但金庸小说经久不衰，历经三、四十年仍在不断再版发行。2010年，金庸小说在内地重新结集出版，金庸版税收入350万元；2016年，第十届作家榜上，金庸名列17位，版税收入为850万元。
此时距离金庸封笔已过去了整整44年，还能赚取高达850万元的版税，“上下五千年最有钱的文人”的吸金能力可见一斑。
虽然小说版税和IP版权收入已经是相当客观的财富了，但真正让金庸成为亿万富豪的，还是靠他自己的经营能力。
大多数金庸迷只知道金庸是一个武侠小说家，其实，金庸还是香港著名报纸《明报》的创办人。
1959年，在靠写武侠小说攒下第一桶金的金庸，开始追逐自己的梦想，创办了《明报》。
《明报》创办之初，资本仅10万元港币，发行量十分惨淡，金庸硬是靠着在报纸上连载《神雕侠侣》，积累了大批忠实读者。在报纸逐渐走上正轨后，金庸开始用自己的本名“查良镛”写的社评，又将《明报》一举推上香港知识分子必看报纸的位置。
经过多年辛苦经营，《明报》在上世纪80年代已经成为一家兼营报社、出版、旅游、印刷乃至地产的报业集团，销量已经高达十二万份。到《明报》1991年股票上市时，其市值已达8亿7千万港币，金庸独占六成。1992年，《明报》的年利润已经达到了一亿港币，香港《资本》杂志评出“90年代香港华人亿万富豪榜”，金庸以12亿资产列第64位。
回顾金庸的一生，他的成功全靠他的笔头，无论是开始的小报记者、编辑，再到小说家、电影编剧，最后到报纸老板、传媒大亨，他的成功都和他的文字有莫大关系。