中新网10月30日电 据港媒报道，享誉华人社会的武侠小说泰斗、中国武侠小说三大宗师之一的金庸(原名查良镛)30日下午病逝于香港养和医院，享寿94岁。金庸曾经有过三段婚姻，港媒披露了他与三任“太太”的故事。
1948年，金庸与杜治芬结婚，后离婚，1953年再娶。
第二任妻子名为朱玫，新闻记者出身，育有二子二女。
1976年，金庸与朱玫感情破裂，主动提出离婚，并娶年轻女子林乐怡为妻。
资料图片：香港著名作家查良镛（金庸）。中新社记者 洪少葵 摄
【第一任妻子 鸿雁传书定情】
金庸与第一任妻子杜冶芬，相识于1947年的杭州，当时金庸在《东南日报》工作，因主编幽默副刊而与杜冶芬的弟弟杜冶秋认识。金庸编理《咪咪博士答客问》栏目，杜冶秋写了一封信去：“咪咪博士”回信：“阁下所言甚是，想来一定是个非常有趣的孩子，颇想能得见一面，亲谈一番。”杜冶秋回信：“天天有空，欢迎光临。”金庸于是登门拜访，邂逅了17岁的杜小姐杜冶芬。
1948年3月，《大公报》派金庸到香港工作，征求杜冶芬的意见，杜冶芬答短期可以，时间长了不肯。杜冶芬3月27日送他到上海，替他整理行李，送他上飞机。临别前交代他一句：“我们每人每天做祷告一次，不要忘了说，但愿你早日回到上海。”
据说，当年10月他们在上海举办了婚礼。杜冶芬随他去了香港，那时住在摩理臣山道，由于附近不远就是杜老志道和杜老志舞厅，所以有人就开玩笑给这位杜姑娘起了个外号，叫她“杜老志”。
金庸曾以“林欢”的笔名写影评、编剧本。杜冶秋说，“林”是因为他们夫妇两人的姓氏“查”和“杜”中都有一个“木”字，双“木”成“林”，而“欢”是他们当时生活幸福的写照。
杜冶芬在香港的几年，他忙于工作，没时间陪她，她一个人在家寂寞无聊，生活过得不愉快。最后她独自回了内地，两人办理了离婚手续。
2007年6月28日，金庸先生在香港接受中新社记者专访。中新社记者 任海霞 摄
【第二任妻子 独立能干、育有二子二女】
金庸第二任妻子朱玫(又名璐茜)，是新闻记者出身，美丽能干，懂英语，比金庸年轻11岁。相恋时金庸还在《大公报》。而金庸长子查传侠出生之后，也正是创立《明报》之际，朱玫与金庸共患难，成就一段令人难忘的相濡以沫的历史。《明报月刊》初创时期，金庸全力以赴，日夜忙个不停，那时两人已有二男二女共四名子女，朱玫除照顾孩子，每天还要给他送饭。
1968年的《明报》编辑会议记录表明，朱玫常以“查太”身份出席，有时称“查社长夫妇”，有时称“查社长、查太”。《华人夜报》创刊时，她担任社长，之后还是《明报晚报》的采访主任。1976年1月《明报月刊》10周年，金庸写下《“明月”十年共此时》回忆道，“我妻朱玫每天从九龙家里煮了饭，送到香港来给我吃。”
当时《明报》办得颇具规模，金庸的婚姻却出现裂痕，最终走向离婚。朱玫很能干，对工作很认真，甚至有点固执，两人时常因为工作大吵。
离婚后，1998年朱玫于香港因病去世，替她拿死亡证的是医院的员工。金庸曾脸带愧色地说：“我对不起朱玫”，“我作为丈夫并不很成功，我心里感觉对不起她，她现在过世了，我很难过。”
资料图片：金庸。中新社记者 王丽南 摄
【第三任妻子 喜欢金庸的《白马啸西风》】
林乐怡(洋名叫阿May)即金庸的第三任也是现任妻子。她认识金庸时才16岁，比金庸小20多岁。
问及金庸和林乐怡“怎样维系良好的夫妻关系”，他坦言：“也没什么，平时她什么都很迁就我，到她发脾气时，我便忍住不回嘴。跟她的关系和普通夫妻一样啦。”
金庸曾表示，太太林乐怡最喜欢他的作品《白马啸西风》，“因为她觉得很伤感。女人感情都比较丰富。”(完）