今天突然听朋友说到金庸先生去世的消息，我很自信的回复他说是假新闻。当看到铺天盖地的新闻报道后才发现陪伴童年的那位武侠泰斗真的离我们而去了。身为80后的自己，可以说是看着金庸先生的小说和电视剧长大的。虽然老先生离我们而去了，但是他留给我们的江湖将会一直存在。
金庸先生本名查良镛，金庸是他的笔名，1924年出身于浙江海宁，祖籍本是江西婺源，1948年移居香港。金庸在上初中的时候就展现出了自己的文学才华，初三的时候和同学一起出版了一本指导学生考初中的书籍，这是他出版的第一本书。1945年，23岁的金庸在《东南日报》开始了他的第一份短暂的职业-外勤记者。1948年从上海东吴大学法学院毕业并被调往《大公报》香港分社工作，主要从事编辑、记者工作，在《大公报》香港分社任职期间和梁羽生同一个办公桌。共同的爱好驱使下，两人写了很多的影评和文艺作品，两人曾经打赌就看以后谁写的武侠小说更受欢迎。
1955年成为《大公报》的专栏作家，同年写出了第一部武侠小说《书剑恩仇录》，同时启用金庸为笔名。从此直到1970年总共创作了15部作品，可以用一句话概括“飞雪连天射白鹿，笑书神侠倚碧鸳”。这15部作品构成了金庸先生的武侠江湖，这个江湖陪伴着我们从童年到中年，是我们成长过程中很重要的一个阶段。
他的这些作品多次被翻拍成电视剧，并且深受男女老少的喜爱，也捧红了很多诸如黄日华、刘德华、古天乐、李若彤、李亦非等众多明星。
金庸一生有三次婚姻，第一任妻子是1947年在杭州认识的杜治芬小姐，两人很快进入热恋，不久就不如了婚姻的殿堂。婚后金庸忙于工作忽视了对妻子杜治芬的关爱，后来两人的婚姻以离婚而告终。
第二任妻子朱玫和金庸是共患难的，在金庸创办《明报》最艰难的时候，她一直陪在金庸的身边，甚至变卖首饰资助自己的爱人。但是最后还是婚姻破裂而离婚。
第三任妻子林乐怡是在金庸最失落的时候走进他的生活的，19岁的大儿子查传侠为情自杀身亡后。失魂落魄的金庸走进香港扎角的丽池酒吧借酒消愁，在这里结识了酒吧侍应生林乐怡，她是金庸的粉丝。此后金庸不管走到哪里参加会议还是讲课都会带着林乐怡，金庸在背后称他为“小龙女”，他俩就像一对“神仙眷侣”一样，这也许就是他的归宿。
2018年10月20日，金庸先生永远的离开了我们，留给我们的只有那个武侠江湖。从此江湖在无金庸，金庸永活心中。