“金庸走了。”
我刚吃完饭，同事给我发来这样一条消息。
我再三确认是事实而非谣言之后，坐在那里有些恍惚，仍旧不太敢相信这是真的。
我是金庸迷，他笔下的武侠小说，除了《越女剑》我每本都看过。
可以说，是他的小说，陪伴我度过了整个青春，给了我很大的勇气和力量，在我的记忆里，占据了很大的位置。
他曾给我带来无尽的欢乐，曾给我勾勒出豪情万丈的江湖，让我相信正义，相信侠义，相信这世间所有美好的事物，亲情，友情，爱情。
金庸先生的笔下，除了笑傲江湖的豪情，心怀家国天下的侠义，更多的则是让人内心产生阵阵悸动的爱情，尤其是在青春里，爱情更让人觉得刻骨铭心。
我记得《射雕英雄传》里的郭靖和黄蓉，熟悉《神雕侠侣》里的杨过和小龙女，也了解《天龙八部》里的阿朱和萧峰，还知道《倚天屠龙记》里的张无忌与赵敏......这样美好的爱情让人心生向往。
而除了这些，更让我念念不忘的，却是金庸先生笔下那些悲怆的爱情故事。
就像他在《笑傲江湖》里的那句：情不知所起，一往情深 ；恨不知所终，一笑而泯。
01.
周伯通和瑛姑——剪不断，理还乱
人人都记得周伯通是个捣蛋搞怪的“老顽童”，不通世事，天真无邪。
却不曾记得他也是一个负心汉，是一个负了最爱自己的女子的胆小男人。
周伯通在第一次“华山论剑”期间时，招惹了当时还是段王爷的贵妃——瑛姑。
周伯通教瑛姑点穴的功夫，结果日久生情，两人发生关系，瑛姑怀孕。
几经波折，瑛姑为周伯通生下了孩子，最后却被裘千仞杀死，瑛姑为此一夜白头。
周伯通几十年都不敢承认自己爱过瑛姑，胆小如鼠，敢招惹瑛姑，却不敢了断。
其实，身边有些男人，也如周伯通一般。
他们表面上看似单纯天真，无拘无束，实际上就是在逃避责任，是心智不成熟的表现。
任何一个女人爱上这样的男人，剩下的都只会是眼泪。
就像瑛姑，若如不是失去周伯通，失去孩子，又何以一夜白头呢？
02.
虚竹和银川公主——爱与暧昧，模糊不清
虚竹是萧峰和段誉的结拜兄弟，他的身份是一个少林寺的和尚，从小生活在戒律严明的寺庙。
书中的他长得不好看还迂腐，可以说他几乎没有什么女人缘，也更没有机会接触到女性。
虽然他和银川公主的感情是从欲到爱的过程，但事实上她和虚竹又何尝不同呢？
她成长的环境是等级森严的西夏皇宫，除了父亲和兄长从来没有遇到过什么男性，这样的姑娘一直在压抑着自己的感情，直到天山童姥把她和虚竹一起关进冰窖。
关在冰冷黑暗冰窖里的那三天三夜，他们内心叛逆的种子被彼此激活，已经分不清是现实还是梦境，虚竹是公主的梦郎，公主是虚竹的梦姑。
他们相爱的理由太单纯，那个人让自己获取了温暖，释放了压抑。
若说是真爱，这爱太虚幻，若说这不是真爱，却又爱得那么真切，所以书中称这段感情是“梦里真，真语真幻”。
那有多少姑娘和梦姑一样，爱上一个人只是因为寂寞呢？
03.
李莫愁和陆展元——执念太深，害人害己
李莫愁是个人人皆知的女魔头，但事实上她也曾经温柔过。
想当年陆展元受伤，途径终南山被李莫愁救下，他们俩日久生情，陆展元说回去之后就来娶她，李莫愁给了他一方帕子，谁知他回家之后再无消息。
后来李莫愁才得知陆展元在大理认识了何沅君，两人已经谈婚论嫁。
李莫愁听闻，不惜与师傅决裂也要下山找他。然而一路辛苦到得嘉兴，得到的却是陆展元要结婚的消息。
她大闹婚礼，却因功力不足，打不过何沅君义父武三通，受伤败走，被迫签订十年互不侵犯约定，由爱生恨
只是，真的是李莫愁被辜负吗？
我想，若不是因为她的性格霸道强势，轻易杀了陆展元的陪练，让他难以接受，他也不会轻易地放弃李莫愁。
毕竟，在爱情里没有什么理所当然，需要相互的尊重和理解。
之所以后来陆展元娶了何沅君，就是喜欢她的性格温柔、知书达理，更喜欢和她在一起的简单和快乐。
04.
阿紫和游坦之——当爱已成束缚
无私的付出可能得到感动，就像段誉之于王语嫣；
但也可能得到更多反感，就像游坦之于阿紫。
游坦之对阿紫是一厢情愿，可是阿紫这样刁钻古怪的姑娘又怎么会领情。
阿紫喜欢自己的姐夫乔峰，后来阿紫的眼睛受了伤，游坦之挖出自己的眼睛给阿紫，却仍然感动不了她。
她甚至宁可把游坦之给自己的眼睛挖了出来，和乔峰跳崖，也不要欠他这个人情。
而游坦之知道后，也追着阿紫的声音掉入悬崖。他曾经对阿紫说过：“为了你，我可以失去所有。”
爱情是两个人的事，有缘无份莫强求，爱，勉强不了，也坚持不了！
这个世界上很爱很爱一个人并非好事，倘若得不到，就此放手可好？
同样的，如果不喜欢一个人，就不要随便的接受他的爱，不要给了他希望，又扼杀掉希望。
05.
张无忌和周芷若——不爱了，也不要恨
我相信张无忌是爱过周芷若的，只是他爱的不是那个峨眉派掌门周芷若，而是小师妹周芷若。
张无忌和周芷若拜堂的那天，赵敏突然出现，以救他义父谢逊为由要挟张无忌和他走。
随后周芷若伤痛不已，转身回到峨眉，嫁给了武当派的宋青书。
张无忌曾经和周芷若说过：“芷若，我对你一向敬重，对殷家表妹心生感激，对小昭是意存怜惜，但对赵姑娘却是……却是铭心刻骨的相爱。”
而周芷若却对张无忌说：“你承诺的美好，都是谎言。”
毕竟，这是她唯一付出真爱的男子。
只是后来被仇恨蒙蔽了双眼，为了报复张无忌，她伤害了太多无辜的人。
这个世上总有女子太专情，爱就要得到，得不到就要毁掉。
只是到了最后，那个她恨的人不被伤到丝毫，她自己却万劫不复了。
06.
王重阳和林朝英——不如为爱卸下盔甲
林朝英不仅容貌才华冠绝天下，更是一个武学奇才。
她爱慕王重阳多年，却因为自己性格高傲，不愿表达，一直等着对方主动，所以孤老终生。
看似王重阳忧国忧民，一心把国恨家仇放在首位，说什么：“匈奴未灭，何以为家？”，其实就是自己自卑又敏感，觉得林朝英比自己强没面子。
明明俩人早已暗生情愫，当初林朝英受伤，他不远万里为她找来至宝寒玉床。后来林朝英也挽救过王重阳生活，这样的两人感情怎么能不深厚呢？
只是遗憾，他们谁也不愿捅破那层窗户纸，结果反倒让林朝英以为是王重阳看不起自己，俩人变成一场悲剧。
这种明明相爱却要假装恨的感觉，真的很苦，虽然王重阳不愿意娶林朝英为妻，却非要在活死人墓旁出家当了道士，创下全真一脉，这也算是他对林朝英默默的守护了。
而林朝英创立古墓派之后还立下古怪门规，要门下弟子对着王重阳画像吐唾沫，这又算不算是深深的眷念呢？
我想，爱还是要主动一点，毕竟有的人一旦错过，就是一辈子。
怀念了许多，不知是否也带出了你的回忆呢？
今晚让我们一起悼念金庸老先生吧，希望他一路走好，在天堂也可以笑傲江湖。
- END -
作者：凯紫
看完的读者，记得给凯哥点个赞哦
（图片来源于网络，侵删）