重庆公交车坠江事故，看似尘埃落定，实际上却成了这个时代的巨大阴影。事故原因爆出之后，半个世界都震惊了。竟然是一个做错站的引子，惹出的惊天大祸。
有好事的就问了，车上的15人究竟是怎么死的？是在哪一个阶段死的？是在公交车失控冲破护栏坠下桥面的一瞬间吓死的？还是在公交车坠入水底遭到重创撞死的？更或者是当车坠入江底的时候还有人活着，但是由于最终缺氧而憋死的？这些我们都不得而知，但是桥面离水面30米的惯性直冲而下，就这个压力，估计车上的几个老人是无法承受的，很有可能很多人在空中的时候就去了天堂。
就公交车的损坏情况而言，场面是相当的惨烈了。据说车子四周的玻璃全部击破，就有脑洞大开的网友说了，可能有一部分人在水中进行了自救，逃出了车，却没逃出滚滚的江水。我们尚不知法医会不会对每一个人的死亡原因都做出鉴定，但是这15个人，决不是在同一个时间离去的。
但是，但是，但是，这15个人在生命的最后一刻，一定一定一定是后悔死的！！！！
做错站的刘某，为了逞一时口舌之快，值得吗？你倒是够本了，但你还活着的亲人今后得替你活成鬼的样子了。教训：远离48岁离婚女人，太可怕了！
司机冉某，谁都可以犯错，唯独你不可以，可是你冲动了，为了和一个胡搅蛮缠的女人冲动了。值得吗？ 为了和一个没有一毛关系的陌生人斗气，斗去了另一个世界，带着你的专车和你的乘客。如果人真的有来世，相信你的灵魂一定是和后悔始终相伴的。
车上的11位乘客（不包括两个小孩子），在刘某和司机争吵的这五分钟里，但凡有一个站出来，要求停车，或者严厉制止，决不可能出现如此悲惨的一幕。这11位乘客中，有40多年教龄的教师，还有90后出生的年轻妈妈，按说它们都应该有很强的安全意识，但事实上没有。这11个人什么都没有做，象所有的中国看客一样只是默默的围观，好像刘某的争吵与自己无关一样。当车坠下的那一刻，这11个人甚至没有时间和机会和亲人们告别，因为那一瞬间，他们全部用来后悔了。
这是一场令人心酸的事故，是一个 “人死了还带着罪过的事故”，是一个“看起来无辜却死得其所”的事故。细追究起来，除了两个孩子，13个人，人人都有责任。
总结：我们的文明是失败的，没有公共安全的心，我们的教育是失败的，没有个人安全意识，我们的素质是失败的，因为我们习惯了一个看客的角色。
这是我们这个时代的阴影，希望能引起活着的人足够的重视。包括我自己在内！