昨天一条爆炸性的新闻在朋友圈被刷屏。
重庆公交车坠江原因公布，竟然是因为一场争执引发的灾祸。
不是突然爆胎，也不是遭遇车祸，仅仅因为一位乘客与司机发生争执，就害死了一车人。
公交车的黑匣子里，清楚地记录下了乘客刘某与司机冉某是怎样互不相让，整车无辜的乘客又是怎样在悲剧到来之时发出惨叫……
这样的结果，让许多人一时无法接受。然而，在看完整期事故的前因后果之后，才明白这起坠江惨剧，本就不应该发生。
根据官方通报，事情的经过是这样的：
9时35分，乘客刘某在龙都广场四季花城站上车，其目的地为壹号家居馆站。由于道路维修改道，22路公交车不再行经壹号家居馆站。当车行至南滨公园站时，驾驶员冉某提醒到壹号家居馆的乘客在此站下车，刘某未下车。当车继续行驶途中，刘某发现车辆已过自己的目的地站，要求下车，但该处无公交车站，驾驶员冉某未停车。
10时3分32秒，刘某从座位起身走到正在驾驶的冉某右后侧，靠在冉某旁边的扶手立柱上指责冉某，冉某多次转头与刘某解释、争吵，双方争执逐步升级，并相互有攻击性语言。
10时8分49秒，当车行驶至万州长江二桥距南桥头348米处时，刘某右手持手机击向冉某头部右侧。
10时8分50秒，冉某右手放开方向盘还击，侧身挥拳击中刘某颈部。随后，刘某再次用手机击打冉某肩部，冉某用右手格挡并抓住刘某右上臂。
10时8分51秒，冉某收回右手并用右手往左侧急打方向（车辆时速为51公里），导致车辆失控向左偏离越过中心实线，与对向正常行驶的红色小轿车（车辆时速为58公里）相撞后，冲上路沿、撞断护栏坠入江中。
这让我们不禁回想整个事件：这场悲剧是谁的责任？是无视社会规则的闹事乘还是控制不住情绪的司机？或者说这辆车上并没有所谓的受害者......


『无视规则，是要付出代价的』
有些意外，不是天灾，而是人祸，事实证明：无视规则，是要付出代价的。
下面是因为此次重庆公交车事件被翻出的类似旧案。
现在想想，这些曾经违反规则的人应该会阵阵后怕吧~
侥幸的是，他们只是被惩罚，没有丢掉一条命。但是除了侥幸，更多的是不幸......
安徽芜湖某路段监控曾经拍下过非常惊人的一幕。
一名男子为了抄近路，突然从路边的绿化带冲出来，随着一声闷响，男子被疾驰的车辆撞倒在地，事后被送往医院，经抢救无效身亡。


今年7月份，62岁的柳某推着母亲在距离红绿灯50米的地方横穿马路时被来往车辆撞飞十几米远。


其实，最常见的不遵守规则的方式就是闯红灯，人、自行车、电动车，因为闯红灯而出车祸的案例数不胜数。




这些人就因为不能等待那一两分钟的红灯，而在一两秒钟丧失了生命，得不偿失。
其实现在摄像技术已经很发达了，昨天小花便在路边上看到有大屏幕公布了闯红灯行人的图像（有打马赛克），还有现在电动车正在普及上牌照，国家、社会正在为我们的人身安全而努力着，但是更重要的是我们每个人都应该懂得爱惜自己的生命，遵守规则。


『情绪失控是小，殃及无辜是大』
在这次重庆公交车坠江事件中，黑匣子揭露了坠江真相，这种结果无疑是人们最不想看到的结果，两个因为自己的情绪和自私连累了其他14条鲜活的生命。
2人争执
3秒互殴
她错过了1站
14人错过了后半生
生命没有归0的机会


其实因为无法控制情绪发生的惨剧，也不是第一次了。
还记得两年前发生的八达岭野生动物园老虎咬人事件吗？
当时，有位游客跟自己的丈夫发生争吵，在虎区下车吵架，最终她被东北虎拖走，受了重伤；她的妈妈因为救她，被东北虎咬死。
还有一对夫妻在家中吵架，妻子怒气冲冲地摔门而出，准备开车离开。丈夫挡在车前，不让她走。突然间，妻子一脚油门，丈夫被重重地摔了出去，后脑勺磕在了人行道边的石沿上，当场身亡。
还记得宝马男砍人不成反被砍事件吗？


天堂和地狱的区别，往往就在控制情绪的一念之间。
研究表明，毫无顾忌表达愤怒实际上会加重愤怒的情绪和行为，而且不能缓解愤怒的情绪。
人在情绪失控的情况下，极易被愤怒和狂躁支配，智商几乎为零，失去理智，从而做出事后万分后悔的事。
任何时候，一个人都不应该做自己情绪的奴隶，为了一时的口舌之快，酿下遗憾终生的苦果。
面对情绪失控后我们应该有两件事情要做。
第一件事是尽力保持自我认知：你必须知道自己在做什么。
因为保持自我认知很重要，这样即使在面临会让你情绪失控的场景时，你也会因为平时始终保持自觉而留有一丝清明，这能很快帮助你从情绪中抽身，帮助你管理情绪。
第二是学会分析失控原因：从根源上找到解决方法。
学会分析你的情绪到底从何而来，直面自己最真实的想法。想明白自己到底为什么会产生这样的情绪，尽力避免它。


『别让冷漠，引导悲剧』
重庆大巴坠江事件，初看是愤怒，细思却极恐，就像霍老爷对这次事件的看法一样：
22路公交车上，没有一个屈死鬼。
这种说法或许很犀利，但是不无道理，22路汽车上，正是我们这个社会的缩影，三个人，对应了我们这个社会。
司机是手握权力者，刘某是破坏规则者，乘客是看客，我们的社会最不缺乏这三种角色。
手握权力者，不甘示弱，我有权有钱，凭什么服你？
破坏规则者自私自利，无视规则，只图自己享乐任性。
看客们在沉默，明哲保身，他们精准的计算着自己的利益，只要认为自己利益不受损失，那就继续沉默下去。
试想一下在公交车上，这个司机是有多么希望车上的其他乘客能够出手阻止这个闹事者，遗憾的是，车上的乘客没有任何反应，或许......有一个人制止了，这15条生命就保住了！
或许，这场事故没有真正的无辜者，冷漠成了他们丢失生命的根本原因。
坠江真相曝光后，有网友贴出了与重庆公交车乘客态度形成鲜明对比的视频，有人在公交车上拽司机方向盘，被其他乘客一脚踹老实了。
视频内容引起广大网友的极度舒适感，虽过于暴力但是大快人心，这种拯救全车人性命的勇者，称之为“见义勇为”也不为过。
悲剧往往是自己造成的，通过这次重庆公交车坠江事件，相信很多人对自己有所反省，遵守规则是我们保护自己的前提，控制情绪是我们不伤害别人的基本道德，不再冷漠和无视或许就是保护自己的最佳方式。
当然，如果真的碰上这样没有道德的人，不要再觉得事不关己，冷漠对待。因为你的冷漠很有可能让自己由无辜者沦为陪葬者，在力所能及的范围内挺身而出保护自己和他人，避免惨剧再次发生。
悲剧已经发生，我们没有指责，只愿逝者安息，生者警醒。