小剧场
说起KTV，它已经成为了当下人们放松娱乐的，必选场所之一，想想一到周末，喊上三五好友，去KTV唱歌，狂欢，那感觉多爽啊！
特别是一些麦霸，KTV就是他们的主场，不信，您看。
我叫阿健，今年25岁，是个上班族。白天我是一个兢兢业业的好员工。
女上司：重做！
唉~没关系，谁在职场里还没有磕磕绊绊呢。
同事A：又是他。
同事B：他这个月的方案都被毙5次了。
好吧，总算熬到了下班，下班之后的我，可就不再是一个受气包了。
没错，这个拿着麦克风，狂拽酷炫的就是我！我就是一个不折不扣的麦霸！生活中不管遇到什么不开心的事，KTV就是我的解压圣地。
在我的世界里，没有什么问题，是一首歌解决不了的。然而，突然有一天，我在网上看到这样一条消息。
阿健：啊 ！竟然不能唱了，我该怎么办？
重磅消息！近日，中国音像著作权集体管理协会，发出公告，要求KTV终端生产管理商，和卡拉OK经营者，在今年10月31日前，删除并不再向消费者提供，6000多部音乐电视作品。
其中也包括了陈奕迅的《十年》，张惠妹的《听海》以及信乐团的《死了都要爱》等，这些脍炙人口的经典歌曲。这一公告的发布，瞬间就在网上掀起了剧烈的讨论。
中国音像著作权集体管理协会 工作人员：（我们）是中国唯一的音像著作权，集体管理协会属于非赢利的机构。这次公布的这6000多首歌不是我们协会管理的作品，著作权方并没有加入我们协会 。给卡拉OK歌厅发放的授权里面，不包括这6000多首歌 。不是我们协会的作品的话，其实卡拉OK歌厅应该是配合下架的。
一口气下架了6000多首歌，难怪引起了网友们剧烈的讨论。KTV里都没有自己想唱的歌了，这下该怎么办呢？对此我们记者走上街头，对一些市民进行了采访。
记者：在KTV比较会唱哪些歌？
合肥市民：唱的比较多的是刘若英的《后来》。
合肥市民：《嘴巴嘟嘟》
记者：有6000多首歌从KTV里下架，您知道吗？
合肥市民：我知道。
记者：看到这个什么感觉啊？
合肥市民：感觉都没有买版权，很多歌都没有买版权。
合肥市民：挺可惜的吧，因为对这些经典的一些歌还是蛮喜欢的嘛。
合肥市民：像我们比较喜欢唱他们的歌的话，可能就对歌曲的选择就会比较小。
合肥市民：不支持，怎么说呢。以后去KTV点的歌不就少了吗，自己喜欢唱，能唱的都唱不了嘛。
合肥市民：我不支持，因为这些歌，现在的好多歌还是一些老歌比较经典一点。
6000多首歌从KTV下架的公告出来后，记者也走访了合肥市的多家KTV，看看这些经典歌曲，究竟有没有下架呢？
记者何玮：记者现在也来到了，合肥市的一家KTV的包厢里面，对于网上热传的6000多首歌下架，我们来看这家KTV的情况是什么样子的。我们现在来搜一下陈奕迅的《十年》，我们看到好像这个《十年》在这家KTV是可以点播的。
在合肥市摩登时代KTV里，记者意外的发现，网上曝出的6000多首歌单里的歌曲，在这家KTV里依然可以点播，并没有下架，这是怎么回事呢？
合肥市摩登时代KTV店长 童庆俊：系统是每家KTV 必须具备的一样东西，它在开业筹备初期就会拥有这个东西。这是一个主体，但是系统现在都是网络自动下载，这个卖系统的商家它会在他们系统里，就是储存很多大量的歌曲。
童庆俊说，每家KTV都有自己的系统供应商，如果供应商没有在系统里，将这些歌曲删掉，KTV是没办法自己删掉的。
除了摩登时代KTV，记者在另一家KTV，也发现了同样的情况。
合肥市一页KTV店长 汤彬 ：本身是（中国音像著作权集体管理协会） 授权天合公司来收这笔费用的，我们每年有在交这笔费用，而且现在我们今年费用已经交过了。
汤彬说，他们这家KTV，每年都向中国音像著作权集体管理协会，授权的天合文化集团有限公司缴纳版权费。平均按照一个包厢八块二毛钱收取，一次性缴纳一年的版权费。现在合约还没有到期，他们有权不下架这些歌曲。
合肥市一页KTV店长 汤彬：我们是不想下架的，但他要强制下架的话，我们最终想有个解决的办法。 比如说我们继续缴费，关键是我们缴费缴给谁。
虽然现在还没有下架，但是公告已经出来了，等到明年版权费的时效期到了，作为KTV的经营者们，他们也在经历着前所未有的冲击！
合肥市一页KTV店长汤彬表示因为传统KTV行业，就靠歌曲来吸引客户，现在他们强烈要求下架。很多客户唱不了歌了，肯定就不会来了，对生意有很大影响。
合肥市摩登时代KTV店长 童庆俊：其实版权不版权，跟我们做KTV没有关系。你要是说就说，怕你的版权会受到侵害，来维护你的利益的话，那你是从哪里发行的你找哪里，你找我们做生意的干嘛呢？
栏目记者在走访了合肥市的多家KTV后，发现虽然目前有很多家KTV的这些歌曲是没有下架的，但是中国音像著作权集体管理协会的这公告出来后，他们还是很担忧的，以后市民去KTV真的无歌可唱吗？
合肥市民：如果网友呼声高，或者是影响太大的话，我觉得一些经典应该会出来吧。
合肥市民：应该会出来吧，那不可能我们自己，这些普通人都去作歌呀，是吧，只能做自己唱的歌吗？
合肥市民：这个就有点独断了，这个没办法去评级吧，国家有国家的政策。
6000多首歌从KTV下架的公告出来后，大家最关心的问题，还是这些脍炙人口的经典歌曲，它们什么时候可以恢复上架呢？
维权律师 叶振东：中国音像著作权集体管理协会来发布的这个公告，这个协会首先它是个民间的一个集团管理组织。那么本次发的这6000首歌下架，实际上是一个公告。作为它一个民间集团组织，比方说我责令你下架，它是没有权利。
中国音像著作权集体管理协会，是经国家版权局正式批准成立的，我国唯一音像集体管理组织。而这次下架6000多首歌的公告，实际上是起到一个告知作用。
维权律师 叶振东：那么这个协会里面应当讲所有的会员，都是音像作品的一些著作权人。那么这个协会它主要是代表着这些著作权人，跟KTV签订这样一个协议授权KTV。允许他们比如说使用这样一个音像作品。
叶律师认为，这次下架的6000多首歌，它们的著作权人，并不是中国音像著作权集体管理协会的会员，如果KTV再继续播放这6000多首歌，必须得到作者的授权，否则就是侵权行为。
维权律师 叶振东：其实任何一个文学作品，包括就是你的诗歌、散文 、包括音乐以及音像作品。它都是有著作权的 ，那么这些创作人他都依法享有著作权，如果任何一个第三方出于赢利目的，来使用该作品的话，那么都是涉嫌了一个侵权行为都应当承担侵权责任，来依法的获赔。
然而，记者在走访了多家KTV后了解到，大部分的KTV经营者，都愿意缴纳版权费，只是不知道该缴给谁？
维权律师 叶振东：6000多首歌的著作权人并非协会的会员，所以协会无权来进行授权。那么KTV经营者，可以直接找到著作权人，直接签订这样的一个授权协议就可以了，获得他们的授权许可就可以了。
叶振东说，KTV经营者可以单独跟著作权人进行联系，只要得到授权，就可以继续播放了。
维权律师 叶振东：我认为这次协会的这份公告，首先让所有的，应当讲让全民了解到这个著作权 ，在逐步的受到重视 ，那么著作权法的保护都关系到每个人。
小编有话说
KTV是广大市民喜闻乐见的一种娱乐方式，如果真的因为这6000多首歌曲的下架，大家就乐不起来，经营者无法经营，无论从那个角度说，都是一大憾事。要想经营者与数千位著作权人单独联系授权，恐怕也很不容易。究竟怎样才能做到，既保护著作权，又能方便获取授权，让KTV继续乐下去，还得期待更好的办法出台。
安徽第一
融媒体法治节目
如果您需要帮忙、维权，给我们提供线索
欢迎拨打栏目热线
0551-6365 1515
媒体合作请联系
Bubble--Kwok