川普将针灸纳入美医保打脸中医黑，美针灸师人已超过中国，悲哀啊。
美国白宫官网10月24日发布消息：川普已正式签署了一项名为H.R.6的法案。。。。
这条消息发布后，美国网友一片拍手叫好：
为什么针灸。。。会和美国止疼药泛滥扯上关系呢？
这就不得不先科普一下：美国长期以来「鸦片类止痛药物」泛滥成灾的问题。
早在十九世纪初，德国一名药剂师从罂粟中提取出一种生物碱，这也就是我们今天所熟知的吗啡，它就是最早的「鸦片类药物」。
它最早的用途就是用来止痛， 但若长期服用的后果。。。。就和吸食鸦片并无二致了： 丧失劳动力，健康每况愈下，最后导致死亡。
歌王迈克杰克逊
最著名的例子就是歌王迈克杰克逊， 有一年迈克杰克逊拍广告的时不幸被聚光灯烧伤，治疗期间医生就给他服用了一种叫Oxycontin（奥施康定）的止疼药。
这是一种非常典型的鸦片类止疼药物，迈克杰克逊大量服用这种药止疼，接着康复后也欲罢不能，最后就直接染上毒瘾。。。。
所以很多美国人对鸦片药物成瘾，一开始就是始于药用止痛片。
刚开始，他们确实有开刀、骨折等病痛，也确实有必要使用止痛药，从某种程度来说，止痛药中效果较好的确实是鸦片类止疼药物，但一再延长使用，依赖成瘾，就等同于陷入万劫不复的深渊了。
在美国，平均每天就有175人死于过量食用鸦片类药物，仅仅2016年，就有6.4万人死于药物滥用。
6.4万意味着什么？
这已经超过了美国近代战争牺牲人数的总和——包括长达12年的越南战争以及伊拉克和阿富汗战争。
当然面对这样一个药物上瘾的烂摊子，美国政府也不会坐视不理。
所以，2017年5月新的美国FDA局长上任后，就把禁止阿片类镇痛药物（这里阿片就是指罂粟）滥用作为首要任务，2017年10月川普跟上，直接宣布此任务为国家紧急状态。
So，这一年多来，美国正在苦苦寻求替代阿片类药物的疗法。（阿片就是罂粟）
那美国为什么会瞄上针灸呢？
嗨，说白了，美国人不是傻子，因为针灸对于缓解长期疼痛，关节炎，腰痛，头痛的疗效实在是太好了！而且完全没有副作用！
继续从今年十月《美洲中医杂志》发布的一项专业研究报告说起。
这则报告的出炉，可以说是为针灸列入法案提供了强有力的医学证据，也是这次事件发生的最后临门一脚。
这项报告提示，针灸疗法的适应症超过一半为疼痛类疾病，并且疗效可靠，副作用小，是阿片类药物的绝佳替代疗法。（阿片就是罂粟）
报告中还显示，腰痛、抑郁、焦虑、头痛、关节炎、全身疼痛、过敏、女性不孕、失眠和颈痛等10种疾病，已经成为美国针灸诊所排名前10位的常见针灸适应症。
一方面鸦片止疼药物已泛滥成灾，一方面针灸又确实对一大半疼痛类疾病有效可行，完全没有副作用。。。
这就难怪美国人会瞄上针灸了。
再来看，这部250页的H.R.6法案中，针灸（Acupuncture）出现在第105页，其中提到：针灸作为其中一种治疗疼痛的疗法，将会被美国卫生部评估，综合循证医学的证据，在一年内给出一个疼痛最佳治疗方案的循证分析。
最最关键的是：这项方案将会被联邦保险（Medicare）覆盖，也就是说针灸治疗将纳入美国「医保」！
针灸纳入美国医保对中国人来说，真的是一边欢喜一边忧。
欢喜的是：不管国内中医黑们如何使劲抹黑中医，前不久中医已被纳入WHO，如今针灸也被美国政府法律医学界认可。。。。中医是金子，是金子就总会发光的！
忧愁的是什么？这又是墙内开花墙外香！接下来美国的针灸数量将大大增长。。。要知道从1998年以来，美国的针灸师人数已增加257%，每年还在平均以12.85%速度增长，目前总计已有3.8万注册针灸师！
相反，中国呢？
因为没有详细国内针灸行业的调查报告，所以我粗略地根据《中国中医药白皮书》和《2017年上海市住院医师规范化培训结业综合考核合格人员名单》进行初步演算
《中国中医药白皮书》显示，2016年底，卫生技术人员中，执业(助理)医师319.1万人，其中，中医类别执业（助理）医师48.2万人，增长5.6%。
接着再根据《2017年上海市住院医师规范化培训结业综合考核合格人员名单》的数据比率计算，当年2124名人员中，针灸为36人，约占1.7%。
用全部的319.1万人乘以1.7%，那就是针灸医师5.4万人。
所以，看似美国针灸师人数（3.8万）距国内的中医师人数（48.2万）差距很远，但实际上与国内的针灸师人数（5.4万）已经相当接近了！
再从增速来看，美国针灸师每年以12.85%的增速，也超过了国内5.6%的增速，再算上美国接下来针灸一片向好的大环境下，也许用不了10年，美国的注册针灸师人数将大大超过中国了……
所以，中医黑们，对你们来说，这又是个利好消息，拜托你们歇口气再黑中医吧……
因为，也许不久的将来，都不用你们黑了，我们中国人就要跑去美国学习针灸了！
本文转载于“素问轩”，作者/米医生，版权归权利人所有。