点击上方蓝字关注，更多观点持续推送！
文|潘向东、刘娟秀、陈韵阳
事件
11月14日统计局公布数据显示，10月规模以上工业增加值同比增长5.9%，前值5.8%；1-10月全国固定资产投资同比增长5.7%，前值5.4%；10月社会消费品零售总额同比增长8.6%，前值9.2%。
正文
1
工业生产加快
10月工业增加值同比增速回升0.1个百分点至5.9%。
第一，工业增加值定基指数（2010年=100）从2017年9月的190.7降至2017年10月的184.7，基数下降支撑工业增加值同比增速。
第二，10月出口交货值同比增速回升至14.7%，增速为2012年3月以来最高，出口高增速提振工业生产。
第三，尽管10月电力、燃气及水的生产和供应业工业增加值同比增速大幅回落4.2个百分点至6.8%，但受计算机通信和其他电子设备制造业等行业工业增加值增速回升影响，制造业工业增加值同比增速上升0.4个百分点至6.1%。当制造业工业增加值变化较大的时候，整个工业增加值往往受影响也较大。制造业、采矿业、公共事业增加值占比大致为8:1:1，可以得出10月制造业、采矿业、公共事业对工业增加值同比增速的拉动率分别为4.88%、0.38%、0.64%，而9月三者拉动率分别为4.56%、0.22%、1.02%。
第四，10月汽车制造业增加值同比转负，依然拖累工业生产。汽车制造业工业增加值占比较大，10月汽车制造业工业增加值同比增速从9月的0.7%下滑至-0.7%，增速为2015年8月以来最低。从工业品产量来看，10月汽车产量同比下降9.2%。
第五，10月份，工业企业产品销售率为98.1%，比上年同月下降0.4个百分点，工业企业产品需求回落，PPI环比和同比增速均下降，工业品涨价效应边际减弱，工业企业利润增速也将继续回落。
第六，2018年采暖季实行差别化错峰生产，不再“一刀切”，供给收缩力度可能不及去年，高炉开工率也有所回升，截至11月9日，高炉开工率同比增速转正（0.98%），这可能支撑采暖季的工业生产。压制工业生产的因素可能在于出口，10月出口同比增速在基数与季节效应影响下回升，后续出口增速仍存在下行压力，出口对工业生产的提振或边际减弱。
2
固定资产投资增速小幅反弹
1-10月固定资产投资累计同比增速小幅回升至5.7%。拆分来看，对1-10月固定资产投资拉动率：制造业（2.79%）>房地产（1.7%）>基建（0.81%）>其它（0.4%），其中房地产投资对固定资产投资的拉动率较1-9月降低0.04个百分点，其它投资、制造业投资、基建投资对固定资产投资的拉动率较1-9月分别上升0.13、0.12、0.09个百分点，其它投资是带动1-10月固定资产投资回升的最大贡献项，根据已经公布的数据，其它投资中，农林牧渔和采矿业共同拉升固定资产投资增速0.14个百分点。
分地区来看，东部地区投资同比增长5.8%，增速与1-9月份持平；中部地区投资增长9.9%，增速提高0.3个百分点；西部地区投资增长3.2%，增速提高0.9个百分点；东北地区投资增长0.9%，增速回落0.8个百分点。自7月31日的政治局会议以来，基础设施建设重点向中西部倾斜，中西部投资增速连续2个月出现回升。
2.1 广义财政边际扩张，基建投资增速小幅反弹
1-10月基建投资同比增速小幅回升0.4个百分点至3.3%，原因在于广义财政扩张与审批项目的逐渐落地，一是9-10月与基建相关的财政支出增速显著加快，其中，农林水事务财政支出累计同比增速从1-8月的3.94%上升至1-10月的9%，交通运输财政支出同比增速从1-8月的-0.8%上升至1-10月的3.9%，城乡社区事务财政支出同比增速从1-8月的5.18%上升至1-10月的5.5%。二是财政部在8月14日发布《关于做好地方政府专项债券发行工作的意见》（简称《意见》），地方专项债发行加速，9月全国发行新增地方专项债6740亿元，高于1-8月累计发行量（5738亿元），1-9月发行新增地方专项债券12478亿元，占当年地方政府专项债务额度的92.4%，《意见》中9月底前新增地方专项债发行比例不低于80%的目标已经超额完成。三是近期国家发改委密集批复了多个项目，基建项目执行进度也明显加快，从历史数据来看，基建项目核准通过数与基建投资增速走势较为一致。
2.2 房地产投资增速继续回落
1-10月房地产投资同比增速回落0.2个百分点至9.7%，有三方面值得注意：
其一，10月商品房销售面积同比下降3.1%，连续2个月负增长。9月以来，房地产市场热度出现降温，楼市“金九银十”不再，部分城市房价出现下跌，一些开发商使用降价销售的手段来加快资金回笼。由于房屋供给在提升，需求在收缩，导致去化率提升。
其二，1-10月房屋新开工面积同比增长16.3%，新开工处于高位反映两点：一是建筑业景气度较高；二是开发商加快开工和推盘来对冲房地产市场降温。随着房企融资压力进一步加大以及房地产市场降温，赶工需求或逐步回落，新开工面积增速趋于下行。
其三，1-10月房屋竣工面积同比降幅扩大至12.5%，竣工和新开工增速的季度分化反映出在房企融资压力加大、房地产市场降温的背景下，房企倾向于加快开工，满足预售条件后，为了节省房地产建设所需资金，并不急着完工，所以期房销售和现房销售增速也极度分化。此外，也带来了建材需求的分化，与开工关联较大的钢材、水泥产量同比增速在10月分别达到11.5%、13.1%，与竣工关联较大的玻璃产量同比增速只有4.3%。
年内房地产投资增速可能小幅放缓，2019年下行速度加快。1-10月棚户区改造开工577万套，占全年总任务99%以上，也就是说2018年的棚改任务基本完成，棚改货币化因城施策对今年地产投资的影响可能不大，但或许会影响明年的棚改目标。2018年房地产投资主要依靠三四线城市拉动，棚改货币化政策调整将影响部分三四线城市房地产热度，2019年房地产投资增速也将面临下行的可能。
2.3 制造业投资增速回升
制造业增速与结构继续改善。1-10月制造业投资同比增长9.1%，为2016年以来最高。从结构来看，计算机通信和其他电子设备制造业、专用设备制造业、金属制品业等装备制造业投资增速分别回升至19.5%、15.8%、16.4%，均远高于整体制造业投资增速。
制造业投资增速回升的原因是：其一，2017年产能利用率加速回升，2017年末工业产能利用率达到77%高点；其二，工业企业利润增速在2015年是-2.3%，在2016年升至8.5%，在2017年攀升至21%，企业盈利对制造业投资有大约1年的领先关系，前期涨价效应带动企业利润回升，带动制造业企业投资意愿回升，进而推升后一年的制造业投资增速；其三，全球经济复苏，2018年出口增速处于较高水位，1-10月出口累计同比增速达到12.6%，增速远高于2017年全年（7.9%）；其四，部分设备更新需求释放，比如重卡、挖掘机等。
在货币政策边际宽松、减税降费、环保适度放松等政策拉动下，制造业投资增速有望继续回升，对冲需求收缩。
3
季节因素干扰下，消费增速回落
10月社会消费品零售总额同比增长8.6%，增速较9月回落0.6个百分点。
第一，季节因素干扰。一方面，由于“双11”的存在，10月部分消费需求将转移至11月集中爆发，2018年天猫“双11”成交额2126亿元，继续刷新纪录，10月食品、饮料、烟酒、日用品、文化办公用品等必需消费品零售额同比增速全面下滑。另一方面，去年中秋、国庆均在10月，今年中秋、国庆不在同一个月，错月效应导致今年9月分摊了一部分10月的消费需求。
第二， 10月社会消费品零售总额实际增速为5.6%，增速回落0.8个百分点。价格是支撑社零名义增速的一个重要因素，10月RPI（商品零售价格指数）同比增长2.8%，增速较上月回升0.15个百分点，单月增速为2012年5月以来最高。
第三，受国际原油价格下跌影响，石油及制品类零售额同比增速下降2个百分点至17.1%。
第四，受商品房销售增速回落影响，与地产有关的家电音像器材类、家具类消费增速有所回落，零售额同比增速分别回落0.9、0.4个百分点。
第五，汽车消费低迷，拖累社零增速。10月汽车消费同比下降6.4%。乘联会数据显示，10月乘用车零售同比下降13.2%，为今年以来最低。汽车进口关税下调可能增加了国内车企竞争压力，部分汽车价格已经出现下调，短期内汽车消费受到抑制。
第六，11月必需消费品可能带动消费增速反弹，但汽车、家电等可选消费或难显著提升。从长期趋势来看，受经济下行带来的收入增速下降、收入分配未明显改善、购房导致的居民杠杆率升高、有效供给不足等因素影响，消费增速或延续下行趋势。
END
新时代证券宏观研究团队
特别声明
《证券期货投资者适当性管理办法》、《证券经营机构投资者适当性管理实施指引（试行）》已于2017年7月1日起正式实施。根据上述规定，新时代证券评定此研报的风险等级为R3（中风险），因此通过公共平台推送的研报其适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
分析师声明
负责准备本报告以及撰写本报告的所有研究分析师或工作人员在此保证，本研究报告中关于任何发行商或证券所发表的观点均如实反映分析人员的个人观点。负责准备本报告的分析师获取报酬的评判因素包括研究的质量和准确性、客户的反馈、竞争性因素以及新时代证券股份有限公司的整体收益。所有研究分析师或工作人员保证他们报酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
公众号ID：新时代宏观