“文明养狗”一直都备受大众关注，今年以来和宠物狗扯上关系的事件更是一出接一出。先是成都德牧咬伤13岁少年，再是杭州网红因狗向孕妇动手，再到前几天的男子遛狗不牵绳还打人……这一系列因为狗引发的矛盾，都再次发人深省，也让文明养狗成为了当下的热门话题。
前不久，云南省文山市出台了《关于加强文山市区犬类管理的通告》，规定每天7:00--22:00的时间段内禁止遛狗，通告的出台更是引发了网友们的热议。养狗作为城市居民关注的话题，已经被越来越多的城市纳入城市管理的条例当中。成都市于8月13日至10月31日期间开展了犬只管理专项整治活动，倡导市民们“持证养狗，牵绳遛狗”的文明行为，并将于11月16日起正式清理禁养犬。
狗狗适当的外出有益身心健康
适当的外出对狗狗身心都好
实施背景：多地出台养狗规定
云南文山市出台《关于加强文山市区犬类管理的通告》，其中规定每天7:00——22:00的时间段内禁止遛狗，这一规定让众多养狗人士都表达了自己的情绪。
而事实上，文山市并不是首个限制遛狗时间的城市。目前，越来越多的人以饲养狗为宠物，在这样的背景下，国内不少城市都出台了相关的管理办法，规定了市民遛狗的时间。今年6月份，浙江衢州在《关于公布市区犬类管理有关事项的通告》中就声明，5——9月的遛狗时间为19:00至次日7:00，其余月份则可以提前至18:00。
除此之外，为了规范市民的养狗行为，减少犬类恐吓、伤害他人、干扰其余居民的正常生活情况的发生，成都市也明确规定了市区内的22种禁养犬种。同时，在安徽芜湖规定了携犬乘坐电梯应当避开电梯乘坐高峰时间；山东济南也于2017年3月1日推出“养狗积分制”，凡是涉及“犬只扰民”和“不使用犬链牵引”等不文明养狗行为的，宠物主人将会被扣除相应积分，如扣满12分将会被暂时“没收”爱犬。
虽然文山市的这项规定被许多网友称为“史上最严限狗令”，但据了解其官方也有所回应，称具体执行过程主要以教育和劝导为主，并无强制性。
狗狗每天都需要外出溜达
专家看法：更改习惯可能影响宠物犬健康
那么针对于规定，要求晚上十点以后才能去遛狗，这样做是否会对宠物犬本身产生一定的影响呢？会是身体方面的，还是心理方面的呢？记者带着这一系列的疑问来到了华西宠物医院，医院刘院长这样告诉记者，对于宠物已经养成的习惯，定点出门排便的宠物狗来说，突然更改其出门的时间可能会对它的健康情况带来一定的负面影响。刘院长解释道：“一天不出门就意味着它要憋一整天，有可能会导致便秘、尿路感染等疾病，长期这样，甚至会有患肾结石的风险。”
市民王先生养狗有很多年了，今年刚退休的他，立马搬到了成都三环外居住，原因很简单，为了他心爱的金毛狗。王先生是一个爱狗的人，养狗也有十来年了，博美、吉娃娃、拉布拉多、雪纳瑞等等都有养过。以前因为工作关系，王先生夫妻经常要出差，就只好把狗狗锁在家里，小型犬还好，到了后来的大型犬就不行了，独自关在家里是不行的；也曾养在母亲家里过，但还是行不通；也曾寄养在宠物店，但是好像狗狗不喜欢。
让狗狗长期这样“居无定所”，狗狗们的情绪也不怎么好，当时拉布拉多还被医生诊断疑似“抑郁症”。“我们在家的话，都尽量多陪狗狗出去耍，但是后来确实忙了，带他出门的时间也少了，有时候我们出差，它一个人在家也不行，老母亲又遛不了它，‘托养’出去花钱也不省心，有一次好几天都不拉便便，我们着急惨了。医生说因为带他外出散步解便的时间不固定，有时人也不固定，所以影响到了它的生理作息。”王先生也很无奈，现在好了，他退休了，一家人搬到城外，既有时间遛狗，也有条件遛了。对于网上的“史上最严限狗令”，王先生表示，由于现在养狗的人很多，并且狗主人的素质也参差不齐，规定的出台也是迫于无奈，但是估计执行起来会有一定的难度，这个时间段确实不太好把握啊。王先生说：“真的希望大家都认真负责的养狗，这样社会也会更加的接受它们。”
当然最重要的是，此举也不利于宠物们的心理健康。刘院长表示，“有些狗一天就盯着那个时间点出去，如果今天不遛了，它可能就会比较抑郁。”而对于宠物行为心理方面的关注，恰恰是宠物主人们所普遍缺少的。
狗狗外出对排便有帮助
网友观点：正反方各执一词
“最严限狗令”的出台，其出发点确实是为了保障社会和谐稳定。不少网友也对此发表了自己的看法，一部分网友表示支持，认为错峰遛狗可以照顾到大多数不养狗居民的情绪。
@牡丹炒土豆：好！建议全国推广。另外，各种无证、无绳的还有大型的、烈性的狗，请严查起来，还大家一个美好的生活环境。
@青城山下魏淑芬：我同学每天晚上11点遛她家的三只狗狗，11点小区里没有小朋友也没有老人，很少有人在小区闲逛了，所以这样的人真的很棒，设身处地为别人着想。
当然，也有一些网友觉得这样的规定不太“人性化”，太过于“一刀切”。
@aah汪汪：可以弄一个类似狗公园的地方，专门用来遛狗的……像一般的公园不允许宠物入内可以设置警示牌，这个时间一刀切有点奇葩。
@清水十二君：这规定有点不合理，7——21点还行，22点以后人都要睡觉的。或者干脆划分一块区域是遛狗专用地。
天府早报记者 赵霞 实习生 刘宇