原创不易，请随手关注
作者：毅品文团队刘备武，无授权禁止转载
近日美联社报道称美国总统特朗普在命令白宫、美国所有的公共场所、美国海军基地、联邦海军水面舰艇、驻扎在海外的美军部队降半旗三天。此举是为加利福尼亚州文图拉郡千橡树市酒吧枪击案中的遇难者。
当地时间11月7日23点30分左右（北京时间8号），加利福尼亚州文图拉郡千橡树市一家酒吧欢快的场面（也有媒体说是餐吧）突然被枪声打破！现场的人们发现自己遭遇枪击后顿时惊慌失措，一些手脚麻利、反应迅速的人们钻到桌子下或卫生间里躲避子弹。据哥伦比亚广播公司CBS对事后目击者的采访，现场的一百二十多号无辜客人感觉恶魔降临了，凶手使用一把黑色手枪疯狂开火！当地警官表示现场的枪声最少响了三十次，最少有4辆救护车紧急赶到枪击现场。
美联社称文图拉郡千橡树市警方表示这场枪击案造成13人死亡，1名警长（罗恩-海洛斯中士）在枪击案中殉职，而造成该惨剧的凶手在行凶后也自杀身亡。令人惋惜的是一名母亲告诉媒体说她27岁的儿子奥尔发诺斯在2017年10月的拉斯维加斯枪击案中幸运地躲过了枪击，但这次却被凶手发射的子弹打死。刚开始笔者以为这只是一场寻常的美国枪击案，但随着笔者对事件的持续追踪却发现该案并不简单。
原来28岁的凶手朗恩曾经在美国海军陆战队第三师三团二营（美军作战单位常用ABCD....表示）等字母中服役，他服役时在军队中担任的是机枪手。案发当晚他用黑巾蒙着脸并且端着一把装有加长弹夹的格洛克21式11.43毫米半自动手枪闯入这个名为“边界线”的酒吧。曾是美军（职业）机枪手的他虽然用的手枪但也凭借着熟练的技能首发击倒了酒吧大门入口旁的一名保安，酒吧的监控清晰地记录了他随后的疯狂举动，十余名无辜顾客在短时间内纷纷应声而倒。
（2008年朗恩加入美国海军陆战队，2013年他获得荣誉退役。他曾一度被部署到阿富汗并在服役期间获得了10枚标准奖章）
文图拉郡千橡树市接到报警后迅速出动，可凶手朗恩居然执意与警方对抗，他迅速将向警长罗恩-海洛斯打死，其他警察也被其抛出来烟雾弹干扰。谁能料想到他在最后把枪口对准了自己自杀身亡，或许如果他有更多武器的话会给当地民众和警察造成更大的伤亡。美国媒体称朗恩扫射了这个酒吧，或许是采访到目击者所描述的连续30声枪响才造成了误传。
（美国警长遇到前美国海军陆战队机枪手，殉职）
一般来说超过10毫米枪械被归为大口径枪械，而奥地利格洛克公司设计生产的格洛克21式11.43毫米半自动手枪的威力则更猛。该枪原本配备的标准弹夹本是13发，而他在案发现场使用的弹夹为加长型。目击者称凶手朗恩最少射了30枪，这与加长型弹夹也相符，否则一把手枪的标准弹夹再想对抗警方并击毙警长就成了无稽之谈。案后文图拉郡千橡树市警方称凶手朗恩患有创伤后应激障碍，危机处理小组和精神专家赶到现场尝试与其交谈但此举并未奏效。
（上月末匹兹堡枪击案造成11人死亡、6人受伤，而加州的枪击案屡次发生枪击案乃至校园枪击案，甚至有一名韩国留学生23岁就行凶造成32人死亡，加州圣贝纳迪诺发生枪击后警方动用装甲车挨家挨户搜也证明加州的控枪做的很不理想）
有消息称三年前海军陆战队退役机枪手朗恩曾在本地一家酒吧遭到殴打，最近两年朗恩多次发生交通碰撞事故也让警方留意起这个不足三十岁的男子。2018年4月当地警方接到报警赶到惹事的朗恩家中，当时警方表示这名退伍军人行事较为鲁莽。或许本身积攒了不少的怨气的他找个机会决定复仇，不得不说老兵发起猛劲来的确是一场灾难!有什么意见，欢迎在下方留言讨论！（请支持毅品文团队的各种原创文章及实体书，独立专业有种有料）