中新网昆明11月14日电 (陈静)14日，云南省丽江市防汛抗旱指挥部发布紧急命令称，金沙江干流白格堰塞湖溃流猛、流速快、流量大、来势凶，是丽江有水文纪录以来最大洪灾，必须引起高度重视。目前，溃流最大洪峰已至迪庆州奔子栏镇，到达丽江的时间将大幅提前。
14日上午，丽江市委书记崔茂虎主持召开四届丽江市委常委会第89次会议，研究部署金沙江干流白格堰塞湖泄洪丽江段防范应急工作。会议决定，把应急抢险工作作为当前全市头等大事，启动一级防汛应急响应和救灾应急一级响应。
丽江市防汛抗旱指挥部通报称，根据最新水情信息，洪水到达时间大幅提前，预计到达塔城时间为14日16时。经丽江市防汛抗旱指挥部研究决定，将原定完成撤离的时间提前到14日13时，要求各部门严格按照此时间节点全面完成1842米高程淹没线以下的撤离工作，并在14日15时完成地毯式搜寻工作。同时，再次排查，确保红线内的一切生产作业人员全部撤离。
此外，尽最大限度转移财产，确保14日下午13时前撤离完毕，做到不漏一户一人；管制交通，严格封锁警戒线，红线范围内禁止一切车辆和人员进入；排除障碍，坚决拆除虎跳峡铁路施工临时用桥等障碍物，确保洪峰顺畅过流；及时上报灾情，超前谋划灾后重建等。
与此同时，武警云南总队机动第二支队持续在丽江市沿线展开救灾行动。组织官兵携带救生衣、救生艇等救援物资器材赶往救灾地点，协助地方民政部门运送安置帐篷、钢床、棉被、褥子等救援物资至15个预定安置点，为民众转移贵重财物，搭建帐篷。截至目前，官兵共搭建帐篷123顶，转移民众243人，抢险救援任务正在紧张进行中。(完)
丽江市防汛抗旱指挥部发布的紧急命令。丽江市委宣传部供图 摄