
109枚公章见证放管服改革（亲历者说）

　　天安门东侧的中国国家博物馆里，收藏着109枚公章。
　　从外形上看，这些公章并没有什么特别之处。它们中的绝大部分由木头或塑料制成，最大的有拳头般大小。有些印章使用了多年，红墨的印迹已经浸入木头的纹理中。它们都被封存在一个长方形的透明玻璃箱子里，上面贴着一张白色的封条。
　　2014年5月20日，天津市滨海新区行政审批局挂牌成立，将分散在18个不同单位的216项审批职责归并到一个部门，由1枚公章取代了109枚公章。同年11月15日下午1时，一辆黑色轿车载着这一箱废弃的公章，从滨海新区行政审批局办公楼出发，驶入国家博物馆。
　　“这些公章是政府简政放权的生动见证，也是中国当代改革开放史的重要文物。”时任国家博物馆党委书记、副馆长黄振春说。
　　党的十八届三中全会以来，政府职能转变加快推进，从“简政放权”入手，进而推动“放管结合”和“优化服务”，形成了“放”“管”“服”三管齐下、互为支撑的改革局面，多年积累下来，收到了超出预期的成效。各类行政审批大幅压缩，中央层面核准的企业投资项目压减90%，非行政许可审批退出历史舞台，市场准入负面清单管理制度全面实施。事中事后监管得到加强，改革和理顺市场监管体制，严格规范行政执法，“双随机、一公开”成为日常监管的基本方式。各地结合实际探索出许多值得推广的经验做法，政务服务基本实现一站式办理和网上办理。
