
1197人将荣获2021年全国五一劳动奖章

　　本报北京4月23日电  （记者易舒冉）记者23日从中华全国总工会获悉：今年，全总将表彰全国五一劳动奖状集体397个，1297个集体获全国工人先锋号称号，1197人将荣获全国五一劳动奖章。
　　在“五一”新闻发布会上，全国总工会劳动和经济工作部一级巡视员闵迎秋表示，今年2月8日，全国总工会印发了《关于推荐评选2021年全国五一劳动奖和全国工人先锋号的通知》。全国31个省（区、市）总工会、10个全国产业工会以及中央和国家机关工会联合会等42个单位，按照通知要求层层选拔、优中选优进行推荐。经过基层单位公示、初审、省级公示、复审、征求相关部委意见、全国公示等程序，目前评审工作已经完成。
　　此次推荐评选工作具有4个特点。一是适度扩大表彰规模，选树更多先进典型。今年的“五一”表彰适逢“十三五”收官、“十四五”开局。按照全总党组要求，今年的表彰规模适度扩大。一方面是增加常规表彰的数量，另一方面是增设竞赛表彰的项目，用于表彰“十三五”期间在全国引领性劳动和技能竞赛中涌现的先进集体和个人。
　　二是坚持面向基层一线，重点向产业工人倾斜。坚持面向基层、面向一线、面向普通劳动者，继续将产业工人在奖章中所占比例单列，要求不低于35%。常规表彰和竞赛表彰合在一起，有产业工人509名，占42.5%，超过了规定比例要求。
　　三是围绕中心服务大局，具有较强的时代性和先进性。各单位严格按照推荐评选条件来申报先进典型，推荐对象政治立场坚定，模范遵守党纪国法，具有突出的工作业绩和良好的社会影响，一般具有省级五一劳动奖和工人先锋号及以上荣誉基础。
　　四是涵盖各个群体，具有广泛的代表性和群众性。今年的常规表彰推荐对象基本涵盖了国民经济的各个行业，竞赛表彰推荐对象基本覆盖了全国引领性劳动和技能竞赛各项目。从企业所有制看，非公有制企业及其职工在常规表彰的奖状、奖章和工人先锋号中的比例分别占40.0%、37.5%、39.0%，高出规定比例5.0、2.5和4.0个百分点，充分体现了对非公企业的高度重视。从其他指标看，人选覆盖了24个民族，有少数民族99人，占8.3%；有中共党员883名，占73.8%，有民主党派人士38名、无党派人士23名；女性有243人。在推荐的奖状单位和工人先锋号集体中，有企业单位1382个，占81.6％；事业单位167个，占9.9％；党政机关社会团体等145个，占8.6%。
