16岁的射击小将盛李豪——
不畏强手 稳字当头（体坛新秀在成长）

　　核心阅读
　　射击小将盛李豪今年只有16岁，就拿到了东京奥运会两个项目的参赛资格。他13岁才接触射击项目，但凭借刻苦的训练、超越年龄的专注和稳定的心态，一步一个脚印地向梦想靠近。他即将踏上奥运征程，期待盛李豪发挥出最好的水平。
　　
　　3月23日，在广东省广州市进行的国家射击队步手枪项目男子10米气步枪最后一场选拔赛中，16岁的盛李豪获得个人第五名，最终以总积分第二名的成绩获得东京奥运会的参赛资格。3月24日，他又在10米气步枪混合团体比赛中拿到该项目的东京奥运会参赛资格。
　　“能够拿到参赛资格非常高兴，我会在东京奥运会上全力以赴。”盛李豪说。从13岁第一次接触射击，到进入国家队，再到即将踏上奥运征程，不善言辞的盛李豪，用专注的训练描绘着梦想。
　　“我就是喜欢射击运动”
　　2004年12月，盛李豪出生在江苏省张家港市。13岁时，父亲带他到射击俱乐部玩耍。第一次接触射击，他就打得有模有样，兴趣被点燃了，盛李豪从此便与射击结缘。
　　俱乐部老板曾经是苏州射击队队员，看到盛李豪的快速进步，便把他推荐到苏州市业余体校射击队。经过半年训练，盛李豪的水平就已达到成人比赛全国前15名，江苏省射击队步枪教练姚烨于是挑中了他。
　　离开父母，独自前往南京训练和生活，盛李豪并没有犹豫。在射击场上，他感受到了快乐，“我就是喜欢射击运动！”姚烨认为，盛李豪不仅在射击专项上突出，更难得的是具备超越年龄的专注力和解决问题的能力。在一次队内考核总结会上，姚烨提出了一个问题：“在气步枪项目上打到十环最基本的要素是什么？”当时只有14岁的盛李豪简洁地回答：“一个字‘稳’。要做到稳心、稳身、稳枪！”
　　在训练场上和比赛中，盛李豪稳字当头，一步一个脚印提升自己。2018年，他在全国青少年锦标赛获得气步枪个人、团体和混团冠军；2019年年底，盛李豪第一次代表国家参加亚洲锦标赛，获得青年组团体冠军和个人第三名的好成绩。一次次出色的成绩，见证着盛李豪的成长，也让他增添了信心。
　　“进入国家队，我准备好了”
　　2017年刚进入省队时，盛李豪身高还不到1米5，如今他已经长到了1米77。无论在训练中还是生活上，姚烨细心呵护着盛李豪的成长。
　　2020年，国家射击队扩大了选材范围，在2020年9月和11月举行的全国冠军赛和全国锦标赛中，盛李豪脱颖而出；在同年11月中旬举行的3场东京奥运会初步队伍选拔赛中，他以零积分起步，面对多名已经拥有几十个积分的国家队选手，盛李豪敢打敢拼，最终获得第六名。“进入国家队，我准备好了。”盛李豪说。
　　“进入国家队后，更先进的训练手段让我的技术能力和水平都有了提高。”盛李豪表示，在国家队不断与高手过招，让自己增添了信心，“我目前在技术能力和稳定性上与他们不相上下，差距主要在大赛经验上。”盛李豪说。时刻保持清醒，及时总结经验，这是他不断进步的“秘诀”。
　　“每场比赛都要拼尽全力”
　　今年年初，国家射击队步手枪项目东京奥运会最终队伍选拔赛开启。国家队选手通过4站总积分排名，产生了各项目参加东京奥运会的名单。当时，在男子10米气步枪项目上，盛李豪距第二名有59分的差距，混合团体项目积分的差距更是接近100分。“感觉拿到参赛资格只有理论上的可能。”姚烨说。
　　“我想参加奥运会，我不怕从零开始。”盛李豪带着拼尽全力的念头开始了追逐。每一场比赛前，姚烨都会把他与对手的分差告知盛李豪。
　　在前两场的选拔赛中，盛李豪获得了不错的成绩，与其他选手的积分差距一步步缩小，盛李豪对接下来的比赛充满信心。每场比赛前，盛李豪都会对比赛中可能出现的问题拟出应对方案。“只有做足预案，才能心里有底。”
　　第三站选拔赛，盛李豪在男子10米气步枪项目获得个人第二名，总积分攀升到第二位。在混合团体项目中获得冠军，与第二名的分差只有11分。
　　奥运会参赛资格就在眼前，盛李豪在最后一场选拔赛中压力倍增，个人成绩仅排在第五。虽然情绪起伏影响了状态，但凭借总积分榜第二的成绩，盛李豪最终获得了东京奥运会男子10米气步枪的参赛资格。在次日的混合团体比赛中，盛李豪最后两枪打出10.7环和10.8环的好成绩，将混合团体项目的奥运参赛资格也收入囊中。
　　盛李豪说：“每场比赛都要拼尽全力。”面对即将到来的东京奥运会，盛李豪表示：“希望能发挥出水平，做最好的自己。”语气依旧平静，但他眼中闪烁着光芒。
