17岁的单板滑雪小将苏翊鸣——
更重要的比赛永远是下一场（体坛新秀在成长）

　　核心阅读
　　单板滑雪小将苏翊鸣今年年初完成了中国单板滑雪史上首个反脚外转五周1800度动作，随后又在全国比赛中连夺4项冠军。作为中国单板滑雪的“希望之星”，他正为未来积蓄着能量。
　　
　　在不久前结束的2020—2021赛季全国单板滑雪大跳台和坡面障碍技巧锦标赛及冠军赛中，17岁的小将苏翊鸣共夺得4项冠军，为自己的这个赛季画上了一个圆满的句号。一周四赛，强度之大，考验着选手的身体和心理素质；4次登顶，发挥稳定，充分展现了苏翊鸣的实力。
　　“春天来了，我的雪季还在继续。”对苏翊鸣而言，更重要的比赛永远是下一场。茫茫白雪承托着他的每一次摔倒，也见证了他一次次从摔倒中爬起，站稳，再高高跃起，在空中完成一个个动作，不断实现突破。作为中国单板滑雪的“希望之星”，他正为未来积蓄着能量。
　　“完成一次动作，需要大量的准备和练习”
　　今年年初，当时还不满17岁的苏翊鸣取得了突破。1月2日在训练驻地吉林长白山万达滑雪场，他完成了个人和中国单板滑雪史上首个反脚外转五周1800度动作，达到了世界顶级运动员的水平。
　　反脚，再加上空中旋转五周1800度，要比现在单板滑雪运动员普遍掌握的动作多转半圈到一圈，难度之大可想而知。为了完成这个动作，苏翊鸣在气垫上练习了很久，一直希望能有合适的机会尝试。“那天早上天气很好，我预感自己的机会来了。”回想起当时的情形，苏翊鸣表示自己经过了十几次尝试，最终实现目标。“现在全世界范围内能做到这个动作的可能只有不到20人，而我成为其中之一。”苏翊鸣说。
　　苏翊鸣一直在努力突破自己。2020年3月30日，他完成国内首个三周空翻转体1620度动作；12月22日，他晒出完成正脚内转三周空翻转体1620度动作的视频；12月26日，反脚外转三周空翻转体1440度动作完美落地；12月27日，达成4个方向的1260度动作……
　　成功需要日复一日的积累，“完成一次动作，需要大量的准备和练习。”每天七八个小时训练是苏翊鸣的常态，练得多的时候一周能滑断好几块雪板。苏翊鸣的母亲给他打电话的时候也格外注意时间，生怕打扰他的训练。
　　“每次滑行都是对心理和技术的考验”
　　苏翊鸣的父母都喜欢滑雪。从4岁起，他就跟着父母在雪场上练习。随着年龄增长，他对滑雪的热爱有增无减，搜寻各种比赛视频反复观看，一众世界顶尖选手做出的高难度动作给他留下了深刻的印象，“原来单板还能这么玩！”那时，他便憧憬着自己有一天也能站上赛场，和顶尖选手一较高低。
　　2017年年末，一次意外受伤为苏翊鸣的逐梦之旅按下了暂停键，甚至让他对自己的选择产生了怀疑。但苏翊鸣的父亲知道，儿子深爱着滑雪。他用美国老将肖恩·怀特在2018年平昌冬奥会上伤愈归来、战胜对手夺得冠军的经历激励苏翊鸣：“你的辉煌也会到来的！”
　　榜样的力量和父母的鼓励让苏翊鸣燃起了重返雪场的决心。腿伤恢复后，他针对单板滑雪大跳台和坡面障碍技巧两个项目进行了更严格的训练。“在到达起跳台之前只能看到天空，看不到着陆坡，每次滑行都是对心理和技术的考验。”但开朗乐观的苏翊鸣无惧困难，“今天尝试了难度更高的动作，希望明天的训练会更好。”他常常在日记里给自己鼓劲。
　　要想证明自己，必须在比赛中取得好成绩。2018—2019赛季全国单板滑雪大跳台和坡面障碍技巧锦标赛暨U18青少年锦标赛，对他来说是机会也是挑战。“进行大跳台比赛的时候，零下30多摄氏度的大风天，结果第一轮我就摔了，没完成动作，当时心理上有点崩溃。”苏翊鸣回忆说，在及时调整状态并和教练商议后，他在第二轮成功挑战了更高难度的动作，最终获得成年组和青少年组的双料冠军。
　　训练和比赛的磨砺让苏翊鸣迅速成长。2019年3月，他受邀前往美国参加公开赛，作为年龄最小的选手，他首次与来自世界各地的数十名顶尖高手同场竞技。通过比赛，苏翊鸣既体验了高水平赛道，又在其他运动员身上学到了东西。收获满满的他，脚下的步伐也更加坚定。
　　“我要专注于训练，把自己的技术练到最强”
　　当赞誉伴随着成绩涌来时，苏翊鸣保持着清醒的认识。“感谢大家对我的关注，我的目标不会改变。我要专注于训练，把自己的技术练到最强。”
　　雕琢技术、保持难度是一方面，更重要的是提升动作的全面性和完成质量。据苏翊鸣介绍，一个动作通常有4个完成方向，例如反脚内转1260度这个动作，并不算难，但反脚内转是他最薄弱的一个方向，花了3年时间才把这个动作攻克下来。而且一个动作练成之后，并不意味着每次都能在比赛中很好地发挥出来，还要不断打磨，把动作做熟、做到位。
　　“我对自己提出了更高的要求，想要成为一名全面的选手，就必须练好每个方向的动作。”苏翊鸣表示。
　　这个雪季结束后，强化体能、减少伤病也是苏翊鸣需要重视的课题。“坡面障碍技巧比赛进行到铁杆上时，需要具备足够的力量和平衡能力，这方面我还要提高。”在苏翊鸣看来，强大的体能也是练好动作的基础，“如果身体足够强壮，就能对自己起到一定的保护作用。”
　　如今，苏翊鸣正在单板滑雪大跳台和坡面障碍技巧国家集训队积极备战北京2022年冬奥会。面对激烈的竞争，苏翊鸣表示每一天都不能松懈，他坚信：“只要心中的热爱不减，再困难的事，也能勇敢面对。”
