1970年斯诺再次访华
“这些树都长得那么高大了”

　　中国人民不会忘记，许多外国朋友对中国革命贡献了力量，埃德加·斯诺是其中非常突出的一位。他追求正义，同情中国人民，支持中国共产党的革命斗争。他1936年前往陕北苏区，把采访见闻写成《红星照耀中国》，像报春的燕子，向全世界传播了中国的革命伟业。
　　新中国成立后，斯诺曾于1960年和1964年两度访华。1970年8月，斯诺夫妇受邀访华，我有幸参与了接待工作。这次，我终于有机会见到这位中国人民的老朋友。
　　斯诺一下飞机，就同我们热烈拥抱。到中国的访问使斯诺兴奋不已，他对看到的一切都感到亲切和新鲜，连机场路两旁整齐的杨树也令他赞叹不已。“啊，看哪！”他说：“这些树都长得那么高大了！”斯诺性子很急，也很坦率，一开口就要老朋友们向他介绍近年中国的情况。
　　从8月下旬起，我们陪同斯诺夫妇在北京和各地参观。他们参观了清华和北大，包括斯诺任教燕京大学新闻系时的工作地燕园。在林巧稚医生的陪同下，他们参观了协和医院。后来他们参观了有光荣革命历史的二七机车厂和河北省遵化县（今遵化市）的一个生产大队，接着去访问延安和保安。1936年斯诺和马海德到保安去的那条峡谷小路，已变成宽阔的黄土公路。汽车快到保安时，路旁突然钻出许多欢笑的孩子，向我们欢呼。斯诺像回到故乡一样，充满怀旧的深情。他寻找毛泽东同志当年住过的窑洞、红军大学旧址和他居住过的招待所，还在毛泽东同志旧居前照了相。斯诺说，当年保安的老百姓穷到一家人只有一条棉裤，晚上睡觉时上衣脱了还要当被子盖。他还说，1936年这里只住着100人，现在有3000人，过去这里完全没有工业，只有一家小铺子，红军是在小祠堂里开群众大会的，现在这里有13个手工工厂、一个机修厂、一个发电厂，主要街道两旁全是小商店，还有一家小百货公司、一个戏院。老百姓的生活同过去相比有了很大改善。
　　他们回到北京，很快又乘飞机去沈阳和鞍山参观，到广州参加广交会，到杭州、上海、南京和武汉访问。斯诺对我国自行设计和建造的南京长江大桥和成昆铁路赞赏有加，他赞叹中国自力更生，在没有外援的条件下完成了这些伟大工程。斯诺的身体并不好，却坚持一步步走完两公里长的长江大桥。再次回到北京后，斯诺夫妇受邀登上天安门城楼，观看国庆游行。他们站在天安门城楼中间的情景被摄像机记录下来。
　　斯诺是个十分认真和勤奋的记者，看重实地调查和眼见为实，爱同各种人接触交谈。这次访华也是如此。他经常一个人到街上走走，用他那不太熟练的普通话同人聊天。
　　1971年2月，斯诺结束这次对中国长达半年的访问。回到瑞士后，便忙着撰写这次访华的新书——《漫长的革命》。但这时斯诺身体很不好，被医院确诊为胰腺癌。1972年1月，马海德率领的医疗小组抵达瑞士，把病房设在斯诺家中，就地治疗。2月初，时任我国驻联合国安理会常任代表黄华赶往瑞士看望斯诺。斯诺刚从前几天的昏迷中清醒过来，马海德对斯诺说：“你看谁来了？是黄华！”斯诺立即睁大眼睛，脸上出现极兴奋的笑容。他伸出瘦骨嶙峋的双手紧紧抓住黄华和马海德的手，三位朋友的手紧紧握在一起，诠释深厚的友谊。
　　斯诺毕生追求真理和正义，是让世界确信中国人民必定战胜法西斯、赢得光明未来的首位西方记者。我永远怀念这位老朋友，中国人民的老朋友！
　　（作者为中国国际友人研究会顾问，本报记者张珊珊据采访和资料整理）
