
2021年民企招聘月活动启动
为高校毕业生等人员求职提供服务
　　本报北京4月15日电  （记者孟祥夫）为充分发挥民营企业吸纳就业主渠道作用，帮助重点群体就业，人力资源社会保障部、教育部、退役军人事务部、全国总工会、全国妇联、全国工商联于4月15日至5月15日在全国范围内开展2021年民营企业招聘月活动。此次活动以“‘职’在民企，‘就’有未来”为主题，为民营企业等各类用人单位招聘用工，为高校毕业生、退役军人、脱贫人员、登记失业人员、农民工等各类人员求职提供集中服务。
　　14日上午，2021年全国民营企业招聘月活动启动仪式在苏州吴江经济开发区人力资源市场举行。同时举办现场招聘会，共计120多家企业参加，提供岗位近7000个。
　　据了解，民营企业招聘月活动期间，人力资源社会保障部还将在中国公共招聘网（www.job.mohrss.gov.cn）开设“2021年全国民营企业招聘月”网络招聘主会场，与就业在线、24365校园招聘服务（https://job.ncss.cn/student/jobfair/joint.html）、工会就业服务网上平台（微信小程序：工E就业）、全联人才在线和各省分会场链接，发布各类招聘信息。
　　同时，网络招聘主会场还设立社会机构行业专场、地方专场、重点群体招聘专区。行业专场将推出电力新能源行业、女性专场、金融行业、物流配送行业、民营企业等专场，8万多家企业参加，提供岗位超25万个。地方专场发布各地特色招聘活动信息。重点群体招聘专区面向高校毕业生、脱贫人员、登记失业人员等发布招聘信息。
