2021赛季中超联赛4月开启，多家俱乐部更换运营模式
足球新赛季 踏上新起点

　　随着中国足协3月29日正式对外公布2021赛季中超、中甲、中乙三级职业联赛俱乐部准入名单，新一季中国足球职业联赛的轮廓也以比较完整、清晰的形式呈现在广大球迷面前。
　　毫无疑问，中国职业足球深化改革之路，正面临持续前进的挑战和机遇。如何走出一条健康、可持续的发展之路，无论是已经尘埃落定的俱乐部限投限薪、名称中性化等措施，还是要以更大勇气推进的俱乐部股权多元化工作，都令计划于4月开启的2021赛季中超更值得期待，也让新一季中国职业足球更富“开拓感”。
　　推进职业足球俱乐部股权结构多元化工作，是大势所趋
　　在新赛季中超联赛的准入名单中，上赛季冠军江苏苏宁队的身影已经无从寻觅，不免令人扼腕叹息；一度濒临解散的天津津门虎俱乐部获得资格继续征战中超，又让很多球迷感到欣慰。
　　江苏苏宁队退出职业联赛序列，与其母公司因自身经营问题进行内部调整有直接关系，这也再度暴露出一个问题：一家企业控制球队的单一股东结构存在较大风险，一旦母公司出现调整或意外，就意味着一支职业足球队很大可能从联赛的阵容中消失。代价过于昂贵，对球队所在地的足球生态也会产生较大影响。
　　毋庸置疑，中国足球联赛的职业化基础依然需要继续加固，不少俱乐部的生存状态依然需要继续改善。在去除“金元足球”的“虚火”之后，联赛更需要俱乐部加强“自身造血功能”，从而在可持续发展上有所建树。当此之时，推进职业俱乐部股权结构多元化改革，是大势所趋。
　　2015年出台的《中国足球改革发展总体方案》中，早已明确：“优化俱乐部股权结构。实行政府、企业、个人多元投资，鼓励俱乐部所在地政府以足球场馆等资源投资入股，形成合理的投资来源结构，推动实现俱乐部的地域化，鼓励具备条件的俱乐部逐步实现名称的非企业化。完善俱乐部法人治理结构，加快现代企业制度建设，立足长远，系统规划，努力打造百年俱乐部。”相比单一企业股权，股权结构多元化被认为更加有利于俱乐部规避母公司的企业经营风险。唯有保持球队的长期稳定，打造中国足球“百年老店”的愿景才不会成为一句空谈。
　　新赛季，多家俱乐部已积极引入多方力量，共同投入、运营
　　即将开启的2021赛季中国足球三级职业联赛，将有河南嵩山龙门、山东泰山、浙江、沧州雄狮、昆山FC等多家俱乐部，以股权多元化或混合所有制的方式运营，河北足球俱乐部也在与唐山文旅进行接触，有望引进新的股东。通过引入政府、企业等多方力量，共同投入、共同运营，完善俱乐部法人治理结构、加快现代企业制度建设，职业足球俱乐部方能立足长远，为发展打下坚实基础。
　　据了解，天津津门虎俱乐部也把混合所有制股权改革作为俱乐部未来的目标。本赛季，球队将以天津体育局和足协暂时托管的形式征战中超赛场，通过引进新的资金介入，将最终优化俱乐部的股权结构，实现政府、企业、个人多元投资。
　　3月8日，中甲昆山FC俱乐部进行股权变更，昆山文商旅原持有的100%股权只保留35.66%，此前对球队进行运营管理的常奥体育等多家企业入股。常奥体育总裁陶婷婷说：“越来越多不同背景的企业参与到俱乐部投资运营管理中，联赛和球队都会因此增加收益，从而更加稳定。接下来，球队应该充分挖掘所在城市属性，让球队根植于城市之中。我们队的远景规划既要符合昆山体育产业的总体规划，也要与城市体育发展协同。”
　　日本东京FC俱乐部计划部部长小林伸树两年前造访中国，曾向记者介绍过这家日本J联赛俱乐部当时的股权结构和运营情况：俱乐部股东竟达到372家；每年净收入约为3亿元人民币、无负债；球员支出严格控制在总支出的30%以内……对此，沧州雄狮俱乐部负责人认为：“中国职业俱乐部的股权模式不可能完全照搬国外，我们更希望探索一条符合中国国情的俱乐部股权多元化改革道路。我们的愿景是做城市足球、群众足球和绿色足球的百年俱乐部，而现在规划设计的多元化股权结构，恰好可以完美支撑我们的愿景。”
　　实现良性运营，要将目光投向市场，更加关注球迷的感受
　　新赛季，沧州雄狮俱乐部将由永昌集团与沧州建投集团成立的合资公司运营，股权结构将在足协政策许可时进行相应变更。同时，俱乐部还计划将部分股权进行释放，形成“核心股东+众多小股东参股”的模式。核心股东主要包括沧州本地大型企业，主导俱乐部的运营。众多小股东将包括热爱足球的沧州区县企业、产业链相关企业、球迷协会以及持续购买年票的家庭或个人。
　　足球领域深化改革已到“深水区”，健康、可持续发展成为各方共识。“限薪限投”为俱乐部大幅减压，名称中性化让更多元的资本入股俱乐部成为可能。据悉，一些地方已经采取了更具前瞻性的措施介入职业足球；新赛季将负责联赛运营的职业联盟已经在版权和商务开发方面采取了更为务实的态度……
　　“在调整股权结构之后，俱乐部或许在短时间内会遇到一些困难，这是由球队所处的联赛等级和市场体量决定的。但随着逐步落实各项政策，降低球队运营成本，俱乐部会慢慢进入良性循环，在市场上获得收益的能力会增强，从而达到增强‘自我造血能力’的目标。”昆山俱乐部的想法，代表了相当一部分俱乐部的感受。在这个过程中，明确政府、企业以及社会多方在俱乐部发展中所应担负的责任、彼此的位置界定，同样是深化足球改革的一道必答题。而足球作为一项社会事业和一种公共产品，政府以不同的方式积极引导、扶持和参与，也是一个地区足球事业发展不可或缺的力量。
　　与此同时，中国足球人也应清醒认识到：股权多元化是落实足改方案的具体体现，既要将国际经验与具体国情相结合，又要把握足球作为社会事业、体育产业的多重属性。多元化股权结构建立以后，球队将不再成为某家企业的“广告牌”，要想更进一步，实现良性运营，要将目光投向市场，更加关注球迷的感受。盈利不是职业联赛存在的唯一目的，如何营造有城市特色的足球文化、如何服务球迷、如何呈现精彩的赛事，是值得每一位足球管理者和从业者认真思考的问题。
　　中国足球，此时更需要“慢工出细活”，让足球氛围和足球文化足够浓郁，继续推进职业化进程、继续增强青训根基，职业联赛的运营者更要有不着急、不功利的心态。希望在多年以后回看2021赛季，可以将之视作中国足球职业联赛稳健前行的新起点。
