
2021“新时代乡村阅读季”在贵州启动

　　本报遵义4月23日电  （记者程焕）4月23日，世界读书日当天，由中宣部、农业农村部、国家乡村振兴局联合主办的2021“新时代乡村阅读季”在贵州省遵义市启动。
　　2021“新时代乡村阅读季”以“永远跟党走 书香伴小康”为主题，围绕庆祝中国共产党百年华诞，结合党史学习教育，以农家书屋为平台，将开展8项重点活动，包括主题出版物阅读、“永远跟党走”宣传教育、“农民喜爱的百种图书”推荐、“我爱阅读100天”读书打卡、公益直播和视频分享活动、“携手奔振兴”图书捐赠、“发现乡村阅读榜样”和新时代乡村阅读盛典。
　　中宣部印刷发行局有关负责人表示，“新时代乡村阅读季”是全国性农民阅读文化活动，是“我为群众办实事”实践活动的重要抓手，要为农家书屋配好党史学习教育的重点出版物，引导农民群众在党史阅读中汲取精神力量，传承红色基因，赓续精神血脉。
　　数百名遵义市学校师生代表、农民代表参加现场活动。农业农村部农村社会事业促进司有关负责人说，要充分发挥深入农村、贴近农民的优势，做好阅读党的历史、学习农技知识、汲取文化力量三方面工作，增强活动的吸引力、凝聚力和感染力。
