
2021年度出版工作电视电话会议召开

　　新华社北京3月31日电  3月30日，中宣部在京召开2021年度出版工作电视电话会议，深入学习领会习近平总书记关于宣传思想工作的一系列重要论述，认真贯彻落实全国宣传部长会议精神，安排部署年度重点工作，推动出版工作守正创新、开创新局，以出版的出新出彩为全局工作增光添彩。
　　会议强调，要把宣传阐释好习近平新时代中国特色社会主义思想作为出版工作的首要政治任务，提高政治站位，加强统筹谋划，确保编写推出研究深入、阐释到位、特色鲜明的优秀作品。要紧紧围绕中国共产党成立100周年的重大主题，积极策划出版一批重头作品，大力唱响共产党好、社会主义好、改革开放好、伟大祖国好、各族人民好的时代主旋律。要紧扣高质量发展主题，坚定不移贯彻新发展理念，始终坚持把社会效益放在首位，切实转变发展方式，不断激发出版活力创造力，推出更多优秀作品，不断丰富人民精神世界、增强人民精神力量。要严格落实意识形态工作责任制，压紧压实企业主体责任，做到抓导向不含糊、抓管理不放松，切实管住守好出版阵地。要以党史学习教育作为有利契机，加强出版人才建设，推动出版队伍提升思想政治素质、理论水平，培养适应新时代要求的专业能力、作风面貌，打造政治过硬、本领高强、求实创新、能打胜仗的出版新军。
