2022年北京冬奥会所有场馆将100%实现绿电供应
绿电保运行 场馆添魅力（走向冬奥）

　　核心阅读
　　“相约北京”冬季体育系列测试活动冰上项目测试正在北京进行，此次测试活动也将对绿电供应及保障环节进行检验。来自张北地区的风能、太阳能、生物质能等清洁能源产生的绿电在延庆汇聚并输入北京电网，为冬奥场馆的“绿色运行”提供保障。
　　
　　“冰丝带”流光溢彩、“冰立方”晶莹剔透。4月上旬，“相约北京”冬季体育系列测试活动冰上项目测试在北京赛区的5座场馆紧锣密鼓地进行。从制冰到照明，各个环节的运行须臾离不开电力。
　　在北京延庆，张北可再生能源柔性直流电网示范工程（以下称“张北柔直工程”）北京换流站也在不间断工作。来自张北地区的风能、太阳能、生物质能等清洁能源产生的绿电在这里汇聚并输入北京电网，为冬奥场馆的“绿色运行”提供保障。
　　“2022年北京冬奥会所有场馆将100%实现绿电供应，这在奥运史上尚属首次。”北京冬奥组委副秘书长、北京冬奥会电力工作协调小组组长徐志军说，此次冰上项目测试活动也将对绿电供应及保障环节进行测试与检验，为赛时绿电可靠运行提供参考。
　　工程采用多项先进技术
　　2020年6月29日，张北柔直工程正式投入使用，源自张家口的绿色电力开始源源不断地进入北京电网。冬奥场馆绿电运行迈出关键性一步。
　　张北地区拥有丰富的可再生能源资源，风能和太阳能资源储量巨大，但此前由于电网结构薄弱，清洁能源利用率并不高。张北柔直工程的成功运行，将张家口地区上百家风电场、数千家光伏电站连成一个有机整体，并成功“上网”，实现了绿电的全部接入、消纳和输送。
　　“这项工程采用了12项世界领先的技术，可以有效地平衡新能源间歇性、波动性对电网的冲击，把它们转化成生产生活可以利用的稳定能源。”徐志军表示，柔性直流输电相当于在电力系统中接入了一个可以控制的“泵”，来实现电力的平稳运行。
　　什么是电网的“柔性”？以“靠天吃饭”的风电为例，风大时电力供应足，但需求端不见得能充分消化；风小时供应弱，但需求端也许正处在用电高峰期。供应与需求的匹配是个难题，“柔性”则意味着实现了可控可调节。
　　张北建立了风光储输一体化装置，丰宁则建设了抽水蓄能电站，在整个电站中发挥着“蓄水池”的作用。当电力供应富裕充沛之时，用它们储能，当电力紧缺时，让它们及时补充电网。这些创新技术和设施确保了绿色电力的平稳、充足供应。
　　打通电力生产交易各环节
　　北京延庆官厅水库周边，风车林立。2007年建成的官厅风电场，实现了北京市风力发电零的突破。如今，以筹办冬奥会为契机，新能源大规模安全并网、输送及消纳逐步探索出新路径，成为北京冬奥会所有场馆实现绿电供应的底气所在。
　　努力实现奥运场馆零碳运行，是坚持“绿色办奥”的重要举措之一。为此，北京冬奥会电力协调小组创新性地提出了“发电企业供应绿电、电力平台交易绿电、冬奥场馆全部使用绿电”的思路和方案，旨在打通电力生产、交易、使用各环节，形成长效机制。
　　2018年8月，北京冬奥会电力协调小组提出了冬奥场馆绿电交易实施方案，倡导社会各界积极参与。同年11月，《京津冀绿色电力市场化交易规则（试行）》印发，将冬奥场馆纳入优先参与绿色电力市场化交易的电力用户。
　　北京市和河北省分别出台了冬奥用户绿电交易规则，国家电网电力交易中心也建立了冬奥会场馆绿电交易组织流程。同时，以北京能源集团为代表的国内多家清洁能源发电企业主动提出为冬奥会提供绿电额度，并降低发电利润为冬奥会贡献资源。
　　从发电、输电、用电到电力交易组织等各方面的创新求变、紧密配合，理顺了机制，奠定了北京冬奥会绿电供应的基石。
　　“我们在清洁能源消纳与直供方面都进行了有益的尝试，不仅将实现从赛会筹办到赛会结束全周期的清洁能源供应，也将为更多领域的绿色高质量发展起到示范作用。”徐志军说。
　　探索清洁能源开发新路径
　　2019年1月30日，北京冬奥会场馆“绿电交易”正式启动。截至目前，冬奥场馆已累计达成总交易电量3.18亿千瓦时，减少标煤燃烧10万吨，减排二氧化碳25万吨。在实现绿色低碳、节能减排等方面成效显著。
　　国际奥委会北京冬奥会协调委员会主席胡安·安·萨马兰奇对此高度评价：“场馆清洁能源的使用在以往的奥运会中有所体现，但北京冬奥会实现全部场馆由城市绿色电网全覆盖，这在奥运史上还属首次。”他表示，北京冬奥会将是第一个实现“全绿色”的奥运会，对举办地乃至更广范围内的绿色、可持续发展都具有标杆作用。
　　冬奥场馆实现绿电供应，是我国兑现申办承诺的具体措施，也展示出我国履行低碳减排承诺、实现绿色发展的努力与成果。“这一举措探索出了一条可复制、可推广的绿色能源共享发展新路径，有着积极的引领和示范作用。”徐志军说。
　　“用张北的风点亮北京的灯”，这句诗意表达在冬奥场馆中已成为现实。冬奥绿电不仅推动着我国清洁能源开发利用实现突破，也为改变能源消费结构、助力清洁能源产业高质量发展带来借鉴。
　　据估算，张北柔直工程每年可向北京地区输送清洁电量约225亿千瓦时，大约相当于北京市年用电量的1/10，折合每年节约标煤780万吨、减排二氧化碳2040万吨。与此同时，张北新能源基地、丰宁储能电源与北京负荷中心实现了隔空“牵手”，推动多种形态能源的互补和灵活消纳。
　　“以筹办北京冬奥会为契机，我国清洁能源的开发利用有了新的探索。北京冬奥组委将充分发挥冬奥会的示范效应，实现冬奥筹办与本地发展互促共赢。”徐志军说。

