
2022年亚运会、亚残运会吉祥物项目运动造型设计发布

　　本报杭州4月14日电  （记者李中文、窦瀚洋）日前，杭州2022年亚运会、亚残运会吉祥物项目运动造型设计在线上发布。该设计是利用吉祥物对各体育项目比赛中最具代表性动作的定格与动画设计，是亚运视觉体系的重要组成部分。
　　在亚运会吉祥物项目运动造型设计中，“江南忆”的3个吉祥物对竞技比赛动作进行展示，把竞技运动定格在了饱含视觉冲击力的瞬间，充分展现了亚运会积极进取、活力青春的竞技精神。3个吉祥物个性鲜明，各有所长。“琮琮”擅长力量型与传统项目，“宸宸”擅长速度型项目和球类项目，“莲莲”擅长技巧型项目和水上项目。
　　该项目的整体设计充分凸显了“智能亚运”的理念，吉祥物造型准确、神态生动，给运动道具器材、运动场地氛围和运动方式增添了浓厚的科技感和时尚感。同时，动画产生虚实相生的效果，画面充满想象空间。
　　杭州亚运会吉祥物运动造型设计由中国美术学院设计艺术学院教师张文领衔设计完成。该造型设计与后续动画发布后，将被广泛应用于场馆内外的标识和装饰，城市形象景观如道路指示系统、户外广告屏、电视转播及融媒宣传。
　　亚残运会吉祥物项目运动造型设计项目通过让吉祥物“飞飞”进行竞技比赛动作展示，表现亚残运会单项体育比赛中的竞技特点和形态特征，展现残疾人运动员在赛场上自强不息、顽强拼搏的风采。
　　杭州亚残运会吉祥物运动造型设计由中国美术学院设计艺术学院教师李洁领衔设计完成。该造型设计与后续动画发布后，将广泛应用于亚残运会场馆内外的标识和装饰，城市形象景观及融媒宣传。
