
3月全国查处违反中央八项规定精神问题6504起

　　本报北京4月25日电  （记者张洋）中央纪委国家监委网站4月25日发布消息，2021年3月全国查处违反中央八项规定精神问题6504起，9537人受到处理，5855人受到党纪政务处分。受党纪政务处分的干部中，地厅级28人，县处级460人，乡科级及以下5367人。
　　3月查处的6504起问题中，属于形式主义、官僚主义的问题包括：贯彻党中央重大决策部署有令不行、有禁不止，或者表态多调门高、行动少落实差，脱离实际、脱离群众，造成严重后果的有105起；在履职尽责、服务经济社会发展和生态环境保护方面不担当、不作为、乱作为、假作为，严重影响高质量发展的有2539起；在联系服务群众中消极应付、冷硬横推、效率低下，损害群众利益，群众反映强烈的有176起；文山会海反弹回潮，文风会风不实不正，督查检查考核过多过频、过度留痕，给基层造成严重负担的有40起；其他形式主义、官僚主义问题313起。
　　在属于享乐主义、奢靡之风的问题中，违规收送名贵特产类礼品49起，违规收送礼金和其他礼品883起；违规公款吃喝351起，违规接受管理和服务对象等宴请223起；违规操办婚丧喜庆260起；违规发放津补贴或福利876起；公款旅游以及违规接受管理和服务对象等旅游活动安排146起；其他享乐主义、奢靡之风问题543起。
