
vivo年轻团队携手百年蔡司 赋能手机摄影技术发展

　　当手机摄影技术不断发展，随时随地记录美好画面成为越来越普遍的生活方式。光影交织的世界，科技与艺术相融相通，留下一个个动人隽永的影像瞬间。
　　vivo携手光学品牌蔡司，以高品质的专业影像，为大众带来全新的拍摄体验。这是新生力量与经典品牌的融合，是现代科技与传统艺术的碰撞。在这场创新合作中，vivo年轻团队展现了一流的创造力、行动力、专业度和灵活性。
　　　 
　　“90后遇上百年品牌”，迸发出新的火花
　　百年光学品牌蔡司一直选择实力与潜力兼具的合作伙伴，而vivo通过长期投入和技术积累显示出巨大优势，两者此次联合迸发出耀眼火花。在为全球40多个国家和地区超过4亿多用户提供优质产品和服务的过程中，vivo积累了对年轻一代用户需求的理解；而在百年发展的历史中，以专业和创新著称的蔡司，拥有光学成像领域的先进技术。二者的合作，在移动影像领域取得全新突破。
　　从技术合作、品牌合作到产品开发，vivo团队派出一支以“90后”为主力军的年轻队伍。秉承本分、创新的工作原则，这群中国青年克服工作困难，与蔡司团队实现密切沟通、协作。他们在不间断与用户深度访谈的同时，还通过跟导演、摄影师等摄影领域专业人士沟通，收集整理出关于影像拍摄的专业需求。经过对手机光学镜头成像效果的反复检测和调整，vivo和蔡司最终打造出以vivo X60 Pro+为代表的承载专业影像技术的手机产品。
　　对蔡司来说，选择vivo不仅因为其高比例的自产自研和严格的质量管控，更因其年轻化和专业化的技术、影像认知团队。为此，蔡司专门调集全球专家进行配合，每周召开德国总部双边例会。
　　每一次感动，都是心中的追求
　　优秀的画面表现、出色的成像品质，vivo与蔡司的战略合作不仅带来技术创新，更为消费者定格温馨的画面。一位父亲用vivo手机记录父女温馨的相处时光，得益于vivo蔡司联合研发的影像系统和vivo的优秀算法，即便是在夜晚，手机依然为他留下动人的画面。
　　对于vivo团队年轻人来说，这样的画面就是他们心中对科技与人文碰撞融合的追求。
　　科技领域的青年力量，势不可挡
　　据国际数据公司IDC最新数据，2020年，vivo手机以8.6%的市场份额稳居全球前五，是全球移动终端的知名厂商，而vivo在用户需求和技术领域的探索也从未停步。在vivo，所有产品经理都会在入职后前往销售一线，了解用户需求和市场。
　　vivo影像认知团队有深度了解技术的研究员，有经验丰富的独立摄影师。多元、专业、创造性，使这个团队成为用户和技术间的桥梁。在这群年轻人的努力下，vivo从用户需求出发，在手机上实现了蔡司Biotar镜头效果。Biotar人像风格带来清晰鲜明的中心人像表现，以及漩涡般醒目、梦幻的旋转焦外效果，让手机摄影兼具专业度与艺术性。
　　“用影像记录时代，与创作者同行”，科技与人文，由此碰撞出思想与创意的火花；让年轻力量碰撞经典，让大众摄影打破边界。vivo的年轻人致力于推动移动专业影像技术发展，使更多用户享有“还原眼之所见，超越眼之所见”的优质影像，为用户带来更加人性化的专业影像体验。
　　他们用智慧和努力，用创新和严谨，在追求光影创新的道路上，乘风破浪。
　　数据来源：维沃移动通信有限公司
