
vivo携手蔡司举办沉浸式影像展 共启移动影像新篇章

　　4月23日，vivo携手光学品牌蔡司共同举办的“以专业致敬专业”沉浸式影像展于上海启幕。这场展览中，既有专业镜头记录的震撼经典时刻，又有消费群体以手机为媒介创作的鲜活移动影像，更有新奇而富有深意的光影沉浸式体验。
　　此次影像展意味着vivo与蔡司的共同合作，正式开启关于移动影像创作的全新篇章。
         
　　回眸与对望：一场传奇的复刻与焕新
　　这场主题为“以专业致敬专业”的影像展中，品牌百年的历史与新鲜的创作，于同一时刻、同一地点共同呈现。厚重与轻盈、过往与现在、人文与科技，碰撞出火花，又和谐地相融。
　　“光影简史”板块中，蔡司镜头下的一幅幅经典作品，讲述着其在光学领域百年间的不断探索和突破。记录过人类探索太空的精彩瞬间，拍摄过多部经典影片，蔡司用真实图像珍藏过往。
　　“光影新作”板块展示了近期创作的移动影像作品。三星堆青铜器，在暗夜中展现清晰的纹路及岁月的质感；珠峰之下，繁星如钻石满缀蓝丝绒般的天幕，雪山与星空仿佛在凝视中低语；春日的草坪上，孩子们雀跃而至，将色彩鲜亮的玩具伸向眼前的镜头。
　　历史的深邃、自然的宏大以及生活细腻的温暖，蕴藏在一帧帧明亮清晰、富于表现力的画面之中。完成高品质拍摄、呈现出色成像品质的，是搭载了vivo蔡司联合影像系统的专业影像旗舰机型——vivo X60 Pro+。
　　经典的再现与传承，经由vivo与蔡司的合作，得以在同一时空实现。步入展厅的参观者，在感慨于百年光学品牌传奇的同时，也为其在科技加持下的焕新而惊叹。在“光影之地”板块，参观者可在多媒体作品中进行沉浸体验，在图像的拼接与重塑中体会视觉美学带来的表达与思考。
　　创作与表达：一个企业的初心与追求
　　自由创作、自由表达，在科技的助力下将创造力发挥到极致。这是vivo与蔡司携手举办影像展的出发点之一，也是vivo“消费者导向”价值观的一种实践。
　　“消费者导向”，是vivo的企业价值观，也是一个中国科技企业的责任与担当。无论是与蔡司合作专注提升影像表现力，还是以“青年影像计划”构建创作与实践的平台，或是通过沉浸式的影像展加深大众对影像的感知、鼓励大众通过图像进行表达，都是vivo基于对消费者真实需求的敏锐洞察和反复考量而作出的创新与用心之举。
　　随着互联网技术发展，大众对图像创作迸发出极大热情。vivo洞悉到这种需求。vivo认为，科技可以助力创作和表达自由。因此，vivo致力于影像力研发，并通过联合蔡司、配置微云台双摄等一系列动作，以技术上的升级迭代赋予消费者更多创作空间与表达自由，为移动影像的发展带来更多可能。
　　“用影像记录时代，与创作者同行”，科技与人文碰撞出创意的火花。在vivo的持续发力下，热爱影像、热爱生活的消费群体，在捕捉光影的同时，也成为画面的一部分。
　　专业与卓越：一场合作的赋能与突破
　　影像展现场，vivo X60 Pro+拍摄的高品质照片引发参观者热议。三星堆青铜器的画面拍摄于博物馆的暗夜之中，但拍摄出的作品画面明亮清晰、令人惊叹。
　　优秀的画面表现、出色的成像品质，与vivo和蔡司的战略合作密不可分。作为专业影像旗舰手机，vivo X60 Pro+搭载的是vivo蔡司联合影像系统，该系统包含采用GN1传感器的超大底镜头、超广角微云台镜头、专业人像镜头和超长焦潜望镜头，其高分辨率的特性，以及应对色散、眩光、紫边等各类光学问题的光学表现，在暗夜环境中展现了优越的产品性能。
　　vivo与蔡司的正式合作始于2020年12月，并于今年1月推出双方首次合作产品vivo X60系列。vivo在移动影像领域的优势，结合蔡司在光学镜头领域的优势，通过vivo蔡司联合影像实验室，联手打造出移动专业影像产品。
　　除了硬件上的升级进化，vivo还将蔡司光学镜头特性通过手机模拟方式复刻给用户。拍摄者可以在使用vivo X60手机拍摄时获得蔡司Biotar镜头独特的虚幻效果。
　　未来，vivo与蔡司将在“追求长远”的共同愿景下，将科技创新合作继续下去。二者将通过产业中富有差异性的技术合作，打造出移动专业影像联合体，在赋能行业的同时，为用户带来更优质的移动影像创作体验。
　　数据来源：维沃移动通信有限公司
