“00后”年轻演员王源——
爱国的少年心，总是相通的

　　作为“00后”，我出生时，彩色电影和电视剧就已经非常普及了。每每听到长辈们谈及露天看黑白电影的故事，总令我心驰神往。也许正由于此，我对黑白电影有着别样的情愫。
　　我看过的黑白电影不多，令我印象最深刻的是电影《小兵张嘎》。优秀的文艺作品，都拥有经久不衰的感染力。即便是在半个多世纪后的今天，我依旧会被电影中传达的信仰的力量震撼。年少是他，勇敢朴实是他，爱国热血也是他。黑白影像中，嘎子这个少年英雄的形象，生动多彩又可爱可敬。
　　电影开篇的长镜头是我最喜欢的场景之一。美丽的白洋淀，清波吟唱，苇白荷香，少年张嘎划桨向芦苇荡的远方驶去，极具诗意的画面留白成为故事开端。后来，在日寇“扫荡”中，嘎子的奶奶为掩护八路军被日本侵略者打死，八路军侦察连连长钟亮也被敌人抓走。嘎子历经艰险，找到八路军，成为小侦察员。最终，嘎子在一场战斗中点燃了敌军炮楼，成功救出老钟叔。
　　在我看来，嘎子的形象，是特别亲切的。嘎子和影片中人物的互动，带有不过时的童真童趣。和同龄人一样，他也有调皮甚至幼稚的一面。他和胖墩打赌输了，却忍不住耍赖，还堵上了胖墩家的烟囱；第一次执行任务后，他将缴获的手枪偷偷藏在鸟窝里……一开始看这部电影，我真觉得嘎子好像有使不完的劲儿。后来慢慢体会到，他的这股劲头，源于少年的满腔爱国热血。表面上，嘎子是渴望得到一把真枪，实际上，他真正渴望的，是加入八路军、融入革命队伍。
　　电影用层层递进的叙事，细腻描摹了少年嘎子丰富的内心成长。最初懵懂的他，也许并不明白革命是什么、革命为了谁，在斗争实践中，嘎子逐渐坚定了革命理想和信仰。
　　初遇老钟叔，嘎子还是奶奶身边大大咧咧的毛头小子，老钟叔的革命经历、送给他的木枪，让他产生了“加入八路军”的想法。这是他革命理想的萌芽。而奶奶的死，深深触动了他。“加入八路军，救出老钟叔，为奶奶报仇”，成了他最大的心愿。加入八路军后，嘎子逐渐将个人诉求升华为一种坚定的革命信仰。影片最后，嘎子与八路军战士们奋不顾身、英勇战斗取得的胜利，恰恰成了他成长成熟的最好证明。从大家口中的“嘎小子”到一名真正的八路军战士，少年嘎子的成长，是意志的磨练和心灵的蜕变。
　　小兵张嘎，只是无数少年英雄的代表。“生的伟大死的光荣”的刘胡兰、放牛娃王二小、小萝卜头宋振中、送鸡毛信的海娃……无数个为国为民的青春之“我”，成就了青春中国。
　　我时常觉得，即使身处不同年代，但爱国的少年心，总是相通的。我时常问自己，如果身处那样的时代，会不会做出同样的人生选择？我的答案是肯定的。爱国，始终是青春的底色。
　　由于工作原因，我曾通过不同形式，演绎革命者的热血青春。最近，我在文化类节目《故事里的中国》中，饰演国歌的作曲者聂耳先生。他不愿演奏靡靡之音，立志要做中国的新音乐。他认为，音乐不仅是供人们欣赏，更重要的是鼓舞人心、昂扬斗志。怀着这样的使命，聂耳为电影《风云儿女》创作的主题歌《义勇军进行曲》，奏响了挽救民族危亡的时代最强音。“中华民族到了最危险的时候，每个人被迫着发出最后的吼声！”那激昂的旋律久久盘旋在脑海，演绎聂耳先生的过程，我完成了精神的接力。
　　“到那时，到处都是活跃的创造，到处都是日新月异的进步……”当年革命先烈的憧憬，今天已化为灿烂的现实。生长在欣欣向荣的今日中国，是我们的幸运，我们体会着更加强烈的民族自豪感、荣誉感。为这个伟大时代奋斗，是我们的责任。生逢盛世，当不负盛世。时代舞台上，共同唱响我们这代人的青春之歌！
