“95后”女刑警扎根西藏双湖县
我在高原 守护平安（新时代·面孔）

　　走进西藏自治区双湖县公安局，女刑警潘瑶的办公室里，一个氧气钢瓶十分醒目——“前几天突然不舒服，去医院看了看，医生嘱咐我吸点氧。”这名“95后”云南姑娘笑着说。
　　从四季如春的昆明来到平均海拔5000米的西藏北部小城双湖县，是24岁的潘瑶自己的选择。
　　双湖县所在的羌塘草原绿了又黄，经过了大雪覆盖，如今又开始萌发了新绿——潘瑶已经有一年没有回家乡了。“警校毕业时曾经犹豫，但不曾后悔。”潘瑶一脸坚定。
　　“遇到喜欢的事情，就应该坚持”
　　潘瑶在云南警官学院读了四年后，周围人一直劝说：“找个坐办公室的工作，轻松安稳些。” “进了警校，也不一定干警察嘛！”
　　临毕业，潘瑶有些犹豫，给远方的母亲打了个电话。母亲说，“遇到喜欢的事情，就应该坚持。”校园里，潘瑶踏着一级级台阶，想起自己训练时流下的汗水和拿到荣誉时内心的自豪，她心里渐渐有了答案：“这些年的付出不能白费，我想成为一名优秀的人民警察。”举头而望，夜色已深，对着星空，潘瑶在心里默默敬了一个礼。
　　毕业后，潘瑶来到了双湖县公安局工作。在这里，她看到了从未见过的景色，也克服了从未经历过的艰苦。高原的壮阔景色让她留恋：在一眼看不到尽头的公路上开车，公路两旁是成群的牦牛、藏羚羊以及正在奔跑的叫不上名字的野生动物。
　　刚到双湖时，她身体并不适应。“呼吸不畅、头痛等症状常常发生，身体确实有些不适。”潘瑶回忆。
　　潘瑶的同事们耐心帮助她适应从学生到警察的转变：同事达娃、巴多、旺庆侦办案件细心、严谨，常常给她传授经验；队长达桑高标准严要求，却在潘瑶有失误的时候心平气和地悉心指导……
　　“遇到困难时，我都想再试一试。来到这里，就是要在险远之处，描绘不一样的人生色彩。”潘瑶这样想，默默下定决心，要扎根双湖，和同事们一起守护这片土地的平安。
　　“群众的信任，我们不能辜负”
　　潘瑶主动请缨来到刑警大队，“我的大多数同学还在公安局里做内勤、学文件的时候，我已经开始跑现场、做笔录了。”说到这儿，潘瑶一脸的骄傲。
　　“办刑事案件，你一个小姑娘不害怕吗？”有同学问。“学了四年刑侦，早已有了心理准备。”潘瑶没有退缩，“既然选择到了艰苦的地方，就要不怕艰苦，不然怎么对得起师傅的指导和群众的信任。”
　　双湖县的条件算不上好，但潘瑶想，“每一次磨炼，都能让自己成长更快”。在办理案件中，潘瑶珍惜每一次机会，向同事学习，在实践中积累经验。
　　“最开始到案发现场，往往不知道从何处入手；有时候办一些重要案件，因为压力大，自己偷偷抹眼泪。但师傅用行动教导我，任何情况下，都要保持作为刑警的冷静、专业和细致。”潘瑶说。
　　如今，面对案件，潘瑶已日渐成熟冷静。办案之余，她有时候还会跟同事们下乡帮村民办事。每一次下乡，村里的孩子们一看到潘瑶，便亲昵地拽着她的袖子；离开时，孩子们送出家门、送出村口，潘瑶从后视镜里还能看见孩子们不停地挥手。
　　“群众的信任，我们不能辜负。每当老乡找我帮忙，我都尽力为他们解决问题。”潘瑶说，“以前是妈妈给我前进的力量，我希望现在的自己也能给别人力量。”
