
“一切付出都是值得的”（暖闻热评·致敬脱贫攻坚楷模⑤）

　　【人物】让群众喝上“幸福水”的刘虎
　　【故事】刘虎，新疆维吾尔自治区喀什地区伽师县水利局党组副书记、局长。2016年11月任职以来，为实现贫困人口饮水安全保障目标，他带领团队找水源、探路线、定方案、划标段。在发现身患肺癌的情况下，仍坚持奋战在伽师县城乡饮水安全工程一线。2020年5月，工程全面通水并投入使用，47万各族群众喝上了“安全水”“幸福水”。而刘虎因耽误治疗及劳累过度，病情恶化，左眼失明、瘫痪在床。前不久，刘虎被授予“全国脱贫攻坚楷模”荣誉称号。
　　【点评】
　　“获得这样一份荣誉，是党和人民对我最大的鼓励和肯定。能让伽师人民早日喝上甜水，一切付出都是值得的……”今年2月25日，刘虎在病房里通过手机收看了全国脱贫攻坚总结表彰大会。当听到习近平总书记庄严宣告“我国脱贫攻坚战取得了全面胜利”时，刘虎心中的激动只能用泪水来表达。
　　生在伽师、长在伽师，刘虎知道喝苦咸水的日子有多难，知道伽师老百姓期盼甘甜水的渴望有多强烈。为了让群众喝上甘甜的安全水，他“豁出命来”，扑在伽师县城乡饮水安全工程上。从喀什到乌鲁木齐，他为改水工程操劳奔波；为了布下最佳管线，他一天步行二三十公里；为了早日让百姓喝上甜水，他把日程从早排到晚，顾不上去医院做化疗……65个标段，跨越3个县，管网行程4500多公里，这些数字记录着刘虎和团队的足迹；大漠、戈壁、风沙、烈日、严寒、劳累，成了他们工作的日常。
　　“一切为了人民，为了人民的一切。”在改水过程中，刘虎“跑烂鞋底子，磨破嘴皮子”，不仅将“拼命三郎”的工作作风体现在改水的每一个环节，也将矢志不渝的为民之心刻印在管线经过的每户人家。把群众当亲人，刘虎练就了一张“八哥嘴儿”，耐心细致地宣传政策；练就了两条“飞毛腿儿”，翻沙包、跨戈壁，他跟村干部一起走村串户做工作；还练就了一个“橡皮肚儿”，面对村民一时的不解，他总是用微笑面对、用温暖化解。把责任扛在肩上，把群众放在心上，刘虎用自己的行动与坚守诠释着一名共产党员的初心与本色。
　　脱贫攻坚战打响以来，我们见证着一个个贫困地区逐渐摆脱行路难、吃水难、用电难，见证着许许多多乡亲告别溜索桥、天堑变通途，告别苦咸水、喝上清洁水，告别四面漏风的泥草屋、住上了宽敞明亮的砖瓦房……可以说，在脱贫攻坚的战场上，每条道路的畅通、每户灯光的点亮、每座危房的改造，无不倾注着千千万万名像刘虎这样的扶贫干部的心血和汗水，无不见证着以热血赴使命、以行动践诺言的赤诚和激情。
　　苦心人，终不负。“3年的工程，8个多月完成，这是奇迹。”2020年5月20日，慕士塔格峰冰川雪水带着伽师人祖祖辈辈的希望和企盼，流入千家万户。水通了，刘虎却病倒了，对此他说：“值！此生无憾。”攻坚克难的征程上，无数的忠诚大爱、无私奉献、苦干实干，谱写了一曲曲荡气回肠的为民之歌，也让我们坚信，未来的日子一定更甜更美。
