
“严”字当头 “实”处着力（感悟初心）

　　作风建设永远在路上，反腐倡廉建设永远在路上，必须经常抓、反复抓，一刻也不能放松。
　　“三严三实”贯穿着马克思主义政党建设的基本原则和内在要求，体现着共产党人的价值追求和政治品格，丰富和发展了党的建设理论，明确了领导干部的修身之本、为政之道、成事之要，为加强新形势下党的思想政治建设和作风建设提供了重要遵循。在县处级以上领导干部中开展的“三严三实”专题教育，是对领导干部思想、作风、党性上的又一次集中“补钙”和“加油”，是把专题教育融入经常性教育的一次生动实践。
　　世间事，作于细，成于严。专题教育开展以来，“严”字当头、“实”处着力已深入人心。全面从严治党的氛围更浓厚、领导干部的标杆作用更明显。
　　越来越多的党员干部认识到，践行“三严三实”是对自己的真正爱护与帮助。领导干部要自觉践行“三严三实”，提高觉悟、净化心灵、升华境界，做党的好干部；打消侥幸心理，不碰高压线、不踩红线、不越底线，当好人民的公仆。
　　越来越多的党员干部认识到，自觉践行“三严三实”，要坚持实事求是、加强调查研究。领导干部主管一个部门、一个地区的工作，必须通过调查研究了解本部门、本地区的真实情况，搞清楚优势在哪里、短板在哪里，进而发挥优势、补齐短板。
　　越来越多的党员干部认识到，自觉践行“三严三实”，要增强担当精神，把抓改革落实摆在重要位置。领导干部对于改革发展中遇到的矛盾和问题，不能推诿扯皮、为官不为，而要把责任扛在肩上，出实招、求实效。领导干部要到群众中去，到矛盾和问题集中的地方去，尽力解决好改革中的重点难点问题。
　　党的十八大以来，党中央先后组织开展群众路线教育实践活动、“三严三实”专题教育、“两学一做”学习教育、“不忘初心、牢记使命”主题教育、党史学习教育，使党的创造力、凝聚力、战斗力显著提高，党的自我净化、自我完善、自我革新、自我提高能力不断增强。广大党员干部牢固树立起政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，以昂扬姿态奋力开启全面建设社会主义现代化国家新征程，以优异成绩迎接建党一百周年。
