
“保护一江碧水，是责任也是使命”
——追记湖北省人民检察院三级高级检察官王朝阳
　　说起长江大保护，人人皆知，而生态环境公益诉讼，才刚刚起步。实际上，从只能由环境污染的受害人对污染者提起诉讼，到可以由人民检察院向人民法院提起生态环境民事、行政公益诉讼，对环境违法者的震慑力和惩治力度大大提升。
　　湖北省人民检察院三级高级检察官王朝阳，在工作中全力推进长江流域生态保护等公益诉讼专项行动，办理的多个案件被最高法、最高检评为指导性、典型案例。
　　今年1月，年仅50岁的王朝阳因心脏病突发去世。日前，最高人民检察院第八检察厅作出决定，号召全国检察机关公益诉讼部门向王朝阳同志学习。
　　扎实调研，发现漏洞
　　如何为长江大保护贡献一份力？作为检察官，王朝阳从专业的角度出发，促进环境保护。
　　2019年，为调查宜昌船舶污染问题，王朝阳三赴宜昌，一次次登上污染物转运船，将污水转运记录和码头、污水处理厂的接收记录进行仔细比对。
　　发现漏洞后，宜昌市政府投入2550万元，建成5个船舶污染物转运专用码头，实现从槽罐车运输污水到污水进管网的转变。王朝阳还向湖北省人民检察院建言，开展“长江流域生态保护公益诉讼专项行动”。专项行动为期一年半，湖北省各级检察院共督促治理长江流域污染水域8.78万亩，清理河道244.3公里，恢复林地3384.3亩。
　　敏锐监督，促进保护
　　“汉江被人为投放了大量捕鱼地笼网！”一天深夜，接到线索后，王朝阳马上将其交办至老河口市人民检察院。第二天，老河口市人民检察院检察官何晓伟到达汉江王甫洲段，江堤上，不少渔民正在销售用地笼网捕捞的幼鱼虾苗。
　　老河口市人民检察院向该市农业农村局发出检察建议书后，该局加强了监督执法力度，但经多次调查，涉案水域仍有大量地笼网。在王朝阳的推动下，去年7月，老河口市人民检察院对老河口市农业农村局提起了督促全面履行监管职责的行政公益诉讼。
　　“起诉不是目的，目的是促进相关行政单位共抓生态环境保护。”王朝阳说，“保护一江碧水，是责任也是使命。”2017年7月以来，湖北省检察机关在生态环境保护领域立案公益诉讼案件7455件，起诉528件。
　　创新方法，提高效率
　　王朝阳生前常说：“公益诉讼检察重在防患于未然，总是坐在办公室等案子找上门，那就太迟了。”于是他主导研发了湖北省公益诉讼智能辅助办案系统，帮助基层检察官寻找案源、筛查线索。
　　仙桃市人民检察院第七检察部检察官黄桂林说：“在这个办案系统中，点开线索，能够显示相关的法律法规，还能看到其他地方发生的类似典型案件，不仅拓宽了案源，而且极大提高了办案效率。”
　　王朝阳主导研发的这个智能辅助办案系统通过大数据抓取新闻，自动推送线索，实时接入办案现场勘查数据，实现在线指挥调度……上线一个月，就收集案源27万余条，自动推荐线索1200余条，受理线索116条、立案81件。
　　去世前两个月，王朝阳到最高检第八检察厅演示办案系统的功能，在现场的最高检第八检察厅主办检察官邱景辉很受触动：“只有精通公益诉讼检察业务、真正理解办案的现实需求，才能设计出这样智慧的办案系统。”
