“两学一做”学习教育——
把全面从严治党落实到每个支部、每名党员（奋斗百年路 启航新征程）

　　平坦的环村路，明亮的环村路灯，洁净的村头小广场……走在河北廊坊市香河县蒋辛屯镇岭子村，很难想象这里曾经的脏乱差。
　　村干部带头做，有了如今的变化。“基层党组织战斗堡垒作用，就要体现在为老百姓干好事、做实事上。村干部努力干事、公平处事，时时处处当表率、做模范，老百姓就会信你服你，村里什么工作都容易开展。”村里的老党员说。
　　2016年，中共中央办公厅印发了《关于在全体党员中开展“学党章党规、学系列讲话，做合格党员”学习教育方案》。开展“两学一做”学习教育，是落实党章关于加强党员教育管理要求、面向全体党员深化党内教育的重要实践，是推动党内教育从“关键少数”向广大党员拓展、从集中性教育向经常性教育延伸的重要举措，是加强党的思想政治建设的重要部署。
　　习近平总书记对在全党开展“两学一做”学习教育作出重要指示强调，“只有基层党组织坚强有力，党员发挥应有作用，党的根基才能牢固，党才能有战斗力。开展‘两学一做’学习教育，要把全面从严治党落实到每个支部、每名党员。”
　　“两学一做”学习教育在全体党员中扎实、广泛开展——不仅领导学、普通党员也学，不仅在职的学、退下来的也学，不仅机关事业单位学、工厂农村部队也学；区分情况、分类指导，结合实际、对照细化，边学边做、边做边改……
　　“两学一做”学习教育，基础在学，关键在做。
　　各级党组织坚持全覆盖、常态化、重创新、求实效，“学”得深入，“做”得扎实，呈现良好态势。各地各部门落实带着问题学、针对问题改的要求，坚持思想问题和实际问题一起解决，党员干部问题和党组织问题一起整改，党员干部展示了新形象、党组织工作呈现了新气象。
　　在脱贫攻坚一线，一名党员就是一面旗帜；在灾难面前，一个党组织就是一座战斗堡垒……各地区各部门各单位坚持干字当头，服务中心、担当作为，合格党员的标尺亮出来了，做人做事的底线划出来了，新时期党员应有的形象立起来了，赢得广大群众点赞。
　　“两学一做”学习教育不仅是党员干部当下的“必修课”，更是终生的“基本功”。2017年，中共中央办公厅印发《关于推进“两学一做”学习教育常态化制度化的意见》。习近平总书记作出重要指示强调，实践证明，“两学一做”学习教育是推进思想建党、组织建党、制度治党的有力抓手，是全面从严治党的基础性工程，要坚持不懈抓下去。
　　“融入日常就是要把学习教育融入我们日常的工作，不搞学习教育与工作实践‘两张皮’；抓在经常就是要让学习教育日日讲、时时讲。”中央党校（国家行政学院）教授辛鸣说。
　　随着“两学一做”学习教育常态化制度化深入推进，全面从严治党要求落实到每个支部、每名党员，党的肌体更加健康、细胞更具活力，广大党员以更加奋发有为的精神状态投入到各项工作中。
　　（相关报道见第九版）
