
“以后的生活，一定会更好！”（亲历者说）

　　“十五大报告中，‘改革开放’和‘市场经济’多次出现，报告还明确提出，对个体、私营等非公有制经济要继续鼓励、引导，使之健康发展。”回想起1997年作为党代表参加党的十五大时的场景，71岁的湖南省宜章县天塘镇笠头村村民李常水依然记忆犹新。
　　“那是21世纪即将到来之时召开的党的全国代表大会，接下来怎么干，方向是什么，大家都翘首以盼党中央的声音。”李常水说，“当时听报告，越听越振奋，在大会期间和回湖南的路上，听到讨论最多的，就是怎么把生产建设搞上去。”
　　从北京回到笠头村不久，李常水发现，村民们也都跃跃欲试，要撸起袖子闯。他们把目光瞄准了当地丰富的硅灰石。这是一种广泛运用在陶瓷、造纸、水泥等产业的工业原料。
　　1999年，笠头村建立起了第一个硅灰石加工厂。从年产一万吨，到十万吨，再到几十万吨，短短几年间，笠头村的私营硅灰石企业迅猛发展，产量连上新台阶。最后村里多家工厂整合成了两家大企业，技术水平、环保标准越来越高。
　　党的十五大还提出，进一步办好经济特区、上海浦东新区。鼓励这些地区在体制创新、产业升级、扩大开放等方面继续走在前面，发挥对全国的示范、辐射、带动作用。
　　位于湘粤两省交界的宜章县，经济发展也得到特区的带动和帮助。
　　笠头村水力资源丰富，原先，村里想过开发小水电。但估算下来，投入少说上千万元。就在那时，广东的企业家来到村里，提出可以出资建设水电站，总投资额超过5000万元，这让大家欢欣鼓舞。
　　水电站建成后，红利延续至今。如今，水电站每年给村集体带来35万元收入。
　　“现在，我们村有十几个好产业，年产值超过一亿元，年上缴税收超过800万元。家家户户都住上楼房，路边停满小汽车。”李常水爽朗地笑着说。“以后的生活，一定会更好！”
