
“中国共产党的故事——习近平新时代中国特色社会主义思想在浙江的实践”专题宣介会在杭州举行

　　新华社杭州4月14日电  （记者吴帅帅、殷晓圣）由中共中央对外联络部和中共浙江省委共同主办的“中国共产党的故事——习近平新时代中国特色社会主义思想在浙江的实践”专题宣介会14日在杭州市举行。宣介会以“一张蓝图绘到底”为主题，深入宣介中国共产党建党百年来不忘初心、牢记使命，为实现和维护人民根本利益而奋斗的历程，重点展示十八大以来以习近平同志为核心的党中央坚持以人民为中心的发展思想，领导中国贯彻新发展理念、构建新发展格局、实现高质量发展的生动实践和突出成就。来自70多个国家的近400名政党代表通过视频连线参加宣介会，部分国家驻华使节现场出席会议。宣介会通过多个网络平台全程进行直播。
　　中共中央对外联络部部长宋涛在致辞中表示，中国共产党100年前从红船启航，就把为人民谋幸福、为民族谋复兴镌刻进党的血脉基因，进而绘就了领导中国从积贫积弱走向繁荣富强的宏伟蓝图。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央矢志不渝以人民为中心，树立和坚持创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念，带领中国取得历史性发展成就。中国取得脱贫攻坚的全面胜利，中国人民摆脱绝对贫困的千年梦想得以实现，人民群众的获得感、幸福感、安全感显著增强，中国共产党的领导得到广大民众的衷心拥护。中国共产党愿同各国政党一道，为建设持久和平、普遍安全、共同繁荣、开放包容、清洁美丽的世界肩负应有责任、发挥应有作用，努力把构建人类命运共同体这一人类发展的宏伟蓝图变为现实。
　　浙江省委书记袁家军表示，习近平总书记主政浙江期间制定的“八八战略”，系统体现了创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念。18年来，浙江坚持一张蓝图绘到底，坚定不移沿着“八八战略”指引的路子走下去，浙江大地发生了精彩蝶变。袁家军并就从“数字浙江”看创新发展、从“山海协作、城乡一体”看协调发展、从“绿水青山就是金山银山”看绿色发展、从“跳出浙江发展浙江”看开放发展、从“办实每件事、赢得万人心”看共享发展等五个方面深入阐述了浙江的具体实践，表示18年来“八八战略”在浙江的实践伟力，为世界领略五千年中华文明的灿烂辉煌、中国共产党百年大党的风华正茂和四十多年中国改革开放的沧桑巨变提供了一个重要窗口。
　　与会代表认真听取了浙江基层党员干部讲述的浙江经济社会发展和人民群众生活水平提升的真实故事，并观摩了现场直播的安吉县鲁家村村委会会议。摩尔多瓦社会主义者党执行书记、副议长巴特雷恩察，埃及前总理沙拉夫，安哥拉人民解放运动政治局委员、外事书记沙维斯，俄罗斯统一俄罗斯党总委员会委员谢苗诺夫，法国团结与进步党主席舍米纳德等在发言中热烈祝贺中国共产党即将迎来百年华诞，高度评价中国共产党领导中国取得疫情防控、脱贫攻坚等重大成就，认为中国共产党具有长远战略眼光，制订一系列中长期发展规划，并坚持不懈地向着既定目标努力奋进，是中国取得经济社会发展奇迹的关键因素。与会各国政党表示，中国共产党提出的新发展格局不仅有利于中国实现新的更大发展，也为世界各国提供了重要发展机遇，愿同中国共产党加强治国理政交流互鉴，为维护世界和平稳定、实现可持续发展目标贡献政党力量。
