“两学一做”学习教育——
加强党的思想政治建设的重大部署（辉煌历程）

　　学党章党规、学系列讲话，做合格党员——2016年2月，中共中央办公厅印发《关于在全体党员中开展“学党章党规、学系列讲话，做合格党员”学习教育方案》。这是新形势下加强党的思想政治建设的一项重大部署。
　　2016年4月，习近平总书记对在全党开展“两学一做”学习教育作出重要指示强调，部署“两学一做”学习教育，就是要推动党内教育从“关键少数”向广大党员拓展，从集中性教育向经常性教育延伸，坚定广大党员的马克思主义立场，保证全党始终在思想上政治上行动上同党中央保持高度一致，使我们党始终成为有理想、有信念的马克思主义政党。
　　贯彻落实习近平总书记的重要指示精神，各级党组织坚持学习教育全覆盖、常态化、重创新、求实效，广大党员真学深学、以学促做、边学边改，在“学”中筑牢思想根基，在“做”中彰显先锋本色，有力推动了改革发展稳定各项工作。
　　把全面从严治党落实到每个支部
　　“两学一做”学习教育，是全面从严治党的基础性工程。习近平总书记亲自指导推动，主持中央政治局常委会会议审议“两学一做”学习教育方案，作出一系列重要指示批示，为开展学习教育指明了方向，提供了根本遵循。
　　中央政治局带头开展学习教育，为全党作出示范。中央政治局常委、委员都以普通党员身份到所在党支部参加学习，许多中央领导同志到分管领域和联系单位给基层党员讲党课。
　　个人自学、分头领学、集中研讨……各级党委（党组）着眼提高政治站位、增强政治能力，坚持从领导机关、领导班子、领导干部抓起，原原本本、逐篇逐段学党章党规、学系列讲话。各级党校、行政学院、干部学院都把系列讲话纳入主体班次课程安排。
　　从党政机关到企事业单位，从工厂农村到部队学校，“两学一做”学习教育蔚然成风。
　　各级党组织以党支部为基本单位，以党员大会、党小组会、上党课为基本形式，定时间、分专题组织党员集中学习。党支部书记先学一步、深学一层，他们用身边故事、群众语言带着党员一起学习。中央组织部开设“两学一做”官网，在共产党员微信公众号设立“两学一做”专栏；许多省、市、县和部门、企业、高校党组织开设“‘两学’天天读”“红船领航”等微信公众号，建立“党员小书包”等手机APP，基层党支部普遍建立党员微信学习群，打造“指尖上的课堂”。
　　紧扣“学”的内容、“做”的标准、“改”的要求，各级党组织带着问题学、针对问题改，坚持思想问题和实际问题一起解决，党员干部问题和党组织问题一起整改，党员干部有了新形象、党组织工作有了新气象。
　　为抓党建促脱贫注入强大动力
　　党的十八大以来，习近平总书记站在全面建成小康社会、实现中华民族伟大复兴中国梦的战略高度，把脱贫攻坚摆在治国理政突出位置，提出一系列新思想新观点，作出一系列新决策新部署。
　　各级党组织把抓党建促脱贫作为推进“两学一做”学习教育的重要任务，扎实推动深度贫困地区抓党建促脱贫落地见效。
　　832个贫困县涉及的22个省区市高度重视深度贫困地区推进“两学一做”学习教育常态化制度化，推动各地把学习教育与脱贫攻坚紧密结合起来，增强打赢脱贫攻坚战的信心和决心。各级党委组织部门按照部署要求，严督实导学习教育。贫困县领导干部到脱贫攻坚联系点讲党课，增强党员干部和群众脱贫攻坚的责任感使命感。
　　各地坚持学做互进、知行合一，推动贫困村党组织把党员组织起来，支持有帮带能力的党员创办领办致富项目，组织他们与重点扶贫对象结成对子，带领群众脱贫致富。
　　富口袋也要富脑袋。各地坚持物质帮扶与思想引导并重，推进移风易俗，弘扬文明新风，引导贫困群众依靠勤劳双手和顽强意志摆脱贫困、改变命运。
　　坚持问题导向，各地着力加强乡村两级班子建设、持续整顿软弱涣散村党组织、发展壮大薄弱村空壳村集体经济等，努力把农村基层党组织建设成为带领群众脱贫致富的坚强战斗堡垒。
　　各地各部门还加强精准选派、管理考核和激励保障，保障第一书记选得准、下得去、融得进、干得好。全国累计选派25.5万个驻村工作队、300多万名第一书记和驻村干部，同近200万名乡镇干部和数百万村干部一道奋战在扶贫一线，鲜红的党旗始终在脱贫攻坚主战场上高高飘扬。
　　“两学一做”学习教育常态化制度化
　　全面从严治党，永远在路上。2017年3月，中共中央办公厅印发《关于推进“两学一做”学习教育常态化制度化的意见》，为持续推动全面从严治党突出“关键少数”并向基层延伸作出新的部署。
　　实践证明，“两学一做”学习教育是推进思想建党、组织建党、制度治党的有力抓手，是全面从严治党的基础性工程，要坚持不懈抓下去。
　　融入日常、抓在经常。各地各部门推进学习教育常态化制度化，在真学实做上深化拓展，引导广大党员深入学习贯彻党章党规，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，做到政治合格、执行纪律合格、品德合格、发挥作用合格。
　　各地各部门注重发挥“关键少数”示范带动作用，用有效制度机制推动领导干部以身作则、当好表率，带头旗帜鲜明讲政治、带头强化党性修养、带头严格自律，切实做到忠诚干净担当；牢固树立党的一切工作到支部的鲜明导向，把“两学一做”作为“三会一课”基本内容固定下来、坚持下去，抓好基层支部相关制度建设，夯实党的组织基础；不断完善查找解决问题的长效机制，深化问题整改，在补齐基层党建短板、解决群众身边不正之风和腐败问题上持续用力。
　　各地发挥积极性主动性，推动学习教育与中心工作深度融合，激发了党员干部干事创业的内生动力，凝心聚力推动改革发展稳定各项工作。
　　版式设计：汪哲平
