“三严三实”专题教育——
把作风建设引向深入（奋斗百年路 启航新征程）

　　中国共产党百年奋斗历程表明，作风建设永远在路上，反腐倡廉建设永远在路上，必须经常抓、反复抓，一刻也不能放松。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央坚持党要管党、从严治党，把作风建设贯穿始终，持续发力、久久为功，使党风政风呈现新气象。
　　2014年3月9日，习近平总书记在参加十二届全国人大二次会议安徽代表团审议时强调，各级领导干部都要树立和发扬好的作风，既严以修身、严以用权、严以律己，又谋事要实、创业要实、做人要实。
　　2015年4月，中共中央办公厅印发《关于在县处级以上领导干部中开展“三严三实”专题教育方案》。这是对领导干部思想、作风、党性上的又一次集中“补钙”和“加油”，是把专题教育融入经常性教育的一次生动实践。
　　两月一专题、一月一研讨，各级党委（党组）采取中心组学习、集中研学、个人自学等方式，组织领导干部学习习近平总书记系列重要讲话精神；县级以上党委（党组）书记紧扣“三严三实”，联系本地区本部门本单位实际，联系党员干部思想、工作、生活和作风实际带头讲党课；党员领导干部对照正反典型深刻剖析，绷紧政治纪律和政治规矩这根弦……一级做给一级看，一级带着一级干，“三严三实”成为各级领导干部修身做人用权律己的基本遵循、干事创业的行为准则。
　　既抓思想引导，又抓行为规范。聚焦“不严不实”问题，许多地方和单位列出“为官不为”具体表现，开展专项整治；制定干部能上能下、领导干部提醒函询诫勉实施办法；组织开展“四个排查”，集中整治征地拆迁、“三资”管理、农村低保等方面的突出问题；健全权力清单制度，严肃查处违规用权、滥用权力、以权谋私等违纪违法案件……“三严三实”专题教育把作风建设引向深入，严的精神、实的作风蔚然成风。
　　全面从严治党，贵在驰而不息。经过“三严三实”专题教育的洗礼，党员领导干部树起标杆、形成示范，在深化“四风”整治、巩固和拓展党的群众路线教育实践活动成果上见到了实效，在守纪律讲规矩、营造良好政治生态上见到了实效，在真抓实干、推动改革发展稳定上见到了实效，我们的党更加团结统一，汇聚起实现民族复兴的磅礴力量。
　　（相关报道见第九版）
