“三严三实”专题教育——
思想作风党性上的又一次集中“补钙”和“加油”（辉煌历程）

　　作风建设永远在路上，反腐倡廉建设永远在路上，必须经常抓、反复抓，一刻也不能放松。
　　2014年3月9日，习近平总书记在参加十二届全国人大二次会议安徽代表团审议时强调，各级领导干部都要树立和发扬好的作风，既严以修身、严以用权、严以律己，又谋事要实、创业要实、做人要实。
　　2015年4月10日，中共中央办公厅印发《关于在县处级以上领导干部中开展“三严三实”专题教育方案》。4月底开始，“三严三实”专题教育在全党展开。
　　“三严三实”专题教育，对领导干部在思想、作风、党性上进行了又一次集中“补钙”和“加油”。特别是绷紧了政治纪律和政治规矩这根弦，使深化党风廉政建设有了更加明确的方向。党风政风持续好转，社会风气随之改善，广大党员干部焕发出干事创业的崭新风貌。
　　全党向中央看齐
　　干事创业，没有过硬的本领不灵，没有过硬的作风不行。
　　从出台中央八项规定，到深入开展党的群众路线教育实践活动、“三严三实”专题教育、“两学一做”学习教育……党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央把作风建设紧紧抓在手上，采取了一系列重大措施，一以贯之，步步深入，以锲而不舍、驰而不息的精神狠抓作风建设。
　　作为党的群众路线教育实践活动的延展深化和加强党的思想政治建设和作风建设的重要举措，“三严三实”专题教育不分批次、不划阶段、不设环节，各级同步进行。它不是一次活动，而是融入领导干部经常性学习教育。
　　2015年8月14日，习近平总书记以普通党员身份参加所在党支部的组织生活会，为全党作出表率。2015年9月11日，中共中央政治局围绕践行“三严三实”进行第二十六次集体学习，习近平总书记发表重要讲话，中央政治局同志带头研讨交流。
　　习近平总书记率先垂范，中央政治局带头开展，全党向中央看齐。“三严三实”专题教育把学习贯彻习近平总书记系列重要讲话精神作为首要任务，强化思想理论武装，持续拧紧理想信念的“总开关”。
　　在专题教育中，258个省部级单位党委（党组）及其内设机构和市、县单位领导召开专题民主生活会，基层党组织召开专题组织生活会。党员领导干部深刻感受到经历了一场严肃的党性洗礼和作风锤炼，深刻认识到要自觉做政治上的“明白人”。1.8万名县级以上党委（党组）书记紧扣“三严三实”，联系本地区本部门本单位实际带头讲党课，把自己摆进去，不断清除思想尘垢。
　　“向党中央看齐，自觉把‘三严三实’要求体现到坚持坚定正确的政治方向上、体现到落实党中央重大决策部署上。”大家在学习讨论中一致认为，要把握政治方向、加强党性修养，树立坚定正确的理想信念，永葆全心为民的公仆情怀，保持对党忠诚的政治品格。
　　多积尺寸之功，经常防微杜渐
　　修身、用权、律己，谋事、创业、做人，贯穿领导干部工作生活方方面面，严和实是一件一件事情、一点一点修为积累起来的，必须落细落小，多积尺寸之功，经常防微杜渐。
　　各地区各部门各单位的党员领导干部联系班子和个人实际，深入查摆问题，突出政治纪律和政治规矩，严肃认真开展批评和自我批评，在剖析反思、检身正己中受教育、知敬畏、明底线，党的意识、纪律意识、规矩意识得到进一步增强，领导干部的标杆作用更加明显。
　　“身子往下沉，形象树起来。”安徽省科技厅厅长罗平真切感受到“三严三实”专题教育带来的作风变化，“作为职责在肩的领导干部，必须时刻铭记、自觉践行‘三严三实’。”中央党校（国家行政学院）教授韩庆祥说，“‘三严三实’专题教育要融入领导干部经常性学习教育，作风建设永远在路上。”
　　在“严以修身”专题学习研讨中，各级领导干部围绕拧紧“总开关”，进一步坚定党和人民立场、坚守共产党人精神家园；在“严以律己”专题学习研讨中，各级领导干部联系反面典型深刻总结反思，认真查找剖析在严守党纪特别是严守党的政治纪律和政治规矩、清正廉洁等方面存在的差距；在“严以用权”专题学习研讨中，各级领导干部划清权力边界和用权底线，增强为人民掌好权用好权的自觉性，提振干事创业精气神。
　　“既要从先进典型中汲取力量，也要从反面典型中吸取教训，认清他们之所以走上不归路，根源在于缺了信仰，忘记了自己从哪里走来。”“权力只能为公、不能为私，任何时候都不能忘记权力背后沉甸甸的责任。”许多领导干部在学习中谈道。
　　赢得全党全社会真心拥护
　　“三严三实”专题教育的成效，要靠解决问题来说话。无论是专题党课、专题学习研讨、专题民主生活会和组织生活会，还是整改落实、立规执纪，都要聚焦问题、对准问题，把发现问题、解决问题作为出发点和落脚点。
　　各地区各部门各单位坚持边学边查边改，以学习研讨促整改落实、立规执纪，着眼“三个见实效”目标，推动不严不实突出问题有效解决。
　　北京市针对个别干部存在“消极懈怠不想作为、畏首畏尾不敢作为、花拳绣腿不真作为、能力不足不善作为”等为官不为问题，开展专项治理工作，2015年，共给予党政纪处分233人，其中处级97人，并对165人进行了行政问责。
　　江西省完善领导班子民主生活会制度，健全完善省委、省政府重大决策和督查机制，完善各级领导干部“民情家访”，“盯住不落实的事，追究不落实的人”，对违反制度踩“红线”、闯“雷区”的，做到零容忍，发现一起、查处一起。
　　…………
　　着力解决严守政治纪律和政治规矩等方面的问题，一些中央和国家机关出台不妄议中央、不向党索要、对组织不说假话的具体制度，一些省份、中央企业、中管高校出台领导干部言行规范；着力解决规范权力运行等方面的问题，各地区各部门各单位集中整治选人用人不正之风、干部人事档案造假、私设小金库、收红包等问题；着力解决“为官不为”、庸懒散等问题，许多地方和单位推进干部约谈、巡视监督、经济审计、严肃问责常态化；着力解决基层干部不作为、乱作为、贪腐和执法不公等损害群众利益问题，20多个省份紧盯重点问题逐乡逐村摸底排查。
　　干部离群众近了，党风为之一变；机关里干实事的多了，政风为之一变；勤俭节约多了，民风为之一变……以习近平同志为核心的党中央狠抓作风建设，赢得了全党全社会的真心拥护，为新形势下我们党进行具有新的历史特点的伟大斗争提供了坚强保证。
　　　　　 
　　图片说明：
　　图①：2021年3月3日，四川岳池县动员机关干部来到田间地头，帮助村民耕种。 
　　张启富摄（影像中国） 
　　图②：2020年5月12日，广西恭城瑶族自治县西岭镇东面村干部涉水走访村民。
　　刘教清摄（人民视觉） 
　　图③：2020年11月19日，大山之中的福建三明市岭下村。 
　　新华社记者 姜克红摄 
　　版式设计：汪哲平
