
“听党话、感党恩、跟党走”宣讲活动在小岗村启动

　　本报合肥4月25日电  （记者朱思雄、常钦）由中央农办、中央宣传部、中央网信办、农业农村部、中央广播电视总台、国家乡村振兴局和安徽省委省政府共同主办的“听党话、感党恩、跟党走”宣讲活动启动仪式25日在安徽省凤阳县小岗村举行。中央农办主任，农业农村部党组书记、部长唐仁健出席并讲话，安徽省委书记李锦斌出席启动仪式。
　　2021年是中国共产党成立100周年，也是全面建设社会主义现代化国家新征程开启之年。在乡村深入开展“听党话、感党恩、跟党走”宣讲活动，旨在隆重庆祝中国共产党百年华诞，展示“三农”领域的巨大成就，激励广大农民群众满怀信心奋进新征程、建设现代化。各地要结合本地实际，落实工作责任，推动宣讲活动往深里走、往实里走、往心里走，有效提升活动参与度和影响力。要将宣讲活动与中央部署的中国共产党成立100周年庆祝活动、党史学习教育、“永远跟党走”群众性主题宣传教育活动结合起来，会同宣传、网信、农业农村、乡村振兴等部门有力有序开展。要重点从基层一线遴选宣讲员，打造一支高素质、受欢迎的农民思想宣传队伍。要充分运用各类媒体工具，扩大活动声势影响，营造良好舆论氛围。
　　唐仁健表示，要以开展宣讲活动为契机，坚定主心骨，深入开展习近平新时代中国特色社会主义思想学习教育，弘扬和践行社会主义核心价值观，加强爱国主义、集体主义、社会主义教育。倡导新风尚，持续推进农村移风易俗，培育文明乡风、良好家风、淳朴民风。总结好经验，探索总结教育引导农民群众的新典型新模式，将一些行之有效的好做法上升为政策制度、转化为长效机制，切实增强农村思想政治工作的针对性和有效性。
　　启动仪式上，唐仁健同安徽省农民宣讲员进行了视频连线，鼓励宣讲员要讲出新征程上农民群众的新面貌、精气神，激发广大农民群众奔向更加美好新生活的干劲。
