“十四五”时期深入推进精确执法、精细服务
税收，更便利更智能更精准（政策解读）

　　“十四五”时期，高质量推进税收现代化有何总体规划？日前，中办、国办印发《关于进一步深化税收征管改革的意见》（以下简称《意见》），明确要深入推进精确执法、精细服务、精准监管、精诚共治。
　　今后有哪些高效智能的税费服务推行？税收大数据怎样得到深化应用？记者采访了有关企业和专家。
　　精简流程，压减纳税缴费时间
　　“预约功能可否更便捷”“操作系统稳定性可否再提升”……在广东税务部门近日开展的“智能导办”主题集中体验活动中，一批“纳税服务体验师”从使用者视角提出了19条建议，税务部门第一时间跟进反馈，推进“智能导办”功能优化完善。
　　目前广东省纳税服务体验师在册人数为3066名，其中纳税人体验师2661名，税务人体验师405名。今年以来，广东省纳税服务体验师共提出需求316条，促进了电子税务局、“粤税通”小程序等系统持续改进。
　　精准问需，有助于更好提升纳税人满意度。今年“便民办税春风行动”共推出十大类30项100条便民利民惠民措施。实施1个多月，100条措施中已有超过1/5如期落地，力争年底前全部落实到位。
　　《意见》提出，大力推行优质高效智能税费服务。其中，在确保税费优惠政策直达快享上，要求进一步精简享受优惠政策办理流程和手续，持续扩大“自行判别、自行申报、事后监管”范围；在持续压减纳税缴费次数和时间上，大力推进税（费）种综合申报，依法简并部分税种征期，减少申报次数和时间。
　　“《意见》中所明确的深化税收征管改革多项举措在纳税便利性方面着墨颇多。比如，发票电子化改革有助于降低纳税人成本，实现自动预填申报将促进纳税缴费便利性新飞跃。”北京国家会计学院教授李旭红说。
　　“税务部门推出的‘主附税费合并申报’功能非常便捷，以前几种税费要打开不同界面做申报。现在打开一个页面就可以，而且只要申报了增值税，其他附加税费的数据都可以智能带入。希望能进一步简并各税费种申报。”箭牌家居集团股份有限公司财务人员陈允梦说。
　　拓展“非接触式”办税缴费服务
　　“过去，我得带齐资料到窗口才能办理票表比对异常处理等事项。现在，利用‘智能导税’系统，只需在手机上点选票表比对异常原因并做简单说明，审核通过就能完成清卡。”苏州文都环境科技公司财务负责人郑鲜艳说。
　　为进一步提高办税服务效率，昆山市税务局依托“微办税”小程序，结合办税服务需求，研发出以移动办税端为载体、办税服务大数据为支撑的“智能导税”系统。
　　税务部门近年来加强了对数据资源的深挖细掘、智能分析和融合共享，运用大数据提升税收治理现代化水平，不断拓展“非接触式”办税缴费范围。目前“非接触式”办税缴费清单已达214项，其中203项可全程网上办，基本实现“服务不见面，时刻都在线”。
　　《意见》提出，不断完善税收大数据云平台，加强数据资源开发利用，持续推进与国家及有关部门信息系统互联互通。打造规模大、类型多、价值高、颗粒度细的税收大数据，高效发挥数据要素驱动作用。加强智能化税收大数据分析，不断强化税收大数据在经济运行研判和社会管理等领域的深层次应用。
　　李旭红认为，按照《意见》要求，我国将探索建立全国统一的电子税务局。借助强大的数字平台，税收管理可以进行深度数据挖掘及有效使用。
　　防止粗放式执法，加强部门协作
　　“经历了这次‘首违不罚’，我以后一定记住按期申报，遵守税法要求。”润沃科技（山东）有限公司办税人员邓女士说。因工作忙，她忘记了申报时间。接到税务部门责令限期改正的通知书后，她马上带着资料到办税服务厅，准备接受处罚，却被告知因首次逾期申报、免予罚款。济南市税务部门近日根据实际情况细化制定税收违法行为“首违不罚”清单，从简从快依法作出不予行政处罚的决定。
　　《意见》明确，在税务执法领域研究推广“首违不罚”清单制度。在总结各地税务机关实践探索基础上，税务总局近日公布了第一批包括10项内容在内的全国统一税务行政处罚“首违不罚”涉税事项清单，后续还将继续发布其他“首违不罚”事项。
　　怎样防止粗放式、选择性、“一刀切”执法，推动从经验式执法向科学精确执法转变？《意见》针对完善税务执法制度和机制，以及精准实施税务监管提出了具体要求。
　　“既要把该收的税费收上来，又要避免影响企业正常生产经营，实现对市场主体干扰最小化，监管效能最大化。”中国税务学会副会长张连起认为，未来应促进“精准监管”与“精诚共治”有效对接。税收征管不只是税务部门的事，需要统筹协调税务部门与涉税各方主体力量，构建起税收共治格局。
　　为推进税收共治，各地在积极探索。在山东，聊城市税务局与发改等28个部门确定52类数据共享清单，印发《聊城市税收共治工作实施方案》等；在重庆，大渡口区税务局与当地社保经办机构搭建了部门信息传递渠道，新参保单位在社保经办机构参保后，相关信息资料将统一传递到税务部门，企业无需再跑税务部门登记；在宁波，税务部门与保险机构加强信息共享，建立“税保协动”机制。
　　《意见》明确，持续深化拓展税收共治格局，提出加强部门协作、加强社会协同、强化税收司法保障和强化国际税收合作等内容。“随着四方面措施逐步落实到位，我国税收治理水平将迈上新台阶。”张连起说。
