“十三五”期间，我国完成造林5.45亿亩——
人工林，为大地添绿

　　“草木植成，国之富也。”高质量的国土绿化，是高质量发展的题中应有之义和重要内容。党的十八大以来，生态文明建设纳入“五位一体”总体布局，爱绿、植绿、护绿成为全党全国各族人民的自觉行动。
　　改革开放以来，我国通过实施三北防护林体系建设、天然林资源保护、退耕还林还草等一系列重大生态工程，林草植被迅速恢复，生态环境明显改善。我国森林覆盖率已由20世纪80年代初的12%提高到目前的23.04%，森林蓄积量由90.28亿立方米提高到175.6亿立方米，人工林面积由改革开放初期的3.3亿亩扩大到现在的11.9亿亩，稳居世界首位，成为全球森林资源增长最多和人工林面积最大的国家。
　　“十三五”期间，我国完成造林5.45亿亩，国土绿化与脱贫攻坚等国家重大发展战略实现了更紧密的结合，“十四五”期间，全国森林覆盖率目标将达到24.1%。
　　造林绿化功在当代、利在千秋。把生态文明建设融入经济社会发展的全过程，我们就能走上绿水青山和金山银山相辅相成、相得益彰的康庄大道，神州大地将不断绿起来美起来。绿色将成为美丽中国的亮丽底色。
　　版式设计：蔡华伟
