
“如果没有党和政府，就没有我们如今幸福的生活”
——新疆维吾尔自治区在京第七场涉疆问题新闻发布会侧记
　　4月9日，新疆维吾尔自治区在京第七场涉疆问题新闻发布会在外交部举行。针对国际上一些反华势力炮制所谓“新疆数据项目”“新疆受害者数据库”“维吾尔过渡期司法数据库”，笼络收集一批所谓的“证人证言”，妄图以假乱真、诋毁新疆、蒙骗世人，来自新疆维吾尔自治区的代表与中外媒体面对面交流，以大量事实案例，戳穿这些所谓涉疆“数据库”的谎言，让真相大白于天下。
　　“所谓涉疆‘数据库’，是彻头彻尾的‘造假库’‘谣言库’‘伪证库’”
　　“大量证据表明，美西方反华势力炮制的所谓涉疆‘数据库’，是彻头彻尾的‘造假库’‘谣言库’‘伪证库’，编织着弥天大谎，充斥着污蔑攻击。”新疆维吾尔自治区人民政府新闻发言人徐贵相在发布会上指出，这些所谓涉疆“数据库”均由国际上一些反华组织、人员或“东突”分子建立，且背后都有美西方反华势力的影子。这些所谓涉疆“数据库”或煽动、蛊惑、诱拉境外维吾尔族人，或编造一批所谓的“受害者”妄图以臆想的“受迫害经历”用于“作证”，或大量发布涉疆污蔑文章、视频，妄图抹黑新疆，已然成为一些反华势力政治操弄的工具。
　　“所谓涉疆‘数据库’中的一些‘证人’，其实是被美西方反华势力雇佣的、在境外靠抹黑新疆为生的‘演员’。他们为骗取‘难民’身份、获得物质利益，甘作美西方反华势力的‘棋子’，多次编造自己在教培中心的所谓‘遭遇’，但这些谎言一次次被事实打脸。”徐贵相说。
　　声称自己2017年起曾在教培中心当老师，后又说自己是“教培中心受害者”，在教培中心“遭受酷刑和医学实验”的沙依拉古丽·沙吾提巴依，被证明从未在教培中心工作或学习过，更没有被采取过强制措施。2016年至2018年任伊犁哈萨克自治州昭苏县察汗乌苏乡中心幼儿园园长的她根本没有离开过工作岗位。“她没去过教培中心，我上班的时候她一直都是在的，我没见过她去教培中心。”幼儿园教师苏仑果在采访视频中说。
　　而对于沙依拉古丽·沙吾提巴依对境外媒体所说的，“我跑到哈萨克斯坦的时候，他们把我70岁的母亲和妹妹抓进了牢里”等言论，她的亲妹妹帕娜尔·沙吾提巴依在视频里说：“我们家没有被判刑的或被拘留的，生活都很正常。”
　　此外，经核实，沙依拉古丽·沙吾提巴依出境前曾通过伪造购房合同、骗取担保人签名、提供虚假材料等方式，先后两次从昭苏县农村信用联社察汗乌苏乡信用社贷款47万元人民币，目前仍有39.8万元尚未偿还，其行为已触犯刑法，涉嫌贷款诈骗罪，被公安机关依法列为网上追逃人员。
　　在美国以所谓“亲身经历”参加美“国会—行政部门中国委员会”听证会作伪证的米日古丽·图尔荪，多次接受美国有线电视新闻网等媒体采访，声称自己在教培中心被注射毒品和药品导致其绝育，她的儿子在乌鲁木齐儿童医院死亡等。然而事实却是，她从来没有在教培中心学习过，更没有被迫服用药物的情况。
　　据核查，她没有做节育手术的记录，她父母说她有生育能力。她的儿子在乌鲁木齐市治病期间也没有死亡，出境记录显示，2018年4月，她和丈夫携这个孩子离开中国。当她谎称弟弟艾克拜尔·吐尔逊在教培中心被虐待死亡后，艾克拜尔·吐尔逊立即公开表示：“米日古丽一贯满口胡言，不但撒谎说我死了，还造谣说看到别人死了。”
　　“要干分裂国家的事，我就不认这个儿子”
　　据介绍，现居澳大利亚的马木提·阿布都热依木此前在接受美国有线电视新闻网采访时称，他与妻子木艾热木·阿不来提及孩子在2017年4月起“失联”，他因担心自己人身安全而无法回国。
　　而事实真相是，他妻子长期受他灌输宗教极端和暴力恐怖思想影响，多次煽动蛊惑境内人员出境参加恐怖组织、实施恐怖活动，于2020年被喀什市人民法院以煽动民族仇恨罪依法判处有期徒刑9年，目前正在服刑。他的女儿目前与爷爷阿布都热依木·马木提生活，现在喀什市第一小学就读；儿子目前与外婆帕提麦·阿布都肉苏力生活，现在喀什市上幼儿园。马木提·阿布都热依木2012年9月出境后，再未回国照顾过孩子及家人。
　　发布会上播放了阿布都热依木·马木提的一段视频，老人在视频中对儿子说：“你离家出走，跑到国外不回来，是对父母的不孝。你不在家的时候，是我们和政府在帮你养孩子。家里生活有困难的时候，是社区帮我们解决。希望你别再听信坏人的话，继续上他们的当。”
　　原“世维会”主席热比娅·卡德尔的侄子，库扎提·阿勒泰（真名库扎提·买买提），2019年成为“美国维吾尔协会”主席。2019年2月以来，库扎提·阿勒泰在参加反华组织“促进中国宗教信仰自由联盟”在美国会举行的新闻发布会，以及在接受媒体采访时称，其父买买提·卡德尔被“逮捕”，怀疑父亲已死亡。
　　不过，据核查，库扎提·阿勒泰的父亲买买提·卡德尔现在乌鲁木齐市，生活一切正常。买买提·卡德尔在视频中表示：“我希望库扎提不要跟着我姐姐热比娅·卡德尔，不要干分裂国家的事，要做有利于国家的事。要干分裂国家的事，我就不认这个儿子。”
　　“如果你们在这里的话，我们一起享受这些好政策”
　　据徐贵相介绍，还有一些境外反华分子为博取国际社会同情，达到不可告人的目的，蓄意编造境内亲属“被拘捕”“遭迫害”“失踪失联”等谎言，严重误导国际社会舆论。发布会上，这些人的境内亲属纷纷通过视频形式发声，澄清事实真相，坚决回击有关不实言论。
　　1992年出生的甫尔海提·教待提自2011年1月到美国后，在多个国家组织开展所谓“集体作证”活动，收集所谓“集中营”人员信息，称其母亲被关教培中心12个月，被关监狱3个月。2019年3月，他以所谓“教培中心幸存者”及其家属身份接受美国时任国务卿蓬佩奥“接见”。然而事实是，甫尔海提·教待提与父亲、哥哥和两个妹妹在美国，其母米乃外尔·吐尔孙一直自由正常生活。
　　得知儿子的所作所为后，米乃外尔·吐尔孙在视频中苦心劝儿子不要在错误的路上继续走下去，说到动情处声泪俱下：“孩子，听说你受他人影响，从事违反我们国家政策的一些活动，编造了一些谣言。听了你的这些话，我感到悔恨和遗憾，我没想到会这样。你参与一些错误的活动让我感到很失望、很伤心。我希望你能赶紧回头。”
　　米乃外尔·吐尔孙说：“在祖国的土地上，各族人民生活得很好。国家的各项政策都特别好，尤其是一些惠民政策，比如合作医疗。我很后悔让你们出去，如果你们在这里的话，我们一起享受这些好政策。”
　　此前，身在海外的赛米热·依明江称，她的父亲依明江·赛都力因2014年出版了一本阿拉伯文的语法书被捕，2019年11月得知父亲被以“鼓动鼓吹极端思想罪”判刑15年。2020年2月13日，《华盛顿邮报》以此发布题为“波士顿的维吾尔族女子为其父亲的释放而战”的报道。
　　而经过核查，曾是新疆伊斯兰教经学院历史系副教授的依明江·赛都力一直在自由生活。依明江·赛都力说：“近期一些境外反华势力骗女儿，对外宣称说我被非法拘留，其实没有这种事，这是胡说八道。我的生活很好、很健康，自由自在。”
　　“如果没有党和政府，就没有我们如今幸福的生活。我一直以为你也是这样想的，所以当听到你说的那些话时，我很伤心。”在视频中，依明江·赛都力脸上满是慈父之情：“我想对你说，今后千万不要被境外反华势力欺骗，好好完成自己的学业和工作。如果你可以早点完成你的学业，回国与我们团聚，我们家庭会更加幸福。中国现在的发展速度让全世界惊叹，在中国发展的机会也很多，我希望你早一点回归祖国。”
