
“头顶三尺是法律，脚下支撑是品节”
——追记全国模范法官、湖南高院审监一庭原副庭长周春梅
　　核心阅读
　　在法院工作17年来，湖南省高级人民法院审监一庭原副庭长周春梅始终坚守法治信仰，刚正不阿、秉公办案，严格执行防止干预司法“三个规定”要求； 因多次拒绝为案件打招呼的非法要求，1月12日，周春梅被人行凶报复，不幸遇害，年仅45岁。
　　
　　今年3月的全国两会上，周春梅的事迹被写入最高人民法院工作报告；她的名字，回荡在庄严的人民大会堂。近日，追授周春梅同志“全国模范法官”“湖南省优秀共产党员”称号表彰大会在湖南长沙举行。人们含着悲痛深情怀念，讲述她的故事，追忆她的精神……
　　“法不能向不法退让，将以周春梅法官为榜样，不惧暴力，坚定排除干扰、坚持公正司法”
　　“老陈，快回家，你爱人和保洁员起冲突，被害了！”今年1月12日，中南大学法学院副教授陈文曲刚到办公室，便接到学校保卫处打来的电话……陈文曲一时没有反应过来：“春梅这么温柔善良的人，怎么会和保洁员发生冲突？”
　　陈文曲想不起自己是怎么开车回家的了，他只记得车进到地库，小区车位上那滩鲜红的血，给他当头一棒，“我家春梅出事了！”
　　当从警察嘴里听说保洁员叫“向某”，陈文曲彻底震惊了：“怎么会是她？她是春梅许多次开导、劝慰的老乡、同学。”
　　可现实就是这样：周春梅因多次拒绝向某为其案件打招呼的非法要求，被向某残忍杀害。
　　向某，曾因把部门领导打伤、在微信群发布不利于公司的言论，被解除劳动合同。她经过劳动争议仲裁，法院一审、二审，申请检察院抗诉，都没能达到“恢复劳动关系”的目的。
　　“根据劳动法，以及向某与公司的劳动合同，法院依法不能支持她‘恢复劳动关系’的请求。”湖南高院审监一庭副庭长蒋琳说。
　　其间，向某找到身为老乡、同学，又在省高院担任中层领导的周春梅，托她给审理此案的法官打招呼；周春梅明确表示“这不可能，我不能这样做”，拒绝了向某的非法请求，周春梅又从法律、道义、情理的角度开导、劝慰向某，可向某总听不进去。
　　当案件进入再审审查环节，到了周春梅所在的湖南高院审监一庭，向某再次要求周春梅关照，并借口看望周春梅生病的孩子，送来水果等礼物。
　　陈文曲记得：那天，向某扔下果篮就走；周春梅打开一看，里面藏着2万元现金和一个金手镯……她连忙追出去，并拨打向某手机。但向某怎么也不接电话……第二天，周春梅把“礼物”带到单位，交给了审监一庭庭长伍斐；她们商量，派人给向某送回去。派的人来到向某家楼下，向某仍然不接电话；无奈，只能由干警假装“送快递”的，把这些东西送还向某。
　　“你背叛了我们的友谊，连这点忙都不肯帮我。”这是向某发给周春梅的微信。周春梅曾向同事刘柳感慨：“这个忙，我怎么能帮呢？她要怪，就怪我是个法官吧。”
　　“头顶三尺是法律，脚下支撑是品节。”这是周春梅在她的一篇读书笔记中写下的。周春梅拒绝人情干扰，严格公正司法，用生命捍卫了她所坚守的公平正义。
　　她的离去，激起了政法干警坚决贯彻“三个规定”的更大意志。许多政法机关干警通过微信朋友圈、微博发表评论，表达“法不能向不法退让，将以周春梅法官为榜样，不惧暴力，坚定排除干扰、坚持公正司法”的决心。
　　“法官具有了法治信仰之初心、司法为民之情怀，则必然具备高度的责任感和担当”
　　周春梅的办公桌上，立着一块警示牌，上面印着《湖南省高级人民法院“十二条禁令”》，第一条便是“严禁接受案件当事人及其代理人、辩护人、请托人或管理服务对象所送礼金礼品、消费卡等钱物……”
　　了解周春梅的人都知道，她把党纪国法铭记在心，从来不让正义蒙尘。
　　伍斐告诉记者，周春梅曾在法院纪检部门工作过，她对如何处理与当事人的关系，有着比别人更高的敏感度。
　　“我的侄儿毕业后，想在律所实习，春梅早早便给侄儿打‘预防针’，她说‘如果以后做律师，要靠自己的本事，千万不要指望婶婶去给你做什么’。”陈文曲说，老家的人知道她在省里法院“当官”，希望她能打听案件；周春梅为此给家人“支招”，“就说我人缘不好，打听不到。”
　　其实，周春梅“人缘”很好，每一个跟她接触的人，都被她的善良所打动。同事怀孕了，她把沙发让给同事午休，自己在地上打地铺；法官助理在业务上遇到困难，她耐心指导、无私帮助……她的脸上总是洋溢着温暖的微笑。
　　周春梅是温柔的，又是坚韧的。在她办公桌的抽屉里，静静躺着一封信，上面写道“尊敬的周法官，你是人民的好法官。我们全组村民都敬佩你的办事效率及不畏权贵的作风”。
　　写信的人叫宋义明，是株洲市渌口区石板桥村村民；之前，在一起“民告官”案件中，周春梅直指当地行政部门的失误，维护村民的合法权益，成功化解了多年积压的矛盾纠纷。
　　听说周春梅被害的消息，宋义明，这位敦厚的汉子失声啜泣，连连说：“这是国家的损失啊！”
　　在一起劳动争议案中，原告因为工伤，双腿残疾，后又因单位改制下岗。“她一次次跟当事人原来的工作单位协调，希望能为他争取一个工作机会。20多个电话后，终于等到一个肯定的回答。”法官助理龙菲还记得：那一天，周春梅手舞足蹈，开心得像个孩子。
　　“法官具有了法治信仰之初心、司法为民之情怀，则必然具备高度的责任感和担当。”周春梅曾写道。从事审判工作以来，她所办的案件，无一超审限、无一因过错被发回或改判。她曾多次获得办案能手、优秀共产党员、巾帼文明标兵等荣誉，被评为湖南省审判业务专家。
　　“入党不是我的最终目的，最重要的是努力的过程和全心全意为人民服务的宗旨永不变”
　　在湘潭大学法学院，一块巨石上镌刻着“养浩然正气，铸法治精魂”几个大字。周春梅就从这里毕业。
　　在湘潭大学，周春梅递交了人生中第一份入党申请书。
　　“入党不是好看好听，不是为了升官发财，入党不是我的最终目的，最重要的是努力的过程和全心全意为人民服务的宗旨永不变。”在向党组织提交的思想汇报里，周春梅郑重写道。
　　“春梅来自湖南龙山一个贫苦的农村家庭，靠自己的勤学苦读考入湘潭大学，还获得了湘潭大学校长奖。”追忆这位杰出校友，湘潭大学法学院党委书记黄德华的脸上满是自豪。
　　“春梅很有原则，她看不惯不良的社会现象，对弱者怀有一种天然的同情和悲悯。她痛恨通过不正当手段获得的东西；这种强烈的是非观、荣辱观一直贯穿始终。”周春梅的导师、湘潭大学法学院教授彭熙海回忆。
　　如今，周春梅的事迹感染着湘潭大学法学院的学生……“凶手杀害了铁骨铮铮的英雄，但无法摧毁‘法治精魂’。我们必将秉承周春梅的浩然正气，用毕生的努力去烛照法治前行的道路。”湘潭大学法学院一位学生这样评价。
　　陈文曲正是在湘潭大学与周春梅相识、相知的。共同的法治信仰，让他们相爱相守。“在学校时，我学诉讼法，她学实体法，我们‘公不离婆、秤不离砣’，经常切磋法律问题。”陈文曲回忆：周春梅还总结出自己办案的“32字诀”，法院同事们称为“春梅工作法”。这种热情源于她对法律和法官职业那发自骨子里的爱。
　　周春梅经常在办公室加班到深夜，梳理裁判思路，撰写法律文书。对她而言，能够全身心地投入审判事业，踏踏实实地办案子，是最为幸福的事。
　　周春梅被害，给家庭带来沉痛打击。她的母亲长时间卧床不起，回想起当年和老伴下岗后白天当营业员、晚上摆地摊供养周春梅上学的日子，老人泣不成声……周春梅还有一个弟弟，在长沙开网约车，“这么多年，姐姐从来没有用手中的权力帮过我。”弟弟说。
　　事件刚发生时，儿子乐乐悲愤不已……陈文曲劝慰儿子：“爸爸妈妈都是学法律的；面对歹徒，我们不能以暴制暴，要用理性、用法律去解决问题。”原本准备读理科的乐乐，选择了读文科，他说，他想学法律，将来也要像妈妈一样，做一名好法官！
　　周春梅的女儿还不到3岁，不知道“妈妈走了”是什么意思，还以为她只是“出远门”，总有一天会回来，时不时地“找妈妈”。
　　“春梅，春天来了，但你却再也见不到了。”陈文曲哽咽着说，“你用鲜血换来了全社会对法官的更大理解和支持，让‘防止干预司法’的规定广为人知。法官们能够沉下心来，安安静静、踏踏实实地办好案，以公正裁判守护人间正道、维护老百姓的合法权益，就是对春梅最好的怀念。”
