“全社会反诈总动员”——
全国反诈防诈系列宣传活动启动

　　本报北京4月27日电  （记者倪弋）中央宣传部、公安部27日在京联合启动“全社会反诈总动员”全国反诈防诈系列宣传活动。根据活动安排，全国范围内将同步开展“打击治理电信网络诈骗犯罪集中宣传月”活动，集中组织开展针对性防范宣传，主要媒体网站和新媒体平台将持续推出反诈系列报道，不断加强社会宣传教育防范，扩大宣传范围，提高宣传精准性，着力构建立足社区、覆盖全社会的反诈宣传体系，持续掀起全社会共同反诈的新热潮。
　　“电信网络诈骗是可防性犯罪，事后打击不如事先防范，快破案不如不发案，多追赃不如不受骗，希望广大群众增强防骗意识，擦亮眼睛，捂紧钱袋子，坚决防止上当受骗。”公安部相关负责人表示，要坚持齐抓共管、群防群治，扎实推进打防管控宣各项工作，加快构建“全警反诈、全社会反诈”的新格局，坚决遏制电信网络诈骗犯罪多发高发态势，坚持打防结合、防范为先，综合采取多种防范措施，积极构建系统严密的防范管控体系和覆盖全社会的反诈宣传体系。
　　据了解，2020年，全国公安机关共破获电信网络诈骗案件32.2万起，抓获犯罪嫌疑人36.1万名，止付冻结涉案资金2722亿元，劝阻870万名群众，使他们免于被骗，累计挽回经济损失1876亿元，打击治理工作取得明显成效。
