“十三五”时期减税降费超七点六万亿元
确保惠企利民资金精准落地（权威发布）

　　4月7日，国新办举行“贯彻落实‘十四五’规划纲要，加快建立现代财税体制”发布会。财政部有关负责人回应了社会关注的热点问题。
　　提升减税降费政策效果
　　近年来，我国持续实施大规模减税降费政策，“十三五”时期累计减税降费超过7.6万亿元。“十四五”期间，减税降费有哪些部署和安排？
　　财政部部长助理欧文汉表示，将综合考虑财政可持续和实施助企纾困政策的需要，在以下五方面着力完善政策、提升实施效果——
　　一是继续执行制度性减税政策。降低增值税税率、增值税留抵退税、个人所得税专项附加扣除等以前出台的制度性减税降费政策继续实施，让政策叠加效应持续释放。
　　二是阶段性减税降费政策有序退出。对2020年出台的应对疫情的阶段性减税降费政策分类调整、有序退出。适当延长小规模纳税人减征增值税等政策执行期限。对涉及疫情防控保供等临时性、应急性政策，到期后停止执行。
　　三是强化小微企业税收优惠。在落实普惠性政策的同时，将小规模纳税人增值税起征点从月销售额10万元提高到15万元，对小微企业和个体工商户年应纳税所得额不到100万元的部分，在现行优惠政策基础上再减半征收所得税。
　　四是加大对制造业和科技创新的支持力度。延续执行企业研发费用加计扣除75%政策，将制造业企业加计扣除的比例提高到100%，对先进制造业企业按月全额退还增值税增量留抵税额。
　　五是继续清理收费基金。取消港口建设费、降低航空公司民航发展基金征收标准，加大各类违规涉企收费的整治力度。
　　财政部税政司司长王建凡表示，按照“十四五”规划纲要要求，我国将健全地方税体系，培育地方税源，同时将健全以所得税和财产税为主体的直接税体系，进一步完善综合与分类相结合的个人所得税制度，积极稳妥推进房地产税立法和改革。
　　优化支出，支持加快科技自立自强
　　“十四五”期间，中央财政将采取哪些措施支持科技创新？
　　欧文汉表示，财政部门将聚焦国家战略需求优化支出结构，支持加快科技自立自强。
　　在强化国家战略科技力量方面，将推动健全社会主义市场经济体制下新型举国体制，切实保障国家重大科技任务经费，支持打好关键核心技术攻坚战，集中解决一批“卡脖子”问题；加快推进“科技创新2030—重大项目”组织实施，稳定支持国家实验室建设运行；加大财政对基础研究的投入力度，进一步健全鼓励支持基础研究、原始创新的体制机制。
　　在提升企业技术创新能力方面，将支持企业牵头组建创新联合体，承担国家重大科技项目，扩大国家科技成果转化引导基金规模，对企业投入基础研究实行税收优惠，支持开展首台（套）重大技术装备保险补偿试点。
　　在激发人才创新活力方面，将健全创新激励和保障机制，完善科研人员职务发明成果权益分享机制，推动进一步健全科技人才评价体系。
　　在推动完善科技创新体制机制方面，将强化科技资源统筹，健全政府投入为主、社会多渠道投入机制等。
　　扩围直达资金，兜牢“三保”底线
　　根据部署，今年将建立常态化财政资金直达机制，实行直达管理的资金增至2.8万亿元，比去年增加1.1万亿元。这些资金用于哪些方面？财政部门如何强化管理？
　　财政部预算司司长李敬辉表示，直达资金主要包括三部分：一般性转移支付，为基层保基本民生、保工资、保运转这“三保”提供财力来源；共同转移支付，比如教育、就业、社会保障、卫生健康等领域基本民生保障资金；具备条件的专项转移支付，如普惠金融发展专项资金。采取直达方式能让这些资金“一竿子插到底”，强化基层财力保障，确保各项民生政策和惠企利民资金精准落地。
　　李敬辉说，“十四五”期间，将进一步完善直达资金机制，明确机构设置，强化中央部门指导和监督职责，对直达资金进行全过程、全链条、全方位监控。
　　兜牢“三保”底线，关乎民生安稳、社会安定。欧文汉表示，今年在实际新增财力有限的情况下，中央对地方转移支付剔除特殊转移支付后增长7.8%。其中，均衡性转移支付，县级基本财力保障机制奖补资金，以及革命老区、民族地区、边境地区转移支付，增幅都在10%以上。未来，将通过直达机制强化“三保”财力支撑，同时还将在指导地方预算安排、库款拨付，完善政策评估、预算审核，以及强化资金运行监测和数据分析等方面，保障资金及时、足额落地，有效防范风险。
　　发挥财政职能作用，促进实现共同富裕
　　“十四五”规划纲要提出“全体人民共同富裕迈出坚实步伐”。欧文汉表示，为扎实推进共同富裕，“十四五”期间，财政部门将从三方面发力——
　　一是通过发挥财政政策宏观调控作用，大力支持高质量发展，做大经济“蛋糕”。在这一过程中，着力提高低收入群体收入，扩大中等收入群体。
　　二是改革完善收入分配政策，分好经济“蛋糕”。包括支持强化就业优先政策和建设高质量教育体系，促进机会均等；推动健全各类生产要素参与分配的机制，提高劳动报酬在初次分配中的比重；加大税收、社会保障、转移支付等调节力度和精准性，健全社会保障体系，发挥二次分配调节作用；发挥好慈善组织在扶老、救孤、恤病、助残等领域的第三次分配作用。
　　三是进一步规范收入分配秩序，推动形成公正合理的收入分配格局。财政要支持健全国有资本收益分享机制；建立完善个人收入和财产信息系统，支持健全现代支付和收入监测体系，推动落实依法保护合法收入，取缔非法收入，遏制以垄断和不正当竞争行为获取收入。
