
“冰丝带”伴我成长（走向冬奥）

　　4月7日，“相约北京”冬季体育测试活动速度滑冰项目在国家速滑馆“冰丝带”开始。担任国家速滑馆竞赛主任的是2010年温哥华冬奥会速度滑冰女子500米项目季军王北星。从速滑名将转型为项目竞赛管理者，在美丽的“冰丝带”内，王北星不断努力前行。
　　更衣柜要如何设置更符合运动员需要？怎样给准备比赛的选手提供更好的训练热身条件？大到修建训练赛道、小至场馆硬件的设置，王北星不断完善每个细节。在场馆前期建设时，她提出增设330米的训练道，提供更好的训练条件，而更衣柜则要更透气、宽敞，速滑运动员使用起来会更方便。王北星表示，从运动员的视角对竞赛组织提出要求，更好地为运动员服务，是她的工作目标。
　　王北星在2014年索契冬奥会后退役，之后选择进入高校深造，2017年完成学业后，她进入国际滑冰联合会运动员委员会工作，实现了从退役运动员到项目管理者的身份转变。2018年平昌冬奥会上，王北星既是国际滑联速度滑冰技术委员会成员，又是北京冬奥组委观察员。
　　进入北京冬奥会周期，担任北京冬奥组委速度滑冰竞赛主任的王北星，有更多的工作需要在“冰丝带”内完成。接待制冰师、国际滑联技术代表等考察场馆并进行沟通，是她工作的主要内容之一。“7日测试活动运行的视频我发送给了国际滑联，他们表示很满意。”王北星说，全世界的速滑运动员和教练员都很关注“冰丝带”的情况，她会阶段性地向国际滑联的技术委员会汇报、介绍情况，让参赛选手能够及时了解速滑馆和相关竞赛组织的信息。
　　“相信随着北京冬奥会临近，我们的场馆设施、体育器材、整体服务都会不断提升，为全世界运动员提供更好的服务。”王北星说。
