“微剧情+小故事”，中共四大纪念馆创新形式传承红色基因
短视频里说党史，讲述红色好故事（关注革命文物保护利用）

　　核心阅读
　　“微剧情+小故事”形式，围绕100个关键词讲述100个红色小故事，上海市中共四大纪念馆推出的“力量之源·红色100”项目，以生动有趣的微剧情、真实动人的峥嵘岁月，吸引了不少年轻人体味红色文化。传播红色文化，创新脚步不停。
　　
　　“出于安全考虑，中共四大的会场布置成了一个英文补习班，开会过程中，一旦发生紧急情况，代表们就会马上收起讨论的文件，拿起英文书开始上课……”视频中，中共四大纪念馆首席讲解员王力娓娓道来。
　　这是中共四大纪念馆去年5月推出的品牌项目“力量之源·红色100”，用“微剧情+小故事”形式，围绕100个关键词讲述100个红色小故事，让更多青少年了解中共四大的召开背景、主要成果及历史贡献，如今已推出近半。中共四大纪念馆馆长童科说：“我们希望让大家换一种方式来聆听党史故事，传承红色基因，为中国共产党成立100周年献礼。”
　　一系列红色短视频，带大家走近峥嵘岁月
　　在中国革命和中国共产党发展的道路上，中共四大刻下了重要的历史坐标。2011年，中共四大纪念馆建立，并于2012年9月正式对外开放。
　　纪念馆里，有一支平均年龄二十来岁的宣教团队，王力便是其中之一。
　　论专业，王力曾获第二届全国红色故事讲解员大赛专业组“优秀讲解员”称号；论跨界，这位90后姑娘喜欢创新，积极尝试短视频的多种呈现方式。王力说，拍摄这些短视频，“严谨准确是根本，我们不会去做标新立异的东西。我们的探索尝试，主要是通过视频开头的微剧情，增加趣味性。”
　　在关键词为“通知”的一则短视频中，王力介绍着一份手书通知复制件：“今朝我们来说说通知的故事。在中共四大纪念馆内，收藏了一份中共四大的会议通知。这份通知文字简洁，篇幅不长，但内容不少……通知的落款‘钟英’是当时中共中央的代名，由毛泽东亲笔签署。”据党史专家查证，这份会议通知可能是现存最早的中共全国代表大会会议通知，也成为中共四大纪念馆收藏的一件珍品。
　　在讲述红色故事的短视频里，中共四大纪念馆几乎人人参与，连保安队长、清洁阿姨都出镜客串。“这个模型就是当年的石库门房子啊？”一位清洁阿姨好奇地问。“是的，我告诉你，这就是当年中共四大会址的石库门原型，可惜被炸毁了。”另一位清洁员手拿抹布，边擦边聊。对话过后，王力登场讲述，近百年前中共四大“石库门”的故事，徐徐展开。
　　这样的红色故事短视频很适合在网上传播，前半段微剧情生动有趣，红色故事叙述严谨。从“会址”到“补习班”，从“支部”到“石库门”“打地铺”……一个个关键词，一条条短视频，带领人们寻访上海百年前的红色足迹，感受峥嵘岁月。专栏还请来上海市中共党史学会副秘书长俞敏，上海虹口区委党校退休教授张家禾等专家学者来客串，带来丰富多样的讲解视频。
　　一群敢闯的年轻人，满怀热情讲述党史故事
　　视频虽短，拍起来依旧千头万绪，85后姑娘张雁是现场格外忙碌的那一位。
　　张雁的本职工作是纪念馆的策展专员。拍摄短视频时，张雁又会身兼导演、编剧、演员、摄像，甚至后期剪辑、配乐。张雁告诉记者，策展部的员工都是多面手，“85年的小沈，摄像和后期都要负责；98年的小仲，既要打灯还要负责充当提词器……”
　　“刚开始几期视频的小剧情，我们就是拿手机在场馆里录的，制作有点粗糙。后面走出场馆有了外景，我们才做了后期配音。”张雁将整个拍摄项目，形容为“零成本”制作。“大家都是利用有限的时间，做热爱的事情，齐心协力一起做。”张雁说。
　　中共四大纪念馆一直注重研究、创新、跨界，以“力量之源·红色100”项目为例，无论是在全国红色场馆中首创向本地居民用沪语讲党史，还是用活泼有趣的风格来拍摄微剧情，都离不开馆里的认可与支持，“这是我们敢闯敢试的底气。”张雁说。
　　新来纪念馆不久的讲解员孙露依，是位00后。工作中，她是颇受学生参观者喜爱的讲解员姐姐，而在短视频中，孙露依大多担纲着活泼逗趣的角色，为了达到好的效果，她经常一遍遍重拍视频。
　　“我们纪念馆做这个项目，就是想把红色故事带给更多像我一样的年轻人。”孙露依说，自己所在的团队是有情怀的，“不然做不出这么有温度的作品”。
　　张雁所在的团队虽年轻，却都希望能尽其所能，当好一支用心讲述党史故事的轻骑兵，“搭建红色场馆与公众交流、互动的新平台，用好丰富的红色资源，让更多观众能随时随地感受红色文化的魅力。”张雁说。
　　一场不止步的创新，让红色文化融入生活
　　中共四大纪念馆推出的这一系列短视频，吸引了不少年轻受众。纪念馆走进所在的虹口区8个街道进行巡展，居民们反响也很好，大家觉得有共鸣、有特色，不枯燥、不无聊。张雁说，正是观众的反馈，激励着团队前行，“有的镜头拍了30多遍，辛苦过后，有大家的肯定和鼓励，就很满足。”
　　中共四大召开时，全国党员共994人；两年后中共五大召开时，党员人数已达57967人。而今，中共四大纪念馆希望利用馆内的革命文物资源，通过各种创新努力，为更多人深入学习党史搭建更广阔便捷的平台，让红色文化拥有源源不断的生命力。
　　童科说，自己一直认为，研究是兴馆之本，创新是立馆之基，跨界是强馆之根。因此纪念馆做了很多创新尝试，“因为每个时代有新的需求，要勇于突破传统思维。”
　　据悉，“力量之源·红色100”项目计划于年内收官，而纪念馆的创新并不止步。“比如，推出线上专题知识竞答，让大家参加赢取我们的盲盒。盲盒的设计就是以我们纪念馆一个标志性的主题雕塑——工农联盟，包括工人、农民、学生、军人、妇女这5个形象来做的，卡通版符合青年人的口味，可以将红色文化融入人们的生活中。”王力介绍。
　　目前，纪念馆正在推进布展提升工程，不仅要努力讲好中共四大的故事，更要把红色文化进一步传播开来。“预计4月底完成布展，5月试运营，7月前正式重新开馆，为党的百年华诞献礼。”童科说。
