
“慢火车”里的幸福（暖相册）

　　为了满足偏远地区群众的生活需要，国铁集团保留了81对公益性“慢火车”。它们年复一年奔跑在山区与城市之间，搭载着群众驶向幸福生活。
　　四川喜德县城关小学三年级学生阿尔伍支和弟弟，几乎每个星期都坐5633次列车往返于家和学校之间。
　　在成昆铁路上，如今依然行驶着平均时速不到40公里的5633/5634次列车，从普雄到攀枝花南全程共行驶11小时4分钟，沿途停靠26个站。票价最高20多元，最低2元。“慢火车”既是孩子们的“校车”，也是人们看病的“救护车”，更是百姓奔向希望的“致富车”。
　　在湖南西部山区，有4列没有餐车、没有卧铺的绿皮“慢火车”，每天载着沿线群众穿行在武陵山区，因票价便宜，被称为“公益慢火车”。
　　运行在焦柳线上的7265/7266/7267次列车于1995年开通运行，从怀化站往返澧县站，全程300多公里，历时9小时16分，沿线停靠37个车站，票价从1元到23.5元不等，26年来从未涨价。它途经的武陵山区水果、蔬菜等物产丰富。乘客可携带大量果蔬和山货乘车，把农副产品输送出去，也有不少学子乘坐“慢火车”踏上求学之路，还有群众乘着这一趟趟列车外出走亲访友、寻医问诊。
