
“我从未后悔成为一名法官”
——追记全国模范法官、安徽省六安市中级人民法院四级高级法官魏晶晶
　　2020年12月10日下午，安徽省六安市中级人民法院法官魏晶晶，在工作期间突发心脏停搏，后经抢救无效不幸殉职，年仅37岁。作为六安市最年轻的四级高级法官，直到生命最后一刻，她仍在为下午的庭审工作做着准备。
　　2021年4月15日，魏晶晶被追授“全国模范法官”“安徽省优秀共产党员”称号。
　　“我要赶在年前把案件处理完，让当事人过个安稳年”
　　“爸妈，家里有大红枣吗？等过段时间不忙了，我给你们做红枣点心。”2020年12月10日上午，魏晶晶像往常一样早起，出门前还饶有兴致地与父母约定年前的安排。没想到，这竟成了永别。
　　走进魏晶晶的办公室，堆积如山的案卷被归置得整整齐齐。有两份案卷引起了记者的注意，一份是12月10日上午魏晶晶生前办结的最后一个案件，另一份案卷的首页有她亲笔写下的“12月10日下午3点”字样。
　　当天上午，魏晶晶结束一场庭审后回到办公室，开始撰写案件调解书，同时还跟书记员邵爽交代下午3点的庭审工作。“下午2点44分，她给我发完信息后，我就先把卷宗带到法庭，可是过了庭审开始的时间，她依然没有来。”邵爽有些着急，她一边告诉当事人法官马上就到，一边给魏晶晶连发几条信息，却未等来回复。
　　下午3点16分左右，同事发现魏晶晶晕倒在地，立即拨打120送医。几个小时的抢救，最终还是没能挽回她年轻的生命。
　　“平时活力满满，怎么突然就离开了？”邵爽泣不成声。
　　父亲魏卫回忆，出事前两天，魏晶晶就不太对劲，“8日下午不到6点，晶晶反常地比平时早回了家，一脸疲惫，说胃疼，让我帮她装个热水袋焐一焐，没过多大会儿她就睡了。”
　　12月9日晚，已经上了一天班的魏晶晶吃过晚饭还要去加班，被父亲一把拉住，“你胃不舒服多休息休息，不要那么拼命。”面对父亲的关心，魏晶晶笑着说：“放心吧，没事的，我要赶在年前把案件处理完，让当事人过个安稳年。”
　　“事后医生告诉我们，如果能早点过来检查，悲剧就可能避免。”魏卫说，“因为工作繁忙，这两年晶晶都没有去体检，前两天还让同事提醒她抽空体检，但没想到一切来得这么突然。”
　　“不推脱不敷衍不躲避，只求无愧于心”
　　“公平公正执法，构建和谐社会”，在六安市中级人民法院，这面锦旗有着特殊的含义。
　　2011年，务工人员赵旭在六安市霍邱县参与某工程建设，可工程结束，却没拿到工钱。无奈之下，赵旭一纸诉状将项目公司告上法庭。案件历经多次反复，2015年由魏晶晶接手。她第一时间调取相关材料、走访施工人员，核实一张张签证单确定赵旭的工程量，最终顺利帮他拿回工钱。
　　“没想到魏法官做事如此高效，真正为老百姓着想。”2016年9月8日，赵旭的母亲周美云赶了两天的火车，从内蒙古自治区一路坐到六安，亲手把锦旗送到魏晶晶手中。
　　魏卫也曾是一名司法工作者。耳濡目染，魏晶晶从小就立志做一名法官。从安徽财经大学法学专业毕业后，她考入六安市中级人民法院。魏晶晶所在的民事审判三庭，主要负责建设工程施工类案件的审判，此类案件合同标的额大，专业性强，审理起来非常复杂，有时卷宗多到得用小推车运送。
　　“法官的职责就是办好每一起案件。”为了更好地审理案件，魏晶晶阅读大量法律类和建工类书籍，做了各种笔记。六安市中级人民法院法官王丽回忆：“工作中，遇到拿不准的地方，只要向晶晶请教，她总能跟你解释得清清楚楚。”
　　作为一名法官，魏晶晶尤其注意自己的一言一行。有一次，一个转行当律师的同事想请她吃饭，托人请了好几回，魏晶晶都没有答应。“她心里明白，一旦接受宴请，以后这个律师的案件到了她手上，审理时多多少少会受到影响。”魏卫说，“既然选择了法官这个职业，就要忍受更多的孤独。”
　　“我从未后悔成为一名法官。”这是魏晶晶在2019年度述职报告中的独白。自从2015年3月担任助理审判员以来，魏晶晶一共主审案件891件，参加合议庭审案2596件。案件涉及的每一个细节，她都会认真核查，就如同她在备忘录中写的那样：“不推脱不敷衍不躲避，只求无愧于心！”
　　“我们为她骄傲”
　　耿广玉是六安市中级人民法院的一名法官助理，她说：“没有晶晶的悉心指导，我很难有今天的成长。”2018年之前，耿广玉一直在六安市中级人民法院政治部上班，成为一名法官一直是她的梦想。
　　一次偶然的机会，耿广玉在单位健身房跑步时结识了魏晶晶，两人相谈甚欢。“知道我的想法后，她就一直鼓励我要敢于尝试，既然想做法官，就要努力争取。”2018年，耿广玉做起了魏晶晶的书记员。
　　帮助年轻人，魏晶晶尽心尽力。只要开庭回来，她都会和耿广玉进行探讨，并询问她的看法。“每次探讨完，她都不会直接下判断，而是引导我去查法律依据，让我自己去领悟。”如今，耿广玉已经从书记员成长为法官助理。
　　在魏晶晶家里，一本本相册记录了她与家人度过的美好时光。“孩子5岁后，我们会尽量抽出时间一起出去旅游。她会上网查阅大量资料，写三四页纸的旅游攻略，小吃、景点都标注得清清楚楚。”拿着魏晶晶配以文字、精心制作的相册，丈夫何海波眼里泛着泪光。
　　“成为法官是晶晶从小的梦想，为了这个目标，她一直在努力，我们为她骄傲！”魏卫说。
