
“我们现在都是在一些具有历史意义的时间节点上”（微观察·习近平总书记的三张照片）

　　一季度经济运行数据出炉。
　　舆论声里有惊叹，“强劲复苏的中国，逆势而上锐不可当”；也有追问，从“中国为什么能”探寻行稳致远的答案。
　　熙来攘往的万千视角，拼叠了极不平凡而波澜壮阔的中国图景。去年秋天，习近平总书记在一次会议上有感而发：“我们现在都是在一些具有历史意义的时间节点上。”
　　百年未有之大变局、中华民族伟大复兴，大势浩浩荡荡。一件件事正在验证，我们正在经历。
　　“危”“机”叠加，“时”“势”变迁。新的历史方位上，“回答好实现什么样的发展、怎样实现发展这个重大问题”，攸关民族前途命运。
　　中流击水，惊涛骇浪仍从容。循着习近平总书记足迹，摘选过往的三张照片，可见微知著。
　　第一张照片，拍摄于一年前，总书记在浙江省安吉县余村调研。10多年前，总书记在那里首次提出“绿水青山就是金山银山”理念。
　　此行，正是疫情防控关键期，为何将生态置于如此重要的位置？
　　深意不只在山水。就在浙江之行前几日，党中央召开会议，明确要求疫情防控常态化条件下“加快恢复生产生活秩序”。生态意义，亦是经济社会意义，指向的是绿色发展之路。
　　“只有把绿色发展的底色铺好，才会有今后发展的高歌猛进。”习近平总书记指出，经济下行压力下，更要稳住阵脚，不能重走简单以GDP增长率论英雄的老路，不能饥不择食、慌不择路，捡到筐里都是菜。
　　去年全国两会召开前夕，一季度GDP颇受关注，那是有季度统计数据以来首次负增长。如何加速度爬坡过坎，脚下有捷径也有坦途。中国着眼长远。习近平总书记在之后“下团组”时对发展导向一锤定音：
　　“着眼点着力点不能放在GDP增速上”；“我们实事求是，没有提出全年经济增速具体目标”；“如果我们硬性定一个，那着眼点就会变成强刺激、抓增长率了，这样不符合我们经济社会发展的宗旨”。
　　到了今年全国两会，总书记再次谈及这一话题：“我们定今年经济增速预期目标时留有余地，这样可以把更多精力用到高质量发展上。”
　　打胜仗，首先要有正确战略策略。回望那段风云激荡，发展理念的先导性至关重要。文件、会议、调研，习近平总书记始终在思考、在判断、在谋划。赴各地考察调研，他牵挂中国怎么走，更在把脉、指引每个地方、每个区域在新形势下的方位和着力点，如何在一盘棋的大局下取舍、优化。
　　饱含“绿色含金量”的高质量发展，从经济领域延伸到经济社会发展方方面面。新发展阶段、新发展理念、新发展格局，随疫情防控形势好转日渐明朗。
　　去年4月，习近平总书记审时度势作出战略判断，首次提出新发展格局；到了秋天召开的党的十九届五中全会，新发展格局定调为未来5年乃至15年的路径选择，成为事关全局的系统性、深层次变革。
　　善治国者，善于谋势，决胜千里之外。
　　第二张照片，拍摄于去年3月6日，北京人民大会堂。习近平总书记主持召开决战决胜脱贫攻坚座谈会并发表重要讲话。
　　向前追溯，这一年2月下旬，统筹推进新冠肺炎疫情防控和经济社会发展工作部署会议召开。疫情，关乎生命；经济，关系生计。习近平总书记面对17万名各级领导干部，深刻阐述“统筹推进”的谋棋布子。越是千头万绪，越要善用“十个指头弹钢琴”。
　　去年秋天，党的十九届五中全会上披露一个细节，“十四五”规划编制工作在3月成立文件起草组。习近平总书记担任组长，并在文件起草组第一次全体会议上提出38个重大问题。
　　以上三件事，都发生在去年二三月。风和日丽的今天，那些惊心动魄已渐行渐远，却镌刻史册留下了不会磨灭的印记。关系复兴大业的一桩桩、一件件，集中力量办大事、办难事、办急事，为中国发展赢得了历史主动。任凭风浪起，任何困难不能阻挡民族复兴的脚步。
　　到了四五月份、六七月份，疫情形势逐渐好转。复工复产、复商复市，一些人对疫情防控稍有松懈的时候，习近平总书记一再敲响警钟。“针尖大的窟窿能漏过斗大的风”；“越是在这个时候越要慎终如始，越要再接再厉，善作善成。”而今端详2021年一季度数据，正是得益于彼时的居安思危，没有出现大面积的疫情反复，才有了今天的局面。
　　如履薄冰的谨慎、见叶知秋的敏锐，在治理如此大一个国家的过程中，贯穿始终。2018年1月，在学习贯彻党的十九大精神研讨班开班式上，习近平总书记列举了8个方面16个具体风险，“其中就提到如果发生非典那样的重大传染性疾病，我们怎么办？”“十四五”规划纲要设置专章对统筹发展和安全作出战略部署，也是总书记亲自谋划和敲定的。
　　在实践中不断完善的总体国家安全观，其中包括粮食安全。习近平总书记多次强调，“中国粮食，中国饭碗”；“粮食安全一定要警钟长鸣，不能轻言粮食已经过关了。”这份未雨绸缪，在突如其来的疫情下见到了成效。总书记评价说，这次新冠肺炎疫情如此严重，但我国社会始终保持稳定，粮食和重要农副产品稳定供给功不可没。
　　惊涛骇浪前，风疾雨骤中，沧海横流时，更见磐石之稳。习近平总书记的叮嘱饱含深意：“我们要充分估计困难，更要坚定信心，百折不挠”。
　　第三张照片，是习近平总书记去年全国两会期间，到湖北代表团参加审议。“我提出，湖北代表团一定得来一下。”
　　两个月前赴武汉的场景历历在目，人类历史上前所未有地按下“暂停键”。从雨雪纷飞到春暖花开再到蝉鸣萤飞，习近平总书记始终关注着那里的点点滴滴，在去年秋冬的一次会议上，总书记讲起新闻里看到武汉街头，语气透着欣喜。重现人烟浩穰的繁华，那是偌大的中国对“热干面”共同的期盼。
　　时间见证前行，见证一场场硬仗，是如何从艰苦卓绝的坚守、从慷慨悲壮的斗争，走向一个个胜利的。回眸那些日子，万千风险、可歌可泣、气贯长虹……“这不是一时之运，有我们的道路自信、理论自信、制度自信、文化自信。”
　　中国有理由自信。习近平总书记多次提到“三个率先”。率先控制疫情，率先复工复产，率先实现经济增长由负转正。这每一件事情，包括正在做的事情，放眼全球几乎没有可以借鉴的经验。
　　习近平总书记指出，重大的历史进步都是在一些重大的灾难之后。疫情防控期间，总书记已经在考量加快补齐治理体系的短板弱项。到武汉的社区，谋划着如何夯实联防联控、群防群控的基层基础；在北京的医院，调研疫情防控的同时也酝酿着下一步医药卫生体制改革的解题之路。
　　14亿人口，经济总量超过百万亿元，“逆风逆水”的大环境下中国怎么走，世界在瞩目。
　　一季度经济运行数据公布的这一天，工厂机器仍在轰鸣，校园课堂依然是书声琅琅，科技创新并未止步。凡是过往，皆为序章。一季度90个日夜晨昏，只是2021年的开局，是“十四五”开局，从一定意义上来看，它也是新发展阶段更长坐标轴的开端，是“第二个百年奋斗目标”、全面建设社会主义现代化国家新征程“新的万里长征”的第一步。
　　历史会记住这段时光。习近平总书记说，中华民族历史上经历过很多磨难，但从来没有被压垮过，而是愈挫愈勇，不断在磨难中成长、从磨难中奋起。
　　习近平总书记首提“国之大者”，是在去年4月，在“碧嶂插遥天”的秦岭深处。此后，总书记多次语重心长嘱咐：“对‘国之大者’要心中有数”；“心怀‘国之大者’，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力”。
　　匠心独运丹青手，万里山河起宏图。
