
“永远跟党走”，吹响接续奋斗的号角（评论员观察）

　　最伟大的力量源于人民，有了人民群众的拥护和支持，我们就有了不断从胜利走向胜利的底气
　　把苦难辉煌的过去、日新月异的现在、光明宏大的未来贯通起来，就能让人们自觉将热情转化为“听党话、跟党走”的实际行动
　　　 
　　“没有共产党就没有新中国……”随着党史学习教育的开展，熟悉的旋律不时萦绕耳畔。历经岁月的洗礼，这首红色歌曲至今仍广为传唱。人们从歌声中感悟信仰力量，激扬奋斗热情，唱出了只有中国共产党才能领导中国人民争取国家独立、民族解放、人民幸福的历史必然，更唱出了对我们党一如既往的拥护和“永远跟党走”的坚定信念。
　　今年是中国共产党成立100周年。不久前，中共中央办公厅印发《关于庆祝中国共产党成立100周年组织开展“永远跟党走”群众性主题宣传教育活动的通知》，强调要组织开展形式多样、内容丰富的群众性主题宣传教育活动，大力唱响共产党好、社会主义好、改革开放好、伟大祖国好、各族人民好的时代主旋律。
　　“永远跟党走”，源于不变的初心。“最后一碗米送去做军粮，最后一尺布送去做军装，最后一件老棉袄盖在担架上，最后一个亲骨肉送去上战场”。生动的民间歌谣，饱含着革命战争年代人民踊跃支前的热情。江西瑞金华屋村红军祠主墙上，镌刻着“永远热爱党、永远跟党走”十个大字，洋溢着摆脱贫困、逐梦小康的喜悦，表达着村民对新时代最真挚的情意。百年征程波澜壮阔，百年初心历久弥坚。我们党的百年历史，就是一部践行党的初心使命的历史，就是一部党与人民心连心、同呼吸、共命运的历史。特别是党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央坚持以人民为中心的发展思想，把增进人民福祉、促进人的全面发展作为发展的出发点和落脚点，推动全面建成小康社会取得伟大历史性成就，脱贫攻坚战取得全面胜利。正因为不忘初心、牢记使命，中国共产党始终得到人民的拥护和支持。
　　“永远跟党走”，蕴含人民的伟力。回望历史，淮海战役的胜利，是老百姓用小推车推出来的；渡江战役的胜利，是老百姓用小船划出来的；热火朝天的社会主义建设，是老百姓撸起袖子干出来的；改革开放的伟大事业，是亿万人民满怀激情创造出来的……正是因为广大人民群众始终坚定“听党话、跟党走”，风雨无阻向前进，我们才能凝聚起强大的奋进力量，迎来从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃。最伟大的力量源于人民，有了人民群众的拥护和支持，我们就有了不断从胜利走向胜利的底气。14亿中国人民听党指挥、团结一心，就没有任何力量能够阻挡我们前进的脚步。
　　“永远跟党走”，吹响接续奋斗的号角。习近平总书记深刻指出：“赢得人民信任，得到人民支持，党就能够克服任何困难，就能够无往而不胜。”今年是“十四五”开局之年，全面建设社会主义现代化国家新征程已经开启。在这样的时间节点上庆祝党的百岁生日，就是要通过百年的辉煌成就、党群鱼水情深的故事，激发全体人民爱党爱国爱社会主义的热情，进一步凝聚开拓奋进、攻坚克难的力量。各地以此为契机，结合党史学习教育，创新方式方法，多用群众喜欢听、听得进的语言，多建群众爱参与、能参与的平台，组织开展各类特色鲜明的活动，把苦难辉煌的过去、日新月异的现在、光明宏大的未来贯通起来，就能让人们产生情感共鸣，自觉将热情转化为“听党话、跟党走”的实际行动。
　　胸怀千秋伟业，恰是百年风华。讲好百年故事，传承红色基因，我们就一定能为“十四五”开好局、起好步凝心聚力，以昂扬姿态奋进全面建设社会主义现代化国家新征程，不断书写新的历史、创造新的辉煌。
