
“每个乐章都澎湃着民族的力量”（品味红色经典（14））
——与钢琴演奏家郎朗谈《黄河》
　　核心阅读
　　钢琴协奏曲《黄河》，我从国内弹到国外，从重要外交场合、重大纪念活动弹到专场音乐会，它总是我最重要的保留曲目
　　对于中国音乐而言，这首曲子是有革命性的，它打开了中国音乐的一片新天地，以绚丽的音乐技巧、丰富的感情层次和波澜壮阔的音乐意境，形成了中国音乐少有的雄壮的美学风格
　　《黄河》的灵魂是作曲家的爱国心。它将爱国情感化为旋律，又将旋律化作力量，所以，它不仅能钻进人心深处，也能让人一边流泪一边获得精神慰藉、情感共鸣
　　
　　“没想到《黄河》如此让人震撼”
　　记者：中国人心中，“黄河”两个字沉甸甸的，两部由“黄河”命名的音乐作品也是沉甸甸的。光未然作词、冼星海作曲的《黄河大合唱》，诞生在抗战时期的延安窑洞，它因抗战救亡而生、为战地宣传而鸣，至今回响在音乐舞台和群众歌咏中。改编自《黄河大合唱》的钢琴协奏曲《黄河》，与《梁祝》并称为我国交响乐协奏曲的“双子星”，由一代代音乐家演绎出不同的版本。您与这两部经典也有不少的人生交集。
　　郎朗：的确，我对《黄河大合唱》和钢琴协奏曲《黄河》有特殊的感情。少年时期，我就开始练习它们，已经数不清有多少次公开演出的经历。特别是钢琴协奏曲《黄河》，我从国内弹到国外，从重要外交场合、重大纪念活动弹到专场音乐会，它总是我最重要的保留曲目。
　　《黄河》是我国最知名的钢琴协奏曲之一，上世纪60年代末，由殷承宗、储望华、刘庄等人集体创作。我至今记得第一次聆听殷承宗老师弹奏《黄河》的感受，那个印象太深刻了！在他的琴声中，黄河时而轻吟抒怀，时而沉重叹息，时而怒吼咆哮……宛如近百年中华民族不断抗争、不断奋进的历史。特别是第三乐章《黄河愤》，他用钢琴模拟出琵琶一样弹拨乐器的声音，那个旋律的感染力远远超越了技法，一下子钻进我心里。
　　记者：作为享誉世界的钢琴演奏家，您演奏过不少优秀甚至伟大的音乐作品，《黄河》在您心目中是怎样的位置？
　　郎朗：即使与最伟大的音乐作品放在一起，《黄河》的深度、旋律性、技巧性也毫不逊色。有一次，我在广州开音乐会，指挥大师祖宾·梅塔在现场听到了《黄河》。祖宾·梅塔执棒的以色列爱乐乐团曾演奏过中国的《红旗颂》，细节处理非常细腻，也很有自己的想法。那场音乐会后，祖宾·梅塔对我说：“没想到《黄河》如此让人震撼！它就像《柴科夫斯基第一交响曲》和《李斯特第一钢琴曲》加在一起的味道。第四乐章‘东方红’的一段尤其壮观。”当听我介绍说，伴随中国第一颗人造卫星升空的曲子就是《东方红》时，他连连感叹：“了不起！”
　　每次弹奏《黄河》，我都能感受到它所承载的爱国情感和民族精神，它的每个乐章都澎湃着民族的力量。我也丝毫不敢懈怠，每次都拿出对待最顶尖协奏曲的态度去演奏，也总是寻找机会向外国朋友推荐它。
　　作曲家的爱国心是《黄河》的灵魂
　　记者：如同它的前身《黄河大合唱》，《黄河》这条在黑白琴键间奔涌的“大河”，总会让我们热血沸腾、热泪盈眶。它就是我们的音乐、我们的情感、我们的历史。
　　郎朗：我在演奏中，一般会尽力克制情绪，但仅有的几次落泪都与《黄河》有关。2005年，我和指挥家余隆偕中国爱乐乐团在美国纽约林肯艺术中心演出。返场时，我们演奏了《黄河》完整的四个乐章，这是极为少见的！所有的乐手、指挥，还有我，我们每个人都是眼含热泪。它确实给我们带来了高度的民族认同感和充沛的力量感。常有海外同胞告诉我，无论走到哪里，《黄河》的旋律一响，中国人的心就凝聚在了一起。
　　对于中国音乐而言，这首曲子是有革命性的，它打开了中国音乐的一片新天地。像水墨画一样，大多数中国传统音乐偏于含蓄、内敛，追求此处无声胜有声的境界。殷承宗他们吸收和借鉴了优秀的国内外钢琴作品，发挥了钢琴的特殊音色，又将欧洲的作曲技巧与中国的民族曲调糅合在一起，以绚丽的音乐技巧、丰富的感情层次和波澜壮阔的音乐意境，形成了中国音乐少有的雄壮的美学风格。
　　记者：仔细品味《黄河》，它的精神气质与《黄河大合唱》一脉相承，又充分发挥了钢琴的艺术特色。如您所说，它是有力量的，也是好听的。
　　郎朗：是的，《黄河》风格多变，有《黄河颂》这样舒缓、流畅、深情的吟唱，也有《保卫黄河》这样富有战斗力的召唤。作曲家加入了俄罗斯的钢琴技巧，比如柴科夫斯基、拉赫玛尼诺夫作品中的“大八度”，还有李斯特一些协奏曲中的技巧，你会感觉到，他们是把这些技巧融化在了深沉的民族感情中。当然，演奏起来难度也较高，非常考验演奏者的控制能力。
　　我演奏过不少音乐作品，有的虽然好听但很难让人记住，更难让人回味。《黄河》的灵魂是作曲家的爱国心。它将爱国情感化为旋律，又将旋律化作力量，所以，它不仅能钻进人心深处，也能让人一边流泪一边获得精神慰藉、情感共鸣。悲情的作品总是容易感染人，柴科夫斯基的《第一钢琴协奏曲》、拉赫玛尼诺夫的《第三钢琴协奏曲》皆是如此。《黄河》的悲情来自我们都不能忘却的那个时代，它用精湛的音乐技巧讲述了中国人的故事、中国人的情感，树立了中国音乐美的典范。
　　无论中国人还是外国人都能听懂《黄河》
　　记者：这些年，您一直努力向世界介绍中国音乐，也多次与外国知名乐团合奏《黄河》，有哪些难忘的合作经历？
　　郎朗：最近一次是2019年，巴伐利亚广播交响乐团的新年音乐会，我与指挥大师马里斯·杨颂斯合作《黄河》第二乐章。这是马里斯·杨颂斯生前最后几场演出之一，我印象十分深刻。深邃的大提琴奏出缓慢庄严的旋律，引出独奏钢琴的反复陈述，我们回溯中华民族悠久的历史，描绘黄河两岸勤劳善良的人民如何劳作与生活……俄罗斯指挥、德国乐队和我，来自不同文化背景的音乐家一起讲述，那种文化上的碰撞、节奏上的处理以及细腻复杂的情感表达，独特又有感染力。
　　《黄河》的代入感很强。我曾在联合国总部弹奏《黄河船夫曲》，在德国总统府弹奏《保卫黄河》，也曾在2019年武汉世界军人运动会开幕式上演奏《黄河大合唱》，我感到《黄河》的旋律和情绪能化作强大的磁场，将所有人代入进来，沉浸在它所营造的情绪中。
　　记者：这就是经典的魅力吧！时间总会留下经典。《黄河大合唱》和钢琴协奏曲《黄河》，历经时代变迁的风雨，扎根在普通老百姓的心里，也飞出国门，担纲文化交流的使者。
　　郎朗：2006年，我通过德意志唱片公司全球发行首张纯中国音乐专辑《黄河之子》，收录《黄河》协奏曲、《平湖秋月》、《春江花月夜》、《牧童短笛》等经典作品，是一次大胆的尝试。那时世界还不像今天这样了解中国音乐，没想到，专辑发行非常好，在美国是金唱片级销量，在德国达到了双白金唱片级。在德国，《黄河之子》甚至比我演奏的贝多芬协奏曲还受欢迎。我非常骄傲，这说明，中国经典音乐在西方音乐市场有影响力，甚至能比他们的音乐更受欢迎。直到现在，还有不少外国朋友向我表达对《黄河之子》的喜爱之情。我的妻子吉娜也是因为这张专辑喜欢上了《黄水谣》，今年，她将与国家大剧院交响乐团合作演出这部作品。
　　肖邦在《革命练习曲》中，把自己的悲愤和祖国的命运紧紧联系在一起。《黄河大合唱》和《黄河》诞生在特殊年代，表达的却是中国人民爱好和平、向往美好生活的期盼。不论中国人还是外国人都能听懂《黄河》，因为它奏响了和平这一全人类的崇高理想。
