
“江山就是人民，人民就是江山”（思想纵横）

　　习近平总书记在党史学习教育动员大会上指出：“历史充分证明，江山就是人民，人民就是江山，人心向背关系党的生死存亡。”这生动体现了我们党对唯物史观的科学认识、对共产党执政规律的深刻把握。
　　如何认识人民群众在历史中的作用，是社会历史观的重大问题。马克思把物质资料的生产方式作为人类社会发展的基础，强调人民群众是历史的创造者，科学揭示了人类历史发展的基本规律。人民是真正的英雄，是推动社会历史发展的根本力量。在漫长的历史进程中，中国人民创造了辉煌灿烂的中华文明，书写了波澜壮阔的发展篇章，用自己的辛勤劳动、顽强奋斗、辉煌功绩充分展现了创造智慧和磅礴伟力。
　　我们党为人民而生、因人民而兴。党的百年历史，就是一部党与人民心连心、同呼吸、共命运的历史。始终扎根人民、为了人民、依靠人民，最广泛动员和组织人民投身到党领导的事业中来，使我们党获得源源不断的发展动力。遵循马克思主义群众观点，我们党把群众路线作为党的生命线和根本工作路线。这是我们党不断攻坚克难、发展壮大的一大法宝。我们党能够在磨难挫折中成长，在攻坚克难中壮大，不断从胜利走向胜利，依靠的正是人民群众的信任与支持。
　　“政之所兴在顺民心，政之所废在逆民心”“水能载舟，亦能覆舟”……中国历史上，民本思想源远流长。然而，囿于阶级局限和历史局限，古代统治者无法真正做到以民为本。中国共产党除了最广大人民的根本利益，没有任何自己的私利，因而能够成为最广大人民根本利益的代表。我们党坚信，人民是党执政最深厚最可靠的根基，只有把人民群众放在心中最高位置，把人民对美好生活的向往作为奋斗目标，才能始终成为中华民族和中国人民的主心骨。
　　环顾世界，没有哪一个政党像我们党这样，在百年时间内带领一个历经磨难的民族迎来从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃；也没有哪一个政党像我们党一样，取得如此辉煌成就后依然初心不改，始终保持与人民群众的血肉联系。我们党始终以刀刃向内的勇气加强自身建设，教育引导广大党员牢记根本宗旨、坚守初心使命。“江山就是人民，人民就是江山”，这是被历史和实践证明的真理，也是对全党深刻的警醒：无论走到多远的未来，都一定要与人民想在一起、站在一起、干在一起。
　　当今世界正经历百年未有之大变局，实现中华民族伟大复兴正处于关键时期，我们还会遇到各种各样的风险考验、难以想象的惊涛骇浪。形势越是复杂严峻，越要加强与人民群众的血肉联系，越要凝聚起亿万人民推动事业发展的强大合力。牢记“江山就是人民，人民就是江山”的道理，不断实现好、维护好、发展好最广大人民的根本利益，我们党就会拥有长期执政的最大底气和最深厚根基，就能带领人民实现中华民族伟大复兴。
