“水立方”变身“冰立方”，如何同时设置3种温度？
同室不同温 科技来助力（走向冬奥）

　　一个场馆同时设置3种温度，既要符合项目器材和运动员的比赛要求、又能满足观众观赛体验，这是如何做到的？国家游泳中心“水立方”向人们展示了“同室不同温”的科技力量。
　　4月1日至10日，“相约北京”冬季体育系列测试活动举行，冰壶和轮椅冰壶项目在国家游泳中心“水立方”进行。作为世界上第一个拥有智能化泳池转换冰场技术的场馆，“水立方”变身为“冰立方”，将在2022年北京冬奥会和冬残奥会上承担冰壶项目和轮椅冰壶项目的比赛。
　　作为测试活动的一部分，2日晚，约600名观众走进“冰立方”，参与本次冰壶项目测试活动。从事幼师工作的吕盼凤十分激动，一坐到观众席上就急忙打开手机与家人视频通话分享感受，“这是我第一次在内部参观‘冰立方’，也是第一次在现场看冬季运动比赛。”吕盼凤对记者说。
　　吕盼凤所在观众席距离冰面不足50米，温度16—18摄氏度，特意穿羽绒服前来观赛的她感觉这个温度比较舒适。据了解，冰壶场地的冰温可达零下8摄氏度，为了使冰壶运动员可以更舒适地比赛，冰面以上1.5米的空气温度被控制在10摄氏度左右。对于赛场内不同区域温度的精准控制，真正做到“同室不同温”。
　　据了解，温度控制主要依靠拥有超4000个传感器的智慧控制系统，这台“大脑”可以监测和控制场馆内的温度、湿度、PM2.5浓度等数据变化。当室内不同地方的温度发生变化时，控制系统就会通过场馆内风管来调节温度。
　　在观众台下方，直径1米的蓝色长条“布袋”环绕全场，这是一个除湿送风系统，在观众座位底下还有专门的送风装置，“我们把运动员和观众区域的风分开处理，它们都是可以单独控制的。”国家游泳中心场馆后勤副主任杨奇勇说。
　　杨奇勇表示，这次测试活动强度非常高，在很大程度上对标冬奥会标准，让运动员感觉像是在真正参加冬奥会比赛。

