
“美丽中国建设离不开每一个人的努力”（今日谈）

　　“美丽中国就是要使祖国大好河山都健康，使中华民族世世代代都健康。”4月2日上午，习近平总书记参加首都义务植树活动，勉励大家都树立起植树造林、绿化祖国的责任意识，形成全社会的自觉行动，共同建设人与自然和谐共生的美丽家园。
　　造林绿化是功在当代、利在千秋的事业。今年是全民义务植树开展40周年。40年来，一棵棵绿树的种下，让塞罕坝机械林场从“黄沙遮天日，飞鸟无栖树”，变成“蓝天白云游，绿野无尽头”；一代代人的接力，让山西右玉从昔日的不毛之地，变成今日的塞上绿色明珠。40年河山成锦绣，40年国土绘丹青。放眼神州，祖国大地绿色越来越多，城乡人居环境越来越美，成为全球森林资源增长最多的国家。
　　环境就是民生，青山就是美丽，蓝天也是幸福。加强生态文明建设，是贯彻新发展理念、推动经济社会高质量发展的必然要求，也是人民群众追求高品质生活的共识和呼声。推窗能见绿，出门有公园，散步有绿道，能在城市中感受到田园诗意，能在乡村中体验到山水风光，这样的高品质生活，凝聚着人们对绿色美好生活的共同向往和追求。我们理应牢固树立绿水青山就是金山银山理念，坚定不移走生态优先、绿色发展之路，呵护好我们的地球家园，守护好祖国的绿水青山。
　　“美丽中国建设离不开每一个人的努力。”一个人的力量或许有限，但只要乘以14亿这个基数，就能迸发出建设美丽中国的磅礴伟力。从自己做起、从现在做起，一起为祖国大地绿起来、美起来尽一份力量，“四季常绿、季季有花”的美好愿景必将更好实现，美丽中国必将铺展开新的画卷。
