
“红通人员”冼国良回国投案

　　本报北京4月29日电  （记者张洋）近日，在中央反腐败协调小组国际追逃追赃工作办公室统筹协调下，经广东省和江门市纪委监委不懈努力，外逃职务犯罪嫌疑人冼国良回国投案并全部退赃。
　　冼国良，男，1961年12月出生，曾任广东省江门市蓬江区委副书记、政法委书记、社工委主任，涉嫌贪污罪，2016年4月外逃。2016年6月，检察机关对其立案侦查。2019年5月，国际刑警组织对其发布红色通缉令。办案机关充分运用国际规则和国内法律，坚持开展反腐败国际司法执法合作，依法依规开展追逃追赃工作，形成有力法律震慑，冼国良最终主动回国投案。
　　冼国良作为领导干部，侵吞人民财产供其个人挥霍，妄图以合法形式包装掩盖腐败行为，案发后畏罪潜逃海外，影响恶劣。冼国良归案是纪检监察机关落实中央纪委五次全会精神、扎实推进职务犯罪国际追逃追赃专项行动的重要成果，彰显了党中央有逃必追、一追到底的鲜明立场和坚定决心。中央追逃办负责人表示，我们将坚持法治思维和法治方式，继续深入推进反腐败国际司法执法合作，以钉钉子精神扎实开展个案攻坚，始终保持追逃追赃高压态势，不断实现不敢腐、不能腐、不想腐一体推进战略目标。
