
“看不见的转换”为冬奥添底气（体坛观澜）

　　大量“看不见的转换”以科技的力量托举起一流的场馆设施和服务水准。筹办冬奥的脚步，也因此更加自信从容
　　
　　如果体育馆里坐了上千名观众，每个人产生的热量相当于一个25瓦灯泡，会对室温产生什么样的影响？而不到1摄氏度的室温变化，对冰面产生的影响，就将直接影响运动员的比赛感受。
　　曾经的国家游泳中心“水立方”变身“冰立方”，不是游泳池上搭个冰壶赛道就实现了“水冰转换”。类似温度变化这样“看不见的转换”，比“看得见的转换”更为繁杂，也体现着冬季项目赛事运行中特别的技术要求。
　　所以，场边装配了蓝色的通风带，为场地随时除湿调温，每个观众座椅下也有一个出风口。有了这样专业而人性化的设计，坐在场边的裁判穿着羽绒服，看台上的观众穿件外套就可以。诸多这样的细节，正是这几天“相约北京”冬季体育系列测试活动冰上项目所要面对的“实战演练”。
　　从场馆设施检验到运行团队磨合，从赛事指挥运转到各方保障落实，“相约北京”测试活动是一次接近赛事实际运行情况的全面摸底。以“水立方”为例，测试活动涉及255项内容，其中全奥运水平和部分奥运水平的测试达到179项，为排查问题、积累经验提供了一次宝贵契机。
　　此次冰上测试，北京作为“双奥之城”显示了独特的底蕴。5座竞赛场馆中，有4座是北京奥运会时的场馆。“水立方”完成了“水冰转换”后承担冰壶赛事，五棵松体育中心实现了“冰篮转换”举办冰球赛事。首都体育馆经过翻建后，承担了花样滑冰和短道速滑两项赛事，这两项赛事对场地布置和冰面不同的要求，则需要做到“冰冰转换”。此外还有冬奥会和冬残奥会之间的转换。赛事运行千头万绪，测试活动一一摆开。大量“看不见的转换”以科技的力量托举起一流的场馆设施和服务水准。筹办冬奥的脚步，也因此更加自信从容。
