
“绝壁天路”见证山乡巨变（暖闻热评·致敬脱贫攻坚楷模④）

　　【人物】当代“愚公”毛相林
　　【故事】毛相林，重庆市巫山县竹贤乡下庄村党支部书记。从1997年起，毛相林带领乡亲们以“愚公移山”的决心和毅力，历时7年，在悬崖绝壁上凿出一条8公里长的“绝壁天路”。路修通后，他又带领村民们向贫穷宣战，探索培育出柑橘、桃、西瓜等产业，发展乡村旅游，将绿水青山变成金山银山，蹚出了一条致富路。2020年，村民人均纯收入达13785元，是修路前的43倍。毛相林数十年不改初心，苦干实干，用一条“天路”开辟了下庄村的新天地，被授予“全国脱贫攻坚楷模”荣誉称号。
　　【点评】
　　7年、8公里，是毛相林带领村民们在绝壁上凿出的一条“天路”，也是下庄村数辈人梦寐以求的向生之路、向上之路。
　　无志山压头，有志人开山。下庄村四周高山绝壁合围，犹如被“锁”在“天坑”之中。立志改变全村贫穷闭塞面貌的毛相林，带领村民们立下愚公志，不信天，不认命，誓向绝壁要“天路”。正是这种不甘贫穷、不等不靠、不畏艰险的精神，彻底改变了下庄村世世代代“行路难”的现实条件。“山凿一尺宽一尺，路修一丈长一丈，就算我们这代人穷十年苦十年，也一定要让下辈人过上好日子。”在全国脱贫攻坚总结表彰大会上，习近平总书记转引毛相林说给乡亲们的这句话，点赞这种自立自强、苦干实干、用自己的双手创造幸福生活的奋进精神。
　　“绝壁上的路修好了，致富的路还得继续往前蹚！”下庄村位置偏远、产业空虚、群众困难，要开凿发展中的无形之山，难度不亚于绝壁筑路。但毛相林没有止步退缩，他带领村民们因地制宜培育特色产业，发展乡村旅游，敢闯敢试，克服困难，大步前行，终于翻越了贫困的大山，蹚出了致富的道路。如今走进下庄村，“不等不靠，幸福要自己造”的标语赫然入目。这样的精神，改变了下庄村，也激励感召着越来越多人投入到当地的乡村建设之中，在“天坑”深处续写一个个奋斗的故事。
　　涓涓不塞，将为江河；源源不断，是为奋斗。毛相林，是无数在广袤田野里辛勤耕耘、呕心沥血的奋进者的缩影。三十五年如一日扎根太行山、用科技把荒山秃岭抛进历史的李保国，用36年的奋斗开凿出“生命渠”、兑现“水过不去、拿命来铺”誓言的黄大发，把“扶贫路”当作“长征路”、谱写新时代青春之歌的黄文秀……正是有这样一群迎难而上、坚韧不拔、倾力奉献的人，把心血和汗水洒遍千山万水、千家万户，我们才能共同实现山乡巨变、山河锦绣。
　　没有比脚更长的路，没有比人更高的山。迈步新征程，只要我们继续发扬这种愚公移山的精神，锲而不舍坚持、义无反顾向前，我们脚下的每一步，都将是通往胜利的新里程。
