
“虽然有苦，还是甜多”（人民论坛）

　　“要将政策的适用性与群众的接受度统筹考虑，才能真正帮到点上”“驻村就要变成‘村里人’”……在基层一线，许多年轻干部用心用情解决群众“急难愁盼”问题，在实践中收获成长、赢得认可。一句句朴实的话语，映照着奋斗的足印。
　　人在事上练，刀在石上磨。习近平总书记强调：“对有潜力的优秀年轻干部，还要让他们经受吃劲岗位、重要岗位的磨炼，把重担压到他们身上。”吃劲岗位、重要岗位，往往体现于解决问题的磨炼、攻坚克难的考验。越是基层一线和艰苦地区，越能让人经风雨见世面；越是复杂局面和急难险重任务，越能给人以“重担压身”的锻炼。年轻干部多在这样的岗位历练，增强解决问题的本领、激发知重负重的担当、厚植心系群众的感情，才能健康成长，更好肩负起新时代的职责使命。
　　增强解决问题的本领，成长就有了基石。“提高解决实际问题能力是应对当前复杂形势、完成艰巨任务的迫切需要，也是年轻干部成长的必然要求。”基层干部直接服务群众、直面矛盾冲突，解决问题的能力和水平，影响着群众的获得感、幸福感、安全感。为方便疫情防控期间人员出行，浙江杭州市公安局“90后”警察钟毅带领团队研发健康码，48小时不眠不休完成测试版开发，40天内完成63项功能应用迭代，为健康码的复制推广打下坚实基础。实践证明，干部成长无捷径可走。年轻干部做到“想干事、能干事、干成事”，就要在不断解决问题、破解难题中，加强思想淬炼、政治历练、实践锻炼、专业训练。
　　激发知重负重的担当，成长就有了筋骨。在抗击新冠肺炎疫情斗争中，年轻医务工作者白衣为甲、逆行出征，争着抢着干重活、进重症病区。张伯礼院士为之感慨：“‘负重前行’是成长的必经之路。”在脱贫攻坚战场上，主动报名到新疆昌吉市阿维滩村担任大学生村官的康杰，先学语言、再交朋友、多办实事，最终得到村民信任。他由此感叹：“将双脚扎进泥土，青春在磨砺中格外茁壮。”对年轻人来说，扛几次重活，肩膀就硬了起来；挑几次大梁，责任就担了起来。
　　厚植心系群众的感情，成长就有了根系。根系向下，是为了扎进土壤、吸取营养；干部下沉，是为了和群众交心、帮群众办事。一起爬过高山、走过险路，能够引发情感共鸣；去过偏远村寨、住过穷困人家，容易拉近心与心的距离。第一书记和驻村干部常年加班加点、任劳任怨，乡镇干部和村干部来回奔波、只为拔掉穷根……回首来时路，脱贫攻坚战取得全面胜利，离不开广大扶贫干部对贫困群众的满腔深情。
　　在农民眼中，蹲过的苗，根扎得更深，叶长得更茂。人的成长也如此。习近平总书记曾引用一位扶贫干部的话语：“脱贫攻坚路上有千千万万的人，我真的就是其中一个小小的石子。其实走到最后，走到今天，虽然有苦，还是甜多。”这份甜里，既有战胜贫困的喜悦，也有淬炼成长的甘甜。扎根基层一线，把个人的理想追求融入党和国家事业之中，风雨无阻向前进，广大年轻干部必将收获更多的甜。
