
“西海固的蜜里，淌着百花香”（奋斗百年路 启航新征程·同心奔小康）

　　桃花红，杏花粉，山上花树如云，远远就能听见蜂群嗡嗡作响。在宁夏回族自治区彭阳县，眼下正是蜜蜂传花授粉的好时节。谁能想到，30多年前，生长在这片土地上的蜜蜂，是要饿肚子的。
　　孟塬乡小石沟村村民陈俭银今年57岁，家里世代养蜂。打他记事起，当地养蜂酿蜜就在逐年减产。小时候听老人讲，早先一窝蜂一年能出几十斤蜜，可他从未见过。“一窝蜂满打满算，产量从10斤降到8斤，后来不但摇不出蜜，还把蜜蜂给饿跑了。”
　　当地养的是中华蜂，定地饲养，如果周边5公里找不到蜜源，蜂群就是白忙一场。“那些年小蜜蜂归巢，挂不到多少粉，肚子瘪着吸不着蜜。”陈俭银感慨道，别说方圆5公里，那时彭阳县所处的西海固山区大多秃山秃岭，“哪有多少花源可供放蜂采蜜？”
　　最初的转机发生在1983年，彭阳设县，发动男女老少人拉肩扛，上山种果树，开展小流域治理。2002年后，推行退耕还林，封山禁牧。近10年来，西海固启动大规模易地扶贫搬迁，留下故土家园恢复生态。
　　几代人努力，彭阳县森林覆盖率从3%提升到30.6%，昔日的水土流失区变为生态示范区。蜂群回来了，陈俭银的儿子陈泽恩也返乡了，接过祖辈的蜂箱，成了扶贫产业带头人。曾经，300多个贫困户来到他家，学习辨工蜂、育蜂王、护蜂群过冬。
　　孟塬乡把养蜂作为富民产业，给扶持政策，搞农民培训。乡党委倡导“多种花，少打药”，起初有人想不通，“凭什么不让我用农药？”后来发现采蜜区种出的瓜果菜蔬更抢手，更能卖出好价钱。村民纷纷响应，蜜蜂成了当地好生态的“代言人”。如今平均一箱蜂能产30多斤蜜，行情好能卖3000多元，877户贫困户借此脱贫。
　　彭阳县每年外销50多吨蜂蜜，粗算就是1300多万元收入。孟塬乡养蜂最多，近年来养蜂户只恨蜜源不够，把田间屋后种得花团锦簇，不留空地。
　　更广阔的西海固等待蜂群归来。在彭阳县草庙乡，养蜂户祁永峰日夜赶工，制作木制蜂箱，销往周边各县。他算过，彭阳过去几百箱蜂都喂不饱，现在已达1.8万箱，蜂群饱和起码在2.5万箱以上。
　　以如今西海固绿树繁茂、山花遍野的体量，能承载多少箱蜜蜂，祁永峰连说“多到不敢想”。但销路他敢想：“如今人们富了，好蜂蜜放在网上，有多少卖多少。咱西海固的蜜里，淌着百花香。”
