
“轻”阅读的分量并不轻（金台随笔）

　　如今的“轻”阅读，其实分量并不轻，能为人生“增重”，能为心灵赋彩，也能为衡量成功的标尺添加更多刻度
　　　
　　数字时代，信息如海。不知不觉间，人们开始觉得，读书变“轻”了。
　　的确“轻”了不少。
　　厚重典籍浓缩于方寸之间，指尖滑动取代了书页翻动。行囊里不必随身携带图书，书房中也不至于因为汗牛充栋而变得拥挤逼仄。阅读的载体变轻薄了。
　　书桌台灯让位给指尖掌上，移动阅读、零碎阅读成为日常。拿出阅读器，无论身处何地，都可以品读好文、遇见书香。阅读的场景变轻松了。
　　电纸书、有声书、立体书，在技术与设计的改变下，册页打通视觉、听觉的区隔，以更灵活多样的形态融入生活，感受读书之变、体验读书之美。阅读的方式变轻巧了。
　　不同时代，都会产生每个时代独有的阅读体验与记忆。从纸上到“指上”，阅读一直在变“轻”，选择也更加个性、更加多元，这是社会与科技的进步。变“轻”，是潮流，不可逆，当然也无需逆。
　　有人说，“轻”阅读固然有轻量、便捷的优势，也有轻浅、碎片之弊。言下之意，阅读还是应该“重”一点，在有限的时间里多读经典，以“重”阅读、深阅读来抵抗片段化阅读、碎片化思考。
　　其实不然。“轻”阅读，指的是追求开卷之轻便，体验之轻灵。形式的“轻”与内容的“重”，二者并无矛盾，不必人为对立。轻便的阅读渠道，更有助于读者触及有分量的优质内容。
　　人们常说，阅读能滋润精神世界，涵养品格气质，挣脱欲望束缚，使人生变得轻盈。这是阅读的魅力。读书，不是为了应付外界需求，而如人所言，是“使自己成为一个明白事理的人，使自己的生活充实而有意义”。从这个角度而言，如今的“轻”阅读，其实分量并不轻，能为人生“增重”，能为心灵赋彩，也能为衡量成功的标尺添加更多刻度。或许，这就是阅读的“轻重”辩证法。
　　曾经翰墨书香，如今手不释“机”。现代社会的高度数字化，给阅读生态带来空前巨大的影响。大量的碎片、低质、冗余、庸俗信息，伴随数字时代奔流而至，“轻”阅读因此遭受不少批评。的确，真正的阅读应该自带过滤与反省机制，静心筛选并留下足够优质厚重的思想沉淀，回馈心灵。所以，读书还是读屏，关键不在于形式，而是内容。
　　先贤言，人不读书，则尘俗生其间，照镜则面目可憎，对人则语言无味。不读书，或许就不懂得“柳条折尽花飞尽”的别绪离愁，不懂“今人不见古时月”的岁月沧桑，也不懂“一蓑烟雨任平生”的冲淡豁达。一个人的成长底色，由所读之书来铺陈。而读书的多寡，也在一定程度上决定了心灵家园的广袤或贫瘠。所以，只要能打开更广阔的人生视野，遇见更诗意的精神世界，并最终“认识你自己”，不管“轻”还是“重”，不管是读“著于竹帛”之书还是电子触屏之书，什么方式都好，什么时候开始都不晚。
