
“这么好的日子，是党带着我得来的”

　　精准扶贫首倡地——湖南湘西花垣县十八洞村，迎来了一批批前来进行党史学习教育的团队。“既有湖南省委、湘西州委，也有全省乃至省外的各单位各部门；既有政府机关事业单位，也有私营企业、民办学校的党组织。”十八洞村党支部书记施金通说。
　　4月14日至15日，湖南省委理论学习中心组全体成员，在参观“精准扶贫 三湘巨变”湖南省脱贫攻坚大型成就展后，又前往湘西隘口村黄金茶园、花垣县十八洞村等地，开展党史学习教育“学史增信”第二次专题学习。
　　雨后的湘西吉首市隘口村黄金茶园，茶香浮动，苗歌阵阵。这个采茶季，全村可采茶园面积达到1万亩，人均超过5亩，2020年全村线上线下黄金茶销售额超过7000万元。
　　10多年前，隘口村还是一个经济发展“空心村”，没有产业，没有人气。村庄命运的转变，正是从2013年开始。
　　这一年，习近平总书记在距离隘口村50公里之遥的十八洞村，提出了“实事求是、因地制宜、分类指导、精准扶贫”的十六字方针。放弃镇里公务员“铁饭碗”、回到村里当起了村支书的向天顺说，随着精准扶贫的具体措施不断落地，“感觉一下子找到了路子和方向”。
　　在精准扶贫的政策下，隘口村26户建档立卡贫困户手握130万元扶贫小额信贷资金，入股村里的合作社，解决了过去扶贫产业缺乏资金的大问题。在此基础上，村民们紧扣生态优势，找准了黄金茶产业。看到村子发展有了目标，2015年，在外工作多年的村民洪兴望和洪丹父女俩也回到家乡。他们建起了全村第一个茶叶加工厂。到如今，村里的茶业合作社已经发展到了十几家。
　　十八洞村地处武陵山区，人均耕地面积仅0.83亩。2013年十八洞村人均收入1668元，仅为全国平均水平的18.8%。如今的十八洞村，2020年全村人均可支配收入增加到18369元，村集体经济收入突破200万元，“脱贫成果稳稳的”。在今年的全国脱贫攻坚总结表彰大会上，十八洞村荣获“全国脱贫攻坚楷模”荣誉称号。如今，这个光荣的集体，感党恩的情愫前所未有地浓烈，跟党走的决心前所未有地坚定。
　　在十八洞村，记者见到了村民龙先兰。他曾是村里出名的贫困户，一度对生活失去了希望。在驻村工作队帮扶下，龙先兰振奋精神，学习技能，成为远近闻名的养蜂能人。2019年，龙先兰还带领贫困户成立养蜂合作社，成了村里致富带头人。2020年，龙先兰给刚出生的女儿取名叫“龙思恩”。“这么好的日子，是党带着我得来的。我给女儿取这个名字，寓意代代思党恩、永远跟党走。”
　　“村庄跨越式发展的过程告诉我们，坚定不移跟党走，建强党的基层组织，充分激发群众内生动力，选准致富产业，这几条宝贵经验，在任何时候都不会错，应该要一直坚持，也是下一步推动乡村振兴的精神传家宝。”施金通说。
