
“豫”见黄河文化月“郑”是人间四月天

　　2021年4月13日至5月8日，河南省委宣传部，省文化和旅游厅，郑州、开封、洛阳三地市政府将共同举办首届中国（郑州）黄河文化月活动。　　中国（郑州）黄河文化月共策划举办九项活动，分别是中国（郑州）黄河文化月暨“黄河之声”宣传矩阵启动仪式、辛丑年黄帝故里拜祖大典、“三座城三百里三千年”系列文化旅游活动、黄河流域舞台艺术精品演出季、黄河文化主题艺术沙龙、中国（郑州）国际旅游城市市长论坛、中国（郑州）黄河合唱周、黄河珍宝——沿黄九省（区）文物精品展和“一起@（爱）黄河”——中国（郑州）黄河文化月系列文化产品首发大会。　　本届活动既重视传承又突出创新，立足传统文化，紧扣时代主题，运用科技表达。深入贯彻国家黄河战略，联动沿黄九省（区）。重点强调群众参与、文化惠民，通过“线下举办+线上直播”的方式，让群众足不出户就能参加线上拜祖，聆听高端论坛，欣赏沿黄风景，共同体验厚重黄河文化。　　活动期间，将邀请嘉宾采取直播形式，推介郑汴洛精品主题文化旅游线路，讲好“三座城三百里三千年”的黄河文化故事。同时，设计推出一批具有鲜明黄河文化特色的文创产品，发布“一起@（爱）黄河”主题曲，打造更具独创性、欣赏性、记忆性的文化标识符号，以高质量文化和旅游供给增强人民群众的获得感、满意度。
