
“革命理想高于天”（人民论坛）

　　4月25日至27日，习近平总书记在广西考察。25日上午，在位于桂林市全州县才湾镇的红军长征湘江战役纪念园，习近平总书记表示，“我到广西考察的第一站就来到这里，目的是在全党开展党史学习教育之际，缅怀革命先烈，赓续共产党人精神血脉，坚定理想信念，砥砺革命意志。革命理想高于天，理想信念之火一经点燃就会产生巨大的精神力量。”
　　习近平总书记的重要讲话，不仅揭示了我们党百年奋斗历程的成功奥秘，更激荡起我们党不断创造新奇迹的强大力量。
　　“英雄血染湘江渡，江底尽埋英烈骨。”1934年底，为确保中共中央和中央红军主力渡过湘江，粉碎敌人围歼红军于湘江以东的企图，几万名红军将士血染湘江两岸，这一战成为事关中国革命生死存亡的重要历史事件。不怕牺牲，背后是革命精神，是理想信念。被切断渡江通道的红34师四面受敌，危急时刻，师长陈树湘命令大部队突围，自己和两名警卫员留下掩护。经过激战，大部突出重围，陈树湘因腹部受伤不幸被俘。途中，陈树湘趁敌不备，忍着剧痛，用手绞断肠子，壮烈牺牲，“为苏维埃新中国流尽最后一滴血”。红军将士视死如归、向死而生、一往无前、敢于压倒一切困难而不被任何困难所压倒的崇高精神，永远值得我们铭记和发扬。
　　伟大的事业需要始终不渝的精神。理想信念伴随着我们党百年奋斗历程，凝结成巨大的精神力量。这个精神力量，激励着长征路上的红军一路向前，平均每300米就有一名红军战士牺牲，无数红军战士的鲜血染成了长征这条红飘带；这个精神力量，鼓舞着抗美援朝战场上“钢少气多”的广大志愿军战士顽强战斗、舍生忘死，用胸膛堵住敌人机枪口，被对手称作“谜一样的东方精神”；这个精神力量，化作王进喜“宁肯少活二十年，拼命也要拿下大油田”的万丈豪情，激发特区建设者“杀出一条血路”的坚强意志，涵养最美逆行者“疫情不退我不退”的奉献精神……一百年来，理想信念如火炬，又如明灯，照亮我们党从小到大、由弱到强的奋斗历程。
　　习近平总书记强调：“理想信念就是共产党人精神上的‘钙’，没有理想信念，理想信念不坚定，精神上就会‘缺钙’，就会得‘软骨病’”。理想信念凝结着革命先烈的鲜血与生命，承载着我们党的初心使命，体现着我们党的鲜明品格和独特标识，成为我们接续奋斗、继续前进的宝贵精神财富。对每一位党员干部而言，始终坚定理想信念是一门永不结业的必修课。在党史学习教育中，补足精神上的“钙”，让理想信念触及灵魂、洗礼精神，才能在大是大非面前始终站稳脚跟，在金钱物欲面前坚守原则、抵抗诱惑，在各种困难和挑战面前不畏艰难、勇往直前。
　　“不能胜寸心，安能胜苍穹”。今年是“十四五”开局之年，做好开局起步的工作，保持什么样的精神状态至关重要。站在“两个一百年”的历史交汇点上，中华民族伟大复兴曙光在前，我们拥有历史性机遇，也面临着严峻挑战。困难再大，想想红军长征，想想湘江血战。在新长征路上，我们要抱定必胜信念，勇于战胜来自国内外的各种重大风险挑战，朝着实现中华民族伟大复兴的目标奋勇前进。
