
“铁道英雄”走上杂技舞台

　　日前，在济南上演的山东省杂技团创作的杂技剧《铁道英雄》，通过富有惊险、奇特等特点的杂技表演艺术，讲述了“铁道游击队”运用灵活多变的游击战术与日本侵略者展开浴血奋战的故事，塑造了为国为民、不畏牺牲的铁道英雄形象，是将红色经典与杂技艺术有机融合的一次成功艺术实践。
　　以“飞身扒车”绝技闻名的铁道游击队的故事，在众多红色题材中具备杂技改编的优势。游击队在火车、铁道、微山湖中的作战动作，与杂技的美学特质相契合。
　　《铁道英雄》以共情力提升艺术感染力。如游击队队长老铁与凤兰的爱情篇章，是通过两人浓墨重彩的绸吊表演表现的。再如凤兰目睹儿子被日寇残忍杀害后，通过一套空中吊环表演翻飞套叠的杂技动作，宣泄满腔悲恸愤懑的情绪。其他铺衍情节的杂技动作中，无论是对共产党员革命精神的弘扬，还是对百姓奋勇投身抗战情景的再现，都渗透着浓郁的情感，或感佩，或惊恐，或愉悦，或悲哀，或热血沸腾，或热泪盈眶，牢牢吸引着观众，让观众身心饱满“在场”。
　　该剧实现了戏剧结构与杂技表演的高度契合。开头片段以杂树生花、趣味横生的杂技群演来表现枣庄的市井风情，喧闹的集市景观、种种物品的售卖、各色人等的交集，在杂技演员的动作展示中错落呈现，既显示了中国杂技与劳动生活的紧密关系，又运用种种滑稽表演调节全剧气氛，烘托日寇入侵前鲁南民间一派生机的日常生活场景。剧目中间，通过目不暇接、多姿多态的杂技群演，渲染铁道游击队的胜利喜悦。这些创新性的表现手法，使杂技表演从单一的技巧展示转化为与戏剧的结合，构建起一个既能激发正能量，又能与观众心灵碰撞的故事。
　　在杂技动作编排和音乐背景的设置方面，该剧别开生面。其杂技动作的设计，大胆突破了传统道具的限制，将颇具生活特色的自行车、拐杖、墨镜、包子、木屐、碗、盘、坛等常见的物品，演化成在情节中展示翻腾技艺的辅助道具，营造日常生活气息，接地气有活力。富有山东地域特色的民间小调、民族特色的打击乐与西洋乐器的演奏融为一体，并适当穿插一些简短的人物对话和人声，可见其音乐构成的特色和丰富性。
　　内容和形式有机融合并相得益彰，进一步提升文化内涵和审美价值，是该剧探索的有益创作经验。
　　（作者为山东师范大学教授）
