《2020年度中小企业发展环境评估报告》发布
中小企业发展环境改善向好（新视点）

　　“尽管受到疫情冲击，但随着一系列扶持政策出台落地，大部分地区经济运行企稳，中小企业发展环境改善向好的整体趋势没有改变。”日前，在首届全国优化中小企业发展环境论坛上，中国中小企业发展促进中心主任单立坡发布了《2020年度中小企业发展环境评估报告》（以下简称《报告》）。
　　作为中小企业发展环境第三方评估的重要成果，《报告》围绕中小企业面临的主要痛点难点问题，从市场环境、法治环境、融资环境、创新环境和政策环境等5个维度，对2.6万家中小企业展开多维度调查。
　　《报告》显示，总体来看，国家支持中小企业发展的法律法规和政策措施发挥了积极作用，大部分城市发展环境较上年有不同程度的优化，部分领域发展环境较上年得到明显改善。其中，上海、深圳、南京、广州、北京、杭州、厦门、成都、天津、宁波是中小企业发展环境综合得分前10位的城市。具体来看，城市政务服务便捷度明显提升，开办企业时间由2019年试评估时平均6.3天大幅压缩至2020年的4.9天；政策性融资担保作用持续发挥，各城市担保额由2019年试评估时的平均43.27亿元上升至2020年的62.73亿元。
　　问卷调查及实地调研中，企业普遍反映，实实在在享受到了政策红利，其中税收优惠、降电价和运输费用减免等政策受惠面最广，社保费减免政策含金量最高，财政支持政策撬动引领作用最大。
　　总体环境改善明显的同时，不同区域、城市和指标之间的差异仍较为明显，综合得分均值呈现出较为明显的“东部—中部—西部和东北”阶梯降序分布。根据《报告》，融资环境的好坏对中小企业发展环境总体水平影响程度最高。与东部地区城市相比，其他地区在融资环境方面存在明显差距。单立坡分析，提升金融服务实体经济的能力、促进各项融资支持政策有效落地、提高融资便利度降低融资成本等措施是优化中小企业发展环境的重要影响因素。
　　中小企业发展环境也与人口密度和城镇化水平密切相关。《报告》显示，综合得分排名前10位的城市，其共同特点是人口密度较大、城镇化水平较高、有较好经济基础，中小企业数量和质量普遍较高。
　　“中小企业在国民经济和社会发展中发挥着不可替代的作用。”针对当前中小企业发展环境的短板，单立坡建议，下一步在融资环境方面，相关支持政策应持续有效落实，促进更多金融机构对中小企业敢贷愿贷；在市场环境方面，应深入破除一些行业隐性壁垒；在政策环境方面，应进一步增强部分惠企减负政策的可操作性，打通政策落地的“最后一公里”。
