
一代人有一代人的使命（感悟初心）

　　1997年7月，中国对香港恢复行使主权。9月，党的十五大召开。
　　那一年，我是一名中学生。忘不了为庆祝香港回归街上响起的鞭炮声。时代的印迹，成为每名见证者珍藏的记忆和成长的参照。党的十五大擘画的蓝图逐步铺展成现实，正是我们这一代人成长的时代大舞台。
　　举什么旗、走什么路、如何把中国特色社会主义事业继续推向前进？面对当时党内外、国内外格外关注的焦点，党的十五大以鲜明主题作出了回答：高举邓小平理论伟大旗帜，把建设有中国特色社会主义事业全面推向21世纪。
　　2014年8月20日，习近平总书记在纪念邓小平同志诞辰110周年座谈会上强调：“邓小平同志为我们擘画的社会主义现代化蓝图正在一步步变成美好现实，我们伟大的祖国正在一天天走向繁荣富强，中华民族正在一步步走向伟大复兴。”
　　回顾党的百年光辉历程，我们党矢志不渝地践行为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴的初心和使命，事不避难敢担当，永葆斗争精神，审时度势、科学决策，战胜了前进道路上的各种困难，取得了一个又一个胜利。我们的道路越走越宽广、越走越光明。
　　历史车轮滚滚向前，时代潮流浩浩荡荡。当年，邓小平同志创造性地借用“小康”这个富有中国传统文化意味的概念来表述“中国式的现代化”的重要思想。经过几代人的接续奋斗和长期努力，全面建成小康社会取得伟大历史性成就，全面建设社会主义现代化国家新征程顺利开启。
　　一代人有一代人的使命。让我们做历史洪流中的坚定者、奋进者和搏击者，沿着中国特色社会主义这条正确道路坚定不移走下去，朝着实现中华民族伟大复兴的中国梦奋勇前进！
