
一子落，满盘活（感悟初心）

　　习近平总书记深刻指出，我们抓中央八项规定贯彻落实，看起来是小事，但体现的是一种精神。
　　人们有这样的体会：有一段时间，我们身边存在着一些作风积弊，“舌尖上的浪费”“月饼里的奢华”“会所里的歪风”“车轮上的腐败”……这些问题深为群众诟病，却一度难以被有效遏制。直到中央八项规定出台，不仅使党风政风新风扑面，也推动了整个社会风气的转变。
　　八项规定“一子落”，作风建设“满盘活”。
　　一系列组合拳密集出击，八项规定成为家喻户晓的高频词汇，成为全面从严治党的鲜明标志，成为促进社会风气转变的强劲动力。人们逐渐发现：豪华包装的月饼不畅销了，实惠的月饼吃得更安心；出入高档会所的党政干部少了，光盘行动成为新风尚；人情往来中的大手笔大场面变少，朴实温馨的聚会更显情真意切……
　　小切口打开大局面，小举措撬动大革新，中央八项规定精神以治标为治本赢得时间，既大快人心，更收获人心。“你不必递包烟、送瓶酒，不必请客吃饭，也能把章盖上，把事儿办成。”“你可以有更多的时间看看书、跑跑步、陪陪家人。”人们说，中央八项规定精神宣传视频中的广告语，渐渐成了自己身边的现实。中央八项规定精神不仅惠及群众，也解放了干部，大大改变了干部队伍形象，改善了干群关系。
　　作风建设是攻坚战，更是持久战。只要马不离鞍、缰不松手，持之以恒、善作善成，让中央八项规定精神始终成为全党全社会的“新风系统”，我们党的优良作风就必将汇聚起14亿中国人民同心筑梦的磅礴力量。
