
一切奋斗和工作都是为了造福人民（感悟初心）

　　党的十七大报告指出，科学发展观，第一要义是发展，核心是以人为本，基本要求是全面协调可持续，根本方法是统筹兼顾。全心全意为人民服务是党的根本宗旨，党的一切奋斗和工作都是为了造福人民。
　　越是经济发展困难的时候，党和政府越是强调保障和改善民生。面对国际金融危机冲击，在研究应对措施时优先考虑保就业，2011年末城乡就业人数达7.6亿人，比2002年增加2825万人；把农民人均纯收入2300元划分为新的贫困线，将更多农村低收入人口纳入扶贫范围；实现城乡义务教育全部免费，惠及1.6亿学生……件件民生事，体现了发展的温度。
　　农家书屋建设加速，到2011年覆盖84%的行政村；全国美术馆、文化馆免费开放，群众基本文化权益得到保障；中央财政环保投资快速增长，2011年监测城市中空气质量达到2级及以上标准的占88.8%；建设生态文明成为全面建设小康社会重要目标，生态环境保护行动实实在在……和谐成为流行词，诠释着发展的深度。
　　在党中央坚强领导下，我们还取得抗击南方低温雨雪冰冻极端天气、汶川特大地震、舟曲特大泥石流等严重自然灾害和灾后恢复重建的胜利。汶川地震发生后，新中国历史上救援速度最快、动员范围最广、投入力量最多的抗震救灾行动迅速组织起来。到2010年9月底，三年恢复重建任务在两年内基本完成，受灾地区基础设施和群众生产生活大大超过灾前水平，创造了灾后重建的人间奇迹。
　　习近平总书记指出，人民是我们党的力量源泉，我们党根基在人民、血脉在人民，必须把人民放在心中最高位置，始终以百姓心为心。
　　在全面建设社会主义现代化国家、向第二个百年奋斗目标进军的新征程上，我们要始终牢记党为人民谋幸福、为民族谋复兴的初心使命，不断谱写人民美好生活新篇章。
