一线员工上讲台、职校教师进企业，重庆永川深化产教融合——
学校教的，就是工作用的（职业教育前途广阔大有可为）

　　日前，习近平总书记对职业教育工作作出重要指示强调，在全面建设社会主义现代化国家新征程中，职业教育前途广阔、大有可为。
　　本版今日起推出“职业教育前途广阔大有可为”系列报道，关注各地加大制度创新、政策供给、投入力度，加快构建现代职业教育体系的生动实践。
　　——编  者 
　　
　　在21岁的刘晓平面前，最新的云平台管理模式揭开了面纱。国内企业开发、管理、运营云平台、云计算的案例一个接一个，将基础知识和应用技术的结合展现在他眼前。
　　这里是重庆城市职业学院的课堂，授课教师宋伟是一名来自企业的一线工程师。近年来，重庆永川区扎实推进职业教育产教融合、校企合作，17所大中专院校与258家企业签订合作协议，企业员工走进课堂，将企业运行情景和真实项目引入教学；职校教师走进企业，将业界前沿技术与案例融入教案。
　　教学缩短理论与实操间的距离
　　“不少企业反映，招来的学生得从头培训技术。毕业生也说，学校里学的在工作中用不上。”重庆城市职业学院教务处处长杨敏说，前几年学校的一次调研显示，不少专业的教学内容与企业需求存在脱节，亟须改革。
　　“现代技术更新换代速度太快，学校教学要想跟上，最好的法子就是跟企业实际相结合。”杨敏说，根据调研结果，他们立足永川区的产业实际优化专业，形成大数据、智能制造等产业方向的专业群，还和一线企业合作建立了3个学院。通过建立共建共享机制，大批企业员工走上讲台授课，在校学生也能零距离接触企业的一线案例。
　　重庆城市职业学院的探索并非个案。在永川区，当地职业院校新增32个专业，其中23个与当地主导产业契合。校企共建1333个实训基地、44个专业69个订单班，21个现代学徒制、企业新型学徒制试点。
　　学校牵手企业，教学内容与企业最新的理念和技术挂上了钩。
　　“我想做一名软件测试工程师。”在重庆水利电力职业技术学院读大二的邓雪芹早早就定下了自己的职业方向。入学以来，来自企业的教师已经带着她和同学了解了未来各个职业方向的工作内容，她也多次到一线企业观摩学习，对行业发展和职业体系有了明晰的认识。
　　“以前的职教学习以理论为主，和企业实操之间有距离。我们就想通过产教融合、校企合作缩短这一距离，力争让孩子们在学校里学的，就是企业里用的。”重庆水利电力职业技术学院普天大数据产业学院院长张南宾说。
　　教师由校企共同参与培养
　　42岁的何宁从没想过，自己还会再次“当学生”。
　　作为重庆水利电力职业技术学院的一名教师，何宁以前的经历颇具代表性。“我毕业后就到学校任教，从课本到课本，一直接触的都是教材上的理论。”何宁说，3月份去到一家公司，重新当了回“学生”，真正参与到一个智慧城市项目的软件开发中来。
　　“技术的发展太快，书本中的理论有一些已经不合时宜。到企业参与真实的案例和项目开发，给我的理念和知识带来了极大更新。”何宁说，在亲身参与过一个项目的流程后，自己对理论也有了更深入的了解，回到学校可以把这些内容更立体生动地教给学生。
　　像何宁这样既懂理论，又了解实操的“双师型”教师，正是永川区职教培养的重要方向。
　　近年来，当地校企共同推进“双师型”教师队伍建设，建立企业负责人和工程技术人员与学校领导、专业教师互派挂职制度，目前已经培养了2079名“双师型”教师。
　　“我们在产教融合的探索中发现，企业人员进校授课不是万能灵药。”张南宾说，目前的模式主要是校企合力，由学校教师讲理论，企业教师讲技能，校企共同改革、开发教学、课程、科研，将来学校教师也将更多介入技能教学中去。
　　产教融合的成果也在反哺企业。毕业生受到企业欢迎，6000余名有产教融合经历的应届毕业生到永川区的企业工作；教学团队研究能力大幅提升，在重庆科创职业学院，师生团队已经能在人工智能领域为企业提供软件开发服务。
　　“我们全校1.1万名学生，有2/3从产教融合的模式中受益。”重庆科创职业学院副校长刘鸿飞说，根据学校的统计，在永川区就业的毕业生，大部分初始月薪都能达到5000元以上，1年后基本成长为企业基层管理人员，3年后稳定率超过70%。
　　政府帮学校解决产教融合难题
　　“《成渝地区双城经济圈建设规划纲要》明确赋予永川区建设现代制造业基地和西部职教基地的功能定位，这是对我们产教融合工作的肯定，也提出了新的任务和要求。”永川区委书记滕宏伟介绍，与其他地区由教委管理职教不同，永川区的职教工作由永川高新技术产业开发区负责管理，以更大力气推动产教融合，支持引导职业院校与当地主导产业深度合作。永川区还为此出台了“职教24条”鼓励政策举措，已兑现奖补资金8.8亿元。
　　有制度设计，更有服务对接的渠道。
　　“永川区定期举办产教融合校企合作对接会，有问题有建议当场落实。”杨敏说，他们一直想和一家外资智能制造企业合作，在会场提出这个问题后，企业当场同意。据统计，当地职业院校提出的68件自身难以解决的难题，目前已有42件完全办结。
　　永川区营造良好环境，全力推动西部职教基地建设，目前在校生达14.4万人，职业院校也新增两家，还有不少教育集团前来洽谈。
　　去年，重庆智能工程职业学院暨华为（永川）联合技术创新中心开始招生。“当今大数据智能化产业迅猛发展，需要大批高技术人才。”该校执行校长程前认为，由知名企业提供技术、设备和授课团队，培育一大批大数据智能化方面的人才，是职业教育难得的机遇。
　　“我们正在实施产业需求引领、产教联盟链接、实训基地支撑、职教增量提质、职教改革试点、职教品牌塑造等七大工程。西部职教基地规划的编制也正在紧锣密鼓地编制中。”滕宏伟说。
