
一砖一瓦盖好楼（走向我们的小康生活·征文）

　　我17岁参加工作，在建筑业已经干了50多年。刚参加工作时，我国城镇居民的住房大多为平房、筒子楼，房间内没有独立的卫生间、厨房，冬冷夏热，设施简陋，环境拥挤。改善居住条件，是大家最迫切的需求之一。
　　我当建筑工人的时候，在天津乃至全国，建个8层10层高的楼房就是大型工程了。随着城市建设的发展，我们参建的工程，楼层越来越高，规模越来越大，结构也越来越复杂。2004年6月，我所在的天津三建还进入北京奥运建设市场，承接了运动员公寓的工程。如今，新建住宅种类丰富多彩，既有普通住宅，也有公寓式住宅；既有低层、多层、小高层，也有高层、超高层等，建筑业房屋建设能力大幅提高，人民居住条件不断改善。城市里鳞次栉比的高楼大厦，凝聚着建筑工人的辛勤汗水，体现着时代的发展。
　　盖的房子越多，我心里越明白，住房是老百姓的一件大事，质量决不能有问题。为此，我在施工过程中，始终要求自己做到大事和小事一个样，外露工程和隐蔽工程一个样，分内事和分外事一个样。
　　我们建筑人，在保证质量的基础上，也在不断追求技术创新。党的十八大以来，我国建筑施工技术水平实现了新跨越，许多技术迈入世界先进行列，有些已经达到了世界领先水平。我们国家建筑行业也有了一批批具有自主知识产权、处于国际先进水平的建筑施工设备。
　　工作几十年来，我在城市日新月异的发展中感受到了走向小康的坚实步伐。我和伙伴们一起，努力做群众信得过的建设者，为全面建成小康社会贡献自己的一份力量。
　　（作者为天津三建建筑工程有限公司原项目经理、副总工程师，本报记者扎西整理）
