
一起努力 守护国家生态安全

　　核心阅读
　　生态安全是指一个国家赖以生存和发展的生态环境处于不受或少受破坏和威胁的状态，以及应对内外重大生态问题保障这一持续状态的能力。生态安全是国家安全的重要组成部分，是经济社会持续健康发展的重要保障，是人类生存发展的基本条件。
　　今年4月15日，是第六个全民国家安全教育日，《中华人民共和国生物安全法》也于今年4月15日起施行。国家安全机关公布相关典型案例，提醒公众：维护国家生态安全，人人有责。
　　
　　2020年4月20日，四川省峨边彝族自治县群众杨某向国家安全机关举报称，某国家级自然保护区内有可疑的外国人活动。国家安全机关迅速联合行业主管部门开展核查处置。
　　经查，外籍人员奥某某与中国籍同伴吴某某受境外机构指使，从2011年起先后数十次赴我国多个自然保护区，非法采集上千种野生植物物种标本和种子样本，向境外售卖数千次，获利数十万元。经有关专家鉴定，奥某某采集的多种植物，属于国家二级重点保护植物。2020年4月21日，有关部门在某自然保护区将奥某某等两人当场抓获。
　　采集植物标本寄送出境，严重危害非传统国家安全
　　国家安全机关有关负责人介绍，盗采者通过社交媒体联系境外买家，按照对方需求，从2013年开始，前后数十次赴我国四川、云南等地的24个自然保护区和风景名胜区，非法挖掘采集500多种野生植物的根茎、种子，以非法渠道运往境外近2000次，交易流水近百万元，获利数十万元。盗采者既采集植物活体标本、根茎，还搜集植物种子，基本上是能采尽采。为了逃避检查，掩盖违法行为，他们向非法快递中介付费，以虚设公司或组织的名义，由非法快递中介寄送植株或种子包裹，逃避海关监管。
　　据了解，购买者由境外知名大学、植物协会、学术研究机构等组织和大量境外人员组成，其高度关注我境内稀有的野生植物，指使在华境外人员盗采售卖，可能用于研究我国生物物种、生态系统多样性等，给我国非传统国家安全带来了严重威胁。
　　传统国家安全主要包括政治安全和军事安全。而非传统安全，通常是指除政治安全和军事安全以外的其他安全，与人民群众的生命财产安全和社会生活安宁密切相关。当前，以能源安全、网络安全为代表的非传统安全问题正日益引发世界各国和人民的广泛关注。
　　生态安全是指一个国家赖以生存和发展的生态环境处于不受或少受破坏和威胁的状态，以及应对内外重大生态问题保障这一持续状态的能力。生态安全是国家安全的重要组成部分，是经济社会持续健康发展的重要保障，是人类生存发展的基本条件。举报人杨某的极高警惕性和举报行为，有效维护了国家生态安全。
　　搜集、制作昆虫标本邮寄售往国外，被国家安全机关查获
　　《中华人民共和国自然保护区条例》第31条规定：“外国人进入自然保护区，应当事先向自然保护区管理机构提交活动计划，并经自然保护区管理机构批准；其中，进入国家级自然保护区的，应当经省、自治区、直辖市环境保护、海洋、渔业等有关自然保护区行政主管部门按照各自职责批准。进入自然保护区的外国人，应当遵守有关自然保护区的法律、法规和规定，未经批准，不得在自然保护区内从事采集标本等活动。”
　　在确凿证据前，奥某某对盗采我国野生植物的行为供认不讳，相关部门依法对其作出处理。
　　据了解，奥某某与吴某某的行为并非孤例，非法搜集我国野生动植物资源的案例时有发生。云南省国家安全机关曾侦查发现一起案件：云南籍人员李某从云南省内多地向某国邮寄大量昆虫标本，情况较为可疑。李某和未婚妻又一次向国外邮寄标本时，被国家安全机关当场截获。经现场搜查，发现其邮寄飞蛾、蝴蝶等昆虫标本4500份。经审查，国家安全机关掌握了两人受利益驱使搜集、制作、邮寄各类昆虫标本7万余件，获利人民币数十万元的完整过程。
　　原来，外国人甲某以旅游的名义到云南昆明、大理等地对生物资源进行考察，其间在某酒店住宿时认识了酒店服务员李某，甲某请李某带其到昆明的花鸟市场购买了很多飞蛾工艺品。交流中，甲某表示，若李某能帮其搜集云南当地特色“工艺品”，将支付丰厚的报酬。
　　在高额报酬诱惑下，李某答应了甲某的要求。同年冬季，甲某邀请李某前往国外见面，在国外对李某进行了捕捉昆虫的相关培训，并给予其专业器材及活动经费。就此，李某辞去了在酒店的工作，开始专职为甲某搜集昆虫标本。为满足大量捕捉需要，他在云南各地考察后，确定了3个捕捉点，按其在国外接受甲某培训时的要求，购买了相关设备捕捉昆虫。
　　同时，李某还对其未婚妻及未婚妻在云南多地的亲戚进行培训，并组织这些人一同进行大规模的昆虫捕捉，仅一年时间，便捕捉、制作昆虫标本7万余件。
　　李某的行为被发现后，有关单位依据相关法规对其进行了处理。据专案组分析，甲某公开身份为某国医学、生物学领域研究人员，其指挥李某搜集、邮寄我国昆虫标本的目的，是用于研究云南省生态环境，进行医学研究，并以标本牟利。该行为可能导致我国特有生物资源流失海外，成为境外人员研究我国生物、生态环境的样本，对我国生物科学等方面研究造成被动，影响和危害我国生物安全。
　　根据云南省国家安全机关掌握的情况，曾有大量境外人员在不同季节前往云南进行昆虫捕捉活动；同时还以经济利益为诱饵，收买我国内人员为其捕捉昆虫并制作标本。经相关部门长期、大量、细致的国家安全宣传教育工作，此种情况已经逐年减少。
　　加强生态安全宣传教育，凝聚维护国家安全强大合力
　　坚持全国一盘棋，调动各方面积极性，集中力量办大事，是中国特色社会主义制度的显著优势之一，也是维护国家安全的重要基础。国家安全风险来自各个方面，化解风险要充分调动各方面积极性，打造人人有责、人人尽责的工作新局面。当前，尤其要在全社会加强国家安全宣传教育，教育引导广大人民群众增强国家安全意识，巩固国家安全人民防线。
　　近年来，各地国家安全机关充分利用“4·15”全民国家安全教育日、“11·1”反间谍法颁布实施纪念日等时间节点，通过省、市、县三级国家安全人民防线组织，大力推动国家安全及反奸防谍宣传教育进机关、进企业、进学校、进乡村、进社区、进军营、进网络，让广大群众了解国家安全法等国家安全系列法律法规知识，形成社会上下齐抓共管的国家安全防范体系。
　　在奥某某一案中，举报人杨某的极高警惕性就离不开当地相关部门持续开展的一系列主题宣传教育活动。
　　国家安全机关有关负责人指出，要积极利用多种形式组织开展国家安全宣传教育，加快普及国家安全相关法律知识，努力形成全社会支持和配合国家安全工作的良好局面。要加强国家安全人民防线建设，提高公民维护国家安全的积极性和参与度，推动全社会形成维护国家安全的强大合力。公民和组织如发现危害国家安全行为，可以拨打12339国家安全机关举报受理电话，或登录国家安全机关互联网举报受理平台www.12339.gov.cn进行举报。

