
三峡工程首次全方位对公众开放

　　本报宜昌4月26日电  （记者范昊天）4月24日，国务院国资委、水利部、三峡集团在三峡坝区共同举行以“百年奋斗路 世纪三峡情”为主题的国企开放日活动，这是三峡工程首次全方位对公众开放。
　　活动当天，三峡集团4个定点帮扶县、三峡库区及金沙江库区移民干部群众代表，三峡大学西藏班师生代表，国内知名专家学者等160余人走进三峡大坝、三峡电厂、三峡工程博物馆、长江珍稀鱼类保育中心、三峡珍稀植物研究所等，观看“中国共产党与三峡工程”“长江大保护、三峡在行动”“中国三峡集团科技创新”等展览，近距离感受三峡工程伟大建设成就、良好运行状态和巨大综合效益。其中，三峡大坝坝顶、三峡电厂和长江珍稀鱼类保育中心是首次对公众开放。
　　三峡工程是治理、开发和保护长江的关键性骨干工程，是迄今世界上规模最大的水利水电工程。截至2020年底，三峡工程累计拦洪运用61次，拦洪总量超过1841亿立方米，极大减轻了长江中下游地区防洪压力。2020年，三峡电站年发电量超过1000亿千瓦时。三峡河段年货运量超过1亿吨，比蓄水前提高6倍，运输成本下降近四成。为加强长江珍稀特有水生生物的保护，三峡集团已经实施了64次中华鲟放流，累计向长江放流中华鲟超过504万尾，并以中华鲟研究所为依托，建立了长江珍稀鱼类保育中心。
