上合组织驻华使节参加冬奥主题活动
期待一届精彩非凡卓越的奥运盛会

　　4月29日，“相约2022·上合组织驻华使节冬奥主题活动”在北京市延庆区拉开帷幕。上海合作组织秘书长弗拉基米尔·诺罗夫及来自上合组织成员国、观察员国和对话伙伴国的近40名驻华使节代表来到延庆，了解冬奥筹办进展，感受延庆生态之美，共同表达对北京冬奥会成功举办的祝福与期待。
　　中国政府欧亚事务特别代表李辉介绍了北京冬奥会的相关筹办情况。他表示，中方有关部门和地方正有序推进各项筹办工作，深入开展国际合作交流，获得了国际奥委会和国际社会的高度评价。
　　当天下午，驻华使节们走进延庆区青少年短道速滑训练基地——梦起源滑冰馆，观看了队伍训练。小队员们在教练员的指导下进行侧蹬、滑行等专项训练，全神贯注、精神抖擞，赢得了现场嘉宾的热烈掌声。诺罗夫向小运动员代表赠送了运动纪念装备。当了解到中国冰雪运动近些年取得了长足进步时，他说：“我们不仅看到了北京冬奥会设施建设方面取得的重大进展，也看到了中国为吸引更多人参加冰雪运动所作的努力。”
　　诺罗夫表示，中国各方对冬奥会筹备过程的关注，使国际社会对这一最高级别体育赛事的举办充满信心。中国在疫情防控领域取得的重大成果和在场馆设施、赛会保障等方面的精心准备，将确保北京奥运会能如期完成各项组织工作，并最终取得圆满成功。
　　今年是上海合作组织成立20周年。从“上海五国”发展至今，上合组织为保障地区安全和稳定、促进人文领域交流作出了卓越贡献。举办此次活动，在李辉看来，有着特殊意义，“以北京冬奥会为契机，上合组织各国将加强体育合作和人文交流，弘扬奥林匹克精神，推动文明交流互鉴，促进各国民心相通。”
　　塔吉克斯坦总统直属国家管理学院院长、塔上合作友好合作中心主任达夫拉塔利以视频形式向此次活动的举行表示了祝贺。参加活动的驻华使节纷纷表达对冬奥盛会的热切期盼。白俄罗斯驻华大使尤里·先科说：“中国已经建成了现代化的场馆、高水平的赛道，冬奥筹办工作高效、完善，令人震惊。”
　　本次活动为期两天。29日，在北京世园公园，诺罗夫一行还参加了第二届北京国际花园节，体验延庆“促进人与自然和谐共生”的生态之美。30日，中外嘉宾将前往野鸭湖国家湿地公园，参加“国际生态林——庆祝上合组织成立20周年”植树活动，还将与延庆徒步爱好者一起以健步走的形式，共同表达对北京冬奥会、冬残奥会的美好祝愿。
　　不远处，北京冬奥会高山滑雪比赛举办地——小海陀山巍然屹立，呈现出一片壮美景象。望向2022，一届精彩、非凡、卓越的奥运盛会将在这里上演，承载祝福与期待，全球共襄盛举，共创美好未来。
