上海陆家嘴探索在商业楼宇建立“楼事会”
企业有需求 服务送上门（基层治理新实践）

　　商务楼宇窗户少，室内如何换气通风？疫情防控工作中，上海市浦东新区陆家嘴东方金融广场不少入驻企业反映了这个情况。这幢楼的“楼事会”积极响应企业需求，将新风系统改造项目提上议事日程。不久，东方金融广场的新风和排风系统已严格分离，室内空气质量得以有效提升。
　　“大楼在职工作人员达5500人，涉及68家企业。”东方金融广场大厦“楼长”、上海东方金融广场企业发展有限公司董事长、党支部书记张喆介绍，设立“楼事会”后，企业之间多了一个互相交流、反馈问题的快捷平台，不同企业的诉求得到有关部门更为及时的回应，营商环境进一步优化。
　　据了解，陆家嘴金融城辖区内有285栋商务楼宇，入驻企业4万多家，从业人员超50万。经过近一年的试点，陆家嘴第一批39栋楼宇成立了“楼事会”，由大厦的大业主方党组织主要负责人担任“楼长”，楼宇业主、楼内企业派代表参加，更好地统筹企业需求，统一及时反馈给有关部门。上海自贸区陆家嘴管理局局长张宇祥说，“‘楼事会’既关心楼宇内企业需求、又对接楼宇诉求，让服务与需求精准匹配，架起供需沟通桥梁，使楼宇治理从‘找服务’向‘优治理’转变。”
　　“陆家嘴先后探索建立起楼宇党支部、楼宇党群服务站、‘楼事会’，推动了楼宇治理工作从结构上更为优化、更加合理。”浦东新区区委组织部有关负责人说。其中，“楼事会”是陆家嘴深化楼宇治理工作的创新举措，作为服务企业的平台，企业有困难、有想法、有需求，可以直接向“楼事会”反映。
　　“企业遇到的问题各不相同，有了‘楼事会’，就可以将企业在招商、市场监管等方面的需求收集起来，由‘楼事会’协调对接有关部门，做到诉求‘一口式’受理、问题‘一条龙’对接。”张喆说。2020年，先行试点的“楼事会”共组织楼宇与企业洽谈200余场，帮助169家企业顺利落户，实实在在帮助企业解决问题。去年以来，“楼事会”推动16家楼宇业主为596家中小企业减免了租金，总额达到7290多万元。一些受助的企业感叹：“这就是雪中送炭！哪里有需求，哪里就有‘楼事会’。”
　　按照精准匹配的要求，每个“楼事会”都有资源清单、问题清单、项目清单，把企业需要的服务送上门。商务楼宇的电子废弃物垃圾该如何清运？上海中心大厦曾向“楼事会”求助。“楼事会”工作人员先联系了上海电子废弃物交投中心有限公司，随后又协调交警部门对车辆通行予以支持。
　　此外，“楼事会”积极探索楼宇议事厅制度，为楼宇企业搭建联系交流的平台，实现“楼事楼议、楼事楼办、楼事楼管”。截至3月底，陆家嘴各个“楼事会”共收集问题150多项，正在推进解决楼宇企业的近百项需求。
　　“‘楼长’有为要有‘奖’，在选优配强‘楼长’的同时，我们将进一步完善培训、激励、服务、保障等制度。”浦东新区区委常委、组织部部长谈上伟说，“让‘楼长’感觉到‘被需要’，吸引更多政治过硬、本领高强的人加入‘楼长’行列，更好地服务企业。”
