
不断健全残疾人权益保障制度（新论）

　　今年是残疾人保障法施行30周年。一段时间以来，各地出实招、用实劲、办实事，为保障残疾人权益带来更多助益。
　　残疾人是人类大家庭的平等成员，残疾人事业是一项社会系统工程。习近平总书记强调：“各项建设事业都要把残疾人事业纳入其中，不断健全残疾人权益保障制度”。1991年5月15日起施行的残疾人保障法，是我国第一部旨在全面保障残疾人权利的专门性法律。通过法律制度规定并全面保障残疾人的各项权利，进一步完善残疾人权益保障制度，才能为推动残疾人事业加快发展提供法治保障。
　　残疾人保障法实施的30年，是我国不断完善残疾人权益保障制度的30年。截至目前，全国人大及其常委会通过的法律中，有80多部包含了直接保护残疾人权益的内容；国务院通过的行政法规中，有70多部包含了直接保护残疾人权益的内容；民法典中，直接涉及残疾人权益保障的条文有近30条。“十三五”时期，残疾人法律救助工作不断推进，全国范围内建立了2600个残疾人法律救助工作协调机构、2318个残疾人法律救助工作站。不断完善、推进实施残疾人事业法律法规体系，顺应残疾人朋友对美好生活的期待，才能让他们在每一项法律制度、每一个执法决定、每一宗司法案件中感受到公平正义、法律温暖。
　　发展残疾人事业、保障残疾人权益，要持续不断改善民生。习近平总书记指出：“让广大残疾人安居乐业、衣食无忧，过上幸福美好的生活，是我们党全心全意为人民服务宗旨的重要体现，是我国社会主义制度的必然要求。”“两个人，一只手，一双脚”的张顺东、李国秀夫妇曾是贫困户，得益于残疾人最低生活保障、就业补助、政府帮扶等政策，踏出致富路、撑起一片天，还在电商平台帮村民销售农产品，荣获2020年全国脱贫攻坚奖奋进奖。“十三五”时期，有700多万建档立卡贫困残疾人如期脱贫，成为践行“全面建成小康社会，残疾人一个也不能少”的鲜活体现。为残疾人事业做更多事情，有针对性地补短板、强弱项，才能助力残疾人全面参与社会生活，共享经济社会发展成果。
　　发展残疾人事业、保障残疾人权益，要鼓励更多人加入扶残助残行列中来。中国残疾人联合会主席张海迪分享过一个故事：一个失去双下肢的男孩，膝盖上套着鞋参加高考，她在深感心痛之余，嘱托有关同志和单位为孩子设计安装假肢。残疾人是“特殊困难的群体”，需要社会各界、各方力量格外关心、格外关注。在日常生活、考试就业、体育健身、医疗康复、融入社会等方面打造无障碍环境，需要专业人士参与其中。广泛动员社会各界和各方面力量，把残疾人的困难和期盼装在心里，为他们创造更多机会，才能为残疾人融入社会创造更多可能。
　　“十四五”规划和2035年远景目标纲要明确“保障妇女未成年人和残疾人基本权益”，指出“提升残疾人保障和发展能力”。凝心聚力奋进新征程，把每一位残疾人的梦想汇入到中国梦中，必定能推动我国残疾人事业再上新台阶。
　　（作者单位：中国残疾人体育运动管理中心）
