
不断实现人民对美好生活的向往（人民要论）

　　内容提要
　　《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》坚持以人民为中心的发展思想，积极回应人民群众诉求和期盼，以满足人民日益增长的美好生活需要为根本目的，坚持依靠人民创造历史伟业，坚持共同富裕方向，努力促进人的全面发展，深刻回答了我们要实现什么样的发展、怎样实现发展，充分彰显了中国共产党人的初心和使命。
　　
　　《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》（以下简称《规划纲要》），把“坚持以人民为中心”列为“十四五”时期经济社会发展必须遵循的原则，强调要“坚持人民主体地位，坚持共同富裕方向，始终做到发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享，维护人民根本利益，激发全体人民积极性、主动性、创造性，促进社会公平，增进民生福祉，不断实现人民对美好生活的向往”。《规划纲要》坚持以人民为中心的发展思想，积极回应人民群众的诉求和期盼，深刻回答了我们要实现什么样的发展、怎样实现发展，充分彰显了中国共产党人的初心和使命。
　　以满足人民日益增长的美好生活需要为根本目的
　　人民对美好生活的向往，就是我们的奋斗目标。《规划纲要》顺应人民对美好生活的新期待，作出一系列重要部署。加快健全覆盖全民、统筹城乡、公平统一、可持续的多层次社会保障体系的重要部署，是为了在幼有所育、学有所教、劳有所得、病有所医、老有所养、住有所居、弱有所扶上不断取得新进展；推动经济社会发展全面绿色转型的系列新举措，是为了满足人民群众对天更蓝、山更绿、水更清、环境更优美的期盼；对实施城市更新行动作出部署，是为了改善老旧小区居民生活条件……《规划纲要》作出的重要部署都以实现好、维护好、发展好最广大人民的根本利益为出发点和落脚点，都以满足人民日益增长的美好生活需要为根本目的。
　　彰显初心使命。中国共产党来自于人民、植根于人民、服务于人民，始终把为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴作为初心和使命。党的一切工作的出发点和落脚点，就是实现好、维护好、发展好最广大人民的根本利益。纵观党的百年历史，我们党干革命、搞建设、抓改革，都是为人民谋利益，让人民过上好日子。习近平总书记指出：“为了不断满足人民群众对美好生活的需要，我们就要不断制定新的阶段性目标，一步一个脚印沿着正确的道路往前走。”进入新发展阶段，人民对美好生活的向往更加强烈，就业、收入分配、教育、社保、医疗、住房、养老、扶幼等各方面的期盼更加迫切。《规划纲要》从群众最关心的问题入手，推动发展成果更多更公平惠及全体人民，努力为人民创造更美好、更幸福的生活。
　　体现根本宗旨。中国共产党是中国工人阶级的先锋队，同时是中国人民和中华民族的先锋队，党除了工人阶级和最广大人民群众的利益，没有自己特殊的利益，党的根本宗旨是全心全意为人民服务。全心全意为人民服务，就要全心全意为人民解难事、办实事、做好事，真正做到民有所呼、党有所应。比如，针对新冠肺炎疫情暴露出的我国在重大疫情防控体制机制、公共卫生体系等方面存在的短板，《规划纲要》对“构建强大公共卫生体系”进行重点部署，这是对广大人民群众补齐卫生健康事业短板强烈期待的回应。全心全意为人民服务，从根本上说，就是全心全意为实现好、维护好、发展好最广大人民根本利益而奋斗。以满足人民日益增长的美好生活需要为根本目的，正是从发展指导思想上体现了党的根本宗旨的要求。
　　坚持依靠人民创造历史伟业
　　人民是历史的创造者，人民是真正的英雄。《规划纲要》强调“发展依靠人民”，因为我们党坚信，只要有人民支持和参与，就没有克服不了的困难，就没有越不过的坎，就没有完成不了的任务，就一定能实现《规划纲要》确定的目标。
　　坚持人民主体地位。纵观党的百年历史，我们党之所以能不断发展壮大，就是因为始终坚持人民主体地位。人民群众中蕴含着无穷无尽的智慧和力量。习近平总书记就“十四五”规划编制工作明确提出一系列要求，强调“要把加强顶层设计和坚持问计于民统一起来，鼓励广大人民群众和社会各界以各种方式为‘十四五’规划建言献策”。此次规划编制网上征求意见，得到广大人民群众的积极响应，留言就有100多万条，从中整理出了1000余条建议。可以说，“十四五”规划《建议》和《规划纲要》充分汲取了人民群众的智慧，也必将凝聚起广大干部群众撸起袖子加油干的强大合力。
　　明确人民是最终评判者。习近平总书记指出：“时代是出卷人，我们是答卷人，人民是阅卷人。”人民是我们党的工作的最高裁决者和最终评判者。人民是否真正得到了实惠，人民生活是否真正得到了改善，人民权益是否真正得到了保障，这些都要由人民来评判。这就要求我们必须把人民拥护不拥护、赞成不赞成、高兴不高兴、答应不答应作为衡量一切工作得失的根本标准。《规划纲要》强调要“不断增强人民群众获得感、幸福感、安全感”，作出的重要部署、提出的具体举措，都彰显了我们党努力向历史、向人民交出新的更加优异的答卷的坚定决心。
　　坚持共同富裕方向
　　共同富裕是社会主义的本质要求，是人民群众的共同期盼。我们推动经济社会发展，归根结底是要实现全体人民共同富裕。《规划纲要》明确提出“全体人民共同富裕取得更为明显的实质性进展”，还在增进民生福祉部分突出强调了“制定促进共同富裕行动纲要”。坚持共同富裕，是我们党坚持以人民为中心的发展思想在发展目标任务上的集中体现。
　　体现社会主义的本质要求。习近平总书记指出：“我们追求的发展是造福人民的发展，我们追求的富裕是全体人民共同富裕。改革发展搞得成功不成功，最终的判断标准是人民是不是共同享受到了改革发展成果。”共同富裕，是马克思主义的一个基本目标。中国共产党是以马克思主义为指导的政党，对社会主义的本质有着深刻而清醒的认识：解放生产力，发展生产力，消灭剥削，消除两极分化，最终达到共同富裕。长期以来，我们党带领人民向着实现共同富裕的目标不懈努力，人民生活水平不断提高。为了促进共同富裕，《规划纲要》出台了一系列政策组合拳：“提高劳动报酬在初次分配中的比重”“持续提高低收入群体收入，扩大中等收入群体”“多渠道增加城乡居民财产性收入”“完善再分配机制”……这让我们更有底气朝着实现全体人民共同富裕不断迈进。
　　积极有为促进共同富裕。当前，我国发展不平衡不充分问题仍然突出，城乡区域发展和收入分配差距较大，促进全体人民共同富裕是一项长期任务，但随着我国全面建成小康社会、开启全面建设社会主义现代化国家新征程，我们必须把促进全体人民共同富裕摆在更加重要的位置，脚踏实地，久久为功，向着这个目标更加积极有为地进行努力。发展是基础，没有发展，没有扎扎实实的发展成果，共同富裕就无从谈起。我们要毫不动摇坚持发展是硬道理，不断把“蛋糕”做大，不断把“蛋糕”分好。“完善财政转移支付支持欠发达地区的机制，逐步实现基本公共服务均等化”“推进以县城为重要载体的城镇化建设”“实施就业优先战略”“推动义务教育优质均衡发展和城乡一体化”……《规划纲要》提出的一系列政策举措，表明了我们要以更大力气促进共享发展、促进共同富裕。
　　促进人的全面发展
　　增进人民福祉、促进人的全面发展是我们党立党为公、执政为民的本质要求。我们党自成立以来，一直致力于促进人的全面发展。从建党的开天辟地，到新中国成立的改天换地，到改革开放的翻天覆地，再到党的十八大以来党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，我们党在夺取一个又一个胜利中不断促进人的全面发展。《规划纲要》作出的重要部署，必将进一步促进人的全面发展。
　　促进人的全面发展是马克思主义的基本价值取向。马克思指出，社会主义、共产主义是比资本主义“更高级的、以每个人的全面而自由的发展为基本原则的社会形式”。《规划纲要》强调：“提升人力资本水平和人的全面发展能力”“人民思想道德素质、科学文化素质和身心健康素质明显提高”“国民素质和社会文明程度达到新高度”。无论是提高人民思想道德素质、科学文化素质和身心健康素质，还是健全公共文化服务体系和文化产业体系、创新实施文化惠民工程等，都从促进人的全面发展上体现党的人民情怀。
　　不断为促进人的全面发展创造新的条件。人的全面发展是一个历史过程。促进人的全面发展，同推动经济社会发展、改善人民物质文化生活互为因果。人越全面发展，发展成果就会创造得越多，人民的生活就越能得到改善；发展成果越多，又越能促进人的全面发展。经过新中国成立以来特别是改革开放40多年的不懈奋斗，我们已经拥有开启新征程、实现新的更高目标的雄厚物质基础，也拥有了促进人的全面发展的雄厚物质基础。我们要坚决落实《规划纲要》重要部署，更加自觉主动解决地区差距、城乡差距、收入差距等问题，坚持在发展中保障和改善民生，统筹做好就业、收入分配、教育、社保、医疗、住房、养老、扶幼等各方面工作，更加注重向农村、基层、欠发达地区倾斜，向困难群众倾斜，促进社会公平正义，让发展成果更多更公平惠及全体人民，从而不断促进人的全面发展。
　　（作者为中共中央党校原副校长）
