
不断增强意志力坚忍力自制力（人民论坛）

　　征途漫漫，惟有奋斗；梦想成真，惟有实干。在今年春季学期中央党校（国家行政学院）中青年干部培训班开班式上，习近平总书记勉励年轻干部立志做党的光荣传统和优良作风的忠实传人，强调要“不断增强意志力、坚忍力、自制力”。谆谆教导、殷殷期待，为年轻干部建功立业指明了奋进方向。
　　增强意志力、坚忍力、自制力，既是对年轻干部发扬党的光荣传统和优良作风的实践要求，也是对他们未来奋发进取的深沉冀望。
　　党的十八大以来，随着全面从严治党深入推进，党内政治生态持续好转，党的光荣传统和优良作风得到进一步传承弘扬。
　　站在“两个一百年”的历史交汇点上，回望百年历程：重整旧山河、翻身求解放，团结御外辱、众志固金瓯，迎改革春风、兴开放大潮，书写新时代华章、向强国复兴迈进，哪一步不需要“咬定青山不放松”的意志力，哪一步不需要“千磨万击还坚劲”的坚忍力，哪一步不需要“虽饮贪泉心不回”的自制力？从“捐躯赴国难”的杨靖宇到“深藏功与名”的张富清，从宁死不移志的赵一曼到舍身为扶贫的黄文秀，从“两袖清风来去”的焦裕禄到“万事民为先”的郑培民……在这些感天动地的英雄人物身上，我们看到了精神力量的强大、精神财富的宝贵。
　　“石可破也，而不可夺坚；丹可磨也，而不可夺赤。”历史和现实已经证明，无论是枪林弹雨还是风刀霜剑，无论是摸着石头过河还是闯关夺隘，前进道路越是艰辛，越是中流浪急、半山坡陡，中国共产党人迸发出的精神力量就越强大。将传承弘扬党的光荣传统和优良作风与坚持以人民为中心发展思想的实践结合起来，在提高人民群众获得感、幸福感、安全感中印证初心使命，坚定理想信念，才能磨炼坚定不移的意志力。开启全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军，磨难、挑战、压力、风险、危机不会少，到基层一线淬炼自身，拒当“温室里的花朵”，勇于担苦、担难、担重、担险，才能培塑锲而不舍的坚忍力。时刻警醒自己，坚决抵制享乐主义、奢靡之风，从一点一滴做起，从日常生活严起，切实做到廉洁自律，“把好传统带进新征程，将好作风弘扬在新时代”，才能涵养防微杜渐的自制力。
　　冲寒已觉东风暖，慎终如始勇向前。在新征程上，年轻干部要不断加强学习提升和实践锻炼，不断增强意志力、坚忍力、自制力，始终保持一往无前的奋斗姿态和永不懈怠的精神状态，勇挑重担、苦干实干，努力创造无愧于党、无愧于人民、无愧于时代的业绩。
