
与奥运同行 为中国喝彩（亲历者说）

　　开幕式那一瞬间至今难忘
　　2008年北京奥运会开幕式现场，我作为中国体育代表团旗手，带着抗震救灾小英雄林浩一同走进“鸟巢”，迎来齐声欢呼。那一瞬间，我感受到国家与个人命运紧密联系在一起，感动不已，至今难忘。
　　北京奥运会成功举办，向世界全方位展示了中国。随着中国与世界友好交流不断扩大，中国人民也更加自信。
　　北京奥运会为中国体育带来新的发展契机，也加深了我们对体育的认识。以中国篮球为例，我们在思考，符合中国篮球的发展道路是什么？我们希望通过篮球以及体育运动让孩子们发现更丰富的生命价值，未来属于青少年。
　　——中国篮协主席姚明 
　　让圣火传递在世界之巅
　　2008年5月8日9时17分，北京奥运火炬接力珠峰传递活动取得圆满成功。时至今日，各部门团结协作、日夜奋战的场景还时常在我脑海浮现。
　　奥运会圣火在世界最高峰燃起，是奥林匹克历史和人类登山史的又一壮举。我从事登山运动30多年，登山的魅力在于探索未知。在这个过程中，生命可以变得更加精彩、更加厚重。我也相信，“不畏艰险、顽强拼搏、团结协作、勇攀高峰”的中国登山精神会一代代传承下去。
　　——中国登山协会副秘书长罗申 
　　奥运见证城市“成长”
　　2008年奥运会和残奥会成功举办以来，北京市盲道、无障碍电梯等设施水平有了很大提高，“无障碍”观念更加深入人心。奥林匹克公园等大型体育场所则像“城市客厅”般欢迎着人们的到来。城市与市民之间更加亲近、友好，传统与现代在这里交相辉映，北京的人文气息更加浓厚。
　　2022年冬奥会正向我们走来，可持续利用是场馆规划与建设的重要原则。作为一名参加了两届奥运会筹办的工作人员，我感到非常振奋。我们从当初努力将自己最好的一面展现给世界，到现在运用奥运会为城市发展赋能，体现着城市气质和底蕴的提升。
　　——北京冬奥组委规划建设部总体规划处处长桂琳
　　残疾人事业彰显中国进步
　　2008年北京残奥会开幕式上，我有幸成为最后一棒火炬手。点燃圣火那一刻，全场9万名观众共同为我欢呼加油。我紧握长绳攀上39米的高空，向世界传递着奥运精神。
　　我幼年因事故致残，后来工作、上学、训练都得到了社会各方的关心支持。1996年，我在美国亚特兰大残奥会男子跳高比赛中越过1米92的横杆，打破世界纪录。2015年，我和其他5位优秀运动员一起，成为北京申办冬奥形象大使。几年时间里，我在100多所学校做了公益演讲。残健融合、携手同行，中国残疾人事业正迎来更美好的明天。
　　——中国残奥委员会副主席侯斌 
　　展现当代中国青年的热情
　　2008年北京奥运会时，作为北京外国语大学学生，我有幸在北京市交管中心担任英语客服志愿者。无论白天黑夜，都有外国游客来电咨询。我们像朋友一样倾听、解答、帮助联系。每位同学都尽职尽责，带着服务奥运的赤诚之心，展现当代中国青年拥抱世界的热情。
　　即将到来的北京冬奥会再一次点燃了我对奥运的热情和憧憬。如今已是一名教育工作者的我，响应“三亿人参与冰雪运动”的号召，踏上雪场，感受冰雪运动的乐趣。期待北京冬奥会带给我们更多激情与活力。
　　——2008年北京奥运会志愿者冯嘉祺 
　　（本报记者范佳元、刘硕阳、王亮整理） 
