
与梦想的约定催人奋进（体坛观澜）

　　星光不问赶路者，时间不负有心人。榜样在前，少年自当奋勇追梦；厚植沃土，花蕾定能绽放成春
　　
　　“赢了请姐姐们吃米线！”“想和姐姐们一样在球场上奔跑！”当中国女足为争取东京奥运会参赛资格拼搏时，苏州奥体中心的绿茵场边，来自球迷网友的鼓励和祝福，正以“弹幕”形式在电子屏滚动播放，其中的两句留言格外有趣。
　　这两句约定，来自云南石林和宣威的一群小球员。这些小姑娘酷爱踢球，在乡村校园足球扶持项目的帮助下，被更多人看见和支持，更得到了中国女足的鼓励。球员王霜、吴海燕还和这些女孩进行了颠球、推射的隔空挑战，姐姐们认真的示范动作和加油打气，让女孩奔跑的脚步更加坚定。
　　榜样的力量是无穷的。就像中国女足“摧坚决胜”夺得奥运席位，激励着女足小将，体育健儿挑战自我、超越自我进而实现自我的拼搏姿态，总能给人以砥砺前行的追梦勇气。
　　在宁夏银川的一次篮球活动中，12岁的西吉男孩王磊见到了心中的偶像姚明。这个与成年人比赛竞技也未曾怯场的男孩，有些紧张却又动情地讲述着：“你是特别负责任的人。这种精神，我在学习和篮球方面都可以学习。”当被问道“你想成为什么样的人？”“篮球运动员。”小男孩沉默几秒，非常认真地说出目标。
　　小小少年追随心目中榜样奔跑的身影，同样传递着激励人心的正能量。每个孩子都是向阳生长的花朵，呼唤绽放就应为其营造良好生态；每个孩子都有人生出彩的梦想，鼓励奋斗就应为其铺设向上阶梯。
　　在获得东京奥运会席位后，中国女足宣布，将在云南一所乡村小学建立一座中国女足主题足球场，爱运动的山里娃将拥有自己的主场。获益于过去几年脱贫攻坚的不断投入，篮球氛围浓厚的西吉县，在295个行政村建起室外篮球场，安装了标准篮球架，小王磊们打球有了更多去处。
　　参与项目普及推广，完善基础体育设施，种种努力的意义不仅在于播撒运动项目发展的种子，更在于给热爱运动的孩子勇敢追梦的动力，激活少年成长需要的勇敢与坚毅。星光不问赶路者，时间不负有心人。榜样在前，少年自当奋勇追梦；厚植沃土，花蕾定能绽放成春。
