
与自己赛跑 向奥运冲刺（体坛观澜）

　　把自己摆在拼的位置，从零开始积攒每一分微小的努力，女排姑娘们正朝着梦想的方向“与自己赛跑”
　　
　　距离东京奥运会开幕已然不足百日，各项目国家队都在全力备战。“冠军之师”中国女排也进入最后的冲刺：结束了第十四届全运会预赛的比拼，又马不停蹄奔赴宁波北仑训练基地，展开今年的第三期封闭集训，迎接5月初进行的东京奥运会测试赛。
　　尽管中国女排阔别国际赛场一年多，但她们的一举一动依然牵动着万千球迷的心。前几天，一部前往中国女排“娘家”——福建漳州基地探营的视频引起关注。“我们不去想结果，踏踏实实做好每一天。”面对镜头，主帅郎平的话语让不少网友感慨，这就是女排的精神，让人为之振奋又充满期待。
　　成功伴随着中国女排，忧患意识也一刻未曾离开。作为中国“三大球”项目唯一的世界冠军队伍，中国女排目前高居世界第一，但全队上下始终保有强烈的危机感。正如谈到东京之旅，郎平对队员们提出“汲取上届奥运会的经验和教训，尽快进入状态”的新要求，毕竟对手都在进步，没有机会去慢热。
　　一支运动队长盛不衰要靠几代人的努力，竞技体育的辉煌背后，往往在于居安思危、永不止步。近几年中国女排势头喜人，但世界排坛的激烈竞争岂容半点松懈？无时无刻不在研究对手、研究国际排球的形势和潮流，为自己增加更多厚积薄发的“新技能”——中国女排正是靠着这样持之以恒的奋斗精神，跨越一道道难关，取得一场场胜利。
　　当眼中没有对手的时候，问题就会源源不断涌现；只有看得清自己的不足、不断补强短板，才能长久保持领先。面对东京奥运会延期、国际排球赛事停摆的难题，中国女排在“2021全年计划”中大幅提升训练的强度与难度，面向实战来打磨自己。把自己摆在拼的位置，从零开始积攒每一分微小的努力，女排姑娘们正朝着梦想的方向“与自己赛跑”。
　　女排精神不是只在胜利时刻才闪耀，那些外界看不到的日常拼搏，最终会汇聚成“升国旗、奏国歌”的熠熠光辉。这个特殊的奥运年充满艰巨挑战，中国女排当下要解决的问题还很多。但这条路并不孤独，万千球迷与中国女排一起扛过。姑娘们，加油！
