专家谈医联体建设——
上下贯通 横向合作（链接）

　　“十四五”规划纲要提出，加快建设分级诊疗体系，积极发展医疗联合体。我国医联体建设取得哪些进展？下一步如何推进？记者采访了中国人民大学医改研究中心主任、国务院医改专家咨询委员会委员王虎峰。
　　近年来，我国医联体建设出台了一系列政策。2015年，国务院办公厅发布《关于推进分级诊疗制度建设的指导意见》，提出了推进分级诊疗制度建设的方针，即“基层首诊、双向转诊、急慢分治、上下联动”，同时探索建立医疗联合体等多种分工协作模式。2017年，国务院办公厅发布了《关于推进医疗联合体建设和发展的指导意见》，提出“实现发展方式由以治病为中心向以健康为中心转变”，并明确了医联体建设中的4种组织模式，即城市医疗集团、县域医共体、跨区域专科联盟、远程医疗协作网。2020年，国家卫生健康委等部门印发《医疗联合体管理办法（试行）》，提出加快推进医联体建设，逐步实现医联体网格化布局管理。
　　王虎峰认为，推进医联体建设的目的，可以概括为“下”“升”和“上下贯通”。所谓“下”，就是要促进医疗卫生工作重点下移和资源下沉；所谓“升”就是帮助基层提升医疗服务能力；所谓“上下贯通”，就是实现双向转诊，不仅要向上转诊通畅，更要向下转诊通畅。总之，医联体建设不是简单的“做加法”，而是成员单位之间优势互补、取长补短，优化医疗资源配置。
　　王虎峰说：“现在医联体的普遍状态是，水在盆里，面也在盆里。怎么把水和面更好地揉在一起，是下一阶段医联体建设要努力的方向。”
　　推进医联体建设，体制机制创新势在必行。根据各地的实践，具体模式有“十字改革”“井字改革”“网字改革”等。“十字改革”即上下贯通，同时医联体成员单位之间横向要合作。“井字改革”是在“十字改革”的基础上，开展横向和纵向的绩效考核，只要有利于医联体发展和管理服务提升的工作，都纳入绩效考核。“网字改革”即内部管理的最终目标是互相连通。只有让医联体内部成员之间横向互动，才能真正实现一体化。
　　王虎峰认为，第一，医联体建设应当坚持以人民健康为中心。医联体作为医疗卫生服务供给的重要组织形式，在宏观目标上要与 “健康中国建设”的战略要求相一致，与新时期卫生健康工作方针相匹配，要将健康理念和预防因素纳入其中，在医联体平台上实现“医防融合”，进而推动区域居民健康水平的提升。第二，医联体建设应当坚持医疗、医保、医药联动改革。医联体建设作为医疗机构组织形式的重要变革，涉及外部治理体系变革与政策的调适，包括逐步破除行政区划、财政投入、医保支付、人事管理等方面的壁垒和障碍，需要通过“三医联动”来构建与医联体发展目标相匹配的外部治理体系，激发医联体发展的活力与动力。第三，医联体建设应当坚持政府主导，落实政府的财政资金投入责任，维护和保障基本医疗卫生事业的公益性，鼓励和监督公立医院承担其应有的社会责任。
