世界园艺博览会首次落户长三角地区
展现人与自然和谐共生的美丽画面（假日观察）

　　世界最新园艺成果在这里荟萃，上千种特色植物在这里汇聚，数十种野生禽鸟在这里嬉戏。
　　4月8日，江苏省扬州市仪征枣林湾旅游度假区，历时5年筹备打造的2021年扬州世界园艺博览会开幕。这是全球园艺界的“奥林匹克”盛会首次落户长三角地区。184天会期里，64个国内外城市和组织共赴绿色之约，共唱一曲“大自然之语”。
　　
　　中国已担任9次东道主
　　为何积极申办
　　世界园艺博览会，是由国际园艺生产者协会审核批准举办的世界各国园林园艺精品大联展。第一届世园会1960年在荷兰鹿特丹举办，目前已举办近40届。算上本届扬州世园会，中国已担任9次东道主。为何国内众多城市争相积极申办呢？
　　“多元交流是重要原因。”扬州市副市长赵庆红告诉记者，扬州世园会参与主体多、规模大、时间长。在184天的会期中，共有25个国际城市和组织、26个国内城市和企业、13个江苏设区市参会。这个融合园林园艺、花卉花艺、生态科技、文化文明的世界舞台，是展示扬州形象、推介扬州名片、提升扬州美誉度的好机会。
　　其次是带来城市建设的提速。从2016年申办成功到2021年正式举办，扬州在5年时间中，在建园的同时也在不断提高城市建设水平，包括提升园区周边的路网交通、住宿餐饮、生态环境、服务配套等。扬州世园会不仅为下一步发展文旅产业，也为进一步推动宁镇扬同城化，预留了挖潜空间。
　　此外，这还是践行生态文明的尝试。本届世园会的主题是“绿色城市，健康生活”，所展示的有园林园艺之美，有花卉花境之美，更有生态生活之美，处处体现“人与自然和谐共生”的理念，通过“美”的陶冶，提升绿色的生活生产方式。
　　“我们曾到西安、青岛、沈阳等地参会并取经，看到了办会给这些城市所带来的机遇。”赵庆红介绍，短期来看，有门票经济和文旅产业的发展；长期来看，则是城市发展和生态文明的贯彻，人民群众是最大的受益者。
　　展园密度为历届之最
　　展会有何看点
　　移步换景、融合交流、注重体验、接续利用，是扬州世园会4个突出特色。
　　记者注意到，230公顷的场地中，共有64个不同特色和风貌的展园，密度之大为历届之最，实现了“移步换景”的效果。12个公共景观花园又将这些展园自然巧妙地过渡与衔接起来，实现了园与园的对话、人与园的交流。
　　除了展示扬州之外，世园会还举办“城市主题周”活动，省内外城市轮流登场，展示园林园艺、非遗文化、特色产品……一周一个“主打城市”，一周一道亮丽风景，体现了融合交流的办会特色。
　　扬州世园会园区，北借苏中最高山峰铜山，西依千亩枣林湖，内拥云鹭湿地公园、枣林河。
　　位于世园会南侧主入口的“梦幻叠瀑”，是入园后的首个看点。“无石不园”是中国园林营造的准则，以石造山堪称造园艺术的核心。通过钢筋水泥塑雕而成的塑石假山，两端悬崖峭壁、高耸叠起，中间瀑布飞泻、水响雷动。罗汉松、柞木、小叶女贞、鸡爪槭等植物及花卉根植其上，高低错落、野趣横生。塑石假山上倾泻而下的飞瀑，长60米、高15米，下水池700平方米、深1.5米，整个系统完全模仿了自然中的瀑布。
　　此次世园会展出的植物品种1160多种，世园会东侧的国际馆，空中俯瞰形似一条江豚，是观赏它们的重要场所。这个面积1.14万平方米的场馆，展示着五大洲的动植物特色。
　　贯穿东西的岸上绿脉和水上蓝脉，打开了近5公里长的山水生态长廊，为数十种野生禽鸟鱼类提供开放自由的栖息空间。白鹭、喜鹊、野鸭在园内随处可见，展现人与自然和谐共生的美丽画面。
　　由政府主导到全民共享
　　后续如何利用
　　“扬州世园会不仅是一个生命周期只有6个月的阶段性园艺展会，而且是可以长期保留、永久利用的主题乐园。”仪征市枣林湾旅游度假区管理办主任张国民介绍，扬州将过去单一由政府主导的专业性展会，改造、转化、提升为全民共享的永久性嘉年华。
　　张国民介绍，以扬州世园会为契机，围绕文旅文创、运动休闲和健身养生三大产业，仪征枣林湾累计已引进400亿元进行大型文旅综合体和国家级体育小镇试点开发，可望每年集聚500万以上人气，提供5万个以上就业岗位，为创建国家级旅游度假区和长三角旅游目的地奠定基础。
　　
　　■小贴士
　　购票方式：本次世园会采用预约购票实名入园的方式，游客可以通过“扬州世界园艺博览会”官方微信小程序购票。
　　精品线路：本线路预计游览总时长4—5小时。2号门—国际园艺展区—国际馆—熊猫馆—国内园艺展区—中国馆—江苏园艺展区—1号门—国内园艺展区。
　　
　　版式设计：张丹峰
