世界读书日，各地举办丰富多彩阅读活动
红色经典图书受欢迎

　　本报北京4月23日电  （记者张贺）4月23日是世界读书日，全国各地举办丰富多彩的阅读活动，浓浓书香吸引大批读者。今年是建党百年，各地聚焦百年党史，推出系列主题图书、在书店设置党史图书专区、开展党史主题阅读活动，满足干部群众学习党史的需求。
　　4月23日，由中宣部组织的“红色经典 献礼百年”红色经典出版物展开幕，《开国大典》《建国方略》《大国追梦》等2000余种主题图书参加本次展览展销，相应主题的阅读公开课活动也同时举办。
　　以“颂读百年路，展阅新征程”为主题，2021年北京全民阅读暨第十一届书香中国·北京阅读季23日在北京图书大厦启动。启动式上，北京市组织了“北京庆百年华诞百部红色图书展”活动。
　　为深入做好党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史等重点出版物的阅读推广，方便读者阅读，实体书店设置专区、专柜对相关图书进行重点展示。新华书店总店联合各地新华书店共同举办“第三届新华书店网上商城读书大会”，推出全国新华书店主题出版物线上线下联展。线上在新华书店网上商城、学习强国新华书店网上书城分别设立专栏，线下在全国新华书店实体门店及学习强国线下体验空间设置主题出版物联展专区，实现重点图书集中展示，线上线下资源联合推广。
　　中华书局在4月23日举办第五届伯鸿书香奖启动仪式暨第七届读者开放日，举办苏轼相关图书展览、评书联播、互动体验等活动，吸引了广大读者积极参与。
　　国家图书馆世界读书日系列活动以“融合·传承·创新”为主题，包括揭晓第十六届文津图书奖评选结果，回顾传承红色经典等。
　　各地纷纷在世界读书日前后举办读书节等活动，营造浓厚阅读氛围，建设书香社会。辽宁省举办第十届全民读书节，以庆祝建党百年优秀图书为重点，发布推荐书目100种，在学习强国等平台向全社会推送荐读。广东省南国书香节推出“南国花正红”线上线下系列阅读活动，通过发布阅读指数报告、推出“红色广东”丛书、发布红色经典书目等，在全省范围内广泛开展读书活动，大兴读书学习之风。湖北省举办第六届长江读书节，举办“红色故事讲书人大赛”“党史系列讲座”“建党百年摄影展”等活动。
　　数字阅读服务企业也积极参与世界读书日活动。在线音频平台喜马拉雅举办第四届“423听书节”，推出上千种音频图书，并联合上海、江苏、浙江等地，发起老龄阅读公益活动，为各城市老龄群体提供免费阅读礼包。咪咕阅读推出“5G+”阅读新模式，通过VR、AI、AR等新技术，为红色经典图书提供一系列新读法、新听法、新看法，让红色文化传播形式更加多元，更加贴近群众，助力红色经典深入人心。
