东京奥运会预选赛附加赛首回合
中国女足战胜韩国女足

　　本报北京4月8日电  （记者陈晨曦）8日下午，在韩国高阳市进行的东京奥运会女足附加赛首回合较量中，中国女足以2∶1战胜韩国女足，在争夺东京奥运会参赛资格的比拼中占得先机。
　　在踏上韩国高阳市体育场的草皮之前，中国女足的姑娘们已经有420天没有出现在国际赛场上。直到比赛前一天，中国女足才公布了球队20人大名单，这让球队保持了一定的神秘感。与去年2月进行的东京奥运会预选赛出征名单相比，如今中国女足的阵容有了较大变化，球队补充了“新鲜血液”，当时因配合疫情防控未能随队出征的王霜归队。
　　虽然中国女足阵容出现变化，但主力框架未受太大影响，吴海燕、王珊珊、唐佳丽等名将悉数登场。比赛开始后，配合默契的中国女足更早进入状态，开场仅5分钟就创造了两次不错的机会，但细节处理和临门一脚稍欠火候。
　　中国女足在第三十二分钟打破僵局，埋伏在对方禁区内的张馨接队友长传，门前垫射攻进一球。第三十九分钟，韩国女足名将池笑然送出直传，姜綵林快速插上破门，将比分扳为1∶1。
　　在下半场比赛的大多数时间里，两队状态胶着，直到第七十一分钟，韩国女足后卫在本方禁区内踢倒唐佳丽，裁判判罚点球，王霜顶住压力主罚命中。中国女足以2∶1领先。随后，中国女足化解了韩国女足的多次进攻，将胜果保持到终场。
　　赛后，中国女足主教练贾秀全表示，首发阵容的表现“达到了预期”。他说：“这是一场有压力的比赛，我告诉球员要敢于发挥，要更勇敢，球员做到了。”对于接下来两队次回合的比赛，贾秀全认为中国女足球员的发挥会更好。
　　4月13日16时，中国女足将在主场江苏苏州与韩国女足展开第二回合较量，两回合的胜者将获得东京奥运会参赛资格。首战告捷的中国女足还不能过于乐观，韩国女足势必要在客场放手一搏。
