
东京奥运会中国女足签位揭晓
与荷兰队巴西队赞比亚队同组
　　本报北京4月21日电  （记者陈晨曦）当地时间21日，东京奥运会足球比赛抽签仪式在国际足联总部苏黎世举行，中国女足与荷兰女足、巴西女足和赞比亚女足分在同一小组。
　　不久前，中国女足历经了两回合奥运会预选赛附加赛，最终淘汰韩国队，第六次闯进奥运会，从而成为亚洲球队中参加奥运会次数最多的女足队伍。自1996年女子足球成为奥运会正式比赛项目以来，中国队仅缺席过2012年伦敦奥运会。
　　东京奥运会女足项目共有12支球队参加，分为4个档次，中国女足分在第三档，同档球队还有澳大利亚队和加拿大队。第一档的球队包括东道主日本队、美国队和荷兰队，根据抽签分组规则，每组不能有两支队伍来自同一个洲际足联，所以中国女足不会与日本队同组。荷兰队则是首次参加奥运会，作为新生力量，在2019年女足世界杯中获得了亚军。
　　最终，除了中国女足所在的F组以外，日本队、加拿大队、英国队以及智利队分在E组；G组包括瑞典队、美国队、澳大利亚队和新西兰队。根据规则，每个小组的前两名以及两个成绩最好的第三名晋级八强淘汰赛。中国队将于7月21日对阵传统劲旅巴西队，随后，分别于7月24日与7月27日迎战赞比亚队与荷兰队。
　　中国女足主教练贾秀全认为，同组3个对手是3种类型，实力很强，都不可小视。“荷兰队排名世界第三，巴西队经验老到，赞比亚队是非洲新锐。对我们来说，认真准备好每场比赛是关键。比赛不是想出来的，是需要我们的团队、我们每个人通过付出和努力拼出来的。”
　　贾秀全表示，抽签仪式后，全队将进入奥运备战节奏，将制订相关计划、安排、分工，包括比赛地的天气、湿度、温度等细节都会考虑。“我们不只是去参与奥运会，我们是有梦想的。”贾秀全说，“姑娘们也想借奥运会舞台展现自己。我希望她们能展现出新一代女足的技术能力、战术能力。”
　　男子比赛的抽签结果也于当日揭晓。16支参赛队伍分成4个小组，其中东道主日本队与南非队、墨西哥队、法国队同处A组；B组包括新西兰队、韩国队、洪都拉斯队和罗马尼亚队；C组有埃及队、西班牙队、阿根廷队和澳大利亚队；D组的球队为巴西队、德国队、科特迪瓦队和沙特阿拉伯队。
　　东京奥运会足球项目的比赛将于7月21日至8月7日举行。其中，女足决赛将于8月6日在东京奥林匹克体育场举行，男足决赛将于8月7日在横滨国际体育场举行。
