两部门联合印发全民健身设施补短板工程实施方案
2025年人均体育场地面积将超2.6平方米

　　本报北京4月28日电  （记者陆娅楠）为推动构建更高水平的全民健身公共服务体系，加快体育强国建设，国家发展改革委、国家体育总局27日联合印发《“十四五”时期全民健身设施补短板工程实施方案》（以下简称《方案》）。《方案》提出，到2025年全国人均体育场地面积达到2.6平方米以上，每万人拥有足球场地数量达到0.9块，形成供给丰富、布局合理、功能完善的健身设施网络，群众“健身去哪儿”的问题逐步得到解决。
　　《方案》聚焦群众身边的健身设施，坚持绿色、低碳、实用的建设理念。“十四五”时期，中央预算内投资重点支持体育公园、全民健身中心（小型体育综合体）、公共体育场、社会足球场、健身步道、户外运动公共服务设施等6类项目建设。其中，全民健身中心、公共体育场、社会足球场为延续“十三五”的支持方向，体育公园、健身步道、户外运动公共服务设施为“十四五”新增支持方向。
　　中央预算内投资对项目原则上按照东、中、西部地区（含根据国家相关政策分别享受中、西部政策地区）分别不超过核定总投资（不含土地费用、市政费用，仅为工程建设投资）的30%、60%和80%的比例进行支持。在上述支持比例的基础上，体育公园、全民健身中心（小型体育综合体）最高支持限额不超过2000万元，健身步道和户外运动公共服务设施最高支持限额不超过1000万元，公共体育场中标准田径跑道和标准足球场地按照平均总投资600万元测算，11人制标准足球场按照平均总投资300万元测算，其他制式足球场每块定额支持30万—50万元。
　　各地发展改革和体育部门将建立工作机制，共同做好项目的组织、协调、监督等工作，确保项目及时开工，建成后及时组织验收。国家发展改革委和国家体育总局将择机组织检查和评估，对真抓实干、成效显著的地方进行奖励，对中央资金监管不力的地方予以惩戒。
