中宣部
授予东深供水工程建设者群体“时代楷模”称号

　　新华社北京4月21日电  在“十四五”规划开局、粤港澳大湾区建设深入推进之际，中宣部向全社会宣传发布东深供水工程建设者群体的先进事迹，授予他们“时代楷模”称号。
　　东江—深圳供水工程（简称“东深供水工程”），是党中央为解决香港同胞饮水困难而兴建的跨流域大型调水工程。上世纪60年代，来自珠三角地区的上万名建设者，响应国家号召，心系香港同胞，不惧艰难困苦，克服重重挑战，一锹一筐、肩挑背扛，开山劈岭、修堤筑坝，以“要高山低头、令江水倒流”的壮志豪情，短短一年时间，建成了全长83公里的宏大供水工程，极大缓解了香港的用水困难。50余年来，共有3万多名工程勘探、设计、施工人员和运行维护人员参与东深供水工程建设运行。他们接力传承，精心守护，先后四次对供水线路进行扩建、改造，使供水能力提升三十多倍、水质安全得到根本保障，惠及了沿线各地，满足了香港约80%的淡水需求，成为保障香港供水的生命线，助力了香港经济腾飞，保障了香港民生福祉，支撑了香港的繁荣稳定。
　　东深供水工程建设者群体的先进事迹经媒体广泛宣传报道后，引起热烈反响。广大干部群众认为，东深供水工程建设者群体是建设守护香港供水生命线的光荣团队，他们的先进事迹充分彰显了忠于祖国、心系同胞的家国情怀，勇挑重担、攻坚克难的使命担当，艰苦奋斗、甘于付出的奉献精神。大家表示，要以时代楷模为榜样，认真学习贯彻习近平总书记关于粤港澳大湾区建设和香港工作的重要论述精神，更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，不断丰富“一国两制”伟大实践，在更高起点上推进改革开放，以优异成绩庆祝中国共产党成立100周年。
　　香港各界对东深供水工程给予高度评价，认为这一工程体现着党和国家对香港的关心爱护和全力支持，凝结着香港与祖国甘苦与共、命运相依的血脉亲情，彰显着粤港两地人民心手相牵、守望相助的同胞情谊。宣传建设者们的先进事迹，对于教育香港各界特别是广大青少年饮水思源、爱国爱港，具有重要推动作用，对于增强香港广大民众的国家认同感、归属感和民族自豪感，全面落实“爱国者治港”原则，具有重大现实意义。
　　“时代楷模”发布仪式现场宣读了《中共中央宣传部关于授予东深供水工程建设者群体“时代楷模”称号的决定》，播放了反映他们先进事迹的短片。中央宣传部负责同志为东深供水工程建设者群体代表颁发了“时代楷模”奖牌和证书。水利部、国务院港澳办、广东省委负责同志，东深供水工程建设者代表、青少年学生代表等参加发布仪式。
