中国加入世贸组织——
为经济全球化注入强劲动力（奋斗百年路  启航新征程）

　　2001年11月10日，卡塔尔多哈喜来登酒店萨尔瓦会议大厅金碧辉煌，座无虚席。世界贸易组织第四届部长级会议审议并通过关于中国加入世界贸易组织的决定。这意味着历经15年的谈判，中国终于加入世界贸易组织！
　　从1986年开始，中国为复关和加入世贸组织做出的不懈努力，充分表明了中国深化改革、扩大开放的决心和信心。
　　中国加入世贸组织，是中国对外开放和世界经济全球化进程中具有里程碑意义的大事。成为世贸组织新成员，对我国改革开放和经济发展产生重要而深远的影响，开启了我国对外开放事业一个新的阶段。
　　光阴流转。2021年，中国迎来加入世贸组织20周年。20年来，中国认真履行承诺，不断扩大开放市场，坚定支持多边贸易体制，推动全球经济治理体系改革完善，在自身发展的同时为世界提供更多机遇。入世20年，中国发展成为全球第二大经济体、第一大货物贸易国、第一大外资吸收国。20年来，中国对全球经济增长的年均贡献率接近30%，关税总水平由15.3%大幅降至7.5%，远低于入世承诺的10%。中国入世，实现了与世界的共赢。
　　“以世界贸易组织为核心的多边贸易体制是贸易自由化便利化的基础，是任何区域贸易安排都无法替代的。一个开放、公正、透明的多边贸易体制，符合世界各国共同利益。”2013年9月5日，习近平主席会见时任世贸组织总干事阿泽维多时强调。
　　“中国一贯主张，坚定维护世界贸易组织规则，支持对世界贸易组织进行必要改革，共同捍卫多边贸易体制。”2018年11月5日，在首届中国国际进口博览会开幕式上，习近平主席发表的主旨演讲彰显了中国推动更高水平开放、推动建设开放型世界经济、推动构建人类命运共同体的信心和决心、责任和担当。
　　“要建设开放型世界经济，坚定维护多边贸易体制，不搞歧视性、排他性标准、规则、体系，不搞割裂贸易、投资、技术的高墙壁垒。”2021年1月25日，习近平主席在世界经济论坛“达沃斯议程”对话会上的特别致辞，宣示中国将同各国一道，共建持久和平、普遍安全、共同繁荣、开放包容、清洁美丽的世界。
　　纵观人类社会发展史，世界经济开放则兴，封闭则衰。当前，世界百年未有之大变局加速演进，新冠肺炎疫情大流行使世界经济不稳定不确定因素增多，但经济全球化是客观现实和历史潮流。面向未来，中国将坚定不移奉行互利共赢的开放战略，始终站在历史正确的一边，始终支持多边主义、践行多边主义，始终做全球共同开放的重要推动者，以开放、合作、共赢精神同世界各国共谋发展，携手创造人类更加美好的明天。
　　（相关报道见第五版）
