中国（上海）自由贸易试验区——
制度创新不断释放生产力（奋斗百年路 启航新征程）

　　作为全国第一个自由贸易试验区，中国（上海）自由贸易试验区有组数据很醒目：创立7年多， 截至2020年底，上海自贸试验区累计新设立企业6.9万户，是前20年同一区域的1.7倍，其中，新设外资企业1.2万户。上海自贸试验区以开放促改革、以改革促发展，制度创新极大激发了市场活力。
　　2013年9月30日，上海自贸试验区在外商投资领域率先推出负面清单，清单外实施备案制，将外商投资办理时间由8个工作日缩减到1个，申报材料由10份减到3份，95%以上的投资项目都是负面清单以外的，以备案方式设立。
　　服务业制造业领域开放度大幅提升：率先推出2批54项扩大开放措施，促进相关落地企业超过3600家。在外商独资医院、认证机构、职业技能培训等56个开放领域落地了一批全国首创项目。在医疗服务、增值电信、国际船舶管理、职业技能培训、演出经纪、旅游服务、外资工程设计等已开放领域，由点及面，引进一批领军企业，形成集聚效应。
　　深化商事登记制度改革，在全国率先开展注册资本实缴制改为认缴制、“先证后照”改为“先照后证”，推动从办事大厅“一门式”办理到单一窗口“一口式”办理，推进“多证合一”和全程电子化登记，开展从“一址一照”到“一址多照”集中登记，率先试点企业名称登记告知承诺制改革等，极大优化了营商环境。
　　利用自贸试验区制度创新优势，上海获得科创产业发展新机遇。浦东率先实施药品上市许可持有人制度试点（MAH），将生产许可和上市许可两证分离，极大降低了研发企业药品生产成本。至今，浦东已累计获批上市11个原创新药，占全国近15%。
　　金融领域的开放创新，强化了上海自贸试验区全球资源配置功能。此前，订单流、货物流、资金流“三流分离”限制了离岸贸易发展。而自贸试验区的金融开放政策，让浦东通过探索“白名单”制度，解决了贸易真实性审查的问题，便利资金跨境收付，逐步推动离岸贸易常态化运作。
　　对标全球“最高”“最好”的自贸区，进一步推动上海成为跨国公司总部集聚高地。目前，浦东共有跨国公司地区总部362家。
　　今年4月上旬，在上海全球投资促进大会上，总投资4898亿元的216个重大产业项目集中签约。
　　上海自贸试验区，正阔步迈向新的征程。（相关报道见第五版）
