
中国共产党的丰功伟绩（庆祝中国共产党成立100周年专论）

　　内容提要
　　我们党成立一百年来，实现了中国沧桑巨变，建立了丰功伟绩，主要是：指明了实现中华民族伟大复兴的正确道路，根本改变了中国人民的历史命运，作出了解决全人类问题的中国贡献，形成了中华民族伟大复兴的坚强领导核心。
　　
　　中国共产党成立以来的一百年极不平凡，是中国人民根本改变历史命运的一百年，是中华民族迎来伟大复兴的一百年，是中国为全人类发展作出卓越贡献的一百年。而所有这一切，都因为有我们党这个坚强领导核心。我们党成就中国百年沧桑巨变的丰功伟绩，是世界上其他任何政党都无法比拟的。
　　指明了实现中华民族伟大复兴的正确道路
　　道路决定命运。自从有了中国共产党，中国就沿着新民主主义革命—社会主义革命—中国特色社会主义的正确道路前进，走上了中华民族伟大复兴的康庄大道。
　　我们党成立于中华民族危亡之际。1840年鸦片战争以后，由于封建统治者固步自封、腐朽无能，加之资本主义列强的侵略，旧中国逐步沦为半殖民地半封建社会，受尽欺凌，一度到了濒临亡国灭种的危险境地。从此，救亡图存成为中华儿女共同心愿的“最大公约数”。无数仁人志士为此进行不懈探索，从戊戌变法到辛亥革命，从清末的“君主立宪”到孙中山的中华民国，各种方案都失败了，都没能根本改变中华民族受压迫、受欺凌的悲惨命运。1921年中国共产党成立后，确立了新民主主义革命的正确道路，让灾难深重的中国人民看到了新的希望、有了新的依靠。我们党探索出农村包围城市、武装夺取政权的正确革命道路，“唤起工农千百万”“夺过鞭子揍敌人”，经过土地革命战争、抗日战争、解放战争，推翻了压在中国人民头上的帝国主义、封建主义、官僚资本主义“三座大山”，建立了人民当家作主的中华人民共和国，彻底结束了近代以来中国内忧外患、积贫积弱的悲惨境地，开启了中华民族发展进步的新纪元。
　　新中国成立之初，我国一穷二白、百废待兴，人口众多、人均资源不足、经济基础薄弱，我们党开始医治战争创伤。此时，美国发动朝鲜战争，并轰炸我国东北边境。党中央果断决策，“抗美援朝，保家卫国”，打败了美国侵略者，为新生的人民共和国赢得了安定的国际环境。同时，我们党制定了过渡时期总路线，在推进国家工业化的同时，完成了对农业、手工业、资本主义工商业的社会主义改造，领导全国人民迅速恢复生产和社会秩序，建立起生产资料公有制，发挥社会主义制度集中力量办大事的优势，多快好省地建设“四个现代化”。尽管探索之路艰辛坎坷，但我们成功建立和巩固了社会主义基本制度，建立了独立的比较完整的工业体系和国民经济体系，为人民幸福、民族复兴奠定了根本政治前提、制度基础和物质基础。
　　党的十一届三中全会以来，我们党果断纠正“文化大革命”的错误，坚持以经济建设为中心、坚持四项基本原则、坚持改革开放，成功开创了中国特色社会主义道路，创造性地建立社会主义市场经济体制，极大提高了我国经济实力、科技实力、综合国力和人民生活水平。我国国内生产总值跃升至世界第二位，成为世界第一制造大国、第一贸易大国。中国人民基本过上小康生活。全国各族人民从实践中认识到，中国特色社会主义是发展中国的唯一正确道路。
　　党的十八大以来，中国特色社会主义进入新时代。面对错综复杂的国际形势和繁重艰巨的国内改革发展稳定任务，面对各种重大风险考验和党内存在的突出问题，以习近平同志为核心的党中央举旗亮剑、锐意进取，统筹推进“五位一体”总体布局，协调推进“四个全面”战略布局，以全面深化改革增添发展动力，以高压反腐净化政治生态，以扶贫攻坚解决突出民生问题，解决了许多长期想解决而没有解决的难题，办成了许多过去想办而没有办成的大事，党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，谱写了新时代中国特色社会主义新篇章，为实现中华民族伟大复兴奠定了坚实基础。党的十九大以来，我们党领导全国人民，战胜了前进道路上的种种艰难险阻，特别是去年在遭遇战中取得了抗击新冠肺炎疫情的重大战略成果，在世界主要经济体中唯一实现经济正增长，脱贫攻坚战取得了全面胜利，全面建成小康社会取得伟大历史性成就，充分彰显了习近平新时代中国特色社会主义思想的实践伟力、中国特色社会主义制度的巨大优势、中国共产党的强大执政能力。
　　一百年来，我们党团结带领全国各族人民找到了实现中华民族伟大复兴的正确道路，实现了民族独立、国家富强、人民幸福，实现了经济快速发展、社会长期稳定，中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，创造了中华民族发展史上、世界社会主义发展史上、人类社会发展史上的“中国奇迹”。
　　只有社会主义才能救中国，只有中国特色社会主义才能发展中国。只有在我们党领导下，走中国特色社会主义道路，才能实现中华民族伟大复兴。这是实践的结论，也是对世界的启示。
　　根本改变了中国人民的历史命运
　　旧中国战乱频仍，民生凋敝，而且一盘散沙；新中国人民富足幸福、充满自信，共同为自己的美好生活而团结奋斗。这种根本性改变，是我们党成立以后发生的。
　　中国人民受压迫、受欺凌的悲惨命运一去不复返了。新中国成立之前，中国人民头顶“三座大山”，受尽欺压和剥削。民不聊生、生灵涂炭，是中国人经济状况的真实写照；租界门前“华人与狗不得入内”的牌子，“东亚病夫”的称号，侵略者“支那人”的蔑称，是中国人政治状况的真实写照。是我们党带领人民推翻“三座大山”，建立新中国，实现了人民当家作主，中国人真正有了人的尊严。随着我国经济社会发展、国际地位提高，中国人民越来越扬眉吐气、自信自强，海外华侨、华人也越来越受到国际社会的尊重。
　　中国人民从贫困走进全面小康社会。旧社会，中国广大人民过着饥寒交迫的生活。新中国成立后特别是改革开放以来，人民生活水平逐步提高。到2019年，人均国内生产总值超过1万美元。通过近40年的扶贫工作特别是党的十八大以来的脱贫攻坚，按照现行标准测算，我国农村贫困人口减少7.7亿，彻底解决了千百年来困扰中华民族的绝对贫困问题。现在，中国成为全球最大消费市场，全体人民过上了富足的小康生活，中国人也成为世界上购买力最强的群体之一。
　　中国人民的民主权利得到充分保障。旧中国，中国人民根本谈不上民主、人权。新中国，建立了人民代表大会制度这一根本政治制度，建立了中国共产党领导的多党合作和政治协商制度、民族区域自治制度、基层群众自治制度等基本政治制度，广大人民群众享有宪法法律保障的民主选举、民主协商、民主决策、民主管理、民主监督等权利。我国保障人民群众在宪法法律规范内的言论自由、结社自由等。我国保障以生存权、发展权为核心的广泛人权。中国人民成为自己国家的主人，我国的人民民主比西方国家的“资本民主”更加真实、有效。
　　中国人民的获得感幸福感安全感不断提高。新中国成立以来特别是改革开放以后，我国法治建设不断加强，社会治安状况根本好转；生态文明建设不断加强，人民呼吸清洁空气、饮用干净水、食用健康食物的需求逐步得到满足。加之政治上当家作主、经济上初步富足，中国人民的获得感幸福感安全感空前提高。特别是经过新冠肺炎疫情的大考，广大中国人民深深感到，生活在中国最安全、最幸福。
　　人民是国家的主人。一个政党、政府好不好，首先要看能否维护和发展广大人民的根本利益。我们党始终秉持为中国人民谋幸福的初心，带领全国各族人民奏响了站起来、富起来、强起来三部曲，中国人民经济上、政治上、精神上的获得感自豪感前所未有。国际权威机构的最新民意调查结果表明，中国民众对本国政府信任度达95%，高居各国榜首。
　　作出了解决全人类问题的中国贡献
　　中华民族5000多年文明史从未中断，经济社会发展曾长期处于世界前列，中华文明为人类文明作出了重大贡献。我们党带领全国各族人民经过艰苦卓绝的斗争，结束了鸦片战争以后任人宰割的历史，让中华民族走上了复兴道路，不仅根本改变了中国，也极大改变了世界。
　　中国发展本身就是对世界的重大贡献。占全球1/4人口摆脱半殖民地半封建社会、走上社会主义道路，进一步动摇了全球资本主义体系、殖民统治体系，根本改变了世界政治格局，给被压迫民族反殖民统治、反帝国主义统治的民族解放运动以极大鼓舞。改革开放以后特别是党的十八大以来，我国持续开展大规模的扶贫攻坚，提前10年实现《联合国2030年可持续发展议程》减贫目标，为全球减贫事业作出了历史性贡献。同时，中国特色社会主义的成功发展，也为处于低潮的世界社会主义事业带来新的希望。
　　中国为发展中国家提供了无私帮助。新中国成立以来，我国与广大发展中国家相互支持，为发展中国家提供力所能及的帮助。特别是党的十八大以来，我国建立和完善中非、中拉、中阿、中国—太平洋岛国等合作机制，在自愿、互惠条件下开展广泛合作，为发展中国家提供支援。长期以来，我国一直为非洲国家提供卫生医疗援助。在抗击新冠肺炎疫情斗争中，我国不仅率先控制住疫情，而且向许多发展中国家提供了大量技术、物资、医疗等帮助，并将我国研发的疫苗作为全球公共产品提供给许多国家特别是发展中国家，为全球抗疫作出了突出贡献。
　　中国为全球发展和治理提供了中国方案。中国是联合国创始成员国和安理会常任理事国，始终坚持和平共处五项原则，坚定维护以联合国为核心的国际体系，坚定维护以国际法为基础的国际秩序，一直在国际舞台上为广大发展中国家主持正义、公道，为维护世界和平与发展作出了巨大贡献。改革开放以后特别是党的十八大以来，我国在扶贫、环保等方面取得了巨大成就，为全球扶贫、环保事业提供了“中国样本”。我国坚定维护世界多边贸易体制，主张推进新型经济全球化，主张基于规则的全球共同治理，坚决反对单边主义、保护主义、霸凌行径，体现了对全人类共同利益的责任担当。我国提出并带头实践共建“一带一路”，为全球发展特别是发展中国家发展提供了公共产品和发展机遇。我国提出构建人类命运共同体的主张，得到绝大多数国家和联合国等国际组织的高度认同，为人类发展展示了正确道路和光明前景。
　　形成了中华民族伟大复兴的坚强领导核心
　　毛泽东同志指出：“既要革命，就要有一个革命党”。在中国这样一个多民族的国家，要实现民族伟大复兴，就必须有一个坚强的领导核心。我们党在百年革命、建设、改革的实践中，带领全国各族人民创造了“中国奇迹”，赢得了包括各民主党派在内的全国各族人民的衷心拥护，成为当之无愧的坚强领导核心。最近，许多国际政要、学者评价说：中国脱贫攻坚是“人类社会发展史上前所未有的创举”，再次彰显中国共产党的“超强执政力”。我们党成为中华民族伟大复兴的坚强领导核心，有其历史逻辑、实践逻辑、理论逻辑。
　　思想理论的先进性。马克思主义科学揭示了人类社会发展客观规律，为人类社会发展指明了唯一的正确道路。我们党一成立就把马克思列宁主义写在自己的旗帜上，并把马克思列宁主义基本原理同中国革命、建设、改革的实践紧密结合起来，不断推进马克思主义中国化、时代化，产生了毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观，产生了习近平新时代中国特色社会主义思想，实现了党的指导思想的与时俱进。在科学理论指导下，我们党及时洞察和把握社会发展大趋势，始终“站在历史正确的一边”，不断增强决策的战略性、前瞻性、科学性。同时，马克思主义及其中国化、时代化的理论成果，为中国人民认识和改造世界提供了强大思想武器，使中国人民在精神上由被动变为主动。
　　价值追求的人民性。我们党来自人民、植根人民，坚持人民至上的价值追求，坚持全心全意为人民服务的根本宗旨，始终谋求国家和人民的根本利益，没有自己的私利，是名副其实的中国工人阶级的先锋队、中华民族和中国人民的先锋队。习近平总书记指出：“民心是最大的政治”“人民对美好生活的向往，就是我们的奋斗目标”。我们党坚持历史唯物主义，视人民为历史进步的根本动力，把党作为人民实现其根本利益的工具，把群众路线作为党的根本工作路线，始终与人民同呼吸、共命运、心连心。我们党始终把保障人民的国家主人地位、实现人民根本利益作为制定方针政策的出发点和落脚点，不断增强人民的获得感幸福感安全感。党与人民同心同德、水乳交融，党和人民的血肉联系是任何敌对势力都无法离间的。
　　不懈奋斗的坚韧性。我们党成立以来，始终秉承为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴的初心使命，不懈奋斗、矢志不渝。面对百年奋斗历程中的荆棘遍布、艰难险阻，我们党事不避难敢担当，审时度势、科学决策，敢于斗争、善于斗争，以“越是艰险越向前”的大无畏革命精神去战胜前进道路上的各种困难，作出了巨大牺牲，上百万共产党人献出了宝贵生命，谱写了一曲曲惊天地泣鬼神的奋斗赞歌。我们党胜不骄败不馁、愈挫愈勇，“不到长城非好汉”，马不停蹄、只争朝夕地朝着中华民族伟大复兴的目标不懈奋进，用几十年时间走完了发达国家用上百年甚至几百年时间才走完的路。全国各族人民为我们党这种不畏艰险、不怕牺牲、永不懈怠的奋斗精神深深感染，由衷地把我们党当作自己的“主心骨”。
　　组织体系的科学性。按照民主集中制原则，我们党建立起坚强、严密的组织体系，这就是由党的中央组织、地方组织、基层组织共同构成的科学组织体系。党中央是大脑和中枢，负责制定党的大政方针，具有定于一尊、一锤定音的权威；党的地方组织确保党中央的决策部署在本地区的贯彻落实，并把基层和党员的意见建议报送到党中央；党的基层组织负责把党中央和上级党委的决策部署贯彻落实到基层，并负责收集、反映党员和群众的意见建议。目前，我们党有近470万个基层组织分布在全国各地各单位，有9100多万党员生活、工作在各个基层组织中。这种广泛的、严密的、坚强的组织体系，既可以让党中央“如身使臂，如臂使指”，使党的大政方针和党中央决策部署及时地、不折不扣地贯彻落实到基层，又可以使党的组织和党员深深植根人民、扎根人民。这是世界上其他任何政党都不具有的强大组织优势。
　　自我革命的坚定性。打铁必须自身硬。我们党在推进民族复兴的伟大实践中，不断推进党的伟大自我革命，坚定不移全面从严治党，不断强化党内监督，坚持自我净化、自我完善、自我革新、自我提高，始终保持党的先进性和纯洁性。我们党“坚持真理，修正错误”“为人民利益坚持好的、改正错的”；按照好干部标准培养选拔执政骨干，加强理论学习，不断提高长期执政能力；坚持制度治党、依规治党，认真开展批评和自我批评，依靠严明纪律保证全党步调一致；坚决整治形式主义、官僚主义、享乐主义和奢靡之风等不正之风，树立清正廉洁、求真务实等优良作风，始终保持同人民群众的血肉联系；坚持刀刃向内，零容忍惩治腐败，不断祛除党的肌体上的毒瘤，等等。我们党这种勇于自我革命精神也是其他政党不能比拟的。
　　我们党的这些优秀品格是其他任何政党所不具备的，理所当然地成为民族复兴事业的坚强领导核心。这是中国人民之幸、中华民族之幸。历史和人民选择了我们党，我们党则带领中国人民创造了世所罕见的“两大奇迹”。在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，中国人民必将在实现中华民族伟大复兴道路上创造出令世界刮目相看的新的更大奇迹。
　　（作者为中央政策研究室主任） 
