
中国女足公布奥运预选赛对阵韩国女足20人大名单

　　本报北京4月7日电  （记者陈晨曦）7日，中国女足公布了东京奥运会预选赛中国女足和韩国女足附加赛的20人大名单。在新闻发布会上，中国女足主教练贾秀全表示，希望通过出色发挥拿到奥运会参赛资格。
　　中国女足和韩国女足的首回合较量将于8日下午在韩国高阳体育场进行。13日，两队将在中国苏州进行第二回合的较量。两回合比赛的胜者将获得东京奥运会参赛资格。
　　中国队女足名单如下，门将：朱钰、彭诗梦、丁旋；后卫：李梦雯、林宇萍、娄佳慧、吴海燕、王晓雪、罗桂平；中场：张馨、马君、姚伟、姚凌薇、李晴潼、沈梦雨；前锋：王霜、肖裕仪、王珊珊、杨曼、唐佳丽。
　　贾秀全认为，从近10年中国女足和韩国女足在亚足联的排名来看，两队实力在伯仲之间，各有各的特点。“在我担任主教练后，中国女足与韩国女足有两次交手的机会，虽然在2019年梅州四国赛上我们以1∶0小胜，但是当时韩国女足给我以很深的印象，韩国女足在亚洲是一支强队。”
　　双方的首回合比赛将允许球迷入场。贾秀全认为，有球迷到球场对球员来说是一种鞭策，相信球迷的出现会让女足姑娘们发挥得更好。
　　在此前举行的韩国队新闻发布会上，韩国女足主帅科林·贝尔表示：“在这样高强度的比赛中，我们的重点是稳固防守。我们有3名球员在英超踢球，虽然一年没见到她们，但她们融入得很好，我们会利用她们的经验。”
