中央八项规定——
擦亮党的作风建设“金色名片”（奋斗百年路 启航新征程）

　　2012年12月4日，中共中央政治局会议审议通过《十八届中央政治局关于改进工作作风、密切联系群众的八项规定》。以习近平同志为核心的党中央以身作则，率先垂范，严格执行八项规定，各地区各部门陆续制定相应规定、细则并严格贯彻落实中央八项规定精神。
　　中央八项规定出台以来，有关部门一个节点一个节点盯住，对顶风违纪从严查处，对典型案例通报曝光。随之出台的一系列规定，许多监督手段逐渐固化为制度，廉政防线不断筑牢。各级党组织自觉向党中央看齐，认真履行主体责任，把落实中央八项规定精神纳入全面从严治党大局。
　　党风政风的可喜变化，得到了广大人民群众的认可。国家统计局民意调查显示，95.8%的群众认为2020年全面从严治党卓有成效，比2012年提高了16.5个百分点。
　　党中央以钉钉子精神，持续不断推动作风建设向纵深发展，将八项规定变成了作风建设一张“金色名片”。
　　习近平总书记在中共十九届中央政治局常委同中外记者见面时指出，我们将继续清除一切侵蚀党的健康肌体的病毒，大力营造风清气正的政治生态，以全党的强大正能量在全社会凝聚起推动中国发展进步的磅礴力量。
　　2017年10月27日，党的十九大闭幕后第三天，习近平总书记主持召开中央政治局会议，研究部署学习宣传贯彻党的十九大精神，审议《中共中央政治局贯彻落实中央八项规定的实施细则》。会议指出，党的十九大对持之以恒正风肃纪作出新部署，我们必须坚持以上率下，巩固和拓展落实中央八项规定精神成果，坚持不懈改作风转作风，让党的作风全面好起来，确保党同人民想在一起、干在一起，始终保持党同人民群众的血肉联系。
　　今年1月22日，习近平总书记在十九届中央纪委五次全会上发表重要讲话时强调，要毫不松懈纠治“四风”，坚决防止形式主义、官僚主义滋生蔓延。要深入开展党的优良传统和作风教育，完善作风建设长效机制，把好传统带进新征程，将好作风弘扬在新时代。
　　（相关报道见第五版）
