
中国空间站天和核心舱发射任务成功
习近平代表党中央、国务院和中央军委致电祝贺李克强王沪宁在北京观看发射实况
　　贺电
载人航天工程空间站阶段飞行任务总指挥部并参加天和核心舱发射任务的各参研参试单位和全体同志：
　　在空间站天和核心舱发射任务成功之际，我代表党中央、国务院和中央军委，向你们致以热烈的祝贺和诚挚的问候！
　　建造空间站、建成国家太空实验室，是实现我国载人航天工程“三步走”战略的重要目标，是建设科技强国、航天强国的重要引领性工程。天和核心舱发射成功，标志着我国空间站建造进入全面实施阶段，为后续任务展开奠定了坚实基础。希望你们大力弘扬“两弹一星”精神和载人航天精神，自立自强、创新超越，夺取空间站建造任务全面胜利，为全面建设社会主义现代化国家作出新的更大的贡献！
　　习近平 
　　2021年4月29日 
　　（新华社北京4月29日电） 
　　　　　　
　　新华社北京4月29日电 4月29日11时23分，中国空间站天和核心舱发射升空，准确进入预定轨道，任务取得成功。中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平致贺电，代表党中央、国务院和中央军委，向载人航天工程空间站阶段飞行任务总指挥部并参加天和核心舱发射任务的各参研参试单位和全体同志致以热烈的祝贺和诚挚的问候。
　　习近平在贺电中指出，建造空间站、建成国家太空实验室，是实现我国载人航天工程“三步走”战略的重要目标，是建设科技强国、航天强国的重要引领性工程。天和核心舱发射成功，标志着我国空间站建造进入全面实施阶段，为后续任务展开奠定了坚实基础。希望你们大力弘扬“两弹一星”精神和载人航天精神，自立自强、创新超越，夺取空间站建造任务全面胜利，为全面建设社会主义现代化国家作出新的更大的贡献！（贺电全文另发）
　　中共中央政治局常委、国务院总理李克强，中共中央政治局常委、中央书记处书记王沪宁在北京航天飞行控制中心观看发射实况。
　　中共中央政治局委员、中央军委副主席张又侠在海南文昌航天发射场现场宣读了习近平的贺电。
　　刘鹤、许其亮、肖捷，中央军委委员李作成、苗华、张升民在北京航天飞行控制中心观看发射。
　　中国空间站是中国独立自主建造运营的载人空间站，由天和核心舱、问天实验舱、梦天实验舱三个舱段构成。天和核心舱是空间站的管理和控制中心，是发射入轨的第一个空间站舱段。根据任务安排，空间站计划于2022年完成在轨建造，具备长期开展近地空间有人参与科学实验、技术试验和综合开发利用太空资源能力，转入应用与发展阶段。
