
中国发展的速度与温度（人民论坛）

　　高速铁路网不断延伸，运营里程向着4万公里迈进，复兴号奔驰在祖国广袤的大地上；81对公益性“慢火车”多年不调价，经停一个个小站，每年运送沿线群众1200万人次。疾驰如风的动车组与慢悠悠的绿皮车，对照鲜明、耐人寻味，勾勒出一幅中国铁路的生动图景。
　　老乡口中的“小慢慢”，平均时速一般不足40公里，终年无休、票价低廉，承载着许多人的生计与梦想。不只是“慢火车”，从深山中新建普遍服务通信基站，到确保小品种药稳定生产供应；从推进移动互联网应用适老化改造，到完善困境儿童保障制度……近年来，围绕为民服务，我国在多领域推出满足特殊群体需求的公共服务项目。一项项务实举措，有针对性地破解民生难题，扎扎实实地增强了老百姓的获得感、幸福感、安全感。这生动说明，新时代中国不仅注重发展的速度，更始终追求发展的温度。
　　发展的温度，饱含着“不让一个人掉队”的情怀。抗击新冠肺炎疫情，我们坚持人民至上、生命至上，全力以赴救治患者，不遗漏一个感染者，不放弃一个病患者；打赢脱贫攻坚战，我们强化精准施策，做到“一个都不能少”；决胜全面建成小康社会，我们不落下任何地方，也不让任何人掉队。着力保障和改善民生、增进人民福祉，坚持走共同富裕道路，充分体现了中国特色社会主义制度的显著优势。
　　发展的温度，仰赖于不弃微末、解决问题的实功。民生无小事，枝叶总关情。疫情防控期间，一张写着“无健康码由此进入”的提示牌，得到众多网友点赞。不久前，“推进公共设施适老化改造”被写入“十四五”规划纲要。4月初，工业和信息化部印发通知，部署进一步抓好互联网应用适老化及无障碍改造专项行动实施工作。如今，越来越多的地方谋划更周全、举措更细致，为特殊群体、困难群众提供温馨的公共服务。
　　发展的温度，展现出不以短期利益做取舍的境界。蜿蜒于崇山峻岭的“慢火车”，乘坐几站的车票价格仅仅几元钱，如果进行简单的经济成本核算，显然是亏本的，但它却是沿线百姓出行离不开的生命线、致富路。偏远山村没有几户人家，但通信基站依然如常架设、巍然矗立，因为造福群众不能囿于计算经济效益。我们深深懂得，发展不仅是国家的宏大叙事，更关乎个体的切身利益，是具体而微的。
　　今天，日新月异的中国，用实绩标注着创新发展的速度。“奋斗者”号深潜万米，“九章”横空出世，“天问一号”进入火星停泊轨道，5G信号加速覆盖城乡……神州大地上，到处都能感受到发展的脉动。也应看到，我国发展不平衡不充分问题仍然突出。全面建设社会主义现代化国家新征程已经开启，必须一步一个脚印地勇毅前行，把为人民谋福祉的事业推向前进。始终坚持以人民为中心的发展思想，坚持共享发展理念，就能在奔跑中日益丰富发展的维度，拓展发展的价值。
　　“我的使命就是一辈子把这一件事做好，这与火车的快慢无关。”一列“慢火车”的列车长如是说。“利民之事，丝发必兴”。当前，党史学习教育正在深入开展。永葆初心、砥砺恒心，切实为群众办实事解难题，让发展更有温度、民生更有厚度，我们就一定能汇聚起风雨无阻向前进的磅礴力量，赢得民心、赢得未来。
