
中坦农业技术合作结硕果

　　玉米、水稻和木薯是坦桑尼亚主要粮食作物。近年来，中国农业科研机构和企业与坦方积极开展农业合作，通过推广农业技术、分享农业发展经验，带动坦方提升了相关作物的农业生产率和土地产量，提升了当地农民的收入，为坦桑尼亚农村减贫与农业发展作出贡献。
　　骑上摩托车  推广新技术
　　在坦桑尼亚莫罗戈罗省的乡间，活跃着一批农业技术推广员，他们走村串户介绍玉米增产技术，很多人成了田间地头的“大红人”。
　　“不管路多远多难走，我要访遍每个村子的每一个种植户，让他们学到中国农业技术。”当地农业技术推广员乔弗里·鲁塔希瓦骑着一辆崭新的摩托车，心里乐滋滋的。他骑行的摩托车是奖来的。不久前，他和9名同事被评为中坦合作“小技术大丰收”项目的最佳农业技术推广员，每人获得了一辆摩托车。
　　2011年，中国农业大学李小云教授团队来到莫罗戈罗省，与省政府、坦桑尼亚苏科因农业大学开展合作。针对当地缺少肥料、管理粗放的情况，团队钻研出一套玉米增产技术，通过合理密植、间苗、中耕除草保墒等精耕细作模式，在低成本的基础上实现了粮食增产。团队还培训了一批本地农业技术推广人员。
　　“这么简单的方法就能让玉米增产？”刚进培训班时，鲁塔希瓦心里打鼓，直到他亲眼看到了中国专家团队管理的示范田：井井有条的田垄上，结出的玉米棒子很大，颗粒坚实饱满。“我们大开眼界，简直难以置信！”
　　培训结束后，鲁塔希瓦负责到4个村子进行推广。一些村民尝试了新方法：播种保证固定距离，按时除草松土，保持土壤湿度……结果，每英亩的收成比过去多了几倍。精耕细作，玉米产量就会增加，小技术实现大丰收，农民的参与热情顿时高涨。“看到村民们顿顿都能吃饱‘乌咖里’（当地玉米面食品），有的还搬进了砖瓦房，我的心里别提有多高兴！”鲁塔希瓦说。
　　截至2019年，当地1500多家农户接受了玉米密植增产技术培训，试验村拓展到十几个，玉米产量平均提高2到3倍。莫罗戈罗省省长罗阿塔·萨纳雷表示，玉米是该省的第二大作物，中方选择玉米密植增产技术作为推广项目，非常契合当地需要，参与农户明显增收，应推广到更多农户中去。
　　舍弃老办法  产量翻一番
　　莫罗戈罗省达卡瓦镇附近，当地农民在中国援坦桑尼亚农业技术示范中心的指导下，采用水稻高产技术，实现了大幅增产。依托靠近河流的灌溉优势，达卡瓦镇水稻种植颇具规模，形成了“万亩粮田”。
　　村民朱马·马昆杜西常到示范中心听课学习，也常到示范田观摩。但是两个水稻季过去了，马昆杜西还是用靠天吃饭的老法子。示范中心专家李贤辉主动找他交流，了解到马昆杜西心里的顾虑：“我就是担心，单独育苗花时间，在空田里施肥太浪费，请人栽秧成本又高。赔本了怎么办？还是老法子稳妥。”
　　为了说服马昆杜西，示范中心专家提议他留出两块田做试验田，严格执行秧田平整、起垄、播种以及施用底肥、拉绳插秧、肥水管理、除草除杂等步骤。稻谷收获时现场称重，如果低于原来产量，示范中心负责补偿差额。
　　5个月后，稻谷收获。村民们共同见证，马昆杜西那两块试验田的稻谷产量比之前翻了一番多！马昆杜西心服口服：“这些方法看起来复杂，实际上讲科学、有规律。前期打好基础，后期管理轻松，产量增加了，我家的收入也提高了。”
　　多年来，示范中心还举办“中国农业技术惠坦行”，到桑给巴尔、滨海省、姆旺扎省、姆贝亚省和希米尤省等地区推广高产技术，在每个省定点建设高产示范样板，定期开展技术培训，让更多农户受益。
　　滨海省鲁菲吉地区的农户米图罗专程到示范中心请教，和中国专家结下了深厚情谊。“使用育苗移栽技术后，我家的水稻产量马上就上去了。中国专家非常热情，雨季到来前还特地上门指导。”米图罗说，稻谷产量是当地平均产量的数倍，从前7英亩地只能勉强支撑家里开销，现在收入有了富余，生活变好了。米图罗加大了投入，把农场扩大到100英亩，吸引了很多当地农民前来参观学习，他还主动讲解水稻高产技术。在他的带动下，周边很多种植户的水稻产量都实现了翻番。
　　产业一条龙  惠及更多人
　　木薯种植大户阿道夫·内耶布拉拥有一片超过100英亩的农场。过去木薯产量不高，要生长一年才能收获，他种得不多。自从中企带来新的种子和肥料后，他地里的木薯收成一次比一次高。内耶布拉决定扩大木薯种植面积，“算下来，一年能增收七八万美元呢。”内耶布拉还买了拖拉机，“下一步，我除了继续扩大种植面积，还准备购买木薯干的加工设备，延长产业链，让更多人吃上我们种的木薯和木薯制品，将来希望有机会出口到中国去。”
　　2017年，中企时代集团发起坦桑尼亚国家木薯试点项目，以加工、生产、出口一条龙服务的木薯工业园为中心，形成“农户+农场+工业加工”为一体的大型农业产业合作项目，造福超过50万名当地农民，为坦桑尼亚农业现代化注入新的活力。
　　坦桑尼亚农业出口加工区有限公司负责人冯瑛丹介绍，当地木薯种子产量低，生长周期长，导致种植成本高，难以符合商业化需求。公司引进和推广高产木薯种子后，每英亩产量可达20至25吨，种植时间仅为7个月。目前，高产木薯种子种植面积超过3万英亩，预计2022年可推广到7万英亩，公司还同时推广木薯与大豆套种技术，惠及上万名农户。
　　公司总经理凡登杜尔是来自荷兰的木薯专家，常常和中坦两国的同事一起走访田间地头，开办讲座培训，向村民介绍新的农业技术。“我们的工作非常有意义，能让当地村民学到技术，增加收入，这就是农业研究的重要意义。”凡登杜尔说。
　　为帮助农民打开销路，公司与坦桑尼亚地方政府以及17家农民合作社合作，推广木薯干产品出口加工标准，并开设收购基地，让当地木薯大规模进入国际市场成为可能。
　　坦桑尼亚苏科因农业大学教授鲁塔特拉说，中国推广的农业项目因地制宜，适合坦桑尼亚农村实际条件，吸引了越来越多的当地农民参与。“中国经验不仅带来新的种植技术，也带来了新的合作模式”。
　　（本报约翰内斯堡电）
