中宣部、中央文明办等六部门
启动第八届全国道德模范评选表彰活动

　　新华社北京4月9日电  为大力培育和弘扬社会主义核心价值观，凝聚全社会向上向善的强大力量，以新时代思想道德建设的新进展新成就庆祝中国共产党成立100周年，中央宣传部、中央文明办、全国总工会、共青团中央、全国妇联、中央军委政治工作部近日联合印发了《关于评选表彰第八届全国道德模范的通知》（全文另发）及实施办法，部署启动第八届全国道德模范评选表彰，要求广泛开展道德模范宣传学习活动，引导人们争做崇高道德的践行者、文明风尚的维护者、美好生活的创造者，推动形成崇德向善、见贤思齐、德行天下的浓厚社会氛围。
　　通知强调，要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中全会精神，大力培育和践行社会主义核心价值观，结合决胜全面小康、决战脱贫攻坚、抗击新冠肺炎疫情等重大事件，评选一批事迹突出、群众认可、具有鲜明时代特征、典型性示范性强的道德模范，集中展示新时代思想道德建设的丰硕成果，充分彰显中华民族昂扬向上的精神风貌。
　　通知强调，要把第八届全国道德模范评选表彰作为今年精神文明建设的重点工作，作为为庆祝中国共产党成立100周年营造浓厚氛围的重要举措，摆到重要位置，精心组织实施，高效圆满地完成各项任务，使评选表彰过程成为宣传模范事迹、学习模范品质、践行模范精神的过程，推动兴起思想道德建设新热潮。
　　通知强调，要坚持群众路线、扩大视野，坚持标准从严、公正评选，严谨有序地做好评选组织工作，推选可亲可敬可学的道德榜样，树立过得硬、叫得响、立得住、推得开的道德标杆，确保评选出的道德模范经得起实践和历史的检验。
　　据悉，第八届全国道德模范分为“助人为乐模范”“见义勇为模范”“诚实守信模范”“敬业奉献模范”“孝老爱亲模范”五类，通过群众推荐、遴选审核、公示宣传、投票评选等步骤评选产生，将为新时期道德建设注入新鲜血液，激励亿万群众把道德模范的榜样力量转化为生动实践，为奋进新时代、共筑中国梦提供强大精神动力和道德支撑。
