
中央纪委国家监委公开通报8起违反中央八项规定精神典型问题

　　本报北京4月26日电  （记者张洋） 日前，中央纪委国家监委对8起违反中央八项规定精神典型问题进行公开通报。具体如下：
　　云南省德宏州委原常委、瑞丽市委原书记龚云尊在疫情防控工作中严重失职失责问题。2020年9月以来，瑞丽市先后3次发生疫情事件，特别是2021年“3·29”疫情事件，在全国疫情形势总体平稳的情况下发生，造成了严重后果和恶劣影响。龚云尊作为时任德宏州委常委、瑞丽市委书记，对疫情形势的严峻复杂和管边控边工作的极端重要性认识不足，落实责任严重不力；“3·29”疫情发生后，没有迅速启动应急预案，对全员核酸检测和全员疫苗接种工作组织不力，导致人员漏采漏检、接种工作衔接不畅、现场组织混乱。龚云尊落实党中央统筹疫情防控和经济社会发展决策部署不力，工作作风不深入不细致，形式主义、官僚主义问题突出，受到撤销党内职务、政务撤职处分，降为一级调研员。其他相关责任人分别受到相应处理。
　　陕西省人力资源和社会保障厅在推广“秦云就业”小程序中层层摊派加重基层负担问题。2020年7月，省人社厅推出为贫困劳动力等重点群体搭建常态化就业供需平台的“秦云就业”小程序。但在推广过程中急于求成、盲目追求“政绩”，分配给各市的注册数量远超过当地重点人群数量，并将注册任务与目标任务考核、资金分配挂钩，导致部分地方层层摊派注册任务，分解到街道、乡镇，甚至中小学校、幼儿园，加重基层干部负担，造成不良社会影响。事发后省人社厅及时采取整改措施，消除不良影响。省人社厅党组书记、厅长张光进，省人社厅党组成员、副厅长陈晓东受到批评教育；对省人社厅就业处处长王晓龙予以诫勉谈话。
　　辽宁省盘锦市大洼区副区长张学斌，区水利局党组书记、局长栾作刚等人维护群众利益不担当、不作为问题。2017年1月，大洼区赵圈河镇自来水服务站为保障农村24小时用水，在现有蓄水池供水能力不足的情况下，未经蓄水池储存、曝气不充分，直接将地下水供给蓝石磝村四营屯村民，导致出现自来水管线中存在可燃性气体问题。2017年8月接到群众反映后，自来水服务站向镇党委、政府汇报，但仅配备检测预警装置，问题并未解决。2019年3月，赵圈河镇政府向大洼区水利局申请修建蓄水池；直到2020年3月，区水利局才予以批准。相关后续工作推进缓慢，2020年10月底开始动工。2020年11月“自来水可燃”相关视频在网络媒体传播，引发社会舆论关注，当年12月蓄水池建成。大洼区政府、区水利局、赵圈河镇党委政府等漠视群众利益，不担当、不作为，工作消极应付、效率低下，导致“自来水中有可燃气体”问题两年多没有得到解决。大洼区副区长张学斌、区水利局局长栾作刚受到党内警告处分，区水利局先后分管安全饮水工作的副局长王晓云、张铁路受到党内严重警告处分。其他相关责任人分别受到相应处理。
　　应急管理部消防救援局队务处副处长冒家洲违规收受礼品、违规公款吃喝、公车私用等问题。2020年1月，冒家洲在赴安徽省消防救援总队、芜湖市消防救援支队开展督导期间，违规收受芜湖市消防救援支队支队长赠送的5条香烟，价值3900元；1月24日晚，违规接受其宴请，餐费共计3150元以购买办公、生活用品名义在该支队公款报销；在当晚宴请结束后，又赴芜湖市镜湖消防救援大队食堂与有关人员聚餐；1月25日，违规使用芜湖市消防救援支队的公车赴江苏南通走访亲友，共产生费用555元。冒家洲受到党内严重警告处分，被责令退赔相关费用。
　　中国银行中银保险苏州分公司党委书记、总经理温咏违规公款送礼问题。2020年“五一”前，温咏安排下属用公款购买茶叶、香烟用于送礼，价款共计6650元，其中购买香烟的费用5750元通过虚开发票方式分批次在单位公款报销。温咏受到党内严重警告处分，被责令退赔违纪款项。
　　天津市滨海新区塘沽供销合作社原主任谢忠堂、副主任曲志强等违规发放津补贴问题。2015年6月至2020年6月，塘沽供销社违反规定，以值班费名义发放补贴共计8.8万余元；2018年2月，塘沽供销社违规增加在岗事业编制人员年终一次性奖励绩效工资，超额度发放2017、2018年绩效工资共计52.3万余元。供销社时任党总支书记、主任谢忠堂（2019年1月退休），副主任曲志强受到党内严重警告处分，其他相关责任人分别受到相应处理。
　　内蒙古自治区赤峰市宁城县副县长夏景图借其子结婚之机敛财问题。2020年7月12日，夏景图以儿子结婚的名义，在举办婚礼前宴请亲属和宁城县部分单位公职人员，违规收受礼金共计1.2万元。夏景图还存在其他违纪问题。夏景图受到党内严重警告、政务记大过处分，违规收受礼金全部予以退还。
　　安徽省池州市经济技术开发区建设局原党支部书记、局长陶郝海违规接受管理服务对象旅游活动安排和宴请问题。2020年“五一”假期期间，陶郝海接受在经济技术开发区内有工程项目的某建设公司安排赴浙江象山的旅游活动，相关旅游费用合计1524元由该建设公司支付。2019年7月至2020年3月，陶郝海还先后接受开发区内有关管理服务对象提供的宴请6次。此外，2018年9月，陶郝海曾因违反中央八项规定精神问题受到党内严重警告处分。2020年7月，陶郝海受到撤销党内职务、政务撤职处分，降为一级主任科员，退赔应由个人承担的旅游费用。
　　中央纪委国家监委指出，上述8起案例中，有的落实党中央决策部署严重失职失责，导致疫情防控出现局部反弹；有的部署推动工作盲目决策、层层加码，加重基层负担；有的对事关人民群众切身利益问题漠然视之、消极应付，致使群众关心的问题长期未得到解决；有的贪念作祟、特权难舍，搞吃喝送礼、公车私用、借机敛财、滥发津贴补贴，助长了享乐奢靡歪风。高压态势之下，少数党员干部仍不收敛、不知止，受到严肃处理，教训十分深刻。同时也反映出“四风”问题树倒根存、顽固复杂，有的还在潜滋暗长，纠治“四风”必须永不止步。
　　中央纪委国家监委强调，奋进新时代，启航新征程，必须以优良作风提供坚实保障。各级党组织和党员干部要深入学习贯彻习近平总书记关于作风建设的重要论述和重要指示批示精神，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，从政治上认识加强作风建设的重要性紧迫性，以永远在路上的恒心和韧劲坚持不懈落实中央八项规定精神。各级纪检监察机关要坚持人民群众反对什么、痛恨什么，就坚决防范和纠正什么，从本地区本部门实际出发，有什么问题就解决什么问题，什么问题突出就重点整治什么问题。要坚持严的主基调，严查享乐主义、奢靡之风，深入整治形式主义、官僚主义，严肃换届风气，对顶风违纪、屡教不改、性质恶劣的依规依纪依法从重处理，让铁规禁令提威增效。要坚持把整治群众身边腐败和不正之风作为工作重中之重，坚决纠正漠视侵害群众利益的突出问题，督促以良好作风做好巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接各项工作。要坚持“三不”一体推进、系统施治、标本兼治，把反“四风”、反浪费与反腐败统筹起来，把落实主体责任和监督责任贯通起来，把日常监督、巡视巡察与执纪执法、追责问责衔接起来，把查处案件与推动完善制度结合起来，把各方面监督力量整合起来，不断提升作风建设治理效能。要坚持纠“四风”树新风并举，在坚决纠治不正之风、解决突出问题的同时，大力倡导新风正气，教育引导广大党员干部结合党史学习教育，继承弘扬党的光荣传统和优良作风，把好传统带进新征程，将好作风弘扬在新时代。
　　中央纪委国家监委强调，“五一”、端午假期是“四风”问题易发的节点，是检验领导干部严守政治纪律和政治规矩、落实中央八项规定精神的重要关口。各级纪检监察机关要认真总结运用有效管用的经验做法，进一步畅通监督举报渠道，围绕“关键少数”、关键环节、关键部位，紧盯通过快递物流收送礼品礼金、违规接受管理和服务对象宴请、在内部接待场所违规公款吃喝、借操办婚丧喜庆事宜收钱敛财等问题，通过明察暗访、交叉互查、随机抽查等方式，持续加大监督检查力度。对节日期间发现的问题，要严查快处、以儆效尤，确保节日风清气正。
