中国（上海）自由贸易试验区——
大胆试 大胆闯 自主改（辉煌历程）

　　上海浦东，基隆路9号。2013年9月29日，中国（上海）自由贸易试验区管委会挂牌。
　　随后，《中国（上海）自由贸易试验区外商投资准入特别管理措施》发布。这是中国第一次用负面清单管理外商对华投资，迅速点燃了市场热情。
　　自贸试验区管委会的企业办事大厅，投资人和创业者挤得水泄不通。2013年国庆黄金周，浦东工商局注册科的陈逸霏被紧急抽调，接收企业开办申请，“忙得抬不了头，拿到申请材料就往后面房间送，一天下来，材料堆满屋子，人都走不进去。”
　　不到半年，自贸试验区新增中外企业7700多家，人们看好的是国内首个自贸试验区的改革红利。
　　习近平总书记对上海自由贸易试验区建设提出明确要求：对照最高标准、查找短板弱项，大胆试、大胆闯、自主改，进一步彰显全面深化改革和扩大开放试验田的作用，亮明我国向世界全方位开放的鲜明态度。
　　弹指7年多，“试验田”从28.78平方公里扩展到120.72平方公里，又添临港新片区。截至2020年底，上海自贸试验区累计新设企业6.9万户，是前20年同一区域的1.7倍，其中新设外资企业1.2万户，更有328项制度创新成果从上海推广至全国。
　　自贸区试验，“试”出了中国开放新境界。
　　对标国际最高标准最好水平，开展自贸区试验
　　上海市委常委、浦东新区区委书记、中国（上海）自由贸易试验区管委会主任翁祖亮表示，上海自贸试验区贯彻落实党中央决策部署，对标国际最高标准、最好水平，开展自由贸易试验，为今后参与双边、多边以及区域合作奠定基础，为开展国际贸易新格局的相关谈判积累经验，进而为我国参与国际经贸规则的制定提供有力支撑。
　　自上世纪90年代起，上海就设立了保税区。“对外开放，上海经验丰富，率先开展自贸区试验是最佳选择。”上海社科院研究员沈玉良说。
　　在国家发改委、商务部、中国人民银行、海关总署等多部门支持下，上海市针对各项国际贸易规则，组建了18个研究团队逐条对标，让自贸试验区做到与国际最高标准接轨。
　　先行先试，涉及国家多个部门，必须争取改革共识。历时一年，中国特色的自由贸易试验区方案出台。
　　时任上海自贸试验区管委会副主任简大年说：“乘着巨轮启航，担着使命奋楫，历史或将写下：自贸区，中国开放新起点！”
　　以开放促改革，理顺政府和市场的关系
　　十八届三中全会提出，“使市场在资源配置中起决定性作用和更好发挥政府作用。”
　　全国人大财政经济委员会一位委员说，“自贸试验区为理顺政府与市场的关系，找到了具体抓手。”
　　推出“负面清单”，并根据改革进展不断完善。最初的负面清单，设立了18个行业门类190条不予准入或有限制的“禁区”，非禁止即准入。此后数次“瘦身”，2020年负面清单仅剩30条。
　　改革接踵而来：注册资本实缴制变认缴制，审批改备案、实施告知承诺，先照后证、证照分离、一业一证……上海社科院研究员徐明祺认为，自贸试验区以开放促改革，确立了一套与国际通行规则接轨的市场准入方式。
　　以前，开一间便利店，办齐各种行业许可证得奔忙数月。自贸试验区“一业一证”改革，把一个行业准入的多个审批事项，整合为一张“行业综合许可证”，审批时限压减近90%，申请材料压减近70%。
　　2020年11月，国务院批复同意上海浦东新区开展“一业一证”改革试点。
　　海关通关改革让企业更便利。上海自贸试验区探索实施了近百项创新举措，如“单一窗口”等具有国际先进水平的贸易监管制度，促进区内货物、服务等要素自由流动，建立国际自由贸易区通行的“一线放开、二线管住、区内自由”新模式……口岸整体通关时间压缩50%以上，每年降低费用超4亿元。
　　金融改革稳步推进。2014年5月，自贸试验区分账核算体系建立，自由贸易账户推出，区内主体可以通过自由贸易账户开展投融资汇兑等创新业务。2015年10月，人民银行等部门和上海市发布《进一步推进中国（上海）自由贸易试验区金融开放创新试点 加快上海国际金融中心建设方案》的“金改40条”，金融制度创新框架基本形成。人民币跨境使用和外汇管理创新进一步深化，一批面向国际的金融交易平台有序运行。
　　截至2020年底，有61家不同类型的金融机构直接接入自由贸易账户监测管理信息系统，开立自由贸易账户13.2万个，获本外币境外融资总额折合人民币2.1万亿元。
　　临港新片区闯新关，扩大开放再升级
　　披襟向洋的临港，距上海市中心70多公里，每逢节假日，滴水湖畔游人如鲫。
　　2018年11月，习近平总书记在首届中国国际进口博览会上宣布“将增设中国上海自由贸易试验区的新片区”。2019年8月，临港新片区揭牌。有人这样评价临港新片区：“敢闯、敢试、敢改。”
　　敢闯——投资自由，全国首个由外资控股的合资理财公司汇华理财设立；资金自由，跨境人民币结算便利化、本外币合一跨境资金池等业务相继落地；运输自由，首艘“中国洋山港”籍船舶完成登记……
　　敢试——引进人才，减少审核的条条框框。一系列突破性人才政策，不断优化人才服务综合环境。位于临港新片区的榕融新材料公司，有一批学历不高却技术过硬的产业工人，临港不但为其落户，更安排入住公租房。
　　敢改——临港审批管理模式“改”向扁平化：市级、区级1170项事权直接下放到临港一级，许多事项由原管理部门的三级或四级审批压缩为二级。
　　揭牌一年多，临港新片区在“特殊功能”上做足文章：初步构建开放型政策制度体系，一批首创模式、首发项目、首个业务落地实施；洋山特殊综合保税区二期封关验收完成，特殊经济功能逐步显现；加快建设具有国际竞争力的前沿产业集群，重点聚焦集成电路、生物医药、人工智能、航空航天等领域，始终保持招商和投资热度……2020年，临港新片区签约重大项目365个，涉及投资额超过2542.38亿元，平均每天落地一个重大项目。
　　“临港新片区正作为‘新平台、新窗口’，参与全球高端资源要素配置、产业分工和国际经济治理，更好地代表国家参与国际合作与竞争。”上海市委常委、临港新片区管委会常务副主任朱芝松说。
