
中国文联开展文艺工作者巡回宣讲

　　本报北京4月22日电  （记者王珏）4月22日至23日，中国文联组织活跃在创演一线的文艺名家赴国防大学军事文化学院、解放军文化艺术中心，开展“沐浴党的光辉 追溯百年风华——崇德尚艺 做有信仰有情怀有担当的新时代文艺工作者巡回宣讲”活动。
　　22日，中国书协主席孙晓云、中国舞协副主席黄豆豆、中国美协副主席吴为山3位文艺名家做主题宣讲。宣讲中，文艺名家结合自身艺术实践，着重突出对重大历史题材创作、红色经典作品创作讲析以及党史研习体会等内容，倾情讲述了新时代文艺工作者热爱党、热爱祖国、热爱社会主义、热爱人民的信仰追求和歌颂新时代、开启新征程的创新创造。为了增强宣讲的感染力，文艺名家综合运用PPT演示、实物讲解、视频资料等多媒体影音手段，受到了院校师生、部队文艺工作者的欢迎。
　　巡回宣讲活动是中国文联一项旨在推动行业建设、行风建设，团结引导广大文艺工作者听党话、跟党走，进一步坚定文化自信、弘扬爱国精神、坚守艺术理想、繁荣文艺创作、服务人民群众的重要品牌项目，由中国文学艺术发展专项基金资助。中国文联精心策划“学习宣传贯彻党的十九大精神”“崇德尚艺 做有信仰有情怀有担当的新时代文艺工作者巡回宣讲”主题活动，先后前往34个城市，行程超过6万余公里，已实现了各省级文联全覆盖。今年的宣讲活动将在面向一线基层、新文艺群体集聚区的同时，不断向全社会延伸拓展，努力为推动文艺高质量发展、建设社会主义文化强国汇聚更多精神力量。
