
中共中央宣传部关于授予东深供水工程建设者群体“时代楷模”称号的决定
（2021年4月21日）
　　东江—深圳供水工程（简称“东深供水工程”），是党中央为解决香港同胞饮水困难而兴建的跨流域大型调水工程。上世纪60年代，来自珠三角地区的上万名建设者，响应党的号召，克服施工装备落后、5次强台风袭击等重重困难，通过人工开挖、肩挑背扛等方式，开山劈岭、凿洞架桥、修堤筑坝，仅用一年时间就建成了规模宏大的供水工程。上世纪70年代至2003年，工程又先后进行了四次大的扩建、改造，供水能力提升至建设初期的三十多倍。经过50多年精心建设守护，东深供水工程满足了当前香港约80%的淡水需求，成为保障香港供水的生命线，增进了香港的民生福祉，保证了香港的繁荣稳定。
　　一代代东深供水工程建设者不忘初心、牢记使命，敢于创新、接续奋斗，充分彰显了他们忠于祖国、心系同胞的家国情怀，勇挑重担、攻坚克难的使命担当，不畏艰苦、甘于付出的奉献精神。他们的拼搏奋斗故事，激励了一代代特区建设者敢闯敢试、勇立潮头；他们的真挚爱国情怀，感召了广大香港民众饮水思源、爱国爱港；他们的几代接力传承，凝聚了推进粤港澳大湾区建设、推动香港繁荣发展的磅礴精神力量。为宣传褒扬他们的先进事迹和崇高精神，中共中央宣传部决定，授予东深供水工程建设者群体“时代楷模”称号，号召全社会特别是广大党员干部学习英雄、争做先锋，更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，在更高起点上推进改革开放，不断丰富和发展“一国两制”在香港的实践，以优异成绩庆祝中国共产党成立100周年。
　　（新华社北京4月21日电）
