中宣部举行新闻发布会介绍浙江结合新时代特点，大力弘扬红船精神
守好“红色根脉” 打造“重要窗口”

　　本报北京4月26日电  （记者江琳、窦瀚洋）中央宣传部4月26日上午在京举行新闻发布会，浙江省委书记、省人大常委会主任袁家军，浙江省委副书记、省长郑栅洁，浙江省委常委、宣传部部长朱国贤围绕大力弘扬红船精神、守好“红色根脉”、打造“重要窗口”介绍有关情况。
　　袁家军说，浙江是习近平总书记主政过的地方，时任省委书记习近平同志在浙江提出了“八八战略”重大决策部署，“八八战略”实施以来，浙江实现了从经济大省到经济强省，从对内对外开放到深度融入全球，从基本小康到高水平全面小康，实现了跃升。
　　“如今的浙江，跑出了经济高质量发展的加速度，提升了民主法治这一核心软实力，打造了具有重要影响的文化高地，成为百姓感受最安全、最具幸福感的省份之一，建设了全域美丽大花园，构建了党建统领的整体智治体系。”袁家军说。
　　袁家军介绍，去年春天，习近平总书记在浙江考察时，对浙江提出了“努力成为新时代全面展示中国特色社会主义制度优越性的重要窗口”的新目标新定位。此外，“十四五”规划和2035年远景目标纲要提出支持浙江高质量发展建设共同富裕示范区，“这也是新发展阶段浙江的一个新使命”。
　　袁家军表示，浙江将以缩小地区差距、城乡差距和收入差距为主攻方向，特别在以收入分配制度改革为核心的一系列社会改革方面，在推动公共服务的优质共享方面，在创新引领先富带后富政策体系方面，在打造共同富裕现代化基本单元方面，开展先行先试。同时，在“十四五”到2035年更长时期，浙江以争创社会主义现代化先行省为目标。
　　“面向未来，浙江将坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，当好‘红色根脉’的传承人、守护者，在忠实践行‘八八战略’、奋力打造‘重要窗口’，争创社会主义现代化先行省上创造更多的新成果，展示更多的硬核担当，以‘浙江之窗’展现‘中国之治’。”袁家军说。
