
中国建设银行  以新金融开启服务乡村振兴新篇章

　　脱贫攻坚取得胜利后，要全面推进乡村振兴，这是“三农”工作重心的历史性转移。2021年，我国　　开启全面建设社会主义现代化国家新征程，吹响全面推进乡村振兴的冲锋号角。
　　作为国有大行，中国建设银行积极担当，以新金融行动贯彻新发展理念，纾解普惠服务在县域乡村的民生痛点，重修农业“金融水利工程”，在服务乡村振兴的道路上迈出坚实步伐。以“科技、共享、普惠”为抓手，向内聚集金融科技“动力”，打通信息渠道；向外联通涉农数据“新要素”，打造“三农”生态，为助力乡村振兴发挥建行优势、贡献建行智慧、提供建行方案。
　　　 
　　服务农业发展，数字化平台为乡村振兴注入新动能
　　站在新的起点，展望乡村美好未来。建设银行深入践行新金融理念，依托金融科技优势，以数字化赋能，搭平台、建场景，积极助力乡村振兴。
　　重农固本是安民之基、治国之要。作为国家粮食安全“压舱石”，2020年，黑龙江省粮食总产量跃上新台阶，实现“十七连丰”，为“中国粮食”“中国饭碗”贡献力量。黑龙江喜人丰收的背后，离不开金融的重要支持。
　　近年来，建设银行黑龙江省分行积极落实乡村振兴战略，以服务“农业全产业链、全场景”为主线，贯通“种管收储运加销”各环节主体，推动农业数据资源资产化转变、服务化转型、数字化升级，加快构建“13456”数字农业综合服务体系，创新数字化产品，实现服务场景的线上线下融合，让数据成为新“农资”，让手机成为新“农具”，将金融服务送到田间地头。
　　通过数字化技术，建设银行黑龙江省分行根据政务、农业、金融大数据为客户画像，自动形成信用记录，让客户通过“惠懂你”APP、手机银行等工具实现涉农贷款产品的线上操作，将金融科技融合到贷款业务中，降低融资成本，有效缓解涉农小微企业及农户融资难、融资贵问题。
　　截至2021年3月末，建设银行黑龙江省分行已累计投放涉农生产经营贷款322亿元，惠及30万农户、5700个新型农业经营主体。
　　奋进“十四五”，同心绘蓝图。建设银行将持续深入探索数字化经营，以新金融理念贯穿农业全产业链全场景，为服务乡村振兴注入新动能，共建数字农业美好生活。
　　打造服务品牌，提升服务县域乡村能力
　　建设银行紧紧围绕“产业兴旺、生态宜居、乡风文明、治理有效、生活富裕”的乡村振兴总要求，秉承新金融理念，着力打造“裕农通”统一服务品牌，构建普惠金融服务点线下综合服务中心、乡村振兴线上综合服务平台以及乡村产业链生态场景金融服务体系，探索形成建设银行服务乡村振兴整体方案，解决乡村地区金融产品服务供给不充分、不全面等问题，提升建设银行在县域乡村服务能力。
　　截至2021年3月末，建行“裕农通”普惠金融服务点总数超过52.7万个，覆盖全国大部分乡镇及行政村，累计为4147万农户提供惠民便民服务。依托“大数据+金融科技”优势，2020年9月底上线“裕农通”APP，截至2021年3月末，累计注册用户48万户，平台点击次数达3354万次。
　　建设银行河北省分行与河北省农业农村厅联合开发上线“裕农通”乡村振兴综合服务平台，集智慧政务、便民生活服务和助农金融服务于一体，为乡村提供标准统一、数据统一、监管统一的精准治理支持，实现智慧政务进乡村、农资服务进乡村、农户信贷进乡村、金融服务进乡村、技术培训进乡村、政策宣传进乡村，为河北乡村振兴提供综合解决方案。
　　建设银行还创新推出“乡村振兴·裕农通卡”，面向农村地区群体提供法律服务、医疗服务、涉农意外保险、农技指导、农产品物流等专属权益，更精确地为农民客群提供专属化、特色化的综合金融服务方案。截至目前，“乡村振兴·裕农通卡”发卡量超过900万张，居同业前列。
　　目前，“裕农通”已成为农民首选的金融服务品牌之一，服务点已成为建设银行与乡村有效连接的纽带、数字化经营的触点、服务重心下沉的渠道，不断助力实现“裕农民，通农村”的美好愿景。
　　聚焦产业痛点，搭建农业产业链生态场景金融服务体系
　　乡村振兴，关键是产业要振兴。产业振兴不仅是实现乡村振兴与脱贫攻坚的重要标志，也是实现二者有机链接的必然要求。建设银行围绕区域“三农”特色产业，因地制宜创新金融产品和服务，搭建农业产业链生态场景，助力当地形成适宜的新产业新业态，提高乡村振兴金融支持的质量和效益。
　　在“蔬菜之乡”寿光，建设银行山东省分行聚焦蔬菜产业发展难题，与当地政府合作开发蔬菜智慧管理服务平台，集智慧农业、电子商务、产品溯源、质量监管、金融服务等多项功能于一体，推动寿光蔬菜生产标准化、交易透明化、监管数据化以及流通可溯化，提升“寿光蔬菜”品牌价值。截至目前，寿光蔬菜智慧管理服务平台部署物联网传感器设备的大棚达6491个，采集农业生产数据4710万条。
　　建设银行依托金融服务助力企业“打通经脉”，在解决农业金融服务难题时进行差异化探索，有效延长农业产业链条，赋能产业链健康快速发展。
　　面对农村融资难题，建设银行内蒙古自治区分行创新设计系统内首个生物资产抵押贷款产品，帮助中小养殖场解决改造升级资金问题；建设银行江苏省分行聚力创新，打造“裕农富苏”特色品牌，整合行内线上经营平台和外部涉农服务平台，丰富民生场景覆盖，探索打造乡村振兴G端赋能样板；依托广西横州市茉莉花资源，建设银行广西壮族自治区分行搭建“一朵云、一平台、一终端、四系统”数字综合平台，以新金融构建“数字茉莉”新生态，推动业务拓新路、开新局，助力横州市实现茉莉花综合产值超百亿元。
　　未来，建设银行将持续聚焦产业难题，进一步完善乡村产业链生态场景金融服务体系，丰富特色金融产品，为产业主体提供高效服务，助力农村一二三产业融合发展。
　　扶智赋能，提升金融服务效能助力乡村振兴
　　建设银行大力推进金融与农业农村融合，依托建行大学“金智惠民”工程和“裕农学堂”建设，传递国家政策、普及金融知识和防范金融风险，提升民众的金融意识。
　　依托乡村中小学、党群服务中心、乡村医疗站、“裕农通”服务点等打造的“裕农学堂”，吸引融汇多方公益教育培训资源，综合开展乡村群众喜闻乐见的优质培训，积极引导群众开展线上线下学习。建行大学“裕农学堂”作为新金融惠及乡村的新窗口，不断打造乡村教育金融赋能新模式，助力乡村金融业务发展与乡村振兴战略落地实施，全方位赋能广大乡村民众。
　　聚焦区域特色与产业发展，建行大学联合龙头行业企业，创新合作行业教学基地，深入开展行业主题课题研究、特色培训项目研发，将建行大学普惠教育扎根于产业链条之中，延伸至广阔产业生态，助力行业整体效能提升。
　　建设银行内蒙古自治区分行与呼伦贝尔市人民政府签署《金融服务乡村振兴暨奶业全产业链战略合作协议》。依托建行大学“裕农学堂”采用线上和现场集中授课相结合的形式，实现金融服务下沉，送培训到村口。2020年9月21日，建设银行内蒙古自治区分行联合呼伦贝尔市阿荣旗人民政府举办建行大学乡村振兴学院、内蒙古奶业振兴学院揭牌仪式暨第一期行政村金融副村长赋能培训班，开展赋能培训，助力培养一批“懂农业、爱农村、为农民”的人才队伍。
　　建行大学把流动的课堂设在田间地头，通过“金智惠民”工程持续赋能社会。截至2021年3月末，已建起“裕农学堂”2022家，累计开展各类培训4.5万期，惠及农民351万人次。
　　脱贫摘帽不是终点，而是新生活、新奋斗的起点。未来，建设银行将始终秉持裕农为民的拳拳初心，贯彻新发展理念，践行新金融实践，深耕数字化经营，为金融服务向乡村下沉、巩固脱贫攻坚成果、助力全面乡村振兴持续贡献建设银行力量。
　　数据来源：中国建设银行
