
中央党校（国家行政学院）举行二〇二一年春季学期第一批进修班毕业典礼
陈希出席并为学员颁发毕业证书
　　本报北京4月29日电  （记者江琳）中共中央党校（国家行政学院）29日举行2021年春季学期第一批进修班毕业典礼。中共中央政治局委员、中央党校（国家行政学院）校长（院长）陈希出席毕业典礼，并为学员颁发毕业证书。
　　中央党校（国家行政学院）本期毕业学员320人。毕业典礼上，6位学员代表发言。大家一致认为，通过系统学习习近平新时代中国特色社会主义思想，扎实开展党史学习教育，全面深入地接受了党的理论教育、党性教育和能力素养培训，从党的历史中汲取了宝贵经验和前进力量，进一步增强了做到“两个维护”的自觉性坚定性，提高了政治判断力、政治领悟力、政治执行力。习近平总书记在中青年干部培训班开班式上发表的重要讲话，为年轻干部成长历练提供了根本遵循，也为各级领导干部发扬党的光荣传统和优良作风提供了科学指引。大家一致表示，回到工作岗位后，一定要立足自身职责，把学习成果转化为开启全面建设社会主义现代化国家新征程的工作思路，转化成为民办实事、解难事的实际行动，以经得起历史和实践检验的新业绩，向党的百年华诞献礼。
