中央八项规定——
让党的作风全面好起来（辉煌历程）

　　2012年12月4日，中共中央政治局会议通过《十八届中央政治局关于改进工作作风、密切联系群众的八项规定》。这短短600多字的八项规定，随即得到严格落实，让党风政风焕然一新，党心民心为之一振。
　　以上率下
　　蔚然成风
　　从改进调查研究到精简会议、改进会风，从精简文件简报、切实改进文风到规范出访活动，从改进警卫工作到改进新闻报道，从严格文稿发表到厉行勤俭节约，中央八项规定涉及方方面面。
　　“善禁者，先禁其身而后人。”从“轻车简从”“不安排群众迎送”，到“不铺设迎宾地毯”“不出席各类剪彩、奠基活动”；从“精简会议活动”“精简文件简报”，到“改进调查研究”“改进新闻报道”，以习近平同志为核心的党中央言必信、行必果，率先垂范、身体力行，以行动作号令、以身教作榜样，为全党树立起光辉典范。
　　每年召开的中央全会、中央纪委全会、中央经济工作会议等重要会议，习近平总书记都对作风建设提出明确要求；中央政治局先后召开多次民主生活会，对照检查执行中央八项规定的情况，进行党性分析，开展批评和自我批评，研究加强自身建设和作风建设的措施。
　　北京大学廉政建设研究中心副主任庄德水认为，以习近平同志为核心的党中央从自身做起，形成以上率下的良好氛围。这不仅推动了广大党员干部作风的转变，还进一步净化了社会风气。
　　4月，正是春日最美时节。浙江杭州西湖风景区北山街44—49号，中国共产党杭州历史馆，很多干部群众都喜欢来这里“打卡”。但7年前，这里还是一处高档经营场所，装修奢华、菜价高昂，令普通市民望而却步。
　　2013年起，浙江在全省范围开展“会所中的歪风”专项整治行动。杭州市纪委以西湖为重点，关停整顿了56家高档经营场所。2020年，杭州市启动会所整治“回头看”，严防西湖边的奢靡之风反弹。在杭州市纪委监委有关负责人看来，西湖边的可喜变化，正是缘自持之以恒落实中央八项规定精神。
　　踏石留印
　　抓铁有痕
　　湖南省安化县，以盛产黑茶著称。过去，有些人在小小茶叶上做文章，炒作出不少“天价茶”，专门用来送礼。在中央八项规定出台之前，这种现象一度很盛行。党的十八大后，经过8年多整治，如今的安化黑茶已成长为规模大、品牌响、综合效益高的支柱产业。
　　“别看茶叶小，许多腐败行为都是从‘小事’开始，进而影响一个地方的政治生态。”安化县委常委、县纪委书记、县监委主任张靖华说。
　　从车辆到住房配备，从会风到报道长度，从月饼粽子到烟花爆竹、贺卡挂历等“小事小节”，严格落实中央八项规定精神，狠刹歪风邪气。每逢“节点”就成为作风建设的“考点”，中办、国办密集发文，事无巨细作出规定。
　　习近平总书记强调，改进工作作风的任务非常繁重，八项规定是一个切入口和动员令。
　　“当初很多人没想到，这样一个切入口，解决了我们管党治党存在的大问题。”庄德水说。
　　违规收受礼金、接受可能影响公正执行公务的宴请、违规滥发津补贴、公车私用、借操办其子婚宴敛财……2020年12月28日，中央纪委国家监委公开通报6起违反中央八项规定精神典型问题，在元旦、春节到来前夕，释放对“四风”问题紧盯不放、一抓到底的强烈信号。
　　踏石留印、抓铁有痕，是许多人对严格落实中央八项规定精神的印象。这一点直接体现在中央纪委国家监委网站上，中央纪委国家监委在各省区市和新疆生产建设兵团、各中央和国家机关、各中央企业和中央金融企业等建立了落实中央八项规定精神情况月报制度，还在官网设立了专栏曝光典型案例。
　　截至2021年2月，中央纪委国家监委已经连续89个月公布全国查处违反中央八项规定精神问题的月报数据。自2013年9月首次公布月报数据以来，“数据统计指标体系”在纪检监察系统监督中央八项规定精神落实的工作实践中，发挥了“指挥棒”“风向标”的重要作用。
　　从严治党
　　久久为功
　　2019年10月1日，在庆祝中华人民共和国成立70周年群众游行中，“从严治党”方阵彩车上的“中央八项规定精神”元素引人注目，这是人民心声的直接体现。
　　全面从严治党只有进行时，没有完成时。2013年1月22日，习近平总书记在十八届中央纪委二次全会上强调，八项规定既不是最高标准，更不是最终目的，只是我们改进作风的第一步，是我们作为共产党人应该做到的基本要求。
　　2017年10月27日，中共中央政治局召开会议，审议了《中共中央政治局贯彻落实中央八项规定的实施细则》，修订后的实施细则，根据这几年中央八项规定实施过程中遇到的新情况新问题，着重对改进调查研究、精简会议活动、精简文件简报、规范出访活动、改进新闻报道、厉行勤俭节约等方面内容作了进一步规范、细化和完善。会议指出，党的十九大对持之以恒正风肃纪作出新部署，我们必须坚持以上率下，巩固和拓展落实中央八项规定精神成果，坚持不懈改作风转作风，让党的作风全面好起来，确保党同人民想在一起、干在一起，始终保持党同人民群众的血肉联系。
　　事实证明，中央八项规定精神绝非权宜之计，而是为9000多万名党员确立了行为规范。
　　逆水行舟用力撑，一篙松劲退千寻。我们要发扬“钉钉子”精神，锲而不舍抓好中央八项规定精神的落实，推动作风建设不断取得新成效。
　　2020年，全国共查处违反中央八项规定精神问题13.6万余起；全国共查处形式主义、官僚主义问题7.9万个，批评教育帮助和处理11.8万人，其中给予党纪政务处分6.3万人；全国共查处享乐主义、奢靡之风问题5.7万个，批评教育帮助和处理8万人，其中给予党纪政务处分5.7万人。这反映出我们党坚持不懈整治“四风”问题的坚定决心。
　　今年是实施“十四五”规划、开启全面建设社会主义现代化国家新征程的第一年，深入贯彻全面从严治党方针，把党的伟大自我革命进行到底，永葆初心、牢记使命，锐意进取、真抓实干，我们就一定能夺取全面建设社会主义现代化国家新胜利。
