中央网信办
学习宣传贯彻习近平总书记关于网络强国的重要思想理论研讨会召开

　　本报北京4月19日电  （记者倪弋）19日，在习近平总书记网络安全和信息化工作座谈会重要讲话发表5周年、全国网络安全和信息化工作会议重要讲话发表3周年之际，中央网信办召开学习宣传贯彻习近平总书记关于网络强国的重要思想理论研讨会，以《习近平关于网络强国论述摘编》为权威读本，交流学习体会，深化理论研讨，推动学习宣传贯彻工作往深里走、往实里走、往心里走，为推进网络强国建设、开创网络安全和信息化工作新局面提供精神动力和理论支撑。
　　与会人员一致认为，党的十八大以来，习近平总书记高度重视网络安全和信息化工作，提出一系列具有开创性意义的新思想新观点新论断，形成了习近平总书记关于网络强国的重要思想。这一重要思想，是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要组成部分，是我们党管网治网实践经验的理论总结，是引领我国网信事业发展的行动指南。在这一重要思想指引下，我国网信事业发生历史性变革、取得历史性成就。当前，网络强国建设在“两个一百年”奋斗目标接续推进中进入新的发展阶段。要把学习宣传贯彻习近平总书记关于网络强国的重要思想摆在更加突出重要的位置，更加深入地学习领会这一重要思想的重大意义、丰富内涵、精神实质、实践要求，不断增强工作的深入性、系统性、创造性、实效性。
　　与会人员表示，深入学习宣传贯彻习近平总书记关于网络强国的重要思想，要坚持以党的创新理论武装头脑、指导实践、推动工作，不断把握和拓展中国特色治网之道；坚持不断提高“两个维护”的能力和水平，确保党中央重大决策部署的贯彻落实；坚持以人民为中心的发展思想，让互联网发展成果更好造福人民；坚持立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局，不断推动网信事业高质量发展；坚持加强党对网信工作的集中统一领导，不断提高信息化条件下党的执政能力和领导水平。
　　中央网信办有关负责人指出，要以此次理论研讨会为契机，兴起深入学习、研究、宣传、落实习近平总书记关于网络强国的重要思想新高潮，切实把学习成果转化为做好网信工作、推动事业发展的生动实践，奋力谱写网络强国建设精彩华章，为顺利实施“十四五”规划、全面建设社会主义现代化国家提供有力服务、支撑和保障，以优异成绩庆祝中国共产党成立100周年。
