中央党校（国家行政学院）
举办第一届中共党史高端论坛

　　新华社北京4月19日电  （记者孙少龙）为庆祝中国共产党成立100周年，在全党上下扎实推进党史学习教育的热潮下，由中央党校（国家行政学院）中共党史教研部主办的第一届中共党史高端论坛日前在京举行。本届论坛的主题为“学习习近平总书记关于党的历史重要论述”。
　　中央党校（国家行政学院）分管日常工作的副校（院）长李书磊在致辞中表示，习近平总书记关于党的历史重要论述为全党全国深入学习党的百年历史提供了科学的历史观和方法论，为党校（行政学院）更好地开展党史学习教育和党史教研提供了科学指引和思想武器。党校（行政学院）系统要扎实做好党史教学科研，增加党史教学的分量，重视党史资料的搜集整理，深化党史研究，推进党史学科建设，为全党党史学习教育作出应有贡献。
　　与会专家学者一致认为，习近平总书记关于党的历史重要论述是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要组成部分，为我们学习和研究中国共产党的历史提供了根本遵循和行动指南，也为我们树立正确党史观提供了科学指引，极大地推动了党史研究走向深入。
　　来自中央党校（国家行政学院）、中央党史和文献研究院等单位的50多名专家学者参加了论坛。与会专家学者还围绕马克思主义中国化、中国共产党伟大精神的精髓要义、比较历史学视野下的大历史观等方面进行了研讨交流。
