
中国女足姑娘，好样的！

　　核心阅读
　　中国女足在东京奥运会女足预选赛亚洲区附加赛中，两回合比赛以4∶3战胜韩国女足，晋级东京奥运会。虽然晋级过程一波三折，但两回合附加赛仍让球迷看到了中国女足的可贵之处：不知疲倦的奔跑、齐心协力的防守以及永不放弃的意志，老女足精神在这一批女足姑娘身上得以继承和发扬。
　
　　4月13日，在江苏苏州奥体中心，超过1.3万名球迷见证了中国女足身处逆境顽强拼搏的努力。东京奥运会女足预选赛亚洲区附加赛第二回合，中国女足在主场对阵韩国女足，场上的比分从0∶2到2∶2，最终，中国女足两回合比赛以4∶3战胜对手，晋级东京奥运会。比赛中，中国女足姑娘拼尽全力，让经历过无数风浪的中国队主帅贾秀全红了眼眶。
　　“最后补时3分钟，再怎么样我们都要顶住”
　　为了这一张东京奥运会“入场券”，中国女足的姑娘们等待了太久。
　　去年1月底，由于突如其来的新冠肺炎疫情，原计划主场作战的中国女足，前往澳大利亚参加东京奥运会预选赛。球队主力王霜以及姚伟、吕悦云、李梦雯等球员因为配合疫情防控无法出征。抵达澳大利亚之后，中国女足又在酒店隔离8天，拉伸训练只能在狭长的走廊里进行。直到比赛前一天，中国女足才进行有球训练。
　　在这样的情况下，中国女足姑娘表现抢眼，首战以6∶1大胜泰国女足，又在次战中以5∶0战胜中国台北女足，提前锁定小组出线权。最后面对主场作战的澳大利亚队，中国女足丝毫不落下风，在一球领先的情况下，因队员体能透支最终被对手逼平，排名小组第二。
　　之后，中国女足与韩国女足的附加赛一拖再拖，中国女足超过400天没有参加过国际赛事。去年10月，中国足协公布了女足国家队集训26人大名单，此后的近半年时间里，队伍一直埋头训练。13日，成功获得东京奥运会入场券之后，在当天比赛中攻入两球的王霜说∶“不容易，我们在130多天的集训中，每天跑动距离1万多米。”
　　体能不是王霜的优势，但在中韩女足第二回合120分钟的比赛中，人们看到了她满场飞奔的身影，直到比赛的最后一刻。王霜说：“最后补时3分钟，再怎么样我们都要顶住。”
　　贾秀全在赛后表示，比赛延期的一年多时间里，中国女足一直在储备体能。“4个大周期训练取得了成功，比赛结果也验证了姑娘们的付出。”贾秀全说，“她们经历了很多，我很理解她们，她们带着巨大的压力踢球。如果她们没有之前艰苦的训练和准备，不可能拼到120分钟，所以我真的为她们感到骄傲。”
　　“只要这种精神在，我们就敢于挑战任何困难”
　　虽然晋级过程一波三折，但两回合附加赛仍让球迷看到了中国女足的可贵之处：不知疲倦的奔跑、齐心协力的防守以及永不放弃的意志，老女足精神在这一批女足姑娘身上得以继承和发扬。即便是在第二回合两球落后、韩国女足占据出线主动权的情况下，中国女足姑娘也没有放弃。上半时的最后阶段，奋力回追的唐佳丽上演了在球门线上惊险解围的一幕，没有让韩国队继续扩大比分。回忆起那个关键解围，唐佳丽说：“当时作为防守者，我就是要保证球不会进，这样我们就有机会赢得比赛。”中国女足最终做到了。
　　这也是自1996年女足项目入选奥运会以来，中国女足第六次闯入奥运会赛场，但除了25年前那次获得亚军，中国女足此后的最好成绩只是打入八强。
　　目前，东京奥运会女足12个参赛席位已经全部确定，分别是：日本队（东道主），澳大利亚队、中国队（亚洲区），美国队、加拿大队（中北美区），巴西队、智利队（南美洲区），英国队、荷兰队、瑞典队（欧洲区），赞比亚队（非洲区），新西兰队（大洋洲区）。根据规则，12支参加东京奥运会的女足队伍，将根据世界排名分成4档，目前排名世界第十五位的中国女足位列第三档。3个小组中，每个小组的前两名和两个成绩最好的第三名将晋级八强。中国女足要实现晋级八强的目标，还要付出更多努力。这次出线，给了中国女足在更高舞台锻炼的难得机会。
　　贾秀全说：“获得东京奥运会参赛资格并不容易，这次附加赛展现了这一届中国女足顽强拼搏的精神，只要这种精神在，我们就敢于挑战任何困难。中国女足曾经在奥运会中取得过好成绩，新一届中国女足要以老女足为榜样，争取有所作为。”
　　“那些在时光中让我们念念不忘的，不是花瓣，而是倔强的刺，这或许是对‘铿锵玫瑰’最好的定义”
　　韩国女足在两回合的比赛中，一度将中国女足逼入绝境，可以想见，这支以2010年女足世少赛冠军阵容为班底的球队，未来将成为中国女足的强劲对手。最近20年间，中国队只在2006年获得了一次亚洲杯冠军，最近10年甚至很难闯入决赛。自有FIFA国际排名以来，中国女足的排名也不高，2003年曾排在世界第五，2007年之后跌出了世界前十。
　　若想加快追赶世界先进水平的脚步，中国女足还需要苦练内功。让人感到欣慰的是，已经有越来越多的社会力量加入到支持女足的行列中，联赛逐渐走入正轨。从2021赛季开始，建立职业女足队伍将作为中超俱乐部的准入条件之一。教育部鼓励所有招收高水平足球队的高校既组建男队也要组建女队，根据规划，到2025年，女足球队将达到200支。
　　一名网友在回忆中国女足曾经的辉煌时留言说：“那些在时光中让我们念念不忘的，不是花瓣，而是倔强的刺，这或许是对‘铿锵玫瑰’最好的定义。”如今的中国女足之花，虽未盛放，但足够倔强。有更多关注、更多参与的滋润，中国女足之花必将更加绚丽。
