中国全面消除绝对贫困——
人类反贫困史上的伟大实践（辉煌历程）

　　这是掷地有声的庄严承诺：确保到2020年农村贫困人口全部脱贫。
　　这是声势浩大的脱贫攻坚人民战争：25.5万个驻村工作队、300多万名第一书记和驻村干部，同近200万名乡镇干部和数百万村干部一道奋战在脱贫一线。
　　这是人类反贫困历史上的伟大实践：经过8年持续奋斗，到2020年底，中国如期完成新时代脱贫攻坚目标任务，现行标准下9899万农村贫困人口全部脱贫，832个贫困县全部摘帽，12.8万个贫困村全部出列，区域性整体贫困得到解决，完成了消除绝对贫困的艰巨任务。
　　这是中国人民的伟大光荣，是中国共产党的伟大光荣，是中华民族的伟大光荣！
　　新时代脱贫攻坚拉开序幕
　　消除贫困、改善民生、实现共同富裕，是社会主义的本质要求。党和政府始终高度重视扶贫工作。1982年，我国启动“三西”农业建设专项计划；1994年，新中国第一个有明确目标、对象、措施和期限的扶贫开发工作纲领——《国家八七扶贫攻坚计划》出台；进入21世纪，中国实施两个为期十年的农村扶贫开发纲要……
　　截至2012年底，现行扶贫标准下尚有9899万农村贫困人口，贫困发生率为10.2%。
　　2012年11月，党的十八大召开，作出了全面建成小康社会的战略部署，脱贫攻坚是实现第一个百年奋斗目标的底线任务和标志性指标。
　　党的十八大召开后不久，习近平总书记就指出“小康不小康，关键看老乡，关键在贫困的老乡能不能脱贫”，强调“决不能落下一个贫困地区、一个贫困群众”，拉开了新时代脱贫攻坚的序幕。
　　2012年12月29日至30日，习近平总书记顶风冒雪来到阜平县骆驼湾村和顾家台村，进村入户看真贫，向全党全国发出脱贫攻坚的动员令。
　　2013年，习近平总书记赴湖南省花垣县十八洞村考察时，首次提出“实事求是、因地制宜、分类指导、精准扶贫”的理念。
　　2015年，习近平总书记在贵州召开部分省区市党委主要负责同志座谈会，听取对“十三五”时期扶贫开发工作和经济社会发展的意见和建议。习近平总书记强调“扶贫开发贵在精准，重在精准，成败之举在于精准”。2015年11月，习近平总书记主持中共中央政治局会议，会议审议通过了《关于打赢脱贫攻坚战的决定》。
　　围绕“扶持谁、谁来扶、怎么扶、如何退”等核心问题，习近平总书记提出“六个精准”“五个一批”的具体要求。
　　习近平总书记亲自挂帅、亲自部署、亲自督战，中国减贫进入脱贫攻坚新的历史阶段。
　　建立中国特色脱贫攻坚制度体系
　　“我们要立下愚公移山志，咬定目标、苦干实干，坚决打赢脱贫攻坚战，确保到2020年所有贫困地区和贫困人口一道迈入全面小康社会。”在2015年11月召开的中央扶贫开发工作会议上，习近平总书记指出。
　　“这是党中央向全国人民作出的郑重承诺，充分体现了习近平总书记的人民情怀、历史担当，必须如期实现，没有任何退路和弹性空间。”全国政协农业和农村委员会副主任、原国务院扶贫办主任刘永富说。
　　8年多来，习近平总书记顶风雪、冒酷寒、踏泥泞，翻山越岭、跋山涉水，走遍全国14个集中连片特困地区，先后调研指导20多个贫困村。
　　从2015年到2020年，围绕打赢脱贫攻坚战的阶段性重点任务，习近平总书记连续召开7个专题会议系统部署、压茬推进。
　　在国家乡村振兴局，存放着中西部22个省区市党政主要负责同志向中央签署的一本本脱贫攻坚责任书。刘永富说：“逐级签订责任书充分调动了干部群众的积极性和主动性，中央统筹、省负总责、市县抓落实，充分发挥了党的政治优势、组织优势。”
　　2016年7月，东西部扶贫协作座谈会在宁夏银川召开。之后，东部9个省、14个市结对帮扶中西部14个省区市，307家中央单位定点帮扶592个贫困县，12.3万家民营企业帮扶7.28万个贫困村……专项扶贫、行业扶贫、社会扶贫互为补充的大扶贫格局逐渐形成。
　　2016年12月，国务院印发《“十三五”脱贫攻坚规划》，为打赢脱贫攻坚战制定了时间表和路线图。随后，一系列配套文件和实施方案等相继出台，中国特色脱贫攻坚政策、投入、监督、考核等制度体系，在实践中逐步建立。
　　“这一制度体系不仅有力支撑我们如期打赢脱贫攻坚战，也为全面推进乡村振兴等工作积累了宝贵经验。”北京师范大学中国扶贫研究院院长张琦说。
　　夺取脱贫攻坚战全面胜利
　　脱贫攻坚越到最后难度越大。2017年底，我国贫困发生率下降到3.1%，但剩下的脱贫难度都比较大。
　　随着党中央、国务院印发《关于打赢脱贫攻坚战三年行动的指导意见》，脱贫进入聚力攻坚阶段。
　　2017年，习近平总书记在山西太原主持召开深度贫困地区脱贫攻坚座谈会时强调，脱贫攻坚本来就是一场硬仗，深度贫困地区脱贫攻坚更是这场硬仗中的硬仗，必须给予更加集中的支持，采取更加有效的举措，开展更加有力的工作。
　　四川省凉山彝族自治州副州长向贵瑜说：“2018年起，在资金、项目等方面，各方帮扶力度明显加大；我们也付出巨大努力，坚决打赢深度贫困歼灭战。”
　　2019年4月，习近平总书记在重庆主持召开解决“两不愁三保障”突出问题座谈会时强调，要摸清底数，聚焦突出问题，明确时间表、路线图，加大工作力度，拿出过硬举措和办法，确保如期完成任务。各地各有关部门立行立改，到2019年年底，520多万人的“两不愁三保障”问题基本解决。
　　2020年3月6日，在决战决胜脱贫攻坚座谈会上，习近平总书记强调指出：“这是一场硬仗，越到最后越要紧绷这根弦，不能停顿、不能大意、不能放松。”
　　云南省怒江傈僳族自治州州委书记纳云德回忆：决战决胜脱贫攻坚座谈会后，怒江打响“百日攻坚战”，一批批背包工作队进村蹲点、挂牌督战，坚决啃下最后的脱贫硬骨头。各地各部门以更大的决心、更强的力度，向着脱贫攻坚的最后胜利进军。
　　艰难方显勇毅，磨砺始得玉成。2020年底，我国如期完成了新时代脱贫攻坚目标任务，在中华民族几千年历史上第一次消除绝对贫困。“脱贫攻坚的伟大胜利，彰显了中国共产党领导和中国特色社会主义制度的显著优势，增强了全党全国各族人民的凝聚力和向心力。”刘永富说。
　　脱贫摘帽不是终点，而是新生活、新奋斗的起点。做好巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，我们乘势而上，接续奋斗，朝着共同富裕的目标稳步前行……
　　版式设计：张丹峰
