中宣部中国科协等六部门印发通知
广泛开展“最美科技工作者”学习宣传活动

　　本报北京4月29日电  （记者喻思南）近日，中央宣传部、中国科协、科技部、中国科学院、中国工程院、国防科工局等6部门联合印发《关于开展2021年“最美科技工作者”学习宣传活动的通知》，在全社会广泛开展“最美科技工作者”学习宣传活动。
　　通知强调，学习宣传活动要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中全会精神，突出庆祝建党百年主题，深入挖掘宣传一批爱党爱国爱社会主义的优秀科技工作者典型，激励和引导广大科技工作者学习最美、争当最美，进一步坚定创新自信，勇攀科技高峰，服务国家发展大局，以饱满的精神状态和昂扬的奋斗姿态，建功新时代、奋进新征程，为建设世界科技强国作出更大贡献，以优异成绩庆祝建党100周年。
　　通知明确，学习宣传活动由广泛动员、组织推荐、多轮遴选、集中发布、宣传展示、深入学习等环节组成。要坚持“四个面向”，重点遴选一批来自科研创新一线，为解决经济社会发展瓶颈制约、应对国家安全重大挑战、构建新发展格局、服务脱贫攻坚和乡村振兴、提升公众科学素质等作出重要贡献的优秀科技工作者。
　　通知指出，学习宣传活动要结合党史学习教育，发扬优良传统、传承红色基因。精心组织各地区、各领域“最美科技工作者”深入高校院所、园区企业开展事迹宣讲和座谈交流，充分发挥典型示范激励作用，讲好感人故事、谈出学习心得、升华使命责任，进一步提振建设科技强国、实现中国梦的精气神。要坚持热在基层、热在群众，充分运用群众喜闻乐见的载体平台和宣传方式，大力弘扬科学家精神，营造崇尚科学、尊崇人才的良好氛围。
