
中国人权事业的进步举世瞩目（国际论坛）

　　全中国人民都在享受着国家发展带来的巨大红利，这在全球范围内是了不起的人权成就
　　
　　我首次到访中国是15年前。自那时起，我陆续访问中国超过50次，增进了对中国人民和中国制度的认识和理解。令我尤为印象深刻的，就是中国在人权领域取得的成就。很多事实都证明，中国人权事业的进步举世瞩目。
　　中国人民共享了经济发展成果。在中国访问时，我观察到中国普通民众的生活水平都在以不同的方式得到提升。无论在城市还是在乡村，无论是企业的管理者还是工厂的工人，全中国人民都在享受着国家发展带来的巨大红利，这在全球范围内是了不起的人权成就。我曾经结识一些中国朋友，他们的生活条件得到很大改善，他们对未来的生活有着更美好的期许。
　　中国区域性整体贫困得到解决，完成了消除绝对贫困的艰巨任务。今年年初，中国宣布脱贫攻坚战取得了全面胜利。消除贫困是全球共同面临的一个严峻挑战，全世界仍然有很多人生活在极端贫困中。中国政府设定了清晰的脱贫目标并为之付出不懈努力，最终实现了目标。中国在脱贫领域的成功实践充分说明了一个道理：有志者事竟成。
　　中国各民族实现了平等、团结、互助和共同繁荣发展。中国是统一的多民族国家，这是中国的基本国情。中国各民族多元文化包容并蓄，给我留下了深刻的印象。“维护和发展各民族的平等团结互助和谐关系”载入中国宪法，民族区域自治制度是中国的一项基本政治制度，这些都为中国各民族的发展提供了制度保障。与此同时，中国的整体发展也促进了各民族的共同繁荣。
　　人权的保障离不开法治的进步。身为律师和大学教授，我格外关注中国在法治建设方面取得的进展。通过观察、对比和深入研究中国法律的实施过程，可以看到中国法律法规不断得到完善，人权的保障范围越来越广。法治的进步为中国经济更广泛地融入世界经济提供了机遇，为在华外资企业的发展提供了更多保障，体现出中国为不断创造更好的营商环境所作努力。
　　中国的法治建设并没有复制外国模式，而是结合了本国的历史与现实，建立了中国特色社会主义法治体系。中国不断推动完善立法、提升执法水平以及严格公正司法，中国特色社会主义法治体系正逐渐发展成为一个现代、充满活力、先进的体系。
　　中华人民共和国成立以来，中国宪法和法律法规一直承认和保护公民的合法的自由和权利。某些西方国家存在对中国人权实践的严重误解和偏见，他们有必要付出更大努力来了解中国的政治制度和法律体系，以事实来评价中国人权事业的发展进步。
　　世界需要一个致力于推动全人类发展进步的中国。中国长期坚持改革开放政策，近年来持续推动共建“一带一路”，这些为全球发展打开了新视角。中国有自己的发展目标并专注于实现这些目标，这有利于全人类共同进步。希望各国可以为人类共同的发展目标一起努力。
　　（作者为西班牙弗朗西斯科·维多利亚大学国际关系系主任、律师）
