中宣部举行新闻发布会介绍上海传承红色基因、推进高质量发展
初心始发地 再创新奇迹

　　本报北京4月22日电  （记者张贺）中央宣传部22日上午在京举行新闻发布会，上海市委副书记、市长龚正，上海市委常委、常务副市长陈寅，上海市委常委、市委宣传部部长周慧琳围绕“初心始发地，再创新奇迹”主题介绍上海传承红色基因、推进高质量发展的情况。龚正表示，上海是党的诞生地和初心始发地，红色基因深深融入城市的血脉。百年来我们党走过的光辉历程、创造的历史伟业、铸就的伟大精神，在上海得到了充分体现、生动演绎、精彩阐释。昔日租界林立、列强横行、民生凋敝的旧上海，在党的领导下脱胎换骨，生机勃发，正以社会主义现代化国际大都市的昂扬姿态，屹立于世界东方，大踏步迈向未来。
　　龚正介绍说，今天的上海，经济发达、实力雄厚。2020年，全市生产总值达到3.87万亿元，总量规模跻身全球城市第六位。上海港集装箱吞吐量达到4350万标准箱，连续11年位居世界第一。今天的上海，创新踊跃、活力迸发。2020年，全社会研发经费支出相当于全市生产总值比例超过4%，达到世界发达国家水平。今天的上海，人文荟萃、近悦远来。全市现有高校63所，在校大学生76万人，“两院”院士179人，在沪就业外国人超过28万人，上海连续8年被评为“外籍人才眼中最具吸引力的中国城市”。今天的上海，民生殷实、幸福和谐。2020年，全市居民人均可支配收入达到7.2万元，人均期望寿命达到83.67岁，处于世界领先水平。今天的上海，蓝天碧水、生态宜居。全社会环保投入相当于全市生产总值的比例连续18年保持在3%左右。
　　龚正表示，上海这些年的发展进步，靠的是习近平新时代中国特色社会主义思想的科学指引，靠的是习近平总书记作为党中央核心、全党核心掌舵领航，靠的是党中央英明决策，得益于全国人民的大力支持，凝聚着上海全市人民的智慧和汗水。上海百年来的沧桑巨变，充分彰显了中国共产党领导和中国特色社会主义制度的显著优势，更加坚定了全市人民永远跟党走、沿着中国特色社会主义道路奋勇前进的信心和决心。
　　龚正表示，上海要按照党中央决策部署，深入开展党史学习教育，用百年党史锤炼坚定信仰、凝聚强大力量，以排头兵的姿态、先行者的担当，奋进全面建设社会主义现代化国家新征程。力争到2025年，贯彻落实国家重大战略任务取得显著成果，城市数字化转型取得重大进展，国际经济、金融、贸易、航运和科技创新中心核心功能迈上新台阶，人民城市建设迈出新步伐，谱写出新时代“城市，让生活更美好”的新篇章。
