中职篮常规赛还有5轮结束，8队争夺剩余6个季后赛席位
每场比赛都要拼尽全力

　　核心阅读
　　本赛季中职篮联赛常规赛还有5轮就将结束，6支球队已确定打进季后赛，另外6个席位留待8支球队争夺。接下来，球员、教练需全力以赴，珍惜每一场比赛、每一个回合，才能让球队在本赛季剩余征程中走得更远，赢得更多希望。
　　
　　4月1日，2020—2021赛季中职篮联赛常规赛再赛4场。山东队以124∶98大胜同曦队，浙江队以85∶80击败上海队，广州队以93∶110负于新疆队，北京队以99∶90战胜福建队。在当日的比赛中，新疆队球员周琦拿到37分26篮板的大号“两双”数据，也追平了个人的中职篮生涯单场篮板纪录。
　　进入4月，本赛季中职篮联赛常规赛也进入收官阶段，目前56轮常规赛还剩最后5轮，广东、辽宁、浙江、新疆、山东、广厦6支球队已确定打进季后赛。暂列中职篮积分榜第七至第十四位的深圳、青岛、北京、四川、吉林、北控、上海、广州等8支球队仍在为争夺剩余的6张季后赛“门票”而努力。
　　三队年轻人表现出色
　　经历了上一轮与广东队的激烈较量，浙江队在第五十一轮对阵上海队的比赛中有4名主要球员缺席比赛，但凭借着年轻队员的优异表现，浙江队还是获得了比赛胜利。这场比赛，浙江队全队共有6名球员得分上双，其中，后卫程帅澎打出了16分6篮板7助攻的全面表现。
　　浙江队本赛季表现亮眼，涌现出一批敢打敢拼的年轻球员，增强了球队板凳深度，成为打破联赛传统实力格局的新生力量。“这场比赛很不容易，困难的时候需要有球员挺身而出，大家都做得非常好。”浙江队主教练刘维伟说。上海队主教练斯帕夏表示：“虽然浙江队有几名主力球员缺席，但他们找到了解决问题的方案，最终获胜，这值得我们学习。”
　　本赛季常规赛赛期在中职篮历史上也属最长。面对高强度、多场次比赛，各队都有自己的应对之法，联赛头名广东队“五上五下”的用人方式独树一帜。在主力得分手布鲁克斯意外受伤、不得不放弃本赛季剩余比赛的情况下，广东队主教练杜锋坦承，这给教练组的工作增加了难度。其实，这是布鲁克斯连续第二个赛季无法随队参加季后赛，上赛季广东队在布鲁克斯缺阵的情况下夺得总冠军，队中徐杰、胡明轩等年轻球员发挥了重要作用。
　　在郭艾伦缺席的比赛中，辽宁队新秀张镇麟连续3场场均超过20分的表现征服了对手。新疆队主教练阿的江说：“张镇麟在比赛中表现出年轻人的自信，具有高水平球员的潜质，很高兴在联赛中看到这样的年轻球员。”
　　两名教练员成绩斐然
　　常规赛战至第五十一轮，广厦队提前5轮取得了季后赛资格，这对于中途换帅的球队来说很不容易，38岁的主教练王博功不可没。自去年12月接任主教练以来，王博带领广厦队取得了19胜10负的战绩，将球队常规赛的排名从第十位提升为第六位。
　　在王博的指挥下，得分后卫赵岩昊上场时间大幅增加，平均得分从上赛季的12.8分增加到本赛季的17.4分；本赛季加盟广厦队的组织后卫冯欣也担当了重任，场均贡献9.9分和5.2次助攻。“最重要的是每个人要有一颗想打球的心。”王博说。
　　正式执教深圳队首个赛季，37岁的邱彪也交出了一份不错的成绩单。上赛季深圳队无缘季后赛，而且队中于德豪和李慕豪两名主力也离开了球队。在加时赛击败四川队之后，深圳队以26胜21负的战绩排位第七。赛后邱彪激动地说：“这是我担任教练以来，经历的最精彩、最艰难的一场比赛，非常高兴我们取得胜利，我们特别需要这场胜利。”按照赛程，深圳队只要战胜上海队，便可确保季后赛席位。
　　“一场定胜负”赛制将启用
　　本赛季季后赛赛制与上赛季相同，常规赛前四名球队直接进入八强，第五至十二名球队参加“12进8”淘汰赛，争夺另外4个八强席位。“12进8”和“8进4”的比赛采用“一场定胜负”赛制，半决赛和总决赛均为三战两胜制。
　　但是对于四川、吉林、北控、上海、广州等球队来说，现在已经进入了季后赛“模式”——一场比赛的胜负会引起排名不小的变化。以深圳队以114∶106击败四川队的比赛为例：如果取胜，四川队将排名第八位，而事实却是一场失利后跌落到第十位，与第十一位的吉林队胜率相同，只比第十二位北控队多赢两场球。
　　事实上，尽管排名有先后，球队之间胜场差却十分接近，截至常规赛第五十一轮，排名第五位的山东队只比排名第十二位的北控队多赢了6场球。据中职篮联盟运营部负责人孟晓琦介绍，常规赛前三个阶段423场比赛中，分差在10分以内的比赛是47.3%，这个数字比上个赛季略有提高。
　　篮球场上，争胜必须全力以赴。现在，展现球员意志品质的时候到了。在拿到季后赛资格后，王博说：“现在还不到放松的时候，要珍惜每一个球，通过自己的表现赢得对手的尊重。”尽管早已稳居四强席位，浙江队球员吴前说：“每场比赛都要拼尽全力，是每位球员的本能。”
