
中职篮季后赛四强决出
半决赛将采取三战两胜制
　　本报北京4月19日电  （记者范佳元）19日，2020—2021赛季中国男篮职业联赛季后赛1/4决赛全部结束。广东队、山东队、辽宁队、浙江队4支球队战胜各自对手，晋级四强。其中，浙江队首次打进半决赛，创造了球队历史。在经历了季后赛“12进8”和“8进4”两轮单场淘汰制后，半决赛从4月20日开始进行，采取三战两胜制的晋级方式。
　　季后赛首场1/4决赛比赛18日在北京队与常规赛头名广东队之间进行，北京队以103∶104负于广东队。比赛中，北京队一度领先14分，但是在最后一节，球员心态出现波动，在细节处理上不及对手，尤其在进攻端打法保守，出现了后场8秒违例、底线球发球失误、罚球连续不进等不应有的表现。北京队中锋范子铭此次季后赛表现出色，在对阵深圳队、广东队的两场淘汰赛中，他场均拿到20.5分10.5篮板，远超常规赛场均9分5.5篮板的表现。
　　18日，在与辽宁队的1/4决赛中，广厦队中锋胡金秋也有上佳表现。凭借本场比赛的23分和13篮板，胡金秋拿到6年中职篮职业生涯的第八次季后赛“20+10”数据。但此次广厦队以98∶105被辽宁队淘汰，本赛季接替李春江出任广厦队主教练的年轻教练王博谈及首次执教季后赛时说：“中途接手球队比较困难，首赛季执教还算及格，临场指挥、暂停布置等需要再提高。”
　　常规赛排名第五的山东队19日以105∶101击败常规赛排名第四的新疆队，成为1/4决赛中唯一一支“以弱胜强”的球队。两队在前三节势均力敌，一直没有拉开比分，进入第四节比赛，山东队外援哈德森和后卫高诗岩连续命中关键球，帮助球队获得胜利。哈德森在比赛中独得28分，他在效力中职篮的11个赛季中已经分别代表山东队、辽宁队、新疆队和广东队4支球队闯入过季后赛四强。
　　19日进行的最后一场1/4决赛，浙江队以111∶98战胜青岛队晋级四强。这一成绩已比上赛季浙江队取得的季后赛第五名更进一步，创造了新的球队历史。浙江队本场比赛在攻防两端表现出色，共计命中19记三分球的同时还有19次抢断，在首节比赛取得14分的领先后，正常比赛分差始终保持在20分之外，浙江队毫无悬念地拿下比赛。“本场比赛我们准备充分，抱着必胜的信念打比赛，取得突破非常高兴。”主教练刘维伟说。作为常规赛最有价值球员获得者，浙江队后卫吴前本场比赛拿到36分12助攻。
　　半决赛的对阵形势为：广东队对阵山东队，辽宁队对阵浙江队。本赛季常规赛阶段，广东队两胜山东队，辽宁队两胜浙江队。
　　版式设计：汪哲平
