
临塔村里多孝贤

　　临塔村来电话，说办了一个“孝贤馆”，请我去看看，顺便给馆门写副对联。我一听，馆名“孝贤”有意思。不过，一个村花那么多钱建个馆，有什么说头吗？不管怎样，我还是决定先去看一看。
　　临塔村算是“老朋友”了，坐落于江苏省东台市。2012年申报江苏省最美乡村，当时我曾去村里走访了一番。村子既古朴又现代，有田园之美，让人印象深刻。今日重访临塔村，村党总支书记沈平在写有“孝贤临塔”四个大字的“村标”处等我。一见面，我笑道，又搞什么新名堂？沈书记说，不是新名堂，是个新情况。眼下村里老年人越来越多，八十岁以上的有一百五十多位，九十岁以上有近二十人。年轻人要么办企业，要么进厂上班、外出打工，养老问题提上了村工作的日程。建个孝贤馆，是引导也是鼓励，让小辈们爱老尊长，让长辈们安享晚年。
　　说话间到了孝贤馆。青砖小瓦的传统建筑，三间正厅气象端庄，西首大门厅两边是浮雕展，东面墙上是古人的相关诗词，构成了孝贤主题的文化氛围。正厅匾名“孝贤厅”，进门一幅《孝贤赋》。墙上展示的图文，是2018年本村选出的十位“孝媳”和2020年选出的十位“孝星”。仔细阅读后，我颇受感动，当即向沈书记提出，想去拜访一下他们。
　　我们先是来到一户成姓人家。儿媳叶锁英正在喂婆婆王桂云吃饭。一只大碗，盛着剔了刺的鱼肉、切碎的菜叶。听王桂云的儿子成松山介绍，母亲七十多岁了，那年下田干活跌了个跟头，人就不能动了。转到上海的大医院，说是瘀血在脑部，不能动手术，只好回来躺着了。儿子原来跑运输，后来改在周边找些零活干；儿媳应聘到附近一个超市，但是讲明两个小时要回家一次，照应婆婆。夫妻俩照顾老人，日常喂三餐，洗脸洗手洗脚洗身子，三天一次抱到卫生间洗个澡，十一年下来，老人身上一点疮疥破皮都没有。
　　我们又走入一户人家。七十九岁的王炳炎，父亲王德才是村里有名的长寿老人，2018年去世时一百零八岁。王炳炎和妻子周龙英将我们引进一楼的明间。正面条案的上方，高置着贺王德才老人九秩寿的对联，右壁是祝贺百岁寿星的条幅，左壁是寿星手书的《朱子家训》。听王炳炎说，尽管老父亲身体一向不错，但从老人九十六岁起，他们把床铺搬到了老人房间里长陪，就这样一陪十几年。
　　随意走进村里人家，一天下来，所见不虚。临塔村的媳妇这般孝顺，更是让我感叹。她们文化水平不一，从事的工作不同，但无一例外都很孝敬老人。
　　沈书记告诉我，这几年来，村里尤其注重尊老孝亲，2015年评上全国文明村，敬老爱亲、村风和谐的得分占了很大比重。乡村振兴，不只是经济的振兴，还有传统美德的弘扬。村里组织全村的金婚夫妇补拍婚纱照，公布了十佳媳妇评比光荣榜，让尊老爱老融入新乡风。今年春节前，还给全村九十岁以上老人敬赠了唐装吉服、红绒围巾。另外，村里还建了村史馆，展出本村的沿革发展史，让村民们小康不忘本，富口袋更富脑袋。
　　正说着话，沈书记的手机响了。他打开免提，传出女声：“是沈平先生吗？你父亲的身体现在有点问题，请赶快去看看。”对方还说：“我是智能康养服务公司，这里有你父亲的健康监控，刚才他发来告警信号……”沈书记一听，立即让儿子赶去看爷爷，有问题马上送医院。
　　原来，临塔村已经建立了孝德智能康养日间照料中心，全村老人都已经安排了康养服务。照料中心有床位、仪器等现代化设备，还有尊老食堂，老人来就餐，村、镇都有补贴。老人腿脚不便或天气不好，则上门服务。这在东台市各村可是第一家呢。
　　不一会儿，沈书记的儿子打来电话，说爷爷搞卫生累了，喘不过气来，按下了手机求助信号。现在康养中心也来人了，给服药、喝水、按摩，爷爷好些了。他正在爷爷身边陪着，没事。
　　沈书记放下了心。他自己就是孝子，老父亲手术住院，他和妻子两人在医院护理，把老人照料得十分妥帖。村书记做榜样，村风更和畅。临塔村老人们的幸福晚年让人欣慰，他们弘扬孝贤之举值得点赞。
