
为“绿色复苏”传导正能量（和音）

　　中国始终保持绿色发展的定力，积极培育后疫情时代经济高质量发展的新动能，正是中国有力应对新冠肺炎疫情和世界经济深度衰退等挑战的重要原因
　　　 
　　中国经济的强劲韧性，是新冠肺炎疫情阴霾笼罩下的世界经济的亮点。中国一季度国内生产总值（GDP）同比增长18.3%，一季度规模以上工业单位增加值能耗同比下降8.1%。最新公布的这两个数据，反映了中国以绿色发展为底色的高质量发展面貌。
　　国际机构发布的与中国经济有关的数据也一再传导鼓舞人心的正能量。亚洲开发银行4月28日发布《2021年亚洲发展展望》报告，将中国2021年经济增长率的预测值较上次又提高了0.4个百分点，认为中国是地区经济复苏的引领者之一。此前，国际货币基金组织也提高了对中国经济增长的预期，认为从现在到2026年，中国对世界经济增长的平均贡献率将超过1/4。
　　习近平主席说：“只有把绿色发展的底色铺好，才会有今后发展的高歌猛进。”这句话深入人心，激励着中国大地上的生动实践。从世界角度观察，中国始终保持绿色发展的定力，积极培育后疫情时代经济高质量发展的新动能，正是中国有力应对新冠肺炎疫情和世界经济深度衰退等挑战的重要原因。习近平总书记近日在广西考察时再次强调，要继续打好污染防治攻坚战，把碳达峰、碳中和纳入经济社会发展和生态文明建设整体布局，建立健全绿色低碳循环发展的经济体系，推动经济社会发展全面绿色转型。
　　言则必行，行则将至。朝着绿色发展目标迈进是一场硬仗，中国展现了非同一般的雄心和行动，取得了可圈可点的成绩。中国是2020年全球唯一实现正增长的主要经济体，GDP突破100万亿元大关，单位GDP能耗下降，清洁能源消费量占能源消费总量的比重比上年提高1个百分点，全国337个地级及以上城市PM2.5浓度同比下降8.3%，水质优良（Ⅰ—Ⅲ类）断面比例提高8.5个百分点。中国正在制定碳达峰行动计划，广泛深入开展碳达峰行动，支持有条件的地方和重点行业、重点企业率先达峰。国际社会普遍预期，随着中国加快形成绿色低碳的生产生活方式，中国可持续发展能力必将进一步加强。
　　作为全球第二大经济体，中国坚持绿色发展，正给全球经济带来更多积极外溢效应。“‘十四五’时期，中国环保市场将提供更多国际合作机会，拥抱更多全球合作伙伴。”英国全球技术创新联盟创始人彼得·腾森认为。中国还通过多种形式的南南合作，尽己所能帮助发展中国家提高应对气候变化能力。中国致力于加强绿色基建、绿色能源、绿色金融等领域合作，完善“一带一路”绿色发展国际联盟、“一带一路”绿色投资原则等多边合作平台，让绿色切实成为共建“一带一路”的底色。法国宪法委员会主席、前外长法比尤斯指出，“我们无法指望获得‘气候变化疫苗’，我们需要‘绿色复苏’”，中国行动“为世界重新燃起了真正希望”。
　　人类需要一场自我革命，加快形成绿色发展方式和生活方式，建设生态文明和美丽地球。以科学的发展理念为指导，共同推动世界经济“绿色复苏”，这是通往美好未来的必由之路，是各国人民的共同期待。
