为人民创造更加幸福的美好生活
提高城市治理现代化水平（新知新觉）

　　城市伴随着人类文明进步而发展起来，是人类生产生活的重要场所。习近平总书记强调：“提高城市治理现代化水平，开创人民城市建设新局面。”提高城市治理现代化水平，必须坚持以人民为中心，推进系统治理，提升科技赋能水平，为人民创造更加幸福的美好生活。
　　坚持以人民为中心。习近平总书记强调：“城市是人民的，城市建设要贯彻以人民为中心的发展思想，让人民群众生活更幸福。”人民城市人民建、人民城市为人民。城市建设得如何，归根到底要由人民来衡量。提高城市治理现代化水平，必须坚持以人民为中心，不断增强人民群众的获得感幸福感安全感，让人民群众生活更幸福。要坚持人民群众在城市治理中的主体地位，把让人民宜居安居放在首位，做到问需于民、问计于民，充分调动人民群众参与城市治理的积极性主动性创造性，激发城市治理的内生动力。着力解决人民群众最关心最直接最现实的利益问题，多站在群众立场看问题、想办法，坚持民有所呼、我有所应，不断提高公共服务均衡化、优质化水平，以绣花般的精心、细心和巧心，把人民群众的“幸福清单”转化为城市治理的“责任清单”，把为人民服务切实体现到群众关心的小事上、贯穿于城市治理的细节中。
　　推进系统治理。习近平总书记指出：“系统观念是具有基础性的思想和工作方法”。城市治理是一项系统工程，需要坚持系统观念、运用系统思维、推进系统治理。当前，我国城镇常住人口已超过总人口的60%，城市规模日渐扩展，城市结构日益复杂，城市治理难度不断加大。这就更加需要以系统观念凝聚治理合力，不断提高城市治理现代化水平。要充分考虑不同地方、不同区域城市经济社会发展水平，合理协调城市治理中多元主体的关系，坚持在党委领导下，充分发挥政府主导作用，推动多元主体之间协同合作，形成多方力量共同参与城市治理的格局。把全生命周期管理理念贯穿城市规划、建设、管理全过程各环节，统筹推进经济发展和社会治理。打通城市治理的“神经末梢”，提升基层治理能力，解决条块分割、“最后一公里”等问题，形成畅通高效的治理系统。
　　提升科技赋能水平。习近平总书记指出：“运用大数据、云计算、区块链、人工智能等前沿技术推动城市管理手段、管理模式、管理理念创新，从数字化到智能化再到智慧化，让城市更聪明一些、更智慧一些，是推动城市治理体系和治理能力现代化的必由之路，前景广阔。”当前，科技的快速发展为智慧城市建设提供了更加有利的技术条件。提高城市治理现代化水平，要充分运用前沿技术推动城市治理手段、治理模式、治理理念创新，建设“城市大脑”，走“智慧城市”发展之路。围绕城市治理需求，加强基础设施建设，增强信息采集、交流、发布、共享等功能，加快实现城市治理精准施策、靶向发力，助推城市治理决策科学化、服务便捷化。近年来，我国许多城市在建设智慧城市方面进行积极探索，取得明显成效。例如，上海浦东近几年成立了城市运行综合管理中心，运用先进信息技术整合多种资源，推动多个部门协调联动，实时、智能、精准地监测城市运行，为智慧城市建设打下坚实基础。
　　（作者单位：中国浦东干部学院）  
