
为建设社会主义现代化国家提供坚强安全保障（深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想）

　　今年4月15日是第六个全民国家安全教育日。2014年4月15日，习近平总书记在中央国家安全委员会第一次会议上创造性提出总体国家安全观。7年来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，在总体国家安全观指引下，我国国家安全全面加强，国家安全工作取得历史性成就、发生历史性变革，彰显了总体国家安全观的科学价值和实践伟力。2020年12月11日，习近平总书记在中央政治局第二十六次集体学习时，对总体国家安全观作出全面系统论述，提出了“十个坚持”的要求，进一步丰富和发展了我们党对复杂严峻形势下做好国家安全工作的规律性认识，为新时代国家安全工作提供了行动指南和根本遵循。围绕制定“十四五”规划和2035年远景目标纲要，习近平总书记对统筹发展和安全作出重要部署。我们要深入学习领会、全面贯彻落实总体国家安全观，为全面建设社会主义现代化国家提供坚强安全保障。
　　坚持走中国特色国家安全道路
　　习近平总书记强调：“要准确把握国家安全形势变化新特点新趋势，坚持总体国家安全观，走出一条中国特色国家安全道路。”中国特色国家安全道路，本质上是中国特色社会主义道路在国家安全领域的具体体现。走中国特色国家安全道路，必须贯彻总体国家安全观，坚持政治安全、人民安全、国家利益至上有机统一，以人民安全为宗旨，以政治安全为根本，以经济安全为基础，捍卫国家主权和领土完整，防范化解重大安全风险，为实现中华民族伟大复兴提供坚强安全保障。
　　走中国特色国家安全道路，必须坚持党对国家安全工作的绝对领导。党的十八大以来，我们党带领人民走过了一段极不平凡的历程。以习近平同志为核心的党中央科学研判时与势，辩证把握危与机，打赢了一场又一场硬仗，化解了一个又一个风险，有力捍卫了国家主权、安全、发展利益，维护了政治安全、社会安定、人民安宁。实践充分证明，办好中国的事情关键在党，党的绝对领导是做好国家安全工作的根本原则，是维护国家安全和社会安定的根本保证。在全面建设社会主义现代化国家、实现中华民族伟大复兴的历史进程中，我国面临的风险考验只会越来越复杂，甚至会遇到难以想象的惊涛骇浪。只有坚持党的领导，充分发挥党总揽全局、协调各方的领导核心作用，才能有效强化国家安全工作的顶层设计，团结带领人民形成万众一心维护国家安全的磅礴伟力，为全面建设社会主义现代化国家提供坚强安全保障。
　　国家安全机关要做中国特色国家安全道路的忠诚践行者和模范捍卫者。坚持党中央对国家安全工作的集中统一领导，以党的旗帜为旗帜、以党的方向为方向、以党的意志为意志，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。深入贯彻落实《党委（党组）国家安全责任制规定》，确保党中央关于国家安全工作的决策部署落到实处。必须清醒看到，各种敌对势力从来没有停止对我国实施西化、分化战略，从来没有停止对中国共产党领导和我国社会主义制度进行颠覆破坏活动，始终企图在我国策划“颜色革命”。国家安全机关是党和人民的忠诚卫士，必须旗帜鲜明反对一切削弱、歪曲、否定党的领导和我国社会主义制度的言行，坚决反对一切分裂祖国、破坏民族团结和社会和谐稳定的行为，坚决捍卫党的执政安全和我国社会主义制度安全。
　　坚持国家安全一切为了人民、一切依靠人民
　　习近平总书记指出：“人民对美好生活的向往就是我们的奋斗目标”。中国共产党作为马克思主义政党，始终同人民在一起，为人民利益而奋斗。贯彻总体国家安全观，要坚持国家安全一切为了人民、一切依靠人民，切实维护广大人民群众安全权益，充分发挥广大人民群众积极性、主动性、创造性，夯实国家安全的群众基础。
　　人民安全是国家安全的基石。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央坚持以人民为中心的发展思想，以人民安全为宗旨，把维护人民安全贯穿于国家安全工作的各方面全过程，人民安全得到更加全面、更加充分的保障。面对突如其来的新冠肺炎疫情，我们党坚持把人民生命安全和身体健康放在第一位，健全优化重大疫情救治体系，筑牢公共卫生安全屏障，推动疫情防控取得重大战略成果。平安是老百姓解决温饱后的第一需求。我们持续推动建设更高水平的平安中国，全方位提升守护群众平安、保障群众权益的能力和水平，在维护国家安全中捍卫人民安全，为人民创造良好生存发展条件和安定生产生活环境，让国家安全根基坚如磐石，平安中国建设水平不断提升。
　　国家安全工作要始终坚持人民至上、生命至上。健全公共安全体制机制，全面提高公共安全保障能力，着力解决人民群众反映强烈的安全问题，不断提高人民群众的安全感。自觉贯彻党的群众路线，充分发挥广大人民群众积极性、主动性、创造性，巩固国家安全人民防线，加强国家安全宣传教育，增强全民国家安全意识，汇聚起维护国家安全的强大力量。坚持专门工作与群众路线相结合，严密防范和严厉打击敌对势力渗透、破坏、颠覆、分裂活动，打好防范化解重大风险的人民战争，筑牢国家安全屏障。
　　坚持系统思维，加强科学统筹
　　习近平总书记强调：“坚持系统思维，构建大安全格局”。总体国家安全观突出的是“大安全”理念，关键在“总体”。总体安全，是全面的、整体的、系统的安全，是发展的、动态的安全，是开放的、共同的安全，是主动塑造的安全。实现总体安全，必须坚持系统思维，加强科学统筹。
　　着眼党和国家工作大局，统筹发展和安全。统筹发展和安全，是对新中国成立70多年来推进社会主义现代化建设经验的深刻总结，是对历史上大国兴衰经验的深刻总结，是对发展和安全辩证统一关系的深刻认识和把握，是着眼于在不稳定不确定发展环境中更好推进中华民族伟大复兴的重要战略部署。没有发展，安全就没有保障；没有安全，发展就不可持续，已经取得的成果也会失去。必须坚持发展和安全并重，实现高质量发展和高水平安全良性互动，既通过发展提升国家安全实力，又深入推进国家安全思路、体制、手段创新，营造有利于经济社会发展的安全环境，在发展中更多考虑安全因素，努力实现发展和安全的动态平衡，全面提高国家安全工作能力和水平。
　　把握世界发展大势，坚持维护和塑造国家安全有机统一。随着我国日益走近世界舞台中央，我们要在变局中把握规律、在乱局中趋利避害、在斗争中争取主动，切实维护我国主权、安全、发展利益。维护国家安全，要立足国际秩序大变局来把握，立足防范风险的大前提来统筹，立足我国发展重要战略机遇期大背景来谋划，保持战略定力、战略自信、战略耐心，把战略主动权牢牢掌握在自己手中。同时要看到，塑造是更高层次、更具前瞻性的维护，要充分发挥负责任大国作用，引导国际社会共同塑造更加公正合理的国际新秩序。塑造国家安全，不是要走国强必霸之路，而是坚定不移走和平发展道路；不是对现有国际秩序推倒重来、另起炉灶，而是在维护以联合国宪章宗旨和原则为核心的国际秩序基础上，与世界各国一起与时俱进完善全球治理体制机制；不是零和博弈，而是坚持合作共赢，坚持多边主义和国际关系民主化，推动构建人类命运共同体，为世界和平与发展注入强大正能量。
　　根据国家安全规律特点，统筹传统安全和非传统安全。当前，政治、国土、军事安全等传统安全领域仍然是国家安全的重中之重，任何时候都必须抓住不放。同时，生物安全、极端气候、网络攻击、恐怖主义、公共卫生等非传统安全领域的风险日益上升。面对传统安全和非传统安全交织叠加的新形势，必须统筹兼顾、综合施策。要全面贯彻落实习近平总书记关于坚持统筹推进各领域安全、统筹应对传统安全和非传统安全、发挥国家安全工作协调机制作用、用好国家安全政策工具箱等重要要求，全面掌握各类危害国家安全的新行为新动向，构建集各领域安全于一体的国家安全体系，统筹应对各领域安全风险挑战。
　　为“十四五”开好局起好步营造安全稳定环境
　　习近平总书记指出：“中华民族伟大复兴绝不是轻轻松松就能实现的，我国越发展壮大，遇到的阻力和压力就会越大。”应对重大风险挑战是我国由大向强发展进程中无法回避的挑战，是实现中华民族伟大复兴绕不过的门槛。必须把防范化解国家安全风险摆在突出位置，既要打好防范和抵御风险的有准备之战，也要打好化险为夷、转危为机的战略主动战，为“十四五”开好局起好步营造安全稳定环境。
　　把政治安全放在首要位置。政治安全是国家安全的根本。政治安全的核心是政权安全和制度安全，最根本的就是维护中国共产党的领导和执政地位、维护中国特色社会主义制度。必须不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，坚定维护国家政权安全和制度安全。凡是危害中国共产党领导和我国社会主义制度的各种风险挑战，凡是危害我国主权、安全、发展利益的各种风险挑战，凡是危害我国核心利益和重大原则的各种风险挑战，凡是危害我国人民根本利益的各种风险挑战，凡是危害我国实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的各种风险挑战，只要来了，我们就必须进行坚决斗争，而且必须取得斗争胜利。坚持从政治安全高度统筹各领域安全，防范和化解影响我国现代化进程的各种风险，确保国家政治安全和社会大局稳定。
　　打好防范化解国家安全风险主动仗。在一个更加不稳定不确定的世界中谋求我国发展，要坚持底线思维，从最坏处着眼，做最充分的准备，朝好的方向努力，争取最好的结果。这就要求我们建立健全国家安全风险研判、防控协同、防范化解机制，提高风险预判和处置能力，提高运用科学技术维护国家安全的能力，实现事先预警、快速反应，做到既能发现问题、预测风险，又能解决问题、排除风险。坚持稳中求进工作总基调，保持战略定力，既要敢于斗争，也要善于斗争，全面做强自己。保持清醒头脑，防微虑远、谋定后动，从实际出发，以我为主，把握战略主动。只要我们能够做到准确识变、科学应变、主动求变，善于在危机中育先机、于变局中开新局，就一定能够在抗击大风险中创造出大机遇，始终立于不败之地。
　　构建现代化国家安全体系和能力。“十四五”规划和2035年远景目标纲要把统筹发展和安全纳入“十四五”时期我国经济社会发展的指导思想，并列专章作出战略部署，突出了国家安全在党和国家工作大局中的重要地位。贯彻总体国家安全观，必须把国家安全贯穿到党和国家工作各方面全过程，同经济社会发展一起谋划、一起部署。这就要求我们推进国家安全体系和能力现代化，坚持以改革创新为动力，加强法治思维，构建系统完备、科学规范、运行有效的国家安全制度体系。特别是要强化党对国家安全工作的绝对领导，完善集中统一、高效权威的国家安全领导体制，健全国家安全法治体系、战略体系、政策体系、人才体系和运行机制，完善重要领域国家安全立法、制度、政策，健全国家安全审查和监管制度，加强国家安全执法。加强国家安全干部队伍建设，努力打造一支坚不可摧的国家安全干部队伍，不断提升维护国家安全和社会稳定的能力水平。
