
为共建清洁美丽世界而积极行动（和音）

　　作为全球生态文明建设的参与者、贡献者、引领者，中国有雄心更有行动，为打造全球环境治理新格局不断贡献中国智慧、中国力量
　　
　　“面对全球环境治理前所未有的困难，国际社会要以前所未有的雄心和行动，勇于担当，勠力同心，共同构建人与自然生命共同体。”4月22日，国家主席习近平在北京以视频方式出席领导人气候峰会并发表重要讲话。习近平主席站在全球生态文明建设的高度深入阐述应对气候变化挑战之策，倡导共同构建人与自然生命共同体，呼应了国际社会成员的共同心声。
　　地球是人类共同的家园，气候变化是各国面临的共同挑战。特别是在百年变局和世纪疫情交织叠加、国际格局加速演变的情势下，有效推进全球气候治理成为决定人类未来的重大课题。各国必须作出正确抉择，采取正确行动。
　　作为全球生态文明建设的参与者、贡献者、引领者，中国有雄心更有行动，为打造全球环境治理新格局不断贡献中国智慧、中国力量。习近平主席在领导人气候峰会上明确提出“坚持人与自然和谐共生”“坚持绿色发展”“坚持系统治理”“坚持以人为本”“坚持多边主义”“坚持共同但有区别的责任原则”。“六个坚持”，是原则，是方向，更是人类为保护地球家园而应有的坚守。
　　中国的雄心和行动，源自中国建设生态文明和美丽地球的真诚意愿。就在去年，习近平主席正式宣布中国将力争2030年前实现碳达峰、2060年前实现碳中和。这是中国基于推动构建人类命运共同体的责任担当和实现可持续发展的内在要求作出的重大战略决策。作为世界上最大的发展中国家，中国将完成全球最高碳排放强度降幅，用全球历史上最短的时间实现从碳达峰到碳中和，真正展现了《巴黎协定》所要求的“反映尽可能大的力度”。国际人士普遍称赞，在减排问题上“中国是国际社会学习的榜样”。
　　中国的雄心和行动，源自中国坚持绿色发展的坚定信念。近年来，中国坚持贯彻绿水青山就是金山银山理念，不断加快推进生态文明顶层设计和制度体系建设，将生态文明理念和生态文明建设写入宪法，纳入中国特色社会主义总体布局。中国以习近平生态文明思想为指导，贯彻新发展理念，实施可持续发展战略，在推动高质量发展中促进经济社会发展全面绿色转型。
　　中国的雄心和行动，源自中国坚决推动生态文明建设的实干精神。为“擦亮”蓝天，“保卫”碧水，中国始终是坚定的行动派和实干家。中国坚定践行多边主义，深度参与气候治理国际合作，努力推动构建公平合理、合作共赢的全球环境治理体系。从应对气候变化南南合作到将生态文明领域合作作为共建“一带一路”重点内容，合作成果看得见、摸得着、有实效。国际人士称赞，“中国治理污染力度之大、改善环境质量速度之快，前所未有”“共建绿色‘一带一路’，为各国人民带来福祉”……
　　天不言而四时行，地不语而百物生。今年是《巴黎协定》全面实施之年，国际社会合作应对气候变化、加快推进全球气候治理呈现了积极势头。各方理当继往开来、并肩前行，共同应对好全球气候环境挑战，为共建清洁美丽世界而积极行动，为子孙后代造福。
