
为建设科技强国提供独特支撑（新语）

　　创新型大学既要成为国家战略科技力量内在的重要组成部分，又要成为国家战略科技力量外在的重要联结纽带，为建设科技强国提供独特支撑
　　
　　作为科技第一生产力、人才第一资源、创新第一动力的结合点，创新型大学既要成为国家战略科技力量内在的重要组成部分，又要成为国家战略科技力量外在的重要联结纽带，为建设科技强国提供独特支撑。
　　从主体功能看，创新型大学具有引领性创新与创造性转化相结合的形态，通过建造科研体系、创新平台等提高创新链整体效能，可以为国家战略科技力量的体系化能力提供有力保障；从动力结构看，创新型大学具有创新与育人相联动的特征，通过“学科—人才—科研”一体化发展，可以为国家战略科技力量的集群化优势提供整体支撑；从生态系统看，创新型大学具有服务社会与全球开放相贯通的使命，通过深度参与国家创新体系优化与全球前沿创新突破，可以为国家战略科技力量的网络化布局提供战略支点。
　　基于这些认识，浙江大学近年来致力于打造创新型大学，与浙江省政府等共建了之江实验室，与杭州市政府共建了杭州国际科创中心，积极探索国家战略科技力量建设的可行路径。面向未来，创新型大学应在关键方向上实现更多引领性突破。
　　坚持拔尖筑峰，以顶天立地的创新参与重大科技任务攻关。既要加快推进从有到优的攀峰，产出更多具有世界竞争力的标志性成果，也要大力支持从无到有的筑峰，充分发挥基础研究对科技创新的源头供给作用。
　　坚持做强体系，以优质生态的营造促成创新能级的提升。既要完善办学体系，构建“学科建设+人才培养”“科学研究+产业创新”等组织形式，也要发挥新型举国体制优势，推进创新资源的流动共享。
　　坚持交叉会聚，面向前沿科技领域推进学科融合创新。既要完善学科布局，推动信息、生命、物质等学科群会聚造峰，也要根据国家战略需求，将一流学科资源精准导入到解决“卡脖子”问题中。
　　坚持创新迭代，在引领变革中驱动创新体系的效能提升。既要率先推动科学研究、技术攻关、应用转化等范式转型，在“四个面向”中推进新型校地校企合作，也要打造更加紧密的高能级政产学研创新联合体。
　　坚持数字治理，以体制机制创新激发科研创新活力。既要以数字化撬动科技管理体制改革，推动重点领域项目、基地、人才、资金一体化配置，也要完善数据开放、信息联通、成果共享机制，以线上线下相结合的方式让国家科技创新战略性平台等链接成网。
　　（作者为中国科学院院士、浙江大学校长）
