
为服务国家富强民族复兴人民幸福贡献力量

　　教育兴则国家兴，教育强则国家强。4月19日，习近平总书记在清华大学考察时强调，我国高等教育要立足中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，心怀“国之大者”，把握大势，敢于担当，善于作为，为服务国家富强、民族复兴、人民幸福贡献力量。习近平总书记的重要讲话，为我们扎根中国大地建设世界一流大学指明了前进方向，提供了重要遵循。
　　高等教育是一个国家发展水平和发展潜力的重要标志。新中国成立以来，我国高等教育走过了从小到大、从弱到强的极不平凡历程，办学规模、培养质量、服务能力实现历史性跃升。特别是党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，我国高等教育与祖国共进、与时代同行，创造了举世瞩目的发展成就。百年大计，教育为本。今年是中国共产党成立100周年，我国开启了全面建设社会主义现代化国家新征程。党和国家事业发展对高等教育的需要，对科学知识和优秀人才的需要，比以往任何时候都更为迫切。
　　一个国家的高等教育体系需要有一流大学群体的有力支撑，一流大学群体的水平和质量决定了高等教育体系的水平和质量。党的十九大报告提出，要“加快一流大学和一流学科建设，实现高等教育内涵式发展”。当前，我国高等教育办学规模和年毕业人数已居世界首位，但规模扩张并不意味着质量和效益增长，走内涵式发展道路是我国高等教育发展的必由之路。办好中国的世界一流大学，必须有中国特色。要深刻认识到，我们要建设的世界一流大学是中国特色社会主义的一流大学，我国社会主义教育就是要培养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人。
　　世界一流大学都是在服务自己国家发展中成长起来的。当今世界，百年未有之大变局正加速演进，我国正处在实现中华民族伟大复兴的关键时期。站在“两个一百年”的历史交汇点，我们正在为全面建设社会主义现代化国家的历史宏愿而奋斗。一流大学建设要坚持党的领导，坚持马克思主义指导地位，全面贯彻党的教育方针，坚持社会主义办学方向，抓住历史机遇，紧扣时代脉搏，立足新发展阶段、贯彻新发展理念、服务构建新发展格局，把发展科技第一生产力、培养人才第一资源、增强创新第一动力更好结合起来，更好为改革开放和社会主义现代化建设服务。
　　习近平总书记强调，追求一流是一个永无止境、不断超越的过程，要明确方向、突出重点。要培养一流人才方阵，抓住全面提高人才培养能力这个重点，着力培养担当民族复兴大任的时代新人。要构建一流大学体系，用好学科交叉融合的“催化剂”，加强基础学科培养能力，打破学科专业壁垒，推进新工科、新医科、新农科、新文科建设。要提升原始创新能力，完善以健康学术生态为基础、以有效学术治理为保障、以产生一流学术成果和培养一流人才为目标的大学创新体系，勇于攻克“卡脖子”的关键核心技术。要坚持开放合作，主动搭建中外教育文化友好交往的合作平台，共同应对全球性挑战，促进人类共同福祉。
　　清华大学诞生于国家和民族危难之际，成长于国家和民族奋进之中，发展于国家和民族振兴之时。清华大学的发展历程，是我国高等教育发展的一个生动缩影。坚持中国特色世界一流大学建设目标方向，坚持把立德树人作为根本任务，把服务国家作为最高追求，把学科建设作为发展根基，把深化改革作为强大动力，把加强党的建设作为坚强保证，为党育人、为国育才，我国高等教育就一定能为实现第二个百年奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦、推动人类文明进步作出新的更大的贡献。
