为民族复兴提供强大精神支撑
推动理想信念教育常态化制度化（新知新觉）

　　理想信念是精神支柱、力量之源。习近平总书记指出：“只有理想信念坚定的人，才能始终不渝、百折不挠，不论风吹雨打，不怕千难万险，坚定不移为实现既定目标而奋斗。”党的十九届五中全会强调：“推动理想信念教育常态化制度化”。我们要坚持多措并举，通过理想信念教育常态化制度化，更好凝聚起实现中华民族伟大复兴的磅礴力量。
　　在全面从严治党中促进党员干部坚定理想信念。习近平总书记指出：“我们党是否坚强有力，既要看全党在理想信念上是否坚定不移，更要看每一位党员在理想信念上是否坚定不移。”共产党人的理想信念，建立在对马克思主义的深刻理解之上，建立在对历史规律的深刻把握之上。推动理想信念教育常态化制度化，就要用制度保障党员干部深入学习马克思主义基本原理特别是新时代党的创新理论成果。党员干部尤其要坚持读原著、学原文、悟原理，深入学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想，不断坚定理想信念。为此，要坚持开展党内集中学习教育，落实各级党委（党组）理论学习中心组学习制度，把理想信念教育作为各级党校（行政学院）、干部学院培训教学的重要内容，注重发挥党支部直接教育党员的作用，等等。在此基础上，健全理论学习考核评估制度，加强督促检查，把学习情况作为领导班子和领导干部考核的重要内容。
　　在融入国民教育中促进青少年坚定理想信念。习近平总书记强调：“广大青年一定要坚定理想信念。”青少年正处于人生成长的“拔节孕穗期”，能不能引导他们坚定理想信念，直接关系培养合格的社会主义建设者和接班人。推动理想信念教育常态化制度化，需要重点抓好青少年群体。要遵循思想政治工作规律、教书育人规律和学生成长规律，围绕立德树人根本任务，在大中小学办好思政课，把理想信念教育有机融入教育教学活动各个环节。完善思政课相关制度，确保思政课的课时和学分，重视思政课教师队伍建设，切实改革思政课教师评价机制，让有信仰的人讲信仰，使思政课成为解决学生理想信念问题、引导学生立德成人立志成才的主课堂。解决好各类课程与理想信念教育相互配合问题，发挥所有课程育人功能，引导学生坚定理想信念。积极开展好开学典礼、毕业典礼和入队、入团、入党宣誓等活动，让理想信念教育融贯学校课堂内外。思政课不仅应该在课堂上讲，也应该在社会生活中来讲。要善用“大思政课”、讲好“大思政课”，使理想信念教育可亲可感可信，更受学生欢迎。
　　在全社会广泛开展理想信念教育。习近平总书记强调：“人民有信仰，国家有力量，民族有希望。”推动理想信念教育常态化制度化，要面向基层、面向群众，充分挖掘各种教育资源，充分运用各种教育形式，在全社会广泛开展理想信念教育。推动中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展，深入挖掘和传承中华优秀传统文化中蕴含的有利于坚定理想信念的文化基因和文化精神。努力创作生产更多反映理想信念、彰显民族精神、体现家国情怀，集思想性、艺术性、观赏性于一体的优秀文艺作品。充分利用烈士纪念设施、革命文物陈列馆等红色文化资源，大力发展红色旅游，组织实地走访、感悟体验等活动，让人身临其境接受革命传统教育。运用好图书馆、文化馆、博物馆等公共文化设施，结合其功能特点开展理想信念教育。运用全媒体传播体系，大力弘扬社会主义核心价值观，引导人民群众坚定理想信念。
　　（作者为杭州师范大学纪委书记、研究员）
