
为构建大安全格局贡献智慧和力量
——写在全民国家安全教育日
　　国家安全工作是党治国理政一项十分重要的工作，也是保障国泰民安一项十分重要的工作。4月15日是全民国家安全教育日，今年活动的主题是“践行总体国家安全观，统筹发展和安全，统筹传统安全和非传统安全，营造庆祝建党100周年良好氛围”。连日来，各地区各部门开展形式多样的国家安全宣教活动，引导全社会牢固树立总体国家安全观，推动构建大安全格局。
　　去年12月11日，中共中央政治局就切实做好国家安全工作举行第二十六次集体学习。习近平总书记在主持学习时强调，做好新时代国家安全工作，要坚持总体国家安全观，抓住和用好我国发展的重要战略机遇期，把国家安全贯穿到党和国家工作各方面全过程，同经济社会发展一起谋划、一起部署，坚持系统思维，构建大安全格局，促进国际安全和世界和平，为建设社会主义现代化国家提供坚强保障。
　　我们党诞生于国家内忧外患、民族危难之时，对国家安全的重要性有着刻骨铭心的认识。新中国成立以来，党中央对发展和安全高度重视，始终把维护国家安全工作紧紧抓在手上。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央加强对国家安全工作的集中统一领导，把坚持总体国家安全观纳入坚持和发展中国特色社会主义基本方略，从全局和战略高度对国家安全作出一系列重大决策部署，强化国家安全工作顶层设计，完善各重要领域国家安全政策，健全国家安全法律法规，有效应对了一系列重大风险挑战，保持了我国国家安全大局稳定。党的十九届五中全会首次把统筹发展和安全纳入“十四五”时期我国经济社会发展的指导思想，“十四五”规划和2035年远景目标纲要对此列专章作出战略部署，突出了国家安全在党和国家工作大局中的重要地位。
　　当今世界，百年未有之大变局正加速演进，我国正处在实现中华民族伟大复兴的关键时期，全面建设社会主义现代化国家新征程顺利开启，同时我们仍面临着许多难关和挑战。前进道路上，我们必须坚持系统观念，统筹国内国际两个大局，办好发展安全两件大事，贯彻总体国家安全观，构建大安全格局。必须坚持党对国家安全工作的绝对领导，坚持中国特色国家安全道路，坚持以人民安全为宗旨，坚持统筹发展和安全，坚持把政治安全放在首要位置，坚持统筹推进各领域安全，坚持把防范化解国家安全风险摆在突出位置，坚持推进国际共同安全，坚持推进国家安全体系和能力现代化，坚持加强国家安全干部队伍建设。
　　实现中华民族伟大复兴的中国梦，保证人民安居乐业，国家安全是头等大事。国家安全一切为了人民、一切依靠人民，要充分发挥广大人民群众积极性、主动性、创造性，切实维护广大人民群众安全权益，始终把人民作为国家安全的基础性力量，汇聚起维护国家安全的强大力量。要坚持发展和安全并重，实现高质量发展和高水平安全的良性互动，既通过发展提升国家安全实力，又深入推进国家安全思路、体制、手段创新，营造有利于经济社会发展的安全环境，在发展中更多考虑安全因素，努力实现发展和安全的动态平衡，全面提高国家安全工作能力和水平。要以全民国家安全教育日为契机，坚持以总体国家安全观为指导，全面实施国家安全法，深入开展国家安全宣传教育，切实增强全民国家安全意识，为构建大安全格局贡献智慧和力量。
　　国家安全是安邦定国的重要基石，国泰民安是人民群众最基本、最普遍的愿望。统筹好发展和安全两件大事，深入践行总体国家安全观，推动构建大安全格局，同心共筑国家安全的钢铁长城，实现发展质量、结构、规模、速度、效益、安全相统一，我们就一定能为全面建设社会主义现代化国家开好局、起好步。
