
为老乡出行铺就安全路（民生观）

　　多方发力、久久为功，一定可以织密农村道路交通保障网，为老乡出行铺就安全路
　　
　　近日，吉林省启动了严防公路违法超员和违法载人“百日行动”，整治农村道路交通安全，严禁违法超员、违法载人车辆出村上路。笔者对此十分赞同。农忙时节，交通安全应该格外重视。 
　　近年来，每次下乡采访，总不禁感叹乡村更美了，农民更富了，不少老乡都有了小轿车。交通工具升级了，交通安全管理这根弦儿更要绷紧。如何利用科技手段，在硬件和软件上建设适合农村的交通安全设施，并让交通安全意识和知识深入村屯，值得思考和探索。
　　让人欣喜的是，笔者采访中发现，许多好办法都在起作用。比如，在长春九台区清水村，这里有一半多的人家有轿车。问村民，车这么多，怎么保证守规矩、保安全？村民说：我们村建设文明家庭，每样表现都评星，挂在家门口。交通安全，大家有这个意识，不遵守规矩那是要影响评星的啊！这就是一种挺好的尝试。
　　在各地制定的农村道路管理条例中，笔者也看到不少有针对性的办法：配备专职交通安全员；行政村要建立交通劝导站，聘用交通安全协管员；健全充实乡镇交警中队；完善农村道路隐患排查机制等。
　　管理措施要细化，安全宣传也要跟上。就形式而言，要多样化、接地气。比如，鼓励交警们走屯入村，重点突出“一老一小”群体，以通俗易懂的语言，向农民讲解违规乘坐农用三轮车、骑乘两轮摩托车不戴安全头盔等交通违法行为的危害性，讲道路交通安全法律法规和出行安全常识。同时，不妨再结合当地近年来典型交通违法案例，分析易肇事肇祸的重点违法行为，让村民们听得进去、记得牢靠。
　　短信、直播、短视频，也都可以用起来。遇到年节，人们出行更加频繁，此时不妨利用各种信息平台，传递安全提示。提示内容要针对乡亲们日常的生活场景，落实落细。比如，出门串亲戚、赶集市，参加民俗活动，就要劝导大伙千万不要搭乘货车、拖拉机出行；驾车出行，一定不要饮酒；使用电动车、摩托车，务必要佩戴好安全头盔……
　　相信多方发力、久久为功，一定可以织密农村道路交通保障网，为老乡出行铺就安全路。
