为高质量发展提供强劲动能
大力发展数字经济（专题深思）

　　随着新一轮科技革命和产业变革兴起，以数据为核心生产要素、以数字技术为驱动力的新的生产方式蓬勃发展，人类社会正快速步入数字经济时代。习近平总书记强调：“积极发展新一代信息技术产业和数字经济，推动互联网、物联网、大数据、卫星导航、人工智能同实体经济深度融合”。“十四五”规划和2035年远景目标纲要设立专章部署“加快数字化发展 建设数字中国”，强调“打造数字经济新优势”。这为我国数字经济发展指明了方向、提供了遵循。
　　当前，我国经济正在转型升级、爬坡过坎，发展数字经济有利于解决经济发展中存在的诸多结构性矛盾，推动经济高质量发展。数字经济与传统产业深度融合形成新业态、新模式，有利于促进经济转型升级和增长方式转变，增强我国经济发展的韧性，为经济社会发展提供强劲动能。数字经济能够促进市场更好协调各个主体的经济活动，实现规模经济和范围经济，提高市场运行效率。数字经济能够有效配置生产要素，使企业生产更加智能、供需匹配更加精准、专业分工更加精细、流程管理更加高效。近年来，我国数字经济保持高速增长态势，成为推动经济增长的重要引擎。2019年我国数字经济规模已达35.8万亿元，占GDP比重达36.2%，数字经济总量规模和增长速度均位居世界前列。
　　发展数字经济，重点是推进数字产业化和产业数字化，推动数字经济和实体经济深度融合，打造具有国际竞争力的数字产业集群。宏观上，加强宏观经济治理数据库等建设，提高经济调控的科学性，促进经济总量平衡、结构优化、内外均衡，以更高水平的开放参与国际经济合作。中观上，加快工业互联网建设，提升制造业基础能力，推进制造业智能化转型，构建一批各具特色、优势互补、结构合理的战略性新兴产业；利用数字技术推进农业现代化，助推智慧农业系统创新发展；促进平台经济、共享经济健康发展，推动服务业与数字技术相融合，培育远程医疗、共享经济和在线教育等新业态。微观上，以数字技术推动企业管理转型升级，通过对消费者数据流、资金流、物流的分析，捕捉消费者需求变化信息，完善经营决策；通过多维度数据构建多视角跨领域评估体系，推动企业加大与产业上下游配套企业的合作力度，帮助小微企业成为大企业生态系统的一部分，促进小微企业繁荣发展。
　　当前，发展数字经济，打造先进数字产业集群，需要重点关注以下几个方面。一是关注消费者需求变化趋势。利用云计算、大数据、物联网等先进技术，整合现代信息技术资源，实现海量信息共享，打破消费者和生产者之间的信息壁垒，满足消费者最为迫切的消费需求。二是大力支持互联网平台健康发展。互联网平台是数字经济时代推动经济持续健康发展的新动力。支持互联网平台健康发展，需要持续推进信息基础设施建设和技术升级，提高信息网络服务水平，推进先进的无线宽带网络建设，夯实互联网平台发展的物质技术基础。三是加强数字经济重点领域专项制度建设。立足商业模式和行业特点，加快完善相关领域法律规范。四是鼓励对数据要素的开发利用。持续培育数据要素，加强数据资源保护和开放共享，提升数据要素的流通效率和市场活力，使数据要素成为推动经济高质量发展的新动能。
　　（作者单位：大连海事大学马克思主义学院）
