
为长三角架起开放的“虹桥”（沿着高速看中国）

　　核心阅读
　　上海的高速公路里程2020年已达到844.7公里，为经济发展提供了良好条件。沪蓉、沪渝和沪昆等高速穿过虹桥国际开放枢纽，位于这里的“虹桥品汇”正联动长三角、辐射全国，着力建设千亿级国际贸易总部集聚区。
　　
　　从1988年到今天，上海的高速公路里程由“零”的突破达到了844.7公里。高速公路的建设，为经济发展提供了良好条件。沪蓉、沪渝和沪昆等高速穿过虹桥国际开放枢纽，正为长三角架起开放的“虹桥”。
　　位于虹桥国际开放枢纽的虹桥进口商品展示交易中心（又名“虹桥品汇”），地理位置优越。“虹桥品汇与保税物流中心仅一街之隔，从第一届进博会起就开始探索保税展示展销常态化模式。”上海虹桥国际进口商品展销有限公司总经理蔡军介绍，2020年起，应用这一模式的商品更丰富、运用场景更多元，家具家居、食品、化妆品等10多个品类的商品实现前店后库展示销售。经过两年建设，虹桥品汇已汇集了来自70多个国家（地区）的2000多个品牌、20000多款商品。其中，70%的商品来自进博会参展企业。
　　第二届进博会后，俄罗斯百年伏特加品牌“太子伯郎”慕名找到虹桥品汇，在了解了保税展示模式的优势及保税仓租金减免的政策后当即决定入驻。“太子伯郎”还在平台注册了企业、租用了办公室，并且报名参加了第三届进博会。
　　在立足上海的同时，虹桥品汇还尝试与长三角联动。2020年12月30日，虹桥商务区管委会为江苏、浙江、安徽等地的10个虹桥品汇长三角分中心授牌。各地分中心的合作模式因地制宜，呈现出多元化态势。黄山分中心作为纯市场化项目，于2020年6月试运营，数十万元货品，短短几天即告售罄。除商品供货外，虹桥品汇还支持黄山市进行保税进口模式探索。虹桥品汇苏州分中心则赋予了长三角合作更多元的内涵，在苏州打通终端门店路径，打造“旅游+消费”大品牌，共同构建全新发展格局。
　　虹桥品汇也逐步走向全国。今年已有哈尔滨、青岛、临沂等多地分中心进入实质性筹备阶段。“十四五”期间，虹桥品汇将以打造集聚最多进博会展商和展品的常年保税展示交易平台、打造10个百亿级进口商品集散中心和形成一个千亿级国际贸易总部集聚区为目标，建设高水平功能性平台。
　　目前，咖啡、红酒、大健康和房车等品类已率先启动招商。以咖啡品类为例，将规划“从种子到杯子”的虹桥国际咖啡港，使咖啡生豆、熟豆、咖啡粉、制成品以及咖啡机、杯碟等相关产品的国际贸易商汇聚于此，使虹桥国际咖啡港成为咖啡全产业链功能性平台，最终打造具有亚太影响力的咖啡豆交易市场。
