举重亚锦赛男子七十三公斤级
石智勇破世界纪录夺冠

　　本报北京4月21日电  （记者李硕）当地时间20日，2021年亚洲举重锦标赛暨东京奥运会资格赛在乌兹别克斯坦塔什干继续进行。在当日进行的男子73公斤级比赛中，中国队选手、里约奥运会冠军石智勇以抓举169公斤、挺举194公斤和总成绩363公斤获得3枚金牌，其中，总成绩追平自己保持的世界纪录，抓举则刷新了自己保持的世界纪录。
　　里约奥运会后，石智勇一直保持着很好的竞技状态，男子73公斤级的3项世界纪录全部由他保持。本次男子73公斤级比赛，他和小将袁程飞代表中国队联袂出场。在当日的竞争中，因疫情影响已经一年多没有在国际赛场露面的石智勇表现稳健。抓举比赛中，他在其他选手试举结束后才出场，第一次就成功举起160公斤，锁定金牌。第二次他又成功举起164公斤，第三次试举，更是向自己在2019年创造的世界纪录168公斤发起挑战，成功举起169公斤。带着优势进入挺举比赛，石智勇又是最后一个出场，第一次试举就成功举起190公斤，提前将挺举金牌和总成绩金牌收入囊中。他第二次试举将成绩提升到194公斤，总成绩达到363公斤，追平了自己保持的世界纪录。考虑到控制伤病风险，石智勇放弃了第三把试举。袁程飞在抓举中成功举起155公斤，取得抓举银牌，但挺举3次试举均遗憾失败。
　　“总成绩363公斤是队里制定的奥运指标，也是我的目标重量，对比赛表现比较满意。”石智勇赛后说，“接下来还要弥补挺举的不足，把厚度提升上来。”
　　在当日进行的女子64公斤级比赛中，中国队选手、里约奥运会冠军邓薇赛前训练突发腰部伤病，保险起见选择了退赛。
