举重亚锦赛女子四十九公斤级——
中国选手包揽冠亚军 侯志慧两破世界纪录

　　本报北京4月18日电  （记者李硕）当地时间17日，2021年举重亚锦赛暨东京奥运会资格赛在乌兹别克斯坦塔什干开幕。在首日进行的女子49公斤级比赛中，中国选手侯志慧以抓举96公斤、总成绩213公斤打破两项世界纪录，获得金牌，中国选手蒋惠花以总成绩207公斤获得亚军。
　　女子49公斤级是中国举重的优势级别，赛前该级别的3项世界纪录分别由侯志慧和蒋惠花保持。侯志慧此次比赛状态出色，抓举比赛中3次试举90公斤、94公斤和96公斤全部成功，打破由自己保持的95公斤的抓举世界纪录，摘得抓举金牌。蒋惠花第二把成功举起89公斤，但第三把挑战95公斤失败，名列抓举第二。
　　侯志慧在抓举时建立了优势，让她在挺举时心态更加放松，但抓举名列第四的印度选手米拉拜状态出色，给两位中国选手带来很大压力。米拉拜3次试举，成功举起113公斤、117公斤和119公斤，打破了由蒋惠花保持的118公斤的挺举世界纪录。蒋惠花抓举只成功了一把，让她陷入被动，但在挺举比赛时她及时调整状态，前两把成功举起了113公斤和118公斤。
　　侯志慧则延续了她的高成功率，挺举3次试举，成功举起110公斤、115公斤和117公斤，总成绩达到213公斤，打破了蒋惠花保持的212公斤的总成绩世界纪录。为了冲击冠军，蒋惠花最后一把挺举向125公斤发起冲击，但她没能成功。侯志慧最终以总成绩213公斤夺冠，蒋惠花和米拉拜分别以总成绩207公斤和205公斤获得亚军和季军。
　　“我都不知道抓举第三把举的是什么重量，就按照教练要的重量去举。”侯志慧赛后说，“这次比赛就专注在试举上，想的就是怎么举起眼前的重量。享受征服杠铃的感觉，非常开心。”
　　蒋惠花则对自己的表现很不满意，“抓举只成功了一把，还是自己太着急了，没有压住。挺举稍好一点，但是也没有充分发挥。”
　　本次亚锦赛将于当地时间25日落幕。亚锦赛的成绩也将作为中国举重队队内奥运资格选拔的重要参考，因此中国举重队派出男、女各10名奥运备战重点队员参赛，其中包括了3名奥运冠军吕小军、石智勇、邓薇。中国举重队希望通过本次亚锦赛检验训练效果，为东京奥运会练兵。
