举重亚锦赛男子八十一公斤级
吕小军获冠军 李大银破纪录

　　本报北京4月22日电  （记者李硕）当地时间21日，2021年亚洲举重锦标赛暨东京奥运会资格赛在乌兹别克斯坦塔什干展开男子81公斤级的竞争。中国队选手吕小军和李大银在抓举比赛中上演精彩较量，先后打破世界纪录。最终李大银凭借175公斤的成绩获得抓举金牌，而老将吕小军抓举举起174公斤、挺举举起199公斤，以总成绩373公斤的成绩获得挺举和总成绩两枚金牌。
　　36岁的吕小军是伦敦奥运会冠军，在里约奥运会也摘得银牌，保持着极佳的竞技状态，而23岁的李大银在东京奥运周期进步明显，两人在2019年举重世锦赛上分别获得男子81公斤级冠、亚军。本次亚锦赛抓举比赛，吕小军第一次试举165公斤失败，但他第二次试举成功举起170公斤，第三次试举吕小军挑战174公斤成功，超过埃及选手保持的抓举世界纪录1公斤。而小将李大银3次试举全部成功，在试举167公斤和172公斤成功后，他第三次试举成功举起175公斤，将吕小军刚刚创造的世界纪录又提升了1公斤。
　　但挑战极限重量让李大银突发伤病，他在挺举比赛中3次试举198公斤失败。而吕小军第一次试举就成功举起199公斤，提前将挺举和总成绩金牌收入囊中。之后两次试举，他连续向自己保持的207公斤世界纪录发起冲击，但最终没能成功举起208公斤的重量。
