举重亚锦赛
中国队选手获两级别冠军

　　本报北京4月19日电  （记者李硕）当地时间18日，2021年举重亚锦赛暨东京奥运会资格赛在乌兹别克斯坦塔什干展开第二个比赛日的争夺。在女子55公斤级和男子61公斤级比赛中，中国队选手廖秋云和李发彬分获总成绩冠军。
　　在当日率先进行的女子55公斤级比赛中，中国队选手廖秋云和黎雅君联袂出场。黎雅君在抓举中表现出色，3次试举两次成功，以101公斤的成绩获得抓举冠军。但她在挺举比赛时第一次试举举起120公斤，后两次挑战123公斤失败，而廖秋云在抓举落后3公斤的情况下，在挺举比赛中发挥出色，她第二次试举举起124公斤，不但获得挺举冠军，总成绩也达到222公斤，以超过黎雅君1公斤的成绩摘得总成绩金牌。
　　男子61公斤级比赛随后进行，中国队选手李发彬是该级别2019年的世锦赛冠军，他在抓举和挺举比赛中都展现了强大的实力，最终以抓举142公斤、挺举170公斤和总成绩312公斤获得3项冠军。在挺举比赛中，李发彬还两次试举挑战176公斤，想要冲击174公斤的挺举世界纪录以及自己保持的318公斤的总成绩世界纪录，但他遗憾失败。虽然夺得冠军，李发彬却对自己在比赛中的表现并不满意，“细节上没有做好，没能发挥出应有的水平。接下来我要踏实训练，解决这次比赛发现的问题。”
