
久久为功，推动扫黑除恶常态化（人民时评）

　　以法治为纲，补齐治理短板、堵塞制度漏洞，剑不入鞘、鞭不离手，必能以扫黑除恶常态化开展，回应人民群众期待，捍卫社会公平正义
　　
　　前不久，全国扫黑除恶专项斗争总结表彰大会在京举行。习近平总书记亲切会见参加大会的受表彰、受嘉奖代表，向他们表示诚挚问候和热烈祝贺。表彰大会的召开，表明全国扫黑除恶专项斗争取得了胜利、实现了预期目标，扫黑除恶斗争转向常态化开展。
　　人心是最大的政治。老百姓痛恨什么、厌恶什么，就打击什么、铲除什么。扫黑除恶专项斗争开展以来，各地各有关部门坚决贯彻党中央决策部署，“破案攻坚”“打伞破网”“打财断血”，以“问题整改”提质、以“组织建设”强基，打击锋芒始终对准各类黑恶势力，不论时间跨度多长、不论案情有多复杂、不论背后“保护伞”层级多高、“关系网”多密，都让黑恶势力受到依法严惩。3年来，全国共打掉涉黑组织3644个，涉恶犯罪集团11675个，抓获犯罪嫌疑人23.7万名，彻底打击了黑恶势力的嚣张气焰，政治生态和社会生态不断优化，极大增强了人民群众的获得感、幸福感、安全感。
　　实践证明，扫黑除恶专项斗争是党的十九大以来最得人心的大事之一。国家统计局调查显示，2020年下半年全国群众安全感为98.4%，有95.7%的群众对专项斗争成效表示“满意”或“比较满意”；对全面从严治党、党风廉政建设和反腐败印象深刻的工作中，84.1%的群众选择了“打伞破网”，位居首位。在2020年对当前主要民生领域现状的满意度调查中，群众对社会治安的满意度位列第一。通过专项斗争，实现了扫黑除恶过程人民参与、成效人民评价、成果人民共享。
　　专项斗争收官不等于扫黑除恶收手。人民群众普遍希望专项斗争结束后持续打击黑恶犯罪，防止其死灰复燃、卷土重来。对此，我们一定要有与黑恶势力长期斗争的思想准备。如今，“推动扫黑除恶常态化”写入“十四五”规划和2035年远景目标纲要，推进长效常治任重道远。要始终保持依法严打高压态势，持续提升打击能力水平，对黑恶势力违法犯罪露头就打、穷追猛打，决不让黑恶势力及其“保护伞”死而复生、由小转大。
　　从专项斗争转向常态化打击，需要久久为功的法治保障、制度保障。在扫黑除恶专项斗争收官之际，一部专门的反有组织犯罪法正式提上立法日程。以法治思维总结成效，以法治方式强基固本，扫黑除恶常态化、机制化开展迈出坚实一步。除此之外，我们看到，针对专项斗争中暴露出来的普遍性、深层次问题，一系列常态化治理举措正在部署；针对黑恶势力滋生蔓延的重点领域，以源头治理为治本之策的长效机制正在形成。可以说，以法治为纲，补齐治理短板、堵塞制度漏洞，剑不入鞘、鞭不离手，必能以扫黑除恶常态化开展，回应人民群众期待，捍卫社会公平正义。
　　习近平总书记强调：“平安是老百姓解决温饱后的第一需求，是极重要的民生，也是最基本的发展环境。”同黑恶势力斗争是一项长期工作，要始终同人民群众想在一起、干在一起，着眼于长效常治，建立健全扫黑除恶常态化机制，持续提高扫黑除恶法治化、规范化、专业化水平，不断巩固和深化专项斗争成果，推动平安中国建设迈上新台阶，开辟“中国之治”新境界。
