
义务“水管员”胡正兴（我是共产党员）

　　开栏的话
　　习近平总书记指出：“任何事业都离不开共产党员的先锋模范作用。”
　　“我是共产党员，我不上谁上？”无论抗洪救灾等紧急关头，还是为民服务的日常坚守，无数党员关键时刻冲得上去、平凡岁月里不忘担当。
　　本版今起推出“我是共产党员”专栏，讲述普通党员的平凡故事，展示他们如何为群众办实事解难题、把初心使命写在造福群众的点滴行动里，激励更多党员起而行之、勇挑重担，以优异成绩庆祝建党100周年。
　　
　　共产党员胡正兴，在村民眼里还有一个身份——义务“水管员”。
　　胡正兴是重庆璧山区大路街道团坝村党委书记。这些年，他一直和自来水打交道，带领村民完善自来水管网，降低水费，提高水质。如今，村民喝的自来水甘甜又实惠！
　　水管漏 村民愁
　　从前，喝水用桶挑，洗菜用盆装，想拧开水龙头听“哗哗”声，在团坝村压根不可能。
　　2012年，村里修了自来水管，团坝村家家户户都用上了自来水。“再也不用挑水喝，这是天大的好事！”用水条件改善，村民自然高兴。
　　可时间一长，全村又为水管漏水问题发了愁。水管老旧，有的地方又埋得浅，有时村里修路盖房，水管一不小心就被挖断。有一天，一名村民发现水表转得特别快，马上把异常情况告诉了胡正兴。
　　“肯定是有地方漏水了！”胡正兴急了，带着村民到处找。可村里有工厂，白天机器声形成干扰，晚上才能听得清。
　　胡正兴当晚拄着竹竿，侧耳听地下有无流水声，有时干脆趴在地上听。
　　就这样，一直找到凌晨3点，夜深人静，水流涌动的声音，才传到了胡正兴的耳朵里。他循着水声，仔细查看：原来，一处小土丘塌方，压断了管道。
　　破了的管道一时接了起来，但仍不是长久之计。村民普遍反映喝水贵的问题，还迟迟没有解决。
　　“8块一吨，谁喝得起。”
　　水费为啥这么高？“管网设计不合理，路线复杂，弯弯绕多了，容易漏水。”胡正兴说，漏水多了，水费就高。比如，村里用水5000吨，可有时漏损却多达3000吨，漏损部分要村民平摊。原本一吨三四元的水，由于漏损，村民有时要出七八元。
　　水费越高，村民越不想用。
　　村里也想过解决办法，比如用村集体资金来补贴，可很快就入不敷出。
　　“不能让老百姓再为喝水发愁！”“水管员”胡正兴这下跟水管子“杠上了”。经过商议，大家决定换水管，降水费。
　　换水管 降水费
　　胡正兴踌躇满志，可一想到村集体的资金账本，就一下子犯了难——账上资金不多，交水费都困难。
　　钱从哪儿来？胡正兴挨家挨户说服村民，自筹了一部分。然后又到区里，依据政策争取来一笔资金。终于，他没有辜负乡亲们的期望，辛辛苦苦凑够了钱。
　　拿着这笔钱，2018年，团坝村开始实施饮水安全巩固提升工程，更新设施。新的水管材质好，更加环保耐用。不仅如此，村里还更新制水、过滤和消毒等供水设施，引入智能检测系统，全程监控水质，让水更清亮。
　　设施更新，管网也要优化。村里推选出几名党员，和供水公司设计人员一起勘察，充分听取大家意见，科学确定路线，让水管不再“绕弯弯”。这样一来，水管损坏越来越少见，村民口中的抱怨也越来越少。
　　为了给水管多上“保险”，村里为每个村民小组都设置了水阀。以前，为了维修水管，只得关掉村里总水阀，造成全村用水不便，可如果不关，水又白白流走。改造后，即使出现问题，只关一个阀门即可，不会影响全村人用水。
　　经过一番努力，水管漏损率减少到正常范围，水费也降下来，每人每月用水2吨以内每吨仅3.2元，超出部分每吨4元。
　　护水网 一起管
　　管网不光要建得好，还得管得好，让“活水长流”。
　　“管护水网，一个人的力量是不够的，要发动党员，大伙一起来管。”胡正兴说。3月，村党委牵头成立团坝村用水户协会，由胡正兴任理事长，一大批党员、群众主动加入，协会现有代表51人，会员1280户。
　　在胡正兴主持下，全村管网分为11块“责任田”，每名党员认领一块。平日里，包片党员要巡查看护管网，引导督促群众按时缴纳水费，为大家排忧解难。
　　“火车跑得快，不能只靠车头带，还要让每个车厢都跑起来，成为动车组。”胡正兴说，党员发动了，还要调动群众积极性。
　　如何调动？团坝村实行了积分制管理模式，比如，发现跑水漏水及时报告记2分，参与管网巡查记2分，发现故意损坏管网并举报记5分……每个季度，村民可凭积分兑换洗衣液等生活用品。
　　在团坝村，还有一支专门的水管员队伍，每人负责一个组，收水费、修水管、监督水质。
　　如今，胡正兴时常和年轻党员们查看水管，同时倾听民意，为大家解决家长里短的难题。黄葛树边，他说，“你看这树，根扎得深，叶子才茂盛！作为一名党员，就得和大家时刻心连心。”

