
乘风破浪创造大机遇（人民论坛）

　　2021年春天，中国经济足音铿锵。3月餐饮收入自2020年以来月度规模首次高于2019年同期，进口同比增速创4年新高；一季度经济增速、消费增速、投资增速等主要指标均实现两位数增长；一季度全国工业产能利用率达77.2%，是2013年以来同期最高值……近日，国家统计局公布一季度主要数据显示，中国经济持续稳定恢复，开局良好。
　　当前，新冠肺炎疫情仍在全球蔓延，世界经济复苏任务十分艰巨。事实再次证明，科学决策和创造性应对是化危为机的根本方法。准确识变、科学应变、主动求变，就能够乘风破浪创造大机遇。
　　准确识变就能认清大局、把握大势。我们坚持底线思维与系统观念，增强忧患意识与必胜信心，不断提高风险预见预判能力，慎终如始“外防输入、内防反弹”，巩固拓展疫情防控和经济社会发展成果，为一季度经济发展稳健开局筑牢了基石。
　　科学应变就能筑牢底线、化解风险。国际风云变幻，只有立足自身，把国内大循环畅通起来，实现高水平的自立自强，才能不惧骤雨狂风。保持宏观政策连续性、稳定性、可持续性；全面加强对科技创新的部署，加强创新链和产业链对接；继续深化“放管服”改革，主动为企业纾困；构建高水平社会主义市场经济体制，实行高水平对外开放……一系列深化供给侧结构性改革的组合拳，为当前的良好开局提供坚实支撑。
　　主动求变就能化危为机、牢牢掌握发展主动权。各种可以预见和难以预见的惊涛骇浪，既是考验生存力、竞争力的压力测试，也是增强发展力、持续力的窗口期、机遇期。从党的十九届五中全会审议通过“十四五”规划和2035年远景目标建议，到中央经济工作会议部署2021年经济工作，党中央科学把握大势，精准谋划蓝图，带领亿万人民团结奋进。在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，全党全社会在“立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局，推动高质量发展”上统一思想共识、凝聚磅礴力量，为全年经济稳中有进注入强大动力。
　　“慎始而敬终，终以不困。”一季度不仅是今年开局、“十四五”开局，也是新发展阶段的开端、实现第二个百年奋斗目标的起步。只要我们准确识变、科学应变、主动求变，努力在危机中育先机、于变局中开新局，善始善终，善作善成，就一定能风雨无阻向前进，走稳走好全面建设社会主义现代化国家新征程。
