九八抗洪——
伟大精神汇聚强大力量（奋斗百年路 启航新征程）

　　春和景明，樱花绽放。
　　湖北武汉龙王庙，一组巨型浮雕静静伫立，其中一幅，记录的是“生死牌”的壮举。
　　1998年夏季，由于气候异常，我国南方长江流域和北方松花江流域、嫩江流域出现了罕见的持续强降雨。这一天，龙王庙闸口面临决堤的危险。然而，在与洪水的连续搏斗中，大家的体力精力已消耗殆尽。值此之时，16名共产党员挺身而出，立下“生死牌”，“誓与大堤共存亡”。他们郑重签上自己的名字，以“人在堤在”的信念相互鼓舞，共战洪水。
　　如今，这块“生死牌”已经成为国家一级文物，由中国国家博物馆收藏。2019年，庆祝中华人民共和国成立70周年大型成就展上，武汉龙王庙抗洪“生死牌”格外醒目，它既是伟大抗洪精神的见证，也激励着中华儿女奋勇向前。
　　今天，当记者再次踏上当年被洪水侵袭的土地，目之所及一片祥和。堤坝牢固高大，百姓在堤坝上载歌载舞。究竟是一种什么样的力量，默默守护着中国大江大河的安澜？
　　这离不开中国共产党的坚强领导。党员干部的先锋模范作用、基层党组织的战斗堡垒作用在抗洪抢险中得到充分发挥。2020年汛期，全国多地出现严重洪涝灾害，防汛形势十分严峻。重庆、江西、安徽、湖北、湖南、江苏、浙江、贵州等省份闻“汛”而动，闻令而行，迅速投入战斗。面对滚滚洪流，广大党员干部冲在一线，与洪峰较量、与风雨搏击，成为人民群众最坚实的依靠。
　　这离不开军民团结一心的拼搏。湖北嘉鱼簰洲湾98抗洪纪念馆里，一组组军民合力抗洪救灾的照片触动着参观者的心灵。哪里有危难险情，哪里就有解放军的身影；哪里有解放军的汗水，哪里就有人民群众的掌声与祝福。战胜洪水，保住家园，军民难舍难分，为鱼水情深、共同战斗、并肩努力而欢呼、而感动。
　　这离不开伟大抗洪精神在新时代的传承发扬。江西九江濂溪区退役军人事务局的陈建从自己的父亲——1998年“抗洪抢险英雄模范”陈申桃——手中接过了抗洪的接力棒。2020年夏天，父子齐上阵，一同守卫着长江大堤。抗洪精神的传承，还体现在我们拥有越来越成熟的科学预防和科学抗洪机制。我们与洪水的斗争，已经更多地从“抗”到“防”，一体推进监测预警、隐患排查、应急处置。一幅人水和谐的生态图景正徐徐展开。
　　2021年2月20日，习近平总书记在党史学习教育动员大会上指出：“在一百年的非凡奋斗历程中，一代又一代中国共产党人顽强拼搏、不懈奋斗，涌现了一大批视死如归的革命烈士、一大批顽强奋斗的英雄人物、一大批忘我奉献的先进模范，形成了井冈山精神、长征精神、遵义会议精神、延安精神、西柏坡精神、红岩精神、抗美援朝精神、‘两弹一星’精神、特区精神、抗洪精神、抗震救灾精神、抗疫精神等伟大精神，构筑起了中国共产党人的精神谱系。”沧海横流方显英雄本色，伟大抗洪精神鼓舞了无数国人，汇聚起“万众一心、众志成城，不怕困难、顽强拼搏，坚韧不拔、敢于胜利”的强大力量。
　　（相关报道见第五版）
