
习近平同沙特王储穆罕默德通电话

　　新华社北京4月20日电  国家主席习近平4月20日同沙特王储穆罕默德通电话。
　　习近平请穆罕默德转达对萨勒曼国王的问候。习近平指出，中沙是全面战略伙伴，也是重要合作伙伴。近年来，两国关系全面发展，政治互信持续深化，各领域合作不断拓展，已成为相互信任、互利共赢、共同发展的好朋友、好伙伴、好兄弟。中方从战略高度和长远角度看待同沙特的关系，尊重沙特主权和发展道路。中方愿同沙方一道，打造能源、经贸、高技术等领域全方位、高水平合作格局，深化在国际和地区事务中的协调配合，推动中沙全面战略伙伴关系迈上新台阶。
　　习近平强调，气候变化和新冠肺炎疫情都是人类面临的重大挑战，应该在多边主义框架内、凝聚各国力量携手应对。中方支持沙方为推动全球气候治理和可持续发展提出的倡议和采取的措施，愿同包括沙特在内的国际社会一道，坚持共同但有区别的责任原则，推动应对气候变化《巴黎协定》全面有效实施，携手构建合作共赢、公平合理的气候治理体系，推动构建人类命运共同体。
　　穆罕默德转达萨勒曼国王对习近平的诚挚问候和良好祝愿。穆罕默德表示，中国是沙特值得信赖的好兄弟和重要战略伙伴，沙方愿同中方深化友谊互信，加强能源、经贸等领域互利合作，推进沙特“2030愿景”同“一带一路”倡议的战略对接，进一步提升沙中全面战略伙伴关系。沙方坚定支持中方在核心利益问题上的正当立场。沙特赞赏中方宣布的国家自主贡献目标，提出了“绿色沙特”、“绿色中东”等倡议，愿同中方就应对气候变化和环境保护加强战略合作。
