
习近平同印尼总统佐科通电话

　　新华社北京4月20日电  国家主席习近平4月20日同印尼总统佐科通电话。
　　习近平指出，中国和印尼两国贸易和投资合作在疫情背景下逆势增长，展现出强劲韧性和巨大潜力。中国已开启全面建设社会主义现代化国家新征程，印尼正朝着实现跨越式发展百年目标迈进，两国面临广阔合作前景。中方欢迎印尼抓住中国构建新发展格局的契机，统筹推进两国各领域务实合作，深入对接共建“一带一路”倡议和“全球海洋支点”构想，打造更高质量、更大规模合作。双方要持续推进雅万高铁等基础设施项目合作，实施好“区域综合经济走廊”等重点项目，培育新能源、海上合作等新增长点，加强数字经济等领域合作。中方欢迎印尼扩大优质产品对华出口，支持中国企业增加对印尼投资。双方要推动区域全面经济伙伴关系协定生效实施，促进区域贸易自由化和经济一体化水平。
　　习近平强调，中国和印尼都高度重视人民生命安全和身体健康，反对“疫苗民族主义”，两国新冠肺炎疫苗合作走在全球前列。中方将在全面推进国内疫苗接种工作的同时，继续同印尼开展疫苗合作，助力印尼建设区域疫苗生产中心，共同抵制“免疫鸿沟”。中方已将包括印尼在内的在华外国公民纳入接种人群，希望印尼也为在印尼的中国公民提供积极支持。
　　习近平强调，面对百年变局和世纪疫情，中方愿同印尼增进战略互信、深化战略共识、加强战略协作，坚持多边主义，维护公平正义，推进全球气候治理，维护发展中国家共同利益，推动构建人类命运共同体。
　　佐科祝贺中国共产党成立100周年，表示，在中国共产党坚强领导下，中国各领域发展都取得成功，特别是在脱贫攻坚和经济发展方面取得巨大成就，为包括印尼在内的地区国家发展作出积极贡献。印尼同中国是好朋友、好兄弟，印尼希望学习借鉴中国有关经验，深化两国经济贸易关系，积极推进雅万铁路建设，深化人文交流，共建“一带一路”。感谢中方克服困难为印尼抗击新冠肺炎疫情提供宝贵支持，希望继续同中方加强疫苗生产合作。
