习近平总书记在清华大学考察时的重要讲话引发热烈反响——
不忘初心、牢记使命，为党育人、为国育才

　　百年大计，教育为本。4月19日，习近平总书记考察清华大学并发表重要讲话，为我国高等教育发展和一流大学建设指明前进方向，对广大教师和青年学生提出殷切期望。习近平总书记的重要讲话内涵丰富、思想深邃、情真意切、语重心长，社会各界特别是高校师生纷纷表示，要立足中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，心怀“国之大者”，把握大势，敢于担当，善于作为，为服务国家富强、民族复兴、人民幸福贡献力量。
　　我们要建设的世界一流大学是中国特色社会主义的一流大学
　　习近平总书记指出，我们要建设的世界一流大学是中国特色社会主义的一流大学，我国社会主义教育就是要培养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人。
　　“清华大学全体师生有信心有决心向党和人民交上一份合格的答卷，不辜负总书记的殷殷嘱托！”清华大学党委书记陈旭表示，清华大学将坚持和加强党对学校工作的全面领导，牢牢把握社会主义办学方向，深深扎根中国大地，努力在培养一流人才方阵、构建一流大学体系、提升原始创新能力、坚持开放合作等方面走在前列、作出示范。
　　党和国家事业发展对高等教育的需要，对科学知识和优秀人才的需要，比以往任何时候都更为迫切。中国人民大学党委书记靳诺表示，我们必须想国家之所想、急国家之所急、应国家之所需，抓住全面提高人才培养能力这个重点，坚持把立德树人作为根本任务，着力培养担当民族复兴大任的时代新人。
　　哈尔滨工业大学党委书记熊四皓表示，要抓住全面提高人才培养能力这个重点，用好学科交叉融合的“催化剂”，紧紧瞄准基础研究和重大科技突破，加速推进人才培养、队伍建设、科学研究、内部治理等四项重点领域改革，奋力开创中国特色世界一流大学建设之路。
　　一流大学是基础研究的主力军和重大科技突破的策源地。四川锦屏实验现场，上海交通大学物理与天文学院PandaX暗物质探测实验团队副教授邬维浩看到习近平总书记到清华大学考察的电视新闻，备受鼓舞，“作为研究基础科学的青年科研工作者，我们必须勇于探索、勇于质疑、勇于开拓，为服务国家富强、民族复兴、人民幸福贡献力量。”
　　“重大原始创新成果往往萌发于深厚的基础研究，产生于学科交叉领域，大学在这两方面具有天然优势。”中国工程院院士、中建材蚌埠玻璃工业设计研究院党委书记彭寿表示，“我们始终注重与高校的产学研合作，把人才放在引领发展的战略地位，下一步要致力于加强产学研深度融合，促进科技成果转化。”
　　让青春在为祖国、为民族、为人民、为人类的不懈奋斗中绽放绚丽之花
　　习近平总书记强调，广大青年要肩负历史使命，坚定前进信心，立大志、明大德、成大才、担大任，努力成为堪当民族复兴重任的时代新人，让青春在为祖国、为民族、为人民、为人类的不懈奋斗中绽放绚丽之花。
　　“我们青年要爱国爱民，从党史学习中激发信仰、获得启发、汲取力量，不断坚定‘四个自信’，不断增强做中国人的志气、骨气、底气，树立为祖国为人民永久奋斗、赤诚奉献的坚定理想！”北京大学哲学系2019级硕士生党支部书记山冲说。
　　“总书记的殷殷嘱托，使我深感责任重大！”复旦大学中国语言文学系2019级硕士生、“星火”党员志愿服务队队员葛锦宇表示，未来要锤炼品德，自觉树立和践行社会主义核心价值观，自觉用中华优秀传统文化、革命文化、社会主义先进文化培根铸魂、启智润心，矢志追求更有高度、更有境界、更有品位的人生。
　　“作为一名工作在科研一线的博士研究生、在导师指导下参与创新创业的‘创客’，我将勇于创新，深刻理解把握时代潮流和国家需要，敢为人先、敢于突破，以聪明才智贡献国家，以开拓进取服务社会！”天津大学精密仪器与光电子工程学院2017级博士研究生王宪全说。
　　浙江大学高分子科学与工程学系硕士研究生徐知源曾在四川省凉山彝族自治州昭觉县支教，目前从事聚合物膜领域研究。他说：“当代中国青年是与新时代同向同行、共同前进的一代，生逢盛世，肩负重任，我们应实学实干，脚踏实地、埋头苦干，为全面建设社会主义现代化国家贡献青春力量。”
　　陕西省留坝县火烧店镇党委书记尹鹏先第一时间学习了习近平总书记的重要讲话。他说：“扎根基层、服务奉献，是我选择成为基层选调生的初心，一定要努力做到想群众之所想、急群众之所急、解群众之所困，在真刀真枪的实干中成就一番事业！”
　　“总书记对青年的殷切嘱托和深深期望，让我备受鼓舞，同时也感受到肩上沉甸甸的责任。”武汉大学2020级硕士生赵广超说，“我们要坚持努力学习，孜孜不倦、如饥似渴，在攀登知识高峰中追求卓越，让青春之歌唱响祖国大地！”
　　教师要成为大先生，做学生为学、为事、为人的示范，促进学生成长为全面发展的人
　　习近平总书记强调，教师是教育工作的中坚力量，没有高水平的师资队伍，就很难培养出高水平的创新人才，也很难产生高水平的创新成果。
　　北京师范大学党委书记程建平表示，我们要深入学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，不忘初心、牢记使命，为党育人、为国育才，把立德树人作为根本任务，把服务国家作为最高追求，大力推进“强师工程”，为国家培养一批又一批的“四有”好老师。
　　教师要成为大先生，做学生为学、为事、为人的示范，促进学生成长为全面发展的人。厦门大学化学化工学院教授洪文晶和北京航空航天大学人工智能研究院副教授刘偲都表示，习近平总书记的重要讲话让一线教师深受鼓舞，“工作在培养人才的第一线，深感责任之重。我们在注重培养学生创新能力的同时，要更加注重涵养青年学生的家国情怀，培养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人。”
　　“总书记的重要讲话让美育、美术教育工作者备受鼓舞，我们努力不负使命，肩负起弘扬中华美育精神，以美育人、以美化人的时代大任。”中国美术家协会主席、中央美术学院院长范迪安说。
　　“习近平总书记对教师提出殷切期望，我备感振奋。”山东大学马克思主义学院院长张士海说，作为高校思政课教师，要坚定信念，始终同党和人民站在一起，自觉做中国特色社会主义的坚定信仰者和忠实实践者。要把肩负的责任化作进步的动力和奋斗的激情，为党育人、为国育才。
　　湖南省浏阳市小河初级中学校长孙小青认真学习了习近平总书记的重要讲话，感触深刻。“青少年处于世界观、人生观、价值观形成的关键期，中小学校教师要加强自身素质建设，让学生们从小立大志、明大德，引领学生把握好人生的方向，扣好人生‘第一粒扣子’。”孙小青说。
　　（本报记者赵婀娜、张烁、丁雅诵、吴月、徐靖、孙超、原韬雄）
