
习近平出席海军三型主战舰艇集中交接入列活动

　　新华社三亚4月24日电  （记者李宣良）海军三型主战舰艇——长征18号艇、大连舰、海南舰23日在海南三亚某军港集中交接入列。中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平出席交接入列活动。
　　四月的三亚，天高海阔，日暖风清。军港内，三型主战舰艇一字排开，按海军最高礼仪悬挂满旗，来自海军部队和舰艇科研生产单位的代表2400人在码头整齐列队，气氛隆重热烈。
　　下午3时30分许，交接入列仪式开始，全场高唱中华人民共和国国歌，五星红旗冉冉升起。仪仗礼兵护卫着八一军旗、命名证书，正步行进到主席台前。习近平将八一军旗、命名证书分别授予长征18号艇艇长、政治委员，大连舰舰长、政治委员，海南舰舰长、政治委员。三型舰艇的舰艇长、政治委员向习近平敬礼，从习近平手中接过八一军旗、命名证书。习近平同他们合影留念。
　　张又侠主持仪式，许其亮宣布舰艇入列和舰艇名、舷号。丁薛祥、刘鹤，以及李作成出席仪式。
　　中国船舶集团有限公司董事长雷凡培、海军政治委员秦生祥在仪式上先后发言。
　　交接入列仪式在中国人民解放军军歌声中结束。随后，习近平登上新入列舰艇，检阅舰艇仪仗队，察看有关武器装备，同官兵进行交流，并在航泊日志上郑重签名。
　　活动期间，习近平在码头亲切接见了舰艇科研生产人员和海军部队官兵代表。
　　经中央军委批准，这次交接入列的三型主战舰艇分别命名为：中国人民解放军海军长征18号艇、舷号421，中国人民解放军海军大连舰、舷号105，中国人民解放军海军海南舰、舷号31。
　　中央和国家机关有关部门、军委机关有关部门、海军、海南省以及舰艇科研生产单位的负责同志参加交接入列仪式。
