
习近平接受外国新任驻华大使递交国书

　　过去一年，中国人民同各国人民同舟共济、共抗新冠肺炎疫情，谱写了国际友好合作新篇章。今年是中国共产党成立100周年，也是中国实施“十四五”规划、开启全面建设社会主义现代化国家新征程的第一年。中国将坚定贯彻新发展理念，积极构建新发展格局，让中国发展更好惠及各国人民。今年也是中国恢复联合国合法席位50周年、加入世界贸易组织20周年。中方愿同各国一道，坚定支持多边主义，维护以联合国为核心的国际体系和以国际法为基础的国际秩序，坚定维护多边贸易体制，坚定推进全球治理体系建设，推动构建人类命运共同体。北京冬奥会明年举行。我们有信心在各方积极支持和参与下，克服疫情影响，办成一届简约、安全、精彩的奥运盛会
　　中国人民历来珍视友谊、爱好和平，愿在平等互利基础上同各国人民深化友谊、增进互信、扩大合作，高质量共建“一带一路”。希望使节们为推动双边关系发展和联合国同中国合作作出积极贡献
　
　　新华社北京4月14日电 国家主席习近平14日下午在人民大会堂接受29国新任驻华大使递交国书。
　　4月的北京，春光明媚。人民大会堂北门外，礼兵整齐分列两侧，号手吹响号角，迎接使节们到来。
　　使节们沿汉白玉台阶拾级而上，在巨幅壁画《江山如此多娇》前，依次向习近平递呈国书，并转达各国领导人对习近平主席的亲切问候。
　　他们是：阿富汗驻华大使卡伊姆、希腊驻华大使伊利奥普洛斯、波黑驻华大使布克维奇、马达加斯加驻华大使罗班松、意大利驻华大使方澜意、东帝汶驻华大使桑托斯、密克罗尼西亚联邦驻华大使西瓦斯、苏丹驻华大使加法尔、毛里求斯驻华大使王纯万、尼泊尔驻华大使潘迪、巴基斯坦驻华大使哈克、摩尔多瓦驻华大使贝拉基什、丹麦驻华大使马磊、比利时驻华大使高洋、阿曼驻华大使纳赛尔、冈比亚驻华大使康蒂、塔吉克斯坦驻华大使萨义德佐达、英国驻华大使吴若兰、委内瑞拉驻华大使普拉森西亚、日本驻华大使垂秀夫、南非驻华大使谢胜文、斯里兰卡驻华大使科霍纳、白俄罗斯驻华大使尤里、爱尔兰驻华大使安黛文、以色列驻华大使潘绮瑞、几内亚比绍驻华大使恩巴洛、朝鲜驻华大使李龙男、伊拉克驻华大使赛义德、阿根廷驻华大使牛望道。联合国系统新任驻华协调员常启德递交委任书。
　　习近平同他们集体合影并发表讲话。
　　习近平请使节们转达对各国领导人的良好祝愿。习近平指出，过去一年，中国人民同各国人民同舟共济、共抗新冠肺炎疫情，谱写了国际友好合作新篇章。今年是中国共产党成立100周年，也是中国实施“十四五”规划、开启全面建设社会主义现代化国家新征程的第一年。中国将坚定贯彻新发展理念，积极构建新发展格局，让中国发展更好惠及各国人民。今年也是中国恢复联合国合法席位50周年、加入世界贸易组织20周年。中方愿同各国一道，坚定支持多边主义，维护以联合国为核心的国际体系和以国际法为基础的国际秩序，坚定维护多边贸易体制，坚定推进全球治理体系建设，推动构建人类命运共同体。北京冬奥会明年举行。我们有信心在各方积极支持和参与下，克服疫情影响，办成一届简约、安全、精彩的奥运盛会。
　　习近平强调，中国人民历来珍视友谊、爱好和平，愿在平等互利基础上同各国人民深化友谊、增进互信、扩大合作，高质量共建“一带一路”。希望使节们为推动双边关系发展和联合国同中国合作作出积极贡献。
　　王毅参加上述活动。
