
习近平同俄罗斯总统普京分别向中俄执政党对话机制第九次会议致贺信

　　本报北京4月20日电  （记者吴刚）中俄执政党对话机制第九次会议20日在线上举办。中共中央总书记、国家主席习近平同俄罗斯联邦总统普京分别向会议致贺信。
　　习近平在贺信中对会议的召开表示热烈祝贺。他说，2021年是《中俄睦邻友好合作条约》签署20周年，也是中国共产党同统一俄罗斯党建立关系20周年。20年来，中俄弘扬世代友好理念和新型国际关系原则，开展紧密的全面战略协作，树立了当今世界大国关系的典范。两党长期开展机制化交往，有力巩固中俄政治和战略互信，促进两国全方位互利合作。
　　习近平指出，当前，世纪疫情和百年变局交织叠加，世界进入动荡变革期。中俄作为具有全球影响的重要力量，要深化新时代全面战略协作，为捍卫国际公平正义、维护世界和平稳定、促进共同发展繁荣发挥中流砥柱作用。希望参加本次会议的两党代表深入交流、凝聚共识，共同开启两党战略合作新篇章，为全面深化新时代中俄关系、推动建立更加公正合理的国际秩序、构建人类命运共同体贡献两国执政党的智慧和力量。
　　普京在贺信中表示，统一俄罗斯党和中国共产党分别作为俄罗斯和中国的主要政治力量，均在今年迎来党的重大纪念性节点，即中国共产党成立100周年和统一俄罗斯党成立20周年。两党对话一直以来是俄中全面战略协作伙伴关系的重要组成部分。尤为可贵的是，尽管受到新冠肺炎疫情影响，统一俄罗斯党与中国共产党在中央和地方层面始终保持全面交往。双方深入讨论双边合作的许多重大议题，围绕党的建设、立法工作等交流实践经验，协调形成诸多有益的、符合现实需要的社会政治倡议。期待本次会议参会代表开展建设性、富有成效的工作，进一步巩固俄中两国及两国人民的友谊和相互理解。
