
书写新的英雄故事 创造新的人间奇迹

　　滔滔长江水，巍巍黄鹤楼。沐浴着四月的春光，武汉三镇生机勃发，荆楚大地活力澎湃。
　　一年来，武汉坚持稳中求进，统筹推进疫情防控和经济社会发展工作，抓紧恢复生产生活秩序，取得了显著成效。活力迸发的城市，折射出蓬勃发展的中国。全国各地认真细致落实防疫措施，争分夺秒复工复产，全力以赴创新创造，神州大地自信自强、充满韧劲，一派只争朝夕、生机勃勃的景象。我国成为疫情发生以来第一个恢复增长的主要经济体，在疫情防控和经济恢复上都走在世界前列，经济总量突破100万亿元大关，人均GDP超过1万美元，全面建成小康社会取得伟大历史性成就，决战脱贫攻坚取得全面胜利，中华民族伟大复兴向前迈出了新的一大步。
　　当病毒突袭而至，疫情来势汹汹，以习近平同志为核心的党中央统揽全局、果断决策，以非常之举应对非常之事。习近平总书记亲自指挥、亲自部署，全国上下同心、众志成城，历经76天，湖北保卫战、武汉保卫战取得决定性成果，全国疫情防控阻击战取得重大战略成果，有效遏制了疫情大面积蔓延，有力改变了病毒传播的危险进程，最大限度保护了人民生命安全和身体健康。
　　在惊心动魄的抗疫大战中，果断关闭离汉离鄂通道，实施史无前例的疫情管控，无疑是危急关头最重要的决策，是决定战局的制胜一招。作出这一决策，需要巨大的政治勇气，需要果敢的历史担当。在保护人民生命安全面前，我们必须不惜一切代价，我们也能够做到不惜一切代价。正如习近平总书记强调的：“为了保护人民生命安全，我们什么都可以豁得出来！”这是中国共产党执政为民理念的最好诠释，是中华文明人命关天的道德观念的最好体现，是中国人民敬仰生命的人文精神的最好印证。
　　从逆行出征的医务工作者，到不辞辛劳的社区工作者，从冲锋在前的党员干部，到竭尽所能的爱心志愿者……在抗疫斗争中，武汉人民识大体、顾大局，不畏艰险、顽强不屈，自觉服从疫情防控大局需要，主动投身疫情防控斗争，为阻断疫情蔓延、为全国抗疫争取了战略主动，作出了巨大牺牲和重大贡献，让全国全世界看到了武汉人民的坚韧不拔、高风亮节。英雄的城市背后，是一个伟大的国家；英雄的人民身边，是亿万伟大的人民。抗疫斗争取得重大战略成果，充分展现了中国共产党领导和我国社会主义制度的显著优势，充分展现了中国人民和中华民族的伟大力量，充分展现了中华文明的深厚底蕴，充分展现了中国负责任大国的自觉担当，极大增强了全党全国各族人民的自信心和自豪感、凝聚力和向心力，激励我们在新时代新征程上披荆斩棘、奋勇前进。
　　极目楚天，千万颗心众志成城；放眼神州，十四亿人风雨同舟。当前，疫情仍在全球蔓延，国内零星散发病例和局部暴发疫情的风险仍然存在，夺取抗疫斗争全面胜利还需要付出持续努力。要慎终如始、再接再厉，全面做好外防输入、内防反弹工作，坚持常态化精准防控和局部应急处置有机结合，决不能让来之不易的疫情防控成果前功尽弃。大力弘扬生命至上、举国同心、舍生忘死、尊重科学、命运与共的伟大抗疫精神，使之转化为攻坚克难、共克时艰的坚定信心，转化为埋头苦干、艰苦奋斗的实际行动，英雄的城市、英雄的人民正在书写新的英雄故事，伟大的中国人民正在创造新的人间奇迹。
　　一个民族之所以伟大，根本就在于在任何困难和风险面前都从来不放弃、不退缩、不止步，百折不挠为自己的前途命运而奋斗。从5000多年文明发展的苦难辉煌中走来的中国人民和中华民族，必将在新时代的伟大征程上一路向前，亿万人民实现更加美好生活的前进步伐不可阻挡！
