
二〇二一年“全民国家安全教育展”在澳门开幕

　　新华社澳门4月15日电  （记者李寒芳）4月15日是全民国家安全教育日，由澳门特别行政区政府与中央人民政府驻澳门特别行政区联络办公室合办的“全民国家安全教育展”，当日上午在中国与葡语国家商贸合作服务平台综合体展览厅开幕。
　　开幕仪式由全国政协副主席何厚铧、澳门特区行政长官贺一诚、澳门中联办主任傅自应、外交部驻澳门特派员公署特派员刘显法、解放军驻澳门部队司令员徐良才主持。出席开幕仪式的政府官员及社会各界人士近350人。
　　贺一诚在开幕仪式上致辞表示，广大澳门居民素有爱国爱澳传统，胸怀强烈的国家认同感、归属感和民族自豪感，世代传承爱国情怀。澳门回归祖国后，基本形成了“爱国者治澳”的良好局面。维护国家总体安全，是确保国家主权、安全和发展利益，以及确保澳门特区保持长期繁荣稳定的根本原则和基本要求。澳门居民在这大是大非的问题面前，一直以来绝不含糊，这不仅深刻反映在澳门社会代代相传的爱国爱澳传统上，也生动体现在去年至今新冠肺炎疫情防控行动中。
　　贺一诚强调，澳门必须持续完善维护国家安全的法律制度和执行机制，加强维护国家安全体系和能力建设，全面落实“爱国者治澳”根本原则，维护国家主权、安全、发展利益，坚决反对一切外部势力干预澳门事务，确保国家以及澳门在新时代能够依托安全的总体环境可持续发展。
　　傅自应致辞表示，澳门是中华人民共和国不可分离的一部分，始终与祖国荣辱相依、休戚与共，在国家安全问题上，只有“一国”之责，没有“两制”之分。中央人民政府对特别行政区有关国家安全事务负有根本责任，特别行政区负有维护国家安全的宪制责任。对此，我们必须增强国家意识、增强大局意识，全面落实总体国家安全观，共同维护国家安全；坚决捍卫国家主权、安全、发展利益，全力维护澳门经济社会繁荣稳定，不断巩固爱国爱澳社会政治基础。
　　开幕仪式后举行了“国家安全与我”中文征文比赛颁奖礼，由各主礼嘉宾颁发各个奖项。随后，主礼嘉宾参观展览。
　　本届“全民国家安全教育展”共分四部分，包括“百年未有之大变局下的国家安全”“坚持总体国家安全观，构建大安全格局”“维护国家安全，确保‘一国两制’行稳致远”和“国家安全，全民有责”，重点展示过去一年来国家和澳门的不平凡历程、全国人民上下一心奋力抗疫，以及国家和澳门在完善国家安全体系建设方面的最新进展。展览还设有专题网站同步展示。展览将持续到5月16日。
　　全国人大常委会于2015年7月1日通过《中华人民共和国国家安全法》，并把每年4月15日定为全民国家安全教育日，目的是增强全民的国家安全意识。“全民国家安全教育展”自2018年起已在澳门成功举办三届，社会反响热烈，澳门市民积极参与。
