二〇二〇年度评估完成
新闻发布工作呈现新亮点取得新成效

　　4575
　　2020年，各地区各部门举行新闻发布会4575场。其中，国务院新闻办227场、各部门859场、各地区3489场。
　　　　 
　　近期，中央宣传部组织对65个部门、31个省（区、市）和新疆生产建设兵团2020年度新闻发布工作进行了评估。2020年，各地区各部门紧紧围绕党和国家中心工作开展新闻发布，全年举行新闻发布会4575场。其中，国务院新闻办227场、各部门859场、各地区3489场。我国的新闻发布工作呈现新亮点、取得新成效。
　　围绕疫情防控工作
　　新闻发布次数创新高
　　2020年，全国新闻发布工作围绕的重点之一是疫情防控工作。围绕疫情防控，国务院新闻办、国务院联防联控机制、各地区举行1564场新闻发布会。外交部、国防部、国家发展改革委等46个部门和湖北省负责同志，以及多个地区一线抗疫代表积极参加国务院新闻办和国务院联防联控机制举办的发布会。北京、天津、山西、内蒙古等30个省（区、市）围绕疫情防控举行新闻发布会。整体上看，许多部门和地方的政府新闻发布活动次数创下了历史新高。
　　以广东为例，截至2020年2月29日，广东省政府新闻办连续举办35场疫情防控例行新闻发布会。广东省政府新闻办副主任邓鸿说，1月21日，广东举行了第一场抗疫主题发布会。在这场发布会上，广东宣布了应对疫情的系列措施，包括隔离治疗、医院感染防控等方面。自1月28日起，广东疫情防控例行新闻发布会主席台上，发布人都不再戴口罩，良好的通风环境和主席台与记者的安全距离，为这项措施提供了保障，也传递出新冠肺炎可防可控的信心。这有助于稳定群众情绪，本身就是一种科学引导。
　　2020年，围绕媒体和公众高度关注的疫情防控相关主题，工业和信息化部共举行新闻发布会21场，协调部领导、司局负责人接受中央媒体专访10余次，回复媒体采访诉求60余次，每周公布重点医疗物资保障数据，及时回应社会关注的有关医用防护服、核酸检测试剂、重点医疗设备、疫苗产能保障等问题。
　　以上海为例，据上海市政府新闻办主任、市政府新闻发言人胡劲军介绍，2020年1月26日至2021年2月5日，上海累计举行99场疫情防控新闻发布会，70多家中外媒体共计3925人次参加发布会，回应媒体提问536个。根据疫情防控不同阶段特点，疫情防控新闻发布会加强议题设置，注重发布人的权威性。上海九成以上党政部门及部分社会团体负责人先后出席新闻发布会，其中局级干部300余人次，创上海历年新闻发布会局级干部出席人数新纪录。新闻发布会精心设置议题，直面问题和关切，指导和协调相关部门权威发布，不断提升信息发布与公众需求的匹配度，赢得了市民的理解、信任和支持。
　　清华大学新闻与传播学院副院长周庆安认为：“突如其来的疫情是对中国当代新闻发布制度建设的一次大考，绝大多数部门和地方都交上了合格的答卷。”
　　2020年，新闻发布制度建设取得历史性进展，党的十九届五中全会第一次以中共中央新闻发布的形式举行了新闻发布会，介绍和解读党的十九届五中全会精神。中共中央新闻发布制度建立。与此同时，16个党中央部门、31个省（区、市）和新疆生产建设兵团党委都设立了省部级新闻发言人。
　　以重庆为例，党的十九届五中全会胜利召开以后，重庆举行市委新闻发布会介绍五中全会精神的贯彻落实情况，解读市委“十四五”规划《建议》。同时，围绕“回顾‘十三五’·展望‘十四五’”主题举行了系列新闻发布会。2020年12月，明确由两名省部级领导干部任市委新闻发言人。
　　中国传媒大学政府与公共事务学院院长董关鹏说：“中共中央新闻发布制度建立，是一项重要制度安排和创新。”
　　周庆安也认为，中共中央新闻发布制度的建立释放了积极信号，“标志着我国的新闻发布工作再上一个新台阶。”
　　发布形态发生调整
　　新媒体手段不断创新
　　2020年，我国新闻发布会的主体变得更加多元。过去，新闻发布会的主体是新闻发言人，从2020年的新闻发布会可以看到，除了新闻发言人之外，各地区各部门的主要负责人、专业部门负责人、专家学者、一线工作人员等，都开始成为新闻发布会的主体。
　　在上海，2020年，146个部门和单位有关负责人出席了疫情防控工作新闻发布会，其中60个部门和单位是主要负责人出席。一把手发布人占到全部发布人比重的41.1%。疫情防控期间，新闻发布会除了邀请政府部门、权威专家，还关注公众情感需求，邀请援鄂医生、疾控中心流调员、护士代表等一线工作人员出席发布会，讲述他们的亲身经历，引发受众共鸣。2月24日，在首批上海援鄂医疗队抵达武汉一个月之际，发布会现场连线前方协调组组长，介绍医疗队情况，取得了良好的传播效果。
　　在湖北，快递小哥也成为新闻发布会的主体。周庆安认为，这是我国新闻发布工作中的一个重要突破，“新闻发布工作不仅仅是简单的告知，还有非常重要的对话和交流功能。”
　　与此同时，一些新闻发布会也开到了工作一线。2020年，疫情防控期间，国新办新闻发布会下沉到武汉举行，让人印象深刻，各地区各部门的新闻发布工作也在这方面进行探索。
　　为让新闻发布更有贴近性、更具说服力，江西省通过会上与会下结合、会场向现场延伸，组织记者在发布会后到现场采访，邀请专家学者、各类先进典型等参加发布会，探索“现场+”、丰富“基层+”、创新“典型+”，形式更加多样，内容更加丰富，效果得到提升。江西省政府新闻办主任、省政府新闻发言人傅云举例说，2020年5月15日，江西举行《江西省农村供水条例》专题新闻发布会，发布会后邀请媒体记者实地采访永修县第二自来水厂。据统计，江西全年共邀请专家出席发布会16人次，先进典型在现场接受集体采访8人次。
　　2020年，以远程新闻发布会为代表，新闻发布的新媒体手段更加丰富多样。受疫情影响，为了确保新闻发布会现场人员保持安全距离，现场记者人数减少，发布会现场使用5G信号，数百名记者可以同时在线提问，媒体可以通过高清信号进行传播。这样的发布会形态也应用到2020年全国两会新闻发布工作中。周庆安认为，这不仅仅是技术层面的突破，也是对发言人整体素养的考验。
　　各地区各部门的新闻发布会也在新媒体发布方式上不断创新。重庆建成微信小程序“智汇八方”云上新闻中心，常态化发布重要信息。截至2020年底，以“重庆发布”为龙头的210个政务发布公众号粉丝数达6397万，“重庆发布”微信公众号已成为重庆粉丝量最大的公众号之一，“重庆市政府新闻发布会”微博话题阅读量突破2亿次。
　　广东运用融媒体发布方式，扩大传播覆盖面，通过广东广播电视台应用5G传输平台，实现广东省疫情防控新闻发布会、抗疫前线记者直播报道，实现全程大小屏同步直播和信号回传，为多家新媒体提供分发服务，为全方位报道抗击疫情动态、准确传递党和政府的声音、及时回应社会关切的新闻宣传工作提供了强有力的技术支持和安全保障。
　　工作机制不断完善
　　人才队伍建设仍须加强
　　2020年，各地区各部门普遍制定新闻发布制度文件、突发事件和热点问题新闻发布预案或相关文件，完善相关工作机制。外交部、国防部、国家发展改革委、教育部等29个部门建立并落实例行新闻发布机制。外交部、科技部、工业和信息化部等14个部门完成“4·2·1+N”新闻发布模式工作要求，每季度至少举行一次新闻发布会。
　　各地区各部门共有新闻发言人262人，其中约25%为省部级领导干部，其余为司局级领导干部。外交部、国防部、国家发展改革委等43个部门，对外公布本部门本系统新闻发言人名单及新闻发布机构联系方式。27个省（区、市）和新疆生产建设兵团组织开展本地区新闻发布业务培训工作。
　　以重庆为例，按照国新办对例行发布和“4·2·1+N”发布模式要求，结合当地实际，明确市长、副市长每年参加1次以上新闻发布活动。区县政府、33个与宏观经济和民生关系密切以及社会关注事项较多的市级部门，每季度至少举行1次发布会；主要负责人每年至少参加1次市政府新闻办的发布活动、至少1次通过其他形式回应社会关切；新闻发言人每年参加2次以上发布活动，其中每年至少参加1次市政府新闻办的发布活动。区县政府、市级部门负责人积极参加发布活动。
　　据工业和信息化部党组成员、总工程师、新闻发言人田玉龙介绍，2020年工信部共组织了46场新闻发布会，在完成“4·2·1+N”新闻发布任务基础上，积极建设、启用部内新闻发布厅，探索国家级、部门级、司局级三级新闻发布架构。一是国家级新闻发布，包括积极参与全国两会新闻中心、国务院联防联控机制等举行的系列新闻发布会，组织好部领导、新闻发言人出席的季度例行发布会等。二是部内司局级自主发布会，围绕部重要政策组织司局级负责人出席新闻发布会，先后围绕疫情防控医疗物资保障、大数据支撑服务疫情防控、解决老年人运用智能技术困难等主题举行新闻发布会。三是处级“微发布”。初步确立依托部微博微信，邀请处级负责人与行业专家联合开展“微发布”回应社会关切的发布模式。
　　交通运输部新闻发布工作实现了制度化的保障、规范化的管理和专业化的运行。为科学、合理设置新闻发布议题，每场新闻发布会前，部新闻办都会综合研判新闻发布议题所涉热度、时机和效果，从人民群众关心和感兴趣的角度出发，研究制定动态更新的“三个清单”，确定发布会的发布议题等，让“我想说的”和“群众想听的”有机结合。据交通运输部新闻发言人孙文剑介绍，“三个清单”分别是：近期重点工作任务清单、近期舆情热点问题清单和媒体记者关心问题清单。与此同时，交通运输部坚持“新闻发布+”的原则，初步构筑了集新闻发布会、舆情监测、新闻通稿、“记者讲坛”和新媒体品牌专栏“发言人来了”在内的新闻发布系统。
　　2020年，各地区各部门的新闻发布也存在一些有待改进之处。周庆安认为，当前存在的首要问题就是新闻发布工作还存在各地区各部门不平衡的现象，一些地区和部门对新闻发布工作重视不够，新闻发布机制不够完善，新闻发布与新媒体手段的结合不足，这些都是有待解决的问题。
　　董关鹏表示，新闻发言人队伍建设是当前的重要工作之一，“有的干部工作做得好，但到了镜头前却说不出来。”他说，“要让领导干部理解，新闻发布会不只是面对媒体。重大关键时刻的发布会，既要发布信息，还要树立信心、建立信任，后两者就要看领导干部的素养。这不仅是理论课，还是实践课，要通过严格的培训才能实现。”
