云南省峨山县推进老旧小区改造
要拆围墙  先去“心墙”

　　走进云南省峨山县练江南苑小区，道路宽阔平整，绿化带里鲜花绽放，停车位整齐划一，新建的休闲凉亭和文化广场上，居民们三三两两地聚在一起，沐浴着阳光，聊天、下棋，一派祥和景象。
　　曾经的练江南苑小区，可不是这样干净整洁的模样。小区内含22个集中连片的院落，共54栋房屋1104户居民。住在一楼的居民在自家门前建围墙、围菜地，楼上的住户私扩阳台，防盗网伸出半米多……
　　建围墙看似增加了居民的居住面积，却也困住了居民自己。“公共区域被挤占，道路变窄，上班开车车难行，下班车辆无处停。”居民秦乔恩自小区建好就一直住在这里，亲眼看着小区环境越来越差。
　　2019年12月底，练江南苑成为峨山县第一个实施老旧小区改造的小区，改造计划把22个院落的围墙拆除，集中整合为一个小区。消息传来，一些居民提出了反对意见。
　　“拆围墙，先得拆‘心墙’。”峨山县住建局局长孙卫东一语点出要害，“要尊重民意，改不改、怎么改，群众说了算！”动员工作一点点推进，其中一棵老树的妥善安顿，给小区改造带来了转机。
　　小区里有一棵生长了30多年的橄榄树，按照施工方案，这棵树因为影响停车位的划分，原本计划移栽。但在征求居民们意见时，居民们希望能让橄榄树留在原地，与大家继续相伴。为了实现居民“把树留下”的愿望，峨山县专门召开了一次交流会，最终决定将这棵橄榄树保留在原地。
　　保留老树，修改规划的事在小区迅速传开。“政府愿意倾听老百姓的心声，我们没有理由不支持工作。”秦乔恩说。
　　为群众拆掉“心墙”，拆围墙的阻力一时间大大减小。陆续有居民主动清理自家违建，还有居民主动找到社区，提出“从我家门口开始”。
　　改造过程中，峨山县针对群众提出的诉求一一回应：引入智能监控、智能门禁等智慧小区管理系统；修建多处公共晒衣架；整合闲置公共用地，盘活小区停车资源……孙卫东介绍，改造期间累计发放民意调查表1064份，收回963份，以高于90%的支持率确定了改造方案。改造项目顺利推进，已于去年7月完工。
　　值得一提的是，峨山县相关部门积极引导业主委员会对小区内的车位使用权进行出租，出租年限30年，租金收入有效解决了改造资金不足问题。此外，还鼓励物业公司提前介入，做好前期日常安全巡逻等工作，确保小区改造项目竣工后不发生重建轻管现象。
　　“目前，峨山县老旧小区改造已顺利完成一、二期工程，正在进行三期项目的改造，四期和五期已纳入县‘十四五’规划，改造智能化更高、‘造血’功能更完善。”孙卫东说，按实施计划，峨山县五期老旧小区改造将于2022年底前全部完成，共涉及180个小区、588幢居民楼、6030户17964人，改造总占地面积82.48万平方米，将实现县城规划区范围内老旧小区改造全覆盖。
