云南省昆明市禄劝县中屏村成立党员先锋队，解难题、谋发展、强产业
村里大小事 党员带头干（干部状态新观察·全面推进乡村振兴）

　　核心阅读
　　为做好脱贫攻坚与乡村振兴有效衔接，云南省昆明市禄劝县中屏村成立了一支党员先锋队，加强党员联系服务群众、探索党员说事机制、把党组织建在产业上，切切实实把村民团结搞扎实，形成了干事创业的合力。
　　
　　云南省昆明市禄劝彝族苗族自治县中屏村是个大村，下设12个村小组。各村情况有差别、发展有差异，怎么心往一处想、劲往一处使？
　　为做好脱贫攻坚与乡村振兴有效衔接，中屏村成立了一支党员先锋队，加强党员联系服务群众、探索党员说事机制、把党组织建在产业上，实现“有难题党员解决，谋发展党员商议，做产业党员先上”。中屏村，干事的劲儿更足了。
　　“要让老百姓在实打实的需求中，看到党员的行动”
　　村里的张大姐本来有一个幸福的家庭。丈夫因病去世后，张大姐心情很低落。第一次走进张大姐家中时，中屏村党总支书记史朝飞也皱起了眉头：院子里的杂草齐腰高，杂物堆放得很混乱。
　　“村里想动员她参加危房改造，刚一开口，张大姐立即摆手，非常抵触。”史朝飞说，当时村党组织将她列为重点帮扶对象。
　　于是，史朝飞和村里的40多名党员主动上门探望动员。一开始，张大姐不想动，但村里党员的一句“你有什么要做的事，我们来帮忙”，张大姐心态开始有了改变。
　　党员们有的帮着修缮加固房屋，有的帮着清理庭院，“找我们任何一名党员都可以”。从最开始站在旁边观望，到为党员们烧水泡茶，最后，张大姐也主动加入队伍，改造起自家的房屋来。
　　来来回回四五次，村里党员们干得热火朝天。院子清理干净了，房子变得焕然一新。为了帮助张大姐摆脱困境，村小组还帮着介绍工作，张大姐又一次感到生活有了盼头。“感谢，感谢……”一说起这事，张大姐握着史朝飞的手，很是感动。
　　感受到温暖的不仅是张大姐，还有很多村民。对政策不理解的，党员上门解说；村里垃圾沟道不干净，党员带头清理；每一个主题党日活动，党员们都在想方设法让村民感受到温暖。
　　“要让老百姓在实打实的需求中，看到党员的行动。”史朝飞说，“我们通过党员先锋队的引领带动，在服务群众中凝聚党员力量，进而带领村民干起来。”
　　“只要涉及村民切身的利益，就要坐在一起讨论”
　　晚上7点，村里的文化广场已经很热闹了。农民文化队穿上演出服装，正在编排节目，把党的政策融进当地民俗表演当中。
　　一旁的“党员说事角”，党员们正围坐在一起。火本村是中屏村下设的村组之一，该村党支部一共有12名党员，吃完晚饭后，都赶了过来。
　　“村里最近务工需求很多，怎么帮助有需要的村民对接合适的工作，大家要多出出主意”“要帮助村民拓宽工作渠道，提高他们积极性”“现在村里的产业发展得很好，扶贫车间能提供不少就近务工的岗位”……
　　这是村里党员说事机制的一个缩影。从卫生环境、村容村貌，到产业发展、规划，都会被党员们拿出来说一说、议一议。经过讨论，党支部明确了每一名党员负责联系对接的群众。“要对村民们负起责来，无论事情大小，只要涉及村民切身的利益，就要坐在一起讨论。”中屏村的一名党员告诉记者。
　　中屏村位于高山坝区，想实现乡村振兴得有可持续、稳定增收的特色产业。去年村里考虑发展新的产业项目，党员群众进行了一次关键的抉择。
　　党员说事活动上，大家纷纷发表着自己的意见，不少有过外出务工经历的党员还分享了自己的见闻。
　　“周边的不少村子都种了中药”“发展经济林果效益挺不错的”……产业发展是大事，大家七嘴八舌地讨论着，周边村子的成功经验有很多，失败的教训也有，想要选好产业并不容易。讨论一番，大家依然拿不定主意。
　　于是，中屏村党总支下设的6个党支部派出了党员代表，去昆明安宁考察食用玫瑰种植，去斗南花卉市场看产业发展的情况，还请农业专家来调研村里的气候、土壤条件。最后，经过反复比较，中屏村选择了高海拔花卉种植。史朝飞介绍，“有特色、有优势，我们引进了龙头企业，按照订单生产。今年产业发展能步入正轨了，党员们松了一口气”。
　　“党员先带头做，村民心里就有底了”
　　过去，绝大多数火本村村民种植着土豆、玉米，搞一点养殖，日子并不富裕。
　　此前，村民们尝试过种植蔬菜，但由于规模小、品种单一，销路不好。后来，村里接连引进了两家蔬菜龙头企业，将村里的蔬菜种植扩大到豌豆、美人椒等品种。
　　外面引进的企业，村民们一开始有些信不过。中屏村党总支一班人商量后，决定“把党支部建在基地生产线”，成立了蔬菜种植流动党支部。党支部书记苏再平说：“党员先带头做，村民心里就有底了。”
　　在火本村的蔬菜基地里，村小组组长张华松正在给农户传授种植蔬菜的技术。张华松是村里的致富带头人，过去靠着搞销售、运输，带动了不少村民一起致富。
　　见村里要搞蔬菜产业，张华松第一时间站了出来。依托区位和资源优势，火本村采取“党支部+农户+合作社+龙头企业”模式，通过土地流转、入股分红等方式，让“资源变资产、资金变股金、农民变股东”，实现了蔬菜的规模化种植。“去年，我们村每家的收入都超过了5万元，村民拿着钱建了新房子。村庄美了，生活也越来越幸福。”张华松说。
　　发展产业，党员先行先试，带着村民一起敢闯敢干；尝到了甜头的村民积极性提高了，鼓励其他村民参与进来。
　　“在处理村里大小事上，做到群众有呼必应，是我们党员对村民的承诺。”史朝飞说，“每一名党员都要用切实行动，让村民感受到奋斗的价值。在这个过程中，我们的荣誉感也在增强，党组织的凝聚力、战斗力不断提升。”
