云南省扎实开展党史学习教育——
修好党史必修课 砥砺奋进开新局（奋斗百年路 启航新征程·学党史 悟思想 办实事 开新局）

　　党史学习教育开展以来，云南省深入学习贯彻习近平总书记在党史学习教育动员大会上的重要讲话精神，结合自身实际，统筹谋划，精心部署，周密组织，以高度的政治自觉、务实的工作举措、扎实的工作作风推动党史学习教育取得实效。
　　“历史是最好的老师、最好的教科书、最好的营养剂。修好党史这门课，对在新的历史起点上奋力夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利，具有重大而深远的意义。”云南省委书记阮成发表示，要明确学习目的，把握学习重点，掌握科学方法，务求学习实效，扎扎实实开展好党史学习教育，以优异成绩迎接建党100周年。
　　提高政治站位
　　加强统筹指导
　　2月26日上午，云南省召开全省党史学习教育动员大会，要求把党史学习作为一项重大的政治任务，强化政治担当，扛起政治责任，确保学习教育各项任务落到实处。
　　云南省制定《省委常委班子开展党史学习教育实施方案》，提出9个方面21项任务。成立省委党史学习教育领导机构和工作机构，迅速启动全省党史学习教育工作，做到一盘棋统筹、一体化推进。全省各地各部门已完成动员部署，转入专题学习、专题宣讲、主题宣讲，着重在学习内容、学习步骤、学习方式上做深做实，推动党史学习教育入脑入心。
　　针对基层党组织类型多、党员数量大、各系统各领域情况不尽相同等实际，云南省专门研究制定《关于在基层党组织和广大党员中认真开展党史学习教育的通知》，安排灵活多样的学习方式，设计贴近基层的活动载体，推动党史学习教育走深走实。
　　3月17日，云南省委、省政府赴昆明市开展现场调研、召开现场办公会，为昆明发展“把脉定向”。云南省把学史力行与推动云南高质量跨越发展结合起来，围绕云南“十四五”规划和2035年远景目标，将在全省16个州（市）逐一召开现场办公会，精准制定发展思路。截至4月23日，已先后在昆明、大理、曲靖、怒江四个州市召开现场办公会。
　　用好红色资源
　　创新学习形式
　　云南省红色资源丰富，各地在开展党史学习教育中，注重立足本地实际，充分用好用活红色资源生动教材。
　　故事党课、红歌唱党史、重走长征路、在红军烈士陵园重温入党誓词……昭通市扎西干部学院充分用好扎西会议红色资源，向学员们详细介绍扎西会议的历史地位及作用，讲述红军川滇黔边区游击纵队和云南游击支队斗争史。扎西干部学院副院长骆德毅介绍：今年承接的以党史学习教育为主要内容的教学任务已经排到了9月底，将培训各级党员干部5000余人。
　　“香格里拉是一片红色热土，红二、六军团长征路过迪庆，在这里播撒了民族团结的种子……”3月初，迪庆藏族自治州红军长征博物馆与州电视台联合推出《党史知识一日一学》栏目，讲述红军长征过迪庆的历史事件，全方位呈现迪庆的红色历史。
　　用好红色资源，要创新表达形式。3月30日，曲靖市举办“VR看曲靖党史历程”活动，在全市范围内制作呈现一批红色教育基地的VR实景图片和VR视频，以喜闻乐见的形式和全新的视觉体验，切实增强党史学习教育的生动性、可视性、贴近性和感染力。
　　云南楚雄彝族自治州姚安县创新运用平实的生活语言，让党史学习教育接地气、冒热气。举办专场文艺宣讲演出，围绕党的创新理论、光辉历史，创作文化产品，为基层党员干部送去学习大餐。
　　增强群众获得感
　　办好实事惠民生
　　云南省坚持把办实事、开新局作为开展党史学习教育的落脚点，聚焦群众解决“急难愁盼”问题，围绕“办什么实事”“谁来办实事”“如何办实事”作出具体安排，真正让群众感受到开展党史学习教育带来的变化和实效。
　　医院门前设置就医车辆“限时通过”通道、动态停车指示牌显示医院内部停车位剩余数、划设专用人行横道……近日，昆明交警结合党史学习教育，深入开展“我为群众办实事”实践活动，针对市民普遍关注的医院门口交通拥堵问题，对全市部分重点医院周边交通拥堵节点进行微改造、微调整，通过“一院一策”持续优化路口交通组织，全力为广大市民出行提供安全、有序、畅通的道路交通环境。
　　4月17日到23日，共青团临沧市临翔区委开展“我为群众办实事”实践活动，组织全区广大青年帮助花农销售鲜花，解决博尚镇鲜花滞销难题，预计活动结束将为花农增收40余万元。
　　小区道路干净平整，停车位整齐划一，休息凉亭、健身器材、电动车充电桩一应俱全。“小区面貌焕然一新，日子越来越美好！”住进改造一新的小区，玉溪市峨山彝族自治县练江南苑小区居民秦乔恩幸福满满……党史学习教育开展以来，峨山县以老旧小区改造作为“我为群众办实事”实践活动的抓手，分批对全县180个老旧小区进行改造，涉及588幢居民楼、6030户17964人，改造总占地面积82.48万平方米，实现县城规划区范围内老旧小区改造全覆盖。
