云南临沧推动政协协商“下沉”乡镇
协商在基层，实实在在解难题

　　“把政协专业协商和基层协商结合起来，众人的事情众人议，今天就来议议孟定镇的环境卫生。”日前，一场“协商在基层”议事会正在云南省临沧市耿马傣族佤族自治县孟定镇委党校举行，主持人耿马县政协主席王军开门见山，他先请工作人员清点了41名参会人员，又宣布谁要发言可以先举手。
　　近年来，临沧市政协着力探索“协商在基层”做法，灵活搭建协商平台，每次协商议事采取民主推荐、特别邀请、随机抽取等方式确定协商主体，通过院坝协商、火塘协商、田间地头协商等协商形式，营造宽松的协商氛围，真正让群众积极参与协商、乐于参与协商，不断培养群众“有事好商量，众人的事由众人商量”的协商意识。
　　“部分街道污水横流、菜叶子遍地，南袜河里漂着塑料袋，一些大车司机随手丢垃圾……”孟定镇“协商在基层”议事会成员王章荣首先发言，他给大家现场展示了图片和视频。
　　“市委要把孟定打造成临沧开放和发展的龙头，但调研中大家反映，这里环卫设施不足、保洁能力不够、管理水平不高、市民习惯不佳……”王章荣既指出问题，也“开出药方”：开展“洁净城市孟定行动”，制定“市民公约”……
　　“我同意王章荣委员的提议。”镇卫生院副院长字冰接着发言，“许多传染病都是‘环境病’，搞好环境卫生刻不容缓。”字冰是市政协委员，也是镇议事会成员。
　　参会的除了议事会成员，还有利益相关方代表，刘开忠是其一，他是当地四川商会会长：“参加这个会挺光荣，我是做建筑的，一定管好建筑垃圾。”
　　幼儿园园长、居民代表、农贸市场经理、饭馆老板……各方代表踊跃发言，孟定环境治理的思路越来越清晰。下城社区安海组是个佤族村寨，村民代表田远在穿着民族服装出席，他用佤语发言：“我们村这些年过上好日子了，但村里鸡狗还是乱跑，排水沟臭了没人管……”
　　听完大家发言，王军做汇总，现场通过了4条协商建议。耿马县委书记蒋世良当场交办，要求有关部门和孟定镇将落实情况及时反馈。
　　这么多人提意见，责任部门压力大不大？孟定镇村镇规划服务中心主任周湘伟抹把汗：“说压力不大是假的，但这个会的好处是引起领导重视和各界共识，这个会是协商也是自下而上的动员。这也有利于提升我们的工作能力和水平。”
　　据了解，截至目前，临沧市共开展协商议事活动56次，推动解决基层困难问题105个。“政协搭台请各方来商量镇里的大事小情，这在过去是没有的。乡镇协商议事会把党的领导同各方协商、成果落实结合起来，为政协参与基层治理找到了着力点。”临沧市政协主席李银峰说。
