云南培训1.5万多名基层干部
开展远程学习 提升干部能力

　　本报昆明4月7日电  （记者杨文明）“调解纠纷，先得把双方分开，分别做两边工作……”线上学的调解知识，立马就用到了线下调解实务，云南省文山壮族苗族自治州丘北县树皮彝族乡小新寨村党总支书记陈石平对村（社区）干部能力素质和学历水平“双提升”行动计划赞不绝口。他说：“课上学的，正好是我们工作中要用的，这课上得值！”
　　据介绍，由云南省委组织部牵头、云南开放大学具体实施的村（社区）干部能力素质和学历水平提升行动计划（以下简称“行动计划”）自2018年启动，每年从全省初高中以上学历、45周岁以下的村（社区）干部和后备干部中招收学员。如今，全省129个县（市、区）已有15730名村（社区）干部参加学习，通过系统的远程课程培训，基层干部们既提高了能力，也有机会提升学历。
　　该行动计划根据村（社区）干部工作需求，“订单式”制定专业人才培养方案，按照“管用、够用、实用”原则确定课程和专业。陈石平报的是农林经济管理专业，除了每学期两次、每次为期一周的集中上课，平时都是远程上课，既不影响村务，也不耽误学习知识。
　　为了保证学员参学率和学习效果，行动计划实行退出和淘汰机制，对不认真参与学习、完不成学习任务、学分达不到要求，以及违反教学管理规定的学员，坚决进行清理，确保严管学优。按照规划，到2023年，云南省符合条件的村（社区）干部将有70%以上人员参加项目的培养教育。
