云南昆明张顺东夫妇自立自强奋发向上——
去想去做，梦想总会开花（奋斗百年路 启航新征程·同心奔小康）

　　4月2日，张顺东夫妇拿到了网店营业执照，经营农产品、种子、果蔬、预包装食品等。去年，张顺东的腿又做了手术，无法下地干重活，区投资促进局的工作人员主动登门服务，为他家量身定做了“电商发展计划”。
　　在2月25日举行的全国脱贫攻坚总结表彰大会上，习近平总书记提到了张顺东：“身残志坚的云南省昆明市东川区乌龙镇坪子村芭蕉箐小组村民张顺东说：‘我们虽然残疾了，但我们精神上不残，我们还有脑还有手，去想去做。’”
　　“要论条件差，全村除了张顺东家找不出第二户。”芭蕉箐小组组长陈朝云打心眼里佩服这夫妻俩。张顺东6岁时误触高压线丧失右臂，2013年起又历经数次手术截去双腿，妻子李国秀天生没有双臂。两人1993年结婚，靠着残缺的身体，不但把女儿培养成大学生，还甩掉了贫困户的帽子。
　　张顺东常说：“苦点累点，日子不会差。”先前，天刚亮俩人就下地，种玉米，张顺东刨坑，李国秀后面下种；收玉米，丈夫在前面掰，妻子背着篓在后面接。
　　走进张顺东家，抬眼是个干净清爽的小院。大铁门右侧是码齐的柴火，圈舍里是欢快的鸡鸭，水泥地面洒扫干净，阶上一排青枝绿叶的花草，绣球粉嫩、草莓鲜红。走出小院转上一圈，低矮的土木房、逼仄的石棉瓦房和敞亮的框架结构平房依次排列，记录着一家人的生活变迁和奋斗史。
　　“新房2017年建成，说实话，没有国家的危房改造补助，靠我们俩住不上！”张顺东说，国家5.1万元的补助款，撑起了新房的主体。也是在这一年，女儿大学毕业参加工作，张顺东主动到村里提出取消女儿的低保。“女儿上高中和大学，每个学期有3500元助学金，帮我们减轻了很大负担。”
　　身残知残难，张顺东主动担任起坪子村的残疾人联络员，服务全村130多名残疾群众。办证件、领器具、传材料、讲政策，张顺东干得认真。李国秀说：“如今我俩享受低保，每人每月405元；残疾人护理补贴，每人每月110元，还有每月各70元的困难生活补助……”
　　乡亲们也都愿意帮衬夫妻俩。2019年女儿结婚，夫妻俩热热闹闹在村里办了场婚宴，20多个乡邻来帮忙。也是这一年，赶上种红薯时李国秀生病。陈朝云带着十几个乡邻来救急，两亩多地，一棵不少地给栽好。
　　用汗水浇灌，梦想总会开花。2018年，张顺东家成为云南省的“光荣脱贫户”，2020年荣获全国脱贫攻坚奋进奖、全国文明家庭、全国最美家庭。去年10月，全国脱贫攻坚先进事迹巡回报告会举行，张顺东作为第八报告团的成员之一，参加了贵州、云南、广西和海南四省区的报告会。
　　说起这些年村里的变化，夫妻俩滔滔不绝：土坯房变魔术一样成了砖瓦房；水泥路和网线连通各家各户；玉米地里种出了中草药和花卉……
　　李国秀花了1个月时间绣了面旗，上有5个大字“永远跟党走”，还有“烫金”的镰刀锤头。这一针一线的情意，早就酝酿在他们夫妇心里。
