
云米全屋互联网家电|5GIoT 
纳斯达克(Nasdaq)上市·高科技企业 
　　开启AI：Helpful战略
　　智能：有用、好用
　　
　　全屋智能AI互联
　　云米开启AI：Helpful战略
　　2021年4月14日，云米举办了主题为“AI：Helpful”的战略年度新品发布会。会上，云米宣布了全新AI战略“Helpful”，发布了多款AI战略新品，从呵护健康、主动智能、居家安全和自然语音交互四大层面，全面推动AI科技在家的落地。
　　呵护健康，深入家庭场景
　　在呵护健康方面，云米推出了AI健康检测马桶，可以检测体重、体脂等，而且检测数据可以通过语音播报。云米·泉先AI矿物质净水器EROx由云米博士团队耗时3年成功研发，采用电渗析技术，在重金属去除率符合生活饮用水标准的同时，保留水中有益的矿物质成分，使饮水更健康。云米AI全域风空调Space，采用滑动气浮面板，实现四维环形气流，上下左右都出风，搭载AI热感慧眼，实时监测用户体温、方位，智能调节风向和温度。
　　主动智能，场景联动
　　为更好地适应家居智能要求，云米在主动智能产品上实现重大突破。云米AI油烟机搭载500万像素广角摄像头，使油烟监测更清晰全面。升级油烟识别算法，识别更精准。新增燃气泄漏检测系统，保障用户的安全。
　　云米AI集尘扫拖机器人Alpha 2 Pro采用AI自动集尘系统，实现清扫—集尘—抛尘袋全程洁净无残留。
　　居家安全，更多传感器组合
　　在居家安全方面，云米利用AI技术，打造了全屋智能安防系统，涵盖可燃气体传感器、门窗传感器、烟雾传感器、智能门锁等。从里到外，守护用户的家庭。
　　自然语音交互，让人机沟通更加流畅
　　云米推出云米小V2.0，实现协同唤醒、连续对话和语音多模态识别三大技能升级，让人机沟通更加流畅。
　　云米HomeMap，让家轻松掌控
　　云米打造全新HomeMap，让家可视化和轻松掌控。通过HomeMap，用户可以掌握家的各种数据，使家变得可感知、可视、可交互。
　　5G+IoT+AI融合趋势下，AI科技正推动着智慧生活的跨越式升级。AI让家不断进化，充满“智慧”。伴随着云米系列AI战略新品的上市，以及云米AI技术版图的全面完善，一场从整体智能到AI：Helpful的智能家庭生活升级将正式拉开帷幕。
　　数据来源：佛山市云米电器科技有限公司
