
互联网+督查 开通群众监督直通车

　　平台访问量上亿次，千万量级的群众留言，根据受理范围推动解决实际问题10万余个……2019年4月22日，国务院开通“互联网+督查”平台，“互联网+督查”工作正式启动实施。两年来的实践证明，“互联网+督查”有力推动了党中央、国务院重大决策部署落地见效，有效推动解决了人民群众关切的堵点痛点难点问题，助力提升了政府公信力和执行力，受到社会各界好评。
　　以往，群众意见建议和诉求虽然可以通过多种渠道表达，但大多数都需要“走程序”，有的需要繁琐的手续和较长的时间，而通过国务院“互联网+督查”平台，群众的诉求与表达将省去中间环节，确保“原汁原味”，既顺应了网络时代群众更愿意通过网络表达诉求的趋势，又紧密衔接了政策制定的“最先一公里”和政策落地的“最后一公里”，为解决过往容易产生的信息层层过滤失真及治理盲区提供更有力监督工具。
　　实践证明，督查工作是抓落实、促发展的利器。“互联网+督查”作为一种创新性督查工作形式，不是互联网和督查工作的简单拼接，而是以线上搜集线索、线下核查线索为基础，建立起“互联网+督查”资源共享机制，通过为国务院大督查、国务院农村人居环境整治大检查等提供问题线索，提高政府督查工作的针对性和有效性。与此同时，依托“互联网+督查”，各地区、各部门普遍建立起规范化、制度化的问题线索核查办理机制，形成了政府督查系统“一张网”“一盘棋”。“互联网+督查”日益成为政府督查工作的“发动机”“线索源”，为优化行政监督体制、提升政府效能提供有力支撑和全面赋能。
　　“互联网+督查”不仅是一个政府督查平台，还是一个问政问效平台。运行两年来，“互联网+督查”坚持“开门搞督查”“网上来、网上去”，通过开设“曝光台”“督查回声”等栏目，主动公开督查结果，主动接受社会监督，通过建立常态化的督查结果公开反馈机制，既发声释放政策信号，放大督查效果，也促进各地各部门举一反三、自查自纠，既提升了党和政府的公信力，也增强了督查工作的权威性和影响力。经过两年的实践，国务院“互联网+督查”平台已经成为国内覆盖面最广、影响力最大、社会参与度最高的政府监督平台。
　　习近平总书记指出：“以人民为中心的发展思想，不是一个抽象的、玄奥的概念，不能只停留在口头上、止步于思想环节，而要体现在经济社会发展各个环节。”“互联网+督查”正是坚持以人民为中心，走好网上群众路线的成功探索和生动实践。未来进一步做好“互联网+督查”工作，必须始终坚持从群众中来，到群众中去，把解决好群众烦心事、操心事、揪心事作为出发点和落脚点，充分发挥“互联网+督查”察民情、解民忧、集民智、聚民心的作用，积极回应群众关切，主动接受群众监督，才能让群众参与、群众监督、群众表达的途径和渠道等更加顺畅、更为有力，不断提升人民群众对国家治理的参与感和获得感。
