
五一劳动奖的正向激励效应（纵横）

　　中华全国总工会今年表彰全国五一劳动奖状集体397个，1297个集体获全国工人先锋号称号，1197人获全国五一劳动奖章。今年评选工作适度扩大表彰规模，并增设竞赛表彰项目，继续坚持面向基层一线，重点向产业工人倾斜，来自基层一线的劳动者占奖章总数的84.5%。
　　产业工人是企业生存和发展的中坚力量，是创新驱动发展的骨干力量，也是实施制造强国战略的有生力量。全总要求在这次推荐评选中，产业工人比例不低于35%。这进一步增强了全国五一劳动奖的权威性、广泛性，具有重要的激励意义和示范价值。
　　今年的《政府工作报告》指出，坚持把发展经济着力点放在实体经济上，推进产业基础高级化、产业链现代化，保持制造业比重基本稳定。功以才成，业由才广。近年来，“天眼”探空、神舟飞天、墨子“传信”、高铁奔驰、北斗组网……厚积薄发的中国科技交出了让世界瞩目的答卷，科研人员贡献卓著，广大产业工人尤其是技能人才同样功不可没。在全面建设社会主义现代化国家新征程中，要实现从“制造大国”向“制造强国”、从“中国制造”向“中国创造”的转变，必须弘扬劳模精神、劳动精神、工匠精神，培养造就一支高素质劳动大军。
　　此次全国五一劳动奖评选，不但产业工人占比42.5%，而且受表彰的农民工达到164人，是人数最多的一年。受表彰的农民工中从事制造业的有98人，占农民工总数的59.8%。这既是获奖者的光荣，也是整个产业工人群体的荣誉；既能让获奖者感受社会对他们劳动贡献的认同，也有利于激励广大产业工人更好地向先进学习，干一行爱一行。
　　近年来，我国产业工人队伍不断壮大，整体素质有了较大提高。也要清醒认识到，技能人才结构性过剩与短缺的现象仍然存在。近期，多地出现“招工难”“用工荒”现象就是一个明证。随着国内新冠肺炎疫情防控形势好转，复工复产加速推进，劳动力供需结构性矛盾凸显，制造业熟练工与高端人才紧缺。究其原因有很多，其中包括制造业一线职工的发展通道不畅，社会地位相对较低，导致制造业吸引力不强，这无疑值得反思。
　　事实表明，建设高素质劳动大军任重道远，需付出长期不懈的努力。然而，路虽远，行则将至。此次全国五一劳动奖评选向产业工人大力倾斜，传递了一种强烈信号：岗位无优劣，奋发皆有为，做产业工人，同样有尊严、有出路、有奔头。这释放的正向激励效应，必将引导更多的青年走技能成才、技能报国之路。
　　全国五一劳动奖评选向产业工人大力倾斜，也给各行各业的人们带来了精神鼓舞和人生启示：幸福靠奋斗，劳动最光荣。只要有决心、恒心，脚踏实地、砥砺自强、刻苦钻研、拼搏进取，就能在平凡岗位上有所作为、有所成就。
　　（摘编自《北京青年报》，原题为《放大五一劳动奖的正向激励效应》） 
