亚锦赛收获30金，6人9次破8项世界纪录
中国举重队佳绩频传

　　核心阅读
　　在刚落幕的2021年举重亚锦赛上，中国队表现优异，收获30金16银3铜，其中包括10枚奥运会设项级别的总成绩金牌，共有6人9次打破8项世界纪录，展现出一流的训练质量和卓越的比赛状态。距东京奥运会还有2个多月的时间，这次比赛佳绩频传为全队提振了信心。
　　
　　当地时间4月25日，2021年亚洲举重锦标赛暨东京奥运会资格赛在乌兹别克斯坦塔什干落幕。中国举重队交出了30金16银3铜的优异成绩单，其中包括10枚奥运会设项级别的总成绩金牌，高居金牌榜和奖牌榜首位。同时，中国队选手共有6人9次打破8项世界纪录，展现出一流的训练质量和卓越的比赛状态。距东京奥运会还有2个多月的时间，这次比赛佳绩频传为全队提振了信心。
　　严格要求保证训练质量
　　本次亚锦赛同时是东京奥运会资格赛，运动员表现将作为中国队选拔奥运阵容的重要参考。因此，此次参赛的男、女各10名运动员均为奥运备战重点队员，全队拼劲十足。
　　在首个比赛日女子49公斤级的角逐中，侯志慧以抓举96公斤、总成绩213公斤打破两项世界纪录，获得冠军，为中国队取得“开门红”。
　　随后，在男子73公斤级比赛中，里约奥运会冠军石智勇打破了由他本人保持的抓举世界纪录，总成绩也追平了世界纪录。36岁的伦敦奥运会冠军吕小军和23岁的小将李大银在男子81公斤级比赛中先后打破抓举世界纪录。杨哲在男子109公斤级比赛中打破了抓举世界纪录。
　　最后一个比赛日，21岁的小将李雯雯在女子87公斤以上级打破抓举、挺举和总成绩3项世界纪录，总成绩超过亚军56公斤，进一步巩固中国举重在女子最大级别项目上的传统优势，也为中国队的本次亚锦赛之旅完美收官。
　　好成绩首先依靠的是高质量的训练。虽然已经一年多没有出国比赛，但全队在集训中提升强度、增强厚度，不断突破极限。李雯雯赛后表示：“扎实的训练让我具备了冲击世界纪录的能力。教练告诉我不要去想纪录，把每一把试举都当作最后一把去拼。我知道最大的对手就是自己，能战胜自己很开心。”
　　训练中，中国队对作风严格要求，提升队员的抗压能力，女队领队王欣说，“面对大场面，参赛运动员的意志品质很重要，这能保障他们在紧张激烈的比赛中将训练水平发挥出来。”
　　多方保障提升比赛状态
　　中国队的亚锦赛备战始于2月7日从海南五指山转训回到北京。随着训练强度和负荷增大，科医团队加强了对全队的生理生化监控，重视队员训练后的恢复。“通过监测运动员身体机能的恢复程度，可以给教练员提供重要的训练参考。”科医团队负责人李清正说。
　　去年，谌利军、李大银和田涛3名队员都进行了手术，医疗团队细心照料，教练团队耐心把控训练节奏，让他们短时间恢复训练，甚至突破了自己的最好成绩。本届亚锦赛，谌利军在男子67公斤级比赛中6次试举全部成功，赢得挺举和总成绩金牌，李大银在男子81公斤级打破抓举世界纪录，田涛则在男子96公斤级包揽3枚金牌。
　　亚锦赛前，调整队员体重也是科医团队的工作重点，他们为吕小军制定了详细的增加体重计划，20天左右的时间增重了1公斤，石智勇则在20天内减重3公斤。“只有详细规划、科学调整，才不会影响到他们的竞技水平。”李清正说。
　　东京奥运会的脚步日益临近，队员们需要谨慎预防伤病。亚锦赛出发前，里约奥运会冠军邓薇突发腰伤，出于保护运动员的考虑，她在赛前退出女子64公斤级比赛。石智勇和田涛在锁定冠军后为了预防伤病，也都放弃了最后一把试举。在女子87公斤级比赛中，康月腰伤复发，但仍拿下一枚银牌。据王欣介绍，邓薇和李大银的伤病已经逐渐恢复，未来训练和参赛都不会有太大影响，而康月在比赛中出现的小关节错位，经复位后已经康复。
　　此次出国参赛，中国队全方位部署防疫工作，连比赛用的镁粉都是自己携带。“除训练和比赛外，严禁代表团人员外出，不与外队接触，就餐分区，并以组为单位开展防疫工作。全队也高度重视反兴奋剂工作，严格执行相关规定。”王欣说。
　　良性竞争激发全队活力
　　亚锦赛的落幕也意味着竞争更加激烈的国内选拔即将开始。中国队已经制定了相关选拔办法，本次亚锦赛的成绩将成为重要参考，队内的良性竞争促进了队员成绩的提升。
　　本次举重亚锦赛上，中国队在女子49公斤级、55公斤级、87公斤级和男子67公斤级、73公斤级、81公斤级、96公斤级等奥运会设项级别上都派出了两名选手，多个级别的比赛其实都是两名中国队选手之间的竞争。从训练到比赛的良性竞争，让队员们互相促进，共同进步。
　　女子87公斤级是队内竞争较为激烈的级别，中国队常年备战该级别的有汪周雨、康月、敖辉和贾蔚鹏4名选手，是所有级别中备战人数最多的。2019年汪周雨升级到该级别后，在所参加的国内外大赛上多次夺得冠军。激烈的队内竞争调动着队员的状态，今年康月在训练中达到个人最好水平。本届亚锦赛，汪周雨与康月联袂出战，两人的竞争贯穿比赛始终。康月在抓举中率先举起125公斤，但因屈肘被判犯规，汪周雨则成功举起126公斤。挺举比赛，康月举起155公斤，汪周雨则成功举起160公斤，从而以286公斤夺得总成绩金牌，康月以273公斤收获总成绩银牌。
　　当康月在挺举比赛受伤后，汪周雨对她的安慰和照顾也体现了中国队竞争中的团结和温暖。“在亚锦赛的角逐中，队员们彼此尊重、互相激发，展现了中国队精神的传承。”王欣说，“目前全队充满凝聚力，积极向上的团队氛围促进大家不断进步。”
