
亲历者说

　　“三严三实”是我们党的理想信念、根本宗旨、使命担当等对领导干部作风提出的基本要求。历史和现实一再证明，“严”和“实”的炉火能冶炼真金、陶冶英才；“松”与“虚”的泡沫能断送前程、毁掉英才。
　　领导干部要想在群众中有良好的口碑，实现自己的人生理想与人生价值，就必须将“三严三实”作为修身之道、言行之则，时时、事事、处处“严”字当头、“实”处着力，创造真实的勤政廉政业绩，在为人民服务的道路上行稳致远。
　　——十三届全国政协常委、民族和宗教委员会主任，中国社会科学院原院长王伟光
　　无规矩不成方圆，无践行必为空谈。党员干部要把“三严三实”作为思想守则、价值追求和人生信条，贯穿到实际工作和日常生活中去，落细落小落实，融入细节小事。
　　要自觉遵守、严格执行和坚决维护党章，经常对照党章和党规党纪审视、检查、修正自己；要管得住小事、守得住小节，顶得住歪理、经得住考验，牢牢守住党纪的底线、规矩的底线、法律的底线。
　　——郑州大学马克思主义学院原院长于向东
　　党员干部应坚持以德修身、以德立规、以德定行，培养政治品德、社会公德、家庭美德和职业道德，陶冶高尚情操，提高道德境界，保持道德操守，自觉践行社会主义核心价值观。
　　要常思贪欲之害、常怀律己之心，分清公与私的界限，明确干事创业的行为准则；要牢记全心全意为人民服务的宗旨，深刻认识权力的本质，真正做到为民用权、秉公用权、依法用权、廉洁用权，清清白白做人，干干净净做事。
　　——云南昆明市委党校公共管理与法学教研部主任李琳
　　（本报记者丁雅诵整理）  
