
人大常委会执法检查组在陕西检查固体废物污染环境防治法实施情况
栗战书强调全面落实法律规定 实现固体废物无害化处理资源化利用
　　本报西安4月13日电 中共中央政治局常委、全国人大常委会委员长栗战书9日至13日率全国人大常委会执法检查组在陕西检查固体废物污染环境防治法实施情况。他强调，要深入学习贯彻习近平生态文明思想和习近平总书记关于固体废物污染防治的重要指示要求，严格、全面实施好这部法律，把法律规定逐条逐款逐项落到实处，实现固体废物无害化处理和资源化利用，除害兴利、变废为宝。
　　检查组先后来到榆林、延安、汉中、西安等地，深入企业车间、建设工地、绿化工程，了解工业废渣无害化处理和循环利用、建筑垃圾和生活垃圾回收处置情况，考察生态环境治理和污染防治状况。栗战书主持召开座谈会，听取有关情况汇报和意见建议。他指出，陕西认真学习宣传贯彻固体废物污染环境防治法，取得明显成效，希望通过执法检查，推动防治工作迈出新步伐。
　　栗战书强调，党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央把污染防治攻坚战作为生态文明建设的重大战略任务，探索走出一条以生态优先、绿色发展为导向的高质量发展新路子。固体废物污染防治是生态环境保护的重要内容，要把握好工作重点，深入推动法律实施。一是贯彻落实法律确立的重大原则及相关规定。坚持减量化、资源化、无害化的“三化”原则，探索形成更多资源节约、环境友好、绿色低碳的生产生活方式。二是用法律武器破解难点堵点问题。把法律修订后一系列新的制度措施执行到位，突出危险废物治理，全面禁止洋垃圾入境，加快构建生活垃圾分类长效机制，加强医疗废物处置设施和能力建设，确保公众健康和环境安全，继续下力解决工业固体废物、建筑垃圾、农业固体废物无害化处理和利用。三是政府要切实履行法定职责。依法建立实施固体废物污染防治目标责任制和考核评价制度，把各级政府和部门的责任压紧压实，探索建立跨行政区域联防联控机制。四是加大执法和司法力度。持续加大打击力度，推动行政执法与刑事司法有效衔接，使法律的威力充分发挥出来。五是加快制定和修改配套法规及相关标准、名录，为全面有效实施法律、做好执法司法工作提供重要保障。六是形成全社会共同治理、共同保护的格局。加强政策引导和监督，督促企业落实治污主体责任。广泛深入开展法律宣传普及，让更多人行动起来，为改善生态环境贡献力量。
　　在陕期间，栗战书瞻仰了党的七大会址、中共中央西北局旧址等革命纪念地，强调要坚持不懈用延安精神教育广大党员、干部，充分发挥好红色资源的独特优势，开展好党史学习教育，传承好红色文化，把学习教育成效转化为高质量发展的强大动力。
　　栗战书还到省人大机关调研，主持召开座谈会听取五级人大代表对加强和改进新时代人大工作的意见建议。
