
人大常委会第二十八次会议在京闭幕
表决通过乡村振兴促进法、反食品浪费法等 决定任命黄明为应急管理部部长习近平签署主席令栗战书主持会议
　　本报北京4月29日电 十三届全国人大常委会第二十八次会议29日上午在北京人民大会堂闭幕。会议经表决，通过了乡村振兴促进法、反食品浪费法、新修订的海上交通安全法，全国人大常委会关于修改教育法的决定、关于修改道路交通安全法等8部法律的决定、关于修改中国人民解放军选举全国人民代表大会和县级以上地方各级人民代表大会代表的办法的决定，决定任命黄明为应急管理部部长。国家主席习近平分别签署第77、78、79、80、81、82、83号主席令。栗战书委员长主持会议。
　　常委会组成人员168人出席会议，出席人数符合法定人数。
　　会议表决通过了新修订的全国人大常委会关于加强中央预算审查监督的决定，全国人大常委会关于授权国务院在自由贸易试验区暂时调整适用有关法律规定的决定。
　　会议表决通过了全国人大常委会关于批准《〈上海合作组织成员国关于举行联合军事演习的协定〉补充议定书》的决定、关于批准《中华人民共和国和伊朗伊斯兰共和国关于刑事司法协助的条约》的决定、关于批准《中华人民共和国和伊朗伊斯兰共和国关于民事和商事司法协助的条约》的决定、关于批准《成立平方公里阵列天文台公约》的决定。
　　会议表决通过了全国人大常委会代表资格审查委员会关于个别代表的代表资格的报告。
　　会议经表决，任命林铎为全国人大华侨委员会副主任委员；免去蒋洪军的中国人民解放军军事检察院检察长职务，任命程东方为中国人民解放军军事检察院检察长。
　　会议还表决通过了其他任免案。
　　全国人大常委会副委员长王晨、曹建明、张春贤、沈跃跃、吉炳轩、艾力更·依明巴海、万鄂湘、陈竺、王东明、白玛赤林、丁仲礼、郝明金、蔡达峰、武维华，秘书长杨振武出席会议。
　　国家监察委员会主任杨晓渡，国务委员王毅，最高人民法院院长周强，最高人民检察院检察长张军，全国人大各专门委员会成员，各省、自治区、直辖市人大常委会负责同志，部分全国人大代表，有关部门负责同志等列席会议。
　　闭幕会后，十三届全国人大常委会举行第二十三讲专题讲座，栗战书委员长主持。对外经济贸易大学法学院教授、国务院反垄断委员会专家咨询组成员黄勇作了题为《完善反垄断法律制度 强化竞争政策基础地位》的讲座。
