人民海军成立72年来忠诚使命奋力前行
劈波斩浪，舰行万里不迷航（国防视线）

　　听党话、跟党走，人民海军在党的领导下走过了72年风雨历程，经历了从无到有、从小到大、由弱到强，一路劈波斩浪，纵横万里海疆、勇闯远海大洋，取得了举世瞩目的发展成就。
　　——编 者
　　
　　新时代的人民海军，正劈波斩浪、纵横海疆，奋战在维护国家主权、安全、发展利益以及履行大国责任义务的一线。
　　如今，人民海军在党中央、中央军委和习主席的坚强领导下，正加快推进由近海防御型向远海防卫型的转变，提高战略威慑与反击、海上机动作战、海上联合作战、综合防御作战和综合保障能力，在全面建成世界一流海军的伟大征程中奋勇前进。
　　“人民军队走向世界，制度优势也要亮出来”
　　千里万里，党在心里
　　“13年前，我作为实习学员参加了海军首批护航行动，那时整个舰队能拿得出手的舰艇，两只手就数完了；13年后，再次踏上这片海域，我亲眼见证了党领导人民海军建设取得的非凡成就，走出去的步伐愈加坚定。”正在执行第37批护航任务的长沙舰“新老水兵对话会”上，副舰长施军结合自己成长经历以及两次护航的不同感受，对大家说出了心里话。
　　“千里万里，党在心里；时差温差，思想不差。”虽然远隔万里，但编队各种教育活动与国内保持着“零时差”。上午海军机关刚刚举行党史学习教育专题宣讲，中午舰政委邹琰就收到了相关资料。通过远海信息终端获取的丰富素材，党课教育、党史故事会、“党史上的今天”广播等活动在编队相继开展起来。
　　72年来，一代代海军官兵坚持听党话、跟党走，在艰苦卓绝的军事斗争和继往开来的建设发展中，孕育形成了海上猛虎精神、海上先锋精神、海空雄鹰精神、西沙精神、南沙精神、核潜艇精神……这些融入人民海军血脉的精神财富，正是海军官兵对党绝对忠诚的生动体现。
　　“钢铁战士”麦贤得，矢志不渝教育青年人要热爱中国共产党；“忠诚党的创新理论的模范教员”方永刚，透支生命真情传播党的创新理论……一个个闪耀在历史中的名字，引领着新时代海军官兵红心向党、永铸忠诚。
　　2019年11月，中、俄、南非三国举行海上联演，中方参演的潍坊舰政治委员范冠卿，不仅落落大方地以“政治委员”身份参加联演新闻发布会、演习计划会、甲板招待会等外事场合，更是在海上课目演练中，与舰长共同在作战指挥室指挥演练。
　　“人民军队走向世界，制度优势也要亮出来。”范冠卿在与外方交流中，自信介绍党委制、双长制、政治委员制是我党我军的根本制度和政治优势。
　　“经过系统深入持续开展‘三讲三整顿’专题学习教育，始终保持政治整训的劲头和力度，各级讲政治的意识不断增强，讲政治的氛围不断浓厚，讲政治的能力不断提高，不讲政治、淡化政治、忽视政治的人和事越来越少。”海军政治工作部相关负责人介绍。
　　“我是中国海军护航编队，如需要帮助，请呼叫我”
　　驰骋海疆，勇闯大洋
　　最近一连数日，从清晨到深夜，驻守南海前哨的海军航空兵某机场，轰鸣长啸、战鹰列阵，反潜巡逻机、预警机压茬起飞，抓住海空情况复杂的练兵良机，不断向更远空域、更难课目、更险战场振翅翱翔。
　　这其实已经不算新鲜。战备值班返航直接转入远海训练，新造舰艇入列当月起航执行护航任务，航空兵转场驻训当天投入实战化训练……快节奏，已成为海军部队的用兵常态。
　　海军各级始终把军事斗争准备作为最现实最紧迫的任务，坚决贯彻新时代军事战略方针，深化实战实训、联战联训、科技强训、依法治训，加紧练兵备战，做好全时待战、随时能战的准备。
　　“不要问我在哪里，问我也不能告诉你，我们是中国海军潜艇兵，航行在深深的海洋里……”大洋深处，一艘新型核潜艇正在执行战备巡航任务，被称为“水下听风者”的声呐班长蒋金良，全神贯注地沉浸在自己的声音世界里。这支曾创造了中国潜艇史上航时最长、航程最长、水下航行时间最长、一次性潜航时间最久等多项纪录的神秘部队，近年来一刻也没有停下练兵备战的步伐，官兵们抓住新装备不断列装的历史契机，推动战斗力建设跃升到新的台阶。
　　2020年4月，成都小伙韩啸驾驶帆船穿越亚丁湾，与中国海军第34批护航编队不期而遇。激动的韩啸把与护航编队通话的视频放到网上，再次把亚丁湾护航带入公众的视野当中。
　　“我是中国海军护航编队，如需要帮助，请呼叫我。”一句承诺，13年坚守。37批护航编队，110余艘次舰艇、3万余名官兵接力，1300余批次、6900余艘过往船舶见证，中国海军护航编队在远海大洋有效维护了国家利益，维护了国际海上通道安全。
　　今年2月，贵阳舰、枣庄舰和东平湖舰结束亚丁湾护航任务后，赴巴基斯坦参加“和平—21”多国海军联演，同巴、俄、美、英等国海军开展演练，加强了与相关国家海军的专业交流与友好互动，提高了应对多种安全威胁的能力。
　　近年来，和平、开放、自信的中国海军，始终积极走向世界，传递构建人类命运共同体、海洋命运共同体重要理念，航迹越来越远，履行任务的能力不断增强。
　　“对历史最好的铭记，就是奋斗”
　　攻坚克难，加快转型
　　2020年11月，凛冽的海风掠过甲板，辽宁舰迎来又一个飞行日。着舰指挥官孙宝嵩的目光紧紧跟着空中的歼—15飞机，“调整姿态、放下尾钩、对正跑道……”他在心里默念着降落要领。
　　“嘭”的一声，第一架战机牢牢挂住阻拦索。紧接着，更多的飞机鱼贯降落，把阻拦索一次次拉出大大的“V”字。他们是海军首批生长模式培养的舰载战斗机飞行员。
　　单批认证人数最多，平均年龄最小，飞行时间最少，认证周期最短……随着这批“尾钩俱乐部”新成员的加入，我国舰载战斗机飞行员生长路径培养链路全面贯通。
　　向海而兴、背海而衰，不能制海、必为海制。历史的警钟，始终长鸣在海军官兵耳边。如今，具有我军特色、符合现代海战规律的军事理论研究火热展开，合成、多能、高效的海上作战力量体系正在重塑，新型军事人才方阵不断壮大，现代化武器装备体系逐步完善。
　　海军毕昇舰官兵，近年来格外忙。作为专为新装备试验而生的试验舰，各种新型舰载武器要先在毕昇舰上试验，成功后才能列装作战舰艇。对海军日新月异的装备发展，该舰官兵感受很深。
　　“一年出海200多天，试验任务一个接着一个，最怕的就是耽误了试验，延误了装备入列。”刚刚完成某型导弹试射任务的舰长韩纯强，带领官兵迅速投入到下一项试验任务。
　　海军官兵的努力奋斗，化作一个个大国重器的好消息。自主研制的首艘两栖攻击舰下水，首艘国产航母山东舰交付入列，新型万吨级驱逐舰南昌舰服役……今年初，细心的网友发现，按照以省会城市命名驱逐舰的传统做法，城市名似乎不够用了。
　　“海军新造舰艇越来越多，后续的舰艇该如何命名？”“一个普通地级市居然能冠名一艘052D！”这些关于海军舰艇数量的话题，在知乎等平台上引发了网友们的热烈讨论。
　　组建于1928年的海军陆战队某连，战争年代历经300余次战斗，涌现出52名一等功臣，被红一方面军授予“青年先锋连”荣誉称号，被八路军115师授予“梁山战斗英雄连”荣誉称号。转隶海军陆战队后，编制焕然一新、装备焕然一新、使命任务焕然一新，该连队不断攻克难关，快速实现了从陆向海、从摩步到两栖的转型。
　　作为海军序列一支重要的作战力量，海军陆战队着眼锻造合成多能、快速反应、全域运用的精兵劲旅，加强作战力量、作战单元、作战要素融合集成，逐步推开跨洋立体投送、跨区基地化和濒海实战化训练，部队适应未来战争的各项能力正不断增强。
　　2021年清明，浙江杭州的安贤陵园，自发前来吊唁“海空卫士”王伟的人络绎不绝。
　　“对历史最好的铭记，就是奋斗。”海军官兵们信念如磐。“人民英雄”张超、“航母战斗机英雄试飞员”戴明盟、“践行强军目标模范艇”372潜艇、“时代楷模”海口舰……近年来，海军涌现出一系列先进楷模，他们用实际行动书写着忠诚和奋斗。
　　人民海军忠于党，舰行万里不迷航。面对新的发展机遇，面对复杂严峻的海上安全形势，面对艰巨繁重的使命任务，全体海军官兵牢记历史责任，强化使命担当，奋力攻坚克难，加快转型建设，为全面建成世界一流海军不懈奋斗。
　　（莫小亮参与采写）
