人民日报文创×万事利丝绸
好原料好工艺好设计只为中国百姓的美好生活

　　作为深耕丝绸产业46年的民族丝绸品牌，万事利始终坚持做中国百姓喜欢的丝绸品牌、让中国百姓用上优质的丝绸产品。多年来，万事利秉承为百姓服务的理念，紧紧围绕改善人民生活品质这个出发点，不断开发满足消费升级需求的高质量新产品。
　　人民日报文创与万事利丝绸携手推出的“美好生活”高端蚕丝被和“湖光秋月”真丝床品四件套系列产品，就是万事利丝绸服务百姓美好生活的呈现。
　　好产品源于好原料、好工艺、好设计。“美好生活”高端蚕丝被精选优质光上茧，取中间层优质桑蚕丝，由经验丰富的蚕娘手工拉制，层层网叠，蓬松感、舒适性更好，使用寿命更长。除了好的蚕丝内芯，此款产品对蚕丝被胎套也进行了全面升级，面料精选新疆长绒棉，品质优越，面料细腻轻薄、柔软贴身。为满足四季使用，产品还采用子母被套装设计，集实用性、便捷性于一体。
　　“湖光秋月”真丝床品四件套的创作灵感源于丝绸的柔软光滑、光泽流转，正如秋夜洒在湖面的一抹月光。四件套包含优雅金和高级灰两种配色设计，高贵典雅；面料采用100%桑蚕丝，定制19mm素绉缎，吸汗排湿、舒适轻柔、轻薄贴肤。
　　万事利丝绸董事长李建华表示：“我们要把最经典、最时尚、最美好的丝绸产品给我们中国老百姓用。”未来，万事利丝绸将继续以创新科技打造产业链，努力做中国百姓买得起用得起的民族丝绸品牌。
　　数据来源：杭州万事利丝绸文化股份有限公司
　　电话 400-6868-981
　　
　　高端蚕丝被—美好生活
　　套装内含：子被*1床+母被*1床   填充物净重：450g/1350g
　　填充物成分:100%桑蚕丝（长丝绵）   胎套面料：100%棉   产品等级：优等品
　　真丝床品四件套—湖光秋月
　　套装内含：被套*1个+床单*1个+枕套*2个
　　面料：100%桑蚕丝（定制19姆米素绉缎）    颜色：优雅金、高级灰
