
人民日报编委会向社会公开巡视整改进展情况

　　本报北京4月21日电  根据中央统一部署，2020年5月14日至6月30日，中央第九巡视组对人民日报社开展了常规巡视。2020年8月19日，中央巡视组向人民日报编委会反馈了巡视意见。按照巡视工作有关要求，近日，人民日报编委会通过中央纪委国家监委网站和人民网向社会公布了巡视整改进展情况。
　　巡视整改进展情况分六个部分：一、提高政治站位，深化思想认识，坚决扛起巡视整改的政治责任。二、深入学习宣传贯彻党的理论路线方针政策和党中央重大决策部署、充分发挥党中央机关报在舆论上的导向、旗帜、引领作用，包括学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想、贯彻落实习近平总书记对人民日报工作重要指示批示精神、推进媒体融合发展和体制机制改革等方面。三、坚定不移全面从严治党、从严治社、严格落实“两个责任”，包括落实主体责任、落实监督责任、整治“以媒谋私”问题、整治“四风”等方面。四、认真贯彻新时代党的组织路线、切实加强班子队伍建设和基层党建工作，包括加强编委会自身建设、强化干部人才队伍建设、抓好基层党建工作等方面。五、压实各级整改责任，扎实深入推进问题整改，健全长效机制。六、今后努力方向。
　　人民日报编委会欢迎广大干部群众对巡视整改落实情况进行监督，并公布了电话、邮政信箱和电子邮箱。
　　《人民日报编委会关于十九届中央第五轮巡视整改进展情况的通报》全文见中央纪委国家监委网站（www.ccdi.gov.cn）和人民网（www.people.com.cn）。
