
今年汛期珠江流域汛情可能偏重
水利部全力做好水旱灾害防御
　　本报北京4月20日电  （记者王浩）记者从水利部获悉：据预测，2021年汛期，珠江流域主汛期降雨集中，汛情可能偏重，西江、北江可能发生较大洪水，中小河流可能频繁超警，流域可能出现旱涝并存、旱涝急转的现象。
　　面对今年严峻的防汛抗旱形势，珠江防汛抗旱总指挥部要求流域各省份坚持人民至上、生命至上，时刻绷紧防汛抗旱这根弦，坚持预防预备和应急处突相结合，加强统筹协调，周密安排部署，全力以赴做好今年珠江流域防汛抗旱各项工作。各地要强化责任落实、协调联动和科学调度，有效防范重大灾害，全力保障人民群众生命财产安全，为流域经济社会高质量发展提供有力支撑。
　　水利部全力做好珠江流域水旱灾害防御，提出相关地区严格落实防汛责任，突出防御重点，流域统筹联动，提升风险防控能力。珠江水利委员会将加强雨水情监测预报预警，紧盯流域汛情发展变化，科学实施水工程调度，减轻流域防洪压力，进一步细化完善流域洪水防御方案，针对标准内洪水的防御，要逐项落实防御措施，确保不出意外；针对超标洪水的防御，要以保障人民生命安全为首要目标，进一步细化防御预案，做好与地方预案的衔接，切实提高可操作性，确保第一时间提出科学的意见建议。
　　珠江水利委员会及时全面排查今年流域防汛减灾存在的风险隐患，有针对性地提出应对措施，加强督查检查和技术指导，进一步督促地方细化落实洪水防御、人员转移避险等预案方案，及时协助指导做好水旱灾害防御各项工作，有效防范化解水旱灾害风险。
