
今日之中国，正如您所愿

　　魂断最是春来日，一起弹泪过清明。
　　又是一年清明时节。在这个慎终追远、思古怀今的特殊时刻，最不能忘记的是那些为民族独立和解放、为国家繁荣和富强、为人民幸福和安康抛头颅、洒热血的革命先辈和人民英雄。一百年来，在中国共产党领导的实现中华民族伟大复兴的历史进程中，无数革命先烈用生命践行理想，用坚毅守护夙愿，用鲜血浇灌梦想，建立了彪炳史册、万古流芳的卓著功勋。
　　百年筚路蓝缕，百年接续奋斗。如今，在革命先烈为之战斗、为之牺牲、为之长眠的土地上，到处春意盎然、山花烂漫，岁月静好、生机勃勃。中华儿女正意气风发地走在中国特色社会主义的康庄大道上。我们的国家从来没有像今天这样欣欣向荣、蒸蒸日上，我们的民族从来没有像今天这样扬眉吐气、自信满怀，我们的人民从来没有像今天这样幸福安康、心情舒畅。
　　今日之中国，正如您所愿！
　　（一）
　　只有深入了解旧中国的苦难，才能真正读懂革命先烈不惜用鲜血和生命去追求的民族独立、人民解放，是多么的刻骨铭心。
　　1840年鸦片战争以后，西方列强野蛮入侵，封建统治腐败无能，曾是世界强国的中国陷入了历史上最黑暗最悲惨的境地。那时的中国，战乱频仍、生灵涂炭，山河破碎、满目疮痍，中华民族遭受了前所未有的苦难；那时的中国，国势衰微、租界林立，饱受欺侮、任人宰割，中国人民遭受了前所未有的凌辱。
　　十月革命一声炮响送来了马克思列宁主义，为无数仁人志士求索独立民主自由指引了正确道路。中国共产党的创始人之一李大钊，率先在中国举起十月革命旗帜，他豪壮预言：“试看将来的环球，必是赤旗的世界！”他奋力疾呼：“吾族今后之能否立足于世界，不在白首中国之苟延残喘，而在青春中国之投胎复活。”他毅然决然地投身到建立中国共产党、用马克思主义救中国的革命运动中去。1927年，李大钊在反动军阀的绞刑架下英勇就义。
　　在那个觉醒年代，一批批仁人志士追随革命先驱，抛家舍业、离妻别子，义无反顾地踏进了为民族谋独立、为人民谋解放的历史洪流，并最终汇聚到中国共产党的旗帜下。聂荣臻在家书中写道：“男也虽不敢云以天下为己任，而拯父老出诸水火，争国权以救危亡，是青年男儿之有责。”关向应在致叔父的家书中写下抱负：“愿终身奔波，竭能力于万一，救人民于涂炭，牺牲家庭，拼死力与国际帝国主义者相反抗。”字里行间流淌着共产党人为追求民族独立、人民解放而舍身取义的历史担当和坚定决心。
　　在残酷的革命斗争中，面对敌人的酷刑，面对侵略者的屠刀，一批又一批革命先烈前赴后继、舍生忘死，他们的理想从来没有改变过、动摇过。夏明翰挥笔写下大义凛然的就义诗：“砍头不要紧，只要主义真，杀了夏明翰，还有后来人”；赵一曼在日军的严刑拷打下坚贞不屈，留给儿子的遗书却又侠骨柔情：“宁儿啊！赶快成人，来安慰你地下的母亲！我最亲爱的孩子啊！在你长大成人后，希望不要忘记你的母亲是为国而牺牲的。”谢士炎弃暗投明加入共产党，在英勇就义前留下震撼人心的诗句：“多少头颅多少血，续成民主自由诗”。这些啼血字句，彰显了中国共产党人为了革命理想虽死犹荣的坚定意志和英雄气概。
　　理想信念之火，一经点燃就永远不会熄灭。一个世纪以前，从上海石库门出发，自嘉兴南湖启航，走过赣水闽山的蜿蜒小道，跨过万里长征的雪山草地，迈过沟壑纵横的黄土高坡，渡过浩浩荡荡的长江天堑，中国共产党带领亿万人民，在付出巨大牺牲后，终于赢得了民族独立和人民解放。在这段苦难与辉煌的历程中，成千上万烈士的英名永远镌刻在民族复兴的丰碑上，还有很多很多的无名烈士如繁星闪耀在历史的时空。
　　“为有牺牲多壮志，敢教日月换新天”。他们的鲜血从来就不会白流，今日之中国已经成为一个独立民主自由的中国，他们梦寐以求的夙愿已然变成现实。
　　在这片土地上，早已远离了欺压和凌辱。如今的中国，以伟岸身姿屹立于世界民族之林，中国任人欺凌的时代一去不复返了，帝国主义肆意妄为的时代一去不复返了。独立已经成为我们国家和民族最鲜明的标志，我们坚定不移走自己的路，绝不允许任何人把他们的意志强加给中国人民，绝不允许任何人损害中华民族的利益。
　　在这片土地上，早已远离了剥削和压迫。民主已经蔚然成风，中国人民翻身成为国家、社会和自己命运的主人，通过选举民主和协商民主等多种形式广泛参与国家事务的管理，享有前所未有的各种权利。
　　在这片土地上，早已远离了禁锢和封闭。到处充满了自由的空气，思想可以自由地表达，人员可以自由地流动，亿万人民的创新源泉充分涌流、创造活力竞相迸发，同时中国全方位参与国际合作和竞争。
　　（二）
　　改变一穷二白的面貌，实现国家富强、人民幸福，一直是近代以来中华儿女梦寐以求的理想。但在那般风雨飘摇的境况中，这也只能是一个遥不可及的梦想。
　　1929年5月4日，一名笔名为“醉梦人”的读者向上海《生活》周刊投稿，展望“未来之中国”，提出“吾国何时可稻产自丰、谷产自足，不忧饥馑？吾国何时可自产水笔、灯罩、自行车、人工车等物什，供国人生存之需？吾国何时可产巨量之钢铁、枪炮、舰船，供给吾国之边防军？吾国何时可行义务之初级教育、兴十万之中级学堂、育百万之高级学子？”等十问。文尾作者自问自答：“吾举十问，实不知其答案。私以为，能实现十之五六者，则国家幸甚，国人幸甚！”文章刊出后，在社会上引起热议，许多读者都对实现“十问”持悲观态度。但中国共产党人却对民族复兴的光明前景始终满怀希望，并坚定地相信，沿着马克思列宁指引的方向，一定能够开拓出实现中华民族伟大复兴的正确道路。
　　中国共产党一经成立，就把实现共产主义作为党的最高理想和最终目标，义无反顾肩负起实现中华民族伟大复兴的历史使命。尽管经历过艰难曲折，但共产党人的初心使命从来没有动摇过。
　　“……朋友，我相信，到那时，到处都是活跃跃的创造，到处都是日新月异的进步，欢歌将代替了悲叹，笑脸将代替了哭脸，富裕将代替了贫穷，康健将代替了疾苦，智慧将代替了愚昧，友爱将代替了仇杀，生之快乐将代替了死之悲哀，明媚的花园，将代替了凄凉的荒地！……”
　　这是1935年在狱中饱经折磨的方志敏，于人生的最后时刻以生命写就的“可爱的中国”。这种对祖国美好未来的憧憬和向往，通过笔端自然流露、跃然纸上。
　　不只是方志敏，这种家国情怀是革命战争年代千百万革命先烈为之奋斗的信仰，他们为着理想中“可爱的中国”前赴后继、血洒疆场。王尔琢曾是工农红军最年轻的参谋长，他曾慨然明誓：“革命不成功，坚决不剃须”。他还将另外一个誓言写在了给父亲的家书里：“为了让千千万万的母亲和孩子能过上好日子，为了让白发苍苍的老人皆可享乐天年，儿已决意以身许国！革命不成功，立誓不回家。”这是他最后一封家书，一年后英勇牺牲时他依然长髯飘飘。
　　新中国成立之初，中国人民志愿军雄赳赳气昂昂跨过鸭绿江，将近20万英雄儿女为山河无恙、家国安宁献出了宝贵生命，被誉为“最可爱的人”。在松骨峰战斗中，王金传等勇士子弹打光了，就和敌人抱在一起，让身上被汽油弹点燃的火，把占领阵地的敌人烧死。激战后，烈士们的遗体，保留着各种各样的姿势，有的抱着敌人的头，有的掐着敌人脖子，有的咬着敌人耳朵……他们一个连打死了300多个敌人，坚持等到了部队主力的到来，最终保住了阵地。
　　在建设和改革年代，无数英模人物舍小家为大家，用鲜血和汗水为社会主义现代化建设添砖加瓦，被称为建设的楷模、改革的先锋、民族的脊梁。人民的好干部焦裕禄带领兰考人民斗风沙、治水患，临终前对组织提出唯一要求：“把我运回兰考，埋在沙堆上。活着我没有治好沙丘，死了也要看着你们把沙丘治好”；铁人王进喜危急关头舍身跳进泥浆压井喷，喊出了“宁可少活二十年，拼命也要拿下大油田”的豪言壮语；光学科学家蒋筑英克服重重困难攻克彩电复原技术，他经常说，“我就是一块铺路石，要做更多的铺路工作”。
　　党的十八大以后，1800多名扶贫干部将生命永远定格在了历史上最大规模的脱贫攻坚征程上，为八年时间全国近一亿贫困人口实现脱贫奉献出了自己的生命，他们被誉为“新时代最可爱的人”。刚大学毕业不久的蒋富安，来到四川凉山州四峨吉村担任第一书记，为帮助乡亲们早日脱贫，一年时间里走烂了三双鞋。“四朝布衣四时新，峨景寒灯映青骨。吉谶九州适黎黍，村晓人烟照明月。”他写的这首诗，正是所有牺牲在脱贫攻坚一线党员干部为群众忙碌奔波的生动写照。
　　只要有梦想，成功之花终将绽放。经过中国共产党人百年来的接续奋斗，成功开拓了中国特色社会主义这条康庄大道，全面建成小康社会取得伟大历史性成就。当年“醉梦人”的“十问”现在已悉数实现，方志敏的憧憬和遗愿正在祖国大地上生动展现，中国已经成为一个繁荣昌盛富裕的中国，中华民族复兴的光明前景前所未有地展现在眼前。
　　今日之中国，经济总量突破了100万亿元。中国从一穷二白起步，已经发展为世界第二大经济体、第一大工业国、第一大货物贸易国、第一大外汇储备国，成为世界经济增长的第一引擎。中华民族千百年来的绝对贫困问题历史性地划上了句号，千百年来“民亦劳止，汔可小康”的小康社会憧憬已经变成现实。
　　今日之中国，正向高收入国家迈进。“东亚病夫”的帽子早已甩到了太平洋里了，中国人民彻底告别了忍饥挨饿、缺吃少穿、生活困顿，如今正受益于世界上最大的民生保障网，平均寿命从解放前的35岁增长到77岁，受教育程度由解放前文盲占八成发展到高等教育全面普及，居民人均可支配收入比解放前增长近60倍。
　　今日之中国，敢办也能办成世界头等大事。建设三峡工程、青藏铁路、港珠澳大桥，实施南水北调、西气东输、西电东送工程，举办奥运会、世博会、进博会，设立经济特区、雄安新区、粤港澳大湾区、自由贸易港，中华大地上正在创造一个又一个人间奇迹。
　　今日之中国，到处荡漾着文明新风、充满着和谐和睦。从几千年历史深处走来的文明大国，在继承传统的基础上焕发出新的光彩，人民群众多样化、多层次的精神生活需求得到了极大的满足，公平正义得到了极大的维护，社会创造力和活力不断迸发，处处呈现出百姓和顺、城乡和美、社会和谐的动人风景。
　　（三）
　　“世间无物抵春愁，合向苍冥一哭休。四万万人齐下泪，天涯何处是神州？”谭嗣同的诗句，表达的是十九、二十世纪之交对国事飘摇、国势衰微的深深忧虑。
　　斗转星移，日月新天。展望新中国的未来，毛泽东曾经说过：“中国人民有志气，有能力，一定要在不远的将来，赶上和超过世界先进水平。”历经百年沧桑，走进新时代的中国厚积薄发，到处洋溢着自尊与自信，到处彰显着自立与自强。
　　这是一个自信的中国。
　　曾记否，1901年，紫禁城成了列强军队的演兵场，清政府与八国联军签下了丧权辱国的《辛丑条约》，赔偿4.5亿两白银的巨款，中国人是带着八国联军侵占首都北京的耻辱进入二十世纪的。
　　现如今，两个甲子轮回，在中国共产党领导下，经过无数革命先烈的浴血奋战，经过几代人长期不懈的奋斗，中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃。今天，中国人有这个自信，可以不用仰视而是平视这个世界了，可以铿锵有力地告诉全世界，“任何国家都没有居高临下跟我们说话的资格”；今天，中国人有这个自信，自主选择属于我们自己的道路、理论、制度和文化，坚定不移走中国特色社会主义道路。
　　这是一个自立的中国。
　　曾记否，新中国成立之初，我们除了能造桌子椅子，能造茶碗茶壶，连一辆汽车、一架飞机、一辆坦克、一辆拖拉机都不能造。开国大典上，我们能用的飞机只有17架，不得不让飞在前面的飞机调头再飞一遍，才有了26架飞机从天安门上空呼啸而过的壮阔场景。改革开放之初，我们连一条像样的高速公路也没有，冰箱、彩电这样的日用品也需要依靠进口。
　　现如今，我们用几十年的时间走完了发达国家几百年走过的历程，建立了全世界最完备的工业体系，220多种主要工业品产量居世界第一。我国自主研发制造的运20、歼20、直20、C919等军用民用飞机，已经骄傲地翱翔于祖国的蓝天。我国还建成了世界上最长的高速铁路网，时速160—350公里的复兴号全系列动车组已经投入使用，时速600公里的高速磁浮试验样车也已成功试跑，未来将会展现更高更快的“中国速度”。我们还用世界7%的耕地养活了世界22%的人口，牢牢地将中国人的饭碗端在自己手上。
　　这是一个自强的中国。
　　曾记否，新中国成立之初百废待兴、百业待举，科技领域几乎一片空白。2000多名在国外的科学家克服各种阻挠毅然回到祖国怀抱，为祖国科技事业发展鞠躬尽瘁。这是一长串闪光的名字：李四光、华罗庚、周培源、钱三强、钱学森、师昌绪、邓稼先、朱光亚……在归国的路上，朱光亚联合50余名旅美留学生发公开信，呼吁：“让我们回去，把我们的血汗洒在祖国的大地上，灌溉出灿烂的花朵。”在极其艰苦的环境中，他们与祖国人民一起，克服重重困难，打开科技发展的新天地。
　　现如今，我国科技创新日新月异，一个个科研成果如雨后春笋般层出不穷，一项项卡脖子技术不断被攻克，正在实现从“跟跑”向“领跑”的历史跨越。仅在去年一年，率先进入5G时代、中国天眼投入运行、天问一号火星探测升空、嫦娥五号登月回家、华龙一号并网发电、奋斗者号载人深潜万米、量子计算机九章问世、神威太湖之光超算再次领先、北斗导航全面建成，这些最新科技成果集中“井喷”，展现出中国人创新创造的磅礴力量。
　　特别是过去一年多来，我们在党的坚强领导下，经受住了新冠肺炎疫情的严峻考验，在世界主要经济体中唯一实现经济正增长，充分彰显了我国的政治优势、体制优势、科技优势、文化优势。穿越灾难，崛起危难，今日之中国正以自信自立自强的傲然姿态屹立于世界东方。
　　（四）
　　鲜花献英烈，哀思祭忠魂。今天的盛世中国，是无数英雄烈士用血肉筑成的；今天的幸福生活，是无数革命先辈用生命换来的。清明节，我们祭扫烈士，就是要在抚今追昔中铭记革命先烈事迹，继承革命先烈遗志，弘扬革命英烈精神，更加坚定地向未来进发。
　　在今天，弘扬革命传统、传承红色基因，是对他们最好的缅怀。革命英烈虽已离我们远去，但他们身上彰显出来的不畏强敌、不惧牺牲、舍身取义、为国为民的伟大精神永远不朽。我们要在学习弘扬烈士精神中接受洗礼，让红色基因代代传承，成为激励在新长征路上奋力拼搏的强大精神动力。
　　在今天，不忘苦难历史、继续砥砺前行，是对他们最好的礼敬。我们追思过去，是为了更好开拓未来。我们要牢记红色政权是怎么来的、新中国是怎么来的、今天的幸福生活是怎么来的，从革命先烈的光辉事迹中汲取经验和智慧，凝聚勇气和力量，坚定不移走中国特色社会主义道路，把革命先辈开创的事业不断推向前进。
　　在今天，坚守初心使命、实现民族复兴，是对他们最好的告慰。中华民族伟大复兴胜利在望，但前方依然有许多艰难险阻，依然有许多风险挑战，绝不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的。我们要抓住机遇、直面挑战、接续奋斗，开启全面建设社会主义现代化国家新征程，向民族复兴伟大梦想发起最为关键的冲锋。
　　未来之中国，中华民族伟大复兴的梦想一定能够如期实现。那时候的中国必将是一个更加奋进的中国、更加强盛的中国、更加美丽的中国，也必定会带来许多意料之外的可能，创造许多意想不到的奇迹……
　　正如习近平总书记所说：“他们信仰的理想正在实现，他们开创的事业正在继续，他们书写的历史必将由我们继续书写下去。”这是对革命先烈的深情告慰，也是对我们莫大的激励和鞭策。
　　盛世如斯，相信不仅如您所愿，更会超您所愿！
　　（新华社北京4月3日电）
