
从“指尖”改出作风新成效（人民时评）

　　解决形式主义问题，关键在于让形式路径、方式方法为解决群众实际问题服务、为增进工作实效服务
　　
　　记者近日在基层调研时发现，微信工作群数量压缩之后，质量还有待提高。群成员较多、群信息庞杂、建群容易解散难……此类问题提醒我们，只有量质并举提升微信工作群办事效率，才能更好破除“指尖上的形式主义”。
　　当前，信息技术革命日新月异，数字化办公普及到基层各项工作中。在这种形势下，改作风也需要聚焦“指尖”“竖屏”“群组”，加强对“指尖上的形式主义”的整治。自2019年开展解决形式主义突出问题、为基层减负工作以来，很多地方把工作群纳入整治范畴。该解散的解散，该合并的合并，不发与工作无关的信息，不再过度要求留痕，坚决抵制把工作群异化为炫耀成绩的“夸夸群”，工作群整治取得积极成效，减轻了基层干部的负担。解决形式主义问题必须持之以恒、久久为功。要持续强化为基层减负的成效，就必须进一步规范群组管理、发布内容，改出作风新成效，不断提升工作群的办事效率。
　　形式主义的表象在于花拳绣腿、徒有其表，危害在于脱离实际、远离实践。解决形式主义问题，关键在于让形式路径、方式方法为解决群众实际问题服务、为增进工作实效服务。整治“指尖上的形式主义”，不仅要重视工作群数量的控制，更要抓质量的提升，设立严格的工作群内容规范。无论是部署工作还是掌握进度，无论是布置任务还是督导落实，都应该察实情、出实招、办实事、解难题，给群众带来切实利益。从实处着眼、用实干考量、用实绩说话，才能推动工作群更加有序高效，最大程度发挥数字化办公优势。
　　建立工作群，初衷是利用信息技术，让沟通交流更便捷，让工作开展更高效。由此而言，对工作群数量不应该有刚性要求，而是要看实际所需。什么工作需要建群就建什么群，什么人有必要进群就拉什么人进群，工作群就应该以求真务实、干好工作为依据和前提。
　　往深层次说，工作群只是一个平台和工具，有的群看似热闹，实则效率低下，本质上是形式主义问题在网络上的一种反映和延伸。制定下发的通知有没有随意性？要求填写的表格会不会重复了？工作任务安排有没有脱离实际？是不是把在工作群提交材料等同于下基层调研？整治“指尖上的形式主义”不能停留在“指尖”，还得从根源入手，从线下改进工作作风入手。各个层级、各个部门在实际工作中都更务实、更注重效率效果，工作群的质量才能得到提升。
　　从近年来压减工作群数量，到如今提升工作群质量，反映出解决形式主义问题、为基层减负工作的不断深化。经过一段时间的努力，基层工作会议少了，文件少了，检查考核少了；干部走村入户更多了，服务群众更多了，干事劲头更足了。统筹解决线上线下的形式主义问题，进一步把为基层减负工作做深做实，激励基层干部真抓实干担当作为，必能为“十四五”开好局、起好步提供坚强作风保证。
