
从“最赞转身”感悟体育价值（体坛观澜）

　　随着健康观念普及和全民健身发展，人们如今对体育的理解不再止步于强身健体的层面，健康第一的教育理念深入人心并不断在实践中开花结果
　　
　　近日，在河南洛阳中招体育中长跑测试中，考生张蓬超的回身奔跑被很多人评价为“最赞转身”：当注意到同场参考的徐丙涛不慎摔倒，一时无法站起，已冲出几米远的他立即转身将摔倒在地的同学扶起，继续一同奔跑。
　　事后，徐丙涛回忆说：“多亏张蓬超及时回来扶起我，否则就悬了。”张蓬超则说，当时并未多想，就想着赶紧扶起同学，“毕竟中长跑只有一次测试机会，对我们都很重要”。幸而，两位同学的最终成绩都很理想。
　　对于学生，体育中考的重要性不言而喻，在有可能影响自己分数的情况下，依然选择帮助遇到困难的同伴，这是乐于助人的可贵品质在闪光。借此契机，人们对体育中考和体育教育也能有更为深刻的理解。
　　体育中考，是针对青少年体质下降、保证体育课时和质量所采取的应对举措。尽管还存在体育考试内容一定程度左右教学内容的现象，但从客观上说，体育中考起到了督促青少年参加体育锻炼的作用，青少年体质健康呈现止跌回升趋势也与此有关。
　　事实上，随着健康观念普及和全民健身发展，人们如今对体育的理解不再止步于强身健体的层面，健康第一的教育理念深入人心并不断在实践中开花结果。张蓬超的转身“获赞”，正是因为他让更多人看到，体育运动健全人格、锤炼意志的教育内涵。
　　近年来，不少地方加大力度持续推进体育中考分值和考试内容等方面的改革。但也要看到，考试终究只是一种手段，进一步扩大体育的教育功能才是体育中考改革应有的出发点和落脚点。剥离应试思维，褪去功利色彩，体育的育人价值才会在校园中春风化雨、润物无声。
