
从人类共同利益出发（和音）

　　中国始终高举和平、发展、合作、共赢旗帜，始终做世界和平的建设者、全球发展的贡献者、国际秩序的维护者
　　
　　4月20日上午，博鳌亚洲论坛2021年年会开幕式在海南博鳌举行，中国国家主席习近平以视频方式发表题为《同舟共济克时艰，命运与共创未来》的主旨演讲。习近平主席倡议亚洲和世界各国要回应时代呼唤，携手共克疫情，加强全球治理，朝着构建人类命运共同体方向不断迈进，并深入阐述高质量共建“一带一路”的中国主张，为人类走出当前危机、促进亚洲和世界发展繁荣指明了方向。
　　“我们所处的是一个充满挑战的时代，也是一个充满希望的时代。”百年变局和世纪疫情交织叠加，世界进入动荡变革期，不稳定性不确定性显著上升。全球性挑战需要全球性应对，维护多边主义、加强沟通协作的呼声更加强烈。但与此同时，单边主义、保护主义抬头，对世界多极化、经济全球化构成威胁。“人类社会应该向何处去？我们应该为子孙后代创造一个什么样的未来？”这是考验人类智慧的重大命题。
　　构建人类命运共同体，这是中国给出的答案。习近平主席强调：要平等协商，开创共赢共享的未来；要开放创新，开创发展繁荣的未来；要同舟共济，开创健康安全的未来；要坚守正义，开创互尊互鉴的未来。
　　国际舆论普遍评价，中方主张具有引导人们冲破迷雾、辨明方向的重要意义。针对单边主义逆动，中方主张秉持共商共建共享原则，坚持真正的多边主义，推动全球治理体系朝着更加公正合理的方向发展；针对保护主义暗流，中方强调在经济全球化时代，开放融通是不可阻挡的历史趋势，人为“筑墙”、“脱钩”违背经济规律和市场规则，损人不利己；针对“疫苗民族主义”，中方提出要加强疫苗研发、生产、分配国际合作，提高疫苗在发展中国家的可及性和可负担性，让各国人民真正用得上、用得起；针对鼓噪“新冷战”和意识形态对抗的冲动，中方指出要弘扬和平、发展、公平、正义、民主、自由的全人类共同价值，倡导不同文明交流互鉴，促进人类文明发展。中方主张引起国际共鸣，与会外国政要对中国理念和行动给予高度评价。老挝国家主席通伦指出：“只要我们坚持走全球化发展道路，坚持开放包容和互利共赢的原则，加强彼此信任和相互支持，就一定能创造一个更加美好的世界，打造更加紧密的命运共同体。”
　　共建“一带一路”，就是践行人类命运共同体理念。世界经济复苏不稳定不平衡，各方对高质量共建“一带一路”更加充满期待。习近平主席在主旨演讲中提出，将建设更紧密的卫生合作伙伴关系，更紧密的互联互通伙伴关系，更紧密的绿色发展伙伴关系，更紧密的开放包容伙伴关系，为人类走向共同繁荣作出积极贡献。哈萨克斯坦首任总统纳扎尔巴耶夫颇有感慨地指出，共建“一带一路”不断在弘扬先进合作理念和推进全球化事业中彰显其生机与价值。
　　面向未来，各国当从人类共同利益出发，以负责任态度作出明智选择。中国始终高举和平、发展、合作、共赢旗帜，始终做世界和平的建设者、全球发展的贡献者、国际秩序的维护者。中方愿与各方一道，齐心协力、把准航向，引领人类社会发展的巨轮穿越惊涛骇浪、闯过逆流险滩，驶向更加美好的未来。
