
从国家战略高度应对人口老龄化（新论）
——“十四五”时期促进人的全面发展③
　　积极应对人口老龄化，要从国家战略的高度，建立人口、社会、经济政策相互衔接协同的政策体系
　　　　 
　　习近平总书记强调：“有效应对我国人口老龄化，事关国家发展全局，事关亿万百姓福祉。”我国60岁及以上老年人口占总人口的比例由2009年的12.5%增加到了2019年的18.1%，人口老龄化程度继续加深。“十四五”规划和2035年远景目标纲要提出，“实施积极应对人口老龄化国家战略”“促进人口长期均衡发展”。从国家战略高度应对人口老龄化，意义重大而深远。
　　人口是主要的生产要素，是社会财富最主要的创造者；促进人口长期均衡发展，是我国经济社会可持续发展的重要基础。人也是经济社会中的主要消费者，促进与人口结构相适应的产业、技术、产品和服务发展，是满足人民对美好生活向往的具体体现。积极应对人口老龄化，要从国家战略的高度，建立人口、社会、经济政策相互衔接协同的政策体系，以达到保持适度人口规模、优化人口年龄结构、提高人口素质、充分利用人口资源、满足人民生活需要的目标。
　　人口结构是慢变量，其趋势不会很快改变，人口老龄化是较长一段时期内我国的基本国情。在人口老龄化的背景下，青壮年人口占比将逐步减少，老年人口占比将逐步增加，这是制定社会经济政策需要考虑的重要因素。随着老年人口比例的不断上升，老年群体在消费市场上的地位越来越重要，这也会为“银发经济”带来巨大潜力。应对人口老龄化，要未雨绸缪，围绕老年人这个关键群体，大力发展养老服务，积极开发与我国人口结构变动相适应的产业、产品和服务，满足老年人消费和养老的需求。
　　积极应对人口老龄化，还需要充分开发老龄人力资源。2019年我国居民人均预期寿命达到了77.3岁，这是开发老龄人力资源的客观条件。开发老龄人力资源，需要从两方面入手：一方面，推行弹性退休制度，通过养老保险等制度设计，激励老龄人口延迟退休，增加老年人口的劳动供给数量；另一方面，倡导终身学习理念、建立终身学习制度，提升劳动力供给的质量，以更好地应对经济社会发展和技术变革。
　　“十四五”规划和2035年远景目标纲要提出“以‘一老一小’为重点完善人口服务体系”，这也是应对人口老龄化的关键举措。以减轻家庭生育、养育、教育负担为中心完善婴幼儿、青少年服务和政策体系，可以发挥一举多得的作用。比如，通过减轻家庭生育、养育、教育的成本，有利于充分释放生育政策的潜力，提高生育率，缓解人口老龄化的进程。再如，通过教育、医疗等公共服务均等化，以及婴幼儿照护、托育服务、青少年发展专业化、规范化、普惠化，助力下一代人口质量的提高，以人力资本红利、人才红利和技能红利化解人口红利逐渐消失的影响，同时将起到缩小教育、健康等人力资本的家庭和个体差距，促进代际流动的作用，有利于从根源上改善收入分配格局。最后，可以大幅降低父母亲在生育、养育和教育上的时间，优化父母亲的时间利用，提高他们的劳动参与率与劳动生产率，更有效地利用劳动年龄人口的人力资源。
　　人口老龄化是挑战也是机遇。坚持应对人口老龄化和促进经济社会发展相结合，坚持满足老年人需求和解决人口老龄化问题相结合，努力挖掘人口老龄化给国家发展带来的机遇，就能在积极应对老龄化的同时开辟“银发经济”新蓝海，不断满足老有所养新需求。
　　（作者为中国人民大学劳动人事学院教授） 
