以取消农业税为起点——
“三农”发展潜力进一步得到激发（奋斗百年路  启航新征程）

　　在中国农业博物馆，有一尊高99厘米的三足青铜圆鼎——告别田赋鼎。这一“镇馆之宝”，不是哪位名人大家的手笔，而是河北省灵寿县一位普通的农民王三妮自发铸造，记录了中国农业农村发展史上的一件大事——2006年1月1日起，取消农业税。
　　“我是农民的儿子，祖上几代耕织辈辈纳税。今朝告别了田赋，我要代表农民铸鼎刻铭……”鼎上朴实的铭文，诉说着亿万农民对党的“三农”政策的拥护和感激。
　　作为一种在农村征收、来源于农业并由农民直接承担的税赋，农业税在我国延续了2600多年。新中国成立后，农业税在相当时期内，一直是国家财政收入的重要来源，1949年至2005年我国农业税总收入累计达到4200亿元。
　　除了农业税，农民还要承担“三提五统”。进入上世纪80年代中后期，加上各类摊派等费用，农民负担问题逐步突出，引起了中央的高度重视。
　　如何扭转这一局面？一场历时多年的农民减负和农村税费改革启动了。
　　从1990年开始，中央接连下发多个文件，着重解决对农民的各种收费、罚款和摊派问题。
　　治标更需治本。为探索减轻农民负担的治本之策，中央决定将工作重心由治乱减负转向农村税费改革。1998年，国务院农村税费改革工作小组成立，拉开了农村税费改革的大幕。
　　此后，全面推开农村税费改革试点工作，明确提出取消农业税的目标，在全国降低农业税税率，在黑龙江、吉林两省进行全部免除农业税试点，取消除烟叶外的农业特产税，取消牧业税……直至2005年12月29日，十届全国人大常委会第十九次会议决定，自2006年1月1日起废止《中华人民共和国农业税条例》。由此，一个古老税种宣告终结。
　　消息传来，一时间，广大农村沸腾了。村里村外，老百姓铸鼎、立碑记下这史无前例的大事件，有人兴奋得睡不着觉。田间地头，忙碌的身影多了起来，不少原本外出务工的农民又回村种地了。基层干部与群众的关系也更加密切了。
　　以取消农业税为起点，我国进一步推进农村综合改革，坚持多予少取放活，财政支农投入力度不断加大，一系列强农惠农富农政策相继出台、落地，“三农”发展潜力进一步得到激发。
　　（相关报道见第五版）
