以史为镜  以史明志
从党史中汲取前进智慧和力量（新知新觉）

　　党的历史是最生动、最有说服力的教科书。习近平总书记在党史学习教育动员大会上强调：“全党同志要做到学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行，学党史、悟思想、办实事、开新局。”开展党史学习教育，必须认真学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，突出重点、明确要求、务求实效，教育引导全体党员以史为镜、以史明志，从党的百年奋斗历程中汲取继续前进的智慧和力量。
　　把稳思想之舵。一个民族要走在时代前列，一刻也不能没有科学的理论思维，一刻也不能没有正确的思想指引。一百年来，我们党坚持解放思想和实事求是相统一、培元固本和守正创新相统一，不断开辟马克思主义新境界，为党和人民事业发展提供了科学理论指引。开展党史学习教育，要从党的辉煌成就、艰辛历程、历史经验、优良传统中深刻领悟中国共产党为什么能、马克思主义为什么行、中国特色社会主义为什么好等道理，弄清楚其中的历史逻辑、理论逻辑、实践逻辑。特别是要结合党的十八大以来党和国家事业取得的历史性成就、发生的历史性变革，深刻学习领会新时代党的创新理论，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作。
　　筑牢信仰之基。习近平总书记强调：“坚定的理想信念，必须建立在对马克思主义的深刻理解之上，建立在对历史规律的深刻把握之上。”开展党史学习教育，有助于拓展对马克思主义理论科学性、共产主义运动历史性、中国革命道路选择必然性、中国特色社会主义道路探索艰巨性等一系列重大理论和现实问题的理解，有助于深化对共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律的认识。对党的历史发展过程及其运动规律认识得越深刻，理想信念就越坚定。中国共产党人在百年接续奋斗的历史进程中，始终牢记初心和使命，坚定共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想，获得源源不断的强大动力。在新征程上，我们要战胜各种风险挑战，夺取中国特色社会主义新胜利，依然要靠全党全国人民坚定的理想信念和坚强的革命意志。
　　保持昂扬精神。在一百年的非凡奋斗历程中，一代又一代中国共产党人顽强拼搏、不懈奋斗，形成了一系列伟大精神，构筑起了中国共产党人的精神谱系，为我们立党兴党强党提供了丰厚滋养。这些宝贵精神集中体现了党的坚定信念、根本宗旨、优良作风，凝聚着中国共产党人艰苦奋斗、牺牲奉献、开拓进取的伟大品格。崇高的精神追求，是中国共产党的宝贵财富和巨大优势。开展党史学习教育，一项重要任务就是教育引导全党大力弘扬红色传统、传承红色基因，赓续共产党人精神血脉，始终保持革命者的大无畏奋斗精神，鼓起迈进新征程、奋进新时代的精气神。
　　汲取实践力量。江山就是人民，人民就是江山。我们党的百年历史，就是一部践行党的初心使命的历史，就是一部党与人民心连心、同呼吸、共命运的历史。习近平总书记指出，要把学习党史同总结经验、观照现实、推动工作结合起来，同解决实际问题结合起来。开展党史学习教育，既要发扬理论联系实际的学风，自觉主动学，带着问题学，从党史中总结经验、汲取智慧；又要注重与实际工作相结合，把“我为群众办实事”实践活动作为党史学习教育的重要内容，推动解决人民群众最关心最直接最现实的利益问题，努力把学习成效转化为工作成效。
　　（作者单位：中共山东省委党校（山东行政学院））
