
以担当作为谱写乡村振兴新篇章（治理者说）

　　做好巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，工作不留空档，政策不留空白，需要一件事接着一件事办、一年接着一年干
　　
　　山东菏泽是传统农业大市，下辖4744个村，主要以种植农作物为主。2013年，习近平总书记在山东考察期间来到菏泽，指出“一个地方的发展，关键在于找准路子、突出特色。”近年来，菏泽深入贯彻落实习近平总书记重要讲话精神，抢抓重大机遇，坚持党建引领，推动特色产业加快发展，以担当作为努力谱写乡村振兴新篇章。
　　发挥基层组织头雁效应，锻造乡村振兴坚强领导保障。乡村振兴，要发挥基层党组织作用，以引才聚才育才为乡村发展提供人才支撑。菏泽以“头雁工程”为引领，注重从机关干部、退役军人、返乡创业人员中遴选村党组织书记，推荐懂农业、爱农村、爱农民的机关干部到基层任职；开展农村优秀人才“回引计划”，鼓励更多本地人参与乡村治理；强化农村基层党组织书记管理，深入开展培训，增强素质、提升能力。多方面发现人才、多渠道引进人才、多层次培育人才，才能不断为乡村振兴注入新鲜血液。
　　发展壮大村级集体经济，补齐乡村振兴经济发展短板。近年来，菏泽因地制宜发展村集体经济，多路径增加农村经济收入。探索开展村党支部领办合作社，坚持“一村一策、一村一案”，拓宽发展模式、做优做强产业。菏泽将党支部的政治引领、合作社的抱团发展、群众的能动作用等要素有效融合，通过土地入股、资金入股、劳动力入股、基础设施入股等方式，组建土地股份、旅游股份、入股龙头企业等形式的合作社，实现“支部有作为、党员起作用、群众得实惠、集体增收入”的良性循环。
　　整顿软弱涣散村党组织，铸强乡村振兴坚强战斗堡垒。着力选优配强村党组织书记，通过上级选派、公开遴选等方式，先后调整162名村党组织书记，优化组织队伍；实行“一村一策”，建立工作台账，定期摸排；研究制定跟踪问效机制，对已完成整顿的持续跟踪问效一年，确保整顿成效……坚持把建强农村党组织作为推动乡村振兴的关键，紧盯村党组织，持续整顿转化提升，才能把农村党组织建设成推动乡村振兴的坚强战斗堡垒。
　　提升村级工作运转水平，夯实乡村振兴基层治理基础。党的基层组织领导有力、村级工作运转高效，党中央决策部署才能贯彻落实到位，群众才能真正享受到发展成果。为此，菏泽推进村党组织书记通过法定程序担任村委会主任、农村集体经济组织主要负责人，有力提升基层党组织的组织力。同时，加大村级组织运转经费投入力度，优先保障村级组织运转经费。2020年市级财政补助村级组织运转经费5000万元，比2019年增加1000万元。提升村级治理能力和水平，做到“小事不出村、大事不出镇、矛盾不上交”，以党组织的影响力不断增强基层党群凝聚力。
　　习近平总书记强调，脱贫攻坚取得胜利后，要全面推进乡村振兴，这是“三农”工作重心的历史性转移。做好巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，工作不留空档，政策不留空白，需要一件事接着一件事办、一年接着一年干。接力奋斗、久久为功，一定能朝着共同富裕稳步前行，绘就乡村振兴壮美画卷。
　　（作者为山东省菏泽市委书记） 
