
伊犁的桥（我与一座城）

　　我总认为，若一个地方有一条河穿过，那么这片土地便会显得很生动。幸运的是我生活的伊犁，就有一条哺育了世世代代伊犁人的伊犁河。
　　春天，伊犁河岸两旁的柳树、白杨树、榆树、沙棘树抽出翠绿的新芽，野鸭悠闲地在河中嬉戏。夏天的伊犁河是孩子们的避暑胜地，一到晌午小伙伴们便邀约到河边嬉水，一朵朵水花飞洒到大家脸上，一阵阵银铃般的笑声飘荡在水面。秋天的伊犁河边，落叶缤纷如金色的海洋，桥下成片的沙棘成熟了，摘一颗放入口中，那酸甜可口的味道让我至今难忘。冬天的伊犁河景色更加壮观秀丽，天地之间浑然一色，映入眼帘的只有皑皑白雪，桥下又成为孩子们冬日的乐园，有的在打雪仗，有的在山坡上滑爬犁，有的更顽皮，在河面冰上敲开一个窟窿用网抓鱼，提着鱼回到家，也可以免去父母对自己疯玩一天的责骂。
　　儿时记忆中的伊犁河给我留下了许多美好的回忆。时光如梭，转眼四十多年过去了，伊犁河两岸也随着时代的步伐有了翻天覆地的变化。变化最大的要数伊犁河上的桥。最初的伊犁河大桥始建于1959年，一开始只是在渡口上修建的一座木桥，是当时伊犁河两岸唯一的陆路通道。大桥在1975年重新翻建，桥型为钢筋混凝土双曲拱桥，桥面宽八点五米，长三百多米。这座桥可以说是伴随着我成长起来的，我对它有着特殊的感情，闲暇时光我都会来到这里扶栏远眺滚滚的河水向西流去，任由自己的思绪飞扬。
　　2004年，伊犁河“二桥”在大桥以西不远处破土动工，最终建成桥面宽二十七米、桥梁路面长度超千米的现代化大桥。登上大桥，伊犁河的壮丽风光可尽收眼底。桥下的河滨公园，成为人们旅游度假的好去处。节假日里，前来野餐、休憩的游人络绎不绝。这里是摄影爱好者的乐园，四季美景的鲜活亮丽在摄影师的镜头下被永久定格。纯净的伊犁河水又是爱情恒远和甜蜜的最好见证者，所以伊犁河岸边常有婚礼举行。新郎把新娘从家中接出来时，接亲的队伍首先来到桥边，让伊犁河为新人作证。小伙子和姑娘们伴着手风琴的乐声，围绕新人载歌载舞。此时散步、游玩的市民都会被这热烈而幸福的场面感染，不经意间停下了脚步，或是鼓掌喝彩，或是伴着欢乐的歌声一起跳起舞来，让所有在场的人都能感受到伊犁人火一般的热情。
　　随着伊犁河谷的一座新城——可克达拉市拔地而起，伊犁河“三桥”——可克达拉大桥建成，成为伊宁市、霍尔果斯经济开发区、都拉塔口岸互通互联的交通枢纽。可克达拉历史悠久，丝绸之路古道上的东西方文化在这里交融、碰撞，一曲《草原之夜》将可克达拉的美景唱响了大江南北。作为新城的可克达拉市，其基础设施建设、产业结构、社会保障事业、城市绿化、亮化工程等都是城市的亮点。
　　除了伊犁河上的三座大桥外，我还想说说伊犁的果子沟大桥。果子沟位于新疆伊犁霍城县城东北四十公里处，是一条北上赛里木湖、南下伊犁河谷的著名峡谷通道，全长二十八千米。整个沟谷的河滩、山坡长满了野生的苹果，“果子沟”之名由此而来，山林里还有野兔、狐狸、狼、熊、野猪等动物出没。果子沟大桥是连云港至霍尔果斯高速公路的重要组成部分，也是伊犁果子沟风景区一道亮丽的风景线。桥身腾空而起，穿过群山，跨越峡谷，充满“天堑变通途”的豪迈。
　　四十年前，对于地处祖国边陲的伊犁人来说，走出伊宁市就意味着要出一趟远门了。记得小时候父亲出差去乌鲁木齐都要坐两天的班车，在坑坑洼洼的路面上晃到天黑才能走到乌苏，在乌苏简易的旅馆里留宿一晚，下车后人的腿都是肿的。如果遇到天气不好，还要困在果子沟滞留几天。父亲每每想起这些往事都感慨万分。如今伊犁的交通状况今非昔比，从伊宁市乘高铁前往乌鲁木齐只需五六个小时就能抵达。
　　此时驻足伊犁河大桥景观道上，回眸伊犁河的那一刻，眼前的这条河，依旧是一条充满希望及活力的生命之河，是一条不断见证伊犁发展与进步的河，是一条日新月异、时常会让我流连忘返的河。这里四季分明、水草繁茂、资源丰富。如果你来过伊犁，呼吸过伊犁的空气，那沁人肺腑的瓜果之香、美食之味会让你久久难忘。
