优化末端处置，推动各环节有效衔接——
按类施策 提升回收利用效率（讲述·垃圾分类工作就是新时尚（下））

　　一大清早，来自成都市锦江区的司机冯万发开着厨余垃圾清运车，将载满厨余垃圾的车子开到垃圾处理点，“公司与政府签了协议，负责垃圾转运。每天晚上收集厨余垃圾，装满车，停放在公司，第二天清晨送到集中处理点。”冯万发说。
　　厂区师傅接过话茬，“我们引入了新技术，利用生物菌对厨余垃圾进行发酵，并脱水脱渣，实现了无害化处理。”
　　推进垃圾分类从投放、收集到收运、处置的有效衔接，已成为各地建设高效垃圾分类处理系统的重要抓手。如何处理分好类的垃圾？如何提高资源化利用率和无害化处理率？各地都在积极探索……
　　分类处置，提高处理效率
　　在上海老港生态环保基地，记者看到，各类垃圾从中转站送来后，根据分类不同，会采取不同的处理方式，或焚烧发电、或发酵炼油、或再生利用。
　　上海环境集团运管公司老港分公司总经理朱四六介绍：“30多年前，这里还是一望无际的滩涂，长期承担生活垃圾填埋任务。”现在，这里经过数年升级、改造和扩建，不仅薰衣草遍布，还建成了以“印象老港”生态环保为主题约15万平方米的生态苑。
　　“推行垃圾分类给末端处置带来的变化是显著的，分类后的干垃圾热值大幅提高，每吨垃圾发电量增加。”朱四六说。湿垃圾分出去之后，需要焚烧的部分含水率明显降低，也减轻了污水处理负荷。干垃圾分离出来投入焚烧后，能尽早实现原生生活垃圾“零填埋”。
　　“城市垃圾经过处理，变成电、天然气、生物柴油等资源，又回到人们的生活中，形成‘垃圾—资源—产品再生资源’的内循环。”重庆市洛碛国家资源循环利用基地相关负责人说。
　　科技引领，加强资源化利用
　　“处理湿垃圾，整体工艺路线可以概括为‘餐饮垃圾湿式厌氧消化+厨余垃圾干式厌氧消化+沼渣干化+沼气发电’。”上海城投环境集团老港处置公司生物能源再利用中心副经理张伟涛告诉记者。
　　在预处理阶段，对餐饮垃圾与厨余垃圾中的油脂进行最大限度地提取，经过加工后可制作成生物柴油。之后，采用干式厌氧发酵产沼气技术，对餐饮垃圾和厨余垃圾协同厌氧消化，生成更多的沼气、少量的沼液和沼渣。“沼气可用于锅炉供热、发电上网；沼液通过渗沥液处理厂协同处理，沼渣脱水干化后进一步焚烧发电，还能开展应用于土壤改良剂、微生物菌剂等科研试验，以最大限度实现资源回收利用。”张伟涛说。
　　同济大学循环经济研究所所长杜欢政指出：“通过科技引领，垃圾的资源化利用程度和因地制宜水平得到大幅提升。”
　　重庆市环卫集团工程管理部经理王键说，基于川菜和火锅重油、重盐、重辣等特点，集团自主研发出符合重庆本地餐厨垃圾物料特性的餐厨垃圾处理设备，提高餐厨垃圾利用效率。
　　共同参与，构建全流程链条
　　“垃圾分类处理和利用是一项系统工程，涉及地方住建、市容、环保、教育、交通、国土等各个部门。”杜欢政说，目前，我国垃圾分类投放、分类收集、分类运输、分类处理利用的整个链条尚未建立起来，需要政府、市场、社会三方面共同努力。比如，一些地区生活垃圾前端分类不够完善，一些地区在垃圾清运环节存在“先分后混”的现象，这些都导致在末端处理时成本大大增加，削减了资源有效利用率。
　　对此，一些地方已出台政策，对垃圾处理全链条进行规范。上海市人大常委会法工委主任丁伟介绍：《上海市生活垃圾管理条例》施行以来，上海加强生活垃圾的基础设施建设，以满足最新的分类处理需求。
　　“要充分考虑各地自然和社会经济条件，有的放矢，精准施策，才能形成社会共治的长效机制。”清华大学环境学院教授、固体废物控制与资源化教研所所长刘建国说。
　　（柯雨参与采写） 
