
传承城市文脉（代表之声）

　　习近平总书记日前在福建考察时强调，保护好传统街区，保护好古建筑，保护好文物，就是保存了城市的历史和文脉。对待古建筑、老宅子、老街区要有珍爱之心、尊崇之心。如何做好古城保护和文化传承？记者采访了3位全国人大代表。
　　——编  者
　　
　　全国人大代表、福建省福州市市长尤猛军：
　　守护好城市的“根”与“魂”
　　近年来，城市的建设步伐显著加快，城市空间的快速拓展和更新对古厝、古建筑的保护提出了很大的挑战。长期以来，福州市委、市政府一以贯之、始终不渝地遵循习近平总书记关于文化遗产保护的重要论述，坚持在保护好传统风貌、历史肌理的基础上实施城市更新，让古厝、古建筑融入现代城市，努力做到既彰显城市文化底蕴，也提升城市功能品质。比如，大面积修复提升屏山、于山、乌山、朱紫坊、上下杭、烟台山等历史遗存集中的片区，让“三山两塔一条街”的传统城市格局更加凸显，城市特色和品位得到彰显；为迎接第四十四届世界遗产大会，梳理出335个古厝保护提升项目和2157个城市品质提升项目，提升了福州城市底蕴和魅力。
　　建议城市管理者在城市建设过程中，牢固树立正确的政绩观，更加注意守护好城市的“根”与“魂”，推动古厝保护和经济社会协调发展；建议应用科学的办法，致力文物的修复、展示和利用，最大程度保存历史遗存的真实性、多样性和完整性；建议悉心梳理城市老记忆，发掘古厝、古建筑的时代价值，让珍贵的历史遗存能够古为今用，让各种“真宝贝”能够重放光彩，让古城韵味和都市功能能够相得益彰。
　　（本报记者  颜  珂采访整理）
　　
　　全国人大代表、陕西师范大学西北历史环境与经济社会发展研究院副院长方兰：
　　保护与传承相结合
　　随着我国居民收入水平的提高，外出旅游成了许多家庭重要的休闲活动，古城也成为众多家庭选择的旅游目的地。游客的到来一方面推动了有历史遗迹的古城经济的发展，同时也带来了一些古城保护问题，比如众多游客乱涂乱画，破坏性参观等。
　　为更好实现古城保护和文化传承的双重目的，应将两者结合起来，通过综合手段推动保护古城和传承文化的可持续发展。
　　首先，可以把古城文化与现代互联网技术结合起来，让游客可以通过互联网参观古城，缩小游客同古城及古城文化的空间距离，使更多的人了解古城及其文化，增加古城文化的普及度，促进古城保护和文化传承。
　　其次，古城保护离不开专业人员的参与。在景点增加古城文化讲解员，宣传古城的建筑、民俗等方面蕴含的文化特色，既能引导游客文明游览，也可以使游客更好地了解古城文化。
　　最后，大力开展保护古城、传承古城文化的公益活动及民俗文化活动，充分激发市民的“主人翁”意识，鼓励市民支持并积极参与古城文化保护，培养青少年的古城保护和文化传承意识，与相关政府部门联合保护古城、传承古城文化。
　　（本报记者  龚仕建采访整理）
　　
　　全国人大代表、浙江台州市大陈实验学校校长翁丽芬：
　　传承精神，守好红色根脉
　　历史文化记忆是文明传承和根脉延续的重要基础。
　　作为大陈岛垦荒精神的孕育地，浙江台州市椒江区近年来通过《大陈岛垦荒精神》地方教材走进全区中小学课堂、创新“垦荒少年成长式劳动教育”品牌等工作，把大陈岛垦荒精神的传承融入青少年的成长教育中。当年垦荒青年用勤劳的双手，把荒岛变成美好家园；今天，新时代的孩子们也用自己的双手扮靓家乡，筑牢立德树人基石，这就是在延续垦荒的精神血脉。
　　发挥文化传承的作用，学校要注重“文化引领”营造精神家园。坚持文化立校，尊崇价值驱动，并做到身体力行，倡导以文化为引领，积极弘扬红色革命精神，进一步营造体现主流意识、时代特征、学校特色的校园文化氛围。
　　发挥文化传承的作用，学校要丰富“实践活动”播撒精神火种。把实践活动与培养责任意识相结合，把红色精神润物无声地传播到全体师生的心中。
　　（本报记者  方  敏采访整理）
