传承红色基因 创新表达方式 汲取奋进力量
革命文物，绽放时代光彩（关注革命文物保护利用）

　　习近平总书记指出，革命文物承载党和人民英勇奋斗的光荣历史，记载中国革命的伟大历程和感人事迹，是党和国家的宝贵财富，是弘扬革命传统和革命文化、加强社会主义精神文明建设、激发爱国热情、振奋民族精神的生动教材。
　　知所从来，方明所去。本版今起推出“关注革命文物保护利用”系列报道，走近各地保护、管理、利用革命文物的生动实践，在传承红色基因中汲取奋进力量。
　　——编  者  
　　
　　全国不可移动革命文物3.6万多处，国有馆藏可移动革命文物超过100万件/套……这是革命文物保护利用交出的“成绩单”。
　　革命文物凝结着中国共产党的光荣历史，展现了近代以来中国人民英勇奋斗的壮丽篇章。如何让革命文物焕发光彩，让红色基因融入人们的血脉，革命文物保护利用持续走向深入。
　　文化和旅游部副部长、国家文物局局长李群表示，习近平总书记对革命文物工作作出系列重要指示、发表系列重要论述，为做好新时代革命文物保护、利用、传承工作指明了前进方向、提供了根本遵循。今年是中国共产党成立100周年，全国文物系统要切实把革命文物保护好、管理好、运用好，传承红色基因，汲取奋进力量，努力为革命文物绽放新时代光彩、作出新贡献。
　　摸清资源家底
　　完善顶层设计
　　清明节假期前后，各地革命遗址纪念馆、纪念地迎来了络绎不绝的游客。在江苏南京雨花台革命烈士纪念馆，人们缅怀革命英烈，汲取精神力量。党史学习教育开展后，参观学习的人数更是直线上升。南京水务集团党员发展对象来雨花台集体参观学习，看到很多烈士牺牲时的年龄和自己差不多，很受触动，“我们应该继承烈士的精神，为国家富强继续奋斗。”这些即将成为党员的年轻人说。
　　截至目前，全国革命文物资源家底基本摸清，北京、上海等20个省（区、市）相继公布第一批革命文物名录。革命文物史实研究和价值挖掘得以深化，革命文物保护级别得到提升，保护管理状况显著改善。
　　李群说，“十三五”时期国家文物局共实施263项全国重点文物保护单位革命文物保护项目，2021年已批复近200项，各地加强革命文物管理维护，努力推动调查排查工作制度化、常态化。革命文物整体保护取得突破，中宣部、财政部、文化和旅游部、国家文物局公布两批37个革命文物保护利用片区，中央财政对片区整体陈列展示、长征国家文化公园建设给予倾斜。陕甘宁、川陕、鄂豫皖片区建立省际协作机制，整体谋划、协同推进。国家文物局批准创建延安革命文物国家文物保护利用示范区，推动形成串点连线、连片打造、整体展示的革命文物工作新态势。
　　同时，革命文物工作顶层设计不断完善提升。中办、国办出台《关于实施革命文物保护利用工程（2018—2022年）的意见》，中央深改委审议通过《长城、大运河、长征国家文化公园建设方案》，31个省（区、市）和新疆生产建设兵团制定革命文物保护利用工程实施方案，全面确立新时代革命文物工作的任务书和路线图。革命文物机构队伍建设取得重大突破，中央编办批复国家文物局成立革命文物司，17个省（区、市）和部分革命文物大市、大县增设革命文物保护管理机构。部门协作、央地联动更加密切，财政部、国家文物局修订国家文物保护专项资金管理办法，中央财政对革命文物保护展示投入予以倾斜，2018—2020年共安排17.8亿元，支持实施闽西、金寨、遵义等约600个革命文物保护项目；国家发展改革委2018年以来累计投入37.4亿元支持革命文物基础设施建设和烈士纪念设施维护；各地方重视程度持续提升，广东5年计划投入15亿元、安徽2年累计投入2亿元用于革命文物保护利用。
　　“文物工作党委领导、政府主导、部门协作、社会参与的工作格局日益确立，在革命文物工作中得到充分体现，推动形成革命文物事业高质量发展的强大合力。”李群说。
　　带动红色旅游
　　助力乡村振兴
　　天安门、北京大学红楼、李大钊烈士陵园、四九一电台旧址……日前，北京市公布第一批革命文物目录。北京居民朱晓琳利用假期，参观了天安门。“从革命文物的角度来看这些景点，参观游览有了更丰富的内涵。”朱晓琳说。
　　在保护好革命文物的基础上，革命文物展示展陈渐成体系。目前，全国文物保护单位革命旧址开放率接近94%，革命博物馆、纪念馆总数超过1600家，“十三五”时期平均每年推出革命文物展览4000余个。今年，一系列革命场馆和展览将推出。上海中共一大会址等一批重大党史旧址保护修缮工程即将完工，中国共产党历史展览馆即将开放，百年党史文物大展全面布陈，多角度生动展示百年党史，让人们深切感受艰辛历程、巨大变化、辉煌成就、伟大精神。
　　值得指出的是，革命文物保护利用与红色旅游、脱贫攻坚、乡村振兴等深度融合，在保护中发展，在发展中保护。2014年以来中央财政安排16亿元支持赣南等原中央苏区革命遗址保护利用工程，红色资源成为井冈山、瑞金发展的金色名片，革命文物保护利用带动产业发展和群众就业，助力54个贫困县脱贫摘帽。革命文物保护利用有效推动当地民生改善，“半条被子”故事发生地——湖南汝城县沙洲村，打造“红色文旅+绿色产业+古色瑶乡”宜居宜业宜游的发展模式，呈现美丽乡村的诗意画卷，2019年吸引游客超过60万人次。红色旅游的规模和热度不断攀升，2019年全国红色旅游人数超过14亿人次、红色旅游收入超过4000亿元，不少红色旅游目的地成为民众出游的重要选项和网红打卡地，年轻人成为红色旅游热的主力军。
　　李群说，文化和旅游部计划遴选推出建党百年百条精品红色旅游线路，让广大游客深刻感受红色文化魅力和革命精神力量；山东沂蒙山区创新红色研学模式，依托丰富的红色资源建成一批红色旅游景区，红色旅游品牌矩阵日臻完善，红色文化焕发时代光芒。
　　深入研究发掘
　　探索创新利用
　　为了让革命文物焕发光彩，让红色基因永续传承，各地也展开了积极探索。
　　江西积极推进长征国家文化公园江西段建设，实施保护传承、研究发掘、数字再现等工程，建设200个红色文化名村，打造红色文旅融合品牌。“江西省建设11个红色旅游经典景区，完善‘八一起义’等6条红色旅游精品线路，构建全域一体的红色旅游发展新格局。加强红色培训，制定《红色教育培训服务规范》江西省地方标准，开发情景剧、体验式红色经典课程，打造井冈山革命根据地、一苏大旧址等一批现场教学点，面向干部群众开展革命传统教育。”江西省委常委、宣传部部长施小琳说。
　　陕西以创建延安革命文物国家文物保护利用示范区为抓手，全景式、立体式、延伸式宣传展示中国共产党革命精神。“陕西省深挖1224处不可移动革命文物，特别是26处全国重点文物保护单位的内涵和故事，建设照金红色旅游小镇，推动革命文化进校园进课堂，引导中小学生走进革命旧址、革命博物馆纪念馆接受教育、争当志愿者和讲解员，打造革命文物展陈精品工程，5年来累计办展900多个，仅2020年照金纪念馆接待学习参观28.5万人次、团队1986批次。”陕西省委常委、宣传部部长王晓介绍。
　　湖南打造红色展陈、红色文艺出版、红色旅游“三项品牌”，不断深化革命文物的价值挖掘和利用创新。湖南省委常委、宣传部部长张宏森说，我们要深入实施革命文物保护利用工程，让革命文物在新时代焕发绚丽光彩，成为深化爱国主义教育和革命传统教育的“源头活水”和“亮丽风景线”，让革命文物凝结的红色基因融入人民的精神血脉。
　　制图：沈亦伶
