
传承好气象事业红色基因（中国道路中国梦）

　　70多年来，新中国气象事业深深植根于党和国家伟大事业的具体实践，服务于经济社会发展和人民安康福祉。新中国气象事业的发展史，蕴含着丰富的红色基因，是气象人宝贵的精神财富，历久而弥新。
　　为人民而生、因人民而兴，是气象事业和气象人的初心所在。烽火连天的抗日战争时期，中国共产党领导的第一支气象训练队于1945年在延安清凉山成立。学员们在窑洞中以石板为桌、锅灰制墨，掌握了通信技术与观测知识。随后组建的延安气象台是第一个中国人民自己的气象台，毛泽东同志还把珍藏多年的一本《自然地理》送给了气象台学习。可以说，我党领导的气象事业自诞生之日起就根植于红色的土壤中，始终为民生福祉服务。
　　“气象部门要把天气常常告诉老百姓。”1953年4月，强寒潮给华北农民造成小麦大面积减产，毛泽东同志了解后作出重要指示。为更好地为国民经济建设服务，气象部门由军队建制转为政府建制。1956年7月1日，中央气象台第一次通过《人民日报》等媒体向群众提供天气预报，1958年首次开展飞机人工增雨作业，1988年第一颗风云气象卫星成功发射……秉承初心使命，气象人继往开来、顽强拼搏，发挥了防灾减灾第一道防线作用，为我国经济发展、社会进步、百姓生活、行业生产作出了积极贡献。
　　坚定的信念战无不胜，崇高的理想创造奇迹。漠河北极村气象站每年天寒地冻达8个月之久，出生成长在广东的周儒锵扎根工作30多年，累计传发监测情况报告近10万次，无一迟测漏测、迟报漏报，还把两个子女全部留在了漠河。在“风吹石头跑、四季穿棉袄”的藏北高原，从北京气象学校毕业的陈金水用铁镐刨开水泥地一样坚硬的冻土层，于唐古拉山南麓海拔4800米处建起安多气象站，并树起了“百班无错情”的标杆。扎下艰苦奋斗之根，铸牢服务人民之魂。一代代气象人在红色血脉的传承中，书写着风雨砥砺的奋斗篇章。
　　从高山、荒漠到海岛、边疆，在抗击台风、洪水、干旱等前线，在脱贫攻坚、新冠肺炎疫情防控的战场，处处皆有气象人为民生需求、为防灾减灾而奋斗的生动实践。“80后”气象人孙立得知南沙岛礁气象站需要人值守，主动申请上岛，努力克服颠簸海路、恶劣天气带来的病痛，十多年如一日风雨无阻传递重要气象数据。2020年初的武汉，4名党员在除夕夜奋战9小时，建成火神山医院自动气象站，谱写了气象人“人民至上、生命至上”的赞歌。
　　一代气象人有一代气象人的责任与坚守。从21人的清凉山气象训练队到今天10余万气象人的高素质队伍，气象部门努力做到监测精密、预报精准、服务精细，气象事业已全方位融入经济社会发展各领域。从红色基因中汲取前行力量，发扬优良传统加快建设气象强国，我们一定能奋力书写好新时代气象事业发展新篇章。
　　（作者单位：中国气象局机关党委）  
