侦办案件一万七千余起 打掉网赌平台三千四百余个
打击跨境赌博取得显著成效

　　本报北京4月8日电  （记者张天培）2020年以来，公安部与有关部门持续推进打击治理跨境赌博工作，不断巩固扩大打击治理成果，坚决遏制跨境赌博犯罪乱象，共侦办各类跨境赌博及相关犯罪案件1.7万余起，抓获犯罪嫌疑人近11万名，已移送起诉3.5万余人；打掉网络赌博平台3400余个，打掉非法支付平台和地下钱庄2800余个、非法技术团队1300余个、赌博推广平台2200余个，查扣冻结一大批涉案资金，有力逆转了跨境赌博犯罪上升趋势，打击治理工作取得显著成效。
　　据了解，打击治理跨境赌博工作第一次专题会议召开以来，公安部会同外交、文化旅游、移民管理、商务、人民银行、网信、财政等部门克服疫情影响，综合运用多种手段，扎实开展打击治理，连续发起多波次的全国性集群打击行动和专项治理行动，对在我国境内招赌吸赌的犯罪团伙开展全链条打击，成功打掉境外多个特大赌博集团在我境内的招赌吸赌网络、非法资金通道和网络技术平台，破获了一大批重大跨境赌博案件，有效遏制了境外赌博集团对我吸赌招赌的猖獗势头，迅速形成整体打、追着打、精准打、持续打的强大攻势。我驻有关国家使领馆积极争取外方支持和配合，推动开展联合打击整治行动；文化和旅游部牵头建立跨境赌博旅游目的地“黑名单”制度，对中国公民前往“黑名单”中的境外城市采取相关限制措施；国家移民管理局部署开展打击妨害国（边）境管理犯罪专项斗争，制定参赌及从业人员出入境“黑名单”，口岸边境查缉阻截一大批涉赌人员；商务部对重点地区中资企业开展集中排查整治，取得突出成效；人民银行深化资金链整治，涉赌商户交易资金规模大幅下降；中央网信办部署开展清理网络涉赌推广信息专项工作，阻断境内用户访问涉赌网站总量是2019年的2倍；公安部在浙江等3个省份开展赌客治理试点工作；财政部推动有序退市高频快开彩票游戏。通过多管齐下、标本兼治，构建了对跨境赌博活动全链条严管严治的坚强防线。
　　为方便广大群众举报跨境赌博违法犯罪活动，公安部设立打击治理跨境赌博举报中心，24小时接收境内外举报线索。截至目前，共收到举报线索5万余条，推动破获一大批跨境赌博案件，落地抓获了一大批犯罪嫌疑人。公安部与最高人民法院、最高人民检察院发布《关于敦促跨境赌博相关犯罪嫌疑人投案自首的通告》以来，全国已有230余名境内外犯罪嫌疑人主动投案自首，获得了从轻或减轻处理的机会，还有一些涉案人员通过举报平台、邮箱表达投案自首的意愿。
　　公安部有关负责人表示，公安机关将与有关部门坚决贯彻落实党中央决策部署，始终保持严打高压态势不动摇，继续采取最严厉的措施打击治理跨境赌博犯罪，坚决斩断涉赌资金链、技术链、推广流、赌客流，坚决遏制跨境赌博乱象，坚决铲除跨境赌博滋生土壤。公安机关正告跨境赌博相关犯罪嫌疑人，认清形势、珍惜机会、悬崖勒马，在规定期限内主动投案自首，争取宽大处理，如果拒绝投案自首，继续实施犯罪的，必将受到法律严惩。同时提醒广大群众不断提高防范意识和能力，自觉抵制赴境外或在网上参赌，积极举报跨境赌博涉案线索信息，共同净化社会环境。
　　
　　打击治理跨境赌博犯罪典型案例（链接）
　　1.海南警方侦破一起彩票类特大跨境网络赌博案。近日，在公安部统一指挥下，海南警方侦破全国首例以彩票开奖数据接口为突破口的网络赌博案件，牵出3个在全国彩票类网络赌博市场业务占比高达70%的彩票开奖数据运营商犯罪团伙。通过数据分析研判，公安部指挥开展全国集群收网统一行动，全环节精准打击彩票类网络赌博，部署24个省、5500余名警力，组成221个行动组实施集中抓捕，共抓获涉案人员866人，打掉网络赌博技术团伙63个、犯罪团伙46个、涉赌资金结算团伙7个，关停涉赌网络平台128个。
　　2.黑龙江警方侦破一起通过境外赌场实况转播疯狂揽客的特大跨境网络赌博案。日前，在公安部统一指挥下，黑龙江省公安机关成功侦破一起特大跨境网络赌博案，查获涉案银行卡近1.5万张，冻结涉案资金上亿元，抓获犯罪嫌疑人147人，成功实现了对资金链、技术链、推广流和赌客流的“全链条”打击。本案中，查明赌场客服200多名，均是中国籍人士，通过亲戚关系或朋友介绍偷渡出境，成为赌博从业人员。同时，赌场还组织大量中国籍客服向其亲友租用或收购大量银行卡从事洗钱活动。
