促进经济社会发展全面绿色转型
加快形成能源节约型社会（专题深思）

　　习近平总书记指出：“能源安全是关系国家经济社会发展的全局性、战略性问题，对国家繁荣发展、人民生活改善、社会长治久安至关重要。”贯彻“四个革命、一个合作”能源安全新战略，必须在全社会倡导勤俭节约的消费观，培育节约能源和使用绿色能源的生产生活方式，促进经济社会发展全面绿色转型，加快形成能源节约型社会。
　　鼓励全民参与。能源是人类文明进步的基础和动力，攸关国计民生和国家安全，关系人类生存和发展。加快形成能源节约型社会，重点在于把节能贯穿于经济社会发展全过程和各领域，在全社会深入开展全民节能行动，倡导勤俭节约的消费观，简约适度、绿色低碳的生活方式，反对奢侈浪费和不合理消费。一方面，积极开展节能教育，增强公众节能的紧迫感，把节能变成全社会的自觉行动。另一方面，持续开展形式多样、切实可行的节能活动，普及节能的知识和方法，将节能落实到工作和生活的方方面面，让节约能源、环境友好成为主流生产生活方式。
　　推动科技创新。节约能源必须充分发挥科技创新的作用，牢牢抓住全球新一轮科技革命和产业变革的机遇，在能源领域大力实施创新驱动发展战略。把提升能源科技水平作为能源转型发展的突破口，进一步加快能源科技自主创新步伐，不断加强国家能源战略科技力量。大力推动能源技术与现代信息、材料和先进制造技术深度融合，依托“互联网+”智慧能源建设，探索能源生产和消费新模式。发挥企业技术创新主体作用，推进产学研深度融合，推动能源技术从引进跟随向自主创新转变，建设多元化多层次能源科技创新平台，为节约能源提供坚强科技支撑。
　　健全评价体系。保持节约能源资源战略定力，把节能优先方针落实到经济社会发展各领域和全过程，作为评价发展质量和效益的重要标尺。围绕能源消费、能源供应、能效水平、节能效果等方面，加快建立科学的能源资源节约评价体系，科学考核个人、企业、政府机构等主体能源资源节约效果。对于重点用能单位，分解能耗双控目标，开展目标责任评价考核，推动其加强节能管理。把节能指标纳入生态文明、绿色发展等绩效评价指标体系，推动我国能源利用效率持续提升。
　　（作者单位：中共广东省委党校经济学部、上海财经大学经济学院）
