
保护好管理好运用好革命文物（评论员观察）

　　保护好、管理好、运用好革命文物，发挥好革命文物在党史学习教育、革命传统教育、爱国主义教育等方面的重要作用，必能充分激发广大干部群众的精神力量
　　从革命文物中汲取养分，积蓄新征程上的信心和斗志，党团结带领14亿人为之奋斗的伟大事业也会继续乘势而上，写下新的篇章
　　
　　最近，北京、上海、天津等地陆续公布一批革命文物名录，种类多样、分布广泛，为开展党史学习教育提供了丰富的资源。
　　习近平总书记对革命文物工作作出重要指示强调：“革命文物承载党和人民英勇奋斗的光荣历史，记载中国革命的伟大历程和感人事迹，是党和国家的宝贵财富，是弘扬革命传统和革命文化、加强社会主义精神文明建设、激发爱国热情、振奋民族精神的生动教材。”前不久，国家文物局公布，全国共有不可移动革命文物3.6万多处，国有可移动革命文物超过100万件/套。保护好、管理好、运用好革命文物，发挥好革命文物在党史学习教育、革命传统教育、爱国主义教育等方面的重要作用，必能充分激发广大干部群众的精神力量。
　　保护好革命文物，就是保护好历史的见证。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度珍视革命历史，统筹推进革命文物保护利用工作。中办国办就实施革命文物保护利用工程出台政策，财政部门对革命文物保护予以专项资金保障，相关部门对红色旅游基础设施加大投入……从制度完善到财力支持，从多部门协同到多地区协作，党委领导、政府主导、部门协作、社会参与的革命文物工作格局在发挥作用，一大批革命文物在新时代焕发出更大的生命力。
　　管理好革命文物，才能实现在保护中传承。保护若要持续向好，管理就该跟上步伐。中央编办批复国家文物局设立革命文物司，就起到了很好的示范。许多省级文物部门纷纷设立革命文物处，从机构到人员、从管护意识到管护力量不断增强，进一步夯实了保护利用革命文物的基础工作。一位热心革命文物保护事业的人士说，“文物必须进行精细的整理之后对外公开，才能教育后人”。做好收集、整理、修复、展览、研究等一系列保护管理工作，革命文物就能“有个家”，红色基因也能更好地代代相传。
　　运用好革命文物，就能激活发展的正能量。《共产党宣言》的中译本，散发着“真理的味道”；《可爱的中国》手稿书写着初心使命，“每次读都受到启示、受到教育、受到鼓舞”；中国人民解放军进驻北京香山示意图，见证新中国的奠基，勉励我们“以‘赶考’的清醒和坚定答好新时代的答卷”……革命文物“会说话”，感染人、教育人，彰显了党在百年岁月中坚如磐石的理想信念和历久弥新的初心使命。这一精神力量也是经济社会发展的助推力。在“半条被子”故事发生地，湖南省汝城县沙洲村探索出“红色文旅+绿色产业+古色瑶乡”发展路子，让全面小康的活力更足、魅力更大。赤子之心不改，百年奋斗不息，从革命文物中汲取养分，积蓄新征程上的信心和斗志，党团结带领14亿人为之奋斗的伟大事业也会继续乘势而上，写下新的篇章。
　　学史力行，鉴往知来。在江苏考察时，习近平总书记在淮海战役纪念馆内指出：“淮海战役就是小推车推出来的胜利。我们要好好回报人民，让人民过上幸福美好的生活。”从革命文物中感受百年峥嵘岁月，通过学党史悟思想办实事开新局，让信仰力量、无畏精神、深沉情怀直抵人心。以史为镜、以史明志，把人民对美好生活的向往作为奋斗目标，就要用党的光荣传统和优良作风坚定信念、凝聚力量，用党的实践创造和历史经验启迪智慧、砥砺品格。
　　百年历史激荡，文物见证荣光。革命文物所蕴藏的精神财富跨越时空、熠熠生辉，激励人们风雨无阻、坚毅前行，照亮着奋斗新时代、启航新征程的前路。
