
保护传统街区 保存城市文脉

　　习近平总书记强调，保护好传统街区，保护好古建筑，保护好文物，就是保存了城市的历史和文脉。对待古建筑、老宅子、老街区要有珍爱之心、尊崇之心。
　　截至2020年底，全国已公布135座国家历史文化名城，划定历史文化街区912片，确定历史建筑3.85万处，城市历史文化遗产保护工作得到持续加强。
　　保护好传统街区，要科学规划、有序推进。福州市坚持规划先行，有序开展规划编制工作；成立专家组及三坊七巷保护修复工程管委会，对三坊七巷保护修复进行论证；实施三坊七巷文化遗产保护规划，保留了坊巷格局和大量古建筑……福州市将遗产保护融入城市发展，实现了保护与发展的有机结合。
　　保护好传统街区，要传承底蕴、修旧如旧。2010年，海口市启动骑楼建筑历史文化街区保护与综合整治工程。多年来，海口骑楼老街保护工作中，坚持采用原工艺、原材料、原技术等修复古建筑，保留和传承历史文化底蕴。调整街区内业态，恢复街面传统老字号；发展特色民宿、咖啡馆、书屋等文化空间；举办本土戏曲文艺演出、主题展览、光影秀、民俗节庆等文化活动……通过多措并举，海口骑楼老街保存了城市文脉，再现了历史风情。
　　保护好传统街区，让古迹展现原有风貌，成为延续历史文化的载体，让中华优秀传统文化绵延流淌、浸润人心。
　　（本报记者刘晓宇、黄晓慧）  
