修订后的《粮食流通管理条例》四月十五日起施行
完善全链条监管 保障粮食安全（权威发布）

　　本报北京4月8日电  （记者齐志明）修订后的《粮食流通管理条例》将自4月15日起施行，国新办8日举行国务院政策例行吹风会，国家粮食和物资储备局副局长黄炜等介绍了有关情况。
　　近年来，我国每年生产粮食超1.3万亿斤，其中70%通过粮食流通进入到消费领域，总数量超过9000亿斤。黄炜表示，做好粮食流通工作，除了解决粮食供应问题，解决老百姓的粮食需求问题，也是落实国家的粮食政策，保证种粮农民的收益，促进粮食产业高质量发展的重要工作。
　　司法部立法四局局长黄祎介绍，此次条例修改重点把握了几点：一是完善全链条的监管，确保粮食流通各个环节的有序衔接、平稳运行；二是运用好两种手段，一是市场手段，一是政府调控手段，推动有效市场和有为政府更好结合；三是压实两方面的责任，一是政府的监管责任，一是粮食经营主体的责任，形成监管部门和市场主体权责明晰、各负其责的局面。
　　“新条例健全完善了粮食流通管理的制度框架，全面充实了粮食流通管理的制度内容，是对粮食流通治理经验的总结，是对粮食流通监管政策的全面反映，标志着粮食流通进入了全面依法治理的新阶段。”黄炜说。
　　政策性粮食管理是本次条例修订的重点之一。此次修订全面总结了政策性粮食的管理经验，针对薄弱环节进行了完善，体现了严肃落实政策目标、严把质量标准和等级、严明出库管理责任、严格粮食购销动用程序、严厉追究法律责任等“五个严”的要求。
　　取消粮食收购资格许可制度，是粮食流通管理制度的重大调整，也是条例修订的重点内容。“取消许可不等于取消监管和弱化服务，而是要运用法治的方法，更好地提升监管效率，更好地服务市场主体，更好地维护市场秩序，营造更好的市场环境。”黄炜表示，条例修订在取消收购资格许可的同时，对粮食收购活动的事中事后监管作出了系统性的制度安排，包括明确了收购企业的备案要求、收购情况的报告制度等。
　　针对社会关注的粮食安全问题，国家发展改革委经济贸易司负责人寇明说：“总体上讲，我国的粮食安全形势是好的。这主要体现在粮食综合生产能力比较强、粮食储备流通体系安全可靠、粮食安全管理体系健全三个方面。”粮食质量安全管理方面，国家粮食和物资储备局粮食储备司司长秦玉云介绍，条例修订强化了粮食质量安全管理，努力做到让人民群众更安心、更放心。
　　财政部经济建设司负责人李海南表示，中央财政出台了系列政策支持粮食流通工作，并且不断调整完善、加大力度，为推进粮食收储制度改革、增强储备调控能力、保护种粮农民利益和保障国家粮食安全等都发挥了重要作用。中央财政还积极支持地方做好粮食流通工作。
