
候鸟迁徙，我们助你（说道）

　　爱鸟始于心，护鸟践于行。希望这样守护候鸟的“加油站”越来越多，护好它们迁徙的道路
　　
　　又到了候鸟迁徙的关键时段。日前，国家林业和草原局召开电视电话会议，部署加强候鸟等野生动物保护。多地也采取了各种措施，为候鸟迁徙保驾护航。江西省南昌市青山湖区的天香园是候鸟迁徙路上重要的栖息地，为保护候鸟顺利进入栖息地，近年来在城市建设规划中，当地专门为候鸟留下一条横穿城区上空的通道。通道以鄱阳湖为起点，直至天香园内，为候鸟迁徙提供了绿色之路。
　　南昌的做法，并不是个例。鸟类是大自然的精灵，对维护生态平衡有着重要作用。我国是世界上鸟类种数最多的国家之一，现有鸟类1445种，其中具有迁徙习性的有800多种。而且，我国还处于4条全球候鸟迁徙路线的交汇处，每年迁徙季节都会有大量候鸟途经我国。
　　越山川、过海洋。长途迁徙，对于鸟类来说，是一场艰苦的旅途。近年来，随着我国生态文明建设的不断推进，人们爱鸟护鸟的意识也在不断提升。除了加强对鸟类的繁殖地、越冬地等地的保护以外，针对候鸟迁徙的规律和特点，一些候鸟迁飞的主要通道省份对于候鸟迁徙途中的保护力度也在不断加大，各种保护措施也是越来越具体。比如，去年秋季，因雨天起雾，一群不得不低空飞行的候鸟，在湖南省蓝山县被当地的广场射灯影响视线、迷失方向。发现这一情况后，蓝山县城市管理和综合执法局连续三天熄灭了广场上的高射灯及部分街道路灯，并倡导高层建筑主动熄灭霓虹灯、外墙灯，以保障候鸟正常飞行。
　　为了帮助鸟类顺利迁徙，一些地区还因地制宜地制定了不少保护措施。上海崇明东滩鸟类国家级自然保护区是候鸟迁徙过程中至关重要的一处“加油站”，每年有上百万只候鸟在这里栖息或过境。然而，这个候鸟“加油站”，曾一度遭受外来物种互花米草的侵扰，导致候鸟所食用的水草锐减。为此，当地通过有效治理，清除互花米草，为候鸟保住了食物。
　　日前，“爱鸟周”活动正在全国各地陆续开展。爱鸟始于心，护鸟践于行。迁徙的候鸟年复一年，历经艰难险阻，飞越千山万水。希望这样守护候鸟的“加油站”越来越多，护好它们迁徙的道路。
