
做好办赛的“加减法”（体坛观澜）

　　办赛贵在因地制宜、量体裁衣，办赛中做好“加减法”的过程也是使赛事更契合地域特色的过程
　
　　4月11日，共有8000人参赛的2021浙江桐庐半程马拉松赛成功举办。
　　对一座县城而言，一项半程马拉松赛事越办越有特色、越办越有影响，并非易事。
　　有些中小城市，总想把赛事办得“高、大、上”， 但最终却往往是“欲速则不达”。毕竟，全国各种马拉松赛事数以千计，中小城市办马拉松赛需找准自身定位、合理统筹资源，才有可能把赛事办出特色、办出影响。
　　为推介城市打造最适宜的赛道、为跑者提供最得当的服务，这是办好马拉松赛事的精髓所在。经过几年的摸索，桐庐半程马拉松赛在赛道调整、服务提升层面积累了不少经验。更重要的是，在找准推介城市需求与满足跑者参赛需求的契合点方面，赛事主办方也做出了切实努力。比如，调整赛道既要考虑展示城市风貌、人文风情需要，也要考虑合理规划设计、利于跑者出成绩需要。比如，赛事安全保障、交通管控、医疗救助、志愿服务、补给站设置等，不一定人多、物品多就好，关键是服务赛事运行有序、出现问题及时化解。
　　日渐红火的城市马拉松赛，是跑者与城市的深层次互动。如果一座城市只是考虑推介城市，而不考虑如何更好服务跑者，那是注定办不好赛事的。要想把马拉松赛事办好，就要学会做“加减法”。为了吸引更多外地跑者前来参赛且多停留两天，利用数字化技术为跑者提供报名、领物品、线上订房等服务，利用旅游、餐饮、住宿资源吸引跑者多走走、多转转，都可以做“加法”。至于盲目跟风上规模、不惜成本搞“面子工程”、不切实际邀请名人参赛，则应坚持从实际出发做“减法”。
　　办赛贵在因地制宜、量体裁衣，办赛中做好“加减法”的过程也是使赛事更契合地域特色的过程。唯有紧紧依托地域特色、紧紧围绕服务所有参与者办赛，赛事才会更具生命力、参与者才会从中得到更多乐趣。
