
做好贴心人 连起千万家
——记最美城乡社区工作者群体
　　社区很“小”，它是社会治理的基本单元；社区又很“大”，老百姓的生活起居、吃穿住行，都与它密切相关。在各地城乡社区，有这么一群辛劳的工作者：在疫情防控的一线，有他们坚守的背影；在脱贫攻坚的战场，有他们挺拔的身姿；在民生服务的前沿，更有他们忙碌的身影——他们是群众的贴心人，连起千家万户，他们就是城乡社区工作者。
　　在社区这片最基层的土地上，老百姓最有发言权，只有真心实意为老百姓办实事，才能赢得大家的口碑。
　　疫情防控前线，他们守护社区安全
　　社区是疫情防控的最前线。在疫情防控的紧要关头，广大社区工作者义无反顾走出家门，坚守在社区最前线，守护着千家万户的平安。上海虹口区嘉兴路街道瑞虹第一社区党总支书记华磊就是其中一员。
　　“人口信息摸排、口罩登记、测量体温、运送物资、半夜去接境外回沪社区居民……方方面面工作都要做好，否则整个防控系统有产生漏洞的风险。”提起那段经历，华磊记忆犹新。瑞虹第一社区有1700多户居民，防控境外疫情输入任务重。华磊从2020年的大年初一就开始忙碌，在冬日凛冽寒风中，她和志愿者们一站就是几个小时。制作疫情防控作战图，以四色标识实时更新每户情况……她创新工作方法，提出的境外回沪人员管理“预摸排—接人—入户—日常管理”闭环流程，不仅守护了社区安全，还在全市推广。
　　宁夏吴忠市利通区金星镇金花园社区党委书记张丽萍带着社区网格员、党员、楼长、下沉干部24小时值守一线。她结合社区疫情防控实际，充分发挥基层党组织的战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用，成立了8个临时党支部，动员125名党员冲锋上阵。由于连日过度劳累，张丽萍一度晕倒在防控一线，但仅仅休息了10个小时，就返回了工作岗位，“同事们都在奋战，我不能躺在家里，要和大家并肩作战！”她说。
　　疫情防控中，北京顺义区空港街道吉祥花园社区党支部书记、居委会主任绳桂玲最牵挂的是社区里的空巢独居老人。她组织社区党员、志愿者，与空巢独居老人结对帮扶，实行“每天一面”制度。每天不管多忙，她都定好闹钟，按时给老人打电话或上门探望，有事就帮着办，没事就陪老人聊天解闷。
　　“守护好社区里的每一位居民，是我们义不容辞的责任。”绳桂玲说。
　　脱贫攻坚战场，他们带领群众奋斗致富
　　常年穿着一件套头衫，脚蹬一双解放鞋，这个质朴得像山花一样的“85后”苗家妹子叫杨宁，是广西融水苗族自治县安陲乡江门村党总支书记、村委会主任。
　　江门村山多地少，长期陷于贫困之中。2010年，杨宁作为江门村第一个女大学生村官上任时，村里的年人均纯收入只有1000多元。为了带领村里的群众脱贫致富，杨宁在这里一扎根就是10余年。她带着贫困户发展高山泉水西瓜、高山水稻等特色产业，创办了农产品品牌，户均增收3200多元。为拓宽销售渠道，她还带领农村创业青年成立了农产品电商服务中心，2019年销售贫困户特色农产品300多万元，为村集体经济增收7万余元。如今，江门村94户326人成功脱贫。
　　带领乡亲兴修水利告别“望天收”；拆除老村复垦土地，发展高效农业；拓宽改造商业街、建设裴寨社区；发展红薯产业、服装产业和红色文化旅游业……在河南辉县市张村乡裴寨村，村党支部书记、村委会主任裴春亮致力于带领村民脱贫致富奔小康，不仅让裴寨村这个年人均收入不足千元的省级贫困村发展成了年人均收入超过2万元的新型农村社区，还通过“1+N”带动扶贫模式，带动太行山区5万多名群众脱贫致富……
　　一个经济发展滞后村，如今成为年集体收入100多万元的富裕村——黑龙江海林市海林镇蔬菜村的变化，离不开村党委书记、村委会主任窦乃兴的努力。当年，为了建设新型大棚，发展蔬菜经济，他挨家挨户做工作，终于建成300多栋新型大棚温室。如今，全村棚室规模已发展到3400多栋，菜田面积达到6500多亩，年产各类精品菜1.2亿斤，出口外销8000多万斤，产业收入超亿元，蔬菜基地被评为“国家级蔬菜棚室示范区”“黑龙江标准化农副产品出口基地”。
　　在四川北川羌族自治县擂鼓镇，有一个叫五星村的偏远小山村，村里有位村民心目中的好支书——余绍容。10余年前，在抗震救灾中，她舍生忘死转移群众；如今，在脱贫攻坚和乡村振兴路上，她又成了村民致富的带头人。为了发展黄连种植，只有初中学历的她靠着不服输的闯劲儿，带着村里的年轻人到周边县市学习取经，结合本村实际，形成了“党支部+专合社+农户”的发展模式，村人均年收入由5年前的2000余元提高到了现在的1万余元。
　　“作为一名党员，就要为人民服务。我会做好服务，带领乡亲们继续奋斗，过上更美好的生活。”余绍容说。
　　民生服务前沿，他们为群众排忧解难
　　城乡社区，是民生服务的最前沿。社区里的每一件事，在社区工作者眼里都是民生服务的大事。
　　在福建石狮市湖滨街道玉湖社区，提到社区居委会副主任林丽娜，大家都交口称赞。为了给社区群众尤其是生活困难群众提供更多保障，林丽娜在玉湖社区组织成立了“石狮市玉湖爱心慈善会”，并将每年12月25日定为“玉湖社区爱心日”。10余年来，“石狮市玉湖爱心慈善会”共募集善款1000多万元，资助困难家庭学子上大学和老弱病残居民1500多人次。
　　在陕西山阳县南宽坪镇安家门村，村党支部副书记宁启水多年来承担着商洛地区4个条件最为艰苦且不通公路的山村的抄电表和线路维护等工作。486个用户散落在海拔1700多米的高山与峡谷之间。最远的万佛山村，来回一趟近百公里。每次上山，他的背篓里除了电工器具，还有为山上孤寡老人和困难群众免费捎带的油盐酱醋等生活必需品和化肥等农业生产资料。十几年来，宁启水累计徒步7万余公里，穿坏了100多双鞋，坚持免费捎带生活用品达5吨……
　　辽宁鞍山市立山区灵山街道灵西社区党委书记、居委会主任刘娟带着600多张写有自己电话的小纸条，挨家挨户到居民家中走访。对于群众反映的100多条诉求，她一一列出解决时间表发给大家，请大家监督和支持。社区的孤寡老人李月梅患有严重的类风湿病，生活不能自理。刘娟白天安排专人护理，晚上自己住在老人家里照看。在她的影响下，社区居民自发成立志愿服务队，把每周六定为社区志愿者服务日。20多年来，社区坚持开展志愿服务，如今灵西社区的党员志愿服务队已经成了远近闻名的党建品牌。
　　“社区工作就是群众工作，要真诚实在，否则就会失去群众的信任。”刘娟说，“对于党员干部来说，老百姓的事就是天大的事，只要群众脸上挂着笑容，我们苦点累点不算什么。”
