做到学有所思、学有所悟、学有所得
从党史中汲取智慧和力量（有的放矢）

　　习近平总书记在党史学习教育动员大会上强调：“我们党历来重视党史学习教育，注重用党的奋斗历程和伟大成就鼓舞斗志、明确方向，用党的光荣传统和优良作风坚定信念、凝聚力量，用党的实践创造和历史经验启迪智慧、砥砺品格。”党员、干部在党史学习教育中要做到学有所思、学有所悟、学有所得，从党史中汲取智慧和力量，为全面建设社会主义现代化国家不懈奋斗。
　　感悟马克思主义的真理力量和实践力量。习近平总书记强调：“我们党的历史，就是一部不断推进马克思主义中国化的历史，就是一部不断推进理论创新、进行理论创造的历史。”没有科学理论指导，就不会有坚强的政党。百年来，我们党高度重视理论指导并在实践中不断推进理论创新，不断开辟马克思主义新境界，产生了毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观，产生了习近平新时代中国特色社会主义思想，为党和人民事业发展提供了科学理论指导。我们党团结带领人民迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，离不开马克思主义的科学指引。从党史中汲取智慧和力量，必须把马克思主义这个看家本领学精悟透用好。习近平新时代中国特色社会主义思想是当代中国马克思主义、21世纪马克思主义，是全党全国人民为实现中华民族伟大复兴而奋斗的行动指南。广大党员、干部要结合党的百年奋斗历程，在学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想上下更大功夫。
　　矢志践行党的初心使命。一个政党有了远大的理想和崇高的追求，有了矢志不渝的初心使命，就会坚强有力、无坚不摧，就能经受一次次挫折而又一次次奋起并最终取得胜利。我们党的初心使命是党的性质宗旨、理想信念、奋斗目标的集中体现，激励着我们党永远坚守，砥砺着我们党坚毅前行。回望党的百年奋斗历程，从上海石库门到嘉兴南湖，一艘小小红船承载着人民的重托、民族的希望，越过急流险滩，穿过惊涛骇浪，成为领航中国行稳致远的巍巍巨轮。党的一百年，就是矢志践行初心使命的一百年。开展党史学习教育，是牢记初心使命、推进中华民族伟大复兴历史伟业的必然要求。中华民族伟大复兴正处于关键时期，既面临难得机遇，也面临严峻挑战。广大党员干部必须从党的历史中汲取智慧和力量，胸怀中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，矢志践行党的初心使命。
　　赓续共产党人精神血脉。回溯我们党的百年奋斗历程可以清楚地看到，从革命时期的红船精神、井冈山精神、长征精神、遵义会议精神、延安精神、西柏坡精神、红岩精神，到新中国成立后的抗美援朝精神、“两弹一星”精神，再到改革开放以来的特区精神、抗洪精神、抗震救灾精神、抗疫精神、脱贫攻坚精神，这些精神是中华民族伟大精神的重要组成部分，是中国人民弥足珍贵的精神财富。夏明翰、方志敏等革命先烈，为了共产主义信仰，视死如归、矢志不渝；焦裕禄、时传祥等模范人物，为了党和人民的事业，无私奉献、奋斗不止……一代又一代中国共产党人以自己的顽强拼搏、不懈奋斗，构筑起中国共产党人的精神谱系，为我们立党兴党强党提供了丰厚滋养。开展党史学习教育，广大党员、干部要在把握历史脉络中更加深刻全面地理解中国共产党人的精神谱系，始终保持革命者的大无畏奋斗精神，鼓起迈进新征程、奋进新时代的精气神。
　　（作者为北京市科学技术研究院党组书记）
