
做更好的自己（体坛观澜）

　　挑战总与梦想相伴。面对更强的挑战，追逐更高的梦想，成就更好的自己
　　
　　东京奥运会女足抽签结果揭晓，在F组落位的中国女足将与荷兰女足、巴西女足和赞比亚女足展开较量。有人认为，中国女足的“签运”还不错。中国女足主教练贾秀全则说，“比赛不是想出来的，是需要我们的团队、我们每个人通过付出和努力拼出来的。”
　　同样，比赛的结果也不是“抽”出来的。拿到奥运会女足入场券的只有12支队伍，无不是披荆斩棘而来，没有哪一支球队愿意随便送分。赛场强弱本无定判，迈上奥运舞台，谁都有自己的梦想。
　　潮流在变，格局在变。近年来，随着诸多欧洲强队崛起，女足运动在世界范围内有了长足进步，大赛竞争日益激烈。曾在上世纪90年代占据一定优势的中国女足，也经历了起起伏伏。如今，接力棒交到了这一代队员手上。她们的梦想，有来自前辈的传承，也在特别的历练中感悟属于自己的成长。
　　去年疫情防控期间，留守武汉的主力球员王霜独自在天台上练球；去年年初远赴澳大利亚参加奥运会预选赛，受疫情影响无法正常训练，全队闷在酒店的楼梯间和走廊里练了9天；直到这个月同韩国队的第二回合决战，半场落后又咬牙逆转了局面……正是在这样的历练中，她们接过老女足的精神衣钵，体会着什么是逆境，诠释了什么是坚韧。
　　就像王霜在社交媒体上所言，没有人是一帆风顺的，放弃很简单，坚持很难……学会了坦然接受不可控的结果，最重要的是，学会了坚持，学会了在沉默中积聚能量。
　　学会坚持，让每一天都为梦想充电；积聚能量，也是在做更好的自己。所谓对手的强弱，其实，也取决于自身的成长态势。
　　此刻，听一听女足将士的心声，感受她们对奥运舞台的渴望。王霜只有短短3个字：“东京见。”贾秀全说：“我们不只是去参与奥运会，我们是有梦想的。”
　　挑战总与梦想相伴。面对更强的挑战，追逐更高的梦想，成就更好的自己。路在前方，路，也在脚下。
