免费教学10余年，56岁的花式跳绳爱好者马更——
“绳彩”飞扬 跳出花样生活（我运动 我快乐）

　　核心阅读
　　56岁的沈阳市退休职工马更免费在公园教跳绳10余年，从最初只有几个学生，到如今线上线下拥有学员近2000人、组建起花式跳绳队，马更不仅通过这项运动收获了健康的身体、丰富了自己的生活，还将健康与快乐传递给更多人。
　　　　
　　身姿轻盈灵活、动作干净利落，跳绳者仿佛正和色彩斑斓的花绳共舞一曲，让人眼花缭乱，引来旁观者一阵阵欢呼和赞叹。在沈阳市皇姑区舍利塔滩地公园，每天早上7点，一支由30多名退休职工组成的花式跳绳队，准时出现在这里。领跳的是一名女队员，只见她脚步轻快、节奏感十足，花绳轻盈翻飞、变幻多姿。
　　领跳者名叫马更，是沈阳市铁路系统的一名退休职工。看着这位身手矫健、体态挺拔的大姐，记者经人提醒也很难相信她56岁了。据介绍，马更在这座公园里免费教跳绳10余年，现如今，已拥有线下线上学员近2000人。“希望跳绳运动在更多的地方得到发展，让更多人拥有健康的身体和阳光的心态。”这是马更的心愿。
　　“动作花哨又好看，一下子就爱上了这项运动”
　　“第一次看到别人展示花式跳绳，动作花哨又好看，一下子就爱上了这项运动。”2007年的一天，在沈阳市北陵公园健步走的马更，第一次接触花式跳绳，就迷上这项运动。从那时候起，马更在工作之余，开始练习跳绳。
　　“看别人跳得轻松，可是轮到自己时，才发现确实很不容易。”一开始，马更只能练习双脚跳的基本动作，不过几分钟就气喘吁吁，必须得停下来休息。立志“跳得跟别人一样好”，马更开始苦练。首先要储备体能，无论寒冬酷暑，她都会坚持跑步；然后是抠技术细节，“那些高手跳得太快了，我跟不上。那就慢放视频，一点一点地学习。”她还专门去请教老师，又购买书籍，加强自学。
　　“花式跳绳所用的专业跳绳分胶绳、竹节绳、钢丝绳等不同种类，不少动作需要用钢丝绳来完成，一旦失误就会被抽到。尤其是夏天，穿着短裤，腿和手臂经常被抽得生疼，还留下一道道红印子。”回忆起刚开始练跳绳的日子，马更笑着说，坚持是一种挑战，更是一种收获。渐渐地，她跳得越来越快，动作也越来越丰富，现如今一跳绳就是两个多小时起步。
　　“为啥要练得那么苦？”
　　“当你专心致志地去做一件事，快乐其实就在悄悄到来。”马更可不觉得苦。
　　“能把自己的快乐分享给别人，何乐而不为呢”
　　在马更手里，一根细细的花绳，就像魔术道具，可以玩出很多花样：“花式跳绳与传统计数跳绳不同，它融合了舞蹈、技巧、音乐等多种元素，而且花式跳绳有很多种玩法，与舞蹈结合叫绳舞，跟体操结合叫绳操，与武术结合还能练绳拳。”
　　经过了初学时的模仿，马更开始不断琢磨创新。在这个过程中，她的跳绳技术越来越娴熟，自创了很多独家动作。自2009年起，她开始走出家门和小区，在舍利塔滩地公园里玩花式跳绳。回忆那时候在公园跳绳的情形，马更说：“刚开始就有不少人围着看，然后就有人咨询，想要跟着我学一学。”
　　于是，马更自费购买了10多条花绳和一套简单的音响设备，就这样开始在公园里免费教学，“能把自己的快乐分享给别人，何乐而不为呢。”渐渐地，从第一天只有4个人跟着学，到如今组建起跳绳队，从五六岁的孩子，到年逾七旬的老人，马更的朋友中常年坚持跳绳的超过了100人。
　　近几年，随着参与线上体育锻炼的人越来越多，马更也尝试着将自己的跳绳教学视频上传到短视频平台进行分享，很快就收获了100多万点赞和20多万名粉丝。“现在线上学员有近2000人，哪儿的都有，最远的学员还在德国工作呢。”收获了众多的喜爱与肯定，让马更信心满满。
　　“希望跳绳运动能够热起来，让更多人收获健康、享受快乐”
　　“花式跳绳集健身、娱乐、竞技和表演于一体，不受场地和天气影响，只需要很小的空间就可以进行，也可以在家玩。而且千万别小看跳绳，虽然器材简单，作用却不小。”身高一米六五的马更，体重105斤，很多人都称赞她身材保持得好，看着很年轻。
　　“跳绳为我们打开了一个新领域，一条花绳可以跳出健康、跳出快乐，也可以凝聚友谊，让参与这项运动的人身心都有所收获。”在马更的牵头下，一支由退休职工组成的“好兄弟”跳绳队迅速组建起来。经常在前排领跳的队员，有3人已是古稀之年，张国有就是其中一位：“只要音乐一响，大伙儿就来了精神。自从学了花式跳绳，身体健健康康，更重要的是和大伙儿在一起，儿女不在身边时也能更安心。”锻炼身体，收获快乐，一些血糖高、血压高的队员练起花式跳绳，身子骨变得硬朗了。
　　从单人花式到双人花式再到长绳花式，马更会定期组织丰富多彩的活动，让更多的人参与进来。“我希望一起玩跳绳的人越来越多，也希望通过他们的传播，让各地爱跳绳的人越来越多。以这样的方式，希望跳绳运动能够热起来，让更多人收获健康、享受快乐。”谈到将来的打算，马更笑着说。

