
兑现“渝快办”的承诺（一线行走）

　　“互联网+政务服务”要下足绣花功夫，一点一滴地改变、积累，就能架起政府和群众之间的连心桥
　　
　　“还以为有多繁琐，没想到这么便捷。”打开“渝快办”，填写信息、实名身份认证、在线签名、一次提交所有开办申请……没过多久，重庆市民谭女士就办完了企业注册登记。
　　“真是又快又方便。”过去办证，谭女士要分头跑好几个部门、提交各种申请材料。如今，对于很多重庆市民来说，在“渝快办”上，小到水电缴费，大到办理工商证照，都能轻松办好，就像“网购”一样方便。
　　“渝快办，愉快办。”叫起来朗朗上口，听上去生动易懂，用起来快捷方便，“渝快办”渐渐成了大家的“掌中宝”。2018年，重庆市整合各类审批系统，推出一体化在线政务服务平台，让市民从线下跑转向网上办、从分头办转向协同办。
　　要想让它真正走近群众、为人熟知，得起一个方便群众记住的名字。重庆市政府电子政务中心主任田禾说，重庆简称“渝”，群众办事都想方便求快，于是，“渝快办”这个既有地域特色，又凸显政务服务宗旨的名字就出现了。
　　这些年，全国各地的政务服务平台不乏颇具巧思的名字：“浙里办”“皖事通”“随申办”……这些巧思的背后，传递着政府部门的满满诚意——希望政务服务真正做到方便快捷，也有着普通群众的殷切期待——感受到政务服务的暖心温度。
　　被记住只是第一步，服务好才是硬道理。“‘渝快办’的内核得是好用。”为了让市民办事“愉快”起来，田禾和同事们在“渝（愉）”字上优化体验，在“快”字上下足功夫。老年人等群体用不顺手，就在平台上增设无障碍浏览功能，让字体变大，可实现语音朗读；企业办理证照签字盖章要来回跑，于是，利用生物特征识别笔迹的电子签名、电子印章技术随之上线……大大小小的办理事项，工作人员都会全流程亲身体验一遍，仔细推敲细节，这才擦亮了让群众赞不绝口的政务服务品牌。
　　现在，“渝快办”平台已经更新了两个版本，新增、细化了几十项服务。其中，手机移动端上线事项已经超过1200项，触角延伸到了小镇深山，也呼应了群众心中真正的需求。
　　一个响亮又顺口的名字，背后是政务服务的用心与暖心，是把自己摆在群众位置上的换位思考。民生服务没有止境，“互联网+政务服务”要下足绣花功夫，一点一滴地改变、积累，就能架起政府和群众之间的连心桥，兑现好名字背后的承诺，让群众有看得见、摸得着的获得感。
　　（作者为本报重庆分社记者） 
　　栏目投稿邮箱：yxxz8494@163.com 
