党史学习教育领导小组办公室党员干部
清明祭扫李大钊烈士陵园

　　新华社北京4月2日电  党史学习教育领导小组办公室党员干部2日赴位于北京市万安公墓的李大钊烈士陵园，进行清明祭扫，开展“缅怀革命英烈，传承红色基因”主题活动。
　　李大钊是中国共产主义运动的先驱，是中国共产党的主要创始人之一，1927年被反动军阀杀害，1933年中共地下党将其安葬在万安公墓内。1983年，李大钊烈士陵园落成，是爱国主义教育和革命传统教育的重要基地。
　　上午10时许，党史学习教育领导小组办公室负责同志带领党员干部，在李大钊烈士塑像前庄严肃立，向李大钊烈士敬献花篮、鞠躬敬礼，逐字逐句重温入党誓词，并瞻仰李大钊烈士纪念碑，诵读纪念碑文。随后，大家一起追思先烈事迹，缅怀英烈崇高精神，表达无限崇敬之情。
　　大家表示，清明祭扫李大钊烈士陵园，是一次感悟党史、砥砺初心使命的学习教育，是一次增强党性、升华精神境界的主题党课。要深入学习贯彻习近平总书记党史学习教育动员大会重要讲话和关于党史的重要论述，深刻领悟今天的幸福生活来之不易，守正创新用好红色资源，引导党员干部弘扬英烈精神，赓续精神血脉，凝聚迈进新征程、奋进新时代的强大力量。
　　北京市委党史学习教育领导小组办公室有关负责同志参加祭扫活动。
　　近日，党史学习教育领导小组印发方案，要求把党史学习教育同弘扬优秀传统文化相结合，开展“清明祭英烈”活动。
