党史学习教育领导小组
部署开展“我为群众办实事”实践活动

　　新华社北京4月5日电  近日，党史学习教育领导小组印发《关于〈“我为群众办实事”实践活动工作方案〉的通知》，就开展“我为群众办实事”实践活动作出安排部署。
　　《通知》指出，开展“我为群众办实事”实践活动，要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，把学习党史同总结经验、观照现实、推动工作结合起来，弘扬党的光荣传统、优良作风，践行党的初心使命、根本宗旨，强化公仆意识、为民情怀，发挥基层党组织战斗堡垒作用、党员先锋模范作用和党员领导干部表率作用，结合各行各业实际，立足本职岗位为人民服务，从最困难的群众入手，从最突出的问题抓起，从最现实的利益出发，用心用情用力解决基层的困难事、群众的烦心事，增强人民群众的获得感幸福感安全感，激励全党全国各族人民以昂扬姿态奋力开启全面建设社会主义现代化国家新征程。
　　《通知》强调，要聚焦聚力重点任务，着力贯彻新发展理念办实事，让群众分享高质量发展成果、共享高品质幸福生活；着力巩固拓展脱贫攻坚成果办实事，建设美丽宜人、业兴人和的社会主义新乡村；着力保障基层民生需求办实事，推动幼有所育、学有所教、劳有所得、病有所医、老有所养、住有所居、弱有所扶取得新进展；着力深化政务服务改革便民利民办实事，完善办事流程、规范审批行为、提高办事效率；着力推进基层治理体系和治理能力现代化办实事，将矛盾纠纷化解在基层，将和谐稳定创建在基层。
　　《通知》强调，要把察民情访民意作为“我为群众办实事”的第一步，组织党员干部深入基层群众、深入生产一线、深入下属单位、深入工作服务对象，广泛听取意见、了解民生需求。要聚焦群众反映集中的共性需求和存在的普遍性问题，聚焦发展亟待解决的痛点难点问题，聚焦长期未能解决的民生历史遗留问题，研究提出和实施“我为群众办实事”重点项目。集中出台一批有利于巩固拓展脱贫攻坚成果、全面推进乡村振兴的政策举措，推出一批为民惠民便民的实招硬招，实施一批直接造福于民的项目工程，解决一批损害群众利益的矛盾纠纷。要深化岗位建功和志愿服务活动，带动社会力量和广大群众积极参与，提升数字化智能化服务水平，推动形成各级党组织聚焦聚力、广大党员积极行动、社会各界和人民群众踊跃参与的良好局面。
　　《通知》要求，各级党组织要加强组织领导，研究确定重点民生项目清单，协调推进重点工作任务；要注重分类分层次实施，针对不同地区、不同领域、不同层级党组织分别提出要求；要加强宣传引导，深入报道党中央决策部署和工作要求，充分反映基层的经验做法和实际成效；要坚持从实际出发，尽力而为、量力而行，科学安排为群众办实事项目。要力戒形式主义、官僚主义，注意为基层减负，切实把好事办实，把实事办好，办到群众心坎上。
