党史学习教育中央宣讲团在吉林河南宣讲
砥砺初心牢记使命 务求实效办好实事（奋斗百年路 启航新征程·学党史 悟思想 办实事 开新局）

　　本报长春3月31日电  （记者孟海鹰）党史学习教育中央宣讲团宣讲报告会3月30日上午在吉林省长春市举行。中央宣讲团成员，中央党校原副教育长、教务部主任柳建辉作宣讲报告。
　　报告会上，柳建辉围绕学习领会习近平总书记在党史学习教育动员大会上的重要讲话精神，深刻阐释了在全党开展党史学习教育的重大意义，系统回顾了百年来我们党团结带领人民走过的光辉历程、取得的辉煌成就，全面介绍了开展党史学习教育的主要内容和重点任务。他强调，开展党史学习教育要结合吉林实际，要进一步增进全省党员干部认真学习领会习近平总书记关于学习党史的重要论述，扎实组织开展党史学习教育的思想自觉和行动自觉。
　　吉林省党政机关干部、党史学习教育省委宣讲团成员以及部分企业代表、高校师生代表等参加了报告会。
　　听了报告会，省社会科学院副院长史守林很受触动：“作为理论工作者，我们要深入机关、企业、学校、社区、农村等宣讲，引导广大党员干部坚定理想信念，传承红色基因，践行党的初心使命，办好民生实事。”
　　宣讲期间，柳建辉到四平战役纪念馆调研，并与基层党员干部群众代表、吉林师范大学师生等互动交流。
　　本报郑州3月31日电  （记者毕京津）党史学习教育中央宣讲团宣讲报告会3月30日上午在河南省郑州市举行。中央宣讲团成员、中国人民解放军国防大学原战略研究所所长金一南作宣讲报告。
　　报告会上，金一南紧紧围绕习近平总书记关于党的历史的重要论述，全面解读了中国共产党成立以来的初心使命，回顾了党带领中国人民实现站起来、富起来、强起来的辉煌奋斗历程。金一南强调，党的历史是共产党员的教科书、必修课、营养剂，要从中感悟思想伟力，增强政治自觉，掌握历史主动，凝聚开拓前进的勇气和力量。要增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，深刻领会开展党史学习教育的重大意义。
　　报告会以电视电话会议形式召开。河南省党政机关干部、离退休老同志代表，企事业单位干部职工、高校师生代表等共计2万余人分别在主会场和分会场参加了报告会。
　　“我们要在党史学习教育中创新方式方法，利用城市书房、‘红色阅读季’等活动载体，积极开展面向基层的群众性宣传教育活动，助力中原城市群副中心城市和现代化洛阳都市圈建设。”洛阳市洛龙区委书记张玉杰表示。
　　3月30日下午，金一南在华北水利水电大学与青年师生代表座谈，就师生代表提问进行了细致回答。随后，金一南在郑州二七纪念馆与群众进行了互动交流宣讲。
