
党史学习教育重在知行合一

　　重走一段红军长征路，追寻红色足迹感受艰辛历程；自编自演一段曲艺节目，展现我国巨大变化、歌颂光辉成就；开展一次网上祭扫，遥寄对先烈的追忆和哀思；为群众办一件实事、解一个难题，密切与人民的鱼水关系……正在开展的党史学习教育中，这些“自选动作”因内容丰富、接地气、有活力，受到广大党员的喜爱。
　　习近平总书记在党史学习教育动员大会上强调：“坚持集中学习和自主学习相结合，坚持规定动作和自选动作相结合，开展特色鲜明、形式多样的学习教育”。截至2019年12月，我们党有基层党组织468万多个，分布于不同领域不同行业，在党史学习教育中，既要完成规定内容，也应结合自身情况，因地制宜开展一些符合党史学习教育特点和规律，同时又能够体现自身特色的“自选动作”。只有在内容形式方法上创新，才能让党员干部在春风化雨中汲取百年党史的丰富营养，使党史学习教育更贴近实际，更深入人心。
　　切实增强党史学习教育的吸引力、感召力，要用好身边的教育资源。比如，有的党组织利用当地的革命遗址遗迹、纪念馆、博物馆，把红色历史发掘好、研究好、宣传好，将红色资源作为学习教育的生动教材，或组织参观瞻仰，或开展祭奠缅怀，或聆听讲解回顾，在充满现场感、仪式感的氛围中，让党员干部受到沉浸式教育。有的党组织用好本系统本行业的英雄人物、先进典型，学精神、学品质、学方法，以先进典型示范，引导党员干部见贤思齐，永葆对党的忠诚之心、对人民的赤子之心、对事业的敬畏之心。有的党组织结合网络资源，发挥新媒体的便捷优势，为本系统本单位“量身定做”微党课，特别是有的学校，从青少年需求出发，用青少年喜闻乐见的形式，开展网上党史学习教育。
　　党史学习教育重在知行合一。“我为乘客办实事”“我为读者办实事”“我为患者解难题”……不同行业、不同领域的党员，用心用情办妥难事、办成实事，不仅推动群众最关心的问题得到解决，而且也在与群众“一块过、一块干”中，更加深刻体悟到党的初心和使命。这类富于行业特点的“自选动作”，使群众安心暖心，也让党史学习教育走深走实。
　　百年党史是恢弘厚重的，其丰富的精神资源滋养激励了一代代共产党人。百年党史也是具体可感的，只要发扬马克思主义理论联系实际的学风，精心组织、求真务实，就能够引导党员干部从中汲取强大精神力量，学出坚强党性、学出信仰担当。
