党的十六大——
吹响新世纪的前进号角（辉煌历程）

　　神舟三号、神舟四号飞船成功发射升空，我国冬奥会金牌实现零的突破，我国成功获得2010年世博会举办权……回首2002年，一件件举国欢庆的喜事令人心潮澎湃。其中，有一件大事对刚刚步入新世纪的中国来说意义非凡——党的十六大胜利召开了。
　　2002年11月8日，北京人民大会堂华灯璀璨。中国共产党第十六次全国代表大会在这里隆重开幕，2100多名代表和特邀代表出席。江泽民同志代表第十五届中央委员会向大会作报告。这份题为《全面建设小康社会，开创中国特色社会主义事业新局面》的报告，从庄严的会场传向全国、全世界，引起广泛关注。
　　这是中国共产党在新世纪召开的第一次全国代表大会，是在我国进入全面建设小康社会、加快推进社会主义现代化的新的发展阶段召开的一次盛会，鲜明地回答了在新世纪新阶段我们党坚持举什么旗、走什么路、实现什么目标的重大问题，承前启后、继往开来，影响重大而深远。
　　迈向全面小康
　　当十六大代表、来自四川凉山彝族自治州的祝春秀走出人民大会堂时，感触颇多：参会之前10年，她所在的冕宁县，群众住的大多还是茅草房；而参会时，县里已建成了高速公路、大型水库，老百姓看上了电视、收听上广播。
　　小康社会，国富民强，是中华民族的千年梦想，也是中国共产党人的不懈追求。
　　改革开放后，党中央把“小康”这个词用到了社会主义现代化建设的“三步走”战略之中：第一步从1981年到1990年，国民生产总值翻一番，解决人民的温饱问题；第二步从1991年到20世纪末，国民生产总值再翻一番，人民生活达到小康水平；第三步到21世纪中叶，人均国民生产总值达到中等发达国家水平，人民生活比较富裕，基本实现现代化。
　　新世纪初，我国已成功实现了前两步目标。当时的统计数字显示：截至2001年，我国国内生产总值达到95933亿元，按不变价格计算，比1990年大约增长两倍，实现了从温饱到总体上达到小康的巨大跨越。
　　前两步目标实现后，如何实施第三步战略目标？党的十六大作出战略部署：我们要在本世纪头二十年，集中力量，全面建设惠及十几亿人口的更高水平的小康社会。
　　这是一个关系全局的战略决策，从此，“全面建设小康社会”响彻大江南北，祖国各地涌动着改革和建设的澎湃热潮。
　　“关于我国进入和建设小康社会的判断，以及全面建设小康社会目标的确立，是根据我国现代化建设的客观进程和经济社会发展阶段性变化的实际情况做出的。”时任国务院发展研究中心主任王梦奎说。
　　这是一个具有继往开来意义、十分鼓舞人心的奋斗目标，符合我国国情和现代化建设的实际，符合全国人民的共同愿望，极大地振奋了党心民心。“十六大关于全面建设小康社会的理论和纲领，是建设中国特色社会主义理论和实践的丰富与发展，为全党和全国人民指明了在新世纪新的发展阶段继续前进的方向。”王梦奎说。
　　明确举旗定向
　　中国共产党是一个重视理论指导的党，也是一个善于进行理论创新的党。历史经验证明：对于有着数千万党员的大党和十几亿人口的大国来说，正确的理论指导至关重要。
　　进入新世纪，党的理论如何根据时代发展的需要进行创新？前进的道路如何举旗定向？世纪之交，江泽民同志提出了“三个代表”重要思想，回答了在新的历史条件下建设什么样的党、怎样建设党的问题。党的十六大上，“三个代表”重要思想得到全面系统阐述，并在大会通过的《中国共产党章程（修正案）》中，同马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论一道，作为党必须长期坚持的指导思想写入党章。
　　在系统总结党的十三届四中全会以来的奋斗历程和基本经验时，党的十六大报告指出：“这些经验，联系党成立以来的历史经验，归结起来就是，我们党必须始终代表中国先进生产力的发展要求，代表中国先进文化的前进方向，代表中国最广大人民的根本利益。”大会强调，“三个代表”重要思想是对马克思列宁主义、毛泽东思想和邓小平理论的继承和发展，反映了当代世界和中国的发展变化对党和国家工作的新要求，是加强和改进党的建设、推进我国社会主义自我完善和发展的强大理论武器，是全党集体智慧的结晶，是党必须长期坚持的指导思想。
　　十六大报告指出，“贯彻‘三个代表’重要思想，关键在坚持与时俱进，核心在坚持党的先进性，本质在坚持执政为民。”为了进一步增强全党全国各族人民贯彻“三个代表”重要思想的自觉性和坚定性，党的十六大后，党中央采取一系列重大举措，推动“三个代表”重要思想的深入学习贯彻，有力推动了我国生产力发展、社会全面进步和思想解放的过程，在中国大地上和亿万人民的心中牢牢扎下了根，产生了巨大而深远的影响。
　　“举什么旗，走什么路，是正确制定中国共产党在新世纪之初行动纲领的前提。”时任中央文献研究室常务副主任金冲及说，中国共产党是一个勇于在实践中不断探索、不断推进理论创新的党，“这是我们不断胜利前进的根本。”
　　擘画新世纪蓝图
　　从科学总结党领导人民建设中国特色社会主义的基本经验，到进一步提出贯彻“三个代表”重要思想；从提出全面建设小康社会的奋斗目标，到确定这个目标在经济、政治、文化等方面的要求；从提出新世纪新阶段的概念，到强调发展要有新思路，改革要有新突破，开放要有新局面，各项工作要有新举措的要求……十六大报告闪烁着发展思想、改革思想和开放思想，对今后全面建设小康社会，加快推进社会主义现代化有着很强的现实意义和指导意义。
　　党的十六大召开后，以胡锦涛同志为总书记的党中央坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，紧紧抓住和用好重要战略机遇期，在全面建设小康社会进程中推进实践创新、理论创新、制度创新，坚持以人为本、全面协调可持续发展，构建社会主义和谐社会，加快生态文明建设，形成中国特色社会主义事业总体布局，着力保障和改善民生，促进社会主义公平正义，推动建设和谐世界，推进党的执政能力建设和先进性建设，成功在新的历史起点上坚持和发展了中国特色社会主义。
　　2003年10月，党的十六届三中全会通过《中共中央关于完善社会主义市场经济体制若干问题的决定》，标志着我们党对在社会主义条件下发展市场经济的认识进一步深化，把握和运用市场经济规律的能力进一步提高。党中央通过重点领域和关键环节的改革，以及宏观调控的有效实施、指导方针的适时调整，使经济运行中的一些突出矛盾得到缓解，国民经济保持了增长较快、结构趋优、效益提高的良好态势。到2007年，我国经济总量上升到世界第四位，进出口总额上升到世界第三位。
　　从党的十六大提出全面建设小康社会的奋斗目标，到党的十八大提出全面建成小康社会的主要任务，再到如今脱贫攻坚战取得全面胜利、决胜全面建成小康社会取得决定性成就，这是中国共产党带领亿万人民一步一个脚印踏踏实实干出来的。今天，在中国共产党的带领下，全党全国各族人民正以永不懈怠的精神状态、一往无前的奋斗姿态，真抓实干、埋头苦干，向着实现第二个百年奋斗目标奋勇前进！
　　版式设计：张芳曼
