党的群众路线教育实践活动——
全党改进作风有了一个良好开端（辉煌历程）

　　“党面临的‘赶考’远未结束。”2013年7月11日至12日，党的群众路线教育实践活动开始不久，习近平总书记来到自己联系的河北省调研指导。在革命圣地西柏坡，总书记在同县乡村干部和群众座谈时作出这一重要论断。
　　按照党中央部署，党的群众路线教育实践活动，从2013年6月开始，自上而下、上下结合，分两批进行，到2014年9月底基本结束。这次活动使党在群众中的威信和形象进一步树立，党心民心进一步凝聚，形成了推动改革发展的强大正能量。
　　作风问题关系人心向背，关系党的执政基础
　　习近平总书记深刻指出，我们党的最大政治优势是密切联系群众，党执政后的最大危险是脱离群众。
　　在中共中央党校马克思主义学院副院长辛鸣看来，党的群众路线教育实践活动开始之前，在一些基层组织，客观上出现了党同群众脱离的现象，其中最突出的就是作风问题。“群众对我们党的感受，最直观的就是看作风好不好。作风问题关系人心向背，关系党的执政基础。”辛鸣说。
　　2013年5月9日，中共中央下发了《关于在全党深入开展党的群众路线教育实践活动的意见》，明确活动的指导思想、目标要求、方法步骤和组织领导。在党的群众路线教育实践活动每个重要节点上，习近平总书记都亲自部署、亲自指导。
　　2013年6月18日，习近平总书记出席党的群众路线教育实践活动工作会议并发表重要讲话；2014年1月20日，习近平总书记出席党的群众路线教育实践活动第一批总结暨第二批部署会议并发表重要讲话；2014年10月8日，习近平总书记出席党的群众路线教育实践活动总结大会并发表重要讲话。
　　其间，习近平总书记到自己的教育实践活动联系点河北省、河南兰考县调研，并对活动开展进行全程指导。
　　2013年8月，上海长宁区虹储居民区的党总支书记朱国萍站到了上海市委常委学习会的讲台上。开口直指问题：“一直说要为居委会减负，减了这么久，没有感觉到减了多少事，却感到事情越来越多。”
　　朱国萍告诉记者，当时的感受是，基层工作者开会多、准备资料多，宝贵的时间浪费在这上面，到老百姓家串门、交心，为群众办实事的时间就少了。党的群众路线教育实践活动开展之后，情况大大改善，相关岗位吸引、留下了很多高学历的“80后”“90后”人才，沉到基层为群众办实事。
　　“照镜子、正衣冠、洗洗澡、治治病”，集中解决“四风”问题
　　民主生活会上，批评与自我批评“辣味”十足，不少人面红耳赤；领导干部出席的活动，不见了横幅、花篮；群众办事的窗口，工作人员露出了真诚的笑容；行驶在街上的公车，打上了“公务用车”字样……党的十八大以后，这些变化，与党的群众路线教育实践活动的开展密不可分。
　　党中央反复研究，决定把党的群众路线教育实践活动的主要任务聚焦到作风建设上，集中解决形式主义、官僚主义、享乐主义和奢靡之风这“四风”问题。
　　习近平总书记强调，我们要对作风之弊、行为之垢来一次大排查、大检修、大扫除。
　　这次党的群众路线教育实践活动是在总结运用党内历次集中教育活动成功经验的基础上开展的。活动借鉴延安整风经验，提出“照镜子、正衣冠、洗洗澡、治治病”的总要求。这4句话、12个字，概括起来就是要自我净化、自我完善、自我革新、自我提高。
　　在党的群众路线教育实践活动中，中央要求以整风精神开展批评和自我批评。2013年9月上旬至12月上旬，3个月时间，第一批参加党的群众路线教育实践活动的259家单位陆续召开领导班子专题民主生活会。3000多名党的中高级领导干部，大胆开展批评和自我批评，历经了一场深刻的思想政治洗礼。
　　“中国共产党走过百年，所有的成功都不是随随便便得来的。在管党治党层面，我们有一整套行之有效、被实践证明管用的方法。”辛鸣认为，这些老方法正在焕发新生机。
　　贯彻党的群众路线、保持党同人民群众的血肉联系的历史进程永远不会结束
　　“这次活动为我们进行具有许多新的历史特点的伟大斗争作了思想上组织上作风上的重要准备，其重大意义必将随着时间的推移不断显现出来。”2014年10月8日，习近平总书记在党的群众路线教育实践活动总结大会上发表重要讲话。
　　在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，党和国家事业取得历史性成就，发生历史性变革。“十三五”时期，我国的国内生产总值从不到70万亿元增加到超过100万亿元，在载人航天、探月工程、深海工程等领域取得一批重大科技成果，完成了消除绝对贫困的艰巨任务……这一切，都离不开一个作风优良的执政党，9100多万党员紧紧围绕在党中央周围，带领全体人民创造一个又一个让世界刮目相看的奇迹。
　　“从基层情况来看，大家感觉到党的群众路线教育实践活动的精神需要长期坚持。”朱国萍表示。
　　在党的群众路线教育实践活动开展之后，“三严三实”专题教育、“两学一做”学习教育、“不忘初心、牢记使命”主题教育、党史学习教育陆续开展，《党政机关厉行节约反对浪费条例》《中国共产党廉洁自律准则》《中国共产党纪律处分条例》《关于新形势下党内政治生活的若干准则》《中国共产党党内监督条例》等一系列制度相继出台，推动改进作风常态化长效化，将全面从严治党不断向纵深推进。
　　习近平总书记指出，经过这次活动，全党改进作风有了一个良好开端，但取得的成果还是初步的，基础还不稳固。这一次党的群众路线教育实践活动基本结束了，但贯彻党的群众路线、保持党同人民群众的血肉联系的历史进程永远不会结束。活动收尾绝不是作风建设收场，必须以锲而不舍、驰而不息的决心和毅力，把作风建设不断引向深入，把目前作风转变的好势头保持下去，使作风建设要求真正落地生根。
