党的群众路线教育实践活动——
以优良作风把人民紧紧凝聚在一起（奋斗百年路 启航新征程）

　　2013年4月19日，中共中央政治局召开会议，决定从2013年下半年开始，用一年左右时间，在全党自上而下分批开展党的群众路线教育实践活动。
　　党的十八大报告指出，党坚强有力，党同人民保持血肉联系，国家就繁荣稳定，人民就幸福安康。在全党开展以为民务实清廉为主要内容的党的群众路线教育实践活动，是党的十八大作出的一项战略决策。
　　“奢靡之始，危亡之渐。”随着改革不断深入和对外开放不断扩大，党必将面临前所未有的风险和挑战，党的作风建设始终是摆在我们面前的一项重大而紧迫的任务。抓作风建设一丝都不能放松、一刻都不能停顿。
　　2013年6月18日，习近平总书记在党的群众路线教育实践活动工作会议上强调，开展党的群众路线教育实践活动，就是要使全党同志牢记并恪守全心全意为人民服务的根本宗旨，以优良作风把人民紧紧凝聚在一起，为实现党的十八大确定的目标任务而努力奋斗。
　　党的群众路线教育实践活动从2013年6月开始，到2014年9月底基本结束。党的群众路线教育实践活动的主要任务聚焦到作风建设上，集中解决形式主义、官僚主义、享乐主义和奢靡之风这“四风”问题。
　　人心向背关系党的生死存亡。群众路线决定党的强弱兴衰。各级党组织和广大党员、干部积极响应党中央号召，高度重视、踊跃参与，广大人民群众热烈响应、热情支持，整个活动进展有序、扎实深入，达到了预期目的，取得了重大成果。这次活动使党在群众中的威信和形象进一步树立，党心民心进一步凝聚，形成了推动改革发展的强大正能量。
　　通过开展党的群众路线教育实践活动，广大党员、干部贯彻党的群众路线的自觉性和坚定性明显增强。如今，当时的很多好做法都已经制度化常态化，作风建设的弦始终没有松，党风政风为之一新。广大党员、干部和广大人民，正形成改革发展创新的强大合力，共同奋斗，勇往直前。
　　（相关报道见第六版）
