党的十七大——
在中国特色社会主义伟大旗帜下奋勇前进（奋斗百年路 启航新征程）

　　2007年10月15日，中国共产党第十七次全国代表大会在北京开幕。这是站在新的历史起点上，中国共产党召开的一次重要大会。正是在这次大会上，创造性地提出并深刻阐述了中国特色社会主义理论体系，将科学发展观写入党章，并提出了实现全面建设小康社会奋斗目标的新要求，建设生态文明作为新要求之一首次被提出来。
　　“改革开放以来我们取得一切成绩和进步的根本原因，归结起来就是：开辟了中国特色社会主义道路，形成了中国特色社会主义理论体系。高举中国特色社会主义伟大旗帜，最根本的就是要坚持这条道路和这个理论体系。”胡锦涛同志在党的十七大报告中指出。
　　这是改革开放近30年来党的理论创新与实践创新相结合的伟大成果，是党带领人民不懈奋斗中经历新考验、获得新经验、引发新觉醒的系统总结，是党对旗帜问题认识的进一步深化，从“思想理论”扩展为“道路”“理论体系”的有机统一。
　　在党的十七大上，科学发展观被写入党章，这充分体现了党对中国特色社会主义发展规律认识的深化。“正是在科学分析和把握当前我国发展的阶段性特征的基础上，以胡锦涛同志为总书记的党中央，着眼于把握发展规律、创新发展理念、转变发展方式、破解发展难题，提出了科学发展观。”原中共中央党史研究室副主任李忠杰说，科学发展观来自实践，又指导实践进一步发展。
　　新思路带来新转变，新实践迈上新台阶。从“又快又好”，到“又好又快”；从关注数量增长，到更加注重质量效益；从经济、政治、文化建设“三位一体”，到积极构建社会主义和谐社会；从单纯追求经济增长到强调“以人为本”“全面协调可持续”“统筹兼顾”……科学发展观落实到经济社会发展各个方面，中国特色社会主义呈现出更为广阔的发展前景。
　　党的十七大站在新的历史起点上，提出了全面建设小康社会奋斗目标的新要求：增强发展协调性，努力实现经济又好又快发展；扩大社会主义民主，更好保障人民权益和社会公平正义；加强文化建设，明显提高全民族文明素质；加快发展社会事业，全面改善人民生活；建设生态文明，基本形成节约能源资源和保护生态环境的产业结构、增长方式、消费模式。
　　（相关报道见第五版）
