党的十八大——
中国特色社会主义进入新时代（辉煌历程）

　　历史的长河中，总有一些重要的时间节点，犹如一座座高高耸立的灯塔，指引着人们前行的方向。
　　2012年11月8日，举世瞩目的中国共产党第十八次全国代表大会在北京开幕，中国共产党在开放与自信中写下继往开来、团结奋进的时代篇章。
　　中国共产党第十八次全国代表大会，是在我国进入全面建成小康社会决定性阶段召开的一次十分重要的大会。大会的主题是：高举中国特色社会主义伟大旗帜，以邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观为指导，解放思想，改革开放，凝聚力量，攻坚克难，坚定不移沿着中国特色社会主义道路前进，为全面建成小康社会而奋斗。
　　高举中国特色社会主义伟大旗帜
　　“在改革开放三十多年一以贯之的接力探索中，我们坚定不移高举中国特色社会主义伟大旗帜，既不走封闭僵化的老路、也不走改旗易帜的邪路。”党的十八大发出的庄严宣告，表达了当代中国共产党人的坚定信念。
　　坚持和发展中国特色社会主义是贯穿党的十八大报告的一条主线。
　　毛泽东同志曾指出，主义譬如一面旗子，旗子立起了，大家才有所指望，才知所趋赴。
　　1982年9月，党的十二大上，邓小平同志提出了建设有中国特色社会主义这一历史性命题。30年过去，中国共产党在实践中不断丰富其思想内涵，旗帜更加鲜明，道路日益宽广。
　　党的十八大报告指出，中国特色社会主义道路，中国特色社会主义理论体系，中国特色社会主义制度，是党和人民九十多年奋斗、创造、积累的根本成就，必须倍加珍惜、始终坚持、不断发展。
　　党的十八大阐明了中国特色社会主义道路、中国特色社会主义理论体系、中国特色社会主义制度的科学内涵及其相互联系，强调：中国特色社会主义道路是实现途径，中国特色社会主义理论体系是行动指南，中国特色社会主义制度是根本保障，三者统一于中国特色社会主义伟大实践。这是中国特色社会主义的最鲜明特色。
　　经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设——着眼于全面建成小康社会、实现社会主义现代化和中华民族伟大复兴，党的十八大报告对推进中国特色社会主义事业作出“五位一体”总体布局。
　　发展中国特色社会主义是一项长期的艰巨的历史任务，必须准备进行具有许多新的历史特点的伟大斗争。这就要求我们必须毫不动摇坚持、与时俱进发展中国特色社会主义，不断丰富中国特色社会主义的实践特色、理论特色、民族特色、时代特色，不断把中国特色社会主义伟大事业推向前进！
　　为全面建成小康社会而奋斗
　　千百年来，小康一直是中国人民最朴素的愿望和憧憬。
　　党的十八大明确提出，确保到2020年实现全面建成小康社会宏伟目标。
　　从“全面建设小康社会”到“全面建成小康社会”，一字之变，为我们扎扎实实迈向中华民族伟大复兴提供了一个看得见、摸得着、感受得到的阶段性目标。
　　习近平总书记强调，全面建成小康社会，是我们对全国人民的庄严承诺，必须实现，而且必须全面实现，没有任何讨价还价的余地。
　　为了这个承诺，以习近平同志为核心的党中央把人民对美好生活的向往作为奋斗目标，把握人民群众多样化多层次需要，将人民满意作为检验一切工作成效的标准，不断增强人民群众的获得感、幸福感、安全感。
　　为了这个承诺，以习近平同志为核心的党中央把脱贫攻坚摆在治国理政的突出位置，作为全面建成小康社会的底线任务，组织开展了声势浩大的脱贫攻坚人民战争。
　　为了这个承诺，习近平总书记把一件件民生事，作为念兹在兹的心事，当作党和国家工作的大事，要求件件有着落、事事有回音，让群众看到变化、得到实惠。
　　2021年2月25日，习近平总书记在全国脱贫攻坚总结表彰大会上庄严宣告，经过全党全国各族人民共同努力，在迎来中国共产党成立一百周年的重要时刻，我国脱贫攻坚战取得了全面胜利，现行标准下9899万农村贫困人口全部脱贫，832个贫困县全部摘帽，12.8万个贫困村全部出列，区域性整体贫困得到解决，完成了消除绝对贫困的艰巨任务，创造了又一个彪炳史册的人间奇迹！
　　农村贫困人口全部脱贫，为实现全面建成小康社会目标任务作出了关键性贡献。全面建成小康社会，实现第一个百年奋斗目标，在中国共产党奋斗史、新中国发展史、中华民族文明史上都具有里程碑意义。
　　实现中华民族伟大复兴的中国梦
　　党的十八大报告指出，建设中国特色社会主义，“总任务是实现社会主义现代化和中华民族伟大复兴”。新一届中央领导集体，接过了历史的接力棒。
　　党的十八大闭幕两周后，习近平总书记在参观《复兴之路》展览时提出和阐述了“中国梦”。总书记指出：“每个人都有理想和追求，都有自己的梦想。现在，大家都在讨论中国梦，我以为，实现中华民族伟大复兴，就是中华民族近代以来最伟大的梦想。”从这时起，“中国梦”就成为全党全社会乃至全世界高度关注的一个重要思想概念。
　　2013年3月，习近平总书记在第十二届全国人民代表大会第一次会议上发表重要讲话时进一步指出，实现全面建成小康社会、建成富强民主文明和谐的社会主义现代化国家的奋斗目标，实现中华民族伟大复兴的中国梦，就是要实现国家富强、民族振兴、人民幸福，既深深体现了今天中国人的理想，也深深反映了我们先人们不懈追求进步的光荣传统。
　　党的十八大以来，我们党以巨大的政治勇气和强烈的责任担当，提出一系列新理念新思想新战略，出台一系列重大方针政策，推出一系列重大举措，推进一系列重大工作，解决了许多长期想解决而没有解决的难题，办成了许多过去想办而没有办成的大事，推动党和国家事业发生历史性变革。
　　“经过长期努力，中国特色社会主义进入了新时代，这是我国发展新的历史方位。”2017年10月18日，习近平总书记在党的十九大报告中作出这一重大判断。
　　奋斗百年路，启航新征程。在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，全党全国各族人民坚定信心决心，以永不懈怠的精神状态、一往无前的奋斗姿态，真抓实干、埋头苦干，一定能够实现第二个百年奋斗目标，实现中华民族伟大复兴的中国梦！
