党的十八届三中全会——
吹响全面深化改革的号角（奋斗百年路 启航新征程）

　　2020年12月31日，在全国政协新年茶话会上，习近平总书记强调，中共十八届三中全会召开7年多来，各方面共推出2485个改革方案。中共十八届三中全会提出的改革目标任务总体如期完成。
　　2013年11月9日至12日，中国共产党第十八届中央委员会第三次全体会议在北京举行，审议通过了《中共中央关于全面深化改革若干重大问题的决定》，吹响了全面深化改革的号角。
　　这是一份具有里程碑意义的宣言书，对中国走什么路、向何处去这个带有方向性、战略性的重大问题作出了旗帜鲜明的回答：高举改革开放旗帜、努力开拓中国特色社会主义事业更加广阔的前景。
　　这是一份具有划时代意义的蓝图，对在新的历史起点上全面深化改革作出战略部署，在理论上有一系列重大创新，在实践上有一系列重大突破，为实现中华民族伟大复兴的中国梦，勾勒出改革路线图和时间表。
　　1978年，党的十一届三中全会如平地惊雷，打破坚冰，开启波澜壮阔的改革开放航程。
　　2013年，宏伟壮丽的改革事业又一次到了关键时刻，决定着中华民族复兴伟业的圆梦蓝图徐徐展开。
　　从追赶时代到引领时代，从开启改革开放到全面深化改革，历史见证沧桑巨变。谋改革就是谋发展，促开放就是促共赢。
　　“过去多年，改革的目标多是针对具体领域提出的。而党的十八届三中全会把国家治理体系和治理能力建设摆到更加突出的位置，通过加强顶层设计、系统配套、整体推进，为谋定未来作出了全面系统的战略部署。”清华大学文科资深教授薛澜说。
　　《决定》明确了全面深化改革的总目标：完善和发展中国特色社会主义制度，推进国家治理体系和治理能力现代化。
　　7年多来，全面深化改革大刀阔斧、攻坚克难，呈现出全面发力、多点突破、蹄疾步稳、纵深推进的局面。
　　经济体制改革不断完善，政治体制改革稳步推进，文化体制改革创新发展，社会体制改革全面推进，生态文明体制改革加快推进，党的建设制度改革扎实推进，纪律检查体制改革取得重要阶段性成果，国防和军队改革取得历史性突破……主要领域基础性制度体系基本形成，为推进国家治理体系和治理能力现代化打下了坚实基础。
　　（相关报道见第五、六版）
