
党的领导是脱贫攻坚胜利的根本保证（亲历者说）

　　在迎接中国共产党成立100周年的重要时刻，我国脱贫攻坚战取得全面胜利，创造了又一个彪炳史册的人间奇迹。作为30年的扶贫人、8年脱贫攻坚的亲历者，我深深体会到：坚持党的领导，才能为脱贫攻坚提供坚强政治和组织保证。
　　党的十八大提出了到2020年全面建成小康社会的奋斗目标。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央把脱贫攻坚作为全面建成小康社会的底线任务。为确保“全面建成小康社会，一个不能少”，我们必须实施精准扶贫方略。
　　精准扶贫是系统工程，需要上下同心，左右联动。我们建立了中央统筹、省负总责、市县抓落实的工作机制，在党中央的坚强领导下有效运转。我们执行脱贫攻坚一把手负责制，中西部22个省区市的党政主要负责同志向党中央签署了脱贫攻坚责任书，立下“军令状”。通过层层签订责任书，全党合力促攻坚，形成了磅礴力量。精准扶贫需要工作到村、帮扶到户，先后有300多万名第一书记和驻村干部进村入户，打通精准扶贫“最后一公里”。
　　让脱贫成效经得起历史和人民检验，必须较真碰硬，真抓实干。中央每年对中西部22个省区市进行脱贫攻坚成效考核，对东部省份开展东西部扶贫协作考核评价，对中央国家机关开展定点扶贫工作考核。中央巡视将脱贫攻坚作为重点领域，持续开展扶贫领域腐败和作风问题专项治理，坚决克服形式主义、官僚主义。每年开展脱贫攻坚督查巡查。这些措施有力保证了脱贫过程扎实、脱贫结果真实。
　　事实充分证明，中国共产党具有无比坚强的领导力、组织力、执行力，是团结带领人民攻坚克难、开拓前进最可靠的领导力量。只要我们始终不渝坚持党的领导，就一定能够战胜前进道路上的任何艰难险阻，不断满足人民对美好生活的向往！
　　（作者为原国务院扶贫办综合司司长，本报记者常钦整理）
