党的十八届三中全会——
坚定不移高举改革开放大旗（辉煌历程）

　　2013年11月9日至12日，党的十八届三中全会在北京举行。
　　全会听取和讨论了习近平总书记受中央政治局委托作的工作报告，审议通过了《中共中央关于全面深化改革若干重大问题的决定》。习近平总书记就《决定（讨论稿）》向全会作了说明。
　　这是一份具有里程碑意义的宣言书，对中国走什么路、向何处去这个带有方向性、战略性的重大问题作出了旗帜鲜明的回答：高举改革开放旗帜、努力开拓中国特色社会主义事业更加广阔的前景。
　　这是一份具有划时代意义的蓝图，对在新的历史起点上全面深化改革作出战略部署，在理论上有一系列重大创新，在实践上有一系列重大突破，为实现中华民族伟大复兴的中国梦，勾勒出改革路线图和时间表。
　　新世纪新阶段，改革开放航船，沿着党的十一届三中全会以来开辟的正确航道，又一次扬帆起航。
　　宏伟壮丽的改革事业到了关键时刻
　　看似寻常最奇崛，成如容易却艰辛。
　　时间回溯到2013年金秋。
　　此时的中国，再次来到了事关前途命运的历史关口。经济长期高速增长过程中积累的一系列深层次矛盾不断积聚，旧的问题解决了，新的问题又产生，必须在更多领域、更深层次全面深化改革。
　　——全面建成小康社会、加快推进社会主义现代化的宏伟蓝图，要求全面深化改革；
　　——坚持和发展中国特色社会主义，要求全面深化改革；
　　——解决中国发展面临的一系列突出矛盾和挑战，实现经济社会持续健康发展，要求全面深化改革；
　　——顺应时代潮流，满足人民期待，保持党和国家生机活力，要求全面深化改革……
　　时代课题，摆在新一届党中央领导集体面前。
　　广东、河北、甘肃、海南、天津、四川、湖北、辽宁、湖南……党的十八大以来，习近平总书记调研的足迹遍及大江南北，遍及社区、乡村、企业、学校。总书记以深邃的洞察力和高屋建瓴的战略眼光，提出了全面深化改革需要调查研究的6个重大问题——
　　进一步形成全国统一的市场体系，形成公平竞争的发展环境；进一步增强经济发展活力，为实现经济持续健康发展提供不竭动力；进一步提高宏观调控水平，提高政府效率和效能；进一步增强社会发展活力，促进社会和谐稳定；进一步实现社会公平正义，通过制度安排更好保障人民群众各方面权益；进一步提高党的领导水平和执政能力，充分发挥党总揽全局、协调各方的作用。
　　这6个重要课题，直指中国改革发展的关键。
　　1978年，党的十一届三中全会如平地惊雷，打破坚冰，开启波澜壮阔的改革开放航程。
　　2013年，宏伟壮丽的改革事业又一次到了关键时刻，决定着中华民族复兴伟业的圆梦蓝图徐徐展开。
　　为谋定未来作出全面系统的战略部署
　　2013年11月12日，中国再次吸引了世界关注的目光。
　　下午3时，党的十八届三中全会举行闭幕会，出席全会的中央委员经表决，一致通过了《中共中央关于全面深化改革若干重大问题的决定》。
　　当习近平总书记宣布《决定》通过时，会场上响起了热烈的掌声。
　　翻开这份决定，从以经济体制改革为主到全面深化经济、政治、文化、社会、生态文明体制和党的建设制度改革，是新中国成立以来最为全面系统的改革部署。
　　“相比过去，新时代改革开放具有许多新的内涵和特点，其中很重要的一点就是制度建设分量更重，改革更多面对的是深层次体制机制问题，对改革顶层设计的要求更高，对改革的系统性、整体性、协同性要求更强，相应地建章立制、构建体系的任务更重。”习近平总书记鲜明指出新时代改革开放的特点。
　　十八届三中全会把国家治理体系和治理能力建设摆到更加突出的位置，通过加强顶层设计、系统配套、整体推进，为谋定未来作出了全面系统的战略部署。
　　——《决定》明确了全面深化改革的总目标，体现了中国共产党人的政治勇气：完善和发展中国特色社会主义制度，推进国家治理体系和治理能力现代化。
　　——《决定》指出了全面深化改革的目的，体现了中国共产党人的必胜信心：进一步解放思想、解放和发展社会生产力、解放和增强社会活力。
　　——《决定》部署了全面深化改革的重点，体现了中国共产党人的坚强决心：必须以经济体制改革为重点、发挥经济体制改革牵引作用。
　　——《决定》提出了全面深化改革的出发点和落脚点，体现了中国共产党人的崇高理念：全面深化改革必须以促进社会公平正义、增进人民福祉为出发点和落脚点。
　　由此，中国改革开放跨入全新境界。
　　各方面军迅速挺进全面深化改革主战场
　　方向决定道路，道路决定命运。
　　——党的十八届三中全会，彰显的是中国共产党人的宽广眼界。习近平总书记指出，我们必须正确认识国际国内形势新变化，自觉适应实现全面建成小康社会目标新要求，把握住、利用好发展机遇，看得到、应对好风险挑战，以更加坚定的信心、更加有效的举措推进改革开放。
　　——党的十八届三中全会，彰显的是中国共产党人的责任担当。习近平总书记指出，我们要坚持改革开放正确方向，敢于啃硬骨头，敢于涉险滩，敢于向积存多年的顽瘴痼疾开刀，切实做到改革不停顿、开放不止步。
　　——党的十八届三中全会，彰显的是中国共产党人的政治坚定。习近平总书记指出，我们的改革是在中国特色社会主义道路上不断前进的改革，既不走封闭僵化的老路，也不走改旗易帜的邪路。
　　——党的十八届三中全会，彰显的是中国共产党人的辩证思维。习近平总书记指出，我们的立场是胆子要大、步子要稳，既要大胆探索、勇于开拓，也要稳妥审慎、三思而后行。
　　党的十八届三中全会下达军令状，吹响集合号，各方面军迅速挺进全面深化改革主战场。习近平总书记稳掌重舵、力担千钧，始终坚持以思想理论创新引领实践创新，又以不断总结升华实践经验推动思想理论丰富和发展。
　　全面深化改革大潮既起，势如破竹，势不可挡。
　　经济体制改革不断完善，政治体制改革稳步推进，文化体制改革创新发展，社会体制改革全面推进，生态文明体制改革加快推进，党的建设制度改革扎实推进，纪律检查体制改革取得重要阶段性成果，国防和军队改革取得历史性突破……主要领域基础性制度体系基本形成，为推进国家治理体系和治理能力现代化打下了坚实基础。
　　7年多来，在习近平总书记亲自指挥、亲自部署、亲自推动下，党中央以前所未有的决心和力度冲破思想观念的束缚、突破利益固化的藩篱，推动许多领域实现历史性变革、系统性重塑、整体性重构，全面深化改革取得历史性伟大成就。
　　
　　版式设计：沈亦伶
