
党的光辉历史照亮强军征程
——写在军队党史学习教育全面展开之际
　　初春以来，军队党史学习教育扎实起步、有序展开，从军委机关到基层连队，以团级以上领导干部为重点，面向全体官兵开展，党委带头学习、主官动员辅导、官兵积极参与，一堂堂授课深入透彻、一场场讨论凝聚思想、一次次瞻仰触动灵魂……
　　中央军委印发《关于在全军开展党史学习教育的通知》，全军坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想特别是习近平强军思想铸魂育人，坚决贯彻党中央、中央军委和习主席决策部署，把开展党史学习教育作为重大政治任务，强化政治责任，扭住重点发力，迅速掀起党史学习教育热潮。广大官兵追寻历史根脉、感悟初心使命，围绕学懂弄通做实党的创新理论，以学习党史为重点，贯通学习新中国史、改革开放史、社会主义发展史和我军历史，学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行，听党指挥、奋斗强军的意志力量进一步凝聚。
　　提高思想站位，强化深学百年党史的政治自觉
　　3月2日，全军党史学习教育动员大会在京召开，学习贯彻习主席在党史学习教育动员大会上的重要讲话精神，对全军开展党史学习教育进行动员部署；
　　3月18日，全军党史学习教育宣讲团举行首场报告会，宣讲团成员随后分赴全军部队开展专题宣讲；
　　3月19日，军队党史学习教育领导小组举行第一次会议，研究推动党史学习教育深入开展的措施办法……
　　在军委机关各部门和各大单位，各级党委把学习贯彻习主席在党史学习教育动员大会上的重要讲话精神作为党史学习教育的“第一课”，领导干部带头学习、以上率下，组织广大官兵专题学习，安排时间集中学习讨论，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，贯彻军委主席负责制，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，做到一切行动听从党中央、中央军委和习主席指挥。
　　动员部署时，中部战区、武警部队等单位回顾中国共产党百年奋斗的光辉历程和伟大贡献，教育官兵充分认清开展党史学习教育的厚重政治承载和深远战略考量，增强思想自觉、政治自觉和行动自觉。
　　学习讨论中，东部战区、海军等单位联系党的十八大以来，在习主席坚强领导下国防和军队建设取得历史性成就、发生历史性变革，引导官兵始终牢记党对人民军队的绝对领导是中国特色社会主义的本质特征，是党和国家的重要政治优势，是人民军队的建军之本、强军之魂，任何时候任何情况下都不能动摇。
　　大家普遍感到，习主席在党史学习教育动员大会上的重要讲话，是搞好党史学习教育的总动员总指导，也是党的核心、军队统帅、人民领袖为全党上的一堂“大党课”，为开展好党史学习教育指明了方向、提供了根本遵循。
　　广大官兵深刻认识开展好党史学习教育是思想建党理论强党的内在要求、向党看齐强固军魂的壮骨补钙、革命精神革命传统的赓续传承、奋斗强军开局开新的强力发动，学习百年党史、汲取奋进力量的政治自觉牢固树立。
　　精心策划组织，作为重大政治任务抓深抓实
　　这次党史学习教育，政治意蕴深厚，目标要求很高，实践指向鲜明。全军各级坚持大事大抓，突出学党史、悟思想、办实事、开新局的要求，结合军队实际，科学筹划设计，组织官兵学习中国共产党百年奋斗的光辉历程，学习中国共产党为国家和民族作出的伟大贡献，学习中国共产党始终不渝为人民的初心宗旨，学习中国共产党推进马克思主义中国化形成的重大理论成果，学习中国共产党在长期奋斗中铸就的伟大精神，学习中国共产党成功推进革命、建设、改革的宝贵经验，学习党对人民军队的绝对领导彰显的伟大力量。
　　加强理论学习。从党的非凡历程中领会马克思主义是如何深刻改变中国、改变世界的，感悟马克思主义的真理力量和实践力量。北部战区、空军等单位学好用好习近平《论中国共产党历史》等学习材料，围绕中央军委明确的重点内容，组织党委理论学习中心组学习、干部理论轮训。军事科学院、国防大学在政治理论课教学中突出有关教学内容，开设系列教学专题，筹备组织研讨会、座谈会。
　　搞好系列授课。发挥课堂教育主渠道作用，组织专题教育。南部战区、联勤保障部队等单位采取领导讲大课、基层讲小课、官兵讲微课等形式，组织安排优秀政治教员和基层理论骨干创作系列党史微课，开展“好课推荐、精品共享”活动，搞好菜单式服务、面对面辅导，讲好故事、讲深道理、讲出党味。
　　聚焦备战打仗。注重从历史中获得启迪，从历史经验中提炼出克敌制胜的法宝。西部战区突出以史资战，深入开展“学党史、研战例、练指挥、强能力”活动，努力把党的政治优势和组织优势转化为制胜优势。陆军筹划开展“弘扬红军精神 矢志奋斗强军”主题党日，引导官兵从体悟党培育铸就的革命传统中强化斗争精神。
　　用好红色资源。大力发扬红色传统，传承红色基因，赓续共产党人精神血脉。战略支援部队等单位组织官兵参观瞻仰革命历史遗址遗迹、博物馆，利用数字史馆、军史长廊、荣誉墙（室）开展仪式教育、情景教育，引导官兵走进历史、触摸历史、感悟历史。
　　注重互动参与。改进方式方法，推进内容、形式、方法的创新，不断增强针对性和实效性。火箭军部署开展“永远忠于党”网上接力传唱，组织党史学习教育网上知识竞赛。国防科技大学组织老党员、老干部讲述一代代科技专家在党的领导下勇攀科技高峰的顽强拼搏史和无私奉献史，激励广大青年学员听党指挥、不懈奋斗。
　　解决实际问题。把学习教育成效落实到践行全心全意为人民服务的根本宗旨上，有效履行新时代人民军队使命任务。贯彻党中央开展“我为群众办实事”实践活动要求，各部队从最突出的矛盾抓起，从具体事、具体工作改起，着力破解战斗力瓶颈问题，深化练兵备战，推动解决官兵成长成才、家属就业、子女入学、住房医疗、涉法纠纷等现实困难，积极支援地方经济社会发展。
　　各级党委切实担负起主体责任，军级以上单位成立领导机构和工作机构，领导干部既带头参加学习、接受教育，又站在一线、领学抓教。各部队加强分类指导，针对不同层级、领域、对象明确不同要求，结合检查考核、指导帮建等时机，加强对所属部队的跟踪指导和督促检查，以强有力的组织领导确保学习教育取得实效。
　　注重实践牵引，把学习成效转化为工作动力和成效
　　“上世纪60年代的一次战斗中，王忠殿先后2次把爆破筒插入敌堡，都被推出，第3次将爆破筒插入敌堡后，他毅然用身体死死顶住……”
　　3月中旬，南疆军区某团在驻训地展开党史学习教育，一场场“致敬英雄、争做英雄”主题故事会，让大家热血澎湃。走出课堂走上训练场，官兵们赴野外陌生地域实施实战化演练，检验训法战法，砥砺胜战本领。
　　党史学习教育中，各级紧扣实践落点发力，紧密联系部队正在做的工作，科学统筹实施，切实以学习教育促进工作落实，用工作成效深化学习教育，引导官兵学出新境界、干出新风貌，做到学有所思、学有所悟、学有所得。
　　陆军某边防团官兵与西藏隆子县玉麦乡开展基层党组织联创共建活动，常态开设军地“共学课堂”，军民共学党史，共建稳固边防。
　　海军某勤务船大队紧贴任务实际，把党史学习教育延伸至演训一线，近日组织舰船进行综合补给演练，官兵们士气高昂，扎实开展重难点课目训练。
　　空军某团组织开展“党史朗读者”“战地故事会”活动，50多名官兵分享学习心得，学党史、强担当、谋打赢的氛围愈发浓厚，官兵精武强能热情持续高涨。
　　火箭军某团开展“学党史、悟初心、话使命”现地教育，官兵们特别是党员干部在大项任务中当先锋打头阵，出色完成多项作战保障任务。
　　百年征程波澜壮阔，以史鉴今砥砺奋进。从都市到边疆，从海岛到高原，全军部队党史学习教育火热展开，广大官兵从党的历史经验中汲取开拓进取的智慧和力量，牢记初心使命、传承红色基因、担当强军重任，以优异成绩庆祝中国共产党成立100周年。
　　（新华社北京4月18日电  记者李宣良、梅常伟）
