党的十八大——
为全面建成小康社会而奋斗（奋斗百年路 启航新征程）

　　2012年11月8日上午，北京人民大会堂。中国共产党第十八次全国代表大会隆重举行。党的十八大是在我国进入全面建成小康社会决定性阶段召开的一次十分重要的大会。
　　坚持和发展中国特色社会主义是贯穿党的十八大报告的一条主线。党的十八大报告指出：“回首近代以来中国波澜壮阔的历史，展望中华民族充满希望的未来，我们得出一个坚定的结论：全面建成小康社会，加快推进社会主义现代化，实现中华民族伟大复兴，必须坚定不移走中国特色社会主义道路。”
　　道路关乎党的命脉，关乎国家前途、民族命运、人民幸福。实践充分证明，中国特色社会主义是中国共产党和中国人民团结的旗帜、奋进的旗帜、胜利的旗帜。大会强调，建设中国特色社会主义，总依据是社会主义初级阶段，总布局是五位一体，总任务是实现社会主义现代化和中华民族伟大复兴。
　　我们党在不同历史时期，总是根据人民意愿和事业发展需要，提出富有感召力的奋斗目标，团结带领人民为之奋斗。从党的十六大提出“全面建设小康社会”到党的十八大提出“全面建成小康社会”，这一字之变，是个质的飞跃。这一字之改，为我们扎扎实实迈向中华民族伟大复兴提供了一个看得见、摸得着、感受得到的阶段性目标，把全面建成惠及十几亿人口的更高水平小康社会美好前景，更加清晰地呈现在全国人民面前。
　　2012年11月15日，习近平总书记同中外记者见面时指出，人民对美好生活的向往，就是我们的奋斗目标。
　　党的十八大提出了实现全面建成小康社会和全面深化改革开放的目标，对推进经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设和全面提高党的建设科学化水平，作出了全面部署。
　　党的十八大以来，我们党以巨大的政治勇气和强烈的责任担当，提出一系列新理念新思想新战略，出台一系列重大方针政策，推出一系列重大举措，推进一系列重大工作，解决了许多长期想解决而没有解决的难题，办成了许多过去想办而没有办成的大事，推动党和国家事业发生历史性变革。这些历史性变革，对党和国家事业发展具有重大而深远的影响。
　　一切伟大的成就都是接续奋斗的结果。习近平总书记指出，面对浩浩荡荡的时代潮流，面对人民群众过上更好生活的殷切期待，我们不能有丝毫自满，不能有丝毫懈怠，必须再接再厉、一往无前，继续把中国特色社会主义事业推向前进，继续为实现中华民族伟大复兴的中国梦而努力奋斗。
　　（相关报道见第五、六版）
