全国公安机关打击电信网络诈骗
深挖线索，斩断“两卡”犯罪链条

　　一条涉及全国多地的收贩寄“两卡”（电话卡、银行卡）犯罪通道被查出，一个诱骗他人办理“两卡”的犯罪集团被破获，一个专门为境外电信诈骗和网络赌博“洗钱”的犯罪团伙被侦破……
　　连日来，全国公安机关加强对电信网络诈骗案件的查处力度，深挖线索，斩断“两卡”犯罪链条。在掌握大量犯罪事实和证据的基础上，4月2日，国务院打击治理电信网络新型违法犯罪部际联席会议办公室组织开展全国“断卡”行动第四轮集中收网行动，北京、天津、河北等地公安机关开展同步行动。截至4月2日18时，各地公安机关共抓获违法犯罪嫌疑人460余名，缴获电话卡、银行卡共计1.5万余张，查扣涉案资金1360余万元。
　　据介绍，当前，以贷款类、兼职刷单类、冒充客服退款类诈骗等为主的电信网络诈骗已成为发展最快的刑事犯罪，犯罪分子多利用非法收贩来的电话卡、银行卡进行收取、转移赃款，逃避公安机关追查。去年以来，全国公安机关推进“断卡”行动，深挖研判出一大批涉“两卡”违法犯罪线索。截至目前，4轮集中收网行动共抓获违法犯罪嫌疑人5900余名，缴获电话卡、银行卡共计13.4万余张，从源头上有力打击了电信网络诈骗犯罪活动。
　　下一步，公安部将把损失100万元以上电信网络诈骗案件全部列为督办案件，同时探索建立健全涉诈人员动态管控工作机制。公安部也提醒群众要做到“三不一多”，即“未知链接不点击、陌生来电不轻信、个人信息不透露、转账汇款多核实”，切实守好自己的“钱袋子”。
