全国1700万高素质农民活跃在乡村振兴一线——
知识进乡村 技术富乡亲（一线调查·乡村振兴 关键在人）

　　开栏的话
　　牛栏江畔，水清鱼肥，高素质农民为传统种植带来新气象；秦巴山区，藤编密匝，非遗传承人用坚守赓续乡村记忆；直播间内，网友如潮，农民主播熟练地推销着家乡特产……随着乡村振兴战略的全面推进，越来越多的人才投入到乡村建设中，在广阔的舞台上施展拳脚。他们中，有人投身农业生产一线，将热爱融入泥土；有人致力于教书育人，用赤诚托举求学梦；有人用坚守传承老手艺，让乡村记忆得以延续……
　　乡村振兴，离不开人才振兴。近日，中办、国办印发的《关于加快推进乡村人才振兴的意见》提出，要培养造就一支懂农业、爱农村、爱农民的“三农”工作队伍，为全面推进乡村振兴、加快农业农村现代化提供有力人才支撑。乡村人才如何引得来、留得住？怎样带着乡亲们一起干、共同富？今起，“一线调查”栏目推出“乡村振兴 关键在人”系列报道，记者分赴各地农村，倾听村里人讲述振兴故事。
　　
　　在广袤乡村，高素质农民越来越多。他们或专注于生产经营，或有较强的专业技能，抑或在社会服务方面提供更多智慧与力量……如今，一大批有文化、懂技术、善经营、会管理的高素质农民，在中华大地上大施所能、大展才华、大显身手，为乡村振兴添砖加瓦。
　　热爱与坚守：一头扎进乡村热土建设
　　“过程再苦，也比不上奋斗的甜，坚持总有出路”
　　4月初，春染乌蒙山。牛栏江两岸，早已绿意盎然。经过一个冬天的蛰伏，一条条溪流从地下溶洞汩汩地奔涌出地面，间或有几条调皮的小鱼跃出水面……
　　天微亮，云南省曲靖市云南牛渔水产有限公司负责人包圆，就来到了位于曲靖市沾益区德泽乡的养殖基地。恰逢繁殖期，既要张罗人工繁育，又要联系鱼的销路，包圆格外忙碌，“从小生长在牛栏江边，爱它奔涌的浪花，更爱那些活蹦乱跳的鱼虾。”包圆回忆：经过长时间滥捕，土著鱼数量不断减少，“村里老人说，以前还可以拿叉子叉到大江鱼，后来即使下网，也只能偶尔捕到一些小杂鱼。”
　　为改变家乡面貌，2014年，从云南师范大学商学院市场营销专业毕业的包圆，决定返乡创业。在包圆看来，山高谷深、低温急流，适合养育肉质鲜嫩的高山冷水鱼，“通过人工繁育不仅能丰富餐桌，还有助于珍稀土著鱼的保护。”包圆给自己鼓劲打气。
　　“农村从来不缺资源。近年来，随着居民生活水平提高，人们对绿色优质农产品的需求增加，吸引越来越多有文化、懂技术、善经营、会管理的返乡创业者回到农村大显身手。”阿里研究院高级专家左臣明说。
　　像包圆一样，对农村有着深厚情怀的“80后”女大学生宋学琴，在“山比人还多”的山西吕梁山区，通过学习使用扁桃嫁接技术，闯出了一片天地。
　　“我这有很多山桃树，能不能嫁接成扁桃？”宋学琴经常接到这样的求助电话。这不，她正向一位来自河南的“同行”讲解扁桃嫁接技术……
　　从河北嫁到山西，宋学琴坐着三轮车颠进村，开饭店、石膏加工、养羊，没一个干出模样，“没好项目，就继续找；过程再苦，也比不上奋斗的甜，坚持总有出路。”黑黑瘦瘦、个头不高，但宋学琴一说话，便迸发出惊人的能量。2009年，偶然听说山桃可以嫁接成扁桃，宋学琴就托朋友从新疆带回嫁接穗，请老师傅来带她“入门”。“用剪刀把穗去皮、削尖，插到剪开的树枝里，用枝杈固定……”宋学琴边说边做，汗水从她棱角分明的脸颊滴落，日子的甜都藏在她绽放的笑容里。
　　农业农村部科技教育司有关负责人表示，现阶段，全国高素质农民超过1700万人；农民科技素质提升为农民全面发展奠定了基础，对农业农村经济的支撑服务更加有力。
　　钻研与摸索：科学技术激发生产活力
　　“技术学习不能停步，只有不断更新，才能解决更多养殖难题”
　　一大早，家住甘肃省兰州市榆中县甘草店镇蔡家沟村的米小红走进牛棚，添草加料加水、打扫圈舍、清理粪便……
　　“牛饲料配比十分讲究，用多少草、加多少料，麸皮、石粉、食盐的比例是多少，都要精准计算。而且，针对牛的不同生长周期，还要不断调整。”米小红说得头头是道。她因为经常接受县政府派来的农技专家授课，通过理论与实践的摸索，也成了半个养殖专家。
　　“以前不懂技术，可没少走弯路！”米小红说，早期，买回的牛种根本养不大，还经常遇到疫病；经过培训，从挑选品种、买牛种时观察四肢正不正，到定期邀请兽医到牛棚里做检疫，米小红不仅观念上有了科学意识，在实际操作层面也积累了一定经验。“现在，乡亲们在养殖过程中，遇到什么疑难问题，都会来咨询我。看来，技术学习不能停步，只有不断更新，才能解决更多养殖难题。”
　　据了解，目前，甘肃省重点开展万名农民专业合作社带头人、万名贫困户家庭主要劳动力和万名村级动物防疫员培育工程，充分利用当地专业技术人员、“土专家”、“田秀才”和致富能人等，把技术送到田间地头，解决农业问题。甘肃省农业广播电视学校校长张保军表示，开展高素质农民培育，能解决生产生活中的实际问题，是乡村振兴、农业发展的重要推动力。
　　在农业生产中曾遇到技术困境的不只有米小红；刻苦钻研的宋学琴，也曾遇到过类似问题。
　　2010年，她和丈夫围着汾西县核桃丈村周边山坡，用了近两个月时间，嫁接了4000多株野生山桃，但夫妻俩发现挂果不正常。查资料、跑外地、问专家，宋学琴才知道其中缘由：“扁桃树属于异花授粉，有时两株‘不对眼’，栽一块也不能保证高产。”宋学琴说：“只好再去请教技术专家”，在他们的指导下，宋学琴开始摸索不同品种的“排列组合”……
　　“那可是个吃苦营生”，宋学琴说，吕梁山沟壑纵横，山桃很多长在近乎垂直的山坡上，宋学琴就身上绑一个带子，另一头系在高处的树上，腰间别着镰刀“空中作业”，胳膊上、脸颊上，经常被划出一道道口子，但总算是挑选到了适合的品种。2018年，宋学琴夫妇又流转了500亩土地，继续扩大种植规模。在他们的鼓舞下，汾西县种植扁桃面积已达1.9万亩，带动越来越多人加入扁桃种植。
　　鼓励与支持：收获越来越多身份认可
　　“看到乡亲们因卖鱼而日渐富裕起来，我就觉得一切很值”
　　学了技术，但不懂经营，农业生产也很难做成规模。在家人支持下，2014年，包圆在德泽乡左水冲村委会鱼洞河边建起鱼塘。
　　不过，土著鱼养殖并不容易。一次处置不当，本想治病却损失了上万尾鱼苗；眼见鱼苗一天天变大，一场大雨冲毁水沟，没了源头活水的水塘含氧量急剧下降，其中一个塘的鱼苗几乎全都“翻塘”，看到眼前一幕，包圆腿都软了……
　　一筹莫展之际，包圆遇到了养殖户李腾海。“能找到这些土著鱼本就不易，还繁育出了鱼苗，这年轻人，靠谱！”李腾海一听包圆的故事，立即决定出资金搞经营，包圆提供鱼苗和技术，不仅解了鱼塘之围，还更好保存了土著鱼的种质资源，带动周边发展起了十几户土著鱼养殖户。
　　现在，包圆又通过自己的专业知识，打开土著鱼的销路：把鱼拍得好看、讲好土著鱼的故事、开办微信公众号、与昆明等城市的餐馆签订供货协议；除此之外，还用上增氧、冷链等技术，将土著鱼销往外地，“看到乡亲们因卖鱼而日渐富裕起来，我就觉得一切很值。”
　　如今，在农田里奔波的高素质农民，正收获着越来越多社会认可与支持。乡亲们点赞：“带回技术的年轻人们，正给村子带来活力与希望”。各地区纷纷出台支持措施：山东面向全省全面推开新型职业农民职称评定制度；江苏昆山推出新型职业农民免费上大学的举措，与南京农业大学、江苏农牧科技职业学院等多所院校合作办学，帮助更多新型职业农民提升学历，等等，不一而足。
　　去年，宋学琴领到了自己人生中的第一个资格证：（扁桃种植）新型职业农民证书，心里乐开了花。4月初，吕梁山里一簇簇粉色喜人，漫山遍野开着山桃花。宋学琴走在其中，脑中的思路愈发清晰：“首先是规模化，把产量提上来；其次是标准化，像种苹果那样，修剪、压枝、施肥、套袋，总结出一套完整的技术操作流程……”
　　本版制图：张芳曼
