全国高校开展形式多样的国家安全教育
让总体国家安全观入脑入心

　　本报北京4月15日电  （记者赵婀娜）4月15日是第六个全民国家安全教育日。连日来，全国高校围绕国家安全教育日主题，充分利用线上线下资源，开展形式多样的国家安全教育，积极引导师生正确理解、认真践行总体国家安全观。
　　4月14日，以“树立总体国家安全观，以实际行动维护和塑造国家安全”为主题的“千万师生同上一堂国家安全教育课”在全网上线。天津财经大学的同学们观看完课程后表示，接受系统、全面的国家安全知识教育非常必要，大家进一步坚定了维护和践行国家安全的主动性和自觉性。西南政法大学党委副书记吴钰鸿在观看完课程后表示，坚持总体国家安全观，加强国家安全法治体系建设十分必要。哈尔滨工程大学辅导员刘东平在视频下方评论区留言，国无防而不立，高校辅导员要深刻认识到开展国防教育的重要性，要积极引导学生关注国防，不断增强国防观念。
　　4月12日，一堂《国家安全你我他》国家安全教育思政公开课在重庆师范大学拉开帷幕，本次公开课紧扣“学百年党史，护国家安全”主题，采用情景对话、讲述诵读、青春歌舞等形式，呈现了一场集思想性、艺术性、观赏性于一体的思政公开课。不少高校教师表示，面对新时代的大学生，不仅要善于用现实中活生生的例子讲好国家安全这堂思政大课，更要创新方式方法，用大学生喜闻乐见的形式吸引大家参与进来。
　　按照教育部整体部署，今年的全国高校学生国家安全知识线上竞答活动聚焦“激昂青春·守护安全”，从总体国家安全观出发，覆盖包括国家安全法、网络安全法等多个主题的内容，用充满趣味性和互动体验性的学习方式让学生在“云端知识大比拼”中完成国家安全教育的入脑入心，争做“国家安全精英”。据介绍，仅4月14日一天，线上竞答访问量累计超过130万，线上发放近12万份全民国家安全教育日结业证书。来自天津大学的许全军同学在拿到全民国家安全教育日结业证书后表示，竞答题目均为国家安全教育的应知应会内容，较之传统的学习方式，这种方式更轻松、更有趣。
