全国90%以上建档立卡贫困人口得到产业扶贫和就业扶贫支持
脱贫群众端稳就业饭碗有保障（奋斗百年路 启航新征程·脱贫攻坚答卷）

　　“有活儿干，心里才踏实！”乘着东西扶贫协作的东风，甘肃临夏回族自治州永靖县松树湾村脱贫户祁克民，出家门、进厂门，来到厦门弘信电子科技集团上班，“我一年收入4万多元，日子越来越有奔头了。”
　　习近平总书记指出，一人就业，全家脱贫，增加就业是最有效最直接的脱贫方式。长期坚持还可以有效解决贫困代际传递问题。
　　“十三五”期间，各部门各地方多措并举，为贫困户提供就业岗位，让脱贫群众在家门口就能端稳“饭碗”。据统计，全国建档立卡贫困人口中，90%以上得到了产业扶贫和就业扶贫支持，2/3以上主要靠外出务工和产业脱贫，自主脱贫能力稳步提高。
　　家门口就业，顾家赚钱两不误
　　初春时节，乌裕尔河水波如碧，河畔百万亩湿地沼泽，芦苇密布。
　　芦苇荡间，散落着一幢幢别墅式的农家小院，电视、电话、手机、4G网络一应俱全。黑龙江省齐齐哈尔市富裕县龙安桥镇小东河村村民王玉芬说：“如今的日子，真是越过越有奔头了。”
　　“我的第一份工作是在家编苇帘。县里成立了芦苇公司，免费送苇秆、编织机，我们在家编，一片苇帘能赚1块8毛钱。”王玉芬指着家里的编织机说，以前就靠老伴种水稻养家，老伴生病后，家里欠下了外债。
　　有活儿干、有收入，生活就有盼头。富裕县扶贫办主任徐阳介绍，2018年底，县里整合了1500万元扶贫资金，成立芦苇扶贫产业园，集中力量发展芦苇编织产业，让贫困户们在家就有活干。
　　小小苇帘，编织出富裕县贫困群众生活的好光景。2018年以来，芦苇产业园已带动3000余户农户年均增收近5000元，其中建档立卡贫困户980户。
　　编得一手好苇帘，王玉芬还被聘为培训讲师和质检员，在办公室过起了“早八晚五”的白领生活，“月薪有2800元呢，咱知足了。”
　　一人就业，全家脱贫。扶贫工厂进社区、扶贫车间进村庄、公益岗位兜底线……就业扶贫的一系列有力举措落实落地。在陕西安康市平利县，每个易地扶贫搬迁安置社区创办了一个社区工厂，累计提供6000多个就业岗位，带动2万多人增收脱贫，实现“楼上居住、楼下就业，一人进厂、全家脱贫”。在山东青岛市，保洁员、护林员、安全员，各类扶贫公益专岗，让“无法外出、无业可就”的贫困人口也能就业，也能赚到钱。
　　人社部数据显示，“十三五”期间，全国累计建设扶贫车间33077个，吸纳贫困人口43.9万人；鼓励返乡创业带动就业，培育致富带头人41万多人，带动406万贫困人口增收；强化易地扶贫搬迁就业帮扶政策支持，促进358万名搬迁贫困劳动力实现就业。
　　外出务工，提升自我发展能力
　　从四川达州市宣汉县到浙江舟山市，22岁的王俊国从未想过，自己出的这趟远门，能闯出如此广阔的天地。“我现在是一家船舶公司的坞修主管，月薪近万元，收入比爸妈加起来还多得多！”小伙子兴奋地说。
　　外出务工，成为贫困家庭脱贫的重要方式。全国建档立卡贫困劳动力外出务工人数从2016年的1527万人增加到了2020年的3243万人。
　　稳定就业，得靠技术“拉一把”。王俊国能成为独当一面的技能工人，得益于达州和舟山开展的“订单式”就业扶贫。舟山的修船厂缺技工，达州有富余劳动力，两地一拍即合，学员们前两年在达州学习，最后一年在舟山，在企业里边干边学。
　　“学员们的业务素质超乎预料，我们又下了第二批人才订单。”舟山英海丰船舶工程有限公司经理孙书聪说。数据显示，截至目前，舟山已成功开办3期订单式机电班，超过140名达州学员进入石化、船舶修造等技术岗位，平均月薪达6000元。
　　稳定就业，还要服务“送一程”。“出门在外人生地不熟，被骗了怎么办？”云南昭通市镇雄县的王宇曾对外出务工有担忧。当地人社部门工作人员派来了专车，从家门口直接送到厂门口，打消了王宇的顾虑。
　　放心出门，还得安心务工。到达浙江后，昭通市人社部门工作人员从培训、上岗，都陪在务工人员身边，及时解决难题。今年以来，昭通市通过“保姆式”服务累计输送返岗务工人员16.87万人。
　　“贫困人口外出务工，开阔了眼界，提升了自我发展能力，依靠自己的双手实现了勤劳致富，从根本上激发了他们的内生动力，获得感、幸福感不断增强。”人社部有关负责同志说。
　　扎牢社保网，铺就小康幸福底色
　　“党的政策好，让我们有吃、有穿、有钱用！”瞅着社保卡里新到账的116元钱，江西吉安市永新县才丰乡脱贫户贺仁桂心里很踏实。
　　贺仁桂和妻子吴小妹年纪大了，很多体力活已无法胜任，两人的养老成了难题。2017年，江西出台政府代缴城乡居民养老保险费政策，并通过大数据精准识别脱贫边缘人口，由财政资金为其代缴社保费。
　　贺仁桂像城里人一样领起了养老金，两口子的基本生活也有了保障。贺仁桂高兴地说：“妻子还当上了村里的保洁员，每月有500元收入。”
　　在安徽六安市金安区三十铺镇赵寨村，脱贫户夏登胜最常挂在嘴上的一句话就是，“村干部为了帮我家吴美玲办户口、领取养老金，跑了15次，我都数着记着呢！”
　　据统计，2020年全国各地共为3856万名贫困人员代缴城乡居民基本养老保险费43亿元，为3014万名贫困老人按月发放养老金，贫困人员基本养老保险参保率超过99.99％，基本实现应保尽保。
　　走遍千山万水，深入千家万户，力求千真万确。走乡串户，给村民们讲社保扶贫政策；与多部门协商沟通，为政策执行争取最大的支持；培训学习，努力提高经办人员的服务意识和能力……“十三五”期间，各地方不断健全完善社会保险政策，持续推动贫困人员应保尽保，逐步提高待遇水平，确保贫困人员老有所养，工伤、失业有保障，不断织密兜牢保障底线，为全面小康铺就幸福底色。
