
全国人大常委会部分组成人员参加义务植树

　　新华社北京4月8日电  今年是全民义务植树开展40周年。8日上午，全国人大常委会副委员长张春贤、吉炳轩、艾力更·依明巴海、王东明、白玛赤林，全国人大常委会秘书长、副秘书长、机关党组成员，各专门委员会、工作委员会负责人，来到北京市丰台区青龙湖植树场地参加义务植树活动。
　　贯彻落实习近平生态文明思想，十三届全国人大常委会高度重视生态环境保护，加快推进生态文明建设立法步伐，不断完善严格保护生态环境的法律制度，并作出关于全面加强生态环境保护、依法推动打好污染防治攻坚战的决议，用3年时间先后开展大气污染防治法、水污染防治法、土壤污染防治法3部环保领域法律的执法检查。今年又启动了固体废物污染环境防治法执法检查，还将听取审议年度环境状况与依法打好污染防治攻坚战工作情况报告等，持续运用法治方式加强生态环境保护，助力打好污染防治攻坚战。1981年，五届全国人大四次会议审议通过了关于开展全民义务植树运动的决议。为贯彻决议精神，全国人大常委会每年坚持组织义务植树。近年来，先后在北京市顺义区、昌平区、丰台区等地开展集体义务植树活动。
　　2019年起，全国人大义务植树场地选在北京市丰台区青龙湖植树场地，经过持续的植树与养护，林木初具规模。全国人大常委会领导同志和机关干部一起在植树现场扶苗培土、拎桶浇水……共栽种了200余株油松、元宝枫等树苗，为祖国大地绿起来、美起来尽一份力量。
