全国农作物良种覆盖率稳定在96%以上
播下好种子 丰收有底气（田间追踪高质量·春耕探行）

　　核心阅读
　　春耕春种，良种先行。今年确保粮食总产量保持在1.3万亿斤以上，必须提升良种保供能力。在春耕一线，各地各部门出实招、下硬功，着力提高农业良种化水平，加快培育推广优良品种，坚决打好种业翻身仗，筑牢粮食安全种业基石。
　　
　　“好种子是咱种粮的最大保障”
　　清明过后，犁耙水响，正是水稻育秧黄金时节。在四川旺苍县普济镇远景村，阳光透过薄雾洒在村头上百个薄膜拱棚上。“长势不错，都是好苗头！”一大早，城隍贡米专业合作社负责人侯长润来到地头探苗情。
　　秧好一半禾。为了育好苗，侯长润没少花心思：水稻浸种催芽劳力费神，去年请了20多名工人，还忙不过来。今年一开年，他就着手引进一家集水稻机械化置盘、暗室叠盘催芽、硬盘机插秧育苗于一体的育秧公司，建成了400余平方米的工厂化育秧基地。
　　走进育秧“车间”，流水线上4个村民正在忙碌。经过装底土、压实浇水、播种、覆土等操作后，一块块长方形的育秧盘新鲜出炉。育秧盘通过机械转运，用不透明的塑料布盖严实，经过一周时间的暗室催芽，随后转到田间摆盘，开始秧田育秧。
　　侯长润算过一笔细账：常规育秧，4个人每小时最多培育60块育秧盘；采用“流水线”作业，同样4个人，每小时能培育800块，合作社光育秧人工费就能省10多万元。工厂化育秧恒温恒湿，出苗齐壮，便于后续机械化插秧，每亩可增产稻米10％以上。“今年又流转了200多亩稻田，购置了插秧机、旋耕机，准备大干一场。”侯长润信心满满地说。
　　春耕春种，良种先行。“好种子是咱种粮的最大保障。”种了大半辈子地，侯长润认准一个理儿：好种子才出好稻米。“试验田里种了十几个品种，哪个好就推广哪个，这几年稻种更新了四五轮。”靠着不断更新优良品种，侯长润尝到了甜头，去年合作社盈余达100多万元。
　　“这可不是普通水稻，这是新引进的优质品种——野香优9号。产出的大米煮成饭后嚼劲足，清香浓郁，味道好，市场上供不应求。最关键的是这个品种抗倒伏，生长期短，尤其适合稻鱼共作。”望着齐刷刷的秧苗，侯长润说。
　　鱼吃稻株上的害虫，稻田不施肥、不打农药，鱼的排泄物为水稻提供养分。“每亩节省100公斤复合肥；绿色稻米质量好，一斤比普通稻米多卖2元；再加上养鱼收入，稻鱼共作让合作社收入噌噌涨，一亩地能增收3000多元。”侯长润介绍。
　　“这些年，我们在保障粮食产量的基础上，以市场为导向，致力于引进更加绿色、优质的稻米品种。”旺苍县农业农村局局长李斌说，目前全县主要农作物良种覆盖率达96%以上，通过推广良种等手段科技增粮面积超过20万亩。
　　好种子带富乡亲。“集中育秧，统一品种，良种率大幅提升。集约化、规模化生产，合作社的竞争力一下子出来了。”侯长润说，远景村已经建成优质水稻种植基地，眼下，各大电商平台里，基地产的礼盒装大米预售订单火爆。今年，侯长润的合作社为乡亲们托管耕地1500亩，提供稻鱼共作一条龙服务，乡亲们腿不沾泥，一亩田能挣3000元。
　　“良种配良法，好种子长出丰收粮”
　　清明时节，麦长三节。江苏宿迁市宿城区40.1万亩小麦已进入拔节孕穗阶段。走进水月湾家庭农场，绿油油的麦苗荡起层层绿波。农场经营者臧耕年正在田间俯身查看麦苗叶片，防治纹枯病是他心头的要紧事。
　　“这几天，我扎在田头忙着病虫草害防治和追肥。今年麦种选得好，苗情不错，看来又是个丰收年！”臧耕年言语中难掩兴奋。不远处，两台自走式植保机正在这片1200亩的麦田里喷洒药剂。
　　这片麦田种的是新品种“江麦186”。“这是去年我在市里组织的新品种观摩会上相中的。当时它刚通过国家审定，具有高产、抗倒、抗寒、抗病等优势，我第一时间就订购了种子。”臧耕年介绍。
　　“经我们培育测产，‘江麦186’亩产559.7公斤，比全市小麦平均亩产高出150多公斤，而且它适应性广，很受农民欢迎。”中江种业公司副总经理戴传刚介绍。
　　种下良种，良法跟上。戴传刚说，公司致力于打造小麦良种配套技术推广示范基地，每年投入350万元科研经费，与省内外科研院所深度合作，示范应用测土施肥、绿色植保等先进适用技术。“良种配良法，好种子长出丰收粮。”戴传刚说。
　　“好种子下地，丰收有底气，全方位农技服务更让我吃下增收‘定心丸’。”智能监测场防治病虫害让臧耕年印象最深。
　　去年9月份突发稻飞虱，臧耕年提心吊胆。“多亏了智能监测场，通过大数据分析提前预测到虫害，农技专家指导，及时对低龄幼虫进行防治，避免了一次重大损失。”水月湾家庭农场去年小麦亩均产量595公斤、水稻亩均产量700公斤，亩均纯收益达600余元。
　　宿城区农业技术推广中心高级农艺师张强介绍，智能监测场是区里去年7月建立的农业病虫害智能监测系统，配置有田间小气候仪、虫情信息采集设备等智能设备。除了设备帮忙，宿城区30余名农技人员到田“把脉问诊”，培训、指导农户进行病虫草害防治、绿色植保。
　　防治服务给力，才能“虫口夺粮”保丰收。今年农作物病虫害呈加重发生态势，农业农村部发布全国重大病虫发生趋势预报，制定了小麦条锈病等13个重大病虫防控技术方案，备足药剂药械，及时开展应急防治，推进统防统治和绿色防控，最大限度减少损失。
　　产学研用结合，育繁推一体化发力，提升种业产业化水平
　　行走在河南滑县乡间，“西农20”“滑育麦1号”等优质专用小麦长势良好。滑县每年生产种子和优质专用粮近20万吨，其中一半以上来自滑丰种业。
　　“去年我跟着滑丰种业繁育小麦良种，平均亩产达700多公斤，公司以每公斤高于市场价0.2元以上的价格回收，我每亩增收了200多元。”站在田埂上，枣村乡冯庄村农民张心付满面笑容。今年他在繁育小麦良种的同时，又与滑丰种业签订了1000亩优质专用小麦订单。
　　走进滑丰种业展示厅，各种玉米、小麦等优质种子琳琅满目。“粮食收成好，良种少不了。”公司董事长赵秀珍从业40多年，培育出40多个适宜不同区域种植的优良小麦、玉米新品种，如今公司在海南建立育种中心，在西北建有繁种基地，在滑县设立高科技示范园，发展成育繁推一体化的现代种业集团。
　　“育繁推一体化发展，需要产学研用协同用力，加快贯通种业全产业链。”小麦育种专家、河南农业大学农学院副院长殷贵鸿说，长期以来，小麦种植存在“优质不高产，高产不优质”的问题。优质小麦因为抗冻性差、产量低等原因，“叫好不叫座”。他建议，科研院所、高等院校、种业企业等强强联合，集中攻关，协同创新，培育出高产优质、绿色高效、突破性强的新品种。另外，精选优良新品种，鼓励高产创建与示范展示，辐射带动，提升良种率。
　　跟着市场种田，好种子卖上好价钱。“随着消费升级，市场对小麦品种提出了新要求。”赵秀珍调研发现，周边面粉加工企业“口味”越来越刁，优质专用小麦需求旺盛，做面条、面包、糕点等食品需要不同的麦种。经过考察，赵秀珍从西北农林大学引进优质强筋小麦新品种“西农20”，公司边试验示范高产配套措施，边与益海嘉里、金沙河等企业精准对接，去年“西农20”商品粮订单量突破2万吨。
　　“做大做强种业，要持续提高产业化水平。”农业农村部种业管理司二级巡视员谢焱说，目前全国农作物良种覆盖率在96%以上，自主选育品种面积占比超过95%，为粮食连年丰收和重要农产品稳产保供提供了关键支撑。打好种业翻身仗，自主创新是关键，下一步要加快推动核心技术攻关，打通生产、加工、销售、技术服务等环节，促进产学研用结合，育繁推一体化，完善种业产业链，让一粒粒好种子“长”出农民富裕富足的好日子。
