
全国政协召开双周协商座谈会
围绕“推动民族地区多渠道就业”协商议政 汪洋主持
　　本报北京4月9日电  （记者冯春梅）十三届全国政协第47次双周协商座谈会9日在京召开。中共中央政治局常委、全国政协主席汪洋主持会议。他强调，要深入领会习近平总书记关于民族工作的重要论述，从政治高度认识民族地区就业问题的特殊重要性，坚持以人民为中心的发展思想，坚持从实际出发、精准施策，坚持供需两端发力，发挥我国政治优势和制度优势，推动民族地区实现更加充分更高质量就业，让各族人民共创美好生活、共享改革发展成果。
　　9位委员和特邀代表围绕会议主题从不同角度建言咨政。近100位委员在全国政协委员移动履职平台上发表意见。大家认为，党的十八大以来，党中央高度重视民族地区就业工作，就业政策不断完善，就业公共服务切实加强，就业渠道日益拓宽，就业形势保持总体稳定，为民族地区打赢脱贫攻坚战、加快经济社会发展发挥了重要作用。由于自然、历史、社会等原因，民族地区就业还面临一些问题和挑战，包括产业吸纳就业能力不足、职业技能培训水平不高、就业服务可及性有效性不强等，需要持续用力推动解决。
　　委员们建议，产业发展是促进民族地区就业的关键所在，要因地制宜发展民族地区农产品深加工、传统手工艺、文化旅游等特色产业，支持承接东部劳动密集型产业转移，实现以产业带动就业。要支持多渠道灵活就业，发挥互联网优势发展零工经济、平台经济、庭院经济等新业态，让更多人“离土不离乡”就近就地就业。要加强职业技能培训，建立健全校企协同合作机制，开展“订单式”、实用型、定岗定向教育培训，帮助民族地区群众提升就业能力，破解“一边就业难、一边招工难”的结构性矛盾。要深化教育体制改革，完善民族地区高校学科专业动态调整机制，实现高等教育与就业需求有效衔接。要加大国家通用语言文字推广力度，提升民族地区群众掌握使用水平，逐步破除就业中的语言障碍。要深化东西部劳务协作，发展“一县一品”特色劳务品牌，加强少数民族流动人口服务管理，促进民族地区劳动力从自发输出向精准输出转变，确保他们走得出、留得下、融得进。要加强政策宣传教育和就业指导，引导民族地区群众树立正确的就业观、择业观，激发就业创业内生动力。
　　全国政协副主席张庆黎、李斌出席会议。全国政协副主席巴特尔作主题发言。全国政协委员黄榜泉、孟宪明、潘鲁生、阿沛·晋源、刘新乐、刘同德、达久木甲和地方政协委员阿依木汗·乌斯满、特邀代表汤敏作了发言。人力资源社会保障部负责人介绍了有关情况，教育部、国家民委、农业农村部负责人作了协商交流。
