
全国新冠疫苗接种超2亿剂次（国务院联防联控机制发布会）
确保第二剂次接种在8周内完成
　　本报北京4月21日电  （记者申少铁）国家卫健委宣传司副司长米锋21日在国务院联防联控机制新闻发布会上表示，截至目前，全国累计报告接种新冠疫苗超2亿剂次。
　　针对有群众反映疫苗接种第二剂次难预约的情况，米锋说，当前国家调配疫苗时已充分考虑接种第二剂次的需求量。各地要做好精准调配，确保第二剂次接种在8周内完成。
　　国家卫健委疾控局二级巡视员崔钢介绍，当前新冠疫苗接种主要围绕两个重点来开展。一是重点地区，优先确保疫情发生风险高的口岸城市、边境地区、大中城市，以及既往发生过聚集性疫情的重点地区推进接种工作。二是重点人群，包括冷链从业人员、医疗卫生人员、机关企事业单位人员、高等院校学生及教职工、大型商超服务人员和保障社会运转的交通、物流、福利机构相关人员等重点人群。“到目前为止，医务人员的接种率已超过80%。”国家卫健委医政医管局副局长李大川说。
　　我国很早就布置了5条新冠疫苗研发技术路线，目前已有3条技术路线共5款疫苗获批附条件上市或紧急使用。国务院联防联控机制科研攻关组疫苗研发专班专家组成员邵一鸣介绍，其他技术路线的疫苗已进入临床研究。
　　近日，国家卫健委和中医药管理局联合发布《新型冠状病毒肺炎诊疗方案（试行第八版 修订版）》。李大川介绍，修订版把新冠病毒核酸检测阳性作为首要标准。在疑似病例诊断部分，明确了近期接种疫苗的人，如果抗体是阳性，不作为参考指标；在确诊病例诊断部分，提出抗体作为诊断标准只限于近期没有接种疫苗的情况。此外增加了诊断原则的表述，强调要根据流行病学史、临床表现和实验室检查结果进行综合判断。
