全国政协委员就在线教育高质量发展建言资政——
在云端共享优质的教育资源（人民政协新实践）

　　新冠肺炎疫情防控期间，“停课不停学”让在线教育快速走进学校和家庭，之后，在线教育因上课灵活、学费较低、资源丰富等特点持续吸引学生和家长。当然，在线教育行业也在一定程度上暴露出缺乏监管、过度营销、教学质量参差不齐等问题，引起社会关注。
　　近日，围绕提升在线教育教学质量、加强行业监管、云端教育未来发展方向等问题，全国政协委员们积极发挥自己的专业优势建言献策。
　　在线教育驶入发展快车道，回归教育本质才能行稳致远
　　今年2月份，中国互联网络信息中心发布了第四十七次《中国互联网络发展状况统计报告》并指出，截至2020年12月，我国在线教育用户规模达3.42亿，占网民整体的34.6%。用户数量不断增长、行业人才供不应求、市场规模逐步扩大……一组组数据显示，曾经被视作疫情防控期间应急教学方式的在线教育，并没有因学校复学复课而停止发展的脚步。
　　眼下，在线教育品牌丰富多样，从学前教育到高等教育，从语言类学习型到技能类学习型，用户只要有学习需求，就能找到对应的在线教育产品，在线教育成本低、上课便捷、可重复学习等特点也越来越鲜明。但对于学生和家长来说，最看重的还是教学质量和学习效果。
　　“有些在线教育的课程看似物美价廉，其实师资水平比线下辅导班低很多，孩子在屏幕这边容易发呆、走神，学习效果不理想。”家住湖北省武汉市武昌区水果湖街道的曹女士最近正在为儿子课外辅导班的事情苦恼。除了师资水平，在线教育的个性化教学方式、课堂效率、学习跟踪与反馈等都是学生、家长关心的方面。
　　“在线课堂普遍缺少有效的师生互动、生生互动，成为一种单向、简单的知识传递，教学质量难以保证。当前，各地全面复学复课，在线教育行业迎来了转型升级的好时机，应该利用好现有时间，加快提升在线教育的质量。”全国政协委员、民进上海市委专职副主委胡卫说。
　　胡卫建议，尽快提升教师素养，帮助教学经验丰富但年龄偏大的教师学习使用相关软件、工具，熟悉在线教育的情景模式，从而实现隔着屏幕也能自如地和学生交流、调动课堂气氛。教育部门应整合力量摸索线上教育规范，明确科学实用的线上教学环节，探索线上班级管理、教学教研、监督管理等办法。“在线教育的本质是教育，只有在课程品质、教学能力、教育效果上下功夫，在线教育才能行稳致远。”胡卫说。
　　对于现阶段在线教育的发展瓶颈，全国政协委员、同济大学副校长顾祥林认为，网络速度、终端设备等硬件会影响学生们的课堂体验，缺少言传身教的教学模式会影响整体教育水平，“以高等教育为例，网络空间缺乏浓厚的大学文化和校园氛围，长远来看，在线教育无法取代线下教学。”
　　顾祥林建议，加快线上线下教育融合发展，高校教师可整合、梳理主题式的教学资源和素材，设计相关的探索问题和学习任务目标，通过线上分享给学生，推动学生通过资源检索、阅读等方式进行线下自主学习。对于中小学生，教育主管部门要研究、设计、增设优化“学习方式”的课程，让学生们掌握在线学习的好方法，提高自我学习和管理能力，还要关注学生因久坐、长时间看电子屏幕造成的肥胖、近视等身心健康问题。
　　加强监管，确保在线教育行业有法可依，管理有规可循
　　“500元30个课时， 24小时免费在线答疑，送线下教辅。”公交站牌、楼宇电子屏、微信朋友圈……在线教育培训广告随处可见。“线上低价课往往是一些录播的大课，针对性不强，小孩上课就是听个热闹，在线答疑就是电子版的答案，没有老师讲解。”家住北京市海淀区的胡女士，去年就给小学六年级的儿子报名了在线辅导课，其间换过几家教育机构，对商家的广告营销套路比较了解。一段时间以来，在资本的驱动下，一些在线教育培训机构采取商业化营销模式，虚假宣传、退费难、卷钱跑路、盲目扩张等问题越来越突出。
　　早在2019年，教育部等六部门就已出台《关于规范校外线上培训的实施意见》，对线上学科类培训机构实施备案审查，一些背离教育教学本质的营销行为得到制止。但由于在线教育行业变化大、涉及面广，监管工作需要持续深化开展，需要在顶层设计、过程监管、执法力量、行业自律等方面下功夫。
　　“要及时明确教育、网信、工信等相关部门对在线教育监管的职责分工，构建权责清晰、部门协同、应管尽管的监管体系。同时支持组建在线教育行业协会组织，通过信用积分、星级评定、行业黑名单曝光、行业禁入、第三方评估等方式强化行业自律，净化在线教育的市场环境。”全国政协委员、中国民办教育协会会长刘林说，目前存在校外在线培训教育监管难以落地的情况，建议依法重新设置在线教育市场准入标准，建立在线教育办学许可证制度，加强审批管理，从源头上把关定向。
　　全国政协委员、《今日中国》杂志社副总编辑王茂虎认为，作为数字经济的新业态，应坚持“包容审慎”的原则看待在线教育行业，鼓励发展，更应对其发展中存在的问题加以重视并及时纠正。王茂虎建议，有关部门应及时摸清全国各地在线教育机构底数，制定市场准入与退出审批操作流程，明确知识产权的归属与利益分配及用户数据使用范围，规范在线教育机构营销、教学、收费标准管理，加大违规、非法办学惩处力度等，确保在线教育行业有法可依，管理有规可循。“作为课程服务的供给方，在线教育机构应大力推进在线教育供给侧改革，全面提升教育供给能力和质量，努力满足人民群众对优质教育资源日益增长的需求。”王茂虎说。
　　强化软硬件配套设施，打造沉浸式教学新天地
　　“加快数字化发展，打造数字经济新优势，协同推进数字产业化和产业数字化转型”被写入今年《政府工作报告》。教育培训行业向数字化转型逐步成为必然趋势。“在线教育可以打破时间和地域的限制，让优质的教育资源通过互联网得到分享，是解决当前教育资源分配不均的有效手段。还能帮助人们获取更多的新知识、新技能，解决潜在的结构性失业风险，确保人人共享改革开放和社会发展的红利。”全国政协委员、北京理工大学光电学院教授王涌天说。
　　“十四五”期间，在线教育行业应该如何发展？在王涌天看来，发展高质量的在线教育首先要提升在线教育的基础设施建设水平。“网络不稳定，网速不够高，在线课程就会出现卡顿现象，影响教学质量和学生学习兴趣。”王涌天建议，充分利用各种现有通信资源，全面建成快速、稳定、绿色、安全的教育专用网络，精准补齐农村、边远、民族地区和薄弱学校的网络短板。
　　针对在线课堂缺少师生互动和生生互动、教学方式单调枯燥等问题，王涌天建议加强对新技术塑造未来教育形态的研究，开发适用于教育领域的成本低、效果好的虚拟现实和人机交互技术与设备，使在线教育逐步实现启发式教学、互动式学习、个性化教育，不断提高网上教育质量水平。
　　“发展‘互联网+教育’的重点是做好教育建设，在线教育行业必须按教育规律办事，而不能仅仅按市场规则去经营教育。”刘林建议，相关部门牵头制定专项产业规划，明确其属于教育新业态，制定扶持技术研发、装备制造等相关产业发展的系列措施。更新政府购买教育服务指导性目录，支持现有学校采购符合条件的网络精品课程、测评考试服务等在线教育产品与服务。引导在线教育机构参与教育领域焦点、难点问题解决方案设计与服务，使在线教育在服务教育事业发展中释放更多正能量。
