全国人大常委会法工委发言人——
今年立法项目多于往年

　　本报北京4月22日电  （记者张天培）4月22日，全国人大常委会法制工作委员会举行记者会，发言人臧铁伟就2021年立法计划以及相关情况作了说明。
　　臧铁伟介绍，2021年立法工作计划紧扣党中央决策部署，紧贴增进民生福祉，围绕十三届全国人大四次会议表决通过的关于“十四五”规划和2035年远景目标纲要的决议，加强重点领域、新兴领域、涉外领域立法工作。安排继续审议的法律案17件，初次审议的法律案37件，还有预备审议项目20余件，总结民法典编纂立法经验，研究启动条件成熟的行政立法领域法典编纂工作。
　　据了解，今年立法项目多于往年，立法任务十分繁重。围绕法治国家、法治政府、法治社会一体建设，完善和发展中国特色社会主义政治制度，修改全国人民代表大会组织法、全国人民代表大会议事规则、全国人民代表大会常务委员会议事规则、国务院组织法、地方各级人民代表大会和地方各级人民政府组织法、行政处罚法、行政复议法、审计法，制定监察官法等。围绕创新驱动发展，加快发展现代产业体系，修改科学技术进步法，制定数据安全法、个人信息保护法等。围绕全面深化改革和对外开放，形成高水平社会主义市场经济体制，修改反垄断法、公司法、企业破产法，制定海南自由贸易港法、期货法、印花税法以及关税法等税收法律等。围绕优先发展农业农村，全面推进乡村振兴，修改农产品质量安全法、畜牧法，制定乡村振兴促进法等。围绕提高社会文明程度，繁荣发展文化事业和文化产业，修改体育法，制定反食品浪费法、文化产业促进法等。围绕推动绿色发展，促进人与自然和谐共生，修改野生动物保护法、环境噪声污染防治法，制定湿地保护法、南极活动与环境保护法等。围绕提升人民群众对教育的获得感，建设高质量教育体系，修改教育法、职业教育法，制定家庭教育法、学前教育法等。围绕健全多层次社会保障体系，扎实推动共同富裕，修改妇女权益保障法，制定法律援助法、社会救助法等。围绕全面推进健康中国建设，织牢国家公共卫生防护网，修改动物防疫法、执业医师法、传染病防治法、国境卫生检疫法，制定突发公共卫生事件应对法等。围绕防范和化解影响我国现代化进程的各种风险，建设更高水平平安中国，修改海上交通安全法、突发事件应对法、治安管理处罚法、安全生产法，制定反有组织犯罪法、陆地国界法、粮食安全保障法等。围绕深化国防和军队改革，加快国防和军队现代化，修改兵役法、军事设施保护法，制定海警法、军人地位和权益保障法等。围绕维护香港宪制秩序、确保爱国者治港，为保持香港长期繁荣稳定提供法律保障，根据全国人民代表大会关于完善香港特别行政区选举制度的决定，修改香港特别行政区基本法附件一香港特别行政区行政长官的产生办法、附件二香港特别行政区立法会的产生办法和表决程序。
