全国人大代表、内蒙古乌兰察布市草原站农技推广研究员郭艳玲：
关注草原生态 传递群众心声（履职故事）

　　“我的工作主要围绕草原植被恢复、畜牧业饲草料生产进行科研试验及推广。”身为一名草原站的农业技术推广研究员，郭艳玲大部分时间都穿梭于实验室与草场农田之间。她一边试验推广农牧技术，一边倾听农牧民们的心声。
　　当选全国人大代表后，草原生态保护与农牧业绿色发展就一直是她关注的话题。“我在调研中发现，不少农村及大型养殖场畜粪处理不到位，极易引起农业面源污染，而蚯蚓能够对畜粪进行处理，蚯蚓粪还能增加土壤腐殖质，同时蚯蚓本身可用于制药，环保增收一举多得。”郭艳玲说。
　　在2018年全国两会上，郭艳玲建议推广畜粪养殖蚯蚓促进废弃物利用，得到了农业农村部的高度重视，经过调研推动，目前乌兰察布当地已有4家蚯蚓养殖场，效益都很不错。“看到自己的建议被采纳，我感到了自己肩上的责任。”郭艳玲说。
　　这两年，郭艳玲十分关注草原奖补政策：“为保护草原生态，内蒙古实行了草畜平衡及禁牧、休牧等制度，并给予牧民资金奖补。”为了解政策实施效果，并对下一轮的奖补政策制定提供有价值的建议，她调研了乌兰察布市的3个牧业旗，查阅资料文件，在草畜平衡区、禁牧区等地区随机走访牧户、填写调查问卷，获取大量第一手材料，形成数万字的调研报告，经过修改最后形成了“关于改进完善草原奖补政策的建议”，并于2019年全国两会上提交。
　　调研中郭艳玲发现，实施草原奖补政策后，草原生态得到显著恢复，草原植被盖度明显提升，但是奖补标准仍然较低，同时一些禁牧区的牧民在每年得到大笔奖补款后，由于不再放牧，离开草原进城，导致不少地区无人居住。
　　“为此，我在建议中提出精准核算草场载畜量，全面实行季节性休牧与草畜平衡、草原补奖资金分段发放，建立激励机制，设立守护家园补贴，让牧民可以安心守卫祖国边疆。”郭艳玲说。
　　2020年，郭艳玲重点围绕农牧交错带的生态保护与乡村振兴进行了调研。走访了赤峰、锡林郭勒、乌兰察布3地的8个旗县25个嘎查村，随机入户调查，专题研讨座谈。“农牧交错带由于自然地理情况特殊，生态极为脆弱，农牧业生产力不高，相对其他地区发展较为落后。”郭艳玲在调研中发现。
　　今年全国两会，郭艳玲建议，加强农牧交错带草原保护，通过围封、补播、改良等方式开展植被恢复，提高草原生态系统的稳定性，同时，转变草原利用方式，严格以草定畜，实行现代生态家庭牧场，并建立相应补偿机制，维护当地农牧民相关权益。
　　郭艳玲还建议加强对野生牧草资源的保护，建立野生牧草基因库。“这对于牧草良种的研发和改良牧草品种有非常重要的意义。”郭艳玲表示。
　　“作为一名来自基层的全国人大代表，我将持续关注草原生态保护，并为农牧民鼓与呼。”郭艳玲说。
