全国公安机关
维护国家政治安全和社会大局稳定取得实效

　　本报北京4月15日电  （记者张天培）今年4月15日是第六个全民国家安全教育日。当日，公安部召开新闻发布会，介绍全国公安机关在维护国家政治安全、网络信息安全、经济安全、生态环境安全、道路交通安全等方面的相关情况。
　　记者从发布会上了解到，截至2020年，全国刑事案件立案总量已连续5年下降，8类主要刑事案件数和查处治安案件数连续6年下降。国家统计局调查显示，2020年全国群众安全感为98.4%，在15个主要民生领域现状满意度调查中，全国居民对社会治安满意度达83.6%，位列第一。
　　在政治安全方面，公安机关依法打击防范境内外敌对势力渗透颠覆捣乱破坏活动，依法防范打击“法轮功”“全能神”等邪教组织违法犯罪活动，深入开展反分裂反恐怖斗争。据介绍，我国反恐怖斗争态势持续向好，连续4年多未发生暴恐案事件。
　　在网络信息安全方面，围绕侵犯公民个人信息、跨境网络赌博、网络黑灰产等重点领域，公安机关组织开展“净网”专项行动，全面强化执法检查、监测预警、侦查打击、安全管理、网络保护等工作，有效治理网络犯罪生态，维护网络空间安全。2014年至2020年，全国公安机关共破获网络违法犯罪40.5万起，抓获犯罪嫌疑人59万名。
　　在经济安全方面，公安机关依法严厉打击非法集资、金融诈骗、制贩假币、地下钱庄、危害税收征管、操纵证券期货市场等突出经济犯罪，积极防范化解各类金融风险，有力维护经济安全和市场秩序。2014年至2020年，全国公安机关共破获经济犯罪案件68.1万起，挽回经济损失4000多亿元。
　　在生态环境安全方面，公安机关常态化推进“清水蓝天”和“利剑”行动，防范打击各类破坏生态环境违法犯罪；深入开展“长江禁渔”，严厉打击涉江违法犯罪活动。2014年至2020年，全国公安机关共侦破破坏环境类犯罪案件19.9万起、食品类犯罪案件9万余起、药品类犯罪案件5.7万起、涉野生动物犯罪案件3.2万起。
　　在道路交通安全方面，机动车保有量由2014年的2.64亿辆增长到2020年的3.72亿辆、驾驶人数由3.02亿人增长到4.56亿人。道路交通事故总量稳中有降，重特大事故由2014年的13起降至2020年的3起。
　　据介绍，在全民国家安全教育日宣传方面，公安机关将通过主题宣讲、媒体宣介、网络宣传等方式，引导广大群众加深了解、深化认识，提高全民国家安全意识。
