
全国政协召开双周协商座谈会
围绕“加强港澳青少年爱国主义教育”协商议政 汪洋主持
　　本报北京4月23日电  十三届全国政协第48次双周协商座谈会23日在京召开。中共中央政治局常委、全国政协主席汪洋主持会议。他强调，加强港澳青少年爱国主义教育，事关香港、澳门长治久安，是一项打基础、利长远的重要工作。要深入领会习近平总书记关于加强港澳青少年爱国主义教育的重要论述，全面准确贯彻“一国两制”方针，落实“爱国者治港”、“爱国者治澳”原则，突出问题导向，抓住关键因素，注重精准施策，保持战略定力，调动各方面力量关心、支持、帮助港澳青少年健康成长，让爱国爱港爱澳光荣传统薪火相传。
　　10位委员和特邀代表围绕会议主题从不同角度建言咨政。近80位委员在全国政协委员移动履职平台上发表意见。委员们认为，爱国是人世间最深层、最持久的情感，爱国主义教育在青少年成长中具有基础性地位，在港澳地区深入开展这项工作意义重大、刻不容缓。委员们建议，要落实中央全面管治权，支持特区政府履行主体责任，牢牢把握教育主导权，逐步构建与“一国两制”方针相适应的教育体系，实现“爱国者治教”。要制定港澳青少年爱国主义教育中长期规划，建立健全相关法律，明确爱国主义教育的性质、内涵、准则、途径、保障措施，确保工作有法可依、有章可循。要强化学校主阵地建设，改进课程设置、教材选用、教师培养、教学评估等工作，推动考试及评核机构改革，完善教师准入和培训制度，支持开办爱国爱港学校。要重视社会教育，支持特区政府依法加强媒体管理，为青少年健康成长营造良好社会环境。要创新港澳青少年赴内地交流的工作方式，更多采取参与式、体验式、沉浸式等形式，增强吸引力和实效性。支持在内地省市特别是粤港澳大湾区建设港澳青少年爱国主义教育基地，持续完善港澳青少年到内地学习、工作、生活的便利政策，不断增强他们的获得感、归属感。港澳政协委员要勇于担当作为，多做建言资政和凝聚共识工作，当好港澳青少年爱国主义教育的宣传员和促进者。
　　全国政协副主席董建华、万钢、何厚铧、李斌出席会议。全国政协副主席梁振英作主题发言。全国政协委员朱小丹、佘德聪、李卓彬、陈虹、黄楚标、陈仲尼、王明凡、黄华康、薛卫民和特邀代表郑翔玲作了发言。教育部负责人介绍了有关情况，国务院港澳办、共青团中央、澳门中联办负责人作了协商交流。
