
全方位测试 无障碍通行

　　“加油！加油！”从铺设着仿冰板的坡道乘坐冰橇进入冰球场，残奥冰球运动员斗志满满彼此鼓劲。4月9日，北京冬奥会和冬残奥会冰上项目测试活动，即“相约北京”冬季体育系列测试活动残奥冰球比赛在国家体育馆开启。全方位的场馆改造让残奥冰球比赛有序进行，而贴心的无障碍设施更赢得了运动员们的一致称赞。
　　4月1日至5日，国家体育馆已经进行了16场男、女冰球比赛，场馆和赛事运行都得到了全面检验。4月6日至8日，一场复杂的场馆转换展开。根据残奥冰球规则，运动员可以随时替换。因此，运动员区域的原有板墙被拆掉，换成透明板墙，方便坐在冰橇上视野较低的运动员，随时观察场内情况，做好上场准备。同时，由于运动员要乘坐冰橇滑行进入球场，从运动员更衣室到场地的坡道上都铺设了仿冰板，入场门也从原来的80厘米扩宽到1米。仿冰板每块1.5厘米厚，需要多块拼接在一起，共计要铺设400余平方米。另外，赛场内的引导标识也进行了转换，涉及冰球项目的引导标识换被成残奥冰球。
　　由于冰球项目对抗性强，容易对冰橇假肢产生损坏。国家体育馆将一间更衣室设置成轮椅假肢维修站。“由中国残疾人辅助器具中心来提供专业的服务，随时对运动员的比赛装备进行更换和维修，保障他们比赛的顺利进行。” 国家体育馆运行团队秘书长齐靓介绍。
　　与国家体育馆临近的国家游泳中心“水立方”已经变身“冰立方”，4月9日这里迎来了轮椅冰壶比赛。为保证所有无障碍设施的顺利运行，在4月1日冰壶项目测试活动开始前，“冰立方”大多数场馆转换工作已经完成，4月7至8日的转换期主要是在细节上进行优化和提升。
　　为了给轮椅冰壶运动员提供更好的体验，国家游泳中心场馆运营团队在完善无障碍设施方面花了不少心思。通勤有专用无障碍班车，往返有标准的四折坡道，休息室都配有自动感应门、无障碍卫生间。说起测试体验，国家游泳中心一队的队员们滔滔不绝，“冰道质量很高，场馆很宽敞，温度也更适宜，都不用穿厚重的羽绒服。工作人员还贴心地送来毯子让我们盖在腿上保暖，很感动。”
　　轮椅冰壶比赛不只是竞赛，也是人文奥运的一部分。比赛开始前，场馆内近80名工作人员和志愿者都接受了相关培训。“重点是学习与残障人士沟通的礼仪，加强平等尊重沟通方式的培训，力争做到办赛精彩，服务出彩。”国家游泳中心运行团队残奥整合协调经理郝英杰说。

