全面实施改革强军战略——
伟大的变革 历史的跨越（辉煌历程）

　　2015年11月24日至26日，中央军委改革工作会议举行。习近平主席发出深化国防和军队改革动员号令：全面实施改革强军战略，坚定不移走中国特色强军之路。
　　伟大的变革，历史的跨越。深化国防和军队改革是实现中国梦、强军梦的时代要求，是强军兴军的必由之路，也是决定军队未来的关键一招。
　　这是一次迎难而上的跋涉，也是一次革故鼎新的起航。坚持政治建军、改革强军、科技强军、人才强军、依法治军，重塑重构军队领导指挥体制、现代军事力量体系、军事政策制度……在党中央、中央军委和习主席的坚强领导下，改革后的人民军队全面重塑、浴火重生，体制一新、结构一新、格局一新、面貌一新！
　　听党指挥，铸牢强军之魂
　　“全军要在党中央和中央军委统一指挥下，牢记人民军队宗旨，闻令而动，勇挑重担，敢打硬仗，积极支援地方疫情防控。”2020年1月，习主席对军队做好疫情防控工作作出重要指示。
　　一声号令风雷动。在党中央、中央军委和习主席的决策部署下，人民军队听党指挥、闻令而动，在疫情防控斗争中发挥了重要作用、作出了突出贡献。实践再次证明，人民军队始终是党和人民完全可以信赖的英雄军队。
　　从抗击新冠肺炎疫情到抗洪抢险救灾，从全面加强练兵备战到誓死捍卫祖国领土……只要党和人民需要，人民子弟兵就义无反顾地冲锋在前，用行动践行对党绝对忠诚、坚决听党指挥的誓言。
　　党对人民军队的绝对领导是人民军队的建军之本、强军之魂，军委主席负责制则是党章和宪法规定的重大制度，是坚持党对军队绝对领导的根本制度和根本实现形式。
　　近年来，全军上下始终把贯彻军委主席负责制作为最高政治要求来遵守、最高政治纪律来维护，持续抓好军委主席负责制学习教育，制定出台《关于全面深入贯彻军委主席负责制的意见》，严格落实请示报告、督促检查、信息服务工作机制，完善监督问责工作机制，开展全面深入贯彻军委主席负责制专项巡视，确保习主席和军委决策部署有力有效落地。
　　强军兴军，关键在党。人民军队着力加强党的建设：2018年8月，中央军委党的建设会议对全面加强新时代我军党的领导和党的建设工作作出部署要求；2020年，经党中央、中央军委批准，《中国共产党军队党的建设条例》颁布，标志着军队党的建设科学化、规范化、制度化水平迈上新台阶。
　　军队各级深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平强军思想，深化“不忘初心、牢记使命”主题教育、“传承红色基因、担当强军重任”主题教育、党史学习教育，引导广大官兵增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，贯彻军委主席负责制，筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵。
　　心中有魂，脚下生根。三军将士将听党指挥的政治基因熔铸于血脉，使命在肩、砥砺奋进，在改革大潮中交出了一份份合格答卷。
　　改革重塑，面貌焕然一新
　　这是中华人民共和国武装力量改革重塑后的首次整体亮相——
　　2019年10月1日，庆祝中华人民共和国成立70周年阅兵仪式上，领导指挥方队、火箭军方队、战略支援部队方队、联勤保障部队方队、文职人员方队走过天安门，接受检阅……这些在改革强军大潮中出现的新名称、新方队，展示着新时代人民军队的新构成、新风貌。
　　这是深化国防和军队改革的新成果——
　　2020年7月1日零时起，预备役部队全面纳入军队领导指挥体系，由现行军地双重领导调整为党中央、中央军委集中统一领导，对于构建中国特色现代军事力量体系、履行新时代军队使命任务具有重大意义。
　　百舸争流，奋楫者先；中流击水，勇进者胜。这次国防和军队改革，是我军历史上力度、深度、广度空前的整体性、革命性变革。通过改革，人民军队立起了新的“四梁八柱”——
　　解决体制性障碍。进行领导指挥体制改革，改总部、塑军种、立战区，构建起军委—战区—部队的作战指挥体系和军委—军种—部队的领导管理体系，形成军委管总、战区主战、军种主建的新格局。
　　解决结构性矛盾。实施规模结构和力量编成改革，重构规模比例、力量布局、部队编成和新质作战力量，重塑院校、科研机构和训练机构，深化武警部队改革，打造中国特色现代军事力量体系。
　　解决政策性问题。着眼巩固和拓展改革成果，全面释放改革效能，坚持系统谋划、前瞻设计，创新发展、整体重塑，按计划深入推进军事政策制度改革，构建完善新时代军事战略体系，新修订《中华人民共和国国防法》《中华人民共和国人民武装警察法》等一系列政策制度……
　　在党中央、中央军委和习主席的坚强领导下，在全体官兵的共同努力下，人民军队领导指挥体制发生历史性变革，规模结构和力量编成更加精干合理，政策制度日益配套完善。
　　仗怎么打，兵就怎么练
　　2018年1月3日，隆冬的华北大地寒意正浓。中部战区陆军某团靶场，7000余名官兵全副武装、威武列队，近300台装备整齐列阵、气势磅礴。习主席一身戎装，登上主会场校阅台，向全军发布训令。至今，习主席已连续4年向全军发布开训动员令。
　　统帅令下，三军景从。放眼全军座座军营，可以看到一片热火朝天的练兵景象——
　　陆军部队的滚滚铁甲所到之处掀起阵阵黄沙；海军陆战队着力提升两栖作战能力；空军战机鹰击长空，雷霆万钧；火箭军一枚枚导弹长剑倚天；战略支援部队扎实开展新型领域对抗演练；联勤保障部队某旅锤炼高寒高海拔条件下一体化联合保障能力；武警部队从难从严组织极限训练。实战化演训，展现出人民军队练兵备战的新气象，体现了新时代奋斗强军的新风貌。
　　从歼—20战机服役到首艘国产航母、大型万吨级驱逐舰入列，从常规武器装备的迭代升级到新型导弹在大阅兵中震撼亮相……我军在机械化、信息化、智能化融合发展的多个重要领域取得突破，技术不断进步，成果不断刷新。
　　多型战机首次飞越宫古海峡，航母编队出第一岛链，远洋远海训练捷报频传；各战区应急应战训练渐入佳境，聚焦现实安全威胁，深入军事斗争一线练兵……改革后的新时代军事训练，呈现出振奋人心的壮阔场景。
　　栉风沐雨百年路，砥砺奋斗正当时。在党中央、中央军委和习主席的坚强领导下，人民军队正以饱满的姿态、昂扬的斗志，在中国特色强军之路上阔步前进，奋力推进国防和军队现代化建设，确保2027年实现建军百年奋斗目标！
　　版式设计：蔡华伟
