全面贯彻落实总体国家安全观
加快“建成支点、走在前列、谱写新篇”

　　坚持总体国家安全观是新时代坚持和发展中国特色社会主义基本方略之一，是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要组成部分，是做好新时代国家安全工作的根本遵循。湖北省委深入学习贯彻习近平总书记考察湖北、参加湖北代表团审议时的重要讲话精神，全面落实总体国家安全观，坚决贯彻党中央关于国家安全决策部署，统筹发展和安全，取得了武汉保卫战、湖北保卫战决定性成果，全省经济加快全面恢复，社会大局保持稳定。
　　一、坚持以总体国家安全观为指导，统筹疫情防控和经济社会发展
　　突如其来的新冠肺炎疫情是一次重大危机，也是一次严峻考验。在习近平总书记亲自指挥、亲自部署下，武汉保卫战、湖北保卫战取得决定性成果，充分彰显了党的领导和中国特色社会主义制度优势，彰显了总体国家安全观巨大的理论力量和鲜明的实践品格。
　　武汉保卫战、湖北保卫战是总体国家安全观的一次生动实践。坚决打赢疫情防控的人民战争、总体战、阻击战，推动防控和救治两个战场协同作战，统筹推进疫情防控和经济社会发展，这是对统筹发展和安全的最好诠释。面对疫情，我们坚决贯彻习近平总书记重要讲话和重要指示批示精神，把疫情防控作为头等大事和最重要工作，制定出台《关于全力以赴坚决打赢我省新冠肺炎疫情防控阻击战的意见》等系列文件，建立健全省疫情防控领导体制和工作机制，提出“23245”防控举措——牢牢抓住救治和阻隔“两个关键环节”，推进筛查甄别、小区（村）封闭式管理、公共区域管控“三个全覆盖”，形成数据信息和收治工作“两个闭环”，做到应隔尽隔、应收尽收、应检尽检、应治尽治“四应四尽”，强化医护力量、医用物资、生活物资、公共服务和社会稳定“五个保障”。疫情防控进入常态化后，建立起“晴天带伞”“撑伞避雨”“打伞干活”“修伞补强”的疫情防控和经济社会发展中长期协调机制，做到防控不松懈、疫情不反弹、发展不停步。同时，全力打好战疫、战洪、战贫三场硬仗，推动疫后重振和高质量发展。2020年，全省地区生产总值恢复到2019年的95.6%。今年前两个月，湖北经济迎来“开门红”。全省规上工业增加值同比增长99.2%，比2019年同期增长7.2%；进出口总额同比增长82.5%，比2019年同期增长51.7%。
　　坚持人民至上，坚决维护人民生命安全。人民安全是国家安全的基石，人民安全高于一切。我们坚决贯彻习近平总书记“保护人民生命安全和身体健康可以不惜一切代价”的重要指示精神，坚持把人民群众生命安全和身体健康放在第一位，落实“四早”“四集中”要求，不遗漏一个感染者，不放弃每一位病患。党中央调集最优秀的医生、最先进的设备、最急需的资源，实施规模空前的生命大救援。千方百计建院增床，滚动排查收治“四类人员”，快速提升检测能力，坚持救治关口前移，发挥中医药特色优势，不断优化诊疗方案，大幅度降低病亡率、转重率，3600多名80岁以上老年患者被治愈，其中7名百岁老人，年龄最大的108岁。加强医疗机构感染控制和医务人员防护，全国支援湖北省和武汉市的医务人员没有感染病例。千方百计保民生保供应，封控期间基本民生得到有效保障。全省人民识大体、顾大局，积极配合、主动投身疫情防控各项工作，共同筑起抗击疫情的钢铁长城。
　　积极化解“疫后综合征”，坚决维护社会安全稳定。关心关爱困难人员、困难群体、困难企业，妥善解决因疫受损群众的实际困难，保障好困难群众和特殊群体基本生活，合理解决涉疫受损企业租金减免、劳资纠纷等问题。及时做好患者家属心理疏导，加强心理危机干预。做好宣传教育和舆论引导工作，更好强信心、暖人心、聚民心。落实安全生产责任，提高应急管理、抢险救援和防灾减灾能力，统筹应对新中国成立以来历史同期最大降雨量产生的汛情灾情。大疫大灾之年，湖北没有发生企业规模性倒闭、职工规模性失业、涉疫涉灾群体规模性上访，稳住了经济基本盘，兜住了民生底线，守牢了社会稳定底线，全省群众安全感达到98.19%，同比提高1.98个百分点。
　　二、坚持系统观念，推进省域治理现代化
　　这次新冠肺炎疫情，既是对我们治理体系和治理能力的一次大考，也是对我们应对非传统安全挑战的一次检验。针对这次疫情暴露出的问题，召开省委十一届七次全会，制定“1+1+11”政策制度体系，推进省域治理现代化，答好习近平总书记和党中央交给湖北的“必答题”。
　　着力打造疾病预防控制体系改革和公共卫生体系建设的“湖北样板”。出台《关于推进疾病预防控制体系改革和公共卫生体系建设的意见》，推动疾病预防控制、应急医疗救治、基层医疗卫生服务、应急物资保障体系建设，推动形成“预警监测—应急响应—疾病救治—物资保障—产业发展”的工作链条，形成平战结合、医防协同、上下贯通、环环相扣的工作闭环。在各级卫健部门设立公共卫生总师，加强医疗机构公共卫生责任考核，加强公共卫生应急管理平台建设，提高公共卫生人才队伍专业能力。支持人口过百万和经济百强县率先建设三甲医院，拿出1万名事业编制补强基层医疗卫生岗位。在党中央一揽子政策支持下，目前，全省公共卫生补短板强功能三年行动已谋划项目2247个，规划总投资2545亿元。
　　加快构建共建共治共享的城乡基层社会治理格局。我们把加强基层党的建设作为贯穿社会治理和基层建设的一条红线，坚持党的领导，坚持重心下移、资源下沉，坚持改革创新，提高城乡基层治理社会化、法治化、智能化、专业化水平。以党建为引领，着力构建“街道党工委+社区党组织+小区网格党支部+楼栋党小组+党员中心户”的组织体系，推进商务楼宇、各类园区、商圈市场等领域党建全覆盖。探索推进街道管理体制改革，加强社区党组织书记队伍、社区工作者队伍、社区志愿者队伍建设。全面推行机关企事业单位党组织和党员干部“双报到”制度，全省104万下沉党员、近万名社区第一书记和党建指导员常态化下沉社区参与基层治理。以社区党组织引领居委会、业委会和物业公司“三驾马车”，调动各方资源，推动社区居民更好自我服务、自我管理。
　　坚持底线思维，坚决打赢防范化解重大风险攻坚战。我们深入学习贯彻习近平总书记关于防范化解重大风险的重要论述，增强忧患意识、风险意识，把防范化解国家安全风险摆在突出位置，明确工作重点，层层压实责任，提高风险预见、预判能力，力争把可能带来重大风险的隐患发现和处置于萌芽状态，努力实现从注重风险处置向注重风险预防转变，从注重减少风险损失向注重减少风险隐患转变，从注重应对单一风险向注重应对综合性系统性风险转变。出台防范化解重大风险工作方案和问责暂行办法，常态化开展风险隐患排查，做好党的建设、社会、自然灾害等领域防范化解重大风险工作，特别是防范化解疫后重振中出现的各类风险，加快补短板、堵漏洞、强弱项，以自身发展的确定性有效应对外部环境的不确定性，努力在危机中育先机、于变局中开新局。
　　三、统筹发展和安全，努力实现高质量发展和高水平安全的良性互动
　　坚持发展和安全并重。党的十九届五中全会首次把统筹发展和安全纳入“十四五”时期我国经济社会发展指导思想并设置专章作出重要部署。统筹发展和安全，既是重大理论问题，也是重要实践要求。我们认真学习贯彻习近平总书记关于统筹发展和安全的重要论述，以此为指导制定实施湖北“十四五”规划。立足新发展阶段，完整、准确、全面贯彻新发展理念，服务和融入新发展格局，把安全发展贯穿经济社会发展各领域全过程。坚持改革和安全相结合，把深化改革与防范风险有机统一起来，统筹推进；坚持开放和安全相适应，完善国家安全审查监管机制，增强开放监管能力、风险防控能力；坚持发展和安全相统一，在发展中更多考虑安全因素，推动形成在发展中保安全、在安全中促发展的格局，努力实现发展和安全的动态平衡、良性互动。
　　坚定不移推进高质量发展。我们牢记习近平总书记“四个着力”“四个切实”“奋力谱写新时代湖北高质量发展新篇章”的殷殷嘱托，围绕新发展阶段湖北“建成支点、走在前列、谱写新篇”的目标定位，激励全省上下坚定不移沿着总书记指引的方向奋勇前进。我们深刻认识到贯彻新发展理念是“国之大者”，构建新发展格局是重大战略转变，必须主动作为、奋发有为、担当善为。今年全国两会闭幕后，我们立即赴中部兄弟省份学习考察，共同推动实施长江经济带发展、中部地区崛起、长江中游城市群协同发展等重大战略。我们立足打造国内大循环的重要节点和国内国际双循环的战略链接，推进“一主引领、两翼驱动、全域协同”区域发展布局，推进武汉都市圈和“襄十随神”“宜荆荆恩”城市群空间布局、基础设施、公共服务等领域同城化、一体化，辐射带动全域高质量发展。争创具有全国影响力的国家科创中心、湖北东湖综合性国家科学中心，高标准规划建设光谷科创大走廊，布局建设一批湖北实验室和大科学装置，提升解决“卡脖子”问题能力。加快构建现代产业体系，努力把湖北打造成维护国家产业链供应链自主可控的重要支撑。加快打造市场化、法治化、国际化的营商环境，大力推动“优化营商环境30条”“十不准十必须”等政策措施落地见效，力争使湖北成为审批事项最少、办事效率最高、投资环境最优、企业获得感最强的省份之一。
　　有效统筹传统安全与非传统安全。我们时刻绷紧政治安全这根弦，始终把维护国家政治安全特别是政权安全、制度安全摆在首位，坚定不移捍卫党的执政地位和中国特色社会主义制度。把维护马克思主义在意识形态领域的指导地位作为重要使命，严格落实意识形态工作责任制。扎实开展党史学习教育，用好抗疫这堂“大思政课”，教育引导全省党员学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行。加强经济安全风险预警、防控机制和能力建设，增强产业链供应链抗冲击能力。完善金融风险预防、预警、处置、问责制度体系，守住不发生区域性系统性风险底线。坚持和发展新时代“枫桥经验”，抓早抓小抓源头，全力维护社会安全。把生物安全工作摆在重要位置，建立健全工作机制，筑牢生物安全防线。始终把修复长江生态环境摆在压倒性位置，贯彻实施好长江保护法，持续做好长江“十年禁渔”工作，推进绿色低碳发展，切实维护生态安全，守护“一江清水东流”“一库净水北送”。
　　四、坚持党对国家安全工作的绝对领导
　　严格落实国家安全责任制。坚持党对国家安全工作的绝对领导，是做好国家安全工作的根本原则。我们认真贯彻党委（党组）国家安全责任制规定，严格落实维护国家安全的主体责任，把国家安全工作与改革发展稳定各项工作同谋划、同部署、同落实，将国家安全工作纳入省委重要工作检查考核和督查内容，强化党委（党组）书记第一责任人责任，压紧压实各地各部门责任。强化“大安全”理念，规范并加强全省国家安全领导机构和工作机构建设，形成党委统筹揽总、部门各司其职、上下贯通、有效运转的“大安全”工作格局，凝聚国家安全工作合力。出台关于加强国家安全工作、落实国家安全责任制、加强国家安全风险排查工作的制度性文件，推进国家安全工作制度化、规范化。
　　深化总体国家安全观学习宣传教育。坚持不懈用总体国家安全观武装头脑，将其纳入各级党委（党组）专题学习和理论学习中心组学习内容，纳入各级党校和行政学院教学计划和公务员培训体系，切实增强维护国家安全的责任感紧迫感。落实国家安全宣传教育协调机制，把国家安全宣传纳入党委宣传大格局。坚持“4·15”全民国家安全教育日与常态化宣传教育相结合、传统媒体和新兴媒体相结合，多形式开展国家安全宣传教育，提升全社会国家安全意识。
　　加强国家安全队伍建设。以政治建设为统领，切实加强干部队伍思想淬炼、政治历练，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。增强斗争意识、培养斗争精神、提高斗争本领，在急难险重任务中加强实践锻炼、专业训练，提升干部队伍专业素质和抓落实的能力。坚持用法治思维和法治方式维护国家安全，推动国家安全法律法规实施，提升运用法律手段维护国家安全的能力和水平。坚持正确的选人用人导向，选优配强国家安全领导班子和领导干部，打造坚强可靠、让党放心的国家安全干部队伍。
　　（作者为中共湖北省委书记）
