全面贯彻落实总体国家安全观
为全方位推进高质量发展超越筑牢安全屏障

　　总体国家安全观是习近平总书记在统筹推进国家安全理论和实践创新的过程中创造性提出的，是新形势下维护和塑造中国特色大国安全的强大思想武器，实现了我们党在国家安全理论上的飞跃。近期，习近平总书记亲临福建考察，明确要求我们要统筹发展和安全，坚持总体国家安全观，坚持底线思维，提高风险预见预判能力，严密防范各种风险挑战，为我们做好新发展阶段的国家安全工作指明了方向、提供了遵循。我们将进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，深入贯彻落实总体国家安全观，扎实做好国家安全各项工作，坚决筑牢国家安全东南屏障。
　　一、深学笃行总体国家安全观，牢牢把握国家安全工作正确方向
　　坚定不移贯彻落实总体国家安全观，首先是深刻理解、准确把握精神实质，切实把思想和行动统一到党中央关于国家安全工作的重大决策部署上来。
　　一是深刻理解把握总体国家安全观的丰富内涵。习近平总书记把国家安全置于中国特色社会主义事业全局中来把握，提出统筹发展和安全两件大事，强调加快构建与新发展格局相适应的大安全格局，以高水平安全保障高质量发展。总体国家安全观勾画出维护国家安全的整体布局，提出以人民安全为宗旨，以政治安全为根本，以经济安全为基础，以军事、科技、文化、社会安全为保障，以促进国际安全为依托，坚持党中央权威和集中统一领导，坚持统筹发展和安全，坚持政治安全、人民安全、国家利益至上相统一，坚持打国家安全总体战，深刻揭示了国家安全的本质和内涵，标志着我们党对国家安全基本规律的认识达到了新高度。
　　二是深刻理解把握总体国家安全观的实践要求。总体国家安全观蕴含着中国特色国家安全价值理念、工作思路和机制路径，是习近平新时代中国特色社会主义思想的“国家安全篇”，升华于国家安全实践，引领着国家安全实践。习近平总书记对抓好国家安全工作，明确提出了“十个坚持”的重大要求，即：坚持党对国家安全工作的绝对领导、坚持中国特色国家安全道路、坚持以人民安全为宗旨、坚持统筹发展和安全、坚持把政治安全放在首要位置、坚持统筹推进各领域安全、坚持把防范化解国家安全风险摆在突出位置、坚持推进国际共同安全、坚持推进国家安全体系和能力现代化、坚持加强国家安全干部队伍建设。这“十个坚持”，涉及国家安全工作的方方面面，既是重大战略思想，又是具体工作部署，为我们做好新时代国家安全工作提供了具体的行动指南。
　　三是深刻理解把握总体国家安全观蕴含的科学方法。总体国家安全观把科学统筹作为国家安全工作的重要原则，运用科学思维来观察安全形势、分析安全问题、谋划安全对策，既立足当前、又着眼长远，既整体推进、又突出重点，既注重维护、又注重塑造，既讲原则性、又讲策略性，既讲需求、又讲能力，蕴涵了历史唯物主义和辩证唯物主义的精髓。这对于我们充分认识新发展阶段国家安全工作的重要特征，坚持发展与安全并重、外部安全与内部安全并重、国土安全与国民安全并重、传统安全与非传统安全并重、自身安全与共同安全并重，实现各方面安全统筹治理、良性互动、共同巩固，是十分强有力的方法论指导。
　　二、围绕全方位推进高质量发展超越，更好地统筹发展和安全
　　福建地处东南沿海，面对台湾、毗邻港澳，区位使命特殊。我们既面临推进高质量发展的任务，又肩负着维护国家安全的重大政治责任。这要求我们，必须在发展中不忘安全、以安全保障发展。我们将把安全发展，贯穿全方位推进高质量发展超越全过程，推动经济社会发展安全、稳定、可持续。
　　一是全力维护政治安全。政治安全是最高的国家安全。我们将始终把政治安全放在首位，聚焦庆祝中国共产党成立100周年等大事喜事要事，坚决捍卫国家政权安全、制度安全、意识形态安全，确保一系列敏感时期、重要节点绝对安全。
　　抓实重点领域。深化推进维护国家政治安全专项行动，坚持不懈推进反暴恐斗争，坚决打击非法宗教渗透、邪教滋扰和境内外敌对势力的破坏、颠覆、分裂等活动。防范化解意识形态领域重大风险，强化阵地管理，抵制历史虚无主义等错误思潮。全面加强网络安全保障体系和能力建设，强化关键信息基础设施安全保护，依法打击整治网络传销、网络套路贷、非法网络支付等新型网络犯罪，牢牢掌握网络斗争的主动权。
　　完善工作机制。时刻保持头脑清醒，抓苗头、抓倾向、抓关键，健全突发敏感事件分级预警、联动处置机制，做到未雨绸缪、有备无患。加强统筹谋划，坚决防范新冠肺炎疫情带来连锁反应、蝴蝶效应、多米诺骨牌效应，严防向政治安全领域传导转化。
　　二是全力维护经济安全。经济安全是国家安全的基础，我省民营企业多、中小微企业多，维护经济安全具有特殊重要性。我们将立足新发展阶段、贯彻新发展理念、积极服务和深度融入新发展格局，建立健全经济风险预警和化解机制，维护好关键基础设施、战略资源、重大科技等领域安全。
　　维护粮食与能源安全。实施粮食安全战略，强化粮食安全党政同责、党政同抓，全面加强耕地保护，切实遏制“非农化”、“非粮化”和抛荒，科学做好粮食储备，全力守住人民群众的“米袋子”，确保粮食安全。实施能源安全战略，提升能源储备能力，特别是保障核与辐射安全，维护新型领域安全。
　　维护产业链供应链持续安全。实施产业链提升、产业基础再造、技术改造升级工程，优化提升产业结构，推动形成多元发展、多点支撑的产业发展格局。发挥数字中国建设峰会举办地的优势，深化“数字福建”建设，有效保障数据的全过程安全。
　　维护金融安全。加强源头防范，提高直接融资比例，扎实做好监测预警、监管协调、风险处置工作，严厉打击非法集资、地下钱庄、场外配资等风险突出的非法金融活动，守住不发生系统性区域性金融风险的底线。健全规范政府举债融资机制，强化政府债务限额管理和预算管理，切实防范和化解政府债务风险。
　　三是全力服务对台工作大局。福建处在两岸融合发展最前沿，对台工作领域的风险必须始终高度重视。我们将始终牢记对台工作无小事，按照党中央对台工作决策部署，突出以通促融、以惠促融、以情促融，积极探索海峡两岸融合发展新路，加快建设两岸融合发展示范区，加大平潭对台先行先试力度，加强闽台基层和青少年交流，持续办好海峡论坛、海峡青年节等活动，不断促进两岸同胞心灵契合。同时，加强沿海地区治安管控、海上突发事件处置等，稳妥处置各类涉台纠纷，为促进祖国统一发挥更大作用。
　　四是全力维护社会安全。国家安全，一切为了人民、一切依靠人民。我们将加强涉稳风险分析研判和综合治理，完善应急管理能力体系，完善社会矛盾纠纷多元预防调处化解综合机制，形成问题联治、工作联动、平安联创的工作机制。
　　扎实推进安全生产。开展安全生产专项整治三年行动，深化房屋结构安全、非煤矿山、道路交通、危险化学品、工贸等重点行业领域专项治理，有效遏制重特大安全生产事故，防范应对各类自然灾害。加强安全文化建设和宣传教育培训，提升全民安全素质。
　　保障食品药品安全。深化“餐桌污染”治理，建设“食品放心工程”，严把从农田到餐桌、从实验室到医院的每一道防线，推进食品安全“一品一码”和药品（疫苗）信息化追溯体系建设，对食品药品质量安全问题实行“零容忍”。
　　推动社会矛盾源头化解。发扬“四下基层”“马上就办、真抓实干”优良作风，完善“四门四访”“四访四通”“信访评理”等工作机制，扎实推进信访积案治理，深化智慧信访建设，提升信访事项办理质效，努力把矛盾纠纷化解在源头、化解在基层。
　　推进扫黑除恶常态化。巩固深化扫黑除恶专项斗争成果，保持对刑事犯罪高压震慑态势，及时掌握“乱生恶”、“恶变黑”的动向，对苗头性、倾向性问题露头就打，防止行业领域乱象演化成涉黑涉恶问题，建设更高水平的平安福建。
　　五是全力维护生态资源和生物安全。福建生态资源丰富，生物多样性特点显著，在维护生态资源和生物安全方面任务艰巨，必须持之以恒抓实抓好。
　　维护生态安全。践行习近平生态文明思想，深化国家生态文明试验区建设，打好污染防治攻坚战升级版，把碳达峰、碳中和纳入生态省建设布局，完善绿色低碳政策和市场体系，不断提升生态系统的安全、质量和稳定性。
　　强化生物安全。新冠肺炎疫情大流行，更加突显生物安全的重要性。我们将加强生物安全监管和风险防控，构建生物安全综合治理体系，完善生物产品供应链全过程追溯，对医学研究、新型生物技术应用，开展伦理安全监管，规范细胞治疗、基因编辑等前沿生物技术应用。加强实验室生物安全建设，加强农作物病虫害、林业有害生物、动物疫病和外来入侵物种等防控工作，提高生物安全突发事件应急处置能力。深化新时代爱国卫生运动，倡导形成文明健康、绿色环保的生活方式。
　　六是全力维护海外利益安全。福建经济外向度高、涉外比重大，“十三五”期间与“一带一路”沿线国家和地区贸易额年均增长超过9%。随着国内国际双循环的进一步推进，我省人员、企业“走出去”步伐加快，维护海外利益安全的任务更加繁重。
　　我们将坚持扩大开放，在打造国内国际双循环的重要节点、重要通道中，更好地发挥侨资侨智侨力作用，完善境外安保协调机制、境外安全突发事件应急处置机制，督促我省境外企业落实安全主体责任和防范措施，持续提升海外风险防范意识和安全防范能力。同时，强化海外华人华侨工作，引导闽籍侨胞维护国家利益。
　　三、坚持党对国家安全工作的绝对领导，全面加强国家安全体系能力建设
　　近年来，福建牢固树立“一盘棋”思想，加强各级各部门国家安全机构和力量建设，提升维护和塑造国家安全的能力水平，取得积极进展。进入“十四五”，我们将持续推进国家安全体系和能力现代化，为做好新时代国家安全工作提供强有力的支撑。
　　一是压实主体责任。认真执行《党委（党组）国家安全责任制规定》，将落实情况纳入领导班子领导干部考核、巡视巡察、平安建设等内容，加强结果运用，层层压实责任。加强党委（党组）对国家安全事务的统筹协调，整合国家安全各种资源力量，不折不扣把党中央关于国家安全工作的决策部署落到实处。
　　二是规范体系运转。聚焦国家安全治理效能提升，结合开展“再学习、再调研、再落实”活动，找准问题、补齐短板、优化机制，提高国家安全体系的协调度、链接度，严密防范国家安全事故隐患风险叠加放大。建立健全、用足用好重点领域国家安全工作协调机制，加强新型领域专业力量建设，强化跨部门、跨领域协同联动，推动形成体系性合力和战斗力。加强国家安全信息化建设，充分运用科学技术维护国家安全，增强塑造国家安全态势的能力。
　　三是锤炼坚强队伍。牢牢把握国家安全队伍的政治属性，持续加强党的建设，用好福建厚重的红色资源，扎实开展党史学习教育，教育引导国家安全战线的党员干部，深刻领悟坚持中国共产党领导的历史必然性，深刻领悟马克思主义及其中国化创新理论的真理性，深刻领悟中国特色社会主义道路的正确性，做到学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行。强化业务培训、实战演练，健全约束激励机制，坚持从严管理，完善政策保障，打造一支忠诚可靠、坚不可摧的国家安全干部队伍。
　　四是汇聚全民合力。维护国家安全，是全党全社会的共同责任。我们将健全宣传教育工作机制，始终聚焦“大安全”理念，常态化推动国家安全宣传教育进机关、进企业、进学校、进乡村、进社区、进军营、进网络，确保国家安全宣传教育入脑入心，在全社会形成“国家安全、人人有责、人人可为”的普遍共识。
　　“安而不忘危，存而不忘亡，治而不忘乱。”我们将始终胸怀“两个大局”，坚决扛好维护国家安全的重大责任，以更高的站位、更实的举措、更硬的作风，全面落实总体国家安全观，一体推进高质量发展和高水平安全，努力谱写新篇章、绘就新图画、开创新未来，以优异的工作成绩迎接建党一百周年。
　　（作者为中共福建省委书记）  
