全面践行总体国家安全观
努力建设更高水平的平安自由贸易港

　　国家安全工作是党治国理政一项十分重要的工作，也是保障国泰民安一项十分重要的工作。习近平总书记在中央国家安全委员会第一次会议上提出总体国家安全观，在中央政治局第二十六次集体学习时提出“十个坚持”的工作要求，为有效防范化解各种风险挑战，有力维护塑造国家发展和民族复兴的安全环境，指明了前进方向、提供了根本遵循。在海南建设中国特色自由贸易港，是习近平总书记亲自谋划、亲自部署、亲自推动的改革开放重大举措。越开放越要重视安全，越要统筹好发展和安全，越要增强自身竞争能力、开放监管能力、风险防控能力。海南坚持不懈深入学习贯彻习近平总书记关于总体国家安全观的重要论述精神，统筹推进各领域国家安全工作，扎实推进国家安全体系和能力现代化，着力构建与海南全面深化改革开放和中国特色自由贸易港建设相适应的大安全格局，为筑牢国家安全屏障扛起担当。
　　一、坚持正确政治方向，确保中国特色自由贸易港建设行稳致远
　　当前，世界正经历百年未有之大变局，新冠肺炎疫情全球大流行使这个大变局加速演进，全球动荡源、风险点显著增多，不稳定不确定的安全因素明显增加。海南深刻领会总体国家安全观蕴含的科学内涵和实践要求，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。
　　切实增强“两个维护”的思想自觉、政治自觉、行动自觉。坚持把党的政治建设摆在首位，心怀“国之大者”，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。坚持从政治角度看经济问题、看社会现象、看开放力度、看改革效果，切实解决贯彻落实党中央决策部署的偏差、温差、落差问题。
　　准确把握“中国特色”的核心要义。自由贸易港是当今世界最高水平的开放形态，建设中国特色自由贸易港，必须首先把握“中国特色”的核心要义。海南在学深悟透习近平新时代中国特色社会主义思想的基础上，充分认识到，要坚持中国共产党的领导、坚持中国特色社会主义道路、坚持以人民为中心的发展思想、坚持践行社会主义核心价值观、坚持贯彻新发展理念。坚持“闯为基调、稳为基础、远近结合、小步快跑”的策略方法，保持战略定力，强化历史担当，不为各种杂音所惑，不被各种思潮所扰，蹄疾步稳落实自由贸易港建设各项早期安排。
　　坚定维护政治安全。政治安全是国家安全的根本，核心是政权安全和制度安全。海南自由贸易港是坚持中国共产党全面领导的自由贸易港，是走中国特色社会主义道路的自由贸易港。没有政治安全，就没有中国特色自由贸易港。海南牢牢掌握维护政治安全的主动权，围绕重大活动和重要节点，坚决捍卫国家政治安全，严防各类风险向政治安全领域传导聚集。坚持党管宣传、党管意识形态、党管媒体的原则，牢牢掌握意识形态工作的领导权和新闻舆论工作主导权，坚持用社会主义核心价值观凝心聚力，特别要扎实开展党史学习教育，学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行，激发广大党员干部群众爱党爱国爱社会主义的巨大热情，凝聚起全面深化改革开放和中国特色自由贸易港建设的磅礴伟力。
　　二、坚持系统思维，更高层次更大力度统筹发展和安全
　　习近平总书记指出，坚持统筹发展和安全，坚持发展和安全并重，实现高质量发展和高水平安全的良性互动，既通过发展提升国家安全实力，又深入推进国家安全思路、体制、手段创新，营造有利于经济社会发展的安全环境，在发展中更多考虑安全因素，努力实现发展和安全的动态平衡，全面提高国家安全工作能力和水平。随着海南更多领域、更深层次的改革开放，伴随着人流、物流、资金流、信息流的大量进出，风险点逐渐增多，比如，实施入境旅游免签潜在的人员流动风险、货物贸易自由流动潜在的走私风险，数据安全有序流动潜在的意识形态风险，等等。风险防控是影响海南自由贸易港建设成败的重要变量。风险防控做得好，自由贸易港建设才能取得胜利；风险防控做不好，自由贸易港建设就难以成功。海南深刻理解发展与安全的辩证统一关系，切实增强政治意识和大局意识，把好政治方向和推进节奏，坚持把防范化解国家安全风险摆在突出位置，提高风险预见、预判能力，力争把可能带来重大风险的隐患发现和处置于萌芽状态，着力在更高层次、以更大力度统筹发展和安全，努力实现更高质量、更有效率、更加公平、更可持续、更为安全的发展，努力打造国内国际双循环的重要交汇点。
　　统筹常态化疫情防控和经济社会发展。面对新中国成立以来传播速度最快、感染范围最广、防控难度最大的重大突发公共卫生事件，海南坚决贯彻落实党中央决策部署，坚持人民至上、生命至上，把维护人民群众的生命安全和身体健康放在首要位置，严格落实“四早”“四集中”，群防群控、联防联控，形成具有海南特色的“严管入口、放活岛内”常态化精准防控策略，为自由贸易港建设开好局、起好步奠定了扎实的人民安全、社会安全基础。坚持“一手撑伞、一手干活”，在全国较早实现复工复产、复市复学，2020年地区生产总值同比增长3.5%，实际利用外资额同比增长100.7%，海南自由贸易港建设顺利开局、蓬勃展开。
　　系统构建大安全格局。海南高度重视自由贸易港风险防控，切实把“管得住”作为“放得开”的前提，在2020年开年第一天就对海南自由贸易港建设进程中的风险防控进行专题研讨，梳理出13个方面的风险，有针对性地提出了加强风险防控的工作措施和建议，由省领导分别牵头成立了风险防控专项工作组。围绕《海南自由贸易港建设总体方案》提出的贸易、投资、金融、数据流动、人员流动、生态、公共卫生等重点领域，部署重大风险防控工作任务，以制度集成创新推动重大风险防控，定期开展研判分析，健全风险防控体系，分类别、专业化推进风险防控工作。坚持把工作重点放在实战格局，而不是“纸上谈兵”“沙盘推演”，不断在实战中动态研判风险点、做实做细防控预案。加快推进社会管理信息化平台建设，构建近海、岸线、岛内三道防控圈，实现对进出岛人流、物流、资金流的全天候全方位精准管控，确保重大风险找得准、防得住、控得牢，坚决杜绝发展和安全“两张皮”。
　　有力有效防范化解重点领域风险。推动海南发展从“调理肌体”向“强身健体”转变。深刻汲取历史上大起大落的教训，严控房地产炒作风险，坚持“房子是用来住的、不是用来炒的”定位，坚决不做“房地产加工厂”，坚决遏制违规销售、违规涨价等不良势头，稳定市场预期。制定实施《海南省反走私暂行条例》，建立起政府统一领导、部门各尽其责、企业自律配合、群众积极参与、军警民协调联动的反走私综合治理机制；严打免税套购等走私行为，推动建立琼粤桂反走私联防联控机制，通过监管系统及时查处离岛免税购物违规行为，打击离岛免税品套购组织团伙，有力震慑代购套购等违法行为。积极研究“零关税”、企业和个人所得税优惠等政策风险防控措施，高度重视侵蚀税基风险，严格按照国家有关要求执行税收优惠政策，突出“稳”和“实”，既要让更多企业合法享受自由贸易港政策红利，也不能贪一时小利而侵蚀国家税基、损害长期发展。积极开展国际互联网数据交互试点工作，推动跨境数据安全有序流动。打造以社会管理信息化平台为核心，以综治中心为枢纽，以网格化服务管理和矛盾纠纷多元化解为手段的“四位一体”共建共治共享社会治理新格局，积极推进市（县）域社会治理现代化，坚守不搞“黄赌毒”的底线，常态化开展扫黑除恶，持续开展新一轮禁毒三年大会战，推动建设更高水平的平安海南。
　　三、坚持党的绝对领导，扎实推进国家安全体系和能力建设
　　习近平总书记指出，坚持党对国家安全工作的领导，是做好国家安全工作的根本原则。
　　海南始终坚持党对国家安全工作的绝对领导，切实把党的领导贯穿到国家安全工作各方面全过程，推动各级党委（党组）把国家安全责任落到实处。
　　大力抓好组织体系建设。立足海南区位特点和使命任务，在省、市县均成立了党委国家安全委员会，设置了办事机构，在编制较为紧张的情况下，专门实体化组建了省委国安办，专门制定加强全省党委国安办体系化建设的工作制度，形成了横向到边、纵向到底的全省国家安全组织体系，有力保障了国家安全各项工作顺利开展。
　　大力加强制度机制建设。建立完善经济、社会、生物等重点领域国家安全工作协调机制和跨部门会商、危机管控、宣传教育等专项工作机制，确保了各重点领域、重要方面国家安全工作有序有力有效开展。建立“党委国安办+国安委委员单位+重点领域国家安全工作协调机制牵头单位+承担国家安全重要职责的单位+专家智库”五位一体的国家安全调研工作格局，切实增强风险预见、预判和预警能力。
　　大力督促国家安全责任制落实。制定国家安全责任制督促考核办法，将国家安全责任制落实情况纳入年度综合绩效考核，实现对全省各市县、各单位党委（党组）国家安全责任制督查考核全覆盖。制定国家安全工作协调督促办法，进一步明确细化组织部署、统筹协调、督促检查、业务指导的具体内容和工作抓手，增强督促检查工作实效。
　　大力开展国家安全宣传教育。注重“关键少数”引领，充分利用“海南全省领导干部周末学习专题讲座”和省委党校、省干部在线学习中心等平台载体，邀请专家学者向全省各级领导干部开展总体国家安全观和国家安全形势教育。建设国家安全教育展馆，通过电视、微信、抖音、文化长廊、画册等渠道广泛开展国家安全宣传“七进”活动，深入落实《大中小学国家安全教育指导纲要》，积极推进国家安全教育常态化，持续普及“大安全”理念。
　　大力加强干部队伍建设。坚持以党的政治建设为统领，突出政治标准，严格按照政治坚定、素质优良、作风过硬、纪律严明的要求组建配备国家安全干部队伍，开展“打造一流干部队伍，创造一流工作业绩，营造一流营商环境”创建活动，全面提升干部队伍能力，打造坚不可摧的国家安全干部队伍。
　　海南将立足新发展阶段，贯彻新发展理念，构建新发展格局，继续深入践行总体国家安全观，坚持底线思维、增强忧患意识、提升斗争本领，认真统筹做好发展和安全两件大事，高质量高标准建设更高水平的平安自由贸易港，以实际行动和成效庆祝中国共产党成立100周年。
　　（作者为中共海南省委书记）
