
全面从严治党何以成效卓著（深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想）

　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央推动党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，全面从严治党成效卓著。习近平总书记在十九届中央纪委四次全会上指出：“党的十八大以来，我们探索出一条长期执政条件下解决自身问题、跳出历史周期率的成功道路，构建起一套行之有效的权力监督制度和执纪执法体系”。以习近平同志为核心的党中央是如何推进全面从严治党并取得卓著成效的？中共中央宣传部组织编写的《习近平新时代中国特色社会主义思想学习问答》对此作出深入解答，为我们深入学习领会习近平总书记关于全面从严治党的重要论述提供了权威辅导。
　　以自我革命精神全面从严治党
　　2012年11月15日，习近平总书记在十八届中央政治局常委同中外记者见面会上指出：“新形势下，我们党面临着许多严峻挑战，党内存在着许多亟待解决的问题。尤其是一些党员干部中发生的贪污腐败、脱离群众、形式主义、官僚主义等问题，必须下大气力解决。全党必须警醒起来。”
　　2014年10月8日，在党的群众路线教育实践活动总结大会上，习近平总书记指出：“各级各部门党委（党组）必须树立正确政绩观，坚持从巩固党的执政地位的大局看问题，把抓好党建作为最大的政绩。如果我们党弱了、散了、垮了，其他政绩又有什么意义呢？”
　　习近平总书记还进一步提出推进党的自我革命。习近平总书记强调：“勇于自我革命，从严管党治党，是我们党最鲜明的品格，全面从严治党永远在路上。”“在新时代，我们党必须以党的自我革命来推动党领导人民进行的伟大社会革命”。
　　习近平总书记把全面从严治党纳入“四个全面”战略布局，强调：“全面从严治党，核心是加强党的领导，基础在全面，关键在严，要害在治。”“全面”就是管全党、治全党，面向全体党员、党组织，覆盖党的建设各个领域、各个方面、各个部门，重点是抓住“关键少数”。“严”就是真管真严、敢管敢严、长管长严。“治”就是从党中央到地方各级党委，从中央部委、国家机关部门党组（党委）到基层党支部，都要肩负起主体责任，党委书记要把抓好党建当作分内之事、必须担当的职责；各级纪委要担负起监督责任，敢于瞪眼黑脸，勇于执纪问责。全面从严治党是一场伟大的自我革命。在进行社会革命的同时不断进行自我革命，是我们党区别于其他政党最显著的标志。只有以自我革命精神全面从严治党，同一切影响党的先进性、弱化党的纯洁性的问题作坚决斗争，实现自身净化、自我完善、自我革新、自我提高，才能把党建设得更加坚强有力。
　　驰而不息纠正“四风”
　　以习近平同志为核心的党中央推进全面从严治党，是从中央政治局制定和执行《关于改进工作作风、密切联系群众的八项规定》开始的。针对一些党员干部身上存在的形式主义、官僚主义、享乐主义和奢靡之风，习近平总书记强调：“要以踏石留印、抓铁有痕的劲头抓下去，善始善终、善做善成，防止虎头蛇尾，让全党全体人民来监督，让人民群众不断看到实实在在的成效和变化。”通过贯彻落实中央八项规定精神，党风政风为之一新，社会风气也明显改观。近年来，作风建设更加注重整治形式主义、官僚主义。经过努力，各级机关会议、文件等大大减少，督查检查考核事项大幅压缩，基层负担明显减轻。
　　党的十八大以来，党的作风建设积累了许多成功经验。第一，抓重点。“四风”危害很大，人民群众反映最为强烈，所以首先必须重点整治“四风”。第二，领导带头。以习近平同志为核心的党中央以身作则、率先垂范，强调全面从严治党必须从领导干部特别是高级干部做起，要求别人做到的首先自己做到，要求别人不做的自己坚决不做。第三，用具体的规定来抓。中央八项规定内容简单明了，之后党中央还出台一系列党内法规，为党员干部明确了行为边界，为纪检监察机关提供了执纪依据。第四，规定对任何人都不例外。各级纪检监察机关查处了一批违反中央八项规定精神的党员干部，向全党全社会表明了党中央抓作风的决心和态度，使广大党员干部受到了教育。
　　坚定不移反对腐败
　　人民群众最痛恨腐败现象，腐败是我们党面临的最大威胁。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央坚持反腐败无禁区、全覆盖、零容忍，坚定不移“打虎”“拍蝇”“猎狐”，坚持党纪国法面前没有例外，不管涉及谁，都要一查到底、决不姑息。
　　从党的十八大到十九大的5年间，立案审查省军级以上党员干部及其他中管干部440余人，其中十八届中央委员、候补委员43人，中央纪委委员9人；厅局级干部8900余人，县处级干部6.3万人，处分基层党员干部27.8万人。党的十九大以来，又查处一批中管干部。反腐败斗争取得压倒性胜利，赢得全党全国人民乃至国际社会的高度赞誉。
　　在深入推进反腐败斗争的过程中，纪检监察体制改革也得到了深化，设立各级监察委员会，纪检监察组全面派驻，巡视方式和效果大为改观，纪检监察机关内部也进行了改革，党和国家监督体系建设取得很大成绩。
　　培养忠诚干净担当的高素质干部
　　“为政之要，莫先于用人。”党的十八大以来，习近平总书记围绕培养选拔党和人民需要的好干部，提出一系列新思想新观点新要求。例如，“信念坚定、为民服务、勤政务实、敢于担当、清正廉洁”“严以修身、严以用权、严以律己，谋事要实、创业要实、做人要实”“心中有党、心中有民、心中有责、心中有戒”“铁一般信仰、铁一般信念、铁一般纪律、铁一般担当”“忠诚、干净、担当”“德才兼备、以德为先、任人唯贤”，等等。习近平总书记还明确提出了新时代党的组织路线。
　　在选人用人问题上，习近平总书记提出坚持正确用人导向，深化干部人事制度改革，破解“四唯”（唯票、唯分、唯GDP、唯年龄）难题，着力整治选人用人上的不正之风，优化选人用人环境。根据党的十八大以来干部队伍建设面临的新情况新问题，党中央制定出台了一系列党内法规，强化各级党组织在选人用人问题上的责任。为了防止干部“带病提拔”，实行“凡提四必”，即干部档案“凡提必审”，个人有关事项报告“凡提必核”，纪检监察机关意见“凡提必听”，反映违规违纪问题线索具体、有可查性的信访举报“凡提必查”。中央办公厅还印发《关于进一步激励广大干部新时代新担当新作为的意见》，从加强思想教育、树立正确用人导向、发挥考核评价作用、建立健全容错纠错机制、提升干部能力素质、热情关心关爱干部、凝聚创新创业合力等方面提出一系列要求，激励干部担当作为，这对于充分调动和激发干部队伍的积极性、主动性、创造性具有重要意义。
　　思想建党和制度治党相结合
　　以习近平同志为核心的党中央总结党的思想建设的成功经验和一些党员干部违纪违法的教训，把坚定理想信念、坚守共产党人精神追求作为共产党人安身立命的根本。习近平总书记指出：“理想信念就是共产党人精神上的‘钙’，没有理想信念，理想信念不坚定，精神上就会‘缺钙’，就会得‘软骨病’”，要“解决好世界观、人生观、价值观这个‘总开关’问题”。总开关出问题，就会关关出问题。近年来，理想信念教育融入加强和规范党内生活各方面，体现在各级党组织的学习教育活动中。
　　全面从严治党靠教育，更要靠制度。针对过去纪律和规矩失之于宽、失之于松、失之于软的问题，习近平总书记强调：“做到用制度管权管事管人”“把严守纪律、严明规矩放到重要位置来抓，努力在全党营造守纪律、讲规矩的氛围”。根据这一要求，中央制订、修订了包括《中国共产党廉洁自律准则》和《中国共产党纪律处分条例》等在内的一批党内法规。
　　全面从严治党，需要强化对“关键少数”的监督制约。习近平总书记指出：“把权力关进制度的笼子里，形成不敢腐的惩戒机制、不能腐的防范机制、不易腐的保障机制”“要强化制约，合理分解权力，科学配置权力，不同性质的权力由不同部门、单位、个人行使，形成科学的权力结构和运行机制”“着力改进对领导干部特别是一把手行使权力的监督”“依法公开权力运行流程，让广大干部群众在公开中监督，保证权力正确行使”。
　　全面从严治党，必须抓好政治建设这一党的根本性建设。党的十九大把政治建设纳入党的建设总体布局并摆在首位，提出要“全面净化党内政治生态”。党中央还专门出台《中共中央关于加强党的政治建设的意见》，强调“以政治上的加强推动全面从严治党向纵深发展”。各级党组织要坚决贯彻党中央精神，把政治建设摆在首位，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，确保全党统一意志、统一行动、步调一致向前进。
　　（作者为中央党校（国家行政学院）副校（院）长、中央党校（国家行政学院）习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心副主任）
