
六百岁故宫 迸发时代活力（新语·让好声音成为最强音）

　　努力开拓故宫文化传播的新方式，真正让收藏在博物馆的文物和优秀传统文化活起来，融入人民群众的日常生活
　　
　　今年“五一”，最新改陈的故宫博物院“陶瓷馆”将在武英殿与游客见面，从展览内容、形式设计、阐释方式等多方面进行了创新提升。在建党100周年之际，故宫博物院还将举办“千秋华光 百年润泽——故宫博物院与敦煌研究院联展”等多项专题展览，推出一系列精彩的文化和公益活动、文化创意成果，以及云展览、云直播、云课堂等，以丰富的文化成果满足群众的精神文化需求，增强群众的文化参与感和文化获得感。
　　习近平总书记指出，我们要以更大的力度、更实的措施加快建设社会主义文化强国，培育和践行社会主义核心价值观，推动中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展，让中华文明的影响力、凝聚力、感召力更加充分地展示出来。近年来，故宫博物院坚持守正创新，坚持把社会效益放在首位，深入推进“活力故宫”建设，通过深入挖掘故宫蕴藏的中华优秀传统文化，创造性地转化为大众喜闻乐见的展览展示项目、文化创意产品、新媒体展示活动和公众教育资源等。
　　以公众需求为根本，讲好中国故事。故宫博物院不断根据观众需求的变化调整展览陈列，优化展览设计，形成了原状陈列、常设专馆、专题展览相结合的展览格局。举办“《石渠宝笈》特展”“天下龙泉——青瓷的全球化”“丹宸永固——紫禁城建成六百年”“千古风流人物——故宫博物院藏苏轼主题书画特展”等一系列展览，引发了积极反响。筹划推出出版物《故宫日历》、纪录片《我在故宫600年》、文化节目《国家宝藏》、舞蹈诗剧《只此青绿》等一系列文化创意成果，努力开拓故宫文化传播的新方式，真正让收藏在博物馆的文物和优秀传统文化活起来，融入人民群众的日常生活。
　　故宫的形成与发展、传承与保护，带给我们诸多启示。她让我们能够通过物质性的文化遗存，探寻、窥见中华民族持续不断而又灿烂多彩的物质生活和精神追求。这形象地反映出中华民族海纳百川、兼容并包、和而不同、求同存异的胸襟气度，体现了中华民族主张的“万物并育而不相害，道并行而不相悖”的思想价值，这正是中华民族博采众长文化自信的体现。
　　时代赋予了故宫博物院新的使命。在新发展阶段，故宫博物院将统筹推进以“平安故宫、学术故宫、数字故宫、活力故宫”为支撑的事业发展体系建设，逐步形成博物馆和世界文化遗产保护传承发展新格局，将故宫博物院建成国际一流博物馆、世界文化遗产保护的典范、文化和旅游融合的引领者、文明交流互鉴的中华文化会客厅。
　　（作者为故宫博物院院长，本报记者王珏采访整理）
