
共产党人应有的追求（人民论坛）

　　党史学习教育中读到陶铸回家省亲的故事，掩卷而思，发人深省。1951年，陶铸调华南分局工作，顺路回到了阔别20多年的故乡。到家后，妹妹看着戴着棕丝斗笠、穿着草鞋、一身粗布衣衫的陶铸，欢喜之余，感到奇怪：“人家都说你做了大官，我看还像个老长工。”这个小故事道出了共产党赢得民心的关键，也道出了共产党人应有的追求。
　　习近平总书记强调：“共产党的干部要坚持当‘老百姓的官’，把自己也当成老百姓，不要做官当老爷，在这一点上，年轻干部从一开始就要想清楚，而且要终身牢记。”心无百姓莫为官。对于党员干部来说，怀揣一颗为民的赤诚之心，修身立德方有可靠基石；始终把人民放在心中最高位置，为官从政方有价值指南。
　　“夫为吏者，人役也。”古代官吏尚且懂得，官员是为老百姓做事的，党的干部理应有更高的精神境界。毛泽东同志教导我们，“我们一切工作干部，不论职位高低，都是人民的勤务员，我们所做的一切，都是为人民服务。”我们党的各级领导干部，虽然身居领导岗位，手握权力，但这些权力都是人民赋予的，只能用于为民办事。如果这个问题认识不清楚、认识不到位，角色便会发生错位，为人民服务便无从谈起，自己也迟早会栽跟头。摆正自己的位置，从政之路才能越走越稳、越走越宽阔。一言以蔽之，党的干部须臾不能忘自己是“人民公仆”，须臾不能忘公仆只能姓“公”、不能姓“私”。
　　干部以什么样的态度对待群众，群众便会以什么样的态度对待干部。当年苏区劳动力不足，朱德便带头下田，帮助农民插秧收稻、车水抗旱，周恩来、张闻天等人也带头参加礼拜六义务劳动，在军属地里除草、种菜、挑水，正是这种“苏区干部好作风”，赢得了人民群众对革命的支持。时代在变，好作风不能变。我们党的干部，来自老百姓，自己也是老百姓；我们党选干部、用干部，是为了更好地为民服务，而非当“官老爷”。增进群众感情，放下架子、扑下身子、敞开心扉，干部才能与群众打成一片，赢得群众信任。
　　为政之要，贵在力行。作为党的干部，不仅要做到一心为公、大公无私，更应做到为官一任、造福一方，做出与岗位相称的业绩。组织把一名干部放在相应的岗位上，对干部来说既意味着信任，更意味着责任。我们评价一名干部的成就，不是看他当了多大的“官”，而是看他为群众干了多少实事。立志做大事，而非立志做大官，不图地位高低，只图事业有成，这同样是坚持当“老百姓的官”的题中应有之义。
　　“得一官不荣，失一官不辱，勿道一官无用，地方全靠一官；穿百姓之衣，吃百姓之饭，莫以百姓可欺，自己也是百姓。”习近平总书记曾以这副对联，告诫今天的共产党员要有更高的境界。始终以百姓心为心、坚持当“老百姓的官”，全心全意为人民服务、为老百姓办事，这是共产党人的职责所在，也是党员干部应有的价值追求。
