
共同富裕路上的坚实一大步（感悟初心）

　　消除贫困、改善民生、实现共同富裕，是社会主义的本质要求，也是中国共产党的重要使命。
　　从成立之日起，中国共产党就团结带领中国人民为创造美好生活开始进行艰辛奋斗。新中国成立为摆脱贫困、改善人民生活打下了坚实基础。改革开放以来，党团结带领人民实施了大规模、有计划、有组织的扶贫开发，取得了前所未有的伟大成就。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央把脱贫攻坚摆在治国理政的突出位置，组织开展了声势浩大的脱贫攻坚人民战争。
　　脱贫攻坚补上了全面建成小康社会的最大短板。9899万农村贫困人口全部脱贫，获得感、幸福感、安全感显著增强。832个贫困县全部摘帽，区域性整体贫困得到解决。脱贫地区整体面貌发生历史性巨变，经济社会发展大踏步赶上来。脱贫攻坚战的全面胜利，标志着我们党在团结带领人民创造美好生活、实现共同富裕的道路上迈出了坚实的一大步。
　　脱贫摘帽不是终点，而是新生活、新奋斗的起点。实现人的全面发展和全体人民共同富裕仍然任重道远。“十四五”规划和2035年远景目标纲要提出，“十四五”时期全体人民共同富裕迈出坚实步伐，2035年人的全面发展、全体人民共同富裕取得更为明显的实质性进展。
　　征途漫漫，惟有奋斗。“十四五”已经开局起步，我们要切实做好巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接各项工作，走中国特色社会主义乡村振兴道路，持续缩小城乡区域发展差距，让低收入人口和欠发达地区共享发展成果，在现代化进程中不掉队、赶上来。在全面建设社会主义现代化国家新征程中，我们要脚踏实地、久久为功，朝着逐步实现全体人民共同富裕的目标砥砺奋进。
