
共赴东湖樱花之约  绘就武汉新花城

　　“相约春天赏樱花，我在武汉东湖等你”，2021年3月3日，武汉东湖樱花节开幕，同时向全国人民发出诚挚邀请，欢迎大家来赴樱花之约。
　　人间最美芳菲处，落“樱”缤纷东湖畔。无论是阳光下绚烂浓烈的樱花，还是流光溢彩的夜间赏樱，都让人流连忘返。作为“世界三大赏樱胜地”之一，今年的武汉东湖樱花节吸引了数百万的游客前来参观游览。园内的人气打卡点、抗疫图片雕塑展、最美中国风等活动成为樱花节期间的热点，赏樱成为这个春天旅游的主旋律。
　　一朵花，点亮一个春天
　　春天如约而至，樱花如约绽放。
　　2月27日，武汉东湖樱园开园迎客。武汉东湖樱园是观赏樱花的胜地之一，花开时节，上万株樱花缤纷盛开，美不胜收。与往年相比，今年樱花提前吐蕊，赏花期也较往年延长了一周。
　　走进武汉东湖樱园，满目皆是层层叠叠、深深浅浅的粉白色花瓣，远看如烟似雾，近看楚楚动人，在四周松柏掩映下，娇而不媚、秀丽清雅。樱花节期间，东湖绿道、东湖游船、绿道骑行三大赏樱专线正式首发，游人们或搭乘主题观光车遍览沿途美景，或乘坐画舫游船看一池春水与岸上樱花相映成趣，或骑着单车感受春风拂面，一园之内尽享多重乐趣。
　　东湖风景区通过提升赏樱体验，不断丰富品牌内涵。在樱花园内为游客精选九处既能突出樱花园特色又新颖别致的打卡点，吸引游客“在樱花树下拍出最美中国风”；举办汉服节、汉服体验会、国风表演秀等活动，接待汉服游客达数万人次，21家知名汉服品牌超500款汉服在景区内展出，逾80所武汉高校国风社团自发参与本次活动。
　　与往年相比，武汉东湖樱园新增了不少亮点：樱花园面积扩建，“华莲池”将山水亭榭融于一体，在喷泉水雾的笼罩下宛如仙境；新增“咏蛙”雕塑，栩栩如生；新栽种地被植物十余种上万株；种植郁金香7万株，组成1400平方米的大型樱花花瓣；“抗疫图片展”记录永恒难忘的2020年，展示了绵绵长存的人间大爱；“抗疫雕塑”让游客们在近距离感受雕塑艺术的同时，汲取前进的力量。
　　此外，今年夜赏樱花区域扩大近一倍，新增林间钢琴键、彩砖灯，随脚步移动播放音符，如梦如幻的夜景增添了沉浸式灯光秀，“深渊奇景”灯组打造3D魔幻体验，“狮子王”“小猪佩奇”等10余组动物灯组惟妙惟肖。今年的夜赏活动令不少游客点赞和叫绝。
　　武汉东湖樱园占地423亩，有60余种樱花，其中包括珍稀品种郁金樱和御衣黄，郁金樱花色淡雅，黄绿色嫩芽通透可爱，别具一格；御衣黄清新脱俗，花瓣形态优美，颜色嫩绿，是摄影爱好者们争相拍摄的“明星”。
　　今年，樱园特设抗疫医护专用通道、落实“灵秀湖北”感恩卡免费政策，安排导游为前来赏樱的医护人员讲解抗疫图片展，重温抗疫征程。本次樱花节共接待了3.3万名医护人员，其中来自江苏、新疆、浙江、重庆、湖南、福建、上海等外地医护人员7500名，本省医护人员25500人。
　　樱花，代表着生命与希望，2021年，东湖樱花点亮了武汉及整个湖北的春天。
　　一个节，激活一方经济
　　山河无恙，赴武汉樱花之约。3月，全国各地游客陆续来到湖北武汉，共赏樱花，激活了东湖风景区乃至武汉的赏花旅游经济。
　　仅3月13日一天，东湖风景区迎来了史上游客最多的一天，50万游客到东湖打卡，3月14日，61万游客到东湖风景区游玩，再次突破纪录。
　　武汉东湖樱园于2月27日正式开园，迎接八方游客。截至4月5日，38天接待游客78万人次，其中免费接待36万人次，实现旅游收入2700万元。
　　今年樱花季，为满足全国网友多元化的赏樱需求，武汉东湖樱园联合飞猪旅行APP推出无纸化购票服务，累计售出电子票超33万张，提升入园效率同时减少排队，响应绿色环保出游的号召。
　　樱花节期间，樱园接待游客近半数为外地游客，主要来自湖南、广东、北京、上海等地，带动了东湖景区内酒店、民宿、餐饮等行业的消费。磨山景区内的花满·山居、荷锦堂等特色民宿、餐饮店铺客户量剧增，一房难求，游客入住和就餐率都是非樱花季的两到三倍。
　　今年以来，以“相约春天赏樱花”活动为契机，东湖全域旅游迎来开门红，第一季度旅游人数627.16万人次，较2019年同期增长17.55%；实现旅游收入14.3亿元，占全年目标的51.2%，较2019年同期增长1.5%，为实现“开局漂亮、全年精彩”奠定坚实基础。
　　同时，东湖樱花节已形成IP效应，一些文创产品密集推出。在樱花节期间，结合楚文化及樱花元素，东湖磨山景区为东湖樱花打造了原创IP形象“楚小樱”，并由此自主研发设计了一系列衍生产品共三十余款，每款产品销售量达数千件。
　　樱花折扇、樱花油纸伞成为爱美女士热衷购买的拍照小道具，樱花冰箱贴、钥匙扣、樱花卡、风铃等集高颜值与实用性于一体的特色纪念品销售火热，本地市民和外地游客纷纷购买。为更好地契合夜赏樱花，樱花系列灯笼、发卡、胸章等也为夜晚的樱园增添了一道亮丽的风景，深受儿童群体的喜爱。
　　今年，樱园还联合商家推出樱花面、樱花饼、樱花汽水、樱花棒棒糖、樱花风味啤酒、樱花茶等特色食品，深受游客喜爱。
　　一座湖，再谱一城新篇
　　武汉东湖，除有享誉盛名的樱园外，还有梅园、牡丹园、杜鹃园、荷园等12个植物专类园。在离樱园仅1公里的武汉植物园，300种春花竞相开放。兰花茶花“超长待机”，桃花海棠进行接力，郁金香风信子“火力全开”，牡丹杜鹃也不甘示弱展露新颜。整个东湖风景区有200多万株不同种类的花，从春到夏，花开不断。
　　春赏樱花夏观荷，秋品桂花冬探梅，武汉新花城，已成为这座活力之都闪亮的城市名片。
　　今年3月，樱花游呈“井喷”之势。在旅游网络平台上，武汉樱花搜索量增长1063％。酒店预订量较2019年同期增长19％，景区门票预订量较2019年同期增长30％。“去武汉看樱花”，成为春天里最热门的旅游之一。
　　4月1日，文化和旅游部为全国首批15个国家文化和旅游消费示范城市正式授牌，武汉市成为其中之一。
　　2021年是“十四五”开局之年，作为全国AAAAA级旅游风景区和武汉旅游名片之一，东湖正逐步建设成山水相依、城湖相融、人文相映的生态典范，成为彰显楚风汉韵、滨湖休闲、文化多元的文旅胜地，成为展现中国气派、荆楚风格和武汉特色的世界名湖。
　　真抓实干优环境，真金白银投项目，武汉东湖以生态系统化修复、文旅深度化融合、景区数字化赋能、景村一体化发展为抓手，以“抢、闯、快、超、实”的精神状态拼搏赶超，全力推动东湖水环境综合治理、华侨城生态艺术半岛、磨山楚市改造升级、东湖绿心专项债等一批重大项目落地见效，力争实现“十四五”良好开局，为打造“五个中心”、建设现代化大武汉再谱新篇章。
　　数据来源：武汉市东湖生态旅游风景区管理委员会
