
具有里程碑意义的大事（亲历者说）

　　2006年，在我国有2600多年历史的农业税彻底取消了。这是一件具有里程碑意义的大事。
　　上世纪末期，农民税费负担日益沉重，农民反映强烈。进行农村税费改革的呼声日益高涨。
　　我从1998年担任原农业部农村经济研究中心主任，开始关注农村税费问题，多次参加了有关农村税费改革问题的政策讨论，并曾于2003年4月在人民日报上发表短论《取消农业特产税势在必行》，提出“不仅农业特产税的取消是必然趋势，所有不应由农民负担的农业税费的取消也是必然趋势”。应该说，对于逐步取消农业税问题，在学界和业界渐渐成为共识。
　　在2004年《政府工作报告》中，大家看到了这样的表述：“从今年起，逐步降低农业税税率，平均每年降低1个百分点以上，五年内取消农业税。”这在当时影响极大，成为当年全国两会热议的话题。
　　后来的实践证明，取消农业税的进度，出乎所有人预料。2006年1月1日，农业税彻底取消了，足见中央的决心和力度。
　　取消农业税的意义巨大，农民的负担轻了，种粮的积极性高了。那几年我多次去各地农村调研，每次谈起取消农业税，听到的都是农民发自内心的肯定和欢呼。
　　取消农业税也使得农村干群关系大变：基层干部不再需要收税，也不再可能“搭车”收费。同时，中央对地方实行转移支付，缩小了区域发展差距，促进了城乡融合。
　　（作者为中国农业大学原校长、原农业部农村经济研究中心主任）
