内蒙古自治区推动党史学习教育迅速全面展开
学好党史必修课 铸牢中华民族共同体意识（奋斗百年路 启航新征程·学党史 悟思想 办实事 开新局）

　　3月5日，习近平总书记在参加十三届全国人大四次会议内蒙古代表团审议时，对党史学习教育提出明确要求，强调特别是要在坚持走中国特色解决民族问题正确道路、维护各民族大团结、铸牢中华民族共同体意识等重大问题上不断提高思想认识和工作水平。
　　内蒙古把深入学习习近平总书记在党史学习教育动员大会上的重要讲话和参加内蒙古代表团审议时的重要讲话作为党史学习教育的第一课，通过动员会、集中学习、培训辅导等方式推动党史学习教育迅速全面展开。
　　感悟思想伟力，增强思想自觉和行动自觉
　　4月6日至8日，内蒙古自治区党委举办党史学习教育专题读书班和理论学习中心组学习，带头集中封闭学习，潜心钻研、深入思考，并认真撰写心得体会，开展研讨交流。
　　内蒙古自治区党委书记石泰峰表示，各级干部要通过学习党史进一步深刻领悟马克思主义及其中国化创新理论的真理性，更加坚定自觉地用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作。
　　党史学习教育开展以来，内蒙古认真学习习近平总书记关于内蒙古重要讲话重要指示批示精神，认真学习习近平总书记关于民族工作和铸牢中华民族共同体意识的重要论述，结合自治区实际，迅速落实中央党史学习教育领导小组的安排部署。
　　内蒙古广大党员干部深入学习思考习近平总书记的重要讲话重要指示，深刻感悟习近平新时代中国特色社会主义思想蕴含的真理力量和思想伟力。
　　每周四晚，自治区直属机关在内蒙古党校开办的“学习夜校”都座无虚席，党员干部围绕指定学习资料开展集体自学。“这种形式的学习，能让我们静下心来系统地学习和感悟党史。”内蒙古广电网络集团员工张谦说。目前“学习夜校”已经开办了4周。
　　3月1日，呼和浩特市委理论学习中心组在乌兰夫纪念馆举行集体学习，感受乌兰夫等老一辈革命家的理想信念和优秀品质，铭记他们走过的光辉历程，继承光荣传统、传承红色基因。
　　“通过聆听中央宣讲团党史学习教育宣讲，我从党的非凡历程中感悟到马克思主义的真理力量和实践力量。”呼和浩特职业学院马列部教授李艳芬表示。
　　兴安盟坚持把学习党史同弘扬光荣革命传统、讲好兴安红色故事结合起来，充分利用内蒙古民族解放纪念馆、五一会址等爱国主义教育基地，精心设计现场教学和专题培训，引导党员干部深刻认识红色政权来之不易、新中国来之不易、中国特色社会主义来之不易，深刻感悟党的初心使命。
　　铸牢中华民族共同体意识，巩固发展民族团结大局
　　内蒙古在党史学习教育中，牢记嘱托，把铸牢中华民族共同体意识教育作为一项重要内容，增强各族群众对伟大祖国、中华民族、中华文化、中国共产党、中国特色社会主义的认同。
　　3月1日晚8点，内蒙古自治区教育厅组织全区教育系统全体师生同上“做铸牢中华民族共同体意识的时代新人”开学第一课，250多万师生、群众观看。广大师生对“开学第一课”反响热烈，在播放平台点赞留言数万条。
　　呼和浩特市教师呼斯勒表示，今后要将课堂的主阵地作用和班队活动的育人功能有效结合起来，站在培养社会主义建设者和接班人的高度，做好为党育人、为国育才的教育教学工作。
　　“我们要认真做好推广普及国家通用语言文字工作，加强民族团结进步教育，大力弘扬爱国主义精神，让中华民族共同体意识深深植根在孩子们的心灵深处。”乌拉特前旗蒙古族小学副校长乌云其木格说。
　　全区75支乌兰牧骑也纷纷行动起来，把党史知识、红色故事融入群众喜闻乐见的节目之中，把党的声音传递到基层一线。鄂尔多斯市乌兰牧骑党史学习教育文艺宣传小分队走进乌审旗嘎鲁图嘎查，为当地牧民送上精彩的演出。“表演好看又有用，让我们学到了党的历史知识，感受到了党对牧民的关怀，我们要始终听党话、永远跟党走。”嘎鲁图嘎查牧民巴图青克乐说。
　　砥砺初心使命，解决群众“急难愁盼”问题
　　石泰峰表示，要牢固树立以人民为中心的发展思想，坚持从最困难的群众入手、从最突出的问题抓起、从最现实的利益出发，组织广大党员结合各行业各单位实际，立足本职工作用情用力为民解忧，推动解决群众的“急难愁盼”问题，更好满足他们对美好生活的向往，更好保持党同人民群众的血肉联系。
　　鄂尔多斯市把“为民办实事”作为党史学习教育的着力点和落脚点，各地各部门纷纷亮出办实事清单。伊金霍洛旗苏布尔嘎镇28个嘎查村、社区党支部共制定“我为群众办实事”实践活动项目168项，大到修路、发展集体经济，小到节日慰问、环境卫生整治，都做了细致规划。
　　乌海市把学习党史同解决实际问题结合起来，找准工作切入点。每个星期五上午都是乌海市乌达区优化营商环境区长接待日时间，对企业反映的问题，能当场解决就当场解决，当场无法解决的，就建立台账，明确责任部门责任人和完成时限，并由区领导小组办公室每周做情况进展通报，督促相关部门限期办理，落实问题解决的举措。
　　“我是共产党员·我帮你”“我是北疆楷模·我帮你”“我是种田能手·我帮你”……内蒙古各级新时代文明实践中心发起的“我帮你”新时代文明实践志愿服务，与推进党史学习教育相结合，形成了守望相助、友爱互助的浓厚社会氛围。
　　内蒙古将继续扎扎实实开展党史学习教育，从党的辉煌历史中汲取丰富营养，不断把学习成果转化为工作动力和成效，书写新的时代辉煌。
　　
