内蒙古剪纸非遗传承人赵美玲——
精刻巧剪 描画乡土（工匠绝活）

　　【绝活看点】
　　手指翻飞，剪刀巧舞，建筑、人物、风景……一幅幅精美的作品在她手中慢慢呈现。赵美玲专注剪纸数十年，用巧手剪出一幅幅细节丰满而又折射时代变迁的剪纸作品。
　　
　　网络直播间内，一位65岁的老人，戴着老花镜，手持红纸和剪刀，脸上满是笑容。她一边和粉丝亲切互动、讲述剪纸背后的故事，一边认真展示剪纸的制作过程……这位老人，就是内蒙古自治区非物质文化遗产传承人赵美玲（见上图，本报记者翟钦奇摄）。
　　赵美玲的剪纸与别人的最大不同就是“有味道”，用她的话说，“我这个剪纸源自生活。”2010年，她完成了总长140米，包含3700多个人物、近200间房屋的《农民纪事图》等剪纸作品，刻画了从土房窑洞到砖瓦房四合院的乡村变化。
　　赵美玲的家乡——内蒙古自治区达拉特旗东海心村是黄河岸边的一个小渔村，这里坐落着赵大剪乡村记事剪纸艺术博物馆，她的巨幅剪纸都在这里展出。赵美玲一边介绍作品，一边说：“剪纸的第一步，就是要想明白作品到底要讲一个什么故事。比如《农民纪事图》，上面的人和事大都是我亲身经历的、发生在老百姓身边的真事。”
　　最初创作巨幅作品时，赵美玲走过不少弯路：画面出现重复、整体效果不协调、叙事不连贯……经过多次的尝试，如今的赵美玲已经可以轻松驾驭。在《农民纪事图》中，赵美玲以年代为叙事线索，刻画农民生活的可喜变化。
　　选取了合适的故事，赵美玲还要手绘每一部分的构图，“要想做好剪纸，先得是个好画家。”每次绘图，赵美玲都戴着老花镜，贴在纸面上，一点一点细致地描、精心地画。
　　记者看到，在她的作品中，图像和文字完美地融合在一起，场景和人物也打破了时空的界限，给人以身临其境之感。
　　绘图设计完成后，下一步就是剪裁。赵美玲使用的是一种独创的特殊刻刀，“跟平常的剪刀相比，这把刻刀用力的角度不一样，剪的顺序也不一样，双手配合起来不容易，对手法的要求更高。”赵美玲的作品虽动辄上百米，但是每幅作品的细节刻画都十分生动。“剪纸一般就只有红白两个颜色，必须通过两个颜色展现出动态和细节。”赵美玲说，在创作中，她综合使用画稿剪纸、多层剪纸、染色剪纸等多种技法，完成了一幅幅细节丰满而又折射时代变迁的剪纸作品。
　　赵美玲的剪纸技艺源自家传，她的姑姑和外婆都是远近闻名的剪纸高手。从小在家人的影响下，赵美玲认真学习了传统剪纸技艺。“小时候家里条件不好，买不起红纸，我们姐妹三人就用报纸、草纸来练习。”赵美玲说，刚结婚时，家人不太支持她做剪纸，觉得“没啥用”，但她硬是靠着一股子韧劲坚持了下来。
　　现在，赵美玲想得更多的就是让越来越多的人知道剪纸的魅力，把剪纸技法传承下去。在她的带领下，许多当地年轻人开始参与到剪纸技法的传承中来，她的剪纸队伍也逐渐壮大。“现在我的学生，包括家里的晚辈，都开始全身心地投入进来。我相信剪纸的未来会更好。”
　　谈到未来的计划，赵美玲坦言，“还是想跟上时代。”如今，这位65岁的手艺人积极拥抱网络技术，开启了网络直播。直播间的人数从最初的几十人发展到现在的上千人。“我想以后把博物馆开到网上，让大家坐在家里就能看到我的剪纸作品。”
　　本版制图：汪哲平
