
冰雪运动为全民健身添彩（人民时评）

　　筹办冬奥会、冬残奥会的“溢出效应”，体现在群众对冰雪运动的参与热情上，也体现在雪场建设、冰雪旅游等冰雪运动产业的高质量发展上
　　
　　不久前，2020—2021赛季全国单板滑雪平行项目冠军赛在黑龙江省亚布力体育训练基地落幕，吸引了众多滑雪运动员参与；在2021年自由式滑雪世界锦标赛上，中国选手谷爱凌收获2金1铜，让许多人把关注目光投向冰雪运动。今天，冰雪运动正在为新时代体育事业贡献更大力量。
　　建设体育强国，是全面建设社会主义现代化国家的一个重要方面。过去，我国体育事业一直存在竞技体育强、群众体育弱和“夏强冬弱”“冰强雪弱”的问题。举办北京冬奥会、冬残奥会，为把我国冰雪运动特别是雪上运动搞上去提供了宝贵机遇。近年来，我国冰雪运动吹响了“南展西扩东进”的号角，冰雪运动人口持续扩大，冰雪运动产业方兴未艾，见证着群众不断升温的冰雪体育需求，也推动着冰雪运动的推广普及。特别是，我国很多冰雪项目在两年多时间里实现从无到有，有的项目达到了世界先进水平，充分体现了集中力量办大事的制度优势。
　　体育强国的基础在于群众体育，冰雪运动要实现跨越式发展，动力源泉同样在于群众参与。眼下北方各地的雪季渐近尾声，不少雪场在这个雪季的客流量恢复到甚至超过了新冠肺炎疫情前的水平。正如专业记者指出的：“这个雪季有点‘热’”。随着北京冬奥会、冬残奥会各项建设和工作深入推进，越来越多的人关心场馆的建设，关注冰雪运动员，对冰雪运动项目燃起更大兴趣。再加上一系列产业支持政策相继出台落地，一座座滑雪场、滑冰馆次第落成，推动着更多人走上冰场、走进雪场，亲身感受体育精彩和冰雪运动魅力。
　　体育是提高人民健康水平的重要途径，是满足人民群众对美好生活向往、促进人的全面发展的重要手段。在河北崇礼，雪场把滑雪运动与音乐、艺术等元素相结合，创新性的经营思路延展了人们对滑雪运动的认知。一些滑雪场根据滑雪爱好者的需求，增设了夜场，聚集人气，带动消费。越来越多的青少年也参与到冰雪运动中来。陕西太白鳌山滑雪场特别为宝鸡市中小学生配备了1000套滑雪装备，开设了2.4万平方米的专用雪道，超过1.2万名中小学生在这里体验了滑雪课。热闹的群众性体育活动如火如荼，冰雪运动进校园呈现出勃勃生机，为全民健身增添了多姿多彩的新亮点，为竞技体育提供了坚实的新支撑。
　　筹办冬奥会、冬残奥会的“溢出效应”，体现在群众对冰雪运动的参与热情上，也体现在雪场建设、冰雪旅游等冰雪运动产业的高质量发展上。今年全国两会上，有政协委员指出，进入2020年下半年的雪季，全国冰雪体育旅游产品订单额和订单量分别同比增长13.61%和23.46%。冰雪体育旅游的消费基础正在扩大，对经济社会发展的带动效应可见一斑。体育是促进经济社会发展的重要动力，北京冬奥会、冬残奥会带来的发展机遇，将进一步激活蕴藏在中华大地的冰雪经济潜力。
　　在北京奥林匹克公园，“玲珑塔”上北京冬奥会倒计时牌显示剩下不到一年的时间，“冰雪之约”越来越近。相信借着北京冬奥会、冬残奥会的东风，冰雪运动必将更好地融入群众生活，为建设体育强国贡献更多更大的能量。
