
凝聚共识  携手合作（和音）

　　博鳌见证中国开放的大门越开越大的坚定抉择，见证中国为推动地区合作而主动作为的信心决心，见证中国推动构建人类命运共同体的远见卓识
　　
　　国家主席习近平将于4月20日应邀以视频方式出席博鳌亚洲论坛2021年年会开幕式并发表主旨演讲。世纪疫情与百年变局交织之际，如何开创亚洲和世界的美好未来？全球将再一次聚焦博鳌，聚焦中国，期待聆听博鳌亚洲论坛年会上的中国声音，期待加强和完善全球治理、指引前行方向的思想之光。
　　本届年会恰逢博鳌亚洲论坛成立20周年，约2000名与会嘉宾将围绕年会主题“世界大变局：共襄全球治理盛举 合奏‘一带一路’强音”，就中国发展走势、全球治理、可持续发展和“一带一路”合作等议题展开讨论交流。立足亚洲、面向世界是论坛的鲜明特色，凝聚亚洲共识、促进各方合作、推进经济全球化、推动构建人类命运共同体是论坛肩负的重要使命。疫情仍在全球蔓延，世界经济复苏不稳定不平衡，单边主义和保护主义抬头，在此形势下，人们期待本届年会进一步凝聚求和平、谋发展、促合作的共识，为携手应对全球性挑战、促进和平发展贡献“博鳌方案”。
　　作为博鳌亚洲论坛东道国，中国声音、中国方案在论坛年会上向来备受关注。2010年，时任国家副主席的习近平出席博鳌亚洲论坛年会；2013年、2015年、2018年，习近平主席三次出席论坛年会开幕式并发表主旨演讲，把脉亚洲和世界形势，倡导牢固树立命运共同体意识，阐述迈向命运共同体、开创亚洲新未来的中国理念和方案，展现促进亚洲和世界发展繁荣、和平稳定、开放合作的中国担当，为共商共建共享亚洲和世界的美好未来指引方向、注入信心。
　　博鳌见证中国开放的大门越开越大的坚定抉择。20年来，国际形势发生深刻复杂变化。一方面，开放合作、变革创新的大势不可阻挡。另一方面，个别国家也出现了封闭隔阂、因循守旧的保护主义、单边主义逆流。开放还是封闭？合作还是对抗？中国答案清晰明确。中国主张勇于变革创新、同心维护和平、着力推进合作、坚持开放包容，向世界宣布中国扩大开放的重大举措，倡导各国顺势而为，不断增进人类福祉。
　　博鳌见证中国为推动地区合作而主动作为的信心决心。亚洲各国同中国地缘相近、人文相亲、利益相连。历史和现实都充分表明，中国的发展离不开亚洲，亚洲的繁荣稳定也离不开中国。习近平主席在论坛年会上发表主旨演讲，多次强调“亲望亲好，邻望邻好”“亲仁善邻”“远亲不如近邻”，提出加快中国同周边国家合作的一系列重要倡议，积极推动与各国共建“一带一路”，为促进地区国家团结协作、共同发展贡献了重要力量。
　　博鳌见证中国推动构建人类命运共同体的远见卓识。面对复杂变化的世界，人类社会向何处去？亚洲前途在哪里？回答时代之问，中国倡导构建亚洲命运共同体和人类命运共同体，提出迈向命运共同体，必须坚持各国相互尊重、平等相待，必须坚持合作共赢、共同发展，必须坚持实现共同、综合、合作、可持续的安全，必须坚持不同文明兼容并蓄、交流互鉴。中国为共创和平、安宁、繁荣、开放、美丽的亚洲和世界提供的行动方案，引起广泛共鸣。
　　回望20年，博鳌亚洲论坛一个又一个重要时刻来临之际，奏响《万泉河水清又清》的悠扬旋律，承载对美好未来的心愿。未来值得期待！中国特色大国外交积极作为，中国携手亚洲和世界各国，坚定不移维护和践行多边主义，坚定不移促进和平发展，坚定不移推动构建人类命运共同体。
