
凝聚职工群众奋进“十四五”的磅礴力量

　　习近平总书记在2020年全国劳动模范和先进工作者表彰大会上强调，要大力弘扬劳模精神、劳动精神、工匠精神，充分发挥工人阶级和广大劳动群众主力军作用，努力建设高素质劳动大军，切实实现好、维护好、发展好劳动者合法权益。今年是中国共产党成立100周年，也是“十四五”开局之年。立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局，推动高质量发展，必须深入学习贯彻习近平总书记关于工人阶级和工会工作的重要论述，组织动员广大职工从百年党史中汲取奋进力量，以只争朝夕的精神状态和一往无前的奋斗姿态，为全面建设社会主义现代化国家开好局、起好步作出应有贡献。
　　激发广大职工建功立业的干劲
　　在革命、建设、改革各个历史时期，我们党团结带领人民在不懈奋斗中铸就了一系列伟大精神，劳模精神、劳动精神、工匠精神是其中的重要组成部分。习近平总书记指出：“劳模精神、劳动精神、工匠精神是以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神的生动体现，是鼓舞全党全国各族人民风雨无阻、勇敢前进的强大精神动力。”长期以来，我国工人阶级和广大劳动群众在劳模精神、劳动精神、工匠精神的激励下，奉献在岗位、奋斗在一线，用智慧和汗水为改革开放和社会主义现代化建设作出巨大贡献。
　　当前，我国发展仍然处于重要战略机遇期，但也面临着发展环境变化带来的多重挑战。当今世界正经历百年未有之大变局，新一轮科技革命和产业变革深入发展，国际力量对比深刻调整，新冠肺炎疫情影响广泛深远，经济全球化遭遇逆流，世界进入动荡变革期；国内重点领域关键环节改革任务仍然艰巨，发展不平衡不充分问题仍然突出。形势越是严峻复杂，任务越是艰巨繁重，越需要大力弘扬劳模精神、劳动精神、工匠精神，调动劳动和创造的积极性，凝聚广大职工团结一心、持续奋斗的精神，激发广大职工攻坚克难、建功立业的坚定信心和顽强斗志。
　　崇高精神从来都不是自发产生的，需要不断涵养、培育和铸就。要围绕庆祝建党100周年，广泛开展“永远跟党走”、劳动创造幸福、“中国梦·劳动美”等主题宣传教育，加大对劳模先进人物的宣传力度，讲好劳模故事、讲好劳动故事、讲好工匠故事，团结带领广大职工自觉践行社会主义核心价值观，让劳动最光荣、劳动最崇高、劳动最伟大、劳动最美丽在全社会蔚然成风。贯彻尊重劳动、尊重知识、尊重人才、尊重创造方针，积极发挥劳模和工匠人才创新工作室作用，为劳动模范、大国工匠发挥作用搭建平台、提供舞台。
　　充分发挥工人阶级和广大劳动群众主力军作用
　　我国是人民当家作主的社会主义国家，党和国家始终坚持全心全意依靠工人阶级方针，始终高度重视工人阶级和广大劳动群众在党和国家事业发展中的重要地位，始终高度重视发挥劳动模范和先进工作者的重要作用。习近平总书记强调：“各级党委要从巩固党执政的阶级基础和群众基础的高度，认真贯彻全心全意依靠工人阶级的方针，加强和改进对工会工作的领导，为工会履行职责、发挥作用不断创造有利条件。”我们要保障和落实工人阶级主人翁地位、充分发挥工人阶级和广大劳动群众的主力军作用。
　　在我们党带领人民不懈奋斗的百年历程中，工人阶级始终紧跟党的前进步伐，积极投身革命、建设、改革的时代洪流，始终坚定走在为中华民族伟大复兴奋斗的最前列，勇挑重担，艰苦创业，发挥了先进阶级的重要作用，作出了彪炳史册的杰出贡献。历史充分证明，我国工人阶级不愧是中国共产党最坚实最可靠的阶级基础，不愧是我们社会主义国家的领导阶级，不愧是先进生产力和生产关系的代表，不愧是坚持和发展中国特色社会主义的主力军。
　　全心全意依靠工人阶级，要贯彻到党和国家政策制定、工作推进全过程，体现到事业发展各环节，做到在政治上保证、制度上落实、素质上提高、权益上维护。加强职工思想政治引领，把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，广泛开展面向广大职工的理论宣讲，把讲道理和讲故事结合起来，把讲“国之大者”和讲职工利益关切结合起来，推动党的创新理论走近职工身边、走进职工心里。组织广大职工学习党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史，做到学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行，增强勇担历史使命的思想自觉和行动自觉。围绕“十四五”时期国家重大战略、重大工程、重大项目、重点产业，组织职工广泛深入持久开展劳动和技能竞赛，推动竞赛在促进区域联动、体现产业特色、丰富载体内涵、加强机制建设等方面实现新突破。加强对职工的人文关怀和心理疏导，引导职工发扬工人阶级优良传统，依法理性有序表达利益诉求，自觉维护大局、服务大局，始终做党执政的坚实依靠力量。
　　为高质量发展提供强大人力支撑
　　劳动者素质对一个国家、一个民族发展至关重要。推动高质量发展，劳动者素质是关键因素，必须通过创新驱动、人才驱动实现质量变革、效率变革、动力变革。习近平总书记指出：“要增强创新意识、培养创新思维，展示锐意创新的勇气、敢为人先的锐气、蓬勃向上的朝气。”新征程上，我们要激励更多劳动者特别是青年人走技能成才、技能报国之路，为高质量发展提供强大人力支撑。
　　我国拥有世界上规模最大的人力资源，但人力资源结构性矛盾突出，技能型人才缺口高达2000万，高技能人才仅占就业人口总量的7%，技能劳动者的求人倍率长期保持在2以上，技能短缺和技能匹配问题仍然突出，提升劳动者素质任务十分紧迫。特别是近年来，以人工智能、工业机器人为代表的新一轮技术进步对劳动者素质提出新的更高要求。
　　各级工会作为提高职工素质的“大学校”，必须把提高职工队伍整体素质作为一项管全局、管根本、管长远的战略任务抓紧抓好。深入实施职工素质建设工程，推动构建高质量教育体系，健全终身技能培训制度，实施知识更新工程、技能提升行动，持续大规模开展职业技能培训，全面提升劳动者就业创业能力。充分发挥企业在职工岗位技能培训方面的主体作用，推动企业建立技高者多得的人力资源管理、创新成果分享、收入分配等配套机制，健全落实高技能人才的培养、使用、评价、激励和保障机制。深化“小发明、小创造、小革新、小设计、小建议”等群众性创新活动，激发广大职工劳动热情、释放创造潜能，在打好关键核心技术攻坚战、提高创新链整体效能中充分发挥工人阶级和广大劳动群众的作用。深化产业工人队伍建设改革，落实产业工人思想引领、建功立业、素质提升、地位提高、队伍壮大等措施，努力造就一支有理想守信念、懂技术会创新、敢担当讲奉献的宏大产业工人队伍。
　　不断增强职工群众获得感幸福感安全感
　　发挥我国工人阶级和广大劳动群众主力军作用，需要切实实现好、维护好、发展好劳动者合法权益。习近平总书记指出：“要坚持以人民为中心的发展思想，维护好工人阶级和广大劳动群众合法权益，解决好就业、教育、社保、医疗、住房、养老、食品安全、生产安全、生态环境、社会治安等问题，不断提升工人阶级和广大劳动群众的获得感、幸福感、安全感。”我们要进一步维护职工合法权益，以更扎实、更有效举措不断推进共同富裕。
　　在“十四五”时期我国经济社会发展的20项主要指标中，民生福祉类别的指标最多，涵盖收入、就业、教育、医疗、养老、育幼等多个方面。当前我国民生领域还存在一些短板，职工利益的实现还有一些难点和堵点。比如，就业压力仍然较大，结构性矛盾仍然突出，收入分配差距较大问题仍然存在，劳动经济权益保障不够充分，城市困难职工帮扶力度还需进一步加大，快递员、网约工等一大批新业态从业人员的权益需要得到更多关注和保障等。如何更加注重民生福祉、做好维权服务，成为工会必须解答好的时代课题。
　　维护职工合法权益、竭诚服务职工群众是工会的基本职责，也是充分调动职工群众积极性、主动性、创造性的重要保障。各级工会要把更好满足职工群众需求作为目标，哪里的职工合法权益受到侵害，哪里的工会就要站出来说话，使广大职工群众的获得感幸福感安全感更加充实、更有保障、更可持续。切实维护职工劳动经济权益，不断提高劳动者收入水平，健全与经济发展水平相适应的收入分配制度，实施扩大中等收入群体行动计划，健全有利于更充分更高质量就业的促进机制，维护好城市困难职工、农民工和网约工、快递员、货车司机等群体的合法权益。构建以精准帮扶、普惠性服务为重点的工会服务职工体系，做实送温暖、金秋助学、阳光就业、工会法律援助、“劳动者港湾”等品牌活动，培育一批显著改善职工生活品质的服务项目，把党和政府的关怀送到职工群众心坎上。健全以职工代表大会为基本形式的企事业单位民主管理制度，完善劳动关系风险监测、分析、预防和处置机制，构建和谐稳定劳动关系，坚决维护中国共产党领导和我国社会主义制度，坚决维护职工队伍和工会组织的团结统一，坚决维护社会大局稳定。
　　（作者为中华全国总工会党组书记、副主席、书记处第一书记）  
