切实提高思想站位，立足实际、守正创新——
高标准高质量开展好党史学习教育（奋斗百年路 启航新征程·学党史 悟思想 办实事 开新局）

　　连日来，各地区各部门各单位认真学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，深入开展党史学习教育，创新方式方法宣传党史知识，教育引导广大党员干部学党史、悟思想、办实事、开新局，持续把学习成效转化为工作动力和成效。
　　广大党员干部表示，要切实提高思想站位，立足实际、守正创新，高标准高质量完成学习教育各项任务，以优异成绩迎接建党一百周年。
　　加强组织领导，确保党史学习教育取得实效
　　各地区各部门各单位高度重视党史学习教育，强化组织领导，精心统筹谋划，确保党史学习教育取得扎实成效。
　　中央纪委国家监委机关召开动员会，进一步学习领会习近平总书记重要讲话和党中央通知精神，对委机关党史学习教育作进一步动员部署。会议要求，深入学悟习近平总书记“为什么学”的重要论述，深刻领会党中央乘势而上再出发、砥砺奋进开新局的战略考量，不忘来时路、奋进新征程的政治担当，推进自我革命、立志千秋伟业的历史清醒。深入学悟习近平总书记“学什么”的重要论述，以学习习近平新时代中国特色社会主义思想为主线，系统学习马克思主义中国化重大理论成果、党团结带领人民取得的伟大成就、党在长期奋斗中铸就的伟大精神、党成功推进革命建设改革的宝贵经验等重要内容，做到学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行。深入学悟习近平总书记关于“怎么学”的重要论述，加强政治引领，压实主体责任，坚持科学方法，抓好结合融合，把从党史中汲取的丰富营养转化为忠诚履职担当的不竭动力，坚决完成好党中央赋予的重大使命。
　　最高人民法院在党史学习教育中坚持学史明理，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，深入开展习近平法治思想学习宣传研讨实践活动；坚持学史增信，深刻铭记党百年奋斗的光辉历程；坚持学史崇德，继承发扬人民司法优良传统，认真组织好“我为群众办实事”实践活动；坚持学史力行，把开展党史学习教育与依法履职尽责、做好庆祝中国共产党成立100周年系列活动、队伍教育整顿、提高应对风险挑战的能力水平结合起来。
　　最高人民检察院要求全国检察机关和检察人员通过党史学习教育真正把习近平法治思想融入日常检察工作，着力提高检察履职的政治判断力、政治领悟力、政治执行力。要学深悟透中国共产党百年奋斗的光辉历程与检察制度的天然和紧密联系，坚定党的领导下国家政治制度、法律制度、检察制度建设的“红色基因”，始终坚定正确的政治方向。要把党史学习教育与政法队伍教育整顿贯通起来，以教育整顿成果检验学习教育成效，推动政法队伍教育整顿走深走实。
　　外交部在部署学习教育时强调，要把握外交事业发展的历史主动，认清世界大势和当代中国所处的历史方位，提高应对外部风险挑战的能力和水平。着力讲好中国共产党的故事，争取国际社会对中国共产党和中国特色社会主义道路的更多理解支持和认知认同。
　　加强组织领导，压实领导责任。中央统战部、中央网信办、中央台办、人社部、自然资源部注重加强组织领导，强化政治引领，领导干部作表率、走前列，压实“一岗双责”，加强督促指导，把握党史学习教育重点任务，确保党史学习教育取得实效。
　　汲取历史经验，激励奋进力量。工信部、司法部、中国人民银行、审计署把学习党史与推动工作高质量发展，与做好中心工作紧密结合起来，把学习成效转化为做到“两个维护”的实际行动。公安部、退役军人事务部、国家卫健委注重服务群众，把学习党史与解决群众“急难愁盼”结合起来，通过列出“办实事”清单并跟踪问效等方式，解决群众最关心最直接的现实问题。
　　各群团组织也认真落实党中央部署，扎实开展党史学习教育。全国总工会发挥密切联系职工群众的优势，开展“我为群众办实事”实践活动；团中央将党史学习教育有效嵌入育人工作链条，引导团员、带动青少年坚定理想信念；全国妇联充分运用红色资源，在妇联党员干部中开展特色鲜明、形式多样的学习教育。
　　各地区各部门各单位通过成立相应领导机构和工作机构，压牢压实责任，在广大党员干部中掀起了党史学习教育热潮。
　　创新形式方法，不断增强针对性和实效性
　　各地区各部门各单位用好丰富的红色资源，通过实地参观学习、红色故事讲解等形式，推动党史学习教育入脑入心。
　　近日，中联部赴湖南省韶山市开展党史学习教育专题学习，参观毛泽东同志纪念馆和中共韶山特别支部历史陈列馆，缅怀历史、重温初心。
　　新疆维吾尔自治区在动员大会上要求，通过学习教育不断提高把握大局大势、应对风险挑战、推进实际工作的能力水平，在新时代扎根边疆、奉献边疆。新疆各级党组织扎扎实实开展学习教育，引导各族干部群众树立正确的历史观、民族观、国家观、文化观。在新疆呼图壁县，哈萨克民族乡组建的马背宣传队已深入牧区开展党史宣讲。牧民阿尼叶尔·达吾提家，浓香的奶茶沁人心脾，马背宣传队成员沙达提汗·阿孜木别讲述的红色故事引人入胜。
　　浙江省衢州市衢江区推出“红色峥嵘岁月稠”百场党史系列宣讲活动，掀起了党史宣讲热潮。河南省林州市委理论学习中心组通过集中学习、重走红旗渠、重温入党誓词等方式开展党史学习教育。作为湘鄂西革命根据地的重要组成部分，湖北省建始县充分挖掘红色资源，依托烈士陵园等红色教育基地开展党史学习教育。海南省充分挖掘琼崖革命斗争的故事，作为党史学习教育的鲜活教材。贵州省遵义市依托遵义会议陈列馆、红军总政治部旧址等革命传统教育基地和党史教育阵地等丰富的红色资源，教育引导党员传承红色基因。
　　四川长征干部学院雅安夹金山分院运用红色体验式教学，把党史课堂“搬到”革命旧址，让学员在追随红色足迹中体悟党的优良作风。“重走这段长征路，让我们更觉得幸福生活来之不易，更能感受到肩上责任重千钧。”乐山市井研县年轻干部李兰英学员说。
　　各地还结合当地情况，用大家喜闻乐见的形式宣传党史知识，让党史学习教育活起来，确保党员学得进去、学得到位。
　　一大早，位于河北省三河市的杰瑞书屋三层活动中心热闹起来……红色读物专区内，党史类图书琳琅满目。社区居民、中小学生围坐在一起，听老党员讲党史故事，开启红色旅程。三河市在党史学习教育中，打造“学党史红色书屋”示范点，开设“学党史红色讲堂”，用群众的语言和群众身边事传播红色精神。
　　山西省文旅厅聚焦红色主题打造“唱享黄河、长城、太行山”合唱展演等群众文化活动品牌，推出8条“百年逐梦新启程”红色旅游精品线路；安徽省广德市动员青年宣讲员开展党史宣传教育，依托“行走的红色课堂”等志愿服务项目，结合本地革命遗址和纪念馆，打造精品红色线路，为党员干部打造一堂堂党史学习教育公开课。
　　共青团兰州市委开展“好青年讲好党史”，组建精锐青年讲师团队伍，采用“小而精”的宣讲方式，走到青年身边、走到党员群众身边，紧密结合农村、社区、医院、学校等地方，宣讲党的理论，有针对性地讲党史。
　　西藏出入境边防检查总站拉萨出入境边防检查站采用线上线下结合的方式学习党史。民警在线上集中学习了《党史故事100讲》，又前往谭冠三纪念园实地参观。“党史学习是一次精神洗礼，我们坚定了理想信念、激发了干事热情。”执勤一队民警米玛次仁说。
　　注重“学”“用”结合，开展好“我为群众办实事”实践活动
　　为人民而生，因人民而兴，始终同人民在一起，为人民利益而奋斗，是我们党立党兴党强党的根本出发点和落脚点。
　　各地区各部门各单位注重“学”“用”结合、学以致用，把学习党史同总结经验、观照现实、推动工作结合起来，同解决实际问题结合起来，开展好“我为群众办实事”实践活动。
　　北京市朝阳区把党史学习教育融入“年度三件事”，立足于中国共产党成立100周年、“十四五”规划开局以及北京冬奥会、冬残奥会筹办，推进各项任务落实。结合党史学习教育，朝阳区今年将重点聚焦深化“接诉即办”改革，围绕市民诉求量大、涉及面广的问题，积极推动问题解决，让群众更有获得感。
　　唐包铁路的崇山峻岭间，在车间党总支书记赵军带领下，一群95后线路工顶着寒风，正忙着检查线路，养护轨道基础。党史学习教育中，车间结合青年人特点，邀请老同志到工区讲述京绥铁路工人运动那段激情燃烧的岁月，教育年轻党员以实际行动守好安全放心路。
　　党史学习教育开展以来，青海省久治县广泛开展党员先锋队、党员进村社、党员示范岗等实践活动。“不仅要讲好党的故事，更要将党史学习教育过程中激发出来的信念信心和热情激情，转化为攻坚克难、干事创业的强大动力和实际成效。”久治县委书记宋积珍说。
　　宁夏回族自治区石嘴山市惠农区政务大厅里，辅警刘瑞萍正忙着为居民办理业务。前几天，她刚收到群众送来的一面锦旗，“积极为群众办实事、解难题，就能得到群众的好评。我将继续把党史学习教育成效转化为工作动力，立足岗位为民服务。”
　　了解历史才能看得远，理解历史才能走得远。各地区各部门各单位正以好的学风开展党史学习教育，把为民服务解难题作为检验党史学习教育成效的“试金石”，不断提升广大党员干部干事创业的精气神，提升服务群众的能力和本领。
　　（本报记者孟祥夫、张洋、江琳、姜洁、王汉超、周亚军、王昊男、付文、方敏、张枨、范昊天、阿尔达克、程焕、付明丽、秦瑞杰、琼达卓嘎）
