
创新方式讲好沂蒙故事

　　2013年11月，习近平总书记在山东临沂考察时指出：“沂蒙精神与延安精神、井冈山精神、西柏坡精神一样，是党和国家的宝贵精神财富，要不断结合新的时代条件发扬光大。”把沂蒙精神发扬光大，沂蒙故事是重要载体。真实再现红色沂蒙的历史与文化，需要创新讲述方式方法、完整体现精神气质，紧密联系现实将沂蒙精神讲明白、讲清楚。
　　讲好沂蒙故事，更好呈现党领导沂蒙人民进行革命、建设、改革的伟大历程和新时代的伟大实践。从“沂蒙母亲”王换于、乳汁救伤员的“红嫂”明德英，到“模范烈属”李凤兰；从孟良崮战役“大军联营七百里，村村灯火到天明”的支前热情，到传承沂蒙精神的“南京路上好八连”连长张继宝，再到四川凉山木里大火中牺牲的5位来自山东临沂、滨州的年轻消防员……沂蒙故事展现信仰与意志、宗旨与情怀，沂蒙精神是由此形成的经验与认识、品格与气质。
　　讲好沂蒙故事，立体、全面展示党带领人民迎来从站起来、富起来到强起来的历史性飞跃的基本逻辑。鲁南区委书记赵镈，在刑场上做了最后一次演讲：“我从入党那天起，就做好了准备，为了人类解放和壮丽的共产主义事业，随时准备牺牲自己的生命”。“枪声就是命令”的朱村保卫战，“钢八连”战士们破冰过河保卫乡亲们生命安全……讲好这些鲜活的故事，思考“为了谁、依靠谁、我是谁”的答案，有助于深刻领悟中国共产党为什么能、马克思主义为什么行、中国特色社会主义为什么好。
　　讲好沂蒙故事，展现故事深处的不朽灵魂、沂蒙精神的时代价值。在抗日战争最艰苦的时期，中国共产党已拥有了先进的思想理论武装，正在唤起民众，成为茫茫黑夜中的闪亮星光。1940年，红色经典歌曲《跟着共产党走》在沂南县孙祖镇一个叫东高庄的小山村诞生，展现出党和人民的鱼水情深、生死与共，以及老百姓坚决跟党走的信念，历经时代变迁却始终鲜活。讲述这样的故事，重在让沂蒙精神更可感更可触，更有温度更有情怀，更利于理念的传递与浸润。
　　蒙山沂水，故事铿锵；百年历程，精神无价。沂蒙故事承载沂蒙精神，沂蒙精神升华沂蒙故事。全方位、大视野、多角度地呈现沂蒙大地发展与进步的故事，阐发沂蒙精神及这份精神财富中蕴含的红色基因，有利于我们在新时代凝聚起从苦难中铸就辉煌、绝境中涅槃重生、挫折中顽强奋起、奋斗中创造奇迹的强大力量。讲好沂蒙故事、弘扬沂蒙精神，“知所从来，明所去处”，我们就一定能增强开拓奋进的勇气和信心，以自我革命、矢志创新的精神把我们党建设得更加坚强有力。
　　（作者为沂蒙干部学院副教授）
