
创新教育，处处可为（新语）

　　项目从学校走向家庭、社会，为创新教育引来源头活水，让创新课堂有滋有味，也更有积极的时代意义
　　　
　　刚刚过去的第六个“中国航天日”，北京市朝阳区呼家楼中心小学的孩子们，参加了在学校举办的“未来工程师”竞赛。大胆的尝试、求知的眼神，折射了孩子们对于高科技的强烈兴趣。
　　近年来，我国科技创新氛围日益浓厚。把创新教育贯穿教育活动全过程，这是我们的一种探索。好奇心是人的天性，对科学兴趣的引导和培养要从娃娃抓起。作为一名小学校长，我一直在思考，如何从小培养孩子们的创新精神，以创造之教育培养创造之人才？为此，我们构建了一套实践育人系统。
　　这套实践育人系统，既有“攀登、到达、成功”的寓意，也包含项目、驱动、生成等教育环节，强调以项目的方式驱动孩子的学习兴趣、实践体验、思维发展，激发孩子们的好奇心。在实践过程中，我们从孩子的成长出发，构建了发现自我、了解自然、探秘科学、解读人文、回归生活及体验社会6个维度，并将项目课程分为主修项目与选修项目，同时保障课时。每周二下午，全校的课程均为这类项目，成为孩子们十分期待的快乐时光。
　　我们鼓励孩子奇思妙想，并创造条件实现。在垃圾分类项目中，孩子们经过多轮调研，提出了许多可行的垃圾分类建议，还巧妙设计了垃圾分类的装置；停车难项目中，孩子们根据在日常生活中的观察，提出修改车身等多种解决方式，试图为破解停车难出谋划策。
　　我们努力营造“处处是创造之地，天天是创造之时，人人是创造之人”的教育氛围。在三年级的购物研究项目中，孩子们对古代和现代的购物方式进行研究，在学校里创办了“豆豆诚信超市”。四年级时，孩子们更新了项目设计，学校与线上平台合作，给孩子们开通了电子交易的通道，并不断继续完善。类似项目的持续研究，挖掘了孩子们的个性，也培养了他们专注和持续的探究精神。
　　我们探索打破课堂、学校、家庭、社会间的壁垒，让教育不仅发生在学校，更回归生活、走向社会。比如，数学课上，有比和比例尺的知识点，孩子们学完后，想出了给妈妈设计高跟鞋的学科实践项目，计算出妈妈穿多高的鞋更舒服美丽；每到寒暑假，家庭旅行计划书、生活中的标识等项目，鼓励孩子学以致用，提高独立生活能力和社会适应力。
　　类似的例子还有很多。每个项目都是创新的特色课堂，孩子们的求知欲和研究成果令人惊喜，成长变化也显而易见。发现问题、实地调研、头脑风暴……各方面能力得到持续提升，对创新教育提出了更高要求。同时，项目从学校走向家庭、社会，为创新教育引来源头活水，让创新课堂有滋有味，也更有积极的时代意义。
　　每个认真思考、好奇探究的孩子，都有可能是明天的科学家，我们对培养创新人才、培育创新精神的思考和探索，也不会止步。
　　（作者为北京市朝阳区呼家楼中心小学校长，本报记者王昊男采访整理）
