
创新治理解难题谋发展（治理者说）

　　基层治理关键要关注民生、聚焦发展，良好的治理成效也是一种营商环境
　　
　　基层是社会治理的基础。习近平总书记指出：“要加强和创新基层社会治理，使每个社会细胞都健康活跃，将矛盾纠纷化解在基层，将和谐稳定创建在基层。”河北省隆化县地处冀北山区，曾存在人口管理难、化解矛盾难、风险防范难、服务供给难等问题。近年来，隆化努力实现思维转变、手段创新，探索出一条基层治理新路子。
　　“和谐十二家”，架起干群“连心桥”。按照“政治引领、地域相邻、规模适度、方便管理”的原则，隆化以“1户网格指导员+1户网格管家+12户基本农户”的方式，建构“和谐十二家”互助网格。在相关部门指导和带动下，农户自发推举产生网格指导员和网格管家，围绕“传递党的声音、收集社情民意、排查矛盾隐患、巡查社会治安、宣传政策法规”等开展工作。通过实践，网格指导员、网格管家既做群众的“收音器”又做党的“传话筒”，“把群众呼声传上去，把利民措施落下来”，拉近了干群关系，实现了服务功能与政治引领的共赢。
　　“道德文化促进会”，聚起基层治理“正能量”。促进会以培育和践行社会主义核心价值观为主题，以弘扬中国优秀道德传统为主线，通过网络学习、专家讲座、公益实践、奖励激励等，引导群众明是非、辨善恶、守诚信、知荣辱。促进会以社会主义核心价值观内容命名“和谐十二家”，并提供参考家训，如富强之家为“富不骄奢、强不凌弱”、文明之家为“文化自信、明识达务”、公正之家为“公能服众、正可化人”，等等。以文化人、以德育人，通过积分评比、评优评先、培树楷模等，文明乡风、良好家风、淳朴民风渐次形成，为基层治理营造了“崇德尚法”的良好氛围。
　　“说理委员会”，打开矛盾“减压阀”。家务事难断与否，关键看谁来断、怎么断。隆化组织乡贤能人、老党员、老村干部成立村级说理委员会，及时调解邻里关系、家务纠纷等，疏导因政策不明、解释不够、信任不足等造成的误解。倘若遇到讲不透的问题，则由法治力量及时介入、合力调处，尽量让“小事不出村、大事不出乡、难事不出县”。2020年，试点乡镇全部实现了非正常上访事件“零发生”，“民转刑”案件“零发生”。情理交融、理法结合，让老百姓打开心扉、在释法说理中普及法律，在互信互谅中解难题、化矛盾、办实事。
　　“新型农民经济合作社”，激活发展“内驱力”。基层治理关键要关注民生、聚焦发展，良好的治理成效也是一种营商环境。基于此，隆化吸引企业落户，指导村民发展生产，建立合作社。合作社通过完善农业科技和电子商务网络，共享项目推荐、技术引进、生产销售等服务，对外统购生活生产资料，压降生产经营成本，让利于民；对内统一打造区域品牌，统销蘑菇、小米等特色农产品，提高经济附加值。合作社成立两年来，入股社员人均收入由4432元达到8724元；同时，产品销路通畅，增收渠道稳定，发展后劲充足，为乡村振兴打下坚实基础。
　　习近平总书记指出：“‘十四五’时期，要在加强基层基础工作、提高基层治理能力上下更大功夫。”“十四五”规划和2035年远景目标纲要明确，“健全党组织领导的自治、法治、德治相结合的城乡基层社会治理体系”。立足新阶段、奋进新征程，隆化将继续做到政治引领、法治保障、德治教化、自治强基、智治支撑，以良好治理成效不断提升群众获得感、幸福感、安全感。
　　（作者为河北省隆化县委常委、政法委书记）
