创新形式 丰富内容
让国家安全意识深入人心

　　4月14日傍晚，海南省海口市龙华区苍西村文化广场上人头攒动。国家安全“科普大篷车”的到来，让这个小村庄变得热闹空前。播放国家安全题材露天电影、开展现场宣教、有奖知识问答……村民们看得认真，参与积极性高涨。
　　“接下来，国家安全‘科普大篷车’将继续进社区、进乡村，在全省范围内开展20场国家安全教育宣传。”活动负责人张磊介绍。
　　形式创新，内容丰富，是今年各地开展全民国家安全教育日宣教活动的一个鲜明特点。
　　“《中华人民共和国生物安全法》从4月15日起施行。这是为了维护国家安全，防范和应对生物安全风险而制定的法律。”在北京市委党校，讲解员指着一块介绍新时代国家安全法律体系的展板，娓娓道来。这场由北京市委国家安全委员会办公室主办的“坚持总体国家安全观，统筹发展和安全”国家安全工作历程展，将持续至7月中旬。
　　在位于山东省威海市刘公岛的总体国家安全观教育培训基地，有很多前来参观的中小学生。基地自去年9月投入运行以来，已有4万多人到此参观学习。目前，山东省通过发挥刘公岛基地的带动作用，建设了5个省级、10个市级教育基地和144处县（市、区）主题公园，国家安全教育三级网络建设初具规模。
　　线下活动形式多样，线上活动也精彩纷呈。各地推出各类新媒体产品，寓教于乐，让国家安全意识深入人心。
　　江西省委国安办为“喜迎建党百年 共筑国家安全”线上国家安全宣传教育活动制作了精美的H5产品，从4月13日18:00正式上线，16个小时内就有67万余名用户访问了活动页面。
　　4月15日，山东省举办首届全民国家安全宣传教育创意大赛，征集“标语口号”“创意设计”“公益视频”三类创新创意作品。“截至目前，我们通过网络征集创新创意作品1.2万余件，社会各界参与氛围浓厚。”山东省委国安办相关负责人说。
　　4月15日上午，四川省国家安全厅在成都举行“国家安全公益宣传志愿者”招募活动启动仪式，计划招募3000名国家安全公益宣传志愿者。志愿者将在每年的全民国家安全教育日、人民警察节等重要时间节点，宣传国家安全知识，推广国家安全教育，提升全民国家安全意识。
　　（本报记者潘俊强、宋豪新、曹文轩、李蕊、杨颜菲）
