
创造人民美好生活（辉煌历程）

　　全面建成小康社会，全面深化改革，全面依法治国，全面从严治党，“四个全面”战略布局的协调推进，始终把实现好、维护好、发展好最广大人民根本利益作为一切工作的出发点和落脚点，不仅让群众有更多、更直接、更实在的获得感、幸福感、安全感，也为中国这艘巨轮的前行提供了强大动力。
　　百年大党的为民本色
　　人民对美好生活的向往，就是我们的奋斗目标。全面建成小康社会，在“四个全面”战略布局中居于引领地位，生动地诠释了共产党人为人民谋幸福、为民族谋复兴的初心使命。
　　“三沟两岔山旮旯，红薯洋芋苞谷粑”，武陵山脉中的湘西十八洞村，一首苗歌唱尽了曾经的贫穷与落后。今天，十八洞村已经成为中国脱贫攻坚伟大成就的一个缩影。
　　正是在这里，习近平总书记首次提出精准扶贫。精准扶贫彻底改变了这个小山村的面貌，这个曾经的深度贫困村，只用了3年多时间就实现了全部脱贫。贫有百种，困有千样，通过精准扶贫，全国832个贫困县、12.8万个贫困村甩掉了“穷帽子”。
　　小康不小康，关键看老乡。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央鲜明提出，全面建成小康社会最艰巨最繁重的任务在农村特别是在贫困地区，没有农村的小康特别是没有贫困地区的小康，就没有全面建成小康社会。
　　摆脱贫困，历史洪流巨响，蕴藏着百年大党的为民本色：贫困人口收入水平显著提高，全部实现“两不愁三保障”；新改建农村公路110万公里，贫困地区农网供电可靠率达到99%；790万户、2568万贫困群众的危房得到改造……党的十八大以来，平均每年1000多万人脱贫，相当于一个中等国家的人口。山乡巨变的背后，是8年来中央和地方各级财政专项扶贫资金累计投入近1.6万亿元，其中中央财政累计投入6601亿元；全国累计选派25.5万个驻村工作队、300多万名第一书记和驻村干部，鲜红的党旗始终在脱贫攻坚主战场上高高飘扬。
　　经过不懈努力，我国已经形成了世界上规模最大的中等收入群体，这一群体已超过4亿人；绿水青山就是金山银山，近20年来我国新增植被覆盖面积约占全球新增总量的25%，居全球首位；基本医疗保险覆盖13.6亿人，基本养老保险覆盖近10亿人，建成世界上规模最大的社会保障体系……温暖人心的民生答卷，为共产党人的初心使命写下生动注脚。
　　同人民群众情连得更深、心贴得更近
　　利民之事，丝发必兴；厉民之事，毫末必去。
　　“为了人民而改革，改革才有意义；依靠人民而改革，改革才有动力。”习近平总书记深刻指出。
　　老百姓关心什么、期盼什么，改革就要抓住什么、推进什么，通过改革给人民群众带来更多获得感。
　　“前一天网上提交材料，第二天就能完成企业注册。营商环境这么好，干事创业更带劲了！”2018年3月16日，北京一家高新技术企业联合创始人冯是聪拿到了我国第1亿张市场主体营业执照。
　　曾经的“办证难”，一度让企业为拿到作为市场“入场券”的“证”“照”而头疼。2016年元旦，上海自贸试验区在全国率先启动“证照分离”改革试点。2017年9月，试点范围扩大至除上海外的全国其他10个自贸试验区。2018年11月，“证照分离”改革在全国推开……不仅如此，“多证合一、一照一码”改革深入推进，“一网通办”在全国加速落地，企业开办时间进一步压减。如今，在世界银行《营商环境报告》中，我国营商环境排名大幅提升。
　　从垃圾分类到厕所革命，从户籍制度改革到农村人居环境整治……老百姓生活里的每一个急难愁盼问题，一项项列入中央深改委会议日程，一次次成为改革的关注点、发力点，让党同人民群众情连得更深、心贴得更近。
　　改革和法治如鸟之两翼、车之两轮，有力推动全面建成小康社会事业向前发展。
　　“凡属重大改革都要于法有据”，坚持在法治轨道上推动惠及民生的改革。市场经济就是法治经济，2018年个人所得税法的修改提高了个税的基本减除费用标准，增加了专项附加扣除，优化了税率结构，让群众有了实实在在的获得感；2020年被誉为“社会生活的百科全书”的民法典正式编纂完成，1260个法条对应着细致入微的民生关切，为人民群众的美好生活提供了强大法治保障。
　　从京津冀协同发展到长江经济带发展，从粤港澳大湾区建设到长三角一体化发展，近年来，立法的不断推进，为一系列国家重大发展战略的部署推进保驾护航。
　　以正风肃纪反腐凝聚党心民心
　　“历史充分证明，江山就是人民，人民就是江山，人心向背关系党的生死存亡。”
　　2021年初，电视专题片《正风反腐就在身边》播出，选取16个近年来发生的真实案例，赴青海、广东、云南、福建、甘肃等18个省区市实地拍摄，采访纪检监察干部、有关被调查人及涉案人员、干部群众100多人，讲述在推进全面建成小康社会的历史进程中，正风肃纪反腐给人民群众带来获得感、幸福感、安全感的故事。
　　全面从严治党是“四个全面”战略布局的根本保证。在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，纪检监察机关坚持以人民为中心的发展思想，持续纠治形式主义、官僚主义，着力整治群众身边腐败和不正之风，以正风肃纪反腐凝聚党心民心。
　　共产党员永远是劳动人民的普通一员，针对一些干部身上的特权思想和特权现象，各级纪检监察机关从治理公款吃喝、旅游、送礼等不正之风入手，以一个个具体问题的突破，带动了全党全社会风气整体转变。群众对腐败现象深恶痛绝，必须坚持有腐必反、有贪必肃，“老虎”“苍蝇”一起打。仅2020年，中央纪委国家监委立案审查调查中管干部24人；全国纪检监察机关共立案61.8万件，处分60.4万人。2018年到2020年，持续开展扶贫领域腐败和作风问题专项治理工作，据统计，全国共查处相关问题28.1万件。
　　2021年3月29日，全国扫黑除恶专项斗争总结表彰大会在京举行。此次专项斗争是全面从严治党向基层延伸的重大举措。3年来，各级纪检监察机关和政法机关将扫黑除恶与反腐结合起来，与基层“拍蝇”结合起来，将“打伞破网”与扫黑除恶一体推进。据全国扫黑办统计，截至2020年12月底，全国共立案查处涉黑涉恶腐败及“保护伞”案件89742起，处理115913人，其中厅级干部362人、处级干部6260人。
　　习近平总书记深刻指出，“人民是共和国的坚实根基，人民是我们执政的最大底气。”站在“两个一百年”的历史交汇点，只要心里始终装着人民，始终把人民利益放在最高位置，自觉同人民想在一起、干在一起，我们就一定能够依靠人民，乘势而上开启全面建设社会主义现代化国家新征程，翻开人民美好生活的新篇章！
　　　
　　图片说明：
　　图①：2019年2月11日，四川省昭觉县三河村易地扶贫搬迁安置点，村民喜搬新居。
　　新华社记者 江宏景摄 
　　图②：2020年4月14日，河北省邢台市内丘县官庄镇邓村，纪检干部在群众家中了解扶贫资金落实情况。
　　刘继东摄（影像中国） 
　　图③：3月31日，一列满载货物的中欧班列从成都国际铁路港驶出。
　　白桂斌摄（影像中国） 
　　图④：4月6日，上海市松江区小昆山镇现代农业示范区，农民在田里劳作。
　　姜辉辉摄（影像中国） 
　　版式设计：沈亦伶
