
初心长留天地间
——献给百年来奉献牺牲的中国共产党人
　　清明至，祭英魂。
　　那一串串永不褪色的名字，璀璨了历史的星空，标定了精神的坐标。
　　他们舍生取义，涤净旧日腥脏；
　　他们艰难求索，引燃真理之火；
　　他们扎根奉献，点亮温暖人间；
　　……
　　历史不会忘记，从1840到1949，中华民族百年沉沦。
　　历史更加瞩目，从1949到本世纪中叶，中华民族百年复兴。
　　从石库门到天安门，从兴业路到复兴路。百年来，信仰在奋斗中淬火，一代代革命先烈秉承为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴的初心使命，赴汤蹈火、矢志不移，用鲜血和生命书写了气壮山河的英雄史诗，凝聚起亿万人民共创未来的磅礴力量。
　　追寻初心
　　清明前夕，巍巍武陵山，料峭山风浸染着早春的轻寒。
　　1日一大早，冒着扑面细雨，贵州铜仁市沿河土家族自治县中寨镇大坪村的村民们自发前往公墓，将亲酿的蜂蜜、精选的花枝摆放在一座黑色墓碑前，深切缅怀他们的文书记——大坪村驻村第一书记文伟红。
　　一年多前，在向深度贫困发起的最后冲锋中，这位连续七年始终奋战在脱贫攻坚一线的共产党员，把整颗心、整个身都留在了这里，化为一座精神的丰碑。
　　还是这片红色的热土。
　　86年前，刚刚经历了一次命运大转折的中国工农红军，在四渡赤水、遵义战役等一场场铁血鏖战中，奋勇拼搏、义无反顾，英烈的鲜血染红了黔山贵水。
　　时空变幻，英魂不灭。
　　回望百年，当最早的一批播火者高擎起第一面鲜红党旗时，集结于这面庄严旗帜下的革命先驱，便始终牢记为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴的初心使命，在救国、兴国、强国的征程中舍生忘死、前赴后继，将功勋镌刻在祖国的大地上。
　　致敬英烈！
　　九原板荡的岁月里，他们坚贞不屈，以铮铮铁骨守初心、以血肉之躯担使命——
　　“你是郭亮吗？”
　　“我承认是总工会的委员长郭亮，你们就可以杀了，不必多问！”
　　“说说共产党的地下组织情况。”
　　“开眼尽是共产党人，闭眼没有一个。”
　　“你不说，我会严刑拷问的！”
　　“家常便饭。”
　　“我要砍你的头！”
　　“告老还乡。”——
　　这是1928年3月，年仅27岁的共产党员郭亮被捕后，在敌人“法庭”上的全部“供词”。
　　穷凶极恶的国民党反动派因担心郭亮在群众中的巨大影响，不及再审，便将其秘密杀害，并将头颅挂起来示众。
　　鲁迅得知此事后，愤然挥笔写道：“革命被头挂退的事是很少的。”
　　李大钊、蔡和森、杨靖宇、赵一曼、刘胡兰、邓中夏……无数革命先烈为争取民族独立和人民解放抛头颅、洒热血，勇往直前以赴之，筑起拯救民族危亡、捍卫民族尊严的钢铁长城。
　　苍山巍巍，江水泱泱。
　　英雄们在绝境中的不屈抗争，撑起了一个民族的苦难辉煌。
　　致敬英烈！
　　筚路蓝缕的建设时期和春潮澎湃的改革时代中，他们鞠躬尽瘁，以赤子情怀守初心，以忘我精神担使命——
　　2日清晨，在被称为“世界屋脊的屋脊”的西藏阿里地区，“守墓人”扎西加措早早来到狮泉河烈士陵园，像往常一样，查墓穴、扫墓道、清杂草。
　　在这座海拔4400多米的烈士陵园里，97座墓地分别属于63名进藏先遣连烈士和34名在建设阿里过程中牺牲的烈士，其中就包括孔繁森。
　　“远征西涯整十年，苦乐桑梓在高原。只为万家能团圆，九天云外有青山。”这首孔繁森留下的诗篇，生动概括了他在高原的工作状态：在藏十年，由援藏到调藏，他为当地的发展呕心沥血，倾尽所有。
　　雷锋、谷文昌、杨善洲、罗阳、黄大年……无数埋头苦干、拼命硬干的英烈志士，将滚烫炽热的赤子之心投入祖国建设事业中。
　　心有大我，行止如山一般巍峨；赤诚报国，心胸如海一般辽阔。
　　从实现民族独立，到建设社会主义，从掀起改革热潮，到决胜全面小康，身处急难险重最前沿的，正是一代代共产党人逆行而上、向死而生的伟岸身躯。
　　从公开战线，到隐蔽战线，从看得见硝烟的战场，到看不见硝烟的战场，充盈于天地之间的，正是一群群“特殊材料”制成的共产党人“青春换得江山壮，碧血染将天地红”的浩然正气。
　　全民族抗战的同仇敌忾，渡江战役的横扫千军，抗美援朝的英勇无畏，抗洪抢险的勇往直前，抗疫斗争的逆行出征，脱贫攻坚的尽锐出战……历经百年风雨，在中华民族从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃中，处处都是可歌可泣的英雄礼赞，处处都是凯歌前行的豪迈宣示。
　　据不完全统计，近代以来，为中国革命和建设事业献出宝贵生命的烈士约有2000万。他们大多数是共产党员，大多数无名无姓。有名有姓的烈士只有196万。
　　诚既勇兮又以武，终刚强兮不可凌。身既死兮神以灵，魂魄毅兮为鬼雄。
　　1949年9月30日，人民英雄纪念碑奠基礼在天安门广场隆重举行。
　　毛泽东宣读了他亲自起草的碑文：
　　“三年以来，在人民解放战争和人民革命中牺牲的人民英雄们永垂不朽！三十年以来，在人民解放战争和人民革命中牺牲的人民英雄们永垂不朽！由此上溯到一千八百四十年，从那时起，为了反对内外敌人，争取民族独立和人民自由幸福，在历次斗争中牺牲的人民英雄们永垂不朽！”
　　2014年8月31日，十二届全国人大常委会决定，将9月30日人民英雄纪念碑奠基日确定为烈士纪念日。
　　此后，每年的这一天，习近平总书记等党和国家领导人都会与各界代表一起向人民英雄纪念碑敬献花篮。
　　制定英烈保护法，设立中国人民抗日战争胜利纪念日、南京大屠杀死难者国家公祭日，开展功勋荣誉表彰……党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视英烈保护工作，厚植全社会铭记英雄、致敬英雄的良好氛围。
　　革命英烈，如同永不陨落的星辰，照亮了夜空，照亮了大地，也照亮了民族复兴的前行道路。
　　叩问初心
　　生命最后一个月，即便从院长变成了病人，武汉市武昌医院院长刘智明也从未放下过工作。
　　病床上，他不停地接打电话、回复微信。
　　2个小时内改造门诊部；3天内完成全院既有其他疾病患者转移；对西院区整体改造并建好300张隔离床位……满满当当的时间表，一刻不得休息，直到生命的终点。
　　“他总是这样，忙到没有时间关心自己的身体。”刘智明的同事、武昌医院消化内科主任王珣说。
　　人生大事，莫重于生死。
　　面对这些危难关头尽职责、挑战面前勇担当的共产党员，人们无数次地想要寻找、叩问初心。
　　——生死考验下，是怎样的力量激励着他们屡仆屡起、至死不渝？
　　“我们是贫贱夫妻，我们看王侯如粪土，视富贵如浮云。我们不怕穷、不怕苦。我们要安贫乐道。这个‘道’就是革命的理想。”在生活极为艰难、随时都有可能被捕牺牲的情况下，恽代英这样告诫妻子。
　　他认为“主义”是一个“有力量的东西”，愿牺牲一切为之奋斗。
　　认准了真理，就一往无前。
　　1924年春节，出生于地主家庭的吴焕先，把自己从学校带回来的马克思像恭恭敬敬地贴在家里的供桌上方。
　　“这位大胡子外国老头儿，可是个好老头儿。他的名字叫马克思。他是我们穷人闹革命的导师。按照他的方法干，我们一定会创造出一个新社会。”吴焕先对家人说。
　　他是这样说的，也是这样做的。
　　入党后，吴焕先做的第一件事，就是将自家的佃户、债农请到家中，当面把租地契约和债务借据烧个一干二净，彻底背叛了自己的地主阶级家庭，坚定走上了革命道路。
　　吴焕先英勇善战、身先士卒，得到红二十五军全军将士的爱戴。1935年，年仅28岁的他在战斗中不幸牺牲。
　　追求真理的道路上，因为相信，所以看见。
　　“英特纳雄耐尔，就一定要实现！”相信真理的瞿秋白，哼唱着自己翻译的《国际歌》从容赴死，微笑饮弹。
　　“不要荣誉，不要功建，只望向真理的王国进礼。”相信真理的殷夫，置生死于度外，只想做带给人间光明的普罗米修斯……
　　百年来，无数共产党人为了追求真理以身许国、浴血奋战，铸成今日中国之富强基底。
　　——时间长河里，是什么让他们宵衣旰食、夙兴夜寐？
　　1962年，焦裕禄调到河南兰考任职。
　　那时的兰考正饱受风沙、盐碱、内涝之患。在带领全县人民封沙、治水、改地的斗争中，焦裕禄身先士卒。
　　风沙最大时，他带头去查风口，探流沙；大雨倾盆时，他带头蹚着齐腰深的洪水察看流势；风雪铺天盖地时，他率领干部访贫问苦，登门为群众送救济粮款……
　　他的心里装着全县的干部群众，唯独没有他自己。因为肝病，焦裕禄常痛得直不起腰，但他用手或硬物顶住肝部，坚持工作。
　　“我将无我，不负人民。”
　　党和人民血肉相连的密码，就隐藏在焦裕禄“生也沙丘，死也沙丘”的赤子情怀里，在杨善洲“绿了荒山白了头”的默默奉献里，在廖俊波“能在现场就不在会场”的真抓实干中……
　　——穿越风浪，是什么让他们不断自我提升、永立时代潮头？
　　工作30年，租房28年，先后搬家6次，最后一次，4个纸箱里装着的全部“家产”，除了生活必需品之外，就是68本荣誉证……山西大同市阳高县信访服务中心原主任、共产党员李培斌50年的人生，活得踏实，活得亮堂。
　　正直如山，清廉若水。
　　翻开他的日记本，这位来自基层的人民调解员对自己有着严格的检视：
　　“始终保持党的艰苦奋斗优良传统，守得住清贫，耐得住寂寞，经得起埋怨”“坚定廉洁底线，不义之财不取，不仁之事不为，不正之风不沾”“防微杜渐，抵制诱惑，无愧于党、无愧于民、无愧于心”。
　　“清贫，洁白朴素的生活，正是我们革命者能够战胜许多困难的地方！”方志敏在他撰写的《清贫》中如是说。
　　生命无法不朽，但可以创造不朽。
　　永葆初心
　　81192——每年4月1日，这串编号总会被人们提起，纪念壮烈牺牲的英雄。
　　2001年的这一天，海军航空兵飞行员王伟驾驶81192号战机紧急升空迎敌，被对方螺旋桨打掉尾翼，消失在海天之间。
　　2021年3月底，一封落款为“您跨越二十年的战友”的手写信放在王伟墓前。
　　“马上就到您离开二十周年的日子了，我来看看您。”信中说，“最初认识您是在2017年4月1日，那时我大一。……我心中沉睡多年的军旅梦宛若深埋地下的种子感受到了春意，开始萌发。”
　　这封信，讲述了一位年轻人受王伟事迹鼓舞加入海军的故事，也见证着在英雄精神激励下，无数后来者接力前行的脚步。
　　“我已无法返航，你们继续前进！”正如王伟在生命最后时刻留下的这句话，永葆初心、继续前进，是对英雄最好的纪念。
　　永葆初心，就要使信仰之火熊熊燃烧。
　　“我志愿加入中国共产党”——这句铿锵誓言，让先烈们前赴后继。
　　从来壮烈不偷生，许党为民万事轻。王伟在入党申请书中写下“决不是为了捞点政治资本，也不是为了升官发财”；陈占芳倒在战场，衣袋里的入党申请书留下16个弹孔；樊贞子、曾翙翔等脱贫英雄，在入党申请书中留下对信仰的诠释。
　　“为共产主义奋斗终生”——这句庄严承诺，一直在神州大地回响。
　　中国共产党即将迎来百年华诞之际，党史学习教育在全党如火如荼展开。在邱少云烈士纪念馆、在遵义会议会址、在青海省西宁市中国工农红军西路军纪念馆的西路军雕像前……重温入党誓词的宣誓声，坚定着前行的理想和信念。
　　永葆初心，就要让红色基因绵延不绝。
　　“欢迎大家参观我们景岳小学！1941年4月17日深夜，共产党员崔景岳、马文良、孟长有为了民族的独立，人民的解放，面对封建军阀马鸿逵的屠刀，宁死不屈，英勇就义在我们的校园内……”
　　作为学校一名小小解说员，11岁的杜雨桐在学习之余常常给来参观三烈士纪念馆的客人和本校同学讲解三位英雄的故事。
　　“我们现在的幸福生活是烈士们用鲜血和生命换来的，他们英勇奉献的精神像一面永不褪色的旗帜激励着我们景岳的学生，现在好好学习，长大以后报效祖国。”杜雨桐说。
　　夏明翰、董存瑞、王进喜、邹碧华、黄文秀……前赴后继的英烈，成就了百年大党的辉煌历史，为立党兴党强党提供了丰厚滋养，也在一代又一代青少年心中播撒下“红色种子”。
　　永葆初心，就要走好新时代长征路。
　　清明，桂北。山间水旁，红军墓分外肃穆。
　　1934年11月下旬至12月上旬，为确保中共中央和中央红军主力渡过湘江，粉碎敌人围歼红军于湘江以东的企图，数万红军将士奋勇杀敌，鲜血染红了大地。
　　先烈热血浸染的桂北山区，如今已摆脱贫困，迎来别样的新风景：
　　与昔日红军进入灌阳、全州两县的线路重合度80%以上的灌凤高速于2015年开通，给老区人民带来更多福祉；
　　在新圩阻击战所在地灌阳县新圩镇和睦村，灌凤高速公路带来了更多游客，带动当地黑李、西瓜等水果热销；
　　走进华江乡高寨村梁家寨，竹林摇曳、溪水透亮，一栋栋具有瑶族特色的民居错落有致，红色文化广场、农耕展示区等别有味道；
　　……
　　逶迤八百里沂蒙，巍巍七十二崮，曾有百万人民拥军支前，十万英烈血洒疆场。
　　如今，军民水乳交融、生死与共铸就的沂蒙精神在接续传承，先辈们人民至上的情怀理念，已深深融入新一代共产党员的血脉基因中。
　　山东临沂市兰陵县代村党委书记、“时代楷模”王传喜正在大力鼓励支持村民自主创业就业，带领人民群众开拓强村富民的路子。
　　“每一代人都要走好自己的长征路。全面推进乡村振兴，我们要接力干下去。”王传喜语气坚定。村庄越来越美，是他和所有村民的愿望。
　　马克思说“我们的事业并不显赫一时，但将永远存在”。志士先驱虽已长眠，但留给后人的那弥足珍贵的精神财富，将世代长存，永不磨灭。
　　英雄不寂寞，初心留人间。
　　清明祭扫的队伍，蜿蜒在江西瑞金叶坪的红军烈士纪念塔前。纪念塔正前方的草地上铺写着八个苍劲大字——
　　“踏着先烈血迹前进”！
　　（新华社北京4月4日电  参与采写：杨文、邬慧颖、翟永冠、李凡）
