
到乒博馆 阅成长相册（华夏博物之旅）

　　2013年5月，鉴于中国对世界乒乓球运动发展的贡献，国际乒联与上海市政府经过多次磋商后决定，将位于瑞士洛桑的国际乒联博物馆整体搬迁至中国上海，坐落在黄浦江西岸世博园区内。国际乒联博物馆较完整地保留了世界乒乓球运动起源和发展的物化历史。
　　2014年10月，国际乒联、中国乒协和上海市教委三方签订合作协议，按照“二馆合一”的原则，由上海体育学院作为责任主体，将国际乒联博物馆和原计划建设的中国乒乓球博物馆进行整合建设。建成后的国际乒联博物馆和中国乒乓球博物馆（简称乒博馆）于2018年3月正式开馆。
　　
　　4月10日，上海在国际乒联博物馆和中国乒乓球博物馆（简称乒博馆）举办活动，纪念50年前的乒乓外交。这座乒乓球主题博物馆（图⑤）也引起了不少人的关注。目前，乒博馆展区共4000余平方米，拥有1.2万余件（套）国内外珍贵藏品。
　　国际馆镇馆之宝
　　福斯特套装
　　国际馆以时间为脉络设有6个展区：发轫英伦、竞技风云、燃情奥运、技术沿革、魅力乒乓、国际乒联名人堂。
　　“发轫英伦”展厅，通过展示早期器械、邮品、海报、纪念品、照片等历史物件以及科普影像资料，再现了19世纪末20世纪初乒乓球运动起步的历程，不少珍贵藏品令人大开眼界。
　　乒博馆现存历史最久远的一件藏品——1576年在比利时安特卫普出版的木刻印书，引人关注。这本记载有早期人们拿着网线球拍打球场景的木刻印书，静静地向观众展示乒乓球的历史。
　　国际馆的镇馆之宝福斯特套装也别具一格。这是已知的现存最早的乒乓套装，是草地网球向室内运动发展的衍生品。套装内有球拍、球、球网、木质网架和桌布等，球拍和球分别是世界上第一副乒乓球拍和第一个以“乒乓”命名的乒乓球。球拍为制作精美的网线拍，拍头较小，球的直径为30毫米，是棉布包裹的橡胶球，类似网球。
　　此外，乒乓球桌爱情故事照片、乒乓主题明信片等多件藏品背后都蕴含了充满时代特色的历史记忆，无不传递出乒乓球这项百年运动的历史和魅力。
　　中国馆镇馆之宝
　　世乒赛男团冠军奖牌
　　中国馆根据乒乓球运动传入中国和在中国的发展历程，设有4个展区：常青之基、铸就辉煌、乒乓之春、科技助势。
　　这块1965年第二十八届世乒赛男子团体冠军奖牌（图④）是中国馆的镇馆之宝，获得者是乒乓球名将庄则栋，现藏于“铸就辉煌”展厅。这届比赛，中国队创造了辉煌：在7个项目里共夺得男团、女团、男单、男双和女双5个项目冠军，中国男团实现了三连冠的壮举，女团击败四连冠的日本队，首次捧起考比伦杯。
　　中国馆的展厅还通过多种形式展现乒乓运动的历史文化。互动电子屏的影像资料，讲述了20世纪50年代开始，我国向120多个国家和地区派遣援外教练、帮助当地发展乒乓球运动的故事……
　　国际级体育类博物馆
　　架起藏品与观众的桥梁
　　乒博馆是第一个引入中国的国际级体育类专业博物馆，同时也是国际体育组织所属博物馆首个在异地建设发展的项目。国际乒联副主席、乒博馆馆长施之皓介绍，乒博馆依托国际乒联和上海体育学院学科人才资源优势，致力于建设世界乒乓球项目智库基地、世界乒乓技术技能体验基地和青少年教育与社会实践基地。
　　自开馆以来，乒博馆发挥“上海市民终身学习体验基地”“上海市学生社会实践基地”“黄浦区科普教育基地”“黄浦区爱国主义教育基地”“大中小学思政课一体化研修基地”等平台作用，借助3D影院、VR体验等技术力量和交互手段，架起了一座乒乓藏品与观众间的沟通桥梁。
　　截至2020年，乒博馆累计到馆参观人数逾30万人次，国内、国际巡展观展人数逾53万人次，多渠道线上关注量达3000余万。此外，由乒博馆主办的国球大讲坛、冠军挑战赛、乒乓球运动技能等级测试等多项品牌活动吸引了许多市民参与。
　　图片由中国乒乓球博物馆提供
