
制度创新的新时代探索（感悟初心）

　　2013年的秋天，“负面清单”出现在新生的中国（上海）自由贸易试验区。
　　由上海开始的自由贸易区试验，堪称一场政府职能转变的自我革命，更多着眼于制度层面的创新、制度环境的供给，是制度创新的新时代探索。通过对标高标准，以扩大开放促进政府职能改革，全面提升治理能力、大幅提高行政效率。
　　扩大开放，必须直面深化改革的挑战。
　　中国由高速增长转向高质量发展，改革开放步入深水区。改革必须拿出刀刃向内、壮士断腕的勇气，厘清政府与市场的关系，在法治化、国际化、便利化上提供更多有效的制度供给，打造更优化、更开放、更符合高质量发展所需的营商环境。
　　外商投资准入的负面清单、先照后证、证照分离、自由贸易账户……自贸区改革，每一项都是难啃的“硬骨头”，且牵一发而动全身。怎样规避系统性风险？上海自由贸易试验区沿用了渐进式改革的成功经验：先行先试、由点及面，统筹兼顾、协调推进，探索出新的发展模式和制度创新的重要路径。
　　“大胆试、大胆闯、自主改”，同时必须“可复制、可推广”。上海自由贸易试验区的制度创新成果，渐次放大，逐步扩展。从临港新片区到海南自由贸易港，渐次推进的改革，充分显示了顶层设计的高瞻远瞩、基层创新的充沛活力。
　　自贸区试验仍在继续，仍有许多课题待“破”，难题待“克”。值得一提的是，7年多的试验过程，让人们越来越深切地体会到政府“放、管、服”改革三者之间的内在联系。推进改革开放，优化营商环境，更好激发市场主体活力，这不但成为上海自由贸易试验区的常态，也成为全国各地政府部门的改革方向，有力推动了扩大开放和高质量发展。
　　
