前海管理局原局长郑宏杰
种好改革开放试验田（亲历者说）

　　从广东自由贸易试验区前海蛇口片区的大拱门进入，沿着前海大道，穿过鳞次栉比的写字楼前行至海边，一块巨型黄蜡石上，鲜红的“前海”二字，在阳光的照射下分外耀眼。
　　2012年12月7日，习近平总书记在这块前海石旁，发出了改革开放再出发的伟大号召。
　　“总书记在党的十八大后考察调研的第一站就是深圳，就是要向世界宣示中国改革不停顿、开放不止步。”前海管理局原局长郑宏杰至今还清楚地记得，当时的前海还是一片热火朝天的工地，伴着施工机械的轰鸣，郑宏杰向总书记作了简要汇报。
　　“那天我们工地热火朝天、一片忙碌。”郑宏杰回忆，“总书记说，前海现在这种建设场面,使我们回忆起深圳初创时期的景象，一张白纸，从零开始，可以画最美、最好的图画，关键是怎么画好。”
　　“总书记指出，把前海作为改革开放的一块试验田，继续获得经验并向全国推广。要发扬特区‘敢为天下先’的精神，做第一个‘吃螃蟹’的人，落实好先行先试的特殊政策。总书记鼓励我们大胆地往前走。”郑宏杰说。
　　这些年来，前海不负厚望，勤勉努力。
　　前海管理局刚成立时，没有办公地点，郑宏杰和同事在市里开完会，就提着包站着讨论，有时候写材料也只能坐在车里进行。
　　在前海的3年，是郑宏杰来深圳的约20年里最忙碌，但也是最充实的3年。虽然工作千头万绪，但参与前海建设的每一个人干劲十足，因为在这片土地上能实现自己的梦想和价值。
　　“敢闯敢试是深圳的魂，创新发展是深圳的根。”郑宏杰说，正是因为解放思想，敢闯敢试，深圳才有了今天的发展成就。
　　在他看来，前海的重要性在于制度设计，要用“闯”的精神、“创”的劲头、“干”的作风，为新一轮改革开放提供更多可供借鉴的经验。
　　“现在，有时候我也会自己一个人到前海的大堤上坐坐。看到过去的滩涂如今已是大楼林立，心里无比欣慰和快乐。毕竟，我曾为她付出过心血和汗水。”郑宏杰说。
　　
