
剧院是城市的文化窗口（来自现场的声音）

　　近年来，不少观众拖着行李箱，只是为了看一部剧，便赶到北京、上海、广州、天津、哈尔滨、苏州、杭州……还会因为一部剧喜欢一座剧院，甚至爱上一座城市。如何让剧院更积极地参与城市文化建设？
　　首先，作为剧院建设者和城市规划者，政府部门在推动剧院和城市文化共建方面发挥着重要作用。如何让剧院从硬件建设向演出内容建设升级，塑造城市文化形象和品牌，实现由“表”及“里”的突破，是各地在剧院兴建热潮之后亟须面对的问题。
　　其次，剧院的内容供给、管理水准要跟得上硬件设施水平，才能真正发挥剧院的应有价值。剧院应着重挖掘和传承好本地的文化艺术种类，更好地丰富当地群众的精神生活，力求满足多元化的文化需求。通过高效运营，扩大文化传播力，如通过建立标准化管理和服务手段，扩大服务空间范围，提升文化内容的规模化影响力；借助技术手段为艺术插上翅膀，启动智慧剧院建设，打破剧场舞台的边界。
　　再者，市民作为剧院消费者和城市参与者，发挥着不可替代的作用。市民从最初的欣赏者到交融互动的参与者，再到成为城市文化的自觉传播者，他们的文化审美、参与程度、支持力度不断提高，将成为剧院与城市间不可或缺的一根纽带，潜移默化地提高城市整体的文化生活品质。
　　剧院是一方精彩的舞台、一个城市的文化“会客厅”，也是一扇动人的窗口、一个城市文化建设的缩影。透过它，我们可以品味一座城市的文化特质，管窥一座城市的生活品质，感知一座城市的澎湃活力。希望剧院能够为所在城市创造更多可能性，谋划更加美好的未来。
　　（作者为北京演出行业协会会长）
