
办好乡村赛事 激发体育活力（体坛观澜）

　　办好基层体育赛事不仅能提高乡村体育场地设施的利用率，还能引领更多人养成体育锻炼的习惯
　　
　　在两名球员的包夹下左突右奔，随后上篮得分！篮球赛结束前最后几秒，一名球员在队友的帮助下，为球队锁定胜利。刹那间，场边的观众，刚才或蹲着或坐着或站着的，都跳了起来，为精彩的比赛喝彩。
　　7天53场比赛，有专业裁判执裁，有球员从外地赶回来……俨然专业赛事的架势，但比赛举办地就在农村集市的小广场上。日前，宁夏吴忠市红寺堡区的一场乡村篮球赛，有来自附近5个县区的21支球队参赛，现场热闹非凡。
　　这些年，随着农村体育设施的完善、农民生活水平的提高，村民参加体育锻炼的热情高涨，乡村的体育赛事也逐渐多了起来。前不久，甘肃临夏首届农民篮球赛刚落幕，南龙镇四家咀村队欣喜地接过冠军奖牌；在海南三亚村级排球赛上，下班收工的村民叫上放假的儿子，父子组团上阵。体育为乡村美好生活增色，家门口办赛，村民就近参赛，大伙儿不仅锻炼了身体，还增进了情感。
　　赛场上一个个精彩画面，赛场下一串串漂亮的数据，让人不禁感叹乡村体育赛事的魅力。对推进乡村体育发展来说，在农村体育设施逐渐完善后，接续举办好基层体育赛事非常重要。办好赛事不仅能提高体育场地设施的利用率，还能引领更多人养成体育锻炼的习惯。如何把乡村体育赛事办好？红寺堡区乡村篮球赛的经验值得借鉴：从群众喜爱的运动项目出发，在当地政府和体育部门指导下，鼓励周边地区参与进来。
　　激发乡村体育活力，办好基层体育赛事，不仅能让乡亲们感受体育运动的乐趣，增强身体素质，还能让乡亲们提升获得感和幸福感。
