加大力度治理山水、持续推进生态修复，广西桂林——
清清漓江水 悠悠绕青山（美丽中国）

　　核心阅读
　　桂林山水甲天下。但污水直排、开山采石等，也一度给桂林带来了水质恶化、村庄脏乱等环境问题。近年来，当地下定决心，采取措施，护好山水的同时，全方位推进环境治理，大力保护漓江流域生态环境。
　　
　　江作青罗带，山如碧玉簪。来到广西桂林，看着眼前的漓江，很难不被这美景震撼。
　　可是，谁能想到，漓江曾经也出现过一系列环境问题：水质恶化，部分水源地富营养化；山体受损，喀斯特地貌上采石场遍地；环境脏乱，极大影响沿岸村容村貌……
　　近年来，桂林下定决心，采取措施，加大力度治理山水，科学、系统地保护漓江流域生态环境。
　　“湖水变清了，又回到了小时候的模样”
　　从桂林市区溯漓江而上，来到灵川县青狮潭水库。这是漓江最重要的水源地之一。“湖水变清了，又回到了小时候的模样！”家住库区公平乡五美村委会梅子自然村的苏喜冬说。
　　2000年起，成片的网箱开始出现在库区水面，到2013年，面积已达31.4万平方米。在网箱中养鱼，392户养殖户每天要向水库投放近100吨饲料。
　　浮上汽油桶，撒上网，苏喜冬也曾经加入过养鱼队伍。但渐渐地，他发现青狮潭变了颜色——水开始发黄，还泛着油光，“那时候水脏得很，我下水都不敢打赤脚。”
　　2014年初，青狮潭水库全面取缔网箱养鱼。上岸后，苏喜冬又搞起了养殖。可是转行没成功，因为青狮潭又变颜色了。一家又一家的养殖场，有的建在水库边，有的建在水库中的岛上，黑乎乎的污水顺着排水沟直流入水库。“气味刺鼻，开车路过水库，首先要紧闭门窗。”苏喜冬说。
　　2019年起，青狮潭水库库区周边乡镇拆除库区沿岸500米范围内的322家养殖场，向转产养殖场发放5500多万元奖补资金，鼓励村民发展现代高效特色农业。今年，苏喜冬种的2万棒香菇、2亩黑皮鸡枞菌能进账10万元，5月再种一批秀珍菇，还会多挣3万元。青狮潭水库库区管理站副站长徐辉说：“不仅村民富了，青狮潭水库的水质也变好了。”
　　2015年以来，桂林投入62亿元，重点实施了饮用水水源地保护、城市黑臭水体整治等一系列工程，对青狮潭水库、漓江干流城市段、桃花江等水域的网箱养鱼进行了清理整治，拆除了漓江流域沿岸1120家畜禽养殖场，建成区黑臭水体基本消除。目前，漓江干流国考断面水质常年达到国家地表水Ⅱ类水质标准，在生态环境部公布的2020年度全国地级及以上城市国家地表水考核断面水环境质量状况排名中，桂林排名全国第二。
　　“矿山复绿，期待今后的一片绿荫”
　　离漓江不远处，有一座废弃矿山，地处桂林喀斯特世界自然遗产地，盛产方解石，开采出来的石头是做牙膏等的材料。
　　雁山区大埠乡黎家村委暗嵅村的生态管护员毛春发说，7年前，他就是这座矿山的矿工，钻山、耙矿、运输，日复一日，原本很缓的山坡，硬生生被掏出了一面绝壁。矿区大面积山石裸露，植物无法生长，水土流失严重。
　　当地很快关停了矿山，相关的生态修复工程也开始实施。为最大限度地保证喀斯特景观的原真性，当地投资200万元，采用堆叠植生袋和覆土种植的方法进行修复。适应性高、生长快、维护少的栾树、葛藤、类芦、芭芒等乡土植物被广泛种植，茂盛的植物遮挡住了创伤面，也引来不少野生动物繁衍生息。
　　近年来，桂林持续实施了桂林喀斯特世界自然遗产地（风景区）生态景观修复工程，完成了一期、二期工程共10个点位11万平方米的生态修复；三期工程计划投资2000万元，对8个点位进行系统生态修复，预计今年5月完成。如今，漓江风景名胜区18家采石场已全部关停，复绿山体136万平方米，整治毁林垦荒点189处。
　　“矿山复绿，期待今后的一片绿荫。”毛春发说。
　　“完成580个农村环境整治项目，146万余人受益”
　　“我办民宿这些年，亲眼见证了村里环境的改善。”在位于阳朔县兴坪镇的大河背村，“水墨居”民宿经营者段友良说。以前，大河背村污水管道破损，污水直排漓江；人工浆砌石护堤常年被江水冲刷，破损严重；地上“拉链路”、线路“蜘蛛网”，各种违法搭建与漓江的风景格格不入，“村子三面环水，照理说可以发展旅游业，但脏乱差的村容村貌完全无法吸引游客。”段友良说。
　　2019年底，大河背村开展生态景观修复工程，先进的污水处理设施、城市化标准的配网改造、自然的青石板步道等改变了村子的面貌。2011年以来，桂林在保护好生态的基础上全方位推进环境治理，风貌改造、改厨改厕、园林绿化等工程不断推进。
　　“桂林完成580个农村环境整治项目，146万余人受益。”桂林市生态环境局土壤环境管理科科长王雄说。另外，漓江沿岸共拆除6.8万余平方米各类违法搭建，漓江城市段161艘住家船全部迁移上岸，清理拆解80余艘弃置船舶和餐饮船舶以及570余张没有筏工证的竹筏。
　　以大河背村为例，2019年，全村旅游接待人数为14万人次，环境整治后的2020年，接待游客上涨到32万人次。“山水甲天下，桂林实至名归。”段友良笑道。
