
加快转型建设 锻造精兵劲旅
——习近平主席出席海军三型主战舰艇集中交接入列活动在全军引起强烈反响
　　中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平4月23日出席海军三型主战舰艇集中交接入列活动，在全军引起强烈反响。广大官兵表示，要加快推进转型建设，潜心钻研，刻苦训练，熟练掌握手中武器装备特别是高技术武器装备，不断增强新质作战能力，锻造召之即来、来之能战、战之必胜的精兵劲旅，不负党和人民重托。
　　倍感振奋 备受鼓舞
　　“习主席亲临仪式现场，亲切接见一线官兵，充分体现了对海军转型建设的高度重视，对新质战斗力建设的格外关注，对海军官兵的关心厚爱。”海南舰舰长闾勇军说，作为新型战舰的第一任主官，深知责任重千钧，一定做到边训练、边备战、边建设，加速推动新质战斗力生成。
　　人民海军忠于党，舰行万里不迷航。大连舰政委张向晖说，习主席授旗并登舰视察，是全舰官兵的政治荣耀，要更加从严要求，坚定维护核心、看齐追随，在深蓝航道上书写铁血忠诚。
　　“武器装备是军队现代化的重要标志，是国家安全和民族复兴的重要支撑。”有着20年军龄的新型潜艇艇员、二级军士长高建涛，多次见证人民海军潜艇装备更迭换代。他表示，人民军队装备发展日新月异，广大官兵的打赢底气越来越足，一定练好手中武器，做到召之即来、来之能战、战之必胜。
　　部队有关领导表示，接装部队成立以来，组织官兵进厂跟训和试验试航，目前已具备操作装备和驾驭平台能力，战斗力建设初见成效，今后将紧跟海军转型建设步伐，尽快完成全课目训练，让国之重器早日形成作战能力，在维护国家主权、安全、发展利益中发挥更大作用。
　　精武强能 练兵备战
　　领袖关怀砺斗志，沙场处处练兵忙。
　　南海某海域，海南舰所属某登陆舰支队官兵展开反蛙人袭扰、规避“敌”潜艇、编队防空、岛礁登陆等实战化课目训练，着力破解联合作战难点课题。与大连舰同属某驱逐舰支队、正在海上执行任务的海口舰官兵，把领袖关怀化作练兵动力，瞄准防空反导、反潜作战等内容专攻精练，锤炼部队实战能力。
　　黄海某海域，被中央军委授予“水下发射试验先锋艇”荣誉称号的海军某潜艇组织攻防演练。艇长李寒飞表示，演练中，官兵们把战斗力标准贯穿到每一个环节、每一次操作，在实战实训中砥砺打赢本领，努力锻造坚不可摧的水下盾牌。
　　南部某省，“常规导弹第一旅”官兵冒雨实施极限条件下发射对抗训练。所属发射三营一级军士长、士官指挥长付国胜带领作战单元快速展开设备、起竖导弹，成功处置临机减员、随机导调、变化打击目标等“特情”，最终精准点火。
　　中原腹地，空降兵某旅、联勤保障部队某部群众性练兵比武竞赛如火如荼；京郊训练场，武警北京总队执勤第四支队官兵加紧探索新装备作战运用……习主席出席海军三型主战舰艇集中交接入列活动，持续激发起广大官兵矢志精武强能、聚力练兵备战的热情。
　　牢记嘱托 不辱使命
　　习主席出席海军三型主战舰艇集中交接入列活动的新闻播发时，北部战区陆军某边防旅政委高慧锋正率队在中蒙边境最东端执行军地联合巡边任务。他表示，要以“北疆有我，寸土不让”的使命意识，带领官兵扎根边防、安心边防、创业立功边防，为筑牢祖国北疆安全稳定屏障再立新功。
　　赵雨刚是空军航空兵“强军先锋飞行大队”的一名飞行员。近年来，随着实战化训练持续深入，联合训练渐成常态，赵雨刚“朋友圈”中的其他军兵种战友越来越多，他表示，要深刻体悟统帅期望，奋勇投身转型建设，不断提升作战能力，完成好党和人民赋予的新时代使命任务。
　　“要自觉向新装备、新技术、新思维要战斗力。”某基地信息通信旅政委周镔说，要始终着眼未来战场，紧盯战斗力生成的关键环节，培育官兵创新意识和创新能力，大力提高创新型人才培养质量，把创新成果转变为部队战斗力新的增长点。
　　执掌大国长剑，当好王牌底牌。火箭军某旅先锋营指挥长何贤达说，要锤炼过硬战斗作风，时刻保持箭在弦上、引而待发的备战状态，最大限度发挥新型武器装备效能，忠实履行保卫祖国安全和人民幸福生活的神圣职责。
　　（新华社北京4月25日电  记者梅世雄、梅常伟  参与采写：陈润楚、张庆宝、李永飞、曹立、杨洁林、谢非、姜润邈）
