
加快推进高标准农田建设（牢牢把住粮食安全主动权）

　　春雷阵阵，春雨如帘。
　　安徽省凤阳县小岗村，南北土地落差数十米，以前坑坑洼洼，旱涝难治。一场春雨过后，积水能否排掉？
　　雨过天晴，绿卷麦田，雨水顺麦间浅沟流出。凤阳县委常委、小岗村党委第一书记李锦柱自信满满，“实施两轮高标准农田建设后，全村1.37万亩确权承包地平平整整，旱能浇、涝能排。”
　　今年，小岗村又启动“引淮润岗”项目，将淮河水引上岗坡地。南北双向，两条水源，助力小岗村和周边耕地旱涝保收、一年两熟。
　　保障粮食安全，关键是要保障粮食生产能力。习近平总书记指出：“要建设高标准农田，真正实现旱涝保收、高产稳产。”近年来，我国高标准农田建设取得显著进展，截至去年底累计完成8亿亩建设任务。“十四五”规划和2035年远景目标纲要提出，建成10.75亿亩集中连片高标准农田。今年中央一号文件提出，实施新一轮高标准农田建设规划，2021年建设1亿亩旱涝保收、高产稳产高标准农田。
　　高标准造良田，端牢中国饭碗，广袤田野佳音频传。
　　强化资金保障
　　提高建设标准
　　“今年河南高标准农田建设任务达750万亩，比去年增加90万亩。”这些天，河南省农业农村厅农田建设管理处处长黄幸福既振奋不已，又深感责任在肩。河南省2021年高标准农田建设计划，已经批复41个县98个项目203万亩，4月底前大部分项目可开工建设。
　　不仅要扩面积，更要提标准。在已有54万亩高标准农田示范区的基础上，河南今年将再建30万亩以上的示范区，亩均投入从1500元增至3000元以上。
　　升级版高标准农田是什么样子？
　　放眼河南省商水县张庄镇的大片麦田，新修的16公里水泥路宽阔平整，42公里衬底渠硬化翻新，“田成方、林成网、路相通、渠相连”。
　　这片示范区科技含量不少。气象显示、墒情监测、苗情监测等设备一应俱全；自走式节水灌溉机张开百米长的“臂膀”，配合沟渠引水、固定式喷灌，为灌溉上了“多重保险”。
　　种田大户邱守先拿出手机，轻轻一点。远处，田间喷头自动打开，“根据墒情，设置浇水时间，浇完自动停止。水肥一体，混合喷洒，节水节肥。”
　　商水县过去缺水，旱灾频繁。去年，商水县投资1.5亿元，打造5万亩高标准农田示范区。“我流转耕种的2100亩地，浇一遍只用两天，每亩只花四五元。去年倒春寒加大旱，普通地一亩收麦子700多斤，我每亩打了1300斤。”算着账，邱守先笑容洋溢。
　　河南省农业农村厅副厅长马万里介绍，河南累计建成6910万亩高标准农田，亩均提升粮食产能超150斤，亩均实现农民增收约155元。到2025年，河南高标准农田总面积可达8000万亩以上，稳定保障650亿公斤以上粮食产能。
　　建设高标准农田，离不开给力的投入。2020年，中央财政安排农田建设补助资金867亿元，优先在粮食生产功能区和重要农产品生产保护区建设高标准农田。今年中央一号文件提出，多渠道筹集建设资金，中央和地方共同加大粮食主产区高标准农田建设投入。各地将农田建设作为财政支出重点事项，强化资金投入和机制创新。
　　今年安徽将建设500万亩高标准农田，亩均投入从1500元提高到2250元。“一方面，把高标准农田建设纳入民生工程，加大财政投入；另一方面，鼓励家庭农场、合作社、农业企业申报项目。”安徽省委农办主任、省农业农村厅厅长卢仕仁说，2019年、2020年高标准农田建设，全省受益对象承担投入项目80个，吸引社会资金6489万元。
　　在安徽省明光市金桥湾产业园的6100亩高标准农田里，工程建设刚刚结束。进园区，蹲下看，搓把土，肥沃又松软。
　　“深耕过后，等水稻育秧，5月就能种。”明光市桥蒲农民种植养殖专业合作社理事长卞泽西看着“宝贝土地”，喜不自禁。合作社流转1.5万多亩地，一季稻、一季麦轮作，穿插玉米和油菜，“其中七成是高标准农田，不仅粮食产量高出普通农田20%，品质好，卖价也高。”
　　2019年，得知省里有政策，财政补助80%，鼓励新型农业经营主体参与建设高标准农田，卞泽西赶紧与明光市农业农村局联系。项目往上申请，土地流转先行。很快，合作社新流转过来6000多亩地，申请也批复下来。
　　财政资金投入732万元，卞泽西自筹183万元，去年9月施工队整地清淤、修路通渠。见工程进展顺利，卞泽西又投入130多万元，深挖沟，拓宽渠，硬化道路1.5公里。
　　从用好土地出让收入、用足新增耕地收益，到推动发行高标准农田建设债券、有序引导金融和社会资本投入，各地着力健全多元化投入机制，强化资金保障，确保高标准农田建设“更上一层楼”。
　　强化质量监管
　　完善管护机制
　　安徽省怀远县河溜镇高标准农田项目建设现场，挖掘机整修道路、桥涵、防渗渠，工程监理、群众代表监督施工，来来往往……
　　“这个项目，面积两万亩，涉及7个村庄，目前进展过半。”河溜镇水利技术推广站站长贾尚明在现场指挥。工程实施前，设计人员实地勘查后形成方案，召开村民大会征求意见。怀远县农业部门、镇政府、施工单位、专业监理、第三方检测、农民监督员“六位一体”全程监督。
　　推进高标准农田建设，各地充分发挥农民主体作用，抓好新建项目全程质量管理，加强工程建后管护，确保建成一亩、管好一亩。
　　在湖南省常德市，农业部门引入第三方，委托具备相应资质的专业机构组成监督巡查组，及时掌握全市农田建设项目实施总体情况，特别是工程进度、质量、管理等方面的突出问题。山东省寿光市实施村级义务监督员制度，项目区的每个村庄都有3至5名义务监督员，由受益群众对项目质量实施全程监督。
　　河南省漯河市郾城区商桥镇后甄村村民王应杰，现在每天都要到地里转一圈，检查机井、变压器。1500多亩地，哪儿有井，何处是桥，他都门儿清。
　　商桥镇建有4.6万亩高标准农田，划分为一级、二级、三级网格。第三级网格设“一长三员”——网格长，由村干部、合作社负责人或种粮大户担任；管护员，由责任心强、有管护能力的村民担任；监督员，由村组干部、老党员等担任；农技员，由技术人员担任。
　　作为种粮大户，王应杰被聘为后甄村第三级网格管护员，每月拿补助500元。不久前，村民靳自权反映水管漏水，王应杰急忙赶来，手机拍照，传到镇网格化指挥中心。指挥中心转办，安排维修，不到1小时换好水管。
　　今年，漯河市30万亩高标准农田将全部建立“三级网格管理体系”。
　　长期管护，经费从哪里来？商桥镇党委书记朱昊说，商桥镇每年从水费中提取约45万元，县财政安排20万元，用于支付55名管护员报酬、维修护理、给农田基础设施上保险。
　　四川省要求建立高标准农田建设项目多元化管护经费合理保障机制，由县级财政根据实际需要合理安排落实管护经费，并将工程建后管护落实情况纳入年度高标准农田建设评价范围。江西省今年出台文件提出，统筹整合资金推进高标准农田建设，提高建设标准和质量，开展项目区“田长制”建后管护试点。
　　从河南的农田管护“网格长制”、江西的建后管护“田长制”，到安徽出台农田建设工程管护规定……各地正不断总结高标准农田建后管护经验，完善管护机制，落实管护主体、责任、内容，确保长期发挥效益。
　　强化激励约束
　　引导良田粮用
　　以前没想过种地的“90后”周地帅，如今已从城里回到小岗村，成了“新农民”。
　　小岗村实施第二轮高标准农田建设项目后，“小田变大田、碎田变整田”。全村流转土地达9500多亩，约占可耕土地面积总量的七成。
　　眼瞅着高标准农田建起来，周地帅的岳父流转经营600亩地忙不开，于是周地帅辞掉工作，回家种田。
　　“这是撒肥机、无人机，那是播种机、打浆机……”“90后”种地，理念新，用的也都是新型设备。受益于地大平整，新农机“跑”起来通达畅快。去年，周地帅帮周边农户开展无人机飞防，面积达7000亩。
　　同为“90后”，商水县的刘记森也感受到智慧农业带来的科技范儿。
　　农校毕业后，刘记森加入父亲刘天华开办的合作社，流转、托管数万亩土地。杀虫灯、测报灯一应俱全，监测作物成长环境，及时搜集病虫害图像，分析研判，及时预防。
　　“没有高标准农田建设，这些新技术就很难推广，种粮的比较效益就很难提高。”刘天华说，“现在地力好、产量高、效益大，种粮的积极性就大大提高了。”
　　国务院办公厅2019年11月印发的《关于切实加强高标准农田建设提升国家粮食安全保障能力的意见》提出，要坚持依法严管、良田粮用等原则，“切实加强高标准农田建设”。
　　建设高标准农田，不仅要以保障粮食产能为首要任务，确保吃得饱，还要为提供高品质的农产品奠定良好的资源环境基础，实现吃得好、吃得健康，从而更好地满足人民群众对美好生活的需要。各地着力建立健全激励和约束机制，支持高标准农田主要用于粮食生产。
　　四川省将高标准农田建设与现代农业园区建设有机结合。通过调整种植结构、创新种植技术，推广“粮经”“粮经饲”等绿色生态循环发展模式，做到既重视“米袋子”“菜篮子”，也重视“钱袋子”。
　　河南省按照专种、专收、专储、专用的路径，在高标准农田推广优质专用小麦。目前，优质专用小麦发展1533万亩，占全省小麦面积的18%，大部分是种植在高标准农田，订单率稳定在80%以上，收购价较普通小麦每斤高0.1元左右。
　　“以此为界，一侧种强筋麦，专做面包；一侧种中弱筋麦，用来做馒头、面条。”刘天华指着脚下的路比画，“小麦产地、品质实现可追溯，再打出自己的品牌，市场更好。”
　　今年，陕西省将建设高标准农田290万亩，同时坚决防止耕地“非粮化”。依托高标准农田，以臊子面闻名的岐山县正大力发展“一碗面”经济。“今年，布局原料生产，新建高标准农田4.5万亩。到10月前，建成优质小麦专供面粉原料基地20万亩，其中高标准农田达到7万多亩。据初步统计，综合一二三产业，全县‘一碗面’产值达到125亿元，到‘十四五’末，产值可达200亿元。”岐山县农业农村局局长张晓宇满怀信心。
　　（本报记者黄晓慧、方圆、王丹参与采写）
