
加强全球治理  共创美好未来
——习近平主席在博鳌亚洲论坛二〇二一年年会开幕式上的视频主旨演讲引发热烈反响
　　4月20日，习近平主席在博鳌亚洲论坛2021年年会开幕式上以视频方式发表题为《同舟共济克时艰，命运与共创未来》的主旨演讲。与会嘉宾纷纷表示，习近平主席的主旨演讲内容丰富、思想深邃，对于增强各界信心、凝聚各界共识，引导亚洲和世界各国携手战胜疫情，加强全球治理，共创美好未来具有指导意义。
　　“要平等协商，开创共赢共享的未来”；“要开放创新，开创发展繁荣的未来”；“要同舟共济，开创健康安全的未来”；“要坚守正义，开创互尊互鉴的未来”。习近平主席在主旨演讲中就携手共克疫情、加强全球治理、推动构建人类命运共同体提出四点倡议。与会嘉宾表示，习近平主席提出的四点倡议，对于各国携手应对当前人类面临的重大危机和挑战、推动全球治理体系朝着更加公正合理的方向发展具有极强的现实针对性和重大指导意义。
　　孟加拉国总理哈西娜表示，疫情让我们站在了人类历史的十字路口，面临当今时代最严峻的全球挑战。疫情防控凸显了全球治理的关键作用，要确保即使在危机中也不会有任何人掉队。世界各国应共同努力，让联合国等国际组织发挥有效作用，各个国家和经济体也必须相互关照。
　　国际货币基金组织总裁格奥尔基耶娃表示，面对世界大变局，有一件事是永恒不变的，那就是各国之间的团结。“通过进一步增强全球合作，我们可以把充满变化的世界变成一个人人皆有机会的美好世界。”
　　“当今世界发展中，没有任何一个国家可以独善其身，只有彼此互联相融才有未来。”巴基斯坦前总理肖卡特·阿齐兹表示，从提出“一带一路”倡议开始，受益最多的就是巴基斯坦。“一带一路”给巴基斯坦带来了天翻地覆的变化，相信会继续带来市场机会，让巴基斯坦通过一个个具体项目与世界互联、向世界开放。
　　柬埔寨首相洪森表示，柬方高度赞赏中国提出建设健康丝绸之路。
　　智利总统皮涅拉表示，国际社会比以往更需要团结一致，推动快速包容和可持续的复苏。“只有人人安全，世界才会安全。我赞赏中国努力提高疫苗产量的举措。”
　　“我们仍面临诸多挑战，多边体系必须展现担当、发挥作用。”第七十五届联合国大会主席博兹克尔表示。
　　联合国副秘书长刘振民表示，只有通过全球伙伴关系和强有力的多边框架才能应对全球挑战。国际社会必须恢复对多边贸易体系的信心，限制单边主义和保护主义措施。亚洲各国应该引领这样的多边合作，重启和振兴多边贸易体系，加速可持续的经济复苏。
　　金砖国家新开发银行行长马科斯·特罗约表示，世界正在经历大变局，各国相互依存，开展合作、提升生产力对我们而言非常重要。我们需要坚持多边主义，让多边机制发挥重要作用，优化全球治理，促进世界繁荣。
　　上海合作组织秘书长诺罗夫表示，疫情再次证明整个世界是互联互通的，我们需要团结协力来共同应对世界的共同挑战，防止世界从全球化走向孤立化。我们需要用坚定的多边主义和团结携手的努力来共同应对挑战。国际机制和区域合作机制应该发挥更大作用，增强多边合作和全球协调，从而合力抗击疫情，战胜危机。
　　意大利经济发展部前副部长米凯莱·杰拉奇说：“习近平主席的主旨演讲向世界传递重要信息：各国都在同一条船上，我们需要团结协作，才能共渡难关。”
　　联合国系统驻华协调员常启德表示：“团结协作是应对疫情的重要手段，也是应对其他全球性挑战的重要方式。”
　　约旦驻华大使胡萨姆·侯赛尼说，习近平主席的主旨演讲充满智慧的力量。各国应继续深化抗疫国际合作。
　　“封闭只会让世界倒退，各国只有在多边合作的基础上才能取得进步。”马耳他驻华大使卓嘉鹰说。
　　默克中国总裁安高博说：“在充满不确定性的动荡变革期，尤其需要坚持开放融通，以团结协作打造人类命运共同体。”
　　罗兰贝格全球管理委员会联席总裁戴璞表示：“我们要顺应时代发展潮流，推动全球治理体系改革，使其更适应这个变化中的世界。”
　　阿斯利康董事长雷夫·约翰森表示，习近平主席的主旨演讲彰显了中国政府持续扩大改革开放的决心和行动力，也展现了中国作为发展中大国，通过促进国际交流合作，为后疫情时代的全球经济复苏注入强劲动能的责任与担当。
　　（本报博鳌4月20日电  记者暨佩娟、刘仲华、曲颂、裴广江、于景浩、王迪、岳林炜、白紫微、杨迅）
