加速发展数字经济 助力武汉打造“五个中心”
中南高科扎根武汉临空港经开区（东西湖区）谱写网络安全经济新篇章

　　今年是“十四五”开局之年，武汉立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局，锚定国家中心城市、长江经济带核心城市、国际化大都市总体定位，加快打造全国经济中心、国家科技创新中心、国家商贸物流中心、国际交往中心和区域金融中心，努力建设现代化大武汉。　　为助力武汉打造“五个中心”，中南高科产业集团（简称“中南高科”）自入驻武汉以来，以武汉东西湖科创中心为切入点，积极参与武汉临空港经济技术开发区（东西湖区）对千亿级网络安全产业的打造，培育产业聚集地、人才聚集地、创新聚集地，推动片区经济提质增效。　　建设武汉东西湖科创中心，创临空港速度　　中南高科作为中国制造业中的创新者，紧跟制造强国战略，积极响应“一带一路”倡议，扎根国内重点城市，为国内制造业输出经验和专业知识。自入驻武汉以来，中南高科致力于成为政府招商引资的重要伙伴，为城市聚集新兴产业和人才，打造政策齐全、产业集中、人才集聚的科创示范基地。　　网络安全和大数据产业，是武汉市重点打造的战略性新兴产业，武汉临空港经济技术开发区（东西湖区）拥有目前全国唯一的国家网络安全人才与创新基地。基地以培养网络安全人才、促进产业集聚发展为目标，目前，已吸纳了由武汉大学、华中科技大学两所双一流高校领衔的网络安全学院入驻，同时全国网络安全企业前50强也已全部入驻。　　依托国家网络安全人才与创新基地在人才培养、技术创新、产业发展方面的优势，2019年12月4日，中南高科母公司中南控股集团与武汉临空港经济技术开发区管委会签署《中南高科武汉东西湖科创中心项目投资协议》，拟在国家网络安全人才与创新基地建设一座以培育科创板上市企业为目标，产、研、商、住一体化运营的科创中心，项目预计总投资56亿元。2020年6月2日，武汉东西湖科创中心项目审批完成，8月，正式动工。　　目前，武汉东西湖科创中心园区首期10万平方米楼栋主体结构封顶，首批入驻企业预计今年10月即可进场装修，2022年可全面投产。　　武汉东西湖科创中心项目的落地与发展展示了临空港速度，项目能实现快速启动、快速建设、快速招商与投产，得益于武汉临空港经济开发区各部门相互配合，各审批环节高效开展，并积极对接项目引进优质企业与人才，为企业提供贴心服务。　　聚焦新兴产业，助力打造四大千亿产业集群　　自协议签订后，中南高科围绕临空港四大千亿产业启动招商工作，2019年签约当月即与5家企业签订投资协议。　　作为中南高科首进武汉的标杆项目，武汉东西湖科创中心迅速招引新一代信息技术、智能制造﹑集成电路等相关企业40家。其中，国家高新技术企业达20家。　　武汉东西湖科创中心作为武汉临空港经济技术开发区（东西湖区）国家网络安全人才与创新基地的重要组成部分，聚焦网络安全与大数据细分领域，成为临空港经开区新兴产业培育的动力引擎之一，全面依托东西湖区产业基础升级转型，赋能武汉打造“五个中心”。　　未来，武汉东西湖科创中心将利用中南高科全产业链优势，引进一批符合科创板重点支持和具备申报潜质的成熟企业，培育一批信息技术和集成电路新材料等领域高成长型企业，孵化一批新兴产业创业型企业，助力武汉临空港经济技术开发区（东西湖区）建成四大千亿产业集群。　　数据来源：中南高科产业集团
