
加速传统农业数字化改造（议政建言）

　　农产品销售一头连着农民的“钱袋子”，一头连着市民的“菜篮子”和“粮袋子”，发展农村数字经济和推进农业数字化转型，对解决农产品“销售难”、稳定农民收入和提升农业效率具有重要意义。
　　发展数字农业就是要构建数字技术支撑的农业经营体系，促进数字技术与农产品生产、加工、物流、销售、服务等产业环节融合，实现农业产前、产中、产后环节短链化和农业产业治理结构优化。调研中发现，数字农业之所以可有效破解农产品“销售难”问题，是因为新型电商平台可以提供生产与消费智能匹配方案，推动农户直接对接消费者，解决市场分割与信息不对称等难题；可以及时将需求变化传递到生产端，推动发展订单农业，减少生产的盲目性；可以推动农业标准化生产、智能化管理，在降低农业成本、提升产品品质和产量、稳定供求关系方面具有优势。
　　加速传统农业数字化改造不是一蹴而就的，一些发展瓶颈急需解决。截至2020年12月，我国农村网民规模已达3亿，但通过互联网销售的农产品规模偏小，传统的线下批发、零售渠道的数字化水平不高。这一方面是因为我国农业生产主体以小农户为主，产业化程度低，农产品标准化程度低，品牌意识薄弱，缺乏自主销售能力，缺乏新农商人才；另一方面因为农业专用物流体系滞后，田间地头和关键节点的冷库仓储、冷链物流不足，匹配不充分。
　　应重视支撑电商平台与科教机构协同，培养既懂电商又懂农业的“新农人”。相关部门要发挥组织协调作用，激励电商平台开发运营课程，推动科教机构开发农产品技术和行业发展课程，以“新农人”为关键，联合合作社、家庭农场等新型主体，对农户的供应体系进行标准化整合，推动全国特色产区农产品上网。
　　加强田间地头的冷库仓储建设，指导新型电商平台整合优化农产品专用物流体系，激发规模效应和模式创新，持续降低物流成本，解决“田间地头直达餐桌”的关键堵点。此外，区域公共品牌能有效提升消费者认知度，应提升农产品标准化程度，利用品牌效应，激发消费者潜在需求，更好解决农产品“销售难”问题。
　　选择优势农产品区域和龙头企业、合作社、规模型家庭农场，建立和扩展全国数字农业示范基地，按照销售、物流数字化带动生产数字化路径，推动精细化、标准化生产，探索订单农业、合作农业、远程农业等模式，提升农业效率与产品质量，打造中国“数字生产”农业高地。
　　（作者为全国政协委员、西北农林科技大学西部发展研究院执行院长）
