
助人精神 人人可学（民生观）

　　当有人需要帮助时，大家搭把手、出份力，社会将变得更加美好
　　
　　虽然只有十万分之一的概率，但他们的造血干细胞配型成功！近日，火箭军战士王春鹏以捐献造血干细胞的方式，向一位白血病患者伸出援手。在给受捐者的回信中，他说：“我也很自豪，因为我的血液，能在这个温暖的社会里，给有需要的人带来生的希望……”生命相托的爱心与奉献、见字如面的温馨与暖意，让人们纷纷点赞。
　　王春鹏用自己的善行善举，挽救了他人的生命。这份崇德向善的价值追求，给大家上了“两节课”。
　　一节是爱心课。王春鹏捐献的造血干细胞，给他人带去了康复的希望。生命可贵，情义无价。这份友善，体现着“仁者爱人”“君子莫大乎与人为善”的传统美德。为他人送温暖、为社会作贡献，这份正能量，充分彰显了助人的爱心善意、救人的责任担当。
　　一节是诚信课。造血干细胞配型成功实属不易，如果捐献者退缩，对患者影响巨大。王春鹏信守承诺，在确定配型成功后，坚定地说出“我愿意”。这再一次提醒我们，献爱心、做公益不能光凭一腔热情，在行动前要充分了解相关知识和政策，对自己的现实情况做到心中有数，并取得家人的同意和支持。一旦做出承诺，就应义无反顾、坚持到底。
　　主动行善、坚持行善，像王春鹏一样的好心人还有很多。他们用自己的涓滴之力，久久为功，汇聚成互助守望的爱心长河。在浙江，从2015年起，一位爱心人士每年都匿名向嘉兴市海盐县慈善总会捐出百万元善款，目前已经累计700万元；在江苏，泰兴市新街镇金干村一组的叶春华一家，因为一句承诺，默默照顾非亲非故的同村老人20多年……友善与诚信，让社会充满向上向善的力量，也让爱心不断传递下去。
　　行胜于言，榜样的力量是无穷的。越来越多像王春鹏一样的好心人，用自己的善举和坚守，鼓励着更多人投身到爱心事业中去。助人精神，人人可学；奉献爱心，处处可为。让我们从自己做起、从身边做起、从点滴小事做起，当有人需要帮助时，大家搭把手、出份力，社会将变得更加美好。
