
努力成为新时代全面深化改革开放新标杆（深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想）

　　2018年4月13日，习近平总书记出席庆祝海南建省办经济特区30周年大会并发表重要讲话，赋予海南全面深化改革开放和建设中国特色自由贸易港的重大使命，为新时代海南发展指明了前进方向、提供了根本遵循。3年来，海南始终把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，认真落实习近平总书记重要讲话、重要指示批示精神，举全省之力、以超常规举措推动党中央重大决策部署落地生根，推动海南经济社会发展迈上新台阶。进入新发展阶段，海南坚定不移贯彻新发展理念，积极服务和融入新发展格局，高质量推动全面深化改革开放和中国特色自由贸易港建设，确保“十四五”开好局、起好步，努力成为新时代全面深化改革开放的新标杆。
　　加快建立与高水平自由贸易港相适应的政策制度体系，自由贸易港建设顺利开局、蓬勃展开。习近平总书记指出：“海南要坚持开放为先，实行更加积极主动的开放战略，加快建立开放型经济新体制，推动形成全面开放新格局。”海南是一个岛屿型省份，内部市场小，各方面人才和资源相对匮乏，开放是推动经济社会高质量发展的必然要求。必须胸怀“两个大局”，紧密结合省情实际，学习借鉴国际自由贸易港的先进经验，主动对标高标准国际经贸规则，组织研究制定及配合制定相关配套政策，扎实推进重点工作，促进政策红利逐步释放。2020年7月实施离岛免税购物新政以来，日均销售额超过1.3亿元，同比增长241%。企业和个人所得税优惠政策落地实施，2020年惠及约9000名人才和400多家企业。原辅料、交通工具和游艇、生产设备“零关税”政策及配套海关监管办法出台实施，已进口“零关税”原辅料货值8.9亿元，完成首票“零关税”游艇和生产设备进口。扎实推进制度集成创新，发布制度集成创新案例12批116项。进一步改善营商环境，2020年新设市场主体同比增长30.9%，其中新设企业同比增长113.7%，市场主体总数达124万户。加快建设重要功能平台，洋浦港口集装箱吞吐量突破100万标箱，26艘“中国洋浦港”国际货轮命名交付，博鳌乐城国际医疗旅游先行区进口特许药械品种首例突破130例，成为国际最先进创新药械进入中国市场的重要通道。
　　坚决贯彻新发展理念，在深化供给侧结构性改革上持续用力，经济结构转型取得重大突破。习近平总书记指出：“海南要坚决贯彻新发展理念，建设现代化经济体系，在推动经济高质量发展方面走在全国前列。”习近平总书记在重要讲话、重要指示批示中对海南实现经济高质量发展寄予厚望，也提出了新的更高要求。我们必须坚持以开放促改革、以开放促发展，形成健康可持续的发展动力，在全面深化改革开放中推动经济高质量发展。海南在深化供给侧结构性改革上持续用力，坚持不懈调控房地产、推动产业转型，积极引进国际先进技术、高端人才和创新经验，形成特色鲜明、具有较强竞争力的优势产业，进一步筑牢了经济高质量发展的基石。固定资产投资在以壮士断腕的决心大幅压减房地产投资背景下，2020年实现较快增长，目前房价基本稳定，实现“房住不炒”。经济发展动能从主要依靠投资向依靠消费和投资共同发力转变，服务业占比连年提高，对经济增长贡献率达95.8%。高新技术产业加快发展，高新技术企业数从2018年4月以前的269家增加到现阶段的1005家；互联网产业营收从2017年的430亿元增长到2020年的1257亿元，增长192%。加快建设南繁、深海、航天三大科技城，从陆、海、空三大领域全面谋划海南未来产业体系，促进形成新产业、新动能、新经济的增长点。2020年，在连续3年房地产调控和新冠肺炎疫情冲击的双重压力下，全省地区生产总值、固定资产投资、社会消费品零售总额增速均高于全国平均水平，新设企业、引进人才、实际利用外资、离岛免税销售总额实现“四个翻一番”，旅游、互联网、油气均形成千亿级产业群，地区生产总值和税收稳定增长，经济结构转型取得重大突破。
　　牢固树立和践行绿水青山就是金山银山理念，坚决扛起生态环境保护的政治担当，有力推动生态环境质量稳中向好、好中向优。习近平总书记对海南生态环境保护特别重视、格外关心，要求海南在生态文明体制改革上先行一步，为全国生态文明建设作出表率。保护生态环境就是保护生产力，改善生态环境就是发展生产力。优美的生态环境是大自然赐予的宝贵财富，也是实现经济社会高质量发展的独特优势。海南坚决扛起生态环境保护的政治担当，把生态环境保护贯穿自由贸易港建设全过程，连续开展生态环境六大专项整治，以最严的规划、最严的措施、最严的问责精心呵护青山绿水、碧海蓝天。3年来，在全省开展百日大督察，推动中央环保督察和国家海洋督察整改落实，切实解决围填海等生态环保历史遗留问题，确保生态环境稳中向好、好中向优；深入推进国家生态文明试验区建设，充分发挥生态环境优势，努力打造全国生态环境保护和生态修复建设的样板区。空气质量优良天数比例达99.5%，细颗粒物（PM2.5）浓度年均下降1微克/立方米。历史性实现生活垃圾全焚烧，城乡垃圾无害化处理率达95%以上，城镇污水处理率达98.9%。全省主要河流湖库水质优良率为90.1%，城镇集中式饮用水水源地水质达标率为100%。
　　坚持以人民为中心的发展思想，聚焦社会民生领域短板弱项深化改革，人民群众获得感、幸福感、安全感持续增强。习近平总书记指出：“海南要坚持以人民为中心的发展思想，不断满足人民日益增长的美好生活需要，让改革发展成果更多更公平惠及人民。”我们党的一切工作的出发点和落脚点，就是实现好、维护好、发展好最广大人民的根本利益。必须始终把人民利益摆在至高无上的地位，加快推进民生领域体制机制改革，不断完善公共服务体系，不断促进社会公平正义，推动公共资源向基层延伸、向农村覆盖、向困难群体倾斜，着力解决人民群众关心的现实利益问题。3年来，海南将财政支出的75%以上用于民生，居民收入增长跑赢经济增速，城镇和农村常住居民人均可支配收入分别从2017年的30817元、12902元增长到2020年的37097元、16279元，年均增速分别为6.3%和7.9%。高质量打赢脱贫攻坚战，5个贫困县全部摘帽，600个贫困村全部出列，64.97万名建档立卡贫困群众全部脱贫。引进优质教育资源合作办学104所，学前教育“两个比例”高于国家要求，中小学教育主要指标超过全国平均水平，“大班额”比例降至0.49%。职业教育覆盖32大类452个专业。引进优质医院49家，新增7家三级甲等医院，“1小时三级医院服务圈”覆盖全省，完成1272个基层医疗卫生机构标准化建设，实现“小病不进城、大病不出岛”。社会保险覆盖率不断提高，基本养老保险参保率达91%，群众安全感满意度逐年递增。
　　加快建设全面从严治党制度体系，牢牢把握正确政治方向，政治生态明显好转。习近平总书记强调：“经济特区处于改革开放前沿，对全面加强党的领导和党的建设有着更高要求。”坚持党的领导是做好各项工作的根本政治保证，必须把党的领导贯穿全面深化改革开放各领域各方面各环节，充分发挥全面从严治党引领保障作用，积极营造风清气正的政治生态。海南省委出台落实全面从严治党主体责任清单，坚持失责必问，实施精准问责，压实全省各级党委（党组）全面从严治党政治责任。制定实施公职人员容错纠错办法和公务员及时奖励办法，激励全省干部解放思想、敢闯敢试、大胆创新。持续推进纪律检查体制改革、国家监察体制改革、纪检监察机构改革，推动构建系统集成、协同高效的监督机制，建立健全信息沟通、线索移交、措施使用、成果共享等工作机制。围绕自由贸易港建设大局深化政治巡视，本届省委共开展九轮巡视工作，目前已巡视党组织137个，覆盖率为92.5%，达到时序进度。强化对市县巡察工作指导，本届市县区党委巡察覆盖率为93.9%。
　　始终坚持底线思维，强化风险意识，全力推动自由贸易港建设行稳致远。建设海南自由贸易港是一项全新探索，必须坚持正确政治方向，把握好推进节奏，时刻把风险防控抓在手上，坚持稳扎稳打、步步为营，成熟一项推出一项，既不能松弛懈怠，也不能急于求成，确保既“放得开”又“管得住”。我们深入学习贯彻推进海南全面深化改革开放领导小组制定的重大风险防控行动方案，第一时间将任务逐条细化，分别由相关省领导牵头，成立风险防控专项小组，有针对性研究制定应对举措，守住底线、扎紧口袋。严控房地产风险，坚决执行房地产限购政策，严厉打击免税套购等违法行为，大力营造良好购物环境。社会管理信息化平台一期基本建成并投入使用，二期正在加快建设。出台《海南省反走私暂行条例》，开展“三无”船舶清理整治，和相关省区共同建立琼粤桂反走私联防联控机制。
　　（作者为中共海南省委书记）  
