
勇于攀登航天科技高峰（人民时评）

　　面向未来，太空探索仍将是科学探索的有力牵引，中国探索太空的脚步更为坚定
　　怀揣不懈追求的航天梦，敢于战胜一切艰难险阻，勇于攀登航天科技高峰，一步一个脚印开启建设航天强国和世界科技强国新征程，我们将向着更深更远的太空不断出发
　　
　　苍凉而广袤的火星逐渐进入视野，稀薄的大气层和火星表面形貌清晰可见，探测器上太阳翼的轻微震动，提醒人们这个壮丽的太空视角来自造访火星的地球航天器。不久前，我国首次火星探测任务“天问一号”拍摄的火星影像公布，让航天迷们扎扎实实过了把瘾。
　　在航天迷看来，2021年是中国航天的“大年”。自开年以来，从长征七号改遥二运载火箭成功发射，到嫦娥五号轨道器飞抵距地球150万公里的日地引力平衡点，再到“天问一号”登陆火星、中国空间站核心舱发射等大动作的预告，激发起无数人对太空探索的热情和向往。
　　探索浩瀚宇宙，是梦想的远航，也是创新的跋涉。刚刚过去的“十三五”，中国在太空探索领域取得了显著成绩，不断刷新纪录。从近地轨道到太阳系深处，中国航天器的队伍越来越大，足迹不断延伸。北斗、嫦娥、天宫、玉兔、天问……这些名字背后，是航天发射能力的显著提升，卫星、飞船等航天飞行器技术的持续进步，反映着从航天大国迈向航天强国的有力步伐。太空探索事业的突破和进展，不断夯实着创新型国家建设的丰硕成果。卓越不凡的创新进一步激起人们对星空的好奇，而这种热情的向往，无疑又会驱动着探索脚步不断前行。
　　太空探索的进步不仅映照着“可上九天揽月”的豪情，也进一步增强了科技自立自强的信心和底气。经过一代代航天人接续奋斗、攻坚克难，我们取得了以载人航天、北斗导航、月球探测等为代表的标志性成就，不断实现着从无到有、从小到大、从弱到强的跨越发展。至今环绕地球飞行的东方红一号卫星，仍在月球上“日出而作、日入而息”的玉兔号月球车，以及即将踏上火星表面的中国火星车，它们在地球外探索的勇敢身影，凝结着中国航天人坚持走自主创新之路的汗水和智慧，体现着中国科技强起来的决心和勇气。
　　面向未来，太空探索仍将是科学探索的有力牵引，中国探索太空的脚步更为坚定。宇宙起源与演化等基础科学研究，探月工程四期、火星环绕、小行星巡视等星际探测，和新一代重型运载火箭和重复使用航天运输系统研制、北斗产业化应用等，都已被列入相关规划之中。预计2022年前后建成的中国空间站，作为国家级太空实验室，将为科学家们提供极其宝贵的科学实验平台，有望产生重大的科学突破。可以说，对宇宙奥秘的探究和对深空的探测，将继续牵引科学的进步和科技的发展。
　　面对浩瀚宇宙，人类是渺小的，但人类的探索精神是伟大的。一代代中国航天人以追逐梦想的热情和坚忍不拔的壮志，创造出“两弹一星”精神、载人航天精神、北斗精神和探月精神，丰富了中华民族的宝贵精神财富，彰显了坚定的中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信、文化自信。怀揣不懈追求的航天梦，敢于战胜一切艰难险阻，勇于攀登航天科技高峰，一步一个脚印开启建设航天强国和世界科技强国新征程，我们将向着更深更远的太空不断出发。
