北京奥运会——
奥运圣火照亮体育强国路（奋斗百年路 启航新征程）

　　难忘那个载入史册的夜晚：2008年8月8日，29个焰火“脚印”凌空穿越北京中轴线，在“鸟巢”上空化为星光熠熠的奥运五环，照亮了古都的夜空，也照亮了萦绕在中国人心头的百年梦想。
　　从1908年《天津青年》杂志发出“奥运三问”，中华民族跋涉了一个世纪。百年奥运追梦之路，与中国人民争取民族独立、走向国富民强的道路相伴而行。当奥运圣火照亮“鸟巢”，一个开放、自信的大国以崭新姿态屹立于世界民族之林，挥笔绘就“同一个世界，同一个梦想”的时代画卷。
　　这是一场奇迹迭出的体育盛宴。16天的奋勇拼搏，38项世界纪录被刷新、中国体育代表团首次登上金牌榜榜首、牙买加“飞人”博尔特将人类速度演绎到极致……在许多国家，北京奥运会的收视率创下历史新高。
　　这是一次东西方文明的伟大拥抱。来自204个国家和地区的1万多名运动员、80多个国家和地区的政要、超过3万名境外记者、全球40多亿观众，透过奥运这扇窗，真实地感受中国、了解中国，中国融入世界的脚步更加自信从容。
　　这是一曲奥林匹克的和谐乐章。来自汶川地震灾区的孩童，与中国代表团旗手姚明一同入场；排球赛场的“和平大战”，东道主球迷为对手送上掌声……这场生动的奥林匹克教育带来体育观念的深刻改变，为现代奥林匹克运动发展树立新的标杆，也在中国与世界之间架起一座和平、友谊、进步的桥梁。
　　赛场内外，“绿色奥运、科技奥运、人文奥运”的理念绽放夺目光彩。“这是一届真正的无与伦比的奥运会！”时任国际奥委会主席罗格送上由衷称赞。
　　“我们每个人的梦想、体育强国梦都与中国梦紧密相连。”体育强则中国强，国运兴则体育兴。成功举办2008年北京奥运会、残奥会，推动着中国从体育大国迈向体育强国。丰厚的奥运遗产滋养着北京，也持久影响着中国。而今，当年的志愿者“鸟巢一代”已成长为社会中坚力量，“奥运红利”为城市发展注入持久活力，以人民为中心的体育事业不断开创新局面。
　　时代车轮滚滚向前，“鸟巢”传奇仍在续写。2022年2月4日，冬奥圣火将再度点亮北京的夜空，奥林匹克史上首个“双奥之城”，一定能再度为世界奉献一届精彩、非凡、卓越的奥运盛会。
　　（相关报道见第五、六版）
