
北京经开区：融合发展气象新（沿着高速看中国）

　　车流涌动，大路径直。从北京十八里店桥出发，沿京沪高速一路向南，10分钟左右便到达北京经济技术开发区（简称北京经开区）。车行其间，绿树美茵、碧水穿城，街道洁净、楼宇有致，一派崭新气象。
　　在经海五路上，一座高大的灰色厂房与周围的建筑别无二致，1.86万平方米的空间，却少见人员进出，很是安静。“这条生产线，除了上下料以外，全部无人操作，24小时不停产。”小米智能工厂厂长周毅，是这座工厂里为数不多的员工之一。“这样一间智能工厂，效率比目前最先进的代工厂提升了25%，能够年产百万台高端手机。”周毅介绍，2020年初，小米智能工厂在北京经开区落成，目前第一期已投产。“这里也是新工艺、新材料、新技术预研，智能设备研发的实验基地，我们的最新产品在这里实现了批量生产。”
　　北京经开区这片土地上的奋进故事，远不止如此。京东方、金风科技、通用电气医疗、拜耳医药……立足北京、面向渤海、连接津沪、通达全国的区位优势，正推动北京经开区成为北京对外开放的重要窗口。
　　聚焦新一代信息技术、新能源汽车和智能网联汽车、生物技术和大健康、机器人和智能制造四大主导产业，目前北京经开区已聚集来自全球40多个国家和地区的3万多家企业，包括140个由世界500强企业投资的项目。数据显示：北京经开区地区生产总值2020年突破2000亿元大关；规上工业总产值占全市比重22%，连续4年保持第一。
　　“完整的产业链，成熟的创新生态，先行先试的政策，让我们觉得这里是最好的选择。”小马智行是一家自动驾驶技术公司，在北京、上海、广州和硅谷都设有研发中心。公司北京研发中心总经理张宁说，北京是全国最早推出自动驾驶发展政策的城市，全国首个自动驾驶车辆测试区域就在北京经开区，“这让我们看到了更多可能。”
　　2020年，北京经开区以全域约60平方公里为核心区，建设全球首个“网联云控式高级别自动驾驶示范区”，自动驾驶测试道路开放总里程达322公里。截至2020年底，北京市已开放自动驾驶测试道路200条共计700公里，道路长度全国领先；为14家自动驾驶企业87辆车辆发放道路测试牌照；安全测试里程超过200万公里。
　　“到2022年，我们将初步完成‘聪明的车、智慧的路、实时的云、可靠的网和精确的图’五大体系建设，形成城市级工程试验平台，加快实现L4级别以上自动驾驶车辆规模化运行。”北京经济技术开发区工委书记王少峰介绍，北京正在规划智能网联汽车政策先行区，将开放高速公路测试、无人配送车商业运营服务，推动自动驾驶出租车、无人物流车规模化试运行和商业运营服务。
　　新时代，新使命，新作为。2019年底，北京市规划面积225平方公里的亦庄新城，由北京经开区统一规划和开发建设。“聚焦产城融合、公共服务、城市治理、创新发展和文化文明建设五大领域，我们已经制定了26项重点任务和98条具体措施。”王少峰说，“我们的目标是，到2035年，建成产城融合、人才汇聚、功能完备、宜业宜居、活力迸发的世界一流产业综合新城。”
