北京石景山区探索社区协商议事
老街坊都参与 出主意解难题

　　曾经坑洼不平的方砖路改成了平整的柏油路，斑驳脱落的院墙粉刷一新……一位家住北京石景山区北锅西院小区的老住户，平时在子女那里帮忙带孩子，再回来时，看到小区的变化，以为走错了地方。更令她欣喜的是，小区还专门建了儿童乐园。居民眼中的变化，源于小区所在的建钢南里社区积极主动作为。针对小区现状，社区召集居民议事，充分了解需求，下大力气改造提升。
　　众人的事众人商量着办。近年来，北京石景山区深入探索参与式社区协商议事模式，加快“老街坊”社区议事厅建设，健全“老街坊”协商议事机制，广泛汇集民智。据统计，目前全区151个社区全部建立议事厅、组织议事会，积极引导社区居民共同解决生活难题。
　　八角中里社区私占车位的现象曾令居民很头疼。“不少居民反映这个问题，我们就此组织了议事。”社区党委书记李美红说，党员、老干部、律师和物业负责人都被吸纳进“老街坊”议事会。更多人的参与也让解决问题的思路更清晰，方法更有针对性。为了促进议事成果落地落实，八角中里社区成立了由街道包片干部及社区书记、民警、城管、安全员等组成的治理小组，形成工作合力。治理小组与各方代表共同逐户开展劝导，顺利拆除了社区一些居民私自安装的地锁。
　　截至目前，石景山全区“老街坊”共开展议事协商2800余次，处理大小事项3100余件，参与协商的各方代表达到4.2万人次。
