北京去年再生水利用量达12亿立方米，占年度水资源配置总量近三成
再生水 有大用（美丽中国·关注污水资源化利用②）

　　核心阅读
　　“十四五”规划和2035年远景目标纲要提出，实施国家节水行动，建立水资源刚性约束制度，强化农业节水增效、工业节水减排和城镇节水降损，鼓励再生水利用。
　　近年来，北京在加强污水处理、提升污水处理标准的同时，加快再生水利用，扩大其用途和用量。如今，再生水利用量占北京年度水资源配置总量近三成，再生水已经成为不可或缺的重要水源。
　　
　　北京，南四环外，凉水河畔，坐落着一座现代化再生水厂——北京排水集团小红门再生水厂。来自北京西部、南部城区的生活污水，在这里经过生物处理、沉淀、过滤、脱色、消毒等12道工序，净化为主要指标达到地表水Ⅳ类标准的再生水；随后通过6台离心泵，进入全长33.4公里的输水管道，为北京的母亲河——永定河进行生态补水。
　　在进入永定河前，再生水还要接受湿地净化，进一步降解水中的氮、磷等物质。进入永定河时，再生水能达到地表水Ⅲ类标准。
　　这是北京推进污水资源化利用的一个典型场景。来自北京市水务局的数据显示，2020年全市再生水利用量达到12亿立方米，占年度水资源配置总量近三成，成为不可或缺的重要水源。
　　污水处理能力提档升级，大大节约优质新水资源
　　流水潺潺，绿树依依，北京广渠路沿线呈现出一派湿地风光——这是利用再生水打造的湿地公园。按照规划，每天将有50万立方米再生水从高碑店再生水厂注入这片湿地，形成了首都核心区与城市副中心之间的一条生态景观廊道。
　　高碑店再生水厂位于北京市朝阳区，除给华能电厂、西北热电等提供冷却水外，一部分再生水还被作为景观环境用水，给凉水河、南护城河、郊野公园等地补充环境用水。它的前身曾经是北京市规模最大的污水处理厂——高碑店污水处理厂。
　　北京市多年平均降水量为585毫米，年均可利用水资源量37.4亿立方米，年人均水资源量不足200立方米。曾经，由于持续干旱，北京只能超采地下水维持水量供应。“十几年来，北京地下水位平均每年下降1米左右，而每下降1米，储量就会减少5亿立方米。”北京市水务局水资源处处长廖平安介绍。
　　在这种情况下，开发利用再生水、雨水等非常规水源，被提上了议事日程。
　　2013年，北京市政府印发《北京市加快污水处理和再生水利用设施建设三年行动方案（2013—2015年）》，提出三年内全市新建再生水厂47座。在此背景下，曾经的高碑店污水处理厂被升级为高碑店再生水厂。目前，该再生水厂日处理规模达100万吨，大大节约了优质新水资源。
　　北京市水务局污水处理与再生水管理处副处长付朝臣介绍，像高碑店再生水厂一样，自2013年以来，北京所有新建再生水厂和升级改造污水处理厂都要求主要出水指标一次性达到地表水Ⅳ类标准。截至2020年底，北京现有大中型污水处理厂和再生水厂污水日处理能力达1万吨以上的共67座，污水处理总能力达679.2万立方米/日，污水处理率达到95%。
　　价格优势日益明显，再生水用途逐渐多元、用量逐年走高
　　2010年，一家企业的生产线打算落户北京经济技术开发区，但因为该项目设计用水量达每日3.8万吨，相当于当时北京经开区总用水量的一半，审批事项悬而不决。
　　项目“卡壳”怎么办？北京经开区当时给出的解决方案是，生产不动新水，用再生水来支撑。为了实现这一目标，北京经开区建设了日产水量达4万吨的再生水厂。经过10年运行，如今该企业的这条生产线已全部采用再生水。
　　如今，在北京经开区，越来越多的企业用上了高品质再生水。据统计，北京经开区万元GDP水耗已连续7年保持在4立方米以内，用水效率达到国际先进水平。据测算，北京经开区每年高品质再生水利用量达到1200万立方米以上，占工业用水总量的40%以上。
　　“价格因素是推动再生水得到广泛应用的重要原因。”北京市节约用水办公室四级调研员刘鹏告诉记者，2003年以来，北京再生水价格一直维持在1元/立方米，再生水与自来水价格相差3—4元/立方米，大大推动了再生水利用。2014年以来，北京又进行多次水价调整，再生水价格调整到最高价格不超过3.5元/立方米，但与非居民自来水价格差距最高扩大到6元/立方米，价格优势进一步加大，提高了再生水用户的积极性。如今，北京再生水利用量由2013年的8亿立方米增加到2020年的12亿立方米，用水途径也由绿化、洗车、冲厕等逐步推广到工业、河湖环境及道路浇洒等方面。
　　有效改善区域水环境，接下来将进一步提升使用效益
　　春风送暖，逛家附近的画眉山公园成了海淀区水岸家园小区居民张先生的一大乐事。画眉山公园是南沙河上游大寨渠渠首新建成的滨水公园。“5年前刚搬到这儿时，小区边上还只是条没水的沟渠。”张先生回忆。
　　曾经，在北京的河流湖泊中，像大寨渠这样没水或水少的沟渠不少。海淀区水务局副局长宋强介绍，海淀虽然水系发达，但水资源比较匮乏，“我们一共有35条河道、63条沟渠，但很多沟渠都处在干涸或水少的状态。”
　　河道没水或水少，带来的直接影响就是水质变差。为改变这一局面，2020年，海淀区水务局决定实施“水清岸绿行动”。“根据目前海淀区的水资源现状，我们采用再生水作为主要的补水水源，利用上庄再生水厂等为南沙河进行生态补水，再将南沙河的水调往上游，带动北部12条支渠循环流动，既带活了干涸的支渠，又改善了南沙河水质。”海淀区水务局局长马光耀介绍。
　　“以前，我们小区虽然叫水岸家园小区，却名不副实。现在，要是有朋友来家里串门，我都要带着他们逛一逛家门口新添的滨水公园，我们是当之无愧的水岸家园了。”张先生说。
　　海淀区改善区域水环境的做法，也是北京高效利用再生水的缩影。北京“十四五”规划中明确提出，到2025年生产生活用水总量不超30亿立方米，并实现零增长。“这意味着，在新水总量不增长的情况下，再生水的产出和利用量也不会有明显增长。我们将着重在提升再生水的使用效益上下功夫。”付朝臣表示。
