
北京奥运 百年梦圆（辉煌历程）

　　“北京奥运会12年了，这是给2008的答卷。”2020年8月8日，人民日报法人微博发出这条微博，获得大量网友的点赞。那个激动人心的“鸟巢之夏”，时至今日依然能引发人们的强烈共鸣。
　　2008年北京奥运会的成功举办，被誉为21世纪标志性体育事件之一。“北京欢迎你”——中国向世界张开怀抱，奉献了一届“无与伦比的奥运会”，在奥林匹克历史上留下了浓墨重彩的一笔。
　　一个世纪的梦想，奏响华彩乐章
　　2001年7月13日，莫斯科，国际奥委会第112次全会，时任国际奥委会主席萨马兰奇打开手中的信封，念出——“北京”。现场的中国申奥代表团和万里外的神州大地，顿时一片欢腾。
　　1908年，《天津青年》杂志发出“奥运三问”，其中提到“中国何时能自己举办一届奥运会”。但在积贫积弱、内忧外患的年代，“更快、更高、更强”的奥林匹克之于中国，只是一个遥不可及的梦。
　　国运兴，体育兴。1949年新中国成立，中国健儿开始以崭新的面貌登上赛场；1978年改革开放启幕，为体育事业打开新的天地；1979年，中国重返国际奥林匹克大家庭。而后，体育领域的历史性突破接踵而至。那颗埋在历史记忆深处的奥运种子，重新开始萌动。
　　开放的中国盼奥运。1991年12月4日，北京向国际奥委会递交承办2000年奥运会申请书，仅以两票之差失之交臂。
　　1999年，北京又一次站在申奥起跑线上。此时的中国，万众一心，正在现代化道路上扬帆奋进。北京奥申委的两个房间里，摆满了来自祖国各地支持申奥的赠品。
　　在莫斯科，北京申奥代表团成员、两届奥运会射击冠军杨凌曾参加过最后陈述。“这是国家之间实力的综合性竞争，中国最终脱颖而出，证明了祖国的强大。”在他看来，北京申奥成功已成为中国人民的共同记忆，奏响了奋进路上的华彩乐章。
　　“世界给中国一个机会，中国还世界一个惊喜”。百年梦想成真，历史翻开崭新一页。
　　办好奥运会，中国有信心、更有实力
　　北京奥运博物馆的藏品中，有一部“红盒子里的北京蓝皮书”。2001年1月17日，厚厚的《申办报告》递交到了国际奥委会。秉持“绿色奥运、科技奥运、人文奥运”的理念，中国为奥林匹克运动注入全新活力。
　　七年筹办之路，结出累累硕果。
　　2002年7月13日，《北京奥运行动规划》正式发布。此后几年间，一座座奥运场馆拔地而起，城市运行全面升级，公共交通连线成网，文明风尚渐成常态……我们以筹办奥运为契机，让世界看到了一个更繁荣、更文明、更宜居的北京。
　　市民们切身感受到了北京的变化，更积极地投身奥运筹办之中。从大街小巷的奥运海报，到抢购一空的奥运门票，随处可见浓厚的奥运气息。数万奥运建设者夜以继日奋战，150万名志愿者陆续上岗，“我参与、我奉献、我快乐”成为北京新的名片。
　　2008年8月8日晚8时，从“鸟巢”到整座城市，随处可以听到这样的欢呼：“奥运加油！中国加油！北京加油！”这样的场景，一时间遍布神州大地。
　　庚续百余年的现代奥林匹克史册，定格下美轮美奂的“鸟巢之夜”：29个焰火“脚印”凌空而过，2008人击缶而歌，中国画卷徐徐铺展……“用现代化的手段，向全世界展示古老的中华文明”，北京奥运会开幕式总导演张艺谋这样阐释。当奥林匹克圣火以史无前例的方式点燃，北京奥运会注定成为奥运史上的经典。
　　“同一个世界，同一个梦想”，这是中华民族的真诚心声。相约奥运，架起一座和平、友谊、进步的桥梁，中国将更加坚定地走向世界。
　　奥运舞台，展现一个开放自信的中国
　　曾有外媒形容，2008年8月可能是人类有史以来狂欢最多的一个月。赛场上，世界纪录在不断被刷新，牙买加“飞人”博尔特游刃有余地冲刺，美国“飞鱼”菲尔普斯连夺八金……一个个精彩瞬间，将竞技体育的力与美展现到极致。
　　观众们为运动员的出色表现喝彩，也为赛场内外的感人故事动容。当身患白血病的荷兰选手范德韦登夺得公开水域10公里游泳金牌，当德国举重选手施泰纳在领奖台上举起亡妻的照片，信念与真情赋予北京奥运会永不褪色的光辉。
　　中国体育代表团首次登上金牌榜榜首，但国人不再只以成败论英雄。射击选手杜丽未能夺得奥运首金，观众们高喊“杜丽别哭”；东道主中国男篮与美国男篮交手，双方收获同样热烈的掌声……
　　北京成为全世界选手的主场。先进的体育设施、舒适的奥运村、微笑的志愿者，东道主的热情让1万多名运动员宾至如归。田径女子七项全能比赛结束后，30多名参赛选手集体向现场观众致谢，成就奥运史上难忘的一幕。
　　世界渴望了解中国，北京奥运会提供了前所未有的机会。通过媒体传播、到访者的口口相传，一个快速发展、开放自信的现代中国正展现在世界面前。正如一位外媒记者所说，中国人民愉快地生活，自豪地面对世界。
　　16天的比赛，全球40多亿观众领略体育的精彩，看到北京的微笑，也渐渐读懂中华文化中“和”的意味。东西方文明交融相汇，各国家和地区间坦诚交流，这一和平盛会是中国献给世界的礼物。
　　中国与奥运携手，奥林匹克理念在神州大地广泛传播。以成功举办北京奥运会、残奥会为开端，中国从奥林匹克运动的参与者、践行者，向推动者、引领者不断前进。
　　2008年8月24日晚，奥运圣火缓缓熄灭。人们执手惜别，依依不舍。“这是一届真正的无与伦比的奥运会！”时任国际奥委会主席罗格送上由衷地称赞。
　　百年前的问号，终于有了圆满的答案。这彪炳史册的奥运荣耀，激励着中华民族继续昂首向前。
