北京牵手张家口喜迎冬奥
冰雪为媒 协同发展

　　3月21日，临近雪季尾声的一个周末，位于河北张家口的崇礼小城又迎来了大批来自北京的“雪友”。万龙滑雪场热闹非凡，滑雪大厅与各级赛道上，早已是人头攒动。“北京冬奥点燃了冰雪热情，爱上滑雪的人越来越多，这两天雪场日接客量都达到八九千人！”滑雪场负责人罗力兴奋地说。
　　2014年，京津冀协同发展上升为国家战略。2015年，北京联合张家口成功申办2022年冬奥会，为京津冀协同发展提供了强劲的动力，京津冀区域“一盘棋”发展渐入佳境。随着京张高铁的开通，北京至张家口时间缩短到50分钟，曾经距离北京四五个小时车程的崇礼，一脚踏进北京“一小时生活圈”。
　　借力冬奥筹办，推动产业转型，冰雪旅游持续升温。申奥前，崇礼只有4家滑雪场，而今已拥有7家大型滑雪场、169条雪道，昔日的贫困地区成了国家级旅游度假区。目前，崇礼直接或间接从事冰雪产业和旅游服务的人员已达3万多人，其中曾经的贫困人口就有9000多人。
　　四台嘴乡营岔村阚凤龙一家的生活，因冬奥会筹办而改变。阚凤龙一家多年来住在土坯房里，守着30多亩地，主要以种圆白菜为生，山里缺水，靠天吃饭，一下冰雹就可能颗粒无收。随着家乡建起了太舞滑雪小镇，全家人都吃上了“冰雪旅游饭”。阚凤龙说，冬奥会让更多人认识了崇礼，作为崇礼人，感到十分自豪。
　　客人迎进来，资源走出去。地处塞外的张家口“风光”无限，但本地消纳能力与丰富的资源不匹配。冬奥会的筹办，为解决这一难题带来了新的契机。作为服务2022年北京冬奥会的重点建设项目，张北柔性直流工程线路采用了12项新技术，显著提升张家口地区新能源外送能力，1110座光伏扶贫电站总容量133.9万千瓦，惠及104896户贫困户。
　　共享冬奥机遇，就是拥抱美好未来。“有了屋顶的这些光伏板，既能保障冬天可靠供暖，每月还能为我们带来收益补贴。冬奥为我们带来了好生活！”张北县小二台镇德胜村村民王登云说。在德胜村，曾经的贫困户如今人均可支配收入达到11696元，是2014年的4倍。
　　在电网的另一端，北京冬奥会标志性建筑国家速滑馆“冰丝带”，来自张北地区的绿电点亮了比赛大厅的灯光，北京冬奥会由此将成为历史上首届场馆全部使用绿色能源的奥运盛会。
　　生态环境联防联治、产业发展互补互促、公共服务共建共享……筹办冬奥会的过程，正是“创造奥运会和地区可持续发展的新典范”的过程。从冰雪天地到城乡新貌，从激情赛场到多彩生活，北京冬奥会的筹办，为全面实施京津冀协同发展战略起到积极推动作用，宏伟蓝图正在逐步变为现实。
