
十九届中央第五轮巡视整改进展情况开始公布

　　本报北京4月20日电  （记者张洋）20日起，中央纪委国家监委网站向社会公布十九届中央第五轮巡视整改进展情况，接受干部群众监督。
　　根据党中央统一部署，2020年5月至7月，十九届中央第五轮巡视对35个中央和国家机关单位党组织开展常规巡视，2020年8月公布了反馈情况。
　　20日当天，中央纪委国家监委网站公布了11家单位巡视整改进展情况。从公布的情况看，针对中央巡视组指出的问题，各单位党组（党委）切实提高政治站位，坚决扛起巡视整改主体责任，坚持问题导向，强化工作举措，全力推进巡视反馈意见整改落实。
　　从公布的情况看，被巡视单位党组（党委）切实加强对巡视整改的组织领导，普遍成立巡视整改工作领导小组和工作专班，由主要负责同志牵头，具体负责本单位巡视整改工作，形成了一级抓一级、层层抓整改的工作局面。有的建立整改台账、定期报告、任务销号、情况公开等制度，形成“日整改+台账、周报告+评估、半月汇报+督导”的工作机制；有的在解决具体问题、实现点上突破的同时，加强对产生问题的共性原因的剖析，要求各单位结合巡视反馈意见排查同类问题，深入查找制度机制层面存在的漏洞和短板；有的围绕授权、用权、制权等关键点，强化对关键岗位、重要人员的管理监督，全方位扎紧制度笼子，从根本上解决管党治党宽松软的问题。被巡视单位扎实做好巡视“后半篇文章”，进一步梳理总结整改过程中形成的实践成果和制度成果，加强制度机制建设，巩固扩大整改效果。
　　据悉，其余被巡视单位将于21日、22日陆续公布整改情况。
