十六大代表常德盛——
“全面小康是我们的最大心愿”（亲历者说）

　　2002年11月8日，北京人民大会堂，党的十六大正在召开，江苏省常熟市支塘镇蒋巷村党委书记常德盛代表听到报告中提出的“全面建设小康社会”的目标之后，忍不住鼓起了掌……“当时全场掌声雷动，我也用力地鼓掌。让蒋巷村如期实现全面小康是我们的最大心愿。” 常德盛回忆：他之所以清晰地记得这一刻，是因为这个目标正是他一直在思考的问题。
　　回村后，常德盛就召开村两委班子会议。“在‘十六大’精神鼓舞下，大家围绕提高村民生活质量，提出要进一步加快农村现代化进程，争取早日实现小康。”常德盛说。
　　“农业基础不能丢。”十六大以后，蒋巷村开始推广现代农业，把土地流转起来，交给种粮大户，用机械化生产提高效益。18年多过去了，如今的蒋巷村已经实现了集约化经营、标准化生产、机械化耕作、生态化种植，现代农业初具规模。
　　常德盛还看到了发展乡村旅游的广阔前景。蒋巷村投资建造了蒋巷宾馆、江南农家民俗馆、青少年科普馆等游乐项目。如今，蒋巷村每年吸引游客达20多万人次，成功入选首批“全国乡村旅游重点村”。
　　“富了口袋还要富脑袋！”从2000年开始，常德盛每年组织开展读书活动，鼓励大伙儿读书看报写笔记，奖励爱读书者。村里还出钱给每户订了4份报纸和1份杂志，并专门送上一个书橱，还有四五十本图书；同时投入资金建设农艺馆、科普馆、图书馆等文化设施，每年不定期组织村民参观。
　　如今，蒋巷村里，200多幢红瓦绿荫“小洋房”的集中居住区，气化灶具、太阳能热水器、卫生洁具等都由村里提供；年底村民还有分红，去年人均分到了1万元；投资近4000万元建成护理院，拥有260张床位，同专业养老护理机构合作，实行社会化运营，村内村外的老人均可享用。
　　“去年全村人均现金收入5.61万元，加上人均社区股份制分红1万元（不包括集体福利和别墅房补贴）。” 常德盛自豪地告诉记者。
