协调推进“四个全面”战略布局——
确立党和国家工作战略目标和战略举措（辉煌历程）

　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央从坚持和发展中国特色社会主义全局出发，提出并形成了“四个全面”战略布局，确立了新形势下党和国家工作的战略目标和战略举措，为实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦提供了理论指导和实践指南。
　　吹响治国理政新号角
　　党的十八大提出到2020年全面建成小康社会的宏伟目标。
　　党的十八届三中全会和四中全会分别审议通过了《中共中央关于全面深化改革若干重大问题的决定》和《中共中央关于全面推进依法治国若干重大问题的决定》。这两个决定形成姊妹篇，使改革和法治如鸟之两翼、车之两轮，有力推动全面建成小康社会事业向前发展。
　　2014年12月，习近平总书记在江苏调研时首次提出协调推进全面建成小康社会、全面深化改革、全面推进依法治国、全面从严治党。
　　2015年2月2日，习近平总书记在省部级主要领导干部学习贯彻十八届四中全会精神全面推进依法治国专题研讨班开班式上指出，党的十八大以来，党中央从坚持和发展中国特色社会主义全局出发，提出并形成了全面建成小康社会、全面深化改革、全面依法治国、全面从严治党的战略布局。这个战略布局，既有战略目标，也有战略举措，每一个“全面”都具有重大战略意义。全面建成小康社会是我们的战略目标，全面深化改革、全面依法治国、全面从严治党是三大战略举措。
　　“随着我国决胜全面建成小康社会取得决定性成就，党的十九届五中全会明确了‘十四五’时期经济社会发展主要目标和2035年远景目标，并进一步提出‘协调推进全面建设社会主义现代化国家、全面深化改革、全面依法治国、全面从严治党的战略布局’，为建设社会主义现代化强国提供了根本遵循。”中国社会科学院研究员、国务院参事何星亮说。
　　对中国道路进行创造性回答
　　“‘四个全面’战略布局对如何续写中国特色社会主义这篇大文章进行了创造性回答，使我们的前进方向更加明确，发展布局更加科学，战略举措更加有效。”清华大学中国发展规划研究院执行副院长董煜说。
　　“四个全面”战略布局是具有紧密内在逻辑的有机统一体。中央党史和文献研究院副院长黄一兵表示，全面建成小康社会是战略目标，在“四个全面”中居于引领地位；全面深化改革、全面依法治国、全面从严治党是三大战略举措，为如期全面建成小康社会提供重要保障。三大战略举措对实现全面建成小康社会战略目标一个都不能缺。不全面深化改革，发展就缺少动力，社会就没有活力。不全面依法治国，国家生活和社会生活就不能有序运行，就难以实现社会和谐稳定。不全面从严治党，党就做不到“打铁必须自身硬”，就难以发挥好领导核心作用。“只有深刻认识‘四个全面’之间的有机联系，将其作为具有内在理论和实践逻辑关系的统一体来把握和理解，才能做到相辅相成、相互促进、相得益彰。”
　　“四个全面”战略布局抓住了主要矛盾和矛盾的主要方面，体现了唯物辩证法，成为党在新形势下治国理政的总抓手。“统筹推进‘五位一体’总体布局、协调推进‘四个全面’战略布局的形成，标志着我们党对中国特色社会主义建设规律的把握达到了一个新的前所未有的高度。”中国法学会法治研究所所长周占华说。
　　“中国之治”迈上新台阶
　　现行标准下，9899万农村贫困人口全部脱贫，832个贫困县全部摘帽，12.8万个贫困村全部出列……从通过“六个精准”解决“扶持谁”的问题，到派驻第一书记解决“谁来扶”的问题；从实施“五个一批”解决“怎么扶”的问题，到实行最严格的考核评估明确“如何退”的问题……打通了“最初一公里”和“最后一公里”，中国特色社会主义制度和国家治理体系显示出强大生命力，再次书写了人间奇迹。
　　经过全党全国各族人民共同努力，在迎来中国共产党成立一百周年的重要时刻，我国脱贫攻坚战取得了全面胜利，农村贫困人口全部脱贫，为实现全面建成小康社会目标任务作出了关键性贡献。
　　2020年12月30日，习近平总书记主持召开中央全面深化改革委员会第十七次会议，全面总结回顾全面深化改革这场历时7年多的伟大变革。7年多来，各方面共推出2485个改革方案。中共十八届三中全会提出的改革目标任务总体如期完成。
　　宪法实施和监督进一步加强，合宪性审查稳妥推进；党委领导、人大主导、政府依托、各方参与的立法格局基本形成，以宪法为核心的中国特色社会主义法律体系不断完善；法治政府建设全面深入推进，严格规范公正文明执法水平不断提升；司法责任制引领司法体制改革全面推开，诉讼制度体系更加科学高效……全面依法治国取得重大进展，法治中国舒展斑斓画卷。
　　党风廉政建设永远在路上，反腐败斗争永远在路上。
　　以习近平同志为核心的党中央坚持以党的自我革命引领伟大社会革命，坚定不移全面从严治党，坚定不移推进党风廉政建设和反腐败斗争，坚定不移把党建设得更加坚强有力，引领和保障中国特色社会主义巍巍巨轮行稳致远。
　　“大鹏一日同风起，扶摇直上九万里。”站在“两个一百年”的历史交汇点，展望“十四五”光明前景，我们要再接再厉，锐意进取，在全面建设社会主义现代化国家新征程上续写新的辉煌。
　　　　
　　图片说明：
　　图①：在重庆一家智能工厂焊装车间，点焊机器人在进行焊接作业。
　　新华社记者 黄 伟摄 
　　图②：停靠在海南三亚某码头的游船。
　　新华社记者 郭 程摄 
　　图③：云南陆良县干部在马街镇金家村走访。
　　王 勇摄（影像中国） 
　　图④：浙江杭州市淳安县枫树岭镇下姜村风貌。
　　毛勇锋摄（影像中国） 
　　版式设计：沈亦伶
