南京非遗专业学院完善课程体系，拓宽成才渠道
在这里，年轻人爱上古籍修复（职业教育前途广阔大有可为）

　　核心阅读
　　课程有古籍修复、书画装裱，课堂像手工作坊，还有机会修复来自全国各地的文物……江苏南京非遗专业学院创新课程设置和教学形式，学生们在实践中学习技能，成长为非遗传承的重要力量。
　　
　　淡淡的糨糊味、清脆的锤击声、细微的翻纸声……走进教室，如同来到一个手工作坊，时间也仿佛放缓了脚步。
　　这是江苏省南京市莫愁中等专业学校的纸质文物修复课课堂，20多名文物修复与保护专业四年级的学生正在上课。为何课程设置和教学形式如此特别？这要从学校的另一个名字说起：南京非物质文化遗产专业学院。
　　传授技艺，古籍修复走进课堂
　　“我国现存古籍众多，大量需要修复，然而古籍修复从业者大多年事已高。”南京大学图书馆古籍修复专家、纸质文物修复课的首席教师邱晓刚说，古籍修复人才培养刻不容缓。
　　莫愁中专校长朱国美介绍，学校2001年在全国首次开设古籍修复专业。起初，校方一度担心专业冷门。没想到，中专班第一年开班招生22人，此后多年都是考生报考的热门专业。3年后，学校将其升级为五年一贯制高职班，以便更加全面地融合理论和实操课程。
　　现在，南京大学图书馆、南京图书馆、南京博物院、中国第二历史档案馆的许多学者、修复专家，都陆续走进课堂，为该专业学生授课。古籍修复专业学生王学灵说，自己刚入学时对非遗还很不了解，经过3年多的学习，已经爱上了这个专业。
　　邱晓刚的助手许继香是莫愁中专第一届古籍修复专业的毕业生，也是纸质文物修复课的主讲老师。“我会先为学生介绍理论，什么叫古籍、破损情况有哪些等。触摸到纸张之前，学生要先观察修复图片，学会制作起子、镊子、浆碗等工具，并掌握传统抄纸的技能。”许继香说。邱晓刚在讲课时，则侧重传授应对脆化、酸化、虫蛀鼠咬等各种损坏的“独门秘籍”。
　　10多年来，古籍修复专业逐步扩展为文物修复与保护专业，下设古籍修复与装帧、书画装裱与修复、陶瓷修复与制作3个专业方向，同时开设非遗课程，邀请非遗传承人、工艺大师将绒花、金箔、云锦等制作技艺搬进课堂。
　　2017年，南京市以莫愁中专为依托，挂牌成立南京非物质文化遗产专业学院。莫愁中专副校长王燕介绍，学院开设的文物修复类、艺术设计类、市场营销类课程，分别对应保护传承、开发利用、普及推广，构成了职业学校非遗教育的三大板块。
　　搭建平台，教学实践面向市场
　　许继香的另一个身份，是学校古籍修复中心的技术负责人。这个中心如同一个平台，一头连接课堂与教学，一头面向市场。
　　走进中心，如同走进一个大型手工作坊间。来自贵州博物馆委托的馆藏文物——一批诞生于上世纪20年代的烈士书籍和家书，由于保存条件所限出现破损残缺。清洗、测试、补齐、剪裁，它们经过一道道程序得以被修复。
　　该中心除了18名专职修复师外，根据工作量和复杂程度，还会请来行业专家指导，并吸纳年轻教师、高年级学生参与，耗费时间最长的一件文物修复历时一年多。2005年该中心建成以来，已承接修复全国各地文物超过1万件，包括国家一级文物。
　　“非遗保护是活性保护，要留得住更要用得上，要坐得住冷板凳也要在应用中检验效果。”许继香说，这些实践经验第一时间都应用到了教学中。
　　艺术设计专业非遗文创产品设计三维软件课上，四年级学生杨玉宸正在设计一款耳麦。在她看来，非遗可以很时尚，帆布包、太阳伞等物品都可以当做创新的对象。
　　该专业的授课老师王甜甜说：“在教学大纲的基础上，我们进行项目化教学，以企业项目促学、以赛促学，让教学面向市场。”
　　这个学期以来，为参加四川省美术家协会主办的设计大赛做准备，是穿插于班级教学大纲的重点项目。王甜甜说，同学们思考作品类型，对热销产品进行市场调研，针对用户研究开发设计，手绘草图，最后用3D打印机将作品打样出来，提交大赛参评。
　　在王甜甜看来，非遗要有持久的生命力，首先要让年轻人愿意学、喜欢学。因此，不论是产品本身还是教学方法，都要不断创新。
　　前景广阔，可选择就业或继续深造
　　不久前，位于教学楼一层的“匠园”体验中心迎来了一批参观者。教师武赟昊介绍了非遗学院的办学特色和学生的毕业设计，几名学生进行了专业展示。雕版印刷、陶瓷修复、绒花制作的过程，以及师生们创作的文创产品，令参观者啧啧称赞。
　　这样的参观体验和非遗进社区、进学校等活动，学院2020年9月以来已接待上百人次。
　　一届又一届学生，就是在类似的展示、展演、比赛中，得到学校推荐或被相关单位选中，从而入行工作。“不少同学还未毕业就有去处，就业率近100%。”武赟昊介绍，“同学中就业和深造的比例对半开。深造方式包括全日制的专转本、成人教育的专升本，以及自学考试的专接本等。”王燕说，其中“5+2专转本”在艺术设计、市场营销等专业已打通了上升渠道，职校毕业生可升入高等院校的对口专业继续攻读。
　　从事非遗相关的工作，是否需要再深造？不少师生都给出了肯定的回答：即便是古籍修复这样的技术性工作，也需要具备一定的人文素养和文学积淀，才能更好地理解所从事的工作。如今，文物修复与保护专业的“5+2专转本”，已有5所对口的省内高校；同时，莫愁中专有申报“3+4”中职与应用本科衔接教育的资质，古籍与书画修复等专业的对接工作已排上日程，学生深造的机会越来越多。
　　2012届学生王康毕业后进入金陵刻经处工作，已成为市级非遗传承人；2013届学生李瑶瑶如今在南京博物院从事纸质文献修复工作……“职业学校培养的非遗专业人才，起步年龄较小、培养时间较长，和高校、企业、院所培养的专业人才互为补充。”朱国美介绍，近20年以来，该校已培养了700余名非遗专业人才，其中超过半数仍活跃在这一行业，足迹遍布全国各地，成为非遗传承与保护的重要力量。
