
南京溧水：多措并举促民生

　　从群众最关心的问题抓起，从企业最迫切的需求入手，从乡村最向往的未来出发。江苏省南京市溧水区深入践行初心与使命，将党史学习教育与“我为群众办实事”实践活动结合起来，深入开展“党员三坚持三带头”主题活动，创新实施“万企千户百村”走访工程，用心用情用力解决基层的困难事、群众的烦心事。　　溧水创新政务服务模式，开设“市民之家”综合服务窗口，进行“一业一证”改革，彻底简化以往企业领取营业执照后跑多个部门、多个窗口办理行业许可证的复杂流程，精准破解“办证多、办证难、准入不准营”等难题，努力做到审批无积压、服务不过夜，打造“溧刻办”的政务服务品牌。围绕群众反映的公共道路不通问题，全区共摸排出问题路段23条，并将其列入为民办实事事项，预计年底前所有问题路段可全部实现贯通。　　在洪蓝街道山凹村，溧水邀请专业设计团队，立足山凹村实际，深入分析研究，确立“以民宿为主、配套餐饮会务”的业态布局，打造出新型民宿村，全面提升经营能力。自民宿开业以来，平均每家民宿单日营业收入超过4万元。　　溧水坚持把为群众办实事融入工作全流程和发展全过程，重点聚焦推动高质量发展、推进乡村全面振兴、保障和改善民生、提供优质高效政务服务、提升基层治理能力五个方面，力争高标准高质量办好办到位。溧水还充分发挥红色李巷等77处红色文化遗址作用，创新推出多部红色精品剧目、大型展览和文学作品，充分挖掘红色资源蕴含的教育价值和育人功能。　　数据来源：中共溧水区委宣传部
