南京仙林街道创新网格化管理
画好同心圆 服务更多元（实施城市更新行动②）

　　核心阅读
　　社区是城市居民生活和城市治理的基本单元，如何使其更好满足人民群众日常生活需求？江苏南京仙林街道做出探索：创新网格化服务，纵向上，将辖区划分三级网格；横向上，按照居民小区、商业街区、建筑工地等类别，划分为十大类439个网格“同心圆”，共建美好社区、共享服务设施、共治基层事务，让社区变得更加美好。
　　
　　近日，记者来到江苏省南京市栖霞区仙林街道仙林新村75岁居民陈月英的家，受邀先到楼栋的地下室参观一番。这可真奇怪，一个老旧小区的地下室会有啥看头？
　　没想到来这儿一看，还真是别具一格——两边各60多平方米的地下空间，被干净利落地平分成12间隔断，正好对应了这栋6层楼的12户人家，透过上方栅栏，可以看见里面码放着整整齐齐的杂物和日用品。最值得一提的是，粉刷一新的地下室的公共空间被布置成一个“文化走廊”，贴有小区网格员的照片、电话和便民服务通知，挂着居民们自己谱曲的《居家安全歌》，还将每户人家的家风家训设计成墙面装饰，常常吸引小区居民驻足。
　　“小小的地下空间，反映出居住社区的巨大变化，我们在这里生活得越来越好。”陈月英说。
　　共建：合力整治地下室
　　直到3年前，地下室一直都是陈月英心里的一块大石头。
　　仙林新村是拆迁安置小区，居民们来自于仙林农牧场。陈月英1999年入住小区时，原本规划用于停放自行车的地下空间，被一些居民用木板、铁皮、砖石等私自搭建、分隔成1056个大大小小的地下空间，存放锄头、耕具等物品。
　　问题来了。没有抢到空间的居民，心里不平衡，整天吵吵闹闹，甚至将地下室堵住锁死，任谁都无法使用；抢到空间的居民，有的搬来煤气罐生火做饭，有的存放着汽油罐和轮胎，还有的开设钟点房和麻将馆，安全隐患多、环境脏乱差，街坊邻居苦不堪言。
　　“近年来，居民们对社区建设有了更多期待。”仙林街道党工委书记孙金娣介绍，2010年起，该街道创新网格化服务，将辖区划分为10个一级网格、156个二级网格和1786个三级网格，具体到驻区各个单位和居民的楼栋、单元。
　　仙林新村社区网格员戴美荣告诉记者，社区10名网格员下沉39栋居民楼，反映群众需求、协调不同意见、化解矛盾纠纷，这几年实施了外墙出新、杆线入地、路面绿化等受欢迎的小区建设项目。
　　为了解决地下室难题，社区网格员尽心尽力，不断督查规劝，但涉及装修成本、出租收益等因素，“地下室难题”尽管得以缓解，却始终难以根治。2017年，仙林街道领导带头，社区网格员、居民志愿者、物业工作人员分成6个工作组，挨家挨户做工作。
　　“我们放弃休息时间，每天分析情况，清住户、清杂物，再出新、再分户。街道搜集下岗再就业信息、社区解决各类民生小事，物业帮助寻找临时存货地点……最多的一家上门36次。”戴美荣介绍，历时10个月，群众由刚开始不理解不配合，慢慢意识到这是共同的家园，从而变为参与支持，动手腾退改造地下室。多年的居住隐患终于去除。
　　“如何进一步汇集多方合力、织密织细网格，地下室整治进行了一次探索。在此基础上我们用创新机制固化下来。”孙金娣介绍，除了纵向上划分三级网格之外，又在横向上按照小区、商业街区、建筑工地、农贸市场等类别，划分了十大类439个网格“同心圆”，对同类别的网格进行“合并同类项”，让各方向力量都向前迈进一步、共同建设更美好的居住社区。
　　共享：服务站变服务街
　　来自江西的邹小美，曾打算照顾儿媳妇出了月子、孙子长大一点就回老家去安度晚年，现在她却打算留下不走了，“就在这里养老”。
　　邹小美所指的就是位于仙林街道最偏远的南大和园小区。2012年刚落成时，交通不便、缺少配套，连买菜都要折腾两小时。现在，就算是刚刚搬过来、人生地不熟的居民，办事也基本不用出小区大门。
　　这样的变化，联系和园社区的街道副书记庞博体会最深：“和园小区最初是南京大学教职工居住区，建设时没有社区配套用房，只有一间服务站提供基本服务。为了更好地服务居民，街道与学校协调，南京大学拿出1300平方米场地用于社区建设，街道在此基础上建设了13个公共服务空间。”
　　走进该小区，是逐步建设落成的服务街。记者看到，服务街分为4个部分：在一站式服务中心，居民可办理从出生证到死亡证、从劳动保障到困难救助便民服务事项；在助老中心，设有针对老年居民的养生馆、敬老阁、居家养老服务站；在助小中心，有备受孩子们喜爱的书画社、小布学堂、约读书屋；在综合中心，开设了舞蹈室、琴房等兴趣小组的活动空间，让居民们找到志同道合的伙伴。
　　邹小美这样描述自己的一天：白天孙子孙女上学后，她就到兴趣小组跳跳健身操，和队友们排练节目；中午一个人不想做饭，就到敬老阁吃饭，花10元钱就有两荤两素；孩子们放学，到约读书屋写作业，周末还有社会组织指导绘本阅读和兴趣辅导……
　　“买菜办证不出小区，各类活动场地也常年人气爆棚。”邹小美说，在家门口就能享受到从健身保养到精神文化全方位的服务保障，“以后我就在这里安心养老了！”
　　庞博告诉记者，小区、商业街、高校、工地等各类“同心圆”的资源和力量交汇，更好地服务了小区居民：服务街的建设资金来自组织部门的为民服务资金，教育、民政及侨联等条线部门也提供了政策或资金支持。
　　在配套服务上，这几天，邹小美还收到了一个好消息：小区两个大门的红外测温仪已经正式投入使用，“我们居民又多了一道保护”。“小区人员面广量大，急需能适应温度变化的测温装置。”社区物业经理潘家诚介绍，物业将相关需求反馈给社区，社区立刻在为民服务资金中排出计划，通过提案、公示、比价、招标等一系列程序，采购安装了5台红外测温装置，得到了居民一致肯定。“汇集各方合力的‘同心圆’机制，作用真不小！”潘家诚说。
　　共治：小区多了志愿者
　　在金陵家天下的小区业主群里，经常发布最新通知，这些信息很多是由居民志愿者搜集上传的。每天早晚两次，志愿者们轮流值班，进行卫生死角的检查、安全隐患的巡逻、门外单车的整理。小区环境日益美观，盗窃案件逐年下降。
　　去年以来，不少人注意到，小区还活跃着一群外国志愿者的身影。来自比利时的卡明丽就是其中一位。在小区245户居民中，有相当一部分在附近国际学校、外资企业、高校院所工作的外国人，最高峰时住有一半外国居民，目前共有100多名。这也是南京全市的7个“国际社区”试点之一。
　　1996年到南京大学读书后就留在南京定居的卡明丽，是很多外国居民眼中的“老南京”，常给一些初来乍到的外国居民提供一些买菜、购物等生活信息，也帮着调解过因文化差异导致的邻里矛盾。
　　已有10年志愿服务经验的鞠亚平坦言，在国际社区，由于语言文化和风俗习惯等方面的差异，外国志愿者在沟通信息、传递意见、反映问题等基层自治中，同样发挥着重要作用。
　　“在所有志愿者的带动下，居民们更加关注和投身社区事务，去年举办的啤酒音乐会和义卖活动吸引了不少人参与，大家还对垃圾分类、文化建设提出积极建议。”该社区党支部书记吕庆祥坦言，社区治理不应只是社区干部和物业人员的事，在小区“同心圆”内部，居民志愿者凝聚起基层共治的重要力量。
　　据介绍，目前街道已组建了“万家欢”“搭把手”“百事帮”等56支志愿服务队，共有志愿者1万多人。该街道连续62个月在南京城市考核中位列第一，先后获得“全国和谐社区建设示范街道”等国家级荣誉称号。
