南方旱区统筹水源调配、建应急工程、加强节水
精准施策保供水

　　核心阅读
　　今年以来，南方部分地区因降雨量偏少，旱情持续。各地采取应急调水、修建抗旱水源工程、加强节水、分片分时供水、拉水送水等措施，确保群众生活和生产用水。同时，水利部门加强旱情监测、完善抗旱工程体系，不断提升抗旱能力。
　　
　　为村民找水——这段时间，云南峨山彝族自治县甸中镇小河村党总支书记李洪贵一直在为水操心。“从2019年开始，我们这就下了几场毛毛雨。”李洪贵说。“村里有2个水库、20多个小塘坝，眼看着要见底，又等不来雨，那叫一个着急。”李洪贵算着账，“全村有1800多人、6000多亩耕地，无论是生活还是浇地，水都不能断。”
　　李洪贵介绍，县里积极支持，把城镇集中供水工程的管道延伸到村里，确保一部分村民饮水安全；同时，还采取建应急泵站从水库提水、派车为村民送水等方式补充水源，目前全村生活用水基本能够保障。
　　南方部分地区旱情持续，多措并举抗旱
　　为水奔波的，还有峨山县水利局局长柏家立。“县里的旱情持续近两年。算水账，目前全县水利工程实际蓄水量仅占总库容的三成多点。”柏家立说，近两年来，县水利局积极谋划，摸清可用水资源和供水风险，压实蓄水责任，建设抗旱保人饮应急工程81处。
　　当前云南省正遭遇2019年以来连续三年的旱情。截至4月中旬，云南12个州（市）发生旱情，造成97个县（区、市）97.34万人、33.18万头大牲畜饮水困难，农作物因旱受灾面积达237.14万亩。云南紧急安排1.5亿元资金支持各地抗旱保供水工作，启动开工建设267座抗旱引调（提）水工程。
　　去冬今春以来，南方多地遭遇旱情。据水利部珠江水利委员会统计，2020年10月至2021年3月，珠江流域降雨偏少约四成。流域内云南、广西、广东等省份发生不同程度旱情。“2月份以来，南方地区出现了几次较强降雨过程，旱情有所缓解，但部分地区由于降雨量较小，旱情仍然持续。”水利部水旱灾害防御司抗旱处有关负责人杨光介绍。截至目前统计，全国耕地受旱面积643万亩，有98万农村群众发生饮水困难，旱区主要分布在云南、贵州、广东、广西等省份。
　　造成南方旱情的原因有哪些？珠江水利委员会有关负责人介绍，去年冬季南支槽强度偏弱，西南暖湿气流难以输送到我国华南地区。此外，受拉尼娜现象影响，南方受高压控制，也不利于来自南海的水汽输送。
　　4月1日，我国进入今年汛期，南方旱情能否得到缓解？
　　“据气象预测，今年春季江南、华南、西南等地降水仍然偏少，加上春季是农作物生长需水关键期，农业用水量较大，南方部分地区旱情可能再度反弹；黄淮海、东北等北方部分地区去冬以来降水少，局部地区有可能发生春旱。”杨光分析。
　　为应对可能出现的旱涝急转、旱涝并存情况，水利部提出，相关地区要坚持防汛抗旱两手抓，加强雨情水情监测预警，统筹做好蓄水和备汛工作，细化水库调度方案，坚守防汛抗旱保安全的底线。
　　织密水网，发挥水利工程作用，让水存得住、提得上
　　如何确保旱区群众饮水安全？当前正值春耕关键期，如何确保灌溉用水？
　　“抗旱直接关系到大家喝水、吃饭，是民生大事，水利部已商财政部安排中央水利救灾资金2亿元，支持受旱省份做好抗旱工作。旱区各地充分发挥大中小微各类水利工程的作用，根据库塘蓄水状况，统筹考虑城乡供水、春灌用水等需求。”杨光介绍。
　　旱情出现以来，各地开建临时抗旱工程，想方设法找水、引水。在峨山县练江岸边，机声隆隆，两台抽水机正全力运转，把河水抽到附近水库。“从2019年9月至今，县里开挖76眼应急井，建抽水站、延伸管网，确保11个千吨万人集中供水和千人以上集中供水厂、46个千人以下集中供水厂的人饮供水。”柏家立介绍。
　　云南玉溪市江川区已达中度气象干旱，局部达重度气象干旱。区水利局有关负责人介绍，当地鼓励开挖小水窖、小水池等，让水存得住；开展渠道清障、水池清淤、泵站维护等，确保水能提得上、引得出。
　　“我们按照先生活、再生产的原则分配水，目前，社区的生活供水来自城镇集中供水工程，用水有保障。”江川区前卫社区监委会主任唐建华介绍。
　　据介绍，各地瞄准“水网”短板，精细统筹使用水源，完善抽、提、引、蓄等水工程，扎实做好抗旱工作。
　　此外，为了应对跨区域、较大范围的旱情，水利部门联合调度骨干工程，应急调水，确保供水安全。
　　2019年以来，韩江流域连续干旱，抗旱形势严峻。今年2月，棉花滩水库等骨干水库有效蓄水量0.91亿立方米，有效蓄水率仅7%，广东汕头、揭阳、潮州、梅州等地较为缺水。
　　7次下达动态调度指令、多座大中型水库配合……珠江水利委员会有关负责人介绍，去冬今春枯水期，通过韩江水量统一调度，6亿多立方米的水引到下游地区，有力保障1000多万人供水安全，满足韩江三角洲城市的工业用水以及500多万亩农田灌溉。
　　“接下来，水利部门将加强现有水源的统筹管理，完善用水计划，科学调度水利工程，在留足群众生活用水的同时，千方百计满足春季农业灌溉用水需求，为粮食丰收提供水源保障。”杨光介绍。
　　要应急处突，更要长久谋划，持续提升抗旱能力
　　受气候特征和自然地理条件影响，我国人多地少水缺、水旱灾害频繁。此次南方部分地区的持续旱情，再次对提升水旱灾害防御能力提出了要求。如何提升抗旱能力？接下来还有哪些短板要补上？
　　各类水工程是抗旱的有效手段。水利部水旱灾害防御司有关负责人介绍，大中型水利工程调蓄能力强，可长时间提供相对稳定的水源；小微型水利工程如水池、水窖等可以汇集雨水等，一定程度上可缓解农村特别是山区群众的饮水困难。
　　“十四五”规划纲要提出，立足流域整体和水资源空间均衡配置，加强跨行政区河流水系治理保护和骨干工程建设，强化大中小微水利设施协调配套，提升水资源优化配置和水旱灾害防御能力。
　　目前，一些地区的水利基础设施还存在短板，一些“大动脉”建设需要加速推进，“毛细血管”短板也较多。“对于山区半山区来说，要进一步完善农田水利工程，特别是要加强日常管护和保养。”柏家立介绍。
　　加强对旱情的监测预警也是今后要补上的短板。杨光介绍，旱情影响范围广、持续时间长，更需要持续、密切跟踪。比如，相关部门或易旱地区可充分运用新技术，加快推进旱情监测预警综合平台建设，逐步实现旱情监测空天地一体化，为旱情分析提供可靠的决策支持。此外，加强预案编制、做好节水工作，是应对旱情的有效举措。云南省水利部门督促各地制定“一库一策”蓄水计划方案，省、市、县、乡、村五级组织各地算清水账，制定并实施严格供用水计划。广西壮族自治区水利部门编制供水保障方案，针对用水困难地区，强化集中供水、增加临时抽水等工作。
　　水利部有关负责人介绍，今后要着力推进水资源集约节约利用，积极引进抗旱节水新技术，大力推广高效节水灌溉等措施，将抗旱与节水有机结合起来。
