
南昌大学扎实推动产学研用合作 提升教育对外开放内涵

　　2021国际产学研用合作会议将于6月在南昌举行。作为会议承办方之一，恰逢百年华诞的南昌大学，一直以来致力于扎根赣鄱、服务地方经济社会高质量发展。近年来，学校坚持教育对外开放，积极响应“一带一路”倡议，2018年、2019年连续成功承办两届国际产学研用合作会议，旨在将其打造成为江西省规格最高、规模最大的产教融合高端交流平台。
　　产教融合发展格局初步形成
　　南昌大学积极对接国家重大战略和区域发展需求，深化产教融合、科教融合，以贡献求支持，以支持谋发展，不断增强深度融入新发展格局的自觉性、主动性和前瞻性。
　　在整体规划上，学校确立“打造两个世界一流学科，助力江西两大产业发展”的战略主题和“突破学科边界，聚焦产业发展，产教深度融合，扎根赣鄱大地”的总体思路，积极推动学科创新链和产业链的互联互通，助推江西材料、食品等产业高质量发展。
　　在运行机制上，以新材料技术学科群、食品科学技术与健康学科群、临床医学学科群等优势学科，按照“2+X”的方式逐步建设学科特区，形成了材料、食品两朵“红花”学科带动相关“绿叶”学科交叉协同发展的新模式。学科特区按照破“五唯”的要求，确立以市场价值为导向的学科建设模式，建立了以“突出创新质量和服务贡献度”为导向的学科管理模式和评价机制。
　　在战略支撑上，进一步统筹行业产业资源，创新产学研用合作模式，全面深化产教融合。学校被列为江西省电子信息、装备制造、新能源、数字经济、绿色食品五大产业产教融合战略联盟牵头单位，以及江西省硅衬底半导体照明、汽车、非晶硅/晶体硅异质结太阳电池辅材与产线装备国产化、发光材料与技术、嵌入式系统工程、绿色食品精深加工六家省级产教融合重点创新中心牵头单位。
　　产学研用合作平台日渐拓展
　　南昌大学面向产业和区域发展需求，努力探索产教融合项目向“大平台+”演化升级，构建学科链与产业链深度融合、相互促进的联动发展机制。
　　创建国际创新研究院。聚焦江西经济发展需求，发挥优势学科龙头作用，把组建材料、食品两个国际创新研究院作为部省合建的创新举措与关键平台，面向材料与食品产业需求和学科前沿开展重大基础和应用研究，培养和汇聚优秀人才和创新队伍，助推江西新材料和食品两大产业高质量发展。
　　强化科技成果对接转化。举办国际合作创新研究院发展论坛和以材料、食品学科为主的南昌大学首届交叉学科建设论坛，汇集众智推动两所国际创新研究院的发展与建设。在第二届江西高校科技成果对接会上，国际材料创新研究院、国际食品创新研究院正式揭牌，顺利引进首批人才入职，校企深度合作成功签约。
　　国际化办学工作成效显著
　　南昌大学聚焦“双一流”建设和部省合建需求，积极推进国际化办学，形成“高层次、实质性、可持续”的国际教育交流合作新局面。
　　积极融入国际交流合作优质平台。加入“中国—中东欧国家高校联合会”“南亚东南亚大学联盟”“‘长江—伏尔加河’高校联盟”“欧亚—太平洋大学联盟”等国际高校联盟，与40多个国家和地区170余所高校与科研机构开展合作交流。
　　不断丰富中外合作办学体系。“十三五”期间，实施合作办学、联合培养、交换学习、境外访学实习等各类国际教育合作项目100余个。中英临床医学专业本科合作办学项目和中法企业管理专业硕士合作办学项目已成为江西省内中外合作办学的品牌项目。在法国、西班牙、印度尼西亚设立４所孔子学院和2个孔子课堂，积极开展国际中文教育。
　　今年的国际产学研用合作会议，南昌大学拟通过举办“超高温材料与装备”“新材料制造与装备”“新一代电子信息材料与技术”“稀土新材料先进制造与高值化应用”四个分论坛，着力推进在人才培养、科学研究、师资队伍、国际交流合作等方面取得实质性进展，助力深化产教融合和创新平台建设。
　　数据来源：南昌大学
