
历史需要富有感染力的表达
——观电视剧《觉醒年代》
　　电视剧《觉醒年代》让很多人热血沸腾，深刻感受到思想的光芒、理想的魅力和青春的力量，深刻感受到那个壮怀激烈年代在中华民族觉醒和复兴之路上的分量！这是革命历史题材电视剧创作的重大突破。
　　很多年轻观众留言：“课本里的人物活了，课本里的事件活了，课本里的历史活了！”历史活了，那段中国人应该珍惜、铭记、感谢的历史才更加可信；中国先进的知识分子、热血青年为了中国的进步和现代化而做出的惊天动地的伟业才更加可敬。
　　自带感染力的历史需要富有感染力的表达。从新文化运动到中国共产党建立的这段历史，波澜壮阔、扣人心弦。有大量的文献记载和当事人回忆，但材料越多，驾驭越难。特别是，观众大多从教科书里获得了结论，电视剧如何给观众提供一部视觉的真实生动的信史？这是一个挑战。该剧的主要叙事依据学术研究、考证材料和最新研究成果，具有实现历史真实的基础。整个剧组以崇高情怀、极大诚意和专业水平，将历史研究和学术研究的成果，按照文学戏剧的要求“变”成好听的“故事”和好看“冲突”，抵达艺术真实。
　　成为新文化运动象征的红楼，主体用赭红色的砖砌成，醒目别致，在剧中具有深远的寓意。在这里，李大钊、陈独秀等人酝酿和萌生了建立一个马克思主义政党的信念，建党的步伐就此迈出……基于这一历史真实，全剧充分展现北京大学和《新青年》编辑部这一平台，与北京和上海的地理空间，共同构成了一个出色的叙事结构和戏剧结构，完成“从红楼到红船”的新的艺术表达。
　　在早期马克思主义传播和中国共产党建立过程中，北京大学的作用在剧中被浓墨重彩地展示。《觉醒年代》挖掘和挑选的北京大学与国家命运相关，但又鲜为人知的历史细节，令不少党史专家和校史专家为之赞叹。剧中，时任外交委员会主任的汪大燮自觉无力回天时，将巴黎和会外交失败的消息告诉了好友蔡元培。蔡元培说：“那我能做些什么？”汪大燮说：“你蔡孑民有北大，北大后面有个中国！”这句台词的设计，便是根据当时国人对北京大学的普遍期望，是历史赋予北京大学的使命与责任。
　　如何用艺术语言表现马克思主义在中国的传播？电视剧用心地安排了一个戏剧性铺垫：李大钊在街上为一个素不相识的长辛店工人葛树贵当掉了自己的大衣，垫付了医药费，与这个工人结下了友谊。他们的交往，很自然地引出了后来在中国历史舞台起了重要作用的京汉铁路局长辛店机务段机车厂的工人群体。李大钊常有接济别人的善举，如资助学生、为建立长辛店劳动工人补校捐款、为中国共产党早期活动捐献经费等等，所以这段情节是合乎李大钊人格逻辑的想象和编写。
　　李大钊与长辛店工人一起包饺子过年的情节，让观众感动得热泪长流。这位北大教授与工人的对话颇具深意。“大伙儿知道有一个人叫马克思吗？德国人，长个大胡子。”工人们纷纷摇头。“马克思有个观点，他认为工人阶级是人类社会的领头羊，只有我们工人阶级领导的社会，才是世界上最先进的社会，工人才能过上好日子……”工人又问：“中国有马克思这样的人吗？我们去找他！”一个小孩指着李大钊脱口而出：“你就是那个大胡子！”这里以文学之笔，建立了中国先进知识分子与马克思的联系，将中国先进知识分子对工人启蒙和宣传的效果，通过“童言无忌”似的一句话表现出来。
　　剧中，李大钊在长辛店铁路机车修理厂曾有大段的演讲。他站在高大的机车车头上，不时挥动手臂；两个换气扇在飞转，灰尘蒸汽氤氲；一束阳光斜射进来，照亮了昏暗的车间；脸上沾着油污的工人们，仰着头全神贯注地倾听……这一幕让人联想到反映十月革命的经典画作。该剧以颇多极具艺术感染力的手法，表现马克思主义与中国工人运动相结合的过程，在历史真实和艺术真实的结合方面达到一个新的高度。
　　李大钊常用“我们已经在路上了”鼓励他人。他在说这句话时，每次都是手放胸口。这一动作设计传达出一种先行者、探路者的自豪与自信，以及探索真理道路上的义无反顾。
　　剧中多次出现城门口印着深深车辙的路、箭杆胡同里泥泞的路、大雪覆盖下乡村的路，无不是寻找道路的隐喻。那个时代的人都曾探索，但最终“已经在路上了”的人，只能是那些执着探索的先进知识分子。“我们已经在路上了”多次出现，是对马克思主义在中国从理论到实践过程的艺术表达。
　　这条寻找真理、救国救民的路坎坷曲折。新文化运动的旗手们在探索真理的路上痛苦地分化着，青年学生探索真理之路更加复杂。五四前后，诸多新思潮纷纷传入，到底哪种主义能救中国？《觉醒年代》以当时被很多年轻人追随的无政府主义等理论的失败，给后人很好地补了一课：中国先进知识分子最终选择马克思主义为理论指导，不是心血来潮，在各种理论的失败和比较中，救中国的道路才逐渐清晰起来。
　　精致的艺术表达使该剧的教育意义和审美价值相得益彰。巴黎和会外交失败后，中国代表团驻地的白色窗帘被风吹得摇曳飘荡，就像是彼时羸弱外交的一曲挽歌，木刻版画串起一幅幅历史的画面……无论是陶然亭内带着醉意的一曲“高山流水”，还是长城上气吞山河的《青春》，都具有开阔的格局。这山河越是风光旖旎，这青春越是蓬勃美好，那些为理想而牺牲的生命就越显得壮美和崇高。陈独秀深邃而忧伤的目光之下，上海龙华刑场陈延年和陈乔年的牺牲场景叠印出现，将革命英雄主义推向艺术的高潮。
　　历史真实与艺术真实完美结合，历史自带的感染力才会一次次感动今人，激发人们对历史的敬畏。中国共产党的创建历史需要这样真诚、严谨、诗意的表现。就此而言，《觉醒年代》创造了历史叙事新的艺术高度。
