
历史细节标注时代精神

　　不久前，2020年度中国国家博物馆数据报告出炉。过去一年，国家博物馆共征集国内外抗疫实物资料1800余件（套），包括医务工作者的签名工作服、防护服、工作证等实物资料，及时保存反映中国应对重大公共卫生事件艰辛历程和重大成果的时代物证。一件件战疫实物走进史馆和博物馆，记录抗击新冠肺炎疫情的中国行动，构筑万众一心抗击疫情的集体记忆。
　　人无精神则不立，国无精神则不强。唯有精神上站得住、站得稳，一个民族才能在历史洪流中屹立不倒、挺立潮头。面对突如其来的新冠肺炎疫情，亿万同胞并肩战斗，“最美天使”“最可爱的人”不断涌现，汇聚起一个民族的精神伟力。把英雄的名字存档，让感人的事迹流芳，就是为了留存敢于斗争、敢于胜利的大无畏气概，弘扬生命至上、举国同心、舍生忘死、尊重科学、命运与共的伟大抗疫精神，展示英勇的抗疫历程，标定时代的精神坐标。
　　欲知大道，必先为史。从闻令而动、逆行出征，到舍生忘死、全力以赴，从冲锋在前、不辞辛劳，到默默奉献、守望相助……伟大抗疫精神体现在战疫的每一个瞬间、每一个细节、每一个选择。把这些故事放进史馆和博物馆，既是一种礼遇，也是一种见证。在辽宁沈阳，筹建我军第一座战区级后勤史馆、年过花甲仍义务讲解的退役军人徐文涛对此有着自己的理解：“历史能给人启迪、给人震撼、给人力量。一座军史馆就是一所学校，一件文物就是一个故事，一个人物就是一座丰碑。”那些铭记在内心深处的人和事，是我们的宝贵财富，也是时代的有力注脚。
　　重视历史、研究历史、借鉴历史，可以给人类带来了解昨天、把握今天、开创明天的智慧。社区标语横幅、人员出入证、消毒用具、测温仪……把丰富的细节保存下来，把感人的故事传递出去，可以让更多人接受精神的洗礼、心灵的熏陶。今天，经历疫情大考的中国人民更加懂得“每个人的前途命运都与国家和民族的前途命运紧密相连”，也更加明白“只有把小我融入大我，才会有海一样的胸怀、山一样的崇高”。秉持家国情怀，胸怀大局、心有大我，每个人前进的脚步，就一定能汇聚成国家的进步；每个人创造的价值，就一定能凝聚为中华民族伟大复兴的力量。
　　在全国抗击新冠肺炎疫情表彰大会上，习近平总书记深刻指出：“中国的抗疫斗争，充分展现了中国精神、中国力量、中国担当”“在这场波澜壮阔的抗疫斗争中，我们积累了重要经验，收获了深刻启示”。从惊心动魄的抗疫斗争中汲取智慧和力量，我们才能走得更稳、行得更远。在日常生活中葆有传承历史的观念，在前进道路上秉承创造历史的信念，我们就一定能在新的伟大征程上满怀信心、一往无前。
　　（作者为北部战区政治工作部宣传局副局长）
