原创话剧《前哨》将在上海开演
向历史深处回望初心

　　本报上海4月4日电  （记者曹玲娟）4月16日至17日，大型原创话剧《前哨》将在上音歌剧院上演第二轮，之后，于7月5日至7日登上上海大剧院的舞台。今年2月7日至9日，《前哨》在上戏实验剧院首轮演出时即获得了口碑和票房的双赢。
　　这部颇具文献戏剧色彩的剧目的作者，是上海戏剧学院院长黄昌勇。该剧以上世纪初至30年代风云激荡的社会为背景，展现了5位出身不同、经历各异的青年作家，从不同的人生路径汇聚到上海，加入中国共产党，参加中国共产党领导的第一个文学组织——中国左翼作家联盟（简称“左联”），最终为理想和信仰献出了年轻生命的这段历史。
　　1931年1月，在上海东方旅社，中国左翼作家联盟5位青年作家柔石、胡也频、李伟森、冯铿、殷夫被捕，随即从老闸巡捕房引渡到市公安局，又关进龙华国民党淞沪警备司令部看守所。在这里，他们度过了人生的最后三个星期。1931年2月7日，他们连同其他共产党人共24人被秘密杀害，史称“龙华二十四烈士”。
　　“今年在建党100周年和左联五烈士牺牲90周年这两个重大时间节点上，我觉得同是文化战线，我们上海戏剧学院应该有所作为。”黄昌勇坦言，“话剧《前哨》的创作有一种生逢其时、带着使命感出生的时代印记。”
　　而对于《前哨》这个剧名，黄昌勇表示，这也是在听取多方建议之后，他最终坚持的。《前哨》在历史上就是中国左翼作家联盟机关刊物，第一期就是为纪念左联五烈士而出的专号，刊登了鲁迅等众多作家在内的纪念文章，是一本研究左联时期革命文学运动的重要材料。剧名的“前哨”两字，更是鲁迅亲自写完后木板印刻的。黄昌勇说：“我们也希望通过这个剧，让这个名字传播得更远。”
　　《前哨》是一部重新发现、追寻和缅怀革命历史先烈的大型诗剧，要让今天走进剧场的观众从中汲取力量，就要突破传统的文献剧局限，在艺术表达上有所创新。该剧以创意和结构见长，除了上世纪30年代、90年代与当下三个时代的重叠展现，在叙事层面也作了大胆尝试，巧妙地以“戏中戏”的交叉结构，在现实和历史之间构成一种张力，以现实追溯历史，以历史观照现实。
