及时转办督办，加强抽查核实 
第二轮第三批中央生态环保督察进入下沉阶段

　　本报北京4月21日电  （记者寇江泽）记者21日从生态环境部获悉：第二轮第三批中央生态环境保护督察进入下沉工作阶段。截至4月19日，各督察组共收到群众来电、来信举报13478件，受理有效举报11039件，经梳理合并重复举报，累计向被督察单位转办9630件；被督察省份已完成查处1453件，其中立案处罚435家，罚款2580.97万元；立案侦查24件，拘留15人；约谈党政领导干部428人，问责党政领导干部96人。
　　在下沉工作阶段，各督察组根据前一阶段督察掌握的情况和聚焦的问题线索，重点下沉到地市（州），深入基层、深入一线、深入现场，督察地市级党委政府生态环境保护工作推进落实情况。其间，将针对重要问题线索开展现场勘查和调查取证，并就是否存在“一刀切”方式消极应对督察的情况开展检查，对生态环境保护不作为乱作为、不担当不碰硬，以及整改落实过程中存在的形式主义和官僚主义问题，加强针对性调查核实，做到见人见事见责任。
　　各督察组继续推动解决群众反映突出的生态环境问题，及时转办督办，加强抽查核实，开展实地回访并面对面听取人民群众意见。督促被督察地方有力有序推进边督边改，以解决具体生态环境问题来回应社会关切，以整改实际成效来取信于民，不断增强人民群众的获得感幸福感安全感。
