
发展数字经济 助力构建新发展格局（感言）

　　要围绕数字经济发展进行有效的制度安排，建设消费和投资需求旺盛的强大国内市场，协同推进数字贸易强国建设，加快构建新发展格局
　　
　　在新发展格局下，需进一步激发内需活力，培育强大的国内市场，为世界各国提供发展机遇。因此，扩大消费需求、激发投资活力就变得非常重要。
　　如何扩大消费需求、激发投资活力？要找到一些关键环节和领域。当前，数字经济就是其中之一。要围绕数字经济发展进行有效的制度安排，建设消费和投资需求旺盛的强大国内市场，协同推进数字贸易强国建设，加快构建新发展格局。
　　在扩大消费方面，数字经济的线上消费模式打破了时空限制，满足了消费升级的需求，使消费潜力得以释放。数字技术催生的新业态、新模式纷纷涌现，提供了新的就业岗位。此外，便利的数字产品和服务使新的消费习惯得以培育形成，消费意愿大大提升，有效激发了消费活力。
　　在促进投资方面，数字经济的发展，需要工业互联网、大数据、5G等新技术的支撑，需要生产设备的迭代更新和技术的升级改造，这将带动一系列新型基础设施投资。与此同时，新型基础设施的改善、设备和技术的升级可以助力企业实现数字化转型升级，提升盈利能力，进一步实现良性循环。
　　所以，要把发展数字经济作为构建新发展格局的重要抓手之一，围绕数字经济发展进行有效的制度安排。
　　一是完善农村地区的信息和通信基础设施建设，加快构建以城市群为重点的区域数字化和智能化网络，提高一体化发展水平，缩小区域间的数字鸿沟，推动数字消费市场向三、四线城市、农村下沉，充分挖掘并释放消费潜力。
　　二是协同政府和市场力量，充分发挥政府的引导作用和企业的主体作用，围绕产业数字化转型面临的关键技术能力不强、资金短缺、人才不足等问题作出有效的制度安排。推动数字化转型向纵深拓展，激发投资活力。
　　三是供给端同步发力，以数字化赋能，提升商品和服务的供给质量，满足高层次的消费需求，形成供给和需求之间的正向反馈机制，以更高水平的供需动态平衡来助推形成强大的国内市场。
　　四是以发展数字贸易为抓手，加快跨境电商、跨境服务贸易等发展。推进贸易链条的数字化改造，培育外贸新动能，助力贸易高质量发展，为加快构建新发展格局提供重要支撑。
　　（作者为清华大学中国经济社会数据研究中心主任，本报记者赵展慧整理）
