
发展机遇垂青有心人（现场评论）

　　一朵浪花，只有汇入大江大河才不会干涸。一个村庄，只有跟着时代节拍才能不断汇聚发展力量
　　
　　习近平总书记在全国脱贫攻坚总结表彰大会上庄严宣告：“我国脱贫攻坚战取得了全面胜利”。这一彪炳史册的人间奇迹背后，无数人的命运改变了，无数人的梦想实现了，无数人的幸福成就了，脱贫地区处处呈现山乡巨变、山河锦绣的时代画卷。
　　一段时间以来，笔者在农村采访，见证了许多村落的发展变化。青海省西宁市湟源县的小高陵村，就是一个颇具特色的村子。自上世纪50年代中期开始，小高陵村艰苦奋斗、造林垦田；改革开放后，开始鼓励干个体、办企业，村子一举成为当地勤劳致富、开拓发展的“排头”。基于长期的发展积淀，如今小高陵村利用自身优势，办红色教育基地、搞乡村旅游，生动践行了新发展理念。时间见证变化，小高陵村的面貌之新、发展之新，在一定程度上说明：只要信心坚定、思想灵活、干劲充足，美好愿景就能照进现实。
　　村庄发展蝶变，离不开一个坚强的基层党支部的引领带动。人们常说，“给钱给物，不如给个好支部”。一个村子建设得好，关键要有一个好党支部。几十年来，小高陵村发展之所以不滑坡、不落后，一个重要原因就是党支部班子成员不甘落后、拼搏进取，带领群众用双手创造美好生活。特别是在面对发展难题时，小高陵村党支部总是逢山开路、遇水架桥，想方设法克服困难，让村集体增加收入。小高陵村的发展实践说明，只要有规划、有措施，能团结、敢拼搏，真抓实干、播种希望，村党支部就能得到群众拥护并带领村民致富奔小康。
　　村党支部要有力量，党支部带头人更要能力过硬。在群众看来，前后多任村支书都做到了大公无私、吃苦在前，且能力突出、思想解放，人们愿意跟着干，最终也干出了好成绩。好的带头人是发展的“领头雁”，能以上率下，把准方向，阔步前进；是前行的“主心骨”，与群众一起想办法、拿主意，敢啃硬骨头；是乡亲的“贴心人”，能公而忘私，与群众同甘共苦。农村要发展，需要一大批好的带头人。只有倾力奉献、苦干实干，同群众想在一起、过在一起、干在一起，才能拧成一股绳，不断创造出令人刮目相看的发展成绩。
　　一朵浪花，只有汇入大江大河才不会干涸。一个村庄，只有跟着时代节拍才能不断汇聚发展力量。改革开放伊始，小高陵村利用区位优势兴办企业、搞活个体，得以人人出彩、户户致富，为今天的幸福生活奠定基础。如今，小高陵村用好各类惠农政策，综合分析后破旧立新，探索发展以干部教育培训为主、以现代农业观光和休闲度假为辅的旅游产业综合体。在一个属于奋斗者的新时代，发展机遇总会垂青那些有心人、用功人。吃透政策、依靠群众、敢闯敢试、善作善成，千千万万像小高陵村一样的乡村，都能闯出路子、干出样子，在新时代蓬勃生长。
　　一首《小高陵人民多奇志》的歌曲中唱道，“劳动开创新天地，高山低头河改道，小高陵人民多奇志，荒山秃岭换新貌……”歌如潮，志气豪。乘势而上，继续保持披坚执锐的劲头、接续奋斗的姿态，一定能在新征程上共建美好生活、勇立时代新功。
　　（作者为本报青海分社记者） 
