
发扬斗争精神 增强斗争本领（深度关注·把好传统带进新征程⑦）

　　敢于斗争是我们党的鲜明品格。我们党诞生于国家内忧外患、民族危难之时，一路走来在斗争中求得生存、获得发展、赢得胜利。
　　我们依靠斗争走到今天，也必然要依靠斗争赢得未来。中华民族伟大复兴绝不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的，必须进行具有许多新的历史特点的伟大斗争。
　　进行伟大斗争，关键在党，关键在人。当前，开启全面建设社会主义现代化国家新征程，立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局，面临的风险和考验一点也不会比过去少，尤为需要党员领导干部自觉加强斗争历练，在斗争中学会斗争，在斗争中成长提高。
　　在复杂形势面前不迷航、在艰巨斗争面前不退缩
　　改革发展稳定任务艰巨繁重，我们面临着难得的历史机遇，也面临着一系列重大风险考验。抗击新冠肺炎疫情，就是一场巨大的考验。
　　4月20日，武汉市青山区工人村街道青和居社区，晚饭时分，家家户户饭菜飘香。那个曾经与疫情进行过艰苦卓绝斗争的战场，如今居民生活早已恢复了平静。
　　“陈爹爹，该吃饭啦！”党员志愿者李红妹照例敲响了独居老人陈昌安家的门。陈昌安今年已80岁，子女都在外地工作，身体不好，李红妹便时常给老人送饭送菜。去年疫情防控期间，老人生活不便，李红妹坚持为他送去生活物资，悉心照料。
　　青和居社区是武汉市最大的公租房社区。疫情突袭，让这个拥有19栋居民楼、常住居民8000多人的社区面临巨大危机。
　　关键时刻冲得上去、危难关头豁得出来，才是真正的共产党人。在这场严峻斗争中，广大党员、干部冲在前面，让党旗在防控疫情斗争第一线高高飘扬。
　　为全身心投入战疫，社区党委书记桂小妹把女儿送到父母家，没想到一分离就是74天。桂小妹和大伙儿吃住在社区，24小时轮流值守，走访排查、体温测量、消毒消杀、代购代送……寒冷的冬日，衣衫却常常被汗水浸湿，“随时处在战斗状态。”桂小妹说。
　　那段时间，桂小妹带领社区工作者，冲在斗争一线，全力以赴化解危机。
　　同疫情的斗争，也是一场精神的对垒。在桂小妹看来，关键时刻，社区党组织就必须是守护居民健康安全的坚强堡垒，当好主心骨，确保这8000多人的社区不乱阵脚。
　　疫情形势紧张升级，工作头绪繁多，人手愈发捉襟见肘。社区将5家市区单位下沉干部和党员志愿者成立临时党支部，组成15支群众工作队，以网格为基本作战单元，定人定岗定责，筑起了疫情防控的铜墙铁壁。
　　“我们有同人民群众的血肉联系这个最大的政治优势，有干部下基层这样的优良传统，充分发挥这些优势和传统，团结一切可以团结的力量。这是我们成功的关键。”桂小妹说。
　　疫情十万火急的关键时刻，一名名党员干部、一支支“党员突击队”、一个个“党员先锋岗”，都化身成为敢于斗争、善于斗争的战士、队伍，哪里最危急就冲向哪里，哪里最艰苦就坚守在哪里，哪里最需要就战斗在哪里。
　　2020年9月8日，全国抗击新冠肺炎疫情表彰大会上，习近平总书记指出：“在这场同严重疫情的殊死较量中，中国人民和中华民族以敢于斗争、敢于胜利的大无畏气概，铸就了生命至上、举国同心、舍生忘死、尊重科学、命运与共的伟大抗疫精神。”
　　作为身负使命的党员、干部，必须时刻具备这样的思想自觉和行动自觉：在复杂形势面前不迷航、在艰巨斗争面前不退缩，以坚忍不拔的意志和无私无畏的勇气战胜前进道路上的一切艰难险阻。
　　在大是大非面前敢于亮剑，在歪风邪气面前敢于坚决斗争
　　我们党作为百年大党，要永葆先进性和纯洁性、永葆生机活力，必须一刻不停推进党风廉政建设和反腐败斗争。
　　4月9日，随着云南省昆明市国资委与昆明天宁房地产开发经营有限责任公司签订以房抵偿2097.79万元国有资产的《移交协议》，昆明市纪委监委驻市住建局纪检监察组组长王志民终于长舒一口气。为了查清问题线索，并追回这笔国有资产，仅是协调会，派驻纪检组就开了12次。
　　2020年5月，一封举报信摆在了王志民案头，是一个有关昆明市原房地产开发经营总公司法定代表人的问题线索。读罢举报信，王志民意识到，查处并不容易，事情发生在十几年前，企业两次改制，固定证据很难。
　　“情况反映并非没有根据，不能因为有困难、有风险就放弃调查！”王志民认为，在党风廉政建设和反腐败斗争中，必须勇于担当，善于攻坚克难。
　　为了核清情况，办案人员每天花10小时以上调查取证，前后耗时2个多月，终于锁定了企业改制错误核销资产问题的客观证据。跟当事人核实的过程同样不易：办案人员先后进行了57人次的谈话。
　　查清了事实，难题依旧纷至沓来。此前的国企早已改制，涉及股东多达27人。公司董事会和少数股东也有质疑，挽回国有资产困难不小。为此，纪检监察组先后12次组织督促协调会，最终追回了国有资产损失，并对相关人员的问题线索进行了处理。
　　同歪风邪气作斗争，不仅要迎难而上，还得讲究斗争策略，找准工作突破口。经过多方调研，纪检监察组发现，系统内“公油私加”问题反映集中，个别部门公车加油数据畸高。
　　调查人员通过调取油卡使用明细，发现存在不少非工作时间、非工作区域加油的违纪问题。案件处理结束后，处分决定全系统通报，各下属单位进行了整改。
　　“共产党人就要有敢于斗争的风骨、气节、操守、胆魄。”王志民说，监督执纪，必须要有股子啃硬骨头的劲头。
　　党风廉政建设永远在路上，反腐败斗争永远在路上。“在大是大非面前敢于亮剑，在歪风邪气面前敢于坚决斗争。不仅是对纪检监察人员的要求，更是对所有党员的要求。” 王志民说。
　　主动投身于改革发展稳定斗争，增强斗争本领，开创工作新局面
　　当前，完成艰巨繁重的改革发展稳定任务，需要全党付出更为艰巨、更为艰苦的努力。党员干部要知重负重、攻坚克难，多经历“风吹浪打”，多捧“烫手山芋”，增强斗争本领，善于开创工作新局面。
　　过去，不少中小企业都面临融资难问题。问题出在银行？银行有苦衷。
　　“优先解决民营企业特别是中小企业融资难甚至融不到资问题，民营企业发达的浙江，理应走在前列，寻找破解之道，服务高质量发展。”浙江银保监局党委书记、局长包祖明主动牵头，破解民营企业融资难问题。
　　“解决一两家企业融资难题，容易；系统解决问题，很难。”金融专家分析，“我们的对手是科技短板以及旧有机制。”经过一番调研，包祖明感慨：“这事不好办。”
　　在斗争中要迎难而上，更要具备准确识变、科学应变、主动求变的能力。“必须放弃‘头痛医头、脚痛医脚’的做法，向改革要办法。”包祖明带着一帮人进行广泛调研。
　　调研中了解到，浙江数字化建设起步早，具备良好基础。“用科技手段，借助大数据，建设省级平台，整体推进金融业信息化、智能化，破解难题。”集思广益，大家形成了共识。
　　想要牢牢掌握斗争主动权，必须科学预见形势发展的未来走势、蕴藏其中的机遇和挑战、有利因素和不利因素，抓好战略谋划。对于平台建设，包祖明有预见性地提醒：“平台建设是好，但接下来的工作是‘硬茬’，决不能碰到挫折就畏缩不前。”
　　果不其然，工作才开始，困难接踵而至。
　　平台建设人员发现，公共数据虽然具有权威性，但原始数据尚不能达到要求标准；同时，数据数量庞大，难免出现个别差错，完全靠肉眼识别行不通；此外，由于缺乏具体机制安排，各数源部门对数据开放存在顾虑。
　　诸多问题一股脑儿摆在大家面前。怎么解决？从哪入手？
　　分清轻重缓急，进行排兵布阵。在包祖明看来，这时候，就得加强抓住主要矛盾和矛盾的主要方面，掌握斗争主动权。
　　为此，平台专门成立了数据清洗和治理团队，对数据进行多道缜密的“精加工”。此外，为了打破数据壁垒，经过多方努力，浙江银保监局联合省大数据局，构建了包含54个数源部门数据，3952条检核规则，6大类指标体系的“金融主题库”。
　　不到两年，浙江省金融综合服务平台建成。当前，浙江银行系统已通过平台调用数据5386万次、完成授信超3600亿元，惠及9万余家企业。
　　版式设计：张丹峰
