
古蜀人的艺术创造力

　　广汉三星堆遗址和成都金沙遗址等重大考古发现，让我们了解到古蜀文明的特质所在。大量金、铜、玉、石、骨牙类文物遗存，承载着丰富的文化信息。考古发现大量形体高大、威严神圣、地域特色浓郁的精美青铜文物，再现了四川先民独特的生存意象与奇幻瑰丽的心灵世界，也体现出古蜀族非凡的艺术想象力与惊人的创造力。
　　古蜀人的艺术想象力并不仅仅存在于口口相传的神话中，更创作有大量真切的艺术品，让你看得见、触得着、听得见，直达你的心灵深处，与你产生共鸣。
　　出土自三星堆二号坑中的青铜立人像经过精心修复，整体形象基本完整，成为三星堆出土青铜造像体量最大的一件文物，十分引人注目。
　　青铜高台立人像光华熠熠、气势磅礴，以1∶1的比例仿真铸造，如此巨大的青铜立人像，在商周考古中闻所未闻。远观立人铜像体态修长，端正直立，双臂平抬，双手对握为环形，手握有物已失。近观立人铜像，着纹样华丽的冠服，裸露十趾，两足正立。足下是两层高台，装饰4个连接为一体的兽首，兽首作细目翘鼻独角状。这尊铜像巍巍立定在恰以容足的高台上，双手握物，极目远眺，好似在奉献，又好似在默祷，气度庄重肃穆，神情祥和虔诚。
　　青铜立人头著筒形高冠，刺簪束发，冠分上下两层。下层饰回纹一周，纹作两排平行。上层为大眼兽面之形，仅为一对带眉毛的大眼睛，耳鼻均无。兽面双目中的两睛略为圆形，处在冠面两侧位置，眼形球体很大，大到涨出眼眶之外。立人冠式为兽面冠，兽面的眉心有一圆形装饰，或以为是太阳象征。太阳是为天眼，兽面的双目与太阳图像同在，立人冠可称为“天目冠”。
　　立人像方面宽颐，鼻梁高隆；双唇紧闭，两耳外张；重眉舒展，清目极远。坚毅中显露出一种虔诚，和善中透射出一种肃穆，这是一种非常特别的表情。外角明显翘起的杏仁双目，让人感受到目光炯炯。
　　立人像冠服所饰纹样繁缛，衮衣绣裳的飘逸华美透过斑驳锈色畅达地放射出来。那些细腻的刻画，将立人本体的高贵表露无遗。立人像身躯挺拔，身穿紧袖内服、半臂式外套和裙式下裳。内衣无领窄缘，长袖短摆，袖长及腕，摆平及胯，向右开衫，腋下系扣。外套为半臂短袖，袖口宽缘，衣摆稍长于内衣，向右开襟。下裳实为裙装，开为前后两片，前高后低，前片平齐过膝，后片叉分及足。在立人像衣外还有一条大带，大带作编织之形，沿外衣缘口左斜跨肩，两端于背后肩胛处结扎。
　　立人衣裳繁纹满饰，纹样构图取图案化形式，对称工整，有大块单元，也有连续小图，应为锦绣织物。半臂外衣纹样最精，纹样分为两组，以前后中线为界。前后中线构图相同，用相间的一旋一圆的眼形图案组成垂直纹饰带，将外衣中的图案分为左右两组。左侧一组为排列成方阵的4条龙纹，龙纹两两相背，龙爪紧握为拳，龙翅高展，龙鬣飞扬，迅雷疾风，威之武之。右侧一组为竖向平行排列的两排兽面纹，构图简约，稍见眉目而已，春煦秋阳，温之霭之。
　　下裳前后摆纹样雷同，纹分两段，均为兽面图像。上段为大眼兽面，主体为圆形双目，两眼间有鼻形图案。下段前后各有4张倒置兽面，兽面一般也是只表现双目，但戴有三齿高冠。这样子是兽是人，尚不能判定。
　　华服之外，立人像身上可能还有过一些佩饰。在两耳下廓有佩戴饰物的透孔，在脑后存有插簪的斜孔，表明立人原本有简单的首饰。在手腕和足踝处，又分别见到环形装饰，可能表现的是手镯和足环。
　　这尊青铜立人像会是谁的雕像？在小国寡民时代，王具有多重身份，既是号令平民众生的国君，又是统领大小巫师的群巫之长。立人像穿着礼服，手奉祭器，似乎正在主持一次隆重的祭典。立人像身穿衮衣，具有王者身份；又见它立于高台之上，手握神器，同时又具有巫者身份。
　　我以为三星堆祭祀坑埋藏的是古蜀时代智慧的结晶，那都是古蜀时代独特而精彩的文创作品，是记录一个地区一个时代思想的文化遗产。
