
台湾部分县市“供五停二”限水
民众盼雨来
　　新华社台北4月9日电  （记者吴济海、姜婷婷）台湾中南部旱情仍未缓解，苗栗、台中及彰化部分区域已启动一周“供五停二”分区限水，逾百万用水户受影响。
　　限水对台湾民众生活造成较大影响。在中部地区，因为所在区域停水，有里长上网发帖征集民众组团跨区洗澡。当前正逢各大商场推出购物季，遇上“停二”无水可供的日子，业者为了维持商场正常运转，只能紧急购水，运营成本提高。极其依赖用水的餐厅业者，为了撑过两天停水期，纷纷改用免洗餐具。一些发廊则无奈暂停洗发服务。
　　中南部地区水库“有库无水”危机持续。据台水利部门9日20时30分实时监测资料，位于中南部的曾文水库蓄水率仅为11.6%、明德水库蓄水率为10.6%，鲤鱼潭水库、德基水库、宝山第二水库蓄水率均不足10%。
　　著名景区日月潭的水位不断下降，标示日月潭水位的标志性景点“九蛙叠像”已九蛙尽露，部分水域露出干涸的潭底。有媒体报道，日月潭伊达邵地区有住户近日打开家里水龙头，自来水竟似“泥巴水”，水质混浊根本无法饮用。
　　面对缺水危机，台当局提出了包括“供五停二”在内的一系列应对举措，并呼吁民众节约用水共克时艰。但舆论对“台湾多雨却缺水”的问题提出诸多质疑，多指向人谋不臧导致缺水。
　　舆论认为，台湾之所以“多雨却缺水”，原因主要包括：一是台湾目前在用的水库使用年限均偏长，淤积严重没有及时清淤；二是占据台湾用水大头的农业用水浪费严重，许多灌溉渠道年久失修，漏水率高；三是水资源循环利用率低；四是全社会节水意识不强。今年遇上几十年罕见的旱灾，缺水危机格外严重。
　　“有天灾因素，但对于缺水这类经济民生类议题，民进党当局没有长远的规划，才是缺水危机凸显的最重要原因。”台湾“国政研究基金会”高级助理研究员谢志传表示，头疼医头脚疼医脚，难以根本解决缺水危机，以后遇到旱情还会出现缺水问题。
　　南投县鱼池乡近百人日前在日月潭边举办祈雨法会，期盼老天早降甘霖。更多人们则是盼望雨季尽快到来。
　　不过，气象专家表示，5月中下旬之前梅雨到来的概率并不高，大家还是要多珍惜水资源。
　　台湾地区灾害应变中心负责人近日指出，“供五停二”分区供水预计可节水15%，至于“供五停二”要实施到什么时候，“要看老天赏不赏脸”。预估台中、苗栗5月底前，若能再降雨300毫米，才有机会解除“供五停二”供水红灯。
