各地就“十四五”时期绿化工作作出新规划、新探索
为了24.1%，大家一起努力！（让祖国大好河山都健康）

　　核心阅读
　　“十三五”时期，我国累计完成造林5.45亿亩。“十四五”规划纲要提出，“十四五”时期森林覆盖率将达到24.1%。
　　或是增强生态建设系统性整体性，或是将绿化同黄河流域生态保护和高质量发展相结合，或是探索智慧化城市绿化管理方式……为进一步推进国土绿化、守护好祖国的绿水青山，不少地方做出了新的探索。
　　
　　今年是“十四五”规划开局之年。“十四五”规划纲要提出，“十四五”时期森林覆盖率将达到24.1%。
　　面对新的国土绿化目标，各地绿化工作有了哪些新规划？基于目前的绿化成果，各地还将进行哪些探索？近日，本报记者在北京、山西、浙江等地进行了采访。
　　新理念——
　　更加重视绿化的系统性、整体性，增绿增景更增收
　　山西临汾市大宁县绿荫造林专业合作社负责人贺建红专门研究了山西省发布的“十四五”规划和2035年远景目标纲要，“里面提到了‘全面推进吕梁山生态脆弱区修复’，以及‘绿化彩化财化同步推进’，今年又有很多项目可以干了！”
　　山西省林业和草原局局长张云龙告诉记者，“从绿化理念上来看，山西目前的绿化更重视系统和整体布局，比如提出了‘两山七河一流域’生态修复治理的整体布局；同时更加侧重促进增绿、增景、增收有机统一，也更加注重科学绿化理念的贯彻，依据不同地域进行生态功能区划定等。”
　　从重数量到重质量，再到更加系统和整体的布局规划，近年来，不少地方的植绿理念都在慢慢转变。
　　森林、花海、湖泊、梯田，蓝绿交织，清新明亮——这就是北京城区最大的“绿肺”，北京温榆河公园一期示范区。
　　“温榆河公园最大的特色和亮点，就是统筹生态要素，构建蓝绿交织的绿色生态空间。”北京市园林绿化局副局长高大伟表示，这也是北京市从重建设、重规模升级为建管并重，进而推动国土绿化从“绿起来、美起来”向“活起来”转变的一个缩影。
　　蓝绿有机融合、平原林海蔓延、绿道连带成网……高大伟表示，增强全市生态建设的系统性、整体性，将成为“十四五”时期首都生态建设的一大突出特色。接下来，北京将推进森林湿地有机融合，建设林城相映、林田相护、林水相依、林村相伴、市域一体的自然生态系统，进一步提高生态系统连通性、稳定性。
　　新特色——
　　绿化与地方特色、需求相结合，进一步推进环境美化、生态修复
　　这几年，浙江杭州市民和来杭州的游客都有相同体会：杭州的文化氛围愈发厚重，山水也更清秀了。对此，杭州市园林文物局局长高小辉有着自己的理解：“杭州2017年就被评为国家生态园林城市，而评选需要非常硬性的指标——比如绿地率要达到35%以上；同时对绿地布局的合理性也有要求，老百姓出门300米要见得到绿化、500米要见得到公园……”
　　高小辉告诉记者，杭州的园林是代代传承下来的宝藏，“比如说，上世纪90年代杭州园林的代表太子湾公园，使用树林和大面积草坪，再引入钱塘江水体，可以说是精雕细琢打磨出来的。”高小辉介绍，今年杭州计划扩绿1000万平方米，明年再扩绿1000万平方米，同时新建和提升改造城市小公园50个，新建和提升改造健身绿道550公里，让老百姓家住园林边、走在园林中。
　　“‘十四五’时期，浙江将以打造高质量‘森林浙江’为目标，继续实施新增百万亩国土绿化行动，全面启动千万亩森林质量精准提升等工程。”浙江省林业局党组书记、局长胡侠向记者介绍。
　　浙江的绿化进程，映衬着园林、山水的风光美景；而山西的绿化，则守护着黄河母亲河的滚滚波涛。
　　山西境内，西部绵延400多公里的吕梁山脉紧挨黄河，过去曾是水土流失的“重灾区”。吕梁山的植被覆盖率越低，入黄河的泥沙就越多。如今，把黄河流域生态保护和高质量发展的主线与绿化结合，成为山西国土绿化布局的新特色。山西运城市委书记丁小强介绍，运城市不仅着眼于黄河沿岸的“控污”与“绿岸”，还将环境治理与绿色产业发展的格局紧密结合。
　　新措施——
　　提高城市绿地生态功能，“智慧化”管理为绿化赋能
　　顺着北京温榆河公园玲珑小岛向北，可见一座奇特的高塔，外观很像鸟窝，游客可以攀爬其中。原来，这是茑屋，是一座生态观鸟塔，游客可以在这里登塔远望，尽情观鸟、观湖、观园。
　　“未来，公园会有大量鸟类安家，这里将会是最佳观赏点之一。”温榆河公园相关负责人说。高大伟介绍，“十四五”时期，北京市将聚焦新技术、新措施，提高城市绿地生态功能。
　　在浙江湖州安吉县，园林师傅方小强的工作和以前相比轻松了不少。
　　方小强告诉记者，以前到了病虫害防治季节，尽管已对城区主次干道和公园广场摸排多次，但也总有些“漏网之鱼”。“往往就是几棵没被发现的病虫害苗木，便可能导致这一片的防治工作功亏一篑。”他说，如今有了智慧园林系统，只要对照系统整改单上的定位与描述，处理完拍照直接上传即可。
　　据介绍，为探索智慧化城市绿化管理方式，2019年安吉县综合行政执法局开发建设了智慧园林管理系统。通过精准普查，将每一株树木的地理坐标等信息纳入系统，如果发现病虫害，可根据系统对整个城区相同树种进行整体防治。
　　“通过智慧园林管理系统，我们摸清了园林绿化家底，比如城区有多少树木、多少品种、分布在哪里等，园林工作更有章法。”安吉县综合行政执法局园林绿化科主任王双喜告诉记者。
