各地开展形式多样的缅怀英烈活动
弘扬英雄精神 坚定理想信念

　　又是一年清明节。各地开展形式多样的缅怀英烈活动，结合党史学习教育重温红色经典、激发家国情怀，凝聚起积极向上、奋发前行的强大精神力量。
　　祭奠英雄，深切追思
　　清明节期间，烈士陵园祭扫需求明显增多，祭奠英雄的氛围愈加浓厚。
　　4日，在辽宁省沈阳抗美援朝烈士陵园烈士纪念广场，志愿军老战士代表、烈士家属代表及社会各界代表百余人，共同参加了“守护·2021清明祭英烈 百年百人忆英魂——代祭扫仪式”。仪式在雄壮的国歌声中开始，人们向烈士敬献鲜花，并瞻仰烈士英名墙。
　　春雪霏霏，远山静默。在青海省西宁市南川河畔的中国工农红军西路军纪念馆前，前来参加祭扫缅怀的群众络绎不绝。“之前了解过那段峥嵘岁月，置身于纪念馆，心情格外激动。”民警汪佳伟参观完展览后深有感触地说。
　　“每一次对英烈的缅怀，都是一次庄严的洗礼。”4日，上海市龙华烈士陵园联合上海全市各区烈士纪念场所，共同开展“我们来看望您”缅怀英烈活动。现场礼兵点燃英雄圣火，全体人员肃立、鞠躬，随后以齐声诵读英烈名字的方式表达深切追思。
　　在江苏省连云港市抗日山烈士陵园无名烈士墓前，国网连云港供电公司抗日山党员服务队队员们献上洁白的花环，凭吊英烈。国网连云港供电公司党建部主任李慧说，他们每年定期祭扫无名烈士墓，并筹集专项资金用于无名烈士墓的修缮祭扫工作。
　　4日上午7时，山西省洪洞县500余名干部群众在大槐树革命烈士纪念亭举行悼念革命烈士活动。“组织开展此次悼念活动，旨在激励全县干部群众珍惜革命英烈用鲜血和生命换来的美好生活，弘扬爱国主义精神。”洪洞县相关负责人说。
　　3日，戍边英雄陈祥榕烈士的悼念仪式在福建省屏南县举行。附近学校的师生带着一束束鲜花前来默哀，寄托对陈祥榕烈士的哀思。
　　清明节期间，一些地方也举行了烈士遗骨迁葬仪式。在重庆南岸区，陈亚农烈士遗骨被迁葬到该区英烈园。云南省蒙自市将8名散葬烈士集中安葬到市烈士陵园，在庄严肃穆的气氛中，悼念群众低首肃立，表达缅怀之意。
　　学习党史，传承基因
　　用好红色资源，讲好革命故事。结合党史学习教育，各地创新形式，推出多种英烈祭扫活动，在祭奠英烈的同时，深化党史学习教育，传承红色基因，坚定理想信念。
　　在广东省佛山市，张槎中心小学的学生们在老师的指导下登录互联网，在网上向英烈献花、致敬。广东省退役军人事务厅大力倡导“互联网+烈士纪念设施”“网上祭扫”等祭扫新风尚，为群众瞻仰英烈风采提供便利。“重温英烈事迹，激励我更加刻苦学习，长大后报效祖国。”该校学生郑楚涵说。
　　在位于贵州省遵义市汇川区的娄山关红军战斗遗址，遵义市委党校副校长谢以佐向参观者讲述长征故事。现场气氛庄严肃穆，人们在微风细雨中屏息聆听，思绪仿佛回到了那段血与火交织的峥嵘岁月。
　　“长征的故事，每次读来都令人动容，革命先辈不怕牺牲、勇往直前的坚毅品质和崇高精神，在今天尤其值得我们学习。”遵义市汇川区委宣传部部长王先郁说。
　　“大家都知道‘五四’运动吧，那是如何发生的呢？”在发往东海岛的通勤车上，广东省湛江海事局东海岛海事处党支部书记李赟发问。车厢里的方寸之地，顿时成为党史学习教育课堂。
　　清明前后，湛江海事局在纪念英烈的同时，掀起党史学习教育热潮，不断汲取前进的力量。
　　在河北省安国市，市烈士陵园开展了“党史领学人 清明祭英烈”主题活动。当地干部群众通过聆听革命历史故事、参观革命历史长廊等多种形式，共同缅怀那些为国捐躯的烈士，通过参加主题活动，表达对革命英烈的崇敬之情。
　　4月2日，在浙江省台州市椒江区，曾参与解放一江山岛战役的老兵陈龙岗，来到学院路小学，为少先队员和驻岛战士上了一堂生动党课。
　　“革命英烈们抛头颅、洒热血，为我们换来了今天的幸福生活，我们一定要传承红色精神，进一步坚定理想信念，完成好守岛任务。”驻岛战士代表表示。
　　诵读经典，身体力行
　　微风轻拂，细雨蒙蒙。清明期间，甘肃省张掖市家风教育馆内安排了诵读红色家书、讲述家风故事等活动，“90后”姑娘赵倩雯乘车1个多小时，专程从近百公里外的高台县黑泉镇赶来。
　　革命英烈赵一曼、向警予等巾帼英雄的家风故事，在讲解员声情并茂的述说中娓娓道出。赵倩雯边听边记，还主动站出来领读英烈家书。“这些家风故事、英烈家书太感人了，在今天对我们仍然有激励作用。回去后我就把今天的收获讲给家人和邻居们听！”赵倩雯说。
　　四川省成都市天府新区中科院光电所的一处工地上，工友们正利用闲暇时间诵读红色经典，抑扬顿挫的朗读声饱含深情。
　　“工地组织了读书会，希望以此表达对革命英烈的怀念。”来自中建二局的薛蝉说，他最喜欢《可爱的中国》这篇散文，“每次诵读时我都心潮澎湃，英烈的遗志我们一定要好好继承下去，化为建设祖国的动力。”
　　为激发学生们的爱国主义情怀，贵州省铜仁市思南县第三小学组织了一节特殊的班会。老师先借着古诗引入主题，再辅以清明节相关的历史资料、习俗活动。紧接着，老师又讲起革命英烈的故事。
　　“今天这节主题班会，目的就是想让孩子们不要忘记了，如今的幸福生活离不开革命英烈的流血牺牲。”思南县第三小学老师李廷娥说。班会上，很多同学都为烈士们的英雄事迹所感染、鼓舞，“真想赶快长大，成为对国家、对社会有用的人。”学生何蔼紊深有感触地说。
　　（综合本报记者刘洪超、贾丰丰、曹玲娟、王伟健、付明丽、王崟欣、常碧罗、叶传增、贺林平、程焕、张腾扬、方敏、赵帅杰、张文、苏滨报道）
