吉林省加强组织领导，精心谋划部署
“严新细实”抓好党史学习教育（奋斗百年路 启航新征程·学党史 悟思想 办实事 开新局）

　　吉林省把开展党史学习教育作为重大政治任务，加强组织领导，精心谋划部署，坚持“严”标准、探索“新”形式、体现“细”作风、务求“实”效果，引导全省党员干部学党史、悟思想、办实事、开新局，以优异成绩迎接建党100周年。
　　精心部署 压实责任
　　党中央召开党史学习教育动员大会后，吉林省委迅速召开常委会，传达学习习近平总书记在动员大会上的重要讲话精神，研究贯彻落实举措。3月2日，吉林省召开党史学习教育部署会。此后，又召开省委党史学习教育领导小组会议暨省委宣讲团动员会等多次工作会议，研究和推进学习教育每个环节的具体工作。
　　吉林省委书记景俊海强调，要把开展党史学习教育作为一项重大政治任务，围绕进一步感悟思想伟力、进一步把握历史发展规律和大势、进一步深化对党的性质宗旨的认识、进一步总结党的历史经验、进一步发扬革命精神、进一步增强党的团结和集中统一，学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。要把党史学习教育与贯彻落实习近平总书记考察吉林重要讲话重要指示精神结合起来，与巩固深化“不忘初心、牢记使命”主题教育成果结合起来，与统筹疫情防控和经济社会发展结合起来，与为群众办实事解难题结合起来，与推动全面从严治党结合起来，确保“十四五”开好局、起好步。
　　3月中旬，吉林省制定印发《全省党史学习教育实施工作方案》，结合吉林省实际，对开展党史学习教育进行了全面系统的部署。工作方案围绕压紧压实责任，突出“严新细实”，将重点任务细化为17个方面、49项具体工作，列成表格清单，每项工作都有计划书、时间表、路线图，都有责任领导、责任部门、完成时限。
　　吉林省还成立了20个由正厅级领导干部任组长的巡回指导组，适时采取巡回指导、随机抽查、调研访谈、巡听旁听等方式开展督导，确保学习教育扎实开展、取得实效。
　　创新形式 务求实效
　　4月8日，在白山市石人血泪山爱国主义教育基地，80岁的义务党史宣讲员冯玉华，为白山市江源区大石人镇中心学校的学生讲起了党史课。白山市充分挖掘杨靖宇将军殉国地等红色资源，实地实物、鲜活讲解，将党史学习、宣讲由“课堂式”变为“体验式”。
　　吉林是东北抗联根据地、解放战争重要战场、抗美援朝重要后方基地等，具有光荣的革命传统、丰富的红色资源。吉林省高度重视运用红色资源开展党史学习教育，全省各级党组织组织党员干部参观革命遗迹、学习红色历史、缅怀革命先烈。通过向各个历史时期的革命英雄、建设模范和时代先锋学习，感悟初心，锤炼党性，学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行。
　　吉林省委高度重视宣讲工作，强调要落细工作任务、落实工作责任，确保宣讲工作高标准、高质量、高效率推进。吉林省委组建了由省委副书记任团长、省委宣传部长和组织部长任副团长、32名领导干部和党史专家为成员的宣讲团，精心编写宣讲提纲，开展集体备课，深入各地各部门及企业等进行宣讲。吉林还调动全省1.6万余名理论宣讲志愿者和基层宣讲员，深入全省9342个新时代文明实践中心（所、站）、基层社区、企业、学校等，开展各具特色的宣讲活动。
　　吉林省委党史研究室发挥职能作用，围绕中国共产党在吉林的百年辉煌历程，组织全省党史工作者撰写高质量论文；充分发挥微信公众号作用，为全省党史学习教育提供学习交流平台；整合全省党史部门资源，成立全省党史宣传教育工作领导小组，扩大党史宣传覆盖面、影响力。
　　吉林省还积极推进红色教育基地设施建设和修缮保护，规划全省党史教育路线。清明节期间，全省各地党员干部群众以网上网下等多种形式开展了“清明祭英烈”活动。
　　为民惠民 实事办实
　　吉林省坚持为民惠民，把“我为群众办实事”实践活动作为党史学习教育的重要载体和工作着力点，精心谋划，扎实推进。既立足当前、解决群众“急难愁盼”的具体问题；又着眼长远，完善解决民生问题的体制机制。省委省政府确定的50项重点民生实事已经公开发布，正在全面落实；各地各部门从自身职能和本地实际出发，积极谋划民生实事；各基层党组织和党员干部面向身边人身边事，广泛开展送温暖解难题志愿服务活动。
　　吉林市积极开展“我为群众办实事”实践活动，确定了83项民生实事，环境卫生治理便是其中一项。吉林市在实施环境卫生治理活动中，摸排出涉及城乡垃圾、违建等问题51.9万余条，建立了“问题清单”和“整改台账”，预计将在7月底前整改落实到位。
　　加快落实“社工岗”薪酬待遇、健全农村“三留守”人员关爱服务体系……吉林省民政厅紧密结合民政工作特点，迅速启动“八项行动”。
　　通化市辉南县把优化营商环境作为“我为群众办实事”的重点，通过抓项目、抓招商，在发展中保障和改善民生。生物质热电联产、大众创业孵化基地、肉鸡养殖等一批新建项目正扎实推进。
　　目前，吉林省正在汇总各地各部门为群众办实事项目，形成项目清单，并逐项明确责任单位、责任人、完成时限，确保组织、人员、责任、措施“四到位”。同时，要求各地各部门公开实事项目和进展情况，年底公布完成情况，主动接受群众和社会监督。省直媒体开设专栏，及时展示各地各部门办实事的实际举措和进展成效。
