
向党说句心里话（党员论坛）

　　到生产一线去
　　张立鹏
　　我的爷爷是一名蒸汽机车司机，小时候，奶奶最爱讲爷爷和铁道兵们驾驶着军列，解放军打到哪里，就把火车开到哪里的故事。爷爷常说的话是，到祖国和人民需要的地方去。
　　毕业后，我成为铁路战线的一名宣传干事。一年有200多天蹲守在施工现场。新建铁路开通前，我就同工人吃住在一起，饿了就啃面包，困了就靠墙眯一会儿，为的是能记录下最鲜活真实的现场，最感人的瞬间；在抗洪救灾一线，我站在没膝深的积水中，浑身上下被雨水淋透，把胸前的相机包裹得严严实实，用镜头记录下铁路人持续奋战、线路抢通的瞬间；在设备技术革新一线，我用摄像机记录下了终极参数调试成功后，大伙儿喜极而泣的场面。
　　我是一名党员，也是一名宣传工作者。无论哪一个身份，都召唤我到生产一线去，到艰苦的地方去，到职工身边去，多采写沾泥土、带露珠、冒热气的动人故事。我将继续用手中的笔和相机，把我国铁路高质量发展，建设交通强国的故事记录好、传播好。
　　
　　平凡岗位 发光发热
　　刘治军
　　10多年前，我在距离县城不远的发电厂当起了临时检修工，每天长时间在高温环境中维修设备，常常大汗淋漓，难免抱怨。带我的师傅是一名党员，为人坦诚、工作娴熟，他时刻严格要求自己，对新进厂的人员耐心指导，还经常给我们讲艰苦奋斗的故事，鼓励我们。我感恩师傅的教导，希望成为像师傅一样的人。我郑重写下入党申请书，并光荣入了党。师傅对我说：“入党不是为赢得荣誉，而是要踏踏实实地做对身边人有益的事。”
　　入了党，我更加严格要求自己，日复一日、年复一年学技术、练技能，即使岗位平凡，但我对工作精益求精。终于，我熟练掌握了一技之长，先后获得了不少荣誉。我跟师傅一样，注意发挥模范带头作用。每次带着年轻员工下现场，我都会把师傅勉励我的话讲给他们听。工作中，年轻员工遇到困难，我也主动提供帮助，答疑解惑。
　　作为检修工，我的岗位很普通；作为党员，我非常光荣。我要继续在平凡岗位发光发热。
　　
　　亮出身份 做好榜样
　　秦继真
　　我出生在江苏省连云港市赣榆区大吴山脚下，抗日英雄符竹庭将军在这里壮烈牺牲。从小耳濡目染的都是革命先辈的英雄事迹，这深深影响了我此后的人生道路。无论参军入伍还是转业到地方，作为一名党员，我都希望像革命先烈一样，关键时刻冲得上去，用实际行动多做贡献。
　　2018年5月8日，我在老家探亲时偶遇有人落水，我没有犹豫，跳入水中救人。去年年初，新冠肺炎疫情暴发，我了解到家乡防疫物资严重短缺，努力发动周围能发动的力量，想方设法为村民购买口罩、酒精等防疫物资，开车送至村部，还积极与村干部们一起，向乡亲们宣传疫情防控政策。
　　坚守初心要靠实际行动，无论在工作岗位上，还是日常生活中，党员都应该亮出身份，做好榜样。
　　投稿邮箱：rmrbdylt@126.com
