
向大地播撒绿色的种子（暖闻热评）

　　【人物】“时代楷模”空军某运输搜救团一大队
　　【故事】空军某运输搜救团一大队，长期担负飞机播种造林和防风治沙任务。他们在加强战备训练的同时，笃定让沙漠变绿洲信念，几十年如一日扎根荒漠、播撒绿色，为荒漠地区、沙漠地带筑起绿色屏障。党的十八大以来，他们矢志播绿助脱贫，飞播航迹遍布7省（区）130多个县（市），作业面积2600余万亩，播撒草籽树种万余吨，为绿化荒漠、打赢脱贫攻坚战、促进地方经济社会发展作出重要贡献。不久前，该大队被中共中央宣传部授予“时代楷模”称号。
　　【点评】
　　飞播，就是利用飞机播种，造林种草。在我国空军部队，有这么一群人，在天上播种，给荒漠点绿，用数十载春秋，创造了一个“绿色奇迹”，也帮群众摘掉了贫困帽子。驾机为犁耕大漠，这群“飞播绿鹰”用拼搏与付出，书写了生态扶贫的故事。
　　青春献荒漠，绿色伴航程。39年里，空军某运输搜救团一大队官兵人不卸甲、马不卸鞍，把航迹留在大河上下、长城内外，把绿色希望播撒在荒漠戈壁、荒山秃岭。39年接续奋斗，几代飞行员几十年如一日，扎根荒漠；39年时节更替，戈壁滩黄沙变绿洲；39年光阴流转，群众脱贫奔小康。天空虽无痕，一粒粒叫作希望的种子由天而降，落地、生根、成长、壮大，戈壁沙滩终变充满生机的绿洲。
　　变换的是大地的色彩，不变的是永恒的初心。39年里，他们听党指挥，奉献在荒漠中，“我们最大的幸运，就是肩负起为国奋飞为民造福的崇高事业，我为祖国去飞播，播绿生态为祖国”；践行为民宗旨，把人民的幸福安康放在心中最高位置，“干飞播造林，计利要计国家利，留名要留青山名”；加强练兵备战，勇于挑战极限、突破极限，在戈壁滩上、悬崖峭壁前刻苦训练、精益求精；发扬优良传统，自觉吃苦、甘愿吃苦，默默奉献、长期奉献，用帐篷做塔台、当宿舍，酷暑时节常常在闷热机舱一待就是十几个小时……
　　付出有回报，初心见担当。老一辈飞播人说，“你飞的每一个架次，都要对得起良心，你播撒的每一粒种子，都该在它应该生长的地方。”正是有了对飞播的挚爱，才能战胜荒凉，播下希望；正是有了对使命的坚守，才能让荒漠变绿洲、让致富之路越走越长。
　　面对艰苦恶劣的自然环境，中华民族从来都不缺乏改天换地的壮志豪情、战天斗地的昂扬斗志和感天动地的担当作为。河北塞罕坝机械林场三代建设者接续奋斗，创造荒原变林海的奇迹；甘肃八步沙林场“六老汉”三代家庭植树造林、战风斗沙，使古浪县风沙线后退了15公里。困难面前不低头，敢把沙漠变绿洲。尊重自然、科学治理，艰苦奋斗、甘于奉献，久久为功、驰而不息，就能够以保护环境、改善生态的实绩造福于民。
　　装点此关山，今朝更好看。飞行员许彦龙喜欢带毛刺的沙拐枣，一根根毛刺就像太阳的光芒，也像平凡执着、刚毅锐气的飞播人。“飞播绿鹰”从空中向祖国大地播撒五彩斑斓的种子，花开草长、风吹绿浪，富足的土地正在孕育梦想。
