
向最难处攻坚 向最关键处挺进（辉煌历程）

　　2020年12月31日，在全国政协新年茶话会上，习近平总书记强调，中共十八届三中全会召开7年多来，各方面共推出2485个改革方案。中共十八届三中全会提出的改革目标任务总体如期完成。
　　2013年11月，具有划时代意义的党的十八届三中全会胜利召开，吹响了全面深化改革的号角。7年多来，全面深化改革大刀阔斧、攻坚克难，呈现出全面发力、多点突破、蹄疾步稳、纵深推进的局面，解决了许多长期想解决而没有解决的难题，办成了许多过去想办而没有办成的大事。
　　改革推进力度之大前所未有
　　改革开放是决定当代中国命运的关键一招，也是决定实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的关键一招。
　　改革进入攻坚期和深水区，涉及问题之多、领域之广、矛盾之深前所未有，继续推进改革的复杂性、敏感性、联动性前所未有。正是在改革开放的重要关头，党的十八届三中全会对全面深化改革作出总部署、总动员，开启了全面深化改革、系统整体设计推进改革的新时代。
　　逢山开路，遇水架桥。7年多来，一系列事关党和国家事业发展全局的重大改革落地见效，改革涉及范围之广、出台方案之多、触及利益之深、推进力度之大前所未有。
　　安徽省滁州市凤阳县小岗村，是闻名全国的大包干发源地。2016年4月25日下午，习近平总书记来到这里考察。习近平总书记表示，小岗村发生的翻天覆地的变化，是我国改革开放的一个缩影，看了让人感慨万千。实践证明，唯改革才有出路，改革要常讲常新。
　　6个月后，《关于完善农村土地所有权承包权经营权分置办法的意见》出炉，目标直指农村土地所有权制度与当前农村经济社会发展新形势不适应的难题，继家庭联产承包责任制之后，我国农村改革迎来又一重大制度创新。
　　全面深化改革，就要向最难处攻坚、向最关键处挺进：从党和国家机构改革整体性重构党和国家组织机构和管理体制，到深入推进国家监察体制改革；从推进国有经济布局优化和结构调整，到力克群团组织“机关化、行政化、贵族化、娱乐化”突出问题……一次次气势如虹的改革发展实践不断在神州大地上谱写。
　　大潮既起，势如破竹、势不可挡。截至2020年底，习近平总书记亲自主持召开40次中央全面深化改革领导小组会议和17次中央全面深化改革委员会会议，审议通过500多个重要改革文件，推出2000多项改革方案。中国特色社会主义制度更加完善，国家治理体系和治理能力现代化水平明显提高。全社会发展活力和创新活力明显增强，人民群众获得感、幸福感、安全感不断提升。
　　让人民对改革有更多获得感
　　2021年2月25日，全国脱贫攻坚总结表彰大会隆重举行。习近平总书记庄严宣告，经过全党全国各族人民共同努力，在迎来中国共产党成立一百周年的重要时刻，我国脱贫攻坚战取得了全面胜利。
　　啃下这块硬骨头，离不开改革提供的强大支撑。建立贫困退出机制的改革方案，加大对乡村特别是老少边穷等地区义务教育扶持力度，督察改善贫困地区孩子上学条件等民生领域改革落实情况……
　　习近平总书记指出，我们推进改革的根本目的，是要让国家变得更加富强、让社会变得更加公平正义、让人民生活得更加美好。
　　7年多来，党中央推动全面深化改革不断回应人民期盼、满足群众需求，践行着“人民对美好生活的向往就是我们的奋斗目标”的郑重承诺。
　　各类行业许可证、营业执照是企业进入市场的钥匙。一段时间以来，“办证难”问题困扰创业创新与发展。
　　2016年，上海自贸区在全国率先启动“证照分离”改革试点，对116项审批事项按照取消、改备案、告知承诺、提高透明度和可预期性、强化准入监管5种方式实行改革；2017年9月，试点范围扩大至除上海外的全国其他10个自贸试验区；2018年11月，“证照分离”改革在全国推开……
　　老百姓关心什么、期盼什么，改革就要抓住什么、推进什么，以人民为中心的发展思想，深深铭刻在改革的设计与实践中，也深深烙印在促进社会公平正义、增进人民福祉中。
　　从个人所得税改革迈出实质性步伐，到药品集中带量采购常态化制度化；从户籍制度改革全面落地，到推动城乡基本公共服务均等化……人民群众关心的痛点、难点，就是改革的关注点发力点，一系列既有针对性又有含金量的改革举措，为人民谋利，为民生解忧，改革的“人心标准”一脉相承。改革，让党同人民群众情连得更深、心贴得更近。
　　将全面深化改革进行到底
　　2020年10月14日，深圳经济特区建立40周年庆祝大会在广东省深圳市隆重举行，习近平总书记在会上发表重要讲话强调，要高举中国特色社会主义伟大旗帜，统筹推进“五位一体”总体布局，协调推进“四个全面”战略布局，从我国进入新发展阶段大局出发，落实新发展理念，紧扣推动高质量发展、构建新发展格局，以一往无前的奋斗姿态、风雨无阻的精神状态，改革不停顿，开放不止步，在更高起点上推进改革开放，推动经济特区工作开创新局面，为全面建设社会主义现代化国家、实现第二个百年奋斗目标作出新的更大的贡献。
　　一个国家、一个民族要振兴，就必须在历史前进的逻辑中前进、在时代发展的潮流中发展。
　　从追赶时代到引领时代，从开启改革开放到全面深化改革，历史见证沧桑巨变。谋改革就是谋发展，促开放就是促共赢。
　　2020年10月，党的十九届五中全会审议通过《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标的建议》，擘画中国改革发展的新蓝图。“以推动高质量发展为主题，以深化供给侧结构性改革为主线，以改革创新为根本动力”，《建议》全文2万多字，共49次提到“改革”。
　　2021年3月，十三届全国人大四次会议表决通过了关于“十四五”规划和2035年远景目标纲要的决议，掀开了全面建设社会主义现代化国家新篇章。
　　站在“两个一百年”的历史交汇点，展望“十四五”光明前景，更伟大的奇迹等待我们去创造，更光辉的未来召唤我们去开拓。
　　挺立潮头，方知浪高风急。改革道路上仍面临着很多复杂的矛盾和问题，我们已经啃下了不少硬骨头，但还有许多硬骨头要啃；我们已经攻克了不少难关，但还有许多难关要攻克。只要我们保持锐意创新的勇气、敢为人先的锐气、蓬勃向上的朝气，锚定发展目标，瞻望复兴伟业，在全面建设社会主义现代化国家新征程上，将全面深化改革进行到底，就一定能在新时代的伟大征程上续写新的辉煌。
　　版式设计：沈亦伶  张丹峰
