
喜剧创作应忌“唯笑点论”

　　越是写微小、局部，就越需要有在时代大背景上开疆拓土的视野和张力。喜剧创作不是从笑点到笑声，而是从生活到笑声
　　　
　　近日，中央广播电视总台的喜剧类电视节目《金牌喜剧班》热播，引起广泛讨论。节目中，喜剧演员陈佩斯提出的“创造笑声是创作的出发点，而非创作手段”，令人深思。
　　喜剧观赏是轻松的，喜剧创作却是严肃、有艺术规律的。好笑，是检验喜剧质量的标准之一，但不应成为唯一标准。
　　“唯笑点论”是一种创作上的短视。盲目或一味追求好笑，消解的将是喜剧创作者对现实的敏锐程度、对复杂生活的认知能力，强化的是形式单调、内容空洞的“段子手”特质。
　　笑的前提是理解。观演间达成了某种“心照不宣”，观众才能会心一笑。这种理解的形成，需要戏剧情境和情节铺垫，靠的是演员与观众递进式的交流。当演员的戏剧动作在情理之中、意料之外时，笑，便产生了。
　　创造笑声变成一种创作手段，揭示出当下喜剧创作中的一些值得注意的倾向。比如，创作中过度追求密集的笑点，攒“段子”优先于写故事，喜剧作品成了单纯的包袱堆砌、才艺表演叠加、网络流行语拼接；一些创作者抱着急于求成的心态，在创作中追求处处立竿见影、句句直接使用、时时见到喜剧效果；急于追求观众的即时反馈，导致作品的人物塑造流于表面，故事缺乏逻辑，创作容易陷入套路化。
　　究其根本，是这些创作者没有从喜剧的本质、戏剧的本质出发进行创作，忽视了结构和叙事的重要性。以相声为例，讲究“三翻四抖”，层层铺垫后的突然转折，才有喜剧效果。每句话都带个包袱，如何产生反差？怎么形成节奏？如果一句看似好笑的台词不能推动喜剧作品内容的发展，那么它放在相声中，就是不成功的“外插花”包袱，观众当时也许会笑，但很快会遗忘，还会影响表演者后面的包袱设计。
　　喜剧创作者的首要任务，是讲好一个故事、架构好情节，而后在过程中自然地引人发笑，而不是为了逗观众笑，讲一个不合逻辑甚至脱离现实的故事。这是本末倒置。
　　很多人感叹经典喜剧作品的深远影响力。事实上，那些被我们真正记住的，被岁月留下的，是台词背后反映生活、观照现实的思辨力量。那些值得反复品味的喜剧精品，有格调、有智慧、有情怀。它们让我们相信，真正的笑是可以穿透岁月的回声。
　　相声《宇宙牌香烟》中，马季说着“电报挂号，一推六二五；电话，不管三七二十一”，观众笑的是虚假广告夸大其词；小品《打工奇遇》里，赵丽蓉唱着“群英荟萃，萝卜开会”，观众笑的是用假冒伪劣欺骗顾客的不法商家；情景喜剧《我爱我家》以上世纪90年代一个北京六口之家和他们的亲朋好友为横断面，展开一幅多姿多彩的时代画卷……
　　越是写微小、局部，就越需要有在时代大背景上开疆拓土的视野和张力。喜剧创作不是从笑点到笑声，而是从生活到笑声。于精神世界有所拓展、于世道人心有所补益、于思想境界有所提升，才是喜剧创作的立身之本。保持创作的自觉与理性，才能回归真正的喜剧精神，赢得观众认可，经受住时间考验。
　　如果将喜剧比作一道菜，笑点便是菜中的调味剂。倘若脱离了主食材，脱离了故事主体，一堆佐料堆砌而成的，依旧是佐料，成不了一盘菜。“味道”是足了，营养却没了。
　　喜剧创作，如果“唯笑点论”，是没有远大前途的。
