嘉兴南湖
水下育森林 环湖连绿廊

　　胡文羽是浙江嘉兴南湖红色旅游景区的讲解员，最近，她带游客在红船边合影，驻足等待间常常能看到水里摇曳的水草和穿梭的鱼虾。“在这里工作了这么多年，南湖变得越来越清澈了。”胡文羽说。
　　这是嘉兴南湖推进生态环境修复工程的成果：湖水由浊变清，肉眼可见水草和鱼虾。
　　浙江嘉兴生态环境监测中心监测表明，南湖水质连续多月实现Ⅲ类水标准。去年12月以来，南湖湖区透明度基本维持在80厘米以上，部分区域可达100厘米，较治理前的20至30厘米大幅提升。
　　嘉兴南湖由运河各渠汇流而成，上接钱塘江、下连黄浦江。四通八达的河流汇聚，为地势平坦的南湖带来大量泥沙，导致水质浑浊。由于四周河道水面坡度减小，部分河道还受潮汐顶托，排水不畅，污染物容易累积沉淀。加之曾经农药、化肥过度使用以及畜禽水产大量养殖等因素，前些年，南湖水质泛黄。还南湖一池清水，是当地人的心愿。
　　2020年10月，中交集团上海航道局有限公司牵头中标南湖生态环境修复工程（一期）设计施工总承包项目。
　　“工程主要目的就是提高南湖水体透明度，恢复南湖生态环境。”中交上航局勘察设计研究院有限公司内河水环境所副所长尚晓解释，通过提升水质、修复生态、构建水景多措并举，系统解决水体浑浊、水生态系统脆弱等问题，形成环湖连通绿廊，营造优美水岸一体景观带。
　　南湖治水探索采用“先水养草，后草养水”的生态修复方式。工程第一阶段是“以水养草”。通过建设拦河闸坝，对进入南湖主湖区的水进行过滤降浊。同时，改造南湖水下地形，为水草生长提供条件。第二阶段是“以草养水”，培育水下森林，构建水生态系统。
　　“从去年10月开始，我们陆续在南湖抛投了多种水生植物。狐尾藻、伊乐藻等耐污能力强，为其他沉水植物提供基础条件。刺苦草、马来眼子菜等作为优势种，进一步助力净化水体。考虑到生物多样性，还选取了矮生苦草、微齿眼子菜等伴生种，底栖动物螺、贝、蚌等投放量达5.6吨。”中交上航局南湖生态环境修复工程项目负责人张彦朋说，现在水草区域已经覆盖南湖25%的面积，相当于给南湖系上了一条“绿腰带”。待水草慢慢长大，开始吸附水中悬浮颗粒，底栖动物的游走进食活动也能加速植物吸附颗粒的沉降与降解。
　　为更好推进工程管理，项目组还自主研发智慧水务平台，基于大数据、地理空间库、物联网技术，创新实现监测水质信息、呈现施工进度、智能监控施工场地等功能，在手机和平板电脑上就能查看工程实施进度和整体情况。
　　目前，南湖生态环境修复工程（一期）项目已完成近70%。中交上航局在数月内建设拦河闸坝6座，运营降浊设施8套，完成水下地形改造近1.5万平方米，植物修复14万平方米，相当于20个标准足球场。
