
器材越聪明 健身越起劲（体坛观澜）

　　随着生活品质提升、体育产业发展，群众对于健身的需求更为细化、多元。科技手段的加入，会让健身器材越来越“聪明”，也会让健身生活越来越“尽兴”
 
　　微风小雨，空气清新——想去户外活动活动？看似不可能的想法，其实很容易实现。在沈阳，多座公园近来添置了智能健身器材，还安装了顶棚，为前来锻炼的市民遮阳挡雨、提供照明，让户外运动既不会被糟糕天气“打扰”，也不会因为夜幕降临而“打烊”。
　　智能健身器材的作用可不止于此，不少地方投入使用后，健身锻炼变得更加智能化了：附加功能更丰富，运动时可以欣赏音乐、给手机充电；健身服务更细致，锻炼者通过手机扫码，就能获取自己的运动数据，掌握自己的锻炼情况；科学健身更便捷，可视化的教学指导，让初学者也可以快速“解锁”新技能。智能健身器材，给群众的锻炼增添了新鲜感和获得感，会让更多人爱上体育运动、学会科学健身。
　　同样变得更智能化的，还有不少体育场馆。在浙江新昌，想去体育中心打场球，也比过去方便多了：打开手机，就能预订场地、完成支付，根据场馆定位导航前往；室外场地无人值守，根据预订信息就能自助出入；智能照明系统让球场灯光随着人流开启关闭，用电更为环保节约。更智慧的运营手段，提升了场馆使用的效率，让健身群众享受到更便捷的服务。
　　随着生活品质提升、体育产业发展，群众对于健身的需求更为细化、多元。在国家体育总局日前印发的《2021年群众体育工作要点》中，“建设一批智慧健身中心、配置智能室外健身器材的体育公园”的提法，就为更好满足健身群众的不同需求指明了一个方向：科技手段的加入，会让健身器材越来越“聪明”，也会让健身生活越来越“尽兴”。智能化探索不停步，相信未来会有更“聪明”、更“时尚”的设施、场所不断出现在生活中，让人练得科学、玩得起劲。
