四川凉山州建成近五十八公里“慢火车”通站公路——
有桥有路 出行不愁

　　路过沙马拉达中桥的时候，54岁的依火哈古和老伙计阿的吉克，特意放慢了脚步，一边抚摸桥梁护壁，一边仔细听桥下传来的流水声。
　　两个人的老家，都在四川省凉山彝族自治州喜德县沙马拉达村。桥下的这条小溪，两人已数不清经过了多少次。
　　大前年的8月，两人各自背着花椒，从山上的家里用了近两个小时走下来，却被眼前的小溪拦住了去路。
　　涨水了。连日阴雨，依火哈古和阿的吉克脚上沾满了泥巴，裤腿上也溅满了泥点。“没想到水涨这么大”，阿的吉克平日话不多，人很稳重，“要不咱今天就不过水了？”
　　“这怎么行，都走了两个小时，沙马拉达火车站就在前方三四百米远的地方！”依火哈古扑下身子就往水里走，可脚步越向前，水就越深。突然，依火哈古被水冲得打了个踉跄，差点倒下。岸上的阿的吉克不禁大喊：“快点回来！”
　　所幸，依火哈古再往前走了几步后，逐渐走出了深水区。现在想来，阿的吉克依然觉得很后怕。“人要是被冲走了，或者摔倒了，可怎么办？”
　　成昆铁路从沙马拉达村附近穿过，一列列“慢火车”成为当地群众出行的首选。但是，村民们要到沙马拉达火车站，必须经过这条小溪。像依火哈古和阿的吉克这样的经历，村里不少人都曾经有过。有时水实在太大，村干部就挨家挨户通知村民不让过水。
　　“现在不一样了，咱有了这桥和路。”阿的吉克回头看，山间谷地，一座五跨水泥桥稳稳地跨在河流之上，足足近90米长。从山上延伸下来的新修水泥路，约两公里长；向前望，300多米的水泥路盘旋向上，伸向铁路线。
　　赶到沙马拉达火车站站台时，山里的太阳刚爬上山坡，草尖上还挂着露珠。一声汽笛鸣响，绿色的“慢火车”刚好缓缓驶来。
　　“你从哪儿来？”依火哈古扯开了嗓子，跟坐在对面的一位老人聊了起来。
　　“我从尼波站上的，去喜德县城买东西。”老人回答。
　　“方便多了，我们这儿都修了公路，可以到车站。”阿的吉克插话。一旁的依火哈古补充说：“人家尼波的公路也很好，每次从他们那儿来坐火车的人最多！”
　　据了解，针对成昆铁路沿线群众出行不便的问题，四川省大力推进凉山州“慢火车”站点通站公路建设，加强沿线站点与相邻路网互联互通，打通衔接站点“最后一公里”。自2019年以来，四川省先后投入中央和省级预算内投资1.7亿元，建设共计近58公里的通站公路。
　　“如今，仅在喜德县，10个小站就先后投入了4200多万元，新建通站公路14.2公里。”喜德县交通运输局副局长加巴木牛说。
　　“马上就要到站了，车站离我们住的石门村集中安置点不远。”依火哈古高兴地说。自从前年易地搬迁到安置点居住，现在两个老伙计每隔两三天就乘坐“慢火车”回趟老家，照看照看家里的花椒树。
　　汽笛鸣响，火车缓缓停靠喜德站，两人有说有笑地下了车……
