四川巩固拓展脱贫攻坚成果，全力推进乡村振兴
继续加油干 幸福路更宽（一线探民生）

　　核心阅读
　　脱贫摘帽后，四川着力壮大特色优势产业，不断拓宽增收渠道；巩固“两不愁三保障”成果，让群众的好日子更加坚实；完善农村基础设施，进一步提升乡亲们的生产生活水平。多措并举、接续奋斗，四川全力推进乡村振兴。
　　
　　“那125平方米新房是享受易地搬迁政策修建的，花了不到1万块钱。”从山上搬下来，告别了土房子，四川省凉山彝族自治州普格县大槽乡大槽村7组村民保期莫日歪对未来充满信心。
　　住上好房子，还要过上好日子。大槽乡为了带动群众持续增收，计划种植700亩冬桃。勤劳的保期莫日歪也跟着忙碌起来，请了20多个帮手，4天半，把自家10多亩地种上2000多棵冬桃苗。今年有的开花，有的坐果。“我相信依靠自己的双手能把日子过得越来越好。”保期莫日歪说。
　　去年11月17日，四川省政府发布通知，批准凉山彝族自治州普格县、布拖县、金阳县、昭觉县、喜德县、越西县、美姑县7县退出贫困县序列。至此，经过8年持续攻坚克难，四川88个贫困县全部摘帽、11501个贫困村全部出列、625万建档立卡贫困人口全部脱贫。
　　“作为全国脱贫攻坚主战场之一，党的十八大以来，我们始终把打赢脱贫攻坚战作为民生工程、发展机遇，坚持目标标准，落实精准方略，下足‘绣花功夫’，攻克了一个又一个贫中之贫，坚中之坚。”四川省委主要领导表示，脱贫摘帽不是终点，而是新生活、新奋斗的起点，要接续奋斗，实现巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接。
　　从基本温饱到全面小康
　　日子好起来了
　　刚下过小雨的丹棱县张场镇廖店村空气清新，青山环绕。干净整洁的村道两旁花草掩映，茶树、李子树、橘橙树布满山间。
　　离村口不远，是一个花卉苗圃培育基地。“这个基地由我们村集体采取‘公司+农户’的发展模式成立，主要承接本村和周边村庄、乡镇的花草供应和道路绿植建设。”廖店村党总支副书记刘斌向记者介绍，现在村里已打造了绿化景观，下一步将借力村内已发展产业，打造集采摘、观光于一体的农耕文化体验园，走农旅融合之路，进一步增加产业附加值，激活乡村振兴发展活力。
　　正在基地里忙碌的何坤兰是一名已脱贫户。在参加了全村组织的绿植栽种培训后，如今的她不仅是该苗圃基地的工人，也是村集体公司的股东之一。“工资一天80元，年底还能参与公司分红，这日子是越过越有奔头。”何坤兰说。
　　2020年，四川省贫困家庭人均纯收入达到9480元，是2013年底的3.46倍，实现吃穿不愁、稳定增收，生活品质大幅提升，获得感、幸福感、安全感明显增强，满怀信心朝着富裕生活迈进。
　　“‘十三五’期间，全省实现易地扶贫搬迁人口136.05万人，完成农村危房改造62.21万户，让353.78万脱贫群众住上了通电通水、安全敞亮的‘安心房’。老百姓安居乐业的梦想终于成真。”四川省政府副秘书长、省扶贫开发局党组书记降初说，全省基本构建起县、乡、村三级医疗卫生服务体系，乡乡有卫生院、村村有卫生室。
　　今年5岁的耍惹牟子声音清脆，围着正在准备晚餐的母亲，字正腔圆地向她展示新学的普通话儿歌。两年前，在进入乐山市马边彝族自治县民建镇永乐村幼儿园时，耍惹牟子还不会讲普通话。
　　四川开展“学前学会普通话”行动试点，让民族地区的儿童不输在起跑线上。省教育厅相关负责人表示，我们着力改善贫困地区办学条件，全面实行民族地区15年免费教育、“9+3”免费职业教育。教育扶贫新改扩建校舍3133万平方米，开办“一村一幼”幼教点4888个，“学前学会普通话”行动试点惠及42.98万学龄前儿童。
　　从大山阻隔到内联外畅
　　短板补起来了
　　汉源县永利彝族乡古路村位于大渡河大峡谷的绝壁之上，与世隔绝。2003年，村民们在悬崖峭壁上凿出了一条长约5公里、落差超过600米的“Z”字形山路，打通了与外界的联系。
　　2016年，当地政府投入了2000多万元，开始修建一条集客货运输、旅游观光为一体的索道。今年47岁的村民李学民一直在经营山路上的运输生意。2018年索道建成通车后，他从帮村民运输生活用品到帮游客运输行李，提供特色旅游服务，收入也翻了好几倍。
　　村里的基础设施越来越完善，旅游接待更加规范，来古路村的游客越来越多。村民申绍华一家是在古路村最先开起农家乐的。今年清明小长假，他家靠着农家乐生意就赚了1万多块钱。他还叫回了在外打工的儿子一家帮忙，收购村里的特产，线上线下同时售卖。古路村有了致富路，当地依托山区特色，抓住旅游开发机遇。2018年，索道通车后，古路村也实现脱贫。2020年，全村接待游客3万多人，实现旅游纯收入80多万元。
　　“蜀道难，难于上青天。”四川曾因交通而困，如今也因交通而变。在秦巴山区、乌蒙山区、大小凉山彝区、高原藏区4个集中连片特困地区，交通是最大的短板。要想富，先修路。四川大力开展交通扶贫，全省新增16个贫困县通高速。建成溜索改桥77座，新改建农村公路19万公里，新增346个乡镇和1.65万个建制村通硬化路，实现“乡乡通油路、村村通硬化路”。目前，四川农村公路总里程已达29.1万公里。
　　“条条致富路，帮助贫困地区实现内联外畅，让贫困群众的生产生活条件得到明显改善，乡村振兴的物质基础进一步夯实。”省扶贫开发局副局长唐义说，四川还建起了一大批能源、水利、通信等基础设施项目，农村供电可靠率达99.7%，饮水安全、光纤、4G网络基本实现全覆盖。
　　从产业匮乏到百业竞兴
　　发展快起来了
　　“今年，我家栽了1.1亩辣椒。我在村上的辣椒基地上班每天挣50元，一个月能挣1000元左右，加上流转土地等其他收入，一年能挣1.2万元。”提起每年的收入，童家镇天星寨村脱贫户杨启英喜笑颜开。
　　在大竹县，像童家镇这样依靠扶贫产业实现增收目标的乡镇还有很多。为巩固拓展脱贫攻坚成效、提升后续发展能力，县里不断优化农业产业结构，培育新型经营主体，引进农业龙头企业，持续以种养结合、以短养长模式推动特色产业发展。县里还通过“合作社+基地+农户（贫困户）”等方式与群众建立利益联结机制，全力确保所有建档立卡贫困户在脱贫之后能够持续稳定增收致富。
　　2020年，大竹县苎麻、糯稻、香椿、白茶、中药材以及特色蔬果等种植面积达71.5万亩。335户易地扶贫搬迁户通过流转土地633.9亩，实现收益25.3万元。319户易地扶贫搬迁户利用土地资源、小额信贷资金等入股企业和专合组织等，实现收益21.12万元。
　　大竹县还着力优先匹配涉农项目资金，支持基础设施配套建设；延伸产业发展链条，创新经营模式，拓宽增收渠道。今年以来，全县通过电商、微信公众号等渠道，助力电商销售香椿近30万单、优质柑橘150万公斤，销售各类农产品实现收入近1亿元。
　　既要种得出，还要卖得好。四川建立扶贫产品销售体系，创立“四川扶贫”公益品牌，让全省许多地区特色扶贫产品成为“网红”商品。去年，在广东开展的“金秋购物助力脱贫·四川扶贫产品展销周”活动和四川省内举办的“消费扶贫月”活动成果显著。今年又举办了第二届“四川扶贫”公益品牌新春年货大集展销活动，销售扶贫产品3.8亿元。
　　四川着力发展特色优势产业，推行“一村一品”，扩大种养规模、提升产品品质、做长产业链条，发展动能日益强劲。现在每个已脱贫县都建有现代农业园区、每个已脱贫村都有集体经济。农业产业扶贫项目累计落地1.9万多个，共推出优质农产品品牌149个、区域公共品牌12个，有力助推了脱贫地区加快发展。
　　近年来，四川抓住机遇，广泛汇聚各方帮扶力量，全力推进产业扶贫行动。以往的贫困地区实现从产业匮乏到百业竞兴的转变，“造血”功能显著增强，为各地脱贫摘帽提供了重要支撑，也为接续推进乡村振兴奠定了基础。
