四川省青神县百家池村——
“明天会更加美丽富足”（奋斗百年路 启航新征程·同心奔小康）

　　正是四月好风光。走进四川省眉山市青神县高台镇百家池村，整个村子都弥漫着橘子花香。
　　百家池耕地紧缺，一度“种啥无收成，养啥啥不成”。2013年底，青神县出台政策扶持椪柑产业，百家池借这“东风”走上了致富路。去年5月，为进一步壮大椪柑产业，村两委鼓励引导村民将果树和土地入股到合作社，统一管理、销售。
　　百家池村的椪柑产业在大家共同努力下快速发展，村民人均年收入从5年前的7400余元增长到2020年的近3万元，村里的椪柑园区获评“省级现代农业示范园区”，“橘香百家”的品牌也越来越响。今年，百家池村又推出“农户+合作社+村集体”的柑橘托管模式，农户将果树和土地入股，收益按农户50%、合作社40%、村集体10%的比例进行分配。
　　“村民的积极性很高，今年椪柑产量可达1500万斤，收入预计在4500万元左右。”村支书刘如祥颇为自豪。
　　百家池村的变化，是青神县特色农业稳步发展的一个缩影。3月1日，青神县冷链物流产业园区首条生产线正式投产，下一步，园区计划建成眉山市区域性的农产品仓储冷链物流中心。“现在我们直接对接园区的冷链物流公司，少了中间商，1万斤果子能多收入2000元。”百家池村果农程玉泉算了一笔账。
　　如今的百家池，村容村貌显著改善，房前屋后皆是风景。刘如祥说：“我相信，百家池的明天会更加美丽富足。”
