回眸半生，中国儿童电影制片厂原厂长江平——
最喜欢的还是《小兵张嘎》（品味红色经典（15））

　　自古英雄出少年。抗战时期，一批少年英雄同父辈并肩作战。不少小英雄的事迹被改编成电影、歌曲和文学作品，激励着一代代中国人传承红色基因、接续奋斗。电影《小兵张嘎》中活泼淘气、机智果敢的少年嘎子，无疑是几代人心中的经典银幕形象。本期，我们邀请中国儿童电影制片厂原厂长江平和“00后”年轻演员王源，谈谈他们心中的小英雄嘎子。 
　　——编 者 
　　　　
　　我从小就喜欢看电影，后来又从事电影工作，担任过中国儿童电影制片厂厂长。回眸半生，自己最喜欢的，还是儿童电影，还是年少时看过的电影《小兵张嘎》。
　　小时候，我一有空就钻进电影院，把早饭钱省下来买票，几次饿着肚子看《小兵张嘎》。到了夏天，人民公园露天放映，连着10天不换片。我和小伙伴们翻墙爬树，趴在草地上看《小兵张嘎》。看的次数多了，台词都能倒背如流。于是，记住了崔嵬和欧阳红樱两位导演，记住了影片中的“罗金保”张莹、“区队长”于绍康、“老钟叔”张平、“嘎子奶奶”李健、“房东大娘”黄素影、“老龟田”葛存壮、“伪军队长”管宗祥……
　　没想到，若干年后，我调到了由北京电影制片厂等单位合并组成的中影集团，有幸和葛存壮、管宗祥、黄素影、李健等前辈成了“忘年交”同事。从他们口中，我知道了《小兵张嘎》电影拍摄时不少鲜为人知的故事。
　　“看上去就这么几场戏，下不下生活绝对不一样”
　　1962年，北影厂厂长汪洋听厂里著名导演、第一届百花奖最佳男演员崔嵬汇报，河北有个叫徐光耀的抗战小兵，将他在冀中平原亲眼所见、亲耳所闻的小八路故事写了小说并编成电影剧本，取名《小兵张嘎》。这个题材引起了大家的兴趣。当时，北影厂的经济状况并不好，可汪洋厂长依然拍板：“勒紧裤腰带，也要给孩子们拍部好戏！”
　　汪洋、崔嵬当过八路军，打过日寇。崔导演说，不能轻易拔高人物，要通过一个战斗里成长的孩子来表现艰苦卓绝的抗战岁月。他还说，嘎子要“嘎”，不要漂亮脸蛋，不能弱不禁风。
　　著名表演艺术家于蓝听说嘎子一直没找到合适的小演员，便向崔嵬推荐了一个草原娃。这孩子和戏中的嘎子同年，他的妈妈乌兰是于蓝在延安时的战友。这个孩子没有表演经验，一进剧组，崔导就叫他光着膀子、赤着脚去村里体验生活，没过几天便晒得黑黝黝。崔嵬一看，乐了，嘎子这个角色立住了。
　　最先拍的戏是“鬼子”进村，一群孩子扑向被日本侵略者杀害了的奶奶，放声痛哭。但扮演“嘎子”的小演员一直入不了戏。扮演奶奶的李健老师后来回忆道：“当时我躺在地上，听大家反复给孩子说这说那，可他就是没反应。我急了，坐起来想给他指导指导，我这一起身，这孩子反而笑了。摄影师聂晶建议导演改方案，不拍小演员的脸，而是用升降镜头拍全景，才把这段重头戏完成了。”
　　次日，崔导便决定，停拍两天，让孩子们去找老游击队队员和被日本侵略者迫害过的老乡，去听真实的故事。当孩子们眼睛哭得又红又肿回来时，导演知道，这个安排起作用了。听了老乡们控诉日本侵略者的暴行，小演员对角色的感觉越来越深刻。有场和伪军搏斗的戏，扮演嘎子的小演员带着满腔仇恨扑了上去，把扮演伪军的演员封顺老师咬脱了皮。
　　扮演房东大娘的黄素影，是1938年入党的老演员。多年后，她仍十分感慨：“看上去就这么几场戏，下不下生活绝对不一样！心里没有对敌人的恨、对老乡的爱，是演不好的。”
　　“拍这个戏，就是向人民群众请教和学习的过程”
　　如果说，少年时看《小兵张嘎》是被它的传奇故事所吸引，而当我自己成为导演后，每次重温《小兵张嘎》，都会被影片的思想内涵、艺术魅力而折服。
　　《小兵张嘎》的作者徐光耀曾说，这部戏是白洋淀里无数“小嘎子”浴血奋战的缩影，也是当年八路军和人民血肉相连的写照。嘎子从毛头小子成长为八路军战士，离不开钟连长、罗金保这些共产党员的影响，离不开胖墩父子、杨大娘一家等乡亲的帮扶支持。
　　嘎子，无疑是中国儿童电影中非常鲜活、富有特色、很有个性的人物之一。当看到他藏手枪、堵烟囱、咬胖墩这些莽撞而幼稚的行为时，我们会为他的憨厚、倔强、顽皮而忍俊不禁，更会对这个有血有肉、棱角分明的角色赞叹不已。影片里，观众看不见“神剧”的影子，闻不到“戏说”的味道，人物接地气，情节有看点。
　　《小兵张嘎》艺术精湛，一直为国内外电影界推崇。片中黑白分明的影像，大胆勾勒的光照，富有生活气息的造型，极为真实的置景，极为有特点的道具，彰显了中国儿童电影的审美价值。尤其是影片中长镜头的运用，如“打谷场上”那场戏，镜头从坚贞不屈的奶奶脸上拉出，而后，大摇臂上升为大全景，缓推成中景，再移动着追拍嘎子在人群中寻找奶奶。一个镜头，一气呵成，具有强烈的震撼力和艺术感染力。又如，罗金保带着嘎子在民房和客栈以及军营中穿梭，老钟叔从墙头窥探然后跳入小巷、撞见敌人左躲右闪，最后还是被抓走的那两段戏，摄影师娴熟的技巧，让观众身临其境。《小兵张嘎》的长镜头运用，是国际电影教学中的范例之一，许多西方国家的电影学院都将这部影片作为经典向学生传授。
　　在片中扮演伪军队长的中影老艺术家管宗祥老师介绍，拍戏时，他们自带铺盖，住在破庙里，反复向当地老乡讨教。扮演女卫生员的袁其励老师曾告诉我，他们“游击队员”无一例外地被导演赶到乡下，拍不拍戏都必须穿上剧中服装，每个人都必须学会游泳、划船、打枪乃至采莲、抓鱼，一律不许化妆，每天要到太阳下把皮肤晒黑。汪洋厂长还曾说：“拍这个戏，就是向人民群众请教和学习的过程。希望大家记住那句歌词：靠人民，支援永不忘。”
　　今年，中国共产党迎来百年华诞，再看电影《小兵张嘎》，我一如既往地激情澎湃、热血沸腾！这部影片，讴歌着中国人民不屈不挠的伟大抗战精神，诠释着“人民就是江山，江山就是人民”的深刻含义，实属一部令人难忘的红色经典作品。
