国家级非遗“泥金彩漆”代表性传承人黄才良——
涂朱贴金 流光溢彩（工匠绝活）

　　【绝活看点】
　　“泥金彩漆”技艺，生动体现了“天有时、地有气、材有美、工有巧”的造物法则。黄才良用近50年的时光，研修绘画、设计、雕刻、髹漆等多种技能，对“泥金彩漆”技艺进行了挖掘提升。他立志传承，让“泥金彩漆”作品飞入寻常百姓家。
　　 
　　把蛎灰、生漆、桐油等原料按一定比例调好后放在石板上，黄才良（见上图，蒋攀摄）拿起重木锤，一锤一锤地敲成泥。“‘泥金彩漆’，泥是第一步。”黄才良说，漆泥配方独特、奥秘无穷。
　　在一张古朴的长桌前，黄才良一手握长梁提桶，一手握竹刀，灵巧地上下翻飞，各种形状不一的专用刀具在他手中不停变换，原本普通的“泥”渐渐被堆塑成两条呼之欲出的长龙，缠绕在提桶的长梁两边；接着，在提桶盖、桶身，黄才良照着描好的图样，一层一层地往上堆泥。山水、花鸟、人物、楼阁……他灵巧的手在一件件器物上，堆出了生机与活力。
　　“堆泥后再进行贴金，但前提是要等漆泥彻底干硬。一般漆泥真正干透，会变得像石头一样硬，至少需要3个月以上的时间。这时做出的‘泥金彩漆’器具，才能实现几十年甚至上百年保持形状和色泽不变。”黄才良说。
　　在浙江省宁波市宁海县，占地35亩的宁海东方艺术博物馆是“网红”打卡地，这是个以唐风为主的建筑，灰墙黛瓦在梅雨季被洗刷得通透。黄才良的工作室就在这里。从艺近50年，黄才良是宁波“泥金彩漆”国家级非遗代表性传承人，他使这项曾经近乎失传的传统技艺得以复苏传承；2011年，宁波“泥金彩漆”被列入第三批国家级非物质文化遗产名录。
　　黄才良说，对“泥金彩漆”钟情，源于自己孩提时对精美器物的向往。他先学习木雕、髹漆工艺，再掌握朱金木雕、清刀木雕、“泥金彩漆”的全套工艺。20世纪末，黄才良着手对“泥金彩漆”这项技艺重新进行挖掘提升。这项工艺非常考究，是结合了泥金工艺和彩漆工艺的漆器工艺，制作时对气候与环境条件要求极高。工艺流程独特且复杂，要经过捣漆泥、堆塑、贴金等20多道工序。“通常，做一件小型作品就要耗费几天时间；如果要完成一件大型作品，需花上几个月甚至半年时间。”黄才良说。
　　在这20多道工序中，堆泥，也叫堆塑，是最关键的手工艺，难度也最大。“在过去，漆泥需要在特定温度下进行，经过不断试验调整，我研究出了突破温度限制的操作方法，在4摄氏度以上均可制作。”黄才良介绍：不仅漆泥配方难，连敲泥也需要用特别的手法和力道，用木锤在石板上连续敲半天。力道小了泥里面的气泡出不来，黏性不够，后期搓不成线条，堆塑会功亏一篑；力道大了泥会炸开，也成不了料。
　　“手艺人讲究口传身授，但这种传承方式有一定局限性。”黄才良开始探寻新的传承之路：编写教材《泥金彩漆技艺（花鸟）实训精解》；与宁海第一职业中学合作，创办“泥金彩漆”工艺研修班。截至目前，学员已超过200人。
　　2017年，黄才良倾己所有打造了宁海东方艺术博物馆。这是一家集藏品展览、文化交流、休闲体验、学习实训等一体的民营公益性非遗馆，收藏着历代“泥金彩漆”器具，并开设了“泥金彩漆”的DIY作坊等。经过多年努力，这个“泥金彩漆”传承基地成为省级非物质文化遗产生产性保护基地、宁波文化建设示范点。
　　“我的梦想，就是要把‘泥金彩漆’技艺传承好，让‘泥金彩漆’作品飞入寻常百姓家。”黄才良说。如今，黄才良带领着他的团队，一方面与中国美院、杭州师范大学等多所高校开展合作，积极开发非遗衍生品，做大文化创意产业；另一方面致力于培养传承人，让“泥金彩漆”技艺重焕生机……
