国务院安全生产考核巡查组通报典型案例
举一反三强化安全责任和措施落实

　　本报北京4月28日电  （记者邱超奕）近期，国务院2020年度省级政府安全生产和消防工作考核巡查16个工作组正在各地考核巡查。考核巡查组针对发现的突出问题，结合近期一些地区发生的事故和重大隐患，通报了一批典型案例：
　　一是河北省有关企业连续发生矿山瞒报事故。4月3日，河北省赤城县茂源铁矿发生4人死亡的塌方较大事故，事发后涉事企业瞒报，4月23日赤城县政府接到群众举报，经核查属实；2月24日，河北省武安市团城铁矿发生6人死亡的坠井较大事故，事发后涉事企业瞒报，经网络举报，3月16日武安市核查属实。两起瞒报事故的涉事企业知法犯法，对外包施工队伍“只包不管”，事故发生后不是第一时间报告，更没有吸取教训抓好整改，而是把精力用在与包工队伍合谋隐瞒事故上，企图逃避法律追究。事故还暴露出地方有关部门安全监管不力、执法不严的突出问题；
　　二是山西省古交市世纪金鑫煤矿严重违法违规开采。山西煤矿安全监察机构在日常监管执法中发现，该矿存在非法延深生产和图纸作假、明停暗采、隐瞒作业地点、隐瞒下井人数等严重违法违规行为，严重威胁矿工生命安全。山西煤矿安全监察机构和地方政府依法依规严肃查处，查没4900余吨煤炭非法所得，并处以5倍罚款，共计2128.38万元，对有关责任人依法依规严肃追责问责，其中对涉事煤矿三任矿长给予撤职、党内严重警告处分，并纳入失信联合惩戒对象。该案暴露出涉事煤矿在煤炭价格高企的情况下重效益轻安全，在重组改造期间为了抢市场抢工期无视法律法规，漠视矿工生命安全，也暴露出控股企业以包代管、安全管理严重不到位等突出问题；
　　三是山东省威海市一客滚船重大涉险火灾事故。4月19日22时许，山东威海市海大客运有限公司一艘由威海开往大连载有762人、162辆车的客滚船，在出港10海里后起火返回港口，火灾持续8天被扑灭，所幸人员全部安全撤出。经初步核查，涉事船舶客货混装，所载的车辆装有大量易燃可燃货物。该事故暴露出地方和主管部门安全监管不到位，涉事企业主体责任不落实，风险研判机制不健全，货物安检制度执行不严，隐患排查治理不深入；
　　四是上海市金山区胜瑞电子科技公司较大火灾事故。4月22日，上海金山区胜瑞电子科技公司发生火灾事故，造成6名员工死亡、2名消防员牺牲。经初步核查，涉事企业外来作业人员管理失控、在火灾发生后没有第一时间通知撤离，违规将消防控制室外包给保安公司值守，车间违规使用大量可燃易燃材料，火情巡查制度形同虚设。该事故暴露出企业安全管理混乱，安全生产和消防安全法规制度严重不落实；地方及有关部门日常安全监管不力，执法“宽松软”，对企业长期存在的重大隐患漏管失控；
　　五是浙江省舟山外海渔船倾覆重大事故。4月4日1时40分，在浙江舟山以东约100海里处，挂靠在江苏省南通市甬兴渔业公司的一艘渔船发生倾覆事故，导致20人落水，其中15人死亡失踪。该事故暴露涉事企业安全管理混乱、“只挂不管”；地方和渔业船舶主管部门安全监管执法不严，对船籍港和靠泊港“两头不管”的问题长期失管失察；
　　六是沈海高速重大道路交通事故。4月4日零时51分，沈海高速江苏响水K898处发生重大道路交通事故，造成11人死亡、19人受伤。经核查，因行车道上河北籍货车轮胎脱落且未及时报告处理，路过的重型半挂货车处置不当，冲过中央隔离护栏与一辆大客车（核载55人、实载26人）碰撞，大客车失控侧翻后又有两辆货车追尾。该事故暴露出涉事河北籍货车安全技术条件不符合标准，车辆所属公司日常安全管理松懈，对驾驶人员培训和车辆维护保养不到位；高速公路养护部门未能及时发现并清理路面障碍物，形成重大安全隐患。
　　这些案例集中暴露出一些企业安全主体责任严重不落实、隐患排查治理流于形式，一些地方和部门监管执法不到位等突出问题。国务院安委办、应急管理部要求，各地区、各部门和单位要从中吸取教训，举一反三强化安全责任和措施落实，加强安全生产尤其是节日期间安全防范工作，切实把确保人民生命安全放在第一位落到实处。
