
国家安全 人人有责

　　“国家安全所涉及的领域，在横向不断延伸，纵向不断深入……”在重庆红岩魂广场，面对镜头和观众，西南政法大学学生杨沁林深情讲述。中间穿插的一个个红岩英烈故事，将听众拉回了那个战火纷飞的年代。
　　作为重庆市大学生总体国家安全观宣讲团成员，杨沁林和同伴们这几天忙着进社区、到企业，向社会各界宣传如何维护国家安全。
　　“青年学生是最具活力的群体，理应成为国家安全教育活动的中坚力量。”西南政法大学国家安全学院团委书记胡玉芬说。
　　国家安全，人人有责。在我国第六个全民国家安全教育日来临之际，各地走进基层、深入一线开展宣传教育活动，切实增强全社会践行总体国家安全观的意识，形成合力筑牢国家安全的基础。
　　4月14日下午，首届全国高校学生国家安全素养展示活动总决赛在上海交通大学举行，9支高校代表队激烈比拼、精彩演绎，全国31个省级高校代表队、全国部分高校代表、上海市高校代表等近600人现场观赛。最终，石河子大学和上海交通大学分获特等奖、一等奖。
　　“为了参赛学习了很多知识，对国家安全有了更深刻的认识。”来自哈尔滨工业大学代表队的涂丰迪说。此次国家安全素养展示活动，吸引了全国各地的在校学生广泛参与，提高了大学生群体的国家安全意识，充分展现了当代大学生的青春风采和对总体国家安全观的理解。
　　在西藏自治区日喀则市吉隆县，吉隆出入境边防检查站开展“国家安全 匹夫有责”主题宣传教育活动。移民警察组成宣传教育小分队深入驻地吉隆镇，教育引导边境群众增强国家安全意识。
　　吉隆出入境边防检查站政治委员普布次仁说：“边境群众在护边稳边方面具有特定的地理优势，在边境群众中开展国家安全教育势在必行。”
　　“作为在边境一线生活的群众，我们更有义务增强国家安全意识，维护国家安全。”当地村民格桑说，这次安全教育活动特色鲜明，突出了非传统安全教育内容，有效提升了驻地群众的国家安全意识。
