
国办印发《中国反对拐卖人口行动计划（2021—2030年）》

　　新华社北京4月28日电  国务院办公厅日前印发《中国反对拐卖人口行动计划（2021—2030年）》（以下简称《行动计划》）。
　　《行动计划》指出，要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持“以人为本、综合治理、预防为主、打防结合”工作方针，形成“党委领导、政府负责、部门联动、社会协同、公民参与、法治保障、科技支撑”工作格局，有效预防和惩治拐卖人口犯罪，切实保障公民基本权利，维护社会和谐稳定，维护国家安全，展现我负责任大国形象。
　　《行动计划》提出，要坚持和完善集预防、打击、救助、安置、康复于一体的反拐工作长效机制，健全反拐工作协调、配合、保障机制，推进法治反拐、协同反拐、科技反拐、全民反拐的工作模式，不断提高反拐工作法治化、协同化、科技化、社会化水平。《行动计划》提出六个方面具体措施。
　　一要加强源头治理，完善以社区为基础的预防拐卖人口犯罪网络，实施网格化管理，构建多部门协同、社会广泛参与的群防群治工作体系。综合整治拐卖人口犯罪活动重点地区和“买方市场”，严厉打击利用网络实施拐卖人口犯罪，有效预防拐卖人口犯罪发生。
　　二要始终保持打击拐卖人口犯罪高压态势，持续组织开展全国打击拐卖人口犯罪专项行动，及时解救被拐卖受害人，有力震慑和惩处拐卖人口犯罪。推进侦查手段现代化升级。严格落实侦办拐卖儿童案件责任制，严格执行儿童失踪快速查找机制。完善儿童失踪信息发布制度和全国打拐DNA（脱氧核糖核酸）信息库，做好公安部儿童失踪信息紧急发布平台“团圆”系统建设。
　　三要加强被拐卖受害人的救助、安置、康复、家庭与社区融入等工作，帮助其适应新环境新生活、顺利回归社会。落实部门责任，发挥社区功能，加强社会关怀。提升救助管理、未成年人救助保护、儿童福利等机构服务水平。为回归社会的被拐卖受害人提供必要服务，切实帮助解决就业、生活等问题。
　　四要坚持法治反拐基本原则，研究制定和修订有关法律法规和政策。完善法律适用制度，制定家庭教育法，规范收养程序，落实儿童监护制度。加强政策衔接，扩大政策宣传，监督政策落实。
　　五要创新宣传教育方法，加强舆论引导，积极回应社会关切，充分运用互联网和新媒体开展宣传教育。着重在拐卖人口犯罪活动重点地区、重点场所和易被拐卖人群中开展反拐安全教育和法治宣传。曝光打拐典型案例，加大反拐节目的播出频次并优先安排在黄金时段播放。动员社会力量支持和参与反拐工作，拓宽群众举报线索渠道。规范反拐志愿者队伍的管理评估制度，加强各级反拐工作人员教育培训和反拐工作队伍专业化建设。
　　六要加强国际合作，有效预防和严厉打击跨国跨境拐卖人口犯罪，加强对被跨国跨境拐卖受害人的救助。加强与其他国家和地区开展打击拐卖人口犯罪国际合作。
　　《行动计划》要求，国务院反拐部际联席会议要加强组织领导和统筹协调，制定并完善政策措施。联席会议办公室负责协调组织对《行动计划》实施情况进行督导检查和评估。各级政府要完善经费保障，拓宽反拐资金筹措渠道，支持开展反拐公益项目。要严格考核监督，对反拐工作成效显著的部门和地区，以及先进团体和个人给予表彰奖励，对工作不力的地区和部门通报批评，依法依纪追究有关人员的责任。
