
国家安全 护我家园
——香港举办全民国家安全教育日系列活动
　　4月15日是第六个全民国家安全教育日，更是香港国安法实施后的第一个全民国家安全教育日，意义重大。当日，香港社会各界举行了主题为“国家安全·护我家园——完善选举制度，落实‘爱国者治港’”的全民国家安全教育日活动，广泛深入宣传国家安全理念，社会各界掀起了支持维护国家安全、保障香港长期繁荣稳定的热潮。
　　香港多个地方启动丰富多彩的活动，号召市民护国保家、共同构建更安全美好的家园。
　　香港警务处15日在警察学院举办开放日活动，受训警员首次进行中式步操队列表演。“正步，走！”一声高亢的口令，警察学院的国旗方队迈起整齐划一的中式步操，正步铿锵有力，护旗手肩扛五星红旗走在队伍的最前方。伴随着《中国人民解放军进行曲》和《团结友谊进行曲》，警察仪仗队再度登场表演中式队列。仪仗队员们叫响“香港警察，忠诚护国安，勇毅保家安！”口号，看台上的市民纷纷报以热烈欢呼与掌声。
　　15日，香港特区政府纪律部队的训练学校向市民开放，学校内设有国家安全教育展、网络安全展等展览。香港海关学院设置学院导览、海关搜查犬示范、专业装备展示和室外靶场虚拟实境体验等，加深公众对香港海关执法工作的认识；香港消防及救护学院安排市民参观教育中心暨博物馆，并亲身参与心肺复苏及紧急逃生等模拟互动；香港特区政府飞行服务队则展示新型多用途直升机、救援设备等，向市民介绍紧急支援服务的应用。
　　15日清晨，北角培侨中学在操场上举行升国旗、唱国歌仪式，学生们面向国旗肃立，响亮的歌声在校内久久回响。校长伍焕杰寄语同学们拥爱国之情，立报国之志，为香港和国家的未来努力学习，为民服务、为国争光。
　　香港特区政府教育局联同全港各中小学校举办多项活动，加强学生的国家安全教育。
　　特区政府教育局课程发展处举办“2021全民国家安全教育日网上问答比赛”及“国家安全校园壁报设计比赛”，后者已有114所中小学组成的248支队伍参加。
　　在湾仔圣公会圣雅各小学，参加校园壁报设计比赛的队伍正紧锣密鼓地进行制作。其中一组获选作品以“网络安全”为主题，3名参赛学生精心设计，提醒同学安全、正确使用互联网。西半山英皇书院也举办校际活动，向师生介绍宪法、香港基本法和香港国安法的内容及意义。
　　设在中环展城馆的公众教育展览，面向所有市民免费开放，展览以大量图文、视频和多媒体互动体验，广泛深入宣传国家安全理念。
　　“国家昌盛，香港繁荣；国家安全，香港稳定。国家的未来，就是香港的未来。”在教育展览出口处，市民们表达维护国家安全和香港繁荣稳定的期盼和决心，掀起呼唤“国安家安”的民意热潮。
