国务院有关生态环境保护情况报告显示
2020年全国生态环境质量持续改善（聚焦审议）

　　4月26日，在十三届全国人大常委会第二十八次会议上，受国务院委托，生态环境部部长黄润秋作了关于2020年度环境状况和环境保护目标完成情况、研究处理土壤污染防治法执法检查报告及审议意见情况、依法打好污染防治攻坚战工作情况的报告。
　　黄润秋说，党中央、国务院高度重视生态环境保护工作。习近平总书记始终高度重视生态文明建设和生态环境保护，反复强调要牢固树立绿水青山就是金山银山的理念，坚决打赢蓝天、碧水、净土保卫战，为做好新时代生态环境保护工作提供了重要指引和根本遵循。
　　关于2020年度环境状况和环境保护目标完成情况，黄润秋介绍，2020年，全国生态环境质量持续改善，环境安全形势趋于稳定。环境空气状况方面，全国空气质量明显改善，重点区域持续向好。全国337个地级及以上城市中，202个城市空气质量达标，同比增加45个。北京市PM2.5年均浓度为38微克/立方米，同比下降9.5%。主要污染物浓度降幅显著，“十三五”以来臭氧浓度首次下降。多污染物协同控制有待强化，重污染天气仍有发生。水环境状况方面，地表水环境质量进一步改善；重点流域和湖库水质稳中向好；水生态环境改善成效还不稳固。海洋环境状况方面，我国管辖海域海水水质保持平稳向好，夏季符合一类标准的海域面积占96.8%。土壤环境状况方面，全国土壤环境风险得到基本管控，经初步核算，受污染耕地安全利用率达到90%左右，污染地块安全利用率达到93%以上，土壤污染加重趋势得到初步遏制。生态系统状况方面，全国自然生态状况总体稳定。森林覆盖率达到23.04%，草原综合植被盖度达到56.1%。声环境状况方面，全国城市声环境质量总体向好，功能区声环境质量昼间、夜间总达标率分别为94.6%、80.1%，同比上升2.2、5.7个百分点。核与辐射安全状况方面，全国核与辐射安全态势总体平稳。未发生国际核与放射事件分级表2级及以上事件或事故。环境风险状况方面，全国环境安全形势趋于稳定。全年共发生各类突发环境事件208起，同比下降20.3%。
　　黄润秋说，经过努力，国民经济和社会发展“十三五”规划纲要确定的生态环境领域9项约束性指标和污染防治攻坚战阶段性目标任务超额完成。总体上看，“十三五”时期是我国生态环境质量改善成效最大、生态环境保护事业发展最好的五年。
　　与此同时，黄润秋也表示，当前我国生态文明建设仍处于压力叠加、负重前行的关键期，保护与发展长期矛盾和短期问题交织，生态环境保护结构性、根源性、趋势性压力总体上尚未根本缓解，生态环保任重道远。首先，新发展理念需要进一步贯彻落实。部分地区对生态环境保护的重视程度减弱，一些省份对碳达峰、碳中和存在模糊认识，部分地方有上马高耗能高排放项目的冲动。其次，生态环境质量改善成效并不稳固。我国城市空气质量总体上仍未摆脱“气象影响型”，城市黑臭水体治理长效机制还不健全。再次，依法推进生态环境保护存在薄弱环节。生态环境领域法律制度体系还不够完善，宣传普及还不到位，部分配套法规和标准制定工作滞后。此外，生态环境治理体系和治理能力现代化亟须加强。
　　关于下一步工作安排，黄润秋介绍，2021年是“十四五”开局之年，我们将认真落实党中央、国务院决策部署，继续加大生态环境治理力度，扎实做好碳达峰、碳中和各项工作，促进生产生活方式绿色转型。加快推动绿色低碳发展，切实加强生态环境立法和督察执法，深入打好污染防治攻坚战，持续加强生态保护修复，强化核与辐射安全监管，加快构建现代环境治理体系。
