国家体育场“鸟巢”——
更多梦想从这里起飞（党旗飘扬）

　　2008年8月9日0时04分，国家体育场“鸟巢”火炬塔，漫步空中的“体操王子”李宁点燃北京第二十九届奥林匹克运动会圣火。那一刻，深深烙印在中国人的记忆中。
　　“鸟巢”是北京奥运会、残奥会开闭幕式举办场地和部分比赛场地，这个用树枝般的钢网编织而成的现代化体育场可容纳近10万人。在那段奥运时间里，“鸟巢”见证了许许多多经典时刻，也见证了无数人通力合作、倾力奉献的幕后故事。
　　奥运开幕式结束后，要迅速恢复体育场原状、铺装模块式移动草坪、开展设施设备各专业系统检查维护等工作，将符合要求的场地交付给田径赛事运行团队。如此繁重的任务，需要在短时间内完成。时任国家体育场运行团队设施经理、有着12年党龄的吴益民和460余名同事在“鸟巢”奋战三天三夜，交出了一份完美答卷。
　　“我们肩头扛的是‘鸟巢’的运营和维护，也是国家交给的重任！”从开工建设到奥运会举办，吴益民记不清自己在“鸟巢”里度过了多少个日夜。正是无数像他这样平凡工作者的努力，才共同托举起令世界赞叹的奥运辉煌。
　　北京奥运会成功举办，“鸟巢”也成为全新的城市地标。奥运结束后很长一段时间，每天都有大批游客来到“鸟巢”参观游览。如何让“鸟巢”续写新的精彩？“既上得了国际舞台，又入得了百姓生活”成为赛后利用的思路。
　　2015年，这里举办了世界田径锦标赛，来自世界各地的近2000名优秀运动员同场竞技；2009年至今，这里已举办了11届“鸟巢欢乐冰雪季”，成为北京群众冰雪运动的一张精彩名片；多项青少年体育赛事和国际滑雪赛事连续多年在“鸟巢”举办……
　　如今，“鸟巢”已走出一条集大型体育赛事、大众体育运动、高端文化活动、旅游服务、商业开发于一体的创新发展之路，成为世界上最具活力的奥运主场馆之一。“鸟巢”业主单位北京国资公司相关负责人介绍，自开放运营至今，“鸟巢”共接待中外游客及观众超过3500万人次，举办各类万人以上大型赛演活动320余场次，连续多年实现自主盈利，延续着可持续发展的良好态势。
　　“鸟巢”运营的成功经验，破解了特大型奥运场馆赛后利用的世界性难题，创造了大型场馆“反复利用、综合利用、持久利用”的中国经验。带着北京奥运会的馈赠，更多梦想正在从“鸟巢”起飞。
