国家博物馆《复兴之路》展览——
牢记初心使命 激发奋进力量（党旗飘扬）

　　2012年11月29日，习近平总书记在参观《复兴之路》展览时提出和阐述了“中国梦”。总书记指出：“这个梦想，凝聚了几代中国人的夙愿，体现了中华民族和中国人民的整体利益，是每一个中华儿女的共同期盼。”
　　“习近平总书记强调，现在，我们比历史上任何时期都更接近中华民族伟大复兴的目标，比历史上任何时期都更有信心、有能力实现这个目标。”国家博物馆馆长王春法说，这不仅引发了每一个怀抱梦想、自信自强的中国人的强烈共鸣，也激发了每一个干事创业、不懈奋斗的中国人的使命担当。国家博物馆持续开展“中国梦”主题研究和宣传教育活动，召开“中国梦与新时代”“中国梦与全面建成小康社会”等研讨会，深入挖掘中国梦的丰富内涵，推动中国梦深入人心。
　　2007年，《复兴之路》大型主题展览在中国人民革命军事博物馆举办。2011年，《复兴之路》作为国家博物馆改扩建工程竣工后推出的第一个基本陈列，与广大观众见面。2018年7月1日，《复兴之路·新时代部分》向观众正式展出。《复兴之路》《复兴之路·新时代部分》两大基本陈列，通过文物、雕塑、油画、国画、场景复原、沙盘、电动图表、模型、零距离触摸屏、电子翻书、高清全息投影等多种手段，力求以物证史、以物释史。
　　《复兴之路》展览开展以来，累计接待观众数千万人次，观众留言数十万人次。“让我们珍惜、珍视这些过程中的曲折和点滴，为了让明天更加美好而努力奋斗！”“誓将伟业承接远，再看华夏复兴时。”观众的留言情感真挚、催人奋进。
　　王春法说，《复兴之路》展览能够激发人们迈进新征程、奋进新时代的强大力量，信心百倍地为全面建设社会主义现代化国家、实现中华民族伟大复兴中国梦而奋斗。
