
国家通用语言文字凝聚文化认同（新论）

　　对于广大人民群众来说，学好用好国家通用语言文字有助于夯实文化认同的基石
　　
　　推广普及国家通用语言文字，是做好民族工作、增进民族团结、维护国家安全和统一的长久之策、固本之举。今年全国两会期间，习近平总书记在参加内蒙古代表团审议时强调，要认真做好推广普及国家通用语言文字工作。
　　新中国成立后特别是改革开放以来，各民族以通用的汉语言文字进行不断深化的交往交流交融，人口的流动更加频繁，全国统一的劳动力市场加快形成，工业化、城镇化进程加速推进。笔者在调研中了解到，不少民族地区的发展进步，得益于我国大力推广普通话、推行规范字。比如，云南一些地方玉石加工和交易历史悠久。为更好发展相关产业，很多当地少数民族群众都能熟练运用国家通用语言文字，通过互联网寻找商机，也常常阅读有关雕刻打磨工艺发展的汉语书籍，学习更先进的加工技术，制作更精美的玉石等相关产品。熟练掌握和运用国家通用语言文字，让他们可以动态掌握行业信息，紧跟时代发展的大潮。
　　习近平总书记强调，文化认同是最深层次的认同，是民族团结之根、民族和睦之魂。作为文化的重要载体，国家通用语言文字是文化认同的重要基石。对于广大人民群众来说，学好用好国家通用语言文字有助于夯实文化认同的基石。青海省黄南藏族自治州同仁县，保留着一项世界级的非物质文化遗产——热贡艺术。这里不仅吸引了大量的游客和消费者，也成为唐卡艺术爱好者的求学之地。笔者在调研中了解到，当地的很多土族画师都可以用普通话讲授关于唐卡绘画的技巧。无论是藏族、土族、蒙古族还是其他民族的学员，都能熟练地使用汉字记笔记。正是普通话和汉字，让他们交流无碍，共同为继承发展热贡艺术而努力，进而让民族文化走得更远，让文化认同的根扎得更深。
　　当前，“十四五”开局、全面建设社会主义现代化国家新征程开启。对于少数民族群众来说，学好用好国家通用语言文字，有助于更好地实现创业发展和成长成才。
　　需要看到，推广普及国家通用语言文字和保护各民族语言文字并行不悖。党和国家十分重视对少数民族语言文字的保护，我国宪法和相关法律也对保障少数民族使用民族语言文字权利作出了明确规定，体现了我国各民族之间平等、团结、互助的社会主义民族关系。学习和使用国家通用语言文字的目的，在于消弭不同民族、不同地区的沟通障碍，更好地增进各民族之间的交流。丰富国家通用语言文字的文化内涵，才能凝聚力量、强化认同，促进各民族像石榴籽一样紧紧抱在一起，推动中华民族走向包容性更强、凝聚力更大的命运共同体。
　　（作者为中央民族大学教授） 
