
国有文物资源资产禁止赠予、出租或出售

　　本报北京4月5日电  （记者曲哲涵、王珏）日前，财政部、国家文物局制定印发《国有文物资源资产管理暂行办法》（简称《办法》），对文物资源资产的登录清查、保护利用、资产报告、监督检查等工作作出规范。
　　强化文物资源资产登记，可以防止文物因“家底”不明而流失遗失或遭监守自盗。根据《办法》，文物管理收藏单位应当将全部文物资源资产及时、准确登记录入文物总登记账，按照国家统一的会计制度规定进行会计核算。
　　在对文物进行登记造册时，除须填写“文物资源资产信息卡”，相关单位还须强化对文物资源资产的信息化管理。财政部会同文物行政主管部门提出信息化要求，建立资产管理信息集中共享机制。
　　在加强文物资源资产的保护利用方面，《办法》明确，管理收藏单位应当建立文物资源资产接收、登记、鉴定、编目、档案等保管保护制度，可移动文物收藏单位应当建立文物库房管理、修复复制等保管保护制度，并明确管理职责和流程。管理收藏单位对文物资源资产进行保养修缮和定期维护，不得损毁、改建、添建或者拆除不可移动文物。博物馆、纪念馆、图书馆等收藏单位要加强文物资源资产展示利用管理，满足社会公众文化需求。考古科研教学机构等管理收藏单位应当加强文物资源资产的科学研究利用，做好文物科研标本的保管保护。管理收藏单位禁止利用文物资源资产进行对外投资和担保，国有文物收藏单位禁止将馆藏文物赠予、出租或者出售给其他单位、个人。
