
国际回声

　　中国共产党强调在求同存异、相互尊重、互学互鉴的基础上开展政党合作，不把自己的意志强加于人。这些原则为中国共产党在国际上树立了良好形象，并得到了许多国家政党的支持。
　　——埃塞俄比亚繁荣党公共与国际关系部部长比基拉·胡里埃萨
　　中国为全世界消除贫困作出重大贡献。中国减贫事业所取得的成就是中国共产党为人民幸福而奋斗的伟大胜利，这一成就首先要归功于中国共产党坚持以人民为中心的执政理念。
　　——上海合作组织前秘书长、吉尔吉斯斯坦前外长、前驻华大使穆拉特别克·伊马纳利耶夫
　　从中国的减贫实践中可以清楚地看到，中国共产党和中国政府具有强烈的使命感。尽管面临各种挑战，中国从容应对并如期完成目标任务，值得很多国家学习。
　　——埃及中国友好协会主席艾哈迈德·瓦利
　　中国在抗击疫情的同时如期实现脱贫攻坚目标任务，说明中国共产党是全心全意为人民服务的政党。世界各国可以从中国的脱贫经验中获益，携手建设消除贫困、共同发展的人类命运共同体。
　　——老挝人民革命党中央办公厅副主任京培
　　中国抗击疫情的实践充分体现了中国共产党以人民为中心的发展思想。疫情防控期间，我在武汉生活，亲身体会到了中国共产党的人民至上情怀。社区的共产党员和其他工作人员一直奋斗在防疫一线，居家隔离时每当我们遇到困难，他们总会尽力帮助我们，解决我们的后顾之忧。
　　——黎巴嫩共产党中央委员阿德汉·赛义德
　　中国共产党领导中国人民全面建成小康社会，这是伟大的成就。中国共产党拥有坚定的决心和毅力，能百折不挠，不忘初心，领导中国人民万众一心向着奋斗目标前进。
　　——英国知名社会学家马丁·阿尔布劳
　　（综合本报记者周卓斌、杨一和新华社记者采访整理）
