国防部新闻发言人——
就中日防务部门机制性磋商答记者问

　　本报北京3月31日电  （记者刘博通）国防部新闻发言人吴谦3月30日就中日防务部门机制性磋商答记者问。
　　有记者问，据日本媒体报道，中日两国防务部门于3月29日举行“海空联络机制”年度视频会议。请问发言人对此作何评论？
　　吴谦说，3月29日，中日防务部门以视频方式共同举行了海空联络机制第三次年度会议及防务部门第五次工作层磋商，主要围绕两国海空安全政策、地区安全局势、海空联络机制运行情况及防务交流等交换意见。
　　吴谦表示，会上，中方强调钓鱼岛及其附属岛屿是中国固有领土，无论日方如何盘算，都无法改变这一事实；日方应停止一切在钓鱼岛问题上对中国的挑衅行为，更不要颠倒黑白对中方倒打一耙。中方还就日方近期一系列涉华消极举动表示强烈不满和严重关切，要求日方恪守国际关系基本准则，停止对中国造谣中伤，以实际行动维护中日关系大局。中方强调，制定海警法是中国正常立法活动，完全符合国际法和国际惯例。
　　吴谦说，双方共同回顾了海空联络机制运行情况，肯定了机制对减少误解误判、维护海空安全发挥的积极作用，提出了包括尽早开通直通电话等意见。双方重申要按照两国领导人有关共识，继续完善机制建设，推进防务交流，有效增信释疑，为构建建设性双边安全关系作出积极努力。
