
在共情共鸣中，感受戏剧的力量（新语·让好声音成为最强音）

　　戏剧既要在舞台上和观众建立联系，也应该深入生活，照见当下的发展，传递正能量
　　　 
　　如今，各地新建了许多剧院，越来越多的观众热爱戏剧。但剧场之外，仍有不少潜在的观众。吸引剧场外的观众，让有文化消费意愿的人们走进剧场，让更多优秀作品被看到，这是我制作戏剧的初衷之一。
　　自2008年至今，我带着团队推出了30多部戏剧，每场平均上座率90%以上。看到戏剧市场日益繁荣，我感到理想正在变成现实。
　　戏剧和观众之间是怎样互为依存的关系，是什么让戏剧这个艺术门类持续发展？这是我一直在思考和探索的问题。优秀的戏剧作品能通过故事人物的悲欢离合，和观众产生广泛的共情共鸣。戏剧既要在舞台上和观众建立联系，也应该深入生活，照见当下的发展，传递正能量。
　　这些年，在我推出的戏剧里，有的探寻生死之间的情感力量，有的展现了海峡两岸一家亲的温暖情谊，有的展现了历史交替之际中华文化的演变……我的期待，就是让更多人感受到戏剧的关怀和抚慰，感受到戏剧与时代的关联。
　　中国戏剧要立足中国观众，同时可以汲取全世界的创作精华。剧作家曹禺的戏剧《雷雨》，在两个场景内集中展开了周鲁两家30年的恩怨情仇。由曹禺女儿万方创作的戏剧《雷雨·后》则讲述了在《雷雨》故事发生的10多年后3位老人的回忆。我们推出连台戏《雷雨》《雷雨·后》，就是希望将情感的表达和先进的技术结合，探索中国经典可以达到的厚度、广度。
　　同时，在互联网时代，戏剧需要全新的传播方式。线上线下联动，成为戏剧发展一个新趋势。除了线下演出，《雷雨》《雷雨·后》还尝试了网络直播，吸引了80余万人次在线观看。
　　让观众走进剧场、享受戏剧，这是戏剧生存的空间，也是戏剧发展的方向。希望能制作出一出出好看的、让人回味的戏剧，生动刻画社会发展与变迁，给予更多人力量和希望。
　　（作者为戏剧制作人，本报记者王珏采访整理） 
