
在平凡的岗位上书写精彩华章（权威发布）
——新时期工人党员代表分享工作故事
　　29日，在中共中央宣传部中外记者见面会上，5位工人党员代表围绕“弘扬劳模精神、劳动精神、工匠精神”分享了他们立足岗位发挥党员先锋模范作用，追求美好生活的故事。
　　今年是中国共产党成立100周年，见面会上，5位工人党员代表首先重温入党初心，回忆了入党时的情景。
　　“1995年12月，组织批准了我的入党申请。我的初心就是当一名好电工，给乡亲们送去光明，让大伙过上好日子，如果遇上急难险重任务，我也会第一时间冲上去。”国网安徽省电力有限公司宿州供电公司输电带电作业班班员许启金说。几十年来，许启金用行动践行初心，用实干担当使命，累计高质量完成1200多项高压带电作业任务，消除3500多处输电线路隐患，完成创新项目100多个。
　　中航西安飞机工业集团股份有限公司国际航空部件厂“薛莹班”荣誉班长薛莹来自生产一线，承担着国际航空制造合作项目垂直尾翼的装配生产任务。薛莹说，立足岗位、提升技能，脚踏实地干好工作就是她的入党初心，“我经常带领工友们一起改进操作方法、工艺流程，只有提高了劳动效率和质量，才能为实现航空强国目标做好服务。”
　　在参加见面会的5位工人党员代表中，中国邮政集团有限公司北京市海淀区分公司清华营业部揽投员康智年龄最小，是一名“90后”，但已有10年党龄。“19岁那年，我面对党旗宣誓时就有了为党的事业奋斗终身的信念，上班后，我把初心融入到了每一个邮件当中，我希望每天都能骑上快递三轮车，把邮件快速、准确、安全地送到客户手中。”康智说。
　　长期以来，劳模精神、劳动精神、工匠精神是鼓舞全党全国各族人民风雨无阻、勇敢前进的强大精神动力。见面会现场，无锡微研股份有限公司加工中心班组副班长陈亮讲述了新冠肺炎疫情防控期间，生产和制作高精度熔喷布模具的故事。陈亮所在的班组主要负责喷丝板的加工，喷丝板上的小孔越精细，喷出来的熔喷布防护性能就越好，能达到的过滤标准越高。时间紧、任务重，陈亮困了、累了的时候就在车间里打地铺，小睡一会儿。陈亮说：“作为工人党员，我虽然不能做最美‘逆行者’，但可以坚守好自己的岗位，精益求精，为国家制造更优质的防疫物品，贡献产业工人应有的力量。”
　　一线技术工人往往劳动强度较大，需要吃得苦中苦，才能获取更好的职业发展机会。如何才能弘扬劳模精神、劳动精神、工匠精神，吸引更多的年轻人加入进来？浙江省海港集团宁波北仑第三集装箱码头有限公司桥吊班大班长竺士杰在见面会上，谈了自己的看法：“我是职业技工院校毕业的，工作20年来，从一名工人成长为全国技术能手，还享受了国务院特殊津贴，我觉得只要沉下心来学好技能、练好技术，一样可以成长成才。”坐在一旁的陈亮听了竺士杰的感言后频繁点头：“技术工人也能享受国务院特殊津贴，这就折射出社会对一线产业工人的认可和尊重，说明技术工人也可以在平凡的岗位上书写精彩华章。”
