
在振兴发展道路上矢志前行（现场评论·奋斗百年路 启航新征程⑧）

　　从历史中获得启迪、提炼经验、吸收滋养，做好全面深化改革、补齐民生领域短板、激发创新驱动内生动力等各项工作，我们一定能在新征程上续写新辉煌
　　
　　在辽宁锦州的苹果廉政文化展览馆门前，一座雕塑格外醒目：一位老人提着篮子、抱着孩子，给两位战士递苹果，被战士摆手谢绝。雕塑名字叫《人民的苹果》，根据辽沈战役中的真实事件创作而成。笔者前不久来此采访，重温那段战争岁月，被可爱的战士和可亲的群众深深打动。
　　毛泽东同志曾多次讲过锦州苹果的故事。1956年，在党的八届二中全会上，他说：“锦州那个地方出苹果，辽西战役的时候，正是秋天，老百姓家里很多苹果，我们战士一个都不去拿……因为这是人民的苹果。”“人民的苹果”，成为解放军战士加强纪律性、保持艰苦奋斗本色的代名词，也折射出军爱民、民拥军、军民一家亲的鱼水情。透过小小的苹果来看辽沈战役，人民解放军之所以能够展现军威、所向披靡，与扎根人民、融入人民密不可分。
　　1948年9月7日，毛泽东同志起草了中共中央军委《关于辽沈战役的作战方针》的电报，将战略决战方向选定在东北。之所以如此，一个重要原因是东北工业基础雄厚，也是当时全国各大战场中唯一一个解放军数量超过国民党军数量的地区。条件成熟、时机得当，北起长春、南至山海关，解放军在辽沈大地上迅速展开战斗。经过52天的鏖战，东北全境获得解放，为全国解放战争创造了有利条件。
　　人民是胜利的后盾。为了赢得胜利，很多人献出了宝贵生命。时间不会遗忘英雄，人民不会遗忘英雄。在辽沈战役纪念馆，有一面黑色大理石的烈士名录墙，镌刻着密密麻麻的烈士英名，每一个名字背后都有一段可歌可泣的英雄故事。今天的锦州城，有两条街道分别叫士英街和云飞街，就是以烈士梁士英和马云飞的名字命名。老战士张贵斌今年95岁，在塔山阻击战中，他所在连队的120人，只幸存3人。复员后，他却把荣誉压在箱底，一心扑在立杆架线的农村电网建设上。英雄之歌嘹亮而绵长，回响在解放战争的战场上，回响在发展建设的拼搏中。今天，战斗的硝烟早已散去，重温那段峥嵘岁月，人们依然能感受到那股英雄精神、英烈精神的光芒，从中汲取奋力前进的精神力量。
　　创业难，守业更难。2020年，习近平总书记在吉林考察时来到四平战役纪念馆，结合那段气壮山河的战斗历程强调，我们一定要牢记革命先辈为中国革命事业付出的鲜血和生命，牢记新中国来之不易。以史鉴今、继往开来，我们学习党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史，为的是赓续精神血脉、保持奋斗精神，展现新气象、肩负新担当、激发新作为。迈进“十四五”，推动新时代东北全面振兴全方位振兴，任务艰巨、使命光荣。从历史中获得启迪、提炼经验、吸收滋养，做好全面深化改革、补齐民生领域短板、激发创新驱动内生动力等各项工作，我们一定能在新征程上续写新辉煌。
　　在辽沈战役纪念馆基本陈列的序厅，有一座大型主题雕塑《决战决胜》，展现了人民解放军无坚不摧、勇往直前、胜利进军的雄伟气势，透着深邃而凝重的历史感。从历史走向未来，那种信仰和担当、胆识和气势、无畏和无悔，激励黑土地上的人们在振兴发展道路上矢志前行。
　　（作者为本报辽宁分社记者） 
