
在现场

　　迎着春的生机，美术界展现出蓬勃活力。
　　近期，北京画院美术馆推出“2021北京画院迎春画展”。该院举办“迎春画展”的传统始于1959年，曾在美术界产生广泛影响。此次展览，是对60年展览品牌的重塑，不仅展出北京画院山水、花鸟、人物、油画4个创作室31位在职画家的优秀作品，还通过历史文献梳理了“迎春画展”的发展变化及成就，展现出北京画院画家“承旧启新”的精神传承与不懈探索。
　　活力在持续。4月17日，“第十一届全国工笔画作品展”拉开帷幕。展览分为特邀参展单元和全国征稿单元，共展出431件工笔画作品，分别陈列在中国美术馆主展馆和北京81美术馆分展馆，名家与新秀同台竞技，全面呈现了5年来中国工笔画发展的最新成就。在中国美术馆同期展出的“中国美术馆典藏历代工笔画展”和“三百年来或在斯——陈之佛绘画艺术特展”，同样聚焦工笔画创作，在宏观呈现与个体表达中，更为立体地展现出工笔画的发展脉络以及传承创新的深刻内涵。
　　探索在拓展。4月17日至18日，在四川美术学院，哲学、艺术、科学领域知名专家学者齐聚一堂，围绕“技术世界与多维未来”这一主题，展开交流对话，为哲学思想延展、艺术设计实践、科学技术探索提供了一定启示。
　　（画间语）
