
在线诉讼提升司法效率（新论）

　　在线诉讼这一互联网司法新模式，给人民群众带来切实便利，成为深化司法体制改革的一个着力点
　　
　　“当事人足不出户就能参加诉讼”“在线庭审平均用时36分钟，比线下节约2/3，案件平均审理周期60天，比线下缩短1/4。”今年的最高人民法院工作报告提出，保障在线诉讼依法规范进行。在线诉讼这一互联网司法新模式，给人民群众带来切实便利，成为深化司法体制改革的一个着力点。
　　习近平总书记指出：“没有信息化就没有现代化”。审判体系和审判能力的现代化，同样离不开信息化。作为人民法院信息化建设的重要成果，无接触式的在线诉讼成功通过了新冠肺炎疫情的“大考”，也在疫情期间实现了加速落地。只要一部智能手机、一台电脑，就能完成立案、送达、调解、开庭、执行等诉讼程序。这极大方便了诉讼当事人，减轻了因时空局限所产生的诉讼负担，实现了“审判执行不停摆、公平正义不止步”。同时，诉讼全过程的信息化、无纸化，也为完善司法公开、提升司法效率、落实司法问责提供了充分的技术条件。
　　符合司法规律的信息化建设，助力在线诉讼全面升级。近年来，人民法院在完成以数据为核心的信息化3.0版之后，为落实“十四五”规划和2035年远景目标纲要的要求，提出了以知识为中心的信息化4.0版的目标。未来升级后的在线诉讼，有望实现5G远程庭审、VR还原现场、人脸情绪识别等，区块链技术的深化应用也有望解决电子证据的鉴真难题。基于司法大数据整合的智能审判辅助，可以为更加客观认定事实、更加精准适用法律提供助益。
　　建设网络强国，在线诉讼是与之匹配的审判运行模式。同时也应看到，当前在线诉讼还存在一些不足。比如，“隔空”庭审缺乏现场参与，一定程度影响司法的严肃性与仪式感；“云端”质证也会涉及线下证据的审核、判断等问题。推动在线诉讼更有质量、更加高效，需要完善与信息化技术相适应的程序规则。不久前，最高人民法院就在线办理案件的规定向社会公开征求意见。线上与线下的诉讼场景虽有不同，但都应当进行规则治理。通过更为详细、合理的在线诉讼程序规则，使法官有法可依，当事人有规可循，更有利于守护“云端”秩序。同时，除了明确适用范围与条件，指引法官选择适合的案件进行在线诉讼之外，还应当充分尊重当事人的选择权。
　　在线诉讼满足了人民群众的现实需求，也彰显了人民法院坚持以人民为中心、牢记司法为民宗旨。随着信息技术与司法规律的加速融合，更高效、更便捷、更有质量的在线诉讼，将更好守护社会公平正义，也将为全球互联网法治发展积极贡献中国方案。
　　（作者单位：清华大学法学院） 
