
在这里，与大自然亲密接触（沿着高速看中国）

　　缤纷四月，行驶在云南思小高速（思茅至小勐养高速公路），你会看到错落有致的茶园梯田、云雾缭绕的茂密丛林，还有写着“野象通道，请勿鸣笛”的标识牌。如果此时把视角切换到高空俯瞰，公路仿佛一条盘旋在雨林里的长龙，令人惊叹：“车子怎么开进了森林中！”
　　思小高速途经云南的普洱市和西双版纳傣族自治州。作为全国第一条经过热带雨林的高速公路，生态文明理念贯穿规划建设全过程：选线避开热带雨林保护区中心，只穿越边缘的次生林带；桥梁架在树林之上，给树预留足够的生长空间；野象通道的桥梁高出山谷8至15米，让桥下经过的野象没有压抑感……
　　这样的方案，虽然让桥梁从最初设计的54座增加到352座，隧道由两座增加到30座，工程投资从30亿元增加到39.5亿元，却打造出一条“生态之路”。
　　生态文明理念不仅体现在道路建设上，也在沿线各地“开花结果”。
　　“阿唔，阿唔唔唔……”普洱市太阳河国家森林公园，国家一级保护动物白颊长臂猿“缘缘”正在密林中穿梭。“别看它现在那么活泼，3年前，‘缘缘’被发现时正处于哺乳期，身体十分虚弱。”太阳河省级自然保护区管护局局长张登林说。
　　在普洱野生动物临时收容救护点，经过精心照料的“缘缘”恢复良好。为了让它早日回归森林，工作人员对它展开野外驯化。最近，小家伙已经掌握了觅食的本领，还找到了一起玩耍的小伙伴。
　　在拥有2800余种野生动植物的太阳河国家森林公园，这样的故事并不鲜见。无论是保护区的工作人员，还是周边的村民，人人都在为保护生态出力。
　　“管理局下辖的21余万亩国家级公益林划分为6个片区39个网格，聘用护林员39人实行网格化管理，其中大多是附近的村民。”张登林记得，20年前，周边一些村民背刀上山，砍伐捕猎。
　　如今，随着高速公路和其他基础设施的完善，森林公园游客从起初一年1万多人增至60万人。村民们放下砍刀，拿起望远镜，成为了护林员、动物观察员。还有的村民凭借对各种动植物的熟知，在公园当起了“森林体验师”，带领全国各地的游客与大自然来一次“亲密接触”。游客们还能走进我国面积最大、收集物种最丰富的中国科学院西双版纳热带植物园，徜徉在原始热带雨林，探寻生物多样性的奥秘。
