在长白山南麓，有20多名民警坚守岗位、守护平安
深山林海 书写青春（新时代·面孔）

　　核心阅读
　　海拔1600米至2690米，一年有7个多月降雪，山高林密、地形复杂、人迹罕至……在长白山南麓，有20多名民警常年驻守于此。他们守得住寂寞，扛得住艰苦，扎实做好巡护工作，及时救援受困群众，守护着一方平安。
　　
　　已是人间四月天，长白山深处，却又见漫天大雪。
　　见到记者来访，李鹏笑迎，一个标准的敬礼划过眉梢，手起之间带落几片雪花——“刚刚早训完毕，正要进山巡逻。”沙哑的声音、过高的发际线，很难想象，眼前这个陕北汉子仅仅34岁。
　　这里是长白山南麓，海拔1600米至2690米，一年有7个多月降雪，山高林密、地形复杂、人迹罕至。吉林长白边境管理大队长白镇边境检查站20多名民警驻守于此，李鹏是副站长。民警们扎实做好巡护工作，及时救援受困群众，守护着一方平安。
　　“越往山林深处走，越要提高警惕”
　　跟随6名民警进山，没多久，就只能听到皮靴踩雪的“吱吱”声了。
　　尽管进山的路已不知走过多少回，但李鹏仍然小心翼翼，“路标不好找，很容易迷路。越往山林深处走，越要提高警惕。”
　　26岁的吴禹龙走在队伍的最后面。此前，一名民警在巡山过程中不慎踩空，危急时刻随手抓住身边的一棵树，可本就被积雪压弯了腰的树枝哪堪重负，正要倾倒之际，吴禹龙等人眼疾手快、迅速行动，才把他救了回来。“大家看我反应快，从那以后就让我‘断后’观察。”吴禹龙说。
　　“每次进山都要走十几里地，冬天的时候比较艰难，一圈下来至少要五六个小时。”李鹏告诉记者，由于路途遥远，常常错过饭点儿，大家在出发时会背上一口锅。
　　“这里正好是个背风坡，咱们能开饭了吗？”吴禹龙一边摸着早已咕咕叫的肚子，一边问李鹏。李鹏一声令下——“开饭！”大家搭起简易“灶台”，开始煮面。他们一把一把往锅里投入随手捧起的积雪，水开以后，又投入速食面和食盐，不一会儿，面香就飘散开来。说笑间，李鹏不忘给记者盛一碗， “快尝尝，这可是雪水煮的面！”
　　“雪水煮面分外香”的欢乐，只道是寻常。这支平均年龄仅有24岁的民警队伍，常年与山林相伴，守得住寂寞，扛得住艰苦，洋溢着以苦为乐的精气神。
　　“这是我女儿，已经会抬头了。”民警唐任邦打开手机，屏保就是他3个月大的女儿的照片。他虽不是站里年龄最大的，却是坚守时间最长的。11年前，他就来此驻守，一直坚守到现在。
　　“那时候站点就是一间平房，打电话要走2.5公里山路才有信号，七八个人挤在一个大炕上睡觉……”唐任邦回忆。新婚那年，他带妻子到站里体验生活，尽管早早说好了“条件一般”，可当夜幕降临，绕过了十几个弯仍不见一丝光亮时，唐任邦分明看见，坐在汽车后排的她还是流下了眼泪。如今，营房条件已改善许多：执勤卡点成了一座二层小楼，食堂、电暖气、活动室一应俱全。
　　尽管早已在附近县城安家，可逢年过节时，李鹏都会来到站点和大家一起度过，“他们都爱吃我包的饺子。”大家清晰记得，每当饺子上桌，李鹏会说上一句：“来！兄弟们，吃！”
　　“有困难一起克服，有危险抢着上”    
　　走进新站点，几行大字格外醒目——“耐得住寂寞就是忠诚，经得住考验就是能力。”
　　“最难熬的是雪地设伏，穿上极地服，一趴就是几个小时，有时候雪大，起身时，发现已和雪地融为一体了。”接过话头的是21岁的韦仁杰。“别看这小子年龄小，可执行任务的时候一点都不含糊！”李鹏说，“有困难一起克服，有危险抢着上。”
　　不只是巡边坚守、打击犯罪，服务群众也是边境民警的重要职责。唐任邦印象最深的是去年1月的那次救援。那天，站点接到一名自驾游游客的电话求助：车辆被困，有人受伤。唐任邦和同事们火速赶到现场，几经努力，才将受伤的游客救了出来。仅2020年，民警们就进行了57次救援任务，救援群众73人次、车辆24台次。
　　“李叔叔，祝您节日快乐！”去年的父亲节，李鹏收到一份特殊的礼物——一幅手绘警察漫画的贺卡。制作贺卡的小女孩儿叫馨妘，是周边乡镇的一名留守儿童。
　　去年儿童节，长白镇边境检查站主动帮助周边乡镇的4名留守儿童完成了心愿，为他们采购了全新的书包、文具袋、作业本。李鹏说，“由于执勤站点十分偏远，和孩子们素未谋面，可我已经感受到这份深深的警民情了！”
　　疫情防控工作中，不少民警都主动放弃了休假探亲。一年多来，他们共为当地疫情防控工作领导小组上报统计数据320余份，服务复工复产车辆286辆979人次。长白边境管理大队今年被公安部荣记一等功。“不少同志当过兵，荣誉感很强。得到喜讯后，大家当晚兴奋得没睡好觉。”李鹏说。
　　“如果再给我一次选择，这依然是我的抉择”
　　“坐下！起立！冲刺！”巡逻途中，22岁的长春小伙儿颜东明时不时向“小七”发出指令。“小七”是一条两岁半的拉布拉多犬，自打“入警”以来，每天都和颜东明在一起。“执行任务的时候没它可不行！”颜东明笑着说，“小七”的“起点”并不高，在警犬学校受训时，起初常常“挂科”。
　　“后来我就整天跟它唠嗑，教育它要吃得了苦、经得起考验！”之后的日子，颜东明和“小七”一同努力，偷偷加训，终于通过层层考核，顺利“毕业”。“现在的它，搜得到可疑物品，体力和爆发力都很棒！”颜东明笑笑，又摸了摸“小七”的头。
　　25岁的河南商丘小伙儿付宇戴副眼镜，工作时很严肃，业余时间乐呵呵的。“天大事儿到这，就是雪球砸了一下脑袋，生活没啥好烦恼的！”付宇生性乐观，“别人想来我们这地方锻炼，还没这机会呢！男人嘛，就要在磨砺中成长！”
　　“他可是我们这里的‘大艺术家’！”大家开玩笑说。原来，去年年初，支队几名爱好音乐的青年民警成立了乐队，付宇是架子鼓手，几个20出头的小伙子，业余时间都泡在活动室里练歌。
　　夜幕初上，大山凝寂。结束了一天任务的民警踏上巡逻车，向站点驶去。颠簸之间，“小七”环顾四周，仍保持着警惕。翻越山间，驶入平顺的柏油路，站点的灯火已依稀可见。付宇起了个头，大家一同哼唱起乐队编唱的最新单曲。
　　歌的名字叫《我的抉择》——“日复一日，年复一年，我的生活总是这样，他们说我的理想，就是守护一方的平安。如果再给我一次选择，这依然是我的抉择。”

