
场馆集体亮相 硬件获得好评（走向冬奥）
——“相约北京”冬季体育系列测试活动冰上项目测试综述之一
　　核心阅读
　　北京冬奥会北京赛区的5座冰上项目场馆迎来首次集体亮相，在“相约北京”冬季体育系列测试活动冰上项目测试中，各场馆的场地条件、技术系统、辅助设施、无障碍设施等得到了全面测试、检验。
　　
　　4月1日至10日，北京冬奥会北京赛区的5座冰上项目场馆，每一天都在“飞速”运转。
　　随着“相约北京”冬季体育系列测试活动冰上项目测试展开，国家速滑馆“冰丝带”完成了建成后的赛事“首秀”，“水立方”成功变身“冰立方”，国家体育馆、五棵松体育中心、首都体育馆在实现夏冬项目转换后，完成了重要的实战检验。
　　冰上项目场馆首次集体亮相，经受住了考验，效果令人满意。“参与各方对场馆设施给予了较高的评价，认为达到了举办冬奥会的水平。”北京冬奥组委规划建设部部长刘玉民说，“我们不仅收获了经验，也坚定了如期举办北京冬奥会的信心。”
　　测试对标冬奥标准，做到“能测尽测”
　　本次测试活动中，冰面质量是场馆硬件设施考察的重中之重。“运动员作为最专业的滑冰者，对冰的质量是非常关心的，他们的反馈对我们的制冰工作至关重要。”国家速滑馆场馆主任武晓南表示。
　　“冰丝带”的表现不负众望，其他场馆同样收获了好评。参加五棵松体育中心测试活动的教练、队员都对场地设施和参赛环境赞赏有加，认为“无论是冰场的制冰质量还是板墙的缓冲都非常完善，场地感觉特别舒服”。国家体育馆的冰面照明条件则得到了运动员的一致称赞。“5座场馆在10天的时间里举行7项赛事的测试活动，参与各方对冰上场馆设备设施给予了充分认可。”刘玉民说。
　　冰上项目测试基本按照冬奥赛时模式，向冬奥标准看齐，做到“能测尽测”，积累了大量实战经验。“我们始终坚持问题导向，认真排查梳理问题，在后续筹办工作中给予校正完善。”北京冬奥组委场馆管理部部长姚辉说。
　　各场馆得到全面测试、检验
　　经过全面升级改造的首都体育馆在冰上项目测试期间，举办了短道速滑与花样滑冰两个项目比赛，兼顾了“速度与美”。
　　“这座有着53年历史的老场馆改造难度不小。”国家体育总局冬季运动管理中心基建办副主任王叶说，场馆的外立面风格修旧如旧，同时内部功能要向冬奥标准看齐，其中包含了大量的研讨与测算工程。
　　去年年底，北京冬奥会12个竞赛场馆全部完工，此后近4个月的精心筹备，为本次冰上项目测试的顺利进行奠定了基础。
　　在国家体育馆，自4月2日男子冰球测试开赛以来，冰面维护团队几乎“连轴转”。“去年12月底，我们就进行了冰面混凝土基础和制冰机组测试，达到了交付条件。这次测试活动是场馆第二次制冰，效果得到了各方好评。”国家体育馆运行团队常务副主任雷鸣说。
　　经过几次“水冰转换”测试，“冰立方”在结构搭建过程中，每根（块）钢梁和混凝土预制板都有了自己的“数字身份”，可以实现精准高效地复位，场馆的空调系统、温度系统、除湿系统等也可以通过智能控制，使制冰过程更加快捷、精准。
　　以竞赛为中心，各场馆的场地条件、技术系统、辅助设施、无障碍设施等得到了全面测试、检验。5座场馆在建设改造过程中的“巧思”也得以彰显。
　　对“冰丝带”场馆运行团队来说，“首秀”获赞使他们收获了更多信心，但这仅仅意味着工作的开始。“测试活动中，我们实现了分区控温，冰面是零下8.5摄氏度，看台已经达到14摄氏度，观众来看比赛也不会觉得冷。”武晓南表示，未来场馆将不断提升环境友好度，让各群体都有好的体验。
　　科技应用为赛后利用开辟广阔空间
　　“高科技、新变化”，5座冰上项目场馆首次集体亮相，让人眼前一亮。
　　低碳环保的制冰技术、绚丽多彩的视频播放设备、及时灵敏的控温系统……科技应用让场馆更具“智慧”，不仅将满足赛事要求，也为赛后利用开辟了更广阔空间。
　　五棵松体育中心在改造之初就希望打造“冰篮胜地”——在冰面制作好的情况下，6小时内可以完成冰球和篮球场地的转换使用。“测试活动之后，我们将进一步对社会开放，通过各种活动测试设施和服务运营能力，以便更好地为北京冬奥会服务。”五棵松体育馆业主单位相关负责人说。
　　针对冰球运动的特点，国家体育馆专门辟出区域，添置了14个球队更衣室，并各自配备独立的磨刀室、储存室、按摩室等。据了解，改造后的国家体育馆将把冰球作为未来长期发展的运动项目，冬奥会后进一步引进高水平冰球赛事，宣传冰球文化。
　　“2008年北京奥运会场馆此次得到盘活、再利用，转变为冬夏两季的奥运场馆，将成为北京这座‘双奥之城’的独特标记。”国家体育馆运行团队秘书长齐靓说。
　　改变不止于此。举办轮椅冰壶比赛的“冰立方”加强了无障碍环境建设。一座新建的四折无障碍坡道出现在场馆中，保证轮椅冰壶运动员可以自己从更衣室抵达赛场。坡道长度约120米，可以满足两台轮椅上下“错峰”。据介绍，未来这条坡道还将进行优化，在北京冬残奥会上给运动员更好的体验。
　　在刘玉民看来，测试活动顺利进行，离不开各方的努力付出。他表示，测试活动结束后，北京冬奥组委及相关各方将进行总结评估，不断完善筹备工作，“通过实战检验积累经验，为北京冬奥会、冬残奥会打下坚实基础。”刘玉民说。

