
坚决反对和克服形式主义官僚主义（思想纵横）

　　习近平总书记强调：“要把造福人民作为最重要的政绩，坚决反对和克服形式主义、官僚主义。”形式主义、官僚主义是我们党的大敌、人民的大敌，是阻碍党的路线方针政策和党中央决策部署贯彻落实的大敌，是群众深恶痛绝、反映强烈的问题，必须采取有效举措予以根治。
　　形式主义属于主观主义、功利主义，根源在于政绩观错位、责任心缺失，主要表现为知行不一、不求实效，文山会海、花拳绣腿，贪图虚名、弄虚作假，用轰轰烈烈的形式代替扎扎实实的落实。官僚主义则属于封建残余思想作祟，根源是官本位思想严重、权力观扭曲，主要表现为脱离实际、脱离群众，高高在上、漠视现实，唯我独尊、自我膨胀，盲目依赖个人经验和主观判断。
　　在百年奋斗征程中，我们党始终把坚决反对和克服形式主义、官僚主义作为重要任务。毛泽东同志批评形式主义是一种“幼稚的、低级的、庸俗的、不用脑筋的”东西；把官僚主义者比喻为泥塑的神像，说它久坐不动、十分无用。改革开放初期，邓小平同志告诫全党必须“防止领导机关官僚化的危险”，指出“形式主义也是官僚主义”。
　　中国特色社会主义进入新时代，习近平总书记强调：“要坚持真抓实干、狠抓落实，一切工作都要往实里做、做出实效，不好高骛远、不脱离实际，力戒形式主义、官僚主义。”党中央深刻分析形式主义、官僚主义的成因，提出克服形式主义、官僚主义的治本之策。在反对形式主义方面，着重解决工作不实问题，督促领导干部树立正确政绩观，克服浮躁情绪，抛弃私心杂念。在反对官僚主义方面，着重解决在人民群众利益上不维护、不作为问题，既注重维护最广大人民根本利益和长远利益，又切实解决群众最关心最直接最现实的利益问题。
　　经过持续努力，形式主义、官僚主义的生存空间被大大挤压，广大党员、干部真抓实干的劲头不断增强。同时也要清醒看到，形式主义、官僚主义问题具有反复性、隐蔽性，会以不同形态经常出现。因此，克服形式主义、官僚主义，要时刻保持警惕，以驰而不息、锲而不舍的精神，从思想深处查不足、找根源，从行为遵循方面定规范、设准则，做到全面检视、靶向纠治。
　　当前和今后一个时期，我国发展仍然处于重要战略机遇期，但机遇和挑战都有新的发展变化。在危机中育先机、于变局中开新局，奋力实现“十四五”时期经济社会发展目标和2035年远景目标，必须以更大决心、更有力举措克服形式主义、官僚主义。当前，绝大多数党员、干部能够身体力行反对和克服形式主义、官僚主义，但在少数党员、干部身上依然存在形式主义、官僚主义问题。有的抓理论学习不深不透，理解不够到位，自以为学了就是懂了，讲过就是落实了，重“痕”不重“绩”、留“迹”不留“心”；有的以为抓工作落实就是层层发文、层层开会，贯彻党中央决策部署“依葫芦画瓢”，搞“上下一般粗”；有的热衷于同下级单位签“责任状”，将责任下移，把压实责任变成“击鼓传花”。
　　坚决铲除形式主义、官僚主义滋生蔓延的土壤，必须紧盯形式主义、官僚主义新动向和新表现，充分认识形式主义、官僚主义的多样性和变异性，始终把坚决反对和克服形式主义、官僚主义作为重要任务，既解决老问题也察觉新问题，既解决显性问题也解决隐性问题，既解决表层问题也解决深层问题，以刀刃向内的自我革命精神同形式主义、官僚主义作坚决斗争，确保以优良的党风带政风促民风，营造风清气正的政治生态。
　　（作者为山东师范大学教授）
