城镇新增就业人数完成全年目标任务的27%
一季度就业稳中向好

　　核心阅读
　　一季度，我国就业形势总体稳定、稳中向好。下一步，针对高校毕业生等重点群体，人社部将在岗位推送、能力提升等方面加力推进，全力支持其就业创业。在做好职业技能培训方面，将通过精准开展“菜单式”培训和定岗定向培训、发放职业培训券等形式助力提质增效。
　　　 
　　一季度的就业形势如何？劳动力市场有哪些变化？如何做好高校毕业生就业工作？4月26日，人社部举行一季度新闻发布会，回应社会关切。
　　就业形势总体稳定——
　　市场需求正回暖
　　带动增加用工量
　　一句话形容一季度的就业形势：总体稳定、稳中向好。
　　新增就业稳定增长。一季度，城镇新增就业人数297万人，同比增加68万人，完成全年1100万人目标任务的27%。
　　失业水平稳步回落。3月份城镇失业调查率5.3%，环比下降0.2个百分点，同比下降0.6个百分点，低于5.5%左右的控制目标。
　　市场需求有所回暖。“从我们搜集整理的102个定点监测城市数据看，求职人数和岗位需求均有较大幅度提升，人力资源市场的活跃度明显增强。”人社部中国就业培训技术指导中心主任吴礼舵说。
　　数据显示，一季度100个最缺工职业岗位需求，从去年四季度的141.8万上升到一季度的166.5万，环比增长17.42%；招聘需求大于求职人数的缺口数为105万人，是我国7次监测以来首次突破百万关口，环比增长13.65%。
　　这其中，制造业招聘岗位需求保持着旺盛的势头。“2021年第一季度全国招聘大于求职‘最缺工’的100个职业排行”显示，本期新进排行的29个职业中，有20个与制造业直接相关，占比达69.0%。特别是和汽车生产、芯片制造有关的职业排位显著上升，汽车生产线操作工更是首次进入排行榜前十。
　　“这充分说明目前制造业势头非常强劲，企业生产经营活动加快，带动用工量增加。”吴礼舵说，这一点也和我国一季度工业生产的稳步回升、制造业增势良好的态势基本吻合，人力资源市场的走势从一个侧面印证了一季度工业增长的态势。
　　服务业的相关职业，则有增有减。短缺程度增加的岗位主要是旅游、餐饮等消费类职业，如中式烹调师、客房服务员、前厅服务员、餐厅服务员等。“这反映出我们国家疫情防控的良好态势继续得到巩固，相关的消费需求不断激发。”吴礼舵说。
　　短缺程度减弱的岗位，则集中在与生活类服务业相关的职业，比如养老护理员、保育员、婴幼儿发展引导员。吴礼舵分析，这几个职业短缺程度排位有所下降，与此前一段时间我国加大职业技能培训和开发，增加人才供给有关。
　　“随着经济的稳定恢复，我们预期就业将延续总体平稳的态势。”人社部就业促进司司长张莹说。
　　支持毕业生就业创业——
　　特色服务送岗位
　　落实政策拓渠道
　　虽然当前就业形势总体稳定，但重点群体就业仍面临一定压力。国家统计局数据显示，3月份，16—24岁青年失业率为13.6%，比2月份上升0.5个百分点。
　　“网络招聘平台数据显示，今年应届海外留学生回国求职人数同比增加67.3%。909万的高校毕业生规模，叠加去年未就业毕业生、归国求职毕业生，让毕业生群体就业压力进一步加大。” 智联招聘执行副总裁李强说。
　　统计数据显示，高校毕业生就业难主要体现在几个方面：
　　——产教错配。中国人民大学、智联招聘联合发布的《就业困难大学生群体研究报告》显示，企业最需要理工类专业的高校毕业生，其岗位比重达43.1%。但从仍在找工作的毕业生专业结构看，理工科毕业生比重只有38.7%。
　　——地域错配。上述报告还显示，东部地区为高校毕业生提供的岗位需求占比为51.3%，但有高达57.0%的毕业生往东部地区投递简历，后者比前者高出5.7个百分点，导致东部地区竞争激烈。
　　此外，缺乏相关岗位的实践、工作经历、专业技能等也是高校毕业生求职难的主要原因。
　　对此，张莹表示，通过加强部署、加快招聘、强化帮困等举措，在各方共同努力下，目前高校毕业生的就业形势总体还比较平稳。“下一步，人社部将针对毕业生不同时段的求职需要，在岗位推送、能力提升、渠道拓展等方面加力推进，全力支持高校毕业生就业创业。” 张莹说。
　　特色服务送岗位。在前期推出40场大中城市联合招聘毕业生招聘会、提供超10万个岗位的基础上，人社部5月份将启动“百日千万网络招聘专项行动”，发挥线上平台优势，继续大规模推送岗位。
　　培训见习提能力。针对毕业生职业发展的需要，人社部门将大力推进百万青年技能提升行动。今年已经组织了15万人次毕业生参加培训，后续将着力提升培训质量，积极拓展新职业培训，支持毕业生提升技术技能。针对毕业生实践经验不足的问题，将继续实施就业见习计划，推出一批国家级见习示范单位，为毕业生提供跟企业实习实践的相关机会。
　　落实政策拓渠道。人社部门将继续推动国有企业持续扩招，稳定事业单位基层项目招募规模，力争保持公共部门吸纳就业的政策力度。同时，通过提升政策经办便利化程度，支持中小微企业吸纳就业，支持毕业生自主创业、灵活就业。
　　“总之，我们将尽最大努力，创造积极条件，助力毕业生到各领域施展才干、建功立业。”张莹说。
　　做好培训工作——
　　发放职业培训券
　　提质增效更精准
　　“十四五”规划纲要提出，持续大规模开展职业技能培训。作为缓解结构性就业矛盾的重要手段之一，技能培训的重要性不言而喻。
　　“因此，我们将今年确定为职业技能提升行动质量年，重点围绕提质增效，做好培训工作。”人社部职业能力建设司司长刘康说。
　　刘康介绍，质量年将着重提高培训质量。一方面，提升培训层次，把高技能人才培训作为首要任务，加强急需紧缺职业（工种）的培训，加快开展新职业培训；另一方面，通过适当延长培训时长，提升培训的效果和质量。同时，增强培训的针对性和实效性，精准开展“菜单式”培训和定岗定向培训。
　　从培训方式看，发放职业培训券是最受社会关注的新形式。
　　据介绍，职业培训券是人社部门依托电子社保卡为符合条件的劳动者发放的具有认证、结算、管理等功能，精准对接培训资源和培训需求的电子凭证。
　　“从问题导向上看，职业培训券让参训劳动者实现免垫付，且可以便捷地选择优质培训机构和有针对性的培训项目。同时，也有利于人社部门加强培训的实名制管理。”刘康介绍。
　　截至3月底，职业培训券试点工作已扩大到31个省份和新疆生产建设兵团的155个地市。其中，14个省份60个地市的职业培训券已经完成上线对接，各地累计发券175.7万张，涉及上线渠道171个，培训机构1448个。
　　“我们的目标是，全国全年发券1000万张，用券100万张以上，助力职业技能提升行动深入推进。”刘康说。
