
培养更多新时代的创新人才（新论）

　　今年全国两会上，习近平总书记在看望参加政协会议的医药卫生界教育界委员时强调：“要增强教育服务创新发展能力，培养更多适应高质量发展、高水平自立自强的各类人才。”更好地为党育人、为国育才，培养新时代需要的创新人才，是把“十四五”规划蓝图变为现实、奋进新征程的一个重要方面。
　　当今世界面临百年未有之大变局，国际国内环境发生深刻复杂变化，新一轮科技革命和产业变革正在孕育兴起。面对更加激烈的科技竞争，如果科技创新搞不上去，发展动力就很难实现成功转换。因此，必须把创新作为引领发展的第一动力，把人才作为支撑发展的第一资源，努力建设一支规模宏大、结构合理、素质优良的创新人才队伍，激发各类人才创新活力和潜力。
　　创新特别是原始创新是对未知领域的艰苦探索，不仅需要强大的内驱力和追求真理的热忱，也离不开一批又一批科技创新人才的持续发力。事实上，人才是创新的根基，创新驱动说到底是人才驱动。实践早已证明，谁拥有一流的创新人才，谁就拥有了科技创新的优势和主导权。换言之，谁能率先建立起完备的创新型人才培养和激励机制，谁就能通过科技和科技人才创造源源不断的价值。这都需要从教育上用心着力，在增强综合素质上下功夫，教育引导更多人培养综合能力，培养创新思维。
　　培养创新型人才，需要从根本上解决教育评价指挥棒问题。去年，中共中央、国务院印发《深化新时代教育评价改革总体方案》，提出“扭转不科学的教育评价导向”，倡导“完善综合素质评价体系”，就是要培养学生适应终身发展的价值观念和关键能力，提升教育服务经济社会发展能力，以高质量教育培养创新人才，以创新人才助力创新型国家建设。
　　培养创新型人才，需要营造宽松、包容、和谐的育人环境。创新培养是人才成长的关键环节，要注重把握人才成长规律。习近平总书记指出：“要在全社会积极营造鼓励大胆创新、勇于创新、包容创新的良好氛围，既要重视成功，更要宽容失败”。只有在深化教育综合改革的基础上，树立科学成才理念，充分激发学生们的好奇心和想象力，促进更多人实现多元发展，在眼界上、思想上更开放，在能力上、素质上更全面，才能为创新发展积累雄厚的人力资源和人才资本。
　　千秋基业，人才为先。“十四五”规划和2035年远景目标纲要提出：“深化新时代教育评价改革，建立健全教育评价制度和机制，发展素质教育，更加注重学生爱国情怀、创新精神和健康人格培养。”着力提高人才培养质量，不断引导学生树立科学精神、培养创新思维、挖掘创新潜能、提高创新能力，一定能为奋进全面建设社会主义现代化国家新征程积蓄力量。
　　（作者为中国人民大学国家发展与战略研究院研究员）
