
增强忧患意识  坚定必胜信念

　　既要增强忧患意识，又要坚定必胜信念，这是推进党和人民事业发展必须把握好的一个重要问题。习近平总书记指出：“面对复杂多变的国际形势和艰巨繁重的国内改革发展稳定任务，我们一定要居安思危，增强忧患意识、风险意识、责任意识，坚定必胜信念，积极开拓进取”。习近平总书记的重要论述站位高、立意深，具有重要战略指导意义。
　　增强忧患意识是我们党与生俱来的优秀品质
　　习近平总书记指出：“我们党在内忧外患中诞生，在磨难挫折中成长，在战胜风险挑战中壮大，始终有着强烈的忧患意识、风险意识。”中国共产党人的忧患意识，就是忧党、忧国、忧民意识，这是一种责任，更是一种担当，深刻体现在革命、建设、改革各个历史时期。
　　增强忧患意识才能保持清醒头脑、不断进取。1945年在党的七大上，面对抗战即将胜利的局面，毛泽东同志在指出光明面的同时，告诫全党要“准备吃亏”“准备困难”，并列举了可能出现的“十七条困难”，强调“要在最坏的可能性上建立我们的政策”。党的七大制定了一整套正确的路线、纲领和策略，为夺取抗日战争胜利和新民主主义革命胜利奠定了坚实基础。今天，在全面建设社会主义现代化国家新征程上，只有做到一以贯之增强忧患意识、防范风险挑战，才能下好先手棋、打好主动仗，顺利推进社会主义现代化事业。
　　增强忧患意识才能发现问题苗头、未雨绸缪。在改革开放之初，邓小平同志针对某些刚刚出现的问题和可能出现的问题，及时提出坚持四项基本原则和“两手抓”的方针，确保了改革开放的正确方向。增强忧患意识，才能预见形势发展走向和隐藏其中的风险挑战，做到未雨绸缪。习近平总书记指出：“当前和今后一个时期是我国各类矛盾和风险易发期，各种可以预见和难以预见的风险因素明显增多。”我们要时刻保持如履薄冰的谨慎、见叶知秋的敏锐，在防范化解风险上勇于担责、善于履责、全力尽责，及早发现问题苗头，积极主动防范风险、发现风险、消除风险。
　　增强忧患意识才能不断巩固党的执政地位。像我们这样一个大国，这么复杂的国情，时时都要居安思危。我们越发展壮大，遇到的阻力和压力就会越大，面临的外部风险就会越多。任何时候都要有“如履薄冰，如临深渊”的自觉、“治大国若烹小鲜”的态度，丝毫不能懈怠、不能马虎。习近平总书记指出：“统筹发展和安全，增强忧患意识，做到居安思危，是我们党治国理政的一个重大原则。”我们一定要把住这个重大原则，安不忘危、存不忘亡、乐不忘忧，以“赶考”的清醒和坚定答好新时代的答卷，不断巩固党的执政地位。
　　坚定必胜信念是实现崇高理想的必然要求
　　革命理想高于天。我们党从成立之日起，就把共产主义确立为远大理想，始终团结带领中国人民朝着这个伟大理想前行。在理想信念之光照耀下，我们党几经挫折而不断奋起，历尽苦难而淬火成钢。习近平总书记指出：“面对我们的基本国情和我们党的历史使命，没有坚定的理想和必胜的信念，没有不畏艰辛、励精图治的精神状态和艰苦奋斗、顽强拼搏的作风，就难以克服前进道路上的重重困难，难以战胜前进道路上的风险和挑战。”新征程上，我们必须牢记历史使命，坚定必胜信念。
　　坚定必胜信念，走好自己的路。习近平总书记指出：“我们走自己的路，具有无比广阔的舞台，具有无比深厚的历史底蕴，具有无比强大的前进定力。”在革命战争年代，中国共产党人“风雨浸衣骨更硬，野菜充饥志越坚”。在新时代，我们更要不忘初心使命，满怀信心地在中国特色社会主义道路上奋勇前进，为实现中华民族伟大复兴的中国梦拼搏不息。
　　坚定必胜信念，不断推进党的自我革命。办好中国的事情，关键在党，关键在坚持党要管党、全面从严治党。党的十八大以来，我们党努力消除一切损害党的先进性和纯洁性的因素，形成了党长期执政条件下实现自我净化、自我完善、自我革新、自我提高的有效途径。毫不动摇坚持和加强党的全面领导，在进行社会革命的同时不断进行自我革命，不断增强党的政治领导力、思想引领力、群众组织力、社会号召力，永远保持党同人民群众的血肉联系，我们就一定能够从容应对各种复杂局面和风险挑战。
　　增强忧患意识和坚定必胜信念相辅相成、辩证统一。首先，在顺应规律上相统一。增强忧患意识，反映了困难与事业相伴、挑战与机遇随行的客观规律。坚定必胜信念，体现了共产主义一定能实现的科学真理。其次，在坚持以人民为中心上相统一。增强忧患意识，展现了忧党忧国忧民的崇高境界。坚定必胜信念，彰显了兴党强党、凝聚人民磅礴力量实现民族复兴的雄心壮志。第三，在奋斗目标上相统一。实现全面建成社会主义现代化强国的奋斗目标，既要增强忧患意识，坚持底线思维，做好应对各种风险挑战的思想准备和工作准备；又要坚定必胜信念，坚定对中国特色社会主义的道路自信、理论自信、制度自信、文化自信。在习近平新时代中国特色社会主义思想指引下，增强忧患意识，坚定必胜信念，我们必将有效防范化解各类风险挑战，夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利。
　　（执笔：蒋金锵）
