
增强用党的创新理论武装全党的政治自觉（深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想）

　　内容提要
　　中国共产党的历史，就是一部不断推进马克思主义中国化的历史，就是一部不断推进理论创新、进行理论创造的历史。我们要从党的非凡历程中感悟马克思主义的真理力量和实践力量。学史明理，就要以高度政治自觉学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想这一马克思主义中国化最新成果。
　　
　　习近平总书记指出：“要在党史学习教育中做到学史明理，明理是增信、崇德、力行的前提。”中国共产党的历史，就是一部不断推进马克思主义中国化的历史，就是一部不断推进理论创新、进行理论创造的历史。学史明理，需要通过党史学习教育进一步感悟思想伟力，增强用党的创新理论武装全党的政治自觉。
　　感悟马克思主义的真理力量和实践力量
　　习近平总书记强调：“要教育引导全党从党的非凡历程中领会马克思主义是如何深刻改变中国、改变世界的，感悟马克思主义的真理力量和实践力量”。中国共产党历经千辛万苦，经过不懈奋斗，创造了辉煌业绩。我们党创造的每一个辉煌，都离不开马克思主义的科学指引，离不开马克思主义的思想伟力。学史明理，就要明马克思主义之“理”，感悟马克思主义的真理力量和实践力量。
　　十月革命一声炮响，给中国送来了马克思列宁主义，给苦苦探寻救亡图存出路的中国人民指明了前进方向、提供了全新选择。毛泽东同志指出：“自从中国人学会了马克思列宁主义以后，中国人在精神上就由被动转入主动。”这一“由被动转入主动”的第一步，是马克思主义在中国的传播，是五四爱国运动的爆发，是中国工人阶级作为独立政治力量登上历史舞台。在中国人精神上“由被动转入主动”过程中发生的这些大事，最后汇聚成一个“开天辟地的大事变”：中国共产党在马克思列宁主义与中国工人运动相结合的进程中应运而生。
　　马克思主义在中国广泛传播，激活了中华民族在漫长历史进程中创造的伟大文明，使中华文明再次迸发出强大精神力量。中华民族是一个拥有勤劳质朴的人民和悠久历史文化传统的民族，在历史上曾长期走在世界前列，但近代以后却遭受了几乎亡国灭种的灾难。究其主要原因，既有西方列强的入侵，也有封建统治的腐朽。这就决定了谋求民族独立和人民解放、实现国家富强和人民幸福是中华民族面对的两大历史任务。完成这样的历史任务，好比一场大考。辛亥革命之前，太平天国运动、洋务运动、戊戌变法、义和团运动、清末新政等都未能取得成功。辛亥革命之后，中国尝试过君主立宪制、议会制、多党制、总统制等各种形式，各种政治势力及其代表人物纷纷登场，都没能找到正确答案，都在这场大考中铩羽而归，惟有1921年成立的中国共产党取得了成功。这是因为，中国共产党掌握了马克思主义这一锐利思想武器，明确自己是中国工人阶级的先锋队，同时是中国人民和中华民族的先锋队，在坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合的进程中推进马克思主义中国化，团结动员中国人民，激活了中华民族这个古老民族内生的强大精神力量，改变了中国社会一盘散沙的局面，凝聚起亿万中国人民为民族复兴而不懈奋斗的强大力量。
　　中国共产党坚持以马克思主义为指导，始终秉持为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴的初心使命，使得日夜期盼改变自己命运的中国人民有了坚强领导核心。我们党的百年历史，就是一部践行党的初心使命的历史，就是一部党与人民心连心、同呼吸、共命运的历史。为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴的初心使命，是党的性质宗旨、理想信念和奋斗目标的集中体现。无论处于顺境还是逆境，我们党始终以无私无畏的博大胸怀和坚持真理、修正错误的科学精神，矢志践行初心使命，并以“愚公移山”的模范行动感动人民大众，团结带领中国人民不懈奋斗，中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃。
　　实践证明，马克思主义是我们认识世界、把握规律、追求真理、改造世界的强大思想武器，为中国革命、建设、改革提供了强大思想武器，使中国这个古老的东方大国创造了人类历史上前所未有的发展奇迹。马克思主义的命运早已同中国共产党的命运、中国人民的命运、中华民族的命运紧紧连在一起，它的科学性和真理性在中国得到了充分检验，它的人民性和实践性在中国得到了充分贯彻，它的开放性和时代性在中国得到了充分彰显。马克思主义是我们党和国家必须始终坚持的指导思想。坚持以马克思主义为指导，我们就能形成强大精神力量，就能创造伟大奇迹。
　　系统学习掌握马克思主义中国化成果
　　理论来源于实践，又在实践中丰富和发展。马克思主义这一认识论原理也适用于马克思主义自身。马克思主义深刻改变了中国，中国革命、建设、改革也极大丰富了马克思主义。我们党在坚持和发展马克思主义的实践中深刻认识到：理论的生命力在于创新，必须不断推进马克思主义中国化，不断开辟马克思主义新境界。
　　不断推进马克思主义中国化，是党的理论创新的主旨。中国共产党人在实践中认识到，马克思主义的“本本”是要学习的，但是必须同中国具体实际相结合。毛泽东同志指出：“我们需要‘本本’，但是一定要纠正脱离实际情况的本本主义。”经过遵义会议、取得长征胜利后，从思想理论特别是哲学上总结党内长期存在的教条主义历史教训，并在同抗日战争初期王明教条主义的斗争中，毛泽东同志在1938年召开的党的扩大的六届六中全会上提出了马克思主义中国化的命题。这是我们党在思想理论上的伟大觉醒，为党既坚持马克思主义又发展马克思主义指明了方向。
　　中国共产党人是彻底的辩证唯物论者，深刻懂得“实践、认识、再实践、再认识，这种形式，循环往复以至无穷，而实践和认识之每一循环的内容，都比较地进到了高一级的程度”。毛泽东同志在领导我国社会主义建设之初提出马克思主义要和中国实际“第二次结合”，就是基于这样的认识。实践是不断发展的。我们党在实践创新和理论创新中解决了历史问题后，又会面临新的时代课题。要不断解决新的时代课题，必须不停顿地推进实践创新和理论创新。马克思主义要在我们党带领中国人民所进行的伟大实践中丰富和发展，马克思主义中国化成果也要在我们党带领中国人民所进行的伟大实践中丰富和发展。在团结带领中国人民进行革命、建设、改革的伟大实践中，我们党不断推进马克思主义中国化，产生了毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观，产生了习近平新时代中国特色社会主义思想，为党和人民事业发展提供了科学理论指导。
　　中国共产党之所以历经百年风雨依然风华正茂，一个重要原因就在于不断推进理论创新。需要指出的是，我们党的理论创新从来没有脱离过马克思主义的基本原则及其发展方向，而是始终坚持马克思主义中国化的正确方向。习近平总书记指出：“一百年来，我们党坚持解放思想和实事求是相统一、培元固本和守正创新相统一，不断开辟马克思主义新境界”。理论的生命力在于创新，指的是解放思想和实事求是相统一、培元固本和守正创新相统一的理论创新。开展党史学习教育，需要深化对中国化马克思主义既一脉相承又与时俱进的理论品质的认识，系统学习掌握马克思主义中国化成果。
　　学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想
　　习近平总书记强调：“要结合党的十八大以来党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革的进程，深刻学习领会新时代党的创新理论，坚持不懈用党的创新理论最新成果武装头脑、指导实践、推动工作。”开展党史学习教育，一个重要目的在于通过学习党史这部最生动、最有说服力的教科书，增强用党的创新理论武装全党的政治自觉，坚持不懈用党的创新理论最新成果武装头脑、指导实践、推动工作。学史明理，就要以高度政治自觉学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想。
　　习近平新时代中国特色社会主义思想是当代中国马克思主义、21世纪马克思主义，是马克思主义中国化最新成果。要坚持读原著、学原文、悟原理，结合党的十八大以来我们应对世界百年未有之大变局、推进中华民族伟大复兴的奋进历程，结合个人的工作和思想实际，深入学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想的核心要义、精神实质、丰富内涵、实践要求，深刻认识体悟这一思想秉持人民至上、彰显历史自觉、坚持实事求是、突出问题导向、强化战略思维、发扬斗争精神，是坚持运用辩证唯物主义和历史唯物主义的光辉典范，做到知其言更知其义，做到知其然、知其所以然、知其所以必然。
　　习近平新时代中国特色社会主义思想与时俱进发展马克思主义，开辟了马克思主义新境界。要把学习习近平新时代中国特色社会主义思想同学习马克思主义基本原理贯通起来，同学习党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史贯通起来，同全党全国各族人民在新时代各行各业进行的丰富实践贯通起来，深刻领会这一思想的时代意义、理论意义、实践意义、世界意义，不断增进政治认同、思想认同、理论认同、情感认同，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。
　　习近平新时代中国特色社会主义思想是全党全国各族人民为实现中华民族伟大复兴而奋斗的行动指南。要把党史学习、理论学习同总结经验、观照现实、推动工作结合起来，更加自觉用这一思想指导解决实际问题，把学习成效转化为工作动力和实效。引导广大党员干部加深对党的历史的理解和把握，加深对党的理论的认识和理解，做到知行合一，切实提高把握大局大势、应对风险挑战、推进实际工作的能力和水平。坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，践行初心和使命，不断提振信心和斗志，凝聚智慧和力量，为全面建成社会主义现代化强国、实现中华民族伟大复兴的中国梦不懈奋斗。
　　（作者为中共中央党校原副校长）
