大众热情参与，赛事数量增长，成绩屡有突破——
中国马拉松 跑进好年景

　　核心阅读
　　随着徐州马拉松落幕，6名选手获得了代表中国队参加东京奥运会马拉松比赛的资格。近年来，中国专业马拉松选手数量、在各项赛事中创造好成绩的人数都在稳步增长。与此同时，大众参与马拉松的热情也在推动项目发展。
　　
　　中国选手参加东京奥运会马拉松比赛的名单，在2021徐州马拉松落幕后随之产生。分列男子组前三名的彭建华、杨绍辉和董国建，分列女子组前三名的张德顺、白丽和李芷萱，拿到6张奥运会“入场券”。
　　在不少选手看来，中国马拉松正进入“好年景”：无论是专业选手数量还是各项赛事中创造佳绩的人数，近年来都在稳步增长；尽管东京奥运会达标成绩在奥运史上也堪称严格，但仍有近20人达到标准，其中12人参加了徐州马拉松。这让人不免对中国选手的奥运表现充满期待。
　　训练扎实系统
　　成绩可圈可点
　　4月11日，徐州马拉松的终点线旁，立着实时转播比赛画面的大屏幕，现场不少观众热情地计算着选手配速和剩余赛程，分析着参赛者取得好成绩的可能性。彭建华是最受期待的选手之一。
　　去年的南京马拉松上，彭建华跑出2小时08分50秒夺得冠军，距离名将任龙云14年前创下的男子马拉松全国纪录只差34秒。当时，彭建华便立下了在2021徐州马拉松上刷新纪录的目标。赛前，他表示，目前国内有实力跑进2小时08分的选手至少在3人以上，“大家都有可能打破全国纪录”。
　　略显遗憾的是，受大风等原因影响，选手们没能打破全国纪录。不过，本场比赛的水平仍旧可圈可点：根据东京奥运会马拉松项目入围标准，男子2小时11分30秒、女子2小时29分30秒，此次男子组、女子组的前四名均达到东京奥运会参赛标准，两个第四名粟国雄和史立莹更是首次实现达标。
　　彭建华认为，本次比赛能够拿到冠军，离不开系统和扎实的冬训，“今年的冬训真的非常累，但能够有今天的结果，说明汗水没有白流。”34岁的董国建和彭建华此前一起在云南呈贡基地训练，“这期间在体能方面下了不少功夫。作为老将，要提升训练和比赛的实用性，我对冬训的效果还是很满意的。”
　　专业选手增多
　　整体实力提升
　　4月12日，作为2020赛季国内跑进2小时10分的选手，彭建华、杨绍辉、多布杰和陈天宇4人收到2020年度“国人竞速”突破奖的10万元奖金。
　　2019年12月，中国田径协会与特步集团共同启动“国人竞速”计划，对打破马拉松全国纪录或在比赛中达到一定成绩的运动员给予奖励。2020赛季，彭建华在南京马拉松跑出的2小时08分50秒和李芷萱在上海马拉松中跑出的2小时26分39秒分别为该赛季国内男、女子马拉松中的最好成绩。这一年，共有72名男子选手跑进2小时20分、32名女子选手跑进2小时40分，从而进入“国人竞速”年度排名。
　　“过去5年间，中国马拉松男子跑进2小时20分、女子跑进2小时40分的人数稳步提升，其中2020年的增幅最大。”中国田协特邀副主席、特步集团总裁丁水波说。中国田协副主席田晓君表示，在“国人竞速”计划部署下，中国马拉松在过去一年间完成了很多立足长远的基础性工作，“取得成绩的运动员得到了相应激励，也逐渐形成了竞技梯队，培养了运动员的国际视野，磨砺了他们的意志品质。”
　　据统计，2021年中国中长跑注册运动员人数为5160人，较2020年的4129人增加了1031人，其中新注册运动员多达2194人。竞技体育人才的“金字塔”不断巩固、夯实塔基。
　　更厚实的基础来自大众参与。据统计，2019年全国800人以上规模的马拉松路跑赛事约为1900场，参与人次达到720万。“一个运动项目的可持续发展，需要庞大的参与基数和良好的社会氛围。”丁水波说。
　　瞄准奥运赛场
　　努力跑出水平
　　锁定东京奥运会参赛席位之后，彭建华已经将目光瞄向了奥运赛场。“这次夺冠给我更多信心，在东京奥运会上创造个人最好成绩是我的目标。”彭建华说。
　　教练肖丽为彭建华制定的目标是争取进入东京奥运会的前八名。“达到这一目标意味着彭建华在比赛中需要尽可能‘咬’住领跑的第一集团。”肖丽说，“因此我们在剩余时间的训练重点要放在后半程的高速平跑能力，特别是30公里之后的阶段。”
　　“我和世界顶尖选手在实力上还是有差距的。”即将踏上首次奥运之旅的彭建华也有清醒认识。对此，他也做了充足的心理准备：“我会尽力跟住前面的选手，也在赛场上战胜自己。”
　　与男子赛场的彭建华、杨绍辉一样，3名女选手张德顺、白丽和李芷萱也将首次登上奥运赛场。相较而言，目前女子马拉松同世界领先水平差距较大，在李芷萱看来，这反而能缓解运动员的参赛压力，“我们不需要有太多想法，放开跑出自己的水平就好。”
　　董国建则将开启自己第三次奥运征程。“大赛参加得越多，越能保持平和的心态。”董国建说，“希望能冲击一下个人最好成绩，给以后的年轻选手打下更好的基础，一起把中国马拉松提升到更高的水平。”
