
大山中的月亮（我们这里的年轻人）

　　一
　　黄昏时分，大山里的鹧鸪飞往长满香杉的树林里。
　　广西柳州市融水苗族自治县安陲乡江门村党总支书记、村委会主任杨宁，刚从西瓜地里拔出脚来，怀里还抱着一把绿油油的油麻菜。在西瓜地里套种叶类菜，是村里张海慧出的主意。张海慧是“苗阿嫂种养专业合作社”的带头人，也是“泉水西瓜”的第一个种植户。
　　杨宁把脚泡在山泉水里，感觉一阵清凉。蓦然抬头，望见西瓜铺在秋天的田地里，已经有拳头那么大。它们伸头探脑地连成一大片，已是一派丰收的景象。
　　两年前，村民们种的辣椒突然染了病，大好的收成前景转眼成空。那时还是大学生村官的杨宁看在眼里，急在心上，满怀愧疚。
　　一天，杨宁在村口碰到正挑着一担西瓜往村外走的张海慧。她品尝了张海慧种的西瓜。刚咬下第一口，甜味便沁入心脾。杨宁忙问地里有多少西瓜，张海慧说有几百斤，正愁怎么卖呢。杨宁听了，当即就拍下西瓜的照片，并将其命名为“泉水西瓜”，在自己的微信朋友圈发了出来。朋友们看到后纷纷点赞，当天就把剩下的西瓜抢购一空。杨宁和张海慧连夜将西瓜往乡镇上送。
　　几天后，杨宁和张海慧把“泉水西瓜”种在了收成无望的辣椒地里。江门村“苗阿嫂种养专业合作社”也在那年秋天开张。
　　二
　　杨宁要把洗好的油麻菜给杨梅秧家送去。她在黄昏里独自走着，此时的山里，一片“山气日夕佳，飞鸟相与还”的美景，但是杨宁却无心欣赏，一想到杨梅秧的病，她就忧心忡忡。
　　那一年，杨宁到村里精准立卡贫困户家走访。她看到杨梅秧家里有一种紫色的糯米。杨梅秧的丈夫刘枝福告诉她，这是当地千百年传下来的独特品种，叫紫黑香糯，卖价比普通糯米高两到三倍。杨宁听了，心里便盘算起来：如果村里所有水田都种植上紫黑香糯，进行规模化生产、市场化收购，也许会成为一条脱贫致富的门路。
　　这个方案得到了农业专家的肯定，并且给出了具体的建议：在紫黑香糯的田里套养香鸭和禾花鱼，进一步增加种植户的收入。这样的规划村里从未有过，村民们对此半信半疑。为了给大家吃上定心丸，杨宁悄悄把家里给她准备的婚房卖了，准备好资金，立下保证，为全村种植紫黑香糯保价收购。
　　江门村六十三户贫困户种植的一百二十亩紫黑香糯，很快迎来了大丰收，收入比往年多了两倍。刘枝福等贫困户也顺利脱贫。
　　眼见日子越过越好，谁知天有不测风云，那一年冬天，刘枝福因病去世。
　　丈夫去世了，唯一的儿子又在外地打工，杨梅秧的病也因此愈发严重起来。杨宁记得很清楚，那年春节去杨梅秧家时，杨梅秧不管怎样都不愿见人，躲在草垛后一直哭。后来，杨宁和村里的阿嫂常去看她，告诉她无论有什么困难，大家都会和她在一起，杨梅秧的状态才渐渐好起来。
　　一进门，杨宁见到杨梅秧正坐在火塘旁边，彤红的火苗映照着她额头上的皱纹，火塘上的锅里烧的水还没有开。见杨宁送来了新鲜的油麻菜，杨梅秧忙站起来，露出难得一见的笑脸。看到杨梅秧笑了，杨宁的心里踏实了不少。杨梅秧抬手从火塘的架子上取下腊肉，念叨着要煮给杨宁吃。杨宁连忙放下手里的菜说：“不用了，马上还要去梁海春家呢。你儿子过阵子就回来了，腊肉留着煮给儿子吃吧。”
　　杨宁一边说着，一边拉着杨梅秧的手坐下。她摸着杨梅秧的膝盖问：“最近这里还疼吗？”杨梅秧点了点头，可话头一转，开始说起家里的琐事。杨宁知道，她是想把话岔开，看来是还没痊愈。于是，杨宁从背包里掏出一个红色的药包，让杨梅秧晚上睡觉的时候往膝盖上套住，以后膝盖慢慢就不会疼了。
　　临走前，杨宁又叮嘱了几遍，让杨梅秧晚上一定记得把火塘灭了，防止火灾。见杨梅秧认真地点头应承，她才放心地离开。走出去没几步，杨宁又忍不住回头望向屋子，心想：下次来要是还能见到杨梅秧的笑容，那就好了！
　　三
　　去梁海春家的路，要翻过两个坡，还要蹚过浅浅的泗欧河。
　　和梁海春结识，得从杨宁刚到江门村当大学生村官时说起。当时村里让杨宁帮助困难户填写低保申请材料。一次，杨宁出门办事回来晚了，见到办公桌上搁着两个橘子，说是困难户梁海春的妻子韦翠英拿来的。韦翠英等了大半天，太阳落山了才回去。看着橘子，杨宁心里是说不出的滋味。大家商量后，决定找时间去一趟梁海春家。
　　前几年，梁海春被一场洪水冲下了河，命救回来了，人却瘫痪了，家里全靠韦翠英一个人扛着。
　　到了梁海春家，只见梁海春躺在床上，韦翠英正用毛巾给他洗脸擦身子。一旁，大女儿梁桂丽在写作业，弟弟和妹妹在玩。问清楚家里的基本情况后，杨宁郑重地对韦翠英说：“英嫂，以后不要送橘子了，有什么事就直接找我。申请低保的事，一定会及时上报乡里。”
　　低保申请批下来了，杨宁忙往梁海春家赶，想将这个好消息第一时间告诉他们。当时，韦翠英挑了一担沉沉的猪菜刚回来，女儿梁桂丽则帮着忙前忙后。这时候，杨宁注意到梁桂丽的眼角有眼泪，便拉她到一旁，问她怎么哭了。
　　旁边的韦翠英说：“她爸爸病成这样子，弟弟和妹妹都还小，我想让桂丽停学，回家干活。”
　　“不！”梁桂丽噘着嘴对韦翠英说：“我想读书！”
　　杨宁一下子明白了，她一边搂着梁桂丽，一边对韦翠英说：“英嫂，这就是你的不对了。我也是在农村长大的，也是通过读书才改变了命运。桂丽已经很努力读书了。只有认真读书，长本事有出息了，以后的日子才会改变。”看见韦翠英低下了头，杨宁趁热打铁：“你家的低保申请县里已经批下来了，以后生活就有了基本保障。桂丽读书的事，我每个月支持她一百元钱，一定要坚持把书读下去。”梁桂丽的泪水一下子涌了出来，她抱紧杨宁，一边哭一边说：“我一定好好读书，让爸爸妈妈和杨宁姐姐放心。”
　　今晚杨宁去梁海春家，是要告诉他们一个好消息：县城已经建设了一个大型移民新居，她希望他们全家搬去那里居住，一是为了方便梁海春治病，二是梁桂丽马上就要读高中了，也需要到县城去。谁知，韦翠英听到后，脸上却露出难色：一家人在县城的生活开销怎么办？杨宁让她放心：“现在我们有苗村倌土特产电商，你就在县城卖咱们的土特产，保证有稳定的收入。”
　　一阵沉默之后，梁桂丽先开了腔：“爸爸妈妈，为了将来，我们应该努力试一试闯一闯。”梁海春和韦翠英望向懂事的女儿，点点头，然后告诉杨宁，他们会尽快商量，做出决定。
　　四
　　走出梁海春家，月亮已经爬上了竹林的上空。杨宁穿林而过，远处有歌声隐隐传来，那是今天杨宁要去的第三家张海慧家。那里，聚集着杨宁倾注心血创建的两个团队：“苗阿嫂种养专业合作社”和“苗村倌电商团队”。
　　两年前，杨宁在张海慧成功种植“泉水西瓜”的基础上，扩大了种植规模，接着又动员村里的阿嫂种植了高山蔬菜和葛根，把村里原来的荒地全都利用起来。同时，他们又创办了电商平台，把村里的农产品都销售了出去。这几年江门村全村收入近千万元，贫困户也都陆续脱了贫。
　　“唱月亮啊，唱月亮，唱得河里水汪汪，唱得山川喜洋洋……”杨宁踏入张海慧家，见一群阿嫂正围着火塘，欢乐地唱着《唱月亮》。杨宁被她们围在中间，脸庞在火光的映照下，格外精神。
　　“杨主任，跟您报告个事儿。”村干部廖前斌小声地说。杨宁拍了拍他的肩膀：“阿弟，你大声说。”廖前斌倏地站起来：“今天我们接到了大订单，三万只腊鸭，三万斤腊肉腊肠，三万斤葛根粉，春节前交货。”
　　屋子里爆发出欢呼声。杨宁也开心不已，大声说：“姐妹们，我今天还和柳州螺蛳粉产业协会联系了，我们村有大量竹笋，做成酸笋以后，全都可以卖给螺蛳粉厂家。只要不怕辛苦，我们有大把事情可以做！为了好生活，加油！”
　　屋子里又是一阵欢呼声，随晚风飞向夜空。
　　杨宁终于踏上了回家的路。家里七十岁的奶奶需要她回去照顾。十年前，杨宁刚刚大学毕业，正是奶奶的一句“回老家吧，家乡需要你”，让杨宁放弃了城里的工作，回到村子里。“需要你”这三个字，也成为杨宁为家乡父老乡亲干事的动力之源。当然，还有此刻从背后传来、满是对美好生活向往的那首《唱月亮》：“唱月亮啊，唱月亮，唱得火塘烧旺旺，唱得心里亮堂堂……”歌声伴月，点缀了大山里的梦。
