
大兴学习之风  走在时代前列（深度关注·把好传统带进新征程⑤）

　　当前，各地区各部门正精心组织、扎实开展党史学习教育，广大党员干部积极投入，认真学习。
　　我们党历来重视学习。习近平总书记指出：“我们党依靠学习创造了历史，更要依靠学习走向未来。”
　　开局“十四五”，奋进新征程，我们必须大兴学习之风，坚持学习、学习、再学习，坚持实践、实践、再实践，练就过硬本领，走好实干之路。
　　建设马克思主义学习型政党，推动建设学习大国
　　苍松翠柏，梨花盛开，陕西省旬邑县马栏镇曾是陕甘宁边区关中分区所在地。3月30至31日，陕西省咸阳市委常委班子来到这里，集体学习革命先辈英勇战斗、发展生产的光辉历史，随后专门召开市委理论中心组学习会议。
　　“一次历史重温就是一次精神洗礼，我对全心全意为人民服务、艰苦奋斗有了更深的认识，从中感悟到很多想问题、干事情的立场观点方法。以史为鉴，以学促干，让我更加自觉地检视工作短板和不足，增强干事创业的使命感和紧迫感。”陕西省咸阳市委常委、副市长王飞说。
　　在这次党史学习教育中，除了参加集体学习，王飞还坚持抽出时间自学，既通读权威党史书籍，还专门对一段历史或人物查阅资料，深入研究。王飞说，通过学习，既学到了知识、学到了精神，也对“学习”二字有了更深的理解。“党的光辉历史必须学习好、总结好，党的成功经验必须传承好、发扬好。日新月异的时代发展不断提出新课题，群众对美好生活的期待不断更新，都对我们的能力素质提出了更高要求。我们要不断学习充电，补了钙，提了神，才能无惧挑战、勇往直前。”
　　长期以来，我们形成了很多行之有效的学习方法，比如坚持读原著、学原文、悟原理；发扬理论联系实际的学风，达到学思用贯通、知信行统一；创新学习形式，丰富学习载体，推出互动式教学、情景式教学、网络教学等。
　　陕西省安康市石泉县是去年摘掉贫困县帽子的山区县，如何乘势而上，抢抓机遇，实现高质量发展？发展要升级，人的观念意识、能力水平是关键。石泉县聚焦农业农村发展的重点、难点和群众需求点，开设经济、法治、项目管理等系列讲座，并针对不同类别的学员，举办不同的班次，为学员提供“菜单式”点课，促进培训资源的供需精准对接。
　　城关镇红二村党支部书记刘厚平刚刚参加完县里举办的村（社区）党组织书记、村（居）委会主任“一肩挑”干部培训班。“这个课堂鼓励大家多发言，多讲自己的经历和感受。大家你讲一段，我讲一段，一起交流，相互点评，再经老师引导和点拨，我们对有关政策文件的理解更透彻了，干事创业的思路举措也更清晰了。”刘厚平说。
　　党的十八大以来，广大党员干部先后在党的群众路线教育实践活动、“三严三实”专题教育、“两学一做”学习教育、“不忘初心、牢记使命”主题教育中接受政治历练，增强工作本领……党的十九大报告明确指出，“要增强学习本领，在全党营造善于学习、勇于实践的浓厚氛围，建设马克思主义学习型政党，推动建设学习大国。”
　　“我们党的学习是有组织、有规划、有目标的学习，其目的不仅是党员个人学以增智、学以修身，更重要的是始终保持党的先进性，不断提升党的组织力、凝聚力、战斗力，让我们党始终走在时代前列，更好践行初心使命。”中国延安干部学院教学科研部副教授薛琳说。
　　基层是最好的课堂，群众是最好的老师
　　基层是最好的课堂，群众是最好的老师。广大党员干部坚持向基层学习、向群众学习，从基层的生动创举中吸取经验，从广大群众的丰富创造中汲取营养，从而更有效地解决问题，推动工作。
　　“千计万计，群众路线是第一计；千难万难，问计群众就不难。”这是四川省北川羌族自治县禹里镇青杠村党支部书记李加宁经常挂在嘴边的一句话。工作一旦遇到难事了，他就到基层、到群众中去找办法。
　　前不久，村集体预算调整了，村道清洁费压缩了，无法再聘清洁工了，村道清洁该怎么办？李加宁第一时间召开村民代表座谈会，请大家出主意。
　　“我发动党员们来清扫！”老党员刘平自告奋勇。
　　“村道六七里，全村就10多名党员，咋顾得过来？”有人提出问题。
　　话音刚落，村民王成站起来：“各户负责各自门前的村道清洁，排水沟、林区由各村小组排班负责。”
　　“怎么保证每户都能自觉清扫？有的人常年在外务工，怎么办？”
　　“谁家没扫，邻居可以代为清扫，然后向村两委报告。等到春播秋收或者红白喜事的时候，村两委可以督促没清扫的村民替人务工，还回人情。”王成又支一招。
　　大家七嘴八舌，很快就形成了四五条解决问题的办法。
　　群众是历史的创造者，蕴藏无穷的智慧和力量。放下架子、扑下身子，拜人民为师，甘当小学生，深入调查研究，把群众面临的问题发现出来，把群众的意见反映上来，把群众创造的经验总结出来，是党员干部应有的姿态。
　　去年，上海市人大常委会修订《上海市促进中小企业发展条例》。回想整个修订过程，上海市人大常委会法工委办公室主任张明君印象深刻的一点就是坚持民主立法，广泛征求意见。
　　去年5月27日，一场关于修订《条例》的征求意见会在上海市嘉定工业区基层立法联系点举行，一批中小企业应邀参加座谈。
　　“企业的环评、验收等业务经常需要中介机构协助办理，但中介市场鱼龙混杂，希望加强中介机构的规范管理。”
　　“有的下游企业以签订订单为由，屡屡赊账却不还款，影响上游企业发展，希望建立健全企业信用评价体系。”
　　“中小企业加强研发创新，但研发成果可能随着员工流动而被窃取，建议加强知识产权保护。”
　　座谈会上，中小企业畅所欲言，提出建议。上海市人大常委会工作人员边听边记，不时插话。很多问题越交流越深入，很多思路在碰撞中愈发成熟。
　　“修法，应该修订哪些内容？群众感受最真切，群众最有发言权。只有符合实际情况、满足群众需求的法律，才是管用有效的法律。”张明君说，通过基层立法联系点，立法修法工作走入寻常百姓家。很多有价值的意见建议在修订后的《条例》中得到了体现。
　　干中学、学中干，把学习成果转化为工作动力和实效
　　学习的目的在于运用，广大党员干部要干中学、学中干，通过学习增强工作本领，提高解决实际问题的能力，把学习成果转化为工作动力和实效。
　　江西省铜鼓县是国家级生态县，近年来当地坚决守护绿水青山，同时也一直在探索，如何把绿水青山更好地转化为金山银山？
　　“我们首先从学习习近平生态文明思想入手，通过丰富的学习形式，提高认识，统一思想。”江西省铜鼓县委书记江伟斌介绍，他们还走出去，向先进的地方学习，向专家取经。
　　在学习调研过程中，江伟斌和县委一班人逐步意识到，绿水青山转化为金山银山，不是“能不能”，而是“会不会”的问题。发展路子也逐渐清晰：铜鼓的山地特别适合种植高品质黄精，也一直有种植传统。但是此前因技术不精，亩产效益不高，群众种植积极性差；而有技术的大户却又没有足够的资金支持。
　　找到了路子、摸清了短板，接下来就是苦干实干了。县里决定整合部分资金，与有技术的大户一起撬动黄精高端种植。很快产业发展见了实效，黄精亩均收益突破5万元，当地群众笑称“黄精真的变‘黄金’了”。
　　黄精种出来了，销售难又成了困扰。“本地市场有限，还得走出去找出路。”江伟斌介绍，2019年冬天，他们带着问题到浙江义乌学习考察，请来了电商专家做辅导。2020年初，出台了一系列鼓励电商发展的政策，还分批将农户学员送到义乌学习培训。到2020年底，铜鼓已经有6个销售收入超3000万元的电商企业，全网销售铜鼓农产品3.3亿元。
　　关于学习贯彻新发展理念，江伟斌一个深刻的感悟就是，要用系统、长远的眼光看问题。经过调查研究，到群众中问需问计，铜鼓县决定继续推动黄精产业向纵深发展，从原来的种植、供应前端环节，逐步延伸产业链、供应链，继而在科研创新、增加产品附加值上下功夫。“过去一年，我们关于黄精产业的调研做了不下10次。现在可以自信地说，我们要围绕口服液、饮片、面膜等方面发力，把铜鼓黄精的品牌做起来。”江伟斌说。
　　“大兴学习之风，在基层尤为重要。基层抓落实，靠的就是对理论和路线方针政策的把握程度，不加强学习，直接影响落实的成色。”江伟斌说，“作为一名党的基层干部，我要始终保持学习的新鲜感和紧迫感，不断坚定理想信念，增强工作本领，永远跟党走，走在时代前列，走向光明的未来。”
　　（本报记者张洋、龚仕建、朱磊、张文、巨云鹏）
