天津武清开发区——
路网通达产业兴（沿着高速看中国）

　　4月7日13点，物流员温鹏程收齐样本，驾车驶离北京。从南三环分钟寺桥上京沪高速，一路开到天津武清开发区。14点15分，样本被送到天津金匙医学科技有限公司。第二天14点，检验结果即可传至医生和患者手中。
　　“京沪高速就是我们物流人员的通勤路线，全程个把小时，每天往返两趟，速度快，时间自由。”天津金匙医学物流主管刘琦说。
　　临床样本运输对温度、时间要求高，企业一般都会在交通非常便捷的地方选址。天津金匙医学法人代表张晓蕾说，现在公司办公地点离高速出口只有3公里，而且周边有很多生物医药企业，“北京总部研发，天津生产运营，且辐射河北廊坊地区，构成三地协作发展的格局。”
　　截至目前，武清开发区生物医药类企业已有160余家，形成产业链相对完备的产业集群。武清开发区把协同发展作为政治之责、发展之要，走出了一条融入北京、服务北京、与北京联动的特色发展之路。
　　近几年，武清开发区接连获批国际健康产业示范区、国家专利试点园区、天津市双创示范基地等，现有市级研发机构及平台20个，拥有国家级科技型中小企业136家，国外龙头企业100余家，形成了智能科技、生物医药、现代服务业三大主导产业。
　　京沪高速公路天津段途经武清区、西青区和静海区，是天津市西南部地区的南北大通道，沿线与荣乌、滨保、津石等国家级高速公路及京津塘、津雄、京沪密涿联络线、京沪京台联络线、津沧等省级高速公路相连接，对服务京津冀协同发展等重大国家战略的实施起到了十分重要的作用。
　　2020年，天津高速公路通车里程达1325公里，高速公路网密度达到每百平方公里11.13公里，路网密度居全国前列。
　　路网四通八达，带动地区产业经济欣欣向荣。“下一步，我们将继续在公路、铁路、港口、航空等方面全面发力，实现交通网络内通外联，畅通人流、物流、信息流，为企业创业创新、天津经济高质量发展、京津冀交通一体化贡献力量。”天津市交通运输委员会党委委员、副主任刘道刚说。
