
夯实统战工作基层基础

　　统一战线是我们党的一大法宝，历来是党的总路线总政策的重要组成部分。根据新的形势、任务和要求，党中央印发新修订的《中国共产党统一战线工作条例》（以下简称《条例》）。《条例》要求“重视加强基层统一战线工作”，这为新时代基层统战工作提供了基本遵循和重要保障。深入学习贯彻《条例》，必须从政治高度担负好基层统战工作的时代使命，进一步夯实统战工作基层基础。
　　基层统战工作是统战工作的重要基础，是党的基层工作的重要方面。面对严峻复杂的国际形势和艰巨繁重的国内改革发展稳定任务，做好基层统战工作具有重要意义。从统战工作对象看，很多人在县区、社区、园区、高校、科研院所等基层一线，思想观念多元、利益诉求多样、社会影响较大，同时流动性比较强。加强基层统战工作，有利于把各方面人士组织起来，厚植党在基层的执政根基。从统战使命任务看，党的中心工作推进到哪里，统战工作就要跟进到哪里。基层统战工作与基层治理关系密切，本质上都是做群众工作，都需要协调社会关系、调节利益矛盾，增进团结、促进和谐。可以说，基层统战工作服务基层治理优势独特、责任重大、舞台宽广。加强基层统战工作，有利于建设人人有责、人人尽责、人人享有的社会治理共同体。从统战事业接续发展看，党外代表人士的成长既需要个人努力，也需要组织培养。基层处于我们党团结联系党外人士的最前沿，是党外代表人士培养使用的重要源头。加强基层统战工作，厚植各界人士对伟大祖国、中华民族、中华文化、中国共产党、中国特色社会主义的真心认同，有利于人才早发现早培养，为统战事业接续发展建好蓄水池、把好源头关、搭好成长梯。
　　习近平总书记指出：“在新的时代条件下，我们要继续前进，就必须增进全国各族人民的大团结，调动一切可以调动的积极因素。”站在“两个一百年”奋斗目标历史交汇的关键节点，胸怀“两个大局”，必须提高政治站位，把基层统战工作摆在更加突出的位置，不断增强党的阶级基础，扩大党的群众基础，巩固党的执政地位。
　　构建基层大统战工作格局。基层统战工作点多面广，涉及部门多，关键要加强党对统战工作的集中统一领导，构建既有统筹协调、又发挥各方面优势的大统战工作格局。地方各级党委要落实统战工作主体责任，发挥统战部门牵头作用，坚持党政部门、人民团体、社会组织齐抓共管，推动大统战工作格局在基层落实落细。近年来，四川省坚持把基层统战工作作为重点工程，突出抓好县区、社区、园区、高校、国有企业等重点环节，增强工作力量，健全工作机构，支持各地各领域创建基层统战工作创新实践基地，形成“一县区一品牌、一领域一特色”的工作格局。实践证明，完善基层统战工作体系，推动基层党组织和统战工作任务重的单位建立健全统战工作机构，明确工作范围、对象、任务，强化系统集成和分类指导，对于形成各方面协同做好基层统战工作的良好局面具有重要意义。
　　提升基层统战干部能力素质。统战工作涉及领域和人员众多，要贯彻落实好《条例》有关规定，把学习培训工作摆在突出位置，推动基层统战干部不断增强做好统战工作的能力和水平。特别是新时代基层统战工作面临许多新情况新问题，统战干部要增强补课充电的紧迫感，解决“本领恐慌”问题。提升政治能力，善于从政治上看问题，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，更好团结引领基层各方面统战成员坚定听党话、跟党走；提升政策执行能力，全面准确掌握统战工作理论和政策，吃透把准《条例》，不折不扣抓好贯彻落实；提升调查研究能力，始终着眼全局、把握大势开展调查研究，推动统战理论创新和政策完善；提升联谊交友能力，经常面对面与统战成员沟通交流，广交、深交挚友诤友。
　　完善基层统战工作制度。围绕“找到人”，建立健全统战对象信息台账制度，确保底数清、情况明；围绕“聚人心”，建立健全思想政治引领制度，增强思想政治引领的针对性、实效性；围绕“抓重点”，建立健全党外代表人士工作制度，加大联谊交友、培训培养、挂职锻炼力度，加大政治安排和党外干部配备力度；围绕“汇力量”，建立健全照顾同盟者利益制度，凝聚形成同心共筑中国梦的强大合力；围绕“多贡献”，分领域建立健全统战工作贡献率考评制度。四川省为提升基层统战工作科学化规范化制度化水平，以省委统战工作领导小组名义制定出台《关于加强基层统战工作的意见（试行）》，将基层统战工作纳入省委、省政府对市（州）年度目标绩效考评，形成一级抓一级、层层抓落实的工作局面；建成覆盖省市县三级统战系统单位和部分高校、国有企业、园区等的视频会议系统和数字统战融媒体中心、舆情中心，以制度强化各地统战平台、阵地、经费等保障。
　　（作者为中共四川省委常委、统战部部长）  
