
夺取中国特色社会主义新胜利的政治宣言（感悟初心）

　　党的十八大报告提出了一系列新思想、新观点、新部署，向党内外、国内外阐述了关系我们党和国家工作全局的一系列重大理论和实际问题，在与会代表和广大党员、干部、群众中引发热烈反响。
　　党的十八大报告把中国特色社会主义事业总体布局从“四位一体”扩展为包括生态文明在内的“五位一体”，这表明我们党对中国特色社会主义建设规律从理论认识到具体实践都达到了新的水平。特别是通过生态文明建设，我们党和国家将在实现当代人利益的同时，给自然留下更多修复空间，给农业留下更多良田，给子孙后代留下天蓝、地绿、水净的美好家园。
　　党的十八大报告重申了“两个一百年”奋斗目标，指出：只要我们胸怀理想、坚定信念，不动摇、不懈怠、不折腾，顽强奋斗、艰苦奋斗、不懈奋斗，就一定能在中国共产党成立一百年时全面建成小康社会，就一定能在新中国成立一百年时建成富强民主文明和谐的社会主义现代化国家。现在，我们比历史上任何时期都更接近中华民族伟大复兴的目标，比历史上任何时期都更有信心、有能力实现这个目标。我们既倍加自豪，又对党和人民确立的理想信念倍加坚定，对党肩负的历史使命倍加清醒。
　　党的十八大报告提出“为全面建成小康社会而奋斗”，从“建设”到“建成”这一字之变，是个质的飞跃；其“含金量”很高，为我们扎扎实实迈向中华民族伟大复兴提供了一个看得见、摸得着、感受得到的阶段性目标，也把全面建成惠及十几亿人口的更高水平小康社会的美好前景，更加清晰地展现在全国人民面前。
　　党的十八大报告用24个字，从国家、社会、个人这3个层面提出了对社会主义核心价值观的精准表述。从国家层面看，是富强、民主、文明、和谐；从社会层面看，是自由、平等、公正、法治；从公民个人层面看，是爱国、敬业、诚信、友善。这3个层面科学表达了国家、集体、个人三者价值关系，有利于从整体上积极培育社会主义核心价值观。
　　（作者为中央政策研究室原副主任，本报记者宋静思整理）
