夺得徐州马拉松女子组冠军
张德顺 期待首次奥运之旅

　　4月11日上午，2021徐州马拉松女子组率先鸣枪。李芷萱、何引丽、李丹等7名已经达到东京奥运会参赛成绩标准的选手要在本场比赛中竞逐3个东京奥运会参赛席位，更有众多尚未达标的高手“摩拳擦掌”，试图通过本站比赛实现“达标+前三”的目标，获得东京奥运会参赛资格。
　　两个多小时后，悬念揭晓。来自云南的中长跑名将张德顺以2小时29分11秒的成绩率先撞线，与排名第二、第三位的白丽和李芷萱一起组成出征东京奥运会女子马拉松项目的中国队阵容。25岁的张德顺在女子5000米、10000米等场地项目上实力突出。在2018年雅加达亚运会上，张德顺为中国田径队拿下女子10000米铜牌。2019年在沈阳进行的多哈田径世锦赛国内选拔赛中，她在5000米和10000米这两个项目中夺冠。
　　然而，在42.195公里长的马拉松赛道上，张德顺还是一名“新手”。去年12月，她首次参加全程马拉松赛事，就以2小时28分43秒的成绩获得澳门国际马拉松女子组冠军，并达到了东京奥运会参赛成绩标准。11日的选拔赛，是她参加的第二场全程马拉松比赛。
　　“其实在马拉松比赛中遇到了不少以前在场地比赛中的老对手，不过她们转到马拉松项目的时间比我早，比赛经验比我丰富。”张德顺说。当天风大，领跑会比较吃力，因此张德顺几乎全程采取了在领先集团中跟随跑的战术。进入最后阶段，张德顺将自己在冲刺环节的优势展现得淋漓尽致，率先撞线。“整个比赛过程还是比较轻松的。”她在赛后表示。
　　张德顺对自己的首次奥运之旅充满期待：“对运动员来说，奥运会是梦想中的舞台，在奥运会上取得好成绩也是大家共同的目标。”她希望能在奥运赛场上创造个人最好成绩，并把自己的目标设定为进入前八名。
