
奋力谱写新篇章（感悟初心）

　　“经过全党和全国各族人民的共同努力，我们胜利实现了现代化建设‘三步走’战略的第一步、第二步目标，人民生活总体上达到小康水平。这是社会主义制度的伟大胜利，是中华民族发展史上一个新的里程碑。” 2002年11月，党的十六大报告中正式将全面建设小康社会作为我国在本世纪头20年的社会发展目标提了出来。
　　如今，决胜全面建成小康社会已取得决定性成就。这一切的背后，是一代又一代中国共产党人朝着党中央制定的奋斗目标接续奋斗的结果。
　　小康，是中华民族自古以来追求的理想社会状态。20世纪70年代末80年代初，邓小平同志在规划中国经济社会发展蓝图时提出了“小康社会”的战略构想。1987年，党的十三大提出了我国经济建设分“三步走”的战略方针，指出“第二步，到本世纪末，使国民生产总值再增长一倍，人民生活达到小康水平。”党的十六大报告正式提出了全面建设小康社会的目标，指出“我们要在本世纪头二十年，集中力量，全面建设惠及十几亿人口的更高水平的小康社会，使经济更加发展、民主更加健全、科教更加进步、文化更加繁荣、社会更加和谐、人民生活更加殷实。”2017年，党的十八大报告进一步明确提出要“全面建成小康社会”。
　　从提出“建设小康社会”到“全面建设小康社会”，再到“全面建成小康社会”，几字之差，折射出随着中国特色社会主义建设事业的深入，“小康社会”的内涵和意义得到了不断丰富和发展，映照出中国共产党人薪火相传、为实现中华民族伟大复兴接续奋斗的不懈努力。
　　蓝图已绘就，奋进正当时。在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，我们将乘势而上，开启全面建设社会主义现代化国家新征程，向着第二个百年奋斗目标进军，奋力谱写新的壮丽篇章。
