
字里行间咏叹长征精神（品味红色经典⑩）
——访《长征组歌》首演演员、歌唱家马子跃
　　半个多世纪来，《长征组歌》响彻神州大地，理想信念之歌激励一代又一代中华儿女。本期，我们跟随两位深受《长征组歌》影响的文艺工作者，追寻《长征组歌》代代相传的记忆，感受红色经典历久弥新的精神力量。
　　欢迎广大读者投稿，讲述关于歌曲《团结就是力量》的故事与感悟。
　　投稿邮箱：rmrbhsjd@163.com
　　——编  者
　　
　　“《长征组歌》是我用尽一生也唱不够、道不尽的经典。”歌唱家马子跃感慨说。
　　1965年8月1日，北京军区战友文工团在北京民族文化宫礼堂举办音乐会，公演大型声乐套曲《长征组歌——红军不怕远征难》。首演58名演员中，马子跃年纪较轻，才20岁。
　　从那时起，还是新兵的马子跃懂了“长征”两个字的分量。“我们事先没有宣传，可是演了没几天，就听说观众买不到票了，后来，身边的人唱起了《长征组歌》，再后来，很多人都在学唱《长征组歌》。”
　　之后，跟随周恩来总理出访演出，又经历了1975年复排、第1000场演出、第1500场演出……半个多世纪，马子跃和战友们一遍遍唱响这部红色经典，从青丝唱到华发。
　　唯有历经时间淘洗，仍被人民选择的作品，才称得上经典。人们常说，好歌在于动听，经典在于流传。《长征组歌》为什么长演不衰，唱得响，也传得开、留得下？
　　680个字10首曲，可谓字字含情、句句经典
　　1965年1月，北京军区战友文工团接到任务，要求为萧华将军的诗稿谱曲，将其编排为大合唱。
　　萧华参加长征时18岁，二万五千里漫漫征途，他目睹无数同志永眠在长年不化的冰雪中，用自己的鲜血染红了道路。1964年他在杭州养病期间，内心被长征中的一幕幕撞击着。他反复阅读史料，研读唐诗宋词，决定选取长征中12个有代表性的场景写一组诗。为此，他经常半夜起身写作，泪水一次次浸透了稿纸，尽管病情多次反复，还是坚持完成了12首诗稿。
　　接受任务的战友文工团，前身是成立于1937年的晋察冀军区政治部抗敌剧社。当时团里有晨耕、生茂、唐诃、遇秋等一批成长于战争炮火下的作曲家，也有马国光、马玉涛、贾世骏等新中国培养起来的歌唱家。
　　在此之前，作曲家晨耕、生茂、唐诃、遇秋已有不少佳作，但创作多声部的大合唱还是第一次。大合唱普及性强、参与面广，又有《黄河大合唱》开路在前，他们相信，只要通俗易懂、优美动听，作品会受到老百姓的欢迎。
　　讨论中，他们认为原诗最后两首讲的是红军长征后北上抗日的故事，所以决定为前10首谱曲。作曲家们曾说：“冼星海一人作曲的《黄河大合唱》传唱全中国，我们4人你中有我、我中有你，才可能实现相加大于4的效果。”集体构思，统一布局，各取所长，分头执笔，最后再反复推敲、修改，10首曲子最终谱成。
　　唱了一辈子《长征组歌》的马子跃，感受到经典的常唱常新：“《长征组歌》是萧华将军饱含泪水和心血写成，仅用了120句680个字，就概括了长征的全貌，可谓字字含情、句句经典。每次唱都仿佛经历了长征，接受心灵的洗礼，每次都有新的感动。”
　　只有深刻反映时代的作品，才可能超越时代
　　长征中，萧华跟随中央红军走了11个省份，《长征组歌》中，战士的脚步走到哪里，就用当地的民间音乐来表现。有红军传统歌曲，也有江西采茶、苗家山歌、湖南花鼓、云南花灯、川江号子、陕北秧歌等民间曲调，还加入了二胡、琵琶、竹笛、竹板、板胡、唢呐等民族乐器来伴奏。音乐一响，人们便知长征到了何处。
　　马子跃记得，周恩来总理曾说自己最喜欢《过雪山草地》。歌中唱道：“红军都是钢铁汉，千锤百炼不怕难……”马子跃去请教作曲家，才知是藏族民歌糅合了红军歌曲，创作而成的一首新民歌。老团长晨耕的话让他记忆深刻：“别人用过的我们不用，大家熟悉的我们不照搬。把自己当做一名红军战士感悟长征、书写长征，才能谱出新的格局。”
　　表演方式也有创新。《长征组歌》的演员身着红军服，一边唱一边做动作，宛如行军鼓动，有人物，也有情节。这一独特的编排方式，也是对长征历史的艺术呈现。不论代表行军的摆手动作，还是《飞越大渡河》里的船只造型，都契合美学要求。
　　当年58名合唱队员中，有参加过抗日战争、解放战争的老战士，也有十几个刚入伍的新兵。大家都没有长征的经历，要想唱好《长征组歌》，必须补上长征这一课。周恩来总理和萧华将军多次指导排练，徐向前、聂荣臻、杨成武等三十几位老红军讲述长征故事，演员们学党史、读原著，参观人民英雄纪念碑、革命历史纪念馆……每个人都沉浸在长征岁月中，感悟着长征精神。
　　“每当《长征组歌》的歌声响起，萧华将军的眼里总是含着泪花。”萧华的夫人王新兰曾讲，萧华总是一边写一边落泪。写《过雪山草地》时迟迟未能动笔，萧华问王新兰：“过草地时你只有11岁，长征是什么感觉？”王新兰回答：“一个是冷，一个是饿”。萧华于是提笔写下“高原寒，炊断粮”，堪称诗中最具华彩的一章。
　　“《长征组歌》不只是萧华将军一个人的心声，而是他跟千千万万红军战士共同完成的伟大作品。只有深刻反映了那个时代的作品，才可能超越那个时代。”马子跃一直有种强烈的感觉。
　　《长征组歌》长演不衰，是因为长征精神代代相传
　　1965年首演后，合唱队抽调18人，跟随周恩来总理出国演出。马子跃也是其中一员。他发现，国内演出时，观众在哪个地方鼓掌，国外演出时同样掌声热烈，对崇高精神的敬仰，是全人类共通的情感。
　　中国共产党人的坚定信仰是贯穿《长征组歌》的一条主线。“强渡大渡河的十七勇士、飞夺泸定桥的二十二勇士，都是共产党员和要求入党的积极分子。”老红军对马子跃讲，过雪山草地时，野菜树皮就是生存的粮食，但很多野菜野草有毒不能吃，是共产党员自愿组成了试吃小组；一位战士为战友整理遗容，发现他手里攥着一块银元和一张党证，后来，这位战士帮牺牲的战友交了党费……
　　这些年，马子跃和战友们重走长征路。每一次访问老红军，每一次与先辈的脚印重合，他们对长征的理解都加深一步。“走过千山万水，听过红军故事，再唱《长征组歌》肯定饱含感情。否则，音色再好，技术再高，歌声里也没有灵魂。”
　　马子跃说自己是幸运的，因为演唱《长征组歌》，拥有生命中最难以割舍的部分。如今，他不仅是《长征组歌》的演唱者，也是讲述者、传承者。他收藏了数百件相关物品，和十几位参加首演的战友组成“老战友合唱团”，正在把原汁原味的《长征组歌》传承给更多年轻人。
　　“《长征组歌》长演不衰，因为它字里行间咏叹了伟大长征精神。”马子跃动情地说：“我们都是红军的后代，读懂长征，就读懂了中国共产党人的初心和使命。”
　　版式设计：蔡华伟  赵偲汝
