孙春兰强调
加强新冠病毒疫苗生产供应 有力有序推进疫苗接种

　　本报北京4月29日电  中共中央政治局委员、国务院副总理孙春兰29日在北京调研新冠病毒疫苗接种和生产供应保障工作。她强调，要深入贯彻习近平总书记重要指示精神，落实党中央、国务院决策部署，全力挖潜增产，加快产出供应，强化质量安全保障，加大疫苗接种组织推进力度，尽早形成国内免疫屏障，为巩固疫情防控成果、维护人民身体健康和生命安全奠定基础。
　　在北京展览馆新冠病毒疫苗接种点，孙春兰实地了解疫苗接种组织、服务、医疗保障等情况，与医务人员和前来接种的群众交流，充分肯定医务人员和基层工作者为疫苗接种作出的贡献。她指出，这次疫苗接种是新中国成立以来实施的规模最大的接种工作，全国共设立了5万多个疫苗接种点，目前已接种了2.44亿剂次。要进一步周密部署、有序组织、优化流程，提高信息化水平，为群众提供便捷的接种服务。二级以上综合医院要分区包片负责接种点医疗保障工作，每个接种点都要有急救急诊人员、有急救设备药品、有120救护车、有医院救治绿色通道。要细化完善疫苗接种技术导则，严格执行“三查七对一验证”操作规范和留观制度，科学确定前后两剂次接种安排，做好异常反应监测处置，确保群众接种安全。要加强科普宣传，耐心解答群众疑惑，提高群众接种意愿，做到应接尽接。
　　孙春兰听取了新冠病毒疫苗生产供应保障情况的汇报，视频连线有关企业了解生产供应情况。她指出，经过各方面共同努力，我国疫苗研发生产处于世界前列，产量和供应能力不断提升，为国内疫情防控和疫苗国际合作提供了重要支撑。要切实做好疫苗全产业链保障，指导企业科学排产，全力促进增产稳产，加强供需对接，完善工作调度机制，确保疫苗生产、运输、接种等环节无缝衔接。要始终把疫苗质量安全放在首位，产量服从于质量，落实最高标准、最严要求，压实生产、流通、使用等各环节质量和安全责任，强化全流程质量监管，严格全链条流向管控，坚决守住质量安全底线。
