孙春兰在安徽调研时强调
加快构建现代职业教育体系

　　新华社合肥4月23日电  中共中央政治局委员、国务院副总理孙春兰22日至23日在安徽调研时强调，要深入贯彻习近平总书记关于职业教育的重要指示，全面落实全国职业教育大会精神，坚持立德树人、德技并修，优化职业教育类型定位，把握教育质量生命线，突出教师素质、教材改革、教法创新重点，聚焦人才培养、办学体制、考核评价、保障机制，打造纵向贯通、横向融通的现代职业教育体系，为促进经济社会发展和提高国家竞争力提供有力人才和技能支撑。
　　孙春兰强调，全国职业教育大会对职业教育改革发展具有里程碑意义，各地各部门要扎实抓好党中央、国务院决策部署的贯彻落实，把职业教育摆在与普通教育同等重要的位置，落实新增教育经费向职业教育倾斜的要求，扩大学校在专业设置、教师评聘、教学改革等方面自主权，完善社会评价机制，增强职业教育吸引力。要坚持内涵发展，实施中职办学条件达标工程，推动高职提质培优，稳步发展职业本科教育，以“职教高考”拓宽技能人才成长通道，以“岗课赛证”引领“三教”改革，建设一批高水平职业学校，实现产业、专业、就业一体。要健全多元办学格局，细化产教融合、校企合作激励政策，鼓励行业企业举办职业教育，只要符合职业院校办学标准，都要一视同仁、予以支持。要加强“双师型”教师队伍建设，打破学历和文凭限制，通过编制“周转池”等方式，健全“固定岗+流动岗”管理制度，吸引更多有实践经验的技术技能人才担任教师。
　　调研期间，孙春兰实地考察了六安技师学院、六安职业技术学院、合肥学院、合肥职业技术学院和合肥京东方、大陆马牌轮胎等企业，了解专业设置、教学改革、实训实习、校企合作等情况。在合肥师范附属第三小学，她调研学校“三点半”课后服务情况，要求深入贯彻德智体美劳全面发展的教育方针，扎实推进减轻义务教育阶段学生作业负担和校外培训负担工作，提升课堂教学质量，创新课后服务机制，提供更多丰富多彩的素质教育，让孩子们快乐成长、全面发展，不断增强人民群众教育获得感。
