孙春兰在河北雄安新区调研时强调
落实疏解北京非首都功能任务 推动雄安新区高标准高质量建设

　　新华社雄安4月15日电  中共中央政治局委员、国务院副总理孙春兰15日到河北雄安新区调研并召开现场办公会，深入贯彻习近平总书记重要指示精神，落实党中央、国务院关于疏解北京非首都功能的决策部署，加强教育、卫生健康部门与河北、雄安的工作对接，稳步有序推进在京高校和医疗机构疏解项目在雄安落地，结合新区定位和发展需要，坚持高标准规划建设，配备高水平管理团队和专业人员，打造教育和医疗卫生高地，积极有效服务京津冀协同发展国家战略。
　　孙春兰指出，规划建设雄安新区是习近平总书记亲自谋划、亲自部署、亲自推动的历史性工程，当前已从规划建设为主进入承接北京非首都功能和建设同步推进的重要时期。高校和医疗机构的疏解要着眼长远，高起点开局起步，“一校一策”、“一院一策”制订实施方案，细化完善激励约束政策，确保“疏得出去、稳得下来、发展得好”。要集中规划建设好雄安新区大学园区，在教学资源、科研平台以及图书馆、体育场馆等公共服务设施方面实现共建共享，促进校城融合发展。要推动在京高校、科研院所、企业加强合作，建设联合研究生院、产业研究院，释放人才培养和科研创新潜力，增强新区对高层次人才的吸引力。要用好用足改革政策，加强改革举措集成创新，把雄安新区打造成教育、医疗卫生改革发展的先行先试区，为全国改革探索路子、积累经验。
　　孙春兰考察了雄安宣武医院、雄安新区启动区大学园、“三校”交钥匙项目施工现场，了解教育卫生支持雄安新区建设情况。她强调，优质的教育卫生等公共服务，对于提升新区的承载力非常重要。要支持雄安新区引进国内特别是京津冀地区优质资源，建立合作交流机制，高起点规划发展雄安教育和卫生健康事业。
