
学习时代楷模 弘扬奉献精神
——东深供水工程建设者群体事迹产生积极反响
　　一江清水系两地。日前，中宣部授予东深供水工程建设者群体“时代楷模”称号。东深供水工程建设者群体的先进事迹，在广东、香港社会各界产生积极反响。
　　4月22日，在“海巡0929”轮上，广州海事局沙角海事处虎门大桥下游驻点值守人员集中观看发布仪式。东深供水工程建设者群体的事迹，震撼着屏幕前的每一个人。在“海巡0929”轮参与24小时驻点值守一年多的海事一线执法人员王月奇说：“我被他们忠于祖国、心系同胞的家国情怀所感动，我为他们50多年来接续奋斗、攻坚克难的使命担当点赞。”
　　东深供水工程建设者群体是建设守护香港供水生命线的光荣团队，是凝聚香港与祖国甘苦与共、命运相依的爱国团体。“要以他们为榜样，争做先锋，学习他们攻坚克难、不畏险阻的奉献精神，持续做好‘海巡0929’轮珠江口水域24小时驻点值守工作。”广州海事局沙角海事处执法人员龙子轩表示。
　　“我出生在1960年，童年的记忆就是缺水，至今还记得妈妈背着我上街去排队领水。”香港专业人士（北京）协会会长冯国佑回忆，“直到内地东江水来，香港人才摆脱了缺水的窘境。如果不是仰赖内地供水，就没有香港的工业起飞和亚洲‘四小龙’的美誉。”
　　香港青年王聪颖每次从上水乘坐火车到深圳时，总会被窗外的大型输水管道所吸引，“年轻一代的我们不用经历困扰我们祖辈的苦况。可当这些苦况渐渐远离，我们不能视之为理所当然。香港的年轻人应多了解这一段历史，从中体会香港繁荣发展与国家的紧密关系。”
　　作为东深供水改造工程沿线的三大渡槽之一，樟洋渡槽是由葛洲坝建设者们完成的。在当时艰苦的施工环境下，800多个日夜里，广大建设者们遇山开山、逢水筑坝、架槽引水，克服了数不清的困难。“我深刻感受到榜样就在身边，平凡中孕育伟大。”中国能建葛洲坝一公司党建工作部高级主管陈倩文说，要学习东深供水工程建设者们听党号召、不怕吃苦的精神，积极探索，勇于实践，精益求精，追求卓越。
　　作为广东水利电力职业技术学院2018级水政水资源管理专业的一名学生，许锦怡听老师讲过东深供水工程建设者的故事。2019年夏天，她参加了学校组织的“寻美家乡河”活动，到过粤海集团、深圳水库等现场参观。“东深供水工程成就了美丽的‘东方之珠’，体现了祖国始终是香港保持长期繁荣稳定的坚强后盾。作为一名水利学子，要继承和发扬老一辈水利建设者的精神，忠于祖国、心系同胞，为实现中华民族伟大复兴中国梦而努力奋斗。”
　　广东水利电力职业技术学院水利工程学院院长张劲表示，学校地处粤港澳大湾区腹地，深耕水利职业教育六十九载，许多老教师和毕业生都参与了东深供水工程的建设和运营维护。“我们要以时代楷模为榜样，大力弘扬奉献精神，坚持立德树人，积极落实国家‘职教20条’，为保障粤港澳大湾区的水安全贡献力量。”
