
学习贯彻习近平法治思想 加快完善中国特色社会主义法律体系
二百五十五名全国人大代表进行专题学习
　　本报北京4月23日电  （记者张天培）十三届全国人大第十八期代表学习班4月20日至23日在京举行。本期学习班聚焦“学习贯彻习近平法治思想 加快完善中国特色社会主义法律体系”的主题，采取“线下+线上”的形式组织，来自全国32个选举单位的255名全国人大代表参加线下学习。
　　本期学习班的主题报告是：深入学习贯彻习近平法治思想。学习班还安排了6个专题报告，包括深入学习贯彻习近平法治思想，做好人大立法与监督工作；我国的立法体制机制和技术规范；宪法监督与备案审查制度；全国人大组织法和议事规则修改的几个问题；民法典编纂工作的经验和启示；中华法系的形成、特点与意义等。在分组讨论中，代表们围绕深入学习贯彻习近平法治思想，加快完善中国特色社会主义法律体系交流了学习体会和履职经验。
　　线下集中学习结束后，学习班全部课程在全国人大网络学院上线，供未参加线下集中学习的全国人大代表和地方人大负责同志自主学习。
　　2021年是十三届全国人大代表履职的第四年。据悉，全国人大常委会办公厅今年计划围绕“学习贯彻习近平法治思想 加快完善中国特色社会主义法律体系”“学习宣传贯彻落实‘十四五’规划和2035年远景目标纲要”“科技强国建设”“预算审查监督和国有资产管理情况监督”等专题，共举办5期线下代表学习班。
