
学以致用 履职尽责

　　书籍开阔视野，书香浸润心灵。崇尚学习是人民政协的优良传统。去年4月，全国政协创新开展委员读书活动，发出“努力建设书香政协”的号召，首批选择湖南、浙江开展试点。在湖南益阳，市政协积极响应号召，在全市政协系统广泛开展委员读书活动，既增强政协书香气、书卷味，也提升委员个人素质和履职能力。
　　坚持学以明理，坚定理想信念。进一步提高政治站位，始终把坚持正确政治方向放在首位，把准读书重点，深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，把学习党史与学习新中国史、改革开放史、社会主义发展史结合起来。通过党史学习教育，深刻认识红色政权来之不易、新中国来之不易、中国特色社会主义来之不易，深刻认识中国共产党为什么能、马克思主义为什么行、中国特色社会主义为什么好，使学习党史的过程成为加强党对政协工作领导的过程，成为凝聚共识、汇聚力量、团结奋斗的过程。
　　坚持学以养心，升华精神境界。把读书当成一种生活态度、一种工作责任、一种精神追求，自觉养成读书学习的良好习惯，真正让读书学习成为工作、生活的重要组成部分，在馥郁的书香中陶冶情操、增长智慧、涵养正气。以党史为教科书和营养剂，深入学习党的奋斗历程中涌现的革命烈士、英雄人物、先进模范的事迹，从中汲取丰厚滋养和智慧力量，发扬红色传统、传承红色基因、赓续精神血脉，鼓起迈进新征程、奋进新时代的精气神。
　　坚持学以致用，凝聚奋进力量。把学习党史与地方工作实际、政协履职实践结合起来，与总结经验、观照现实、推动工作结合起来，与开展“学党史，我为群众办实事”主题志愿服务活动、“湖南政协人助力巩固脱贫攻坚成果万户帮扶行动”、“三进三助”聚力行动、政协委员工作室建设等结合起来，引领广大委员立足本职岗位为人民服务，更好服务所联系的界别群众，从最困难的群众入手、从最突出的问题抓起、从最现实的利益出发，把学习收获转化为做好政协工作的过硬本领，转化为建言资政的履职成果，转化为惠民利民的实绩实效，真正做到学得到位、干得出彩。
　　开展党史学习教育，我们发扬马克思主义优良学风，抓住重点，推进读书内容、形式、方法的创新。通过网上读书群和“书香政协”专栏，以及党史专题讲座、党史故事汇、读书分享交流会等活动，精心构建线上线下结合、多层次立体化的读书格局。强化协同联动，形成了市政协与各民主党派、工商联、各区县（市）政协资源共享、互促共进，各级委员踊跃参与的生动局面。只有不断增强针对性和实效性，才能推动委员读书活动出特色、上水平、创品牌、见实效。
　　书香能致远，勤学业方精。让我们携起手来，崇尚读书、深学党史、品读经典、感悟力行，推动高质量履职，广聚奋进共识、汇聚智慧力量。
　　（作者为湖南省益阳市政协主席）
