
学史力行，克服形式主义官僚主义（评论员观察）

　　坚持精准施策、靶向治疗，久久为功、驰而不息，以风清气正促进心齐事成，以担当作为实现千秋伟业
　　共产党人讲政治不是抽象的，必须突出“实”、力戒“虚”，把党中央决策部署贯彻到具体行动中，体现到实际效果上
　　
　　学党史，促实干。习近平总书记指出：“形式主义、官僚主义同我们党的性质宗旨和优良作风格格不入，是我们党的大敌、人民的大敌。”从百年党史看，力戒形式主义、官僚主义历来是加强作风建设、党的建设的重要任务。高标准高质量完成党史学习教育各项任务，一个重要要求就是“坚决克服形式主义、官僚主义，注意为基层减负”。
　　明镜所以照形，古事所以知今。在党的百年奋斗历程中，一贯重视克服形式主义、官僚主义，涵养优良作风。土地革命时期，旗帜鲜明提出“纠正脱离实际情况的本本主义”；抗日战争时期，开展延安整风运动，确立调查研究制度；新中国成立之初，号召清扫官僚主义作风，要求干部“轮流到下面去检查”；改革开放后，解放思想、实事求是，注重“腾出时间来多办实事，多做少说”。党的十八大以来，我们以正视问题的自觉和刀刃向内的勇气，坚持不懈整治“四风”，始终绷紧作风建设这根弦。实践表明，作风问题关系人心向背，不断克服形式主义、官僚主义等作风问题，才能不断夯实党的执政基础，以作风建设新成效助力党和人民事业实现新突破。
　　习近平总书记指出：“形式主义实质是主观主义、功利主义，根源是政绩观错位、责任心缺失”。形式主义、官僚主义问题表现多样、成因复杂，需要长时期与之做斗争。从制定中央八项规定到出台党内政治生活的若干准则，从持续解决困扰基层的形式主义问题到深化拓展基层减负工作，党中央推出一系列举措破形式主义之弊、解官僚主义之疴，激励广大党员干部摆脱束缚干实事、放开手脚创新业。作风建设是攻坚战，也是持久战，我们必须坚持精准施策、靶向治疗，久久为功、驰而不息，以风清气正促进心齐事成，以担当作为实现千秋伟业。
　　学史力行，要围绕一个“民”字，切实为群众办实事解难题。抚今追昔，那些为民担当、解民疾苦的优秀共产党员总是让人们感佩于心。人们缅怀焦裕禄，感念他“拼上老命大干一场，决心改变兰考面貌”；纪念谷文昌，致敬他“不治服风沙，就让风沙把我埋掉”；点赞黄文秀，动情于她在脱贫攻坚第一线倾情投入、奉献自我，谱写新时代青春之歌……多做让群众看得见、摸得着、得实惠的事，多做为后人作铺垫、打基础、利长远的事，历史和人民必会永远铭记。无论采取什么样的工作形式和工作方法，群众满意不满意、高兴不高兴、答应不答应才是检验工作成效的标尺。
　　学史力行，要突出一个“实”字，理论联系实际，真抓实干、埋头苦干。从要求全党同志“做老实人，说老实话，干老实事”，到提出“世界上的事情都是干出来的，不干，半点马克思主义都没有”，再到强调“坚持求真务实，察真情、说实话，出真招、办实事，下真功、求实效”，我们党一贯倡导求真务实之风，这是我们长期以来取得辉煌成就的经验方法。从新时代改革发展实践看，脱贫攻坚战取得全面胜利、抗疫斗争取得重大战略成果，无不说明“知行合一，行胜于言”的宝贵价值。共产党人讲政治不是抽象的，必须突出“实”、力戒“虚”，把党中央决策部署贯彻到具体行动中，体现到实际效果上。
　　向着全面建设社会主义现代化国家新征程迈进，正需要用作风建设新成效凝聚干事创业的奋进力量。以党史学习教育为契机，增强反对形式主义、官僚主义的思想自觉、政治自觉、行动自觉，把基层减负各项决策落到实处，我们必能以优异成绩庆祝中国共产党成立100周年。
