学思用贯通  知信行统一
结合党史悟思想（有的放矢）

　　习近平总书记在党史学习教育动员大会上强调：“全党同志要做到学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行，学党史、悟思想、办实事、开新局，以昂扬姿态奋力开启全面建设社会主义现代化国家新征程，以优异成绩迎接建党一百周年。”高标准高质量完成党史学习教育各项任务，要求党员、干部结合党史悟思想，做到学思用贯通、知信行统一。
　　结合党的理论探索史悟思想。中国共产党的历史，就是一部不断推进马克思主义中国化的历史，就是一部不断推进理论创新、进行理论创造的历史。我们党一贯重视理论指导，勇于进行理论创新，在领导中国革命、建设、改革的长期实践中，始终坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际和时代特征相结合，不断推进马克思主义中国化时代化大众化。一百年来，我们党坚持解放思想和实事求是相统一、培元固本和守正创新相统一，不断开辟马克思主义新境界，产生了毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观，产生了习近平新时代中国特色社会主义思想，为党和人民事业发展提供了科学理论指导。结合党的理论探索史悟思想，需要从党的非凡历程中领会马克思主义是如何深刻改变中国、改变世界的，感悟马克思主义的真理力量和实践力量，深化对中国化马克思主义既一脉相承又与时俱进的理论品质的认识。习近平新时代中国特色社会主义思想是当代中国马克思主义、21世纪马克思主义。我们要结合党的十八大以来党和国家事业取得的历史性成就、发生的历史性变革，深刻领悟这一思想是全党全国人民为实现中华民族伟大复兴而奋斗的行动指南，深刻把握蕴含其中的马克思主义立场观点方法，切实做到用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作。
　　结合党的不懈奋斗史悟思想。一百年来，我们党带领全国各族人民为实现民族独立、人民解放和国家富强、人民幸福而不懈奋斗。在一百年的非凡奋斗历程中，一代又一代中国共产党人顽强拼搏、不懈奋斗，涌现了一大批视死如归的革命烈士、一大批顽强奋斗的英雄人物、一大批忘我奉献的先进模范，形成了一系列伟大精神，构筑起了中国共产党人的精神谱系，为我们立党兴党强党提供了丰厚滋养。一百年风雨兼程、披荆斩棘、砥砺奋进，我们党带领人民绘就了波澜壮阔、气势恢宏的历史画卷，谱写了感天动地、气壮山河的精神赞歌。回望党的百年历史，从革命时期形成的红船精神、井冈山精神、长征精神、遵义会议精神、延安精神、西柏坡精神、红岩精神，到社会主义建设时期形成的抗美援朝精神、“两弹一星”精神，再到改革开放以来形成的特区精神、抗洪精神、抗震救灾精神、抗疫精神、脱贫攻坚精神等，这些精神是中国共产党性质宗旨、中国人民意志品质、中华民族精神的生动写照，是中国人民弥足珍贵的精神财富。伟大事业呼唤伟大精神，伟大精神托举伟大梦想。党的十八大以来，习近平总书记对大力弘扬一系列伟大精神作出重要论述。与此同时，以习近平同志为核心的党中央把精神文明建设贯穿全面深化改革、扩大对外开放全过程，全面展开精神文明建设各项工作，取得巨大成就。举行全国精神文明建设表彰大会、颁授中华人民共和国国家勋章和国家荣誉称号、印发《新时代公民道德建设实施纲要》、召开全国抗击新冠肺炎疫情表彰大会、持续发布时代楷模等一系列举措，诠释着党和政府对英雄模范人物的尊崇，彰显了中国精神、中国价值、中国力量的无穷伟力。结合党的不懈奋斗史悟思想，需要学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，大力发扬红色传统、传承红色基因，赓续共产党人精神血脉，鼓起迈进新征程、奋进新时代的精气神。
　　结合党的自身建设史悟思想。中国共产党的百年历史，也是我们党不断保持党的先进性和纯洁性、不断防范被瓦解、被腐化的危险的历史。我们党是按照马克思主义建党原则建立起来的，历来高度重视党的自身建设。1939年，毛泽东同志在《〈共产党人〉发刊词》中把党的建设称为“伟大的工程”，当作我们党战胜敌人的重要法宝。一百年来，我们党始终坚守初心使命，把人民放在心中最高位置，持续推进伟大社会革命和伟大自我革命。我们党一步步走过来，在自我净化、自我完善、自我革新、自我提高上始终保持足够的清醒，不断加强自身建设，为保持党的先进性和纯洁性，确保党始终成为坚强领导核心提供了有力保障。党的十八大以来，面对世情国情党情的深刻变化，习近平总书记对加强党的建设作出一系列重要论述，提出许多新思想新观点新论断，深化了对党的建设规律的认识，为全面从严治党提供了根本遵循。结合党的自身建设史悟思想，需要结合党在不同历史时期加强自身建设的实践以及成功应对风险挑战的丰富经验，深刻领会中国共产党领导是中国特色社会主义最本质的特征，坚持和加强党的全面领导；深刻领会“两个维护”是党的最高政治原则和根本政治规矩，自觉做“两个维护”的忠诚践行者；深刻领会党的政治建设是党的根本性建设，把旗帜鲜明讲政治全面融入各项工作；深刻领会“不忘初心、牢记使命”是加强党的建设的永恒课题，为实现人民对美好生活的向往不懈奋斗。通过总结历史经验教训，着眼于解决党的建设的现实问题，不断提高党的领导水平和执政水平、增强拒腐防变和抵御风险能力。
　　（作者为中共山东省委党校（山东行政学院）常务副校（院）长）
