安徽省阜阳市把新时代文明实践和乡村振兴、基层社会治理相结合，广泛动员和运用社会力量，发挥群团、行业优势，依托遍布乡村的新时代文明实践站所，着力打造一支群众身边不走的志愿服务队——
阜阳：打造群众身边不走的文明实践志愿服务队伍

　　在新时代文明实践中，安徽省阜阳市立足农村实际，依托遍布乡村的新时代文明实践站所，通过推行“户长制”、创建“村嫂理事会”等，把群众动员起来，激发起基层社会力量、群团行业组织参与新时代文明实践的热情和活力，打造出一支群众身边不走的志愿服务队，有力地推动了党的创新理论和各项方针政策进村入户、见人走心、落到实处。
　　截至目前，阜阳全市已建成8个文明实践中心、500个文明实践所、1955个文明实践站，形成“文明实践中心—文明实践所—文明实践站”三级平台，在全省较早实现了县（市区）、乡镇（街道）、村（社区）全覆盖。随着新时代文明实践工作的不断深入，阜阳市积极推动文明实践重心下移、资源下沉，通过宣传引导教育和扎根基层的户长、村嫂等志愿服务人员“零距离”的宣传服务，打造出遍布全市基层的文明实践矩阵，构建了市县乡村四级贯通、各行各业联动的文明实践通道。
　　
　　扎根泥土，户长来自群众中
　　春风和煦，柳枝轻舞，界首市田营镇一望无际的田野里，绿油油的麦苗随风摆动，干净整洁的柏油路直通村庄。自吴东村选出户长后，户长经常到各家各户宣传农村环境整治的意义，村民开始自发打扫周围的卫生，现在村里呈现出新面貌。
　　新冠肺炎疫情发生后，为迅速构筑群防群治的严密防线，充分发挥群众的力量，界首市按照就近、方便原则，结合群众居住特点，以十户为单位划区分户，每个户区由群众举荐户长，着重选取有威信、有责任心、有能力、热心村级事务的退役军人、教师、致富能手等担任。这些户长发挥他们基本情况明、掌握信息快的优势，冲在疫情防控第一线，志愿为乡亲们服务，涌现出许多先进人物和感人事迹。
　　“户长制”凸显了户长在村“两委”和普通群众中的桥梁和纽带作用。如今，界首市在开展新时代文明实践中赋予户长宣传服务群众的新职能，11528位户长不仅成为村文明实践站的宣讲员，解决了基层政策宣讲人员缺乏的问题，同时还身体力行为群众办实事、解难题，让群众及时了解各项方针政策，在新时代文明实践中发挥了大作用，群众形象地把户长称为文明实践的“五员”：立足广场、游园等小阵地，用乡音传思想、讲政策，成为宣传员；动员组织群众积极参与村级事务，开展乡村振兴、道德模范评比和好人好事推介等文明实践活动，成为组织员；协调群众矛盾，培育和谐家园，提升基层凝聚力，成为调解员；搜集村内重大活动群众的意见建议，成为信息员；带头参与平安建设，科学讲解、预防灾害，成为安全员。
　　宣传服务，村嫂活跃在田野
　　2020年4月，颍上县委部署启动成立“村嫂理事会”工作，县乡村积极行动、主动作为，最广泛地把农村妇女动员起来，立足志愿服务，辅助村居治理。村嫂理事会会员覆盖到自然村，按照人口比例，每百户左右配备一名村嫂。截至目前，颍上县在全县范围内共计推选产生4322名村嫂，年龄结构为老中青结合。
　　村嫂围绕政策法规宣传、村庄环境治理、移风易俗、安全隐患排查、矛盾纠纷化解等方面开展工作，用进家门、拉家常、帮家务的方式，从邻里之间家常小事入手，发挥妇女优势，成为文明实践的“六员”，即扎根在群众身边的政策法规宣传员、村居环境监督员、乡风文明引领员、矛盾纠纷调解员、村居治理信息员、扶弱济困服务员。
　　村嫂作为文明实践的志愿者，既当宣传员又当办事员，在帮助群众解决急、难、愁、盼问题的过程中，能够更好地凝聚群众、引导群众，从而更加有力地推动党的创新理论和各项方针政策进村入户、见人走心，助力乡村振兴。
　　组织引导，正向激励强支撑
　　自新时代文明实践工作启动以来，阜阳市以群众为导向，推动县乡村“文明实践中心—文明实践所—文明实践站”三级平台联动，整合各类资源下沉，通过艺术化宣讲、微宣讲等形式广泛开展以党的理论方针政策、科技知识、文明风尚等为内容的宣讲活动。2020年至今，开展“举旗帜、送理论”等各类宣讲活动26.4万场次，受众近615.2万人次。
　　为进一步推动新时代文明实践工作向纵深发展，推进“户长”“村嫂”志愿服务制度化、规范化、常态化，近年来，阜阳市通过召开各级各类培训会、常态化开展志愿活动、表彰激励等举措，不断加强文明实践志愿服务队伍建设。
　　为进一步提高户长宣传宣讲和工作水平，界首市不断强化户长培训机制，在市级培训的基础上，各乡镇开展针对“五员”履职的专业化培训，在政治素养、群体心理、法律法规、服务礼仪等方面举办特色讲堂，为打造和谐稳定的文明乡风提供行动指南。健全联动机制，鼓励户长与党小组长、村民组长等交叉任职，形成村党组织与镇内群团组织、社会组织服务联动、困难联帮、资源共享的局面。探索激励机制，实行户长积分和志愿服务积分一体化管理制度，通过“优秀志愿者”“最美户长”等系列评选，增强户长参与志愿服务的积极性和荣誉感。
　　2021年新年伊始，颍上县西三十铺镇召开村嫂培训暨表彰会，对全镇村嫂理事会的139名会员开展提升“六员”服务能力培训，并对涌现出的优秀村嫂进行表彰，激发村嫂的内在动力，从村嫂中发现人才，用好、培养好人才。
　　颍上县建立村嫂分级培训制度，对理事会会长、理事、村嫂骨干会员和普通会员开展分级培训。组建由专家学者、党校教员、优秀律师、镇村干部、优秀村嫂组成的专门师资队伍，每年制定切实可行的村嫂培训计划，采取“走出去、请进来”的办法，切实提高村嫂的服务能力。
　　数据来源：中共阜阳市委宣传部
