
安徽实施“春风行动”助就业
为84万余人次提供免费服务
　　本报合肥4月20日电  （记者田先进）记者从安徽省人力资源和社会保障厅获悉：近日，安徽省2021年“春风行动”专项服务活动顺利结束。截至3月底，全省共向有就业创业意愿的各类群体免费发放“春风卡”等宣传资料395.04万多张（份）；组织专场招聘会2100场；为84.71万人（次）提供免费服务，其中，就业困难人员2.17万人，长江禁捕退捕渔民1.06万人；实现县外省内转移就业13.84万人，跨省转移就业44.72万人，累计帮助就业困难人员就业2.55万人；接受职业技能培训人数7.56万人，帮助劳动者维权和法律援助1.86万人次。
　　各地坚持线上线下结合，根据疫情防控要求分类设置招聘专区，提供政策咨询、职业指导、劳动维权等服务。充分利用安徽公共招聘网和各地人社网站，靶向推送岗位信息，做到精准对接。同时，为农民工等外出务工人员提供便捷绿色通道，及时开展“点对点、一站式”输送服务，支持企业复工复产达产增产。
　　各地还大力开展岗前培训、订单培训和岗位技能提升培训。通过开发公益岗位对就业困难人员托底安置。全省公共就业服务机构与经营性人力资源服务机构密切合作，把“春风行动”与“迎新春送温暖、稳岗留工”专项行动、“四送一服”等活动有机结合，切实提高成效。
