安徽省长丰县马郢社区发展特色旅游
文化气息浓 外来游客多（奋斗百年路 启航新征程·同心奔小康）

　　豆腐坊前，排起长队。黄豆一勺，和着水，顺着石磨洞口滑落。石磨转起来，豆浆流出来。孩子们发出阵阵惊呼，孙汉清在一旁笑眯了眼。
　　33岁的孙汉清开过出租车、当过服务员，2017年回乡办农场，做起了旅游。如今，他所在的安徽省长丰县杨庙镇马郢社区，靠农耕体验出了名。
　　2014年，马郢社区还是省级重点贫困村，418户村民中有60户贫困户。2015年，在时任第一书记钟宇推动下，马郢社区发挥离市区近的地理优势，制定了以“助学、助农、助村”为目标的“马郢计划”。志愿者教孩子们英语、戏曲，艺术家做花艺、烧陶器、制印染，文化气息渐浓；村民们种草莓、养龙虾、办农家乐，外来游客渐多。2016年，马郢社区实现村出列、户脱贫。
　　捏一把青草，送到羊羔嘴边，见它咀嚼得津津有味，娃娃们高兴得又蹦又跳。“挖红薯、磨豆浆、喂小羊，这些对我们来说习以为常，城里孩子却觉得新鲜有趣。”孙汉清说，“这里离市区近，适合搞亲子游。我流转了十几亩地，让大家来感受春种秋收。”
　　2017年，在外打拼了10多年的魏小青同样决定返乡。“村民有的种草莓，有的开农场。我媳妇烧得一手好菜，就琢磨着办个农家乐。”魏小青说，正好村里陶艺班开课，没场地，自家有个小院，干脆拿出来供孩子们学习。
　　取块陶泥，搓成长条，自下而上盘筑，花篮很快成形。“娃娃们上课，我在一旁听着看着，自己也上手了。”魏小青手上不停，边做边说，“陶艺课每月一节，要是志愿者老师临时有事，我也能顶上。游客来了，有兴趣的话也能体验。”
　　以前偶尔到村授课的志愿者胡亮，如今已成为留在村中开陶艺体验馆的创客。“2019年第一次到这里支教，就动了留下来的念头。我是学陶瓷艺术设计的，教孩子们陶艺，也能为村子发展出一份力。”
　　6年间，数百名志愿者来到马郢社区，累计开展了近600次支教活动。不少人像胡亮一样，留了下来，开花园民宿、建戏曲小院、办植物染坊，圆了田园创客梦。
　　去年，马郢社区累计接待游客50万人次，旅游、产业收入达2600万元，带动132名村民就业。“大伙加油干，日子肯定好！”孙汉清说。
