安徽省深入开展党史学习教育——
学好百年党史 汲取奋进力量（奋斗百年路 启航新征程·学党史 悟思想 办实事 开新局）

　　安徽省把开展党史学习教育作为一项重大政治任务，牢牢把握党中央确定的目标任务，高标准高质量组织开展党史学习教育，确保取得扎扎实实成效。
　　“要强化政治引领，把正确党史观树立起来，把红色资源运用充分，把革命薪火传承下去，切实把握正确导向。”安徽省委书记李锦斌说。
　　提高政治站位，学在先、做示范
　　2月20日，党中央召开党史学习教育动员大会的当天下午，安徽省委第一时间召开常委扩大会议，专题传达学习会议精神，交流学习体会，研究贯彻落实工作。3月2日，安徽省委召开全省党史学习教育动员部署大会，并及时成立党史学习教育领导小组，制发《中共安徽省委关于开展党史学习教育的实施意见》《安徽省党史学习教育工作方案》等相关文件。
　　安徽省委学在先、做示范，先后召开省委常委扩大会议、省委常委会、省委理论学习中心组学习会等，深入开展专题学习研讨；带头深入基层调研、带头开展宣讲、带头撰写理论文章，带动全省专题学习向纵深推进。3月22日，省委理论学习中心组赴金寨县瞻仰革命烈士纪念塔、红军纪念堂等，重温入党誓词，进行现场学习，接受革命历史教育。
　　为加强巡回指导，安徽省委研究制定《关于派出省委党史学习教育巡回指导组的建议方案》，组建16个省委巡回指导组，负责指导16个省辖市、140家省直机关和省属高校企业。编写《省委巡回指导组工作手册》，明确工作职责、重点任务、工作要求等，精准指导各地各单位抓好贯彻落实。
　　为推动党史学习教育各项工作落到基层，安徽省还组织实施党史学习教育“五个一”计划，在安徽干部教育在线开设“四史”学习教育网上专题班和“奋斗百年路 启航新征程”党史学习教育专栏，11.8万党员干部参加学习。各地各单位层层动员部署、扎实推进，通过中心组学习、读书班、专题培训等各种形式学党史、悟思想。
　　依托红色资源，以优秀作品教育人、鼓舞人
　　党史学习教育开展以来，安徽省丰富的红色资源吸引着来自全省各地的学习参观者，也激励着江淮大地广大党员干部在新时代新征程中奋勇争先。
　　新四军军部旧址、皖南事变烈士陵园……依托丰富红色资源优势，安徽省编印重点红色资源推介名录，建立学党史百年安徽故事库，以遍布全省的1.4万多（处）件文物和革命旧居旧址、纪念馆等为生动教材，发挥爱国主义教育基地作用，组织开展“发扬红色传统 传承红色基因”“党旗在基层一线高高飘扬”等活动，目前已开展和正在推进的特色活动达10类50项。
　　“我们组织乡土文化带头人、非遗传承人等基层文化骨干，以党史故事为内容，创排群众喜闻乐见的文艺节目，开展巡回演出，用文艺创作推动党史学习不断深入。”蚌埠市委常委、宣传部长谢兵说。
　　为抓好基层宣讲，安徽省召开“举旗帜·送理论”基层宣讲动员会，省市县乡村五级联动，组建专家宣讲团、红色宣讲团等五支宣讲队伍，制作推出“红皖记忆——百年党史微课堂”系列微宣讲视频，努力实现宣讲全参与、全覆盖。
　　亳州市开展“童心向党”班会、“寻访红色足迹”等学习实践活动，采取“线下活动”“线上直播”同步方式，开通党史学习教育“空中课堂”，首场课就得到了98.2万学子的积极响应。“作为一名高校思政课教师，我将主动承担起为党育人、为党育才的责任，用好党史这个最好的教科书。”亳州学院马克思主义学院副院长张慧芳说。
　　近段时间，安徽省参与制作的电视剧《觉醒年代》引发热议。在党史学习教育中，安徽省坚持以优秀的作品鼓舞人，集中推出黄梅戏《共产党宣言》等艺术党课，组织创作《今夜星辰》等一批党史题材文艺作品。
　　梳理工作清单，把实事办好、好事办实
　　通过研究制定“我为群众办实事”实践活动实施方案，安徽省在完成规定要求的基础上，突出安徽特色，梳理“办实事”工作清单，努力把实事办好、好事办实。
　　合肥市坚持问题导向，围绕就业、教育、医疗等民生实事，制定“我为群众办实事”项目清单，首批梳理27条办实事项目及时交办相关部门。为建立长效机制，合肥市打通“12345”政府服务直通车、“网上信访”、领导信箱等平台，构建覆盖全市、资源共享、便捷高效、精准及时的“一站式”服务群众模式。自3月以来，合肥市公安局扎实开展“我为群众办实事”“向人民汇报、创平安合肥”等实践活动，制定便民服务措施200余项，为群众办理实事500余件，一桩桩为民实事，让群众有了更直接、更实在的获得感、幸福感、安全感。
　　马鞍山市把“我为群众办实事”实践活动作为重点，通过广泛征集100余项活动项目，结合市政府为民办实事项目，确定10件实事为市级的“我为群众办实事”重点项目，10件实事均已制定工作计划表，并有序推进。
