安徽合肥推进老旧小区改造——
暖暖的新家 稳稳的幸福

　　冬天冷得如寒窑。60平方米的房子里，吴慧洁一家五口，一挤就是30年。“搬家！无论如何要搬家！”
　　安徽省合肥化工机械厂生活区是上个世纪70年代建的员工宿舍，小区道路破损，草木凋零，房间拥挤狭小，管网老化。“我们那8幢房子，基本都是五六十平方米的小户型。”今年83岁的老住户吴慧洁说，这么多年，家里连个沙发都摆不下，吃饭更是只能在卧室将就。
　　最让住户心烦的，是下雨天。吴慧洁住在顶层，对她来说，外面下大雨，里头落小雨，家中得用盆接水。管道锈迹斑斑，一下雨下水道就堵，家人苦不堪言。
　　小修小补，不是没想过。张欣是合肥市蜀山区南七街道科企社区党委书记，合肥化工机械厂宿舍由她负责。“可房子实在太旧，再住下去，怕是会有安全隐患。”张欣说，思来想去，大家觉得，何不原地改造，整体回迁？
　　听闻小区要改造，原来打定主意要换房的吴慧洁，来了精神。“我举双手赞成！”紧接着，她主动加入社区群众自治小组，和张欣一起，轮流给居民们做工作。
　　没想到，这一下就花了2年多时间。这家房子重新装修没几年，舍不得刚掏的装修费，硬是不同意拆；那家有个大院子，栽花种草，没事还能晒晒太阳，也不愿意搬。
　　着急上火满嘴泡，鞋跑坏了好几双。从旧房安全隐患，到新屋升值空间，吴慧洁嘴皮子都快磨破，终于拿到了签满字的征求意见书。
　　随着拆迁正式开始，红色小楼轰然倒下，灰色高楼拔地而起。这期间，搬离的328户居民，在外暂时租住，房租由政府按照房屋面积进行补助。“我在外面租的房子，自己一分钱没掏，面积还比原来的大，一家人住着宽敞了不少。”吴慧洁笑着说。
　　分房在即，房子装修又成了难题。按规定，回迁房装修得统一，可有居民不乐意。“统一装修固然方便，但不少群众反映，大家喜欢的装修风格不一样，与其敲掉重装，不如自主选择，还能避免资源浪费和环境污染。”张欣说。
　　征集群众意见，联系住建部门。在多方调研基础上，蜀山区政府出台文件，率先试点“绿色回迁”。交房前，居民们可自主选择政府统一装修或自行装修。对自主装修的居民，按照房屋面积大小，给予不同的补贴。
　　作为试点，化工机械厂宿舍的328户回迁户中，仅17户选择了统一装修。不久后，改名为馨怡家园的小区，带着温馨、开心的美好祝愿，正式分房。
　　现在，选择自己装修的吴奶奶，搬进了改造一新的房子中。100多平方米的新家里，沙发、空调、洗衣机一应俱全。“房子更大了，装修也是顺着我的心意来。小区树多了，停车位、幼儿园也有了。我没事就在家养养花，出门散散步！”搬进新家开启新生活，吴慧洁心里乐开了花。
