
宝丰能源
积极应对气候变化  发力绿色低碳发展 
　　应对气候变化、推进绿色发展、建设人类美丽家园已成为全球共识。2020年，中国提出“二氧化碳排放力争于2030年前达到峰值，努力争取2060年前实现碳中和”的目标。
　　
　　企业健康发展是硬核之路
　　顺应时代发展，宝丰能源以“做对社会有价值的企业”为使命，坚持“国家不支持不倡导的坚决不做、淘汰落后的产业坚决不做、不利于行业发展的坚决不做、对社会没有价值的坚决不做”原则，以科技创新引领高质量发展，打造了集甲醇、烯烃、聚乙烯、聚丙烯、精细化工、新能源于一体的循环经济产业集群。产业链上下游紧密衔接、综合联动，上一生产单元的产品直接成为下一生产单元的原料，提高资源利用率，减少碳排放，实现产品的高端化、多元化发展，先以煤替代石油，又以新能源替代煤为原料，生产高端化工产品，为保障国家能源安全作出积极贡献。公司积极履行社会责任，每年拿出企业10%的利润，大力支持以教育助学、气候变化为重点的公益慈善事业，累计资助25.67万名学生，捐资25.83亿元，覆盖宁夏22个县（区）、193个乡镇、2500多个行政村，受助学生遍布全国603所高校，帮助他们实现梦想。
　　企业绿色低碳发展是健康之路
　　宝丰能源多年开展绿色低碳发展和应对全球气候变化的相关研究，致力于推动清洁、低碳能源转型和全球气候治理进程。宝丰能源重视前瞻性布局，加快企业转型升级，启动新能源替代化石能源发展战略，立足源头治理，实施国家级太阳能电解水制氢项目，生产的“绿氢”“绿氧”直供化工系统，实现新能源替代化石能源。目前，国家级太阳能电解水制氢项目综合成本控制在每标准立方米1.34元。下一步，宝丰能源将拿出全部折旧资金和部分利润，通过科技创新提高转化率，降低生产成本，力争实现太阳能发电成本0.068元/千瓦时，“绿氢”制造成本0.7元/立方米。宝丰能源为行业开辟了一条技术、经济可行的碳中和路径，同时，积极与科研单位开展合作，深入研究太阳能、风能的应用和氢能的制造、储运及多领域多场景市场化应用。
　　彰显新时代企业的责任担当
　　宝丰能源坚持将科技创新作为第一引擎，打通了用新能源替代化石能源生产高端化工产品的发展路径，对荒漠化土地实施生态治理，有效改善了生态环境、助力生态恢复。为了生态恢复可持续，又创新在恢复生态基础上建设新能源产业，促进农村基础设施建设，帮助解决农村就业问题，带动乡村经济发展，助力乡村振兴。宝丰创新“三位一体”模式，保障能源安全，促进乡村振兴，助力碳中和，让新能源有了更广阔的发展空间，用新能源替代化石能源实现了化工产业绿色高质量发展，用实际行动彰显新时代宝丰的责任与担当。
　　宝丰能源力争用10年完成企业50%碳减排，用20年实现企业碳中和目标。
　　数据来源：宁夏宝丰能源集团股份有限公司
