
家乡山水美如画（沿着高速看中国）

　　沿着沪蓉高速一路疾驰，自合肥绕城高速出口驶出，很快便抵达巢湖北岸的合肥滨湖国家森林公园。
　　套上队服，伴着旋律，61岁的沈文姐正和姐妹们跳广场舞。“如今，不仅环境好了，我们也有了锻炼的好场地。”沈文姐家住合肥市包河区义城街道滨湖润园小区，离公园近。“我见证了这片地退耕还林。”
　　公园所在地原名大张圩。过去，生态环境被破坏。2002年圩区退耕还林，历经10年建成公园，2014年又升级为国家级森林公园。
　　“如今，公园有100多万株树木。”合肥印象滨湖旅游投资发展有限公司总经理方彪负责公园管理。2017年，安徽探索林长制，他担任了林长。公园还吸纳巢湖上岸渔民和周边村民，成立了园林养护队伍，每日巡查，精细管理。
　　“树要能活，得形成稳定的生态系统。”方彪说，3年多来，公园逐步更新栽植了适宜乔木20万株、花卉46万株、水生植物22.2万株，“园区植物由281种增加到了681种，动物种类也多了。”
　　继续沿沪蓉高速东行两小时，至滁州市全椒县滁河边，眼前碧波荡漾，流水潺潺。
　　“过去，滁河可不是眼前这幅光景。鸡鸭散养，污水直排，垃圾都往河里扔。时间一长，浑浊不堪。”全椒县生态环境分局局长杨新文说，改变源于安徽、江苏两省实施的滁河流域生态保护补偿机制。
　　滁河大桥下，建有一个水质监测人工取样点。每月月初，都有第三方人员前来检测水质，其结果将作为生态保护补偿依据。以全椒县十字镇陈浅村的滁河国控断面为考核断面，当滁河年度水质达到Ⅱ类及以上时，江苏补偿安徽4000万元；达到Ⅲ类，则补偿2000万元。反之，如若年度水质为Ⅳ类，安徽补偿江苏2000万元，为Ⅴ类及以下时补偿3000万元。
　　污染在水里，根子在岸上。为修复生态，全椒县开展河道清淤、畜禽养殖污染整治和农村环境治理。滁河边，古河镇石溪村里，路旁沟渠清水流淌，房前屋后树木成行。“以前，生活污水往沟里倒，如今经由地下管网进到污水处理站，村里也有了保洁员。”村民司开艮说。
　　目前，全椒县已累计拆除禁养区610家养殖场，完成338家畜禽养殖场配套粪污处理设施建设。“我们建了31座一体化污水处理设施，全县农村生活垃圾无害化处理率和畜禽粪便综合利用率达到了85%以上。”杨新文介绍。
　　近年来，安徽省采用“无人机航测+人工核查”方式，全面排查整治长江入河排污口，逐步推进省级以上工业园区污水集中处理设施整治，大力加强生态文明建设。如今，沿江5市39个省级以上工业园区已全部建成污水集中处理设施，“散乱污”企业基本完成清理整治。
　　沿着沪蓉高速，穿行绿水青山之间，看今日之安徽，一如方彪所感叹：“如今的家乡，真是山水如画呐！”
