
富有成效的国家安全教育（濠江在线）

　　4月15日是“全民国家安全教育日”，一项“国家安全与我”中学生征文比赛在澳门举行颁奖仪式。
　　征文比赛由澳门特别行政区政府与中央人民政府驻澳门特别行政区联络办公室共同主办。主办单位表示，青少年是国家和澳门的未来和希望，正确引导澳门青少年认识祖国、了解澳门，唤起青少年的国民身份认同和公民责任极其重要。
　　赛事评委会介绍，今年的征文比赛，各学校的参与热情非常高。澳门35所中学的近5000名初、高中学生参加了比赛。他们在“国家安全与我”这一主题下深入思考、认真写作，充分展现了澳门青少年强烈的国家安全意识和深厚的爱国爱澳情怀，可谓一次富有成效的自我教育过程。
　　经过认真评审，40篇作品分别获得高中组及初中组的一、二、三等奖及优异奖。部分优秀获奖作品在同一天开幕的澳门“全民国家安全教育展”中展出。
　　澳门培正中学学生张靖坪的《国家之安全，吾辈应担当》获得一等奖。他说，“国家的安全与澳门息息相关。作为澳门青年应该努力读书，完善自己，成为国家及澳门的栋梁。”
　　澳门培正中学的带队老师表示，这次征文比赛以“国家安全与我”为主题，期望青少年从自己的视角看待总体国家安全，了解国家安全与其成长、成才、成功的密切关系，认识自己作为中国公民和澳门居民，对国家和澳门的应有责任，树立总体国家安全观意识。
　　澳门特区政府保安司司长黄少泽出席了颁奖仪式，他说，澳门回归祖国以来，在完善维护国家安全立法、体制和机制方面取得积极成效，尤其是过去几年做了大量的工作，以防范一些敌对势力对澳门的干预和渗透。未来澳门将继续完善维护国家安全的配套立法和执法机制，增强执法能力。
　　澳门法律工作者联合会副理事长兼副秘书长陈华强表示，宣传和推广国家安全观念，是构建国家安全法律防线的一个重要环节，“只有让每个人都根植一国之念，坚守一国之本，坚定不移地维护国家主权、安全和发展利益，才能有效地维护‘一国两制’方针，推动‘一国两制’澳门实践行稳致远。”
