将在洛杉矶迎战美国拳手桑切斯
徐灿第三场拳王卫冕赛6月进行

　　本报北京4月15日电  （记者刘硕阳）15日，世界拳击协会（WBA）中国机构主席李义东宣布，现世界拳击协会羽量级拳王、中国拳手徐灿的下一场比赛正式确认。北京时间6月13日，徐灿将在美国洛杉矶迎接美国拳手埃米利奥·桑切斯的挑战。
　　本场比赛将是徐灿夺得世界拳王金腰带后的第三场卫冕赛。
　　2019年1月26日，徐灿在美国休斯敦经一致判定战胜波多黎各拳手罗哈斯，夺得世界拳击协会羽量级的世界拳王金腰带。同年5月和11月，徐灿又先后战胜了日本拳手久保隼和美国拳手曼尼·罗伯斯三世，两次卫冕成功。本场面对桑切斯的挑战将是徐灿的第三场拳王卫冕赛。
　　27岁的桑切斯目前职业战绩为19战18胜1负，其中11次击倒对手获胜。桑切斯曾入选美国青年拳击队，2013年转入职业拳击后一度取得15连胜。2019年8月，桑切斯经一致判定完胜对手冈萨雷斯，获得了冲击世界拳王金腰带的资格。
　　“已经有一年半没有比赛了，近期的积累让我更加坚定了自己的目标。离比赛还有两个月的时间，我会给大家带来惊喜的。”徐灿表示，他将严格按照训练计划进行备战，将拳王金腰带再次带回国内。
