
小区建设充电桩，到底难在哪里？（百姓关注）

　　上个月，某市市民刘然买了一辆新能源汽车。没成想，购买新车的高兴劲还没过，就遇到了烦心事：自己所住的小区没有汽车充电桩！
　　“我家小区属于老旧小区，当年建设时就没考虑会有汽车充电桩这类大功率、大规模用电设备，物业说以小区现有的电力设备、条件，建不了充电桩，只能自己想办法。”刘然说，他只好去附近商场的地下停车库找充电桩，但每次去都有不少车辆在排队等待充电，等候时间少则几十分钟，多则一个多小时。
　　随着新能源汽车市场的蓬勃兴起，小区充电桩建设难的问题也随之凸显。乘用车市场信息联席会秘书长崔东树表示，小区充电桩不足一方面是因为小区建设时未考虑到相关需求，电力容量总体不足，无法建设符合标准的充电桩；另一方面则是部分小区停车位不足，或者没有划定固定停车位，因而无法安装固定充电桩。
　　记者在采访中了解到，小区新建充电桩需要居委会、物业公司、居民等多方协商，任何一个环节不通过，都无法开展建设。“申请安装充电桩时，小区居民需通过居委会向供电部门提出申请，供电部门派专人到现场查看。符合条件后，新能源汽车车主、汽车生产企业、充电桩安装企业、物业公司、业委会等五方主体共同签订同意书，方可进场安装。”江西南昌市西湖区发改委副主任魏智俊说，之所以设置这些环节，主要是为了兼顾各方利益。
　　“去年我们小区打算建一批充电桩，好不容易办完手续，字都签完了，结果施工到一半，一户居民突然反悔，不同意继续建设，还说要去投诉，只好停了工。”重庆江北区市民樊新平说，有些居民觉得在小区安装充电桩存在安全隐患，如果自己用不上，就不应该冒这个风险，屡次协商不成，导致小区充电桩建设一拖再拖。
　　“在老旧小区新建充电桩的过程中，有关部门应当扮演好调解员的角色。”魏智俊表示，除了积极促进相关方协商，有关部门还可以结合老旧小区改造，因地制宜推进现有小区停车位的电气化改造，鼓励有条件的小区划出空间配置公共充电桩，充电桩建设也应与小区主体改造同步设计、同步施工，或者预留出足够空间。
　　此外，一些小区虽然建设了充电桩，但后期疏于维护管理，导致充电桩成了“僵尸”充电桩，没有发挥应有作用。“我们小区去年新建了10来个充电桩，大家都挺高兴。可后来由于缺乏管护，一些充电桩坏了也没人来修，现在能用的只剩下两三个，给居民带来了很大不便。”湖南长沙市居民陈先生说。
　　据了解，新能源汽车充电桩的维护成本较高，维护费用随着使用年限逐年攀升，后期的运营养护需要企业投入大量人力物力财力。有些企业不愿负担高额维护费用，建完充电桩后一走了之，导致充电桩的维护维修工作出现空白。
　　“目前，一些地方在推进充电桩建设过程中主要以建设补贴为主，通过上报的实装数量予以补贴支持，此举不能很好地激励企业对充电桩展开积极的后续维护。”华北电力大学电动汽车与新能源电网研究中心主任郭春林说，“要让充电桩能用好用，持续发挥作用，还需要从制度上完善解决。可以对充电桩的运营管理企业设立相应的准入标准，必须具备一定规模，或者承诺做好后续运营、维护的企业才有资质安装建设充电桩”。
