
小寨村歌唱起来（我们这里的年轻人）

　　“站在希望的田野上，
　　唱首歌谣给家乡。
　　美丽的小寨，生我养我的地方！
　　麦浪翻滚果飘香，
　　绿树成荫花满行；
　　粉墙黛瓦新民居，
　　大路开阔通四方……”
　　前段时间在豫北乡间走访，一个叫小寨的村庄，那里的村歌吸引了我。
　　一
　　小寨其实不小，是河南省濮阳市经济技术开发区新习镇数一数二的大村。开发区财政局派驻小寨村第一书记娄元发介绍说，村子共552户2458人，2016年有建档立卡贫困户24户44人。截至目前，除1户为享受“两不愁三保障”政策的特困供养户，其他所有村民都已经脱贫。
　　走进小寨，眼前所见正如歌中所唱：村里民居粉墙黛瓦，错落有致；街道横平竖直，两旁草木成行；现代化的党群服务中心坐落在村东头，前面是群众文化活动广场，干净整洁，设施齐全。
　　每天清晨的小寨村，总是嘹亮的村歌最先唱响。它唤醒了村庄，歌声中，村民们或哼着曲调扭秧歌，或伴着音律跳广场舞，或踏着节拍做健身操。往往是单曲循环到第三遍，大家四肢舒展，精神抖擞，忙碌的一天也随之开始，下地的下地，进棚的进棚，入厂的入厂。耳边有欢快的旋律萦绕，干活不觉得累，效率也高了。用小寨村党支部书记兼村委会主任张振生的话说：“俺小寨比一般村庄搞得好，跟村歌关系很大，鼓舞人心哩。”
　　到了晚上，晚饭过后，村民们三五成群地来到广场上活动。此刻，彩灯闪烁，村歌响起。活动间隙，种植大户交流果蔬的长势，养殖能手互通禽畜的出入栏量，工商业主畅谈产品的市场行情……最活跃的群体，当数那些既照料着老人孩子，又在家门口就业创业的年轻媳妇们。她们三句话离不开柴米油盐酱醋茶，同时憧憬着远方，盼望有一天能将村歌唱到更大的舞台上。
　　从安徽嫁来的涂晓巧，今年28岁，是村里的扶贫专干和信息录入员。在她的倡议下，去年冬天姐妹们组建了一个小寨文艺演出队。村里也很支持，立即给张罗了全新的行头道具。眼下，她们自编自导自演了一套文艺节目，包括歌舞、戏曲、诗朗诵等。涂晓巧说，即便上不了多大的舞台，至少可以让村里的文化活动更丰富些，也让大家看看，她们不仅会洗衣做饭，还能歌善舞、才艺不凡哩。
　　夜渐深，广场上的人慢慢散去，村歌余音萦绕梦乡。
　　二
　　小寨村歌深入人心，也凝聚人心。村歌为村子注入了活力，也唤起了外出务工人员的归属感，激发了他们返乡创业的热情。张传信就是当中的一位。
　　早年间，张传信通过劳务输出来到新加坡的一个建筑工地。他从瓦工干起，一直干到工程师，其间自学了英语、马来语和行业领域的专业知识。后来，张传信成立了自己的公司，因经营有方，很快打出了一片天地。2017年张传信回乡，刚从村头下车，冷不丁听到一句“美丽的小寨，生我养我的地方”，就忍不住热泪盈眶，心中顿时感慨万分。
　　回忆起那段返乡往事，张传信唏嘘道：“你不在外面漂泊多年，体会不了那种乍一回到故乡怀抱里的感受。突然被久违的乡音乡情包围，心里瞬间感到无限温暖。”
　　张传信留了下来，深感回报家乡这桩事，再缺席就枉为小寨儿女了。
　　张传信手头有资金，脑子里有干事的想法。他成立了一家公司，投资发展珍禽养殖，填补了周边地区这方面的空白。公司雇了数十名贫困群众，养有600只蓝孔雀，3500只鸡，一派产业兴旺、日子红火的景象。
　　如果说张传信是不经意间让村歌拴牢了心，那么，另一位返乡创业带头人张修攀，则把村歌设置成自己的手机来电铃声，一天里有多少次电话打进来，他就听多少遍村歌。
　　张修攀在北京拥有一个逾200名员工的公司。2019年，他把公司交给别人打理，自己回到家乡，流转500亩土地，从事绿色无公害蔬菜种植。我见到他时，他正挥汗如雨地握着一把铁锨，为地膜白菜覆土。
　　阳光洒在500亩地膜白菜上，白茫茫绿莹莹一片。张修攀雇了20多个工人，每个环节都手工操作，全程不施农药化肥。透过地膜可见，长势良好的白菜青翠欲滴。目前，这批白菜已被订购一空，部分直供北京大型批发市场。
　　张修攀说，白菜利润虽薄，但需求量大。他在北京多年，好东西吃了不少，但还是放不下地道的白菜。白菜清淡可口，可用多种方法烹调，与多种食材搭配。他之所以下大力气发展绿色无公害蔬菜种植，也是想给大家带个头，脱贫致富用不着舍近求远，越是家常的东西往往越蕴含商机。
　　问起在北京经商与在家乡创业的感受，张修攀笑了：“各有得失。老家空气好，更重要的是乡情难忘。一想到干的事儿能带动乡亲们，就觉得这返乡创业返得对、创得值了。”
　　说话间，村歌响了起来。不用说，是张修攀的手机有电话打来了。
　　张修攀走到一旁去接电话。可奇怪的是，这村歌怎么还在唱？仔细一听，原来是来自别处。“这个点的村歌，准是从浴帽厂传来的。张总的电话可能还得聊一会儿。走，咱们先上浴帽厂看看去。”一旁的村委委员刘振威了解情况，他看看当空的太阳笑着说。
　　浴帽厂实际上是当地一家生产加工浴帽、雨衣等家居日用品的公司。总经理孙素梅，是小寨村树立的巧媳妇致富标兵。公司常年用工三五十人，为本村和附近村子的妇女提供了一个在家门口就业的机会。孙素梅说，因为大家都喜欢听村歌，厂里便把村歌设置成开饭的信号，每天11时30分准时响起。
　　村歌响起，安静的车间立刻喧闹起来，一片欢声笑语。“我们这儿的村歌不是催人干活，而是提醒大家要劳逸结合，赶紧补充能量去哩。”一位年轻女工一边活动着身子，一边笑嘻嘻地说。
　　三
　　2016年，小寨在推进美丽乡村建设进程中，喜爱戏曲的老支书提出，创作一首村歌，以承载乡风文明，寄托乡愁乡情。词由那一届村两委集体创作，曲请来村小学和本村在镇上区里教音乐的老师集体谱写。村歌谱写出来后，还没来得及推广，老支书就病故了。
　　2017年，刚刚30岁的娄元发来到小寨担任驻村第一书记。当知道这个村有一首村歌，再一听朗朗上口，他很是惊讶。虽然没能赶上村歌的创作，但娄元发相信歌声可以令人振奋。现在小寨有现成的村歌，在脱贫攻坚战中应该发挥村歌的凝聚力，把小寨奔向小康的号角吹得更嘹亮。
　　那会儿，村歌里的愿景还没变成现实。村委会的扩音器、大喇叭等设备都老化严重。别说唱歌，就连喊个话、找个人，都刺刺啦啦地响。娄元发他们拿出经费，第一时间添置了一套新音响，让村歌在村里字正腔圆地唱了起来。
　　从那以后，小寨村歌开始真正深入人心，在村里广泛传唱。村歌越唱越响，村里干部群众的精气神也被调动起来，工作有声有色地开展起来。在愉悦的村歌声中，娄元发多方筹资，带领大家硬化街道、安装路灯，改造厕所、修缮危房，清理坑塘、植树造林，优化产业结构、引种经济作物……
　　与此同时，娄元发发动单位的党员干部与村里的贫困家庭结对子，帮扶他们脱贫。如今村里唯一享受“两不愁三保障”政策的特困供养户，家中曾多次遭遇变故，眼下一对孙子孙女跟着两位老人生活，老两口的身体也不好。娄元发三天两头就往他家跑，送去轮椅、米面粮油等生活用品，还给落实了一个公益岗位，每月有固定收入，又为两个孩子送去学习用品、教育补助等钱物。
　　现在，两个孩子都是童声版小寨村歌的领唱。在清脆响亮的村歌声中，我仿佛看到了小寨村更加美丽富饶的未来。而此刻，正在村子里干事创业的年轻人，唱响的不正是一首美丽乡村的创业者之歌吗？
