
小皮箱见证家风传承（微观）
——从红色文物感悟初心使命⑥
　　井冈山革命博物馆第一展厅，展陈着张子清烈士使用过的一只小皮箱。这只小皮箱虽然年代久远已有破损，但走近参观的人无不被其背后的故事打动。皮箱上用以固定的36颗图钉像是主人身经百战后的累累伤痕，灯光下的淡淡光泽折射出穿越时光的坚守与传承。
　　上世纪20年代，张子清正是带着这个小皮箱到了广州，进入农民运动讲习所学习马列理论、追求革命真理。作为中国工农红军早期的著名将领，从参加秋收起义，指挥部队取得多次重要战斗的胜利，到不幸中弹负伤，在没有麻药的情况下咬木取弹，再到主动留守井冈山，把生的机会留给他人，张子清烈士为革命献出了28岁的青春年华，立下不朽功勋。毛泽东同志曾评价他“是一个真正的共产党员，是无产阶级的钢铁战士。他为革命竭尽忠勇，是红军中的关云长”。
　　张子清牺牲在追求民族解放、人民幸福的道路上，这只他使用过的小皮箱却伴随了其后几代人的成长。新中国成立后，张子清的女儿带着它在湖南益阳师范和武汉大学挑灯夜战，学习专业技术；改革开放后，张子清的后人依然在使用这只皮箱。他们秉承烈士遗志，对工作认真负责，在服务人民、奉献祖国中实现人生价值。可以说，这只小皮箱不仅装载书籍物品，更见证了一家几代追求理想的奋斗足迹。张子清烈士坚定的理想信念、大无畏的革命精神，成为代代相传的红色基因，与小皮箱一起传递给了后人。
　　良好家风照亮人生道路，红色基因沉淀优良品格。透过小皮箱，我们读懂先烈的精神境界，也深刻感受到家风传承对个人成长、事业发展、国家进步的意义所在。在我们党百年奋斗史上，正是无数像张子清这样的共产党人顽强拼搏、不懈奋斗，践行着初心与使命；也正是在红色家风的传承中，革命先烈的精神血脉得以赓续、忠诚担当的过硬品格不断砥砺、报效祖国的务实行动蔚然成风。
　　习近平总书记深刻指出：“不论时代发生多大变化，不论生活格局发生多大变化，我们都要重视家庭建设，注重家庭、注重家教、注重家风”。家风醇正，雨润万物；家风蔚然，国风浩荡。红色家风不仅属于革命先烈后人，更是我们党的宝贵精神财富，值得全社会传承和发扬。多从革命先辈为理想矢志不渝、为事业殚精竭虑的事迹中汲取养分，就能振奋谋新篇、开新局的精气神；时刻对表对标检视自身存在的不足，就能夯实信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵；在耳濡目染中接受精神洗礼，就能扣好人生第一粒扣子，让红色基因、革命薪火代代传承。
　　张子清烈士的女儿张质彬是全国优秀共产党员，她曾在怀念父亲的文章中这样写道：“您对革命的忠诚、勇敢，以及德高望重的崇高思想品德，永远铭刻在我的心中，永远值得我们尊敬和学习……”在珍藏几十年后，张子清家属将这只小皮箱捐赠给井冈山革命博物馆，让更多人从中获得成长滋养、精神洗涤。红色家风是党的宝贵财富，传承红色基因是义不容辞的责任，这正是小皮箱带给我们的启迪。
