山东青岛西海岸新区探索基层行政执法体制改革——
避免推诿扯皮  提升执法效率

　　今年2月，位于山东青岛西海岸新区大湾港路以东、滨海大道以南的一块3000余平方米的非法占用耕地得到恢复。
　　“从收到线索到执法恢复耕地原貌，我们仅用了7天时间。”西海岸新区灵山卫街道执法中队中队长丁子阳介绍，不久前，西海岸新区综合行政执法局收到有违法建筑占用耕地的线索后，第一时间移交至灵山卫街道，要求街道执法中队依法进行整治。执法中队积极联系属地南门里股份经济合作社展开调查处置，促使涉事企业配合执法人员及时清理违法建筑、恢复耕地。
　　如此快速解决这起非法占用耕地事件，得益于西海岸新区的行政执法体制改革。西海岸新区综合行政执法局在山东省率先推行跨领域跨部门综合执法“局队合一”体制，将“局—大队—中队”三级架构调整为“指挥—执行”双层架构，精简直属内设机构，由原来的29个减少为11个，人员力量向基层下沉，实现一线人员占执法队伍整体的84.1%。
　　“行政执法体制改革后，西海岸新区综合行政执法局大幅压缩指挥层级规模，人员下沉到执法一线，解决群众诉求有了更多人员、时间和精力。”西海岸新区综合行政执法局党组书记、局长肖政表示。
　　长期以来，乡镇（街道）没有执法权，对违法现象“看得见却管不着”，而拥有执法权的县直部门却因为力量分布较分散等原因“管得着却看不见”。基层治理迫切需要能有效承接执法权限下沉的镇街和部分功能区。改革之后，西海岸新区由27个派驻镇街（功能区）中队承担城管、规划、环保、国土资源领域执法事项543项，6个直属中队承担交通、海洋、文化、旅游领域执法事项328项，将执法触角下沉和延伸到基层。
　　“以国土资源执法领域执法为例，过去的处置流程复杂、工作阻力较大。”西海岸新区综合行政执法局党组副书记李斌说，如今，执法事项下沉到镇街中队，进一步压实了镇街各业务站所、社区、网格的责任，在巡查、发现、制止、整改、宣传等各方面形成执法合力，避免了配合度不高、推诿扯皮等情况的发生，行政执法效率、人民群众满意度不断提升。
