山东——
千里黄河滩 成了幸福滩（奋斗百年路 启航新征程·同心奔小康）

　　新家灰瓦白墙，橙砖红门，二层小楼还带院子。在山东省鄄城县旧城镇的一个大型村台上，这样的小楼鳞次栉比，学校、车间坐落其中。3公里外，九曲黄河蜿蜒而过，奔流不息。
　　乔迁到这边的新居时，61岁的陈佰藏决定把小船处理掉，“再也用不上了。”
　　陈佰藏生于黄河滩区，是旧城镇三合村村民。滩区即河槽与大堤之间的区域，既有行洪泄洪的功能，也是当地群众生产生活的家园。
　　160多年前，黄河改道，流经山东，绵延600多公里，沿途形成上千平方公里滩区。居住于此的人们，曾饱受黄泛之苦，房子淹了建、建了淹，“三年攒钱、三年垫台、三年建房、三年还账”，却又故土难离，家园难舍。正因如此，小船和房台在滩区一度十分普遍。
　　“房台就是把黄河泥沙堆积起来，房子建在土台上。”陈佰藏说，即便造了房台，自己的家也被泡毁过两次。
　　为了圆滩区60万群众的安居梦， 山东省2017年正式启动黄河滩区脱贫迁建工程，通过外迁安置、就地就近筑村台、筑堤保护、旧村台改造提升、临时撤离道路改造提升5种方式，历时3年完成滩区迁建任务。陈佰藏的新家所在地，正是借鉴滩区群众淤筑房台的智慧，就近引黄河泥沙沉降，建成一个占地1000余亩、高5.2米的大型村台，安置周围5个村、6000多名群众。
　　高高筑起的村台，让群众有了强烈的安全感，也带来新希望。陈佰藏的堂弟陈佰光准备大干一场，“以前，滩区基础设施落后，土地分散，现在道路、电力、水利越来越完善，特别适合规模种植。”在他的带动下，50多户村民加入黄桃种植合作社，种植规模达到2000多亩，到盛果期每亩收益可达5000元。
　　每一个新建村台，都配有创业车间，用以吸纳当地居民就业。村台刚刚开始建设，地毯生产商杨效强就看上这里：“群众集中居住后，招工容易，熟练工不易流失，有20多家公司想来投资。”陈佰藏的大儿媳史玉杰，就在地毯生产车间工作，每个月能挣2000多元。
　　陈佰藏的两个孙女，一个在幼儿园，一个上小学。“学校刚建成，俺就去参观了，足球场、篮球场、美术教室、音乐教室都齐全，还有好多电子教学设备。原先去外地上学的孩子，不少都回来了。”
　　这个时节，滩区的麦子开始拔节生长，桃花竞相开放。“现在，多亏党和政府，让滩区成了幸福滩。”陈佰藏说。
