山西省扎实开展党史学习教育
从党史中汲取奋进力量（奋斗百年路 启航新征程·学党史 悟思想 办实事 开新局）

　　伴随着电子屏幕的切换，主讲人讲解声响起：“李大钊率先在中国介绍、宣传和研究马克思主义……”4月9日，晋能控股煤业集团塔山煤矿党委组织党员干部正在“有声党建工作室”内学习党史知识，党员们聚精会神。
　　开展党史学习教育以来，山西省高度重视、精心部署，准备充分、启动及时，有序推进、见行见效，遵照习近平总书记在党史学习教育动员大会上的重要讲话精神迅速制定活动方案，迅速落实中央党史学习教育领导小组的安排部署。
　　强化政治自觉，高标准开展党史学习教育
　　党史学习教育动员大会刚刚结束，山西省委书记楼阳生立即主持召开专题会议，就深入学习贯彻习近平总书记重要讲话精神、成立党史学习教育组织领导机构、召开全省党史学习教育部署会、制定全省开展党史学习教育实施方案等作出具体安排。
　　2月22日上午，山西省委常委会专题学习习近平总书记在党史学习教育动员大会上的重要讲话精神，审议通过《中共山西省委关于开展党史学习教育的实施方案》。下午，山西省委召开全省党史学习教育部署会，楼阳生就全省开展党史学习教育提出“五个抓好、五个做到”“五个带头”的明确要求，即：抓好专题学习，做到学史明理、强化理论武装；抓好政治引领，做到学史增信、保持战略定力；抓好专题培训，做到学史崇德、传承红色基因；抓好实践活动，做到学史力行、锤炼过硬党性；抓好专题民主生活会、组织生活会，做到鉴往知来、勇担职责使命。县处级以上领导干部要带头履行领导责任，带头深学、深悟，带头深入实际办实事、解难题，带头改革创新、攻坚克难，带头真抓实干、开创新局。
　　3月2日、3月16日，山西省委常委会先后两次举行党史学习教育专题学习暨省委中心组学习会。在学习会上，省委常委们进行了学习体会交流，进一步深化了对党的百年奋斗史，对马克思主义中国化成果特别是习近平新时代中国特色社会主义思想的理解。
　　3月18日，山西省以电视电话会议的形式举行党史学习教育中央宣讲团宣讲报告会，各市、县（市、区）设分会场。山西云媒体对报告会作移动直播，让党员能够直接聆听宣讲团报告。
　　3月21日，山西省委召开党史学习教育巡回指导工作动员部署会，要求巡回指导组把发现问题和总结经验、选树典型结合起来，科学统筹安排各项工作，切实提高巡回指导工作质量，为全省党史学习教育持续走向深入、取得扎实成效提供有力保障。
　　3月23日至29日，党史学习教育省委宣讲团完成各市首轮集中宣讲。
　　为了把党史学习教育成果转化为工作实际成效，今年全国两会后，山西省委统一部署，省委常委、省政府副省长、省高级人民法院院长、省人民检察院检察长，围绕分管领域，聚焦群众呼声，深入基层开展调研，面对面倾听群众诉求、征求群众意见建议，现场办公为大家办实事、解难题，切实推动解决人民群众“急难愁盼”的问题。
　　创新方式方法，打造线上线下学习“矩阵”
　　正月刚过，三晋大地掀起了党史学习教育的热潮。
　　春季学期伊始，山西在全省85所高校、7807所中小学开展党史学习教育主题的“开学第一课”，引领学子赓续红色血脉。
　　太原师范学院附属中学结合学科特点讲党史，语文学科诵读红色经典课文，地理学科讲述红军长征沿线自然风貌和风土人情，政治学科通过不同时期共产党员先进事迹讲解政治理论，用贴近学生的话语体系教育引导学生爱党、爱国、爱社会主义。山西医科大学20余名党政干部及16名基层党组织书记同时走上讲台，讲授党史。
　　学习动能迅速传递。“历史是最好的老师。吕梁是红色老区，有许多党史学习的活教材。”山西省吕梁市委宣传部部长田安平介绍，“吕梁市第一时间部署开展学习教育，引导党员干部群众知史爱党、知史爱国，讲好中国共产党百年历程中的吕梁故事。”
　　山西华阳新材料科技集团公司的党员们最近在手机端进行了一场大比拼：“这个‘H5’动画特别有意思，通过答题来‘闯关’‘上分’。”该公司融媒体中心主任任志清说，公司还通过制作短视频的方式，帮助更多基层党员进行党史学习教育。
　　精准对接需求，解决老区群众“急难愁盼”问题
　　结合“我为群众办实事”实践活动，山西积极组织学党史、践初心、兴老区实践行动，解决老区群众“急难愁盼”问题，真正把党史学习教育转化为为民服务的务实举措。
　　山西省阳泉市是“百团大战”所在地。4月1日，阳泉城区上站街道德胜街社区，一场特殊的认领活动正在进行。结合正在开展的党史学习教育，阳泉城区区委常委集体到上站街道德胜街社区，领办民生问题。
　　“圪台村到白羊墅村通村道路破损严重”“鸿龙二期护坡坍塌后，有较大的安全隐患”“后底沟南巷汛期排水不畅”……问题交办环节，镇（街道）、村（社区）的基层干部和党员代表、居民代表在前期精心调研、广泛征求群众意见的基础上，精准制定了“需求清单”，提出了涉及群众切身利益的问题。
　　当天活动共领办民生问题12个。阳泉城区区委书记韩加政表示，按照“切口小、发力准、效果好”的标准，从群众身边的“微心愿”出发，从群众的“急难愁盼”问题出发，卡片式管理，台账式验收，有诺必践，承诺必办，切实解决群众最关心、最直接、最现实的问题。
　　平型关大捷所在地灵丘县加快改变城乡面貌，为全县82个村修建垃圾分类设施、40个村修建污水处理设施、48个村修建公共浴室，努力建设“有颜值”的美丽乡村。左权将军牺牲地左权县开展为民办实事“十大活动”，组织党员干部走访慰问老战士、烈士家属、退伍老兵，面向各行业劳动者开展法律援助、技能培训、就业招聘、困难帮扶等行动，针对老年人群体推出多样化助老服务和社区居家养老服务。
