
市场资讯

　　供应链创新与应用示范创建工作展开
　　本报电 近日，商务部等8单位联合印发《关于开展全国供应链创新与应用示范创建工作的通知》，提出力争用5年时间，培育一批全国供应链创新与应用示范城市和示范企业。通知要求，各地要促进供应链协同化、标准化、数字化、绿色化、全球化发展，着力构建产供销有机衔接和内外贸有效贯通的现代供应链体系。各示范城市和示范企业要积极推动供应链优势培育取得新成效，使供应链效率效益得到新提高，供应链安全稳定达到新水平，供应链治理效能得到新提升。
　　（王 珂） 
　　
　　中国供销集团多渠道发力保障春耕物资供应
　　本报电 目前全国春耕备耕正由南向北全面展开，受需求增加影响，近期化肥品种价格出现波动。为应对化肥价格上涨，全国供销合作总社全资企业中国供销集团及所属中农集团公司充分发挥农资供应国家队作用，与63家国内化肥企业、100家农药企业签订《2021年春耕保供合作协议》，凝聚行业力量，共同保供稳价。针对育种环节，中农种业公司持续在水稻、玉米、小麦等主要粮食作物的种子业务上发力，先后选育鉴定5个优良的水稻种，育成玉米新品种7个、小麦品种1个，合作开发小麦品种3个。截至一季度末，中国供销集团累计销售化肥609.7万吨、农药9.7万吨；累计投放国家储备化肥182万吨、种子20万公斤。 
　　（齐志明） 
