常规赛圆满落幕 季后赛16日打响
中职篮，这个赛季不寻常

　　核心阅读
　　2020—2021赛季中国男篮职业联赛（CBA）常规赛历经56轮504场比赛，于4月13日落幕。这是一个充满挑战的赛季，同样也是一个亮点频现的赛季。国内球员可圈可点，不管是老将还是新秀，都在这个赛季奉献了精彩表现。
　
　　4月13日，2020—2021赛季中国男篮职业联赛（CBA）常规赛圆满落幕。广东队以46胜6负的成绩获得常规赛冠军，与辽宁队、浙江队、新疆队、山东队、青岛队、广厦队、深圳队、北京队、吉林队、四川队、广州队等11队一起晋级季后赛。
　　常规赛各个奖项归属随之揭晓：浙江队后卫吴前当选常规赛“最有价值球员”，广东队主教练杜锋被评为“最佳教练员”，山东队球员高诗岩当选“最具进步球员”，广东队球员胡明轩当选“最佳第六人”，广东队球员周鹏被评为“最佳防守球员”。
　　联赛运行平稳
　　积累成功经验
　　本赛季常规赛从2020年10月开始，历经56轮504场比赛，超越2008—2009赛季的50轮474场比赛，创联赛26年来单赛季常规赛轮次和场次新纪录。
　　参照上赛季做法，本赛季中职篮采取赛会制比赛方式，常规赛前三个阶段平稳进行，并于今年3月在青岛成功举办中职篮全明星周末，约1.2万名观众走进赛场参与全明星周末活动。联赛从常规赛第四阶段开始，部分场次开放观众入场观赛。
　　为确保联赛安全进行，CBA对入场的全体人员实施了严格的防疫措施。出于公平性的考虑，设置了“缓冲期”，在常规赛初期平衡了外援尚未到位球队的利益，并为整个赛季的外援规则调整和执行打下了良好基础。
　　竞赛水平提升
　　奉献精彩表现
　　对中职篮联赛而言，这是一个充满挑战的赛季，同样也是一个亮点频现的赛季。国内球员可圈可点，不管是老将还是新秀，都在这个赛季奉献了精彩表现。
　　广厦队球员胡金秋连续3年场均得分19分以上，本赛季胡金秋每场得到23.5分9.7篮板，场均得分排名CBA国内球员首位。辽宁队后卫郭艾伦场均23.1分紧随胡金秋之后，组织进攻能力也有了大幅度提升，场均8.1次助攻，在本赛季所有CBA球员中排名第五位。
　　辽宁队的张镇麟被评为常规赛最佳星锐球员，他身体条件突出，常常在场上扣篮得分。作为第一年亮相联赛的新秀球员，张镇麟场均能得到14.2分5.6篮板和1.2次抢断，投篮和三分命中率分别达到49.1%和38.5%，已经成为辽宁队的锋线尖兵。
　　此外，通过选秀大会进入联赛的球员也有出色发挥。天津队球员林庭谦场均12.4分4.0次助攻和2.0次抢断，表现十分全面。广州队球员祝铭震、四川队球员朱松玮、江苏队球员郑祺龙等来自高校的高顺位球员，也分别有场均9.6分、9.3分和9.6分的表现。
　　后续赛程紧凑
　　胜负存有悬念
　　经过两天休整，季后赛将从4月16日开始。首轮“12进8”的对阵形势为，深圳队对阵北京队、山东队对阵广州队、广厦队对阵吉林队、青岛队对阵四川队，胜者将进入八强，并在“8进4”的比赛中分别与广东队、新疆队、辽宁队、浙江队争夺季后赛四强席位。
　　前两轮比赛均采取“单败淘汰”方式，这样的安排一定程度上有利于排名靠后的球队制造冷门。首轮4场比赛中，山东队在整体实力上高于广州队，而其他3组对阵双方实力相当，胜负难料。
　　北京队与深圳队常规赛交手4次，双方2∶2打成平手。北京队季后赛经验丰富，在限制对手进攻方面在联盟中名列前茅。深圳队本赛季在球员和教练员方面都经历了较大调整，沈梓捷场均16.8分和11.4个篮板，是队中最具威胁的本土球员。“沈梓捷的进步与他平时的努力是分不开的，他对胜利总是充满渴望。”深圳队主教练邱彪说，“现在每名球员都清楚自己在场上的作用，自信就会越打越好。”
　　此外，广厦队和青岛队尽管排名高于对手吉林队、四川队，但都在常规赛交手中均负于各自对手。比赛结果很大程度上取决于临场发挥。
　　季后赛半决赛和总决赛均采取三战两胜的赛制，如果比赛打满，总决赛将于5月1日结束。
