
幸福日子喜洋洋（亲历者说）

　　内蒙古太仆寺旗骆驼山脚下一户农家崭新的阳光暖房里，62岁的骆驼山村村民刘占洋正通过视频连线，与曾在当地挂职驻村第一书记的全国人大机关事务管理局办公室副主任杨波交流。
　　“小杨书记，合作社正在给俺家安装庭院种植溯源摄像头，过会儿你就能从手机里看到实验田啦！”刘占洋对着手机镜头兴奋地说：“去年又是一个丰收年。今年我不光要种水果玉米、金冠南瓜，还要种上10亩你引进的京欧钙果，以后日子肯定会更红火。”
　　刘占洋的老伴儿史优香挤进镜头：“小杨书记，快回来看看俺们的新房吧，跟城里楼房一样舒服，采光好，暖气、沐浴房、水冲厕所、大电视、洗衣机、整体厨房、冰柜啥都有！”
　　骆驼山村，位置偏远、交通不便、土地瘠薄，以前，村里基础建设薄弱、产业链条空白，严重制约着当地经济发展和人民生活水平提高，曾是远近闻名的贫困村。
　　2017年，杨波来到骆驼山村扶贫，挂职担任驻村第一书记。在他的带领下，村里面貌有了大变化。
　　购买无人机、测绘规划图，带领村民编制建设规划；筹措资金，新建党员活动阵地、搭建幼儿园阳光暖棚、修缮村内道路，丰富村民活动广场设施设备；推广种植水果玉米、金冠南瓜等新品，带领村民大力发展庭院经济，逐步壮大集体经济……挂职期间，杨波带领着当地村民干了不少实事，村民的生活有了明显的改善。
　　“有了党的好政策，大家的致富办法越来越多，干事劲头越来越足。”刘占洋激动地说，现在，我们的庭院经济也开始尝试可视溯源系统，越来越多的年轻人也下定决心回来创业。
