广东乳源县开展志愿服务活动
把温暖送到群众身边

　　“在这里不愁吃穿，还经常有志愿者来探望，帮着理发、洗衣服，我们晚年越来越幸福！”广东韶关市乳源瑶族自治县大桥镇敬老院里，76岁的朱炳兰喜笑颜开。
　　这一幕只是乳源县推动新时代文明实践活动的一个缩影。作为全国首批新时代文明实践中心建设试点县，乳源县以“四化四互助”模式开展志愿服务活动，达到了群众教育群众、群众服务群众的效果，提升了群众的获得感和幸福感。乳源县通过志愿服务社会化、大众化、项目化、常态化和瑶汉互助、城乡互助、邻里互助、地区互助等“四化四互助”的形式，不断增强志愿服务活动的思想性、参与性。乳源县先后组建了430支志愿服务队，培育了50余个服务项目，包括关爱留守儿童妇女老人、培训种植技术、推进瑶族非遗文化传承等。同时，乳源县组建“金鸪鸪”瑶乡文艺兵宣讲队和“金句闪光”文艺志愿服务队等送戏下乡，以山歌等接地气的民间节目传播党的路线、方针、政策，受到广大群众的欢迎。
　　此外，该县还成立了新时代文明实践互助（基金）会，筹集资金2000多万元，有力保障了文明实践活动的深入开展。据统计，3年来，乳源县2.8万名志愿者共开展了4000多场志愿活动，服务群众80万人次，用党的创新理论开展宣传教育，将党的关怀送到瑶乡人民身边。
