广东9市13校为新疆伽师县教师提供线上培训
心心相通 “云端”支教

　　不久前，一面来自新疆喀什地区伽师县的锦旗，寄到了广东佛山市第九小学。
　　“我们希望用这面锦旗来表达感谢！”伽师县教师培训中心副主任杨秀辉说，上个寒假，伽师借助“广东省9市13校对口伽师县师训联盟”开展了云端授课，全县几千名教师都接受了培训。
　　伽师县地处天山南麓、塔里木盆地西缘，曾经是集中连片特困地区。杨秀辉介绍，全县有465所学校，16万名中小学和幼儿园学生，1万多名教师，教师培训需求比较大。
　　2018年，广东省响应国家号召，实施“万名援藏援疆教师支教计划”，先后派出两届支教团来到喀什地区，其中有20名老师来到伽师县，在中小学建立了15个“石榴籽名师工作室”，覆盖了语文、数学、地理、历史、德育、体育、音乐、书画、信息学、经典诵读等课程。
　　广东援疆驻伽师县支教团团长、伽师县第四中学副校长陈浩棠介绍，支教团积极推进“1+1+1”教育援疆模式。每个受援学校至少成立一个名师工作室，每个援疆教师至少师徒结对1名本校老师，每个援疆教师至少参与送教下乡一次。目前，170名援疆老师共结对当地5所受援学校教师307人。
　　支教计划启动后，广东省佛山、汕头、河源、惠州、汕尾、中山、湛江、肇庆、云浮等9个地市13所学校的骨干教师纷纷参与进来，2020年12月28日，“广东省9市13校对口伽师县师训联盟”应运而生。
　　寒假期间，联盟开展了云端授课，原计划3000名教师参加，最后有约5000名教师参加，覆盖了全县所有中小学。为了方便伽师县老师上课，网络直播的时间安排在每天晚上9点—10点。而广东的老师们为了保证直播质量，都留在学校授课。
　　“教育帮扶要扶什么，远程授课讲什么？”佛山市第九小学校长罗秋霞2019年曾到伽师县进行实地考察和授课，她得出的结论是，“教学教研经验。”
　　“围绕如何评价语文课教学质量，我们参与支教的语文教研组老师在一起研究。”来自广东的语文老师魏莉蓉说，考虑到这次的培训对象大都是踏上工作岗位不久的年轻老师，不但要考虑上课内容，更要考虑适合的授课方式。
　　“大家十分珍惜这样的学习机会。授课针对性、操作性、实用性强，感觉获益匪浅。”参加了培训后，伽师县新入职教师鲍金龙很感慨。
　　“帮扶不只是搞一次活动，捐一批图书、文具，持续性很重要。”陈浩棠说，“通过‘互联网+教研’，我们致力于打造一支带不走的支教队伍，建立帮扶机制，努力将教学理念和教学方法留在这里。”
