广东高标准培训厨师、技工、家政人员——
技能过硬 就业稳定（办好民生实事②）

　　核心阅读
　　近日，广东省出台方案，将深入实施“粤菜师傅”“广东技工”“南粤家政”三项工程列入2021年“民生十件实事”之中。通过制定培养标准、规范培训流程、建立评价体系，广东不断提升技能人才专业素养，带动就业、促进增收。
　　
　　“我们靠卖台山黄鳝饭、五味鹅等美食吸引顾客，餐厅每月收入都有保障。”来自广东江门的吴广贤自豪地说起自己的创业故事。这要感谢“粤菜师傅”工程，去年吴广贤报名参加了广东厨艺技工学校“粤菜师傅”厨艺培训班，从厨房新手成为掌握台山特色美食烹饪技术的掌勺大厨，还考取了中式烹调证书。
　　“如今，我们继续结合客人口味不断拓展菜品种类，创业成功让我对未来的生活更加充满期待！”吴广贤经营的餐馆生意越来越红火，一家人生活的幸福味道也越来越浓。
　　3月29日，广东省人民政府公布《2021年省〈政府工作报告〉重点任务分工方案》，将深入实施“粤菜师傅”“广东技工”“南粤家政”三项工程列入2021年“民生十件实事”之中。抓好这民生“三招”，将为广东稳定就业大局、促进经济增长提供有力的人才和技能支撑。
　　推动校企合作培养
　　粤菜师傅一专多能
　　“我开了间自己的餐饮店，现在全家都脱贫了。”来自湛江雷州松竹镇山美村的吴明俊今年刚满20岁，年收入已超过30万元。
　　吴明俊告诉记者，几年前自己偶然看到一则顺德厨师学院“粤菜师傅”培训班的招生启事，被“一人学厨，全家脱贫”这句话打动，就报了名。通过培训，吴明俊从刀工开始，到食材的搭配、炒菜的火候、摆盘等，一点点掌握烹饪粤菜的技能。课程结束后，吴明俊进入顺德一家餐饮名企工作，因为技术过硬又踏实肯干，不久之后他便获得了去澳门分店锻炼的机会，接着又开始自主创业。“这一切的改变都来自于‘粤菜师傅’工程的帮助，我现在还计划开分店，扩大生意。”吴明俊笑着说。
　　3年来，广东累计开展“粤菜师傅”培训12.3万人次，累计带动就业创业33.6万人。通过“粤菜师傅”等培训工程的高质量发展，广东把提升技能作为促进就业的关键一招，以“小切口”推动解决就业“大问题”。
　　“要实现高质量发展，必须大力提升人才供给质量。”广东省粤东技师学院党委书记黄志则非常关注“粤菜师傅”技能人才培养。目前，广东已有184所技工院校、职业院校开设了粤菜相关专业，在校生达6.8万人。
　　除了按照初级、中级、高级分层编制“粤菜师傅”课程教材、开发“粤菜师傅”线上远程培训课件之外，下一步，广东将运用现代学徒制、企业新型学徒制等模式推动校企合作培养，促使“粤菜师傅”一专多能。还将围绕“人”“菜”“服务”“营养”几个层面制定完善相关标准，加快构建起“粤菜师傅”职业技能等级的多层次评价体系。
　　到2025年，广东计划开展“粤菜师傅”培训20万人次以上，直接带动60万人以上实现就业创业，将“粤菜师傅”打造成展示岭南文化的亮丽名片。
　　应用新标准新技术
　　全力培养技能人才
　　广东是制造业大省，也是产业工人大省。广东通过大力推动高技能人才大军建设，助力全省经济高质量发展。
　　拥有参加职业技能大赛的经历，从技校毕业后短短两年内，陈衍很快成长为企业研发经理，月薪2万元以上，还带领着一支高学历的团队，研究城市地下空间无人化检测项目。
　　“如果没有职业技能大赛的训练和参赛经历，一个高中肄业生，能有多少公司会相信我有出色的工作能力？”陈衍坦言，从高中肄业生到研发经理，最关键的一步是报名就读广州机电工业机器人应用与维护专业，并加入移动机器人项目集训队。
　　“近年来，我们坚持对标职业技能大赛标准，把大赛的新标准、新技术、新工艺、新方法等广泛应用在教育教学和技能培训中。目前，广东技能人才共计1330万人，其中高技能人才443万人，占技能人才总量的比重达33.3%，为推动广东经济高质量发展提供有力的人才支撑。”广东省人社厅相关负责人说。
　　广州市机电技师学院相关负责人说，疫情防控期间，广州市机电技师学院161名同学坚守在华为、格力和中广核等企业的工作岗位，展现出广东技工过硬的能力和素质，受到了企业的肯定。
　　据了解，广东已基本建成现代技工教育体系，技工院校成为培养技能人才的主阵地。目前，全省共有技工院校146所，在校生61万人。
　　规范培训家政人员
　　带动就业稳定增收
　　“生了小孩之后，家务负担变重了，家政人员却比较难找。尤其春节前，家政服务的价格不断上涨，不少时段已经约满。”家住广东汕尾市城区的何女士告诉记者，她家请的阿姨既做保洁，又当保姆，很抢手。
　　为了满足“一老一小”对家政服务的迫切需求，增加家政服务人员供给，汕尾市通过助推“南粤家政”工程高质量发展，让更多劳动者有技能、有就业。当地鼓励家政企业通过深度校企合作、定向对接的方式，联手职业培训学校，共同培育高技能家政服务人才。
　　“家政从业人员诚信卡，还有育婴师证、催乳师证，我都有。我的期望薪资是一个月9000元。”参加“南粤家政”培训后的王阿姨告诉记者。王阿姨的底气来自汕尾市今年以来推动家政服务业发展的新举措。
　　家门口培训，领证就能上岗。“参加培训后，学员可获得人社部门颁发的证书。相比没有参加过规范培训的家政从业人员，消费者对他们的专业认可度更高，工资也会有一定提升。”汕尾市人社局有关负责人说。据统计，去年以来，汕尾市人社局持续组织家政企业开展“送教下乡”培训，共完成培训任务近7500人次，有力地带动了当地就业发展。
　　家门口服务，便捷又靠谱。汕尾市鼓励家政企业与社区合作建立基层服务站，打通家政行业服务群众的“最后一公里”。
　　“15分钟家政服务圈”让汕尾市海丰县海城镇海珠社区的老人们，在家门口就能享受到优质便民的家政服务。针对社区内老龄人口多、存在困难家庭和失业人员的情况，社会基层服务站组织开展“家政服务进社区”活动，向居民提供母婴护理、养老陪护、家庭保洁等家政服务项目，免费为老人量血压、剪头发……这些便民服务，受到了社区居民的一致好评。
　　政府“搭台”、企业“唱戏”，再辅助“互联网+家政服务”，汕尾尝试打造一家集“供需匹配+服务体验+交流展示+品牌培育+就业服务”于一体的家政服务“超市”，更好满足社会需求，规范家政服务业市场发展。
　　据介绍，“南粤家政”工程实施以来，广东省人社厅会同各地各部门不断健全工作机制，出台制定家政服务企业信用管理体系和信用等级划分评定标准，开展家政技能等级认定试点。同时，大力实施母婴、居家、养老、医护四大培训项目，累计开展“南粤家政”培训58.4万人次，带动劳动者就业创业和稳定就业逾91万人次。全省283所各类院校开设了护理、老年服务与管理、幼儿教育等家政相关专业，在校生约13万人。
　　目前，广东已建成省家政服务公共平台，录入家政服务员信息超过70万人次，完成验证人数超过9万人。
