广泛征集文物、创新展陈方式，北京香山革命纪念馆成文化新地标
一本立体的党史教科书（关注革命文物保护利用）

　　核心阅读
　　为了展示老一辈革命家建立新中国的历史，让更多人感悟红色文化，香山革命纪念馆努力让革命文物“活”起来。寓意深远的建筑设计、广泛征集的珍贵文物、生动活泼的展陈方式……开放以来，纪念馆已经吸引了55万余名观众，未来将搭建更加丰富的展览平台，进一步提升公共文化传播与红色教育水平。
　　
　　4月2日上午，距离开馆还有半个多小时，北京西郊的香山革命纪念馆外，观众们已有序地排起长队。“今天预约观众接近3000人，已经接近最大预约人数了。”香山革命纪念馆宣教员季雯怡说。
　　自2019年9月13日香山革命纪念馆对公众开放以来，已有55万余名观众到馆参观，10万余人在线观展，纪念馆成了文化新地标、红色旅游胜地。
　　全景式展示革命历史
　　在香山，毛泽东同志发表了《论人民民主专政》，为新中国的建立奠定理论基础和政策基础。在香山，中共中央同各民主党派、各界人士共同筹备中国人民政治协商会议，制定通过了起到临时宪法作用的《中国人民政治协商会议共同纲领》，制定了一系列基本政策。
　　如何更好地再现中共中央在香山时期的革命历史、传承红色基因？北京开展香山革命纪念地保护传承利用工作，修缮革命旧址，新建香山革命纪念馆。
　　这座庄重大气的建筑依山而建、坐北朝南，许多设计寓意深刻：南侧广场耸立着19.49米高的国旗杆，寓意1949年新中国成立，是举办重大纪念活动和开展党员教育的重要场所；主展厅入口共28根廊柱，象征着中国共产党从1921年建党到1949年新中国成立28年的奋斗历程……
　　“太震撼了。”站在纪念馆序厅，“毛泽东同志在香山”大型雕塑、“香山之春”巨幅油画、“渡江战役”“共商国是”浮雕一一呈现，北京理工大学附中退休教师孙国华深有感触：“纪念馆就是一本立体的党史教科书，帮助我们更好地学习领会党的初心和使命。”
　　“革命旧址是香山革命历史的重要见证地，重在以物证史；纪念馆全景式展示香山革命历史，传播香山革命精神，重在以史育人。二者相辅相成，共同发挥在党史学习教育、革命传统教育、爱国主义教育等方面的重要作用。”香山革命纪念馆编辑研究部负责人都斌说。
　　全社会征集文物史料
　　中国人民解放军军徽样徽、劳动大学证章……纪念馆的许多珍贵文物，背后都有一段动人的故事。
　　纪念馆筹展之初，由大纲编辑、艺术设计、文物征集、讲解接待等人员，组成跨部门展览小组，分赴黑龙江、吉林、辽宁、河北、湖南等15个省份的40多家革命类纪念馆和档案馆，广泛搜集展览素材。
　　2019年7月，在与江苏省委党史工作办公室的座谈中，展览小组的工作人员得知渡江战役老战士李剑锋居住在南京，第二天，大家便立即登门拜访。
　　“办纪念馆是为了展示老一辈革命家建立新中国的历史，让更多人感悟红色文化，在致敬英雄中激发奋斗热情。”展览小组的成员介绍。“党培养我、教导我走上了革命道路，我的一切都是党给的。”李剑锋感慨，他当场捐出珍藏70多年的7张解放战争时期的纸币，这也成为纪念馆中反映这一时期经济社会发展的重要藏品。
　　纪念馆还通过微信公众号、官方网站等渠道，向全社会发出文物征集启事，许多人捐出了自己的“传家宝”。刘力群的母亲牛玉华亲历了西苑机场阅兵，父亲刘宗卓参加过渡江战役。2020年9月，刘力群参观时看到了文物征集启事，立即与纪念馆联系，分两次捐出了10多件藏品，包括“西苑机场阅兵”照片、一架从日军缴获的相机等。刘宗卓拍摄的大军南下准备渡江的珍贵照片也在纪念馆展出，观众得以回望这一重要的历史时刻。
　　据统计，纪念馆先后收到个人无偿捐赠文物史料1600多件。“文物征集将个人、家族的记忆升华为民族、国家的记忆。文物史料见证了党领导中国人民不断奋斗的光辉历程，我们一定要保管好、研究好、利用好。”香山革命纪念馆文物征集研究部副主任桂星星说。
　　全方位传播红色文化
　　“办展览，首要的是准确，一定要弄清楚史实。”都斌说，为撰写“为新中国奠基——中共中央在香山”的展览大纲，纪念馆邀请20余位史学专家，对历史图片、文物、档案、艺术品、地图、视频等分门别类进行了百余次专题讨论。全国20多家革命纪念馆的馆长负责审展，多次核校、修改展板。
　　毛泽东同志在香山期间发布了多少封电报，中国人民政治协商会议第一次全体会议的确切名单……随着香山革命史研究的不断深入，近10处重要史实得以确认。“为新中国奠基——中共中央在香山”主题展览和“红色电波中的领袖风范——毛泽东同志香山时期发布电报手稿”专题展览集中展示了这些研究成果。
　　严谨的史实资料通过生动活泼的方式展示能更好地吸引、打动观众。纪念馆在展陈方式上下足功夫，努力让革命文物“活”起来，展厅内亮点不少。
　　借助交互式多媒体技术，观众“来到”了北平各界民众热烈欢迎解放军入城的现场：解放军雄赳赳、气昂昂走过正阳门，热情的市民挥舞着彩旗，少年儿童跳起了腰鼓舞；
　　16台投影仪、三层屏幕，中华人民共和国开国大典盛况重现：天安门广场上欢声雷动，17架飞机组成的飞行编队飞过广场上空；
　　观众拿起听筒，可以听到珍贵的电报全文；
　　…………
　　“看了展览很受感动，我们一定不能忘记历史。”在“红色革命 香山记忆”的主题研学手册上，北京市鲁迅中学初三（4）班王锦一写下自己的感受。
　　纪念馆还将展览“搬”到了云上，通过数字化多媒体技术，为观众提供沉浸式参观体验。在“云课堂”直播活动中，北京第二外国语学院、北京十一学校龙樾实验中学、内蒙古自治区赤峰市敖汉旗新惠第九中学等17所学校3万余名师生及家长，跟着宣教员“观展”并在直播间互动交流。截至目前，“云课堂”总讲解时长1350分钟，获赞30余万次。
　　“未来纪念馆将向社会公众搭建更加丰富、多元的展览平台，进一步提升公共文化传播与红色教育水平。”纪念馆相关负责人说。
