
广播体操，旋律依然动听（奋斗征程 体育足印）

　　开栏的话
　　一百年风雨兼程，神州大地沧桑巨变。中国共产党栉风沐雨的奋斗路上，属于人民的体育事业，卷起时代的朵朵浪花。那些见证新中国体育由弱变强的时代强音、那些让人民群众更有精气神的全民体育运动，深深刻在我们的共同记忆中。
　　奋斗征程激荡百年，体育足印熠熠生辉。本版今起推出“奋斗征程 体育足印”栏目，透过体育项目的从无到有、从弱到强，各类竞技和全民赛事的茁壮成长，体育场馆设施的日新月异……感受党领导下的人民体育事业繁荣发展的壮阔历程，一同迎接中国共产党成立100周年。
　　
　　“现在开始做广播体操！”很多人都有这样的记忆：洪亮的口令，笔直的队列，朝气蓬勃的音乐和整齐划一的动作……不经意间，广播体操已经伴随人们走过70个年头。
　　盛行神州大地的广播体操，不仅提升了全民体质健康，开启了全民健身意识，也在一次次调整中，呼应着时代的步点，见证时代的飞跃变迁。
　　1951年，第一套广播体操在各地开始推广，至今已更新到第九套
　　“身后的小伙伴在踢腿运动时不小心给我一脚”“跳跃运动时，总有同学兜里的东西散落一地”……在视频网站上，有趣的广播体操相关视频总会受到追捧，网友通过弹幕的方式分享自己学生时代的做操趣事，收获共鸣。
　　广播体操在国内广泛开展要追溯到上世纪50年代，至今，已经深深刻在新中国每一代人的集体记忆之中。
　　当年，国民体质健康情况不容乐观，提升群众身体素质刻不容缓，发展人民体育事业是解决这一问题的重要途径。为了吸引广大群众参加体育活动，易于广泛推广、适合全民参与的广播体操被创编而成。1951年11月24日，中华全国体育总会筹备委员会、中央人民政府教育部等9个单位发出关于推行广播体操活动的联合通知。
　　1951年12月1日，第一套广播体操的音乐首次随着中央人民广播电台的电波响起来。一时间，广播体操风行各地。工厂、学校、机关……少则十几、多则上千名群众每天迎着朝霞，在音乐的伴奏下活动筋骨。半年后，人民日报刊文《广播体操在全国各地普遍推行》：“这一体育运动在增强人民体质上收到相当效果。”
　　回忆起广播体操，不少人首先想到的是音乐。现行第九套全国广播体操的创编组副组长张平表示，“好的音乐可以显著提升做操体验。”每一套广播体操在创编时，对音乐的处理都称得上精雕细琢。第三套广播体操配曲就由我国著名音乐家李焕之和《上甘岭》作曲者刘炽等党内同志编写，旋律优美；第二套全国中学生广播体操配曲《时代在召唤》动感十足，音乐一响，“90后”都倍感亲切，“校园时光瞬间在脑海涌现”。
　　广播体操得以在全国快速推广，除了广播的作用外，图解和领操员也功不可没。每套广播体操在推行之初，展示动作细节的图解就开始加紧制作出版，领操员的培养也随之展开。1954年夏天，北京市一批体育工作者在12个主要厂矿中，培养了1200多名领操员，堪称那个年代的“社会体育指导员”。张平则是第八套广播体操图解上的“形象大使”。这位有着20多年党龄的老党员向记者透露，被选中的诀窍就在于动作标准规范、姿态有美感。
　　2021年，大众广播体操迎来发展的第七十个年头，类型越来越丰富
　　2021年，我国大众广播体操迎来发展的第七十个年头。时代在发展，广播体操也在不断调整和进步，以适应健身人群越发多元的需求。
　　第一套广播体操面向的是全体人民群众，简单易学。随着广播体操进入日常生活，不同人群的健身需求差异逐渐显现出来。随后几年，国家体委先后编制、公布了适用于不同年龄阶段的成人、少年和儿童广播体操。
　　张平介绍，第三套广播体操在运动量、难度和艺术等方面都远超过第一、二套的水平。其创编团队还吸纳了武术专家，成人体操专门吸取了我国民间武术的一些动作。“1981年推出的第六套广播体操，各方面已经趋于成熟。”
　　改革开放以后，社会经济快速发展，人们生活水平不断提升，健身方式也愈发多元，健美操、迪斯科、霹雳舞等风靡一时。广播体操在全民健身项目中的地位开始受到挑战。于是，1990年推出的第七套广播体操有了更多新鲜气息。第七套广播体操主要创编人詹蜀明回忆说：“国家体委要求编两套，一套还是以过去的基本体操为主，另外一套要有时代元素，所以要把迪斯科、健美操的动作搁里头。”
　　其实，广播体操作为我国全民健身事业的“元老”，始终在积极适应时代变化。如今，广播体操也在积极走向“线上”，借助互联网进行传播。今年年初，中体联和悦动圈联合开发出广播体操人工智能领操评分系统，互联网用户可以通过智能系统练习基本动作并实时获取反馈。同时，历时8个月之久的“健康中国我行动”全国广播体操工间操云比赛启动，收获不俗反响。
　　70年来，全民健身形式愈发多元，广播体操始终拥有独特魅力
　　1962年，谢晋导演的体育题材喜剧片《大李小李和老李》上映。故事发生在某肉类加工厂，讲述了在车间工会主席大李和体育爱好者小李的带动下，“认死体育无用”的车间主任老李转变观念、积极参加体育锻炼的有趣经历。其中，不少片段都与做操有关。
　　广播体操作为一项简单易学的徒手体操运动，为新中国发展人民体育事业作出了重要贡献。最重要的，就是提升人民群众关注自身体质健康的意识。新中国首位奥运旗手、男篮国手张长禄认为，广播体操是新中国开展较早的全民健身项目，对普及运动理念、建立运动习惯都有很大帮助。
　　发展体育运动，增强人民体质。在党和政府的重视和努力下，群众性体育运动蓬勃发展，人民健康水平日益提高，人均寿命比新中国成立之初延长了许多。在这个过程中，各种鼓励广大群众积极参与体育运动的宣传海报上，广播体操“出镜率”颇高。
　　在全民健身形式愈发多元的今天，广播体操依然拥有独特魅力和现实需求。
　　近年来，越来越多中小学每天固定的课间操内容开始涵盖各种流行舞蹈、游戏活动。张平认为，这证明了广大群众尤其是青少年的文体生活越来越丰富多彩，是国富民强的表现，“广播体操的定位是简单、科学、有效，目标人群相对普遍、广泛，对场地等条件要求低，仍然具有不可替代的作用。”
　　2008年北京奥运会的成功举办，是新中国体育事业发展的重要里程碑，广大群众健身的热情也进一步被点燃。为了纪念这一盛会，也为了满足群众日益增长的需求，“全民健身日”在2009年正式诞生。此后的每年8月8日，来自各地的广播体操能手齐聚主会场，来一场恢弘的表演历来都是重磅内容。
　　体育强国的基础在于群众体育。如今，全民健身早已上升为国家战略，在体育大国迈向体育强国的征程中，全民健身事业占据重要地位。在张平看来，广播体操的旋律依然动听，未来，广播体操还将继续守护好广大群众的体质健康。
　　
　　图片说明：
　　图①：鼓励人民群众参与体育运动的海报上，广播体操成为“主角”。
　　郭  磊供图  
　　图②：本报1952年6月21日刊文《广播体操在全国各地普遍推行》。
　　资料图片  
　　图③：贵州黔东南苗族侗族自治州丹寨县将国家级非遗舞蹈“苗族锦鸡舞”编排进校园广播体操，在全县各中小学推广。 
　　黄晓海摄（影像中国）  
　　图④：浙江湖州长兴县第四小学推广广播体操，落实“每天锻炼一小时”。
　　许斌华摄（影像中国）

