广西三江侗族自治县
金融“活水”浇灌乡村产业

　　当下的广西壮族自治区三江侗族自治县，满山青翠。“你瞧，茶树长到半人高了，这可是大家的‘金饭碗’。”布央茶业有限责任公司总经理吴荣标说。
　　“过去守着好山好水，却没有发展起来。”吴荣标感叹，村里常年云雾缭绕、地势险峻，高山出好茶。但一家一户几亩地，不仅种得分散，而且管理不到位，茶叶卖不上好价钱。
　　适度规模种植、统一标准、集中收购……吴荣标带头在提升茶产业发展水平上做起了文章。“发展乡村产业，最愁的就是资金。”吴荣标坦言，“扩规模、备农资、跑市场，哪样也离不开钱，可咱底子薄，资金经常周转不畅。”
　　发展乡村产业，钱从哪里来？“我们寻找致富能人，为他们提供优质的信贷产品，让金融‘活水’精准滴灌富民产业。”中国农业银行三江支行行长韦立革说，农行开发适合农户的网上信贷产品，系统自动审批、快速到账，农户可随借随还。
　　“拿到了贷款，底气更足，可以大展手脚了。”吴荣标介绍，如今公司种茶面积扩大到5000多亩，还购置了茶叶加工设备。“我们和茶农签了订单，统一收购，统一销售，茶农平均收入增加到1.2万多元。”
　　“我承包了公司的茶园，只要管得好，收入不用愁，去年仅这一项就收入了1万多元。”今年58岁的八江镇布央村村民谢西存说。
　　如何实现信贷供需精准对接？“数据多跑路，农民少跑腿。”韦立革介绍，金融机构和农业部门合作，制定农户信息白名单。工作人员走村入户，了解农户信贷需求。“我们还建立了线上数据平台，谁的信誉好，谁有资金需求，一目了然。”
　　“解决了资金问题，我们的百家宴生意一下子好了很多。”清明小长假客人格外多，三江县程阳八寨之一岩寨百家宴负责人吴爱仙忙得脚不沾地。拿到农行的贷款之后，她翻修了农家乐，把桌子都换成了适合摆百家宴的长桌。环境好了，有了更多回头客，来就餐的旅行团络绎不绝。
　　“生意越来越红火，我们50多户农户一起发展，一户做几桌菜，一天毛收入就有上千元。”吴爱仙说。
　　民俗文化旅游是三江县的主导产业之一，农行通过大数据，找准有融资需求的农家乐、民宿负责人，线下一对一精准服务，为他们提供合适的信贷产品。
　　“壮大乡村产业，关键在人。为了让金融更好地支持乡村产业振兴，我们瞄准新型经营主体，为他们量身提供金融服务，鼓励他们延长产业链条，打造品牌，开拓市场。产业活了，吸引更多农户参与，实现了‘支持一个，带动一片’。”韦立革介绍。
　　金融助力，三江县乡村产业发展得红红火火，茶叶、油茶、乡村旅游等成了致富产业。自2018年以来，农行三江县支行累计为专业大户投放贷款达6100多万元，其中为从事农产品加工的市场主体累计放贷约1500万元。
