广西梧州——
“首席法律咨询专家”发挥积极作用

　　3月6日，家住广西梧州市藤县濛江镇江权村的信访人唐某，欣慰地在息访协议书上签了字。2014年因对政府房屋拆迁补偿不满，唐某开始上访，一直没有得到满意结果。去年6月，藤县试行的“首席法律咨询专家”制度解开了唐某的心结。唐某激动地说：“县里首席法律专家来给我解答，还有啥不满意的！”
　　2020年初，梧州市将建立和试行“首席法律咨询专家”制度作为建设法治政府一项重要措施，从法官、检察官、警察、律师等队伍里的法学会会员中，推选知名度高、具有权威的首席法律咨询专家，参与党委、政府重大政策决策、重大风险防范和重点信访积案化解，为化解基层矛盾提供法律支持。
　　两年前，梧州陶瓷产业园区二期土地征收工作中，藤州镇兴安村村民黄某以15亩果园征收补偿标准太低为由，提出高价补偿费诉求，建设实施方和黄某协商10多次无果。
　　作为藤州镇首席法律咨询专家，唐湄带着他的团队开始了艰难的“中间人”工作。一方面他们建议政府部门要尊重法律和历史情况依法解决问题；另一方面帮黄某分析诉求中合法与不合法的情况，并提供合法的解决方式，最终土地征收顺利完成，双方矛盾得到妥善化解。
　　近年来，梧州市在推进依法行政、制定重大决策、处置重大资产过程中，保证首席法律咨询专家发挥事前咨询论证、事中审查把关和事后监督救济作用。一些法律人士认为，首席法律咨询专家制度有助于预防领导干部“拍脑袋决策、拍胸脯承诺、拍屁股走人”的现象，杜绝“权力任性”。
　　不仅如此，首席法律咨询专家还成为科学决策的智囊团。2020年以来，首席法律咨询专家先后参与了梧州市基础设施建设资金筹措、国有独资公司融资、BT模式（建设—移交）修路工程款清算、项目退出合同终止违约责任认定、“城中村”改造居民安置房建设、道路贯穿工程涉及征拆企业补偿、企业破产资产变现、职工各项补偿金缴纳等问题法律论证工作，参与《梧州市全面清理环保违法违规建设项目专项整治方案》《梧州市鼓励扶持电子商务产业发展暂行办法》《梧州市失地老年人生活补助暂行办法》等规范性文件的制订和法律审查工作，为梧州市经济社会高质量发展提供智力支撑。
　　截至目前，梧州已建立法律咨询专家库5个，首席法律咨询专家库1个，共15名首席专家。2020年为梧州市委市政府重大决策、重大事项出具法律咨询意见书40余份，提供法律建议268条，办理涉法事务28件，审核文件69件，参与重大突发事件、信访积案的调查调解处理工作50起，为梧州挽回经济损失3亿多元。
　　“首席法律咨询专家具有中立性、权威性、便捷性等特点，自推行以来，解决了党委政府和群众身边大量的法律难题，化解了一批信访积案，受到了干部群众的欢迎，有效维护了社会和谐稳定。”梧州市委常委、政法委书记文建中说。
