广西以村“两委”换届为契机，引导优秀人才扎根乡村
选好班子 配强队伍（干部状态新观察·全面推进乡村振兴）

　　核心阅读
　　《中共中央国务院关于全面推进乡村振兴加快农业农村现代化的意见》要求，有序开展乡镇、村集中换届，选优配强乡镇领导班子、村“两委”成员特别是村党组织书记。广西以村（社区）“两委”换届为契机，选好班子、配强队伍、上好第一课，全面提升村干部队伍素质和工作能力。
　　
　　“我们要把茶文化、瑶族文化和乡村旅游充分结合起来，加快打造生态旅游项目，搞好农家乐，让乡亲们既种好庄稼，也做好‘生意’。”村“两委”换届刚一结束，广西壮族自治区梧州市苍梧县六堡镇山坪村党支部书记、村委会主任祝雪兰就组织村干部走访农户，征求村民对今后发展的意见、建议，确定今年山坪村的发展思路。
　　在八桂大地的农村里，像祝雪兰这样的“领头雁”还有很多。脱贫攻坚任务全面完成后，广西以村（社区）“两委”换届为契机，选好班子、配强队伍、上好第一课，为农村培育一支“不走的工作队”，进一步推进乡村振兴。
　　选好“领头雁”
　　突出事业为上的鲜明导向，一批有能力、有作为的村干部担起重任
　　“天气预报说这两天会有雨，记得把每一个大棚看一看，千万别让雨漏进来。”在检查春耕生产工作时，桂林市资源县车田苗族乡坪寨村党支部书记彭石华对每一户种植大棚蔬菜的村民作了叮嘱。
　　“家乡生态资源那么好，肯定有致富的机会！我想试试种植高山蔬菜、有机蔬菜？”带着想法和积蓄，早在10多年前，退役军人彭石华回到坪寨村，种起了菜。看到彭石华通过搞蔬菜种植富了腰包，村民们纷纷前来取经。后来，彭石华把自己多年种植西红柿、辣椒的经验跟村民们分享。在他的带领下，坪寨村探索出了“避雨栽培”方法，去年，全村人均纯收入超过了1万元。以真心赢民心，彭石华得到了组织和群众的信任，当上了坪寨村的村支书。
　　在今年村“两委”换届中，广西突出事业为上的鲜明导向，全面推行“先晒业绩、再选班子”的做法，一大批经受了脱贫攻坚、疫情防控、抗洪救灾等大考的优秀党员充实进了“带头人”队伍。
　　聚焦“选出好班子、换出好风气，展现新作为、推动新发展”，广西有关部门压紧压实责任，筑牢纪律“防火墙”，推动全区16411个村（社区）高标准高质量完成了换届。“通过这次换届，村‘两委’班子结构进一步优化，为巩固脱贫攻坚成果、推进乡村振兴提供了坚强的组织保证。”广西壮族自治区党委组织部副部长韦家宾说。
　　其中，博白县注重储备优秀人才，拓宽选任渠道，经过换届后，全县359名村（社区）党组织书记平均年龄约45岁，较上届下降了5岁。“我们通过开展正向激励、提高待遇保障等措施，吸引更多优秀人才加入村干部队伍。在换届后的村干部队伍中，党员比例和学历水平都有了明显提升。”博白县委组织部部长李静说。
　　用好生力军
　　健全评价体系，完善激励机制，破解年轻人才“引不回”“留不住”难题
　　“家乡养育了我，我要用所学的专业知识给乡亲们服务好，努力把村里事情办好。”不久前，在陆川县滩面镇上旺村村委会换届中，毕业于中国农业大学的候选人黄宗冠这样跟村民表态。“小黄有本事、很谦虚，又跟我们走得近，是个好青年！”村民们对黄宗冠评价很高，黄宗冠顺利进入村委会工作。
　　为吸引像小黄这样的优秀年轻人回村工作，陆川县各个乡镇的工作人员可没少忙活：“我们都是一个个打电话、一户户走访，把人才挖掘出来。”为破解村级组织引人难、留人难的问题，陆川县选拔了1500多名村“两委”后备干部，为乡村振兴储备了一批高素质人才。黄宗冠正是陆川县成功“引才归巢”中的一员，“我们想探索特色种养产业和乡村旅游业，同乡亲们一起创业致富。”黄宗冠说。
　　为鼓励优秀人才投身乡村振兴，从去年冬天开始，广西各级各部门走访返乡人员30.2万人，储备后备人才14.1万人。广西各地采取从乡村致富能手中培育一批、从现任优秀村组干部中留任一批、从外出返乡能人中回引一批、从机关企事业单位人员中选派一批、从服务基层项目人才中优选一批等做法，着力吸引有情怀、有能力、有担当的人才成为村“两委”成员。
　　覃维已经回到玉林市容县创业将近10年，他创办了多家公司，带动就业200多人，其中有150多人来自他所在的容州镇厢南社区。厢南社区是村改居社区，农业生产依然是主要经济来源。“像覃维这样的创业能手，回到社区带着我们致富，心里更有底。”厢南社区居民说。此前，覃维用多年从事粮油批发销售的经验，通过“支部+基地+农户”模式，帮着社区建起500多亩蔬菜大棚、1000余亩花生粮油基地。覃维当选为党委书记、居委会主任后，厢南社区的发展路径更为清晰。
　　为破解年轻人才“引不回”“留不住”难题，广西近日印发《关于推动乡村人才振兴的若干措施》，完善乡村人才振兴激励机制，健全农村实用人才评价认定体系，让乡村优秀人才资源“活起来”。“未来5年，我们将实施村‘两委’干部大专以上学历提升工程，培育1万名接受大专以上高等教育的村‘两委’成员。”广西壮族自治区党委组织部相关负责人介绍。
　　上好第一课
　　“干什么、学什么，缺什么、补什么”，帮村干部理清思路、提升能力
　　走进南宁市横县国家现代农业产业园，茉莉花田一望无际。横县校椅镇石井村党委书记蔡万洪和村干部们正在接受农业专家培训，学习茉莉花剪枝扦插技术。“我们村茉莉花种植规模不小，自己也有请过相关公司来培训。这次县里给联系的专家更专业，我们几个争取做他的‘好学生’。”在培训现场，蔡万洪很是开心。
　　村里要发展，产业得壮大，技术很关键。据广西农业农村厅厅长李宏庆介绍，在全区16411个村（社区）全部完成换届工作后，各地正结合当地乡村发展实际和干部需求，按照“干什么、学什么，缺什么、补什么”的原则，创新培训方式，组织开展培训，把先进实用的专业技术送到田间地头。
　　近日，梧州市举办村（社区）党组织书记能力提升示范培训班，60名村（社区）党组织书记走进课堂，聆听上任以来的“第一课”。为提升培训效果，梧州市有关部门精心设计各类课程，培训内容既有党的路线方针政策、产业发展等理论学习，又辅以“晚间论坛”、实地考察、“支书解说”等活动，帮助村（社区）党组织书记尽快理清思路、进入角色。“村（社区）党组织书记是全面推进乡村振兴的重要力量，我们希望经过培训后，村（社区）党组织‘带头人’队伍更加坚强有力、朝气蓬勃。”梧州市委组织部相关负责人介绍。
　　为帮助新任村干部迅速打开工作局面，藤县充分发挥上一任村干部传帮带作用，组织形式多样的分享交流会。在藤县太平镇泰州北社区，前任社区支书梁柱丹将一沓厚厚的“工作心得”交到新任社区支书、居委会主任江华凤手中。接过材料后，江华凤说：“我拿到的不仅是一本明白账、更是接力棒，一定要在岗位上跑好新一棒。”
