广西壮族自治区扎实推进党史学习教育——
学好党史必修课 激活发展新动力（奋斗百年路 启航新征程·学党史 悟思想 办实事 开新局）

　　党史学习教育开展以来，广西壮族自治区深入学习贯彻习近平总书记在党史学习教育动员大会上的重要讲话精神，紧紧围绕落实党中央部署和要求，加强组织领导，精心谋划实施，扎实推动党史学习教育有声势、见实效。
　　加强政治引领，高标准高质量推进党史学习教育
　　党中央召开党史学习教育动员大会以后，广西壮族自治区党委第一时间召开常委会会议传达学习、研究部署，成立党史学习教育领导小组，研究制定自治区党委常委班子党史学习教育方案，印发全区党史学习教育实施方案。2月27日，自治区党委以电视电话会议形式召开全区党史学习教育动员会，对全区党史学习教育进行了全面部署。
　　广西壮族自治区党委书记鹿心社表示，要扎扎实实开展好党史学习教育，通过学习党史树牢宗旨意识，坚持人民至上，一切为了人民，一切依靠人民，把为人民服务深深根植于思想中、具体落实到行动上，以加快老区建设和发展、解决群众“急难愁盼”问题的成效检验宗旨意识，用为群众办实事的实际行动检验学习成效，让全区各族人民群众共享壮美广西建设成果。
　　3月17日至19日，自治区党委常委班子举行党史学习教育专题学习和专题培训，班子成员围绕学习主题，开展深入学习研讨，并结合实际交流学习体会，充分发挥领导班子的“火车头”作用和领导干部的“头雁效应”。
　　3月29日，广西以电视电话会议形式举行党史学习教育中央宣讲团宣讲报告会，全区各级党政机关干部、高校师生代表和基层干部群众代表等共3万余人听了宣讲团报告。
　　为了确保学习教育高标准高质量推进，广西对党史学习教育实施方案进行细化，下发指导性文件和通知14个，对全区学习教育进行指导。同时对全区党史学习教育重要信息及时汇总，推广好经验、好做法，引导形成比学赶超的生动局面。
　　4月2日以来，广西组织党史学习教育自治区宣讲团赴各设区市、非公有制经济组织和社会组织、高校、中学等开展集中宣讲；组织自治区党委讲师团特聘教授（专家）宣讲团、区直有关单位宣讲团、各市宣讲团等赴基层一线开展互动宣讲，推动形成上下结合、分层次、全覆盖的宣讲格局。广西还专门成立15个巡回指导组，负责联系指导各地各部门各单位学习教育，及时研究推进工作，协调解决问题。
　　创新方式方法，让党史学习教育生动出彩
　　4月14日，2021年“壮族三月三·八桂嘉年华”活动在广西南宁市开幕，今年活动的主题是“感党恩 跟党走”，是广西庆祝中国共产党成立100周年“永远跟党走”群众性主题宣传教育活动的一项重要内容。结合“壮族三月三”等重要节日，广西策划多种形式的红歌传唱快闪活动，向全区推荐《唱支山歌给党听》等100首红色歌曲，供广大党员干部传唱。
　　“红色歌曲大家唱”“党史知识大家答”“党员心声大家谈”“党史故事大家讲”……为了让党史教育生动出彩，广西创新方式方法，全面部署开展“感党恩 跟党走”主题系列活动，引导全区各族人民真切感党恩、坚定跟党走。
　　在日常学习中，广西各地各部门在党员干部充分自学的基础上，采取理论中心组学习、举办读书班、“三会一课”和主题党日活动等形式，结合实际开展主题突出、特色鲜明、形式多样的专题学习。特别是把党史学习列入党员干部培训计划，根据新时代党员干部学习特点，广泛运用讲授式、研讨式、案例式等灵活多样的方法分期分批开展党史培训。
　　3月26日，《我们的国歌》党史学习教育专题党课在广西音乐厅举行，拉开全区党史学习教育“十场名家党课云直播”的序幕，“广西云”联动县级融媒体中心将党课传向基层一线，让广大群众共听创意党课，110余万人次在线观看。广西充分发挥“学习强国”广西学习平台、广西干部网络学院、“八桂先锋”系列平台，开发推出一批有深度、接地气的可视化教学资源，增强学习培训的吸引力感染力。
　　广西还充分运用红色资源，结合党史学习教育，推出“湘江战役之旅”等10条广西红色游学精品线路；开展“打卡红色教育基地”活动，开通“感党恩 跟党走”主题动车专列，使动车车厢变成了党史学习教育的“流动课堂”，吸引更多的游客到广西开展红色旅游。
　　转化教育成果，扎实推进“我为群众办实事”实践活动
　　党史学习教育中，广西扎实推进“我为群众办实事”实践活动，坚持开门办实事，实施项目向群众征集，办理过程向群众公开，办理结果接受群众检验，把党史学习教育成果转化成为民办实事、解难事的实际行动。
　　广西制定实施《广西“我为群众办实事”实践活动实施方案》，建立“我为群众办实事”联席会议机制。组织党员干部深入基层群众广泛听取意见、了解民生需求，共收集各市各部门上报项目2000多条，目前正在研究确定重点民生项目清单并组织实施。
　　自治区检察院制定《“检察为民办实事”实践活动方案》，深入开展维护“舌尖上”“脚底下”安全、司法救助助力乡村振兴等十大专项41个小项“检察为民实事”活动；南宁市开展“我为群众办实事 共建共享文明城市”进社区访民意志愿服务活动，为社区群众带去家电修理、应急救护培训、义诊等温暖实在的志愿服务活动项目。
　　广西各地各部门还通过扎实推进与百姓福祉息息相关的2021年为民办实事工程，用心用情用力解决一批群众“急难愁盼”问题。梧州市今年计划实施62个为民办实事工程项目，加大社保和健康两大领域投入，开展困难群众救助、特殊困难老人居家和社区养老服务等7个社保、健康惠民工程。
