广西传承创新“刘三姐歌谣”
歌从壮乡来 唱响三月三（文化遗产赋彩生活）

　　核心阅读
　　广西人爱唱歌，每到“三月三”，人们以歌会友、以歌传情。唱什么？因电影《刘三姐》而风靡大江南北的“刘三姐歌谣”是典型代表。如今，被列入国家级非物质文化遗产名录的“刘三姐歌谣”已经成为广西的一张文化名片，不断融入新元素，焕发新光彩。
　　
　　又是一年“三月三”。
　　“三月三”，即农历三月初三，是我国多个民族的传统节日。2014年，“壮族三月三”被列入国家级非物质文化遗产名录。在这天，壮乡人以歌言志，以歌会友，以歌传情。飞扬的歌声，唱出了生活的万千滋味，更见证着壮乡的发展变化。
　　唱歌
　　创作深入生活，演出走向海外
　　“唱山歌嘞，这边唱来那边和，山歌好比春江水，不怕滩险弯又多。”未见人，先闻声。年近耄耋的黄婉秋，唱歌时专注而优雅，聊天时总是乐呵呵，语速不慢，声音亲切又好听。
　　1961年，电影《刘三姐》风靡大江南北，剧中刘三姐的扮演者黄婉秋也走进人们视野。黄婉秋说：“艺术是群众的艺术，艺术离不开群众，就像鱼离不开水，瓜离不开秧。”电影《刘三姐》的故事来自广西的山山水水，场景充满浓郁的乡村气息，曲谱和山歌更是主创们深入田间地头，历时数月精心打磨而成。黄婉秋回忆，影片上映后，她每次收到的观众来信都能钉成一大摞。“有位观众看过99场，曾寄给我99篇观后感。”黄婉秋印象深刻。
　　谈起拍摄经历，黄婉秋打开话匣子。当时，剧组成员每人每天只发一个馒头，外加一块豆腐乳，菜只有一道凉拌茄子。导演苏里被开水烫伤了腿，为了不耽误进度，他坚持出外景，躺在担架上指导拍摄。三伏天十分炎热，不少人晒出了水泡，但他们缠上纱布，继续工作。黄婉秋说：“当时，大家一起忘我工作，没有人叫苦叫累。物质上虽然贫乏，但精神上是富有的。”
　　数十年来，黄婉秋和何有才夫妻俩一直致力于“刘三姐歌谣”的推广。他们到东南亚、欧洲、非洲等地巡回演出，还成立刘三姐艺术团培养人才、资助建设刘三姐文艺场馆，并让女儿、外孙女继承自己的事业……黄婉秋说：“我年纪大了，但‘刘三姐歌谣’永远年轻。”
　　护歌
　　山歌编印成册，开展免费培训
　　“拿起镰刀就割禾，拿起竹篾就织箩，棉里纺出千条线，口中唱出万首歌。”玉米地里，谢庆良边唱歌边锄草。他是国家级非物质文化遗产“刘三姐歌谣”代表性传承人。
　　谢庆良家住河池市宜州区庆远镇东屏村大歇屯，宜州区是刘三姐的故乡。当地流行对歌，在流经村子的龙江两岸建有3处对歌台。逢年过节，人们便三五成群来到岸边，彼此对歌。
　　“什么生来头大大，什么生来心花花，什么两头有牙齿，什么两头有尾巴。”“蝌蚪生来头大大，鹧鸪生来心花花。蚂蟥两头有牙齿，大象两头有尾巴。”谢庆良说，这是盘歌，以前有很多，但不少都流失了。
　　这些年，谢庆良走村串寨，搜集整理了不少唱词、曲谱、歌本等，将数以千计的歌谣编印成册。为了护歌，他主动到各乡镇中小学校免费提供山歌培训，每周定期去河池市老年大学教授山歌课。他还将树叶唱法融入山歌中。“这要讲技巧，拿吹树叶来说，软的、脆的树叶不能吹，高音得绷紧，低音要放松。”说起技法，谢庆良神情专注。
　　宜州区刘三姐文化传承中心主任韦耀华介绍，如今，爱歌护歌的人日益增多。他们以山歌为载体，宣传法律法规、政策民俗。每年，宜州举办10次山歌进校园、30场送戏下乡活动，山歌队覆盖上百个村庄。此外，当地还举办文化旅游节，邀请全国山歌爱好者来此对山歌、打擂台。还有不少村庄结合新时代文明实践中心，设立对歌台、陈列所、山歌长廊等平台，常态化开展山歌培训，一些珍贵的戏服、乐器、歌谱等则被精心保存在博物馆。
　　“歌谣文化最宝贵，她是艺术一枝梅。若不传承和保护，失落民间难找回。”谢庆良说，保护“刘三姐歌谣”任重道远，他会守好这项事业，一直走下去。
　　传歌
　　创新文艺作品，焕发时代风采
　　“绿水青山金银山，风月无边天地宽，壮家姑娘采桑忙，山歌飞上白云端。”陈慧的歌声一起，广西戏剧院的排练场就忙了起来。扬琴、笛子、圆号、小提琴等抑扬顿挫；灯光、舞美、音响各司其职；竹排、乌篷船、快递车、电动车一一亮相。
　　她们彩排的是现代彩调剧《新刘三姐》，陈慧扮演的姐美是一位壮家山歌传人。“你歌我歌不同嗓，世间百曲不同腔，哥到远方把诗找，妹在诗中找远方。”剧目主要讲述姐美用山歌唤回远走的阿朗回乡创业，并带动乡亲们致富奔小康的故事。
　　《新刘三姐》是2020年度国家舞台艺术精品创作扶持工程重点扶持剧目、文化和旅游部“庆祝中国共产党成立100周年舞台艺术精品创作工程”重点扶持作品。这部剧先后在上海大剧院、国家大剧院上演，颇受好评。
　　《新刘三姐》大胆创新，饱含深情地展示出新时代壮乡人民追梦逐梦的奋斗。陈慧认为，它的精神新，“讲的是新时代的新女性”；它的元素新，融入了电商、网络等时代因素；它的创作手法新，彩调剧山歌体与现代流行音乐实现了有机统一。
　　近年来，在广西，歌剧、舞剧、电影、山水实景演出等近百个以刘三姐为题材的文艺作品争奇斗艳；南宁国际民歌艺术节唱出了中国与“一带一路”沿线国家的文化交融乐章；“刘三姐”号旅客列车、引人入胜的刘三姐文化景点等，也让“刘三姐歌谣”唱得更响亮。
　　“千江水、万里云，浪卷云飞总是情，天荒地老日月老，不老壮家唱歌人。”陈慧说，“我期待‘刘三姐歌谣’这一文化瑰宝，在新时代焕发新风貌、展现新风采。”
