广西上林县西燕镇岜独村党支部
带领乡亲脱贫致富（党旗飘扬）

　　群山环绕，花团锦簇。春天，广西上林县西燕镇岜独村的芒果树开了花。“前期要勤修枝、及时追肥，后期坐果率才高。”村民李道全是种植四季蜜芒的能手。这些日子，他在田间忙得不可开交。
　　岜独村位于上林县西北部，距离县城约20公里，属于大石山区。旱地多，地块碎，过去村民大多靠种玉米和养蚕为生，日子过得紧巴巴。曾经，全村500多户村民中有200多户是贫困户，产业基础薄弱。可就是这样一个村庄，在2020年底，村集体经济收入达到80万元，人均纯收入也达到1.2万元。
　　变化因何而来？岜独村充分发挥党组织战斗堡垒作用，通过党员“一帮一”“多帮一”的结对帮带方式，带动乡亲们发展特色产业，闯出一条致富路。
　　2014年，在外务工多年的卢英光回村，担任岜独村党支部书记。“让乡亲们过上富裕的生活，是我最大的心愿。”他说。从那时起，村两委班子想尽办法为村里找出路，出去考察、请专家把脉，终于确定了村里的产业发展方向——种植四季蜜芒。
　　起初，村民担心不会种、没市场。村党支部发动党员积极示范，做给乡亲们看，带着乡亲们一起干。
　　为了发展好芒果产业，村两委引导村民成立了合作社，在芒果地旁办起了学习班。在这里，村民们不仅能了解各项惠农政策，还能学习种植技术。请来的农技专家，每月在学习班上两次课，为农户解决生产中遇到的问题。“每次上课，课堂都被挤得满满当当。”李道全说，学到了致富的本领，脱贫道路越走越宽。
　　几年下来，岜独村四季蜜芒种植规模扩大到1200多亩。村里发挥“岜独山+大龙湖+蜜芒生态农业采摘园”优势，打造岜独休闲观光旅游园区。目前，岜独山环山步道、农旅文化服务中心、农耕文化室等旅游配套设施已经修建完成，依托大龙湖旅游开发契机，辐射带动周边村庄，促进村民增收创收。
　　在今年2月召开的全国脱贫攻坚总结表彰大会上，上林县西燕镇岜独村党支部荣获“全国脱贫攻坚先进集体”称号。“我们要和乡亲们一起奋斗，接续推动乡村振兴。”卢英光说。
