
庆祝中国共产党成立一百周年优秀舞台艺术作品展演开幕

　　本报北京4月20日电  （记者郑海鸥）4月20日，由中共中央宣传部、文化和旅游部、中国文学艺术界联合会共同举办的庆祝中国共产党成立100周年优秀舞台艺术作品展演拉开帷幕，民族歌剧《沂蒙山》当晚在国家大剧院上演。
　　本次展演活动围绕庆祝中国共产党成立100周年、全面建成小康社会和实现中华民族伟大复兴的中国梦等主题，认真学习贯彻习近平总书记在党史学习教育动员大会上的重要讲话精神，重点推出围绕党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史创作的优秀作品。其中，既有革命题材作品如京剧《李大钊》、歌剧《红船》、舞剧《永不消逝的电波》等，也有现实题材作品如歌剧《道路》、话剧《深海》、交响音乐会《浦东交响》等。既有记录脱贫攻坚伟大历程的民族歌剧《扶贫路上》、彩调剧《新刘三姐》、花鼓戏《桃花烟雨》等，也有聚焦抗击新冠肺炎疫情的民族歌剧《天使日记》。此外，京剧《红灯记》、歌剧《白毛女》、豫剧《朝阳沟》、芭蕾舞剧《红色娘子军》等观众耳熟能详的经典复排剧目也将再度亮相。这些作品从不同角度展示中国共产党百年光辉历程、伟大成就和宝贵经验，生动讲述了中国共产党带领中国人民从站起来、富起来到强起来的历史性飞跃。
　　本次展演作品涵盖了京剧、昆曲、地方戏曲、话剧、儿童剧、歌剧、舞剧、音乐剧、交响音乐会、民族音乐会等多个艺术门类，全国各省区市和新疆生产建设兵团共有140部优秀剧目参演，具有广泛的代表性，其中50部作品将集中在北京各大剧场演出。
　　展演活动将以剧场演出和线上演播的方式与广大观众见面，线上演播以文化和旅游部网站、学习强国学习平台、中国文艺网作为视频播出主平台，同时，在快手APP“文艺中国”开展演播互动。展演将持续至7月，坚持公益惠民原则，剧场演出百元以下票价占比50%以上，线上演播均为免费观演。
