延安市宝塔区将“两学一做”学习教育贯穿到日常工作中——
听民声 解民忧 抓落实

　　在陕西省延安市宝塔区河庄坪镇赵家岸村，民宿老板吴军和妻子正在打扫6间窑洞。几年前，赵家岸村实施整村搬迁，村民们彻底告别了原先的土窑洞。吴军夫妻俩觉得窑洞被废弃了有些可惜，就花力气打造了一家具有陕北风味的民宿。2019年春天开业后，游客络绎不绝。
　　村民们看到游客对窑洞这么喜爱，也想开民宿，就找村干部商量。
　　村支书王年军听了大家的想法后，在村委会院子里的“问题墙”上写下：“村上旧山体闲置500多孔窑洞，资源不能有效利用”。提出时间是2020年9月4日，完成时限是2021年1月30日，主要责任人是王年军。
　　“我心里也有疑虑，这么大规模窑洞再利用问题，敢不敢放到‘问题墙’上，还要给村民回音呢。”王年军说。
　　“问题墙”和“回音壁”的做法，是延安市宝塔区在“两学一做”学习教育中加强基层党组织建设的一项探索。不管是在城镇或是乡村，在每一个基层党组织办公地的醒目位置，都设有一面“问题墙”，党员干部将群众反映强烈的问题张贴上墙，接受群众监督。“回音壁”则用于及时跟进和反馈落实情况，接受群众监督。
　　面对时间期限，王年军感受到了压力，也有了动力：“‘两学一做’，基础在学，关键在做。学习教育应该贯穿到日常工作生活的方方面面。”
　　后来，村里了解到一家公司有意投资陕北民宿，需要一些现成的窑洞。2020年10月，项目开工。经过努力，终于换来了可喜结果。项目一期工程如期完成，村里一半的废弃窑洞被改造成风格独特的陕北民宿，不久即可开张营业；剩下的窑洞正在二期规划中。
　　经过民主评议，在“回音壁”上，关于开民宿的问题被贴上了“满意”两个字……
　　宝塔区将“问题墙+回音壁”制度作为推进“两学一做”学习教育常态化制度化和提升基层党组织组织力的重要载体，培养了党员干部的作风，增强了基层党组织的活力，也提升了群众的获得感、幸福感、安全感。截至2020年底，全区利用“问题墙+回音壁”制度总共解决各类问题1.1万余件。
