
建设新时代中国特色社会主义壮美广西
——习近平总书记广西考察重要讲话引发热烈反响
　　4月25日至27日，习近平总书记在广西考察并作重要讲话，在当地干部群众中引发热烈反响。大家表示，一定牢记习近平总书记嘱托，坚决贯彻党中央决策部署，完整、准确、全面贯彻新发展理念，坚持稳中求进工作总基调，解放思想、深化改革、凝心聚力、担当实干，统筹疫情防控和经济社会发展，统筹发展和安全，在推动边疆民族地区高质量发展上闯出新路子，在服务和融入新发展格局上展现新作为，在推动绿色发展上迈出新步伐，在巩固发展民族团结、社会稳定、边疆安宁上彰显新担当，建设新时代中国特色社会主义壮美广西。
　　推动经济高质量发展
　　在柳州市考察调研时，习近平总书记先后走进广西柳工集团有限公司的展厅、研发实验中心、挖掘机装配厂等，听取企业发展情况介绍，察看主要产品展示，同企业职工和技术研发人员亲切交谈。
　　“总书记强调，制造业高质量发展是我国经济高质量发展的重中之重，建设社会主义现代化强国、发展壮大实体经济，都离不开制造业，要在推动产业优化升级上继续下功夫。”柳工集团有限公司党委书记、董事长曾光安说，“这更加坚定了我们从事基础研发、掌握核心技术的信心，将着力研发更高端、智能、绿色的产品，推动全产业链优化升级。”
　　“我们一定认真贯彻落实总书记重要指示，聚焦重点产业、行业领域，打好关键核心技术攻坚战。”广西壮族自治区科技厅厅长曹坤华表示，广西今年组织开展机械装备制造、汽车、高端金属新材料等重要产业关键核心技术攻坚战，计划实施50个科技重大专项项目。
　　“总书记指出，要主动对接长江经济带发展、粤港澳大湾区建设等国家重大战略，融入共建‘一带一路’，高水平共建西部陆海新通道，大力发展向海经济，促进中国—东盟开放合作，办好自由贸易试验区，把独特区位优势更好转化为开放发展优势。这为广西发展进一步指明了方向。”广西壮族自治区发改委副主任黄文川说，广西将以高水平共建西部陆海新通道为抓手，建设好北部湾国际门户港，积极发展临港（临海）产业等通道产业，运用好自由贸易试验区、面向东盟的金融开放门户等重点开放合作平台，努力打造全方位开放发展新格局，积极探索符合本地实际的高质量发展之路。
　　加快推进乡村振兴
　　在南宁市考察时，习近平总书记来到邕江之畔的广西民族博物馆，参观壮族文化展。来自环江毛南族自治县的毛南族姑娘余悦琪，当时正在博物馆外参加三月三“歌圩节”壮族对歌活动。“总书记说，在全面建设社会主义现代化国家的新征程上，一个民族都不能少。”回想起现场的情形，余悦琪备感振奋，“我们一定牢记总书记嘱托，在新起点上接续奋斗，依靠勤劳智慧把日子过得更有甜头、更有奔头。”
　　“总书记强调，要弘扬伟大脱贫攻坚精神，加快推进乡村振兴，健全农村低收入人口常态化帮扶机制，继续支持脱贫地区特色产业发展，强化易地搬迁后续扶持。”广西壮族自治区扶贫办副主任杨宏博表示，广西将对脱贫不稳定户、边缘易致贫户等实施常态化监测，开展定期检查、动态管理，分层分类及时纳入监测帮扶范围，同时扎实推进易地扶贫搬迁后续扶持工作，确保搬迁群众稳得住、有就业、逐步能致富。
　　“我们一定牢记总书记嘱托，在乡村振兴征途上，通过强化科技支撑、培育壮大新型经营主体、构建产销对接长效机制，打造一批特色农业产业集群，全力以赴把富民乡村产业发展好。”广西壮族自治区党委农办主任、农业农村厅厅长李宏庆说。
　　“横县是个农业大县，也是南宁市的农业强县，我们将严格落实粮食安全和耕地保护责任，稳步提高粮食综合生产能力。”南宁市横县县长曾鹏鑫说，横县将进一步做优做强优质稻、食用菌、甜玉米等特色优势农业，为粮食安全、农民增收打下坚实基础。
　　“贯彻落实总书记重要指示，我们将弘扬伟大脱贫攻坚精神，把乡村振兴战略作为新时代‘三农’工作总抓手。”贺州市委书记林冠表示，围绕塑造乡村“形、实、魂”，贺州市将加快推进乡村产业振兴、人才振兴、文化振兴、生态振兴、组织振兴，让农业成为有奔头的产业，让农民成为有吸引力的职业，让农村成为安居乐业的美丽家园。
　　提高人民生活品质
　　“总书记深情指出，让人民生活幸福是‘国之大者’。”广西壮族自治区人力资源社会保障厅厅长唐云舒说，“就业是民生之本。我们将认真落实就业优先战略和积极就业政策，全力做好高校毕业生、退役军人、农民工和城镇困难人员等重点群体就业工作。”今年广西城镇将新增就业30万人以上，并将实施农民工创业扶持计划和农民工素质提升工程，促进农民工就业创业。
　　“总书记指出，要完善多渠道灵活就业的社会保障制度，维护好卡车司机、快递小哥、外卖配送员等的合法权益。”南宁市邮政分公司“快递姐”邓艳芬说，“这是对我们的关爱，听得心里暖暖的。”
　　“总书记在桂林考察时指出，桂林是一座山水甲天下的旅游名城。这是大自然赐予中华民族的一块宝地，一定要呵护好。”桂林市委书记周家斌说，一定牢记总书记嘱托，在近年来大力推进漓江“治乱、治水、治山、治本”、改善了漓江生态环境的基础上，进一步提高服务质量，提升格调品位，努力打造世界级旅游城市。
　　广西壮族自治区生态环境厅厅长檀庆瑞表示，广西将继续狠抓大气污染防治攻坚，推进漓江等重点流域水环境综合治理，开展土壤污染综合防治，保持和改善生态环境质量，让人民群众在“山清水秀生态美”中有更多的获得感幸福感安全感。
　　搞好民族团结进步宣传教育
　　习近平总书记在考察时强调，要搞好民族团结进步宣传教育，引导各族群众牢固树立正确的国家观、历史观、民族观、文化观、宗教观，增进各族群众对伟大祖国、中华民族、中华文化、中国共产党、中国特色社会主义的认同，促进各民族像石榴籽一样紧紧抱在一起。
　　巴马瑶族自治县巴马镇新民社区，是多民族搬迁群众组成的一个新社区。“我们一定认真学习领会总书记重要讲话精神，继续大力营造和谐稳定的社区环境，让生活在这里的各族群众世世代代心手相牵、团结奋进。”新民社区党支部书记罗海新说。
　　“总书记强调，广西是全国民族团结进步示范区，要继续发挥好示范带动作用。”广西壮族自治区民族宗教事务委员会主任班忠柏表示，“我们将进一步搞好民族团结进步宣传教育，广泛深入持久开展民族团结进步创建活动，铸牢中华民族共同体意识。”
　　在广西民族博物馆，自治区级壮锦代表性传承人谭湘光回想起见到习近平总书记的那一幕，仍激动不已。“总书记关心重视民族优秀传统文化的保护和传承，让我们深受鼓舞，一定要把民族优秀传统文化保护好、传承好。”
　　在党史学习教育中用好红色资源
　　习近平总书记指出，广西红色资源丰富，在党史学习教育中要用好这些红色资源，做到学史增信。
　　“我们一定认真落实总书记重要指示，积极用好红色资源。”红军长征湘江战役纪念馆副馆长周运良表示，将策划推出党史微故事、微视频、微图片系列党史教材，多角度展示党的历史，传承红色基因，赓续精神血脉。
　　百色市委常委、组织部部长孙睿君说：“我们将充分发掘、运用好百色起义等红色资源，在扎实开展党史学习教育中，教育引导广大党员、干部从党的百年奋斗史中汲取奋进力量，勇于战胜前进路上各种困难和挑战。”
　　“总书记指出，学史增信，就是要增强信仰、信念、信心，这是我们战胜一切强敌、克服一切困难、夺取一切胜利的强大精神力量。”广西广大党员干部表示，一定牢记习近平总书记嘱托，切实增强对实现中华民族伟大复兴的信心，牢记初心使命、增强必胜信心，奋力谱写全面建设社会主义现代化国家的广西篇章，以优异成绩庆祝建党一百周年。
　　（本报记者邓建胜、庞革平、李纵、张云河、祝佳祺）
