
建议

　　提升老年群体防骗识骗能力
　　生活中，老年人因为防骗意识薄弱，容易上当受骗。相关部门在提高群众防骗意识和识骗能力时，应在老年群体上多下功夫、精准细致。建议组织专业人员到老旧小区、养老服务机构等对工作人员授课，将其培训成防骗宣传员，结合为老人服务的机会开展普法教育，让他们了解电信网络诈骗的常用惯用手法，提醒在遇到自身无法辨别真伪的情况下，及时报警、谨防上当。此外，在防骗教育中突出“适老化”导向，帮助老年人简单学习使用智能手机、熟悉了解移动支付等功能，避免因为对电信尤其是网络环境陌生而受骗。
　　北京昌平区  周家和 
　　
　　放风筝应远离电力线路
　　时下正是放风筝的好季节，但在电力线路附近随意放风筝而引发跳闸等安全事故偶有发生。建议：一方面，公众要提高安全意识，在放风筝前要注意考察地段，应当远离电力线路。一旦发生风筝掉落缠绕线路情况，不可自行解决，应及时拨打电力部门电话，由专业技术人员到场处理。另一方面，供电企业要进一步加大对供电设施保护的宣传力度，与此同时，定期开展隐患排查，加装警示装置，做好信息收集和报送工作，对重点部位、区域加大监测和巡查力度，防患于未然。
　　辽宁营口市  张肖飞
