
建设高质量教育体系（新论）
——“十四五”时期促进人的全面发展①
　　“十四五”规划和2035年远景目标纲要提出“把提升国民素质放在突出重要位置”，体现着以人民为中心的发展思想。发展的目的为了人，发展的价值指向人，发展的动力来自人。即日起，本版推出系列文章，和读者一起探讨如何促进人的全面发展。
　　——编  者  
　　
　　不久前，习近平总书记对职业教育工作作出重要指示，强调“培养更多高素质技术技能人才、能工巧匠、大国工匠”。现代职业教育体系是高质量教育体系的重要内容，培养技术技能人才也是提升人力资本水平的重要方面。展望“十四五”，我们更需要建设高质量教育体系，提升国民素质、拓展人口质量红利。
　　新中国成立以来，我国教育事业发展取得举世瞩目的成就。大中小学在校生数从1949年的“倒图钉形”，到世纪之交的“金字塔形”，再到当前成为“正梯形”及“柱形”，2019—2020年出现重要拐点，宽口径高教规模超过同年高中阶段在校生数，我国教育普及程度大幅提高，总体水平跃居世界中上行列。未来我国大中小学在校生数还将逐渐出现“双曲线形”，意味着年轻人受完高中阶段教育后有三条路可选：先升学再就业、先就业再升学、边工作边学习，这将成为学习型社会的常态。
　　围绕未来五年和更长时期建设高质量教育体系，“十四五”规划和2035年远景目标纲要作出重要部署。宏观政策主要聚焦在五个层面，即推进基本公共教育均等化、增强职业技术教育适应性、提高高等教育质量、建设高素质专业化教师队伍、深化教育改革，这为我们在“十四五”时期建设高质量教育体系提供了行动指南。
　　其中，特别要重视以下方面：一是全面贯彻党的教育方针，优先发展教育事业，坚持立德树人，培养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人；二是教育发展量化目标稳中求进，2021—2025年，学前教育毛入园率从85.2%增至90%以上，高中阶段教育毛入学率从91.2%提高到超过92%，高等教育毛入学率从54.4%提高到60%；三是全面深化教育领域综合改革，推进教育治理体系和治理能力现代化；四是“教育提质扩容工程”涉及各级各类教育，补短板、强弱项、兜底线、促公平的项目将主要向中西部地区倾斜；五是锚定全民受教育程度不断提升的目标，全国9亿左右劳动年龄人口，2025年平均受教育年限将达到11.3年。这些要点集中体现了坚持以人民为中心发展教育的思想，充分显示了面向现代化深度开发人力资源的意向，充分展示了通过教育拓展人口质量红利从而支撑高质量发展的能力。
　　预计到2035年，我国将总体实现教育现代化，迈入教育强国行列。相应地，一要建成服务全民终身学习的现代教育体系：不仅服务适龄青少年儿童，还要服务其他年龄群体。二要夯实国民教育体系的分领域：围绕学前教育、义务教育、高中阶段教育、职业技术教育、高等教育、特殊教育等重点，把人一生中重要的系统化学习阶段基础打牢。三要形成全社会共同参与的教育治理新格局：以教育治理现代化支持教育现代化，以教育现代化支撑国家现代化。
　　习近平总书记强调：“构建衔接沟通各级各类教育、认可多种学习成果的终身学习立交桥”。展望未来，我国的学习型社会将沿着这一方向不断推进。把基础教育支柱打牢，搭建高等教育、职业技术教育、继续教育相互融合协调的资源平台，“人人皆学、处处能学、时时可学”的学习型社会将为每个人创造更多可能性。
　　（作者为国家教育咨询委员会秘书长）
