
开放带来机遇 合作推动发展（感悟初心）

　　中国加入世界贸易组织，是中国对外开放和世界经济全球化进程中具有里程碑意义的大事。加入世贸组织20年来，中国坚持打开国门搞建设，不断扩大对外开放，不仅发展了自己，也造福了世界。
　　泰国的榴莲、智利的车厘子、南非的西柚……加入世贸组织以来，我国连续降低关税，不断开放市场、扩大准入，越来越多外资企业参与国内市场竞争，中国消费者享受到更多更好的产品和服务。与此同时，在与国外企业的同台竞技中，我国企业竞争力不断增强，产业体系日益完备，经济活力和发展质量持续提升。如今，中国已发展成为全球第二大经济体、第一大货物贸易国、第一大外资吸收国，发展之路越走越宽广。
　　加入世贸组织以来，我国在权利与义务平衡的基础上，遵守规则，履行承诺，坚定支持开放型世界经济，不断改善营商环境，为全世界的贸易伙伴创造了互利共赢、共同发展的机遇。20年来，中国对全球经济增长的年均贡献率接近30%，在华设立的外资企业超过100万家。中国积极支持和参与世贸组织改革，坚决维护开放、包容、非歧视等世贸组织核心价值和基本原则，使世贸组织更加平衡地反映大多数成员的意愿和利益。这些都体现了中国的大国担当、大国信用。
　　开放带来机遇，合作推动发展。今天，随着贸易、投资、金融全球化程度加深，国与国经济联系日益紧密，与此同时，贸易和投资保护主义在一些国家兴风作浪，不稳定不确定因素明显增多。面对世界百年未有之大变局和全球经济治理中的各种风险挑战，我国坚定地站在历史正确的一边，坚决维护和引领经济全球化，实施更大范围、更宽领域、更深层次的对外开放，向全世界展现了中国共产党人和中国人民的眼界、胸襟和自信。
　　海纳百川，有容乃大。相互支持、团结合作才是战胜危机的人间正道。我国将坚定不移扩大对外开放，与世界各国人民齐心协力、携手前行，不断完善多边贸易体系，增强世贸组织的有效性和权威性，为加快推动全球经济复苏、促进世界经济增长和繁荣做出新贡献。
