
开门办赛 全民共享全运（体坛观澜）

　　筹办赛事不仅是提升城市硬件水平的重要契机，还是提振群众精气神的宝贵平台
　　　
　　地铁口的共享单车列队成行、整整齐齐，马路边的老旧小区外墙刷新、色彩绚丽，家门口的体育公园次第开放、移步可及……城市面貌每天都在发生可喜变化，加上街边灯牌上闪耀着“全民全运 同心同行”的主题口号和“相约西安 筑梦全运”的宣传标语，提醒着人们第十四届全国运动会的脚步越来越近了。
　　作为国家级综合性大赛，近几届全运会不断加快走进群众的步伐：十一运会从筹办时就提出“全民全运”的理念；十二运会则提出“回归节俭、回归体育、回归全民”；十三运会开启“我要上全运”活动，首次设立19个群众项目；到了十四运会，赛事首次来到西部，比赛将在陕西各地市举行，进一步敞开大门，彰显“全民全运”理念。
　　借助举办一届“全民全运”的赛事，陕西也在加快步调，让体育福利惠及百姓，让健康观念深入人心。
　　借筹办赛事之机，均衡布局各地、各区域体育场地和健身设施，将从体育的角度增进民生福祉。为满足办赛需求，各类场馆新建30个、改造23个，其中16个“嫁接”在大学校园，其赛后利用将使办赛成果为全民共享。通过“全运惠民”工程，一批城市体育公园集中建成，多地将健身场地设施植入现有公园和绿地，以便利群众日常兼顾休闲娱乐和强身健体。
　　筹办赛事不仅是提升城市硬件水平的重要契机，还是提振群众精气神的宝贵平台。通过赛事筹办的引领，越来越多群众参与全民健身活动。自去年启动“我要上全运”百场马拉松活动以来，从陕北高原的神木市，到秦岭山麓的丹凤县，从历经千年的西安古城墙，到八百里秦川渭河健身长廊，跑者身影多了起来。日前，十四运会确认举办19个大项、185个小项的群众赛事活动，“我要上全运”的引领效果还将继续显现。
　　敞开大门办大赛，让人人共享体育，也让体育造福人人。在加强体育基础建设上不断提升“硬件”，在普及健康生活理念上不断加强“软件”，“全民全运 同心同行”就会更快落在实处，奔跑起来的群众必将更为朝气蓬勃、充满活力。
