
弘扬反对形式主义官僚主义的优良传统（思想纵横）

　　在全党开展党史学习教育，一个重要要求就是坚决克服形式主义、官僚主义，注意为基层减负。习近平总书记指出：“形式主义、官僚主义同我们党的性质宗旨和优良作风格格不入，是我们党的大敌、人民的大敌。”高标准高质量完成党史学习教育各项任务，必须弘扬我们党反对形式主义、官僚主义的优良传统，把学习成效转化为真抓实干、开创新局的强大动力。
　　我们党历来重视与形式主义、官僚主义作斗争。早在革命战争年代，毛泽东同志就教育全党，要密切联系群众，坚决反对形式主义和官僚主义作风。1930年，毛泽东同志在《反对本本主义》一文中批评了形式主义地执行上级指示的现象，一针见血地指出：“为什么党的策略路线总是不能深入群众，就是这种形式主义在那里作怪。”毛泽东同志提醒全党，要时刻不忘党的根本宗旨，坚决同党内、政府内严重违背人民利益的形形色色的形式主义、官僚主义作斗争。邓小平同志强调，官僚主义除表现为命令主义外，在改革开放过程中主要又表现为形式主义，“形式主义也是官僚主义”，告诫全党“要腾出时间来多办实事”。江泽民同志指出：“形式主义作风和官僚主义作风，是我们党的一大祸害。全党上下，全国上下，必须狠刹形式主义、官僚主义的歪风。”胡锦涛同志要求：“脚踏实地，埋头苦干，讲实效，办实事，坚决反对形式主义和官僚主义。”
　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央针对党内存在的不正之风特别是形式主义、官僚主义、享乐主义和奢靡之风等问题，把制定和实施八项规定作为切入口，以踏石留印、抓铁有痕的精神，持续深化“四风”整治，党风政风明显改善。党的十九大以来，作风建设更加强调问题导向，更加注重集中整治形式主义、官僚主义问题。2017年12月，习近平总书记专门就整治形式主义、官僚主义问题作出重要指示。2018年9月，中央纪委办公厅发布《关于贯彻落实习近平总书记重要指示精神集中整治形式主义、官僚主义的工作意见》。党中央把2019年确定为“基层减负年”，中央办公厅印发《关于解决形式主义突出问题为基层减负的通知》，提出确保发给县级以下的文件、召开的会议减少30%—50%，严格控制“一票否决”事项，不能动辄签“责任状”等一系列硬举措，切实把基层干部从一些无谓的事务中解脱出来。近年来，习近平总书记又多次强调，精准施治脱贫攻坚中的形式主义、官僚主义等问题；在新冠肺炎疫情防控工作中，要坚决纠正形式主义、官僚主义做法，让广大基层干部把更多精力投入到抓好疫情防控和复工复产一线工作之中；等等。
　　回顾党的历史可以看出，形式主义、官僚主义问题表现多样、成因复杂，具有顽固性和反复性，需要坚持不懈与之做斗争。形式主义严重背离实事求是原则，背后是功利主义、实用主义作祟，政绩观错位、责任心缺失。官僚主义背后是根深蒂固的官本位思想，严重脱离实际、脱离群众。当前，形式主义、官僚主义又有新的表现形式。我们要结合正在全党开展的党史学习教育，大力弘扬反对形式主义、官僚主义的优良传统，紧盯形式主义、官僚主义的新动向新表现，精准施策、靶向发力，驰而不息、久久为功，破形式主义之弊、解官僚主义之疴，切实为基层减负、为实干撑腰、为发展聚力。
　　（作者为中山大学马克思主义学院副院长、教授）
