
弘扬英烈精神 传承红色基因

　　英烈事迹和精神是党史学习教育最生动的教材，党史学习教育也为传承红色基因、赓续精神血脉提供了重要抓手
　　
　　稳步推进英雄烈士纪念设施建设和保护工作，有序开展英雄烈士纪念、祭扫、安葬等活动，依法打击歪曲、丑化、亵渎、否定、抹黑英雄烈士的违法行为，推动完善烈士纪念设施规划建设修缮管理维护等相关法律法规……《中华人民共和国英雄烈士保护法》施行近3年来，我国在保护英雄烈士、弘扬英烈精神等方面做出诸多努力，引导全社会形成“崇尚英雄、捍卫英雄、学习英雄、关爱英雄”的良好风尚。
　　没有英烈们的牺牲奉献，就没有国家的富强和人民的幸福。习近平总书记在党史学习教育动员大会上指出，在一百年的非凡奋斗历程中，一代又一代中国共产党人顽强拼搏、不懈奋斗，涌现了一大批视死如归的革命烈士、一大批顽强奋斗的英雄人物、一大批忘我奉献的先进模范。回望党的百年历史，英烈事迹，深刻诠释了我们党矢志践行初心使命的奋斗历程；英烈精神，是我们党革命精神谱系的重要组成部分。
　　英烈事迹和精神是党史学习教育最生动的教材，党史学习教育也为传承红色基因、赓续精神血脉提供了重要抓手。将弘扬英烈精神与党史学习教育有机结合，要创新方式方法。注重依托报刊、网站、新媒体等媒介，利用革命文物和英雄烈士纪念设施等人们身边的红色资源，大力宣传英烈事迹；充分利用清明节、烈士纪念日、中国人民抗日战争胜利纪念日、南京大屠杀死难者国家公祭日等重要节点，推动英烈事迹、英烈精神融入学校思政课建设、全民国防教育，引导人们铭记历史、传承精神。
　　学习的目的在于运用，弘扬的最好方式是传承。要引导人们以英烈为榜样，把弘扬英烈精神同观照现实、推动工作结合起来，同解决实际问题结合起来，把学习成效转化为工作动力和成效，切实为群众办实事解难题。
　　以党史学习教育为契机，在缅怀英烈中叩问初心使命，在传承精神中坚定理想信念，必能鼓舞奋进新时代的精气神，汇聚起推进新时代各项建设的磅礴力量。
　　（作者为中国人民大学中共党史党建研究院研究员） 
