
张丁华同志逝世

　　新华社北京2月5日电  中华全国总工会原党组书记、副主席、书记处第一书记张丁华，因病于2021年1月25日在北京逝世，享年87岁。
　　张丁华同志逝世后，中央有关领导同志以不同方式表示哀悼并向其亲属表示慰问。
　　张丁华，1933年6月生于河南陕县。1953年1月参加工作，1956年3月加入中国共产党。1956年6月起先后任青海石油勘探局专家工作室副主任、冷湖采油大队大队长、地质科学研究所党支部书记等。1964年4月任胜利油田勘探报社副社长。“文化大革命”初期受到冲击。1970年1月起先后任胜利油田采油指挥部宣传组组长、副政委兼政治处主任、党委副书记、大港油田指挥部副总指挥、大港石油管理局党委书记等。1985年10月起先后任中共天津市委常委、宣传部部长、市纪委书记。1988年4月任中共内蒙古自治区委副书记、自治区委党校校长。1991年12月任全国总工会副主席、书记处第一书记、党组副书记。1993年10月任全国总工会党组书记、副主席、书记处第一书记。
　　张丁华是中共十三大、十四大、十五大代表，第十四届、十五届中央委员，在中共十三大当选为中央纪律检查委员会委员，是第九届、十届全国人大代表，第九届、十届全国人大内务司法委员会副主任委员。
