
强军兴军的必由之路（感悟初心）

　　惟改革者进，惟创新者强，惟改革创新者胜。
　　进入新时代，人民军队深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平强军思想，以党在新时代的强军目标为引领，全面实施改革强军战略，开启一轮具有划时代意义的整体性、革命性变革，汇聚起开新图强的磅礴力量，在中国特色强军之路上迈出坚实步伐。
　　深化国防和军队改革是实现中国梦、强军梦的时代要求，是强军兴军的必由之路，也是决定军队未来的关键一招。几年来，国防和军队改革大刀阔斧，“三大战役”压茬推进，在主要领域迈出历史性步伐、实现历史性突破、取得历史性成就，强势开启国防和军队现代化新局面。改革调整长期实行的总部体制、大军区体制、大陆军体制，成立陆军领导机构和火箭军、战略支援部队，划设东、南、西、北、中五大战区，组建联勤保障部队，撤销陆军18个集团军番号、调整组建13个集团军，调整武警部队和预备役部队领导指挥体制，推进构建中国特色社会主义军事政策法规制度体系……
　　一部人民军队的发展史，就是一部波澜壮阔的改革创新史。强军愿景可期，改革永在路上。尽管我们已经啃下了许多“硬骨头”、涉过了很多“险滩”，但不可否认，前进路上仍有一些“娄山关”“腊子口”需要去闯。在以习近平同志为核心的党中央领导下，改革强军、奋楫中流的人民军队，也一定会创造出“让世界刮目相看的新的更大奇迹”。
　　改革，引领人民军队从历史深处走来；改革，必将进一步见证这支军队向强图强的光明未来。
