
强化思想理论武装 推进网络强国建设
——学习宣传贯彻习近平总书记关于网络强国的重要思想理论研讨会发言摘编
　　4月19日，在习近平总书记网络安全和信息化工作座谈会重要讲话发表5周年、全国网络安全和信息化工作会议重要讲话发表3周年之际，中央网络安全和信息化委员会办公室召开学习宣传贯彻习近平总书记关于网络强国的重要思想理论研讨会，以《习近平关于网络强国论述摘编》为权威读本，交流学习体会，深化理论研讨，推动全党全社会特别是网信战线更加自觉地以党的创新理论武装头脑、指导实践、推动工作，不断开创网络安全和信息化工作新局面。会前，20多位专家学者撰写了论文。现将研讨会发言内容摘编刊发。
　　——编  者  
　　
　　以信息化驱动现代化 加快建设网络强国
　　第十二届全国政协副主席，国家电子政务专家委员会主任  王钦敏
　　习近平总书记关于网络强国的重要思想，是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要组成部分。《习近平关于网络强国论述摘编》是深入学习贯彻习近平总书记关于网络强国的重要思想的权威读本。
　　学习宣传贯彻习近平总书记关于网络强国的重要思想，对于做好网络安全和信息化工作，具有十分重要的意义。
　　提高政治站位，深刻认识习近平总书记关于网络强国的重要思想的重大意义。这一重要思想，体现了以习近平同志为核心的党中央对信息革命历史机遇的深刻把握，明确了网信事业发展的历史方位和时代内涵，为我国加快信息化发展提供了根本遵循和行动指南。我们要以习近平总书记关于网络强国的重要思想为指引，深入贯彻新发展理念，加快信息化发展，切实把信息革命的时代伟力转化为全面建设社会主义现代化国家、实现中华民族伟大复兴的强劲动力。
　　聚焦能力建设，夯实国家信息化发展的基石。要着力突破关键核心技术。习近平总书记多次强调，核心技术是国之重器。我们要着力破解基础技术、通用技术领域“卡脖子”问题，加大对高端芯片、核心器件、操作系统、数据库系统、关键网络设备、高端服务器等关键软硬件设备的创新投入、协作攻关，尽快补齐技术短板；提高网络安全保障能力和博弈能力，大力发展非对称技术，尽快形成技术反制能力；加强新技术领域超前布局，加强系统工程管理创新，力争早日实现从跟跑、并跑向领跑转变。要培育安全可控的产业生态。产业生态是培育核心技术、构建应用体系的重要环境。既要立足国内大循环，发挥大国大市场优势，加强产业链上下游协同，搭建自主可控产业生态；又要坚持开放合作，吸引全球创新资源参与国内产业生态建设，逐步提升在全球产业生态体系中的影响力和塑造力。要提升信息基础设施保障和服务能力。信息基础设施是建设网络强国的重要基石。要扩大5G、物联网、工业互联网等覆盖范围，加快云计算、数据中心及相关应用服务基础设施布局，提高交通、能源、水利等传统基础设施智能化水平，加快形成陆海空天立体覆盖的信息基础设施体系和应用服务能力。
　　深化信息应用，服务经济社会发展。要赋能经济高质量发展，立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局，加快产业数字化转型，实现产业基础高级化、产业链现代化，积极培育新模式新业态新产业；加快数字产业化进程，实现新旧动能转换；发挥数据在提升全要素生产率方面作用，有效降低全社会交易成本，加快构筑现代产业体系，实现经济高质量发展。要提升国家治理能力和公共服务水平，加快国家电子政务建设，构建协同高效政务信息资源共享机制和体系；提高决策和服务智能化水平，运用大数据促进精准管理，提高公共数据资源利用；普及“互联网+政务服务”，丰富应用服务场景，逐步消除“数字鸿沟”“应用鸿沟”和“技能鸿沟”，让互联网更好造福社会、造福人民。要提高数据资源开发利用水平，构建有序利用公共数据资源的良好生态，完善责任机制、动力机制和监管机制，为公共数据加快进入要素市场创造条件；开展数据要素市场化配置改革，着力解决数据利用的权责关系、定价机制、隐私保护、数据质量和安全问题；推进数据有序流通和科学治理的立法进程，尽快将数据开发利用纳入法治化轨道；积极引导和参与数据国际规则制定，提升我国在数据领域的话语权和国际竞争力。
　　
　　推进网络强国建设的强大思想武器和科学行动指南
　　中央宣传部副部长，中央网信办主任、国家网信办主任  庄荣文
　　伟大实践产生伟大思想，伟大思想引领伟大实践。党的十八大以来，习近平总书记高度重视网络安全和信息化工作，提出一系列新思想新观点新论断，形成了内涵丰富、科学系统的习近平总书记关于网络强国的重要思想。我们要把学习宣传贯彻习近平总书记关于网络强国的重要思想摆在更加突出重要的位置，进一步凝聚起推动网络强国建设的强大精神力量。
　　深入学习宣传贯彻习近平总书记关于网络强国的重要思想，就要坚持以党的创新理论武装头脑、指导实践、推动工作，不断把握和拓展中国特色治网之道。习近平总书记坚持马克思主义立场观点方法，系统回答了为什么要建设网络强国、怎样建设网络强国的一系列重大理论和实践问题，为推进网络强国建设指明了前进方向、提供了根本遵循。我们要夯实理论之基，坚持用党的创新理论武装头脑、指导实践、推动工作，深刻领会其中的理论逻辑、历史逻辑、实践逻辑，深刻把握其中的基本立场、基本观点、基本方法，深刻汲取其中的真理力量、实践力量、人格力量；要探索治网之道，把握网信工作规律，形成更加成熟、更加完备、更加定型的中国特色治网模式；要回答时代之问，以我们正在做的事情为中心，推动网络强国建设实现新突破、创造新业绩、开创新局面。
　　深入学习宣传贯彻习近平总书记关于网络强国的重要思想，就要坚持不断提高“两个维护”的能力和水平，确保党中央重大决策部署的贯彻落实。党的十八大以来，网信事业发展之迅速、变化之巨大、成绩之显著，归根结底在于以习近平同志为核心的党中央坚强领导，在于习近平总书记关于网络强国的重要思想的科学指引。我们要始终把讲政治作为第一位的要求，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，确保党中央关于网信工作的各项决策部署不折不扣落到实处。
　　深入学习宣传贯彻习近平总书记关于网络强国的重要思想，就要坚持以人民为中心的发展思想，让互联网发展成果更好造福人民。网信工作与近10亿网民直接相连，与14亿人民群众的获得感、幸福感、安全感息息相关。我们要始终把人民对美好生活的向往作为网信工作的奋斗目标，开展好党史学习教育“我为群众办实事”实践活动，实现党性与人民性的高度统一、对党负责与对人民负责的高度统一、尊重网信发展规律与尊重人民历史主体地位的高度统一，不断以网信事业的新进展新成效服务人民、造福人民。
　　深入学习宣传贯彻习近平总书记关于网络强国的重要思想，就要坚持立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局，不断推动网信事业高质量发展。习近平总书记深刻阐述了网络强国建设与全面建设社会主义现代化国家、实现中华民族伟大复兴的内在关系。我们要科学谋划“十四五”网信事业发展新蓝图，着眼构建网上网下“同心圆”，加强网络内容建设管理；着眼加快科技自立自强，大力推进信息领域关键核心技术突破；着眼发挥驱动引领作用，加快推动数字产业化、产业数字化；着眼防范化解风险，全面加强网络安全保障体系和能力建设；着眼构建网络空间命运共同体，加强网信国际交流合作，为实施“十四五”规划、全面建设社会主义现代化国家开好局起好步提供强大网上舆论支持、可靠网络安全保障、有力信息化支撑。
　　深入学习宣传贯彻习近平总书记关于网络强国的重要思想，就要坚持加强党对网信工作的集中统一领导，不断提高信息化条件下党的执政能力和领导水平。要把提高信息化条件下党的领导水平和执政能力作为重大时代课题，毫不动摇地坚持党管互联网，加强党对网信工作的集中统一领导，加强网信系统党的建设和干部队伍建设，充分运用信息化的理念、思路、方法、手段推进党的建设新的伟大工程、推进国家治理体系和治理能力现代化，不断增强党的创造力、凝聚力、战斗力，使风华正茂的百年大党始终勇立时代潮头，使生机勃勃的中国特色社会主义事业不断开创发展新局。
　　
　　网络强国是新时代新发展阶段的大战略
　　原中央党校常务副校长  郑必坚
　　习近平总书记站在中国特色社会主义进入新时代新发展阶段的历史新高度上，以超越性思维和时不我待的紧迫感，擘画了将中国建设成为信息技术领先、网络人才辈出、网络主权完整、网络力量强大、数字经济强盛、网络文化繁荣和数字治理高效的世界一流网络强国的光辉前景。网络强国是新发展阶段中国现代化之大战略，这是摆到我们全党和全国人民面前的一项历史性崭新课题。
　　亟须用好网络化这个新式武器，为新时代新发展阶段提供一个划时代的崭新动力。中国已处在从网络大国向网络强国迈进的全新高度上，初步达到了网络之治。网络化将有可能成为引领21世纪第三、第四个十年我国经济社会发展的关键环节。世界正处于网络化变革加剧的崭新时刻。这就要求我们，立足于新发展阶段的历史新高度，清醒地估量当前战略机遇期和网络化变革的复杂性，网络攻击、网络渗透和网络颠覆的严峻性，以刻不容缓、只争朝夕的历史责任感，力争在21世纪第三个十年把我国初步建成世界一流网络强国。
　　看清优势差距，全面提升以网络化为先导的生产力、国防力、文化力、治理力、创新力和市场力，建设网络强国。当务之急，是切实把握创新这个“第一动力”，增强自主创新能力，释放各类人才创新活力，像打脱贫攻坚战那样打响信息领域核心技术攻坚战，同时以数据为要素、以算法为驱动，抓紧智能化应用，提升发展以网络化为主导的“六大力”。一是生产力。既要攻克“卡脖子”的核心技术，又要布局研究发展“领跑”的新兴技术，推进生产力革命；既要全面改造传统生产力，又要提升算力、融合网力、拓展智力，大力发展新生产力，全面提升国民经济发展质量，小步快跑走到世界前列。二是国防力。增强网络安全防御能力和威慑能力，在线上线下同步确保国家长治久安。三是文化力。网络文化对网民尤其是青年一代的影响堪比中国100年前的“白话文”运动。要疏而不堵、活而不乱、治而不废，彰显中华文明包容共生的文化魅力。四是治理力。推动制度、法规和技术三管齐下，政府、企业和网民“三位一体”，构建全维“数治”体系，实现国家治理体系和治理能力现代化，严厉打击网上黑恶势力，形成共建、共治和共享的社会生态。五是创新力。以数字技术拓展创新疆域、提升创新能力、激活创新主体，建立以数字技术为核心驱动力的国家创新体系。六是市场力。发挥各类市场主体的积极性，鼓励开展健康有序的市场竞争，把握好壮大与垄断之间的界限，防止在数据、流量和市场支配地位等方面形成新垄断。
　　加强党对网信事业的集中统一领导，以新型举国体制保证新历史条件下的网络化战略布局。要建成世界一流网络强国，根本一条是要以党的坚强领导统领全局，依靠新型举国体制，集中多元主体力量。这里有三个关键要素。其一是网络空间的骨干带头力量，即广大党员干部；其二是网络空间的人民，也就是9.89亿网民；其三是网络空间的“土壤”，即海量数据。各级领导干部都要学网、懂网、用网，把党的群众路线真正落实到网络时代的群众工作中去，把网络空间核心资源与发展方向牢牢掌握在党的手中。在网络化正向广度、深度和高度迅猛发展的紧要关头，刚刚领导全国人民取得抗疫斗争重大战略成果和脱贫攻坚历史伟业的中国共产党人，能否发挥新型举国体制优势，在下一个十年再打赢一场信息化发展攻坚战，实在关系重大。时间并非永远都在我们手中。我们要深刻认识到网络是“国之大器”，以“全党都要学网络、准备迎接一个新的战略机遇期”的紧迫感，努力践行《习近平关于网络强国论述摘编》所蕴含的重大理念，网聚人气、网聚智慧、网聚力量，更加强有力地推动我国进入“数治”新时代，汇聚起中华民族伟大复兴的磅礴之力！
　　
　　不断向着建设网络强国的战略目标迈进
　　工业和信息化部党组成员、副部长  刘烈宏
　　习近平总书记关于网络强国的重要思想是站在时代前沿和战略全局高度对网络强国建设的认识和判断，体现了开阔的全球视野和鲜明的问题导向，为建设网络强国提供了重要指引和根本遵循，具有十分重大的时代意义。我们要深刻学习领会习近平总书记关于网络强国的重要思想，站在实现中华民族伟大复兴中国梦的高度，按照技术要强、内容要强、基础要强、人才要强、国际话语权要强的要求，自觉把思想和行动统一到党中央的战略部署上来，不断向着建设网络强国的战略目标迈进。
　　坚持党对网信工作的集中统一领导，为全面建成网络强国提供坚强的政治保证。只有全国一盘棋，才能汇聚全社会力量齐心协力推动网信工作，成功应对一系列重大风险挑战、克服无数艰难险阻。坚持以人民为中心的发展思想，让网络强国建设成果给人民带来更多获得感。聚焦信息通信领域核心技术攻关，为网络强国发展赢得主动权，必须下定决心、保持恒心、找准重心，以新型举国体制加快推动信息通信领域核心技术攻关。发挥信息通信技术驱动引领作用，为经济社会发展装上信息化引擎。
　　“十四五”时期是我国开启全面建设社会主义现代化国家新征程的第一个五年，是网络强国建设砥砺奋进实现重点突破的关键五年。要增强新型信息基础设施能力，强化发展支撑。加快建设“双千兆”网络，持续扩大千兆光网覆盖范围，加快推动5G独立组网规模部署，推进数据中心规模质量双提升，提升国际通信服务能力。要助力千行百业数字化转型，厚植发展动能。充分发挥海量数据和丰富应用场景优势，加快5G、工业互联网等应用创新，促进数字技术与经济社会各领域深度融合。要提升产业基础能力，夯实发展根基。坚持科技自立自强，加快补齐信息通信领域关键核心技术短板。要提升网络安全综合保障水平，筑牢安全发展防线。统筹发展和安全，强化基础通信网络安全保障能力，把安全发展贯穿产业发展各领域和全过程。
　　
　　走中国特色的网络强国之路
　　中国工程院院士，中国信科集团高级顾问  邬贺铨
　　习近平总书记关于网络强国的重要思想内涵丰富、博大精深，将马克思主义基本原理与我国互联网发展治理实践相结合，深刻回答了事关网信事业发展的一系列方向性、全局性、根本性、战略性的重大理论和实践问题，为新时代网信事业发展提供了根本遵循。
　　没有信息化就没有现代化。当前，我国基本建成规模与技术位于全球前列的通信基础设施及门类较齐全的信息技术产业，但核心技术短板及其产业生态问题仍十分突出。实现核心技术突破必须走自主创新之路。在习近平总书记的谋划和部署下，中国的信息化一定能立足在我们自主掌控的技术手中，实现国家的自立自强。
　　没有网络安全就没有国家安全。习近平总书记以哲学视野和辩证思维提出网络安全观，精辟论述了安全与发展、安全与开放、发展与管理、防御与威慑、关键基础设施与网络安全意识等关系。在习近平总书记网络安全观指导下，我国网络安全工作总体上取得了显著成效，但网络安全永远在路上，网络安全之弦不能松懈。
　　正能量是总要求，管得住是硬道理，用得好是真本事。正能量是总要求，不仅是对网信部门的要求，也是对各级管理部门、企业及网民的要求；不仅限于国内，还要促进我国正能量内容向海外传播。管得住是硬道理，就要敢于管理、善于管理、精于管理。用得好是真本事，要求领导干部不断提高对互联网规律的把握能力、对网络舆论的引导能力、对信息化发展的驾驭能力、对网络安全的保障能力，以执政为民的初心发挥网络为民的作用，让互联网成为同群众交流沟通的新平台，成为了解群众、贴近群众、为群众排忧解难的新途径，成为发扬人民民主、接受人民监督的新渠道。
　　我们学习宣传贯彻习近平总书记关于网络强国的重要思想，要自觉弘扬网上主旋律，建设良好网络生态，维护国家网络安全，营造创新发展空间，为把我国建设成为网络强国而努力奋斗。
　　
　　以人民为中心构建良好网络舆论生态
　　人民日报社新媒体中心主任  丁  伟
　　《习近平关于网络强国论述摘编》这部权威读本，贯穿着以人民为中心的发展思想。面对网络舆论工作的新变化新挑战，构建良好网络舆论生态，必须以习近平总书记关于网络强国的重要思想为指导，坚持以人民为中心。
　　服务群众，进行内容供给侧结构性改革。以人民为中心是互联网内容生产的思维原点，要从这个原点出发，思考人民群众在信息、情感和价值上的多维需求。做好内容供给侧结构性改革，需要充分研究用户使用习惯，综合运用人民群众喜闻乐见的形式，做到有“言值”又有“颜值”。要充分借助技术手段增强传播实效，不断提高内容传播的精准性，把握舆论引导的时度效。
　　依靠群众，激发网络空间活力。习近平总书记指出：“网络空间是亿万民众共同的精神家园。”人民群众既是网络内容生产传播的参与者，也是评判传播效果的裁判员。新形势下，构建良好网络舆论生态，要转变宣传理念、手段和组织方式，整合更多可用资源，以开放平台吸引广大用户参与新闻信息生产传播。在坚持正确政治方向、舆论导向、价值取向的前提下，以人民群众的需求和口碑检验效果，增强内容的吸引力和感染力，提升网络舆论引导工作的质量和水平。
　　走好网上群众路线，形成网上网下同心圆。习近平总书记强调：“人在哪儿，宣传思想工作的重点就在哪儿。”走好网上群众路线，要积极回应网民关切，做到“快”“情”“实”三个字；要重视群众舆论监督，实现坚持正确舆论导向与通达社情民意的统一；要拓展媒体服务功能，把网上舆论引导和网下工作结合起来，构建“新闻+服务”的新模式，不断满足群众多样化需求。
　　学习宣传贯彻习近平总书记关于网络强国的重要思想，认识是基础，行动是关键。主流媒体应坚持以人民为中心的工作导向，加快推动媒体融合发展，创新“新闻+服务”形式，深入落实“我为群众办实事”实践活动要求，使主流媒体具有强大传播力、引导力、影响力、公信力。
　　
　　全面理解把握 深刻体悟领会
　　中央财经大学马克思主义学院教授  胡树祥
　　学习《习近平关于网络强国论述摘编》，既要全面理解把握习近平总书记关于网络强国的重要思想的基本内容和精神要义，也要深刻体悟领会蕴涵其中的思想品格。
　　这一重要思想，彰显了高超的政治谋略。习近平总书记着眼于党和国家发展大局，明确提出网络强国战略，深刻阐明了我们党关于网络强国建设的思考和主张，体现了社会主义的性质和方向，凸显了深刻的政治考量。
　　这一重要思想，彰显了深厚的人民情怀。习近平总书记强调：“网信事业要发展，必须贯彻以人民为中心的发展思想。”坚持以人民为中心，要调动人民群众的积极性、主动性、创造性，用人民力量建设网络强国，要让网信发展成果惠及人民群众，要充分发挥互联网监督作用，走好网上群众路线，要由人民评判网信事业发展成效。
　　这一重要思想，彰显了理性的科学精神。习近平总书记坚持马克思主义立场观点方法，用辩证唯物主义分析网信事业中的复杂关系，以历史唯物主义把握互联网时代变化，对网络强国建设作出一系列重要论述，实现了从感性认识到理性认识的升华。
　　这一重要思想，彰显了坚定的实践导向。习近平总书记关于网络强国的重要思想，从互联网发展与治理的实际出发，正视问题挑战，着眼于实际需要，有针对性地提出了一系列对策和举措，推动我国网络安全和信息化事业取得重要成就，形成了中国特色治网之道。
　　这一重要思想，彰显了宽广的国际视野。习近平总书记提出了推进全球互联网治理体系变革的“四项原则”和构建网络空间命运共同体的“五点主张”，致力于推进全球互联网的和谐共生、公平正义和共建共享，具有宽广的国际视野和世界情怀。
　　
　　赓续数字浙江战略擘画 打造网络强国“重要窗口”
　　浙江省委宣传部副部长、省委网信办主任  朱重烈
　　习近平总书记关于网络强国的重要思想是指引浙江赓续数字浙江战略擘画、深化数字化改革、打造网络强国“重要窗口”的纲与魂。
　　从谋划数字浙江到建设网络强国，习近平总书记的系统观念、系统方法一脉相承、一以贯之，为我们进一步增强网信工作的战略性、前瞻性、科学性、协同性、能动性提供了重要遵循。我们将以浙江“十四五”网信规划编制实施为总抓手，开拓网络强省建设新局面。
　　从推进信息便民惠民到推动亿万群众共享信息化发展成果，习近平总书记的人民情怀、宗旨意识一脉相承、一以贯之，为我们进一步“以百姓心为心”发展网信事业作出了示范表率。我们将坚持以数字化改革为牵引，着力构建政府服务体系，把以人民为中心的发展思想落到实处。
　　从以信息化带动工业化到以信息化整体带动提升“四化”同步发展，习近平总书记关于发挥信息化驱动引领作用的发展理念一脉相承、一以贯之，为我们推动网信事业更好践行新发展理念指明了前进方向。我们将加快建设国家数字经济创新发展试验区，切实以信息化引领现代化建设和高质量发展。
　　从加强省域互联网管理到健全完善网信工作体制机制，习近平总书记强调党管互联网原则一脉相承、一以贯之，为我们确保网信事业始终沿着正确方向前进提供了根本保障。我们将坚持以党的政治建设为统领，旗帜鲜明、毫不动摇地把党管互联网原则落细落实。
　　从推动区域信息网络一体化到构建网络空间命运共同体，习近平总书记开放发展、协同治理的理念主张一脉相承、一以贯之，为我们立足网信工作探索构建新发展格局明确了目标方向。我们将坚持全省域全方位服务全国一盘棋，办好世界互联网大会。
