
彰显人民至上 汇聚人民力量（感悟初心）

　　人民是推动发展的根本力量，必须坚持以人民为中心的发展思想，把增进人民福祉、促进人的全面发展作为发展的出发点和落脚点。“四个全面”战略布局以鲜明的政治立场和价值取向，顺应了人民群众过上更美好生活的新期待，彰显了人民至上的执政理念。
　　全面建成小康社会是在推动经济社会发展的同时切实提高人民生活水平和质量，使全体人民在发展历程中享有更多获得感；全面深化改革剑指“难啃的硬骨头”，以全面深化改革的实践解决人民群众最关心、最直接、最现实的利益问题，真正使人民群众共享改革成果；全面依法治国坚持人民群众的主体地位，依靠法治方式治国理政，以实现维护社会公平正义、保障人民群众合法权益的法治目标；全面从严治党旨在应对“四大考验”、化解“四种危险”，通过密切党同人民群众的血肉联系，筑牢党的群众基础，夯实党的执政根基。
　　中国共产党根基在人民、血脉在人民。百年来，一代又一代中国共产党人时刻牢记全心全意为人民服务的根本宗旨，始终与广大人民群众同呼吸、共命运、心连心。协调推进“四个全面”战略布局的过程，正是坚持党的群众观点、贯彻党的群众路线和践行党的根本宗旨的过程。
　　最广大人民群众是协调推进“四个全面”战略布局的力量源泉。全面建成小康社会惠民、全面深化改革利民、全面依法治国安民、全面从严治党为民，无论是战略目标的定位，还是战略举措的落实，都要以实现好、维护好、发展好最广大人民的根本利益为出发点和落脚点，认真倾听人民心声、广泛汲取人民智慧、不断满足人民需求。只要坚持人民主体地位，尊重人民群众首创精神，就能最大限度调动广大人民群众积极投身协调推进“四个全面”战略布局的伟大实践，为实现第二个百年奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦汇聚磅礴力量。
