
心中有信仰 脚下有力量（现场评论·奋斗百年路 启航新征程⑦）

　　崇尚英雄、缅怀先烈，激扬英雄精神、砥砺家国情怀，让理想之光不灭、信念之火不熄
　　
　　从打响武装反抗第一枪的南昌，到燃起星星之火的井冈山；从建立第一个红色苏维埃政权的瑞金，到开始二万五千里长征的于都……走进江西，重温一段段可歌可泣的红色历史，内心总会被一种力量震撼。每段故事，都让人热血澎湃。历经岁月沉淀，那些英雄形象如珍珠一般，熠熠生辉。
　　在南昌八一起义纪念馆，一组关于贺龙元帅的文物引人注目。其中一张珍贵的党员登记表，填写细节格外动人，比如“动产、不动产、现金各多少”一栏，贺龙写到“什么都没有”；“在工农军政各界有什么社会关系？他们对革命的态度怎样？”一栏，他写到“以前的社会关系，参加革命后都不来往了”。这是革命者的坚定，也照见了一名共产党员的品格。
　　英雄壮举，源自坚定如钢铁的信仰，千磨万击还坚劲。1927年南昌起义前，贺龙作为当时国民革命军第二十军军长，是很多力量争相拉拢的对象，但他不为所动。1927年7月28日，周恩来抵达南昌的第二天，便来到贺龙指挥部，将起义计划全盘告知，并传达中央决定，任命贺龙为代总指挥。当时还不是党员的贺龙斩钉截铁地说：“我完全听共产党的命令，党要我怎么干就怎么干。”心中有信仰，脚下有力量，正是有了牢不可破的理想信念，我们才能战胜一个个艰难险阻。
　　英雄壮举，源自为国为民的赤子情怀，虽九死其犹未悔。1935年3月，红军已在长征途中，而奉命在苏区坚持斗争的赣南军区政治部主任刘伯坚，不幸被捕，就义前留下一封信，“生是为中国，死是为中国，一切听之而已。”在瑞金叶坪革命旧址，红军烈士纪念塔巍然耸立，前面的地面上铺着“踏着先烈血迹前进”八个苍劲大字，塔身镶嵌着密密麻麻的碎石，犹如为革命牺牲的烈士，让瞻仰者心情起伏、热泪盈眶。以天下苍生幸福为念，为崇高事业义无反顾，无数英烈用个人生命的“舍得”换人民群众的“获得”，在历史长河中汇聚起坚不可摧的前进力量。
　　英雄的足迹，犹如夜空中闪闪发亮的灯塔，指引着前行之路。南昌起义失败后，陈毅诚恳地开导同志们，“只有经过失败考验的英雄，才是真正的英雄。”革命低潮时，面对“红旗还能打多久”的疑问，毛泽东同志用诗一般的语言阐明“革命高潮快要到来”——“它是站在海岸遥望海中已经看得见桅杆尖头了的一只航船，它是立于高山之巅远看东方已见光芒四射喷薄欲出的一轮朝日，它是躁动于母腹中的快要成熟了的一个婴儿。”而今，迎来从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，我们距离实现民族复兴的宏伟目标从未如此之近。“行百里者半九十”，实现既定奋斗目标还需要付出更为艰巨、更为艰苦的努力，还需要发扬英雄精神、激发奋斗热情。习近平总书记强调：“中华民族是英雄辈出的民族，新时代是成就英雄的时代。”回望百年党史，人们愈加强烈地感受到，今天尤须崇尚英雄、缅怀先烈，激扬英雄精神、砥砺家国情怀，让理想之光不灭、信念之火不熄。
　　（作者为本报江西分社记者）
