
感受“独轮车”里的胜利密码（现场评论·奋斗百年路 启航新征程⑨）

　　“军民团结如一人，试看天下谁能敌”，赢得民心才能赢得胜利。民心所向、民意所归、民力所聚，人民军队无往而不胜
　　　　
　　在江苏徐州凤凰山东麓，巍然矗立着淮海战役烈士纪念塔、淮海战役纪念馆。在纪念馆门前，有一座雕塑：一个独轮车车轮，戴花披绸，寓意着人民群众的支持是淮海战役胜利的保证。前不久，笔者到此追忆英雄将士，探寻胜利密码。
　　从1948年11月6日到1949年1月10日，经过60多天鏖战，60万解放军在淮海战役战场上打败了80万国民党军队，歼敌共计55.5万人，取得了以少胜多的战果。毛泽东同志称赞人民解放军：淮海战役打得好，好比一锅夹生饭，还没有完全煮熟，硬是被你们一口一口地吃下去了。战役有多不易，胜利就有多激昂。“此战胜利不但长江以北局面大定，即全国局面亦可基本上解决。”战役虽难，但为了全局、为了胜利，人民解放军凝聚智慧、集中力量，荡敌前行。
　　陈毅元帅说：“淮海战役的胜利，是人民群众用小车推出来的。”一语道出胜利的关键。在淮海战役纪念馆，陈列着一件国家一级文物：一根长约1米的竹竿。竹竿的主人叫唐和恩，是山东、江苏、安徽、河南、河北五省数百万支前民工中的一员。竹竿上写满了密密麻麻的字，记录了支前路线，横跨山东、江苏、安徽三省，行程长达2500余公里。据统计，淮海战役期间，广大群众共运送近44万吨粮食，大部分由支前民工以人背、肩挑、车推等方式完成，共出动推车88万多辆、挑担35.5万副、支前民工543万人。“解放军打到哪里，我们就支援到哪里！”人民群众的伟力，成就了人民战争的胜利。
　　根植于人民的军队，始终是人民福祉的守护者。淮海战役纪念馆副馆长贾萍告诉笔者，她在几年前对一些支前人员回访时问道：“是什么原因让人民群众义无反顾选择支前，哪怕付出生命代价？”人们回答说：“解放军尊重咱们，亲切地叫我一声小兄弟”“他们在部队休整时，还帮我家挑水扫地”“不拿群众一针一线，作风严明”……质朴话语，至今听来仍倍感亲切。“军民团结如一人，试看天下谁能敌”，赢得民心才能赢得胜利。民心所向、民意所归、民力所聚，人民军队无往而不胜。
　　走进今天的淮海战役首捷地徐州市邳州市碾庄村，硝烟散去、圩墙不在，而精神河流依旧滋养着当地群众和当地发展。一位干部说，战役期间支前群众为部队修理破损的枪炮等物品，战役结束后成立了铁木业社，经过几十年的发展壮大，目前全村共有五金工具企业30余家，工人近千人，成为富民增收的支柱产业。今天，我们探寻胜利密码、缅怀革命先烈，就是要不忘初心、牢记使命，在他们用生命和鲜血开辟的道路上不懈奋斗、继续前行。美好生活是英烈们用生命换来的，传承精神、永远奋斗正是对革命先辈最好的告慰。
　　一位诗人在《独轮车啊，今天我们重逢》中深情写道：“独轮车啊，今天我在，纪念碑的浮雕上见到你，吱呀、吱呀，你的那支，唱不完的歌依然飘在耳际。你刻在淮海大地上的车辙，大书着：‘人民——胜利！’”独轮车碾过的车辙，深深印刻在民族复兴的大道上。沿着车辙我们继续向强国梦想和美好生活进军，一定能迎来更多更大的胜利。
　　（作者为本报江苏分社记者） 
