
我国打击电信网络诈骗犯罪成效显著
2020年为群众挽回经济损失1870余亿元
　　本报北京4月9日电  （记者张天培）2020年以来，公安部与有关部门认真贯彻落实党中央决策部署，克服疫情不利影响，齐抓共管，密切协作，全力推动打击治理电信网络诈骗违法犯罪工作取得明显成效。全年共破获电信网络诈骗案件32.2万起，抓获犯罪嫌疑人36.1万名，止付冻结涉案资金2720余亿元，劝阻870万名群众免于被骗，累计挽回经济损失1870余亿元，有力维护了人民群众财产安全和合法权益。
　　自去年初国务院打击治理电信网络新型违法犯罪工作部际联席会议部署开展新一轮打击治理专项行动以来，公安部与联席会议各成员单位不断强化侦查打击、预警防范、行业监管和源头综合治理，深入推进专项行动。公安部连续组织“长城”“云剑”等行动，抓金主、铲窝点、打平台、断资金，重拳打击涉疫诈骗犯罪，精心组织高发类案集群战役，先后15次开展全国集中收网。会同中国电信、中国联通、中国移动等运营商依托线索快打机制，捣毁境内诈骗窝点1.1万个，抓获嫌疑人6.9万名。
　　为进一步遏制电信网络诈骗犯罪，公安部会同工信部、人民银行、最高法、最高检和三大电信运营商联合开展“断卡”行动。工信部部署开展专项治理和联合督导，整治收卡贩卡顽瘴痼疾；人民银行开展专项检查，先后对3000余家银行和支付机构约谈通报、限期整改，在全国范围内惩戒2.6万名失信人员；电信运营商积极履责，堵塞漏洞；最高法、最高检和公安部研究明确刑事政策，突出打击“卡商卡贩”和“行业内鬼”。截至目前，全国共打掉“两卡”违法犯罪团伙1.2万个，抓获犯罪嫌疑人21.3万名，缴获手机卡328.6万张、银行卡19.1万张，查处行业“内鬼”422名，惩处营业网点、机构1.2万个。
　　为有效预警防范诈骗违法犯罪活动，切实保护人民群众财产安全，公安部会同人民银行、银保监会持续完善止付冻结工作机制，及时推送预警信息，劝阻群众免于被骗；会同中央网信办、电信部门建立常态化拦截封堵机制，封堵涉诈域名、网址182万个，诈骗电话7.3亿次，短信15亿余条。中宣部组织新闻媒体开展形式多样的反诈宣传，国家反诈中心官方APP、96110反诈专线等及时发布预警信息，揭露诈骗手法，有效提高了群众防骗意识和识骗能力。同时，各行业主管部门全面梳理安全风险，加强政策指导，落实行业监管责任，有效堵塞漏洞。最高法、最高检、公安部会同全国人大法工委研究制定法律指导意见。重点地区党委、政府落实主体责任，强化综合治理，开展专项整治，有效铲除本地犯罪土壤。
　　公安部有关负责人表示，在信息网络快速发展的背景下，电信网络诈骗已成为当前发展最快、严重影响人民群众安全感的刑事犯罪。公安机关将毫不动摇地坚持依法严打方针，进一步强化侦查打击，深入推进“断卡”行动，严厉打击黑灰产犯罪，坚决遏制电信网络诈骗犯罪多发高发态势。同时，进一步加强部门协作配合，强化预警劝阻，堵塞监管漏洞，加强网络治理，坚持齐抓共管、综合治理，努力从源头上铲除犯罪滋生土壤，切实维护社会稳定和人民群众合法权益。
