
我国网络生态治理将重点强化专项整治和基础管理

　　本报北京4月21日电  （记者张璁）记者从中央网信办日前召开的全国网络生态治理工作座谈会获悉：今后一段时间，网络生态治理工作将重点强化专项整治和基础管理，实现网络生态治理由局部治理、分散治理、应急治理向全面治理、系统治理、日常治理转变。
　　中央网信办有关负责人表示，当前，网络与人们的生产生活深度融合，网络生态良好与否，直接影响亿万网民的上网观感，影响网络文化发展。做好网络生态治理工作，对于提高人民群众获得感幸福感、推进网络文明建设、促进互联网发展进步等方面具有十分重要的意义。
　　去年以来，全国网信系统坚决贯彻落实党中央决策部署，科学把握网络生态治理的特点和规律，以清朗网络空间为目标，以人民根本利益为出发点和落脚点，着眼夯基垒台，出台了《网络信息内容生态治理规定》等一系列规章制度；坚持问题导向，开展了网课平台、有偿删帖、软色情等一系列专项整治活动；创新理念思路，有效遏制了一批生态问题蔓延，网络生态状况整体向好。但随着互联网的迅速发展，网络生态问题不断以新的表现形态、新的传播方式出现，扰乱网络空间良好秩序，损害人民群众合法权益，特别是危害未成年人身心健康，亟须进一步加大网络生态治理工作力度。
　　中央网信办有关负责人指出，今后一段时间，要始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想特别是习近平总书记关于网络强国的重要思想为指导，准确把握网络生态治理由治标为主向治本发力的工作定位，围绕压实网站平台主体责任的工作主线，重点强化专项整治和基础管理，实现网络生态治理由局部治理、分散治理、应急治理向全面治理、系统治理、日常治理转变，扎实推进网络生态治理工作再上新台阶。
　　据悉，下阶段，网络生态治理工作将重点抓好5方面任务。一是坚持问题导向，加大对新情况新现象的研究治理力度，强化跨平台联动，线上线下合力解决问题，对网站平台主动为之、有意纵容的网络生态问题从严从重查处。二是把握工作规律，突出抓好重点平台、重点环节，集中开展2021“清朗”系列专项行动。三是强化基础管理，督促网站平台完善社区规则、加强队伍建设、建立生态台账，切实履行主体责任。四是提升监管能力，在提高发现力、研判力、执行力、处置力上下功夫，切实加大治理力度。五是树立长效治理工作理念，创新工作方法，建立完善长效工作机制，让网络生态问题得到有效遏制。
　　与会人员表示，下一步将立足本地区本单位实际，聚焦网络生态突出问题，着力攻坚克难、补齐短板，切实履行好职责使命，用新作为推动网络生态治理工作取得新成绩，共同营造清朗网络空间。
