
我国将建立反间谍安全防范重点单位名录制度

　　新华社北京4月26日电  （记者刘奕湛）国家安全部26日公布《反间谍安全防范工作规定》，自公布之日起施行。规定明确国家安全机关根据单位性质、所属行业、涉密等级、涉外程度以及是否发生过危害国家安全案事件等因素，会同有关部门制定并定期调整反间谍安全防范重点单位名录，以书面形式告知重点单位。
　　据介绍，规定严格依照上位法律法规规定，立足构建反间谍安全防范责任体系，明确机关、团体、企业事业组织和其他社会组织对本单位反间谍安全防范工作负有主体责任，行业主管部门按照职权范围对本行业反间谍安全防范工作负有监督管理责任，国家安全机关按照管理权限对反间谍安全防范工作负有业务指导和督促检查责任。
　　规定严格依照国家安全机关法定职责权限，对国家安全机关反间谍安全防范指导和检查工作进行了规范，明确国家安全机关可以通过提供工作手册、指南等宣传教育材料，印发书面指导意见，举办工作培训，召开工作会议，提醒、劝告等多种方式，开展反间谍安全防范工作指导。
　　同时，规定还明确了国家安全机关会同有关部门组织开展反间谍安全防范宣传教育，受理公民和组织举报及实施表彰奖励等工作机制和要求。
　　对于落实反间谍安全防范责任存在问题的单位，规定明确国家安全机关可以依法责令限期整改或依法约谈相关负责人，督促有关单位整改问题、落实责任。同时，对于未履行或者未按照规定履行反间谍安全防范责任和义务，造成不良后果或者影响的单位及其工作人员，国家安全机关可以向有关机关、单位移送问题线索，建议有关机关、单位依规依纪依法予以处理；构成犯罪的，依法追究刑事责任。
　　国家安全部有关负责人表示，下一步，各级国家安全机关将认真贯彻落实规定，充分运用法治思维和法治方式开展工作，更好地组织动员全社会力量，共同防范、制止间谍行为和其他危害国家安全行为，切实筑牢国家安全屏障。
