扎实推进党史学习教育——
把学习成果转化为工作动力和成效（奋斗百年路 启航新征程·学党史 悟思想 办实事 开新局）

　　全国人大机关：
　　牢记初心使命  带头深学深悟
　　全国人大机关召开党史学习教育动员大会指出，习近平总书记在党史学习教育动员大会上的重要讲话，充分体现了人民史观的立场和唯物史观的科学方法，充分彰显了中国共产党的人民情怀和历史担当，是一篇马克思主义的光辉文献，为开展好党史学习教育指明了方向，提供了根本遵循。全国人大机关要深入学习贯彻习近平总书记重要讲话精神和党中央决策部署，把开展党史学习教育作为重大政治任务，按照党中央确定的目标任务、学习内容、工作安排，牢记初心使命，带头深学深悟，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，更加坚定自觉地为建设社会主义现代化国家而努力奋斗。
　　会议对全国人大机关开展党史学习教育作出部署：制定学习教育方案，加强统筹谋划，将党史学习教育融入日常、抓在经常；丰富学习教育形式，开展主题党日、主题征文等灵活多样的学习活动；加强分类指导和督促检查，务求取得实效；把学习教育成果转化为推进工作的动力和成效，以优异成绩庆祝中国共产党百年华诞。
　　全国政协机关：
　　推动人民政协工作高质量开展
　　全国政协党组学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，研究制定实施方案，成立领导小组，并对全国政协党组织开展党史学习教育提出明确要求。
　　全国政协机关召开动员部署会，要求把开展党史学习教育作为重要政治任务，强化全国政协机关作为政治机关的职责使命，提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，推动学习过程成为加强党对政协工作领导的过程，成为强化党的创新理论武装的过程，成为深化思想认识、广泛凝聚共识的过程。要准确把握开展党史学习教育的目标要求，强化使命担当，坚持学史与明理的统一，学史与增信的统一，学史与崇德的统一，学史与力行的统一，学出党性觉悟、学出责任担当、学出能力素养、学出过硬作风，不断推动人民政协工作高质量开展。要立足机关实际深入推进党史学习教育，务求取得实效，把开展党史学习教育同服务政协履职、为群众办实事结合起来，同推进巡视整改结合起来，同创建模范机关结合起来，切实加强领导，突出学习重点，丰富形式载体，推动改进工作，以优异成绩迎接建党100周年。
