
扎根中国大地建设世界一流大学

　　高等教育发展水平是一个国家发展水平和发展潜力的重要标志。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视高等教育事业发展，作出了加快建设世界一流大学和一流学科的战略决策。习近平总书记指出：“办好中国的世界一流大学，必须有中国特色”“我们要认真吸收世界上先进的办学治学经验，更要遵循教育规律，扎根中国大地办大学。”习近平总书记的重要讲话、重要指示精神为我们扎根中国大地建设世界一流大学指明了前进方向、提供了根本遵循。
　　扎根中国大地建设世界一流大学体现我国大学的责任和担当
　　建设世界一流大学是一种主动选择，体现一所大学的责任和担当。纵观世界历史，大学已经走过近千年的发展历程，肩负着传承人类文明、探索未知世界的重要使命，世界一流大学总是在努力寻求更高的发展目标中不断提升、不断发展，引领本国乃至世界高等教育的发展。一般而言，世界一流大学往往产生于经济比较发达的国家或地区，在我国这样一个发展中国家创建世界一流大学是一项新的事业。我国高校在创建世界一流大学初期，清醒认识到自身在基础条件上与国外一流大学存在的差距，因此努力把握好重点突破和整体推进的关系，坚持有所为、有所不为，把有限的资源用在刀刃上。
　　20世纪80年代，我国一些大学开始把眼光投向世界，在世界高等教育的坐标系中寻找自己的定位。1985年5月，党中央颁布了《关于教育体制改革的决定》，对高校的人才培养和科学研究提出了新要求。同年，清华大学召开第七次党代会，明确提出“从现在起的十年，是把清华大学逐步建设成为世界第一流的、具有中国特色的社会主义大学的重要发展阶段”，首次把世界一流大学作为学校长远的奋斗目标。经过多年努力，2017年清华大学第十四次党代会按照党和国家要求，紧密结合自身发展实际，提出了到2030年迈入世界一流大学前列、到2050年前后成为世界顶尖大学的新目标。一届又一届校领导班子、一代又一代清华师生员工坚持一张蓝图绘到底，接力奋斗、接续探索，以“功成不必在我”的精神境界、“功成必定有我”的责任担当，不断把一流大学建设推向深入。
　　扎根中国大地建设世界一流大学必须有中国特色
　　世界一流大学具有一些共性特征，比如雄厚的办学实力、为经济社会发展作出突出贡献、良好的国际声誉等。在我国创建世界一流大学，首先要认真研究世界一流大学的共性特征，在不同的阶段选择不同的发展目标，既不好高骛远，也不妄自菲薄；既不急于求成，又要积极进取。同时，每一所世界一流大学也都有自己独特的办学理念和大学文化。我国高校要从国情和学校实际出发创造和保持自身的特色，在持续的探索中对办学方向、办学理念、办学定位等作出自己的回答。
　　在建设世界一流大学的过程中，我国高校要始终坚持以马克思主义为指导，坚持社会主义办学方向，坚持立德树人，全面加强党对高校的领导，全面贯彻党的教育方针，传承和发扬优良文化传统和光荣革命传统，主动服务国家重大战略需求和经济社会发展，努力构建中国特色现代大学制度，真正实现扎根中国大地建设世界一流大学。在这方面，清华大学做出了自己的探索。2012年，清华大学第十三次党代会明确提出，必须将世界一流、中国特色、清华风格统一在办学实践中。“世界一流”反映了一所学校的先进办学水平，“中国特色”体现了中国国情、社会制度和民族文化对高等教育的基本要求，“清华风格”是清华大学百年办学的优良传统、精神气质以及发展模式的高度凝练，三者统一体现了共性与个性相结合、普遍规律与具体实际相结合。
　　扎根中国大地建设世界一流大学要不断实现自我超越
　　世界一流意味着引领，不仅能引领世界科学技术的发展方向，更能影响社会思想文化的创新发展。世界一流还意味着贡献和影响力，不仅要对本国、本民族的发展作出突出贡献，还要为解决全人类共同面临的重大问题发挥作用。这意味着世界一流大学建设是一个永无止境、不断超越自我的过程。要抓住历史机遇、紧扣时代脉搏，始终保持永不满足、敢为人先的精神状态，在传承中变革、在创新中成长。我国高校要不断从厚重的历史积淀和改革创新的新成效中汲取力量，深入到大学的本质中去寻求内在的新动力，努力把中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信、文化自信转化为办好中国特色世界一流大学的优势。以海纳百川的胸怀博采中西文化之精华，在持续奋斗中不断进取，在比较借鉴和探索创新中努力发挥引领作用。
　　2021年是“十四五”开局之年，我国开启了全面建设社会主义现代化国家新征程。站在新的历史起点上，我国高校要在全面总结历史经验的基础上，不断把世界一流大学建设向纵深推进。进一步加强党对学校工作的全面领导，落实立德树人根本任务，充分发挥党委总揽全局、协调各方的领导核心作用，精心谋划学校的长远发展蓝图，为学校各项事业发展提供根本保证。同时，不断完善中国特色现代大学制度，坚定不移地走高质量内涵式发展道路，以更高的标准提升人才培养质量、学术创新水平和国际交流合作层次，努力为全面建设社会主义现代化国家、推动人类文明进步作出更大贡献。
　　今年是清华大学建校110周年，自强的清华人永远坚持国家至上、人民为先，努力在党带领人民为实现中华民族伟大复兴而奋斗的史册上书写不负时代的清韵华章。自强的清华人永远以创新为矢志不渝的追求，为创造更加美好的明天不断贡献智慧和力量。在“两个一百年”奋斗目标历史交汇的关键节点，清华大学将以更加深入的思考、更加宽广的视野、更加有力的行动积极推动学校各项工作再上新台阶，以优异成绩庆祝建党100周年。
　　（作者分别为清华大学党委书记、校长）
