
打好湖泊总磷削减攻坚战（提案提要）

　　提案人：全国政协委员潘碧灵
　　案由：近年来，长江干流和沿江湖泊水质持续好转，但总磷污染问题依然突出。根据监测，2016—2019年长江流域615个可比断面中，总磷一直是首要超标指标，尤其是沿江湖泊总磷超标比较普遍。为了守护好一江碧水，总磷削减是当前乃至今后相当长一段时间内的重点难点。
　　建议：加快补齐环境治理短板，切实减少总磷排放总量。全面发展绿色农业、有机农业，科学划定畜禽养殖“三区”，加大畜禽粪污资源化利用力度，严格控制池塘尾水污染，源头减少总磷排放。严格落实化肥、农药负增长行动，加快建设生态沟渠、缓冲带等生态拦截与尾水回用工程，拦截和净化农田氮磷径流。加快推进长江中下游“三磷”企业整治，抓好工业园区环境整治。积极补齐城乡生活污染治理短板，突出抓好污水收集管网配套、初期雨水污染治理等工作。
　　严格落实生态红线制度，加大生态保护修复力度。科学划定并严格落实生态红线制度，进一步扩大重点湖库流域生态用地比例，严厉打击生态破坏问题。按照“山水林田湖草”一体化保护和修复要求，组织实施一批湿地封育保护、滨湖湿地修复、生态前置库、河湖生态缓冲带等重点生态保护修复工程。按照“一口一策”的要求，加强入河（湖）排污口系统整治，有条件的设置人工湿地对总磷进行净化。
　　完善有关政策措施，提升支撑保障能力。国家层面安排湖泊总磷削减科技重大专项，组织优势科研力量加强基础课题研究和先进适用技术研发、示范和推广。建立财政资金投入动态增长机制，完善流域生态补偿机制。
　　（文  漪整理）  
