
打造高质量产业项目（现场评论·为“十四五”开好局起好步②）

　　延长产业链、延伸供应链，需要更加注重锻造创新链，继续从生产制造、技术研发方面着手，不断从关键核心技术方面用力，以创新助推制造业做强做优做大
　　做好产业链协同、人才协同、区域协同，更加高效集约地布局经济发展要素，成为实现产业发展突破的重要路径
　　
　　习近平总书记在湖南考察时指出：“着力打造国家重要先进制造业、具有核心竞争力的科技创新、内陆地区改革开放的高地，在推动高质量发展上闯出新路子，在构建新发展格局中展现新作为，在推动中部地区崛起和长江经济带发展中彰显新担当”。“十四五”开局伊始，湖南省委省政府牢记习近平总书记嘱托，谋划铺排一批重大产业项目，为实现高质量发展打造新引擎、培育新动能。
　　三湘大地，春意盎然，一场别开生面的产业项目建设推进现场观摩会在长沙召开。在这次观摩会上，湖南省委主要领导带队，走访调研了长沙、株洲、湘潭3个城市的多家企业。立足区域协调，突出重点产业，现场观摩调研、现场推进工作，湖南在“十四五”开局之年，以高质量产业项目建设推动高质量发展。
　　高质量的实体经济，产业是基础，项目是抓手。产业项目建设的方位清不清晰、方向对不对路，直接影响发展动能释放、发展成效提升。在观摩会的株洲现场，一批绿色、节能、高效的新产品一字排开，覆盖轨道交通、新材料、生物医药等领域。以前高污染、高耗能项目逐渐被淘汰，腾笼换鸟、转型升级的新产业正在成为当地支柱产业，汇聚起新旧动能转换的发展势能。面向“十四五”，一手抓传统产业升级，一手抓战略性新兴产业布局，推动制造业加速迈向数字化、智能化，瞄准重点领域、核心技术，才能激活高质量发展新动能，形成发展新优势。
　　产业兴关键在产业链强。要围绕产业链部署创新链、围绕创新链布局产业链，强化企业技术创新主体地位。在观摩一家企业时，参观者被琳琅满目的工业光学镜头吸引。先拍摄再对焦的光场相机，1.5亿像素镜头，光刻机用镜头……这些都是企业自主创新的成果。值得一提的是，新冠肺炎疫情防控中，这家企业在国际市场上的份额不降反增，凸显出自主创新的力量。这启示人们，延长产业链、延伸供应链，需要更加注重锻造创新链，继续从生产制造、技术研发等方面着手，不断从关键核心技术方面用力，以创新助推制造业做强做优做大。
　　在采访时，笔者听到这样一句话：“‘大脑’在长沙，生产车间设在外地，税收分成”。发挥各自比较优势，取长补短，正是在产业发展基础上构建区域协同的重要探索。一家企业的负责人说，自家生产的超高强度钢，虽然技术参数优越，但面世之初并未被国际市场马上接受。于是，他们先让产品在长株潭区域内应用落地，经受用户考验后形成示范效应，逐步打开了更大市场。不只是产品，近来，区域协同范畴更广也更紧密。这家企业培养高技能人才的“工匠学院”，与株洲经开区签订了人才实训公共服务战略协议，实现人才输出。做好产业链协同、人才协同、区域协同，更加高效集约地布局经济发展要素，成为实现产业发展突破的重要路径。
　　千帆竞发，百舸争流。开启新征程，高质量发展的机遇更好、环境更优、动力更强。在这个生机勃发的时节，实干奋斗、开拓创新，让项目落实落地，把产业做大做强，使区域经济活力迸发，就一定能实现高质量发展。
　　（作者为本报湖南分社记者）
