扫黑除恶专项斗争中，各地不断加强基层组织建设，为铲除黑恶势力滋生土壤提供坚强组织保证——
筑牢基层堡垒 巩固执政根基

　　为期三年的扫黑除恶专项斗争中，各地持续整顿软弱涣散基层党组织，严把村干部入口关，推进党组织领导的乡村治理。如今，黑恶势力滋生土壤被铲除，党的执政根基更加巩固，人民群众获得感、幸福感、安全感显著提升。
　　强基固本——
　　整顿软弱涣散基层党组织
　　“如今，咱们村党组织坚强有力，‘村霸’等黑恶势力已经被肃清，群众有地方办事、有地方倾诉、有地方依靠。下一步，就是考虑怎么进一步建强组织，推进乡村振兴。”在日前召开的陕西省西安高陵区姬家街道肖家村党员群众代表大会上，与会人员对村党组织的工作纷纷点赞。
　　2019年，在陕西省开展“村村到”软弱涣散村党组织排查过程中，因村委会原主任任某涉黑涉恶、村党组织工作不力等问题，肖家村被确定为软弱涣散党组织整顿对象。为了改变肖家村的状况，高陵区委书记亲自包抓该村整顿提升工作，选优配强村“两委”班子。
　　肖家村是陕西省整治软弱涣散基层党组织、防止黑恶势力侵扰的一个缩影。专项斗争开展以来，为了补强基层组织，防止黑恶势力侵蚀渗透，陕西成立了省、市、县三级整顿专班，由县委书记及县级领导班子成员每人包抓1至2个乡镇，对所辖村全覆盖走访，在找准症结的基础上，确定整顿方案。对确定的软弱涣散村，落实“一名县级领导班子成员联村，一名乡镇领导班子成员包村，一名第一书记驻村，一个县以上机关单位结对”的整顿措施，“一村一策”精准整顿。
　　专项斗争中，全国共常态化排查整顿12万个村党组织，其中聚焦解决“村霸”等黑恶势力干扰侵蚀等突出问题，整顿提升5.47万个软弱涣散村党组织。特别是2019年在“不忘初心、牢记使命”主题教育中部署开展集中整顿工作，落实县级领导班子成员“村村到”、软弱涣散村党组织“四个一”整治等措施，解决一批基层组织建设突出问题和群众操心事烦心事揪心事，推动基层党组织全面进步、全面过硬，夯实筑牢防范黑恶势力干扰侵蚀的坚强战斗堡垒。
　　正本清源——
　　严把基层干部入口关
　　“取消李某村干部参选资格。”这天，河北省石家庄市鹿泉区宜安镇某村收到了一份来自鹿泉区委组织部的通知。原来，该村村委会原主任李某及其儿子因私人纠纷，来到村干部张某某家门口，将张某某妻子和妻弟打伤，之后，相关人员因故意伤害罪被判刑。案件发生后，鹿泉区委组织部依照村干部任职资格联审规定，取消了李某村干部参选资格。
　　“近年来，鹿泉区严格执行村干部任职资格联审机制，坚决将黑恶势力挡在基层政权门外。”鹿泉区委常委、组织部部长李会强说，2018年以来，鹿泉区聚焦选优配强村“两委”干部队伍，实行村干部任职资格区级联审机制，严把入口关、筑牢“防火墙”。
　　据介绍，鹿泉区改变以往乡镇负责村干部任职资格审查的做法，提高审查等级，由区委组织部牵头统一进行审核，组织抽调区纪委监委、区委政法委、区公安局、区检察院、区法院等16个部门相关领导成立联审工作领导小组，对村干部候选人进行逐一审核，并细化任职条件、严格审查程序。
　　基层“两委”换届选举，既要坚持“高线选人”，又要把牢“底线要求”，确保班子选优配强。江西省萍乡市专门出台村“两委”成员联审常态化工作方案，集中清理受过刑事处罚、存在“村霸”和涉黑涉恶等问题的村干部，斩断黑恶势力向基层组织渗透渠道。
　　“在本次换届选举中，萍乡市共对10837名候选人初步人选进行了县级联审，共取消了531名不符合条件的候选人初步人选资格。” 萍乡市委组织部副部长石文兵说。
　　配强联审力量，细化任职条件，严格审查程序……三年来，各地拿“显微镜”对村“两委”成员一个个“过筛子”，将政治上的“两面人”、受过刑事处罚、存在“村霸”和涉黑涉恶问题以及群众反映不良等情形的人坚决拒之门外。
　　形成合力——
　　创新党建引领的基层治理
　　2020年7月，在湖南浏阳市大瑶镇的一家旅馆内，正在房间内吸食毒品的王某和冷某，被民警逮个正着。当天的抓捕行动，举报线索源于覆盖大瑶镇全域的“微网格”。
　　位于湘赣边界的大瑶镇，人口流动频繁，镇域内彻底扫清黑恶势力面临较大压力。2020年以来，浏阳市着力打造的“党建+微网格”机制在基层社会治理中的引领作用越来越突出，大瑶镇打击犯罪、肃清黑恶势力的工作成效也越来越显著。
　　“浏阳将全市划分为3.2万个微网格，每个微网格一般包含10至15户，全部由党员担任微网格长，并明确微网格长‘政策法规宣传员、民情信息收集员、和谐稳定促进员、推动发展引领员’定位，建立全市‘党建+微网格’综合治理调度平台。”浏阳市扫黑办相关负责人说，“与传统的网格治理模式不同，浏阳构建‘市、乡、村、党支部、微网格’五级架构体系，形成了以党建为引领的‘动力主轴’，将传统的综治网格与基层党支部进行整合，形成更大工作合力，更好服务基层治理，让黑恶势力彻底无处遁形。”专项斗争开展以来，浏阳市共收到群众举报涉黑涉恶线索214件，15名涉黑涉恶犯罪分子主动投案自首。
　　专项斗争中，各地创新举措，推动党组织领导的乡村治理，让黑恶势力无法蔓延滋生。
　　“放高利贷、敲诈勒索的，地方上的地痞流氓，都是我们要举报和重点打击的对象……”浙江嘉兴市秀洲区泾桥村专职网格员王琰杰经常走村入户给群众做宣传。嘉兴市实行干部包网、党员联户制度，把全市4559个地理信息网格进一步细化为9.2万个“微网格”，每个“微网格”30至50户农（居）户，每个网格配备网格长、专职网格员和“微网格长”，对网格内的情况进行全面信息采集和动态掌握，从根本上铲除黑恶势力滋生的土壤。
　　三年来，各地不断创新基层治理模式、激发基层治理智慧，力求每一寸土地都有党员精细管理，每一户人家都有党员贴心服务……在党组织的坚强领导下，在广大群众的支持和参与下，扫黑除恶的磅礴力量已经凝聚，推进基层治理现代化建设的强大动能正在形成。
