
把党的成功经验传承好发扬好（思想纵横）

　　知所从来，方明所去。重视学习和总结历史，善于借鉴和运用历史经验，是我们党的优良传统。习近平总书记在党史学习教育动员大会上强调：“必须把党的历史学习好、总结好，把党的成功经验传承好、发扬好。”一百年来，中国共产党一步步走来，很重要的一条就是不断总结经验、提高本领，不断提高应对风险、迎接挑战、化险为夷的能力水平。党的历史经验是党和人民弥足珍贵的精神财富，是我们汲取智慧和力量的丰富源泉。
　　实事求是是中国共产党人认识世界、改造世界的根本要求，是党的基本思想方法、工作方法、领导方法。习近平总书记强调：“坚持实事求是，就是坚持一切从实际出发来研究和解决问题，坚持理论联系实际来制定和形成指导实践发展的正确路线方针政策，坚持在实践中检验真理和发展真理。”党的百年历史充分表明：坚持实事求是，就能兴党兴国；违背实事求是，就会误党误国。这是一条重要历史经验。实践发展永不停歇，实事求是永无止境。在庆祝中国共产党成立一百周年的重大时刻，在“两个一百年”奋斗目标历史交汇的关键节点，把党的成功经验传承好发扬好，就要始终坚持党的实事求是的思想路线，清醒认识和正确把握当今世界和当代中国发生的深刻变化，清醒认识我们面临的机遇和挑战，坚持一切从实际出发，不断增强战略定力，努力办好自己的事情。
　　习近平总书记指出：“群众路线是我们党的生命线和根本工作路线，是我们党永葆青春活力和战斗力的重要传家宝。”党的百年历史充分表明，只有坚持一切为了群众，一切依靠群众，从群众中来，到群众中去，才能把党的正确主张变为群众的自觉行动。正是因为紧紧依靠人民群众、团结带领人民群众，我们党才战胜了前进道路上的各种艰难险阻，取得一个又一个伟大胜利。当前，我们正迈进全面建设社会主义现代化国家新征程。实现宏伟目标，必须始终坚持党的群众路线，依靠人民创造历史伟业。我们要深入总结党坚持群众路线的历史经验，始终站稳人民立场，坚持从群众中来、到群众中去，真正成为群众的贴心人，通过实干交出让人民群众满意的优异答卷。
　　勇于自我革命、从严管党治党，是我们党最鲜明的品格，也是我们党最大的优势。我们党在带领人民进行伟大社会革命的同时，不断进行伟大自我革命，这是我们党不断从胜利走向新的胜利的关键所在。习近平总书记指出：“要把新时代坚持和发展中国特色社会主义这场伟大社会革命进行好，我们党必须勇于进行自我革命，把党建设得更加坚强有力。”从延安整风运动到“不忘初心、牢记使命”主题教育，我们党以极大的政治勇气不断进行自我革命，始终走在时代前列，成为中国人民和中华民族的主心骨。我们要认真学习党史，总结党勇于自我革命的历史经验，同一切影响党的先进性、弱化党的纯洁性的问题作坚决斗争，彰显我们党勇于自我革命的鲜明品格，把党建设成为始终走在时代前列、人民衷心拥护、勇于自我革命、经得起各种风浪考验、朝气蓬勃的马克思主义执政党，团结带领人民不断夺取新的胜利。
　　（作者为甘肃政法大学副校长）
