
把学习成果转化为办实事的强大动力（信息快递）
——中央党校（国家行政学院）“党史学习教育学员论坛”综述
　　为深入学习贯彻习近平总书记在党史学习教育动员大会上的重要讲话精神，中央党校（国家行政学院）进修一部主办、省部级干部“习近平新时代中国特色社会主义思想”高级研修班（第5期）和厅局班“中共党史”研究专题承办的“党史学习教育学员论坛”日前在京举行。
　　四川省人大常委会副主任彭琳认为，我们要从百年党史感悟党的群众路线，深刻认识群众路线是党的根本工作路线，是党永葆生命力和战斗力的传家宝。新时代践行群众路线，要在感情上贴近群众，做群众的知心人、贴心人、暖心人，不断增进群众对党的深厚感情；在行动上深入群众，与群众有福同享、有难同当，有盐同咸、无盐同淡；在发展上依靠群众，拜人民为师，向能者请教，向智者问策；在民生上造福群众，践行“我为群众办实事”，解决群众“急难愁盼”问题，不断增强群众获得感、幸福感、安全感。
　　安徽省人大常委会副主任沈强认为，学习党史要坚持学用结合、知行合一，把学习成果转化为为民办实事的强大动力，紧密联系人大工作实际，把立法监督和代表工作等聚焦在三个重点上：聚焦让人民群众获得感成色更足，紧盯基层的困难事、群众的烦心事，真正把工作做到人民群众的心坎上；聚焦让人民群众幸福感更可持续，切实顺应人民群众的新期待；聚焦让人民群众安全感更有保障，推动建设更高水平的法治安徽、平安安徽。
　　火箭军后勤部政治委员孙昌兵认为，古田会议确立了思想建党、政治建军根本原则，古田会议精神永放光芒，不断淬炼人民军队的思想纯度和政治品格，保证人民军队初心不改，一往无前。广大官兵要大力发扬古田会议精神，坚持党对军队绝对领导的根本原则和制度，坚守初心，接力奋进，确保红色基因代代相传。
　　参加论坛的学员认为，一百年来，我们党经历了无数艰险和磨难，之所以具有无往而不胜的强大力量，靠的就是千千万万党员干部对党绝对忠诚优良传统的薪火相传。革命理想高于天。有什么样的信仰和信念，就有什么样的人生价值和精神追求。一代人有一代人的使命，一代人有一代人的担当。站在新的历史起点上，必须肩负起我们这一代人的使命与担当，坚定理想信念，保持一种困难面前不低头、艰险面前不退缩、重任面前不懈怠的精气神，以实际行动诠释共产党人对党的绝对忠诚。有学员强调，我国经济和科技发展历程表明，关键核心技术是买不来、要不来、讨不来的。在学史明理中增强自信，需要更好发挥科技第一生产力、创新第一动力、人才第一资源的作用，加快补上冷门短板，壮大基础研究体系，多出“从0到1”的原创性成果，敢于在创新攻关中“揭榜挂帅”，努力建设世界主要科学中心和创新高地。有学员提出，我国已成为世界最大能源生产国和消费国，清洁能源发电装机规模位居世界首位，实现了能源普惠。能源国际合作全方位推进，中国智慧、中国方案越来越为世人所关注，我国国际影响力和话语权全面提升。作为新一代能源人，要不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，走好新时代的长征路。
