
把党的成功经验传承好发扬好（深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想）

　　内容提要
　　中国共产党历来重视用党的实践创造和历史经验启迪智慧、砥砺品格。无论党所处的历史方位发生什么样的变化、面临的环境发生什么样的改变，善于总结历史经验这个优良传统决不能丢。把党的成功经验传承好发扬好，要坚持实事求是的思想路线，准确把握党的历史发展的主题主线、主流本质，坚持科学的历史思维，在传承好发扬好党的成功经验中开辟未来。
　　
　　习近平总书记在党史学习教育动员大会上强调：“回望过往的奋斗路，眺望前方的奋进路，必须把党的历史学习好、总结好，把党的成功经验传承好、发扬好。”重视学习历史、认真总结历史、科学对待历史、善于运用历史，这是我们党领导中国革命、建设、改革不断从胜利走向胜利的重要原因。大力发扬我们党注重学习历史、善于总结历史经验的优良传统，把党的成功经验传承好、发扬好，对于新时代中国共产党人坚守初心使命、勇于自我革命、不断攻坚克难，以昂扬姿态奋力开启全面建设社会主义现代化国家新征程，具有十分重要的意义。
　　善于总结历史经验是我们党的优良传统
　　善于总结历史经验，是马克思主义认识论、实践论的具体体现。“历史从哪里开始，思想进程也应当从哪里开始”。马克思、恩格斯在揭示人类社会发展规律的过程中，十分重视对历史经验的总结和借鉴。
　　中国共产党人秉持正确的历史观、党史观，高度重视对历史经验特别是党的历史经验的总结和运用。毛泽东同志指出：“如果不把党的历史搞清楚，不把党在历史上所走的路搞清楚，便不能把事情办得更好。”“我们要研究哪些是过去的成功和胜利，哪些是失败，前车之覆，后车之鉴。”邓小平同志指出：“每个党、每个国家都有自己的历史，只有采取客观的实事求是的态度来分析和总结，才有好处。”在把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合的过程中，中国共产党人继承并发扬光大了中华民族尊史崇史、学史治史这一优良传统。我们党在每一个重大历史关头，都会以各种形式对历史经验进行总结，总结历史经验是我们党实现马克思主义基本原理同中国具体实际相结合的重要环节。
　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视对党的历史的学习和运用，把学习党史提高到事关党和国家工作全局的重要地位，强调充分发挥党史以史鉴今、资政育人的作用。习近平总书记指出：“一切向前走，都不能忘记走过的路；走得再远、走到再光辉的未来，也不能忘记走过的过去，不能忘记为什么出发。”“我们回顾历史，不是为了从成功中寻求慰藉，更不是为了躺在功劳簿上、为回避今天面临的困难和问题寻找借口，而是为了总结历史经验、把握历史规律，增强开拓前进的勇气和力量。”这为我们把党的历史学习好、总结好，把党的成功经验传承好、发扬好提供了根本遵循。
　　总结历史经验，是从理性层面对历史进行科学抽象，得出规律性认识，从而对当前和今后一个时期的工作予以正确指导。一百年来，我们党之所以能在极端困境中发展壮大，在濒临绝境中突出重围，在困顿逆境中毅然奋起，不断带领人民取得一个又一个胜利，一个重要原因就在于我们党具有总结历史经验、汲取历史养分的自觉。无论党所处的历史方位发生什么样的变化、面临的环境发生什么样的改变，善于总结历史经验这个优良传统决不能丢。
　　科学总结党的历史经验
　　习近平总书记在党史学习教育动员大会上指出：“我们党一步步走过来，很重要的一条就是不断总结经验、提高本领，不断提高应对风险、迎接挑战、化险为夷的能力水平。”中国共产党是一个善于运用科学方法总结历史经验的先进政党。只有科学总结党的历史经验，才能从历史中获得启迪，不断提高应对风险、迎接挑战、化险为夷的能力水平。
　　坚持实事求是的思想路线。总结历史经验是主客观相互作用的过程，运用不同的思想方法就可能得出不同甚至截然相反的结论。为了避免出现背离历史真实的问题，必须牢牢坚持实事求是的思想路线。习近平总书记指出：“实事求是，是马克思主义的根本观点，是中国共产党人认识世界、改造世界的根本要求，是我们党的基本思想方法、工作方法、领导方法。”什么时候坚持实事求是，党就能够形成符合客观实际、体现发展规律、顺应人民意愿的正确路线方针政策，党和人民事业就能够不断取得胜利；反之，违背了实事求是，党和人民事业就会受到损失、遭遇挫折。坚持实事求是的思想路线，科学总结党的历史经验，能让我们透过历史现象洞察事物发展的客观规律、掌握事物之间的内在联系，不断增强工作的系统性、预见性和创造性。
　　准确把握党的历史发展的主题主线、主流本质。我们党善于抓住主要矛盾，善于从矛盾的主要方面寻找分析问题、解决问题的突破口。在总结历史经验时，我们党始终坚持准确把握党的历史发展的主题主线、主流本质。习近平总书记在党史学习教育动员大会上提出“要树立正确党史观”，强调“准确把握党的历史发展的主题主线、主流本质，正确认识和科学评价党史上的重大事件、重要会议、重要人物。要旗帜鲜明反对历史虚无主义，加强思想引导和理论辨析，更好正本清源、固本培元”。这既是对我们党科学对待党的历史这一优良传统的继承和发展，也为我们树立正确党史观、科学总结党的历史经验提供了根本遵循。
　　坚持科学的历史思维。知所从来，方明所去。马克思指出：“人们自己创造自己的历史，但是他们并不是随心所欲地创造，并不是在他们自己选定的条件下创造，而是在直接碰到的、既定的、从过去承继下来的条件下创造。”历史的联系不可割断，分析历史问题、总结历史经验，必须坚持科学的历史思维，善于运用历史眼光认识发展规律、把握前进方向、指导现实工作。同时，还要坚持学习党史与学习新中国史、改革开放史、社会主义发展史相贯通，全面了解党和国家事业的来龙去脉，正确认识党和国家历史上的重大事件、重要会议、重要人物，科学总结历史经验。
　　在传承好发扬好党的成功经验中开辟未来
　　习近平总书记在党史学习教育动员大会上强调：“全党同志要做到学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行，学党史、悟思想、办实事、开新局，以昂扬姿态奋力开启全面建设社会主义现代化国家新征程，以优异成绩迎接建党一百周年。”我们要善于从历史中总结经验、从历史中寻求规律、从历史中探索未来，充分发挥党史以史鉴今、资政育人的作用，在传承好、发扬好党的成功经验中开辟未来。
　　切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。我们党的一百年，是矢志践行初心使命的一百年，是筚路蓝缕奠基立业的一百年，是创造辉煌开辟未来的一百年。一百年来，我们党坚持解放思想和实事求是相统一、培元固本和守正创新相统一，不断开辟马克思主义新境界，产生了毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观，产生了习近平新时代中国特色社会主义思想，为党和人民事业发展提供了科学理论指导。在中国化马克思主义科学指导下，在党中央的坚强领导下，我们党夺取了一个又一个胜利，中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃。今天，中国共产党已经发展成为一个走过百年光辉历程、在最大的社会主义国家执政70多年、拥有9100多万党员的世界上最大的马克思主义执政党，得到了14亿中国人民最广泛的支持和拥护。我们要旗帜鲜明反对历史虚无主义，准确把握党的历史发展的主题主线、主流本质，传承好、发扬好其中蕴含的成功经验，切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，确保全党上下拧成一股绳，心往一处想、劲往一处使。
　　始终坚持以人民为中心。百年党史，就是党与人民心连心、同呼吸、共命运的历史。江山就是人民，人民就是江山。长征路上，3名红军女战士将仅有的一条被子剪下一半送给老乡；解放战争中，沂蒙人民“最后一碗米送去做军粮，最后一尺布送去做军装，最后一件老棉袄盖在担架上，最后一个亲骨肉送去上战场”。正是因为赢得人民信任、得到人民支持，我们党才能克服任何困难，无往而不胜，这是我们党不断发展壮大的成功经验。人民群众是社会实践的主体，是历史的创造者，人民当中蕴藏着无穷的智慧和力量。我们要深刻认识党的性质和宗旨，始终把人民放在心中最高位置，始终把人民对美好生活的向往作为奋斗目标，坚持党的群众路线，尊重人民主体地位，充分激发蕴藏在人民群众中的创造伟力，推动改革发展成果更多更公平惠及全体人民，不断增强人民群众的获得感、幸福感、安全感。
　　赓续共产党人精神血脉。在一百年的非凡奋斗历程中，一代又一代中国共产党人顽强拼搏、不懈奋斗，形成了一系列伟大精神，构筑起了中国共产党人的精神谱系，为我们立党兴党强党提供了丰厚滋养。善于培育伟大精神，大力弘扬伟大精神，这是我们党能够不断攻坚克难、不断开创党和人民事业发展新局面的成功经验。当前，世界正面临百年未有之大变局，我国正处于实现中华民族伟大复兴关键时期，我们必须进行具有许多新的历史特点的伟大斗争。船到中流浪更急，人到半山路更陡。面对前进道路上的风险挑战，我们更加需要伟大精神的引领和支撑。要深入学习体悟党的百年历史中那些视死如归的革命烈士、顽强奋斗的英雄人物、忘我奉献的先进模范身上体现的伟大精神，大力发扬红色传统、传承红色基因，赓续共产党人精神血脉，始终保持革命者的大无畏奋斗精神，鼓起迈进新征程、奋进新时代的精气神。
　　（作者为新华日报社党委书记、社长）
