
把协调推进“四个全面”战略布局落到实处（党旗飘扬）

　　“四个全面”战略布局，是我们党站在新的历史起点上把握我国发展新特征确定的治国理政新方略。如何解读“四个全面”战略布局？记者采访了南开大学副校长、教育部习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心特约研究员王新生。
　　记者：如何理解“四个全面”战略布局作为“治国理政新方略”的定位？
　　王新生：“四个全面”战略布局是从中国特色社会主义事业发展全局出发，对未来中长远目标的总体规划；是我们党站在新的历史起点上，总结我国发展实践，适应新的发展要求，坚持和发展中国特色社会主义新探索、新实践的重要成果。
　　“四个全面”战略布局更加注重发展和治理的整体性、系统性、协同性，从而确保发展方向、提高治理效能。坚持“四个全面”战略布局，既需要加强全面性，也需要“强弱项、补短板”。
　　记者：如何科学把握“四个全面”之间相辅相成、相互促进、相得益彰的关系？
　　王新生：“四个全面”并不是相互独立的四个环节或要素，而是相互关联、相互补充、相互配合的有机整体。“全面建设社会主义现代化国家”是我们为之奋斗的目标，指向未来；实现这一目标，需要全面深化改革、全面依法治国，立足现实；在创造历史的现实过程中，“全面从严治党”是根本保障，是全面深化改革、全面依法治国得以实施的大前提。
　　记者：如何理解把协调推进“四个全面”战略布局落到实处？
　　王新生：推动全面深化改革落到实处，就是要对经济体制、政治体制、文化体制、社会体制、生态文明体制和党的建设制度改革进行全面部署，进行全方位改革；推动全面依法治国落到实处，要完善以宪法为核心的中国特色社会主义法律体系，健全宪法实施和监督制度，完善立法体制，深入推进科学立法、民主立法，加强重点领域立法；推动全面从严治党落到实处，就是要对全党从严抓思想、从严抓党管党、从严抓纪律执行、从严抓作风。
