
把旗帜鲜明讲政治落到实处（新书评介）
——《领导干部要提高“政治三力”》简评
　　为帮助党员、干部特别是领导干部深入学习贯彻习近平总书记关于讲政治的重要论述，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，奋力开启全面建设社会主义现代化国家新征程，人民出版社日前出版了《领导干部要提高“政治三力”》一书。该书具有以下三个鲜明特点：
　　注重理论性。该书坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，紧紧围绕习近平总书记关于讲政治的重要论述，从理论和实践、历史和现实、国内和国际相结合的高度，深入阐释了什么是政治判断力、政治领悟力、政治执行力，如何提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力等一系列问题，说理透彻，具有一定的理论高度和思想深度。
　　注重系统性。全书分为五章，第一章从旗帜鲜明讲政治入手，分析讲政治对马克思主义政党的极端重要性，深入阐释提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力的时代背景和重大意义。第二、三、四章分别聚焦政治判断力、政治领悟力、政治执行力，对其基本要义、实践路径等进行深入阐释。第五章重点论述进入新发展阶段，党员、干部特别是领导干部必须立足“两个大局”、心怀“国之大者”，用党的创新理论武装头脑、指导实践、推动工作，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。全书结构严谨、逻辑清晰。
　　注重可读性。该书行文流畅，通俗易懂，穿插大量经典案例、党史故事，论述深入浅出。注意运用中国共产党积累的宝贵历史经验，使论证更加充分，具有较强的说服力和可读性，为党员、干部旗帜鲜明讲政治，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力提供了有益参考。
