
把精彩刻进球迷记忆（体坛观澜）

　　CBA每一场激情四射的比赛、每一名球员的精彩发挥都牵动着篮球迷的心，同时也记录着中国篮球的成长
　　
　　2020—2021赛季中职篮（CBA）季后赛最后一个席位“花落谁家”？这一悬念保持到了常规赛最后一轮比赛。最终，广州队在与北控队积分相同的情况下，凭借交手成绩占优登上了季后赛“末班车”。
　　广州队的晋级之路并非一帆风顺，甚至在季后赛资格的争夺中不被看好。队伍能够跻身季后赛，靠的是在赛场上顶住压力、顽强拼搏的劲头。不服输的广州队坚持到了最后一刻，把自己送进了季后赛，也用精彩的表现回馈了球迷的支持。
　　自去年10月新赛季联赛拉开大幕，CBA经历了历时最久、比赛场次最多的一次常规赛。56轮次总计560场比赛、6个半月的赛程、封闭赛会制的形式，考验着各支球队的整体实力和阵容厚度，也考验着球员的体能储备以及意志耐心。状态波动在所难免，在起伏中调整步伐，才能越走越远。
　　比赛强度提升了，各队之间的拼抢更加激烈，精彩故事在球场上不断上演。落后的队伍奋起直追、反败为胜，让篮球迷大呼“过瘾”；实力相近的对手在胶着中你追我赶，让比赛更加好看。球队之间的竞争也推动着球员不断努力提升球技。多项纪录在本赛季得到改写，深圳队球员沈梓捷打破了姚明保持21年的本土球员单赛季盖帽纪录，广厦队球员胡金秋超越王哲林成为CBA单赛季总得分最高的本土球员，山西队球员原帅在球队对阵同曦队的比赛中投进13记三分球，刷新现役球员三分纪录。这些闪亮的数据见证着中国篮球的进步，也给球迷带来了惊喜。
　　同样让球迷惊喜的还有崭露头角的年轻球员。辽宁队球员张镇麟两次当选月度最佳星锐球员；广州队球员祝铭震几次成为球队获胜的“关键球员”，得到教练的认可。
　　CBA每一场激情四射的比赛、每一名球员的精彩发挥都牵动着篮球迷的心，同时也记录着中国篮球的成长。常规赛的精彩，定格在球迷的记忆中。展望即将开启的季后赛，期待各队打出精气神、赛出高水平。也期待有更多的球员让人眼前一亮，有更多的难忘瞬间成为篮球迷未来的幸福回忆。
