
把自己活成一棵树（人民论坛）

　　树木是大自然赐予人类的朋友。因为树的存在，人们得以诗意地栖居。
　　美景因树而生动，遐思因树而美妙，时光因树而温馨……树不仅提供着日用之便，而且给人以情感慰藉、精神滋养。从古至今，许多人爱树、植树、护树，留下一段段佳话。
　　“看到梧桐树，就想起焦裕禄”“看到木麻黄，就想起谷文昌”。焦裕禄、谷文昌为改变兰考和东山的面貌，组织干部群众遍种林木，治服了盐碱地，锁住了大风沙，成为被群众深情怀念的“栽树人”。杨善洲从领导岗位退下来后，卷起铺盖扎进大亮山，植树造林22年，把荒山变成了绿洲。离休干部周永开上花萼山植树，不仅带动村民造林1000多亩，还帮助当地村民脱贫致富。一位位勤于并乐于栽树的党员干部，用心血汗水播下绿荫，彰显“功成不必在我”的境界，展现了“前人栽树后人乘凉”的胸襟。党员干部应该以他们为榜样，为人民描绘丹青、编织锦绣，把自己也活成一棵树。
　　活成一棵松树。陶铸在《松树的风格》中写道：“不管在怎样恶劣的环境下，都能茁壮地生长，顽强地工作，永不被困难吓倒，永不屈服于恶劣环境。”做人就应该学习松树的坚定性、坚韧性，无论遇到什么样的考验，都要心存定力、站稳脚跟，风吹不转向，浪打不迷航；无论遇到什么样的困难，都要无所畏惧、勇往直前，“明知山有虎，偏向虎山行”，像挺拔的松树那样，巍然屹立天地间。
　　活成一棵柳树。人们喜爱柳树，不仅因为它有婀娜多姿的外貌，还因其可亲可敬的品格。无论在何处，只要随手一插，它就能存活下来、茁壮成长。我们学习柳树的精神，就要像它那样不计环境好坏、不管土地肥瘦，在哪里都能生根抽枝、生机勃勃。党员干部更要学习这种精神，无论在哪里，都要深入群众、扎根群众，从群众智慧中获取力量，在为民造福中展示可亲形象。
　　活成一棵银杏树。银杏树也叫公孙树，祖父栽种，收果却要等到孙子辈。将根深深扎进大地，枝干在风雨雷电中砥砺生长，耐得住光阴一寸一寸来雕刻打磨，笑对飒飒金风，结出累累果实，这就是银杏树的风格。党员干部要像银杏树那样，不急不躁，学会安静地扎根；不计名利，干好眼前的活，创造经得起时光打磨的业绩。
　　活成一棵普通的树。树同人一样，每一棵树都有自己独特的风格和个性，孕育着可贵的品格和精神。做一棵松树、一棵柳树、一棵银杏树，做一棵平凡的树、普通的树，许许多多平凡的树、普通的树汇聚在一起，就有了“绿我涓滴，会它千顷澄碧”的磅礴。事实上，生于平凡而不甘于平凡，也能超越平凡、成就伟大。
　　有人说：“一棵树教给我们的，也许比一摞书的东西还要多。”不妨以树为友、以树为师，从树那里领悟美丽、坚毅、勇气、高尚、力量，努力把自己活成一棵树。
