
抓创新不问“出身”（人民论坛）

　　创新是引领发展的第一动力，如何才能最大限度激发社会的创新活力？近日，习近平总书记在福建考察时给出了答案：抓创新不问“出身”，只要能为国家作出贡献，国家就会全力支持。
　　创新，不问学历高低，但求千帆竞发；不问名气大小，惟愿百舸争流。
　　在科技创新领域，“隐形冠军”的现象引人思考。“隐形冠军”通常是指这样一类企业，它们规模并不大，但却在某个行业细分领域默默耕耘、精益求精，占据市场领先地位。各个行业的“隐形冠军”不断涌现，可以构成一个充满活力的创新生态，提升供应链各个环节的创新能力和话语权。“隐形冠军”现象，其实是“抓创新不问‘出身’”的生动体现。创新，不仅需要广受瞩目的大项目、大创新，也离不开虽不知名但创造价值的小项目、小创新；不仅需要大企业、大科学家，也有赖于无数个奋战在一线的普通科研工作者和劳动者。不问出身，无问西东，创新的赛道向每个人敞开，谁都可以跑出属于自己的一棒。
　　抓创新不问“出身”，确立了一种“效果导向”，以创新能力、创新担当、创新成绩作为最终评判标准。中国工程院院士陈学庚只有中专学历，但经过几十年努力研发出棉花铺膜播种机系列产品，填补我国地膜植棉机械化应用领域空白。近年来，中国航天不断刷新创新高度，从嫦娥五号带回月球土壤，到“天问一号”探测器成功发射，“80后”“90后”科研人员已担当重要角色。无论起点高低，矢志创新就能超越自我；无论什么岗位，敢于突破就能创造精彩。对每个人而言，不问“出身”意味着看见自己的可能性，只要敢于尝试、保持努力，长期的坚持可以在未来某个时刻开出创新之花、收获创造之果。
　　抓创新不问“出身”，体现着科学思维的多元与包容。科学研究具有灵感瞬间性、方式随意性、路径不确定性的特点，允许不同的研究者选择不同的理论建构和研究路径，最终谁能胜出都靠实践检验。这样的事在科学史上反复出现。20世纪初，科学家通过精密的实验测量发现，光在所有的参照系里面保持速度不变，这给经典物理学带来了颠覆性挑战，很多知名物理学家都致力于解决这一问题。谁也没想到，最后找到答案的是一位专利局名不见经传的职员，这就是后来才誉满全球的爱因斯坦。科技创新没有事先指定的成功者，常常是各种奇思妙想竞争中的胜出者。
　　抓创新不问“出身”，还需要真正形成不问“出身”的制度环境。一方面要“破”，坚决破除“唯论文、唯职称、唯学历、唯奖项”的倾向；另一方面要“立”，营造机会公平、规则公平的制度环境，涵养允许试错、包容多元的文化氛围，让各类人才都可以充分释放潜能。实际上，有力有序推进创新攻关的“揭榜挂帅”体制机制，就是以重大需求为导向、以解决问题为目标，能者上、智者上、谁有本事谁上，体现的正是抓创新不问“出身”的理念。惟其如此，才能形成“天下英才聚神州”的创新局面，才能让一切创新创造的活力充分涌流、竞相迸发。
　　新征程上，在科技创新领域牢固树立不问“出身”的公平导向、效果导向，一定能激发每个人的创造力和想象力，汇聚起推动“十四五”时期高质量发展的创新动能。
