
抓好抓实中心组学习

　　党委（党组）理论学习中心组学习，是各级党委（党组）领导班子和领导干部在职理论学习的重要组织形式，对于推动理论武装工作深入开展，提高领导干部的理论水平和工作能力，加强领导班子思想政治建设，具有重要意义。习近平总书记强调，要进一步加强和改进党委（党组）中心组学习制度，不断丰富学习内容，创新学习方式，规范学习管理，提高学习效果。中共中央办公厅此前印发的《中国共产党党委（党组）理论学习中心组学习规则》，对党委（党组）理论学习中心组学习的性质定位原则、内容形式要求、组织管理考核等方面作出明确规定。
　　提高中心组学习质量，是新时代机关党建工作的重要课题。应把完善中心组学习制度、提高中心组学习质量作为健全党员干部学习习近平新时代中国特色社会主义思想长效机制的强大引擎和党委（党组）落实全面从严治党主体责任的重要任务，推动中心组学习取得新的成效，不断夯实理论根基。
　　准确把握定位，发挥示范效应。中心组学习具有“风向标”和“排头兵”作用，要以政治学习为根本，聚焦深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，把提高理论素质与增强党性修养、提升工作本领结合起来。同时要以中心组学习为引领，发挥“关键少数”的示范和表率作用，扎实推进党委（党组）会、部务会等其他形式的集体学习，以优良学风和学习成效带动本单位本部门本系统理论学习走深走实。
　　抓好规范管理,提升工作实效。坚持问题导向，才能提高运用党的创新理论解决实际问题的能力。要在推动中心组加强自学的基础上，把理论学习与专题调研结合起来，将工作和党建方面存在的突出问题作为着力点，有的放矢开展学习思考和研讨交流，分析问题症结、提出政策措施，把调研成果转化为解决问题、改进工作的实招硬招。
　　加强督促检查，推动任务落实。要结合实际制定中心组年度学习计划，同时建立科学有效的学习评价机制、改进督促检查方式，把中心组学习纳入党的政治建设调研、机关党建专项督查内容，既了解有没有完成规定内容，也看开展得是否规范；既看安排部署，也防范形式主义等弊病；既看党委（党组）班子成员的学习情况，也看党员干部特别是年轻干部学习的情况，切实提升学习成效。
　　抓好抓实中心组学习，充分发挥“风向标”和“排头兵”作用，必能将理论武装工作推向深入，为在开局之年迈好第一步、见到新气象提供强大思想政治保证。
　　（作者为西藏自治区区直机关工委副书记）  
