
指引新征程的战略布局（说句心里话）

　　党的十九届五中全会提出“协调推进全面建设社会主义现代化国家、全面深化改革、全面依法治国、全面从严治党的战略布局”。这体现了我们党实现“两个一百年”奋斗目标有机衔接的历史逻辑，彰显了我们党与时俱进的理论品格。
　　“四个全面”站在实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦这一历史高度，将党治国理政长期战略和阶段性目标统一起来，并不断调整、提升其理论内涵。“四个全面”战略布局提出于全面建成小康社会过程中，但这并不意味着“四个全面”战略布局只限于“全面建成小康社会”这一阶段，而应具有总揽全局、着眼长远的指导意义。
　　全面建成小康社会是社会主义现代化建设的一个历史阶段，是实现“两个一百年”奋斗目标的重要一步。随着我国决胜全面建成小康社会取得决定性成就，对“四个全面”的内容进行历史性的调整正当其时。这既立足我国新发展阶段的现实需要，又符合人民群众的热切期盼，也有利于进一步推动解决我们面临的突出矛盾和问题，理解和把握新的工作重点。
　　从“全面建成小康社会”到“全面建设社会主义现代化国家”，目标提升了，相应的其他三个“全面”的内涵也有了新的要求。“协调推进”就是要使各个方面相互配合、协调统一，相辅相成、相得益彰。推进全面深化改革，要应对新发展阶段的新挑战，体现新发展理念的要求，加快形成新发展格局；推进全面依法治国，要推进法治国家、法治政府、法治社会的一体建设，为全面建设社会主义现代化国家提供可靠的法治保障；推进全面从严治党，要不断自我净化、自我完善、自我革新、自我提高，为全面建设社会主义现代化国家提供更坚实的政治保证。
　　（作者为原中央党校校委委员、中央党校教授，本报记者倪弋整理）
