
振奋人心的旋律（品味红色经典（12））

　　今年春节前夕，习近平总书记回信勉励河北省平山县西柏坡镇北庄村全体党员，“把乡亲们更好团结起来、凝聚起来，心往一处想，劲往一处使，让日子过得越来越红火。”78年前，歌曲《团结就是力量》从平山县率先唱响，成为团结中华民族抗击日本侵略者的号角。此后，这首歌又成为激励一代代中国人团结奋进建设新中国的经典作品。本版刊发文艺评论家毛时安与本报记者倪光辉的文章，分享他们关于这首歌的见闻和感悟。 
　　——编 者
 
　　多少年了，我仍保留着一张1958年的老照片（图一）。照片背景是上海工人新村小学一层校舍的红瓦屋顶，中景是整整齐齐排成三列的少先队队员。一式的洁白衬衫，胸前佩戴着红领巾，大家个个张着小嘴，放开歌喉，神情专注而严肃。前景中的我，站在课椅上，展开双臂，指挥着班级合唱，歌曲便是《团结就是力量》。“团结就是力量，团结就是力量……”稚嫩却有力的歌声，响彻蔚蓝天空，与田野波光粼粼的小河一起奔向远方。从那时起，这首歌便像一颗种子播进了我的心田。“向着太阳，向着自由，向着新中国……”，成为我人生的一缕阳光。
　　所有优秀的艺术作品都是时代风云的产物，是盛开在生活土壤上的鲜花，是凝结了人民心声的结晶。
　　歌曲《团结就是力量》诞生于1943年，正是中国人民抗日战争处在黎明曙光初现的艰难时刻。歌曲诞生地的河北省平山县遭到日本侵略者的残酷“扫荡”，国民党顽固派也不断在边区挑起摩擦。但勇敢的平山人民从未屈服。据记载，1937年10月3日起的一个多月，有1700余名平山青年集中入伍，大部分人员被正式编为八路军120师359旅718团。这支由平山子弟组建的部队，被乡亲们亲切地称为“平山团”，曾被聂荣臻司令员赞为“太行山上铁的子弟兵”。平山县是当年晋察冀根据地的抗日模范县，风吹过的每一座山、每一条河，都留下了根据地人民为了解放团结斗争、不怕牺牲的故事。
　　就在此时，河北平山县群山中的小山村，迎来西北战地服务团的年轻艺术家。他们中有作曲家卢肃和剧作家牧虹。20世纪30年代，向往光明的文艺青年从徐州奔向革命圣地延安，喝着延河水，吃着小米饭，在鲁艺聆听冼星海的讲课，接受文艺思想的启迪。他们在党的指挥下，星夜兼程来到河北平山县。在平山县，卢肃和牧虹参加中心游击组，掩护群众反扫荡，和农民下地抢收抢种，参加减租减息。平山人团结战斗、英勇不屈、走向胜利的豪情给了他们创作的灵感，仅用一个星期就创作完成了小歌剧《团结就是力量》。排练时，大家都觉得结束得过于仓促，不够饱满有力。两个年轻艺术家又激情澎湃地谱写了歌曲《团结就是力量》。演出以蓝天为布景，将大地当舞台。演出结束后，演员和观众涌到场地中央挽着手臂，拉开嗓子，放声高歌。“团结就是力量，团结就是力量……”嘹亮的歌声响彻滹沱河两岸、华北大地。
　　这是一首充满人民性、散发经典魅力的群众歌曲，是歌词与音乐高度统一的声乐作品。
　　牧虹的歌词极其精彩。它短小精悍，共68字，晓畅如话，没有一个冷僻难懂的生字。语言节奏非常讲究，不求整齐单一，而是在“团结”这一主词的统摄下，简洁而富于变化。从“团结就是力量”到“这力量是铁，这力量是钢”再到“比铁还硬，比钢还强”，6字、5字、4字，节奏越来越急促密集，宛如出膛的子弹，带着火光直奔敌营。各联之间环环相扣。二联歌词承接首联歌词的“力量”，以“钢”和“铁”比喻。三联歌词紧扣着“钢”和“铁”的力量，用“比”来升华，突出人民团结的精神力量比铁硬、比钢强。在艺术中，重复是一种强化印象和力量的修辞手段。作者运用了重复但没有简单重复，而是局部精细变化的重复。歌曲下半篇从形象化的说理转折，昂扬着对“团结”热烈而瑰丽的畅想。优秀的艺术作品都富于对时代和历史的深刻洞见。歌词中“向着法西斯蒂开火，让一切不民主的制度死亡”，使主题获得了新的广度和深度。最后以3个“向着”起首的排比句一气呵成，人民心潮逐浪，一浪高过一浪。全曲在“向着新中国发出万丈光芒”的豪迈之词中结束，展现了中国革命的光明前景。可以说，全篇朴素而不失深刻，简约而不失丰富。
　　音乐与歌词一样，气势充沛，奔放热烈。作曲家卢肃，发挥了高度的艺术想象和才华，对歌词做了超乎常规的精心处理，特别强化重点字的听觉感染力。以完整的两拍一小节突出两个“团”字。紧接着，后四句旋律又借助弱起节奏的处理，在弱拍上弱化虚字“这”“比”“让”，而以强拍突出实词“铁”“刚”“硬”“强”的声乐形象。全曲以C大调调性，围绕大三和弦135主音展开进行曲式结构，铿锵有力。没有4、7两个偏音的五声音阶，不仅让旋律朗朗上口，也使歌曲带有鲜明的民族特色。特别是其中的连续六度大跳，更是让歌曲充满了一往无前的向上的张力、势如破竹的豪情和气势。歌曲后半篇，四个“向着”旋律节奏从紧凑密集，犹如冲破反动派的封锁，行进到舒展开阔的阳光下。
　　很快，这首歌曲从解放区传遍全中国，产生了强大号召力，亿万人民汇成了革命洪流，就如歌词中唱的那样“向着太阳，向着自由，向着新中国发出万丈光芒！”在这歌声中，迎来了抗日战争、解放战争的伟大胜利。78年来，不论是抗击非典、抗击疫情还是抗洪抢险、脱贫攻坚，我们都可以听到《团结就是力量》振奋人心的旋律，感受同舟共济、守望相助的精神力量。
　　《团结就是力量》唱响了我们的众志成城， 是一首艺术与时代充分融合的经典之作。它的音符将洒落在我们民族排除万难奔向未来的漫长征程，成为指向远方的精神路标。
　　（作者为中国文艺评论家协会原副主席）
