
推动法治乡村建设提质增效（金台锐评）

　　“有事敞开说，好坏大家评。”在浙江省宁波市象山县泗洲头镇墩岙村，每个月10号和25号是村里的固定说事日。村民有了矛盾和纠纷，就摆到台面上说清楚、讲透彻。这不仅能及时消除村民怨气、密切党群干群关系，也能及时发现、有效处置影响社会稳定的苗头性、倾向性问题。墩岙村的村民说事，正是我国法治乡村建设的一个生动写照。
　　加强法治乡村建设是实施乡村振兴战略、推进全面依法治国的基础性工作。2020年3月，中央全面依法治国委员会印发《关于加强法治乡村建设的意见》，明确了法治乡村建设“施工图”。根据规划，到2035年基本建成法治乡村。近年来，各地结合实际进行深入探索，不断加快涉农立法、强化乡村执法监督、持续推动乡村普法守法，公共法律服务不断向基层一线延伸，打通法律服务的“最后一公里”。一些“痼疾”得到根本解决，法治乡村建设不断推进。
　　当前，全国一村（居）一法律顾问已基本实现全覆盖，人民调解委员会已实现了村、乡（镇）全覆盖，一村一法治文化阵地已达到95%。多措并举之下，广大农村干部群众办事依法、遇事找法、解决问题用法、化解矛盾靠法的意识和能力逐步提升，“讲蛮”不讲法、遇事找关系的现象不断减少，我国乡村呈现出经济发展与法治建设同步推进的良好局面。
　　在看到成绩的同时，我们也要对农村发展面临的法治问题有清醒认识。
　　今年是“十四五”开局之年，也是“八五”普法规划启动之年，答好全面推进乡村振兴这道“必答题”，就要在法治乡村建设提质增效上下功夫，实现从有形全覆盖到有效全覆盖，从而促进乡村社会既充满活力又和谐有序。
　　要善于运用法治思维和法治方式，通过加强法治乡村建设，使农村的各项工作纳入规范化、法治化的轨道。一方面，要完善涉农立法，提高涉农执法水平，不断完善涉农公共法律服务，及时回应群众关切，着力解决群众关心关注的法治难题。另一方面，要注重发挥村规民约、家教家风的作用，激活法治乡村建设的内生动力，推动全面依法治国各项措施在乡村落地生根。
