
推动课后服务高质量全覆盖（人民时评）

　　推进课后服务全覆盖的同时，注重提升服务质量和水平，才能让家长满意、孩子开心
　　　
　　下午放学后，甘肃省兰州实验小学舞蹈教室内，一只只“小蝴蝶”开始排练；河南省平顶山市宝丰县西城门小学学生，在老师的指导下学习轮滑；陕西省宝鸡市三迪小学的学生，进行着编程练习……从这学期起，许多地方开始全面落实课后服务全覆盖，帮助家长解决子女课后看护后顾之忧。这一举措，受到广泛好评。
　　孩子放学早、家长不便接，这样的时间差带来的“三点半难题”，长期以来困扰着不少家长。如今，全国多个省份出台中小学课后服务政策，学校主动承担起课后服务责任，家长们反映可以安心上班了，甚至有的家长已将孩子的校外培训班“砍”掉一大半。进一步丰富课后服务内容、提高课后服务质量，既是“十四五”规划和2035年远景目标纲要提出“建设高质量教育体系”的题中应有之义，也是更好满足人民群众期待的重要举措。
　　早在2017年，教育部门就印发了《关于做好中小学生课后服务工作的指导意见》，要求中小学校主动承担起学生课后服务责任。今年2月，教育部在介绍春季学期教育教学工作时，明确提出各地要推动落实义务教育学校课后服务全覆盖，每个学校都要做起来。河北石家庄探索多元化的课后服务管理形式，上海闵行区花园学校开展“课后延迟+特色社团”相结合的校内课后服务；安徽合肥包河区将课后服务转型为以特色化为主的课后教育……从弹性放学到按需延长课后服务时间，从提供看管的基本服务到开设多样兴趣活动，一些学校的课后服务升级到了“2.0”版本，体现出教育的温情、惠民的温度。
　　与此同时，也要警惕课后服务变形走样的倾向。比如，一些地方简单搞“一刀切”，本是学生按需参加，却变成“被自愿”同意；有的忽视了孩子们的多样化需求，课后服务“摇身”变成了补习课；有的教师保障跟不上，老师们工作量大幅增加，感到很“吃力”……家长不放心、孩子不快乐、老师不积极，这样的做法，有违课后服务初衷，也达不到减负的效果。从这个角度看，推进课后服务全覆盖的同时，注重提升服务质量和水平，才能让家长满意、孩子开心。
　　应该看到，全国各地经济社会发展基础、教育水平不同，每个学校的硬件设施、师资力量也存在差异。正因如此，教育部要求各地创新工作机制和方法，积极探索形成各具特色的课后服务工作模式。近年来，一些地方因地制宜，有的通过招募社会志愿者及校外专家参与课后服务等方式，弥补师资力量不足；有的建立健全课后服务保障体系和管理机制，确保课后服务工作有章可循、有规可依、良性发展……不少做法值得肯定和借鉴。对学校来说，做好课后服务，关键在于发挥育人的主阵地作用，转变观念、创新思路，进一步增强教育服务能力。
　　教育是一个系统工程，开展好课后服务，不能仅靠学校，也少不了社会力量的广泛参与。如何统筹规划各类资源和需求，怎么更好地激活社会各界的能力和资源？在此过程中，政府要发挥主导作用，相关部门也有必要深入开展调研，提供保障条件。综合施策、形成合力，让政策执行更加畅通，让课后服务更加有序，才能进一步增强教育服务能力、使人民群众有更多获得感。
