
推进全民阅读 建设书香社会（评论员观察）

　　人们在阅读中思考，增添知识的养分，汲取前行的力量
　　阅读有益于获取知识、增长智慧，是传承文化、陶冶情操的重要途径
　　读书的价值不仅体现在连通过去、观照现在，还在于能够发现和创造未来
　　
　　春暖花开，正值读书好时节。伴随着琅琅书声、浓浓墨香，第二十六个世界读书日如约而至。从地铁图书漂流到图书馆奇妙夜，从“悦读”分享会到经典公开课……人们在阅读中思考，增添知识的养分，汲取前行的力量。
　　习近平总书记强调：“要提倡多读书，建设书香社会，不断提升人民思想境界、增强人民精神力量，中华民族的精神世界就能更加厚重深邃。”多读书、读好书、好读书，正在成为越来越多人的共同选择。正因如此，不少人都在每年读书日前后反思：“多长时间没有好好读一本书了？”生活里，一些人书单列了长长一串，书架摆得满满当当，但买来的书只是随手翻翻而已。网络时代信息爆炸，曾经的卷帙浩繁、汗牛充栋早已化作一段段消息、一条条链接，那种字里行间的品悟、咬文嚼字的细致似乎太“传统”了。然而，果真如此吗？
　　沁人的墨香，令人心驰神往。一名农民工的告白情深意切：“我来东莞17年，其中来图书馆看书有12年，书能明理，对人百益无一害的唯书也……想起这些年的生活，最好的地方就是图书馆了”。一名作家的描述启人深思：“书林是一个最可逛，最应该逛的地方，景色无边，奇妙无穷。”阅读有益于获取知识、增长智慧，是传承文化、陶冶情操的重要途径。不妨在一个鸟鸣的清晨，或是雨后的黄昏，抑或静谧的深夜，打开一本书、开启一场对话，在时间的流动中感受读书的力量。
　　“智者阅读群书，亦阅历人生。”读书能让我们遇见有趣的灵魂，探寻更高远的境界。有人打过一个比方：读书如交友，好书如知己。读一本好书，不亚于跟智者来一场对话。在历史传记的跌宕起伏里，感受斗转星移的变与不变；在科学哲思的缜密推演中，发现世界运转的知与未知；在诗歌文学的悲欢离合间，体味百态人生的是与非。透过薄薄的纸张、激扬的文字，阅读使我们思接千载、心通万里，与先贤畅谈、和自我对话，构筑起一个日渐丰满的精神世界。
　　阅读是精神的反映，也是现实的投射。有调查显示，新冠肺炎疫情防控期间，不少人的阅读量有所增加。从严峻的考验到胜利的曙光，从英雄的传奇到个体的故事，我们从这些作品中读出了坚韧、萌生了思考、寻觅到希望。由此不难理解，人们为何会对方舱医院里躺在病床上手不释卷的患者充满敬意，为何会对夕阳下医生和病人共赏日落的身影充满感动，为何会对盛开的樱花、喧闹的街市充满深情。
　　“推进城乡公共文化服务体系一体建设，创新实施文化惠民工程，倡导全民阅读。”今年全国两会上，“全民阅读”再次被写入《政府工作报告》。从更长远来看，读书的价值不仅体现在连通过去、观照现在，还在于能够发现和创造未来。当人工智能走进千家万户，当新能源汽车驶向更远的地方，当区块链技术在更多领域延伸……在一个知识更新和认知迭代交织、科学进步和技术革新叠加的时代，每时每刻都需要学习，每个人都面临着“重新发现自己”的挑战。从某种意义上说，阅读正是刷新自己、发展自己的成长方式。持续追求、不断探索，我们才能在认识世界和改造世界的过程中拥抱更多可能性。
　　当前，全党正在开展党史学习教育。在青海西宁，“学党史·忆征程·增党性”知识问答活动火热进行；在山西太原，“马克思主义传播在中国”文献中的百年党建主题展向公众开放；在上海虹口，“力量之源·阅读启程”红色阅读行走活动如期举行……在党史学习教育过程中，倡导多读书、勤学习，能够更好营造全民阅读氛围，共同建设书香社会，为奋斗“十四五”、奋进新征程注入强大精神力量。
