
提升对口援疆综合效益（现场评论）

　　习近平总书记指出，做好新疆工作是全党全国的大事，必须从战略全局高度，谋长远之策，行固本之举，建久安之势，成长治之业。对口援疆，是促进新疆改革发展、社会进步、民生改善的重要工作，应该多措并举、多管齐下。前不久，笔者了解到发生在新疆阿克苏地区的两件民生事，内心很是感动。
　　一是托乎提卡热·吐尔迪等6000多名乌什县亚曼苏柯尔克孜民族乡群众，拿到了一份由浙江省援疆指挥部提供的防贫保单，以防止他们因病因灾致贫返贫。二是浙江省人民医院眼科专家洪朝阳来阿克苏开展角膜移植手术，很快让2名病人恢复光明，医疗援疆项目“启明工程”也在阿克苏地区第一人民医院启动。对此，老百姓说，感谢党，感谢浙江的援疆队。
　　阿克苏百姓的夸赞，得益于对口援疆卓有成效的工作。2016年以来，浙江向阿克苏地区和兵团第一师共选派2772名援疆干部人才。“十三五”期间，浙江安排援疆项目329个，累计援建各类园区24个，引进企业621家，带动就地就近就业20万人。对口援疆聚民心，扎扎实实体现了社会主义大家庭的温暖。将推动新疆更好更快发展落实到改善民生、惠及当地、增进团结上，各族群众就能切身感受到党的关怀。
　　对口援疆是国家战略，必须长期坚持，把对口援疆工作打造成加强民族团结的工程。习近平总书记要求，各援疆省市要加强同新疆协调配合，长期坚持对口援疆，提升对口援疆综合效益。整体看，19个援疆省市全面加强全方位对口支援，累计投入援疆资金（含兵团）964亿元，实施援疆项目1万余个，引进援疆省市企业到位资金16840亿元，中央企业投资超过7000亿元。在各方共同努力下，新疆各族群众的获得感幸福感安全感不断增强。
　　提升对口援疆综合效益，要有一套精准有效的好办法。党的十八大以来，全面援疆、精准援疆、长期援疆持续发力，很多新技术、新手段得以广泛运用，为当地发展注入强劲动力。近年来，浙江创新推进“十城百店”“百村千厂”“万亩亿元”三大工程，聚焦受援地物流、仓储、品牌化等，打造一条覆盖浙江、面向全国的销售网络。援疆既要发挥科技力量，又要在此基础上铺路子、拓渠道、谋创新，只有综合施策、与时俱进，才能把好事办好、实事办实。
　　提升对口援疆综合效益，要有一套协同发展好机制。一些援疆的浙江干部说，困难总可以克服，看着这里百姓脱贫致富了、病人健康痊愈了、本地人才越来越多，心里很开心。“十三五”期间，浙江累计组织受援地干部人才培训18万余人次。以医疗援疆为例，浙江省人民医院不仅将多名高级医疗人才派往阿克苏，实行“以院包科”“首席专家制”，还先后接收当地120名医务人员前来进修。援疆既要“输血”也要“造血”，重在强基础、搭平台、建机制，为当地打造自己的人才队伍和发展力量。
　　习近平总书记在第三次中央新疆工作座谈会上指出，发展是新疆长治久安的重要基础。未来，继续发挥新疆区位优势、激活对口援疆制度优势，确保各项援疆任务落细落实，新疆的明天一定更加美好。
　　（作者为本报浙江分社记者）  
