
提高政治能力 永葆政治本色（新论）

　　学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行，必须坚定不移向党中央看齐，把准政治方向，提高政治能力，永葆政治本色
　　
　　习近平总书记在党史学习教育动员大会上强调，在全党开展党史学习教育，“是推进党的自我革命、永葆党的生机活力的必然要求”。从党的百年伟大奋斗历程中汲取智慧和力量，对加强党的政治建设、掌握历史主动，具有重大而深远的意义。
　　历史是教科书，也是营养剂。从古田会议，到遵义会议，再到延安整风运动，无不深刻表明一个道理：“旗帜鲜明讲政治、保证党的团结和集中统一是党的生命，也是我们党能成为百年大党、创造世纪伟业的关键所在”。对广大党员干部而言，学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行，必须坚定不移向党中央看齐，把准政治方向，提高政治能力，永葆政治本色。
　　知史爱党，不断提高政治判断力。从蔡和森、瞿秋白等撰著党史开始，我们党成立早期就高度重视党史研究和学习教育。学习党的历史，就要深刻认识中国共产党为什么能、马克思主义为什么行、中国特色社会主义为什么好的历史逻辑、理论逻辑和实践逻辑。要通过把握历史规律、总结历史经验，增强科学把握形势变化、有效抵御风险挑战的能力。对事关道路方向、战略全局、前途命运等的原则性问题，要善于主动拿起政治上的望远镜和显微镜进行观察和认知，做到在重大问题和关键环节上头脑特别清醒、眼睛特别明亮。
　　学史明理，努力历练政治领悟力。政治领悟力是政治实践的先导。党史学习教育的一个重要任务，在于教育引导全党从党的非凡历程中感悟马克思主义的真理力量和实践力量，坚持不懈用党的创新理论最新成果武装头脑、指导实践、推动工作。历练政治领悟力，就要认真学习马克思主义的立场观点方法，深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，挺起共产党人的精神脊梁。各级领导干部必须对党中央精神深入学习、融会贯通，坚持用党中央精神分析形势、指导实践、推动工作。
　　以史为鉴，切实增强政治执行力。革命战争年代，中央军委以无线电波指挥千军万马所向披靡；和平建设时期，我们牢牢坚持党的基本路线这个国家的生命线、人民的幸福线。旗帜鲜明讲政治，自觉向党中央看齐，是我们党的光荣传统。面对中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，增强政治执行力至关重要。要主动同党中央重大决策部署对表对标，不折不扣抓好党中央精神贯彻落实。要把坚持底线思维、坚持问题导向贯穿工作始终，切实做到党中央提倡的坚决响应，党中央决定的坚决执行，党中央禁止的坚决不做，坚决维护党中央权威和集中统一领导。
　　“政治上的主动是最有利的主动”。从建党时几十名党员，到今天发展成为拥有9100多万党员的执政党，我们党始终保持蓬勃朝气、昂扬斗志，始终保持马克思主义政党的政治属性。加强党史学习教育，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，我们就一定能切实担负起党和人民赋予的政治责任，为党和国家事业发展进步提供坚强政治保证。
　　（作者单位：中共甘肃省委党校（甘肃行政学院））
