改造住房、结对帮扶、定期走访……江苏多举措关爱事实无人抚养儿童——
一间梦想小屋 承载更多呵护（办好民生实事①）

　　开栏的话
　　民生无小事，枝叶总关情。今年全国两会，习近平总书记在参加青海代表团审议时强调，要着力补齐民生短板，破解民生难题，兜牢民生底线，办好就业、教育、社保、医疗、养老、托幼、住房等民生实事，提高公共服务可及性和均等化水平。
　　一段时间以来，各地陆续实施了一系列民生实事项目，切实办好群众关心事。即日起，本版推出“办好民生实事”系列报道，敬请关注。
　　
　　6岁的小骏看到王苏华，立刻迎上去拉住她的手，高高兴兴拉着她去了自己的“梦想小屋”。
　　白色的天花板、棕色的地砖、蓝色的家具、墙上有喷绘，桌上摆着台灯、绿植，这个12平方米的儿童房明亮而整洁。王苏华是江苏省盐城市阜宁县郭墅镇的一名团干部，既是小骏的帮扶者，也是这间“梦想小屋”的打造者之一。“以前是水泥地、土墙，房顶还有些漏雨。”王苏华说。
　　小骏的父亲几年前去世，不久母亲失踪，成为事实无人抚养儿童。经摸排走访，像小骏这样，因父母残疾、服刑、疾病、失踪等原因，不能得到应有监护和照料的孩子，在江苏约有1万名。
　　去年10月起，共青团江苏省委针对6—16岁的事实无人抚养儿童推出了“梦想改造+”关爱计划，推出了“1+3+6”项目支持体系，即建设1间“梦想小屋”，建立3项结对帮扶机制，开展“春夏秋冬知行”等6个关爱项目，用物质帮助和精神关爱相结合的方式，为孩子们提供精准持续服务。今年，江苏省政府将建造5000间“梦想小屋”列入民生实事清单。
　　怎么建好小屋
　　基础改造+自主选择
　　去年“梦想小屋”试点建设之初，江苏团省委制定了《梦想改造+关爱计划实施指导手册》，在江苏省住建厅直属的装饰装修发展中心的支持下，拿出了一个建造标准方案。
　　今年，在前期试点经验的基础上，江苏团省委编写了《梦想改造+关爱计划项目管理规定》《梦想小屋建设执行指引》等规范性手册，在服务对象的确定、建设责任的分工、施工流程、基建内容及标准、验收交付上都做了明确。
　　“小云父母双亡，有先天性心脏病，跟70多岁的奶奶一起生活。房屋老旧，孩子每天只能在小饭桌上写作业。”泰州市姜堰区顾高镇一位村干部告诉记者，改造前，村里召开了村干部和村民代表大会，最终选定小云家先进行改造。参与改造的公司由区里统一招标，改造期间，监理公司一直有人在施工现场。村里的网格长和网格员每日早中晚三次入户查看改造进度和施工现场安全，并对每日房屋变化进行拍照留存。
　　按标准对顶面、墙面、地面进行施工改造，配备床、衣柜、学习桌、台灯、窗帘等家具和生活用品，是省里的基本标准。各地还会根据情况或孩子家里的实际情况进行微调，比如有的房子地板还不错，就不做地砖更换；有的房子窗户旧了，就加以改造。
　　在小云的“梦想小屋”里，记者看到了包含小药箱、跳绳等在内的青春梦想包。房间里还有一个梦想留白墙，上面贴满了她和家人的照片。
　　原来，小屋还可以“私人定制”。每一间“梦想小屋”虽有标配，但内部装饰可以不一样。比如，姜堰区推出梦想点缀金，将同等价位、不同款式的家具、窗帘、台灯、床上用品、绿植和手工艺品纳入备选库，按照每户500元的标准供孩子们自主选择。
　　建造好的小屋还要通过空气质量检测，而且有质保期，最终的验收由区（县）团委来完成。每个小屋都会形成一本自己的档案。记者翻看小轩家的“梦想小屋”改造档案，里面包含了服务对象信息表、施工服务协议、图纸、监理合同、材料检验报告、室内环境检验报告、项目工程质保卡等近20项内容。“小屋的建造做到一户一策、一户一档，让孩子们的房间缤纷多彩。”江苏省希望工程办公室负责人说。
　　怎样筹集资金
　　财政拨款+社会募集
　　按照计划，江苏今年要完成5000间“梦想小屋”的改造，明年还要再建5000间。改造的资金从哪里来？
　　“他们也许已经失去了父母的保护，但总有人接过爱的接力棒，建设一间小屋，守护一个梦想……”盐城为了动员社会力量参与，录制了“梦想小屋”改造关爱计划的宣传片。去年年底开始，这部宣传片频繁出现在当地重大活动电子显示大屏上，汽车站、高铁站和机场等人员密集场所还设立了宣传台。在市区主要干道快速公交站台也设置了200个橱窗，用来宣传梦想改造计划。最终，“苏青益筹”线上公益平台募集到580万元，再加上线下认捐，一共募集到了850万元，通过社会化募集的资金可以满足当地600多间梦想小屋的建设需求。
　　社会化募集是目前“梦想小屋”筹资的主要方式。目前，全省线上已经累计募集资金1800余万元。线下，多家企业纷纷献出爱心。弘阳集团捐款1000万元，认捐600间“梦想小屋”；宏大建设集团认捐300间，兴业银行南京分行认捐100间……涓涓细流，汇成大海。截至4月上旬，全省已经通过社会化渠道募集资金4500余万元。
　　在“梦想小屋”建设被列入省政府民生实事工作清单后，一些地市也将其列为当地民生工作重点项目。比如，改造数量较多的宿迁，今年开工建设的“梦想小屋”有800多间，所需资金由市级财政承担近一半。
　　如何更好关爱
　　定期走访+引导成长
　　高质量地建成“梦想小屋”，给孩子们崭新的学习生活空间，仅仅是关爱项目的第一步。
　　“‘梦想小屋’不只是一个物理空间，更是一个精神港湾。孩子们需要的不仅是一间小屋、一笔资助，他们还需要面对面的关心和交流。”共青团江苏省委书记司勇说，跟踪服务和持续关爱十分重要。一名团干部、一名少先队辅导员、一名志愿者或一个专业化社会组织与一名关爱对象结成对子，每月定期实地走访，深度参与“心理课堂”“爱心暑托班”“实现微心愿”“悦读成长”“暖冬行动”“爱的回音”等6个关爱项目。
　　小芹的书桌上摆着一张联系卡，上面有团干部、医生、民警、网格长、网格员、班主任、志愿者的手机号码，其中团干部、班主任和志愿者是她的结对者，每月要去家里至少走访一次。
　　“镇上的团干部一个月来好几趟，每次都给孩子带东西。孩子有她的微信，有些事情她不好跟我讲但会跟大姐姐讲，性格开朗了许多。”小芹的爸爸聊起孩子这半年来的变化，很欣慰。妻子几年前离家出走，他去年确诊癌症，与小芹相依为命。
　　“小轩喜欢读书，也喜欢别人给他讲故事，能否先从陪他读书开始？”这学期第二周，班主任在微信群里跟小轩的姑姑沟通。小轩父母都已经去世，他一直生活在姑姑家。学校为了帮扶他，专门建了一个微信群，由小轩的班主任、学校辅导员、心理老师跟家长每周深度沟通孩子在学校的情况并做成长引导。
　　3月27日，小昭在志愿者的陪同下，去了兴化市周庄镇的兴“星”关爱站。“这是一间奇妙无比的房间，隔架上放满了各式各样的手工艺品，特别精致。”他在日记里写到，在这里，他听了一场心仪已久的关于中国画的讲座，现场还获赠了一幅字“宁静致远”。像这样的关爱不是个例。为了实现孩子们的小小梦想，兴化团市委收集了不同年龄段孩子的诉求，设计了100套点单式的个性关爱服务方案；为了方便开展活动，还在镇一级设立了兴“星”关爱站。
　　司勇介绍，江苏团省委将以“梦想小屋”为载体，建立“团组织+社会组织”的公益合作模式，吸引更多专业的社会组织、志愿服务参与到“梦想改造+”关爱计划中来，将持续的关爱引入小屋，送到孩子们身边。
