
改革开放 永无止境（感悟初心）

　　2013年11月，党的十八届三中全会召开，吹响全面深化改革的号角，开创我国改革开放的全新局面。
　　当时，改革开放已经走过35个年头，改革进入攻坚期和深水区，千头万绪、纷繁复杂。中国要继续前进，就要全面深化改革。党的十八届三中全会对全面深化改革作出总部署、总动员，坚定不移高举改革开放大旗，再次表明信心无可动摇、步伐无可阻挡。
　　回望非凡历程，党的十八届三中全会召开7年多来，各方面共推出2485个改革方案，推动全面深化改革取得了历史性伟大成就，开创了以改革开放推动党和国家各项事业取得历史性成就、发生历史性变革的新局面。实践证明，当改革进入啃硬骨头的攻坚期、深水区，深化改革便更加不能浮于表面，既要在容易改的问题上着手，更要在触及利益格局调整、突破体制机制障碍的深层次问题上攻坚克难。
　　实践发展永无止境，解放思想永无止境，改革开放永无止境。全面深化改革7年多来的伟大历程，愈发体现出真理的光辉、思想的力量。
　　当前，我们面临世界百年未有之大变局，处在中华民族伟大复兴关键阶段，发展的内部条件和外部环境正在发生深刻复杂变化，改革路上还有许多硬骨头要啃，还有许多难关要攻克。没有比人更高的山，没有比脚更长的路。只要我们坚定不移沿着党的十八届三中全会开辟的正确道路，一棒接着一棒跑下去，将全面深化改革进行到底，就一定能够在新时代创造中华民族新的伟大奇迹。
