
文创魅力，在个性更在底蕴（新语）

　　所谓爆款，绝不单纯靠吸引眼球取胜，而是基于文化厚度与情感温度的创新表达
　　
　　春意盎然，正是出游好时节。到公园、博物馆里走一走，应时应景的文创产品纷纷“上新”：芝麻糕、绿豆糕等传统糕饼变成樱花的模样；杏林春燕纹样从粉彩花瓶走上丝巾，古韵巧饰；寓意平安的五福香囊，流传着自古以来的节庆习俗……
　　文化创意产品屡屡成为热门，受到欢迎，折射出人们不断提升的文化消费需求。
　　蓬勃生机，依靠创意的大量涌现。在一项“文创产品最吸引你的地方是什么”的调查中，“创意附加值”选项高居榜首。相比其他产品，文创产品的受众对展现个性的需求更高，他们关心文创的设计和理念能否在某个瞬间打动自己，满足情感需求和审美要求。
　　随着文创产业各种经营主体和产品形式越来越丰富，文创的呈现方式也越来越多。最近，三星堆掀起新的文博热，带动三星堆博物馆的文创收入增长5倍以上。故宫博物院、国家博物馆等官方网店中，在售文创产品从几十到数百款不等，其中人气文创的月销量近万件。
　　不仅新产品、新模式不断出现，用户参与度还不断提升。比如近期流行的考古盲盒，拆盒后要先在土块上喷水，用洛阳铲挖出大致轮廓，再用刷子清理、砂纸打磨，细致还原考古的过程，而非简单地盲抽一件文物复制品，提高了体验的趣味性。
　　文创最硬核的魅力，绝不仅仅是视觉的冲击、设计的美感，抑或是实用的价值，更在于蕴含其中的文化力量。文创应是一段岁月的“微缩”，是文化传承的一种体现，人们期待的是通过文创产品珍藏、体验“有形的历史文化”。比如，有的人因为在考古盲盒中体验了“用洛阳铲挖土”的乐趣，然后有兴趣了解考古专业的知识；有的人因为接触了科技文创，而后了解了更多科普常识。
　　文创产品持续走红，传递出一个信号：所谓爆款，绝不单纯靠吸引眼球取胜，而是基于文化厚度与情感温度的创新表达。这启示我们，优秀传统文化的魅力从来都在，只是需要用时代的眼光，发现更多的打开方式。
