
文化和自然遗产日活动主题确定

　　本报北京4月7日电  （记者郑海鸥）文化和旅游部办公厅日前发布《关于开展2021年“文化和自然遗产日”非遗宣传展示活动的通知》（以下简称《通知》），《通知》指出，为进一步提高人民群众非物质文化遗产保护意识，传承、弘扬中华优秀传统文化，营造非遗保护良好社会氛围，文化和旅游部决定在今年6月12日“文化和自然遗产日”前后集中开展非遗宣传展示活动。
　　《通知》强调，今年活动主题为“人民的非遗 人民共享”，将以线上、线下相结合的方式开展，体现非遗保护为了人民、保护成果人民共享的理念，营造全社会共同参与保护传承中华优秀传统文化的浓厚氛围。
　　据介绍，文化和旅游部将于6月至7月在上海市举办“百年百艺·薪火相传”中国传统工艺邀请展，展现传统工艺在满足人民群众对美好生活向往、助力脱贫攻坚和乡村振兴中发挥的积极作用；将召开座谈会等，总结非遗法颁布实施10周年来取得的成效和经验，进一步做好非遗法的贯彻落实，推进非遗保护事业更好发展；将支持网络视频平台联合举办2021年“云游非遗·影像展”活动，集中展播各类优秀非遗资源；将支持电商平台联合举办2021年“非遗购物节”活动，支持各电商平台依托本平台已有非遗资源，重点围绕脱贫地区店铺、产品开展非遗产品网络销售活动。同时，支持各地在符合本地区疫情防控要求的前提下，依托当地特色非遗资源，利用A级旅游景区、历史文化街区和文旅小镇开展本地区“非遗购物节”，搭建非遗产品线下销售平台，推动非遗产品销售。
