文创项目设计师牛瑞雪探索公共艺术普及
把艺术“种”进胡同里（为梦想奔跑）

　　初见牛瑞雪，她正在北京市朝阳门社区文化生活馆里摆放各种文创设计的物件。这个四合院位于东城区内务部街27号，因此得名“27院儿”。80后文创项目设计师牛瑞雪已经在这里工作了5年，探索以公共艺术激活社区文化生活。
　　5年前，朝阳门街道开展改造运营“27院儿”的公共文化艺术项目，计划将这里建成社区文化生活馆，提升居民幸福感。牛瑞雪曾学习创意产业专业，毕业后一直在思考如何让文化艺术设计回归人们的日常生活。她成立了北京ONE创意机构，在街道邀请下，牛瑞雪和团队搬进了这个小院，希望将这里打造成社区居民和文艺爱好者共同的文化艺术空间。
　　“文化艺术需要互相欣赏，创作者希望有人读懂作品，观赏者则希望能看懂作品传递的理念。”牛瑞雪坦言，曾经邀请国外艺术家来开展当代艺术活动，然而活动设计太关注艺术性，观众接受门槛高，最终效果不是很好。这让她意识到，公共艺术要通过创意手段把文化艺术从艺术的场域引入生活的场域里。她还发现，在公共文化艺术圈，文化创意设计多是大型雕塑、景观表达，文创设计要更聚焦人文关怀，更贴近人们的生产生活、社会交往、文化交流等。
　　2016年9月，“27院儿”作为社区文化生活馆开始运营，成了周边社区居民的文艺“聚集地”。小院里，近300岁的古树承载着老北京历史，艺术的种子也逐渐发芽、生长。如今，这里不仅充满艺术气息，更充满人情味，社区里的老年人和年轻人都乐意到这里逛一逛、玩一玩，“文化磁石”的吸引力越来越大。
　　文化创意设计有时就来自于“灵机一动”。有一次牛瑞雪到居民杨凤英家拜访，杨凤英用自己研磨冲泡的咖啡招待她。了解到杨阿姨喜欢做咖啡，牛瑞雪在“27院儿”发起咖啡制作大比拼创意项目，邀请街坊邻居和专业咖啡制作师来助阵，互相品鉴交流。如今，杨凤英在“27院儿”里开设起“杨阿姨的咖啡”空间，还尝试了网上直播，街坊邻居越来越喜爱她做的咖啡。
　　运营初期，牛瑞雪曾经挨家挨户调研，一一记下社区居民的文化需求，并针对不同年龄人群喜好设计了文创场景和展品。然而她发现，来小院的年轻人与老年人不怎么交流。“公共文化艺术特别是社区文化艺术，从来不是单向度的满足。”牛瑞雪觉得，用创意项目促进代际交流，有助于提升居民的幸福感。
　　2018年初秋，她发起老年人与年轻人互动的创意项目“北平派对”；连续两年开展公共艺术项目“当我像你一样”，邀请15位社区老人与15位年轻人，走进彼此的生活，破冰交流……成立至今，“27院儿”培育了300多个文化创意项目，开展各类文化活动2500余场，服务人群超过10万人次。其中，年轻人占比超过50%，整体满意度达95%。
