斯诺克世锦赛资格赛展开决胜轮争夺
已有3名中国球员晋级正赛

　　本报北京4月14日电  （记者李硕）当地时间13日，2021斯诺克世锦赛资格赛在英国谢菲尔德展开决胜轮的争夺。在当日进行的8场对决中，3名中国球员梁文博、吕昊天和田鹏飞战胜各自对手，获得了斯诺克世锦赛正赛的入场券。
　　共有10名中国球员闯入决胜轮，其中7人在首日出场。梁文博在与另一名中国球员鲁宁的对决中陷入苦战，两人在19局10胜的赛制中比分胶着，来到7∶7后，梁文博打出单杆130分和66分，拿到赛点，并最终以10∶7赢下比赛，将第八次亮相斯诺克世锦赛正赛。在另一场中国选手间的争夺中，吕昊天打出3杆单杆破百，以10∶6战胜常冰玉，第三次挺进斯诺克世锦赛正赛。
　　在其他场次比赛中，资格赛头号种子周跃龙陷入苦战，以7∶10负于海菲尔德，李行以5∶10负于吉米·琼斯，均无缘正赛，田鹏飞以10∶7战胜前世锦赛冠军多特，晋级正赛。田鹏飞在第一阶段手感火热，取得了8∶1的领先。第二阶段多特展开顽强追击，一度将比分追至7∶9，田鹏飞在第十七局抓住机会，赢下了比赛。
　　当地时间14日，另外3名中国球员白朗宁、赵心童和肖国栋将向斯诺克世锦赛正赛资格发起冲击。
