斯诺克世锦赛资格赛
已有7名中国球员晋级决胜轮

　　本报北京4月12日电  （记者李硕）当地时间11日，2021斯诺克世锦赛资格赛在英国谢菲尔德继续展开第三轮的争夺，当日出场的4名中国球员李行、田鹏飞、梁文博和鲁宁均战胜各自对手，晋级决胜轮，距离世锦赛正赛资格只有一步。梁文博和鲁宁还将在决胜轮相遇，由于另两名中国球员常冰玉和吕昊天也将在决胜轮展开争夺，这意味着除了凭借排名进入正赛的丁俊晖和颜丙涛，将至少还有两名中国球员晋级世锦赛正赛。
　　李行率先打出1杆破百和3杆单杆50分以上，以6∶2轻松战胜希金森，成为当日首位晋级的中国球员。随后，田鹏飞打出了5杆单杆50分以上，以6∶4战胜了阿卡尼·宋沙瓦。梁文博面对罗德·劳勒，起初手感不错，取得4∶0领先，随后罗德·劳勒将比分追至3∶4，但最终梁文博重新占据主动，连下两局，以6∶3晋级。鲁宁遭遇2018年欧洲大师赛冠军吉米·罗伯逊，两人苦战至决胜局，最终鲁宁以6∶5惊险获胜。接下来，他将与梁文博在决胜轮相遇。
　　随着这4名中国球员的晋级，以及前一天已经晋级的周跃龙、吕昊天和常冰玉，已经有7名中国球员闯入2021斯诺克世锦赛资格赛决胜轮。当地时间12日，还将有5名中国球员在资格赛第三轮出场，继续向世锦赛正赛资格发起冲击。
