斯诺克世锦赛
5名中国球员角逐正赛

　　本报北京4月15日电  （记者李硕）当地时间14日，2021斯诺克世锦赛资格赛在英国谢菲尔德落幕，当日出场的3名中国球员白朗宁、赵心童和肖国栋均无缘晋级。最终梁文博、田鹏飞、吕昊天从资格赛突围，将与依靠排名晋级的丁俊晖和颜丙涛一起参加本届斯诺克世锦赛正赛的角逐。
　　当日在资格赛决胜轮首先出场的“00后”小将白朗宁一度以5∶2领先，但英格兰老将古尔德连下8局，以10∶5赢得比赛，连续3年从资格赛晋级斯诺克世锦赛正赛。赵心童与英格兰球员克雷吉的比赛十分胶着，双方苦战至决胜局，赵心童以9∶10失利。肖国栋则以7∶10负于英格兰球员沃克林，无缘晋级。
　　本届斯诺克世锦赛正赛将于4月17日在谢菲尔德揭幕，将有32名球员参赛。上届冠军、英格兰名将奥沙利文将在揭幕战亮相。在当地时间14日进行的抽签仪式中，9号种子丁俊晖、田鹏飞与吕昊天都处在上半区。丁俊晖将在首轮对阵前世锦赛冠军、英格兰球员宾汉姆。田鹏飞的对手是苏格兰名将希金斯，吕昊天将挑战北爱尔兰选手马克·艾伦。10号种子颜丙涛和梁文博处于下半区，颜丙涛将迎战古尔德，梁文博的对手是澳大利亚名将、3号种子尼尔·罗伯逊。
