
新业态，新阅读（新语）

　　在又一个世界读书日到来之际，不妨从手边的一本书读起，留下自己的阅读印记，也汇入时代的精神海洋
              
　　方舱医院里手不释卷的年轻人，因为爱书不舍一座城的打工者，图书馆里专注看书的老人……过去的一年，我们目睹了太多令人动容的阅读身影。对阅读的专注和热爱，陪伴许多人度过了难忘的时光。
　　今天，阅读意味着什么？一千个读者可能有一千个答案：或许是追寻，或许是相遇，或许是体验。而一本书的旅程，给了我们观察当下阅读生态的另一个视角。
　　从写作者画下句点的那一刻起，“书”就开始了一段漫长旅程：编辑室里，编辑和设计师挑选纸张、内页排版、装帧设计，为书籍找到适合的形态和样式；书店里，导读者、选书师分门别类，精心陈列，为读者创造更美好的相遇；一本新书面世，爱书人不辞辛苦地分享和推广。不止如此，移动互联时代，阅读还生发出新的场景和表现形式。有声书融合读与听的边界，随时随地都能聆听书籍；公众号和知识付费课程推荐书单，“书越读越薄”成为一种可能……
　　当下，围绕阅读，新业态层出不穷，每个环节的热爱和参与，共同营造出浓厚的阅读氛围。阅读其实无处不在，在长辈们口口相传的故事里，也在典藏古籍泛黄的纸页中，更在现代人时刻不离手的屏幕上。阅读连接着过去和未来。一本本书、一代代人，所思所想的涟漪荡漾开去，汇入更广阔的世界，又极富生命力地回溯，汇聚成文化的共识，构成了经典的谱系。经典著作穿越时空、经久不衰，吸引人们翻开书页，探寻先辈们曾抵达的精神高度，滋养浩然之气。
　　凝望过去，当前人在简帛、莎草纸和羊皮纸上奋笔疾书时，他们可能没有想到，自己的作品会被千百年后的人们品读。我们在当下的写与读，或许也会成为未来人们阅读的对象。在又一个世界读书日到来之际，不妨从手边的一本书读起，留下自己的阅读印记，也汇入时代的精神海洋。
