新一轮国防和军队改革——
全面实施改革强军战略（奋斗百年路 启航新征程）

　　2015年11月24日至26日，中央军委改革工作会议举行。习近平主席发出深化国防和军队改革动员号令：全面实施改革强军战略，坚定不移走中国特色强军之路。
　　会议明确，深化国防和军队改革是一场整体性、革命性变革。2020年前要在领导管理体制、联合作战指挥体制改革上取得突破性进展，在优化规模结构、完善政策制度、推动军民融合发展等方面改革上取得重要成果，努力构建能够打赢信息化战争、有效履行使命任务的中国特色现代军事力量体系，完善中国特色社会主义军事制度。
　　一部人民军队的发展史，就是一部波澜壮阔的改革创新史。土地革命战争时期创立一整套建军原则制度，抗日战争时期实行精兵简政，解放战争时期组建五大野战军，新中国成立后多次调整体制编制，人民军队边战边改，边建边改，愈改愈强。新一轮国防和军队改革，牢牢聚焦“能打仗、打胜仗”，推动人民军队战斗力建设发生脱胎换骨的变化。
　　伟大的变革，历史的跨越。以习近平同志为核心的党中央领导推动的这场伟大的变革，梯次接续、前后衔接、压茬推进，在中国特色强军之路上迈出决定性步伐。
　　从解放军四总部、七大军区告别历史舞台，到中央军委15个职能部门全新亮相、划设五大战区；从成立陆军领导机构、火箭军、战略支援部队、联勤保障部队，到武警部队、预备役部队划归党中央、中央军委集中统一领导；从深化军队院校改革，到深入推进军事政策制度改革……人民军队以自我革命的精神、壮士断腕的勇气迈上强军兴军的崭新征程。
　　能打胜仗，是这次改革的逻辑起点和核心指向；强军兴军，成为人民军队在新时代的主旋律。基于联合、平战一体的军事力量运用政策制度体系加紧构建，在改革中新调整组建的部队，努力缩短磨合期，加速形成战斗力。
　　改革后，三军将士以更加昂扬的斗志，奋战在改革强军的一线。陆军第74集团军某旅战士王锐的一句话，道出了新时代革命军人的心声：“假如今天就出征，只要一声令下，我们就是出膛的子弹，坚决打败一切来犯之敌！”
　　（相关报道见第八版）
