
新中国航空事业发展七十周年座谈会举行
刘鹤出席
　　新华社北京4月16日电  4月16日，新中国航空事业发展70周年座谈会在京举行。中共中央政治局委员、国务院副总理刘鹤出席座谈会并讲话。
　　刘鹤表示，习近平总书记对航空事业发展高度重视，多次作出重要指示批示，我们要深入学习领会，坚决贯彻落实，加快推动航空强国建设。
　　刘鹤指出，70年来我国航空工业从无到有、从小到大，形成了现代航空产业体系。这些成就的取得，关键在于党中央的坚强领导、社会主义制度优势、坚持自立自强和系统创新，以及几代航空人的报国精神。在新发展阶段，我国航空事业发展机遇与挑战并存，必须迎难而上，开创航空事业发展新局面。
　　刘鹤强调，航空工业战线要增强系统思维、产业思维。准确研判国际国内环境变化，把握技术变革趋势，扎实做好中长期规划。加快科技自立自强，发挥新型举国体制优势，激发微观主体活力。强化人才队伍建设，注意选拔培养科技领军人才和组织人才。提升产业链现代化水平，发挥好重要企业的“链长”作用，不断通过实践来积累经验、迭代技术。深化航空工业改革，强化激励，提高质量和效率。
　　刘鹤要求，要始终牢记习近平总书记重要指示，将对党、对国家、对人民的无限忠诚镌刻在祖国历史上，为夺取全面建设社会主义现代化国家新胜利作出新的更大贡献！
