新华社播发评论员文章
以昂扬奋斗姿态开拓发展新局

　　本报北京4月8日电  新华社8日播发评论员文章《以昂扬奋斗姿态开拓发展新局——四论扎实推进党史学习教育》，全文如下：
　　不忘初心方能行稳致远，不忘本来方能开辟未来。习近平总书记强调，把党史学习教育同党和国家中心工作紧密结合起来，以昂扬姿态奋力开启全面建设社会主义现代化国家新征程，以优异成绩迎接建党一百周年。开展党史学习教育，必须贯通历史、现在和未来，把握新时代中国共产党肩负的历史使命、中国发展的历史方位，深刻汲取历史经验，全面掌握实践要求，勇于担当、善于作为，不断开创全面建设社会主义现代化国家新局面，书写中华民族伟大复兴新篇章。
　　在庆祝我们党百年华诞的重大时刻，在“两个一百年”奋斗目标历史交汇的关键节点，在全党集中开展党史学习教育，正当其时，十分必要。今年是“十四五”开局之年，也是全面建设社会主义现代化国家新征程开启之年。新起点赋予新使命，新征程呼唤新作为。风云变幻，如何坚定信心，在国内外各种风险挑战中破浪前行？使命在肩，怎样担当尽责，创造无愧于党、无愧于人民、无愧于时代的新业绩？从百年党史中汲取宝贵经验，以史鉴今、以史明理、以史聚力，新时代中国共产党人才能在鉴往知来中继往开来，开拓各项事业发展新局面。
　　开新局，就要心怀“国之大者”，在把握大势、办好大事中迈向发展新境界。立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局，推动高质量发展，是当前和今后一个时期全党全国必须抓紧抓好的工作。无论是加快科技自立自强、破解“卡脖子”问题，还是加强环境保护、建设生态文明；无论是实现巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，全面实施乡村振兴战略，还是统筹发展和安全，防范化解重大风险……破解发展难题，推进改革创新，既要立足当下思考对策，也要端起历史规律的望远镜，分析演变机理、探究发展规律，不断增强工作的系统性、预见性、创造性。将党史学习教育同谋划推动经济社会发展工作结合起来，同着眼新形势、把握新情况、解决新矛盾结合起来，同研究全面建设社会主义现代化国家的前瞻性、战略性问题结合起来，方能下好先手棋、打好主动仗，确保全面建设社会主义现代化国家开好局、起好步。
　　开新局，就要练就过硬本领，在攻坚克难、化危为机中展现新作为。风雨苍黄百年路，我们党一步步走来，很重要的一条就是善于总结经验、提高本领，不断提高应对风险、迎接挑战、化险为夷的能力水平。无论是历经艰辛、饱经风雨的长期探索，还是饱含成败得失、凝结鲜血汗水的经验教训，都为我们立足当下、开创未来提供了深刻启示。当年，毛泽东同志总结革命斗争经验，把统一战线、武装斗争、党的建设概括为克敌制胜的“三大法宝”。如今，我国发展面临前所未有的风险挑战，既有国内的也有国际的，既有政治、经济、文化、社会等领域的也有来自自然界的，既有传统的也有非传统的，“黑天鹅”“灰犀牛”还会不期而至。责重山岳，能者当之。面对具有许多新的历史特点的伟大斗争，我们必须从历史中获得启迪，不断在实践中增强斗争意识、丰富斗争经验、提升斗争本领，提炼出战胜艰难险阻的新法宝，做到“乱云飞渡仍从容”，在新征程上推动各项事业发展行稳致远。
　　开新局，就要振奋干事创业的精气神，在顽强拼搏、担当作为中书写新篇章。“人生天地间，长路有险夷。”世界上没有哪个政党像我们党这样，遭遇过如此多的难关险隘，经历过如此多的生死考验，付出过如此多的惨烈牺牲。在应对各种困难挑战中，一代代共产党人锤炼了不畏强敌、不惧风险、敢于斗争、勇于胜利的伟大品格。我们党之所以历经百年而风华正茂，饱经磨难而生生不息，靠的就是那么一股革命加拼命的强大精神力量。
　　“大力发扬红色传统、传承红色基因，赓续共产党人精神血脉”，这是习近平总书记对全党同志的谆谆告诫。一切与困难作的斗争，既是物质的角力，也是精神的对垒，既是实力的较量，也是定力的比拼。踏上新征程，担当新使命，我们更加需要从历史中汲取奋进力量，破除承平日久、精神懈怠的心态，保持开拓进取、奋发有为的状态。传承“宜将剩勇追穷寇，不可沽名学霸王”的革命精神，战胜前进道路上的各种风险挑战；发扬“为有牺牲多壮志，敢教日月换新天”的奋斗精神，把“十四五”发展蓝图化为现实；弘扬“杀出一条血路来”的改革创新精神，把新时代改革开放事业推向前进。始终保持艰苦奋斗的昂扬精神，拿出只争朝夕的干劲，保持滴水穿石的韧劲，我们就一定能风雨无阻向前进，开创更加辉煌的历史伟业。
