新华社播发评论员文章
切实为群众办实事解难题

　　本报北京4月7日电  新华社7日播发评论员文章《切实为群众办实事解难题——三论扎实推进党史学习教育》，全文如下：
　　党史学习教育开展以来，各地各部门坚持以深学促实干，积极为群众办实事解难题：有的开展大走访大调研，把群众反映的“问题清单”变成“履职清单”；有的组建志愿服务小分队，把“等群众上门”变为“送服务上门”；有的优化流程、提高效率，让群众办事更便捷……一系列立足实际、服务群众的有力举措，推动党史学习教育不断往深里走、往实里走。
　　扎实推进党史学习教育，不仅要让广大党员、干部受洗礼、有提升，也要让群众受教育、得实惠。习近平总书记强调，要把学习党史同总结经验、观照现实、推动工作结合起来，同解决实际问题结合起来，开展好“我为群众办实事”实践活动，把学习成效转化为工作动力和成效，防止学习和工作“两张皮”。学史力行，实干为民，彰显百年大党以人民为中心的发展思想，也是新征程上每一个共产党人肩负的使命担当。
　　“一切为民者，则民向往之。”回望百年，我们党之所以能够历经千难万险不断从胜利走向胜利，始终得到人民衷心拥护，最关键的是始终与群众有福同享、有难同当，有盐同咸、无盐同淡，始终坚持为人民利益而奋斗，坚持把人民放在心中最高位置。从李大钊“为大多数人谋幸福”的价值追求，到焦裕禄“心中装着全体人民、唯独没有他自己”的公仆情怀；从孔繁森“苦乐桑梓在高原”的赤子之情，到黄文秀“坚持战斗在脱贫攻坚第一线”的责任担当，一代代共产党人所付出的一切努力、进行的一切斗争、作出的一切牺牲，都是为了人民幸福。不忘初心，方得始终。开展党史学习教育，就是要从党的百年非凡历程中汲取宝贵启示，始终站稳群众立场、树立宗旨意识，保持初心不改、志向不移、本色不变，在顺应群众期盼、增进民生福祉的实践中，不断追求“我将无我，不负人民”的崇高境界。
　　民有所呼，我有所应。为群众办实事解难题，就要突出问题导向，聚焦群众“急难愁盼”，切实解决人民群众反映强烈的突出问题，在为民排忧解难中自觉践行初心使命。党员干部要想群众所想，忧群众所忧，急群众所急，到群众最需要的地方去解决问题，回应“槽点”、纾解“痛点”、打通“堵点”、补齐“断点”，用心用情用力解决好就业、教育、医疗、养老等方面民生问题。干事力度关系民生温度。要提高群众工作能力和抓落实能力，结合党史学习教育推出一批为民惠民便民的实招，解决一批损害群众利益的纠纷矛盾，不断通过化解民生难题开创工作新局面，让群众有更多、更直接、更实在的获得感、幸福感、安全感。
　　为群众办实事解难题，要坚持开门问策、问需于民，尊重群众感受，由群众来评价工作效果。政策举措接不接地气、是不是真惠民真利民，群众感受最真切。要拜人民为师，虚心向群众学习，畅通察民情、通民意的渠道，摸清群众所思所想所盼，确保各项政策措施更加符合群众愿望和利益。要结合实际察民情访民意，实事项目向群众征集，办理过程向群众公开，办理结果接受群众检验，坚决杜绝搞形式、走过场，推动党史学习教育取得实效。
　　为群众办实事解难题，弘扬求真务实、真抓实干的优良作风是重要保障。干部作风好不好，关键看为民办事实不实。扎实推进党史学习教育，就要从百年党史中汲取勇气和力量，弘扬担当精神，敢于接“最烫手的山芋”、挑“最沉重的担子”，做解决问题、造福群众的行动派和实干家。千条万条，不落实都是白条；千难万难，干起来就不难。要发扬钉钉子精神，激发抓铁有痕、踏石留印的干劲，认真落实党中央各项惠民政策，让好政策取得好效果、好举措带来好日子。为官一任，当造福一方。党员干部不务虚功、不图虚名，多办强信心、暖人心、聚民心的好事实事，就是人民群众真心点赞的贴心人。
　　“江山就是人民，人民就是江山”——习近平总书记在党史学习教育动员大会上作出的这一重要论断，是对马克思主义唯物史观最彻底、最鲜活的表达，在全党全社会引发强烈共鸣。这是来自历史的启示，更是面向未来的宣示。树高千尺，扎根沃土。我们党的百年历史，就是一部践行党的初心使命的历史，就是一部党与人民心连心、同呼吸、共命运的历史。始终站在最广大人民之中，不断密切党同人民群众的血肉联系，永远同人民群众想在一起、干在一起，我们党就能汇聚起万众一心、团结奋斗的磅礴力量，带领亿万人民创造更加美好的未来。
