新华社播发评论员文章
从百年党史中感悟思想伟力

　　本报北京4月6日电  新华社6日播发评论员文章《从百年党史中感悟思想伟力——二论扎实推进党史学习教育》，全文如下：
　　党史学习教育中央宣讲团在各地举行宣讲报告会，就把握学习教育重点、学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想等方面进行系统阐释；各地各部门讲好“红色故事”，让“大思政课”入脑入心；广大党员深入学习党的创新理论，结合现实思考中国特色社会主义的显著优势和生机活力……开展党史学习教育，是对全党的一场深刻思想洗礼。扎实推进党史学习教育，就要从百年党史中感悟思想伟力，从百年奋斗中汲取前行力量，坚持不懈用党的创新理论最新成果武装头脑、指导实践、推动工作。
　　思想就是力量。一个民族要走在时代前列，就一刻不能没有理论思维，一刻不能没有思想指引。坚持思想建党，善于运用马克思主义理论兴党强党，是我们党的一大政治优势。十月革命一声炮响，给中国送来了马克思列宁主义。中国先进分子从马列主义的科学真理中看到了解决中国问题的出路。一百年来，我们党坚持解放思想和实事求是相统一、培元固本和守正创新相统一，不断开辟马克思主义新境界，产生了毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观，产生了习近平新时代中国特色社会主义思想，为党和人民事业发展提供了科学理论指导。正如习近平总书记指出的，我们党的历史，就是一部不断推进马克思主义中国化的历史，就是一部不断推进理论创新、进行理论创造的历史。
　　一种理论是否拥有真理力量，归根到底要看能不能科学回答历史之问、时代之问。回望百年党史，从“山沟沟里的马克思主义”指引中国革命开辟“农村包围城市、武装夺取政权”的胜利之路，到突破禁锢、“走自己的道路，建设有中国特色的社会主义”，再到系统回答新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义、怎样坚持和发展中国特色社会主义，我们党不断推进实践基础上的理论创新，彰显中国化马克思主义既一脉相承又与时俱进的理论品质。一百年来，马克思主义深刻改变了中国，也深刻改变了世界。实践启示我们，始终坚持将马克思主义基本原理同中国实际和时代特征相结合，用中国化马克思主义指导中国实践，始终站在时代潮流最前列，是我们党不断从胜利走向新的胜利的“成功密码”。
　　学史明理，思想先行。扎实推进党史学习教育，首要的是加强思想理论武装，进一步学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想。要把学习领会党的创新理论最新成果同学习马克思主义基本原理贯通起来，同学习党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史结合起来，同新时代我们进行伟大斗争、建设伟大工程、推进伟大事业、实现伟大梦想的丰富实践结合起来。
　　习近平新时代中国特色社会主义思想是党的十八大以来实践经验的集中总结，也是改革开放40多年、新中国成立70多年、中国共产党成立100年来历史经验的深刻凝练。党的十八大以来，党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，无论是统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局，还是推进改革发展稳定、内政外交国防、治党治国治军；无论是决胜全面建成小康社会、打赢脱贫攻坚战，还是应对美国的霸凌主义、维护国家安全和核心利益，特别是取得抗击新冠肺炎疫情斗争的重大战略成果，无不彰显习近平新时代中国特色社会主义思想指导实践、推动实践的磅礴伟力。我们要从党的思想发展史、理论创新史中，从中国特色社会主义的伟大实践中，深刻领会习近平新时代中国特色社会主义思想是坚持和发展马克思主义的光辉典范，深入把握其重大意义、丰富内涵、科学体系、精神实质、实践要求，深刻理解其理论逻辑、历史逻辑、实践逻辑，做到知其然、知其所以然、知其所以必然，不断夯实思想根基、强化理论武装。
　　一切学习都不是为学而学，学习的目的全在于应用。扎实推进党史学习教育，要坚持学思用贯通、知信行统一，不断提升运用党的创新理论分析问题、解决问题的能力，更好把党的创新理论转化为认识世界、改造世界的强大力量。踏上全面建设社会主义现代化国家新征程，我国改革发展稳定任务之重、矛盾风险挑战之多、治国理政考验之大前所未有。我们要赢得优势、赢得主动、赢得未来，就必须坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，把握精髓要义，狠抓贯彻落实，把思想伟力转化为推动事业发展的强大动力。“为学之实，固在践履”。用鲜活丰富的当代中国实践推动马克思主义发展，在改革中守正创新、不断超越自己，在开放中博采众长、不断完善自己，我们就一定能书写新时代中国特色社会主义的壮丽篇章，让马克思主义在21世纪的中国展现出更加强大、更有说服力的真理力量。
