新华社播发评论员文章
学习历史是为了更好走向未来

　　本报北京4月5日电  新华社5日播发评论员文章《学习历史是为了更好走向未来——一论扎实推进党史学习教育》，全文如下：
　　认真研读党史著作、用好红色资源开展党史教育、打造精品党课、创新学习方式……当前，各地各部门积极落实党中央部署，多措并举开展党史学习教育，各项工作开局良好、进展顺利，学习教育热潮正在逐步兴起。
　　在党史学习教育动员大会上，习近平总书记提出“学党史、悟思想、办实事、开新局”的总体要求，强调全党同志要做到学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行。扎实推进党史学习教育，最根本的是深刻领会、贯彻落实习近平总书记重要讲话精神和部署要求，确保高标准高质量完成学习教育各项任务。
　　欲知大道，必先为史。中国共产党的历史是中国近现代以来历史最为可歌可泣的篇章。党的辉煌成就、艰辛历程、历史经验、优良传统，深刻启示着中国共产党为什么“能”、马克思主义为什么“行”、中国特色社会主义为什么“好”。学习历史是为了更好走向未来。开展党史学习教育，就是要以史为镜、以史明志，把苦难辉煌的过去、日新月异的现在、光明宏大的未来贯通起来，在鉴往知来中砥砺前行，在乱云飞渡中把准航向，在凝心聚力中团结奋斗，共同创造新的历史伟业。
　　在全党开展党史学习教育，是党的政治生活中的一件大事，是加强党的政治建设的重要举措。学党史，要在锤炼政治意识、磨炼政治能力的政治洗礼中，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。习近平总书记指出：“旗帜鲜明讲政治、保证党的团结和集中统一是党的生命，也是我们党能成为百年大党、创造世纪伟业的关键所在。”事在四方，要在中央；船重千钧，掌舵一人。纵观党的奋斗历程，在我们这样的大党、大国，必须有一个在实践中形成的坚强的中央领导集体，在这个领导集体中必须有一个坚强的领导核心，才能把全党团结成“一块坚硬的钢铁”，凝聚起广大人民的磅礴之力。党员、干部学习党史，必须善于用政治眼光看问题，从党史中汲取正反两方面经验，坚定维护党中央权威和集中统一领导，在学思践悟中切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，更加自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。新征程上，全党上下拧成一股绳，9100多万名党员心往一处想、劲往一处使，就没有战胜不了的艰难险阻，就没有成就不了的宏图大业。
　　心有所信，方能行远。学党史，要在立根铸魂、固本培元的思想淬炼中，进一步坚定理想信念，在新时代更好地坚守初心、担当使命。革命理想高于天，党的历史就是一部理想信念的生动教材。从“砍头不要紧，只要主义真”的坚定执着，到“愿拼热血卫吾华”的英勇奋斗；从“干惊天动地事，做隐姓埋名人”的无怨无悔，到“哪里艰苦，我就应该到哪里去”的默默奉献……越是深入学习党史，就越能深刻感受到共产党人坚如磐石的信仰力量。理想之光不灭，信念之光不灭。开展党史学习教育，是一场坚定理想信念、坚守初心使命的精神磨砺。行源于心，力源于志。从党的百年非凡历程中汲取营养和动力，补足精神之钙、把牢思想之舵、高扬信仰之旗，方能始终保持“赶考”的清醒、奋发的状态，时时叩问初心、处处践行使命，交出无愧于党和人民的新答卷。
　　历史是最好的老师。学党史，要在总结历史经验、把握历史规律的深入思考中，增强开拓前进的勇气和力量。毛泽东同志曾意味深长地说，“我是靠总结经验吃饭的”。我们党一步步走来，一条重要经验就是重视对历史经验的总结与运用，善于从不断认识和把握历史规律中找到前进的正确方向和正确道路。“虽有智慧，不如乘势。”历史发展有其规律。学党史，贵在深刻认识和把握我们党在革命、建设、改革各个历史时期积累的宝贵经验，树立大历史观，从历史长河、时代大潮、全球风云中分析演变机理、探究历史规律，增强工作的系统性、预见性、创造性。循道而行，方能致远。站在历史的深厚基础上，端起历史规律的望远镜，做到因势而谋、应势而动、顺势而为，我们就能牢牢掌握党和国家事业发展的历史主动。
　　人无精神则不立，国无精神则不强。学党史，要在继承光荣传统、发扬革命精神的党性锻炼中，鼓足迈进新征程、奋进新时代的精气神。一百年来，我们党团结带领全国各族人民，不仅创造了极大的物质财富，也逐渐形成了一系列光荣传统和优良作风，构筑起了中国共产党人的精神谱系，为立党兴党强党提供了丰厚滋养。这些宝贵精神财富跨越时空、历久弥新，凝聚着中国共产党人艰苦奋斗、牺牲奉献、开拓进取的伟大品格，蕴含着“从哪里来、到哪里去”的精神密码，深深融入我们党、国家、人民的血脉之中。光荣传统不能丢，红色基因不能变。学党史，既要不忘来时的路，更要走好前行的路。发扬红色传统、传承红色基因，赓续共产党人精神血脉，永葆对党的忠诚之心、对人民的赤子之心，书写社会主义现代化建设和民族复兴事业的新篇章——这是历史的呼唤，更是人民的期待。
