
新时代高校党的建设的基本遵循

　　新修订的《中国共产党普通高等学校基层组织工作条例》日前发布，这是党的十八大以来高校党的建设实践探索和制度建设的重要成果。《条例》以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持以党章为根本依据，贯彻落实新时代党的建设总要求和新时代党的组织路线，对高校基层党组织工作作出全面规范，为全面加强新时代高校党的建设提供了基本遵循。
　　高校是培养社会主义建设者和接班人的重要阵地，高校党建是党的建设新的伟大工程的重要组成部分。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央，高度重视高校党的建设，作出一系列重大部署，推动高校党的建设取得了重大进展和明显成效。加强新时代高校党的建设，必须坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持和加强党对高校的领导，全面贯彻党的教育方针，坚持教育为人民服务、为中国共产党治国理政服务、为巩固和发展中国特色社会主义制度服务、为改革开放和社会主义现代化建设服务，坚守为党育人、为国育才，培养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人。
　　党的政治建设是党的根本性建设。加强高校党的建设工作，必须始终坚持以党的政治建设为统领，把政治标准和政治要求贯穿党的思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设以及制度建设、反腐败斗争始终，教育引导广大高校党员干部和师生增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。高校要以庆祝中国共产党成立100周年为契机，结合开展党史学习教育，巩固深化“不忘初心、牢记使命”主题教育成果，更好地学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，把党的领导、党的建设贯穿高校办学治校全过程。
　　党委领导下的校长负责制，是在高校坚持和加强党的领导的重要制度安排，必须长期坚持并不断完善。高校党委要承担管党治党、办学治校主体责任，履行把方向、管大局、作决策、抓班子、带队伍、保落实的领导职责。要执行民主集中制，完善议事决策制度，健全党委统一领导、党政分工合作、协调运行的工作机制。要按照社会主义政治家、教育家标准，选好配强高校党委书记、校长，把政治过硬、品行优良、业务精通、锐意进取、敢于担当的优秀干部选配到学校领导岗位。
　　高校基层党组织是党在高校全部工作和战斗力的基础。坚持和加强党对高校的全面领导，必须夯实高校党建工作基础，增强基层党组织的创造力凝聚力战斗力。要坚持抓基层强基础，强化院（系）党组织政治功能，全面加强师生党支部建设，推动师生党员把党员身份亮出来，把先进标尺立起来，把先锋形象树起来，全面增强高校基层党组织生机活力。
　　高校思想政治工作是党领导高校工作的具体体现，也是开展高校党的建设的重要抓手。高校党委要统一领导学校思想政治工作，牢牢掌握党对学校意识形态工作的领导权。要把理想信念教育放在首位，发挥课堂教学主渠道作用，办好思想政治理论课，把培育和践行社会主义核心价值观融入大学生思想政治教育工作和师德师风建设的全过程，形成全员全过程全方位育人的良好氛围和工作机制。
　　制度的生命力在于执行。各级党委及其有关部门、有关国家机关党组织要全面落实管党治党政治责任，把高校党的建设摆在突出位置，抓好《条例》的学习宣传和贯彻执行，不断健全完善高校党的组织体系、制度体系和工作机制，推动高校党建与高等教育事业发展深度融合，以高质量的党建引领推动高校为党育人为国育才、实现高质量发展。
