
新技术与新美学造就新精品（数字时代的文化生活）

　　数字技术在带给人新奇审美感受的同时，也在给数字时代文艺精品的产生准备着美学基础
　　
　　文艺精品是一个时代文化创造力的重要成果，它滋润人们的心灵世界。当今时代，数字技术推动社会生活发生深刻变革，重新塑造着文艺的创意创作、生产消费、传播接受和鉴赏评论，为文艺精品的诞生创造了全新的环境和条件。
　　数字时代的来临，赋予传统文艺精品新的呈现形式，让我们在数字化情景下与之再次相逢，并获得全新的审美体验。比如，前段时间，央视老版四大名著改编电视剧以弹幕版形式亮相视频网站，在年轻观众中引发了观剧热潮。视频网站、弹幕观剧的加入为数字时代文艺精品传播提供了范例。再如近年来持续开展的舞台艺术优秀剧目网络展演，让荣获“文华大奖”“梅花奖”等重要奖项的优秀之作以及各剧种的保留剧目，借助网络平台赢得更加广泛的受众。更不用说，“数字敦煌”“云端国博”等项目为民族艺术瑰宝插上数字化的翅膀；各地美术馆举办的网络美术展书法展，无不展示着传统文艺精品在数字化时代的持久生命力。一言以蔽之，真正的精品不会过时，数字技术赋予文艺精品更多样的打开方式，为大众走近文艺精品搭建新的桥梁。
　　数字时代特有的技术和艺术手段、传播和欣赏方式、审美和接受心理，更孕育和催生着新的文艺精品。文艺精品之精，在于思想精深、艺术精湛、制作精良。文艺创作者的重要使命在于以时代的方式捕捉、表现和丰富属于自己时代的美。数字时代的文艺精品应符合这个时代的技术特性，更应契合这个时代的美学要求，从形式到内容全方位反映和呈现社会生活，遵循当代语言语法，彰显时代精神气质，让人领略到人类文明行进到数字时代的新风景。
　　新媒介属性成为这个时代文艺精品最明显的特征之一。网络文学是新媒介推动下产生并迅速崛起的文艺新类型。最新资料显示，我国网络文学用户规模达4.67亿，形成了20余个大类型，200余种小分类。文学之外，短视频、竖屏剧、互动剧等视频新品类层出不穷，沉浸式新媒体艺术展屡成“网红”，“数字舞台剧”等时有新作。而全息影像、人工智能等新技术也为数字时代文艺创作提供无限可能。虚拟歌手、虚拟演员越来越为人们所熟悉，人机共演的银幕、人机共舞的舞台正在出现，这些文艺现象虽然还有些稚嫩，但充满生气和新机，必将成为孕育文艺精品的沃土。
　　技术进步必然带来美学变革。数字技术在带给人新奇审美感受的同时，也给数字时代文艺精品的产生准备着美学基础。央视春晚节目《蜀绣》，把全息投影技术运用于舞美，令人耳目一新。数字技术赋能舞台美术，使之更富表现力和感染力，为舞台美学提供了新经验。同样，在数字技术的支持下，影视作品画面更加清晰精致、音响效果更加立体震撼、视觉特效更加逼真华丽；相比于演员表演、实景拍摄等而言，影视后期制作的地位也得到大幅提升，极大丰富了影视艺术的内容和手法，拓展了美学空间。而依托数字平台观看造型艺术作品时，我们可以自由放大某个局部，也可以任意缩小整幅作品，同样推动着欣赏趣味和审美诉求的变化。总而言之，在“逼真感”“即时感”“互动感”“沉浸感”等数字时代耳熟能详、亲身体验的新感受背后，是一种喷薄欲出的新美学。
　　数字时代的文艺创作应该跟上艺术观念和审美追求前进的步伐。在充分发挥新媒介新技术优势的同时，把数字技术所给予人们的独特感受，变成艺术灵感和创意，融入作品内部，体现到叙事逻辑、情节冲突、人物塑造、场景营构等各个方面，将奉献出受众喜闻乐见、又具有长久价值的精品力作。
