
新疆披露一起官员勾结恐怖组织“东伊运”分裂国家、投敌叛变犯罪事实

　　本报乌鲁木齐4月6日电  （记者韩立群）6日，新疆举行涉疆问题新闻发布会，新疆维吾尔自治区高级人民法院首次公开披露新疆在反恐、去极端化斗争中，查处长期隐藏在重点职位上的“两面人”希尔扎提·巴吾东的犯罪事实。
　　希尔扎提·巴吾东1966年6月25日出生于新疆维吾尔自治区和田地区洛浦县，1988年毕业后到新疆维吾尔自治区警校任教，不久后申请调回和田。从一名基层公安民警干起，曾历任新疆维吾尔自治区司法厅厅长、新疆维吾尔自治区党委政法委副书记，并官至新疆维吾尔自治区政协副秘书长，希尔扎提·巴吾东以党员领导干部身份为掩护，长期策划实施分裂国家活动，投靠“东伊运”组织，出卖国家和人民利益，并向境外人员非法提供情报。
　　上世纪90年代以来，“东伊运”在新疆境内策划实施了一系列暴力恐怖犯罪，造成大量无辜群众和警察伤亡。2002年，联合国将“东伊运”列为恐怖主义组织。2004年，该组织更名为“突厥斯坦伊斯兰党”。
　　新疆维吾尔自治区高级人民法院党组成员、副院长王浪涛介绍，希尔扎提·巴吾东为达到分裂国家目的，以宗教为幌子，采取政治拉拢、宗教扶持、经济帮助、法律庇护等方式，唆使、支持、纵容分裂分子、宗教极端分子，公开宣扬宗教极端和民族分裂思想，促使宗教极端思想急速升温，为实施分裂国家、暴恐活动培植思想土壤、提供行动环境；其长期在和田地区墨玉县充当“三股势力”保护伞，为“独立建国”保留“火种”；在经济上扶持分裂分子，积极储备分裂资金，并主动或者通过境内分裂分子勾结境外分裂势力，以达到分裂新疆的目的。
　　2003年5月，希尔扎提·巴吾东任和田地区墨玉县公安局局长期间，与从境外回到墨玉县的恐怖组织“东伊运”骨干成员塔伊尔·阿巴斯会面，共同谋划“民族独立”，希尔扎提·巴吾东承诺会尽己所能提供帮助。2006年，希尔扎提·巴吾东安排墨玉县大清真寺原哈提普阿布拉江·巴克尔（已判刑）出国朝觐，与塔伊尔·阿巴斯会面，互通信息。2015年，因希尔扎提·巴吾东的“突出贡献”，被“东伊运”组织确定为新疆“独立建国”后的领导人选。2015年9月，希尔扎提·巴吾东在前往境外考察时，向境外人员提供情报。
　　此外，经法院审理查明，希尔扎提·巴吾东还教唆他人参加“东伊运”组织；将其受贿所得的120万元和一套房产提供给“东伊运”组织使用；唆使、支持墨玉县大清真寺原哈提普阿布拉江·巴克尔干预司法行政事务；邀请宗教人士在其女儿婚礼上进行非法讲经活动；利用职务便利，为他人谋取利益，收受贿赂1112.2429万元；徇私舞弊，违规为服刑人员提供庇护，故意隐瞒服刑人员脱逃事实；身为司法工作人员，故意包庇违法犯罪嫌疑人。
　　依照《中华人民共和国刑法》《中华人民共和国刑事诉讼法》的相关规定，法院对被告人希尔扎提·巴吾东以分裂国家罪、投敌叛变罪、为境外非法提供情报罪、参加恐怖组织罪、帮助恐怖活动罪、利用极端主义破坏法律实施罪、聚众扰乱社会秩序罪、受贿罪、滥用职权罪、徇私枉法罪，数罪并罚，决定执行死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。法庭庭审中，依法保障其各项诉讼权利。宣判后，希尔扎提·巴吾东认罪悔罪，未提出上诉。
