
新疆丰源煤矿突发透水事故各项救援工作紧张有序进行
自治区党委和政府立即启动应急预案 应急管理部工作组赶赴现场指导救援
　　本报乌鲁木齐4月11日电  （记者阿尔达克）记者从新疆维吾尔自治区应急管理部门获悉：4月10日18时10分许，新疆昌吉回族自治州呼图壁县雀尔沟镇丰源煤矿矿井在技术改造过程中突发透水事故，导致井下断电、通信中断。初步了解，事故发生时当班井下29人，截至目前已安全升井8人，21人被困。
　　事故发生后，自治区党委和政府立即启动应急预案，争分夺秒抢救被困人员，要求最大限度减少人员伤亡，不惜一切代价，千方百计打通救援通道，全力营救被困人员；成立救援指挥部，统一协调指挥，坚持科学救援，严防次生事故；迅速查明事故原因，举一反三，对全区煤矿、非煤矿山逐一深入开展安全隐患排查整治。
　　目前，自治区已组织应急、煤监、地质、电力、卫健等有关部门和专业救援队伍、设备，全力开展救援工作，各项救援处置工作正在紧张有序进行。
　　昌吉州副州长鲍永生介绍，经过测算，被困人员与井口距离约为1200米。事故发生后，矿井中已陆续启动3套排水装置，实现每小时排水450立方米，第四套排水装置正在安装中，投入后将实现每小时排水900立方米。
　　昌吉州卫健委主任孟宪民介绍，安全升井的8人并未受伤，身体状况正常。昌吉州应急管理局局长马鑫说，事故发生后，矿井下环境非常复杂，眼下最重要的工作就是排水。
　　又电  4月11日，应急管理部官网发布消息：4月10日18时许，新疆维吾尔自治区昌吉回族自治州呼图壁县丰源煤矿发生透水事故，有21人被困。接报后，应急管理部党委书记黄明持续视频调度指导救援处置工作，并派副部长、国家矿山安监局局长黄玉治带工作组和专家赶赴现场指导救援；同时，调派国家矿山新疆队、国家矿山应急救援神华新疆队和当地消防救援队伍赶往现场救援。
