
新闻速递

　　2021中国互联网大会将于7月召开
　　本报电 中国互联网协会召开新闻发布会宣布，2021中国互联网大会将于7月13日至7月15日在北京召开。本届大会以“新阶段、新理念、新格局——互联网引领数字经济新发展”为主题，通过线下、线上相结合的方式，重点围绕我国互联网发展的历史成就、风云人物、前沿科技等内容，围绕信息基础设施建设、互联网核心技术自主创新、互联网与实体经济融合等一系列行业焦点话题举办活动，展示互联网及相关行业的新技术、新应用、新模式。
　　（沙 迪） 
　　　　
　　数字技术不断用于可持续发展
　　本报电 近日，腾讯宣布升级公司战略，将“推动可持续社会价值创新”纳入公司核心战略，同时宣布首期将投入500亿元，结合腾讯的数字科技优势，对包括基础科学、教育创新、乡村振兴、碳中和、养老科技和公益数字化等领域展开探索。腾讯集团高级副总裁郭凯天表示，“互联网+可持续发展”的路径不仅仅是公益。社会价值战略升级后，传统公益方式将升级为公益捐赠与可持续创造并重，强调利用数字技术优势，将收益不断投入社会价值领域，找到可持续的创新模式。据了解，腾讯公益目前是中国最大的互联网募捐平台。
　　（冯 华） 
　　　　
　　湖南数据湖产业园投入运营
　　本报电 日前，株洲经济开发区湖南数据湖产业园一期工程投入运营。项目建有数据中心机房和数据存储中心等硬件设施，具有1500拍字节光磁一体存储能力，可提供光磁存储、云计算、数据分析利用、人工智能、物联网、智慧城市等服务，将为长株潭城市群乃至湖南全省的经济社会发展赋能。据了解，株洲经开区是湖南最大的人工智能和大数据产业基地，聚集了近100家人工智能和大数据企业，拥有高端科研人员1000多人，基本形成以装备产业应用为引导、以大数据和人工智能核心技术攻关为基础、以基础软硬件为支撑的产业链条。
　　（谷业凯） 
　　版式设计：张丹峰
