方便百姓出行 连接城市乡村 畅通人流物流
一元公交，开进太行深处（决胜全面小康·一线故事）

　　核心阅读
　　为解决山区群众出行难、出行贵等问题，山西晋城市推出“一元公交”惠民工程，“城际（县际）、城市、城乡、旅游、镇村”五级公交体系全部执行1元票价。“一元公交”畅通了人流和物流，连接起城市与乡村，改变当地群众出行方式的同时，也改变了他们的生活方式。
　　
　　如何解决山区群众出行难、出行贵问题？如何打通农村物流配送“最后一公里”？如何激活偏远乡村的“美丽经济”、决胜全面小康、改善民生？
　　为了解决这些难题，山西晋城市泽州县从2016年开始推出“一元公交”惠民工程，将公交车通到600个行政村，县域内所有公交线路票价1元。同时，依托公交网络完善农村物流体系，发展乡村旅游。
　　从去年6月20日开始，晋城市域范围内“城际（县际）、城市、城乡、旅游、镇村”五级公交体系全部执行1元票价，率先成为实现“一元公交”市域全覆盖的城市。
　　“一元公交”畅通了人流和物流，连接起城市与乡村，改变当地群众出行方式的同时，也在改变着他们的生活方式。
　　一元公交全覆盖
　　百姓出行更方便
　　10公里山路要走多久？走了40多年的姚海庄很有发言权。
　　“早些年步行得两小时，后来修了路，蹬三轮车要1小时。现在家门口坐上公交车，不到半小时就能到了。”64岁的姚海庄是泽州县柳树口镇樊家村村医，经常要去乡镇医院拿药、开会，这条路不知走了多少遍。
　　这几年，泽州县“四好农村路”建设实现了“村村通”，但是路修到了车却开不到，私人承包的农村客运票价高、站点少，“一些老人这辈子也没走出过大山。”姚海庄说。
　　如何解决山区群众出行难、出行贵问题？
　　2016年，泽州县与山西汽运集团晋城汽车运输有限公司合作，组建成立了泽州县汇安公共交通有限公司，建设镇村公交，在晋城市率先推进城乡公交一体化。
　　泽州县提出“一元公交”模式，即县域内所有城乡公交、镇村公交、旅游公交，不管线路长短，都只要1元钱；65岁以上老人和军人及1.2米以下儿童、残疾人等群体免费乘车。
　　“一元公交”惠民工程采取政企合作模式，每年县财政列支3000万元用于公交运营补贴。“全县53万人，相当于每年给每人发了一个57元的红包。”泽州县交通运输局“一元公交”负责人成卫东给记者算了这样一笔账，“但这比直接发红包带来的实惠大多了。”
　　为了满足偏远地区群众的生活需求，泽州县镇村公交提供“三代一送”便民服务，为群众代购食品、药品、生活用品，代办生活缴费，代取包裹，接送学生。
　　“司机常年跑一条线，和大家伙儿都很熟。到了秋收时节，家里种的杂粮可以托司机师傅捎给城里的孩子。”姚海庄说。
　　姚海庄所在的柳树口镇深居太行山，交通闭塞，分布着多个贫困村，是首批试点之一。到2018年9月底，泽州县600个行政村全都开通了“一元公交”。
　　新做法也遇到一些新问题。“一元公交”取代了私人承包的农村客运，经营户面临失业，田晋花便是其中之一，“我跟丈夫经营了10年中巴车，以后全家靠啥吃饭？”
　　“一元公交”开通后，汇安公司聘用田晋花做专职驾驶员，并出资8万元收购了她经营的中巴车。“现在月工资4000多，收入稳定。加入了这样一个大集体，生活更有保障。”在泽州县城乡公交一体化过程中，汇安公司共吸纳42名像田晋花一样的经营户。
　　物流通到家门口
　　当天快递当天达
　　在晋城市客运东站物流仓配中心，工作人员正在将分拣完的快递交给对应的线路司机，之后由司机将快递送到乡镇网点和村民手中。晋城市客运东站每天发出700多个班次，串联起千家万户，也改变了不少人的生活方式。
　　公交车送快递，泽州县的这个设计解决了农村快递“上行最后一公里”和“下行最后一公里”难题。
　　“快递公司考虑到运营成本，偏远乡镇一般不设网点，大家寄取快递非常不便。”山西汽运晋城公司快递物流仓配中心经理姚浩告诉记者，“依托公交网络，乡镇公交每日发车捎货，可以直接把快递送到乡亲们手中。”
　　然而一开始，很多快递公司对公交车送快递有些疑惑：司机送快递靠谱吗？丢件怎么理赔？配送时间和网点设备能保证吗？
　　姚浩和工作人员挨个乡镇实地调研，选择网点，并借着泽州县建设农村电商服务站的东风解决了设备问题，开始有快递公司愿意合作。2018年3月，泽州县第一批96个乡镇网点成立，山河镇物流配送点便是其中之一。
　　山河镇距离市区20多公里，下辖47个行政村和135个自然村，人们对快递的需求较大。“以前取快递要去20公里外的收发点，开车来回一个小时，坐车得花10块钱。”山河镇马街村村民来志伟刚刚签收了一件快递，“现在快递点就在我家对面，方便多了。”
　　“远一点的村子，司机师傅沿途就送了，每天两趟，保证当天的快递当天送达。”山河镇物流配送点负责人王立相告诉记者，现在每月的快递量有2700多件，是刚成立时的5倍多。
　　自从做了配送点负责人，62岁的王立相也开始接触网购。五金零件、水果、衣服……王立相打开手机里的订单记录，向记者展示着他的网购生活，“现在快递这么方便，我也能体验一下年轻人的生活方式。”
　　目前，公交物流已经覆盖晋城市68个乡镇，建立了537个快递网点。“之后我们将探索更多服务模式，进一步打通消费品下行、农产品上行渠道。”姚浩充满信心。
　　旅游公交开进山
　　美丽乡村人气添
　　在晋城市，乘坐公交车到147公里外的历山风景区需要几块钱？两年时间里，票价从38元降到13元再降到1元。
　　2019年1月，晋城市旅游公交线路正式开通，现已覆盖晋城市110余处景点和特色乡村。
　　“家门口坐上车哪里都能去，全市的旅游景点我基本上都去过了。”说起“一元公交”，正在晋城市客运东站候车的王丑旦来了兴致。
　　王丑旦今年68岁，家住泽州县北寨村。“山里出行不便，别说旅游，周边的乡镇都没去过。”王丑旦边说边感叹，“现在公交车免费坐、景点免门票，我可要好好看看自己的家乡。”
　　王丑旦要去的大阳古镇景区距离城区27公里，旅游高峰期日接待量逾万人，前两年这条旅游线路由个人承包。“票价随意涨，发车时间不固定，服务意识较差，当地群众和游客对此都有意见。”大阳古镇景区办公室主任李鹏鹏说。
　　从2018年到现在，大阳古镇景区先后开通了三条公交专线，旅游高峰期也能满足需求。
　　“一元公交”给大阳古镇景区送来新气象，同样也把人气送到了深山里的青龛村。
　　青龛村位于太行山最南端的晋豫交界处，群山环绕。但因为交通闭塞，旅游资源一直没有被开发。
　　去年以来，乡村游成为很多人的新选择。山西汽运晋城公司天泽国际旅行社作为青龛村的结对帮扶单位，抓住这一契机，帮助青龛村发展红色旅游。
　　“去青龛村路窄弯多，旅游大巴进不去，小型公交车很好地解决了这个问题。依托公交车，去年旅行社发团400多次。”天泽国际旅行社总经理李维洁告诉记者。
　　“看朋友圈有人分享青龛村的美景，一直想来，通了公交车真是太方便了。”一大早，旅行爱好者张小敏和两位朋友从晋城市搭乘公交车慕名来到青龛村，“在山里徒步了一个多小时，中午就在这里吃碗饸饹面。”
　　正在做饸饹面的是59岁的青龛村村民时粉荣，她从去年开始做农家乐，一年能增收5000元左右。现在，青龛村有6家农家乐，不少外出务工的村民也回来创业。去年，青龛村接待游客近万人。
　　“您不知道，热闹着呢！”时粉荣告诉记者，村里越来越有人气了，这是最让她高兴的地方。
　　“一元公交”给老百姓带来便利的同时，也进一步畅通了人流、物流、信息流，拉动市域内批发零售、物流运输、文化旅游、“三农”领域等行业快速发展。2019年，晋城市旅游收入和游客量分别增长了28%和10%，“一元公交”的效益正逐渐凸显，为当地百姓带来更多红利。
