昆山累计批准台资企业超过5400家
营造宜居宜业的发展环境（两岸脉动）

　　1990年，江苏省昆山市引进第一家台资企业。30多年来，昆山累计批准台资项目超过5400家，许多台胞台属在这里工作生活。
　　近年来，昆山从产业相融到心灵契合，打造让广大台商“宜居、宜业、包容、认同”的良好环境。
　　（一）
　　3月5日清晨6点，气温还很低。“70后”台胞张文山就出现在了周市镇华城美地小学的绿茵场上，他穿着蓝色棒垒球服，时而抬手示范，时而拍手叫好。8年来，张文山和妻子一直义务担任周市镇华城美地小学的棒垒球教练。
　　“做棒垒球教练是我的梦想，看着孩子们的进步和昆山对这项运动的支持，我感到非常开心。”张文山说，在昆山，他找到了实现梦想的平台。
　　棒垒球运动在台湾非常盛行，如今，在两岸同胞的共同努力下，这项运动在昆山也流行起来。
　　昆山市台湾同胞投资企业协会荣誉会长孙德聪告诉记者，为了给在昆台胞搭建更大的垒球运动平台，早在2011年，昆山就举办了首届慢速垒球赛。如今，这项赛事已成为大陆最具影响力的两岸慢垒赛事之一。
　　成立于2007年的周市两岸兄弟红翼队已参加了多次慢速垒球赛，球队的台商队员胡正顺告诉记者，建队之初，队员全是台胞。如今，队伍有一半是大陆队员。
　　“这些年，慢速垒球成了两岸同胞相互了解、互动的良好渠道，不仅推动了昆山垒球运动发展，形成‘两岸一家亲’的合力，也让我们台胞在一颗小小的垒球上，找到了‘精神家园’。”胡正顺说。
　　多年来，昆山搭建了一系列两岸交流平台：举办海峡两岸（昆山）中秋灯会，与台湾的“元宵灯会”遥相呼应；成立昆山当代昆剧院，组织两岸艺术家互访交流和演出；举办了海峡两岸马拉松赛……一场场精彩的活动，一个个两岸交流的平台，不仅给台湾同胞构建了精神家园，也让两岸人民的心越走越近。
　　（二）
　　今年57岁的詹益朝来昆山已有19年，穿着笔挺的西装，他是昆山一家橡塑材料公司的老总；换上牛仔裤，他又成了一名不折不扣的美食家，蛤仔煎、深坑豆腐、瓮仔鸡……在昆山随处可见的各种台湾美食，詹益朝都如数家珍。
　　“从各色台湾小吃到台湾精致料理，在昆山都能找到各种价位、口味、层次的台湾味。”詹益朝说，“只要想吃台湾味，昆山全都有。”不仅品类丰富，而且口味纯正。
　　受疫情影响，今年春节，詹益朝没有回台湾和妻儿团聚，但他并不觉得孤单。“在昆山工作生活了这么久，我早就把这里看作是第二故乡了。”詹益朝说，他住的小区附近有几家超市卖台湾特产，采办年货特别方便，浓浓的家乡味极大缓解了詹益朝的思乡之情。
　　不仅仅是美食，在昆山，更让台胞们舒心的是这里的生活氛围。走进位于水乡古镇周庄的画家村，一座粉墙黛瓦、清新质朴的独栋两层复古临水建筑映入眼帘，2013年开馆的昆台联合画院便坐落于此，这里汇聚了两岸的名家画作，有灵秀生动的江南水乡，有枝繁叶茂的台湾森林，有壮丽恢弘的峡谷飞瀑……
　　来自台南的台胞张翠兰一有时间，就会来这里坐坐。除了看画作展出，还常常参加这里举办的书画摄影艺术交流活动。张翠兰是2002年跟着丈夫一起来昆山的，她酷爱国画，到了昆山后，她真正圆了自己的“国画梦”。十几年来，她一直在学国画，近几年，她又在昆山市台协会的协调下，进入了昆山书画院学习，师从昆山的书画名家。“昆山给我们台胞构筑了温馨生活氛围，让我们随处都能感受到家的温暖。”张翠兰说。
　　如今的昆山，不仅是台胞成就事业的沃土，也是享受愉悦生活的乐园、心灵归宿栖息的港湾。
　　四季常青的绿植、错落有致的喷泉、幽静弯曲的小道……走进昆山周市镇花都社区，犹如置身于一座美丽的花园。这个社区台胞台属入住比例超过30%。为了给他们创造舒适温馨的生活氛围，花都社区每年都举办花卉节、美食节、运动节、艺术节和两岸同宗同源的各种节庆活动，在社区营造“中华大家庭、相聚一家亲”的浓厚氛围。
　　“当初选择在昆山定居，就是看上了昆山舒适的居住环境和惬意的生活氛围，现在两个女儿都在昆山读书，一家人生活在这里非常美满。”家住花都社区的台胞邱志明说。
　　（三）
　　4月18日下午4点，昆山市文化馆的排练室传来了阵阵动人的歌声。推门而入，30多名来自昆山两岸合唱团的歌唱者正在演唱《昆山是我家》。
　　“《昆山是我家》是我们合唱团唱得最多的曲目之一，这首歌唱出了众多台商安家昆山的心声。”昆山两岸合唱团团长兼指挥林大毅说。2011年，林大毅来到昆山，如今，他不仅事业节节攀升，生活圈、朋友圈也与昆山融为了一体。
　　作为一名“新昆山人”，林大毅将子女也带到了昆山。2018年，林大毅的儿子结婚，按当时规定，非苏州户籍在昆需要工作满一年才能购房。这时，昆山围绕投资经贸合作、金融改革创新、社会文化交流、台胞就业创业、在昆居住生活等5方面出台“68条措施”，台胞只要在昆办理就业证就可在昆买房。
　　“‘68条措施’的出台解决了我的燃眉之急，让我顺利在昆山安了家。”林大毅的儿子说，两年前，他的女儿出生，如今，林家三代人都在昆山生活。
　　“现在，越来越多的台胞在昆山扎下了根。”台商宝裕房产总经理沈耀宏说，他在昆山开发了楼盘，台胞住户占了六七成。沈耀宏发现，越来越多的台商在这里有了第二代、第三代，甚至是第四代。
　　来自台湾桃园的萧世杰在昆山工作生活已有15年时间，2015年他的父亲在退休后回了台湾，他决定留在昆山继续创业。在昆山，他不仅收获了事业，也收获了幸福的爱情。他的妻子来自河南洛阳，如今，他们的两个孩子已经上学了。
　　孩子的出生让萧世杰更坚定了在昆山长期扎根奋斗的决心。“有小孩之后，我对昆山这座城市的归属感更强了。”萧世杰说。不仅仅是他自己，萧世杰发现身边有很多台商子弟在昆山本地学校就读，“这意味着有众多台商家庭真正在这里扎了根。”
　　童子骑着黑水牛，农夫扛着曲辕犁，孝子背着老母亲……在位于昆山慧聚广场的两岸文化交流中心大厅里，展示着一张栩栩如生的国画《唐山过台湾》。每有客人造访，孙德聪都会领着他们来看一看。“几百年前，先辈们移民到台湾。现在，我们这些后代回到了大陆，在昆山扎了根，‘两岸一家亲’的情谊，是怎么也斩不断的。”孙德聪说。
　　版式设计：张芳曼
