
星火村的日子越来越红火（奋斗百年路 启航新征程·同心奔小康）

　　“我歌唱每一座高山，我歌唱每一条河……”走进黑龙江省桦川县星火村，歌声嘹亮。推开村活动室的门，200多平方米的大炕上，数十名村民围坐一圈，10多名老人身着粉白长裙，正在中间欢快地跳着舞蹈。
　　领舞的是70岁的朴英玉，她是村里的舞蹈队队长，“场地、舞服、乐器，都由村里提供，我们每天晚上都要练1个小时。”朴英玉告诉记者，自己通过为游客表演，一年能增收近2000元。
　　星火村曾是贫困村。2017年，在当地党委和政府帮助下，光伏发电和秸秆发电扶贫项目落户星火村，带动22户贫困户年均增收4000元，还建起了食品加工厂，用村民们“酿米酒、腌泡菜、做打糕”的老手艺增加收入。
　　2018年，在外经商的村民韩柳花被家乡的变化吸引，回星火村发展起“扶贫小菜园”。“菜园的一半留作村民自用，其余1.4万多平方米土地，我们统一规划，调整种植结构。”韩柳花介绍，“我们统一提供籽种、技术，并和食品加工厂签订合同，统一收购蔬菜和泡菜、打糕等半成品，带动全村村民每人每年增收300多元。”
　　2019年，星火村吸引社会投资7000万元，打造“星火庄园壹号民俗村寨”项目。“村史博物馆、接待服务中心、民族饭店、特色民宿、休闲广场、采摘园等一应俱全。”村党支部书记崔哲俊介绍，“项目共吸纳25名村民就业，人均月增收近1000元，22户贫困户2019年全部脱贫摘帽。”去年，星火村入选“全国乡村旅游重点村”名录，村民年人均纯收入达1.15万元。
　　活动室斜对面，是门球场。“两年前，还是在沙土地上玩，一场球下来浑身是灰。”村民金东范说，“现在不同了，铺上绿草皮，大家都来玩。全市组织的门球比赛，咱们村总能排前三名！”
　　走进金东范家，鸡冠花、万寿菊、孔雀草……花团锦簇，窗明几净。“种花，也能增收。”金东范说，村里去年新建了花卉温室，自己成了一名花匠，“种花使人心情愉悦，花苗卖给民俗村寨项目，有经济效益，也扮靓了村子。”
　　离开星火村，已是薄暮时分，霞光万丈。金东范一直送到村口，和记者招手作别，“如今咱这好日子刚开了个头，往后一准越来越红火！”
