
春天里的油菜花（泥土芬芳）

　　春天里的油菜花，金色耀眼，让人心生灿烂，感到欣喜。每次站在田间地头，看着金灿灿的油菜花一片片地铺展开来，我总会觉得，这才是土地美丽富足的样子，才是春天应有的打扮。
　　我喜欢待在一眼望不到边的油菜花地里。置身花丛中，先是由近到远地看，随着视野的快速扩展，会感到春天是如此绚烂和辽阔；然后，将视线由远及近地往回移，会发现所有的色彩和芬芳几乎是扑面而来，无限的美好顷刻间向内心灌注，澎湃的心潮随着花海跌宕起伏。
　　油菜花的茎秆虽柔软，但站姿笔挺，精神抖擞。它的花形简单，四片鹅黄色的花瓣，两两相对，呈十字形排列。有风的时候，那薄如宣纸的花瓣会在风中轻轻地颤动。中间的花蕊清楚可见，颜色与花瓣相近，十分协调。
　　朴素、纯粹是油菜花的品性，它们总是这般阳光、开朗，透着一股庄稼人的大方和豪气。油菜花的花瓣虽小，但开得爽快，开得尽兴。如果说一朵花就是一张笑脸，那么油菜花应该是开怀大笑的表情，笑起来无拘无束、天真烂漫。
　　记忆里，儿时在油菜花田间玩耍，算是我人生中最早的“赏花”经历。我从小生活在江汉平原南部一个小镇，常跟着父母到农村亲戚家。如果正值油菜花开的时节，亲戚家的孩子就会带我去油菜花地。有一次，我们在田埂上玩耍，跑了一会儿，发现身边的油菜花也像是在和我们做游戏，我们越是跑得快，两边的油菜花就会越来越快地“跑”向我们。有时，它们“跑”得跌跌撞撞，几乎要摔倒，但从来没有倒过地。倒是我们偶尔会摔一跤，爬起来后，看到每一株油菜花都站得稳稳当当，还是一副“笑嘻嘻”的表情。
　　等稍稍长大一点，我们对油菜花的了解更多了些。油菜花的盛花期约一个月，不同地区的开花时间不同。在我家乡，2月底到3月初长出花苞，很快进入初花期；3月中下旬到4月上旬成片盛放；4月下旬花落，开始结籽；一个月后，油菜籽成熟，迎来收获期。这成熟的油菜籽就是庄稼人期待的果实，榨出来的油便是菜籽油。我从小吃菜籽油，那一股特有的清香早已萦绕于心，现在家里做菜还是习惯用菜籽油。
　　油菜花的实用价值无需多言，近年来，油菜花还成为备受青睐的观光资源。随着乡村旅游的日益发展，很多地方的油菜花地被打造成一道道亮眼的田园景观。在我生活的广州周边，就有以观赏油菜花为主的旅游景点。前段时间，我去近郊的一个村子看油菜花，发现前来踏青赏花的人真不少。花丛中有专注写生的学生，有精心选景的摄影爱好者，有细细赏花的游客，这些爱花人成为这幅乡村画卷中又一道美丽的景致。
　　景区的油菜花似乎比别处的油菜花更爱热闹，它们怒放的姿态，仿佛是在大声歌唱。如果说一朵油菜花是兴高采烈地独唱，那么眼前这千千万万朵花，则是齐刷刷地列队，然后一起扯开嗓子，开始一场气势磅礴的大合唱。
　　油菜花没有惊艳的姿容，就是一种简单的美，却足以动人心魄。我坐在田埂上，四周的油菜花便围了过来，像是和我打招呼，那一刻，我感到了他乡遇故知的亲切。这遍地的油菜花，不只是一场盛大的花事，更是一场不负春光的农事，是记忆深处的一方水土，一方人情。
