
智能警务守护群众小康生活（中国道路中国梦·感受我们的小康生活④）

　　今年是我从警的第十九个年头，回想这些年来工作环境的变化，一个突出感受就是智能化程度的提高。记得刚参加工作时，群众到派出所办理户籍业务，不仅排队时间长，而且程序复杂，有时得来回几趟。如今，派出所安装了一体化自动办证机，实现了智能化办证，群众办理相关业务更加方便。今昔对比，深感基层派出所已经转型升级为“智能警务”。
　　全方位、立体化的智能警务，不仅更好保障了居民的生命财产安全，也给公安队伍注入了活力，增加了战斗力。以辖内某居民住宅小区为例，该小区共有居住人口3000余人，流动人口多、流动性快，民警工作难度大，难以及时摸清小区内居住人员的情况，群众也缺乏安全感。从2018年开始，我们开展了智感安防区建设工程，通过人脸抓拍、人脸门禁、车辆抓拍等科技手段，很快摸清了小区情况，排查各类治安隐患，使案件类警情几年来连续下降。智能警务助力治理能力精细化，让居民满意度大幅提升。
　　科技发展在给人们带来便利的同时，也给公安工作带来新的挑战，要求我们不断提升本领。“十四五”规划和2035年远景目标纲要指出，严厉打击各类违法犯罪活动，提升打击新型网络犯罪和跨国跨区域犯罪能力。近年来，电信诈骗成为新型网络犯罪的突出表现形式。对此，我们加大打击力度，成功打掉了多个电信诈骗团伙，有效守护了人民群众的财产安全。
　　移动互联时代带给群众更多便利，作为基层民警，要更好倾听群众心声，守护群众的“智能生活”。在群众最需要帮助的时候，一定要有我们的身影。今年3月底，一对夫妇因手机误操作，错转了20万元给别人。接警后，民警连续3天开展工作，最终在收款人当地警方的协助下将钱款原路退还给当事人。这对夫妇在感谢信上写道：“人民警察就在我们身边，他们为群众排忧解难，全心全意为人民服务，为他们点一百个赞”。这一刻，我们深深感受到自己肩上的责任有多重，群众对我们的期望有多高。
　　今天，人民群众对小康生活有了更多的期待，也有了更高的要求。作为基层民警，我们要心系人民、服务人民，以实际行动为老百姓办实事、办好事，努力让人民群众在每一起案件办理、每一件事情处理中都能感受到公平正义。
　　（作者为广州市公安局天河区分局林和派出所副所长）
