
暖暖的站牌，满满的爱（新语）

　　“例外”背后是城市管理和服务的精细化，关注个体需求的同时，也将善意与温暖传递给更多人，提升了城市的温度
　　
　　最近，湖南常德武陵区东江街道青年路，街边竖起了一块新增的公交临时站牌。这是为7岁小男孩轩轩（化名）特别设置的。轩轩自幼监护缺失，唯一照顾他的外婆生病后，上下学就成了难题。为此，当地救助中心联合公交公司在他家门口设立了临时停靠站。这也是当地公交公司首次为一个人设一个车站。充满善意的“例外”之举，引发不少网友点赞。
　　一块小小的站牌，呵护了一个孩子的求学路。轩轩原先搭乘公交车的站点与家相隔近400米，一次放学后坐错车迷路的经历，让他的外婆心有余悸。现如今，家门口的公交站使得轩轩每天上学、放学路上的时间缩短了20分钟，公交司机也会格外留心他的安全。一条更加方便安全的上学路，凝聚着救助中心和公交公司对弱势群体的关怀，营造出健康成长、安心学习的环境，让轩轩和其他孩子一样拥有被关爱的童年。
　　一块小小的站牌，展现着以人为本的理念。当地公交公司经过调研发现，设立临时停靠点既可以方便轩轩上学，也可以方便周边居民出行。当既定的规则遇到合乎情理的缘由，因时、因事、因地制宜的变通就成为一次“爱的让步”，体现出公共服务的人性化。“例外”背后是城市管理和服务的精细化，关注个体需求的同时，也将善意与温暖传递给更多人，提升了城市的温度。
　　其实，这样特别设立的公交站并非首创。北京曾为解决两个小区与邻近地铁站间的“最后一公里”问题开通公交专线，“按需停车”方便人们出行；济南商河也专门为一名尿毒症患者设立“爱心车站”，让就医更便利。不仅是公交，从为无法使用健康码的群体开通专用通道，到方便行人和非机动车等候信号灯的遮阳篷，再到商场、楼宇中逐渐配齐的母婴室……人性化的公共服务方便了日常生活，也提升了人们的幸福指数。
　　为一个人设立的公交站，彰显的是公共服务为更多人着想的价值取向，传递的是城市管理者和服务提供者的暖心与善意。期待越来越多的公共服务能多些细节考虑、多些人文关怀，当暖心的“例外”不再“意外”，城市也将更具温情、更有温度。
