更好保障人民文化权益
推动文化产业繁荣发展（有的放矢）

　　文化是一个国家、一个民族的灵魂。习近平总书记指出：“要坚持中国特色社会主义文化发展道路，激发全民族文化创新创造活力，建设社会主义文化强国。”改革开放以来，随着我国社会生产力、综合国力、经济发展水平不断提高，人民生活显著改善，人民群众的文化需求日益强烈，期盼更加丰富的精神文化生活。“十四五”规划和2035年远景目标纲要提出到2035年建成文化强国的远景目标，并强调健全现代文化产业体系。这为推动“十四五”时期文化事业和文化产业繁荣发展、满足人民群众日益增长的精神文化需要、提升国家文化软实力指明了方向和路径。
　　文化产业是满足人民群众精神文化需要的重要载体。发展文化产业，既是建设社会主义文化强国的重要内容，也有利于促进文艺作品的内容与技术、模式、业态、场景等融合发展，创造新的经济业态，增加先进文化产品和服务供给，实现社会效益和经济效益有机统一。近年来，我国文化产业持续健康发展。2018年，全国文化及相关产业增加值达到4万多亿元，占国内生产总值的4.48%。在新发展阶段推动文化产业繁荣发展，必须坚持以人民为中心，着眼于丰富人民群众精神文化生活、满足人民群众精神文化需要，更好保障人民文化权益。
　　深化文化体制改革。习近平总书记指出：“要弘扬社会主义先进文化，深化文化体制改革，推动社会主义文化大发展大繁荣”。这要求我们坚持把社会效益放在首位、社会效益和经济效益相统一，完善文化产业规划和政策，加强文化市场体系建设，提升公共文化服务水平。同时，不断推出反映新时代新气象、讴歌人民新创造的文艺精品，创新实施文化惠民工程，加强重要文化和自然遗产系统性保护，不断扩大优质文化产品供给。
　　实施文化产业数字化战略。当今时代，以信息技术为核心的新一轮科技革命正在孕育兴起。互联网、大数据、云计算等信息技术深入社会生产生活的方方面面，有力推动着经济社会发展。顺应数字产业化和产业数字化发展趋势，应加快发展新型文化企业、文化业态、文化消费模式，壮大数字创意、网络视听、数字出版、数字娱乐、线上演播等产业。改造提升传统文化业态，推动文化产业全面转型升级，提高质量效益和核心竞争力。推动文化产业和平台经济融合发展，鼓励发展云演出、云直播、云录制、云展览、云综艺等新业态，丰富人们的文化体验形式和消费模式。
　　推动文化和旅游融合发展。文化产业和旅游产业密不可分。坚持以文塑旅、以旅彰文，建设一批富有文化底蕴的世界级旅游景区和度假区，打造一批文化特色鲜明的国家级旅游休闲城市和街区，发展红色旅游和乡村旅游，让人们在领略自然之美的同时，感悟文化之美、陶冶心灵之美。促进文化产业和生态经济融合发展，打造一系列体现人与自然、人与社会、人与人和谐共生的文化旅游目的地、文化生态示范区和国家文化公园，生动呈现中华文化的独特创造、重要价值和传统特色。
　　（作者为中国传媒大学教授）
