
有效提升解难题的力度和速度（一线行走）

　　切实解决群众的“急难愁盼”问题，需要建立上下贯通、多方协同的机制，有效提升解难题的力度和速度
　　　 
　　见到唐钰琴时，她正低头盯着手机屏幕，指尖滑动，随时准备“接单”。自从成为福州市鼓楼区一名“一线处置员”，唐钰琴每天都要在辖区巡查，遇到问题拍照、录音、上传，再和相关部门一起前往现场处置。
　　跟着她在辖区里来回穿梭，一天下来，明显感觉工作状态很饱和。可她却说，“看似多了一项申报工作，但能够调动更多资源及时解决问题，心理上比以前轻松了不少。”
　　三年前，有市民投诉，背靠金牛山体育公园的主干道梁厝路因路面湿滑，常有行人滑倒。网格员赶到现场发现，原来是山上渗水所致。一个看似不大的问题，解决起来却遇到了波折。金牛山体育公园属于鼓楼区管辖，梁厝路属市政部门管理，问题怎么解决，两家单位拿不出统一的意见。山上的渗水没停，路上的青苔扫了又长，唐钰琴犯了难。
　　基层能看到问题，但解决不了；相关部门有能力解决，但不见得能及时发现问题，这一情况曾一度困扰着基层。后来，鼓楼区探索推行“一线处置”机制，赋予街道乡镇工作人员呼叫处置权，唐钰琴的难题有了转机。
　　唐钰琴说，“现在，我遇到问题，如果街道乡镇能自行处理，就可以限时完成。如果需要区级部门支持，则启动‘呼叫机制’，10分钟内就能够分发给负责的工作人员。”接件、报到、会商、整改完毕，有了这4个步骤，每起投诉的办理效率大大提高。
　　“区里还赋予我们街道对相关单位的考核评价权，问题解决起来快多了。”唐钰琴说，“现在，相关部门的对接效率和积极性更高了。”正说着，唐钰琴手中的手机又嘀嘀作响：有居民反映瑞达巷内两棵大树压倒了一旁的围墙。轻点报件，通过系统完成对上级部门工作人员的呼叫。第三天一大早，区园林中心工作人员来到现场。短短半小时，便有了解决方案。
　　基层是离群众最近的地方，要切实解决群众的“急难愁盼”问题，仅靠一线工作人员还远远不够。如何让群众生活和办事更方便些，如何让群众表达诉求的渠道更畅通些，如何把群众的困难解决得更快些，需要建立上下贯通、多方协同的机制，有效提升解难题的力度和速度。民有所呼，我有所应，反映的问题得到及时解决，群众会有更强的获得感，基层干部工作也会更有成就感。
　　（作者为本报福建分社记者） 
　　栏目投稿邮箱：yxxz8494@163.com 
