
服务业扩大开放综合试点扩围

　　本报北京4月23日电  （记者罗珊珊）日前，国务院批复同意在天津、上海、海南、重庆4省市开展服务业扩大开放综合试点。23日，商务部召开专题新闻发布会介绍有关情况。
　　商务部外资司司长宗长青表示，在支持北京建设国家服务业扩大开放综合示范区的同时，将天津、上海、海南、重庆4省市纳入试点，有利于形成“1+N”的试点格局，实施更大范围、更宽领域、更深层次对外开放，建设更高水平开放型经济新体制，对于构建新发展格局具有重要意义。
　　当前，我国的服务业开放既面临着重要机遇，也存在现实的差距。我国消费形态正在由实物消费为主加快向服务消费为主转变，服务业吸收外资已占吸收外资总量的70%以上。“十三五”时期我国服务业吸收外资年均增长4.4%，占比从2015年的69.8%提高至2020年的78.5%。实践证明，服务业吸收外资增加，带动了我国产业结构优化升级，更好满足了人民群众消费升级的需求，也为稳外资作出了重要贡献。这也是持续扩大服务业开放、增加服务业扩大开放综合试点的重要原因之一。
　　我国服务业增加值约占GDP的55%，比发达国家低20个百分点左右，存在与制造业融合发展不够、现代服务业发展不足等问题。为此，需要进一步扩大服务业开放，持续培育新的发展动能，塑造国际竞争和合作新优势。
　　宗长青介绍，此次开展试点的4省市服务业发展基础较好，区域和产业代表性较强，通过改革创新，发挥地方首创精神，能够在工作中积累更多可复制可推广经验，对全国服务业开放发挥示范带动作用。
