
服务细致周到 保障有条不紊（走向冬奥）
——“相约北京”冬季体育系列测试活动冰上项目测试综述之三
　　核心阅读
　　在“相约北京”冬季体育系列测试活动冰上项目测试中，场馆运行团队、志愿者、医疗保障人员各司其职、紧密配合，做好服务保障工作，努力完成各项测试任务。
　　
　　4月10日，“相约北京”冬季体育系列测试活动冰上项目测试在北京落幕。
　　在为期10天的测试活动中，2022年北京冬奥会北京赛区的5座冰上项目场馆集体亮相，冬奥和冬残奥7个项目的赛事得以充分展示，现代化的比赛场馆、精心的赛事组织给人留下了深刻印象。
　　同样让人印象深刻的，还有细致周到的服务保障工作，涉及电力通信、医疗防疫、观众服务、体育展示、颁奖仪式等方方面面。在各方的共同努力下，井井有条的服务保障工作交出了令人满意的答卷。
　　后勤保障扎实有序
　　本次测试活动，是对后勤保障工作一次实战检验。据北京冬奥组委人力资源部部长闫成介绍，北京冬奥组委和属地党委政府在场馆运行层面建立了“双进入”的保障机制，来自北京冬奥组委、属地政府、高校以及合作企业等单位的场馆运行团队各司其职、紧密配合，努力完成各项测试任务。
　　每天测试活动开始前的两小时，首都体育馆场馆（群）运行团队电力经理李清涛就已经到岗，开始设备巡查等工作。改造后的首都体育馆配备了3路电源，任何一路发生故障时，备用电路就会启动供电。李清涛表示，北京电力公司专门抽调人员参与测试活动的电力保障工作，提前摸排梳理场馆重要负荷，做了充分的应急预案。“比赛期间，重点的点位都有专人不间断巡视，以保证所有设备时刻处于最健康的运行状态。”李清涛说。
　　“子弹时间”“自由视角”“云转播”……令人眼花缭乱的智能应用，离不开技术团队的支持。“场馆内搭建了两套网络系统，为各业务领域提供优质的网络服务，5G技术的应用让观众能够更好地观赏精彩的比赛。”五棵松体育中心技术经理韦庆曾服务过2008年北京奥运会，如今各种新技术、新理念的应用令他更加自豪。
　　也曾服务过2008年北京奥运会的北京奥林匹克公园公共区无线电频率管理主管方正，在测试活动期间与同事们一直坚守岗位，保障测试活动所必需的无线电频率资源。“参加测试活动，我们深感责任重大。”北京奥林匹克公园公共区无线电频率管理工程师薛宇表示。
　　国家速滑馆与国家体育馆、国家游泳中心等场馆相距不远，组织好现场的流线管理和交通安排是本次测试活动的一项重要内容。国家速滑馆场馆服务副主任吴荣胜介绍说，在北京市朝阳区交通委的支持下，场馆对交通流线进行了优化，在各关键交通节点以及车检、人检区域加强了人员配备和引导服务，“体现了较高的交通服务标准”。
　　闫成说：“下一步，我们将继续以问题为导向，提高赛时团队解决问题的能力，进一步磨合团队。”
　　志愿服务热情周到
　　在本次测试活动中，志愿者的身影在赛场内外随处可见。引导观众、介绍赛程、答疑解惑……志愿者热情的服务，给测试活动增添了风采。
　　本次测试活动，志愿者团队分为通用志愿者和专业志愿者两大类。
　　来自北京工商大学的周旭，是国家游泳中心的一名志愿者，主要负责赛会服务工作。测试活动期间，为了准时到达场馆，周旭每天很早就起床。在她看来，参加测试活动是一次宝贵的经历，希望自己通过志愿活动收获快乐、收获成长。
　　据介绍，共有1026名志愿者参与了本次测试活动的赛事运行和保障工作。其中，来自北京24所高校的780名学生志愿者是主力军。“参加测试活动的学生志愿者，都是各学校志愿者队伍中的骨干。”国家游泳中心运行团队志愿者副经理王若冰介绍说，“我们希望通过这次活动积累志愿服务经验，锻炼志愿者队伍。”
　　测试活动期间，北京大学的王嵩珉担任五棵松体育中心颁奖仪式上的升旗手——从仪式开始到结束，王嵩珉的每个动作都做到了熟练、标准。
　　据首都体育馆场馆（群）运行团队志愿者经理丁莉婷介绍，测试活动期间，首都体育馆的164名志愿者活跃在语言服务、志愿者管理等10多个业务领域，有力保证了测试活动有序展开。
　　防疫工作一丝不苟
　　据北京冬奥组委运动会服务部部长于德斌介绍，本次测试活动全程实行闭环管理，按照“一馆一策”的原则，精准防控疫情。测试活动中，每个场馆都严格落实测体温、戴口罩、勤洗手、常消毒等日常防控要求，强化健康监测、核酸检测、环境监测、重点筛查及督导检查等措施，确保疫情防控无死角。
　　“我们从人、物、环境、方案、预案等5个方面进行了全流程、全领域的防疫工作安排。” 国家体育馆运行团队医疗防疫副主任宋岩表示，国家体育馆对所有进入场馆的人员进行健康监测，准备口罩、洗手液、消毒湿巾等防护物资，对环境进行全范围消毒工作。
　　五棵松体育中心的防疫还用上了新科技。测试活动期间，五棵松体育中心投放了700台智能体温监测设备——工作人员贴身佩戴芯片传感器，就能通过手机APP随时查看自己的体温。同时，体温数据会实时传输到智能监测预警平台，便于平台进行连续体温监测和风险预警。
　　测试活动期间，每个比赛场馆都配备了专业的医疗保障团队。在国家游泳中心，来自清华大学附属北京清华长庚医院骨科、急诊科等科室的医护人员，在3月27日就进驻场馆并进行了大量实景演练。“我们准备了大量预案，对可能出现的情况进行了充分预估。”国家游泳中心运行团队场馆医疗和防疫副主任陈旭岩说。
　　“测试活动结束了，我们会认真总结经验，不断优化方案预案，加强培训演练，迎接下一次考验。”于德斌表示。

