
朝着构建人类命运共同体方向不断迈进
——论习近平主席在博鳌亚洲论坛2021年年会开幕式上的视频主旨演讲
　　我们所处的是一个充满挑战的时代，也是一个充满希望的时代。
　　“中方倡议，亚洲和世界各国要回应时代呼唤，携手共克疫情，加强全球治理，朝着构建人类命运共同体方向不断迈进。”在博鳌亚洲论坛2021年年会开幕式上，习近平主席以视频方式发表题为《同舟共济克时艰，命运与共创未来》的主旨演讲，强调我们要平等协商，开创共赢共享的未来；我们要开放创新，开创发展繁荣的未来；我们要同舟共济，开创健康安全的未来；我们要坚守正义，开创互尊互鉴的未来。习近平主席的主旨演讲，为共襄全球治理盛举、合奏“一带一路”强音贡献了中国智慧、指明了努力方向。
　　博鳌亚洲论坛2021年年会，是在特殊背景下召开的。当前，百年变局和世纪疫情交织叠加，世界进入动荡变革期，不稳定性不确定性显著上升。人类社会面临的治理赤字、信任赤字、发展赤字、和平赤字有增无减，实现普遍安全、促进共同发展依然任重道远。同时，世界多极化趋势没有根本改变，经济全球化展现出新的韧性，维护多边主义、加强沟通协作的呼声更加强烈。人类社会应该向何处去？我们应该为子孙后代创造一个什么样的未来？对这一重大命题，我们要从人类共同利益出发，以负责任态度作出明智选择。这个选择，就是朝着构建人类命运共同体方向不断迈进。
　　“国际上的事应该由大家共同商量着办，世界前途命运应该由各国共同掌握，不能把一个或几个国家制定的规则强加于人，也不能由个别国家的单边主义给整个世界‘带节奏’。世界要公道，不要霸道。大国要有大国的样子，要展现更多责任担当。”“在经济全球化时代，开放融通是不可阻挡的历史趋势，人为‘筑墙’、‘脱钩’违背经济规律和市场规则，损人不利己。”“战疫仍在进行，胜利终将到来。”“经历了疫情洗礼，各国人民更加清晰地认识到，要摒弃冷战思维和零和博弈，反对任何形式的‘新冷战’和意识形态对抗。”“国与国相处，要把平等相待、互尊互信挺在前面，动辄对他国颐指气使、干涉内政不得人心。”……习近平主席的主旨演讲高瞻远瞩、思想深邃、内涵丰富，引发会场内外的热烈反响和广泛共鸣。各国共处一个世界。构建人类命运共同体，让和平的薪火代代相传，让发展的动力源源不断，让文明的光芒熠熠生辉，是各国人民的共同期待，也是世界发展的浩荡潮流。
　　如何朝着构建人类命运共同体方向不断迈进？习近平主席提出的四点倡议，为世界各国共同应对更多全球性挑战、共同开创更加美好未来提供了重要认识论和方法论。大道至简，实干为要。平等协商，开创共赢共享的未来，我们应该秉持共商共建共享原则，坚持真正的多边主义，推动全球治理体系朝着更加公正合理的方向发展，维护以联合国为核心的国际体系，维护以国际法为基础的国际秩序，维护以世界贸易组织为核心的多边贸易体制；开放创新，开创发展繁荣的未来，我们要推动贸易和投资自由化便利化，深化区域经济一体化，巩固供应链、产业链、数据链、人才链，构建开放型世界经济，深化互联互通伙伴关系建设，抓住新一轮科技革命和产业变革的历史机遇，使科技创新成果更好造福各国人民；同舟共济，开创健康安全的未来，我们要坚持人民至上、生命至上，加强信息共享和联防联控，提升卫生医疗合作水平，充分发挥世界卫生组织关键作用，加强疫苗研发、生产、分配国际合作，共同推进应对气候变化国际合作；坚守正义，开创互尊互鉴的未来，我们要弘扬和平、发展、公平、正义、民主、自由的全人类共同价值，倡导不同文明交流互鉴，促进人类文明发展。
　　人类只有一个地球，人类也只有一个共同的未来。无论是应对眼下的危机，还是共创美好的未来，人类都需要同舟共济、团结合作。顺应和平发展合作共赢的历史趋势，携手应对全球性挑战，让多边主义火炬照亮人类前行之路，朝着构建人类命运共同体方向不断迈进，我们就一定能共建持久和平、普遍安全、共同繁荣、开放包容、清洁美丽的世界。
