李克强对全国剥离国有企业办社会职能和解决历史遗留问题工作电视电话会议作出重要批示强调
进一步压实责任  因地制宜、因企施策  全面扎实做好剥离国有企业办社会职能和解决历史遗留问题收尾工作

　　新华社北京4月1日电  全国剥离国有企业办社会职能和解决历史遗留问题工作电视电话会议4月1日在京召开。中共中央政治局常委、国务院总理李克强作出重要批示。批示指出：剥离国有企业办社会职能和解决历史遗留问题，是党中央、国务院作出的重大决策部署。近年来，各地区、各有关部门和各有关国有企业持续攻坚克难，推动这项工作取得决定性成果，基本解决了多年来制约国企改革发展的难题。谨向付出辛勤努力的同志们致以诚挚问候！要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻党中央、国务院决策部署，进一步压实责任，因地制宜、因企施策解决好剩下的难点问题，加强相关政策举措衔接，全面扎实做好剥离国有企业办社会职能和解决历史遗留问题收尾工作，巩固改革成果，防范化解风险隐患，为有效提升国有企业竞争力、完善社会保障体系和公共服务体系、推动高质量发展作出新贡献！
　　国务委员、国务院国有企业改革领导小组副组长王勇出席会议并讲话。他强调，要深入贯彻习近平总书记关于深化国有企业改革的重要论述，落实李克强总理批示要求，按照党中央、国务院决策部署，进一步强化责任措施，合力攻坚克难，全力以赴完成改革收尾工作，更好推动国有企业公平参与市场竞争、加快实现高质量发展。
　　王勇指出，全国剥离国有企业办社会职能和解决历史遗留问题主体任务已基本完成，但后续工作仍很繁重。各地区各有关部门和国有企业要以深入实施国企改革三年行动为抓手，严格落实责任，完善配套政策，一企一策制定具体方案，加强重点难点攻关，确保改革任务按期高质量全面收官。要加强督导检查，适时组织开展“回头看”，建立健全长效机制，全面巩固改革成果。要在推进改革中坚持和加强党的全面领导，结合党史学习教育切实发挥党建引领作用，深入做好宣传引导和职工群众思想政治工作，全力保障改革顺利稳妥推进，维护企业和社会和谐稳定。
