
李克强与德国总理默克尔同出席第十届中德经济技术合作论坛的两国经济界代表见面

　　本报北京4月28日电  国务院总理李克强4月28日下午与德国总理默克尔在共同主持第六轮中德政府磋商期间，以视频形式同出席第十届中德经济技术合作论坛的两国经济界代表见面。两国总理听取了中方百度、南方电网、三峡集团和德方西门子、科乐收、宝马等企业负责人的发言，并同他们对话交流。
　　李克强表示，中德经贸合作不断深化。去年虽受疫情冲击，两国贸易额仍逆势上扬，今年一季度更是同比增长41.5%，充分体现了中德合作的高水平和巨大潜力。目前在华的7000多家德国企业和在德的2000多家中国企业，已成为两国合作的“生力军”。
　　李克强指出，当前形势下，希望双方加强抗疫合作，在严格防疫的前提下为人员往来进一步提供便利。积极探讨疫苗和国际健康码互认，为确保企业正常经营、维护全球产业链供应链安全稳定、助力世界经济复苏作出积极贡献。
　　李克强强调，中国将继续致力于打造市场化、法治化、国际化的营商环境，对内外资企业一视同仁，欢迎包括德国在内的各国企业来华投资兴业，更好实现互利共赢。
　　默克尔表示，德中在制造业等领域的合作非常紧密，希望不断取得新进展。德方愿同中方就扩大相互市场准入、推动欧中投资协定早日生效等问题保持沟通，在疫苗相互认证方面加强合作，保障两国各领域特别是经济界人员正常往来。欢迎中国企业赴德投资。希望双方共同努力推动两国经济技术合作不断迈上新台阶。
　　王毅、何立峰等出席上述活动。
