李克强在国务院第四次廉政工作会议上强调
深入推进政府系统党风廉政建设和反腐败工作 做到风清气正真抓实干
赵乐际韩正等出席
　　新华社北京4月26日电 4月26日，国务院召开第四次廉政工作会议，中共中央政治局常委、国务院总理李克强发表重要讲话强调，加强廉洁政府建设是做好经济社会发展工作的重要保障，各级政府要深入学习贯彻习近平总书记在十九届中央纪委五次全会上的重要讲话精神，按照中央纪委五次全会和《政府工作报告》有关部署要求，持续加强政府系统党风廉政建设和反腐败工作。
　　中共中央政治局常委、国务院副总理韩正，国务院副总理孙春兰、胡春华，国务委员王勇、王毅、赵克志出席会议。国务委员肖捷主持会议。
　　中共中央政治局常委、中央纪委书记赵乐际，中共中央政治局委员、国家监委主任杨晓渡应邀出席会议。
　　李克强说，过去一年，政府系统深入贯彻全面从严治党要求，紧紧围绕贯彻党中央重大决策部署，积极应对多重严重冲击，狠抓政策落实，创新工作方式，正风肃纪，担当作为，有力促进了疫情防控和经济社会发展。但一些领域腐败现象和不正之风比较突出，形式主义、官僚主义不同程度存在。要持之以恒推进政府系统党风廉政建设和反腐败工作，充分发挥全面从严治党引领保障作用，立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局，确保完成今年经济社会发展目标任务、实现“十四五”良好开局。
　　李克强指出，要把全面从严治党的要求落实到履职尽责的行动之中。一要以严实深细作风确保减税降费等各项政策落实到位，促进市场主体恢复元气增添活力。强化财政资金全过程、全方位监控，更好发挥财政资金直达机制惠企利民作用。开展涉企违规收费专项治理。精准有效落实金融惠企政策，强化金融监管，深挖严查金融风险背后的腐败问题。二要加强对就业、教育、医疗、养老等民生领域投入的监管，进一步优化投入结构，坚决查处截留挪用、虚支冒领、优亲厚友等行为。三要坚持政府过紧日子，把压减非急需非刚性支出等举措落到实处，不能因财政收入恢复较快而放松政府过紧日子的弦，反对浪费行为，做到节用为民。四要深化“放管服”改革，更大激发市场主体活力和社会创造力，从源头规范行政权力，进一步铲除滋生腐败土壤。实施公平公正监管，不能任性执法、徇私舞弊，对涉及生命健康和公共安全的领域实行全覆盖重点监管，对假冒伪劣等违法行为要严管重罚。
　　李克强说，各级政府要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，扎实开展党史学习教育，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，落实党风廉政建设主体责任。坚决反对形式主义、官僚主义，坚持实事求是，坚持发展是解决中国一切问题的基础和关键，切实为群众办实事解难题，强化廉洁自律，推动政府系统党风廉政建设不断取得新成效，促进经济社会持续健康发展。
　　海关总署和福建省政府主要负责人在会上发言。
