
李克强主持召开国务院常务会议
部署加强县域商业体系建设，促进流通畅通和农民收入农村消费双提升；确定知识产权领域“放管服”改革新举措，更大便利创业创新激发市场主体创造活力；部署做好五一假期疫情防控和安全生产等工作
　　新华社北京4月27日电  国务院总理李克强4月27日主持召开国务院常务会议，部署加强县域商业体系建设，促进流通畅通和农民收入、农村消费双提升；确定知识产权领域“放管服”改革新举措，更大便利创业创新，激发市场主体创造活力；部署做好“五一”假期疫情防控和安全生产等工作。
　　会议指出，按照党中央、国务院部署，改善县域消费环境、促进农村消费，是拉动内需、支持乡村振兴的重要举措，潜力巨大。一要把县域作为统筹农村商业发展的重要切入点，充分发挥市场主体作用，支持改造提升县城商业设施，促进县乡村商业网络连锁化。支持有条件的乡镇建设购物、娱乐、休闲等业态融合的商贸中心。发展新型乡村便利店。二要鼓励企业开发适合农民需要的产品和服务。支持乡村民宿、休闲农业等发展，吸引城市居民下乡消费。三要加快推进农产品品质提升和标准化生产，支持建设产地专业市场，扩大农村电商覆盖面，促进农户与市场有效对接。发展农资直供直销、连锁经营、统一配送。因地制宜发展冷藏保鲜、加工等服务。多渠道促进农民增收。四要完善对县域商业设施建设的用地、金融等政策支持。将县域商业设施、农产品产地流通设施建设纳入乡村振兴投入保障范围，对鲜活农产品运输给予快捷通行、车辆通行费用减免等支持。五要规范农村市场秩序，强化质量安全监管，依法严厉打击假冒伪劣等行为。会议强调，要抓紧清理各领域不合理规定，严禁乱罚款。
　　会议指出，要持续深化知识产权领域“放管服”改革，更大激发创新动力和活力。会议确定，一是进一步压缩商标、专利审查周期。今年底前将一般情形商标注册周期由8个月压缩至7个月。推进专利优先审查和质押登记电子申请全程网办，推行商标电子注册证和专利电子证书，明显压缩发明专利和电子申请的商标变更续展审查周期。在商标和专利质押登记、专业代理机构执业许可等审批中推行告知承诺制。二是促进提高知识产权质量。纠正片面追求数量的倾向，不得直接将专利申请、授权数量作为享受奖励或资质资格评定政策的主要条件，全面取消对商标和专利申请阶段的资助和奖励，着力营造潜心研究氛围，促进多出基础性、原创性成果。三是在确保数据安全基础上，开放知识产权基础数据，助力企业研发创新。四是加强知识产权全链条保护，依法打击违法违规代理和商标恶意注册、非正常专利申请行为。
　　近期全球疫情形势出现新的复杂严峻情况，针对“五一”假期期间人员密集出行，会议要求国务院联防联控机制完善举措，指导各地各部门强化责任，借鉴之前行之有效做法，毫不放松抓好假期疫情防控，严格落实常态化防控措施，采取限流、预约、错峰等方式，防止景区等场所人员过度集中。同时，各地要切实加强交通、生产等各领域安全工作。
　　会议还研究了其他事项。
