李克强签署国务院令
公布修订后的《粮食流通管理条例》

　　新华社北京4月7日电  国务院总理李克强日前签署国务院令，公布修订后的《粮食流通管理条例》（以下简称《条例》），自2021年4月15日起施行。
　　党中央、国务院高度重视粮食安全工作。加强粮食流通管理，确保粮食收购、储存、销售、加工各个环节平稳有序运行，是保障国家粮食安全的关键。近年来，现行《条例》在实施过程中遇到一些新情况和新问题，有必要修改完善。修订后的《条例》，重点从6个方面对进一步加强和规范粮食流通管理作出规定。
　　一是严格规范政策性粮食经营活动。《条例》规定，粮食经营者从事政策性粮食经营活动，应当严格遵守国家有关规定，严禁虚报收储数量，严禁以陈顶新、以次充好、低收高转、虚假购销、虚假轮换、违规倒卖，严禁挤占、挪用、克扣财政补贴和信贷资金，严禁以政策性粮食为债务作担保或者清偿债务，严禁擅自动用政策性粮食。
　　二是优化监管措施。深入贯彻落实“放管服”改革精神，转变粮食流通监管方式，取消粮食收购资格行政许可，加强事中、事后监管，建立粮食经营者信用档案，明确和完善监管部门的监督检查措施。
　　三是强化粮食质量安全监管。建立健全粮食流通质量安全风险监测体系。规定粮食收购者收购粮食，应当按照国家有关规定进行质量安全检验。粮食储存期间，应当定期进行品质检验，未经质量安全检验的粮食不得销售出库。真菌毒素、农药残留、重金属等污染物超标或者霉变、色泽气味异常等的粮食，不得作为食用用途销售出库。
　　四是防止和减少粮食损失浪费。规定粮食仓储设施应当符合有关标准和技术规范，粮食品质达到轻度不宜存时应当及时出库，减少粮食储存损耗。运输粮食应当严格执行国家粮食运输的技术规范，减少粮食运输损耗。国家鼓励和支持开发、推广应用先进的粮食储存、运输、加工和信息化技术，开展珍惜和节约粮食宣传教育；鼓励粮食经营者提高成品粮出品率和副产物综合利用率。
　　五是加大对违法行为的惩处力度。《条例》进一步提高粮食经营者的违法成本，加强行政处罚与追究刑事责任的衔接。对违反《条例》规定，构成违反治安管理行为的，由公安机关依法给予治安管理处罚；构成犯罪的，依法追究刑事责任。
　　六是明确监督管理职责。《条例》明确，省、自治区、直辖市应当落实粮食安全党政同责，完善粮食安全省长责任制。发展改革、粮食和储备行政管理、市场监督管理、卫生健康等部门在各自职责范围内负责与粮食流通有关的工作。有关部门不依法履行粮食流通监管职责的，对负有责任的领导人员和直接责任人员依法给予处分。
