李克强在四川考察时强调
推动改革开放 增强创新动力稳固经济向好基础 着力保障基本民生

　　新华社成都4月20日电  4月19日至20日，中共中央政治局常委、国务院总理李克强在四川省委书记彭清华、省长黄强陪同下，在广元、德阳、成都考察。他强调，要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻落实党中央、国务院决策部署，加大改革开放力度，科学把握好宏观调控，促进经济稳中加固，保持经济运行在合理区间，防止大起大落，加强基本民生保障，推动高质量发展。
　　在广元市青岭村，李克强察看水稻育秧，了解粮食生产、收益等情况，对这里利用有限土地精耕细作予以肯定。他还询问村民打工机会和收入。李克强称赞中国农民了不起，一肩挑粮食生产，保障国家粮食安全，一肩挑经济建设，通过辛勤打工推动国家发展。他勉励要打工不忘种田，在“双肩挑”中实现“双丰收”，端牢中国人的饭碗。
　　李克强十分关心基层群众的基本民生保障。他来到沙河镇卫生院，询问服务多少群众、看病报销比例等情况。他考察药品配备，叮嘱医护人员守好人民健康第一线。在沙河镇学校，他嘱咐当地负责人确保义务教育教师工资水平不低于当地公务员。他勉励学生们学好知识，这样大山就挡不住视野，将来干出一番事业，回报家乡和社会。李克强强调，我国还是发展中国家，政府要着力保基本民生，一个是保基本教育主要是义务教育，第二个是保基本医疗，还要保基本住房，要加大对这些基本民生投入尤其向县乡倾斜，尽力而为、量力而行，在发展中逐步提高保障水平。
　　李克强来到三星堆遗址发掘现场，了解考古进展。对考古人员的专业精神表示赞许。他说，你们是在追溯中华文化的根脉。考古涉及多个领域，要运用好现代技术，加强国际合作，期待有更多新发现，更好传承中华优秀文化。
　　在长虹公司，负责人向总理介绍，通过开展多种形式的双创，形成了一批带动就业多、成长快的市场主体。李克强还考察了其他创新企业，对有的企业刚创立1年多就吸纳数百名大学生就业表示肯定。李克强说，泰山不让土壤故能成其大，要调动各方积极性，汇聚创新“头脑风暴”。科学探索永无止境，要有不懈的攀登精神，还要脚踏实地，一步一个脚印，着力把基础打牢，走得稳才能走得远。
　　李克强听取了四川省深化“放管服”改革和成都市引进人才的汇报。他强调，要打造市场化法治化国际化营商环境，更大激发市场主体活力和社会创造力，更大释放各类人才的潜能。他来到中国—欧洲中心，与来自欧亚多个国家的企业家交流。李克强说，中国开放的大门会越开越大，将长期成为具有强大吸引力的投资目的地。希望你们做推动合作的桥梁，大家共同维护全球产业链供应链稳定，促进世界经济复苏。
　　李克强充分肯定四川经济社会发展取得的成就，希望在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，砥砺实干，在推动西部大开发、促进国家发展中发挥更大作用。
　　肖捷、何立峰陪同考察。
