
李克强主持召开国务院常务会议
通过《中华人民共和国市场主体登记管理条例（草案）》，为培育壮大市场主体和促进公平竞争提供法治保障
　　新华社北京4月14日电 国务院总理李克强4月14日主持召开国务院常务会议，通过《中华人民共和国市场主体登记管理条例（草案）》，为培育壮大市场主体和促进公平竞争提供法治保障。
　　会议指出，培育壮大市场主体，对发展社会主义市场经济至关重要。按照党中央、国务院部署，近年来通过推进商事制度等改革，市场主体数量在“十三五”期间新增6000多万户，增强了经济活力和韧性，促进了大量就业。要深化“放管服”改革，把行之有效的做法上升为制度规范，尤其要完善市场主体登记管理这一基础性制度。会议通过《中华人民共和国市场主体登记管理条例（草案）》，为保护市场主体合法权益、促进创业创新、维护市场秩序提供法治保障。草案整合已出台的关于市场主体登记管理的行政法规，对在我国境内以营利为目的从事经营活动的各类企业、个体工商户、农民专业合作社等登记管理作出统一规定。主要包括：（1）提升登记便利度。推行当场办、一次办、限时办、网上办、异地可办。登记机关对申请材料符合法定要求的应予当场登记；不能当场登记的，一般应在3个工作日内予以登记。电子与纸质营业执照具有同等法律效力。（2）精简申请材料和登记环节。登记机关能够通过政务信息共享平台获取的相关信息，不得要求申请人重复提供。申请材料不齐全或不符合法定形式的，登记机关应一次性告知申请人需补正的材料。（3）为推动解决“注销难”，明确规定市场主体未发生或已清偿债权债务、职工工资、社保费用、应缴税款等，书面承诺承担相关法律责任并按规定公示的，可按简易程序办理注销，其中个体工商户无需公示。（4）为降低市场主体维持成本，设立歇业制度。因自然灾害、事故灾难、公共卫生事件等造成经营困难的，市场主体可自主决定在一定时期内歇业并向登记机关备案，歇业最长不得超过3年。（5）明确诚信和监管要求。市场主体实行实名登记，对提交材料真实性、合法性和有效性负责，并按规定公示年度报告和登记相关信息。对登记时提交虚假材料或有其他欺诈行为的，撤销其市场主体登记，直接责任人3年内不得再次申请登记。登记机关根据市场主体信用状况实施分级分类监管，采取“双随机、一公开”方式对登记事项进行监督检查。（6）明确违法行为的法律责任和处罚措施。增强处罚针对性，情节严重的吊销营业执照，维护诚实守信、公平竞争的市场秩序。
　　会议还研究了其他事项。
