
李克强同老挝总理潘坎通电话

　　新华社北京4月23日电  国务院总理李克强4月23日下午在中南海紫光阁应约同老挝新任政府总理潘坎通电话。
　　李克强表示，中老山水相连，长期睦邻友好，人民间的友谊历久弥新。中方始终将中老关系作为周边外交的重点方向。今年初，习近平总书记、国家主席同通伦总书记、国家主席通了电话，就推动双边关系发展达成新的重要共识。今年是中老建交60周年，我们愿同老方携手推进友好交往，深化务实互利合作，推动中老命运共同体建设取得新发展。
　　李克强指出，今年适逢中国—东盟建立对话关系30周年，也是中国—东盟可持续发展合作年。双方要着力推动中国—东盟关系提质升级，共同推动区域全面经济伙伴关系协定（RCEP）尽早生效实施，维护区域产业链供应链安全稳定，促进自由贸易，增进人民福祉。
　　潘坎表示，老方愿同中方本着“四好”精神，以两国建交60周年为契机，推动两党两国传统友好向深层次、宽领域方向全面发展，推进老中命运共同体建设取得更多成果。老方愿同中方在国际和地区事务中加强沟通协调，推动东盟—中国关系进一步发展。
　　双方一致同意加强在抗击新冠肺炎疫情方面的合作。
　　王毅、何立峰等参加上述活动。
