
来到扬州（我与一座城）

　　扬州，南邻长江，京杭大运河穿城而过，又得高邮湖、宝应湖、邵伯湖等大小湖泊浸润，自古就是一座与水结缘的城市。城市有了水，便有了灵性，尤其是到了春天，嫩柳吐芽，万花竞放，岸边的柔枝倒映在水中，风一吹，水面荡起涟漪，那光景正与扬州的精致典雅相得益彰。
　　我生长在中原地区的一个小村庄，平原地带一马平川，除了村西口外有一条约10米宽的河，很难再找到一条像样的水系。正是基于对水的强烈渴望，我长大后不管是上大学，还是找工作，都一心想着能到水系发达的南方城市。2011年，妻子考上了扬州的公务员。当时我在镇江工作，为了方便妻子，我们把家安在了扬州。后来，得益于组织上“团圆计划”的政策，我也调到了扬州。
　　我到扬州的第一个工作岗位是交警，每天都要跟各种各样的市民打交道，语言是我遇到的第一个障碍。扬州话属江淮官话，与普通话区别不小。在路上执勤，经常是人家听得懂我说话，我听不懂对方说话。尤其是遇到上了年纪的老人，浓重的方言更是让我一头雾水。为了突破语言关，下班的时候，我喜欢在老城区转，那里老年人多，方言说得也最地道。半年下来，从最初的一点听不懂，到后来的一知半解，到现在零障碍交流，我这个客居扬州的警察，开始一步步融入这座城市。
　　扬州的朋友带我去吃早茶，特别讲究仪式感，每次都要选自己喜欢的那家茶楼，挑一个临窗的雅座，专程带上自己的好茶，点上几种馅料不同的包子，一口包子一口茶，望着窗外来来往往的游船，慢慢悠悠地享受着生活的乐趣。不过，他这种享受生活的方式，并不适合我们这些交警。每天一大早，我们就要到达执勤岗点，迎接城市交通早高峰的到来，抽不出时间慢慢悠悠地吃早茶，经常是过了早高峰，才饥肠辘辘地跑到路边的小馆子里点上一碗阳春面。
　　和美食一样同为扬州城市名片的，还有扬州的美景。但凡有空闲时间，我就骑上一辆单车，在城市的大街小巷里穿梭，穿过古色古香的东关街，坐在夜幕下的东关古渡口，看古运河两岸星光点点。它们如同这座城市的地标文昌阁一样，陪伴着这座城市坚守在历史的长河中，也正是有了它们，扬州这座城才更加厚重。这种厚重，吸引着成千上万的人，从全国各地来到这里，寻找着诗人笔下“烟花三月”的扬州。
　　交警除了早晚高峰站岗，也经常需要开车在路面巡逻，横跨京杭运河的那座大桥是我每天的必经之地。如今的扬州，高速公路路网发达，动车、高铁南北纵贯，交通十分便利，但已有两千多年历史的京杭大运河的航运作用并没有被取代，依然年复一年履行着使命，造福着当地的百姓。
　　运河之水养育了扬州，兴旺了城市，扬州人也对这条河流心存感念。每年金秋到来之时，一年一度的世界运河城市论坛都会在扬州如期召开，来自世界各国和国内各地的运河城市代表齐聚扬州。作为警察，我为他们在道路上保驾护航，参与守护着这座城市的安全；而妻子作为外事部门的翻译，用流利的英语向八方来客们讲述着属于扬州、属于大运河、属于中国的故事。
　　如今，踏上扬州的土地整整10年了，对这座城市的了解越来越多。每一条城市干道，每一条古街小巷，都曾留下我的足迹，我在这里寻找历史，也憧憬美好生活的未来。我逐渐发现，除了运河、美食、文化、宜居这些标签外，扬州还是一座英模辈出的城市。2017年冬天，我专门去扬州下辖的宝应县氾水镇氾光湖警务区挖掘民警李树干的故事。两个多月的时间，我跟着老李走家串户，上渔船，下田间，不论走到哪，群众都是笑脸相迎，拉起手像是跟自己家里人聊天。63平方公里的区域，一个人的警务室，老李一干就是30年，当选了江苏“时代楷模”、全国“公安楷模”。像老李这样的人，这座城市里还有很多，他们平凡、普通，走在人群里没有任何显眼的地方，但他们踏实、务实、为民的作风形成了一道光，照亮着这座城市。
　　现在，我在外地结交新朋友，每每说到我来自扬州，他们都会感叹：扬州是个好地方。的确，无论是历史人文、城市风貌，还是自然风光，扬州都是个让人心生向往和无比流连的地方。无论我走到哪里，不管到繁华的大城市，还是偏远的边塞小城，都会向身边的人宣传扬州，让瘦西湖的清秀婉丽、个园的池馆清幽、东关街的古朴繁闹，为更多人所知。如今，2021年扬州世界园艺博览会正如火如荼地举办，我和被抽调到现场执勤的战友一起，用一个个标准的手势，一句句热情的引导，让每一个初到扬州的人感觉到：遇见扬州，就遇见了厚重的城、美丽的景、热情的人，遇见了人们对美好生活的热切向往。
