
来论

　　厘清权责边界促进家校共育
　　四川南充 钟 于
　　育儿经刷爆家长微信群，签到、填表、调查、投票轮番轰炸，炫耀、点赞不时刷屏……近年来，一些学校的家长微信群在使用过程中逐渐变味，让部分老师、家长备受困扰。今年全国两会期间，有政协委员提交《关于规范中小学教育中教师使用家长微信群的建议》，引发广泛共鸣。
　　家长微信群是维系家校关系、加强家校沟通的桥梁和纽带。然而，一段时间以来，有的微信群演变为家长“压力群”“攀比群”，有的成为老师“夸夸群”。家长群的这些变形走样，偏离了增进沟通、促进共育的初衷，让家长疲于应付、老师不堪其扰，需要引起注意。
　　避免家长群成为负担，纠偏势在必行，这不仅需要有关部门主动作为，也需要老师和家长共进一步。一方面，主动规范微信群使用，建群伊始即制定简便易行的规则，让大家共同遵守，自觉抵制不良风气，形成健康向上的群内关系与氛围。另一方面，也需进一步明晰家校权责边界，摆正老师和家长角色，让家校关系回归正轨。如此，才能最大限度汇聚家校共育合力。
　
　　“阅读存折”助力书香社会建设
　　北京东城 曹珊珊
　　阅读是一种生活方式。近日，在北京东城天坛街道新华书店，近50位阅读爱好者用积累一年的“阅读存折”，换到了《故都钩沉》等书籍。一存一取间，“阅读存折”激发起许多居民的阅读兴趣，成为共建书香社会的生动实践。
　　习近平总书记指出，要提倡多读书，建设书香社会。近年来，“阅读周”“书香节”“世界图书展”等活动在全国各地举办，吸引了许多人参与。然而现实中，也有人在阅读活动结束后不知不觉懈怠了阅读。阅读在节时也要在平时，书店以“阅读存折”为抓手，与社区合作开设共享阅读空间，在为人们提供更便利的文化服务的同时，也通过形式新颖的活动吸引人们参与、激励人们长期阅读，对于共建书香社会、共享阅读乐趣有着重要启示。
　　建设书香社会，需要时间，也需要智慧。创新方式方法，充分调动人们的阅读积极性，让更多人参与到书香社会的共建共享中，才能在全社会推动形成爱读书、读好书、善读书的良好风尚。
