杭州高新区——
激发创新活力 优化城市服务

　　打开“浙里办”手机客户端、点选“企业码”栏目、参评并获取企业创新积分、线上申请得到银行贷款授信……位于杭州高新区（滨江）的杭州雅格纳科技有限公司去年凭借企业创新积分，在无抵押、无担保情况下获得杭州联合银行发放的500万元“创新积分贷”。
　　据了解，2020年9月，杭州高新区（滨江）面向轻资产但具备较强创新能力的科技型企业启动“企业创新积分”试点，破解企业融资难、融资贵问题。截至目前，已累计向60余家企业审批发放贷款超过1.6亿元。
　　以创新改革赋能，以优质服务助力。近年来，杭州高新区（滨江）充分发挥体制机制优势，采取企业创新积分试点、实行知识产权质押等举措，提升数字化政务服务效能，提高基层治理数字化水平，助力产业发展、优化城市服务。
　　“知产”变“资产” 助力企业发展
　　“2019年，公司通过知识产权质押获得了1065万元贷款。”杭州维慕德科技有限公司负责人姚若漩介绍，公司营收从2018年的7000多万元增长到2020年的1.25亿元。
　　作为全国最早一批试水知识产权质押的国家级高新区，杭州高新区（滨江）自2009年起，通过完善政策支持、优化办事流程和加强配套服务，为企业发展注入金融活水。据统计，2020年，杭州高新区（滨江）帮助区内企业实现知识产权质押融资超过20亿元。
　　激发创新活力，助力企业发展。杭州高新区（滨江）聚焦知识产权创造、运用、保护、管理、服务等全链条，通过设立全门类知识产权综合服务中心、成立物联网产业知识产权联盟等，令创新要素充分涌动。杭州高新区（滨江）2020年发明专利授权量是2015年的3.4倍。
　　集智攻关，协同创新。杭州高新区（滨江）通过组建创新联合体，实现集智创新，攻坚关键技术。目前，包括鲲鹏生态创新中心、杭州长光产业技术研究院等在内的多个平台在此落地。
　　审批在线办 服务高效便捷
　　从率先试点商事登记制度改革，到实现“实时申请、实时审核、实时生成电子营业执照、实时领取纸质营业执照”的商事登记24小时数字化服务，从“无纸化审批”到“全天候审批”……近年来，杭州高新区（滨江）推动政务服务改革，不断提高数字化政务服务效能。
　　2020年，杭州高新区（滨江）行政服务中心缩减了办事大厅60%以上实体窗口，安排服务人员担任“亲清在线”平台“店小二”，增设一站式、一键通的企业服务专区、网办掌办专区，为办事企业提供高效便捷的帮办服务，实现了“前台减、后台优”。
　　“优化政务服务，不仅是回应需求，更要发现需求，要推动从‘人找服务’向‘服务找人’转化。比如，通过数据分析技术，我们已为172家企业提供了许可证到期主动办服务，受到企业欢迎。”杭州高新区（滨江）行政服务中心相关负责人孙佳丽说。
　　提升获得感 数字动能强劲
　　配备运营至午夜的阅读场所，打通杭州图书馆和滨江区图书馆借阅系统，实现“家门口”借阅；上线小程序组织开展社区活动，住户参与公益服务积累的“滨豆”，可用于预约活动场地……位于杭州高新区（滨江）的滨和社区，这些服务社区居民都可享受。据介绍，滨和社区有超过80%的社区居民就职于高新企业，为推动居民参与社区治理、享受社区服务，社区提供了多种便捷温馨服务。
　　滨和社区有关负责人王晓芳说：“提供社区服务，需要借助数字化的技术手段和方式，从家长里短的‘琐碎’入手，从与群众生活相关的点滴着眼，为居民提供涵盖线上线下的服务体验。”
　　创新试点“一码解纠纷”矛盾纠纷受办一体化平台，实现多渠道解纷，将矛盾纠纷化解在基层；破除“数字壁垒”，打通预约挂号平台与城市大脑停车系统，实现重点街区“车辆不排队、直达停车位”……智慧技术的应用，有效提升了民生获得感。
　　“杭州高新区（滨江）汇聚了一批高新技术企业，2020年全年生产总值增长7.2%，数字经济核心产业增加值占地区生产总值的76.9%。蓬勃发展的数字经济，推动了高质量发展，为政务服务优化、民生事业改善提供数字动能，让创新之城更加温暖。”杭州高新区（滨江）党委书记王敏表示。
