
杭州亚运会场馆设施将用上绿电

　　本报杭州4月28日电  （记者李中文、窦瀚洋）28日，杭州亚运会组委会与浙江电力交易中心、国网杭州供电公司签署三方协议，全面启动2022年杭州亚运会绿电交易。
　　绿电交易，是指允许用户通过属地电力交易中心，开展光伏、风力发电的电量交易，实现用电零碳排放的目标。据悉，目前浙江的绿色电力主要来自于省内光伏电站和部分省外可再生能源发电站。通过绿电交易，来自四川、宁夏等地的电力将运往杭州，为亚运会赛事供能。
　　据悉，这是亚运会历史上首次进行绿电交易，有望将从2021年的亚运会测试赛到亚运会结束的用电全部纳入绿电交易。预计至明年亚运会结束，杭州43座亚运场馆和亚运村清洁能源供能将近5.95亿千瓦时，相当于减少标煤燃烧约7.31万吨，减排二氧化碳50.75万吨，相当于28万棵树一年吸收二氧化碳的量。杭州亚运会组委会场馆建设部副部长严晓鹰说：“亚运场馆使用绿色电力，是落实绿色办会理念的具体举措，对于加快推动浙江能源绿色低碳转型，助力高质量实现碳达峰目标具有重要的促进作用。”
　　为了提供绿电灵活柔性供应保障，国网杭州供电公司在杭州萧山泛亚运区内新增大型城市移动“充电宝”，由10个可移动式储能舱、10个配套变压器舱和3个高压舱以及4台移动式储能车组成，总容量达2万千瓦时，可为300辆电动汽车充满电。当电力紧缺时，它们能及时补充电网，保障亚运会主场馆的电力供应。
　　国网杭州供电公司还在亚运会相关区域打造净零碳发展领跑区，引入未来社区的概念，建设集储能站、光伏站、数据中心站、变电站、直流站、充电站六站合一的多能互补直流微网示范，全过程在线采集与智能分析运动员入住期间产生的能耗，倡导低碳入住，打造亚运零碳样板社区。
