
杭州亚运会亚残运会重要标志组合使用及拓展设计发布

　　本报杭州4月7日电  （记者李中文、窦瀚洋）杭州2022年亚运会、亚残运会重要标志组合使用及拓展设计6日通过线上发布。
　　据悉，重要标志组合使用及拓展设计是亚运会、亚残运会视觉形象体系建设的关键环节。重要标志组合使用项目侧重于从整体上对会徽、主题口号、吉祥物、体育图标等重要视觉元素规范中存在缺漏项及不适用的情形进行优化升级，拓展设计项目侧重于从产品端实际需求出发，对会徽、主题口号、吉祥物、体育图标、场馆图形、文化遗产、数字媒体等重要视觉元素进行造型、颜色、设计语言等多方面的多元化艺术再创作与衍生。
　　该重要标志组合使用及拓展设计秉持“中国特色、浙江风采、杭州韵味、精彩纷呈”目标，以灵动新锐的设计理念，紧扣当今设计流行趋势，进一步展示了杭州亚运会、亚残运会重要视觉标志所蕴含的城市特色、亚运风采。
　　拓展设计部分还融合了中国文化、杭州城市、竞技体育等元素，从本土化、江南韵等多角度来探索多领域、多风格的时尚设计，以呈现更为国际化、艺术化的效果。
　　杭州亚运会、亚残运会重要标志组合使用及拓展设计项目由中国美术学院设计艺术学院视觉传达设计系副教授郑朝领衔完成。郑朝介绍，该设计方案可广泛应用于特许商品、衍生产品、宣传品印制等，为大众提供更多元、更具趣味性和交互性的产品，向世界展示富有魅力的杭州亚运特色。
