
栗战书同埃及众议长贾巴利举行会谈

　　新华社北京4月21日电  全国人大常委会委员长栗战书20日在北京人民大会堂以视频方式同埃及众议长贾巴利举行会谈。
　　栗战书说，中埃友好源远流长。埃及是第一个同新中国建交的阿拉伯和非洲国家。建交65年来，两国关系经受住了各种国际风云变幻考验，始终保持健康稳定发展，成为中阿、中非团结合作、互利共赢的典范。近年来，习近平主席和塞西总统保持密切交往，共同引领中埃关系实现高水平快速发展。中方始终从战略高度和长远角度看待中埃关系，把埃及放在中国外交全局的重要位置。中方愿同埃方一道，认真落实两国领导人的重要共识，深化传统友谊和各领域务实合作，不断发展中埃全面战略伙伴关系。
　　栗战书指出，中埃同为发展中国家，希加强互利合作和协调配合，继续在涉及彼此核心利益和重大关切问题上相互支持，推动世界多极化和经济全球化，维护广大发展中国家的共同利益。中国正积极构建新发展格局，这将为中埃合作提供更为广阔的空间，愿加强发展战略对接，共享发展机遇。面对疫情挑战，中埃守望相助，谱写了患难与共的新篇章，希加强抗疫合作，推动构建人类卫生健康共同体。埃及是中非、中阿合作机制重要成员，中方愿同包括埃及在内的非洲国家、阿拉伯国家一道，相互支持，在共建“一带一路”、推动经济社会发展等方面通力协作，使中非、中阿合作关系得到进一步发展。
　　栗战书强调，立法机构交往是两国关系的重要组成部分。中国全国人大愿继续加强同埃及众议院的交流合作，推动落实两国领导人达成的重要共识和双边合作协议。双方要继续保持高层交往势头，加强各专门委员会和友好小组对口交流；推动青年交流，培育两国友好的新生代力量；及时批准、修订和出台有利于双边关系发展的法律文件，为各领域务实合作提供法律支撑；推动在依法治国、发展经济等方面开展经验交流，密切在多边场合和事务中的协调配合。
　　贾巴利说，埃中都是世界文明古国，两国关系牢固而密切。埃坚定奉行“一个中国”政策。祝贺中国共产党成立100周年。愿加强在“一带一路”框架下合作，推动取得更多成果。中国抗疫取得巨大成功，期待深化双方抗疫合作。希增进立法机构各层级各方面交流，促进埃中全面战略伙伴关系不断发展。
