栗战书主持人大常委会第二十八次会议闭幕会并作讲话强调
加快完善中国特色社会主义法律体系为全面建设社会主义现代化国家提供法治保障

　　本报北京4月29日电  全国人大常委会委员长栗战书29日上午主持十三届全国人大常委会第二十八次会议闭幕会。在会议完成有关表决事项后，栗战书作了讲话。
　　栗战书指出，本次常委会审议通过了8件法律和决定，乡村振兴促进法为实施乡村振兴战略提供了有力法治保障。反食品浪费法建立反食品浪费长效机制，是“小快灵”“小切口”立法的生动实践。对海上交通安全法进行首次修改，有利于全面提升海上交通安全管理水平。教育法修改贯彻落实全国教育大会精神，对社会关注的冒名顶替入学行为等作出规范。全面修改关于加强中央预算审查监督的决定，体现预算审查监督重点向支出预算和政策拓展的要求，强化对国有资本经营预算和对国有资产管理的监督。会议还作出关于修改道路交通安全法等8部法律的决定、关于修改中国人民解放军选举人大代表的办法的决定，关于授权国务院在自由贸易试验区暂时调整适用有关法律规定的决定。各地区各部门要广泛宣传、认真实施这些法律和决定，在法治轨道上推进相关工作，把党中央决策部署落到实处。
　　栗战书指出，加快完善中国特色社会主义法律体系，为全面建设社会主义现代化国家提供法律保障，是新时代新任务对立法工作提出的新要求。做好新时代立法工作，要深入学习贯彻习近平法治思想，坚持党对立法工作的全面领导，紧扣建设中国特色社会主义法治体系、建设社会主义法治国家总目标，坚持系统观念，统筹立改废释纂，深入推进科学立法、民主立法、依法立法。一是准确把握立法工作面临的新形势新任务，切实加强重点领域、新兴领域、涉外领域立法，集中力量、全力以赴完成好党中央部署的重大立法任务，积极回应经济社会发展和人民群众对立法工作的新需要新期待。二是把握适当加快的原则，在保证质量的前提下加快立法工作步伐，深入研究和把握立法规律，增强政治思维和大局意识，提高法律专业水平，保证立法效率和质量。坚持急用先行，区分轻重缓急。三是加强立法人才队伍建设，充分发挥常委会、专门委员会组成人员的特长优势，健全完善人大在立法工作中发挥主导作用的体制机制，更好发挥立法工作整体合力。
