
栗战书主持召开第九十一次委员长会议
决定人大常委会第二十八次会议26日至29日在京举行
　　本报北京4月16日电  （记者王比学）十三届全国人大常委会第九十一次委员长会议16日下午在北京人民大会堂举行。栗战书委员长主持。会议决定，十三届全国人大常委会第二十八次会议4月26日至29日在北京举行。
　　委员长会议建议，十三届全国人大常委会第二十八次会议审议乡村振兴促进法草案、反食品浪费法草案、海上交通安全法修订草案、教育法修正草案、数据安全法草案、个人信息保护法草案、海南自由贸易港法草案、监察官法草案、军人地位和权益保障法草案；审议全国人大财政经济委员会关于提请审议期货法草案的议案；审议国务院关于提请审议道路交通安全法等9部法律的修正案草案的议案；审议中央军事委员会关于提请审议《中国人民解放军选举全国人民代表大会和县级以上地方各级人民代表大会代表的办法（修正草案）》的议案；审议委员长会议关于提请审议全国人大常委会关于加强中央预算审查监督的决定修订草案的议案等。
　　委员长会议建议，常委会第二十八次会议审议国务院关于提请审议关于授权国务院在自由贸易试验区暂时调整适用有关法律规定的决定草案的议案；审议国务院关于提请审议批准《〈上海合作组织成员国关于举行联合军事演习的协定〉补充议定书》的议案、《中华人民共和国和伊朗伊斯兰共和国关于刑事司法协助的条约》的议案、《中华人民共和国和伊朗伊斯兰共和国关于民事和商事司法协助的条约》的议案、《成立平方公里阵列天文台公约》的议案；审议国务院关于2020年度环境状况和环境保护目标完成情况、研究处理土壤污染防治法执法检查报告及审议意见情况、依法打好污染防治攻坚战工作情况的报告；审议全国人大常委会代表资格审查委员会关于个别代表的代表资格的报告；审议有关任免案等。
　　委员长会议上，全国人大常委会秘书长杨振武就常委会第二十八次会议议程草案和日程安排等作了汇报。全国人大常委会有关副秘书长，全国人大有关专门委员会、常委会有关工作委员会负责人就常委会第二十八次会议议题等作了汇报。
　　全国人大常委会副委员长王晨、曹建明、张春贤、沈跃跃、吉炳轩、艾力更·依明巴海、万鄂湘、陈竺、王东明、白玛赤林、丁仲礼、郝明金、蔡达峰、武维华出席会议。
