栗战书主持召开黄河保护立法座谈会强调
凝聚立法共识 加快立法进程 制定保护黄河的良法 促进发展的善法 造福人民的好法

　　本报西安4月14日电 中共中央政治局常委、全国人大常委会委员长栗战书13日在陕西西安主持召开黄河保护立法座谈会时强调，要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻习近平总书记关于黄河流域生态保护和高质量发展的重要指示精神和党中央决策部署，进一步凝聚立法共识，加快立法进程，制定一部保护黄河的良法、促进发展的善法、造福人民的好法。
　　栗战书指出，黄河流域生态保护和高质量发展，是以习近平同志为核心的党中央着眼中华民族伟大复兴和永续发展确定的国家战略。党的十八大以来，习近平总书记多次实地考察黄河，作出重要指示要求，为推动黄河流域生态保护和高质量发展提供了指引和遵循。黄河保护立法要贯彻习近平生态文明思想，贯彻新发展理念，把习近平总书记指示要求和党中央决策部署充分体现到法律条文中，把实践证明行之有效的黄河保护治理的政策、机制、制度予以立法确认。要坚持生态优先、绿色发展，量水而行、节水为重，因地制宜、分类施策，统筹谋划、协同推进，共同抓好大保护，协同推进大治理，推动实现高质量发展。
　　栗战书强调，黄河生态环境保护、治理与高质量发展辩证统一。黄河保护立法要围绕“水”这条“线”和“流域”这个“面”，为自然生态的永久平衡、为自然资源的永续利用、为人民群众的永世安宁提供法律支持。一是突出生态保护修复。从过度干预、过度利用向自然修复、休养生息转变，改变黄河流域生态脆弱现状，对上中下游采取不同的保护治理措施。二是突出流域生态环境保护规划，落实生态环境空间管控。全面落实黄河流域主体功能区规划，划定生态红线。三是突出全流域水资源节约集约利用。把“以水定城、以水定地、以水定人、以水定产”作为龙头，建立最严格的水资源保护利用制度。四是突出污染系统治理。建立最严格的环境监管制度、最严密的水污染防治制度。五是突出水沙调控这个重点。建立健全水沙调控体系和机制，强化综合性防洪减灾体系建设。六是突出流域生态环境风险管控。建立突发环境事件监控预警体系，完善应急预案体系。
　　栗战书指出，黄河保护立法要始终强调和集中突出两点：一是黄河流域的生态保护和治理，一是黄河流域高质量发展。黄河保护立法，主基调是保护和治理。保护和治理是前提、是基础，只有保护好黄河、治理好黄河，才能为高质量发展提供最基本的保障，才谈得上高质量发展。传承和保护黄河文化是黄河流域高质量发展的重要内容，要在法律中加强对黄河文化的传承保护。
　　全国人大常委会副委员长沈跃跃出席会议。
　　全国人大环资委、全国人大常委会办公厅、国务院有关部门、黄河流域9省区人大常委会负责同志，部分全国人大代表参加会议。
　　栗战书还就黄河保护立法在陕西进行了调研，听取基层同志有关意见建议。
