栗战书与全国人大常委会会议列席代表座谈时强调
坚持尊重代表服务代表接受代表监督切实加强和改进新时代人大常委会工作

　　新华社北京4月26日电  中共中央政治局常委、全国人大常委会委员长栗战书26日下午同列席十三届全国人大常委会第二十八次会议的全国人大代表座谈交流。他强调，人大常委会要坚持尊重代表、服务代表、接受代表监督，为人大代表依法履职积极创造条件，提供优质高效服务保障。
　　座谈会上，代表们积极发言，围绕加强和改进新时代人大工作谈体会、提建议。栗战书认真倾听，与大家深入交流。他说，人民代表大会制度的历史，是我们党的历史的一个重要组成部分。我们党从成立之日起，就把人民民主写在自己的旗帜上，对建立新型人民民主政权及其组织形式进行不懈的实践探索和理论思考。60多年来，在党的领导下，人民代表大会制度不断巩固和发展，有力支持和保证了人民当家作主，有效推动和保障了党和国家事业阔步前行，展现出国家根本政治制度的巨大优势和功效。
　　栗战书指出，党的十八大以来，习近平总书记和党中央高度重视，推动人民代表大会制度建设和人大工作取得历史性成就。习近平总书记提出一系列新理念新思想新要求，形成了习近平总书记关于坚持和完善人民代表大会制度的重要思想，标志着我们党对人民代表大会制度的规律性认识达到了一个新的高度，为做好新时代人大工作提供了行动指南和根本遵循。
　　栗战书指出，人大代表是人民代表大会的主体。人大工作做得怎么样，要看人大代表作用发挥得怎么样；人大保持同人民群众的密切联系，做到民有所呼、我有所应，关键也要靠人大代表发挥桥梁纽带作用，察民情、汇民意、聚民智。十三届全国人大常委会牢固树立为代表服务的意识，健全完善代表工作机制，成效明显。各地的代表之家、代表联络站、代表活动小组广泛建立，活动开展得很活跃，各级人大代表对常委会工作的参与越来越深入，发挥的作用越来越大。人大常委会要进一步增强联系人民、代表人民、服务人民的自觉性主动性，有效发挥代表在反映群众诉求、解决民生难题、参与管理国家事务中的积极作用，把人大工作、代表工作做得更好。
　　栗战书强调，全国人大代表是最高国家权力机关组成人员，使命光荣、责任重大。希望代表们认真学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想特别是习近平法治思想、习近平总书记关于坚持和完善人民代表大会制度的重要思想，增强做好新时代人大工作的责任感使命感，按照党和人民对人大代表的要求，更好地履行职责、发挥作用。
　　中共中央政治局委员、全国人大常委会副委员长王晨主持座谈会。
