
栗战书同墨西哥参议长拉米雷斯举行会谈

　　新华社北京4月20日电  全国人大常委会委员长栗战书20日在北京人民大会堂以视频方式同墨西哥参议长拉米雷斯举行会谈。
　　栗战书说，中墨是好朋友、好伙伴。在习近平主席和洛佩斯总统的战略引领下，中墨关系全面发展，各领域合作势头良好，在国际和地区问题上保持密切沟通协调，为维护世界和平、促进共同发展作出了重要贡献。中方高度重视中墨关系，无论国际风云如何变幻，坚持推进中墨长期友好的方针不会改变，坚定支持墨经济社会发展的立场不会改变。明年中墨将迎来建交50周年。中方愿同墨方一道，积极推动落实两国元首共识，发展和深化中墨全面战略伙伴关系。
　　栗战书指出，中墨同为发展中大国和重要新兴市场国家，互为重要发展机遇。双方要保持和加强高水平政治互信，在涉及彼此核心利益和重大关切问题上继续坚定相互支持。在疫情背景下，两国务实合作展现出强大韧性。疫苗合作成为中墨抗疫合作的一大亮点，两国用实际行动推动构建卫生健康共同体，携手打造抗疫国际合作典范。中方欢迎墨方积极参与共建“一带一路”。双方要充分发挥各自优势，加强发展战略对接，培育新增长点。深化人文交流互鉴，夯实长期友好的民意基础。加强沟通协调，共同捍卫多边主义。
　　栗战书强调，立法机构交往是中墨全面战略伙伴关系的重要组成部分。中方对墨西哥联邦议会长期坚持一个中国原则、奉行不干涉内政的立场表示赞赏。中国全国人大愿继续加强同墨议会的交流合作，推动落实两国领导人达成的重要共识和双边合作协议。一是加强各专门委员会和友好小组对口交流，充分发挥中墨议会对话论坛的作用。二是及时批准、修订和出台有利于双边关系发展的法律文件。三是加强在依法治国、发展经济、改善民生等方面的经验交流。四是密切在多边场合和事务中的协调配合，维护发展中国家的共同利益。
　　拉米雷斯说，墨西哥重视发展对华关系，视中国为在亚太地区的重要合作伙伴。感谢中国在抗击新冠肺炎疫情中给予墨西哥的重要支持。希进一步发挥包括墨中议会对话论坛在内的各层次对话机制的积极作用。墨议会有坚定的意愿为促进两国关系发展、推进务实合作、深化人民友谊作出积极贡献。
