
栗战书出席“议员在巩固国际和平与信任中的作用”议会领导人会议并讲话

　　新华社北京4月28日电  全国人大常委会委员长栗战书28日在北京人民大会堂以视频方式出席“议员在巩固国际和平与信任中的作用”议会领导人会议并发表讲话。
　　栗战书说，当前，百年变局和世纪疫情交织叠加，世界进入动荡变革期，不稳定性不确定性显著上升。习近平主席指出，自古以来，和平就是人类最持久的夙愿。和平犹如空气和阳光，受益而不觉，失之则难存。总的看，和平与发展仍然是时代主题，但国际社会和平与信任受到严重侵蚀，国际秩序和全球治理体系遭到冲击，实现普遍安全、促进共同发展依然任重道远，需要各国齐心协力、共同应对。
　　栗战书指出，立法机构间交往为国家关系长期、稳定、健康发展提供了重要保障。立法机构不仅有责任，也有能力为国家和人民之间加强信任、为维护世界和平与发展作出独特贡献。一是应当践行共同、综合、合作、可持续的新安全观，反对任何形式的“新冷战”和意识形态对抗。要妥善应对各种传统和非传统安全问题，坚决打击一切形式的恐怖主义。二是应当坚持开放合作，促进贸易和投资自由化便利化，维护全球产业链供应链稳定顺畅，推动构建开放型世界经济。要恪守互利共赢的合作观，维护发展中国家正当发展权益，推动实现共同发展繁荣。三是应当通过坦诚深入的对话沟通，增进战略互信，减少相互猜疑。要尊重各国主权、独立、领土完整，尊重各国自主选择的政治制度和发展道路，倡导不同文明交流互鉴。四是应当秉持共商共建共享原则，坚持开放包容、厉行法治、协商合作的真正的多边主义，推动全球治理体系朝着更加公正合理的方向发展。要坚定维护以联合国为核心的国际体系，坚定维护以国际法为基础的国际秩序，坚定维护联合国在国际事务中的核心作用。
　　栗战书表示，今年是中国共产党成立100周年。中国共产党人致力于为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴、推动构建人类命运共同体，深知和平的可贵，具有维护和平的坚定决心。中国坚持走和平发展道路，将走出一条与传统大国轨道不同的和平发展之路。中国全国人大愿继续同包括土库曼斯坦国家委员会在内的各国立法机构一道，做世界和平的建设者、全球发展的贡献者、国际秩序的维护者，共建持久和平、普遍安全、共同繁荣、开放包容、清洁美丽的世界。
　　2021年被联合国确定为“国际和平与信任年”。此次议会领导人会议旨在加强各国立法机构间交流合作，促进议会在推动国际社会巩固和平与信任方面发挥更大作用。会议由土库曼斯坦主办，来自俄罗斯、阿富汗、亚美尼亚、阿塞拜疆、白俄罗斯、伊朗、日本、韩国、摩尔多瓦、巴基斯坦、塔吉克斯坦、土耳其、乌兹别克斯坦、哈萨克斯坦、吉尔吉斯斯坦等国议长或议会领导人以视频方式出席。
