栗战书在生物安全法实施座谈会上强调
坚持总体国家安全观 从统筹发展和安全战略高度实施好生物安全法

　　本报北京4月1日电  （记者张天培）全国人大常委会1日上午在京举行生物安全法实施座谈会。中共中央政治局常委、全国人大常委会委员长栗战书出席座谈会并讲话。他强调，要深入贯彻习近平总书记关于生物安全的重要指示精神，坚持总体国家安全观，从统筹发展和安全的战略高度，全面有效实施生物安全法。
　　栗战书指出，以习近平同志为核心的党中央高度重视生物安全工作，对国家生物安全战略、政策和生物安全立法作出了一系列重大部署。全国人大常委会坚决贯彻落实党中央决策部署，去年10月，审议通过了生物安全法。这是生物安全领域的一部基础性、综合性、系统性、统领性法律，它的颁布和实施起到一个里程碑的作用，标志着我国生物安全进入依法治理的新阶段。这部法律的出台，在生物安全领域形成国家生物安全战略、法律、政策“三位一体”的生物安全风险防控和治理体系，强化了防控重大传染病和动植物疫情的法律制度，集中体现“以人为本”的立法原则，让生物技术发展更好服务于国家发展、人民幸福、人类文明进步。
　　栗战书指出，今年是“十四五”和全面建设社会主义现代化国家的开局起步之年。生物安全法自4月15日起施行，要切实抓好学习宣传贯彻工作，确保法律得到全面有效实施。一要全面贯彻落实法律规定的重要制度，逐条对照法律规定，加快建立监测预警体系，依法采取法定防控措施。二要全面落实政府法定职责和法律责任，严格履行领导职责、监管职责和工作职责，形成贯彻实施法律的工作合力。三要全面加强执法司法，切实增强法律的刚性和权威性，用国家强制力保障法律的有效实施。四要加快构建国家生物安全法律法规体系、制度保障体系，统筹推进立法修法工作，抓紧完善配套法规制度。
　　栗战书要求，生物安全法实施后，全国人大有关专门委员会和常委会工作机构要持续跟进，开展专题调研或执法检查。各地人大常委会要结合本地实际，坚持小切口、精细化、创造性制定修改相关地方性法规。要加强法律宣传，推动全社会形成尊法学法守法用法的法治氛围。
　　中共中央政治局委员、全国人大常委会副委员长王晨主持座谈会，全国人大常委会副委员长沈跃跃、丁仲礼出席。
　　中央国安办、全国人大宪法法律委、国家卫健委、外交部、科技部、农业农村部、生态环境部、司法部负责同志在座谈会上发言。
