
欧超联赛何以搁浅

　　近来，一项名为“欧洲足球超级联赛”的赛事，在世界足坛引起广泛关注。
　　北京时间4月19日凌晨，皇家马德里、利物浦、AC米兰等12家欧洲老牌足球俱乐部宣布将组建该赛事，同时公布了赛事组织形式、资金分配等方案。21日凌晨，此事便因其中6家英超俱乐部退出而暂时搁浅。欧超联赛发表声明称，联赛将暂缓举行。至今，12支初创球队已陆续有10家宣布退出，西甲皇家马德里和巴塞罗那两家俱乐部尚未表态。
　　欧洲超级联赛因何而起，又是什么原因令各首倡俱乐部选择退出？
　　从目前看来，经济利益的驱动是促成欧洲超级联赛的最主要原因之一。欧超联赛原定每赛季由15支创始球队和5支邀请球队参与。若赛事顺利举办，这些球队的收益将大幅超越在欧冠联赛、欧联杯等欧足联旗下赛事中的所得。在这些俱乐部看来，欧足联对于欧冠等赛事调整频繁，增加参赛球队和比赛场次，俱乐部增加了成本，但在收益分配上并未获得理想份额。特别是近两个赛季，收入受疫情影响减少，也促使这些俱乐部有了新想法。
　　在12家俱乐部宣布创立欧洲超级联赛约20小时之后，欧足联正式通过了欧洲俱乐部赛事改革方案。自2024—2025赛季起，欧冠联赛参赛球队将由24队增至36队，现行的小组赛阶段赛制也进行了大幅修改。此外，欧足联迅速与英格兰、意大利、西班牙足协及各自联赛发表联合声明，对欧超联赛表示反对。国际足联及国际奥委会等体育组织，英超、意甲等不少球队也表达了不满。欧足联更表示，可能禁止参加欧超联赛的球员代表国家队出征欧洲杯、世界杯等赛事，参与球队也有可能被各自所在联赛“驱逐”。此外，几乎所有参加欧超联赛球队的球迷群体都以各种方式明确表示反对，各队退役球员也发言声讨，认为欧超联赛是小圈子内部的封闭赛事，背离了足球运动开放发展的基础。
　　如今，欧超联赛偃旗息鼓，但并不意味着问题的解决，各方关系的修复也仍需要时间。欧超联赛虽然搁浅，但在各方矛盾不可调和之时，这项赛事或许还会被重新提出。
