
每个人都是国家安全的一道防线
——各地广泛开展全民国家安全教育日宣教活动
　　4月15日是第六个全民国家安全教育日。连日来，全国各地以“践行总体国家安全观，统筹发展和安全，统筹传统安全和非传统安全，营造庆祝建党100周年良好氛围”为主题，广泛开展教育活动，共同筑牢国家安全人民防线。
　　15日上午，在中共北京市委党校内，“坚持总体国家安全观，统筹发展和安全”庆祝中国共产党成立100周年国家安全工作历程展正在举行。一系列重大事件图片、可视化图表、实物模型等向观众阐释了总体国家安全观涵盖了政治、国土、军事、经济、文化、社会、科技、生态等方方面面。
　　从事党政工作的观众刘伟在各类法规展板前驻足观看，一本《中华人民共和国生物安全法》吸引了他的注意。“今天正好是生物安全法正式施行的日子，能在展览上看到这部法律感觉很有意义。”刘伟说，国家在安全工作方面的法律体系越来越完善，为国家安全提供了坚实保障。
　　清华大学13日主办“总体国家安全观与国家安全学学科建设研讨会”；中国人民大学国家发展与战略研究院、国际关系学院14日举办“关于统筹发展和安全的理论”高端研讨会。专家学者们以不同视角，就当前我国面临的发展任务和安全问题、统筹发展与安全的关系等话题展开研讨交流。他们表示，发展与安全问题事关国家的根本利益，加强国家安全教育，有助于增强全党、全国人民国家安全意识，推动全社会形成维护国家安全的强大合力。
　　“各组选手请听题”“请现在开始抢答！”15日上午，内蒙古呼和浩特市内蒙古国际会展中心，由内蒙古自治区党委国家安全委员会办公室举办的“4·15”总体国家安全观知识竞赛正在紧张进行，来自全区党政机关的15支代表队、60名选手参加比赛。
　　内蒙古自治区党委干部刘子琦说：“今天参加总体国家安全观知识竞赛让我对总体国家安全观的理解和认识更加深入、全面，同时也提高了我维护国家安全的意识。”
　　做实验发生爆炸如何处理？遇到电信诈骗第一时间怎样应对……这些现实中可能出现的情景，被大学生们以知识竞答、案例分析、情景剧表演等方式呈现出来。4月14日，首届全国高校学生国家安全素养展示活动总决赛在上海交通大学举行。
　　观赛学生表示，情景剧表演、辩论赛等都是年轻人乐于接受的方式，加深了自己对于总体国家安全观的理解，提升了自己自觉维护国家安全的主人翁意识。
　　国家安全人人有责、人人尽责。在海南，国家安全“科普大篷车”基层环岛行活动走进乡村、社区，通过悬挂标语、海报、展板，播放宣传片、电影，发放宣传资料，举行有奖知识问答等形式，让群众了解隐藏在身边的危害国家安全行为，进一步提高人民群众对国家安全的知晓率。
　　海口市民张鑫说：“国家安全与我们息息相关，公民是国家安全的积极促进者，我们要从身边小事做起，为国家安全贡献自己的力量。”
　　（新华社北京4月15日电  记者熊丰、陈钟昊、侯维轶、吴振东、赵叶苹、魏梦佳）
