
每个人都有人生出彩机会（中国道路中国梦·感受我们的小康生活⑥）

　　我是一名“00后”，出生在江苏常州的一个小镇。父亲看我找工作吃力，就让我有空的时候跟他一起去摆摊，主要卖家里种的水蜜桃。摆摊的收入并不稳定，卖不掉的桃子烂了就要扔掉，让人心疼。忙活一整年，生意并不红火，生活捉襟见肘。转机，来自于自主创业。
　　有一次回校看望老师，聊起近况，我有些不好意思。老师开导我说：“三百六十行，行行出状元。你可不能看低自己，咱研究不了高精尖，但一样能做出成绩，走出自己的路。”回家把老师的话反复琢磨了很久，我决心通过果园里的水蜜桃来自主创业。
　　我们这里的水蜜桃，个大汁多，粉嫩香甜。还记得读书的时候，一个来自东北的同学吃过我家的桃子，当时就夸个不停，说他老家种不出这种水蜜桃，市场上也难买到。我脑子里冒出个想法：既然在当地卖不出去，为啥不把桃子卖到外地去呢？说干就干。我先去了一趟东北，和同学一起跑市场了解行情，联络水果批发商，回来后又马不停蹄找物流公司。在发货前三天，全家人一大早起来，一直摘到天黑，300箱桃子终于起身运往东北了。看着物流车开走，我心里百感交集，同时充满期待。
　　接下来的几天里，我追踪物流，联系批发商，联系同学，了解销售情况……一周后，批发商告诉我桃子卖光了，不仅打了货款，还要追加500箱。放下电话，我激动不已，赶紧通知父亲：“快，找人摘桃子！”就这样，生意顺利地开了张。虽然很累，但是也很充实，感觉有使不完的劲儿。
　　随着生意步入正轨，生活也发生了一些变化。第二年，我和父亲商量了一下，把家里的平房改建成了三层小楼。以前那辆摆摊用的三轮车也换成了一辆小轿车，方便跑业务，得空了还能带家人出去转转。去年，我注册了一家公司，又找了三个职校同学来帮忙。接下来，我还打算再租个新厂房，顺便也做做直播，带着乡亲们一起干，把桃子卖到更多更远的地方。
　　这只是一个小故事。但对我来说，却是改变人生命运的大转折。全国现在有很多像我这样有创业意向的人。在时代的舞台上，我们有机会、有能力、有条件实现自己的梦想、创造无限的可能。
　　奋斗图的是啥呢？我觉得，比以前富裕了，日子更好了，平房变楼房，这只是一个方面。更重要的是，心态在改变，眼界打开了，有一种脚踏实地努力奋斗的踏实感，找到了锚定目标执着向前的行动力。
　　（作者为个体经营者）  
