
毛泽东同志故居25日起恢复对外开放

　　新华社长沙4月25日电  （记者帅才）25日，记者从湖南省韶山管理局获悉：历经50多天修缮后，韶山毛泽东同志故居（本体）修缮工程基本完工，于25日恢复对外开放。
　　自1951年对外开放以来，毛泽东同志故居累计接待国内外游客逾亿人次，常年处于高负荷接待状态，加之南方潮湿气候的影响，保护性修缮迫在眉睫。今年3月1日，毛泽东同志故居旧址群修缮工程启动。
　　记者了解到，此次修缮采取最小干预原则，采取的保护措施以延续现状、缓解损伤为主要目标。维修内容包括故居屋面渗漏水、房屋木构件防腐防虫以及墙面破损修复等。此次修缮针对故居内的可移动文物，全部进行保护性迁移，不宜移动的文物采取就地封装保护，同时对室内地面采用模板全面铺设，避免在施工过程中，对地面及不可移动文物造成二次破坏。全封闭修缮期间，同步完成故居环境整治项目中故居本体前坪、晒谷坪及本体周边道路、路面的维修和外马路两侧整修绿化，优化旧址复原展陈，使毛泽东同志故居能更好发挥史料价值和教育功能。
　　据悉，下阶段湖南省韶山管理局将继续完成好其他旧址的维护修缮工作，为党史学习教育、革命传统教育、爱国主义教育提供最好服务。
