汇聚各方资源  提升育人实效
在社会生活中讲好“大思政课”（有的放矢）

　　今年全国两会期间，习近平总书记在看望参加全国政协会议的医药卫生界教育界委员时指出：“思政课不仅应该在课堂上讲，也应该在社会生活中来讲。”“‘大思政课’我们要善用之，一定要跟现实结合起来。”这为我们进一步推动思政课改革创新指明了方向。
　　树立宽广视野，讲清说透学生关心的重大问题。当今世界正经历百年未有之大变局，实现中华民族伟大复兴正处于关键时期。我们经受住了新冠肺炎疫情的大考，取得脱贫攻坚战全面胜利，“十三五”圆满收官，全面建成小康社会取得伟大历史性成就。在国内外形势错综复杂的情况下，我们党带领人民取得新的重大成就，我国制度优势充分彰显，抗击疫情斗争、脱贫攻坚中涌现大量感人事迹，这些都为思政课提供了丰富资源、鲜活素材。讲好“大思政课”，就要树立宽广视野，用活用好这些资源和案例，在贯通历史和现实、国内和国际、理论和实践中回应学生关心的重大问题、热点话题，让课堂内容更有亲和力和感染力、更有针对性和实效性。
　　扩大课堂范围，结合生动实践讲好思政课。善用“大思政课”，需要扩大思政课课堂范围，注重发挥学校社团、实践基地等的作用，塑造浓厚的育人氛围。学校社团、实践基地等开展的活动是课堂的有益延伸，是在社会生活中讲好思政课的有效载体。比如，在抗击新冠肺炎疫情斗争中，有不少大学生或是在学校社团组织下提供翻译、心理疏导等服务，或是加入志愿者行列，协助街道、社区构筑疫情防线，充分展现了当代大学生的奉献和担当精神。一些大学以此为契机，把思政课课堂搬到街道、社区，请参与过抗疫一线工作的大学生讲见闻、谈体会，教师再进行总结提炼，引发学生强烈共鸣。这些做法把思政小课堂同社会大课堂紧密结合起来，引导学生在深入了解我国经济社会发展状况、深刻体悟党和人民进行的不懈奋斗中筑牢信仰根基。我们要注意结合时代背景、立足生动实践，找准切入点、把握兴奋点，结合学生所思所想所感，因势利导进行教育和引导。
　　拓展教育资源，凝聚学校、家庭、社会协同育人合力。讲好“大思政课”，不能仅仅依靠学校的力量，而是要凝聚学校、家庭、社会协同推动思政课建设的合力。当前，可推动党史专家、抗疫先进个人和先进集体、脱贫攻坚楷模等走进思政课课堂、加入育人队伍，结合工作实际，以生动事例、鲜活故事共同讲好思政课。根据不同地方实际，充分发挥红色文化资源的作用，通过一件件可见可感的革命文物，讲好中华民族的故事、中国共产党的故事、中华人民共和国的故事、中国特色社会主义的故事、改革开放的故事，特别是要讲好新时代的故事。思政课学习效果如何，与家长、家庭、家风密切相关。要注重家校合作，通过开展与家长共讲家风故事等活动，引导学生自觉感悟一代代中国人把小家融入国家、把小我融入大我的家国情怀和奋斗精神。
　　（作者单位：华中师范大学党委宣传部）
