
江西信丰 奋力打造对接融入粤港澳大湾区"桥头堡"

　　“望郭知民信，闻山识地丰。”
　　位于江西省赣州市南部的信丰县，是一座千年古县、历史名城，置县于唐永淳元年（公元682年），曾以“饶谷多粟、人信物丰”著称。全县国土面积2878平方公里，辖16个乡镇、1个省级高新技术产业园区、309个村（居）委会，总人口80万。
　　信丰是守信之地。县名取“人信物丰、因信而丰”之意。县内民风淳朴、崇文信礼，有“丰崇如廪、比屋弦歌”之美誉。信丰人文底蕴深厚，境内有全国重点文物保护单位——大圣寺塔和玉带桥。信丰人民坚守“有信必丰”理念，自古重诺守信、开明开放、勤劳务实。
　　信丰是脐橙之乡。信丰脐橙品质上佳，是Ａ级绿色食品，种植面积25万亩、年产量20余万吨，畅销海内外。信丰因之成为国内脐橙优质产区、中国脐橙之乡、国家级出口食品农产品（柑橘）质量示范区。农夫山泉公司在信丰县建有鲜果加工厂，打造了国家AAAA级旅游景区——中国赣南脐橙产业园。信丰物产丰富，信丰萝卜为国家地理标志产品，红瓜子远销东南亚；信丰矿产富集，赣南麦饭石享誉江南。
　　信丰是革命老区。信丰革命历史悠久，红色资源丰富，是南昌起义部队赣南整纪所在地，中央苏区21个全红县之一；中央红军长征在信丰六战六捷，成功突破第一道封锁线。信丰还是赣粤边三年游击战争核心区和新四军的发祥地。现正打造“赣粤边三年游击战争纪念馆”“百石长征第一仗核心展示园”“赣南游击词主题园”“阮啸仙爱国主义教育基地”等红色文旅景区景点，油山游击干部学院等红色培训基地建成投运，实现常态化培训办班。
　　信丰是北江源头。珠江第二大水系北江发源于信丰，是联系中原文化和岭南文化的重要纽带。2021年4月20日，水利部珠江水利委员会正式批复认定信丰县小茅山山凹出水点为北江源头。信丰生态环境优良，森林覆盖率达70.7%，是国家级生态示范区、全国绿化模范县、江西省林业项目建设十佳县，有国家级森林公园——金盆山森林公园，拥有国家级AAAA级旅游景区2个。 
　　信丰是发展高地。信丰是农业农村部和国家能源局对口支援帮扶县。2020年8月，赣州市委、市政府出台《关于支持信丰县建设高质量发展示范先行区的意见》，全力支持信丰建设高质量发展示范先行区。信丰是省级产城融合示范区、全省首批创新型县（市、区）试点县和全省首批“五型”政府建设示范县，营商环境与全国一流对标看齐，全力打造“信得过”营商品牌，是广大客商投资兴业的热门之地。目前，正加快在产业发展、开放合作、能源保障、城乡融合、体制机制创新等方面示范先行，着力打造数字经济创新高地，构筑信息产业丰收之城，成为引领全市高质量发展的强力引擎。
　　信丰作为江西毗邻广东地域面积最大、人口最多的县和对接融入粤港澳大湾区的前沿阵地，近年来，扎实做到四个“融入”，奋力打造对接融入粤港澳大湾区“桥头堡”，努力成为粤港澳大湾区产业转移的首选地和旅游休闲的后花园。
　　感情融入。不断挖掘人文联系，强化感情纽带。用心守护一江清水，用情绵延两地之谊。信丰县作为北江源头所在地，一直以来高度重视对北江水源地的保护，确保一江清水流入北江、汇入珠江。自古以来，信丰与南岭地区就多有商贸往来。改革开放后，信丰与粤港澳商贸、人才交往频繁、联系紧密。
　　交通融入。赣深高铁、京九铁路直达北京、深圳，大广高速、大广复线贯穿南北，寻全高速、信雄高速联通东西，105国道、357国道纵横全境，信丰是周边地区南来北往、东接西连的必经之地。在此基础上，正在规划建设的赣粤运河，在信丰连接长江与珠江两大水系，将成为中部地区与粤港澳大湾区紧密联系的黄金水道。信丰西站加快建设，赣深高铁计划2021年底通车，届时，从信丰南下深圳仅需两个小时左右，对接融入粤港澳大湾区将更加快速便捷。
　　服务融入。信丰对标粤港澳大湾区营商环境，着力打造“信得过”营商品牌，持续深化“放管服”改革，新建园区服务中心，持续打造法治化、便利化的高效营商环境。
　　产业融入。在做强电子信息首位产业上，作为赣州电子信息产业带核心区的信丰持续深入粤港澳大湾区开展针对性招商引资活动，持续抓好电子信息首位产业招商。聚焦5G和智能制造领域，积极承接粤港澳大湾区产业转移。设立5G产业发展基金，引进行业领先龙头企业，推动5G产业补链、强链、壮链，打造5G产业聚集区，深化与粤港澳大湾区柔性引才引智合作，推动粤港澳大湾区科研孵化成果在信丰生产转化。着力打造全省数字经济发展高地，引进5G关联企业28家，建成赣州5G产业发展研究院，打造5G应用研究平台。目前，电子信息首位产业年总产值已超100亿元。在现代农业高质量发展上，作为赣州优质农产品集散地、粤港澳大湾区“菜篮子”产品赣州配送分中心暨冷链物流中心的信丰，发挥国家现代农业示范区、国家现代农业产业园、国家现代农业科技示范展示基地三大平台作用，按照“扩规模、育龙头、建平台、补链条、保要素、强体系”的系统思路，推动现代农业高质量发展。建立脐橙、蔬菜大数据中心，创建全国数字农业试点县、“互联网+”农产品出村进城工程试点县，建设富硒农产品技术创新中心，培育富硒农产品品牌，打造粤港澳大湾区优质农产品供应基地。建成投用蔬菜配套产业园，保障蔬菜产业发展所需的建材、物资、农资供应以及配套服务；建成全国蔬菜质量标准中心（赣州）分中心，集品种引进筛选、技术集成示范、标准制定推广、质量安全保障、品牌培育认证、产学研融合等功能于一体；建设粤港澳大湾区“菜篮子”产品赣州配送分中心，致力于打造江西省农特产品对接融入粤港澳大湾区的主平台。2020年，全县蔬菜种植面积21万亩，年产量60万吨，总产值18亿元；建成设施蔬菜基地76个、总面积2.3万亩。
　　4月30日，粤港澳大湾区蔬菜产业合作交流大会（赣州）将在信丰举行，信丰将以菜为“媒”、以会为“介”，进一步深化对接融入粤港澳大湾区，加强两地产业合作交流力度，加快推进信丰县建设高质量发展示范先行区和打造对接融入粤港澳大湾区“桥头堡”。
　　数据来源:中共信丰县委宣传部
