
江西进贤 词酒入画 笔写春秋

　　“江南好，风景旧曾谙。”　　位于鄱阳湖南岸的江西省南昌市进贤县，正是这样一个美丽的江南古县。　　春日的进贤，犹如一幅清丽的山水画卷，承载着五彩斑斓的春景和厚重的历史文化气息，向我们徐徐展开。
　　进贤，意为“进能纳贤”。进贤县，一个人杰地灵的地方。自晋太康元年（280年）建县以来，文风流韵，绵延不绝，孕育了五代南派山水画鼻祖董源、宋代文学家晏殊晏几道父子、明代状元舒芬、清初边疆重臣傅宏烈、清末民初教育家李瑞清、现代小提琴演奏家盛中国等历史文化名人。　　晏殊的故乡，是被称为“华夏笔都”“中国毛笔之乡”的文港镇。游走在文港镇宽敞的大街上，以青砖灰瓦马头墙、肥梁胖柱大厅堂为特色的赣派民居建筑鳞次栉比，引人注目。东赣渠的静水深流、燕归桥的飞鸿横渡、墨岗山的落日斜阳，处处透露着江南水乡的闲情雅调。文港，以文立镇，以笔兴市。前店后坊传统手工艺制笔模式，在这里得到坚守与传承。　　文港镇从事制笔生产的企业和作坊达2200家，从业人员22000多人。2020年，文港镇毛笔产量8.5亿支，产值29.8亿元。漫步于文港街头，货比三家、精挑细选毛笔时，可以观摩到128道毛笔制作技艺，参观毛笔文化博物馆，则可深入了解毛笔的脉络源流。　　与文港镇毗邻的李渡镇，紧临抚河故道，因酿造李渡酒而闻名，酒因镇名，镇随酒传。国家AAAA级旅游景区——李渡元代烧酒作坊遗址，除遗存与酿酒相关的设施外，还有大量的陶器碎片，其中以酒具最为丰富。遗址的发现，印证了《本草纲目》的记载：“烧酒非古法也，自元始创之。”2002年，遗址被评为中国十大考古发现之一；2006年5月，被国务院核定为第六批全国重点文物保护单位；2018年11月15日，被列入第二批国家工业遗产名单。　　进贤县素有“三山三水三分田，一分道路和庄园”之称。境内的军山湖，是鄱阳湖的一个子湖，水域面积32万亩，流域面积616平方公里。军山湖风景秀美，四周峰峦叠嶂，一泓碧玉般的湖水环抱其中，如一面宝镜镶嵌在壮美的风物镜框上。悠悠历史，在军山湖及其沿岸留下众多古迹：国内现存最早的石结构牌坊——昼锦坊；宋代的日月墩、元代的军山湖书院遗址；两眼桥、钟陵桥、池溪桥“三大古桥”；洪源渡、茅家渡等“五大古渡”；跑马墩、黄牯墩、螺蛳墩等“七大古墩”；奇石峥嵘、流传着动人神话传说的大石脑和小石脑；“无风也有三尺浪”的大石咀；“四两黄丝打不到底”的钓鱼台前深潭……　　军山湖中出产的甲鱼、鳜鱼、银鱼等水产品闻名遐迩，清水大闸蟹名扬海内外，成为“国家地理标志产品”，军山湖也被原江西省农业厅认定为“无公害水产品养殖基地”。元代学者杨仲宏和范德机在军山湖书院曾留下诗句，生动地抒发对军山湖心驰神往、怀念难忘的情感和对军山湖螃蟹美味的赞赏。每年秋季，“游军山湖，品大闸蟹，品李渡酒，吟婉约词”成为当地的盛会。红石路、马头墙、碧绿水、满村树的中国文明村前坊镇西湖李家，则成为古村生态、文化旅游目的地。　　词酒入画，笔写春秋。美丽的进贤，城镇及村庄本身就韵味天成，加上千年秋月春风的情怀滋养、平畴大地的耕种劳作，又被熟稔的诗酒年华故事填满，无论是浩渺的军山湖，还是恍若梦境的烟雨小巷，抑或是青翠掩映下的幽深庭院，都氤氲于几许梅雨，一帘荷风，朦胧且诗意。　　数据来源：中共进贤县委宣传部
