江苏扬州邗江区沿湖村——
多业态发展 小康路更宽（奋斗百年路 启航新征程·同心奔小康）

　　开栏的话
　　“到2020年全面建成小康社会，实现第一个百年奋斗目标，是我们党向人民、向历史作出的庄严承诺。”经过全党全国各族人民共同努力，全面建成小康社会取得伟大历史性成就，决战脱贫攻坚取得决定性胜利。
　　全面建成小康社会的奋进征程中，我们党团结带领全国各族人民，汇聚起坚定信心克难关、同心同德奔小康的强大力量，亿万群众积极投身共建美好家园、共享幸福生活的生动实践。在喜迎中国共产党百年华诞之际，我们把镜头对准基层，把版面留给群众，即日起在“奋斗百年路 启航新征程”栏目开设“同心奔小康”子栏目，记录铿锵有力的奋斗足音，讲述温暖幸福的小康故事。
　　
　　24岁的刘柳举起手机、戴上耳机，尝试用“一镜到底”的方式，呈现当地的湖光山色和人文风情。“欢迎来到直播间，这里是江苏省扬州市邗江区方巷镇沿湖村，紧靠邵伯湖西岸。村里有三宝：虾米、芡实米、菱米……”
　　两小时的网络直播，观看粉丝超过1000人次，带货农产品1850元。去年，刘柳从扬州大学毕业后返乡创业，和村里十来个人组成直播队，春天卖鸭蛋、夏天收莲蓬、秋天刻船雕、冬天晒鱼干，年销售额达80多万元。
　　刘柳的家，是一个设计成渔船格局的两层民宿：“船头”宽敞，“船尾”窗明几净，“船舱”排列着长条桌椅。
　　坐在“船舱”，刘柳的二爷爷刘忠香又想起逐鱼而生的日子，全家6口生活在一条1.6米宽、7米长的小木船上。“世上有三苦，撑船打铁磨豆腐！”他摊开一双布满老茧和冻疮的手，这双手曾在无数个夏日的傍晚撒网下簖，也曾在无数个冬天的清晨抹去竹竿上的白霜。
　　沿湖村是个渔民村，村集体一度欠债20万元。2007年，沿湖村启动上岸定居工程。2017年，又启动退养还湖工程。到2019年末，最后一名渔民上岸。
　　渔民上岸，生计怎么办？适逢扬州市开通“乡村游直通车”，沿湖村以邵伯湖美景、渔家美食为名片，发展乡村旅游，引来八方游客。
　　刘柳的父亲刘德玉在40岁出头时开始创业。没有钱，就与人合伙分摊成本；没有场所，便把住家渔船拾掇一新；请不起厨师，就自己学习炒菜；外地游客要留宿，他又将屋子装修一番，办起民宿。慢慢地，生意渐好，2019年挣了10万元。
　　去年年初，受疫情影响，沿湖村的文旅产业遇到困境。刚刚尝到成功喜悦的沿湖村人，一时又迷茫起来。
　　像刘柳这样的青年一代，闯入了村党委书记刘德宝的视线。“父辈们丢掉捕鱼网，从湖上搬到岸上；年轻人接上互联网，从岸上走到网上。”刘德宝琢磨，线下游客来得少，就在线上做销售；大家缺经验，就请老师来教。
　　在扬州职业大学教师的帮助下，村里开通了公众号、网店，成立了文旅公司，组建了网络直播队，在网上教做渔家菜、带货土特产。由此，沿湖村开始了第二次创业。
　　人生中首场直播，刘柳和搭档提前做了功课，结果仍不理想。“准备的台词翻来覆去讲了个遍，仅吸引到15个粉丝、卖出去100多元钱的货。”
　　怎么改进？姑娘们合计：村里的渔民来自各地，有独特的生产生活方式和吸引人的渔文化故事。刘柳一家三代两次创业的经历，拿到直播间一讲，就有很多粉丝爱听……
　　渔文化故事搭配当季农产品——摸出了门路，沿湖村的土特产开始在网上走红。刘德玉家滞销的鸭蛋一口气卖出去10万多枚；农户们也主动将虾米、鱼圆、咸鹅等农产品送上门。
　　“最多时收购上百家的土特产，虾米收购价从每斤100元涨到120元，让乡亲们分享电商红利。”刘柳说，有手艺的老渔民还送来手工制作的香包、竹编等文创产品，请直播队帮着代销。
　　从吆喝产品到吆喝风景，直播队越干越红火。游客们循着网线走进村子，餐饮民宿、民俗活动、节庆赛事，再度红火起来；清明节之前半个月，刘柳家的民宿就在网上预订一空。
　　“今年已接待游客5万人次，预计全年旅游收入可达1600万元。”刘德宝介绍，通过拓展茶吧书屋、民宿客栈、创客课堂等多元载体，承接团建、研学、聚会等线上线下服务，沿湖村正打造乡村旅游多业态，让小康路越走越稳当。
