江苏省扎实开展党史学习教育
增强为民情怀 汇聚强大动力（奋斗百年路 启航新征程·学党史 悟思想 办实事 开新局）

　　4月1日，江苏省委理论学习中心组在雨花台烈士陵园举行学习会，缅怀革命英烈，重温入党誓词，交流学习体会。大家一致认为，要更加主动从雨花英烈精神中汲取“信仰、忠诚、为民、担当”的力量，坚决扛起习近平总书记赋予江苏的“争当表率、争做示范、走在前列”光荣使命。
　　党史学习教育开展以来，江苏省加强组织领导，迅速动员部署，创新学习形式，推动全省党史学习教育走深走实，营造出“学党史、悟思想、办实事、开新局”的浓厚氛围。
　　3月2日，江苏省委书记娄勤俭在全省党史学习教育动员会议上强调，学习党史，就是要从党的百年历史中感悟真理的力量，体悟人民的力量，从中国共产党人的精神谱系中汲取营养，用党的光荣传统和优良作风凝聚力量，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，更加坚定自觉地用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，团结带领全省人民创造更加幸福美好的生活。
　　用好红色资源，砥砺初心使命
　　南京市玄武区见证了人民解放军占领南京总统府等多个重要历史性事件，玄武区委利用梅园新村纪念馆、梅庵等红色阵地，推出“玄武初心之路”党史实境教学路线，组织全区广大党员学习身边的党史故事。
　　党史学习教育中，江苏省深度挖掘红色资源，开展主题鲜明、内容丰富的学习活动，把红色资源作为生动教材，砥砺初心使命，赓续红色血脉。日前，江苏省专门出台相关文件，要求进一步用好用活丰富红色资源，推动党史学习教育入脑入心。
　　3月19日，江苏省委举行学习报告会，专题学习中国共产党在江苏的奋斗史。会议指出，要系统梳理和深入挖掘江苏大地孕育产生的各类革命精神和奋斗精神的丰富内涵，引导广大干部群众汲取精神营养、传承红色基因、汇聚奋进力量。
　　盐城市是新四军重建军部所在地。3月15日，盐城市委理论学习中心组走进新四军纪念馆，重温毛泽东同志经典名篇《为人民服务》。盐城市有128个以革命先烈命名的镇村，这些镇村的党组织将党史学习教育与弘扬英烈精神融会贯通，讲述烈士英雄事迹，从身边的红色故事中汲取前进力量。
　　4月9日，连云港市“传承红色基因 勇立时代潮头”实境课堂开课仪式在市革命纪念馆举行。连云港市充分利用革命遗址、爱国主义教育基地等，因地制宜打造资源独特、内涵丰富、可观性强的实境课堂。精心打造红色精品路线、网上“红色地图”，加快开发“数字化展示”平台、网上展馆等，让群众就近就便学习红色文化、感悟革命精神。
　　宿迁市围绕本地革命先烈和先锋模范人物事迹编写党课学习材料等供党员学习，制作微视频、广播剧、纪录片、图书、动漫等，组建红色故事宣讲员队伍，用故事会、讲座、报告会等形式讲述典型事迹，感悟先锋力量，提升党性修养。
　　江苏省还组织开展“节日里的党史教育”系列活动，紧紧围绕庆祝中国共产党成立100周年主线，把党史学习教育与节日活动有机融合、贯穿全年。
　　创新学习形式，教育润物无声
　　江苏省各地注重用艺术再现、互动体验等形式，推动党史学习教育深入群众、深入基层、深入人心。
　　在扬州市，党史故事被创作成地方特色曲艺作品，以评话、评弹、清曲等百姓喜闻乐见的形式呈现。这些节目多由英雄人物、历史事件改编，其中有不少是扬州人、扬州事。3月16日，该市首家好人书场正式开讲。今年，扬州市不仅将组织多场艺术巡演，还将在社区公益演出300多场。
　　在泰州市，“红色故事大家讲”“红色歌曲大合唱”“红色足迹大寻访”“红色基因大传承”等系列活动开展得有声有色；话剧《信仰》、广播剧《泰州好人》、纪录片《一枝一叶总关情》、报告文学《大潮奔涌》等文艺作品，发挥着教育人感染人的作用。
　　在镇江市，西津古渡社区设立红色阅读空间，打造干群共享的家门口红色课堂……
　　坚持学史力行，办实事解难题
　　最近，一则好消息在徐州市贾汪区马庄村传开：村里要再建一个停车场。村党委书记毛飞介绍，原本的停车场离村庄有段距离，不太方便。开展党史学习教育后，村里召开协商议事会，决定把被占用的公共空间清理出来，由村里出资改建成停车场。“为群众办好一件实事，就会温暖一片人心。学习党史关键是提醒自己，不能忘了为什么出发。”毛飞说。
　　江苏省精心谋划“我为群众办实事”实践活动，把开展党史学习教育同解决实际问题结合起来，集中精力办好事关江苏高质量发展的实事，全力以赴办好打基础利长远的实事，用心用情办好群众急难愁盼的实事，不断增强人民群众获得感、幸福感、安全感。
　　江苏大学组织开展“学习百年党史 助力乡村振兴”活动，党员师生到田间地头送技术、送服务。江苏省人民医院推出帮助老年人看病就医、号源紧张专家排班弹性门诊等举措，针对患者就诊过程中“超声检查等待时间长”等问题改进流程，提升患者满意度。淮安市等地主动收集梳理群众诉求，定制百个“微心愿”项目发布，件件抓落实。南通市创新建立巡学、考学、赛学“三学”机制，在专题学习、专题宣讲、学习对象全覆盖等方面精准发力，明确将党史学习教育开展情况纳入领导班子和领导干部年度考核，作为年度党建考核的重要内容。
　　江苏省将继续扎实开展党史学习教育，从党史学习中增强为民情怀，汇聚“争当表率、争做示范、走在前列”的强大动力，不断转化为干事创业的具体行动。
