江西井冈山古田村——
发展研学旅游 村民就业不愁（奋斗百年路 启航新征程·同心奔小康）

　　村落狭长，小溪流淌，一边是农耕体验区，一边是民房民宿，山清水秀，村容整洁。
　　“我们今年签了3万多名学员呢，在谈意向的团队有16个。”江西省井冈山市古田村村支书张玉荣说，“现在还早，等天气再暖和一点，学员们就都来了！”
　　2018年，张玉荣回到古田村，为了村子发展，登门拜访了在井冈山做红色教育培训的村民谢炎军。俩人几番商量，琢磨出了路子——做研学旅游。
　　“井冈山红色文化资源丰富，研学市场广阔。”张玉荣信心十足，“珠三角、井冈山本地办的研学项目，我们都认真考察过。”
　　可对村民来说，“研学旅游”是个新词。为打消大伙儿的顾虑，张玉荣和谢炎军自掏腰包，租了两辆大巴，把80多名村民拉到井冈山发展研学旅游的下七村和夏木塘村，看变化、算收益。村民们心里有底了，古田村的项目顺利上马。
　　河道疏通后，护坡整整齐齐砌上麻条石；拆掉破旧的院墙，2.5米的路拓宽到4米，旅游大巴直接开进村。开展培训，搞卫生评比，实行积分制和退出制……一段时间下来，村容村貌大有改观，古田村开始红火起来。
　　“在外面做工不一定有这好呢！”正在改建自家洗手间的泥瓦匠谢飞泉说。村里规定每住6名学员就要配一个洗手间，老谢家今年腾出闲置房间，又新增了12张床位。
　　走进西瓜种植体验园，3名“50后”村民正锄草翻地，“干10多天了，一天赚100元！”村民艾小英笑着说。张玉荣算了一笔产业富民账：“放在村民家的床位506张，今年准备扩充到1000张以上。研学基地大大小小的活儿都给村民干，村民一天能赚100元。村民养的鸡鸭、种的菜，直接供给基地食堂，今年保守估计能吸引10万名学员。”
　　谢炎军表示，村里下一步还规划了康养等产业，争取实现多业态发展。“几个在外打工的儿时小伙伴过年回家，看见村里搞得这么好，这不，他们刚出去一两个月就开始联系我，想回村发展。”
