江苏常州79个“家事纠纷调解工作室”——
依法讲理说情 解矛盾促和谐

　　去年8月，应女士与其前夫因双胞胎儿子就学地点问题发生了纠纷。原来，孩子即将上小学，双方都希望孩子能在自己所在地报名，为此两人闹得不可开交。
　　双方来到常州市新北区“老周道调解室”，调解员虞阿姨、陈阿姨苦口婆心规劝。与此同时，又专门请婚姻家庭心理辅导人员对应女士进行情感疏导，用专业知识解开了她心里的疙瘩。最终，应女士在人民调解协议上签字，俩孩子开心就学，一场纠纷画上句号。
　　“家庭是落实基层社会治理的最小单元，家庭和睦是社会稳定的基础和前提。”江苏省常州市司法局局长张加林表示，“家事纠纷调解工作室”充分发挥减压作用，解决了不少群众头疼的事，成为化解家庭矛盾的“润滑剂”。
　　近年来，常州市司法局针对婚姻家庭数量逐年上升的趋势，坚持发展新时代“枫桥经验”，在全市建立79个“家事纠纷调解工作室”。“家事纠纷调解工作室”设立在群众愿意去、方便去的小区活动室、警务室等地方，每个调解室配备3名以上具有丰富法律知识和调解经验的工作人员，让家庭矛盾“小事不出网格、难事不出村”。
　　“家事纠纷调解工作室，不单是个矛盾纠纷调处点。”“老周道调解室”负责人徐卫星说，从法律法规到村规民俗，只要是身边的实事、难事、烦心事，都可到工作室说一说。与此同时，常州市司法局在全市各地组建“百姓议事堂”“民生茶社”等各类群众调解组织251家，引导群众依法讲理说情，用身边人化解身边的矛盾纠纷，在婚姻家庭纠纷调处过程中起到了“减压”作用，打通了化解家事纠纷的末梢。
　　针对家暴问题，常州司法行政机关运用“调解+处罚”，推出反家暴硬招。在93个基层派出所“派驻式”人民调解工作室建立家暴联合干预室，“110”接警后征得当事人同意，将情节轻微的涉家暴纠纷移送调解室，对低中危纠纷以家事调解为主，对于未达成调解协议的中高危纠纷，由公安机关、妇联和社区共同干预，灵活运用“调解+处罚”组合拳，维护受害人的合法权益。
　　“常州司法行政机关坚持‘调防结合、以防为主’工作方针，推行调解员入驻网格，培训聘请网格员担任调解员，将排查触角延伸到家庭末端。”常州市司法局政治部主任周云燕介绍，通过加强与法院协作，全市20家法院（庭）全部建立派驻调解室，其中婚姻家庭专业调解室2家，配备专业婚姻家庭调解员23名，坚持“线上+线下”多渠道，实现婚姻家庭纠纷的闭环处置。
