
江西新余　做优“工小美” 创造新辉煌

　　新余，一座因钢设市的城市，赣鄱大地一颗璀璨的明珠。作为江西省面积最小的地市，新余有着“工小美”之称。近年来，新余紧扣改革创新、实干兴余主基调，做大做强“工”、辩证看待“小”、充分挖掘“美”，经济社会取得长足发展，连续八次获得全国双拥模范城，连续九次获得全省双拥模范城，获全国社会保障卡“一卡通”创新应用综合示范区、全国粮食和物资储备系统先进集体等称号，入选国家体育消费试点城市，连续两年获评江西省高质量发展考核先进城市。
        
　　做大做强优势产业 助推经济高质量发展
　　新余因钢设市，因钢兴城，钢铁是新余工业的支柱。近年来，新余贯彻新发展理念，调整优化工业经济结构，出台支持新钢公司发展30条措施，促成双强化工公司破产重整，设立10亿元钢铁产业创新引导基金，与新钢公司共建3000亩新钢工业产业园，钢铁产业营业收入突破1000亿元大关，其中，新钢公司营业收入近800亿元。出台支持锂电发展30条措施，全市锂盐产能达18.5万吨、产量达11.5万吨，氢氧化锂年出口份额居全球前列，已成为全球领先的乘用车锂电池正极原料生产基地，成功获批国家火炬特色产业基地、江西省锂电新材料产业基地。光伏、电子信息、装备制造和麻纺等重点产业加快补链强链，赛维公司年产10GW高效组件生产线一期建成投产，并成功研制世界首个旋式铸造单晶炉、可节约生产成本20%。盛泰光学公司年产1.2亿颗微型摄像头模组、博迅汽车高端消防装备和智慧消防、恩达公司退城进园等一批项目加快推进。大数据等新兴产业全面布局，京东（新余）数字经济产业园顺利开园，城区5G网络已基本全覆盖，锂电工业互联网二级节点、“智慧新余”和政务大数据普惠金融等项目列入江西省数字经济重点项目。新余高新区全国综合排名上升10位，袁河经开区、分宜工业园在江西省开发区综合考核中分别前移48位和32位，园区发展实现大变样。投资50亿元的国电投分宜电厂扩建项目竣工发电，投资过百亿元的大唐新余二期成为江西省“十四五”期间和大唐集团开工的首个重点项目，为新余长远发展奠定基础。
　　做细做实民生保障 提升百姓获得感
　　近年来，新余坚持以人民为中心，统筹做好民生这篇大文章，出台民生保障若干措施，健全民生体系，打造民生城市，使“小”的优势转化成百姓可感知、可触摸的获得感。开创“党建+颐养之家”农村居家养老新模式，全市414个行政村已建成736个颐养之家，惠及老人10309名，是一项老人开心、子女安心、组织放心的“三心”幸福工程，成功入选第二批全国农村公共服务典型案例，受邀参加典型案例发布活动并作发言。同时，探索在城市全面铺开建设颐养之家，已建成53家，社区覆盖率达85%。在农村义务教育寄宿制学校推行“小荷工程”建设，入选2020中国基础教育区域典型案例，帮助11309名学生吃上营养餐、洗上热水澡、穿上干净衣。投资13亿元建成城乡一体化供水体系，投资8000万元建成城市备用水源地，1300多个自然村用上安全方便的自来水，实现全域城乡供水一体化。脱贫攻坚由全省跟跑到领跑，先后4次在全国性会议上交流农村创业致富带头人培育做法，受邀参加国务院防止返贫工作新闻发布会，全省巩固脱贫攻坚成果培训班在新余举办。出台落实“支持教育发展30条”，新增公办幼儿园学位2.3万个，新改扩建学校28所，新增城区义务教育学位1.67万个。“水花行动”让四年级以上小学生掌握游泳技能，惠及学生1.6万余名，并作为防溺水典型经验在全省推广。“明亮行动”给上千名建档立卡贫困家庭近视、弱视学生免费配送爱心眼镜。2020年，空气优良天数全省第二，5个河流断面达到地表水二类标准，黑臭水体基本消除。市域社会治理现代化试点和平安新余建设稳步推进，扫黑除恶专项斗争、打击非法集资工作走在全省前列。
　　做优做精公共基础设施 提升城市功能与品质
　　新余之美不仅美在外表，更美在内涵。全力推进城市功能与品质提升三年行动计划，2020年，市本级开工54个城建项目，从主城区的“半座城”项目到高新区的“五横三纵”主干道提升改造，从“两江”水体治理到新宜吉合作示范区“一镇三园”建设，正在推动城市升级。湿地公园环孔目江游步道建设全面完成，钟灵大道及其沿线改造、仰天岗生态修复和环山绿道建设已见雏形，12280户老旧小区和24768户棚户区改造全面开工，城区70%以上农贸市场完成升级改造，407个无物业小区实现物业管理全覆盖；将新钢公司50亩渣山改建成钢铁主题公园——袁河公园，优化改善了周边环境；新钢厂区“五路一桥”建设、长青路北延、五一路拓宽和青年路、春龙大道、阳光大道等道路提升改造陆续完工，城市发展“动脉”更加顺畅；老上海风情街、赣西民俗风情街、分宜电厂螺蛳文化街、江口电厂艺术区等夜间消费集聚区相继建成营业，引领夜市消费新风尚。投资38.3亿元的环城路建成通车，彻底解决了货车穿城带来环境污染、交通隐患的问题，将城区面积扩大至360平方公里，重构城乡全息图像。投资近百亿元的袁河梯级开发和港口建设项目已列为“十四五”开局之年江西省重点项目。全国文明城市、国家卫生城市、国家食品安全示范市“三城同创”正在稳步推进，城市形象和文明水平加速提升。全力攻坚农村人居环境整治三年行动，766个新农村建设点建设任务全面完成，建成1.9万座农村无害化卫生户厕、330座装配式农村公厕，农村入户便道通户率、改水率、改厕率均达92%以上。农村建成“三园”471万平方米，渝水区和分宜县分别获批全省美丽宜居示范县和试点县，新余成为全域开展美丽宜居（试点）建设的设区市，获批省级城乡融合发展试验区。
　　征途漫漫，惟有奋斗。站在“两个一百年”奋斗目标历史交汇点上，新余市将立足新发展阶段，贯彻新发展理念，构建新发展格局，统筹疫情防控和经济社会发展，组织好“我为群众办实事”实践活动，切实解决群众“急难愁盼”具体问题，扎实做好“六稳”工作、全面落实“六保”任务，加快推进高质量跨越式发展，奋力实现新时代“工小美”新辉煌。
　　数据来源：中共新余市委宣传部
