江西于都探索革命文物保护利用新路径
把长征的故事讲给更多人听（关注革命文物保护利用）

　　核心阅读
　　江西于都是中央红军长征集结出发地。为了将长征的故事讲给更多人听，近年来，当地充分调动社会各界保护革命文物的积极性，开展“红色资源+”的多种尝试，探索出革命文物保护利用新路径。
　
　　“当年在于都，男人们搭浮桥，女人们打草鞋……”在江西省赣州市于都县的红四军驻地旧址，罗小龙正在为游客讲述于都的长征历史。这间二井三厅的客家建筑，如今是一家长征主题的博物馆，由于都县出资修缮，交给罗小龙打理，每年可以接待近万名游客。
　　罗小龙是于都的收藏爱好者，对于都的红色历史如数家珍。不仅如此，他还发起成立了于都县红色收藏协会。
　　红色，是于都的底色。1934年10月，中央机关、中央军委和中央红军主力8.6万人集结于都，开始了二万五千里长征。于都先后有6.8万人参加了红军，1.7万于都子弟参加长征，留下姓名记载的烈士多达16356人，全县共有革命旧址100处118个点。
　　如何擦亮底色，让红色文化更好传承？近年来，于都调动社会各界积极性，探索出革命文物保护利用新路径。
　　一群守护人
　　革命遗址焕发新活力
　　禾丰镇尧口村土围组，4栋典型的客家风格土楼焕然一新。
　　65岁的村民尹善祥笑着迎上前来，推开门，映入眼帘的是一条条红军标语：“工农劳苦群众解放万岁”“男女平权，实行8小时工作制”……“当初红三军团二师一个机枪连驻扎在这里，战士们就在屋内屋外写上各种标语，鼓舞士气，宣传政策。”对于那段历史，在奶奶的熏陶下，尹善祥也十分熟悉。
　　“我家3代守护这里，奶奶去世时嘱咐父亲和我，千万要守好这些标语。”尹善祥说，虽然自己现在不在老屋住，但每天都要来这里看看。
　　“在赣南，于都是红色标语的资源库，留存标语多达1720多条。”于都县博物馆陈列部主任谢称英介绍，“标语使用最简单、最直接、最生动的语言，为我们研究那段历史提供了宝贵资料。”
　　由于标语大都用炭笔、毛笔等写在农村土房墙面，房子年久失修，标语风吹日晒，如何保护和维修成为当务之急。“于都有许多像尹善祥这样的自发守护人，政府的投入加上他们的参与，让土楼和红色标语得以较好保存下来。”谢称英说。
　　2017年起，于都县先后安排了红色标语普查和保护经费1475.5万元。未来，位于禾丰镇的麻芫村红三军团二师五团团部旧址、土围红军标语、河生红军标语3处旧址将连片建成红军标语示范区，设立红军标语集中展示馆等。
　　修缮好的遗址怎么管理和维护？如何让这些不可移动文物更鲜活？谢称英认为，还需要社会力量的广泛参与。
　　将维修好的革命遗址交给尹善祥这样的守护人使用管理，这是于都做出的尝试。通过政府适当补助，尹善祥既能继续安心守护旧址，又能通过讲解等工作获取一定的收入。如今，于都已有近百位守护人。革命遗址在这些守护人的努力下，正焕发新生机。
　　一个合唱团
　　《长征组歌》唱响全国各地
　　“雪皑皑，野茫茫，高原寒，炊断粮。红军都是钢铁汉，千锤百炼不怕难。”4月7日晚，在江西雩都长征学院南部校区，长征源合唱团团员倾情演绎《长征组歌》，带观众重温那段峥嵘岁月，引来阵阵掌声。
　　“今年5月20日前，我们可以唱到500场。”于都县政协副主席、长征源合唱团首任团长袁尚贵说。
　　于都厚重的红色基因，能不能有更加鲜活的传承方式？2010年，时任于都县文广局局长的袁尚贵在县里指导下，牵头成立了长征源合唱团，演唱的经典曲目就是《长征组歌》。
　　《长征组歌》是参加过长征的萧华将军创作的12首歌曲，作曲家将其中10首谱成了组歌，描绘了长征中的10个场景。“萧华将军就是我们赣南人，这是珍贵的红色文化遗产。”袁尚贵说。
　　没有报酬、没有排练场地，合唱团利用晚上的业余时间，在河边对着点点星光歌唱。
　　成立之初，袁尚贵和团员们定下目标：争取唱出于都，到邻县去做个汇报演出。2011年11月11日，这个目标实现了，合唱团到信丰县演出，团员们激动不已。自此，合唱团名气越来越响，逐渐从于都唱到全省，从江西唱到全国。“现在，长征主要途经地，我们的合唱团都去唱过。”袁尚贵自豪地说。
　　11年来，团员们也将曾经的兴趣爱好变成了责任使命。“文物背后是红色文化，围绕着这个主轴，我们可以做的事情还有很多。让历史、文物、故事感染人、打动人，它们才能真正活起来。”于都县博物馆党支部书记管冬梅说。
　　一种新模式
　　“红色资源+”聚多方力量
　　“大家好，我是城关小学的肖一博，我给大家讲述的红色故事是……”穿着淡蓝色小军装，戴着红星帽的小朋友肖一博站在中央红军长征出发纪念雕像前，用稚嫩的声音诵读着红色家书，讲述英烈故事。
　　从2014年开始，每到寒暑假，于都县博物馆都会面向社会招收小红星讲解员，对孩子们开展红色宣讲培训，起到了很好的效果，如今已培养出130多名小讲解员。“2018年招募小红星讲解员时，一次就有400多人报名，孩子和家长的参与热情十分高涨。”管冬梅说。
　　红色文化的传承必须植根于脚下的土地，调动社会各界的力量，营造全社会关注的氛围。近年来，于都进行了“红色资源+”的种种尝试。
　　“红色资源+文艺”。于都邀请词作家王晓岭作词、青年作曲家胡廷江作曲，创作《红军渡 长征源》，邀请词作家邹友开、作曲家李昕共同创作《永远的红飘带》，两首歌曲广为传唱。
　　“红色资源+文学”。2015年以来，于都邀请20余名作家、诗人到长征旧址采风，创作了《于都河》等20余首长征题材的诗歌。目前，于都正在筹划世界读书日当天的长征诗歌诵读晚会，用诗歌激活红色基因。
　　去年国际博物馆日当天，于都县邀请23个乡（镇）文化站站长、小红星讲解员、民间守护人等参加了一场名为“让红色文物活起来”的表彰活动。一位受表彰的志愿者表示：“我们的付出很有意义，要为传承于都红色文化汇聚更强大的力量。”
　　“‘守好红色阵地，激活红色基因’是我们的责任，我们要做得更好。”管冬梅说。
　　
