
汪洋出席全国政协机关党史学习教育线下读书交流活动并讲话

　　新华社北京4月20日电  全国政协机关20日在京举办以“学党史、悟思想、增党性”为主题的党史学习教育线下读书交流活动。中共中央政治局常委、全国政协主席汪洋出席并讲话。
　　汪洋认真听取了7名党员干部代表的读讲交流发言。他指出，全国政协机关认真学习贯彻习近平总书记在党史学习教育动员大会上的重要讲话精神，持续深入开展丰富多样、具有政协特色的学习教育，特别是把开展党史学习教育与政协读书活动有机融合，依托委员移动履职平台网上“全国政协书院”开展读书交流活动，建立了“中共党史学习”等12个主题读书群，形成了线上线下相结合、读书履职相促进的读书学史格局，推动党史学习教育走深走实、入脑入心。大家在学习中坚定了理想信念、凝聚了思想共识、提升了履责能力，深刻领悟中国共产党为什么能、马克思主义为什么行、中国特色社会主义为什么好，在学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行方面取得了阶段性成效。
　　汪洋强调，全国政协机关是服务专门协商机构建设的搭台者，机关干部特别是青年同志要珍惜黄金年华多读书，把党史学习作为悟思想、强信念、提能力、转作风的重要抓手，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。要立足政治机关定位，坚持聚焦重点读好书，把学习成果转化为服务人民政协履职的动力和成效。要探索创新善读书，建立完善“知行读讲堂”等相关载体和制度机制，注重讨论交流，扩大外溢效应，为建设书香政协作出积极贡献。
　　19日下午，汪洋还出席了全国政协书画室举办的“美术经典中的百年党史”书画艺术讲座。讲座通过解读经典美术作品诠释中国共产党矢志践行初心使命的光辉历程。
　　全国政协副主席张庆黎、刘奇葆、李斌出席读书交流活动。
