汪洋在上海、浙江调研时强调
把握时代脉搏 增强使命担当 建设高质量教育体系强化国家战略科技力量

　　新华社北京4月28日电 （记者陈菲）中共中央政治局常委、全国政协主席汪洋近日在上海、浙江就“建设高质量教育体系、强化国家战略科技力量”协商专题开展调研。他强调，建设高质量教育体系、强化国家战略科技力量，事关全面建设社会主义现代化国家战略全局。要深入学习贯彻习近平总书记关于教育和科技工作的重要论述，牢牢把握创新在我国现代化建设全局中的核心地位，坚持把教育高质量发展和科技自立自强作为国家发展的战略支撑，深入实施科教兴国战略、人才强国战略、创新驱动发展战略，坚定信心、瞄准靶心，建设教育强国、科技强国，把“十四五”规划的宏伟蓝图一步一步变为美好现实。
　　4月26日至28日，汪洋率全国政协相关部门负责同志和部分全国政协常委，深入上海、浙江有关高校、科研院所、科创平台、实验室、高科技公司、社区，了解基础研究、技术攻关、人才培养、能力建设、成果应用等情况，并主持召开座谈会听取有关方面意见建议。
　　汪洋指出，在全面建设社会主义现代化国家新征程中，经济高质量发展和人民群众对美好生活的向往对教育高质量发展和科技自主创新的需要比以往任何时候都更加迫切。要尊重教育和科技发展规律，坚持问题导向，在实践探索中不断发现问题、研究问题、解决问题。要认真研判和妥善应对我国创新发展外部环境的深刻变化，善于把外部压力转变为内在动力，在危机中育先机，于变局中开新局。要处理好政府与市场在配置创新资源中的关系，落实企业创新主体地位，充分发挥新型举国体制优势，推动科研力量优化配置和资源共享。要健全创新激励和保障机制，壮大高水平基础研究人才队伍，引导和规范人才有序流动，营造良好的创新生态。要着眼建设高质量教育体系、加快教育现代化进程，推进教育改革，支持发展高水平研究型大学，把发展科技第一生产力、培养人才第一资源、增强创新第一动力更好结合起来。全国政协要紧紧围绕党中央构建新发展格局的重大部署，发挥人才荟萃、智力密集的优势，深入调查研究，积极建言资政，为建设教育强国和科技强国贡献智慧和力量。
　　中共中央政治局委员、上海市委书记李强参加有关调研。
