河北承德鹰手营子矿区推动机关干部下沉社区
“真心实意为居民办好事”

　　河北省承德市鹰手营子矿区主城区建设年代久远，很多社区配套滞后、管理不到位，车辆乱停放、路面有破损，这几年群众意见不少。为全面提升城市管理水平、社区服务水平，鹰手营子矿区以党建为引领，推动机关干部下沉到社区，破解社区管理服务力量不足的难题，提高办事效率，打通服务群众的“最后一公里”。
　　去年5月开始，鹰手营子矿区将主城区5个社区重新划分为21个网格，每个网格派3名机关干部下沉，开展管理服务工作。同时，鹰手营子矿区明确1名县处级领导干部和4个区直部门包联网格，初步搭建起分工明确、行之有效的工作体系。全区80余个部门、1500余名党员干部定期到网格报到，解社区难题、为群众服务。
　　区委统战部干部张肖下沉到第十三网格后，做的第一件事就是改善小区环境。张肖同社区干部一起清理小区车棚的废弃自行车，清理旧橱子、旧沙发等杂物，设置休闲设施……
　　一次次的面对面服务，赢得了社区居民的信任，大家都喊他“小张网格长”。“真心实意为居民办好事，大伙都会支持你。”张肖说。看到网格员们忙个不停，第十三网格的老党员刘秋林主动引导居民组建志愿服务队，帮助社区工作人员一起整治生活环境、服务周边居民，目前志愿队伍已有60多人。据介绍，鹰手营子矿区21个网格量身打造各具特色的志愿服务模式，充分调动居民的力量，进一步提升了社会管理水平。
　　为加强社区治理力量，鹰手营子矿区设立专职网格员，分为网格长、副网格长、楼长、管护员4种岗位。其中，网格长、副网格长一般由机关和社区干部担任，楼长、管护员一般由企业职工和居民志愿者担任。鹰手营子矿区有关部门出台管理办法，实行奖惩考评制度，视工作情况确定相关待遇和福利奖励。一些经考评履职尽责的楼长、管护员，可晋升为副网格长、网格长。
　　“看着大家每天为群众服务的身影，我也想多做点好事。”在第十三网格担任楼长的居民高利强说，“自从到社区工作后，每一次为居民解决难题、看到他们脸上露出开心的笑容，我也获得了更多的认同和满足，理解了这个岗位的价值。”
　　针对各网格反映强烈的占道经营问题，鹰手营子矿区探索建立了联合执法机制，由公安、城管、住建、市场监管等部门抽调专人成立联合执法队。目前，联合执法队共出动执法队员5000余人次，查处占道经营、一店多牌和门前乱堆乱放等违规行为2000余次，城市面貌大为改善。
　　环境好了，服务也要跟上来。去年以来，鹰手营子矿区结合乡镇（街道）体制改革，以“赋权、扩能、增效”为抓手，由区行政审批局等部门梳理出66项公共服务和行政审批事项，将这些事项下沉到网格办理。目前，在鹰手营子矿区有关部门的指导下，各个网格的公共服务有序开展。“通过强化网格职能，把公共服务送到了居民家门口，切实减少了居民的办事成本。”鹰手营子矿区铁北路街道办事处主任刘晨说。
　　此外，鹰手营子矿区出台激励措施，对下沉网格、服务群众工作期间表现优秀、实绩突出的干部，在同等条件下优先晋升职务、职级，去年以来已有21名干部因工作优秀受到提拔。对考核结果评为差等次的干部建立动态名单，2年内不享受评先评优和晋升职务、职级资格。
　　“选派机关干部到网格工作，充实了基层治理力量，提升了服务质量，受到了居民的欢迎。”鹰手营子矿区委书记高浚力说，“对机关干部而言，这是一次难得的历练机会，有助于提高联系服务群众、解决具体问题的能力。”
