河北保定市阜平县骆驼湾村村民唐宗秀
我们赶上了好时代

　　早春时节，阜平县骆驼湾村。
　　静谧的小山沟里，阳光正好。刚刚收拾完院子的唐宗秀，坐在墙根下，边缝鞋垫边晒太阳。
　　2012年12月30日，骆驼湾雪后放晴，习近平总书记踏着冰雪就进了村，鼓励乡亲和干部们“只要有信心，黄土变成金”。
　　转眼间，8年多时间过去了，曾经的骆驼湾，已悄然变了模样。修路、民居提升、发展高山林果、引进旅游公司打造民宿旅游业……村民们的生活发生了巨大变化。
　　唐宗秀家也早已旧貌换新颜。破旧低矮的泥土小屋，如今已变成青砖、灰瓦、塑钢窗的大瓦房。屋里安装了地暖，即便数九寒天，屋内照样温暖如春。
　　正屋西面，有两间配房，是村里按统一标准建的厨房和厕所。唐宗秀笑着说：“过去那地儿是鸡窝和猪圈。”走进去一瞧，厨房里整体橱柜、烟机、灶具一应俱全，卫生间里电热水器、抽水马桶一样不少，“跟城里没啥区别！”
　　山更绿了、水更清了，村民们的房子新了、腰包鼓了，村里的人气也更旺了。昔日贫困闭塞的小山村，成为中国美丽休闲乡村。截至2020年底，骆驼湾人均可支配收入增长到15660元，是2012年950元的16倍。
　　“我每个月给村里打扫打扫卫生、养点花草，能有2000多块钱收入。手头活泛了，想吃啥就吃，想买啥就买。”唐宗秀高兴地说。
　　随着当地产业越来越旺，不少外出打工的人也看到了机会，返乡创业。唐宗秀的闺女陈三妮就是其中一个。前些年，三妮一直在北京打工。2019年8月，她带着孩子一起回到骆驼湾。如今三妮在村里上班，负责民宿等地的保洁工作。孩子在附近的阜平县龙泉关学校上了学，“学校软硬件都很好”，三妮说。
　　日子好了，看病也有保障了。今年春节前，唐宗秀的老伴儿陈德印心脏不舒服，在县医院住了七八天，结账时，自己只掏了不到500元。
　　“这要搁从前，可不敢上大医院瞧病哩！”唐宗秀说，“真得感谢党的好政策，我们赶上了好时代，日子越过越红火！”
