河南宝丰减轻患者就诊负担
专家请到县，大病就近看

　　在河南省宝丰县医疗健康集团人民医院院区，张八桥镇村民刘某顺利接受了椎间孔镜微创手术。“政府出钱给我请了省里的专家，在大医院要花两三万元的手术，现在只用花三四千块钱，还不用排队等床位。”刘某说。
　　据介绍，刘某患有严重的腰椎间盘突出，需进行椎间孔镜微创手术。但是这种手术属于脊柱内镜技术，目前在河南县级医院开展得较少。刘某感到很为难：去省里治疗开支大，还得来回奔波；在县里治疗又担心手术效果不好。
　　正当刘某发愁之际，宝丰县新出台的一项医改政策为他解了忧：重病和疑难杂症聘请省级以上专家，符合政策费用由县财政报销。他的情况符合政策要求，县里的医院为他邀请了省医院的专家进行手术。手术完成后，他的症状得到有效缓解，准备近日办理出院手续。
　　今年3月，宝丰县出台了《外聘专家管理办法暂行规定》，由县财政每年出资400万元，在全县范围内实施为大病、疑难病症患者聘请省级以上专家，让群众足不出县，即可享受省内和国内顶级专家高水平的诊疗服务。符合政策条件的患者费用予以报销。
　　新政策实施一个月来，宝丰县医疗健康集团成功开展各类四级手术50余例，累计报销外聘专家费用15万余元，为患者减少就诊、交通住宿等综合费用约150万元。
　　“宝丰县每年有1000多名患者在省级以上医疗机构就诊。如果通过外聘专家让患者留在县内治疗，一年将为群众减少医疗费用数千万元。”宝丰县卫健委主任赵延军介绍说。
　　近年来，宝丰县以“健康宝丰”为目标，把群众健康作为乡村振兴的重要一环，持续深化医药卫生体制改革。全县医疗卫生服务体系不断完善，基本医疗卫生制度更加成熟，人民群众健康水平明显提高，群众对卫生健康工作的满意度、获得感逐步提升。“只有让群众看得上病、看得起病、看得好病，才能有效推进乡村可持续发展。”宝丰县委书记许红兵说。
　　为此，宝丰县成立了以县人民医院为龙头的医疗健康集团，覆盖县中医院、县妇幼保健院、县精神病医院等多家医院和全县13家乡镇卫生院，构建起县、乡、村三级医疗机构“责任、服务、利益、发展、管理”共同体，“攥指成拳”共同发力促进医疗卫生水平提升。
　　前不久，宝丰县又出台了《“两病”（高血压、糖尿病）二次报销管理暂行规定（试行）》，由县财政每年出资1200万元，用于“两病”患者用药的合规费用报销。全县6万余名“两病”患者医疗费用在城乡居民基本医疗保险报销50%后，剩余50%由县财政再次进行报销。
　　这意味着，宝丰县高血压、糖尿病患者基本实现基础用药免费。这进一步减轻了患者的家庭负担，让患者能够科学用药、合理用药，防止小病拖成大病，朝着“治未病、疗小病、防大病、保健康”的目标跨出了一大步。
