河南省将党史学习教育不断引向深入——
深学细悟学党史 服务群众办实事（奋斗百年路 启航新征程·学党史 悟思想 办实事 开新局）

　　党史学习教育开展以来，河南省深入学习贯彻习近平总书记在党史学习教育动员大会上的重要讲话精神，精心策划、上下联动、因地制宜、全面铺开，在中原大地迅速形成学党史、悟思想、办实事、开新局的生动局面。
　　河南省委书记王国生表示，要将学习教育不断引向深入，切实抓好抓实抓出成效。要在深学细悟、营造氛围、学用结合上持续下功夫，统筹推进市县乡换届与“十四五”开新局各项工作，认真做好防风险、保稳定、促发展各项工作，切实把学习教育成果转化为推动现代化河南建设的具体行动。
　　创新学习形式
　　河南各级党委（党组）重点采取理论学习中心组学习、读书班、“第一议题”学习等方式，开展深度学习研讨，确保学有所思、学有所悟、学有所得。
　　3月28日至30日，河南省委理论学习中心组“学党史、悟思想”读书班暨全省市厅级主要领导干部学习贯彻党的十九届五中全会精神专题研讨班在郑州开班，坚持领导带头，突出上下联动，注重交流互促，集中开展专题辅导、分组研讨，推动党史学习教育走深走心走实。学员们普遍认为，集中学习虽然时间不长，但成果丰硕、收获很大，进一步增强了学好党史的政治自觉，提振了走好新征程、奋进新时代的精气神。
　　郑州市开展“重温二七精神、感悟百年历程”学习座谈活动，举办市委理论学习中心组“学党史、悟思想”读书班；新乡市委理论学习中心组把理论学习地点搬到新乡先进群体教育基地唐庄乡镇干部学院，重温党在新乡的奋斗历史……
　　河南省基层党组织因地制宜、发挥特长，结合“三会一课”、主题党日等活动，采取重点篇目读书交流会、党史故事分享、组织观看专题片等方式开展学习。
　　郑州市中原区伏牛路小学党支部创新开展“党史故事一百讲”活动，组织党员干部和青年教师根据权威史料，更加深入浅出地撰写稿件、录制音频，100篇新媒体产品通过多媒体教室和网络平台传播，引发共鸣。伏牛路小学党支部书记、校长丰忆云说：“这种形式把教和学相融合，老师在教中学，学生在学中悟，师生都传承了红色基因、赓续了革命精神。”
　　用活红色资源
　　河南省着力把本地红色资源作为党史学习教育的生动教材，深入挖掘其中蕴含的革命精神和文化底蕴，策划实施一批接地气、能落实、可操作的抓手和载体。
　　信阳市以打造红色文化传承区为突破口，通过学习教育加快革命老区振兴发展；安阳市在林州红旗渠干部学院开展“学党史、担使命、促发展”专题党史学习教育集中培训；驻马店依托竹沟革命纪念馆等阵地，举办全市“学党史、祭英烈、守初心、担使命”主题教育活动……
　　周口市淮阳区淮阳一中院内有一栋两层老式房屋，曾是周口市第一位共产党员活动地，淮阳区纪委监委组织纪检监察干部来到现场接受洗礼。“实地学习，让我进一步认识到了中国共产党奋斗历程的艰辛，更要把初心使命转化为真抓实干的自觉行动，继承党的光荣传统和优良作风，把忠诚、干净、担当落实到工作中，为民服务、为民担当、为民解忧。”淮阳区纪委监委工作人员赫健茹说。
　　在选派领导干部、专家学者、党委讲师团参加省委宣讲团的同时，河南专门从基层一线党员干部、红色基地讲解员等群体中选拔优秀宣讲员组成百年党史百姓宣讲团，让宣讲“接地气”“聚人气”。目前，党史专题宣讲活动已经启动，15名省委宣讲团成员和10名百年党史百姓宣讲团成员在4月中旬奔赴全省各地开展宣讲。漯河市组建了11支“志愿红 礼赞百年”党史国史宣讲团队，现已宣讲200余场、受众1万余人。
　　切实为民办事
　　河南深入践行以人民为中心的发展思想，重点从落实新发展理念、巩固拓展脱贫攻坚成果、保障基本民生需求、深化线上线下政务服务改革便民利民、推进基层治理体系和治理能力现代化等5个方面，用心用情用力解决人民群众“急难愁盼”问题。
　　商丘市将“三·五”基层工作日活动有机融入到党史学习教育中，市、县（市、区）、乡（镇、办事处）三级党员领导干部分别在每月的5日、15日、25日到所联系村开展党史宣讲、了解村情民意、征求群众意见建议等活动，针对群众反映的身边“操心事、烦心事、揪心事”，现场协调解决、督促办理，真正把群众的“身边事”办实、办好、办到位。
　　为了破解企业新业态无法直接开具增值税专用发票这一难题，汝州市税务部门专门组建专家服务团队，“点对点”开展纳税服务，积极向上汇报、争取政策试点，实现运输业务专用发票开具的便利化、及时化。
　　南阳市西峡县聚焦实施“科技人才助力乡村振兴工程”，组建由120名专业技术人才组成的县乡科技特派员队伍，深入开展猕猴桃、香菇等特色产业科技推广、技术指导、项目攻关等。目前，已开展实用技术培训800场次，培训农民2.5万人，引导回乡创业人才新建标准化种植加工基地15个。
