河南鲁山大力造林绿化，森林覆盖率达56%
生态好 产业旺

　　山川积翠，青柳沐风。在河南省平顶山市鲁山县沙河马楼段，鲁山林场场长李文峰正带领工人为新植的楸树、柳树浇水。“在植树时，我们坚持选好苗、挖大坑、浇大水、培好土，确保造林成活率高，可不能耽误了好时节！”李文峰说。
　　冬去春来，鲁山抢抓时机大力开展造林绿化行动，将国土绿化同矿山生态修复、最美公路建设等有机结合，组织志愿者对荒山荒坡进行集中绿化，还开展“送果树下乡”活动，向低收入农户免费提供果树，发展庭院种植。
　　“今年以来，我们已经高标准完成各类造林3.2万亩，超额完成任务。仅植树节当天就有3200多名干部职工参与义务植树，植树10.2万多株。”县林业局局长张文艺说。
　　地处伏牛山东麓的鲁山，“七山一水二分田”，山林繁茂，植绿、爱绿、护绿在这里蔚然成风。1521棵——鲁山人将县域内的古树名木，一棵棵调查清楚，全部落实挂牌保护制度，倍加呵护。眼下正是森林防火季节，尧山镇马公店村护林员王学锋带着干粮，在千亩山林里巡林，一干就是一整天。他家祖孙三代都参与护林。十余年来，王学锋看管的林子从未发生过火灾。
　　“沙河边的公园绿地面积大大增加了，我经常发现黑鹳等珍稀动物光顾这里。环境变美了，来观光游玩的人越来越多。”李文峰兴奋地说。
　　目前，全县森林覆盖率达56%，森林蓄积量达540万立方米，被评为国家园林县城、国家卫生县城、国家生态旅游示范区。
　　人不负青山，青山定不负人。造林护绿营造了绿色家园，也让群众更好地端起了“生态饭碗”。山区油桐满山，板栗连片；丘陵花椒成行，栀子成排；树下药材遍地，鸡鸭觅食。目前，鲁山县已发展食用菌3.8亿袋、酥梨10万余亩、蓝莓1万余亩。全县林业直接从业人员达4万户、11.5万人，年林业总产值达15.3亿元。
　　依托青山绿水，鲁山着力发展旅游产业，加快构建乡村旅游体系，带动群众增收。全县发展农家乐专业村30个、旅游村78个，还开展农家乐星级创建和评定活动，引导1000余家农家乐提档升级。近10万名群众从旅游相关产业中受益。
　　以往的穷山沟，变成游客青睐的“香饽饽”。旅游旺季，四棵树乡张沟村30余家农家乐家家爆满，每家年纯收入均在10万元以上。全国脱贫攻坚先进个人、四棵树乡黄沟村驻村第一书记陈京玉，指导10余户农户，将老房子改造成自助农家院，解决了不少村民的就业、增收问题，每年还给村集体带来13万元的收入。
　　“我们要按下绿色发展的快进键，交出一份合格的生态文明建设答卷，让绿色成为这里的‘最美底色’、生态成为这里的‘第一品牌’。”平顶山市政协副主席、鲁山县委书记杨英锋说。
