治理水土流失、整治岸线环境，四川合江县——
赤水河畔 绿意盎然

　　春日的赤水河，两岸青山如黛，风景如画。
　　四川省合江县位于赤水河和长江干流的交汇处。近年来，合江县积极践行“绿水青山就是金山银山”理念，致力走出一条生态美、产业兴、百姓富的可持续发展之路。
　　赤水河流域是合江县粮食作物和经济作物主产区。近日，记者来到合江县大桥镇土地坝村时，村民王先富正在地里管理高粱秧。去年，该村成为合江县糯红高粱产业发展核心区，村民依靠种植高粱，人均增收超过5000元。
　　近年来，合江县因时因地制宜发展高粱、荔枝和真龙柚产业，荒山不仅慢慢变青了，还成了当地群众的“致富山”。从2019年开始，合江县开始发展12万亩糯红高粱订单农业。2020年，合江县以荔江镇为主产地的赤水河流域荔枝产量达3300万公斤，产值16.7亿元。连片种植面积超过15万亩的荔枝林，不仅有效促进了赤水河流域的水土流失治理，更是成了当地农户增收致富的“绿色银行”。
　　据介绍，合江县赤水河流域生活着约35.7万居民，生活污水管理成为当地保护赤水河的主要问题。近年来，合江县通过建污水处理厂、实施人居环境治理“厕所革命”、畜禽养殖粪污综合利用等方式，减少面源污染，保护赤水河的生态环境。
　　2018年，合江县沿赤水河的7个镇街的污水处理厂全部完成建设并投入使用。2020年，合江县完成7条县级重点河流水功能区划定，深入推进长江、赤水河流域全面禁渔，做好当地转产上岸渔民安置后续工作，水质保持Ⅱ类标准。
　　随着赤水河流域保护工作不断推进，合江县依托赤水河美食地标、文化地标，积极推出沿赤水河生态旅游产品，大力发展体验式、参与式的旅游，共同打造赤水河谷生态文旅康养长廊。
