
治理酒驾醉驾须久久为功（金台锐评）

　　“喝酒不开车、开车不喝酒”，如今已经家喻户晓、深入人心。这背后，得益于厉行法治的久久为功。2011年5月，醉驾正式入刑，10年来我国持之以恒对酒驾、醉驾进行严格执法，据统计，2020年醉驾比率（每排查百辆车的醉驾比例）比醉驾入刑前减少了70%以上。
　　对酒驾、醉驾“零容忍”，就是对生命与安全的珍视。酒驾、醉驾行为威胁着驾驶员和他人的生命健康安全，更是对社会公共安全的巨大危害。随着我国现代化、城镇化的迅猛发展，汽车和驾驶人快速增长、出行频率大幅增加，酒驾、醉驾事故的发生概率也随之增加。面对人民群众对于出行平安、交通安全提出的更高要求，每预防一起潜在酒驾、醉驾事故，都是在让那些鲜活的生命免于伤害、那些幸福的家庭免受侵害。
　　法律面前人人平等，尤其是在酒驾、醉驾的治理上，“醉驾入刑”以来，执法司法机关将法律挺在前面，以法律为唯一标准，严格公正执法，划出了法律的红线，捍卫了法治的尊严，既对违法犯罪行为形成了有力遏制和震慑，也赢得社会各界广泛赞誉。严格公正执法司法就是最好的法治动员和宣传，如今为酒驾、醉驾说情、打招呼的现象基本绝迹，敬畏法律、遇事找法逐渐成为群众自觉行为和社会广泛共识。由此可见，“醉驾入刑”的法治指引和持续不断的从严整治，有力促进了全民规则意识和文明意识整体提升，法治权威日益赢得人民群众内心拥护和真诚信仰。
　　不过，酒驾、醉驾治理不可能毕其功于一役，依然有一些顽瘴痼疾亟待清除。随着汽车日益普及，我国机动车保有量大幅攀升，但依法驾驶、文明驾驶的习惯还不够牢固。特别是考虑到酒驾、醉驾的反复性、顽固性和长期性，要巩固当前的治理效果更需要依靠法治手段，让每一个人树立并夯实法治意识、规则意识、生命意识、责任意识。
　　政贵有恒，治须有常。10年来，在全国各地各部门的共同努力下，酒驾醉驾治理成果初步显现，不过其中同样还存在酒驾及醉驾案件总量保持高位、如何充分考虑醉驾犯罪附随后果、完善醉驾案件行刑有效衔接等问题，依然需要进一步研究解决。应当看到，坚持不懈严厉整治酒驾、醉驾是维护法治连续性、稳定性的必然要求，在完善相关治理的过程中，仍应保持酒驾、醉驾的打击整治力度，避免因法律和执法的不稳定而影响法治的权威、降低执法司法效果。只有保持定力、坚持不懈，善用法治思维和法治方式加强酒驾醉驾治理，才能增强人民群众的获得感、幸福感、安全感和对法治的信心，为人民群众营造出行更平安、交通更安全的社会环境。
