
测试活动 有序开启（走向冬奥）

　　在北京奥林匹克公园的国家体育馆内，一辆“小汽车”穿梭于一楼楼道，来来回回。这是一台外形酷似汽车的智能物流机器人，名叫“烛光”，专门负责“驮着”文件、资料等，送到场馆内有需要的房间。
　　4月1日，北京冬奥会和冬残奥会冰上项目测试活动，即“相约北京”冬季体育系列测试活动冰上项目测试正式开始，“烛光”马不停蹄地忙碌了起来。场馆工作人员介绍，测试活动期间，“烛光”要负责把比赛成绩、赛程等“新鲜出炉”的资料第一时间送往新闻发布厅、记者工作间等区域。
　　“本次测试是对所有冰上场馆进行的一系列检验，包括设备设施、冰面以及所有改造场馆、新建场馆能否满足冬奥会办赛要求。”北京冬奥组委人力资源部部长闫成说。
　　1日上午，参与测试活动的部分运动员乘坐大巴车来到五棵松体育中心进行训练，他们将要面对的是一块全新的冰面。“这次测试活动要求冰面厚度为3厘米”，五棵松体育中心助理制冰师赵更凡说，不要小看这薄薄的3厘米，其中包含的冰层有5层，包括降温、画线、铺设标识等8道工序，本次制冰的完整周期需要6—7天。“除国家游泳中心外，所有冰上场馆都是第一次举办赛事，要检验设施设备是否完备，且满足赛事需求。”闫成说。
　　除了场馆之外，赛事运行同样是本次测试活动考察的重点环节。“测试活动对场馆团队也是难得的实战检验。冰上场馆运行团队组建已有数月，人员构成主要包括冬奥组委各业务领域代表，属地党委政府和临时借调人员，还有各合作企业、赞助商成员，志愿者以及所在场馆属地的外围保障人员。”闫成说。1日，已经转为“冰立方”的国家游泳中心举行了混合双人冰壶项目的测试活动。来自北京大学、北京工商大学等高校的约208名大学生志愿者到场服务，为测试活动有序运行提供了保障。
　　肩负国家速滑馆和国家游泳中心建设改造任务的北京国资公司，已经将两个场馆约70%的员工充实到场馆运行团队，其中许多人都参与过2008年北京奥运会的服务保障工作，如今又加入冬奥会场馆运行团队，成为服务保障“相约北京”测试活动的中坚力量。“冬奥筹办进入倒计时实战状态，要以本次测试活动为契机，高质量完成场馆设施建设与运行、高水平提供赛时服务保障、高标准做好体育展示和颁奖仪式服务，为举办一届精彩、非凡、卓越的冬奥盛会做贡献。”北京国资公司董事长、党委书记岳鹏说。

