浙江台州市椒江区——
“党建会客厅” 接地气解难题受欢迎

　　“有的小区，芝麻点大，被挤得满满当当。组织党建活动，常常没地方。”浙江省台州市椒江区的社区党员林毕富这席话，说出不少人的心声：上级党组织要来小区调研，没地方开会；社区党员组织志愿活动，经常“打游击”……
　　社区党建直接与基层党员群众打交道，地位重要。但当前很多地方社区党建精细化程度不高，直观的表现之一就是缺少党群活动场所。
　　2018年起，椒江区委组织部在全区着手推进小区“党建会客厅”建设，挖掘出小区驿站、楼廊等公共空间，改造出一方天地。“党建会客厅”一经推出，基层党员群众拍手叫好。
　　“不求大求全，要依照社区实际来建，面积几十到100平方米不等。”区委组织部副部长陈常介绍，“每个会客厅里都有鲜明的党的元素。会客厅要遍布广、接地气。”
　　以前，各社区党支部发动社区党员、退休干部等开展各项党建志愿服务，苦于缺乏场地。现在不同了，依托会客厅，一批服务驿站建立起来了，区里的“老林会客室”“叶大姐爱心服务队”等特色服务品牌，在“党建会客厅”广泛开展。此外，社区党员群众还在会客厅里定期组织楼道长圆桌会等，各方一碰头，很多小区里的难事“聊着聊着”就解决了。
　　几个月前，不少居民入住太和社区，把杂物堆在了楼道里。社区党支部书记王兴龙选了几家去提醒、劝说，但效果不理想。
　　转变出现在了小区的“党建会客厅”里。这里聚会方便，不少居民们有空也会过去坐坐，聊着聊着，大家就谈起楼道杂物这个话题，表达了担忧和不满。王兴龙找准时机，联合社区、物业、业委会及小区居民，一起在会客厅开会，商讨出“宣传+监督+处罚”的解决办法。几个月过去，楼道杂物问题顺利解决。
　　王兴龙感慨：“若是没有这个会客厅，大家有想法没处说，问题就会越积越多。”
　　目前，椒江区已建成96个“党建会客厅”。最近，该区84个社区借助会客厅的便民优势，共收集了169个症结问题，并建立落实整改清单，每半个月更新处理进度，进度表就贴在会客厅公告栏里，接受居民监督。另外，各社区还安排会客厅轮值代表负责对照问题清单，了解职责部门处理进度，适时开展专题问询。
　　截至目前，全区“党建会客厅”已组织各类党建主题活动、特色服务2627场次，收集梳理党员群众意见建议1879条，解决群众操心事、烦心事、揪心事1775件。“‘党建会客厅’让小区党员干部有固定场地，为民服务的作风改进了，党群干群关系也进一步密切了。”椒江区委组织部部长谢海君说。
