浙江探索“丰收驿站”，可办70多项民生业务
村民足不出村 可享一站式服务

　　本报杭州4月7日电  （窦瀚洋、徐贤良）近日，家住浙江省兰溪市马涧镇汇溪村的潘权南在村口就办好了一件急事。“全家人的医保社保费用合计需要4820元，可是我的缴费卡余额不足，眼瞅着就要逾期了，是‘信用付’帮了我大忙。”
　　兰溪市有关部门联合金融机构推出了“信用付”项目，该服务项目可以通过在各村（社区）设置的“丰收驿站”进行“一站式”办理，目前兰溪全市“信用付”签约人数已超过两万人。
　　为打通惠农服务“最后一公里”，浙江省农信系统自2015年起在全省各地农村建设集金融、电商、物流、民生、政务服务于一体的“丰收驿站”。据介绍，目前在“丰收驿站”可办理70多项涉及社保、医保、民生等方面的业务。
　　除了现金存取等金融类业务，驿站里还可提供养老金办理、涉农补贴领取和学费水电费缴付、快递收发、农产品销售等各类服务。村民足不出村，就能享受到方便快捷的一站式服务。在疫情防控期间，“丰收驿站”还帮助孤寡老人和行动不便者办理物资采购等日常事宜。据统计，截至去年底，浙江全省已建成“丰收驿站”10435家，累计服务1427.98万人次。
