浙江——
高质量发展建设共同富裕示范区（“十四五”，我们这样开局起步）

　　沐浴明媚春光，在浙江省杭州市余杭区鸬鸟镇，游客张奥被当地恬静安逸的田园生活吸引，这里的便捷服务也让人印象深刻。她在网上预订了民宿，“刷身份证后半分钟就办好入住手续，抬脚就进入了景区”。
　　“点点手机，虚拟现实赏景、掌上导航、在线预订等一站式服务都能轻松实现。”鸬鸟镇镇长郭健告诉记者，依托“杭州城市大脑·余杭平台”，鸬鸟镇今年打造了“数智旅游”。
　　不止鸬鸟镇，浙江各地依托秀美风光与数字化改革成果，把乡村旅游办得红红火火，引得八方客来。像张奥一样，不少体验过浙江乡村游的游客赞叹之余也在议论一个话题：道路平整、村容整洁、设施完善、服务精细……为啥浙江的乡村这样好？
　　2003年起推行的“千村示范、万村整治”工程，开启了浙江农村改善生态环境、提高农民生活质量的大行动。18年来，历届浙江省委和省政府一任接着一任干，广大干部群众齐心协力加油干，久久为功扎实推进，造就了万千美丽乡村。
　　2020年，浙江居民人均可支配收入首次踏上“5万元”台阶，其中城镇居民收入和农村居民收入分别连续20年和36年居各省（区）之首，浙江城乡居民收入比降至1.96∶1。居民收入水平高，城乡收入差距小，成为浙江发展的突出亮色。
　　党的十九届五中全会向着更远的目标谋划共同富裕，提出了“全体人民共同富裕取得更为明显的实质性进展”的目标。习近平总书记指出：“共同富裕本身就是社会主义现代化的一个重要目标。我们要始终把满足人民对美好生活的新期待作为发展的出发点和落脚点，在实现现代化过程中不断地、逐步地解决好这个问题。”
　　“十四五”规划和2035年远景目标纲要提出，支持浙江高质量发展建设共同富裕示范区。
　　“十四五”开局起步，浙江有了新目标。如何在高质量发展进程中扎实推进共同富裕示范区建设？如何在奋力谱写“八八战略”新篇章中找准从省域层面推动共同富裕的着力点和突破口？浙江省委和省政府明确，要坚定不移地推进高质量发展，提高劳动生产率，持续扩大全社会财富总量。为此，浙江不仅从地方立法层面出台《浙江省民营企业发展促进条例》，并创新实施融资通畅工程、小微企业三年成长计划、打造隐形冠军单打冠军“雏鹰行动”等一系列惠企政策。
　　在“做大蛋糕”的基础上，浙江更重视“分好蛋糕”，建立健全“先富带后富”机制，提高收入分配质量，不断缩小城乡差距、收入差距和地区差距。
　　念好新时代“山海经”，浙江深度推进“山海协作”，加快扶持欠发达地区，促进区域协调发展。做策划、搭平台、收单出货、打包发货……这些天，绍兴市上虞区的工作人员正忙着为“山海协作”对口帮扶的丽水市景宁畲族自治县村民拓展土蜂蜜的新销路。
　　“上虞区不仅为我们搭建了线上销售平台，景宁土特产还卖进了上虞的各大商超扶贫专柜和农批市场。”景宁县家地乡村民叶娟荣告诉记者，在上虞区帮扶下，今年以来乡里由她代理的农副产品已销售近50万元。
　　伴随高质量发展进程，建设共同富裕示范区不断深入，浙江将奋力打造新时代全面展示中国特色社会主义制度优越性的重要窗口。
　　“浙江将构建共同富裕示范区的‘四梁八柱’，谋划牵一发动全身的平台和抓手，率先解决发展不平衡不充分问题，加快推动实现以人为核心的现代化，努力打造人民幸福美好家园。在追求物质富裕的同时，浙江注重精神富有，大力实施新时代文化浙江工程，坚持文化强省、提升浙江软实力，加快打造社会主义先进文化高地。”浙江省委主要负责同志说。
