浙江义乌公安搭建智慧警务平台
拓宽沟通渠道 化解矛盾纠纷

　　前不久，浙江义乌市江东街道派出所樊村警务指导员楼涛收到一条咨询微信，辖区市民吴女士反映某平台承诺充值3万元就可以收取高额回报，其丈夫刘先生已经出门借钱。
　　楼涛马上联系刘先生，并来到他家中，用类似案件详细为刘先生分析了骗子的套路，避免了损失。
　　骗局得以迅速阻止，这得益于义乌市江东街道派出所搭建的智慧警务平台，辖区居民只要添加警察的警务微信号，就能与辖区警察“一对一”实时沟通。
　　“我们辖区面积大、人口多，治安形势复杂，接警量居高不下。群众有事情首先想到拨打110，但很大一部分求助、投诉等属于非警务类警情。非警务类警情通过其他渠道处理，有利于提升基层警力的工作效率。”江东街道派出所所长楼晓蕾说，“应加快建立警民之间高效便捷的沟通渠道，从源头上化解矛盾纠纷。”
　　去年4月底，江东街道派出所全面启动“一村一辅警”驻村工作，负责基层警务的100多名民警、辅警，来到自己“专属”的服务区域，担任驻村警务指导员。同时，当地引入“公安派出所”微信平台，为民警、辅警开通“企业微信账号”，方便群众联系。楼晓蕾介绍，只要群众有需求，驻村警务指导员可随时提供业务咨询等各类服务。
　　鸡鸣山社区警务指导员金小伟说，现在可以随时处理辖区内居民的求助，“即使是晚上十一二点，我们也会及时回复。”商苑社区刘先生线上投诉隔壁餐饮店排风机声音太大，驻村辅警立即上门了解情况，通知整改。“有问题发个信息，很快就可以解决。”刘先生说。
　　警务微信号启用以来，江东街道派出所开展线上预防电信诈骗等各类宣传活动，接受群众警务咨询6万余人次，妥善处置各类警情5000余起，全年总警情下降10.3%。
