
浙江南浔：走出特色鲜明的共同富裕新路子

　　立足新发展阶段，浙江省湖州市南浔区绘就“高水平建设社会主义现代化共同富裕示范样本”的宏伟蓝图，聚焦“经济繁荣、生态优美、城乡均衡、精神富有、社会和谐”五大重点任务，力争到2025年实现地区生产总值突破700亿元、人均生产总值超13万元、低收入群众收入增幅20%以上、农村居民人均可支配收入增幅达到9%的总体目标。
　　抢抓机遇 扩大产业规模
　　南浔积极抢抓长三角一体化发展机遇，2020年，沪苏湖铁路、苏台高速、湖杭高速、浙江水利水电学院南浔校区、中心城区“三大地标”等一大批项目开工建设，拉开了新一轮城市大开发、大建设、大发展的序幕。
　　聚焦扩大产业规模，南浔着力打造千亿光电产业集群，以泰嘉光电项目为龙头，招引一批上下游优质企业，争创光电产业“单打冠军”，扶持提升传统产业，做大做强以“三电一板”为代表的传统产业。到“十四五”末期，南浔力争实现“双两千”目标，即规模以上工业总产值超2000亿元、规模以上企业数超2000家。
　　推动乡村全面振兴、带动农户增收致富是实现共同富裕的重要基石与有效手段。“十四五”期间，南浔将以发展壮大“强村公司”为突破口，在目前全区已组建强村公司24家、累计实现利润2412.1万元、村年均增收11.4万元的基础上，力争到“十四五”末，实现年均经营性收入100万元以上行政村全覆盖，既为集体经济积累资金，又充分利用农村闲置劳动力为村民带来经济收益。
　　城乡均衡 保障民生幸福
　　改革开放以来，南浔借力区位和交通优势，乡镇企业、民营经济蓬勃发展。2020年，全区人均GDP接近10万元，全体居民人均收入达48907元。在此良好基础上，南浔牢牢抓住“共同富裕”中的“共同”，持续关注城乡均衡，更关注优质均衡。
　　高水平建设社会主义现代化共同富裕示范样本需要高质量教育的支撑。近年来，南浔区持续优化教育资源布局，创设平等受教机会，培育优质师资队伍。截至2020年底，南浔区义务教育阶段公办学校省标准化创建率达100%，所辖九镇均为省教育强镇、市示范性教育强镇，荣获“全国义务教育发展基本均衡县（市、区）”称号。
　　“十四五”期间，南浔将聚焦“城乡均衡”，通过实施文体基础设施提升行动、社区卫生服务站分级分类改革行动、医保惠民生无差别行动、全人群全周期健康管理无差别行动、“1+10+N”居家养老服务设施网络建设行动、“4216+N”交通网建设行动、畅通城乡出行无差别行动、“互联网+便民服务”基层延伸行动、邮政快递进村全覆盖行动等，实现各领域均衡发展。
　　与此同时，还将实施“双幼两覆盖”“三名两全”“创新创业三万”“三名两提升”“乐享晚年三优”“三万一全”人居、“六无六有”救助七大工程，实现“幼有善育、学有优教、劳有厚得、病有良医、老有颐养、住有宜居、弱有众扶”，不断彰显南浔共同富裕发展成果。
　　弘扬家风 推动“精神富裕”
　　富裕不仅表现在物质上的富足，还表现在精神上的富有和心理上的满足。
　　好家风，是宝贵的精神财富之一。在南浔，一场持续四年的“最美家风+”系列活动还在进行。通过弘扬好家风，推动乡风、企风、校风、政风、行风建设，不断扩大南浔“文明版图”。目前，南浔区已有14万户家庭立下家训，引导群众向上向善，凝聚起干事创业的强大合力。
　　南浔区连续16年获得浙江省“平安区”称号，消防、治安、安全生产等领域形势持续向好，形成了具有地方特色的基层治理工作品牌，营造了各方力量积极参与基层治理的良好氛围，真正打造老百姓看得见、摸得着、体会得到、享受得了的“水晶晶南浔”。
　　数据来源：中共湖州市南浔区委宣传部
