浙江温州对涉企鉴定评估实行清单管理，评估量减少超四成
最多评一次 企业更轻松

　　开展涉企鉴定评估，是确保企业生产安全的一项重要环节。在实际操作中，如何确定评估的必要性？如何给涉企评估“瘦身”？近期，温州推出“最多评一次”改革，对涉企鉴定评估实行清单管理，推行“免评估”“多评合一”“一评多用”等举措，涉企鉴定评估减少超40%，获得多方好评。
　　如何确定涉企鉴定评估必要性？
　　一条道路建设完毕，正等待验收。一段不高的路边边坡，进入了验收人员的视线。“这个边坡，你们找个中介单位做风险评估，然后我们再来验收。”验收人员说。等这个评估论证通过后，验收人员认为还得再做另一个评估……
　　“这是去年上半年我们在入企服务中发现的一个案例。”温州市政务服务局党组书记、局长邱小侠说。
　　发现此例后，温州市政务服务局又牵头对4区8县（市）开展调研。结果表明，有的部门确实存在增设评估项目、扩大涉企论证评估事项等现象。
　　温州市政务服务局中介服务管理处副处长叶其菁告诉记者，有的工作人员认为，让企业做个鉴定或组织一下论证、开展个评估，不算大事；另外，有的部门工作人员业务不熟悉，心里没底，索性增加评估论证等环节当作参考。
　　“涉企鉴定评估论证，如何确定必要性？要让营商环境变得清爽，这类问题要清晰、规范。”温州市政府副秘书长林仕德说。
　　依法梳理评估事项，开展“最多评一次”改革
　　2020年4月，温州决定对涉企鉴定评估进行改革。首先，对各部门相关评估事项进行了梳理，大力度推进涉企强制性重复鉴定评估清理，规范行政行为。
　　经过两个月的细致梳理，温州市政务服务局着手起草《温州市涉企鉴定评估“最多评一次”改革（涉企强制性重复鉴定评估清理）工作方案》。又经数十次征求意见、内部讨论、部门对接沟通后，《温州市涉企鉴定评估及免评估事项清单（2020年版）》终于出炉。
　　清单出炉，让温州市瓯海新城建设集团有限公司负责人林凯凯松了一口气。如今，企业开展新项目时，一些评估项目已不再单独进行，企业负担大大减轻。
　　对于确需开展评估鉴定的，温州规定：各行政部门需实行“最多评一次”，不得就同一事由或同一行政行为要求企业重复开展鉴定评估。
　　“有的涉企评估跨了政府多个层级，以前的做法是每个层级都搞一次评估，其实是重复了。”叶其菁介绍，现在，通过内部改革，温州实行了“多评合一”“一评多用”。对于跨层级接续开展的政务事项，则推动各层级部门内部改革，协调一致后在一个层级一次性开展。
　　涉企评估大幅减少，企业降本减负
　　“原来需要花个把月时间做鉴定评估，现在不用了。”3月25日，在温州市民中心审批窗口，一位负责污水处理厂清洁排放提标改造工程负责人得知发改部门将原有的评估划为“免评估”后，直呼轻松。
　　“我也不用再花精力去应对专家评审团的到来了，省心不少。”温州一家公司负责人直言“享受到了‘最多评一次’改革的红利”。前不久，该公司一项建设工程涉及涉河审批、取水许可、水土保持这三次评估。按以前惯例，企业需组织三次专家现场评审，耗时至少一个月。如今，温州市水利局实施“三评合一”改革后，进行水影响综合评价，只需审查一次即可。
　　开展“最多评一次”改革，力度如何？邱小侠介绍，通过免评估事项清单和“多评合一”“一评多用”等举措，已大幅减少涉企鉴定评估40%—50%。
　　温州大学商学院院长胡振华认为，“最多评一次”改革在法律允许的范围内创设了涉企鉴定评估及免评估事项清单，为企业简化手续。改革的全面推开，有效帮助企业降本减负，同时有利于提高政府办事效率。
　　当然，“最多评一次”改革并非已完成。当下，温州还在持续探索中，进一步深化推进“多评合一”“一评多用”，简化合并开展，将“最多评一次”改革推向纵深。
