海南省深入开展党史学习教育——
汲取智慧和力量 推进自贸港建设（奋斗百年路 启航新征程·学党史 悟思想 办实事 开新局）

　　党史学习教育开展以来，海南省强化政治自觉，迅速动员部署，精心策划实施，深入学习贯彻习近平总书记在党史学习教育动员大会上的重要讲话精神，扎实开展党史学习教育，引导党员干部从党的百年历程中汲取智慧和力量，奋力推进海南全面深化改革开放和中国特色自由贸易港建设。
　　“要以党的性质宗旨和初心使命引领海南全面深化改革开放和自由贸易港建设实践，在党史学习教育中厚植为民情怀，自觉坚持人民立场、践行群众路线，让人民群众尽快尽早尽可能多地享受到更低物价、更好就业、更棒教育、更优医疗，推动共同富裕取得更为明显的实质性进展。”海南省委书记沈晓明说。
　　精心谋划部署
　　海南省委第一时间召开省委常委会会议，成立党史学习教育领导小组，传达学习领会习近平总书记在党史学习教育动员大会上的重要讲话精神，研究贯彻落实党中央部署的具体举措。此后又相继召开省委党史学习教育领导小组办公室第一次主任会议、全省党史学习教育动员大会暨省委党史学习教育领导小组第一次（扩大）会议，对海南党史学习教育工作进行周密部署。
　　海南省党史学习教育实施方案下发后，各市县和省直机关各部门相关组织领导机构相继成立，接受省委党史学习教育巡回指导组检查指导。
　　海南省委党校围绕党史学习内容，精心设计培训课程并举办专题培训班；组建省委党史学习教育宣讲团，深入全省各地基层一线开展宣讲，推动党史学习教育在海南落地见效。
　　在理论武装上“先学”，在调查研究上“先行”，海南省省级领导干部带头，切实以“关键少数”示范带动“绝大多数”，持续掀起党史学习教育热潮。
　　用好红色资源
　　4月9日，海南省商务厅的机关党员干部和海南自贸港企业服务训练营学员赴澄迈县开展主题党日活动，重走红军路、重温入党誓词、唱革命歌曲、读红色故事，感受革命斗争的艰苦卓绝。
　　用好独特的红色资源，成为海南开展党史学习教育的重要抓手。
　　海南省对全省革命文物、革命遗址进行全面梳理，深挖红色资源，推出一批文艺作品和党史著作，编制《海南省革命文物保护利用总体方案》并开展革命文物名录公布工作。各市县积极推进革命遗址保护展示利用工程，对革命遗址开展修缮保护、陈列布展、环境整治等，提升红色旅游经典景区基础设施条件。
　　海南省史志馆专门拿出二层展厅，以“红旗不倒”为主题，反映中共琼崖地方组织紧紧依靠人民群众，坚持武装斗争的光辉篇章。海南省博物馆在解放海南岛渡海战役纪念馆打造了全新常设展览，全面展示解放海南岛的全过程。
　　为庆祝建党100周年，海南省旅游和文化广电体育厅专门推出14条海南红色之旅精品线路，与蓝色海洋旅游、绿色生态旅游相互融合。在三亚红色娘子军演艺公园，演出常常满场，观看完实景演出的青年游客陆明说：“新时代的青年，要重温壮阔历史，传承红色基因，将爱国情、强国志、报国行自觉融入实现中华民族伟大复兴的奋斗之中！”
　　推动作风转变
　　在学党史中忆往思来，既能涵养绝对忠诚的意志品质，也能激发敢于担当的实干精神。
　　4月7日，海南省作风整顿建设年动员部署会在海口市召开。会议要求，要结合党史学习教育推动作风大转变，为海南全面深化改革开放提供坚强作风保障。
　　党史学习教育开展以来，海南省聚焦制约海南全面深化改革开放和中国特色自由贸易港建设的突出问题和群众“急难愁盼”问题，坚持学干结合，创新自选动作，谋划推出一批改革开放举措，办实办好一批民生实事。
　　大兴调研之风，听取社情民意。海南省人民医院走访调研院区，体验就医流程、询问就医群众，找准群众就医的痛点难点问题并研究破解办法；省交通投资控股有限公司在公交车、服务区、高速沿线等张贴二维码，收集意见建议，及时梳理问题清单并每周通过微信公众号发布办理进度。
　　为民办好实事，密切联系群众。海南省人社厅在全省范围内开展欠薪案件倒查行动；省妇联深入屯昌、文昌等地，为偏远乡村妇女儿童送医送药；海南省消防救援总队党委把党史学习教育融入联系群众、服务企业之中，研究制定4项17条“我为群众办实事”事项。
