
海南自由贸易港建设顺利开局（权威发布）

　　2018年4月13日，习近平总书记出席庆祝海南建省办经济特区30周年大会并发表重要讲话，宣布党中央关于支持海南全面深化改革开放的重大举措。2020年6月1日，《海南自由贸易港建设总体方案》（以下简称《总体方案》）正式发布实施。
　　3年来，海南自由贸易港在探索中形成了哪些宝贵经验？取得了哪些建设成果？在4月12日国新办新闻发布会上，国家发展改革委副主任丛亮表示，3年来，特别是《总体方案》发布实施以来，推进海南全面深化改革开放领导小组办公室会同海南省和有关部门，认真落实领导小组部署要求，把制度集成创新摆在突出位置，聚焦贸易投资自由便利和各类要素便捷高效流动，突出系统集成和协同创新，研究出台了一系列支持政策，推动海南自由贸易港建设顺利开局。
　　已发布政策文件110多份，自贸港政策制度框架初步建立
　　丛亮介绍，初步统计，推进海南全面深化改革开放领导小组办公室会同海南省和有关部门目前已发布政策文件110多份，自由贸易港政策制度框架初步建立。
　　贸易投资政策更加自由便利。海南建立以“零关税”为基本特征的货物贸易制度，出台“一负两正”3张清单，在洋浦保税港区率先实行“一线放开、二线管住”的货物进出境管理制度，让贸易更便利。放宽市场准入特别措施，外商投资准入负面清单缩减为27条，让投资更自由。出台支持旅游业、现代服务业、高新技术产业发展政策文件17份，让发展空间更广阔。
　　“在国家现有鼓励类产业目录的基础上，《海南自由贸易港鼓励类政策产业目录（2020年本）》增加了14个大类行业、143个细分行业，基本涵盖了海南自由贸易港建设的重点产业和领域，既实现产业条目多、涵盖范围广，又重点突出旅游业、现代服务业和高新技术产业三大主导产业的发展需要。”丛亮说。
　　金融支持政策更加安全便捷。制定出台关于金融支持海南全面深化改革开放的意见等政策文件，推动建立与海南自由贸易港相适应的金融政策和制度框架。提升人民币可兑换水平，推动跨境货物贸易、服务贸易以及新型国际贸易结算便利化。合格境内有限合伙人（QDLP）对外投资获批试点额度50亿美元。在海南率先开展境内公司境外上市登记改革试点。
　　税收优惠政策更加高效精准。制定实施鼓励类企业所得税和高端紧缺人才所得税两个“15%”优惠政策，境外直接投资所得免征企业所得税。出台运输船舶增值税退税、洋浦启运港退税、内外贸同船运输境内船舶加注保税油等政策。目前还在研究国家级展会境外展品免税政策。
　　“3年来，离岛免税额度提高至每人每年10万元，免税商品类别扩大到45种，并取消了单件商品免税限额以及绝大多数商品的单次购买数量限制。”财政部副部长邹加怡表示，完善离岛旅客免税购物政策，已批准在海口和三亚分别新增3家免税店，使海南免税店达到10家，并允许“邮寄送达”和“离岛寄存、返岛提取”。下一步将加快推动岛内居民消费的进境商品“零关税”、允许进出岛航班加注保税航油等3项政策出台。
　　运输服务政策更加便利开放。加快推进琼州海峡港航一体化，构建更加安全高效、便捷经济的琼州海峡运输大通道。设立便捷、高效的船舶登记程序，推动建设“中国洋浦港”国际船籍港。创新邮轮游艇管理，支持三亚建设国际邮轮母港，推动琼港澳游艇自由行。开放客运和货运第七航权，推动博鳌机场升级为国际口岸。
　　要素支撑政策更加有力有效。拓展外国人免签入境事由范围及渠道，开展国际人才服务管理改革试点。印发高层次人才分类标准（2020）和认定办法，发布境外人才执业管理办法，开放境外人员参加职业资格考试38项，单项认可境外职业资格219项。开展国际互联网数据交互试点，在9个重点园区建设国际互联网数据专用通道。出台标准地、先租后让等政策，更加灵活有效地保障用地需求。
　　实施保障制度更加高效完善。第十三届全国人大常委会第二十四次会议审议海南自由贸易港法草案并面向社会公众征求意见。第一批3部法律、7部行政法规等调法调规事项全部落地。出台三亚崖州湾等重点园区专门条例，创新生态文明体制机制，推行“一枚印章管审批”等制度，出台反走私等36项风险防控举措，海南自由贸易港建设发展环境明显改善。
　　海南成为全球投资的“新热土”
　　“3年来，外资爆发式增长成为自贸港建设的一大亮点，海南成为全球投资的‘新热土’。”海南省省长冯飞介绍，全省实际利用外资规模连续3年翻番，总额超过海南设立经济特区30年总额的一半；外商投资主体倍增，2020年海南新设立的外商投资企业达到1005家，接近2019年的3倍；外资来源地翻番，80多个国家和地区在海南投资。
　　吸引外资成绩优秀，冯飞用“两个最”概括政策优惠。“一是外商投资负面清单最短，全国33项，自贸区30项，海南27项。二是企业税负最低，海南鼓励类产业企业享受15%的企业所得税，高端人才享受最高15%的个人所得税。”
　　不仅是外资爆发式增长，各类市场主体均踊跃响应。3年来，海南新增市场主体76.3万户，超过过去30年的总和；落户海南的央企及央企子公司，实现营业收入增长超20倍。《总体方案》发布以来，新设企业增长113.7%。
　　市场的蓬勃，也加快人才集聚。3年来，海南共引进人才23.3万人，同口径增长675%，其中《总体方案》发布后引进的人才超过50%，顺利完成百万人才进海南行动计划初期目标。
　　3年来，海南把营商环境作为自由贸易港建设的“金饭碗”，以制度集成创新为核心，率先在全国开展省域“多规合一”改革，实现国土空间用途管制审批“规划一张图，报批一套表，审批一支笔”，保障了项目建设用地、用海、用林的需求；推行园区极简审批，审批环节由70个减少到4个，审批时间压缩80%以上；迭代升级国际贸易单一窗口，口岸总体通关时长较3年前压缩一半。
　　海南省委书记沈晓明表示，海南练内功、转动能、引外力，产业投资占投资的比重已从3年前的不到40%上升至超过60%；经济发展动力从主要依靠投资，尤其是房地产和固定资产投资，向消费和投资共同发力转变。“海南用实践证明：海南自由贸易港确实是全世界的机会，也是每一个人的机会。”沈晓明说。
　　绝不以损害生态环境为代价谋求发展
　　绿水青山、碧海蓝天，是海南最强优势和最大本钱。海南以国家生态文明试验区建设为抓手，坚决做到生态环境只能变好、不能变差。3年来，海南生态环境和政策环境、营商环境一起抓，使之成为自由贸易港建设的重要支撑。
　　3年来，海南谋划了一批生态环境保护方面的标志性项目。在海南岛中部4400平方公里的范围内，规划热带雨林国家公园；重新制定能源发展规划，争取到2030年，海南清洁能源装机比重达到85%左右，海南不再销售传统燃油汽车；全岛“禁塑”在逐步推进过程中，装配式建筑总量3年连续翻番……
　　“在自贸港建设发展过程中，其他任何问题都应该为生态环境让路。我们绝不以损害生态环境为代价谋求发展。”沈晓明说，到2035年，海南岛的生态环境要做到全世界领先，“争取通过我们的努力，把绿水青山、碧海蓝天连同一个逐步成熟的自贸港交给我们的子孙后代。”
