
海南 蹄疾步稳开新局

　　琼州大地，春潮翻涌：
　　——1月初，海关总署发布《海南自由贸易港交通工具及游艇“零关税”政策海关实施办法（试行）》；下旬，海南首票交通工具及游艇“零关税”政策落地，首单境外飞机进境保税维修业务签约……
　　——3月初，海关总署发布《海南自由贸易港自用生产设备“零关税”政策海关实施办法（试行）》；下旬，海南首票“零关税”自用生产设备通关放行、首条定期洲际货运航线开通、首笔跨省并购上市公司金融业务落地……
　　——4月，国家发改委、商务部发布《关于支持海南自由贸易港建设放宽市场准入若干特别措施的意见》；海南启运港退税政策落地、海南国际投资“单一窗口”竣工验收并正式运行、海南自贸港首家外商独资航运企业获批业务资质……
　　2018年4月13日，习近平总书记出席庆祝海南建省办经济特区30周年大会并发表重要讲话指出，新时代，海南要高举改革开放旗帜，创新思路、凝聚力量、突出特色、增创优势，努力成为新时代全面深化改革开放的新标杆，形成更高层次改革开放新格局。
　　3年来，一批宣示开放的大门只会越开越大的政策落地实施，一批贯彻新发展理念的制度集成创新广泛应用，海南省委和省政府用“闯”的精神、“创”的劲头、“干”的作风，蹄疾步稳开新局。
　　发力“双循环”
　　迈步“高质量”
　　1万平方米的店面涌进1.5万名游客，黄金周单日销售额超过2亿元，客单价从3000多元飙升到近万元……在新冠肺炎疫情肆虐全球的2020年，三亚海棠湾免税购物中心却排起了长龙。
　　离岛免税购物新政实施以来，境外消费回流显著，截至今年2月底，免税行业总销售额已达359亿元。“我们正加紧建设新商业体扩大空间，缓解压力，提升购物体验。”中免集团三亚市内免税店有限公司副总经理刘斌说。
　　在三亚凤凰岛海景天台，指着远处一艘艘出海游艇，海南国际游艇交易有限公司副总经理向宇说：“这里每天都在刷新纪录，今年每个月乘坐游艇出海的游客都有10多万人次。”
　　近3年，在“零关税”政策加持下，三亚登记在册的游艇数量以年均50%以上的增速增加，目前已经达到700多艘，邮轮游艇企业增长到30多家。游艇驾驶培训、展示交易等业态火爆，三亚中央商务区抓住机会，加快推进南边海游艇码头、游艇荟等项目建设，探索邮轮海上游航线试点，打造国际游艇交易中心。
　　消费在回流，投资在汇流。海南积极主动贯彻新发展理念，将自身定位为“国内国际双循环上的重要交汇点”，以优惠政策推动国内企业积极开拓国际市场，用优质营商环境吸引国际资本来华投资。自贸港政策红利之下，人流、物流、信息流、资金流叠加汇聚。2020年，海南新设立外商投资企业1005家，同比增197.3%，创建省以来新高。全年实际利用外资30.3亿美元，连续3年翻番！
　　“自贸港建设让海南有了比较优势。在洋浦建厂比国外代工生产成本还低15%至20%。”国药大健康产业（海南）有限公司总经理王耀其说。
　　海南国际能源交易中心总经理助理冯光华信心十足，“去年一年，我们的线上交易额已经突破千亿元。依托交易中心开展招商服务，现在已经有270多家企业分别落户洋浦和江东新区。”
　　发力“双循环”，迈步“高质量”。过去3年，海南以“壮士断腕”之决心，奋力摆脱“房地产依赖”。房地产投资从60%下降到40%、税收占比从50%下降到30%。与此同时，海南新增市场主体超过了过去30年的总和，旅游、互联网、油气三大产业迈入千亿规模，服务业增加值占比突破60%。
　　改革破障碍
　　开放创新局
　　王耀其清晰记得，自己第一次到洋浦开发区时，是2020年10月14日。眼瞅已是晚上7点半，想着后面的行程又很紧，“假如今晚就能开始谈判，那就太好了。”
　　电话一拨通，话刚说出口，对方爽快应允。历经4个小时，投资近6亿元的“国药大健康营养科学产业基地项目”正式签订框架协议。而这之后的事情，更是神速：只用1天，洋浦开发区专人、专班、专责，帮助王耀其办完公司注册所需的全部手续。
　　“自贸港果然不一样！”王耀其感叹。
　　洋浦开发区承担着全海南岛率先实施“一线放开、二线管住”的压力测试重任。“每天早上7点就开始工作，晚上十一二点才能下班回家，是我们这里干部的常态。”管工委书记周军平说。
　　对海南澳斯卡国际粮油董事长张慧来说，这里有真正的实惠。因为看上了自贸港，尤其是洋浦开发区将率先实施的“进口加工增值30%免关税”政策，她去年便来投资。“一年之内主体建筑完工，生产线调试完毕，订单一抢而空。”
　　海南省委书记沈晓明表示，三年来，海南省委每年都开展贯彻“4·13”重要讲话的督查和调研，组织高质量发展考核，通过制度和机制倒逼干事创业，让敢闯敢试、大胆创新成为自贸港的主色调。
　　2020年6月，自贸港“国际船籍港”政策一出台，便有船来入籍。2021年4月，转眼10个月，洋浦港已累计登记国际船舶26艘，占国内登记国际航行船舶载重吨的9%；2020年，洋浦港集装箱吞吐量增长44%，增速在全国百万标箱级以上海港中名列第一！
　　3月31日，海口江东新区1.5级企业港项目（一期）顺利完工。面积3.2万平方米，从开工到完工，仅用了90天！
　　作为全省最晚成立的新园区，海口江东新区却交出了最亮眼的成绩单：10个月新增企业近2700家！这背后，是江东新区推出的一系列改革措施：在全省率先全面取消施工图审查、工程领域14个事项“秒批”、9项“区域评估代单项评估”、取消水土保持补偿费缴纳、取消招采代理等全省首创改革举措……
　　“一天要当三天用！”“干一件就要成一件！”海南岛不只有椰风海韵，自贸港如今更加只争朝夕。
　　创新作引擎
　　崛起新高地
　　国外已上市而国内未上市的临床急需特许药械审批效率提升90%以上，吸引12家医疗机构、51支院士专家团队进驻，使用创新药械135种，初步实现医疗技术、设备、药品与国际先进水平“三同步”……
　　依托特许医疗、特许研究、特许经营、特许国际交流，博鳌乐城国际医疗旅游先行区在一个医疗欠发达省份展开了创新试验。
　　2020年，乐城管理局联动医药监管、保险监管、海关、医保、企业等多部门，推出制度集成创新的“全球特药险”。
　　特，不仅是特殊药品，还因为打破了保险业常规：不限定年龄和职业，不设置等待期，无免赔额，投保时无需体检，不限制既往病史投保，仅在理赔时免除既往病史用药责任。这意味着，大陆居民每人每年交纳39元的保费，就可以覆盖70种国内外抗肿瘤新药，对应35种常见癌症疾病，保额100万元，目前已有150万人参保。
　　博鳌乐城国际医疗旅游先行区管理局副局长刘哲峰说，眼下，不仅乐城在积极与部分省市的医保部门对接，而且国务院也已同意将海南纳入“长期护理保险试点”。
　　3年来，海南把重大功能平台作为落实早期安排、壮大实体经济的重要载体，推动洋浦开发区、博鳌乐城国际医疗旅游先行区、海口江东新区、三亚崖州湾科技城、文昌国际航天城等功能平台取得突破性进展，让改革成为习惯，让创新成为基因。
　　2020年底，11个自贸港重点园区注册企业38242家，全年实现营业收入4665.34亿元，实现税收收入395.38亿元，以不到全省2%的土地面积贡献了全省35.7%的税收。
　　在江东新区，兖矿智慧物流打造“跨境交易结算中心”和“新型离岸国际贸易中心”，探索为具有真实交易背景的国际新型贸易交易提供跨境结算、融资、保险、退税等服务，目前已完成33笔、涉及金额5.32亿美元。
　　三亚崖州湾科技城两年来新增注册企业2290家，有254个项目签约落户；地处澄迈的海南生态软件园，2021年1至3月实现税收26.4亿元，同比增长224.8%，占澄迈全县税收的75%以上。
