海南省海口市纪委监委：
监督让工程更“阳光”

　　“该工程查处的贪腐案件教训深刻，现在配套项目要逐项细化责任清单，强化廉洁过程管控。”日前，海南省海口市纪委监委驻江东新区管理局纪检监察组工作人员到美兰机场二期配套项目走访，给相关单位敲响警钟。
　　位于美兰区琼文大道的美兰机场二期扩建项目，是海南自由贸易港建设的重点项目。此前，海口市纪委监委在对该项目征地拆迁工作的一次跟踪监督检查中，接到群众反映，某养羊基地没有建筑物，却能按照住宅房屋装修成新率80%至90%的标准进行补偿。
　　“我们第一时间成立调查组，重点围绕土地征收决定、征收范围、土地性质、房屋权属、拆迁补偿等环节查找问题。”参与调查的纪检监察干部介绍，经调查发现，该养羊基地老板为获得高额拆迁补偿，伪造房屋结构、虚抬装修标准、以他人名义申报，并且向相关人员行贿，导致国家资金遭受重大损失。如今，相关人员的问题线索已经移送司法机关。
　　随着海南自由贸易港建设持续提速，涉及公共工程和土地出让项目的廉政风险增加。2020年6月以来，海口市纪委监委牵头组织对全市公共工程和用海用地项目开展跟踪监督。通过统筹纪检监察、审计等监督力量，协调发改、住建、财政等部门力量，紧盯重点工程项目中决策立项、竞标发包、验收支付、土地审批、征地拆迁补偿等环节强化日常监督，坚决查处违纪违法行为。截至目前，已有929个项目列入跟踪监督清单，发现问题1012个。
　　“我们的主要做法就是把工程土地项目‘晒’在阳光下，公开投诉举报方式，让群众知情并监督，再结合项目推进会、廉政约谈、实地走访等方式，不断向代建、施工、监理等单位传导跟踪监督压力，坚决纠治项目建设中不作为、慢作为、乱作为、‘吃拿卡要’及利益输送等问题。”海口市纪委监委党风政风监督室负责人介绍，为促进项目建设廉洁高效，海口市纪委监委还利用“红黄绿”三色过程管控机制进行动态跟踪监督，对按计划节点推进的绿牌项目跟进监督，对进展缓慢、推诿扯皮的黄牌项目挂牌监督，对严重滞后、责任空转的红牌项目重点监督，制发监督建议，压实各方责任。
　　海口市纪委监委还坚持做好查办案件的“后半篇文章”，聚焦突出问题，深挖背后原因，督促排查廉洁风险点和监管漏洞398次，并针对排查出的1266个风险点开展靶向纠治，制发监督建议25件、纪检监察建议5件，促进完善相关制度58个。
　　“下一步，我们要继续聚焦重点项目重点监督，聚焦突出问题集中整治，对腐败问题坚持受贿行贿一起查，坚决斩断利益链，努力为海南自由贸易港建设提供坚强纪律保障。”海口市纪委书记、监委主任冯汉芬说。
