深入践行总体国家安全观
筑牢祖国西南安全屏障

　　国家安全工作是党治国理政一项十分重要的工作，也是保障国泰民安一项十分重要的工作。党的十八大以来，在推动国家安全工作理论创新、制度创新、实践创新过程中，习近平总书记创造性地提出总体国家安全观，科学回答了新时代“实现什么样的国家安全、怎样保证国家安全”这一重大战略课题，标志着我们党对国家安全基本规律的认识达到了新高度，推动我国国家安全思想、理念、战略、政策、法制、体系、能力全面提升，为党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革提供了可靠安全保障。
　　6年多来，面对严峻复杂的国际形势，艰巨繁重的国内改革发展任务，特别是新冠肺炎疫情严重冲击等风险挑战，我们打赢了一场又一场硬仗，创造了我国经济快速发展、社会长期稳定“两大奇迹”，充分证明了总体国家安全观的真理力量。我们一定要深入学习领会习近平总书记关于国家安全工作的重要论述，切实增强维护国家安全的责任感、紧迫感、使命感，肩负起防范化解国家安全风险的政治责任，确保云南“千里边关”安全稳固，筑牢祖国西南安全屏障。
　　一、准确把握总体国家安全观深刻内涵
　　站在“两个一百年”的历史交汇点，党的十九届五中全会把统筹发展和安全纳入我国经济社会发展的指导思想，“十四五”规划和2035年远景目标纲要列专章作出战略部署。2020年12月11日，习近平总书记在中央政治局第二十六次集体学习时，对总体国家安全观作出全面系统论述，提出了“十个坚持”的要求。“十个坚持”是对我国国家安全工作实践的系统总结，既是重大战略思想，又是重大战略部署，为做好新发展阶段国家安全工作提供了行动指南和根本遵循。我们要准确把握“十个坚持”的丰富内涵和实践要求，切实把思想和行动统一到习近平总书记的重要论述上来。
　　要深刻理解新时代国家安全工作的总体目标。习近平总书记强调，做好新时代国家安全工作，要坚持总体国家安全观，抓住和用好我国发展的重要战略机遇期，把国家安全贯穿到党和国家工作各方面全过程，同经济社会发展一起谋划、一起部署，坚持系统思维，构建大安全格局，促进国际安全和世界和平，为建设社会主义现代化国家提供坚强保障。我们必须紧紧围绕这一总体目标，牢牢把握云南在国家安全工作全局中的特殊责任、特殊使命，做到国家安全工作与推进“一个跨越”“三个定位”“五个着力”同谋划、同部署、同落实。
　　要深刻理解中国特色国家安全道路的内涵要求。习近平总书记强调，坚持中国特色国家安全道路，贯彻总体国家安全观，坚持政治安全、人民安全、国家利益至上有机统一，以人民安全为宗旨，以政治安全为根本，以经济安全为基础，捍卫国家主权和领土完整，防范化解重大安全风险，为实现中华民族伟大复兴提供坚强安全保障。我们要深刻理解总体国家安全观“五大要素”、“五对关系”，强化系统观念、强化战略思维、强化忧患意识，扎实做好维护国家安全各项工作，不断提高维护国家安全的能力。
　　要深刻理解统筹发展和安全的辩证关系。习近平总书记强调，安全是发展的前提，发展是安全的保障。我们要认识到，只顾发展罔顾安全，发展行之不远；只顾安全忽视发展，最终两者都会丧失。云南发展滞后，加快发展依然是第一要务，但发展不能忘了安全。云南作为面向南亚东南亚的开放前沿，必须按照构建大安全格局的要求，落实好国家安全各项工作。
　　二、切实履行维护国家安全的职责使命
　　云南是祖国西南的重要门户和战略通道，在国家安全总体格局中有着特殊重要作用。近年来，云南省委坚决扛起防范化解重大风险的政治责任，以人民安全为宗旨，以政治安全为根本，以经济安全为基础，坚决守住各领域安全防线，确保全省国家安全工作沿着中国特色国家安全道路不断前进。
　　坚持以政治安全为根本。全面加强反渗透、反颠覆、反恐怖、反分裂斗争，严密防范、精准打击境外敌对势力渗透和破坏活动，坚定维护政权安全、制度安全。严格落实意识形态工作责任制，加强宣传思想阵地建设管理，扎实开展网络生态治理和“清朗”专项整治行动，加强高校思想政治工作，牢牢掌握意识形态工作领导权、主动权。深化常态化政治性警示教育，全省政治生态不断优化净化，各级党组织和广大党员干部群众坚决维护习近平总书记党中央的核心、全党的核心地位，坚决维护党中央权威和集中统一领导。
　　坚持以人民安全为宗旨。全力抗击新冠肺炎疫情，按照党中央统一部署，采取“早发现、早报告、早排查、早隔离、早治疗”措施，在旅游人数居高不下的情况下，全力防止疫情扩散。强化边境一线“五个管住”措施，夯实边境管控“四道防线”，织密织牢边境、社区、境外疫情“三张防控网”。在突发境外疫情输入时，果断采取防控措施，快速处置，最大限度保护人民生命安全和身体健康。
　　坚持以经济安全为基础。扎实做好“六稳”工作、全面落实“六保”任务，出台应对新冠肺炎疫情系列政策措施，推动经济稳定恢复。完善地方金融监管体系，积极稳妥化解地方政府隐性债务风险，银行不良贷款余额和不良率持续双降，牢牢守住不发生区域性系统性金融风险的底线。构建完善的数据、网络、应用等安全体系，全方位增强“数字云南”建设的安全保障能力。落实藏粮于地、藏粮于技战略，切实维护粮食安全。守住生物生态安全边界，牢记“国之大者”，担起主体责任，全力推进高黎贡山生物生态安全风险防范与保护工作，牢牢守护国家西南生物生态安全的第一道屏障。紧扣“努力成为我国生态文明建设排头兵”的战略定位，毫不放松推进污染防治攻坚战，继续打好蓝天、碧水、净土三大保卫战和九大高原湖泊保护治理等标志性战役，坚决落实长江十年禁渔，大力修复赤水河流域生态环境。加强生物多样性保护，全力筹备联合国《生物多样性公约》第十五次缔约方大会。
　　坚持以社会、文化安全为保障。以“平安云南”建设为牵引，坚决维护社会安全，探索新时代边疆民族地区平安建设新路子，巩固深化“扫黑除恶”专项斗争成果，做好市域社会治理现代化全国第一期试点工作，推进新时代“枫桥经验”云南实践，努力实现长效、长治目标。以建设民族团结进步示范区为依托，深入开展中国特色社会主义、中国梦和社会主义核心价值观宣传教育，深入开展各项教育实践活动，深入开展“红旗飘飘”、边境文化长廊建设等工程，加快推广普及国家通用语言文字，大力弘扬民族团结精神，铸牢中华民族共同体意识。全面贯彻党的宗教工作基本方针，坚持我国宗教的中国化方向，积极引导宗教与社会主义社会相适应。
　　坚持以促进国际安全为依托。主动服务和融入国家重大发展战略，全力融入“一带一路”建设，与周边互联互通加速推进，多边双边国际合作机制不断完善，形成政治、经济、文化、社会等领域同步发展的周边工作格局，面向南亚东南亚辐射中心建设取得新进展，推动周边命运共同体建设走深走实。加强与周边国家在抗疫、防灾、人道救援等方面的合作，完成向周边国家派遣抗疫医疗专家组、援建核酸实验室、捐赠防疫物资设备等工作，为推动构建人类卫生健康共同体贡献力量。加强海外利益保护，采取一切措施保护我企业和人员在周边国家安全。加大与周边国家执法安全合作，开展湄公河联合执法行动，有力维护流域安全稳定，沿岸百姓安全感、幸福感提升。完善党政军警民联防联控机制，健全合力强边固防组织体系、制度机制，建设立体化边境防控体系，依法从严从重从快打击跨境违法犯罪。
　　三、坚决落实大安全格局工作任务
　　坚持党对国家安全工作的绝对领导，切实把党的领导贯穿国家安全工作的各方面、全过程，确保党中央关于国家安全的重大战略部署在云南不折不扣贯彻落实。
　　着力压实主体责任。认真落实国家安全责任制，省委要全力做好国家安全工作总体谋划，完善制度规定，健全国家安全工作督促检查机制和考评体系，形成一级抓一级、层层抓落实的工作格局，确保国家安全体系上下贯通、政令畅通。各地区各部门党委（党组）要充分发挥领导作用，把国家安全工作摆上重要日程，把防范化解重大风险的责任落实到每个领域、每个岗位、每个工作环节，确保把党中央关于国家安全工作的各项决策部署落到实处。
　　着力完善工作体制机制。完善集中统一、高效权威的国家安全领导体制，规范加强各地区党委国家安全委员会及其办事机构建设，健全国家安全重点领域和专项工作协调机制，统筹协调国家安全重大事项和重要工作，切实增强驾驭风险、迎接挑战的本领。
　　着力提升国家安全能力。健全国家安全法治体系、战略体系、人才体系和运行机制，完善重要领域国家安全法规、政策、制度。坚持把政治标准放在首位，着眼未来5至10年，统筹规划好国家安全人才队伍建设，打造坚不可摧的国家安全干部队伍，确保形成体系性合力和战斗力。建立健全国家安全风险研判、防控协同、防范化解机制，提高防范抵御国家安全风险能力。加强国家安全工作跨部门、跨领域的协同联动，做好危机管控和防范化解工作。
　　着力强化国家安全宣传教育。将学习总体国家安全观列入各级党委（党组）理论学习中心组必学内容和基层党支部专题学习计划，依托各级党校（行政学院）主阵地全面开设总体国家安全观课程，将国家安全教育纳入公务员培训体系，增强各级干部维护国家安全意识。丰富和完善国家安全教育支撑体系，加强国家安全学理论建设、学科建设和人才建设。积极面向社会公众开展国家安全宣传教育，坚持以“4·15全民国家安全教育日”为契机，推进国家安全宣传教育“进机关、进军营、进农村、进社区、进学校、进企业、进单位”，营造国家安全“人人参与、人人有责”的浓厚氛围，汇聚强大社会共识，构筑坚固人民防线。
　　“安而不忘危，存而不忘亡，治而不忘乱”。当今世界，世纪疫情和百年变局交织叠加，我们所面临的安全形势更加严峻，维护国家安全的责任更加重大。我们必须增强忧患意识、坚持底线思维、强化斗争精神，随时准备应对更加复杂困难的局面，以临深履薄的心态增强政治敏锐性，下好先手棋、打好主动仗，以维护国家安全、防范化解重大风险的实际成效庆祝建党100周年。
　　（作者为中共云南省委书记）
