
深刻领悟党的创新理论最新成果的理论品格（深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想）

　　认真组织学习《习近平新时代中国特色社会主义思想学习问答》，是深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，推进思想建党、理论强党的重大举措。这部著作体裁新颖、生动活泼、深入浅出，适应了不断深化学习贯彻党的创新理论的时代要求，汇集了许多理论创新成果、实践创新亮点，把理论大众化、通俗化工作又向前推进了一步。深入学习《习近平新时代中国特色社会主义思想学习问答》，有助于加深对习近平新时代中国特色社会主义思想理论品格的认识，从而进一步增强理论自觉和理论自信。
　　习近平新时代中国特色社会主义思想，是从新时代中国特色社会主义全部实践中产生的理论结晶，全面系统回答了新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义、怎样坚持和发展中国特色社会主义这个重大时代课题，成为推动新时代党和国家事业不断向前发展的科学指南。正是在推动党和国家事业取得全方位、开创性历史成就，发生深层次、根本性历史变革的过程中，习近平新时代中国特色社会主义思想引领时代、求真求实、人民至上的理论品格熠熠生辉。
　　引领时代
　　新时代是一个需要理论而且一定能够产生理论的时代，是一个需要思想而且一定能够产生思想的时代。不断推动理论创新的源泉与动力，就是时代之问。
　　当代中国正处于近代以来最好的发展时期。在习近平新时代中国特色社会主义思想指引下，我国脱贫攻坚战取得全面胜利，完成了消除绝对贫困的艰巨任务，创造了又一个彪炳史册的人间奇迹；全面建成小康社会取得伟大历史性成就，中华民族伟大复兴向前迈出了新的一大步；2020年，面对突如其来的新冠肺炎疫情、世界经济深度衰退等多重严重冲击，我国疫情防控取得重大战略成果，在全球主要经济体中唯一实现经济正增长，交出了一份人民满意、世界瞩目、可以载入史册的答卷。习近平新时代中国特色社会主义思想，正是在奋力推动新时代中国特色社会主义发展，奋力推动中华民族迎来从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃中创立并不断丰富发展的。面向未来，全面建成社会主义现代化强国，必须在习近平新时代中国特色社会主义思想指引下，继续推进实践基础上的理论创新。
　　不忘初心、牢记使命，以伟大自我革命引领伟大社会革命，是中国共产党作为百年大党风华正茂的奥秘所在。如何牢记初心使命，永葆党的先进性和纯洁性，是马克思主义政党的永恒课题，也是新时代亟须破解的时代之问。在回答这一时代之问的过程中，以习近平同志为核心的党中央勇于面对党面临的重大风险考验和党内存在的突出问题，以顽强意志品质正风肃纪、反腐惩恶，消除了党和国家内部存在的严重隐患，实现了管党治党从宽松软到严紧硬的深刻转变，党内政治生活气象更新，党内政治生态明显好转，党的创造力、凝聚力、战斗力显著增强，党的团结统一更加巩固，党群关系明显改善，为党和国家事业发展提供了坚强政治保证。习近平新时代中国特色社会主义思想正是在不断推进党的自我革命，实现党自我净化、自我完善、自我革新、自我提高的过程中，在确保党始终成为中国特色社会主义事业坚强领导核心的过程中创立并不断丰富发展的。全面从严治党永远在路上，经受住“四大考验”、克服“四种危险”永远在路上。习近平新时代中国特色社会主义思想确保党永远立于不败之地。
　　当今世界正经历百年未有之大变局，总趋势是朝着有利于广大发展中国家的方向发展，和平、发展、合作、共赢是不以人的意志为转移的时代潮流。同时，各种风险挑战与不确定性层出不穷，各种博弈和角力日趋激烈复杂。“世界怎么了、我们怎么办”成为国际社会普遍关心的时代之问。以习近平同志为核心的党中央，高举多边主义旗帜，提出构建人类命运共同体主张，积极倡导共建“一带一路”，为解决世界经济、国际安全、全球治理等一系列重大问题提供了新的方向、新的方案、新的选择。中国的国际影响力主要是靠自身和平发展取得的。中国发展理念、发展道路、发展模式的影响力、吸引力显著增强，中国日益发挥着世界和平建设者、全球发展贡献者、国际秩序维护者的重要作用，日益走近世界舞台的中央。习近平新时代中国特色社会主义思想，正是在把握世界发展大势、应对全球共同挑战、维护人类共同利益的过程中创立并不断丰富发展的。
　　中国特色社会主义进入新时代，以习近平同志为核心的党中央带领全党全国人民推动中国特色社会主义事业取得举世瞩目的伟大成就，以无可辩驳的事实彰显了科学社会主义的旺盛生命力。中国特色社会主义道路越走越宽广，使世界上正视和相信马克思主义和社会主义的人多了起来，使世界范围两种意识形态、两种社会制度的历史演进及其较量发生了有利于马克思主义、社会主义的深刻转变。习近平新时代中国特色社会主义思想，正是在对科学社会主义理论与实践的深邃思考、深刻总结，对坚持和发展中国特色社会主义的不懈探索、砥砺前行中创立并不断丰富发展的。
　　求真求实
　　求真求实，这个“真”是指当代马克思主义真理、社会历史发展规律；这个“实”，是指实事求是，结合我国国情和改革开放实际，以马克思主义基本原理之“矢”，射当代中国实际问题之“的”。
　　马克思主义是具有科学性、人民性、实践性、开放性的真理，它的真理光芒在时代与实践的接续发展中不断彰显。习近平新时代中国特色社会主义思想坚持马克思主义基本原理，紧密结合中国实际和时代特征推进理论创新，开创了马克思主义新境界。这主要表现为：坚持和发展马克思主义关于人类社会发展规律的思想，把共产主义远大理想同中国特色社会主义共同理想统一起来，坚定中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信、文化自信；坚持和发展马克思主义关于坚守人民立场的思想，坚持全心全意为人民服务的根本宗旨，贯彻群众路线，尊重人民主体地位和首创精神，始终保持党同人民群众的血肉联系；坚持和发展马克思主义关于生产力和生产关系的思想，坚持新发展理念，勇于全面深化改革，推动中国特色社会主义不断向前发展；坚持和发展马克思主义关于人民民主的思想，在坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一中推进社会主义民主政治建设，不断加强人民当家作主的制度保障，推进国家治理体系和治理能力现代化；坚持和发展马克思主义关于文化建设的思想，巩固马克思主义在意识形态领域的指导地位，发展社会主义先进文化，加强社会主义精神文明建设，把社会主义核心价值观融入社会发展各方面，推动中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展，不断铸就中华文化新辉煌；坚持和发展马克思主义关于社会建设的思想，坚持以人民为中心的发展思想，让发展成果更多更公平惠及全体人民，不断促进人的全面发展，朝着实现全体人民共同富裕不断迈进；坚持和发展马克思主义关于人与自然关系的思想，坚持人与自然和谐共生，牢固树立和切实践行绿水青山就是金山银山的理念，走出一条生产发展、生活富裕、生态良好的文明发展道路；坚持和发展马克思主义关于世界历史的思想，高举多边主义旗帜，开创中国特色大国外交格局，同各国人民一道努力构建人类命运共同体；坚持和发展马克思主义关于马克思主义政党建设的思想，不忘初心、牢记使命，统揽“四个伟大”，坚持把党的政治建设摆在首位，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，把党建设成为始终走在时代前列、人民衷心拥护、勇于自我革命、经得起各种风浪考验、朝气蓬勃的马克思主义执政党。正因为对马克思主义在当代发展作出全方位的原创性贡献，习近平新时代中国特色社会主义思想成为当代中国马克思主义、21世纪马克思主义。
　　人民至上
　　中国共产党之所以有力量，之所以能够创造经济快速发展奇迹和社会长期稳定奇迹，创造消除绝对贫困的人间奇迹，最重要的原因是始终坚持以人民为中心的发展思想，始终不忘为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴的初心使命。中国共产党的百年历史，就是一部践行党的初心使命的历史，就是一部党与人民心连心、同呼吸、共命运的历史。
　　习近平新时代中国特色社会主义思想，坚持历史唯物主义根本观点，坚持人民至上，坚持一切为了人民、一切依靠人民，始终把人民放在心中最高位置，把人民对美好生活的向往作为奋斗目标，推动改革发展成果更多更公平惠及全体人民，推动共同富裕取得更为明显的实质性进展。这一思想强调加强党对一切工作的领导、确保党始终成为坚强领导核心，必须始终坚持全心全意为人民服务的根本宗旨，确保党是中国工人阶级的先锋队，同时是中国人民和中华民族的先锋队，凝聚起14亿中国人民推动中华民族伟大复兴的磅礴力量；强调始终保持党同人民群众的血肉联系，坚持群众观点和群众路线。江山就是人民，人民就是江山，人心向背关系党的生死存亡。赢得人民信任，得到人民支持，党就能够克服任何困难，就能够无往而不胜。
　　坚持人民至上，是习近平新时代中国特色社会主义思想的鲜明特征和理论品格，也是我们党的光荣传统和政治优势。这是由党的性质和宗旨决定的，也符合马克思主义所揭示的人类社会发展规律。人民是历史的真正主人，是推动历史前进的主体力量。进入新时代，社会主要矛盾发生转化，人民对美好生活的向往更加强烈，期盼有更好的教育、更稳定的工作、更满意的收入、更可靠的社会保障、更高水平的医疗卫生服务、更舒适的居住条件、更优美的环境、更丰富的精神文化生活，期盼孩子们能成长得更好、工作得更好、生活得更好。习近平总书记指出，人民对美好生活的向往就是我们的奋斗目标，并以“我将无我，不负人民”的精神境界与工作状态，践行对人民的一项项庄严承诺。回望上下五千年，波澜壮阔的中华民族发展史是中国人民书写的，博大精深的中华文明是中国人民创造的，历久弥新的中华民族精神是中国人民培育的，中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃是中国人民奋斗出来的。只要深刻认识人民群众是历史发展和社会进步的主体力量，紧紧依靠人民创造历史伟业，任何艰难险阻都可以战胜，任何力量都阻止不了中国共产党和中国人民的前进步伐。
　　（作者为求是杂志社原社长）  
