清明小长假
铁路、民航运输迎来高峰

　　本报北京4月3日电  （记者陆娅楠）记者从中国国家铁路集团有限公司获悉：4月2日，全国铁路发送旅客1179.2万人次，创今年单日旅客发送量新高。4月3日是清明小长假第一天，铁路客流迎来最高峰，全国铁路预计发送旅客1435万人次，计划加开旅客列车944列。
　　清明假期，旅客探亲、祭祖、旅游、踏青等出行需求十分旺盛。各地铁路部门统筹疫情防控和运输组织，加大运力投放。沈阳局集团公司安排加开列车41对，普通旅客列车加挂车厢488辆，运力投入创疫情发生以来新高。太原局集团公司在热门方向加开旅客列车28列，日均增加席位能力近1.5万个。呼和浩特局集团公司加开北京方向的高铁列车6对，方便旅客踏青赏花、进京旅游。同时，各地深入分析旅客春季出游特点规律，推出多条各具特色的精品旅游线路。郑州局集团公司开行“牡丹号”高铁旅游列车，助力第三十九届中国洛阳牡丹文化节。济南局集团公司开行夕发朝至的“蓬长仙境号”豪华软卧旅游列车，让旅客享“快旅慢游”出行体验。
　　本报北京4月3日电  （记者邱超奕）清明假期，我国旅客出游热情升温，加速民航市场回暖。记者3日从中国民航局获悉：根据初步统计，2021年清明节假期第一天（4月3日），民航共运送旅客153.5万人次，相比2020年清明节假期首日大幅增长369.2%，接近2019年清明节假期首日客流水平。
　　同时，航班运力保障得到加强，4月3日预计保障航班15922班，比去年清明节假期首日增长219.5%，与2019年清明节假期首日相比，航班量增长0.5%。
