清明期间，各地开展多种纪念活动——
缅怀革命先烈 传承红色基因

　　清明节期间，各地开展缅怀英烈活动，结合党史学习开展红色宣讲、云直播等活动，发扬革命精神，用党的光荣传统和优良作风坚定信念、凝聚力量。
　　致敬英烈，寄托哀思
　　2日上午9时，在广西壮族自治区烈士陵园，一场公祭活动在嘹亮的《义勇军进行曲》中拉开序幕，全体人员肃立默哀，深切缅怀革命先烈。这是广西退役军人事务厅、广西关心下一代工作委员会主办的清明祭英烈主题活动，500多名社会各界代表参加。
　　在烈士英名墙前，满头银发的70多岁老兵蒙毅，看着战友的名字久久不肯离去。“战友们，我来看你们了。我们的祖国强大了，你们的愿望都实现了。”她眼含泪花，深情地说。
　　3日，山东济宁市邹城尼山区抗日英烈园前来悼念的群众络绎不绝。苍松翠柏掩映下的尼山区抗日烈士纪念碑前，不少群众鞠躬献花，向为中国人民抗日战争胜利献出生命的英雄默哀。
　　为缅怀英烈，山东开展了一系列清明纪念活动，邹城尼山区抗日英烈园从新时代文明实践志愿者中选拔出30名党史学习教育义务宣讲员，向前来瞻仰的党员群众讲述发生在当地的抗日故事；济宁市金乡县王杰纪念馆，农业农村局的党员干部们观看了历史剧表演，震撼的画面、珍贵的历史照片和书信加上讲解员的深情讲述，让在场人员备受鼓舞；潍坊市临朐县城关街道城关小学全校师生开展纪念活动，以向英烈献花、寄肺腑之言等方式表达自己的感恩和崇敬之情。
　　吉林各级退役军人工作部门和烈士纪念设施保护单位积极开展为烈士亲属代祭扫服务，通过为每座烈士墓敬献鲜花、擦拭墓碑、清理环境等方式祭奠烈士；四川红色旅游景区纷纷推出系列纪念活动，朱德故里、华蓥山、夹金山等红色旅游景区接待游客均有明显增加；在贵州遵义市习水县，第六届红军节在青杠坡烈士陵园举行，红军后人与社会各界代表一起参加仪式，缅怀英烈，追忆“四渡赤水”这段峥嵘岁月……
　　学习党史，传承薪火
　　近日，不少地方积极面向广大青少年讲好党的故事、革命的故事、英雄的故事，厚植爱党、爱国、爱社会主义的情感，让红色基因、革命薪火代代传承。
　　2日上午，在中国人民抗日战争纪念馆，抗战老兵代表、93岁高龄八路军老战士张舞原，与学生代表一同走向独立自由勋章雕塑，向在抗战中牺牲的战友敬献花篮。朗诵艺术家虹云与北京市平谷三中的学生一起朗诵《英雄赞歌》，表达缅怀烈士、致敬英雄的心声。
　　“清明节的铭记”主题教育系列活动是抗战馆多年推出的爱国主义教育活动品牌，从2009年至今已连续举办13年，成为各界追思缅怀英烈、弘扬抗战精神的重要平台。
　　在湖南，益阳革命烈士纪念碑前迎来一批又一批师生。赫山区桃花仑小学的师生在此开展“学党史忆英烈，传承红色基因”主题教育实践活动。200多名师生庄严肃立，聆听少先队员代表讲述红船精神。
　　据了解，赫山区充分利用党史展览馆、社区红色展厅等场所，推出三级书记讲党课等活动，让党史教育深入基层、深入人心。
　　江苏教育集团旗下各学校连日来开展形式多样的活动缅怀先烈，推进党史学习教育走深走实。河南舞钢市新时代国际学校组织师生在虎头山革命烈士陵园举行了以“学党史、缅先烈、爱家乡”为主题的清明祭扫活动；洛阳市伊川县新时代精英学校教职工代表在伊川县烈士陵园举行祭奠活动，宣誓继承革命遗志，让红色成为立德树人的底色。
　　清明前后，江西各地都在开展各类缅怀先烈的活动。井冈山市文化馆、井冈山市杜鹃诗词学会共同开展了“学党史感党恩 坚定信念跟党走”清明诗会活动；在方志敏烈士陵园，少先队员们重温了入队誓词；江西井冈山茅坪红军烈士墓前，来自井冈山中学的153名学生列队整齐，聚精会神地聆听着革命烈士后人黎朝阳讲述爷爷当年的英雄事迹。依托红色资源优势，井冈山中学让党史教育更生动，更鲜活。
　　崇尚英雄，落在行动
　　春日的上海市愚园路，阳光和煦。2日中午，上海市延安初级中学一堂特殊的团课在这里开讲，69岁的霍白向师生们绘声绘色地介绍着发生在愚园路的那段革命历史。
　　团课快结束时，霍白背诵了中国共产党早期领导人罗亦农就义时写的绝命诗，同学们听后深受教育、热血沸腾。
　　愚园路上有很多红色资源，不仅有钱学森旧居、中共中央上海局机关旧址等多个“红色建筑群”，也留下了瞿秋白、恽代英等中国共产党早期领导人和一大批爱国志士的足迹。2016年起，愚园路退休居民霍白便和他的老伙伴们组建了一支义务宣讲团，专注于挖掘、宣传愚园路上的红色印记。
　　“革命先烈们的精神激励着我们年轻一代在新征程上继续前行。”延安初级中学初二学生胡宇为说。
　　“我是淮安市第一人民医院护士史妍妍，也是去年江苏省第二批援鄂医疗队员之一。作为一名90后，我深感使命在肩，要以钉钉子精神立足岗位，守护人民健康！”
　　“我叫司腾山，是淮钢集团的一名钢铁工人。我们是新时代的见证者和受益者，要为祖国建设添砖加瓦……”这是淮安市组织90后青年在黄花塘新四军军部纪念馆集体言志的现场。来自全市机关干部、教师、公检法干警、抗疫医务人员、快递员等各行各业的代表，以铮铮誓言缅怀英烈、抒发爱国爱党情怀。
　　除了线下活动，各地还创新形式，推出线上纪念活动。
　　江苏淮安市对多场线下纪念活动进行云直播，扩大了红色教育传播力影响力。
　　4月1日起，四川省“清明祭英烈”网上签名寄语活动正式启动，目前已吸引超过6万名群众为英烈们“云献花”。据了解，该活动由四川省精神文明建设办公室主办，依托四川省退役军人事务厅改版打造的“四川英烈纪念堂”开展，以在线寄语、献花的方式，表达人民群众对英雄先烈的追忆缅怀。
　　（综合本报记者庞革平、肖家鑫、李家鼎、程焕、王明峰、王昊男、何勇、毕京津、杨颜菲、朱磊、季觉苏、姚雪青报道）
