
渡江锦旗映照鱼水深情（微观）
——从红色文物感悟初心使命⑤
　　只要始终站在人民立场上，赢得最广大人民衷心拥护，就能构筑起众志成城的铜墙铁壁
　　
　　坐落在巢湖之滨的渡江战役纪念馆里，陈列着一面特殊的旗帜。黄色锦旗的上方写着“奖给水上英雄”，中间“渡江第一船”五个大字非常醒目。仔细观察，锦旗的左边尚有斑斑血迹，边角处有被炮火击中后残留的黑色印迹和几处不规则的破损。正是这面穿过炮火硝烟的旗帜，见证了70多年前“百万雄师过大江”的万丈豪情，传递着“军民一家亲”的胜利密码。
　　说起这面锦旗背后的故事，90多岁的陈玉华老人眼里闪烁着光芒，“几天几夜都说不完”。渡江战役前夕，常年以打鱼为生的陈玉华和父亲陈文义，自告奋勇和解放军战士合编训练，成为第一批10条冲锋船上的水手。他们每天和战士们一起下水练习游泳，在旱地上苦练划桨。渡江前一天，一名部队首长亲自在每位突击队员的胸前挂上一枚章，那面“渡江第一船”的锦旗也在这个时候交到了他们手上，被陈玉华小心地缝在衣服内里。
　　战斗在一个深夜打响，江岸炮火齐鸣，江面桅樯如林。人民解放军千帆怒张，万船齐发，以排山倒海之势向对岸进发。陈玉华父子俩一人负责扯帆、一人专司掌舵，满载18名解放军战士冲了出去。战火纷飞、硝烟弥漫，船身被子弹打穿了好几个洞，陈玉华也被流弹击中胳膊……尽管如此，冲锋的势头不止、前进的方向不变，父子俩最终把解放军战士送上了岸，完成了光荣的使命。
　　一切为了前线，一切为了胜利。渡江战役中，和陈玉华、陈文义一样，成千上万沿江百姓摇起船桨，出工、出力、出船，冒着生命危险送解放军指战员过江。千里沿江线，每一个港口、每一个村庄、每一个乡镇，“解放大军到哪里，支前工作就做到哪里。”正如习近平总书记在参观渡江战役纪念馆时强调的：“淮海战役的胜利是靠老百姓用小车推出来的，渡江战役的胜利是靠老百姓用小船划出来的。任何时候我们都要不忘初心、牢记使命，都不能忘了人民这个根，永远做忠诚的人民服务员。”
　　军队打胜仗，人民是靠山。长征途中，3名红军女战士借宿群众家中，临走时把自己仅有的一条被子剪下一半给老人留下；祖国边关，3位藏族阿妈30多年坚持翻山越岭，为哨所战士们送去生活补给……“最后一碗米送去做军粮，最后一尺布送去做军装，最后一件老棉袄盖在担架上，最后一个亲骨肉送去上战场”，这首战争年代广为传唱的民谣，就是军民团结如一人的生动体现。
　　谁把人民放在心上，人民就把谁放在心上。不管是战争年代的英勇奋战，还是和平时代的默默坚守，坚如磐石的军政军民关系是我们战胜一切艰难险阻、不断从胜利走向胜利的重要法宝。有了民心所向、民意所归、民力所聚，人民军队就能无往而不胜、无敌于天下。只要始终站在人民立场上，赢得最广大人民衷心拥护，就能构筑起众志成城的铜墙铁壁。
　　渡江战役的硝烟早已消散，但还有许多“大江大河”等着我们去跨越，呼唤更多对党赤胆忠心、为民情深意重的英雄人物。抗洪抢险挺身而出，疫情防控闻令出征，边防哨所保家卫国……红色的基因代代相传，精神的旗帜高高飘扬，军民团结塑造了历史的不朽功勋，也必将再创新的辉煌。
