温州建成210个文化驿站，年均提供近3000场优质公共文化服务
文艺添彩 城市增色

　　近日，浙江温州市民清玲参加了文化驿站组织的两场活动：钢琴教学讲座和女红设计雅集，感到非常充实。“这是文化和艺术带来的美好时光，也是温州的城市魅力。”清玲说。
　　文化驿站是温州市继城市书房后，推出的又一公共文化创新品牌，主打“时尚化、休闲式、体验版、互动型、文艺范”特色。目前，全市共建成文化驿站210个，实现5万人以上乡镇街道文化驿站建设全覆盖。自2015年成立以来，温州文化驿站项目年均提供优质公共文化服务近3000场，参与活动的市民累计达28万人次，培育基层文化分享者1600余人、社会团队2700余支。
　　温州将文化驿站灵活植入现有各类文化场馆，市民在书店、民办博物馆等场所都能找到文化驿站。有的景点、街道临时有需求，还有“流动驿站”可以提供服务。
　　“温州建立了高质量的公共文化服务资源库，把全市优秀的文化文艺资源整合在一起。”温州市文广旅局局长朱云华说，温州市文化馆每年组织全市文化驿站配送资源征集活动，精选优质资源纳入共享清单。文化驿站通过政府购买、社会征集、社团植入、站点推送，遴选优秀资源进入点单资源库，不少社会呼声高的民营剧团、社会文艺团队、各领域文化达人的服务被纳入政府采购范围，丰富了公共文化产品供给。
　　“为激励文化驿站不断提升活动品质，我们还成立了文化驿站观评团，聘请观评员对文化活动进行指导和评测，对文化驿站站长进行业务培训，激励文化驿站向高品质方向发展。”鹿城区文广旅体局副局长夏海燕介绍。
