湖南常德探索多方共管共享单车
实时调配数量 及时纠正违停

　　清晨，雾气还没有散去。湖南省常德市白马湖公园边上一座酒店前，清洁工刘丹在清理完马路后，把一些停靠在黄线以外的共享单车，摆进了规定的画线区域。
　　不远处，武陵区万达广场前，李佳伟熟练地把有些散乱的单车排列好，擦拭雨水残留在车座上的渍迹，将停反了的车头调转过来对向马路……
　　23岁的李佳伟是湖南一家电动单车公司的路面运维工。和公司其他30多名员工一样，他的工作是在两条街道上巡逻值守，确保这些单车不会因为使用者的乱停乱靠，影响到人行道正常的通行秩序。“和过去相比，现在工作量小了很多，老百姓的文明出行意识提高了。”
　　“清扫街道时，看到乱停乱放的单车，整理一下。工作量不大，还有额外的一笔收入，挺好的。”刘丹对这个新的“兼职”很满意。
　　目前常德市城区共享单车约有2万辆，分别归属于6个品牌。这些价格低廉、性能良好的公共交通工具，解决了市民“最后一公里”的出行问题，又在高峰期缓解了交通压力，但无序停放也影响了常德的市容市貌。
　　李佳伟回忆，2017年，共享单车大量涌入常德，过度的投放和无序的摆放严重影响街道的市容市貌。他所在的小区也塞满了共享单车，有的因为没人管理一直停到生锈；恶性无序竞争，让经营者也难以为继。
　　为解决这一问题，经过调研论证，城管部门通过“定基数，严格限额投放”等方式，将城区共享单车数量由8万辆减少到3万辆以下；在机制上，财政不再进行投入；几家共享单车公司联合环卫部门，将数百名清洁工聘用为兼职人员，专门整理单车，减少了开支。
　　2020年6月，为加强行业管理自律，常德市成立了共享单车管理协会。常德逐步摸索形成了由部门、企业、协会三方携手，各自发挥优势，共同对共享单车进行维护管理的新模式。针对共享单车乱停的问题，市城市管理和综合执法局明确界定了政府部门、企业及市民的责任和义务，并对共享单车停放区域、用车秩序、停放要求、道路规划等方面作了说明。比如车头必须朝向马路、每个停车框不能超过10辆单车，后台定位数据实时更新，及时调配各区域内的单车数量，增加更多的停车框等。为了强化沟通协作，市城市管理和综合执法局和相关企业还建立了微信工作群，规定所有问题必须在交办30分钟内及时纠正到位。
　　李佳伟打开手机微信给记者举例讲解处置流程：前一天下午3时17分，武陵区城市管理和综合执法局府坪中队队员吴俊剑在街面巡查，发现武陵阁附近街道共享单车超额情况后，随即在微信群里协调共享单车企业人员赶到现场处理。20分钟后，企业的调度人员就将处置完毕的视频画面发到了微信群里。
