湖南省扎实推进党史学习教育——
赓续精神血脉 汲取奋进力量（奋斗百年路 启航新征程·学党史 悟思想 办实事 开新局）

　　党史学习教育开展以来，湖南省认真学习贯彻习近平总书记在党史学习教育动员大会上的重要讲话精神，提升政治站位，扛起政治责任，全面对标对表，狠抓落实落地，高标准高质量开展好党史学习教育。全省努力做到见人见事、见思想、见精神、见行动，传承红色基因，赓续精神血脉，汲取实施“三高四新”战略、建设现代化新湖南的奋进力量。
　　“关键少数”带动“绝大多数”
　　4月14日至15日，湖南省委理论学习中心组全体成员来到湘西，开展党史学习教育第二次专题学习。这次学习的主题是“学史增信”，中心组一行边走边看边学，紧贴地气、紧扣问题。
　　湖南省委书记许达哲表示：“我们要从三湘大地发生的巨变中，感受习近平新时代中国特色社会主义思想的真理伟力，感受中国共产党的领导和中国特色社会主义制度的巨大优越性，进一步用信仰信念信心照亮奋斗之路。”
　　党中央召开党史学习教育动员大会以后，湖南省委迅速动员部署。
　　3月1日下午，全省党史学习教育动员大会以视频会议形式召开。会议要求，要坚持领导带头抓责任落实，以“关键少数”带动“绝大多数”；以点带面、层层推进，迅速在全省掀起党史学习教育热潮。
　　湖南省第一时间制定并印发党史学习教育实施方案，系统策划了专题学习，要求全省各级党组织在3月至6月，结合学习党各个时期的历史，突出“学史明理”“学史增信”“学史崇德”“学史力行”4个主题开展专题学习研讨，做到统一主题、以上率下。
　　3月3日上午，湖南召开全省新一届村（社区）两委成员线上线下集中培训，将中央决策部署和省委具体要求传递到全省23791个村、5422个社区、17万名新一届村（社区）干部和130万名基层党员。
　　3月16日，湖南省委理论学习中心组成员开展党史学习教育第一次专题学习，集体赴橘子洲头、岳麓书院、湖南第一师范接受党史教育、初心洗礼。
　　3月18日，湖南省党史学习教育巡回指导工作培训暨宣讲工作动员会召开。湖南省委组建12个巡回指导组，严督实导各地各单位的党史学习教育。同时，组建党史学习教育宣讲团，赴各市州、省直机关、省内本科院校、省管企业等开展集中宣讲，推动全省党史学习教育走向深入、取得实效。
　　传承红色基因
　　党史学习教育开展以来，湖南各地纷纷用活红色资源，开展形式多样、丰富多彩的学习教育，传承红色基因。
　　安乡县组建了党史学习教育宣讲团，借助屋场会、读书班等形式，开展面对面、广覆盖的微宣讲活动。攸县创编红色讲演剧《红星照攸州》，将攸县历史上的红色人物、红色故事搬上舞台。长沙市雨花区侯家塘街道组建党员学习群，推出了“讲述100个党史故事”线上学习栏目，每日为党员们分享一个音频链接。
　　近日，津市药山镇药山村大樟树下，澧州大鼓戏曲工作者以打鼓说唱的形式为村民们讲述党的百年历程。津市依托新时代文明实践所（站）、文化广场、屋场会等，共组织200余名新时代文明实践志愿者，组成67支“党史宣讲小分队”，用群众熟悉的语言和艺术形式开展宣讲活动。
　　观照现实推动工作
　　“学党史要见行动，大家有什么问题尽管提！”4月14日，在衡阳市衡南县茶市镇怡海村的屋场恳谈会上，在专家党史宣讲后，村党总支书记罗开衡对乡亲们说。养殖小龙虾如何打开销路？空巢老人和留守儿童如何得到更好照顾……罗开衡一一回答。衡南县探索“党史学习教育+屋场恳谈”模式，截至目前，全县已有3600多名党员干部开展屋场恳谈会730多场次。
　　湖南各地各部门把学习党史同总结经验、观照现实、推动工作结合起来，同解决实际问题结合起来，以“我为群众办实事”实践活动为抓手，切实解决群众关注的民生焦点、现实难点问题。
　　湖南省发改委专题研讨后，列出“我为群众办实事”任务清单，提出特别是要抓好能源稳供，提前谋划迎峰度夏工作等民生工程，加快推进“十大基础设施项目”“十大产业项目”等建设。
　　芷江侗族自治县91个部门解决群众“急难愁盼”问题3000余件。各部门真抓实干促发展，一季度全县招商引资项目16个，引进资金较去年增长150%，外贸出口额已超过去年。
　　宁乡市民情大走访启动不到1个月，已走访45.3万余户，通过面对面交谈、电话走访、建立微信群、召开户主会等方式收集群众问题线索5838个，正着力推进相应问题的解决。
　　当前，湖南省正以开展党史学习教育为契机，持续保障和改善民生，着力解决好群众“急难愁盼”问题，不断提高人民生活品质，为全面建设社会主义现代化国家作出湖南应有的贡献。
