湖北宜昌推出船舶污染物协同治理系统
打个“网约船” 运走污染物

　　上午10点，从上海出发的“长航集运0329”号集装箱船停泊在湖北宜昌临江坪待闸锚地，等待通过葛洲坝船闸。船长席映军在“船E行”APP上提交了一份污染物交付订单。船上10余名船员，在近10天的航行中产生了2.5立方米生活污水。
　　“出发，去第二排待检区！”行驶在锚地附近的污染物接收船“宜昌环保9号”船长张首之在“净小宜”小程序上接单后，循着导航指挥开船。
　　10分钟后，两艘船停靠在一起，生活污水通过排污泵被抽到污染物接收船上。污水交付完成后，两位船长的手机上都收到了一张船舶污染物接收电子联单，上面清楚地标明污水接收的时间和数量。“以前收垃圾，要沿着锚地一艘船一艘船地去问。现在行船自己会提交申请，我们线上接单、点对点服务，方便多了！”张首之说。
　　宜昌市拥有232公里长江岸线，每年约6万艘（次）船舶在此通行。受葛洲坝和三峡大坝两座船闸通行能力制约，大量船舶在江上锚泊待闸是常态。宜昌市水路交通执法支队支队长胡继学告诉记者，为节约时间、降低成本，船舶大多选择在待闸期间交付污染物，“宜昌江段行船多，船舶不靠岸、停留时间长，污染物交接、转运、处置工作监管压力大。”
　　除了生活污水，行船还会产生生活垃圾和含油废水，这几类污染物涉及不同的监管部门——生活污水归住建部门管，生活垃圾归城管部门管，含油废水则归环境部门管，船舶和港口本身又分别归属海事和交通部门。“污染物从哪来，到哪去了？以前，大家信息不互通，谁也说不清。”胡继学说。
　　2019年，宜昌市推出船舶污染物协同治理信息系统“净小宜”。系统由应用程序、后台数据库及显示大屏三部分组成，既是船舶污染物接收、转运、处理的工具，也是承载多部门协同监管的公开平台。
　　临近中午，“宜昌环保9号”接收船满载着垃圾。张首之再次点开“净小宜”，提交60立方米生活污水的转运申请，宜昌市红联船舶污染物转运码头调度员杨红新接单。杨红新将船上的排污泵与岸上的生活污水管道相接，污水泵入市政管网进行无害化处置。宜昌市交通运输智慧中心大厅的显示屏上，实时显示这批污染物的处置去向，监管部门能够随时追踪。
　　“生活污水由码头接单转运，直接排入市政管网；生活垃圾由环卫部门接单，通过环卫车转运至固废处理中心；含油废水在码头经预处理后，由油罐车转运至炼油厂。”宜昌市交通运输智慧中心负责人李宪介绍，通过“净小宜”，过往行船、接收船舶、转运车辆、终端处理单位4个主体实现联动，电子联单制打破了监管部门间的信息壁垒，污染物“交接转处”全流程可以做到闭环管理。
　　李宪介绍，自2019年11月“净小宜”上线以来，截至2021年4月27日，宜昌江段累计接收污染物111885单，共接收生活垃圾2002.7吨、生活污水81747.5立方米、含油废水5408.3立方米。目前，“净小宜”已与交通运输部的长江经济带船舶水污染物联合监管与服务信息系统“船E行”系统对接，全长江干线船舶将统一通过“船E行”开展船舶污染物交付工作，宜昌江段沿用“净小宜”完成船舶污染物后续接收、转运、处置工作。
　　据了解，目前，宜昌市船舶生活垃圾和生活污水接收转运处置实行全免费。
