湖南特色小镇——
增了活力 添了动力

　　千里洞庭湖平原，湖南华容县三封寺镇的菜农们忙着加工芥菜，为出口海外备货；湘中丘陵地带梯田如画，双峰县永丰街道数十家企业生产的农机，搅动春泥与春水；湘赣边界山峦起伏，浏阳市文家市镇秋收广场上红旗雕塑，静候四方来客……
　　春和景明，三湘大地尽显生机；一个个特色鲜明的小镇，展示出蓬勃向上的力量。
　　长期以来，县域经济相对薄弱一直是湖南发展的短板。自2019年起，按照工业、农业、文旅三个类别，湖南遴选出50家省级特色小镇，做足产业文章，着力打造一批形态小而美、产业特而强、功能聚而合、体制活而新的特色小镇，助推区域经济实现高质量发展。
　　工农文旅
　　因产制宜
　　挖掘特色，根植禀赋，湖南特色小镇建设宜工则工、宜农则农、宜旅则旅，因产制宜。
　　湘赣边界一隅，小小的文家市镇，毛泽东同志曾带领秋收起义部队在此停驻。当地倾力挖掘宝贵的红色资源，以秋收起义文家市会师纪念馆为中心，发展红色文旅产业。2020年，丰富多彩的红色活动，为文家市镇带来旅游总收入9亿元。
　　服务实体、瞄准制造，让工业小镇焕发蓬勃生机。双峰县永丰街道大力发展“小、精、尖”农机装备，闯出一片天地。
　　“样机已经卖完，所以没有把货摆出来。”在位于永丰街道的湖南省农友机械集团有限公司，展厅空阔，总经理助理刘翔笑言：“很多产品还没下线，就被抢订一空。”
　　立足好山好水，农业特色小镇让湖南农业大省的成色更足。
　　湘中腹地，山多田少，邵东市廉桥镇发展中药材种植2.6万亩，成立专业合作社15个。玉竹、玄参、射干的产销量占据全国市场份额的80%，廉桥药材小镇如今成了国内闻名的中药材专业市场。
　　小而优 精而强
　　机器轰鸣，永丰农机特色小镇规划核心区，农机企业共享检测平台项目建设正酣……
　　“项目建成后，永丰农机企业将共享质量检测服务。”双峰县农机特色小镇项目指挥部办公室副主任易鹞鹉说。
　　“一家农机企业，一年需检测一两次，一次不过几千元。可投入一条大型检测设备线，动辄二三十万元甚至上百万元。”刘翔给记者算了一笔账，这样的投入，仅靠企业自己有点跟不上。
　　为巩固小镇特色，让小镇聚焦主业，做到“小而优”“精而强”，湖南省出台《湖南省支持省级特色产业小镇发展的政策意见（2019—2021年）》，从产业集聚、链条延伸、创新升级等方面着手，推动小镇实现小空间大集聚、小平台大产业的转型发展。共享检测平台的建设，正是政策落地的一个体现。
　　“支持县内规模以上农机配套企业做大做强，对其配套产品覆盖全县80%以上企业的，由县财政予以奖励。” 易鹞鹉说，通过补链和强链，小镇特色更鲜明。“目前，永丰农机小镇零部件本地配套率在80%以上。”
　　永丰街道的农机产业，是湖南着力为特色小镇配套、延链、提升的缩影。
　　在文家市镇，红旅营研学基地、民兵训练基地等一批红色旅游主题项目已形成声势。自2019年7月入驻运营红旅营研学基地以来，浏阳市城乡发展集团有限责任公司已接待4万多人次；浏阳市永康电子商务有限公司以研发、生产、销售一体化的形式进驻纪念园文创商店，让红色文旅“破圈”生长。
　　华容县三封寺镇围绕“一棵芥菜”发力，逐步形成“有基地、有园区、有品牌、有龙头企业”产业化新发展格局，2020年贡献产值达9.2亿元。
　　辐射周边 振兴乡村
　　“以前去矿区上班，整日里一头灰，现在干干净净，真舒服。”宁乡市煤炭坝镇佳仁门业，职工吴建强笑容满面……
　　过去，煤炭坝靠煤炭“发家”。2014年，煤炭坝关停大小煤矿11家，开始从“挖煤”转向“造门”。几年间，100多家门企及配套产业落户此地。
　　在政府引导下，如今煤炭坝镇渐渐成为湖南最大的门业生产基地。在这波产业转型大潮中，濒临下岗的井下工人吴建强，顺利实现了再就业。整个小镇上，和他一样找到新职业的超过6000人。
　　在邵东市仙槎桥镇青山村，因为仙槎桥五金小镇的带动，7家企业加入五金工具产业链，吸引外村劳动力超300人，呈现出镇村协同发展之势。青山村乃至周边村子的村民，早早过上了亦工亦农亦商的新生活。村民郭鹏程回村开办五金工具网上店铺，“现在每天发货几十单，日均收入保底三四百元。”
　　产业兴、生态兴。“产区变景区、田园变公园。”月牙湖水景公园、玉煤大道沿线休闲景观带，让曾经灰扑扑的煤炭坝改头换面，吴建强眼里一片清澈：“现在的煤炭坝，除了名字，哪还有煤炭的影子？”
　　放大基础优势，融合生产生活生态，如今的湖南特色小镇建设成果丰硕。2020年，仅20家特色文旅小镇贡献文旅总收入就达168.51亿元；15家工业特色小镇缴纳税收13.5亿元；首批农业特色小镇吸纳就业人数21.19万人。
