湖南溆浦县北斗溪镇保护非遗、发展旅游
文旅小镇出深山

　　喝完当地酒，尝完特色菜，游客们纷纷移步，聚集在湖南溆浦县坪溪村的瑶族古院落。古朴大气的大院中，辰河目连戏精彩上演。唱腔婉转，衣袂飘飞，引人沉醉。
　　辰河目连戏是国家首批非物质文化遗产保护项目，这种传统戏曲的保护与传承曾一度遇到难题。
　　面对这种局面，溆浦县启动了抢救性保护行动，面向社会公开招收了30名学员重点培养，并设立辰河目连戏传承保护展演基地。
　　北斗溪特色文旅小镇，正是其中一个重要的表演场地。2014年，溆浦县开通高铁，为旅游业发展带来了机遇。当地调整行政区划，将高铁站附近的原北斗溪乡、九溪江乡整合为北斗溪镇。近年来，这个地处深山的小镇依托传统花瑶村落，发展研学旅游，打造文旅小镇，成为雪峰山片区旅游的一抹亮色。2020年，北斗溪镇获评湖南省十大特色文旅小镇。
　　在辰河目连戏国家级非遗传承人周建斌看来，在景区中进行常态化表演，有利于传统戏曲的发扬和传承。
　　“我们规划了高端民宿、研学旅行、民俗非遗体验等五大板块，最有当地特色的就是民俗文化体验。”溆浦县副县长、北斗溪镇党委书记梁金华说，“在文化上，我们打造一栋民宿一个‘非遗’主题、一个‘非遗’传人、一个‘非遗’故事、一批‘非遗’产品，把戏曲、手工、美食等元素融入到游览中的每一个环节，让文旅小镇的特色更为鲜明。”
　　在北斗溪镇，很多人都知道有一位“支教奶奶”。她就是全国脱贫攻坚奉献奖获得者、第七届全国道德模范——来自宁波的退休教师周秀芳。
　　2015年春节，在贵州支教的周秀芳准备回宁波过年，途经湖南时受朋友之邀来到溆浦县原九溪江乡的小学参观。看到当时的教学条件欠佳后，她决定留下来帮帮忙。
　　从2016年开始，周秀芳每年都会组织外地的孩子们到北斗溪镇的瑶寨里开展夏令营活动。“孩子们住农家屋、吃农家饭。一段时间后，晒黑了，长力气了，更懂事了。”周秀芳说。
　　北斗溪镇在茅坡村打造了研学实践教育营地，营地内的“研学农舍”区域，一排排村民建成的小楼干净整齐。“我们这一排，五户一起开工改造。改造完马上就有了游客，住满的时候一晚上毛收入就有400多元。”村民梁和会第一批响应号召，把自家的房子改造成研学农舍，如今已经尝到了甜头。
　　“这里即将建成35家研学农舍，共计1000余个床位。”北斗溪镇党委委员黄军介绍，经营研学农舍的村民除了每个床位每天12.5元的固定收益外，还可以获得餐饮、务工、培训等多种收入。正式运营启动后，村集体收入每年至少增加20万元。
