湖北省高标准推进党史学习教育——
从党史中汲取智慧和力量（奋斗百年路 启航新征程·学党史 悟思想 办实事 开新局）

　　中国共产党为什么“能”？马克思主义为什么“行”？中国特色社会主义为什么“好”？在5000多万湖北人民心中，波澜壮阔的抗疫史诗已经昭示了一切。湖北省高标准推进党史学习教育，要求广大党员干部从党史中汲取智慧和力量，学党史、悟思想、办实事、开新局。
　　高起点开局 全系统推进
　　2月20日上午，党中央召开党史学习教育动员大会。当天下午，湖北省委常委会就召开会议，认真传达学习习近平总书记在党史学习教育动员大会上的重要讲话精神，研究湖北贯彻实施意见。
　　3月1日下午，湖北省党史学习教育动员大会召开。省委书记应勇提出，要按照党中央统一部署，牢记初心使命，传承红色基因，紧扣目标任务，扎实开展好全省党史学习教育，推动全省上下学好党史教科书、修好党史必修课、用好党史营养剂，从党史学习教育中汲取智慧和力量，学党史、悟思想、办实事、开新局，加快“建成支点、走在前列、谱写新篇”。
　　3月25日上午，湖北省委常委围绕学习新民主主义革命时期历史，开展党史学习教育第一次专题学习，他们来到黄冈市红安县黄麻起义和鄂豫皖苏区纪念园，重走红色故地、缅怀革命先烈，重温入党誓词、感悟初心使命。
　　4月7日下午，湖北省委常委赴武汉中共中央机关旧址纪念馆、八七会议会址纪念馆、私立武汉中学校旧址纪念馆，开展党史学习教育第二次专题学习暨省委理论学习中心组集体学习。
　　省委学在前、走在前、干在前，全省掀起学习热潮。全省17个市州均已召开动员大会，组建了领导机构和工作机构；88家省直机关全部召开动员会，128家高等学校和18家省属国有企业相继召开动员会。各地各部门结合实际创造性开展党史学习教育，形式多样，亮点纷呈。
　　讲活抗疫故事 用活思政课教材
　　4月8日，全景记录武汉抗疫历程的纪录电影《一起走过》在武汉举行首映式。看完电影，在剧中“饰演自己”的中建三局火神山医院建设者代表刘伟激动地说：“影片让我回想起去年那段荡气回肠的日子，只有中国共产党才能领导我们创造10天建成一座现代化医院的人间奇迹！”
　　2020年的战疫历程是湖北省最生动的思政课教材。湖北省出台《用好抗疫“大思政课”工作方案》《用好红色资源守护红色血脉工作方案》等，积极把“一年”和“百年”结合起来，把“一堂大课”和“一部历史”结合起来，组织编写推出大、中、小学生学习读本、党员干部学习读本、普及性群众读本等权威教材。
　　湖北各高校纷纷举行抗疫展览，开设抗疫有关思政课程。武汉大学精心打造《伟大抗疫精神》选修课，利用网络面向全省本科院校大学生授课。
　　武汉市精心组织“相约春天赏樱花”致敬英雄活动，邀请援鄂医护人员来鄂赏樱花。他们回忆、讲述战疫故事，感动了无数网友，大家纷纷热情留言，表达爱党爱国之情。湖北还灵活运用电影、电视、纪录片、戏曲、文学、微视频等各种载体讲授思政课，精心推出一批抗疫主题文艺作品。
　　挖掘红色资源 传承红色基因
　　“希望大家能从我们这些老兵的故事中，懂得今天美好生活来之不易。”4月12日，武汉市武昌区水果湖第一小学请来93岁的八路军老战士戴宏，在周一升旗仪式上为学生们上了一堂生动的党史课。这已是“一小少年学党史”的第七次活动。
　　挖掘红色资源，传承红色基因，是党史学习教育的重要任务。湖北省委宣传部、省文明办、省教育厅积极开展“童心向党”教育实践活动，共青团湖北省委开展“青春心向党 放歌新征程”、党史知识学习竞答等活动，红歌青年唱、党史青年讲、红色遗迹青年拍，让青年在参与互动中学习党史。共青团武汉市委开展了“90对话90”活动，全网直播90岁的老党员与90后青年对话场景，观看人数超过819万人次。
　　在丰富多彩的活动带动下，八七会议会址、黄麻起义和鄂豫皖苏区革命历史纪念馆、洪湖瞿家湾等红色景点成为“打卡地”。4月10日，修葺一新的中共五大会址重新对公众开放，当日参观人数超过2万人。武汉市发布《武汉红色旅游手绘地图》，荆州市发布《荆州全景红色线路》等，推出多条红色旅游经典线路。
　　向纵深推进 城乡广覆盖
　　“大家伙的幸福生活，那是芝麻开花——节节高……”4月11日下午，宜昌市宜都市陆城街道锦江社区举行了一场阅读分享会，数十位社区居民兴致勃勃地听宜都市文化局退休干部徐荣耀讲党史。
　　在社区、在乡村，通过广播、电视、网络，湖北省的党史学习教育向纵深推进。湖北省直主要媒体开展“云遇湖北·红色百年”活动，制作“我的入党故事”“家乡的红色记忆”等融媒体产品。湖北省农村智能广播网平台28万只大喇叭，创作播出多部党史广播剧，推动党史学习教育“村村响起来、村村讲起来”。
　　在湖北省，党史学习教育通过丰富多彩的活动，已走进企业、走进工地、走进家庭。湖北省组建了“两团多队”宣讲队伍，即省委宣讲团、青年宣讲团、“百马行动”宣讲队、职工宣讲队、巾帼宣讲队、企业宣讲队等，面向各系统、各行业展开宣讲。长江三峡通航管理局在综合服务区举行“流动课堂定期讲”“党史知识上船头”等学习活动。湖北长江电气有限公司发动“大手拉小手”，举行“长电宝宝红色作品展”，以家长指导孩子创作红色绘画作品为抓手，带动良好家风建设。十堰市开展走访先烈后辈、寻访“红色家谱”活动。目前，已收集整理红色家风故事100多个，并确定为党史学习教育的地方教材。
