湘鄂西革命根据地
这里的光景一年更比一年强（红色之旅·百年记忆）

　　“洪湖水呀浪呀么浪打浪啊，洪湖岸边是呀么是家乡啊……”优美动听的《洪湖水浪打浪》，是红色经典电影《洪湖赤卫队》的主题曲，唱出了几代人的记忆。
　　洪湖，湖北省第一大湖，是曾经湘鄂西苏区的革命中心，也是中国工农红军三大主力之一的红二方面军的诞生地。从贺龙元帅“两把菜刀闹革命”，到“常胜将军”段德昌巧妙破敌……湖畔至今还流传着传奇故事。如今，洪湖人民借着红色旅游，在绿水青山间走向了全面小康。
　　
　　荷花塘
　　歌声萦绕鱼米之乡
　　洪湖属于大型浅水湖泊，面积约348平方公里，是中国重要的湿地自然保护区，被誉为“湖北之肾”。良好的湿地环境和丰富的湿地资源，使洪湖成为野生动植物的天堂，是全球重要的水鸟越冬地和候鸟迁徙停歇地；有鱼类57种，莲藕、再生稻米驰名全国，是名副其实的鱼米之乡。
　　洪湖岸边的瞿家湾镇，曾是湘鄂西革命根据地的红色首府，贺龙、周逸群、段德昌等无产阶级革命家，在这里创建了洪湖革命根据地。同时，这里也是电影《洪湖赤卫队》拍摄的外景地之一。
　　每当盛夏来临，瞿家湾的生态旅游风景区内，近10万亩野生荷花尽情绽放。行船荷花塘中，鲜嫩的莲蓬和藕带俯拾皆是，四周密密麻麻的荷叶在水中摇曳，与船上的人来个“亲密互动”，叶上的水珠飞溅到身上。
　　电影中，韩英和秋菊在赤卫队打完胜仗后，泛舟于田田荷叶间，边采莲边柔情唱着《洪湖水浪打浪》的动人画面，已成为经典。“清早船儿去呀去撒网，晚上回来鱼满舱。四处野鸭和菱藕，秋收满畈稻谷香”。这几句唱词，便是洪湖鱼米乡的真实写照。
　　依托这样的自然条件，洪湖成为湘鄂西革命根据地的摇篮。1938年5月，毛泽东同志在论述《抗日游击战争的战略问题》时指出：“红军时代的洪湖游击战争支持了数年之久，都是河湖港汊地带能够发展游击战争并建立根据地的证据。”
　　洪湖市档案馆副馆长廖雪琴介绍，历史上，洪湖赤卫队是土地革命时期活跃在洪湖地区的几支党领导下的群众武装力量，他们利用纵横交错的河湖港汊和密密麻麻的芦苇荡，开展水上游击战争，配合红军开展“反围剿”斗争。大湖既是天然的游击战场，又为赤卫队员们提供了丰富的物资补给。
　　红军街
　　岸边孕育革命摇篮
　　电影中，赤卫队员们生活和战斗的地方叫彭家墩，究竟有没有这个地方？
　　瞿家湾红色教育讲解员瞿兆利告诉记者，彭家墩是虚构的，是千里洪湖大大小小墩台的一个缩影。这些湖上墩台进可攻，退可守，成为赤卫队员和敌人巧妙周旋的主阵地。
　　在洪湖生态旅游风景区北侧，沿着静静流淌的内荆河，一条宽不到5米、长400余米的青石板老街游客熙攘。这便是瞿家湾镇著名的“红军街”。“中共中央湘鄂西分局”“湘鄂西苏维埃省政府”“湘鄂西革命军事委员会”……看似不起眼的老街上，竟分布着21处革命旧址。遥想当年，贺龙、周逸群、段德昌等老一辈革命家就是在这些简易的民居和祠堂里，指挥着湘鄂西苏区的革命斗争。
　　老街的武器展馆里，展示有赤卫队员当年使用的梭镖、鱼叉、自制手枪等文物。原本是用于打野鸭的土铳，也成了赤卫队员的克敌“法宝”。展厅的一角，陈列着一艘名为“水上飞”的小船。讲解员介绍说，在洪湖水上游击战争中，连敌人的机动船也常常被它搅得人仰船翻。
　　距离瞿家湾大约1个多小时车程，湘鄂西苏区革命烈士陵园南临长江，北望洪湖。
　　讲解员杨铭说，湘鄂西苏区创建于1927年底，鼎盛时期拥有主力红军3万人、地方武装20万人，牺牲了近20万人。1957年，国务院为洪湖革命烈士纪念碑撰写碑文，1978年批准建立湘鄂西苏区革命烈士纪念馆。
　　烈士纪念馆中，一张“革命牺牲军人家属光荣纪念证”编号为“第零零零壹号”，签发人为毛泽东。“段德昌同志在革命斗争中光荣牺牲，丰功伟绩永垂不朽，其家属当受社会上之尊崇……”原来，这是1952年毛泽东给湘鄂西革命根据地创始人之一段德昌的亲属签发的中华人民共和国第一号烈士证书。
　　段德昌是彭德怀的入党介绍人。洪湖革命斗争中，他首创“敌来我飞、敌去我归、敌多则跑、敌少则搞”的游击战术，与毛泽东在井冈山提出的游击战“十六字诀”有异曲同工之妙。在电影《洪湖赤卫队》中，韩英和刘闯率领赤卫队多次运用这一战术，最终消灭了彭霸天。在洪湖第一、二、三次反“围剿”斗争中，段德昌指挥部队连战连捷，被誉为“常胜将军”。1933年在湖北巴东牺牲，年仅29岁。
　　新生活
　　湿地重现荷塘美景
　　瞿家湾老街上，游客们经常会看到一位独臂姑娘在为大伙儿熟练地讲解红色历史，她就是瞿家湾村妇联主席陈玲。几年前，她还是一名建档立卡贫困户。
　　近年来，洪湖市整合红色旅游资源，加快湘鄂西革命根据地旧址群、刘绍南故居等文物修复工程建设，以瞿家湾为中心，打造红色旅游精品路线，不断擦亮这张红色名片。该市革命传统教育基地接待参观的人数年均达200万以上，红色旅游也带动了老区人民脱贫增收。
　　同样吃上了“旅游饭”的，还有洪湖上岸渔民李金存。上世纪80年代，大量渔民在湖中发展围网养殖，无序扩张导致洪湖超70%的水域被围网“吞噬”，水质一度下降到劣Ⅴ类。2016年以来，荆州市组织拆除洪湖水域的全部围网。2018年7月，洪湖国家级自然保护区实施全面禁捕。
　　如今，经过拆除围网、退垸还湖等措施，洪湖湿地的生态环境明显好转，野生荷花恢复近10万亩，到湖区越冬鸟类超过10万只，洪湖重现水清岸绿“浪打浪”的生态美景。
　　耳畔是“洪湖水浪打浪”的美妙歌声，眼前是一眼望不到边的荷塘美景……每当开着游船，看着大湖一天天变美、游客一天天多起来，李金存的心里，简直比抹了蜜还甜。
　　
　　版式设计：张芳曼

