
澳门的大街小巷（我与一座城）

　　到澳门读书之前，我并没有来过这个地方。想象中的澳门，是热闹与喧哗的。而当我真的坐上巴士，穿梭在澳门的大街小巷时，脑海中原有的想法渐渐消失。原来，澳门是温馨的，是平和、淡然的。
　　澳门城市虽小，却多姿多彩。极具特色的建筑，不同语言的交流，各式各样的节日美食，多姿多彩的娱乐时尚，闲适自在的生活方式，都折射出它的万千风情。
　　澳门别样的魅力，在于其热情、富有个性，这尤其在建筑上得以体现。不管是那些历史文化遗产，还是新建的地标性建筑，抑或是文化气息浓郁的公园，都在用自己的方式讲述着不同的故事。古老的房子及碎石路面，与现代摩登的高楼大厦对比强烈。这里的人喜欢把房子刷上一些令人愉悦的色彩，让街道鲜艳斑斓得如同一幅油画。各种门类的博物馆小而精致，隐匿在街道的某个角落，里面的展品却蕴藉着多少时光的故事。那些遍布小街小巷，尤其是路环一带的老房子，总是给人一种特别的舒适感。它们点缀在各方各角，在山腰，在湖畔，在海边，在街旁，交错林立。从它们身上，可以深切感受到岁月的沉淀。
　　关于澳门的宣传片，总会串联起各种文化节日与美景盛典，从不同的角度展示澳门的韵味与风姿。大大小小的展览，这里似乎每一天都有，音乐剧、舞台剧每个夜晚都在次第绽放。一年到头，我从未见澳门有过淡季，只要出门，总有来自世界各地的人们擦肩而过，耳边充斥着各种各样的语言。市政厅前永远人潮涌动，但是广场却是干净有序的。如此种种，让我求学之余的闲暇生活变得非常愉快，每一天都充满了期待。走过绿树围绕的海湾，走过静谧少人的小巷，都能感受到澳门淳朴的美丽。
　　澳门这座城市，路少而绕，且以单行道为主。这儿的路边，许多店铺上午开门都比较晚，将近十一点钟了，才见店主打着哈欠开始营业。下午太阳的余晖还未落尽，店就已经打烊。最初的时候，我以为他们工作有点懒散，后来我才发现，这是当地人生活态度平和随性的一种体现，店家似乎并不执着于多赚多少，够生活就好。
　　澳门的天气似乎也很“随性”，经常变幻莫测，前一秒还艳阳高照，下一秒便狂风暴雨。总感觉澳门的天空很低，抬头看天感觉触手可及，起风时稍微下点雨，高一点的建筑就隐匿在云中。人在街道穿行，举目尽是若隐若现的“空中楼阁”，充满了奇幻感，恍惚间以为自己身处海上秘境。
　　我时常思念家乡的饭菜，回到家乡却又十分想念澳门的美食。杏仁饼、澳门豆捞、木糠布甸、榴莲雪糕、义顺牛奶、蛋挞、牛杂、水蟹粥、虾饺……林林总总，说也说不全。澳门就是这样，随便走进一家店铺，食罢都会有想写一篇美食推介的冲动，每每让人唇齿留香、流连忘返。这几年得空时，我就拉上同学到没去过的餐厅尝鲜，从未让我失望过。比起那些声名在外的餐厅，街头巷尾做街坊生意的店铺更受人青睐，时常有老伯老太推着小车来光顾。店里售卖的，往往是自上个世纪就有的、一代又一代人记忆中的经典美味。
　　不知不觉间，我已经在澳门生活了三年多，总觉得它有一种别样的惬意。夜幕降临，精巧的街灯映衬着花朵，将澳门装点得美轮美奂。每次在晚上经过跨海大桥，只见灯火璀璨，像极了温暖的家园，唤起归乡的思绪。海风从脸上拂过，轻轻柔柔的。船停泊在桥下的海上，伴着星光，随着波浪摇曳。这是我记忆里温馨的澳门，也是我心中最美的澳门。
