
热词背后是充满生机的生活（数字时代的文化生活）

　　层出不穷的网络热词为语言的发展带来新语料，也嵌入日常生活的交流中
　　
　　现如今，各式各样的网络热词和流行语令人目不暇接，了解这些词的意思、用法，几乎成了网上冲浪的必修课。“逆行者”指代不畏艰险、迎难而上的勇者；“逆袭”展现扭转局势、转败为胜的韧性；在表现爱国情怀与英雄气概的视频里，网友们“超燃”“太燃了”的点评不断刷屏……层出不穷的网络热词为语言的发展带来新语料，也嵌入日常生活的交流中。
　　语言学家认为，语言是一个动态的系统，社会变化是语言演变的重要条件；语言的不断更迭，也直观、生动地体现着社会脉动。伴随互联网的发展，大量根植于网络土壤的表达方式成为流行语。比如，根据电影《流浪地球》中反复出现的行车安全提示语“道路千万条，安全第一条”，网友效仿出“祝福千万条，健康第一条”等各种表达，应用于不同的语境当中，增加了语言交流的亲和度和接受度。
　　透过网络热词，可以一窥当下热点和社会心态。互联网为人们提供了创作平台，网民尤其是年轻网民“发明”、改造的不少网络热词生动鲜活，反映着他们的关切和心声，展现乐观、向上的精神面貌。“硬核”呈现对真正实力的尊重与推崇，“点赞评”表达对优质作品的肯定与赞扬。这些流行词在年轻人中引发共情，形成共鸣，既彰显独特个性，又在口口相传中传递着青年群体的朝气。
　　2020年，第12版《新华字典》收录了“拼购”“刷屏”等网络词语，意味着一些网络词语被更广泛地接受和使用。经由这类网络热词，可以感受时代发展的进程。“流行语是社会生活的显示屏、风向标，民众心态的晴雨表。”作为交流媒介，网络热词虽然来源于虚拟世界，但也在一定程度上反映了民情民意。从“飒”到“最美”的流行，从“后浪”到“白衣执甲”的新义，新潮、昂扬的流行语成为大众口头禅，润物无声地凝聚起向上向善的积极力量。这些词语如同一帧帧为社会定格的照片，其背景是更有温度、更具获得感的生活。
　　快速更新的网络热词，也为语言演变带来新特点。适应互联网时代交互性、即时性特点，网络热词往往简洁精炼，善于在浓厚的情感包裹下，以浅显直白的方式传达语义。“晒”“上头”等词语动作性强，画面感足；古文、方言的化用妙趣横生……多种多样的网络热词通过新句式、新表达、新修辞，为汉语增添活力。“蛮拼的”“萌萌哒”这样网感十足的词语，让表达多了几分灵动与时尚；当我们在屏幕上打出“焚膏继晷”“珊珊可爱”这样的古典词语，汉语的典雅与韵味也扑面而来。
　　网络热词的创造和使用也有讲究。有的网络热词使用不符合交流场景，常会引起尴尬和不适，起不到应有效果；有的网络流行语存在低俗化、粗鄙化倾向，更欠缺典雅，需要予以规范。网络热词体现着互联网文化的生机和活力，流于琐碎、粗鄙的网络热词经受不住时间的考验，唯有表达积极态度、观照现实发展，方能获得长久的生命力。
