
版权有收益，球迷也受益（体坛观澜）

　　围绕联赛采用全新的版权策略与开放性布局，与更多平台和媒体展开合作，对赛事权益、内容形式进一步精细化操作，将会让广大球迷受益更多
　　
　　4月20日，2022赛季中超联赛如期开赛。揭幕战上，近3万名球迷涌入广州天河体育场，球员感受到了久违的现场氛围。球场之外，中超联赛也在网络平台顺利播出，满足了习惯线上观赛的球迷的需求。至此，中超联赛转播权也完成了从独播到分销的转型。
　　过去几年，中超版权始终是联赛引人关注的焦点之一，从一个侧面印记着职业联赛拓展商务空间、努力实现“造血”机能经历的起起伏伏。
　　据统计，2018赛季和2019赛季中超联赛累计收视人群分别达到3.4亿人次和4.3亿人次，即便是受疫情影响的2020赛季，累计收视人群也达到2.62亿人次。本赛季，根据中超联赛新媒体合作伙伴腾讯体育统计，首轮比赛在腾讯全平台的总播放量超过4500万。作为国内职业赛事代表之一，中超在网络平台上有亮眼表现。
　　同时，如何顺应当前国际职业足球赛事版权经营的趋势，中超联赛也在探索之中。
　　从传统的制作版权捆绑销售模式逐步向制播分离制改革，能聚集更多社会资源，在保障联赛、联盟及版权运营健康发展的同时，进一步扩大联赛的影响力和关注度，为球迷奉上更为精彩的赛事产品。
　　首轮网络直播中，一些昔日国家队球员作为解说嘉宾亮相，专业、客观的点评得到球迷的认可。与此同时，在会员体系搭建、场馆服务等更多维度上，网络直播平台也可以与俱乐部展开合作，为球迷提供更全面的赛事服务。
　　围绕联赛采用全新的版权策略与开放性布局，与更多平台和媒体展开合作，对赛事权益、内容形式进一步精细化操作，将会让广大球迷受益更多，值得肯定。
　　联赛版权是职业联赛和俱乐部收入的重要部分，通过创新赛事转播和推广运营方式，实现足球赛事转播权有序竞争，对于联赛的可持续发展和实现多方共赢具有重要意义。《中国足球改革发展总体方案》关于职业联赛的蓝图规划，正是在这样的一项项工作改进中走向现实。
