王勇在贵州调研强调
毫不松懈抓好安全生产各项工作

　　新华社贵阳4月29日电  国务委员王勇近日在贵州调研检查安全生产和消防安全工作。他强调，要深入学习贯彻习近平总书记关于加强安全生产的重要指示精神，按照党中央、国务院决策部署，坚持人民至上、生命至上，真正树牢安全发展理念，从严从细落实责任措施，全面排查整治各类风险隐患，坚决防范遏制重特大事故，为庆祝建党100周年营造安全稳定环境。
　　28日至29日，王勇在贵州省贵阳市和毕节市，先后来到煤矿、非煤矿山、油库、危化品和新能源电池企业，深入井下一线作业面、矿区生产现场、企业厂房车间，调研检查安全生产责任措施和各项规定落实情况。他指出，近期部分行业领域事故有抬头趋势，新的风险隐患不断出现，安全生产形势复杂严峻。各地区、各有关部门和单位务必把防范化解安全风险摆在更加突出位置，坚持履职尽责、真抓严管，牢牢守住安全底线，切实把人民生命安全放在第一位落到实处。
　　王勇强调，要结合正在全国开展的国务院安全生产和消防工作考核巡查，扎实推进安全生产专项整治三年行动计划落实落地，持续加大危化品、煤矿、非煤矿山等重点行业领域监管执法力度，进一步压紧压实各方责任特别是企业主体责任，督促企业加强全流程全链条安全管理，提升本质安全水平。要科学评估新兴行业领域安全风险，加快健全安全标准和监管机制，落实安全防范措施，促进新产业新业态安全发展。要强化“五一”期间交通运输、旅游、消防等安全生产巡查管控，严格落实值班值守和应急联动，及时科学处置突发险情，最大限度降低事故风险，有效维护人民群众生命财产安全。
