王孝和烈士狱中写下50封家书，据此创作的文艺作品广为传颂
感悟家国情怀 汲取奋进力量（人民眼·重温红色家书）

　　引 子
　　双手被反捆，却昂首挺胸、含笑赴死！每当看到父亲王孝和24岁那年牺牲前的照片，73岁的王佩民都会潸然落泪。
　　1948年9月30日，中共地下党员王孝和在上海提篮桥监狱英勇就义。一组《大公报》记者拍摄的照片，记录下王孝和慷慨就义的最后时刻。
　　是怎样的力量，能够令人以笑容直面死亡？
　　王孝和牺牲21天后，遗腹女王佩民出生。70多年来，她一直在“找寻”父亲。面对父亲临刑前的笑容，她特别想知道，父亲当时有过怎样的心路历程。
　　王佩民竭尽所能找寻跟父亲有关的事物。父亲留下的珍贵遗产，除了这组照片，就是在狱中写下的家书。展信若晤，见字如面，一封封家书让王佩民跨越时空走近父亲、读懂父亲。
　　在被捕后5个多月的铁窗斗争中，王孝和写下了50封家书，平均3天一封，最短的53个字。佩民的名字，正是他在遗书中为即将出生的孩子起的。临刑前，他仍不忘在遗书中勉励工友：“前途是光明的！那光明正在向大家招手呢！只待大家努力奋斗！”
　　王孝和牺牲一年零一天后，新中国宣告成立。王佩民渐渐明白，书为心画，笑由心生，心中希冀光明，笑容自然流露在脸上，这笑容里有对敌人的轻蔑，有对光明的期盼，有为信仰而牺牲的坦然自若，这是信仰的微笑。
　　习近平总书记强调，党员、干部要经常“重温革命烈士的家书”。2015年9月，习近平总书记在十八届中央政治局第二十六次集体学习时指出，“革命烈士的家书是进行理想信念教育最生动、最有说服力的教材”。
　　片纸千钧重，家书意万重。近70年来，评弹、戏剧等反映王孝和家书的文艺作品迭出，蕴藏在笺札中的烈士形象日趋丰富立体，越来越多的人走近王孝和，循着事踪笔迹，从字里行间感悟家国情怀，在薪火相传中汲取奋进力量。
　　
　　“00后”演员心中的原型王孝和
　　“走近王孝和，方能演好《王孝和》。从某种意义上来说，我们是同龄人”
　　学艺5年多，登台一年半，21岁的上海评弹团演员季毅洋第一次担纲主演，角色正是王孝和。3月27日，评弹《王孝和》在上海天蟾逸夫剧院复排重演，3名主角中，两名是“90后”“00后”演员。
　　一双素手轻拨琵琶，五指连弹奏动三弦，柔情汩汩的吴侬软语间，多了几分荡气回肠——“好容易养儿到如今，今天完成了我一生。总算是做人目的未违背，未曾轻掷好青春……”季毅洋娓娓道来的这段唱词，出自王孝和致父母的遗书。
　　评弹《王孝和》始创于1955年，今年初入选上海市“庆祝中国共产党成立100周年红色经典剧目展演季”。不久前，上海评弹团组织青年演员赴龙华烈士陵园为王孝和烈士扫墓，季毅洋逐字逐句研读50封家书，王孝和的形象在他心中愈发清晰。“之前，台词是背下来的，如今脱口而出。”放下一沓写满笔记的台词本，眼眸清澈的季毅洋若有所思：“走近王孝和，方能演好《王孝和》。从某种意义上来说，我们是同龄人。”
　　15岁那年，季毅洋考入苏州评弹学校。这个年纪的王孝和，是上海励志英文专科学校一名在校学生。他选择英语专业与儿时经历密不可分，王孝和的父亲王福定是名轮船火夫，因语言不通，常遭外籍船老板欺辱。王孝和决心学好英语，将来为父亲和工人们争取权益。即便被捕后身陷囹圄，他仍牵挂着海上漂泊的父亲，在11封家书均有提及：“父亲之船可到了吧！他老人家身体可好？”“请父亲勿必为男多虑，还是安心上船去为盼”……
　　17岁那年，季毅洋第一次从专业必修的弹唱课上听到王孝和这个名字。正是17岁的年纪，王孝和加入了中国共产党，宣誓入党这天恰是5月4日。上海杨树浦发电厂的王孝和史料陈列展，至今保存着王孝和亲笔写下的一张泛黄纸条——“守纪律，组织利益第一。D的秘密不得疏忽轻泄。负责任，规定任务要完成。多计划，养成独立的能力。同志间，勤勉和批评相爱惜。”其中，D是共产党的代称。朴实无华的句子，饱含着一名年轻共产党员的赤诚。
　　19岁那年，季毅洋毕业参加工作，成为上海评弹团的一名演员。同样的年龄，王孝和考入上海电力公司杨树浦发电厂，在总控制室当抄表员，自此投身轰轰烈烈的工人运动。他参与组织了1946年的上海电力公司大罢工和声援1948年的申新九厂罢工运动，年纪轻轻就挑起上海电力公司工会党团书记的担子。王孝和被捕后，家书中附着的一份律师辩诉状这样评价：“被告人王孝和在上海电力公司服务有年，工作勤劳，待人笃诚，深为员工同人所器重，故得被推选为工会常务理事……”
　　1948年4月21日，因叛徒出卖，王孝和被国民党反动军警逮捕。彼时，他的大女儿王佩琴才满周岁，妻子忻玉瑛刚怀上第二个孩子。狱中，他受尽酷刑，一度因电刑昏厥，但始终保守了党的秘密。
　　大义凛然的他，也有难以割舍的牵挂。
　　作为长兄，王孝和惦念弟弟们的学业。就义前76天，他在家书中关切地问：“二弟这学期考的成绩如何，请告诉我。”
　　作为父亲，王孝和想念刚断奶的长女佩琴。就义前60天，他在给妻子的信中写道：“我坐了牢，累得小孩子也苦了。（探监时）我只望了她那卷发下的小脸儿伏在您的肩上，要再来看一下时，环境已不许可了。但只听得她在哭，您在哄她说：喏，喏，阿爹喏……”
　　作为丈夫，王孝和最放心不下怀有身孕的妻子。就义前27天，他仍在信中写道：“您的分娩地点是（父母居住的）三马路，比（租住的）杨树浦来得好……我想这对您在医院里住了一星期或两星期以后是比较好些的，否则您孤苦伶仃独自在杨树浦，我虽在牢也放心不下……”
　　王孝和牵肠挂肚，也憧憬未来。在给妻子的家书中，他对即将出生的孩子满怀期待：“您自己的身体更应保重，因为不久您要做两个孩子的母亲了，我已经告诉了我的难友们请他们吃红蛋哩！”
　　无计可施的敌人，以“连续教唆、意图妨碍戡乱治安未遂”的所谓罪行判处王孝和死刑。王孝和毫无惧色，留下3封绝笔遗书，一封给狱中难友，一封给父母，一封给即将分娩的妻子。
　　“但愿你分娩顺利！未来的孩子就唤他叫佩民！身体切切保重，不久还可为我申冤、报仇！”——一阵急促的三弦连弹将演出推向高潮，家书中这段力透纸背的遗言化作铿锵唱词，余音在剧场上空久久回荡，台下响起雷鸣般的掌声。
　　座无虚席的剧场里，一位满鬓斑白的老人早已泣如雨下——她便是王佩民，王孝和家书中那个“未来的孩子”，如今已是古稀老人。
　　谢幕时，王佩民走上舞台，从上海评弹团团长高博文手中接过一份特殊的礼物——这是1955年版及2021年版的评弹《王孝和》珍藏海报。
　　1955年，上海评弹团将王孝和事迹搬上舞台，改编为中篇评弹《王孝和》，由陈希安等演员在上海静园书场首演，创下连演3个月、观众7万多人的高票房。
　　2017年，89岁的陈希安罹患癌症，在当年11月的告别演出上，这位国家级非物质文化遗产苏州评弹项目代表性传承人抱病登台，与弟子高博文联袂对唱，曲目正是《王孝和》。2019年10月，陈希安溘然长逝，就在这一年，季毅洋考入上海评弹团，拜入高博文门下，《王孝和》成为三代评弹演员薪火相传的经典曲目。
　　女儿心中的父亲王孝和
　　“爸爸希望我知道他‘是怎样，为什么与世永别的’，如今，我多么渴望爸爸知道，女儿没有辜负他”
　　曾经，王佩民会莫名羡慕身边的人。她羡慕比自己大1岁7个月的姐姐佩琴，曾倚在父亲厚实的肩膀上玩耍；她羡慕邻居家的小伙伴，能牵着父亲的大手放学回家……成年后，她甚至羡慕自己的两个女儿，只要孩子们愿意，随时能一头扎进父亲怀里撒娇，她却从未有过这样的机会。
　　父亲之于她，就是一幅肖像。
　　1949年11月5日，王佩民刚满周岁，长辈抱着她参加上海电力工会为王孝和烈士举行的公祭大会。会场上，一张画像画着的正是王孝和。画像前，王佩民与素未谋面的父亲留下一张跨越时空的黑白“合影”。
　　“千千万万有良心有正义人士，还活在世上，他们会为儿算这笔血账的。”临刑前致父母的绝笔信中，王孝和对未来充满信心。在他牺牲的1948年9月，解放战争进入战略决战阶段。从远方的隆隆炮火声中，王孝和似乎听到了光明的足音，8个月后上海解放。
　　“儿之亡，对儿个人虽是件大事，但对此时此地的社会说来，那又有什么呢！”王孝和在家书中特意叮嘱父母：“琴女及未来的孩子佩民，应告诉他们，儿是怎样，为什么与世永别的！”
　　几十年来，不论学校就读期间，还是毕业参加工作后，王佩民每每说起自己的名字，大家便会围上来关切地问：“你就是王孝和烈士的女儿啊！”王佩民日益有了一种强烈的感觉：父亲并未远去。
　　“我要好好努力，不能辜负了爸爸。”王佩民考入上海中学，毕业后主动到基层工作，成为原上海电讯器材厂的一名普通工人。24岁时，她加入了中国共产党。24岁，父亲的生命永远定格，对女儿来说，则是接续传承的新起点。
　　“做一名像父亲那样的共产党员。”王佩民兢兢业业，多次被评为单位的先进工作者。上世纪80年代，电脑普及伊始，年近半百的她克服困难，自学操作系统。调入上海市地方志办公室工作后，王佩民长期从事《上海年鉴》编辑工作。面对大量的经济社会发展数据，她并不觉得枯燥，逐字逐句校核。“我要替爸爸好好看一看，这日新月异的新上海。”
　　1997年，王佩民当选中共上海市第七次党代会代表。作为党代表，她深入基层听取群众呼声，积极宣讲党的路线方针政策。王佩民以父亲为榜样，切实履职尽责，得到党组织和党员群众认可，后又当选中共上海市第八次党代会代表。
　　“爸爸希望我知道他‘是怎样，为什么与世永别的’，如今，我多么渴望爸爸知道，女儿没有辜负他。”王佩民说。
　　这些年，王佩民一直在收集、整理父亲的遗物，一点一点走近他。2001年初，在上海市档案馆查阅资料时，王佩民无意中发现父亲在狱中写下的47封家书原件。
　　“我小时候见过父亲临刑前留下的3封遗书，但从不知道父亲还写过这么多家书，母亲也从未提起过。”王佩民说，父亲给家中寄信时，母亲忻玉瑛尚不识字，只能托邻居代念。
　　王孝和牺牲后，年仅20岁的忻玉瑛一度精神恍惚。1949年5月，上海解放这天，忻玉瑛冲上街头，看到解放军战士便问：“见过王孝和吗？解放军进城了，我们家孝和该回来了……”1952年，组织上安排忻玉瑛进入上海电力专科学校学习文化知识，后到上海电力公司工作。时隔半个多世纪，展读这47封家书，母女俩相拥而泣。
　　一封封家书丰富了王佩民对父亲的认识：他的饮食口味偏重，家书中总不忘叮嘱妻子将“咸菜烧得油些”带给他；他个性豪爽、为人慷慨，狱中收到亲友送来的十几个粽子，当即“与难友们一下子吃了”，并高兴地写道“其味道之好没有一个不称赞”；他也会睹物思人，吃到家人送来的栗子时，便在家书中询问，此物大概是爸爸带来的吧。
　　“以前，我心中的父亲是位大义凛然的英雄，为了党的事业可以牺牲一切。从这些家书中，我看到了一个热爱生活、珍重亲情、乐于分享快乐的父亲，即便身处铁窗监牢，也是那样的乐观豁达。”退休后，王佩民带着对父亲家国情怀的感悟走上荧屏，参加了中央电视台《朗读者》等节目的录制。越来越多的人同王佩民一起，透过一封封红色家书走近王孝和，追寻这位永远年轻的革命先烈。
　　新时代大学生心中的榜样王孝和
　　“像王孝和那样，到更需要我、更能磨练我的地方去”
　　一束光柱，透过微尘，投射进青瓦红砖的厂房车间，为斑驳墙壁添上一抹亮色。
　　一群青年，身着工装，穿梭于纵横交错的管线走廊，灵动舞姿洋溢着青春活力。
　　黄浦江畔，王孝和70多年前工作过的杨树浦发电厂已被改造成工业遗迹公园，沉浸式情景剧《王孝和》正在这里排演。
　　循着烈士生前的足迹，观众能够在移步换景中行进式观演：全长500米的演出长廊，综合运用声、光、电等多媒体技术，全景式还原了王孝和发动工潮、铁窗斗争、法庭抗辩、英勇就义等10幕场景。
　　实地实景，立体呈现——这场1小时的沉浸式情景剧由上海电力大学和杨树浦发电厂联合制作，历时3个多月精心编排，目前已进入联排试演阶段，将于今年“七一”前面向社会公演。60多名演员全部来自上海电力大学话剧团和舞蹈团。
　　“每当我试着走近王孝和时，内心都会深受触动。”已饰演王孝和近3年的刘松林，是上海电力大学能源与动力工程专业的一名大四学生。回忆起最早听闻王孝和故事时的情景，刘松林记忆犹新。
　　2019年6月，学校组织学生到杨树浦发电厂参观，一组《大公报》记者拍下的照片深深震撼了刘松林。画面中的王孝和被反手捆绑着，正由法警押解至刑场，他昂首挺胸，面露微笑，目光坚定，毫无惧色。“王孝和的笑容感染着今天的我们，却震撼着在场的敌人。”刘松林颇为感慨：照片中的角色似乎颠倒了过来，全副武装的反动法警紧张不安，被审判者从容自若。
　　“前途是光明的！那光明正在向大家招手呢！”刘松林从王孝和的遗书中深刻感悟到了烈士坚定的革命信念、大无畏的革命精神。
　　“在新中国成立70周年之际，我们理应用实际行动来缅怀这位对光明孜孜以求的先烈。”刘松林说，参观杨树浦发电厂的同学中有不少校话剧团成员，大家提议以王孝和的英雄事迹排演一出戏剧。得到上海电力大学艺术教育中心的支持，编排筹演工作随即展开，刘松林被确定为王孝和的饰演者。他与伙伴们认真研读烈士家书，感悟笔端流淌的热血与激情。
　　2019年10月，戏剧《王孝和——我以我血荐轩辕》在上海电力大学迎新晚会上首演，并在互联网上同步直播，广受好评。一个月后，音画诗版《王孝和——我以我血荐轩辕》入选上海市教卫工作党委系统示范党课，在全市高校推广展示。近3年来，剧目历经5次改编重排。得益于对人物形象的出色塑造，刘松林被选为校话剧团团长。
　　今年1月，上海电力大学党建服务中心与杨树浦发电厂签署《王孝和烈士史料挖掘项目合作协议》，提出开放杨树浦发电厂遗迹公园的部分场地，以艺术形式再现烈士事迹。沉浸式情景剧应运而生，即将毕业的刘松林再度饰演王孝和。
　　“这是毕业前最后一次饰演王孝和，我希望为自己的大学时光画上一个完满的句号。”尽管要忙着求职、写毕业论文，刘松林仍一场不落地参加排练。
　　近3年来的耳濡目染，也改变了刘松林的择业观。作为一名从外省考入上海的大学生，留沪工作一度是刘松林的首选。但今年毕业找工作时，他婉拒了上海市区一家国企的招聘，选择签约安徽中煤新集利辛发电公司。这家公司距县城近30公里，难与大都市的繁华媲美，却是安徽省首个百万千瓦级煤电一体化电厂。“像王孝和那样，到更需要我、更能磨练我的地方去。”刘松林语气坚定。
　　1942年底，王孝和结束了励志英文专科学校的学业，报考了海关、邮电局和上海电力公司，被3家单位同时录取。王孝和原本属意海关，父母则认为邮电局更稳当。作为党员，王孝和主动请示了党组织。考虑到上海电力公司的工会组织相对薄弱，需进一步加强力量，组织上在尊重王孝和自主意愿的前提下提出了建议。
　　到党最需要的地方去！王孝和毫不犹豫地选择了上海电力公司，被分配至当时全国发电量最大的杨树浦发电厂。在杨树浦发电厂工作的5年多时间，王孝和从一名年轻抄表员成长为代表2800多名工人的工会常务理事。
　　“电力工人是光明的守护者，心怀光明的王孝和是电力学子最好的榜样。”刘松林说，《王孝和》剧组中多名演员今年即将毕业，不少同学选择到电力一线和艰苦地区就业，王孝和的择业观正影响着新时代电力学子的就业选择。
　　1952年，组织上安排王孝和遗孀忻玉瑛到上海电力专科学校脱产学习4年，这所学校正是上海电力大学的前身。上海电力大学的统计数据显示，近5年进入电力系统就业的应届本科毕业生中，到中西部地区的占38.2%，比例逐年提高。
　　“沉浸式情景剧《王孝和》给我们以深刻启示：发扬红色传统、传承红色基因，需要持续创新形式、激活红色资源、教育引导学生，更好地赓续共产党人精神血脉。”上海电力大学党委书记李明福由衷感慨，“红色家书是跨越时空的对话、直抵心灵的教育。”
 
　　版式设计：沈亦伶
