
王岐山出席博鳌亚洲论坛2021年年会

　　本报海南博鳌4月20日电  （记者暨佩娟、杨迅）国家副主席王岐山20日在海南博鳌出席博鳌亚洲论坛2021年年会开幕式，集体会见论坛理事和战略合作伙伴，并同中外企业家代表座谈。
　　在开幕式上，王岐山对论坛成立20周年表示热烈祝贺。他表示，习近平主席在今年开幕式上发表视频主旨演讲，就促进亚洲和世界的发展繁荣阐述中国立场、分享中国方案，也表达了中国政府对论坛发展壮大的一贯支持。
　　在集体会见论坛理事和战略合作伙伴时，王岐山指出，20年来，论坛成长为政商学各界加强对话、寻求合作的高层次平台，为亚洲发展以及亚洲与世界的交流发挥了重要作用。当前世界正经历新的复杂深刻变化，更加需要各方加强交流、凝聚共识、合作应对，这为论坛发展带来广阔空间。
　　王岐山表示，本届论坛年会主题“世界大变局：共襄全球治理盛举，合奏‘一带一路’强音”，点出了当前世界秩序存在的迫切问题，也反映了国际社会的心声。世界各国命运休戚与共，和平发展是世界潮流。习近平主席主旨演讲再次向国际社会表明了中国主张，那就是要团结不要分裂、要合作不要对抗、要开放不要封闭，维护和践行多边主义，弘扬全人类共同价值，通过共建“一带一路”促进共同发展，推动构建人类命运共同体。
　　王岐山建议，论坛要形成更多蕴含亚洲智慧的“博鳌观点”，更好为亚洲长期发展繁荣出谋划策。要把握时代脉搏，关注不断出现的国际政治、经济、社会、文化和生态文明新趋势，推动各方共迎挑战、共享机遇。要加强人才队伍和智库建设，为各国政府和企业开展务实合作提供更多智力支持。
　　论坛理事长潘基文、泰国前副总理素拉杰等理事和战略合作伙伴高度评价习近平主席主旨演讲，赞赏中国率先走出疫情并实现经济复苏，表示愿继续为推动各国坚持开放包容、维护多边主义、实现共同繁荣提供经验和智慧。
　　在同中外企业家代表座谈时，王岐山表示，中国共产党将满足人民群众对美好生活的向往作为奋斗目标。博鳌20年发展变化，外资企业在华不断壮大，都是中国特色社会主义市场经济不断完善的生动写照。发展无止境、改革无止境、开放无止境。步入新阶段、贯彻新理念、构建新格局，中华民族实现现代化，是一场深刻革命，也必然是一个长期的历史过程。辉煌与苦难相伴，我们要通过历史、文化、哲学的思考保持冷静清醒，树立信心耐心。希望政府、社会、企业各界深刻领悟习近平主席主旨演讲的精髓要义，坚持理想，脚踏实地，不断前行。
　　出席座谈的企业家们表示，中国方案以及中国经济的超强韧性令人振奋，他们将抓住机遇，深度融入中国新发展格局，致力于共建“一带一路”。
　　19日，王岐山还出席了博鳌亚洲论坛成立20周年回顾展启动仪式并巡展。
