王晨在交通运输部进行立法调研时强调
修改完善海上交通安全法 为加快建设交通强国提供有力法治保障

　　新华社北京4月12日电 中共中央政治局委员、全国人大常委会副委员长王晨12日在交通运输部进行立法调研时强调，要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，立足新发展阶段，贯彻新发展理念，构建新发展格局，实现高质量发展，扎实做好海上交通安全法的修订与实施，推动交通运输重点领域立法修法工作，为把我国建设成人民满意、保障有力、世界前列的交通强国提供有力法治保障。
　　调研期间，王晨率调研组同志来到交通运输部综合应急指挥中心，观看海上搜救情况视频，了解海图绘制取得的成效，听取交通运输部关于我国交通运输事业特别是海运事业发展情况介绍，着重就修改完善海上交通安全法听取海运企业、航海学会、海上交通专家和海事、救助部门的意见建议。
　　王晨指出，党的十九大明确提出建设交通强国的目标，习近平总书记多次对加快建设交通强国作出重要指示，为发展我国交通运输事业擘画了宏伟蓝图。海运对经济社会发展具有重要影响，海运业的安全发展直接关系到民生保障和国家建设。随着我国开启全面建设社会主义现代化国家新征程，我国海运事业迎来了新的发展机遇、呈现全面快速发展势头，同时也面临着海上交通安全风险挑战增多、监管难度增大等新形势新任务。
　　王晨强调，加强交通运输领域法治建设，要坚持党的领导，坚持以人民为中心，坚持科学立法、民主立法、依法立法，为实现由交通大国向交通强国的历史性跨越夯实法治基础。海上交通安全法是我国海运领域的基础性法律，这部法律的修改完善对于维护人民生命财产安全、推进“21世纪海上丝绸之路”建设、提升我国国家形象，都具有重要意义。法律修改要进一步完善船员管理制度，增加船员职业保障，增强职业荣誉感和归属感，推动建立一支高素质船员队伍。目前，海上交通安全法修订草案已经提请全国人大常委会审议，要集思广益，既重质量又讲效率，抓紧把这部法律进一步修改完善好，助力我国海运事业实现安全发展、高质量发展。
　　全国政协副主席、交通运输部党组书记杨传堂等参加调研。
