王晨在积极推动民法典实施座谈会上强调
认真总结民法典编纂经验 积极推动民法典贯彻实施

　　本报北京4月15日电 （记者金歆）中共中央政治局委员、中国法学会会长王晨15日出席中国法学会积极推动民法典实施座谈会并讲话。他强调，要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真总结民法典编纂经验，积极推动民法典贯彻实施，努力让民法典走到群众身边、走进群众心里，使民法典在全面建设社会主义现代化国家新征程中发挥更大作用。
　　王晨指出，民法典是新中国第一部以法典命名的法律。民法典编纂工作的顺利完成，是贯彻习近平法治思想的生动实践，是坚守以人民为中心立法理念、依法保障人民权益的具体体现。要总结运用好民法典编纂的有益经验，把握立法规律，深入开展研究，在条件成熟时适时推动其他立法领域法典编纂工作，不断完善以宪法为核心的中国特色社会主义法律体系。
　　王晨强调，民法典自今年1月施行以来，在促进民事关系和谐有序、社会稳定安宁等方面取得积极成效。要持之以恒抓好民法典的贯彻实施，积极回应人民群众在民主、法治、公平、正义、安全、环境等领域日益增长的美好生活需要，阐释好民法典关于民事活动平等、自愿、公平、诚信等基本原则，关于坚持主体平等、保护财产权利、便利交易流转、维护人格尊严、促进家庭和谐、追究侵权责任等基本要求，让民法典真正融入百姓生活，成为人民群众日常生活的行为准则。
