王晨在十三届全国人大四次会议代表建议交办会上强调
紧紧围绕党和国家工作大局 高质量做好代表建议办理工作

　　本报北京4月6日电  （记者王比学）中共中央政治局委员、全国人大常委会副委员长王晨6日在十三届全国人大四次会议代表建议交办会上强调，要深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，贯彻十三届全国人大四次会议精神，坚持以人民为中心，紧紧围绕党和国家工作大局，高质量做好代表建议办理工作。
　　王晨指出，今年大会期间，全国人大代表充分反映人民意愿诉求，聚焦当前我国经济社会发展的重点工作和面临的瓶颈短板问题，提出对各方面工作的建议、批评和意见8993件。认真办理代表建议，是国家机关的法定职责，体现了对人民负责、受人民监督的宪法精神。全国人大常委会办公厅会同有关方面，对建议进行梳理分析，依法交由194家承办单位研究办理。要切实增强办理工作的责任感使命感，全力以赴办理好每一件代表建议。
　　王晨强调，要贯彻“高质量”的基本要求，通过高质量办理代表建议助力经济社会高质量发展。紧密结合在落实党中央决策部署方面的具体任务，加强代表建议与部门工作的有机融合。完善工作机制，加强与代表的沟通联系，做好答复反馈和跟踪落实工作，推进办理工作全流程信息化。要结合党史学习教育特别是“我为群众办实事”实践活动，着力解决代表提出的事关人民群众切身利益的热点难点问题，为群众办实事解难题。
　　中共中央办公厅、全国人大常委会办公厅、国务院办公厅有关负责同志出席会议。
