
王毅同西班牙外交大臣冈萨雷斯通电话

　　据新华社北京4月15日电  4月15日，国务委员兼外长王毅同西班牙外交大臣冈萨雷斯通电话。
　　王毅表示，西班牙是欧洲大国，也是中国在欧洲的重要合作伙伴。中方愿同西方加强协调，着眼后疫情时期，密切经贸、能源等领域合作，加强旅游和人文交流，推动中西关系进一步深入发展。希西方为中国企业提供公平竞争机会和开放营商环境。中西都反对单边主义和保护主义，双方要加强在联合国、二十国集团、世界卫生组织框架内的协调合作，密切在气变、可持续发展等问题上的沟通配合，共同推进世贸组织改革，为完善全球治理作出积极贡献。奥运是中西传统合作领域，感谢西方积极支持北京冬奥会。
　　王毅强调，中国和欧洲是伙伴、不是对手，中国的发展对欧洲是机遇、不是威胁。中欧是全面战略伙伴，理应共同努力维护好中欧合作的政治基础，使中欧关系在后疫情时期实现更大发展。
　　冈萨雷斯表示，西方高度重视对华关系，希在后疫情时期进一步加强两国经贸、投资合作和人文交往，共同维护国际经贸规则。西方不赞成搞“麦克风外交”，愿同中方在相互尊重基础上建设性交换意见，推动欧中之间加强对话，促进欧中关系进一步发展。
