王晨在第18期全国人大代表学习班作专题报告时强调
深入学习贯彻习近平法治思想 努力提高依法履职能力和水平

　　本报北京4月20日电  （记者张天培）中共中央政治局委员、全国人大常委会副委员长王晨20日出席十三届全国人大第18期代表学习班并作学习贯彻习近平法治思想专题报告。他强调，要深入学习贯彻习近平法治思想，坚持党的领导，坚持正确政治方向，提高依法履职能力和水平，奋力在全面建设社会主义现代化国家新征程上展现新作为新担当。
　　王晨指出，习近平法治思想揭示了社会主义法治的生命力和优越性，擘画了新时代全面依法治国的宏伟蓝图，凝聚了法治建设的中国经验和中国智慧，是马克思主义法治理论中国化的新发展新飞跃，是全面依法治国的根本遵循和行动指南。人大代表是国家权力机关的组成人员，要带头认真学习和深刻领会习近平法治思想的科学体系、丰富内涵、精髓要义，用以武装头脑、指导实践、推动工作，充分认识我国政治制度和法治体系的显著优越性，增强坚定不移走中国特色社会主义法治道路的自信、底气和定力。
　　王晨强调，要以习近平法治思想为指引，从把握新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局的实际出发，依法履职尽责，积极参与立法、监督等各项工作。要模范遵守宪法法律，坚持运用法治思维和法治方式开展工作，推动全社会形成办事依法、遇事找法、解决问题用法、化解矛盾靠法的法治氛围和法治环境。
　　来自全国32个选举单位的255名全国人大代表参加学习。
