王晨在北理工调研“延安精神进校园”活动时强调
学习百年党史弘扬延安精神 传承红色基因报效国家发展

　　本报北京4月25日电  中共中央政治局委员、中国延安精神研究会会长王晨25日在北京理工大学调研“延安精神进校园”活动。他强调，要深入学习贯彻习近平总书记在党史学习教育动员大会上的重要讲话精神，学习百年党史，弘扬延安精神，传承红色基因，报效国家发展，全面落实立德树人根本任务，更好服务全面建设社会主义现代化国家宏伟目标。
　　北京理工大学的前身是1940年创建于延安的自然科学院，是中国共产党创办的第一所理工科大学。调研期间，王晨参观了校史馆，听取学校介绍从延安到华北再到北京的办学历程，了解学校办学情况，并和师生代表座谈。在学校中心广场，瞻仰了徐特立铜像，参观了“延安精神，薪火相传”石刻。在电动车辆国家工程实验室，了解电动车辆基础技术研究、科技成果转化等情况。王晨指出，北京理工大学坚持传承“延安根、军工魂”红色基因，坚守为党育人、为国育才的初心使命，走出了一条党创办和领导中国特色高等教育的“红色育人路”，为经济建设和国防科技事业发展做出了重要贡献。
　　王晨强调，延安精神在中国共产党精神谱系中占有重要地位。习近平总书记多次就弘扬延安精神作出重要论述，指出延安精神是我们党的宝贵精神财富，深刻阐明了延安精神的历史地位、主要内容和时代价值。今年正值中国共产党百年华诞，要深入开展党史学习教育，充分认识弘扬延安精神的重要意义，将延安精神作为党史学习教育的一项重要内容，引导广大师生坚定理想信念，筑牢精神之基，厚植爱国情怀，自觉听党话跟党走做中国特色社会主义的坚定信仰者和忠实实践者。要牢牢把握坚定正确的政治方向，培育和弘扬社会主义核心价值观，全面提升报国强国能力，以红色文化涵育时代新人。面对新形势新任务，要不断丰富延安精神的时代特色、实践特色，深入开展“延安精神进校园”活动，把延安精神的火种播撒到广大青年的心中，激励青年笃志力行，矢志不渝，以昂扬姿态投身全面建设社会主义现代化国家新征程，用青春激情谱写中华民族奋进前行新乐章。
　　工信部和中国延安精神研究会有关负责同志参加调研。
