王晨在山东调研时强调
把科技创新放在更加突出位置 努力实现高质量发展

　　新华社济南4月9日电  中共中央政治局委员、全国人大常委会副委员长王晨7日至8日在山东调研时强调，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，立足新发展阶段，完整、准确、全面贯彻新发展理念，把科技创新放在更加突出位置，加快推进发展方式转变，积极融入新发展格局，努力实现高质量发展。
　　调研期间，王晨听取了济南市新旧动能转换先行区规划建设情况介绍，实地了解拓展黄河北岸城市发展空间、打造科技创新中心等取得的进展。在山东产业技术研究院和中科新经济科创园，考察卫星导航、集成电路、人工智能、新材料研制等科技成果转化成效，察看先进燃气轮机研发生产进展。在山东高等技术研究院，听取粒子物理、量子科学等领域基础性前沿性研究情况介绍。他还来到济南中央商务区，了解培育新业态新模式、促进新兴产业发展的举措。
　　王晨指出，山东坚决贯彻落实习近平总书记对山东工作的重要指示要求和党中央决策部署，以科技创新为引领，加快发展现代产业体系，着力建设高水平创新型省份，新经济新动能快速成长，经济社会发展迈上新台阶。
　　王晨强调，新一轮科技革命和产业变革正在重塑全球经济和产业格局。面对新形势新要求，我们要心怀“国之大者”，坚定不移推动创新、协调、绿色、开放、共享发展，扎扎实实将新发展理念贯彻于经济社会发展的全过程和各方面。要深入实施创新驱动发展战略，完善科技创新体系，大力培养科技人才，集中力量突破“卡脖子”关键技术，不断提升自主创新和原始创新能力。要围绕“十四五”规划确定的目标任务，坚持创新在我国现代化建设全局中的核心地位，充分发挥科技创新的关键和中坚作用，依靠科技创新塑造发展新优势，加快推进新旧动能转换，努力推动经济体系优化升级。
　　调研期间，王晨还来到山东省人大常委会机关，了解地方立法服务经济社会发展取得的进展。他强调，要深入学习贯彻习近平法治思想，加强重点领域和新兴领域立法，特别是结合实际完善科技创新方面的法律法规，为高质量发展提供坚实法治保障。
