
王金泉同志逝世

　　新华社济南2020年12月23日电  原成都军区副政治委员王金泉同志，因病医治无效，于2020年9月10日在济南逝世，享年98岁。
　　王金泉是河北安国人，1939年参加八路军，同年加入中国共产党。抗日战争时期，他历任学员、干事、分队政治指导员、工作团团员、营特派员、团总支书记等职，先后参加了晋县桃园、深（县）北、十里铺、夜袭安平县城、韩村铺、反“扫荡”等战役战斗。解放战争时期，他历任团总支书记、营政治教导员、团政治处主任、团副政治委员、团政治委员等职，先后参加了绥远、正太、青沧、保定北、清风店、石家庄、包头、张家口、平津、太原等战役战斗。新中国成立后，他历任团政治委员、师政治部主任、师第一副师长兼参谋长、军事学院学员、军司令部副参谋长、师长、军副政治委员、军政治委员，济南军区司令部参谋长、副司令员，成都军区副司令员等职，参加了抗美援朝，为部队革命化、现代化、正规化建设作出了贡献。
　　王金泉是中国共产党第九次全国代表大会代表、第五届全国人民代表大会代表。他1955年被授予上校军衔、1962年晋升大校军衔，曾荣获三级独立自由勋章、二级解放勋章和中国人民解放军独立功勋荣誉章。
