
珍视“大专家写小文章”的传统

　　中华书局《文史知识》杂志1981年创刊，于今整整40年。40年来，几代编辑坚持“守正出新”的理念、“大专家写小文章”的传统，打造这本兼具知识性与趣味性的文史读物，影响了几代读者。《文史知识》成为传播中华优秀传统文化、普及文史知识的重要阵地，在海内外享有盛誉。
　　《文史知识》把中华民族具有代表性的、优秀的历史文化介绍给广大读者，这是一本普及性刊物的重要贡献。《文史知识》先后设有“治学之道”“特别关注”“文史百题”“诗文欣赏”“随笔·札记”等栏目60多种，一定意义上说，它反映了改革开放以来中国的社会变迁、人文风貌，同时也体现了继承和发扬中华优秀传统文化这一始终不变的宗旨。
　　办刊很辛苦，要每期变着花样去组稿，日复一日，年复一年，给读者送去一期期精彩的内容。如2021年第四期“特别关注”栏目，通过神话探寻文化源头，讲述中国历史故事。不仅内容精益求精，为提升读者阅读体验，刊物在形式上也不断尝试和探索。近年来，加强开本、封面、版式设计，让这本杂志在不失庄重古朴本色的同时，增添了新鲜活泼的气息。在选题策划、文章组成等方面，想读者之所想，以创新迭代保持文史刊物的青春活力。40年来刊发近480期，选题与内容非但没有枯竭，反而如有源头活水。读者换代，重要文史知识的传授不能停滞。这种传授不是简单的重复，而是随时代的前进、形势的变化，以新的观点、新的角度去做新的诠释。
　　文史普及刊物阐发中华优秀传统文化，要兼具知识性与趣味性。“名人写名文”是组稿原则：写这个题目的一定是研究这个课题的“名人”，也就是专家。如写王安石变法，编辑部请宋史专家邓广铭先生、漆侠先生；写魏晋文学，请徐公持先生；谈文字训诂，请许嘉璐先生等等。不仅如此，在“名人写名文”基础上，还恪守“大专家写小文章”的传统。翻开20世纪80年代的《文史知识》，朱东润、夏承焘、陆宗达、钱锺书、周一良、季羡林、任继愈、赵朴初等众多名家宿儒都是它的作者。在今天的杂志作者名录中，也时常出现叶嘉莹、白化文、陈来、王邦维、刘跃进等知名学者的身影。这些知名学者的文章从不长篇累牍，也不佶屈聱牙，而是既准确又好读，便于来自各行各业的文史爱好者通过自学提高学养水平。当然，《文史知识》也注重挖掘新锐的实力派学者，多年来，培养了一批又一批年轻作者。名家和新锐通过一篇篇精品佳作，为几代读者提供了丰富的文史养料。
　　传播中华优秀传统文化，需要开门办刊、勠力同心。编辑部需要人来帮助，需要顾问、需要专家、需要朋友。兼有顾问、专家、朋友三项职能的组织就是编委会，《文史知识》受到读者欢迎和信赖，编委们功不可没。保持刊物高水准，还要顺应时代，不断自我革新，只有立足现实责任，紧跟时代步伐，把握时代脉动，以全新的面貌面对新的时代挑战，才能让刊物永葆生命力。为此，编辑部组织新锐编辑温习刊物历史，体会肩上担子的分量，感受前辈们办刊的艰辛和快乐，鼓励他们以更大的热情和动力投入到编辑工作中去。
　　“十四五”规划和2035年远景目标纲要提出，深入实施中华优秀传统文化传承发展工程，强化重要文化和自然遗产、非物质文化遗产系统性保护，推动中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展。在大力弘扬中华优秀传统文化背景下，我们需要更多《文史知识》这样的文化普及践行者和优质内容提供者，用现代方法激活历史文化资源，肩负起传承优秀文化、提升精神生活品位的使命。
　　（作者为《中国大百科全书》第三版执行总主编）
