甘肃兰州清华小学有支滑雪队
“我们喜欢飞起来的感觉”

　　“选择滑雪，是因为我们喜欢飞起来的感觉。”甘肃省兰州市城关区清华小学的马梓哲有些腼腆，但一提起滑雪就有着说不完的话。
　　3月29日，超级定点滑雪赛决赛在河北崇礼万龙滑雪场结束。比赛开始前，赛事组委会突然接到一个请求：帮助8个热爱滑雪的孩子寻找可以组队参赛的队友。这些孩子便是马梓哲和兰州清华小学滑雪队的7名队友。
　　于是，在很多雪友的微信群、朋友圈，上演了一场“寻找队友”的活动，最终8个孩子顺利组队参赛，还捧回了亲子组季军奖杯。
　　“参加超级定点赛，孩子们不光要会滑雪，还能锻炼团队协作能力、逻辑思维能力，这对他们的成长帮助特别大。”带队参赛的兰州清华小学校长张小瑞说。
　　孩子们格外珍惜来之不易的参赛机会。为了准备得更充分，他们仔细研究了去年的比赛，做了很多功课。甘肃兰州与河北崇礼相距约1500公里，为了赶最早的航班，小队员们早上4点多就起床出发。
　　“大家一路上都很兴奋，到了雪场后还迫不及待地要去‘刷刷雪道’。”张小瑞说。每次孩子们冲上雪道，张小瑞也会揪着心，“等他们全部安全回来了，心才能放下。”
　　几年前，清华小学的校舍重建，体育课只能借助校外体育设施进行。一次偶然的机会，孩子们到滑雪机上体验滑雪，玩得非常开心。从那以后，张小瑞想尽办法为孩子们滑雪创造条件。去年11月，距离兰州较近的一家雪场开业，首日免费向小学生开放。清华小学组织学生集体前往，那也是孩子们第一次走上真正的雪场。不久后，学校成立了滑雪队，找雪场、安排训练成了让张小瑞操心的事。
　　“去年冬天，我们在乌鞘岭滑雪场集训了一次。当时滑雪场最低温度达到了零下24摄氏度，特别冷，但孩子们没有一个叫苦的。”孩子们对滑雪的热情，让张小瑞很受触动。她表示，自己这几年的坚持有了意义，只要孩子们喜欢，她就会尽力支持。
　　每次带队出门集训或参赛，张小瑞总是尽量节省经费。这次来到崇礼，她自费为小队员们添置了队服。“学校会努力帮助孩子们坚持梦想。”她说，来自社会的支持现在越来越多，各方将共同支撑起孩子们的小小心愿。“希望孩子们将滑雪变成一项运动爱好，长期受益。”
