
生动演绎民乐大师形象

　　近日，由北京民族乐团、北京大学民族音乐与音乐剧研究中心出品的民族音乐剧《刘天华》在北京天桥剧场上演。
　　该剧分为“闲居吟”“歌舞引”“悲歌”“良宵”“光明行”五幕，以民族音乐大师刘天华在北京大学任教的10年为叙事时间轴，讲述刘天华、杨仲子、梅兰芳等艺术大师传承发展民族艺术的故事。剧中，以27岁的刘天华来到北京大学音乐传习所任教为开端，北京大学教授、刘天华兄长刘半农的扮演者为旁白讲述者，二胡演奏家宋飞演奏二胡为全剧引线。
　　一部音乐剧的成功，在于叙事和诗意的结合。演奏家宋飞以二胡演奏拉开全剧帷幕。从序幕到五幕结尾，《音乐是什么》《颂师》《徒弟》《悸动》《两根弦与四根弦》等段落，既有情感表达，也富戏剧意蕴。二胡乐曲和剧中音乐交融互补，民族器乐与音乐戏剧表演相结合。
　　比如《悸动》，旋律耐听，动人心弦。宋飞演奏并演唱：“一曲《悲歌》，百年前的苦难笼罩我心头……教书育人，教的是精神，育的是灵魂。”一方面表达宋飞对先师刘天华的追忆，另一方面，悠扬的乐曲化为刘天华对后辈的嘱托。“一曲《悲歌》，温暖在我们心中。”《悲歌》没有带来悲伤，而是带来希望，带来力量。宋飞的演唱风格舒缓柔和、起伏有致，旋律饱含深情。
　　再如，《两根弦与四根弦》通过二胡与小提琴的观照对比，诠释刘天华对民乐与西洋音乐的深刻认识，让观众充分体会新文化运动中为中国民乐发展做出贡献的前辈艺术家的精神境界，加深当下观众对民族音乐的理解。
　　该剧还通过刘天华与梅兰芳的人物关系描写，充分挖掘和表现刘天华的文化精神。梅兰芳去美国演出，希望那里的观众能听懂、看懂中国戏曲，便登门造访，希望刘天华采用五线谱记谱法编辑京戏曲谱《梅兰芳歌曲谱》。刘天华一句一句地听着梅兰芳演唱《贵妃醉酒》，又一笔一笔记录着琴师演奏的曲调，翻成五线曲谱，为中国戏曲走向世界发挥了积极推动作用。
