
生动的“微型党课”

　　“光说不练假把式，作为一名党员，要言行一致，说到做到，不能今天想起来就好好干，明天就消极懈怠了，三天打鱼两天晒网，这不是一名合格的党员。”安徽省亳州市涡阳县西阳镇王楼村党员杨爱贞站在村口，结合自身经历，为村里党员讲了一堂生动的“微型党课”。
　　为破解基层党组织“三会一课”简单化、形式化等问题，进一步增强组织力，提升党员党性修养，自2018年起，亳州市组织开展“党员讲微型党课”活动。
　　“微型党课”授课主体，由传统的领导干部、专家变为普通党员；覆盖领域，从传统的机关事业单位、学校系统，拓展到非公企业和社会组织等，每个支部每次安排1到3人授课，实现全域覆盖。一堂堂“微型党课”在普通党员身边开讲。截至目前，全市党员已讲课24万余人次。
　　“党课形式多样，用身边人讲身边事、身边事教育身边人，小载体讲出了大道理、小切口谈出了大观点，很接地气！”听了“微型党课”后，不少党员干部感慨。
　　为进一步提升党课质量，亳州分类建立了“微型党课”库，并把优质“微型党课”制作成视频，在网站、微信公众号进行展播（展示）。目前，市级优质“微型党课”库已更新课件177个，集中展播43部，并将持续更新。
　　同时，亳州还组建了“微型党课”巡回宣讲团，开展“万场党课到基层”活动，不断扩大“微型党课”的覆盖面和影响力。截至目前，巡回宣讲团已开展巡讲4400余场次，受众达128万余人次。
