
用优秀民间故事滋润童年（创造性转化创新性发展纵横谈）

　　核心阅读
　　民间故事与个人创作最大的不同，在于它们口口相传的特质。众多无名故事家不断讲述它们，使每一个流传的故事成为集体智慧的结晶
　　教师在课堂上给学生讲故事，家中长辈给儿孙讲故事，这样的时光永远不会过去。故事常讲常新，它们将在每一个时代焕发新光彩
　　
　　传承和弘扬中华优秀传统文化要从娃娃抓起，讲故事是好办法。中国民间故事有丰厚的蕴藏，那些五彩斑斓的故事，在天南地北世世代代口口相传的过程中，融入了无数讲述者的智慧，充溢着古往今来中国人的情感、想象、观念和理想。这宝库属于每一个喜爱它的听众，其丰富的想象力、生动的表达更天然地适于孩子们。
　　我们怎样从前人手里接过这支接力棒，让这笔珍贵的文化遗产焕发生机？用何种方式激活这些民间故事，让它们在孩子的精神世界里占得一席之地？
　　深入巨大故事宝库，精选出富有恒久价值的内容
　　中国大量存世的寓言故事（如各类成语故事）浓缩了传统智慧。“西游”等神话故事的想象力与童趣，在世界故事之林也独树一帜。中国民间故事无论数量还是质量，都是出类拔萃的。
　　20世纪80年代中期开始，我国用20多年时间进行全国性的民间文学普查，其成果结集为《中国民间故事集成》，分省辑录，总计近亿字，可以说琳琅满目。对这些宝贵资源，我们“激活”和利用得还很不够，它们很多还躺在书架上，以资料和档案形式存留。
　　“激活”的首要工作是重新精选。春秋时期，孔子编订《诗经》，从先民海量诗篇中精选出300余篇，“诗三百”代表着中国先民诗艺的高峰，流传至今，滋养世世代代中国人的心灵。富有远见卓识的前辈学者从“故事类型”角度甄选过中国民间故事。钟敬文先生撰写《中国民谭型式》，概括了45则故事的梗概；刘守华教授主持编撰《中国民间故事类型研究》……学者的研究侧重于故事类型、民俗学等专业视角，并不聚焦故事本身活色生香的艺术魅力，但抓住了中国民间故事中最有代表性的部分，可以作为我们重新甄选的参考。
　　哪些故事体现着中国人对宇宙万物的感受与想象？哪些故事承载着中国人成长的历程、跋涉的道路？我们应甄选出中国民间故事的“精华本”，使其成为中华优秀传统文化精彩“故事会”，成为人们的精神食粮。
　　举例来说，赞颂卓越工艺技能的故事《鲁班造大桥》《药王孙思邈》，是两部韵律铿锵的变奏曲。《鲁班造大桥》讲鲁班驯服洨河恶蛟，把蛟龙横架在洨河上作桥身，又把太行山白石变成绵羊，赶下来砌大桥。大桥造得柔韧坚固，柴王爷搬来五岳名山、张果老摘下太阳和月亮，大桥都能扛得住。《药王孙思邈》讲孙思邈悬壶济世，对天下病患一视同仁，医龙治虎，最后龙虎都成了他的伙伴。两个故事情节奇幻，意象雄奇，赞美工匠的鬼匠神工，颂扬神医的仁心妙手。
　　又比如追求美好生活的故事。《牛郎织女》讲述牛郎与织女相爱成婚，生儿育女，男耕女织，这幅故事图景是先人农耕生活的缩影。《田螺姑娘》讲述田螺姑娘为心爱的男子做饭，两人最后过上了平凡幸福的生活。田螺姑娘来自水稻田，隐喻着稻米对人类的馈赠。《云中落绣鞋》讲述梅花公主被九头蛇掠走，大英雄石义箭射乌云，云中落下一只梅花绣鞋。石义与王恩结伴前去营救，石义勇闯蛇穴救出公主，却被王恩陷害，冒领功勋，最终正义战胜邪恶，石义与梅花公主有情人终成眷属……多姿多彩的民间故事蕴涵着真善美的永恒主题。
　　这些故事情节生动迷人，富有神奇的想象力，人物形象独特传神，主题深邃富有哲理，不惟有趣而且有益。这些故事理应被甄选出来，送给当代儿童。
　　做现代说书人、时尚故事家，为中国孩子重述中国故事
　　民间故事与个人创作最大的不同，在于它们口口相传的特质。在漫长的岁月里，众多无名故事家不断讲述它们，使每一个流传的故事成为集体智慧的结晶，故事在讲述过程中不断被打磨，不断被凝聚。
　　每一个有才华的讲述者——只要不是照本宣科地照着书念，都会往故事里投入自己对生活的理解，投入独一无二的人生体验，为使故事生动迷人，还特别注重讲故事的独特技艺。有学者这样描述辽宁民间故事家谭振山：“他讲的故事质朴、优美、清新，动听处，举座痴迷，行家叫绝……谭振山是那种富有创造性的故事家。在传承故事中，他对文本所做的取舍、筛选、优化、加工证明了这一点。”
　　格林兄弟，尤其是威廉·格林，其杰出之处、其创造性劳动正在于此。他不是一位机械的故事记录者，而是对故事一遍一遍内化、修改的故事家。人与故事慢慢融和，最终取得双赢的结果——故事由此内化为故事家的故事，而讲故事的人由此成为杰出的故事家。
　　中国拥有悠久的讲故事传统，说书的盛行不但培育出才华横溢的说书人，也养育了高水平的故事受众。这些人群促使故事不断生长、渐趋丰盛，把中国白话小说推上了高峰。四大名著中至少有三部，是从讲故事的土壤中生长出来的。与《红楼梦》不同，《西游记》《三国演义》《水浒传》不完全是吴承恩、罗贯中、施耐庵的个人成就，很多资料表明，这些故事无不经历了漫长、广泛的传播，熔铸了无数说书人、戏剧家的智慧。
　　往昔，中国民间故事流传于酒肆集市、田间地头、房前屋后。如今，在工业化、城市化和信息化的进程中，故事的场景已经完全改变。但无疑，我们的孩子依然需要中国民间故事精髓的滋养。我们需要向前人学习讲故事的技艺，为中国孩子重述中国故事。
　　故事在故事家内心的土壤落地生根，故事家以自己的智慧把故事孕育得更精彩、更丰美，正是他们向故事倾注的心思与力量，使故事焕发新生。故事是种子，惟有开口讲述，它才能发芽、生长。讲述，就是让一个故事活过来。这不是复制粘贴，不是克隆，而是故事富有生命力的一次次新生。
　　对年幼的孩子，要善用亲子相伴的幸福时光。中国故事宝库里有不少精美的低幼童话，比如《小鸡崽报仇》《十二生肖上肖记》。这一类故事是专为孩子创作的，不但适合口头讲述，也适合制作成绘本，甚至制作成专门供给幼儿的玩具。对小学阶段的孩子，可以在课堂上开设中国故事课，由老师给学生讲故事，也可以开展故事会，让孩子们自己开口讲故事。事实证明，给孩子讲述一个故事和让孩子阅读一个故事，效果是各有特色的。讲过的故事会深深印刻在孩子的脑海里，多数孩子听完故事就能够口述故事。故事的生命在于讲述，面对面听故事是听录音、看动画取代不了的——它是人与人以故事为媒介的真实交流。
　　当代作家、艺术家、教育工作者应当掌握讲故事的技艺，把古老故事带到当下，并在当下的种种生活场景里激活它们。虽然农耕时代已成过去，村庄榕树下鲜有讲故事、听故事的人群，但是，教师在课堂上给学生讲故事，家中长辈给儿孙讲故事，这样的时光永远不会过去。
　　故事常讲常新，它们将在每一个时代焕发新光彩。
　　（作者为儿童文学作家）
