
用好批评武器 永葆青春活力（深度关注·把好传统带进新征程④）

　　批评和自我批评是我们党的优良传统，是增强党组织战斗力、维护党的团结统一的有效武器。迈步新征程、奋进新时代，如何让这一优良传统更好发挥作用？我们采访了部分党员干部和专家学者。
　　严肃党内政治生活的有效途径
　　“很多工作都铺开了，但做精做专还不够，引领作用还没有突出显现”“虽然这几年发展得快，但对比省内其他县区经济社会高质量发展情况，兰考排名并不靠前”……窗外寒气逼人，屋内辣味十足。
　　1月28日，河南省兰考县召开县委常委班子年度民主生活会。会议伊始，县委书记李明俊开门见山：“这次民主生活会，希望大家继续发扬优良传统，做到脸红心跳、出汗排毒。”动真格、敢揭短、见筋骨，会上，11名县委常委查找自身问题，相互提出批评意见。
　　批评和自我批评是保持党的肌体健康的有力武器。岁末年初，全国各级各地党组织广泛召开民主生活会，严肃认真开展批评和自我批评。
　　“批评和自我批评是我们党的优良传统，党的十八大以来，特别是开展党的群众路线教育实践活动以来，我们恢复和发扬了批评和自我批评优良传统，探索了新形势下严肃党内政治生活的有效途径。”中央党校（国家行政学院）教授戴焰军说。
　　习近平总书记在党的群众路线教育实践活动工作会议上，强调要“以整风精神开展批评和自我批评”。各级各地党员领导干部大胆使用批评和自我批评有力武器，敢于揭短亮丑、真刀真枪，经历了深刻的思想政治洗礼。
　　“守着焦裕禄精神，50年了，为什么兰考贫穷落后仍没有根本改观？”时任兰考县委书记王新军至今清楚记得，2014年5月9日，在第二批党的群众路线教育实践活动中的专题民主生活会上，他把压在心底多年的问题率直地提了出来。
　　那场民主生活会，辣味始终弥漫，交锋时有发生。“缺乏担当，得过且过，怎么对得起兰考83万人民”“为什么不满足，有失落？因为更多考虑的是自己”……这些真刀真枪的话语，让在场的人至今刻骨铭心，“许多话之前不愿讲也不敢讲，会上大家都讲出来了，就像洗澡搓掉了泥，让人神清气爽，一身轻松。”
　　“那场民主生活会，发挥了很好的示范作用。红脸出汗成了常态，动真碰硬渐成自觉。”李明俊介绍，兰考形成了民主生活会的一整套标准，细化为10项要求，流程表的每一关、每一环都落细、落小、落实。
　　党的十八大以来，特别是经过了党的群众路线教育实践活动、“三严三实”专题教育、“两学一做”学习教育、“不忘初心、牢记使命”主题教育的历练，各级党组织严格落实民主生活会、组织生活会制度，切实严肃开展批评和自我批评。
　　批评不是目的，是为了把工作搞得更好
　　把批评和自我批评优良传统发扬好，需要有勇气和党性，也需要有正确的态度和方法，才能达到红脸出汗、加油鼓劲的效果。
　　3月24日，山西省孝义市振兴街道东庄村，16个无线喇叭正直播着村党支部的组织生活会。“发展年轻党员进展慢，支部的活力不高”“老吴自认文化水平低，不按要求学习”……“批评和自我批评”环节，特别受村民欢迎。
　　“这些年来，村里每月召开组织生活会，都进行广播。相互批评一点不留情面，一开始大家只是听热闹，后来都特别注意听，哪个村干部、党员卖力，哪个不用心，一清二楚。”党员吴世清说。
　　当了28年村支书的郭建民感受到了变化：“过去，互相批评不太敢动真格，大多只是隔靴搔痒，怕得罪人，也怕以后工作带情绪，影响团结。”党的十八大以来，党内政治生活更加严格、规范。东庄村党支部决定，每月24日固定召开组织生活会，第二个环节即为“批评和自我批评”。
　　如何让批评和自我批评有“辣味”，郭建民颇有体会：“得先拿自己‘开刀’，打消大家的思想顾虑。”
　　“我住在村里，但在办公室见群众多，走访入户少，抓部署多，抓落实少……”支部书记带头，村里几十名党员也打开天窗说亮话，实打实提意见、谈看法。
　　村组织委员武世峰记得，有次组织生活会上，他主动向郭书记发问：“农村和机关单位不一样，平时党员各忙各的，管理教育党员得创新思路！”
　　郭建民把意见认真记录下来。很快，村党支部推行党员设岗定责制度，设置基层党建、经济发展、村务监督、维护稳定、精神文明五大类20个岗位，根据党员们的能力、特长、意愿等进行安排。党员吴世清担当起了村集体经济项目监督员，就业帮扶岗党员郭培德帮助20名村民解决了就业，党风党纪监督员张守智对村里的事坚持原则、秉公直言……
　　大家很快形成了共识，批评和自我批评必须真点问题、点真问题，坚持“团结—批评—团结”，“批评不是目的，是为了把工作搞得更好。”郭建民说。
　　《关于新形势下党内政治生活的若干准则》指出，批评和自我批评是我们党强身治病、保持肌体健康的锐利武器，也是加强和规范党内政治生活的重要手段。东庄村的实践，显示出批评和自我批评这一武器的威力。拿起这个武器，用好这个武器，就能使每个党组织都成为激浊扬清的战斗堡垒，使每个党员都成为扶正祛邪的战斗员。
　　根据2020年中央组织部党内统计数据，2019年，3201个地方党委领导班子召开民主生活会，400.7万个党支部召开专题组织生活会开展民主评议党员。
　　让批评和自我批评的武器越用越灵、越用越有效果
　　“在开展批评和自我批评方面，我们党内有不少制度性规定，比如民主生活会制度、组织生活会制度、党员谈心谈话制度、民主评议党员制度、党员党性定期分析制度等。”戴焰军说，应当采取多种形式经常性开展批评和自我批评，让这个武器越用越灵、越用越有效果。
　　这些天，湖北省鄂州市在建的我国第一个专业性货运枢纽机场，鄂州花湖机场两条跑道身型渐渐显现，如长虹一般向天际绵延舒展。
　　“机场拆迁任务非常繁重，涉及3个乡镇近2万人、130余万平方米。”鄂州市委常委、组织部部长何文记忆犹新，“任务繁重，少数党员干部为赶进度，与群众之间产生了一些矛盾。”
　　针对干部工作作风方面的问题，鄂州市展开了谈心谈话。“群众对拆迁工作不理解不支持，主要是我们与群众‘心贴心’交流不够，没有设身处地解决他们的关切”“工作中存在简单粗暴等问题，要把工作做扎实、做好”……
　　“机场拆迁过程中，谈心谈话累计超过1200人次。”何文说，通过一次次谈心谈话，党员干部的宗旨意识持续强化，工作方式方法也不断改进，各项工作顺利推进。
　　2017年以来，鄂州市除了常态化召开民主生活会、组织生活会，还向全体党员干部广泛开展谈心谈话活动，将批评与自我批评融入日常、融入经常，及时纠正党员干部存在的思想作风问题。
　　“如果不是组织及时约谈提醒，我可能认识不到问题的严重性，这一记警钟敲的正是时候。”因资金管理使用不规范，湖北省鄂州市一部门负责人被组织约谈后恍然醒悟。
　　“当党员干部出现倾向性、苗头性问题时，有人‘扯扯袖’、进行提醒，就有可能将这些问题制止在萌芽状态。”何文介绍，截至目前，鄂州市平均每年提醒谈话400余人次、日常谈心谈话7000余人次。
　　“批评和自我批评这个武器，我们要大胆使用、经常使用、用够用好，使之成为一种习惯、一种自觉、一种责任。”在何文看来，批评和自我批评应成为党内生活的常态，成为每个党员、干部的必修课。
