
用山海深情讲述“闽宁经验”

　　在何建明长篇报告文学《诗在远方——“闽宁经验”纪事》中，作者以家国情怀书写脱贫攻坚主题，将福建、宁夏两地20余年间对口扶贫、脱贫的“山海深情”谱写成章。
　　福建与宁夏的“深情故事”，电视剧《山海情》有过精彩演绎，但在剧情之外，还有更多真实的故事留待报告文学作家去讲述。《诗在远方——“闽宁经验”纪事》从一个执着的想法讲起：作者怀着对西海固“苦瘠甲天下”的印象，一直想去探个究竟。终于得到走访机会，眼前水润的银川和西海固让他不敢相信。那个曾经“苦瘠甲天下”的西海固消失了，“烂泥滩村”变成了现代化的“涵江村”，这些新变让作者深受震动。
　　作者由巨大反差切入，以探索者的视角，致力开掘“山海故事”所蕴含的动人力量。20多年来，闽宁两地齐心协力，共同应对贫困难题。通过“吊庄移民”这一扶贫创举，从“闽宁村”到“闽宁镇”， 昔日“空中无飞鸟，地面不长草，沙滩无人烟，风吹沙石跑”的戈壁滩变为洒满阳光的金沙滩。通过艰辛的移民搬迁，在“一年搬迁，两年定居，三年解决温饱，五年脱贫致富”目标激励下，红寺堡由昔日的不毛之地变为生态环境优、人民生活好的现代化新区。作品没有止步于物象的描绘，笔锋由表及里，呈现内在的真实：如今的西海固，通过“造血式扶贫”旧貌换新颜，换的不仅是外在，而是整个生产、生活方式以及人的深层观念。
　　何建明报告文学创作有一个突出特点，就是能把宏观的主题思想融汇到一个个故事中去。有的报告文学仅针对宏大议题进行历史梳理、文件摘录、数据解读，缺少故事性，更缺艺术性。《诗在远方——“闽宁经验”纪事》将福建与宁夏结成帮扶对子，探索扶贫、脱贫道路的历史过程，还原为本色的人物和鲜活的故事。我们能看到宏观的顶层设计，也能看到扶贫、脱贫工作落实中教育、居住、务工等诸多生动感人的细节；能看到一个个扶贫干部的辛劳付出，也能看到闽商对扶贫的贡献以及村民们辛劳的拓荒史、创业史。我们读到扶贫干部如何在20多个年头里投入“山海深情”，成为“宁夏的儿女”；也读到福建青年企业家创设扶贫车间的情节，读到“吊庄户”感人的移民和致富故事……这些故事素材，通过作者辛劳采访得来，一点点转化成作品中最生动的细节、最坚实的底座。
　　“闽宁经验”探索出了一条康庄大道，为减贫事业提供了宝贵经验。这一壮举的决策者、实施者、参与者，皆以实事求是、真抓实干的精神探索扶贫之路，完成地区跨越式发展。《诗在远方——“闽宁经验”纪事》以诗情记述这条康庄大道的艰辛探索历程，书写出一部“山海深情”的当代中国故事。
