
用心做好一件事  用手创造新生活
——2021年“最美职工”综述（上）
　　诚实劳动、勤勉工作才能创造更加幸福美好的生活。为大力弘扬劳模精神、劳动精神、工匠精神，团结动员亿万职工为实现“十四五”规划目标任务贡献智慧和力量，以优异成绩迎接建党100周年，在五一国际劳动节来临之际，中央宣传部、全国总工会向全社会公开发布2021年“最美职工”先进事迹。
　　设计国之重器
　　造福一方百姓
　　俯瞰中国大地，一座座大桥跨越江河湖海、深山峡谷，变天堑为通途。怒江美丽公路股份有限公司总工程师马健是一位桥梁设计师，自参加工作以来，参与和主持了上百座桥梁的设计工作。金安金沙江大桥、龙江大桥、虎跳峡金沙江大桥等高山峡谷间的桥梁都凝聚着马健的心血，它们连通了道路，连通了城市，也连通了老百姓的心。
　　修桥可不是一件容易的事，面对复杂的地形地貌和技术难点，马健带领团队发扬劳模精神，加班加点干，解决了钢箱梁运输、场地、吊装、焊接等一个又一个桥梁关键技术难题。马健经常说：“我们有挑战更复杂桥梁的勇气、经验和能力。”2020年，马健开始负责云南省怒江美丽公路的总体设计工作。298公里的绿道设计方案里，每一座桥梁、每一段路基、每一个驿站都是马健和同事在现场测量、设计出来的。“作为设计者，想办法降低工程量和造价，既能省钱，又能尽快造福一方百姓。”马健说。
　　同为设计师，北京宇航系统工程研究所总设计师容易全程参与了载人航天工程交会对接和空间实验室的所有六次任务，三次担任火箭系统逃逸安控负责人，三次担任发射现场火箭指挥……每一个工作环节都需要掌握全面扎实的知识基础，需要沉着冷静的心理素质，更需要临危不乱的英勇果敢。
　　在重重考验面前，容易带领团队开展了基于构型的差异化运载能力设计余量精细化研究，弹道、动力、载荷和结构等多专业联合优化设计，从设计源头提高了重型运载火箭的任务适应性，取得了以十米箭体结构设计制造等为代表的一系列重大进展。同事们经常说，容易身上有一种勇攀高峰的精神，为航天强国建设提供了源源不断的力量。
　　关键时刻挺身而出
　　守护百姓生命安全
　　有这样一批人，他们在国家和人民需要的关键时刻挺身而出，用实打实的苦干和无私的奉献，默默保护人民的生命安全。
　　湖北省武汉市公安局蔡甸区分局大集街派出所副所长燕占飞利用工作时间和业余时间，走遍了辖区内的村湾社区，督促小区物业、企业单位雇保安、装监控，夯实人防、技防、物防基础，开展惠民讲座百余场。“我把辖区的居民记在心里，他们才能把我当成自家人。”燕占飞说。
　　抗击新冠肺炎疫情期间，燕占飞得知分局要在火神山医院筹建警务室，立刻主动请战。燕占飞带领一支平均年龄不到28岁的突击队，昼夜坚守执勤，脚板磨出水泡，嗓子喊得嘶哑，雨雪浸透警服，每天步行超过3万步，为火神山医院如期建成贡献了公安力量。
　　燕占飞立足本职、埋头实干，把人民的生命安全切切实实放在了心里。做到这一点的，还有上海医药集团股份有限公司中央研究院（以下简称“上药研究院”）副院长夏广新。
　　2006年博士毕业后，夏广新加入了上药研究院，立志做新药研发先锋者，为人类生命律动创造新支点。新药研发是个马拉松工程，15年来，夏广新经历了无数个挑灯夜战，最终研发出国际认可的新型药物，在慢性肾病及炎症性肠病方面取得阶段性成果。
　　夏广新常对自己的团队成员说：“除了学知识，我们还要有一种不畏难、不退缩的科研精神；除了做项目，我们更要懂得做人，要努力把握住时代给予的机会和使命，更加勇敢自信地向前探索。”一分耕耘一分收获，夏广新共申请发明国内外专利110余项，其中50余项获得授权。目前，夏广新带领的药物研发团队正在推进心脑血管、肿瘤、自身免疫等重大疾病领域的20多项创新药物研发项目。
　　专注材料研发
　　对标世界一流水平
　　在中国宝武太钢集团山西太钢不锈钢股份有限公司有这样一名高级工程师，他说此生最大的幸事就是只做了一件事，而且做好了这件事。他就是从事不锈钢材料研发工作二十余年的李国平。
　　不锈钢是日常生活、工业生产中常见的一种材料，李国平开发了双相、耐热、高氮等系列不锈钢，满足了石化、造船、核电、海水淡化等多领域需求，牵头编制不锈钢国家标准3项，有力推动了我国不锈钢技术进步。作为系列不锈钢产品开发的负责人，李国平注重“产学研用”有机结合，主动寻找客户的需求特征，做好技术配套服务。
　　不放过每一个细节，用更高的标准要求自己是李国平在工作中养成的习惯。李国平经常走进生产车间，亲手调整各类生产参数，搜集一手资料。“一分付出一分回报，没人干我们想办法干，然后再琢磨怎么干得更好，我对自己和团队有信心。”李国平说。
　　奋进新时代、开启新征程，必须依靠辛勤劳动、诚实劳动、创造性劳动。广大劳动者要以“最美职工”为榜样、标杆，在平凡的工作岗位上发扬无私奉献的精神，在劳动中追逐实现自己的中国梦。
