
用毅力和恒心托举梦想（金台随笔）

　　“用双手成就梦想”，是很多人奋斗拼搏的写照。也有一些人，在用另一种方式托举着希望。不久前，一位名叫彭超的无臂少年，在研究生复试考场用脚写字，最终考入同济大学。考场上，弯曲的身体、认真的神情、执着的眼神，让奋力的书写绽放希望，让多年的坚持开花结果。
　　写字、洗脸、刷牙、洗衣、做饭，生活中对常人而言轻而易举的小事，对双臂截肢的彭超来说都是难以逾越的难事。命运的挫折可能不期而遇，但遇见人生的彩虹一定需要顶风冒雨的跋涉。让双脚像双手一样灵活，是“只有这一条出路”的无奈之举，也证明了“别人做得到的，我也可以”。在宿舍叠被子，用手机发信息，选修足球课……这位少年用一个个不可思议的成功向人们证明：托举起梦想的不只是双臂，更是顽强的毅力和坚韧的恒心。
　　为梦想而不懈奋斗，谁都了不起。以脚代手的彭超在生活能够自理之后，开始向更远的地方出发。喜欢诗词里“带给人力量的豪迈”，他在《中国诗词大会》上乘风破浪、夺得擂主；经历过高考失利、考研失败，但他总能咬紧牙关、百折不挠，“从不向命运低头”。几年前，彭超在社交平台上发了一段话，分享一次登山的经历，也映照着他一路走来的心路历程：“清明去达瓦更扎山徒步登山去了，负重登山19公里，走8个小时才走上去……是第一次，可绝不是最后一次”。在迄今为止的人生舞台上，有坚持、有梦想、有收获，也有恐惧、有绝望、有崩溃，但独独没有“放弃”二字。有网友感慨：自强的人生无需任何怜悯，“折翼的天使”仍旧可以活得精彩！
　　人生的境遇各不相同，奋起的背影何其相似。“要么努力，要么放弃”，篮球场上的独臂少年张家城坚持训练，众多篮球明星为之喝彩、为之感动；“人要发展就要动脑筋”，乌蒙山里身残志不残的张顺东、李国秀夫妇不等不靠、不找不要，书写了脱贫攻坚的故事，给人以震撼、以启示；“只手绣出别样人生”，绣架前的“独臂绣娘”陈再英依靠刺绣手艺，开辟出自己的人生舞台……以现实观之，他们的身躯并不健全；从精神而言，他们追梦的身手无比矫健。漫漫人生路，纵然曲折坎坷，天道酬勤的世界从不辜负奋进者，梦想的光芒会照耀到每一个人。
　　崇尚身残志坚的励志故事，并不是为了单纯的感动。于普通人，这当然是一种触动、一种激励，正如网友所言：“还有什么不努力的理由？”对于故事的主人公们，不能止于舆论的好奇、短暂的关注。张家城的篮球梦想值得尊重，同时，从长远来看，单手打球如何更好支撑起未来的人生？彭超的求学生涯让人敬佩，未来完成学业的他又该作何打算？张顺东、李国秀夫妻俩的小康之路走得不容易，后头更好的日子要从哪里着手？感动之余，感慨之外，给予他们最现实最及时的支持，发现并关怀那些还没有被聚光灯照到的角落，才是励志故事最合理的展开、最圆满的结局。
　　无论如何，让生活充满温度、未来充满广度，也让每个人有所领悟、有所感触，才能让他们继续乘风飞翔，激励更多人振翅高飞。
