
用真诚创作致敬伟大时代（来自现场的声音）

　　由中国歌剧舞剧院舞剧团一批“95后”演员主演的舞剧《到那时》，创作历时两年，近日在国家大剧院首演。这是迄今为止我创排时间最长、收获最大的一部舞剧。舞剧将改革开放以来40余年的发展历程浓缩于父子两代创业者身上，讲述了他们为建设粤港澳大湾区而奋斗，从而实现人生理想的故事。
　　如何浓墨重彩地呈现改革开放这一历史进程？如何梳理提炼出既承接又迭代的若干阶段，将时代特征融入舞蹈的肢体律动和空间调度中？我们创作了贯穿全剧的“浪潮舞”，引出每一幕，寓意一浪叠着一浪，时代的大江大河奔涌向前。我们将舞剧叙事分为改革开放初期、上世纪90年代、2000年后和当下这4个时间维度。
　　舞剧的人物和情节的设置是另一个考验。我们要提炼具有共性、符合观众认知的情节。多次赴广州市黄埔区采风后，我们选择将焦点聚焦在有一定代表性的父子两代创业者身上，将创业领域锁定在通过自主创新走向科技前沿的电子通信和生物医药行业。父子两代的故事跌宕起伏，有着说不尽的精彩。这份精彩，蕴藏着不同的人生况味，不仅包含成功的喜悦，也有创业的艰辛、挫败的沮丧以及从头再来的坚韧。
　　在编舞方面，《到那时》对编导把控能力的挑战更加直接。无论群舞、四人舞、双人舞还是独舞，每个舞段承担着双重功能，既要建构叙事内在逻辑，还要通过肢体语言塑造人物形象，从具体生活向舞台意象延展。比如，全剧4幕的浪潮群舞，每一幕律动各异，但相承递进，是代代相传的意象表达。这段舞的编排，不仅表现出时代发展、产业升级，更体现出主人公从南下闯荡时的不安担忧，到如今的从容自信，实现了精神层面的升华。再比如，父子两代人两对双人舞，表现两代人情感表达的差异，舞蹈语汇值得细心品味。
　　我是随着改革开放的步伐同步成长起来的一代人，这次创作，让我更深刻地认识到奋斗的荣耀、时代的变迁和祖国的伟大。记得汶川大地震后赴灾区采风时，我曾目睹一群“80后”的勇敢与担当。去年，我们又被冲上抗疫一线的“90后”感动着。此时，一批“95后”正激情澎湃，在排练厅挥汗如雨，用真诚创作致敬伟大时代。
　　（作者为中国歌剧舞剧院国家一级编导）
