
用生命铸起忠勇赤诚的丰碑
——奋斗一线牺牲公安英烈群像
　　清明时节，缅怀英烈。据公安部统计，2020年，全国公安机关共有315名民警因公牺牲。公安队伍用自己的汗水和鲜血、奉献与牺牲，为国家安全、社会公共安全、人民生命财产安全筑起了一道坚不可摧的铜墙铁壁，铸就了平安中国建设的基石，树起了忠勇赤诚的丰碑。
　　冲锋争在先
　　英勇保平安
　　沧海横流，方显英雄本色。有这样一群人，只身深入毒穴，与毒贩舍命相搏，命悬一线，惊心动魄；勇擒持刀歹徒，横扫黑恶势力，无所畏惧，面不改色。他们是英勇的人民警察。
　　云南省临沧市公安局禁毒支队四级警长张子权出生于警察世家，他的父亲和两个兄弟都是人民警察。父亲张从顺当年在侦办一起跨国贩毒案中勇斗毒贩，为保护战友不幸壮烈牺牲。父亲舍生忘死的精神一直激励着张子权。当年，他放弃优渥的工作条件，毅然选择回到偏远艰苦的边疆一线，完成父亲未竟的禁毒事业。
　　临沧是禁毒前沿阵地，缉毒任务十分艰巨。毒贩穷凶极恶，跨境违法犯罪气焰嚣张。张子权经常开展化装侦查，卧底毒贩身边，时常在枪口利刃下周旋，在野外风餐露宿蹲守，参与上百起重特大贩毒案件侦办，缴获毒品二十几吨。在侦办一起重大案件期间，张子权连续奋战40余天，辗转奔波，彻夜不眠……当他倒在工作岗位上时，年仅36岁。
　　从警28年，上海市公安局刑侦总队副总队长钱海军纵横驰骋于刑侦一线，共指挥参与、指导侦破各类刑事案件3100余起，抓获3万余名犯罪嫌疑人……
　　作为上海公安战线扫黑除恶工作的具体负责人，专项斗争启动后，钱海军白天指挥侦办、勘查现场，晚上研究案情、审批案卷，犹如连轴转的陀螺，连续3个多月吃住在单位，每晚审阅上百份材料，“五加二、白加黑”成为他的常态，平均每天工作16个小时。3个多月下来，他签阅材料达1.2万多份，可以装满一辆小货车。
　　在参加扫黑除恶专案会议时，钱海军突发疾病，经救治无效，生命永远定格。
　　“海军太累了，现在总算能好好休息了！”刑侦总队三支队副支队长刘豪哽咽着说道，平日里他从不把自己疲惫的一面展现给别人，但从深深的黑眼圈、布满血丝的眼睛和手里一支接一支的香烟却看得出，他已经好久没睡过好觉了。
　　危难显担当
　　坚守在一线
　　2020年是极不平凡的一年，在新冠肺炎疫情防控中，全国公安民警辅警直面被感染风险，坚守在抗疫一线，危难中逆向而行。他们24小时人不离岗，承担隔离封控、收治转运、帮扶群众等危险工作。如今，疫情防控取得阶段性胜利，他们终于可以喘口气，但他们中的一些人，却永远地离开了。
　　转运病患、安抚群众、严密防控、热心服务……面对突如其来的新冠肺炎疫情，湖北省武汉市公安局硚口区分局利济派出所民警吴涌视疫情为命令，全身心投入疫情防控工作中，连续61天奋战在抗疫一线，用无悔坚守换来了社区平安，保障了百姓的生命安全，但最终因高负荷连续工作，牺牲在工作岗位上。他用生命诠释了“疫情当前，警察不退”的铮铮誓言。
　　吴涌所负责的社区是小商品市场核心区域，武汉最大的玩具市场、塑料品市场、文具市场汇聚于此。疫情防控初期，来不及返乡过年的商户和社区群众对疫情的恐慌和对封城的焦虑，迅速在当地蔓延开来，吴涌的电话响个不停。面对从未遇到过的特殊情况，他一头扎进社区，不顾个人安危，冲到抗击疫情的最前线，与社区干部群众一道，防控疫情，保护辖区百姓生命安全。
　　疫情防控期间，辖区里有位老人因新冠肺炎需要马上入院治疗，但楼里没有安装电梯，老人下楼很费劲。吴涌得知后，想都没想，马上赶到老人家里，将老人搀扶下楼，一路上两人几乎都是头挨头，可以清楚地感受到彼此的呼吸。但就是这样近的距离，那样危险的时刻，他丝毫没有畏惧退缩。
　　如此危险的转运，疫情防控期间吴涌经历了太多次。辖区的百姓听到他牺牲的消息，都忍不住流下了热泪，“吴涌虽然走了，但他的精神一直感动着我们”。
　　像这样，永葆初心，坚守一线，将人民放在最高位置，将个人安危置之度外，是千千万万人民警察的真实写照。他们从不计较得失，即使面对死亡的威胁。
　　在河北省秦皇岛市公安局，很多人都清楚，每个重大刑事案件的侦破现场，都少不了刑事警察支队支队长张岩的身影。当刑警31年，张岩始终把“忠诚、勇敢、正直”作为自己的人生信条，时刻坚守在刑侦一线。哪怕面对的是死亡，他也依旧从容无惧。
　　2020年的一天，张岩被确诊为胰腺癌，但他告诉医生自己还有没完成的任务、未交接的工作，“擅自”将化疗时间推后了20多天。当大家得知他生病的消息，还没来得及去探望，他已经悄悄地回到了工作岗位。在生命的最终时刻，他惦念的依旧是案情。他曾说：“即使到了生命最后一刻，我仍要留下最勇敢的身影。”
　　从一名普通刑警到业务骨干，再到支队领导，张岩选择一直战斗在刑侦战线。从一片初心到一生恒心，张岩对刑警工作的热情与激情从来没有减退，但他的生命却定格在了2021年3月1日。
　　尽职为人民
　　赤诚暖人间
　　“谢谢你们曾经来过，让每一双眼睛饱含热泪，且坚信光明。”在一位牺牲的公安民警的遗体告别仪式现场，一位市民送来挽联。这就是人民警察，永远将人民放在心间，想之所想、急之所急，带给人们阳光，送去温暖。从穿上警服那一刻，他们就注定要为人民奉献一生。
　　2021年3月7日，像往常一样，刚刚值完夜班的北京市公安局丰台分局蒲黄榆派出所社区民警刘安走出派出所。没想到，这却是他最后一次走出战斗了34年的地方。刘安突发心脏疾病，永远地离开了他一生挚爱的工作岗位。
　　“我叫刘安，平安的安”。在蒲黄榆社区，有这样一句话：“社区有刘安，大家都平安”。
　　蒲黄榆社区老龄人口达到了70%以上，有二三百户空巢老人和孤寡老人。谁家煤气用完了、水龙头坏了、停电了，都要找刘安帮忙。就这样，每次他到社区巡逻，都会带着工具去各家看看。看到老人生活有难处，有时没能及时解决，他就跟社区书记提议组建一个学雷锋服务团队，帮助处理这些空巢老人、孤寡老人眼前的一些实际问题。没想到，通过刘安和社区干部的动员，辖区家电维修、煤气更换、美容理发等各行业的热心人都加入了进来，学雷锋服务团队很快就顺利组建成了。老人需要换煤气罐，有人给扛了；水电出问题，有人上门修理了；老人行动不便，有理发师上门理发了。
　　为了辖区安全，刘安策划成立了“蒲黄榆第二社区警校”，创建了“警政文化展览厅”，实施了辖区学校、幼儿园“校盾”志愿者计划；为了宣传安全防范小常识，他又创办了“平安之声”广播站、《平安之声报》，以及各种QQ群、微信群……像这样的便民服务，刘安很用心，给辖区百姓做了很多大实事。他的心里一直记挂着让社区百姓的日子越来越便利、越来越美好。
　　就这样，兢兢业业，一心为人民，服务社区，刘安一干就是34年。
　　他们的岗位没有烽烟，却时刻关乎人民群众的生命财产安全。他们都是普普通通的人民警察。他们，有妻子、有孩子、有父母，都在期待多与家人团聚。
　　从警33年来，天津市交警高速二支队京沪大队民警王军日复一日地重复着巡查纠违、疏通拥堵、勘查事故现场、内勤保障……就像一枚永不生锈的螺丝钉，勤勉笃行、无怨无悔。
　　2020年9月17日一早，王军在查处一辆违法行驶小客车的过程中，意外被重型卡车撞倒，因伤势过重，不幸牺牲。
　　同事对王军的评价是“他总是把工作的事、别人的事放在前面”。每当值班倒休时，他都会说“你们先挑日子，我都行”。王军担任大队内勤警长期间，队里的业务他都能及时补位，事故处置、违法处理、看人问人，哪里缺人手他就会出现在哪里。二支队民警张同欣说，当大家执勤感到疲惫不堪时，几乎所有人都遇到过这样一幕：穿着执勤服的王军忽然出现在眼前并说道，“你回去，我盯会儿”。
　　“王军对工作的执着是深入到骨子的。”张同欣说，记得有一次，王军从现勤岗位下勤回来，走路一瘸一拐，右脚上全是血，袜子已经全被染红了。原来他的脚上长了一个瘤子，刚做完手术，但因放心不下工作，第二天就来上班了。
　　回忆起父亲，王军的女儿悲痛却自豪地说：“父亲牺牲了，倒在他热爱的岗位上，但从此世上多了一个英雄。”
　　
　　向公安英烈致敬！（短评）
　　“为什么大地春常在，英雄的生命开鲜花。”公安英烈用他们的付出与牺牲，换来了我们的岁月静好。他们用生命诠释着“不怕流血牺牲，甘愿为党和人民牺牲一切”。
　　没有人生而无畏，只因身穿警服。一位位公安英烈的故事平凡而感人，他们用自己的生命诠释了人民警察这一光荣神圣职业的使命和担当，用实际行动昭示了生命不息、奉献不止的赤子情怀，用对公安事业的热爱和执着谱写了一曲新时代人民警察的为民之歌。
　　试想，如果不是始终把人民放在心中最高位置，怎么会在生死抉择时，奋不顾身、视死如归；怎么会在面对歹徒时，英勇搏斗、毫不退缩；怎么会在疫情最危急时，逆向而行、冲在前线；怎么会在面对诱惑时，公私分明、克己奉公；怎么会在面对百姓疾苦时，倾情付出、默默奉献。
　　英雄虽然离我们远去，但他们的先进事迹和崇高精神将永远被人民所铭记，他们将永远活在人民心中。
　　向公安英烈致敬！
