
申奥梦圆那一刻（我在现场）

　　在我的记者生涯中，2001年7月13日是一个格外亲切、永难忘怀的日子。这一天，作为人民日报派往莫斯科采访国际奥委会第112次全会的记者，我向国内发回了一条特大喜讯：“北京获得2008年奥运会主办权！”
　　那一年的7月13日，莫斯科世界贸易中心，各申奥代表团进行最后陈述。北京申奥代表团完成堪称完美的陈述之后，全体成员在会场宽敞的楼梯上合影留念，大家脸上洋溢着发自内心的喜悦和自信。
　　投票开始了。两轮过后，时任国际奥委会主席萨马兰奇缓缓站了起来，他面带笑容地宣布：2008年奥运会主办城市是北京。
　　那一刻，申奥代表团的激情瞬间被点燃，大家欢呼雀跃、热情相拥。现场的邓亚萍、郎平、刘璇、王治郅等体育名将个个眼噙喜悦的泪花。郎平说：“北京获胜，比我拿世界冠军还要高兴。这一天，我已经等了10年。”
　　由于发布会现场通信条件不佳，发稿必须赶回酒店。我一路小跑奔向街头，当时的莫斯科出租车稀少，情急之下，我伸手拦下一辆邮政车。经过简单交流，司机将我送回酒店。
　　发完稿子已近午夜。推开酒店房间那古朴厚实的木窗，面对灯火阑珊、波光粼粼的莫斯科河，我内心久久不能平静。那一刻，我的心和国内欢腾的人潮一起跃动。
