电视剧《经山历海》——
艺术展现沿海乡镇的巨变

　　由杨亚洲、杨博执导，中央广播电视总台、山东省委宣传部等联合摄制的电视剧《经山历海》近期在央视一套播出。该剧根据赵德发的长篇小说《经山海》改编，主创团队在山东省内60余个模范村镇采风，与上百位基层党员干部交流，力图艺术展现沿海乡镇的巨变。
　　电视剧可以成为时代的一面镜子。《经山历海》不回避乡村振兴中的阵痛与困难，强调了以人为本、因地制宜的发展策略。该剧以女主人公吴小蒿考入楷坡镇做副镇长的成长历程为主线，采用纪实性和艺术性相结合的手法，审美化展现了新农村建设的实践。如石屋村立足当地红色文化和土地资源，开展红色旅游和金银花种植项目，通过建立爱心食堂、吸引年轻人返乡来应对农村老龄化。安澜村响应“碧海行动”，拆除有环境污染、安全隐患的陈旧设施，兴建人工鱼礁、海洋牧场、电商物流平台，致力于将生态效益转化为经济效益和社会效益，实现渔业可持续发展。平湖村擅种茶叶，镇政府抓住茶叶峰会的契机助其打响“南茶北引”的品牌，整合各村资源，以“旅游一体化”带动“经济一体化”，促进各村协同发展。
　　在各项工作的推进过程中，《经山历海》强调了基层干部的经验智慧和农民的观念觉醒。面对群众对改革政策的犹豫与怀疑，吴小蒿带头迁坟，带动乡亲们消除安全隐患、形成文明乡风；慕平川牺牲自身利益关停冷库和小码头，带领村民保护海洋生态环境、实施产业升级。这无疑是基层党员干部“向前一步、主动作为”的生动体现。剧中还凸显了乡镇干部处理问题时因人施策的工作方式，如刘贤达没有直接满足懒汉常进宝“等靠要”的物质要求，而是给予其劳动机会，以“扶贫先扶志”的思路帮助其实现转变。吴小蒿支持有抱负、有理想的年轻人刘精明进城学习知识，为其解决家庭后顾之忧，他最终也返乡成为新一任村支书。
　　特别是，该剧塑造了新一代乡镇干部经山历海、永不放弃的鲜活群像。他们扎根乡村、甘于奉献，是当下万千基层干部的缩影；他们奋战在农村改革工作一线，以智慧和实际行动践行全心全意为人民服务的宗旨。《经山历海》不仅表现了基层“引路人”兢兢业业的工作精神，更通过日常化的生活细节立体化塑造人物。如吴小蒿就并非常见的女性干部雷厉风行的“女强人”形象，其新人之“新”既表现为对基层工作缺乏经验，又体现为拥有新的思想、见识和智慧。吴小蒿从履新之初稚嫩的“小蒿草”逐步成长为能够独当一面的“大楷树”，在一次次的任务和挫折中，逐渐悟出“干部就是干事，上班就是上村，干事不能一厢情愿，上村不能脱离民情”的道理。她在与同事、村民、家人的相处和磨合中，逐渐展露其温柔、果敢、亲民、坦荡的性格。剧中塑造的其他乡镇干部也尽力避免“高大全”的完人形象。如安澜村村支书慕平川虽愿意为长远发展拆除自己苦心经营的产业，却免不了意志消沉，在村民和同事们的鼓励下才振作起来。镇长贺丰收虽然个人能力强、基层经验丰富，但有着办事不讲原则的弱点，其与书记周斌、副镇长吴小蒿相互监督、优势互补才让班子力量得到最大程度的发挥。
　　《经山历海》反映了乡镇干部在基层工作中的精神蜕变，用故事说明，乡村振兴“拧成一股绳”般的团结协作，才可能把事办好、共谋发展。
