
百年大党的历史担当（庆祝中国共产党成立100周年专论）

　　内容提要
　　在一个世纪的风云变幻中，中国共产党勇担历史重任，在探索中奋斗、在开拓中前进，推动中国发生了翻天覆地的变化。中国共产党把握发展大势、顺应时代潮流、坚持与时俱进，引领历史航船乘风破浪、昂然前行。在新征程上，面对严峻复杂的国际形势，面对艰巨繁重的改革发展稳定任务，我们要乘势而上，顺势而为，坚持和发展中国特色社会主义。
　　
　　百年风雨，百年辉煌。从“小小红船”到“巍巍巨轮”，我们党创造了非凡业绩。站在新的历史起点上，中国共产党以深沉的使命责任意识和强烈的历史担当精神，带领中国人民开启全面建设社会主义现代化国家新征程，为实现中华民族伟大复兴不懈奋斗。
　　使命在肩，永不止步
　　在中国共产党成立后的100年中，世界风云变幻，中国更是发生了翻天覆地的变化。我们党勇担历史重任，在探索中奋斗、在开拓中前进，取得了举世瞩目的成就，交出了一份十分优异的答卷。
　　历史车轮滚滚向前。在100年中，我们党书写了中华民族发展进程中光辉灿烂的篇章。面向未来，还有更长的路要走。中国共产党的初心和使命是为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴。秉持这一初心和使命，我们党团结带领人民完成新民主主义革命，建立起人民当家作主的新中国；完成社会主义革命，确立社会主义基本制度，推进社会主义建设，完成了中华民族有史以来最为广泛而深刻的社会变革；进行改革开放新的伟大革命，开辟了中国特色社会主义道路，使中国大踏步赶上时代。党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，我们比历史上任何时期都更接近实现中华民族伟大复兴的目标。
　　“行百里者半九十”。越是接近目标，任务就越艰巨。不负历史使命，勇担时代重托，我们党高瞻远瞩、审时度势，擘画了全面建设社会主义现代化国家的宏伟蓝图，展现了中华民族伟大复兴的光明前景。现在，“十三五”规划目标任务已经完成，全面建成小康社会取得伟大历史性成就，中华民族伟大复兴向前迈出了新的一大步，社会主义中国以更加雄伟的身姿屹立于世界东方。这是以习近平同志为核心的党中央带领全党全国人民取得的伟大胜利。在全面建成小康社会的基础上，我们将按照两步走的战略安排，到2035年基本实现社会主义现代化；到本世纪中叶全面建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国。
　　开启全面建设社会主义现代化国家新征程，必须准确把握新发展阶段。党的十九届五中全会提出，全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标之后，我们要乘势而上开启全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军，这标志着我国进入了一个新发展阶段。习近平总书记指出，新发展阶段是社会主义初级阶段中的一个阶段，同时是其中经过几十年积累、站到了新的起点上的一个阶段。新发展阶段是我们党带领人民迎来从站起来、富起来到强起来历史性跨越的新阶段。
　　我们党致力于中华民族千秋伟业，征程在前、使命在肩。一个走过百年光辉历程的大党，今天的历史担当，就是肩负起全面建设社会主义现代化国家的使命，不断创造新的伟业、铸就新的辉煌。
　　顺应潮流，引领时代
　　人类历史如同汹涌奔腾的江河，时代潮流是人类社会在一定时期形成的历史发展特点和发展趋势。时代潮流奔涌向前、浩浩荡荡，展现世界发展大势，折射人类文明波光。我们党在顺应时代潮流中诞生，在历史发展中不断成长壮大，始终与时代同频共振。我们党要更好担负历史使命，就要不断适应时代、顺应潮流、与时俱进，这样才能引领历史航船乘风破浪、昂然前行。
　　习近平总书记指出，我们党作出实行改革开放的历史性决策，是基于对党和国家前途命运的深刻把握，是基于对社会主义革命和建设实践的深刻总结，是基于对时代潮流的深刻洞察，是基于对人民群众期盼和需要的深刻体悟。只有顺应时代潮流，准确识变、科学应变、主动求变，才能与时代同行。这是我们从改革开放中得出的一条宝贵经验。
　　当今世界正经历百年未有之大变局，中华民族伟大复兴正处于关键时期。习近平总书记指出，我们现在所处的，是一个船到中流浪更急、人到半山路更陡的时候，是一个愈进愈难、愈进愈险而又不进则退、非进不可的时候。因此，百年大党的担当，不仅体现在走过的百年，更体现在未来的征程；不仅体现在以往的赶上时代、与时代同频共振，更体现在更加科学地认识当今时代、把握未来潮流，并发挥引领时代、推动潮流的积极作用。这是百年大党的历史担当。
　　这样的历史担当，要求我们敏锐把握历史发展趋势，深刻洞悉表象背后的深层次规律，制定正确发展战略，作出科学决策，更好坚持和发展中国特色社会主义。这样的历史担当，要求我们以海纳百川的胸怀与气度，珍视和弘扬中华民族创造的灿烂文明，同时善于汲取世界文明的有益成果。这样的历史担当，要求我们始终保持创新精神，把创新摆在国家发展全局的核心位置，坚定实施创新驱动发展战略，不断推进理论、制度、文化和其他各方面的创新，引领中华民族更好走向未来。
　　应对挑战，砥砺前行
　　前进的道路上，有风平浪静，也有波涛汹涌。百年大党的自信与担当，不仅体现在风平浪静时的一往无前，更在于风险挑战来临时的镇定自若、科学决策，引领历史的航船驶向胜利的远方。
　　进入新发展阶段，我们面对的是严峻复杂的国际形势、艰巨繁重的国内改革发展稳定任务。当前和今后一个时期是我国各类矛盾和风险易发期，各种可以预见和难以预见的风险因素明显增多。这就要求我们增强忧患意识、坚持底线思维，随时准备应对更加复杂困难的局面。党的十九届五中全会对应对经济、金融、网络、粮食、能源、生态、核、生物、海外利益等安全问题作出全面部署。我们要加强战略性、系统性、前瞻性研究谋划，深入思考今后一个时期我国经济社会发展存在哪些重大风险，深入思考防范化解重大风险的思路举措。
　　中国的改革发展稳定，离不开良好的外部环境。然而，这个外部环境并不完全取决于中国，还受制于许多外部因素。当前，世界百年未有之大变局加速演变，全球新冠肺炎疫情扩散蔓延态势还在持续，保护主义、单边主义上升，世界经济增长低迷态势仍在延续，不稳定性不确定性明显增加。如何有效应对这些复杂问题，是对我们党的重大考验。
　　在百年征程中，我们党成功应对了各种风险挑战，并一再要求广大党员干部要经受住“四大考验”、克服“四种危险”。习近平总书记强调，面对波谲云诡的国际形势、复杂敏感的周边环境、艰巨繁重的改革发展稳定任务，我们必须始终保持高度警惕，既要高度警惕“黑天鹅”事件，也要防范“灰犀牛”事件；既要有防范风险的先手，也要有应对和化解风险挑战的高招；既要打好防范和抵御风险的有准备之战，也要打好化险为夷、转危为机的战略主动战。
　　应对挑战，要求我们进一步完善中国特色社会主义制度和国家治理体系，运用制度威力应对风险挑战的冲击；深刻洞悉历史发展规律，在挑战面前科学研判、精准施策，把握正确方向，始终砥砺前行。
　　自我革命，永葆初心
　　办好中国的事情，关键在党。在长期执政条件下，能不能始终保持党的先进性和纯洁性，做到对人民负责、对历史负责，是对我们这个百年大党的一大考验。
　　2018年1月，习近平总书记在学习贯彻党的十九大精神研讨班开班式上指出：“以史为鉴可以知兴替。功成名就时做到居安思危、保持创业初期那种励精图治的精神状态不容易，执掌政权后做到节俭内敛、敬终如始不容易，承平时期严以治吏、防腐戒奢不容易，重大变革关头顺乎潮流、顺应民心不容易。我们党要始终成为时代先锋、民族脊梁，始终成为马克思主义执政党，自身必须始终过硬。”只有在进行坚持和发展中国特色社会主义这场伟大社会革命的同时，坚持党要管党、从严治党，坚定不移推进党的自我革命，使党不断自我净化、自我完善、自我革新、自我提高，才能不断增强党的政治领导力、思想引领力、群众组织力、社会号召力，确保我们党始终成为中国特色社会主义事业的坚强领导核心。
　　从这个角度说，勇于自我革命也是一种历史担当，是党的历史担当的重要体现。在新征程上，我们党要继续以刀刃向内的自我革命来引领伟大社会革命，把党建设成为始终走在时代前列、人民衷心拥护、勇于自我革命、经得起各种风浪考验、朝气蓬勃的马克思主义执政党。这既是我们党领导人民进行伟大社会革命的客观要求，也是我们党作为马克思主义执政党加强自身建设的内在要求。
　　庆祝党的百年华诞，思考党的历史担当，给我们许多深刻启示。我们必须始终牢记党的初心和使命，始终牢记百年大党的历史担当，不断提高党的领导水平和执政水平，在全面建设社会主义现代化国家新征程上实现新的跨越。
　　（作者为原中央党史研究室副主任）
