
百年奋斗，推动人权事业发展进步（和音）

　　中国共产党的一百年，是尊重和保障人权伟大实践的一百年，是创造中华民族史上人权发展奇迹的一百年，也是为世界人权事业发展作出巨大贡献的一百年
　　
　　4月8日，“中国共产党与中国人权事业发展进步”国际研讨会召开。来自20多个国家和国际组织的百余名与会代表积极评价中国共产党成立百年来争取、尊重、保障人权的理论和实践，充分肯定中国共产党创造了中华民族史上人权发展奇迹，也为世界人权事业发展作出了巨大贡献。
　　中国共产党的百年奋斗史，是一部争取人民解放、保障人民权利、致力于人的全面发展的光辉历史。中国共产党把为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴作为初心和使命，担当起领导中国人民争取和实现人权的重任。中华民族从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，也标注着中国人权事业不断取得历史性进步。《中华人民共和国宪法》《中国共产党章程》皆明文规定“尊重和保障人权”。很多国际观察人士称赞，中国共产党始终代表中国最广大人民的根本利益，全心全意为人民服务，这是中国人权事业不断进步的重要保障。
　　中国共产党坚持以人民为中心的发展思想，不断增强人民群众获得感幸福感安全感，中国人民不断享有更加充分的人权。新中国成立之初，有西方人妄言中国共产党连老百姓的吃饭问题也解决不了。事实是，中国共产党不仅成功带领中国人民解决了温饱问题，而且完成了消除绝对贫困的艰巨任务。中非民间商会国际联络部主任桑迪·恩杜维马纳表示，中国共产党通过在各领域的一系列改革，极大改变了人民的生存现状。多国政党人士表示，中国共产党从一个胜利走向另一个胜利，根本原因在于始终坚守初心和使命，着力解决人民群众最关心、直接影响人民群众利益的现实问题。
　　在中国共产党领导下，中国成功走出了一条符合国情的人权发展道路。新中国成立以来，特别是中共十八大以来，中国不断总结人类社会发展经验，在建设中国特色社会主义的伟大实践中，坚持把人权的普遍性原则与自身实际相结合，奉行以人民为中心的人权理念，始终把生存权、发展权作为首要的基本人权，协调增进全体人民的各项权利，努力促进人的全面发展。国际观察人士指出，保障人权是一种理念，更是一种实践，中国正是在一次次实践中验证了以人民为中心的人权理念的正确性和有效性。
　　中国始终坚持平等互信、包容互鉴、合作共赢、共同发展的理念，以实际行动推进全球人权治理。中国积极参与国际减贫合作，做国际减贫事业的倡导者、推动者和贡献者；中国珍视各国人民的生命权和健康权，推动构建人类卫生健康共同体；中国坚持扩大开放，积极推动共建“一带一路”，同世界各国共享发展机遇，促进更加包容、更可持续的全球发展，让发展成果惠及更多国家和人民……实实在在的中国行动，有效促进了世界人权事业发展。
　　中国共产党的一百年，是尊重和保障人权伟大实践的一百年，是创造中华民族史上人权发展奇迹的一百年，也是为世界人权事业发展作出巨大贡献的一百年。展望未来，中国共产党将继续以坚强的决心和坚实的行动，在更高层次、更高水平上推进人权保障事业，为中国人民享有更加充分的人权、实现人的全面发展不懈奋斗，为全球人权事业发展作出新贡献。
