
矢志践行初心使命（大家手笔）

　　百年征程波澜壮阔，百年初心历久弥坚。习近平总书记在党史学习教育动员大会上指出：“我们党的一百年，是矢志践行初心使命的一百年，是筚路蓝缕奠基立业的一百年，是创造辉煌开辟未来的一百年。”百年来，为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴的初心使命一直激励着中国共产党人永不懈怠、一往无前。今天，站在“两个一百年”奋斗目标的历史交汇点上，我们仍然要矢志践行初心使命，与人民心连心、同呼吸、共命运，把人民对美好生活的向往作为奋斗目标，团结带领人民继续朝着实现中华民族伟大复兴的宏伟目标奋勇前进。
　　矢志践行初心使命不能忘记为什么出发。习近平总书记指出：“走得再远、走到再光辉的未来，也不能忘记走过的过去，不能忘记为什么出发。”中国共产党的初心使命根植于百年奋斗历程之中。近代以后，由于封建统治的腐朽、西方列强的侵略，曾经创造辉煌文明的中华民族陷入危难境地，人民群众陷入苦难深渊。为了挽救民族危亡、实现民族振兴，无数仁人志士做过许多努力，太平天国运动、洋务运动、戊戌变法、义和团运动、辛亥革命接连而起，但都没有改变中国人民和中华民族的悲惨命运。1921年，中国共产党应运而生，中国革命面貌为之一新。中国共产党人在革命斗争中促进了马克思主义与中国工人运动的结合，担负起救亡图存的历史使命，致力于为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴。自那时起，党的初心使命从未动摇。一代代中国共产党人始终以党和人民事业为重，在实现民族独立、人民解放和国家富强、人民幸福的征途上接续奋斗。
　　矢志践行初心使命方可善作善成、一往无前。习近平总书记指出：“党的初心和使命是党的性质宗旨、理想信念、奋斗目标的集中体现，激励着我们党永远坚守，砥砺着我们党坚毅前行。”党的初心使命历经百年而更加坚定，一个重要原因在于党的性质宗旨崇高神圣，党的理想信念牢不可破。从新民主主义革命时期、社会主义革命和建设时期，到改革开放新时期，历经多个历史时期和发展阶段，我们党始终与人民心连心、同呼吸、共命运，任凭国际国内形势、社会环境和目标任务发展变化，我们党的初心使命坚定不移。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央以巨大的政治勇气和强烈的责任担当，解决了许多长期想解决而没有解决的难题，办成了许多过去想办而没有办成的大事，推动党和国家各项事业取得历史性成就、发生历史性变革。百年征程，历经艰辛、饱经风雨，党的初心使命依旧坚如磐石、始终不渝、历久弥新。
　　矢志践行初心使命才能赢得民心、赢得时代。习近平总书记指出：“我们党作为百年大党，要始终得到人民拥护和支持，书写中华民族千秋伟业，必须始终牢记初心和使命”。正是在初心使命感召指引下，我们党带领人民取得疫情防控重大战略成果、我国成为2020年全球唯一实现经济正增长的主要经济体，“十三五”圆满收官，脱贫攻坚战取得了全面胜利，全面建成小康社会取得伟大历史性成就，人民生活水平不断提高。“十四五”规划纲要绘就发展蓝图，开启新的奋进征程，也呼唤着中国共产党人矢志践行初心使命，更加积极有为地努力奋斗。知所从来，方明所去。中国共产党的百年历史充分表明，只要矢志践行初心使命，做好我们自己的事情，就能不断取得一个又一个伟大胜利。走在全面建设社会主义现代化国家的新征程上，我们要继往开来，重整行装再出发，矢志践行初心使命。
　　（作者为解放军原后勤学院教授）
