
砥砺初心使命 汲取奋进力量
——党史学习教育中央宣讲团宣讲活动综述
　　为推动党史学习教育深入群众、深入人心，3月16日至31日，中央宣讲团奔赴全国各地展开系列宣讲活动。
　　连日来，中央宣讲团在各地作报告30多场，举办各种形式互动交流活动70多场，到相关领域系统、中央有关部门和单位、部分高校作报告110余场，直接听众5万多人，通过电视、网络等渠道收听收看2200多万人。
　　中央宣讲团深入一线，引导党员干部学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行，带领大家在党史学习中砥砺初心使命、汲取奋进力量，以昂扬姿态奋力开启全面建设社会主义现代化国家新征程。
　　紧扣要求 掀起宣讲热潮
　　在全党开展党史学习教育，是以习近平同志为核心的党中央作出的重大决策。中央决定由中宣部会同中央有关部门组成党史学习教育中央宣讲团。
　　3月15日，党史学习教育用书出版座谈会暨专题宣讲动员会在京召开，中央领导同志要求大家要深入学习贯彻习近平总书记在党史学习教育动员大会上的重要讲话精神，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，紧紧围绕学党史、悟思想、办实事、开新局，学好用好学习材料，深入开展专题宣讲，推动党史学习教育取得扎扎实实成效。
　　紧扣目标要求，一场场宣讲活动推动党史学习教育在全国掀起新高潮。
　　3月16日，人民大会堂小礼堂，党史学习教育中央宣讲团首场报告会拉开帷幕。在京党政军机关干部、中央企业负责人、高校师生代表和各界群众700余人早早就座，现场聆听了宣讲报告。
　　“开展好党史学习教育有何重大意义”“学习教育重点涵盖哪些方面”……伴随着中央宣讲团成员、中央党史和文献研究院院长曲青山深入浅出的讲解，观众纷纷表示，宣讲帮助大家深化了对习近平总书记关于党的历史重要论述的理解，要按照党中央部署，努力把党史学习教育的各项目标任务切实转化为共同认识和坚定行动。
　　3月17日起，中央宣讲团成员分赴各地开展宣讲。讲清楚中国共产党百年奋斗的光辉历程、为国家和民族作出的伟大贡献、始终不渝为人民的初心宗旨、推进马克思主义中国化形成的重大理论成果、长期奋斗铸就的伟大精神、成功推进革命建设改革的宝贵经验……中央宣讲团成员娓娓道来，方向明确、重点突出，受到党员干部群众热烈欢迎。
　　上海，中国共产党的初心之地，在这座城市之中，孕育了改变中华民族前途命运的星星之火。在这里，中央宣讲团成员将历史与现实相结合，以一段段可歌可泣的史实、一个个鲜活生动的案例进行全面讲解，并就进一步学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想讲述自己的见解。
　　3月20日上午，在浙江省人民大会堂，围绕“为什么学”“学什么”“做什么”和“怎么学”等方面，宣讲团成员阐明了广大党员要以学习党的历史为重点，做到知史爱党、知史爱国，在学习领悟中坚定理想信念的重要意义，激励大家在奋发有为中践行初心使命。
　　在贵州，宣讲团成员在报告中系统详实地解读了“认真研读党史基本著作，全面了解中国共产党百年奋斗的光辉历程和历史性贡献”等重要问题，提出要积极传承和发扬“遵义会议精神”“脱贫攻坚精神”，充分阐释了在新时代弘扬党的光荣传统、赓续共产党人精神血脉对开启新征程的重要意义。
　　在四川，宣讲团成员结合党的十八大以来习近平总书记关于党的历史重要论述，结合大量生动事例尤其是四川当地的红色资源，对党史学习教育重点内容进行详细解读。
　　深入基层 力求讲清讲透
　　中央宣讲团成员不仅走进礼堂，更深入社区、企业、厂矿，围绕党员干部群众关心的问题开展丰富多彩的宣讲活动，让党史学习通俗易懂、走深走实。
　　3月21日，福建省福州市马尾区滨江社区党群服务中心内气氛热烈，不时传出阵阵掌声。
　　“在党史学习教育中，如何引导基层党员干部深刻认识党的性质宗旨”“如何更好地为民办实事解难题”……
　　针对基层干部结合自身工作提出的疑问，宣讲团成员给予了细致认真的解答。
　　“在党史学习教育中，只有保持同人民群众的血肉联系，才能不断开创实践和认识新境界，才能不断提升党性修养。”宣讲团成员提出，在日常工作中，基层干部要围绕如何让群众更方便，如何让群众表达诉求的渠道更畅通，如何让群众感觉更平安、更幸福，切实解决好老百姓的急难愁盼。
　　沈阳鼓风机集团股份有限公司担负着为我国石油、化工、电力、冶金等重大工程项目提供国产装备的重任。3月29日下午，中央宣讲团成员率队走进车间，与一线工人、劳模代表、技术代表进行现场交流。
　　听完宣讲，沈阳鼓风机集团定子车间数控加工中心操作员朱俊感触颇深。“只有深入学习党的历史，才能以史鉴今，更加认识到自身职责使命的重要性。作为一线产业工人，我要时刻发挥党员的先锋模范作用，不断提高自身业务能力，为我国的制造业转型升级贡献一份力量！”
　　党校是党教育培训党员领导干部的主渠道，是领导干部锤炼党性、提高素质的大熔炉。中央宣讲团成员在湖南宣讲期间，特意来到湖南省委党校与师生代表互动交流。
　　丰富精彩的宣讲内容引发党校师生热议。湖南省委党校文史教研部副教授徐芳表示，在互动交流中，进一步加深了对“学史增信”的理解。“作为一名党校教师，我将继续为湖南高标准高质量开展党史学习教育贡献力量，让党员干部群众从党史中不断汲取养分。”
　　做好民族地区工作关键在党，关键在人，关键在党员干部。在民族地区开展好党史学习教育至关重要。
　　西藏拉萨城关区是拉萨市城区所在地，历史悠久，藏、汉、回等多民族群众共同生活在这里。3月25日下午，城关区功德林街道拉鲁社区内，50多名基层党员代表聚在社区大院里，与中央宣讲团成员交流。
　　“学习党史，边疆民族地区党员群众不能少！”城关区退休干部卓玛仁增表示，要通过党史学习教育，让边疆民族地区党员群众明白今天各民族平等、团结、互助、和谐的美好生活来之不易，进一步坚定听党话、跟党走的决心和信念。
　　面向青年 赓续红色基因
　　青年是国家的希望、民族的未来。作为开展党史学习教育的重点对象，宣讲活动面向基层，更要面向青年。
　　在北京、河北、江西、陕西、湖北、山西、河南、宁夏、青海、云南等地，中央宣讲团成员深入一线，和当地青年展开交流互动，引发强烈反响。
　　3月20日下午，中央宣讲团成员来到河北西柏坡，围绕革命老区如何继承革命传统等话题，与西柏坡镇北庄村青年党员干部座谈。
　　“听完宣讲后，我对党的历史了解更多了，对党的初心使命理解更深了，工作劲头也更足了。”北庄村党支部副书记王丹表示，“作为革命老区的党员干部，我们将牢记初心使命，用心用情用力为乡亲们解难题、办实事，发展好本地的红色旅游和特色农业，为北庄村实现乡村振兴贡献青春力量。”
　　一场场宣讲让青年重温为民初心，一次次交流将红色基因融入青年血脉。
　　3月23日下午，南昌八一起义纪念馆。中央宣讲团成员来到这里，与当地高校师生、南昌市红色宣讲员青年代表畅叙学习体会。
　　“青年应当如何学好党史这门‘必修课’？”面对青年代表的疑惑，宣讲团成员娓娓道来：“要充分利用江西得天独厚的红色资源优势，让青年人在驻足革命旧址的过程中感悟革命先辈的初心，从前辈的讲述中抚今追昔，汲取力量。”
　　“这次现场宣讲让我受益匪浅，作为一名青年讲解员，我更要主动作为，用自己的讲解帮助青少年从小树立家国情怀，让他们在铭记革命先烈的同时，传承好、践行好先辈的奋斗精神。”八一起义纪念馆讲解员李俊超动情地说。
　　在中国传媒大学，宣讲团成员就创新学习方式、提高理论水平、做到学用结合等方面与青年师生进行探讨。
　　中国传媒大学教师杨洋表示将勤练“内功”，不断加强党史理论修养，不仅要将党的理论方针政策讲给学生，更要将红色基因和革命精神传递下去。
　　“内容丰富、深受启发”是中国传媒大学人文学院学生王琳听完宣讲后的第一感受。“在未来的学习和工作中，我将脚踏实地走好新一代传媒工作者的‘长征路’，为新闻传播事业作出贡献。”
　　思政课是落实立德树人根本任务的关键课程，关乎青年成长成才，如何将党史学习教育有效融入其中？
　　3月28日下午，在陕西师范大学长安校区新勇学生活动中心，中央宣讲团成员与青年师生代表就这一话题展开深入交流。
　　“与宣讲团成员交流请教的过程也是自己难得的学习机会。”陕西师范大学马克思主义学院副教授殷一博表示，在今后思政课教学过程中，要对党史事件、党史人物和宝贵经验深度挖掘和阐释，教育引导青年学生真正弄懂中国共产党为什么能、马克思主义为什么行、中国特色社会主义为什么好，更好发挥思政课铸魂育人的重要作用。
　　（新华社北京4月15日电  记者王子铭、高蕾、范思翔、陈弘毅、李铮、于也童、谭畅、王沁鸥、闫起磊、赖星、孙蕾、许祖华）
