破解“两张皮”问题
推动党建工作和业务工作深度融合（专题深思）

　　习近平总书记强调：“要处理好党建和业务的关系，坚持党建工作和业务工作一起谋划、一起部署、一起落实、一起检查。”我们要以系统思维推动党建工作和业务工作深度融合，坚持围绕中心抓党建、抓好党建促业务，坚持党建工作和业务工作目标同向、部署同步、工作同力，以高质量党建引领高质量发展，使二者在融合发展中相互促进。
　　统筹一体推进。党建工作与业务工作是有机统一的。党建工作抓好了，就能为业务工作提供坚强政治保证。同时，党建工作要想避免“虚化”“弱化”，就要以业务工作来检验工作成效。实践中，一些地方一些单位之所以容易出现党建工作与业务工作“两张皮”问题，主要是一些领导干部没有认识到两者之间有机统一的关系，没能做到统筹一体推进。以系统思维统筹推进党建工作与业务工作深度融合，就要通盘考虑各方面情况，统筹兼顾、一体推进。党建工作要紧密结合业务工作来开展，通过党建工作引领和推动业务工作，并用业务工作来检验党建工作成效，实现党建工作与业务工作同向聚合、深度融合。比如，可以针对业务工作中的廉政风险点，在党建工作中有的放矢加强思想建设、作风建设、制度建设，使党员干部不敢腐、不能腐、不想腐，确保党员干部干净干事。再如，面对业务工作中的急难险重任务，充分发挥党建工作的重要作用，使党员干部关键时刻冲得上去、危急关头豁得出来，充分发挥先锋模范作用，推动业务工作更好发展。统筹推进党建工作和业务工作，就是要使党建工作和业务工作的各项举措在部署上相互配合、在实施中相互促进，围绕中心抓党建、抓好党建促业务。
　　坚持问题导向。推动党建工作与业务工作深度融合、相互促进，必须坚持问题导向，深挖影响二者深度融合的主要问题。坚持问题导向，要求发现问题要准、分析问题要透、整改问题要实，奔着问题去、盯着问题改，把深层次问题挖出来、把隐蔽性问题找出来。比如，当前影响党建工作与业务工作深度融合的一个重要问题是思想认识问题。一些领导干部认为业务工作比较实、党建工作比较虚，存在重业务轻党建的思想倾向，因此在谋划和推进工作时就难以做到党建工作与业务工作深度融合，出现抓业务工作比较硬、抓党建工作比较软的状况。解决这一问题，就要加强思想引导，使领导干部深刻认识到，党建工作抓不好，业务工作也不可能抓好。同时，要严格落实党建工作责任制，促使各级党组织认真履行管党治党主体责任，聚精会神抓好党建工作。党组织书记要切实履行好党建工作第一责任人职责。再如，一些单位的党建工作存在表面化、形式化问题，浮于表面，难以真正与业务工作深度融合。针对这种情况，就要采取切实有效的举措，使党建工作不断取得实效。坚持问题导向推动党建工作与业务工作深度融合，要求在找准问题的基础上，对问题整改实行台账式管理，明确责任主体、进度时限和工作措施，做到问题不解决不松劲、解决不彻底不放手，持续推进、久久为功。
　　夯实制度基础。坚持党建工作和业务工作一起谋划、一起部署、一起落实、一起检查，需要建立健全相关制度和机制。夯实制度基础是推动党建工作与业务工作深度融合的长远之计、根本之策。要加强制度建设，及时将党建工作与业务工作深度融合的成功经验和有效做法上升为制度，不断把党的政治优势、组织优势、密切联系群众优势转化为推动业务工作发展的优势。促进党建工作机制更加精准对接业务发展所需，做到业务工作开展到哪里、党建工作就延伸到哪里，把党的领导融入业务工作全过程，推动党建工作和业务工作深度融合抓在平常、融入日常，坚持同研究、同部署、同检查、同考核。此外，还要进一步完善党建考核评价体系，完善党建工作和业务工作联动考核评价机制，发挥考核的指挥棒作用，使党建工作与业务工作相互促进。
　　（作者单位：中共国家税务总局党校）
