
磨砺重剑之锋 练就硬核本领（亲历者说）

　　“下面报告我的作业陈述，主要有三个方面，一是火力突击，二是波次转换，三是防卫战斗……”3月底，火箭军“剑锋—2021”导弹旅长竞赛考核在火箭军指挥学院悄然打响。质询答辩现场，“巡航导弹第一旅”旅长汪涛正在向考官介绍战法。
　　本次考核，数十名导弹旅长带参谋团队从大江南北、长城内外赶赴江城，同台竞技较高下，交流互鉴研战法。火箭军参谋部训练局相关负责人介绍，此次竞赛考核是火箭军打造“剑锋”指挥员比武竞赛品牌的首次创新探索，牵引旅指挥员围绕作战问题展开深入研究。
　　磨砺重剑之锋，练就硬核本领。这次考核，是对部队练兵备战成果的一次检验。这场与众不同的竞赛考核，点燃了研究军事、研究战争、研究打仗的火热氛围，立起了练兵先练将的鲜明导向，形成了以上率下的示范效应。
　　“以前比武，参赛旅长、团长面对的是同一份考卷。”火箭军指挥学院战术系某教研室主任曾虎说，“这次竞赛考核，改变了以往‘一份考卷考所有’出题模式，采取‘一旅一卷’‘一类一题’方式设计考卷，成为一大亮点。”
　　“哪怕是‘开卷考试’，并不意味着可以轻松过关。因为考题设置环环相扣，等待我们的还有筹划作业、特情处置、质询答辩等考验。”首次参加考核的某旅旅长沈勇，深感考核不易。
　　再次走进这个考场，某旅旅长周勇坤清楚地记得，2019年参加比武时，自己没有任何帮手，需要只身一人完成比武。这一次，周勇坤有了参谋团队作为助手。记者了解到，按照竞赛考核规则，每名导弹旅长可带6名参谋参赛，除了2名可以由本旅推荐外，其余4名均由火箭军机关从该旅相关专业参谋人员中随机抽选。
　　不少旅长反映，抽选的参谋普遍比较年轻，通过参加竞赛考核，不仅锤炼了应难应变能力，而且“挖”出了能力素质短板，为固强补弱立起了靶标。
　　同样“带团作战”的某旅旅长鹿文龙进入考场后快速分析研判，精心筹划作业，提前1个小时提交了作业成果。与此同时，不远处的指挥作业帐篷内，参谋团队同步进行展开预先筹划。“我完成筹划作业用时越少，参谋团队进行战术计算、拟制命令指示的时间就越充分。”鹿文龙坦言，这次竞赛考核非常考验旅长和参谋团队日常训练的熟练度、彼此配合的默契度。
　　导弹旅长是作战指挥链上最关键的一环，团队作战的方式，可以让旅长回归指挥员角色，更加聚焦检验核心能力，向谋略型、打仗型、科技型、联合型转变，真正取得指挥打仗“资格证”。
　　（李永飞、周波、肖盼参与采写）
