福建省南平市建阳区建盏烧制技艺传承人许家有——
窑炉千度 一次成型（工匠绝活）

　　【绝活看点】
　　选瓷矿、瓷矿粉碎、淘洗、配料……建盏分13道工序；任意一道工序变化，都会诞生不一样的建盏。作为建窑建盏烧制技艺传承人，许家有成功地烧制出口径40厘米以上的大规格作品，打破了建盏多小盏的惯例。他坚持用柴窑烧制技艺，展现建盏古朴风味。
　　
　　“火起喽！红火喽！”年过六旬，许家有（见上图，江籽辰摄）喊出的号子声依然苍劲有力，回荡在闽北山间；七八个壮小伙，接力将脚下的木柴塞进窑膛，火焰升腾，温度直逼1400摄氏度；透过窑壁上开凿的观察孔，盏坯以肉眼可见的速度发生着变化，胎坯烧结、釉彩滴落，釉色形象状若兔毫，光泽瞬间凝固……
　　“建盏分13道工序，选瓷矿、瓷矿粉碎、淘洗、配料、陈腐、练泥、揉泥、拉坯、修坯、素烧、上釉、装窑、焙烧等；每一道工序的变化，都会诞生不一样的建盏。”作为建窑建盏烧制技艺传承人，许家有介绍。
　　福建省南平市建阳区水吉镇，是建盏的发源地之一。宋时曾“百窑相连，窑工数千，窑火昼夜不熄”。所产建盏，以独特的黑瓷魅力，备受当时人们的青睐，但后因烧制技艺难度太大等原因于宋末失传。
　　说话间，脚下的轮盘开始转动，水洗后的瓷泥黄中透白，矗立在轮盘上，细腻得如同面团。双手紧握下，瓷泥在回旋中从圆柱形逐步变为漏斗形，“这时候手要稳，成型关键在这一步。”只见许家有手指轻抚，一道道弧线在泥坯上显现，“漏斗”以肉眼可见的速度变身为“圆碗”，“建盏拉坯要一次成型，不能中途加泥，不然烧制后就有裂缝。”话没说完，一只建盏素坯便已放置一旁，等待下一步的风干、上釉……
　　1956年，出生在水吉镇的许家有，因祖上数辈都从事陶瓷工艺制作，自小便跟随父亲学习陶瓷烧制工艺，十五六岁已能熟练掌握柴窑烧制技艺；后就职于建阳瓷厂，1978至1981年，他参与恢复宋代建盏兔毫釉研究的烧制工作。
　　2000年，许家有重拾对建盏的热爱，重新研究建盏釉水的配制及烧制技艺；2007年，在水吉新辟龙窑研究柴烧建盏黑釉兔毫烧制，成功用龙窑烧制出仿宋兔毫盏。
　　相比于如今已经普及开来的电烧，许家有则更加倾向于柴烧。在他眼里，柴窑烧制技艺始终是最能够展现建盏古朴风味的技艺；恢复柴窑烧制一直是许家有埋在心里的梦。
　　“这座龙窑，就像我的孩子一样！”望着眼前这座自己一砖一瓦垒起来的龙窑，许家有眼含深情：眼前这座龙窑，长达43米，窑基最高处达五六米，耗费了500多卡车的沙石泥土，一次性可以烧制建盏6万多件。2017年7月，历时365天，许家有和徒弟们搭建起来的许家有龙窑正式点火……
　　“建盏不像青瓷白瓷，温度差一点点都不行！”从点火开始，龙窑内壁温度从300摄氏度左右一路攀升，经历600摄氏度、1100摄氏度两个“平台期”后，最终直逼1400摄氏度；火焰颜色也从淡黄色逐步转变为淡白色、浅白色，最终在刺眼的亮白色中完成高温催化……这一切细微的变化，都被许家有看在眼里；“窑壁温度、地面湿度、风力变化，都会对建盏成品产生影响，所以建盏几乎没有完全一样的，正所谓‘入窑一色，出窑万彩’，就是这个道理。”
　　经过两天一夜的烧制，一批建盏出窑；古朴，含蓄，这是建盏成品给人的第一印象。同一窑中，烧制出的兔毫作品尤为光彩夺目；其中，金兔毫作品毫纹清晰细腻，毫毛如银针，细致绵长；银兔毫作品则黑底银针，丝丝新亮。
　　许家有师傅所仿制的兔毫作品，不仅达到形似、质似，且工艺水平在继承宋窑建盏的基础上有很大飞跃，而遵循古法龙窑柴烧烧制的作品，则从器型、釉光、胎体到斑纹都流露出浓厚的宋韵气息。胎体厚重古拙，釉面润泽光滑，窑变变幻莫测，而茶末、柿红、乌金等单色釉面作品也都各具特色。此外，他还成功烧制出口径40厘米以上的大规格作品，打破建盏多小盏的惯例。
　　许家有对建盏烧制技术要求极高，对徒弟们的要求极严，甚至常常取来徒弟们烧制的建盏，手把手地点评。如今，许家有最大的愿望，便是抓紧时间把烧窑的技术传授给后人，“传统技艺需要更多的人才来传承发扬，并挖掘背后深厚的历史文化底蕴。”许家有说。

