福建莆田木雕传承人林飞鹤——
刀刻匠心 铸魂于木（工匠绝活）

　　【绝活看点】
　　福建莆田“80后”木雕传承人林飞鹤，从6岁起就跟着民间泥塑匠师学塑像技艺，后又全身心投入传统木雕技艺的继承、研究和创新中。在传统工艺的基础上，他将传统木雕和现代美学理念相结合，形成了具有时代特色的“新传统”流派。
　　
　　走进林飞鹤（见图，宫箭摄）的工作室，不大的房间里错落有致地摆满了各式木雕作品，放置一旁的，还有大大小小的手工刻刀。专注的林飞鹤左手把握着逐渐成形的木雕作品，右手捏着刻刀，手指翻转间，一片片木屑落下，一副清晰的眉目在木刻上逐渐显现……“莆田木雕，源于唐，兴于明。一件作品要经过选材相木、勾轮廓线、凿粗坯、凿细坯、磨光等一系列步骤，每一步都需要全神贯注。”说话间，林飞鹤的眼神里充满光亮……
　　作为一个土生土长的莆田人，林飞鹤至今已从事莆田木雕制作23年。年少时，林飞鹤就对绘画、泥塑木雕等颇感兴趣；6岁的他跟着民间泥塑匠师学塑像，和工艺美术结下了不解之缘；7岁时，他拥有了人生中的第一支属于自己的画笔，并用它学习绘画；1997年初中毕业后，由于家境贫寒仅能供一个孩子去外地上学，林飞鹤让品学兼优的弟弟去求学，自己则选择了学手艺。
　　起初，林飞鹤的雕刻题材十分简单：勺子、叶子、鹅卵石、花瓶、水杯、莲蓬……“从画图到打坯、修光，都靠自己一笔笔、一刀刀完成，一年只能制作几十件木雕作品。”从花季到不惑，林飞鹤已为来自世界各地喜爱莆田木雕的人们创作雕刻作品近千件。
　　“设计画稿，先是在纸上大致确定雕刻的题材，之后要经过反复的推敲、修改。”林飞鹤说，一件木雕工艺品不单需要刻工精致，更要在创作上融入时代审美和独到见解，作品才能具备灵气。“莆田木雕具有民俗性，工艺师会在遵循传统技法的基础上，巧思善凿，以创新的形式丰富传统的内容。”为了灵感迸发的那一瞬间，林飞鹤已数不清自己多少次在工作台前通宵达旦。“耐心，是我雕刻的态度，也是我教导弟子从入门到精通需要贯穿始终的态度。”
　　都说雕刻容易打磨难，打磨一件木雕正是诸多步骤中最为费力的一步。“先用粗砂纸打磨，再逐步提升砂纸的细度，打磨数遍以让木雕光滑细致，凸显木雕材质的柔和温润。”林飞鹤说，雕刻完成的木坯碎屑棱角遍布，稍有不慎就会划伤手指。但是，经过打磨的雕刻作品不仅形神兼备，还可以延长作品的寿命，提升艺术价值。
　　“作品成功与否，上漆和彩绘是重中之重。”林飞鹤表示，在已雕刻好的木雕作品上，施以彩绘，让彩绘与木雕相互碰撞、融合；经过彩绘的木雕作品，不仅颜色亮丽多彩，而且形象更加逼真。
　　林飞鹤认为，“作为一个手艺人，理应基于传统，寻求创新，哪怕是一丁点思维突破。”
　　近些年来，不少年轻人慕名而来，跟随林飞鹤学习，已有一些人成为林飞鹤的弟子。弟子口中的林飞鹤可不是一位“心慈手软”的师父，对于木雕技艺，他有着近乎严苛的要求。林飞鹤觉得，要将传承木雕技艺和人才培养作为当务之急。“通过非遗展示、技艺传教等方式，让更多的年轻人学习、传承，通过创新让传统技艺‘活’起来是我的心愿。”为此，林飞鹤受邀参加了人民日报数字传播公司和网易联合发起的非遗项目推广活动，力求让更多热爱非遗木雕的年轻人能够看到它、了解它。
　　本版制图：沈亦伶

