福建世茂海上丝绸之路博物馆推出特色展览
凝聚悠久历史 绵延丝路文明

　　《丝路山水地图》长卷灵动环绕，古道驼铃商旅不绝……走进福建泉州石狮市世茂海上丝绸之路博物馆，置身于“穿越丝绸之路——《丝路山水地图》数字艺术展”内，仿佛穿越时空，徜徉在流光溢彩的丝绸之路上。
　　展览以故宫博物院藏《丝路山水地图》为基础，以沉浸式数字艺术展形式呈现，流动的光影营造出精妙绝伦的感官享受。而这只是世茂海上丝绸之路博物馆中的一个展览。
　　“我们肩负着延续文化命脉的历史使命，通过多年筹备为家乡奉上这座别具一格的博物馆，让父老乡亲近距离领略中华文化的深厚和璀璨。”全国政协常委、中国侨商联合会会长、世茂集团董事局主席许荣茂说。
　　世茂海上丝绸之路博物馆由故宫博物院与世茂集团合作建成，建造工作前后历时两年三个月。建筑风格融合了故宫的端庄雄厚和闽南建筑的灵动秀气，参照闽南大厝的三合院及四合院形制，以红砖白石砌墙垒院，营造椭圆形的高台基座，呈现“高台榭、美宫室”的建筑风尚，为博物馆增添文化气息。
　　据介绍，博物馆由拱辰楼、春华楼、秋荣楼、东阙楼、西阙楼构成。馆内设九厅一院，包括两个故宫专题展厅、世茂珍藏展厅、海上丝绸之路展厅、丝路山水地图数字展厅、特别展厅、多功能报告厅、两个贵宾厅以及紫禁书院（泉州分院），同时配备文创空间、文物库房、博物馆主题餐厅、游客中心等设施。这座凝聚着丝路悠久历史的博物馆，承载着让丝路文明绵延永续的责任与使命，致力于成为当地的文化旅游新地标。
　　多年来，世茂集团一直致力于将中华文化、社会责任与企业发展成长紧密相连，将弘扬中华优秀传统文化付诸实践，2016年与故宫博物院合作开展“养心殿研究性保护项目”，2017年以1.33亿元购回流失海外的国宝《丝路山水地图》，并无偿捐赠给故宫博物院。
　　“世茂海上丝绸之路博物馆开馆，吸引了更多人投身文物保护事业，为弘扬中华优秀传统文化、提升文化自信贡献力量。”许荣茂介绍，未来博物馆将围绕中华优秀传统文化、“一带一路”建设和福建地方特色文化，持续推出丰富多彩的文化活动和精美创新的文创产品，也将在多个城市以展览展陈、艺术空间运营等形式，为文化传承贡献力量。
