福州市台江区持续推进老旧小区改造——
设施更完善 住得更舒坦（实施城市更新行动③）

　　核心阅读
　　近年来，福州市台江区不断推进老旧小区改造：实现雨污分流、整修破损路面、拆除违章建筑，让居住环境焕然一新；建设智能电动车停车库，满足居民生活需求；鼓励多主体参与社区治理，让服务更贴心、居民更舒心。
　　
　　宽敞整洁的方砖路面，有序停放的小区车辆，大红灯笼高挂在树上……走进福建省福州市台江区苍霞街道苍霞新城社区嘉和苑小区，舒适、惬意是给人的第一印象。“现在变化实在是太大了！”社区党支部书记王露露说。
　　历时两年，如今苍霞新城以全新面貌呈现在市民面前，还成为著名历史文化街区上下杭的延伸部分。变化因何而来？记者近日进行了实地探访。
　　环境整治——
　　百姓居住更舒适
　　2000年建成的苍霞新城，原本是福州市首批棚户区改造安置房社区，由嘉和苑等5个小区组成，共有居民3153户。20多年过去，苍霞新城已成为老旧小区。2012年，原来的物业公司由于种种原因撤走。一时间，小区管理陷入困境：大门无人守、垃圾无人运、电梯无人修……
　　最令王露露头疼的，还是小区内没有实现雨污分流，地下管网老化、腐烂严重。每到下雨天，准会接到沿街店面居民的投诉电话，“书记啊！污水又把我家的果箱冲走了！”
　　和居民一起抽污水、疏通管道、修补漏水，曾是王露露的工作常态。“经常带着施工队一个挨着一个小区跑。有时候刨开管道，地下的泥都是黑的。”然而，每次抽完也只能维持一段时间——雨污分流改造迫在眉睫。
　　2019年，经过提前摸底、系统规划，台江区政府印发了《台江区老旧住宅小区整治提升工作实施方案的通知》，明确按照“先民生后提升、先地下后地上、先功能后景观”的原则，将改造内容按照菜单式分为硬件和软件两大部分，并细化为必选项和自选项共计34项，分阶段完成老旧住宅小区改造。其中第一步就是完善配套基础设施，重点解决居民用水、用电、用气问题，实施疏通改造小区雨污水管网等工程。
　　随后，由区房管局牵头的雨污管网改造工程全面铺开。2020年，9条市政道路、22条区级道路在台江区被围挡，原先的混凝土雨污管网全部被替换为耐腐蚀的高密度纤维树脂管道。与此同时，规整弱电管线，居民头顶的“蜘蛛网”不见了；“一户一表”改造，小区居民喝上放心水……通过完善环卫设施，整修破损路面，协调拆除违建，推进垃圾分类等举措，台江区39个老旧小区的居住环境焕然一新。
　　智能配备——
　　宜居社区更方便
　　嘉和苑小区内一座居民楼空置的底层，被粉刷一新，整齐停放着一辆辆电动车。“智能电动车停车库”几个大字在门口清晰呈现。
　　上午11点，居民陈桂芬径直把车骑进了智能电动车停车库。停车、扫码、充电，整个过程不到5分钟。“以前找个车位就要20多分钟，还不一定能找到，回来稍晚一点就没位置了。”陈桂芬说。
　　以前，一个月50元停车费，晚上12点就断电，电动车老是充不满……过去如此不便的停车管理模式，让一些居民只能从家里拉一个长长的插线板悬空下来充电，既不方便，也不安全。
　　为解决居民电动车停放、充电难题，当地努力寻找破解方法。2020年11月，嘉和苑小区实施居民楼空置底层改造利用工程，针对小区7个居民楼空置底层的使用情况发放问卷，让771户居民投票决定不同居民楼空置底层的功能定位。智能充电停车库、老年活动中心等高票当选为优先改造项目。
　　紧接着，清理杂物、平面规整、引进第三方科技公司……改造如火如荼。今年元旦前，一间崭新的智能充电停车场落成，固定式车位、实名制充电、自动化断电，用电安全隐患被消灭在萌芽中。
　　离停车场不远，一个个沿街店面刚刚完成改造，古色古香的标牌、统一设计的石板阶，与毗邻的上下杭历史文化街区相得益彰。“与历史融合，与人文相配。”在老旧小区改造中，台江区鼓励不同小区根据自身特点，合理利用资源优势。在苍霞街道，沿街店面一体设计、一体施工，“最大限度让古厝文化成为苍霞的一大特色。”苍霞街道办事处主任吴京说。
　　共建共享——
　　治理机制更长效
　　一块由家园事务服务中心设置的“党建联盟超市”牌子，一米见方，悬挂在居民楼门口。上面有一个二维码，掏出手机扫一扫，小区警察、社区管家、律师、医生的联系方式便在掌上呈现。一键呼叫、快速接单，这让有多年高血压病史、元旦以来两次被及时送医的王大爷倍感舒心，“多亏了社区管家！”
　　在嘉和苑小区，这样的牌子有十来块。在7号楼空置的底层，一块“楼栋长”的牌子上，楼栋长万忠卫和7名党员的住所单元号、联系方式也都一一在列。
　　万忠卫总随手拿个本子，本子上记录了去年11月以来7号楼居民反映的各种问题与建议。“每月要去开议事会，会上发言全靠它。”万忠卫指了指手里的笔记本说。本子上，一边是居民反映的问题，另一边是万忠卫用不同颜色的笔做的标记：这条下次开会要重点反映，这点要再去督促一下。
　　万忠卫所说的开会，便是台江区苍霞街道家园事务服务中心每月举办的议事会。2014年，台江区在全区探索推行民间非营利组织——家园事务服务中心参与社区治理的新模式，由社区工作人员、热心居民、职业经理人等共同组成，将无物业的老旧小区进行整合，统一管理。
　　“楼栋长制度与社区家园事务服务中心是苍霞新城社区长效治理机制的两种模式。”苍霞新城社区家园事务服务中心主任方兰凤说，“得益于两种机制的配合，苍霞社区搭建起了社情民意上传下达的通道，居民有什么问题都能及时汇总、及时解决。”
　　据介绍，台江区各家园事务服务中心已接手老旧住宅物业小区23个，涉及居民超1万户。环境舒适、智能配备、共建共享，苍霞新城5个老旧小区统统变了样。与此同时，台江区在2020年累计完成全区10个街道、39个老旧小区的改造，涉及居民1.55万户，总面积超过122万平方米。
