福建省厦门市整治“指尖上的形式主义”
少了“指尖”困扰 多了干事热情

　　本报福州4月11日电  （记者刘晓宇）“很多工作都要求在微信群里截屏反馈、系统拍照上传，有的还要根据不同的标准做成不同的表格，每次走村入户一圈回来，还要花一两个小时干这些‘指尖’上的活儿！有些确实是需要留痕的，但有些日常工作留痕的意义和作用真不大。”几个月前，在福建省厦门市同安区，一名村干部向市纪委监委干部反映情况。
　　针对微信工作群要求24小时“接单”、微信公众号使用与考核排名挂钩、下发通知要求网络投票点赞或在朋友圈转发等问题，按照“谁主管谁负责”“谁设立谁整治”的原则，厦门市开展“指尖上的形式主义”专项整治行动。
　　在专项整治行动中，厦门市纪委监委对工作群过多过滥、微信公众号多而不实、网络投票评比失真变味等问题进行重点整治，直指各级各部门在新媒体使用过程中存在的形式主义、官僚主义突出问题，切实让基层干部减少负担、轻装上阵。与此同时，在疫情防控工作中，厦门市纪委监委明确除疫情防控指挥部外，其他单位不得要求基层报送表格及材料，不得频繁要求填写、报送相同或相似的数据和材料，切实为基层疫情防控工作“解绑”。
　　在同安区，区纪委监委清理精简微信工作群后，很多基层干部纷纷点赞：“终于从一些不必要的微信工作群和表格中‘解脱’出来了！” 
　　对干部群众反映较为强烈的网络投票评比问题，厦门市纪委监委要求及时取缔不合规的评比表彰项目，督促相关部门出台制度规定、进行规范引导。湖里区纪委监委督促区教育局履行监管责任，紧急叫停了辖区某小学开展的微信投票活动，对学校相关工作人员进行约谈提醒。
　　既要出重拳“当下改”，也要建制度“长久立”。厦门市市场监督管理局明确“不得以组织名义通过各类渠道要求单位工作人员投票、点赞及朋友圈转发”等6项政务新媒体使用纪律。市属国企国贸控股集团纪委督促集团梳理完善新媒体管理流程，定期对开设互动交流栏目的微信公众号、微信工作群、QQ群的情况进行检查，纠正重“痕”不重“绩”等问题。
　　“这次的专项整治分自查摸底、清理整治、成果巩固三个阶段，我们将明确整治重点和原则，督促、纠正强行推广安装政务新媒体的行为，要求不能简单片面将点击量、转发量或下载数、关注数等作为绩效考核排名的指标，不能以‘打卡留痕’形式代替实际工作评价。”厦门市纪委监委有关负责人说。
