福建省扎实推进党史学习教育——
精读深读研读党史 激发发展强大动力（奋斗百年路 启航新征程·学党史 悟思想 办实事 开新局）

　　3月25日，习近平总书记在福建考察时指出，福建是革命老区，党史事件多、红色资源多、革命先辈多，开展党史学习教育具有独特优势。
　　福建省委深入学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，把开展党史学习教育作为一项重大政治任务，精心组织、周密安排，发挥优势、凸显特色，扎扎实实推进党史学习教育。
　　推动学习教育往深里走、往实里走
　　3月1日，福建省党史学习教育动员大会召开，省委书记尹力表示，福建要发挥优势，精读党史、深读党史、研读党史，从中鼓舞斗志、明确方向、启迪智慧、提升能力、砥砺品格，激发发展强大动力，推动习近平新时代中国特色社会主义思想在福建落地生根、结出硕果。
　　3月15日，福建省省级党员领导干部来到省革命历史纪念馆，走进“红色福建主题展”，接受党史教育、初心洗礼。党带领福建人民进行革命斗争的光辉历程，令大家感慨良多。
　　福建各地各部门党委（党组）迅速成立领导机构和工作机构，召开动员大会，制定实施方案，各级领导干部亲自抓、率先垂范，结合实际，开展形式多样的学习教育，大力弘扬革命传统、传承红色基因，把党中央部署落到实处。
　　在厦门革命烈士事迹陈列馆，缅怀为革命抛头颅洒热血的先烈；到厦门海堤纪念馆，体会海堤建设过程中“移山填海”的伟大壮举；到厦门经济特区纪念馆，感受厦门经济特区建设和改革开放的伟大成就……一部党史就是一部波澜壮阔的奋斗史，厦门市四套班子领导通过观看巡展，重温党领导人民进行艰苦卓绝斗争的光辉历程，接受守初心、担使命的精神洗礼。
　　在福建省第一个农村党支部成立地永定万源楼，听党史专家现场授课；在古田会议会址前，面向党旗重温入党誓词……龙岩市四套班子领导用两天时间先后来到闽西重大党史事件发生地寻根溯源，从闽西光辉的革命历史中汲取砥砺奋进的力量。
　　领导干部饮水思源、追寻初心的实际行动，为广大党员干部作出了表率，推动党史学习教育不断往深里走、往实里走。
　　让党史知识“活”起来
　　“3月18日，我们通过网络直播，带领网友们‘走’进宁化县长征出发纪念馆，重温长征故事，当天直播观看量超过10万人次。”三明市“风展红旗·如画三明”党史故事云宣讲团成员林梦佳自豪地说。“云游览”长征出发地，邀请烈士后人讲述革命故事，青年学生用朗诵和戏剧重现党史，村村响起“红色”广播……连日来，福建省各地各系统创新形式开展党史学习教育，努力让党史知识看得见、摸得着、感受得到。
　　福建省教育系统设计了“网上重走长征路”暨“四史”学习教育等十大教育载体，受到青年学生欢迎。
　　近日，在福州市马尾区潮江楼教育警示基地内，13岁的“红领巾党史宣讲团”志愿者詹雅洛，声情并茂地讲述王荷波烈士的感人事迹。在福州市，由团市委组织的近千名“红领巾党史宣讲团”志愿者，活跃在红色遗址、纪念馆、校园等地，向游客宣讲“微党史”，童言童语，浸润人心。
　　日前，一场由龙岩市中级人民法院干警自导自演的情景剧上演，政法干部深受触动，大家表示要把党史学习教育与政法队伍教育整顿贯通起来，切实为人民群众化纠纷、解难题、办实事。
　　连日来，福建省各大机场、地铁、火车、轮渡、公交站台的显示屏以及景区、村居、校园等场所的宣传屏幕上，滚动播放“党史上的今天”日志海报。这是福建省委宣传部开展的“党史上的今天”万屏联动宣传活动，已点亮8万多处公共领域宣传载体，辐射900多万电视用户，覆盖数百个新媒体账号以及主要新闻网站、商业网站。
　　扎实开展“我为群众办实事”实践活动
　　开展党史学习教育，贵在以学求知、以知促行、知行合一。福建省各地各部门把省委提出的“再学习、再调研、再落实”活动作为特色载体，有机融入党史学习教育中，深入基层调研，扎实开展“我为群众办实事”实践活动。
　　泉州市精心策划开展的“我为群众办实事”实践活动，已征集重点项目130多个，初步筛选形成第一批条目式项目清单32个。针对群众反映强烈的电动自行车管理问题，实践活动组将“自行车网”平台建设纳入项目盘子中，部署完成平台基础框架与服务器环境，逐步解决群众出行难问题。
　　“请问您要办理什么业务？”近日，宁德市公安局城南派出所户籍民警张婕耐心为群众办理业务，整个过程始终保持着微笑。几天前，张婕还带着电脑、相机等设备，为辖区残疾儿童上门办理了二代身份证信息采集。宁德市坚持把党史学习教育同解决实际问题结合起来，教育引导党员干部强化公仆意识和为民情怀，结合党员“亮身份亮承诺比作为”活动，把学习成效转化为工作动力和工作成效。
　　针对部分乡镇路程远、交通不便的情况，3月12日开始，漳州龙海公证处进一步深化“放管服”改革，将公证员下沉到便民服务中心，以每周巡回驻点办证的形式，了解群众公证需求，解答咨询，受理公证业务，打通公证服务“最后一公里”。
　　当前，福建省正以“把握大势抓机遇、胸怀大局担使命”的劲头，把学习教育成果转化为推进经济社会高质量发展的实际成效，确保“十四五”迈好第一步、见到新气象。
