稳定就业、保障权益，四川多举措服务农民工——
省内省外送岗位 专人专责治欠薪

　　工资被拖欠怎么办？发生了工伤又该如何维权？近日，2021年“蜀中行”农民工创业指导和维权服务活动在四川德阳举行，法律维权服务团专家和律师向农民工送上了一本本维权指南。
　　活动现场，农民工收到了包含劳动保障用品和劳动法、社会保险法、保障农民工工资支付条例等资料的政策“大礼包”。同时，现场还设立了政策咨询区，为农民工解答劳动合同、欠薪、工伤等相关法律问题。
　　四川省积极谋划、统筹安排，深入开展农民工服务保障“十送”系列活动，着力稳定和扩大农民工就业。截至3月底，全省农村劳动力转移就业规模达2609.9万人，同比增加8.2%。其中，省内转移就业1489.5万人，省外转移就业1120.4万人。
　　四川省农民工服务中心相关负责人告诉记者，今年以来，四川各地依托东西部劳务协作机制，主动与广东、浙江、福建等劳务输入大省和省内重点企业对接，积极开展省内外劳务协作。通过四川农民工服务网、公共就业招聘网等平台，密集发布省内外企业用工信息，实现“网上招聘不停歇、就业服务不打烊”。截至目前，已累计举办农民工专场招聘会2308场次，21.7万人达成就业意向。
　　做好农民工服务保障工作，四川始终作为一项民生工程来抓，认真较真，下足“绣花功夫”。
　　今年2月初，四川省农民工工作领导小组办公室首次向全社会公布四川省农民工服务保障联系电话。农民工遇到困难和问题，可以直接拨打本县或省市相关人员电话进行咨询，寻求帮助。来自遂宁的农民工叶祥群掏出手机告诉记者，“我把这个电话表都快背下来了，有啥子困难或问题，掏出手机就能打到县里去。”
　　近日，四川省人社厅依据《重大劳动保障违法行为社会公布办法》相关规定，向社会公布了2021年第一批重大劳动保障违法行为，进行严厉打击。不仅如此，四川还在全省分级分层建立重点项目根治欠薪“挂联包片”制度。
　　据介绍，“挂联包片”制度按照属地管理分级负责和谁主管谁负责的原则建立，由全省各级根治拖欠农民工工资领导小组有关成员单位组成“挂联包片”工作组。工作组由厅（局）领导挂帅、处（科、股、队）干部挂联、社会监督员包片，对重点项目进行点对点指导监督，督促重点项目贯彻落实《保障农民工工资支付条例》等政策法规，落实落地根治欠薪制度，发挥示范引领作用，压紧压实地方政府属地责任、有关部门监管责任和企业主体责任。
　　“具体而言，各级‘挂联包片’工作组将对重点项目落实欠薪源头治理、保障农民工工资支付制度、维权公示等情况建立台账。”四川省根治拖欠农民工工资工作领导小组办公室相关负责人告诉记者，各级工作组将根据台账情况，会同本级领导小组办公室、属地政府和有关主管部门，对用工企业落实保障农民工工资支付制度进行督促指导，确保各项制度措施落地落实。
　　据统计，2020年，四川全省共查办欠薪案件680件，为1.47万名农民工追讨工资1.79亿元，欠薪案件数、涉及人数分别同比下降37%、14%，欠薪高发多发态势得到有效遏制。
