
空间站建造彰显科技自立自强（新语）

　　面向未来，脚踏实地，我们一定能够探寻到更多的宇宙奥秘，开创新的辉煌
　　
　　2021年4月29日11时23分，是我国航天史上值得书写的又一重要时刻。从南海之滨的中国文昌航天发射场出发，长征五号B大推力运载火箭以万钧之力，将我国空间站核心舱成功送入太空。仰望星空，名为“天和”的核心舱正在沿地球轨道翩然而飞，中国人探索浩瀚宇宙的崭新步伐，让人击节喝彩。
　　天和核心舱成功进驻太空，为中国空间站的“太空施工”交出了完美的第一棒。天和核心舱是我国迄今为止最大的航天器，好比空间站建造的第一块也是最重要的一块“积木”，它进驻太空，标志着中国空间站在轨组装建造全面展开。核心舱已有能力支持航天员叩访太空并长时间生活。这也意味着我国载人航天工程“三步走”战略稳稳迈开了第三步——建造空间站。从去年长征五号B火箭首飞揭开空间站建造大幕，到这次核心舱发射升空，我国载人航天真正迎来空间站时代。
　　空间站的建成和运营将成为创新型国家建设的重要标志。在近地轨道建造空间站，具有很大的挑战性，也有丰厚的收获。中国空间站建成后，既是航天员的“太空之家”，也是科学研究的“太空实验室”。一流的太空实验和科学探索平台，独特而珍贵的太空环境和资源，将为科学家取得重大突破提供有力保障。航天技术的飞跃，加快了人类探索、开发、利用宇宙的步伐，带动众多科学和工程技术领域的进步和突破，推动航天成果广泛应用于经济社会领域，造福人们的美好生活。
　　我国载人航天走的是一条艰苦卓绝的科技自立自强之路，彰显了中国人的智慧和勇气，凝聚着无数人的心血和汗水。经过近30年的不懈努力，载人航天工程通过“神舟”“天宫”“天舟”等历次飞行任务，先后突破掌握了天地往返、空间出舱、交会对接、“太空加油”等关键技术，为空间站建造奠定了坚实基础。载人航天工程“三步走”战略立足自身条件，既考量当时科技实力，也对未来发展趋势有所前瞻。这使得中国空间站能够秉持规模适度、安全可靠、技术先进、经济高效的理念，力争站在一个更高的起点上，完成更多的太空科学研究和探索。
　　建造空间站是我国探索近地空间的一个壮举，核心舱发射的成功，是良好的开局，也是更多挑战的开始。不久之后，天和核心舱将首次接受货运飞船和载人飞船的造访；到2022年前后空间站完全建成，还面临着10次高密度发射和高风险的太空在轨建造任务……对无止境的太空探索来说，空间站只是未来征程中的一个新起点。面向未来，脚踏实地，我们一定能够探寻到更多的宇宙奥秘，开创新的辉煌。
