竞技水平提升 群众广泛参与——
冰雪运动，亮出“双飞翼”（走向冬奥）

　　核心阅读
　　随着冬奥脚步越来越近，冰雪运动早已走出山海关、跳出冰雪季，形成了东南西北遥相呼应、冬夏两季各具特色、冰上雪上全面开花的新格局。竞技水平提升与群众广泛参与，仿佛振动的双翼，正带动冰雪运动行稳致远。
　　
　　春日里难觅冰雪踪迹，但冰雪运动的热度却并未减弱，无论是国家队备战北京冬奥会的专注，还是群众参与冰雪运动的热情，都记录与见证着冰雪运动的快速成长。竞技水平提升与群众广泛参与，仿佛振动的双翼，正带动冰雪运动行稳致远。
　　如今，随着冬奥脚步越来越近，冰雪运动早已走出山海关、跳出冰雪季，形成了东南西北遥相呼应、冬夏两季各具特色、冰上雪上全面开花的新格局。
　　冬奥备战“冲刺年”，享有更多保障
　　虽然冰雪运动新赛季受疫情影响未能如期开启，各项目国家集训队的备战却一刻不曾放松。
　　花样滑冰国家集训队在日前结束的世锦赛上与来自全世界的高手同场竞技，检验训练效果；雪上项目多支队伍也积极开展队内对抗赛，以赛带练、以赛促练。冬奥备战已进入“冲刺之年”，各队都在积极积蓄能量，锤炼精兵。
　　随着天气转暖，单板U型场地、自由式滑雪U型场地、自由式滑雪雪上技巧等多支队伍已转场到新疆可可托海国际滑雪场，以延长雪上训练时间。部分正处于短暂调整期的队伍也将结束休整，重新投入到下一阶段的训练中。
　　近两年不断加强的科技投入和科研保障，让队伍在春夏季节有了更多模拟雪上训练的选择。在河北涞源，跳台滑雪科训基地的两个跳台滑道均属四季滑道，全年运行不受气温影响，冬夏同轨。风洞实验室则具备水平、起跳、飞跃3个试验段，可满足运动队的全年使用需求。在吉林北山，雪洞滑雪场犹如一个可四季运转的冰箱，为越野滑雪队提供了反季节训练保障。在秦皇岛训练基地，夏季的水池训练高度还原了雪上的竞技状态，可以让自由式滑雪空中技巧运动员不断锤炼起跳和腾空动作，冲击新难度。
　　随着雪季结束，进入“冲刺”阶段的各集训队面临着来自内外的“双重”挑战：对内，要选拔并锤炼精兵，不断提升竞技水平和参赛能力；对外，各项目的资格赛体系尚未完全确定，形势的不断变化考验着队伍的应变能力。
　　国家体育总局冬季运动管理中心副主任洪平说，冬奥会北京周期的备战思路，从原来强调大运动量训练，到现在更注重追求科学高效，“要根据不同运动员的身体实际，有针对性地调整运动量和运动计划”。此外，科技含量高的医疗、康复、营养等保障工作的建立健全也在为队伍训练保驾护航。
　　项目普及“四季歌”，唱响更多地方
　　不久前，冰雪运动走进了重庆渝北区数据谷中学校，同学们扮演历届冬奥会主办方代表方阵创意入场，一场趣味十足的冰雪互动活动与该校田径运动会同步上演。冰雪体验活动包含了陆地冰壶、陆地冰球、冰雪观影、电竞滑雪、冰雪装备、冰雪知识竞猜、冰雪主题打卡等7个不同的体验项目。在冰雪教练的指导下，很多第一次接触冰雪运动的同学很快沉浸在各个项目的体验中。
　　“带动三亿人参与冰雪运动”，是北京携手张家口申办2022年冬奥会时，向国际社会作出的郑重承诺。如今，以筹办北京冬奥会为契机，冰雪运动“南展西扩东进”正着力实施，更多群众参与冰雪运动，更多地方唱响了冰雪旋律。
　　地处闹市的北京国贸溜冰场已有20多年的历史。一到中午，不少附近的上班族经常结伴前来，放松身心。冰场还是孩子们向往的乐园，放学后背着书包来练习滑冰的小朋友也是一道亮丽风景。2018年来到冰场担任花样滑冰教练的宁芳很有感触，“喜爱滑冰的人越来越多了。”据介绍，目前冰场的客流量已经恢复接近2019年的水平，每周有10多个青少年固定跟着她练习花样滑冰。
　　吉林冰雪资源丰富，冰雪运动备受群众喜爱。近年来，全省大力开展“冰雪运动进校园”活动，目前已有557所冰雪运动特色学校。吉林省教育厅体育卫生与艺术教育处处长胡仁友表示，冰雪运动充满魅力，深受孩子们喜爱。为了让冰雪运动唱响“四季歌”，全省不少中小学还开设了轮滑课和越野滑轮课。“这些项目和冰雪运动相似度高达70%以上，可以在无冰无雪时作为替代项目开展。”胡仁友说。
　　运动发展“青春范”，吸引更多少年
　　日前，首届上海市青少年滑雪公开赛圆满落幕。比赛采用一台台室内滑雪模拟机替代雪道，150名参赛选手展开激烈比拼。值得一提的是，本次赛事8名裁判员全部为一级以上裁判员，其中有2名国家级裁判员。裁判长刘仁辉在2月份的“相约北京”高山滑雪系列赛事中担任竞赛长。
　　“除了在裁判员上力求专业，我们还在体育展示、氛围布置上下足功夫，为的就是激发青少年的比赛热情，让他们感受浓浓的仪式感。”上海市冰雪运动协会副秘书长徐越说。
　　如今，越来越多的冰雪专业人才正利用他们的专业知识和资源，为项目推广打开新局面。4月15日，“体教融合·植根计划”首个实验基地落户北京石景山区景山学校远洋分校，中国滑冰协会主席、中国国家短道速滑队原主教练李琰专门赶来为该校授牌。此次启动的“植根计划”从两个层面着手：一是出版《滑冰技能等级标准》《滑冰教练员教程》等教材，规范校园的滑冰教学，帮助孩子们打牢基础；二是搭建“上层”赛事体系，创办全国滑冰小学校际联赛、全国滑冰U系列中学校际联赛，给爱滑冰的孩子提供更多参赛机会。
　　在李琰看来，在群众体育层面，专业人士能做的工作很多，“竞技体育与群众体育在某些层面‘对接’，可以起到互促双赢的效果”。近些年，为了推广滑冰运动，中国滑冰协会做了很多基础性工作。此前，协会帮助石景山区体育教师上冰雪，在短道速滑世界冠军赵楠楠的指导下，超过200名体育老师掌握了基本的滑冰技能，让“冰雪运动进校园”有了更多助力。
　　李琰认为，协会应成为竞技体育与群众体育、体育和教育之间的桥梁。“现在不以金牌多少做衡量，我能够看到孩子们的笑脸，看到他们参加体育运动时天性的释放，看到他们摔倒后再爬起来的那股意志力，我们现在的工作是‘前人栽树，后人乘凉’，意义更大。”
