第二轮第三批全面启动
中央生态环保督察组将进驻八省区

　　本报北京4月6日电  （记者孙秀艳、寇江泽）经党中央、国务院批准，中央生态环境保护督察组将于近期陆续进驻山西、辽宁、安徽、江西、河南、湖南、广西、云南8个省（区），开展第二轮第三批中央生态环境保护督察。
　　督察组将重点督察以下内容：中央领导同志有关生态环境保护重要指示批示件的办理情况；贯彻党的十九届五中全会精神，立足新发展阶段，贯彻新发展理念，构建新发展格局，推动高质量发展情况；长江大保护、黄河流域生态保护和高质量发展等重大战略部署贯彻落实情况；严格控制“两高”项目盲目上马，以及去产能“回头看”落实情况；重大环境污染、生态破坏、生态环境风险及处理情况；中央生态环境保护督察及“回头看”发现问题整改落实情况；对人民群众反映突出的生态环境问题立行立改情况；生态环境保护思想认识、责任落实等党政同责、一岗双责落实情况。
　　中央生态环境保护督察组进驻期间，各督察组分别设立联系电话和邮政信箱，受理被督察对象生态环境保护方面的来信来电举报。
　　为统筹做好常态化疫情防控和生态环保督察工作，落实“六稳”“六保”要求，中央生态环境保护督察办公室专门致函上述省（区），要求坚决贯彻落实中央决策部署，有力有序推进边督边改，禁止搞“一刀切”和“滥问责”，并简化督察接待安排，切实减轻基层负担。
　　文件要求，有关省（区）在督察进驻期间，应把握工作节奏，突出工作重点，服务“六稳”“六保”，有力有序推进边督边改。对于督察组受理转办的群众信访举报问题，既要认真核实、坚决整改，切实解决群众反映突出的生态环境问题；也要依法依规、实事求是，做到一事一办、一厂一策，不搞“运动式”整改。对于督察中发现的企业生态环境问题，既要督促有关企业切实履行生态环境保护责任，严格整改要求，确保整改到位；也要注重精细化管理，分类施策，加强指导帮扶。对于历史遗留生态环境问题，既要坚持底线思维，严控环境风险，保障群众利益；也要统筹兼顾，合理安排，因地制宜采取措施，努力做到经济社会与生态环境共赢。
　　文件强调，有关省（区）严禁为应付督察采取紧急停工停业停产等简单粗暴行为，以及“一律关停”“先停再说”等敷衍应对做法。对生态环境问题的整改，要做到依法依规，统筹推进。要给直接负责整改工作的单位和人员留足时间，禁止层层加码、级级提速。特别是对涉及民生的产业或领域，更要妥善处理、有序推进，坚决杜绝“一刀切”行为。对于采取“一刀切”方式消极应对督察的，督察组将严肃处理，发现一起、查处一起。
　　文件要求，有关省（区）在督察进驻过程中，既要通过必要的问责切实传导压力、落实责任，建立长效机制。同时，要严格贯彻落实中央有关文件精神，避免以问责代替整改以及乱问责、滥问责、简单化问责等行为。对发现涉嫌以问责代替整改，或问责走过场，以及问责泛化、简单化的，督察组将会及时予以提醒，情节比较严重的，还将按有关程序报告中央纪委国家监委机关。
