
第四届数字中国建设峰会福州开幕
激发数据要素新动能 开启数字中国新征程
　　大会简介
　　经党中央批准，由国家互联网信息办公室、国家发展和改革委员会、工业和信息化部、国务院国有资产监督管理委员会、福建省人民政府共同主办，福州市人民政府等有关单位承办的第四届数字中国建设峰会于4月25日到26日在福建省福州市举办。
　　峰会主题：激发数据要素新动能，开启数字中国新征程
　　峰会定位：我国信息化发展政策发布平台、数字中国发展成果展示平台、电子政务和数字经济理论经验和实践交流平台、汇聚全球力量助推数字中国和数字丝路建设的合作平台
　　峰会内容：包含开幕式、主论坛、分论坛、成果展览会、创新大赛、政策发布、项目对接签约七个环节，以及“有福之州·对话未来”“闽江夜话”等交流活动。设立“云上峰会”平台，成果展同步设立“云展厅”。
　　数字福州 迈向发展新征程
　　数字福建是数字中国建设的思想源头和实践起点。
　　自2018年起，数字中国建设峰会落户福建福州，三年来，峰会为福州经济社会发展插上了数字之翼，数字福州迈向发展新征程。
　　以“全国数字应用第一城”为工作策略，以打造“数字中国示范城市”为奋斗目标，加快推动数字产业化、产业数字化，聚焦发展数字经济、建设数字政府、构建智慧社会、营造数字生态等，数字福州已成为推动福州建设现代化国际城市的重要引擎。
　　2020年，福州数字经济规模达4600亿元，占GDP比重超45%；显示、光电、物联网、软件、大数据等产业基地不断壮大；数字政府建设居全国前列，当年度完成政务数据汇聚超6亿条，围绕“互联网+政务服务”，推出“马上办”“一次办”“掌上办”“打包办”“同城办”，开通与陕西省渭南市“跨省通办”，据厦门大学中国营商环境研究中心评估，福州营商环境便利度排名提高到全球第28位，据清华大学数据治理研究中心发布的《2020数字政府发展指数报告》，福州数字政府发展排名位居省会城市第4位；数字应用亮点频出，上线全国首个城市级人脸识别公共服务平台，在线“惠民资金网”打通了惠民资金监督“最后一公里”，启动可信数字身份认证、智慧停车、渣土车智能监管平台、“智慧型”水系联排联调等一批应用场景建设，连续五年获评“中国领军智慧城市奖”。
　　前三届峰会的成功举办吸引了华为、腾讯、百度、字节跳动、贝瑞基因等一批国内知名企业和项目落地福州。福州签约项目超300个，总投资额超3200亿元，近八成已成功转化落地，这些项目带动效应明显，推动数字福州跨越发展。
　　借峰会之势，福州全面布局新基建，出台新基建三年行动方案及配套政策，首批实施175个重点项目。同时，积极融入国家数字经济创新发展试验区建设，推动数字经济与实体经济深度融合；不断创新数字治理，丰富数字应用场景，让数字经济带来的便利触手可及。
　　今天，第四届数字中国建设峰会在福州隆重举行，诚挚欢迎新老朋友走进清新福建、有福之州，共襄数字建设盛会、共话数字建设新未来。
　　数据来源：中共福州市委宣传部
　　
　　日程安排表
　　4月25日 星期日
　　开幕式及主论坛
　　主论坛
　　大数据分论坛
　　数字政府分论坛（电子政务分论坛）
　　数字生态分论坛
　　数据与算法分论坛
　　软件开源生态分论坛（软件开源生态高峰分论坛）
　　数字化转型分论坛（国有企业数字化转型分论坛）
　　数字经济分论坛
　　数字丝路分论坛（数字丝路暨中国—东盟智慧城市国际合作分论坛）
　　数字中国创新大赛·青少年AI机器人赛道总决赛
　　“有福之州·对话未来”活动
　　成果展览会
　　“闽江夜话”活动
　　4月26日 星期一
　　数字城市分论坛（现代数字城市分论坛）
　　工业互联网分论坛
　　能源互联网分论坛
　　人工智能分论坛（人工智能—社会实验视角下的社会治理分论坛）
　　数字技术创新分论坛（数字技术创新—工业技术软件化发展分论坛）
　　数字乡村分论坛
　　数字体育分论坛
　　新型城市基础设施建设分论坛
　　网络和信息安全分论坛
　　数字社会分论坛
　　物联网分论坛
　　数字福建分论坛
　　成果展览会
　　数字中国创新大赛·网络安全赛道（福州）总决赛
　　数字中国创新大赛·数字政府赛道总决赛暨高峰论坛
　　数字中国创新大赛·青少年AI机器人赛道总决赛
　　“有福之州·对话未来”活动
　　数字中国创新大赛颁奖仪式&峰会赞助商颁奖仪式
　　数字经济重大项目集中签约仪式 
　　4月27日 星期二
　　“有福之州·对话未来”活动
　　成果展览会
　　4月28日 星期三
　　成果展览会
　　4月29日 星期四
　　成果展览会
　　如有微调，以现场安排为准。
