
第四届中国文旅品牌影响力大会
2021.04.23 ｜ 中国·北京·人民日报社主办单位：国家人文历史 人民文旅
　　4月23日，由《国家人文历史》杂志社、人民文旅联合举办的第四届中国文旅品牌影响力大会在人民日报社召开。本届大会主题为“奋进新时代 推动文旅高质量发展”，国内文旅领域的专家、企业及媒体代表等，围绕新时代文旅行业面临的机遇与挑战分享洞见，共谋文旅融合与高质量发展路径。
　　解析数字时代文旅发展新格局
　　历史文化遗产承载着一个民族的文化基因，折射着一个民族的精神特质。中国文旅应该如何借助科技的力量展示文化根脉、弘扬核心价值？会上，与会嘉宾分享了他们对“活化”文化遗产的实践和思考。
　　高质量发展是文旅行业复苏的主题，大会举行的两场圆桌论坛分别以“‘十四五’时期构建现代旅游高质量服务体系”“数字化推动中国文旅高质量发展”为议题，专家学者、行业精英等现场进行了思想碰撞。
　　揭晓城市历史文化遗产保护利用评估报告
　　今年是中国考古学诞生100周年，北京大学考古文博学院、北京清华同衡规划设计研究院有限公司、人民文旅研究院发挥“专家支持+研究技术优势+舆情数据支持”的自身优势，历时半年编制城市历史文化遗产保护利用评估报告，并于大会现场发布。报告统计和评价了全国367个城市的历史文化遗产的保护与利用成果，阐释了“文化遗产活起来，城市才能火起来”的理念。
　　全域文旅数据服务平台“人民文旅云”上线
　　汇集旅游分析、舆情监测以及三农服务等功能的全域文旅数据服务平台“人民文旅云”在会上宣告上线，实现政府、互联网、景区等单位数据及行业数据全线打通，赋能中国文旅高质量发展。
　　会上，人民文旅启动“两山银行”建设优秀案例征集活动。自即日起至12月3日，在线向全国各地方政府征集案例并评选建设典范，营造“存入绿水青山，取出金山银山”的热烈氛围。
　　此外，“最美中国TOP100”活动正式开启，在全国征集100处美景，呈现中国美景样貌。
　　推荐年度荣誉案例，推动文旅变革发展
　　大会推荐了九大类、42项年度荣誉案例，以鼓舞文旅行业变革发展。
　　大会用“2020中国文旅年度特别贡献”称号向敦煌研究院致敬，并推荐李子柒、丁真珍珠为“2020中国文化传播年度人物”和“2020中国文旅年度新锐影响力人物”，肯定他们在年轻人中产生的文化影响。
　　此外，大会用榜样为行业提供引领、树立信心。安顺黄果树景区、苏州同里古镇等获“2020年度中国旅游景区品牌影响力典范”称号，深圳市南山区南头古城保护与利用指挥部办公室、苏州御亭现代农业产业园公司等获“2020年度中国文旅融合创新发展典范”称号，星球研究所《这里是中国》获“2020年度中国文旅优秀图书”称号，昭苏县人民政府、西安大明宫遗址区等获“2020年度中国文旅营销创新典范”称号，深圳平安金融中心云际观光层等获“2020年度中国文旅产业典型项目”，湖北省文化旅游投资集团有限公司、浙江省旅游投资集团有限公司等获“2020年度中国企业社会责任典范”称号。
　　数据来源：人民文旅信息科技（北京）有限公司
