粤港澳三地艺术家着力培养年轻观众和接班人——
加强交流合作 传承粤剧艺术

　　一湾溪水绿，两岸荔枝红。沿着广州永庆坊古香古色的小街往里走，有一座极具岭南园林特色的博物馆——粤剧艺术博物馆，馆在园中，园在景中，吸引很多粤剧爱好者前来。
　　4月19日，“大湾区、大未来——粤港澳大湾区粤剧曲艺交流活动暨全球微粤曲大赛第三届作品创作赛启动仪式”在这里举行，粤港澳三地的粤剧名家通过线上线下参与的方式共同见证这一粤剧曲艺界的盛事。
　　同根同源，肩负使命
　　“横亘珠江连两岸，一桥飞架伶仃洋……”气如洪钟的粤韵唱腔从博物馆小剧场传出来，这声音来自82岁的著名粤剧表演艺术家、粤剧非物质文化遗产省级传承人梁锦麟，他唱的是全球微粤曲大赛获奖作品《一桥飞架伶仃洋》，这一作品以粤曲唱腔展现了港珠澳大桥宏伟气势。
　　“粤港澳三地文化共融共通，粤剧是大湾区文化同根同源最具代表性的艺术。三地很早就在共同传承粤剧文化，2009年经粤港澳联合申请，粤剧被联合国教科文组织列入人类非物质文化遗产代表作名录。”广东粤剧促进会会长、著名粤剧表演艺术家倪惠英从事粤剧表演艺术超过50年，她说，“粤剧是在粤港澳大湾区本土诞生、发展的地方剧种，见证着大湾区文化的血脉相连。我们要打造世界一流湾区，必须共同传承和弘扬一流的传统文化。把粤剧艺术传承好、发扬好，就是建设大湾区的共同精神家园，我们粤剧人有责任、有使命。”
　　近年来，倪惠英全身心投入到《粤剧表演艺术大全》的整理编纂工作中。“粤剧是很古老的剧种，原来都是口传心授，现在我们想要重新梳理，需要收集近百年的唱腔唱调，工作量很大。粤港澳三地共有1000多人次的艺术家共同参与这项工作，大家都全力支持，我们非常感动。这也体现了大湾区文化的融合发展。”
　　广东省曲艺家协会主席梁玉嵘是粤剧星腔第四代传人，她分享了自己主演的粤曲音乐剧《小明星》的创新尝试之路，“这是一部粤港深度合作的重点剧目，台前幕后凝聚了粤港两地艺术家的付出，将到粤港澳大湾区‘9+2’城市进行巡演。我们将以音乐剧这种演出方式，让更多年轻人喜欢粤曲，从而推动粤曲不断创新。”
　　代代相传，焕发活力
　　“身外是张花红被，轻纱薄锦玉团儿，入口甘美，齿颊留香世上稀……”1957年，在莫斯科第六届世界青年与学生和平友谊联欢节上，粤剧艺术家红线女以《荔枝颂》等为广东粤剧界捧回第一枚金质奖章。
　　粤剧艺术博物馆小剧场内，国家一级演员、红派艺术传人郭凤女再次演绎这首名曲，歌声清丽悠扬，令人回味无穷。与她同台的还有广东实验中学越秀学校学生陈韵融，她用充满童趣的歌声唱响粤曲改编新作《食荔枝》，将传统曲艺与流行元素融合，致敬经典的同时，让粤曲焕发新魅力。
　　“粤剧是传承价值观和文化认同感的艺术，需要代代相传。”广州市戏剧家协会主席欧凯明每年都到粤港澳大湾区各地演出，他还走进华南理工大学、澳门大学等高校开展戏曲艺术讲座，让更多的年轻人参与其中。他说：“粤港澳大湾区同根同源，传承粤韵瑰宝是我们的使命和责任。我们要以粤剧粤曲等文化为联结，促进大湾区青年交流，唤起年轻一代情感上的认同。”
　　香港著名粤剧表演艺术家罗家英正在横店影视城拍摄第一部大湾区合作粤剧电影《白蛇传》，他通过视频讲述自己对大湾区的憧憬：“大湾区建设把粤剧艺术家的力量集合起来，把传统戏曲推广出去。未来在大湾区的大平台上，我们一定会有更多更加紧密的合作。”他还在香港开办了青少年粤剧训练班、器乐班、锣鼓班等，培育粤剧界台前幕后的接班人。
　　湾区共唱，无限魅力
　　“跃起要能制胜，伏下静候时反省，有本心有真本领，热血显我真本性。”这首《岭南醒狮》是全球微粤曲大赛第二届作品创作赛获奖作品。演唱者之一林伟栋对大湾区建设的机遇感触很深，他说，“粤港澳同根同源，现在又有了大湾区机遇，我们更有平台把粤剧文化传播出去，也让更多后生仔了解和喜欢粤剧。”
　　近年来，随着粤港澳大湾区建设不断推进，粤剧这一传统文化瑰宝越来越成为讲述大湾区同根同脉故事的重要文化名片，也有越来越多的粤剧艺术家和团体加入到擦亮这一名片的行列中来。
　　“全球微粤曲大赛就是立足大湾区推广粤剧文化的新形式，我们坚持创新创作，以短小精悍、体现粤港澳大湾区精神面貌的微粤曲精品，推动粤剧曲艺的创新与传承。”活动主办方负责人介绍：“大赛设立演唱赛和作品创作赛，不少获奖者已成为粤剧粤曲舞台上的中坚力量，与粤港澳大湾区其他前辈艺术家共同唱响时代之声。”
　　“粤港澳大湾区建设，艺术发展交流也相当重要。粤剧成为三地相互交流的纽带。”香港艺术发展局戏曲组主席、香港粤剧演员会理事长刘惠鸣说：“全球微粤曲大赛吸引了许多爱好粤剧的人，我被他们对粤曲艺术的爱好和热情所感动。”
　　中国戏剧曲艺家（澳门）联谊会常务副会长朱振华说，全球微粤曲大赛促进粤剧事业发展，新人新作不断涌现。在大湾区的平台上，澳门和其他城市的交流更加频繁，也进一步让粤剧艺术更加有活力，让大湾区传统文化更加多姿多彩。
　　“这些年来，我们一直注重对粤剧传承与创新，并在全球进行传播。我们越来越多地看到，包括东京、纽约和旧金山湾区的海外华人，甚至是不同肤色的外籍青少年，也喜欢上了粤剧。”广州市委宣传部副部长朱小燚说：“我们要打造世界一流湾区的人文环境，粤剧是不可或缺的瑰宝。粤港澳大湾区同声共唱，粤剧一定能够在全球绽放更大的魅力。”
