
精彩奥运 传递梦想（辉煌历程）

　　2008年8月24日晚，绚烂的焰火点亮北京夜空，一届无与伦比的奥运会在万众瞩目的国家体育场“鸟巢”画上完美句号。
　　北京，这座奥运之城，在2008年的夏天记录了无数经典与荣耀。有形与无形的奥运印记，早已融入这座城市的肌理，也融入中华民族的共同记忆之中。
　　奥运场馆写下多彩故事
　　2008年北京奥运会在京投入使用的比赛场馆共有31处，它们记录了奥运荣光，又在奥运会后融入城市生活，创造了广泛的社会和经济效益。
　　五棵松文化体育中心，北京奥运会时，这里曾经见证了中国男篮闯入八强的激动场景。如今，它已成为北京篮球运动的新地标。仅以2018年为例，五棵松场馆群举办的活动数量就达到500多场，覆盖500万人次。
　　如今，五棵松体育馆又被选定为北京冬奥会冰球比赛场馆，还可以为北京市民冰上运动、青少年冰球培训等提供一流的训练场地和专业服务。
　　北京冬奥组委介绍，冬奥会北京赛区12个场馆中有11个为2008年奥运场馆。国家体育场“鸟巢”将作为冬奥会和冬残奥会的开闭幕式场地，国家游泳中心“水立方”变身“冰立方”，将举办冰壶和轮椅冰壶比赛……一段新的奥运故事，正在续写。
　　除了举办赛事和商业用途，诸多奥运场馆也在奥运后向社会打开大门。一些归属高校的场馆主要服务于大学体育教育和周边居民健身，“鸟巢”、“水立方”、五棵松体育馆等社会化程度较高的场馆也发挥各自优势向公众开放，引领着运动潮流。
　　全民健身助推体育强国
　　“北京奥运带给人们生活的转变，首先体现在全民健身的热潮中。无论清晨黄昏，城市各处都能看到运动健身的市民。”北京奥运城市发展促进会副秘书长高云超说。
　　2009年8月8日，北京奥运会开幕一周年之际，我国迎来第一个“全民健身日”。将奥运会开幕纪念日定为“全民健身日”，不难读懂其中深意。2014年，全民健身成为国家战略；2016年，《“健康中国2030”规划纲要》印发；2019年开始实施的《体育强国建设纲要》，明确提出“落实全民健身国家战略，助力健康中国建设”。从体育大国迈向体育强国，正是北京奥运开启了这段新征程。
　　因奥运而兴的国家奥林匹克森林公园，每年进园游客和跑者达到千万人次。园内蜿蜒的跑道成为最热门的“打卡景点”，一座城市公园，折射出大众体育观念的变迁。
　　“没有全民健康，就没有全面小康。”根据北京市体育局提供的数据，北京市民健身意识和科学健身素养不断增强，经常参加体育锻炼的人数从“十二五”末期的650万增长到目前的1080万；全民健身赛事活动蓬勃开展，“十三五”时期北京市累计组织开展全民健身活动101528项次，参与人次4816万。《中华人民共和国2020年国民经济和社会发展统计公报》显示，截至2020年末，全国共有体育场地371.3万个，体育场地面积31.0亿平方米，预计人均体育场地面积2.20平方米。全民健身已走进千家万户，北京奥运的故事仍在延续。
　　成熟心态折射大国风采
　　经历了奥运洗礼，人们把更多目光投向体育赛事之中蕴含的运动精神，更多人开始将体育作为一种生活方式。
　　在伦敦和里约奥运会上，中国运动员依然有着精彩表现。与此同时，人们也不再只盯着奖牌数量，而是把掌声献给了每一位奋力拼搏的中国体育健儿。
　　北京奥运会让世界认识了一个更加开放、自信、从容的中国，成为中国迈向现代化进程中的重要一站。无数鲜活的“奥运故事、北京记忆”，交织出中国与世界深度互动的风采。正如时任国际奥委会主席罗格所说：“北京奥运会将成为认识中国和北京的里程碑。”
　　如果把北京奥运比做一面镜子，从镜子中映射出的精彩，正是由生活在这片土地上的人民所创造。
　　如今，正在向“双奥之城”迈进的北京，又将再次与奥林匹克运动携手。相约冬奥，相约2022，努力打造一届精彩、非凡、卓越的奥运盛会，梦想正在绽放新的光华。
