
精准扶贫 脱贫攻坚的制胜法宝（辉煌历程）

　　湖南省花垣县十八洞村，地处武陵山腹地。2013年，村里人均纯收入只有1668元；2020年，这个数字增长到了18369元。种养、苗绣等产业蓬勃发展，村集体经济收入也从零起步增长到200多万元。
　　十八洞村的改变，是精准扶贫、精准脱贫实践的生动注脚。
　　2013年11月3日，在十八洞村，习近平总书记首次提出精准扶贫方略，作出“实事求是、因地制宜、分类指导、精准扶贫”的重要指示。
　　“扶贫开发贵在精准，重在精准，成败之举在于精准。”精准扶贫，是打赢脱贫攻坚战的制胜法宝。
　　识真贫，精准到户、精准到人
　　截至2012年底，现行扶贫标准下尚有9899万农村贫困人口，贫困发生率为10.2%。
　　新时代脱贫攻坚这场硬仗怎么打？
　　2013年12月，中共中央办公厅、国务院办公厅印发《关于创新机制扎实推进农村扶贫开发工作的意见》，提出建立精准扶贫工作机制。一系列配套政策相继出台，精准扶贫，迅速落实到行动与实施层面。
　　“开展建档立卡，摸准贫困底数，这是精准扶贫工作的基础。”全国政协农业和农村委员会副主任、原国务院扶贫办主任刘永富说，2014年4月，全国贫困地区80万基层干部开始进村入户，一张识别贫困人口的大网在中国大地上铺展开来。
　　怎么确定贫困人口？从“一看房、二看粮、三看劳动力强不强、四看家中有没有读书郎”，到综合考虑“两不愁”（不愁吃、不愁穿）是否真不愁，“三保障”（义务教育、基本医疗和住房安全）是否真有保障，贫困人口认定指标越来越清晰。农户申请、村民评议、投票表决、村级公示、乡级复核，认定程序越来越严密。
　　精准确定扶贫对象，全国共识别出12.8万个贫困村、2948万贫困户、8962万贫困人口，基本摸清了我国贫困人口分布、致贫原因、脱贫需求等信息，建立起了全国统一的扶贫开发信息系统。
　　为了让贫困人口数据更精准，2015年，全国又组织200多万人开展建档立卡“回头看”，筛除识别不准的贫困人口929万人，新识别补录贫困人口807万人。至此，脱贫攻坚的扶持对象精准确定，中国扶贫开发历史上第一次实现了精准到户、精准到人。
　　精准施策，“五个一批”拔穷根
　　进入全国扶贫开发信息系统，一个个数据不仅清晰地标示出贫困户分布在哪儿，更为重要的是，第一次从总体上摸清了全国建档立卡贫困户的致贫原因。
　　贫有百样，困有千种。开对“药方子”才能拔掉“穷根子”。
　　2015年10月16日，习近平主席在2015减贫与发展高层论坛上指出：“我们坚持分类施策，因人因地施策，因贫困原因施策，因贫困类型施策，通过扶持生产和就业发展一批，通过易地搬迁安置一批，通过生态保护脱贫一批，通过教育扶贫脱贫一批，通过低保政策兜底一批。”
　　2015年11月，《中共中央国务院关于打赢脱贫攻坚战的决定》印发。之后，按照中央统一部署，“五个一批”脱贫路径的101项具体任务，落实到32个牵头部门和77个参与部门。中央和国家机关先后制定、出台了200多个扶贫政策文件和实施方案，各省区市也纷纷出台和完善“1+N”扶贫政策举措。中国构筑起从上到下全面联动的贫困治理政策体系。
　　发展产业是根本。宜种则种，宜养则养，山西大同的小黄花、陕西的小木耳……一个个特色产业茁壮成长，到2020年底，832个贫困县全部编制了产业扶贫规划，累计建成各类产业基地超过30万个。
　　易地搬迁是实现贫困群众跨越式发展的重要途径之一。全国960多万贫困人口搬进了新落成的266万多套住房，水、电、路、气、网一一配齐，基本实现了有劳动力的搬迁家庭至少一人就业。
　　人不负青山，青山定不负人。通过实施生态补偿扶贫、国土绿化扶贫和生态产业扶贫，2000多万贫困人口脱贫增收。
　　让贫困地区每一个孩子都能接受良好教育。到2020年底，全国20万义务教育阶段建档立卡辍学学生人数实现了动态清零。
　　“兜”住最困难群体，“保”住最基本生活。党的十八大以来，近2000万贫困群众享受低保和特困救助供养，2400多万困难和重度残疾人拿到了生活和护理补贴。
　　解决“谁来扶”的问题。2013年开始，向贫困村选派第一书记和驻村工作队。全国累计选派300多万名第一书记和驻村干部，每年保持近100万人在岗开展驻村帮扶。第一书记和驻村干部在落实扶贫政策、建强基层组织、为民办事服务等方面发挥了重要作用，打通了精准扶贫“最后一公里”。
　　确保脱贫成效经得起人民和历史的检验
　　扶真贫，真扶贫，还要真脱贫。
　　脱贫攻坚战始终把提高脱贫质量放在首位，确保脱贫成效经得起人民和历史的检验。
　　确保脱贫质量，严把贫困退出关。2016年4月，中共中央办公厅、国务院办公厅印发了《关于建立贫困退出机制的意见》，提出“以脱贫实效为依据，以群众认可为标准，建立严格、规范、透明的贫困退出机制”，将第三方评估方式纳入脱贫成效考核评估体系。
　　“贫困县退出摘帽，要经过较真碰硬、从严从实的评估程序。”国家乡村振兴局考核评估司司长杨炼说。考核评估方法越来越完善，制度体系越来越严密，切实把好贫困退出这“最后一关”。
　　在考核方式上，2016年增加了省际交叉考核，不打招呼，不走过场；2017年增加媒体暗访，直指问题，真刀真枪。
　　在数据采集上，2016年增加了民主监督、督查巡查等情况，2017年增加部门专项督查检查情况，2018年增加脱贫攻坚巡视发现问题等。
　　在考核内容上，2016年交叉考核和第三方评估将“两率一度”（贫困人口识别准确率、贫困人口退出准确率和群众满意度）作为重点，2017、2018年将交叉考核重点调整为考核各地责任落实、政策落实和工作落实情况。
　　2020年至2021年年初，21万多名普查人员对中西部22个省（区、市）开展了国家脱贫攻坚普查。普查结果显示，现行标准下农村贫困人口全面实现了脱贫。
　　实施精准扶贫、精准脱贫，走出了一条中国特色减贫道路。只要我们坚持精准的科学方法、落实精准的工作要求，坚持用发展的办法解决发展不平衡不充分问题，就一定能够为经济社会发展和民生改善提供科学路径和持久动力！
　　版式设计：张丹峰
