
精准揽才开新局（现场评论·为“十四五”开好局起好步③）

　　多元丰富的人才队伍与产业发展、科技创新同频共振，为推动高质量发展汇聚起澎湃动力
　　
　　知识就是力量，人才就是未来，创新事业呼唤创新人才。在实践中发现人才、在发展中培育人才、在事业里凝聚人才，方能以人才荟萃的资源优势更好为“十四五”开局起步。
　　习近平总书记在江苏考察时强调：“要全面把握新发展阶段的新任务新要求，坚定不移贯彻新发展理念、构建新发展格局”。面向“十四五”，推动经济社会高质量发展、可持续发展，离不开高素质、高层次人才。前不久，江苏南京和镇江两市同时发布全球揽才计划，吸引不少关注目光。
　　南京向各类人才发放紫金山英才卡，首期提供涵盖社会保障、教育医疗等60项服务；在镇江，顶尖人才将获1000万元资金支持，且上不封顶……在发布会现场，一项项揽才政策“给待遇、给尊重、给环境”，一些地方还将人才父母的养老问题考虑在内，足见吸纳人才、留住人才的诚意。
　　对人才的需求，折射出推进高质量发展的迫切要求。江苏GDP已迈上10万亿元台阶，贯彻落实好习近平总书记对江苏提出的“在改革创新、推动高质量发展上争当表率，在服务全国构建新发展格局上争做示范，在率先实现社会主义现代化上走在前列”重要指示精神，必须进一步转变发展方式、优化发展思路。为此，江苏提出加快建设“一中心一基地一枢纽”的思路，即深化建设具有全球影响力的产业科技创新中心、全力打造具有国际竞争力的先进制造业基地、积极构建具有世界聚合力的双向开放枢纽。以此为抓手，争创高质量发展新优势，人才是关键中的关键、重点中的重点。
　　揽才，贵在精准。镇江此次对产业创新人才的诉求强烈，很大程度缘于当地在精准引入顶尖人才上曾经受过益。镇江丹阳有一家企业，产品行销150多个国家和地区，全球业绩持续上扬，一个重要原因是该公司借力当地人才政策，引进国家级专家作为技术总监，攻克了粉末冶金领域的关键技术，在国际市场有了话语权。引人就是引“智”，揽才就是汇“贤”。培养、引进、用好当地发展迫切需要的高精尖人才，精准激发人才创新活力，才能让产业立于市场不败之地，让发展不断厚植竞争优势。
　　揽才，也应多元。“用一贤人则群贤毕至，见贤思齐就蔚然成风。”要努力创设条件，让符合时代发展需要的人才都能才尽其用。为此，江苏注重多层次、宽领域的揽才布局，将青年大学生纳入大力招引的范围。例如，南京布局建设“海智湾”国际人才街区，面向全球招揽高层次产业人才和世界高水平大学、研究机构青年留学人才，镇江也提出“5年集聚30万名青年人才”的目标。从实用技术技能人才到专业人才，从创新人才到领军人才，多元丰富的人才队伍与产业发展、科技创新同频共振，为推动高质量发展汇聚起澎湃动力。
　　聚天下英才而用之，继续创造有利于人才成长发展的良好环境，用好用活人才，就能成就“千里马竞相奔腾”的气象，在新征程书写新的璀璨篇章。
　　（作者为本报江苏分社记者）
