
紧密合作 携手应对（人民时评）

　　沙尘天气再度提醒我们，沙尘暴等环境问题没有国界，各国需要更加紧密地合作，携手推进本地区和全球生态环境治理
　　
　　前不久，大范围沙尘天气过程影响我国北方地区。发生在3月份的两次沙尘天气过程，沙源地都主要在境外，影响范围很大，让我们对促进人与自然和谐共生、共建人类命运共同体重要性和紧迫性的认识，愈发深刻。
　　历年来，我国高度重视生态文明建设，采取了一系列行之有效的举措，不断加强防沙治沙和荒漠化治理。从河北塞罕坝到山西右玉，从内蒙古库布其到新疆柯柯牙，广大干部群众坚韧不拔、锲而不舍，与沙害顽强抗争，取得显著成效，提前实现了联合国提出的到2030年实现土地退化零增长目标。监测数据显示，2004年以来，我国荒漠化和沙化土地面积连续3个监测期均保持缩减态势。随着从“沙进人退”到“绿进沙退”的历史性转变，近年来我国北方地区沙尘天气次数明显减少，强度明显降低，京津冀等地的人们很长时间没有遭遇过沙尘暴袭扰。在这样的背景下，最近的大范围沙尘天气让人们猝不及防。
　　根据卫星影像和地面监测信息综合评估，近期两次大范围沙尘天气过程的沙源地主要在境外。这样的沙尘天气再度提醒我们，沙尘暴等环境问题没有国界，各国需要更加紧密地合作，携手推进本地区和全球生态环境治理。正如习近平主席在致《联合国防治荒漠化公约》第十三次缔约方大会高级别会议的贺信中所强调的：“防治荒漠化是人类面临的共同挑战，需要国际社会携手应对。”同处地球村，我们理应主动推广和分享防沙治沙和荒漠化治理的中国方案、中国经验，更好惠及其他国家，为建设清洁美丽的世界作出更大贡献。
　　这次大范围的沙尘天气近年罕见，直接原因是近期大气环流形势出现异常，根本原因则是全球变暖加剧了气候系统的不稳定性，导致天气气候频频“走极端”。联合国政府间气候变化专门委员会（IPCC）评估报告指出，全球变暖导致一些地区暴雨、洪涝、干旱、台风、高温热浪、寒潮、沙尘暴等极端天气气候事件频繁发生，而且强度增大。大范围极端天气气候事件，给自然生态环境和人类经济社会带来了多方面的影响和风险。我们需积极应对气候变化威胁，攻坚克难打好实现碳达峰、碳中和目标这一硬仗。
　　大范围沙尘天气还提醒我们，要牢固树立尊重自然、顺应自然、保护自然的理念，下大力气推进国土绿化高质量发展。沙地、沙漠无法被消除，而且初春北方地区植被还没有复绿，存在大面积的裸露土地，因此一旦强风刮起，沙尘天气就可能形成，这是无法避免的自然现象。我们能做的是，通过加强沙区防护林建设、生态保护修复，尽可能地降低沙尘天气的频次和强度。朝着我国在气候雄心峰会上作出的承诺进发，通过大规模、高质量的国土绿化，我们不仅可以减轻沙尘天气的危害程度，而且能够吸收、存储温室气体二氧化碳，减缓未来的气候变化。
　　习近平主席在2019年中国北京世界园艺博览会开幕式上强调：“地球是全人类赖以生存的唯一家园。我们要像保护自己的眼睛一样保护生态环境，像对待生命一样对待生态环境，同筑生态文明之基，同走绿色发展之路。”加强生态保护国际合作，推动全球环境治理，坚定不移走生态优先、绿色低碳的高质量发展道路，才能实现人与自然和谐共生，让地球家园越来越宜居美丽。
