
紧紧抓住高质量发展这个主题（思想纵横）

　　“十四五”时期是我国全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标之后，乘势而上开启全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的第一个五年。习近平总书记在参加十三届全国人大四次会议青海代表团审议时强调：“高质量发展是‘十四五’乃至更长时期我国经济社会发展的主题，关系我国社会主义现代化建设全局。高质量发展不只是一个经济要求，而是对经济社会发展方方面面的总要求；不是只对经济发达地区的要求，而是所有地区发展都必须贯彻的要求；不是一时一事的要求，而是必须长期坚持的要求。”今年的《政府工作报告》提出：“要准确把握新发展阶段，深入贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，推动高质量发展，为全面建设社会主义现代化国家开好局起好步。”我们要准确理解高质量发展的内涵，紧紧抓住高质量发展这个主题，推动我国经济社会发展取得更加优异的成绩。
　　高质量发展是当前和今后一个时期我们确定发展思路、制定经济政策、实施宏观调控的根本要求。科技创新是推动经济高质量发展的重要支撑。要加快建设现代化经济体系，提升科技创新能力，强化科技自立自强，加强基础研究、加大研发投入，实现更多关键核心技术自主可控，进而提高全要素生产率；依靠创新推动实体经济高质量发展，深入实施制造强国战略，调整经济结构，提升产业能级，优化产业链供应链，推动数字化转型。同时，坚持扩大内需这个战略基点，充分挖掘国内市场潜力，实行高水平对外开放，推动我国经济运行保持在合理区间。加强统筹协调，既要统筹第一、二、三产业协调发展，深入实施区域重大战略、区域协调发展战略、主体功能区战略，又要健全城乡融合发展体制机制，推动巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，优化对口帮扶工作。
　　推动高质量发展的目的是满足人民群众日益增长的美好生活需要。必须坚持以人民为中心，始终做到发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享。坚决维护人民群众的根本利益，进一步在就业、教育、医疗、住房、基本民生保障和收入分配等领域促进社会公平，提高公共服务可及性和均等化水平。聚焦广大人民群众最关心的热点、难点问题，不断提高社会建设水平，持续不断地解民忧、纾民困，及时回应群众关切，做到想群众之所想、急群众之所急、解群众之所困。不断推动幼有所育、学有所教、劳有所得、病有所医、老有所养、住有所居、弱有所扶取得新进展，不断提高人民群众的生活水平和生活品质，使经济高质量发展和人民高品质生活有机结合、相得益彰。
　　高质量发展离不开制度支撑和保障，必须加快完善社会主义市场经济体制。进一步深化改革，构建高水平社会主义市场经济体制，建立健全高标准市场体系，强化竞争政策基础性地位，充分激发市场主体的动力、活力、潜力。进一步转变政府职能，深化简政放权、明晰权责清单、推进依法行政、优化服务内涵，提高公共服务水平、提升治理效率。纵深推进“放管服”改革，深化推进“证照分离”改革，加快营造市场化、法治化、国际化营商环境。加强数字政府建设，创新经济管理和社会治理，大力推进更多政务服务事项和社会治理实现“一网通办”“一网通管”，加快实现“跨省通办”。
　　（作者为上海社会科学院原副院长、研究员）
