纪录片《天山南北——中国新疆生活纪实》引发热议
看见真实的新疆

　　4月16日，由中国国际电视台（CGTN）拍摄制作的人文纪录片《天山南北——中国新疆生活纪实》一经播出，迅速在网上引发热烈反响。
　　《天山南北》是继4部涉疆反恐纪录片《中国新疆 反恐前沿》《幕后黑手——“东伊运”与新疆暴恐》《巍巍天山——中国新疆反恐记忆》《暗流涌动——中国新疆反恐挑战》之后，一部全新涉疆人文纪录片，也是近年来首部全面反映当前新疆维吾尔自治区各族群众生活情况的人文纪录片。该片分为“时代变迁”“富民兴疆”“一代青年”“和谐共生”4个部分，通过17个鲜活生动的事例，讲述天山南北各族群众热爱家园、追求梦想、和谐共居，与祖国共同发展的故事，将政府帮扶与个人奋斗、新疆发展与内地联动、文化传承与创新发展、人与自然和谐共处等景象呈现给观众，展现了天山南北具有差异性的人文之美和自然之美，向观众讲述了一个真实的新疆。
　　纪录片里，高清摄像机呈现出草原、沙漠、高山、河流等新疆壮美的自然风貌。“在拍摄过程中，无论是自然风景，还是人文场景，我们都抱着极大的热忱去寻找美丽的画面，因为这些才是新疆这块美玉本身的光彩。”该纪录片总导演韩斌说。
　　社会的变迁改变了普通人的生活，而每个人生活的变化也积累成了社会的变迁。第一次离开家的库车县村民孜来汗·艾沙因为没钱，坐了32小时的慢车来到博乐市一家工厂打工，一路上看到了她此前从未见过的美丽风景。孜来汗通过自己的努力赚了钱，一家人的生活越过越好。“我很感谢工厂，让我学到了很多东西。”孜来汗说，“我的梦想是在工厂再工作两年，然后回家开一个服装店。”
　　在这部纪录片里，像孜来汗一样的普通人还有很多。学生、葡萄酒庄经理、音乐人、植物学家……尽管性别、民族、年龄和地域不同，他们对新疆这块土地都有着同样的热爱。“他们的共同点是找到了实现人生价值的途径，是新疆社会和谐发展的缩影。这部纪录片真实展现了新疆各行各业的人群通过自身努力实现人生价值、创造社会价值的画面，体现出新时代党的治疆方略在新疆落地生根。”中国社会科学院中国边疆研究所研究员周卫平说。
　　该片用事实驳斥了美西方一些人所谓新疆“种族灭绝”“强迫劳动”等谬论，将一个真实又多元的新疆展现在世人面前。“现在的新疆实际上和内地一样发展快速、朝气蓬勃，我们特别想还原一个真实的新疆，打破偏见、消除误解就是制作《天山南北》的初衷。”韩斌说。
