纪录片《暗流涌动——中国新疆反恐挑战》引热议
用铁一般的事实说话

　　“别觉得不用刀就不能杀人了，也别觉得教育不重要。这些都是我们这一代人亲身经历的事情，反恐反分裂这根弦，任何时间、任何地方，都需要绷紧。”4月2日，由中国国际电视台（CGTN）拍摄制作的新疆反恐纪录片《暗流涌动——中国新疆反恐挑战》一经播出，立即在互联网引发强烈反响。
　　《暗流涌动》是中国国际电视台拍摄的新疆反恐系列纪录片的第四部。该纪录片分为“误入歧途的人生”“来自内部的敌人”“包藏祸心的教材”“互联网中的威胁”4个部分，通过对暴恐事件遇难者家属、反恐一线公安干警以及深受极端思想蛊惑的年轻人和长期隐藏在体制内的“两面人”等大量采访对象的独家专访和首次公布的画面，以铁证如山的事实驳斥了美西方所谓新疆“种族灭绝”等谬论，彰显了新疆依法连续开展反恐、去极端化工作的正当性和必要性。
　　在纪录片的第一部分“误入歧途的人生”中，深受极端思想毒害的犯罪分子在镜头前的疯狂言行令人震惊，其极端思想之顽固让人不寒而栗。通过讲述受害者追忆遇难亲属、办案民警还原犯罪现场、宗教极端分子顽固极端言论、狱警和心理咨询师开展教育挽救等故事，多角度说明了恐怖主义和极端主义对个体的戕害，以及反恐、去极端化工作面临的现实困难。
　　此前，新疆依法设立属于学校性质的职业技能教育培训中心，正是一项预防性反恐和去极端化举措，目的是从源头上铲除恐怖主义和极端主义滋生的土壤。有关举措借鉴了国际社会反恐和去极端化经验，践行了联合国《防止暴力极端主义行动计划》所倡导的理念，完全符合《联合国全球反恐战略》等一系列国际反恐决议的原则和精神。目前，新疆采取反恐和去极端化举措已取得积极成效，连续4年多未发生暴恐案件。
　　然而，这项包括英国在内的许多国家都在采用的反恐去极端化举措，却被一些美西方政客和媒体歪曲污蔑为“集中营”。“这部片子就是要告诉世界，告诉人民，我们为什么要在新疆推行反恐去极端化举措，以及我们这些举措取得的明显成效，回击美西方对新疆的污蔑。”中国社会科学院中国边疆研究所研究员周卫平说，该纪录片深刻呈现了当前新疆面临的反恐去极端化挑战，以及各界为应对新疆反恐去极端化挑战所做出的努力与实践，用铁一般的事实说话，非常有说服力。
　　纪录片的第二部分以新疆维吾尔自治区党委政法委原副书记希尔扎提·巴吾东的犯罪事实为主线，公布了长期隐藏在重点职位上的“两面人”典型案例，揭露了境外恐怖组织对我有关人员进行拉拢渗透，以及一小撮“两面人”与境外恐怖势力勾结，妄图从内部破坏我反恐、去极端化工作的事实。在纪录片的其他章节，介绍了新疆少数民族语言问题教材事件、“东伊运”恐怖组织在互联网上的渗透等案件，深刻揭露了“三股势力”利用教育领域传播极端思想、煽动民族仇恨，助推恐怖主义、极端主义在新疆传播蔓延的事实，说明预防和应对恐怖主义、极端主义传播仍是新疆面临的一项长期任务。
　　“虽然新疆连续4年多未发生暴恐案件，但西方媒体对新疆的攻击从来没有停止过。”该纪录片总导演韩斌说，“我们希望通过这部纪录片，以冷静客观的态度去审视新疆反恐的历史、现在和未来，以及在复杂的内外部环境之下新疆反恐去极端化面临的挑战，让世界能够从不同的层面了解新疆发生的暴恐事件的真相。”
