
细微之处见温暖（民生观）

　　于点滴之处着眼，从细微之处着手，对工作充满热爱、认真负责，就是我们每个人对社会最好的贡献
　　
　　就诊老年人记不清药名，说不清曾经的用药史怎么办？宁波市江北区慈城镇中心卫生院的一名全科医生刘峰，想到的办法最近引来不少网友点赞——他平时经常收集一些常用药品的药盒，然后把包装盒纸板剪下来串成串。每当有老年患者记不清药名的时候，他就把成串的卡片拿出来，让患者辨认。
　　一个小小的办法，让工作更加方便的同时，也消除了不少老年患者常见的烦恼。一个温暖的巧思，背后蕴含的是医生对工作和患者的用心。
　　这份巧思，来自关心。“夫医者，非仁爱之士不可托也”，医者仁心，有仁心而后有仁术。我们常给自己打气说：只要有决心，方法总比困难多。把患者看成亲人，多为他们想想，灵感有时不期而遇；反之，对患者麻不麻烦根本不在意，连改进的意识都没有，怎么可能发明新方法？
　　这份巧思，来自细心。医生的创意来自于10多年前一次坐诊时带来的启发，他发现虽然不少老年患者不记得药名，也说不清曾经的用药史，但有人拿着药盒来配药——“有的药开过就忘记了，也讲不出什么名字，但看到盒子就知道了”。很多发明创造，都源于灵光一现。第一个这么做的人也许是无心插柳，有心人把它提炼总结，于是有了普遍性的工作方法。
　　这份巧思，来自精心。把偶尔做法提炼成工作方法，离不开刘医生平时的爱岗敬业、认真勤勉。刘医生在基层卫生院工作20余年，每天接诊100多人，很多患者都对他评价很高，认为他“心很细，对人很热情”。对工作几十年如一日的精心，才会有问题意识，才会有钻研精神，而这两样，是立足岗位干出成绩的前提。
　　无论从事什么工作，都要干一行、爱一行、钻一行。一个简单的小创意，却能为需要的人带来不小的方便。行医本就是“至精至微之事”，用仁心和敬业守护着人们的健康，这样的精神值得我们学习和传承。
　　于点滴之处着眼，从细微之处着手，无论从事哪种工作，都充满热爱、认真敬业，就是我们每个人对社会最好的贡献。
