
细节处见真功夫（中国道路中国梦·我身边的党员⑤）

　　“有烦心事、有困难事，就找‘丁妈妈’。”在上海市虹口区欧阳路街道蒋家桥社区，丁素芳的名字被很多人记在心里。她从事居委会工作近20年，不仅是群众身边的知心人、热心人，而且是名副其实的“绣娘”，把“绣花”功夫应用到了基层工作的各个方面。
　　在扶危济困中尽显“绣花情”。“绣花”功夫的关键在于精细，要急群众所急、想群众所想。在蒋家桥社区，丁素芳积极发动支委会委员在平日里与群众唠家常，在闲聊中建立感情，了解居民在生活中遇到的各种问题，在工作中送温暖、传温情。多年来，社区部分居民自发成立了“丁妈妈帮帮队”，活跃在基层社区一线，为社区居民化解矛盾、为困难家庭解决生活难题，有力增强了他们的获得感、幸福感、安全感。有社区居民感慨：“‘丁妈妈们’个个亲切又随和，找她们聊聊不仅少了烦心事，而且能及时得到帮助。”
　　在排忧解难中淬炼“绣花技”。“绣花”功夫不是花拳绣腿，而是要在细节处见真功夫。蒋家桥社区在发展过程中，一度面临售后公房小区的物业管理难题。对此，丁素芳将各方的意见和建议汇总，在街道的支持下出台了相应的解决办法，从小区实际入手，将物业账目公开化，引导居民参与小区共治，最终每户居民每月平均增加的支出，折合每平方米不到一角钱，圆满解决了这个难题。小区环境改善，物业步入良性循环，为其他地方解决此类问题积累了经验。由此可见，基层工作越是纷繁复杂，越要精准施策、精细工作，力求细心精心、精益求精。
　　在急难险重中练就“绣花功”。“绣花”功夫不仅是一种干事创业的态度，也是一种创新创造的能力和行动。突如其来的新冠肺炎疫情，给社区工作带来不小压力。丁素芳尝试采用“彩虹图”呈现社区一线的疫情排查情况。这种用分色图来展示不同人群轨迹的方法，既醒目又直观，让所在社区居民能够随时精准掌握疫情防控状况，为更好更快掌握流调信息、阻断疫情传播提高了工作效率，构筑起了疫情防控的坚强堡垒。事实上，不只是疫情防控领域，在城市管理的各个方面，都需要在观念、标准、方法上下“绣花”功夫，提高城市科学化、精细化、智能化管理水平。
　　“天下大事，必作于细。”丁素芳的忙碌，是广大社区工作者用心用情为群众服务的缩影。他们平凡普通，却有着服务千家万户的担当；他们默默无闻，却有着一心为民的情怀；他们日复一日，却掌握了一门精准化、精细化的“绣花”功夫。对丁素芳们来说，切实把群众大大小小的事办好，是社区工作的职责所在，也是共产党员的使命所系。
　　（作者为上海市虹口区定向选调生）
