经中央军委主席习近平批准
中央军委印发《关于构建新时代人民军队思想政治教育体系的意见》

　　新华社北京4月7日电  经中央军委主席习近平批准，中央军委日前印发《关于构建新时代人民军队思想政治教育体系的意见》，要求各级认真贯彻执行。
　　《意见》坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻习近平强军思想，认真落实习主席关于加强和改进人民军队思想政治教育工作的一系列重要指示和要求，着眼加强党对军队的思想政治领导，围绕培养“四有”新时代革命军人、锻造“四铁”过硬部队，突出旗帜引领、聚焦强军打赢、坚持守正创新、注重体系重塑，创新教育理念、内容、方法、力量、工作运行和制度机制，明确了构建新时代人民军队思想政治教育体系的方向引领、根本任务、实践落点、关键支撑、方法路径、重要保证。
　　《意见》强调，必须用党在新时代的强军目标统领思想政治教育，紧紧围绕实现党在新时代的强军目标、把人民军队全面建成世界一流军队，培养听党指挥的接班人，砥砺能打胜仗的战斗队，塑造作风优良的子弟兵。要坚持不懈用习近平强军思想铸魂育人，强化思想政治教育服务保证强军打赢的指向，扭住领导干部身教重于言教这个关键，坚持走好群众路线焕发思想政治教育新活力，形成党委统筹、齐抓共管的思想政治教育大格局。
　　《意见》是构建新时代人民军队思想政治教育体系的顶层指导，对于更好地坚持党对军队的绝对领导、凝聚强军兴军意志力量具有重大意义，必将在新的起点上推动我军思想政治教育有一个大的提升，开创新时代人民军队思想政治教育新局面，为推进强军事业提供坚强思想政治保证。
