
绘好蓝图，建设宜居宜业美丽乡村（话说新农村）

　　乡村建设，规划先行。各地在全面推进乡村振兴中，要立足实际、保留特色，尊重农民意愿，绘好蓝图，建设宜居宜业美丽乡村
　　
　　泥泞村道变得笔直整洁，白墙黛瓦错落有致，村口的老戏台修葺一新，传来咿咿呀呀的村戏唱腔……走进浙江台州黄岩区沙滩村，别样的乡土风情令人耳目一新，吸引不少游人前来打卡。问及成功经验，当地干部说：多亏邀请专家制定了规划，让乡土特色与现代气息交织相融，不仅农民的生活条件大为改善，不少人还吃上了“旅游饭”。
　　乡村振兴战略实施以来，各地不断推进乡村建设，在科学规划引领下，越来越多的村子像沙滩村一样，不仅变“美”了，而且变“活”了。但同时，一些地方的村庄规划不合理，有的甚至没有规划；一些地方村庄规划或是照搬城镇规划、缺少乡村特色，或是过分追求“高大上”、不方便农民生产生活。
　　乡村建设，规划先行。无论是完善农村基础设施、提升公共服务水平，还是推进农村人居环境整治，都离不开规划。今年的中央一号文件对乡村建设行动作出具体部署，强调加快推进村庄规划工作，各地在全面推进乡村振兴中，要坚持绘好蓝图，建设宜居宜业美丽乡村。
　　有人认为，乡村点多面广分散，村村搞规划是否有必要？推进乡村建设，既要解决农民当前迫切的民生实际，也要为乡村长远发展打牢基础，如果没有“施工图”，大拆大建、乱建乱占就有可能冒出来，最终损害农民切身利益，影响乡村全面振兴。磨刀不误砍柴工，编制规划必不可少。但也应注意，编制乡村建设规划不是推倒重来，也不能千村一面。各地应因地制宜、因村施策，积极有序推进“多规合一”实用性村庄规划编制，对有条件、有需求的村庄尽快实现村庄规划全覆盖。此外，还可利用县乡两级国土空间规划，指导村庄有序建设。
　　乡土乡情是乡村宝贵的财富。编制乡村建设规划，一个重要目的就是要保留乡村特色。因此，规划不能盲目跟风，过分追求“洋气”，而是要注重保持乡村独特风貌。村口的老树、院前的碾盘、街角的水井都寄托了浓浓乡情，是不少人的美好记忆。规划应充分挖掘特色，让老建筑修旧如旧，让老物件重焕生机。唯有如此，乡村才能真正“望得见山、看得见水、记得住乡愁”。
　　乡村建设是为农民而建，规划编制要充分尊重农民意愿。村子怎么建，哪些短板需要补，环境如何美化，农民群众有切身感受。在编制规划中，既要邀请专家团队，也应充分倾听农民心声，征求农民意见。只有集思广益，开门制定规划，才能把好事办好、实事办实。
　　民族要复兴，乡村必振兴。今年乡村建设行动全面启动，绘好一张蓝图，一件事接着一件事办，一年接着一年干，我们一定能把一个个乡村建设成广大农民宜居宜业的美好家园。
