
统筹好发展和安全两件大事（思想纵横）

　　习近平总书记高度重视统筹发展和安全，围绕发展和安全辩证统一关系、筑牢国家安全屏障等发表一系列重要论述。习近平总书记强调：“越是开放越要重视安全，统筹好发展和安全两件大事”“安全和发展是一体之两翼、驱动之双轮。”党的十九届五中全会就统筹抓好发展和安全两件大事、建设更高水平的平安中国作出重要部署。辩证把握发展和安全的关系，对于统筹好发展和安全两件大事、在复杂环境下更好推进我国经济社会发展具有重大意义。
　　发展和安全互为条件，彼此支撑。一方面，安全是发展的前提。只有国家安全、社会稳定，经济社会才能持续健康发展。没有国家安全和社会稳定，一切都无从谈起。另一方面，发展是安全的保障。只有推动经济社会持续健康发展，才能筑牢国家繁荣富强、人民幸福安康、社会和谐稳定的物质基础。忽视安全的发展是存在隐患、不可持续的；忽视发展的安全是基础薄弱、不能长久的。前进道路上，我们既要以安全促发展，又要以发展保安全。
　　历史和实践证明，只有统筹好发展和安全两件大事，才能确保我国社会主义现代化事业顺利推进。回顾党的百年奋斗历程，我们党领导人民跨过一道又一道沟坎、战胜一个又一个挑战，创造了举世瞩目的经济快速发展奇迹和社会长期稳定奇迹，这得益于我们党始终坚持发展和安全相统一，增强机遇意识和风险意识，树立底线思维，注重集中精力办好自己的事情。实践表明，科学统筹发展和安全，既善于运用发展成果夯实国家安全的实力基础，又善于塑造有利于经济社会发展的安全，是我国经济行稳致远、社会和谐稳定的宝贵经验。
　　当前和今后一个时期是我国各类矛盾和风险易发期，各种可以预见和难以预见的风险因素明显增多，维护国家安全和社会稳定的重要性更加凸显。需要强调的是，新发展阶段，我国国家安全内涵和外延比历史上任何时候都要丰富，时空领域比历史上任何时候都要宽广，内外因素比历史上任何时候都要复杂，我们必须增强机遇意识和风险意识，树立底线思维，把困难估计得更充分一些，把风险思考得更深入一些，注重堵漏洞、强弱项，下好先手棋、打好主动仗，做好应对任何形式的风险挑战的准备。要从根本上防范化解各类风险隐患，积极应对外部环境变化带来的冲击挑战，关键在于办好自己的事，提高发展质量，提高国际竞争力，增强国家综合实力和抵御风险能力。
　　统筹好发展和安全两件大事，要做到两手抓、两手都要硬，实现高质量发展和高水平安全的良性互动。新形势下统筹发展和安全，必须坚持两点论，实现发展和安全相得益彰。一方面，维护和塑造国家安全，以高水平国家安全促进高质量发展。要坚持总体国家安全观，实施国家安全战略，统筹传统和非传统安全，把安全发展贯穿国家发展各领域和全过程，重点加强国家安全体系和能力建设，确保国家经济安全，保障人民生命安全，维护社会稳定和安全，为高质量发展筑牢国家安全屏障。另一方面，加快实现高质量发展，以高质量发展保障高水平安全。进入新发展阶段，我们必须坚定不移把发展作为党执政兴国的第一要务，坚定不移贯彻新发展理念，坚持稳中求进工作总基调，以推动高质量发展为主题，以深化供给侧结构性改革为主线，以改革创新为动力，不断实现人民对美好生活的向往，增强人民群众的获得感、幸福感、安全感。
　　（作者为教育部高等学校社会科学发展研究中心研究员）  
