
继续高质量共建“一带一路”
——论习近平主席在博鳌亚洲论坛2021年年会开幕式上的视频主旨演讲
　　“面向未来，我们将同各方继续高质量共建‘一带一路’，践行共商共建共享原则，弘扬开放、绿色、廉洁理念，努力实现高标准、惠民生、可持续目标。”4月20日，习近平主席在博鳌亚洲论坛2021年年会开幕式上以视频方式发表主旨演讲，着眼当前国际地区形势和全球风险挑战，就促进亚洲和世界发展繁荣全面系统阐释中国理念和中国方案，明确提出从4个方面建设更紧密的伙伴关系，赢得与会嘉宾广泛认同，引发国际社会热烈反响。
　　共建“一带一路”追求的是发展，崇尚的是共赢，传递的是希望。自2013年习近平主席提出这一重大倡议以来，中国已同171个国家和国际组织签署205份共建合作协议，共同展开了2000多个项目，推动共建“一带一路”沿着高质量发展方向不断前进。2020年以来，面对复杂的国际形势特别是新冠肺炎疫情的冲击，中国同有关国家守望相助、共克时艰，贸易往来保持增长，投资合作不断深化，自贸区建设取得新突破，机制平台更加健全，推动共建“一带一路”取得了新进展、新成效。实践充分证明，共建“一带一路”为世界经济增长开辟了新空间，为国际贸易和投资搭建了新平台，为完善全球经济治理拓展了新实践，为增进各国民生福祉作出了新贡献。
　　当前，百年变局和世纪疫情交织叠加，世界进入动荡变革期，不稳定性不确定性显著上升。各国命运紧密相连，人类是同舟共济的命运共同体，促进互联互通、坚持开放包容，是应对全球性危机和实现长远发展的必由之路，共建“一带一路”国际合作可以发挥重要作用，这是疫情给我们带来的深刻启示。“我们将建设更紧密的卫生合作伙伴关系”“我们将建设更紧密的互联互通伙伴关系”“我们将建设更紧密的绿色发展伙伴关系”“我们将建设更紧密的开放包容伙伴关系”，习近平主席提出建设这4个方面伙伴关系，体现了中国秉持开放包容理念、实现互利共赢的坚定立场，彰显了中国以实际行动推动共同发展、为构建人类命运共同体作出应有贡献的大国担当。
　　习近平主席强调：“‘一带一路’是大家携手前进的阳光大道，不是某一方的私家小路。所有感兴趣的国家都可以加入进来，共同参与、共同合作、共同受益。”继续高质量共建“一带一路”，中国有真诚的愿望，更有务实的行动。面向未来，我们将在传染病防控、公共卫生、传统医药等领域同各方拓展合作，共同护佑各国人民生命安全和身体健康；将同各方携手，加强基础设施“硬联通”以及规则标准“软联通”，畅通贸易和投资合作渠道，积极发展丝路电商，共同开辟融合发展的光明前景；将加强绿色基建、绿色能源、绿色金融等领域合作，完善“一带一路”绿色发展国际联盟、“一带一路”绿色投资原则等多边合作平台，让绿色切实成为共建“一带一路”的底色；将本着开放包容精神，同愿意参与的各相关方共同努力，把“一带一路”建成“减贫之路”、“增长之路”，为人类走向共同繁荣作出积极贡献。
　　回顾过往，落地生根，硕果累累；展望未来，百尺竿头，更进一步。继续高质量共建“一带一路”，把“一带一路”打造成团结应对挑战的合作之路、维护人民健康安全的健康之路、促进经济社会恢复的复苏之路、释放发展潜力的增长之路，就能为各国合作提供更多机遇，为世界经济复苏和增长注入更强动力。
