
续写新时代中国青年运动的精彩篇章

　　习近平总书记指出：“中国共产党自成立之日起，就始终把青年工作作为党的一项极为重要的工作。”一百年来，我们党始终代表广大青年、赢得广大青年、依靠广大青年，用极大力量做青年工作，党的队伍始终活跃着怀抱崇高理想、充满奋斗精神的青年人，党的事业始终洋溢着一往无前、敢于胜利的蓬勃朝气，党的建设始终葆有勇于自我革命、勇立时代潮头的青春特质。立足党的百年历史新起点，站在“两个一百年”奋斗目标历史交汇点，深入贯彻落实习近平总书记关于青年工作的重要思想，要求我们认真回顾党的青年工作的百年历程，牢记“为什么出发”的初心使命，总结“如何走到现在”的经验规律，明确“未来该怎么走”的目标任务，胸怀“两个大局”，心系“国之大者”，推动新时代党的青年工作迈上新台阶，团结引领广大青年在全面建设社会主义现代化国家新征程上立大志、明大德、成大才、担大任，紧跟党的奋进步伐、续写新时代中国青年运动的精彩篇章。
　　坚持中国青年运动的正确政治方向
　　青年群体中蕴藏着推动社会进步的巨大能量，把这份能量充分激发出来，引领这支队伍朝着正确方向团结奋进，必须依靠中国共产党的坚强领导。近代以来，在中国人民争取民族独立、人民解放和实现国家富强、人民幸福的波澜壮阔斗争中，广大青年始终坚定追随中国共产党，党成为中国青年运动当之无愧的领导者。我们党在成立初期就强调：“青年运动是共产主义运动中一部分重要的工作，因共产党是这一般共产主义运动的总指挥，青年运动必须在共产党指导之下，是无疑的”。一百年来，我们党始终从确保党的事业薪火相传、确保中华民族永续发展的战略高度看待青年工作，以崇高初心使命感召青年，以科学思想理论武装青年，以不懈奋斗精神激励青年，以广阔事业舞台成就青年，把一代又一代青年团结凝聚在党的旗帜下。在革命、建设、改革各个历史时期，我们党领导中国青年运动始终沿着正确政治方向前行，为党和国家事业发展作出了积极贡献。
　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视和大力推进青年工作，出台新中国历史上第一个青年发展规划，领导中国青年运动取得历史性成就。推进新时代中国青年运动，要始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平总书记关于青年工作的重要思想，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，以党的旗帜为旗帜、以党的意志为意志、以党的使命为使命，团结带领广大青年坚定不移听党话、跟党走。毫不动摇坚持党管青年原则，切实履行各级党委的领导责任，关注青年愿望、帮助青年发展、支持青年创业，为青年解决实际困难，做青年朋友的知心人、青年工作的热心人、青年群众的引路人。
　　紧紧抓住中国青年运动的根本任务
　　引领青年就是引领未来，塑造青年就是塑造未来。中国共产党立志于中华民族千秋伟业，始终把培养青年一代作为跑好历史接力赛的战略任务。习近平总书记指出：“把青年一代培养造就成德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人，是事关党和国家前途命运的重大战略任务，是全党的共同政治责任。”一百年来，在党的领导下，中国青年运动团结引领一代又一代青年牢记党的要求与嘱托，坚定走与实践相结合、与工农群众相结合的成长道路，勇于接受血与火的洗礼，在广阔天地中艰苦创业，在改革浪潮中奋勇搏击，在生与死、苦与乐、得与失的考验面前，始终坚守共产主义的崇高信仰和社会主义的坚定信念，谱写了一曲又一曲壮丽的青春之歌。
　　新时代中国青年运动要切实肩负起让红色基因代代相传的历史责任，在广大青年中深入开展习近平新时代中国特色社会主义思想宣传教育，深入开展党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史学习教育，用好“中国之治”的丰富资源和鲜活教材，深入发掘并揭示马克思主义的理想信念、中国共产党的精神特质等与青年的契合点，引领广大青年爱国爱民、锤炼品德、勇于创新、实学实干，成为德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人。
　　牢牢把握中国青年运动的时代主题
　　一百年来，中国共产党始终坚守为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴的初心使命，带领中国人民奏响实现民族复兴伟大梦想的壮丽交响乐，中国青年运动是其中清脆而激越的青春乐章。革命年代，一批又一批胸怀理想的青年前赴后继，展现出可贵的牺牲精神，在争取民族独立和人民解放的伟大斗争中冲锋陷阵、抛洒热血。社会主义建设时期，广大青年积极响应参加祖国建设的号召，向困难进军、向荒原进军，展现出可贵的奉献精神，在党和国家建设的各条战线上忘我劳动、倾情付出。改革开放新时期，广大青年勇立时代潮头，展现出可贵的开拓精神，积极投身改革开放的生动实践，敢闯敢干、创新创业。进入新时代，广大青年奋战在脱贫攻坚主战场、科研攻关最前沿、抗疫斗争第一线、捍卫国防最前线、基层实践大舞台，展现出可贵的奋斗精神，在党和人民最需要的时候冲得出来、勇挑重担。为实现中华民族伟大复兴的梦想而奋斗，始终是中国青年运动的时代主题。在不同阶段，广大青年把个人梦想融入实现中国梦的壮阔进程之中，担负时代使命、勇立时代潮头、争做时代先锋，充分发挥了生力军和突击队的重要作用。
　　现在，我们比历史上任何时期都更接近、更有信心和能力实现中华民族伟大复兴的目标，但前进道路上也面临着越来越复杂的风险考验，甚至会遇到难以想象的惊涛骇浪。鲁迅先生说，青年“所多的是生力，遇见深林，可以辟成平地的，遇见旷野，可以栽种树木的，遇见沙漠，可以开掘井泉的”。新时代中国青年运动必须牢牢把握时代主题，培养当代青年迎难而上、挺身而出的担当精神，动员广大青年焕发建功新时代、创造新业绩的自信豪情，激发广大青年的斗争精神，在进行具有许多新的历史特点的伟大斗争中勇争先、敢担当，努力做走在时代前列的奋进者、开拓者、奉献者，与广大人民群众一道，为实现中华民族伟大复兴的中国梦而不懈奋斗。
　　为中国青年运动蓬勃发展提供重要组织保证
　　习近平总书记指出：“由于党的群众工作对象众多、层次多样，党需要建立旨在广泛联系各方面群众的群团组织来帮助党做群众工作。这是我们党的一大创举，也是我们党的一大优势。”共青团是党领导的先进青年的群团组织，是党的助手和后备军，是党的青年工作的重要力量。自1922年5月中国社会主义青年团第一次全国代表大会召开至今，共青团坚持为党育人，始终按照党的要求培养和教育青年，组织一代又一代青年在服务人民、奉献国家中锻炼成长；动员青春建功，始终围绕党在各个历史时期的中心任务，团结带领广大青年贡献青春力量；竭诚服务青年，倾听青年呼声、反映青年诉求，千方百计为青年排忧解难，让青年切身感受到党的关怀和温暖。尽管历经风雨，但共青团坚持党的领导、对党绝对忠诚这一政治基因始终没有变，坚守共产主义和社会主义这一信仰追求始终没有变，朝气蓬勃、锐意创新这一青春特质始终没有变，深入基层、扎根青年这一优良传统始终没有变，在百年奋斗历程中充分发挥了党的助手和后备军作用、党联系青年的桥梁和纽带作用，推动中国青年运动有组织、有声势地朝着党指引的方向坚定前行。
　　党旗所指就是团旗所向。新时代的共青团要始终牢记永远跟党走的初心使命，自觉按照以习近平同志为核心的党中央决策部署，坚定推进自身改革，不断保持和增强团的政治性、先进性、群众性，真正从思想上、工作上、制度上根除“机关化、行政化、贵族化、娱乐化”问题，努力建设成为始终忠诚于党、密切联系青年、坚持实事求是、勇于自我革命、永葆蓬勃朝气的马克思主义青年组织。团干部是党的青年工作的骨干力量，必须自觉贯彻习近平总书记对年轻干部特别是团干部提出的一系列重要要求，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，不断增强意志力、坚忍力、自制力，一心向党、一心干事，心系青年、表里如一，做党的光荣传统和优良作风的忠实传人。
　　回望历史旨在启示未来，百年辉煌照亮前行之路。今年4月19日，习近平总书记在同清华大学师生代表座谈时指出，“当代中国青年是与新时代同向同行、共同前进的一代，生逢盛世，肩负重任”，殷切期望全国广大青年“努力成为堪当民族复兴重任的时代新人，让青春在为祖国、为民族、为人民、为人类的不懈奋斗中绽放绚丽之花”。新时代中国青年运动必须高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，继承革命传统，发扬优良作风，坚持永久奋斗，紧跟党走好新时代的长征路，在实现第二个百年奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的历史征程中，书写属于新时代中国青年的壮丽篇章。
　　（作者为共青团中央书记处第一书记）  
