
续写蜀道传奇（考古札记）

　　进入21世纪，古道驿路考察引人关注，先后有蜀道、川黔盐道、茶马古道、秦直道、唐诗之路、唐蕃古道、岭南古驿道的考察。但若要我推举其中最有名的，则非“蜀道”莫属。
　　蜀道，即由秦入蜀之主干道。起点在今天的西安，终点在成都。它以汉中为关键节点，往北主要有褒斜道、子午道、陈仓道、傥骆道；向南主要有金牛道、米仓道、阴平道、荔枝道四条。
　　“蜀道之难，难于上青天！”唐代大诗人李白的诗句吟诵至今。秦岭最高峰太白山海拔3000多米，所以东汉时就有“武功太白，去天三百。孤云两角，去天一握”之说。再加上其他的大山，蜀道之难首先在其高不可攀。
　　蜀道有很多传奇。其一是金牛道。古文献记载，秦王以计诱骗贪财蜀王以五个壮士开山修路，道路修通，蜀王得到能变金的石牛，但秦国大军也乘机畅通无阻打进成都。真实存在的金牛道就是这个传奇的证明。其二是栈道的铺设。《战国策》记载，战国中期，蜀道上栈道已是绵延数里。考古发现的多处栈道证实了这些记载。其三是大家熟知的“明修栈道，暗度陈仓”。楚汉相争时，刘邦被封迁汉中，张良建议刘邦火烧栈道，向项羽表示无意北返的心迹，以此麻痹项军。接着韩信又用修复栈道的计谋骗过项羽，得以悄悄绕道攻入关中，在楚汉之争中拔得头筹。其四是蜀道上曾有用火烧水激法开凿出来的、世界最早的人工隧道——石门隧道，长约16米、高宽约3—4米。三国时期诸葛亮经由蜀道数次北伐的故事也因《三国演义》而家喻户晓。
　　事实上，作为一条连接中国南北交通大动脉，蜀道在历史上的政治、经济、文化、军事等方面的作用是巨大的。“蜀”第一次见于记载就是在周原甲骨上。成都平原的大量考古发现也证实西周后巴蜀和中原联系更为紧密。
　　秦利用蜀道吞并了巴蜀，进而有了人口、粮仓和对东方六国尤其是楚国的地理优势，是秦能一统天下的重要基础。
　　唐以后，在北方盛行的佛教石窟艺术主要是经蜀道传入四川，在巴蜀大地蜀道沿线上散枝开花，结出了中国唐宋佛教石窟艺术最鲜艳的果实。
　　通过无数次实际行走的考古调查，蜀道有了更多的发现：在金牛道上的梓潼县发现了西汉广汉郡郡治所在，在广元发掘了秦汉墓葬群和唐宋古窑遗址。在米仓道上找到了罕见的石栈遗存、唐代的郑子信修阁道题记、宋代修琉璃关道路题记。发现了保存比较完整的抗蒙古城小宁城以及数量众多的古桥、古栈道遗迹。大量的明清修桥修路石碑。在荔枝道沿线发现多处多龛唐宋石窟，其中有数龛正是唐开元、天宝年间开凿的，令人遐思。这些考古新发现年代跨度大，许多是与道路本体相关的重要实证，为蜀道列入中国世界文化遗产预备名单提供了至关重要的支撑。
　　我们通过行走，可初步确认蜀道道路走向变化不大。这是因山脉河流走向所限定。蜀道本体至少经历了三次大的变化。第一次是南北朝以前，是以泥道和木栈道为主，所以刘邦能火烧栈道八百里；第二次大约是唐宋时期，许多地方木栈改为石栈，大约也就是李白的《蜀道难》中所讲到的“天梯石栈相钩连”中的“石栈”；第三次是明清时期特别是清代，在许多地段都铺成了石板路。因清初移民填川实施后，四川经济人口大增，经济繁荣起来，沿线人们有改善交通条件的迫切愿望。作为官道的金牛道本已修造得很宽敞，许多地方也早铺上石板路了，但作为民间道路的米仓道、荔枝道的石板路，多为民间集资或乡绅捐建，故道路桥梁铺设好后，或立石碑，或在石壁勒名纪事。
　　传统意义上的蜀道已经成为线性文化遗产。蜀道的保护利用不是建一个大博物馆或全路段开发那么容易，它的保护展示，需要从宏观到微观的多元呈现。既可以是让你记住乡愁的某个祠堂、土地庙的修复，也可以是捐钱修路碑群的成片保护。既可以是穿越诸葛亮北伐路线的复杂体验，也可以是中小学生周末或者假期肩挑背扛的栈道行走。既可以规划唐宋石窟艺术的研习之旅，也可以接纳成熟的团队旅游……
　　保护利用好这条古道，就是续写蜀道传奇。
