
绿色奶业助力唐山乡村振兴

　　4月23日—25日，中国奶业高质量发展推进会暨第三届河北国际奶业博览会将在唐山举办。近年来，唐山把绿色奶业作为加快乡村振兴、实现农业现代化、助推高质量发展的支柱产业之一，科学谋划求发展、因地制宜闯新路、体现特色上规模、产业兴旺高质量，使充满活力的绿色奶业成为唐山现代农业产业的一块亮丽招牌。
　　生产稳定是基础，持续发展不停步。截至2020年底，唐山全市奶牛存栏量25.1万头，牛奶总产量109.1万吨，奶业和奶制品总产值达到145亿元以上，有力带动农民致富和家门口就业。在加快现代畜牧业全面发展的同时，唐山致力于打造全国领先的牛奶生产基地，形成汇集蒙牛、伊利、三元、君乐宝等国内多家知名品牌的奶制品加工企业集群。“绿色奶业”已成为助推唐山乡村振兴的一大特色产业、生态产业、富民产业、健康产业、安全产业。
　　强化整体设计 搞好科学规划
　　为了把“绿色奶业”做大做强、做优做精，唐山成立奶业振兴领导小组，制定下发《唐山市加快推进奶业振兴实施意见（2019—2025年）》，把奶业发展纳入专项考核和全市重点工作大督查内容，建立健全了组织领导机构、系列服务体系和运行机制。
　　因地制宜优化奶业生产布局，把具有多年奶牛饲养基础的滦南、丰润、丰南、滦州、玉田、迁安等县（市、区）精心打造成奶牛优势产区，推动全市建成一批高标准、高质量、高水平、环境好、生态美的绿色生鲜乳生产基地。同时，大力开展标准化示范场创建活动。
　　联合现代科技 建设智能牧场
　　2018年以来，唐山经过实地调研论证，选择了146家牧场实施智能项目建设，投入资金1.2亿元，实现挤奶自动计量、奶量自动读取、环境自动监测等，全面提升了奶牛养殖科技水平。目前，全市牧场智能化、信息化覆盖率达到70%以上。
　　随着智能牧场建设步伐加快，唐山进一步强化基础设施，促进奶牛品种的改良和繁育，实现“当地繁育”和“外地引进”的有机结合，建起本地公牛站和公牛遗传评估及后裔测定体系。在加强技术培训的基础上，根据智能牧场岗位需要，配备专职兽医技术人员230多名、专职配种人员260多名。自2019年以来，财政投入专项资金达2000万元。截至2020年底，全市泌乳牛群比例达53%以上，成年母牛年平均单产鲜奶9吨以上。
　　探索种养结合新模式 保生产稳发展
　　为了适应高质量奶源生产发展需要，唐山改革粗放经营做法，积极探索并全面实行“以养定种、以种促养、农牧结合、两业兴旺、协同发展”的新模式。大力实施“粮改饲”项目，适度调整玉米种植结构，推行“订单种植”，合理规划布局玉米和饲草料种植面积。2016年，唐山市专门制定印发《唐山市农业结构调整三年行动计划（2016—2018年）》，将发展青贮玉米列为一项重要调整结构内容，为养牛生产提供充足的优质饲料。2016年以来，全市共完成“粮改饲”面积124万亩，财政投入补贴资金1.55亿元。同时，还鼓励养殖龙头企业、大型养殖场、家庭农场与玉米种植合作社（农户）直接对接，签订收购订单合同，确保生产出来的饲草料销得出、用得掉、收益好，并全程实行机械化服务。
　　此外，对构树和其他优质牧草种植试点，给予每吨60元的财政补贴。为了加大奶牛生产扶持力度，市县两级财政部门筹措专项资金用于扩大再生产，2020年，拨付奶业振兴资金1370万元，有力促进了奶业的平稳健康发展。
　　践行生态保护 资源综合利用
　　为改善城乡环境质量，加快生态唐山建设，唐山市在巩固拓展文明城市创建成果、深入开展“三创四建”活动中，把打造“生态养牛场”和发展“绿色奶业”列入文明创建活动范畴。
　　开展奶牛规模养殖场粪污治理、加快转化有机肥，既保证了养殖场清洁卫生、环境优美，又实现了废弃物资源利用、变废为宝，可谓一举多得。在抓好常态化疫情防控的同时，着力抓好奶牛的各种疫病防控和防治，严把动物防疫条件审查，建立健全奶牛疫病免疫监测、检疫监管、无害化处理和应急处置等措施，确保养殖场生物安全。全方位加强常见病的综合防治，每天消毒，提高奶牛疫病免疫能力，严格实施奶牛调运审批和隔离观察制度，确保生产安全。
　　2020年以来，全市所有养殖场认真落实党中央统筹推进疫情防控和经济社会发展以及做好“六稳”工作落实“六保”任务的具体要求，做到“疫情防控”与“发展生产”同步抓、两不误。
　　强化监管 维护市场秩序
　　鲜奶和乳制品是百姓日常生活的食用品。为确保产品质量、收购和销售价格平稳，维护正常的市场秩序和消费者利益，唐山要求各乳企严格执行生鲜乳收购参考价格，防止侵害消费者利益的乱涨价行为和垄断市场行为发生。
　　同时，充分发挥唐山市畜牧水产品质量检测中心第三方仲裁检测的把关作用，防止乳企无故限收和拒收生鲜乳，全力打造公正公开、交易公平的市场环境。
　　为保证乳制品质量，让百姓喝上“放心奶”，吃上“放心乳制品”，唐山市坚持依法管理，一丝不苟地执行《中华人民共和国食品安全法》，坚决把住“病从口入”关，确保舌尖安全。建立了以唐山市食品药品综合检验检测中心为依托、县级农产品质监站为基础的生鲜乳检测监管体系和网络平台，安装了生鲜乳运输车GPS定位系统，实时监控，及时发布预警信息，提示和督促市（县、区）对不合格生鲜乳依法依规快速处置，认真落实追溯机制，严把奶源质量安全关。重点查处无证奶站、无证奶车、无合同收购、收购散奶、超范围收奶等违法违规行为。
　　开启“十四五”新征程，唐山将继续推动绿色奶业的崛起和发展，绘制出新时代乡村振兴和农业现代化的美好画卷。
　　数据来源：唐山市人民政府办公室
