
绿色田野呼唤科技特派员（思想纵横）

　　习近平总书记近日在福建考察时指出：“要深入推进科技特派员制度，让广大科技特派员把论文写在田野大地上。”2019年，习近平总书记对科技特派员制度推行20周年作出重要指示，强调要坚持把科技特派员制度作为科技创新人才服务乡村振兴的重要工作进一步抓实抓好。科技特派员制度这项制度创新从福建南平起步，逐渐走向全国，已经成为科技创新人才服务乡村振兴的重要制度安排。
　　20多年间，数十万科技特派员在山林奔波、在田野耕作，成为党的“三农”政策的宣传队、农业科技的传播者、乡村脱贫致富的带头人。脱贫攻坚取得全面胜利后，全面推进乡村振兴是“三农”工作重心的历史性转移。全面推进乡村振兴，需要进一步完善科技特派员制度，进一步发展壮大科技特派员队伍，让这一制度发挥更大作用。
　　思想是行动的先导。深入推进科技特派员制度，要求我们深刻认识科技在乡村振兴中的重要作用，深刻认识科技特派员制度的重大意义。20多年的实践证明，科技特派员队伍是一支懂农业、爱农村、爱农民的“三农”工作队伍，科技特派员制度是一项被实践证明了的管用有效的制度，有利于把科技创新形成的强大发展动能扩散到田间地头，助力农业农村现代化，帮助农民增收致富。进入新发展阶段，我们要用足用好这一制度，让科技特派员制度更好服务乡村振兴。
　　科技特派员队伍不断发展壮大，是科技特派员制度持续深入推进的重要保证。抓好科技特派员队伍建设，可以创新大学生科技特派员选任方式，抓住高校深化实践教学改革的契机，选任大学生专职科技特派员；从涉农企业、专业合作社等经营实体中选派科技特派员；探索建设乡贤科技特派员队伍，鼓励其为家乡振兴提供智力支持；充分调动符合条件的离退休人员的积极性，探索由离退休干部和高层次科技人员担任纯公益科技特派员；等等。
　　科技特派员制度能够实现人才下沉、科技下乡、服务乡村振兴，得益于相关配套制度和公共服务等的支撑。科技特派员制度的深入推进，需要继续建立健全相关配套制度，完善相关公共服务。比如，落实好科技特派员职位、岗位、津贴等方面的制度安排；以互联网、云计算、大数据等为支撑，建立科技特派员全过程信息化服务平台；建立农村科技需求库和科技特派员储备库。完善这些配套制度和公共服务，有助于更好发挥科技特派员的作用。
　　科技特派员专业不同，在各自工作中遇到的问题也不尽相同。推动科技特派员深度交流协作，有利于充分发挥科技特派员的团队作用和各自专业特长，使他们更好地服务乡村振兴。为此，可以加强科技特派员培训和交流，让科技特派员相互取长补短、丰富工作经验、获得新知识新技能；在农业特色产业集中连片区域，探索建立科技特派员服务协作示范区，实现区域内科技特派员服务“分村不分片”，共同推动区域产业集群发展和融合发展；根据主导产业和重点产业发展需求，组建跨部门、跨学科、跨区域的特色产业科技特派员服务团组，让广大科技特派员把论文写在田野大地上。
　　（作者单位：福建农林大学公共管理学院）
