
编程猫 用科技创新赋能优质编程教育

　　成立于2015年的编程猫，是一家专注研发适合4—16岁青少年编程教学体系的教育科技企业，一直以技术驱动教育革新，以“为下一代提供更有价值的教育”为使命，全面培养孩子编程思维、逻辑思维和创造性思维。凭借在技术及内容层面的创新实力，编程猫获中国质量认证中心在线教育服务5A级认证证书，并成为中国网络社会组织联合会在线教育专业委员会成员。2021年3月，编程猫入选“人民日报品牌强国计划”。
　　多年来，编程猫积极参与公共服务。新冠肺炎疫情发生后，编程猫在学习强国等平台，面向全国青少年免费开放40节编程课程；启动招聘计划，开放1000余个就业岗位；推出“线下护航公益计划”，免费提供线上教学服务支持，助力400多家线下合作机构渡过难关。
　　编程猫创始人兼CEO李天驰表示，做教育，沉下心，才能走得远，企业始终要有社会责任感，要注重师资选拔和培训，注重内容和产品的研发迭代、质量的提升。在少儿编程领域，编程猫一直秉持“用工具来开发孩子创造性思维”的理念打造产品，提供优质的教育服务，助力编程教育的普及。
　　自成立之初，编程猫就立足自主创新，坚持自研编程工具产品矩阵，成为国内最早免费提供多款自研工具的少儿编程企业之一，并实现编程工具的全面国产化，在编程工具、自主创新层面已具有全球竞争力。目前，旗下编程工具包括小火箭编程Kids、海龟编辑器Turtle、移动端图形编程工具编程猫Nemo，以及具有自主知识产权图形化编程工具Kitten等，获得多项专利及软件著作权。Kitten工具简单易用，学习难度低，继走进NCT全国青少年编程能力等级测试等各大编程赛考后，成为第二十一届全国中小学电脑制作活动及第二十二届全国学生信息素养提升实践活动的官方指定创作工具。其寓教于乐的教学方式让青少年能轻松创作出软件、动画、互动游戏等作品，将青少年培养成为具备编程思维、逻辑思维、创造性思维的未来创作者。
　　推动编程教育普及，助力教育公平，编程猫始终在行动。截至目前，编程猫已服务全国21000余所学校，并持续将优秀的在线编程工具免费提供给乡村孩子使用，同时通过研发教材、开展师资培训等方式助力教师教学。作为编写合作单位，编程猫还参与了粤教版和湘教版的《编程教育》教材编写。此外，编程猫持续3年发起“蓝灯行动”，关爱自闭症儿童，向中国光华科技基金会支持的117所“童心港湾”捐赠少儿编程课程及图书，联合多方力量通过多种公益项目践行社会责任。
　　与此同时，在与全球教育伙伴不断深化合作的过程中，编程猫还有力地传达出中国声音、贡献了中国力量。编程猫积极响应联合国教科文组织号召，为部分发展中国家的学校免费提供课程、技术和师资培训。
　　教育在本质上是培养人的事业，是面向未来的事业。编程猫将充分发挥技术创新、自研工具与高质量教育产品的优势，致力于将编程教育带给每个孩子，积极践行社会责任，助力教育公平，为发展素质教育、加快教育现代化、建设教育强国作出应有的贡献。
　　数据来源：深圳点猫科技有限公司
