
美丽的清晨

　　朦朦胧胧的薄雾，一丝丝缠绕在山谷的松林间。养眼舒心的一片片翠绿，衬托着峡谷陡峭的红岩。金黄色的油菜花，层层叠叠铺满山野。不知谁家的公鸡一声啼鸣，唤醒了扰绕村的黎明。
　　扰绕村是贵阳市花溪区高坡苗族乡19个行政村之一。这里平均海拔1500米。扰绕，一个多么独特的名字。房东告诉我，用他们当地语言翻译过来，就是“美丽”的意思。我一时无法考证这一译语的准确性，但觉得用“美丽”来命名这个村落，再名副其实不过了。
　　打开农家民宿的柴门，就走进春意盎然的风景里。一条平直的乡村水泥公路，指引我向前漫步。路的两旁，五彩缤纷的杜鹃花顶着一颗颗露珠。再往前走，眼前出现一片美丽的风景：一顶顶造型各异、色彩多样的帐篷，分布在草丛、山谷和森林间。有的还透出隐隐的光亮，像天空中闪烁的星星。一看路边的指示牌，才知道这是村里开发的露营基地，这些旅游设施是专为外地来的游客设计的。
　　天空放亮，整个村庄渐渐清晰起来。一只只毛色鲜亮的鸡，从花丛中探出脑袋；家鹅也在田埂上伸着长长的脖子，对着行人嘎嘎叫。眼前所见让我仿佛回到了故乡，不同的是故乡是一片辽阔的平原，这里却是高高低低的山坡。
　　一轮金色的太阳穿过远山的晨雾，照亮了扰绕村的山山水水。这时，从村口走来一位浓眉大眼的年轻男子，一身深灰色西装，猛一看，以为是从城里过来度假的客人，其实，他是这个村子的党支部书记陈恒龙。
　　2013年，在空军某部服役5年后，陈恒龙退伍回到了扰绕村，当时他23岁。军旅生涯让陈恒龙开阔了视野，磨炼了意志。他还当了4年班长，并被评为优秀士兵。回到扰绕村的陈恒龙，下定决心要改变家乡的落后面貌。2016年，年仅26岁的他被推选为村党支部书记。
　　那时，全省已打响脱贫攻坚战役。年轻的党支部书记带领一班人研究本村的脱贫方案，最终确定了“以旅游为主，农业为辅”的发展思路，打算将村子建成一个集田园风光、民族风情、历史遗迹和峡谷风光为一体的旅游景区。这一想法得到了乡上、区里的大力支持。花溪区有许多闻名全国的旅游景点，富有旅游开发经验。扰绕村旅游景区的打造，就请来专业的区文旅公司负责。很快，这里的山山水水被激活了。原来不起眼的高山梯田、红岩峡谷、民族村寨，都变成了很好的旅游资源。尤其是利用沟沟坎坎建成的露营基地，很受游客的喜爱。
　　客人多了，吃住是个重要问题。如今，扰绕村家家户户都可以住宿、吃饭。许多在外打工的年轻人回到村里，办起农家乐。为了把农家乐办好，村里专门举办了厨师培训班。
　　现在，村里的土地被流转，开发成层层叠叠的梯田，变为亮丽的景观。露营基地有停车服务区、帐篷服务区、野营服务区等六大区域，需要大量用工，村里的劳动力都能派上用场。大家有活儿干了，收入也随之增加。
　　到2019年底，扰绕村107户386人全部脱贫。2020年，人均年收入从过去的3600多元翻到1.1万多元。这个数字，对于偏远的扰绕村来说是了不起的进步。这个曾经不起眼的村落，如今被评为全国3A级风景区、全国生态文化村、全国乡村旅游重点村等。
　　谈起扰绕村的变化，刚刚30岁出头的村支书陈恒龙说，关键是在党的政策指引下，找对一条符合本地实际、可持续发展的脱贫致富路子。
　　春暖花开的时节，走进这个大山里的村寨，就走进了诗情画意。扰绕村的变化，是贵州农村乃至中国农村脱贫攻坚的一个缩影。
　　沿着精心修建的木梯登上高处，只见云开雾散，扰绕村一片生机。金灿灿的晨光越过山顶，照射到村口石碑处。石碑上“美丽乡村”四个大字，在阳光照耀下熠熠闪光。
