
美国管理会计师协会服务财务管理行业  助力企业价值创造  成就个人职业发展

　　美国管理会计师协会（The Institute of Management Accountants，简称IMA）成立于1919年，是全球领先的国际管理会计师组织，为企业内部管理和财务专业人士提供国际前沿的理念与知识，搭建专业学习与交流平台。作为全球极具影响力的专业会计师协会之一，IMA致力于通过开展研究、职业教育、相关专业交流以及倡导职业道德标准等方式，转变传统财务领域的思维模式，服务全球财务管理行业，从而助力企业价值创造，成就个人职业发展。
　　自2007年进入中国以来，IMA发展迅速，在北京、上海、深圳及成都均设立了办公室。IMA已经成为集聚财务高管和企业决策制定者的高端平台，助力财务专业人士提升财务理念、战略思维、管理能力，不断推进企业和机构整体绩效的提升。
　　管理会计师  价值日益凸显
　　管理会计师已经成为全能型的业务伙伴，在企业等组织机构中发挥的作用日趋显著，他们具有前瞻性和商业洞察，不拘泥于传统财务报告和管理工作，借助大数据、预测分析、人工智能、区块链、认知计算、机器学习和机器人流程自动化（RPA）等新兴技术，推动组织提升业绩。IMA总裁兼首席执行官杰弗里·汤姆森（Jeffrey Thomson）认为，“管理会计作为一个财务与业务的交叉领域，技术的发展将拓展管理会计在价值创造方面的广度与深度。在对业务深入理解的基础上，构建企业特有的分析体系，通过数据分析及可视化等工具，从海量的数据中深入挖掘业务价值，及时发现和纠正问题或偏差，为业务分析和战略决策提供依据，将是管理会计的重要职能。”
　　IMA调查报告显示，如今的首席财务官（CFO）不再是简单地提供数字，而是解读信息，协助其他高层管理人员和公司领导层制定战略决策。现代CFO善于讲故事，能够揭示数字背后的“真实故事”，获取技术性的、复杂的数据并将其转化为广为接受的商业战略。通过承担更具战略性的顾问职能，现代CFO能够推动组织不断改进，在企业转型过程中发挥积极作用。因此，财会专业人士需要具备综合的能力素质，比如提供全面风险管理报告、为合理的资产配置提供有效信息、提供实现盈利性增长的决策、支持企业的长期价值创造等。
　　与时俱进  应对数字时代的挑战
　　为适应不断变化的商业环境和技术进步，IMA通过开展行业调研，深度分析了数字时代下管理会计师所必备的多项能力素质，并于2019年发布了新版《IMA管理会计能力素质框架》。
　　新版框架从6大模块的33项能力素质入手，详细定义了企业管理人才需要具备的财务专业能力和管理能力，包括战略、规划和绩效、报告和控制、技术和分析、领导力、商业敏锐度和运营，以及职业道德和价值观。同时，框架还将各项能力分为入门级、初级、中级、高级和专家级五个层级，为人才拓展知识与竞争力提供了参考依据。
　　IMA的管理会计知识体系侧重于财务计划、分析、控制及决策支持等内容，能够与当前财务专业人员在工作中所应用的专业知识、技能与能力保持一致，在全球范围内为企业财务高管所广泛认可。IMA坚持用实用的知识体系培养管理会计人才，培养的管理会计师在全球各类企业中发挥着重要作用。
　　未来的财会专业人士不仅需要掌握高水平的专业知识，还需要及时洞察技术、风险、社会、环境和文化变迁等背景变化，从而更好地辅助企业的战略与决策。2020年，IMA对管理会计知识体系进行了调整，旨在更好地帮助专业人士应对数字化挑战，确保他们及时、高效甚至提前掌握未来发展所需的技能和知识，实现个人能力素质的提升。IMA倡导终身学习，这是财会专业人士面对不断变化的世界需要保持的态度。杰弗里·汤姆森说：“管理会计师应当展示出与时俱进的知识和技能水平。IMA通过持续专业教育和行业交流等方式，让管理会计师掌握管理会计发展的新动向及新实践，让他们保持领先的思维、经验和能力，在市场竞争中保持领先优势。”
　　毕马威企业咨询（中国）有限公司管理咨询部门合伙人 李建维
　　在做管理咨询项目的时候，我们发现越来越多的行业开始把管理会计作为企业变革和管理创新的重要抓手，从传统制造业到金融、互联网、科技等行业，已经有更多的企业管理层认识到管理会计是帮助企业实现管理转型和价值提升的重要手段。RPA等新兴技术使得财务人员把精力放在更侧重于战略和创新性的领域，而这也正是IMA所关注的方向。
　　途牛旅游网财务副总裁 陈安强
　　管理会计师不仅要具备优秀的专业能力，还应该具备良好的业务洞察能力，能够为企业创造价值。在战略层面上，能够帮助企业制定和执行战略目标。IMA的管理会计知识体系能够为财会人员的职业发展奠定良好的基础。在我们的晋升考核体系里面，IMA的管理会计知识体系的掌握情况是一项硬指标。
　　上海中心大厦建设发展有限公司董事、总经理 顾建平
　　从企业管理来讲，管理会计师更关注于价值的创造和提升，这对企业的发展起到了助推作用。在招聘专业财务人员的过程中，我们会优先考虑IMA培养的管理会计师，因为他们的思维、价值观通常和企业管理层保持一致，他们能够将企业的战略、预算、绩效与业务形成有机的融合。我们建议，不仅是财务人员，企业的管理人员也应当去学习IMA的管理会计知识体系，这样能从企业管理的高度运用先进的管理会计知识体系。
　　传化集团有限公司财务部副总经理 郑志军
　　在战略财务管理的创新过程中，管理会计师发挥了举足轻重的作用。IMA提供了一个很好的学习平台，对于个人能力提升和职业拓展非常有帮助，实现了从基础型财务人员视角向管理者视角的转变，能够更好地为企业经营决策提供更有价值的财务信息。
　　力拓集团中国区首席经济顾问 陈泽晖
　　管理会计虽然不是单独设立的一个岗位，但其功能和作用在很多部门都得到了体现。企业需要的财务管理人员是既能掌握全面财务知识，又了解企业运营、销售、生产等多个方面实务的人才，他们通过对财务与经营数据的分析和行业发展的洞察作出正确决策，为企业长期可持续发展提供战略支持。IMA推出的管理会计知识体系能够助力培养复合型和具有前瞻性的财务人才，其功能定位决定了这样的财务人员能很好地适应数字经济的发展。
　　联想新视界（北京）科技有限公司首席战略和财务顾问 张翼
　　真正的企业战略合作伙伴，应该是企业战略的制定者、企业价值的创造者和企业发展的推动者。领导力、沟通力、协调整合资源能力、学习能力和管理能力都是企业战略合作伙伴所必需的技能。IMA的管理会计知识体系中的战略规划和绩效模块，不但输出了一整套战略管理的方法论，也提供了一系列工具和框架，助力战略分析、环境分析、竞争对手分析、企业内外部分析和市场在创新、发展、变革中的分析。
　　数据来源：美国管理会计师协会
