
美国国会搞“对抗”法案损人害己（钟声）

　　美国国会应客观理性看待中国发展，切实尊重中国主权和领土完整，停止插手中国内政
　　
　　当地时间4月21日，美国国会参议院外委会审议通过所谓“2021年战略竞争法案”，肆意曲解、诬蔑抹黑中国发展战略和内外政策，粗暴干涉中国内政。中方和国际社会正义力量对此坚决反对。
　　这份所谓法案散布的“中国威胁论”，毫无事实根据，也与国际社会的普遍共识毫不相符。中国始终高举和平、发展、合作、共赢旗帜，在和平共处五项原则基础上拓展同各国友好合作，积极推动构建新型国际关系。中国无论发展到什么程度，永远不称霸、不扩张、不谋求势力范围，不搞军备竞赛。对于中国发展的真实意图，对于发展起来的中国所发挥的国际作用，国际社会自有客观公正判断。无论美国一些政客如何大搞抹黑手法，也改变不了事实真相，改变不了人心向背。
　　这份所谓法案的出台，充分暴露了美国国会一些政客唯我独尊、容不得他国正常发展的霸权心态。事实上，国际社会主流对这种霸权心态一直都是明确反对的。世界要公道，不要霸道。当前，百年变局和世纪疫情交织叠加，世界进入动荡变革期，不稳定性不确定性显著上升。在此背景下，美国国会一些政客蓄意制造意识形态对抗，搞零和博弈，既不符合时代潮流，也不利于促进世界的和平、稳定与发展，注定没有出路。面对当前美国一些政客所鼓吹的对抗性对华政策，美国国内舆论界不乏忧虑，比如美国世界政治评论网站近日刊发的一篇文章，点明那些人“一味看到威胁”的行径具有显而易见的“危险性”，很可能导致人们难识合作领域之所在。美国前国务卿基辛格亦曾不无忧虑地强调，美国及其盟友需要与中国就新的国际秩序达成一致来维持稳定性。
　　中方致力于同美方发展不冲突不对抗、相互尊重、合作共赢的关系，同时坚定不移维护国家主权安全发展利益。美国国会一些政客最新炮制的这份所谓法案，严重违反一个中国原则和中美三个联合公报规定，向“台独”势力发出严重错误信号。这种干涉中国内政的行径，中国人民决不答应。必须指出，台湾、香港、新疆都是中国领土不可分割的部分，美方对此当有清醒认识，不要幻想中方能够容忍任何外部势力冲击一个中国原则；要知道，中方捍卫主权的决心决不动摇。
　　历史一再证明，美方出于一己之私挑起国际对抗，到头来只能是损人害己！美国国会应客观理性看待中国发展，切实尊重中国主权和领土完整，停止插手中国内政，停止审议推进所谓“2021年战略竞争法案”。
