
美的无风感智能空调科技焕新生活

　　2020年初，美的集团向武汉火神山医院、雷神山医院捐赠了包括无风感智能空调在内的抗疫物资，在紧急时刻展现了行业领军企业的责任担当。近年来，美的在空调领域取得突破性进展，无风感智能空调被更多人熟知。　　以用户需求为导向 推出无风感智能空调　　2020年末，美的集团宣布全新战略主轴——科技领先、用户直达、数智驱动、全球突破，首次增加“用户直达”的表述，这意味着，美的将更加注重用户思维，将技术对接用户需求，以需求为导向促进产品的更新。　　210个风速传感器、每0.1秒采集一组数据、1512万组数据、275名外部用户体验总时长超过720个小时，美的空调深入采集样本，经过对调研数据的系统化整理统计，以及针对用户真实反馈的不断调整，找到升级空调体验的新方向。　　把空调的功能从调节温度升级为室内空气管理，改变用户对空调功能的固有观念，实现以用户为导向的技术革新，带动产品结构升级，推动美的空气产业生态布局和空调高端化转型。　　2015年，美的正式推出“无风感”系列空调，通过柔风微孔+层递式柔化气流技术，让强劲气流逐步柔化，让风“软下来”，实现“无风感，有凉感”，解决冷风直吹的健康隐患。　　美的空调先后研发出三段式无风感技术、S+无风感系统，2020年，无风感技术再次升级，推出的领鲜者Pro艺术柜机创造性地采用双涵道控风技术，设置六维出风口，通过可变涵道设计，实现风感可调、风控制风的全域控风。领鲜者Pro艺术柜机的面世，驱动美的无风感技术升级到“全域换新风、全域均匀风、全域无风感”的更高阶段。　　屡次获奖 实力赢得认可　　2020年，中国制冷学会组织编写发布了《中国制冷辉煌之路—新中国成立70周年制冷空调行业创新成果汇编》，收录了我国制冷行业发展至今具有代表性的创新成果，美的空调房间空调器节能关键技术研究及产业化、分体落地式空调器分区无风感关键技术研究与应用两项技术入选家用空调技术创新案例。　　美的空调无风感产品和技术先后获得中国轻工业联合会科技进步奖、中国产学研合作创新成果奖、广东省科学技术奖等30多项荣誉。　　美的无风感智能空调屡次获奖的背后是扎实硬科技的支撑。美的集团花费4亿元投建家用空调制冷研究院，研发设备投入2.5亿元，并在全球布局五大研发基地，拥有超过千人的研发团队。从2015年开始，美的空调无风感技术经中国轻工业联合会组织鉴定，共有6项科技成果达到国际领先水平。　　市场份额位居前列 美的空调销量稳步增长　　美的空调创新成果带来销量的稳步增长。奥维云网数据显示，2020年，在线上市场，美的以34.26%的市场份额位居前列，同比增长3.7%。美的空调能够交出这样亮眼的成绩单，与以美的无风感智能空调为代表的健康高端产品有着密切联系。在无风感智能空调推出五周年之际，2020年6月，第500万套无风感智能空调正式出厂，成为美的空调坚持创新的重要见证。　　深化智控 美的空调开启新篇章　　美的空调从未停下前进的脚步。2019年下半年开始，全面数字化和全面智能化成为整个美的新一轮创新转型的核心战略。美的希望通过这一战略体系的实施，打通所有家电产品，凸显美的产品及产业优势。　　目前，美的空调旗下几乎全部机型均可支持APP远程控制、语音控制等智能化操作方式，让用户使用更加便捷舒适。此外，部分主销机型还搭载了智能中央语音系统，通过语音不仅可以控制空调的开关机、温度、风速等基础功能，还能让空调讲故事、播放歌曲、控制家里其他智能家电，实现全场景智能化联动。　　美的空调在全球范围内拥有五大研发中心，成功打造了能够整合全球领先技术的合作平台。美的空调制冷研究院拥有275个实验室和超过1000人的研发团队。美的每年投入巨量资金用于研发，致力于让“智慧生活可以更美的”从愿景变成现实。　　凭借持之以恒的创新，美的得到市场和消费者认可。在2020年《财富》公布的世界500强排名中，美的再次实现了位次前移。同时，美的在市场上创造出新动能，激发了空调市场的新需求，正在用创新打造新机遇。　　数据来源：美的集团
