
老字号博物馆 打开记忆的窗口（讲述·老字号新生态）

　　核心阅读
　　近年来，不少老字号企业相继办起了博物馆，结合企业文化和产品特色，向参观者展示老字号的历史沿革和发展成就，但对如何丰富展陈形式、开展公共服务、平衡文化价值和商业属性等方面还在持续探索中……
　　
　　“每个月有近10万游客来参观，充分说明了老字号的魅力和优势”
　　在浸润着老城南气息的南京老门东，与谢馥春、韩复兴等老字号门店相隔不远，有一家门面并不算大的博物馆，门口牌匾上写着：“老字号博物馆”。掀开门帘，跨过门槛，走进一瞧别有洞天——一楼天花板上展示了各种老字号品牌的标志，走在中间一条青石板路上，看着两侧清朝年间延续下来的老字号，如南京同仁堂、周益兴等，时光好像回到了百年前。
　　再上楼一瞧，二楼铺着木地板，南京云锦、冯富记等老字号品牌展示依次排开，音响里传来阵阵民国腔调……“每个月有近10万游客来参观，充分说明了老字号的魅力和优势。”南京名城老字号博物馆的一名员工说。
　　“这座博物馆不仅是老字号推广产品的平台，还日益成为展示南京城市形象的一个窗口。”南京名城老字号博物馆馆长丁澍介绍说，博物馆由南京市老字号协会牵头创办，开馆以来陆续举办了老字号企业老物件、老字号资料征集，老字号文创对接洽谈展会等活动。
　　从江南到北方，这类老字号博物馆还有不少。来到辽宁沈阳大东区珠林路1号，从古色古香的牌匾下穿门而过，酒香扑面而来，拥有300多年历史的老龙口酒厂便呈现眼前，“如果在冬天，水汽氤氲，很多摄影爱好者都喜欢到这里来拍照。”讲解员向游客介绍……
　　除了观赏，游客还可以享用到丰盛的午餐，品尝到白面火烧等特色小吃；还可以透过陈列橱窗，欣赏老龙口在各个年代的大小商标和包装瓶。“在这里，小时候的记忆又回来了！”沈阳市民刘先生说。
　　“老字号博物馆往往具有集聚整合和优化资源的功能，能够帮助老字号企业解决‘如何销’的难题。”沈阳天江老龙口酿造有限公司董事长李秀实说，“如果老品牌能重焕活力，它们可以展示特色鲜明的城市文化，也能成为实体经济的组成部分。”
　　“从长远发展来看，博物馆应该更加融入百姓生活”
　　“目前，老字号博物馆的面积和规模还比较小；从长远发展来看，博物馆应该更加融入百姓生活。”丁澍坦言，受制于场地条件，现入驻南京名城老字号博物馆的各家企业还是以展位展示为主，显得有些单调。
　　老龙口博物馆曾也有过此类困扰。2017年以前，老龙口博物馆只有静态展示区，简单陈列一些产品和酿造场景，参观人数寥寥。后来，酒厂先是重新修整了厂内的路面和危墙，又查找档案馆史料，设计了一些旧时厂房厂貌的复原场景；同时通过重新规划旅游参观路线、开设玻璃参观通道，酒厂内的北陈酿车间和包装车间也被纳入到博物馆的参观范围内，游客可以近距离观察窖池、酿造工艺和包装工艺。
　　“我们正在筹建集吃、住、行、游、购、娱于一体的综合性文化街区——‘沈阳1662老龙口酒文化街区’，联合附近的景点和购物中心，打造一个集沈阳老字号聚集区、工业建筑博物馆、白酒主题文化园、创意创新聚集群为一体的时尚体验综合体。”李秀实说。
　　丁澍认为，场景化、交互式的展陈方式将是老字号博物馆的发展趋势。“比如，可以结合红木、漆器、纺织等老字号品牌的产品，打造老字号主题酒店、老字号生活创意馆等，让不同类型的老字号产品在同一时空交流互融，形成良性互动。”丁澍说。
　　“老字号博物馆还是应当守住博物馆定位，注重发挥记录、珍藏、保存、证实的基本功能”
　　“一大半空间都在卖东西，商品挤占了展品的位置”“工作人员都在卖东西，展览的地方连灯都没有开”……网络上，一些老字号博物馆被参观者指责名不副实，营销色彩太重。
　　对此，北京理工大学设计与艺术学院文化遗产系副教授张祖群评价说：“有的老字号博物馆沦为老字号企业的产销平台，‘买卖’味大过‘博物馆’味。老字号博物馆还是应当守住博物馆定位，注重发挥记录、珍藏、保存、证实的基本功能。”中国阿胶博物馆负责人也表示，老字号博物馆要以权威的表达、专业的资料、科学的解读赢得观众信赖。
　　坚持做好公益性展览是提升博物馆欢迎程度的题中应有之义。“老字号博物馆要增强公益性，可以与大型博物馆联袂举办公共文化类服务活动。”张祖群说。据扬州漆器厂一名负责人介绍，一次南京老字号博物馆组织江苏省内的十家老字号企业参加故宫博物院举办的“中华老字号故宫过大年展”活动。展位相邻的苏州馀昌钟表店和扬州漆器厂在交流中互相激发了灵感。“我们试着融合两种老字号特色，生产出具有工艺美感的生活用品。”回到江苏后，双方互相到对方企业考察，决定研发一款漆器钟表盘。
　　丁澍介绍，有的老字号将员工入职培训地点选在博物馆，还有的老字号以博物馆为场景拍摄宣传片……这些正是老字号博物馆增强策划能力、提供公共文化服务的手段。
　　提升博物馆特质与增加产品销量其实并不矛盾。张祖群表示，博物馆是老字号企业软实力的重要载体，让老字号文化与参观者的兴趣点、求知欲相结合，沉浸在特定情境内欣赏老字号产品，引发消费者文化联想，有助于激发购买欲。“一个沉淀了思想、活化了文化、培育了信任、传递了价值观的博物馆，一定能为老字号企业的发展增添助力。”
