
职业教育前途广阔大有可为（人民时评）

　　我们要构建新发展格局、推动高质量发展，在国际竞争中赢得主动，不仅需要大批拔尖创新人才突破“卡脖子”技术，也需要数以亿计的高素质技术技能人才
　　加快发展现代职业教育，是培养高素质技术技能人才最高效、最基础的途径，是推动高质量发展的重要支撑，也是建设教育强国的必然要求
　　　 
　　前不久，习近平总书记对职业教育工作作出重要指示强调，在全面建设社会主义现代化国家新征程中，职业教育前途广阔、大有可为。改革开放以来，我国经济持续快速发展，职业教育功不可没。职业教育是培养技术技能人才、促进就业创业创新、推动中国制造和服务上水平的重要基础，已为各行各业累计培养输送2亿多高素质劳动者。在新征程上，加快构建现代职业教育体系，培养更多高素质技术技能人才、能工巧匠、大国工匠，职业教育战线责任重大、使命光荣。
　　当今世界正经历百年未有之大变局，我们要构建新发展格局、推动高质量发展，在国际竞争中赢得主动，不仅需要大批拔尖创新人才突破“卡脖子”技术，也需要数以亿计的高素质技术技能人才。“十四五”规划和2035年远景目标纲要提出：“坚持把发展经济着力点放在实体经济上，加快推进制造强国、质量强国建设，促进先进制造业和现代服务业深度融合。”当前，我国有1.13万所职业院校、3088万名在校生，在现代制造业、战略性新兴产业和现代服务业等领域，一线新增从业人员70%以上来自职业院校。加快发展现代职业教育，是培养高素质技术技能人才最高效、最基础的途径，是推动高质量发展的重要支撑，也是建设教育强国的必然要求。
　　2019年印发的《国家职业教育改革实施方案》指出：“职业教育与普通教育是两种不同教育类型，具有同等重要地位。”长期以来，不少地方把职业院校当作普通教育的“低配版”，存在重普通教育、轻职业教育的认识误区，一些职校按照办普通教育的方式办职业教育。事实上，职业教育在培养目标、课程体系、育人方式等方面与普通教育有着重要区别，必须遵循技术技能人才的培养规律，准确把握现代职业教育的思路和定位。
　　职业教育是培养能力的实践教育。随着社会分工变化，技能的传承方式发生了很大变化，但仍须在实践中培养磨练。目前，一些职业院校定位不清，以理论教学为主，丢掉了自己的优势，导致学生毕业后上岗还要“回炉再造”。职业教育必须瞄准技术变革和产业优化升级的方向，让专业教材、课程对接市场需求，把产教融合、工学结合作为培养人才的基本模式，同时鼓励企业举办高质量职业教育，让学生在实际劳动中增长才干、提升技能。
　　职业教育是面向市场的就业教育。职业教育是为特定职业或岗位培养人才，必须面向社会开放办学、紧密对接就业需求。现在，一些职业院校对市场研究不够，专业设置和教学调整不及时，人才培养和市场需要出现“错位”。在今后的发展中，必须深入推进育人方式、办学模式、管理体制、保障机制改革，牢牢把握服务发展、促进就业的办学方向，优化学校专业布局，开设更多紧缺的、符合市场需求的专业。同时，还要探索中国特色学徒制，注重工匠精神和精益求精习惯的养成，帮助学生实现更高质量就业。
　　“所当乘者势也，不可失者时也。”抢抓机遇，增强职业教育认可度和吸引力，激励更多劳动者特别是青年一代走技能成才、技能报国之路，我们就一定能为全面建设社会主义现代化国家、实现中华民族伟大复兴的中国梦提供有力的人才和技能支撑。
