聚焦保供和扶贫，湖北金融机构——
精准滴灌保民生

　　复工复产一年，湖北经济终于复苏，持续向好的发展态势令世界瞩目。
　　在经济复苏的过程中，湖北金融机构聚焦民生产业，主动作为，创新金融服务产品，有针对性地为保供企业、扶贫企业“输血”，确保企业顺利复工复产，减少疫情对脱贫成效的影响。
　　护航保供企业复产
　　“粮袋子”“菜篮子”，不论何时都是重中之重，对于这些保供企业的需求，湖北金融机构优先保障。
　　武汉志峰源商贸公司是武汉市主副食品保证供应的指定重点企业。在疫情防控期间，得知该公司资金链出现了问题后，汉口银行阳逻开发区支行第一时间对接上了企业，利用“线上审批”绿色通道等金融服务措施，让企业在最短的时间内获得了500万元流动资金贷款，为武汉市生活物资的稳定供应提供了金融后援保障。
　　湖北襄阳丰庆源粮油公司则依靠襄阳农商银行主动提供的1000万元贷款克服了困难。丰庆源公司主营粮食收购与加工，年产面条可达7万吨，是保障鄂西北地区粮食供应的龙头企业。襄阳农商银行黄集支行行长张爱军了解公司面临资金困难的情况后，立刻向上级申请贷款，为丰庆源实行“容缺办理”，让这笔贷款仅用一天时间便发放到位，后续手续则在疫情结束后补办。
　　湖北省联合发展投资集团有限公司积极参与抗疫设施抢建工程，但也因疫情影响而面临着短期资金紧张的难题。光大银行武汉分行的服务团队与联投集团积极对接，通过远程多部门协作等方式，为企业发放流动资金贷款9亿元，一举解困。2020年全年，光大银行武汉分行为参与抗疫的企业及受困行业投放贷款700多亿元，落实各项普惠金融政策，减费让利共计约1.35亿元，办理延期还本付息105户，全力支持企业抗击疫情和恢复生产。
　　2020年7月，工商银行湖北分行顺利完成湖北人福医药集团有限公司3亿元市场化债转股项目的投资。这是该行落地的首例民营企业市场化债转股项目，也是其落地的第二单市场化债转股项目，是该行以实际行动支持优质民营企业发展、支持在抗疫中发挥重要作用企业复工复产的体现。
　　确保扶贫任务如期完成
　　2020年，疫情影响下，有着590万建档立卡贫困户的湖北省脱贫任务艰巨。为实现贫困人口如期脱贫、稳定脱贫，湖北银行业加大对农村产业的资源倾斜力度，“战疫”“战贫”两手抓，精耕细作、精准滴灌。
　　硒茶贷、虾稻贷、香菇贷……中国邮政储蓄银行湖北省分行为支持地方特色农产品，积极探索金融助农扶贫的新模式、新思路，为湖北多种特色农业打造了各式各样的专属贷款，为农村经济重振注入新的生机。
　　在湖北阳新县，玉麟果蔬专业合作社负责人辛战收到湖北银行送上门的30万元新增贷款。湖北银行阳新支行通过政府涉农企业名单主动找到合作社，调查果园经营情况后，为其量身定制了金融救助方案。不到一个月，新增贷款投放落地。
　　在金融扶贫中，湖北银行发挥地方银行网点多、人头熟的优势，与国家开发银行湖北省分行合作，由国开行提供资金，以转贷款形式开展扶贫贷款合作，支持与贫困户签订帮扶协议及用工协议的经济主体，目前已办理扶贫转贷款余额超过3亿元。同时，湖北银行还专门为贫困户量身定制扶贫小额信贷，支持有意愿贷款、有就业创业潜质、技能素质和一定还款能力的贫困户发展产业。
　　针对受疫情影响的扶贫产业，湖北省农商行迅速出台系列举措，通过临时延期还本付息、续贷、展期等手段深度参与扶贫产业，精准支持扶贫产业发展。截至去年12月末，全省农商银行精准扶贫贷款余额共计118.7亿元，其中产业精准扶贫贷款余额56.57亿元。
