胡春华强调
切实抓好春耕生产和抗灾夺丰收工作

　　新华社北京4月16日电  全国二季度“三农”重点工作视频调度会16日在京召开。中共中央政治局委员、国务院副总理胡春华出席会议并讲话。他强调，要认真贯彻习近平总书记重要指示精神，按照党中央、国务院决策部署，抓紧抓实春季农业生产，强化各项防灾减灾措施，为夺取全年农业丰收提供坚实支撑。
　　胡春华指出，春播粮食面积占全年一半以上，对全年粮食生产供给具有决定性作用，必须全面落实到位。要进一步压紧压实春播任务，确保春播粮食面积只增不减。春播意向面积下降的地区要采取有效措施调动农民扩大春播积极性，春播条件可能不利的地区要提前做好充分应对准备，从而保质保量完成任务。要针对今年天气气候的异常性，切实加强气象预报预警，扎实抓好防汛抗旱，抓紧制定和完善农业防灾减灾预案，用全面做好工作的确定性应对自然灾害的不确定性。要继续落实好生猪生产扶持政策，持续加强非洲猪瘟常态化防控，着力巩固生猪产能恢复成果、促进生产长期健康发展。
　　胡春华强调，今年是推进巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接的第一年，必须坚持不懈抓好脱贫人口就业，切实把脱贫攻坚成果巩固住、拓展好。要加大督促指导力度，多措并举加快拓宽脱贫人口就业渠道、提升就业能力，不折不扣完成全年目标任务。
　　农业农村部、水利部、气象局、乡村振兴局负责同志在会上就有关工作作了具体部署。
