胡春华在四川督导乡村建设工作强调
着力建设宜居宜业的美丽乡村

　　新华社成都4月1日电  中共中央政治局委员、国务院副总理胡春华1日在四川省泸州市督导乡村建设工作。他强调，要深入贯彻习近平总书记重要指示精神，落实全国“两会”部署要求，把乡村建设摆在社会主义现代化建设的重要位置，规划先行、稳扎稳打、久久为功，着力建设宜居宜业的美丽乡村。
　　胡春华来到泸县喻寺镇、玉蟾街道等地，实地了解村庄基础设施建设、农村人居环境整治、农村宅基地改革和管理等情况，并走访农民群众。他指出，今年是实施乡村建设行动的第一年，一定要迈好第一步，不断优化生产生活生态空间，持续改善村容村貌和人居环境。
　　胡春华强调，要强化规划引领，加快推进村庄规划工作，并依据规划分类推进村庄建设，同时注意保留乡村特色风貌，尊重农民意愿，不搞大拆大建。要因地制宜确定乡村建设重点，继续把公共基础设施建设重点放在农村，积极推进往村覆盖、往户延伸。要以县域为基本单元推进城乡融合发展，强化农村基本公共服务供给县乡村统筹，逐步实现标准统一、制度并轨。要开展农村人居环境整治提升行动，梯次推进农村生活污水治理，因地制宜推进农村厕所革命，健全生活垃圾处理长效机制。要稳慎推进农村宅基地制度改革试点，扎实做好基础工作，充分保障农民群众合法权益。
