
脚下的路越走越宽广（中国道路中国梦·感受我们的小康生活⑤）

　　我的家乡在广东省清远市阳山县的一个小乡村。还记得小时候，村里人与外界联系，主要是靠走山路，单程要走好几个小时。虽然有一条窄水路，但鲜有船只来往。印象最深的是，乡亲们到镇里赶集总是早出晚归。山路难走，村民们把地里种的番薯、玉米挑到镇里去卖十分不容易，因为运输是一个大问题。若行情不好，村民还得挑着农产品原路返回。
　　农村奔小康，基础在交通。“修一条路”成了要紧的事。一开始，河对岸修了一条宽约3米的路，尽管还没有硬化，但有一些载客的小型机动车来往，乡亲们摇一下小船到了河对岸，就可以坐车到镇里赶集，只需不到半小时的时间。后来，当地又为这条路铺设了水泥，也有定点的客车经过，为乡亲们出行提供了极大便利。渐渐地，我们告别了“你挑着担、我抬着筐，走过一村又一乡”的日子，幸福感油然而生。
　　时代在发展，民生事业也在进步。随着信息化水平的提升，家乡的“路”又发生了改变。这一次，村里一下子增加了两条“路”。一条是看得见摸得着的公路，乡亲们再也不用划船去对岸坐车，路已经修到了家门口；一条是看不见摸不着的网路，乡亲们搭上了信息化快车，渠道越来越多，眼界也越来越宽。这两条路的开通，不仅为乡亲们获取信息、沟通外界提供了便利，而且实现了从“人不相见”到“物流天下”的跨越，让原本时常滞销的农产品有了出路，可以源源不断地运送到全国各地，甚至更远的地方。
　　“日子是越过越有盼头、越过越有劲头”，这是乡亲们的心里话。修的是路，改变的却是家乡的整体面貌。如今，路通了，我们的日子越过越滋润。尤其是近年来，从美丽乡村建设，到乡村振兴战略，各项惠农助农政策为乡村发展注入了生机和活力，给乡亲们带来了发家致富的希望。农家乐、民宿、种植园、产业园……村里不少年轻人踏上了返乡创业的路，越来越多的人也找到了实现梦想之路。曾经有些偏僻的乡村，已然成为充满希望的发展热土。
　　“要想富，先修路”。一条条连通城乡的公路、铁路、水路、网路，推动着乡村从闭塞到开放，从单调到多元，为老百姓开启了通往小康的坦途。家乡之路的不断变化，也是乡亲们走向小康生活的见证。在未来的日子里，我们的乡村又会发生什么新的变化呢？可以肯定的是：我们脚下的路必然会越走越宽广，明天的日子必定能越来越美好。
　　（作者为广东省清远市委宣传部干部）  
