脱贫攻坚——
走出一条中国特色减贫道路（奋斗百年路 启航新征程）

　　2021年2月25日，全国脱贫攻坚总结表彰大会在北京隆重举行，习近平总书记庄严宣告：“经过全党全国各族人民共同努力，在迎来中国共产党成立一百周年的重要时刻，我国脱贫攻坚战取得了全面胜利，现行标准下9899万农村贫困人口全部脱贫，832个贫困县全部摘帽，12.8万个贫困村全部出列，区域性整体贫困得到解决，完成了消除绝对贫困的艰巨任务，创造了又一个彪炳史册的人间奇迹！”
　　习近平总书记强调：“我们立足我国国情，把握减贫规律，出台一系列超常规政策举措，构建了一整套行之有效的政策体系、工作体系、制度体系，走出了一条中国特色减贫道路，形成了中国特色反贫困理论。”党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央把脱贫攻坚摆在治国理政的突出位置，把脱贫攻坚作为全面建成小康社会的底线任务，组织开展了声势浩大的脱贫攻坚人民战争。8年来，党和人民披荆斩棘、栉风沐雨，攻克了一个又一个贫中之贫、坚中之坚。
　　——农村贫困人口全部脱贫，为实现全面建成小康社会目标任务作出了关键性贡献。党的十八大以来，平均每年脱贫1000多万人，近2000万贫困群众享受低保和特困救助供养，贫困人口收入水平显著提高，全部实现“两不愁三保障”。
　　——脱贫地区整体面貌发生历史性巨变。贫困地区新改建农村公路110万公里，新增铁路里程3.5万公里，农网供电可靠率达到99%，贫困村通光纤和4G比例均超过98%。
　　——脱贫群众精神风貌焕然一新。有劳动能力和意愿的贫困群众基本都参与到产业扶贫之中，70%以上的贫困户接受生产指导和技术培训，自我发展能力明显提高。脱贫群众信心更坚、脑子更活、心气更足。
　　——为全球减贫事业和人类发展进步作出了重大贡献。占世界人口近1/5的中国全面消除绝对贫困，提前10年实现《联合国2030年可持续发展议程》减贫目标，这不仅是中华民族发展史上具有里程碑意义的大事件，也是人类减贫史乃至人类发展史上的大事件。联合国秘书长古特雷斯高度评价，“这一重大成就为实现2030年可持续发展议程所描绘的更加美好和繁荣的世界作出了重要贡献。”
　　脱贫摘帽不是终点，而是新生活、新奋斗的起点。奋进“十四五”，奋斗新征程，全党全国各族人民真抓实干、埋头苦干，正向着实现第二个百年奋斗目标奋勇前进。
　　（相关报道见第六、七版）
