
自主创新，站在山顶望星空

　　科技是国家强盛之基，创新是民族进步之魂。党的十九届五中全会提出：“坚持创新在我国现代化建设全局中的核心地位，把科技自立自强作为国家发展的战略支撑”。这是以习近平同志为核心的党中央把握世界发展大势、立足当前、着眼长远作出的重大战略部署。现在，“十四五”规划和2035年远景目标纲要绘就宏伟蓝图，新征程上尤需我们矢志自主创新，攻克“卡脖子”技术问题，推动我国高质量发展。
　　实体经济是一国经济的立身之本、财富之源，先进制造业是实体经济的一个关键。习近平总书记强调：“中华民族奋斗的基点是自力更生，攀登世界科技高峰的必由之路是自主创新，所有企业都要朝这个方向努力奋斗。”对于制造业龙头企业来说，更要有“站在山顶望星空”的高度和格局，从促进技术革新、行业进步的角度布局创新资源，推出更多“从0到1”的原创性、开创性成果。近年来，格力电器坚持做“全球首创”的技术研发，努力增强全球技术话语权，截至目前，已申请专利8万余件，发明专利超4万件，自主掌握了31项“国际领先”技术。实践证明，只要有“争第一”的精神和干劲，就不会满足于“跟随跑”的模拟创新。
　　国家好，企业才会好，中国制造业企业的生存、成长，根本上取决于国家经济社会发展的整体环境。迈入新时代，我们面临的外部环境错综复杂，只有把关系国家命运的核心科学技术牢牢掌握在自己手里，发展才有主动权。制造业企业尤其是行业龙头企业，肩负中国科技、中国制造自立自强的光荣使命。这要求我们把服务国家需要摆在突出位置，重点突破一批关键性核心技术，促进打通中国制造的经络、血脉。这些技术，我们不做，别人也不会给；现在不做，就会影响未来的发展空间和竞争能力。只有掌握核心技术，才能真正挺起中国制造的“脊梁”。
　　自主创新还要把人民群众对美好生活的向往作为奋斗目标。提升人们的生活品质、让人们的生活更美好，离不开科技创新的支撑。企业的自主创新如果缺乏对人的关照，将失去存在的意义。这就要求我们把创新的着眼点放在服务用户、为美好生活保驾护航上来。新冠肺炎疫情防控期间，我们研发推出多款抗疫产品，从口罩等抗疫物资自主生产，到成功下线可移动P2+核酸检测车，再到居家消毒液制造机等，用自主创新不断丰富着“掌握核心技术”的新内涵。与此同时，高质量产品才是自主创新的结晶。今年3月，格力电器推出家用空调“十年免费包修”政策，承诺让消费者十年内使用产品无忧，之所以敢作出这样的承诺，目的就是要以高质量的产品让消费者少修、免修。我们始终认为，让消费者满意、做老百姓信得过的高质量产品，才是格力创新、发展的目标。
　　2018年10月，习近平总书记考察格力电器时指出：“实现中华民族伟大复兴宏伟目标时不我待，要有志气和骨气加快增强自主创新能力和实力，努力实现关键核心技术自主可控，把创新发展主动权牢牢掌握在自己手中。”中国制造要实现在高水平上的再跃升，就必须敢于走别人没有走过的路，不断在攻坚克难中追求卓越。以战略定力坚守自主创新，始终保持向上攀登、探索未知的好奇心和行动力，中国制造业企业就能在核心关键技术的攻关征途中不断挑战自我，用创新赢得市场、赢得尊重、赢得未来。
　　（作者为珠海格力电器股份有限公司董事长兼总裁）
