
自立自强 活出精彩人生（民生观）

　　自身奋发拼搏，社会关心帮助，更多残疾人能绘出精彩的人生画卷
　　
　　最近，在同济大学一场研究生复试的考场上，一名考生引来不少网友点赞。
　　这名考生叫彭超，幼时由于一场意外导致双臂截肢。虽然失去双臂，但他没有灰心丧气，坚持练习用双脚写字、穿衣、洗漱、叠被……不仅生活自理，而且学习努力。考试前，彭超询问能否安排两张硬一点的凳子，方便他用脚写字。了解情况后，学校提供了帮助，让他顺利完成了考试。
　　身残志坚，靠着一双脚书写拼搏故事，这份自强不息的精神令人感动、使人振奋。尽管身体残疾带来诸多不便，但彭超积极乐观，坚信“别人做得到的我也可以”。他不仅学习成绩优异，而且爱好广泛，可以踢足球、徒步登山！面对磨难，彭超努力活得丰富、活出精彩。
　　在社会生活中，自尊自立、奉献社会的残疾人还有很多：有的不等不靠，在政府帮扶和自身努力下摆脱了贫困，步履坚实地走在奔小康的道路上；有的坚守村医岗位，几十年里日复一日在山间行走，为村民送医送药……他们用实际行动证明，健全人可以活出精彩的人生，残疾人也可以活出精彩的人生。
　　残疾人努力追求幸福生活，社会也要帮一帮、扶一扶，为他们实现人生价值创造条件。帮扶不仅是指物质救助，还要有周到细致的服务。面对彭超的需要，学校精心安排，为他完成考试提供了保障。还有很多地方，根据残疾人的需求设置工作岗位、做好技能培训，为他们稳定就业提供机会……在人生道路上，多一些搀扶的双手，残疾人就能走得更平稳、更坚实。
　　帮扶还体现在权益保障上。残疾人是一个特殊困难的群体，需要格外关心、格外关注。要织密社会保障网，为困难残疾人兜好生活的底；要加快无障碍设施建设，设置、维护好盲道，安装坡道扶手、无障碍电梯，为残疾人出行提供便利；对互联网应用进行相应改造，便于残疾人使用……从小处入手、从需求入手，能让残疾人感受到更多温暖和关爱。
　　自身奋发拼搏，社会关心帮助，相信更多残疾人会像彭超一样，绘出精彩的人生画卷。
