
自觉锤炼党性修养（人民论坛）

　　党性是坚定纯洁而富有力量的。党性的力量，彰显于无数共产党员的忘我工作、无我奋斗中。
　　习近平总书记深刻指出：“党性是党员干部立身、立业、立言、立德的基石，必须在严格的党内生活锻炼中不断增强。”共产党员的先进性、纯洁性，首先集中地表现在党性修养上。云南省丽江市华坪女子高级中学党支部书记、校长张桂梅黑黑瘦瘦、浑身是病，但她几十年如一日坚守滇西山区教育事业，创造了大山里的“教育奇迹”，堪称最美奋斗者。她用实际行动诠释了一位共产党员的党性修养。以张桂梅为榜样，深悟党性的时代内涵，自觉锤炼党性修养，我们前行的步履就会更加坚实。
　　用心感悟党性。心之所向，行之所往。一个人把什么放在心中，才会将什么奉为圭臬，进而明确人生的目标、努力的方向，体现自我的生命价值和意义。张桂梅扎根边疆教育一线40多年，推动创建全国第一所公办免费女子高中，帮助1800多名女孩走出大山、走进大学。她心中装的是山里的女孩，想的是如何让她们走向更广阔的人生舞台。她的心里，除了山村教育事业，没有给自己留下一点空隙。她身上体现出的纯洁纯粹的党性，令人敬仰，启人思考。
　　用情滋养党性。为了把免费女子高中变成现实，张桂梅想尽办法，竭尽全力；为了用教育阻断贫困代际传递，她翻过一座座山，一户一户地家访，走了10余万公里山路，找回了一名名辍学女孩。张桂梅没有自己的孩子，她把这些女孩当作自己亲生的女儿，倾注了全部的爱和情。加强党性修养，就应当像她那样，带着感情、投入真情。
　　在奋斗中锤炼党性。“奋斗终身”，就是生命不息、奋斗不止。记者面对张桂梅时，感慨“这是在拼命啊”。张桂梅却很淡然：“拼就拼一点吧。”是的，她确实是用命在拼。在全国脱贫攻坚总结表彰大会上，张桂梅是坐着轮椅被推上台领奖的。一个人的生命是有限的，但那些走出大山的女孩、她们一代又一代的传承，展示着生命的广阔。张桂梅的生命之花，开出了一个美丽的世界。我们怎能不由衷地赞叹，张桂梅的“拼命”，有多值，又有多美！
　　百年征程浩荡，涌现出一批又一批优秀共产党员，他们牺牲在前、奉献在前、吃苦在前，身上无不闪耀着党性的光芒。在抗击新冠肺炎疫情的第一线，党员先上；在脱贫攻坚的主战场，党员冲锋在前；在需要奉献和牺牲的关键时刻，共产党员表现出舍我其谁的气概。共产党员的党性不是随着党龄增长和职务提升而自然提高的。以榜样为镜，见贤思齐，不断磨砺党性、提高修养，广大共产党员才能无愧于自己。
　　提高党员修养是加强党的建设的永恒课题，加强党性修养是党员干部一生的必修课。奋斗“十四五”、奋进新征程，亟待我们以初心辉映党性、用生命书写使命，彰显共产党人的真理力量和人格力量，奋力创造新的更大辉煌。
