花海环绕、远山在望，畅快骑游、竞速比拼——
成都车迷节 越办越有范

　　日前，记者在成都市温江区采访时，听到当地老百姓调侃：鲁家滩的土鸡吃断货了，酒店、民宿都客满了。“没得办法，这个周末是自行车的节日嘛！”
　　4月16日至17日，2021中国·成都天府绿道国际自行车车迷健身节（以下简称车迷节）在温江区康家浩湿地公园举行。2000多名自行车运动员和爱好者在花海环绕、远山在望的北林绿道上畅快骑游、竞速比拼，共享健康运动的生活新风尚。
　　车迷节不仅是成人的赛事，也是小车迷的派对。在确保防疫安全的前提下，今年的活动除了传统的绿道徒步、自行车单位团体赛、社会公开赛、青少年竞速赛等，还启动了首届户外亲子运动嘉年华，参赛者年龄最小的才两岁。300名娃娃角逐的儿童滑步车赛，500个家庭参与的趣味闯关、障碍跳绳、射箭等项目，令人目不暇接。
　　温江居民李先生除了参加自行车团体赛，还带着一家人参加亲子赛。李先生说自己是车迷节的常客：“我是一个自行车爱好者，几乎每年都来参赛。这些年带动全家一起骑行，见证了成都天府绿道的变化，打心眼儿里感受到生活的幸福美好。”
　　成都被誉为“公园城市”，拥有庞大的绿道系统。至今已建成4400多公里的天府绿道为城市添彩，也为民众提供了风景如画的户外运动休闲和健身场所。车迷节作为成都市自主创办的品牌赛事，将自行车运动与绿道健身有机融合，走过12年历程，共举办40站比赛，近10万人次参加，赛事影响超百万人。
　　因为有地方政府的支持，有专业公司的运营，有广大市民的参与，车迷节办得越来越规范，越来越成熟，越来越红火，不仅促进了自行车运动的普及和发展，更以全民参与的模式带热了成都市绿道旅游、康养、休闲、健身等文体旅商的融合发展。
　　值得一提的是，今年的车迷节还首次出川，北京、上海、重庆、海口、西安等10个城市自行车协会的爱好者与成都骑友联动，以“我骑车，我快乐——骑行世界的梦想”为主题，为车迷节助力，传播天府绿道之美。
　　现如今，车迷节名声在外，影响力越来越大。中国自行车运动协会也在今年成为车迷节主办单位，从而有力提升了赛事的专业性和含金量，促进了车迷节提档升级。
