
花椒树，面向市场好致富（现场评论·小产品 大产业②）

　　云南省昭通市鲁甸县位于云贵川三省结合部，这里光热充足，土壤肥沃，独特的气候条件和优越的地理环境，让花椒种植颇具特色——色泽鲜绿、麻味醇正、香味浓郁。前不久，笔者走访鲁甸县龙头山镇，漫山遍野的花椒树，长势喜人。
　　说起鲁甸的花椒树，当地群众称其为“救命树”。2014年8月3日，鲁甸发生6.5级地震，很多群众因为在山上采摘花椒而逃过一劫，“救命树”的说法由此而来。2015年1月，习近平总书记来到震中的鲁甸县龙头山镇，强调“生活恢复和生产恢复一起抓，灾后恢复重建和扶贫开发一起抓，重建家园步伐要加快”。以习近平总书记重要指示精神为指引，鲁甸因地制宜发展花椒产业，帮助群众稳定增收、实现致富。小小花椒树，致富大产业，产业扶贫与乡村振兴的路子越走越宽。
　　产业想壮大，要种好，更要卖好。经过脱贫攻坚，当地初步解决了发展什么产业、有没有产业的问题；坚决守住脱贫攻坚成果，做好巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，就要回答产业好不好、怎么发展产业的问题。如今，在龙头山镇光明村，已经呈现出绿了山坡、富了群众的发展局面，青山增添绿意，产业保值增值，种植花椒树实现了绿水青山与金山银山的统一，“人在林中住，钱从树上来”。巩固发展成果和发展形势，还需要在破解农产品销售难题上下功夫，通过掌握市场规律、拓展产品销路来实现稳定增收致富。
　　产业化的关键在规模化、品质化。人们常说，年产十吨不好卖，年产千吨不愁销。为做优做强花椒产业，鲁甸按照“产业化发展、规模化经营、基地化建设”的要求，从分散种植到集中连片发展，打造了龙头山1万亩花椒基地、小寨至龙头山峡谷十里花椒长廊等23个花椒种植示范区，辐射带动全县种植花椒20多万亩。通过鼓励、引导农业龙头企业、农业新型合作社、种植大户规模化、标准化发展花椒产业，提高了花椒品质，增强了市场竞争力。
　　延伸产业链，重在多元化、品牌化。近年来，每到花椒采收时节，龙头山镇的花椒交易市场就热闹起来，外地商家来集中采购，当地也通过“协会+基地+农户”的产供销一体化经营方式，实现从“单家独户零星卖”向“集中力量闯市场”的转变。随着口碑提升、品牌打响，鲁甸花椒在电商平台销售火热。这还得益于不断提升深加工能力，通过打造“花椒烘干生产线、花椒啤酒生产线、花椒精油萃取线”，既增强了新鲜农产品对市场风险的抵御能力，也提高了利润空间。同时，深加工新增就业岗位，又为当地群众就近务工提供便利。从种植到采摘，从加工到销售，从发展生产到带动就业，鲁甸实现了果树满坡青山绿的生态效益、花椒飘香销四方的经济效益、种植加工就业忙的社会效益相统一，全产业链化的花椒产业让当地获益颇丰。
　　习近平总书记在中央农村工作会议上指出：“要加快发展乡村产业，顺应产业发展规律，立足当地特色资源，推动乡村产业发展壮大，优化产业布局，完善利益联结机制，让农民更多分享产业增值收益。”立足当地，抓住特色，调动群众，面向市场，把花椒产业做优做大，就一定能实现农民增收、生态良好、经济发展。
　　（作者为本报云南分社记者）
