
苏州 跑出创新加速度（沿着高速看中国）

　　出了上海，沿京沪高速前行，很快便进入江苏省苏州市境内。
　　京沪高速苏州段，被称为国内最繁忙的高速公路之一，见证了长三角产业发展的更新迭代。浦东开发开放之后，苏州成为全球电子信息产业转移的承接地。如今，除了电子信息产业，创新型经济正在京沪高速苏州段两侧蓬勃发展。
　　“欢迎您体验初速度自动驾驶服务，请您系好安全带，我们马上出发。”初速度科技公司无人驾驶测试车辆上，工作人员双手缓缓离开方向盘，右脚松开油门，测试车辆开始平稳行驶。
　　初速度科技公司是落户在苏州市相城区的一家创新型企业，开发了多个自动驾驶解决方案。“目前我们正在从苏州走向世界，与多家顶级汽车厂和一级供应商建立起了合作关系。”初速度科技公司首席执行官曹旭东说，公司在相城区建立起工程中心、产品中心和商务中心，全面推动自动驾驶技术量产化。
　　在相城区自动驾驶试验区的“智慧路段”上，记者发现，一辆重型卡车正在进行无人驾驶测试。这辆后挂载货车厢的物流重卡，准确完成线路规划、加减速、变道等操作后驶入仓库，随后以厘米级精度停靠在指定位置。这辆采用国内领先无人驾驶技术的测试车“J7L3”，来自智加科技。
　　“我们将利用自身技术，在3年内改造并组建一支1000辆货车规模的自动驾驶物流车队，推动实现无人驾驶技术的大规模商业化应用。”智加科技中国区总经理容力说。
　　经过数年努力，相城区的自动驾驶汽车产业已初具规模。可连续工作8小时的无人清扫消毒车、一次性送餐400份的无人配送车、24小时待命的无人室外清扫车、挥手即停的无人贩卖车……各种形态、功能不一的应用车型时常出现。相城区已成为首批江苏省车联网先导区和江苏省首个数字交通示范区，形成“聪明的车，智慧的路，灵活的网”。
　　相城区苏州高铁北站附近，一辆绿色的无人驾驶小巴正不紧不慢地行驶。车厢内设有9个乘客位，由轻舟智航公司打造的自动驾驶系统进行操控，原本坐在驾驶位上的驾驶员已成为保障车辆正常行驶的安全员。市民郭洪亮喜欢坐着无人小巴到附近的商场吃午饭，“无人驾驶小巴很智能，充满科技感。”
　　坐在无人驾驶的测试车内，一路饱览沿途风景，感受产业发展热潮。这片中国开放型经济的沃土，如今加装上创新的发动机，正铿锵前行。
