
英雄之城 大美武汉
60项精彩活动，五一花young游武汉
　　武汉，拥有3500年建城史，崛起于江河湖港之上，两江三镇、百湖星布的城市格局自然天成。数千年来，江河奔流，塑造了这座城市。 
　　在这片8569平方千米的土地上，公路、铁路、航空、内河航运，各种交通线路交织，有“九省通衢”之称，是华中地区重要的交通枢纽。166个湖泊星罗棋布，165条河流奔腾不息，国家AAAAA级旅游景区东湖绿道，25公里两江四岸夜晚灯光秀，一个月吃不重样的美食……时至今日，这座江湖之城日新月异，整座城市活力无限、蓬勃发展。 
　　“英雄之城，大美武汉”，欢迎你“五一”前来开启美好之旅，赏浪漫花海，在清新郊野看绚烂烟花，乘坐游船吃地道小龙虾，在潮流街头逛玩市集，走进剧院听一场音乐会，10大板块60项140场活动精彩纷呈。
　　这个“五一”，相约在武汉。
          
　　赏·浪漫花海
　　武汉，一座江城半座山，一年四季景不同。山水之利，不仅孕育了丰富多样的花卉物种，也造就了个性鲜明的四季花期。 
　　五月武汉，正是群芳争艳的美丽时节，武汉推出杜鹃花展、玫瑰花节、鲜花展等7项赏花活动。武汉街头与各景区赏花活动不断，转角就能邂逅浪漫花海，感受“大武汉·新花城”的精彩。
　　◎东湖磨山万株杜鹃花展
　　◎木兰玫瑰园第五届玫瑰花节
　　◎武汉花博汇春日花展 
　　◎木兰花乡花漾奇妙夜
　　◎紫薇都市田园“五一”赏花游系列活动
　　◎梁子湖薰衣草牧场系列活动
　　◎循礼门单洞花市“五一”鲜花展
　　览·长江夜色
　　武汉，因江而生。长江和汉江穿城而过，开启无数种亲近江水的方式。 
　　乘船夜游品尝武汉美食，打卡两江四岸灯光秀，在长江夜色中观看戏剧表演，复古游轮沉浸式演出，均可领略江城璀璨夜晚。
　　看·绚烂烟花 
　　露营观星听风声，湖边静待落日晚霞，抬头看烟花璀璨。武汉四大景区烟火绽放，走进清新郊野里的别样武汉。 
　　◎花博汇主题焰火秀
　　◎木兰草原梦幻音乐烟花秀 
　　◎野村谷景区“2021国际烟花节全球巡演”
　　◎梁湖农庄首届烟花节
　　品·汉绣芳华
　　武汉文化底蕴深厚，世代技艺一脉相承。截至目前，武汉已经拥有15项国家级非遗代表性项目。其中，传承千载的汉绣，成为武汉首席非遗文化推介大使。
　　汉绣是以武汉为中心、覆盖湖北全省的一个地域性绣种，与苏绣、湘绣、蜀绣并称长江流域四大名绣。这个“五一”，武汉举办首届汉绣嘉年华，三镇特色街头及各景区地标都将上演汉绣传奇：在江汉路看旗袍走秀、到黄鹤楼逛文创市集、进武汉园博园打卡汉绣，8项活动，边玩边增长见识。一针一线间，见证国家级非物质文化遗产的非凡魅力。 
　　2021首届汉绣嘉年华
　　汉绣旗袍秀
　　汉口文体中心汉绣精品展 
　　汉绣文创产品集市 
　　“行走中的汉绣”打卡体验
　　汉绣技能大赛
　　江汉路汉绣新品发布
　　金桥书院汉绣大咖谈 
　　逛·潮玩市集
　　这个“五一”，武汉推出“汉风国潮”文旅市集、东湖野餐节、森林生活节、武汉海昌极地海洋世界“海洋潮玩节”等12项活动。拥抱自然听音乐盛会、品尝全世界的优质咖啡、在街头参与涂鸦互动。汉风国潮遇见潮流街头，个性涂鸦混搭山水自然，在这里，看见一个活力武汉。
　　◎江汉路步行街武汉“汉风国潮”文旅市集
　　◎东湖野餐节
　　◎武汉草莓音乐节 
　　◎森林生活节
　　◎武汉海昌极地海洋世界“海洋潮玩节”
　　◎汉阳造创意园“知音汉阳·国潮文化节” 
　　◎“花young东湖”慢游节 
　　◎2021武汉欢乐谷全明星儿童节 
　　◎东湖大李村文创节
　　◎东湖海洋世界最in丛林派对
　　◎楚河汉街汉风国潮AI市集
　　◎昙华林古风市集 
　　寻·红色印记
　　这是一座富有光荣革命传统的城市，南昌起义在此决策，“八七会议”在此举行。大量红色场馆里，有宏大历史留下的丰富革命遗产，每一个物件，都印刻了那个热血年代的鲜活故事。
　　“五一”期间，武汉推出4项共40场红色主题活动，分布在全市各大场馆、公园、景区等，走进街头巷尾，一起读懂红色武汉。
　　◎“不忘初心，重温红色记忆”展览 
　　◎建党100周年主题展
　　◎“红色记忆”系列巡展进景区
　　◎《方寸之间讲述党史——邮票上的党史百年》主题展进公园
　　观·多彩演出 
　　“五一”假期，武汉处处有好戏，15项演出精彩不停。
　　汉秀剧场恢复演出，水秀华丽回归；黄鹤楼楼梯化身炫彩画布，上演沉浸式光影秀；名师大咖汇集琴台大剧院，在月湖畔奏响天籁之音。在这座融汇八方文化的城市，音乐剧、交响乐、演唱会、舞台剧、汉剧相互交织，共赴雅俗同赏的文艺盛宴。 
　　◎汉秀剧场复演 
　　◎知音号沉浸式剧游
　　◎“夜上黄鹤楼”行浸式光影演艺 
　　◎木兰草原木兰国风计划 
　　◎武汉天地表演艺术节 
　　◎五月的鲜花——琴台之春戏剧演出季
　　◎琴台音乐厅大咖演出季
　　◎儿童剧五一专场 
　　◎2021环球大马戏嘉年华 
　　尝·汉味美食
　　百湖之市、两江交汇，让武汉这座城市拥有丰富的食材，也成为各地游客寻味之旅重要的一站。体验一个月不重样的“过早”文化，享受热闹的武汉夜市，用烟火抚慰烦忧。 
　　来武汉旅游，赏花之余，一定要尝尝这里的地道风味，“五一”期间，武汉推出江城“花young龙虾宴”，邀您打卡各种小龙虾吃法。在“汉味小吃第一巷”户部巷，中国热干面节为您呈现热干面的百种花样吃法。雪松路、吉庆街，各式宵夜美食节，大武汉越“夜”越精彩。
　　读·书香武汉
　　目前已有1000多家书店遍布武汉三镇，“五一”期间，各大实体书店将以“江城读书节·红色阅读季”为主题开展丰富多彩的系列阅读活动，德芭与彩虹书店将举办武汉老建筑摄影展和主题图书展，带您领略书香之城的魅力。
　　惠·文旅消费
　　“五一”期间，武汉投入1000万元财政补贴资金，市民游客通过“武汉文惠通”平台，可享受文化和旅游消费30%优惠，每人全年累计享受优惠最高300元。
　　此刻，这座城市的全部美好都已齐备，欢迎全国游客来发现一个多彩鲜活的武汉。
　　数据来源：武汉市文化和旅游局
　　详细活动内容请关注“武汉市文化和旅游局”官方微信公众号
