荣耀之师中国乒乓球队
志在赛场 情系祖国（拼搏志 体育情）

　　开栏的话
　　百年风云激荡路，书写光荣与梦想。中国共产党领导人民砥砺前行的壮丽史诗中，也留下了体育人的奋斗身影和一段段感人故事。中国乒乓球队、中国登山队、中国女子排球队……这些人们熟悉的体坛劲旅，将祖国和人民的期待放在心间，用拼搏展现民族的志气与力量。还有更多教练员、运动员、体育工作者，他们以满腔热忱，托举起中国体育今日的成就，汇聚起建设体育强国的蓬勃气象。
　　本版今起推出“拼搏志 体育情”栏目，通过讲述功勋运动队、优秀运动员、体育工作者的故事，重温赛场激情，感受运动人生，展现体育人的家国情怀，共同庆祝中国共产党成立100周年。
　　
　　这是一支开创辉煌的队伍，1959年，新中国第一个世界冠军在此诞生；这是一支满载荣誉的队伍，迄今为止在世界三大赛（奥运会、世界杯、世乒赛）上共斩获244枚金牌；这支荣耀之师，始终走在世界乒坛前列，令国人为之自豪——中国乒乓球队。
　　自1952年成立以来，国乒队驰骋赛场，在千锤百炼中把小小银球技术锤炼得炉火纯青，演绎得出神入化，也让乒乓球有了“国球”之誉。令人瞩目的成绩背后，是一代代国乒人顽强拼搏、接续奋斗的精神，融为队魂，历久弥新，化作行动，闪耀赛场。
　　铸就辉煌，心中始终装着祖国
　　1959年，在多特蒙德举行的第二十五届世乒赛男单比赛中，容国团过关斩将，勇夺新中国体育第一个世界冠军。胜利轰动全国，极大地振奋民族精神。回国后，毛泽东主席、周恩来总理等党和国家领导人接见球队成员，周总理更将容国团夺冠和十年国庆视为1959年的两件大喜事，乒乓球热迅速在全国兴起。
　　“榜样的力量是无穷的！”乒坛名宿徐寅生深情回忆：“容国团的夺冠，打开了中国乒乓球运动员通向世界冠军的大门。”1961年北京世乒赛男团决赛，国乒队与此前五连冠的日本队隔网相对。被重点盯防的容国团遭遇了两场失利。队友问：“下一场你准备怎么办？”“人生能有几回搏？”容国团紧握双拳：“此时不搏，更待何时！”必胜的信念鼓舞国乒队打出了一场漂亮的反击战。不到最后一刻绝不放弃，这种精神也成为日后国乒队乃至中国体育人的赛场信条。
　　1961年北京世乒赛，也是新中国第一次举办世界大赛。在周恩来总理、贺龙元帅、陈毅元帅等老一辈无产阶级革命家的关怀和全国人民的支持下，从各地选调的运动员组成“国乒108将”，齐聚北京。尽管条件艰苦，国家还是为集训队提供了在那个时代堪称充足的保障，徐寅生说：“大家都很感动，唯有用格外刻苦的训练来回报祖国。”
　　当时，为了应对日本队的“秘密武器”弧圈型上旋球，不少老将甘当无名英雄，自学对手打法当陪练。徐寅生说：“一支队伍的强大，没有集体主义精神是不行的。”在那届世乒赛上，国乒队蝉联男单冠军，女单和男团首次夺冠，就此步入世界强队行列。
　　据中国乒乓球协会信息，截至2021年4月，国乒队史上有116人成为世界冠军，在世界三大赛上共获得244枚金牌，其中奥运会金牌28枚、世界杯金牌71枚、世乒赛金牌145枚——在世界乒坛绝无仅有。
　　坚定前行，国乒精神薪火相传
　　爱国主义，是传承在国乒队基因中的鲜明标签。在革命圣地延安重温入党誓词，队员们牢记艰苦奋斗，祖国荣誉高于一切的精神；在铁道兵纪念馆聆听革命故事，坚定了“始终走在前列”的信念……
　　2020年国乒组织军训，开训第一课是学习《关于如何打乒乓球》这篇文章。1964年，为帮助女队在次年的世乒赛上打“翻身仗”，徐寅生受邀介绍经验。他在发言中提到：要把祖国的荣誉放在第一位；战略上藐视困难、战术上重视困难；要胸怀雄心壮志，平时刻苦练球，比赛敢打敢拼……受到了毛主席的肯定。《关于如何打乒乓球》一文在1965年1月17日的人民日报头版刊登，引发学习热潮。
　　“《关于如何打乒乓球》，至今仍对中国乒乓球事业发展意义重大。”中国乒协主席刘国梁说，在冲刺东京奥运会的关键时刻，把思想政治教育作为军训的首要内容，就是希望增强队伍凝聚力、战斗力，将不怕苦、不怕难的精神运用到训练备战中。
　　国乒队正是这么做的：队员每天苦练挥拍上千次，针对技术难点和自身弱点集体攻关；为提高女队训练质量，常常组织男女对练、男帮女练；为防止技战术僵化，在坚持主流打法的同时，积极尝试创新，主动适应世界乒坛的变化趋势……
　　已经32岁的男队队长、“大满贯”得主（世界三大赛均获男单冠军）马龙近年饱受伤病困扰，但始终保持积极进取的姿态。2019年在布达佩斯，他获得世乒赛男单三连冠，成为自1965年以来首位实现这一成就的男乒运动员。
　　不问结果，全力以赴，这就是国乒队员对乒乓精神最好的传承与诠释。
　　与时俱进，在发展中拥抱世界
　　2016年里约奥运会，国乒队连续第三次包揽乒乓球项目的全部金牌，张继科、马龙、丁宁等运动员和国乒队的教练员展现出的活力、激情，圈粉无数。
　　“感谢大家的喜爱。更关键的是，我们今后拿出什么态度、怎么做来回报大家。希望我们能给大家尤其是青少年带来积极影响。”潮水般涌来的关注和赞誉没有让队员迷失，当时19岁的小将樊振东说。2018年，他攀上国际乒联世界积分榜榜首，成为国乒队吸引年轻人关注这项运动的又一“招牌”。
　　乒乓球的魅力，有时还在于可以团结不同的人群。50年前，“以小球转动大球”，成为外交史上的一段佳话。如今，这种魅力在新时代再一次发挥出力量。
　　2020年，突如其来的疫情让世界体坛陷入“停摆”，但国际乒联女子、男子世界杯以及总决赛相继在中国举办，回应了球迷的翘首期盼，展现了中国防控疫情、复工复产的成果，彰显了乒乓大国的责任担当。同年，刘国梁出任世界乒乓球职业大联盟理事会主席，采取全新组织机构、全新赛事体系，国乒人以更开放的姿态为世界乒坛贡献中国智慧。
　　正如刘国梁所说：“国乒队将继续勠力同心、砥砺前行，努力让乒乓事业和乒乓运动始终保持勃勃生机。”秉持着“胜不骄，败不馁”的拼搏精神和“胸怀祖国，放眼世界”的开阔气度，中国乒乓球，从未暂缓追梦的脚步。
 
　　图片说明：
　　图①：1965年1月17日，本报头版刊发《关于如何打乒乓球》。
　　资料图片  
　　图②：截至今年4月，国乒队共培养116名世界冠军，夺得世界三大赛244枚金牌。
　　中国乒乓球协会统计  
　　图③：2008年北京奥运会，乒乓球比赛颁奖仪式上，3面五星红旗同时升起成为国乒队史经典瞬间。
　　新华社记者  徐  昱摄  
　　图④：2019年世乒赛，国乒队在包揽5个单项冠军后合影。
　　边玉翔摄（人民视觉）

