西安市莲湖区不断优化服务，方便群众办事
专人集中办理 压缩审批时限

　　最近，西安市民赵建平来到陕西省西安市莲湖区市民中心三楼，为自己的新店办理经营许可证。这一头，工作人员王艳通过视频连线踏勘店内情况，那一头，赵建平的妻子正举着手机，按照要求传回视频影像。从递交材料到拿证只用了一个小时，赵建平连连称赞，“没想到能这样快，真是太方便了！”
　　“远程踏勘有定位功能，全程强制录音录像，防止了地址造假、踏勘标准不一等情况。以前现场踏勘，一天两个人最多完成10到15个，现在一个人一天就能完成30个，让群众跑一次就办好。”王艳说。
　　2020年6月以来，西安市莲湖区行政审批服务局探索“集成快办”审批服务新模式。“行政审批服务局的成立将原来分散的审批事项集中起来，让群众办事少跑腿。我们在如何提升办事效率上狠下功夫，最大限度方便群众。”莲湖区行政审批服务局局长李小军说。
　　今年1月起，马学堂有了新的身份——审批服务专员。“以前的审批流程是逐级审批，如今多个办事窗口设置1名审批服务专员，办事找岗不找人，来了就办，办了就走，让群众的办事效率大大提高。”马学堂说。
　　“我们对高频事项进行了梳理，对包括食品经营许可、小餐饮经营许可、门头牌匾备案、公共场所卫生许可等30个高频事项实行‘集成快办’，承诺由递交资料算起一小时内办结。为日均受理量60%以上的业务开启‘高速通道’，压缩审批时限70%以上。”李小军说。
　　“快”还体现在细节的打磨上。没带齐资料怎么办？代办咋找负责人？在莲湖区市民中心，“三个一”创新受理模式让群众少跑“冤枉路”：材料齐全开具“回执单”，材料缺件开具“补正告知单”，办理困难需专人辅导开具“转办单”，帮办代办中心一对一跟进。每张单据都有相关办理人员的签字，做到责任到人。
　　经常来办理审批业务的郭先生对此感触很深：“别看这张小小的‘补正告知单’，可省了不少事。由于有时会有资料不齐全的情况，我们可以先把带来的资料提交，第二次来办理业务带着这个单子和补交资料就行，不用重复审核，大大节约了时间。”
　　目前，莲湖区市民中心实现“中午不打烊”及24小时自助服务。大厅设有24台自助设备，可办理社保查询缴纳、出入境证照办理、营业执照自助打印等18项服务事项。“无声叫号”“政务微店”、政务服务驿站、审批服务地图……不断优化的服务让办事群众的体验越来越好。
　　“让群众省事省心，我们就要站在群众的角度去看去想，持续优化我们的工作和服务，实现整体效率的提高。未来我们还要用好大数据平台，在更多环节上打通‘梗阻’，不断提高群众的满意度。”李小军说。
