
西湖梨花润春色

　　苏堤清明即事
　　吴惟信（宋）
　　梨花风起正清明，游子寻春半出城；
　　日暮笙歌收拾去，万株杨柳属流莺。
　　
　　这首诗是南宋诗人吴惟信在清明之日游西湖苏堤时的即兴之作，记录了清明时节的踏青游春画面，写出了西湖苏堤的春日之美。
　　清明时节，江南正是“梨花万朵白如雪”的时节。青年人结伴出城，在西湖苏堤寻春，从白天热闹直至日暮黄昏，曲终人散，笙歌已歇，寂静下来的苏堤又成了百鸟天堂，鸣声婉转，春色依旧……此情此景，被吴惟信看在眼里，一时兴起便写下此诗。
　　苏堤旧称苏公堤，是元祐四年（1089年）苏轼第二次守杭时，疏浚西湖后用淤泥堆砌起来的南北走向长堤。苏堤全长约2.8公里，北起北山路栖霞岭下，南邻南屏山北麓，长堤卧波，贯通西湖南北。沿堤栽植杨柳、碧桃等观赏树木以及各种花草，还有6座单孔半圆石拱桥，自南而北依次为映波、锁澜、望山、压堤、东浦、跨虹，是观赏全湖景观的最佳地带。
　　南宋以来，“苏堤春晓”就是“西湖十景”之首；元代又称之为“六桥烟柳”，列入钱塘十景，足见它自古就深受人们喜爱。若想漫步苏堤，可在北山路乘坐公交车到岳坟站下车，而在南山路则要在苏堤站下车。
　　如诗中“游子寻春半出城”描绘的那般，人们游春赏玩大多出城来到西湖苏堤，为何选择这里？南宋时期的西湖，特别是在春暖花开的清明时节，苏堤上桃花盛放，杨柳依依。不仅如此，那时在苏堤举行的各种民俗娱乐活动也相当丰富：有玩杂耍、翻筋斗、穿铁圈、踢毽子、放风筝、吹笙箫……到了清代，苏堤依然是杭州人清明时节游春的娱乐场所。不过自2011年“杭州西湖文化景观”被列入《世界遗产名录》以来，西湖加强了各方面管理保护，如今清明节，苏堤上只见如织游人共赏春色，已见不到玩杂耍等各类民俗活动。
　　春暖花开之时，杭州的山间乡野常见散发着清香的艾蒿，起初人们将它采摘捣糊，掺在糯米粉中做成青色的团子，后又在其中包入馅料，比如豆沙、枣泥或肉丁、笋丁等，制成甜口或咸口的团子。如今，青团已成为一道极富时令性的特色江南点心，深受大家喜爱。
　　版式设计：汪哲平  张丹峰
