西藏自治区深入推进党史学习教育——
发扬红色传统 凝聚奋进力量（奋斗百年路 启航新征程·学党史 悟思想 办实事 开新局）

　　党史学习教育开展以来，西藏自治区党员干部在学深悟透、深入宣讲、用好红色资源、开展“我为群众办实事”实践活动等方面下功夫，以高度的政治自觉、饱满的精神状态和务实的工作作风，推进全区党史学习教育不断向纵深发展。
　　精心部署落实
　　营造浓厚氛围
　　党中央召开党史学习教育动员大会后，西藏自治区党委第一时间深入学习习近平总书记重要讲话精神，贯彻落实党中央决策部署，研究安排党史学习教育工作。
　　2月21日上午，西藏自治区召开党委常委会会议，传达学习领会习近平总书记在党史学习教育动员大会上的重要讲话精神，研究自治区党史学习教育领导小组及巡回指导组、宣讲团组成人员和实施方案。随后，区党委召开全区党史学习教育动员大会，各项工作全面迅速铺开、有序推进。
　　“要紧紧围绕学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行，学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，教育引导广大党员发扬革命精神、发扬红色传统、传承红色基因，树立正确历史观，有力维护祖国统一和民族团结。”西藏自治区党委书记吴英杰说。
　　西藏自治区各级党委（党组）均成立以主要负责人为组长的工作机构，及时召开动员会，结合各自实际制定工作方案，形成了主要负责人亲自抓、一级抓一级、层层抓落实的责任体系。截至目前，各级各部门采取理论中心组学习、专家学者作辅导、老党员讲党课、举办读书活动等形式开展集中学习研讨，已开展各类学习研讨活动800余场次。
　　西藏自治区充分利用各级各类媒体资源，通过广播、电视、报刊、网络新媒体等形式，设立了党史学习教育专题专栏，为学习党史提供良好平台、营造浓厚氛围。
　　创新形式载体
　　务求学习实效
　　结合今年在全区开展“政治标准要更高、党性要求要更严、组织纪律性要更强”专题教育，西藏自治区区直机关工委开展书记讲党课活动，40多家单位党组（党委）书记争做表率，结合自身行业特点、优势开发制作一批易于学习的微党课、微网课，不断提升网络学习培训的引导力、影响力。
　　3月26日上午，党史学习教育中央宣讲团宣讲报告会在拉萨举行。全区设726个会场，2万余名党员干部代表参加宣讲报告会。听完报告，全国劳动模范、日喀则市萨嘎县昌果乡护边队队长石角说：“我要将学习热情转化为工作动力和具体行动，守护好祖国边陲的一草一木，争做神圣国土守护者、幸福家园建设者。”
　　今年是西藏民主改革和百万农奴解放62周年。西藏自治区民族事务委员会主办“忆苦思甜感党恩、不忘初心跟党走”民族团结进步创建进乡村活动，邀请老党员、老工人讲述亲身经历及感受，充分展现了农牧民等爱党、爱国、爱家乡的良好精神面貌。
　　3月28日，占地2700平方米的西藏百万农奴解放纪念馆新馆在拉萨正式开馆。开馆后，短短几天就接待了1.2万余人次参观。
　　清明节期间，西藏军区某边防团开展“学英雄、敬先烈”主题党日活动，邀请老战士带领官兵重走革命遗址，回忆戍边往事，讲述先烈事迹。
　　解决实际问题
　　真心为民惠民
　　党史学习教育开展以来，西藏自治区持续在全区开展“我为群众办实事”实践活动，把学习党史同总结经验、观照现实、推动工作结合起来，不断增强人民群众的获得感、幸福感、安全感。
　　良种筹备有限，自留种质量不好、产量不高，怎么办？国家统计局拉萨调查队了解到尼木县普松村农牧民群众今年春播遇到的困难后，第一时间和拉萨市农业农村部门对接，为普松村争取到了12吨价值6万余元的“苏拉青2号”青稞良种。
　　拉萨市在“领导干部下基层大接访办实事”活动中，梳理群众的“急难愁盼”问题并创造条件、切实加以解决。聚焦春耕备耕急迫的农田水利基础设施维修、农药化肥采购储备、机械设备维修等困难问题，积极协调帮助群众解决好危旧房屋改造、交通出行、子女上学、垃圾处理、就业增收、医疗保险等方面的实际困难，切实打通服务群众“最后一公里”。仅3月份，拉萨市各级党员干部下基层1300余人次，通过座谈、问卷调查、入户走访等形式，共收集问题1200余条，解决问题500余条，办实事400余件。
　　西藏广大党员干部切实在察民情上下功夫，深入基层、深入群众，倾听民声、汇集民意。区党委组织部深入艰苦边远县乡、驻村点和结对认亲户家中进行调研；区税务局启动“优化执法服务·办好惠民实事”活动，全面细化分解13类40项122条具体惠民便民举措；区民政厅聚焦特殊困难群众，组织开展“解忧暖心传党恩”专项行动，从4月份开始到年底，坚持边摸排、边梳理、边解决问题。
　　那曲市比如县广大党员干部积极了解群众生活需求，切实解决现实困难。日喀则市民政局成立3个调研组，深入社会福利机构、社会组织等开展实地调研，把党的声音和关怀带过去，把群众需求和问题带回来。昌都市全面启动“五聚焦、五摸清”乡村振兴大调研大宣传活动，把察民情、访民意作为“我为群众办实事”的第一步，利用一个月的时间，分3批从全市抽调数千人，走村入户，推出为民惠民的系列措施。
