
要热度更要美誉度（数字时代的文化生活）

　　飙升的“热度”固然能带来人们的关注和一时的光环，但唯有笃定恒心、倾注心血，才能创作出有热度、更有美誉度的精品佳作，长久地留在人们的记忆当中
　　
　　近日，微博热搜上一个小女孩在菜市场跳芭蕾舞的话题引起人们关注。人们好奇地打开这则微博，发现信息来自最近播出的一部网络纪录片《小小少年》。该片第一集讲述了一个云南乡村小女孩根据视频自学舞蹈、勇敢追梦的动人故事。
　　在数字时代，通过微博热搜了解当下最热门的文艺作品已经不是新鲜事。热搜，顾名思义，是通过计算用户搜索信息的行为进行的热度排行。该排行以话题为载体，通过阅读次数、讨论次数和原创人数三个指标进行加权计算，再经过搜索热度、话题因子、互动因子的三重考量，自动生成话题热度星级和实时热度排行。相关报告显示，新浪微博用户群体中90后、00后二者总占比接近80%，他们对热点的关注主要集中在影视剧、综艺等领域。在2020年微博热搜盘点中，电视剧《三十而已》、电影《送你一朵小红花》、综艺《乐队的夏天》《乘风破浪的姐姐》等文艺作品榜上有名。影视剧和综艺等文艺作品因内容的丰富性与话题的热度，深受“热搜”青睐。从策划到播映，从演员选择到剧情走向，通过时机恰当的议题设置，热搜成为文艺作品前期宣传推广的重要手段。当作品播映时，根据重点内容不断提炼热门话题，能够继续与观众产生情感联系，增加用户黏性。
　　数字时代改变了信息传播的单向度，受众不仅是信息接受者，同时也是发布者、传播者。当一部文艺作品中的话题成功登上“热搜榜”，再被网友以强大的参与能力助推，讨论不断聚合、放大，其传播效果往往会呈现出几何级数的增长，让文艺作品受到极大关注。特别是在社交属性很强的微博平台，很多热搜中的话题都是通过网友的关注讨论和优势意见扩散产生的。加之网络世界中，文字、表情包、图片、视频等丰富的表达形式，让互动内容生动有趣，网友们参与其中，乐此不疲。不仅如此，一些优质的小众文艺作品也可以通过网友“自来水”推荐宣传，登上“热搜”，走进大众视野，成为“爆款”。例如前文提到的作品《小小少年》，其题材内容都比较“冷门”。但通过热搜中的“菜市场”“芭蕾”“9岁女孩”等几个富有反差的词语，迅速引起人们注意。而热搜话题中文字、图片、视频的细致描述，让网友接触到这样一部充满温情和趣味的纪录片，进而认识了设计制造机器人的中学生、痴迷于昆虫世界的小男孩、选择转行职业电竞选手的乒乓球冠军……这些因热爱而坚定的小小少年们深深打动了万千网友，勾起他们记忆中最美好的童年。网友们自发创建“你的职业是你的兴趣吗”“选择梦想还是听从父母安排”等更具深度的热搜话题，引发更多关注和讨论。
　　以“热搜”为门径让更多观众关注作品本无可厚非，但有些文艺作品越来越陷入“热搜化”的套路当中。有的话题设置强行贴靠社会热点，内容和作品关系不大；有的话题仅仅是没有营养的花边和夺人眼球的噱头，有低俗媚俗的倾向；有的作品通过“购买”手段占据热搜榜单，浪费公共资源和人们有限的注意力。另外，一些文艺作品在创作时就精准“计算”出什么样的剧情能火，怎样的角色设定能引发热议，却并没有建立在合理的故事逻辑和人物情境之上，作品令人失望。热门话题仅仅是作品的素材线索和切入点。一部好的文艺作品在敏锐捕捉社会关切的同时，更要依循创作规律，完成主题表达，以细腻的艺术手法、鲜活具体的故事情节和人物刻画，让观众感受到生活的真实和质感，这才是文艺作品回应社会关切的应有之义。
　　飙升的“热度”固然能带来人们的关注和一时的光环，但空有其表、缺乏内蕴的作品来得快去得也快。唯有笃定恒心、倾注心血，才能创作出有热度、更有美誉度的精品佳作，长久地留在人们的记忆中。
