
认识历史离不开考古学（今日谈）

　　“震撼，中华五千年文明博大精深”“沉睡三千年，一醒惊天下”“精美绝伦的文物，无一不让人惊叹”……日前，四川广汉三星堆遗址重要考古发现与研究成果，吸引了无数人的目光。华丽的金面具、精美的牙雕、双手合拢的顶尊铜人像，人们在一张张文物图片、一段段发掘视频中，领略考古工作的独特魅力，感受中华文明的灿烂辉煌。
　　习近平总书记强调：“考古工作是展示和构建中华民族历史、中华文明瑰宝的重要工作。认识历史离不开考古学。”一个个考古发现，既展示着中华文明的灿烂成就，也述说着中华民族和中华文明多元一体、家国一体的形成发展过程。丝绸遗迹的发现，拓展了人们对“蚕丛及鱼凫”的认知；象牙残片上的云雷纹和羽毛纹微雕，印证着古蜀国与中原地区的频繁交流；青铜神树、鸟形金饰片等，丰富着人们对古蜀文明的想象。人们关注三星堆，不仅在于文物之精美，还在于中华文明的源远流长。
　　考古成果与公众距离越近，文化自信的根基就越深厚。这些年，从海昏侯墓考古引发观展热潮，到《国家宝藏》等文博节目热播，再到云端博物馆蓬勃发展，考古成果日益“飞入寻常百姓家”，丰富着全社会的历史文化滋养。进一步讲好文物故事，让考古更好走近大众，这是时代的呼声，也是群众的期待。
