
让中华大地充盈书香

　　1995年，联合国教科文组织把每年的4月23日定为世界读书日，提出“让世界上每一个角落的每一个人都能读到书”，让读书成为每个人日常生活不可或缺的一部分。2021年，当第二十六个世界读书日来临之际，“书香中国”建设已如火如荼地开展，开花结果，中华大地充盈着书香。
　　加强顶层设计
　　保障群众“有书读”
　　习近平总书记说：“读书可以让人保持思想活力，让人得到智慧启发，让人滋养浩然之气。”总书记对建设书香社会寄予厚望。2019年8月21日，总书记在读者出版集团有限公司考察时指出，要提倡多读书，建设书香社会，不断提升人民思想境界、增强人民精神力量，中华民族的精神世界就能更加厚重深邃。
　　2014年以来，“全民阅读”连续8次写入《政府工作报告》。《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》中，明确提出“深入推进全民阅读，建设‘书香中国’”。
　　2020年10月，中宣部印发了《关于促进全民阅读工作的意见》，部署了进一步推动全民阅读工作的重点任务、保障措施，提出到2025年基本形成覆盖城乡的全民阅读推广服务体系的总体目标。目前，《中华人民共和国公共文化服务保障法》《中华人民共和国公共图书馆法》等法律，对支持和促进全民阅读作出了规定，全国已有15个省区市及地级市通过颁布了地方性阅读法规。全民阅读工作形成了党委、政府部门引导，社会广泛参与的工作格局。
　　丰富内容供给
　　支撑群众“读好书”
　　今年的世界读书日到来之际，“红色经典 献礼百年”活动在北京图书大厦启动。《习近平谈治国理政》等总书记著作、《习近平新时代中国特色社会主义思想学习问答》等学习读物以及党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史精品出版物吸引了读者阅读、购买。在举国上下庆祝中国共产党成立100周年的喜庆日子里，丰富的出版物精品为读者带去了精神食粮，更使广大读者重温奋斗历程，激发奋进力量。
　　近年来，出版行业持续加强优质阅读内容供给。中宣部组织实施了重点出版物出版规划、优秀通俗理论读物出版工程、优秀原创文学出版工程、优秀青少年读物出版工程、优秀科普读物出版工程等重点主题出版物、重大出版工程、原创精品出版工作，推进习近平新时代中国特色社会主义思想著作的学习阅读，推动社会主义核心价值观、中国梦读物的学习阅读，推广优秀出版物的阅读。
　　“中国好书”“数字出版精品遴选计划”“有声读物精品工程”等推荐活动，向社会推荐了一大批弘扬主旋律、传播正能量的精品出版物，在引导人民群众提升阅读兴趣、养成阅读习惯、提高阅读能力的同时，使更多的人爱上读书，读有所得，读有所乐。
　　开展阅读活动
　　引导群众“爱读书”
　　静心阅读、聆听讲座、沙龙对谈、网上打卡……今年世界读书日丰富多彩的阅读推广活动把读者带入了“书的海洋”。
　　“十三五”以来，各地各部门精心组织策划主题鲜明、内容丰富、形式多样的阅读推广活动，积极举办读书月、读书周、阅读日，打造了一批各具特色、富有新意的阅读活动品牌。“北京阅读季”“书香中国·上海周”“书香荆楚·文化湖北”“南国书香节”“书香八闽”“三秦书月”“深圳读书月”等书香品牌不断培育和巩固，吸引了越来越多的读者积极参与。
　　统计显示，目前全国所有省区市都有省级阅读活动品牌，80%以上的县（区）有品牌活动。特别是每年世界读书日期间，各地各部门积极开展系列重点活动，大力引导全社会关注、参与、推动阅读，扩大了全民阅读群众的参与度、辐射面和影响力。
　　而依托不断完善的基础设施网络，全民阅读工作进机关、进企业、进校园、进社区、进网络、进军营、进农村，由城市向农村，由沿海发达地区向内陆城市、偏远山区扩展延伸，惠及基层群众范围日益扩大。亲子阅读、家庭阅读、校园阅读、社区阅读、农村阅读、公共交通阅读、公共媒体阅读及特殊群体阅读等活动广泛开展，书香氛围日益浓厚，全民阅读已蔚然成风。
