
让大科学装置更好发挥作用（创新谈）

　　大科学装置除了产出重大科技成果之外，还有很大的溢出效应，其建设与应用本身就是科技创新的过程，能从多方面推进创新，同时还是人才成长的摇篮
　　
　　最近，国内一些大科学装置相继传来好消息：西藏羊八井中日合作实验在国际上首次发现超高能宇宙线加速器在银河系中存在的证据，距离解开宇宙线起源的世纪之谜又近了一步；500米口径球面射电望远镜（FAST）正式对全球开放，征集来自全球科学家的观测申请；包含先导巡天及正式巡天前8年的郭守敬望远镜（LAMOST）数据集对国内天文学家和国际合作者发布，相关光谱数据将成为建设“数字银河系”的重要基石。
　　功能强大的大科学装置，已成为重大原创成果产出和关键核心技术突破的重要条件。自上世纪80年代末的北京正负电子对撞机开始，我国相继建成了一批大科学装置，获得了许多具有重大国际影响的科学成果。这些装置的建设和运行，为提高我国自主创新能力发挥了重要作用。
　　评判大科学装置的价值，不能只盯着成果产出。一方面，科学研究有其自身的规律，成果产出需要长期积累，既要看眼前更要看长远；另一方面，除了产出重大科学成果之外，大科学装置还有很大的溢出效应。
　　事实上，大科学装置的建设与应用本身就是科技创新的过程，能从多方面推动创新。比如，大科学装置往往瞄准国际最先进水平，所需要的仪器需要自行设计研制，对所需材料和制造工艺要求极高。通过参与建设，相关企业的研发能力和制造水平得到大幅提升。在我国第一台X射线相干光源——上海软X射线自由电子激光试验装置的建设中，很多分布于长三角的企业竞标参与，绝大多数关键设备实现了国产化。其中，波荡器、直线加速器还实现了对外出口。大科学装置建设中取得的新技术成果，也被广泛应用在其他重大工程中。为FAST研发的抗疲劳索网技术，就在港珠澳大桥建设中大显身手。
　　同时，大科学装置还是人才成长的摇篮。在大科学装置的建设、使用中，许多优秀的青年科研人才和技术工程人才脱颖而出。高能物理界的多位实验物理学家和理论物理学家，都与北京正负电子对撞机有千丝万缕的联系。
　　在看到成绩的同时，也要看到不足。重建设轻维护、后续运行和管理机制不够完善、相应管理维护人才欠缺等，也在一定程度上影响了大科学装置作用的发挥。
　　让大科学装置在科研中最大限度发挥作用、更好服务国家战略，相关部门还需加把力。比如，在重大科技基础设施的规划上要更为合理和科学，在重视立项和建设的同时，也要统筹考虑运行维护和后续升级改造。在管理层面，要重视科学研究的软环境建设，摒弃急功近利的量化评价。
