让农民群众过上更加美好生活
积极实施乡村建设行动（有的放矢）

　　“十四五”规划和2035年远景目标纲要提出实施乡村建设行动，要求把乡村建设摆在社会主义现代化建设的重要位置，优化生产生活生态空间，持续改善村容村貌和人居环境，建设美丽宜居乡村。乡村建设行动重点在建设、关键在行动。必须坚持系统思维、加强统筹协调，把这件关系亿万农民福祉、关系全面推进乡村振兴的大事办好、实事办实，努力让广大农民群众过上更加美好生活。
　　凝聚各方力量。乡村建设行动涉及各个方面，影响面广、复杂程度高。进行乡村建设并不只是搞基础设施建设，而是涉及农村基层治理、国土资源规划、人居环境整治、基本公共服务、乡村产业振兴、城乡融合发展等多个方面，需要动员各方面力量统筹推进。各级党委要加强领导，深刻认识实施乡村建设行动的重大意义，把握好乡村建设的方向和原则。基层政府要结合乡村实际情况，做好乡村建设规划的组织实施，协调政府各部门和社会各方面形成合力，提供教育、医疗、文化等基本公共服务。各类市场主体、社会组织要按照乡村建设规划，在道路建设、招商引资、产业发展、生态环保、养老服务等方面发挥自身作用。村民是乡村建设的主体，是建设者，更是受益者。应鼓励他们从自身实际需要出发，积极参与乡村建设，在乡村振兴中发挥主体作用。
　　提升乡村文明水平。乡村建设行动涉及乡村众多领域，是一项物质文明、政治文明、精神文明、社会文明、生态文明建设协调推进的重大工程，需要在党的坚强领导下实现各方面文明全面提升。要把乡村硬件建设好，完善乡村水、电、路、气、邮政通信、广播电视、物流等基础设施，为提升乡村文明程度打好物质基础。依法保障村民有序参与基层公共事务的权利，提高村民参与乡村建设的能力。加强乡村精神文明建设，弘扬乡村优秀文化，发展乡村文化事业，壮大乡村文化产业，营造乡村良好文化氛围。在推进城乡基本公共服务均等化上持续发力，增加农村教育、医疗、养老、文化等服务供给，提高农民科技文化素质，提升乡村社会文明程度。开展农村人居环境整治行动，稳步解决乡村突出环境问题，推进农村生活垃圾就地分类和资源化利用，因地制宜推进农村厕所革命，建设美丽宜居乡村。
　　推进城乡融合发展。乡村建设不是孤立的，不能就乡村论乡村。乡村建设行动涉及城乡人才、信息、资本等众多要素的互动流通，需要建立健全城乡要素交换、流动的政策体系，让乡村在城乡融合发展中展现新风貌。应强化以工补农、以城带乡，推动形成工农互促、城乡互补、协调发展、共同繁荣的新型工农城乡关系，加快农业农村现代化。城市可以依托农村丰富的自然资源、人力资源等优势，支持乡村特色产业发展，吸纳乡村人口就业，推动各类消费品走向乡村。这既可以拓展城市经济社会发展空间，又能帮助乡村提高自身发展能力，为乡村建设注入强大动力。乡村可以依托城市教育、科技、人才、资本等优势，通盘考虑土地利用、产业发展、居民点建设、人居环境整治、生态环境保护、防灾减灾和历史文化传承等因素，分类推进村庄建设和乡村产业发展，促进更多要素向乡村流动，不断增强农业农村发展活力。
　　（作者为江西服装学院党委书记）  
