
让冰雪运动扎根校园（体坛观澜）

　　中国滑冰协会将“植根”青少年视为项目发展根本。当越来越多的孩子参与滑冰运动，滑冰会在他们的生活中留下痕迹
　　
　　“我们深知，协会是体育和教育的桥梁，要做出表率，携手社会各界一同推进体教融合。”如何让更多孩子爱上滑冰，这是中国滑冰协会主席李琰最操心的一件事。
　　4月15日，中国滑冰协会和人民教育出版社、中国中学生体育协会共同建立的滑冰项目“体教融合·植根计划”实验基地项目落户北京石景山区教委。让冰雪运动的根扎进校园，又迈出了可喜一步。
　　此前，中国滑冰协会已帮助石景山区培养了200余名体育教师，建立起石景山区首批滑冰体育教师队伍，并开展了中小学短道轮滑比赛。接下来，石景山区还将主办第一届全国滑冰小学校际联赛。“体教融合·植根计划”的参与各方将从教材培训、教学科研、组织赛事等环节发力，为更广泛地开展滑冰运动探索新的模式，也为“带动三亿人参与冰雪运动”添上实实在在的一把火。
　　运动项目协会实体化改革是体育领域深化改革的重要内容。这意味着要改变以往项目发展更多依靠行政力量来推动的模式，转而向社会寻找更为多元的动力，建构起新的发展体系。体教融合，一方面是让更多孩子享受体育的快乐，为孩子的成长提供助力；另一方面，也是运动项目扩大普及面，涵养运动文化的最好路径。
　　正因为如此，中国滑冰协会将“植根”青少年视为项目发展根本。当越来越多的孩子参与滑冰运动，他们未来不见得都能成为专业运动员，但也许会成为裁判员、教练员、管理者或者科研人员，滑冰会在他们的生活中留下痕迹，最终反哺基层。这个体系就会不断发展壮大，根深叶茂。“虽然我不能马上看到金牌，但能够看到孩子们的笑脸。”这正是李琰的心声。
　　尽管是赫赫有名的奥运金牌教练，李琰还是更喜欢别人叫她“老师”。她说，我这一辈子就是“老师”了，希望能建立起新的体系，带动更多孩子爱上滑冰，让中国滑冰有更美好的未来。
