
让小黄花成为乡亲们的“致富花”（现场评论·小产品 大产业④）

　　标准化种植与品牌化发展，都是农业供给侧结构性改革的重要内容，唯有向着高质量发展的方向迈进，农产品才能不断赢得市场、农业产业才能持续做大做强
　　
　　一过雁门，天高云淡。背靠火山地质公园，又与恒山相望，山西省大同市云州区在这条中间“走廊”里，被一片片黄花的海洋点缀着，铺展成一道亮丽风景。
　　2020年5月，习近平总书记来到大同市云州区，在考察有机黄花标准化种植基地时指出：“希望把黄花产业保护好、发展好，做成大产业，做成全国知名品牌，让黄花成为乡亲们的‘致富花’”。有着600多年种植历史的大同黄花，现在已是地理标志产品，仅云州区就种植17万亩，研发出黄花系列的酱、面、茶、饼、菜、面膜等多种产品。小黄花作为主导产业带动致富，当地也在完善产业链、提质增值上持续发力。
　　黄花产业迅速发展，与政策精准密切相关。在产业起步阶段，当地充分调研，摸清了“浇水难、采摘难、晾晒难”问题，了解到“怕头三年没收成、怕雨涝晒不干、怕价格起落大”的顾虑。于是，当地先后出台40多条激励保障措施，比如在30亩以上连片地里集中铺设水管，前三年每亩补贴500元到1000元；协调保险公司，开设黄花种植自然灾害和销售目标价格专业险种；跨区域购买劳务服务，保证集中采摘季的用工；晾晒期间推广相关技术，按小时更新推送天气播报……从问题出发，在难处着手，充分考虑发展实际，合理控制成本、科学设计制度，就能用活政策、撬动产业。
　　从“小农户”到“大市场”，黄花种植的产业化离不开组织化。10年前，云州区规模以上的黄花企业仅有3家，如今已有15家，在处理黄花增量、制定产业标准、延伸产业链条方面发挥着重要作用。农户自愿联合、能人大户牵头、村集体引领，当地95家专业合作社一头对接龙头企业、一头对接种植户，农户参与其中既能增加土地流转收入、务工收入，也有合作社保底分红收入。生产要素形成良性循环，农户种植管护更积极，市场主体更活跃，产业也就更能站稳市场。
　　发展立足组织化，种植需要标准化，产业提升的关键在于品牌化。黄花种植既要产量也要质量，离不开栽培种植、节水灌溉、生物防虫、按需施肥、采摘加工等一系列标准化流程，确保产品“口感脆爽、角长肉厚”。当然，种得好也要卖得好，需要深挖农产品附加值，以品牌带动品质、以品质擦亮品牌。过去几年，“大同黄花”取得国家原产地保护标志等8个国家级认证。如今乘着乡村振兴的东风，依托云冈石窟、大同古城等景区，小黄花开始与文旅产业融合，“忘忧黄花遍小镇”的发展景象热火朝天。标准化种植与品牌化发展，都是农业供给侧结构性改革的重要内容，唯有向着高质量发展的方向迈进，农产品才能不断赢得市场、农业产业才能持续做大做强。
　　“莫道农家无宝玉，遍地黄花是金针”。在最早发展黄花产业化种植的唐家堡村，村支书师伟告诉笔者，该村借助中北大学设计的采摘机器人已完成数据采集。立足实际，用好政策，有序组织，严格标准，擦亮品牌，融入科技，小黄花的产业发展之路会越走越宽广。
　　（作者为本报山西分社记者）
