
让民生成为“十四五”的价值刻度（新论）
——绘就“十四五”新篇章④
　　注重改善民生，既是“十四五”时期推进高质量发展的价值目标，更能补齐发展短板，为高质量发展注入强大动力
　　
　　“十四五”规划和2035年远景目标纲要把“坚持以人民为中心”作为必须遵循的原则之一，强调“以满足人民日益增长的美好生活需要为根本目的”，绘制了新发展阶段民生事业发展的新蓝图，释放出直抵人心的民生温度。
　　民生为国家之根本。中国共产党从成立之日起，就坚持把为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴作为初心使命，团结带领中国人民为创造自己的美好生活进行了长期艰辛奋斗。新中国成立后，我们自力更生、发愤图强、重整山河，为摆脱贫困、改善人民生活打下了坚实基础。改革开放以来，特别是党的十八大以来，党团结带领人民实施了大规模、有计划、有组织的扶贫开发，实现了历史性跨越，取得了历史性成就。按照现行贫困标准计算，我国7.7亿农村贫困人口摆脱贫困；按照世界银行国际贫困标准，我国减贫人口占同期全球减贫人口70%以上。我国提前10年实现《联合国2030年可持续发展议程》减贫目标，为全球减贫事业做出了中国贡献。
　　习近平总书记强调：“保障和改善民生没有终点，只有连续不断的新起点”。制度优势显著，治理效能提升，经济长期向好，物质基础雄厚，人力资源丰富，市场空间广阔，发展韧性强劲，社会大局稳定，继续发展具有多方面优势和条件。但我国发展不平衡不充分问题仍然突出，关键环节改革任务艰巨，创新能力依然不足，城乡区域发展和收入分配差距较大，生态环保任重道远，民生保障存在短板，社会治理还有弱项。这说明，注重改善民生，既是“十四五”时期推进高质量发展的价值目标，更能补齐发展短板，为高质量发展注入强大动力。
　　“治国之道，富民为始。”“十四五”规划和2035年远景目标纲要坚持以人民为中心的发展理念，将民生温度作为高质量发展重要的价值刻度。在“十四五”时期经济社会发展主要目标里，“民生福祉达到新水平”是其中章节之一，而且有着定量的约束性指标，对在整个发展过程中更加注重民生、保障民生、改善民生，让改革发展成果更多更公平惠及广大人民群众，提出了更高要求。居民人均可支配收入增长与国内生产总值增长基本同步，分配结构明显改善，劳动年龄人口平均受教育年限提高到11.3年，基本养老保险参保率提高到95%，卫生健康体系更加完善，人均预期寿命提高1岁……这些务实、具体、可落地的目标，体现着“民之所盼，政之所向”的价值取向，是共产党人全心全意为人民服务的生动写照。
　　民生工作最需要求实。习近平总书记指出：“中国共产党人干革命、搞建设、抓改革，从来都是为了解决中国的现实问题。”民生工作必须抓住人民群众最关心最直接最现实的利益问题。国与家相统一，宏大成就与民生改善相统一，老百姓的菜篮子和米袋子，孩子们的书桌和操场，老年人的医疗和养老，柴米油盐、万家灯火，满足亿万群众的民生需求，同样是一个国家的活力之源。
　　民生工程就是民心工程，民生从来通民心。使人民群众在共建共享发展中有更多获得感、幸福感、安全感，不断促进人的全面发展和全体人民共同富裕，必将为全面建设社会主义现代化国家注入不竭动力。
　　（作者为中国社会科学院习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心、法学研究所研究员）
　　（本系列评论到此结束）
