
让更多能人舒心返乡创业（民生观）

　　返乡创业，在实现个人价值的同时，也给家乡带来实实在在的好处
　　　
　　在风华正茂之时，回到乡村，用自己的知识和技术、理念和视野，开拓事业，也为家乡的发展注入活力。如今，返乡创业的“能人”越来越多。小倪和次央便是其中的代表。
　　前些年，小倪辞掉了城里的工作，回村创业。他看准当下文化消费需求旺盛的机遇，利用家乡丰富的资源，制作工艺产品，广受欢迎。自己的生意火了，还把手艺传授给其他返乡青年，带着大家一起致富。家在西藏的次央，则创办了村里第一个专业合作社。她不断拓宽渠道，将家乡特有的羊毛制品销售出去，带动上百户村民在家门口就业。
　　返乡创业，在实现个人价值的同时，也给家乡带来了实实在在的好处。
　　把致富的门路引进来。有了在外打拼的经历，不少返乡能人视野开阔，思路活跃，更加了解新的市场需求。在他们眼里，长年无人问津的资源，只要通过恰当的方式加以利用，就能开发出好的产品，创造出良好的经济效益。新的观念带动新的产业，也就为乡亲们找到了稳定增收的路子。
　　把家乡的特色带出去。不少乡村并不缺乏特色，有的瓜果香甜，有的工艺精湛，有的风光迷人。守着好资源却没能找到致富门路，一定程度上是因为缺少向外推广的手段和渠道。返乡能人生于斯长于斯，更加了解本地的优势与短板，更能因地制宜，找到合适的方式，把家乡的好与美传递到远方。
　　把乡亲们的干劲鼓起来。俗话讲，火车跑得快，全凭车头带。乡亲们能不能在致富奔小康的路上跑起来，返乡能人有时就是拉动他们的火车头。找对发展的路子，能提振大家的信心，凝聚大家的力量。你尽一份心，我出一把力，人人劲往一处使，就能夯实家乡产业的根基，乡亲们的日子就能越来越红火。
　　当前，各地正在巩固拓展脱贫攻坚成果，全面推进乡村振兴。乡村要振兴，人才是关键。如何让更多能人舒心返乡创业，是必须解答好的课题。
　　首先要搭好平台，为返乡人才提供项目申报等服务。还要营造良好环境，为返乡人才解决后顾之忧。更要强化政策保障，为返乡人员在项目落地、资金筹措等方面提供保障，帮助他们创业创新，带动一方百姓共同致富。
