
让理想之光不灭 让信念之火永存（人民论坛）

　　找到了！退役军人事务部联合人民日报客户端等媒体公布100位烈士的寻亲线索以来，河南濮阳、福建漳州、河北唐山等地纷纷传来消息，“烈士的亲人找到了”。每一位烈士的事迹都是一页生动的历史。家里后辈也和他一样成为保家卫国军人的靳升云烈士，与日军激战时光荣牺牲的苏精诚烈士，在解放战争中冲锋陷阵的杨兴华烈士……人们在为烈士寻亲中铭记英烈的光荣事迹，也在致敬英雄中感悟理想信念的力量。
　　天地英雄气，千秋尚凛然。百年峥嵘岁月，多少跌宕起伏，多少惊心动魄，但为了民族复兴的理想，为了共同的信仰，为了这些至高无上的价值，一个又一个英雄，勇往奋进以赴之、断头流血以从之、瘅精瘁力以成之。蔡和森在狱中受尽酷刑，却始终英勇不屈，是因为他“忠诚印寸心，浩然充两间”。熊亨瀚面对敌人的威胁，大义凛然地说出“杀就杀，何必多说”，是因为他坚信“吾道终当行九域，慷慨以身相许”。他们以理想和信念，书写了一幅幅激越沉雄的历史画卷，矗立起一座座不朽的历史丰碑；他们用行动和执着，撑起了中华民族的铮铮脊梁，铺下了复兴之路的块块基石。
　　英雄不朽，浩气长存。拨开历史烟云，一段段浴血奋战的不屈岁月，依然震撼人心。回望百年历程，一幕幕风云激荡的历史场景，依然让人热泪盈眶。江西南昌新四军军部旧址陈列馆内，一幅名为《八千人歌咏大游行》的油画引人注目，画中人山人海的群众、迎风高扬的“保我中华”横幅，刻印下热血青年的众志成城、舍生忘死，也激发着我们内心的爱国情怀。谁说历史无言？英雄的事迹就是历史最好的言说。谁说时间有界？理想信念的力量总是能够穿越时空的阻隔。中国革命历史是最好的营养剂。每一次对英烈的缅怀，都是一次精神的洗礼；每一次对英烈事迹的回眸，都是信念的传承。
　　习近平总书记强调：“实现我们的目标，需要英雄，需要英雄精神。”今天，枪林弹雨的考验已成为往事，筚路蓝缕的建设已写入历史，但新的航程中，风险挑战绝不会少。立足新发展阶段，贯彻新发展理念，构建新发展格局，推动高质量发展，加快科技自立自强步伐，实现碳达峰、碳中和，哪一项是轻而易举就能实现的？哪一项不需要“越是艰险越向前”的担当和“踏平坎坷成大道”的勇气？我们缅怀英烈，正是要传承他们的理想信念；我们铭记英雄，正是为了从他们身上汲取精神力量。
　　有媒体发问“今天，我们何以告慰英魂？”一名网友写道：“从这一刻奋发，以一个更好的中国。”纪念是为了更好地出发，前行是最好的传承。立足本职工作，以他们为榜样，传承红色基因，赓续精神血脉，让理想之光不灭，让信念之火永存，这是对英烈最好的致敬，也是我们必须肩负起的责任。
