
让红色基因、革命薪火代代传承（师说）

　　习近平总书记在党史学习教育动员大会上特别强调，“抓好青少年学习教育，让红色基因、革命薪火代代传承。”
　　在青少年中开展党史学习教育，要突出重点。要通过广泛深入的学习教育活动，使广大青少年进一步熟悉党的历史，准确理解党的百年奋斗历程，在这本“最好的教科书”中，学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行，进一步感悟思想伟力，学习理解历史发展规律和大势，进一步深化对党的性质宗旨和历史经验的认识，真正读懂中国共产党为什么“能”、马克思主义为什么“行”、中国特色社会主义为什么“好”；坚定对马克思主义的信仰、对共产主义的信念、对中国特色社会主义的信心，发扬红色传统，传承红色基因；从党史中汲取自我修养的力量，养成良好道德素质，自觉弘扬和践行社会主义核心价值观；从党史中汲取昂扬奋斗的力量，继承发扬革命精神，不断激活青春动能，自觉把个人命运与国家和人民的命运联系在一起,为实现中华民族伟大复兴的中国梦而努力奋斗。
　　在青少年中开展党史学习教育，要充分考虑不同学段学生的接受特点，切实增强教育实效。在组织形式上，坚持学校教育主阵地和课堂教学主渠道，把庆祝中国共产党成立100周年、学好党史作为学校思想政治教育工作的主题主线，把党史学习教育贯穿课堂教学和社会实践全过程，推动学校小课堂与社会大课堂“同频共振”，推动思政课程与课程思政、教师与学生“同向同行”。创新教育理念，丰富平台载体，用青少年喜闻乐见的形式讲好中国共产党的故事，引导广大青少年学起来、唱起来、讲起来、做起来，让党史学习教育热潮在青少年群体中澎湃涌流，引导青少年立志听党话、永远跟党走。
　　在青少年中开展党史学习教育，要注重强化时代特色。注重“结合当下讲当时”，拉近青少年和党史的距离，春风化雨、润物无声。例如，可以采用穿越时空的“同伴”教育。一代人有一代人的长征，一代人有一代人的担当。建成社会主义现代化强国，实现中华民族伟大复兴，是一场接力跑。党史的写就，离不开一代又一代青年人的前赴后继、浴血拼搏。给青少年讲党史，不妨从这些“同龄人”的故事入手，激发见贤思齐的动力，拥抱新时代，奋进新时代。
　　在青少年中开展党史学习教育，必须旗帜鲜明地反对历史虚无主义。要引导青少年准确把握历史的主题和主线、主流和本质，做到“不畏浮云遮望眼”。要帮助青少年树立大历史观，善于从历史长河、时代大潮和全球风云中探究历史规律，从党的非凡历程中感悟马克思主义的真理力量和实践力量，在思辨中增强中国特色社会主义道路、理论、制度、文化自信，自觉承担起中国特色社会主义事业合格建设者和可靠接班人的责任，成长为堪当民族复兴大任的时代新人。
　　（作者为中共北京市委教育工委副书记、北京市教委主任）
