
让自由贸易助力世界经济复苏（国际论坛）

　　RCEP各成员国承诺降低关税、开放市场、减少标准壁垒，发出了反对单边主义和保护主义的强烈信号
　　
　　日前，中国已完成区域全面经济伙伴关系协定（RCEP）的核准，泰国也成为东盟首个批准协定的成员国。泰国商业部还宣布，成立区域全面经济伙伴关系协定中心，为企业提供相关信息与服务。
　　RCEP成员国积极推动协定早日生效，将助力全球贸易和世界经济复苏。这个自贸协定所覆盖区域，不但涵盖了全球约1/3的经济总量，还覆盖了全球最具增长潜力的两个超级市场：拥有14亿人口的中国市场，拥有6亿多人口的东盟市场。
　　协定将为后疫情时代区域内各国经济的恢复和发展提供动力，增强抵御外部风险的能力。协定生效后，区域内90%以上的货物贸易将最终实现零关税。亚太地区经贸将更进一步交融，成员国在技术、制造业、农业等领域实现优势互补。未来，亚太地区经贸政策的稳定性将大幅度增加，起到优化投资预期、提升生产和消费信心的效果。
　　对于以咖啡、大米、木制品等为主要出口产品的老挝来说，RCEP意味着更加广阔的出口贸易市场。协定生效后将为老挝企业提供更为有利的发展条件和外部环境，使其以更低成本、更高效率进入其他成员国市场。协定还在经济技术合作等方面给予一些过渡期安排，让老挝企业更好地融入区域经济一体化进程中。未来，老挝将通过RCEP这把钥匙开启通向更加广阔市场的大门，助力后疫情时代经济复苏。
　　老中两国合作的纽带势将更加牢固。老挝致力于将本国“变陆锁国为陆联国”战略同中国提出的共建“一带一路”倡议对接。近年来，从老中铁路到“老挝一号”通信卫星项目，从老挝万象赛色塔综合开发区项目到“万万高速”项目，从举办“中国—老挝旅游年”系列活动到构建中老命运共同体行动计划不断落实，双方合作的领域不断拓宽，合作的范围不断扩大。RCEP生效后，两国合作将更加深入，两国关系将更加紧密。
　　经济全球化大潮滚滚向前，区域合作与互联互通仍是主流。RCEP各成员国承诺降低关税、开放市场、减少标准壁垒，发出了反对单边主义和保护主义的强烈信号，意味着支持更加自由、开放、公平、互惠的多边贸易的力量进一步增强。 
　　（作者为老挝中华总商会会长）
