
让青春在不懈奋斗中绽放绚丽之花

　　奋斗是青春最亮丽的底色。青年一代有理想、有本领、有担当，国家就有前途，民族就有希望。
　　“当代中国青年是与新时代同向同行、共同前进的一代，生逢盛世，肩负重任。”习近平总书记在清华大学考察时强调，广大青年要肩负历史使命，坚定前进信心，立大志、明大德、成大才、担大任，努力成为堪当民族复兴重任的时代新人，让青春在为祖国、为民族、为人民、为人类的不懈奋斗中绽放绚丽之花。谆谆话语、殷殷嘱托，鼓舞人心、催人奋进，激发了广大青年为梦想不懈奋斗的澎湃力量。
　　国家的希望在青年，民族的未来在青年。青春理想，青春活力，青春奋斗，是中国精神和中国力量的生命力所在。在疫情防控斗争中，不畏艰险、冲锋在前，彰显了青春的蓬勃力量；在脱贫攻坚战场上，倾情投入、奉献自我，谱写了新时代的青春之歌；在基层工作岗位上，志存高远、脚踏实地，把个人的理想追求融入党和国家事业之中……广大青年用行动证明，中国青年是有远大理想抱负的青年，是有深厚家国情怀的青年，是有伟大创造力的青年。无论过去、现在还是未来，中国青年始终是实现中华民族伟大复兴的先锋力量。
　　时代呼唤担当，民族振兴是青年的责任。全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标之后，我们要乘势而上开启全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军。新时代中国青年处在中华民族发展的最好时期，也处在实现中华民族伟大复兴的关键时期，既面临着难得的建功立业的人生际遇，也面临着“天将降大任于斯人”的时代使命。要珍惜这个时代、担负时代使命，在担当中历练，在尽责中成长，让青春在新时代改革开放的广阔天地中绽放，让人生在实现中国梦的奋进追逐中展现出勇敢奔跑的英姿，努力成为德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人。
　　一代人有一代人的长征，一代人有一代人的担当。习近平总书记深刻指出：“广大青年要爱国爱民，从党史学习中激发信仰、获得启发、汲取力量，不断坚定‘四个自信’，不断增强做中国人的志气、骨气、底气，树立为祖国为人民永久奋斗、赤诚奉献的坚定理想。要锤炼品德，自觉树立和践行社会主义核心价值观，自觉用中华优秀传统文化、革命文化、社会主义先进文化培根铸魂、启智润心，加强道德修养，明辨是非曲直，增强自我定力，矢志追求更有高度、更有境界、更有品位的人生。要勇于创新，深刻理解把握时代潮流和国家需要，敢为人先、敢于突破，以聪明才智贡献国家，以开拓进取服务社会。要实学实干，脚踏实地、埋头苦干，孜孜不倦、如饥似渴，在攀登知识高峰中追求卓越，在肩负时代重任时行胜于言，在真刀真枪的实干中成就一番事业。”广大青年按照习近平总书记提出的明确要求，勇做走在时代前列的奋进者、开拓者、奉献者，努力成为堪当民族复兴重任的时代新人，就一定能不辜负党的期望、人民期待、民族重托，不辜负我们这个伟大时代。
　　国家的前途，民族的命运，人民的幸福，是当代中国青年必须和必将承担的重任。以社会主义建设者和接班人的使命担当，在全面建设社会主义现代化国家新征程上奋勇争先，广大青年必能用青春和汗水创造出让世界刮目相看的新奇迹，让中华民族伟大复兴在我们的奋斗中梦想成真。
