记录生活点滴、时代变迁，沈阳有这样一家档案馆——
记录时代变迁 传承家风家教

　　“爱的生活只是刚刚开始，愿我们拥有一百个五月十四。”
　　1989年5月14日，张辉以一首诗纪念自己与妻子闫士荣喜结良缘，作为家庭大事记的开篇。此后，张辉每逢家中的大事，都会记录下来，或以诗歌或以散文。32年过去，张辉的家庭大事记已经形成体系化的家庭档案，包含生活、工作、荣誉、健康等12类内容，累计1万余张照片、20余万字文字资料。张辉还专门把自家阁楼开辟出来作为家庭档案馆。
　　身教胜于言传，张辉相信，对家庭历史的了解，有助于规范自身的一言一行，家庭档案是家风传承的载体。
　　给生活带来便利
　　“这是我的工作经历，这是各种证件票据，这是我妻子的证书，这是女儿的毕业证书……” 张辉将档案盒捧出，娓娓道来。翻开一册册档案，每一册都不是单调的流水账。看似枯燥的档案整理，在张辉手中变成了一本本带有情感的艺术作品，每张照片的剪裁和布局都经过设计，配以诗歌或散文，记录着家庭不同时期的变化。
　　张辉回忆，从家庭大事记到家庭档案的形式转变，源于上世纪90年代沈阳开展的档案进家庭活动，档案不再止步于机关、企业，家庭档案成为档案工作的重要延伸。张辉作为示范家庭一员，结识了当时的沈阳铁西区档案馆馆长逄育葵，在逄育葵的指导下把记录下来的“家庭大事记”统一归档，形成了一个初见端倪的家庭档案。“有了专业知识，家庭档案的整理并不难，遇到事情第一时间记录，达到一定规模形成习惯之后，就越做越感兴趣。”张辉说。
　　张辉家庭档案馆有一间不足10平方米的储藏室，一侧墙上布置了一排置物架，按照日用百货、五金交电、文化用品等标签分门别类地放置着各类物品。
　　“家庭档案是有实用性的，它形成一种习惯，能给生活带来便利。”张辉介绍，许多家庭经常会有拿东忘西的时候。但是在我家，每一件物品，每一张照片，每一个荣誉证书，乃至票据、健康体检报告都可以在档案的目录中找到，然后根据目录索引，轻松地就能找到原件了。
　　给人生留下回忆
　　在家庭档案馆的陈列室，有一件张辉绕不开的老物件——父亲亲手打制的炕柜。
　　“记忆中，没有父亲不会做的。这个炕柜，是我五六岁时父亲打的，是当时我家最大的家具。木头都是一块一块捡回来拼上的，一个炕柜花了半年时间才打完。”抚摸红色的老炕柜，张辉的思绪回到几十年前。
　　在张辉家庭档案馆，像这样的老物件有几十件。“我不是搞收藏，所有保留下来的老物件都是我们家自己用过的，放在别处可能就是些破烂，但对我家来说，每一件都是宝贝。”
　　小到一块手表，大到儿时家里吃饭用的圆桌，每一件张辉都能讲出一个故事。一个木匣中，整齐地放着6把算盘，从最初的全木质算盘，到最后的铝制算盘，这些都是妻子用过的。6把算盘见证了闫士荣的财务工作和社会发展，也见证了这个家庭中浓浓的爱意和彼此的温暖。“从前房小，我又爱干净，他就偷偷把家里的‘老物件’悄悄藏起来。”闫士荣说，“有次搬家，我突然看到这6把算盘，这些算盘有19年的时间跨度，第一把还是我1986年刚工作时用的！”
　　张辉闲暇时，都会到阁楼坐一坐，翻翻老物件，整理新档案。一本本档案册，记录了这个家庭生活中的朝夕与点滴：购买第一辆家用车时的喜悦、家人一起出游的照片、女儿升学时的寄语、每一年的“十件大事”……“人在这里待着就觉得很充实。”张辉说，“这是生活中的一点仪式感，也是我们能留给后代的精神财富。”
　　给后代留下财富
　　在家庭档案馆内有一个荣誉展厅，张辉和妻子的工作先进证书、女儿的获奖证书等大小荣誉都整齐码放在柜中。
　　“脚踏实地，珍惜荣誉，这是父辈教给我们的。”张辉说，“父亲从锦州黑山农村考出来，一辈子节俭，艰苦奋斗。我小时候家里生活很困难，但父亲为了我的教育，花33元买了一把小提琴，这是他一个月的工资。因为配不起琴盒，父亲就用纸壳给我糊了一个，一层一层，干了再糊，糊了等干，又是大半个月的时间。”小提琴和琴盒至今还保留着。
　　家庭档案里有一套题为《夸爸爸》的三句半，这是父亲79岁大寿时，张辉表演给父亲的。“老爸一生很勤劳，辛苦半辈把心操，以苦为乐不抱怨，奉献！……老爸一生有志气，艰苦奋斗靠自己，白手起家创家业，没得比！”
　　家庭档案馆里留着一张张辉岳母留下的面板。“以前过周末，家里人都要在这张面板上和面包包子，我包的包子皮薄馅大形还好，经常受岳母的表扬。岳母在世的最后8年都是跟我们住在一起，最后一年多卧病在床也都是我照顾。” 说起自己跟岳母的感情，张辉颇为自豪：“对老孝敬，我们做给儿女看，也就是为自己做的。现在我的女儿也常说，‘我最敬佩爸爸对姥姥的好’。”
　　整理家庭档案几十年来，张辉也总结出家庭和睦的关键：“大事商量，小事原谅；不争输赢，不翻旧账；相互信任，勇于担当。”
　　简单朴素的24个字，道出了一家人的生活智慧和温情爱意。
