
讲好百年党史 激发奋进力量
——全军党史学习教育宣讲团宣讲活动侧记
　　从3月18日开始，全军党史学习教育宣讲团分赴部队，围绕深入学习领会习近平主席关于党的历史的重要论述特别是在党史学习教育动员大会上的重要讲话精神，深刻感悟我们党的百年奋斗史和历史性贡献等方面开展专题宣讲。
　　着眼从党的伟大奋斗历程中汲取继续前进的智慧和力量，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想特别是习近平强军思想，宣讲团以全面学习党史为重点，采取“菜单式服务、面对面辅导”的方式，推出6堂精品辅导课，由军级以上单位根据学习教育安排选择课程、邀请专家宣讲辅导，3月份赴军委机关各部门、各大单位宣讲32场，4月底前已被预约69场。
　　宣讲内容通俗易懂,阐释道理深入浅出……从城市到边疆，从海岛到高原，从机关到部队，广大官兵认真聆听宣讲，积极参与互动，展开热烈讨论，学党史、悟思想、办实事、开新局的政治热情持续高涨，激发出奋进强国强军新征程的强大力量。
　　突出宣讲重点 务求讲深讲透
　　“我们党的历史，就是一部不断推进马克思主义中国化的历史，就是一部不断推进理论创新、进行理论创造的历史”“江山就是人民，人民就是江山，人心向背关系党的生死存亡”……
　　3月18日，首都北京，全军党史学习教育宣讲团首场报告会以电视电话会议形式组织。宣讲团成员、陆军装甲兵学院教授满开宏引用丰富事例数据，系统解读百年党史，官兵表示“既深刻又解渴”。
　　全军党史学习教育宣讲团由15名军队院校和科研单位的专家组成，他们党史功底扎实、理论水平较高、宣讲经验丰富。依据习近平《论中国共产党历史》等教材，按照党史学习教育的重点内容，宣讲团专家在深学细研、吃透精神的基础上，反复修改打磨讲稿，认真备课试讲，紧跟形势发展及时充实完善授课内容，滚动增加相关课程。
　　从“中国共产党百年奋斗的光辉历程和伟大贡献”，到“中国共产党始终不渝为人民的初心宗旨”；从“中国共产党推进马克思主义中国化形成的重大理论成果”，到“中国共产党在长期奋斗中铸就的伟大精神”；从“中国共产党成功推进革命、建设、改革的宝贵经验”，到“党对人民军队的绝对领导彰显的伟大力量”……既讲生动的故事，又讲清楚蕴含其中的道理，一堂堂宣讲透彻深入，一场场辅导通俗易懂，一次次互动气氛热烈。
　　宣讲中，宣讲团成员把深入学习贯彻习主席在党史学习教育动员大会上的重要讲话精神，作为党史学习教育的“纲”牢固立起来，始终坚持突出正确导向，力求把百年党史讲深讲透，把开展党史学习教育的重大意义讲深讲透，把党的思想理论、精神谱系、历史经验讲深讲透，引导广大官兵不断增强学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行的思想自觉和行动自觉。
　　在军委机关各部门，在各战区、各军兵种，在军事科学院、国防大学、国防科技大学，在武警部队，宣讲活动有力推动党史学习教育取得扎扎实实成效，广大官兵对中国共产党为什么能、马克思主义为什么行、中国特色社会主义为什么好体悟更加深切，用党的创新理论最新成果武装头脑、指导实践、推动工作更加坚定自觉。
　　创新方式方法 提升宣讲质效
　　3月22日，宣讲团成员赴中部战区空军机关进行专题宣讲，恰逢某通信营一连组织“峥嵘岁月 百年华章”党史漫画展评。结合一幅幅官兵自编自绘的精美漫画，宣讲团成员与官兵们互动起来，动情讲述漫画背后的党史故事，在轻松愉快的氛围中上了一堂生动的党史教育课。
　　注重运用活泼生动的语言，开展形式灵活多样的互动交流，充分结合红色资源提升宣讲质效，是这次全军党史学习教育宣讲的突出特点。
　　“如果60年代以来中国没有原子弹、氢弹，没有发射卫星，中国就不能叫有重要影响的大国，就没有现在这样的国际地位。”在国防科技大学宣讲期间，宣讲团成员与天河创新团队科研人员和青年学员互动交流，激发瞄准关键核心技术加快攻关的工作干劲。
　　宣讲团成员走进西藏军区军史馆，通过一段段感人故事、一件件珍贵文物，与大家一起重温十八军进军西藏、建设西藏、保卫西藏的峥嵘岁月，围绕“没有共产党就没有新西藏”展开讨论，官兵们表示要以革命先辈为榜样，坚定初心信念，不辱戍边使命。
　　在武警指挥学院文化墙前，宣讲团成员从甘祖昌回乡当农民、焦裕禄鞠躬尽瘁讲到张富清深藏功名，深深打动着现场每一名师生。大家表示，要始终把人民放在心中最高的位置，始终紧紧依靠人民，始终保持同人民群众的血肉联系。
　　理解，在宣讲中深化；认识，在互动中升华。
　　坚持面向基层 切实深接地气
　　全军宣讲团注重用好近几年理论服务走基层活动的经验，开展党史宣讲进基层活动，组织宣讲专家深入基层部队特别是驻边远艰苦地区部队，着眼提高授课质效，搞好面向基层、深接地气的分众化宣讲服务。
　　战略支援部队某部战位旁、无锡联勤保障中心官兵练兵备战现场……宣讲团成员走近官兵、深入一线，面对面辅导，共同学习党的百年光辉历史，有效提升党史学习教育的说服力感染力。
　　全军宣讲团发挥辐射作用，带动各级开展形式活、有新意的宣讲。各单位坚持效果导向，谁讲得好、有说服力就让谁上讲台。各级领导干部带头学习、带头宣讲。军队院校组织老校友讲党的故事、初心故事、革命故事，与年轻同志谈心交流。军委国防动员部组织“诠释信仰——百名离退休干部对党的深情告白”活动，进一步感悟信仰的味道。
　　老战士们走进军营、学校，结合自身革命经历，为青年一代讲述中国共产党的故事、党的光荣传统和优良作风，激励他们不忘初心、牢记使命、坚定信仰、勇敢斗争，为新时代全面建设社会主义现代化国家而不懈奋斗。
　　联系实际转化 真正走心入心
　　这段时间，各部队紧密结合正在做的工作，研究制定实在管用举措，努力把学习成效转化为政治能力的提升、工作动力的强固，进而落实到有效履行使命任务、推动强军事业发展上。
　　“我们要牢记习主席的关怀和嘱托，自觉当好革命历史讲解员、优良传统宣传员、思想教育辅导员，用实际行动诠释对党的绝对忠诚。”在上海警备区虹口第二退休干部休养所分会场，老战士刘苏闽聆听宣讲后动情地说。
　　北京卫戍区积极用好红色资源、发挥军地共教共育优势，通过组织专题学习培训、讲好专题党课、开展实践活动等多种形式，兴起党史学习教育热潮。
　　火箭军某部组织官兵围绕“环境艰苦怎么看”等主题进行讨论辨析，对照英模先烈、身边榜样，查找理想信念、备战打仗等方面存在的差距不足，推动党史学习教育走深走实。
　　现场聆听专题宣讲后，刚刚递交入党申请书不久的海军某团战士付娇娇表示，作为一名年轻战士，要立足岗位精武强能，为强国强军作出应有贡献，争取通过个人踏实工作，早日成为一名光荣的共产党员。
　　（新华社北京4月14日电  记者梅常伟、张金娟）  
