
读书，看见更开阔的世界（人民论坛）

　　最近，电视节目《典籍里的中国》受到好评。节目聚焦中华优秀文化典籍中的经典名篇，以对话的形式营造了“故事讲述场”，让传统典籍更加可亲可感。
　　典籍是文化传承的载体，蕴藏其中的家国情怀和奋斗激情，给人思想启迪和精神动力。通过一本书，在时间上思接千载，在空间上视通万里。这其实揭示出了读书的另一层意义，即超越一个人的现实处境。书本虽小，但就像一个时空容器，“黄鸟于飞，集于灌木”的美丽意象、“金戈铁马，气吞万里如虎”的宏大场景、“究天人之际，通古今之变”的深沉思考……古今中外都可尽收其中。人们翻开书籍，就如同打开了一个辽阔的精神世界。
　　无论是坐在写字楼的隔间，还是挤上早晚高峰的地铁，在日常生活之外，人们还向往着诗和远方。书籍就好比是想象力的翅膀，让人们得以去俯瞰山川大地，去对视日月星辰。
　　通过阅读，人们往往能体验更开阔的人生境界。当职业发展遇到一时挫折，可以从那些伟大人物传记里受到“艰难困苦，玉汝于成”的激励；当工作生活面临一时困境，可以从各类书籍中获得“柳暗花明又一村”的启迪。通过读书，人的精神变得更加丰盈，心胸和视野变得更加宽广。
　　因此可以说，读书提供了一个跳出来看待事物发展的宽广视野，一个从全周期认识事物的完整视角。这是一个重要的方法论。我们工作生活在当下，但如果我们仅凭当下来认识当下，则可能会产生“不识庐山真面目，只缘身在此山中”的偏差。因此，我们需要通过书籍打开一种上下五千年、纵横几万里的视野，从更长的历史周期获得完整而全面的认识。读书可以让人从一世来看一时、从全局来看一隅，从更多维度、更长周期来把握过去、当下和未来。
　　读书本身就是一件开阔的事情。顺境时读书，它会赋予你奋进的力量和清醒的思考；逆境时读书，它能带给你更多慷慨与辽阔。世界读书日是一次阅读的提醒，从这里，我们既能向外看见更开阔的世界，更能向内看见一颗与世界同样宽广的强大内心。
