
读懂英雄 同心逐梦（侨界传真）

　　4月19日晚，“亲情中华·诵读英雄”情境朗诵会在京举办。首都800余名侨界人士观看了演出。
　　“亲情中华·诵读英雄”情境朗诵会由中国侨联主办，中国侨联文化交流部、北京演艺集团承办。晚会以诗歌朗诵为主体，融合歌曲、舞蹈、合唱等艺术形式，分为峥嵘岁月、自强不息、沧桑巨变、奋进时代四篇章，讴歌了在中国共产党领导下，包括广大归侨侨眷、海外侨胞在内的全体中华儿女共同谱写的英雄史诗。
　　朗诵会汇集众多艺术家，他们以“扮演”的形式融入原文作者所处的时代，结合舞台与布景，生动呈现了作品所处的历史场景。“我们想要通过舞台来情景化地还原英雄们所处的时代背景，让革命先烈方志敏、南侨机工白雪娇、石油工人王进喜、大地之子黄大年等时代英雄与今天的朗诵者们在同一场景‘对话交流’，让观众完成一次‘穿越历史’的体验”。北京演艺集团党委书记、董事长赵佳琛表示。
　　要完成这场“穿越历史”的对话，对于今天的朗诵者来说，是个不小的挑战。总政话剧团国家一级演员刘纪宏此次负责演出《我长了一张大中华的脸》。上世纪70年代，刘纪宏在总政话剧团广播台播送长篇小说《凯旋在子夜》和《高山上的花环》时，曾收到战士从“猫耳洞”写来的信，使他深受鼓舞。他说，感动观众的前提首先是感动自己。只有演员读懂英雄了，才能将其中的精神宣扬出去。
　　精彩的表演获得了一阵又一阵的掌声，深深打动了观众席上的黄河清。她对记者表示，节目中对党、对祖国、对人民、对英雄的深沉情感，勾起了她很多回忆。作为归侨，黄河清的父亲常向海外亲人讲起国内的工作与生活，言语里充满自豪。节目让她想起父亲那一代归侨的深厚家国情怀。
　　据悉，本次活动还在北京时间4月23日通过多个网络平台向海内外播出。同时，中国侨联还将推出“亲情中华·童心欢畅”全球华裔儿童共庆六一晚会、“亲情中华·追寻足迹”等系列活动。
