读者来信建议——
提升社区基础设施建设质量（来信综述·补齐社区服务短板①）

　　建立社区综合服务站提供活动空间及各项公共服务、精准了解居民需求并联系相关单位落实解决、根据相关标准建设完整居住社区……针对社区硬件设施建设存在的一些短板和弱项，读者来信提出意见建议
　　
　　社区是城市居民生活和城市治理的基本单元，社区基础设施建设质量、水平直接关系人民群众的获得感、幸福感、安全感。最近一段时间，许多读者致信本报，反映一些城乡社区存在基本公共服务设施不健全不完善、公共活动空间不足等问题，呼吁有关部门补短板、强弱项，提升社区基础设施建设质量，提升服务水平和管理能力，更好为社区居民提供精准化、精细化服务，建设让人民群众更满意的社区。
　　基本公共服务设施不健全，社区服务种类单一、质量不高
　　“前些年，我们社区规划建设了一座老年服务站，当时对我们说，会为60岁以上的老年人提供生活照料、餐饮、保健、文化娱乐等多方面服务，居民们都很开心。”重庆万州区读者孙广华说，可当老年服务站建成后，实际功能却并不像当年告知的那么齐全。“起初几个月还能提供日间照料、保健按摩等多种服务，后来因为资金问题，有些服务便渐渐取消了。如今，老年服务站只提供餐饮服务，而且只提供早餐、午餐，这与开一家普通餐厅有什么区别？”
　　随着城市老龄化人口不断增多，社区养老服务设施建设受到社会公众的广泛关注。记者在调查中了解到，目前建有功能完善老年服务站的社区数量并不多，而且有些社区老年服务站还存在配套设施不完善而导致服务种类单一、质量不高等问题，难以满足老年人的日常生活需求。
　　“对于社区居民来说，需求是多种多样的，既有医疗卫生的需求，也有学习教育的需求；既有生活便利的需求，也有精神文化的需求。一些地方因为政策环境、资金条件、社会支持度等因素限制，社区基本公共服务设施不健全，不能有效满足群众需要。”陕西汉中市读者赵双凤表示。
　　比如，社区卫生服务站（中心）作为最基层的医疗机构，担负着向居民提供初级诊疗的任务。“不过，有些社区卫生服务站设备落后、设施不完善、诊疗水平不高，一旦生病了，人们还是选择往大医院跑，费时又费力。投入大量资金人力建成的社区卫生服务站并没有发挥相应的作用，这也是一种浪费。”贵州贵阳市读者谭晓蓉认为，社区卫生服务机构面临着平台小、工资低、机会少等实际问题，需要有关部门统筹考虑，“在提升诊疗水平、服务质量上下更大功夫。”
　　有些地方为了完善社区功能，探索建立了社区综合服务站，为社区居民提供活动空间以及各项公共服务，发挥了很好的作用。“疫情防控常态化以来，我们更加深刻地认识到社区对于保护居民生命健康、满足日常生活需求等的重要价值。”浙江湖州市南浔镇党建办公室主任沈雪强介绍说，南浔镇浔南社区党群服务中心集纳了办事服务大厅、党员活动室、老年服务站、卫生服务站、书画室、健身房等多种功能空间，既能满足居民多种多样的服务需求，又能提高社区活动参与率，成为社区居民不可或缺的重要基础设施。
　　市政配套设施建设短板凸显，停车位缺口较大，一些地方管道等建设存在安全隐患
　　“我家住在老城区，停车是个难题。有车的居民每天下班回家都得在小区里转好几圈找车位，实在找不着就见缝插针地停车。”广东汕头市读者贺惠来信说，还有些居民用花盆、沙发、自行车等占车位，引发了不少矛盾纠纷。
　　“公共停车位被人用地锁或自行车、电动车私自占据”“路上明明有实线和禁停标志，却有私家车长期违停”“一些‘僵尸车’长期占据车位没人管”……不少读者在来信中反映社区停车难问题。山西临汾市读者李强在来信中反映，经常看到一些乱停的私家车堵住消防通道，“一旦发生火灾，安全通道被堵，很容易造成极为严重的后果。希望有关部门充分发挥治理智慧，解决好社区停车难问题。”
　　除了停车难，一些社区中无障碍设施的普及率也不高。“按理说，社区内住宅和公共建筑出入口等地方应该设置轮椅坡道和扶手，公共活动场地、道路等建设应该符合无障碍设计要求。但实际上，很少有社区能达到这个要求。”陕西西安市读者程秉认为，无障碍设施不足给残疾人、老年人等群体出行带来了极大不便。
　　宁夏吴忠市读者马铭在来信中表示，社区给排水、供电、供气、供热、通信等基础设施是社区居民正常生活的重要保障，应该达到设施完好、运行安全、供给稳定等基本要求，但在一些老旧小区，电线隔空搭设，交错纵横如同蜘蛛网，存在不小的安全隐患；供水管道老化严重，导致居民家中的自来水有颜色、带异味；供热管道年久失修，不仅影响社区居民冬季采暖效果，而且造成了能源的极大浪费；一些老旧小区在改造水、气、热管道前没有经过科学规划，管道铺设不合理，影响了居民日常生活。
　　面对老旧小区基础设施薄弱问题，北京顺义区旺泉街道宏城花园社区党总支书记李霞表示，为居民提供精准服务是解决这些问题的关键之一：“在改造前，我们一般会召集居民提建议、列单子，详细询问每家每户需要什么服务、有哪些难点等等。然后把社区内相关单位、网点都找来，看看他们能够提供什么服务，和居民需求尽量对应。”
　　公共活动空间建设滞后，难以满足居民需求
　　2020年8月，住建部等13个部门印发《关于开展城市居住社区建设补短板行动的意见》，同时发布《完整居住社区建设标准（试行）》，明确提出以完善居住社区配套设施为着力点，大力开展居住社区服务建设补短板行动。
　　“《标准》提出，完整居住社区的标准之一就是公共活动空间充足。为此，我们利用各个社区周围的闲置空地、废弃地、边角地带等，见缝插绿，建设‘邮票绿地’‘口袋公园’。”江西南昌市西湖区城乡建设局局长聂春华介绍说，“邮票绿地”“口袋公园”等虽然小，但通过建设休闲设施、体育设施等，使其具备休憩、观赏、生态、健身、娱乐等多种功能，有效拓展了公共空间，也满足了居民的日常活动需求。
　　“《标准》中要求完整居住社区至少要有一片开放的公共绿地，新建居住社区至少要建设一个不小于4000平方米的社区公园，设置10%—15%的体育活动场地。要达到这个标准，并非一蹴而就，各地应该把目标分阶段细化，逐步推进社区公共空间和基础设施建设。”河南鹤壁市读者闻双秀说。
　　还有读者来信反映公共活动场地用地面积不足。“我们这有一个社区面积很大、人口也不少，但可用于活动的场地却非常有限，一些健身器材年久失修，也没法正常使用。”四川眉山市读者于博说，社区内活动场所不足，不能满足居民日常需要，紧急情况下也没法作为应急避难场所。
　　“完整居住社区的含义不仅包含完备的设施和宜居环境，也包含整体管理，培育街道、社区和居民之间的和谐与信任。有关部门应该加强组织领导和部门协调，鼓励社会力量和居民广泛参与，推进人居环境建设和整治由政府为主向社会多方参与转变。”安徽宿州市读者傅学军建议。
 　　
　　图片说明：
　　图①：位于河南郑州市金水区文化路5号院某社区的便民党群服务驿站。
　　刘  絮摄（影像中国）
　　图②：24小时智能百姓健身房在贵州贵阳市云岩区某社区开放，内设有氧训练区、力量训练区、功能性训练区等，让群众在社区内享受低价便捷的健身服务。
　　瞿宏伦摄（影像中国）
　　图③：中新天津生态城首个智慧小区的服务中心与智慧“城市大脑”联动，可管理社区人员、车辆、房屋、设备等。
　　周  伟摄（影像中国）
　　制图：张丹峰
