贵州纳雍县做好易地扶贫搬迁后续扶持
服务用心 邻里更亲（奋斗百年路 启航新征程·同心奔小康）

　　最近一次百姓讲评会上，搬迁户尚飞又被表扬，还得了奖品——一个拖把。
　　“给行动不便的老人搭把手，制止孩子打闹，劝人别乱踩草坪等，全是家长里短的事，不值一提。”说归说，但讲起领奖的事，尚飞还是忍不住拉高了语调，“当着那么多人的面被表扬，挺光荣的！”
　　尚飞的新家在贵州省毕节市纳雍县珙桐街道白水河社区。3年前，一家人搬出大山，住进新房。谁知新鲜劲儿还没过，烦心事倒来了。
　　“老人迷路没人管，社区开会不积极，还有人乱丢垃圾……”好不容易搬出来，生活习惯还是老一套，尚飞心里不是滋味，“如何改变懒散心态和陋习，把日子过得更好？”
　　对这事，纳雍县委和县政府也在琢磨对策。2019年3月，为激发群众内生动力，提升社区凝聚力，带领大家同心奔小康，纳雍县开始探索实施百姓讲评制度。
　　65岁的搬迁户胡雪秀在群众中颇有威望，社区干部登门，邀她担任讲评员。“大家这么信任咱，咱更得干好，要对照居规民约积分细则，给做好事的加分，给有陋习的减分，及时化解矛盾，改变大家的精神面貌。”
　　白水河社区有搬迁群众2193户，为实行百姓讲评制度，社区划成3个网格，每个网格配4名讲评员。胡雪秀分管第三网格，有30多个单元的住户。
　　“这是你家搞的吧，垃圾丢在楼道，到处一股味儿！”
　　“这么多邻居，咋就盯我家？”
　　刚进一个单元楼，就听见激烈的争吵声。胡雪秀赶紧招呼同事，循声上楼，见两家争吵，胡雪秀立马将双方拉开，和同事两人一组，分别了解情况并做记录。反复评议、权衡，胡雪秀跟同事们决定，楼上这家卫生差，还吵架，扣3分，楼下这家参与吵架，扣1分，处理结果在社区专栏公示。
　　分数能有多少约束力？胡雪秀道出实情：“凭积分可免费兑换物品，一旦被扣分，不但社区通报批评，年底分红也受影响。”
　　两年多的摸索，让白水河社区改观颇多。经过引导、磨合，搬迁群众之间逐渐形成相互比着学、比着做、帮着改的氛围，对社区公共事务更热心、上心。
　　如今，邻里关系和睦融洽，家家有活干有钱挣，尚飞觉得，这就是自己想要的小康生活。
　　截至目前，纳雍县在易地扶贫搬迁安置点组织百姓讲评活动52场，涉及群众8000余人次，奖励群众3020余人次，调解矛盾150余次，督促整改240余户，有效破解“看得见的管不了、管得了的看不见”的基层治理难题，引导群众群策群力推动社区建设。
　　纳雍县只是个缩影，贵州省正加快建设完善基本公共服务、培训和就业服务、文化服务、社区治理和基层党建“五个体系”，促进搬迁群众融入新生活，在搬得出的基础上，实现稳得住、逐步能致富。
　　这几天，白水河社区筹备组织义务大扫除活动，尚飞也积极参与，“个人和社区，就是小家和大家的关系，社区干净整洁，大伙儿住着也舒服。”
