贵阳市依托大数据优势推出“筑红云”平台——
党员有了学习“充电宝”（党旗飘扬）

　　“全市党员都在答我出的题，太有成就感了！”
　　像往常一样，趁着上班前的空当，贵阳市南明区水务局干部秦艳梅拿起手机，点开“筑红云”APP，准备学习当天推送的知识点，一道关于生态文明建设的题目看着眼熟。原来，这正是自己前几天设计的一道题。
　　自从去年7月平台升级以来，秦艳梅已经为“筑红云”APP提供了多道题目。每次题目被采用，用户都能获得加分奖励，这也激发了大家学习分享知识的动力。
　　2016年5月，依托大数据的优势，贵阳市推出“党建红云”大数据云平台；作为其中一个子系统，贵阳“两学一做”学习教育APP也同步上线。通过设置“权威发布”“学习问答”等6个模块，平台为全市各级党组织和党员开展“两学一做”学习教育提供服务。
　　2020年7月，贵阳市对平台进行全面升级改版，并更名为“筑红云”继续运行。
　　“筑红云”新增了“我要出题”功能，面向全市党员征集高质量、有代表性的学习内容和题目。同时，还开设“红云播客”栏目，推荐各级党组织创作的党建主题短视频，让每个党员都成为学习教育的参与者和推动者，党员有了学习“充电宝”。
　　截至今年3月底，贵阳市共有11.9万名党员下载使用“筑红云”APP，日均访问量占下载使用人数的76.8%。平台共收到党员自发创作上传的党建短视频2099个，展播优秀作品564个，内容涵盖了微课堂、好党员、基层风采、红色文化等方面；收到党员自主上传的理论知识题目13540条，经过精挑细选，采用了123条。
