
资讯速递

　　住建部部署发展保障性租赁住房
　　本报电 （记者丁怡婷）日前，住房和城乡建设部召开保障性租赁住房工作座谈会。会议指出，各地要充分认识发展保障性租赁住房的重要意义。人口流入多、房价较高的城市，要科学确定“十四五”时期保障性租赁住房建设目标和政策措施，落实年度建设计划，由政府给予土地、财税、金融等政策支持，引导多主体投资、多渠道供给；要积极利用集体建设用地、企事业单位自有闲置土地、产业园区配套用地和存量闲置房屋，建设和改建保障性租赁住房，尽最大努力帮助新市民、青年人缓解住房困难。
　　
　　第九届中国电子信息博览会闭幕
　　本报电 （记者王政）第九届中国电子信息博览会日前在深圳闭幕。本届博览会以“创新驱动高质量发展”为主题，展出面积超过10万平方米，吸引了1500多家国内外优秀企业参展。通过主题馆、新型显示及应用馆、智能制造馆、新一代信息通信产业集群馆、电子竞技馆、大数据存储馆、物联网与5G应用馆、智能驾驶及汽车技术馆、基础电子馆等九大展馆20个专业展区，博览会充分展示了智慧家庭、5G+物联网、智能网联汽车、网信产业、工业互联网、集成电路、新型显示、大数据存储、基础电子元器件等领域的最新进展。
