
走向全球的北斗大有可为（新知）

　　【现象】“牛羊跟着水草走，牧人跟着牛羊走”是传统牧区生活的写照。如今在不少牧区，牛羊的耳朵上装上了定位耳标芯片，骆驼戴上了北斗卫星导航项圈，牧民用一部手机就能掌握牛羊群的实时距离和位置。依托北斗卫星导航系统的一键导航沿途寻找牛羊、“电子网围栏”等功能，让牧民们可以足不出户、在家“放牧”。目前，北斗智能放牧系统已经应用到新疆、内蒙古等多地的牧民家中。
　　【点评】
　　北斗系统是由国家建设的重大公共服务基础设施，其高精度导航定位能力，如同水、电、气等公共服务一样，可以搭载第三方软件或硬件，为用户提供丰富多样的产品和服务。拿放牧来说，除了查看牛羊的实时距离和位置，人们还可通过电子坐标设置“电子网围栏”，在牛羊超出圈定范围时发出警报；或者利用北斗盒子控制牧井系统，在没有网络信号的无人区实现远程供水。此外，北斗还有一项短报文功能的“独门绝技”，好比是导航终端的短信功能，可让用户主动发送自己的精准位置和信息。在通信手段有限的无人区或海域上，这门“绝技”尤其受欢迎。北斗的赋能，让传统的牧业更便捷省心高效，成为科技助力美好生活的生动写照。
　　北斗不仅是中国人耳熟能详的航天重大工程，也深度融入经济社会发展、百姓工作生活。从第一时间感知地质灾害隐患并发出预警，到用于危险品运输车限速提醒；从海上渔民口中的“千里眼”“顺风耳”，到精准农牧业的好帮手……随着北斗系统的建设和完善，其在交通运输、农林渔业、水文监测、气象测报、电力调度、公共安全、防灾减灾等行业和领域的应用已极其广泛，向用户提供的服务也更加丰富，产生了显著的经济效益和社会效益。此外，北斗导航定位服务也被许多电子商务、移动智能终端制造、智能可穿戴设备等厂商采用，广泛进入大众消费和民生领域。目前我国入网的智能手机中，70%以上提供北斗服务。
　　我国是世界上第三个独立拥有全球卫星导航系统的国家。随着北斗三号全球卫星导航系统正式建成开通，世界上任何一个地方都能够享受北斗系统开放、免费、高质量的导航、定位和授时服务。目前，北斗卫星导航系统与美国、俄罗斯、欧洲卫星导航系统的兼容与互操作持续深化，全球已有120余个国家和地区使用北斗系统，“中国的北斗”正在成为“世界的北斗”。
　　“深化北斗系统推广应用，推动北斗产业高质量发展”，北斗产业化应用已写入“十四五”规划和2035年远景目标纲要，这给北斗的产业发展和行业应用带来了更多机遇，也提出了更高的要求。“天上好用，地上用好”，是在北斗系统建设之初就提出的要求，“北斗未来的应用只受想象力的限制”是许多人对北斗的期许。推动北斗产业的健康发展，不断拓展北斗应用的广度和深度，走向全球的中国北斗大有可为，也必将大放异彩。
