走城乡融合发展之路
增强城乡发展协调性（新知新觉）

　　城市与乡村是一个有机体，二者相互依存、相互融合、互促共荣。《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》在提出“十四五”时期经济社会发展主要目标时强调：“农业基础更加稳固，城乡区域发展协调性明显增强。”这对“十四五”时期推动城乡融合发展提出了新的更高要求。增强城乡发展协调性，要从乡村和城镇两方面着力，健全城乡融合发展体制机制。
　　全面实施乡村振兴战略。全面实施乡村振兴战略，补齐农业农村短板，是增强城乡发展协调性的内在要求。全面实施乡村振兴战略，必须坚持把解决好“三农”问题作为全党工作重中之重，着力改善农业农村发展的环境和条件。一方面，牢固树立农业农村优先发展政策导向，把实现乡村振兴作为全党的共同意志、共同行动，为农业农村优先发展提供政策保障。另一方面，努力增强农业农村发展内生动力。一是抓好农业生产。落实藏粮于地、藏粮于技战略，保障粮食安全，提高农业质量效益和竞争力。二是不断深化农村改革，健全城乡融合发展体制机制，推动城乡要素平等交换、双向流动，增强农业农村发展活力。加快培育农民合作社、家庭农场等新型农业经营主体，健全农业专业化社会化服务体系。积极探索实施农村集体经营性建设用地入市制度，建立土地征收公共利益用地认定机制，探索宅基地所有权、资格权、使用权分置实现形式。深化农村集体产权制度改革，健全农村金融服务体系。三是实施乡村建设行动，把乡村建设摆在社会主义现代化建设的重要位置，强化县城综合服务能力，把乡镇建成服务农民的区域中心。完善乡村水、电、路、气、通信、广播电视、物流等基础设施，改善农村人居环境。
　　完善新型城镇化战略。新型城镇化要充分考虑增强城乡发展协调性的要求，更好推进以人为核心的新型城镇化，使城市更健康、更安全、更宜居，成为人民群众高品质生活空间。一是合理确定城市规模、人口密度、空间结构，促进大中小城市和小城镇协调发展。因地制宜优化城市空间布局，建设一批产城融合、职住平衡、生态宜居、交通便利的郊区新城，推动多中心、郊区化发展。优化行政区划设置，发挥中心城市和城市群带动作用，建设现代化都市圈。推进以县城为重要载体的城镇化建设。二是转变城市发展方式，按照资源环境承载能力合理确定城市规模和空间结构，统筹安排城市建设、产业发展、生态涵养、基础设施和公共服务。三是有力有序有效深化户籍制度改革，放开放宽除个别超大城市外的城市落户限制，提升城市包容性，推动农民工特别是新生代农民工融入城市。四是坚持房子是用来住的、不是用来炒的定位，租购并举、因城施策，促进房地产市场平稳健康发展，有效增加保障性住房供给。
　　健全城乡融合发展体制机制。这是实现乡村振兴的必然要求，也是实现工业反哺农业、城市支持农村的重要保障。“十四五”时期促进城乡融合发展，应健全有利于城乡要素合理配置的体制机制，坚决破除妨碍城乡要素自由流动和平等交换的体制机制壁垒，促进各类要素更多向乡村流动，在乡村形成人才、土地、资金、产业、信息汇聚的良性循环；健全有利于城乡基本公共服务普惠共享的体制机制，推动公共服务向农村延伸、社会事业向农村覆盖，健全全民覆盖、普惠共享、城乡一体的基本公共服务体系，推进城乡基本公共服务标准统一、制度并轨；健全有利于城乡基础设施一体化发展的体制机制，把公共基础设施建设重点放在乡村，坚持先建机制、后建工程，加快推动乡村基础设施提档升级，实现城乡基础设施统一规划、统一建设、统一管护。
　　（作者为中央党校（国家行政学院）马克思主义学院教授）
