
走永续发展的路子（亲历者说）

　　2007年10月，我去北京参加党的第十七次全国代表大会，坐了一整晚卧铺车。这是我头一次参加全国党代会，激动的心情久久难以平复。临出发前，龙门村的乡亲送了我很远，要我一定把他们的心声带到党代会上，再把党的好政策带回来。我觉得自己责任重大。
　　那时，龙门村正在全力发展煤焦业，集体经济有了起色，乡亲们也富起来了。作为村党委书记，我很想知道怎么走好下一步，让乡亲们的日子越过越好。
　　党的十七大报告指出，坚持生产发展、生活富裕、生态良好的文明发展道路，建设资源节约型、环境友好型社会，实现速度和结构质量效益相统一、经济发展与人口资源环境相协调，使人民在良好生态环境中生产生活，实现经济社会永续发展。
　　听了报告，再想想龙门村的实际情况，我很受启发，许多问题一下子就想明白了。
　　要把好日子过得长久，就不能只图一时的发展和眼前利益。龙门村的煤焦业是高污染行业，一旦环境被破坏了，就算老百姓家里都堆着金山银山，日子也过不舒坦。要让老百姓既能兜里有钱，又能保护环境，还需要不断改进工艺，节约资源、保护环境，走科学发展的路子。
　　从北京一回来，我马上就向乡亲们宣传党的十七大精神，大家听了都非常振奋。之后，村里提出“到了龙门只见绿”，鼓励大家多种树，增加绿化覆盖面积。同时大抓节能减排，提高村办企业环保设施的投入，努力实现低碳、循环、绿色发展。
　　这些年来，“美丽中国”“生态文明”成了全国人民的共识，我们更加确信，龙门村这条路子走对了。生态好了，村里又发展起了旅游业，村民们多了一条增收渠道，村集体经济也进一步壮大，我们的日子越过越好，越过越有奔头。
　　龙门村这些年的发展让我深深认识到，是党为我们指明了正确的方向。我们会继续加快推进农业农村现代化，为中国共产党成立100周年献礼！
　　（作者为山西省河津市清涧街道龙门村党委书记，本报记者沈童睿整理）
