
走近西西里木偶剧（多彩非遗）

　　开栏的话
　　世界非物质文化遗产凝聚人类文明精华，在时间长河中世代传承，诉说过去，记录当下，传扬后世。非物质文化遗产多种多样，承载着不同国度、不同民族的文化基因和历史记忆，展示出世界文明的多维向度，是人类的共同财富和精神家园，需要我们共同守护、弘扬、发展。本版自本期起推出“多彩非遗”栏目，介绍世界各国丰富多彩的非物质文化遗产，聚焦当下的发展状况，讲述背后的传承故事。
　　
　　和很多人一样，初识西西里缘于意大利导演朱塞佩·托纳多雷的“时空三部曲”——《天堂电影院》《海上钢琴师》和《西西里的美丽传说》。这三部电影里有童年的无邪天真，少年的懵懂忧郁与老年的沧桑落寞。西西里是意大利的缩影，这里有蓝天大海，也有悠久丰富的人文艺术，其中，有一抹色彩你无法错过——西西里木偶剧。
　　从那不勒斯出发，登上前往西西里大区首府巴勒莫的轮渡已是傍晚时分。夜色中，邮轮航行于广阔无垠的第勒尼安海上，头顶是浩瀚梦幻的星空。翌日清晨，我在第一缕阳光中抵达这片美丽的土地。
　　岛上的推介海报中有一句醒目的广告语——去西西里，别错过木偶剧。西西里木偶剧形成于19世纪初期，当地人称为“普皮（pupi）”，剧目讲述的故事既有宏伟的史诗、英雄的传奇故事，也有取材于中世纪的骑士文学和文艺复兴时期的意大利诗歌，主人公涵盖君王、圣徒，也包括奸臣和江洋大盗。木偶剧的大部分对白由木偶剧艺人在演出中即席编创。西西里木偶剧是意大利极具代表性的艺术形式之一，诞生之初即在平民阶层获得青睐。
　　晚上7时，夜幕低垂。兜兜转转，来到巴勒莫市中心巴拉·奥利维拉大街上一家名为巴拉的普皮剧院。剧院不大，呈长方形，8排长条板凳的观众席上大概能坐50多人。门票8欧元一张，入场时，前面五六排座位都已坐满，大部分是孩子和他们的父母。观众席第一排的前方放着一架饱经沧桑的手摇风琴，担任音乐伴奏的是一位年轻人。剧场两边的墙上贴着色彩鲜艳的装饰品，剧院里满是孩子们的欢笑声。
　　当晚演出的是剧院的经典剧目《奥兰多圣骑士》，音乐奏起，舞台红色幕布拉开，“奥兰多——奥兰多——”磁性厚实的男中音将观众瞬间带入情境。故事开始，木偶登场。英勇的战士、翩翩的少女、年迈的老妪，在灯光布景都精致讲究的舞台上，造型各异、色彩斑斓的木偶轮番亮相。其中威武的战士格外夺人眼球，满身盔甲由闪亮的金属银片制成，战袍色彩鲜艳、古色古香。
　　木偶由提线操纵，在表演者熟练高超的技术下行动自然流畅。风琴前的年轻人注视着台上，配合剧情进行伴奏，音乐抑扬顿挫。在几个场景中，木偶的动作甚为微妙，仅有眼睛微微转动。从两个人击剑到大群士兵举戟群战，场面在激烈进攻和撤退转换中有条不紊地展开，扣人心弦。灯光忽明忽暗，一时间刀、剑、弓、矛飞舞，呼喊声、击剑声、盾牌相撞声此起彼伏，舞台效果引人入胜，台下观众屏息凝神。待演出结束，我不禁和孩子们一同起立，用力鼓掌。
　　始料未及，走下舞台的表演者竟是一位汗流浃背、满头银发的老人。他名叫米莫·库奇基奥，已近73岁高龄，剧院所属的库奇基奥木偶剧团便以其家族姓氏命名，由米莫的父亲于1973年创办。风琴前的年轻人名叫贾科莫·库奇基奥，是老人的儿子。库奇基奥木偶剧团的表演剧目从歌剧到舞蹈，从小说到童话故事，涉猎甚广。
　　西西里木偶剧大多由家族代代相传，家族成员视祖传技艺为珍贵的财富和荣耀。在巴勒莫，许多木偶剧场都由家族剧团运营，很多已传承百年。库奇基奥便是其中一家，剧院经营和经济运作由米莫的太太负责，米莫的弟弟不仅作为演员参加演出，还是这个家庭剧团的木偶制作人，演出所用木偶大部分出自他之手。
　　看大家饶有兴趣，贾科莫带领部分观众参观了剧场存放木偶的仓库。在仓库里，我惊喜地看到上百件木偶分门别类地归整于墙上。走近端详，发现偶人的面部表情大多高度夸张。木偶需要专业工匠沿用传统方法，以木头、铁和纺织品等材料制成，雕刻、着色大有讲究。木偶大小不一，小的高30—40厘米，大型木偶则可高达1米以上，重达六七公斤。贾科莫告诉我们，200多年前，木偶剧的诞生给不同阶层的人们提供了平等交流的舞台。通常表演会在一个场所延续好几晚，木偶艺人竭尽所能打动观众、寻找共鸣。木偶剧让人们有了走出家门进行沟通的机会，这种戏剧形式让西西里人有了归属感和精神家园。
　　走出剧场，我看到巴勒莫许多商店和小摊上摆满各色木偶，长长地排成几排。它们头盔上缀着各种颜色的羽毛或绒缨，手里拿着宝剑、盾牌，令人眼花缭乱、爱不释手。
　　为延续和保护西西里木偶剧，2001年联合国教科文组织将其列入世界非物质文化遗产名录，并制定为青年木偶艺人开办培训学校、举办西西里木偶节并设奖项、在国内外举行展览等保护计划。
　　在聊天中，我得知出生于1982年的贾科莫本是巴勒莫一位小有名气的钢琴家和作曲家。他是家中独子，由于担心木偶戏这门古老的民间艺术走向衰落，便决心学艺。为了改进木偶剧演出中的音乐效果，他特意报考音乐学院，读了音乐学系。如今，他逐渐从老父亲手中接过接力棒，成为西西里木偶剧最重要的传承人之一。贾科莫说，西西里木偶剧的鼎盛时期是父辈尚是儿童之时，随着时间的推移和娱乐方式的多样化，木偶剧逐渐面临生存威胁，但可喜的是，有一大批木偶剧表演艺术家与家庭剧团仍在坚守，对木偶剧进行改良创新，使其更贴近今天的生活。
　　小男孩安东尼奥·坦克雷迪·卡迪利虽然才9岁，却已是巴勒莫家喻户晓的西西里木偶剧表演名人。2019年11月，他还把精湛的木偶剧表演带到中国泉州的国际木偶展演上。安东尼奥对木偶剧的热情源于三四岁时在木偶剧场看到的精彩演出。对他来说，木偶就像兄弟一样。这个阳光可爱的男孩会和他的木偶们一起坐在地板上，谈论在学校的所见所闻。
　　在西西里岛东南隅的锡拉库萨，有一家名为瓦卡罗·马乌切利的木偶之家，包括木偶博物馆、木偶剧院和木偶工作室，收藏并陈列了各种西西里木偶、布偶、木偶剧舞台道具等，在这里能找到关于西西里木偶剧的一切。木偶之家成立于1978年，主人是马乌切利兄弟，他们对家族传承艺术的坚持，让到访的人们得以了解这项西西里文化瑰宝的前世今生。
　　明媚的阳光、碧蓝的海洋、浪漫的地中海风情，西西里的美景斑斓绚丽，木偶剧是其中不可缺失的一抹色彩。我很庆幸，西西里的普皮依旧存在，发展至今老少皆宜；我更敬佩，以库奇基奥一家为代表的那些西西里木偶剧艺人的坚守与创新。他们一直在思考这项古老艺术如何在今天更好地发展传承，正是他们的努力，令西西里木偶剧焕发新生。
