赵乐际在全国巡视工作会议暨十九届中央第七轮巡视动员部署会上强调
高质量推进巡视全覆盖 有效发挥政治监督作用

　　本报北京4月28日电 （记者张洋）中共中央政治局常委、中央巡视工作领导小组组长赵乐际28日出席全国巡视工作会议暨十九届中央第七轮巡视动员部署会并讲话。会议传达学习习近平总书记关于巡视工作重要指示，研究部署今年巡视工作，对集中巡视中管高校党组织作出安排，强调要按照换届时间节点统筹安排巡视工作，增强系统观念，坚持上下联动，高质量完成一届任期内巡视全覆盖任务，有效发挥监督保障执行、促进完善发展作用。
　　赵乐际指出，巡视是政治巡视、是重要政治工作，必须持续学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，对“国之大者”心中有数，对巡视定位、方针、重点、方法等心中有数，对被巡视党组织职责使命、地位作用等心中有数，进一步从政治上理解把握巡视工作，更加科学精准有效推进巡视工作。当前，要重点围绕习近平总书记和党中央关于把握新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局等重大决策部署的落实情况，开展政治巡视、政治监督，有力保障“十四五”开好局起好步。
　　赵乐际强调，要结合党史学习教育，深入总结运用党的巡视制度的历史经验，特别是十八大以来探索创造的宝贵经验，坚持政治巡视定位，聚焦党中央大政方针加强政治监督；坚持“发现问题、形成震慑，推动改革、促进发展”巡视方针，充分发挥利剑作用；坚持人民立场，着力发现和推动解决群众身边腐败和不正之风；坚持党内监督、群众监督和其他监督贯通融合，扎实推进新时代巡视工作高质量发展。
　　赵乐际要求，要精心组织开展中央第七轮巡视工作，深入学习领悟习近平总书记关于高等教育事业发展重要论述，结合中管高校特点，紧扣贯彻党的教育方针、坚持社会主义办学方向、落实立德树人根本任务、落实全面从严治党要求、贯彻新时代党的组织路线等方面，深入查找和推动解决制约影响高等教育高质量发展的主要矛盾、深层次问题。中央巡视组要严格执行中央八项规定精神，坚持实事求是、依规依纪依法，注重倾听专家学者、职工群众、师生代表意见建议。省区市党委、教育部党组巡视机构，要对标党中央部署统筹安排对所属高校巡视工作。
　　中共中央政治局委员、中央巡视工作领导小组副组长杨晓渡主持会议，中共中央政治局委员、中央巡视工作领导小组副组长陈希宣布十九届中央第七轮巡视组长授权任职及任务分工决定。会议以电视电话会议形式举行，江西省、山东省、贵州省、国家卫生健康委、中国石油化工集团有限公司有关负责同志作了交流发言。
