
越来越近的故乡（中国道路中国梦·感受我们的小康生活③）

　　好生活，要珍惜；生活好，更爱惜。一条返乡路，折射出家乡的发展之路、希望之路
　　
　　我的家乡位于广西壮族自治区百色市德保县荣华乡。父亲还健在的时候，经常为了家里的生活发愁。除了平日在田地里劳作，有时候为了凑够我们几个兄弟姐妹的学费，父亲还要用马驮运自家种植的杉木，到离家很远的镇上去摆卖。路途遥远，还不好走，等好不容易卖掉回到家里，都已经是深夜了。
　　尽管父亲含辛茹苦，几个孩子却不太懂事。到了后来，我们几个告别了大山来到城市，但因为交通不便、花费不菲等原因很少回家。
　　从百色市到家乡的村子，少说也有100多公里；从广州出发，更是近1000公里的距离。还记得有一次，我从东莞市等车回家过年，往家乡县城的班车票都已经卖完了。后来，我只好跑到107国道边等过路车，一路在增城、佛山、肇庆3个地方辗转折腾，终于坐上一辆真正开往广西的车。只不过，那趟车也只是到位于广西东南部的玉林市而已，离我的家乡还有五六百公里。
　　等我迈进家门的时候，已经是大年初一的晚上了。其实当天上午我就已经到了县城，但乡村公路实在不好走，班车也没有恢复运营，我只好用身上仅剩的一点钱雇了一辆摩托车才赶了回去。那次回家过年，我不但没能与父母家人除夕团圆，就连“新年第一餐”也没有赶上！
　　这几年，先是村里到乡里、乡里到县城的公路得到了改善，从以前溅人一身泥水的土路变成了真正的硬化水泥路。紧接着，村里家家户户都从瓦房搬进了水泥砖房，路通、水通、电通、网络通，乡亲们也能在网上买东西了。特别是高铁的开通，让在外打拼和返乡探亲终于不再两难。现在，从广州坐动车回到南宁，只需要3个多小时；从广州回到百色，也只需要5个多小时；从百色回到家乡，也不用再苦等大半天都没有车。
　　好生活，要珍惜；生活好，更爱惜。一条返乡路，折射出家乡的发展之路、希望之路。在外的游子，再也不会碰到路上折腾太久的遭遇；在家的亲人，也没有了孩子出门太远回不来的顾虑。朝思暮想的故乡，不仅是我们心灵的原点、成长的起点，也是现实中心向往之、行必能至的支点。今后的每一个年节，我都想回到父亲的坟茔前，和他唠唠日常的见闻，说说家乡的变化，在接下来的日子里不留遗憾，继续见证和享受更多惊喜。
