
践行企业社会责任vivo开启应届毕业生“微笑进场”系列活动

　　樱花盛放的季节，一位来自武汉某高校金融专业的毕业生，刚刚经历了一次特殊的面试。招聘现场，一份来自面试官本人的简历被郑重递到她手中。简历中不仅有基本信息，还有工作经历、从业心得、兴趣爱好……这一刻，面试官的形象一下子变得生动亲切，原本忐忑紧张的她，内心也瞬间轻松起来。　　是考核者，也是鼓励者；是一份简历，更是一份来自企业与社会的善意。这一出现在vivo武汉春招现场的“小插曲”，是vivo为2021毕业季精心策划的“微笑进场”系列活动之一。vivo希望，企业的主动沟通与温暖互动，可以给毕业生以勇气与自信。　　“交换简历”开启面试春天　　vivo始终关注青年成长，如何让毕业生自信地应对面试，如何让年轻人勇敢地展现真实的自我，成为vivo组织2021年春季招聘活动时考虑的关键因素。　　全面观察与深入思考后，vivo决定以“微笑进场”为主题，用一系列活动，为毕业生的面试、就业助力。在vivo武汉春季招聘现场，vivo推出“交换简历”活动，vivo面试官将自己的简历分享给面试者，营造轻松的氛围，帮助毕业生放松心态、自如发挥。　　无论能否成为vivo的员工，给毕业生带来勇气与自信正是vivo“微笑进场”活动的要义所在。vivo人力资源总经理东亮表示：“我们希望在这样的交流与分享中，毕业生可以收获保持真诚、坚持自我的力量，并带着这份力量走上岗位，走入生活。”　　在vivo精心制作的以“交换简历”活动为主题的视频短片中，众多知名企业的招聘主管纷纷出镜、联合发声，提供就业建议，共同为2021届毕业生送上一份“暖心大礼”。　　vivo春招现场的“交换简历”活动，不仅收获了来自学生的共鸣与谢意、来自企业的认同与联合，也获得了社会各界的广泛关注，各大高校、媒体纷纷对这一暖心行动表示肯定与赞许。　　以“交换简历”为起点，vivo“微笑进场”系列线下活动自4月13日起将在全国20余所大学陆续启动。高校线下活动以“微笑进场，照亮我的美”为主题，脚步遍布广州、武汉、昆明、太原、兰州、长沙、深圳等多个城市。　　线下活动中，vivo将在各大高校打造“毕业加油站”主题空间。“加油站”集趣味体验与就业助力于一体，致力于为毕业生提供切实有效的求职面试相关帮助。　　轻盈自拍区营造出轻松氛围，vivo S9多种自拍功能，有助于获得更优拍照体验；求职解忧区，资深就业导师坐镇现场，针对就业环境、面试困境等问题答疑解惑并传授技巧，同时对简历进行优化指导；实用的简历照拍摄区域，现场将免费为毕业生提供服装造型、简历拍摄、照片打印一体化服务。　　“微笑进场”系列活动将持续进行至4月底，vivo为毕业生提供的“微笑礼包”，将在整个春季为全国各地的毕业生加油。　　vivo舞台凝聚青年力量　　从制造“交换简历”惊喜到提供就业指导帮扶，vivo对毕业生的真情助力行为，并非偶然之举。在vivo看来，青年是社会可持续发展的重要担当。作为科技企业，vivo多年来始终关注青年成长，助力青年进步，凝聚青年力量，为青年提供实现梦想的舞台。　　通信技术创新和标准化研究，需要长期学习和技术积累。2017年，刚刚成立的vivo通信研究院将12名刚刚毕业的大学生纳入麾下，作为5G标准化研究的重点人才悉心培养。vivo愿意付出极大的时间与人力成本，构建5G行业的年轻团队。　　三年来，vivo通信研究院积极吸纳来自各个高校的优秀毕业生，为国家通信技术创新和标准化发展实现了人才积累，展现了vivo的责任与担当，体现了vivo的眼界与胸怀。　　除了为青年科研人员提供成长的土壤、基石与动力，vivo对青年的关注目光，遍及各个领域、各个角落。去年10月，vivo推出vivo影像+青年计划，致力于为高校青年搭建影像学习、交流、创作与实践的平台。　　通过这一计划，vivo已在中国传媒大学等多个高校组织分享交流会，通过影像漫谈、情景式互动教学、青年互动问答等环节，搭建沟通与交流平台。同时，vivo提供的资金与设备支持，也助力多名怀有影像梦想的年轻人，全力实践、奔赴理想。　　从“5G青年舰队”培养，到青年影像计划，再到毕业季的“微笑进场”活动，vivo正以一个科技企业的社会责任心与使命感，提升青年自信、凝聚青年力量、助力青年实现抱负与理想，从而培育出更包容、更多元、更具责任与担当的青年。　　数据来源：维沃移动通信有限公司
