辽宁人大：
为优化营商环境提供法治保障（连线地方人大）

　　“辽宁省人大常委会以优化营商环境立法为突破口，通过立改废多种方式并用，努力为营商环境不断优化提供最根本、最稳定、最长久的保障。”辽宁省人大常委会副主任孙轶说。
　　从全国首部省级优化营商环境条例的修订，到配套制定涉及企业权益保护、行政审批中介服务、公共信用信息等地方性法规，再到出台处置和防范金融风险条例……近年来，辽宁省人大常委会持之以恒开展营商环境领域专项立法，不断健全市场环境、政务环境、创新创业环境，设定刚性规则，为市场主体合法权益提供保障，为维护公平竞争环境增添砝码，提振企业投资和发展信心。
　　“现有政策承诺与原政策承诺的合法优惠条件不一致的，按照有利于企业的原则执行”“政府及其部门向企业依法作出的政策承诺以及依法订立的合同，不得以政府换届、相关责任人变化或者当地政府政策调整为由不履行、不兑现”……2020年2月，《辽宁省企业权益保护条例》正式实施，一系列条款直接针对企业反映强烈的“政策落实不到位”“新官不理旧账”等问题，进一步明确了企业权益的行政保护和司法保护措施，对政府履约作出规定，依法保护企业和企业家合法权益。
　　“我们坚持‘小切口’立法，以解决营商环境建设中的问题为导向，通过立法构建有效的制度支撑，拉近立法目标同法规实效的距离，着力解决改革中的焦点问题，清除发展中各类障碍。”辽宁省人大常委会法工委综合规划处处长刘笑菁介绍。
　　为了让地方立法成为解决好法治通达群众和基层“最后一公里”问题的有效途径，辽宁省人大常委会坚持开门立法，完善基层立法联系点制度，完善人大代表、社会公众参与立法表达意见机制，让立法“触角”延伸到群众身边。同时，省人大常委会还统筹协调省市县三级地方立法，为市县留足立法空间，推动制定并依法审查批准了一批地区特色鲜明、改革发展急需的地方性法规和单行条例。今年1月20日，营口市老边区第十八届人民代表大会第五次会议表决通过《营口市老边区人民代表大会关于建设“人人都是营商环境”先行区的决议》，全文只有684个字，“50%以上荣誉奖项向企业倾斜”“机关场所、公共区域等设施免费给企业做展会”等措施却导向鲜明、实实在在。
　　一些地方性法规由于出台较早，逐渐出现与新的国家法律法规和实践不一致的情况，辽宁省人大常委会及时对相应法规进行修改和清理。《关于公布国务院部门涉企保证金目录清单的通知》重新规范了涉企保证金范围后，《辽宁省城市供热条例》设定的供热质量保证金不在重新规范的涉企保证金范围之内，辽宁省人大常委会对相应条款进行了删除和修改，进一步减轻了企业负担。
　　民法典出台后，辽宁省人大常委会组织人大、政府相关单位和第三方机构对省本级现行有效的186部地方性法规进行专项清理。2020年，辽宁省人大常委会制定省本级地方性法规9件，专项清理43件次，其中修改39件次，废止4件，审查批准设区的市法规和决定43件、自治县单行条例和决定6件。
　　
