辽宁省强化细化深化党史学习教育
汲取全面振兴全方位振兴力量（奋斗百年路 启航新征程·学党史 悟思想 办实事 开新局）

　　辽宁省强化细化深化党史学习教育，让广大党员干部从党的伟大历程中汲取全面振兴全方位振兴力量。
　　强化责任担当
　　形成强大合力
　　党中央召开党史学习教育动员大会后，辽宁省各级党组织和广大党员立即行动起来，认真学习领会习近平总书记重要讲话精神。
　　2月26日，辽宁省委常委会会议专题审议《在全省党员中开展党史学习教育实施方案》。辽宁省委书记张国清提出，要加强组织领导，推动党员干部学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行，做到学党史、悟思想、办实事、开新局；要务求取得实效，切实学出坚强党性、学出信仰担当，开展好我为群众办实事实践活动，把开展学习教育与推动重点工作落实结合起来，把学习成效转化为工作动力和成效。
　　2月27日，辽宁省委常委会召开（扩大）会议，强调各级党委（党组）要切实扛起领导责任，各级党委（党组）主要负责同志要履行好第一责任人职责，充分发挥示范带动作用，推动党史学习教育走深走实。会议提出，要在开新局中显担当，以干成事论英雄、以解决实际问题论能力、以高质量发展项目和高水平制度创新成果论业绩，全力缩短“说了”和“做了”、“发文了”和“落实了”、“开会研究了”和“问题解决了”、“任务分解了”和“工作完成了”之间的距离，确保“十四五”迈好第一步、见到新气象。
　　3月2日，辽宁省委召开党史学习教育动员大会，对全省开展党史学习教育作出全面工作安排，要求全省各级党组织和广大党员干部把党史学习教育作为坚守初心使命、传承红色基因的一场精神洗礼，作为激励干事创业、推动振兴发展的一次强力赋能，作为全面从严治党、净化政治生态的一个重大契机，推动辽宁“十四五”开好局、起好步。
　　辽宁省人大常委会、省政府、省政协，14个市、沈抚示范区，104个省直部门、33家省属高校、22家省属企业迅速召开动员大会、成立领导机构、出台实施方案，全省上下形成一体推进的强大合力。
　　高标准细化方案
　　城乡全覆盖宣讲
　　2月28日，辽宁省委印发《在全省党员中开展党史学习教育实施方案》，对党委（党组）理论学习中心组学习、基层党组织党史学习教育、研究阐释和理论宣讲等10个方面工作作出安排。
　　3月9日，辽宁省委党史学习教育领导小组印发《在全省党员中开展党史学习教育工作安排》，把《实施方案》细化为11个方面43项具体工作举措，实施项目化、清单化管理，责任具体到人、具体到事、具体到时段，逐项推进、层层落实。
　　辽宁省增强宣讲工作的针对性、实效性。3月21日，党史学习教育省委宣讲团组建，由长期从事党史相关工作的领导干部、专家学者、实际工作同志共19人组成。
　　3月24日，党史学习教育省委宣讲团集体备课暨专题宣讲动员会召开。3月26日，《关于做好党史专题宣讲工作的通知》和《党史学习教育宣讲提纲》印发，组织动员全省五级宣讲体系，深入城乡基层广泛宣讲，实现首轮宣讲全覆盖，推动全省迅速形成党史专题宣讲热潮。加强督促指导，成立9个巡回指导组，防止走过场。
　　坚持“五结合”
　　推动走深走实
　　坚持规定动作与自选动作相结合。原原本本、不折不扣落实好党中央要求，同时紧密结合党员、干部思想和工作实际，体现辽宁特色。充分发掘丰富的党史资源，编纂出版党史读本《火种——辽宁各地第一个党组织》《中国革命精神谱系·雷锋精神》等一批重点出版物，创作推出话剧《北上》等一批优秀文艺作品。丹东市充分利用红色资源，通过播放历史影像资料、革命歌曲等方式开展党史学习教育。
　　坚持抓“关键少数”与抓“绝大多数”相结合。辽宁省委常委会安排5次集体学习，1次省委常委参加所在支部举办的读书班，充分发挥示范引领作用。大连市委理论学习中心组集中观看党史专题讲座《中国共产党为什么“能”》，自觉用党的奋斗历程和伟大成就鼓舞斗志。“铁岭启动党史学习教育星光课堂，每周三晚上，各级党委理论学习中心组开展党史专题学习研讨。”铁岭市委常委、宣传部部长冯智说。
　　坚持“学”与“做”相结合。“党员干部把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，用党的实践创造和历史经验砥砺品格，提高解决复杂难题的能力。”沈阳市浑南区委书记单义说，浑南区党员干部走企业、访市民，扑下身子为百姓办实事、解难题。省住建厅加快推进“城市更新”行动，重点围绕农村危房改造、老旧小区改造、住房维修基金使用等群众关心的热点问题，列出实事项目清单，明确解决时间节点。
　　坚持“线上”和“线下”相结合。锦州市古塔区推出“百年党史微宣讲”等活动，同步启动云直播系列党课。营口市积极打造“书屋+”，搭建学习党史新载体。
　　坚持解决实际问题与解决认识问题相结合。4月9日，辽宁省委常委会召开会议，进一步研究为基层减负工作，从省级领导做起，从解决身边问题做起，推动在全省上下形成坚决整治形式主义问题为基层减负的态势和氛围，树立鲜明的基层导向，推动人往基层走、钱往基层投、政策往基层倾斜。
