
辽宁省沈抚改革创新示范区:进入创新发展新时期

　　今年一季度，辽宁省沈抚改革创新示范区（简称“沈抚示范区”）新签约亿元以上项目24个，协议投资额256亿元，开复工建设项目达35个，协议投资额224.93亿元，实现首季度开门红，为沈抚示范区招商引资连续三年实现“三个一千亿”的年度目标奠定基础。
　　2018年初，辽宁省立足破解振兴发展难题，加快体制机制创新，培育发展新动能，正式启动沈抚新区建设。2018年9月13日，国务院正式批复《沈抚改革创新示范区建设方案》（下称《方案》）。2020年4月28日，中央编办批复同意设立中共辽宁省沈抚改革创新示范区工作委员会、辽宁省沈抚改革创新示范区管理委员会，沈抚示范区进入创新发展的新时期。
　　沈抚示范区牢牢抓住发展机遇期，积极探索辽宁乃至东北振兴的新路径，快速融入沈阳现代化都市圈建设，2020年，年度主要经济指标实现两位数增长，实现新的跨越。
　　改革创新闯出一条新路
　　2021年春节刚过，沈抚示范区开启用人制度改革，实施“末位淘汰”考核办法。与用人制度改革同步推进的，还有行政审批制度、运行机制、社会治理、一支队伍执法、金融领域创新等10个领域40多项改革。
　　在行政审批制度改革方面，沈抚示范区多项行政审批制度改革举措走在全省乃至全国前列，加大“放管服”改革力度，建设一体化政务服务平台，实行“承诺制”审批，开展“园丁式”服务，着力打造市场化法治化国际化营商环境。20个行业实行“一业一证”改革，总体审批时限压缩93.8%，跑动次数减少88.9%；“一网通办”实办率达到68.98%，居全省首位，实现“一枚公章管审批”，创造了3小时完成企业开办全流程的“示范区速度”。
　　沈抚示范区坚持以市场化、法治化、国际化为目标，打造办事方便、法治良好、成本竞争力强、生态宜居的营商环境。
　　沈抚示范区在科技领域上取得创新突破，强化产业链、创新链、资金链、人才链协同发展，瞄准一批强基础、蓄势能、利长远的重大项目持续发力，先后与中科院金属所、东北大学、辽宁大学等多家科研院所和高等院校签署合作协议，建立科研成果转化基地，聚焦“引智”，高起点规划，着力攻克一批关键技术。中科院金属所投资12.5亿元，重点围绕高温合金、钛合金、高端轴承等重要科技领域开展科技成果转化、科技企业培育，推动高端产业聚集，打造国家重点科技研发基地项目，为区域高质量发展提供前提和支撑。
　　咬定高质量发展不放松 
　　近期，沈抚示范区先后签约中软国际解放号（东北）数字经济协同创新基地、天年大数据医疗产业园、腾讯工业互联网、沈抚航飞机器人等一批重点项目，西门子赋能中心项目落地沈抚示范区，为沈抚示范区建设开了个好头。
　　沈抚示范区成立一年来，围绕《方案》确定的总体建设规划，明确发展方向，聚焦以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局，逐步确立重点发展以人工智能为代表的新一代信息技术以及现代生产性服务业为重点的主导产业，包括数字经济、信息技术应用及装备、智能制造、生命健康、新材料和氢能和现代服务业。
　　沈抚示范区带头抓落实、善于抓落实、层层抓落实，科学规划，精准施策，勇于担当，一张蓝图绘到底，形成干事创业的良好氛围。2020年，沈抚示范区组织20多场大型招商推介活动，云招商、网上见，科学防控，推动项目和企业快速开复工。
　　沈抚示范区为保证企业快发展、促进项目快建设，成立若干个专班为企业和项目提供精准服务，激发高质量服务企业和项目的积极性。
　　抓住当前机遇，扬帆破浪，砥砺前行。站在“两个一百年”奋斗目标历史交汇点上，沈抚示范区坚定信心和决心，勇于闯出一条富有时代特征、具有辽宁特色的改革创新示范新路子，用智慧和汗水在东北大地绘就一幅壮美画卷，铸就人民生活幸福和沈抚示范区百业俱兴的美好未来。
　　数据来源：辽宁省沈抚改革创新示范区管委会
