
运用唯物史观学习党史（思想纵横）

　　我们党一贯重视学习和总结历史，重视借鉴和运用历史经验。习近平总书记在党史学习教育动员大会上强调，要树立正确党史观。历史观正确与否，关系人心聚散、国家兴亡、民族盛衰。只有坚持唯物史观，才能把党史学习这门坚持和发展中国特色社会主义的必修课学习好，做到学有所思、学有所悟、学有所得，做到知史爱党、知史爱国，在学习中坚定理想信念、激发前进动力。
　　我们党之所以能够从历史中汲取智慧和力量，从历史中把握规律和趋势，关键在于把唯物史观作为认识和把握历史的根本方法。毛泽东同志在《整顿党的作风》中说，要号召我们的同志学会应用马克思列宁主义的立场、观点、方法，认真研究中国的历史，研究中国的经济、政治、军事和文化。在革命、建设、改革各个历史时期，我们党都坚持运用唯物史观分析总结历史、把握社会发展规律，不断坚定信念、凝聚力量、明确方向。从井冈山革命根据地点燃工农武装割据的星星之火，到遵义会议开启我们党独立自主解决中国革命实际问题的新阶段，再到党的十一届三中全会拉开改革开放大幕，我们党运用唯物史观科学总结过去，汲取正反两方面经验，开辟正确前进道路。
　　运用唯物史观学习党史，要准确把握党的历史发展的主题主线、主流本质。一百年来，我们党始终坚守初心和使命，团结带领全国各族人民为争取民族独立、人民解放和国家富强、人民幸福而努力奋斗，中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃。我们党的一百年，是矢志践行初心使命的一百年，是筚路蓝缕奠基立业的一百年，是创造辉煌开辟未来的一百年。学习党史，要坚持以我们党关于历史问题的两个决议和党中央有关精神为依据，树立全面、历史、辩证的立场和方法。既要把党史当作系统整体来看待，也要把党史当作动态过程来认识；既要把握党史发展过程的客观必然性，也要把握党和人民在历史进程中的主观能动性。对历史现象、历史事件、历史人物，应实事求是地看待、分析和评价，既不能因为成就而回避失误和曲折，也不能因为探索中的失误和曲折而否定成就。深刻认识历史和人民选择马克思主义、选择中国共产党、选择社会主义道路、选择改革开放的必然性，进一步增强为实现中华民族伟大复兴而奋斗的历史自觉和使命担当。
　　学习历史是为了更好把握社会发展规律，为继续开拓前进增添智慧和勇气。运用唯物史观学习历史，要善于透过一个个历史事件探求其内在、本质、必然的联系，从而深化对规律的认识、提升对规律的运用能力，增强工作的系统性、预见性、创造性。比如，唯物史观认为，生产力和生产关系、经济基础和上层建筑相互作用、相互制约，这一规律支配着整个社会发展进程。在学习党史中，要充分认识我们党带领人民为中华民族作出的伟大贡献和根本成就，也要进一步认识到，这些贡献和成就深刻体现了我们党把握社会矛盾运动规律、推动社会发展的自觉。新征程上，我们要更加自觉运用社会基本矛盾分析法，坚持发展是解决一切问题的关键，不断解放和发展生产力；又要不断深化体制机制改革，及时调整和完善生产关系，为发展增添动力。
　　习近平总书记强调，要旗帜鲜明反对历史虚无主义，加强思想引导和理论辨析，更好正本清源、固本培元。对一些模糊认识和片面理解的产生原因、表现形式、危害影响等，要有深刻认识，自觉运用唯物史观进行剖析和批判，提高政治敏锐性和政治鉴别力，在大是大非面前保持清醒和定力，不断增强在党的领导下坚定不移走中国特色社会主义道路的自觉和自信，矢志为实现中华民族伟大复兴而奋斗。
　　（作者为云南大学马克思主义学院教授）
