
近5000澳门青少年参加“国家安全与我”征文比赛

　　新华社澳门4月15日电  （记者李寒芳）由澳门特区政府及澳门中联办主办的“全民国家安全教育展”15日开幕。开幕式上，澳门特区行政长官贺一诚、澳门中联办主任傅自应分别向“国家安全与我”征文比赛高中组及初中组的一等奖获奖者颁奖。展览同时展出部分得奖作品和获奖者名单，以展现澳门青少年爱国爱澳情怀及国家安全意识。
　　澳门特区政府与澳门中联办此前面向澳门中学生举办“国家安全与我”主题征文比赛，广大学生踊跃参与，共有近5000人提交了参赛作品。学生们畅谈自己对国家安全的认识，阐述作为澳门居民和中国公民对澳门和国家的应有责任。
　　经评审后，有40篇作品分别获得高中组及初中组的一等奖、二等奖、三等奖及优异奖。其中，高中组一等奖获得者分别为澳门培正中学张靖坪的《国家之安全，吾辈应担当》、教业中学古乐熙的《愿擎卫国志，亦全爱国心》。初中组一等奖分别为嘉诺撒圣心中学秦婧雯的《且把利剑破长空》、教业中学陈志豪的《厚植家国情怀 捍卫国家安全》。
　　“国家的安全与澳门息息相关，作为澳门青年应该努力读书，完善自己，成为国家及澳门的栋梁。”接过奖杯后，张靖坪说，希望通过写作传达“国家安全、人人有责”的观念。
　　评委表示，学生们将“国家安全与我”这一宏大主题落在自身成长的具体过程中，展现了澳门中学生渐趋深化的国安意识、日益强烈的家国情怀和不断扩展的少年襟抱。
　　秦婧雯说，她的文章中提到新冠肺炎疫情来袭，与病毒对抗的白衣天使，以及数不清的前线人员，是安全感的由来。期望通过征文比赛，传播爱国爱澳的精神。
