
这些认识误区需警醒（以案说法）

　　酒后拒驾如今已成为广泛的社会共识。但现实中仍有一些人因为对酒驾醉驾存在误区，以致产生酒驾醉驾行为，并为此付出惨痛代价。公安部交管局相关负责人表示，根据大量执法实践，现实中存在以下几大酒驾误区，值得广大驾驶员和社会公众警醒。
　　误区一：酒量大，喝一点不碍事。有的人觉得自己酒量好，休息一会儿即可驾车。事实上，酒驾认定标准与酒量大小没有任何关系，酒量大的人饮酒后即便神志清醒，血液中酒精含量也可能达到酒驾或醉驾标准。
　　误区二：酒后只需休息一会就能开车。有人认为，饮酒后只需要休息一会即可开车。事实上，酒精在人体内代谢过程较长，休息一会后血液中仍含有大量酒精，仍有可能构成酒驾或醉驾，危及交通安全。
　　误区三：多喝水能稀释酒精。一些人认为，喝酒后通过多喝水稀释的方式，可以通过酒驾检查。其实这些方法只能降低口腔内的酒精含量，而呼吸式检测仪检测的是来自肺部的空气。此外，酒精在人体内代谢过程较长，短时间多喝水并不能降低酒精含量。
　　误区四：药品、保健品引起体内酒精超标不算酒驾。一些人认为，只要没饮酒，服用药品、保健品等引起体内酒精超标不算酒驾。其实不然，只要摄入任何含有酒精的物品，并达到相关标准，都可能危及交通安全，构成酒驾或醉驾。
　　误区五：酒后骑摩托车不算酒驾。一些人认为，酒后驾驶摩托车不属于酒驾。实际上，摩托车属于机动车，酒后驾驶摩托车仍要受到相应处罚。
　　误区六：服用醒酒药后即可开车。一些醒酒药号称可短时间内有效降低血液酒精含量，以应对酒驾检查。事实上，醒酒药并不能起到快速降低体内酒精含量的效果，只能缓解酒后症状，并不能以此来躲避酒驾检查。
