
这里“长”出个软件园（沿着高速看中国）

　　4月的海南，春光明媚。驱车从海口美兰国际机场沿环岛高速向西行驶，半小时左右便抵达位于澄迈县的海南生态软件园。
　　流水潺潺，鸟语花香，办公楼被大片的树木掩映着。“不像产业园倒像是公园。”这是李亮的第一印象，也是这里最吸引他的原因。作为中国电子（海南）联合创新研究院院长助理，如今一年中至少有10个月，他都工作在这片园区里。“生态真好、空气真好、景色真好。在这种环境里工作，身心轻松、不觉得累。”李亮说。
　　筹建这座产业园时，海南生态软件园总经理杨淳至花了不少心思。他是国内较早的一批职业经理人，转战过多个行业，2008年投身海南信息产业。“这里当时啥样？一片荒草地。除了有高速经过，再也找不出什么亮点。”杨淳至说。
　　在这里建软件园，靠啥吸引人呢？“生态！”杨淳至果然有高招，“要想有所发展，就得突出优势。”此后4年，这片荒地里“长”出了一座“远看青山绿水，近看美景如画”的生态软件园。
　　“自然生态”还只是外在，“产业生态”更能抓住互联网从业者的心。除了有办公场所，这里还有商业街、学校、酒店等配套设施。园也是家，家也是园。
　　2020年，海外留学归来的冯晓辉到园区配套学校担任教师，如今还把全家都迁来海南，“以后孩子也在这里就读，全家一起在园区里生活，挺幸福的。”
　　2018年10月，海南生态软件园设立区块链试验区。2020年，海南省发布《智慧海南总体方案（2020—2025年）》，交通、教育、金融、数据安全等领域，成为应用区块链技术的舞台。
　　有舞台就得有导演。刘浛就是其中一位。此前在清华大学担任博士后研究员的他，从软件园的发展趋势中看到了自己梦想的方向，如今已成为牛津（海南）区块链研究院监管科技实验室负责人。
　　因环境而生、为事业而长。对于创业者来说，海南生态软件园不只有山山水水，更有梦想和青春。到2021年初，园区已落户区块链应用和研究企业近200家。
　　如今的海南生态软件园，走出了一条产城融合发展园区的新模式。2021年1月至3月，软件园税收26.4亿元，同比增长224.8%，占澄迈全县税收的比重超75%。
