
进一步感悟思想伟力
——论扎实开展党史学习教育
　　思想就是力量。一个民族要走在时代前列，就一刻不能没有理论思维，一刻不能没有思想指引。
　　习近平总书记在党史学习教育动员大会上强调，要教育引导全党从党的非凡历程中领会马克思主义是如何深刻改变中国、改变世界的，感悟马克思主义的真理力量和实践力量，深化对中国化马克思主义既一脉相承又与时俱进的理论品质的认识，特别是要结合党的十八大以来党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革的进程，深刻学习领会新时代党的创新理论，坚持不懈用党的创新理论最新成果武装头脑、指导实践、推动工作。扎实开展党史学习教育，就要进一步感悟思想伟力，增强用党的创新理论武装全党的政治自觉。
　　指导思想是一个政党的精神旗帜。马克思主义政党的先进性，首先体现为思想理论上的先进性。坚持思想建党，善于运用马克思主义理论兴党强党，是我们党的一大政治优势。这次党史学习教育，第一位任务就是加强思想理论武装，引导广大党员、干部从党的非凡历程中领悟历史为什么选择马克思主义、马克思主义如何不断改变中国，进一步用马克思主义中国化最新成果把全党武装起来、凝聚起来。习近平新时代中国特色社会主义思想，是党的十八大以来实践经验的集中总结，也是改革开放40多年、新中国成立70多年、中国共产党成立100年来历史经验的深刻凝练。用这一科学理论武装头脑、指导实践、推动工作，是全党的重大政治任务。广大党员、干部要抓住感悟思想伟力这个首要，进一步学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想。
　　百年征程波澜壮阔，百年初心历久弥坚。习近平总书记深刻指出：“我们党的一百年，是矢志践行初心使命的一百年，是筚路蓝缕奠基立业的一百年，是创造辉煌开辟未来的一百年。”回望过往的奋斗路，在近代中国最危急的时刻，中国共产党人找到了马克思列宁主义，并坚持把马克思列宁主义同中国实际相结合，用马克思主义真理的力量激活了中华民族历经几千年创造的伟大文明，使中华文明再次迸发出强大精神力量。百年来，我们党以唯物辩证的科学精神、无私无畏的博大胸怀领导和推动中国革命、建设、改革，不断深化对共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律的认识，不断丰富和发展中国化的马克思主义。无论是处于顺境还是逆境，我们党从未动摇对马克思主义的信仰。实践证明，马克思主义是我们认识世界、把握规律、追求真理、改造世界的强大思想武器，是我们党和国家必须始终遵循的指导思想。
　　理论的生命力在于创新。马克思主义深刻改变了中国，中国也极大丰富了马克思主义。100年来，我们党坚持解放思想和实事求是相统一、培元固本和守正创新相统一，不断开辟马克思主义新境界，产生了毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观，产生了习近平新时代中国特色社会主义思想，为党和人民事业发展提供了科学理论指导，为增进全党全国各族人民团结统一提供了坚实思想基础。党的十八大以来，党和国家事业之所以取得历史性成就、发生历史性变革，全面开创新局面，根本在于习近平新时代中国特色社会主义思想的科学指引。无论是统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局，还是推进改革发展稳定、内政外交国防、治党治国治军；无论是决胜全面建成小康社会、打赢脱贫攻坚战，还是维护国家安全和核心利益，特别是取得抗击新冠肺炎疫情斗争的重大战略成果，都彰显出这一重要思想指导实践、推动实践的强大力量。“奋斗者”号深潜万米，“天问一号”进入火星停泊轨道，在建的川藏铁路穿越崇山峻岭，5G信号加速覆盖广阔城乡……神州大地舒展着更新更美的图画，跃动着蓬勃生机与活力。2020年，我国GDP首次突破100万亿元大关，稳居世界第二，经济实力、科技实力、综合国力和人民生活水平跃上新的大台阶……五星红旗迎风飘扬，思想之光不断转化为前进的磅礴伟力，社会主义中国以更加雄伟的身姿屹立于世界东方。正是在习近平新时代中国特色社会主义思想的科学指引下，我们党领导全国各族人民铸就了新时代的新辉煌。
　　思想的光芒，照亮一个民族走向复兴的征程，产生影响世界的力量。习近平新时代中国特色社会主义思想，是在新时代伟大斗争中锻造的，又在指导新时代的伟大实践中彰显出磅礴伟力。这一重要思想，开辟了马克思主义在中国发展的新境界，是引领我们谋大局、应变局、开新局的强大思想武器；不仅是当代中国马克思主义，而且是21世纪马克思主义，深刻影响着世界。我们要从党的思想发展史、理论创新史中，深刻领会这一重要思想是坚持和发展马克思主义的光辉典范，深切领悟这一重要思想的科学性和真理性，深入把握其重大意义、丰富内涵、科学体系、精神实质、实践要求；要从马克思主义为全人类求解放的伟大追求中，从中国共产党人为世界谋大同的博大情怀中，体悟这一重要思想的世界意义，自觉在这一重要思想指引下为建设更加美好世界而努力。
　　一世纪风雨兼程，九万里风鹏正举。当今世界，百年未有之大变局正加速演进，我国正处在实现中华民族伟大复兴的关键时期。站在“两个一百年”的历史交汇点，奋进全面建设社会主义现代化国家新征程，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，在党史学习教育中进一步感悟思想伟力，增强用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑的政治自觉，我们就一定能筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵，不断赢得优势、赢得主动、赢得未来，团结带领人民创造中华民族千秋伟业。
