
进一步增强党的团结和集中统一
——论扎实开展党史学习教育
　　党的历史、新中国发展的历史都告诉我们：要治理好我们这个大党、治理好我们这个大国，保证党的团结和集中统一至关重要，维护党中央权威至关重要。
　　习近平总书记在党史学习教育动员大会上强调，旗帜鲜明讲政治、保证党的团结和集中统一是党的生命，也是我们党能成为百年大党、创造世纪伟业的关键所在。在全党开展党史学习教育，就要教育引导全党从党史中汲取正反两方面历史经验，进一步增强党的团结和集中统一，确保全党步调一致向前进。
　　习近平总书记深刻指出：思想上的统一、政治上的团结、行动上的一致是党的事业不断发展壮大的根本所在。延安时期，我们党开展了大规模的整风运动，使全党达到了空前的团结和统一，为夺取抗战胜利和全国解放奠定了强大思想政治基础。新中国成立后，我们党加强在全国执政后的自身建设，成为一个坚强团结的党，一个为党所确定的正确目标而一致行动、努力奋斗的党，为新中国成立初期我们各项工作顺利推进提供了最重要的保证。进入历史新时期，我们党胜利召开十一届三中全会，作出实行改革开放的历史性决策，这一新的伟大革命孕育了我们党从理论到实践的伟大创造，推动了中国特色社会主义事业的伟大飞跃。实践充分证明，只要全党团结成“一块坚硬的钢铁”，就能够把全国各族人民团结起来，形成万众一心、无坚不摧的磅礴力量，战胜一切强大敌人、一切艰难险阻。
　　坚持党的领导，首先是坚持党中央权威和集中统一领导，这是党的领导的最高原则，任何时候任何情况下都不能含糊、不能动摇。在认真总结红军第五次反“围剿”失败和长征初期严重受挫经验教训基础上，遵义会议确立了毛泽东同志在党中央和红军的领导地位，开始确立了以毛泽东同志为主要代表的马克思主义正确路线在党中央的领导地位，开始形成以毛泽东同志为核心的党的第一代中央领导集体，在最危急关头挽救了党、挽救了红军、挽救了中国革命。党的扩大的六届六中全会基本上纠正王明的右倾错误，进一步确立了毛泽东同志在全党的领导地位，统一了全党的思想和步调，为党领导抗战胜利奠定了坚实基础。党的历史经验充分表明，凡是党中央权威和集中统一领导坚持得好，党的事业就兴旺发达；反之，党的事业就遭受挫折。
　　“壹引其纲，万目皆张。”党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央全力推进党的政治建设，健全维护党中央权威和集中统一领导的各项制度，党的团结统一更加巩固，为党和国家各项事业发展提供了坚强政治保证。在改革领域，以前所未有的决心和力度冲破思想观念的束缚，突破利益固化的藩篱，坚决破除各方面体制机制弊端，积极应对外部环境变化带来的风险挑战，开启了气势如虹、波澜壮阔的改革进程，开创了我国改革开放的全新局面，取得了全面深化改革历史性伟大成就。在外交领域，牢牢把握坚持和平发展、促进民族复兴这条主线，统筹国内国际两个大局，统筹发展安全两件大事，走出了一条具有中国特色的大国外交之路。在管党治党方面，以刀刃向内的勇气向党内顽瘴痼疾开刀，以雷霆万钧之势推进全面从严治党，以钉钉子精神把管党治党要求落实落细，保证全党沿着正确航向前进，对党、对国家、对民族都产生了不可估量的深远影响。党的十八大以来，党和国家事业之所以能够取得历史性成就、发生历史性变革，最根本的就是形成和确立了习近平总书记党中央的核心、全党的核心地位，坚持了党中央权威和集中统一领导。正因为全党上下团结一心、步调一致，我们解决了许多长期想解决而没有解决的难题，办成了许多过去想办而没有办成的大事，消除了党和国家内部存在的严重隐患，推动党和国家事业不断向前发展。
　　2020年在新中国历史上极不平凡，世纪疫情和百年变局交织，严峻挑战和重大困难并存，以习近平同志为核心的党中央团结带领全党全国各族人民披荆斩棘、攻坚克难，取得抗疫斗争重大战略成果，创造了人类同疾病斗争史上又一个英勇壮举；率先控制疫情，率先复工复产，率先实现经济增长由负转正，成为全球唯一实现经济正增长的主要经济体；一鼓作气，决战决胜，如期完成新时代脱贫攻坚目标任务，历史性解决困扰中华民族几千年的绝对贫困问题，创造了人类减贫史上的奇迹……实践再次证明，党中央权威是危难时刻全党全国各族人民迎难而上的根本依靠，重大历史关头、重大考验面前，党中央的判断力、决策力、行动力具有决定性作用。有习近平总书记作为党中央的核心、全党的核心领航掌舵，有全党全国各族人民团结一心、顽强奋斗，我们就一定能够战胜前进道路上出现的各种艰难险阻，一定能够在新时代把中国特色社会主义更加有力地推向前进。
　　当今世界正经历百年未有之大变局，我国正处于实现中华民族伟大复兴关键时期。在前进道路上我们面临的风险考验只会越来越复杂，甚至会遇到难以想象的惊涛骇浪。越是接近目标，越是形势复杂，越是任务艰巨，越要发挥党中央集中统一领导的定海神针作用。正如习近平总书记强调的：我们这么大一个党、一个国家，没有集中统一，没有党中央坚强领导，没有强有力的中央权威，是不行的、不可想象的。“两个维护”要体现在坚决贯彻党中央决策部署的行动上，体现在履职尽责、做好本职工作的实效上，体现在党员、干部的日常言行上。通过党史学习教育，广大党员、干部要把讲政治从外部要求转化为内在主动，经常同党中央精神对表对标，切实做到党中央提倡的坚决响应，党中央决定的坚决执行，党中央禁止的坚决不做，坚决维护党中央权威和集中统一领导，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，自觉在思想上政治上行动上同党中央保持高度一致，确保全党上下拧成一股绳，心往一处想、劲往一处使。要不断增强政治意识、提高政治敏锐性，善于从政治上观察和处理问题，决不能对“国之大者”不关心，决不能对政治要求、政治规矩、政治纪律不上心，决不能对各种问题的政治危害性不走心，决不能对贯彻落实党中央的大政方针不用心。
　　维护党中央权威和集中统一领导，是我国革命、建设、改革的重要经验，是一个成熟的马克思主义执政党的重大建党原则。奋斗“十四五”、奋进新征程，让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，乘风破浪、坚毅前行，奋力夺取全面建设社会主义现代化国家新胜利，为实现第二个百年奋斗目标、实现中华民族伟大复兴作出新的更大贡献。
