
进一步深化对党的性质宗旨的认识
——论扎实开展党史学习教育
　　不忘初心，方得始终。一个人也好，一个政党也好，最难得的就是历经沧桑而初心不改、饱经风霜而本色依旧。
　　习近平总书记在党史学习教育动员大会上强调，我们党的百年历史，就是一部践行党的初心使命的历史，就是一部党与人民心连心、同呼吸、共命运的历史。要教育引导全党深刻认识党的性质宗旨，坚持一切为了人民、一切依靠人民，始终把人民放在心中最高位置、把人民对美好生活的向往作为奋斗目标，推动改革发展成果更多更公平惠及全体人民，推动共同富裕取得更为明显的实质性进展，把14亿中国人民凝聚成推动中华民族伟大复兴的磅礴力量。扎实开展党史学习教育，就要进一步深化对党的性质宗旨的认识，始终保持马克思主义政党的鲜明本色。
　　为什么人的问题，是检验一个政党、一个政权性质的试金石。我们党来自于人民，党的根基和血脉在人民。为人民而生，因人民而兴，始终同人民在一起，为人民利益而奋斗，是我们党立党兴党强党的根本出发点和落脚点。回望过去，我们党领导人民打土豪、分田地，是为人民根本利益而斗争；领导人民开展抗日战争、赶走日本侵略者，是为人民根本利益而斗争；领导人民推翻蒋家王朝、建立新中国，是为人民根本利益而斗争；领导人民进行社会主义革命和建设、改变一穷二白的国家面貌，是为人民根本利益而斗争；领导人民实行改革开放、推进社会主义现代化，同样是为了人民根本利益而斗争。中国共产党是中国工人阶级的先锋队，同时是中国人民和中华民族的先锋队。党章明确规定，党坚持全心全意为人民服务。这就要求我们必须坚持尊重社会发展规律和尊重人民历史主体地位的一致性、为崇高理想奋斗和为最广大人民谋利益的一致性、完成党的各项工作和实现人民利益的一致性，正如习近平总书记的鲜明宣示，“江山就是人民，人民就是江山”。
　　人民是我们党执政的最大底气，是我们党的力量源泉。党与人民风雨同舟、生死与共，始终保持血肉联系，是党战胜一切困难和风险的根本保证。大革命失败后，30多万牺牲的革命者中大部分是跟随我们党闹革命的人民群众；红军时期，人民群众就是党和人民军队的铜墙铁壁；抗日战争时期，我们党广泛发动群众，使日本侵略者陷入了人民战争的汪洋大海；淮海战役胜利是靠老百姓用小车推出来的，渡江战役胜利是靠老百姓用小船划出来的；社会主义革命和建设的成就是人民群众干出来的；改革开放的历史伟剧是亿万人民群众主演的。一百年来，从建党的开天辟地，到新中国成立的改天换地，到改革开放的翻天覆地，再到党的十八大以来取得历史性成就、发生历史性变革，创造让世界刮目相看的新奇迹。这些伟大成就的取得，靠的就是始终与群众有福同享、有难同当，有盐同咸、无盐同淡，始终同人民群众保持血肉联系；靠的就是始终坚持以人民为中心，一切为了人民、一切依靠人民，永远为人民利益而奋斗。
　　进一步深化对党的性质宗旨的认识，要不断砥砺初心使命，引导广大党员、干部增强历史自觉、厚植人民情怀。百年征程波澜壮阔，百年初心历久弥坚。从石库门到天安门，从兴业路到复兴路，我们党百年来所付出的一切努力、进行的一切斗争、作出的一切牺牲，都是为了人民幸福和民族复兴。这个初心和使命，激励着一代又一代中国共产党人前赴后继、接续奋斗。方志敏大义凛然、坚贞不屈，写下“假如我还能生存，那我生存一天就要为中国呼喊一天”。红军战士把仅有的一床被子剪下一半留给群众，使老百姓认识到“共产党是只有一床被子也要分一半给你的好人”。焦裕禄全心全意为人民谋利益，“心中装着全体人民、唯独没有他自己”。黄文秀在脱贫攻坚第一线倾情投入、奉献自我，“谱写了新时代的青春之歌”……不忘初心、牢记使命，是加强党的建设的永恒课题和全体党员、干部的终身课题。在全党开展党史学习教育，是巩固发展“不忘初心、牢记使命”主题教育成果的重大举措。党史学习教育的一个重要任务就是教育引导全党同志坚定理想信念、筑牢初心使命。要教育引导广大党员、干部从党的百年非凡历程中汲取坚守初心使命的营养剂和动力源，时时叩问初心、处处践行使命，永远保持“赶考”的清醒。正如习近平总书记强调的：“任何时候我们都要不忘初心、牢记使命，都不能忘了人民这个根，永远做忠诚的人民服务员。”
　　进一步深化对党的性质宗旨的认识，要切实为群众办实事解难题，把为民造福作为最重要的政绩。党史学习教育不仅要让广大党员、干部受洗礼、有提升，也要让群众受教育、得实惠。党中央把开展“我为群众办实事”实践活动作为学习教育的重要内容，目的就是推动全党把学习和实践结合起来，在为民排忧解难中自觉践行党的初心使命。要把学习党史同总结经验、观照现实、推动工作结合起来，同解决实际问题结合起来，防止学习和工作“两张皮”。要强化公仆意识和为民情怀，首先是立足本职岗位为人民服务，发挥好共产党员先锋模范作用，还要从最困难的群众入手、从最突出的问题抓起、从最现实的利益出发，切实解决基层的困难事、群众的烦心事。用心用情用力解决好群众“急难愁盼”问题，才能把学习成效转化为工作动力和成效，让群众有更多、更直接、更实在的获得感、幸福感、安全感。
　　了解历史，才能看得远；永葆初心，才能走得远。始终把人民立场作为根本立场，牢记党的初心和使命，牢记党的性质和宗旨，坚持人民至上、紧紧依靠人民、不断造福人民、牢牢植根人民，实现好、维护好、发展好最广大人民根本利益，我们就一定能团结带领亿万人民在新的伟大征程上创造新的时代辉煌、铸就新的历史伟业。
