
进一步发扬革命精神
——论扎实开展党史学习教育
　　人无精神则不立，国无精神则不强。革命精神是党和国家的宝贵财富。
　　习近平总书记在党史学习教育动员大会上强调，在一百年的非凡奋斗历程中，一代又一代中国共产党人顽强拼搏、不懈奋斗，涌现了一大批视死如归的革命烈士、一大批顽强奋斗的英雄人物、一大批忘我奉献的先进模范，形成了一系列伟大精神，构筑起了中国共产党人的精神谱系，为我们立党兴党强党提供了丰厚滋养。扎实开展党史学习教育，就要教育引导全党自觉继承革命传统、传承红色基因，进一步发扬革命精神，始终保持艰苦奋斗的昂扬精神。
　　革命理想高于天。习近平总书记指出：“一百年来，在应对各种困难挑战中，我们党锤炼了不畏强敌、不惧风险、敢于斗争、勇于胜利的风骨和品质。这是我们党最鲜明的特质和特点。”在井冈山上，坚定的共产党人高擎火炬前行，坚信星星之火、可以燎原，毅然决然团结战斗在井冈山红旗下，坚定执着追理想，实事求是闯新路，艰苦奋斗攻难关，依靠群众求胜利；在中央苏区和长征途中，党和红军就是依靠坚定的理想信念和坚强的革命意志，一次次绝境重生，愈挫愈勇，最后取得了胜利，创造了难以置信的奇迹；在宝塔山下，老一辈革命家和老一代共产党人坚定正确的政治方向，解放思想、实事求是，全心全意为人民服务，自力更生、艰苦奋斗，推动中国革命事业从低潮走向高潮、实现历史性转折……回望历史，我们党之所以历经百年而风华正茂、饱经磨难而生生不息，就是凭着那么一股革命加拼命的强大精神。
　　精神的伟力，总能带来心灵的震撼。1936年和1939年，美国记者斯诺两次采访延安和陕北革命根据地，感受到中国共产党及其领导的人民军队有一种独特的力量，盛赞这种精神、力量、热情是人类历史丰富灿烂的精华，是“东方魔力”“兴国之光”。革命精神伴随共产党人的奋斗征程，在时间的坐标上形成了精神长河。一百年来，中国共产党人坚定理想信念、发扬斗争精神、推动伟大实践，在各个历史时期淬炼锻造了井冈山精神、长征精神、遵义会议精神、延安精神、西柏坡精神、红岩精神、抗美援朝精神、“两弹一星”精神、特区精神、抗洪精神、抗震救灾精神、抗疫精神、脱贫攻坚精神等伟大精神，形成了彰显党的性质宗旨和政治品格的精神谱系。这一系列伟大精神，跨越时空、历久弥新，集中体现了党的坚定信念、根本宗旨、优良作风，凝聚着中国共产党人艰苦奋斗、牺牲奉献、开拓进取的伟大品格，深深融入我们党、国家、民族、人民的血脉之中。这一系列伟大精神，蕴含着我们“从哪里来、到哪里去”的精神密码，过去是、现在是、将来仍然是我们党的宝贵精神财富，是全党同志用以滋养初心、淬炼灵魂，汲取信仰力量、查找党性差距、校准前进方向的丰富源泉，是鼓舞和激励全党全国各族人民风雨无阻、勇敢前进的强大精神动力。
　　党的十八大以来，我们党扎实深入开展党内集中教育，从群众路线教育实践活动要求“坚守共产党人精神追求”到“三严三实”专题教育强调“加强党性修养”，从“两学一做”学习教育明确“把思想政治建设摆在首位”到“不忘初心、牢记使命”主题教育强调“保持斗争精神”，革命精神和红色基因穿越时空、薪火相传，广大党员干部思想受到洗礼、灵魂受到触动。在实践中，广大党员干部政治品质和斗争精神斗争本领得到锤炼，全国各族人民精神面貌更加奋发昂扬，为开启全面建设社会主义现代化国家新征程提供了有力政治保证和强大奋进力量。但也要清醒看到，我们党长期执政，党员干部中容易出现承平日久、精神懈怠的心态。在全党开展党史学习教育，正是要充分发挥党的历史以史鉴今、资政育人的作用，引导广大党员、干部不断筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵，做到理想信念更加坚定、政治品格更加纯粹、斗争精神更加昂扬、奋斗激情更加饱满。
　　站在“两个一百年”的历史交汇点上，中华民族伟大复兴曙光在前、前途光明。同时，我们必须清醒认识到，中华民族伟大复兴绝不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的。我们面临着难得机遇，也面临着严峻挑战。要深刻懂得，在我们这样一个14亿人口的国家实现社会主义现代化，这是多么伟大、多么不易！在这个关键当口，容不得任何停留、迟疑、观望，必须不忘初心、牢记使命，一鼓作气、继续奋斗。越是接近奋斗目标、越是面对风险挑战，就越要发扬将革命进行到底的精神，发扬老一辈革命家“宜将剩勇追穷寇，不可沽名学霸王”的革命精神，发扬共产党人“为有牺牲多壮志，敢教日月换新天”的奋斗精神，以永不懈怠的精神状态、一往无前的奋斗姿态，真抓实干、埋头苦干，向着实现第二个百年奋斗目标奋勇前进。通过党史学习教育，全党同志要赓续共产党人精神血脉，始终保持革命者的大无畏奋斗精神，鼓起迈进新征程、奋进新时代的精气神，在具有许多新的历史特点的伟大斗争中，不断书写中国共产党人新的精神史诗。
　　“人生天地间，长路有险夷”。世界上没有哪个党像我们这样，遭遇过如此多的艰难险阻，经历过如此多的生死考验，付出过如此多的惨烈牺牲。一百年来，革命精神如火炬，又如明灯，始终照亮前行的道路，激荡起矢志不渝、一往无前的伟大力量，推动我们党从小到大、由弱到强，越过急流险滩，穿过惊涛骇浪，从一艘小小红船成为领航中国行稳致远的巍巍巨轮。展望未来，坚定理想信念，牢记初心使命，植根人民群众，始终保持蓬勃朝气、昂扬斗志，始终站在时代潮流最前列、站在攻坚克难最前沿、站在最广大人民之中，我们党必将永远立于不败之地，不断从胜利走向新的胜利。
