
进一步把握历史发展规律和大势
——论扎实开展党史学习教育
　　历史发展有其规律，但人在其中不是完全消极被动的。只要把握住历史发展规律和大势，抓住历史变革时机，顺势而为，奋发有为，我们就能够更好前进。
　　习近平总书记在党史学习教育动员大会上强调，要教育引导全党胸怀中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，树立大历史观，从历史长河、时代大潮、全球风云中分析演变机理、探究历史规律，提出因应的战略策略，增强工作的系统性、预见性、创造性。扎实开展党史学习教育，就要进一步把握历史发展规律和大势，始终掌握党和国家事业发展的历史主动。
　　“虽有智慧，不如乘势。”了解历史才能看得远，理解历史才能走得远。在一百年的奋斗中，我们党始终以马克思主义基本原理分析把握历史大势，正确处理中国和世界的关系，善于抓住和用好各种历史机遇。我们党的诞生就是顺应世界发展大势的结果。十月革命的胜利，社会主义的兴起，就是当时的世界大势。我们党从这个世界大势中产生，走在了时代前列。抗日战争时期，我们党从世界反法西斯战争和中国人民抗日救亡强烈愿望的大势出发，促成了抗日民族统一战线，并最终团结带领人民赢得了抗日战争伟大胜利。中华人民共和国的成立和巩固，也是顺应时代大潮的产物。那时，社会主义发展壮大，亚非拉民族解放运动风起云涌，出现了“东风压倒西风”的气象，新中国就是沐浴着这个东风诞生并站住了脚的。作出改革开放的重大决策，也是基于我们党对时代潮流的深刻洞察。当时，世界经济科技快速发展，我国发展同国际先进水平的差距明显拉大。我们党对世界大势作出了科学判断，下决心实现党和国家工作中心的转移，一往无前拉开了改革开放的历史大幕。进入新世纪，我们顺应经济全球化发展大势，积极争取加入世贸组织，打开了对外开放的新天地；我们顺应发展中国家加速发展、世界力量对比有利于共同发展的大势，积极推动全球经济治理机制变革，提高了包括我国在内的新兴市场国家和发展中大国在国际经济治理机构中的代表性和发言权。这些都是我们因势利导、顺势而为。
　　历史车轮滚滚向前，时代潮流浩浩荡荡。一个国家、一个民族要振兴，就必须在历史前进的逻辑中前进、在时代发展的潮流中发展。党的十八大以来，从号召“改革不停顿、开放不止步”，完善和发展中国特色社会主义制度，推进国家治理体系和治理能力现代化，到提出“小康不小康，关键看老乡”，决胜全面建成小康社会、打赢脱贫攻坚战；从准确判断“我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾”，在继续推动发展的基础上，着力解决好发展不平衡不充分问题，到明确“我国经济已由高速增长阶段转向高质量发展阶段”，把发展质量问题摆在更为突出的位置，着力提升发展质量和效益；从强调“绿水青山就是金山银山”，推动生态环境保护发生历史性、转折性、全局性变化，到宣示“站在历史正确的一边”，维护和践行多边主义，推动构建人类命运共同体，以习近平同志为核心的党中央科学把握当今世界和当代中国的发展大势，顺应实践要求和人民愿望，提出一系列新理念新思想新战略，出台一系列重大方针政策，推出一系列重大举措，推进一系列重大工作，解决了许多长期想解决而没有解决的难题，办成了许多过去想办而没有办成的大事，推动党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革。历史和实践充分证明，科学把握历史规律，按历史规律办事，我们就能无往而不胜。
　　我们回顾历史，不是为了从成功中寻求慰藉，更不是为了躺在功劳簿上、为回避今天面临的困难和问题寻找借口，而是为了总结历史经验、把握历史规律，增强开拓前进的勇气和力量。马克思、恩格斯早在170多年前就科学揭示了社会主义必然代替资本主义的历史规律。这是人类社会发展不可逆转的总趋势，但需要经历一个很长的历史过程。在这个过程中，我们要立足现实，把握好每个阶段的历史大势，做好当下的事情。在全党开展党史学习教育，就是要教育引导全党以史为镜、以史明志，了解党团结带领人民为中华民族作出的伟大贡献和根本成就，认清当代中国所处的历史方位，增强历史自觉，把苦难辉煌的过去、日新月异的现在、光明宏大的未来贯通起来，在乱云飞渡中把牢正确方向，在风险挑战面前砥砺胆识，激发为实现中华民族伟大复兴而奋斗的信心和动力。
　　今年是“十四五”开局之年，开启了全面建设社会主义现代化国家新征程。开展党史学习教育，要同谋划推动开局起步的工作结合起来，同着眼新形势、把握新情况、解决新矛盾结合起来，同研究全面建设社会主义现代化国家的前瞻性、战略性问题结合起来。比如，在“两个一百年”奋斗目标的历史交汇点，如何统筹中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，把新时代中国特色社会主义推向前进；如何全面准确把握新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局的理论内涵和实践要求；如何更好坚持以人民为中心的发展思想、推动全体人民共同富裕取得更为明显的实质性进展；如何加快科技自立自强、解决好“卡脖子”问题，打好关键核心技术攻坚战；如何实现巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，全面实施乡村振兴战略；如何统筹发展和安全，防范化解重大风险；如何加强党的全面领导，坚持和完善党领导经济社会发展的体制机制，等等。运用好党的历史经验，顺应历史发展规律，全面落实党中央关于经济社会发展的重大决策部署，努力做到在危机中育先机、于变局中开新局，才能确保全面建设社会主义现代化国家开好局、起好步。
　　学习历史是为了更好走向未来。一百年来，不管形势和任务如何变化，不管遇到什么样的惊涛骇浪，我们党都始终把握历史主动、锚定奋斗目标，沿着正确方向坚定前行。扎实开展党史学习教育，做到学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行，我们就能风雨无阻，坚毅前行，在新的历史起点上奋力夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利。
