追求质量更高、效益更好、结构更优、优势充分释放
吉林奋力书写全面振兴全方位振兴答卷（“十四五”，我们这样开局起步）

　　吉林省长春新区金赛国际医药产业园内，塔吊林立，机器轰鸣，建设者们穿梭在工地上。这个占地20万平方米的项目，计划于2024年投产。
　　对长春新区来说，作为“十四五”时期重点发展的主导产业之一，新区生物医药产业力争到2025年打造千亿级产业集群，目前大批项目正密集开工。
　　今年以来，一大批科技创新和转型升级项目开复工建设，规划的万亿级现代新型汽车和零部件、农产品和食品深加工、冰雪和避暑休闲生态旅游产业，千亿级石油化工、装备制造、医药健康、电子信息、冶金建材、轻工纺织产业和一批百亿级高端化、智能化、绿色化战略性新兴产业及现代服务业项目陆续启动。
　　推动“一主、六双”产业空间布局向纵深发展
　　2020年7月，习近平总书记在吉林考察时强调，在服务党和国家工作全局中体现新担当，在走出一条质量更高、效益更好、结构更优、优势充分释放的发展新路上实现新突破，在加快推动新时代吉林全面振兴、全方位振兴的征程上展现新作为。
　　为深入贯彻习近平总书记重要讲话精神和新发展理念，吉林省委和省政府提出“一主、六双”产业空间布局，并着力推动向纵深发展。
　　“一主”是指让长春更好发挥辐射主导作用，把长春打造成“东北亚区域性中心城市”，进一步做大“长春经济圈”。“六双”是建设工业和医药健康产业“两个走廊”、沿中蒙俄和沿图们江鸭绿江“两个开发开放经济带”、东部避暑冰雪生态和西部河湖草原湿地“两个旅游大环线”、长白通（丹）和长吉珲“两个出海大通道”、长春国家级创新创业和白城国家级高载能高技术“两个基地”、长春吉林一体化和长春公主岭同城化“两个协同发展”。
　　吉林省委主要负责同志介绍，“一主、六双”产业空间布局贯彻新发展理念和高质量发展要求，体现了城市演进和产业成长规律，力求找准吉林在构建新发展格局中的位置。“抓好‘一主’，不是要维持过去的汽车产业结构不变，而是要着力推动产业链优化升级，抓住汽车产业电动化、智能化、网联化、共享化发展机遇，将汽车打造成为集代步工具、学习平台、工作载体、生活空间、娱乐中心于一体的高科技移动智能空间，并提升本地配套能力、培育新业态新模式、打造新的增长极。”
　　好消息不断传来。1月18日，一汽奥迪新能源汽车项目落户长春，首个工厂直接投资350亿元、配套产业投资200亿元，达产后将形成约2000亿元的新能源汽车产业集群。在竞争激烈的乘用车市场，一汽红旗汽车愈发受青睐，在去年销量超过20万辆的基础上，今年一季度销量达到7万辆。
　　3月25日，吉林省举行“推进‘一主、六双’，加快项目建设”行动启动仪式，全省843个投资额5000万元以上项目集中开工，比去年提前20天，一大批科技创新和转型升级项目开复工建设，千帆竞发，干劲十足。
　　共同奏响协同发展“交响曲”
　　吉林各地之间联系越发紧密，共同奏响协同发展的“交响曲”。
　　去年6月，国务院批复同意，将原由四平市代管的县级市公主岭市改由长春市代管。靠近长春的公主岭市，正是吉林省重要的汽车零部件产业基地。推动长春和公主岭同城化协同发展，更有利于吉林汽车产业振兴和高质量发展。
　　今年以来，长春市、吉林大学、中国一汽与各市（州）签署合作发展协议，助力促进区域协调发展。4月9日，敦化至二道白河的“敦白高铁”轨道铺设全线完成，旅游点长白山即将正式接入全国高速铁路网；长春市至吉林市的“城际公交”将于5月开通，票价仅需16元；在珲春口岸，当地边检部门出台“整车出口高速路”“联合速检机制”“全天候人等车”等举措，今年一季度，珲春口岸共出口整车比2019年增长400%。
　　“十四五”开局之年，吉林正迸发出高质量发展的蓬勃活力：今年一季度，吉林地方级财政收入同比增长31.8%，与2019年相比增长16%；招商引资到位资金356.6亿元，同比增长35.1%；外贸进出口总额同比增长39.9%……
　　喜人成绩的背后，是创新体制机制、改善营商环境的久久为功。2月18日，吉林召开全省营商环境建设大会，提出明确目标：对标先进、精准发力、综合施策，推进吉林营商环境进入全国第一方阵。4月19日，吉林省服务企业大会召开，并启动“服务企业周”活动。
　　4月19日，第十九届上海国际汽车工业展览会拉开帷幕。开幕前，上千架无人机在黄浦江畔升空，点亮了城市的夜晚，由红旗H9、红旗E—HS9等组成的图像依次亮相，成为这座国际化大都市夜空中璀璨的焦点。
　　“十四五”开局之年，新征程开启之际，一个迈向全面振兴全方位振兴的吉林已经全速启航……
