退役军人事务部组织开展“老兵永远跟党走”活动
一颗红心永向党

　　一朝戎装穿在身，一颗红心永向党。4月20日，由退役军人事务部主办的“老兵永远跟党走”活动官网正式上线，活动开展情况也同步在微信公众号、微博等平台更新。连日来，各级退役军人事务部门和退役军人工作相关单位联动推进“老兵永远跟党走”活动，组织广大退役军人、退役军人工作者及社会各界参与，包括主题慰问、专题访谈、作品征集、知识竞赛、微视频征集展播和主题演讲比赛等内容。
　　主题演讲比赛开展以来，全国各地的退役军人走上演讲台，讲述身边事、感动身边人。
　　来自四川的肖茂从小怀揣军旅梦，在大学期间参军入伍，曾在武警部队服役8年。脱下军装的肖茂参加了主题演讲比赛，讲述了身边退役军人听党话、跟党走的典型事迹。演讲台上，贵州省盘州市鸡场坪镇塘子边村党支部书记何强枫说，“军人就是标杆，得带头干、干得好”，表达了一名退役军人推动发展、服务群众的坚定信念。全国脱贫攻坚先进个人、江苏通鼎集团董事长沈小平是一名把扶贫当事业的退役军人，沈小平说，“创业路上永远是战士，我会一直保持战士的风格，以创业带动更多人致富。”
　　全国各地相关部门充分用好红色资源，追寻先烈足迹，铭记光辉历程。内蒙古自治区各级退役军人事务部门组织党员们到革命烈士陵园缅怀革命先烈，重温入党誓词，坚定广大退役军人“永远跟党走”的信念。
　　自“老兵永远跟党走”活动作品征集开始后，退役军人热情高涨、踊跃参加，创作出反映新时代精神风貌的诗歌、摄影、绘画和书法等作品，表达了内心深处的真挚情感。
　　广东省有关部门收到了数百幅佳作，每一幅作品都饱含了老兵的深切祝福；天津市有关部门策划了“忆峥嵘岁月、讲党史故事”宣讲和“老兵心向党、颂歌新时代”文艺展演等活动……一名参加系列活动的退役军人说，有关部门举办的各项活动，是老兵们抒发真情实感的平台，也是一次凝心聚力的思想教育。
　　全国各级退役军人事务部门积极作为，把关爱老兵、尊重老兵、为老兵排忧解难作为重点工作，把关怀送到老兵身边。各地有关部门带着感情、带着责任、带着温度，帮助解决退役军人实际困难。
　　吉林省开展“情系最可爱的人”系列主题活动，采取实地走访、视频连线慰问等方式，为慰问对象赠送慰问信、慰问用品等。天津市西青区有关部门积极组织开展为退役军人拍全家福等活动。一抹温馨幸福的笑容、家人围坐周边——曾参加过百余次战斗的老兵孙业满看到照片后，喜悦之情溢于言表：“希望孩子们珍惜来之不易的幸福生活，永远跟党走，成为对社会有贡献的人。”
