退役军人事务部、中央军委政治工作部、全国双拥办联合印发通知
组织开展向拉齐尼·巴依卡同志学习

　　本报北京4月3日电  （记者李龙伊）退役军人事务部、中央军委政治工作部、全国双拥办近日联合印发《关于组织开展向拉齐尼·巴依卡同志学习的通知》。
　　通知指出，拉齐尼·巴依卡同志是习近平新时代中国特色社会主义思想特别是习近平总书记关于民族工作重要论述的忠实践行者，是新时代党的治疆方略的坚定推动者，是新时代共产党员坚守初心使命的优秀代表，是全国人大代表忠诚履职的杰出榜样，是新时代退役军人忠诚奉献的先锋模范，是爱国拥军、巡边护边的“帕米尔雄鹰”。拉齐尼·巴依卡同志的英雄壮举和先进事迹，生动诠释了新时代共产党员的初心使命，充分彰显了退役军人忠诚奉献的真挚情怀，鲜明展示了爱国拥军模范关心支持国防的时代风采。
　　通知要求，要把向拉齐尼·巴依卡同志学习作为当前双拥工作的一项重要任务抓紧抓实，将学习活动与党史学习教育、庆祝建党100周年系列活动、“旗帜引领、同心铸梦”年度双拥宣传教育结合起来，把拉齐尼·巴依卡同志先进事迹作为鲜活教材，通过专题学习、集中研讨、座谈交流等方式，学习他对党忠诚的政治品格、爱国拥军的奉献精神、戍边守边的家国情怀、舍己为人的高尚情操。要广泛开展“向先进典型看齐”等学习实践活动，采取网上网下相结合的形式，动员广大军民见贤思齐、锐意奋进，不断巩固坚如磐石的军政军民团结。
　　通知强调，要把组织开展向拉齐尼·巴依卡同志学习与抓好工作落实结合起来。各级双拥部门要深入学习习近平总书记关于双拥工作重要论述，贯彻落实全国双拥模范城（县）命名暨双拥模范单位和个人表彰大会精神，进一步密切军政军民关系，凝聚起军民同心铸梦的强大合力。各级退役军人事务部门和双拥系统要扎实做好退役军人安置、随军家属就业创业、军人子女教育优待等工作，教育引导广大退役军人以拉齐尼·巴依卡为榜样，在经济社会建设发展各条战线拼搏进取、再立新功。各部队要将学习拉齐尼·巴依卡同志先进事迹纳入深化“传承红色基因、担当强军重任”主题教育，引导广大官兵坚定爱党报国情怀、牢记爱民为民宗旨，积极参加和支援地方经济社会建设，以优异成绩庆祝建党100周年。
