通信设施补短板 应用场景更拓展
数字乡村 释放潜能（倾听·乡村振兴新动能）

　　核心阅读
　　今年的中央一号文件提出，支持农村及偏远地区信息通信基础设施建设。当前，全国行政村通光纤和4G比例均达98%以上，农村互联网普及率明显提升，乡村通信设施不断完善。信息技术在农业生产经营中的应用不断拓展，智慧农业、智慧物流等数字化转型，正为乡村振兴注入强大动力。
　　
　　菠萝种植户韦海龙用指尖划动手机屏幕，“香水菠萝地头收购价3元一斤。”在线订阅的收购行情了然于胸，韦海龙盘算着联系哪位收购商上门收果。
　　柑橘种植户郭昌福在手机上就把农活干了：“点一点，果园里就开始自动浇灌了。现在，没把子力气，也能干农活啦！”
　　如今，手机成了农民的“新农具”。“订阅”“流量”“上网搜”对于农民来说已经不再陌生。而这背后，是我国农村信息基础设施建设的加快推进，是数字乡村建设的持续发展。当前，全国行政村通光纤和4G比例均达98%以上，农村互联网普及率明显提升。乡村通信设施不断完善，适应“三农”特点的信息终端、技术产品、APP层出不穷，智慧农业、智慧物流等数字化转型，正为乡村振兴注入强大动力。
　　村村通网惠民生
　　“90元包月，能看电视，还能上网看视频，不限流量，想看多少看多少。”在海南省昌江黎族自治县十月田镇保满村，电信公司的工程师黄木新拿出方盒大小的路由器，向村民解释装宽带的各种好处。
　　“流量和水费一样吧，要是忘了关，得多掏钱吧？”村民们却有各种担忧。
　　2015年起，海南大力发展信息产业，启动“光网智能岛”工程建设，推动光纤宽带全岛覆盖。到2016年，昌江县的行政村几乎村村都建有4G基站，可村里装宽带的没几户。昌江县工业和信息化局副局长闵英冠说，“年轻人外出打工，留守老人多，接受新事物慢一些。”
　　2018年，电商火了起来，十月田镇上汇集的电商把村里的菠萝卖向全国各地。村民们尝到了互联网的甜头，保满村34户贫困户全部脱贫，村里143户人家几乎家家都装上了宽带。
　　最早用上宽带的韦海龙，也在第一时间办了流量包月套餐，手机、电脑、电视都能接上互联网。这部不限流量的手机，成了老韦的小助理。他在线订阅的收购行情每天定时发到手机上。
　　开春后，老韦新开的30亩菠萝地，种上了政府发放的帮扶种苗。可头回种金菠萝这一新品种，老韦没经验。于是每遇不解，他就掏出手机。“网上有专家视频指导，我想知道的，上面都有。”老韦下地干活，手机还连着充电宝，寸步不离。
　　闵英冠说，5G网络正在向乡镇延伸。更便捷、更高效的网络，为乡村振兴注入了更多动力。
　　“2015年，海南省行政村光纤宽带覆盖仅为40%，4G网络覆盖率只有85%。2017年，全省实现了2573个行政村、300个建档立卡贫困村的光纤宽带和4G网络全覆盖。2020年，20户以上自然村基本实现光纤宽带和4G网络全覆盖。”海南省工业和信息化厅副厅长崔淑田说。
　　数字平台助产销
　　春光明媚，江苏徐州市丰县梁寨镇腰里王村张会广家200亩的苹果园正是修剪枝条的时候，苹果树上已经开出了花。
　　“每个苹果都有二维码哩！”张会广说。原来，在这个果园里，施肥、喷药、修剪等操作都会被记录下来，上传到丰县的农业大数据平台上，产出的苹果都会有一个二维码，实现了可溯源。种植流程有了数据库，通过分析还可以建立起当地苹果种植的数据模型，能够进一步提升优果产量。
　　“农业大数据平台的搭建，要归功于丰县公共数据中心的建设。目前，我们已建成丰县农业大数据门户网站、丰县智慧农业大屏数据分析平台、丰县农业资源数据概览云图、丰县农业经营主体云图，归集本地涉农数据3.4亿条，实现了系统之间的共享互通，为丰县农业科技创新、产业发展提供了科学的数据支持。”丰县公共数据中心主任方军介绍。
　　张会广打开手机，在丰县数字平台点击“数字农业”板块，市场资讯、数据报告、监测预警、农业课堂、产销对接等内容实时更新，这些信息由专业的农业领域信息服务商提供，当地的苹果、牛蒡等几种支柱农产品信息一览无余。
　　除了助力产业发展，丰县在农村人居环境建设、社会综合治理方面也摸索出数字化路子。全县363个涉农村居、14座垃圾中转站、15座污水处理厂、671个规模养殖场、525条河流通过摄像头实现了远程实时监测，有效破解了巡察、取证和管理难题。
　　“丰县的数字乡村建设开始于2013年，前期主要放在打破行政壁垒、实现数据共享和采集上。这几年，根据乡村振兴发展的需要，我们对数据进行开发和应用，取得了不错的成效。我们将进一步优化使用场景，实现一个平台下的农村党建、产业发展、公共服务、社会治理的多场景应用，让数字乡村建设为乡村振兴提供新动能。”丰县县委副书记鹿飞表示。
　　智慧农业更省心
　　眼下，在重庆市璧山区福禄镇红山村，郭昌福的柑橘园迎来了采摘季。家里有50亩的果园，郭昌福没雇人，全靠他和妻子俩人照看。
　　“以前，靠肩挑背扛，忙的时候，还要雇十来个人干活。”郭昌福告诉记者，红山村多是小山丘，大型机械进不了山，“那时候觉得，种点果树可真难。”
　　不过，现在对郭昌福来说，这些早已不是难事。村里通了网，又建起了5G基站，打开手机，土壤湿度、施肥时间、自动浇水等选项和数据都能看到，方便远程管理，“如今，我们干农活变得轻松了。”
　　农村网络设施建设，让郭昌福真正尝到了甜头。这不，马上就到了李子的丰收季，郭昌福家的李子可是出了名的甜，为啥？“利用数据分析和远程控制，原本不好种的‘五月脆’，现在都需要预定呢！”郭昌福笑着说，通过这样的标准化种植、精细化管理，“五月脆”的甜度提升了2到5度，一家人的收入也跟着提高。
　　网络铺就的“信息高速路”，让红山村科技感十足。山坡上是小型气象站，风速传感器不停转动。果园里，一台小型机器人穿梭自如，“这可是我们的移动‘管家’，可以采集温度、光照数据，实时控制水果的品质。”当地一家农业公司负责人蔡金东说。
　　有了网络数字平台，果农种树不仅仅只靠经验了。有一段时间，红山村的果子销路不好，原因是啥，大伙儿都摸不着头脑。查看网络平台，销售数据和顾客反馈都被记录下来，经过数据分析，他们发现，原来果子皮厚个头大，虽然够甜，吃起来却不方便。于是，红山村的果农们改良种植技术，定期疏果，橘子皮变薄了一点，销量上升了不少。
　　如今，重庆市璧山区通过基础设施补短板，着力打造了以5G技术为依托的现代农业体系。此外，璧山区还建立了农业大数据中心，把5万农户、30万亩田地纳入“璧山智慧农业云”。网络数字助力，让山里的果树飘香在乡村振兴的道路上。
