通过最终阶段选拔决出个人名次
国家射箭队确定奥运参赛阵容

　　本报北京4月12日电  （记者季芳）11日，国家射箭队东京奥运会最终阶段选拔赛结束了第三场最后一个比赛日的争夺。魏绍轩、杨晓蕾分别获得男、女个人冠军。至此，国家射箭队参加东京奥运会的6名选手全部产生。男子选手为李佳伦、王大鹏、魏绍轩，女子选手为吴佳欣、龙晓清、杨晓蕾。其中，王大鹏、吴佳欣都参加过2016年里约奥运会。
　　据了解，东京奥运会射箭项目共设5枚金牌，分别为男、女团体，男、女个人和混合团体项目。2019年6月，在荷兰举行的射箭世锦赛上，中国射箭队首次夺得世锦赛男团项目冠军，同时也拿到了东京奥运会满额参赛席位。世锦赛后，中国射箭队开启了东京奥运会备战，通过3轮筛选，有男、女各8名选手进入最后一个阶段的选拔赛。
　　最终阶段选拔赛于3月30日在成都拉开帷幕，本次比赛场景模拟奥运赛场布置。按照赛程，选拔赛共分4场，前三场比赛中每一场比赛都分为3个比赛日，每个比赛日均要进行70米排名赛、单败淘汰赛的争夺。总积分排在前三位的男、女各3名运动员获得国家射箭队东京奥运会个人、团体参赛资格。
　　按照计划，4月13日、14日队伍还将进行混合团体赛选拔，这6名选手将通过两天比赛，选出男、女各一名选手参加东京奥运会混合团体比赛。
