
邵阳米粉

　　周末去郊区，在路边看到一家邵阳米粉店。也许是很久没有吃到邵阳米粉的缘故，我不由自主走进店里，点了一碗漂着红红辣椒油、辣味扑鼻的邵阳米粉。虽吃得大汗淋漓，但觉得吃这热辣爽口的米粉是一种享受。
　　湖南省邵阳市古称宝庆，是一座有着2500多年历史的古城，我在这座湘西南的城市里生活了很多年。在我的印象中，这里的人都喜欢吃米粉。有人说：“湖南喜辣，首在宝庆。”在邵阳，凡是吃的东西似乎都与辣椒沾点边，人们宁可不吃肉，不可不吃辣。据说，邵阳人平均每人每年要吃掉10公斤辣椒，足见邵阳人对辣椒的痴迷程度。
　　邵阳米粉是一种用纯米制作的圆粉，比一般的米粉要粗，像出水白龙，筋力极好。粉面上的菜，称之为“臊子”。“臊子”有很多种，比如大片牛肉、牛百叶、肥肠、排骨、豆腐木耳……在这些之中，豆腐木耳是最实惠的。在邵阳，米粉店遍及了城市的每个角落。记得第一次吃邵阳米粉，看到这漂着一层红辣椒油、辣味呛鼻的胖胖的米粉，我还不敢吃。没想到，后来大胆一尝，我竟然就爱上它了。
　　邵阳人的一天是从一碗米粉开始的。每次晨练回来，上班之前，我都会走进城北路的一家米粉店，找个座位，坐下，点碗大片牛肉或是豆腐木耳做臊子的米粉。服务员接过单，迅速在碗里放好佐料，把米粉放进滚烫的水锅中，几分钟后捞出，放进碗里，再从另一个锅里舀一瓢红红的辣椒油盖在上面，紧接着大声地叫了一声单号，我立马上前端着做好的米粉，再在碗里加点葱，或者香菜……回到座位，用筷子熟练地搅拌开，立马趁热吃了起来，吃得特别爽口，特别舒服。一碗米粉下肚，一天都是美美的心情。
　　如今，尽管我已经离开邵阳很多年了，但始终忘不了邵阳米粉留在舌尖上的那种感觉。因为惦记，所以关注。我时常还会打开邵阳的新闻网页看一看，看看那里的新闻，仿佛那里的人和事都还近在眼前。
　　羊城也是一座美食之城，俗有“食在广州”的美誉。周末或者节假日，偶尔会与朋友相邀小聚。每次朋友问我想点什么菜时，我总是客气地答着“随便随便”。尽管嘴上这样说，但脑子却也会开小差，眼睛看着菜单上琳琅满目的菜品，心里却想着那碗漂着红红辣椒油、热辣爽口的邵阳米粉，很想来一碗解解馋。我在想，或许这也是离开邵阳多年的我，对这座城市的一种深深眷念。
