郭声琨在贵州调研时强调进一步统一思想提高认识
推动政法队伍教育整顿走深走实

　　新华社贵阳4月21日电  中共中央政治局委员、中央政法委书记郭声琨17日至20日到贵州就推进政法系统党史学习教育和队伍教育整顿、全面依法治国、基层社会治理等工作进行调研。郭声琨强调，要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习宣传贯彻习近平法治思想，用好红色资源，传承红色基因，筑牢政治忠诚，进一步统一思想、提高认识，及时发现解决苗头性问题，推动政法队伍教育整顿走深走实，努力以新面貌新业绩庆祝建党一百周年。
　　郭声琨来到遵义会议会址开展党史学习教育，深入遵义、毕节、贵阳基层政法单位进行实地调研，并主持召开部分省区市政法队伍教育整顿工作座谈会。他指出，重温党的历史，我们更加深刻感悟到一个国家、一个政党，领导核心至关重要。要深入开展好党史学习教育和政法队伍教育整顿，让广大政法干警从党的伟大历程中汲取力量，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，提升增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”的思想、政治、行动自觉。要坚持以学习教育为先导并贯穿始终，加强正面宣传激励和条线对口指导，强化宽严政策的引导效应、领导带头的示范效应、重点案件突破的震慑效应，激发干警自查自纠内生动力，围绕政治生态、顽瘴痼疾、群众急难愁盼的突出问题进行排查整治，务求教育整顿取得实实在在的实践成果、制度成果、理论成果。要坚持统筹兼顾，通过教育整顿激发做好安全稳定工作的动力，为庆祝建党一百周年创造安全稳定的政治社会环境。
　　调研期间，郭声琨还主持召开全面依法治国工作座谈会，听取法治工作部门负责同志、基层干部和律师代表意见建议。郭声琨强调，2021年是全面依法治国工作的“落实年”，各项工作都要围绕学习宣传贯彻习近平法治思想和中央全面依法治国工作会议精神这一主线来谋划和推进，切实把习近平法治思想贯彻落实到全面依法治国全过程、各方面。要认真抓好中央全面依法治国委员会部署任务的落实，聚焦服务和保障“十四五”时期经济社会发展，以高质量法治助推高质量发展。
