郭声琨在全国第一批政法队伍教育整顿工作推进会上强调
认真对标对表党中央决策部署 推动政法队伍教育整顿走深走实

　　新华社北京4月6日电  中共中央政治局委员、中央政法委书记、全国政法队伍教育整顿领导小组组长郭声琨6日在全国第一批政法队伍教育整顿工作推进会上强调，要深入学习贯彻以习近平同志为核心的党中央决策部署，进一步提高认识，拧紧责任链条，继续把学习教育摆在突出位置，注意解决苗头性问题，沿着正确方向蹄疾步稳推进查纠整改，推动教育整顿走深走实。
　　郭声琨指出，第一批教育整顿平稳起步，学习教育环节扎实有效，查纠整改环节即将启动。要坚持把学习教育贯穿始终，以开展党史学习教育为牵引，把政治教育、警示教育与查纠整改有机结合，进一步打牢永葆忠诚干净担当政治本色的思想基础。要坚持“惩前毖后、治病救人”方针，依纪依法适用“自查从宽、被查从严”政策，实现政治效果、纪法效果、社会效果有机统一。要坚持统筹兼顾，用保安全护稳定的业绩检验查纠整改成效。
　　郭声琨要求，要稳妥有序推进干警违纪违法问题查处工作，清除害群之马，维护政法队伍肌体健康。要坚决打好顽瘴痼疾整治攻坚战，推动执法司法公信力进一步提升。要主动组织实施“我为群众办实事”实践活动，着力解决群众急难愁盼的具体问题。要把党的领导贯穿到教育整顿各方面和全过程，压实主体责任，强化督导指导，确保取得实效。
　　赵克志、周强、张军出席。
