重点项目相继完工 相关准备有条不紊
冬奥交通保障工作取得阶段性成效

　　京礼高速公路（原兴延、延崇高速公路）于2020年1月实现贯通，可视化应用指挥调度平台近日投入使用；延崇高速延伸线和支线工作完成路基、桥梁、隧道等主体工程，将于6月底提前建成；17处冬奥交通临时场站将于8月份全部完工并交付使用；京冀两地完成冬奥会赛时奥运专用道网络规划，启动奥运专用道路设施设计工作，编制奥运专用道通行政策……记者日前从交通运输部获悉：在北京、河北等地相关部门共同努力下，冬奥筹办交通保障工作取得重要阶段性成效。
　　——坚持生态优先、资源节约、环境友好，为冬奥会打下美丽中国底色。
　　在基础建设领域，冬奥会交通保障体系建设重点工程努力打造“平安、绿色、智慧、人本”的样板工程。延崇高速项目在建设过程中坚持临建设施与公用民用结合、临时用电与永久用电结合、施工便道与地方道路结合，最大限度减少临时设施建设和临地占用。同时，优化施工设计，保障生态效益，在规划设计中将路堑边坡高度控制在20米以内，减少高填深挖，实现填挖平衡。
　　在运输服务保障领域，冬奥会期间，延庆赛区、张家口赛区的保障车辆将广泛采用氢燃料大巴，降低污染和排放。国家速滑馆、国家体育馆、国家游泳中心、五棵松体育中心、首都体育馆等场馆均开通了地面公交线路并通过城市轨道交通联通，引导工作人员（含志愿者）、持票观众公共交通出行。
　　——坚持科技引领、创新驱动，使冬奥交通运输保障更加高效智慧。
　　全面推进信息互通互联。北京将应用公安交管、公交、轨道、出租、民航、铁路等19个交通领域的8000多项核心数据、8万多路监控视频，实现城市面交通一体监测、主动预警，实现北京赛区和延庆赛区竞赛场馆、驻地周边、枢纽场站、赛区联络通道等专项监测、态势研判。张家口交通综合运行协调与应急指挥中心日前投入使用，已接入高速公路、国省干线、地方道路等公路沿线，机场、客运枢纽等重要场站，客运班线、公交车、出租车等公共交通工具内部以及公安交管、气象等部门的视频数据2.7万路，能够实现对张家口境内交通运行状况进行实时监控，通过大数据分析，为引导公众合理出行提供服务。
　　依靠数字手段提升服务品质。延崇高速公路将建立涵盖项目地理及设计信息的三维精细模型和数字化高速平台，形成全寿命周期综合管理平台，实现项目建设管理运营维护一体化，达到可视、精细、智能。通过建设北斗地基增强系统和隧道北斗定位信号扩展系统、高速公路应急救援管理系统，实现监管车辆全程迅速定位、救援力量动态调度和区域协同。
