金川集团深化市场化改革，开展科研攻关
改革激发活力 创新助力成长（国企改革三年行动）

　　“连续两年亏损！”忆及过往，金川集团股份有限公司党委书记、董事长王永前仍感痛心。“经营机制不健全，内生动力不足，经营活力不强，都是影响发展的深层次问题。”王永前说，走出困境，唯有“锐意改革、大胆创新”。
　　作为中国镍钴生产基地和铂族金属提炼中心，建厂60余年的金川集团也是甘肃省首家营业收入过千亿元的企业。2015年以来，在有色金属行业周期性低迷、产品价格断崖式下跌等因素的影响下，集团遇到了建厂以来最严峻的经营困难。
　　2019年起，金川集团深化市场化劳动用工改革，打破“铁饭碗”，在6家子公司试行董事会选聘经理层成员，实行薪酬水平与业绩挂钩。2020年，又推行经理层成员任期制和契约化管理，截至目前，已推广至10家子公司的36名经理层成员。
　　此外，深化内部市场化改革，建立内部交易价格体系，最大程度推动各生产环节的产品内部交易价格与市场充分接轨，也是创新举措之一。在2016年主导产品价格大幅下跌的情况下，集团当年实现止滑减亏，2017年扭亏为盈，2018年后盈利水平稳步提升。
　　2016年以来，金川集团开展了300余项科研攻关课题，成果转化率超过60%，其中两项成果获得2019年国家科技进步二等奖。“十三五”时期，集团攻克了超高纯板材、贵金属催化剂等一系列产品制备关键技术，部分产品打破国外垄断。其中，研发投产的高纯金属产品已成功打入海外市场，新产品销售收入年均增长率超过40%。
　　通过改革，补短板、强弱项、夯基础，金川集团在治理机制、用人机制、激励机制、党的建设等方面均取得丰硕成果，2020年实现盈利33亿元。
