针对冬奥会决赛日比赛保障
首钢滑雪大跳台场馆团队进行演练（走向冬奥）

　　本报北京4月14日电 （记者潘俊强）日前，北京市石景山区与首钢滑雪大跳台场馆团队模拟了2022年冬奥会滑雪大跳台最后一个比赛日的场景，比赛项目是女子单板滑雪大跳台决赛。从观众入场、运动员到达、比赛、颁奖、媒体采访等环节到场馆团队例会、技术保障、电力保障、防疫演练等场馆运行环节，进行了全流程测试演练，历时12小时。
　　据负责本项交通演练的场馆交通经理张国伟介绍，本次演练检验交通业务领域与体育、属地交通部门等各业务领域的协调配合能力，检验了比赛前运动员的交通流线，通过演练及时发现问题并加以整改完善。
　　据介绍，本次综合演练加强了各业务领域间的磨合和默契，有助于理顺赛时运行指挥机制，提高业务能力和办赛水平。本次演练突出内外联动，实现场馆运行团队、业主保障团队、外围保障团队有机统筹、无缝衔接。
　　为做好2022年北京冬奥会和冬残奥会服务保障工作，石景山区组建了场馆外围保障团队，有效落实各项保障任务，并同步做好与城市运行保障工作的衔接，明确了安全保卫、交通保障、设施保障、环境景观、公共服务、社区关系、宣传教育、应急保障、疫情防控等多项工作职责。
