
铁路发展为民生幸福加码

　　全国铁路营业里程达14.63万公里，高速铁路运营里程达3.79万公里，“四纵四横”高铁网提前建成，“八纵八横”高铁网加密成型……习近平总书记指出：“一个流动的中国，充满了繁荣发展的活力。”越来越密的铁路网络，越来越快的运行速度，勾勒出一个充满发展速度与民生温度的中国，也见证着中国铁路服务国民经济的不懈奋斗。
　　打通“大动脉”，见证发展速度。郑渝、郑阜高铁开通，中部“两小时经济圈”从蓝图变为现实；广深港高铁使粤港澳大湾区的交通动脉越来越通畅；100万人口及以上城市中，95%以上有高铁连通……四通八达的铁路，不仅大大缩短了城市之间的时空距离，也极大带动了沿线的物流货运，为当地旅游业、服务业等的发展注入强劲动能。
　　畅通“微循环”，体现民生温度。昌赣高铁开通后，沿线旅游业迎来新机遇；日兰高铁日曲段开通运营，沂蒙革命老区接入全国高铁网，奔小康有了“加速器”；81对公益小慢车几十年不调价，惠及600余个边远山区县的百姓……畅通“微循环”、接入“大循环”，通达的铁路连接起许多人的出行梦想，也为许多地方致富增收提供了抓手。
　　推广“智能化”，致力便民利民。近年来，我国铁路系统大力开展智能化、数字化转型升级，电子客票、移动支付、网上订餐、在线选座、刷脸验核等新举措、新形式极大提升了人们的出行体验。从窗口大排长龙到网上便捷购票，从持票进站到刷脸进站，随着铁路服务举措的推陈出新，旅客们搭上了移动互联的快车，感受到“人民铁路为人民”的初心。
　　“十四五”时期，我国铁路建设仍将保持较大规模。预计到2025年，全国铁路营业里程将达到17万公里左右。加快推动铁路发展质量变革、效率变革和动力变革，必能早日建成现代化铁路强国，为民生幸福不断加码。
