
银行清理“睡眠账户”，卡里余额咋办（百姓关注）

　　眼下，不少人手中都有多张银行卡，除了两三张经常使用外，其余都是多年未动的“睡眠账户”。前不久，山东青岛的吴女士来信反映，自己收到了某银行官方微信公众平台发布的公告，公告表示，该行从3月30日起开展个人存量账户清理工作，并将每年对符合条件的账户实施持续清理。
　　吴女士特意清点了一下，自己手上至少有5张不同银行的借记卡，均已多年未使用。吴女士尝试向5张借记卡里转入1元钱，发现部分银行卡不能转账，“显然已经被银行限制使用。”
　　对此，吴女士不太理解银行的这一做法：“为什么要清理个人账户？一旦账户被清理，里面的余额如何处理？还能查到相关的交易记录吗？”
　　本报近期还收到其他一些读者来信反映类似问题。为此，记者采访了一位大型商业银行个人金融部的工作人员，他表示此次银行所清理的账户主要是长期不使用的账户，也就是常说的“睡眠账户”，清理这类账户的主要目的既是提升银行的服务效率，也是为了更好地保障账户安全。
　　“大量‘睡眠账户’挤占了银行系统的资源。清理‘睡眠账户’有助于银行降低运营成本，提高服务效率。”这位工作人员表示，对客户来说，“睡眠账户”还存在被非法盗用的风险，清理“睡眠账户”也有助于防范电信网络诈骗。
　　哪些账户会被纳入清理范围？“‘睡眠账户’清理工作的前提是不侵害客户利益、不影响客户使用。”某股份制银行运营管理部的一位工作人员表示，银行不会轻易注销有余额的账户，而多采取限制交易等方式，包括限制账户转账等部分功能、暂停该账户非柜面服务等。此外，银行还设定了严格的甄别条件，需要满足“连续3年没有交易记录且账户余额为0元”等严格条件的账户才会被纳入清理范围。
　　还有部分读者表示，个人账户中的交易记录在一些场景下还有重要作用，担心一旦账户被清理，其中的余额和交易记录也可能会消失。
　　对此，该股份制银行人士表示，银行遵循严格的处理流程，发出公告后，一般会留给客户充分的时间处理账户，客户可以利用这段时间自行处理不再使用的银行账户。账户被限制交易后，客户也可以凭借有效身份证件重新在银行柜台恢复该账户的功能，“即便是账户已经被注销，客户如果想查询打印相关交易记录，也还是可以在银行柜台办理相关业务”。
　　做好“睡眠账户”的清理工作，银行和客户还应注意哪些方面？“清理‘睡眠账户’对银行和客户两方面来说都是有利的。从银行的角度来说，应该继续提高人性化服务、精准服务的意识。比如，处理不同类型的‘睡眠账户’时，给予客户温馨提示，以短信等方式主动说明情况，增强客户的安全感。从客户的角度来说，也要定期梳理个人名下银行账户和资产状况，提升风险管理意识，在密码设置、账户登录管理等方面做好保护措施，及时注销‘睡眠账户’，降低账户被非法盗用的风险。”招联金融首席研究员董希淼说。
