
铺就更加坚实的幸福之路（评论员观察）

　　在新疆的发展上，党和国家坚持谋长远之策，行固本之举，建久安之势，成长治之业，让今日之新疆处处春潮涌动、生机勃发，创造出一个个发展奇迹
　　
　　不久前，两位新疆姑娘发布了一份报告，引发众多关注。这份历时9个月调研、走访多家广东企业、接触474名在粤新疆少数民族务工人员并与70位深入对话而形成的报告，以丰富翔实的第一手素材，细致全面地展现了新疆少数民族务工人员的日常工作和生活。他们通过外出务工增加收入、开阔眼界，铺展开了美好生活的新画卷。
　　“我们新疆好地方，天山南北好风光。”位于祖国西北角的大美新疆，是无数人心向往之的旅游胜地，更是2500万各族儿女安居乐业的幸福家园。我们党历来高度重视新疆工作，习近平总书记指出：“我们党的初心使命就是为包括新疆各族人民在内的中国人民谋幸福，为包括新疆各民族在内的中华民族谋复兴。”近些年来，在新疆的发展上，党和国家坚持谋长远之策，行固本之举，建久安之势，成长治之业，让今日之新疆处处春潮涌动、生机勃发，创造出一个个发展奇迹。
　　巍巍天山、壮美昆仑，见证着新疆的历史巨变：总人口稳步增长，其中维吾尔族人口从1978年的550多万增长到如今的1200多万；60多年来，人均寿命从30岁提高到72岁；经济发展持续向好，2014年至2019年地区生产总值年均增长7.2%，所有地州市迈入高速公路时代；人民生活明显改善，居民人均可支配收入连年增长，贫困人口实现全部脱贫，医疗、就业、教育等为重点的惠民工程持续推进，各族群众的获得感、幸福感、安全感显著增强。如今，新疆各族人民享有稳定、安全、发展、进步，这是最成功的人权故事之一。
　　新疆喀什疏勒县红星村的如则·阿皮孜的经历，是新疆发展的一个生动缩影。几年前，他患有严重的腰椎间盘突出，根本无法打理农活。后来通过申请贫困户手术治疗项目，他到乌鲁木齐接受了免费手术。如今恢复健康的如则，摘掉了贫困的帽子，“生活一天比一天好”。近年来，从实施健康扶贫工程，为大病、慢病、重病贫困人口兜底保障，到启动全民健康体检工程，确保城乡居民每年可享受一次免费健康体检，一系列扎扎实实的医疗惠民举措，有力保障了各族群众的健康权、生命权，让各族群众共享“健康红利”。
　　就业是民生之本，劳动创造美好生活。党的十八大以来，新疆大力实施就业惠民工程，持续加大就业培训力度，积极拓宽就业渠道，基本实现了“家家有门路、人人有事干、月月有收入”。如今，许多人通过自主选择，找到了合适的工作。无论是农村还是城市，无论是田间地头还是生产车间，他们不仅学到了技能，提高了收入，更增长了知识才干，实现了人生价值。就业惠民让各族群众“钱袋子”越来越鼓，也让他们用双手创造美好生活的信心越来越足。
　　“最好的建筑是学校，最美丽的风景在校园”，这是今日新疆的真实写照。教育是阻断贫困代际传递的治本之策，也是少数民族迈向现代化的重要桥梁。全疆实现九年义务教育全覆盖，南疆实现15年免费教育全覆盖，农村幼儿园适龄儿童“应入尽入”，贫困家庭义务教育阶段孩子因贫失学辍学实现动态清零，兴办寄宿制学校有效解决偏远农牧区孩子上学问题，高等教育走向内涵式发展……从“有学上”到“上好学”，新疆教育事业正向更加公平而高质量迈进。
　　如今，在新疆阿拉山口、霍尔果斯口岸，一列列中欧班列如同“钢铁驼队”，延续着古丝绸之路的传奇，也为新疆带来全新的发展机遇。乘着新时代的浩荡东风，新疆必将开拓更加广阔的发展之路，为各族群众铺就更加坚实的幸福之路。
