
镌刻时代的光荣与梦想（感悟初心）

　　一段辉煌的历程，总是在与时代的互动中绽放自己的光彩。北京奥运会，就是这样熠熠生辉的时刻。
　　2008年8月8日，“鸟巢”万众瞩目，中华百年梦圆。这是全球欢聚的体育盛会，也是东西方文明交汇的宏大舞台。时代的开放、进取、自信、包容成就了北京奥运。与奥林匹克携手同行，北京奥运也成为向世界讲述中国故事，展示中华文化的独特窗口。
　　为全世界的优秀运动员搭建起完美的赛场，展现他们追求“更快、更高、更强”的勇气和力量；为五环旗下的相聚书写全新一页，奏响“和平、友谊、进步”的动人乐章；为奥林匹克运动可持续发展注入新的能量，将“绿色奥运、科技奥运、人文奥运”的理念融入国家发展脉络之中……无论从哪个角度看，北京奥运都有足够多的故事值得记录，足够多的成就值得感慨。
　　由此回想1908年的“奥运三问”，那是百年梦想的开端。时光的巨轮承载着一个民族的艰苦奋斗，镌刻下光荣与梦想，在2008年8月8日展开了令世界惊艳的巨幅画卷。
　　奥运会第一次走进世界人口最多的国度，奥林匹克精神得到了一次前所未有的传播和发扬；中国的现代化之路，在筹办、举办奥运的进程中得到了一次全新的历练和推动。奥运与中国，正是在这样的深度互动中托举起一场“无与伦比”的盛会。
　　北京奥运更不止于“一场盛宴”。自2009年开始，每年8月8日成为“全民健身日”，让更多人动起来，是奥运记忆的最好回响。奥运场馆服务大众，城市运行“以人为本”以及社会文明风尚的提升，都在为奥运遗产的可持续发展增添新的内涵。
　　2008年夏天，当来自世界各地的运动员踏上归途，道一声“谢谢北京！谢谢中国！”北京，也踏上了新的征程。走向2022冬奥会，“双奥之城”憧憬着更美好的明天。一个民族的追梦之路，正展开新的壮阔篇章。
　　
