
长大后，我就成了你（亲历者说）

　　1998年8月1日，洪水来袭，湖北嘉鱼簰洲湾大堤突然决口，不到7岁的小女孩江珊紧紧抱着树干求生。她坚持了9个小时后被公安消防干警救起。
　　一晃23年过去，小江珊已经长大。如今，簰洲湾曾经决堤的地方已建起了簰洲湾八一文化广场，这里还建起了簰洲湾98抗洪纪念馆。江珊不仅是一名警察，还是一名坚守在铁路一线的共产党员。
　　回忆起当时的场景，江珊说：“那天，洪水涨得很快，奶奶和我已来不及出村，我们紧紧抱住一棵树。后来，一阵洪水把树冲倒，奶奶被冲走前跟我说，一定要抱住大树，等警察叔叔来救我。”
　　当年，江珊被救的照片和视频广为流传，感动了许多人。江珊说：“随着年龄增长，我逐渐认识到，大家对我的关注其实是对我的关心。现在，我希望能够通过自己的努力，将抗洪精神不断传递下去。”
　　“为什么会选择警察这个职业”是江珊被问过最多的一个问题，她的回答每次都很坚定：“从1998年被警察救起来的那一刻，我就立志当一名帮助群众脱困解难的警察。”
　　穿上警服，江珊的日常工作繁忙而琐碎，但她从来都兢兢业业、一丝不苟。“践行人民公安为人民的使命，更多在于服务群众的点滴小事上。比如帮助旅客解决困难，有时是帮他们找回遗失物品，有时是帮助迷途的人返家，等等。我每天最常做的，是耐心回答旅客们提出的各种小问题。”采访中，江珊突然接到了出警的紧急通知，她说了声抱歉，便匆匆离开值班室。
　　现在，江珊已经拥有了一个幸福温馨的三口之家。不管工作多么忙碌，每年她都会抽出时间回老家簰洲湾祭奠抗洪英烈。“不管走得多远，家乡始终是我的根。那里是生我养我的故乡，那里有救过我的恩人。”江珊说。
