
长安汽车 积极推进创新创业 凝心聚力启航新征程

　　第十九届上海国际汽车工业展览会（简称“2021上海车展”）于2021年4月19日至28日在国家会展中心（上海）亮相。本届车展以“拥抱变化”为主题，长安汽车携旗下多款车型参展，并正式发布第二代CS55PLUS。长安新车将美学与功能有机融合，具备丰富的智能化配置，助力消费者追求美好科技生活。
　　近年来，各行各业的数字化转型如火如荼。作为中国汽车行业的重要企业之一，长安汽车始终坚持“节能环保、科技智能”的发展理念，依托领先的研发体系和完善的产业布局，大力推进创新创业，凝心聚力将“智能化”“新能源”打造为长安品牌的标签，坚定不移地向智能低碳出行科技公司转型。
　　创新赋能，拥抱汽车智能化变革
　　在智能化领域，长安汽车以“北斗天枢计划”为指导，以智能驾驶、智能网联、智能交互三大领域技术为支撑，通过“知音伙伴、合作共创、智能体验、智能联盟、千人千亿”行动，推动汽车产业向智能化迈进。
　　针对“停车难”问题，今年3月，长安汽车全球首发APA6.0远程智能泊车技术，驾驶员仅需一部手机，就能远程实现垂直、平行等泊车操作。在该项技术的加持下，车辆还能自动搜寻30米范围内的车位，帮助解决停车难题。
　　APA6.0远程智能泊车技术的研发是长安汽车积极拥抱智能化变革的一个缩影。目前，长安汽车已掌握三大领域200余项智能化技术，并实现集成式自适应巡航系统、智能语音、飞屏互动等70余项智能化功能在量产车型上的搭载，其中21项为国内首发。
　　智能化发展离不开协作与融合。随着汽车产业向高端化、智能化延伸，长安汽车主动加强与互联网企业的合作，不断扩大在智能化领域的“朋友圈”。
　　在智能驾驶方面，长安汽车携手百度、英特尔等合作伙伴，在路径规划算法、自动驾驶中央控制芯片等领域深度合作，共同打造自动驾驶开放平台；与腾讯、华为、联通、移动、科大讯飞等企业合作，在大数据、无感连接、车载通讯、语音识别等领域同向发力，让长安汽车越来越有智慧。
　　在智能出行方面，长安汽车、中国一汽、东风汽车联合腾讯、阿里等企业共同成立T3出行公司。目前，T3出行平台已经在重庆、南京、武汉、上海等21个城市上线使用，满足消费者多元化、品质化、潮流化的用车需要。
　　探索突破，推动新能源汽车发展
　　2017年，长安汽车发布“香格里拉计划”，制定了“千亿行动、万人研发、伙伴计划、极致体验”四大战略行动，推动新能源汽车产业快速发展。计划到2025年，全面停售传统燃油车，实现全谱系产品电气化。
　　“香格里拉计划”的有序开展，为长安汽车构建新能源生态圈提供了有力支撑。目前，长安汽车已经具备系统设计、整车集成、部件开发等能力，建成覆盖新能源6大领域的15个试验室，突破和掌握384项新能源技术，新能源技术实力保持国内领先水平。
　　2020年9月，长安新能源首座智慧换电示范站正式对外开放并投入示范运营。该换电站主要面向高频高负荷的出租车、网约车、物流等运营车辆，动力电池换装1次仅需30秒，车辆进出场加电池换装时间可控制在1分钟内，单站每天可服务近500辆电动车。
　　在这背后，是长安汽车持续不断坚持研发投入，每年将销售收入的5%投入到研发当中，“十一五”至今累计投入已超过1100亿元。截至目前，长安汽车用户达2000万。
　　自主创新和研发实力的厚积薄发，为长安汽车注入新活力。如今，长安汽车正一步一个脚印地从传统汽车制造企业向智能低碳出行科技公司转型。
　　未来已来，精准发力数字化转型
　　2021年，是“十四五”开局之年，我国开启全面建设社会主义现代化国家新征程。站在新的历史起点上，长安汽车将聚焦智能化和新能源，把效率和软件能力打造为主要竞争力，形成“新汽车+新生态”产业公司，向世界一流汽车品牌迈进。力争到2030年，总体销量达到500万辆，其中，长安汽车自主品牌销量达到350万辆。
　　“十四五”期间，长安汽车计划整体投入1500亿元，聚焦五个维度，精准发力。
　　以软件定义汽车产品及服务为契机，打造优质客户体验。由提供“硬件产品”向提供“生态产品+软件产品”加速拓展，让科技生活更有趣，让用户体验更舒心。
　　加速推进“北斗天枢2.0计划”，提升科技实力。每年发布1—2个行业领先的智能场景应用，到2022年，实现L4级智能网联汽车上市。同时，为了满足未来智能汽车的算力需求，应对供应链的不确定性，长安汽车还将携手国际领先合作伙伴，构造新的半导体产业能力。
　　进一步推进“香格里拉计划”，加快低碳产品、低碳制造和低碳产业发展。应用清洁能源，实现能源智能管控，推动传统制造向绿色制造转变。基于MPA架构和CHN架构，打造EPA0、EPA1和EPA2三大平台，未来5年，长安汽车将推出26款全新智能电动汽车，其中，内部代号E11和C385两款车将于今年年末上市。
　　加快人才结构调整。组建3000人的软件化、智能化人才团队，为长安汽车向智能低碳出行科技公司转型保驾护航。
　　携手战略伙伴构建新商业模式，实施数字化转型升级。构建“天上一朵云，空中一张网，中间一平台，地上全场景”的商业模式，实现与用户及合作伙伴的直通直联，推动产业互联网共赢发展。
　　数据来源：长安汽车
