长春市长山花园社区——
人人都是主人翁（奋斗百年路 启航新征程·同心奔小康）

　　“呦，这花苞都咧嘴儿了，快开花啦。”吉林省长春市宽城区长山花园社区院内，老人和孩子们沐浴着春光，开心闲聊。
　　像往常一样，69岁的邱文凤和两个老姐妹结为一组在小区巡逻，时不时地跟大家打招呼。
　　“俺在这里谁都认识，大伙儿就像一家人。”邱文凤老伴去世，3个女儿住在本市，总想接她过去，她却不肯挪窝，“就这儿最好，衣服晒外面，下雨准有人帮你收。我这一天老忙乎了，巡逻、扭秧歌、打太极拳、听讲座……”
　　长山花园社区曾是有名的老大难小区，环境差、矛盾多、人心散。靠党建引领治理，社区居民发扬主人翁精神，建成了居民安居乐业的花园式文明示范小区。
　　社区干部群众难忘这一幕：2020年7月23日，习近平总书记来到社区，了解社区党建、基层治理、为民服务工作情况，对他们创建的“四级”社区党建网络工作体系和“三长”社区管理体系表示肯定。社区广场上，习近平总书记向大家挥手致意，希望大家发挥主人翁精神，人人参与、形成合力，搞好为民服务各项工作，共同把家园建设得更加幸福美好。
　　“俺们小区愿意操心的人多，党组织带领大家管得可好了。”邱文凤说，大家的事大家议、大家定、大家办。多年前，社区党委组织居民自主管理物业，按每户每年每平方米0.3元收取费用，至今没涨价，小区服务井井有条。
　　长山花园社区老年人口占六成多，社区成立了专职养老服务队，为老人提供理发、洗澡、配餐、医药、家政、代办等服务。去年开始，老人们胸前还挂上了专属防走失“二维码”。
　　10个网格、24个楼栋党小组、161个党员家庭户，党组织向最基层延伸，形成“社区党委—网格党支部—楼栋党小组—党员家庭户”四级党组织网络。
　　“有了这个网络，党组织离群众更近了，懂群众多、帮群众快。”社区党委书记吴亚琴说。
　　夜深了，小区灯光渐暗，平静祥和。“当年问题重重的小区，如今连续多年实现零上访、零治安案件等‘八零’目标。”吴亚琴说。
　　扎根社区近30年，吴亚琴总是闲不住。今年宽城区成立了社区工作者导师团，成员为6名社区书记，吴亚琴任团长，“我们要把好经验、好方法传递给其他社区工作者，让更多人共享幸福。”
