
长江渤海黄河排污口将实施精准管理
年底前完成试点地区排污口命名编码并竖牌
　　本报北京4月28日电  （记者孙秀艳）入河入海排污口是连接岸上和水里的关键节点和最后一道闸口。入河入海排污口排查整治是水生态环境质量改善的重要基础性工作。生态环境部执法局局长曹立平在28日召开的例行新闻发布会上透露，2021年底前，生态环境部将完成长江、渤海和黄河试点地区排污口命名编码并竖立标志牌，全面实施排污口“户籍”管理，确保将整治责任及要求落到实处。
　　据介绍，2019年起，生态环境部会同相关省份相继启动了长江、渤海和黄河排污口排查整治工作，通过无人机航测、人工徒步排查、专家质控核查“三级排查”方式，运用高科技，下足笨功夫，基本摸清了长江、渤海和黄河试点地区排污口底数，为精准整治提供了靶向。
　　曹立平表示，排污口虽小，但涉及管网建设、污水处理能力、农业面源管理等多个方面，与城乡工业、生活布局和产业发展等都息息相关。需要按照系统治理的思路，根据各地实际情况，紧盯突出问题，对症下药、分类施策、精准治理。针对性补齐基础设施短板，不断提升环境治理能力，推动优化产业布局，才能真正从源头解决水环境问题。
　　他表示，近期将重点抓好三方面工作。一是完成排污口监测溯源，掌握排污状况，了解污水来源，找准污染“症结”；二是制定整治方案，将排查发现的排污口纳入管理，明确具体治理措施、责任单位和进度安排；三是实施分类整治，立行立改和长期整治相结合，对能够立即解决的，迅速采取措施解决；对涉及管网建设、污水处理厂建设等需要时间的，明确阶段目标，由易入难，分步推进，不搞一刀切。
　　曹立平还介绍，“十三五”时期我国生态环境执法工作取得重要进展，不仅在构建生态环境监督执法体系方面实现新突破，而且通过严格执法，在推动生态环境法律法规落地见效方面也取得了新成绩。
　　据介绍，5年间，生态环境执法持续保持高压态势，清理整顿常年累积的违法违规建设项目64.1万个，关停取缔污染严重单位2万余家，废除阻碍环境监管执法的“土政策”206件。“十三五”时期，全国实施环境行政处罚案件83.3万件，罚款金额536.1亿元，分别较“十二五”期间增长1.4倍和3.1倍。全国适用新环境保护法配套办法案件达到14.7万件。
　　生态环境执法畅通环境保护法与刑法的衔接工作，与公检法部门切实形成执法合力。5年间，全国累计移送行政拘留案件2.9万余件，移送涉嫌环境污染犯罪案件1万余件，有力震慑了环境违法犯罪行为。
　　生态环境执法还突出重点专项行动，持续强化重点领域监管。生态环境系统会同多部门，开展水泥、玻璃行业淘汰落后产能专项督查，推动有效化解2492万吨水泥和1456万箱平板玻璃落后产能。连续3年开展严厉打击涉消耗臭氧层物质（ODS）违法行为专项行动，查处102家违法企业，对19家四氯化碳（CTC）副产企业实行驻厂监督帮扶。
