
阅读的陪伴最温情（金台随笔）

　　爱上阅读，各有各的因由，各有各的精彩。阅读是以认知的力量去探测世界的广袤，借伟岸的灵魂来陪伴心灵的成长。阅读之于个人，如漫漫人生里的灯盏，照亮奋斗之路；阅读之于社会，如历史进程中的星光，辉映壮美的文明之虹。
　　先哲有言：“人有知学，则有力矣”。阅读是秉心之烛火，去探访古今智者仁人的精神空间。依靠阅读，我们可以收获超出自身阅历的风景，领略更辽阔、更深邃的精神世界。可以说，人类的思想足迹有多远，阅读的空间就有多广；人类的精神维度有多丰富，阅读的世界就有多瑰丽。有书做伴，生命便不会失色暗淡；有书壮怀，灵魂便不会孤寂渺小。每个人的精神成长，人类文明的发展进步，仿佛一场登山，需要阅读这根登山杖的助力。阅读，塑造了我们更加高远的人生境界，也构筑起一个社会更加绚烂的精神胜景。
　　腹有诗书气自华，一个人的气质里藏着读过的书、走过的路。阅读是看不见的精神修炼，是为人生绘就底色的事业。阅读往圣哲思，心灵深处不觉增添了参悟世界的思想之力；阅读唐诗宋词，胸中悄然生发俯仰天地的文化豪情；阅读红色经典，感悟革命先辈的家国情怀，心中自然涌起蹈厉抗争的斗争气概和为国为民的奋斗热情。各类经典著作浓缩了历史的精华、文明的智慧，每读一次都会有新的收获。阅读的回馈是丰厚的，含英咀华不仅口齿生香，思想和心志也会充满澎湃能量。
　　阅读是有情怀的文化体验，是有温度的精神旅行。无论世事怎么变化、人生如何起伏，阅读都是我们最好的陪伴。窗前灯下，一段段暖心的故事，湿润了多少儿童的双眸；大山深处，一册册趣味无限的绘本，带给多少学子以情感和美感的启迪；晚高峰的地铁里，手机中的网络文学，治愈了多少上班族的疲乏困倦；医院的病榻前，一卷卷直击心灵的人文经典，让多少病患舒展开紧锁的眉头。世间万物往往纷纭不定，人生在世难免起起落落，而阅读的陪伴最恒久也最温情。人们总能在阅读中得到慰藉和滋养，收获内心的充实和温暖。
　　李大钊提出过这样一个生动形象的比喻：“知识是引导人生到光明与真实境界的灯烛。”书是沟通古今的纽带、交流文明的津梁。古今多少梦想与奇迹、伟业与壮举、荣耀与辉煌，都成为了历史、写进了书册，成为点亮心中梦想的星星之火，化作驱散严寒的浩荡长风，激发从逆境中奋进的精神动能。思接千载、情通古今，经典以其通达启迪了我们的思想，以其至善滋养了我们的心境，以其壮丽充盈了我们的精神，以其厚重丰富了我们的灵魂。阅读经典，赋予我们更加豁达睿智、自信从容的奋斗姿态，为我们注入更加笃定刚毅、雄浑强健的前行之力。
　　阅读是历史的回望、心灵的净化，也是梦想的启示、希望的播撒；是思想的觉醒、精神的刷新，更是文明的接力、文脉的传承。因为阅读，我们不断成为更好的自己，也因为阅读，人类不断创造更美的世界。
