
阅读，成就更美好的自我（人民论坛）

　　最近翻阅图书，有一则故事令人印象深刻。1917年，一名富家子弟东渡日本留学，探寻救国救民的真理。当他在图书馆读到《共产党宣言》时，顿觉进入光明灿烂的新世界。回国后，他毅然将自家田契铺约烧为灰烬，深入农村开展农民运动。这名富家子弟，就是被毛泽东同志称为“农民运动大王”的我党早期领导人彭湃。
　　是什么力量，让彭湃义无反顾地走上革命道路？根本在于马克思主义真理的引领。我们党的历史，就是一部不断推进马克思主义中国化的历史，就是一部不断推进理论创新、进行理论创造的历史。
　　“立身以立学为先，立学以读书为本。”书籍是人类进步的阶梯，人生因阅读而出彩。善于读书学习，便能从中获取从业所需的技能之学、为人做事的哲理之学、陶冶情操的审美之学、创新创造的启智之学。对于共产党员来说，需要阅读有益于生活、工作、健康的书籍，更需要经常研读马克思主义经典著作。回溯历史，李大钊走出书斋而投身共产主义运动，朱德抛弃旧军队高官厚禄而追随中国共产党，贺龙脱下“军长皮靴”而穿上“红军草鞋”……老一辈革命家，往往都是受马克思主义经典的熏陶，追崇科学真理而找到了信仰。
　　坚持思想建党，善于运用马克思主义理论兴党强党，是我们党的一大政治优势。这次党史学习教育，第一位任务就是加强思想理论武装。习近平新时代中国特色社会主义思想，是党的十八大以来实践经验的集中总结，也是改革开放40多年、新中国成立70多年、中国共产党成立100年来历史经验的深刻凝练。实践证明，这一思想如同漫漫航程中的灯塔，能指引我们前进方向；如同攻坚克难的法宝，能汇聚我们的磅礴力量。进一步学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，是全体党员读书学习的必修课。
　　“善学者尽其理，善行者究其难。”读书学习的最高境界，在于知行合一，成就更美好的自我。读书、明志、力行，才能读出如磐的理想信念，不畏浮云遮望眼，经受住各种斗争的考验；读出坚定的宗旨意识，俯首甘为孺子牛，默默付出、无私奉献；读出昂扬的苦干精神，千磨万击还坚劲，永葆披荆斩棘的斗志；读出创新的品格，勇立潮头敢为先，争当自立自强者。在阅读中坚定理想、增长经验，在奋斗中诠释中国共产党为什么“能”、马克思主义为什么“行”、中国特色社会主义为什么“好”，我们就能不断书写新的历史。
　　阅读蕴藏着无尽可能，有益于明理、增信、崇德、力行，让人生绽放光彩。从书籍中汲取经验智慧，激扬奋进新征程的精气神，我们前进的脚步必将更有力量。
