防治非典——
众志成城战疫情（奋斗百年路  启航新征程）

　　北京大学第一医院重症医学科护士李佳辰的手机里，珍藏着两张照片：一张是她在武汉抗击新冠肺炎疫情的照片，一张是她妈妈在北京抗击非典型性肺炎疫情的照片。
　　2020年2月的一个深夜，作为国家援鄂医疗队队员的李佳辰在武汉收到妈妈的来信，她给妈妈回信说：“17年后，我终于成了你。我们同是白衣天使，更是肩负同样使命的战友。”
　　2003年，当妈妈奔赴抗击非典前线时，李佳辰才9岁。
　　2003年2月中下旬，非典疫情在广东局部地区流行，3月上旬在华北地区传播和蔓延，4月中下旬波及26个省、自治区、直辖市。
　　非典疫情对人民群众健康构成严重威胁，给经济社会发展带来严重冲击。党中央坚持把人民群众生命安全和身体健康放在第一位，及时作出坚持一手抓防治非典工作这件大事不放松，一手抓经济建设这个中心不动摇，齐心协力夺取抗击非典和促进发展双胜利的重大决策。
　　2003年4月24日，全国防治非典型肺炎指挥部成立，这是抗击非典的一个重要转折点。
　　小汤山医院是我国在抗击非典中打破常规、特事特办创造的奇迹。一座拥有1000张病床的大型传染病医院，当天晚上决策，第二天建筑工人进驻工地，7天后全部建成，第八天正式启用。从5月1日深夜开始，短短51天，小汤山医院共收治680名确诊非典病人。随着疫情的发展，北京市的非典定点医院逐渐增加，实现了“确保收治、随诊随收、集中治疗”。
　　在党中央坚强领导下，全国各族人民大力弘扬万众一心、众志成城，团结互助、和衷共济，迎难而上、敢于胜利的精神，举国上下紧急动员，坚持群防群控，携手共克时艰，有效控制了非典疫情，保持了经济较快增长。
　　2003年6月24日，世界卫生组织宣布解除对北京的旅行警告。至此，我国抗击非典取得阶段性重大胜利。
　　抗击非典的胜利，充分显示出我国社会主义制度的巨大优越性。同时，非典的发生和蔓延，也暴露出我国在经历了一个经济高速发展阶段之后，存在发展不够协调、公共卫生事业发展滞后、突发事件应急机制不健全等新矛盾新问题。“实现什么样的发展、怎样发展”这一重大理论和实践问题，历史地摆到了中国共产党人面前。
　　2003年10月，党的十六届三中全会通过的《中共中央关于完善社会主义市场经济体制若干问题的决定》，第一次在党的正式文件中完整地提出了科学发展观，强调“坚持以人为本，树立全面、协调、可持续的发展观，促进经济社会和人的全面发展”。
　　（相关报道见第五版）
