陕西汉中培训合格新冠疫苗接种人员两千余人
科学高效布点 充实一线力量

　　本报西安4月18日电  （记者原韬雄）“如果有异常反应要随时联系我们。”4月9日，市民裴杨在陕西汉中市第二人民医院接种完第二针新冠病毒疫苗后，巡视医生仔细叮嘱。
　　本着科学布点、合理高效、资源共享、辐射带动的原则，汉中市由3201医院、市中心医院、市铁路中心医院、市人民医院等三级或实力较强的二级医院牵头，与片区内乡镇卫生院、社区卫生服务中心、流动接种点联动，确保新冠病毒疫苗接种工作有序推进。目前，全市接种点增加至214个，接种台位增加至554个。
　　汉中市汉台区疾控中心主任白迅说：“每个三级医院设置接种点台位不少于5个，每个二级医院不少于3个，每个社区卫生服务中心、乡镇卫生院不少于2个。”
　　接种点实施严格管理，切实做到有急救急诊人员、有急救设备药品、有120救护车、有二级以上综合医院救治绿色通道的“四有”要求。接种人员严格履行预检告知、知情同意、签字确认制度，严格执行“三查七对一验证”操作规范和留观制度，严格掌握疫苗适用人群和接种禁忌，保证接种安全。
　　汉中市建立了医疗人员、接种人员逐级帮扶机制，开展接种人员再培训，充实接种一线力量，目前已经培训合格接种人员2812人。汉中市还建立人员互补机制，任务较重的接种点可以申请调用有资质的任务较轻接种点的人员。
　　在建设固定接种点的同时，汉中市组织了7个流动接种点，重点为人员集中的高校和工厂开展上门接种服务。在陕西理工大学，汉中市人民医院派出一支19人的接种服务组，为在校师生提供上门接种服务。
　　眼下，汉中市卫健委正在对疫苗接种信息化系统进行全面升级，优化登记信息录入、接种信息查询、接种统计等操作。为应对可能到来的接种高峰，汉中市正筹划单日接种2万人的疫苗接种应急演练。
