陕西铜川提升城市治理精细化、智能化水平——
市民关心事 办得很及时（实施城市更新行动④）

　　核心阅读
　　推动城市更新，要提升城市治理精细化、智能化水平。近年来，陕西省铜川市下足城市治理绣花功夫：推出数字化城管系统，为群众服务更及时；拓展绿色空间，升级灯光照明，提升城市品质；瞄准民生难题精准发力，增强群众获得感、幸福感。
　　
　　落日余晖，暖意融融，家住陕西省铜川新区的70岁老人郝义强来到楼下绿地，甩甩胳膊蹬蹬腿，轻松惬意。
　　“小区绿化好了，我一天下楼逛三趟！我是个老矿工，以前铜川空气里都是煤灰，走路打着伞，吃饭捂着碗，咋能跟现在比？现在，路面整洁、空气清新，外地亲戚来了都夸。”郝义强满脸骄傲，“铜川啊，年年都有新变化！”
　　管理更智能
　　服务更及时
　　下午时分，铜川市城市管理监督指挥中心一片繁忙，主显示屏上信息滚动，清晰显示着每一项受理案件的办理进度。
　　热线响起：“长虹南路一家服装店音响扰民，请你们关注。”“我们马上联系城管执法人员，感谢您反映问题，欢迎对处置过程随时监督！”
　　受理、分类、派发、处置，不到一小时便处理完毕，现场工作人员还将处置前后的对比照片上传到系统。记者在数字城市管理系统中看到，每个案件从受理登记到结案核查，所有经过全部留痕，记录时间精确到秒。
　　群众可以通过热线电话、微信公众平台反映问题，监督指挥中心将问题派遣到各专业部门，各部门在处置后又第一时间反馈回来。除了市民监督，数字城管系统还将管理范围划分为701个单元网格，自建10路高清监控，城管监督员通过固定视频监控对网格实施全时段、全方位、无缝隙巡查。
　　买阿兰是监督指挥中心的金牌受理员，对占道经营、施工扰民、车辆违规停放等64类城市事件烂熟于心，针对上报问题能够快速分好类、找对门，对接相应部门。数字城管系统于2018年11月投用，“一开始有的部门觉得是给他们添任务，不太情愿。”买阿兰说，运行时间长了，不仅老百姓有了城市治理的参与感，各部门也觉得对实际工作有帮助。
　　“我现在专门负责跟监督指挥中心对接，系统报来的问题，很多都是我们的管理盲点，对我们的工作推进很有益处！”铜川市城管执法大队的工作人员张楠说。
　　监督指挥中心主任宋清艳介绍，我们根据受理数、按期办结数、办结及时率等指标对联动单位问题处置情况定期进行排名，激发积极性，不断优化工作，让更多人共享城市发展成果。
　　“不到3小时解决了我家下水道的拥堵问题。他们几次三番帮我催维修队，我心里热乎乎的！”去年初，市长信箱收到了市民赵阿姨为监督指挥中心写的表扬信，这让中心的工作人员很感动。
　　“两年多来，我们累计处理城市管理问题4.1万件，处置率达100%。此外，我们还对区域内所有市政设施进行了精准定位，明确建设和管护单位，每个基础设施都有唯一身份编号，有了问题好及时处理。今年，我们还将进一步拓展数字城管系统功能，与生态环境部门、发改委、天然气公司、供水公司等共享信息数据，让城市更智慧，百姓更满意。”宋清艳说。
　　环境更宜居
　　生活更舒适
　　赏心悦目的绿化景观、富有设计感的灯光带……傍晚，铜川新城的阳光广场成了市民锻炼休闲的好去处，老人在林间小道悠闲散步，年轻人在空地上玩轮滑。
　　市民王婷每天路过，对这里的改变她很有发言权，“以前这里是一片疏于打理的绿地，没什么人愿意来。去年经过补栽修剪、道路改造，颜值大变样，不少人来‘打卡’。”
　　城更绿，街更靓，是铜川这座“老煤城”最显著的改变。铜川市积极推进城市公园建设、改造提升城市广场绿化、利用城市边边角角打造开放式绿地。“共享绿色环境已经逐步成为共识，目前有8家政府部门和事业单位拆除围墙，扮靓城市。”铜川市城市管理执法局园林绿化科科长朱剑介绍，“2020年，铜川市新增绿地面积7万平方米，绿化改造提升50万平方米，建成区绿地率达到35.5%。”
　　每逢周末，城市都要来一次大扫除。四辆扫洗车辆为一组，多个清洁车队对各主次干道进行清扫。保洁任务入网格，3家环卫保洁公司划片包段，效率更高。“近年来，我们新增56辆各类环卫作业车辆，机械化清扫率达到了86%，让城市更干净。”城管局市容环卫科科长李涛说。
　　夜幕降临，岳强掏出手机，动动手指，铜川新区52条主次干道的路灯一齐点亮。他是铜川城管局照明亮化管理科的工作人员。2020年，铜川市对全市照明路灯进行改造升级，工作人员用手机就可以操控所有联网路灯，灵活掌握每天开关灯时间。岳强说：“我们还与气象台联动，针对极端天气实时调整开灯时间。”
　　在开元路和正大路等干道，造型优美、本领高强的智能路灯已经上岗。岳强介绍，“这家伙可不得了，安装的摄像头联网到城市管理监督指挥中心，还能为路过的市民提供免费无线网络，碰上污染天气，还能喷雾降尘呢。”近年来，铜川市围绕城市照明实用性和观赏性，构筑点线面亮化体系，全市亮灯率保持在98%以上。
　　白天看绿化，晚上看亮化。“我们的城市更漂亮了，更热闹了！”市民张鹏说。
　　治理更精细
　　群众更满意
　　城市更新行动的“绣花针”，针脚落在一块块停车位、一间间公厕……这些小方便、小温暖背后，考验着城市治理的精细度。
　　以前，上班族刘宜最头疼的莫过于抢车位。自从正阳路新开了停车场，他舒心不少。去年，通过免费开放沿街单位停车场地、盘活住宅小区停车场地和城市空闲场地、新建一批立体停车场等措施，铜川市新增了1万多个停车位，让市民拍手叫好。
　　在斯正街公厕，洗手台上方的电子屏上能清楚看到各厕位的使用情况，独立母婴室和第三卫生间满足群众的不同需求，这里还是垃圾集中处理站和市民休息处。附近居民张运琼说：“和以前比好多了，现在又方便、又美观！”去年铜川市新建公厕14座，改造公厕8座。
　　桌椅、床、空调、微波炉、饮水机，在小小的环卫工人爱心驿站里，生活所需一应俱全。2020年，铜川市建成10个这样的爱心驿站。环卫工人李月娥笑着说：“既能休息好，又能吃上热乎饭；驿站还配有急救箱，能够为市民提供紧急救护。”
　　在铜川，环卫工人们都知道“崔姐”。她叫崔月霞，是一位理发师，政府为她提供免租金的店面，她免费为环卫工人理发。每个月，她服务400多位环卫工人，“他们是城市的美容师，我是他们的美容师，大家都高兴。多亏了好政策，让城市更温暖。”
　　此外，铜川完成市污水处理厂、新耀污水处理厂提标改造工程，各区雨污分流改造工程开工建设4.2公里，完成改造1.8公里，漆水河50公里污水主管网建成。宋清艳介绍，2021年，铜川还将建成厂网河一体化城市综合管理服务平台，建设河道水质监测站6个，污水管网智能监测终端35套，接入铜川两个污水处理厂的设施运行监测数据，设计安装井盖智能检测设备、垃圾满溢监测设备各700套，特种车辆监测设备80套，配备90套视频监控，实现对污水处理厂、管网、河道的水位、流量、水质进行智能分析和预警预测。
　　“城市发展的好坏，评判的尺子在老百姓手上。唯有不懈提升城市治理的科学化、精细化、智能化水平，才能打造宜居宜业宜游的品质城市，让百姓得到切切实实的获得感和幸福感。”铜川城管局副局长刘群利说。
