雄安新区——
高质量高标准建设全面提速（“十四五”，我们这样开局起步）

　　习近平总书记指出：“建设雄安新区是千年大计。新区首先就要新在规划、建设的理念上，要体现出前瞻性、引领性。要全面贯彻新发展理念，坚持高质量发展要求，努力创造新时代高质量发展的标杆。”
　　雄安的春天，生机勃发。“十四五”开局之年，走在新区大地，只见塔吊林立、卡车穿梭，一派繁忙景象。
　　京雄高速公路河北段建设进入最后阶段，雄安新区“四纵三横”骨干交通网络连通八方；
　　地下综合管廊RDSG—4标段主体工程全部完成，条条管道陆续铺展；
　　容东片区近千栋安置房主体结构已经封顶，雄安商务服务中心项目即将竣工，雄安新区第一个标志性城市建筑群拔地而起；
　　首个新基建项目雄安城市计算中心建设项目开始桩基工程施工，建成后将承载超级计算、云计算设施，“智慧雄安”蓄势待发；
　　…………
　　眼下，雄安新区规划面积1770平方公里的土地上，每天有16万多名建设者在256个建筑工地开展作业。
　　拒马河畔，京雄高速公路SG6标段主体横跨而过，进入雄安新区。标段项目副经理孟春飞告诉记者，按照进度目标，以京雄高速等4条高速公路和3条国道省道为主要内容的新区外围骨干路网建设进入关键阶段，京雄高速河北段预计今年5月底建成通车。届时，从雄安新区出发，通过高速公路网60分钟到达北京、天津，90分钟到达石家庄。
　　雄安新区规划建设局副局长姚旭介绍，今年，雄安新区将持续加快推进新区内外骨干交通、白洋淀生态治理、水利防洪、市政基础设施、配套公共服务设施等200多项重点工程项目建设。
　　春天的白洋淀，碧波荡漾，水草萌发，候鸟蹁跹。安新县自然资源和规划局工作人员齐明介绍，近日通过航拍监测，发现了5只国家一级重点保护鸟类白鹤、78只国家二级重点保护鸟类小天鹅。随着白洋淀生态环境好转，越来越多不同种类的野生鸟类来到这里栖息、觅食，繁衍生息。
　　雄安新区坚持控源、截污、治河、补水、搬迁综合施策，决不让污水流入白洋淀。2020年底，白洋淀水质由2017年的劣五类转变为四类，实现“全域四类、局部三类，消除五类”。
　　“今年是‘十四五’开局之年，是雄安新区大规模开发建设的关键一年。”河北省委书记王东峰表示，“我们要聚焦建设贯彻新发展理念的创新发展示范区和创造‘雄安质量’，坚持大规模开发建设与承接北京非首都功能疏解并重，加快推进雄安新区高质量高标准建设全面提速。”
　　4月1日起，雄安新区首部地方性法规《白洋淀生态环境治理和保护条例》正式施行，从规划管控、环境污染治理、防洪排涝、修复保护等方面，对白洋淀及其流域作出了系统全面规范，以最严格的制度、最严密的法治、最严厉的处罚呵护白洋淀生态环境。
　　轻点鼠标，提交资料，企业联络人变更业务即获审批通过，可谓“秒批即办”。中浩华众创空间河北雄安有限公司法人代表赵辉，通过雄安新区政务服务网办理审批事项，亲身体验了新区政务服务的便捷和高效：“现在真正做到了从‘最多跑一次’到‘一次也不用跑’，越来越方便。”
　　雄安新区深化“放管服”改革，不断优化营商环境。新区注册企业数已由2018年的713家增至去年的1622家。最近，中科院雄安创新研究院、核电创新中心等创新资源汇聚雄安，区块链、新一代网络等实验室和稀土功能材料制造创新中心在雄安挂牌成立。截至3月26日，新区本级现有企业3881户。
　　“打造一流硬件设施环境和优质公共服务，是雄安新区承接北京非首都功能疏解，确保疏解对象来得了、留得住、发展好的重要保障。”河北省委常委、副省长，雄安新区党工委书记、管委会主任张国华表示，“要擦亮‘雄安服务’品牌，以一流的工作作风、一流的营商环境，加快实现形成新形象、建设新功能、发展新产业、聚集新人才、构建新机制的‘五新’目标。”
