
雄安新区，迎着春光拔节生长（现场评论·为“十四五”开好局起好步①）

　　开局关系全局，起步决定后势。今年是“十四五”开局之年，也是我们党成立100周年。确保实现“十四五”良好开局，以优异成绩迎接建党100周年，就要迈出新步伐、展现新作为、凝聚精气神。本版今起推出系列评论，聚焦各地区各部门各领域创新发展的实绩，为昂首迈步新征程凝心聚力。
　　——编 者 
　　
　　以新发展理念为引领，尊重规律、把握节奏、接茬实干，雄安新区的建设定能经得起历史检验
　　这片建设发展的热土，不仅规划得清清楚楚，植根于此的事业也在迎着春光拔节生长
　
　　纵横凌云笔，燕赵涌春潮。从“一纸规划”绘蓝图，到“多点开花”抓实干，坚持“世界眼光、国际标准、中国特色、高点定位”理念的雄安新区，正向着“未来之城”进发。
　　习近平总书记指出：“建设雄安新区是千年大计。新区首先就要新在规划、建设的理念上，要体现出前瞻性、引领性。要全面贯彻新发展理念，坚持高质量发展要求，努力创造新时代高质量发展的标杆。”“十四五”开局之年，走在新区大地上，以前“塔吊林立”变成了如今“塔楼并立”，繁忙的建设场景见证着日新月异的变化。
　　雄安新区，每一天都是新的。白洋淀碧波荡漾，千年秀林绿意正浓，京雄高速即将贯通，综合管廊主体完成……眼下，雄安新区规划面积1770平方公里的土地上，每天有16万多名建设者挥汗如雨，200多项重点工程项目不断推进，大规模建设不舍昼夜。在充满生机的春天里，雄安新区用一笔一画的书写，为世人铺展开一幅美丽画卷。
　　建设雄安，体现高质量发展要求。规划建设新区，有着更高起点、更高层次、更高目标。要建设绿色生态宜居新城区、创新驱动发展引领区、协调发展示范区、开放发展先行区，努力打造贯彻落实新发展理念的创新发展示范区。在新区，城市计算中心、物联网等加快构建，智慧道路、智能管廊等新基建开工建设，新区主城区、雄安高铁站等重点场所实现5G信号全覆盖，一座充满智慧的城市蓄势待发。项目中体现质量，细节处彰显标准，以新发展理念为引领，尊重规律、把握节奏、接茬实干，雄安新区的建设定能经得起历史检验。
　　聆听雄安，感受敞开怀抱的态度。在河北雄安智绘未来科技孵化园内，一家来自北京的创业公司，即将入驻100多平方米的办公区。园区内，类似的科创企业和服贸企业已有45家，预计今年将达到80家1500多人的规模，这些创业者大都是年轻人。全新技术面对无限机遇，雄安新区吸纳八方英才。一位“拎着拉杆箱到雄安”的创业者，展望公司未来前景，踌躇满志地说：“年轻人如果想打拼出一番事业，来雄安是个好选择！”这片建设发展的热土，是年轻人干事创业、奋斗逐梦的热土，不仅规划得清清楚楚，植根于此的事业也在迎着春光拔节生长。
　　展望雄安，激发奋进向前的活力。发展活力催生前行动力，这需要向机制改革要活力、向体制创新要动力。在雄安新区政务服务中心办事大厅，工作人员专心盯着办公电脑。申请人线上轻点鼠标，审批“秒批即办”。随着行政审批改革按下“快进键”，新区正在努力实现“一窗受理、一网通办、一次办结、一枚印章管到底”。改变工作作风、优化营商环境、提供优质服务、提高办事效率，最终增强的是制度活力。以一流的作风、一流的环境，加快形成新形象、建设新功能、发展新产业、聚集新人才、构建新机制，就能不断提升“雄安服务”知名度，凝聚团结奋进精气神。
　　起笔，即是世界眼光；落笔，便为时代标杆。“十四五”开局之年，是雄安新区大规模开发建设的关键一年。始终挺立时代潮头、保持历史耐心，谋划长远、干在当下、稳扎稳打，雄安新区一定能创造出新时代的光辉业绩。
　　（作者为本报河北分社记者） 
