
雪天盐，为中国菜提味

　　盐晶莹剔透，光芒闪烁。2020年11月，井矿食盐独立生产线在雪天盐业集团股份有限公司（简称“雪天盐业”）正式投产。2021年4月，该生产线出品的松态997系列食盐产品面世。深埋地下的盐卤，饮用水水源采卤，创新性陶瓷膜过滤及蒸发育晶，全过程零添加抗结剂，颗粒度达到0.5—0.85毫米，纯度高达99.7%，松态997为国内高端井矿盐产品树立新标杆。
　　深化市场化改革，筑牢高质量发展根基。2018年3月，雪天盐业在上海证券交易所成功上市。上市以来，雪天盐业积极推进由区域性公司向全国性公司转变，由单纯井矿盐向井矿盐、海盐、湖盐、进口盐全品类转变，由单纯盐产业向盐产业链集群转变。依托创新驱动，雪天盐业逐步成为盐业体制改革的探索者、市场化转型的实践者、高质量发展的排头兵。
　　雪天旗下的6家制盐企业，辐射全国绝大部分省区市。雪天盐业已在湖南省外成立24家分公司，并实现良性发展。
　　向安哥拉出口6000吨食用小包盐，实现雪天盐业出口非洲零的突破；设立东南亚分公司，出口老挝等国家，实现雪天品牌出海；发力电商、布局商超，雪天盐业全渠道营销矩阵日渐壮大。
　　与国内外知名高校和科研机构合作，科技创新为公司高质量发展赋能。三年时间，雪天盐业技术中心开发30余款新产品，包括海藻碘盐、岩晶盐等食用盐，含盐糖果等含盐食品，沐浴盐、足浴盐等日用盐产品，龙虾清洗盐、果蔬清洗盐等日化用盐，累计获得授权专利183项，参与制定团体标准1项、制定企业技术质量标准40余项。
　　“雪天盐，为中国菜提味”，雪天盐业突出打造“越纯越入味”的产品理念，全新出品的松态997系列纯度已经高达99.7%，进一步树立行业标杆。
　　南岳寿山盐、原生矿物质元素盐、控钠盐、高端海（湖）盐等一系列新品蓄势待发。
　　高端盐，买雪天。
　　数据来源：雪天盐业集团股份有限公司
