
雷锋精神代代传（红色之旅·百年记忆）

　　雷锋的名字，永远写在了春天里；雷锋的精神，持续传颂在神州大地。清明时节，各地以各种形式纪念雷锋，缅怀这位平凡而伟大的战士。
　　螺丝钉精神哪里来
　　湖南长沙望城区的湖南雷锋纪念馆，以雷锋同志原名命名的正兴广场上，一座麻石雕刻的塑像巍然屹立。不少市民和游客，或于雕像前肃立注目，或献上鲜花并深深鞠躬。
　　广场东侧，一座恢宏的红色格栅装饰的建筑上，毛泽东同志“向雷锋同志学习”的题词，格外引人瞩目。建筑内，便是雷锋生平事迹陈列馆，立体呈现了雷锋同志22年的生命时光，讲述了他“平凡的人生”“伟大的精神”和作为“永远的榜样”给后来者带来的启迪。
　　“1940年12月，雷锋出生在湖南省长沙县望岳乡（现长沙市望城区雷锋街道）一个贫苦的家庭，原名雷正兴。”纪念馆文物档案管理员郑惠君，正在讲解。
　　雷锋幼年命运悲惨，不满7岁成了孤儿，后被亲属收养，幸运存活。这段经历，给他留下了沉痛的记忆。雷锋曾在日记里写道：万恶的旧社会，就是这样的黑暗、无情和残酷。
　　新中国成立后，雷锋从苦难的童年，跨入幸福的少年——不但生活有了依靠，还在当地政府的帮助下，得到了免费读书的机会。雷锋勤奋好学，顺利完成了学业。1956年，荷叶坝完小的毕业典礼上，雷锋在发言中立志要当一个“好农民”“好工人”“好战士”。这句诺言，在他随后的人生选择中，一一践行。
　　“雷锋的成长过程中，当时的望城县委书记张兴玉，对他影响至深。”郑惠君说。
　　雷锋从学校毕业后，回村当了记工员，随后又被推荐至乡政府和县委机关做通讯员。在县委工作期间，朴实上进又吃苦耐劳的雷锋，受到了很多人的关爱。在张兴玉的影响下，雷锋接触到了《毛泽东选集》等书籍。积极汲取营养的他，在思想和行动上更加进步。张兴玉言传身教，也引导着这个进步的少年。
　　场馆里，一座雷锋听张兴玉讲故事的雕塑前，郑惠君停下了脚步，“雷锋同志干一行爱一行、专一行精一行，在自己的岗位上始终争做一颗永不生锈的螺丝钉。”
　　这种“螺丝钉精神”之所以能在雷锋心里扎下根，就源于雕塑再现的场景——当时，还在县委工作的雷锋跟着张兴玉外出，看到地上有颗生锈的螺丝钉，就一脚踢开。张兴玉却捡起螺丝钉装进了口袋。几天后，雷锋要到一个农机厂送信，张兴玉将螺丝钉交给雷锋，说：“我们国家底子薄，要搞建设，就得艰苦奋斗；一颗螺丝钉，别看它不起眼，但缺了它，机器就不能运转；就像你这个公务员，别看职务不高，缺了你也不行，我们每个人都要自觉发挥螺丝钉的作用。”
　　一席话，说到了雷锋心里，后来，他又将这个故事，分享给更多人听。
　　“雷锋善于学习，更懂得感恩。”郑惠君说，“在党的关怀下成长的雷锋，饱含崇高理想信念，积极地回馈奉献社会，用敬业精神、创新精神、创业精神感召着他身边的所有人。”正兴广场上，一排呈八字形展开的门楼，像一列长长的火车，看到这里，人们就不自禁地将“雷锋出差一千里，好事做了一火车”的故事传颂。又到清明，雷锋同志牺牲59年后，雷锋精神还在处处传承。
　　好事从小事做起
　　每年3月，全国各地的观众专程到抚顺市雷锋纪念馆聆听雷锋事迹，学习雷锋精神。刘思雯，大学毕业后到这里工作有3年多了，讲解中，不少展品背后的故事让她动容。
　　展厅一角，一辆推土机停在煤堆前，雷锋的蜡像在车厢门口，脖子上挂着毛巾，脸上绽放笑容，推土机后的背景墙上画着一座厂区……这个场景名为“爱岗敬业的推土机手”。刘思雯介绍，1958年雷锋毅然报名参加鞍钢建设，同年11月，他被分配到鞍钢化工总厂洗煤车间学习开推土机。由于个子小，厂里建议雷锋开小型推土机，但他为了多生产，坚持开这台重型推土机。车厢里，坐着就看不到车铲，站又站不直，每天只好猫腰工作，一天下来腰酸背痛，但他没喊过一声苦、一声累。“后来，鞍钢决定在辽阳建立焦化厂，雷锋又积极报名。无论雷锋走到哪，都像一颗螺丝钉，钉在那里发光发亮。”刘思雯说。
　　1960年5月，抚顺市望花区和平人民公社成立，雷锋想到公社刚成立会有许多困难，就把自己积攒的200元钱全都取了出来，到公社捐款。在雷锋储蓄存折的展柜前，刘思雯说，雷锋在部队，每个月有6元津贴，除了交党费、买书和必要生活用品外，结余全部被他存到储蓄所或买了公债。
　　“当时，公社领导考虑小战士能攒下这些钱很不容易，就劝雷锋把钱寄回家里。雷锋说自己是孤儿，是党和人民培养他长大的，他的部队驻扎在望花区，望花区就是他的家，这钱就是给家里人用的。公社领导被深深打动，最终只收下了100元。”刘思雯说。
　　“1959年底，我和雷锋一起在辽阳报名参军，当时，雷锋在去体检的车上就非常高兴、非常活跃，我们一直被他的情绪感染着。下车后他没像我们一样聚在一起唠嗑儿，而是帮各个科室按名单喊人。”说起雷锋参军经历，雷锋的亲密战友、80岁的乔安山老人打开了话匣子。
　　1960年1月8日，雷锋正式入伍。乔安山和雷锋分到了一个班，见证了雷锋精神孕育成形的点点滴滴。“一次，我们开车执行任务，车到抚顺北大岭最陡的坡时，我踩油门往上冲，刚拐过弯，雷锋班长就让我停车。原来，有几位群众在推装满菜的手推车，上坡推不动了。班长就跑过去帮他们推。”
　　说起这件小事，乔安山说，“我也看到那几个人在前头推车挺费劲，但我想的是怎么先把自己的车开过去，而班长却先想到怎么帮助有困难的人。他告诉我，帮助别人得从小事开始，习惯了，才能看到更多事，才能全心全意为人民服务。”
　　这里走出两代雷锋
　　“我最后一次见雷锋，是在1962年8月，他牺牲前的一周。那天我和几名同学在文具店门口遇到了他，他鼓励我上了初中后也要加倍努力学习。”雷锋辅导过的学生、72岁的韩颂东回忆，1960年10月，雷锋被聘请为抚顺市望花区建设街小学（现雷锋小学）校外辅导员，经常到学校辅导、鼓励她们，带领孩子们参加义务劳动。
　　如今，韩颂东从抚顺技师学院德育办公室主任的岗位退休后，积极参加学雷锋志愿活动，坚持每年回到雷锋小学为孩子们讲述雷锋的故事，坚持定期到雷锋纪念馆当志愿者。她说：“我就是以雷锋为榜样，有一分热发一分光。”
　　不只是韩颂东，60年来，抚顺市始终坚持不懈学雷锋。如今的抚顺，学雷锋活动时间长、亮点多、累积深、影响大、重创新，凡人善举层出不穷。全市现有学雷锋志愿者24万余人，志愿服务组织1600多个，荣获全国、省、市级学雷锋先进个人达1000余人，学雷锋先进集体达700多个。
　　1959年冬，雷锋因参军和时任辽阳市兵役局政委的余新元相识。今天已98岁的余新元说，初次见面，瘦小的雷锋并没有引起他的注意。后来接触中，余新元逐渐了解了这个热心肠、眼睛里总是有干不完的活的小伙子，也体会到雷锋应征入伍的决心。
　　当时，为确保部队满员，每100人要额外补8个预备名额，1960年1月8日，雷锋成为预备名额里的最后一名，如愿穿上了军装。临行前，雷锋再一次来到了余新元的家。
　　“他穿上军装后郑重给我敬了个礼，然后从上衣兜里掏出他当兵留影的一张照片，背面留字‘赠给亲爱的余政委留念，雷锋60年元月3号。’”余新元哽咽地说，“别的我都捐了，就这张照片，一直自己珍藏着。”
　　不只是雷锋，余新元还是“当代雷锋”郭明义的入伍介绍人。因为工作关系，余新元与鞍钢干部、郭明义的父亲郭洪俊非常熟悉，了解到郭明义打小就知道雷锋、孟泰，曾担任过学校的团委委员。“我说他是个好苗子，就推荐他参军了。”余新元说，1967年1月，郭明义和自己的偶像雷锋一样，成为鞍钢200多名新兵中的一员，正式入伍。
　　余新元也成了雷锋精神的传播者和践行者，离休后的38年间，为弘扬雷锋精神，即使是做过两次大手术，依然坚持走上报告席，弘扬雷锋精神，总计报告4300多场。
　　（本报记者申智林、胡婧怡、刘佳华采写，人民网记者邱宇哲参与采访）  
　　版式设计：张芳曼

