青海省扎实推进党史学习教育——
知行合一 为民办事（奋斗百年路 启航新征程·学党史 悟思想 办实事 开新局）

　　3月7日，习近平总书记在参加十三届全国人大四次会议青海代表团审议时强调，在党史学习教育中，要充分运用红色资源，教育引导广大党员、干部坚定理想信念、筑牢初心使命，不断增强斗争精神、提高斗争本领，做到在复杂形势面前不迷航、在艰巨斗争面前不退缩。
　　青海省广大党员、干部认真学习贯彻习近平总书记在党史学习教育动员大会上的重要讲话精神，认真学习贯彻习近平总书记参加青海代表团审议时的重要讲话精神，立足大局大势，围绕主题主线，突出特色特点，精心谋划布局，确保党史学习教育高质量开展。
　　青海省委书记王建军表示，青海各级党委（党组）要以上率下压实责任，精心谋划分类指导，坚持统筹务求实效，大力加强宣传引导，凝心聚力掀起党史学习教育热潮，确保党史学习教育高标准推进、高质量见效。
　　精心谋划部署 走深走实走心
　　3月1日，青海省党史学习教育动员大会召开。会后，青海省委迅速出台了关于开展党史学习教育的实施意见，明确以“深学创新理论、感悟思想伟力”专题教育，“知规律明方向、奋进‘十四五’”专题讨论，“学党章强宗旨、走好群众路线”专题实践，“强本领防风险、应对新挑战”专题训练，“赓续精神血脉、提振精气神”专题活动，“讲政治守规矩、做到‘两个维护’”专题检视等六项专题行动为载体，使学习教育切实贯彻中央要求，充分体现青海特色。
　　省直机关积极响应，坚持规定动作和自选动作相结合，紧贴实际，推出了一系列特色活动。省政府办公厅采取“领导干部带头讲、邀请专家重点讲、支部书记轮流讲”的方式，开展党史系列讲座。
　　各市州第一时间召开党史学习教育动员会，认真落实党中央部署和省委提出的六项专题行动，创新方式方法、丰富内容载体，把学习成效转化为思路举措，推动党史学习教育高标准高质量起步开局。
　　青海省注重推动党史学习教育在青少年中生动开展，在大学生中开设理论学习论坛，在中学生中开设“第二课堂”，在小学生中广泛开展“看家乡变化·悟科学真理”活动。以党史为题材，举办党史知识竞赛等。
　　为贯彻落实党中央部署要求，青海省组建了12个巡回指导组，召开巡回指导工作部署会议，印发巡回指导工作要点，开展巡回指导工作专题培训。巡回指导组深入指导地区和单位，把方向、释疑惑、提质量、促落实，推动党史学习教育走深走实走心。
　　挖掘红色资源 拓展广度深度
　　在党史学习教育中，青海省创新方式方法，让红色历史焕发出新的生机与活力，让红色基因代代相传。主动制定红色资源名录和“红色地图”，充分发挥全省60处红色资源的重要作用，不断推动党史学习教育向广度拓展，向深度推进。
　　各地各单位在发掘整理革命文物和红色资源、实施保护性建设的同时，注重把红色资源用好用足用活，开展生动鲜活的党史学习教育。海东市重点打造“黄河大合唱”主题公园等红色教育基地，推动数字化呈现、网络化传播，增强学习教育的感染力。
　　海东市乐都区高庙镇、峰堆乡组织党员干部，前往卯寨党史馆等实地学习；黄南藏族自治州运用本地红色资源，以舞台艺术展演、集中讨论和互动体验等方式，让党员干部接受红色文化熏陶。
　　党史学习教育开展以来，全省已有11万余名党员干部走进西路军纪念馆、班玛县红军沟革命遗址、青海原子城纪念馆等地举行入党宣誓仪式，同唱红色歌曲，开展主题鲜明的党日活动。
　　聚焦民情民意 推动工作落实
　　开展党史学习教育关键要知行合一。青海省委要求，要聚焦民情民意，实施好“我为群众办实事”实践活动，展现新时代共产党人的良好风貌。
　　青海省注重引导党员干部深化对党的性质宗旨的认识，把学习成效转化为责任担当、务实作风和为民行动，真心实意为群众办实事解难题。
　　西宁市把党史学习教育与推动工作落实相结合，与办好群众关心的实事相结合，西宁市及各县区确定重点民生项目共211项。同时聚焦深化营商环境深层次改革，聚焦审批事项最少、办事效率最高、投资环境最优、企业获得感最强的目标，明确责任单位，确定时间表、路线图，打通企业和群众办事的“最后一公里”。
　　海西蒙古族藏族自治州积极发动社区各级党组织和党员干部开展暖心入户、关爱慰问、“微心愿”等志愿服务活动，不断提升人民群众的获得感、幸福感、安全感；海东市结合“百名干部下乡”活动，组织党员干部深入农村，把惠农政策、强农技术送至农户家中，送至田间地头；海南藏族自治州为全州1185名环卫工人提供免费“暖心早餐”。
