青海省采取多种措施吸引人才、留住人才——
让高原成为干事创业沃土

　　“我在青海创业已经有13个年头了，亲身经历了10多年来青海人才工作的巨大发展变化。人才政策越来越好，我们也更有信心和干劲了。”亚洲硅业（青海）有限公司首席科学家王体虎说。
　　近年来，青海省注重加强思想政治引领，激励广大人才把信仰信念转化为干事创业的内生动力。2020年9月，青海举办了传承“两弹一星”精神青年英才论坛，200多名老中青人才代表齐聚一堂，畅谈“两弹一星”精神的时代价值。大家表示“受到了一次初心的叩问、精神的洗礼、思想的升华”。建成以青海原子城纪念馆和爆轰试验场等现场教学点组成的高层次人才国情研修基地；设置“‘两弹一星’精神与当代共产党人价值观”等9个专题特色课程，通过现场教学、交流研讨等形式，引导广大人才传承弘扬老一辈科技工作者的家国情怀。
　　现在，每批援青干部、博士服务团成员到岗后第一件事，就是赴原子城接受红色教育。截至目前，4批925名援青干部人才和19批259名博士服务团成员全部接受“任职第一课”教育。“深刻感悟到了科技先辈们的英雄气概和爱国情怀，也更充分领会了党中央号召广大青年人才到祖国西部服务奉献、建功立业的重要意义。”中组部、团中央第二十批来青博士服务团团长、青海师范大学计算机学院副院长李瑞说。
　　如何引得“金凤凰”？青海省印发《关于“昆仑英才”行动计划的实施意见》，启动6项人才政策、7项人才工程，实施共享人才行动，吸纳阶段性人才、柔性人才、候鸟式人才、远程服务人才、离岸人才服务青海建设。2019年，青海相继印发《关于加快推进返乡人员创业创新实施方案》，由省委常委、省人才工作领导小组组长带队，组织全省63家企事业单位下高原、请英才，赴省外高校直接引进急需紧缺专业应届博士毕业生226人。2019年全省实名登记返青高校毕业生5762人，分别比2017年、2018年增长81.08%和25.07%。
　　把党的组织优势转化为人才工作优势，为广大人才解决后顾之忧，是激励引导人才的重要方法。青海省出台《进一步关心关爱专家人才的十条措施》《关于分层分类做好党委联系服务专家工作的通知》，将有突出贡献专家、中青年专家、基层一线专家、少数民族专家以及外籍专家纳入联系服务范围；对省外青海籍优秀专家和援青人才，通过适当方式做好联系服务，实现专家联系服务全覆盖。开通全省人才服务热线，发放人才医疗绿卡，帮助解决专家人才看病难、子女就学难、配偶安置难问题。
