
青训画笔勾勒绿茵未来（体坛观澜）

　　“功成不必在我，功成必定有我”。将这样的信念灌注到为中国足球奋斗的每个人、每一天，时光定然不会辜负所有的付出
　　
　　不止一位足球教练有这样的感受：很多本应在青少年时期养成的技术动作、战术意识等基本功，到了成年队却需要“回炉再造”。如果将这些基本功比作一个个“零件”，成年队教练的主要工作本应是将这些已经成型的“零件”组合好，在场上发挥出最大效能。但在现实中，“零件”规格却参差不齐，难以咬合到一起。
　　这种现象，正是中国足球在青少年球员培养阶段不容忽视的问题。一名小球员在成长过程中，自然要经历不同的教练。如果“一个师傅一个样”，对基本功都有各自不同的理解和训练，到了成年队，难免让教练皱眉头。而此时的“回炉”，效果已经大打折扣了。
　　由中国足协组织编写的《中国足球协会青少年训练大纲》（以下简称《大纲》）不久前推出，希望扭转的正是这一局面。大纲从5岁儿童开始，一直到21岁球员，结合世界足球运动发展趋势和我国青少年发展实际情况，特别强调了“五环模型”——将技术、战术、身体、心智和社交作为一名球员成长的5个必要环节，促其协调发展。
　　从“五环模型”不难看出，青少年接触足球，不仅是身体能力的训练，更是心智品行的锤炼。《大纲》不仅对孩子的足球进阶之路给出系统方案，也对家庭、学校、教练员、足球协会和社交媒体在其中所应扮演的角色给出建议。比如家长，在参加孩子的足球活动时要认识到：孩子踢球是为了快乐，允许孩子出现错误，永远不要因为失误而批评孩子……而教练员如何赞扬球员，也给出了具体而微的指导办法，比如“赞扬的不是结果而是过程”“赞扬技术也要赞扬态度”等。
　　当然，青少年球员的培养需要对基本动作和意识进行系统性的培养，千百次的打磨。但共性的规律之外，《大纲》也提到，中国足球尊重和认可职业俱乐部或者培训机构自己的青训传统，并支持和鼓励各职业俱乐部或者培训机构能够阐明自己的青训理念，有效融入日常训练、比赛之中，为中国足球培养更多有突出特点的球员，带来更丰富的战术变化。
　　一本《大纲》不会解决所有问题，但正如《大纲》的扉页上所写，“功成不必在我，功成必定有我”。将这样的信念灌注到为中国足球奋斗的每个人、每一天，时光定然不会辜负所有的付出。
