
靠实力说话 选最强阵容（体坛观澜）

　　中国马拉松项目东京奥运会参赛资格的选拔程序较以往简洁明快。马拉松运动蓬勃发展，未来大赛的参赛名额竞争会更加激烈
　
　　上周末，国内多场马拉松路跑赛事举行。作为东京奥运会选拔赛，徐州马拉松赛吸引了众多关注。
　　与过往相比，中国马拉松项目东京奥运会参赛资格的选拔程序堪称简洁明快。根据中国田径协会公布的选拔规则，在东京奥运会设定的成绩标准这一硬性要求下，无论是否注册的专业运动员，只要在2019—2020年间中国田协举办的A1类赛事中达到一定的成绩标准，就能参加本次奥运选拔赛。在徐州马拉松赛中获得前三名，就能代表中国田径队登上东京奥运会的赛场。
　　近年来，随着马拉松运动在国内不断发展，业余高手不断涌现，如何在更广泛的范围内选出实力最强的选手参加世锦赛、奥运会等世界大赛，成为项目发展过程中的“必答题”。作为东京奥运会选拔赛的徐州马拉松赛，给出了一个可供参考的方案。
　　“没能进入奥运阵容多少有些遗憾，但我依然会祝贺获得参赛资格的运动员，祝她们在奥运赛场上取得好成绩。”最终位列徐州马拉松赛女子组第五名的金铭铭表示。对运动员来说，奥运会等国际大赛的机会格外宝贵，保证选拔的公平性是对每一名运动员的尊重。因此，开放的选拔规则逐渐覆盖更多的项目。
　　以一场选拔赛决定奥运会参赛资格，也充分考虑了效率和成绩。以本次徐州马拉松赛男子组为例，最终获得奥运资格的前三名彭建华、杨绍辉和董国建赛前也被普遍认为是奥运阵容的最佳人选，最终的成绩也证明了“最强战队”实至名归。
　　据中国田协统计，2020年是近5年来国内跑进2小时20分的男选手以及跑进2小时40分的女选手人数增长最快的一年。与此同时，2021年专业马拉松运动员人数较前一年又增加千余人。马拉松运动蓬勃发展，未来大赛的参赛名额竞争会更加激烈，运动员的选拔也将面临更高的要求。
