
面对多元“选项” 更要主动阅读（数字时代的文化生活）

　　培养主动阅读的习惯和能力，做阅读的主人，让多元的阅读形式和丰富的阅读内容“为我所用”，过上更充实、更有效的阅读生活
　　
　　在印刷时代，我们谈到阅读，想到的是青灯黄卷、白纸黑字，是人与纸、字与墨的亲密时刻。进入数字时代，数字媒介成为语言文字的新载体。我们的阅读场所从图书馆、报刊亭、书案前，慢慢转移到微博、微信公众号和各类移动阅读应用当中。网络文学、新媒体文章、音频听书这些线上阅读形式，正在成为阅读的主流渠道。
　　线上阅读建立起四通八达的内容传播渠道，我们获取信息的种类和数量更多了。但与此同时，我们却很难完整读完类似《红楼梦》这样大部头的著作。微信公众号的文章经常会标明需要几分钟读完，微博、朋友圈的文字常常不过百字。我们阅读的总体时长可能在变长，但阅读时间常被切分成碎片。眼花缭乱的各类读物分散了我们的注意力，降低了读者的阅读耐性。这种追求“即时满足”的浅尝辄止的阅读，有人称之为浅阅读。
　　浅阅读是相对于深阅读而言的。现在所说的深阅读是印刷时代阅读方式的延续。深阅读面对的文本往往篇幅更长、难度更高，需要读者注意力高度集中，持续性投入，由此得到一种“延迟满足”。人们通过深阅读获取的不是想法，而是思想；不是脑洞，而是创造力；不是思维碎片，而是思维范式。深阅读对于传承人类的智慧，具有难以替代的作用。
　　但是，阅读的深浅是在比较中产生的，我们现在提倡的深阅读，曾经也可能是一种浅阅读。一个挑灯攻读《尚书》的读书人，可能会认为白话《水浒传》有些浅显。阅读的内容越来越通俗，但世界的信息、人类的知识也随之得到扩散。浅阅读在平等获取知识、普及文化、打破信息壁垒等方面，功不可没。
　　在阅读方式多元化的今天，比辨析深浅阅读更重要的，是在被动阅读与主动阅读之间做出选择。在阅读资源匮乏的年代，人们倾向于积极主动的阅读。而今，阅读资源极度充裕，“能不能读到”的问题，让位于“选择读什么”的问题。面对“乱花渐欲迷人眼”的信息资源，很多读者患上了“选择恐惧症”。人们缺少时间和精力去筛选什么是自己需要的，什么不是，所以干脆把选择权交给阅读平台，交给智能推送这个新功能，交给强大的算法。
　　算法透露了数字时代的显著特征：人的行为、性格、趣味可以被大数据量化、分析，从而变得可预测、可追踪。在“推荐”页面里，信息的选项看似增多了，但多种多样的选项不会同时出现供用户选择，而是一次只出现一个。这样一来，信息之间的横向比对、斟酌、辨别，被省略和跳过了。人们面对信息常常只有两个选择：喜欢或者不喜欢。长此以往，阅读平台会根据用户过去的行为数据与趣味模式，“精准投喂”用户想看的信息、爱读的书。困住人们的“信息茧房”，就是这样形成的。
　　因此，重要的是倡导一种主动阅读的文化。一是主动筛选阅读资源，从各种算法、各种“推荐”那里，拿回自行选择信息的权利。在不被算法裹挟的同时，让算法成为阅读的助手。利用算法来明确自己阶段性的阅读需求和趣味，进而调整阅读计划。二是主动调配深阅读与浅阅读的时间。在难以整合的碎片化时间里，可以以浅阅读为主，掌握时效性更强、更务实的信息。有整块时间的时候，就切换到深阅读模式，打开书架上的纸质书或者手机里的电子书，沉浸到一个长篇故事或者投入到高强度的思维训练当中，沉下心来滋润我们的心灵、提升我们的心智。在数字时代，培养主动阅读的习惯和能力，做阅读的主人，让多元的阅读形式和丰富的阅读内容“为我所用”，才能过上更充实、更有效的阅读生活。
