韩正在广东调研强调
坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导 坚定不移深化改革开放 坚定不移推动高质量发展

　　新华社广州4月25日电 （记者齐中熙）4月23日至25日，中共中央政治局常委、国务院副总理韩正在广东广州、汕头、潮州调研。韩正强调，要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚定不移深化改革开放，坚定不移推动高质量发展。
　　韩正走进广州永庆坊微改造项目，考察城市更新情况；到广州塔俯瞰广州全貌，听取城市规划建设等情况汇报；到广州阅江路会展西碧道示范段、海珠国家湿地公园，调研城市公共设施建设、水环境治理情况；前往汕头侨批文物馆、陈慈黉故居和潮州广济桥、饶宗颐学术馆等，了解潮汕文化保护传承及古建筑修缮保护情况。他指出，城市更新要因地制宜，不能大拆大建，要加强对传统文化和历史遗迹保护，使大家记住历史、留住乡愁。要加强水环境治理，还绿于民、还景于民，让人民群众享受到更加美好的生态环境。
　　韩正来到粤港澳大湾区（广东）创新创业孵化基地，走进广州市天河区港澳青年之家，与港澳青年交流座谈。韩正说，港澳是你们的家，广东是你们的家，大湾区是你们的家，祖国是你们的家。希望大家在通过自身努力实现奋斗目标和人生价值的同时，结合自身经历和所见所闻，积极宣传大湾区和祖国内地的真实情况，帮助更多港澳青年了解大湾区，支持和促进香港、澳门更好融入国家发展大局。有关方面要进一步完善政策，帮助解决这些港澳青年的住房、子女教育、医疗等实际困难。
　　韩正来到广州国际生物岛广州实验室，详细了解实验室筹建及开展呼吸疾病领域科研攻关情况。韩正充分肯定实验室取得的成果，鼓励他们积极探索科技体制创新，为保护人民健康作出更大贡献。
　　韩正前往广州市罗岗和苑保障性住房小区，听取保障性住房项目总体规划和拆迁安置房情况介绍，走进公租房承租人家中，详细了解住户申请条件、住房面积以及租金、租期等。韩正强调，要增加公共租赁住房供给，鼓励地方探索更好的经验，下大力气解决大城市住房突出问题。
　　韩正来到中共中央至中央苏区秘密交通线汕头交通中站旧址，了解红色历史和革命文化保护情况。韩正说，要大力发扬红色传统、传承红色基因，把党史学习教育同解决实际问题结合起来，切实为群众办实事解难题。
　　中共中央政治局委员、广东省委书记李希参加上述活动。
