韩正在全国绿化委员会全体会议上强调
认真践行习近平生态文明思想 大力推进国土绿化事业发展

　　新华社北京4月8日电  全国绿化委员会全体会议8日在北京召开。中共中央政治局常委、国务院副总理、全国绿化委员会主任韩正出席会议并讲话。会议深入学习贯彻习近平总书记重要讲话和指示批示精神，贯彻落实党中央、国务院决策部署，审议有关文件，总结“十三五”国土绿化工作，研究部署“十四五”和2021年国土绿化重点任务。
　　韩正指出，以习近平同志为核心的党中央高度重视国土绿化工作，对国土绿化事业发展作出一系列重要部署，为做好这项工作提供了根本遵循。“十三五”时期，我国国土绿化取得新成效，但也面临一些不容忽视的问题。科学推进国土绿化是贯彻新发展理念、建设美丽中国的必然要求，是实现碳达峰碳中和目标的战略选择。要认真践行习近平生态文明思想，大力推进国土绿化事业发展，为建设生态文明和应对气候变化作出新的更大贡献。
　　韩正强调，科学推进国土绿化，要明确“在哪造”、“造什么”、“怎么造”、“怎么管”。要着力优化国土空间布局，科学划定绿化用地，合理安排年度绿化任务，实行落地上图精准化管理，严禁违规占用耕地绿化造林。要以黄河、长江、三北等区域为重点，集中力量组织实施好退耕还林还草、京津风沙源治理等国家重点生态工程。坚持因地制宜、适地适绿，宜乔则乔、宜灌则灌、宜草则草，注重绿化品种多样化、本土化，科学发展林下经济等绿色富民产业。要遵循生态系统内在规律，坚持保护优先、自然恢复为主，推动山水林田湖草沙整体保护、系统修复、综合治理，抓紧开展松材线虫病防治等科研攻关。要以全民义务植树开展40周年为契机，加强基地建设，加大宣传力度，推动义务植树线上线下融合发展，持之以恒推进全民义务植树。
　　韩正指出，要强化国土绿化的支撑保障体系。要加强制度建设，制定林业和草原碳汇行动方案，深化集体林权制度改革，加快建立生态产品价值实现机制，完善生态补偿机制。要加强组织领导，全面推行林长制，抓好队伍建设，发挥好各级绿化委员会作用。要严格执法，强化林地草地用途管制，严厉打击野生动物走私。要严格落实各级政府、各有关部门的防火责任，强化工作衔接和协同配合，加强隐患排查，增加财政资金投入，切实抓好森林草原防火工作。
　　国务院有关部门、全国绿化委员会各成员单位有关负责同志参加会议，国家林草局负责人作了汇报，国家发展改革委、财政部、交通运输部、水利部、共青团中央有关负责人作了发言。
