
韩正会见林郑月娥、贺一诚

　　新华社广州4月23日电  4月22日下午，中共中央政治局常委、国务院副总理韩正在广州分别会见了前来参加粤港澳大湾区建设领导小组会议的香港特别行政区行政长官林郑月娥、澳门特别行政区行政长官贺一诚。
　　韩正充分肯定了香港、澳门特别行政区政府近期的工作。他表示，全国人大关于完善香港特别行政区选举制度的决定和全国人大常委会对香港基本法附件一和附件二的有关修订，为落实“爱国者治港”原则、确保香港长治久安提供了坚实的法律保障，香港特别行政区要抓紧做好本地立法相关工作，组织好今明两年系列选举。澳门也要全力做好第七届立法会换届选举工作。香港、澳门都要继续把疫情防控作为推动经济复苏和民生改善的首要工作，中央政府将一如既往给予全力支持。要认真落实好中央赋予前海、横琴和河套地区的支持政策，进一步创新和完善体制机制，发挥好港澳独特优势，共同推进大湾区建设，保持香港、澳门的长期繁荣稳定，促进“一国两制”成功实践不断向前发展。
　　林郑月娥、贺一诚表示，衷心感谢中央对香港、澳门的关心和支持，将按照中央要求和部署，积极参与粤港澳大湾区建设，并做好有关工作。
　　夏宝龙参加会见。
