
风雨过后春更浓
——写在武汉解除离汉通道管控一周年之际
　　江城春日，姹紫嫣红。
　　“过早了吗？打疫苗了吗？”上班路上，武汉东湖新城社区网格员陈玲见到社区居民便热情打招呼。去年清明，她挨家挨户为居民送米送菜送药品；今年清明，她也不曾休息，一直忙着为居民安排接种疫苗时间、叮嘱注意事项。
　　2020年4月8日，武汉解除离汉通道管控之际，习近平总书记给东湖新城社区全体社区工作者回信：“我从武汉回来后，一直牵挂着武汉广大干部群众，包括你们社区在内的武汉各社区生活正在逐步恢复正常，我感到很高兴。”
　　一年来，陈玲和全体社区工作者时刻牢记习近平总书记的亲切勉励，“抓细抓实疫情防控各项工作，用心用情为群众服务”。东湖新城社区和武汉市所有社区一样，“解封”却并未“解防”，至今，社区出入口仍备着测温仪，也有志愿者值班。
　　陈玲说：“忙归忙，但特别有意义，决不能让来之不易的疫情防控成果前功尽弃。”2020年5月中旬起，武汉仅用半个月时间，就完成了全市近千万人口的核酸检测。眼下，武汉正展开大规模免费接种新冠疫苗，截至目前已接种超过400万剂次。
　　早起吃碗热干面，晚上跳个广场舞，得空游公园逛商场……眼前这再熟悉不过的日常，让陈玲感慨万千，“武汉挺过来了，我们挺过来了！”
　　英雄城市日日新
　　医疗器械、中医中药、防护物资……4月6日，武汉国际博览中心和武汉国际会展中心的展厅里，工作人员正在紧张地布展。4月8日，第三届世界大健康博览会在此举办，展示大健康领域最前沿的新产品、新技术、新成果。
　　在离汉通道关闭的76天里，博览中心和会展中心一夜之间化身为方舱医院，如今已恢复了原有功能。去年下半年至今，各大会展排期满满，央企民企接踵而至，大投资大项目纷至沓来。紧邻武汉金银潭医院的武汉客厅，去年仅承办了6场会展，而今年已经排满37场，预计全年超过50场。2020年11月20日，首届中国5G+工业互联网大会在武汉光谷科技会展中心开幕。在高新技术产业的带动下，武汉克服疫情影响，2020年经济总量重回全国城市前十，数字经济增加值占全市GDP比重40%左右。
　　武汉医疗界也捷报频传。今年2月，华中科技大学同济医学院附属协和医院完成第100例儿童心脏移植手术。3月20日，国家卫生健康委员会公布了2020年度中国医院“患者、医务人员双满意”排名结果，华中科技大学同济医学院附属同济医院在综合医院排名中位列全国第一。
　　刘宇航、李旭阳、史开友都是中建三局的建设者。去年初，他们在汗水和泥水中摸爬滚打、争分夺秒；今年，他们或在湖北最大的装配式还建房示范工程建设工地添砖加瓦，或在华中地区最大的智能物流园顺丰武汉电商产业园挥汗如雨……他们说，建设火神山医院、雷神山医院的时候，拼的是信念和热血，现在拼的是干劲和豪情，“我们为武汉这座英雄的城市而自豪，相信武汉会越来越好！”
　　楼台草木，重归静好；大街小巷，再现生机。江汉路步行街是武汉历史最为悠久的商业街之一。去年4月8日零时，江汉关的钟声，曾随着网络响彻大江南北，成为人们难忘的记忆。如今，这条疫情后全面改造升级的百年老街热闹非凡，今年一季度客流量达到1625万人次。
　　“我看到霓虹在舞蹈，想念这城市的味道……”3月24日晚，伴着《相见在武汉》优美的旋律，江汉路步行街的老式建筑被绚烂的灯光秀点亮。“‘花young武汉’樱花市集活动，让我们店销量翻番！”湖北森马总经理陈小汾说，解除离汉通道管控后，政府出台减租免租、刺激消费等许多好政策，“现在，我们的信心完全回来了！”
　　温暖服务换真心
　　晨光熹微，燕语莺啼。以“六点半晨步工作法”而出名的汉阳区江堤街江欣苑社区党委书记、居委会主任胡明荣，依然每天早晨6点半就深入社区，认真了解居民诉求。
　　去年2月疫情防控工作中，胡明荣每天都在不停地打电话、协调各项事项，嗓子嘶哑。她和社区工作人员没日没夜地忙碌着，每天要接听拨打近600个电话。如今，胡明荣依然有忙不完的事儿。为更好收集民情民意、服务居民群众，她率领社区工作人员进家入户，变“坐等”为“上门”。胡明荣创造性探索“社区党委—网格党支部—党小组—党员—楼栋长—单元长”的“六级组织服务体系”，将组织的根须延伸至楼栋单元和家庭。“要用自己的真情，去换居民的真心。”
　　一年来，通过新建小区党群服务驿站、设立新时代文明实践站、成立居民志愿者服务联盟，武汉基层社区治理能力得以普遍提升。小区有组织、治理有队伍、服务有载体、运转有机制、工作有保障，既有效解决了群众家门口的操心事烦心事，增添了市民对和谐、幸福、美好生活的向往，更凝聚起砥砺奋进的力量。
　　家住春天里小区的钟呼毅，曾感染新冠肺炎。一开始担心没有床位，很快就受益于政府出台的“应收尽收”政策；住院后担心治疗费用昂贵，又是政府全部兜底；出院后担心回到家中成为一座“孤岛”，结果社区居民“楼上楼下一家亲、左邻右舍一家人”。痊愈后，他也加入了志愿者的行列，负责包保自己所住楼栋的环境卫生等。
　　疫情期间，武汉的广大下沉党员打造出“敲门不见人、服务不见面、隔离不隔爱、宅家不宅心”的暖心服务。疫情防控转入常态化以后，武汉14.9万名在职党员到社区“报到”，1793个机关企事业单位党组织全覆盖对口联系全市1428个社区。报到党员开展认事、认岗、认亲，通过定人、定时、定片、定责，包栋、包单元、包户、包人的“四定四包”方式，全方位对接居民需求。
　　解除离汉通道管控后，江岸区二七街韦桑社区78岁的独居老人周凤双给下沉干部杨溪写了一封亲笔信，希望能再见到她。收到信件后，杨溪先是打电话嘘寒问暖，还帮老人买菜送上门。常态化下沉社区后，她主动加入了社区“护老队”，和周凤双老人“认了亲”，经常登门看望、照顾老人，成了没有血缘关系的“爷孙俩”。杨溪说：“每一个人只要愿意发光，就是一束光。英雄的武汉人民，用牺牲和努力换来的温暖和爱，足以让我们的生活散发出犹如金子般灿烂的光。”
　　疫情过后，武汉的人情味更浓了。因为市民们深知，身边的每个平凡人，也许就是战疫时的英雄。萦绕着热干面香味的每个平凡的早晨，都是这座城市所有的平凡英雄不懈努力换来的。
　　相约春天赏樱花
　　“江南无所有，聊赠一枝春。”“听我说谢谢你，因为有你，温暖了四季，谢谢你，感谢有你，世界更美丽……”3月12日中午，当武汉天河机场广播里又响起这熟悉的旋律，当来自新疆、贵州等地的援鄂医疗队员们又出现在航站楼大厅，武汉机场集团湖北空港商旅服务有限公司综合管理室副主管陈星和姐妹们重新跳起了去年3月排练的舞蹈，眼泪不由自主地掉了下来。
　　“欢迎你们明年再来武汉！”去年3月下旬，陈星等14名青年团员自发组织“欢送志愿队”，每次在登机口送别，都会这样邀请。“援鄂医疗队员回来了，我们要让他们看到最美的武汉。”陈星说。
　　3月13日一早，江苏援鄂医疗队员来武汉赏樱，想尝尝地道的武汉热干面。在江夏区一家早餐店刚坐下，他们就因为队服上的字被市民认出，“儿子，记住，这些远道而来的客人是为我们拼过命的白衣天使！”一位女士见到“恩人”，立刻上前紧紧握住他们的手，泣不成声，“谢谢！谢谢……”整个小吃店沸腾了，人们纷纷用鞠躬、鼓掌表达着发自内心的感谢。小吃店老板李正执意坚持：“今天我免单！”
　　去年，全国人民为“热干面”加油；今年，“热干面”感恩全国。“我们不会忘记去年我们做出的庄重承诺，来年3月樱花开放时，邀请你们和家人一起来武大看樱花！”3月13日，在武汉大学抗疫医护赏樱专场开幕式上，武汉大学校长窦贤康动情地说。这一天，武汉大学迎来了包括3000名援鄂医护人员在内的一万多位抗疫英雄。武大樱花、东湖樱园，是武汉樱花的两张名片，去年寂寞空庭，今年人气爆棚。今年3月盛花期，武汉大学每日预约游客过万人，东湖樱园更是刷新历史纪录，两天游客数高达8万人。整个3月，东湖樱园接待游客近百万人次。
　　“感觉就像回家一样，太惊喜了！”3月17日，四川第二批援鄂医疗队的护士许秋英和爱人彭宇一同回武汉赏樱、拍婚纱照。来到许秋英去年曾住过的酒店房间时，大红的“囍”字、大红的床品、大红的气球，让这对战疫伉俪倍感惊喜。开春以来，金盾酒店集团传媒部经理徐敏说：“今年3月以来，我们酒店几乎每天都是‘满房’状态，感谢医护人员逆行武汉、无私付出，才有了我们的今天。”
　　旅游、餐饮、酒店、交通等行业，曾是武汉受疫情冲击最大的行业。去年8月，湖北省文旅厅开启“与爱同行 惠游湖北”活动，全国人民“打卡大武汉”的热情高涨。纳入活动的44家景区共接待游客2100余万人次，比2019年同期增长27.5%。武汉全年游客接待量和旅游综合收入均恢复到2019年的八成以上。武汉酒店餐饮业全面恢复，今年前两个月，20家年收入过亿元的餐饮企业中，有11家餐饮收入同比2019年增长10%以上。楚商联合会秘书长蹇宏言语里透着激动：“感恩全国人民在湖北最艰难的时期搭把手、拉一把，最艰难的日子都过去了！”
　　“山河无恙，武汉真棒！”看繁华街市、赏满城樱花、登黄鹤楼、游知音号，援鄂医疗队员纷纷赞叹：“英雄的城市、英雄的人民创下了战疫和发展双重奇迹！”
