
风雅青田石

　　波光里，高楼倒映，仿佛晶莹缤纷的青田印河。在浙江省青田县，两年一度的青田石雕文化节，将隐藏于灵山秀水的美石故事层层打开。山川景物、人间百态，以巧夺天工之精妙，尽现青田一石。
　　厚重的文化底蕴是青田石雕枝繁叶茂的根脉。侏罗纪晚期，青田一带火山爆发，凝结成天然瑰宝青田石。青田石属叶蜡石，细腻润泽，以青色为基调，有红、黄、蓝、白、黑等，五彩斑斓，花纹奇特。有灿如灯辉的灯光冻、色如幽兰的兰花青、纯正清雅的封门青、黄色艳丽的黄金耀等，据青田石专家统计约有10大类108种。
　　封门青，产自青田县山口镇封门矿区，犹如春天萌发的嫩叶，微透如灯光冻，润泽细腻，质地极纯，故曰“清”，不坚不燥，篆刻印章，尽得笔意。封门青以清雅见长，隐逸淡泊，被称作“石中君子。”
　　从崧泽文化时期古拙简练的青田石璜、六朝形态洗练的石雕握猪，至唐五代生动精细的圆雕宗教艺术，青田石雕与时俱进，以实用为主。南宋时期，青田石雕发展较快，以石章、笔筒、水盂等文人雅具及首饰、香炉、佛像等标志着这个时代的精神气质。
　　明中叶，篆刻家文彭偶遇青田灯光冻，操刀治印，风行印坛。文彭后，文人雅士自篆自刻，所取印材尽用青田灯光冻。清朝青田石雕从实用转向赏玩，器皿、仿古物、人物、动物等品类丰富，艺术趋成熟。清末民初，青田石雕销路大开。山里人家家都会石雕。1915年，山口石雕艺人周芝山的梅鹤大屏、瓜盒、牡丹瓶等12件作品获美国巴拿马博览会银质奖章。
　　青田石，中国印，中华文明长卷上一方精美的印章。
　　第八届青田石雕节上，型如古瓶、繁复精致的清代石雕珍品《四季平安》，格外引人注目。瓶盖巧用封门金玉冻俏色雕成孔雀、牡丹，两肩圆环上立鹦鹉，外层精刻四季花卉，3只和平鸽以承瓶身，整件作品富丽堂皇。这是青田籍华侨、深圳东方国石馆管爱军先生从比利时拍卖会上买回来的，他笑称自己是“捡漏”。《四季平安》代表着青田石雕高超的传统技艺。
　　青田石雕讲究“审石”，因材施艺，依色取俏，层次丰富，细腻精巧，大气奔放，形神兼备，自成流派。有圆雕、镂雕、浮雕、线刻等手法，分相石、开坯、粗雕、细雕、封蜡、润色等工序。青田石雕的雕刻技巧、风格塑造和情趣意境都达到了传统工艺精品相当高的程度。
　　1957年，青田石雕艺人张仕宽、林如奎、朱正普、吴如乾参加了全国第一次工艺美术艺人代表大会。张仕宽《葡萄山》开创“尖刀戳石”“坑洞密布”“暗刀明脉”新雕法，使葡萄叶脉络凸显，更加生动逼真。林如奎《高粱》开创农作物进入石雕新天地，几株红透壮实的高粱沉甸甸低垂着，淡绿叶子像轻盈飘带拥抱住累累果粒，籽粒青中泛黄、黄里透红，间有金黄小米、娇艳山花，散发着田野的芳香气息。自此，高粱、稻谷、小米、毛芋、南瓜、辣椒、扁豆、白菜、茄子等农作物登上大雅之堂。
　　上世纪80年代以来，青田石雕百花齐放，诞生了周百琦《春》、倪东方《花好月圆》、张爱廷《丰收》等国宝级作品。倪东方的代表作《花好月圆》，薄薄一片灯光冻打磨成一轮满月，纯洁到极致，两旁缀以花鸟，牡丹正艳，双鹂啁啾，枯藤老树底座。构图、造型、雕工、色彩，无一不令人拍案叫绝。
　　如今93岁的倪东方，声音洪亮，身体结实。他15岁随母学艺，以锯石工身份加入石刻合作社。白天锯石，晚上习艺。当他把雕好的烟灰缸、和平鸽拿到厂里，众人皆惊。
　　金玉冻“睡美人”很好诠释了倪东方雕与不雕、大璞不雕的艺术哲学。这块金玉冻上有2.5厘米厚黄金耀，下面是5厘米厚封门青，上似黄金，下似白玉，纯净、细腻、温润。倪东方绕石数天，决定不雕，只用水砂纸打磨、抛光、上蜡后摆在陈列室，边上放了3个字“睡美人”。“睡美人”巧在不雕，薄薄轻纱，若隐若现美丽。
　　82岁国家级非遗传承人张爱廷，须发皆白，笑脸圆润，像他刻刀下那些慈眉善目的老寿星。科班出身、带徒无数的他，最喜欢童子题材创作。他说，孩童是世间最美的景色，是“柔软的力量”。发掘人性深处的纯真与善良，将至柔至软的美带给人们，是他的追求。
　　青田石雕，人才辈出。小镇山口是青田石雕艺术起源地，常住人口1万人，走出11位国家级工艺美术大师。现在的青田石雕艺人大多十几岁拜师学艺，后到高等院校深造。徐永丽是青田石雕界省级大师中唯一的女性。1966年出生的她，端庄优雅，很难相信这是一位整天与石头粉尘打交道的石雕女匠人。难怪师傅张爱廷疼惜她，“女孩子搞石雕太不容易了。拉来一车石头，爬上车，拿不动，眼睁睁看着好石头被别人买走。”
　　火车站旁，是马兵、徐永丽夫妇的点石艺坊。30年前，北京小伙马兵第一次遇到青田石雕就被迷住了，魂牵梦萦，最终他留在了青田。宽大展厅陈列着老人、妇女、儿童系列等几百件作品。徐永丽作品以人物神韵见长，《何处是绿洲》通体土黄色，造型饱满，石头表面原有纹理稍加修饰，恰到好处表现出风吹头巾的动感与思绪；《春的气息》简约现代，舍弃传统的繁复镂雕，只有长发纷垂的少女，双眼微合，风中沉浸。马兵追求意境理趣，《知鱼之乐》将远古哲学思辨场景凝于石上，两位智者嘴角上扬，眼神狡黠；《梅妻鹤子》《钟馗嫁妹》《竹林七贤》，圆雕、半圆雕、浅浮雕、高浮雕、镂雕相结合，虚实相间，意境悠远，粗犷大气。
　　走进陈小甫石艺馆，他与意大利雕刻家奇罗交谈正欢。身后是持青龙偃月刀、骑枣红马的红脸关公，长长披肩、美髯飘舞、马蹄飞踏，千里雄风，气势恢宏。茄子、杨梅、灵芝、紫山药、地瓜栩栩如生，说明牌上写着：“从小生活在山区，农作物并不高产，唯有地瓜最丰富，是填饱肚子的大功臣。”陈小甫把对土地的深情与敬畏刻进了小小地瓜里。
　　“风雅之道，粲然可观。”一生精粹镌刻于方寸之间，大江大河奔腾于股掌之上。以自然之道承接文化使命，是青田艺术家的文化自觉。从铁皮桶里放上茶叶、茶叶中间放上石雕、跨出国门闯天下，到“世界玉石，青田成器”完整产业链；从“外交使者”《花瓶》《小象》《群马》、上海世博会192个肖像组章、APEC峰会21方青田篆刻到武汉抗疫天使之痕……世界友好、国家大事都被艺术家巧妙雕刻成璀璨之作，汇入青田石历史长河。
