首都体育馆穿插进行花滑和短道项目测试
场地转换快 比赛更精彩（走向冬奥）

　　4月4日下午，首都体育馆，随着花样滑冰比赛最后一名选手谢幕，场地转换工作紧张启动。20余名工作人员快速地走上冰面，对赛场边的蓝色防护垫进行更换。2个小时后，在同一块场地上，又迎来一场短道速滑项目的比赛。
　　“相约北京”冬季体育系列测试活动正在进行，全面改造后的首都体育馆4月2日正式亮相，花样滑冰和短道速滑项目测试活动在此穿插进行。
　　在本次测试活动5个竞赛场馆里，首都体育馆是唯一要进行场地转换的一家。8个比赛日，将进行7次场地转换，对场馆运行团队来说是不小的挑战。
　　国家体育总局冬季运动管理中心常务副主任、首都体育馆场馆（群）运行团队主任丁东说：“我们安排多次演练，就是要通过压力测试来锻炼团队、发现问题、改进工作。”
　　最直观的转换，是更换场边的防护垫。首都体育馆场馆（群）运行团队常务副主任兰立介绍，两个项目的赛场防护垫厚薄不同，经过几次演练，现在的更换时间从四五十分钟压缩到半小时以内。
　　看不见的转换，发生在赛场冰面。短道速滑比赛要求更低的冰面温度。首都体育馆场馆（群）运行团队场地转换负责人申鸰说，为保证转换效率，借鉴往届冬奥会经验，本次测试冰面保持5厘米厚度不变，仅对温度进行调节。
　　场地转换是一项系统工程，还需要对赛场景观、技术设备线路、临时搭建设施等进行转换，涉及不同部门之间的衔接与配合。“留给大家的时间只有两小时，不能延误。”申鸰说，“尽管任务有难度，但我们通过培训，明确相关部门各自职责，理顺了转换步骤，保证转换高效进行。”
