
香港各界青年畅谈加强爱国主义教育、融入国家发展大局

　　据新华社香港4月27日电  香港中联办27日在港举办“香港各界青年学习中央领导讲话精神座谈会”。来自香港各界的20多名青年代表就香港如何推动爱国主义教育、融入国家发展大局，发表自己的感言和建议。
　　香港中联办副主任仇鸿表示，爱国爱港是对香港青年最基本的要求。“爱国者治港”为广大青年施展才华提供了广阔空间，粤港澳大湾区建设则为香港青年融入国家发展、实现自身新发展提供了重要平台和机遇。香港青年一代要有爱国爱港的情怀，培养自己建设好国家和香港的能力和信心，为香港和国家的发展做出更大贡献。
　　香港中联办副主任谭铁牛表示，中央一直对香港青年非常关心、寄予厚望。香港青年也应该深刻认识到，祖国始终是香港最坚强的后盾。新时代是广大香港青年建功立业、成就人生梦想的好时代。香港青年应在服务国家、服务香港的过程中，成就人生梦想，实现人生价值。
　　参加座谈会的20余名香港青年代表，包括各院校教师、大学在读学生以及媒体从业人员等，纷纷就香港如何开展爱国主义教育、鼓励青年融入国家发展大局，畅谈感受，建言献策。
　　香港保良局林文灿英文小学校长文诗咏表示，经历了“修例风波”等社会乱象后，随着香港国安法的实施和香港选举制度的完善，香港市民人心思安，现在正是加强爱国主义教育的好时机。“我们要让孩子们从心而发，实现对国家的情感认同。”
　　全国政协委员陈仲尼表示，加强香港青少年爱国主义教育事关香港的长治久安，是一项长期的工程，需要从小做起。特区政府也应逐步构建同“一国两制”相适应和匹配的教育体系。
　　“爱国的种子应该从小就种进娃娃的心里。”启文幼稚园行政管理主任吕燕华说，组织幼儿园小朋友观看升旗仪式，让他们从小认识国歌国旗，利用国家节日活动教授相关知识，可以让他们从小培养国家意识。
