香港特区国安委
首次在港举办全民国家安全教育日活动

　　新华社香港4月15日电  （记者刘明洋）香港特区维护国家安全委员会15日在香港会议展览中心大会堂举办“全民国家安全教育日2021”活动开幕典礼。参加活动的嘉宾共同呼吁，香港社会各界及市民要提高国家安全意识和守法意识，积极履行维护国家安全的法定义务。
　　今年4月15日是第六个全民国家安全教育日，也是香港国安法实施以来的首个全民国家安全教育日。这是香港特区国安委第一次主办国安教育活动，活动主题为“国家安全·护我家园——完善选举制度，落实爱国者治港”，旨在提高全港市民国家安全意识，营造维护国家安全的浓厚氛围，以及增强防范和抵御安全风险能力等。
　　全国政协副主席董建华、香港特区行政长官林郑月娥、香港中联办主任骆惠宁、中央驻港国安公署署长郑雁雄、外交部驻港特派员公署署理特派员杨义瑞、解放军驻港部队司令员陈道祥等嘉宾，以及特区政府主要官员和高级公务员、中央驻港机构代表、港区全国人大代表和全国政协委员、全国人大常委会香港基本法委员会香港委员、特区行政会议成员和立法会议员等数百人出席开幕典礼。
　　同时担任香港特区国安委主席的林郑月娥致辞时表示，香港特区作为中华人民共和国不可分离的部分，负有维护国家安全的宪制责任；香港市民与全国人民一样，负有维护国家主权、统一和领土完整的共同义务。她承诺，将以总体国家安全观推进香港维护国家安全的工作，确保全面理解、全力推动和全方位实践，务求做到“维护国安，人人有责”。
　　林郑月娥说，在特区面对前所未见的危机下，中央从国家层面果断应对。香港国安法的颁布实施健全了香港特区维护国家安全的法律制度和执行机制，立竿见影地恢复了社会稳定，让香港走出“黑暴”阴霾。
　　她强调，国家安全和政权安全是不可分割的，要真正达致国家安全，管治权必须牢牢掌握在爱国者手中。随着全国人大常委会通过新修订的香港基本法附件一和附件二，特区政府14日已将《2021年完善选举制度（综合修订）条例草案》提交立法会审议。中央这两大举措稳住了香港的大局，为全面准确贯彻“一国两制”、“港人治港”、高度自治方针奠定重要及坚实的基础。
　　同时担任香港特区国安委国家安全事务顾问的骆惠宁致辞时表示，国家安全是国之大计，中央政府将坚定不移肩负起维护国家安全的根本责任。中央一向是言必行、行必果。对一切损害国家安全和香港繁荣稳定的行为，该出手时就出手，一旦出手必到位；对一切蛮横干预香港事务、企图拿香港做“棋子”的外国和外部势力，该反制就坚决反制，让他们留点教训。中央政府将一如既往，全力支持特区政权机关依法惩治一切危害国家安全的犯罪活动，全力支持那些因捍卫国家安全而受到威胁打压的个人和团体。
　　骆惠宁说，香港国安法颁布实施以及全国人大常委会修法完善香港特区选举制度，中央这两大举措是维护社会稳定、守护香港未来的“利剑”和“坚盾”。他强调，国家安全是发展所凭、民生所依，特区要切实承担起在港维护国家安全的宪制责任，广大香港同胞需积极履行维护国家安全的法定义务。在涉及国家主权安全和市民根本福祉的大是大非面前，直面问题、解决问题，才是“爱国者治港”成色的最好体现。
　　郑雁雄致辞时表示，完善香港选举制度是维护香港特区政治稳定和政权安全的治本之策，必将转化为香港维护国家安全的治理效能，结束挑战香港特区宪制秩序的种种乱象，营造出国家安全常态化的法治环境，不断提升广大市民的获得感、幸福感、安全感。他强调，香港国安法是香港维护国家安全的法律保障，也是区分是不是爱国者的法律依据，遵守香港国安法是爱国者的基本标准，也是人人必须尽到的基本责任。
　　杨义瑞致辞时表示，香港是维护国家安全十分重要的一环。香港回归以来，一些外部势力利用香港特区制度存在的漏洞或缺陷，不停插手香港事务。中央制定香港国安法、从宪制层面完善香港选举制度，将形成“双保险”，有力阻遏外部势力勾结本土反中乱港分子干预香港事务，维护特区政治稳定和政权安全。
　　陈道祥致辞时表示，对于香港特区而言，维护国家安全的手段和选择很多，但军事手段始终是维护国家安全、有效遏制和抵御外来侵略和颠覆的保底手段。驻军坚决拥护、坚定支持中央重大决策部署，我们有决心、有信心、有能力完成党和人民赋予的神圣使命，维护国家主权、安全和发展利益，维护香港长期繁荣稳定。
　　开幕典礼结束后，主办方播放了以政治安全，经济安全，国土、军事及海外利益安全为主题的三场讲座视频。此外，香港“全民国家安全教育日2021”活动还包括全民同心大拼图、全城师生大拼图、特区政府纪律部队训练学校开放日、公众教育展览、多媒体创作比赛等系列活动。
　　全国人大常委会2015年7月1日通过《中华人民共和国国家安全法》，把每年4月15日定为全民国家安全教育日，以提升全社会的国家安全意识。
