
香港《2021年完善选举制度（综合修订）条例草案》提交特区立法会首读及二读

　　新华社香港4月14日电  香港特区立法会14日对由香港特区政府提交的《2021年完善选举制度（综合修订）条例草案》（以下简称条例草案）进行首读及二读。
　　香港特区政府已于13日将条例草案刊宪。特区立法会14日加开会议，以处理条例草案首读及二读，多名特区政府官员出席会议。目前首读已经完成，条例草案交由立法会法案委员会详加研究，然后再进行二读辩论和表决。
　　特区政府政制及内地事务局局长曾国卫表示，近年来立法会出现了种种乱象，立法会大楼还曾于2019年被非法闯入及大肆破坏，多项条例草案的审议被拖延，令特区政府几乎进入不能管治的状态。中央出手完善香港选举制度，有理有据、出师有名。
　　香港特区行政长官林郑月娥13日公布，选举委员会界别分组选举、第七届立法会选举、第六届行政长官选举将分别于今年9月19日、12月19日、明年3月27日举行。
　　立法会议员、新民党主席叶刘淑仪认为，香港选举制度未来将加强香港与国家的联系，也保留香港民主选举的特色，相信将有助于“一国两制”更好落实。
　　立法会内务委员会主席、香港民建联主席李慧琼期望立法会法案委员会尽快完成审议，以便有足够时间筹备及顺利举行各项选举。
　　立法会议员廖长江期望立法会法案委员会于5月中旬完成审议，以便条例草案能于5月底前在立法会三读通过。
