香港各界人士：
香港由乱转治，凸显国家安全的意义和重要性

　　本报香港4月17日电  （记者冯学知）4月15日是香港国安法实施后的首个全民国家安全教育日。各界人士普遍认为，过去一年，中央制定香港国安法、完善香港选举制度，香港由乱转治，让香港社会更加明白国家安全的意义和重要性。大家呼吁，全社会应广泛凝聚起“危害国家安全，就是破坏香港繁荣发展，损害市民利益福祉”的共识，积极履行维护国家安全的法定义务，筑牢维护国家安全的铜墙铁壁。
　　香港特区政府政务司司长张建宗表示，中央制定香港国安法是香港由乱转治的重大转折点，恢复了社会稳定，重建了市民对香港的安全感和信心。特区政府将多管齐下，贯彻维护国家安全的教育、宣传和推广，呼吁市民以全民国家安全教育日为契机，身体力行履行维护国家安全的义务。
　　香港特区政府律政司首任司长梁爱诗表示，在国家安全上，中央同特区的利益是一致的。国家安全是以人民安全为宗旨，以政治安全为根本。落实“爱国者治港”不是要把不同声音的人赶出特区行政、立法机关，而是要防止危害、威胁国家安全的人参与政制和掌握政权。
　　全国人大代表、民建联副主席陈勇表示，香港国安法实施后，香港越来越多的爱国爱港市民敢于堂堂正正地讲爱国、讲国家安全，大家更加深刻地体会到国家安全的重要性，相信香港国安法的实施也会得到绝大多数市民的理解和支持。
　　香港特区政府保安局局长李家超认为，香港国安法的实施有效遏止“黑暴”“港独”及外国势力介入的嚣张违法行为。香港社会大致恢复正常，但这不代表香港的国家安全风险就此消失。香港仍面临部分直接的安全风险，要时刻保持警惕。
　　“香港国安法第九条及第十条谈到，要从学校、网络、社会组织机构及传媒等各方面，加强推广国家安全教育。”香港立法会议员何君尧表示，每个香港市民都应树立国家安全意识，协助推广国家安全教育工作。
　　全国政协委员、香港中文大学当代中国文化研究中心荣誉研究员凌友诗表示，全民国家安全教育日能唤起香港社会对国家安全的重视，希望国家安全教育活动常态化开展，特区政府可以通过多种渠道宣传国家安全的重要性，唤起市民对维护国家安全的意识和责任心。
