
高度重视体育的育人功能（新论）

　　习近平总书记强调：“加强学校体育工作，推动青少年文化学习和体育锻炼协调发展，帮助学生在体育锻炼中享受乐趣、增强体质、健全人格、锻炼意志。”体育是教育的重要组成部分，其功能既包括锻炼身体、增强体质，也包括塑造品格、养成精神。
　　长期以来，很多人只是将体育作为锻炼身体的一种手段。实际上，体育的育人功能才是最本质的功能，育人功能非常重要、不容忽视。正如教育家蔡元培所说，“夫完全人格，首在体育”。因此，我们不仅要重视体育强身健体的作用，更要发掘和弘扬体育的育人功能。
　　体育的育人功能内涵丰富，关键是培养学生的体育精神。体育精神包括的内容很多，但主要内容有三条。第一，坚韧不拔的意志。体育是一项艰苦而愉悦的活动，追求的是更高更快更强。学生在体育运动中不仅面临体力上的考验，更要经受意志力的磨炼。体育没有捷径。唯有奋发向上、积极进取、艰苦训练、坚持不懈，才能取得进步，获得成功的喜悦。在体育运动中，学生要迫使自己走出“舒适圈”，走向运动场，向自己的惰性、体力、运动技能发起一次次挑战，在经年累月的坚持中挥洒汗水、磨炼意志和享受快乐，最终养成坚韧不拔的意志和乐观向上的品格。
　　第二，团结协作的精神。团体体育项目要求每个成员齐心协力、团结协作、艰苦奋斗，充分发挥每个人的优势、特长和潜能，才能凝聚成强大的团队合力，在激烈竞争中脱颖而出。在学校教育中，学生们的学科学习考验的是个人学习能力，而体育运动则可弥补学科教育的不足，打破以自我为中心、孤军奋战的格局，增进集体凝聚力，培养学生团结协作精神，让学生拥有开放的心态和主动合作意识。当今时代，单打独斗已很难成功，唯有团结协作方可取得胜利。体育带给学生的团结协作精神，将使其在今后的工作和生活中更好地与人共处、与人交往、与人合作。
　　第三，遵守规则的意识。体育运动有明确的竞技规则。规则面前人人平等。每个参与者都必须遵守规则，服从裁判。因此，体育是学生规则意识培养的重要途径。现代社会是法治社会，讲规矩、讲规则是合格公民的基本要求。在体育中养成的规则意识有助于培养学生对法律规范和社会公德的认同与遵循，从而促进学生成为自觉遵纪守法的好公民。
　　总之，体育运动不仅有利于增强学生体质，而且对培育学生坚韧不拔的意志、团结协作的精神和遵守规则的意识有着不可替代的作用。从体育中获得的这些品质和精神将使学生受用终身。可以说，学校体育是落实立德树人根本任务、提升学生综合素质的基础性工程，对于培养学生奋发向上、顽强拼搏的意志品质具有独特功能，有助于实现以体育智、以体育心。因此，我们应在加强体育上下大力气，并基于育人功能设计和实施体育课的教学目标、教学内容和教学方法。只有这样，我们才能培养出担当民族复兴大任的社会主义建设者和接班人。
　　（作者为武汉大学副校长、教授）
