高标准高质量推进雄安新区建设
未来之城 铺展画卷

　　“安置房快建好了，郊野公园也要开放了，坐上高铁去北京更方便了，新区一天一个样！”雄安新区容城县河西村70多岁的老党员陈仲山，天天和街坊们念叨“新区建啥样了”。
　　人们拍下的一张张照片，记录着雄安的“拔节生长”。2021年4月1日，雄安新区设立4周年，循着这些照片，记者再次探访这片热土：雄安新区120多个重大项目有序推进，16万多人组成的建设大军挥汗如雨。4年来“风雨无阻，日夜兼程”，各路大军高标准高质量推进雄安新区建设，未来之城的蓝图正在落实。
　　打造雄安质量，“安置房建得老结实啦”
　　每天一大早，安新县大王镇向村的向会良就赶到容东安置区工地上班，打扫卫生、干杂活，“每天能挣150多元。”52岁的向会良很满意，更重要的是，他亲眼看着新楼一层一层建起来，“现在就盼着早点搬新家！”
　　“在这儿施工的都是‘中字头’的大企业，天天看着他们干活，安置房建得老结实啦！”向会良说，“安置区有装修好的样板间，我侄女婿也是干建筑装修的，他一看就说，这活儿标准高！”
　　走进15号楼202样板间，这是一套120平方米的三居室，进门处的鞋柜已经做好，门边严丝合缝。瓷砖、门窗、热水器、抽油烟机和灶具一应俱全，来自容城县大河镇的一名保洁师傅竖起大拇指说：“用的都是好东西！”“装的是三层双空玻璃，比一般的多一层，隔音效果更好。”来自中建三局的项目装修负责人李丰澍打开一扇窗户说，将来交房都是统一的精装房。
　　“粗装修阶段，我们把墙面垂直度、平整度误差控制在3毫米，达到国家建筑行业验收规范标准一级。精装修标准更严，控制在2毫米以内。常规的石膏主龙骨宽50毫米，这里的是60毫米，强度更高。”负责现场施工的冯光华说。中国雄安集团引入一流物业管理公司进驻，负责盯施工质量和进度。
　　走出样板间，放眼容东安置区，原野上竖起一座座新楼，机器轰鸣，货车穿梭。
　　容东片区是雄安新区开发建设的先行区，近两年记者多次探访容东，这里最多时矗立着700多台塔吊。施工昼夜不停，塔吊上的灯带犹如一支支彩笔，描绘未来之城。容东片区规划建设982栋单体建筑，其中安置房939栋共52930套，规划入住约14万人。截至2021年4月初，842栋住宅已封顶，正在装饰装修，初步计划6月交付。
　　追求雄安标准，每棵树都有专属二维码
　　杏花、桃花、玉兰争相绽放，雄安新区郊野公园成了一片花海。
　　“我们村子过去在小土山后面，征迁以后，现在都种上树了。”容城县八于乡西堑村的郭子月说。2019年11月，雄安新区开始建设郊野公园，方圆18平方公里，西堑村等13个村需要征迁。
　　郊野公园实行市建区管，河北省各市分别建一座园子，包括城市林和展馆。雄安园位于西堑村附近，规划建设1500亩，栽种国槐、白皮松等乡土树种共3.3万株，截至4月初已完成60%。
　　郊野公园位于雄安新区最北端，东邻京雄高速。从北京进入新区，最先扑面而来的就是“这片绿”——这里将建成新区北部的生态“迎客厅”，也是居民的休闲乐园。“郊野公园预计今年7月初开园，随后计划举办河北省首届绿化博览会，主场馆设在雄安园。”雄安绿博园绿色发展公司总经理助理李海林说。
　　先植绿，后建城。2017年11月，雄安新区城市建设尚未动一锹土，就先营建千年秀林。新区造林由央企和园林企业共同负责，营建异龄、复层、混交的近自然林。树坑由机械统一开挖，规范一致，树苗的支架整齐排开。最难得的是，这里全部采用原生冠苗，这种树苗将来可以长成参天大树，更加茁壮茂密。每棵树都挂有专属二维码，记录专属信息。从大清河片林一区的第一批树苗，到“升级版”的郊野公园，截至2021年春，雄安新造林约41万亩。
　　未来之城，绿色打底。新栽的2000多万株树苗在春风中摇曳，成为雄安新区的一道风景。
　　着眼千年大计，“这是我干过的标准最高的活”
　　行走雄安新区，京、浙、豫、皖、鲁、川……挂着各地牌照的车辆穿梭其间。在这座未来之城，来自四面八方的建设者们挥洒汗水、凝聚智慧。蓝图，正一步步变成现实。
　　千年大计，交通先行。
　　两年前，32岁的建筑工人李建军带着伙伴们开车从北京出发，到雄安站项目建设工地，用了两个半小时。2021年春节回京，搭乘新开通的京雄城际铁路，只用了50分钟。
　　“世界眼光，国际标准，中国特色，高点定位。”2020年12月27日，京雄城际开通，雄安站投入运营。尽管李建军的工作已经结束，这4句项目建设要求，却已经深深地刻在他心里，“这是我干过的标准最高的活，一定要找个机会，带孩子和家人来看看。”
　　从空中俯瞰雄安站，整个站房犹如莲叶上的露珠，47.52万平方米的建筑面积，相当于66个足球场大小。进入站内，一层候车大厅由192根14米高的清水混凝土柱牢牢撑起。
　　精益求精只为千年大计。“这叫清水混凝柱。”中铁建工集团雄安站项目部总工程师吴亚东说，“这艺术效果得来不易，需要对石子、沙子和水泥进行严格的配比，一次性浇筑成形。我们做了上百次试验，才有了现在的效果。”
　　“根据设计和施工要求，这里用的螺纹钢直径为40毫米，强度更大。”中铁十二局雄安站房一标项目部实验室负责人田福太说。
　　让“轨道上的京津冀”越跑越便捷。从雄安站发出，20分钟可达北京大兴国际机场，在建的机场快线R1将让雄安和大兴国际机场实现24小时通行。未来，京石、津雄等5条高铁将经由雄安站，河北雄安新区与京津的距离越来越近。
　　轨道交通初步成形，公路建设齐头并进。从雄安站出发，沿荣乌高速向西20公里，一条与京雄城际近乎平行的高速路即将开通。工地上，中交一公局集团有限公司京雄高速项目部总工程师朱斌泉正指导工人们进行收尾工作。
　　预计2021年5月底，京雄高速河北段、荣乌高速新线、京德高速一期，三条高速将全部建成通车。
　　“从一条路到一座站，每个细节都体现对‘雄安质量’的不懈追求。”吴亚东说出了新区建设者的心里话。
　　版式设计：张芳曼
