
魅力舟山

　　我从小在舟山海岛长大，出门见海，宽阔的海滩上、海岸边，虾、蟹、泥螺、蛏子、望潮等随处可见，滩涂就像菜园子，海鲜则是家常菜。
　　上世纪70年代，我去厦门、宁波工作。20多年间，有几次调去更大城市的机会，但我都没有动心。后来，我又选择回到舟山工作，究其原因，说起来有点不可思议：那海鲜美味的诱惑，是我返回舟山的重要原因。
　　舟山海鲜的好味道，是地理环境造就的。舟山地处长江、钱塘江、甬江出口处，有1390个岛屿和2.2万平方公里的辽阔海域，气候宜人，饵料丰富，特别适合鱼类繁衍生长。而且这里的海水淡咸交汇、冷热交替，使产出的鱼类更加美味。
　　舟山群岛盛产600多种各类海鲜，其中大黄鱼、小黄鱼、带鱼、墨鱼为四大名产。舟山海鲜种类繁多又新鲜，即使每天换几样品种，吃上几个星期，怕也都轮不过来。沈家门是远近闻名的天然渔港，渔汛期沿海渔民会云集于此，桅樯如林，形成独特的渔港景观。我曾踏上过一艘拢洋小憩的渔船。渔船上的捕鱼人，不少是外来的打工者，他们在舱面上席地而坐，一边听着手机里播放的流行歌曲，一边抿一口老酒，夹一筷子菜肴，十分悠闲自得，那古铜色的脸上，洋溢着渔获丰收后的幸福感。
　　海风悠悠，水天一色，鸥鸟低翔盘旋，披霞回巢。当许多商业大厦打烊的时候，沈家门的海鲜夜市一条街便开始热闹起来。一顶顶彩色帐篷在海风中撑开，密密麻麻一长溜，少说也有近百家，它们成为沈家门夜景的一大特色。
　　海鲜夜排档里往往人声鼎沸，夹杂着锅碗瓢勺的叮当声，油锅溅出的刺啦声。桌上是清一色的舟山海鲜，鲜嫩香糯，清香四溢。游客从天南海北云集于此，笑语喧哗，大快朵颐，确是别有一番滋味。梭子蟹上市的季节，更是热闹非常，杭州、宁波等地的人们会驱车几百里，专程跑来品尝地道的梭子蟹。一拨又一拨的客人，让摊主应接不暇。为了能吃上一口鲜香美味的梭子蟹，一些人不怕在摊边耐心地排队静候。
　　大凡有外地客人来舟山，我都会带着去吃一餐夜排档。排档里的选择非常丰富：梭子蟹、龙虾、石斑鱼、带鱼、鲳鱼、梅童鱼、墨鱼、佛手、淡菜、海螺等，有的才刚刚捕上岸就被送来了，在灯光下鳞光闪烁，十分诱人。有一次，我的几位朋友，因为流连于舟山的美味海鲜，以至于竟然耽误了去普陀山的行程。
　　从前，我感觉舟山的空气中时常弥漫着一股腥味。如今，情况已经不一样了，舟山的生态环境越来越好，空气质量一直处在全国前列，说是一个天然氧吧也不为过。一些来舟山的客人常常羡慕不已，恨不得将舟山的好空气打包带回家。
　　当然，舟山的变化不仅体现在生态环境上，还体现在城市建设上。高楼大厦不断崛起，海洋公园、海洋大学、海洋科学城、海洋文化艺术中心一个接一个出现在人们的视野中。东港城依山面海，现代化气息浓厚。海鲜夜排档从沈家门迁到了东港海边，成了新的网红打卡地，东港则成了人气极旺的海上不夜城。
　　有一次，我爬上舟山本岛最高峰黄杨尖，往四周一望，不禁心潮激荡。眼下，以黄杨尖为界标，北生产、南生活、中生态的岛城一体化格局已初步形成。舟山作为滨海城市，大海的胸怀、渔民的勇敢、岛屿的坚韧，这诸多元素融汇在一起，形成了一种独特的味道，让舟山这座城市更显得魅力四射。
