黄坤明在第四届数字中国建设峰会开幕式上强调
坚持自立自强、创新引领 高标准高质量推进数字中国建设

　　新华社福州4月25日电  4月25日，以“激发数据要素新动能，开启数字中国新征程”为主题的第四届数字中国建设峰会在福州开幕。中共中央政治局委员、中宣部部长黄坤明出席开幕式并发表主旨演讲，强调要深入学习贯彻习近平总书记关于网络强国的重要思想，坚持自立自强、创新引领，高标准高质量推进数字中国建设，为奋进新征程提供新动能、塑造新优势。
　　黄坤明指出，回望百年历程，中国共产党始终是先进生产力的代表，始终顺应历史大势、勇立时代潮头。党的十八大以来，我国数字化发展能力持续增强，数字经济规模不断壮大，信息便民惠民加速普及，数字治理格局日益完善，数字中国建设拥有坚实基础，展现出更加广阔的前景。
　　黄坤明强调，站在新起点、面向新征程，要牢牢把握数字中国建设的时代方位、主要目标和重点任务，以推动高质量发展为主题，以加快数字化智能化发展为着力点，更好服务党和国家事业发展全局。要坚持以科技自立自强为战略支撑，推进开放创新，激发各类创新要素资源活力。要推进新型基础设施建设，促进数字经济和实体经济深度融合，营造良好数字生态。要坚持信息惠民，推进智慧城市与数字乡村建设，提供更多普惠便捷、优质高效的数字服务，让人们更好共享信息化发展成果。
