黄坤明在推进家庭家教家风建设座谈会上强调
深入学习贯彻习近平总书记重要论述 广泛弘扬社会主义家庭文明新风尚

　　新华社北京4月8日电  4月8日，中宣部、中央文明办、全国妇联在京召开推进家庭家教家风建设座谈会。中共中央政治局委员、中宣部部长、中央文明委副主任黄坤明出席会议并讲话，强调要以《习近平关于注重家庭家教家风建设论述摘编》出版为契机，深入学习贯彻习近平总书记重要指示精神，大力加强家庭文明建设，广泛弘扬社会主义家庭文明新风尚，汇聚亿万家庭的力量奋斗新时代、奋进新征程。
　　黄坤明指出，习近平总书记的重要论述，深刻阐明了家庭家教家风建设的重大意义、目标任务和实践要求，是我们做好工作的根本遵循。要从弘扬中华民族传统美德、传承红色基因、加强社会主义精神文明建设的高度加深认识、提高站位，增强推进新时代家庭文明建设的责任感使命感。
　　黄坤明强调，加强家庭家教家风建设，要聚焦培育和践行社会主义核心价值观这个根本任务，大力传承红色家风，抓好青少年品德教育，深化文明家庭创建，推动全社会树立新时代家庭观。要引导党员干部从百年党史中汲取精神养分，崇德治家、廉洁齐家、勤俭持家，以醇正的家风涵养清朗的党风政风社风。要加强组织协调，动员社会各界广泛参与，形成共建家庭文明的良好局面。
　　全国人大常委会副委员长、全国妇联主席沈跃跃主持会议。
