黑龙江农垦建三江管理局把党小组建在楼宇、田间
生产更高效 生活更便捷

　　从田间地头的居民点搬迁到农场场部的小城镇，住上了楼房，黑龙江农垦建三江管理局浓江农场59岁的老党员徐文昌却有点慌神：“整体搬迁进城后，农闲时大伙儿分散居住，不像以前抬头不见低头见，遇见个难事都不知道找谁帮衬。”
　　老徐的烦恼并非个例。近年来，建三江垦区城镇化水平提升，农业职工逐步由管理区、生产队向农场场部小城镇集中。截至目前，全局共搬迁居民点276个、管理区105个，涉及9.2万多名职工群众和8000余名党员。
　　“‘耕作在广袤的田野上，居住在现代化的城市里’成为现实。搬入楼房后，有的群众不太适应。”建三江管理局党委副书记王伟说，现在职工分散居住，党组织生活难开展，党员的先锋模范作用发挥受限制。
　　以问题为导向，建三江管理局党委探索将社区和田间划分成若干个规模合理的网络，灵活地设置了2456个田间党小组和楼宇党小组，将楼宇社区和田间地头分别管理。
　　建三江管理局人均占有耕地50余亩，有农业职工党员6700多人。在设置田间党小组过程中，建三江管理局党委坚持每个党小组必须有一名“技术示范能力优、农业生产标准高、致富本领强”的党员，在生产资料互助、生产工具共用、生产技术互通的基础上，带动本党小组网格内农业种植水平的整体提升。
　　楼宇党小组则注重对农业职工的生活圈进行有效覆盖。“我们根据小区和楼宇分布划分网格，网格内成立楼宇党小组，开展邻里互助、矛盾调解、政策宣传等活动。”胜利农场党委书记刘进有说。
　　在胜利农场第三居民委，69岁的涂建华和其他4位老党员成立了农家书屋党小组。“农忙时节大伙儿天不亮就下地，天黑透才回来，孩子放学没人照管。”涂建华说，“我们几个老伙计把自家庭院打造成了业余课堂，有的负责孩子接送，有的负责辅导功课，做点力所能及的小事。”
　　除此之外，建三江管理局党委还要求各基层党委所属机关、企事业单位，着眼本单位和党员岗位实际，科学设置党小组。
　　七星农场科技研发中心党支部，结合岗位实际设置了试验示范、成果展示、分析测试3个党小组。青年党员冲在科研攻关、科技示范推广一线，近年来完成科研课题和示范项目576项，培训职工和周边农民5万余人。
　　“通过党建引领全局现代化农业高质量发展，提升了职工群众的幸福指数。”王伟表示，去年，全局粮食总产量达到641万吨，产业增加值实现110亿元，城乡居民人均可支配收入达30428元。
