黑龙江省多措并举开展党史学习教育
学习百年党史 感悟思想伟力（奋斗百年路 启航新征程·学党史 悟思想 办实事 开新局）

　　党史学习教育开展以来，黑龙江省深入学习贯彻习近平总书记在党史学习教育动员大会上的重要讲话精神，坚持学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行，以上率下扎实推进，创新教育载体形式，以深学促实干，切实为群众办实事解难题，推动党史学习教育不断往深里走、往实里走。
　　精心组织，高质量开展学习教育
　　“要深刻学习领会习近平总书记重要讲话的丰富内涵、精神实质和实践要求，扎实开展党史学习教育，务求取得实效。”黑龙江省委书记张庆伟表示，要持续贯彻落实习近平总书记对东北地区和黑龙江重要讲话重要指示批示精神，把党史学习教育与营商环境建设监督工作有机结合起来，以法律法规为依据，以制度创新为目标，以服务市场主体为主责，着力打造市场化、法治化、国际化营商环境，更好服务人民群众，更大激发市场主体活力和发展内生动力，为实现“十四五”开好局起好步提供重要保障。
　　黑龙江省委迅速举办省级领导班子党史学习专题读书班，开展省委理论学习中心组集体学习。围绕必读书目和参考资料，黑龙江推出“日读一小时”“精讲五分钟”“跟着总书记读好书”等学习活动，各级党组织纷纷开办“云党课”“微课堂”，逐步形成“个人自学+主题领学+专题研讨+辅导报告+实践导学”的学习体系。同时，“一次党史宣讲、一次文艺演出、一次主题展览、一次志愿服务、一次主题观影、观看一次党史教育视频、阅读一本红色故事文集”的“七个一”活动在全省迅速开展。
　　各省直单位广泛组织开展学习研讨、宣传宣讲、研究阐释。省人大常委会机关利用微信平台，每周向各党支部推送一个中共党史专题讲座，推送一个党史故事；省委组织部策划开展“百人讲百年、百年讲百人”活动，推选100名同志，讲述百年党史故事和百名人物事迹；省文化和旅游厅打造献礼剧目展演平台、弘扬革命精神展览平台和群众红色文化活动展示平台，组织全省文艺院团的艺术骨干创作30余部红色展演作品……
　　3月中旬以来，黑龙江省党史学习教育省委宣讲团通过报告会、座谈会、现场互动等多种形式，已在全省各地市宣讲100多场，直接听众4万余人。
　　创新形式，让学习教育活起来
　　“人拉肩扛，一锹一镐，一犁一耙，茫茫荒原变成万亩良田……”中共黑龙江历史纪念馆内，斑驳的文物、发黄的照片讲述着一个个艰苦卓绝的奋进故事。馆内游客络绎不绝，近一个月来，日均团体参观20余场。
　　“简单好操作！讲得很鲜活！”退休干部王鹤平点开手机应用的党史学习频道，8个栏目汇聚起形式多样的音视频资料，其中的“百名主播讲党史”系列短视频节目深受他喜爱。这是黑龙江省党史学习教育新媒体平台，在社会化征集全省党史音视频资料后，利用黑龙江广播电视台频率频道、新媒体矩阵多端口发布，并同步至全省县级融媒体平台，目前音视频内容总时长2.5万余分钟。
　　黑龙江各地纷纷创新形式，让党史学习教育更鲜活。哈尔滨工业大学精选校园红色建筑、历史地标、典型人物，形成一条“校园红色见学线路”。同学们徜徉其中，感受党的伟大历程，学习校园的红色历史。佳木斯市依托全市957个农家书屋，通过专家学者讲学、党员干部领学、特色活动促学、志愿服务帮学、阅读平台助学等多种形式，让党史学习教育深入基层，走向田间地头。齐齐哈尔市依托新时代文明实践中心，吸纳2600余名宣讲志愿者，构建“中心、所、站、点”四级宣讲全覆盖学习教育网络。
　　党史学习教育中，哈尔滨市组建起“五老”宣讲团、党史专家宣讲团等各级宣讲团（小分队）567个，深入各区县（市）、市直单位、街道社区宣讲，累计参加学习的党员干部已达12.2万人次。“老战士把自身经历融进历史讲述，让党的百年历程可知可感，让我们更加认识到幸福生活来之不易。”一名在现场听了“五老”宣讲的街道干部激动地说。
　　深学实干，列清单建台账解难题
　　“现在下了班回家，路上亮堂堂的！”北大荒集团海林农场第五作业区的一名职工高兴地说。海林农场党员干部在梳理职工群众“急难愁盼”问题时，发现了第五作业区职工摸黑回家的问题，于是自筹资金安装20余盏太阳能路灯，让职工回家路亮了起来。北大荒集团变回应诉求为上门服务，实施“点单、接单、派单、买单、访单、晒单、评单”联动机制，建账定责专班推进，限时完结多样评估，常态监督公开公示。据介绍，首期有61项整改问题纳入集团层面“我为群众办实事”台账。
　　黑龙江省坚持知行合一，扎实开展“我为群众办实事”实践活动，及时有效解决群众“急难愁盼”问题，增强群众获得感、幸福感、安全感。
　　针对医药费核销时限较长问题，海伦市医疗保障局引进使用了数据抓取识别系统，多个项目做到了自动录入，从受理参保人员住院医疗票据到医药费核销拨付到位，时间比原来的20个工作日缩短了一半。截至目前，全市已经受理医疗业务近950笔，办结业务近890笔。
　　大庆市梳理市级办实事台账112项，计划年底前全部完成。大庆市公安局把学习教育落脚点放在为群众谋实事、办实事上，3月份启动电信网络诈骗专项治理行动，当月全市相关案件同比下降33.3%。
