
齐心协力把准航向 驶向更加美好未来
——论习近平主席在博鳌亚洲论坛2021年年会开幕式上的视频主旨演讲
　　世界命运握在各国人民手中，人类前途系于各国人民的抉择。
　　“同舟共济扬帆起，乘风破浪万里航。”4月20日，在博鳌亚洲论坛2021年年会开幕式上的视频主旨演讲中，习近平主席着眼应对百年变局和世纪疫情，倡议亚洲和世界各国要回应时代呼唤，朝着构建人类命运共同体方向不断迈进，强调“中国将继续做世界和平的建设者、全球发展的贡献者、国际秩序的维护者”。习近平主席的主旨演讲，传递着鲜明的中国理念、中国方案，为我们同舟共济克时艰、命运与共创未来汇聚了信心和力量。
　　大道不孤，天下一家。中国共产党始终把为人类作出新的更大贡献作为自己的使命。2021年，是中国共产党成立100周年。100年来，中国共产党筚路蓝缕、求索奋进，为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴，为世界谋大同，不仅使中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，也为人类文明和进步事业作出了卓越贡献。去年以来，面对新冠肺炎疫情全球大流行，中国率先控制住疫情，向许多发展中国家提供了大量技术、物资、医疗等帮助，并将疫苗作为全球公共产品，为全球抗疫作出了突出贡献；中国经济率先恢复增长，成为拉动全球贸易和经济复苏的重要引擎。中国对本国人民生命安全和身体健康负责、对全球公共卫生事业尽责，赢得国际社会高度赞誉。
　　“加强疫苗研发、生产、分配国际合作”“共同推进应对气候变化国际合作”“加强绿色基建、绿色能源、绿色金融等领域合作”……在这次主旨演讲中，习近平主席先后十多次提到“合作”。“中国将始终高举和平、发展、合作、共赢旗帜，在和平共处五项原则基础上拓展同各国友好合作，积极推动构建新型国际关系。中国将继续同世界卫生组织以及各国开展抗疫合作，坚守疫苗作为全球公共产品的承诺，为发展中国家战胜疫情提供更多帮助。中国无论发展到什么程度，永远不称霸、不扩张、不谋求势力范围，不搞军备竞赛。中国将积极参与贸易和投资领域多边合作，全面实施《外商投资法》和相关配套法规，继续缩减外资准入负面清单，推进海南自由贸易港建设，推动建设更高水平开放型经济新体制。欢迎各方分享中国市场的巨大机遇。”习近平主席的宣示，充分展现了中国以实际行动维护和践行多边主义、促进共同发展繁荣、推动构建人类命运共同体的坚定决心。
　　栖身于地球这个共同家园，人类的前途是光明的，但光明的前途不会自动到来，需要各国人民齐心协力开创。当前，新冠肺炎疫情仍在全球蔓延，世界经济复苏任务十分艰巨。解决问题的出路在于，秉持人类命运共同体理念，以平等协商、开放创新、同舟共济、坚守正义为原则，开创共赢共享、发展繁荣、健康安全、互尊互鉴的未来。面向未来，我们要从战略高度牢牢把握时代潮流大方向和历史发展主基调，携手合作、并肩前行，推动形成更加包容的全球治理、更加有效的多边机制、更加积极的区域合作，共同应对各种全球性挑战，为这个多变的世界增添更多确定性和稳定性。
　　今年是博鳌亚洲论坛成立20周年。20年来，博鳌亚洲论坛见证了中国、亚洲、世界走过的不平凡历程。今天，各国人民向往美好生活的愿望更加强烈，和平、发展、合作、共赢的时代潮流不可阻挡。在前进的征程上，尽管有时会遭遇惊涛骇浪和逆流险滩，但只要我们齐心协力、把准航向，人类社会发展的巨轮必将行稳致远，驶向更加美好的未来！
