​重庆大巴坠江事故真相反转！是谁强行把锅扣在了女司机头上​​​重庆大巴坠江事故真相反转！是谁强行把锅扣在了女司机头上


今天，我们又一次见证了一场新闻真相大反转。
10时许，重庆万州一公交车在与小轿车发生碰撞后，坠入江中……
随即，多家媒体发布了女司机逆行致使公交车坠江的消息。
随即，一场全民声讨开始了……
“这个女司机一定要判死刑！让她一个人死就好了！干嘛连累那么多人！”
然而，几个小时后，就被狠狠打脸了。
17时46分，事发地公安机关官方微博@平安万州 发布通报：
经初步事故现场调查，系公交客车在行驶中突然越过中心实线，撞击对向正常行驶的小轿车后冲上路沿，撞断护栏，坠入江中。根据调查访问、调取公交客车沿线监控视频，初步确认当时公交客车上共有驾乘人员10多人。目前，事故原因正进一步调查中。

也就是说女司机是正常行驶，并非的逆行！
而此时，女司机已经遭受了长时间的网络暴力，
有网友评论：我希望能让女司机上个热搜，我怕她后半辈子活不下去。
差一点，偏见和不实报道可能会要了一个“女司机”的命。
而把这个锅强行扣在女司机头上的不仅有传统媒体、自媒体还包括众多的网络吃瓜群众！
在这个触目惊心的反转面前，我们每一个人是不是需要反思？
媒体（含自媒体）要反思：我们是不是为了追求时效性而忽视了核实事件的真伪，以至于转载未经核实的消息，违背新闻客观性而造成新闻反转。
媒体（含自媒体）要反思：我们是不是为了吸引眼球而制造包括所谓“女司机”的标题，以至于沦为“标题党”，为了流量而牺牲新闻的应有秉性。
媒体（含自媒体）要反思：我们是不是持有包括“女司机就一定是事故制造者”“警察就一定是打人的”“官员就一定是高高在上的”等偏见，不经全面调查仅凭主观印象下结论，以至于误导大众。
网民要反思：我们是不是总是挥舞着自以为的“正义”大棒，此前的网红和孕妇，这一次的女司机……少些头脑发热，多些冷静等待，也许这样网络环境会更加清朗，而网络暴力会更加减少。​​​​
​​​​




+关注


赏

正在加载中


                                            还没有人评论，赶快抢个沙发                                    
微博客服4000-960-960意见反馈舞弊举报About Weibo微博招聘新浪网导航违规内容投诉010-60618076投诉处理大厅DMCA投诉/Report互联网法院微博工作站
京ICP证100780号互联网药品信息服务(京)-非经营性-2015-0110京网文〔2020〕4754-886号 京ICP备12002058号-2增值电信业务经营许可证B2-20140447乙测资字1111805
中国互联网举报中心北京互联网举报中心网络110报警服务北京文化市场举报热线中国互联网协会北京网络行业协会扫黄打非举报入口网络谣言曝光台
互联网新闻信息服务许可编号:11220190001广播电视节目制作经营许可证（京）字第04005号Copyright © 2009-2021 WEIBO 北京微梦创科网络技术有限公司京公网安备11000002000019号
