“重庆万州公交车坠江”事件告诉你，一定要比“谣言”跑得更快！​​
​“好好的一个周末，坐一次公交车，就再也看不到周一的太阳了……”上周日，重庆万州坠江公交车事件，再一次吸引了全国网民的眼球，对此有网友这样悲伤地表示！
事件之初，因部分媒体的介入，得以在网上全面铺开！在曝料中，“私家车女司机”成为全网关注的焦点及大家各种“喷”的中心。原因在于有的报道说：系女司机违章造成公交车坠桥事故。


一时间，人们的谩骂声、质疑声从四面八方传来……
然而，傍晚时分，也就是事故发生的几小时后，当地最新情况通报显示：事故系公交车突然越线行驶，撞上正常行驶的小汽车所致。
事件开始出现反转，网友一下子就毛愣了！人们在震惊的同时，开始明白了自己被网上某些信息误导了，于是一些收回当初的话，一些悄悄地删了所发信息。
今日下午2：30，人民日报微博发布信息：经公安机关走访调查并综合接报警情况，初步核实失联人员15人（含公交车驾驶员1人）。万州区已按照应急预案，正开展失联人员亲属的心理疏导、安抚慰问等善后工作。应急救援指挥部组织法医、痕迹等专业人员，提取失联人员家属DNA，为确认身份作准备……


说也说累了，看也看够的网友们，在余下的时间里，似乎只有静静的等待与祈祷了……
然而在这平静的等待中，私家汽车女司机无辜躺枪，是否让大家有所反省与醒悟：
启示1；事发后，发生地一定要反应迅速！只有快，才会跑赢所有不实的信息，满足人们“想了解之欲”，不让事件滋生次生舆情。不实信息所以有市场、有消费，在于人们对于真像的需求与想了解。事发后，权威部门只有在第一时间准确发声，才会掌握舆论的主导权；也只有及时上网了解网民言论与观点，有针对性地一一回答，才会让不实信息没有生存的土壤。否则，真像还在穿鞋时，不实信息已满天飞了！
同时，各家媒体在报道中，要遵循新闻规律，既要快，还要客观准确！

启示2：网友一定要让子弹飞一会，真像往往就在等待的几分钟之后姗姗而来。只有这样，才不会口出妄言，为自己做了“毒蛇嘴”而歉意！​​​​




+关注


赏

正在加载中
微博客服4000-960-960意见反馈舞弊举报About Weibo微博招聘新浪网导航违规内容投诉010-60618076投诉处理大厅DMCA投诉/Report互联网法院微博工作站
京ICP证100780号互联网药品信息服务(京)-非经营性-2015-0110京网文〔2020〕4754-886号 京ICP备12002058号-2增值电信业务经营许可证B2-20140447乙测资字1111805
中国互联网举报中心北京互联网举报中心网络110报警服务北京文化市场举报热线中国互联网协会北京网络行业协会扫黄打非举报入口网络谣言曝光台
互联网新闻信息服务许可编号:11220190001广播电视节目制作经营许可证（京）字第04005号Copyright © 2009-2021 WEIBO 北京微梦创科网络技术有限公司京公网安备11000002000019号
