据重庆万州区公安通报，28日上午10时许，重庆市万州区一公交车在万州长江二桥桥面与小轿车发生碰撞后，坠入江中。据悉，坠江公交车为一辆当地22路公交汽车，现场已打捞出两具遇难者遗体。
相关部门已经确定，公交车已经沉入江底，正在组织相关打捞救援。目前，已有70多艘救援船只到达事故水面开展救援。小型轿车驾驶员已被警方控制，并在医院接受治疗。事故原因正在调查中。


公交车与对向行驶的小轿车相撞后坠江
据悉，出事的22路公交车是环线行驶，始发站和终点站都是鞍子坝港口。当时22路公交车由万州区江南新区往北滨路行驶。当车行驶至万州长江二桥桥上时，与一辆由城区往江南新区行驶的小型轿车相撞。公交车冲破护栏坠入长江，小型轿车车辆受损。事发地长江二桥中段，道路全宽20米，双向四车道，设有道路中心实线。

初步调查：公交车越线撞向正常行驶小轿车
28日下午5时46分，重庆万州区公安通报：经初步现场调查，系公交车突然越过中心实线，撞击对向正常行驶的小轿车后冲上路沿，撞断护栏，坠入江中。初步确认当时公交车上共有驾乘人员10余人。事故原因正在调查。



@人民视频 依据警方通报，用演示动画还原事故过程。

应急管理部调派救援力量
事故发生后，应急管理部立即视频连线前方救援队伍，指挥调度救援工作。已调派国家水上应急救援重庆长航队7名潜水员、4名深潜队员和1名深潜医务人员赶赴重庆市万州区公交车坠江事故现场，参与人员搜救等处置工作。


武警重庆总队也迅速派出执勤第三支队和船艇支队三大队，第一时间赶赴事发水域，实施了江面搜救、现场封控等措施，并启用了水下机器人、管供式潜水装备等先进的救援设备进行探测。

现场声纳图曝光 长方形物体疑为公交车
此外，相关部门通过声纳设备，已初步确定公交车位置。救援团队认为下图中的长方形为出事的22路公交车。

来源：声纳图来自蓝天救援队
60吨浮吊已到现场 准备吊起坠江公交车
记者从四川路桥集团获悉，四川路桥集团已调派一架可载重60吨的浮吊和有经验的操作人员抵达坠江现场，准备吊起坠江大巴车。
因大巴车较大，根据大巴车尺寸，工作人员在现场编织了特殊钢丝绳。待现场救援指挥部敲定救援方案后，即可展开救援。
截至28日19时，现场有70余艘船舶正开展搜寻救援。海事部门对上下水船舶进行管控，要求周边船舶减速慢行，统筹好水面搜寻和通航管理，防止发生次生事故。
数据显示：7分钟内8人刷卡上车
记者从22路公交车所在的公司获悉，当地警方已进驻该公司，对车上的人员及随车的监控数据进行调查。公交公司相关负责人均未在公司办公区，公司所有工作人员拒绝采访。
据该公司从事故车辆上采集的数据显示，最后两名乘客上车刷卡的时间为9时59分，均为普通卡。9时52分至9时59分，共有8名乘客上车刷卡，其中3张卡为老人卡，其余卡均为普通卡。