夜幕降临，重庆万州公交客车坠江事故救援工作仍在进行中​​
这是10月28日夜间拍摄的重庆万州公交车坠江事故搜救现场。新华社记者 王全超 摄
　　新华社重庆10月28日电（记者陈国洲、韩振、柯高阳）10月28日上午10时08分，重庆市万州区长江二桥上一辆公交客车坠入长江中。警方初步确认当时公交客车上共有驾乘人员10余人。截至20时，救援人员已打捞出2具遇难者遗体。目前，夜间救援工作仍在持续进行中。
　　记者了解到，冲入长江的公交客车为当地22路公交车，该公交车由万州区江南新区往北滨路行驶。

这是10月28日夜间拍摄的重庆万州公交车坠江事故搜救现场。新华社记者 王全超 摄
　　重庆市万州区公安局发布的警情通报称：经事故现场初步调查，系公交客车在行驶中突然穿过中心实线，撞上对向正常行驶的小轿车后，越过路沿，撞断护栏坠入江中。根据调查访问、调取公交客车沿线监控视频，初步确认当时公交客车上共有驾乘人员10余人。
　　新华社记者第一时间赶到事故现场，看到公交车冲出护栏的地方，大约位于大桥中段，现场的大桥护栏被撞出了一个大豁口。据了解，发生事故的万州区长江二桥道路全宽２０米，双向四车道，设有道路中心实线。

这是10月28日夜间拍摄的重庆万州公交车坠江事故搜救现场。新华社记者 王全超 摄
　　１６时许，记者登上了一艘武警重庆市总队船艇支队的搜救船，这艘船上搭载有一台水下机器人；船上有多名蛙人已准备就绪，随时准备下潜搜救。
　　经过专业技术分析，现场搜救人员基本判明公交车沉水位置，车辆位于水下约68米处。１６时３０分左右，水下机器人开始第一次下潜，准备通过其携带的高清摄像设备，将相关视频信息传输给救援人员。但由于水下情况复杂，水下机器人在第一次下潜３０多米后，被迫上升返回。救援人员准备另择下潜地点，尽快到达公交车沉没位置。

这是10月28日夜间拍摄的重庆万州公交车坠江事故搜救现场。新华社记者 王全超 摄
　　记者19时许在事故现场看到，万州区夜间天气良好，夜幕降临后江上救援船只亮起灯光继续搜救，工作人员继续忙碌。
　　事故现场应急救援指挥部的消息称，目前，已有20多艘救援船只到达事故水面开展救援打捞工作。现场已打捞出2具遇难人员遗体，正在进行身份信息核实。相关部门正在组织街道、社区工作人员对可能的事故人员进行走访排查。​​​​




Y已关注


赏

正在加载中
微博客服4000-960-960意见反馈舞弊举报About Weibo微博招聘新浪网导航违规内容投诉010-60618076投诉处理大厅DMCA投诉/Report互联网法院微博工作站
京ICP证100780号互联网药品信息服务(京)-非经营性-2015-0110京网文〔2020〕4754-886号 京ICP备12002058号-2增值电信业务经营许可证B2-20140447乙测资字1111805
中国互联网举报中心北京互联网举报中心网络110报警服务北京文化市场举报热线中国互联网协会北京网络行业协会扫黄打非举报入口网络谣言曝光台
互联网新闻信息服务许可编号:11220190001广播电视节目制作经营许可证（京）字第04005号Copyright © 2009-2021 WEIBO 北京微梦创科网络技术有限公司京公网安备11000002000019号
