最新！女司机没逆行，公交突然越实线…重庆坠江车实载10多人​​10月28日上午，
重庆万州区长江二桥上发生一起交通事故，
一辆公交车与一辆轿车相撞后，
冲破护栏掉入长江。
现场视频看得让所有人揪心！
目前公安、交通等部门正在现场全力施救。

最新消息
据@平安万州 最新警情通报：经查，系公交客车在行驶中突然越过中心实线，撞击对向正常行驶的小桥车后冲上路沿。初步确认，公交客车上共有驾乘人员10多人。

坠江公交车男司机有24年驾龄
据介绍，冉某是42岁的男性司机，在1994年10月1日领取驾照，已有24年驾龄。邝某娟是36岁的女司机，在2012年12月25日取得驾照。

​
事故回顾
10月28日上午10时许，重庆万州区长江二桥上发生一起交通事故，一辆公交车与一辆轿车相撞后，冲破护栏掉入长江。目前，已确定该公交车为一辆当地22路公交汽车。
截至28日下午发稿前，现场已打捞出在重庆万州长江二桥公交车坠入长江事故中遇难的两名人员的遗体。目前，相关部门已确定车辆沉入江底，正在组织相关打捞救援。
另据万州区交巡警支队通报，私家车女司机邝某娟已被警方控制，并在医院接受治疗。记者了解到，事故现场位于万州区长江二桥中段，道路全宽20米，双向四车道，设有道路中心实线。
救援进展
应急管理部指挥调度
重庆万州公交车坠江事故救援处置
据应急管理部有关负责人介绍，应急管理部正在调集救援力量组织营救，同时请公安部、交通运输部等部门参加的联合工作组赶赴现场，全力指导协助地方党委和政府做好人员搜救等处置工作。
重庆市消防总队50名指战员、5辆消防车、2艘冲锋舟已在现场开展救援。水上支队及周边支队已做好增援准备。


应急管理部正在调集救援力量组织营救
四川路桥60吨浮吊已到现场
拟吊起坠江大巴车
记者从四川路桥集团获悉，四川路桥集团的大型浮吊已赶到事故发生现场，准备吊起坠江大巴车。
相关负责人表示，项目部距万州二桥仅4公里左右，今天中午接当地政府指令后，项目部立即组织了一架可载重60吨的浮吊和有经验的操作人员前往，13时许抵达坠江现场。根据大巴车落水地点正在操控浮吊定位，因大巴车较大，根据大巴车尺寸，工作人员正在现场编织特殊钢丝绳。待现场救援指挥部敲定救援方案后，即可展开救援。
目前在距水面60余米发现有遗似大巴车物体，救援人员正在确认。




救援人员：
大巴位置可能在水下超60米
记者从重庆大巴车坠江现场救援人员处了解到，目前搜救仍在进行中，“主要难点一个是水非常深，我们还在继续进行水下的精准定位，另一个是水下能见度很低，摄像头几乎拍不到什么东西。”
另一名救援人员表示，大巴的位置可能在水下超过60米，这个深度潜水员自身也将面临很大危险。
记者从武警重庆总队获悉，为准确摸清坠江车辆在水下的具体位置，武警重庆总队船艇支队动用水下机器人进行不间断搜寻，确保救援准确高效。


目前救援还在进行中，
我们期待有好消息传来！
持续关注
来源：新华社、@中华人民共和国应急管理部、@平安万州、人民网重庆、四川日报​​​​




+关注


赏

正在加载中
微博客服4000-960-960意见反馈舞弊举报About Weibo微博招聘新浪网导航违规内容投诉010-60618076投诉处理大厅DMCA投诉/Report互联网法院微博工作站
京ICP证100780号互联网药品信息服务(京)-非经营性-2015-0110京网文〔2020〕4754-886号 京ICP备12002058号-2增值电信业务经营许可证B2-20140447乙测资字1111805
中国互联网举报中心北京互联网举报中心网络110报警服务北京文化市场举报热线中国互联网协会北京网络行业协会扫黄打非举报入口网络谣言曝光台
互联网新闻信息服务许可编号:11220190001广播电视节目制作经营许可证（京）字第04005号Copyright © 2009-2021 WEIBO 北京微梦创科网络技术有限公司京公网安备11000002000019号
