重庆公交车坠江，围攻“女司机”跑偏了​​​
重庆公交车坠江，围攻“女司机”跑偏了
重庆公交车坠江，围攻“女司机”跑偏了
重庆公交车坠江，围攻“女司机”跑偏了
事发现场。 图片来源：新京报“我们”视频截图
10月28日10时08分，重庆万州区长江二桥上一辆公交车与一辆轿车相撞后冲破护栏坠入长江。目前，车辆已经确认沉入江底，公安、交通、海事等部门正在现场全力施救。已经有两名遇难者遗体被打捞出水。
这起事故令人痛心。救援进展吸引着全国的关注目光，事故的责任与教训理应在真相查明后得到总结与反思。但是在真相未明之际，事故现场之外的舆论场却上演了一出剧情反转戏码，这同样值得反思。
事故发生后不久，有媒体报道，万州区应急办透露，事故系公交车避让一辆逆行的小轿车所致。小轿车为一女司机驾驶，而且现场照片显示女司机穿的是高跟鞋。这引得舆论山呼海啸般地对所谓“肇事女司机”予以谴责，以致整个女司机群体跟着倒霉。
但随后重庆市公安局发布的警情通报却显示，“经初步事故现场调查，系公交客车在行驶中突然越过中心实线，撞击对向正常行驶的小轿车后冲上路沿，撞断护栏，坠入江中。”事情于是反转，一些之前谴责女司机的大V选择了道歉，也有人悄悄删帖，也还有一些不明真相的网友因为没看到反转——继续声讨女司机。
警情通报 图片来源：@平安万州
回过头来再看当时谴责“女司机”的那些声音，只会觉得非常讽刺。比如：“女司机真可怕”“事实摆在这里，就是女司机”……
原本是一起惨痛的坠江事故，却演变成对“女司机”的舆论审判，最后发现“女司机”不是肇事者而是受害者。这个时候却没有出现对男司机的舆论审判，十分说明问题。
这起舆论“翻车”事故，提醒地方政府部门和工作人员理应发布准确的信息。但跟着以讹传讹的自媒体和大V们也不是无辜的，因为他们不仅传播了错误信息，而且进行了错误引导。在信息混乱之际，舆论矛头清晰地指向了“女司机”这个想象中的“罪魁祸首”，这是合力的结果。
“女司机”之所以很方便地成为靶子，与舆论场长期以来的铺垫密不可分。女司机群体一贯是网络歧视的受害者，在没有任何客观证据的情况下，她们被认为比男司机更鲁莽、更无能、更易招致事故，统称“马路杀手”。鉴于男女之间的生理与心理差异，他们的驾驶风格肯定存在差异，但统计显示，女司机并没有比男司机更危险，反倒是男司机，因为酒驾、不系安全带、危险驾驶的概率更大。
歧视女司机是没道理也不公平的，但这种歧视一直得不到抑制，因为网络上不少人以挑战常识为乐，其中不乏名人大V。常识要求不能歧视，他们偏偏搞歧视，认为这样能证明自己敢怒敢言、真性情，殊不知恰当的政治正确是文明社会的标志。在容忍歧视的舆论土壤中，发生这样的打脸闹剧是早晚的事。
当恶性事故发生时，不要急于表明自己的正义。不在乎真相的正义都是伪正义。面对突发事件，在信息不清的时候，大家不妨克制一下表达的欲望，更不要动辄给当事人贴上歧视性的标签。跑偏的舆论不但让社会失焦，也会遮蔽真正的问题。
来源：新京报​​​​




+关注


赏

正在加载中
微博客服4000-960-960意见反馈舞弊举报About Weibo微博招聘新浪网导航违规内容投诉010-60618076投诉处理大厅DMCA投诉/Report互联网法院微博工作站
京ICP证100780号互联网药品信息服务(京)-非经营性-2015-0110京网文〔2020〕4754-886号 京ICP备12002058号-2增值电信业务经营许可证B2-20140447乙测资字1111805
中国互联网举报中心北京互联网举报中心网络110报警服务北京文化市场举报热线中国互联网协会北京网络行业协会扫黄打非举报入口网络谣言曝光台
互联网新闻信息服务许可编号:11220190001广播电视节目制作经营许可证（京）字第04005号Copyright © 2009-2021 WEIBO 北京微梦创科网络技术有限公司京公网安备11000002000019号
