10月28日，重庆万州区发生一起公交车与私家车碰撞、公交车坠江的道路交通事故。重庆市万州区公安局发布的警情通报称：经事故现场初步调查，系公交客车在行驶中突然穿过中心实线，撞上对面正常行驶的小轿车后，越过路沿，撞断护栏坠入江中。
警情报告一出，让不少人惊呼“反转”，因为曾有目击者称，事发时公交车为躲避一辆红色小轿车坠入长江中。网上流传“私家车女司机邝某某已被警方控制”，更有人称女司机穿高跟鞋开车，暗示是女司机责任。不明真相的网友立刻将矛头指向小轿车女司机。一时之间，对其谩骂之声铺天盖地。邝女士丈夫在接受采访时表示“理解网友，但不能接受”。
如果司机界存在鄙视链的话，那么女司机绝对处在底端。长期以来，人们喜欢戴着有色眼镜看女司机，甚至将“新手+女司机”等同于“马路杀手”。事故一旦牵扯到女司机，一些人就陷入莫名的兴奋中，想当然地认为是她们不靠谱才导致了事故的发生。随着近年来短视频的蓬勃兴起，在网上轻易就可以找到故意嘲弄女司机，放大女司机低级错误的视频，并将标题定义为女司机如何如何加以推广扩散，把极少数女司机的问题扣到全体女司机身上。
可情况真的是这样么？2017年，一些城市做了相关大数据分析，以济南为例，当年底全市共有汽车驾驶人240多万人，其中女性驾驶人80多万，占驾驶人总数的36%左右。2017年涉及女性驾驶汽车发生的一般程序道路交通事故共597起，仅占全市汽车发生一般程序道路交通事故总量的13.95%；根据南京公布的数据，当年底全市共有驾驶人337.73万人，女性驾驶人占到35.03%。2017年全市交通事故中，对事故责任负有同等责任及以上的驾驶人中仅17%为女性。全年男性驾驶人引发的事故数量是女性的4.94倍。杭州等地的数据也都得出了同样的结论。由此可见，在数据面前，男司机并没有歧视女司机的理由。
在交通法规面前，人人都是平等的，对于驾驶人员，不应该用性别区分，而更应该聚焦守法和违法之别。在此次“重庆公交车坠江”事故中，女司机邝女士是否要承担责任有待公安机关的调查判定，但是一些人充满恶意地放大性别标签，习惯性甚至故意“黑”女司机的思维方式该改改了，这是缺乏对女司机乃至女同胞的起码尊重。
在事实未明朗之前，不妨多一些冷静等待；营造清朗的网络空间，我们要学会“有话好好说”，别随意给个体行为扣上群体“帽子”。“傲慢与偏见是孪生兄弟”，任何非理性判断，只会使事件偏离主题，让认知远离真相。希望涉事女司机没有看到网上谩骂。去除标签化思维，净化网络环境，你我都不是旁观者。（央视网评论员 雷歌平）