重庆大巴坠江瞬间视频曝光！初步核实：15人失联​​10月28日上午10时8分，一辆公交车在重庆市万州区长江二桥坠入江中。
公交车坠江全过程视频曝光
一段记录了公交车坠江全过程的视频曝光

这是事故发生时
后车行车记录仪拍下的画面↓↓

视频中
公交车在行驶中突然越过中心实线
撞断护栏，坠入江中

完整视频↓↓↓
经公安机关走访调查并综合接报警情况，初步核实失联人员15人（含公交车驾驶员1人）。万州区已按照应急预案，正开展失联人员亲属的心理疏导、安抚慰问等善后工作。应急救援指挥部组织法医、痕迹等专业人员，提取失联人员家属DNA，为确认身份作准备。目前，报案失联人员亲属的血样已采集完毕。
29日上午十点，记者在重庆万州区长江二桥公交车坠江事发地附近看见，救援工作仍在有条不紊进行。武警、消防、海事、蓝天救援队等队伍集结待命。据了解，交通运输部上海打捞局专家已到达现场，40吨自航全回转浮吊船“长江救捞二号”也在现场做好起吊准备。

记者救援现场看到，搜救工作仍在进行中。目前，重庆市蓝天救援队的水下机器人即将下水作业，该设备可深入到水下200米进行实时视频探查，用以确定沉车的具体方位。


重庆长航等单位的专业打捞船采用多波束声呐，发现一长约11米、宽约3米的物体，基本确定为坠江公交车。打捞面临的主要难点是水域复杂、江水较深，定位、探测工作正进一步开展。待准确定位后，完善方案，迅速开展打捞工作。

现场救援指挥部已制定车辆打捞出水方案，全力展开搜救工作。 冉孟军 摄
下一步，将继续科学、有序、安全、全力开展相关工作，严防次生事故发生。进一步核实失联人员情况，全力做好善后安抚工作。进一步查清原因，举一反三抓好安全稳定工作。
（人民网微信 ID：people_rmw，综合“重庆发布” ID：cqfabu 黄军、人民网重庆频道、成都商报、@中国之声）




+关注


赏

正在加载中
微博客服4000-960-960意见反馈舞弊举报About Weibo微博招聘新浪网导航违规内容投诉010-60618076投诉处理大厅DMCA投诉/Report互联网法院微博工作站
京ICP证100780号互联网药品信息服务(京)-非经营性-2015-0110京网文〔2020〕4754-886号 京ICP备12002058号-2增值电信业务经营许可证B2-20140447乙测资字1111805
中国互联网举报中心北京互联网举报中心网络110报警服务北京文化市场举报热线中国互联网协会北京网络行业协会扫黄打非举报入口网络谣言曝光台
互联网新闻信息服务许可编号:11220190001广播电视节目制作经营许可证（京）字第04005号Copyright © 2009-2021 WEIBO 北京微梦创科网络技术有限公司京公网安备11000002000019号
