重庆一大巴车坠江；腾讯被两部门约谈；近半受访青年接受裸婚​​​
壹
国内新闻

1、重庆一辆大巴车坠江  车体实载10多人
10月28日10时许，重庆市万州区一大巴车在万州长江二桥桥面与小轿车发生碰撞后，大巴车坠入江中。经初步事故现场调查，系公交车突然越过行驶中心实线撞上对面小轿车所致。相关部门已经确定车辆沉入江底，正在组织打捞救援。截至28日15时，已打捞出2名人员遗体。（央视新闻）

@木头眼睛屋：不信谣不传谣，这次女司机不背锅，愿平安！

2、腾讯被两部门约谈，要求关停问题严重公众号
10月26日，全国“扫黄打非”办公室和国家新闻出版署就微信公众号传播淫秽色情和低俗网络小说问题约谈了腾讯公司，责令其立即下架违背社会主义核心价值观，低俗、庸俗、媚俗网络小说，坚决清理传播淫秽色情等有害内容的微信公众号，切实履行企业主体责任。随后，微信方面回应称，微信平台将进一步加强内容及资质审核、清理低俗信息以及完善举报受理机制。（央视财经）

@人民网：一些“臭脏黑”自媒体账号追名逐利不择手断，娱乐至死没有下限，套路用尽，机关算尽，已经到了无法无天、自取灭亡的地步。

3、近半受访青年能接受裸婚 节省开支是主要原因
上周，中国青年报社社会调查中心联合问卷网，对2004名受访者进行的一项调查显示，92.8%的受访青年表示身边有“裸婚”的亲友。48.3%的受访青年表示能够接受裸婚， 20.5%的受访青年表示不能接受。关于“裸婚”的原因，63.5%的受访青年认为普遍是为了节省开支，58.8%的受访青年认为是缺乏物质基础，51.7%的受访青年认为是更希望把钱花在旅游和购物方面而不是仪式上。（新华网）

@智障鸭：这一半不会都是男人吧。

4、专家：个税专项附加扣除很好 但极可能会加大贫富差距
10月20日，《人个所得税专项附加扣除暂行办法（征求意见稿）》正式公布，对外征求意见。此次个税改革，除了将个税起征点从原来的3500元提高到5000元之外，最为引人注目的是还增加了6项专项扣除。

有专家对于个税专项扣除表示，我国毕竟还存在大量月收入低于5000元的劳动者，他们因为不在纳税者之列，就根本享受不到这次税收让利带来的改革红利了，因此极有可能会在一定程度上加大贫富差距。（功夫财经）

@大嘴发言：贫富差距缩小仅靠个税改革实现不太现实，这次如果不改革，穷人仍会更穷。

5、深圳新职业群体 平均薪酬全国第三
近日,智联招聘与美团点评联合发布了《2018年新职业人群工作生活现状调研报告》，此次调研覆盖了全国主要一二三线城市、800余种新职业。报告显示，深圳新职业人群平均薪酬全国第三，宠物医生是平均月收入最高的新职业，近28.57%月入在2万元以上，而三分之一的育婴师竟然是男性。（深圳新闻网）

@古里古怪的吉米：职业化性别标签逐渐淡化是件好事，任何职业都不该有性别之分。

6、双11期间部分快递员收入将增5000元以上
日前一份权威调查显示，“双11”期间，快递员收入增加在5000元以上的比例超过10%。同时，在3000-5000元之间的占比9.62%，在1000-3000元之间的占比36.54%。对于“双11”期间的劳动付出与收入回报，快递小哥总体满意，满意率超过70%。（北青网）

@八百标兵奔南坡：工资增加的同时也意味着更辛苦啊，任何回报都离不开付出。



贰
国际新闻

1、日本：欲延迟企业职工退休年龄至70岁
日本首相安倍晋三在10月22日的未来投资会议上称，如果上年纪的职工希望继续工作的话，政府将把企业的继续雇佣年龄从65岁提高至70岁。目的是通过增加高龄劳动者，来缓解日本劳动力不足、稳定退休金制度等。政府计划在2020年的国会上正式提出相关法律修正案。（中国经济网）

2．美国：安卓之父染指多位女员工 却获天价离职补偿
10月26日，《纽约时报》刊文曝光了“安卓之父”鲁宾的离职内幕，引述多位知情人士的消息称，鲁宾遭遇性骚扰指控，但谷歌并未过分追究，甚至在其离职时仍然给予其9000万美元的巨款。（纽约时报）




叁
新政速递

❶ 山西：独生子女可享每年15天带薪照料假
❷ 广西：发布2018年企业工资指导线 增长基准线定为7%
❸ 福建：严重违法失信企业名单管理实施办法出台
❹ 海南：实现公积金黑名单及缴存证明跨中心跨地域共享
❺ 天津：企业教育培训经费六成以上要用于一线职工

本周语录


"去追随使你安宁的东西，做你觉得有用的事情。" 

- END -
声明丨本文由人力学苑整理，转载请标明来源（人力学苑：rlxy0418）​​​​




+关注

九毛九鼓励一哈小编~
赏

正在加载中


                                            还没有人评论，赶快抢个沙发                                    
微博客服4000-960-960意见反馈舞弊举报About Weibo微博招聘新浪网导航违规内容投诉010-60618076投诉处理大厅DMCA投诉/Report互联网法院微博工作站
京ICP证100780号互联网药品信息服务(京)-非经营性-2015-0110京网文〔2020〕4754-886号 京ICP备12002058号-2增值电信业务经营许可证B2-20140447乙测资字1111805
中国互联网举报中心北京互联网举报中心网络110报警服务北京文化市场举报热线中国互联网协会北京网络行业协会扫黄打非举报入口网络谣言曝光台
互联网新闻信息服务许可编号:11220190001广播电视节目制作经营许可证（京）字第04005号Copyright © 2009-2021 WEIBO 北京微梦创科网络技术有限公司京公网安备11000002000019号
