重庆公交车坠江悲剧反思：为什么我们需要敬畏心？​​​ 雪崩来临的时候，没有哪一片雪花是无辜的。 
01
重庆公交车坠江悲剧已经过去一段时间，真实的原因也调查清楚，只是因为一个乘客坐过站不愿意承担后果，与司机纠缠，而司机在情绪激动下置全车人不顾，开始与乘客扭打，而全车人做了冷漠的看客，于是，悲剧就这样发生了……

 
在生死面前，我无意谴责什么，何况这一车人都付出了生命的代价。我们只是希望能够找到那些值得我们反思的东西，能够让悲剧不再重演。
 
可以反思的东西很多，比如要控制自己的情绪，要遵守交通规则，要有责任意识，要为自己的行为负责，更要有公德心，要充满考虑他人的利益……

但所有的需要反思的东西背后，都指向一个终极的问题，

敬畏心的缺失。

因为缺失敬畏心，我们可以漠视规则，即使这些规则和自己的性命息息相关……
因为缺失敬畏心，我们可以无视责任，即使这份责任关于到许多人的性命……
因为缺失敬畏心，我们甚至可以放弃良知，即使这份良知关乎到整个后代的命运与家国兴衰……


 
02
昨天参加湖南人力资源协会组织的企业家国学班上，《曾国藩》的作者唐浩明、郑佳明、李兵和颜爱民几位教授在谈到曾国藩的“家风家教”的时候，也谈到了目前中国家庭教育中缺失的敬畏心的问题，越来越多的人完全无视“三尺头上有神灵”，敢于做着古人认为的“会导致断子绝孙和遭天谴”的丧尽天良的事情，更有不少人怀抱“在我死后，哪怕洪水滔天”的可怕想法，为了一己私利可以完全置他人性命于不顾……


 
圣贤王阳明在几百年前就给我们留下了“致良知”的古训，结合重庆公交车坠江的悲剧，来谈谈今天的我们到底需要对什么心存敬畏？

1.敬畏生命

生命的价值无需多言，他是我们实现所有其他价值追求的起点。但是，我们的教育中却缺少对生命的敬畏教育。

毒疫苗事件、毒奶粉事件、各类学生跳楼的报道、幼儿园砍杀孩子的新闻、家长打死小孩的报道，员工因为压力跳楼的事件……




在生命价值前面，我们似乎有着太多的算计，可以因为利益、情绪、泄愤、委屈、压力等各种情况而轻易的选择结束或者牺牲他人的生命……
 
这是一种可怕的思维惯性！长此以往，国将不国！
 
人本主义心理学家马斯洛的需求层次理论告诉我们，不管我们要追求什么样的价值，生命永远是基础。


 
而我也在每一个悲剧事件的反思中不断呼吁，要对生命心存敬畏，同时，孩子培养过程中最重要的能力就是生命力的培养。

要真正的珍惜和爱惜我们的生命，不管遇到怎样的挫折与困苦，要相信只要我们不主动放弃自己的生命，永远还会有重来的机会。
 
更要明白，生命不完全只属于我们自己，他与深爱我们的家人也息息相关，我们不希望自己的父母承受白发人送黑发人的悲痛，更不希望自己的妻子因为失去悲痛欲绝，尤其是孩子，我们一定不希望因为自己的离去而让孩子的人生从此残缺……
 
正因为这样，我们不仅要活着，我们还要健康快乐的活着，也就是我反复强调的要学会爱自己，要活出内在的力量感，这样，我们才能真正对得起来之不易的人生。


2.敬畏规则


重庆公交车坠江悲剧首当其冲的原因就是漠视规则。

到站下车，如果错过站了那就下一站，耽误时间也是自己应当承受的后果。这似乎是幼儿园小朋友就应该明白的常识，但是很多成人却置若罔闻……
 
比如我们中国特色的过马路现象，可以完全无视红灯；或者在高速路上闲庭信步……或者开车的时候打手机，醉驾、疲劳驾驶……
 
你如果问这些人，你真的不想活了吗？他们的答案肯定不是。但是如果你告诉他们现在他们闯红灯或者醉驾的风险有多高时，他们很可能会认为自己会是侥幸的那一个。


 
这就是很多国人通常的思维方式：可以完全无视概念，漠视规则，总觉得只要事情没有发生，就永远不会来。
 
当侥幸与无视规则成为生活的一种常态，我们可以看到安全事件频发，传销遍地，那些参与各类金融投机活动的人被一拨又一拨的割韭菜……一个个家庭也在这些事件中争吵、埋怨、沉沦甚至解体……
 
所以，遵守规则不单单是自己的义务，它更是保护自己的需要。比如在日本，看似大家排队、垃圾分类、等红灯、礼让行人和遵守各类规则要耗费一点时间，但是从长远来看，社会更有序，各类安全事故率很低，人与人之间礼貌尊重，温良恭俭让，社会的维护成本反而更低，人们反而可以腾出更多的时间享受生活。




所以，不要认为自己是最聪明的一个。真正的聪明，首先从遵守规则开始。
 
3.敬畏责任

作为一个公交车司机，全车人的性命都交到了你手上，这既是基于专业分工的需要，更基于一种信任。所以，这位司机他已经不能单纯代表他自己，更有一份沉甸甸的责任，需要有敬业的精神。


 
然而，很遗憾，很多人缺少这份专业的责任意识。
 
这种专业责任意识的缺少渗透到社会的方方面面，导致了整个社会的信任危机……
 
在学校，我们不再相信老师能够以专业的精神对待自己的孩子，担心虐待孩子的事件，而老师也是有苦说不出，每一步都希望家长的确认与担责，最后承担后果的往往是孩子，被养成了笼中的金丝雀……
 
在医院，我们不再相信医生还会用专业化的态度来救死扶伤，担心被坑被骗被掏空，只是紧急时刻只能一步一步走，但是情绪却在一点点累积，一旦最后的结果不能如愿，就是一场暴风骤雨般的对抗……
 
现在连出个门坐个车我们不敢相信司机能够安全的驾驶，买个菜不敢相信别人会给自己没用化肥农药的蔬菜，而打个疫苗都得担心打了假疫苗……这种社会的生活成本是极高的，高到大家每天都如履薄冰，不知道那个陷阱就会让自己跌入万丈深渊。


 
所以，我们必须呼吁责任意识的回归，也就是我们通常说的敬业精神。要对得起手上这份工作，用专业的态度去对待，用敬畏的心情来履责，尤其当你的手上握着别人的生命时。
 
而对于享受别人专业服务的我们，也需要对他人的工作多一份尊重与理解，理解别人的不容易，对他人的专业服务心存一份感恩，在没有更多的证据之前学会信任，因为信任是激发他人善意最好的催化剂。
 
正如马斯洛在自我实现的预言中说的，相信和积极的心理暗示能够让一个人变得更好。心理学把这个称为皮格马利翁效应。



心理学干货补充

皮格马利翁效应（Pygmalion Effect）指人们基于对某种情境的知觉而形成的期望或预言，会使该情境产生适应这一期望或预言的效应。
 
“皮格马利翁效应”留给我们这样一个启示：赞美、信任和期待具有一种能量，它能改变人的行为，当一个人获得另一个人的信任、赞美时，他便感觉获得了社会支持，从而增强了自我价值，变得自信、自尊，获得一种积极向上的动力，并尽力达到对方的期待，以避免对方失望，从而维持这种社会支持的连续性。


 
美国心理学家罗森塔尔考查某校，随意从每班抽3名学生共18人写在一张表格上，交给校长，极为认真地说：“这18名学生经过科学测定全都是智商型人才。”事过半年，罗森又来到该校，发现这18名学生的确超过一般，长进很大，再后来这18人全都在不同的岗位上干出了非凡的成绩。这一效应就是期望心理中的共鸣现象。
 
所以，在没有充分的证据之前，面对专业人士，我更建议大家选择信任，因为你的真诚与信任能够激发一个人的责任感，让对方愿意去履责。当然，对于一些底线与原则问题，我也建议大家养成批判性思考的能力，能够用逻辑思维去甄别，同时，又学会用非暴力方式去沟通，这样，你在生活中遇到的戾气可能会少很多。


 
当然，我们更呼吁政府对于违反职业道德的事情要进行严惩，比如曾经的毒疫苗和毒奶粉事件，我们真的希望他们“遭天谴”，政府能够“替天行道”，让他们真正学会敬畏，敬畏责任，更敬畏生命。


 
4.敬畏良知

 
王阳明大师告诉我们，“格物致知”中的“致知”就是致吾心内在的良知。这里的良知既有道德意识，也指最高本体（quality）。他告诉我们，良知人人具有，个个自足，是一种不假外力的内在力量。
 
而在心理学上，我们也特别强调每个人都有与生俱来的心理资本，重要是我们要去发掘她，尤其人本主义心理学与现代积极心理学，与王阳明的致良知有着高度的契合。


 
为什么要敬畏良知？
 
因为尽管我们人人具有良知，但是有太多的诱惑与情绪会让我们迷失自己，从而找不到自己的中正。
 
比如在这次公交车坠江悲剧中，那位骚扰司机的乘客因自私、狂妄与愚蠢而迷失了良知，从而自掘坟墓；司机因愤怒而昏了头，从而忘却良知与敬畏；而满车的乘客则因恐惧和冷漠而淡忘了良知，从而没有及时挺身而出，对自己也对他人的生命最最后的努力……
 
所以我们需要在实际行动中去实现良知，正如王阳明所提倡的知行合一。


 
勿以善小而不为，勿以恶小而为之。日行一善，看似一件小事，但是却是让我们的良知时时处于被唤醒状态的不二法门。（参看前文《跨越8年的新娘》：在这个焦躁的时代，你还愿意为爱付出多少？）
 
积极心理学之父塞利格曼的积极心理学研究也特别强调每日“三件好事”记录的重要性，看似一个不起眼的习惯，但是经过一段时间的坚持，他会塑造和改变我们看待问题的角度和习惯，也会鼓励我们进行更多的分享与连接。


 
03

而我的家长学员或来访者采取这样的方式与自己的爱人、孩子和家人进行沟通也取得了明显的效果，不少家长惊喜的发现，原来还可以用这样的方式进行亲密关系的连接，原来我们除了互相指责、埋怨、要求、挑剔，我们还可以有这样积极互动的方式，并且大家的感受都这样不错！
 
洋洋洒洒三千字，我还是希望从悲剧中找寻一点积极的东西，和大家一起共勉。

让我们用谦卑虔诚之心，去敬畏生命、规则、责任以及良知，真正践行知行合一，日行一善，和家人坚持分享三件好事，你会慢慢发现，其实外面真的没有别人，即使身处这个浮躁喧嚣的时代，即使有那么多让我们焦虑烦心的事情，只要我们坚持不断的成长，找到自己的内在力量感，我们终究可以活得自在与舒展！

愿你也成为传播正能量的关键一环！
​​​​




+关注


赏

正在加载中
微博客服4000-960-960意见反馈舞弊举报About Weibo微博招聘新浪网导航违规内容投诉010-60618076投诉处理大厅DMCA投诉/Report互联网法院微博工作站
京ICP证100780号互联网药品信息服务(京)-非经营性-2015-0110京网文〔2020〕4754-886号 京ICP备12002058号-2增值电信业务经营许可证B2-20140447乙测资字1111805
中国互联网举报中心北京互联网举报中心网络110报警服务北京文化市场举报热线中国互联网协会北京网络行业协会扫黄打非举报入口网络谣言曝光台
互联网新闻信息服务许可编号:11220190001广播电视节目制作经营许可证（京）字第04005号Copyright © 2009-2021 WEIBO 北京微梦创科网络技术有限公司京公网安备11000002000019号
