“赴美产子”很可能将彻底成为过去式了？美国总统特朗普最近表示，他将计划通过签署行政命令来废除出生公民权。特朗普的这一决定立即在美国引起激烈的讨论：什么是“出生公民权”？特朗普能通过行政命令来废除它吗？当然最重要的还是，会有多少人会受影响？

什么是“出生公民权”？
美国宪法第十四修正案第一款对“出生公民权”进行了定义：“所有在合众国出生或归化合众国并受其管辖的人，都是合众国的和他们居住州的公民。任何一州，都不得制定或实施限制合众国公民的特权或豁免权的法律；不经正当法律程序，不得剥夺任何人的生命、自由或财产；在州管辖范围内，也不得拒绝给予任何人以平等法律保护。”
第十四修正案于1868年通过，那时南北战争刚结束不久。1865年通过的第十三修正案废除了奴役制和强制劳役，而第十四修正案则解决了美国出生的前奴隶的公民身份问题。第十四修正案的第一条款（也叫“公民条款”）正式对美国公民作出了定义，并保证任何人的基本权利不会被任何一个州或国家行为限制和剥夺。该条款推翻了最高法院在1857年在斯科特诉桑福德案（Dred Scott v Sandford）中所裁决的“黑人永远不能成为美国公民并享有各项权利”。

1898年，在美国诉黄金德案（United States v. Wong Kim Ark）中，最高法院判决所有在美国出生的人都是美国公民，该判决在解读第十四修正案的公民条款上建立了重要的判决先例。黄金德于1871年出生于旧金山，他的父母都是华人。一次出国旅行归来时，移民局根据1882年通过的《排华法案》拒绝他入境。黄金德为此将政府告上法庭，挑战政府拒绝承认其公民身份的做法。最高法院在判决中支持了他的意见，认定根据第十四修正案，每一位在美国出生的人都是美国公民，即使他父母是外国人也不例外，并且这样的特权即使有国会通过的法律也不能剥夺。

为什么突然对这一条款动刀？
据BBC分析，特朗普在中期选举前突然对出生公民权问题提出质疑，必然有其政治深意。目前，来自洪都拉斯等国的“移民大篷车”正在对美国边境造成困扰，特朗普刚派遣了超5000名士兵驻守边境严防非法移民入境，而如今他的这一宣言，也同样是针对非法移民问题。BBC编辑Anthony Zurcher表示，早在2016年总统竞选时，特朗普就把遏制非法移民作为他的承诺之一，现在面临“上任两年大考”，特朗普自然要再度作出努力，证明自己。
事实上，美国国内目前的确对于这一条款也存在不少争议，比如条款在何种情况下包括美洲原住民？非美国公民在美国合法居留期间如果生子，孩子是否可以拥有公民身份？公民权是否可以被剥夺？以及该条款是否适用于非法移民等等。根据2017年的一项民意调查显示，虽然大多数美国人支持出生公民权，仍有约30%的人持反对意见。

一直以来试图终止出生公民权的南卡罗来纳州参议员格雷厄姆（Lindsey O. Graham）表示：“这项政策吸引了非法移民，跟发达国家的主流也不符，必须要废除它。”同时他还补充说会针对这一目标提出相应的立法。
还有一些人认为，在出生公民权这一问题上，人们对于第十四修正案的解读有误。特朗普的前国家安全顾问安顿（Michael Anto）在《华盛顿邮报》上的一篇评论称，当年最高法院在对美国诉黄金德案进行判决时，所处理的是父母有永居身份并合法移民美国的案件，但这并不意味着该判决适用于无证移民的孩子。据美国媒体Axios报道，安顿的观点也受到查普曼大学宪法中心主任伊斯曼（John Eastman）的支持，伊斯曼表示美国宪法在过去40多年中被误用，因为“受美国司法管辖”是指那些对美国有充分政治效忠的人，包括绿卡持有人和公民。

不过，不少学者和评论员则对安顿的论调进行了反驳。据悉，黄金德案的判决的确没有具体讨论无证移民的孩子，但在1982年的普莱尔诉杜依案（Pyler v. Doe）中，最高法院裁定无证件儿童有权享有免费公共教育。虽然该案跟公共教育相关，但最高法院作出这一判决所认可的前提是在美国出生的无证移民的子女是公民。“事实上，所有的这些反对论调在150多年前第十四修正案商定时就出现过，”美国智库及法律事务所宪法责任中心（Constitutional Accountability Center）主席Elizabeth Wydr表示，“当年的结局是，这些（反对者）输了，宪法赢了。出生公民权应适用于所有在美国土地上出生的人，无论他们父母是不是合法移民。”
一条行政令就能推翻“出生公民权”？
特朗普在接受Axios采访时透露，他计划签署一项行政命令，取消非美国公民和无证移民在美国境内所生婴儿的公民权。“我之前总是被告知你需要宪法修正案。其实，你并不需要。”特朗普在接受采访时说道，“你绝对可以通过国会法案来实现。但现在他们又说我只要通过行政命令就能做到这一点。”

美国众议院议长、共和党人瑞安（Paul Ryan）在接受电台采访时驳回了特朗普的这一想法，称这与宪法第十四修正案不一致。“很显然你不能这样做，”瑞安说道，“你不能用行政命令来废除出生公民权。”事实上，美国司法部在其网站上公布的官方立场是：只有宪法修正案才能改变公民身份条款，试图通过法案或行政命令来改变该条款将“违宪”。如果特朗普执意要发布这样的行政命令，那么他肯定会立刻面临法律的挑战，很有可能法院会下达禁令阻止执行该命令，并同时会对他的这一特别行政权力主张提起诉讼。

如果特朗普真的选择修宪，那这将会是一个艰难的过程。修正宪法的程序可以由国会发起，也可以由各州发起。如果由国会发起，必须由国会参众两院至少三分之二多数议员提出宪法修正案。如果是在州一级发起，则必须由至少三分之二的州议会要求国会召开修宪会议。到目前为止，美国宪法的历次修正都是通过第一种方式启动的。修正案在国会或者修宪会议上获得通过之后，还必须获得四分之三的州，也就是37个州的议会批准才能正式成为法律。历史上，美国宪法总共修改了27次，其中有5次发生在1960年之后。
如被推翻，谁将受到影响？
如果出生公民权当真被推翻，无证移民会是最大的受害群体。皮尤研究中心的数据显示，2014年，无证移民父母在美国总共生下27.5万名婴儿，而在美国出生的470万名未成年人的父母中至少有一人是无证移民。虽然皮尤没有这些无证移民父母原国籍的信息，但全球移民和人口统计局（Global Migration and Demography）的局长洛佩兹（Mark Lopez）表示，美国四分之三的无证移民来自拉丁美洲。

此外，不少中国爸妈的计划也可能受到打击。近年来，中国人赴美生子数量不断增加，我们所熟知的《北京遇上西雅图》讲述的就是相关的故事。据不完全统计，2007年，中国大陆赴美生子人数在600人左右；2010年，这个数字达到5000人；2014年则达到了4万人；而到了2016年更是超过了8万人。
还有哪些国家拥有“出生公民权”？
在采访中，特朗普还错误地断言美国是唯一一个提供出生公民权的国家。事实上，全球总共有33个国家给出生在其境内的任何人授予公民身份。这些国家包括加拿大、墨西哥、巴西、阿根廷和中南美洲的大多数其他国家。目前，暂时没有任何一个欧洲国家提供出生公民权，不过英国法律规定，如果孩子的父母其中一方是英国公民或永久居民，那么这个孩子就会被自动给予英国公民身份。


同样，美国也不是唯一一个对出生公民权存在争议的国家，加拿大就率先对该国法案进行了更改。加拿大保守党在8月举行的全国代表大会上，对74项政策修改建议进行投票，高票通过打击“旅游产子”，若未来保守党执政，将会禁止在加拿大土地上出生的“双非婴儿”自动取得公民身份，除非父母双方至少一人是加拿大公民或永久居民。
iWeekly周末画报独家稿件，未经许可，请勿转载