从一个微博上热议的5岁小朋友的“大尺度”简历PPT说起
我们今天从一个微博上热议的5岁小朋友的“大尺度”简历PPT说起。
网友们和一些文章纷纷表示被惊讶到，感叹自愧不如之余，甚至膜拜起这位小朋友和他的父母来......
这......哀！
↑↑↑这是简历PPT的第一页。
从一页，我们就闻到了一股浓浓的自我推销的气味。
这么小就如此精于自我推销之道，这真是惊讶到我们这些“大人”了！
小朋友们不应该是“上善如水”吗？
不是纯洁质朴、温润如玉的吗？
怎么这么重的一股竞争气质？
当然了，也许我们错怪了小朋友。这很可能不是小朋友的本意，只不过是有热衷于推销的父母在背后在推手。
这厚厚的一叠简历PPT，大概也是出自父母之手。
↑↑↑奥，原来如此。看到这第二页简历，我们就明白了。
小朋友的老爸是管理学院学会计的——会计擅长于算账，不局限于商业。
老妈也是工商管理学院的——还是商业。
爸妈都是和“经济”、“管理”打交道的老手。
难怪，小朋友的简历迎面扑来浓浓的“商业化”。
古话说：有其父（母），必有其子。
在这对父母的管理下， 5岁的小朋友会成为“商品”还是“艺术品”还是其他？
说到“读万卷书，行万里路”。
这张足迹图，想借此来表达这位小朋友除了读万卷书之外，还是行万里路的。
然而这大概就是他爸妈去旅游的时候，顺便把他也带上了而已。
这与“行万里路”有关吗？行万里路是压压马路就可以的吗？
如果这对号称“复旦一代”的父母如此认为，那他们真应该回炉重造，先好好修读一下中国文化和古人的智慧。
“行路”意指在实践中学习。孔子非常重视实践在学习中的作用，并通过周游列国治国安邦来印证所学。李时珍、徐霞客、马可波罗、达尔文、哥伦布都是靠“行路”写出了宏伟巨著或取得重大发现。
行万里路，是需要本人带着思考去实践验证的，通过增长见识，让所学得以实践。
↑↑↑接下来，我们再来看看这个一周“课时”表，你们第一感觉是什么？
累！是不是？
我们相当怀疑这对父母是不是把这位5岁的小朋友当成了机器人来训练。
一个节目接连一个节目地去完成，这不成了马戏团表演吗？
做好任何事的前提是：兴趣+长期的投入
如果按照父母安排的这个课时表去做，他就涉及了十多项领域，他真的热爱这十多项领域吗？他在每一个领域都认真花时间投入进去了吗？
孩子学东西或才艺，是应该凭着热爱，自然进入和自然出来的，而不是这样“一到时间就喊停，一到时间就必须去学”的模式。
假如他意犹未尽，就被父母掐停了时钟，要求他马上进入下一个项目，小孩会是什么感受？他的真正深入探究和学习又如何能实现？
因此，从这里可以看出，这对父母并没有真正在乎过小朋友自己的感受和兴趣所在，他们只是在把他当傀儡，当成他们自己攀比的武器，他们实现自己“未完成”的奴隶。
↑↑↑这里截取的5个图片，字体都是一样的，说明都是出自一人之手。
暂且先认为这个是老师写的，有那么多老师，只凭一个老师的评价，不具备多强的说服力。
其次，这个字写的很是一般，跟小学毕业生的字相差无几。如此难等大雅之堂的字，会是出自一名国际班老师的手吗？
↑↑↑上面这页只是“2018年英语阅读书目（截止至9月30日）”的最后一页，一共有5页。
这位小朋友自己清楚这些书目和数量吗？他是怎么在“行万里路”之后，还要去幼儿园上课，以及每周学习十几个领域课程的情况，阅读完这些英语读物的呢？
最后这一张P图↓↓↓，貌似有打广告的调性。
是学校让家长们做的PPT，还是家长们自己为了讨好学校而做的PPT呢？
最后，综合上面的所有一切简历PPT的内容。
真正有修养的父母，就会明白“谦虚”二字怎么写，就会明白父母是孩子的榜样，就会明白给孩子一个相对安静的学习环境从而不被外界的世俗纷扰和名利左右，是何等的重要。
但是以上PPT内容，充斥着炫耀、浮夸和刻意。
作品就是人自身的代言。
能产出如此作品的父母，其本身就是还有很长的路要走，有很多的德行要去修行的。他们5岁的孩子于斯，在这样一对父母的“栽培”下，能有怎样的快乐童年和良性成长呢？
我们再次深表忧虑！
谨劝中国每一位父母：孩子自己的人生请让他们自己来走，勿要操纵和代劳。此外，快乐和健康成长，是人生第一要事，别让名利和浮华扭曲了孩子的心灵。
▼也许你还想体验更多▼
从众的后果＜自由的代价？
—END—