5岁小盆友简历爆红网络：孩子的教育，拼的是家长的“实力”。
5岁小盆友简历爆红网络：这不是孩子的差距，是家庭的差距。

最近，上海一位5岁孩子的求学简历在网上火了，被称为是别人家孩子的简历。据悉，孩子的这份简历是为了就读某国际学校准备的，而孩子的父母是复旦大学毕业的高材生，目前均是大公司的高管。
这份简历长达15页，从男孩的家庭、性格、经历、爱好、父母的教育观、老师评价以及2018年英语阅读书目（是的，就是英语阅读书目）等7个方面展现。

这样的简历，也收下了不少网友的膝盖：我怕是这辈子都赶不上这个孩子了吧。

除了膜拜以外，也有不少网友在感叹：这样的孩子，会快乐吗？觉得男孩的父母对他逼得太紧了。

在这些人的印象中，小孩子似乎只有天天玩耍才能算得上是快乐，但凡和学习扯上边那就和快乐无缘了。
可是，无忧无虑玩泥巴打游戏的童年固然是很美好，但自由自在地读书学习旅游的童年难道就不快乐了吗？

笔者注意到，男孩的父母对其的教育方式其实并没有“步步紧逼”，相反很开明，很尊重过程和孩子自己的选择。
比如说，“多尝试，追求过程；少考试，淡化结果——精彩的过程终能带来丰硕的成果。”他们鼓励男孩多去尝试各种事物，但是不强制男孩必须精通，而是希望男孩在广泛接触的过程中能够逐渐找到自己热爱的东西。对孩子来说，这样积极开放包容的环境，恐怕不见得不快乐吧？
再说了，快乐与否，只有孩子自己有权利去定义，并不是只有每天疯玩才叫快乐。

所以，在这里，笔者就不得不称赞这对父母的教育方式了。就像有位网友一针见血：这不是孩子的差距，是家庭的差距，是我们父母之间的差距。
而孩子的教育，某种意义上，比的其实就是家长的“实力”。这里的实力，不仅仅是指经济上的实力，更是指家长的教育理念和教育方式。
这对父母的教育方式，有不少值得我们学习的地方。
这对父母要求自己：“每周五天，每天两个多小时的有效陪伴，从文到武，从静到动。”现在有多少家长还愿意每天花这么多时间陪伴孩子的？不是说太忙太累没时间，就是回家就抱着个手机不放。
可人家父母呢，都是企业高管，工作那么忙，却依然雷打不动地每一天抽时间出来陪伴孩子，为了让孩子更好地成长。
再比如，他们教育孩子，注重过程的严格，忽略结果的重要性。
无论是阅读、绘画，还是游泳、钢琴，“只严格在过程中，并不太追求结果”，他们更希望能培养孩子的兴趣，而不是让孩子在重压之下喘不过气，最终失去了爱好。
再比如，从孩子出生起，家长就带他游历世界各地，“读万卷书行万里路”，开阔孩子的视野，丰富孩子的阅历。

当然，有人可能会说了，出国游这种没有强大的经济实力支撑很难实现，但是每天花两个小时用心地陪伴孩子，关注孩子，这你总能做得到吧？
所以，笔者真的很想对有些家长说：不要为自己的缺位和不足找借口找理由，有那找借口的时间和精力，还不如用来花在陪伴孩子身上。
孩子的教育，拼的是父母的“实力”。真正决定孩子成长速度的，不只是父母的财力，更是父母的“心力”。
为了你的孩子，请做一位合格的父母。