近日，一位5岁小男孩的个人简历火了，2岁开始学涂鸦、3岁学游泳、4岁半开始学钢琴。不仅如此5岁的他已经读遍万卷书，行过万里路。英文年阅读量超过500本，目前识字量1500字。世界各地也遍布了他的脚印，日本、越南、泰国、巴厘岛......
看到这份简历网友们纷纷表示出了焦虑，感叹自己比不过一个5岁的孩子，这篇简历瞬间上了热门微博。
从简历中记者看到男孩名叫Yusi，目前就读于长宁区一所双语幼儿园。只有5岁的Yusi却有如此多彩的经历，这背后必定有一对优秀的父母。
简历中从孩子的家庭、性格、爱好等全方位简析了Yusi从出生到现在的所有经历。Yusi的爸爸妈妈都毕业于复旦大学，目前也都是公司的高管人员。除此之外Yusi还有一个两岁的弟弟，温馨的四口之家。
文史方面，Yusi从两岁就开始听并跟唱《婷婷诗教》，现在已经会唱百首古诗； 喜欢《沁园春雪》和《短歌行》 喜欢读书，中文英文都喜欢，目前英文年阅读量超过500本，中文最喜欢《神奇校车》系列，英文最喜欢《小猪小象》系列。
5岁的男孩已经有了写日记的习惯，Yusi每周要写三篇英语日记来记录当天的心情，还坚持每天用中文看图说话；将英语绘本里的故事讲给爸爸妈妈和弟弟听。
在理科方面，Yusi已经做过20多本花花绿绿的思维书，里面有空间思维，记忆力训练， 逻辑推理，计算练习，几何认知。
艺术体育方面，Yusi两岁开始学涂鸦、三岁学游泳、四岁半开始学钢琴、围棋学了4个月目前已取得了11级证书。
爸爸妈妈对Yusi的家庭教育用三个字来形容，‘博’、‘ 严’、‘ 规’。
从他两岁半开始，Yusi父母就坚持每周有5天，每天2-2.5小时的有效陪伴，从文到武，从静到动，希望他在广博上不输于父母。简历中父母表示：”我们并不要求他每一门都精通， 只是确保他能接触各种兴趣，为未来他自己的选择做准备。“
严格主要体现在过程，父母表示并不太追求结果，但要求他在过程中保持认真的态度——无论是静态学习还是运动锻炼。
对于精细规划有着长期的坚持。为了确保Yusi不会在每晚的2小时中觉得枯燥，同时又能汲取知识，父母为他设计的培养方案要兴趣与效果并重——以天、周、 月、年为不同的单位基础，制定规划。
网友感受到了一万点暴击 感叹：比不过小朋友
5岁小朋友简历上了热搜
网友们表示5岁之前还在活泥巴
网友调侃自己的简历只有一页
这份简历让HR忍不住了
也有网友质疑年阅读量五百本是怎么做到的？
对于这份PDF简历在微博上引起热议，记者致电Yusi妈妈得知，这其实是一次意外事件，简历不小心被上传到了网络，没想到被那么多人关注。Yusi妈妈表示对简历事件不多做回应，不希望对孩子产生影响。