来源：潘幸知（ID:sharpshow）

文/幸知在线特约作者 昔央

据香港媒体报道，被誉为香港四大才子之一的当代知名武侠小说作家金庸先生于10月30日与世长辞，享年94岁。

即使你不是武侠迷，也一定接触过他不少作品。如脍炙人口的《射雕英雄传》、《神雕侠侣》、《鹿鼎记》、《侠客行》、《笑傲江湖》等，其流行程度十分广泛，曾被誉为“有华人的地方就有金庸的读者”。


霍建华版《笑傲江湖》

很多读者说，出身书香世家的金庸的著作中大多体现的是“侠义”，其实并非如此。他写可歌可泣的爱情时，同样打动人心。
甚至严格意义上说，金庸笔下关于侠义的描述其实比重没那么大，他虽写过无数侠客，但其实大侠只有一个，就是郭靖。侠之大者，为国为民。
但《射雕英雄传》仔细读下来，你就会发现，其内容并不完全是对郭靖侠气的描写，爱情也占据了很大一部分笔墨。
男生读金庸看的是武侠，女生读金庸，则是在看动人的爱情。

朱茵版《射雕英雄传》
“射雕三部曲”，基本是在讲爱情。写《射雕英雄传》之前，金庸结束了自己的第一段婚姻，开始了人生第二段婚恋旅程。
所以，“三部曲”中并非全是编造的爱情桥段，也透露着作者本人对于现代婚恋关系的许多思考。
金庸一生一共有过三段婚姻。
24岁时，他和出身中产阶级家庭的杜冶芬结婚。婚后杜治芬也去了香港，但金庸忙于工作没时间陪她，她寂寞无聊，过得不愉快。最后她回了中国内地，两人办理了离婚手续。
1956年5月1日，金庸与朱玫走进了婚姻殿堂，新闻记者朱玫就成了金庸的第二任太太。之后，两人因为事业、家庭等一系列矛盾而离婚。
此后金庸认识了比自己小29岁的林乐怡，相依相伴走过了24个春秋。
风流才子的爱情韵事自然免不了折射进他的作品中，比如《神雕侠侣》里的小龙女，就有他曾暗恋的电影女神夏梦的神韵。


李若彤版小龙女

一代大师，在感情生活上颇多磨难，但是却有一个较为完备的婚恋观。他曾说过：
最好的婚姻是一见钟情，从一而终，白头偕老。
因此，他作品中所呈现出来的爱情，大多呈现出如下特征：一往情深、平等独立、同甘共苦、爱恨交织。


金庸老先生小说中的恋爱，虽然背景是封建社会，但不管是三角还是多角，基本上都是以现代的感情为依托而出现的。
最典型的是《倚天屠龙记》。
张无忌前前后后与四个女孩产生了不一样的情愫，但都是以情感为基础。



贾静雯版《倚天屠龙记》四个女孩

他是一个重感情的人．在他的经历中：
发生了与表妹殷离的侠情，其本质上是一种承诺和责任；与小昭的怜情，实际上爱怜和照顾的情分居多；与周芷若的恩情，主要是一种同伴情、感恩情；与赵敏的爱情，反映了爱情的那种心契如一、情荡心魄的特点。
他写每一种恋爱，都是以情为主，因而十分真实感人。
这也恰恰说明了，一段好的两性关系，一定是“有情”的。

同甘共苦，共同禁受考验

金庸笔下情侣们的爱情，无不曲曲折折，几经磨难，荡气回肠。
如郭靖，在爱情面前，他需要面对荣华富贵的诱惑。若是他娶华筝公主的话，则可以当蒙古国的驸马，会何等光耀富足。然而在爱情面前，他放弃了。

张智霖版郭靖

如赵敏，她为爱情舍弃了原本所拥有的一切。最明显的体现，就是她的郡主地位。她勇于打破阶级界限，下嫁一个草莽英雄，令无数人感到钦佩与汗颜。
如令狐冲，他需要应对外部威胁。他不惧怕任我行对恒山的围剿，勇敢地捍卫了爱情的纯洁。
在所有的情侣当中，杨过与小龙女，是最能体现金庸的现代爱情观的。他俩的爱情不局限于在曲折中发展，而且还突破了虚伪的伦理观（他俩在辈分上是姑侄），迂腐的贞操观（小龙女曾失身）。

陈玉莲版《神雕侠侣》
这些最能体现爱情的现代性，最能说明爱情的力量。现代爱情就是：
我们彼此相爱，前提是我们是两个彼此独立的人，我们不轻易对对方使用道德的枷锁与捆绑，高度还原和保留了爱情的纯粹。

爱恨交织，爱往往伴随着自我牺牲

由爱生恨，爱之愈深、恨之愈切，这些在金庸的笔下都有生动的体现。
李莫愁对爱人由爱生恨而进行残忍的报复并且殃及无辜，另外还有梅超凤。
再有《倚天屠龙记》中，周芷若对张无忌从爱到恨，令天下人为之奔走，同样十分经典。



小昭为了张无忌一行人的安全，舍却真情，回总坛做圣女，一辈子独忍孤独，这是自我牺牲。


岳灵珊为林平之而死，无怨无悔，充分体现了一个女人对爱情至死不渝的执着。


杨蓉版岳灵珊


独立平等的婚姻观

虽然，金庸的武侠小说写的都是封建社会的事，但书中的爱情和婚姻却是围绕现代的一夫一妻的中心思想来写的。
有时，我也会奇怪，对于缠绵难舍的多角感情，金庸先生为何没有按照封建社会的妻妾制度来解决呢？
后来才终于明白，作为具有现代意识的金庸，已经把他的思想投放到他小说的人物身上了。
唯一不同于这一点的，是《鹿鼎记》，这部小说和其它小说存在明显的不同。

女作家三毛曾说：
“金庸小说的特殊之处，就在于其写出了一个人类至今仍捉摸不透的、既可让人上天堂又可让人下地狱的“情”字。

孔庆东曾盛赞说：
“金庸的小说，既是一流的武侠小说，又是一流的爱情小说”大概因为他既有侠义的精神，又有可望却不可及的爱情吧。他是一代武侠的泰斗，也是一生传奇的情痴”。


后记
沧海一声笑，滔滔两岸潮。
浮沉随浪，只记今朝。
离立冬还有一周，已经冷得不行。
很多的传奇人生，终结在2018年的秋天。今天，金庸老先生离开了我们，也带走了我们的江湖幻想。
每一代人，都曾试着逃离乏味而不如意的现实，去往一个充满了率性与意气的世界。
我们讨厌平庸无奇的自己，讨厌畏首畏尾的自己，讨厌毫无骨气的自己。我们向往笑傲天下的自己，向往快意恩仇的自己，向往侠气冲天的自己。
老先生便曾经给了我们这一代人一个广阔传奇的世界。让我们在幻想里，完形一个理想的自己。
在那个世界，每个人都能找到自己渴望的一部分。
男生暗暗仿着郭靖的朴拙，令狐冲的洒脱，乔峰的义气，段誉的痴情……
女生偷偷学着任盈盈的深情娇羞，黄蓉的古灵精怪，程灵素的无怨无悔，郭襄的亦正亦邪……
在那个世界，每个人都会代入一段刻骨铭心的深情。
笑傲江湖的琴瑟相和，古墓里的神雕眷侣，张家口的美好邂逅，招亲台上的一只绣花鞋，绝情谷里的伤心往事，深山里飘荡的“四张机”……
年龄的增长，一度尘封了这个瑰丽的武侠世界。我们埋葬了幻想，臣服于人间，不再奢望豪情与深情。
只是在醉酒与梦中的某一刻，脑海里才会闪现出一些刀光剑影的片段。
佝偻着身体、捧着手机的我们，已经不读金庸很多年。只有偶尔翻拍的电视剧，让我们骂一声“糟蹋经典”，想起自己曾是个沉迷武侠的少年。
今天，为我们创造幻想世界的人，他走了——用一种特别武侠的方式。
——幸知在线高级情感咨询师 时敬国

作者介绍：昔央，职业编剧，杂耍小说家，有长性的写作者。梦想是一面写字一面环球旅行，信奉“关于小说家的唯一道德，就是吞下这个世界的噩梦”。
微信搜索“潘幸知”或 sharpshow 免费获取文章，学习女性情感自立，探求婚姻幸福的秘密。