-1-
案件事实：
10月31日，《界面》从知情人士处获悉，目前已有一家大型券商中介机构入场做ofo破产重组的方案。有律师向该媒体分析称，“ofo如果破产重组，可能是私下协商做的事情，并没有经过法院。但据ofo现状分析，应该已经涉诉，被其供应商起诉了，否则不会申请破产清算。”
报道还指出，一份约半年前ofo的负债表显示，彼时ofo整体负债为64.96亿元，其中，用户押金为36.50亿元，供应链为10.20亿元。
随后，ofo方面对上述报道做出回应称：
界面报道内容严重失实，“破产重组”的说法更是无稽之谈。ofo目前仍在保持独立运营，各项业务推进正常且有序。《界面》的报道严重损害了ofo的品牌和商誉，是对ofo的恶意抹黑。
ofo对《界面》这种不负责任的行为，将立刻向相关司法部门诉诸法律保护，依法维护自身合法权益。
路边随处可见的小黄车
法律概念及相关法条：
（1）破产重整制度：指对存在重整原因、具有挽救希望的企业法人，经债务人、债权人或其他利害关系人的申请，在法院的主持下及利害关系人的参与下，依法同时进行生产经营上的整顿和债权债务关系或资本结构上的调整，以使债务人摆脱破产困境，重获经营能力的破产清算预防程序
（2）破产清算制度：通过宣告债务人破产后，由破产管理人对破产财产进行清算、评估、处理，并按照规定的程序和分配规则对破产财产进行分配，最终使债务人不复存在的一套制度。
（3）破产和解制度：是指具备破产原因的债务人，为避免破产清算，而与债权人会议达成以让步方法了结债务的协议，协议经法院认可后生效的法律程序。
（4）《中华人民共和国破产法》第二条：“企业法人不能清偿到期债务，并且资产不足以清偿全部债务或者明显缺乏清偿能力的，依照本法规定清理债务。
企业法人有前款规定情形，或者有明显丧失清偿能力可能的，可以依照本法规定进行重整。”
（5）《中华人民共和国破产法》第七条：“债务人有本法第二条规定的情形，可以向人民法院提出重整、和解或者破产清算申请。债务人不能清偿到期债务，债权人可以向人民法院提出对债务人进行重整或者破产清算的申请。企业法人已解散但未清算或者未清算完毕，资产不足以清偿债务的，依法负有清算责任的人应当向人民法院申请破产清算。”
（6）《中华人民共和国破产法》第七十九条：“债务人或者管理人应当自人民法院裁定债务人重整之日起六个月内，同时向人民法院和债权人会议提交重整计划草案。前款规定的期限届满，经债务人或者管理人请求，有正当理由的，人民法院可以裁定延期三个月。债务人或者管理人未按期提出重整计划草案的，人民法院应当裁定终止重整程序，并宣告债务人破产。
（7）《中华人民共和国破产法》第九十五条：“债务人可以依照本法规定，直接向人民法院申请和解；也可以在人民法院受理破产申请后、宣告债务人破产前，向人民法院申请和解。债务人申请和解，应当提出和解协议草案”。
（8）《中华人民共和国破产法》第一百零七条：“ 人民法院依照本法规定宣告债务人破产的，应当自裁定作出之日起五日内送达债务人和管理人，自裁定作出之日起十日内通知已知债权人，并予以公告。”
徐律师点评：
商场如战场。商场的消息总是虚虚实实。企业兼并重组的动作在企业运营中既可以说是一种战略安排，也可以说是一种自救手段。OfO小黄车还是给人们带来了很多便利，至于后续如何，让我们拭目以待。
-2-
案件事实：
据美国《星岛日报》报道，美国总统特朗普表态称，欲终止出生公民权。但分析指出，即便要通过修宪终止有关原则，过程也绝不容易。
当地时间30日，美国新闻网站“Axios”发布的采访片段中，特朗普表示，计划废除非美国公民及非法入境移民在美国生育后代的“出生公民权”。
然而，根据美国宪法第14修正案，任何在美国出生或移民美国，并受到美国司法制度监察的人，都可以自然成为美国公民。
修正案原意是为了在南北战争结束后使奴隶享有公民权，其后逐渐发展成全美移民法例的基础。
据悉，修改宪法需要参众两院绝对多数的通过，以及得到四分之三的州的批准。或者由三分之二的州议会呼吁举行宪法大会，在会上获得通过。后一种情况通过的修正案还需要获得四分之三的州的批准。

相关法条：
（1）《Fourteenth Amendment to the United States Constitution》：Section 1. All persons born or naturalized in the United States, and subject to the jurisdiction thereof, are citizens of the United States and of the State wherein they reside. No State shall make or enforce any law which shall abridge the privileges or immunities of citizens of the United States; nor shall any State deprive any person of life, liberty, or property, without due process of law; nor deny to any person within its jurisdiction the equal protection of the laws.
《美利坚合众国宪法第十四条修正案》： 第一款“所有在合众国出生或归化合众国并受其管辖的人，都是合众国的和他们居住州的公民。任何一州，都不得制定或实施限制合众国公民的特权或豁免权的法律；不经正当法律程序，不得剥夺任何人的生命、自由或财产；在州管辖范围内，也不得拒绝给予任何人以平等法律保护。”

徐律师点评：
特朗普可以说是在美国历史上为数不多的一位说一不二的总统，自上任以来，从发动贸易战到近期退出万国邮政联盟，对华大棒一浪接着一浪。这次在移民政策上动刀，恐怕要断了国内“赴美生子”的富人妈妈的念想了。

-3-
案件事实：
新华社微特稿10月31日消息，德国前护士尼尔斯·赫格尔30日在德国一家地方法院接受审理，面临谋杀大约100名患者的指控。
检方指控赫格尔2000年至2005年在下萨克森州奥尔登堡市、代尔门霍斯特市的医院任职期间谋杀大约100名患者。他随机选择作案对象，向他们注射能引发心脏衰竭或其他并发症的致命药物，然后享受以复苏术施救的“快感”。受害者年纪最大的96岁，最年轻的34岁。
2005年6月，赫格尔作案时遭同事撞见，东窗事发。德国警方随后检查130多具遗骸，认定受害人数超过100人，另有许多死亡患者遗体火化无法尸检，赫格尔实际谋杀人数难以确定。
德国一家法院2015年裁定赫格尔两起谋杀罪名和多起谋杀未遂罪名成立，判处他终身监禁。
最新案件有120名原告，由于出席人数众多，法院选在一处会议大厅审理案件。审理开始前，全场人员为受害者默哀。

徐律师点评：
护士本应是救死扶伤的天使，天使摇身一变成魔鬼，伤害性更大，更难被人察觉。护士每天面对数量众多的病人，工作量和压力都非常巨大。强烈建议定期对医生、护士等此类面对受众性很广的执业群体建立心理评估机制，评估过关后才可持续在岗。