2007年6月18日，金庸应邀在北京大学发表演讲。新华社记者罗晓光摄影
□大河报·大河客户端记者王峰
据新华社消息，武侠小说家金庸于2018年10月30日在香港去世，享年94岁。
金庸（笔名），原名查良镛，生于浙江省海宁市。对于几代国人来讲，金庸去世预示着一个武侠时代的结束，也是自己青葱记忆的落幕。“飞雪连天射白鹿，笑书神侠倚碧鸳”，那些书给我们带来的冲击，就像一道道闪电划过夜空，为我们开启了一个奇丽壮观的新世界，金庸创作的多部脍炙人口的武侠小说曾是无数人的精神食粮，根据他的作品改编的影视作品又成为经久不衰的影视IP，滋养很多影视工作者。
虽然金庸是传统武侠小说创作者，但作为中国武侠小说高峰创作期的代表人物，金庸小说传达给我们的，无论是“侠之大者，为国为民”，还是“笑傲江湖载酒行”，都是植根于中国人心灵深处的文化内核和精神底色，无论岁月如何流逝，这种精神都会存在于国人的精神世界中。
金庸的情
风陵渡口初相见一见杨过误终生
金庸的感情世界如同他笔下的武侠世界一样精彩。
除了“侠之大者”的武侠精神，金庸还在小说中编织了大量的爱情故事，在现实中，金庸有过三段婚姻，但最精彩的还是他和夏梦的暗恋故事。
夏梦原名杨濛，1933年出生于上海，一生主演过近40部电影，曾是上世纪五六十年代香港的头牌影星。夏梦一生鲜少八卦，最有名的轶事便是流传甚广的作家金庸曾对夏梦颇为恋慕的传闻。坊间曾传言金庸早年在长城公司做编剧时，曾暗恋过夏梦。为了追求夏梦，曾经化名为“林欢”，为她量身打造了电影《绝代佳人》的剧本。
金庸还将夏梦比作西施，“西施怎样美丽，谁也没见过，我想她应该像夏梦才名不虚传”。甚至还曾以她为原型创作了“小龙女”“王语嫣”等文学角色。但夏梦在二十一岁的时候就嫁给了商人林葆诚，从一而终，两人一起携手走过半个世纪。金庸对夏梦的情愫也只能“发乎情，止乎礼”。
2016年10月30日，夏梦去世。2018年10月30日，金庸去世。
也许这是巧合，但更多人相信“直教人生死相许”的爱情。
金庸的招
岱宗夫如何？齐鲁青未了
金庸也有遗憾，因为晚年他想让自己的学者身份像报人和小说家一样被社会公认，但金庸被质疑最多的是他的学术水平，因为在金庸作品里，能称得上历史学专著的只有一本《袁崇焕评传》。且不论金庸的学术能力如何，从他的武侠小说作品中能看出他的文学和史学功底力透纸背。
金庸最喜欢两位河南诗人——杜甫和韩愈，而且经常在小说里向他们致敬。且看《笑傲江湖》中华山剑法的招式——有凤来仪、白虹贯日、天绅倒悬、苍松迎客、无边落木。其中“古柏森森”明显来自杜甫《蜀相》中的“丞相祠堂何处寻？锦官城外柏森森”“无边落木”则源自杜甫的《登高》，“无边落木萧萧下，不尽长江滚滚来”。岳灵珊小师妹的一招“岱宗如何”是摘自杜甫《望岳》第一句的“岱宗夫如何？齐鲁青未了”。
但为什么金庸的作品在很多年内得不到一些专业人士肯定呢？很多专家给出的解释是，金庸的武侠小说只是平常消遣之物，没有所谓的文学性，所以他的作品，也就不能够称为文学，只能够算是通俗小说，但有一名网友的评论得到了高票点赞，他说，“小说好像是作家本人构建的一个迷宫，金庸的迷宫很简单，小学生的我都可以进去，也能出来；鲁迅和曹雪芹的迷宫很复杂，年龄不够阅历不够进不去，年龄够了阅历够了，进去之后出来也不容易。这也就是我为什么会一遍又一遍地反复阅读金庸，因为每次进去了之后，会有新发现和新理解，让人意犹未尽”。
金庸的缘
侠之大者河南最多
关于金庸作品的副产品很多，在他的江湖版图中，哪个地方出现的次数最多也成了很多武侠迷考据兴趣所在。早在2014年，就有热心网友制作出“金庸大侠地域分布图”，其中河南最多，有石破天、虚竹、杨铁心、包惜弱、郭啸天等50多位有名有姓的大侠，这些河南籍大侠都被金庸塑造成淳朴、善良、真诚、与世无争的形象，倒也符合河南人的一贯风格。
在金庸小说中出现的帮派中，河南也占据第二，在多部小说中出现的少林派不用多言，丐帮总舵有说是在信阳，也有说是洛阳，嵩山派是《笑傲江湖》中五岳剑派之首。有意思的是《神雕侠侣》中的绝情谷，从地理位置上看，位于晋陕豫三省交界处靠河南一侧，黄河边上，百花谷以西、襄阳以北。
还记得《笑傲江湖》中的少林寺扫地僧吗？他一共出手四次，分分钟摁倒萧远山和慕容博，又用高超医术治好他们。
咱河南人真真是事了拂衣去，深藏功与名。
金庸生平
1924年3月10日金庸出生
1944年考入当时重庆中央政治大学外交系
1952年 调入《新晚报》编辑副刊
写出《绝代佳人》《兰花花》等电影剧本
1959年 金庸等人在香港创办《明报》
1972年宣布封笔退出侠坛开始武侠作品修订工作
2000年 获大紫荆勋章
2009年 获2008影响世界华人终身成就奖
2018年10月30日金庸去世
主要作品
《飞狐外传》
《雪山飞狐》
《连城诀》
《天龙八部》
《射雕英雄传》《白马啸西风》《鹿鼎记》
《笑傲江湖》
《书剑恩仇录》《神雕侠侣》
《侠客行》
《倚天屠龙记》《碧血剑》
《鸳鸯刀》
《越女剑》