10月30日晚间，央视新闻援引香港媒体报道，武侠泰斗金庸（本名查良镛）逝世，享年94岁。
与前一天央视著名主持人李咏去世的消息相比，昨天金庸逝世的消息并没有那么令人震惊。毕竟是94岁的老人，根据金庸儿子查传倜的表示：老先生是“下午走了，很安详！”能寿终正寝，这是老先生的一种福气。只是作为生者来说，我们有些遗憾，因为金庸走了，我们不可能再看到金庸的新作品面世了，人间从此不再有江湖。
金庸是一个伟大的武侠小说作家。虽然武侠小说并非始于金庸，但金庸却把武侠小说推向了颠峰。金庸的一生写了15部武侠小说，《书剑恩仇录》、《碧血剑》、《射雕英雄传》、《雪山飞狐》、《神雕侠侣》、《飞狐外传》、《白马啸西风》、《倚天屠龙记》、《鸳鸯刀》、《连城诀》、《天龙八部》、《侠客行》、《笑傲江湖》、《鹿鼎记》、《越女剑》，几乎每一部都是名著，几乎每一部都搬上了荧屏。金庸的作品影响了几代人，其作品以电视剧的形式一再被翻拍。金庸的这15部武侠小说，我差不多都看过，曾经陪伴着我成长，陪伴着我度过一段快乐的时光。而实际上，金庸的作品流行的程度十分广泛，他的作品曾被誉为“有华人的地方就有金庸的读者”。金庸的武侠小说是20世纪中国文学史上无可比肩的畅销书，其在征服了无数读者的同时也掀起学术界对其进行研究的热潮。
正是基于金庸在文学上的巨大贡献，金庸生前获奖甚多。1981年获大英帝国官佐勋章勋衔，1992年获法国政府荣誉军团骑士勋衔，2004年获 法国文化部法国艺术及文学司令勋衔。1998年获当代文豪金龙奖， 1998年获文学创作终身成就奖， 2000年获大紫荆勋章， 2009年获2008影响世界华人终身成就奖，2009年获第三届2008影响世界华人称号。
总之，金庸的一生是非常成功的一生。他用自己的创作给中国文学乃至世界文学留下了宝贵的财富，同时也获得了应有的荣誉与掌声。只是金庸走了，中国文学乃至世界文学，从此不再有江湖，这不能不说是一大憾事。但金庸是无憾的，所以他走得很安详。祝金庸老先生一路走好！