昨天，在接受“HBO Axios"独家专访的时候，特朗普总统借着成千万南美非法移民的东风，计划签署行政命令终止在美国出生婴儿的自然公民权。
也就是说，除非父亲或者母亲的国籍是美国，否则美国并不承认新生儿的美籍身份。
此举将挑战法院就美国宪法第14修正案进行辩论，该修正案指出：“所有在美国出生或入籍并受其管辖的人均为美国公民。”


（图源：HBO Axios官网）
特朗普说：“你来到美国名，生一个孩子，孩子就成了美国公民，还要拥有所有美国公民的权利。这太荒谬了，必须终止。”

如果特朗普的计划成功，那么类似《北京遇上西雅图》中的赴美生子中介，恐怕会最先成为21世纪消失的行业。全球上万名准妈妈们的“赴美生子”的生产计划将会受到影响。


2016年9月，上海的卢女士与某月子中心签订了一份赴美生子合约书。
自此，开启了她人生中为期两年的赴美生子的征途。
而那时的她，已经怀孕36周。
2013年赴美生子热潮之后，赴美生子产业的发展已经初具雏形。本以为一切会水到渠成，却不料实则命途多舛。
先是预约的两次面签均遭到拒绝，但卢女士并未打消赴美生子的念头，准备尝试从塞班入境，另行签订了委托书缴纳了订金。
10月底，在父亲的陪同下，卢女士顺利飞抵塞班。但入关时，却惨遭海关拒绝入境，并当即被遣返回国。

一波三折的海外生子之路，让孕妇的身体和心理都承受着难以言喻的压力和打击。
于是，卢女士一纸诉状将月子中心告上了法庭，称其欺诈。
原因则是月子中心在知晓自己的真实情况后仍承诺可顺利入境塞班、教唆其办理虚假在职证明及孕周证明、隐瞒办理医疗签证需先行预约医生的事实。
她觉得正是由于月子中心伪造的不实信息，导致自己被遣返，月子中心对此有着不可推卸的责任。

海淀法院对此案做出了判决。
法院认为，委托书中注明了无法顺利入境塞班的相应后果即为退还首付款及机票款，因此月子中心不存在隐瞒拒签及遣返风险的行为，对于卢女士的赔偿诉求予以驳回。
自此，这起赴美生子纠纷案最终落下帷幕。

两年间，卢女士花费了大量的时间、金钱和精力。期间，孩子也早已出生，可惜的是仍未能达成夙愿，给孩子争取一个赢在起跑线上的机会。
两年间，千千万的赴美生子大军前赴后继远渡重洋，只为给孩子寻求一片更广阔的天空，让他们从出生就拥有一个不一样的起点和自由选择的权利。

卢女士几经波折的经历，事实上是无数国人赴美产子的一个缩影。
据《环球》杂志报道:
2007年中国赴美生子人数在600人左右；
2010年这个数字达到5000人；
2012年超过10000人；
2013年达20000人，2014年达到30000人；
截止到2017年，赴美生子人数已达10万人次。


图源：豆瓣
2013年，一部爱情电影——《北京遇上西雅图》，将赴美生子话题的热度推向了高潮，2013年之后赴美生子的人数呈现出井喷式增长。
海外取景和文艺女神汤唯的加持让《北京遇上西雅图》名声大噪。

图源：豆瓣

影片中，汤唯所饰演的便是一个以旅游为借口赴美生子的孕妇，也正是这部影片让赴美生子、豪华月子中心走入了更多本就对美国充满憧憬的国人视线，越来越多的孕妈不惜冒毕生最大风险也要漂洋过海到美国生孩子。在一定程度上可以说这部电影，是中国庞大“生育旅行者”的真实写照。
但现实总是不及电影圆满，每一位生育旅行者都有着一段历尽千辛的漂泊之路。

身怀六甲的蓓辣妈来自上海，穿着时髦，妆容精致，中国孕妇的怀孕禁忌在她身上丝毫不见踪影。虽然已是两个男孩的母亲，但她一直想要一个女儿。为了躲避国内当时第三胎的高额罚款，蓓辣妈选择赴美生子。

（视频截图：中国赴美生子调查）

“因为是第三胎，上海生的话罚款要四十万，同样一笔钱，不如到美国生，孩子还可以拿到绿卡。”蓓辣妈在采访中说到。
在朋友的指点下，蓓辣妈办好了十年签证，并打算在洛杉矶入境时诚实告知赴美生子的目的。
经过十几个小时的飞行之后，蓓辣妈一家四口终于抵达洛杉矶，不料出海关时却遇上了麻烦。

（视频截图：北京遇上西雅图）

一道封锁线将她分隔到了一名菲律宾华裔的海关柜台，众所周知亚裔、华裔一直是赴美“过关圣经”里的黑脸门神，被拒的几率据说很高。
蓓辣妈不由得紧张了起来。由于言辞的疏漏再加上旅途的劳累，果然签审没过被带到了“小黑屋”问询。
看到“小黑屋”里正在流泪的中国孕妇，蓓辣妈也傻眼了。经过三四个小时的盘问，在翻译的帮助下出示了医院预约单、酒店住宿订单、回程机票以及随身携带的4万美金做实力保障，总算被放行。
“最关键的是那四万美金。”蓓辣妈事后坚定的说道。

（视频截图：中国赴美生子调查）

这趟过关经历让蓓辣妈毕生难忘，她的赴美生子之路也算是有惊无险。
很多孕妈被遣返的原因都是因为信息不符。其实，赴美生子是完全合法的。

美国宪法规定在美国出生的婴儿自动获得美国居留权，即所谓的“出生地主义”。赴美生子所申请的B2签证功能包括了旅游观光，也包括赴美医疗，而生孩子就属于赴美医疗的范畴。
章子怡，姚明、黄渤、何洁、董卿、柴静、林志颖、李小鹏、伊能静、陈凯歌、刘涛、王宝强……都是赴美产子大军中的一员，明星赴美生子屡见不鲜。

图源：微博

姚明就曾表示：虽然女儿现在是美国国籍，但她是有权利在18岁的时候成为中国国籍，我打算把这一权利交给她自己。
汪峰和章子怡早在多年前就拿到了美国绿卡，二人选择去美国生产是最佳选择。

图源：网络

黄渤因为不符合二胎政策，选择赴美生子。
柴静没有正面做出回应，但《穹顶之下》不失为其中一种答案。

然而，满足赴美生子条件、拥有足够资产、顺利通过海关，并不意味着这条生育之路自此平坦。

网友华美酱赴美生子的时候已经怀孕四个多月，经过重重审核顺利抵达美国后，却是她悲惨遭遇的开始。

乘坐十几个小时的飞机本就辛苦，更何况是一名孕妇。然而下飞机后，却在机场苦等了两小时无人接机。抵达月子中心后，没有宣传中令人满心期待的万尺庭院，有的只是静卧在山坡上的脏乱房间。

图源：网络


图源：网络
宣传中正规持证特二级厨师不见踪影，三餐需要坐车去另一栋房屋和孕妈们挤在一起吃饭，去晚了不光饭菜不够还要站着吃。本该注重营养的孕妇，吃的却是不新鲜的冷饭。专业护理师实际是两个东北大妈。碰上政府严查的时候，还要被限制外出。
美国黑月子中心让孕妈吃尽苦头，生育本就不易，此行更是雪上加霜。

据美国《世界日报》报道，“ 月子中心 ”因应赴美生子潮持续扩大，从民宅到旅馆无所不在，也因缺乏法规约束，以致诈欺、扣件、逃漏税、打黑工、交易纠纷乃至虐婴事件频传。
美国月子中心乱象丛生，风险颇多，孕妈的生育之路几多艰险。

即便是身处环境舒适的正规月子中心，饮食习惯的差异和孤独感也是孕妈不得不面对的问题。

2016年，1月1日，中国正式步入“全面二孩”时代。如今，全面二孩”政策实施已逾两年，即便赴美生育之路险象环生，但其势头依然不减。他们不远万里漂洋过海，只为给孩子一个更好的选择和未来。

身为某国驻上海领事馆的会计王女士，曾是赴美生子大军中的一员。
谈起赴美生子的起因，她说：“这么费劲周折就是想给孩子换一种活法。在国内，孩子读书太苦了，中考、高考犹如千军万马过独木桥，即便顺利跨入大学校门，毕业后，就业压力也很大。如果孩子在美国出生，自动拥有美国籍，即使将来在国内上大学，也可以以留学生身份入学，学业压力会相对小很多。”


（视频截图：中国赴美生子调查）

曾经的生育旅行者，如今的新移民陈进说：“我觉得在一个孩子出生的时候就拥有一个自由选择的机会是非常重要的。等孩子长大到十八岁时，他可以作为一个美国人选择他自己喜欢的职业、工作和成长环境。”

豆瓣网友魔术洋，也有着近乎相似且坚定的看法。
他说，假如你喜欢更规范的社会制度，更安全的知识产权，更公平的就医环境，更先进的教育理念。像我，不一定望女成龙，只希望她是个懂道理，明是非，善良勇敢的人。然后选择她自己喜欢的方式度过一生。我希望她从小能接触各类不同的思想和人群，感受陌生人的善意，在各类声音中兼听则明。还有一点，她的护照来的时候，外包装上写着“the world is yours”,她从小就有一本上百个国家免签的护照，可以让她去任何远方。这个就是我想要在美国生孩子的原因。



对于那些渴望拿到美国出生证明，选择赴美生子的父母来说，众多的艰难险阻仅仅是一个开始。
生完孩子才是九九八十一难的第一关，等孩子长大后，他们还将面临着多重选择：
是在国内上学还是在外国上学？家长如何监护？什么时候去美国读书合适？


（图源：推特）
如果特朗普的计划实现，围绕“赴美生子”这个产业的所有相关利益都会受到影响，而那些妈妈为他们孩子苦心孤诣的未来又会走向何处呢？