临近中期选举
川普又要搞大事情
昨日抛出惊人言论要取消““出生公民权”
“在美国出生的孩子不一定就是美国公民了”
在美生子最大的国籍福利将成泡影？
不远万里，不吝花费来美国生子
可能会成为竹篮打水一场空？
川普一声令下成无数华人家庭的噩梦
在美生子不再认美国籍？
提出时间：2018年10月29日，美国中期选举前一周
提出场合：接受HBO的Axios采访
影响人群：所有非美国公民和非法移民，包括：
持F1、H1B、L1等签证的合法移民在美人士
持美国绿卡的华人移民
想要赴美生子的国内华人
在美国的非法移民
提案内容：取消非美国公民以及非法移民在美国所生孩子的公民权。
当被问及这个行政令合法性时，川普说：
“我们是世界上唯一一个国家，允许一个人进来生孩子，孩子就成为美国公民了。他们还享有一切的公民福利，这太荒谬了，必须得结束。
如果想结束这种荒谬的情况，就只能通过行政令来做到这一点，无需修改宪法本身。”
现行的“出生公民权”已有150年历史
只要出生在美国，就是美国人。
这个美国宪法第14修正案于1868年由国会批准，作为内战后民权修正案的一部分，称：“所有在美国出生或入籍并受其管辖的人均为美国公民和他们所在州的公民。
2010年的一项调查研究显示有30多个国家提供与生俱来的公民身份，大多数位于西半球。
赴美生子会不会成梦一场？
1、持有F1、H1B、L1等签证的人士在美生子
之前无论你是持有学生签、工作签、旅游签，在美国呆的时间也不短，正好把孩子生在美国，孩子也成了家里最先获得美国国籍的人。很多人也因为这样有了在异国他乡留下来的理由。
如果“出生公民权取消”，那异国终究是他乡。
2、中国公民赴美生子
很多国内的家庭为了给孩子多一个选择的机会，千里迢迢来到美国生子。虽然费用高、过程辛苦，但是也值得。假如特朗普这项计划成行，那是不是再怎样辛苦都失去了意义。趁着赴美生子热潮起家的美国月子中心可能也会是最受挫的一大行业。
3、非法移民在美生子
多少非法移民的子女获得美国国籍是一家人的欣慰，不想因为父母是非法移民而耽误了下一代。如果下一代无法获得合法身份，一家人在美国生活工作就会面临巨大的不便。
如果特朗普的提议批准，那么以后赴美生子不再有存在的意义和价值。原生家庭将不再有改变孩子国籍的捷径可走。
这个提案实行概率有多大？
虽然特朗普对待移民问题上一贯强硬，提出的言论总是那么惊人。但是真要获批和实施可不是那么容易的事情。
1、出生公民权是受美国宪法保护
就是总统也得受宪法及其修正案的约束。总统也不能随心所欲，太放飞自我了。
修改宪法可是一件相当有难度的事情，在美国200多年的历史上总共有1万多条宪法修正案被提出，可是最终仅仅只有27项修正案被批准。
2、无法真正打击无证移民
川普这一计划的目的就是打击和消除非法移民。但是华盛顿移民政策中心发布的一份报告说，如果取消出生公民权，不仅起不到遏制的效果，反而可能使美国境内的非法移民数量成倍增长，因为这样无身份者的孩子也会没有身份。据估计，如果取消出生公民权，到2050年美国境内的无身份移民将会达到2400万。
还有一周时间就要举行中期选举了，川普现在提出这一议题，也是把共和党在移民问题上的一贯重心推行到底。近日因为墨西哥非法移民大军来势汹汹，已经多次向非法移民“开炮”。
3、宪法本身存在分歧
川普的律师认为第14修正案仅适用于美国合法居民的子女，并不适用于那些非法移民或者持有临时签证的外国人。
对第14修正案的分歧其实已经存在了很多年，分歧的点在于“受其管辖的人“。
有些律师和学者认为，此案涉及的出生公民权条款本就不适用于非法移民的子女，还有那些合法进入美国的外国人，这些人他们都不归美国管啊。
现在抛出一个新的议题也是为了提升川普领导下的行政当局，力图在美国举行中期选举之前将移民问题作为一个重大选举议题而努力。
本平台原创内容
未经授权,谢绝公众号商业转载!