今日，金庸先生去世，缅怀查良镛先生。️️️
金庸先生一生曾著作15部小说，被称为“飞雪连天射白鹿，笑书神侠倚碧鸳”，还有《三十三侠客图》中只完成一篇的《越女剑》。金庸先生对武侠世界的塑造创造了一个新高度，被称为“武侠四大家”。在金庸先生的笔下，“武”只是一个表现形式，金庸先生想表达的是深藏在中华民族人心中的“侠”的精神。他不沉溺于小情小爱的描写。也不拘泥于把招式写的如何花哨、打斗描写的如何精彩。而是着重通过对一个个角色充满个性的描写，去描绘人性中的善与恶。去展现“侠”的精神。“侠之大者，为国为民”。是金庸先生对“侠”最深刻的阐述。金庸先生的思想非常复杂，既有儒家思想、也有佛道思想，这三种思想的交汇，也让他笔下的角色性格更加丰富。
金庸先生用自己的笔刻画了一个个鲜活的人物，憨厚的郭靖、豪情的萧峰、深情的杨过….那一个个鲜活的人物伴随了几代人，给予了我们最美好的回忆。

为什么我们读金庸武侠小说总是能够感同身受，因为金庸是把他们都作为人来写，赋予了人的情感，却同时在为我们造梦，描绘了一个豪情肆意快意恩仇的江湖。让我们每一个人的心中从此诞生了一个武侠梦。金庸先生却不仅仅立意于此，金庸在先生历史、文化、宗教、民俗等方面所下的功夫在三人中最深，使得他的作品能超越纯粹的类型小说。金庸某种意义上是把武侠小说与言情小说、历史小说、政治小说等混合在一起来写，他纵横古今、虚实交错，所以时代变化了，读者趣味也变了，但他的小说还能长期存在下去。而且他的作品总是充满了人文关怀、政治关怀。他是站在一个大时代的眼光去写武侠的。

金庸先他继承古典武侠小说之精华，开创了形式独特、情节曲折、描写细腻且深具人性和豪情侠义的新派武侠小说先河。金庸先生是古典武侠小说的集大成者，也是新派武侠小说的第一人。生是一个把通俗小说上升到严肃文学高度的人，在20世纪华文小说100强中，金庸先生《射雕英雄传》与《鹿鼎记》两部小说入选，与巴金、老舍、鲁迅、张爱玲并列。金庸先生也是一个把中国文化散播到全球去的人，凡有华人处，皆在读金庸。

金庸的意义不能仅仅从文学史角度去考虑 ,而需要从更宽阔的文化视野——中国文化现代性去审视。金庸为处于现代文化虚根危机中的中国人提供了一种象征性的文化认同模型。让所有中国人心中有了一份武侠梦。金庸武侠小说标志着这种小说达到了一个难以企及的高峰 ,并且凭借这一大众通俗小说高峰而成为整个中国现代性文学的令人仰止的高峰之一 。

斯人已去，江湖未远！「侠」之一字永远活在中华民族的骨血之中。给予每一个人一个满怀憧憬的武侠梦！