文 | 拧发条鸟
飞雪连天射白鹿，笑书神侠倚碧鸳。
斯人已乘白鹿去，神侠倚笑江湖中。
2018年10月30日，武侠小说泰斗金庸在香港逝世，享年94岁。
若是要将金庸的一生概括成一句话，最好不过：
飞雪连天射白鹿，笑书神侠倚碧鸳。
短短14字，里面却藏有一整个江湖，以及无数人的青春。
老先生昨日一别，几代人的江湖梦，在这个夜晚，随着白鹿远去天边。而岁月带得走的是儿时的江湖，带不走的是一段段传奇。
金庸笔下的江湖儿女，他们或忠或奸，或善或恶，或温润或不羁，栩栩如生，个性鲜明，依然活在每个人的心中，成为不朽的传奇。我们读金庸，读的便是他们的江湖性情。
担当
侠之大者，为国为民
说起担当，不得不提及郭靖。
郭靖自幼为蒙古匈奴抚养长大，为报养育之恩，曾随蒙古西征。
但为了家国大义，他与蒙古帝国决裂，毅然抗金，从此与黄蓉守卫襄阳前线边境长达数十年。
郭靖曾说：
“我辈练功学武，所为何事？
行侠仗义、济人困厄固然乃是本份，但这只是侠之小者。
江湖上所以尊称我一声『郭大侠』，实因敬我为国为民、奋不顾身的助守襄阳。然我才力有限，不能为民解困，实在愧当『大侠』两字。
你聪明智慧过我十倍，将来成就定然远胜于我，这是不消说的。只盼你心头牢牢记着『为国为民，侠之大者』这八个字，日后名扬天下，成为受万民敬仰的真正大侠。
大丈夫一生当为国为民，方为真正的侠之大者。"
后来，郭靖黄蓉夫妇抗金战死襄阳，原文中一笔带过此事。想到沙场战事实在过于惨烈，二人又是人们心中的英雄侠侣，金庸先生考虑至此，便没有展开来讲：
“郭靖和黄蓉死了，就在襄阳城破的那一天。”
单单就是这风轻云淡的一句话，囊概了几多侠义，郭靖夫妇抗金数十载，保家卫国，毅然赴死的决心，实乃“知其不可而为之，虽千万人吾往矣”，是当之无愧的侠之大者。
人若有了担当，方能成为真正的侠客。
痴情
塞上牛羊空许约，情深未变却寒盟
《天龙八部》中，阿朱的死让乔峰无法释怀，在乔峰心中：四海列国，千秋万代，就只有一个阿朱。
契丹大汉乔峰的铁血柔情，令无数人为之动容。
他对兄弟，两肋插刀，对待感情，更是一心一意。
乔峰答应携阿朱同行江湖时，阿朱嫣然一笑，心想：便是到天涯海角，我也跟你同行！简单一句，便是最甜蜜的情话。
无奈“塞上牛羊空许约，情深未变却寒盟”，乔峰失手错杀了阿朱，徒留一人肝肠寸断。
阿朱的妹妹阿紫，一心喜欢乔峰，曾问：“她有什么好，我哪里及不上她，你老是想着她，老是忘不了她？”
乔峰对阿紫说：“你样样都好，样样都比你姐姐强，你只有一个缺点，你不是她......”
痴情应笑乔峰，一代武林豪杰，终也难敌情关。
和平常人一样，他也会为情所困，为情所扰，但也正因如此，乔峰才是有血有肉、敢爱敢恨的真豪杰。
浪漫
回眸风自流，举眉花含羞
波光粼粼起，任江水悠悠
金庸笔下的小龙女，说是天仙毫不为过。
那日杨过初识小龙女。忽听帷幕外一个娇柔的声音说道：“孙婆婆，这孩子哭个不停，干甚么啊？”
杨过抬起头来，只见一只白玉般的纤手掀开帷幕，一个少女走了进来。那少女披着一袭薄薄的白色布衣，犹似身在烟中雾里，看来约莫十六七岁年纪，除了一头黑发之外，全身雪白，面容秀美绝俗，只是肌肤间少了一层血色，显得苍白异常。
杨过抬起头来，与她目光相对，只觉这少女清丽秀雅，莫可逼视，神色间却冰冷淡漠，当真洁若冰雪，却也是冷若冰雪，实不知她是喜是怒，是愁是乐，竟不自禁的感到恐怖：“这姑娘是水晶做的，还是个雪人儿？到底是人是鬼，还是菩萨仙女？”
虽听她语音娇柔婉转，但语气中似乎也没丝毫暖意，一时呆住了竟不敢回答。
此番景象，真是应了《怦然心动》中的一句：斯人若彩虹，遇上方知有。《神雕侠侣》的故事，自此算是正式开始了。
在《倚天屠龙记》，赵敏的痴情同样惹人怜爱。
张无忌与周芷若正要拜堂成亲，面对一众死敌，赵敏单刀赴会抢亲。
面对执意闹婚的赵敏，范遥眉头一皱，说道：“郡主，世上不如意事十居八九，既已如此，也是勉强不来了。”
赵敏道：“我偏要勉强。”
一句“我偏要勉强”，成就了一段浪漫佳话。
回忆起青春岁月曾经错过的爱情，倘若当时“勉强”了，结局是否会有所不同？
至情至性
做人要能瞎蒙，就瞎蒙，生活尽量放轻松
韦小宝向来是许多人的心头好，也是金庸笔下最为真性情的人物之一。
韦小宝贪财、好色、爱慕虚荣，为人又很爱耍滑头，自称是“天下第一大小滑头”，然而这丝毫不影响我们喜欢韦小宝这个人物，似乎从他身上都能找到一丝自己的影子。
倪匡曾对韦小宝一角色高度评价：
“韦小宝是自由自在的典型、是至情至性的典型、是绝不虚伪的典型。韦小宝撕破了许多假面具，破坏了许多假道学，扬弃了许多假仁义。韦小宝是真。韦小宝是金庸笔下最成功的一个人物。韦小宝是绝顶人物。 ”
人们喜爱韦小宝，更是喜欢他身上散发的人性光芒。他贪财，但对待朋友豪爽仗义。他时常说话没大没小，但面对师傅则满是尊敬爱戴。即使面对残酷的官场生活，他依然凭借着高情商活出了自我。
韦小宝面对无关紧要的事，总是秉持着“做人要能瞎蒙，就瞎蒙，生活尽量放轻松”，但在大是大非面前，他的立场毫不含糊。
真情相待，明辨是非的人，没有人会不喜欢的。
洒脱
情不知所起，一往情深
恨不知所终，一笑而泯
相逢一笑泯恩仇，人人心中都住着一个豪迈洒脱的令狐冲。
令狐冲出身名门正派，却不为条条框框所束缚，极力地摆脱着无所用的管束。“在自然而然之中，流露他的真性情。他不执著，不在乎，潇洒浪漫。”
就连金庸本人也说过：“令狐冲不是大侠，是陶潜那样追求自由和个性解放的隐士。”
只要有人的地方就会有恩怨，有恩怨就会有江湖，人就是江湖。而令狐冲行走在江湖，总是令人感到游刃有余，他的率性洒脱结交了无数江湖好友，他虽身怀绝世武功，却是凭着自己的义薄云天闯荡其中。
最终退隐不问江湖事，留下了无限遐思。
《沧海一声笑》再次响起，令狐冲把酒言欢的身影再次浮现眼前：
“沧海一声笑，滔滔两岸潮，浮沉随浪只记今朝。”
淡泊洒脱的心性，向来是人们心中的白月光。
还有温润如玉的段誉、老顽童周伯通、古灵精怪的黄蓉、寻遍江湖的倚天剑屠龙刀、真假难辨的四十二章经......他们的存在，便是我们心中的江湖。
金庸写完《鹿鼎记》后，便决定封笔，曾说：“如果没有什么意外，《鹿鼎记》是我最后的一部武侠小说了。”那一年，是1972年。
四十多年过去了，有多少人一直在等着老先生口中的“意外”，多希望那段江湖岁月能够延续下去。等着等着，我们也长大了，儿时的无数个英雄梦，化作了今日的平凡人生。
但每每想到金庸，心中总会重燃烈火。想到再也等不到下一段江湖故事，心中总归有些遗憾。
“你瞧这些白云聚了又散，散了又聚，人生离合，亦复如斯。”念及老先生一番话，心中又多了几分释怀。
终于，夕阳下的金庸挎剑骑马，身影渐远，江湖上从此多了一段传奇。
今番良晤，豪兴不浅，他日江湖相逢，再当杯酒言欢。
金庸大侠，咱们就此别过！
本期话题
你最爱的是金庸笔下的哪位角色？
✎欢迎在下方评论留言
作者：拧发条鸟。心中的英雄是郭靖。