一些法律专家称，特朗普这样做将和美国的宪法发生冲突。修改宪法将需要众议院和参议院三分之二的投票通过率，并且还有50个州中的至少38个州立法机构的批准。


《财经》记者 黄承婧/文 郝洲/编辑
美国总统特朗普10月30日称，他将签署行政命令终止在美国境内出生即自动获得公民身份的权利。
根据美国宪法第14条修正案，所有在美国出生的人都被视为美国公民，无论其父母是否在美国合法居留。这项修正案是在美国内战结束后颁布的，旨在确保之前为奴隶的美国黑人获得完全的公民权。经过艰难的法律批准程序，该修正案终于在1868年7月成为宪法的一部分。
特朗普竞选总统时就直言反对“出生公民权”（Birthright Citizenship，也称落地公民权）。“我们是世界上唯一这样做的国家，一个人来这里生了宝宝，宝宝就是美国公民了，享受各种福利。”特朗普说，“这太荒谬了，必须结束。”
一些法律专家称，特朗普这样做将和美国的宪法发生冲突。总统不能通过行政命令废除部分宪法，国会也不能简单地通过一项新法案来废除它。修改宪法将需要众议院和参议院三分之二的投票通过率，并且还有50个州中的至少38个州立法机构的批准。
美国公民自由联盟(ACLU)移民权利项目(Immigrants’ Rights Project)主任贾德瓦特(Omar Jadwat)发表声明反对特朗普，“这是一个透明且公然违宪的企图，目的是在中期选举之前播下分裂的种子，煽动反移民仇恨的火焰。”
对于是否以总统令的方式取消“出生公民权”，特朗普和白宫官员的内部分裂更是此前就存在。据《华盛顿邮报》报道，特朗普长期以来一直谴责“出生公民权”，认为很多人正试图以各种危险的方式进入美国，这样他们的孩子才能成为美国公民。
在特朗普宣布这一意向前一天，五角大楼宣布，将向美国——墨西哥边境派出超过5200名现役军人，准备应对来自中美洲的非法移民大军。特朗普在社交网站推特发文称，寻求避难的人群中参杂了“非常坏的人”。
据与特朗普讨论过这个问题的前白宫官员称，总统经常告诉助手他准备制定行政命令，即使在法律上，他是否拥有这一权限仍然存疑。白宫前律师Donald McGahn和前白宫秘书Rob Porter经常就此与总统争执不休，还警告他这将引来违宪诉讼。
不过，现在看起来结果是特朗普决定放手一搏——在中期选举即将开始前强化他在移民问题上的表态，被认为是为他所在的共和党正与民主党，就争夺众议院的掌控权而做准备。
一些在移民问题上立场强硬的同盟迅速给予了响应。共和党参议员林赛•格雷厄姆(Lindsey Graham)等一些共和党人表示，他们将支持特朗普终止出生公民权的计划。格雷厄姆表示他计划在参议院提出类似的立法。
格林厄姆表示，出生公民权像一块磁铁吸引着非法移民，他还称赞了特朗普：“终于有一位总统愿对出生公民权这项荒唐的政策采取行动了。”
民调机构皮尤研究中心于2015年总统竞选开展后不久进行的调查显示，2014年，未获得公民身份的移民父母生下大约27.5万名婴儿，占当年400万新生儿的7%左右。
“美国理工爸爸”是专门为中国赴美产子的产妇提供服务的一个月子中心，该月子中心的高级客户经理Hal Ma告诉《财经》记者，特朗普的这番表态其实是不可实现的，今后中国人赴美产子不会受到影响。
出生公民权是宪法赋予的，总统无法改变它，Hal Ma说。中国产妇这番更像是“躺枪”，因为这项潜在政策不是针对中国产妇的，主要是限制非法偷渡到美国生产的移民，“中国人去美国生产都是持签证合法入境的”。
绝大多数中国产妇选择美国主要是希望孩子在美国接受教育，或是有移民打算——通过孩子拿美国身份，Hal Ma说，比起其他国家，美国出生公民权相对宽松，而且相比起加拿大等有同样政策的国家，美国在教育、气候环境上的优势都成为产妇首选。
一般产妇通过b类签证，即探亲旅游就医类签证进入美国。根据美国法律，此类签证一次可以停留3-6个月以上，但Hal Ma告诉记者，一般产妇都不会停留超过90天，“如果停留太久会被找麻烦”。
并且，作为产妇和孩子在美国的服务机构，他们一定会让客户在过海关的时候强调自己是去生孩子的，因为“去美国生孩子不违法，但如果不说明这个意图就违法了，就会被找麻烦”。
特朗普说美国是唯一给予出生公民权的国家，这个说法并不准确。事实上，美国是多个自动授予出生公民权的国家之一。加拿大、墨西哥、巴西和阿根廷之类的许多美洲国家都与美国一样给予出生公民权，而欧洲国家在向外籍父母所生子女提供公民身份前对居住时间有一定要求。
即使不能废除，特朗普可以通过其他办法来限制落地公民权。例如奥巴马上台之前，美国给予中国人b1签证期限是一年，后来奥巴马延长改成了十年。特朗普可能通过更改签证期限或减少签证获批率的手段来限制赴美产子等，Hal Ma说。