原创： 占豪
据美国新闻网站Axios10月30日报道，特朗普周日接受HBO专访时表示，将会签署行政命令，禁止非法移民在美国出生的子女获得公民权。特朗普在回应记者问到“有方法不改宪法废除出生公民权”的时候，直言“签行政命令就可以”。他表示，自己最近才知道，根本不需要修改宪法就能改变“出生公民权”。他还说，“我们是世界上唯一一个国家，当随便什么人来美国生个孩子，就能获得公民权和福利，太荒谬了，这必须停止”。
从特朗普的一系列表态看，他将签署行政命令，废除只要在美国出生就能自动获得美国国籍的宪法规定。之前，当大家都认为要修改这一条需要修改宪法时，特朗普‘创造性’地找到方法，说一道行政命令就解决了。特朗普之所以这么做，显然是认为外国人到美国生孩子相当于占用了美国的资源，所以要把这个口子堵上。
然而，事实上真的这样吗？也许真的是这样，但至少对中国人不适用，因为中国人能去美国生孩子的，大多都是有钱人，穷人根本不会到美国生孩子，也根本生不起。中国很多富人为了孩子获得美国国籍，专门去美国生孩子。为了方便这么做，很多中介应运而生，甚至形成了一个产业链。
然而，当特朗普要该政策，让在美国出生的外国孩子无法再自动获得国籍。如此一来，中国的富人再也难以这样去美国生孩了，而附着于这一项目上的产业，恐怕特朗普这句话相当于直接判了死刑。
来源:占豪微信 版权归原作者所有