据CNN10月30日报道，特朗普表示准备签署总统令，取消“生在美国就是美国人”的规定。由于美国的“出生公民权”是由美国宪法确定的，特朗普是否会用行政命令挑战美国宪法，引起了巨大的争议。个人认为特朗普的这一看似“疯狂”的举动，应该是其执政团队特别是法律团队经过深思熟虑作出的决策，特朗普在中期选举前很有可能会推出这一“疯狂”举措的可能性非常大。
这一“疯狂”举动对特朗普的选举大业十分有利
美国的“出生公民权”确实是一项有非常大漏洞的政策。近年来有不少亚裔居民专门到美国生孩子，在美国随之兴起了亚洲人创办的月子中心。而非洲裔和拉美裔的非法移民虽然自己很难获得美国国籍，但是只要在美国诞下子女，就很容易跟随子女获得美国公民身份，至少也能够获得在美国永久居留的合法资格。奉行保守主义的共和党人早就注意到，“出生公民权”已经成为美国移民政策的最大漏洞。取消“出生公民权”的动议在近几十年内反复被人提及，但是像特朗普这样大张旗鼓，准备实施的还是第一例。
特朗普的这次举动看似非常疯狂，其实选择的时机非常好。首先，首批7000多洪都拉斯等地区的移民正在向美墨边境靠近，第二批近4000非法移民也正在聚集。这种准备通过人数优势公然越境的行动，引发绝大多数美国人的强烈不满。支持特朗普收紧移民政策，是当前美国社会的一种主流声音。即便是民主党支持者也只是指责特朗普无法无天，以一家之言动摇美国宪法，对于特朗普收紧移民政策没人会提出反对意见。
第二，目前距离美国中期选举还剩一周的时间，特朗普此时推出更加严厉的移民政策将刺激保守派选民站出来为共和党候选人投票。而对特朗普这一政策非常愤怒的自由派选民，本来就是民主党的支持者，即便特朗普不推出这样的政策，他们也不会为共和党投票。从这个角度看，特朗普的这一政策只会给其带来好处。如果中期选举之后，美国行政和司法体系继续围绕这一话题展开争辩，特朗普就能够把保守派选民牢牢拴在自己身边，对2020年的总统选战也有益处。
特朗普的行政命令实施的可能性比较大
不少媒体在报道特朗普准备取消“生在美国就是美国人”的规定时，都对特朗普极尽嘲讽，认为修改美国宪法难度极大，以特朗普目前的支持率、共和党在国会的席次，是不可能成功修改美国宪法的。特朗普当然没有本事直接修改宪法，一劳永逸的解决“出生公民权”的问题，但是特朗普完全可以通过发布行政命令的方式，冻结“出生公民权”。
如果特朗普宣布冻结“出生公民权”，行政命令会立即生效，民主党人士也会立即向联邦法院提出特朗普行政命令违宪的诉讼，经过漫长的司法程序，特朗普第一个总统任期基本上就已经结束了。即便诉讼到联邦最高法院，由于共和党刚刚把保守派法官卡瓦诺送上大法官的位置，保守派占据了投票的人数优势，特朗普冻结“出生公民权”的法令，仍有很大可能被认定为合法。特朗普想取消“出生公民权”已经不是一天两天了，之所以在卡瓦诺任命后，在提出来，已经考虑了后面打官司的因素。
冻结“出生公民权”对于限制非法移民快速流入肯定是有效果的，而特朗普要的就是这种立竿见影的效果。只要对于共和党中期选举和特朗普争取连任有所帮助，特朗普就会义无反顾的施行。特朗普才不会管这一命令究竟能施行1年还是6年，会不会造成美国更大范围、更深程度的分裂呢。“我死之后，哪怕洪水滔天”才是特朗普奉行的天条！
感谢阅读，欢迎持续关注和讨论！！