10月30日，中国环境监测总站联合中央气象台、东北、华南、西南、西北、长三角区域环境空气质量预测预报中心和北京市环境保护监测中心，开展11月中上旬全国空气质量预报会商，结果如下：
一、京津冀及周边区域
11月中上旬，区域中部将出现一次中至重度污染过程，影响范围可能包括北京、石家庄、保定、唐山、廊坊等城市。1～4日，受不利气象条件影响，区域大气扩散条件不利，污染物从京津冀中部太行山沿线城市开始逐步积累；区域北部和山东东部空气质量以良至轻度污染为主；河北南部、山西南部、山东西部和河南北部以轻至中度污染为主，个别城市可能出现重度污染；京津冀中部以中至重度污染为主，首要污染物为PM2.5，其中3日污染程度最重，PM2.5小时浓度峰值可能达到200微克/立方米。4日晚～5日，区域北部受偏北冷空气影响，大气扩散条件好转，区域北部、山西大部和山东东部空气质量以优良为主，局地可能出现轻度污染；京津冀中南部、山东西部和河南北部以轻至中度污染为主，首要污染物为PM2.5。6～7日，受冷空气持续影响，大气扩散条件较为有利，区域北部和山东东部空气质量为优良，其他地区以良至轻度污染为主。8～9日，大气扩散条件略有转差，污染物有所积累，区域中南部可能出现中度污染。
北京：11月中上旬，北京市前期大气扩散条件不利，空气质量以轻至中度污染为主，中期大气扩散条件转好，空气质量以良为主。1～4日，受不利气象条件影响，大气扩散条件较为不利，空气质量以轻至中度污染为主，首要污染物为PM2.5。5～10日，大气扩散条件转为有利，空气质量以良为主。
来源：北京日报客户端 记者 张航
流程编辑：RB003