中期选举倒计时，两党造势正如火如荼，特朗普放出一个极具争议性的大消息：有意签署行政命令取消“出生公民权”。
一时间舆论哗然，毕竟“出生公民权”是长久以来“根植”于美国宪法的权利。质疑人士认为，特朗普此举可能“违宪”，与美国这个移民国家的立国之本不符。
美国联邦最高法院出庭律师张军向21世纪经济报道记者表示，特朗普若签署这样一个行政命令，面对他的，“估计会有很多诉讼”。至于执意推进是否“违宪“，张军认为，最终需要由美国最高法院来裁定。
赴美产子人群受影响
“出生公民权”又称落地公民权，于1868年作为第14修正案被写入美国《宪法》。特朗普计划通过“行政命令”来推进，显然是想绕过在该议题上难以达成共识的国会。
张军认为，美国总统的行政命令不能凌驾于美国宪法之上。如果特朗普真的要终结“出生公民权”，那么必将引发强烈反对，也会受到美国各级法院的挑战。
如若真要推进改革，在美国修改宪法到底有多难？张军介绍，美国宪法第五条中，规定了两种修改宪法的程序：一是国会两院投票，这种情况下，出席议员必须达到法定出席人数，并有三分之二的议员赞成，才可提出修正案。二是由数量达到三分之二的州议会发起请求，提出修正案。最后还需经过各州四分之三州议会或者四分之三州制宪会议批准。
“
如果特朗普执意通过行政命令“取消在美出生的非美国公民及非法移民子女自动获得美国公民身份的权利”，对于持有美国绿卡但非美国公民的人群，以及国内中产关注较高的赴美产子会有何影响？
张军向记者表示，对持有绿卡的美国居民影响不大，对赴美产子的人群会有影响。但张军认为，特朗普很难通过行政命令取消”出生公民权“，会面临很多诉讼。
据新华国际报道，加州RSMC医院的一名华人试管婴儿技术专家认为，尽管其针对目标主要是非法移民，但特朗普政府趋紧的移民政策，特别是现在危及”出生公民权“，也会对有跨国产子需求的外籍人士产生影响。当地一些试管婴儿、代孕、月子中心等机构会密切关注并评估影响，以决定是否调整市场重心。
两党反对声迭起
值得一提的是，特朗普提名的“保守派”大法官布雷特·卡瓦诺，在经历性侵风波的“世纪听证会”之后，已成功宣誓就职美国最高法院大法官。美国《国会山报》报道指出，许多法律专家都认为，总统单方面试图修改有150年历史的宪法法律，几乎没有机会获得法院通过——即便在特朗普新任命两名最高法院大法官、巩固了最高法院内的保守派多数之后。
从政治角度看，该报道认为，特朗普此举意在通过释放反移民信号激活共和党中保守的基础选民，这样的信息曾在2016总统大选中帮助了特朗普。在下周即将到来的中期选举中，共和党人正在极力避免出现“蓝色浪潮”现象（指民主党人席卷中期选举，终结共和党控制国会两院的局面）。
不过，即使是在共和党内，特朗普这个构想也引起了很大反弹。众议院多数党领袖保罗·瑞安（共和党）接受肯塔基州列克星敦电台WVLK采访时说，“不能用行政命令终止与生俱来的公民身份”。瑞安还指出，当前总统奥巴马试图通过行政行为改变移民法时，我们也不喜欢它，作为保守派，“我们相信宪法”。
此外，还有众多共和党国会议员表示反对，如加州议员Kevin McCarthy、北卡罗莱纳州议员Mark Meadows、俄亥俄州议员Jim Jordan等。民主党方面，众议院少数党领袖南希·佩洛西（Nancy Pelosi）认为，美国民众此前对共和党取消医保福利多有争议，共和党此举是想转移民众注意力。
更多内容请下载21财经APP