美媒说，特朗普想用行政命令终结“生在美国就是美国人”。
生在美国不就是美国人了吗？
以前是。但如果特朗普能成功，还真不一定了。
10月30日，美国新媒体公司Axios发布对特朗普的“独家专访”，其中特朗普表示，他计划签署一项行政命令，取消非美国公民的婴儿公民权以及在美国本土出生的非法移民的公民权。
Axios报道截图
为什么这件事如此重要？Axios说，因为它会成为特朗普执政之后强硬移民政策的最大举动。这次他把矛头直接对准“定锚婴儿”（指为获得美国国籍在美国出生的外国小孩，或来自非法移民家庭的小孩）和“连锁移民”。
特朗普说：“我总是被告知，你需要一个宪法修正案。你猜怎么着？你不需要”。特朗普说，他可以通过行政命令做到这一点。
特朗普还说：“现在，只要是个人，来到美国生了个孩子，这个孩子就自动成为了美国公民……获得所有权益。美国是世界上唯一如此的国家。”
特朗普接着说：“这太荒谬了！太荒谬了！这种情况必须结束。”
来源：环球网（ID：huanqiu-com）
大新闻：
微信又㕛叒改版了~
更新后很多小伙伴都说找不到环环，
茫茫人海中，为防大家走失，
点击上方 “环球网 ” → 点击右上角“...” → 点选“设为星标 ★ ”
为环环加上星标，就再也不会迷路啦！
本期精彩回顾
13岁男孩探出轿车天窗，撞限高栏当场死亡...
突然宣布与人民大学“断交”，美国康奈尔大学跟了白宫的风
坠江前4小时，司机唱了《再回首》。
苹果店门口 VS 华为店门口
长按关注，您就是环环的衣食父母
觉得不错，请点赞↓↓↓