央视原主持人李咏逝世的悲痛还没有过去，一个更大的噩耗又传来。中国武侠小说一代宗师查良镛（金庸）老人10月30日与世长辞，享年94岁。
曾几何时，金庸、古龙、梁羽生，中国武侠世界三大宗师引领了中国武侠小说的发展，影响了上至30后，下至00后整整8代人。
在古龙英年早逝，梁羽生寿终正寝后，金庸也迎来了自己的大限。只不过，与另外两人不同，金庸的影响力跨越了武侠，跨越了小说，甚至跨越了文学，而是影响到了中国文化。
据报道，著名武侠小说家金庸10月30日在香港去世。来自香港作家陶杰的消息称，金庸于下午5点多在香港去世。他没有留下什么遗言。据了解，他今年身体一直不太好，原因是“年龄逐渐增大，出现器官衰竭的情况。说话也不太清晰。”
即便在今年，仍有张一山主演的《新鹿鼎记》、陈钰琪的《新倚天屠龙记》、徐克电影版《神雕侠侣》、王晶的《倚天屠龙记之阴阳圣火令》，丁冠森主演的《新笑傲江湖》五部作品面世。只是，有的作品老爷子再也没有机会看到。
老爷子在卧床时特意和记者说过这样一番话：十五部作品就像我的十五个孩子，我照顾不过来只好送到幼儿园。但他们虐待我的孩子，我很生气！是的，评分来看，《笑傲江湖》1996年吕颂贤版 8.2分；2001年李亚鹏版 7.8分；2013年于正版 5.0分；2018年新版2.4分。2.4分已经突破了我们的想象。
飞雪连天射白鹿，笑书神侠倚碧鸳。金庸这十四字七绝诗句养活了无数上至文化影视制作公司与IP游戏，下至演员明星和衍生品生产销售者。未来，他们还将继续开发这些作品的剩余价值。
至此，中国的武侠时代正式结束了。
其实，金庸是三大武侠小说宗师最早一个完成全部作品的人。他的最后一部作品是1972年的《越女剑》。此后，都是在不断修订作品。梁羽生的最后一部作品是1983年收笔的《武当一剑》。1984年的《猎鹰·赌局》是古龙的遗作。三人中最高产的他却于1985年最早逝世。后来者无论是传统武侠的柳残阳、侦探武侠的温瑞安、诙谐武侠的李凉，均未能达到甚至接近三人的高度。所谓新派小说，都只能算是说说而已。
此后，最具有代表性的小说家是中国穿越小说的鼻祖黄易。历史文化积淀深厚的黄易突破了原先武侠的宏观背景限定，走了一条与众不同的穿越、仙侠与架空小说的道路。他的《寻秦记》《大唐双龙传》技惊四座。中国的穿越小说，尤其是网络小说有很大一部分有他的印记或受他影响。甚至网路小说的种马文和YY文也是由黄易启蒙。但黄易自2012年后就不再写作，1952年的他于2017年因中风逝世。
当代中国还有谁写武侠小说？这其实早已经变成了伪命题。
一是因为优秀的传统武侠小说家们纷纷封笔或逐渐离世；二是新一代的武侠小说作家或写手尚无真正的大家出世；三是现代的写作习惯让写手们越来越浮躁和市侩，而阅读习惯的改变又让传统武侠无处生存。在这种情况下，鲜有卓越的作品横空出世，连昙花一现都很勉强更何况持续高质高产。
当我们问什么是侠？绝大多数人冒出来的可能是：侠之大者，为国为民！又或是萧峰，是楚留香，是白发魔女七剑下天山。我们告别的，不是金庸老先生，而是整个武侠的时代。武侠小说界已没有大侠，武侠世界中又何来新的大侠。
我们再看看现在的所谓武侠作品，或许更多的是耽美、是特效、是装的不知所云。我们留下的是武打，“侠”的精粹已经不见。
金庸说，他是为了生存养家写小说。写着写着，竟是成了大家。但金庸自己的愿望却是到大学教书，他想做一个很好的学者。他去很多大学做名誉教授，为仰慕“金大侠”的学生传道解惑；要写一部体现大历史观的《中国通史》；要从一个全新的角度解读莎士比亚；他频繁出入于各种与金庸小说有关的场合。他的武侠不再有新的世界，他的心里，也从没有放下过外面的世界。他说：一个人退隐的话，很寂寞的。是啊，梁羽生和古龙都走了。他不动动，实在寂寞。此外，他认为真正做个学者，也不能完全坐在书房里，跟社会隔绝，闭门造车。
于此同时，他也开始不断去沉淀、反思自己的世界。他对学生说，要有自己的思考，尽信书不如无书。他开始修订自己的作品。他认为，作品需要更加的真实。所以，他让段誉不再痴恋王语嫣，黄药师和梅超风可以暗生情愫。他非常喜欢韦小宝，但却要改掉他，“因为他教坏年轻人”。
在接受中国新闻周刊采访时，他被问到为什么要推翻老版本小说那些忠贞不二的爱情？他说，现在了解人和事多一点了，知道世界上像小龙女和杨过一样的人太少了。比如袁承志对他女朋友青青，有三心二意，但最后也没变心。三心二意是现实中有的，完全没有反而不现实。
其实，除了已经离我们而去的除了武侠小说，还有香港电影。香港电影没落的说法不绝于耳，但每每此时，总有一两部作品进行啪啪打脸。但当我们仔细观察，却发现活跃在一线的香港演员仍然是那些熟悉的面孔。和武侠小说一样，香港电影也是后继无人。
武侠代表的是一个大时代，而这个时代随着金庸的离世已彻底离我们而去。