商悟社10月30日
今日武侠小说泰斗金庸去世，用金庸的武侠构建公司文化的公司全中国只有阿里巴巴了，阿里可以说跟金庸先生确实有着千丝万缕的关系，马云也是金庸迷。金庸去世阿里巴巴的两位女性创始人彭蕾、戴珊发了动态悼念金庸。
阿里合伙人彭蕾：
阿里B2B事业群总裁戴珊：阿里还小时，无论西湖论剑还是淘宝的武侠文化，金庸先生都倾力给予我们帮助。
很多人问，阿里“18罗汉”为什么能走到一起？那时候我们什么都没有，除了梦想，还有一个共同的身份——金庸迷，遇见难，遐想自己是江湖大侠，于是就挺过来了。
江湖仍在，永失我爱。
金庸去世，作为众人皆知的金庸迷马云肯定也会发文悼念，马云早年曾在西湖论剑多次邀请金庸参加，与金庸的私人关系应该也不错。马云曾说他对金庸武侠小说非常的痴迷。
据马云讲：“当时刚创业时，18个阿里巴巴的创始人，十六七个都对金庸小说特别喜欢，金庸的小说充满想象力，充满浪漫主义和侠义精神。尤其是侠义精神，给我个人的影响非常深，对阿里巴巴文化影响也非常深，男人一定要看金庸小说”。
如今马云宣布明年“退休”，金庸大师已去，江湖已不再是从前的江湖了。
笔者|社长：头条学院讲师，关注自媒体、IP内容安全，网红安全意识培训。