一个时代的结束！
据港媒报道，武侠小说泰斗金庸先生逝世，享年94岁。金庸先生是当代武侠小说作家、新闻学家、企业家，著有《神雕侠侣》《倚天屠龙记》《天龙八部》等。感恩他为我们留下一个江湖!
金庸先生祖父查文清，是金庸极为敬重的长辈，查老先生是光绪朝的进士。这个进士功名，其稀缺程度不是当今名校大学毕业生能比的。金庸先生的家教到底有多好？这样的家教背后又需要什么样的家世支撑？
金庸把玩的雕版有多珍贵
1924年，金庸出生在这样一座大宅院中：“这座大宅子有五进，前厅挂着一块大匾，是康熙皇帝给我祖先查升写的堂名，‘澹远堂’3个大字周围有9条金龙作装饰。”
金庸得意地向国际创价学会会长池田大作说：“查文清先生编了一部‘海宁查氏诗钞’，有数百卷之多，但雕版未完工就去世了(这些雕版放了两间屋子，后来都成为我们堂兄弟的玩具)”。
现代人看到金庸小时候拿家里的雕版当玩具，只是在感慨查家的文化底蕴，却不知道支撑这文化底蕴的是怎样的经济实力。在宣统初年，湖南的刻字工每刻100字要领取130文报酬，线装书一卷没多少页，但刻字工一卷书刻下来挣好几两银子是毫无问题的。若以米价折算，这些刻字工的千字报酬甚至不比当今签约作家的稿费低多少。刻字工都这么贵，所以查家自己刻书，那是家产极为丰厚的象征，更何况是几百卷的雕版，堆了整整两间大屋。就这些金庸小时候拿来当玩具的雕版，至少要花上千两银子。
搜书、藏书同样是花钱的营生。查文清老先生当年的藏书和搜集的诗稿，价值超过万两白银也不足为奇，要知道，清代因“永不加赋”，在许多小县一年的地丁银也仅仅收取一万多两。也就是说，金庸家为了藏书、看书、刻书的开销，很有可能已经超过一个小县的全年税收。
金庸家里有多富裕
金庸的家庭为何如此有钱？这就要从海宁查家的祖上说起了。海宁查家号称“一门十进士，叔侄五翰林”，因科举功名太盛，所以查家的经商才能反而不为人知，其实查家是富甲一方的大盐商。早在明中叶，查家已经取得了官营盐商的资格，明末查家的子弟已经以盐商身份进入海宁县学并参加科举，并取得不俗成绩。明末清初，查家有一支北上进入京郊宛平，并在海宁查家的帮衬之下，也涉足了长芦盐场的经营，这支宛平查氏很快也兴盛起来，成为京城中人尽皆知的大富豪。
查家经营长芦盐场数10年，养活了查家族人不下数千。此外，查家还经营当铺、商铺、丝绸，也都是一本万利的大买卖。据估计，整个海宁查氏宗族鼎盛时的年收入很有可能超过10万两白银，而整个海宁的税收收入才8万多两，北方宛平查氏的财产还得另算。因此，用来赈济族人的义田，查家经常一买就是几千亩。
金庸在《书剑恩仇录》中，借主人公陈家洛的眼光，详细描写了皇帝对海宁大家族的恩宠。这种皇帝题匾、题诗，在金庸旧居中随处可见，正是査氏家族曾亲身享受过的荣耀。
“査”姓来源于春秋时期。公元前676年，鲁庄公之子姬延被封为子爵，“食采于査邑”，便姓了“査”，在山东一带繁衍生息。五代十国时期，査氏出现了第一位名人，南唐军事将领查文徽。其弟查文徵一家迁徙到安徽婺源(今江西婺源)定居，直到元末天下大乱，后人査瑜带着妻儿老小，沿新安江、富春江、钱塘江，坐船躲到嘉兴。经朋友介绍，査瑜到海宁袁花镇一户人家当家庭教师。他欣喜地发现，袁花镇依山面水，土地肥沃，民风淳厚，跟婺源很像。更巧的是，婺源有个凤山岗，海宁有座龙山，合起来便是“龙凤呈祥”，正是吉兆。于是，査瑜举家定居这片“福地”，一边“勤恳耕作，敦睦乡里”，一边“以儒为业，诗礼传家”。
从迁居海宁的第二代开始，査家便成为有名的“文宦之家”。第一位显达之人是查瑜之子查恕。他一心一意钻研医术，外号“査一帖”，只要一帖药就可治好病，且医德很高，为穷人免费治病，闻名江南。他深得明太祖朱元璋赞赏，被任命为太医院国医，获赏一品冠服。
大约过了100年，弘治三年(1490年)，第五代查焕考中进士，成为查家登科甲的第一人。明朝一代，查家中进士6人，其中查秉彝、查志立、查允元祖孙三代连中进士，在当地传为盛事。
到清朝康熙年间，査氏家族人丁超过300人，进入全盛时期。十余人考取进士，5人进入翰林院，其中查慎行(原名査嗣琏)、查嗣瑮、查嗣庭更是亲兄弟三人同为翰林院编修。査家因此有了“一门十进士，兄弟五翰林”之誉。查舁(音同“鱼”)陪皇帝在南书房念书，成为康熙近侍，康熙亲笔题写了“澹远堂”的匾额赐予他，并赐予一副楹联“唐宋以来巨族，江南有数人家”。寥寥十余字，勾勒出康熙对査家的盛赞。此外，康熙还陆续为査家题写了“敬业堂”、“嘉瑞堂”的匾额，恩宠冠绝一时。可惜的是，康熙御笔的匾额和楹联，已经毁于战乱。如今悬挂于旧居的是复制件。
如今有文人，也有实业家
到了近现代，査家全面复兴，呈现出多姿多彩的面貌，既有诗人查良铮(穆旦)，也有教育家查良钊、查良鉴，还有“纺织大王”查济民。
第十九代的查济民出生于1914年，少年时就对纺织工业有浓厚兴趣。他认为，在中国这样一个人口众多、物产丰富的泱泱大国，纺织工业是大有出路的。他从第三中山大学(浙江大学前身)染织科毕业，历任常州、重庆、上海等地纺织染厂的工程师、厂长、经理。1947年秋在香港创办“中国染厂”。
查济民不仅是一名实业家，也是知名的“政治智囊”。1992年，他担任首届国务院香港事务顾问，在《基本法》草案出台、香港回归等众多历史性事件中，都发挥了重要作用，因此荣获了香港特别行政区政府颁发的“大紫荆勋章”。
更难能可贵的是，査氏的家族亲情在查济民心中烙下了深深的印记。改革开放以后，查济民不顾古稀高龄，满腔热血，奔走于祖国各地，投资办厂。他在海宁筹建纺织企业，建起一系列具有国际水准的工厂。记者在海宁采访时，随便问一位乡亲，都能说出查济民名下的几家公司。查济民90岁高龄时，还主持重修査氏家谱，连接起了断裂百年的家族史。2007年3月，查济民辞世，家谱主编者之一吴德建对记者说：“他对家乡的感情可谓至诚至深。”
比查济民小4岁的晚辈查良铮(穆旦)是一位著名诗人，在大陆名气很大。他属于从海宁分衍出去的“北査”。明朝中期，海宁査氏第三代中有一支迁往北京、天津一带，经营盐业发家致富，成为有名的商人，被称为“北査”。这一支多以经商为主，很少涉足官场，因此在海宁査氏的两场文字狱案中得以幸免。查良铮正是“北査”的后代。他中学时开始写诗，翻译了普希金、雪莱、拜伦等文学巨匠的作品，被许多现代文学专家推为“现代诗歌第一人”。
因为南北两地，查良铮和查良镛一辈子都没见过面，但两人的生命中有着惊人的巧合。查良铮是把姓“査”拆开成“木”、“旦”，然后用“穆旦”做了笔名；而查良镛则是将名“镛”拆成“金”和“庸”，用“金庸”做了笔名。
在近代文坛，金庸还有一位近亲徐志摩。海宁徐家也是望族，和査家结为姻亲，金庸母亲徐禄是徐志摩的堂姑妈，金庸唤徐志摩表哥。小时候，金庸跟母亲回徐家，见过这位才华横溢的表哥。当时徐志摩已从英国留学回来，在剑桥大学写的《再别康桥》一诗已脍炙人口。70多年后，金庸以81岁高龄赴剑桥大学攻读硕士、博士，续写了家族文人的名校缘分。