创作了多本武侠小说，影响了一代中国人的金庸先生，于2018年10月30日因病逝世，享年94岁。今日，金庸先生的死因被曝光，金庸先生的好友，香港作家“香江才子”陶杰在电台节目中透露，金庸先生去世是因为晚年患上了肝癌。在金庸先生离世的时，亲友正在通过视频电话和先生聊天，就这样听着听着就含笑而逝，走得很安详。
癌症已经成为头号健康杀手，我国每年有400多万的癌症患者，有超过200万的患者死于癌症。而肝癌被戏谑地称为“中国特色癌”。我国是肝癌大国，全世界每年有70多万人诊断为肝癌，有一半以上都发生在中国。在我国，平均每67秒就有一个人被诊断肝癌，而与此同时，每74秒会有一个人死于肝癌。
为什么我国的肝癌发病率如此之高
肝癌发病有着明显的轨迹，一般需要经历肝炎-肝硬化-肝癌三部曲。而肝癌的高危因素包括乙型肝炎病毒的感染、丙型肝炎病毒的感染、长期酗酒、非酒精性脂肪肝、食用被黄曲霉污染的食物等各种原因，以及具有肝癌家族史的人群，尤其是年龄大于40岁的男性风险更大。其中，乙肝病毒感染是最主要的原因，我国有超过1.2亿的乙肝病毒携带者。近年来，酒精性肝硬化导致的肝癌，也在增加。

肝癌的临床表现

早期的肝癌常常没有任何的症状，通过体检发现，而没有出现任何临床表现和体征的肝癌，我们称为亚临床肝癌。中晚期肝癌的症状则比较多，例如肝区疼痛，腹胀、食欲下降、消瘦、乏力、进行性肝大或上腹部包块等。还有部分患者，可以出现发热、黄疸、腹泻、上消化道出血、黑便等症状。还有少部分的患者，表现为肝癌破裂出血，肿瘤癌栓等严重的并发症。

肝癌的治疗和预后

肝癌的治疗以手术为主，早期的肝癌患者，可以选择手术切除，或者射频消融治疗，还可以选择肝移植。中晚期的肝癌，以介入治疗，化疗和靶向治疗等综合手段为主。由于早期肝癌的症状并不明显，大约60%的患者直到身体不适时才去就诊。肝癌的病程约两年半，而两年内一般难以发现。由于“发现得晚”，确诊时多数病人已进入中晚期，失去了手术治疗的机会。统计数据表明肝癌晚期患者5年内的生存率只有7%左右。

肝癌的筛查

早期肝癌没有任何症状或者没有特异性的症状，所以肝癌的早期诊断，主要靠定期体检，对于以下人群，从40岁起开始接受筛查：
1.具有乙型肝炎病毒（HBV）和 / 或丙型肝炎病毒（HCV）感染 ；
2. 长期酗酒 ；
3. 非酒精脂肪性肝炎；
4. 长期食用被黄曲霉毒素污染食物；
5. 各种原因引起的肝硬化、以及有肝癌家族史等的人群；
血清甲胎蛋白（AFP）和肝脏超声检查是早期筛查的主要手段，建议高危人群每隔 6 个月进行至少一次检查。

肝癌的预防
绝大部分肝癌都有明确的致癌因素，例如乙肝和丙肝病毒，患有肝炎的患者，需要定期检查，如果符合抗病毒治疗的指证，需要接受抗病毒治疗。饮酒的患者，一定要戒酒；不吃发霉的食物；适当运动，保持体重，不要超重，避免脂肪肝；平时饮食要注意，建议低脂清淡饮食，多吃蔬菜水果。最重要的一点，高危人群一定要定期去医院接受体检。#金庸去世##追忆金庸##马云追忆金庸#