为国为民，侠之大者! 《神雕侠侣》金庸

就在今天，武侠小说泰斗金庸在香港逝世，享年94岁。
一代大师，就此离开！
金庸先生的离世，让我们感到伤怀，大家都在用各种各样的方式纪念这位武侠泰斗，实际上上世纪五十年代开创的武侠小说早已落幕，随着金庸先生的离世，意味着传统武侠小说已经终结，虽然大陆曾经兴起过新武侠，但是关注量远不及修仙和穿越文，值得欣慰的是，侠义精神还会通过传统武侠小说传递给世人，并且一代一代的传下去。



重读金庸小说，仍可依照“初始平平，渐入佳境，直至深不可测”的旧时评价，并且越读越会感觉到金庸武侠小说的深不可测，而他写的小说也可以看到他对于历史朝代背景的偏爱和侠的定义改变。
历史背景有偏爱
金庸曾给自己14部中、长篇小说写过一副对联：“飞雪连天射白鹿，笑书神侠倚碧鸳”，横批“越女剑”，就是这幅对联涵盖了金庸的所有作品我们逐一对这些小说的历史背景进行一个简单的分析：
飞—《飞狐外传》清乾隆
雪—《雪山飞狐》清乾隆
连—《连城诀》晚清
天—《天龙八部》北宋后期
射—《射雕英雄传》南宋
白—《白马啸西风》清朝
鹿—《鹿鼎记》清康熙
笑—《笑傲江湖》明中
书—《书剑恩仇录》清乾隆
神—《神雕侠侣》南宋末
侠—《侠客行》明中
倚—《倚天屠龙记》元末
碧—《碧血剑》明末
鸳—《鸳鸯刀》清朝
横批—《越女剑》春秋战国

通过这个统计我们可以发现，金庸的武侠的历史背景基本都定格在元、宋、明、清这几个朝代，只有横批越女剑是在春秋战国时期，为什么金庸先生会有这样的偏爱呢？真实想法无从得知，但是从个人的角度来说，这些武侠小说所处的历史时期都是有激烈冲突的时期，比如北宋后期和南宋后期都是民族关系冲突激烈的时期，而乾隆和康熙则是外族和汉族意识冲突的时期，元朝存在了100年左右，民族意识的冲突从来就没有停止过，《倚天屠龙记》就发生在此时期，而明朝中期其实也是一个转型时期，激烈的冲突出现不可避免。
学习过写作的人都知道，只有激烈的冲突才能让文章更引人注目，如果把故事背景放在这种民族、意识冲突的大背景下，才能会有更好的跌宕起伏的情节。俗话说乱世出英雄，和平年代很难出英雄的，只有在这样的乱世下面，除暴安良、打抱不平、为国为民才显得更难能可贵，《越女剑》将背景设置在春秋战国时期，显然也是考虑到这点才这样安排的。
与其说金庸先生对历史背景有偏爱，不如说这样的历史背景更适合武侠情节的展开，更能展现广义和狭义的武侠精神。
狭的定义在不断发生变化
《雪山飞狐》是金庸先生最早的一部武侠小说，其后又写了《飞狐外传》，其中的主人公胡斐是正义的化身，在他的身上几乎没有缺点，展现更多的是除暴安良，当然也有为了百姓的成分，更多的展示是胡斐个人的人格魅力。



而到了《神雕侠侣》和《射雕英雄传》的主人公依然还是那么完美，无论是道德还是武功，都是无可挑剔，但是在这两个人身上表现出来的武侠精神就是文初的那句话：为国为民、侠之大者。这些武侠人物除了在江湖上除暴安良，打抱不平，还为了国家和人民而不懈的努力，只有做到了为国为民，道德上没有缺点，才能称之为侠之大者。



真正将武侠精神推向高潮的则是《天龙八部》，其中的主人公乔峰则是真正的大侠，他可以为了兄弟、为了人民、为了国家献出自己的生命，他是这么想的，也是这么做的，而正因为他是契丹人，民族意识冲突矛盾才更强烈，乔峰的武侠精神才显得更加可贵。

而《倚天屠龙记》中，张无忌虽然没有道德缺点，但是他逐渐走向平民化，他的武功依然高强，也有着爱国之心，但是他有了人的缺点，那就是性格软弱和不果断，当一个大侠有了这样的性格特点，他渐渐的走下神坛，逐渐的平民化。

《笑傲江湖》中的侠义是真实的，江湖是险恶的，人心是难测的。众生纷纭，为了所谓的江湖名利争相奔走。恩怨不止，抢夺绝世的辟邪剑谱灭门林家。人浮于江湖，命如同悬丝。不论是江湖名门正派还是天涯过客，世人皆为辟邪剑谱所痴狂。于是阴谋，算计，仇杀占据了江湖的主流。金庸先生通过令狐冲的自我放逐，表达出对现实社会的绝望，对江湖世界血雨腥风的永远告别，是道德理想主义在现实面前的全面溃败。其实所谓正邪之分，不在于门派的归属，而在于人品的高低。宁可无武，不可无侠，令狐冲的侠义率真让他独立于江湖漩涡的中心，在随波逐流中可以独善其身。笑傲江湖，要在这个江湖做自己。



到了金庸晚年的作品《鹿鼎记》则将武侠精神做了另外的诠释，郭靖、杨过、乔峰固然是英雄，也是大侠，但是他们离平民太远了，对于普通人来说，他们只可远观，努力一辈子也达不到他们那样的成就，用现在的话就是不接地气，那么普通人怎么成就武侠梦呢？韦小宝就出现了。



韦小宝其实就是一个普通人，他的遭遇可能连普通人都不如，出生在妓院，长在妓院，他有着普通人都有的缺点，他不会武功、胆小好色、谎话连篇，每个人都在韦小宝身上都能找到自己的影子，韦小宝是英雄吗？恐怕不是，韦小宝是大侠吗？恐怕算不上，韦小宝身上有武侠精神吗？答案是肯定的，一身都是缺点的韦小宝，通过自己的方式诠释了为国为民，所以他虽不是大侠，却有着武侠精神，这也是给普通人一些启示，我们做不了大侠，但是可以通过自己的行动来诠释为国为民，成为武侠精神的传承者。
武侠小说所表达的侠义精神曾是一代遭受动乱者的精神慰藉，到了上世纪八九十年代，它又成了一代大陆年轻人的精神食粮，现在它还在通过不同的方式来传递着武侠的内核和精神，武侠精神就这样穿越时空，而金庸也成为过去、现在甚至将来都无法绕过的名字。