天不生金庸，
武侠万古如长夜
飞雪连天射白鹿，笑书神侠倚碧鸳，
一个时代的结束了。

山长路远，江湖再见
刚刚，武侠小说大家，金庸先生，逝世。
这个十月，我们失去了太多名人。
金庸（1924年3月10日-2018年10月30日），原名查良镛，生于浙江省海宁市，1948年移居香港 。当代武侠小说作家、新闻学家、企业家、政治评论家、社会活动家，“香港四大才子”之一 。
荣获2008影响世界华人终身成就奖。2010年，获得剑桥大学哲学博士学位 。
2018年10月30日，金庸在香港逝世，享年94岁。


金庸本名查良镛，出生在浙江海宁，祖上是名门望族，不但善于经商，而且出了很多学识渊博的后人。




除了文学界外，查良镛也涉足传媒界多年，1947年大学毕业后先受聘于上海《大公报》，任国际新闻编辑。1948年《大公报》香港版复刊，急需翻译人员，查良镛被报馆调派来港，其后调任《新晚报》副刊编辑。


查良镛在1959年创办《明报》；1968年又创办主打娱乐、名人及时装的《明报周刊》。
1969年《明报晚报》创刊。《明报》在80年代急速发展，至1989年，当年65岁的查良镛宣布辞去社长一职。
1993年查宣布辞任董事局主席，向他一手创办的《明报》正式告别。


侠之大者，非金庸莫属！
1955年，《大公报》下一个晚报有个武侠小说写得很成功的年轻人，和金庸是同事，他名叫梁羽生。
那年梁羽生的武侠小说即将完结，而他的创作又到了疲惫期，于是，报纸总编辑邀请金庸将武侠小说继续写下去。
虽然此前从未写过小说，但凭借他对武侠小说的了解与喜爱，金庸还是答应接替梁羽生的任务。他把自己名字中的镛字拆开，做了一个笔名，《书剑恩仇录》正是他的第一部武侠作品，作品一炮而红。
此书成功之后，金庸又在短短的几年内创作了《碧血剑》《雪山飞狐》和《射雕英雄传》等作品，一时间风靡全港。十余年间，他写下15部洋洋大作。
80年代初，广州一家杂志开始连载《射雕英雄传》，金庸的武侠小说正式进入内地。
时至今日，即便你始终不曾看过他的原著，但其作品在两岸三地不断被改编成的影视剧，可能也是陪伴你成长的一个标志。


翁美玲 1983《射雕英雄传》饰黄蓉。来源：金鹰网


李若彤 1995《神雕侠侣》饰小龙女；1997《天龙八部》饰王语嫣。来源：金鹰网
虽然作家王朔曾批评金庸小说是现代社会四大俗之一（还包括成龙电影、琼瑶电视剧和四大天王），但金庸倒不觉得这是一个坏的批评，他说俗就是接近很多人，或者很多人喜欢它。
确实如此，金庸的武侠小说受到了社会各阶层读者的欢迎，他曾获得了两岸三地最高领导人的接见，也被普通的男女老少所喜爱。
1972年，《鹿鼎记》连载结束，金庸宣布封笔时，不少读者为之遗憾。


“凡是有华人的地方，就一定有金庸的武侠小说。”
金庸继承了古典武侠技击小说的写作传统，又在现代的阅读氛围中对这一传统进行了空前的技法与思想革命，开创了“新派武侠”的风格。
六十年来，其作品在风靡了全球华人世界的同时，也使中国特有的武侠小说创作达到了前所未有的高峰。
真正做到了，活到老学到老的人！
早在2004年的时候，81岁高龄的金庸老先生辞去浙江大学人文学院院长一职，赴剑桥大学攻读硕士和博士学位。“不求学位，只求学问”，每周两次从不缺课。
“校园生活很愉快，每天读书四到五个钟头，并且谢绝了所有社会应酬，专心读书。”金庸老先生如是说。
不分年纪，不论地位收入，每个人都有对未知世界的向往和恐惧。很多时候，人停留在一个地方，会被已知的一切禁锢而不自知。
在这一点上，金庸先生真正做到了活到老学到老，实在是值得我们佩服！


如今，一代大侠已逝，在一声慨叹的同时，我们90后也将迎来一个失去的年代。
未来的很一段时间，我们曾经熟悉的名人，将陆续谢幕退场。连带着我们的记忆和青春一起。
今天金庸老先生的逝去，也带走了很多人年少的回忆。
飞雪连天射白鹿，笑书神侠倚碧鸳，一个时代的结束了。
山长路远，江湖再见
这样吧，在评论区，你可以留言说一下你印象最深刻的一段金庸武侠小说，或者金庸先生的武侠和自己的故事。