昨天一代传奇大师金庸去世，引发网络上各位明星的悼念，当年的那些韦小宝杨过郭靖张无忌赵敏周芷若小龙女李莫愁等等等等的人物都纷纷出来表达了自己对大师的悼念之情。自此，一个时代结束，一个江湖也就此结束。
在众明星发的微博里，最让人掉眼泪的要属陈小春的那一句“小宝就此别过”，听起来充满了苍凉的告别感。
当年陈小春版的韦小宝的确是让他吸粉不熟，这部剧鹿鼎记也成为TVB的经典剧之一。
颇受人瞩目的还有三位小龙女在微博上的悼念。
最让观众熟悉跟喜爱的小龙女李若彤，她说跟金庸大师从未相遇，但是对他却有一种特别的感觉跟尊重，感谢金庸大师塑造了小龙女这么个角色。
内地版第一位小龙女刘亦菲发微博称很遗憾几年前的见面成了永别。
第三位是争议最大的小龙女陈妍希，她说金庸的书陪伴她度过高中大学的无数个夜晚，也感恩金庸大师塑造这么个角色。
这三位小龙女也迅速上了热搜第二，可谓是很高了。
同时上的还有刘亦菲版神雕。
而神奇的是，就在刘亦菲上热搜时，刘亦菲还没发微博悼念金庸大师，而是营销号们纷纷发微博开始安利刘亦菲十几年前的神雕。
在这些微博里，刘亦菲俨然成为了小龙女的代名词，她也俨然成为了最经典的那一版小龙女了。
网友跟粉丝持不同的意见，网友认为这个时候刘亦菲买热搜安利自己的角色不合适，有点迟人血馒头的意思。
还有人认为刘亦菲十几年如一日地安利同一个角色
但刘亦菲的粉丝澄清道没有团队傻到这个时候买热搜安利自家艺人。这个时候上热搜肯定是要背负骂名的，团队不会这么傻，一定是有不安好心的人给刘亦菲买了热搜。
双方各持己见，争论不休。
而针对刘亦菲为什么是半夜三更1点多才发的微博，粉丝称刘亦菲这段时间一直在新西兰赶迪士尼的大戏《花木兰》，所以，因为时差的关系，根本没办法第一时间发微博悼念金庸大师。从花木兰导演晒出的ins图也可以看出刘亦菲的确是一直在新西兰。
而半夜1点多起来发微博，新西兰那边刚好是半夜4点多，如果还说刘亦菲是故意蹭热度的，真的是说不过去吧。
其实刘亦菲也不是这一次因为小龙女因为神雕上热搜，月初她也上过一次热搜，叫做“小龙女就是刘亦菲啊”。
当时是因为一组刘亦菲的小龙女旧图上了热搜
然后今天有人说难道当时这个热搜也是别人买的吗？谁会这么闲帮对家安利角色呢？
刘亦菲当年小龙女角色，其实一出来也被人吐槽说不好看，表情太木，小龙女是冷，而不是面瘫，比不上李若彤之类的。
而面瘫演技法也是从那个时候开始的，后来还有刘诗诗……这两个人可谓是将面瘫演技法发挥到了极致。
而不知道是不是因为时间滤镜，越到后来，就开始有人觉得当年的刘亦菲美极了，开始纷纷怀念刘亦菲当年扮演的小龙女。
当年拍摄射雕时，金庸老先生也亲临片场，可见她对这部剧的重视了。
当时大家都在质疑刘亦菲时，在一段采访时，主持人亮出金庸的亲笔，证实刘亦菲的小龙女是金庸先生钦点的。
天龙八部里的王语嫣也是金庸钦点的。
虽然这两个角色在当时来看，观众并不肯接纳，但是现在大家倒是都认同了。
而这个分水岭，大概是因为陈妍希的小龙女的出现。陈妍希版的小龙女，无论是造型还是长相，都跟高冷的小龙女毫不沾边。
这种包子脸，演清冷的小龙女，也真的是绝了。
所以陈妍希的小龙女一出来，观众们纷纷讨伐于正的选人目光，陈妍希也被指是最丑最胖的一个小龙女。
所以在陈妍希的映衬下，当年被质疑的刘亦菲忽然变得好了起来，果然好看是需要对比的啊。
而这些小龙女当中最无争议的当属TVB版的李若彤，她的小龙女，飘逸冷感又带着一点娇俏。
她跟古天乐的CP也是80后的心中经典啊！虽然说刘亦菲的小龙女也好看，但是黄晓明的杨过实在是太辣眼睛了……跟刘亦菲的气场也是相当相当的不搭。
小龙女，算得上是金庸笔下美人中最经典的角色之一，虽然拿出来的比的惯常只有这三位，但其实扮演过小龙女的有这么多位。
大家比较熟悉的还有这几位，范文芳、陈玉莲以及吴倩莲。这个几个里面陈玉莲属于有历史感的小龙女，大概是70后对她比较有记忆了。而另外两个不算是经典，特别是吴倩莲，她的黑衣小龙女颠覆了经典，但却没有成为经典。
随着金庸大师的离世，我觉得往后会有越来越多的金庸剧被改编，也意味着有更多的小龙女的涌现，而经典就是经典，只希望老爷子的作品不要被糟蹋，也希望导演们出品人们可以好好选角色 ，老爷子笔下的美人不应该被辜负。