一代武侠小说泰斗金庸先生在香港悄然离世，享年94岁。
金庸先生虽然离开，但是他留下的武侠江湖还在。
我们这一代人，也许都或多或少的看过金庸先生的书或者影视剧，我相信很多人都能随口说出金庸笔下的一个人物。
我们也感谢金庸，他给了我们最好的爱情故事和武侠江湖。
其实关于金庸先生的轶事非常多，今天幕后君就分享10件关于金庸先生不为人知的故事
1.金庸本名查良镛，金庸二字源于“镛”字的拆解。但除了这个笔名，还有其他。
1953年至1958年期间，他曾以林欢作笔名，为长城电影公司编写剧本；也曾以姚馥兰为笔名撰写电影评论、为电影歌曲填词，而姚馥兰其实是英文your friend的音译。


2.《明报》是现今香港最有影响力的报纸之一，它是金庸在1959年和朋友一起创办的，众人皆知金庸写武侠小说名扬四海，却很少有人知道金庸写社评也是一绝。他为《明报》撰写社评二十余年，笔耕不辍，以“左手写社评，右手写小说”传为美谈。

3.写武侠的金庸，写金曲的黄沾，写科幻的倪匡与写美食的蔡澜被并称为“香港四大才子”。
《天龙八部》前后连载了4年，期间因为金庸要出去旅行所以请倪匡为他代写了4万多字。但倪匡不喜欢阿紫，所以就把她的眼睛写瞎了，金庸回来后又借游坦之治好了阿紫的眼睛。


4.金庸是浙江海宁人，海宁查氏是当地望族，代代书香。著名诗人徐志摩是金庸的表兄，但传闻说徐志摩与金庸素来不和，所以金庸小说中的“表哥”形象都不大光明磊落。
例如王语嫣的表哥慕容复，为人心机颇重、城府极深，为了达成目的不择手段。
徐志摩有个笔名叫“云中鹤”，“云中鹤”在《天龙八部》中是四大恶人之一，号“穷凶极恶”，是个好色之徒。


5.《倚天屠龙记》里张无忌年幼父母双亡，之后一直在寻找义父；《天龙八部》里段誉、虚竹、乔峰三位主人公的成长都与寻找父亲密不可分。父亲的形象与他自身的经历密不可分。
金庸的父亲蒙冤而死，30多年后才得以昭雪，所以小说里那些父亲形象缺席的人物也是他自己内心孤独的投射。
6.金庸小说里的武功招式往往与人物的性格及际遇相匹配，比如郭靖正义凛然，是一代大侠，所以他练“降龙十八掌”，至刚至阳。杨过与小龙女分离，深受打击下创出“黯然销魂掌”，取的就是相思销魂之意。


7. 金庸小说中不乏对围棋的精彩描写：
如《天龙八部》中虚竹与段延庆合力破解“珍珑棋局”；
《碧血剑》中木桑道长嗜棋如命，随身带着棋盘和棋子。
究其原因是金庸本身也十分喜欢下围棋，他曾拜棋圣聂卫平为师。
8. 金庸小说自成宇宙，多个人物重复出现于不同作品中。
《碧血剑》中的阿九是明思宗朱由检的次女长平公主，后来阿九落发出家，称号九难，成为一代武林高手，在《鹿鼎记》中收了阿珂、韦小宝为徒。
《倚天屠龙记》中以九阴真经轻松击败周芷若的黄衫女子是杨过和小龙女的后人，她留下一句话说“终南山后，活死人墓，神雕侠侣，绝迹江湖”。


9.长城电影制片厂旗下的女演员夏梦是金庸的梦中情人，他说“西施怎样美丽，谁也没见过，我想她应该像夏梦才名不虚传。”所以金庸小说中的完美女主角都是夏梦的化身，比如黄蓉与王语嫣。
10.金庸曾把所创作的十五本小说中的十四本名称首字联成一副对联：飞雪连天射白鹿，笑书神侠倚碧鸳。


而《神雕侠侣》里他原本是要把小龙女写死，让杨过跟郭襄在一起，以成就郭啸天和杨铁心这两位英雄所留下的誓言，但是读者并不满意这个结局，甚至都跑到报社去砸玻璃抗议，所以他不得不改剧情让杨过和小龙女16年后再度重逢。


有人曾经问金庸：“人生应如何度过？”他答道：“大闹一场，悄然离去。”如今金庸已悄然离去，他日江湖相逢，再当杯酒言欢，咱们就此别过。