10月30日晚，当代武侠小说作家、新闻学家、企业家金庸先生逝世，享年94岁。金庸先生的粉丝@乡村教师代言人-马云今日发微头条悼念，马云写道，若无先生，不知是否还会有阿里。要有，也一定不会是今天这样，几万人一起痴痴颠颠——创业。马云还表示金庸笔下的武侠精神早已融入阿里血液，化为百年精神。
据了解，马云是金庸的铁杆粉丝，二人相识于2000年。其花名“风清扬”便来源于笑傲江湖。
2000年马云在香港第一次拜会金庸，叙谈3小时，临别金庸为马云手书“神交已久，一见如故”，并送马云别号“天行”。其后一个月，马云邀请金庸赴杭州主持互联网ceo论坛，成为中国互联网一大盛事，被称为“西湖论剑”。
2004年，金庸淘宝网手书“宝可不淘，信不可弃”。同年，阿里提出企业价值观“六脉神剑”，名称源于金庸名著《天龙八部》。淘宝早期员工花名多出自金庸武侠小说，办公室也多以光明顶、桃花岛、达摩院、聚贤庄、侠客岛等命名，金庸影响马云和阿里之深可见一斑。
在2016年，马云曾专门给金庸录祝福视频说，金庸小说充满浪漫主义和侠义精神，这对自己及阿里企业文化影响深刻。这也是马云在悼念文字中对金庸始终执弟子礼以学生自称的原因。
以下为马云悼念金庸原文：