编译：王德华
据《今日俄罗斯》8日报道，美国加州千橡市一名持枪男子在拥挤的酒吧里疯狂开枪，造成至少12人死亡，其中包括一名警察。警方宣布，嫌犯也已死亡。
在暴行发生后，特警、联邦调查局和救护车迅速赶到现场。同时还要求组建一个拆弹小组。据了解，大约有30次射击。文图拉县副警长迪恩在新闻发布会上说，至少有12名受害者被枪手打死。
死者中有29年警龄的退伍军人罗恩•赫里斯(Ron Helus)，他和一名高速公路巡警是现场的第一反应人员。迪恩说，预计赫里斯将于明年退休。
另外还有10-15人被认为受伤，他们要么是被枪手的子弹击中，要么是在试图逃跑时受伤。警方正在努力确定枪手和袭击的可能动机，但还不排除恐怖主义的可能性。行凶者据说是一个20岁出头、蓄着胡须的男人，穿着一身黑色的衣服。
文图拉县警长办公室发言人Eric Buschow说:“当警察赶到现场时，他们听到有人开枪，这是一个快速的枪击事件。”
目击者描述枪手开枪的那一刻说，这名男子首先用手枪向酒吧门口的保安开枪。嫌疑犯随后向酒吧投掷烟雾弹并继续射击。
有些人逃到附近的加油站安全的地方，有报道说人们打破了玻璃窗户试图逃离暴乱现场。
据警方称，那些无法逃出大楼的人躲进了卫生间，甚至爬进了阁楼。
一名名叫蒂姆的目击者告诉ABC7电视台:“当时现场只有18岁、19岁、20岁的年轻人，他们玩得很开心。然后这个疯子进来，无缘无故地开枪射击。
另一名在枪击开始后从前门逃跑的人，描述了其他人试图逃离的情景。
“我跑出前门。我听到椅子被扔出窗外，人们试图从窗户里出去。”
“我从前门出来之前大概打了12枪。”
如何看这件事
空气中充满硝烟的芬芳，果然与中国不同！
三十几发子弹平均三发毙一个（受伤的不计）基本上是弹无虚发了，此人绝对是射击高手。
都是大学生了，出门为啥不带枪？自己要对自己的安全负责？ 如果在场的大学生随身携带火箭筒，那么枪手就会被就地正法，悲剧也就不会发生。
面对这种枪手，除了要大力推广枪支，还需要加强美国人民的射击训练，以保证还击的迅速准确。