每日财经网讯 2018年11月份国债发行最新消息，2018年11月国债什么时候发行？2018年11月国债利息是多少？想了解更多，最新内容详解请看下文。
2018年11月国债发行时间及利息
据中华人民共和国财政部网消息：11月份第七期、第八期（凭证式）两期国债发行期为2018年11月10日至2018年11月19日；第七期和第八期国债最大发行总额300亿元，其中，第七期期限为3年，最大发行额180亿元，票面年利率4%；第八期期限为5年，最大发行额120亿元，票面年利率4.27%。
投资者提前兑取两期国债按实际持有时间和相对应的分档利率计付利息，具体为：从购买之日起，两期国债持有时间不满半年不计付利息，满半年不满1年按年利率0.74%计息，满1年不满2年按2.47%计息，满2年不满3年按3.49%计息；第八期国债持有时间满3年不满4年按3.91%计息，满4年不满5年按4.05%计息。
资讯延伸
1、储蓄国债（凭证式）为记名国债，记名方式采用实名制，可以挂失，但不能更名,不能流通转让。
2、储蓄国债（凭证式）在发行期内通过2018-2020年储蓄国债承销团成员，按面值面向个人发行，发行面值以100元为单位。承销团成员应向投资者提供“中华人民共和国储蓄国债（凭证式）收款凭证”。
3、投资者购买的储蓄国债（凭证式）从购买之日开始计息，到期一次还本付息，不计复利，逾期兑付不加计利息。各期储蓄国债（凭证式）发行公告日至发行结束日，如遇中国人民银行调整金融机构人民币存款基准利率等情况，需调整当期储蓄国债（凭证式）利率时，发行利率及提前兑取分档利率的调整情况另行通知。
4、投资者购买储蓄国债（凭证式）后，可到原购买国债的承销团成员办理提前兑取、质押贷款。投资者办理提前兑取，按当期国债实际持有时间和相应的利率档次计息，同时需按提前兑取本金的1‰向承销团成员支付手续费。