上个礼拜，有不少宝妈觉得心灵受到了一轮暴击，这个暴击，来自于一个5岁的上海小朋友。这份简历长达15页，从男孩的家庭、性格、经历、爱好、父母的教育观、老师评价以及其他表现，都完败其他同龄人。
接着是家庭背景
▼
2018年前十个月阅读的英文书目，
已经有密密麻麻五大页了...
读了万卷书！
行了万里书！
都是一样的孩子
为什么他这么优秀？
有人说出了“真相”：
这不是孩子的差距，
是家庭的差距，是“我们”的差距。
对此，你怎么看呢？
这真是，比你优秀的比你还要努力，所以哪里有什么天才，人家都在背后默默的努力付出。
可是孩子的童年稍纵即逝，我们又想孩子过的快乐，又想孩子能够学有所成。那么快乐和开心应该怎么定义呢？
其实不妨换一个角度去思考，如果孩子喜欢，能在专业老师的引导和父母的陪伴下发展自己的爱好，这不是脱离了快乐，反而是更加接近快乐。今天的幼儿教育，已经顺应了孩子们心理成长的节奏，你觉得他们辛苦，但其实他们可能真的乐在其中。这在很多家长自己的成长体会中是很难理解的，但是对这一代来说，可能就是这样。他们就是在玩玩跳跳中培养出了对这门学科的兴趣。
兴趣是最好的老师，英语学习亦是如此！
《瑞思之声》第二期
点击上方按钮收听部分内容
这期节目我们的直播间迎来了两位优秀的老师，她们已经在瑞思工作了7年了，让我们来认识她们一下吧。
两位教学丰富的瑞思老师
Leco
Katherine
两位老师为我们解答了瑞思杯英语项目应用能力大赛，下面我们就一起来看看吧。
精彩回顾
主持人：瑞思杯到底是什么样的英语竞赛？
Leco：从瑞思杯的第一届到今年的第七届，我都是参与过的。瑞思杯是通过项目的形式，锻炼小朋友们实际应用能力的比赛。而不是单独测试小朋友单词水平，阅读水平或者朗读水平的比赛。其实市面上这样的比赛很多，但是这类型的比赛都是可以通过段时间的集训来速成的。但是瑞思杯不是的，瑞思杯给孩子提供一个大背景，孩子们在这个大背景下，可以选择自己感兴趣的选题进行研究。看似这个题目很大，但是其实都是在我们的生活中间的，比如水污染，在实际生活中可以关注家庭废水利用。确定选题之后，孩子们就可以去调研，得出可行的方法了，通过ppt的方式展示出来。在瑞思杯中，孩子可以锻炼演讲能力、知识能力、还有实践能力。
主持人：刚刚我们听到了瑞思学术副总裁Sally女士提到的“国际化素养”、“未来领导力”。从少儿学习的阶段来看，他们这么小能承载的了这些词吗？
Katherine：其实在瑞思我们不仅仅是培养孩子的学科知识，更重要的是培养孩子用英文去思考。比如项目管理、团队合作和演讲演示的能力。在学校孩子可能更多是去接受知识，在瑞思，我们更加注意的是如何教孩子去思考，我们把孩子当作主体，会让他们舍身处地的思考，如果你是这个作家，你会怎么写这个文章呢？ 如果需要你创造一个新结尾，你会怎么写? 我们给孩子提供瑞思杯的平台，也是给孩子提供了一个锻炼自己的机会，让孩子们可以把学习到了知识真正运用到实际生活中去。
我们的直播间还来了两位小朋友
他们是高新校区的Amy和政务校区的Jason
孩子们用全英文做了自我介绍
Amy带来了一段科普类的英文配音，发音地道，语言流畅优美。
Jason给大家讲了一个关于侦探的小故事，绘声绘色。
陈雨泽，英文名Jason
来自合肥瑞思学科英语政务校区S3001
今年10岁了。今年暑假有幸作为合肥瑞思代表参加了全国的瑞思杯比赛，在广州的总决赛中取得小组取得第四名的优异成绩。热爱绘画，获得过第47、48届国际儿童绘画金奖。也喜欢架子鼓，是一个阳光帅气的男生。
李雨泽 Jason
李泓钰，英文名Amy
来自合肥瑞思学科英语高新校区S3003
今年10岁了。获得过2018年CCTV希望之星省赛特等奖、2018年瑞思杯全国50强。目前就读于S3阶段，今年也是她在瑞思就读的第五年。平时爱好阅读，绘画，也非常喜欢运动，是一位聪明伶俐的女孩。
李泓钰 Amy
此外，两位小嘉宾的家长也来到了直播间，分享了她们的心得。
主持人：Amy的英文说的特别好，您是怎么启蒙的呢？ 孩子什么时候就开始表现出过人的英语能力了呢？
Amy妈妈：启蒙从胎教就开始了，无论是在家里还是在车里我都会给她放全英文的儿歌或者故事，给孩子有效的英文输入。其实孩子的英文能力也不是特别厉害，每一年的瑞思杯我都鼓励她参加，虽然刚开始的时候有一点排斥，毕竟要在很多人面前大胆的展示自己。但是我还是配合老师的，在家里带着她一起练习，一遍不行就两遍，两遍不行就三遍。后来竟然还获奖了，这个给孩子极大的鼓舞，后来每一年都是认真参加，今年进入了全国总决赛。对孩子也是一个肯定，她也很开心.
主持人：当时怎么就选择瑞思了呢?
Jason爸爸：其实当孩子4岁的时候，我们就在考虑这个事，也比较了很多的英语机构。瑞思的课程还是比较有特色的，利用英语去学习其他科目的知识。包括瑞思杯，孩子也能够在其match中锻炼很多的能力。今年他选择的是帮助“贫困地区的人民”，完成的也很好，在全国总决赛获得了第四名的成绩，很棒!
▼
这是一档
全新的互动场景化英文学习节目
青少年英语达人绽放自信的舞台
明星师生话题沙龙对答纯正美语
人文社科包罗万象互动情景游戏
音频视频双语同步直播在线回听
想要一睹“瑞斯之声”嘉宾学员的风采吗？
请锁定安徽城市之声FM105.5，
每周二晚19:15分。
我们不见不散～
瑞思之声
I WANT YOU
瑞思英文电台学员选拔标准
A. 积极参加瑞思的各项活动。（以下活动至少参加过四项及以上）
i. 积极参加瑞思杯，并且入围合肥地区总决赛及区预赛的学员。
ii. 入围瑞思杯全国总决赛的学员。
iii.积极参加小达人活动，
iv.2018年阅读打卡挑战赛
v.双语小主播活动
vi.英语小助教
vii.积极参加校区的各项活动，并且热爱英语。
viii.校区其他活动。
B.口语优秀，有一定的英语表达能力。不怯场，性格开朗大方。
C.形象好，声音好。 不要带有浓重的地方口音。
如感兴趣，可在带班老师报名！
点这里!快来带宝贝一起体验精彩美式课堂吧!