大家的聚会首选是什么呀，约上三五好友吃火锅，还是去KTV唱歌呢？对于小鱼儿来说，那就是通选。先火锅，再K歌。但是最近KTV下架了6000多首歌曲，小伙伴们还能愉快地玩耍吗？


K歌真的是一件最能够舒缓压力的事情了，在呐喊中发泄自己内心的情绪。也不用在意自己是不是破音了。反正只要在KTV里，我们就是麦霸，不容反驳。而且就在KTV里，不仅有我们90后的青春，还有那些让人难以忘怀的故事。
6000首KTV热门歌惨遭下架
6000多首歌曲惨遭下架，那些最受歌友们喜欢的金曲一定很多都逃不过。对于小鱼儿这样喜欢唱歌的人来说，现在去KTV就只能为自己点一首“凉凉”了？


最近，中国音像著作权集体管理协会(简称“音集协”)发布了公告，要求KTV删除6000多首歌曲，原因在于这些歌曲都是没有经过授权就被商家拿来使用的。其中包含了陈奕迅的《十年》，信乐团的《死了都要爱》等KTV必点曲目。


虽然歌曲下架我们都很无奈，但是从另一方面来看，这也是一件好事。说明大家越来越有版权意识了，也更加尊重他人的劳动成果。


如果你最喜爱的歌曲下架了也没关系，只要你心中有歌，到哪都能唱。毕竟，那些我们喜欢的歌曲，都是我们曾经的回忆，也会永远停留在内心深处。
这些歌是否会勾起你的回忆？
那些年我们喜欢的歌，不仅在KTV里面呐喊过，应该也还有其他美好的回忆。周杰伦和王力宏最火的时候，不知道你们有没有因此分过两个“战队”？反正小鱼儿那时候是站杰伦战队。
周杰伦一首《青花瓷》火遍了整个校园时代，“天青色等烟雨，而我在等你”。充满浓浓的古风，小鱼儿当时的学校是把这首歌一直作为放学后的音乐，那个舒缓的节奏，别提有多让人放松了。


当时，这首歌还被有的老师专门放在了考题中，山东省的某一次的考题就借着《青花瓷》歌词，考查中国瓷器悠久历史。还有老师甚至出了默写歌词的考题。可见，听歌也是一种学习呢。
说到王力宏的《龙的传人》，大家是不是立刻就热血沸腾了，“巨龙巨龙你擦亮眼，永永远远的擦亮眼”。


这首歌被用来激励孩子的斗志真的是很管用，小时候这首歌在学校放的时候，同学们每天都有种朝气蓬勃的感觉。
KTV总有很多故事
除了歌曲，其实KTV还有很多我们永远都记得的故事，小鱼儿觉得，那就是一个时间匣子，装着很多人的过去。有人在里面流过泪，有人曾欢笑过，也有人在里面经历了人生的第一次醉酒。都让我们充满回忆。


KTV有时候会是一个浪漫的故事场景，例如终于鼓起勇气要对暗恋多年的女孩子表白。趁着让人放松的氛围，点上一首浪漫的背景音乐，对她说出那句最浪漫的话。
对于这样的浪漫，而有的人却只剩下遗憾和悲情。也许，这辈子错过了就永远不会再拥有了。
同时KTV也是一个过生日的最佳场所，生日祝福歌一点就到。闪烁的灯光和烛光简直是绝配。但是那些曾经会陪你一起过生日的小伙伴，如今长大了都已各奔东西，你们现在还有联系吗？


当然了，KTV还有各色的故事，每个人都会有不一样的精彩瞬间。所以歌曲都不重要，而陪你唱歌的人更重要。
大家还有什么KTV故事呢？