6000多首歌将从KTV下架！KTV老板和消费者都懵了，背后是中国音集协清理和规范歌曲版权打响的第一枪……
KTV operators and their video on demand service providers were ordered by the state-sponsored China Audio-Video Copyright Association (CAVCA) to remove 6,609 songs by artists from Chinese mainland, Taiwan, Hong Kong and South Korea by October 31.
近日，中国音像著作权集体管理协会要求卡拉OK经营者及其视频点播服务供应商在10月31日前下架中国大陆、台湾、香港、韩国艺人的6609首歌。
发出公告的中国音集协是经国家版权局批准(with the approval of the National Copyright Administration of China)，在民政部登记注册的我国唯一音像著作权集体管理组织（the only organization manages audio-visual content in China）。上月22日，中国音集协在官方网站发出《关于停止使用部分涉诉歌曲的公告》，同时通过快递方式，向各地行业协会及会员单位发出纸质版公告。
下架歌曲范围极广
根据音集协所列的此次需要下架的歌曲清单（the list of songs to be removed），范围极广，有经典老歌（golden oldies）也有流行歌曲（pop songs ）。歌名大多耳熟能详，比如《最近比较烦》、《春天里》、《我爱你中国》、《追梦赤子心》、《夜空中最亮的心》、《小苹果》、《算你狠》等。
所牵涉的艺人包括中国香港艺术家陈奕迅、叶倩文、twins、邓紫棋，以及中国台湾歌手张惠妹、周杰伦。国内最具人气歌手之一（one of China’s most popular singers）、曾担任国内才艺真人秀节目《中国好声音》评委（former judge on Chinese reality talent show Sing! China）那英的歌曲也在下架清单之列。韩国男团（K-pop boy bands）iKON, Monsta X 和VIXX演绎的中文歌曲也受到类似影响。
值得注意的是，此次下架的歌曲仅限“某一种版本”（only certain versions of the songs will be removed），如艺人在电视节目中演唱的或不同唱片公司出品的版本（those performed for television programs or from different record labels）。比如，邓紫棋版本的《夜空中最亮的心》被删除，而逃跑计划版本的歌曲并未在名单中。同样《小苹果》歌曲被下架的是女团SNH48版本，原唱筷子兄弟的版本并未在列。陈奕迅的下架歌曲也大多为英皇娱乐旗下版本。
根据公告称，2018年11月1日起，凡因未删除公告附件所列音乐电视作品而遭权利人主张权利（the copyright holders seek legal action），使用者须自行承担全部法律责任（have to bear full legal responsibility）。
部分经营者已受影响
KTV operators in Guangzhou, in Guangdong, have already been hit, according to the city’s Yangcheng Evening News.
据《羊城晚报》报道，广州的KTV经营者已受到冲击。
广州一家连锁KTV负责人告诉记者，由于大多数店家会提供3万-5万首歌曲，下架6000首歌，特别是那些消费者可选的人气歌曲（popular songs that customers can select），会大幅降低商家所供应歌曲的数量（greatly reduce the number of offerings）。“但如果不下架，我们就有可能面临法律风险，”该负责人表示。
音集协回应：只是清理和规范曲库的第一步
此消息在市场上引起了不小的轰动，对于社会各界普遍关心的问题，音集协给11月5日出官方解答：
依据《著作权集体条例》的相关规定，音集协只能代表两会，即中国音像著作权集体管理协会和中国音乐著作权协会（Music Copyright Society of China）的会员所授权的作品发放许可，所以非音集协或音著协管理的作品均不在许可范围内。
本次公布的6000多首音乐电视作品的权利人均非音集协会员，因此，音集协依照法律规定，通知KTV场所及KTV曲库上线渠道，也就是VOD生产商（video on demand manufacturers），予以全部删除是严格依法办事、行使著作权集体管理职责的行为。
删除侵权歌曲将推动KTV版权市场的规范和繁荣，目前音集协和音著协管理的曲库共有15万以上，曲库的数量还随着会员数量上升。本次通知删除的歌曲，除极少几首流行曲目（popular songs）外，大部分年代久远（quite old）、已不再受KTV消费者欢迎（no longer as popular with KTV customers），对KTV曲库广泛性的基数影响有限。
此次通知歌厅删除侵权使用的音乐电视作品，只是清理和规范曲库的第一步，渠道肃清并规范后，音集协会不断将最新的正版、高质量会员作品最快捷、最直接地提供给KTV场所，让消费者享受最新最流行的正版带来的愉悦和享受。同时在渠道上彻底杜绝KTV曲库使用未经授权的作品（unlicensed music），以促使更多的权利人入会。