【#警法小报#11.8】#加油员被母女殴打跪地磕头# 警方：车主道歉并赔​​​
各位sohu早报的小伙伴们大家早上好，欢迎收听本期搜狐v早报。今天是2018年11月8日 星期4
北京 多云 最低气温2度 最高气温14℃
限行尾号5是和0
 

//

+function () {
    var box_id = "videobox_" + parseInt(Math.random() * 100000000, 10)
    document.write('<div style="position:relative;width:620px;height:400px;margin:0 auto;" id="' + box_id + '"></div>')
    krv.init({src: "https://f.us.sinaimg.cn/000mBKPylx07p1P8BMda01040200pLxR0k010.mp4?label=mp4_ld&template=640x360.28.0&ori=0&ps=Ir69xHxrPyxJ&Expires=1620991636&ssig=BtaEgOZzcN&KID=unistore,video&is_https=1",box: document.getElementById(box_id), autoplay:false, poster:"https://wx1.sinaimg.cn/orj480/006oZSSVly1fx0d6e599cj31hc0u0gmo.jpg",bigPlayButton:true})
}()
//

​
接下来依旧是由搜狐警法为您带来的早间正能量
 
 


为了加强对线路运营过程中突发事件的应急管控，北京公交集团于2015年年底研发出了公交车一键报警系统。
据介绍，公交车行驶途中遇有突发事件时，驾驶员启动一键报警按钮后，应急指挥中心的大屏幕上会立即显示事发位置、车辆详情和人员信息，车辆视频监控系统也会同步启动，指挥中心工作人员可以第一时间协调各部门予以可视化处置。
截至目前，北京公交集团所有运营车辆已实现GPS系统和车载监控系统的全覆盖，并据此完成了万余部公交车一键报警系统的安装工作。预计到2020年，本市公交车辆将实现一键报警系统全覆盖，并将此系统列入新购公交车辆的标准配置。
 
 


女儿加油站内开车发生剐蹭，母亲迁怒于加油员并发生厮打，女儿称看母亲嘴角流血也加入殴打并要对方道歉，没想到加油员却跪地磕头。11月5日下午，这样的一幕就发生在汉中市城东一家加油站内。
根据调查，5日下午5时许，29岁的汉中市民张某驾驶一辆白色奔驰轿车至汉台区108国道七里中石油加油站加油。加油员小邓因油枪够不到，叫张某调头。张某掉头时，车辆蹭到加油机旁的桩子上。此时，坐在车后排的张某53岁的母亲李某觉得是加油员小邓让调头导致车辆受损，就下车与小邓发生口角。随后，李某对小邓推搡后，小邓与李某发生厮打。
 

10月28日下午4:20分左右，从徐州开往连云港东的K8373次列车缓缓驶入东海县火车站，旅客们带着行李陆续下车。就在此时，传来一声惊呼：“救命啊！孩子掉进站台下铁轨里了！”
千钧一发之时，只见一个身影如闪电般迅速扑身过去，一把将孩子成功救出。事后，通过火车站监控视频显示，整个救人过程仅用了1.2秒。 为在第一时间救出孩子，他把身上的电脑包甩向一边。
经过获救男童家属多方寻找，11月5日，救人的小伙被找到了，他就是来自北京某部的东海籍军人孙啸。今年25岁的孙啸，当天在徐州参加完成人高考后顺路回家看望父母，没想到遇见惊险的一幕。
据悉， 孙啸是北京某部的一名现役军人。今年，是他当兵的第6年。10月26日，他从北京坐火车到徐州，参加成人高考。10月28日考完最后一门课后，又从徐州顺便坐车去东海，回家看望下久违见面的父母后就返回北京。
“我只请了4天的事假，没想到刚到东海县火车站，就遇到了这么突然的事情。”记者联系上了孙啸，“咱当兵的人，遇到这种事就该冲在最前头！以后要遇到这种事我还会这么做！”
 
 

11月4日下午1时许，瑞安市云周街道卓岙村一河道正在进行淤泥清理作业，其中一位正在作业的朱师傅在清理时发现了一个长15cm左右，宽5cm左右的棒状物，以为是得了什么“宝贝”，经过清洗竟发现是一个外型长得很像抗战片中常见的“手榴弹”。
民警到达现场后，立即将这个疑似“手榴弹”的东西转移到了附近的一块空地上，并迅速在空地周围拉起了警戒线，圈起了10米左右半径的警戒区域，并安排了增援警力到现场维持秩序。与此同时，民警还联系了专业排爆人员。
在专业人员赶到现场后，初步鉴定该疑似“手榴弹”是真的，铁头木柄，还有一条引线，燃爆需要拽拉此引线，但其来源尚无法确定。专业人员随即用相关装置将手榴弹安全带离现场，并将予以销毁。
https://www.sohu.com/a/273757839_420076
2018年11月6日，祁门县人民法院对黄山市公安局交警支队车管所原女辅警吴莎莎案做出判决，其构成受贿罪和滥用职权罪。此前的10月16日，由祁门县纪委监委立案调查、祁门县检察院审查并提起公诉的黄山市原女辅警吴莎莎涉嫌滥用职权罪、受贿罪一案，在祁门县法院公开开庭审理。
祁门县法院审理查明，被告人吴莎莎身为警务辅助工作人员，是其他依照法律从事公务的人员，以国家机关工作人员论，吴莎莎在黄山市公安局交警支队车管所办理机动车辆临牌工作期间，多次违反规定，为他人办理机动车临牌共达4197份，并将办理的机动车临牌通过快递邮寄到全国各地，他人买卖使用，严重破坏了公安机关对机动车的正常管理秩序和公安机关的社会形象，滋生重大的涉车违法犯罪隐患，造成恶劣社会影响，致使国家和人民利益造成重大损失，其行为已经构成滥用职权罪。
吴莎莎利用职务便利，多次非法收受他人财物共计99.3364万元，为他人牟取利益，数额巨大，其行为已构成受贿罪，公诉机关对被告人吴莎莎的指控罪名成立，吴莎莎犯受贿罪、滥用职权罪，应数罪并罚。
辩护人关于吴莎莎不构成滥用职权罪的辩护意见，与法院查明的事实不符，法院不予采纳。吴莎莎主动到监察机关配合调查，如实供述滥用职权犯罪事实，在留置期间主动交代监察机关尚未掌握的受贿犯罪事实，对其所犯滥用职权罪、受贿罪均构成自首，依法可以从轻减轻处罚，吴莎莎真诚悔罪，退出全部赃款，自愿认罪，依法可以从轻处罚，辩护人关于吴莎莎初犯、有自首、退赃、认罪等法定及酌情从轻减轻处罚的情节，建议从轻减轻处罚的辩护意见，法院予以采纳。
综上，法院对吴莎莎犯滥用职权罪从轻处罚，犯受贿罪减轻处罚。根据犯罪事实、犯罪情节、性质，对社会危害程度，依法判决：吴莎莎犯滥用职权罪判处拘役5个月，犯受贿罪判处有期徒刑2年4个月，并处罚金33万元，数罪并罚决定执行有期徒刑2年4个月，并处罚金33万元，犯罪所得99.3364万元予以没收上缴国库。
吴莎莎表示后悔，对家庭、自己、身边的一切都造成了伤害，以后好好做人，不会再去触碰法律。
 
心灵鸡汤
给自己一个希望，不为昨天烦恼，不为明天迷惘，只为今天更美好;
以上就是本期警法V小报的全部内容，希望今天的“新闻早餐”能为您提供一天的动力~记得点赞哦，我们下期再会！
 
 ​​​​




+关注


赏

正在加载中


                                            还没有人评论，赶快抢个沙发                                    
微博客服4000-960-960意见反馈舞弊举报About Weibo微博招聘新浪网导航违规内容投诉010-60618076投诉处理大厅DMCA投诉/Report互联网法院微博工作站
京ICP证100780号互联网药品信息服务(京)-非经营性-2015-0110京网文〔2020〕4754-886号 京ICP备12002058号-2增值电信业务经营许可证B2-20140447乙测资字1111805
中国互联网举报中心北京互联网举报中心网络110报警服务北京文化市场举报热线中国互联网协会北京网络行业协会扫黄打非举报入口网络谣言曝光台
互联网新闻信息服务许可编号:11220190001广播电视节目制作经营许可证（京）字第04005号Copyright © 2009-2021 WEIBO 北京微梦创科网络技术有限公司京公网安备11000002000019号
