11月2日召开的国务院常务会议公布了社保降费率的最新政策：原定实施至明年的现有政策—用人单位和职工失业保险缴费比例总和从3%阶段性降至1%，并且在明年4月份到期以后继续实施。
这是自2015年来，连续三年第五次公布社保降费率的政策。此次调整又带来了哪些改变呢？一起来看一下。
稳就业企业返还50%失业保险费
此次社保费率调整的主题之一就是确定进一步促进就业的针对性措施。
不止于延续降费率政策，还决定对符合条件的努力稳定就业的参保企业，可通过减费方式，返还企业及其职工缴纳的50%失业保险费。而对符合条件的失业人员，其个人应缴纳的基本医疗保险等费用从失业保险基金中列支。
降费率到底给企业减轻了多少负担？
这一次新政，不涉及费率调整的实质内容，但明确将阶段性降低失业保险费率的政策在实施截止时，继续延续实施，且未再公布延续实施的截止日期。
一家拥有近百名员工的民营企业负责人表示，把五项社保费全部算上，每个月企业和个人一共要缴纳的社保费大概在30万元左右，“每降低一个百分点，我们就能节约8000块的用工成本。”
人社部副部长游钧曾表示，2015年以来，先后降低或者阶段性降低了社会保险费率4次，总体的社保费率从41%降到37.25%，总体的降幅接近10%。游钧表示：“我们算了一下，累计降低企业成本约3150亿元。”
原则，降社保费率决不影响社保待遇
社保基金的账单涉及“收”“支”两项，降费率对于社保基金池就是“减收”，那减收后还有力量给社保参保人发放待遇吗？很多人担心，减“收”会不会减“支”？
对于降费率是否影响待遇的问题，人社部官员表示，降费率决不影响社保待遇。“降费率不能‘摁下葫芦起了瓢’，未来随着经济发展以及职工平均工资和生活成本的变化，各项社保待遇还将逐步提高。”、
据人社部最新数字显示，1-9月，基本养老、工伤、失业保险基金总收入3.93万亿元，同比增长18.2%，基金总支出3.45万亿元，同比增长16.5%。从这个数字看，今年各项社保的总收入大于总支出。
对于小型企业来说，“五险”总体占工资总额近40%的费率，对他们来说是非常高的成本。
为了鼓励这些中小型企业，特别是劳动密集型企业的发展，通过降低他们的社会保险费率，能达到降低企业用工成本，激励中小企业特别是劳动密集型企业的发展。