近日，一则宣称“中国针灸将被纳入美国医保”的消息，成为了网络上的热门话题。
不少网友都为中国的传统医学能够走出国门——更得到美国这样的西方大国的认可，而感到兴奋。
然而，这件事其实【并不是大家以为的那样】……
首先，根据中国国内多家媒体昨天的报道，这美国总统特朗普于今年10月24日签署了一个名为“H.R.6”的法案，这个法案则提到将把中医针灸纳入美国基本医保。
这个被国内媒体描述成要将中医针灸纳入美国医保的“H.R.6法案”所真正关注的，其实是破解鸦片类精神药物在美国被严重滥用的问题。
当然，由于鸦片类药物的滥用本身与美国人多发的急性或慢性（周期性）病痛有关，所以法案一方面提出要减少和控制鸦片类药物的获取和供应，另一方面则表示要增加其他可以缓解病痛的办法。
那么在这一大前提下，法案进一步提出了要【评估】针灸和保健按摩等一系列潜在可代替鸦片类药物的止痛服务。
不过，尽管法案中是有涉及“针灸”的内容，“针灸”在这份总共250页的法案文件中其实只出现了【一次】……
具体来说，“针灸”唯一出现的部分是法案的第105页。该部分讲的是美国卫生及公共服务部需要在法案生效后1年内撰写一份报告，而报告的其中一个内容是对“针灸”和“保健按摩”等缓解疼痛的“服务”进行“价格与疗效”的【评估】，以决定他们是否可以纳入美国的基本医保。
这样看来，在这份法案中，中医针灸其实只是一个被“一笔带过”的“配角”，其地位与“保健按摩”相当，是一种仅仅用来缓解病痛的医疗服务，而且疗效如何以及能否被纳入美国医保，还有待考察。
那么，这也就与国内媒体所报道的“中医针灸将被纳入美国医保”的说法、以及大家所以为的中医得到了美国的广泛认可，相去甚远了……