中法联合发射海洋卫星 协助灾害管理​​联合国外太空办公室今天表示，中国和法国于10月29日联合发射了一颗新的地球观测卫星，旨在协助完成一系列任务，包括全球海洋监测、灾害管理和降低风险以及追踪气候变化的影响。
中法联合发射海洋卫星 协助灾害管理
中国和法国研制的海洋卫星（CFOSat）通过从中国酒泉发射的长征二号丙火箭进入轨道。
中国国家航天局（CNSA）与法国航天局国家空间研究中心（CNES）将通过这一卫星对洋面风和波浪进行研究。
该卫星携带两种雷达仪器：法国开发的地面波勘测和监测（SWIM）雷达，用于测量波浪的长度、高度和方向，以及由中国开发的用于测量风的强度和方向的仪器（SCAT）。
法国国家空间研究中心表示，这是科学界首次同时采集洋面风和波浪的测量数据。
所有数据将通过法国在加拿大和瑞典设立的两个接收站以及位于中国的三个站点获取，并将在两个国家进行分析。
中国国家航天局高级官员赵健说：“海洋卫星将有助于增加对巨大波浪和热带风暴等灾难性海况的观测和预测，并为海上作业和工程、船舶航行、渔业和沿海管理提供安全支持。”
科学家指出，在过去十年中，预测工作已经取得显著进步，但预测准确性仍有待提高，特别是在飓风、台风和迅速升级的风暴等极端事件发生时。
目前已有五颗中国研制的海洋卫星进入太空轨道，其中包括HY-1C和HY-2B卫星，这些卫星于今年早些时候被发射至太空。​​​​




+关注


赏

正在加载中
微博客服4000-960-960意见反馈舞弊举报About Weibo微博招聘新浪网导航违规内容投诉010-60618076投诉处理大厅DMCA投诉/Report互联网法院微博工作站
京ICP证100780号互联网药品信息服务(京)-非经营性-2015-0110京网文〔2020〕4754-886号 京ICP备12002058号-2增值电信业务经营许可证B2-20140447乙测资字1111805
中国互联网举报中心北京互联网举报中心网络110报警服务北京文化市场举报热线中国互联网协会北京网络行业协会扫黄打非举报入口网络谣言曝光台
互联网新闻信息服务许可编号:11220190001广播电视节目制作经营许可证（京）字第04005号Copyright © 2009-2021 WEIBO 北京微梦创科网络技术有限公司京公网安备11000002000019号
