问理财原创作品 未获授权请勿转载
退市！仙股中弘股份“审判”结果公布！逾27万股民将迎来“大逃亡”……
11月8日，深交所作出中弘股份股票终止上市的决定。深交所坚决落实退市主体责任，依法依规作出终止上市决定，是对市场主体自治行为和投资者市场化选择的尊重和保护，是进一步健全资本市场基础功能、提升资本市场有效性、强化理性价值投资理念的体现。
问理财了解到，9月13日至10月18日，中弘股份股价连续20个交易日低于1元。截至10月18日收盘，中弘股份股价报0.74元/股，正式触发面值低于1元的退市条件，并且成为首家因股价连续低于面值而被强制终止上市的公司。
根据规定，公司股票将自2018年11月16日起进入退市整理期，交易期限为30个交易日，证券简称将变更为“中弘退”，股票价格的日涨跌幅限制为10%。退市整理期届满的次一交易日，深交所将对公司股票予以摘牌。
然而，仙股退市，亏损最大的显然是这些持股投资者……三季报数据显示，截至2018年9月底，6家券商资管、公募基金共持有中弘股份25.88%的股份，对应市值超过17亿元，以及27.45万户投资者。
事实上，自2018年以来，中弘股份陆续披露业绩大额亏损、多项债务逾期、主要项目停工等重大风险事项。而截止目前，公司及下属控股子公司累计逾期债务本息合计金额为78.16亿元，全部为各类借款。
早在10月16日，中弘股份董事长王继红、总经理张继伟宣布辞职，该公司已聘任张永宏为总经理。
10月26日，中弘股份2018年第三次临时股东大会高票通过了公司与国厚资产签署的《经营托管协议》。这意味着，国厚资产正式以托管人身份进入中弘股份，开展债权债务重整工作。
正式成为托管方后，国厚资产将依照既定步骤重整中弘股份，全方位投入中弘股份的债务重组，努力做好债务危机化解工作。
11月7日，根据阿里拍卖网公告显示，中弘股份旗下包括一笔评估价30.67亿元的不良债权，以及位于海口的24套商铺将被分别拍卖。
上述不良债权评估价30.67亿元，起拍价25亿元，加价幅度100万元，竞价时间为11月10日至11月11日。