重庆万州的22路公交车事件，真相已经大白，事情源于女乘客和驾驶员之间的争执和斗殴而起导致逆行并坠江；而我们今天要讲的是，这个事件中唯一的生还者，也就是这次坠江事故事发伊始大家责骂和批判的那个小轿车司机，那个看似逆行的小轿车女司机；众口铄金积毁销骨，是一种让人会产生绝望的流言，很多时候，带节奏的流言是会引导风向而杀人于无形的，在面对我们还未知的真相时，请口下留情。
事情是这样子的，重庆公交车坠江事故发生之后不久，网络上出现了消息和议论；我们来看看当时的网络文章都是什么样的？“可怕，女司机开车逆行撞公交！公交连车带人坠江沉底”“公交车为躲避女司机逆行，重庆坠江公交车沉入江底，已打捞出两居遗体”“重庆公交车坠江已致2死，事发前轿车车主逆行”大概都是类似于这样的标题和文章；这样在事情还没有调查和定论之前，各家媒体和文章都有了报道，而舆论导向一边倒的认为这次的事故中一个重要原因是因为坠江前有小轿车逆行。
一个事件，有时就像一面镜子，它反应的是常态和普世价值观；很多的旁观者在不了解真相的情况下，往往看到的都是冰山一角，于是就急于发表自己的观点，有时推送给大家的更多的是自我的偏见和认识；事故中的小轿车女司机邝某，在自己的正常行驶中，由于被逆行的公交车撞击导致车骤停，安全气阀打开从而受伤，在事发之后就被送往了医院救治；但是她远远没有想到的时，在她住院的这段期间，整个社会都在讨伐她，一个无辜的受害者，在突如其来的惊魂未定之后，受到的却是无端的恶意揣测和谩骂；邝某是女司机没错，但是6年驾龄记录良好，事发当天她是第一个受害者，而接踵而来的是很多诸如“女司机就不该开车”“这种人该判si刑”等等诸多的评论，而邝某自己根本不知道自己做错了什么，对于无休止的职责和谩骂，让她对开车甚至自己的人性产生了深刻的怀疑。
我们都知道雷锋，这个当时社会的励志标志性人物，于是也都知道了乔安山；在大家都以为是乔安山的车撞死了雷锋之后，于是，这个作为曾经雷锋最亲密的战友和朋友，从此就背上了这个悲痛和污蔑的十字架，而一背就是多年，直到30多年之后，真相才得到了公布，乔安山并不是凶手，而雷锋的死也只是一次意外；几十年的污蔑和负重，对于很多人来讲，也已经就是他的一生；事情真相之后，乔安山在雷锋墓前，潸然泪下，而他的话语是：多么希望事故中留下的是雷锋，而去世的人是自己，因为活着被人误解的人生太遭罪了；这个世界上，有时真相是困难的，但往往比真相更难的却是如何证明自己的清白！
舌上有龙泉，杀人不见血；有时舆论的风向，在这个网络发达的社会的急剧传播下，很容易盖过事实的真相；一旦偏见和揣测的节奏引领了话题，这时必然为真相的揭露加深了难度；坠江事件中的女司机，作为事故中唯一的幸存者，她一度被指责、谩骂、甚至照片全网流传，在一定程度上，会给其生活带来严重的干扰；真相有时困难，但是流言带给人的毁灭，可能只需要短短的几秒钟或者几声键盘的敲击声；所以，在不完全明白的情况下，请守好我们的心和口，不但是对自己负责，也是对别人负责，对社会负责。