导读
近日，作为“我国唯一音像著作权集体管理组织”的中国音像著作权集体管理协会，简称“音集协”，发出公告，要求 KTV设备和系统服务商及KTV 经营者在今年 10 月 31 号前，删除或者不向消费者提供 6000 多部音乐电视作品。公告一经发出便引发大众热议。近日音集协对此作出回应，此外，记者也随机到北京多家KTV 经营门店进行了探访。
新闻背景
我国唯一音像著作权集体管理组织——中国音像著作权集体管理协会10月22日发布《关于停止使用部分涉诉歌曲的公告》，要求KTV终端生产管理商和卡拉OK经营者在今年10月31日前，将公告附件中所列出的音乐电视作品尽数删除，总共涉及6609部音乐电视作品。
6000多首作品之所以会被下架，是因为这些作品的权利人均非音集协会员。此次下架歌曲，既是依法行使集体管理职责，也是音集协启动KTV 曲库正版使用的第一枪。
表单中要求下架的部分歌曲
翻看公告的歌单，记者发现其中涵盖了英皇娱乐、丰华唱片等公司旗下包括张惠妹《听海》、邓紫棋《泡沫》等多个歌手的音乐作品，记者随即走访了东城区、朝阳区多家KTV经营门店，目前涉及这些版本的歌曲的确在部分门店已经无法进行点播，有8年工作经验的某KTV管理人员王云峰告诉记者：
王云峰：确实有一部分歌曲，客人反应没有了，因为咱们是可以云端下载的，现在下载不了。
记 者：对于咱们这个门店的经营影响大吗？
王云峰：一般来唱歌的，喝喝酒啊，喝喝茶啊什么的，这首歌唱不了，再唱别的歌呗！
相比实际，网友们在网络上的反应激烈得多。“拿手曲目不能点了”“失去了去KTV的意义”等评论不在少数。
↓↓↓
网友热评：
@奇怪关你什么事：去KTV 还有什么意思呢？想唱的歌都没有了。
@熬夜不犯法：所以以后去KTV清唱？？？
@九樽论：从今以后，浴室将是我的唯一战场。
@K_silence_：KTV终于成了一个可以点背景乐的棋牌室酒吧了。
而另一边，也不乏发出支持声音的。音集协近日回应称，目前要求删除的这6000多首音乐电视作品的权利人都不是音集协会员，且现已陆续或即将向KTV经营者提起侵权诉讼。音集协代理总干事周亚平说：
因为大家也会觉得删了这么多歌，是不是会很受影响，但是这个主要是跟整个曲库的版权的合法化有关系。6000首歌是集中在五六家公司，他们的按量现在已经每一个都在几千个以上。按照《著作权法》、《著作权集体管理条例》的规定，那些没有加入我们协会的，没有把权力给我们管理的那些版权人，我们没有权利替他授权。我们要求删歌，不是说你必须删，而是你在能找着人家得到授权的话，你肯定不用删。我们是给不了你授权，如果你也不能从其他渠道获得授权，对不起，必须删。这是我们对整个曲库监管的一种责任，我们机关组织有责任，同时也是一种风险的警示。
近年来，在音乐电视作品版权问题上，音集协、音著协全国各地维权；部分KTV经营者吃惯了“免费午餐”，面对收费要求存在不解和抵触：还有部分著作权人认为，通过音集协集中维权收益微薄，不愿放权等情况一直存在，这几方之间的诉讼也持续不断。甚至还常出现提起的批量诉讼。据了解，今年年初，还有媒体曝出歌曲《黄土高坡》的权利人将一批KTV经营者告上了法院。周亚平称：
大量诉讼到2017年就已经形成了一个燎原之势。到我们现实当中来， 同样的侵权事实， 同样的作品，在不同的法院起诉，获得的赔偿不一样。 而且这个不一样，不是小幅度不一样，这种情况下是会经常发生的。所以我们觉得司法应该给出一个统一的执行力，一个指导意见，才能对这个市场有比较好的一个引导作用。
然而仅靠删除歌曲的行动来推动KTV版权市场的规范，力度显然并不充足。知名IT与知识产权律师赵占领接受采访时表示：
他这次发这个通知，实际上是一种侵权通知，他这样做是他自己的一种维权的选择。现实中需要完善的地方，我觉得主要是著作权集体管理制度要完善，要让权利人有意愿选择通过著作权集体管理组织的方式，去授权和维权。
对此，周亚平表示，本次删除歌曲只是音集协启动KTV 曲库正版使用的第一步。
周亚平：那么我们现在也是整个卡拉OK收费模式的一个升级转型的阶段，我们跟“天河”终止他的收费资格，就是因为过去那套方式不行了。如果我们未来转型这个工作做的好，我们收费收得更合理，交费交得更合理，那么你拿到的钱就会跟你的歌曲的商业价值相匹配。第二个，必须建立中央曲库，每一个作品我们都要给它一个身份证的编码，不仅要通过技术手段实现， 我们还要通过资源整合来实现，让这个行业更繁荣。
记 者：还有可能会面临其他的歌曲继续被删除吗？
周亚平：是存在这种可能，但是我们尽量会把这个恶性的循环的东西给它逐渐扭转过来， 让它变成一个良性，我们的阵痛是必须的，没有办法。
采写记者：王悦
微信编辑：陆健
听北京新闻广播，知北京大事小情
听广播：AM828 FM100.6
看微博：北京新闻广播
读微信：北京新闻广播
微信号：newsradio828