11月8日晚间，深交所发布公告称，根据《股票上市规则》规定以及上市委员会的审核意见，作出中弘股份股票终止上市的决定。这家公司也成为中国首家因股价连续低于面值而被强制终止上市的公司。
根据深交所规定，股票连续20个交易日的收盘价低于1元时，深交所有权让该公司股票的终止上市。10月18日，中弘股份继续封于跌停，收于0.74元，触发了退市标准，第二日当即停牌，中弘黯然退市当时几乎就已经是板上钉钉的结局。
根据中弘股份2018年半年度的报告，公司普通股股东总数逾24万人，如今中弘股份被“终止上市”，这些股民就失去直接在二级市场公开交易的途径，除非有人愿意当“接盘侠”，否则股民有可能血本无归，但是如今中弘股份已经成了妥妥的仙股，能有多少人愿意接盘？
中弘股份此前公布的数据显示，中弘股份以及旗下子公司足足累积了78亿人民币的债务，在建的地产项目也都处于停工状态，就连中弘股份2016年时的销售冠军项目北京御马坊如今也落得个烂尾查封的下场。
根据阿里拍卖网11月7日的公告，中弘股份旗下位于海口的24套商铺将被分别拍卖，评估价格高达9000万元。作为中弘总裁的王永红真是将一手好牌打了个稀巴烂。
然而令人唏嘘的是，2017年5月，那时中弘股份尚未没落，王永红为博红颜一笑，豪掷1亿人民币为女星韩熙庭拍下古董雍正粉青双龙尊，当时中弘股份前半年的净利润还不足2400万元。如今千千万万股民的血汗钱被套，王永红却选择了在停牌前就早早出走香港，只留下一地鸡毛。