【讯】据美国媒体报道，数名执法部门官员确认，加州千橡市酒吧枪击案凶手是现年29岁的大卫·伊恩·朗（David Ian Long）。警方称，由于枪手没有携带驾照或任何其他身份证件，所以确认身份工作比正常程序要慢。 调查人员称，枪手使用一支合法购买的.45口径格洛克手枪行凶。
目击者在事发现场旁相互安慰。（图片来源：美联社）
据美国国防部记录，大卫·伊恩·朗（David Ian Long）在2008年至2013年间，在美国海军陆战队服役。
另据环球网报道，一位名叫Matthew Estron的幸存者表示，袭击者身材高大，穿了一身黑色服装，并配备了手枪和某种烟雾弹。
“我们都听到了枪声，我们都知道发生了什么，”他说：”当我们听到枪声中断时，我们就知道他正在重新装弹，我们拿了几把距离我们最近的酒吧凳扔了出去，这样我们就可以逃出去了。”
另一名幸存者John Hedge表示，事发当时他和他的继父都在酒吧里，当袭击者开枪时，他们被迫找掩护。
“当听到bang、bang、bang的枪响时，我正好要离开，它听起来就像鞭炮的声音，”他说：“我继父当时躲了起来，并冲我大喊：约翰!赶快卧倒！快躲起来！所以我马上趴了下来，这时枪手开始向收银员和前台的工作人员开火。”
另一位幸存的大学生说，餐吧里面至少有他的10个朋友。“没有人回到我身边，我希望有好的结果，但我不知道。”
另据哥伦比亚广播公司报道，目击者称，当枪手开始射击时，餐吧里大约有“100-130人”。（完）