A股首只“破面”退市股真的来了！还有哪些股要当心？
今年退市的有点多，大家要注意了！
5月22日，上交所公告称，*ST吉恩、*ST昆机终止上市。
5月28日，深交所对*ST烯碳作出终止上市的决定。
6月27日，深交所对金亚科技启动强制退市机制，明确了金亚科技退市的六大问题。
7月6日，深交所对雅百特启动强制退市机制。
……
而就在今日（11月8日）晚间，深交所发布公告称，根据《股票上市规则》规定以及上市委员会的审核意见，深交所作出中弘股份股票终止上市的决定。这也让中弘股份成为A股史上首家因股价连续低于面值而被强制终止上市的公司。
深交所还表示，中弘股份将自2018年11月16日起进入退市整理期，交易期限为30个交易日，证券简称将变更为“中弘退”，股票价格的日涨跌幅限制为10%。退市整理期届满的次一交易日，深交所将对公司股票予以摘牌。
此外，根据相关规则，中弘股份股票将在退市整理期届满后的四十五个交易日内，进入股转系统进行挂牌转让。
中弘股份作为A股首只“破面”退市股，参与其中的众多资金踩雷。截至三季度末，中弘股份股东总户数为27.45万户。值得注意的是，相较于二季度末股东数量，三季度股东户数增加了2.8万户。
由于A股市场此前暂无因股价不足1元而退市的先例，不少投机资金豪赌中弘股份峰回路转起死回生，在中弘股份停牌前的两个交易日大举杀入。现在来看，无疑是损失惨重。
数据显示，随着A股行情持续下挫，低价股阵营也不在不断壮大，截至今日收盘，沪深两市“仙股”共有3只，除了中弘股份外，还有金亚科技和*ST海润，收盘股价分别是0.74元、0.77元、0.87元。中弘股份是已经确认退市了，而金亚科技、*ST海润已被交易所暂停上市，其中金亚科技更是因为造假上市已经进入退市程序。
此外，股价在1元-2元的“准仙股”共有32只，其中ST股占一半，价格最低的7只股票全是ST、*ST股票，由于壳资源概念和摘帽行情来临，最近ST股表现其实还不差，但大家对这种“准仙股”还是要当心！
【作者】股助手（ID：guzhushou）
◆关注股助手，每日收到更及时的重大投资机会解读及投资干货分享。