本文作者：霸气黎叔
很有幸能参加中国首届进口博览会，此次进博会共有172个国家、地区和国际组织参会，3600多家企业参展，展览总面积达30万平方米，超过40万名境内外采购商到会洽谈采购，规模那是相当庞大的。
一、参观准备
本次进博会有一个官方的APP“进口博览会”功能非常齐全。场馆内找不到站台都可以用APP导航，有外文看不懂可以现场翻译，场馆覆盖有WIFI，总体来说使用体验还算不错。
此外一本导览手册也是非常需要的，里面包括了所有参展客商的信息，极其全面，可以称其为进博会“百科全书”啦，有了它，可以说就了如指掌了。
二、进馆过程
本次展馆在虹桥，坐地铁和大巴客车总体来说都比较方便，排队时间大概十几分钟就可以进入场馆啦。
早上9点半的样子进入展会啦
此时排队的队伍还是有点长，不过非常有序，不用着急，比世博会那会好多了。
三、主会场参观
主会场大概分有这么几个区，下面就跟着我逛逛，看看有些啥是你感兴趣的。
5号馆
因为进门地方就是5号馆，所以就从这里开始逛起吧，总体来说5号馆的消费电子产品除了个别比较特别，相对都比较大众化，和我们日常生活用到的相差不大，唯一的差别嘛，我一会再告诉大家
家用无人驾驶概念车汽车
专业航拍设备
国宝级钢琴
这个就是常用的高端电脑啦，展商强调目前京东有活动
索尼的音响灯
3M的高端材料装备
6号馆
5号馆的边上就是6号馆，相对来说这里的东西可看性更高一些。
美国高端床垫
制作极其精美的餐具和茶杯
瓷器套装
工艺品摆件
艺术雕塑摆件
非常简约时尚的风格
极其精美的餐具和水晶灯
胡桃木雕塑摆件（这张图透露秘密了…… ）
日本化妆品区域
现场展示的小姐姐
乐高超级大的站台，正在媒体活动
这两个是什么人物大家猜出来了吗？
成年人的大玩具，不光小朋友喜欢哟
最后再来一张吧
民族服饰
韩国一个服装品牌，不是太熟悉
看起来很少女心
日本铸铁茶具
非常厚重的质感
瑞士钟表
也许有一点年月了
玻璃罩好，也许特别贵重吧
澳洲羊驼工艺品
有点可爱哈哈
整齐一排
忍不住捏一把，舒服的一塌糊涂
澳洲狮子？原谅我不太识货……
动物工艺品
这个北极熊标本特别霸气，好多人在合影
一个品牌在时装走秀
各国的工艺品把件
非洲的特色鼓
日本的花式橡皮
每一个都很精美
一大堆在做活动，每个人可以抓一次娃娃，里面有一个
2号馆
逛到中午，有点饿了，可以去中间的美食广场吃午餐
穿过中间的露天舞台广场，就可以去2号馆啦
F1赛车，展示的其实是倍耐力的轮胎
电动车的切面模型
同样是倍耐力轮胎的摩托车
传说中的飞行汽车
还没上市的沃尔沃XC40
内饰还是非常不错的
钢琴烤漆中控显示内容比较丰富
奔驰最新的GLE轿跑，说实在我个人不觉得好看。。。
内饰不是和E系的连体屏幕，豪华感还是非常强
这才是我的菜，喜欢G系列方正的造型，这辆车照片上看不出来，现场看非常大
讴歌的跑车
换个角度，其实非常贴地
还是讴歌的跑车
玛莎总裁，目前在克莱斯勒旗下
兰博基尼的SUV，玻璃围起来了，差评
野马，这个比较常见
林肯还没上市的一款7座SUV，个人非常喜欢
这个可以看到座椅布局
内饰和领航员系列差不多，相当豪华，定价给力的话，我觉得林肯要崛起了
7号馆和8号馆
7号馆和8号馆在一起，上下两层，就放在一起说啦，这里最大的福利是可以试吃
世界美食汇聚
日本北海道渔场的海产品
热带水果
非常好吃的新加坡薯片，我待会和大家讲个故事，先卖个关子
美女看到我立马没了笑容……
地中海集中区域
蔬菜啦，不感兴趣
现场片鱼片
香港特区
西班牙火腿
好像是拉脱维亚的美女
这里还有一个进口食品的超市，可以随便买买买啦
东西还算很丰富
刚才西班牙火腿现场试吃
3号馆和4号馆
3、4号馆属于高端装备制造，里面都是机器和各种铸件，人流量就少了很多啦
唯一可以拿来给大家展示的是Google的只能识别，你做一个手势，投影在屏幕上他可以联想识别出动物来，不过现场看成功率不算高，如果不太像，Google也是识别不出来哒
四、总结
1.进博会的可玩性挺高的，不过绝大多数产品只展示，不零售，个别零售样品的，价格基本足以吓退普通朋友啦。毕竟来这里参展的不是最前沿的科技就是各国最优特色的宝贝，好比中国海外如果参展瓷器丝绸，也不可能廉价出售的。
2.食品区和农产品可以试吃，但是现场不卖。刚进去有一家类似薯片的零食我尝过味道很不错，问了价格，单包只要4元，新加坡小姐姐热情的告诉我，加上关税和运费，单包成本大概也不到5元，我当时就心动了，想想要不来两包？接着小姐姐就问了，您要几个柜？我一时愣住了……她就和我比划大小，一个柜不超过22吨，吧啦吧啦，10个柜起订，要的话现在可以签意向合同……原来是远洋货轮的集装箱，我微笑表示要再考虑考虑
3.服务特别好，人多但秩序井然。现场的工作人员非常多，有任何疑问基本都可以解答，有些外商没有翻译还可以申请现场翻译，确实很方便。
4.大部分参展商还是以集团公司的名义参展的，似乎没有个体展商。
大家如果还有什么疑问，我有时间会尽力给大家答复