直到11月8日晚，中弘股份也没能上演“绝地求生”。深交所的一纸“官宣”将中弘股份退市的决定盖棺定论，沪深两市首只因连续20个交易日股价低于1元而退市的股票就此诞生。
深交所表示，2018年以来，中弘股份陆续披露业绩大额亏损、多项债务逾期、主要项目停工等重大风险事项，投资者通过市场化行为表达对公司投资价值的判断。8月15日，公司股票收盘价首次低于面值（1元）。9月13日至2018年10月18日，公司股票连续二十个交易日每日收盘价均低于1元，属于《股票上市规则》第14.4.1条规定的终止上市情形。
根据深交所公告，在宣布退市决定前，深交所于10月23日向中弘股份发出《事先告知书》告知其有权申请听证，同日公司提出听证申请。11月6日中弘股份曾赴深交所参加退市听证会，深交所表示已充分听取公司现场陈述及申辩意见，获取更全面审核信息，同时向当事人明确揭示作出终止上市决定所依据的事实及规则条款 。同日，上市委员会召开工作会议，对中弘股份终止上市事项进行审议，深交所最终作出中弘股份股票终止上市的决定。
此前，10月18日在连续20个交易日股票收盘价低于1元后，深交所宣布对中弘股份启动终止上市程序，股票自10月19日起停牌，将会在停牌期15个交易日内作出公司股票是否终止上市的决定。
确定退市后，下一步中弘股份将从11月16日起进入退市整理期，交易期限为30日，证券简称将变更为“中弘退”，股票价格的日涨跌幅限制为10%。退市整理期届满的次一交易日，深交所将对公司股票予以摘牌。深交所提示投资者，要高度关注即将摘牌公司的投资风险，退市整理期切莫随意买入。
根据相关规则，中弘股份公司股票将在退市整理期届满后的四十五个交易日内，进入全国中小企业股份转让系统进行挂牌转让。
中弘股份的退市，直接受影响的是庞大数量的股东。中弘股份长期以来受到散户青睐，每一季度披露的股东户数都在17万以上。根据10月30日披露的2018年三季报，中弘股份截至9月30日普通股股东总数为27.45万，达到上市以来最高值，户均持股数超过3万股。
机构持股中弘的比例则一直保持在50%上下。据wind统计，截至9月30日机构总持有44.22亿股，持股比例为52.72%，其中券商和基金分别持股比例为13.7%和0.7%。前十大股东中，现身招商财富、国都证券、齐鲁证券、农业银行等多家机构的资管计划，其中招商财富通过两个资管计划持股比例高达11.94%，成为被影响最大的机构。
11月16日起开始的30个交易日，将成为机构和散户们最后的退出机会。不过中弘股份的高管已经抢在投资者前面“退出”，10月16日在挽救股价几乎无望之际，董事长王继红、总经理张继伟双双辞职，此后两位监事也接力离职。