福建泉港海域11月4日发生碳九泄露，虽然海域清理工作已基本完成，但当地渔民们仍谈“碳九”色变。该事件的“元凶”碳九究竟是什么？对人体及生物健康有何影响？
“有一定毒性，但也不是剧毒。”中科院福建物构所研究员吴立新7日对记者表示，因其主要成分不是易挥发性的物质，因此不太会吸入中毒，主要还是通过污染食物中毒。
另据东港石化碳九泄漏事件处置情况最新通报称：11月5日，泉港区空气自动监测子站各项空气指标持续正常，受影响海域大气VOCs（挥发性有机物）为0.0574mg/m3（4.0mg/m3以下为安全值），海水水质监测点石油类含量均符合第一（二）类海水水质标准，化学需氧量均符合第一类海水水质标准（符合养殖水质要求）。
软管老化致6.97吨碳九泄漏
此前，有媒体报道，11月4日凌晨3时起，福建省泉州市泉港区后龙镇上西村及峰前村、峰尾镇区域空气出现异味，并随着风向及风速飘移在主城区一带扩散，部分海域出现黄褐色油污状泄漏物。经初步调查，事件源于4日凌晨1时14分，福建东港石油化工实业有限公司执行碳九装船的宁波一一天桐1#船舶与码头连接软管处发生泄漏，共造成6.97吨碳九泄漏。
据泉州市泉港区环境保护局对外通报称，“系其油船连接至码头的软管法兰垫片老化、破损，导致部分油品泄漏”。碳九泄漏后，泉港区立即启动突发环境事件应急预案，成立现场处置、群众工作、海洋影响、事件调查等工作小组，迅速开展应急处置工作。截至4日18时，碳九泄漏海域清理工作已基本完成。
“元凶”碳九揭秘
这一事件的“元凶”碳九是什么？吴立新研究员告诉记者，碳九是一种聚合混合物，是石油经过催化重整以及裂解后副产品中含有九个碳原子芳烃的馏分在酸性催化剂存在下缩合而得，主要包含三甲苯、异丙苯、正丙苯、乙基甲苯等。
由于闻到空气中的异味，当地村民担心吸入弥漫在空气中的挥发性有机物会影响身体健康，对于这个问题，吴立新告诉记者，碳九属于易燃危险品，对水体、土壤和大气可造成污染；具有麻醉和刺激作用，吸入、接触高浓度本品蒸汽有麻醉和刺激作用，会引起眼鼻喉和肺刺激，头痛、头晕等中枢神经和上呼吸道刺激症状，长期反复接触可致皮肤脱脂；同时食用被碳九污染过的动植物海产品，还有中毒、致癌等风险。
个人应该如何防护
那么，对于居住在临近碳九泄漏区的村民来说，有何防护措施？福州大学石油化工学院副院长郑辉东提醒，如果居住地离泄漏位置很近，需要佩戴含活性炭过滤的口罩，避免吸入风险；避免食用被污染的动植物海产品，一旦误食，立即漱口，发现唇、口、舌感觉异常或麻木，并伴有头痛和头晕症状时，应及时就医；如果是皮肤，衣服接触到，先用水清洗，再用洗涤液、肥皂彻底清洗并就医。
泉州师院高级实验师陈楷翰表示，目前水质虽已经合格，但是泄漏部分的富集问题也不容小觑，首先，泄漏的碳九可能流向海岸、礁石、养殖区等滞水区；其次，可能附着在海草、鱼类、泥土、海鸟上；最后，也可能累积到动物油脂和肝脏中去。因此，涉事海域治理是长期系统的工作。
据泉港区农林水局相关负责人表示，该局已于4日下发紧急通知，要求暂缓起捕、销售和食用辖区肖厝村海域水产品，提醒广大市民群众暂缓起捕、销售和食用该区域的海产品，是否能够食用将由权威机构进行检测。同时，泉港区环境保护局也通报称，目前，事件调查工作已全面展开，委托专业机构对水质、海产品进行取样检测，各相关部门按照各自职能全力以赴做好相关工作，确保事件依法依规得到稳妥处置。
来源：科技日报