今日凌晨，福建省泉州市泉港区环保局通过泉港新闻网发布关于东港石化碳九泄漏事件处置情况通报，全文如下：
石化公司泄漏6.97吨碳九
11月4日凌晨1时14分，福建东港石油化工实业有限公司的船舶与码头连接软管处发生泄漏，造成6.97吨碳九泄漏。泉州市泉港区环保局发布公告称，至4日18时，共出动船舶100多艘次、人员600多人次，调集近600袋油毡进行吸附回收，碳九泄漏海域清理工作已基本完成。
昔日热闹的肖厝码头，如今人烟稀少，空气中仍能闻到刺鼻的异味，渔民们忙于加固渔排。中新网 陈龙山 摄
环保局披露泄漏过程
福建泉州市泉港区环保局在2018年11月4日发出一份公告称，2018年11月4日凌晨3点起，泉港区后龙镇上西村及峰前村、峰尾镇区域空气出现异味，并随着风向及风速飘移在主城区一带扩散。
经泉港区环保局初步调查，2018年11月4日凌晨1时许，福建省东港石油化工实业有限公司进行油品装卸作业，其油船连接至码头的软管法兰垫片老化、破损，导致部分油品泄漏，油气逸散至空气，致使相关区域空气存在异味。该公司发现后已采取应急措施，及时更换破损软管，并采取吸油毡和围油栏隔离等措施，对海面泄漏油品进行紧急处理。
据福建省东港石油化工实业有限公司11月4日的一份“承诺书”显示，11月4日凌晨1时14分，该公司码头装卸操作人员发现，正在执行碳九装船的船舶与码头连接软管处出现碳九泄漏，立即启动应急预案并紧急关闭了所有装船阀门、停下装船泵。据介绍，经东港石油化工实业有限公司对储罐及船舶计量，共造成6.97吨碳九泄漏。
南都记者向泉州市泉港区农林水局证实，2018年11月4日该单位发出一份《泉港区农林水局关于暂缓起捕、销售和食用辖区肖厝村海域水产品的紧急通知》。通知称，“根据区委、区政府统一部署，为保障广大人民群众食用水产品安全，即时起暂缓起捕、销售和食用肖厝村海域水产品。沿海各镇（街道）要妥善做好养殖户工作，并通过各种形式告知群众提高自我防范意识，确保身体健康。”
当地渔民正忙碌着往渔排上运载泡沫浮球，在他和工人的努力下，渔排终于浮出水面。中新网 陈龙山 摄
环保局通报：
泄漏海域清理工作已基本完成
福建省东港石油化工实业有限公司在11月4日的“承诺书”中表示，将尽全力组织清理海面及鱼排上的残留污染物，将事故损失尽快降到最低程度；将全面、全力配合政府有关部门组织对事故的调查，并按调查结果要求采取所有整改及处置措施；将全面配合政府有关部门，委托有关法定资格的事故损失评估机构，对事故损失进行全面评估。该公司还承诺，将严格按照最终事故调查报告，及有法定资格的事故损失评估机构所作出的事故损失评估报告，承担公司责任范围内的所有损失赔偿义务。
据泉港区环保局11月4日介绍，由于泉港区目前气压较低，风力较小，其气味难以消散，导致峰尾镇、南埔镇及后龙镇区域弥漫油气气味。泉港区环保、海事、港口管理、农林水部门根据部门职责，开展处置工作。
当地渔民站在码头上，手指向不远处的自家渔排。中新网 陈龙山 摄
受事故影响，不少渔排上的泡沫浮材被腐蚀。中新网 陈龙山 摄
“碳九”泄漏：毒性究竟几何？
“有一定毒性，但也不是剧毒。”中科院福建物构所研究员吴立新在接受《科技日报》采访时这样说，因其主要成分不是易挥发性的物质，因此不太会吸入中毒，主要还是通过污染食物中毒。
吴立新研究员说，碳九是一种聚合混合物，是石油经过催化重整以及裂解后副产品中含有九个碳原子芳烃的馏分在酸性催化剂存在下缩合而得，主要包含三甲苯、异丙苯、正丙苯、乙基甲苯等。
由于闻到空气中的异味，当地村民担心吸入弥漫在空气中的挥发性有机物会影响身体健康。对于这个问题，吴立新称，碳九属于易燃危险品，对水体、土壤和大气可造成污染；具有麻醉和刺激作用，吸入、接触高浓度本品蒸汽有麻醉和刺激作用，会引起眼鼻喉和肺刺激，头痛、头晕等中枢神经和上呼吸道刺激症状，长期反复接触可致皮肤脱脂；同时食用被碳九污染过的动植物海产品，还有中毒、致癌等风险。
防护措施
那么，对于居住在临近碳九泄漏区的村民来说，有何防护措施？
福州大学石油化工学院副院长郑辉东提醒，
1：如果居住地离泄漏位置很近，需要佩戴含活性炭过滤的口罩，避免吸入风险；

2：避免食用被污染的动植物海产品，一旦误食，立即漱口，发现唇、口、舌感觉异常或麻木，并伴有头痛和头晕症状时，应及时就医；

3：如果是皮肤，衣服接触到，先用水清洗，再用洗涤液、肥皂彻底清洗并就医。
泉州师院高级实验师陈楷翰表示，目前水质虽已经合格，但是泄漏部分的富集问题也不容小觑。首先，泄漏的碳九可能流向海岸、礁石、养殖区等滞水区；其次，可能附着在海草、鱼类、泥土、海鸟上；最后，也可能累积到动物油脂和肝脏中去。因此，涉事海域治理是长期系统的工作。
来源 | 南方都市报、中新网