每日人物王冲冲报道
11月8日，福建东港石化6.97吨碳九泄漏事件发生第四天，仍在发酵。
泄漏事发当日至今，泉港区环保局陆续发布通报称，清理工作基本完成，空气和水质符合标准。
据当地村民向每日人物提供的多张图片和视频，肖厝村海岸仍有碳九油污漂浮，空气弥漫恶臭。8日，距离事发地三公里左右的沙格村海岸和内河出现棕黄色碳九漂浮物。
11月7日，有消防人员在清理碳九过程中，有两人中毒住院。
此前，当地有村民称，多位村民入住医院就诊，其中一位村民因落水致使双肺感染炎症进入ICU治疗。
除此之外，肖厝小学多人出现头痛、呕吐、喉咙痛症状，共11人请假，来上课的学生均戴口罩上课。另有家长向教育局反映要求请假，相关人员则表示，空气状况好，不用放假。
每日人物联系泉港区农林水局和环保局询问进展，相关部门工作人员称统一由区委宣传部对外公布信息。每日人物多次联系泉港区委宣传部，电话均被挂断。
碳九污染物出现在沙格村

肖厝沙格二村仍有碳九漂浮，两消防人员中毒就医
泄漏事发后，泉港区环保局陆续发布通报称，清理工作基本完成，水质石油类含量均符合第一（二）类海水水质标准，符合养殖水质要求。
这与村民的感受不一致。当地多位肖厝村村民向每日人物提供的图片和视频，自6日起，肖厝村海岸仍有碳九漂浮，空气中弥漫刺激性气味。8日，沙格村海岸以及沙格村小学门口的内河，出现棕黄色碳九漂浮物，拍摄村民称“很厚一层盖在水面，空气很臭。”
对此，每日人物泉港区农林水局相关工作人员表示，碳九泄漏事件的信息统一由泉港区委宣传部对外发布。随后，每日人物数次拨打宣传部电话，均被挂断。
由于仍有碳九漂浮，部分村民开始自发清理。
肖厝村村民肖喜非向每日人物提供的视频中，部分村民在缺乏保护装备的情况下，自发清理水面碳九漂浮物。
村民清理碳九污染物

除村民自救外，消防人员也参与碳九清理。
泉港石化工业区消防服务有限公司陈经理对每日人物称，其公司受泉港应急救援中心委托，于8日在泄漏区域清理碳九。此外他称，其他消防服务公司也参与了清理工作。
每日人物向泉港应急救援中心了解情况时，该中心工作人员称，有消防人员在现场清理碳九，但不是应急中心派的人。
但也出现部分消防人员因接触碳九中毒就医的情形。肖厝村村民柯镇向每日人物介绍，11月7日，消防人员在清理碳九时，由于缺乏专业防护设备，有两人中毒送到泉港区医院。
该村民还透露，直到8日上午，消防人员开始在肖厝村码头领取“轻型防化服”。
消防人员在肖厝码头领取轻型防化服

学生戴口罩上课，多人头晕呕吐，教育局称不放假
11月8日，泉港区环保局称，位于东港石化附近的上西村监测点，空气指标自4日晚持续正常，并持续改善向好。
柯镇向每日人物称，8日上午，出太阳后，肖厝村渔排附近的刺激性气味更强，碳九挥发得更厉害。
每日人物联系泉港区环保局，相关负责人表示，碳九泄漏事件的信息统一由泉港区委宣传部对外发布。每日人物数次拨打宣传部电话，均被挂断。
肖厝小学学生戴口罩上课

据当地村民拍摄的照片，肖厝小学和幼儿园的孩子均戴着口罩上课。柯镇称，泉港区教育局工作人员到肖厝村小学时，有家长要求学校放假。工作人员称，空气好，不用放假。
肖喜非证实了这一说法。他称，8日下午，肖厝小学还在照常上课。
《肖厝小学学生因病缺勤记录表》

每日人物获得一份《肖厝小学学生因病缺勤记录表》显示，自5日至7日，共有11名学生请假，其中有5名在7日请假，共有5人去医院就诊。请假学生病因大多为头晕、呕吐、喉咙痛。
上述村民还称，目前肖厝村诊所门口排满了家长和孩子。
（文中柯镇、肖喜非，均为化名）