深交所终止中弘股份上市公告截图
中新经纬客户端11月8日电 在停牌十五个交易日后，中弘股份股票被终止上市。
据深交所微信号“深交所”8日晚间消息，2018年11月8日，根据《股票上市规则》规定以及上市委员会的审核意见，深交所作出中弘股份股票终止上市的决定。中弘股份成为首家因股价连续低于面值而被强制终止上市的公司。
2018年以来，中弘股份陆续披露业绩大额亏损、多项债务逾期、主要项目停工等重大风险事项，投资者通过市场化行为表达对公司投资价值的判断。2018年8月15日，公司股票收盘价首次低于面值(1元)。2018年9月13日至2018年10月18日，公司股票连续二十个交易日每日收盘价均低于股票面值(1元)，属于《股票上市规则》第14.4.1条规定的终止上市情形。依据《股票上市规则》第14.4.11条的规定，公司股票于10月19日起停牌。
深交所表示，在作出中弘股份股票终止上市决定前，依法依规履行听证程序，充分保障上市公司申辩权利。10月23日，深交所向中弘股份发出《事先告知书》告知其有权申请听证，同日公司提出听证申请。11月6日，深交所上市委员会召开中弘股份终止上市听证会，充分听取公司现场陈述及申辩意见，获取更全面审核信息，同时向当事人明确揭示作出终止上市决定所依据的事实及规则条款，确保退市审核程序合法合规，市场主体的参与权、知情权得到有效保障。同日，上市委员会召开工作会议，对中弘股份终止上市事项进行审议。根据上市委员会的意见，标准客观、事实清晰、依据明确，深交所作出中弘股份股票终止上市的决定。
深交所提醒，终止上市公司风险高，退市整理期切莫随意买入。
根据《股票上市规则》第14.4.23条的规定，中弘股份股票将自2018年11月16日起进入退市整理期，交易期限为30个交易日，证券简称将变更为“中弘退”，股票价格的日涨跌幅限制为10%。退市整理期届满的次一交易日，深交所将对公司股票予以摘牌。
退市整理期是为退市公司投资者在公司股票摘牌前提供的最后交易机会，目的是释放风险，投资者要认真阅读公司发布的相关公告和《深圳证券交易所退市整理期业务特别规定》，高度关注即将摘牌公司的投资风险。
深交所指出，根据相关规则，公司股票将在退市整理期届满后的四十五个交易日内，进入全国中小企业股份转让系统(以下简称“股转系统”)进行挂牌转让。深交所将督促公司充分披露股票终止上市后投资者办理股份确权、登记和托管的安排，公司联系方式和了解公司信息的途径，以保障投资者权益。
根据《全国中小企业股份转让系统两网公司及退市公司股票转让暂行办法》的相关规定，公司股东必须重新履行股份确权、登记和托管手续后方可进行转让。关于投资者如何重新履行上述手续，以及如何通过股转系统转让退市公司股份的详细情况，可以登录股转系统网站查阅(网站：www.neeq.com.cn)。
深交所强调，股票终止上市后，中弘股份仍然属于股份有限公司，公司应当遵守《公司法》等的规定，继续履行公众公司的相关义务并承担社会责任，确保公司股东依法享有的各项权利不因公司股票上市地位发生变化而有所改变。(中新经纬APP)
关注中新经纬微信公众号(微信搜索“中新经纬”或“jwview”)，看更多精彩财经资讯。