前两天，一位5岁小朋友的简历上了热搜，网友：“看完明白什么叫输在了起跑线上！”
我记得看到这样一个观点：孩子起跑线的差距，是父母的差距。我们不得不承认，但起跑线的差距不是差几百万的金钱，也不是差在父母在国企/外企工作，而是差在家长的家庭教育理念！
从这位5岁孩子的简历中，就能看出他是如何赢在起跑线的。
▼5岁牛娃的自我介绍


你有没有注意到，介绍里爸爸和妈妈对孩子说的话？
孩子的妈妈说：“思考要成为一生的习惯。”孩子的爸爸说：“人是长跑，不要太在乎起点上的细微差距。”
注重思考力和心理成长的父母，一定会收获一个内心强大的孩子。而强大的内心，刚好映射在这位孩子的性格里。
▼5岁牛娃的性格


灵动、自信、好奇、敢拼、耐挫、坚强、友善、贴心，这样优秀的孩子是怎样培养出来的呢？只是特别多的金钱堆出来的吗？
接下来就能看到，孩子的父母从小就特别重视他的阅读：
3岁以前，识字量50，看过中文书《小熊宝宝绘本》《小鸡球球系列》《噼里啪啦立体翻翻书》《启发系列绘本》；英语书年阅读量100本，包括《闪卡》、《Grug系列》、《Eric Carle系列》。
小班的时候，识字量达到200、四五快读1-3，看中文书《启发系列绘本》、《五味太郎创意绘本》；英语书年阅读量120本，包括《牛津树系列》、《小猪佩奇系列》、《小鼠波波系列》。
▼5岁牛娃的阅读


看到下面这些阅读书目，我恨自己不能全面屏展示，全是让人眼晕的阅读量啊。



丰富的爱好里，除了旅行、运动，重点还是阅读：诗歌、英文、中文、成语故事、数学。发现没？这些是不是我们在亲子阅读里必备的书？
▼5岁牛娃的爱好



看完这个5岁孩子的简历，我和很多家长一样，虽然嘴上喊着不要太在意起跑线，孩子就是要玩耍的，但想着孩子以后轻松一点，不得不为孩子的一生规划做打算，又用行动努力抬高孩子的人生起点，绝不能让孩子输在起跑线上！
然而，更多的父母根本来不及想清楚，什么才是孩子的起跑线，就随大流加入了买学区房，送孩子去学琴、学书法、奥数.....等“起跑线争夺大赛”，却连一本高质量的启蒙绘本都没给孩子看过！

不知道你家的教育理念是什么？反正，我们这个号的家庭都提倡“分龄阅读，快乐成长”！
我讲给孩子听，孩子读给我听，或者一起把绘本演出来，没有填鸭式的练习题，孩子特别爱学。
前段时间放假回老家，在小区里听到几个家长聊天，其中一位家长说她的孩子晚上要去上补习班，四年级要提前学习五年级的内容，就这她还嫌学的有些晚了，孩子的同学有的都开始补习6年级的内容了······
事实上，给孩子最好的教育不能毫无重点地报班学习！千万种方法，不如让孩子自己爱上阅读，一个孩子，如果喜欢看书，喜欢思考，那么独立、善良、诚信、孝顺……这些良好品质也会自然而然出现在他身上。
▼5岁牛娃家庭教育观


总得来看，这位5岁孩子的优秀，源于大量的阅读和旅行！
所以，我对这个家庭的教育理念还是认同的，他们没有在“孩子的起跑线”上，漏掉阅读，一味地奔波于各种兴趣班、补习班，反而特别重视通过阅读、陪伴来提高孩子的基础竞争力——认知能力、思考力、动手能力、社交能力！
那大量的阅读，怎样才能达到“大量”？
其实也没那么难，咱们一起算一算。绘本都不是很厚，平均每天看一本，3年就能读1000本。书的种类，再按孩子的兴趣和培养能力划分。这样一算，发现咱们的孩子，都可厉害了呢！
并且，和填鸭式的学习不一样，看绘本更注重趣味性，也不用担心孩子厌倦。
我们都是从家庭收入里，拿出一部分，作为孩子的“阅读基金”，每个月给孩子买一次图书。
六六看过的部分书，原来很乱，为了上相，我还给整了一下，哈哈