新华社洛杉矶11月8日电（记者高山 谭晶晶）美国加利福尼亚州南部文图拉县警方8日凌晨说，7日晚发生在该县的枪击事件已造成包括枪手和一名警官在内至少13人死亡，另有至少10人受伤。
文图拉县警方官员说，当地时间7日晚11时20分左右，一名枪手进入该县绍森欧克斯市的一家酒吧，投掷烟幕弹并向人群开枪射击。大批警员迅速赶到现场并与嫌犯交火，一名有29年警龄的警员罗恩·黑卢斯身中数枪不治身亡。
11月8日，在美国加利福尼亚州绍森欧克斯，人们在枪击事件发生后互相安慰。（新华社/美联）
该名枪手随后在与警方交火中死亡。警方尚未公布枪手身份和动机等信息。
有目击者表示，事发时酒吧内有数百人，很多是附近大学的学生。枪手开枪后，很多人仓皇逃出，还有人躲在洗手间等地方。
从酒吧中逃出的亲历者玛迪逊·卡明斯告诉新华社记者，她当时正和几个朋友在酒吧里，枪手留着胡子，黑色短发，身穿黑衣，手持一把黑色手枪开始射击。“开始的时候我还以为是有人开玩笑，因为音乐并没有停下来。但是我随后发现他真在开枪射击，我们完全崩溃了，慌忙俯身躲避。”
卡明斯说：“当枪手继续移动，从我的视野中消失的时候，我急忙站起来从门口冲了出来。我的室友跟着我一起逃了出来。”
绍森欧克斯市位于洛杉矶市区以西约65公里。