近来，娱乐圈文艺界接连损失了多位重量级人物，先是前央视著名主持人李咏去世，紧接着文豪金庸老先生过世，11月五日曾经靓绝五台山的tvb著名女星蓝洁瑛被发现在家中过世。
蓝洁瑛的死，犹如重磅炸弹，在娱乐圈掀起轩然大波。大家都知道，蓝洁瑛是个不幸的女人，人生高开低走，前半生风风光光，后半生异常凄凉。在被香港某大佬侵犯后，精神开始失常，人生开始走下坡路，人生破产，变得疯疯癫癫。蓝洁瑛一生是不幸的，是凄凉的，死后也是孑然一身，没有一个亲人陪伴。
早前的蓝洁瑛曾经无限风光，依靠姣好的外貌和不俗的演技，在香港娱乐圈享有一席之地，但自从发生了被香港某大佬侵犯事件后，蓝洁瑛精神遭受刺激，整个人开始失常，变得疯疯癫癫，再也不是以前那个靓绝五台山的女人了。
蓝洁瑛在被侵犯后，精神失常，但是伴随着治疗，整个人状态好了很多，并且在2005年和一个律师男友谈起了恋爱，但是不久就不了了之。
蓝洁瑛断了星路后，财源也断了，依靠政府救济生活，生活很是落魄，曾经多次被媒体拍到在闹市区出没，捡拾菜叶，捡拾烟头。蓝洁瑛这些年，除了依靠政府救济外，还多亏了刘德华的帮助，刘德华一直接济蓝洁瑛的生活，给蓝洁瑛温暖和关怀。据传，刘德华是在蓝洁瑛落魄后唯一接济她的明星。
蓝洁瑛这些年过得不容易，但是没有人帮助她。而等到她过世后去，却突然又很多明星悼念她，为她感觉惋惜。
但真正替她出头，帮她解决困难的，只有曾经萍水相逢的刘德华。而新任香港演艺圈协会会长古天乐出面，操持蓝洁瑛的后事。
娱乐圈就是这么残酷无情，蓝洁瑛在饱尝了人间冷暖后，撒手离去，希望蓝洁瑛的下辈子可以幸福，不要遭遇这些苦难。
蓝洁瑛一路走好，下辈子要幸福。