11月4日凌晨，福建省泉州市泉港区多个村庄空气中出现刺鼻气味，部分海域出现黄褐色油污状泄漏物，多家渔民受损严重。经调查显示，当日凌晨1时14分，福建东港石油化工公司在装卸作业时，因软管垫片老化、破损，导致6.97吨碳九泄露，目前清理工作已基本完成。
泉港区环保局发布通报称，截至4日18时，碳九泄漏海域清理工作基本完成。
那导致该事件的“碳九”，到底是什么？
它一般指的是碳九芳烃混合物。严格而言，根据加工方式不同，可被分为裂解碳九和重整碳九。
裂解碳九是乙烯工业生产中的重要副产品。以乙烷、丙烷、石脑油、柴油、重柴油等为原料，裂解制乙烯会产生裂解碳九，原料不同，碳九的具体产量和组成也会变化。
重整碳九是指石油经过催化重整反应后生成的含碳原子数为九的副产物。催化重整将汽油馏分中的各类分子重新排列，生成富含芳烃的高辛烷值汽油，又称为重整汽油。
裂解碳九和重整碳九的主要成本都为苯的同系物，包括三甲苯、异丙苯、正丙苯乙基甲苯等。
其中，裂解碳九作为乙烯裂解副产物，产量较大，往往被出售到市场上流通。重整碳九的产量则较少，由于不含硫氮原子，辛烷值更高，多被炼化企业直接用来当作高档芳烃溶剂油，或是汽油调和剂。
碳九具有苯及其同系物的基本特点，属于易燃危险品具有较大气味，对水体、土壤和大气可造成污染；对皮肤、呼吸道有刺激性，对中枢神经系统有麻醉作用。它属低毒类，但长期接触有致癌风险。
根据中石化上海石油化工研究院王建强等人所写《裂解碳九加氢利用技术进展》一文显示，裂解碳九约占乙烯产量的10%至20%。
统计数据显示，2017年，中国乙烯产能约为2330万吨/年，占全球总产能的13.8%，乙烯产量达1821.8万吨。近年来开工率维持在八成左右。
以此估算，去年，裂解碳九的产量约在182万-364.2万吨。
近年来国内乙烯产能大幅增长，带来了碳九产量的稳步增加。传统处理碳九的方法，是将其加工为焦炭，作为燃料燃烧，附加值很低。
目前，对碳九进行精加工和再利用，成为提高乙烯装置整体利润水平的重要方式。
约有一半碳九产量被民营企业收购，用作生产混合芳烃调和油的原料；约有20%的产量，用来制备石油树脂，广泛地应用于橡胶、涂料、造纸等行业；另有相当部分回到了自营的炼化装置中，作为加氢、催化的原料产出汽柴油。
卓创资讯碳九分析师杨秋菊对界面新闻记者表示，目前国内碳九市场仍处于供不应求的状态。
中国乙烯工业起步于1960年代，经过几十年的快速发展，目前已成为仅次于美国的世界第二大乙烯生产国。
乙烯是合成纤维、合成橡胶、合成塑料（聚乙烯及聚氯乙烯）、合成乙醇（酒精）的基本化工原料，也用于制造氯乙烯、苯乙烯、环氧乙烷、醋酸、乙醛、乙醇和炸药等。乙烯产量是衡量一个国家石油化工发展水平的重要标志之一。
中国在2005年发布的《乙烯工业中长期发展专项规划》中提出，乙烯工业要采取“基地化、大型化、一体化、园区化”的发展模式。
“十三五”期间，中石化计划优先升级打造茂湛、镇海、上海和南京四个世界级炼化基地。浙江石化、盛虹石化等民营企业也大举进军石油石化市场，市场竞争将进一步加剧。
随着国内炼油和乙烯产能进一步增加，作为乙烯副产品的碳九，供需关系或将迎来逆转。