这种场景你肯定遇到，
晚上想带孩子出门遛弯，
结果遇到邻居家的狗狗也在遛弯。
孩子在躲，
狗狗却喜欢到处嗅嗅，
恨不得跟孩子来个躲猫猫！
于是乎，
只好带着孩子回家！
而在杭州或云南，这样的场景可能不会再有！
云南文山市发布了 “关于加强文山市区犬类管理的通告”。
通告也规定了遛狗时间：早上7:00至晚上22:00禁止遛犬。
另外 具体要求为，携犬出户时，犬只必须使用束犬链，犬链长度不得超过1米，并由成年人牵引。
据杭州日报消息，杭州市也规定了市区内的遛狗时间为：每天晚上7点至第二天早上7点。
前不久，关于杭州狗主打人事件引发众多人关注。目前，两条涉事小狗已被城管部门查扣。
11月8日上午，杭州市城管委召开公开会议，从今年11月15日至12月底之前，杭州市启动全市范围内的“文明养犬”集中整治行动。主要整治的内容有：不按规定时间遛狗；遛狗不拴狗绳；随地大小便；无证养犬等等。
根据规定，杭州市区内的遛狗时间为，每天晚上7点至第二天早上7点。遛狗时必须系上狗链，并由成年人牵领，并不得进入市场、公园、公共绿地、学校、医院、展览馆、影剧院、体育场馆、游乐场、车站、航空港以及其他公共场所。遛狗过程中，如果狗狗排泄粪便，要立即清除。
在集中整治期间，一旦证据确凿，将面临罚款处罚。起罚标准从原来的200元提到400元。情节严重的（如未拴狗绳，结果造成伤人等情况）将没收犬只，吊销《养犬许可证》。
来源：新京报 记者 李玉坤