郭松民 | 重庆大巴坠江：一个秋天的恐怖寓言​​
​
任何一个健康的社会，遇到纠纷，都是寻求“第三方解决”。

01
—

重庆大巴坠江事件已经过去很多天了，但关于这一事件的讨论仍不能终止。

为什么呢？这不是一次普通的交通事故，而更像是一则不详的寓言。

太可怕，太惊悚了！

公交车就像是一个小社会，人与人之间看上去互不相干，但其实都在同一辆车上，都属于同一个命运共同体，这个命运共同体叫大巴车。

共同体坠江了，车上的大家也都难逃共同的坠江命运。



02
—

为什么可怕？

我们看到，车上的每一个人都在关注自己的利益，却没有人关注共同体的利益。

发飙的大妈在和司机争吵，互殴，其他乘客则事不关己，高高挂起，生怕惹祸上身。

大巴车就在这一刻坠江了。

今天，我们在现实生活中看到了什么呢？

当官的只考虑自己的官帽，对一切问题都采用“锯箭疗法”；“企业家”只考虑自己的利润，社会责任都丢在一边；就连教师、医生这些曾经神圣的职业，也失去了光环。

每个人都私字当头，社会、国家这辆大巴车驶向何方，有人关心过吗？

我们不必嘲笑、怜悯大巴车坠江的人，我们应该嘲笑、怜悯我们自己。

也许，命运在四十年前就被注定了——当凤阳的逃兵故事被当成英雄主义行为进行歌颂的时候，当对“对‘只埋头拉车，不抬头看路’的批判”进行批判的时候，命运就注定了，因为从此不会再有真正的英雄，不会再有抬头看路，制止大巴车坠江的人。
​
03
—

毫无疑问，大巴车坠江，司机有不可推卸的责任，但那位咒骂、撕扯司机的大妈，无疑也负有很大的责任。

也许她真的感到委屈，也她真的有理。但这些都不重要。

重要的是她应该认识到，现在不是和司机讲理的时候。

司机正在开车，而自己就在车上，不能分散他的注意力，否则就会有危险。即便和司机有仇，也没有到与汝偕亡的程度，即便有天大的委屈，也应该等下车以后再去宣泄，再去到车队、公司甚至公安局去为自己讨个说法。

大妈如果真的这样想，那么OK，一切云淡风轻，此时此刻，她很可能还在跳广场舞，或者在家里含饴弄孙，尽享天伦之乐，而绝不会躺在冰冷的殡仪馆。

很遗憾，她没有这样想。她觉得，自己的委屈必须即时宣泄，自己吃的亏必须当场捞回来，结果，……悲剧了！

“吃了亏就必须当场捞回来，事后讨说法是毫无意义的”，因此一旦发生纠纷，不管处于何种情境当中，都必须当场撕扯到底！

这样的心理并非这位不幸的大妈所独有，而是我们这个社会许多人所共有。我们在网上已经看到了太多这样的案例。

​

04
—

需要深究的是，这样的心理是怎样形成的？

这意味着，我们的基层政权已经软政权化了，处于末梢麻痹的状态。

什么意思呢？就是说，如果你想事后讨说法，就会发现事后根本没有说法。

比如你报警找警察，警察来了也无非和稀泥，甚至还让你们自己解决。

既然事后没有说法，那么如果感到吃了亏，“当场捞回来”就成了唯一合理的选择，因为不捞回来就再没有机会了。

任何一个健康的社会，遇到纠纷，都是寻求“第三方解决”——警察、法院等。

在新中国的前三十年，解决纠纷的人则可能是支部书记、工会主席、甚至“人民群众”自己。

只有在一个完全无序的社会，权威机构没有权威并且不被信赖的社会，才会是发生纠纷的双方“自己相互解决”，“当场捞回来”。



05
—

大巴车坠江，是一个秋天的恐怖寓言。三十年过去，又过了十年，应该反思了，不反思，可能真会坠江。

快速支持通道
长按二维码，识别二维码支持





长按上图二维码关注峰锐观察


长按上图二维码识别关注

​请关注微信ID：sanbingkeng2017​​​​​




+关注


赏

正在加载中


                                            还没有人评论，赶快抢个沙发                                    
微博客服4000-960-960意见反馈舞弊举报About Weibo微博招聘新浪网导航违规内容投诉010-60618076投诉处理大厅DMCA投诉/Report互联网法院微博工作站
京ICP证100780号互联网药品信息服务(京)-非经营性-2015-0110京网文〔2020〕4754-886号 京ICP备12002058号-2增值电信业务经营许可证B2-20140447乙测资字1111805
中国互联网举报中心北京互联网举报中心网络110报警服务北京文化市场举报热线中国互联网协会北京网络行业协会扫黄打非举报入口网络谣言曝光台
互联网新闻信息服务许可编号:11220190001广播电视节目制作经营许可证（京）字第04005号Copyright © 2009-2021 WEIBO 北京微梦创科网络技术有限公司京公网安备11000002000019号
