五星级酒店卫生问题为何频出？“计件”考核让保洁人员为了图“快”而...​​11月14日晚，微博大V@花总丢了金箍棒发布了曝光视频《杯子的秘密》，揭露了北京康莱德酒店、福州香格里拉酒店、贵阳贵航喜来登酒店、上海四季酒店等在内的十几家高档酒店存在的各种卫生问题，这些卫生问题包括用脏浴巾擦洗杯子，以及用同一块海绵擦洗杯子、洗手池、坐便器等。


■@花总丢了金箍棒发布的曝光视频画面
对此，记者也采访到了一位在上海某知名五星级酒店工作过几十年的资深业内人士马先生。马先生对网曝现象表示震惊：“我觉得这样做很过分，换位思考一下，如果你自己在家里也这样做，那你喝水还喝得下去吗？”
同时，马先生也对导致酒店清洁不规范的原因进行了分析,并介绍了规范酒店在清洁客房时的正确做法。
“计件”的考核制度迫使保洁人员只图“快”
马先生认为，导致保洁人员操作不规范的原因主要还是酒店“计件”的考核制度。
“以前，这些保洁人员拿的基本就是固定工资，可能每月也会根据打扫房间的数量有一定奖励，但奖得不多。所以，那时候保洁人员可以不用那么急。但现在不一样了，现在基本都是‘计件’的，打扫得越多工资就越高，所以一些保洁人员为了图快，会钻很多空子。”

■@花总丢了金箍棒发布的曝光视频画面
马先生举例道：“比如说换被套。现在酒店客房的清洁，很多都是一个人完成一间，一个人要换被套是很麻烦的，有时候保洁人员看到被子还比较干净，为了图方便，就会把被子拍一拍、拉拉直，就当换好了，这种情况也是存在的。”
所有检查只能肉眼看
马先生还介绍道，规范的酒店一般都会设置多级卫生检查。例如在他工作过的知名五星级酒店， 每一层楼都有一个班组长，每三层楼又会有一个管理员，加上酒店自己的质量监督部门，总共有三级的卫生检查。
“一般来说，班组长和管理员都是每个房间逐一检查，而酒店质量监督部门则是抽查。但是，所有的检查也只能是用肉眼去看，比如拿起杯子在阳光下一照，看看有没有指纹、唇印，或者是把被子、枕头翻一翻，看看有没有血迹、污渍。所以再怎么查，也查不出你这个杯子是用什么擦的，或者你这个床单究竟有没有换。”
马先生认为，酒店要在客房清洁上达到规范，还是要从关键问题入手：一方面是改善对服务人员的考核制度，改变他们只唯“快”的工作状态；另一方面，还是得加强对酒店服务人员的培训和管理，帮助他们树立起正确的服务观。
正确做法：清洁时要准备三块抹布，三块抹布严格分开
马先生介绍说，根据他在上海某知名五星级酒店几十年来的工作经验，在规范的酒店里，保洁人员清洗客房相关用具时，一般都会准备三块抹布：三块抹布的使用是严格分开的，一块用来擦洗桌子、椅子和其它台面等；一块用来擦洗马桶、浴缸等；还有一块则专门用来擦洗杯具。

■@花总丢了金箍棒发布的曝光视频画面
“三块抹布是不能混用的，混用的话可能会造成细菌交叉感染，对客人是不负责任的。现在更严格的做法则是，抹布的颜色也要有区分。比如一块是蓝的，一块是黄的，一块是灰的，分别擦洗三种不同的东西。而且，抹布使用过后一定要送到洗衣房，由专门的工作人员进行高温消毒和清洗，然后才能发给保洁人员继续使用，保洁人员自己洗洗再用是不允许的。
服务规范：除非客人说不用换，否则床单、浴袍必须每天更换
早在去年，有测评机构就对北京的多家五星级酒店的床单、浴袍、杯具、马桶、浴缸等用具的清洁和更换做过调查，结果发现所测酒店没有一家做到规范。而在@花总丢了金箍棒此次发布的曝光视频中，这些现象也是普遍存在。
据马先生介绍，规范的酒店，床单要求每天都换，但也有一些酒店会在床头柜上放一个牌子，如果客人连续住宿并且觉得自己的床单比较干净，可以把这个牌子放在床上，保洁人员就不用再换。不过，如果客人没有说不用换，而保洁人员不换，那就是保洁人员和酒店的责任了。而对于浴袍，如果客人没有说明不用换，一般也是每天都要更换的。
上海旅游局、卫健委回应
15日，对于此次网曝事件，上海市旅游局回应表示，上海市旅游局高度关注媒体的报道，正在核实调查。对证据确凿的涉事酒店，将积极协调各相关执法部门予以严处。同时，将向国家星级评定部门建议，及时修补相关评定标准，从源头防止此类事件的发生，确保星级宾馆饭店的服务质量，让消费者放心。
另据上海市卫生健康委员会监督所方面消息，视频中上海的酒店主要涉及浦东、静安、黄浦三个区，目前该部门已联系涉事酒店所在的三个区卫生监督部门，进一步核查酒店卫生情况。
15日上午，记者也联系到了三家被曝光的上海酒店，即上海四季酒店、上海外滩华尔道夫酒店、上海璞丽酒店。三家酒店的公关负责人均表示，目前酒店已经在内部展开调查，如有调查结果将第一时间向公众公布。​​​​




+关注


赏

正在加载中

为了避免骚扰，微博智能反垃圾系统会过滤掉部分广告用户。
微博客服4000-960-960意见反馈舞弊举报About Weibo微博招聘新浪网导航违规内容投诉010-60618076投诉处理大厅DMCA投诉/Report互联网法院微博工作站
京ICP证100780号互联网药品信息服务(京)-非经营性-2015-0110京网文〔2020〕4754-886号 京ICP备12002058号-2增值电信业务经营许可证B2-20140447乙测资字1111805
中国互联网举报中心北京互联网举报中心网络110报警服务北京文化市场举报热线中国互联网协会北京网络行业协会扫黄打非举报入口网络谣言曝光台
互联网新闻信息服务许可编号:11220190001广播电视节目制作经营许可证（京）字第04005号Copyright © 2009-2021 WEIBO 北京微梦创科网络技术有限公司京公网安备11000002000019号
