五星级酒店卫生危机，公关部反应要多快才行​​
​
作者：李国威
11月14日，微博认证账号“花总丢了金箍棒”贴出一条11分49秒的视频“杯子的秘密”，画面中的情景令人震惊，服务员全程用一条毛巾擦洗杯子、洗手台、马桶盖，从垃圾桶捡回一次性塑料杯盖重新使用等，涉事酒店包括丽思卡尔顿、四季酒店、上海外滩华尔道夫等五星级豪华酒店。

当天，新浪财经等媒体向涉事酒店询问，据网上资料，酒店回应的基本口径是，会转给公关部回应。 
到15日中午，花总的视频已经有1300万次观看，这还不包括各媒体根据视频制作的新闻报道。 
公众关注的焦点是“五星级酒店何以至此”，“我们还要不要住酒店”，“你们那些住五星级的富人得到这个”，“如此用GoPro摄像设备放在卫生间拍摄是否侵犯隐私”。

酒店员工好像有统一的话术培训，遇到这种事情找公关部。

这不是一个公关部如何讲话的问题，是一个管理体系问题，公关部也许应该做下面的事情：
1.加入CEO动员的危机小组，首先查清事实
2.确定对外回应的关键信息，包括事实、原因、态度、措施
3.克服内部部门保护障碍，以公众利益为先，迅速提出并公布管理措施
4.从传播技术角度帮助CEO和危机小组确定回应的主体、时间、方式和回应对象
第一要务是发现事实，发现可能误导的事实，和公众可能对事实提出的问题。 
对这件事情，因为有视频作证，所以酒店要确定的事实是，这是个别现象，还是流程或者管理问题，这些基本事实在回应公众时都是基本要素，是公关部无法独自处理，必须依靠CEO和管理体系完成的。 
这些问题其实涉及企业的价值观和领导力，价值观听起来很虚，每个企业都会说客户至上，诚信守法，但真正考验价值观的就是在危机时刻，企业不能容忍什么，能够承受失去什么。 
在危机中我们常见的回应是“这属于个别现象”，其实，在回应中先不必纠结这是个体还是群体，只要回应“问题确实存在，对此高度重视，马上进行整改”，这样的判断和决定不难做出。 
15日中午，媒体报道了第一个做出正式回应的酒店—福州香格里拉酒店，最初是酒店公关部对澎湃新闻、新浪财经等媒体的电话回应：
「我们已经进行了调查，确认（员工）违反了我们的卫生标准。我们目前只能是给公众道歉，因为这个确实是不符合我们一贯的服务品质的。我们目前整个酒店管理层已经对这个问题非常重视，然后也采取了各种行动，现在有进行内部培训，包括整个质量的监督，也是为了想要保证大家的安全和健康。十分抱歉给大家造成困扰。」 
我们看回应的要素:
事实：确实违反卫生标准
原因：未说明
态度：抱歉给大家造成困扰
措施：内部培训，质量监督
这个回应虽然略显匆忙，但是两个重要的要素，承认问题，表示道歉，体现了危机公关的态度、速度、高度原则。 
危机公关的态度看似简单，比如人们常说，有问题先道个歉，让大家消消气再说，但是要不要道歉，为什么而道歉，道歉会缓解当事人和公众情绪，还是会带来更大的法律漏洞？在操作上有时并不简单。 
福州香格里拉说的是“为给大家造成的困扰表示抱歉”。 
其他酒店的回应可能是：
“为严重违反操作流程表示深深悔恨”。
“为辜负用户信任感到极为痛心”。
“为个别人员违纪表示极为震惊”。 
“为视频给大家的困扰表示道歉”。 
或者别的。
这里说的并非套路，而是企业价值观和领导力决定的危机管理的基本立场。 
有的领导认为这算不了什么，不必在意。
有的认为这是个问题，但是能躲就躲，能不回应就不回应。
有的会在技术上考虑很多，比如这件事涉及这么多酒店，我们不必先出来讲，让他们先讲，火力引到他们那边。 
作为消费者，你对福州香格里拉第一个出来讲怎么看？ 
作为公关从业者，你钦佩福州香格里拉的勇气，还是觉得他们笨？ 
北京柏悦酒店在15日午后也发表了声明，这个非常正式，还是中英文版本。 
他们的态度和措施是：“对于此视频中涉及的事件的发生，我们深表歉意。北京柏悦酒店上下极度重视，并已在内部展开彻查，这起单一事件绝不是北京柏悦酒店卫生管理的标准”。

这样比较正式的声明，其实比福州香格里拉的声明更专业，更有说服力。 
面对这样的危机，企业对事实的调查，内部行动的协调确实需要一点时间，但是面对这样的公众时间，公关部可以做的是，根据企业价值观和管理层决定迅速做第一轮正式回应。 
“我们看到了网上的有关视频，公司对此高度重视，正在迅速展开调查。” 
这种回应，比“领导不在”，“怎么可能有这样的低级错误”，“公关部下班了”要好得多。 当然，媒体引用的这些回应都是一线员工的反应，他们的职责其实就是“我会迅速转给相关部门（公关部）处理”，这并非是企业正式回应。 
即使是媒体自己遇到危机，你的前台或者保安接到电话，也会表示“将迅速转给相关部门处理”，而“公关部下班了”确实是一个事实，员工并未犯错，只是提醒我们，危机中任何员工的反应，都会被认为代表公司，影响企业的整体形象。 
员工需要注意的是不要从个人主观角度判断和评论，一般企业都会为员工做如何回答媒体问询的培训。 
第一轮的正式回应还会加上一句“调查结果我们会向大家通报”，看似是一个合理的说法，但是有时也有风险，因为管理层可能决定大事化小，小事化了， 特别是有扯不清的事实，后来又不想跟大家通报了，这会让人感觉企业和企业公关部说话不算话。 
但是涉及公众利益，高达千万人群的关注，企业是应该回应的，声明应该准备好，尽管最终的结果是有的酒店决定公开主动回应，有的被动回应，被动回应就是媒体问到的时候再回应，声明不放在公司的官网和官微上。 
据澎湃新闻报道，上海市旅游局15日回应，“高度重视媒体报道，正在核实调查。对证据确凿的涉事酒店，将积极协调各相关执法部门予以严处。同时，将向国家星级评定部门建议，及时修补相关评定标准，从源头防止此类事件的发生。” 
与政府部门的沟通，是危机管理的关键步骤之一，在其他行业的危机事件中，多次发生政府要求企业停产、停止销售等措施，尽管我们不相信政府会要求此次事件中的五星级酒店停业整顿，但是政府的处罚，会对企业的声誉和业务造成直接影响。 
上海市旅游局提出的“修补相关评定标准”，可以被当作行业整顿提升，企业做品牌修复的重要线索。 
我们也有理由相信，这一波五星级酒店的负面浪潮，会迅速被新的热点事件取代。 
你还记得去年9月4日，微信公众号“蓝莓测评”用同一客户在房间标注记号，退房后再入住同一房间的方式，发现五星级酒店不换床单，不洗浴缸，不擦马桶，不洗漱口杯等引发的热议吗？ 
互联网时代的危机，来得快去得也快。 
但是这不意味着企业就可以漠视用户利益，公众利益。 在价值观和领导力主导下的危机管理，公关这个职能才能发挥作用。 
公关要保证的是，不因危机回应不当，引发更大的议论，更大的危机。 这方面的例子屡见不鲜，希望这次危机中的五星级酒店不会再犯。 
公关还需要做的事情是，与员工做好沟通，他们应该做什么，会受到什么影响，不仅是清洁阿姨，前台、餐厅、会议服务人员都会被问到，“你怎么看你们酒店卫生视频曝光？” 
员工希望得到指导，如果他们说“这事归公关部管，我们不允许发表意见”，听到这样的回答，你不觉得这是一个优秀的酒店，优秀的品牌。 
公关人要做的事情很多，要做的判断可能很难，不过做这一行，该顶枪的时候，你只有迎头而上。 
姐夫李微信公众号ID：PRgeoff​​​​




+关注

正在加载中
微博客服4000-960-960意见反馈舞弊举报About Weibo微博招聘新浪网导航违规内容投诉010-60618076投诉处理大厅DMCA投诉/Report互联网法院微博工作站
京ICP证100780号互联网药品信息服务(京)-非经营性-2015-0110京网文〔2020〕4754-886号 京ICP备12002058号-2增值电信业务经营许可证B2-20140447乙测资字1111805
中国互联网举报中心北京互联网举报中心网络110报警服务北京文化市场举报热线中国互联网协会北京网络行业协会扫黄打非举报入口网络谣言曝光台
互联网新闻信息服务许可编号:11220190001广播电视节目制作经营许可证（京）字第04005号Copyright © 2009-2021 WEIBO 北京微梦创科网络技术有限公司京公网安备11000002000019号
