五星级酒店的卫生又双叒「杯具」了​​高档酒店也不一定就干净，这似乎已经成了人们的共识，去年「床单门」的事不了了之后，昨天微博大 V「花总丢了金箍棒」一则视频又揭开了星级酒店卫生乱象的另一角。

「花总丢了金箍棒」（以下简称「花总」）是微博知名大 V，因「鉴表」、《装腔指南》、「世奢会」等一系列热点事件走红，同时也是一位酒店达人，他表示过去六年间，他先后入住过 147 间五星级酒店和精品酒店，累计超过 2000 个房晚，在这些酒店中，他用隐藏式摄像头拍摄下了清洁人员打扫卫生间的过程，结果显示绝大部分酒店都未严格落实卫生规范，「涉及面接近 100%」。
从花总公布的视频来看，不少酒店在杯具清洗过程的糊弄程度令人发指，例如用掉在地上的脏浴巾、客人用过的毛巾直接擦拭漱口杯、洗手盆等，全程用一块抹布擦洗坐便器、洗手台及杯具等，都是各家酒店的常规操作。
更令人震惊的是，这些现象不是发生在廉价的旅馆，而是房价上千元一晚的五星酒店和精品酒店，不仅是喜来登、香格里拉等高端酒店，连文华东方、华尔道夫、宝格丽、四季、安缦等以奢华著称的顶级品牌都无一幸免，这些作为业界标杆的酒店，尚且都连杯子的清洗消毒环节都未合格，其他更低级别的酒店的卫生情况可想而知。

酒店的卫生问题，已经不只一次成为舆论热点。去年 9 月，一家名为「蓝莓评测」的机构对北京 5 家五星级酒店进行了一次测试，被选中的北京三里屯洲际酒店、北京希尔顿酒店、北京 W、北京香格里拉、北京 JW 万豪酒店，这 5 家均被发现未对床上用品进行更换，浴缸和马桶圈也没有清洁，有几家甚至连漱口杯都没有清洗过。
至于「一块抹布打天下」这种现象，此前也多次被媒体曝光，都快成「月经贴」了，人们对此早已见怪不怪，只能相互提醒：自备睡袋、热水壶、浴缸套，杯子使用前用开水消毒，哦不对，热水壶也可能被人用来煮过内衣了……
酒店卫生乱象为何屡禁不止？单纯将问题归咎于保洁人员偷懒、不负责任显然有失公允，这并不仅仅是保洁人员收入与劳动不匹配的问题，就像有网友所说，「同一份工作，居家的阿姨会拿擦过马桶的抹布去擦你家厨房的盘子吗？」而国家也不是没有相关规范，《旅业客房卫生间清洁操作规程》白纸黑字写明了「客房杯具的消洗应由专人按《旅业客房杯具消洗操作规程》在专用的杯具洗消间进行。」因此，归根到底是酒店的管理失职，监管缺失。
「只要酒店重视，不把这次事件当成所谓公关危机来处理，这个问题一定可以解决，也不会让服务员顶包背锅。 」在花总看来，杜绝视频中的现象并非难事，一是对杯具统一回收清洗，二是清洁人员上岗佩戴记录仪。
然而，仅这两条看起来简单易行的措施，要让酒店实施起来恐怕难于上青天，回收清洗和佩戴记录仪，一来增加工作量，二来增加成本，酒店既然能为了压缩成本默认清洁人员在打扫房间过程中敷衍了事，又怎么可能为了提高卫生系数而增加额外支出？
这一点从各家酒店在事发后的态度便可窥得端倪。
新浪财经联系了视频中出现的 10 几家酒店，得到的绝大多数是「公关已下班，明天给回复」或是「后续由公关回复」这种「甩锅式」回答。

▲ 图片来自：财经网微博
去年的「不换床单」事件中的几家酒店，当时给出的回应也是含糊其辞，表示已经在调查，平时都是遵循「一客一换」标准的。
相比之下，是不是该说这次花总曝光的酒店，起码清洗了浴室，算是有进步了？
出了问题不想着如何从根源上杜绝，而是借希望于公关的妙笔生花来平息事件，这也就难怪此类事件层出不穷了。
酒店方的回应也在花总意料之中，「我现在酒店里面杯子我都不洗的，看透了，放下了。」
但他的曝光或许能带来一些改变，毕竟已经惊动了官媒，新华社在《五星级酒店「无星级」卫生弊在监督缺位》的时评指出，「除了酒店行业自身的监管之外，相关政府部门也应更加重视事前监管工作，开展定期检查及不定期抽查等工作。」
或许是受时评的影响，北京卫生监督部门今天就有所行动，下午直接去半岛酒店现场抽查了客房水杯，于是又有了微生物数量为 0 这种「超自然现象」，直接被评论区的网友教做人。

这种矫枉过正的作秀就免了吧，酒店有这功夫消灭微生物，倒不如想想怎么让保洁人员真正把杯子洗好。当然，酒店也可以指望来住的都是截图里这种「不相信视频是真的，可能是同行诋毁」的死忠顾客，那事情就好办多了。

题图来自：视觉中国​​​​




+关注

正在加载中
微博客服4000-960-960意见反馈舞弊举报About Weibo微博招聘新浪网导航违规内容投诉010-60618076投诉处理大厅DMCA投诉/Report互联网法院微博工作站
京ICP证100780号互联网药品信息服务(京)-非经营性-2015-0110京网文〔2020〕4754-886号 京ICP备12002058号-2增值电信业务经营许可证B2-20140447乙测资字1111805
中国互联网举报中心北京互联网举报中心网络110报警服务北京文化市场举报热线中国互联网协会北京网络行业协会扫黄打非举报入口网络谣言曝光台
互联网新闻信息服务许可编号:11220190001广播电视节目制作经营许可证（京）字第04005号Copyright © 2009-2021 WEIBO 北京微梦创科网络技术有限公司京公网安备11000002000019号
