人人网被卖了，网友唏嘘：那是我们的青春记忆啊​​澎湃新闻记者 姚晓岚 综合报道
曾经风光无限的校园社交平台人人网正式易主。
11月14日，运营社交网络、二手车业务和SaaS业务的人人公司（纽交所股票代码：RENN，下简称人人公司）在其官网宣布，其子公司北京千橡网景科技发展有限公司已同意，将其所从事业务中的人人网社交平台业务相关资产，以2000万美元的现金对价出售予北京多牛互动传媒股份有限公司（下简称多牛传媒）。此外，作为上述资产出售对价的一部分，Infinities Technology (Cayman) Holding Limited（下简称“买方母公司”），一家专为作为买方母公司而设立的开曼公司，同意按照双方认可的7亿美元买方母公司估值向人人公司发行相当于4000 万美元的股份。
看到这个消息，网友一阵唏嘘。
千与：人人都被卖了 可能我们真的老了
Daris蛋奶小星星：人人网居然被卖了这
AndOnTheSeventhDay

：当时的特别好友都留给了谁～～～～～
海边的狂浪大人

：我的大学照片都在人人 不会没了吧
darling大聪明：想找谁通过校内特别好找。如今通过微博。。太难了。
小小小小肥象：走过的时光在相册里，暗恋的姑娘在留言板里，犯过的傻都在个人状态里。很多后辈不懂校内是什么，孩子们，那是80后的青春。
呱小玥

：10年前的校内网有多火！！哎！！
沙亮S：当初可是好好打理过的平台网站，充了会员 三天两头的换背景换音乐，还在上面认识了初恋

Yoko爱画画：我就是在人人直播上认识的她.在一起三年了.现在快结婚了.
微微一笑很倾城xnww

：大学的时候，很喜欢的app，前几天下载变得跟抖音快手似的，果断卸载了
随食記ALONG

：曾经的校内网，大学时期的记忆，那个年代最好的社交平台了

VV良家族的大象：学生时代的记忆都在里面
秒m秒m

：和我男朋友就是校内网才开始知道彼此的，同高中比我大两级，现在是在一起的第7年，家里也都准备好了打算明年五一结婚啦，对我俩来说，人人网简直是满满回忆啊，换个角度想我们居然熬过了一个网站😂
官网新闻稿称，买方的少数股东之一Oak Pacific Holdings是一家由人人公司董事长兼首席执行官陈一舟和人人公司执行董事兼首席运营官刘健共同控股的公司。人人公司审计委员会基于本次交易的背景、重要交易条款以及Duff & Phelps, LLC出具的公允性分析，审议并通过了该项资产出售，而后向人人公司董事会提请审议并取得了批准。
对于此次资产的出售，人人公司方面表示，认为这是对人人网社交平台业务的最可行的安排，也将会帮助人人公司步入下一个成长阶段。随着本次交易的完成，人人公司将专注于境内的二手车业务和以在美国运营的Trucker Path业务和SaaS业务为代表的境外业务。人人公司仍计划保持其纽交所上市公司的身份。
人人公司董事长兼首席执行官陈一舟在官网新闻稿中表示，“很高兴为人人网社交平台业务找到一个新的归宿和起点。展望未来，公司将聚焦在那些基于互联网和人工智能的全球化垂直领域。”
多牛传媒是一家互联网传媒大数据公司，主要利用互联网媒体产生内容，利用内容创建流量、树立品牌；利用大数据算法、人工智能广告投放技术，汇集流量、分析流量，建立用户行为库，变现流量。2016年3月11日，多牛传媒在新三板挂牌交易，当时被称为中国新三板市场中第一只传媒大数据股。
人人公司主营社交网络、二手车业务和SaaS业务，在纽约证券交易所交易，交易代码为“RENN”。
据人人公司今年9月发布的第二季度未经审计财务报告显示，其净营业收入为1.35亿美元，较2017年同期增长582%，增长主要来源于2017年第二季度开始的二手车销售业务。互联网增值业务和其他业务净营业收入为1210万美元，较2017年同期增长18.6%。增长的原因主要由于人人直播和SaaS业务的收入增长。
对人人公司目前业绩贡献较大的二手车销售业务，名为开心汽车。据官网介绍，开心汽车是人人网旗下的一家高端二手车经销商集团。覆盖从线上到线下实体店，从二手车交易、二手车金融服务到自建售后服务体系。
2017年底，人人公司曾在官网宣布，收购美国卡车互动平台Trucker Path Inc.，后者是一款帮助卡车司机的行程规划同伴，使庞大的卡车司机社区中的司机能够协助彼此实时更新他们在路途中的相关关键点信息的软件。收购时，Trucker Path拥有全美33%的卡车司机，60万以上月活跃用户且保持稳步增长中。当时的官网新闻稿称，对人人的全球化业务而言，收购Trucker Path意味着人人在交通板块的布局迈出了重要的一步。未来，人人会在智能交通方案或无人车领域继续探索突破。
人人网经历了从辉煌逐渐没落的过程。人人公司3年前曾想要退市，2015年6月，人人公司收到公司董事长兼CEO陈一舟和COO刘建的私有化要约。根据提议，两人将以每股4.20美元的价格收购其尚未持有的人人公司全部发行股。据《人民日报海外版》当时报道，曾经头顶“中国的Facebook”光环在纳斯达克高调上市的人人网，市值却从最高时的70亿美元跌到10亿美元；曾经高调表态“人人网不会私有化”的陈一舟，如今也以一纸私有化协议正式宣告“自食前言”，衰退之势毋庸置疑。
真正让人人网掉队，始于移动互联网时代的开启。陈一舟曾多次将人人网的衰落归结为外部竞争因素，他曾认为，微信这样一款以即时通讯为核心基因的产品只有腾讯才做得出来。而后也有媒体分析认为，人人网的衰退除了有微信这一竞争对手外，还因为其自身缺乏用户的原创内容产出，且手机端用户体验较差。
​
​
​​​​​




Y已关注


赏

正在加载中
微博客服4000-960-960意见反馈舞弊举报About Weibo微博招聘新浪网导航违规内容投诉010-60618076投诉处理大厅DMCA投诉/Report互联网法院微博工作站
京ICP证100780号互联网药品信息服务(京)-非经营性-2015-0110京网文〔2020〕4754-886号 京ICP备12002058号-2增值电信业务经营许可证B2-20140447乙测资字1111805
中国互联网举报中心北京互联网举报中心网络110报警服务北京文化市场举报热线中国互联网协会北京网络行业协会扫黄打非举报入口网络谣言曝光台
互联网新闻信息服务许可编号:11220190001广播电视节目制作经营许可证（京）字第04005号Copyright © 2009-2021 WEIBO 北京微梦创科网络技术有限公司京公网安备11000002000019号
