人人网被卖了6000万美元 未来将专注二手车等业务​​14日上午，人人公司宣布人人网社交平台业务相关资产以2000万美元现金加相当于4000万美元的股份出售给北京多牛互动传媒股份有限公司。人人公司认为该项资产出售是对人人网社交平台业务的最可行的安排，也将会帮助人人公司步入下一个成长阶段。
2005年，从美国回国创业的王兴仿照国外的脸书网，专注国内大学校园社交领域，从而创立了“校内网”。2006年，王兴将校内网卖给千橡互动集团CEO陈一舟，当时的价格为200万美元。王兴后来又接连创业，最后一个创业项目是美团网，前不久在香港上市。而“校内网”很快更名为“人人网”，将人群从大学生扩大到全社会人群。
2011年5月，人人公司在美国纽交所成功上市，当时的人人公司旗下主要资产包括人人网、糯米网和人人游戏。人人公司发行价14美元，首日报收18美元，根据收盘价计算，人人市值已超70亿美元。按照收盘价计算，人人公司成为仅次于阿里、腾讯和百度的中国互联网上市公司第四高。
不过，曾经的第四大互联网公司，如今市值仅1.05亿美元。最近股价显示，在美上市的人人公司，股价为1.52美元，相比发行价14美元缩水90%。这一市值也与3000多亿美元的阿里、腾讯等相去甚远。
人人公司昨日发出的公告显示，其子公司北京千橡网景科技发展有限公司已同意将其所从事业务中的人人网社交平台业务相关资产以2000万美元的现金对价出售予北京多牛互动传媒股份有限公司。此外，作为上述资产出售对价的一部分，Infinities Technology (Cayman) Holding Limited，一家专为买方母公司而设立的开曼公司，同意按照双方认可的7亿美元买方母公司估值向人人公司发行相当于4000万美元的股份。
公告称，随着本次交易的完成，人人公司将专注于境内的二手车业务和以在美国运营的Trucker Path业务和SaaS业务为代表的境外业务。人人公司仍计划保持其纽交所上市公司的身份。人人公司董事长兼首席执行官陈一舟表示：“展望未来，我们公司将聚焦在那些基于互联网和人工智能的全球化垂直领域。”
收购人人网的多牛传媒，旗下的网站、公众号名为DONEWS，该公司成立于2012年，总部位于北京海淀区，注册资本9814万元。此前，多牛传媒名为“斗牛士传媒”，曾融资5轮，总额超2亿元。值得注意的是，人人公司是多牛传媒最早的投资人，在2012年A轮融资就已投资，当时乐视网也是多牛传媒的投资人之一。​​​​




+关注


赏

正在加载中
微博客服4000-960-960意见反馈舞弊举报About Weibo微博招聘新浪网导航违规内容投诉010-60618076投诉处理大厅DMCA投诉/Report互联网法院微博工作站
京ICP证100780号互联网药品信息服务(京)-非经营性-2015-0110京网文〔2020〕4754-886号 京ICP备12002058号-2增值电信业务经营许可证B2-20140447乙测资字1111805
中国互联网举报中心北京互联网举报中心网络110报警服务北京文化市场举报热线中国互联网协会北京网络行业协会扫黄打非举报入口网络谣言曝光台
互联网新闻信息服务许可编号:11220190001广播电视节目制作经营许可证（京）字第04005号Copyright © 2009-2021 WEIBO 北京微梦创科网络技术有限公司京公网安备11000002000019号
