你撒过最假的谎是啥？我住过的五星级酒店卫生超赞！​​各位股东大家好，今天你们赚到钱了吗？
还是跟大师鹅一样，卖掉的股票卯足了劲儿的涨，仓位里的，趴在那一动不动，跟不喘气儿的一样一样的……

大师鹅今天早晨扒拉新闻，发现又有人出来挑战底线了。
五星级酒店的服务员擦桌子擦马桶用一条毛巾。
看了下酒店名单，长舒一口气，反正大师鹅都住不起……还有，真羡慕你们这些经常出去开房的人。
不过，大师鹅发现，今天A股三支酒店行业的股票，有两只上涨，其中首旅酒店上涨4.14%，锦江股份张3.03%。
这里面有什么逻辑吗？
难道是要“五星酒店卫生差，不如一起住如家”？大师鹅不禁露出了青铜器般的微笑。

对于五星级酒店的卫生问题，华住酒店的老大吐槽用工不易是重要原因。酒店行业发展的太快，灵魂……啊不，人才都跟不上了。据报道，五星酒店不少客房部管理人员来自于低星级的快捷酒店。
是的，干啥都不容易，炒股不易，生而为人更不易。对了，这几天你如果看着几个大街小巷像风一样的男子，请不要惊慌，他们只是双十一的快递员而已。
今天大师鹅发现有个热门话题：你撒过最假的谎是啥？大师鹅想了下，难道是我住过的五星级酒店卫生超赞？大师鹅又认真想了下，应该是我炒股没亏钱吧……
​
朋友说：每次看到股市大跌，都有一种可以抄底的的幻觉，然后就悲剧了.....
原来，所谓炒股一场，只不过意味着，你和他的缘分就是今生今世不断地在目送他的背影渐行渐远，而且，它用不断暴跌默默告诉你：不必追。


 股市又一轮暴跌，有人终于倒下了。
躺在病床上问护士说：“爱情没有了，亲情没有了，友情没有了，钱也没有了，是否我真的一无所有了？”
护士饱含爱心深情的说：“看你说的，怎么对自己这么没自信呢？你这不是还有病吗！"
 

因为股市焦头烂额的肯定不止你一个。就拿金龙机电来说吧，最近有点喘不来气儿，这事得从原董事长金绍平及其妹妹金松英私用公章开始说起。
2018年9月6日公告称，物产元通典当诉金龙集团等纠纷一案中，原告物产元通典当向提出财产保全申请。直接导致了金龙机电存款人民币6633万元被冻结。
据悉，物产元通典当提及的事件发生在2017年10月份，天津乐宝乐尔以天津维多利亚房地产开发有限公司3000万股权作为典当物向其借款，借款金额为6500万元，借款期限为2017年10月至2018年4月；为了确保借款安全，物产元通典当分别与金龙集团、上市公司、金绍平、徐微微、金美欧签订了担保合同。
金龙机电描述，该份保证合同由时任公司董事长金绍平签字，并加盖了公司盖章。经向金绍平确认，上述保证合同系其本人签署，且私自使用公司公章进行对外担保。此次对外担保事项未经公司董事会或股东大会审议批准，乃金绍平个人行为。
而且过分的是，这并非孤例，2018年9月金龙机电再发公告称东莞分公司因涉及为陈建龙、黄永贤的个人借款提供担保被中信银行提起诉讼。
据描述，在2013年1月份中信银行在向陈建龙、黄永贤提供个人贷款时，东莞分公司均为两人的贷款提供最高额保证担保，而此事并未在金龙机电董事会、股东大会审议程序。


艾玛，在不知情的情况下，金龙机电就这么莫名当起了担保人，也稀里糊涂牵扯进了纠纷。有钱人真难，幸好大师鹅是个穷人。
好在事件总有些好的转变，据金龙机电披露，关于陈建龙个人借款事件，借款人已在积极筹措资金偿还相关债务。不过这事吧，公司用章使用方面出现管理漏洞，也算是给其他上市公司提个醒吧。——编者云

我大A喜欢粘包赖的不在少数。前段时间的5G商用临近的消息在资本市场上掀起一波狂欢，53只概念股中半数以上近一个月涨幅大于10%。
深南股份便是一只获资本“临幸”的“5G概念股”。从10月中旬的底部，至11月中旬不到一个月时间股价已经接近翻倍了，只可惜公司主要的通讯业务早在2017年5月就已剥离了。
这家公司是干嘛地呢？
大师鹅翻了下财报，公司的商业保理业务主要为满足中小企业融资需求；融资租赁业务主要针对的是中小车商；公司旗下的金融科技平台公司仅通过ICP备案，暂未取得ICP许可证；对于计算机技术服务行业，公司的业务最早布局在金融及电网两大领域，其他行业领域尚有待开拓。
这可真是看起来产品种类多样，其实系统集成、软件和服务业务收入几乎都来自2018年收购而来的一家IT公司。而且多年以来，深南股份主业一直处于亏损状态，两次依靠一次性的投资收益规避了被ST的命运。而公司2018年以前的业绩根本无法支撑当前的股价，伪5G市梦率梦破碎，最后公司落得个一地鸡毛。——编者云
免责声明：本文内容及观点仅供参考，不构成任何投资建议，投资者据此操作，风险自担。一切有关本文涉及上市公司的准确信息，请以交易所公告为准。股市有风险，入市需谨慎。
​​​​​




+关注


赏

正在加载中


                                            还没有人评论，赶快抢个沙发                                    
微博客服4000-960-960意见反馈舞弊举报About Weibo微博招聘新浪网导航违规内容投诉010-60618076投诉处理大厅DMCA投诉/Report互联网法院微博工作站
京ICP证100780号互联网药品信息服务(京)-非经营性-2015-0110京网文〔2020〕4754-886号 京ICP备12002058号-2增值电信业务经营许可证B2-20140447乙测资字1111805
中国互联网举报中心北京互联网举报中心网络110报警服务北京文化市场举报热线中国互联网协会北京网络行业协会扫黄打非举报入口网络谣言曝光台
互联网新闻信息服务许可编号:11220190001广播电视节目制作经营许可证（京）字第04005号Copyright © 2009-2021 WEIBO 北京微梦创科网络技术有限公司京公网安备11000002000019号
