内蒙古一母亲掐死7岁女儿被公诉：嫌女儿玩手机时间太长​​
内蒙古晨报 图
14日，内蒙古晨报全媒体记者从赤峰市红山区公安分局了解到，赤峰市一母亲因孩子玩手机将7岁女儿残忍杀害。
据了解，11月10日，赤峰市局指挥中心接到高某某(化名)报警称：其在红山区某小区将女儿侯某某(化名)杀死。民警赶赴现场后将犯罪嫌疑人高某某抓获。经讯问，犯罪嫌疑人高某某因女儿侯某某玩手机时间太长，与女儿发生口角后殴打女儿，打完女儿觉得不解气，又到厨房拿了一把黑色菜刀，用菜刀将女儿手腕划伤，后女儿要逃离屋内，嫌疑人又用手将被害人掐死。犯罪嫌疑人高某某(化名)，女性，1989年出生，暂无职业。被害人侯某某(化名)，女性，2011年出生，生前为红山区某小学一年级学生。犯罪嫌疑人高某某的丈夫常年在外工作，家务都由她来打理，有时候公公、婆婆也会来帮助她收拾下房间，她与丈夫几年前曾离过婚，后因孩子问题又复婚了。案发现场的大片血迹让人触目惊心，一个年仅7岁的孩子因为玩手机就不幸被亲生母亲杀害而离开了人世，仅仅是因为母亲打孩子不解气就举起了刀，让人感觉得惋惜和愤怒。
在犯罪嫌疑人高某某杀害女儿的家中，孩子的作业本还静静地放在茶几上，一个破损的毛绒玩具摆在一侧，孩子平时穿的鞋就放在鞋柜旁。孩子在天堂里或许还在写着没有完成的作业。在孩子的房间里，墙上贴着这样一个便条，上面写着“坚持、我读书我快乐，认真、我最棒”。
目前高某某因涉嫌故意杀人罪被赤峰市红山区公安分局刑事拘留，案件正在进一步审理中。
（原标题《赤峰市一母亲因孩子玩手机将7岁女儿残忍杀害》）责任编辑：谭君 澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009​​​​




Y已关注


赏

正在加载中
微博客服4000-960-960意见反馈舞弊举报About Weibo微博招聘新浪网导航违规内容投诉010-60618076投诉处理大厅DMCA投诉/Report互联网法院微博工作站
京ICP证100780号互联网药品信息服务(京)-非经营性-2015-0110京网文〔2020〕4754-886号 京ICP备12002058号-2增值电信业务经营许可证B2-20140447乙测资字1111805
中国互联网举报中心北京互联网举报中心网络110报警服务北京文化市场举报热线中国互联网协会北京网络行业协会扫黄打非举报入口网络谣言曝光台
互联网新闻信息服务许可编号:11220190001广播电视节目制作经营许可证（京）字第04005号Copyright © 2009-2021 WEIBO 北京微梦创科网络技术有限公司京公网安备11000002000019号
