区块链没能成救命稻草 人人网还是被卖了​​​

互联网的世界，非常现实。人人网就是活生生的一个例子。
现实到什么程度呢？大概就是年初的人人网宣布进军区块链，其在美国上市的股票应声暴涨近80%。时隔11个月的今天，“人人网被卖了”瞬时登上了微博热搜。
人人网社交平台业务相关资产出售予多牛传媒
人人公司11月14日发布公告称，人人公司宣布其子公司北京千橡网景科技发展有限公司已同意将其所从事业务中的人人网社交平台业务相关资产以2000万美元的现金对价出售予北京多牛互动传媒股份有限公司（以下简称“买方”）。

人人公司公告截图
此外，作为上述资产出售对价的一部分，Infinities Technology (Cayman) Holding Limited（以下简称“买方母公司”），一家专为作为买方母公司而设立的开曼公司，同意按照双方认可的7亿美元买方母公司估值向人人公司发行相当于4000?万美元的股份。
买方的少数股东之一Oak Pacific Holdings是一家由人人公司董事长兼首席执行官陈一舟先生和人人公司执行董事兼首席运营官刘健先生共同控股的公司。人人公司审计委员会基于本次交易的背景、重要交易条款以及Duff & Phelps, LLC出具的公允性分析，审议并通过了该项资产出售，而后向人人公司董事会提请审议并取得了批准。
人人公司认为该项资产出售是对人人网社交平台业务的最可行的安排，也将会帮助人人公司步入下一个成长阶段。随着本次交易的完成，人人公司将专注于境内的二手车业务和以在美国运营的Trucker Path业务和SaaS业务为代表的境外业务。人人公司仍计划保持其纽交所上市公司的身份。
人人公司董事长兼首席执行官陈一舟先生表示：“我很高兴为人人网社交平台业务找到一个新的归宿和起点。展望未来，我们公司将聚焦在那些基于互联网和人工智能的全球化垂直领域。”

多牛传媒网站Donews称，多牛传媒旗下的海量内容将为人人网社交网络带来新鲜血液，为用户带来新的服务，从而促进社区的活跃。根据双方达成的协议，多牛传媒将战略并购人人网相关的社交网络业务，其主要资产包括中国领先的社交网络平台人人网，人人直播，以及相关的一揽子业务。截至2018年3月31日，人人社交网络平台的月独立登录用户数约为3100万。
人人公司董事长陈一舟表示，“看好多牛传媒的两位年轻创始人，看好媒体矩阵的模式。同时，内容与社交融合发展也是社交产品发展的趋势，期待新的接班人，以及新的生产力为人人网带来新的发展”。
进军区块链计划惨淡收场
人人网的出卖并不意外。早在今年8月，人人网10周年之际，一篇名为《13年了!曾经记录青春的人人网，你还记得吗?》的文章刷屏，人人网CEO陈一舟也在人人网上发布日志，阐述了人人网一路坎坷历程，但对未来依然“迷茫”，目前连“谁来做”和“怎么做”的问题都没有解决好。而人人公司的财报也显示，目前公司的营收绝大部分来自二手车、直播及SaaS业务，与社交网络人人网也没有直接关系。
就在年初，人人网涉猎区块链引发资本热捧，股价两日飙涨近80%。据多家媒体报道人人公司股价之所以上演暴涨走势，是因人人网发布了RRCoin白皮书，要做区块链。据白皮书中显示，人人公司将为社交网络提供一个开源的区块链平台——人人坊，并会成立RRCoin基金会。
公开资料显示，人人网是以RRCoin为媒介，利用区块链技术，结合社交网络上的应用和商业场景，基于智能合约和代币系统，为开发者提供的一整套方便快捷的支付清算和应用开发接口协议。开发者可以在人人网发布、开发自己的应用，利用社交关系快速获取用户，实现商业价值，并通过为社区贡献应用获得丰厚的收益。人人网将通过提供核心应用的API来助力开发者方便的使用RRCoin开发应用。有业内人士分析指出，人人网涉足区块链行业，或是促进其产品升级的途径之一，寻求自救。
不过，子弹还没起飞，就已经落地了，人人网在监管部门约谈后取消ICO计划。“区块链”是一个技术，并不是一个资本噱头。各大互联网公司进军区块链，或许默默受到了或者直观受到了“区块链”带来的资本认可，但这应该不是这些企业想要的效果，毕竟资本投机远不如实际落地带来的效果。对于未来的人人网是否会利用到区块链技术进行发展，我们拭目以待。
值得注意的是，人人网董事长陈一舟此前也曾表示：“十分看好区块链技术的落地应用。四年前就想投资比特币，打算买几百万放着不动，但是最后没行动。”不过，今年他又开始行动，投资了几家美国、日本的区块链公司，用区块链改变房屋租赁、交通物流领域。
三个月前，陈一舟曾写日志《人人网的明天，由你定！》 ，表示自己已经不再适合做年青人的社交产品。现在，陈一舟表示合适的合作伙伴已经找到。陈一舟称，找到非常合适的团队来接力人人网，费了不少力气。 现在这个任务得到圆满完成，非常欣慰。自己会持续登陆人人，多提意见，帮助把人人网办得更好。
一代人的回忆人人网今天被卖了，但CEO陈一舟很高兴为它找到了新归宿，未来又将如何发展，我们不得而知，但互联网企业必须每时每刻都得求新、求变。
全球区块链巨头迁往马耳他
马耳他的区块链社区正在日益壮大，这得益于其积极的监管规定，欢迎全球主要区块链参与者在那里运营。在其总理约瑟夫·穆斯卡特(Joseph Muscat)的领导下，马耳他明确表示要吸引区块链和加密货币行业的知名企业。

马耳他政府采取的第一步是制定一个合适且概述明确的监管框架，旨在为通常比较混乱的加密货币行业带来稳定。虽然这项任务还没有完成，但政府已经采取了一些关键措施，使许多公司对其充满信心。2月份，马耳他政府开始了为期三周的公众咨询，旨在收集公众对加密货币行业的看法。政府向民众公布了新法案以供其讨论，其中包括一项“VC（虚拟货币）法案”，旨在为当地的ICO创建明确的法律框架。
另一项法案是“MDIA法案”，旨在建立马耳他数字创新局（MDIA）这一监管机构，其职责是监督马耳他的加密货币行业。该机构将负责制定新的法律，提供许可证，进行实地研究等。它还将监督ICO，并要求发行方提供相关信息，如通过ICO筹集的资金数额、创始人的身份及经历、代币分配和其他重要信息。MDIA还将推动区块链技术在马耳他其他行业（如保险和医疗保健行业）的采用。

根据穆斯卡特的说法，马耳他政府所做的并不止这些，还在与区块链行业的一些大型企业进行商谈。穆斯卡特在发表欢迎币安（Binance）来到马耳他的讲话时表示，马耳他的加密货币监管框架将是全球最优越的。他还明确指出，马耳他能吸引这些公司是因为该国有明确的监管框架，而不是因为它允许这些企业随心所欲地开展业务。
区块链和加密货币行业将帮助马耳他发展经济，从而获得在欧洲的竞争优势，弥补当地缺乏自然资源的不足。​​​​




+关注


赏

正在加载中
微博客服4000-960-960意见反馈舞弊举报About Weibo微博招聘新浪网导航违规内容投诉010-60618076投诉处理大厅DMCA投诉/Report互联网法院微博工作站
京ICP证100780号互联网药品信息服务(京)-非经营性-2015-0110京网文〔2020〕4754-886号 京ICP备12002058号-2增值电信业务经营许可证B2-20140447乙测资字1111805
中国互联网举报中心北京互联网举报中心网络110报警服务北京文化市场举报热线中国互联网协会北京网络行业协会扫黄打非举报入口网络谣言曝光台
互联网新闻信息服务许可编号:11220190001广播电视节目制作经营许可证（京）字第04005号Copyright © 2009-2021 WEIBO 北京微梦创科网络技术有限公司京公网安备11000002000019号
