十余家五星级酒店被曝卫生乱象 涉事上海酒店回应​​​　　【新民晚报·新民网】11月14日晚间，微博大V“花总丢了金箍棒”（以下简称花总）发布了一段时长11分49秒的视频，曝光其近年入住的逾十家五星级酒店的卫生问题。视频显示，多家五星级酒店存在服务员混用脏毛巾与抹布擦拭杯具、茶具、洗手池、坐便器等不同类型的问题。
　　11月15日一早，新民晚报记者致电此次上海涉事的7家酒店。上海四季酒店、上海浦东丽思卡尔顿酒店、上海璞丽酒店、上海世茂皇家艾美酒店、上海外滩华尔道夫酒店均表示，目前正在调查，稍后将进行详细的答复。记者多次致电上海宝格丽酒店和上海浦东文华东方酒店都未联系到公关人员。
　　上海市旅游局表示，高度关注媒体的报导，正在核实调查。对证据确凿的涉事酒店，旅游局将积极协调各相关执法部门予以严处。同时，将向国家星级评定部门建议，及时修补相关评定标准，从源头防止此类事件的发生，确保星级宾馆饭店的服务质量，让消费者放心。
　　此外，记者了解到，相关区县卫生监督部门已前往现场，对网络曝光情况进行核查。
　　（新民晚报记者 胡彦珣 李若楠）​​​​




+关注


赏

正在加载中

为了避免骚扰，微博智能反垃圾系统会过滤掉部分广告用户。
微博客服4000-960-960意见反馈舞弊举报About Weibo微博招聘新浪网导航违规内容投诉010-60618076投诉处理大厅DMCA投诉/Report互联网法院微博工作站
京ICP证100780号互联网药品信息服务(京)-非经营性-2015-0110京网文〔2020〕4754-886号 京ICP备12002058号-2增值电信业务经营许可证B2-20140447乙测资字1111805
中国互联网举报中心北京互联网举报中心网络110报警服务北京文化市场举报热线中国互联网协会北京网络行业协会扫黄打非举报入口网络谣言曝光台
互联网新闻信息服务许可编号:11220190001广播电视节目制作经营许可证（京）字第04005号Copyright © 2009-2021 WEIBO 北京微梦创科网络技术有限公司京公网安备11000002000019号
