多家五星级酒店爆卫生问题, 看吐了整个朋友圈, 用洗发水洗咖啡杯​​​
今天睡醒一觉，又被些关于酒店的丑闻给刷了一遍朋友圈。大概内容就是关于一家五星级酒店的清洁卫生的情况。还是用擦完马桶的毛巾擦水杯，一次性的杯盖在垃圾桶里面从新再使用，用洗发水系咖啡杯。
情况基本上就都是这样，不同的是，这次的酒店是一家知名的五星级酒店，住一个晚上要上千元。

在视频中服务员除了用擦马桶的手巾擦杯子，还用自己的衣服擦杯子。而且这样的视频并不是只是一家酒店，而是多家高级的酒店都是使用类似的方法。这个视频一出来，整个朋友圈都炸开了，很多人都说简直看到都想吐。

一般来讲，我们选择酒店的想法是，贵的肯定环境好一点，卫生好一点，干净一点。但是看完这个视频以后，你会想说，贵不一定好，表面上的干净不一定是干净。

所谓的专业酒店，五星级酒店，清洁的方法也是和一些连锁酒店或者是宾馆一样。今天我也终于明白，为什么国外的酒店都是不提供个人卫生用品，都是提倡自带。也终于明白为什么当年和一位同事去桂林玩，她连被单，床罩都要自己带过去。

其实我们出行之所以选择高级的五星级酒店，不是认为她服务很好很卫生吗？如果这个事情发生了之后，这些星级酒店可以加强管理，尽快让消费者和游客们对酒店恢复信心。

当然了，这可能只是个别事件，我相信大部分酒店都是诚信经营的。不知道你对于这个问题有什么看法呢？欢迎留言。​​​​




+关注


赏

正在加载中


                                            还没有人评论，赶快抢个沙发                                    
微博客服4000-960-960意见反馈舞弊举报About Weibo微博招聘新浪网导航违规内容投诉010-60618076投诉处理大厅DMCA投诉/Report互联网法院微博工作站
京ICP证100780号互联网药品信息服务(京)-非经营性-2015-0110京网文〔2020〕4754-886号 京ICP备12002058号-2增值电信业务经营许可证B2-20140447乙测资字1111805
中国互联网举报中心北京互联网举报中心网络110报警服务北京文化市场举报热线中国互联网协会北京网络行业协会扫黄打非举报入口网络谣言曝光台
互联网新闻信息服务许可编号:11220190001广播电视节目制作经营许可证（京）字第04005号Copyright © 2009-2021 WEIBO 北京微梦创科网络技术有限公司京公网安备11000002000019号
