多家五星级酒店回应称正在调查卫生乱象 上海四季酒店表示“及时改正”​​封面新闻记者 刁明康
14日，微博网友“花总丢了金箍棒”发布了一段长达11分钟的视频，该视频名为《杯子的秘密》，曝光了上海、北京、贵阳、南昌等地14家高档酒店出现的服务员用客人浴巾擦拭杯具、马桶等情况。
11月15日，包括上海市旅游局、上海市卫生健康委员会监督所等部门对此进行了回应，并表示正在调查。
封面新闻记者联系多家酒店，得到的答复几乎一样：“正在调查”。上海四季酒店则明确回复，已发现问题，并在及时改正中，接下来会对服务人员加强培训。

网友称发布出来的仅一部分 被拍酒店几乎都有问题
微博网友“花总丢了金箍棒”发布的视频中，被曝光的酒店分别是：
北京康莱德酒店、北京柏悦酒店、福州香格里拉酒店、贵阳贵航喜来登酒店、南昌喜来登酒店、上海宝格丽酒店、上海四季酒店、上海浦东文华东方酒店、上海世茂皇家艾美酒店、上海璞丽酒店、上海浦东丽思卡尔顿酒店、上海外滩华尔道夫酒店、北京颐和安缦酒店、北京王府半岛酒店，涉及上海的共有7家。
他在接受媒体采访时称，被他曝光的这14酒店，只是因为拍摄出来的效果比较好，他总共拍摄了30余家酒店，几乎每家都有问题。
“花总丢了金箍棒”在微博上表示：“过去六年，我以酒店为家。今天我要告诉你一个在中国酒店业长期存在的问题，波及面接近100%，就连口碑最好的大牌也未能幸免。各集团都有客房清洁程序与卫生标准，国家也颁布过《旅业客房杯具洗消操作规程》，但全行业几乎都没有严格落实，留下卫生隐患。”

监管部门回应正核实 酒店表示“及时改正”
11月15日，封面新闻记者多次拨打负责上海市酒店卫生管理及旅游业良性发展的上海市卫生健康委员会监督所、上海市旅游局等部门电话，但一直无人接听。
稍早前，澎湃新闻曾报道，上海市卫生健康委员会监督所方面消息称，视频中上海的酒店主要涉及浦东、静安、黄浦三个区，目前该部门已联系涉事酒店所在的三个区卫生监督部门，进一步核查酒店卫生情况。
上海市旅游局则表示，正在核实调查。对证据确凿的涉事上海酒店，上海市旅游局将积极协调各相关执法部门予以严处。
据悉，此视频曝光的酒店，涉及上海的有7家，包括：上海宝格丽酒店、上海四季酒店、上海浦东文华东方酒店、上海世茂皇家艾美酒店、上海璞丽酒店、上海浦东丽思卡尔顿酒店、上海外滩华尔道夫酒店。

封面新闻记者致电上海四季酒店，工作人员表示，“我们正在自查中，正在内部自查了解中。客人的安全对酒店来说是至关重要的，我们已经发现这个问题了，正在及时改正，会加强培训，目前正在自查了解更多详情”。
至于其他细节问题，该工作人员表示，公关部门正在紧急开会，会在稍后做出官方说明。
上海宝格丽酒店前台工作人员也表示，公关部门正在开会，开完会后，会就记者咨询的问题进行回复。
南昌喜来登酒店工作人员表示，“正在调查当中，目前暂不能给媒体任何的答复”。
贵阳喜来登贵航酒店公关人员则告诉封面新闻记者，“昨天晚上已看到微博上的视频，并当即展开调查，会在今天之内给予外界一个说明”。
编辑 : 燕磊
【如果您有新闻线索，欢迎向我们报料，一经采纳有费用酬谢。报料微信关注：ihxdsb，报料QQ：3386405712】​​​​




+关注

创业人差钱 打赏会更努力
赏

正在加载中
微博客服4000-960-960意见反馈舞弊举报About Weibo微博招聘新浪网导航违规内容投诉010-60618076投诉处理大厅DMCA投诉/Report互联网法院微博工作站
京ICP证100780号互联网药品信息服务(京)-非经营性-2015-0110京网文〔2020〕4754-886号 京ICP备12002058号-2增值电信业务经营许可证B2-20140447乙测资字1111805
中国互联网举报中心北京互联网举报中心网络110报警服务北京文化市场举报热线中国互联网协会北京网络行业协会扫黄打非举报入口网络谣言曝光台
互联网新闻信息服务许可编号:11220190001广播电视节目制作经营许可证（京）字第04005号Copyright © 2009-2021 WEIBO 北京微梦创科网络技术有限公司京公网安备11000002000019号
