时隔一年五星级酒店再曝卫生乱象：知名博主视频曝光脏毛巾擦口杯​​​
11月14日20:01，微博大V“花总丢了金箍棒”（以下简称花总）发布了一段时长11分49秒的视频，曝光其近年入住的逾十家五星级酒店的卫生问题。视频显示，多家五星级酒店存在服务员混用脏毛巾与抹布擦拭杯具、茶具、洗手池、坐便器等不同类型的问题。据《每日经济新闻》记者统计，视频中点名的酒店共14家，酒店每日住宿参考价格多在1500元以上，涉及多家知名酒店管理集团。
花总发布的视频字幕称，其过去6年间以酒店为家，入住了147间五星级酒店及精品设计酒店，总计超过2000个房晚。花总向《每日经济新闻》记者表示，公开的视频素材是近两个月拍摄的。记者注意到，视频发布5个多小时后，微博平台视频观看次数逾700万次。

花总微博截图
花总回应新京报“我们”视频称，在偶然发现服务员用浴巾擦杯子后，产生了看一看此类卫生问题是个别行为还是行业普遍行为的想法，此后便在正常入驻酒店的过程中将摄像头放在浴室的一角，但“积累的素材越多就越绝望”。
实际上，2017年9月时，曾有独立测评机构曝光五星级酒店存在不换床单、不洗浴缸、不擦马桶、不洗漱口杯等卫生乱象，评测涉及多个知名酒店。
针对杯具清洗问题，花总亦提出了解决方案，即统一回收洗消，服务员带记录仪上岗。花总向记者介绍称，按照相关规定，客房杯具的洗消需要由专人按《旅业客房杯具洗消操作规程》在专用的杯具洗消间内进行。但据其了解，目前仅有极少数酒店按照规定操作。
对于五星级酒店供大于求、运营成本较高的说法，花总认为这只是借口，并举例称，其曾与业内高端酒店经营者沟通对杯具统一洗消处理所产生的成本问题，实际上每月增加的费用并不显著，在可承受范围内。
其认为，目前杯具卫生管理的规章制度完善，酒店内部也有相应规范，但执行落地难，是酒店运营管理方态度的问题。截至发稿时，被点名的酒店管理集团方面尚无公开回应。​​​​




+关注


赏

正在加载中
微博客服4000-960-960意见反馈舞弊举报About Weibo微博招聘新浪网导航违规内容投诉010-60618076投诉处理大厅DMCA投诉/Report互联网法院微博工作站
京ICP证100780号互联网药品信息服务(京)-非经营性-2015-0110京网文〔2020〕4754-886号 京ICP备12002058号-2增值电信业务经营许可证B2-20140447乙测资字1111805
中国互联网举报中心北京互联网举报中心网络110报警服务北京文化市场举报热线中国互联网协会北京网络行业协会扫黄打非举报入口网络谣言曝光台
互联网新闻信息服务许可编号:11220190001广播电视节目制作经营许可证（京）字第04005号Copyright © 2009-2021 WEIBO 北京微梦创科网络技术有限公司京公网安备11000002000019号
