曝光！五星级酒店卫生乱象：抹布擦完马桶擦杯子…​​11月14日晚
博主@花总丢了金箍棒 发布一段视频
曝光了五星级酒店的卫生乱象
——“杯子的秘密”
迅速引爆网络
▼▼

被曝光的近20家酒店均为颇具名气的
五星级连锁酒店
喜来登、华尔道夫、王府半岛
宝格丽、文华东方、颐和安缦等
顶级品牌酒店纷纷中招！
其中，售价高达约4500元一晚的
上海宝格丽酒店甚至被曝光：
客房服务人员从垃圾桶里
捡出一次性杯盖继续给客人使用

再看看其他酒店有多“脏”：
服务员用脏浴巾擦杯具和餐具；
用浴巾和方巾擦墙面、洗手台和杯子；
同一张抹布既擦马桶又擦杯子；
……






……
不少网友表示
虽然知道酒店卫生存在漏洞
但看到视频拍到的真实一幕
还是十分震惊
大家看看视频吧
▼▼
博主通过自己的经历总结道：
在客房杯具洗消这个环节
整个酒店行业接近全体沦陷

而该博主之所以做这个调查
也是偶然看到服务员用浴巾给他擦杯子
因此他想看看该现象在行业中有多普遍
之所以选择价格昂贵的五星酒店
是希望能更深刻揭示酒店行业乱象
他在接受媒体采访时表示：
不希望处理服务员
真正要去负责的是酒店

截至目前
已有被点名的部分五星级酒店回应：
正在核查相关曝光问题
而这已经不是酒店行业卫生状况
第一次被曝光了
早在去年9月
“蓝莓评测”就曾曝光过
北京五家高星酒店没换床单
▼▼

目前上海市旅游局表示
已高度关注媒体的报道
正在核实调查
同时将向国家星级评定部门建议
及时修补相关评定标准
从源头防止此类事件的发生
确保星级宾馆饭店的服务质量
而对于酒店这些现象
网友们既愤怒又担忧：
好几千一晚的顶级酒店卫生状况尚且如此
其他酒店还能入住吗？


对于酒店卫生乱象
大家有什么想说的？
欢迎评论区留言！
来源丨新京报、上观新闻




+关注


赏

正在加载中
微博客服4000-960-960意见反馈舞弊举报About Weibo微博招聘新浪网导航违规内容投诉010-60618076投诉处理大厅DMCA投诉/Report互联网法院微博工作站
京ICP证100780号互联网药品信息服务(京)-非经营性-2015-0110京网文〔2020〕4754-886号 京ICP备12002058号-2增值电信业务经营许可证B2-20140447乙测资字1111805
中国互联网举报中心北京互联网举报中心网络110报警服务北京文化市场举报热线中国互联网协会北京网络行业协会扫黄打非举报入口网络谣言曝光台
互联网新闻信息服务许可编号:11220190001广播电视节目制作经营许可证（京）字第04005号Copyright © 2009-2021 WEIBO 北京微梦创科网络技术有限公司京公网安备11000002000019号
