深圳一五旬游泳教练性侵多名女童 被判无期徒刑​​​
深圳一名五十多岁的男子林某，在游泳馆打着 “ 义工 ” 的名义免费教小孩游泳，实则借机对前来学游泳的女童进行奸淫和猥亵。几个月时间里，有多名幼女遭到林某的多次奸淫、猥亵，甚至被在公共场所当众猥亵。该案经深圳市人民检察院提起公诉后，近日林某终审被法院判处无期徒刑。
　　据悉，案发是因一位妈妈在某游泳群里说了一句话，“ 不要带小孩到这里游泳了，尤其是女孩 ”，群上一些家长听出来了话里有话，赶紧问这位妈妈怎么回事，这位妈妈告知自家小孩说教练摸其隐私地方，但自己去质问，教练根本不承认。其他家长听了后赶紧询问自己孩子，果然也得到类似答案。
有家长带着孩子到派出所报警，警方介入后，才发现事实比想象的严重。原来，50 多岁的林某是游泳爱好者，在深圳一家游泳馆声称以 “ 义工 ” 名义免费教小孩游泳，实则对前来学游泳的女童进行奸淫和猥亵，而这些孩子们称他为 “ 爷爷 ”。几个月时间里，林某多次奸淫、猥亵了多名幼女，不仅在教女童游泳过程中公然猥亵，甚至将女童带到男冲凉房，或将一些相熟女童带到自己的住处进行性侵。有时林某还给女童播放淫秽视频，甚至将自己性侵女童的过程录成视频，存在自己的电脑里。
        这些被猥亵、被性侵的女童，最大的才 11 岁，最小的才 6 岁。
　　根据《刑法》的相关规定，以暴力、胁迫或者其他手段强奸妇女的，处 3 年以上 10 年以下有期徒刑。奸淫不满 14 周岁的幼女的，以强奸论，从重处罚。奸淫幼女情节恶劣的，应当判处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑。在公共场所当众猥亵儿童的，应当判处五年以上有期徒刑。
　　经深圳市检察院提起公诉，法院经不公开开庭审理认为，虽然林某归案后能够如实供述自己的罪行，但其多次奸淫、猥亵多名幼女，多次在公共场所当众猥亵儿童多名，情节恶劣，因而于 2017 年底判决其犯强奸罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身；犯猥亵儿童罪，判处有期徒刑十年，数罪并罚，决定执行无期徒刑，剥夺政治权利终身。一审宣判后，林某以量刑过重为由提起上诉，目前，二审法院已裁定维持原判。
　　在办案过程中，检察官对涉案女童及其家庭成员进行多次的心理辅导，并在半年内持续跟踪。目前，被害女童均已经走出性侵害事件造成的身心伤害，恢复了正常的学习和生活状态。办案检察官表示，“ 这个案子留得我们更多的警醒，如果那位妈妈没有那么敏锐和较真，对孩子顺口的一句话没怎么在意，如果不是去寻求法律途径，林某很难受到法律应有的惩处，甚至很可能还会有更多的女童受害。孩子的事就是天大的事，在教导孩子们增强自我保护意识的同时，作为孩子的监护人，更应该和孩子多些陪伴、多些沟通，成为孩子的知心人，并关心孩子成长中的细节，无论多忙都要细心观察孩子的异常反应。”
　　深圳晚报记者 伊宵鸿 编辑 刘琨亚
​​​​




+关注


赏

正在加载中
微博客服4000-960-960意见反馈舞弊举报About Weibo微博招聘新浪网导航违规内容投诉010-60618076投诉处理大厅DMCA投诉/Report互联网法院微博工作站
京ICP证100780号互联网药品信息服务(京)-非经营性-2015-0110京网文〔2020〕4754-886号 京ICP备12002058号-2增值电信业务经营许可证B2-20140447乙测资字1111805
中国互联网举报中心北京互联网举报中心网络110报警服务北京文化市场举报热线中国互联网协会北京网络行业协会扫黄打非举报入口网络谣言曝光台
互联网新闻信息服务许可编号:11220190001广播电视节目制作经营许可证（京）字第04005号Copyright © 2009-2021 WEIBO 北京微梦创科网络技术有限公司京公网安备11000002000019号
