赤峰一母亲将7岁女儿残忍杀害，原因居然是...​​有句话叫“虎毒不食子”，凶猛的野兽尚且不伤害自己的孩子，身为母亲却将年仅7岁的亲生女儿残忍杀害！这样的事情就发生在几天前的赤峰市红山区。

2018年11月10日，市局指挥中心接到高某某（化名）报警称:其在红山区某小区将女儿侯某某（化名）杀死。民警赶赴现场后将犯罪嫌疑人高某某抓获。

嫌疑人高某某接受审讯经讯问，犯罪嫌疑人高某某因女儿侯某某玩手机时间太长，与女儿发生口角后殴打女儿，打完女儿觉得不解气，又到厨房拿了一把黑色菜刀，用菜刀将女儿手腕划伤，后女儿要逃离屋内，嫌疑人又用手将被害人掐死！

高某某家中厨房的血迹据了解，犯罪嫌疑人高某某（化名），女性，1989年出生，暂无职业。被害人侯某某（化名），女性，2011年出生，生前为红山区某小学一年级学生。

被害人使用过的学习用具在采访中，记者见到了这位母亲，她个子不高，年仅30岁，相貌看着比实际年龄稍大。

嫌疑人指认现场记者了解到，嫌疑人高某某的丈夫常年在外工作，家务都由她来打理，有时候公公、婆婆也会来帮助她收拾下房间，她与丈夫几年前曾离过婚，后因孩子问题又复婚了。

在她杀害女儿的家中，记者看到孩子的作业本还放在茶几上，一个破损的毛绒玩具摆在一侧，孩子平时穿的鞋就放在鞋柜旁。

多希望孩子没有死，只是刚写完作业在休息。


可地上的大片血迹提醒着我们，这个年仅7岁的孩子已经离开了人世，她万万没想到，剥夺她生命的正是给予她生命的亲生母亲！

仅仅是因为孩子玩手机时间过长，仅仅是因为她打孩子不解气，就用如此极端的手段剥夺了孩子的生命。

在孩子的房间，贴着这样一个便条，上面写着“坚持、我读书我快乐，认真、我最棒”。

在孩子的床上，留下的却是血迹斑斑，上面还能看到孩子挣扎过的痕迹。

记者经历过无数的采访，职业使然必须理智、冷静！可面对这样的画面，心里揪心的痛！就连铮铮铁骨的办案民警眼中都噙着泪水，因为，太残忍！

有人说，悲剧就是把美好的东西毁坏了给人看，可这样的悲剧谁愿意看到，一个含苞待放的花蕾，还未见到世间的美好，就被“撕碎”，被“扼杀”。

被害人的玩具身为父母，我们有选择生与不生的权利，而孩子却没有选择父母的权利。既然选择生下，就请好好的善待！在指认现场，嫌疑人高某某看到孩子曾经生活的痕迹，一下子崩溃了。可悔恨又能怎样？等待她的只有无尽的忏悔和法律的严惩！

目前高某某因涉嫌故意杀人罪被公安机关刑事拘留，案件正在进一步审理中！信源：CFTV直播生活​​​​




+关注


赏

正在加载中
微博客服4000-960-960意见反馈舞弊举报About Weibo微博招聘新浪网导航违规内容投诉010-60618076投诉处理大厅DMCA投诉/Report互联网法院微博工作站
京ICP证100780号互联网药品信息服务(京)-非经营性-2015-0110京网文〔2020〕4754-886号 京ICP备12002058号-2增值电信业务经营许可证B2-20140447乙测资字1111805
中国互联网举报中心北京互联网举报中心网络110报警服务北京文化市场举报热线中国互联网协会北京网络行业协会扫黄打非举报入口网络谣言曝光台
互联网新闻信息服务许可编号:11220190001广播电视节目制作经营许可证（京）字第04005号Copyright © 2009-2021 WEIBO 北京微梦创科网络技术有限公司京公网安备11000002000019号
