这是一篇旧文，揭开了五星级酒店卫生的黑历史​​​昨天，关于五星级酒店卫生乱象再次刷屏，这，已经不是第一次曝光了！
下面，让我们重温一下去年曾引发热议的事件，
时隔近一年，又改变了什么？
近日，哈尔滨凯宾斯基酒店、哈尔滨香格里拉大酒店、哈尔滨永泰喜来登酒店等三家五星级酒店被爆，在打扫客房卫生时用泛黄马桶刷刷茶杯、浴巾沾马桶水擦地……引发消费者对星级酒店卫生条件的担忧。涉事酒店回应称，由于视频存在剪辑，目前还不确定视频拍摄内容是否发生在上述酒店，具体情况目前还在调查中，当地卫计委、旅游局等部门也已介入调查。（2017年12月27日《北京青年报》）
就在短短几个月前的9月份，同样是五星级酒店，北京W酒店、三里屯洲际酒店等5家五星级酒店被曝存在未彻底更换床品等卫生问题。只不过，那次爆料几家五星级酒店在客人退房后床单枕套不换、浴缸马桶杯子也不彻底清洗，已经足够让人大跌眼镜，而这次居然是用马桶刷“刷”茶杯，沾马桶水“擦”地板，这简直要让人作呕吐血了！
真是只有你想不到，没有它脏不到。也许是一次偶遇一家酒店存在如此情形尚能自我安慰，可是连续两次在不同城市、不同品牌的多家五星级酒店均发现类似严重问题，还能说是特例和偶然吗？人们不禁要问，这是人们眼中一贯装作高逼格，理直气壮收费不菲的五星级酒店吗？它那高大上的外表下面，竟是这般龌蹉肮脏？这种内部管理能配得上高昂的收费标准吗？这又让那些一直非常信任高档酒店管理水平和卫生条件的人情何以堪？
然而更令人担忧的是，如果这些通常被认为是代表酒店业最高管理服务水平的五星级酒店保洁工作都这么不堪，卫生状况都如此糟糕，完全丧失了起码的职业道德和管理底线，人们就不得不怀疑，其它众多不同级别、品牌的酒店宾馆呢是不是也大量存在着类似的状况？那么还有什么宾馆酒店的卫生服务值得我们信赖？
诚然，这两次爆料都并非官方部门权威发布，也都没有得到调查证实，涉事的酒店也无一例外都是矢口否认，但是不能不说视频实拍还是具有一定的可信度的。就算是如某些酒店所言视频有过剪辑，但是里面的标志、场景等关键事实不会受到影响吧？所谓一石激起千层浪，不管怎么说，这两次视频曝光不仅掀起了某些五星级酒店内部管理状况混乱的黑幕，更是揭开了整个住宿行业卫生保洁问题的盖子。由此也让酒店卫生管理这个过去不为人知、鲜有人注意的隐性问题正式浮出水面，引发人们前所未有的关切。试想，住客过去只知道酒店客人退房后会有专人打扫，哪里知道作为行业标杆的五星级酒店竟是这样保洁的？还怎能淡定的了？
可是，令人遗憾的是，上次的曝光尽管当时很轰动，不过后来并没带来什么实质性的改变，很快就渐渐平息了。希望通过这次新的事件，能够真正引起涉事酒店和有关部门的重视和反思，不但要深入彻查，不遮丑不护短，将真实的情形和问题完整呈现在公众面前，还事件一个真相，给人们一个交待，同时还要举一反三，追根溯源，找准病根，抓住痛点，重新谋划构建真正有力的酒店内部管理、保洁品控、行业自律及卫生行政监管机制，制定切实可行的监督执法办法和具体明确的卫生标准规章及严厉的处罚规则，实现对酒店客房内甚至是洗手间内的常态卫生监管和全覆盖，有效避免类似情况重演，而不能只是就是论事，再次敷衍了事。
试问，为什么连一向以管理典范示人的五星级酒店，都会一再于客房保洁这种最基本的问题上犯错？乃至连最起码的道德良心都完全被抛到了“马桶”里？究其原因，除了是部分酒店包括一些高档酒店内部管理混乱失控、行业良心崩塌，不少保洁人员职业道德沦陷以外，更反映出在这一领域监督管理的乏力和检查执法的薄弱，或者说压根就是一个监管盲区和核查真空。要知道，不止保洁人员有惰性，管理者也一样，没有完善的制度和严格的执行，缺乏监督、问责与倒逼，光凭自觉、“情怀”和“信仰”，卫生不可能搞好，现在看来这种局面亟待扭转。​​​​




+关注

个人原创，感恩支持
赏

正在加载中


                                            还没有人评论，赶快抢个沙发                                    
微博客服4000-960-960意见反馈舞弊举报About Weibo微博招聘新浪网导航违规内容投诉010-60618076投诉处理大厅DMCA投诉/Report互联网法院微博工作站
京ICP证100780号互联网药品信息服务(京)-非经营性-2015-0110京网文〔2020〕4754-886号 京ICP备12002058号-2增值电信业务经营许可证B2-20140447乙测资字1111805
中国互联网举报中心北京互联网举报中心网络110报警服务北京文化市场举报热线中国互联网协会北京网络行业协会扫黄打非举报入口网络谣言曝光台
互联网新闻信息服务许可编号:11220190001广播电视节目制作经营许可证（京）字第04005号Copyright © 2009-2021 WEIBO 北京微梦创科网络技术有限公司京公网安备11000002000019号
