10 月 29 日是一年中的第 302 天，离一年的结束还有 63 天。
土耳其共和国成立
1923 年 10 月 29 日，土耳其大国民议会在新首都安卡拉立法宣布成立共和国，标志了奥斯曼帝国的终结。同日，穆斯塔法·凯末尔当选为共和国首任总统，开始推行一系列改革，试图将新生的共和国改造成一个世俗民族国家。
“阿帕”网投入使用
1969 年 10 月 29 日，美国斯坦福研究院的一台计算机与加利福尼亚大学洛杉矶分校的一台计算机在首个使用分组交换技术的网络——ARPANET 网上实现了连接。这是两台计算机之间首次实现互联，“阿帕”网也被视为互联网的前身。
美国最年长宇航员重返太空
1998 年 10 月 29 日，美国第一个进入地球轨道的宇航员约翰·格伦（John Glenn）搭乘发现号航天飞机重返太空，成为迄今进入太空最年长的宇航员。在为期 9 天的飞行中，时年 77 岁的他参加了数项科学试验，以便让科学家评估空间飞行对老年人的影响。
飓风桑迪登陆美国
2012 年 10 月 29 日，飓风桑迪（Sandy）登陆美国东部地区，多州宣布进入紧急状态。飓风在美国共造成 160 人死亡，经济损失达 650 亿美元，为美国历史上最严重的自然灾害之一。
中国全面开放二孩政策
2015 年 10 月 29 日，当天闭幕的中共十八届五中全会决定全面实施一对夫妇可生育两个孩子政策，以应对人口老龄化。这是继 2013 年，十八届三中全会决定启动实施“单独二孩”政策之后的又一次人口政策调整。
此外还有——
1675 年：德国数学家莱布尼茨在手稿上首次使用符号 ∫ 表示积分。
1929 年：华尔街股市崩盘，这一天被称为“黑色星期二”。
1971 年：腾讯创始人马化腾出生。
1980 年：伊朗人质危机期间，美国政府在佛罗里达进行了直升机模拟营救，该计划因飞机坠毁最终放弃。
2009 年：国防科学技术大学成功研制中国首台每秒峰值速度过千万亿次的天河一号超级计算机。
题图为 1930 年，凯末尔和议员们离开大国民议会的办公楼。图片来自 Turkish Coalition of America