中商情报网讯：2018年第43周（10月22日至10月28日），全国票房继续下降，全国单周电影票房为47628万元，环比下降3%，共计2187643放映场次，与前一周放映场次增加2%，上周观影人次1440万，环比下降4%。今年国庆档期遇冷，国庆黄金周全国票房报收18.95亿元，比去年的国庆档22.39亿元大幅下降15.36%，国庆七天全国观影人次达5368万人，去年同期观影人数超7000万人，今年人次大幅下降23.43%。国庆收假后，大盘连续三周下跌。上周七天市场仅产出4.76亿综合票房，连续两周大盘不破5亿也是2014年10月以来的首次。截止目前，10月同比跌幅已高达27.6%。
一周单日票房统计
9月全国票房最终收官于30.99亿，较去年同期31.47亿元票房下降1.5%。9月票房相比8月68.3亿元来说，环比大幅下降54.62%；单月观影人次为8781万人，环比下降54.5%；9月电影上映场次896.73万场，比8月上映场次减少了92.03万场。2018年1-9月全国市场共产出综合票房约488.8亿。
国庆假期后，10月电影市场整体表现环比大幅下滑。上周七天电影市场周一到周四大盘依然处于下滑趋势，票房跌至4000万以下，周四大盘票房票房3250万元为一周票房最低值，周五票房有所增长，但仍然不足亿元。在老片周末回血加持下，周六市场大盘回升至1.36亿。周日市场大盘环比大跌22%险些未破亿，新片救市行动宣告失败。同时，周一至周四单日观影人次不断减少，周五开始观影人数不断增加，观影人数单日最高为周六当日，观影人数为406万人次。上周上映新片有《铁血战士》《昨日青空》以及《功夫联盟》等影片，整体来看前两部影片表现尚可。
数据来源：艺恩电影智库、中商产业研究院整理
《铁血战士》票房第一《无双》排名第二
上周电影票房排行榜上，单周票房冠军是新上映影片《铁血战士》，上映首日4875万（含30万首映场），上映首周三天累计票房为1.35亿元，内地首周成绩比北美也低了两成左右。
排名第二的是国庆档黑马《无双》，该片是庄文强执导的犯罪题材港片，自国庆到上映以来连续三周霸占单周票房冠军。上周七天累计票房9473万元，截止到10月28日，该片已上映29天，累计综合票房即将突破12亿大关。
由口袋巧克力创作的同名绘本漫画改编的动画短片《昨日青空》上周票房排名第三，上映首日票房1264万，上映首周三天票房累计超5000万元。单周排名第四位的是《找到你》，上周单周票房3903万元，上映24天累计票房2.62亿元。印度片《嗝嗝老师》单周票房排名第五，上周票房3769万元，该片首日533万（含首映场29万），上映17天累计综合票房1.17亿元。《雪怪大冒险》票房第六，单周票房为2736万元，累计综合票房为5437万元。
数据来源：猫眼、中商产业研究院整理
前三影片票房占比超5成
上周全国电影票房中影片《铁血战士》占据总票房的28.3%；《无双》占据总票房19.9%；《昨日青空》占比10.2%，排名前三的影片合计占比58.4%。
数据来源：猫眼、中商产业研究院整理
JackieChan北京耀莱稳居榜首 最高票房仅65万元
上周全国影院整体票房收入整体有所下滑，排名前20家影院中无一影院票房收入超过100万元，票房最高影院收入仅有65万元。其中JackieChan北京耀莱票房第一，上周票房65万元，单银幕票房833元，场均人次22.24。金逸北京大悦城IMAX店票房第二，上周票房收入60万元，单银幕票房1570元。广州飞扬影城（正佳分店）排名第三，上周票房59万元，单银幕票房1335元，场均人次24.23。南京新街口国际影城票房并列第三，上周票房59万元，单银幕票房761元，场均人次18.76。首都电影院西单店票房第五，上周票房收入57万元，单银幕票房1075元。武商摩尔国际电影城排名第六，单周票房收入为50万元，单银幕票房630元。
本周上映新片一览
经统计整理，本周预计有12部影片上映。上周上映影片中有四部新电影《铁血战士》《昨日青空》以及《功夫联盟》《为你写诗》在单周票房排行榜的前十名。本周即将上映的12部影片中仍然以国产剧为主，有4部国外引进片即将上映，影片类型从喜剧、爱情到动作以及动画等十分齐全。其中最受关注的电影是《冰封侠：时空行者》，猫眼想看人数在6万以上。《冰封侠：时空行者》是由黄建新任总监制，叶伟民执导，甄子丹、黄圣依、王宝强、任达华、喻亢领衔主演，江疏影特别出演的动作剧情片。该片讲述了明朝大将军贺英利用时空金球终于重返明朝，与锦衣卫兄弟萨獒获悉了倭寇和朝廷奸党之间足以倾覆皇权的密谋，绵延400年的惊天危机一触即发。贺英也在红颜知己小美的帮助下开始了抗倭锄奸和保护族人的战斗。
《胡桃夹子与四个王国》是2018年华特迪士尼电影公司出品的奇幻电影，由莱塞·霍尔斯道姆和乔·庄斯顿执导，摩根·弗里曼、凯拉·奈特莉和麦肯吉·弗依出演。该片讲述了克拉拉收到了教父赠送的一个胡桃夹子，结果阴差阳错地进入了一个神秘世界的故事。
《滴答屋》是由伊莱·罗斯执导的奇幻片，由杰克·布莱克、凯特·布兰切特、欧文·瓦卡罗主演。该片改编自约翰·贝拉斯同名哥特风恐怖小说，讲述20世纪中期，孤儿搬去和叔叔一起居住在一栋老房子里，却意外开启了奇幻世界的大门的故事。该片于2018年9月21日在北美上映，2018年11月1日在中国大陆上映。
更多资料请参考中商产业研究院发布的《2018-2023年中国电影行业市场前景研究报告》。