10月娱乐圈第二大喜事！！！
唐嫣，嫁了；罗晋，娶了；热搜，爆了！！


今天早上9点09分（寓意着“久久”），唐嫣罗晋终于正式“官宣”，唐嫣称：“新娘是我”、罗晋称“新郎是我”。


看着晋嫣的结婚照真是郎才女貌，天造地设的一对啊。
连工作室都在秀恩爱，唐嫣工作室转发嫁了，罗晋工作室发娶了。
随后双方工作室又发出了婚礼照片。在精灵森林般的世界里，骑士与公主的故事正式开始。
这是什么神仙婚礼啊，糖糖的公主梦实现啦！


为了防止浏览器再再度瘫痪，微博这次学精了，罗晋唐嫣的婚礼可以说是一步步预告过来的。先是8月底，有网友偶遇到唐嫣父母去奢侈品牌高端百货店，购置参加婚宴的礼服。

10月16日，赵丽颖和冯绍峰晒出结婚证宣布领证结婚后，有网友爆料这个月25号，还有一对小情侣结婚，猜测是唐嫣罗晋。

很快，有内部人员爆料，唐嫣罗晋婚礼策划主题。

10月23号早上8点，唐嫣工作人员携十几件行李现身机场，当天正好有飞往维也纳的航班。

如今，尘埃落定，晋嫣终于圆满，算了却吃瓜群众的一桩心事。

两人从2011年相识，到2016年公布恋情，再到今年结婚，这七年的时光相处不易，我们也是一路看着他们走过来的。
2011年，唐嫣罗晋合作《乱世佳人》，两个人的缘分也从此开始。
在剧组里经常能看到两个人坐在一起对戏。
在剧组的这段时间，唐嫣罗晋都赶上了自己的生日，整个剧组的人都在一起过。
罗晋杀青后，投身到下一个剧组，从微博上来看，罗晋的状态有段时间很低沉，文字也意有所指。
有网友猜测，那个时候罗晋可能对唐嫣有了好感，但是唐嫣已经有邱泽，自己很矛盾。
拍完《乱世佳人》三个月，罗晋又进《X女特工》剧组，再次和唐嫣合作一把。
而唐嫣此时正处在一段非常狗血的恋情，跟邱泽那段。当时罗晋在微博发的文字都是很纠结的感觉，唐嫣助理还鼓励他“值得就继续”。
戏拍完了罗晋还沉浸在这种复杂的状态，转发的微博都是这种暗恋向的。
2013年3月，唐嫣和邱泽分手闹得很不堪，有通稿把唐嫣邱泽分手的帽子扣给罗晋，罗晋在微博做出严肃回应。
罗晋也疑似在微博劝慰唐嫣，罕见的发了自拍，被网友说是逗唐嫣开心。
唐嫣的疗伤阶段，也是女特工的宣传期，罗晋微博的文案都好像借角色和唐嫣对话。
2014年8月，唐嫣自曝在520那天有收到表白，自己很开心。记者问是不是圈里人，唐嫣也没否认，要留悬念。
但目测糖糖内会并没有答应，于是罗姐夫只能再接再厉了~
他们还一起合作了第三部戏《克拉恋人》，戏中两人的亲密互动特别自然。很多观众觉得他们根本没有演，这就是晋嫣的故事。
同时，罗晋微博的画风也感觉像是在恋爱了。
当网上出现他们订婚的消息时，罗晋工作室否认了，但并未否认恋情。
2016年4月，罗晋唐嫣合作《锦绣未央》的时候，就喜提卓伟的“周三见”了。
唐嫣罗晋被拍到在《锦绣未央》片场亲密牵手，以及在酒店密会，提前曝光恋情。
在片场两人互动甜蜜，任何场合的甜蜜对视耳语拥抱。
两人一直没有回应，直到糖糖生日之际，罗晋在12月6日12点6分（这个时间点是罗晋用心选的）发布微博为唐嫣庆生：
罗晋还将两人小时候的照片P在了一块，无缝衔接了表白话语。
自公布恋情后，唐嫣罗晋爱得就坦坦荡荡了。出席活动罗晋搂着唐嫣腰、牵着手。
跨年活动上，罗晋趁主持人不注意，偷偷顺了一颗糖，然后“悄悄”的从背后递给了唐嫣。
恋爱后的糖糖是越变越美，这种美不是光说是颜值上的美，而是整个人都被一层幸福的光芒笼罩了。
糖糖也不止一次的表示过罗晋是对的人。
罗晋也会各种夸唐嫣的好，在他心中唐嫣十分完美。
两人后来还一块拍摄了第五部合作剧《归去来》。
当时在宣传期间，他们可能不想恋情掩盖电视剧本身，故意保持距离，不少人因此怀疑两人发生情变，分手消息就频繁出现。
不过事实证明两人甜蜜依旧，最终修成了正果。
现在连糖糖都更新已婚了，真的只剩老胡了，老胡太惨了，每个人结婚都要拿出来溜一圈。。。。
最后，再一次祝糖糖和晋晋喜结良缘~恭喜恭喜啦~~~
文章来源网络，如有侵权请联系删除