今早，还在地铁上的我，听到轻读的小伙伴说，李咏走了！

我有些懵，不敢相信是那个标志性长脸、一头长发的李咏，以为是另一个同名人物。

直到看到李咏妻子哈文的微博，彻底震惊了。

真的是那个主持过《幸运52》的李咏！！

作为一个小时候看这档节目的90后，真的不敢相信这一消息。

印象中，他还年轻。

看了很多关于他的近况，我才知道，虽然不再出现在公众眼里，但见诸媒体的都是他们一家三口的幸福。

2003年至2013年，春晚上还能看到他的身影。不只是主持，他还参与表演小品。

他与孙小宝、魏三合作小品《明日之星》，而小品形式就以《非常6+1》的节目一样，一样是砸蛋的形式。

由于小品深受观众喜爱，也一下捧红了他的两位搭档，孙小宝与魏三。

可就在他事业蒸蒸日上的时候，他却华丽转身成为了一名人民教师，回到母校中国传媒大学教书。

以李咏的名气，其实随便做点什么肯定比当老师赚得多，但他选择投入到教书育人的行列，让人佩服。

之后，他又主持过地方卫视的一些节目。

剪掉了多年的泡面卷发，换成了利落的短发，架着一副黑框眼镜，他瞬间又从大叔逆袭成了潮男。

后来他主持的这些节目，说实话，都不太红。

甚至家里年纪小的孩子还问过我：“这谁啊？”

这谁啊？是的，央视上很多新鲜面孔的出现，让他变得陌生，也显得有些老态。

而他的身体问题早有端倪。

2015年，他主持的综艺栏目《绝密往事》，在录制中，他突发身体不适，导致当天录制出现了短暂的停歇。

为了不让已约定好的嘉宾演员等待，李咏在稍作休息之后，坚持将当期节目录制完成。

如此高强度的节奏让工作人员替身体还尚未完全恢复的李咏捏了一把汗。

第二天李咏如期现身，并且每一条录制完成都向导演确认，是否状态佳、表情对，高质量的录制终于在凌晨五点完成。

很多人赞叹他的职业精神。

2016、2017年，他主持浙江卫视美食综艺节目《熟悉的味道》。镜头前，他的眼角纹变得明显，但仍然精神抖擞，全身心地投入工作。

“事业成功，夫妻和睦，还有一个漂亮女儿。”

这是媒体用在他身上最多的词。
一切仿佛还是顺心如意的样子。

对我这代90初的人，对李咏最深刻的印象不是春晚，而是《幸运52》。

在那个娱乐节目并不丰富的1998年，30岁的他在央视二套的《幸运52》火遍了大江南北。

2000 年，它被评为中国电视榜年度电视节目，火爆全国。

主持这档节目的李咏第一次步入公众视线：卷曲蓬松的头发、标志性的笑容、像魔术师一样花哨的服饰，看着十分时尚。

但他有偏偏有一个大下巴，算不上帅气，但也绝不难看，辨识度极高。

两个字形容，就是“洋气”，简直是一堆国字脸主持人里的异类。

他的主持风格同样特别：轻松幽默，很受观众喜爱。

最难忘的是他呲着嘴坏笑地读卡片的样子，毫不拘谨。

那一年，凭着这档节目，李咏获得了"年度电视节目"、"最佳游戏节目主持人"和"最佳游戏节目"三项大奖。

相比于《开心辞典》里坐在椅子上，王小丫经典的“你确定吗？”的问答，这里五湖自海的三口之家，更是那个时代一家人围坐在电视机前的缩影。

参与者上台玩“你来比划我来猜”，紧张地为家人描述背后的商品名，猜的那方还一脸懵逼，逗得下面的观众直乐，坐在电视机前的我和父亲也为选手捏一把汗。

每个观众一个号码牌，每场抽 3 人上台答题，人们激动地吼着自己的号码。

在“幸运超市”环节，20几秒猜一个商品的价格，猜对了就拿走商品。

这是90后的我最早的消费启蒙，对商品价格有了最初的印象。

最刺激的是大转轮，琳琅满目的商品，挑逗着电视机前所有家庭的神经。

为了大奖，选手也都很有动力，迸发出那种真实又可爱的幽默。而电视机前的人们，都得到了一种作为普通人的参与感。

记得那时候午间播放，我们一家人在饭桌上边吃饭边看。不苟言笑的父亲也难得和我和姐姐一起欢笑，我妈更是成了李咏的死忠粉。

这是我童年记忆里最温馨的一幕。八岁的我和还年轻的父母，窝在二十多平米、没有大冰箱的屋子里，眼里更多是羡慕。

在电视机为主要娱乐、消费社会正在来临的90年代末，应该也是很多中国家庭的图景。

一切有一种懵懵懂懂的时代气息，在要跨进新世纪的那几年，一切都是新鲜以及原生态，所有人都洋溢着一股莫名的兴奋感和参与感。

2003年，李咏主持了真人秀节目《非常6+1》，让他成为央视综艺“一哥”。这档节目最精彩的环节是：砸金蛋。

错过《幸运52》的观众，是在这时认识李咏的。

过了五年，他外表的仍旧算得上特别——不像传统类型的节目主持人。

他依旧留着一头长长的烫发，穿着华丽的服装，浑身的综艺范儿。

可其实，这身时尚打扮的他已经35岁了，步入中年，算不上年轻。

1968年，李咏出生在新疆。19岁的时候考上了北京广播学院。

大四下学期李咏被分到了央视实习，因为表现出色而被央视成功录取，那年他也是央视唯一录取的一个播音员。

进入电视台之后，李咏曾做过一段时间的记者。

随后又主持了《香港沧桑》、《天涯共此时》、《欢聚一堂》和《久久合家欢》等节目，随着节目的不断播出，李咏渐渐被众人所熟知。

这几年，他曾与林志颖一起担任过《超级演说家》的导师，也与金星一起主持过《我知女人心》，更是在2016年主持过《中国新歌声》。

而看过他节目的一代80后、90后，陆续长大成家，接触网络。

消费观念剧变，我们再也不用看电视节目来感受消费的愉悦，家庭购物的欢乐变成了双十一电脑前剁手的刺激。

一切都变了，他老了，我们也不再年轻，电视节目也不再有那么大影响力。

而那些他带给我们的欢乐，留在了一代人的记忆深处。

年初，网上就陆续流传李咏身体欠佳的照片，形容他“骨瘦如柴”。
他早已没有往日的帅气，而是瘦的皮包骨一样。网友更是心疼地嘱咐到：“别太累了，要多注意身体！”

只是，所有对他身体的关心在10月25日失效，大规模的悼念和一代人的怀旧情绪在今早涌来。

祝他在天堂安好。

点击阅读原文，查看更多有趣内容