今晨，著名央视主持人李咏被曝因癌症于10月25日在美国去世，享年50岁。
这个消息一经传来，让人震惊不已。是那个瘦瘦的、梳着一头卷发，一笑起来暖暖的主持人李咏吗？
▲李咏妻子哈文微博
印象最深的是他主持的《非常6+1》,每次出场的时候，带着他标志的笑容。
在那个各种综艺都不发达的年代，这个标志性的笑脸，一直印记在我们的脑海中。他那富有磁性的声音，也一直回荡在我们记忆中的时光。
如今，这个伴随着我们一起成长的温暖老大哥，就这么突然地离我们而去了。带给我们的除了悲伤，更是无限的失落。
或许，他所处的位置不是娱乐圈的中心，所以每当我们提起他，就会说：“哦，就是那个主持人李咏，我挺喜欢他的节目的。”
但是却一直也没有持续的去关注他，以至于突然听到他去世的消息，让我们一时间接受不了。
李咏1991年进入央视，担任央视记者，之后，他主持对台节目《天涯共此时》。
▲李咏年轻的时候
1998年主持大连电视台《久久合家欢》，同年开始主持《幸运52》。
2003年，开始主持《非常6+1》。
2002年以后，几乎每届春晚都会有他的身影，他那瘦小的身影站在一旁，因为他幽默的主持风格，让我们对春晚充满期待。
左一为主持春晚的李咏
2016年，他主持《中国新歌声》的时候，还唱了一曲经典歌曲串烧，那是他为数不多的登台献唱。
然而就是这样充满仪式感的一个人，说道他与妻子哈文的相识，也是充满戏剧性的。
哈文是李咏的同学，是从宁夏考到广院学播音的，起初李咏发现这个女孩侧面很好看，轮廓清晰分明，于是每天上课就用笔给女孩画画，两个人就画到了一起。
▲年轻时的哈文和李咏
哈文既是李咏的爱妻，又是他的老板。他俩先是同班同学，后是初恋情人；既是一对夫妻，还是同事搭档。
李咏在台前，哈文却“藏”在幕后，李咏曾笑言，老婆是老板，自己的工资由老婆发。
▲哈文和李咏近照
你看啊，其实台上端庄得体的他，在台下也是一个言笑晏晏的普通人。
当我们再次翻看他的微博的时候，我们才发现，原来他最后一条微博更新，还是在2017年11月23日。
他@他的家人和所有他爱着的人，发了一个小猫的图片，上面写着“Thanksgiving Day”，原来那一天是感恩节。
今天，也让我们怀着一种感恩的心情，去怀念这位曾经带给我们欢笑、带给我们惊喜的中年人。
感谢他，将自己最灿烂的日子献给荧幕、献给我们。
一路走好，咏哥！我们永远怀念您！
图片来源网络，如有侵权，敬请联系删除