刚刚，前央视著名主持人李咏的妻子哈文发博，宣布李咏4天前因癌症去世，年仅50岁。
13年前，本刊记者在做央视封面时专访过李咏。当时，他早已因《幸运52》和《非常6+1》等节目走红，因主持春晚而被观众熟知。当年，作为“中央电视台的李咏”，在央视梅地亚中心，他在连续接受了两个专访之后没有要求“中场休息”，只是要了两杯咖啡，紧接着接受了我们的专访。“没关系，我就是以说话为职业的”，在接下来近两小时的对话中，李咏的表现堪称敬业。
（本文原载于《三联生活周刊》2005年37期）
文 | 王鸿谅
图片来自李咏妻子哈文@法图麦的妈妈 微博
三联生活周刊:你的主持风格好像一直备受争议？
李咏:最初对我的风格争议非常大，认为我打破了规范，认为我过分了。听到那些争议，我反而感觉到了窃喜，一个人有争议时，就是他还要成长的时候，所以说我好的不好的我都听着，好的地方我就发扬，说不好说得对的我也接受。
三联生活周刊:那你接受了什么？
李咏:话语形态上度的把握，分寸感，这些我接受了。发扬的就是我的自然流露，在舞台上的这种真实。
三联生活周刊:节目中的这种李咏风格，是真实的李咏还是导演组的设定呢？
李咏:当时的文案策划，有很多都是我和写文案的人坐下来面对面讨论。“幸运52”为我做了足够的形象设计，我认为也是很本色的，跟生活中真实的李咏是一致的。1998年11月22日“幸运52”正式开播，我会对日子记得这么清楚，是因为从一开始我就是这个节目的主创。“幸运52”当时人员很少，三个导演，一个主持，因为这是央视第一档娱乐节目，之前没有先例，所以没有任何参照，也无法界定。恰恰是这种状况，给了我相当大的空间，我可以天马行空。
三联生活周刊:也就是说，你控制着舞台，也控制着你自己的风格？
李咏:舞台上的节奏是我的，我可以说是“我行我素”。比如我的“砸拳”，就是这样一个动作，在当时也是没有先例的，哪有主持人对着镜头这样的啊。被认为很不规范，导演组也有疑义，但是我坚持，我需要节奏，整个节目是需要有控制节奏的。作为主持人我必须把握这个节奏，有张有弛，场上不紧张的时候，我要把气氛调动起来。相反，气氛很紧张的时候，我反而要把节奏缓和下来。“砸拳”的动作，其实就是一种节奏控制。那时候我的一些开场白，小段子，也不被认可，导演不让我太多发挥。我只好采取“极端”手段，30分钟的节目，我用尽各种方法，加快语速加快节奏，在27分钟就全部完成，那剩下来的时间怎么办，导演组也没办法了，得，李咏，你就说吧。只能让我说了。（笑）
三联生活周刊:你觉得自己为什么会走红？
李咏:“幸运52”刚开始的时候不受关注，一年之后，突然就红了，也许大家更喜欢看到舞台上我的这种真实吧。现在上下对我其实都很宽容，跟我说，李咏，你可以再活跃一点。
三联生活周刊:“幸运52”和“非常6＋1”里李咏有差别吗？
李咏:有人总结“幸运52”到“非常6＋1”，李咏从一个嚎叫式的主持成为人文关怀的代言人。从“幸运52”走红那天开始，我就意识到在这个节目平台上要再给主持人搭建一个平台，“幸运52”里我是国王，“非常6＋1”里我就是小丑。“幸运52”里的我很夸张，穿的衣服有全身都是大花的，也被人叫做“电视痞子”，就是在玩。我并不生气这种形容，“痞子”不等同于“流氓”。“非常6＋1”里我永远是礼服，我作为主持人，给选手礼遇，我甚至并不称呼他们选手，而称他们为“主人公”。这个节目里的我收敛了很多。
三联生活周刊:这个时候的李咏还是掌控者吗？
李咏:“非常6＋1”还是一档娱乐节目，我是原创，对这个节目同样了如指掌。电话连线砸金蛋的那个环节，是我硬塞进去的。我的“长官”后来对我说，“我知道你为什么要硬塞这个环节，因为不这样，你的戏份就少了”。我承认很大一部分原因是如此（笑）。还有一个原因是我们要改变电视的态度，我把电话打出去，寻找你，这种“CALL OUT”的方式当时在电视节目里还没有出现，只是在电台里有，跟“CALL IN”是不一样的。
三联生活周刊:这种掌控使得舞台上的李咏看起来很有“江湖老大”的风格？
李咏:我是中共党员、国家干部，哪里来的江湖？（笑）至于老大，我不反对，但也不会默认。（笑）
三联生活周刊:你的这种张扬很容易让人联想起你的保时捷。
李咏:（短暂沉默）我对我的生活是一丝不苟的。我不喜欢别人关注我的私生活，保时捷被记者报道出来的时候刚开始我很生气，后来觉得算了，随便别人怎么说吧，开保时捷怎么了？我原本还想买法拉利呢。我夫人对我的评价，说我是一个在生活上非常精致的男人。
三联生活周刊:我们注意到舞台上的李咏很少有搭档？
李咏:我承认这是我的一个软肋，在舞台上我跟搭档很难配合好。可能是因为我在舞台上说话也跟在生活中是一样的，想到哪里就是哪里，就像咱们在日常生活中跟朋友说话，并不是那么有逻辑的。这在两个人搭档的时候就会有一些问题，你看，两个能很好协调的主持人，必然会有一些相互接词的对话，一个人说完，另一个可能就马上要说，“是，是这样”，然后对方接回来，可我觉得这样的话属于废话，很无聊。
三联生活周刊:所以你不习惯搭档？
李咏:我对搭档也是比较排斥的。我不能容忍舞台上沉默的时间超过三四秒，一旦超过这个时间，我马上会作出反应，开始说话，调动气氛。你也知道，现在一些女主持人，习惯了酝酿情感，拿到话筒先要深呼吸准备情绪（做吸气状），好，这一呼吸，三秒过去了，我的话马上也出来了。我在舞台上是亢奋状态。一个人撑一台大场面的节目，很容易形成自己的习惯。
三联生活周刊:看得出来你对自己的主持一直非常自信。
李咏:自信对主持人来说是最重要的。我也知道有人不喜欢我，那很正常，凭什么让所有人都喜欢你啊！不过我知道喜欢我的大多是女性观众，那些不喜欢我的都是男的。他们不喜欢我，是因为那么多女性喜欢我，我比他们优秀（笑）。
图 | 视觉中国
三联生活周刊:你如何界定自己作为中央电视台的娱乐节目主持人这样一个身份？
李咏:我在央视14年，也做过记者，我深知央视是一个什么机构，它承载的压力。我在一个国家电视台做娱乐节目，也是国家政策的传播者。作为主持人，不能说你自己过瘾了，但是传播效果是负面的。作为主传播体，我们对自己的行为负责，不希望与观众对立，我们是“伺候人民”的，观众是衣食父母。我“凿墙爬窗户”，想尽办法表现娱乐节目的娱乐精神。
我在创造空间，我聪明，我有我的点子，我知道我要什么。但是有时候这种明白反而就是不明白，“明白人撞南墙”，你知道这意味着什么吧，这堵墙不行，我换一面墙接着撞，总有能撞开的一面吧。我在央视7年之后才有了今天，我是“中央电视台的李咏”，就像我们一位台长跟我说的，你能代表你自己吗？你要为自己的言谈举止负责。
三联生活周刊:客观地说，“超级女声”对你的节目就没有任何刺激吗？
李咏:央视还是要考虑到审美多样化的存在，为若干个层面服务。我是央视，我不用（跟“超级女声”）较劲，央视有很大的覆盖，有制作精美的节目，没有必要去比。作为央视，我们拥有强大的后盾，心胸一定要宽广，接下来的国庆十天，你们会看到十天央视风范的节目。
原来的决赛是定在10月14日到23日，但是因为台里有重大政治任务，台湾光复60周年，要用1号演播厅，所以只能调整到10月1日到10日，其实我们原本是想避开这个时段的，因为这个时段“欢乐”集中，我们原本打算在国庆之后“延续欢乐”。不过既然必需调整，后来一想，这样也好。
三联生活周刊:我们注意到今年的“梦想中国”强调自己并不是造星，跟去年完全不同。
李咏:“梦想中国”最初的口号是明星中国造，第一年也做得很成功，但是我们后来有过反思，为什么要做这个节目，今年我们尽可能软化它（造星），虽然节目的主旨就是平民明星，但是我们的口号是追逐梦想收获快乐，我们并不想强调造星，做明星不容易，作为央视，也要考虑到自己传播的东西会在社会上引起怎样的反响。
三联生活周刊:你反复提到节目的社会反响？
李咏:这就是央视的现实情况，站在这个舞台上，我们必须扪心自问，要对得起它。动作可以不复杂，但舞姿一定要优美。