今天9:31，李咏的妻子哈文（@法图麦的妈妈） 在微博发文宣布李咏去世：“在美国，经过17个月的抗癌治疗，2018年10月25日凌晨5点20分，永失我爱……”
很多网友都表示不敢相信，
觉得咏哥一直都在我们身边……
据悉，李咏，1968年5月3日出生于新疆乌鲁木齐。1987年考入中国传媒大学。1991年，进入中国中央电视台做编导。1996年任专题片编导，并担任纪录片《香港沧桑》的解说。1998年开始出任综艺节目主持人，同年开始主持益智游戏节目《幸运52》。2002年，主持中央电视台春节联欢晚会。 2003年，主持央视二套的平民选秀节目《非常6+1》。 2004年，担任选秀节目《梦想中国》总设计师。2008年，开始主持名人访谈节目《咏乐汇》。2009年，出版自传《咏远有李》。2013年，其人事档案正式从中央电视台转入中国传媒大学。 2016年，主持优酷网与土豆网联合推出的网络综艺节目《偶像就该酱婶》。
2010年获“优秀播音员主持人”、电视节目主持人30年年度风云人物， 2013年获第10届 “华鼎奖”中国最佳男主持。
今年4月13日，
李咏突然上热搜，
网友惊呼帅呆：
被发型耽误多年的偶像派！
4月13日，是哈文49周岁生日。
她在微博发了一组照片~
在众人印象中，
卷发和亮片小西装才是他的标识 ↓
突然摇身一变，
就成了身穿皮衣的雅痞潮男了
李咏最后一条微博停留在2017年11月23日。
李咏与妻子哈文。
李咏一家三口。
李咏在自传里曾描述过这样一个画面。有一天，他自己捋着自己的长发，哈文捋着她的短发，然后她突然问：“看咱俩这样，到底谁男谁女啊？”
可别说，当年的咏哥还真有点小鸟依人的感觉吼。
话说回来，哈文今年的生日还有点特殊的意义，这是他们俩相爱之后一起度过的第三十个生日。
1988年4月13日，是两人确立恋爱关系后，哈文的第一个生日。那一天，李咏穿着一件女式大衣，系了一条大红色围巾，戴上帽子和宽边眼镜，费劲心思地混进了女生宿舍，和哈文的室友联手为她准备了一个宿舍party。虽然出宿舍的时候闹了笑话，还在校园里成了“男扮女装为女友过生日”的名人，不过倒是挺甜蜜的噢。
后来因为工作关系分隔两地的时候，李咏天天都给哈文写信，还会自己手绘信封，你敢相信这上面的印刷体都是他一笔一划描上去的嘛？
因为担心孩子会打扰两人的“二人世界”，所以他们结婚十年一直在“共同抵制第三者”，直到有一天开始觉得家里有些冷清。
在哈文怀孕期间，李咏每天都认真记录日志，絮叨自己作为准爸爸的心情，每一篇的开头都是“亲爱的小宝贝，你好吗？”
一开始，两个人以为怀的是个男孩。后来到医院检查是个女孩儿，两口子顿时傻眼了。李咏愁眉苦脸地跟哈文说：“老婆，你看着我，看着我的脸。你说就我这张脸，扎俩小辫儿，那得什么样儿啊？闺女长大了还不怨我一辈子？”
不过事实证明咏哥有些多虑，今年16岁的法图麦·李，已经是个漂亮的大姑娘了。
在李咏心目中，老婆是世界上最好看的人，而闺女是让他完全放下原则和立场的宝贝，他说下面这张图充分地显示了家庭地位。