主持人李咏去世怎么回事
刚刚，主持人李咏的妻子哈文在在微博宣布：“在美国，经过17个月的抗癌治疗，2018年10月25日凌晨5点20分，永失我爱。”最受观众喜欢的主持人之一李咏因癌症去世，这一消息让大家感到非常突然，因为之前并没有听说李咏患病，而且在离开央视之后，李咏剪掉一头长发，帅气大叔的形象让大家尤为欣喜。
不少80后应该都是看着李咏的主持长大的，最经典的节目就是《幸运52》和《非常6+1》，主持风格十分幽默，在央视有很高的收视率，尤其是他的一头波浪长发非常有代表性。不过就在他事业处于巅峰时期的时候，却突然传出离开央视，这让很多人觉得不能理解。
有人纷纷猜测，可能是央视的条条框框太多，让李咏在这里呆的不舒服。还有人猜测可能是因为老婆哈文也在央视工作，所以难免会有闲言闲语。不过最有可能的还是因为当年的春晚黑色三分钟，李咏出现忘词，抢词，致使央视最后把他辞退了。不过离开央视之后，李咏过得比以前潇洒多了。2013年，李咏人事档案正式从中央电视台转入中国传媒大学，在传媒大学任教。
这两年李咏剪掉了一头经典的破浪长发，短发的咏哥不仅显得精神而且十分帅气。2017年李咏与孙坚、罗希合作主持美食传情真人秀《熟悉的味道第二季》。反响还不错。同年年底的时候李咏还主持了“2018爱奇艺尖叫之夜”，不过这也是他最后一次在公众面前活动。
主持人李咏去世原因是什么
10月29日，央视主持人李咏妻子、央视导演哈文发微博称：“在美国，经过17个月的抗癌治疗，2018年10月25日凌晨5点20分，永失我爱。”据悉，李咏在美因病去世。
李咏1968年5月3日出生于新疆乌鲁木齐，毕业于中国传媒大学，是中国内地家喻户晓的节目主持人，曾主持多届央视春晚。他主持的《幸运52》、《非常6+1》、《咏乐汇》等也都曾是热门综艺。2016年还主持了《中国新歌声》（《好声音5》）。2017年《熟悉的味道》第二季。《熟悉的味道》或是李咏生前最后主持的一个大型节目。
哈文此前从央视离职创业，和李咏一起创办了节目制作公司，2016年制作了《偶像就该酱婶》节目。不过今年该公司一直未有制作新节目。据悉今年哈文低调解散了该公司。原来她是为了陪李咏一同对抗癌症。