10月29日，主持过《幸运52》、《非常6+1》和央视春晚的李咏因患癌症离世的消息突然传了出来，经李咏的妻子哈文证实，10月25日凌晨5点20分，李咏因癌症在美国去世。
对于网友来说，这样的消息，无疑让人感到意外和震惊。而妻子哈文发文说的一句“永失我爱”让人想起两人之间的爱情佳话。
19岁一见钟情，用野花告白成功
李咏曾在接受采访的时候，讲过和哈文的爱情：“上大学后的几个月，我都很自闭，不和同学来往，但是我只对一个女生感兴趣，她就是哈文。”
他如此讲述他的一见钟情：“我用右眼瞄她，侧脸轮廓很美，就这么一眼，我对她‘一见钟情’。”
为了引起哈文的注意，上课时，李咏经常“骚扰”哈文，上课给哈文画肖像，然后趁着老师在黑板写字，伸胳膊去捅她。
第一次表白后，因为父母的要求，哈文并没有答应李咏。
表白失败后，李咏更显颓废、憔悴，但对于哈文的喜爱却丝毫没有减少，然而李咏的第二次告白却略显仓促，又带着些任性的意味。
随手拔起的一朵野花：“让事情简单些吧，你要是同意，就把花接过去，不同意就别动。”无声的时间总是煎熬的，被拒绝过一次的李咏更是心里没底，但最终，哈文还是伸手将花接过去。
热恋时分隔两地，每天写一封信告白
热恋期间，李咏和哈文因为工作原因被分配到了相距很远的两个地方，分开的一年时间里，与恋人的分别让李咏变成了一个多愁善感的人。
他会每天写一封信告白，会在工作被调回北京后，急匆匆地赶往哈文的工作单位，他似乎一直都在担心他心爱的姑娘会被别人“骗”走：
“夜已深了，可我睡不着，想着和你相见，想着见你以后该说些什么，想着那一刻的心情和感觉，反正是什么都想，复杂极了。”
结婚后的最初几年，因为珍惜和彼此在一起的时光，李咏和哈文并没有打算要孩子。因为结婚，在他们眼中，意味着“永远不会分开”。
有了孩子之后，家变得完整了，李咏和哈文也更加珍惜家庭的时光，在女儿15岁时，夫妻俩决定将工作重心转移，花更多的时间陪伴女儿成长。
为了家里两个女人可以貌美如花，李咏就成了家里的赚钱担当，减少工作量的他会经常为妻女准备晚餐，一家人的和睦更是为人羡慕。
害怕哈文的李咏，将她比喻成永不凋零的塑料花
李咏曾说过：“结婚17年，我对哈文是越来越怕。”
这似乎和外界看到的女强男弱的家庭氛围很相似，但李咏对于这种怕却有另一种解释：
“我怕她，因为我爱她。男人向自己心爱的女人认错是一种美德。成熟的稻子总弯腰，我弯腰，因为我成熟。”
一百次的争吵，一百次都是李咏在认错。他把哈文形容成是猫，而自己则是老鼠。只要哈文一瞪眼，一生气，就恨不得把自己缩到最小或者干脆消失。
但当有人问李咏将妻子形容成哪一种花时，李咏却选择了塑料花，和他们的爱情一样，“花期永恒”。
19岁的一见钟情，改变了李咏的一生，也将两个人紧紧地系在了一起。几十年的相知相伴，让他们依然成为对方生命中不可缺少的一部分，知天命的年纪里，50岁的李咏离开了，那个他宠了一辈子的女人，用四个字评价——“永失我爱”。