10月29日一早，李咏的妻子哈文在微博上发布讣告，称李咏几天前已在美国去世，年仅50岁。图为2009年11月，央视“名嘴”李咏做客天津图书大厦，与这里的读者见面，签名售书。 中新社发 李岁丰 摄 图片来源：CNSPHOTO
李咏1968年5月3日出生于新疆乌鲁木齐，毕业于中国传媒大学，是中国知名节目主持人，曾多次主持央视春晚。图为2007年1月26日，在北京中央电视台演播厅，主持人李咏在参加2007年“非常6+1”改版后第一次节目的录制。中新社发 王志德 摄 图片来源：CNSPHOTO
他主持的《幸运52》、《非常6+1》、《咏乐汇》等综艺都是当时的热门节目。图为2007年1月26日，在北京中央电视台演播厅，主持人李咏在参加2007年“非常6+1”改版后第一次节目的录制。 中新社发 王志德 摄 图片来源：CNSPHOTO
大部分中国观众对于李咏的记忆大概始于1998年播出的《幸运52》。在这档节目中，作为主持人的李咏表现出非常明显的个人风格。在随后的《非常6+1》中，他也延续了这样的主持风格。图为2009年12月21日，著名主持人李咏到贵州大方县羊场镇黄河深圳援建学校，向该校学生捐献了125套衣物，为119名山区贫困学生送去温暖。并受中国红十字基金会委托捐赠了图书和为学校进行“红十字书库”授牌。 中新社发 胡 雁 摄 图片来源：CNSPHOTO
李咏曾被问及对《幸运52》、《非常6+1》这类节目的评价。他的回答是，“这些娱乐节目是属于我自己的，不是规定动作，言谈举止都是我自己的，所以我很满意”。时至今日，大家的悼念仍大多集中在回忆这些“李咏风格”综艺节目。图为2005年11月18日,中国国际时装周日本时装设计师佐藤孝信时装发布会在北京进行,将原汁原味的日本时尚搬上中国国际时装周的舞台，中央电视台著名节目主持人李咏客串模特。中新社记者 盛佳鹏 摄
图为2009年12月4日，2009年度《芭莎男士》 “中国品位成功年度人物颁奖盛典暨绝对吸引力派对”在北京国家体育馆隆重举行。一家三口齐亮相的李咏携妻女赶来捧场。 中新社发