10月29日上午，央视前导演哈文在微博宣布，其丈夫、主持人李咏因癌症在美国去世。
哈文微博发文
哈文在微博写到：“在美国，经过17个月的抗癌治疗，2018年10月25日凌晨5点20分，永失我爱……”李咏于1968年5月生于乌鲁木齐，曾主持节目《非常6+1》《幸运52》，也多次登上央视春晚，是家喻户晓的著名主持人。自2015年后，李咏、哈文夫妇陆续辞去央视工作，随后便传出其全家移民美国的消息，一度引起外界争议。
由于此前并没有李咏患癌症的公开消息，所以该消息一经公布立即引发舆论震惊。腾讯《一线》随即联系了一位央视资深工作人员，对方对此也表示难以置信，称从未听说过李咏身体抱恙。另一位央视工作人员也告诉《一线》，李咏离开央视比较早，此后与大家联络不多，因此现在央视内部也处于震惊当中。
李咏在国内最后一次出席公开活动是在去年8月，其主持了一档节目《疯狂的观致》的发布会，在现场谈笑风生。据当天在现场的记者向《一线》描述，当时完全看不出他有任何异样，“那天他穿的格子西装，原来的长头发也剪了，显得很潮很干练。上台时候还拿自己调侃，氛围特别好”。
李咏的最后一条微博
可以看到，李咏的最后一条微博停留在2017年11月23日，他书写了一条关于感恩节的微博，感谢妻女及所有人。而哈文则在下方留言：“感恩节快乐。”
#李咏
李咏
李咏，（1968年5月3日-2018年10月25日），中国内地节目主持人，毕业于中国传媒大学播音系。1991年，进入中央电视台做编导。1996年，任专题片编导，并担任纪录片《香港沧桑》的解说。1998年，开始出任综艺节目主持人，同年开始主持《幸运52》。2003年，开始主持《非常6+1》。2004年，担任《梦想中国》总设计师。2008年，开始主持《咏乐汇》。2009年，出版自传《咏远有李》。2015年1月4日，主持的节目《全是你的》在北京卫视首播。[1]2016年，主持优酷网与土豆网联合推出的网络综艺节目《偶像就该酱婶》。 2018年10月25日凌晨5点20分，李咏因病治疗无效去世，享年50岁。