虽然消息早已不胫而走，但唐嫣与罗晋即将于28日在维也纳举行婚礼的新闻终于还是在最后一刻得到了双方的“官方”回应。
今天早上9点，唐嫣与罗晋分别发布微博，以“新娘是我”、“新郎是我”的撒糖式回应，正式宣布了两人婚礼的开始。
相比于前几天在微博上大方“官宣”的赵丽颖和冯绍峰，唐嫣与罗晋这对被传绯闻多年，（投黑马Tou.vc专注于文创领域的众筹平台）公开恋情也已两年有余的娱乐圈又一金童玉女，整个婚事从策划到举行似乎低调的都有点不像明星了。
要说唐嫣和罗晋这对CP，娱乐圈里大概也找不出第二对能比他们俩合作次数更多的荧屏情侣了。
从2012年电视剧《乱世佳人》的首次合作、2013年《X女特工》的紧随其后、2015年《克拉恋人》的再度回归、2016年《锦绣未央》的流量顶峰以及2018年《归去来》的真戏真做，唐嫣和罗晋几乎以每两年一部合作作品的节奏敲响着他们之间恋情的从无到有。
但即使俩人搭档如此频繁和密切，身为明星艺人的资本利益关系却如同他们对待这份恋情的态度一样，谨慎而保守。
罗晋名下投资公司信息
唐嫣名下投资公司信息
根据公开信息显示，唐嫣和罗晋分别拥有自己的个人工作室和影视公司，两人从未共同涉足过任何一家公司的资本投资，在唐嫣担任出品人的影视项目里，罗晋也仅仅只是以主演身份亮相。
这对一直都被粉丝和外界唏嘘的明星情侣，到底有着怎样的相处之道，而他们之间的资本利益关系又是否会随着婚姻的到来而做出一些改变？
流量小花为何纷纷“下嫁”同行男艺人？
纵观与唐嫣同时代的流量小花们，除了未出嫁的刘亦菲、倪妮、王珞丹等，但凡选择结婚的几乎都是“下嫁”给了同处娱乐圈的男明星们，比如杨幂刘恺威、刘诗诗吴奇隆、戚薇李承铉、佟丽娅陈思成、赵丽颖冯绍峰、Angelababy黄晓明……
在结束了“女明星+男富豪”的传统标配后，现如今越来越多的女艺人们更倾向于选择一些与自己旗鼓相当甚至名气不及自己的男艺人。而在神圣的爱情外衣之下，其实不难看出这中间的利害关系。
首先，女明星如若选择与男富豪结合，就很容易被贴上“阔太”的标签，比如王艳、胡静、刘涛、车晓、李念等，而这些女明星们又大多在嫁入豪门之后彻底甚至半隐退于娱乐圈。
能够一直稳坐“阔太”位子的必定都是上辈子拯救过银河系的，而一旦这些女明星的婚姻出现危机，她们就必然面临重出江湖的考验，那时候，演艺圈的风水都不知道已经轮了几圈了，想要重新找回自己的位置实在太难了。
其次，对于很多当红小花们来说，她们的赚钱能力和生财之道越来越广，其个人资产虽称不上是富豪，但却是可以稳稳地跻身于上流社会。要不然范爷也不会在被问及是否有可能嫁入豪门时，野心满满的喊出一句：“我就是豪门。”
更重要的是，婚姻对于很多当红小花们来说，已经不再是其坦荡星途上的后路和筹码，而是平衡自身资源以及进阶全新形象的重要跳板。尤其是很多小花到了一定年龄，过了30岁就可以通过婚姻摇身一变转型成为了“贤妻良母”“成熟女人”“时尚辣妈”等全新角色，戏路得到了拓宽，形象也更加丰满。
而且，选择同行结婚，另一半也更加能够理解自己作为一个女艺人，不得不在家庭与事业之间做出的选择和牺牲。另一方面，如果夫妻二人对于演艺事业的目标是一致的，那么两个人还能够在彼此的支持和帮助下取得更好的成绩。
回到唐嫣和罗晋这对新人身上来，唐嫣是圈里出了名的“头脑简单、四肢发达”的流量小花，出道十几年，除了当年与邱泽的那段恋情闹得沸沸扬扬外，几乎再无其它公开恋情，而她与罗晋更是相识多年，多部合作作品为两人的相处提供了足够的空间和时间。
而罗晋也是圈里少有行事极其低调的男艺人，除了作品宣传需要，罗晋平时很少出现在公众视野里。（投黑马Tou.vc专注于文创领域的众筹平台）迄今为止，即使与唐嫣的恋情尘嚣甚上之时，罗晋也没有过多露面以及参加明星真人秀等节目。
有意思的是，正是这两个人对于恋情的避讳和遮掩，导致这段恋情在很长的一段时间里甚至不被外界所看好，尤其是在俩人正式公布恋情前，面对媒体们的多次捕风捉影，男方罗晋方面完全无动于衷，既不否认，也不承认，态度冷漠的让人捉急。
不仅仅是对于这段备受瞩目的恋情看上去处理的有些“冷漠”，罗晋私下里也是一个及其“普通”的人，他曾亲自在粉丝贴吧里留言，表明自己对于演员艺人身份的认知，以及自己
在处理演员和普通人两种社会角色时的态度鲜明。
对于选择这样的一个“准老公”，唐嫣会幸福吗？
低调作风能否破解“女强男弱”的尬局？
不得不承认的是，在唐嫣成为当红流量小花的进阶过程中，虽然罗晋的身影一直都陪伴在其左右，但身材高挑、长相甜美的唐嫣还是“不小心”迈大了一步，搭档出了娱乐圈里又一“女强男弱”的CP。
根据公开信息显示，唐嫣以4500万收入位列2016年福布斯中国明星排行榜第20位；2017年福布斯中国明星排行榜显示，唐嫣以1.2亿元收入上升至第14位。
需要注意的是，福布斯名人榜统计的收入包含的是名人在影视作品、广告代言、体育比赛、书籍出版等文化娱乐产业活动中的税前收入，其中不扣除与经纪公司、主管单位分成部分，不计入名人个人的投资经营性收入。
也就是说，包括这些常规的合约片酬和商业代言外，唐嫣的真实身价至少已经上亿元。
演艺圈里，唐嫣其实也可以算得上是“劳模”级别的演员了，除了文章开头提到的平均每两年一部的电视剧作品，唐嫣最近两年也鲜少参加综艺节目，而是将精力更多的放到了电影领域，这两年先后主演了《赏金猎人》《梦想合伙人》《大话西游3》《欧洲攻略》等大制作影片，合作的演员也不再是新出道的小鲜肉们，而是李敏镐、钟汉良、姚晨、莫文蔚、梁朝伟等大咖级实力派演员。
而罗晋方面也是稳扎稳打的行事作风，出道多年一直专注于演艺事业，对于影视资本也未涉入太多关注。
根据天眼查公开信息显示，即使两人恋情稳定，甚至即将走进婚姻的殿堂，但唐嫣与罗晋在投资运作上仍未有过相互干涉或者涉入，即使是近两年新参与的投资，俩人也是划分的很清楚。
坦白讲，这在娱乐圈里确实是非常少见的组合局面。毕竟就连杨幂这么懂得避嫌的人都将刘恺威的经纪约签在了自己的公司名下，而刘诗诗嫁给吴奇隆之时，隆哥及其阔气的赠予了时时上亿元财产，Angelababy更不用提，就差晓明哥把心掏出来了。
如果说一定要为这对CP的这种作风做出一个解释的话，可能就是俩人都太不把钱当回事儿了。或者说两人在确定恋情之时，就已经默许了对方财产彼此独立分开的价值观。
未来不知两人正式结合之后，是否会刻意去改变现在既定的“女强男弱”局面，毕竟身为一个演员的野心，唐嫣明显还是要比罗晋多一些。比如当年最终促成唐嫣与罗晋这对恋人的定情之作《锦绣未央》，就是由唐嫣担任出品人的首部影视作品。
近两年，唐嫣还以大股东的身份注册成立了浙江加糖投资管理有限公司和宁波梅山保税港区加糖股权投资合伙企业（有限合伙）两家投资，相信未来在投资领域唐嫣也将会有很多动作。
总体来说，与好闺蜜杨幂一样，唐嫣对于自己演艺事业的规划不仅仅只是当好一个花瓶那么简单，（投黑马Tou.vc专注于文创领域的众筹平台）也不仅仅只是冲到流量小花的顶端吃青春饭，而是随着年龄的不断增长，她们希望为自己的演员身份创造出更多的想象力和可能性。
（文章来源于：新剧观察摘编）