图片来自艺人工作室/经纪公司
唐嫣、罗晋婚礼欢迎晚宴
图片来自社交网络/个人博客
唐嫣罗晋婚纱照
唐嫣和罗晋自从公布恋情以来，也合作了多部影视剧。《克拉恋人》《锦绣未央》等等剧里剧外都发糖不断，不少CP粉在微博上狂喊：我命令你们两个马上结婚！这两个人可能是听到呼声，在公布恋情两年后，终于携手步入了婚姻的殿堂！
图片来自社交网络/个人博客
唐嫣微博截图
图片延伸阅读：微博唐嫣
图片来自社交网络/个人博客
罗晋微博截图
图片延伸阅读：微博罗晋
两个人低调的作风也一直贯彻到婚礼这件事情上，结婚前几天才被曝出两人将于维也纳秘密举办婚礼。网友们热烈讨论两天后，10月28日终于等到这两位主人公官宣了结婚消息。两个人分别在微博上以“新娘是我”“新郎是我”的文案公布了婚讯，这狗粮我真的吃到打嗝。
伴随着官宣婚讯，两个人还以九宫格的方式曝光了婚纱照。给粉丝发福利的同时也让网友大饱眼福，糖糖和罗晋这对Couple真的越来越有夫妻相，颜值这么高真的太养眼了8！
图片延伸阅读：婚礼唐嫣罗晋
图片来自艺人工作室/经纪公司
唐嫣罗晋婚礼欢迎晚宴
28日当晚两人还在维也纳举行了欢迎晚宴，糖糖一袭裸色长裙优雅又甜美。和罗晋仿佛公主和王子一样在城堡内翩翩起舞，简直真·人生赢家。
不少网友开始用彩虹屁疯狂夸赞糖糖的颜值：34岁的唐嫣出道已经13年了，可是为啥还是这！么！甜？海豹君也发现了唐嫣的冻龄甜美小秘籍，你们猜猜是什么呢？
图片来自原影视剧
唐嫣《仙剑奇侠传》旧照
从21岁到现在
甜美度和年龄成反比的秘密就是苹果肌！
海豹君也是仔细的钻研了罗太太的逆龄秘籍，终于从她出道照片中发现了端倪：十几年过去了，Wuli美糖的饱满苹果肌从来没有掉线过，所以看起来基本上一毛一样啊。原来苹果肌对冻龄的效果居然这么大…
苹果肌会显胖？你真的想多了…
很多小姐姐觉得苹果肌鼓鼓的会显得脸很大，从而显得整个人胖胖的，但不得不说这次你真的错了。苹果肌非但不会显胖，而且对于修饰脸型，视觉上减轻年龄都有大帮助。
图片来自社交网络/个人博客
林依晨
图片延伸阅读：林依晨
比如前不久林依晨被误会的“暴瘦门”，其实就是光和阴影关系没有处理好导致“湘琴”脸上的苹果肌消失了才造成的。看看照片中的依晨招牌嘟嘟脸消失后，整个人看起来显得非常老态，足以证明苹果肌有多重要。
图片来自WENN/网络
有无苹果肌效果明显
再看看素人Model的苹果肌对比，才发现这条法则对所有人都适用。有了苹果肌不仅不会显得脸大，而且面部的轮廓感和立体感都会更强。好了，话不多说，那么如此讨喜的苹果肌科普快来一波吧！
图片来自摄影师/创作者本人
2018年9月26日，唐嫣巴黎街拍
图片来自HAIBAO
唐嫣现身2019春夏巴黎时装周蔻依 (Chloe) 秀场
苹果肌是什么？
“苹果肌”的位置是在眼睛下方二公分处的肌肉组织，呈倒三角形状，又称为“笑肌”。饱满的“苹果肌”可以让脸颊呈现出如苹果般的曲线，不仅会让你的脸显得胶原蛋白满满，而且即使不笑，看起来也像在笑的感觉。微微一笑，感觉更为甜美。原来罗太太少女感的秘密就在这里呢！
怎么打造苹果肌？
选择一些含弹力蛋白的紧致霜，再从表面改善、提升下垂部位，让肌肤更紧致、皱纹淡化。在使用的过程中，搭配按压效果加倍好。所以想要澎润饱满的苹果肌，紧致精华+按摩手法要学会哦！
图片来自原创作机构
苹果肌打造教程
Step1：双手轻轻将紧致精华均匀涂满全脸，双手沿着苹果肌下方向上提拉至太阳穴。
Step2：一手为轴，食指外侧发力，轻轻从苹果肌下面轻轻向上提拉。
Step3：用右手大拇指轻刮苹果肌下方，向上提拉。请记住手指一定要是身体反方向边的哦，左手按摩右脸，右手按摩左脸。
Step4：用双手大拇指及食指轻轻向上揉捏苹果肌底部，提拉紧致直至精华完全吸收。
图片来自社交网络/个人博客
唐嫣罗晋婚礼现场
原来苹果肌也能作弊？
其实苹果肌不一定靠天生，我们可以用化妆术来搞定，来看看PONY大神是怎么做的吧？
Step1：提亮
这个速成技能可不仅是涂上腮红那么简单，需要依靠提亮先让它更立体饱满，这样才能真实自然。选择一款比自己肌肤亮一个色号的遮瑕，均匀涂抹于眼下V字区域即可。
图片来自原创作机构
PONY苹果肌打造教程
如果脸部暗沉比较严重，别忘了额头、下巴和鼻梁上也都需要提亮哦。
图片来自原创作机构
PONY苹果肌打造教程
Step2：腮红
用腮红刷沾取少量腮红，以30度角度轻点在苹果肌的最高处。
腮红刷斜向进行大面积晕染。视觉上你的苹果肌就会一秒蓬起来啦！今日份的苹果肌攻略你Get了吗？快跟海豹君一起冻住甜美度！