10月娱乐圈第二大喜事！！！
唐嫣，嫁了。
罗晋，娶了。
热搜，爆了。



今天早上9点09分（寓意着“久久”），唐嫣罗晋终于正式“官宣”，唐嫣称：“新娘是我”、罗晋称“新郎是我”。


九宫格合影甜齁。

这组婚纱照拍的也太梦幻了，男帅女靓。



大概是看两人的剧看多了，婚纱照看着也像剧照，真从戏里甜到戏外。




连工作室都在秀恩爱，唐嫣工作室转发嫁了，罗晋工作室发娶了。


这也太甜了吧



晋嫣今天举行婚礼，婚礼前夕举办了欢迎晚宴。
现场被鲜花绿植包围，如同身处森林，一对新人在点点萤火映衬下，翩翩起舞，宛如童话故事里的王子与公主。







眼神就没离开过对方，这大概就是爱情最好的样子吧！


为了防止浏览器再再度瘫痪，微博这次学精了，一步步预告过来的。
先是8月底，有网友偶遇到唐嫣父母去奢侈品牌高端百货店，购置参加婚宴的礼服。

10月16日，赵丽颖和冯绍峰晒出结婚证宣布领证结婚后，有网友爆料这个月25号，还有一对小情侣结婚，猜测是唐嫣罗晋。



很快，有内部人员爆料，唐嫣罗晋婚礼策划主题。



10月23号早上8点，唐嫣工作人员携十几件行李现身机场，并办理了长达30分钟的托运手续，当天正好有飞往维也纳的航班。
面对采访，工作人员只说“不方便透露太多”。



24号，罗晋好友边江女友徐然，晒出九宫格风景照，微博定位是在奥地利，又引发了关于婚礼场地的猜测。





前几天，苏芒晒了几个印有“囍”的小袋子，貌似就是唐嫣罗晋大婚的伴手礼。



如今，尘埃落定，晋嫣终于圆满。

唐嫣罗晋从2012年开始合作，《乱世佳人》《X女特工》《克拉恋人》《锦绣未央》《归去来》，回顾晋嫣CP在戏中的高甜，其实爱情的种子早已深埋！





而这个爱情种子目测是罗晋先萌芽的。
翻了下两人的恋爱史，罗姐夫暗恋的故事有点甜哦~



都知道唐嫣此前有一段非常狗血的恋情，跟邱泽那段。
无非就是一个渣男劈腿、小三上位的烂故事。
而12年那会，罗晋跟唐嫣合作第一部戏《x女特工》，罗晋貌似就对唐嫣有了好感。




两人微博互动蜜汁和谐。



罗晋跟唐嫣工作室里的人员关系也不错。



对唐嫣的称呼“你们家糖妞”（现在要变成我们家糖妞了）



可内会唐嫣还跟渣男在一起，罗晋就是有想法也不能怎么样，只能暗戳戳发牢骚。






还有，在镜头前夸唐嫣可爱，再溜掉....




13年，唐嫣跟渣男分手，罗晋心情立刻起飞，罕见的发了自拍，被网友说是逗唐嫣开心。







还疑似借角色隔空表白。




还暗戳戳发过这样的微博，底下有网友评论“是在安慰唐嫣吧”。




14年520，唐嫣就说收到了表白。



但目测糖糖内会并没有答应，于是nili罗姐夫只能再接再厉。
在15年，两人三度合作《克拉恋人》，在剧组几个月相处下来，日久生情，罗姐夫终于抱得美人归。



16年4月，合作《锦绣未央》的时候，就喜提卓伟的“周三见”了。
唐嫣罗晋被拍到在《锦绣未央》片场亲密牵手，以及在酒店密会，提前曝光恋情。



在片场两人互动甜蜜，任何场合的甜蜜对视耳语拥抱。





罗姐夫也很懂得呵护唐嫣，拍戏间隙轻拍糖糖的背，安慰在流泪的她。




片场拍戏时会像妈妈一样细心地替唐嫣系好衣扣。



拍危险戏份的时候，抱紧吊威亚的唐嫣生怕她受伤。



发布会上，罗晋看着唐嫣说：
“只要你站在我的身边，哪怕与全世界为敌又如何。权势江山对我来说，抵不过你的一个笑容。”
说得唐嫣眼泪都要飙出来。




唐嫣很喜欢少女心的小玩偶，万圣节罗晋就送了很多玩偶给唐嫣，唐嫣高兴的发了ins。





达菲和雪莉熊是香港迪士尼才有，罗晋去香港工作特地带，感觉私底下罗晋是个蛮细心的男人。




11月6日，唐嫣罗晋在微博正式公布恋情。
公布恋爱消息的那一刻，姨太还历历在目。
12月6号的12：06分，罗晋卡着唐嫣生日的这一天，宣布了两人在一起的喜讯。

并且P了一张两人儿时的照片，无缝衔接了表白话语。



公开恋情后就开始了撒糖之路，先是十指紧扣亮相微博之夜。

合体接受采访，唐嫣爆罗晋主动追求自己，自曝罗晋已获父母肯定，被问婚期羞答：水到渠成吧！



录制北京春晚亲密接吻，唐嫣甜称最浪漫的事是和罗晋一起慢慢变老。

著名的那张——
跨年活动上，罗晋趁主持人不注意，偷偷顺了一颗糖，然后“悄悄”的从背后递给了唐嫣。



之后双方粉丝有点不合，两人也慢慢低调了起来，对婚期更是守口如瓶。
但总是隔三差五被拍到互相探班。




机场永远是手牵手，一起走。




恋爱后的糖糖是越变越美，这种美不是光说是颜值上的美，而是整个人都不一样了，好像眼里总是带笑不说，人都被一层幸福的光芒笼罩了。



糖糖的皮肤状态也是越来越好。



即便在高清无修图下，也美到发光。



糖糖也不止一次的表示过罗晋是对的人。
恋爱后，唐嫣接受采访表示：“我现在很幸福”。




妈妈认为男方是很踏实的人。





还补充说“见过很多很优秀的男生，可能他们爱自己，爱自己的事业，面对利益时他会先选择自己”。
言下之意罗晋不是这样的！甜skr人啦~










有人diss罗晋不红，罗晋跟刘亦菲是同学，刘亦菲已经红了好几轮了，罗晋还在几线徘徊着。



罗姐夫跟冯姐夫一样，虽然不如女方红，但是家底殷实。
各种颜色的法拉利换着开。




除此之外还有一辆玛莎拉蒂超跑。


放心，不会养不起糖糖哒~



现在连糖糖都更新已婚了，真的只剩老胡了，老胡太惨了，每个人结婚都要拿出来溜一圈。。。。




@胡歌，要不考虑下，我们也官宣一下呗（顶锅盖逃走.....）



最后，姨太再一次祝糖糖和晋晋喜结良缘~