今天，唐嫣和罗晋公布婚讯了。



虽然大家都知道，唐嫣和罗晋早在几年前就已经确定了恋爱关系，相识相知整整7年，属于日久生情。
但是与其它明星花旦的恋情相比，却荧幕感、光环感很淡，除了刚公布的时候，热搜都很少上。
难怪大家都说，唐嫣谈了个最接地气的恋爱。
她与罗晋的感情，不炒作不宣扬，就那样小火慢炖着，就和普通人的恋爱一样，如清风拂面般的温柔。
但这在我看来，日久生情是比一见钟情更为难得的事情。
它需要直面褪去神秘色彩的真实彼此，也需要抵御多巴胺分泌后的平淡无奇。

第一次认识唐嫣，是在电视剧《仙剑奇侠传》中，她饰演的紫萱。
这是一个悲剧性的人物，一意孤行，执念极深，为了能与爱人林业平长相厮守，痴缠了三生三世，可以为了喜欢的人做任何事。



而唐嫣众所周知与邱泽的恋情，也与剧中的紫萱一样悲情。
这个在我们眼前自信爽朗的好姑娘， 却曾在这个男人面前，卑微到尘埃里。
在这段感情里，唐嫣爱的很深。她和许多恋爱中的傻姑娘一样，爱的让人心疼。
据网友爆料，邱泽一开始极力否认承认恋情。
在被爆料后，才不得已承认两人的恋情，并称:"爱情不是表演,原谅我无法公诸于世。"
并且，网传邱泽实际是个控制狂，甚至连女友穿衣服的颜色都要管。
面对如此的恋情，唐嫣却拼命投入付出去守护的爱情，甚至帮邱泽洗厕所。
可惜最后，即使唐嫣如此努力维系，这段恋情还是以男方的劈腿而告终。
张爱玲说，喜欢一个人，就是卑微到尘埃里，然后开出花来。
可是这段感情至始至终只有卑微与付出。
还有每每在镜头前提及那个名字时，唐嫣的眼里的掩饰不了的失落与泛红的眼眶。
但是好在这个善良美丽的姑娘，最后终于找到了予她温柔，护她一世周全的男人——罗晋。

他们的相识相知相爱的经历，简直就是一部青春偶像剧。
2011年8月26日，《乱世佳人》剧组第一次相聚在乐视盛典，这是唐嫣与罗晋第一次见面，却满屏的cp感。


这时候他们俩虽没有大火，但都有了自己的代表作，罗晋的《美人心计》，唐嫣的《夏家三千金》，一个实力派，一个偶像派，势均力敌，旗鼓相当。
《乱世佳人》开拍，罗晋发微博说：突然有了回家的感觉。


两人在片场经常坐在一起，像是两小无猜的小朋友。这个时候罗晋对唐嫣就已经有了好感。
后来，导演给唐嫣加了吻戏，罗晋很感兴趣，过来问唐嫣：“拍了吗？”


《乱世》杀青之后，两人分开。不久之后，罗晋发了一篇意味深长的微博。


隔了一段时间两人二度合作，也就是2012年3月，拍《X女特工》。
罗晋进组后发微博说：人一旦有了软肋，就坚强不起来。



微博底下有人评论，这张图，是在上海，是剧中角色钟离的家。
等到11月份，《乱世》开播，罗晋更说因为这部剧有了上海情节。而唐嫣是上海人，她的家就在上海。


可以说，罗晋对唐嫣很早就有了好感，可是却一直没有确立关系在一起，或许是碍于朋友身份不好开口。
他就一直这样默默做一个守护者。

一直到2013年，唐嫣与邱泽恋爱的事被爆出来，后面更是爆出邱泽出轨的新闻。
在这个时候，是罗晋发微博，鼓励正在人生低谷的唐嫣。



好在唐嫣最终还是在多方面的鼓励支持下，勇敢的走出来了。
在2015年的时候，罗晋与唐嫣又携手合作了电视剧《克拉恋人》。
其实，以罗晋当时的实力，接《克拉恋人》男二号完全没必要，但为了唐嫣，他还是接了。


我觉得这个角色，就是罗晋对唐嫣感情的真实写照，他一直站在背后，关怀她，鼓励她，陪着她。
用自己的柔情一点一点消融掉她心里对上一段感情的芥蒂，告诉她这个世界，还有一个爱她如同爱生命的人。
终于，最后他们也没有让人失望，当初那个在屏幕前哭着的姑娘，现在可以笑着回答了。
就在唐嫣生日那天，老干部罗晋在微博，向唐嫣勇敢表白。



原来爱一个人，就是想公开；爱一个人，就是巴不得全世界都知道，你是我的人了。
都说爱情会把一个成熟的男人，变成一个幼稚的孩子。
罗晋也是如此。
在2017年的跨年晚会上，唐嫣给别人发喜糖，罗晋马上接过偷偷往自己口袋里塞，然后悄悄递给唐嫣。



这样随手而自然的举动，罗晋也不管是不是在录像。
因为他知道唐嫣很喜欢吃糖。
我爱你，就想把天底下所有的糖都给你。


现在的人心往往很浮躁，我们往往因为一对明星离婚了，就开始大呼“再也不相信爱情了”，又往往因为一对明星恋爱了，高喊“我还是相信爱情的”。
我们都希望找到一个永远都不离开自己的爱人，可是我们都追求快节奏高效率，懒得去相处和磨合，却希望能够快速的拥有一段完美的爱情，只想走捷径。
在这里，当然不是说一见钟情不好和闪婚不好，只是这样能幸福到最后的案例太少，可遇而不可求。
婚姻的实质是生活的一部分，大部分的爱情，还是和唐嫣罗晋一样，是通过时间的沉淀和长久的相处去累积，去磨合的。
我们在一天天的相处中，慢慢琢磨到对方的性格脾气秉性，我们互相适应，互相拥抱取暖，互相吐槽心事。。
虽然在漫长的岁月中，，或许有一天，我们都会失去最初的新鲜感。
但婚姻就是一个把爱人逐渐变成亲人的过程。
这是我们磨合的过程，也是我们累积情感的过程。
不要着急，慢慢来，总有一天，我们会遇到如罗晋一般的爱人。


无论之前吃了多少苦，受过多少伤害，总有那么一个人，会成为你的铠甲，轻轻的对你说一句：我来了。

陆琪写在最后的话：
唐嫣和邱泽的恋情众多周知，但是最终却以男方出轨而分手。所以说，看男人一定要准。尤其是在考虑婚姻这种人生大事的时候，拼的是你所嫁的另一半值不值得，以及两个人是否足够相爱。
那么到底什么样的男人值得嫁？在婚前就一定要做好“排雷”工作，避免婚后痛苦。
我在算爱研习社里面讲过一堂课《什么样的男人适合嫁》，里面给出了五大标准，还附带了测量表，打个分就知道，他到底能不能嫁。
想要知道这个男人值不值得你嫁？下载算爱研习社APP看看你心爱的那个他，到底能不能嫁。↓↓↓↓↓