罗晋唐嫣的结婚典礼已经圆满结束了，只是因为唐嫣罗晋的保密工作太到位，大婚现场的场景还需要等待官宣，有奥地利当地的粉丝也前往婚礼现场见证这幸福的一刻，虽然不能进入到场内，不过婚礼仪式是在一个玻璃屋内举行，场外还是能看到婚礼进行的过程，也能听到场内的声音。
而当进行到新娘新郎说婚宴誓词这一部分，场外的粉丝和守候的记者也被感动到，纷纷泪目了，唐嫣说到最后声音很低、很慢，似有哽咽，她说“从今往后我们一起，一起携手共进，一起为人父母”看似简单的话语却有直抵人心的力量。
唐嫣也在誓词中剖白嫁给罗晋的原因，这两天有不少网友、媒体各种分析为何唐嫣最后选择嫁罗晋，很多观点都说唐嫣嫁罗晋是嫁给了一个更爱她，更宠她，不会让她落泪的男人，而唐嫣则在誓词中用“我嫁给了爱情”这掷地有声的6个大字给出了最终的答案，她不是嫁给了“合适”，而是嫁给了自己一生所爱，还有比这更美好坚定的誓言吗。看唐嫣脸上甜甜的笑容，就知道她此刻有多幸福。
伴郎孙坚发表参加婚礼的感受这样形容“你们早已不分彼此，你们的世界只有外人和自家人”，伴郎都被你们甜哭了！
纵观唐嫣罗晋这场婚礼，从前期的准备到正式的仪式工作繁杂没那么简单，也和罗晋梦想中的一百桌流水席大相径庭，是“爱”让罗晋不怕麻烦圆唐嫣的公主梦，是“爱”让唐嫣力求每一个细节给彼此一个完美的婚礼，祝福他们，为爱携手，一生快乐幸福！