文 | 慕鸿
继赵丽颖、冯绍峰“官宣”公布婚讯后，又一对金童玉女宣布在十月完成终身大事。28日，唐嫣、罗晋微博宣布结婚，罗晋配文“新郎是我”，唐嫣配文“新娘是我”。



二人步入婚姻殿堂，也似乎早有端倪。唐嫣今年做客四味毒叔的时候，毒叔谭飞问到罗晋时，糖糖害羞地捂起了脸，脸上一片绯红。
眼神里，全是甜甜的的笑意，穿过捂脸的手掌，就连谭叔，也几乎被这瞬间融化，画风一转，变成了糖叔。
好像近几年圈内结婚人数在不断上升。目前，和罗晋唐嫣同时间出道的明星也基本都都有了另一半，刘恺威娶了杨幂；赵丽颖嫁给了冯绍峰；高圆圆嫁给了赵又廷；汤唯嫁给了韩国导演金泰勇；周迅嫁给了演员高圣远；章子怡嫁给了千年上不了头条的汪峰；而唐嫣和罗晋相识于2011年，也终于修成正果。

据说在拍摄《乱世佳人》的时候，唐嫣就特别投入，除了作为一名演员的专业素养，也许和两人相和的磁场分不开。以至于导演在现场加了十几场感情戏。
2012年，唐嫣罗晋携手出演了民国谍战剧《X女特工》，在之前的合作中两人已经非常熟悉，对于新戏的合作，唐嫣罗晋几乎游刃有余。其实这部戏再筹备初期导演准备启用新人，由于唐嫣低片酬加入，所以才有了二人的合体。
电视剧《X女特工》
在片场，罗晋对唐嫣非常体贴，每当唐嫣笑场时，罗晋常站出来为她向导演开脱，当唐嫣持枪动作不标准时，罗晋也会指导唐嫣怎么把动作做到位。 剧组人员还爆料，唐嫣罗晋除了拍戏之外，吃饭、休息时都一直在一起，旁人看了都以为他们在恋爱。
《锦绣未央》，是二人友情到爱情的质变转折点，有一种叫情愫的东西慢慢产生在两人之间。
电视剧《锦绣未央》
2016年，两人公开了恋情。画风也是很清奇甜蜜。罗晋微博发道：我的肩膀永远是你的依靠，亲爱的你，生日快乐。唐嫣则回应道：缘来是你。

近日，唐嫣、罗晋被曝已经于10月28日在维也纳举行了婚礼。两人也大方承认了婚讯。
在此，祝福步入婚姻殿堂的二人在未来的道路上一帆风顺，生活美满。