关注、点赞、评论、分享蓓蕾娱心获取更多精彩
唐嫣罗晋大婚！骑士与公主今天从心开始，这就是爱情最美的样子
近日，真是喜事连连，先是赵丽颖和冯绍峰的官宣，接着是唐嫣和罗晋：新娘是我，新郎是我的爱情小红本。
精灵森林的点点萤火和徐徐芬芳，掩不住你笑意深深的模样。骑士与公主的故事，今天从心开始，这就是爱情最美的样子！
唐嫣工作室发出的婚礼现场照片来看，婚礼现场的布置是属于精灵森林系列，骑士和公主的爱情氛围，温暖灯光笼罩下的两人，此时此刻是如此的温馨浪漫，好想时间就停留在此刻的温馨。
婚宴场地花团锦簇非常华丽，如此罗曼蒂克的氛围，新郎罗晋如同骑士般牵着公主唐嫣的手，两人一起翩翩起舞，这样的爱情、这样的婚礼是每一位女孩心中都梦寐以求的。骑士与公主的故事，今天从心开始，这就是爱情最美的样子！
新娘是我，新郎是我！这恐怕是世界上最好听的爱情宣言吧。唐嫣和罗晋两人自从宣布在一起后，在事业上的相互帮助更加一帆风顺，在爱情上也一直甜甜蜜蜜。
作为唐嫣闺蜜的杨幂，唐嫣杨幂两人友谊的小船到底翻了吗？一直是娱乐圈的闺蜜话题。至于友情是否在线，恐怕也只有当事人自己知晓了。不过这次婚礼关于杨幂是否到现场祝福的声音也一直很响
最终，杨幂还是没有出现在唐嫣的婚礼现场。10月28日，杨幂通过微博发文送上祝福：“美糖新婚快乐，永远幸福！”但是，有个细节却让很多网友称赞：发文时间12：06，正是美糖的生日
“12点6分，唐嫣的生日耶，幂还有心”、“幂姐掐点了，12点6美糖生日”、网友们，还真是超级细心呀。这个点的细心都能发现，不论这个巧合是否有心，但杨幂对唐嫣的祝福却是真心的。也祝福两位的友谊小船一直存在！
婚礼现场图，一对新人与伴郎伴娘团集体对镜甜笑，中式礼服华丽喜庆！从此唐嫣的家人名单里出现罗晋，罗晋的另一半永远是唐嫣，祝福美糖嫁给了自己想要的爱情，也拥有了一个女孩子们都梦寐以求的婚礼。
（注：图片来自网络，如有侵权，请联系删除）