之前一直有传言赵丽颖“奉子成婚”，大家都不相信，结果赵丽颖冯绍峰亲自“官宣”，倒是让不少粉丝寒了心，女神嫁人了，然而赵丽颖结婚的消息还没让你哭够？
唐嫣和罗晋传出婚期，我们的糖糖终于要发糖啦！！！是10月28日（也就是昨天），突然默认维也纳婚讯，看着你起起伏伏许多年，嫁给爱情的样子最美！
说起唐嫣和罗晋的恋爱史，真真是一部现实版的偶像剧，他们之间的缘分还要从第一次合作开始：2011年8月26日，《乱世佳人》剧组，唐嫣罗晋第一次见面，虽不熟悉，但cp感却很强。
《乱世佳人》开拍，罗晋发微博说：突然有了回家的感觉。
两人在片场经常坐在一起，像是两小无猜的小朋友，听说这个时候罗晋对唐嫣就有好感了。
貌似杨幂探班，罗晋的手搭在唐嫣的肩上，好有情侣的感觉。
《乱世》杀青之后，两人分开。不久之后，罗晋发了一篇意味深长的微博。
2012年3月两人二度合作《X女特工》，罗晋进组后发微博说：人一旦有了软肋，就坚强不起来。而配图是唐嫣饰演的角色钟离的家。
媒体来探班《x女特工》，让罗晋评价唐嫣，罗晋说“我没有办法说她的哪个表情可爱，因为她的那种可爱是浑然天成的。”
可是当记者问起唐嫣当时她跟邱泽的绯闻时，罗晋直接就站起来就走了，留下唐嫣一人很是尴尬。也许，比起让唐嫣尴尬，罗晋更不愿意面对唐嫣和邱泽的事。
5月份，罗晋的戏份杀青，貌似还一直单恋的罗晋发了一篇这样的微博。
我爱你，我的爱就是不越界，唯愿你快乐！
11月份，《乱世》开播，罗晋说因为这部剧有了上海情节，而唐嫣的家就在上海。
2012年12月4日《乱世佳人》上海首映礼▽
2012年年底的安徽国剧盛典▽
罗晋总是牵着唐嫣的手更偏向自己这边，看得出是真的喜欢唐嫣。
2013年，爆出唐嫣和邱泽恋爱，可不得不说，邱泽真的是个渣男，一边和唐嫣谈着恋爱，一边又在粉丝面前装单身。
而这个个十指不沾阳春水的女孩，却甘愿为了爱的人洗衣服擦地板刷马桶，为了有更多的相处时间，她减少工作，专门去台湾看他。
唐嫣付出了她能付出的所有，却换不来对方的一句承认，换来的只是对方的冷漠和劈腿。
分手后，唐嫣在很长时间都走不出来，甚至在代言现场情绪失控大哭。
这个时候，罗晋发微博鼓励唐嫣▽
罗晋喜欢唐嫣，但唐嫣还在情伤里没有出来，在节目里谈到恋爱婚姻的话题也忍不住眼泪。
在那段感情里，她是如此卑微，却只换来自己的伤痕累累，还好爱情失意的并没有让唐嫣一蹶不振，她把自己的全部精力投入到工作中，虽然她的演技有争议，但是她的努力却可以被看到。
2014年，她一共拍了十多部戏，人气也不断攀升，成为新晋小花。
2015接了《克拉恋人》男二号，据说罗晋是为了唐嫣接的戏，有人曝料说唐嫣和罗晋很可能就在一起了，但罗晋方一直否认，原因是并不想拿恋情炒作。
我爱你，不是趁虚而入，而是尽力守护，帮你走出你的阴霾！

2016年，拍摄《锦绣未央》，唐嫣力荐罗晋来演拓跋浚▽

在片场的甜蜜互动，被卓伟拍到▽
拍摄花絮互动也让人不得不怀疑两人的真实关系

可是两个人打死不承认，还在发布会故意错开，尽量不给媒体猜测的可能，罗晋更像是一个守护她的英雄，在唐嫣最艰难的那几年，一路默默守护。
他懂唐嫣“傻白甜”外表下那颗脆弱又敏感的内心，小心翼翼的保护着，唯有借着发布会才敢暗暗表白：只要你站在我的身边，，哪怕与全世界为敌又如何，权势江山对我来说，抵不过你的一个笑容。
就在大家都以为他俩不可能公开的时候，俩人却在糖糖的生日的那天大大方方的公开恋情了，先是罗晋在微博深情表白“我的肩膀永远是你的依靠。”而且还是12月6日12：06分发的！简直是太用心了！
随后糖糖甜蜜转发“缘来是你❤”
从《乱世佳人》到《X女特工》，从《克拉恋人》到《锦绣未央》，两人终于从荧幕情侣变成了现实中实实在在的一对：我爱你，不遮遮掩掩，我想让全世界都知道我爱你！
从此以后我可以大大方方守护你，2017年的跨年晚会上，罗晋悄悄把口袋里的糖递给唐嫣，这样甜蜜的小举动，被摄像机逮个正着，唐嫣的灿烂笑容完全符合一个恋爱中女人幸福的模样。
他知道她喜欢糖，所以一定会留一颗给她，爱无非就是想把你喜欢的全都捧到你眼前，看着你因为我的心意而笑靥如花。
大方公开之后，两个人就低调的过起了自己的小日子，却忍不住又合拍了《归去来》，这次这对CP全程全程都走低调路线，什么拥抱啊挑逗啊暗送秋波啊统统没有，全都是些暗搓搓的小互动。
在北京台的发布会上，主持人拿剧里道具问都是谁的，面对一杯红酒唐嫣果断说那绝对不是我的！旁边罗晋开始起范儿说：一切都是从这杯酒开始的…
唐嫣立刻补刀：反正不是跟我！对了他跟他前女友！跟前女友！（罗晋扮演的书澈在戏里有个白富美前女友）
这雄赳赳气昂昂的揭穿与举报，这赤裸裸的声讨与戏谑，不卑不亢不骄不躁，唐嫣这个恋爱谈的真是好样的啊！
可暗戳戳的发糖之后，两个人就又淡出了大家的视线，一直没有什么消息，直到赵丽颖结婚后被传婚期已定，10月底结婚▽





唇唇很替唐嫣开心，每个女孩都希望能和相爱的人走进婚姻的殿堂，她的感情经历像每一个曾经为爱横冲直撞到头破血流的女孩，最后选择了一个最可靠的臂膀。
虽然我们总说婚姻是爱情的坟墓，但是我们也不得不承认婚姻，能在很大程度上给予女性安全感，尤其是在经历过一段不美好的感情之后。
而和罗晋的结合，大概是唐嫣感情经历风雨，磕绊跌撞后，老天给这个美好姑娘最好的补偿，那些磕绊里，有一个名字叫邱泽，但是也有一个温暖的名字叫罗晋，给了她风雨过后的幸福和归宿。

唇唇真心的祝福糖糖婚后的日子，甜甜蜜蜜、永远幸福，也祝所有的女孩都能找到，自己人生的那束温暖的阳光，驱逐自己所有的黑暗，照亮自己一路温暖前行。