主持人李咏因癌症在美国去世。
妻子哈文发文：在美国，经过17个月的抗癌治疗，2018年10月25日凌晨5点20分，永失我爱。
李咏1987年考入中国传媒大学，1991年进入中国中央电视台做编导，1996年任专题片编导，并担任纪录片《香港沧桑》的解说。
1998年，李咏开始出任综艺节目主持人，同年开始主持益智游戏节目《幸运52》。也是在这一年，李咏开始成为不少中国观众熟知的主持人。
此后，李咏的知名度迅速提升，成为了家喻户晓的主持人。1999年主持中央电视台中秋晚会《今夜月正圆》，2002年主持中央电视台春节联欢晚会。
2003年，他开始主持央视二套的选秀节目《非常6+1》。他在节目中的主持方式成为这档节目颇为引人注目的名片。
在节目取得巨大成功后，李咏逐渐退居幕后。2009年出版自传《咏远有李》。
2013年，其人事档案正式从中央电视台转入中国传媒大学。此后他又相继主持多档网络节目。
在李咏和哈文的微博里，2017年最后一天的这张生活照，是李咏最后一次“公开露面”。
网友留言
@于三娘：我为咏哥写了十年的主持词儿，从没想过告别竟是如此突兀的一个结尾……感觉此时的自己，像个文字能力归零的傻瓜，不知该如何安慰哈姐……我愿天堂里从此多了一个亦庄亦谐的声音：我是主持人李咏，下期节目再见！

芃芃其琛：从没听说咏哥生病的消息，走的太突然，他还是幸运52的那位带给大家快乐的咏哥，是一代人的记忆，咏哥走好！

李玉刚：哈导，愿你坚强！咏哥，一路走好！（思绪顿时回到2012马年、我第一次登上春晚大家日夜奋战时的情景，如今已成永远回忆。）愿人生的每一天都如花盛放，从此再无“遗憾”二字。感恩所有！

范范范范范范范小姐：天堂现在连主持人也有了，不愿意承认自己长大，却有人不断用生命告诉自己不得不长大，一路走好李咏老师，哈文老师保重。

nevereverkuo：真的不敢相信，多么喜欢的一个主持人…一个集才华于一身的人 ，做人随和，感觉时刻就在身边和我们在一起。愿老天眷顾好人，一路走好！