作者：紫嫣潇雪（富书专栏作者）
01
今天，网络上都在传播着一个痛心疾首的消息。
10月25日凌晨5点20分，著名主持人李咏在美国因癌去世。
今天（10月29日）上午9点31分，李咏妻子哈文发文：在美国，经过17个月的抗癌治疗，2018年10月25日凌晨5点20分，永失我爱。
才刚刚满50岁的李咏突然与世长辞，一代优秀的主持人从此成为追忆。
于妻子，是永失我爱，于孩子，是永失我父，于父母，是永失我儿，于我们大家，是一代天才主持人永远的陨落。
在那个没有网络的年代，李咏主持的节目简直就是一剂开胃剂，当你感觉吃饭没有胃口的时候，或许看一看他的节目你就能有胃口吃饭了。
李咏的节目就像有一股神奇的魔法力量，深深地吸引着大家。
李咏，1968年5月3日出生于新疆乌鲁木齐，毕业于中国传媒大学，是中国内地家喻户晓的节目主持人，曾主持多届央视春晚。
他主持的《幸运52》、《非常6+1》、《咏乐汇》等也都曾是热门综艺。
这位主持人，观众缘好，人缘也好，曾带给朋友和观众无与伦比的快乐和回忆，如今，我们只愿天堂没有疼痛，愿他一路走好。
一代优秀的节目主持人从此陨落，令我们痛心疾首之余，也让人警醒：
不管你一个人有多大的成就，生命健康才是你人生最大的财富，如果健康没了，生命将失去色彩，一切都将失去意义。
这世间，除了生死，其余的，真是小事。
02
今年6月份，李连杰去西藏参加活动的照片，曾经震惊了无数人。
照片中的李连杰被朋友搀扶着，眼角爬满了皱纹、一头乌黑头发编成雪白，寥寥无几，看完感慨万千。
曾经的一代功夫巨星，在大家的认知里，不管做什么他都精神抖擞，不会失败，然而，残酷的现实是英雄也会有老去的一天。
李连杰由于多年来习武，留下了很多的病根，颈椎受损严重，患有甲状腺亢进，心脏也出现问题。
看着现在步履蹒跚的他，再想想当年他意气风发的样子，我们不由得鼻头一酸。
谁能想象到，才五十多岁的李连杰竟因为病痛，不得不“隐退”，而同龄的甄子丹，甚至是年长的成龙，依然凭借着健康的体魄继续活跃在影坛上。
努力并健康地走到最后的，才是最后的赢家。而失去健康的，只能在人生的战场上提前退场。
似乎每年都有一些明星，艺人和知名人士猝死或死于癌症。
绰号“铁锤”的前NBA球员阿曼.吉列姆吉列姆在打业余比赛的时候意外猝死；拥有35亿资产的著名企业家王均瑶，38岁死于直肠癌；
原新闻联播主持人肖晓琳，55岁死于直肠癌；央视《新闻联播》节目主持人罗京，48岁死于淋巴癌；
著名音乐人梅艳芳因子宫颈癌导致肺功能衰竭逝世；相声演员侯耀文因心源性疾病猝死；苹果CEO乔布斯因患胰腺神经内分泌肿瘤病逝，年仅56岁……
如今，我们的天才主持人李咏也最终抵抗不住癌症的病魔离开我们了。
多少商界精英和知名人士，曾经光环笼罩，站在人生巅峰，但因为失去健康，也就失去了一切。
相信他们可以住得起最好的医院，接受得起世界最好的医生，以及最好的医疗手段和吃世界最好的药，但还是没能挽回他们的生命。
在疾病面前，没有例外，人人平等！
卫生部一项数据表明，人一生罹患重疾的几率高达72.18%，超过1/3的人会得癌症、10个健康男性中3个会在65岁前得重疾、10个健康女性中2个会在65岁前得重疾。
在癌症面前，我们真的脆弱如蝼蚁。生命来来往往，你我生而脆弱！
南方都市报时事新闻首席记者过国亮，肝癌病逝，年仅31岁，临终劝言是：“保重身体，注意检查，人在，战斗力就在。”
对此深以为然，健康不在，还拿什么拼搏？人不在，得到再多，也只是无数个零。
03
人们总是走得太快太远，慢慢就忘记了为什么出发，甚至忽视了重要的人和事。
中国当代作家木心在《文学回忆录》里说：
奉劝各位，除了灾难、病痛，时时刻刻要快乐。
死亡和灾难是不速之客，有时候它的降临，甚至都不会敲敲门。
小玲是我的同事，也是一个名副其实的工作狂。
为了冲业绩，她经常熬夜赶报告，找客源，每天马不停蹄地造访所有潜在客户，有时候连饭也吃不上，就在马路边买两个包子顶饿。
我们经常取笑她是“拼命三郎”，也有同事看着小玲日益消瘦憔悴的脸蛋儿好言相劝，你应该好好放松一下了，不然真的达成所愿却丢了身体。
小玲只是笑笑，说，“你们就是吃不到葡萄说葡萄酸，你们是妒忌我们每个月业绩第一吧？”
可不久以后，小玲真的是应了大家的乌鸦嘴，她生病了，得了轻度的胃癌，花了一大笔钱不说，身体遭罪，还耽误了工作，之前争取到的客户也纷纷转向了别人。
她躺在病床上的时候，一脸后悔地说：“天天熬夜挨饿工作，赚了那么多钱，但都远远不够治病，得不偿失啊。”
后来出院，公司给她放了一个小长假，她安安心心地玩了半个月回来，休息好了以后，重新工作，再也不像从前那样只为了业绩而忽略健康。
她开始调整状态，定时入睡，制定营养餐食，每周还抽几次时间锻炼身体。
自从小玲注意休息以后，不仅脸色红润，在健康上也省却了一大笔费用，以前三天两头往医院跑，而且现在精神好了，工作更有效率，没过多久，在工作上又重回业绩第一。
慢慢地，大家不再取笑她是“拼命三郎”了，而是改成了“养生三郎”。
奥地利著名作家茨威格说：“一个人年轻的时候，总以为疾病和死神只会光顾别人。”
可是，世上哪有这等侥幸？生产零件尚且有损害，生锈的时候，我们人也会疲惫，生病，如果不注重健康，就等于在慢性自杀。
努力工作固然是必须的，但劳逸结合也是必须的。
只有权衡好忙碌和休息两者，我们才能一边保持健康快乐，一边提高做事效率。
04
金钱和名誉都是有价的，但人的健康是无价的。熬坏了身体，失去了健康，即便拥有再多的财富也是得不偿失的。
多少人，为了生活敖着最深的夜，吃着最脏的快餐，还在不停的与自己身体本能对抗。可是，身体也会给我们最真实的反馈。
无论是达官贵人，还是平民百姓，在病魔面前，都是渺小如尘埃。
京剧表演艺术家梅兰芳说：我们在坚持工作之外，还必须养成坚持休息的习惯。
任何生命都有其内在的节律性，不管是学习还是工作，我们必须掌握一个度，在高压之下有分寸地进行休整，注重劳逸结合。
生命有规律，生活要规律。
我们在忙碌的状态下，大脑和其他器官都会保持紧张，长期以往就会引发各种疾病和加剧衰老，甚至猝死。
只有遵循人体机能规律，劳逸结合，起居有则，我们才能以高效率轻松地完成任务达到目标。
没有休息好的人，脑子里的垃圾只会越积越多。休息好的人，才能在工作和生活中更加积极，更有活力，更有创意。
适当的休息和锻炼，比金钱更为可贵，因为我们所赖以获得金钱的，就是健康的体魄，健康的前提就是休息和锻炼。
当下的生命不痛不痒就是一种幸福，活得安好健康就是最大的快乐，因为人生无常。
累了，就停一停，歇一歇吧，要拼搏，也要休息。
毕竟，这世间除了生死，都是小事，唯有健康地活着，才是头等大事。
拥有健康，你才能拥有梦想！
拥有健康，你才有时间去享受生活！
拥有健康，你才有资本感悟生命的璀璨！
李咏，“咏”别了，愿天堂一切安好！
能活着就是一种幸福，所以，一定要过好当下，别说什么山高水长；不要等到人生垂暮，才想起俯拾朝花。
有钱赚，有人爱，有事做，有所期待，这就是最好的日子。
作者简介：紫嫣潇雪，富书专栏作者，90后幼师，在柴米油盐酱醋茶的现实生活中渴求琴棋书画诗酒风的惬意生活。本文版权归富书所有，未经授权，不得转载，侵权必究