曾经是央视的“一哥”，凭着《非常6+1》和《幸运52》等节目被大众所逐渐熟悉的著名主持人李咏，在历经17个月抗癌治疗后，于今日凌晨去世。
之前大众对李咏离开央视的猜疑，今天终于有了一个明确的答案，可惜在疑团消除的今天，面对的却是李咏的永远离开。
2018年是娱乐圈健康动荡的一年，从臧天朔、师胜杰，到李咏，一个个熟悉的名字离观众永远而去。面对癌症，我们是否真的如此脆弱、无能为力？无数的研究告诉我们：并不是！想要对抗癌症，预防比治疗来得更加重要！
说得容易，做得难！到底如何才能逃离癌症的魔掌？美国多项研究告诉了我们答案，那就是运动！
一、乳腺癌
乳腺癌是女性健康的杀手，也是女性预防的主要疾病之一。而在2009年《美国国家癌症研究所杂志》上的一项研究成功表示，长期坚持中高强度的体力活动能够大大降低乳腺癌的风险，这是因为运动能够很好地调节女性体内的激素水平以及胰岛素水平，从而阻止了乳腺肿瘤的生长。
二、肺癌
众所周知，肺癌同样是一个可怕的杀手，连续十年都占据了中国恶性肿瘤的发病率和死亡率的第一位，是中国当之无愧的“第一癌”。而美国癌症研究的专家回顾了21项研究表示，充分的体育锻炼可以将患肺癌的风险降低百分之20。
三、结肠癌
想要长寿，就得先肠寿。当代人不健康的饮食和生活方式，使结肠癌的发生率不断地上升，而且年轻化的趋势也越来越明显。在2013年《临床肿瘤学杂志》上发表的一项研究表示，在确诊结肠癌前后，每周适当步行2.5小时，就对降低死亡率产生明显的影响。可见，运动无论是对于预防结肠癌还是辅助治疗，都有一定的积极影响。
四、骨癌
骨癌虽然不是特别常见，但是其致死率也是非常高的。而根据美国康奈尔的研究人员发现，适当的运动，例如举重、跑步都可以大大减少骨肿瘤的发生。
五、前列腺癌
前列腺癌是每个男士都畏惧的健康杀手，想要预防它的出现，当然也不能缺少“运动”的帮忙。根据2005年《美国医学协会杂志》上的一项研究发现，65岁的以上的男性在加强锻炼的前提下，就能降低前列腺癌出现的风险。