主持人李咏因癌症在美国去世，妻子哈文发文：在美国，经过17个月的抗癌治疗，2018年10月25日凌晨5点20分，永失我爱。
新闻多看点：
在专家看来，癌症早已经成为一种可以预防的常见病、多发病，保持良好生活方式、戒烟戒酒等看似平常的行为，都对癌症预防有重要作用。
事实上，绝大部分癌症，包括结肠癌、肺癌、前列腺癌及乳癌等，并非感染所致。真正意义上的癌症疫苗试图通过增强人体免疫应答以抵抗已经存在的癌细胞。
世界癌症基金会和中国癌症基金会曾联合提出防癌12条建议，看看你能做到几条？
1 戒烟限酒。这是防治所有慢性病的必要举措。
2 保持良好心态。这是提高免疫力的重要因素之一。
3 在正常体重范围内尽可能瘦。不包括糖尿病病人。
4 每天至少从事30分钟身体活动。走路是最好的运动。
5 避免喝含糖饮料。限制摄入高能量食物。
6 多吃各种蔬菜、水果、全麦和豆类。
7 限制红肉摄入，避免摄入加工的肉制品。
8 男性每天不超两份酒，女性不超一份。（一份酒精含量10-15克）
9 限制盐腌食品或用盐加工的食品。熏制食品也要少吃。
10 不用膳食补充剂预防癌症。医护人员吃保健品的也并不多见。
11 母亲对婴儿最好进行6个月全母乳喂养。减少乳腺癌的发生。
12 癌症患者治疗后应遵循癌症预防建议。
转载来源：中央广播电视总台央视网（来源：环球时报、中国新闻社）