央视主持人李咏已举行葬礼
央视主持人李咏已举行葬礼10月29日，李咏的妻子哈文发微博宣布李咏在美国去世，年仅50岁。李咏在当地时间10月25日去世，并于当地时间28号早上10点(北京时间28日晚上10点)在位于纽约的麦迪逊大道1076号的弗兰克林坎贝尔殡仪馆举行了葬礼。
10月29日，央视主持人李咏妻子、央视导演哈文发微博称：“在美国，经过17个月的抗癌治疗，2018年10月25日凌晨5点20分，永失我爱。”据悉，李咏在美因病去世。
主持人李咏因癌症在美国去世，妻子哈文发文：在美国，经过17个月的抗癌治疗，2018年10月25日凌晨5点20分，永失我爱。
据媒体报道,着名青年歌手姚贝娜因乳腺癌复发,于2015年1月16日下午病逝于北京大学深圳医院。年仅33岁!
姚贝娜
姚贝娜梅艳芳陈晓旭阿桑李钰盘点患癌症早逝的女星
姚贝娜患癌病逝的消息发布后,网友们纷纷为姚贝娜惋惜!“在此,我们沉痛悼念姚贝娜携歌往生,并相信天堂没有病痛。贝娜一路走好!”悲痛之余,也不由得让人感慨!生命真的很脆弱,特别是在娱乐圈这个高强度,无规律的环境下!明星们患癌的几率也相对高些!下面让我们一起看看近年因患癌症早逝的女星们!
宋汶霏
宋汶霏(1985年5月30日—2013年3月3日),内地女演员,生于广东增城。于2008年主演海岩剧《舞者》一举成名,后来在央视大戏《在那遥远的地方》中饰演李幼斌的女儿、殷桃的妹妹韦洁,在TVB大剧《摘星之旅》再度挑大梁,剧中与黄宗泽和林峰都有情感纠葛,演艺获得了一致的好评。2013年3月3日早晨因子宫癌去世,年仅27岁。
李婷
2012年8月13日,大陆着名女演员李婷因乳腺癌长期医治无效,在京去世,享年43岁。
凤飞飞
台湾着名的“帽子歌后”、与邓丽君齐名的凤飞飞,于2012年1月3日因肺癌在香港猝逝,享年58岁。
吴丹佳佳
吴丹佳佳(1986.11.16—2011.10.10)毕业于中央戏剧学院表演系,在开心网颇受用户欢迎的组件“虚拟朋友”推出后与网络结缘。在成为“妩媚女郎”的原型之后,人气飙升,成为名副其实的网络红人。随后转型成为演员,拍摄了《北方汉子》等电视剧。但因为胃癌,于2011年10月10日下午去世,年仅25岁。
阿桑
曾经演唱过《寂寞在唱歌》的歌手阿桑,因为2008年10月罹患乳癌晚期,于2009年4月6日早8:30病逝于新店慈济医院,享年34岁。
李钰
2009年3月14日22时48分,曾在琼瑶剧《情深深雨蒙蒙》中饰演方瑜的女演员李钰(原名李郁)因患淋巴癌医治无效,在北京协和医院病逝,年仅33岁。
叶凡
著名歌手叶凡2007年11月27日零点十分因乳腺癌在广州友好医院去世,终年37岁。
陈晓旭
2007年5月13日18时57分,“永远的林妹妹”——陈晓旭因患乳腺癌在深圳去世,享年42岁。
梅艳芳
2003年12月30日凌晨2时50分,因患子宫颈癌引起的肺功能失调,香港艺坛一代天后梅艳芳,在她众多好友的陪伴下,在香港养和医院,走完了她短暂寂寞的40年生命旅途,静静地告别了人世。
李媛媛
第18届百花奖最佳女配角得主李媛媛,与乳腺癌(一说宫颈癌)抗争将近两年后,于2002年10月20日19时40分在北京中日友好医院病逝。
谢霆锋患皮肤癌大S爸去世被癌症夺走生命的明星
谢霆锋(资料图)
谢霆锋在接受采访时自曝自己三年前曾患上皮肤癌,不过现在已经没事了。据港媒报道,谢霆锋是在拍摄电影的时候发现头上有黑痣,经过检查这个黑痣是黑色素瘤,医生称这是皮肤癌,经过手术切割除之后发现是良性的。为了不让谢贤担心,做手术的事情谢霆锋一直没有告诉爸爸。
导读:近年来因病离我们而去的明星不少,明星的高强度工作、无规律作息使他们常年生活在亚健康中,而癌症更成为夺去许多明星生命的“头号杀手”,令人无比惋惜。
大S小S与家人
大S、小S的父亲徐坚10月23日下午5点30分因肝癌病逝,当时大S、小S都随侍在左右。徐家昨在处理后事,没多作回应,经纪人乔安说:“接下来工作,要看小S家里状况如何,再来安排。”
据了解,徐坚一直坚持治疗肝癌,但最近一个月病情恶化住院进行治疗。徐坚住单人房,大、小S十分孝顺,几乎每天都到医院探视。徐坚昨临终前,大、小S与家人都陪在身边,两人对医护人员这段时间照顾,也表达感激。
近年来因病不幸离我们而去的明星不少,明星的高强度工作、无规律作息使他们常年生活在亚健康中,而癌症更成为夺去许多明星生命的“头号杀手”,令人无比惋惜。
李婷
2012年8月13日,女演员李婷因乳腺癌长期医治无效,在京去世。李婷曾主演《英雄无悔》,1968年出生于湖南长沙,读书人的家庭熏陶得她常带书卷气,2012年8月13日17时29分因病长期医治无效去世,享年43岁。
罗慧娟胰脏癌
2012年6月29日,香港艺人罗慧娟在新加坡家中因胰脏癌病逝,终年45岁。她曾与周星驰有过3年恋情。
北京时间2009年8月27日晚23时45分,早前被诊断患上鼻咽癌的成奎安(大傻)在香港浸会医院病逝,终年54岁