很遗憾，在2018年10月29日早上的9:31，我们又听闻了一则噩耗。
李咏去世。


死讯是由李咏的妻子哈文亲自发布的，在李咏离开这个世界四天以后，而李咏离开这个世界的时间，也像是他留给妻子最后的一句告白。


2018年10月25日凌晨，5:20，就像是他最后一次对妻子说我爱你。
哈文陪李咏经历了十七个月的抗癌治疗，这段时间，对他们彼此来说，都是陪伴，也是煎熬。没人知道哪一天就是最后的一天了，哈文以前说过一句话：向死而生。


而这段日子，就是她陪着李咏向死而生的时间。他们都在坚持，也在互相鼓励和安慰，她在陪他走过最后的一段路，尽管，他们都希望这条路是没有终点的，哪怕只是，来的慢一点。
可是这一天还是来了。
李咏骤然离世。
在此之前，还有人谣传他们移民美国，哈文辟谣只干净利落说了没有，但是并没有公布丈夫的病情，直到今天，哈文的微博才述说了实情，他们是在美国抗癌治疗。


恶意从来都没有缺席过，但是他们一家人，却从来都很善良。
哈文的微博每天都跟这个世界道早安，遇到粉丝请求祝福生日她也会应允，朋友的生日或者是婚礼也帮忙祝福，遇到有人不幸离世也会点蜡烛祈祷。
哈文或许从来没想过，有一天自己也不得不正式的宣布这种不幸。这太残忍了，是由自己亲口承认，自己最爱的人离开这个世界了，也离开自己了。


但是与其让世人无端的猜忌揣测自己的爱人，这是哈文能为李咏做的最后一件事情了，即便是这样，她也用掉了四天多的时间，去处理和消化。
李咏的离世对大众来说，是突发性的，大家都震惊，遗憾，哀惋。但是哈文一路陪着李咏走来，她早就想到了可能会有这么一天，但是她依然比任何人，都更加悲痛。


不是说，有过心理建设就可以避免了，就如她自己所说，是永失所爱。
只有经历过的人才知道，这是一句多么真实，又多么沉重的一句告白。


李咏最后对她说了一次我爱你。
她也回给他了这四个字。