01.
10月29号，今天是非常让人无比悲痛的一天，早上我看到新闻的时候，整个人都愣住了。我有过一阵的失神，一再的想“这是不是一个假新闻”。
我赶紧去微博看李咏妻子哈文导演发的微博：
“在美国，经过17个月的抗癌治疗，2018年10月25日凌晨5点20分，永失我爱......”
那一瞬间我哭了，因为总感觉咏哥很年轻，他还是那个主持非常6+1和幸运52的咏哥，他是那个有着幽默才气，留着长头发把欢笑带给我们的咏哥。
咏哥是属于我们80、90年代的人，我们这一代是看着咏哥的节目长大的，这是一个很突然的事情，让人没办法敢相信和接受的事情。
我是属于90年代的人，我还记着小时候最喜欢的就是看着李咏他们几个主持的春节联欢晚会，每逢过年的时候，在电视上看到他成了一种习惯。
喜欢他的幽默和诙谐。写这篇文的时候，我的眼泪也是止不住的流。
人到中年是一道坎，你会面临很多挺无奈的事情。随着时间的推移，我们慢慢的长大了，可是有一些我们很熟悉的人却不在了。
我很怕面临一些伤痛的事情。我看李咏妻子哈文导演这一段时间所发的微博，她每一天都会发一个“早”字，现如今可想而知，当时的她所发的那个早字是告诉自己终于又撑了过去，终于又熬过了一天。
咏哥是幸福的，因为在他生病的时候，有那么爱他的一个妻子。
“永失我爱”，这四个字是多么悲痛。真的好希望这个消息是假的，真的好希望咏哥还活着。
人生有时候太过无奈，人到中年是多少人跨不过的坎。
02.
我看到新闻的时候给先生发了一条微信，我说，咏哥，央视的主持人，他因病去世了。我说突然感觉很害怕，特别害怕自己的亲人也会突然间不在了。
先生给我回了一句话：
保重自己的身体，利用自己可以利用的时间，有一个健康的身体，爱自己的家人。我们不知道意外什么时候会来，我们活着的人只有劝自己坚强，在有限的时间里好好的活着。
其实人生是如此，什么都是虚的，房子金钱不过是空空梦一场，有什么能比得上一个好的身体，有什么能比得上一个幸福美满的家庭。
我跟先生说：咱们以后都不吵架了好不好，咱们好好的，有一个好的身体，然后好好陪伴我们的孩子。
我在当了妈妈之后特别害怕一件事情，就是自己的身体不好，没办法能陪伴孩子。我还要做很多事情，而我要做很多事情的前提是必须有一个好的身体。
我们在这个世上，没有什么能比得上自己的身体健康、家人的身体健康更重要。
我所想象的人到中年，不一定要有很多钱，但是一定要有一个好的身体，然后一家人幸福美满，这辈子就足够了。
人到中年，我们要握紧身边你爱的和爱你的人的手，只有他们，才是这个世界上你爱的和最爱你的人。
我们世人应该少一点烦恼，什么家庭琐事，什么工作繁忙，你要多注意自己的身体，更要多善待自己的家人。这一生，尘归尘，土归土，有过爱的人和你爱的，痛痛快快地活过，已经足矣。
还是要好好珍惜你的家人，好好爱自己，我们才能够不遗余力的过好后半生。
03.
李咏去世前在自传《咏远有李》曾特别提到，他说自己已想好了在告别仪式上放的遗言：
“欢迎大家光临我的告别仪式，劳累各位了，你们也都挺忙。今天来的都是我的亲朋好友，既然不是外人，我也没跟你们客气，走之前都说好了，今儿来送我，就别送花了，给我送话筒吧。我希望我身边摆满了话筒。人生几十年，一晃就过，我李咏这辈子就好说个话，所以临了临了，都走到这一程了，还在这儿说话。没吓着你们吧？”
有点泪目，总感觉他昨天还在主持节目，今天却离开了这个世界。还是很难接受这个现实。
生活不是电影，但是在很多时候，生活比电影难多了。
人到中年的男人会面临生活上和工作上的压力，中年人的崩溃是悄无声息的，但是无论怎样，无论工作有多忙，一定要记得好好保重自己的身体。
人到中年无需有太多杂念，你只需要照顾好自己的父母，握紧你伴侣的手，照顾好孩子，照顾好自己，这一生也是值得了。
真的，好好爱自己才有能力可以好好爱你的家人，才能过好你的后半生，才能做很多很多事情。
今天的这篇文章写给咏哥，希望他一路走好。
今天的这篇文也写给很多中年人，希望他们保重身体，珍惜和多陪伴家人。
这篇文也写给我自己，要保重身体，照顾好自己和爱的人，才能不遗余力的过好后半生。
送别咏哥，一路走好。
- END -
★作者：YIBAO；情感原创作者，写这个世界温暖的感情事。