唐嫣罗晋，终于结婚了！
金九银十，果然瓜多好事多。


不过忽然觉得唐嫣罗晋这条微博发的时间掐的很准啊，9点零9，寓意长长久久？



说起来这对小情侣，路人缘好像一直都挺好的，可能因为两个人都不怎么作妖，绯闻也不多吧。
虽然有很多人感叹，为什么唐嫣会看上一个和她知名度相差甚远的罗晋，但你仔细看看罗晋这些年发在微博的单相思心路历程，我想，你一定会很放心把唐嫣交给罗晋的。


罗晋和唐嫣认识，是在拍《乱世佳人》这部剧的时候，那个时候唐嫣半公开的男朋友是邱泽。


于是，心里默默喜欢上了唐嫣的罗晋，只能在微博里自说自话一些，旁人根本听不懂的话。
不过唐嫣的助理似乎是听懂了的


详见评论第一条。


那之后，两个人在微博上也有互动，不过互动的挺。。。怎么说呢。
唐嫣十二点一过就开开心心祝罗晋生日快乐，罗晋：这都几点了，赶紧洗洗睡了吧。


后来罗晋祝唐嫣生日快乐的时候，还有个人在问罗晋是不是终于收了，这个收，不知道具体指的是收工还是收下唐嫣。
不过看罗晋和这个人说话的语气，应该是唐嫣那边的工作人员，会不知道罗晋现在有没有收工或者杀青？


而且唐嫣后来也说了，说祝贺罗晋杀青。
so。。。这个“收”到底是啥意思，挺耐人寻味的。


那段时间的罗晋，你光看他微博就能感觉到，他心里是很纠结的，和后面对比一下区别更大。
单恋的感觉真的很不好受啊，不过我总感觉，好像唐嫣身边的人都看出来罗晋喜欢她了，只有唐嫣不知道，而罗晋还一直以为所有人都不知道？


媒体去拍摄现场探班，本来罗晋和唐嫣是坐在一起的，但是那个时候大家更关心唐嫣和邱泽的恋情。
于是记者随随便便客套了几句，把话题转移到了唐嫣和邱泽的身上，那个时候罗晋就直接走了，看上去，感觉很不想听这种话题，或者怕暴露自己吧。


带着“有色眼镜”去看罗晋后来发的微博，总有一种他在借电视剧里的角色，隔空像唐嫣表白的感觉。


再往后，唐嫣和罗晋一起去了国剧盛典的现场，唐嫣在舞台上说话的时候，你们可以和旁边其他艺人看的角度对比一下，
罗晋，这就是个目不转睛的痴汉脸呐。


紧接着，时间到了2013年年初，那个时候唐嫣和邱泽刚刚分手，网络上查不到具体的分手日期，但根据唐嫣身边人的描述，大致推断是在2013年初左右。
当时有媒体认为，唐嫣和邱泽之所以分手，是因为罗晋第三者插足来着，罗晋也在微博上回应了这件事情，所以也算佐证了唐嫣邱泽分手时间是在三月前。
再插一句，你看，全世界都知道罗晋喜欢唐嫣了。


那个时候罗晋和唐嫣拍的《X女特工》也开始进入宣传期，同样是宣传电视剧，你们和上面的截图对比一下，就能感觉到罗晋整个人的心里活动变化。




那个时候罗晋上了非常静距离，主持人静姐问他心仪的女孩是什么类型的，罗晋不知道怎么回事，绕着绕着就又聊了很久的唐嫣。
不过那个时候，根据罗晋的描述还看得出来，两个人没有在一起。


那个时候罗晋还是犹犹豫豫的，一直犹豫要不要给唐嫣表白。


但是两个人的关系，其实从2013年的年底就已经有一些微妙的变化了，参考还是国剧盛典，那晚换成了唐嫣，面带微笑看着台上的罗晋。


后来就是罗晋表白啦，看唐嫣娇羞的样子，应该是在520当天。


记者问是不是圈内人的时候，唐嫣扭扭捏捏的样子，也基本就是告诉大家，对就是圈内人。
再插一句嘴，唐嫣这是脸红了？



虽然一直没有承认恋情，但是从2014年开始，关于“唐嫣罗晋订婚”的消息就一直层出不穷。
不过当时罗晋唐嫣的反应，似乎都是在说两个人没有订婚，更没有在一起。


但实际上明里暗里，罗晋都不停在维护唐嫣，像网络上有人说唐嫣对罗晋爆粗口，罗晋直接就怼回去了。


有人说唐嫣耍大牌，不尊重前辈，罗晋也是悄悄怼回去了。


再早之前，唐嫣爷爷去世的时候，罗晋也是在微博上默默安慰。
每一次罗晋发微博的时候都没有提过唐嫣的名字，但是你就是能感觉到，他是在说唐嫣。


再往后，两个人真的在一起了，罗晋的微博画风完全突变，真是明显的不能再明显了。



出席发布会什么的，也是小动作不断，而且也不否认记者开的“老夫老妻”的小玩笑。


噗最好笑的是《克拉恋人》开播的时候，因为又是唐嫣和罗晋的戏，有网友无意中发现XX珠宝的老总秒删了一条微博，说戏里戏外都是克拉恋人。


不过那个时候唐嫣罗晋的恋情还没有曝光，真正曝光是在2016年的4月，被卓伟老师拍到了在剧组的实锤以后。


对了，还有一个小细节，就是唐嫣当时是剧组最后一个杀青的，具体杀青日期是3月28日，罗晋要比她早几天。


但是罗晋硬是在剧组陪唐嫣杀青以后，再从剧组离开。


虽然被拍到以后两个人还是没有承认，不过罗晋和唐嫣的小动作还是挺多的，动图太大传不上来，我就打字分解吧。
两个人本来是笑嘻嘻的在聊，聊着聊着罗晋唐嫣就伸手，感觉是想牵手的，但可能意识到不对，罗晋就摸了一下唐嫣的胳膊。


再后面就是公开承认恋情了，这就没什么好聊的了，要不，咱们聊点在剧组的故事吧，我想这也是为什么很多人都喜欢罗晋唐嫣这一对的原因。
唐嫣的衣服不对，罗晋仔仔细细帮她整理。


有一幕戏是唐嫣躺在地上罗晋抱着她，这里罗晋特别细心，是自己先跪下，再把唐嫣放在自己的腿上的。


类似的场景出现过很多次，第一次合作的时候就是这样，罗晋把自己的手放在唐嫣的身体下面，怕唐嫣的头磕到地上，用腿护着。


拍戏的时候都能临危不乱的护住自己心爱的人，更别提生活中，罗晋有多细心了，咖位小点怎么了？是不是真正用心在爱你才是重点呀。
虽然他们之间也存在很多分分合合的传闻，不过至少一直都只是两个人之间的事情，从来没有牵扯到其他人，相比之下，他俩有哪一点值得嘲？