刚刚，李咏妻子哈文发微博称李咏去世：在美国，经过17个月的抗癌治疗，2018年10月25日凌晨5点20分，永失我爱……
很多网友留言，表示不敢相信…
据悉，李咏，1968年5月3日出生于新疆乌鲁木齐。1987年考入中国传媒大学。1991年，进入中国中央电视台做编导。1996年任专题片编导，并担任纪录片《香港沧桑》的解说。1998年开始出任综艺节目主持人，同年开始主持益智游戏节目《幸运52》。2002年，主持中央电视台春节联欢晚会。 2003年，主持央视二套的平民选秀节目《非常6+1》。 2004年，担任选秀节目《梦想中国》总设计师。2008年，开始主持名人访谈节目《咏乐汇》。2009年，出版自传《咏远有李》。2013年，其人事档案正式从中央电视台转入中国传媒大学。 2016年，主持优酷网与土豆网联合推出的网络综艺节目《偶像就该酱婶》。
2010年获“优秀播音员主持人”、电视节目主持人30年年度风云人物， 2013年获第10届 “华鼎奖”中国最佳男主持。
2018年10月25日凌晨5点20分，李咏因癌症在美国去世。
李咏最后一条微博停留在2017年11月23日。
李咏与妻子哈文
李咏一家三口
据悉，随后有媒体致电哈文，对方挂断电话。
自从离开央视后，李咏就已经很少出现在公众面前了。
李咏个人资料
中文名：李咏
别 名：咏哥
国 籍：中国
民 族：汉族
星 座：金牛座
血 型：A型
身 高：172cm
出生地：新疆乌鲁木齐市沙依巴克区
出生日期：1968年5月3日
逝世日期：2018年10月25日
职 业：主持人，教师
毕业院校：中国传媒大学
代表作品：幸运52、非常6+1、咏乐汇、咏远有李 主要成就 “优秀播音员主持人”
他生在新疆，长在新疆，所以填籍贯的时候他都填新疆。1987年，李咏离开新疆，来到北京。
1991年，大四第二学期，李咏被分配到中央电视台对外部实习。实习期快要结束的时候，央视开始面向各大对口院校正式招收播音员，中央电视台唯一的一个播音员名额归李咏。
今年4月13日，
李咏突然上热搜，
网友惊呼帅呆：
被发型耽误多年的偶像派！
4月13日，是哈文49周岁生日。
她在微博发了一组照片~
在众人印象中，
卷发和亮片小西装才是他的标识 ↓
突然摇身一变，
就成了身穿皮衣的雅痞潮男了
李咏在自传里曾描述过这样一个画面。有一天，他自己捋着自己的长发，哈文捋着她的短发，然后她突然问：“看咱俩这样，到底谁男谁女啊？”
可别说，当年的咏哥还真有点小鸟依人的感觉吼。
话说回来，哈文今年的生日还有点特殊的意义，这是他们俩相爱之后一起度过的第三十个生日。
1988年4月13日，是两人确立恋爱关系后，哈文的第一个生日。那一天，李咏穿着一件女式大衣，系了一条大红色围巾，戴上帽子和宽边眼镜，费劲心思地混进了女生宿舍，和哈文的室友联手为她准备了一个宿舍party。虽然出宿舍的时候闹了笑话，还在校园里成了“男扮女装为女友过生日”的名人，不过倒是挺甜蜜的噢。
后来因为工作关系分隔两地的时候，李咏天天都给哈文写信，还会自己手绘信封，你敢相信这上面的印刷体都是他一笔一划描上去的嘛？
因为担心孩子会打扰两人的“二人世界”，所以他们结婚十年一直在“共同抵制第三者”，直到有一天开始觉得家里有些冷清。
在哈文怀孕期间，李咏每天都认真记录日志，絮叨自己作为准爸爸的心情，每一篇的开头都是“亲爱的小宝贝，你好吗？”
一开始，两个人以为怀的是个男孩。后来到医院检查是个女孩儿，两口子顿时傻眼了。李咏愁眉苦脸地跟哈文说：“老婆，你看着我，看着我的脸。你说就我这张脸，扎俩小辫儿，那得什么样儿啊？闺女长大了还不怨我一辈子？”
不过事实证明咏哥有些多虑，今年16岁的法图麦·李，已经是个漂亮的大姑娘了。
在李咏心目中，老婆是世界上最好看的人，而闺女是让他完全放下原则和立场的宝贝，他说下面这张图充分地显示了家庭地位。
李咏和哈文的爱情故事
哈文与李咏的爱情故事一直被人津津乐道，李咏出生在新疆乌鲁木齐市，1987年9月，李咏以优异的成绩考上了北京广播学院播音系。在美女如云的校园里，一个叫哈文的美丽女孩引起了李咏的注意。李咏在自传《咏远有李》中，详细描写了追求哈文的“三步走”，从一见钟情到死皮赖脸再到威逼利诱，面对如此善于攻心的李咏，哈文自然是招架不住。
李咏“三步走”追求哈文
在班上上课时，李咏表现得异常活跃，尤其是哈文在场时，他的表现欲更加强烈，不仅妙语连珠，而且常手舞足蹈。少女的心是细腻而敏感的，从李咏的眼神和言行中，哈文窥破了他的心事。两个人算得上是一见钟情吧。
那时，李咏家里每月给他寄100元生活费，但常常不到半个月，他就花得一干二净。为了维持恋爱的开销，李咏利用休息时间去中国电化教育馆和电台去配音，每月能挣好几百元钱，维持他和哈文之间并不奢侈的恋爱经费已是绰绰有余了。
因为频繁地出去勤工俭学，势必会影响李咏的功课。于是，他和哈文做了分工：他管挣钱，哈文管学习。上课的时候，哈文把笔记做得很好，然后复印一份给李咏。聪明的李咏能够很快抓住笔记的要点，因此，他尽管上课不多，但每次考试成绩都不错。
李咏哈文曾闹分手
哈文的父亲知道女儿与李咏的恋情后，坚决表示反对。他觉得女儿还小，应以学业为重，感情的事可以先放一放。一向是家里乖乖女的哈文不想违背父亲的旨意，含着眼泪向李咏提出了分手。
李咏极力想挽救这段感情，他给哈文送玫瑰花，但她把花放在走廊上，任其枯萎。哈文处处躲着李咏，想让他心中的热情慢慢冷却。备受失恋折磨的李咏对与哈文的这段感情一直难以释怀，那段日子，李咏不换衣服，任脸上的胡子像野草一样地疯长，面容憔悴、眼神忧郁的他与谁也不说话。
哈文成为李咏美丽的新娘
1991年6月，李咏以全班第一名的成绩大学毕业后，被分配到中央电视台对外部工作，主持一档《看新疆》的节目，而哈文则去了天津电视台。时空的距离将这对有情人分开了，但他们的感情却与日俱增。每次做完节目，李咏就马不停蹄地往天津赶，北京反而成了他的工作驿站。朋友和同事们有事要找李咏，只要打电话到天津给哈文，十有八九能找到李咏。终于，1992年春暖花开的时候，哈文做了李咏美丽的新娘。
20年相濡以沫的伉俪夫妻
1992年秋天，哈文又考回北京广播学院读研究生，夫妻俩终于在北京团聚了。
那时，李咏和哈文的经济条件都不好，李咏住在单位安排的宿舍里，哈文住在学校，他们只有到了周末才能相见。有时没有地方可去，夫妻俩就只能压马路，哈文常常忍不住发出感慨：“什么时候我们才能有一个属于自己的家啊？”
1995年6月，哈文从广院电视专题节目制作专业毕业了，这年年底，正好中央电视台最后一批招纳有编制的员工(好幸运啊，有编制啊！！)，哈文幸运地进入了中央电视台。不久，单位分给了他们一套房子，尽管面积不是很大，但夫妇俩布置得温馨而雅致。李咏感慨万千：“有家的感觉真好！”
结婚没拍婚纱照
浪漫的李咏心里一直有个遗憾，结婚时因为条件有限，他和哈文只领了一张《结婚证》，连婚纱照都没有拍。稳定下来后，他对哈文说：“第一次嫁给我时我们什么都没有，真是委屈你了，现在我要你再嫁给我一次。”他带着妻子去拍婚纱照、买戒指，忙得不亦乐乎。哈文内心涌起一阵甜蜜，这个“长不大”的丈夫，总能给自己平凡的生活带来惊喜和新鲜。
中央电视台人才济济，竞争激烈，凭着哈文的灵气和李咏的帮助，她做的节目的收视率直线上升，她也很快成为栏目组的骨干。经过短短几年的努力，哈文担任了《生活》栏目的主编。
哈文为丈夫“挑刺”
这时候，李咏由《天涯共此时》栏目转入《幸运52》节目做主持人。李咏也凭借这个节目声名鹊起！但许多观众不买他的账，说他动作太夸张，语速太快。这个结果让自信的李咏有些苦闷。就在李咏烦恼的时候，哈文成了他最有力的支持者，她以一个专业电视人的眼光对丈夫说：“现代社会节奏快，生活压力大，你这档节目既能让人们紧张的神经得到松弛，又能让人在娱乐中学到知识，我觉得这是娱乐类节目的发展趋势，只要你坚持下去，我相信观众会认可你的。”妻子的一番话，让李咏心里有了底。
果然不出哈文所料，几期节目后，李咏的主持风格得到了越来越多观众的认可，《幸运52》的收视率直线上升，赞扬李咏的信像雪片一样飞来。就在李咏有点陶醉时，哈文又给他泼冷水，尖锐地指出他主持中存在的不足。为了更好地给丈夫“挑刺”，李咏的每期节目，哈文都坚持看完，细心的她还专门准备了一个笔记本，把李咏在主持中存在的问题一一记录下来，然后逐条与他探讨。
揭秘婚姻保鲜秘诀
李咏与哈文从同班同学走到初恋再到成为一对恩爱的夫妻，经历了二十年的爱情长跑，一路走来令人羡慕。哈文在微博中透露了两人的爱情保鲜秘诀，原来是李咏已悟出四点夫妻相处之道：1.我的就是你的，你的还是你的！2.婚姻是需要售后服务的！3.丈夫负责物质文明，妻子负责精神文明。两个文明，两手都要硬！4.成熟的麦子老弯腰。
一路走好！
编辑/陈晓玲
主管/叶飞
编审/刘明君
来源/今日女报、新浪微博
往期精彩回顾
感谢您抽出时间来阅读此文
照见长沙
星城旧影·长沙老照片征集通道
请点击【阅读原文】报名
↓↓↓