10月29日清晨，有一个名为"法图麦的妈妈"的账号在个人社交平台发布了一条动态，称永失我爱，而配图，居然是大家非常熟悉的主持人李咏。
原来，这个账号正是李咏妻子导演哈文的。配文中提到李咏是2018年10月25日凌晨，在美国因癌症去世的，享年50岁。
消息一出，许多网友大呼不敢相信。
李咏毕业于中央传媒大学，曾经是中央电视台的一名编导。
后由于李咏独特的幽默风格开始主持综艺节目，是中央电视台非常优秀的主持人。
曾经主持了《幸运52》、《非常6+1》等优秀节目。
而李咏的妻子哈文，则是一位非常优秀的导演，曾经执导过春节联欢晚会。二人还育有一女，名字就是法图麦。
据悉，因今年网传哈文和李咏双双从央视离职，还有人因此揣测李咏一家已经移民美国。
于是有人曾向哈文求证一家人是否移民，哈文则回复称"假的。"
还曾经晒出几张美食美景的照片，并配文"假期好快"，说明自己的假期快要结束了，疑似回应离职传闻。
网友纷纷在哈文的社交动态下留言，称李咏是中央电视台优秀主持人，希望他一路走好。
李咏曾经是许多人童年记忆中中央电视台最幽默的主持人之一。
他主持的节目收视率都非常高，哪怕《幸运52》曾经是在深夜播放，也有不少人翘首以盼。
没想到再次听到他的消息竟然会是这样一个噩耗，希望这位优秀幽默的主持人一路走好，愿天堂没有病痛。