说起央视的主持人大家肯定会想到：倪萍、朱军、董卿、赵忠祥、周涛等人吧，今天小编要和大家说的这位就是央视的央视综艺一哥，李咏。李咏作为原央视主持人，凭借着幽默风趣的主持风格给我们带来不少欢乐。他曾主持过许多知名的综艺节目比如《幸运52》以及《非常6+1》等等，每一部综艺节目的收视率都颇高，不仅如此，他还多次担任春晚主持人，深得观众朋友们的喜爱。
想想这些节目不知陪伴过多少人成长，李咏的长发，李咏的幽默风趣成了他的标志，也成为很多人喜欢他的原因。
李咏的主持风格很诙谐，整个节目的氛围都让人感到很轻松，而李咏自出道也算是顺风顺水，毕业后就开始进入央视工作，虽然是从一个小小的编导开始，但是李咏却坚持在央视工作几十年！他和妻子哈文可以说是黄金搭档了，妻子在幕后，丈夫在台前，又一次采访中，李咏还开玩笑说：自己的工资还得是老婆发呢！
2013年的时候，据说李咏在央视辞职后去了传媒大学当教授去了。此后不久哈文也是辞职了，哈文则是在大学继续的进修，可见两人感情可是真的好啊！之前在综艺节目上，李咏就和妻子哈文大秀恩爱，原来生活上两人也是这样亲密，夫唱妇随，令人羡慕。
10月29日，李咏的妻子哈文在微博发文李咏去世：“在美国，经过17个月的抗癌治疗，2018年10月25日凌晨5点20分，永失我爱…。”
之前一点消息也没有，李咏去世的消息可以说是真的非常震惊了，网友们也纷纷表示不敢相信，毕竟李咏还那么年轻今年才刚刚50岁，前段时间还有媒体拍到李咏一家三口现身的照片，如今就突然患癌去世，真是让人无法相信这个消息。
不过自从2013年开始，李咏离开了央视之后，就鲜少出现在公众视野中。然而在2018年4月13日，妻子哈文过生日的时候，李咏曾经晒出一家三口的近照。
照片中李咏剪掉了标志性的长卷发，一头短寸看起来格外帅气，不少网友还赞叹李咏换了个发型简直像是换了个头，颜值飙升了不少，一家三口同框的画面看起来相当幸福。
在李咏患癌的这段时间，哈文一直在社交网站上每天签到写“早安”，现在想想真是让人泪目，最爱的人在和病魔斗争，每天睁开眼就说明又挺过了一天，心情在极度的焦躁不安与充满希望之间不停的转换，希望上天出现奇迹，希望李咏最终能够抗癌成功。
有网友表示终于明白李咏为什么剃掉了长发，患癌之后头发容易脱落，而且整个人精神状态会比较差，剃掉头发之后外表看起来比较有活力，而且头发也容易打理……逝者已矣，生者当如斯，希望哈文和法图麦能够坚强的撑过这段难过的时间，也希望李咏一路走好,愿天堂里从此多了一个亦庄亦谐的声音：我是主持人李咏，下期节目再见！
李咏去世的消息一出也是让不少网友感到惋惜，在也看不到李咏老师诙谐，幽默的主持了
李咏一路走好