前央视著名节目主持人李咏因癌症去世，年仅50岁！

10月29日上午，李咏的妻子哈文@法图麦的妈妈 微博发布：“在美国，经过17个月的抗癌治疗，2018年10月25日凌晨5点20分，永失我爱…。”


李咏1968年5月生于乌鲁木齐，曾主持央视节目《非常6+1》《幸运52》，也多次主持央视春晚，是全国人民喜爱的主持人。

幸运52，他和大家一起砸金蛋！

非常6+1，儿时最美好的记忆！

网友纷纷怀念：“从小看《幸运52》、《非常6+1》，谢谢您带给我们的欢乐！带给我们这么多童年记忆！”
“幸运52啊，以前每期守着看，再也没有幸运52，再也没有咏哥！”



多少熟悉的面孔因癌症去世！
著名相声表演艺术家师胜杰因肝癌去世，享年66岁！

唱《朋友》《等待那一天》《心的祈祷》的中国内地摇滚乐歌手臧天朔因肝癌去世，年仅54岁！

前央视《东方时空》、《焦点访谈》栏目主持人方静，胃癌转肝癌去世，年仅44岁！

2015年，著名青年歌手姚贝娜因乳腺癌去世，年仅33岁！

根据国家癌症中心发布的《2017中国肿瘤登记年报》，
我国每天约有1万人确诊癌症！
相当于平均每1分钟就有7个人得了癌症！

在癌症中，肺癌、肝癌、胃癌、肠癌、乳腺癌都是高发癌症！

在我国，很多癌症患者发现往往都是中晚期，
其实如果早期发现，很多癌症的治愈率都是很高的，
遗憾的是，我们往往不知道怎么去早期发现癌症！
高发癌症，这样筛查！
我国发病率靠前的几种癌症，这样查↓↓
肺癌 筛查：
45岁以上人群，有家族遗传史或长期吸烟史、高危职业接触史的人都属于肺癌的高风险人群，应每年做一次低剂量螺旋CT检查。
肝癌 筛查：
有肝炎病史或肝硬化者，建议每六个月做一次肝脏检查，包括做肝脏超声以及抽血查甲胎蛋白。
乳腺癌筛查：
25岁以上的女性可每年进行一次乳腺彩超筛查，
40岁以上女性应常规每年进行钼靶联合乳腺超彩检查。
有乳腺癌家族史的人，应作为重点筛查对象。
胃癌筛查：
建议40岁以上的人每两年查一次胃镜。
有胃癌家族史或在胃癌高发区居住的人更需重视。
既往有慢性萎缩性胃炎、胃息肉的病人即使病情没有变化，最好也定期进行胃镜检查。
肠癌筛查：
对于没有大肠癌家族史的人，建议从50岁开始每年进行1次大便潜血检查+1次肠镜检查；
高危人群如30～40岁以上有消化道症状者、有大肠癌病史者，应半年或一年做一次肠镜检查。
九条防癌建议，人人牢记！
防癌很重要的一点是生活方式上的一级预防，做到这9点！
1、保持健康体重：将体重尽量控制在健康范围内的最低值。
2、多运动：每天至少运动30分钟，少坐。
3、少吃高热量食物和含糖饮料，尤其少吃高脂、高糖、低纤维的加工食品。
4、多吃全谷物、蔬菜、水果和豆类。
5、限制红肉摄入，避免吃加工肉类：每周吃红肉不超过一斤，加工肉类越少吃越好。
6、为了预防癌症，不要饮酒。
7、少吃盐，避免吃发霉的谷物：每天吃盐不超过6g，少吃用盐加工的食品。
8、为了预防癌症，不要吃各类补充剂：预防癌症要吃健康的饮食，而不是补充剂。
9、如果可以，尽量母乳喂养孩子：哺乳至少6个月。
在癌症面前，每个人都是弱者，谁都不是绝对的幸运儿，
防癌，是一辈子的事儿，
多了解一些防癌知识，才是最大的幸运！
参考资料：
① 新浪微博 @法图麦的妈妈
② 国家癌症中心 《2017中国肿瘤登记年报》
③《健康时报》2018-02-06《防癌体检：把好癌症第一道关口》
版权声明：欢迎分享！未经授权，禁止转载。
如需内容合作请致电：010-65363351
值班主任：杨小明　　本期编辑：范洪岩