半岛记者 王悦
10月29日，央视主持人李咏妻子、央视导演哈文发微博称：“在美国，经过17个月的抗癌治疗，2018年10月25日凌晨5点20分，永失我爱。”据悉，李咏在美因病去世。
李咏1968年5月3日出生于新疆乌鲁木齐，毕业于中国传媒大学，是中国内地家喻户晓的节目主持人，曾主持多届央视春晚。他主持的《幸运52》、《非常6+1》、《咏乐汇》等也都曾是热门综艺。
2013年，李咏人事档案正式从中央电视台转入中国传媒大学，他在传媒大学任教。
2017年2月5日，李咏与孙坚、罗希合作主持美食传情真人秀《熟悉的味道第二季》。12月2日，他与谢楠、雅琴一同主持“2018爱奇艺尖叫之夜”，这也是他在大众面前最后的公开活动。李咏的妻子哈文既是他的初恋情人，也是他在央视的同事，俩人育有一女。
据悉哈文此前从央视离职创业，和李咏一起创办了节目制作公司，2016年制作了《偶像就该酱婶》节目。不过今年该公司一直未有制作新节目。据悉今年哈文低调解散了该公司。原来她是为了陪李咏一同对抗癌症。
主持人李咏的妻子哈文在微博发文，宣布李咏去世的消息。随后，章子怡、蒋欣、冯远征、林志颖、孙茜、汪小菲、李锐、迟帅、蔡远航、于晓光、李玉刚等明星纷纷发文，悼念李咏。