新京报快讯（记者 周依）10月29日，北京市政府新闻办联合市商务委召开中国国际进口博览会北京市交易团新闻发布会。记者了解到，由商务部、上海市政府主办，中国国际进口博览局、国家会展中心（上海）承办的首届中国国际进口博览会(以下称“进口博览会”)将于2018年11月5日—10日在上海举办。
据介绍，首届进口博览会是我国2018年主场外交活动的收官之作，将包括国家贸易投资综合展、企业商业展和虹桥国际贸易论坛三个部分。
其中，国家贸易投资综合展共有80个国家和3个国际组织参展，80个国家遍及五大洲，其中，发达国家21个，发展中国家50个，最不发达国家9个，还有不少国家拟举办配套活动，整体展览面积为3万平方米。
企业商业展分为货物贸易和服务贸易两大板块，展览面积达27万平方米，有138个国家和地区报名参展，超过2800家企业签约参展，全部来自中国境外，其中包括超过200家世界500强和行业龙头企业。货物贸易板块设智能及高端装备、消费电子及家电、汽车、服装服饰及日用消费品、食品及农产品、医疗器械及医药保健6大展区，服务贸易板块设新兴技术、服务外包、创意设计、文化教育、旅游服务、物流服务、综合服务等展区。参展企业将带来100多项新产品和新技术，众多发展中国家和最不发达国家企业也将携本国特色优质产品前来参展。
虹桥论坛包括主论坛和三场平行论坛，主论坛议题是 “激发全球贸易新活力，共创开放共赢新格局”，3个平行论坛分别是“贸易与开放”、“贸易与创新”“贸易与投资”。目前，虹桥国际经贸论坛组织工作正在有序开展，世界贸易组织、联合国贸发会议、联合国工发组织已正式确认作为论坛合作单位，部分国家元首或政府首脑也已确认参会。另外，博览会期间，有关部委、各省区市、国际组织、部分500强参展企业将举办超过100场政策说明会、行业研讨会、供需对接会、产品发布会等。
由北京市副市长殷勇任团长的北京市交易团，下设市属国有企业交易分团、高端装备及汽车交易分团、医疗器械及医药用品交易分团、中关村科技创新交易分团、亦庄经济开发区交易分团和天竺综合保税区交易分团等10个重点企业交易分团及16区交易分团，目前已圆满完成采购商注册报名等筹备工作。截止报名结束，北京市交易团共报名注册4741家企业和机构、14354人，分别超出预期目标18.5%、19.6%。
据了解，北京市交易团将于11月6日上午，在上海国家会展中心举办以“开放北京商机无限——共享北京高端发展市场机遇”为主题的现场推介活动，进行北京新一轮对外开放政策解读和重点项目发布签约，突出举办北京2022年冬奥会和冬残奥会、北京大兴国际机场等北京特色，集中宣介服务业新一轮扩大开放、深化服务贸易创新发展试点、高精尖产业发展、金融创新发展等政策举措。
此外，北京市交易团还将利用博览会“网上展厅”板块等渠道，及时向企业发布参展商信息，组织企业熟悉了解参展商和展品，预约参展商现场洽谈，为现场成交提前做好充足准备。
新京报记者 周依 编辑