小学生作文谈“重庆公交坠江”尺度一点儿都不大    
   1月21日上午浙江杭州某城区进行了五年级语文期末考，考试结束后，一位杭州某公办小学学生家长急发微信朋友圈，晒出了一道令她揪心的作文题——“一大早，孩子们奔赴考场，结果一开场就来了个重庆公交车坠江事件，感叹小学生不易啊，这30分的分量不轻。”（1月22日澎湃新闻）
   对于以“重庆公交车坠江事件”为素材的这道五年级小学生作文题，很多家长都惊到了，都觉得出乎所料，认为尺度很大、难度很大，而孩子们的答案告诉我们，家长们多虑了。
   根据老师和家长的了解，看似单纯幼稚的小学生们对“重庆公交车坠江事件”的解读、分析和评判大都比较靠谱，比较理性，比较“成熟”——大部分学生认为乘客是罪魁祸首，觉得乘客不体谅别人，有错在先，先打人是明显不对的；部分学生认为司机不对，不应该跟乘客发生冲突，没有阻止乘客的不理智行为；有的学生则认为双方都有错，没有意识到这是公共场合需要遵守公共秩序；也有学生认为，车上的其他乘客都有问题，当别人发生争执的时候，应该积极劝阻，而不是坐视不管。有些学生并未拘泥于素材就事论事，还结合自己生活中遇到的与公交安全有关的小故事对作文的观点进行了加权阐述和论证，更显难能可贵。看看，小学生们的表现是不是更让人出乎意料？实际上，大人们给出的观点也不过如此吧，或许，有些大人的评判还不如小学生中肯。
   这道作文题不仅是一道语文题，考察了学生们的作文能力、语文知识，还是一道法律道德题、社会生活题，还考察了学生们观察社会、解决问题的能力。“重庆公交车坠江事件”是一个颇具典型性的人为悲剧，涉及法律、道德、公交安全管理、公民个人素养等多种因素，非常值得关注、剖析、反思。而反思“重庆公交车坠江事件”不仅是大人们的事，孩子们也可以参与进来，让小学生以作文的方式参与讨论该事件，本身就是一次公共安全教育。诚然，学生们会给出多种观点和建议，甚至会给出“错误”的观点，但观点的碰撞恰能彰显学生们的个性思维，恰是作文教育的应有之意，也符合“道理不辩不明”的思辨原则，有助于找准问题的实质，找到解决问题的办法。况且，后续还有老师的评点，一些对问题理解和认知有偏差的学生会得到必要的指导和帮助，我们完全没必要担心小学生们会进入误区。
   小学生作文谈“公交坠江”尺度一点儿都不大，让小学生从小就关注时事，关注热点社会问题，接一接教育的地气，有助于培养小学生的法律意识、道德意识和公共安全意识，有助于小学生树立正确的价值观，有助于小学生的健康成长。不少家长认为小学生作文谈“重庆公交车坠江”尺度太大，恰恰说明，家长们的观念out了，教育还存在短板。无论是家庭还是学校，都应该补一补法律道德教育、公共安全教育这堂课，多让学生们看看报纸、听听新闻，多让学生们了解时事、参与对社会问题的讨论，这样，就能为公民社会的养成打造一个扎实的基础。李英锋​​​​




+关注


赏

正在加载中
微博客服4000-960-960意见反馈舞弊举报About Weibo微博招聘新浪网导航违规内容投诉010-60618076投诉处理大厅DMCA投诉/Report互联网法院微博工作站
京ICP证100780号互联网药品信息服务(京)-非经营性-2015-0110京网文〔2020〕4754-886号 京ICP备12002058号-2增值电信业务经营许可证B2-20140447乙测资字1111805
中国互联网举报中心北京互联网举报中心网络110报警服务北京文化市场举报热线中国互联网协会北京网络行业协会扫黄打非举报入口网络谣言曝光台
互联网新闻信息服务许可编号:11220190001广播电视节目制作经营许可证（京）字第04005号Copyright © 2009-2021 WEIBO 北京微梦创科网络技术有限公司京公网安备11000002000019号
