　　2020年1月8日，“选择不凡 华为云年度峰会2020”在北京拉开帷幕。展望2020，加速奔跑的华为云已经踏上了新征程。　　“联接与计算”创造超越想象的未来　　联接与计算的发展不仅让现实超乎想象，更让未来充满想象。从万物互联到万物智能，5G技术将推动经济和社会发展步入新阶段。华为中国区总裁鲁勇在峰会上说：“华为是一家同时在联接与计算两大领域大力投资并快速发展的公司。我们将与客户和伙伴以技术投入的确定性，去应对未来发展的不确定性。”　　鲁勇认为，未来，5G还将为企业智能升级带来更宽广的想象空间，事实上，我们能够清晰地看到“云+AI+5G”的时代已经真正来临，“技术聚变”将极大推动“商业裂变”。技术发展在加速，技术赋能也在加速，正如半个世纪前诞生的AI，在今天因为5G提供的算力支持加速改变世界。“技术聚变”产生的能量正在引发千行百业产生“商业裂变”，创新技术正在我们看得见和看不见的地方悄然发生作用，创造着超越想象的未来。　　“云+AI+5G”的融合发展和应用，将为企业的智能升级注入新动力。目前，华为云已经在20多个行业的500多个与生产系统相关的项目中取得突破，领跑中国市场，服务580多项政府与公共事业、10大车企、200多家金融客户，华为云已经成为大型政企智能升级的优选。　　全力打造用户视角的“一朵云”　　“云+AI+5G”为代表的数字经济正在创造新的价值，成为世界中的一抹亮色。这一趋势也在推动行业加速智能化转型。　　如何帮助政企加速数字化转型和智能化升级？华为云业务总裁郑叶来表示，2020年华为云将在4个方面进行战略投入：一是基于“鲲鹏+昇腾”，打造极致性能的混合云基础设施；二是打造企业级AI开发平台和智能数据湖；三是提供贯穿应用全生命周期的DevOps服务；四是基于华为云WeLink和IoT服务，助力政企实现全场景数字联接。　　迈入2020年，企业对云的需求日益迫切，企业要选择适合自己的云。对小微企业而言，公有云能为其提供标准的云服务和工具；对中型企业而言，稳定可靠、安全可信、值得信赖的云合作伙伴是较好的选择；对于大型政企客户而言，能够符合监管规定并进行管理适配，兼顾统筹规划能力与灵活易用等优势的混合云解决方案将成为首选。　　华为云认为，私有云是产品，公有云是服务，混合云是解决方案。混合云并不是私有云和公有云的简单相加，简单的叠加不能真正发挥混合云的优势。企业业务要持续高质量发展，需要的是用户视角的“一朵云”。这样的云具备三个统一的能力，即“一朵云”的管理、“一朵云”的服务及生态、“一朵云”的资源。　　华为云的混合云解决方案适配政企客户多层级、跨地域、多分支的复杂组织业务管理需求，可实现统一管理规范、统一使用流程、统一数据治理、统一安全合规，做到“一朵云”管理；基于华为云服务和华为云Stack的统一架构及“云联邦”技术，可实现200+全量华为云服务，统一云服务目录，开箱即用，实现“一朵云服务”；提供“鲲鹏+昇腾”云服务并支持x86和鲲鹏混合部署，支撑企业业务平稳推进，提供“一朵云”资源。　　华为云站在用户视角打造的华为云Stack混合云解决方案也正在经历实践的检验：帮助国家税务局构建税务“一朵云”，助力中国人寿打造“国寿混合云”等。华为云WeLink源自华为自身的数字化办公转型实践，已在华为内部使用三年。2019年底，华为正式发布更懂企业的智能工作平台华为云WeLink，为政企开启数字化办公智能新体验，助力实现数字化转型。　　“Cloud for Good”　　把技术的温度带给更多的人　　2019年，华为云提出“Cloud for Good”理念，与客户和伙伴，在解决商业问题之外，推进环境保护、教育平等、福祉健康、均衡发展等领域的进步，让技术更有温度。华为云以更可靠、更智能的云服务，持续为各行业注入源源不断的云动能，全力成就每个不凡的选择。　　在峰会现场，华为云CMO张鹏与众多客户和伙伴共同开启了“Cloud for Good 2020行动计划”，用实际行动让技术温暖更多的人。　　2020年，随着云的渗透率持续提升、AI技术与行业深度结合以及5G技术的大规模商用，大型政企上云也将步入快车道。未来，华为云将与客户和伙伴一道，共同迎接智能新时代。　　数据来源：华为云
