　　春节不仅是一个时间概念，更承载着中国人的家国情怀和社会伦理的情感重心。辞别旧年、团圆守岁、迎接新年，是这个节日重要的仪式，而这些仪式的背后，是中国人内心最温暖、最柔软之所在。
　　过去一段时间曾有人感慨，春节的“年味儿”似乎淡了。而最近几年，随着中华优秀传统文化的弘扬和复兴，中国人的年节意识越来越强。人们普遍感受到，“年味儿”越来越浓了。
　　“年味儿”是什么？“年味儿”深藏在一系列隆重而熟悉的仪式里。
　　“小孩小孩你别馋，过了腊八就是年。”每年一入腊八，过年的气氛就氤氲在中国人之间。可以说，一碗腊八粥，便是中国农历新年的序曲。之后，送灶神、扫尘、备办年节食物、剃头沐浴、年画窗花装饰门庭、新洁衣裳、年夜饭、压岁钱、守岁、迎年、拜年、贺新春……一系列丰富多彩的年节仪式，等候着期待辞旧迎新的中国人。而这其中，回乡团圆、围炉夜话最是深情。“每逢佳节倍思亲”，中国人看重家庭情感与人伦秩序，春节自然是家人团聚最重要的日子。于是，即便远隔万水千山，即便要经历春运的拥挤，中国人也要赶在除夕之前回到家乡。
　　中国人看重过年的仪式感，因为这些仪式感里蕴含着人们对旧岁的总结和辞别，也饱含着人们对来年的祈福和祝愿。这些美好的愿景不能仅仅停留在口头的表达和内心的迂回，更需要以一系列仪式为依托，方能得以充分地挥发。
　　近些年来，中国人的这种仪式感不仅留存在春节，还见诸更多的传统节日和节气。比如，南方人打趣北方人，“立冬吃饺子、冬至吃饺子、过年吃饺子……”看似简单的“吃饺子”成了一种习俗，也成了一种文化。每到重要时节，微信朋友圈里晒饺子的人越来越多。或许饺子并非节日和节气之时唯一的食物，但吃饺子的意识却是年节之时极为珍贵的。人们对节日和节气更加重视了，中国人的文化归属感越来越强了。
　　仪式感越来越强，是中华优秀传统文化得以传承和弘扬最具象的显现。仪式不单单是人们集体去完成一件事，而是在一项集体的活动中相互传递一种默契和情感。这样的默契和情感缘自中华民族的集体记忆和文化基因。
　　春节是中国人仪式感浓度最高的时间节点和情感节点。一个人一生的美好回忆，是由无数个仪式勾连在一起构成的；一个民族生命的记忆，也是由无数个集体仪式相连接而勾勒出的。这种集体仪式感在今天愈发蓬勃，中国人对文化身份、文化归属感的求索越来越强烈，这是中国人之所以自觉重视仪式感的根由，也是春节的文化意义和情感意义得以延续的根基。
　　当今世界，在多元文化的冲击下，要保持中华文化的本位，必须重视对民族精神根脉的滋养。民族精神是具有民族特性的思想观念与实践行为的总和，是民族的立身之本。这是中华民族在千年俯仰生息中积蓄的智慧。而春节作为每一年仪式感呈现的最盛之时，人们不论归乡也好，团圆也罢，这些最隆重的仪式，寄托了中国人内心最珍贵的情感，也承载着中华民族内在的文化归属感和文化自足。这是内敛的中国人情感的集体外化和尽情抒发。春节的“年味儿”，正是中国人越来越强的文化自信和民族自豪感的充分体现。
　　这个春节，让“年味儿”更浓一些，让仪式里的中国更自信一些。
