　　随着学习贯彻党的十九届四中全会精神不断深入，人们越来越认识到，制度优势是一个国家的最大优势，制度竞争是国家间最根本的竞争。说制度竞争是国家间最根本的竞争，这是因为，只有依靠制度，才能把各种要素、各方面力量整合起来，形成体系性、整体性力量。
　　回顾近代以来的历史，中国之所以能从积贫积弱、任人宰割中奋起，就是因为中国共产党领导人民在实践探索中取得一系列开创性制度成果，结束了旧中国“一盘散沙”的局面，实现了国家高度统一和各民族空前团结，凝聚起万众一心、众志成城的强大力量。
　　党的十九届四中全会《决定》指出，中国特色社会主义制度是党和人民在长期实践探索中形成的科学制度体系。正是这个制度体系，保障我国创造出经济快速发展、社会长期稳定的奇迹，也为发展中国家走向现代化提供了全新选择，为人类探索建设更好社会制度贡献了中国智慧和中国方案。
　　一个制度体系，必然有一个居于统摄地位的制度。中国特色社会主义制度是在党的领导下探索形成、不断完善的，党的领导是中国特色社会主义最本质的特征，是中国特色社会主义制度的最大优势。中国共产党是最高政治领导力量，在我国国家制度和国家治理体系中，党的领导制度是党和国家各领域各方面制度的“纲”，处于统筹、统领、统帅地位，是我国最重要最根本的制度。发挥制度的体系性作用，必须把党的领导体现到国家治理的方方面面，有效转化为国家制度优势和国家治理效能。
　　党的十九届四中全会系统集成了党的十八届三中全会以来全面深化改革的理论成果、实践成果、制度成果，凝练概括了我国国家制度和国家治理体系13个方面的显著优势。我们要从体系层面深入认识、把握和运用这些显著优势，使它们作为一个有机整体形成体系合力、发挥集成效能。
　　同时，坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化，必须在党中央统一领导下，科学谋划、精心组织，远近结合、整体推进。党的十九届四中全会提出的总体目标是一个远近结合、分步推进的体系性目标，部署的13个方面重大任务也是一个有机统一的体系性任务。贯彻落实全会精神，推进各领域、各方面的制度改革和建设，都要将其放在整个国家制度和国家治理体系中来考虑，注重系统性、整体性、协同性。也应注意，整体推进不是平均用力、齐头并进，而是要注重抓主要矛盾和矛盾的主要方面，注重抓重要领域和关键环节，抓紧就党中央明确的国家治理体系和治理能力现代化急需的制度、满足人民对美好生活新期待必备的制度进行研究和部署，以重点突破带动整体推进。
　　制度的生命力在于执行，发挥制度的体系性作用尤需推动制度一体执行。党的十九届四中全会既强调突出坚持和完善支撑中国特色社会主义制度的根本制度、基本制度、重要制度，着力固根基、扬优势、补短板、强弱项，构建系统完备、科学规范、运行有效的制度体系，又要求加强系统治理、依法治理、综合治理、源头治理，把我国制度优势更好转化为国家治理效能。我们要强化制度意识，维护制度权威，健全权威高效的制度执行机制，加强对制度执行的监督，坚决杜绝制度执行中做选择、搞变通、打折扣的现象。
