　　自2015年入驻华中地区以来，融创华中区域集团（简称“融创华中”）坚持以公益回报社会，传承和推广中华优秀传统文化、践行公益、打造睦邻社群，成为华中城市文化建设与传承的重要参与者之一。
　　吟诵经典，助力文化传承　　注重延续城市历史文脉，挖掘城市文化底蕴，融创华中不仅致力于打造城市建筑空间，而且积极参与城市文化建设，助力城市精神内核提升。　　2019年12月24日，融创华中在“第四届长江读书节颁奖仪式暨中华古典诗文吟·唱·诵专场”活动中获得“十佳支持单位”称号。循着城市独特的文化脉络，以传统文化为载体，结合融创归心社区的儿童成长所需，融创华中专为儿童开设了“小江豚计划——国学课堂”，学习诗词吟诵，弘扬国学经典，知感恩、明礼仪，感受中国传统文化的魅力。　　除了承办中华古典诗文吟·唱·诵专场活动，2019年8月1日和9月25日，融创华中还携手湖北省图书馆，积极承办“书说新时代”百场讲书读荆楚系列活动之“书说武昌”“书说汉阳”等活动。　　助力文化传承，留住城市记忆。2019年8月13日，融创华中独家策划举办“中国·汉阳工业文化”摄影巡游活动。摄影巡游的“时光车队”，搭载着众多知名摄影师及摄影爱好者，一同寻迹历史，探索古琴台、汉阳造、汉阳铁厂等历史文化名迹，对话百年时空，承启城市未来。摄影师们的作品还在张之洞与武汉博物馆展出，斑驳铁门、红砖车间、灰色厂房……一幅幅有关城市、有关汉阳、有关汉阳铁厂的影像无声地讲述着岁月变迁的故事，记录着武汉这座城“敢为人先”的百年荣光。　　用经典吟诵致敬先贤，用时光影像留住记忆。融创华中与武汉一起，塑造和传承这座城市独有的文化。　　践行公益，关爱儿童成长让美好持续　　“英苗培养计划”是融创集团结合自身资源推出的一个助力城乡教育均衡化、推动贫困地区儿童发展的教育扶贫扶智项目。2015年正式启动，截至2019年，已在全国搭建起56座英苗书屋。　　2019年暑假，融创华中“英苗培养计划”走进襄阳、十堰、吉安的3所学校，为山区孩子们送去教育物资，并搭建起英苗书屋，同时，还带领随州与吉安2所学校的学生一起外出游学，去武汉、南昌体验“文化之旅”。　　2019年11月13日，融创华中“英苗培养计划”携手湖北省图书馆、随州市委宣传部，为随县双河学校援建图书室，建起随州首座英苗书屋，为偏远地区的留守儿童们带去梦想的力量。　　　温情社群活动，开启品质生活新模式　　融创华中以一系列独具特色的邻里社群活动及品牌活动，提升友邻氛围，营造和睦温情的社区生活。　　自2019年11月起，融创华中以家宴、主题观影、社群活动等为核心的“老友季”主题活动陆续举办，展现业主生活的不同场景，吸引了近千组家庭的踊跃参与，他们分享美好与欢乐，开启了融创华中的老友情谊“源代码”。　　2019年11月23日，在湖北武汉，融创公园壹号以温馨融洽的业主百家宴，开启美好生活场景，100多位业主带上各自的拿手好菜，与邻里分享佳肴、共享欢乐。同样在11月，融创华中在湖南长沙也举办了业主百家宴活动，拉近了长沙融创城业主们的关系。而在江西南昌，融创文旅城的“画师肖像速描&许愿瓶手作”活动，让邻里好友们共聚一堂，展望未来……　　在湖北、湖南和江西，“融创老友季”系列活动正在为越来越多的业主创造互动、了解的机会，让他们分享彼此生活中的精彩与欢笑，营造和谐美好的社区文化氛围。　　2019年12月4日，融创华中“融创寻友计划”启幕，在武汉、南昌、长沙等9座城市邀请业主分享在融创的美好生活瞬间。　　此外，针对不同年龄段的业主，融创倾力打造丰富多彩的社群品牌活动，贯穿全年的“健走未来”“果壳计划”“邻里计划”等大型品牌活动，吸引了不少业主参与。　　“健走未来”活动倡导健康生活方式，2019年6月1日，来自江西、湖北、湖南的运动达人汇聚南昌融创文旅城，开启“FUN跑六·一”活动；8月，融创华中“果壳计划”行动带领孩子们走进武汉园博园，游览体验长江文明馆，并在“骑趣木匠节”和乐高积木奇幻国度的活动中，体验创造的快乐。2019年11月9日—11月10日，融创华中邻里节之橘味的旅程里，融创武汉的业主们亲手采摘甜橘，参与互动，品尝地道农家饭，度过了一段美好时光。　　融创华中各式睦邻活动加深业主之间的印象，拉近心与心的距离。而为业主量身定制的生日聚会，更让他们有了大家庭的温馨记忆。12月22日，四季度过生日的业主及家人们，相聚一堂，在欢笑和感动中，留下岁末美好的回忆。　　自2015年起，融创华中以武汉为起点稳步发展，如今已布局湖北、湖南、江西3省11座城市。融创华中以不断坚持成就了高品质发展和业绩跨越式增长。以住宅开发为基础，积极拓展商业商办综合体、文化旅游城、科创产业园、特色小镇以及历史遗迹保护等多元业务领域，赋能更多华中区域城市，满足居民对美好生活的向往。　　融创华中始终坚持产品领先战略，争做行业领先者，致力于为客户提供高端产品和服务，倡导“健康、阳光、愉悦、睦邻”的社区文化，在努力为客户提供高品质产品和美好生活的同时，秉承“美好生活、社会公民”的理念，多维度发力，打造“有家、有生活、有知己”的社区。　　2020年，融创华中将以更美好的面貌，带给城市和业主更有品质的服务。　　数据来源：融创华中区域集团
