　　本报北京1月21日电  新春佳节来临之际，全国双拥工作领导小组、退役军人事务部、中央军委政治工作部向人民解放军指战员、武警部队官兵、民兵预备役人员，向全国烈军属、残疾军人、转业复员退伍军人、军队离退休干部致以诚挚问候和美好祝福。
　　慰问信说，回首2019年，以习近平同志为核心的党中央团结带领全党全军全国各族人民，用汗水浇灌收获，以实干笃定前行，推动党和国家各项事业取得新的重大进展。这一年，共和国70年辉煌成就极大振奋人心，人均国内生产总值迈上1万美元台阶，各项国家战略按下快进键，嫦娥四号人类历史上第一次登陆月球背面，脱贫攻坚战继续有力推进，改革开放不断催生发展活力，神州大地处处彰显复兴景象。全军部队深入贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平强军思想，以党在新时代的强军目标为引领，聚力备战打仗，强化改革创新，狠抓工作落实，党的领导和党的建设工作持续加强，“十三五”规划落实工作攻坚推进，国防和军队改革工作向纵深发展，在中国特色强军之路上迈出坚实步伐。
　　慰问信说，过去的一年，国庆大阅兵威武雄壮，世界军人运动会成功举办，首艘国产航母正式列装，人民解放军指战员、武警部队官兵和民兵预备役人员坚决听党指挥，在维和护航、联演联训和反恐维稳中英勇担当、不辱使命，在参与抢险救灾、助力脱贫攻坚中奋勇争先、为民兴利，用忠诚、信仰和奋斗铸就了新时代人民军队的无上荣光。转业复员退伍军人和军队离退休干部坚守本色、珍惜荣誉，在不同岗位敬业奉献、奋发有为，凝聚成退役不褪色、建功新时代的强大力量。残疾军人和烈军属无怨无悔、自强不息，用真情大爱默默托举强军事业阔步向前。这一切，汇聚起推动民族复兴的时代洪流，必将载入中华崛起的伟大丰碑，被历史和人民永远铭记。
　　慰问信指出，2020年是全面建成小康社会和“十三五”规划收官之年，国防和军队建设既定目标任务也必须实现。号角吹响，战鼓催征。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，不忘初心、牢记使命，万众一心加油干，越是艰险越向前，为把伟大祖国、人民军队建设得更加强大而不懈奋斗。
