　　核心阅读
　　我国用20年时间，建起了世界上最大的基本医疗保障体系。跨省异地就医直接结算、药品集中采购、医保目录调整……医保制度日益健全，人民的医疗服务需求大幅释放，群众就医负担持续大幅减轻，全民健康水平显著提升。
　　
　　从无到有，只用了20年时间，我国建起了世界上最大的基本医疗保障体系。13亿多中国人看得起病、用得起药，大病、慢病患者有新药、特效药，贫困患者被资助参保，因病致贫、返贫人口减少到100多万人。我国发挥制度优势，创造了今日的奇迹。我国坚持以人民健康为中心，一个更高质量、更可靠的全民医疗保障体系正在完善。
　　覆盖全民，建起世界最大基本医保体系
　　52岁的河北省参保居民张女士，自2018年1月以来，因治疗癌症先后24次在北京协和医院住院，共花费24.75万元，其中医保支付17.56万元，报销比例达到70.95%。
　　早在2017年，河北与北京两地就接入了国家异地就医结算平台，在此基础上，京津冀又签署了医疗保障协同发展合作协议。河北将天津3家、北京15家优质医疗机构纳入医保定点，与省内住院同标准、同待遇。协议签署后，当地很快开通了与北京的直接结算，2019年7月，还开通了网上备案，让像张女士这样的居民看病报销更加便利。
　　一方面，报销比例得到提升，协议签署之前，张女士的医疗费用共结算21次，报销比例70.22%；协议签署之后，共结算3次，报销比例达到79.83%。另一方面，报销更加便利，在微信公众号备案，看完病不需要拿单据回参保地报销，不需要跑腿、垫资、等待报销款，出院时直接结算。“对于我这种需要经常异地看病的人来说，医保就像是保护伞，也是及时雨，我给医保点赞。”张女士说。
　　从看病靠自己到全民有医保，异地就医从跑腿垫资到直接结算，张女士的经历正是我国医保发展的真实写照。
　　国家医保局统计数据显示，目前，全国参加基本医疗保险人数超过13.5亿人，参保率约为97%。全国2.8万家定点医疗机构实现了跨省异地就医直接结算，包括85%以上的三级定点医院、50%以上的二级定点医院和10%以上的基层定点医院。全国实现跨省异地就医累计直接结算人次424.6万，医保基金支付了599.7亿元。农村建档立卡贫困人口报销比例达到80%，因病致贫、返贫人口由2014年的2850万人减少到100多万人。
　　近年来，医保利用信息化、智能化手段，方便参保职工与居民参保、缴费、结算，比如很多地方通过手机APP、微信公众号备案，通过移动支付手段参保、缴费，通过全国跨省异地就医直接结算平台进行异地报销……不断优化的医保公共管理服务，与越来越坚实的保障能力一起，改善着人们的体验，提升了人们的满意度，改革的获得感不断增强。
　　中国人民大学教授、中国社会保障学会会长郑功成说，目前，我国已构建起世界上最大的医疗保障体系，惠及占全球人口约19%的中国人民，创造了人类发展史上的医保改革与发展奇迹。医保制度日益健全，人民的医疗服务需求大幅释放，群众就医负担持续大幅减轻，全民健康水平显著提升，人均预期寿命提高至77岁，居民主要健康指标总体上优于中高收入国家的平均水平。
　　“团购”药品，许多常用药大幅降价
　　今年57岁的上海市居民姜女士，患有慢性乙型肝炎近20年，一直服用拉米夫定片。2019年初，因对拉米夫定产生耐药性，医生建议姜女士服用恩替卡韦分散片，商品名润众，每盒价格为311.87元。由于价格较高，这笔药费对姜女士来说，成为不小的负担。
　　但让姜女士惊喜的是，2019年3月22日在医院买药时发现，润众降价了，仅为17.36元，比之前降低了90%以上。原来，国家对该药品组织了集中采购，药价得以明显下降。姜女士顿时觉得负担轻了，与慢性肝炎斗争的信心大大增强。
　　其实，大幅降价的不止恩替卡韦分散片，还有治疗腹泻的蒙脱石散、抗生素头孢呋辛酯片、降压药厄贝沙坦片……2019年以来，这些老百姓常用的药品通过国家组织集中带量采购，平均降价幅度超过一半以上。
　　国家组织药品集中采购和使用试点也被称为“4+7”试点，2018年底，我国在11个城市试点25种药品集中带量采购。2019年9月底，试点扩围至全国，两次集中带量采购药品平均价格降幅超过50%，比“4+7”试点平均中选价格再降25%，预计在全国可节省药费253亿元。
　　上海是国家组织药品集中采购和使用“4+7”试点地区之一，从2015年起分3批探索部分药品带量采购和使用，取得了丰富的经验。比如，建立了近红外光谱跟踪监测机制，对供应上海市场的中标产品“批批检”，确保质量；配送企业必须覆盖全市所有行政区域，对订单12小时内响应，24小时内配送到位，确保供应；对医疗机构采购中选药品和未中选药品实行1∶1比例自动限制，保证中选品种份额始终大于50%，确保使用等等。从2019年3月20日开始执行“4+7”试点采购，到当年12月底，上海全市各医疗机构25个试点中选品种采购总数量5.76亿（片/粒/支），采购总金额8.04亿元，进展好于预期。
　　最近，第二批国家组织药品集中采购已锁定33个品种，中选结果将于近日公布，又将有更多的患者从中受益。从11个城市试点到全国各省份，在25个品种基础上再增加33个品种，国家组织药品集中采购让越来越多的常用药品降价，不断减轻群众看病负担。
　　北大医学部主任助理吴明说，国家组织药品集中带量采购成效显著，方向正确。首先，在保证药品质量的前提下进行带量采购，大幅降低了价格，老百姓受益。其次，集中带量采购改变了医药行业竞争模式：此前医药行业竞争中存在回扣等不规范，甚至违规的做法，破坏了市场规律，企业缺乏创新动力。带量采购保证了企业的销量，企业可以专注于提升产品质量、企业效率和研发创新，同时，引导医生合理用药，为推进支付方式改革、建立控制成本的机制以及医疗服务价格调整创造了条件，倒逼医院转变发展方式。
　　吴明说：“这是一项净化医药流通环境、改善行业生态、构造公平竞争的市场秩序、推动医药行业创新的战略举措，是加力推进‘三医联动’的突破口。不仅具有现实意义，更具有深远的历史意义。”
　　高价药降价进医保，百姓用得起
　　马女士是一名来自甘肃省的非小细胞肺腺癌患者。2019年，她停止服用易瑞沙，开始改用安罗替尼。马女士在当地买的药，一盒3409元，医保报销了63%，个人支付1000多元。用药后，她自我感觉不错，淋巴结小了一些，也没什么疼痛的感觉了。
　　安罗替尼是2018年17种通过谈判降价进入医保的抗癌药之一，降价幅度达到45%。2018年，共有17种抗癌药通过专项谈判成功进入医保，平均降价幅度达到56.7%。我国肺癌病例数量在肿瘤病例中最多，其中又以非小细胞肺癌病例居多。与安罗替尼一起降价纳入医保的治疗肺癌药物不少，惠及大量患者。
　　抗癌药单价高，用量多，尤其是刚刚上市的专利创新药，往往是“天价”。然而，这些具有特效的专利创新药，临床治疗效果好，即使价格高昂，一上市也会受到全球患者的追捧。这些抗癌药通过专项谈判进入医保，价格大幅降低，大大减轻了患者的负担，更多的患者买得起用得起了。
　　除了抗癌药，在2019年新一轮医保目录调整中，在常规准入阶段，国家基本药物、慢病、罕见病、儿童用药等148个品种进入医保，品种更全面。滥用明显、价值不高的154个品种被调出目录。在谈判准入阶段，一部分临床价值较高、但价格昂贵或对基金影响较大的专利独家药品，如PD—1单抗免疫用药、修美乐、丙通沙等全球知名的肿瘤、丙肝最新特效药共70种，通过谈判降到“平民价”、全球最低价进入医保，平均降幅达到60.7%。
　　结构优化后的目录更实用，保障能力更强，更贴合人们的用药需求。据估算，一些谈判药品纳入报销后，患者个人负担将降至原来的20%以下，个别药品降至5%以下。
　　中国药科大学教授丁锦希说，医保具有强大的“团购”优势，能够以量换价，用不同购买方法买不同药品，大大提高医保基金使用效率，满足人们用好药的需求。至于选什么药，则要对药品疗效、价格和成本效益进行综合评估，那些既不贵又好用的药物往往成为首选药物。同时，还要对医保支付水平进行测算，确保医保买得起、受得住。
　　好药多、品种全，医保目录让人“爱不释手”。这正是国家医保作为“超级买手”的强大功能，也是我国医保发挥中国特色的制度优势所在，未来还将不断升级完善，造福全体人民。“通过科学的顶层设计与高效的行动方案，加快建立覆盖全民、城乡统筹、权责清晰、保障适度、可持续的多层次医疗保障体系，为全体人民提供更加可靠的医疗保障。”郑功成说。
