　　本报北京1月9日电 （记者冯春梅）全国统战部长会议9日在京召开。中共中央政治局常委、全国政协主席汪洋出席会议并讲话。他强调，要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，学深悟透做实习近平总书记关于加强和改进统一战线工作的重要思想，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，把党中央对统一战线的决策部署落实下去，把广大统一战线成员的智慧和力量凝聚起来。
　　汪洋充分肯定过去一年统战系统的工作成绩。他强调，要全面贯彻党的十九届四中全会精神，深入挖掘蕴藏于统一战线之中的显著制度优势，弄清楚应该“坚持和巩固什么、完善和发展什么”，为推进国家治理体系和治理能力现代化作出应有贡献。要聚焦全面建成小康社会凝心聚力，深入推进“万企帮万村”精准扶贫行动，引导民主党派继续开展好脱贫攻坚民主监督，团结党外各界人士讲好中国故事，传递正能量。要着力促进民族团结和宗教和谐，多做打基础、管根本、利长远的工作，切实担负起防范化解重大风险的政治责任。要创新民营经济、党外知识分子、新的社会阶层人士、海外统战工作方式方法，把党外各方面力量更好团结起来。要坚持大统战工作格局，巩固机构改革成果，形成全党共同做统战工作的合力。
　　中共中央书记处书记、中央统战部部长尤权主持会议并讲话，强调要坚决落实党中央关于新时代统战工作重大决策部署，紧扣凝聚人心这个根本，突出思想政治引领这条主线，着力转变思路理念、狠抓贯彻落实、完善体制机制、创新方式方法，推动统战工作提质增效。要增强风险意识，认真梳理和排查统一战线各领域可能存在的风险隐患，为改革发展营造良好社会环境。要以贯彻落实党的十九届四中全会精神为契机，推进统战工作制度创新和治理能力建设，推动完善大统战工作格局，锻造政治过硬、业务过硬、作风过硬的统战干部队伍，更好履行党和人民赋予的神圣职责。
　　全国政协副主席巴特尔出席会议。
