　　本报北京1月7日电  （江琳、曾宇昕）1月6至7日，国家机关事务管理局在京举行全国机关事务工作会议。据悉，根据部署，2020年全面启动节约型机关创建工作，到2022年，不低于70％的县级及以上党政机关建成节约型机关。
　　会议指出，近年来，各级机关事务管理部门贯彻执行中央八项规定及其实施细则精神，按照集中统一管理的方向，聚焦经费开支、办公用房、公务用车、公共机构节能等重点领域，从严从紧，抓好厉行节约，推进节约型机关创建行动，坚决落实过紧日子要求，推动出台了300多件制度标准。中央层面，形成了以《党政机关厉行节约反对浪费条例》《机关事务管理条例》为重点，以办公用房、公务用车、公务接待和公共机构节能等领域专项法规为主干，以规范性文件和标准规范为延伸的机关事务法规制度和标准体系；地方层面，20多个省围绕机关事务、公共机构节能、国内公务接待、办公用房、公务用车都分别出台了管理办法，进一步扎紧制度笼子。
　　据介绍，自2013年节约型公共机构示范单位、能效领跑者、节水型公共机构等创建评选工作开展以来，全国范围内已建成3600多家公共机构示范单位、184家能效领跑者、3万多家节水型公共机构。
　　国务院副秘书长、国家机关事务管理局局长李宝荣强调，各级机关事务管理部门要坚决落实过紧日子要求，更好发挥党政机关表率带头作用，以创建节约型公共机构示范单位、能效领跑者、节水型公共机构等为载体，统筹推进绿色建筑、绿色办公、绿色出行、绿色食堂、绿色数据中心等行动，持续做好节水、节电、节粮、节纸、垃圾分类等工作，创建一批有特色、有示范、有引领、有成效的节约型机关。
