　　中国中车创立高速动车组中国标准，中国建筑承建全球50%以上超高层建筑，中国核电跻身世界先进行列……你追我赶，奋勇争先，“中国制造”交出闪亮成绩单。
　　近年来，全国总工会在全国范围内开展“当好主人翁、建功新时代”主题劳动和技能竞赛。从拼“速度”“体力”，到拼“效益”“智力”；从手工操作到利用“互联网+”等现代化手段，创新竞赛的方式和载体……有着多年历史的劳动竞赛，在新时代被赋予了新的使命和内涵。
　　服务国家重大战略
　　乌东德大规模成功应用800兆帕级高强钢，焊缝一次合格率达99%；白鹤滩浇筑完成的上平段边墙混凝土，平整光滑如镜面，被誉为“镜面混凝土”……
　　金沙江流域水电工程建设工地捷报频传。这一切，得益于施工区长期开展的劳动竞赛。为了让建设者、参建单位在复杂工程建设中形成“比学赶超”的良好氛围，三峡集团创建了一整套劳动竞赛机制，将参建单位划分为施工、监理、设计科研、服务保障四个类别，分别在不同的平台上开展竞赛；其中，施工类共计296项考核指标，每个考核指标都可量化评分，确保竞赛的科学性。
　　全国人大常委会副委员长、中华全国总工会主席王东明要求，要围绕“一带一路”建设、京津冀协同发展、长江经济带发展等国家重大战略，在重大工程、重大项目、重点产业中，广泛深入持久开展“当好主人翁、建功新时代”主题劳动和技能竞赛，实现各区域、各行业协同推进。
　　一方面实现区域联动，沪苏浙皖成立四省市总工会长三角地区劳动竞赛联席会议制度，建立职工技能交流创新联盟、劳模和工匠人才创新工作室联盟、职工技能培训云平台等，致力于打造区域联动劳动和技能竞赛的样板。另一方面，坚持“条块结合”，中国农林水利气象工会围绕长江经济带生态环境保护开展竞赛活动；中国能源化学地质工会围绕中俄东线天然气管道建设开展竞赛活动；中国铁路总工会围绕京张、京雄铁路建设开展竞赛活动。
　　助力企业降本增效
　　吉林化纤集团长丝九车间，几百台纺丝机高速运转，将一绺绺细丝纺成一个个丝饼。薛彦雨是这里的一名纺丝工，在工会倡导下，他和工友比拼技术，通过勤学苦练提升效率，薛彦雨挂丝速度由27秒缩短到20秒。“优秀的团队是比出来的”，薛彦雨说，技能大赛让员工能力提高了，企业风气也正了。
　　山西省总工会近年来深入开展以“小发明、小创造、小革新、小设计、小建议”为主要内容的“五小”劳动和技能竞赛活动。山西阳煤集团一矿通过“五小”竞赛活动，产生了“提升钢丝绳运行自动注油装置”“架空人车断轴脱轮保护装置”“皮带防撕裂保护装置”等一系列革新成果，保障了安全、节省了成本、提高了效率。
　　张凯瑞是晋中斯普瑞公司的一名部门经理，每晚临睡前，他都会打开部门微信群，看看今天员工在生产中发现了哪些问题，提出了哪些建议。“我们将‘互联网+’运用到‘五小’竞赛中，利用手机APP让工人随时随地都能参与，同时通过实打实的奖励提升员工参与积极性。” 张凯瑞说。
　　在山西焦煤西山煤电集团东曲煤矿，通过“五小”竞赛，一些粗放的生产管理方式变得智能化和精细化。“煤矿智能化数据平台”的研发，实现了对矿井瓦斯、采掘设备运行状态、井下人员实时监测与分析，以及安全隐患的快捷反馈，让工人井下作业更安心，企业生产更高效。
　　促进职工发展成长
　　不久前，山东钢铁莱芜分公司炼钢厂行车一车间王厚睿和吴新菊夫妇，在公司工会组织的网上答题活动中包揽前两名，被同事誉为“闯关达人”。工会最新推出的“工惠在线”APP将在线学习、技能竞赛及考评功能进一步整合到移动端，深受大家欢迎，纷纷利用碎片化时间加强学习。
　　晋中经纬智能纺织机械公司在给职工陈永旺颁发“五小”竞赛奖时，把他的妻子于静也请到了台上，为她颁发亲情奖。于静说，“以前很不理解为什么别人按时下班，丈夫总是加班到很晚才回家。现在和他一起领奖，我也很骄傲。”有了家人的支持、鼓励和敦促，全公司你追我赶，全员参与的竞赛氛围愈发热烈。
　　山东钢铁莱芜分公司运输部工务段钳工姜立松，在劳动和技能竞赛中带动工友共同进步，创建了劳模创新工作室和全国学习型优秀班组，表现出了优秀的领导组织能力。姜立松现被提拔到科级管理岗位，实现了一线操作工人向管理人员的转变。近年来，各地企事业单位把劳动和技能竞赛作为提升职工技能素质和创新能力的重要平台，有不少一线技术工人经全国总工会提名推荐获得了国家科学技术进步二等奖。
　　“劳动和技能竞赛覆盖面从国有企业延伸到非公企业，内容也从生产岗位扩展到流通、管理各个方面，竞赛领域和形式都在不断扩展、不断创新，有助于加快建设一支宏大的知识型、技能型、创新型产业工人大军。” 中华全国总工会党组书记、副主席、书记处第一书记李玉赋说。
