　　本报北京1月21日电  新春佳节来临之际，全国双拥工作领导小组、退役军人事务部、中央军委政治工作部，向全国双拥模范城（县）党委政府、驻军领导机关和广大军民，致以节日问候和诚挚祝福，向在拥军优属、拥政爱民工作中作出突出贡献的全国双拥模范单位和个人，表示衷心感谢和崇高敬意。
　　慰问信说，刚刚过去的2019年，全国军民在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，平稳推进高质量发展，着力打好三大攻坚战，全面深化改革开放，加快推进国家战略，经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设取得新的重大进展，为全面建成小康社会打下了更坚实的基础。这一年，全军部队深入贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平强军思想，以党在新时代的强军目标为引领，坚定举旗铸魂，聚力备战打仗，强化改革创新，国庆大阅兵威武雄壮，世界军人运动会成功举办，首艘国产航母正式列装，人民军队出色完成党和人民赋予的各项任务，在中国特色强军之路上奋勇前行。
　　慰问信说，这一年，全国双拥工作制度机制全面调整，双拥模范考评标准修订实施，新一届创建活动部署展开，惠及广大官兵和退役军人的政策紧前出台，在全社会推动掀起了爱我人民爱我军的新热潮。双拥模范城（县）始终把双拥工作作为政治任务，带着感情、带着责任，助力改革强军、服务练兵备战、破解“三后”难题、巩固军政军民团结，双拥之花更加多姿多彩。双拥模范单位弘扬传统、发挥优势，爱国拥军有担当、爱民奉献作表率，引领了尊崇军人、服务人民的社会风尚。双拥模范个人初心不改、默默奉献，以普通人的平凡书写着军爱民、民拥军的不平凡故事。
　　慰问信指出，2020年，是全面建成小康社会和“十三五”规划收官之年。实现第一个百年奋斗目标，加快国防和军队现代化进程，任务艰巨，使命光荣。全国双拥模范城（县）、双拥模范单位和个人，要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，紧紧围绕党和国家工作大局、国防和军队建设全局，不负韶华争朝夕，万众一心加油干，推动新时代双拥工作迈上新台阶取得新成绩，以坚如磐石的军政军民团结汇聚起实现中国梦强军梦的磅礴力量。
