　　本报北京1月15日电  （记者冯春梅）全国政协15日在京举行已故知名人士的夫人2020年春节茶话会，大家欢聚一堂，共迎新春。中共中央政治局常委、全国政协主席汪洋出席茶话会。
　　全国政协副主席张庆黎在茶话会上回顾了过去一年以习近平同志为核心的中共中央团结带领全国各族人民砥砺奋进，推进中国特色社会主义事业发展取得的重大成就，介绍了人民政协深入学习贯彻中共十九届四中全会和中央政协工作会议精神，坚持发扬民主和增进团结相互贯通、建言资政和凝聚共识双向发力的工作情况。他说，在即将实现第一个百年奋斗目标的时刻，我们倍加思念为民族独立、人民解放和国家富强、人民幸福英勇奋斗的革命先辈，倍加思念曾经与中国共产党风雨同舟、荣辱与共的亲密战友和朋友。各位老大姐与挚爱伴侣并肩战斗，为我国革命、建设、改革事业，为统一战线和人民政协事业作出重要贡献，永远值得我们学习。
　　出席茶话会的已故知名人士的夫人有：许慧君（朱光亚夫人）、师剑英（马文瑞夫人）、董启丰（陈锦华夫人）、舒允宜（成思危夫人）、谭小英（杨汝岱夫人）、廖望月（熊克武夫人）、孔若仪（方荣欣夫人）、欧阳善珠（徐采栋夫人）、冯莉娟（郑庭笈夫人）、陶君雅（赵子立夫人）、丁宁（程浩夫人）、文洁若（萧乾夫人）、田盛华（姚峻夫人）、傅爱珍（彭鸿文夫人）、芮苑萍（陆平夫人）、蒿瑞华（靳崇智夫人）、陈淑光（张松鹤夫人）、高言德（李力仁夫人）、由昆（陈景润夫人）等。
　　全国政协副主席兼秘书长夏宝龙主持茶话会。
　　中共中央书记处书记、中央统战部部长尤权，全国政协副主席李斌、苏辉出席。茶话会上，文艺工作者表演了精彩的节目。
