　　本报北京12月31日电 （记者冯春梅）中国人民政治协商会议全国委员会12月31日上午在全国政协礼堂举行新年茶话会。党和国家领导人习近平、李克强、栗战书、汪洋、王沪宁、赵乐际、韩正、王岐山等同各民主党派中央、全国工商联负责人和无党派人士代表、中央和国家机关有关方面负责人以及首都各族各界人士代表欢聚一堂，喜迎2020年元旦。
　　中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平在茶话会上发表重要讲话。（讲话全文见第二版）他强调，全面建成小康社会，承载着中华民族孜孜以求的美好梦想。经过长期艰辛探索和不懈努力，我们就要取得决胜全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标的伟大胜利。这是不屈不挠、长期奋斗的果实，更是启航新征程、扬帆再出发的动员。我们坚信，只要全国各族人民紧密团结在中国共产党周围，发挥中国共产党领导的政治优势和中国特色社会主义的制度优势，坚定信心、砥砺前行，敢于斗争、善于斗争，就一定能够夺取实现第一个百年奋斗目标的胜利。
　　习近平代表中共中央、国务院和中央军委，向各民主党派、工商联和无党派人士、各人民团体，向全国广大工人、农民、知识分子、干部和各界人士，向人民解放军指战员、武警官兵、公安干警和消防救援队伍指战员，向香港特别行政区同胞、澳门特别行政区同胞、台湾同胞和海外侨胞，向关心和支持中国改革开放和现代化建设的各国朋友，致以节日的祝福，祝大家新年好。
　　习近平指出，2019年，是新中国成立70周年，也是决胜全面建成小康社会关键之年。一年来，我们大家一起奋斗、一起攻坚克难，付出了很多辛劳，也收获了很多果实。中共中央团结带领全国各族人民，沉着应对国内外风险挑战明显增多的复杂局面，贯彻新发展理念，着力打好三大攻坚战，推动经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设取得新的重大进展，脱贫攻坚战继续有力推进，“十三五”规划主要指标进度符合预期，为全面建成小康社会打下了更坚实的基础。
　　习近平强调，这一年，我们隆重举办新中国成立70周年系列庆祝活动，生动展现中国共产党史、新中国史，唱响礼赞新中国、奋斗新时代的昂扬旋律，极大激发了全党全军全国各族人民和海内外中华儿女的爱国热情和奋斗精神，彰显了中国特色社会主义的巨大成就和强大生命力。这一年，我们继续推进全面深化改革。今年中央全面深化改革委员会部署的46个重点改革任务和其他61个改革任务基本完成，中央和国家机关有关部门还完成178个改革任务，各方面共出台285个改革方案。中共十八届三中全会以来，各方面已经推出2217个改革方案。
　　习近平指出，这一年，中国共产党在全党开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，坚定不移推进全面从严治党，坚定不移整治“四风”特别是形式主义、官僚主义，坚定不移深化反腐败斗争。中共十九届四中全会系统总结新中国成立70年来制度建设成就和经验，深刻回答新时代我国制度建设坚持和巩固什么、完善和发展什么的重大问题，鲜明提出中国特色社会主义制度的显著优势，增强了中国人民坚定“四个自信”的底气。
　　习近平强调，2020年是全面建成小康社会和“十三五”规划圆满收官之年。实现第一个百年奋斗目标使命光荣、责任重大。我们要以新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻中共十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，紧扣全面建成小康社会目标任务，统筹推进“五位一体”总体布局，协调推进“四个全面”战略布局，坚持稳中求进工作总基调，全面贯彻新发展理念，全面深化改革开放，全面做好稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险、保稳定工作，高质量打赢脱贫攻坚战，确保经济持续健康发展、社会大局稳定。我们要继续贯彻“一国两制”、“港人治港”、“澳人治澳”、高度自治的方针，维护香港、澳门长期繁荣稳定。我们要坚持一个中国原则，在“九二共识”基础上推动两岸关系和平发展。我们要高举和平、发展、合作、共赢旗帜，深化对外交流合作，积极推动“一带一路”建设，为世界和平与发展的崇高事业作出新贡献。
　　习近平指出，一年来，人民政协着力强化思想理论武装，认真贯彻中共中央决策部署，坚持发扬民主和增进团结相互贯通、建言资政和凝聚共识双向发力，完善专门协商机构制度，紧扣党和国家中心任务履职尽责，为党和国家事业发展作出了重要贡献。新的一年，人民政协要把服务实现“两个一百年”奋斗目标作为工作主线，把加强思想政治引领、广泛凝聚共识作为中心环节，把人民政协制度优势转化为国家治理效能，为实现全面建成小康社会目标任务、实现新时代中国共产党的历史使命凝心聚力。
　　茶话会由中共中央政治局常委、全国政协主席汪洋主持。他指出，我们一定要认真学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，深入贯彻落实中共十九届四中全会和中央政协工作会议精神，更加紧密地团结在以习近平同志为核心的中共中央周围，高举中国特色社会主义伟大旗帜，凝心聚力、团结奋进，认真做好统一战线和人民政协各项工作，把人民政协的制度优势转化为国家治理效能，为决胜全面建成小康社会、进而全面建设社会主义现代化强国不懈奋斗。
　　九三学社中央主席武维华代表各民主党派中央、全国工商联和无党派人士讲话，表示将更加紧密地团结在以习近平同志为核心的中共中央周围，同心同德、奋力拼搏，为坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化，实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦而努力奋斗。
　　茶话会上，习近平等来到各界人士中间，同大家亲切握手，互致问候。部分全国政协委员和文艺工作者表演了精彩的节目。最后，全场起立高唱《团结就是力量》，会场内洋溢着喜庆祥和的节日气氛。
　　在京中共中央政治局委员、中央书记处书记，全国人大常委会、国务院部分领导同志，全国政协领导同志和曾任全国政协副主席的在京老同志出席茶话会。
