　　本报北京1月3日电 （记者徐隽）全国宣传部长会议3日在京召开。中共中央政治局常委、中央书记处书记王沪宁出席会议并讲话。他表示，要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，紧扣决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚，扎实做好各项宣传思想工作，更好坚定主心骨、汇聚正能量、振奋精气神。
　　王沪宁表示，党的十九大以来，习近平总书记围绕做好宣传思想工作发表一系列重要讲话，作出一系列重要指示，提出许多新的重要要求，回答了一系列方向性、根本性问题，是我们做好宣传思想工作的根本遵循，必须全面深入领会、认真抓好落实。
　　王沪宁指出，做好今年宣传思想工作，要坚持不懈推进习近平新时代中国特色社会主义思想学习宣传贯彻，在学思践悟、提高政治站位上深入，在创新方式、增强针对性实效性上深入，在联系实际、推动落实党中央决策部署上深入。要把决胜全面建成小康社会作为主基调，统筹做好各方面宣传工作，进一步激发全党全国各族人民的昂扬斗志。要生动鲜活讲好中国故事，提升中华文化影响力，增强国家文化软实力。要全面加强宣传思想战线党的领导和党的建设，严格落实意识形态工作责任制，抓好建强干部人才队伍。
　　中共中央政治局委员、中宣部部长黄坤明主持会议并作工作部署，强调要着眼为党和国家立心，推动习近平新时代中国特色社会主义思想入脑入心、落地生根；着眼为伟大时代立传，营造全面建成小康社会、打赢脱贫攻坚战的浓厚氛围；着眼为社会明德立德，培养担当民族复兴大任的时代新人；着眼为事业夯基立制，提升宣传思想工作科学化、规范化、制度化水平；着眼为国家传声立言，让世界更好感知中国、了解中国、读懂中国。要坚持对标看齐、保持一致，把讲政治作为第一位的要求，把忠诚可靠作为第一位的标准，坚定推进宣传思想战线全面从严治党。要在实践中不断总结经验、把握规律，坚持稳中求进、守正创新、融通贯通，推动宣传思想工作实起来强起来。
　　中共中央政治局委员、中央书记处书记丁薛祥出席会议。
