　　本报北京1月10日电 （记者冯春梅、易舒冉）全国政协10日在京召开网络议政远程协商会，议题是“加强大数据时代个人信息保护”。中共中央政治局常委、全国政协主席汪洋主持会议并讲话。他强调，要深入学习贯彻习近平总书记关于网络安全和个人信息保护工作的重要指示精神，以发展的眼光和辩证的思维看待大数据时代个人信息保护问题，坚持以人民为中心，坚持政府监管、行业自律、社会参与统筹推进，坚持标本兼治，在提高信息资源利用水平的同时科学有效保护信息安全，让大数据更好服务社会、造福人民。
　　14位委员与专家在全国政协机关和辽宁、安徽、湖南、贵州5个会场以及通过手机连线方式发言，近120位委员通过移动履职平台发表意见。大家认为，党中央高度重视大数据时代个人信息保护，有关方面做了大量工作，取得了积极成效。但传统个人信息保护制度和方式跟不上互联网广泛普及和数字产业迅猛发展的新形势，相关法律法规不完善、多头监管与监管缺失并存、企业主体责任落实不到位、公民自我保护意识不强等问题较为突出，维护信息安全依然任重道远。
　　一些委员建议，要加快出台专门的个人信息保护法律，明确个人信息概念、适用对象和权属，明确采集、处理、使用个人信息的程序、规则和相关责任。要加大专项治理力度，重拳打击非法收集、交易、使用个人信息的违法犯罪活动，提高违法违规成本，最大限度挤压网络黑灰产业生存空间。要实施分级分类保护，建立个人信息利用清单，强化对人脸识别、数据爬取等技术应用和“人肉搜索”等行为的监管。要压实企业主体责任，引导企业建立健全内部管控机制，克服重发展轻安全的倾向。要广泛宣传个人信息安全知识、技术和理念，增强公民自我保护意识，不给违法犯罪行为以可乘之机。要加强部门间信息共享和统筹协调，建立统一的个人信息保护监管平台，避免多头执法和重复执法。
　　全国政协副主席张庆黎、夏宝龙、辜胜阻、邵鸿出席会议。政协委员张英、陈晓红、景亚萍、赖明勇、朱山、吴杰庄、王小川、童国华、王悦群、汪利民、谈剑锋、方来英、崔仑和专家杜跃进作了发言。中央网信办、工业和信息化部、公安部、卫生健康委、市场监管总局等部门负责同志现场作了互动交流。
