　　本报北京1月17日电  全国政协党组理论学习中心组1月17日举行2020年第一次集体学习，认真学习领会习近平总书记在十九届中央纪委四次全会上的重要讲话和全会精神，结合政协实际，研究部署贯彻落实具体举措。中共中央政治局常委、全国政协主席、党组书记汪洋主持会议并讲话。
　　会议指出，党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央以前所未有的勇气和定力推进全面从严治党，推动新时代全面从严治党取得了历史性、开创性成就，产生了全方位、深层次影响。习近平总书记的重要讲话站在历史和全局的高度，科学总结新时代全面从严治党的伟大成就和宝贵经验，对以全面从严治党新成效推进国家治理体系和治理能力现代化作出战略部署，是新时代深入推进全党自我革命的行动纲领，具有重大而深远的意义。
　　会议认为，深入学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，是全国政协党组的重大政治任务，也是推动全面从严治党在全国政协走深走实的必然要求。全国政协党组要准确把握当前的反腐败斗争形势，把“严”的主基调长期坚持下去，保持政治定力，发扬斗争精神，切实担负起全面从严治党主体责任。党组成员要坚持以初心使命作为政治本色和前进动力，学习上走在前、落实上下真功、尽责上带好头、践行上作表率，切实增强“两个维护”的思想自觉、政治自觉和行动自觉。
　　会议强调，人民政协作为国家治理体系重要组成部分，要充分发挥专门协商机构作用，把党中央关于从严治党的重大决策部署转化为各项具体任务，落实到政协工作的各方面和全过程。要围绕全面从严治党的部署要求，组织协商议政，开展民主监督，在深入调研的基础上，提出有价值的意见建议。要加强思想政治引领，宣传好党的方针政策，解读好党和国家的制度优势，教育引导广大委员和界别群众充分认识新时代全面从严治党历史性成就的必然逻辑，进一步增进政治认同、思想认同、情感认同。要带好政协委员和机关干部两支队伍，从严教育、从严要求、从严管理、从严监督，坚决防止利用政协影响和委员资源谋取私利。要紧扣决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚的重大任务，做好各党派团体和各族各界人士的工作，为他们发挥作用搭建舞台、创造条件，为实现党的初心和使命汇聚起磅礴力量。
　　全国政协副主席、党组副书记张庆黎，全国政协副主席、党组成员刘奇葆、卢展工、王正伟、马飚、夏宝龙、杨传堂、李斌、巴特尔、汪永清出席会议并作了发言。
