　　救火救急，必须争分夺秒。今年1月1日，重庆市渝北区加州花园小区某住宅楼2层突然起火。可是，该小区消防通道被隔离桩、私家车堵塞了，消防车赶赴现场后，无法在第一时间开展近距离施救。此时的火苗正从第二层逐渐蹿升到第三十层，情急之下，现场不少人合力掀翻、抬走堵路车辆。
　　这一幕被周边群众拍摄并发布到网上，看后令人揪心，消防通道成为社会热议的焦点。一段时间以来，全国各地的读者纷纷致信本报，他们结合身边的所见所闻，说隐患，提建议，普遍认为消防通道就是“生命通道”，不能等到发生火灾事故后才予以重视，呼吁进一步加强和完善治理，尽快让“生命通道”畅通起来。
　　消防车屡遇“拦路虎”
　　一些小区加装电子道闸门禁系统、路桩，或者架设限高杆、广告牌，导致消防通道变窄、转弯半径变小
　　读者田晓峰是江西景德镇市景城名郡小区的一位居民。据他反映，该小区占用消防通道问题严重，每天都有人乱停乱放，电动车和小汽车混杂在一起。“有时候，连行人走路都会感觉不方便，更何况是消防车。万一发生火灾事故，该怎么办？”
　　一位家住陕西西安市碑林区民生百货大楼（骡马市店）附近的读者，对周边环境的公共安全问题同样感到忧心。他说：“百货大楼底层有一条消防通道，我们经常在这里来往穿梭。可是，这条通道现在被改成了美食街，通道两侧有不少用简易木板搭建起来的小商铺，通道上还摆设了很多餐桌餐椅，堆放了不少杂物。这些商铺主要是经营餐饮小吃，都会用电、用火，存在严重安全隐患。”
　　“近年来，共享单车大量涌现，方便了居民出行，但也带来了单车在小区里随意摆放的问题，挤占消防通道较为严重。”广东广州市的读者孔德淇反映，他们曾向小区物业公司反映情况，工作人员答复，对于已上锁的共享单车，搬运挪移非常麻烦。周边也没有设置单车停车位，物业公司也不知道该往哪里搬。
　　生活中，除了被堵塞占用，有些消防通道还被封锁了。来自北京丰台区的一位读者反映，他所生活的小区——远洋自然小区的一处消防通道长期被锁住。他曾向小区物业公司反映，得到的回复竟然是“没有钥匙，也没有能力管理”。
　　此外，还有一些读者反映消防通道的“先天不足”，比如一些老旧小区、城中村根本没有消防通道，一些地方的消防通道过于狭窄。
　　河南安阳市的一位读者反映，当地的九鼎理想城小区至今没有一个真正的小区出入口，2000多个居民只能靠一条狭窄而深长的小胡同出入，更别提消防通道了，一旦发生火灾，消防车进场救援非常困难。
　　浙江龙游县的读者欧阳锡龙指出，为便于车辆管理和安全防范，一些小区在主要出入口位置加装电子道闸门禁系统、路桩等，或者在小区道路上架设限高杆、广告牌等，由于缺乏统筹考虑和安全意识，结果导致消防通道变窄、转弯半径变小，探头、栏杆等反而成为消防车的“拦路虎”。
　　违规堵道成本低
　　基层消防单位不能保证每天进入小区巡查，小区物业不具有执法权
　　综合梳理读者来信，消防通道之所以存在各种各样的乱象，主要有心理、管理两方面的原因。
　　“消防通道平时貌似闲置，但养兵千日，用兵一时，其作用至关重要，动不得。可是在生活中，一旦找不到停车位呢？面对貌似远在天边的安全问题和近在眼前的个人便利，总会有一些人选择后者。”广西南宁市读者肖建指出，有的人抱着侥幸心理，总觉得偶尔停一下不会有事；有的人觉得法不责众，把消防通道当成停车的“理想之选”，先到先得甚至还要争抢。对于这些人，如果你上前劝阻，他们可能还觉得“多管闲事”，叫嚷着“别人能停车，我为什么不能停”。
　　山东滨州市的读者冯志强说：“随着经济社会的发展，许多小区的主干道已经变得车满为患，尤其是老旧居民小区，私家车与泊车位数量比率严重失调。为缓解停车难问题，一些小区的物业公司置消防安全于不顾，擅自在消防通道的一侧划设停车位，仅留半幅车道通行，甚至收取停车费，赚黑心钱。”
　　除了侥幸心理，不少读者在来信中还提到了管理上的一些问题。山东临沂市的读者张立美说：“由于占用、堵塞消防通道行为往往发生在小区之内，基层应急消防单位受限于人力、精力、工作压力等因素，难以做到每天进入小区巡查，而小区物业又不具有执法权，最多只是对业主劝说，甚至一些物业工作人员、保安睁一只眼闭一只眼，这就大大降低了人们占用、堵塞消防车通道的违法成本。”
　　来自安徽东至县的一位读者反映，当地尧渡镇农资公司小区的出入口、消防通道经常被周边商铺、顾客的电动车堵塞，严重影响出行，存在安全隐患。“作为小区居民，我们和商贩负责人沟通多达六七次，始终没有任何效果。我们向城管部门投诉，城管部门总是说‘未达到街面，不属于职责范围’。我们向社区居委会投诉，居委会工作人员表示‘只能提醒，没有执法权’。我们拨打市长热线反映3次，每次都转到了城管部门，后者还是说‘不归他们管’。难道这个困扰小区百姓的问题就不能解决吗？”
　　惩处还是“宽松软”
　　只要占用消防通道就应追责，发生火灾后，更应根据事故严重性对当事人追责。同时，对物业公司、相关部门的管理不到位，也应严肃问责
　　堵塞消防通道就等于阻止生命救援，必须重拳出击。近期，应急管理部消防救援局下发《打通“生命通道”集中攻坚行动方案》，要求从即日起至2020年5月底，在全国集中开展打通“生命通道”集中攻坚行动。对此，广大读者充满期待，并在来信中提出一些意见建议。
　　重庆巴南区的读者赵正荣建议，由各地政府牵头，组织应急、消防、公安、交管、住建等部门对消防通道进行集中排查，全面清除各类障碍物，并且严格按照消防安全标准，对消防通道进行画线，设置警示牌，明示严禁占用消防通道。
　　“要切实把消防通道纳入小区、市场的整体规划建设。”山西阳城县的读者刘凡渝建议：“一些地方正在推进老旧小区改造、城中村改造，要充分利用这些契机，有针对性地对消防通道进行标准化整改，统筹做好消防安全、停车管理、垃圾处理等问题，使之彻底融入城市管理体系。对于新建的小区，要加强源头治理，比如拟在小区主要出入口安装门禁系统的，建议从一开始就将门禁系统工程纳入小区室外附属工程范围，同步设计、同步施工、同步验收，实现道路通畅、治安有序、消防安全的有机统一。”
　　我国消防法明确规定，任何单位、个人不得占用、堵塞消防车通道。单位违反本规定的，依法责令改正，处五千元以上五万元以下罚款。个人违反本规定的，处警告或者五百元以下罚款，不少读者提出，消防部门要切实履职尽责，做到执法必严、违法必究。
　　内蒙古通辽市的读者马涤明说：“消防通道，绝不能等事故发生后才重视，平时就要时刻绷紧安全弦。因此，只要占用消防通道就应追责，发生火灾事故后造成严重损失的，除了罚款，更应根据事故严重性，对当事人追究刑事责任。只有让法律起到应有的震慑作用，才能让悲剧不再发生。”
　　“对物业公司、相关部门管理不到位的问题，也应严肃问责。”马涤明还说：“不管是堵占消防通道，还是管理失职，都是在拿群众生命财产安全‘开玩笑’。要进一步落实消防安全责任制，明确物业公司、乡镇街道以及相关部门的日常监管职责，共同确保消防通道的畅通无阻。”
　　“有关部门应尽快出台相关管理办法，督促共享单车企业尽快将小区消防通道纳入共享单车的违停区域，一旦用户违停，就会扣除相应的信用分。”孔德淇说。
　　消防通道是城市文明的一把标尺，最根本的是群众自觉。“小区是大家的小区，保持消防通道畅通是全体居民的共同责任和义务。相关部门、街道居委会要坚持不懈地抓好宣传引导，强化公众的安全意识。唯有群防群治、自觉行动，才能从根本上遏制消防通道被堵被占的问题。”湖北荆门读者刘良军说。
　　“相关部门还可以考虑开通网络举报渠道，鼓励‘随手拍’，与小区物管、业主等互动起来，努力把消防通道上的‘拦路虎’们敲醒、赶走。”辽宁大连市的读者郭义海说。
