　　核心阅读
　　小康不小康，关键看老乡。2020年是全面建成小康社会收官之年，对标对表全面建成小康社会目标，打赢打好脱贫攻坚战怎么干？“三农”领域突出短板怎么补？重要农产品有效供给如何保障？乡村振兴怎样释放新动能？
　　新年伊始，我们对话普通农户、种粮大户、基层干部和“三农”专家，倾听他们的故事和期盼，分享他们的观察和思考。
　
　　1.脱贫硬任务怎么完成？
　　一方面消除绝对贫困，一方面防止返贫 
　　注重提高脱贫质量，健全解决贫困的长效机制
　　乡村故事
　　四川省南部县席家村村民杜天波：
　　过年咱也闲不住，每天一大早就到蔬菜批发市场、豆腐坊那边转悠。逛菜场可不是为了采买年货，而是为了收集点豆腐渣。这些东西在别人看来用处不大，在我这儿可都是宝贝，家里养的“脱贫牛”还等着这些饲料呢！
　　以前，咱没手艺，身体也不好，干不了重活，日子就靠熬。看到村里人养牛脱了贫，我这心里也活动了。多亏了驻村干部，帮我申请资金，又找农技员上门来手把手教技术，头一年，两头小牛育肥就卖了两万多元。现在我家养了12头牛，成了村里的养殖大户。我觉得只要找对路，努力往前奔，日子肯定越变越甜。
　　议发展
　　“驻村两年多，村子每天都有新变化，我对扶贫工作的感受也愈加深切。”湖北省丹江口市凉水河镇檀山村驻村第一书记王慧说，“扶贫要扶智、扶志，激发贫困群众内生动力。有的家庭因病致贫，一时丧失了生活信心，但只要帮扶对头了、到位了，就能帮他们重燃希望。”
　　“让贫困群众稳定脱贫，离不开村级后备干部队伍建设。”王慧认为，现在一些村干部年龄偏大，文化水平不高。希望能有更多有学识、有能力的年轻人回到乡村，带着乡亲们一起干。
　　今年是全面建成小康社会的收官之年。国务院发展研究中心农村经济研究部部长叶兴庆认为，实现历史性地消除绝对贫困的目标，当前仍需从两方面加力：一是加大对“三区三州”深度贫困地区的督战，对还未脱贫出列的贫困村、贫困户加大帮扶力度，消除剩下的“存量”贫困。二是建立机制、搞好监测，做好返贫人口和新发生贫困人口的帮扶，防止出现“增量”贫困。
　　在中国社科院农村发展研究所研究员李国祥看来，巩固脱贫攻坚成果，提升脱贫质量，要健全脱贫长效机制。确保贫困群众通过产业扶贫措施实现致富，必须加强农民培训，提高他们的综合素质和技能；对于新增的贫困人口，还要做好现有保障措施与帮扶政策的整合，探索构建应急帮扶体系。
　　2.“三农”突出短板如何补？
　　瞄准生产所需、民生所盼
　　坚持因地制宜，不搞一刀切
　　乡村故事
　　江苏省泗洪县上塘镇垫湖村村民端和平：
　　一到过年，村里格外热闹，各家各户院子里都挂了香肠、鱼干、风鹅，家家贴上喜气洋洋的红色春联。村里人见面人人都夸：“臭水塘变样了，环境好了，心里美了！”
　　以前村里的污水都往那个小塘里淌，天一热总有一阵阵臭味。去年村里组织清塘口、修设施，湖水终于变清了，边上还新搭了个戏台，大家别提多高兴了。不光环境好了，路也好了。过去到县城买年货，要走五六公里路，才能坐上班车。如今，公交车通到村口，半小时一班，20分钟就能进县城啦！
　　议发展
　　说起农村一年新变化，泗洪县农业农村局局长杨召德直言，最明显的是人居环境。过去农村房前屋后乱堆乱放、垃圾随意倾倒。去年县里以乡村公共空间治理为切入口，改善农村脏乱差现象，改善农村公路、疏浚农村河道，建立起生活垃圾收运处置体系……现在村子变美了，村民的笑脸也更灿烂了。
　　山东省潍坊市副市长马清民坦言，同全国许多地方一样，潍坊农村基础设施、人居环境、公共服务等方面也是短板。大力补短板，去年全市整合涉农资金68.6亿元，新增涉农贷款243.57亿元，真金白银投入，农村基础设施和公共服务短板加快补齐。“三分建，七分管”，今后还要探索建立有制度、有标准、有队伍、有经费、有督查的长效管护机制。
　　李国祥说，补“三农”短板补的是生产所需、民生所盼，不仅利农惠农，有助于提高农民生活水平和农村发展水平，也是加快城乡融合的重大举措，在促增长、稳投资等方面都能发挥积极作用。
　　叶兴庆说，总体看，城乡基础设施和公共服务差距还比较大。实现农村与全国其他地区同步小康，要着力保障人地钱等要素供给。各地农村发展不平衡，需要补的短板也千差万别，要优先安排乡亲们最关心、最期盼改善的生产生活问题，因地制宜，不搞一刀切。
　　3.农产品有效供给咋保障？
　　种优质、卖得好，提高农民种植积极性
　　培育新型经营主体，依靠科技稳产能
　　乡村故事
　　河南省滑县万古镇杜庄村种粮大户杜焕永：
　　“冬盖三尺被，来年枕着馒头睡”，今年这几场雪可是下好了，俺那2000多亩优质小麦长势不错，现在地里没啥农活了，可以喘口气了。
　　现在种地轻松多了。去年种麦，2000亩地不到一个星期就耕种完了，要搁以前20多天也干不完。俺靠的啥？就是这100多台“大铁牛”啊，这几年，联合收割机、旋耕机、无人机、北斗平地仪……俺全置办上了。播种机安上了北斗导航，自动驾驶，还不漏籽。俺没事儿就把这些农机给擦得锃亮，就等一开春，这些“大铁牛”又能派上用场了！
　　议发展
　　农产品生产要向优质转变。湖南省岳阳县新型职业农民董敏芳体会很深：“湖南属于双季稻种植区域，这两年，我们合作社为了提升稻米品质，试验了稻虾、稻鱼、稻蛙共养，借助智慧农业系统，产品实现全程可追溯，最贵的品种卖到了20多元一斤。2018年，我们注册了自己的品牌‘田宝宝’，现在已经小有名气了，不少经销商找上门下订单。”
　　种得好还要卖得好。马清民介绍，这些年潍坊致力健全市场流通体系，目前全市蔬菜、禽肉出口总量均占全国的1/8。靠着优供给，潍坊成了粤港澳大湾区的“菜篮子”，一辆辆冷链物流车载着优质蔬菜驶向广州、深圳等地。
　　李国祥表示，连年丰收并不意味高枕无忧。随着居民食物消费结构升级，优质动物源性蛋白质来源和多样化果蔬供给变得越来越重要。狠抓农业生产，要解决好两个关键问题：谁来生产？培育新型农业经营主体，推动小农户与现代农业发展有机衔接。怎样生产？绿色生产是现代农业发展的基本方向，要更多地依靠科技支撑来确保农产品综合生产能力。此外，要加快农业供给侧结构性改革，打造供应链，延长产业链，提升价值链，形成“粮头食尾”和“农头工尾”的供给新格局，确保农产品供给向稳、向优转变。
　　4.乡村人气如何更兴旺？
　　“留人+招人”，优化乡村人才结构
　　促进城乡融合，多渠道释放乡村价值
　　乡村故事
　　湖南省岳阳县公田镇返乡创业青年彭军红：
　　冬天我们这儿天气很冷，但只要是市里组织创新创业青年培训班，教室里绝对是一派热火朝天，连不少回家过年的人，都早早去教室里占座位。老师讲课时会把要点记下来，生怕错过啥致富信息。
　　大家都说，懂技术才有底气闯市场。我在公田镇流转100亩地，既做稻虾种养，也养黑山羊。开始时摸不着门道，效益一直不怎么好。听了几次专家讲技术和信息，我慢慢找到了窍门，这光景才好起来。今年，我打算联合周边养殖黑山羊的村民，成立合作社，创建示范家庭农场，稳定之后，再创个品牌，让咱这腰包也再鼓一鼓。
　　议发展
　　董敏芳说：“前些年回老家过年，看到种地的大多都是老人。我就想，总这样怎么行呢？2013年，我辞去城里工作，返乡领办合作社，流转4300多亩土地，组织大家规模种植、绿色生产。”
　　让乡村人气旺起来，需要培育一批“懂农业、爱农村、爱农民”的人才队伍。如今，岳阳每月都有针对家庭农场、农民专业合作社的培训。“我们村有好几个人参加完县里的培训班，回来再给乡亲们培训，人多的时候一堂课能有200多人呢。”董敏芳说。
　　这些年，泗洪设立了1500万元分类培训专项资金和2000万元创业贷款基金，春节期间组织各乡镇通过举办乡情会等活动，吸引、扶持农村劳动力就业创业。杨召德介绍，各乡镇都搭建了创业孵化基地，不少农村都设立创业孵化点。
　　实现乡村振兴，关键要破解人才短缺这个瓶颈。叶兴庆说，在培养乡土人才的同时，要引进懂技术、会经营、有情怀的人才。“招人”也要“留人”，要解决他们就业流动、职业转换等情况下的社会保障，消除后顾之忧。
　　叶兴庆认为，乡村振兴还要多渠道释放乡村价值。一方面，瞄准市民新需求，发挥乡村人文、生态等资源优势，提供更多特色产品和服务；另一方面，促进城乡产业合理分工，实现城乡要素自由流动、城乡公共服务互联互通，促进城乡深度融合。
