　　当今世界正经历百年未有之大变局，中华民族伟大复兴进入关键时期，我们尤需以更高的要求、更高的标准全面从严治党，锻造更加坚强的领航力量
　　党要团结带领人民进行伟大斗争、推进伟大事业、实现伟大梦想，必须毫不动摇坚持和完善党的领导，毫不动摇把党建设得更加坚强有力
　　
　　全面从严治党，永远在路上。不久前，中央纪委印发《关于持之以恒正风肃纪确保2020年元旦春节风清气正的通知》，严查享乐、奢靡问题，强调以严明的纪律筑牢纠治节日“四风”坚固“后墙”。新年伊始，这一通知敲响了纪律的定音鼓，紧上了作风的风纪扣。
　　2020年是具有里程碑意义的一年。我们将全面建成小康社会，实现第一个百年奋斗目标。当今世界正经历百年未有之大变局，中华民族伟大复兴进入关键时期，我们尤需以更高的要求、更高的标准全面从严治党，锻造更加坚强的领航力量。党的十九大以来，以习近平同志为核心的党中央以彻底的自我革命精神把全面从严治党推向纵深，坚持不懈推动中央八项规定精神落实、驰而不息纠治“四风”，持续坚决清除一切影响党的先进性和纯洁性的消极因素，以好作风、好形象带领人民群众开辟“中国之治”新境界，凝聚起决胜全面建成小康社会的磅礴力量。
　　坚持以人民为中心，是全面从严治党的出发点和落脚点。人们还记得，去年10月1日，新中国70华诞盛典群众游行中，“从严治党”方阵彩车上的“中央八项规定精神”元素格外引人注目。这是亿万人民发自内心的认可，也是百年大党一以贯之的承诺。“中央八项规定不是五年、十年的规定，而是长期有效的铁规矩、硬杠杠”“要注重防范化解脱离群众、动摇根基的风险，始终保持党同人民群众的血肉联系”“着力解决群众最关心最现实的利益问题，不断增强人民群众对党的信任和信心，筑牢党长期执政最可靠的阶级基础和群众根基”……习近平总书记的一系列重要论述，为全面从严治党指明了方向，凸显了持之以恒加强党的作风建设的政治自觉。
　　作风建设永远在路上，绝不能有松口气、歇歇脚的想法。2019年岁末，中央政治局召开“不忘初心、牢记使命”专题民主生活会，从会前的充分准备，到会上的逐个发言、对照检查、批评和自我批评，为全党严肃政治生活、践行优良作风作出表率，再次表明理想信念是共产党人的政治灵魂，是共产党人初心的本质要求。在“不忘初心、牢记使命”主题教育中，纪检监察机关坚持人民群众反对和痛恨什么，就坚决防范和纠正什么，把解决人民群众反映最强烈的痛点难点、最急最忧最盼问题作为重中之重。以扶贫、民生等各领域专项治理，以“打伞破网”的雷霆手段，不断增强群众获得感、幸福感、安全感，以实际行动擦亮共产党人的初心和使命。
　　全面从严治党，不断净化政治生态，需要在建章立制上下功夫。党的十九届四中全会强调，深化党的建设制度改革，坚持依规治党，建立健全以党的政治建设为统领，全面推进党的各方面建设的体制机制。落实这一要求，需要以制度为抓手，坚持和完善党和国家监督体系，强化对权力运行的制约和监督，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐。构建长效机制，运用好监督执纪“四种形态”，提升监督精准性有效性，以严管厚爱、标本兼治的举措绷紧作风弦、筑牢防腐墙。党要团结带领人民进行伟大斗争、推进伟大事业、实现伟大梦想，必须毫不动摇坚持和完善党的领导，毫不动摇把党建设得更加坚强有力。面向未来，即将迎来百年诞辰的中国共产党必定展现出更加旺盛的生机活力。
　　尺璧非宝，寸阴是竞。透过时间之海，我们已经看到全面小康社会的桅杆，更有着只争朝夕、时不我待的紧迫感。当此之际，更要坚持全面从严治党，确保全党思想上的统一、政治上的团结、行动上的一致，不忘初心、牢记使命，为决胜全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标提供坚强保障。
