　　编者按：2020年，注定是具有里程碑意义的一年。我们将全面建成小康社会，实现第一个百年奋斗目标。这一年，我们还将为实现第二个百年奋斗目标打好基础，乘势而上开启全面建设社会主义现代化国家新征程。
　　GDP比2010年翻一番、现行标准下农村贫困人口全部脱贫、五年新增就业大于5000万人……顺序展开的时间轴上，这些今年要达成的目标，进度喜人。冲锋号已经吹响，全面小康在望。本版推出特别策划，聚焦“十三五”规划主要指标完成情况，分享奋斗者实干拼搏的荣光。
　　　　　　　　
　　西藏拉林铁路铺架队副队长肖守信：我们这支架桥队在雪域高原奋战3年多了，预计年底就能实现拉（萨）林（芝）段全线铺架。习主席在新年贺词里提到：用汗水浇灌收获，以实干笃定前行。我跟工友商量好，将来还要参加川藏铁路建设，为广大农牧民再铺一条扎实牢靠的致富路。
　　重庆两江新区创业者余尧：“中国继续张开双臂拥抱世界”，作为小微企业我们受益良多。去年我们建成了工业大数据智能优选平台，服务国内1600多家中小制造企业进入“一带一路”沿线市场。今年，我们要继续完善平台，提供跨境物流等一系列服务，助力“一带一路”建设。
　　湖北武汉长江大道指挥部总工程师秦建刚：作为一名坚守一线15年的建设“老兵”，我参与了第七届世界军人运动会的工程建设。习主席在新年贺词中提到军运会，令我倍感鼓舞和自豪。城市的欣欣向荣离不开建设者的工匠精神，工程质量是企业的生命和灵魂，我将继续用汗水与智慧浇灌城市之美。
　　广东深圳科技公司技术人员刘念邱：过去一年，我们在感知技术、传感系统等方面做出了突破。科技是第一生产力，作为新时代奋斗者，我们将再接再厉，用心血和汗水争取更多的突破。“普通人的平凡书写了不平凡的人生”，汇聚我们每个人的力量，一定能实现创新发展的弯道超车。
　　河北生态环境厅环境执法人员任立强：打好三大攻坚战，对如期全面建成小康社会具有十分重要的意义。“不惧风雨，也不畏险阻”，作为一名生态环境执法工作者，我们将统筹推进压能、减煤、治企、降尘、控车等重点任务，强化督查执法，让天空湛蓝、繁星闪烁的好天越来越多。
　　内蒙古达拉特旗中和西镇官井村农民裴云魁：我今年57岁，还能栽近10年树。每年带上妻子、儿女联户承包造林1万亩，10年可种10万亩。库布其沙漠正在变绿洲，治沙又治穷。
　　上海央企扶贫干部陈伶俐：我曾在云南沧源佤族自治县扶贫，亲眼见证贫困山乡一点一点发生变化。老乡能不能喝上清洁水，孩子有没有去上学，茶叶行情怎么样……即使回到了上海，我依然为村里的小事忙碌着。2020年我们将“把短板补得再扎实一些，把基础打得再牢靠一些”。
　　陕西宝鸡广元路南社区干部权亚红：作为社区基层党组织工作者，我们把解决好群众的操心事、揪心事、烦心事作为头等大事，在辖区27个小区成立自治小组、物业公司，提升小区自治水平。在新的一年里，我们将只争朝夕、不负韶华，让群众生活得更加舒心、安心、开心。
　　综合本报记者鲜敢、蒋云龙、范昊天、姜晓丹、张腾扬、张枨、季觉苏、张丹华报道
　　资料来源：国家统计局、生态环境部、人民日报
