　　本报北京1月14日电  （记者倪弋）公安部14日在京召开新闻发布会，通报公安交管部门推出的6项便民利企新措施，包括3项试点推行改革措施、3项全面落实改革措施。
　　公安部交通管理局局长李江平介绍，3项试点启动的措施主要围绕积极推进电子证照在交管领域应用、优化驾驶人记分管理等方面：一是试点机动车检验标志电子化，通过全国统一的互联网交通安全综合服务平台或“交管12123”手机APP核发检验标志电子凭证，为机动车所有人、驾驶人以及相关行业和管理部门提供电子证照服务，减少纸质证明标志，免去群众粘贴麻烦；二是试点接受教育减免交通违法记分，坚持教育与处罚相结合，对符合规定条件的机动车驾驶人，参加公安交管部门组织的交通安全教育学习、考试或者交通安全公益活动达到相关要求的，减免部分交通违法记分，发挥记分制度教育引导、鼓励守法的正向激励作用；三是试点提供交通事故处理进度和结果网上查询。这3项措施将于2020年3月1日起，在部分省（市）先行试点。
　　“3项全面推进的改革措施主要是总结推广已试点的改革措施，推进在全国范围内全面落地，让更多群众企业享受到便利实惠。”李江平介绍，一是全面推行租赁车交通违法处理简捷快办；二是全面推行小客车转籍信息网上转递；三是全面推行交通安全导航提示服务。这3项措施将于2020年3月底前在全国全面实施。
