　　据新华社电  （记者王菲菲）20多年来，兰保田时常会梦到哥哥，“梦到他又回来工作了”。57岁的兰保田是山西省原平市公安局苏龙口派出所副所长。1995年，他的哥哥兰相田在抓捕罪犯的过程中壮烈牺牲，一同牺牲的还有兰相田的战友赵虎生。
　　兰相田生于1960年，是山西省原平市人，1981年参加公安工作，1992年加入中国共产党，在山西省原平市公安局三街派出所任指导员。赵虎生生于1958年，山西省原平市人，1980年参加工作，1987年加入中国共产党，1989年参加公安工作，在山西省原平市公安局三街派出所任民警。
　　1995年4月1日中午，获悉拐卖妇女的一名罪犯潜回家中的消息后，兰相田、赵虎生立即和战友赶往目的地，包围了罪犯的住所。罪犯听到动静，手持子弹上膛的猎枪企图从厨房后窗逃跑。兰相田、赵虎生临危不惧，冲进屋里，围住罪犯。罪犯负隅顽抗，妄图开枪行凶。他们无私无畏，猛扑上去，紧紧抓住罪犯手中的猎枪，展开殊死搏斗，在搏斗中竟将猎枪拧成三截。罪犯见无法逃出，丧心病狂地引爆藏在身上的炸药包，兰相田同志当场壮烈牺牲，赵虎生同志在送往医院途中以身殉职。
　　1995年4月13日，公安部追授兰相田和赵虎生同志一级英雄模范称号。
　　“时刻向哥哥看齐，这是我对自己的要求。”兰保田说，自从参加公安工作以来，每次出警都会想到哥哥，想着要对得起自己辖区内的老百姓。工作20多年来，也曾多次遇到危险情况，但兰保田从来没有退缩过，“既然成为一名警察，就要对得起自己这身警服。紧要关头，就要冲上去！”
