　　“志合者，不以山海为远”。2019年，越来越多国家参与共建“一带一路”，一条条公路铁路、一架架桥梁隧道、一片片工厂园区、一座座医院学校在共建国落地扎根，勾勒出一道道精谨细腻、形具神生的工笔画线条，奏响了一曲曲美美与共、和合共生的华美乐章。
　　这一年，是继往开来、共谱蓝图的一年
　　以第二届“一带一路”国际合作高峰论坛成功举办为标志，共建“一带一路”开启高质量建设新征程。习近平主席出席第二届“一带一路”国际合作高峰论坛并发表主旨演讲，丰富完善了共建“一带一路”合作理念，明确了未来共建“一带一路”的重点。《共建“一带一路”倡议：进展、贡献与展望》集中展示各方共建“一带一路”的共识与成绩，提出高质量发展的构想，“一带一路”国际合作高峰论坛咨询委员会《共建“一带一路”：建设更美好的世界》报告对未来“一带一路”合作重点和高峰论坛发展方向建言献策，《“一带一路”债务可持续性分析框架》为共建“一带一路”融资合作提供指南。有关各方共同发起《廉洁丝绸之路北京倡议》《“创新之路”合作倡议》等，为高质量共建“一带一路”添砖加瓦。
　　以高标准为目标，推进基础设施互联互通。中铁大桥局用中国标准、中国技术创造“烂泥坑”上建桥的奇迹，结束了孟加拉国帕德玛河两岸居民千百年摆渡往来的历史。采用中国技术标准设计建成的蒙内铁路再传捷报，2019年客货运量双双暴涨，客运平均上座率达95%，货运列车日均开行16列，全年运送货物600万吨，比2018年增长70%，有力拉动肯尼亚经济和沿海旅游业大发展。沙特延布三期燃油电站机组采用国际化合作模式，与国际标准对接，赢得业主信赖，在2019年“一带一路”国际合作典型项目研讨会上得到与会各方一致肯定。
　　以绿色为底色，促进可持续发展。“一带一路”绿色发展国际联盟成立，《“一带一路”绿色发展案例研究报告》发布，绿色“一带一路”主题的国际研讨会和大型活动贯穿全年。2019年1—10月，中国在“一带一路”沿线完成可再生能源投资23.8亿美元，助力高质量、可持续基础设施建设。截至2019年底，14个国家的35家国际机构相继签署《“一带一路”绿色投资原则》，中国金融机构总计发行60.16亿美元“一带一路”绿色债券，绿色金融快速发展。
　　以廉洁为理念，坚持一切合作在阳光下运作。国内反腐利剑乘势延伸至中国“走出去”企业，在保持监督惩戒高压态势的同时，加强教育培训。中央纪委国家监委、国家发改委、国资委等部门相继组织 “一带一路”参与企业合规经营培训，强化中国企业境外合规经营意识。中国工程承包商会、中国机电进出口商会等行业组织加强行业自律和监管，“走出去”企业加快完善内部合规管理体系，培育合规文化，积极适应国际新形势新变化。
　　以创新为动力，打造“数字丝绸之路”。中国与共建“一带一路”国家在智慧城市、移动支付和跨境电商等数字经济领域开展合作，为缩小全球数字鸿沟共同努力。巴基斯坦—东非海底光缆经吉布提将巴基斯坦与肯尼亚相连接，为非洲和中亚地区构建全新的数字经济高速公路。北斗卫星导航系统兼容的卫星导航应用产品覆盖“一带一路”沿线国家，为各国提供最先进、精准和全方位的时空信息服务。印度、泰国、印尼、菲律宾等国全面铺开支付宝业务，正在迈入移动支付新时代。10月25日，中欧班列（义乌—列日）“世界电子贸易平台（eWTP）菜鸟号”首趟列车，满载着82个标准箱货物抵达比利时列日。
　　这一年，是砥砺奋进、凝聚共识的一年
　　中国向世界发出对外开放最强音。习近平主席在第二届中国国际进口博览会开幕式上郑重宣布，中国将持续推进更高水平的对外开放，倡议共建开放合作、开放创新和开放共享的世界经济。
　　自贸试验区再扩容，上海、海南开放再提速，形成东西南北中协调、陆海统筹的开放格局。京津冀、长三角、粤港澳、长江经济带和黄河流域等区域发展战略对接“一带一路”，提升开放水平。各地发挥优势、开拓创新，陆上、海上、空中、数字、健康、文化、科技等多领域“一带一路”建设蹄疾步稳、亮点纷呈。
　　互联互通理念成为共识。习近平主席在第二届“一带一路”国际合作高峰论坛开幕式上发表主旨演讲强调，共建“一带一路”，关键是互联互通。2019年11月，《中国—东盟关于“一带一路”倡议同〈东盟互联互通总体规划2025〉对接合作的联合声明》签署，将加强中国与东盟基础设施互联互通合作。欧盟积极与中国开展欧亚交通基础设施互联互通合作。
　　国际舆论趋向客观。2019年，31个国家的137家智库发表涉“一带一路”倡议报告980多篇，比2018年增加31%，相较于往年，客观公正发声更多。包括美国在内的许多重要国际智库越发清晰地认识到，“一带一路”倡议是促进共同发展、实现共同繁荣的合作共赢之路，是增进理解信任、加强全方位交流的和平友谊之路。世界银行《“一带一路”经济学》报告测算，全面实施共建“一带一路”倡议可帮助3200万人摆脱中度贫困，使全球和“一带一路”经济体的贸易额分别增加6.2%和9.7%，使全球收入增加2.9%。美国前助理国务卿丹尼尔·拉塞尔领衔撰写的《为“一带一路”倡议导航》、德意志银行《“一带一路”倡议白皮书》和毕马威《共绘“一带一路”工笔画——吸引国际私有资本参与沿线国家基础设施建设》等重大研究报告，以各种案例和数据证明债务陷阱并不存在，同时积极建言献策，呼吁同中国加强共建“一带一路”合作。
　　朋友圈持续扩大。2019年，又有15个国家加入共建“一带一路”大家庭，意大利成为首个与中国签署“一带一路”相关合作文件的七国集团成员。一些国家深刻认识到国际时局的变化，不再观望，更加坚定参与共建“一带一路”。英国、缅甸等国政府部门设立共建“一带一路”指导咨询机构，日本、瑞士、奥地利等与中国建立第三方市场合作机制。跨国公司从幕后走上前台，西门子、汇丰银行等设立“一带一路”专职机构，倾力参与共建“一带一路”，汇丰银行被《亚洲货币》杂志评为2019年“一带一路”最佳国际银行。
　　这一年，是硕果累累、全球共惠的一年
　　对外贸易逆势增长。2019年前11个月，中国与“一带一路”沿线64个国家贸易额达1.2万亿美元，同比增长4.8%，是全国外贸增速的2倍，有效对冲全球不稳定因素，拉动沿线国家经济增长。第二届进博会吸引3800多家企业参展，50多万名境内外专业采购商到会洽谈采购，累计意向成交711.3亿美元。中欧班列辐射面和影响力持续扩大，全年开行8225列，发送72.5万标箱，分别同比增长29%和34%，综合重箱率达94%。国内笔记本电脑、汽车零部件、通信设备、小家电、食品、医疗器械等漂洋过海走出去的同时，德国啤酒、比利时巧克力、白俄罗斯牛奶和塞浦路斯果汁等搭乘中欧班列，厄瓜多尔七彩玫瑰、挪威三文鱼和法国生蚝沿着“空中丝绸之路”也纷至沓来，智利车厘子已成为越来越多中国人触手可及的美食。
　　合作项目建设势如破竹。5月14日，印尼瓦利尼隧道贯通，雅万高铁建设取得重要阶段性进展。6月4日，同江中俄跨江铁路大桥贯通，将中国东北铁路网与俄罗斯远东铁路干线相连。7月28日，中老铁路琅勃拉邦湄公河特大桥成功合龙。9月16日，南亚最高建筑、斯里兰卡科伦坡地标“网红”建筑莲花电视塔顺利竣工。9月22日，土耳其重点项目胡努特鲁电厂顺利开工。10月16日，肯尼亚内罗毕—马拉巴标轨铁路（内马铁路）一期工程正式建成通车。12月2日，俄罗斯天然气通过中俄东线天然气管道正式进入中国。几乎每周，都有来自共建“一带一路”前方的项目开工、投产、合龙、贯通、竣工等好消息。
　　民生建设美而惠民。缅甸北克钦邦230千伏主干网连通工程建成投运，满足了500万缅甸家庭用电需求。新疆中泰集团中塔农业纺织项目为塔吉克斯坦创造固定就业岗位1600个，提供年临时用工30万人次，棉花种植基地的平均单产高出当地一倍以上。授人以鱼，更要授之以“渔”。中国电建在赞比亚依托在建项目开办中国水电培训学校，招商局集团通过蓝色海洋培训计划在斯里兰卡建立培训中心，为当地工人免费提供各种技能培训和就业岗位。
　　“凡益之道，与时偕行”。展望2020年，面对复杂多变的国际形势，高质量共建“一带一路”蓝图更加清晰，路径更加明确，举措更加有力，必将更加有效地发挥世界和平发展稳定锚、经济增长加速器和世界人民友谊彩虹桥的作用。
