　　黑龙江
　　报告起草听听网友心里话
　　本报记者  郝迎灿
　　黑龙江佳木斯市民朱女士怎么也没想到，自己在网上提的一条意见，竟被写入了黑龙江省政府工作报告。
　　1月12日，黑龙江省十三届人大四次会议开幕，当从电视里听到省长王文涛念出“解决好一些家长反映中小学生身体发育快，课桌小影响孩子健康的问题”时，朱女士着实有些惊讶，“没想到咱普通网民的意见会这么受重视。”
　　去年12月11日起，结合政府工作报告起草征求民意，黑龙江省政府办公厅依托人民网《地方领导留言板》以及省内主流媒体网络媒体平台，共同开展“我向省长说句话”网民建言征集活动，征集社会各界对2020年政府工作的意见建议。
　　据黑龙江省政府政研室综合处处长亓鹏飞介绍，截至去年12月25日，短短半个月，共征集到意见建议5万余条，网民意见建议主要集中在城建、“三农”、教育、交通、便民服务等方面。“我们梳理出具有代表性的留言1000余条，能采纳的尽量予以吸收采纳。”省政府办公厅相关负责人介绍。
　　对此，王文涛说，“来自网民的这一条条意见建议，都是群众对政府想说的心里话，我们要高度重视，及时回应群众关切，走好网上群众路线。”
　　
　　北  京
　　政协开会邀请学生来观摩
　　本报记者  王昊男  魏  薇
　　政协北京市十三届三次会议正在召开，一群学生格外引人注目。这群学生共9人，来自北京市的大学和中学，由一位思政课老师带领，将全程观摩本次会议，“沉浸式”体验协商民主。
　　据了解，2016年开始，北京市政协通过北京市人民政协理论与实践研究会，大力推动青少年学生的“模拟政协”社会实践。“除了观摩会议，我们还准备了‘模拟提案’。”北京市顺义牛栏山第一中学的任语同学很认真。而且，北京市政协有一支由政协委员、院士、中学特级教师等组成的50人专家团队，对学生们的“模拟提案”提出建议。
　　“模拟提案”的主要负责人、北京市政协常委张毅觉得，“要让学生们用敢于发现的眼、勇于思考的脑、善于实践的手，体悟协商民主的真谛。”三年多来，来自青少年学生的200余项“模拟提案”得到政协委员关注，并以此为素材形成了50余件提案。
　　“能够观摩政治协商会议，让我对协商民主制度有了更深的了解。”来自北京延庆一中的栾雪说，“我要将观摩市政协会议的经历和收获告诉同学们，让更多人了解政协。”
