　　新春佳节临近，慰问帮扶全国道德模范活动在各地纷纷开展。连日来，中宣部、中央文明办派出慰问组，分赴26个省（区、市），登门看望慰问全国道德模范及其家属，转达中央领导同志的亲切问候，送上帮扶资金和新春祝福。
　　“周老师好啊，祝您身体健康，阖家幸福！您不仅自己关心山区孩子，还带动一大批人投身志愿服务，是全国志愿者的榜样，我们向您学习！”在浙江宁波，慰问组一行来到“支教奶奶”周秀芳家中，致以新春祝福，关切地询问着老人的身体情况和生活起居。
　　周秀芳是宁波一名小学退休教师，5年前已近古稀之年的她放弃安逸生活，来到湖南省溆浦县山区支教并发起爱心接力，在她的牵线和社会各界努力下，迄今为溆浦县筹建希望小学29所，结对帮扶约400名贫困学生，累计募集款物超3000万元。
　　“我们替孩子们谢谢您！”听到慰问组的由衷致意，周秀芳十分感动：“这是党和政府对我的认可，更是大家对我的信任。”
　　在陆军军医大学西南医院，慰问组看望了正在康复治疗中的贵州籍全国道德模范杜富国，并送来鲜花和慰问金。在谈话中，慰问组对这位“排雷英雄战士”致以崇高敬意：“你是一名好战士，受伤前不怕牺牲、保护战友；受伤后，有着强大的意志力和乐观的精神。在你身上，我们看到了新时代的英雄精神，是我们的好榜样。”
　　杜富国对慰问组的关怀表示衷心感谢。他表示，自己聆听了习近平主席2020年新年贺词，备受鼓舞。作为一名中国人民解放军战士，杜富国说自己深感骄傲。
　　热爱祖国、奉献人民、自强不息、砥砺前行、积极进取……道德模范们用自己的实际行动，诠释社会主流价值，树立时代精神旗帜。道德模范们纷纷表示，感谢党和政府的关怀，一定珍惜荣誉，再接再厉，发挥好榜样作用，向社会传递更多正能量，带动身边人、影响更多人。
　　98岁高龄的林建德30多年来始终坚持普法宣传，帮助老年人学法用法，通过法律维护权利安度晚年。在福建省东山县铜陵镇老年法治学校，慰问组见到了这位年近百岁的老人，充分肯定他的贡献，并嘱咐林建德保重身体，把好传统好精神发扬光大。
　　“我要坚持普法工作到100岁，为中国共产党成立100周年交上一份自己满意的答卷。”林建德表示，感谢党和政府的关怀，他将发挥好榜样作用，继续普法助人，向社会传递更多正能量。
　　在湖北武汉，慰问组走访慰问了全国道德模范黄群的家属。2018年8月，为抢救遭遇台风袭击的国家重点实验平台，黄群以身殉职，年仅51岁。
　　“黄群同志是为国献身的英雄，他的精神值得我们学习。春节快到了，我们代表中宣部、中央文明办来看望您。”慰问组与黄群妻子亢群交谈过程中，详细了解了他们的儿子黄海智的学业以及黄群父母的健康状况，询问他们是否有困难需要帮助解决，对黄群同志为了党和国家的事业不怕牺牲、甘于奉献的精神表达了深深的敬意。
　　四川、海南、甘肃、宁夏、西藏……慰问组向来自各地的道德模范或其家属，致以诚挚敬意，送去实际帮扶，彰显党和国家对道德模范的尊重礼遇，在全社会弘扬道德模范高尚品格，营造德行天下的浓厚氛围。
　　“黄文秀大学毕业后回乡扎根脱贫攻坚一线，从她身上可以看到热爱祖国、奉献人民的家国情怀。”慰问组一行专门看望慰问了全国道德模范黄文秀的家属，对黄文秀表示深切缅怀，叮嘱家属要保重身体。
　　慰问时，中央文明办有关负责同志向黄文秀家属致以新春祝福，并了解到黄文秀的父亲黄忠杰身体欠佳，医药费负担较重。当接过慰问组专程送来的鲜花和慰问金时，黄忠杰紧紧握住慰问组同志的手，对党和政府的关心关爱表示感谢。黄文秀的姐姐黄爱娟表示，将铭记黄文秀遗志，继续努力为社会作贡献。
　　在重庆，慰问组来到徐前凯的家中，向这位毅然跳下火车勇救他人性命致使右腿高位截肢的“最美铁路人”送上节日问候。“我只是做了该做的事，无怨无悔。感谢党和政府以及社会各界对自己的关心和鼓励，虽然适应假肢需要漫长过程，但我一定积极面对，同时更加珍惜荣誉，发挥好榜样作用。”徐前凯说。
　　礼贤敬德，见贤思齐。
　　近年来，中宣部、中央文明办先后出资2400多万元，帮扶全国道德模范280多人次。各地也广泛开展走访慰问道德模范活动，通过政策保障、资金支持、社会捐助、志愿服务等方式，落实关爱帮扶措施，切实解决实际困难，引导人们向道德模范学习，争做崇高道德的践行者、文明风尚的维护者、美好生活的创造者。
　　（新华社北京1月21日电  记者王子铭）  
