　　“在关键时刻让党信得过、靠得住、能放心”，这是2019年末，习近平总书记在中央政治局召开的专题民主生活会上对广大党员干部提出的要求。如何做到关键时刻让党信得过，是对党员干部的考验和要求，也是每一名党员干部应当经常叩问自己的话题。
　　关键时刻，必然是非常时期、紧要关头，这一刻往往会遇到困难的考验，会面临是非的抉择。让党信得过，就要求党员干部旗帜鲜明，始终保持对党忠诚。保持对党忠诚，是对党员的基本要求，而关键时刻能够保持定力，忠诚不变，则是共产党人精神的彰显。
　　我们党近百年的风雨历程中，涌现出一大批关键时刻对党忠贞不渝的优秀党员。在革命战争年代，赵一曼、方志敏、刘胡兰等一大批共产党人，面对敌人威逼利诱，绝不低头，用生命践行了对党忠诚。当下，面对大是大非的考验，虽不再有面对敌人抛头颅洒热血般的舍生取义，但仍要求党员干部在关键时刻站得出来、顶得上去，发扬斗争精神。
　　党员干部在大是大非面前不能态度暧昧，不能动摇基本政治立场，不能被错误言论所迷惑，必须增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。当人民利益受到损害、党和国家形象受到破坏、党的执政地位受到威胁时，每一名党员干部都应该挺身而出、亮明态度，主动坚决开展斗争；无论面对怎样的艰难险阻，都应该始终做党的路线、方针、政策的坚定维护者和执行者。
　　让党信得过，不仅要有不忘初心的理想信念和政治品质，也要有解决问题、完成使命的能力担当。现实中，有的干部本领恐慌，空有一腔热情，找不到突破问题的路径；有的面对问题绕着走，顾虑“洗碗越多，摔碗越多”，信奉“多栽花少种刺，遇到困难不伸手”；有的拍脑袋决策，脱离实际，好心办坏事，反而损害了群众利益。关键时刻缺乏能力担当，何谈完成职责使命；党的决策部署落不到实处，又如何能够为群众谋幸福？
　　在风浪考验面前无所畏惧，需要有勇于担当的魄力，开拓进取的胆略，还要有解决问题的能力和持之以恒的毅力。从孔繁森、谷文昌，到杨善洲、廖俊波，一大批优秀领导干部在困难面前挺身而出，有能力有办法有魄力，为群众谋利益，铸就了一座座优秀共产党人的丰碑，他们的精神值得每一位党员干部学习和践行。
　　关键时刻让党信得过，必须拧紧思想的“总开关”，在各种诱惑面前立场坚定，始终保持廉洁自律。看看那些落马的腐败分子，都有一条相同的教训，都是首先在信念方面出现动摇，在诱惑面前没能守住底线，关键时刻把握不住自己，最终滑向腐败深渊。
　　因此，让党信得过，必须始终绷紧纪律规矩之弦，常常叩问初心，时刻自重自省自警自励，做到慎独慎初慎微，不断自我净化，修身律己、廉洁齐家。如此，才能真正成为一名让党信得过、靠得住、能放心的党员干部。
