　　“可别小瞧了这条路上的小门面，一年能赚十几万呢。”年关将至，河南兰考张庄村的幸福路上大雪纷飞。都说瑞雪兆丰年，走在路上的村党支部书记申学风心里暖意融融，一点儿不觉得冷。
　　“你要不信？跟我去村民家里瞅瞅！”说话就进了村民闫春光家。砖瓦房、水泥地整洁敞亮，朝着幸福路街面，还开了个香油坊。
　　前些年，闫春光是村里出名的贫困户。父母去世早，靠着四处打工挣口饭吃。想过养蛋鸡，东拼西凑借来几万元，结果一场禽流感赔了个底朝天。上有80多岁奶奶，下有俩孩子嗷嗷待哺，这下又欠了一堆债。“那时愁啊，觉得这辈子已经没啥指望了。”回忆起往事，闫春光眼里噙着泪水。
　　2014年，兰考出台政策，对愿意发展产业的贫困户，银行放贷款，财政给贴息。闫春光还想养蛋鸡，申学风就往县里跑，帮他申请来无息贷款5万元，还请畜牧局专家给他做指导。进鸡棚勤快，学技术虚心，没多久产业就逐步上了规模……有资金，有技术，有帮扶，闫春光养鸡的规模一年比一年大。2014年1000只，2019年1万只，增长10倍，收入连番涨，去年他光养鸡就赚了50万元。说起后来的事儿，闫春光脸上满是笑容。
　　说话间门帘被掀开，进来的是村里的老党员游文超。“这是俺们村里的民宿第一人，老游！”申学风介绍。听到“老”字，老游努努嘴，“还不老，身体棒着呢。”
　　2016年，申学风外出学习开了眼界，回村后鼓励村民产业升级，改造民宿搞旅游。
　　“这盐碱地、老荒滩，又穷又乱，谁会来咱这里？”“焦裕禄书记在张庄找到了治沙法儿，咱村是精神发源地，肯定有办法。”
　　面对村民的质疑，只有老游真正把村支书的话听进去了。老游想，改造院子做民宿，就是不赚钱，自己日后住着也舒心。2016年，老游用12万元扶贫贷款，改造了家里的4间屋子，搞起特色民宿，名叫“游家小院”，大门就朝着幸福路。果真，小院很红火，当年就赚了七八万元。村民服气了，纷纷干起这坐在家里就能赚钱的营生。如今，40多户村民靠经营民宿实现了脱贫致富。
　　眼看大伙发了财，闫春光也想搞民宿。得知他的心思，老游出主意：民宿几十家，不缺你一户，不如做特产。闫春光贷款开了香油坊，古法磨制，香味醇厚。小作坊吸引来不少游客，一年下来竟然赚了8万元。闫春光做特产又启发了村民们，特产销售成了张庄人的又一条致富路。如今，幸福路上遍布各类特产小店，南来北往的客人买走了特产，也传播了口碑。
　　“村支书全心帮扶，老党员一心带头，俺们村这条幸福路，真的是把幸福串成了串，过上好日子了！”闫春光说。
