　　记者从内蒙古自治区第十三届人民代表大会第三次会议上获悉：针对人大审议意见落实不到位的人大监督工作短板，自治区人大常委会首创“首次监督问题清单制”和“跟踪监督问题清单销号制”，使得审议意见落实不到位问题基本得到解决。
　　2018年开始，内蒙古人大常委会每年选择几个重点监督项目听取报告、开展专题询问并形成问题清单，第二年对问题清单落实情况进行跟踪监督。具体做法是，对随审议意见发出的年度重点监督工作，还附有一份问题清单交“一府一委两院”办理。“一府一委两院”在向人大反馈落实情况时，要对照问题清单逐项报告每个问题落实情况，讲清楚哪些问题得到整改，哪些问题还在整改中，哪些问题难度较大暂未取得实质进展。问题解决一个，销号一个。整改不到位，监督不停止。
　　2019年，内蒙古将前一年在扶贫领域发现的25个问题列入清单。截至目前，已有11个整改到位，13个完成整改但还需长期坚持，“实打实”提升了监督实效。今年，又将4个方面的77个问题列入清单，继续加大监督和问题整改力度。
　　同时，内蒙古制定出台了办法和意见，将监督问题清单销号制写入其中，对监督问题清单制规范化、常态化提出了明确要求。2020年，这项工作将在自治区范围内全面推广。
