　　温馨舒适的客厅、明亮大气的灯饰、一桌团圆酒菜……元旦前，走进内蒙古包头市昆都仑区居民张建刚的新家，满满都是幸福的味道。前不久，张建刚购买了当地国有企业职工家属区的一处二手房。“我当时犹豫是买新房还是二手房，但得知咱们小区近期进行了‘三供一业（供水、供电、供暖和物业管理）’改造，改造后的小区环境比很多新小区都好，价格也便宜，这房买得踏实。”张建刚告诉记者。
　　“不忘初心、牢记使命”主题教育开展以来，包头市将“三供一业”维修改造这项规模浩大的民生工程列入整改清单，深入调查研究、积极走访，通过线上、线下等多种方式做好政策宣传，广泛听取群众意见，召开民情恳谈会，及时答复群众意见，让群众及时了解相关政策、维修改造进展等情况。
　　主题教育中，包头市坚决贯彻落实改革任务，全面助力驻包头国有企业发展壮大、转型升级，扎实推进移交接收任务。目前，市里“三供一业”维修改造工程已全面启动，涉及26家央企、区企，24万余户职工家庭，72万多户居民，是近几十年来规模最大的一次老旧小区改造工程。
　　截至目前，包头市共查摆各类问题3228件（次），已整改办结2634件（次），办结率达到81.6%，其中涉及民生问题查摆2548件（次），整改完成2445件（次），办结率达到96.0%。一大批长期困扰群众生产生活的民生问题得到有效解决，切实提升了群众的获得感、幸福感、安全感。
