　　新华社北京1月14日电  （记者梅世雄）军队“不忘初心、牢记使命”主题教育总结大会14日在京召开，深入学习贯彻习近平主席关于主题教育的重要讲话精神，总结军队主题教育取得的成效和经验，对巩固拓展主题教育成果，加强不忘初心、牢记使命制度建设，持续推动军队不忘初心、牢记使命进行部署。中共中央政治局委员、中央军委副主席许其亮，中共中央政治局委员、中央军委副主席张又侠，出席会议并讲话。
　　中央军委委员魏凤和、李作成、张升民出席，中央军委委员苗华主持。
　　许其亮指出，这次主题教育意义承载和成效影响非同寻常，习主席带领我们回望建党初心、远眺复兴使命，为全党全军积蓄了砥砺前行的强大自信和力量。坚守初心要作为永恒课题、终身课题，变为恒心常心；要勇于自我革命，以永远在路上的韧劲和执着守护好初心；坚持知信行合一，把初心使命化为创新攻坚的精气神、真抓实干的执行力，向着强军一流开拓奋进。
　　张又侠指出，这次主题教育坚持以习主席重要指示要求为根本遵循，紧扣主题主线统筹推进，抓出了军队特色、抓出了声势影响、抓出了实际成效。要深化思想武装滋养初心使命，从严整治整改回归初心使命，抓好工作落实践行初心使命，推进制度建设强固初心使命，突出以上率下勇担初心使命，引导激励广大党员、干部奋力开创强军事业新局面。
