　　红灯笼挂起来，红喜字贴门外，开心锣鼓敲起来……1月16日，虽然天寒地冻，但在江西鹰潭余江区画桥镇大桥村曹家组的一个农家小院，一场婚礼进行得热热闹闹。现场的乡亲们纷纷祝福，这对新人“喜事新办新风尚”。
　　乡亲们点赞，源于新娘曹艳萍在婚礼前的决定：此前约定6万元彩礼一分不要，也不要钻戒、轿车，不要高档电器、家具，“零彩礼”嫁给新郎官！
　　曹艳萍与新郎徐培华两家同属画桥镇。他们初次见面，一见钟情。几年磨合，两人感情稳定，父母也认可，“但是依照习俗，彩礼还是要的。”曹艳萍的母亲周爱琴当时还是老观念，按习俗男方不仅要有房有车，结婚前男方还要给女方彩礼。“双方家长当时约定了彩礼6万元，还有钻戒和轿车等。”周爱琴说。
　　“他有空就给我爸妈打电话，或者上门看望，家人感觉他踏实可靠。”曹艳萍说，“难道感情是用钱来衡量吗？”虽然彩礼在她心中并不重要，但在当地不要彩礼的女孩出嫁就不值钱，会被男方看不起。要不要彩礼，曹艳萍心中一直很矛盾。
　　化解曹艳萍心中矛盾的，是2019年以来鹰潭市大力倡导的移风易俗。
　　“爷爷说，他娶奶奶只用了半斗米；爸爸说，他娶妈妈只花了不多的彩礼；而我结婚，却要了爸妈的半辈子积蓄。”“彩礼开口十几万，娶完儿媳要讨饭……”以前，受经济发展、风俗习惯、思想观念等因素影响，鹰潭市结婚收取“彩礼”的现象比较普遍，因高价彩礼引发的婚姻家庭矛盾时有发生。狠刹天价彩礼和大操大办婚丧喜庆的陈规陋习由此成为鹰潭市全面推进移风易俗的突破口。市、区、镇、村四级以新时代文明实践中心为载体，选派干部和志愿者进村入户，开展形式多样的宣传活动，引导广大群众转变观念、摒弃陋习。
　　越来越文明的嫁娶氛围，让曹艳萍下了决心：自己要做一名“零彩礼”新娘。
　　曹艳萍的母亲周爱琴还有点犹豫，她只有一个女儿，如今女儿出嫁，居然一分钱彩礼不要，这不是让乡亲们笑话吗？曹艳萍对母亲说，几年来，男友把她当成“宝贝”，男友父母把她当成“亲生女儿”，她找到了最大的幸福，这是多少彩礼都买不到的。经过耐心沟通，周爱琴的脑袋终于“转了弯”。
　　不但“零彩礼”，整个婚礼都喜事新办：他们响应环保倡议，婚礼没放一挂鞭炮；前来助场的村民乐队，免费为她们的婚礼敲锣打鼓；请客只摆了6桌，客人是内亲和村民理事会成员；婚车也是自己的车，新郎自己当司机；而作为媒人的周长幸“变身”婚礼见证人，没有收取一分钱“谢媒礼”……
　　彩礼不收，周爱琴还做了一件特别的嫁妆——实木大圆桌。作为母亲，大圆桌喻示了她最大的心愿：希望女儿女婿一辈子团团圆圆，幸福美满。
　　在婚礼现场，新郎徐培华牵手漂亮大方的新娘曹艳萍，以水代酒致敬岳父母，感谢岳父母养育了一个美丽贤惠的女儿；他们向客人们敬酒，客人都开心地送上最诚挚的祝福……对曹艳萍来说，那天是她一生中最幸福的日子；而在徐培华眼中，曹艳萍就是世上最漂亮的女人。
　　离开娘家时，新郎徐培华牵着新娘曹艳萍的手在鼓乐声中走进了婚车，曹艳萍笑得那么幸福，笑得那么温暖……
