　　核心阅读
　　涪陵榨菜品牌响、销路好，可榨菜企业、种植农户和农业合作社三者间的博弈，已经持续了几十年。如今通过“三变改革”，终于建立了农户和企业都受益、都认可的联结机制。
　　“一个保护价、两份保证金、一条利益链”，让农户、合作社和企业坐上一条船，从彼此博弈走向三者共赢。不仅如此，依靠科技创新，涪陵榨菜这个古老的产业正喷涌出新的生机与活力。
　　
　　隆冬腊月，正是青菜头疯长的时候。青菜头，就是涪陵榨菜的原料。往年这时候，涪陵人心头的焦虑，也跟着青菜头一起疯长。在重庆涪陵，榨菜企业、种植农户，还有夹在中间的农业合作社，彼此已经博弈几十年了。
　　1月上旬，记者再次来到涪陵青菜头的主产区——涪陵国家现代农业产业园。曾经的荒坡野地种满了青菜头，种植面积创下了历史新高。与往年大为不同的是，不管是企业、合作社还是种植户，人人脸上写着淡定，曾经的焦虑无影无踪。
　　今年，他们不打“菜头仗”了吗？
　　改革联结机制，让种菜的安心、收菜的放心
　　半夜12点，汪邦淑还没睡，她在种地。2019年8月，正是青菜头播种的季节。为不误农时，好多村民挑灯夜战，一干就干到半夜。
　　这里是涪陵区江北街道二渡村。汪邦淑盘算了一下：“合作社收的保底价是800元一吨，一亩菜地平均按3吨算，收入至少2400元，30亩青菜头少说也能卖个7万多元。这还不包括在合作社的分红和务工费。”
　　涪陵榨菜品牌响、销路好，可以前一直有个难题没解决。种植青菜头的涪陵农户，要直面变化莫测的市场，卖青菜头像打仗一样。
　　“最好的青菜头，是雨水节气前的，榨菜厂爱收。过了雨水，青菜头会迅速膨胀，筋也多了，口感差了，但重量却增加不少，农民喜欢这时候卖。”汪邦淑说，为这事，涪陵的农户和企业打了几十年的“菜头仗”。
　　“要完成市场订单，就得有足够的青菜头。我们以前面对千家万户的菜农，雨水前的买不够，雨水后的也得捏着鼻子买回去。但是这样的榨菜口感差一些，客户会不满意。”涪陵榨菜集团工作人员杨小强说。
　　然而，面对多变的市场，时高时低的菜价，单一农户永远是弱者。一旦捂货捂过了头，外地青菜头进来了，本地青菜头就烂在了地里。企业怕收不到足够的优质青菜头，农户也常常面对“菜贱伤农”。这场博弈，没有赢家。
　　今年为啥就不一样？
　　“签了协议，今年种得安心。种多少他们收多少，有保底价。要是市场价更高，就按市场价收。”汪邦淑说。
　　“签了协议，今年收购放心。收多少他们供多少，质量水准也有‘硬杠杠’，省时省力。”杨小强说。
　　变化源自改革。他们口中这份“协议”的背后，是新的联结机制，与一般的订单农业不同。“在涪陵国家现代农业产业园范围内，我们通过‘三变改革’（资源变资产、资金变股金、农民变股东），建立了尊重市场规律前提下的联结机制，农户和企业都受益、都认可。”涪陵区委书记周少政介绍说。
　　做深利益链，催生百余家股份合作社
　　这套新机制，说起来也简单，就是一句话：一个保护价、两份保证金、一条利益链。这里面，最核心的就是做深利益链。
　　“两份保证金，一份是菜农交给合作社的，每吨30元。菜农把青菜头按质按量交到合作社了，保证金马上退；另一份保证金由合作社交给榨菜企业。青菜头不合格不够量，企业可以扣合作社的钱。”杨小强说，“一方面有保证金的约束和合作社的监督，另一方面协议收购价不低于市场价。所以，企业收购到的青菜头能保质保量。”
　　那么，以前的风险和责任，现在都交给合作社来承担了。合作社愿意吗？
　　“以前不愿意，现在巴不得。这就得靠‘一条利益链’。”群胜农榨菜股份合作社的负责人吴玉胜介绍说。
　　以前，合作社里大户带动小户，责任和义务不少，收益和好处却不多。“现在龙头企业愿意让利。合作社除了种植、收购，还负责青菜头的初加工，从榨菜企业多挣了一大笔加工费。”吴玉胜说，现在跟企业签约，挣的钱就比以前多得多。
　　群胜农榨菜股份合作社就是一个例证。合作社与榨菜集团签订了3000余吨产品合作协议。“一斤三毛六，企业收走了3000吨，原料产值就有200多万元。”吴玉胜说，收完鲜青菜头，合作社雇农户腌制成半成品，再卖给榨菜企业，产值又增加了100多万元。这笔钱，合作社和入社农户各挣一半。
　　那么，企业为什么愿意让利呢？
　　“有人认为我们在让利，我却认为我们在占便宜。”杨小强说，涪陵榨菜的产量，一直被两个环节“卡脖子”。一个环节是收购不到足量的雨水前优质原料青菜头，第二个环节就是初加工环节——“看筋剥皮”。
　　“给青菜头剥皮，目前机器干得不如人工好。每年需要大量的季节性人手，企业找人并不好找。合作社帮忙把这块承担起来，给我们解决了大麻烦。”杨小强说。
　　而作为本村本土的合作社，完全有能力找到足够多愿意就近务工的农户。农户也高兴，“勤快点，一天能挣150元哩！”榨菜企业算过账，整体来看，生产效率提升，反而降低了成本。更重要的是保证了农产品加工原料的品质。
　　短时间内，农业园区内的股份合作社从5家增长到了132家。园区范围内40%以上的农户加入合作社，带动1.5万农民务工。入社农户户均增收9000元以上。
　　做强产业链，科研创新是底气
　　在涪陵国家现代农业产业园，一个个青菜头，做出了几百种榨菜产品，做出了109亿元的产值，得益于做强产业链。也正是这条产业链，让千万家农户共享到越来越多的红利。
　　涪陵区区长种及灵介绍说，农户、合作社和企业坐上一条船，从彼此博弈走向三者共赢，这是表面的变化。依靠创新，涪陵榨菜这个古老的产业喷涌出新的生机与活力，这是潜在的变化。
　　“我们走的是‘科工农’一体化的高质量农业发展模式。”涪陵区委副书记周波介绍，科技创新，是产业园发展的龙头和动力。
　　种个青菜头，还能搞啥高科技？有人不解。
　　就在园区内，不起眼的几座小楼、几百亩菜地，就是重庆市渝东南农业科学院——一家系统研究榨菜的科研机构。
　　“我们研发的茎瘤芥良种，也就是青菜头，2019年带动推广应用40万亩以上，平均增产达12.4%，新增经济效益7200多万元。杂交种的选育成功，让榨菜‘由一季变两季’看到了希望。而且，菜农的劳动强度和生产投入显著降低，榨菜的收获时段也大幅延长。”院长张致力介绍。
　　加工生产环节，也迈进了智能化时代。生产线产量是以前的10倍，用人却不到以前的1/10。
　　在高科技的引领下，涪陵国家现代农业产业园里好消息不断。榨菜产业的产值，比2018年创建之初增长42%。园内农民人均可支配收入预计将超过2.1万元，比涪陵区平均水平高34.5%。
　　如今，做榨菜的涪陵人，又有了新的动作和目标。“我们正在建一座智能化生产的‘中国榨菜城’，构建生态农业链。到时候，农民的收入还能跟着再涨一截。”周少政说。
