　　补齐冰雪运动短板，推进体育强国建设，融入区域协调发展，助推全民健身活动，北京冬奥会、冬残奥会筹办工作正铺展开令人期待的“中国范本”
　　
　　时间进入2020年，北京冬奥会即将迎来两周年倒计时，向前迈出的每一步，都牵动着世人的目光。
　　回顾2019年，冬奥筹办成果显著：滑雪大跳台在北京首钢园投入使用，为这座百年工业遗存注入了新的活力；京张高铁正式通车，大大缩短了北京、延庆、张家口三地间的通勤时间；延庆赛区的小海坨山，高山滑雪赛道已初露模样，带动着周边冰雪小镇建设……
　　高标准高质量推进北京冬奥会筹备工作，是在为“办赛精彩”筑牢根基，也为举办城市的经济社会发展开掘出源源不断的动力。随着场馆和基础设施建设的稳步推进，京张地区交通、医疗、产业、民生等领域的合作已先行试点、重点突破。在京津冀协同发展的大格局中，这些举措将惠及整个区域，由此带来理念、机制和管理方面的创新，也将使区域发展、百姓生活长久受益。
　　北京冬奥会筹办进程中，有太多值得铭记。国家高山滑雪中心和国家雪车雪橇中心在国内尚属首次建设，建设者迎难而上，不仅啃下了“硬骨头”，还填补了国内多项空白。进入建成倒计时的国家速滑馆将采用新型二氧化碳制冰技术。以“绿色、共享、开放、廉洁”办奥理念为引领，北京冬奥会筹办处处体现着锐意创新、踏实进取的新发展理念，也为奥林匹克运动改革发展注入“中国智慧”。
　　2019年，《关于以2022年北京冬奥会为契机大力发展冰雪运动的意见》明确了以北京冬奥会为契机，“努力实现我国冰雪运动跨越式发展”的总体目标及基本路径。除办赛、参赛两个层面外，北京冬奥会在大众参与、产业发展等多方面的引领和辐射作用日益凸显。
　　伴随着冰雪运动进校园以及“南展、西扩、东进”战略等一系列创新举措，“三亿人参与冰雪运动”的种子正在生根发芽；让“白色经济”成为体育产业新的增长点，对于完善体育公共服务供给、拉动体育消费升级、促进经济发展方式转变等，都将产生积极影响。
　　补齐冰雪运动短板，推进体育强国建设，融入区域协调发展，助推全民健身活动，北京冬奥会、冬残奥会筹办工作正铺展开令人期待的“中国范本”。
