　　冬季泡温泉，热而不闷，暖而不窒，呼吸着清冽的空气，四周白雪皑皑，雾凇剔透晶莹，雪花翩跹起舞。如果是夜晚，头上的星斗清而亮，映着灯光下的白雪，更是别有一番情调。
　　“泉外雪花飘飘，泉中热气缭绕。”在吉林，冬日泡温泉，就是这样“冰火两重天”的奇妙。
　　近年来，随着人们休闲需求的不断增长，吉林省冬日温泉旅游呈现多元化发展趋势，同时，温泉还结合生态农业观光、冬季休闲养生等一体发展，成为吉林冰雪旅游市场的“热”卖产品。
　　吉林省地热资源丰富，有多处较大地热田。省内的温泉富含氡、苏打、镁、钠、硫黄等30余种有益人体健康的矿物质微量元素，多数泉水温度在60摄氏度以上，最热泉眼可达82摄氏度，放入鸡蛋顷刻即熟。
　　其中，长白山温泉含有大量硫化氢和多种微量元素，具有较高的医疗价值。一位山东游客评价：“远远看到一片水蒸气从宽阔的水面上升腾，如同仙境；走近，看到十几个被石头围起来的圆池子，里面咕噜咕噜冒着泡，旁边石头都被黄、绿等各种颜色所覆盖，美轮美奂。”吉林市的1500平方公里温泉带则是“赏雾凇”的绝佳伴侣。赏完雾凇奔温泉，成为众多游客的选择。
　　据不完全统计，2018年11月1日—2019年3月31日，吉林省各地区重点温泉景区单位共计接待游客数量163万人次，实现营业收入1.91亿元。
