　　四川成都
　　银杏叶落美如画
　　本报记者 张 文
　　成都的银杏从每年12月中旬到翌年1月最为绚丽。位于成都市区的电子科大有4000余亩校园，3000多株银杏，近1公里的银杏大道。自2004年起，学校就不再清扫银杏树叶。叶落的时候，校园铺上一地的金黄，一到冬季，拍写真、婚纱照的人络绎不绝。
　　四川大学望江校区的银杏也毫不逊色。该校区的“银杏道”上，因为光线充足，一株株银杏长得高大挺拔，枝繁叶茂。最有名的两株银杏在学校化学馆门前，金色的叶子搭配上化学馆红色的外墙，阳光投射过来，好像整个化学馆都着了火。
　　被誉为川西第一道观的成都青羊宫同样拥有颜值爆表的银杏。庄严肃穆的庙堂殿宇，使青羊宫的银杏显得隆重而华贵。当银杏叶铺满整个石板路，游人踩在松软的金色地毯上，看着眼前古色古香的建筑与枝繁叶茂的银杏相互交织，若有若无的焚香味萦绕在身旁，心也慢慢平静了下来。
　　与青羊宫相隔不远的文殊院同样深藏在闹市之中，冬天带着淡淡的烟火气息，给人一种平静舒适之感。在其中的银杏密林之中走上半天，在庭院之中坐上片刻，身上的郁结似乎都能解开。这里的银杏枝叶繁茂，枝条轻垂在红墙瓦楞上，被风吹散开的时候，全部铺在青灰色的瓦片上，只是随意一瞥，都带着深意。
　　要说市区最负盛名的银杏观赏地，市中心的人民公园人气总是很旺。年深日久、枝叶繁茂是人民公园银杏的属性。如果运气够好，去的时候刚好碰上大晴天，阳光透过树叶打在地上，光影斑驳，煞是好看。最引人瞩目的，当数园内的古树桩。枝干盘根错节，苍劲有力，像是一位历经沧桑的老人。盆景园内，还有一个巨无霸银杏盆栽，一到冬季就撑开绚丽夺目的大金伞，让人啧啧称奇。
　　成都市郊的银杏景点更多。从市中心驱车一小时抵达都江堰，这里的金羊村有片万亩银杏林。最佳的银杏观赏地点在“张飞滩”。漫步林间，天上下着金色的雨，脚下踩着金色的地毯，恍若走进了童话世界。
　　
　　贵州兴义
　　油菜花海喜相迎
　　苏 滨 李凌燕摄影报道
　　数九寒冬之时，北方已然大雪纷飞，贵州的万峰林却是满眼生机。此刻，在融融的暖阳中，近万亩油菜花正尽情绽放迎新年。
　　万峰林位于贵州省黔西南布依族苗族自治州兴义市，属黔、桂、滇三省区的接合部。由于喀斯特地形地貌突出，万峰林也有“中国锥状喀斯特博物馆”之称，是国家级风景名胜区。
　　“天下山峰何其多，惟有此处峰成林。”除了惊叹于雄壮和秀美兼具的连绵山峰，分布其间的近万亩油菜花田同样值得赏玩一番。
　　有着“百花之城”盛名的兴义，油菜栽培历史悠久，品种具有花期长、抗病力强、出油率高等特点。当地由于年平均气温在15摄氏度左右，冬无严寒，夏无酷暑，成为全国油菜花最早绽放的地方之一，花期长达3个月。
　　每年的12月中下旬，兴义万峰林的油菜花就陆续绽放，密集的山峰中，油菜花点缀其间，翠绿色的树丛衬托其底，布依山寨隐约其中，绚丽无比。进入1月份，花开已过半，黄绿相间的油菜花，配合错落有致的村庄，蜿蜒流淌的溪水，形成独具特色的峰林田园风光。
　　春节前后，万峰林油菜花进入盛花期，最佳观赏时间随之到来。如何观赏这自然的神奇，确保乘兴而来兴尽而归呢？
　　如果想将喀斯特景观与油菜花海“一网打尽”，可选择乘坐电瓶车，登上专设的观景平台，极目远眺。层叠的峰林青翠如黛，成片的花海灿烂明黄，西南奇胜，尽收眼底。
　　如果想置身花海，来个近距离接触，可以沿着景区内的滨河步道，一路前行。道在景中，景在路旁，伴着微风，深吸一口气，沁人心脾的花香，平添一份神清气爽。
　　此外，这里还设有自行车驿站和专门的车道。春节假期，可以邀上三五好友，租辆自行车，在花田中自由穿梭，又能领略沿途布依族村寨的民族风情。随心停下，来碗羊肉粉、杠子面、红油剪粉、酸笋鱼等特色小吃，岂不快哉？
　　版式设计：汪哲平
