　　据新华社瑞士圣莫里茨1月12日电  （记者牛梦彤、凌馨、刘旸）12日，第三届冬青奥会圣莫里茨赛区首个比赛日进行了速度滑冰500米决赛，王晶漪以41秒07的成绩摘得女子组银牌，这是中国体育代表团在本届冬青奥会上的首枚奖牌，随后进行的男子组比赛中，中国选手薛智文收获铜牌。
　　在女子500米比赛中，最后一组出场的王晶漪由外道出发，起跑发挥稳健，但在最后一个内道速度没控制好，最终落后冠军荷兰选手格蕾维尔特·伊莎贝尔0.5秒，拿到银牌。另一名中国小将杨滨瑜以41秒25的成绩位列第四。
　　在随后进行的男子项目比赛中，本届冬青奥会中国体育代表团的旗手之一薛智文在倒数第四组出发，以36秒67的成绩夺得铜牌，日本选手山本悠乃以36秒42的成绩摘金，获得银牌的是西班牙选手略普伊斯基耶多·尼尔，另一名中国速滑选手孙嘉钊获得该项目第十名。
　　中国速滑国家队青年组教练刘凯赛后表示，当天队员们发挥稳定但仍留有遗憾。“都有点可惜，本来预计是冲着金牌来的，竞争对手发挥非常好。但总的来说已经把正常训练水平发挥出来了。薛智文已经是自己室外高原最好成绩了，已经超出训练水平了。”
　　本届冬青奥会中国体育代表团共派出两男两女4名队员参加速度滑冰比赛，他们都将参加速度滑冰500米、1500米和集体出发3个项目的比赛。当地时间13日，圣莫里茨湖上的纯天然速滑赛场将展开男女组1500米决赛。
　　“明天杨滨瑜和孙嘉钊的1500米，争取冲击奖牌。长距离项目的主要竞争对手来自荷兰队，还有日本队。”刘凯说。
