　　春节前，黑龙江省齐齐哈尔市的黑龙冰刀厂区内，车间中各种机械与钢铁部件碰撞的“叮当”声不绝于耳，火花四溅，机器轰鸣，工匠师傅们在为精细的冰上产品做着最后的打磨。
　　“我的活急不得，要慢慢来。”看起来和车间里其他工人节奏不一样的师傅名叫王宏志，今年53岁，在黑龙冰刀厂已经工作了36年。“干了一辈子了，我就乐意做这份活儿。”现在，厂子效益产值如芝麻开花节节高，工资也是年年增加，老王看在眼里，乐在心头。
　　别看现在的王宏志游刃有余，两年前他也遭遇了自己的“职业危机”。2018年，冰刀焊接生产线全面升级，引进了7套机器人搬运系统，4套激光焊接设备。“车间里的生产线没几个人了，以前10人干的活，新设备很快就能做好。”王宏志说。机器效率大大提升后，王师傅勤学苦练，有啥不懂的就问车间里的“小年轻”，很快就熟记了新机器的操作方法。
　　不久前，王宏志研究起了冰刀厂科研团队新鲜出炉的图纸，开始了新型冰刀检测设备的制作工程。“这事儿只有老王能做，他经验足，车工技术好，关键时刻，我们信得过他。”黑龙冰刀厂副总经理胡君对老王竖起了大拇指。
　　还有两年时间，北京冬奥会就要开了。提起这事儿，王宏志既兴奋又自豪。“有一次全家一起看电视，正好看见这几年国家队速滑训练时的录像，我一眼就瞅见了自己生产的冰刀，心里甭提多激动了。”“黑龙冰刀”这几个字对于老王的意义非同寻常。
