　　据半岛电视台1月14日报道，利比亚冲突双方领导人在俄罗斯首都莫斯科的谈判“没有取得突破”，双方未像外界期待的那样签署正式停火协议。14日，利比亚东部武装力量“国民军”在社交媒体发布消息称，已经“准备好并且决心”夺取首都的黎波里。此前，利比亚民族团结政府与利比亚“国民军”互相指责对方违反临时停火协议。分析认为，当前利比亚国内紧张态势仍未改变，利比亚和平进程前景不容乐观。
　　1月13日，由俄罗斯和土耳其两国外交部长以及国防部长充当中间人，利比亚冲突双方领导人在莫斯科进行了间接谈判。在长达数小时的非面对面会谈后，俄罗斯外长拉夫罗夫曾一度表示，有关利比亚冲突的谈判取得一定进展，民族团结政府领导人萨拉杰已签署停火协议，但“国民军”领导人哈夫塔尔仍需对协议内容进行评估。14日，哈夫塔尔并未在停火协议上签字，并离开莫斯科。舆论认为这意味着本次谈判基本宣告破裂。
　　根据“利比亚观察家”网站报道，一份流出的文件显示，停火协议草案内容包括：冲突双方立即无条件停止一切进攻性军事行动；成立一个“5+5”的军事特派团进行监督以确保停火执行；采取措施保证的黎波里等城市稳定。阿拉比亚电视台援引哈夫塔尔的话称，该草案无视“国民军”的多项要求，因此该组织并未在协议上签字。
　　1月2日，土耳其议会通过议案，授权政府向利比亚部署军队。此举引发地区紧张，利比亚局势进一步恶化。利比亚“国民军”随后宣称从民族团结政府手中夺取了的黎波里以东450公里的港口城市苏尔特。
　　土耳其总统埃尔多安和俄罗斯总统普京本月8日在伊斯坦布尔举行会晤并发表联合声明，呼吁利比亚交战双方从1月12日零时起停止一切敌对行动，得到利比亚冲突双方的积极回应，但他们不久就相互指责对方违反停火。
　　“海湾新闻”网站认为，利比亚冲突各方必须认识到，利比亚的未来最终还是要依靠政治进程，而非武力来解决。中东舆论普遍认为，积极实现停火、政治解决利比亚问题是外界的共同期待。由于冲突各方缺乏信任基础，加上利比亚局势受外部因素影响很大，和平进程将是一条漫长的道路。
　　（本报开罗1月14日电）
