　　“冲锋号已经吹响。我们要万众一心加油干，越是艰险越向前”。习近平主席在2020年新年贺词中，以铿锵有力的话语，表明了坚决打赢脱贫攻坚战的决心。在全面建成小康社会的收官之年，在中华民族伟大复兴的关键一步，决不能因为胜利而骄傲，决不能因为成就而懈怠，决不能因为困难而退缩。
　　冲锋号已经吹响，需要一鼓作气的精神。摆脱贫困，承载着中国人民和中华民族的千年夙愿。2019年全国340个左右贫困县脱贫摘帽，易地扶贫搬迁建设任务基本完成；“三区三州”建档立卡贫困人口由2018年的172万减少到2019年底的43万，贫困发生率由8.2％下降到2％……在今天，决胜全面建成小康社会的历史大幕已经拉开，关键是要树立起攻坚克难的坚定信心，凝聚起推进事业的强大力量。这是咬紧牙关的时候，是屏息聚力的时候，是比拼意志的时候。锚定奋斗目标，唤起众人拾柴的心劲儿，再遥远的路途也终将到达，再陡峭的山峰也终将被征服。
　　冲锋号已经吹响，需要舍我其谁的担当。历史只会眷顾坚定者、奋进者、搏击者，而不会等待犹豫者、懈怠者、畏难者。广西百色扶贫干部黄文秀主动请缨，30岁的年轻生命永远定格在了扶贫路上；贵州省晴隆县原县委书记姜仕坤一心只为老百姓过上好日子，意外离世时当地老百姓感念：“姜书记是为了贫困群众牺牲的”……党的十八大以来，280万扶贫干部、第一书记奔赴脱贫攻坚战场，冲在最前、守到最后，日夜奋战、摸爬滚打，用智慧和汗水凝聚起决战决胜脱贫攻坚的磅礴力量。勇于担当、善于作为，才能兑现向人民、向历史作出的庄严承诺，才能迈好实现中华民族伟大复兴中国梦的关键一步。
　　冲锋号已经吹响，需要只争朝夕的实干。“伟大事业都始于梦想、基于创新、成于实干”。全面建成小康社会，不是轻轻松松一冲锋就能实现的。当前我们所面对的都是贫中之贫、困中之困、坚中之坚，减贫越往后成本越高、难度越大、见效越慢。秉持“全面建成小康社会，一个也不能少”的信念，落实“共同富裕路上，一个也不能掉队”的要求，用汗水浇灌收获，以实干笃定前行，把短板补得再扎实一些，把基础打得再牢靠一些，我们就能以必胜的信心、昂扬的斗志、扎实的努力投身新的历史进军，坚决打赢脱贫攻坚战，如期实现现行标准下农村贫困人口全部脱贫、贫困县全部摘帽，如期实现全面建成小康社会目标。
　　登山不以艰险而止，则必臻乎峻岭。历史的车轮滚滚向前，沧桑巨变印证着过往的不易，更激励着未来的奋斗。让我们乘势而上、登高望远，阔步走在决胜全面建成小康社会的关键之年。
　　（作者为湖南省中国特色社会主义理论体系研究中心研究员）  
