　　总有一些年份，注定会在时间的坐标上镌刻下熠熠生辉的印记。
　　习近平总书记在新年贺词中指出，2020年是脱贫攻坚决战决胜之年。冲锋号已经吹响。当历史来到21世纪的第20个年头，千百年来困扰中华民族的绝对贫困问题即将历史性地划上句号，我们将全面建成小康社会，实现第一个百年奋斗目标。
　　接力奔跑，仍需加劲冲刺；千年追寻，圆梦就在今朝。以不获全胜决不收兵的意志啃下脱贫硬骨头，以一鼓作气、乘势而上的姿态奋勇夺取新胜利。
　　（一）
　　越过层层峰峦的攀登者，只要再进一步，就能够领略壮丽的日出和翻涌的云海。承载着亿万人民梦想的全面小康，已经可以眺望到胜利航船的“桅杆尖头”，只要再进一步，就能够迎来梦想成真的时刻。
　　回望历史，丰衣足食一直是中国人民最朴素的愿望。从孔子的富民思想、屈原的“美政”理念，到朱熹的“足食为先”、康有为的大同之道，历代先贤对富民裕民的追求从未停止。无论是“民亦劳止，汔可小康”的美好憧憬，还是“五谷丰登，物阜民康”的热切企望，无论是“安得广厦千万间，大庇天下寒士俱欢颜”的深沉情怀，还是“无处不均匀，无人不饱暖”的政治理想，无数先民对殷实生活的呼唤响彻历史的天空。
　　照见现实，一个不忘初心、牢记使命的百年大党，正带领亿万人民向着消除绝对贫困的目标发起最后的总攻。中国的脱贫事业，既彰显着改天换地的雄心壮志，又实实在在改变着亿万人的生活。
　　谁都不能否认，今天的中国，书写了“最成功的脱贫故事”。改革开放40多年来，8亿多人口实现脱贫；全球范围内每100人脱贫，就有70多人来自中国。党的十八大以来，贫困人口由9899万人减少到600多万人，连续7年每年减贫规模都在1000万人以上，相当于欧洲一个中等国家人口规模，脱贫攻坚力度之大、规模之广、成效之显著，前所未有、世所罕见。成绩的取得都不轻松，每一个脱贫故事背后，都倾注着以习近平同志为核心的党中央的顶层谋划、善作善成，都凝结着亿万人民团结一心、艰苦奋斗。
　　谁都不能否认，今天的中国，回答了“谁能使中国长治久安”。美籍历史学家龚忠武在《中国向农村的贫穷开战》一文中提到，中国广大的农村是中国社会的基础，从古到今，谁能够解决农民问题，谁就能使中国长治久安。与贫困群众结对子、认亲戚，解决他们的操心事、烦心事、揪心事，党员干部工作作风为之一新，基层党组织战斗堡垒更加坚固。栽下“摇钱树”，走上致富路，一项项惠民政策唤起群众千百万、同心干，一大批贫困群众生产生活条件明显改善、获得感明显提升……人民群众对党的信任和信心不断增强，党长期执政最可靠的基础不断夯实，国家长治久安的根基更加牢固。
　　谁都不能否认，今天的中国，贡献了减贫脱贫的中国智慧。从坚持党对脱贫攻坚的领导到实施精准扶贫精准脱贫，从构建大扶贫格局到激发贫困群众内生动力……当代中国脱贫攻坚的伟大实践，孕育和催生了习近平总书记关于精准扶贫、精准脱贫的思想。这一思想，以坚定的人民立场、深厚的人民情怀彰显着新时代中国共产党人的初心使命，以实事求是、求真务实的科学精神确立脱贫方略，为打赢脱贫攻坚战提供行动指南和基本遵循。这一思想，立足中国、面向世界，吸引了广大发展中国家的关注目光，为全球13亿贫困人口摆脱贫困提供了新的可能，为世界减贫事业贡献了可以借鉴的中国智慧、中国方案。
　　历史记录过去、启迪未来。实现现行标准下所有贫困人口脱贫，是中国历史上亘古未有的伟大跨越，是中国对人类社会的伟大贡献。成为这个历史性时刻的参与者、见证者，人生之大幸，莫不如是！
　　（二）
　　回首来路，才知道走出了多远；亲历奋斗，才明白付出的意义。
　　犹记得，革命战争时期，“打土豪、分田地”的政治主张，“土地法大纲”的制度设计，为的是把劳苦大众从剥削和压迫中解放出来。犹记得，新中国成立之初，仅用3年时间就在满目疮痍的烂摊子上，全面恢复了国民经济，解救了在生存线上苦苦挣扎的劳苦大众。犹记得，改革开放后，“贫穷不是社会主义”廓清思想迷雾，以扶贫开发为标志，消除绝对贫困的实践驶入快车道。
　　因人民而生、为人民而兴，自诞生之日起就把“全心全意为人民服务”写在旗帜上的中国共产党，历经风雨、初心如昨。从让穷苦人过上好日子的铮铮誓言，到贫穷不是社会主义的精辟论断，到全面小康路上一个都不能少的庄严宣示，在战胜贫困的道路上，党带领人民栉风沐雨、接续奋斗。
　　党的十八大以来，习近平总书记倾注精力最多的是扶贫工作，考察调研最多的是贫困地区。六盘山区、秦巴山区、武陵山区、乌蒙山区、大别山区……习近平总书记的不倦足迹，深深印刻在14个集中连片特困地区的山山水水；习近平总书记的殷殷之情，深深温暖着每一名贫困群众的心窝。在脱贫攻坚的每一个阶段，直指难点、把脉开方；在访贫问苦的每一次考察，拿出民生簿、细算脱贫账；在万家团圆的每一个春节，走进贫困群众家中，嘘寒问暖、送上祝福……“脱贫攻坚是我心里最牵挂的一件大事。”“我最牵挂的还是困难群众。”习近平总书记的质朴话语，映照的是人民领袖的赤子之心，展现的是共产党人的责任担当。
　　“将军奋勇，三军用命。”面对战胜贫困这个世界性难题，面对贫中之贫、困中之困的顽固堡垒，面对高山阻断、大河阻隔，中国共产党和中国人民何以敢于吹响打赢脱贫攻坚的号角？何以创造世所罕见的脱贫奇迹？这个答案，在壮阔的实践和伟大的奋斗中愈加清晰、愈加笃定。
　　——靠的是自力更生、艰苦奋斗的志气。“逢山开路遇水架桥”的实干是脱贫致富的关键。“太行山上的新愚公”李保国用35年的坚守与付出，让10多万山区人民摆脱世代贫困；贵州大山里的老支书黄大发兑现“水过不去、拿命来铺”的誓言，带领群众抹去了祖祖辈辈“一年四季包谷沙，过年才有米汤喝”的饥饿记忆……走出观念上的贫困，激发“我要富”的动力，全国各个脱贫攻坚战场，党员干部与百姓群众同立愚公移山的志向，鼓足“黄土变金”的信心，汇聚起百川成海的澎湃伟力。
　　——靠的是精准科学、务实笃行的精神。摆脱贫困需要“一把钥匙开一把锁”。湖南十八洞村，扶贫工作队一山一水勘实地、挨家挨户访实情，引导年轻人搞乡村旅游、中老年人养牛羊、留守妇女做传统苗绣、村集体成立矿泉水厂……短短几年，昔日贫穷落后的苗寨旧貌换新颜。云南独龙江乡，退休“老县长”高德荣借山就势，带领干部群众大力发展林下经济，成立果草种植培训基地，助推独龙族整族脱贫，一跃跨千年……从“晴天一身土、雨天两腿泥”，到“走田埂、爬陡坡”，无数扶贫干部在“精”字上下功夫、在“准”字上谋实招，用苦乐自知的“辛苦指数”，换来写在群众脸上的“幸福指数”。
　　——靠的是无私奉献、忘我牺牲的担当。要奋斗，就会有牺牲。在脱贫攻坚这个没有硝烟的战场上，共产党人用鲜血和生命坚守初心、践行使命。“百色是脱贫的主战场，我有什么理由不来？这是我的使命。”广西百色扶贫干部黄文秀主动请缨回到家乡，投身脱贫攻坚第一线，30岁的年轻生命永远定格在了扶贫路上。退伍老兵王新法千里扶贫、魂归大山，他在给妻子的信中这样写道，“到目前为止，我还没有找到比共产主义更值得信仰的信仰。”贵州三都水族自治县阳基村扶贫干部丁永华，即便生前多次被警告血压过高，但他却说：“没有谁不惜命，唯有共产党人不怕死”……7年多来，280万扶贫干部奔赴战场，700多名扶贫干部倒在冲锋路上，用生命兑现党旗下的誓言。在这份沉甸甸的名单中，有大学教授、县委书记、县长，也有乡镇干部、驻村第一书记、大学生村官、乡村医生、退伍老兵……他们以自己的青春、热血乃至生命，铸就了新时代共产党人的精神丰碑。
　　（三）
　　实现中华民族的千年夙愿，夺取脱贫攻坚的最后胜利，历史性的任务需要历史的自觉、历史的韧劲。
　　掘井九仞未及泉，犹为弃井；胜利在望未全功，仍需努力。越到紧要关头、任务繁重，越容不得松口气、歇歇脚。确保如期完成任务、兑现承诺的底线须臾不可放松，脱贫质量更要放在首位。脱真贫、真脱贫，一个“真”字的背后，对应的是一个“实”字。从初期全面部署，到中期全面推进，再到决胜期防滑坡、防松懈，防的是厌战松劲的疲劳症，防的更是形式主义、官僚主义的不良作风，让脱贫攻坚的成效真正得到人民认可、经得起历史检验。
　　“樱桃好吃树难栽，不下苦功花不开。幸福不会从天降，社会主义等不来。”社会主义是干出来的，幸福生活是奋斗出来的。脱贫攻坚奔小康是亿万人民自己的事业，终究要靠广大群众的辛勤奋斗和创造实干。贫穷不是宿命，苦熬不如苦干。只要自强而不息、自立而不馁，摒弃“等靠要”的思想，就一定能依靠自己的双手创造美好的生活、改变自己的命运。
　　“脱贫只是第一步，更好的日子还在后头。”摘帽不是终点，而是新生活、新奋斗的起点。我们既要为全面建成小康社会跑好“最后一公里”，又要乘势而上开启全面建设社会主义现代化国家新征程。一任接着一任干、一代接着一代干，才能以尺寸之力积千秋之功。
　　（四）
　　“中华民族积蓄的能量太久了，要爆发出来去实现伟大的中国梦。”这能量如一轮朝日，已见东方既白，喷薄欲出。
　　“到那时，到处都是活跃跃的创造，到处都是日新月异的进步！”85年前，革命烈士方志敏这样展望一个可爱的中国。躬逢盛世，这是属于我们的时与势；万里路遥，这是赋予我们的担与责。
　　我们坚信，“贫困的最后堡垒”必将在决胜脱贫攻坚中彻底攻克。在习近平新时代中国特色社会主义思想指引下，中国人民怀揣“明知山有虎、偏向虎山行”的勇气，向绝对贫困的堡垒发起总攻。有以习近平同志为核心的党中央坚强领导，有亿万人民团结一心的奋斗实践，我们的信心和底气无比坚定。
　　我们坚信，每个奋斗者的人生价值必将在决胜脱贫攻坚中尽情展现。万夫一力，天下无敌。在脱贫攻坚的壮阔历程中，有千千万万个你、我、他的智慧和汗水，有无数感人至深、催人奋进的故事。越到最后越要咬紧牙关，越要保持那么一股子敢闯敢拼、甘于奉献的精气神，与祖国相连、与大地相依，在脱贫攻坚中展现奋斗的价值、书写精彩的人生。
　　我们坚信，百年大党的初心使命必将在决胜脱贫攻坚中淬炼升华。以决战决胜脱贫攻坚的不朽业绩，迎接中国共产党的百年华诞，是庄严的承诺，更是历史的召唤。为人民谋幸福、为民族谋复兴，一个把人民至上作为自己价值追求的政党，一个不忘初心、牢记使命的政党，经过这场伟大实践、伟大斗争的洗礼和磨砺，必将焕发出更加刚健旺盛的生命力、无坚不摧的战斗力。
　　我们坚信，实现民族复兴的步伐必将在决胜脱贫攻坚中激越铿锵。千年期盼终成现实，百年奋斗结出硕果。全面建成小康社会、打赢脱贫攻坚战，意味着中华民族实现伟大复兴进程中的关键一步。只要我们保持战略定力，主动识变应变，就能够牢牢把握大有可为的历史机遇，有效应对前所未有的风险挑战，拥有近14亿人口的中国必将以更加奋发昂扬的精神开启新的征程，拥有5000多年文明史的中华民族必将以更加自信豪迈的姿态屹立于世界民族之林。
　　岁月不居、时节如流，不变的是内心的执着和坚定。旌旗猎猎、击鼓催征，需要的是百折不挠的意志和行动。历史已经铸就，历史正在创造，历史将铭记我们这一代人的奋斗与坚毅。行动起来，胜利属于英雄的中国人民！
