　　大江流日夜，慷慨歌未央。新中国在凯歌行进中走过70年，迈入全面建成小康社会之年，迎来实现第一个百年奋斗目标的重要时点——2020年。
　　这一年，中华民族千百年来的绝对贫困问题将历史性地划上句号，如期实现第一个百年奋斗目标。近14亿人口的大国实现全面小康，这是人类历史上的里程碑事件。
　　这一年，我们将为实现第二个百年奋斗目标打好基础，乘势而上开启全面建设社会主义现代化国家新征程。这既是决胜期，也是攻坚期。
　　全面建成小康社会，是我们党向人民、向历史作出的庄严承诺。在这一年，确保全面建成小康社会圆满收官，意味着中华民族的千年愿景、亿万人民的共同期盼将如期实现，中华民族伟大复兴将迈出关键一步。这在中华民族发展史上具有重大意义，在世界历史、人类社会发展史上也具有重大意义。
　　习近平总书记指出：“今天，社会主义中国巍然屹立在世界东方，没有任何力量能够撼动我们伟大祖国的地位，没有任何力量能够阻挡中国人民和中华民族的前进步伐。”在新的一年里，以必胜的信念、昂扬的斗志、坚毅的行动，决胜全面小康，迈向新的征程，是历史赋予我们的重任。
　　决胜全面小康、迈向新的征程，让我们坚定信心。回首2019年，我们不仅取得全面建成小康社会新的重大进展，而且完成新中国70年辉煌的历史书写。这70年，中国人民发愤图强、艰苦奋斗，创造了“当惊世界殊”的发展成就，推动伟大祖国实现了史诗般的进步，书写了人类发展史上的伟大传奇，中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，迎来了实现伟大复兴的光明前景。新的征程上，坚持用辩证思维看待形势发展变化，善于把外部压力转化为深化改革、扩大开放的强大动力，集中精力办好自己的事，中国号巨轮定能乘风破浪、行稳致远。实践已经证明并将继续证明，中国人民一定能，中国一定行！
　　决胜全面小康、迈向新的征程，让我们勠力同心。走过70年，我们之所以能成功开辟中国特色社会主义道路，推动中国特色社会主义进入新时代，创造世所罕见的经济快速发展奇迹和社会长期稳定奇迹，实现了一个又一个“不可能”，最根本的在于党的坚强领导。实践充分证明，中国特色社会主义制度是当代中国发展进步的根本保证，党的领导是中国特色社会主义制度的最大优势。有了党的坚强领导，国家治理就有了坐镇中军帐的“帅”，现代化建设就有了坚强的“领航者”，亿万人民就有了众志成城的“主心骨”。面对全面建成小康社会的决胜一程，面对全面建设社会主义现代化强国的宏伟蓝图，发挥党中央集中统一领导的定海神针作用，全面贯彻党的十九届四中全会精神，把我国制度优势更好转化为国家治理效能，凝聚亿万人民心往一处想、劲往一处使的强大合力，我们就能创造得到人民认可、经得起历史检验的实绩。
　　决胜全面小康、迈向新的征程，让我们勇毅笃行。当今世界正经历百年未有之大变局，实现中华民族伟大复兴正处于关键时期。船到中流浪更急，越是艰险越向前。奋斗征程上，有党的坚强领导和中国特色社会主义制度的显著优势，有改革开放以来积累的雄厚物质技术基础，有超大规模的市场优势和内需潜力，有庞大的人力资本和人才资源，有全党全国同心同德、开拓奋进，我们完全有能力战胜各种风险挑战，书写更新更美的时代篇章。奇迹是干出来的，社会主义是干出来的。今天，中国共产党和中国人民有雄心、有自信继续奋斗，确保全面建成小康社会，向第二个百年奋斗目标胜利进军，在新征程上创造新的更大奇迹。
　　“大舸中流下，青山两岸移”。从全面建成小康社会到基本实现现代化，再到全面建成社会主义现代化强国，是新时代中国特色社会主义发展的战略安排，是中华民族实现伟大复兴的历史大势。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，不忘初心、牢记使命，锐意进取、开拓创新，坚决夺取全面建成小康社会伟大胜利，迈向伟大征程，实现伟大梦想！
