　　组织节目排练，协调服装道具，到其他村屯考察好节目……春节前夕，吉林省蛟河市松江镇靠山村文化大院的负责人周成军，正为“村晚”忙活着。
　　今年是靠山村第四个“村晚”。“国家扶贫攻坚，让咱们农村生活改善很大。舞蹈、歌伴舞、小品、快板……咱农民要把家里的高兴事都演出来。”周成军说，每周有三四个晚上，村里200多平方米的演出大厅，灯火通明，大伙忙着排练节目。小年前后，靠山村的“村晚”将隆重上演。
　　“近年来，我们市的16个乡镇（街道），有一半都搞起了‘村晚’。”蛟河市文化馆馆长田宇说，蛟河市村屯的春节晚会，最早始于白石山镇富强村唐家岗子屯。
　　“2005年左右，咱们屯就开始办‘村晚’啦。”68岁的村民邵泽林说，他是村里张罗“村晚”的热心人，也是最有体会的人。
　　唐家岗子屯有100多户、300多口人，村里耕地不多，靠经营多种经济作物，发展特色产业，这些年村集体经济收入攒下了近百万元。
　　“咱屯子，出去读书、务工的年轻人多。一年到头大家都在四处奔波，入冬就都回来了，全村都在一起过个年，人聚在一起，心也就贴在一起啦。”邵泽林说。
　　组成“村晚”筹备小组、编排节目、置办小礼品、装饰屯里的文化活动室……唐家岗子屯农民“猫冬”的时节，一点也闲不住，全屯的人忙着准备小家的年，也得筹备大家的年。
　　一年一次“村晚”。唐家岗子屯的文化活动室里，演一出村里好媳妇和好婆婆的故事，来一段歌咏，扭一场大秧歌……借着“村晚”的舞台，屯里的干部还要上台说道说道村里的大事小情和新一年的工作计划。
　　“平时300多口人的屯子，‘村晚’能聚起400多口人，扎根外地的孩子们都回村啦。”邵泽林说，大年三十，大家都是在村里看完“村晚”，再回去看电视春晚的重播。
　　为啥要坚持办“村晚”，蛟河市为啥开始流行“村晚”？
　　“新农村，农民更得有新面貌，有新的精神气儿。近些年，蛟河市从丰富农民的文化生活、塑造好村风上不断下功夫。‘村晚’就是一个缩影。”田宇说。
　　如今，唐家岗子屯里走出去的创业有成的小老板，年底总是要给村里老人送米送面送去慰问；屯里人一家比着一家培养大学生，至今全屯走出150多名大学生……好村风，让唐家岗子屯远近闻名。
　　“弘扬了好家风，凝聚成了好村风。”邵泽林说，一年下来外出打工鼓了钱包，回家忙着过一个有文化的春节，提升了精气神儿。
