　　中央经济工作会议提出，财政政策、货币政策要同消费、投资、就业、产业、区域等政策形成合力，引导资金投向供需共同受益、具有乘数效应的先进制造、民生建设、基础设施短板等领域，促进产业和消费“双升级”。宏观政策既要重视供给侧，又要重视需求侧；既要坚持以供给侧结构性改革为主线，推动高质量发展，又要推动消费稳定增长，助力消费升级，从“供”与“需”两端协同发力。从今天起，本报聚焦先进制造业、民生建设和基础设施领域，推出“政策合力助推‘双升级’”系列报道，探讨如何发挥政策合力，促进产业和消费“双升级”。
　　——编  者  
　　
　　政策鼓励创新，为制造升级注入源源不断活力
　　2019年11月的一天上午，深圳宝安国际机场安检通道处，一位36岁男性旅客突然心脏骤停晕倒。机场120急救中心医务人员迅速赶到现场，进行心肺复苏按压抢救，并第一时间用AED（自动体外心脏除颤仪）对该旅客进行电击除颤。抢救持续约15分钟后，旅客恢复自主心跳。
　　小小的一台AED，成为救命神器。AED是一种能够自动监测患者心律、并施以电击使心脏恢复正常运作的医疗设备。旅客能及时获救，与宝安机场配备了近百台AED，并建立了相应的急救应急体系密不可分。这些AED设备都产自于深圳迈瑞生物医疗电子股份有限公司。
　　AED仅仅是迈瑞医疗众多明星产品之一，作为一家高科技医疗设备研发制造厂商，迈瑞医疗的产品已覆盖我国近11万家医疗机构和99%以上的三甲医院。截至去年前三季度，公司实现营业收入123.79亿元，同比增长20.42%。
　　业务收入持续增长，离不开公司在研发、生产、营销等方面的竞争优势，也离不开国家政策的大力支持。
　　数据显示，截至去年6月，该公司享受高新技术企业优惠税率15%。“迈瑞医疗每年将超过10%的营业额投入研发，去年前6个月，公司共投入研发费用7.05亿元，预计可享受研发费用加计扣除约3.2亿元，减税降费为企业加大研发创新投入提供了源源不断的动力，更坚定了我们走自主创新道路的信心和决心。”公司董事长李西廷说。
　　国家税务总局公布的数据显示，去年前三季度，制造业新增减税4738亿元，占新增减税总额的31.36%，行业税负同比下降1.08个百分点。45%的制造业纳税人将减税降费红利用于增加研发投入。
　　业内人士认为，减税降费让企业有更多的资源用于设备更新、技术创新和升级改造，有利于增强企业的活力和竞争力。通过持续、较大幅度减轻制造业企业负担，可以改善企业预期和经营效益。
　　设计能力是制造业创新能力的重要方面。去年10月，工信部、发改委、财政部等13部门联合印发《制造业设计能力提升专项行动计划（2019—2022年）》，明确企业提供技术转让、技术开发和与之相关的技术咨询、技术服务收入，可按国家税法规定享受相关税收优惠政策。
　　上海财经大学公共政策与治理研究院院长胡怡建认为，去年以来，我国减税降费效应持续释放，特别是深化增值税改革，重点降低了制造业、交通运输等行业税率，这对促进转型升级、激发市场活力和社会创造力具有明显作用。作为推进供给侧结构性改革的重要举措，减税降费既是实体经济的迫切需要，也是高质量发展的重要动力。
　　资金活水滋养，制造业中长期贷款增速明显回升
　　“去年，我们牢牢把握金融服务实体经济这一立业之本，积极争取政策支持，为企业提供更好服务。”工行衢州分行公司金融业务部经理徐宁说，为了培育新动能，支持先进制造业，衢州分行积极参与许多优质企业的技改项目，比如为夏特新材料公司年产5万吨印刷装饰纸油漆纸项目新增授信1亿元，为浙建集团浙西智能化管理PC构件生产基地新增项目授信1亿元。
　　企业发展离不开资金活水的滋养，各地金融机构创新模式，让融资变得更便捷、更快速、更优惠——
　　在衢州，银行创新产品化解融资，一方面运用网上小额信用贷款产品深度挖掘客户数据资产，另一方面做好银担合作，以担保增信解决中小企业缺抵押困境。为解决融资慢问题，银行不断优化业务流程，通过流程管理和时效承诺制度，保障民营、小微企业融资高效获批。目前全市民营、小微企业在工行衢州分行申贷获得率达99%以上，贷款从申请到放款平均在3个工作日以内。
　　此外，金融机构着力减费让利，为企业减负。徐宁说，工行衢州分行自去年3月起推广无还本续贷服务，无需客户自筹资金转贷，极大降低财务成本。
　　制造业是实体经济的主体，是技术创新的主战场，是供给侧结构性改革的重要领域。金融服务实体经济，重点在制造业，难点也在制造业。近年来，中国人民银行、银保监会等部门出台多项政策，引导金融业加大对制造业的支持力度。
　　去年，人民银行强调，要提高制造业中长期贷款和信用贷款占比。围绕制造业高质量发展，落实有扶有控差异化信贷政策。银保监会明确要求大型银行要切实发挥“头雁效应”，夯实金融服务制造业“愿贷、敢贷、会贷”长效工作机制，引领金融机构提升服务实体经济质效。
　　在政策引导下，资金活水加速流向制造业。央行数据显示，去年前三季度，制造业的中长期贷款增速明显回升，特别是高技术制造业中长期贷款保持快速增长。去年9月末制造业中长期贷款余额同比增长11.3%，其中高技术制造业中长期贷款余额同比增长41.2%，比上年同期高21.2个百分点。
　　制造业融资渠道也在不断拓宽，一些产业基金、天使投资人和创业投资基金积极促进制造业发展。去年11月，由财政部、中国中车、国开金融等发起的国家制造业转型升级基金登记设立，注册资本1472亿元，围绕新材料、新一代信息技术、电力装备等领域的企业开展投资。
　　加强政策协调，提升企业投资信心
　　中央经济工作会议提出“提升制造业水平”“推进传统制造业优化升级”“打造一批有国际竞争力的先进制造业集群”等。“大力发展制造业，特别是一些具备先进技术、产品附加值高、产业链条长特征的先进制造业，既可直接推动制造业升级，也可以增加高端消费品的有效供给，带动消费升级，解决目前低端消费品过剩、高端消费品不足的结构性矛盾。由此，引导资金投向先进制造业，在直接促进产业和消费双升级的同时，更具有强化逆周期调节和深化供给侧改革的双重作用。”东方金诚首席宏观分析师王青说。
　　数据显示，去年前11个月固定资产投资同比增长5.2%，其中制造业投资增长2.5%。可以看出，当前制造业投资增长并不快。
　　“制造业资金需求具有规模大、期限长的特征，要增加制造业中长期融资，引导金融机构优化信贷结构，加大对民营企业、制造业中长期信贷支持力度。”民生银行首席研究员温彬说。
　　王青认为，引导资金投向先进制造业领域，最重要的是要为先进制造业发展打造良好的营商环境，提升企业投资信心，这需要多方面政策协调配合。
　　近日，银保监会发布的《关于推动银行业和保险业高质量发展的指导意见》明确，积极开发支持战略性新兴产业、先进制造业和科技创新的金融产品。加大金融支持力度，为提升产业基础能力和产业链水平提供优质金融服务；鼓励保险资金通过市场化方式投资产业基金，加大对战略性新兴产业、先进制造业的支持力度。
　　国家金融与发展实验室特聘研究员董希淼建议，未来可以探索专门制定针对制造业贷款的制度办法和信贷计划，创新制造业贷款考核奖惩机制，加大发债、上市等直接融资力度，建立起更加有效的容错纠错机制，在防范风险前提下引导金融机构加大对制造业的支持和服务。
　　“下一步发展先进制造业将更多依靠市场机制来推进，产业政策上也会更加注重功能优化、投资环境改善，会把选择权更多交给市场，交给企业家。”王青认为，除了强化知识产权保护、发展直接融资外，政府还可以考虑加大先进制造业发展所需的人力资源培养，培育壮大国内高端消费市场，在供需两端为先进制造业发展夯实基础，促成一个内生驱动、“水到渠成”的良性发展过程。
