　　头枕昆仑，脚踩大漠，784平方公里的绿洲横亘在塔里木盆地南缘。
　　“几十年前，这里还是黄沙漫漫，没有一丝绿色。现在变化太大了，我们自己都不敢相信。”73岁的史鹤山身板硬朗，声音洪亮。
　　上世纪60年代初，史鹤山随父母从老家江苏一路辗转来到新疆和田地区洛浦县。这里恶劣的气候没有吓倒支边青年们，他们防风治沙、开荒种地、植树造林，住地窝子、喝苦咸水，一座座十几米高的沙包就这样被一双双手铲平，沙丘变良田，庄稼丰收了、果树结果了。
　　在史鹤山家房后的果园里，一棵杏树足有十五六米高。“这是1976年我和父亲栽的。”老人记得清楚，“现在每年还结几百公斤果子。”
　　一代接着一代干。多年来，洛浦县人民播绿不止，茫茫荒原变成了美丽家园。
　　2012年春天，各族干部群众20万人在县城东部十余公里外的沙丘、戈壁展开会战。“让沙丘绿起来，让戈壁变粮仓。挡住风沙，建成生态农业科技示范园。”县委号召之后，栽杨树、种红柳，移沙包、拉滴灌，一个多月，大家早出晚归。许多人一个馕、一壶水就是一顿饭，甚至晚上睡在工地上。
　　“县委县政府决心大，干部群众干劲足，仅半年多时间就初见成效。”洛浦县林业和草原局党组书记李飞剑告诉记者，“北京来的治沙专家、河南来的林果专家多次实地调研、分析，提了许多中肯的意见。园区充分利用现代科技成果，确立高起点、高标准、高效益目标，积极、扎实推进项目实施。我们每年春秋两次义务植树，目前，园区面积已达12万亩。”
　　园区管委会副主任陈刚介绍：“现在这片沙漠已经变成了绿洲，种植有杨树、胡杨、红柳、梭梭等防风树木，还有红枣、核桃、管花肉苁蓉、花椒等经济植物，建了大棚等设施农业区和畜牧养殖区。仅这一个园区，就给全县农民人均增加一亩半耕地，增加了将近一倍。”
　　拜什托格拉克乡和融新村同样地处沙漠腹地，名字叫新村是因为建成晚，村民是2016年才搬入的。村支部书记付希平是大学生村官，他告诉记者，“这里原来没有地、也没有人，都是沙包。现在有两万亩耕地，有100个大棚。”整齐的抗震安居房、平坦的柏油路，漂亮的路灯上装饰着中国结，让人赏心悦目。
　　32岁的农民木塔里甫·买提克热木见来了客人，抱出了自己储藏的西瓜，“这个房子72平方米，院子还有40平方米，带一个羊圈，我总共交了3万块钱。我还有15亩地、一个大棚，去年家庭纯收入6万多元。我们赶上了好时候，过上了好日子！”
