　　本报北京1月21日电   （记者张璁）记者从国家移民管理局获悉：近年来，港澳居民、海外华侨每年入出境达2亿多人次，占中国公民出入境总量的40%，占中外出入境人员总量的34%。为积极推动解决港澳居民、华侨持用出入境证件办事不便利问题，2019年3月以来，国家移民管理局会同公安部、市场监管总局、国铁集团等15部门推进出入境证件便利化应用工作，政务服务、公共服务和互联网应用三大类35个便利化服务事项基本实现落地应用，惠及了800余万港澳居民和海外华侨。据统计，截至2019年底，实证认证程序下载使用量7.5万次，认证平台提供出入境证件查询核验404.6万人次。
　　据介绍，在政务服务15个事项中，公共就业服务、全国技校信息系统学籍注册、社会保险登记、社保卡申领、技能人员职业资格考试、网上办理公安交管业务、公安联网备案、报考研究生身份认证、企业登记注册、网上预约诊疗、新生儿申领出生医学证明11项服务，已经在全国范围落地；查询个税记录、网上办税2项服务，将于2月底前完成；专业技术人员资格考试、教师资格认定2项服务，正在抓紧升级改造管理信息系统平台，将尽快完成系统对接、实现落地。
　　在公共服务领域的13个事项中，铁路系统中国护照与居民身份证关联核查、道路实名购票和实名查验、水路实名购票和实名查验、持出入境证件购买机票、机场自助值机、持出入境证件便利办理民航安检手续以及在电信、移动、联通营业厅办理固定电话、移动电话等电信业务入网7项服务，已在全国范围内普遍实施；火车站自助取票、闸机自动检票、办理银行开户、旅馆住宿登记、网上预约诊疗、网上购买保险6项服务已基本落地。
　　在互联网应用领域7个事项中，腾讯、京东、支付宝等公司已经率先完成与出入境证件身份认证平台的对接，将出入境证件纳入用户注册有效身份证件选项，实现了3项电子支付服务应用；网络约车、共享单车和网上求职招聘平台3项服务，完成了网上端、手机端应用升级；网上证券开户1项服务正在抓紧信息系统升级改造，将尽快完成系统对接、实现服务落地。
