　　当地时间1月18日，张帅在霍巴特国际网球赛接连斩获女单和女双亚军。虽然没能捧起冠军奖杯，但新赛季的这个开头已经让张帅足够满足，也为自己的澳网征程增添了更多信心。
　　有遗憾，更有收获。一天之内遭遇两场失利，张帅在颁奖仪式上依然露出了灿烂的笑容。女单决赛后，她笑着感慨已经拼尽全力，而对手打得更好。女双决赛后，她真诚地感谢搭档彭帅：“能和她合作我非常开心。”
　　快乐，写在张帅的脸上。“这么多年我的生活只有网球。家人和朋友都在劝我要快乐起来，告诉我不再需要用成绩来证明自己。经历了这个冬训，我觉得自己还能进步，对每一天的训练都充满期待。我的网球生涯才刚刚开始呢！”
　　积极、快乐、阳光，这是一个崭新的张帅，而这样的改变要归功于上赛季结束后的6周艰苦冬训。
　　张帅在冬训前期基本上一天练两次体能，上午一个半小时，下午两个半小时，远远超过了有球训练的时间。据体能师王辰介绍，体能训练主要针对张帅相对薄弱的爆发力，大多数训练项目都是“私人定制”，“系统的体能训练解决了身体上很多小问题”。张帅表示，体能训练不但提高了自己的爆发力，挥拍的幅度也更加准确。更重要的是，自己感受到还有很多提高的空间，信心得到了进一步提升。
　　在霍巴特国际赛的几场女单比赛中，张帅展现出技术和心理上的成熟。决赛一开场，对手发挥完美，张帅以0∶3落后。张帅沉着应对，发球稳定、底线稳健、敢于上网，她将比分一点点追回来。虽然最终以6∶7（7）、3∶6负于哈萨克斯坦新星莱巴金娜，但高质量的比赛过程已经展现了张帅的进步。在女双决赛中，张帅/彭帅最终以4∶6、4∶6负于对手，但两人同样展现了良好的默契。
　　对于澳网，张帅做了一个“非常困难的抉择”——与斯托瑟拆对，搭档彭帅踏上女双卫冕之旅。“2020年是奥运年，还是希望能早一点和队友磨合。”张帅对东京奥运会充满期待，“首要目标就是拿到奥运会的参赛资格，非常希望能第三次踏上奥运会的赛场！”
