　　据新华社电  （记者胡伟杰）在甘肃省警察博物馆里，三枚黑色的子弹静静地陈列在展柜里，“诉说”着刘晓东烈士抓捕持枪歹徒，身中11弹壮烈牺牲的故事。
　　刘晓东，生于1956年，陕西省延长县人。他曾是兰州热水厂工人，一直梦想成为人民警察。1979年参加公安工作以来，他历任兰州市公安局七里河分局民警、七里河分局敦煌路派出所副所长、七里河分局刑侦队队长、兰州市公安局刑侦大队副大队长，荣立二等功一次，受嘉奖两次。
　　刘晓东在七里河分局工作期间，带领战友们同各类犯罪行为做斗争。档案资料显示，仅1992年至1994年，他指挥并直接参与侦破的刑事案件达667起，其中重特大案件325起。
　　1995年12月18日，刘晓东在兰州市滨河路附近，碰到两名持枪歹徒劫持一辆出租车，司机倒在血泊中。刘晓东来不及等同事增援，独自追赶歹徒。在滨河路箭道巷北口，刘晓东拦住歹徒的去路。穷凶极恶的歹徒用冲锋枪扫射，刘晓东连中11弹，壮烈牺牲。
　　刘晓东牺牲后，被甘肃省人民政府批准为革命烈士，公安部追授他为全国公安系统一级英雄模范。
　　刘晓东牺牲时，他的独生女刘雯雯才12岁，在她的回忆中，父亲很忙。“有时候一个月只回两次家。”她说。长大后，刘雯雯继承父亲遗志，考入广东警官学院，毕业后成为广东省广州市公安局天河分局的一名民警。“父亲给我留下最宝贵的财富就是责任和善良。他既教会我为人要善良，要与罪恶做坚持不懈的斗争；也教会我不埋怨、不诉苦，做人要有迎难而上不退缩的勇气和担当。”刘雯雯说。
