　　据新华社电  （记者哈丽娜）刘海旺，河北省丰宁县人，1945年10月5日出生，1964年参军入伍，4年后复员，到内蒙古自治区昭乌达盟达里淖尔军马场任武装干事。在部队期间，刘海旺勤学苦练、艰苦奋斗，先后两次受到嘉奖，被评为五好战士，并光荣地加入了中国共产党。
　　1976年，刘海旺参加公安工作，先后任正蓝旗公安局阿日虎布乡、乌日图塔拉苏木公安特派员，1994年1月调到哈毕日嘎乡派出所担任所长。
　　1994年11月17日，从河北省张家口市来到正蓝旗的韩某某、李某某在哈毕日嘎乡庆丰村喝酒，喝醉酒的韩某某来到一家熟食铺与店主发生口角，韩某某突然从腰间拔出手枪射击，子弹擦着店主的耳边飞过。店主的儿子立即打电话向时任哈毕日嘎派出所所长的刘海旺报警。
　　工作了一天刚回到家的刘海旺放下电话，迅速拿起手电、警棍赶往现场。当他只身赶到现场时，歹徒韩某某正欲逃窜，刘海旺立即追上去。韩某某发现身后有人追，转身向刘海旺走去，未等刘海旺盘问，便挥拳打向刘海旺，他的同伙李某某见状也围了上来。面对两名身强力壮的歹徒，刘海旺毫不畏惧，挥动警棍反击，与歹徒展开了激烈搏斗。在搏斗中，凶残的李某某举枪向刘海旺头部连开2枪，刘海旺当场壮烈牺牲，年仅49岁。
　　参加公安工作的18年中，刘海旺忠于职守、埋头苦干，先后6次受到锡林郭勒盟公安处、正蓝旗政府和旗公安局的表彰奖励。他秉公执法，热情为群众服务，以自己的实际行动赢得了人民群众的信任和爱戴。
　　刘海旺在阿日虎布乡、乌日图塔拉苏木当特派员时，担任乡（苏木）综合治理领导小组副组长，主持综合治理的日常工作。秋防火、冬防盗，刘海旺和司法助理深入乡村对群众开展宣传教育。不论案件大小、刮风下雨，他接警即出、及时查处，他在任期间，阿日虎布乡、乌日图塔拉苏木均连续多年无重大刑事案件。
　　刘海旺牺牲后，当地群众被他的精神感动，自发组织悼念活动。
　　1995年12月13日，公安部追授刘海旺同志为全国公安系统一级英雄模范称号，1995年2月27日，内蒙古自治区党委追认刘海旺同志为自治区优秀共产党员。
　　如今，刘海旺生前所在的哈毕日嘎乡派出所也换了模样，由当年的一间小土房变成了现有办公面积600平方米的二层楼房，由原来的只有1名民警发展为现在拥有7名民警的派出所。
