　　据新华社电  （记者薛钦峰）长春市革命烈士纪念馆和平年代馆的烈士名单中，有一名警察的名字：刘瑛。1996年，在一次抓捕越狱逃犯的过程中，他与罪犯殊死搏斗，不幸中弹，英勇牺牲。
　　刘瑛，1949年4月28日出生，中共党员，吉林省榆树市人，生前系吉林省榆树市公安局巡警队队长。刘瑛参加公安工作16年，先后13次受到表彰奖励，多次被评为先进工作者、优秀共产党员。
　　1996年1月14日3时许，榆树市看守所发生一起暴力越狱案，9名犯罪嫌疑人将2名看守人员捆绑，抢走手枪1支、子弹5发后逃走。刘瑛接到命令后，带领4名民警组成追捕小组前往抓捕。临出发前，他把队里仅有的4件防弹背心交给了追捕小组其他4位战友。
　　15日零时30分，刘瑛在一家旅店排查时得知，当晚有3个剃平头的男青年住进店内。感觉情况可疑的刘瑛当即指挥巡警封锁前后门窗。刘瑛与同事来到嫌疑人的房间门口，在店主打开房门的一瞬间，刘瑛第一个冲了进去。
　　这时，逃犯开枪拒捕，刘瑛奋不顾身，迎着枪口扑向持枪逃犯，逃犯的第二颗子弹击中刘瑛的胸膛，但刘瑛不顾一切抱住逃犯，撞碎玻璃窗，在窗台上展开殊死搏斗。
　　危急时刻，守在窗外的巡警宋晓光对准负隅顽抗的歹徒，果断扣动手中微型冲锋枪的扳机，将被刘瑛压在身下的逃犯杨树成击毙。与此同时，紧跟刘瑛一起冲进屋里的两位民警将另外两名罪犯擒获。在主要犯罪嫌疑人杨树成被击毙后，榆树市公安机关又成功将暴力越狱案另外8名犯罪嫌疑人全部缉拿归案。而刘瑛却因伤势过重，抢救无效，壮烈牺牲，年仅47岁。
　　1996年1月18日，刘瑛被批准为革命烈士。1996年1月21日，刘瑛被追授为一级英模。
