　　新华社北京1月11日电  国务院副总理刘鹤10日上午会见获得2019年度中华人民共和国国际科学技术合作奖的英国化学家马丁·波利亚科夫、奥地利结构工程和计算力学家赫伯特·芒、芬兰大气气溶胶科学和陆地生态系统气象学家马库·塔皮奥·库马拉、挪威生态学家尼尔斯·克里斯蒂安·斯坦塞斯、俄罗斯激光技术专家弗拉季斯拉夫·潘琴科、美国结构生物学家雷蒙德·查尔斯·史蒂文斯、意大利物理学家罗伯托·巴蒂斯通、美国分析化学家罗伯特·格雷厄姆·库克斯、巴基斯坦有机化学家阿塔拉曼，并颁发奖章。
　　刘鹤代表中国政府向获奖专家表示热烈祝贺，感谢他们为中国科技进步和经济社会发展做出的重要贡献。刘鹤表示，今年是中国现代化建设进程中非常重要的一年，将在以习近平同志为核心的党中央领导下全面建成小康社会，技术进步将在推动高质量发展中发挥更加重要作用。中国将大力实施创新驱动发展战略，加强基础研究和技术创新，加强知识产权保护，为科技创新营造更好环境。中国将更加积极主动融入全球创新网络，深入开展国际科技合作，为优秀人才施展才华提供广阔空间，为来华创新创业的外国专家提供更优质的服务和生活便利，共同为中国发展、人类进步贡献力量。
　　1995年至今，共有128位外籍专家、2个国际组织和1个外国组织获得中华人民共和国国际科学技术合作奖。
