　　本报华盛顿1月14日电  （记者吴乐珺、张梦旭）当地时间14日上午，中共中央政治局委员、国务院副总理、中美全面经济对话中方牵头人刘鹤在美国华盛顿分别会见国际货币基金组织总裁格奥尔基耶娃，美国全国商会会长多诺霍、美中贸委会会长艾伦。
　　刘鹤表示，国际货币基金组织、美国全国商会、美中贸委会在中美经贸磋商中做了很多有益工作。中美双方在平等和相互尊重的基础上，达成第一阶段经贸协议，并将于明天正式签署。这有利于中国，有利于美国，也有利于整个世界，其意义不仅在经贸领域，而且有助于维护世界和平、稳定与繁荣。中美作为两个负责任的大国，尽管具有不同意识形态和不同的政治、经济模式，但完全可以合作，实现互利共赢发展。协议签署后，双方应共同努力抓好落实，取得实实在在的成效。
　　格奥尔基耶娃表示，衷心祝贺中美即将签署第一阶段经贸协议，这为中美两国和世界经济注入了稳定因素，不仅有利于中美两国经济，也有利于世界经济。国际货币基金组织已将2020年中国经济增速预测从5.8%上调至6.0%。国际货币基金组织的主要使命是维护世界经济和金融稳定，将一如既往提供基于事实的、有助于世界经济增长的政策建议，并尽一切可能团结各国，解决存在的分歧。
　　多诺霍和艾伦表示，美中达成第一阶段协议释放了十分积极的信号，这对企业和市场都是重大利好，有助于促进中美两国乃至世界的经济增长和繁荣。美国全国商会、美中贸委会以及成员机构，将全力以赴支持美中两国政府和企业落实好第一阶段协议，增进双方彼此互信，继续为美中经贸合作和双边关系发展发挥积极作用。
