　　新华社北京1月11日电  中共中央政治局委员、国务院副总理刘鹤11日上午在北京检查春运工作。他强调，春运关系亿万人民群众的切身利益，是重要的政治任务和民生工程，是检验全面建成小康社会交通运输改革发展成果的年度“大考”。各级交通运输部门和运输企业要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，贯彻落实党中央、国务院决策部署，按照全面建成小康社会的要求，夯实安全基础，加强运力保障，实化服务举措，打造平安、便捷、温馨、诚信、绿色春运，切实增强旅客获得感、幸福感、安全感。
　　刘鹤首先来到北京南站检查春运组织、客流集散、安全保障等情况，察看新投入使用的验检票设备运行情况，并与候车旅客亲切交谈。随后，来到北京南站地铁站，察看铁路换乘地铁安检流程优化等便民服务情况，并慰问了志愿者、公安干警、武警官兵、交通运输行业一线职工。刘鹤指出，做好不同运输方式运力、时刻、信息等协同衔接，对提升旅客出行效率非常重要，公安、铁路、城市交通等有关部门要从保障安全、方便旅客角度积极推动铁路与轨道交通安检标准统一、流程优化，提高旅客换乘便捷度。最后，刘鹤来到首都机场察看民航问询服务、行李自助托运、人员安检、机组整备等情况，并慰问驻场单位一线职工。
　　刘鹤强调，今年春节较早，节前务工、探亲、学生、旅游等客流高度叠加，出行需求高度集中，对春运保障、安全监管和服务质量提出更高要求。各级政府和有关部门要加强组织领导，密切协同配合，切实做好春运各项工作。要全力以赴保障春运安全，压实安全责任，排查安全隐患，消除事故苗头，让旅客出行更安全；要千方百计提高运输能力，科学制定运输计划，统筹调度运力资源，加强不同运输方式衔接，解决“最先和最后一公里”难题，让旅客出行更便捷；要多措并举提高服务品质，在售验检票、场站管理、定制服务等领域积极应用先进技术，改进服务模式，引导文明绿色出行，让旅客出行更温馨满意。
