　　核心阅读
　　每年冬季，不少老人选择去海南养老避寒，天气转暖后离开，他们被称作“候鸟”老人。在“候鸟”人群中，不乏科技专家、知名学者等各领域的优秀人才。海南省委研究制定“百万人才进海南”行动计划，鼓励各级各类用人单位设立“候鸟”人才工作站等平台，通过“柔性引才”机制发挥“候鸟”人才潜力，为本地发展添动力。
　　
　　每年冬季，北方滴水成冰，南方却温暖如春。冬季去南方养老避寒，已成为不少北方老人的选择。海南是众多老人“南飞”的首选地之一。海南省政协调研报告显示，仅2017年10月至2018年4月，在琼“候鸟”人群就多达164.77万，其中不乏科技专家、知名学者等各领域的优秀人才。
　　一方面，海南独特气候优势带来了丰富的“候鸟”人才资源，另一方面，海南人才总量不足，高层次人才偏少等问题比较突出，人才问题已经成为海南自贸区建设的瓶颈之一。如何挖掘宝贵的“候鸟”人才资源，为本地社会发展添动力，成为海南面临的重要课题。
　　引得来，“候鸟”人才广聚海南
　　过去，对海南来说，“候鸟”人群并没有被看作是助力地方建设的资源。
　　每年冬季，“候鸟”人群大批涌入，给当地交通、餐饮、医疗等基础设施和公共服务带来不小的负担。马路拥堵、一些小区断水的状况时有发生。
　　随着“候鸟”群体的不断扩大，地方政府开始转变思路，补上公共服务短板，主动为“候鸟”老人搭好生活的“安乐窝”。海口市设置50多个平价农蔬集市开设到“候鸟”社区，让老人们在家门口就能买到便宜菜。自2009年起，海南开始试点跨省异地就医结算工作，如今，结算合作范围已扩大至全国大部分省区市，来琼休养的“候鸟”们再不必为医保报销而往返奔波。
　　让“候鸟”老人住得舒心之余，海南还通过制度安排，让他们有了施展所长的舞台。
　　“冬天的海南热闹非凡，这么多专家、学者在这里，干吗不用起来？”年逾七旬的朱本明曾是中国科学院上海生化研究所的科研人员，2012年，退休后到海南过冬的朱本明给海口市委寄了封信，建议多渠道开展“柔性引才”，让“候鸟”人才发挥所长。“5天后，海口市委派专人回复我了。”
　　所谓“柔性引才”，是指海南省用人单位在不改变省外人才的人事、档案、户籍、社保等关系的前提下，吸引省外人才通过顾问指导、短期兼职、退休返聘等方式，为海南经济社会发展提供智力支持。2014年，海南省委省政府出台《海南省柔性引进人才暂行办法》，把“柔性引才”作为发挥“候鸟”人才潜力的突破口，破除人才引进的机制障碍，为激活“候鸟”人才提供经费等多方面支持保障，营造浓厚尊才爱才重才氛围。
　　用得好，搭好桥梁“柔性引才”
　　“吃住行方面越来越省事儿，不再为生活琐事烦恼，现在也想找点事做。”来自陕西西安的退休建筑工程师谷成志打算递交报名表格，参加海口某建筑公司的“候鸟”人才工作站，“子女不在身边，多做事也能为社会建设发挥余热。”
　　2018年，海南省委研究制定了“百万人才进海南”行动计划，鼓励各级各类用人单位设立“候鸟”人才工作站等平台。2019年，海南省发布一系列自由贸易试验区制度创新案例，其中就包括服务标准化的“候鸟”人才工作站。
　　“用好‘候鸟’人才，关键是需求侧和供给侧的对接。”海南省委人才发展局人才二处处长黄钱谈到，过去，来海南休养的各类人才“散落民间”，单位或企业对人才情况不知晓；而他们作为外地人，又对海南人才需求不了解。“标准化‘候鸟’人才工作站，解决的正是此类问题。”
　　黄钱介绍，海南“候鸟”人才工作站主要发挥桥梁服务作用。首先，通过建立供需信息采集报送制度，登记人才信息、岗位需求，准确掌握有服务意愿的“候鸟”人才状态。其次，“候鸟人才服务网”线上服务平台可以给“候鸟”人才提供就业办事指引、在线咨询、网上对接等服务。未来，平台将逐步拓展业务板块，提供工伤保险、社群互动等“候鸟”人才在琼工作生活所需的服务。
　　截至2019年12月，海南全省范围内已建设40多个各类“候鸟”人才工作站。与此同时，“候鸟”人才工作站的服务对接功能开始显现。陵水黎族自治县“候鸟”人才工作站联系1200多人。全省已联系掌握的“候鸟”院士达171位，其中还包括19名海外院士。
　　留得下，创新机制打造品牌
　　“我已经是海南本地的‘小麻雀’，深深地爱上了这片土地。”今年86岁的罗九如曾任国家海洋局海水淡化所研究室主任，当过三亚市天涯区“候鸟”党支部首任书记。已经在三亚居住十多年的罗九如，从跟随志愿者在沙滩上拾垃圾，到撰写珊瑚保护建议、参与联合国红树林保护专项工程、发起三亚海鸥召回计划等，始终奔波在海洋保护工作的一线。
　　曾任上海长海医院骨科主任、博士生导师的吴岳嵩，被万宁市优美的自然环境吸引，来到万宁市人民医院继续工作。仅仅两年后，他为医院带来了一项专利——“一种髌骨成形锉”，实现了医院建院以来零的突破。
　　“来琼居住的‘候鸟’人才主要集中在教育、医疗卫生、文化、农业等领域，并呈现出高层次人才多、服务意愿强、国际人才增长快等特点。”海南省委组织部部长彭金辉说，“并且，越来越多的‘候鸟’开始转为‘留鸟’，全年都在海南干事业。”
　　为了更好服务“候鸟”人才，海南着力在“候鸟”人才工作站上下功夫。“工作站横向评比，奖励服务水平优秀的，帮扶落后的。”黄钱表示，每年对工作站的运行与发挥作用情况进行绩效考核，激励带动全省各领域“候鸟”人才工作站建设。“去年，海南陆续评选出10家省级‘候鸟’人才工作站，并给予建站经费支持。”黄钱说。
　　彭金辉表示，吸引、挖掘、使用、服务好“候鸟”人才是海南做活、做强人才工作的重要选择，接下来将进一步创新“候鸟”人才引进和使用机制，在用好用活“候鸟”人才上下足功夫，着力打造更具海南特色的人才工作品牌，推动“候鸟”人才工作再上新台阶。
