　　习近平同志指出，要统筹处理好传统媒体和新兴媒体、中央媒体和地方媒体、主流媒体和商业平台、大众化媒体和专业性媒体的关系，形成资源集约、结构合理、差异发展、协同高效的全媒体传播体系。加快建立全媒体传播体系，要深入学习贯彻习近平同志的重要论述，统筹处理好这“四对关系”，不断创新管理理念、拓展管理范围、提升管理效果。
　　消除传统媒体和新兴媒体隔阂。媒体融合要从相加迈向相融，从“你是你、我是我”变成“你中有我、我中有你”，进而变成“你就是我、我就是你”。当前，阻碍媒体融合发展的隔阂是多方面的，其中思维隔阂尤为突出。传统媒体思维与新兴媒体思维的碰撞，可以产生兼具传统媒体思维优势和新兴媒体思维优势的思维方式。但在一些媒体融合实践中，两种思维尚未发生化学反应，有的甚至出现对立冲突。这与传统媒体和新兴媒体此长彼长、迭代发展的目标相去甚远。就创新管理而言，首先要坚持一把尺子、一套管理，严防出现“舆论飞地”；其次要激发传统媒体和新兴媒体各自活力，构建起行之有效的流动机制。通过制度化、常态化的人才流动、业务交流、联合培训等，提高传播体系内部知识、能力等要素的整合效率，进而消除思维隔阂、促进深度融合。
　　明确中央媒体和地方媒体定位。在传统媒体时代，中央媒体和地方媒体各有议题空间，新闻报道层次较为分明。在全媒体时代，社交媒体和移动互联技术将中央媒体和地方媒体纳入同一传播空间，二者报道界限趋于模糊。地方媒体的优势在于贴近当地受众，如果不善于发挥这一优势，则会不同程度地影响自身发展。新形势下，有必要建立厘清中央媒体和地方媒体功能职责的管理机制，以保证全国新闻报道的结构合理性和整体平衡性。
　　加强主流媒体和商业平台合作。传统媒体时代，信息生产者相对较少，主流媒体新闻生产与商业平台报道分发能够较好衔接。进入以互联网为代表的新媒体时代，商业平台的内容生产者发生很大变化。例如，在微博等社交平台上，自媒体和用户成为内容生产的重要力量。需要建立常态化的生产分发机制，从制度上确保主流价值内容向商业平台传送与分发的流量。还应看到，话语体系的差异阻碍着主流媒体与商业平台的内容衔接，商业平台上各具特色的语言表达方式与主流媒体有很大差异。如果将主流媒体擅长的传统内容形态直接植入商业平台，往往难以产生良好传播效果。形成稳定的内容生产分发关系，需要主流媒体积极创新学习机制，形成多重话语方式，更好满足用户需求。
　　促进大众化媒体和专业性媒体协同。从一定意义上说，大众化媒体更注重新闻在“面”上的传播，专业性媒体更注重新闻在“点”上的突破。专业性媒体专业权威、受众相对固定，是传播体系中不可缺少的一部分。近年来，一些舆情事件出现后，相关法律、科技、医疗等专业领域的媒体及时发布观点，经大众化媒体广泛传播后，发挥了引导舆论的良好作用。在舆论引导中，应注重发挥专业性媒体的优势和作用，让专业性媒体和大众化媒体就同一议题协同发力，以专业增强说服力、以共振扩大影响力。
