　　“缅甸各界对习近平主席访问缅甸取得的丰硕成果感到欢欣鼓舞。此次访问进一步深化两国关系，将推动缅中两国教育、文化等领域交流，创造更多务实合作机遇，促进双方共同发展。”缅甸著名高等学府曼德勒大学校长提达汶日前在接受本报记者采访时表示。
　　提达汶表示，缅中是友好邻邦，两国坚持睦邻友好、守望相助，“胞波”情谊将两国人民紧紧联系在一起。在新的历史时期，构建缅中命运共同体不仅巩固了两国的深厚友谊，也将推动两国加强全方位合作，为两国人民带来更多福祉。
　　“深化文化交流，是促进缅中两国民心相通的重要途径。未来两国人文交流与合作将不断密切。”提达汶说，习近平主席此次访问期间，与缅方领导人正式启动缅中文化旅游年，这将使两国文明互鉴、文化交流的空间越来越广阔，有力增进两国人民相互了解与友谊，为两国关系长远发展奠定更加坚实的民意基础。
　　“习近平主席在中缅建交70周年系列庆祝活动暨中缅文化旅游年启动仪式上的致辞中指出，新时代推进中缅关系，要继往开来、守正创新。这给我留下了十分深刻的印象。”提达汶表示，曼德勒大学与中国多所高校在教师培训、学生交流、教学与科研等方面一直保持紧密合作。近年来，该校每年都派师生赴中国深造，也有中国师生到曼德勒大学交流。“中国在科技创新领域取得了丰硕成果。缅甸正积极推进科学教育改革，加大科学技术人才培养。为此，曼德勒大学开设了诸多与中国相关的人文和科技学科，旨在进一步密切同中国在有关领域的交流。”
　　据介绍，曼德勒大学与云南大学合作申报了国家联合实验室，围绕资源环境与生态等学科领域，开展联合研究、科技人才培养、技术转移等合作。“两所学校在创新创业、科技人才培养等领域开展的一系列务实合作，将不断拓展缅中两国科技创新合作的深度和广度，推动两国在创新发展的道路上携手同行。”提达汶说。
　　（本报内比都电） 
