　　创新发展的生动实践，见证着中国对外开放向着更高水平、更宽领域、更深层次迈进
　　在经济全球化的时代潮流中，抓创新就是抓发展，谋创新就是谋未来
　　共同加强知识产权保护，而不是搞知识封锁，才能更好应对各自和共同的发展挑战
　　
　　60个外资项目、投资总额超过73亿美元，涉及集成电路、人工智能、生物医药等多个创新领域、新兴产业……2020年新年伊始，一批外资项目集中在上海签约，其中不乏在去年第二届中国国际进口博览会上颇为“吸睛”的前沿项目。创新发展的生动实践，见证着中国对外开放向着更高水平、更宽领域、更深层次迈进。
　　在经济全球化的时代潮流中，抓创新就是抓发展，谋创新就是谋未来。“创新是引领发展的第一动力”“紧紧扭住技术创新这个战略基点”，以习近平同志为核心的党中央提出实施创新驱动发展战略，成为新的发展阶段立足全局、面向全球、聚焦关键、带动整体的国家重大发展战略。从“嫦娥”探月到“长五”飞天，从“蛟龙”入海到国产航母入列，从“智能高铁”风驰电掣到“中国天眼”开放运行……近年来，中国持续加大创新投入，全球创新指数排名不断提升，跑出了一条令世界瞩目的创新发展之路。世界知识产权组织发布的《2019年全球创新指数》报告显示，中国排名从2016年的第二十五位迅速攀升至2019年的第十四位，居中等收入经济体首位。
　　世界经济面临的根本问题是增长动力不足，创新发展是引领世界经济持续发展的必然选择。习近平主席在瑞士达沃斯国际会议中心出席世界经济论坛2017年年会开幕式上的主旨演讲中明确提出：“坚持创新驱动，打造富有活力的增长模式”，强调“我们必须在创新中寻找出路。只有敢于创新、勇于变革，才能突破世界经济增长和发展的瓶颈”，为世界经济发展指明了努力方向。
　　当前，新一轮科技革命和产业变革正处在实现重大突破的历史关口。正如习近平主席在第二届中国国际进口博览会开幕式上的主旨演讲中所强调的：“各国应该加强创新合作，推动科技同经济深度融合，加强创新成果共享，努力打破制约知识、技术、人才等创新要素流动的壁垒，支持企业自主开展技术交流合作，让创新源泉充分涌流。”只有打破壁垒，加强数字经济、人工智能、纳米技术等前沿领域合作，共同打造新技术、新产业、新业态、新模式，共同加强知识产权保护，而不是搞知识封锁，才能更好应对各自和共同的发展挑战，让创新成果得以广泛应用，惠及更多国家和人民。
　　以创新引领发展，中国迈出坚实步伐。近年来，中国不断激发增长动力和市场活力，加大重要领域和关键环节改革力度，让市场在资源配置中起决定性作用，更好发挥政府作用，牵住创新这个“牛鼻子”，推进创新驱动发展战略，推动战略性新兴产业发展，注重用新技术新业态改造提升传统产业，促进新动能发展壮大、传统动能焕发生机。当前，“数字中国”建设方兴未艾，“互联网+”、人工智能等领域收获一批创新成果，分享经济、网络零售、移动支付等新技术新业态新模式不断涌现，深刻改变了中国老百姓生活。“中国已经建立起富有活力的创新生态体系”“创新、开放等要素在中国的经济发展中愈发重要，能够将来自全球的人员和技术聚集到一起，创造出更大的动能”……去年底在北京召开的2019年创新经济论坛上，来自全球的各界嘉宾普遍认为，中国的创新发展，正在为全球经济增长增添新动能。
　　创新需要智慧引领，发展需要开放合作。各国携起手来，加强各领域创新合作，用沟通、开放和包容来破解发展难题，用科技创新为人类进步赋能，定能更好应对未来可能出现的各种挑战，激发经济全球化的不竭动能。
