　　为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴，是中国共产党人的初心和使命，激励着一代代中国共产党人前赴后继、英勇奋斗。
　　在2020年新年贺词中，习近平主席深情回望一年来的红色足迹：“我沿着中国革命的征程砥砺初心。从江西于都红军长征集结出发地到河南新县鄂豫皖苏区首府革命博物馆，从甘肃高台西路军纪念碑到北京香山革命纪念地，每个地方都让我思绪万千，初心和使命是我们走好新时代长征路的不竭动力。”习近平主席真挚的话语、深沉的情感，传递着对初心使命的坚持、对理想信念的坚守，让我们感受到走好新时代长征路的精神伟力。
　　2019年，我们党在全党开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，坚定不移把党的自我革命推向深入，坚定不移推进全面从严治党，坚定不移整治“四风”特别是形式主义、官僚主义，坚定不移深化反腐败斗争。习近平主席在新年贺词中再次强调初心和使命，就是要提醒全党同志，党的初心和使命是党的性质宗旨、理想信念、奋斗目标的集中体现，越是长期执政，越不能丢掉马克思主义政党的本色，越不能忘记党的初心使命，越不能丧失自我革命精神。从一辈子深藏功名、初心不改的张富清，到把青春和生命献给脱贫事业的黄文秀，再到用自己身体保护战友的杜富国，他们以普通人的平凡书写了不平凡的人生，更彰显了党员干部忠诚干净担当的政治品格，诠释了共产党人的初心和使命。
　　不忘初心方能行稳致远，牢记使命才能开辟未来。今天，我们正在进行实现中华民族伟大复兴的新长征。现在所处的，是一个船到中流浪更急、人到半山路更陡的时候，是一个愈进愈难、愈进愈险而又不进则退、非进不可的时候。摆在我们面前的使命更光荣、任务更艰巨、挑战更严峻、工作更伟大。只有把不忘初心、牢记使命作为加强党的建设的永恒课题，作为全体党员干部的终身课题，把党的自我革命推向深入，才能战胜各种艰难险阻、风险挑战，始终保持政治本色和前进动力，引领承载着中国人民伟大梦想的航船破浪前进，胜利驶向光辉的彼岸。
　　全面建成小康社会，承载着中华民族孜孜以求的美好梦想，是近14亿中国人民的共同期盼，是我们党向人民、向历史作出的庄严承诺。在2020年取得决胜全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标的伟大胜利，意味着中华民族伟大复兴将迈出关键一步。现在，冲锋号已经吹响。越是在这个时候，越是要把初心使命变成党员干部锐意进取、开拓创新的精气神和埋头苦干、真抓实干的自觉行动，把理想信念转化为攻坚克难的强大力量，万众一心加油干，越是艰险越向前，确保如期全面建成小康社会，确保全面小康得到人民认可、经得起历史检验。
　　中国共产党立志于中华民族千秋伟业，百年恰是风华正茂。“只有不忘初心、牢记使命、永远奋斗，才能让中国共产党永远年轻。”一个不忘初心、牢记使命的马克思主义执政党，将在新时代长征路上继续奋勇前行，带领人民把伟大梦想变为现实。
