　　近期，利比亚动荡局势不断加剧。1月4日晚，利比亚首都的黎波里一所军事学院遭到空袭，造成28名学生死亡、18人受伤。利比亚民族团结政府指控空袭行动是由支持利比亚“国民军”领导人哈夫塔尔的“外国空军”实施了空袭，但目前“国民军”并未就此作出回应。
　　去年4月，“国民军”对民族团结政府控制的的黎波里发起军事行动。哈夫塔尔去年12月表示，进攻并夺取的黎波里的军事行动已进入“最后阶段”。战争引发的人道主义危机正在持续蔓延。的黎波里人口密集地区的冲突和空袭不时发生，不断造成平民伤亡和流离失所。据联合国统计，截至2019年11月，已有200多名平民在交火中丧生，超过12.8万人被迫逃离家园，另有13.5万人仍然滞留在前线地区，27万人受到冲突的直接影响。
　　2011年卡扎菲政权被推翻后，利比亚局势持续动荡，目前两大势力割据对峙。民族团结政府与支持它的武装力量控制西部部分地区；国民代表大会则与“国民军”结盟，控制东部和中部地区、南部主要城市及部分西部城市。在联合国斡旋下，利比亚两个对立议会代表于2015年12月签署《利比亚政治协议》，同意结束分裂局面，共同组建民族团结政府。但此后各派未按照协议接受民族团结政府统一领导，国家仍处于动荡和分裂之中。
　　目前，“国民军”获埃及、沙特、阿联酋等国家支持，民族团结政府则得到卡塔尔和土耳其等国力挺。
　　联合国秘书长利比亚问题特别代表萨拉姆对当前局势表示担忧，他认为外部军事介入将激化矛盾，引发更多冲突，“武器正从各个地方流入利比亚”。本月2日，土耳其通过授权出兵利比亚的议案，使得利比亚问题再趋复杂化。土耳其议会通过授权出兵的议案后，利比亚民族团结政府对此表示欢迎，而哈夫塔尔则发表声明反对。埃及、沙特等国先后发表措辞强硬的声明，谴责其干涉阿拉伯国家内政的行动。出兵议案还引发希腊、以色列和塞浦路斯等域内国家的不安，称此举威胁地区稳定。
　　土耳其前高级外交官法鲁克·洛格奥卢认为，土耳其的军事介入只会延长利比亚内部冲突，损害利比亚的和平与稳定。美国白宫2日发表声明称，外国干涉正在使利比亚局势复杂化。俄罗斯总统新闻秘书佩斯科夫称，第三方对利比亚局势的干预不会有助于解决冲突。
　　（本报开罗1月5日电）  
