　　新春佳节之际，远离祖国的数千名中国维和官兵，依然在世界各个任务区坚守岗位，执行维和任务，同时他们也用自己别样的方式简单而热闹地过大年。多个国家的维和官兵受邀来到中国维和部队营区体验中国年，感受中国传统习俗的魅力。
　　
　　用默默坚守诠释大国担当
　　中国第七批赴马里维和工兵分队的官兵春节期间仍然坚守在局势恶劣的马里加奥任务区。为了维护和平，他们选择默默坚守，远离亲人，用实际行动诠释中国的担当。
　　这几天，马里加奥还未破晓，第七批赴马里维和工兵分队的官兵就已开始忙碌起来。由于近期联合国马里多层面综合稳定特派团东战区安全程度升至橙色等级，工兵分队受领了东战区司令部防爆墙建设任务，增强对曲射火器的防御能力。对机械操作能手李武超来说，这次任务是个不小的挑战，作为每次施工的主力，这回要在狭小空间内将庞大的履带挖掘机“闪转腾挪”。凭借高超的技术和过硬的本领，李武超拿捏准确，全程“零失误、零磕碰”顺利完成任务。
　　一辆悬挂五星红旗的装甲车在超级营地北门和加奥机场之间频繁往返，不论是太阳初升还是夕阳西下，只要有护卫任务，工兵分队的这支5人护卫小组就会全副武装出发。高射机枪手李佳林只要站在战斗位置，这位特种兵就会瞪大双眼严密观察周围环境，“如果危险袭来，我要用火力压制敌人，给战友争取隐蔽的时间。”春节前的3天里，护卫小组顺利完成5次护送任务，尽管满身疲惫，但他们为成为最可靠的护卫力量而感到自豪。
　　“我们作为联马团东战区唯一的一支建筑工兵连，往往是多个任务同时下达同时开展。大家都在努力为马里人民创造安稳的和平环境。”第七批赴马里维和工兵分队大队长吕国辉感慨地说。
　　1月20日晚，中国第七批赴马里维和警卫分队还在营区举办了名为“共筑和平·友谊长存”春节联欢晚会。当天，红灯笼、中国结、福字帖等中国春节元素把营区装点得温馨暖心，维和官兵虽然远离祖国，但依然感受到了传统的中国年味。
　　90多分钟的节目表演中，浓浓的“中国风”别具亮点。下士田松、下士郑玉杰，将8个月的维和生活以快板的形式串联起来；下士陈祥虎吉他弹唱《一封家书》，指尖轻抚琴弦，亦拨动着维和官兵的思乡情绪；中国二级医院医护人员万晨光用毛笔书写“共筑和平 友谊长存”，寄托了中国军队维护和平、向往和平的美好愿望；战术舞蹈《维和使命》，呈现了维和警卫官兵执行任务的场景，获得了与会人员的一致点赞。
　　据了解，为了让更多战士能够观赏晚会，当晚，机关干部上哨位站岗执勤，同时，快速反应排全员全副武装携带武器观看节目，确保遇到突发情况能够迅即反应、妥善处置。
　　为世界和平持续贡献力量
　　“鼠年大吉！”“新春快乐！”1月25日，中国第十八批赴黎巴嫩维和部队建筑工兵分队营区内张灯结彩，热闹非凡，赴黎部队的春节联欢系列活动在这里展开，陆续到来参加活动的各国客人和华侨华人向中国维和官兵们互致新春祝福。为了迎接春节，官兵们为营地各房间贴上春联、窗花和“福”字。高高挂起的红灯笼、迎风飘扬的彩旗与联合国标识的蓝色交相辉映。
　　营区里，新春游园活动正在进行。套圈、猜灯谜、夹玻璃球等十余个趣味项目供来宾体验，现场充满欢笑声。最热闹的要数包饺子体验区，各国来宾在这里围成一团，在中国营地一同和面、擀皮和包馅儿，现场气氛其乐融融。
　　下午4点半，“欢天喜地中国年，携手共筑和平梦”晚会开始。威风锣鼓、舞狮拜年、中华武术等独具中国传统文化特色的节目在联黎舞台上一一登场，赢得阵阵喝彩。
　　轻纱飘摇、舞姿曼妙，维和女军人一袭红妆带来的汉服舞蹈《礼仪之邦》，温文尔雅、柔美非凡，把中国礼仪文化展现得淋漓尽致。“中国文化非常迷人，希望以后能更深入了解中国传统文化。”联合国驻黎巴嫩临时部队人事部长约翰上校说。
　　“明月几时有？把酒问青天……”舞台上，学习了两年中文的黎巴嫩大学生倾情演唱蕴含中国文化的歌曲《但愿人长久》，优美动听；舞台下，各国来宾静心聆听、陶醉其中。在提尔精英学校担任汉语班老师的维和军人李明桂介绍，“汉语班开设以来，深受联黎友军和黎巴嫩当地民众的欢迎。越来越多人报名学习，如今外国人用中文和我们打招呼已经越来越常见了。”
　　联黎部队参谋长弗雷德里克·布歇准将给予了高度肯定，“晚会很精彩，氛围喜庆热闹。联欢活动增进了中国同联黎各出兵国的友好交流，增进了互信，对今后一同更好地维护地区和平稳定有重要意义。”
　　黎巴嫩南部省行政官员对维和官兵春节坚守战位，认真履职尽责表达了崇高的敬意，“你们是黎巴嫩和平稳定不可或缺的重要力量，感谢你们为世界和平持续贡献力量”。
　　联黎部队司令德尔科尔少将表示，很高兴同中国维和官兵一起欢庆春节，“中国第十八批维和官兵在扫雷排爆、建筑施工、医疗巡诊方面有着出色的表现，在文化交流活动中也为其他出兵国作出很好的示范，加强合作、增进交流能够促进和平事业的发展，希望你们在剩下的任务期内继续为南黎地区的和平稳定发挥重要作用”。
　　把对家人的牵挂深埋心底
　　1月23日，在中国第二十三批赴刚果（金）维和工兵分队营地“中国半岛”上，一台由中国维和官兵和外军代表共同演绎的春节联欢会，把欢度中国农历新年的气氛一次次推向高潮。舞龙舞狮、葫芦丝表演等精彩节目尽显中国风韵，而来自巴基斯坦、尼泊尔营的官兵带来的异域舞蹈展示也别有风采。
　　联合国刚果（金）稳定特派团南战区司令卡西夫·阿德布拉向中国人民拜年，并对中国维和官兵给予高度评价：“中国军人一直是维护世界和平的重要力量，他们纪律严明、恪尽职守的作风让人印象深刻。”
　　3天前，位于刚果（金）布卡武的SOS国际儿童村也由于中国维和官兵的到来变得格外热闹。红灯笼、中国结、“福”字拉花、中国国旗……这些浓浓的中国元素将儿童村装点得年味十足，中国维和官兵来到这里，和孩子们一起过中国年。
　　“孩子们把中国军人当作亲人，今天都穿上了新衣服。”儿童村村长伊博力特说，中国维和官兵与儿童村结对帮扶十几年，这是头一回共度中国农历新年，孩子们都很开心。儿童村收养了150多名因为饥荒、战乱、疾病而失去父母或被遗弃的孩子，中国维和官兵自2005年起和儿童村结成“对子”，为孩子们无偿提供物资援助和医疗救助。
　　为了让孩子们真切感受到中国春节的年味，维和官兵们特意利用任务间隙做了精心准备。维和医疗分队的女兵们扮上了平日里少有机会打扮的妆容，穿上了中国传统服饰，为孩子带来了婀娜多姿的水袖舞。孩子们表演了颇具非洲特色的草裙舞，伴随着热烈的非洲鼓点，观众也跟着节奏摇摆起来。
　　“新年快乐！鼠年大吉！”几个孩子跟着军医孙杨和护士董鹤学起了如何用汉语拜年。为了向孩子们介绍春节的知识，董鹤提前两周准备，尝试用中、英、法三种语言讲述中国农历鼠年的故事。“快过年了，我还挺想家的，但我得把对家人的牵挂深埋心底。能坚守维和岗位，为和平贡献自己的力量，我觉得这样的春节过得很有意义。”董鹤说。
　　在另一侧，笔墨已经备好，官兵们写下了一个个“福”字。医疗分队副队长汪惠文触景生情，现场挥毫书写了一副对联：“中非合作写发展 坚守使命谱新篇”。很多孩子跃跃欲试，要亲手学写毛笔字。13岁的萨杰写下“大爱无疆”，骄傲地给官兵们欣赏，原来他曾经向维和官兵学习过书法。“我爱中国，也喜欢中国文化，我要努力学习，长大后到中国去看看。”萨杰说。
　　在汪惠文看来，在儿童村里过大年，不仅传播了中国传统文化，增进了沟通了解，让中非友谊更加深入人心，也缓解了官兵的思乡之情，留给官兵们一个特别的新年记忆。
　　“感谢你们所做的一切，你们不仅为我们带来了物资上的帮助，还为孩子们种下了梦想！你们是非洲和平安全的守护者！祝你们新年快乐！”伊博力特动情地说。
　　（本报马里加奥、贝鲁特、刚果（金）布卡武电 记者吕强、周輖，高嵩、孙伯语、孙帅、郭晓宁参与采写）

