　　年终岁尾，人们或许都在忙着梳理、盘点和总结一年来的工作、学习和生活，回头看年初制定的方案计划、确定的目标任务等，完成了没有、结果怎么样？值得注意的一种倾向和现象是，只看重“结果”而忽视“效果”，把“做了”当作“做好了”、“完成了”当作“完成好了”，“结果”当作了“效果”。
　　把“结果”当“效果”，是一种“认认真真走过场”。干工作、做事情问问结果怎么样，这当然是必须的，也是必要的，但又是远远不够的。现实中，有些人常常含糊其辞、似是而非，或囫囵吞枣、一概而论。比如，有的只管填表报数，一年开了多少次会、发了多少个文件、下了多少次乡，但是会议、文件和调研到底解决了什么问题、解决得怎么样，却不管不问；有的只报接待了几次信访、到了几回群众家里，然而群众的困难、操心事烦心事有哪些、帮助了多少，说不出、答不上、讲不来，等等。这种不管三七二十一，只盘点做了什么、做了多少，而不总结做得好坏、有无成效；这种只知道个“大概”“也许”“差不多”，而不顾“究竟”“到底”“差多少”，说白了就是一种对上交差、对下应付，是典型的敷衍了事、雨过地皮湿。
　　把“结果”当“效果”，既有认知上的缺陷，又有能力和作风上的不足。俗话说：种瓜得瓜，种豆得豆；一分耕耘，一分收获。干一件事情，要既看苦劳疲劳辛劳，更看功劳成效。只开花不结果，这样的花开得也未必好看。可以说，把“结果”当“效果”，既是事业心、责任感不强的表现，也是作风漂浮、形式主义官僚主义作祟的结果。心有余而力不足或力有余而心不足，都只会导致虽然有结果但却未必有效果。
　　工作干得好不好，要从成效中去检验和衡量。如果把“结果”等同于“效果”，甚至只看结果，不问效果，则会带来不好的后果。一是容易误事。对问题的解决心中无数，对任务的完成含糊不清，导致研判出现偏差，决策出现误差，“没做好”的事还可能因为看不到而错过了纠正的时机。二是容易助长坏风气。很多人可能因为反正“干好干坏一个样、干多干少一个样”而懈怠，导致工作敷衍了事、浮皮潦草，得过且过、虚于应付，浅尝辄止、停于表面，形式主义的东西跑出来大行其道，特别是那些“没做好”的人蒙混过关，带坏风气。三是容易混淆对错好坏。好的效果，才说明工作有成绩，值得褒奖和肯定；不好的效果，说明有差距和不足，应该引起注意并予以克服。倘若好坏不分、对错不清，则达不到奖优罚劣的目的。
　　一切事情都要既问结果怎么样，更问效果怎么样；既考量苦劳，更考核功劳。切不可只看结果不看效果，更不可以把“结果”当“效果”，以防止作风不实和形式主义的东西招摇过市。
　　（摘编自1月13日《学习时报》）
