　　本报北京1月21日电  （记者韩鑫）工信部、民政部等五部门日前联合印发的《关于促进老年用品产业发展的指导意见》（以下简称《意见》）提出，到2025年，我国老年用品产业总体规模超过5万亿元，产业体系基本建立；骨干企业研究与实验发展经费支出占主营业务收入比重超过2%，创新能力明显增强。
　　作为国家层面第一个促进老年用品产业发展的引导政策，《意见》首次明确了老年用品产业重点领域。据介绍，老年用品产业是以老年人为服务对象，提供老年服装服饰、日用辅助产品、养老照护产品、康复训练及健康促进辅具、适老化环境改善等产品的制造业，是老龄产业的重要组成部分。按照《意见》，下一步将在以上各领域着力促进老年用品创新升级，包括增加智能型材料、感光材料、防紫外线及高性能纤维在老年服装中的应用，发展智能轮椅、生物力学拐杖、助行机器人等各类助行和跌倒防护产品等。
　　老年消费群体需求的多样性和高标准将促使老年用品产业持续发展。工信部有关负责人表示，《意见》出台后，将从部委层面建立供需横向联系，向下指导地方相应部门建立纵向联系，共同推进建设地方老年用品产业园区、培育创新型企业加快老年用品关键技术和产品的研发、建立中国老年用品指导目录、开展重点产品试点示范工程、开展“孝老爱老”购物节等措施落地。
