　　当人们踏上返乡团圆之路，一大批文艺工作者积极响应由中宣部等五部门组织的“我们的中国梦”——文化进万家活动，走进脱贫攻坚第一线，为广大干部群众加油鼓劲。
　　习近平总书记指出，“文艺事业是党和人民的重要事业，文艺战线是党和人民的重要战线。”2020年是脱贫攻坚决战决胜之年，广大文艺工作者再一次走到“前线”，走到为人民谋幸福第一线。
　　“第一线”意味着文艺工作者与脱贫攻坚干部群众面对面，将丰富的文化活动和艺术佳作带到脱贫攻坚现场；意味着将文化扶贫落到实处，借文化之力凝聚人心、推动地方发展；意味着文艺工作者从“第一线”汲取生活的滋养，进而创作出更多优秀作品反哺这一方水土。
　　到脱贫攻坚第一线去，为脱贫攻坚战中的干部群众加油鼓劲。2020年脱贫攻坚战的重心在深度贫困地区，这些地方自然环境恶劣、生活条件艰苦，当地群众的文艺文化生活也比较受限。此次文化进万家活动开赴国家级贫困县的县城、乡镇及贫困村，做到所有国家级贫困县至少开展一场文艺文化活动，基本实现全覆盖。“把足迹带向崎岖的山路，把温暖带入高原的深处，把关怀带进深山和峡谷，把帮扶送进千家和万户……”就像歌曲《更好的日子还在后头》所唱的那样，文艺工作者们的到来，不仅为百姓献上文化盛宴，更是为脱贫攻坚加一把柴、添一把火，进一步激发当地干部群众决胜小康的雄心、坚定必胜的信心、一鼓作气的决心。
　　到脱贫攻坚第一线去，以精品力作满足人民群众热切的文化需求。许多曾经的“贫困村”从干部到群众勠力同心，已摘下贫困帽子，村民们用上了电视、手机，当地百姓的文化生活也丰富起来。不过，“荧幕收看”与“现场观看”毕竟不同。现场演出中的观演双方共同营造出气韵流动的审美场域和彼此共享的交流空间，给观众带来更加强烈的精神愉悦。中国交响乐团文艺小分队在山东省临沭县演出时，设计了一场“快闪”。当《我和我的祖国》旋律响起，几位演员从观众席中起身，他们一边歌唱一边向舞台中心走去，一首歌曲由几位演员的歌唱变成全场大合唱，许多人泪湿眼眶，深沉壮阔的爱国情在沂蒙革命老区回荡。
　　到脱贫攻坚第一线去，增强基层文化自我发展能力。此次文化进万家活动不仅为当地带去精彩演出，还开展文化帮扶、辅导交流等丰富多样的文化文艺活动，力求通过带队伍、种文化，增强基层文化自我发展能力。国家图书馆（国家古籍保护中心）文化文艺小分队为云南省巍山县、洱源县等地图书馆捐赠2.7万余册图书；古籍修复师和非遗传承人现场展示年画刷版、古籍修复、传拓等传统技艺；中国艺术研究院和中国国家画院书法小分队为基层百姓现场书写春联、福字，开展书法普及教育；中央民族乐团为当地群众带去深入浅出、轻松有趣的民乐艺术普及讲座；中央歌剧院抽调一线歌唱家组成小分队，通过声乐大师课，切实助力地方文化发展……这样鲜活的文艺现场不胜枚举。
　　只有在第一线，只有深入到广大干群火热的脱贫攻坚现场，“身入”“心入”“情入”，才能真切体会到社会真实脉动，才能深刻理解“脱贫攻坚”这四个字沉甸甸的分量。文艺工作者欢乐着人民的欢乐，忧患着人民的忧患，这是社会主义文艺的精神底色。贫困地区底子薄、自然资源短缺、经济发展落后，为打赢脱贫攻坚战，党员干部和人民群众付出超乎常人想象的努力，一路走来有太多先进典型和感人故事。这些人和事、这一段段艰难跋涉的足迹理应被世人传诵，被历史铭记，于此当代文艺工作者大有可为。
　　作家魏巍在谈到《谁是最可爱的人》创作时说：感受深了，写出来的东西必然有那么一股子劲，人家读了也就感受得深；感受得浅，人家读来也就浅。人民是文艺创作的源头活水，人民生活是文艺工作者取之不尽、用之不竭的创作源泉。打赢脱贫攻坚战是一项光荣而艰巨的历史任务，文艺工作者要与广大群众干部一道为全面打赢脱贫攻坚战、全面建成小康社会作出新的更大贡献。
