　　全国首档警务观察类“真人剧”节目《守护解放西》，聚焦湖南省长沙市坡子街派出所民警日常工作，向广大观众展现“解放西”这一都市中心商圈的日常警务。该节目切入特殊场景、走近特殊职业、追踪特殊事件，凸显默默守护百姓平安的基层警务人员形象，刻画出平凡生活中的英雄精神。节目一经播出，受到广大观众尤其是年轻群体的喜爱。
　　“北有三里屯（北京），南有解放西（长沙）”，热闹的都市商圈背后有一群平安的守护者，他们的工作和生活鲜为人知。《守护解放西》挖掘并展现基层警务工作者的真情瞬间，巧妙的叙事进一步让观众沉浸其中。节目中能言善辩的调解员、思维缜密的视频专家、经验丰富的侦查能手……他们在纷纭复杂的警情面前展现出智慧的火花和人性的光彩。从凌晨四点帮助八旬老人开锁到调解小夫妻情感纠纷，从帮助焰火晚会走失小孩找家长到民警值班三天没回家与妻子的视频通话，节目通过一个个贴近生活的故事，一幕幕感人的画面，让人们近距离观察这些日夜守护一方平安的真心英雄，被他们身上平凡而可贵的精神感动，瞬间拉近了警务工作者和百姓的距离。
　　《守护解放西》坚守工匠精神和纪实美学，深耕受众心理，担负社会责任，实现主流价值引领。三个多月紧张策划筹备，40余人摄制团队进组，不请演员、不设剧本、不写台词、不搞彩排，完全实景拍摄。24小时轮流拍摄，采集视频素材总时长达33700多个小时。在海量素材基础上精心选取内容，再进行后期编辑，大胆借鉴国际优秀警务节目的叙事表达、特效包装，提升节目的观赏性和艺术性。通过精心拍摄制作，作品在日常的平凡中建构了有张力、人性化的情景内容和情节故事，具备了贴近心灵的人情味。在节目首播网站上，总播放量近4000万，弹幕评论60余万条，站内评分9.8分。主流媒体评价其“真实全面地展现警服背后的个人形象和新时代的警察形象”“《守护解放西》通过更为年轻态的制作理念、手法和情怀，让观众对警察职业有了新的理解，并产生共鸣”。
　　《守护解放西》“真人剧”这一形态是纪录片、真人秀和影视剧的融合。节目具有纪录片的平视视角和淳朴质地，同时吸收真人秀节目中经常使用的人物设定、主题化创作、二次包装经验，带有纪实类内容和虚构化叙述相结合的特有质感。
　　《守护解放西》弘扬正能量，接地气、冒热气，是实践生动记录和价值深度表达的结合，既真实反映现实生活，又客观展示当代中国人精神状态。该节目聚集“人气”，彰显“底气”，推动“解放西”作为当地娱乐消费地标的精神转换：这里不再仅仅是“美食一条街”，默默守护一方平安的基层民警成为“网红”，“坡子街派出所”成为“新地标”。
　　节目中一件件接警、出警的具体事件，是坡子街派出所的日常，也是平安中国基层实践的真实写照。《守护解放西》以观众喜闻乐见的样式为载体，紧扣时代精神、贴近人民心声、共筑精神高地，是文艺工作者新的有益探索。
