　　近日，中国消费者协会联合人民网舆情数据中心共同梳理出2019年十大消费维权舆情热点。其中，消费新场景带来的维权新挑战尤为值得关注。中消协表示，随着居民收入持续增长，我国消费前景广阔，内需对经济增长的拉动将持续增强。面对挑战，中消协将总结经验，加强防范，协同社会各界共同营造安全放心的消费环境。
　　在新经济快速发展的背景下，“直播带货”尤其是“网红带货”成了电商新风口。但是，快速发展之下，“直播带货”中的产品质量、售后问题、主播虚假宣传问题、平台数据造假问题等，不仅影响了公众的消费体验，也损害了商户的利益，一些“直播带货”造成的“两头坑”事件频频引发舆论关注。
　　针对这一现象，中消协认为，保障消费者权益，促进行业良性发展，还须完善监管制度。首先，平台既要完善诚信评价机制、提高准入标准，做好自律，也要引导、敦促主播在相关领域形成更强的知识储备和专业度，做好对平台内商家与主播的他律。其次，监管部门应加快“直播带货”法治化监管建设力度，提高“直播带货”违法成本，增强监管震慑力。对于出现假冒伪劣、侵犯知识产权、侵害消费者权益的“带货”行为，应依法从严查处。还应建立和完善社会监督体系，维护消费者的知情权、选择权与监督权，保护好消费者合法权益。通过多方协同共治，引导“直播经济”持续健康发展。
　　去年8月，某AI换脸软件受到热捧。用户使用该款软件，只需上传自拍照片，即可生成“换脸视频”，将自己变成影视片段的主角。但在该软件走红的同时，质疑其涉嫌侵犯用户隐私的讨论也受到舆论关注。
　　专家指出，当前生物识别信息是重要的个人信息逐渐成为共识。技术发展促使“人脸”等数据在越来越多场合被使用，指纹、虹膜、人脸等生物识别信息越来越受到重视。但所有生物识别技术本质上与数字密码一样，具有可复制的特性，因此个人生物识别信息也容易泄露。数字经济形态下，以逐利为主要目标的公司很难主动割舍数据带来的竞争优势，仅靠企业自律，用户隐私难以获得很好保障。对于这些可能侵犯公众隐私的新业态，监管手段与方法也须与时俱进。
