　　疾病是人生难以避免的风险，健康是人民普遍的诉求，医疗保障则是化解疾病风险、促进人民健康的基本制度安排。医疗保障关乎近14亿中国人民切身利益，在全面建成小康社会的时代背景下，构建高质量的中国特色医疗保障制度，已成为一项紧迫且艰巨的任务。
　　医疗保障事业发展步入快车道
　　改革开放以来，为适应经济社会转型，覆盖全民、社会化、多方共担责任的缴费型医疗保险制度正在逐步建立和完善。
　　党的十八大以来，随着深化医保改革和加大财政投入，医疗保障事业发展步入快车道，基本实现全民医保目标。特别是2018年中央决策组建国家医疗保障局，实现全国医保事业集中统一管理，新的局面全面开启：通过整合城乡居民医保，政策范围内的报销水平持续提升；通过打击欺诈骗保，维护医保基金安全；通过推进标准化信息化建设，为医保制度有序运行夯实基础；通过药品集中带量采购等措施，遏制了药品价格虚高态势；通过调整优化医保药品目录，持续增强医保制度的疾病医疗保障功能。
　　目前，我国已构建起世界上最大的医疗保障体系。基本医疗保险覆盖13.5亿人，创造了人类发展史上的医保改革与发展奇迹。在医保制度日益健全的条件下，我国人民的医疗服务需求得到释放，群众就医负担持续减轻，全民健康水平显著提升，人均预期寿命提高至77岁，居民主要健康指标总体上优于中高收入国家的平均水平。惠及全民的巨大成效，表明我国医保改革的目标与方向是正确的。
　　医保领域发展不平衡不充分
　　从现实出发，我国医疗保障领域还存在着发展不平衡不充分的问题。少数地方还未完成城乡居民医保制度整合，部分地方还停留在县级统筹层次。医保基金的可持续性需要继续增强。各地医保待遇不一，医保经办机构人员编制不足、信息化与规范化程度不高。医保领域的欺诈现象仍有发生。医疗卫生服务、医药供应与医疗保障之间协同性需要进一步提高。
　　此外，一些新的问题也对医保制度的健康持续发展带来影响。例如，人口老龄化的加速发展，意味着医保基金的负担压力会同步增长；疾病谱的发展变化，特别是各种重特大疾病、慢性病发生率的增长，既影响疾病医疗服务结构改变，也带来医保基金支出结构变化等。
　　为全民提供更加可靠的医疗保障
　　党的十九届四中全会为全面深化医疗保障改革指明了方向。面对当前的问题及挑战，必须尽快凝聚共识，加快改革步伐，加大改革力度，通过科学的顶层设计与高效的行动方案，加快建立覆盖全民、城乡统筹、权责清晰、保障适度、可持续的多层次医疗保障体系，为全体人民提供更加可靠的医疗保障。
　　进一步厘清医保发展理念。医保制度的作用是解除疾病医疗后顾之忧，避免重特大疾病的灾难性后果。中国特色医疗保障制度应当坚持以人民为中心的发展思想，在充分尊重医保制度客观规律和我国基本国情的前提下，将提高医保制度保障能力、促进医保制度公平普惠摆在优先位置。同时，遵循共建共享原则，坚守互助共济本质，坚持筹资责任分担相对均衡、法定医保制度保障基本、多层次制度安排满足多样性医疗保障与健康服务需要，并实现可持续发展的基本方针。
　　尽快优化基本医疗保险制度。一是整合制度并稳步提升统筹层次。加快实现城乡居民医保制度统一。二是逐步均衡筹资责任负担。个人应当承担自身健康首要责任，只有各方筹资责任分担相对均衡，医保制度才能获得理性发展。三是积极稳妥改革职工医保个人账户，增强医保制度保障功能。四是建立统一的医保待遇清单。制定全国统一的基本医疗保险待遇清单，以确保制度在全国范围内的公正性。五是进一步完善医保支付制度。在坚持预算平衡的条件下，将总额预付与病种付费、疾病组付费等有机结合起来，在保障参保人得到基本医疗保障前提下实现科学控费。
　　加快构建多层次医疗保障体系。只有建立多层次的医疗保障体系，才能有效满足人民群众的多层次多样性医疗保障与健康服务需求。在这方面，关键是要发展好商业性健康保险，增加市场主体并激发其内生动力，引导中高收入群体通过商业性健康保险来获得更好的医疗保障与健康服务。同时，还要进一步完善医疗救助制度，鼓励设立慈善医疗机构、引导慈善医疗募捐，增强对低收入群体疾病医疗的保障。
　　不断提升医保治理现代化水平。一是加快建成统一、高效的医保经办机制，加强人员配备，为医保规范有序运行提供有力的组织保障。二是强化医保基金监管，打击欺诈骗保行为，切实维护医保基金安全。三是不断优化医保公共管理服务，利用信息化、智能化手段方便职工与居民参保、缴费，以及医保基金的支付与结算。
　　着力推进“三医”协同。医保、医疗、医药之间存在紧密的内在关系，高质量的医保制度不仅取决于自身的不断优化，还取决于医疗卫生服务系统与医药供应系统的同步优化。因此，必须加快我国医疗卫生服务系统与医药供应系统的改革步伐，让医疗机构回归公益本色，让医生恪守职业道德并尽到救死扶伤责任，让医药供应系统遵循市场规则并通过公平合理竞争谋取合法利益。
　　一个高质量的中国特色医疗保障制度的全面建成，是中国特色民生保障制度体系走向不断完善的重要标志，将造福全体人民，也将更加彰显中国特色社会主义制度优越性。
　　（作者为中国人民大学教授、中国社会保障学会会长）
