　　给予企业家奖励、荣誉等很重要，但最核心的，是尊重企业家的创意创新，成全企业家的创意创新
　　
　　青岛是一座成全创业的城市，同时也是一座自己本身就在创业的城市，是充满创新活力和强劲成长力的青春之城。
　　最近一年来，青岛的投资环境变化很大，投资增速从一季度增长6.3%、二季度增长7.5%，提高到三季度增长15.3%、1—11月增长21.3%。不少青岛本地的企业，感觉到青岛发展氛围好了，就将资金投回青岛。我们有信心也有决心，为大家创造一个一流的营商环境。在政务服务方面，深圳能做到的，我们一定能做到！
　　提到投资环境，重要的在于如何弘扬企业家精神。给予企业家奖励、荣誉等很重要，但最核心的是尊重企业家的创意创新，成全企业家的创意创新。青岛正在广邀“名角”，请企业家写好“剧本”，我们当好“场务”，整合全球优质资源、汇聚发展智慧力量，打造“一带一路”国际合作新平台。
　　要坚定不移支持民营经济发展，不管你是新来的，还是本地的，不管你是国有持股的，还是民营的，只要想发展、有想法，我们就帮你论证、完善，扶持发展。要把支持民营经济发展的导向鲜明地树立起来，把民营企业做强做大的想法提升为城市行动。
　　“搞活”青岛，关键靠科技创新，靠创新人才。真正的人才最需要的是创新成果的转化、自我价值的实现。要转化创新成果，需要资本。要想聚人，先要聚钱，用资本的力量撬动人才集聚，推动科技创新。
　　有了资本，还得有项目。不然，资本来了，没地方投资也不行。要致力于打造一个资本与产业、技术、人才相融合的闭环生态系统，大家发挥各自优势，形成一个生态圈，这个事才有可能干成。
　　我们倡导用平台思维做发展乘法，通过建立平台，与行业头部企业深化合作，整合资源要素，推动城市产业与企业之间精准匹配。青岛的决策层将与市场主体一起，直接、敞开地谈一谈，迸发出大家的智慧，提升决策层的思维、视野，增强决策层的市场意识和市场判断力。创业黑马有很好的运作机制，也有很好的企业家团队，可以进一步深化合作交流机制，实现更高效的对接。
　　企业家来青岛，带来的不只是投资、项目，更带来一种创业精神。青岛愿意把最优质的资源交给高品质的企业、高素质的人才去经营。企业家放手去干，政府出政策、优环境，给“独角兽”企业提供茁壮成长的“热带雨林”，我们一起努力，成就现象级的创新创业创造景象。
　　——山东省委常委、青岛市委书记王清宪近日在“青岛产业独角兽创新合作交流会”上说
　　（本报记者 徐锦庚整理） 
