　　核心阅读
　　26岁的矣进宏身高1米78，身高、臂展都很平常，但他喜欢篮球，从小怀揣扣篮的梦想。通过持之以恒的刻苦训练，他终于站上了中国男篮职业联赛全明星周末的舞台，闯进了扣篮大赛的决赛，并夺得了冠军。
　　
　　彝族小伙矣进宏自己也没想到，有一天，自己会站上CBA（中国男篮职业联赛）全明星周末的舞台，还闯进了扣篮大赛的决赛，而且拿到了冠军。
　　虽然身高、臂展条件不足，但他不放弃扣篮的梦想
　　业余球员要扣篮，身高、臂展是关键因素，可对矣进宏来说，这两项他都没有优势。1米78的身高，即便放在普通人堆里也不算出众，他甚至在读大学之前没有接触过专业的篮球训练。
　　1993年，矣进宏出生在云南省玉溪市易门县的一个小山村，爬山、跑步成为生活中的平常事，他从小弹跳出众。尽管身高、臂展没有优势，但矣进宏觉得，自己的扣篮天赋不错。
　　对在偏远山区长大的孩子来说，想练篮球并不容易。初中应试压力大，没法天天泡在球场上，矣进宏只能在体育课打会儿球，周末一有时间，他就跑到镇上的篮球场碰运气，自己没有篮球，有时候赶不上别人打球，只能空欢喜一场。
　　没有球，就先练身体素质。没有专业器械，就省吃俭用买沙袋。双腿绑着沙袋练脚力，蛙跳、跑步、冲刺，矣进宏愣是从长跑垫底练成了田径特长生。“那时没人教我，都是自己瞎练。”正是这看似简单的“瞎练”，为之后矣进宏的“飞翔”打下了坚实的基础。
　　高中时，矣进宏的身高过了1米7。有了初中打下的身体基础，又因为实在热爱篮球，高二时，矣进宏参加了专业的体育生训练。每天辛苦的田径训练结束，他还会专门跑到篮球场，试着摸几次高，从摸篮板，到摸篮筐，日复一日，终于用一个矿泉水瓶完成了第一次扣篮。
　　扣篮需要天赋，但成功的关键还是刻苦训练
　　高中毕业后，矣进宏考入玉溪师范学院社会体育专业，终于用上了专业的健身房。条件改善，矣进宏在大学阶段几乎每天都要摸摸篮球：5点多起床跑步，进行有球练习；下午泡在健身房，做深蹲、半蹲、卧推等力量训练。高强度坚持了一个学期，矣进宏终于完成了自己的第一次正式扣篮。
　　不过，从能扣到扣好的距离，并不比摸板到扣篮的距离近。
　　扣进去不难，难在扣得漂亮。从起跳、到滞空，再到扣篮、挂框，一个扣篮高手，不仅要完成这一系列技术动作，还要做得潇洒连贯。“扣篮比赛比的不仅是难度，还有熟练度。”矣进宏说，扣篮训练也是一个循序渐进的过程，从能扣、到扣得轻松、再到扣得潇洒，需要解决好一个个细节问题。背后，是日复一日的坚持。
　　“想要扣篮，不妨先试试能不能摸到篮板；想要摸到篮板，可以从绑沙袋跑步开始练。”矣进宏说，扣篮需要爆发力，爆发力是通过天长日久的训练积累出来的。如果没有初中、高中阶段的田径训练，也不会有他现在的罚球线扣篮。
　　希望通过自己的带动，让更多人参与到篮球运动中来
　　罚球线起跳扣篮、胯下换手扣篮……因为身高不出众，超强的滞空反而让矣进宏的扣篮动作更具观赏性。比赛有赢也有输，但能站上全明星周末的舞台，矣进宏已经很满意了。收获了扣篮大赛冠军，更是意外之喜。他觉得，这种“飞翔”的感觉真美妙。
　　大学毕业后，矣进宏也曾入职一家企业，过着朝九晚五的生活。可只要有时间，上力量、跳台阶，他依然坚持训练保持状态。
　　后来为了全身心投入扣篮比赛，矣进宏选择了辞职。多的时候，一周7天，矣进宏有5天在不同城市间奔波。比赛之余，只要有时间他就加练，少的时候，一周也有三四次。记者问他会不会觉得辛苦，他却乐在其中：抛开能够养活自己的出场费，爱好恰恰是工作，不如享受当下能够扣篮的时光。
　　在矣进宏的微博中，除了他的扣篮视频，越来越多地出现他和朋友组织的赛事平台——“云战”。现在他和朋友开公司、组织民间篮球赛事，更加忙碌。
　　在矣进宏看来，打造民间篮球赛事并不简单。他希望借助打造当地篮球运动赛事平台的契机，让更多人参与到篮球运动中来。
　　从大山一路走来的矣进宏，走到了职业赛场的聚光灯下，他希望有更多山里孩子走出大山，孩子们的手上，抱着篮球。

