　　当新年钟声敲响，亿万中华儿女满怀豪情迎来了在中华民族伟大复兴征程上具有里程碑意义的一年——
　　2020，21世纪进入新十年，第一个百年奋斗目标将要完成，中华民族千年的全面小康梦想将在我们的奋斗中实现。
　　回眸刚刚过去的一年：以习近平同志为核心的党中央高瞻远瞩、运筹帷幄，驾驭“中国号”巨轮乘风破浪、坚定前行，不断开创党和国家事业发展新局面。
　　从稳中求进实现经济社会持续健康发展到保障民生使群众增强获得感、幸福感、安全感，从三大攻坚战取得关键进展到改革开放迈出重要步伐，从加强制度建设到参与全球治理……一个个坚实成就交相辉映，勾勒出今日之中国在中华民族伟大复兴的战略全局和世界百年未有之大变局中的历史经纬。
　　彪炳史册 雄健豪迈
　　这一年，成立70周年的新中国展现出风华正茂的崭新姿态，中国共产党树立起坚持和完善中国特色社会主义制度的里程碑
　　庄严的天安门广场，见证人民共和国历史风云。
　　2019年9月29日，人民大会堂金色大厅。习近平总书记为40多位国家勋章和国家荣誉称号获得者颁授勋章奖章。
　　9月30日，天安门广场人民英雄纪念碑。习近平等党和国家领导人同各界代表一起，在烈士纪念日向人民英雄敬献花篮。
　　10月1日，修葺一新的天安门城楼。习近平总书记在庆祝中华人民共和国成立70周年大会上发出时代最强音：“没有任何力量能够撼动我们伟大祖国的地位，没有任何力量能够阻挡中国人民和中华民族的前进步伐。”
　　……
　　致敬——缅怀——团结——奋斗……2019年金秋的这些高光时刻，60多个小时里一系列活动环环相扣、饱含深意，凝结着对70年奋斗历程的无比珍视，激发起亿万人民的爱国热情，激荡着对伟大事业的壮志豪情。
　　“气势恢弘、大度雍容，纲维有序、礼乐交融”——国之大典是一个观察中国的绝佳窗口：集中展示了新中国70年取得的“当惊世界殊”史诗般成就，生动彰显出中国特色社会主义制度的巨大优势。
　　盛世盛典，壮阔河山。
　　千百年来奔腾不息的黄河，是新中国发展的一个象征：历史上曾决溢1500多次的黄河，新中国70年里岁岁安澜！
　　9月17日，习近平总书记在考察黄河郑州段时感言：“实践证明，只有在中国共产党领导下，发挥社会主义制度优势，才能真正实现黄河治理从被动到主动的历史性转变，从根本上改变黄河三年两决口的惨痛状况。”
　　大庆之年，关键之年。
　　2019年，正处于实现“两个一百年”奋斗目标的历史交汇期。环顾全球，单边主义、保护主义、民粹主义暗流涌动，大国博弈明显升温，世界大变局加速演变；审视国内，全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标进入倒计时阶段，更需勇往直前。
　　10月31日，人民大会堂。
　　“通过！”随着习近平总书记的宣布，党的十九届四中全会闭幕会会场内响起热烈掌声，宣告《中共中央关于坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化若干重大问题的决定》审议通过。
　　经国序民，正其制度。中央全会决定首次系统描绘中国特色社会主义制度的“图谱”，集中概括我国制度显著优势，深刻阐释新中国70年奇迹背后的制度“密码”；清晰指明国家治理体系和治理能力现代化的时间表，生动描绘社会主义现代化强国的宏伟图景，指明迈向“中国之治”新境界的明确路径；
　　……
　　站在“两个一百年”的历史交汇点上，以习近平同志为核心的党中央领导中国人民不仅在中国特色社会主义制度建设史上、在人类制度文明的丰碑上写下新的璀璨篇章，也发出了续写中国奇迹、向着伟大复兴梦想继续前进的豪迈誓言。
　　在新中国成立70周年重要节点，信仰的旗帜集结起新时代中国共产党人团结奋进的力量，“不忘初心、牢记使命”主题教育在全党开展。
　　特殊的年份，特殊的安排——
　　“主题教育就是进一步筑牢理想信念，就是要在新中国成立70年的时候宣示下一个70年，我们将高举革命的旗帜，继往开来，重整行装再出发。”习近平总书记这样说。
　　如果把镜头拉长，“不忘初心、牢记使命”是贯穿党中央治国理政的历史逻辑。
　　“共和国是红色的，不能淡化这个颜色。”2019年全国两会，回望中国共产党98年奋斗史、新中国成立70年发展史，习近平总书记这样深刻指出。
　　沿着革命先辈奋斗足迹展开，是习近平总书记这一年考察的鲜明印记：
　　5月20日，在江西于都，重访红军长征出发地；
　　8月20日，在甘肃张掖，致敬中国工农红军西路军；
　　9月12日，在北京香山，回顾“为新中国奠基”的历程；
　　9月16日，在河南新县，缅怀鄂豫皖苏区烈士；
　　……
　　一个个革命旧址，承载着同样的初心，激发着奋进的力量。
　　“今年是新中国成立70周年。我们一定要牢记红色政权是从哪里来的、新中国是怎么建立起来的，倍加珍惜我们党开创的中国特色社会主义……”
　　“今天，在新长征路上，我们要战胜来自国内外的各种重大风险挑战，夺取中国特色社会主义新胜利，依然要靠全党全国人民坚定的理想信念和坚强的革命意志……”
　　打开时间的维度，党的十八大以来，习近平总书记这些考察活动和重要讲话所蕴含的强烈使命和历史担当，一脉相承、一以贯之。
　　以中国梦擘画民族复兴蓝图，以“两个一百年”确定国家奋进坐标，以“五位一体”铺展总体布局，以“四个全面”明确战略布局，以新发展理念推动经济高质量发展，以命运共同体展望人类未来……以习近平同志为核心的党中央洞察时代风云，准确把握发展大势，推动中国发展抵达崭新的高度。
　　综观岁月，细察百年，正是一代代共产党人坚守信仰、矢志不渝，在世界的东方创造出经济快速发展和社会长期稳定的“两大奇迹”。
　　从近一百年前建党，到70年前成立人民共和国，到40多年前开启改革开放，再到推动中国特色社会主义进入新时代，中国共产党带领亿万人民砥砺奋进，在险滩激流中开辟出崭新航程，走出了一条中国特色社会主义的康庄大道。
　　初心、光荣、梦想，交织延伸；
　　过去、现在、未来，时空壮阔。
　　在中国共产党坚强领导下，拥有5000多年灿烂文明历史的中国人民守正笃行、与时俱进，走出的这条被实践证明也必将被历史证明的人间正道深刻昭示：中国特色社会主义制度是当代中国发展进步的根本保证，中国共产党领导是中国特色社会主义制度的最大优势。
　　“中国的昨天已经写在人类的史册上，中国的今天正在亿万人民手中创造，中国的明天必将更加美好。”抚今追昔，习近平总书记如是宣示。
　　沧海长风 把舵定向
　　这一年，中国沉着应对国内外复杂挑战，在高质量发展的航道上，中国经济保持了平稳向好的发展态势
　　2020年1月1日，《中华人民共和国外商投资法》施行。这部新时代中国外商投资领域的基础性法律，向世界展示中国开放大门越开越大的坚定决心。
　　近14亿人口的超大规模市场、国内生产总值接近百万亿元的世界第二大经济体、全球第一大货物贸易国……如今中国经济的一举一动，时刻吸引着世界的目光。
　　“确保全面建成小康社会和‘十三五’规划圆满收官，得到人民认可、经得起历史检验。”2019年12月10日至12日在北京举行的中央经济工作会议，对2020年经济工作进行了全面部署。
　　会议闭幕一天后，一场深夜召开的国务院新闻办公室新闻发布会释放的消息，又迅速登上全球各大媒体头条：中美就第一阶段经贸协议文本达成一致。
　　明道若昧，夷道若颣。驶向更光明彼岸的“中国号”经济巨轮，经受着各种可以预见和难以预见的风浪挑战，这是在更为广阔的海域航行中必然会遇到的考验。
　　内外挑战并存、形势复杂多变，是2019年中国经济面临的大环境：世界经济增长持续放缓，全球动荡源和风险点显著增多；实体经济困难增多、猪肉价格上涨推高居民消费价格，经济下行压力加大。
　　早在2019年1月21日，在省部级主要领导干部坚持底线思维着力防范化解重大风险专题研讨班开班式上，习近平总书记发表重要讲话强调：“着力防范化解重大风险，保持经济持续健康发展和社会大局稳定”。
　　有效驯服“灰犀牛”，切实防范“黑天鹅”，在大变局中居安思危。
　　一年来，以习近平同志为核心的党中央以高瞻远瞩的战略眼光和沉稳坚毅的定力，驾驭世界第二大经济体航船穿越惊涛骇浪，在高质量发展的主航道上稳健前行：
　　前三季度，国内生产总值同比增长6.2%，在总量1万亿美元以上全球经济体中位居第一，保持在中高速增长区间，前11个月全国城镇新增就业1279万人、提前超额完成全年目标任务，人民群众获得感、幸福感、安全感提升，“十三五”规划主要指标进度符合预期，全面建成小康社会取得新的重大进展。
　　中国经济的发展之势，来自以习近平同志为核心的党中央对经济社会发展规律的深刻把握——
　　下行压力加大，经济发展是否要重回老路？
　　当中央经济工作会议将“坚定不移贯彻新发展理念”置于2020年重点工作首位时，美国彭博新闻社不由感慨：“在中国经济转向更适度的增长水平之际，其国内决策者关注的是稳定而非人为促进经济增长。”
　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央深刻总结国内外发展经验教训，深刻分析国内外发展大势，创新发展理念，这成为我们党统领经济社会发展的行动指南。
　　2020年，“十三五”即将收官、“十四五”将着手谋划，以新发展理念为指引，中国经济高质量发展的方向坚定不移。
　　中国经济的澎湃强劲之力，来自于始终坚持办好自己的事、扎实推进改革创新激活蛰伏发展潜能——
　　2019年10月24日，世界银行发布报告：中国营商环境全球排名升至第三十一位，连续两年入列全球营商环境改善幅度最大的十大经济体。
　　不断强化制度建设，是这一年中国发展的鲜明主线。
　　坚持和完善社会主义基本经济制度，加快建设现代化经济体系，不断完善市场化、法治化、国际化营商环境，加快推动制度型开放，出台支持民企改革发展的意见……制度优势加快转化为治理效能。
　　以开放促改革、以创新增后劲，是这一年中国发展的显著特征。
　　从新版外商投资准入负面清单发布到继续降低进口关税，从增设6个自贸试验区到第二届进博会亮出扩大开放五大新举措……中国开放，振奋世界。
　　“紧紧扭住技术创新这个战略基点”“掌握更多关键核心技术”……从国内考察到出席中央会议，从主持中央政治局集体学习到作出重要指示，习近平总书记反复强调的，正是中国经济创新发展必须遵循的路径。
　　中国经济的发展优势，来自于着眼长远、厚植根基的大战略大布局——
　　“黄河流域生态保护和高质量发展，同京津冀协同发展、长江经济带发展、粤港澳大湾区建设、长三角一体化发展一样，是重大国家战略。”
　　2019年9月，习近平总书记在河南主持召开黄河流域生态保护和高质量发展座谈会，区域协调发展大棋盘再落关键一子。
　　“一江”“一河”横跨华夏大地，延续文明血脉；三大城市群辐射引领，高质量发展重要动力源加快聚集……
　　如果将这一年习近平总书记国内考察路线连起来看，可以清晰感受到，区域协调发展在党和国家发展全局中地位更加凸显。
　　深入河北雄安新区、天津、北京，为京津冀协同发展进入新阶段指明方向；前往重庆，推进西部大开发形成新格局；飞赴江西，为中部地区崛起开启新局面；来到上海，对扎实推进长江三角洲区域一体化发展作出新要求……
　　优势互补高质量发展的区域经济布局，让中国经济空间结构进一步优化。
　　“千磨万击还坚劲，任尔东西南北风。”中国经济在挑战中壮大，中国经济这片大海愈加辽阔。
　　11月底，中国人民迎来一位老朋友，96岁的美国前国务卿亨利·基辛格。在会见包括基辛格在内的外方人士时，习近平总书记说，中国坚持改革开放，既大胆创新，又摸着石头过河，越是面临阻力，越是迎难而上，加大开放。
　　“我对中国的发展前景充满信心。”这是自信，更是必然。
　　命运共同 时代担当
　　这一年，统筹国内国际两个大局，积极参与全球治理，中国与世界更加紧密相连
　　面对世界大变局、站在历史交汇点，大国外交，风云尽显。
　　四季交替，中国领导人的外交日程，勾勒出中国与世界携手同行、构建人类命运共同体的“外交大图景”。
　　春——
　　习近平主席首次出访，沿古丝绸之路方向一路往西，飞越亚平宁半岛，南下西西里、北上法兰西，三国五城，话友谊、谈合作。在北京，从雁栖湖畔到妫水河边，再到国家会议中心，习近平主席20多天里主持三大“主场外交”，勾画共建“一带一路”高质量发展新征程，铺展绿色发展新蓝图，架起文明交流新桥梁。
　　夏——
　　飞俄罗斯、去中亚、访朝鲜、到日本，习近平主席以几乎“一周一访”的频率4次出访，在北、西、东三个方向推进周边外交，巩固睦邻友好。
　　秋——
　　跨越喜马拉雅山脉，习近平主席到访印度、尼泊尔，以真心交朋友，以诚心化分歧，以恒心促合作，体现了将天堑变通途、推动构建周边命运共同体的决心和担当。黄浦江畔，习近平主席出席第二届进博会，宣示中国坚定不移扩大开放的决心。
　　冬——
　　飞向爱琴海边，抵达巴西高原，习近平主席同各国领导人论古今，瞻大势，谋共赢，使绵延千年的东西方文明跨越时空，焕发光芒。在北京分别会见韩国总统文在寅、日本首相安倍晋三，推动中国与邻国合作提质升级；应约同美国总统特朗普通电话，会晤美国前财长保尔森等数十位政商界重要人士，倡导国际合作，维护多边主义。
　　“走四方固然辛苦，但收获是‘朋友圈’越来越大。”习近平主席的朴素话语，彰显了大国领导人的责任担当，也标注了大国外交的崭新高度。
　　6月5日，莫斯科克里姆林宫乔治大厅，灯火通明，乐曲激昂。
　　习近平主席和普京总统从数十米长的红毯两端相向走来。
　　“你好，老朋友！”尚隔数步，两人便已热切地向对方伸出右手。两位老友开启中俄关系更高水平、更大发展的新时代。
　　12月2日，人民大会堂东大厅，一块15米长、4米高的屏幕让“天涯”成“咫尺”：索契—北京，普京总统和习近平主席先后通过视频发出指令：“供气！”“接气！”
　　中俄东线天然气管道投产通气，未来将惠及中国东北、环渤海、长三角地区9省区市4亿多人。
　　这一年，中国和多个风雨同舟的老朋友迎来了建交70周年纪念：习近平主席出访了俄罗斯、朝鲜等最早与中国建交的欧亚国家，在北京会晤保加利亚、蒙古国、匈牙利等建交70年国家领导人，并同阿尔巴尼亚、罗马尼亚、捷克等国总统互致贺电，畅叙七十载情谊。
　　这是中国走过70年栉风沐雨外交历程的历史馈赠，也是新时代中国领导人推动构建人类命运共同体伟大事业的担当践行。
　　11月11日，希腊比雷埃夫斯港迎来一位尊贵的客人——正在希腊进行国事访问的习近平主席专程来到这里，考察中希共建“一带一路”的示范项目。
　　自中远海运接手比港以来，短短几年，比港从地中海地区排名第七的港口一跃升为地区第一大港，对希腊直接经济贡献超过6亿欧元，给当地创造1万多个就业岗位。
　　“百闻不如一见。今天我在这里看到，中国倡议的‘一带一路’不是口号和传说，而是成功的实践和精彩的现实。”习近平主席传递出首倡者的信心和力量。
　　6年前的一粒种子，如今已长成参天大树。对于沿线国家人民来说，“一带一路”是水和电，是路和桥，是学校和医院，是值得期待的明天。
　　截至11月底，中国已与五大洲137个国家和30个国际组织签署了共建“一带一路”文件199份，签署国家涵盖中国180个建交国中的七成以上。
　　大国外交，纵横捭阖。
　　面对保护主义、单边主义的“回头浪”，“世界怎么了、我们怎么办”的时代之问没有停止，中国始终勇立潮头、引领方向。
　　“我们应该坚持以开放求发展，深化交流合作，坚持‘拉手’而不是‘松手’，坚持‘拆墙’而不是‘筑墙’，坚决反对保护主义、单边主义”。
　　“国际上的事应该由大家商量着办，不能由一国或少数几个国家说了算。”
　　一场场主旨演讲，一次次会晤交谈……中国领导人倡导的共商共建共享全球治理观赢得国际社会广泛认可。
　　党的十八大以来，习近平主席在莫斯科提出构建人类命运共同体倡议，呼吁建立以合作共赢为核心的新型国际关系；用“亲诚惠容”定调新时期中国周边外交；在坦桑尼亚提出“真实亲诚”对非政策理念和正确义利观；2017年在达沃斯、日内瓦全面系统阐述“坚定不移推进经济全球化”和“人类命运共同体理念”……一项项“中国方案”引领世界前行。
　　“春秋多佳日，登高赋新诗。”诚如习近平主席在第二届“一带一路”国际合作高峰论坛主旨演讲中发出的热诚呼吁：“让我们携起手来，一起播撒合作的种子，共同收获发展的果实”。
　　时间必将见证，中国同世界各国共同铺展的人类命运共同体画卷会更加美好……
　　复兴之光 扬帆远航
　　这一年，秉承以人民为中心的理念，朝着全面小康的目标坚定进发，为实现民族复兴的伟大梦想不懈奋斗
　　全国扶贫开发工作会议、中央农村工作会议……临近2019年底，一系列重要会议接连召开，中心任务均锁定“2020年坚决打赢脱贫攻坚战”。
　　小康不小康，关键看老乡。
　　“脱贫质量怎么样、小康成色如何，很大程度上要看明年‘三农’工作成效。要坚决打赢脱贫攻坚战，不获全胜决不收兵”——2019年底，习近平总书记作出重要指示。
　　“民亦劳止，汔可小康。”全面小康在千百年来终归是梦想，但因为有了中国共产党领导，中华民族的千年全面小康梦才能圆梦。
　　从“解决温饱”到“小康水平”，从“总体小康”到“全面小康”，再到党的十八大发出“全面建成小康社会”的动员令——这一系列奋斗目标的提出、发展和完善，既体现着中国共产党人一以贯之的执着追求，更考验着执政者攻坚克难的智慧和耐心。
　　农村贫困人口脱贫是全面建成小康社会的底线任务和标志性指标，习近平总书记始终念兹在兹——
　　从太行山深处到武陵山腹地，从沂蒙山到大别山革命老区，从秦岭腹地到乌蒙山区……党的十八大以来，习近平总书记走遍全国14个集中连片特困地区，深入许许多多贫困家庭，了解群众吃穿用度，嘘寒问暖，体贴入微。他还记住很多群众的名字，不时牵挂询问他们的近况。
　　考察调研中，总书记总爱和老百姓聊家常，询问“路”，了解群众交通出行情况；关心水，干旱地区如何民生为上、治水为要；挂念“米袋子”“菜篮子”，看老乡们生活好不好……
　　2019年，习近平总书记走村入户的脚步从未停歇。4月15日，重庆市石柱土家族自治县华溪村。这里是武陵山集中连片特困地区，云雾缭绕、坡急沟深。
　　踏着湿滑的石阶登上陡坡，习近平总书记来看望心头最记挂的乡亲们，握着村民谭登周的手说：“党的政策对老百姓好，才是真正的好。”
　　这次来，就是冲着问题来的——在重庆，习近平总书记主持召开解决“两不愁三保障”突出问题座谈会。这是党的十八大以来，习近平总书记第六次主持召开这样的脱贫攻坚跨省区座谈会。
　　2019年，正是决胜的关键阶段——脱贫攻坚任务剩下的都是贫中之贫、困中之困，都是难啃的硬骨头。
　　关键阶段，要打赢底线之战。
　　这一年，习近平总书记深入河北、重庆、江西、内蒙古、甘肃、河南等地访贫问苦，检查“两不愁三保障”核心目标，督促解决难点问题……
　　“正是最吃劲的时候，必须坚持不懈做好工作，不获全胜、决不收兵”，习近平总书记动员广大干部群众，亲自部署指明方向，“既要看数量，更要看质量”“要把握脱贫攻坚正确方向，确保目标不变、靶心不散”……
　　党的十八大以来，全国累计选派300多万县级以上机关、国有企事业单位干部参加驻村帮扶，197.4万乡镇扶贫干部和数百万村干部奋战在脱贫攻坚一线……
　　“黄沙百战穿金甲，不破楼兰终不还。”2019年，预计减少贫困人口1000多万，340个左右贫困县实现摘帽，“两不愁三保障”突出问题基本解决，易地扶贫搬迁建设任务基本完成。
　　关键阶段，要打好全局之战。
　　谋大局，抓重点。2019年全国两会上，习近平总书记到多个代表团审议，结合各地突出工作重点，强调“坚持稳中求进工作总基调”，叮嘱“生态文明建设”，鼓劲“脱贫攻坚”；习近平总书记主持召开6次中央全面深化改革委员会会议、2次中央财经委员会会议，加强改革系统集成协同高效，对标重要领域和关键环节改革，为经济高质量发展提供不竭动力……
　　观大势，定大计。黄河边、祁连山下讲大保护、谋划高质量发展，习近平总书记强调“既要谋划长远，又要干在当下，一张蓝图绘到底”；统筹区域发展，总书记比喻“京津冀如同一朵花上的花瓣，瓣瓣不同，却瓣瓣同心”，叮嘱“要保持历史耐心和战略定力，做好这件历史性工程”……
　　察民情，促民生。
　　在北京老城区草厂胡同里，习近平总书记同老街坊们交谈，仔细询问胡同院落改造提升中遇到的问题；在甘肃古浪县黄花滩生态移民区富民新村，总书记走进村民李应川家，看看院子，看看房子，打开厨房水龙头冲冲手，到厕所按下马桶开关，仔细了解乡亲们住房改善和改水改厕等情况；收到福建寿宁县下党乡乡亲们的来信后，总书记亲自回信希望“乡亲们继续发扬滴水穿石的精神”……
　　挥别2019，拥抱2020。
　　这是一个历史性时刻——距离全面建成小康社会如此之近，困扰中华民族几千年的绝对贫困问题将历史性地得到解决，我们这代人能够见证和实现第一个百年奋斗目标，并将投身到实现第二个百年奋斗目标的新征程。
　　这是一场必须打赢的攻坚——决战决胜收官和全新历史开局并举，使命和任务叠加。时间紧，任务重。习近平总书记曾明确指出：“全面建成小康社会，是我们对全国人民的庄严承诺，必须实现，而且必须全面实现，没有任何讨价还价的余地。”
　　步履铿锵，一往无前。
　　“您当选中国国家主席的时候，是一种什么样的心情？”2019年3月22日，意大利众议院，众议长菲科这样问。
　　“我将无我，不负人民。”习近平主席坚定的话语饱含深情、充满力量。
　　有些镜头，将永远铭刻在人们的记忆中——
　　党的十八大闭幕后，习近平总书记率新一届中央政治局常委同中外记者见面时话语掷地有声：“人民对美好生活的向往，就是我们的奋斗目标。”
　　党的十九大闭幕后，再次当选总书记的习近平同中外记者见面时郑重承诺：“我坚信，中国人民生活一定会一年更比一年好。”
　　让我们朝着夺取全面建成小康社会的伟大胜利，进发！
　　（新华社北京1月1日电  记者秦杰、张旭东、熊争艳、王敏、安蓓、施雨岑、白洁、朱基钗、刘慧）
