　　近日，在北京市第二中级人民法院法官刘洁的主持下，肖某与供职的公司达成调解协议，公司一次性支付拖欠肖某的工资1.9万元。此时，距离该案立案仅仅过了6天。“公司以经营困难为由拖欠工资，我为此奔波了半年多，可是不仅没拿到工资，还影响了正常生活。好在北京二中院快速审理，让我终于了却了这桩烦心事。”肖某说。
　　公平和效率，是司法的两大主题。有些当事人想用诉讼程序故意拖延，给他人造成“诉累”，群众反映强烈。针对这一问题，北京市第二中级人民法院深化“分调裁审”机制改革，实行案件繁简分流，在立案庭建立速裁团队，对简案进行快审速裁，大大提高了审判效率。速裁案件平均审理用时大幅缩短，审理周期平均仅20天。
　　“能在门诊看的病，就没有必要住院，既减轻了患者负担，也节约了医疗资源。这个道理同样适用于诉讼。”北京二中院立案庭庭长饶林生说。
　　在一起借款合同纠纷案件中，某公司涉嫌非法吸收公众存款被公安机关正式立案，按照“先刑后民”的原则，应当驳回债权人起诉。
　　但是债权人坚持走完全部司法程序，迫使公司财产进入诉讼。如果对此案进行实体审理，耗时费力不说，还可能影响公司其他债权人利益。对此，北京二中院速裁团队只用了7天时间完成庭审，裁定驳回起诉。
　　“建立速裁团队，让案件繁简分流、快慢分道，不仅实现了高效便民的目标，而且缓解了法院案多人少的矛盾。”饶林生说。
　　速裁团队的法官、法官助理是从全院各个庭室抽调的优秀骨干力量，审判经验丰富，每个人都有擅长领域，对特定类型案件“轻车熟路”。比如，一般法官审理劳动争议案件时往往需要较长时间梳理案件的法律关系、证据等，而专门从事劳动争议案件审理的法官很快便能找到案件症结所在。“每个团队集中于几类案件，每个环节相互配合、紧密衔接，就可以大大压缩办案的时间。”法官助理方浩然说。
　　为了研究“让审判快起来”，立案庭组织速裁团队干警到电商快递企业参观智慧物流。“用系统化的思维，用并联的方式改造现有诉讼流程，让当事人感到更便捷、更高效。”法官施忆说。
　　不过，“快”并不是司法唯一的目标，公正高效才是速裁团队努力的方向。“快审案件永远要以确保案件质量为前提，在任何时候都不能牺牲案件质量。”北京二中院院长鲁桂华说。为了提高审判质效，速裁团队搭建业务交流平台“速裁小讲堂”，开展实务讲座交流，统一办案思路和办案尺度，还充分利用智能辅助办案平台、集约送达平台等现代化信息化平台提高效率。
　　近日，法官李蔚林收到一面当事人送来的锦旗，上面写着“自律方圆、清正不移”。回想起这起案件，李蔚林感慨地说：“当事人经历了仲裁、一审、二审，付出了大量精力。虽然最终结果有利于他，但过程也让他筋疲力尽。好在速裁团队快速审理，积极调解，从根子上化解矛盾纠纷，得到了当事人的信赖。”
