　　岁末年初，已是85岁高龄的北京师范大学资深教授、中国文化国际传播研究院院长黄会林依然很忙。
　　由她一手创建的中国文化国际传播研究院刚刚举办了第十届年会，来自多个国家的学者围绕着中国与世界、当代语境下的中华文化国际传播等问题进行深入研讨。
　　同样是在这几天，由她创办的“看中国·外国青年影像计划”登陆国外电视台，世界各地的人们将有机会随着不同国家青年的镜头，看遍中国的山川河流、走进中国的大街小巷、了解中国的文化故事。
　　黄会林，为让世界看到、了解中华文化老骥伏枥、躬耕不辍。
　　“让世界各国青年走进中国、认识中国、爱上中国”
　　采访当天，黄会林早早地来到中国文化国际传播研究院办公室。只要在公开场合，她必着中式服装。在她看来，中国人的穿着打扮也是在传播中华文化。背后整整一面墙的学术著作，诉说着主人致力于中华文化传播的努力和成果。
　　“让世界了解中华文化，是我一辈子的任务。”谈起中国文化的传承与弘扬，黄会林一下子打开话匣子。
　　话题从“看中国·外国青年影像计划”开始。这个由北京师范大学会林文化基金、中国文化国际传播研究院主办的文化体验与影像创作实践项目，已走过第九个年头。“印度青年导演马里穆图跟随49岁的残疾自行车运动员，拍摄了《车轮不息》；韩国青年导演莎拉深入采访祖孙两位剪纸艺术家，用一部《大剪小剪》讲述了一个弘扬中华优秀传统文化的故事……”提起有代表性的影片，黄会林如数家珍。
　　谈及2019年影像计划的主题，黄会林娓娓道来：最终确定的主题是“时刻·时节·时光”。中国人自古就有惜时意识，不论是“一万年太久只争朝夕”的豪迈， 还是“与时俱进”，都是不同时代背景下中国人民智慧的结晶。2019年是新中国成立70周年，在这个特殊的时间节点，希望外国青年导演能通过影片，呈现中国社会的时代变迁和历史成就，及其背后的文化理念、风俗观念和价值体现。
　　“尽管已进入全球化时代，但新闻、书本、影视、音乐让外国青年产生的中国想象，与真实的中国还远不匹配。”黄会林说，“那我们就改变一下，请国外青年，让他们从自己的视角、以自己的思维来观察中国，再用镜头呈现出来。”
　　一个例子很生动。美国波士顿大学学生丹尼尔，来中国前只知道中国有功夫和李小龙。他到一个盲童学校拍摄有关太极拳的纪录片《侠》：老师先摆一个姿势，让孩子一个个上去摸，从头摸到脚。就这样，一个动作一个动作地学……“我这才知道，中国功夫不是打打杀杀，讲求的是仁义。”丹尼尔在短片里总结道，“大人帮助小孩，强者帮扶弱者，这才是中国功夫的精髓。”
　　9年间，来自60个国家的不同肤色、不同信仰的610名外国青年，在中国一共拍摄了609部“看中国”纪录短片。这些影片在国外平台上被大量观看、转发、评论，被邀请到不少国家展映，并在国际影展上获得100余项奖项。
　　重视青年的声音、激发青年的力量，让世界各国的青年走进中国、认识中国、爱上中国，黄会林始终初心不改。
　　“中国独有的，才能在世界上立得住”
　　从教60余年，黄会林一切的努力，都是为了让世界更好地了解中华文化。1958年毕业留校，讲授中国现代文学；1982年后，转型教授现代戏剧；1992年，复建北师大艺术系、申请全国高校第一个电影学博士点、构建北师大艺术学科体系……
　　“中国独有的，才能最终在世界上立得住。”黄会林回忆道，申请电影学博士点时，她研读当时关于中国电影的学术论文，发现论文话语结构、研究方法多以引用国外理论为主。而中国电影要发展，西方理论、技巧可以翻译、学习，但绝不能翻版、照搬。
　　民族的才是世界的。黄会林意识到，必须创建中国影视美学的本土体系。于是，她带着学生，提炼中国美学的独特观点，研究中国影视戏剧现象，用“情理”“形神”“气韵”“境界”等民族传统美学范畴解读我国影视戏剧艺术的民族化风格，完成了八卷本的“中国影视美学”丛书，推动了中国影视美学的学术研究发展。黄会林的研究，为中国影视发展提供了学术借鉴，自此，很多学者开始自觉使用中国美学传统、话语体系进行学术研究。
　　基于这样的思路，不仅要实现学理层面的民族化，还要实现影视艺术的“民族化”。黄会林坚持理论与实践相结合，秉承“青春激情、学术品位、文化意识”的北京大学生电影节自此诞生。26年过去了，北京大学生电影节已经成为中国青年导演崭露头角的舞台，国外影片展映、国际学术论坛等也让其成为国际交流的平台。
　　一息尚存，奋斗不止
　　“很多人问我，都这么大年纪了，你怎么还是那么有干劲？”黄会林爽朗地笑着，“还有人评价我，‘那老太太——蔫儿拱’！”
　　这一生的坚持，这一生的执拗，缘于一段特殊的成长经历。
　　上世纪50年代，16岁的黄会林被批准参军，随部队奔赴朝鲜，参加抗美援朝的战斗。
　　从军无异于一次洗礼。几乎每天，黄会林都会目睹战友的牺牲；好几次，炸弹就在身边不到10米的地方爆炸，土石迸溅，她与死神擦肩而过……目睹无数的牺牲、无数的坚守，朴素的使命感在黄会林心底萌发——“我的生命不只是我自己的，也属于无数牺牲的战友。作为幸存者，我要继承他们未竟的事业，把一生献给祖国。”
　　抗美援朝战争结束后，黄会林到北京师范大学继续学业，毕业后留校任教。作为讲授中国现代文学、中华文化的大学老师，研究中华文化、推广中华文化，自然而然地成为她一生奋斗的事业。
　　从教60多年，从教学到育人，从科研到创作，黄会林开创了很多“第一个”，都是源于这个信念，这份坚守。
　　一息尚存，奋斗不止。“85后”的黄会林，每天仍旧忙于各种会议、项目。别人总是劝她：“老太太，你歇歇。”可在她看来，要走的路还很远，该做的事还很多。
　　（藏新恒、黄克瑶参与采写）
