　　“孔大夫，我今天早晨突然咳嗽、咽痛，不会是得了新型冠状病毒感染的肺炎吧？您是我的家庭医生，一定要帮帮我。”1月28日，北京市丰台区方庄社区卫生服务中心全科副主任医师孔慜接到签约居民张女士的电话。
　　随后，孔大夫详细询问张女士的病史，没有发热，没有去过武汉，也没有和武汉来人有过密切接触，周围的人也没有群体发热现象，临床上表现以打喷嚏、流涕、咽痛以上呼吸道症状为主。她告诉张女士，普通感冒的可能性较大，可以按普通感冒处置，注意休息，多喝水，口服一些感冒药物，在家观察就可以。
　　这几天，很多人不出门、不聚会，外出戴口罩，但出现一些咳嗽、流涕等症状时，就会心里发慌，害怕自己染上病毒。在方庄社区，丰台区卫健委和方庄地方办事处采用包片联控的方式，即社区干部和专业包片医护人员、家庭医生一起联防联控，守护居民的健康。
　　前段时间，方庄地区对3.6万户家庭进行了情况排查，对72名外地来京、返市人员每日随访，了解身体状况，目前未发现异常。像孔慜一样的家庭医生团队，配合地区工作，通过家庭医生APP和回访中心向居民发布健康信息和隔离政策，签约居民可以通过APP和家庭医生交流，也可以直接打电话咨询。家庭医生和居民保持线上联系，推送自我防护知识与就医指导。每个社区均配备专业包片医护人员，对包片医生的联络方式实行全公开。卫生服务站安排24小时电话轮值，进行电话调查随访。与此同时，开设心理门诊提供咨询服务，接待任何由疫情引发的心理恐慌问题。
　　
