　　本报北京1月20日电  （记者贺勇）“今后，职能部门、街道乡镇所有下派社区的工作均实行前置审核，审核未通过，不得让社区协助开展。”日前，北京市《社区工作准入办法（试行）》经北京市十五届人大三次会议审议通过，下一步社区工作实行“一口入”，从源头为社区减负，确保社区的主要精力用来服务居民。
　　“社区是个筐，啥都往里装”，这句话已成为社区工作者的口头禅。随着社会事业的发展和城市管理重心的下移，社区居委会承担的机关各部门下放的工作越来越多，负担也越来越重。为此，北京市决定实施社区工作准入制，除法律法规确定由社区居委会承担的工作职责外，职能部门、街道乡镇拟下派到社区的工作，均实行准入审批。
　　北京市民政局副局长李红兵介绍，北京市制定了三张清单，一是社区职责清单，明确社区依法履职19项，协助政府履职16项；二是市级部门社区表格（系统）填报清单，市级部门保留7项表格，新增表格必须先审核；三是社区开具证明目录，全市党政群部门、事业单位以及水、电、气、歌华有线等公共服务企业涉及社区证明事项只保留3项。
　　《办法》还明确，对协助事项，社区只负责联系居民、协助入户、组织动员、宣传教育、诉求反映、非专业性工作任务的发现报告和政务服务的辅助办理，并且不得将社区作为主责单位，可以通过购买第三方服务、交由下沉的协管员负责等方式落实。
　　对违反准入规定行为的，北京市委社会工委、市民政局、市委和市政府督查室、市纪委加强监督问责。同时，社区职责清单将对社会公布，社区被派了不该干的事，可以打12345投诉。
