　　本报北京1月19日电  （记者赵婀娜）根据北京市招考委日前发布的《关于北京市2020年普通高等学校招生考试安排与录取工作方案的通知》，北京市2020年高考时间共计4天。6月7日—8日统一高考，考试科目为语文、数学、外语3门科目，每科满分150分；6月9日—10日高中学业水平等级性考试，考试科目为思想政治、历史、地理、物理、化学、生物6门，考生自主选择3门。
　　根据《通知》，北京市2020年普通高等学校招生录取分为本科、高职（专科）两个阶段。参加本科招生录取的考生总成绩由3门统一高考成绩和考生选考的3门普通高中学业水平等级性考试成绩构成，总成绩满分值为750分。
　　高职（专科）阶段采用“统考+合格性学业水平考试”招生模式，专科录取总成绩由语文、数学、外语3门统一高考成绩组成。招生高校根据需求从普通高中学业水平合格性考试科目中选定2门作为资格要求，考生相应学业水平考试科目成绩合格方能投档。
　　北京市于2016年、2018年先后出台了《北京市深化考试招生制度改革的实施方案》和《北京市深化高等学校考试招生制度综合改革实施方案》。方案明确，北京市从2017年高中入学新生起全面启动高考综合改革，2020年进入考试、招生录取环节的实施阶段。
