　　党的十八大以来，北京市各级纪检监察机关紧密围绕“建设一个什么样的首都，怎样建设首都”这个重大政治问题，坚定履行“两个维护”政治责任，找准政治监督的切入点和着力点，精准把握工作要求，聚焦工作重点，突出首善标准，切实发挥监督保障执行、促进完善发展作用，推动政治监督具体化、常态化。
　　探索开展具有首都特色的重大政治活动监督
　　2019年10月1日上午，庆祝中华人民共和国成立70周年大会在北京天安门广场隆重举行。为确保庆祝活动顺利推进，北京市建立健全相关组织架构，并专设监督组，由市纪委监委牵头。
　　在成立之初，监督组及时完善相关制度，出台《中华人民共和国成立70周年北京市庆祝活动监督工作方案》等规定，启动国庆监督挂图作战模式，通过人员“责任图”、任务“进度图”、监督“施工图”，紧盯庆祝活动筹备工作进展，确保筹备工作推进到哪里，监督工作就跟进到哪里。
　　在天安门地区演练和庆祝活动期间，北京市纪委监委创新举措，推出观察员制度，抽调工作能力强、工作阅历丰富的处级以上领导干部65人，分别派遣到10个指挥部、5个指挥大厅和44个重要点位担任“观察员”，报告监督情况。至国庆活动前，发现的276个突出问题和隐患点位全部实现整改清零。
　　2018年，冬奥会进入“北京时间”。8月，北京市委成立了市冬奥会监督工作领导小组，市监委向北京冬奥组委派出监察专员，在市纪委监委机关成立监察专员办公室，与领导小组办公室合署办公，履行监督执纪问责、监督调查处置职能，专门负责冬奥会监督工作。
　　“请你们提供工程相关合同、监理例会会议纪要、监理日志、监理月报、企业资质等文件。”2019年7月23日，北京市冬奥监察专员办联合市住房城乡建设委以“四不两直”（不发通知、不打招呼、不听汇报、不用陪同接待，直奔基层、直插现场）方式对某工程建设情况开展监督检查，这是专员办在监督工作中的一项规定动作。截至目前，专员办共参加或列席各类会议61次，参与审议议题205项，提出的47条建议均被采纳，督促各筹办单位科学确定冬奥项目投资额，并对冬奥筹办中存在的问题进行核实督促整改，确保冬奥会像冰雪一样纯洁干净目标实现。
　　确保中央政令畅通、决策落地生根
　　近年来，北京市纪委监委围绕习近平总书记对北京工作重要指示批示精神推进政治监督，护航北京城市副中心、大兴国际机场等重大工程建设，并做好扶贫支援监督工作，形成贯彻落实和监督检查的工作台账，确保党中央政令畅通、决策落地生根。
　　2019年1月11日，北京市级行政中心正式迁入位于通州区的北京城市副中心。规划建设北京城市副中心，是以习近平同志为核心的党中央作出的重大决策部署。副中心建设投资超过500亿元，如何确保这笔资金合理合规使用，推动工程高标准高质量建设，同时确保市级机关平稳、节俭搬迁？为此，北京市纪委监委聚焦主责主业，强化政治监督，为顺利推进北京城市副中心建设提供坚强纪律保障。
　　2016年，北京城市副中心工程建设正式启动后不久，市纪委就制定了监督工作方案，建立了由监督工作小组、现场监督组组成的监督组织架构，正式对城市副中心行政办公区工程建设开展监督工作；2017年底，北京市纪委监委向工程办派驻纪检组，同时结合纪检监察体制改革，向工程办派出监察专员，并成立监督专员办公室，与派驻纪检组合署办公。
　　“派驻纪检监察干部参加工程办临时党委召开的所有会议，了解具体事项，如果发现问题，要及时汇报给市纪委监委，同时向市委指出问题建议，督促整改落实。”市纪委监委第二监督检查室主任李锋介绍，“2017年、2018年，市纪委监委组织2次专项检查，实地审看工程建设、设计方案等。第二次检查中，我们发现60项问题，在副中心召开现场会督查反馈，分别向6家单位制发了《监察工作建议》，压实整改责任。”
　　哪里埋藏风险，哪里加强监督。近年来，北京市对新疆、西藏、青海、内蒙古、河北5省区73个县进行扶贫支援，涉及建档立卡贫困人口134万，2019年市级帮扶资金总额超51亿元。对此，市纪委监委全程监督，对扶贫项目的实施过程和效果进行分析研判，并组织开展专项监督检查。
　　“进一步压实全面从严治党主体责任”“规范扶贫支援项目管理”“深化扶贫支援问题整改”……这是去年9月北京市纪委监委在河北省张家口市、保定市开展扶贫支援专项检查时提出的要求。2019年下半年，北京市纪委监委会同市扶贫支援办，抽调市审计、财政专业人员组成3个检查组，前往新疆、西藏、青海、内蒙古、河北5省区开展监督检查，共发现5大类问题，提出27条意见建议。
　　开展漠视侵害群众利益专项整治，解决群众身边痛点难点问题
　　“垃圾站臭味熏天，夏天都不敢开窗！”家住丰台区大红门街道建欣苑三里小区的居民抱怨。
　　“角门东地铁站周边都是黑摩的，给出行安全和社会治安带来了很大隐患。”
　　……
　　2019年7月，北京市纪委监委采取“四不两直”方式，深入大红门街道西罗园南里小区、角门东地铁站、建欣苑三里等地开展专项监督检查，通过实地察看，结合市民反映强烈的问题，现场核实情况，提出处理意见。很快，丰台区纪委监委梳理出42个具体问题，并召集16家单位现场办公，认领问题、制定措施、抓好整改。截至目前，已发出纪律检查建议书和监察建议书共5份，约谈提醒干部37人。针对“接诉即办”工作中“办”不彻底、不到位的问题，共立案10人，结案5人，给予党纪政务处分4人，组织处理1人。
　　群众利益无小事。近年来，北京市纪委监委坚守以人民为中心的政治立场，深化拓展群众身边腐败和作风问题整治。针对群众反映集中的住房租赁中介机构违规发布房源等乱象，市纪委监委驻市住建委纪检监察组督促相关部门调研、整治，并深入一线开展房地产市场检查，查处违规发布房源的房地产经纪机构，保障群众合法权益；驻市卫健委纪检监察组督促推动市卫健委有关职能部门，专项整治漠视群众利益行为，打击医疗机构“号贩子”，督促北京儿童医院等医院成立专职“号贩子”打击队，24小时线上线下布防，并实施非紧急挂号全面预约制，严格落实实名制就医和号源管理……
　　“‘首都无小事，事事连政治’。我们要认真贯彻落实党的十九届四中全会精神，重点围绕‘坚持和巩固什么、完善和发展什么’这个重大政治问题，把短板补得再扎实一些，把基础打得再牢靠一些，持续推进政治监督具体化、常态化，确保党的路线方针政策得到不折不扣执行，促进首都治理体系和治理能力不断提高。”北京市纪委监委有关负责同志表示。
