　　1月8日一大早，记者来到北京市公安局海淀分局海淀派出所。刚进门，就见一位外国女士用略显生硬的中文连声说：“谢谢！中国警察，赞！”
　　民警杨刚凝用流利的英语回礼。“这位女士丢失了证件需要补办，我们按规定很快办好了。”杨刚凝说。
　　海淀派出所辖区内集中了多所知名院校和部委机关，人口众多。来之前，记者还琢磨，像这样的地方，警情一定很多。可在派出所等了一上午，不仅没见到警铃大作的场景，连小打小闹都没几起。
　　原来，近几年，海淀公安分局开展派出所“两队一室”改革，设置社区警务队、打击办案队、综合指挥室，将大量警力充实到社区警务队，最大化投向社区、街面。发生警情后，社区警务工作站的民警可以快速赶到，派出所警情自然就少了。
　　记者在紫金庄园社区的第二社区警务工作站看到，便民服务设施、防诈骗宣传动画等一应俱全，温馨和谐的氛围，不像是警务站，倒像是社区活动室。“社区警务工作站不是派出所的翻版，而是扎根社区、服务社区、治理社区的平台。群众没事可以在这里歇脚唠嗑，有事可以找到民警及时处置。”第二社区警务队副队长杨霖说。
　　再往里走，是一间间整洁明亮的宿舍。“过去的警务室模式，民警是到社区坐班，一周待几天；现在是民警吃住都在站里，‘下社区’变成了‘在社区’。”社区民警殷宏图说。
　　殷宏图还有另一个身份——社区党总支副书记。为融入社区，海淀派出所辖区内每个社区党组织都有一名由社区民警担任的副书记，可以调动社区党员、志愿者等资源参与社区治理。
　　海淀公安分局局长谭权介绍，2019年以来，海淀区刑事警情下降17.3%，治安秩序类警情下降38.8%，388个社区实现入室盗窃等可防性案件“零发案”。
　　2019年，海淀派出所被公安部授予“枫桥式公安派出所”称号。海淀派出所所长王辉告诉记者，当警察，最大的心愿便是“平安”。
