　　本报北京1月14日电  （记者赵婀娜）记者今日从清华大学、北京大学两所高校获悉：两校教务部（处）决定在2020年春季学期正式启动课程开放互选工作。这是两校在校级层面开展本科课程资源共享合作的首次机制化尝试，希望以此为起点，共同推动两校人才培养，带来积极的社会示范效应。
　　两校将根据学校现有教学资源，互相开放部分优质特色课程。2020年春季学期的互选工作重在通识教育，仅开放少量名额，并纳入现有教学管理，避免对教学秩序产生影响。
　　北京大学根据以往选课数据，开放了2020年春季学期27门核心通识课，每门课开放3—5个选课名额，总共129个。学科涉及人文、社科、经济管理、自然科学等领域，清华学生选修后将纳入其文化素质核心课学分。清华大学开放了12门课程共15个班次，总共170个选课名额。学科涉及工程、自然科学，北京大学学生选修后，将纳入通识课的A类学分，也可以自愿纳入全校选修学分。
　　清华大学相关负责人介绍说：“为丰富学生选择，加强教学资源共享，促进学术和学生交流，两校教务部门研究决定互相开放部分本科课程。双方都是在现有课程容量的基础上，根据对方提出的课程需求，在不挤占本校学生学习资源的原则下，向对方开放。”
　　北京大学相关负责人介绍说：“两校本着携手助力学生成长的初心开展此项工作，经过反复探讨，迈出了标志性的一步。相关工作细节会在合作实践中逐步摸索、磨合和优化，以便双方优质资源更有效地释放，合作共赢。”
