　　协和医学院建立准聘长聘教职制度
　　本报电 北京协和医学院近日举行准聘长聘教职证书颁授仪式，79名教师正式取得准聘长聘教职。北京协和医学院率先在我国医学院校引入准聘长聘教职聘任制度，旨在通过多元化的人才评价维度，吸引高层次人才进入教职岗位。准聘长聘制度是指通过一定试用期考核，遴选出符合要求的优秀教职人员，对其进行长期聘任并给予优厚的教学科研资源、充分的经济保障和较高学术自由度的高校教职聘任制度。此次协和医学院聘任教授、长聘副教授、准聘副教授和助理教授等4类教职，涉及临床医学、基础医学、生物学、药学、生物医学工程和公共卫生与预防医学等6个一级学科。
　　（高翠峰） 
　
　　佑安专科联盟多向转诊平台启动
　　本报电 佑安肝病感染病专科医疗联盟2019年会近日在北京召开。佑安联盟多向转诊平台及远程会诊中心在会上启动。这一中心可便捷开展远程医疗、预约诊疗、急危重患者多向转诊、慢病管理等服务，实现联盟医院间医疗资源上下贯通、信息互通共享、业务高效协同，构建有序的分级诊疗格局，全面提升基层肝病感染病整体医疗服务水平。佑安专科联盟科研专项基金拟资助100多个课题，鼓励肝病传染病治疗研究，提升联盟单位科研能力。
　　（姚 昂） 
　
　　健康类资讯阅读量持续升高
　　本报电 2019算数健康大会近日在北京举行。科普中国与今日头条签订战略合作协议，将充分发挥中国科协权威科普资源优势和今日头条智能推荐引擎优势，大幅提升健康传播效果。中国科协科普部副部长郑凯表示，希望通过双方的紧密合作，把科普中国的信息推送给更多用户，使公众能便捷地获取科学、权威、规范的健康知识。数据显示，今日头条平台上健康类资讯阅读量持续升高，癌症、糖尿病、高血压成为三大最受关注疾病，失眠症的关注度增长最快。从阅读人群看，18岁至23岁之间的“95后”对健康兴趣度上升速度最明显。
　　（申少铁） 
