　　核心阅读
　　乡村治理如何添动力？河南浚县织起了一张直通农户的“网”。这张网从满足医疗需求织起，村民小病问村医，急症快转诊。以此为基础，村里细分群组，通过积分、奖惩等手段，让村民参与到村务管理中来。集体的事、公共的事，大家都更加上心。
　　
　　1月6日刚下过雪，河南浚县不少村庄一大早就出现了一拨拨出门清扫的村民。大家伙儿的积极性得益于一张大网的激励。浚县成功织起一张覆盖全县438个村庄、直通16万户农民的大网，建起手机服务群，提供医疗服务，化解矛盾，盘活资源，60多万人通过手机紧紧黏在一起。求医问诊、咨询办事，上情下达、组织动员，许多功能在逐步实现。
　　织网——
　　医疗开路，每个村都建群
　　去年12月24日下午，浚县东枣林村的秦付明忽然身体右侧麻木，腿脚不听使唤。要搁过去，村医会讲“我治不了，你快去镇卫生院找大夫”。但这一次，村医火速把症状发进医疗急救群，县乡村三级医疗同时响应。47分钟后，秦付明已在县医院神经内科救治，危急病情得到控制。是浚县织就的大网，帮秦付明抢到了脑梗救治的“黄金1小时”。这样的案例，时常在发生。
　　想织网，谈何容易？如今浚县可以化繁为简地概括：“这事只要3步，公益开路、权责到户、资源重组。”但开头并不容易。浚县县委副书记孙超介绍，前两年通过共青团组织在鹤壁部分乡村搞试点，分出娱乐爱好、相亲交友、创业就业、教育辅导等13个大类建手机服务群，希望兼顾需求，多重覆盖，留住群众。
　　设想很好，现实里却挡不住人退群。好心搞服务，为啥没黏度？细究之下，服务群虽有主题，却无功能，拉进群，受的干扰多，实在的用处少。
　　也并非一无所获。13类服务中，只有一种群最稳固，那就是医疗救助，加了群便很少退。看准了群众关切，浚县有了着力点。县卫健委以县人民医院牵头，打通了全县医疗资源，把各院总计4657名医生囊括在一起。
　　每个村庄的群也随之建立，村医担当外联枢纽，每户户主作为成员，党建指导员、水电工、一村一警都加进来。村民在群里，小病问村医，解决不了的，向县乡村医疗群转求会诊。遇急症，便三级联动，直通急救中心。日常，医生包片，普及保健知识；病友抱团，分类进病种群。
　　医疗开路，一张大网悄然铺开。是否给医院添了负担？县人民医院院长吴宏光说，恰恰相反，精准接诊，节约了医疗资源。很多不必就医的在线就化解了，医生精力用到了“刀刃”上。农民过去常会“小病扛大”，帮他们及时诊治，算大账，节约了医保成本。
　　医院作用凸显，他们进而绑定了绩效，释放医生的能量，激励大夫们多上线。好几位本不会手机上网的名医，如今也成了线上名人。
　　铺开——
　　细分小群，奖惩有了规矩
　　织网像通电，很快把村里点亮了。
　　新镇马行村支书老马，最初对这张网不以为意。“村支书太忙，哪顾得上虚头巴脑的东西？”早上5点排队敲门，鸡毛蒜皮都找支书，调解不及，必酿大事。“上面千条线，下面我只有两只手。缺人手、没抓手，咋办？”
　　新镇10万人口，是浚县最偏远的乡镇。马行尤其偏，2000多口人，村里两委才6个人。这算多的，数千人的村子，两委班子很多不足5人。
　　马支书很快发现，通过村里建群，他一下子多了60多个人手。村里在大群之外，每20余户亲朋形成一个小群，谁有威信谁当群主。群主马全明说：“过去有矛盾我也不好管，没身份，咋出头？现在群主算个管理员，理直气壮。”
　　除了群主，全村都激活了。户与户，有成绩单。群与群，像分了班，开始搞起排名。竞争什么？县乡把激励、优惠发放到村，村里根据积分、评星褒奖个人，让他们在医疗、教育等方面享受优待，也对管理混乱，纠纷不断的集体加以处罚。
　　党委和政府不再为琐细的村务分散精力，只负责向村里分配资源，至于积分、奖惩，则由村民大会讨论决定，事事公开透明。马行村定打分方案时，村民大会从中午讨论到凌晨，形成3大类15项评分规定，通过“四议两公开”，成为村规民约。
　　事关家家户户，村民非常认真。“给婆婆洗脚”加分项被删了，因为难以执行；“考上大学”是家事，大家却支持加分，因为给集体增了光……村民的责任和义务，化作一条条硬杠杠。村支书在公开透明的规则和监督下，只用秉公计分，很快立了规矩，有了抓手。
　　马书记骤然轻松，他多了“两手”，人手和抓手。树苗遮了别家田、新房堵了排水沟，这类从前得打架上访的事，不经他知道，就已化解。过去，他想修路，1个月里瘦了14斤还差点没干成。2019年他腾出手，一口气把发展电商、壮大集体企业、开办养老院等“早就想干的事”搞了起来。
　　连接——
　　盘活资源，积极动员群众
　　医疗打通的网，和村庄打分的网，连到了一块。
　　大蒋村的蒋学荣，一位田间老农，却在县医院受到了隆重接待。两名导医陪同，一路绿色通道，直接入住爱心病房，免押金还送盆送毛巾，看专家号先治疗后付费，检查费报销外再打折。“有病号打听，这老汉是啥人？医院说，人家是三星农户！”
　　经过村里打分、排名和公示，蒋学荣家人缘好威信高，成为三星农户。他消化道得病，没想到拿出评星计分卡，得到了医院的最高礼遇。他不知道，县卫健委、医保局和医院科室把政策一条条捋，优惠一点点议，把医院承受极限一遍遍算，给足优待，让村里的榜样们有了“获得感”。
　　盘点下来，很多沉睡的资源得以释放。比如教育资源来了，星级户可以得到老师辅导孩子作业的服务。县里办事大厅37个服务窗口部门来了，问询、办事、预约全面简化。
　　视野进一步打开，基层党建和后备干部培养借网开展，一批骨干苗子很快成长起来。大蒋村的申长利是个泼辣女孩。群给了她施展舞台，参与公共事务，既有事做，又好评价，她很快成长为村后备干部。
　　改变最大的，还是农民。“关着门朝天过”被群组的日益活跃所打破。集体的事，更加上心。公共的事，开始积极参与。外面的事，也少了作难。
　　过去多年，动员群众不太容易。让谁干个活扫个街都不动，“怕被说爱出风头”。现在很多村，群里一招呼义务劳动，能出来200多人，人手多到用不完。不赡养父母、犁地占路等问题都迎刃而解，村村都能举出一堆例子。
　　村庄因地制宜，创造了不少简单好使的计分办法：比如基础分制度，避免一刀切激化矛盾；垫底名次保密制度，呵护上进心；分季度、年度销分制度，保持动态激励；临近团组“推磨打分”制度，确保公正评价；面对矛盾不作为的集体惩罚制度。经验从实践中来，推广到更多村去。
　　华中科技大学新媒体实验室主任钟瑛提出： “浚县经验调动公共资源向下赋能，激活乡村向上对接，为社会治理下活一盘棋。”
