　　“金鼠报吉——中国十二生肖文创展”近日在韩国首尔中国文化中心精彩亮相。憨态可掬的十二生肖吉祥物、精美生动的二十四节气图文以及颇有趣味的手工体验活动，让现场充满浓浓的节日气息。
　　此次文创展通过图文展览、装置艺术、手作体验等形式，向当地民众介绍与中国春节传统文化密切相关的十二生肖文化，以及入选联合国教科文组织人类非物质文化遗产名录的中国二十四节气文化，吸引了不少首尔市民参与。
　　“我们把‘金鼠报吉——中国十二生肖文创展’作为今年‘欢乐春节’的首场文化庆祝活动，希望通过向韩国民众介绍十二生肖、二十四节气等中国传统文化，展现中韩两国自古以来在文化上的密切关系，共同分享传统佳节的喜庆与欢乐。”中国驻韩国大使馆临时代办金燕光表示。
　　韩国东方文化大学院大学校长李永彻表示，中韩两国有着延续数千年的友好传统和许多共同之处。“这次十二生肖文创展无疑是促进两国间相互了解和睦邻友好的重要活动。”
　　文创展开幕式上，人气最旺的要属手工体验专区。不倒翁、纸雕提灯、剪纸绣球花等手工制作体验活动引得不少参观者争相参与。带着孩子来参加活动的金有珍说，现场的中国年味很浓，各种展示让人目不暇接。“希望今后能举办更多这样的活动，让我们深入体验中国春节文化的独特魅力。”
　　据中国驻韩国大使馆文化参赞、首尔中国文化中心主任王彦军介绍，2020年韩国“欢乐春节”系列活动将持续至3月底，包括美丽中国旅游图片展、中韩友好音乐会等多场活动。“希望通过举办系列活动，进一步增强韩国民众对中华文化和价值理念的认知度和认同感，密切中韩两国各领域的友好交流与合作。”
　　（本报首尔1月11日电） 

