　　本报北京1月10日电  （记者姜洁）1月10日晚，十九届中央第四轮巡视反馈情况在中央纪委国家监委网站集中向社会公布。
　　根据党中央统一部署，2019年9月至11月，中央对37个中央和国家机关单位党组织开展常规巡视。巡视组坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻巡视工作方针，坚守政治巡视定位，把“两个维护”作为根本任务，围绕中心、服务大局，紧扣职责使命强化政治监督，重点检查落实党的路线方针政策和党中央重大决策部署、全面从严治党战略部署、新时代党的组织路线以及巡视整改等情况，推动中央和国家机关加强政治建设，带头做到“两个维护”、践行“三个表率”、建设模范机关，推进党和国家治理体系和治理能力现代化。中央巡视工作领导小组听取了巡视组的巡视情况汇报，并向中央政治局常委会会议报告了有关情况。
　　近日，37家被巡视单位党组织相继召开巡视反馈会议。中央巡视工作领导小组、中央纪委国家监委、中央组织部有关领导主持召开向被巡视单位党组织主要负责人的反馈会议，出席向被巡视单位党组织领导班子反馈巡视情况会议，对巡视整改提出要求。会议向被巡视单位党组织主要负责人传达了习近平总书记关于巡视工作的重要讲话精神，中央巡视组组长代表中央巡视组分别向被巡视单位党组织主要负责人和被巡视单位党组织领导班子反馈了巡视情况。被巡视单位党组织主要负责人主持向领导班子反馈会议并就做好巡视整改工作作表态讲话。
　　中央巡视组组长在反馈中对被巡视党组织贯彻落实党中央重大决策部署和全面从严治党等方面取得的成绩给予正面肯定。巡视也发现了一些问题，主要集中在以下几个方面：学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想不够深入，落实党中央重大决策部署有差距；贯彻落实全面从严治党战略部署不够有力，“两个责任”落实不力，压力传导层层递减，违反中央八项规定精神问题时有发生，形式主义、官僚主义仍然存在；重点领域、关键环节存在廉洁风险，个别单位基层腐败问题突出；贯彻落实新时代党的组织路线不到位，选人用人存在薄弱环节，机关和基层党建工作比较薄弱；对巡视、审计发现问题整改落实不彻底。同时，巡视组还收到反映一些领导干部的问题线索，已按有关规定转中央纪委国家监委、中央组织部等有关方面处理。
