　　编者的话
　　2020年我们将全面建成小康社会，实现第一个百年奋斗目标，迈出实现中华民族伟大复兴中国梦的关键一步。
　　小康路上，有人从田间走向直播间，有人从高楼大厦走回旷野山谷，有人开起了农家乐，有人成为手艺人……国家的发展为个人创造了机遇，也正是每一位追梦人的努力奔跑，让国家不断迸发新活力。
　　假日生活版今日起推出栏目“逐梦小康”，聚焦小康路上的奋斗者，讲述人们的奋斗故事。
　　
　　追梦人：周小林
　　曾经奔忙于都市，后与花结缘，和妻子来到四川金堂种花，边考察中国高山野生花卉，边打造千亩“鲜花山谷”，被村民笑称“花痴”。
　　
　　晨
　　雾蒙蒙 除草忙
　　清脆的鸟鸣划破山谷的寂静，晨雾还未散去。周小林穿上沾满泥土的胶鞋来到花田，十几名乡亲已在地里除草。周小林弯下腰，观察前几个月刚种下的蜀葵苗。一旁除草的老支书说：“今年的蜀葵苗长得不错，明年5月，这里就有蜀葵花海啦。”
　　看着这一片油绿油绿的蜀葵苗，周小林感慨万千。
　　2013年5月，周小林和妻子殷洁从城市来到川中丘陵西缘的金堂县转龙镇，流转承包了1000余亩土地和山林。数年后，这里变为一年四季花不败的“鲜花山谷”。
　　种植花卉时，原产于四川的蜀葵引起了周小林的注意。“这是故乡花呀，要好好研究。”周小林说。他在山谷里专为蜀葵辟出400亩土地，并从全国各地收集不同的蜀葵种子播种栽培，让故乡花回归故乡。
　　经过多年努力，这里已成为远近闻名的“蜀葵之乡”。周小林和殷洁还依据自己栽培种植、观察记录390多个蜀葵品种的经验，完成了一本全面系统介绍蜀葵的专著——《中国蜀葵品种图志》。不经意间，夫妻俩已成为蜀葵专家。
　　“前段时间电视里播出的‘影响世界的中国植物’，重点介绍了28种中国植物，我们栽种的蜀葵就在里边。蜀葵花不仅具有很高的观赏价值，还兼具食用、药用等价值，采摘下来就可以吃，而且营养丰富，有清热解毒、和血润燥等功效，在未来极有可能成为走上大众餐桌的有机鲜花蔬菜。到时候，咱们每亩地的纯收入可以达到两万多。”周小林对乡亲们说。
　　午
　　游客至 爱分享
　　从蜀葵地里回来已近正午。午饭后，周小林又在露台上蹲下身子，忙碌起来。路过的两位游客好奇地凑过来瞧，原来周小林正在分拣从地里挖出的中国野生百合。
　　“野生百合？和我们平时看到的百合有什么不一样？”游客问道。
　　“野生百合可是园艺百合的祖先。100多年前，一些外国人来到中国，将这些岷江百合、泸定百合等中国原生的野生百合采集后，带到欧洲和北美洲。19世纪后期，由于百合病毒的蔓延，欧洲大多数百合濒临灭绝，通过与来自中国的野生百合杂交育种，培育出许多适应性强的新品种，使百合这一名贵的鳞茎花卉在欧美园林中得以重放异彩。”周小林边忙活边向游客分享自己关于百合的知识。
　　周小林正在分拣的就是岷江百合和泸定百合的种球，它们植株高大、优雅迷人、香味独特。经过6年多的努力，周小林和团队在岷江百合、泸定百合养护上取得突破，已经成功繁育了150余万岷江百合和30余万泸定百合的种球。
　　“每年5月下旬到7月上旬是我们这里的百合花季，欢迎你们到时再来玩。”周小林热情招呼。
　　夜
　　理资料 重研究
　　夜幕降临，周小林的工作室里，炉火正旺。周小林坐在电脑前查阅整理资料，殷洁则在火炉旁静静陪伴。
　　畅想未来，夫妻俩有一个共同的愿望——把更多时间用在考察中国高山野生花卉的路上，让“鲜花山谷”成为向世界展示美丽成都、美丽四川、美丽中国的小小窗口，让这些美丽的植株，成为这一代人留给未来的文化遗产。
