　　因为职业的缘故，从北国海湾到南海西沙，我几乎去过我国所有的海滨城市。其中令我印象尤深的，是拥有现代繁华和漫长海滩的城市——深圳。
　　深圳前卫，深圳也沧桑。以闹市为中心的滨海风景区，依山傍海。森严矗立的岬角，是大自然的妙笔；热带雨林的名贵树种、被海风和海浪雕琢的红褐色岩石、大小梅沙、桔钓沙、大鹿湾……数不胜数的大大小小海滩，每一个都有自己独特的风姿。这是海滨度假胜地，一年四季，人流不竭。
　　大鹏新区，全新的功能区域，粤港澳大湾区的重要节点。三面环海，东临大亚湾，西抱大鹏湾，遥望香港新界。这里有国家级历史文化名村，保留着七千年前的生物化石，以及久远的舞草龙风习。火山喷发的遗迹、形成的海岸地貌、火山与海蚀的奇观、古生物化石埋藏地、新石器时代人类遗址……是东南沿海晚侏罗纪火山活动演化的永久文献。
　　而今的大鹏半岛，是深圳的生态特区，深圳宝贵的“桃花源”。这里森林覆盖率接近百分之八十，珊瑚群落率百分之五十，近海水质达到国家一类标准。生态走廊串联起生态岛、生物岛、生命岛，生命科学产业吸引了世界科技界顶级的团队。
　　大鹏半岛的边缘，海岸连成一线。金沙银滩，未经人工雕琢；蔚蓝色的海浪，没有污染。突兀的礁岩、茂密的山林、滨海的田园、绵长的沙滩、洁净的海域，展示出自然原始的面貌，被《中国国家地理》杂志列入“中国最美的八大海岸”。
　　海水蓝而透明，洁白的浪花一排接着一排，气势澎湃。满是贝壳的沙滩，在深圳沿海独一无二。沿岸行走，在蜿蜒小路上穿越，留下一路酣畅的歌声；攀上海礁，在凸凹的岩石上跳跃，躲避遍山带刺的野菠萝。
　　广阔的海滨浴场，是深圳最大的露营基地：白天快艇出海，冲浪、驾船海钓；夜间篝火晚会，慢摇酒吧，烧烤海鲜，在帐篷里谛听浪花亲吻沙滩；晨起，在寥廓的静穆中等待海上日出，向苍茫的远处遥望月亮岛，晨风中的渔船，如梦如幻。
　　古老的村落，一片静谧。芭蕉林、灌木丛、银叶树、长满绿草的滩涂与远方蔚蓝的海岸线相映成趣。水上看山寺，山间听鸟鸣。滩涂上食草的黄牛与白鹭和睦相处，寂静中偶尔可闻犬吠鸡鸣。葱翠茂盛的林中，小木屋面朝大海，远离都市的喧嚣。
　　潮流与淳朴，创造与守护，开阔与包容，在这里融会贯通。海边何人初见月，海月何年初照人？无限的缠绵进入海的深处，思想的触角皆已诗化。
　　在云淡风轻的蓝天下，鸥鸟低吟着古老的恋歌。四季轮回的往事，在永不沉默的海面翻滚。
　　曾几何时，难以计数的开拓者、创业者潮水般奔向南方，奔向未知的命运，不知道前面是否就是他们向往的海岸，不知道前面是否就是真正可以依靠的港湾。风暴给了奔赴者担忧，脆弱的心在痛苦和幸福的烈焰中煎熬。是大海，给了闯海者最多的自信。在深圳的海滩，在拼搏的氛围中，他们坚韧、执着。他们始终相信，这个世界有坎坷的艰辛，更有重生的欢欣。天边灿烂的朝霞和晚霞，五彩斑斓。大海拓展了他们新的疆域，大海赋予他们新的生命，他们和大海合作，写下人生恢弘的诗篇。
　　站在深圳天文台下的栈桥，夹杂着鱼腥味的海风扑面而来。海的气息，如歌如诉。我闭起双眼，张开双臂，接受海的拥抱，所有的忧郁随之消失，好想在这里站成永远。
　　这是美好的一天。人们追逐着海浪的花朵，收获一个又一个惊异：在闪闪发光的楼群领略现代的发展硕果，在绵延的海滩享受阳光、海浪、海风的洗礼，感受深圳最纯最美的抚慰。
　　一直沿着沙滩行走，身后深深的脚印画出长长的曲线，一如人生走过的长路。沙滩椅上的老人，在夕阳下聆听海的絮语，也在告诉我们，他拥有着人生的风平浪静。
　　深圳海滩，满足人放飞梦想的愿望：是燃烧青春的舞台，是凌云壮志的起点，是对辛劳过奋斗过的人们的慷慨赠予。
　　深圳海滩，是城市海滩的经典。而大鹏新区，因为生态的优越，是经典中的华彩。
　　
