　　以更加开放的心态和举措，共同把全球市场的蛋糕做大、把全球共享的机制做实、把全球合作的方式做活
　　一花独放不是春，百花齐放春满园。推动构建人类命运共同体是一项伟大事业，关键在于起而行之
　　
　　新年伊始，来自中国的消息吸引着世界的目光。调整部分商品进口关税，850余项商品实施低于最惠国税率的进口暂定税率；外商投资法正式施行，为更高水平开放奠定更坚实的法治根基；中国和基里巴斯签署共建“一带一路”谅解备忘录，标志着中国同所有10个建交太平洋岛国都签署了共建“一带一路”合作文件……一系列务实的举措，向世界展示了中国推进新一轮高水平对外开放的坚定决心。
　　“充分利用一切机遇，合作应对一切挑战，引导好经济全球化走向”“坚持协同联动，打造开放共赢的合作模式”……3年前的达沃斯世界经济论坛2017年年会开幕式上，习近平主席倡导各方携手努力、共同担当，成为促进全球共同发展的时代强音。思想之光照亮前行之路，今天，世界正经历百年未有之大变局，人们更能深刻感受到关于适应经济全球化、引导经济全球化的中国主张，具有深刻而重大的现实意义。
　　以更加开放的心态和举措，共同把全球市场的蛋糕做大、把全球共享的机制做实、把全球合作的方式做活，是中国一以贯之秉持并践行的主张。近年来，从主动出台一系列对外开放新举措到成功举办“一带一路”国际合作高峰论坛，从中国国际进口博览会到亚洲文明对话大会，中国着力推动构建人类命运共同体，积极参与经济全球化进程。中国用实际行动，为推动共建开放共享的世界经济而不懈努力。
　　一花独放不是春，百花齐放春满园。推动构建人类命运共同体是一项伟大事业，关键在于起而行之。“一带一路”倡议提出以来，从恢弘的“大写意”到精谨细腻的“工笔画”，越来越多的国家加入到共商、共享、共建的朋友圈中，中国人民同各国人民不断书写“你中有我、我中有你”的生动故事。疾驰在欧亚大陆上的中欧班列，地中海岸边繁忙的装卸码头，欣欣向荣的中白工业园，非洲大陆高耸的施工塔吊……当初的一粒种子，短短几年便已长成参天大树。如今，共建“一带一路”的朋友圈越来越大，好伙伴越来越多，合作质量越来越高，发展前景越来越好。事实表明，中国倡议的“一带一路”不是口号和传说，而是成功的实践和精彩的现实。
　　主动作为的高水平开放，带来实实在在的机会和成果。中国扩大开放的姿态自信坚决，步履稳健坚实。在第二届中国国际进口博览会上，累计意向成交金额达711.3亿美元。根据世界银行发布的《2020营商环境报告》，中国营商环境排名上升到31位，提升15位。特斯拉、通用电气、宝马等一大批外资企业看好中国市场，持续增加在华投资。中国走出了一条在开放中谋求共同发展的道路，既促进自身经济增长，也为其他国家带来实实在在的机遇。正如国际观察人士所言，“一个稳定的中国是这个充满不确定的世界的最大稳定源”。
　　“孤举者难起，众行者易趋。”中国人民深深懂得，在经济全球化时代，没有哪一个国家可以独善其身，协调合作是我们的必然选择。今天的中国，既是品类齐全的“世界工厂”，也是规模超大的“世界市场”。世界第二大经济体、第一大货物贸易国、第一大外汇储备国，拥有世界上规模最大的中等收入群体，消费增长潜力巨大……一个全方位对外开放的中国，释放着无穷的发展红利，蕴藏着无限可能。未来之中国，将以更加开放包容的姿态拥抱世界，同各国人民一道，积极推动构建人类命运共同体，不断为人类和平与发展的崇高事业作出新的更大的贡献。
　　历史是勇敢者创造的，更需众人携手努力、同舟共济。牢固树立人类命运共同体意识，坚持协同联动，打造开放共赢的合作模式，共建开放共享的世界经济，我们就一定能让世界更加美好。
　　（本系列评论到此结束）
