　　中方主张各方应切实遵守联合国宪章宗旨以及国际关系基本准则，伊拉克的主权独立和领土完整应当得到尊重，中东海湾地区的和平稳定应当得到维护
　　
　　每一个国家都肩负着维护国际和平与安全的责任。任何滥用武力的行动，任何军事冒险行为，都是国际社会不能接受的。当前，国际社会普遍担忧美国1月3日对伊拉克首都巴格达国际机场发起火箭弹袭击的后果，美伊针锋相对骤升军事冲突风险，使本已十分复杂难解的中东困局陡增新变数。
　　困局难题面前，秉持客观公正立场，遵循公道正义原则，才能找到解决问题的办法。正如中方所主张，各方应切实遵守联合国宪章宗旨以及国际关系基本准则，伊拉克的主权独立和领土完整应当得到尊重，中东海湾地区的和平稳定应当得到维护。
　　国际社会传来的正义声音，代表了维护和平稳定的力量。“俄方反对粗暴践踏别国主权，特别是采取单边军事行动”“法方反对在国际关系中使用武力”“美国对伊拉克的不稳定状况负有责任，美方政策旨在制造紧张局势并在地区各国助长冲突”……国际社会普遍反对美方单边动武。美国国内民众的不满情绪，也被激发起来——1月4日，美国华盛顿、芝加哥等多地爆发反战游行，人们高呼“不对伊朗发起战争或制裁！”“美国从伊拉克撤军！”“不正义，无和平，美国撤出中东！”等口号。芝加哥全球事务委员会此前的调查显示，近一半美国人认为军事干预让国家更不安全，这充分说明单方面军事干预损人不利己，更不得人心。
　　解决美国与伊朗矛盾，不可能靠军事打击、极限施压来实现。自从美国单方面退出伊朗核问题全面协议、重启对伊朗制裁后，两国关系不断恶化。尤其是去年5月以来，美国加大对伊朗极限施压力度。伊朗核问题全面协议是多边外交重要成果，凝聚着各方心血，也是维护中东和平稳定的重要支撑。现在，各方应当密切沟通，不让袭击事件影响伊朗核问题全面协议的执行。惟有以政治手段推动和平解决，才能防止以暴制暴的恶性循环；惟有以包容精神推进对话合作，才能找到化解矛盾的持久方案。
　　“这是多国领导人必须保持最大程度克制的时刻，世界无法承受又一场海湾战争。”联合国秘书长古特雷斯的发言人法尔汉·哈克发表了如是声明，折射了国际社会的普遍心愿。
　　应当看到，任何加剧中东地区局势紧张动荡的行为，都意味着无穷无尽的灾难。2003年针对伊拉克发起的军事冒险行动带来了怎样的长期战乱，2011年西亚北非地区动荡之际外部武力干涉带来了怎样的难挨“严冬”，当地人民体会最深，国际上有良知的人们十分清楚。事实一再证明，单边动武解决不了问题，反而会适得其反，导致对抗恶性循环，最终难以收拾。
　　中东地区需要稳定器，不能再挑起新争端。国际社会成员应当积极维护国际法和国际公平正义，为妥善应对当前中东局势发挥负责任作用，为中东实现和平稳定注入正能量，积极推动争端有关各方尽快回到通过对话寻求问题解决的轨道上来。
