　　古老的冰川、呆萌的企鹅、慵懒的海豹……遥远的南极尽情展现着大自然的美丽与神奇，成为许多游客青睐的旅行目的地。
　　2018年，南极游中的中国游客达8200余人次，中国成为仅次于美国的第二大客源国。根据国际南极旅游组织协会（IAATO）的数据，预计在2022年至2023年的南极旅游季，中国将成为南极游的最大客源国。2019年10月23日至11月2日，记者随南极论坛“2019南极低碳行活动”前往南极。
　　　　　　　　
　　与热气腾腾的生命对话
　　这些远离人类社会的精灵，大概还没有把对人类的恐惧写进基因，我们仍葆有被亲近的幸运。
　　寒冷使南极形成了独特的生态系统，从浮游生物到磷虾、企鹅、海豹、各种海鸟，再到鲸类，“万类霜天竞自由”。南极最先给人冲击的，恰恰是冰天雪地里“热气腾腾”的生命，那是南极真正的主人。
　　我们第一次登陆便见到了帽带企鹅。一条从脑后一直延伸到下巴的黑线如同一条黑色的帽带，让它们显得有些滑稽，浑身是戏。它们或趴在雪地上一动不动，或背对着人酷酷地站立，远在山巅的大部队则站成了企鹅森林，向着天空伸展短短的脖子，吟唱着万古的歌谣。
　　我正为企鹅的高冷有些失落，雪地里倏地滑过来一只，似是出生未久的小精灵，对突然来访的生物格外好奇。登岛的人沿着步道排成了长龙，小企鹅便在队伍前的大片雪地上开始了它的表演——忽而趴在雪地上向着人群滑行，忽而起身用好奇的眼神打量，忽而迈起绅士的步伐，忽而用高难度动作回头张望……引得人群中发出阵阵轻呼赞叹。待它慢慢走远，留在雪地上的图案竟似一串心形。
　　在南极，人必须与野生动物保持5米以上的距离，不得高声喧哗以免惊扰它们，更不得投喂。但，你不去找它，它却有可能来找你。这些远离人类社会的精灵，大概还没有把对人类的恐惧写进基因，我们仍葆有被亲近的幸运。
　　行船在南极半岛海域，你最好注意船上的广播，甚至应该尽可能多地待在甲板上，因为有机会偶遇一些大家伙。我们就遇到了虎鲸。黑白相间的巨大身躯在广阔的海面上自由跳跃，这等场景唯有震撼可形容了。
　　去南极前最好做些功课，了解动物的体貌特征与生活习性，这会让你的行程更有兴味。想想看，第一眼看到就能喊出它们的名字，还是很有成就感的，也不枉这美丽的初见。
　　寻一块色彩斑斓的冰
　　没到过南极便难以想象，冰除了白色和透明，还可以是浅蓝、深蓝，甚至黑色。
　　南极归来不看冰，雪也不用看了。怎么比？雪是百年雪，冰是万年冰，整个南极大陆都戴着冰雪做的“帽子”，厚度动辄数千米。
　　船开始靠近南极，最先看到的是浮冰，再往前就见到海上冰山。它们大小不一，形状各异。有的如刀劈斧凿般规则，叫桌状冰山，像是仙人对弈过的棋盘；有的则充满“科技感”，其中一面平滑如镜，闪着天空的白光，远看如一面LED屏。
　　没到过南极便难以想象，冰除了白色和透明，还可以是浅蓝、深蓝，甚至黑色的。这其实是一个物理学现象，大体上是因为南极冰持续被挤压，内部气泡得以释放，产生了自然光折射现象。但亲眼见到，仍感动莫名，大自然真是丹青妙手，非人力所能及。
　　一次小舟巡航，有人在水里看到一块不小的黑冰。开船的探险队员是法国人，颇解风情，将船折返，费了很大力气把冰块捞起。它出水的瞬间就变成了透明，晶莹剔透，表面呈鳞片状。但这并不妨碍我们兴奋地把它抱到大船上，只是要说明它是黑冰，需要费一番口舌。
　　如果稍微往南，你也许会见识到南极雪横行的样子。当然，这需要一位好船长综合判断天气和海面的情况，作出万全的考量。
　　我们稍稍向南探索，在一个叫夏古港的地方登陆。那是一座并不算高的山头，初登陆时风平浪静，俄尔风雪交加。天地间惟余莽莽，竟突然响起了优美的小提琴声——同行的小提琴家朱丹拉起了《卧虎藏龙》。人们自发围成一圈，帮音乐家挡住风雪，让优美的乐曲在雪野中御风而行。
　　在南极，满心满眼都是自然，那种在原始洪荒面前的敬畏感油然而生，让人认识自己，反思人与自然的关系。正如一位探险队员的忠告：“一定要找块石头坐一坐，静静地待一会，平时想不通的心事也许就能想通了。”
　　　　
　　到南极不要忘记
　　防风：有保暖功能的冲锋衣、电子设备防风套。
　　若夏季前往南极且不深入南极大陆，一般温度最低不过零下10摄氏度左右。但由于风大，人体容易失温。冲锋衣内穿着因人而异，一般一套贴身的保暖内衣加一件薄毛衣就好。
　　防水：防水功能强大的冲锋裤、登陆靴、防水手套、防水包。
　　登陆要乘坐冲锋舟，有时还要直接踩到海水里。登陆靴一般统一发放，为了保证靴子不进水，要把防水的裤子套在靴子外面。
　　防晒：有色镜、功能强大的防晒霜。
　　由于臭氧空洞和冰雪、海面反射，即使是阴天，南极的紫外线都很强，因此防晒伤很重要。有色镜则主要用来防雪盲症。积雪覆盖的南极几乎没有参照物，人在其中时间稍长容易目眩。
　　摄影摄像器材：微单、手机。
　　在景色绝美的南极，普通人仅记录行程，不需要特别专业的设备，随手一拍就是大片。
　　　 
　　离开南极不要忘记
　　南极地区生态脆弱，我们探索胜景，更要为环境负责。
　　南极流行一句话：除了美好记忆，什么都不要带走。下船登陆前后，游客要过一遍消毒水，防止物种交换。
　　探险队员还会告诫你，不要想着带走哪怕一个小石块，因为裸露的石块在南极可是稀缺物资，是企鹅和海鸟的重要建筑材料。
　　南极半岛和附近岛屿有不少科考站，也有开放的邮局，可以事先准备一些明信片，给朋友寄去问候。
