　　观书有感
　　朱 熹（宋）
　　半亩方塘一鉴开，天光云影共徘徊。
　　问渠那得清如许，为有源头活水来。
　
　　出福建省尤溪县城，向南数十里的公山之麓，坐落着一座飞檐斗拱、青瓦白墙的宋代风格建筑。这里，就是南宋著名理学家、教育家朱熹的出生地。
　　1123年，朱熹的父亲朱松担任尤溪县尉，去官后便寓居于此。1130年，朱熹在这间馆舍里出生，他通过努力，成为一代理学宗师。1253年，宋理宗赐额“南溪书院”，自此闻名天下。
　　古朴庄严的书院建筑面积1000平方米，有韦斋祠、观书第、毓秀坊、毓秀亭等建筑。步入书院，文公祠前的一片方形水塘尤为特别，方塘波光粼粼，相传即《观书有感》所说的“半亩方塘”。
　　其实，这只是《观书有感》的第一首，第二首同样颇具意味——“昨夜江边春水生，蒙冲巨舰一毛轻。向来枉费推移力，此日中流自在行。”前后两首，一则借助池塘水清因有活水注入的现象，比喻要不断接受新事物，才能保持思想的活跃与进步；一则借助巨舰无人推动却能自由航行，比喻学业或道德方面的精进需要积累。两首皆是以景说理，以眼前景、身边事入题，不枯燥不刻板，也因此成为传世名篇。
　　如今，包括南溪书院在内，由朱熹塑像、文公广场、沈郎樟公园等人文景观组成的朱子文化园已成为具有浓郁朱子文化氛围的旅游胜地。
　　漫步于此，匾额、楹联、中堂、照壁等古典木工艺精品被精心布置于展馆内，涵盖了传承朱子理学的名言警句、教化独到的家训家规。书院广场上，一尊高达14米的朱熹雕塑矗立，其中人像高9.15米，代表着朱熹九月十五出生。塑像手持书本，则体现了这位宗师学问渊博。
　　正堂之上，两旁是朱子手书：“读书起家之本，和顺齐家之本，勤俭治家之本，循理保家之本。”四壁则高悬其上溯八代列祖列宗画像；书院左侧的两株古樟枝干参天，高30多米，树围分别为10.8米和7.8米，相传为朱熹幼时所植，人称“沈郎樟”；书院附近，还存有朱熹于1171年回尤溪时手书、民国初年翻刻的“韦斋旧治”石碑，碑长约2米、宽0.7米，笔力雄劲，笔势飞逸。
　　作为朱熹故里，南溪书院所在的尤溪，近年来充分挖掘保护朱子文化。
　　2015年，随着朱子文化园建成。尤溪按照“朱子风、闽中筑”风格，复原了文公祠、半亩方塘等文化遗存，旨在为六七岁孩童提供公益教学活动的讲堂也同时启动。
