　　1月4日至6日，南非国家电力公司实施了2020年的首次限电令，全国共减少2000兆瓦的电力供应。南非国家电力公司表示，出现电力紧张是由于发电站的煤炭传送带出现意外故障。此次排除故障及恢复电力的过程中，电力系统已经耗尽了紧急柴油储备。随着假期结束，工厂陆续恢复生产，加上当地正值盛夏，用电需求将持续增加，未来南非仍将继续面临电力供应短缺问题。
　　南非“电荒”难题由来已久，近年来频繁遭受拉闸限电。“我们的大多数电站需要维护，这样才能提高稳定性”，南非国家电力公司董事局主席杰布·马布扎表示，由于电力设施老旧，大规模用电极易导致发电机组宕机，此外，气象灾害也容易使发电机组瘫痪，但运维资金难以到位。
　　去年12月，由于暴雨和洪水导致电站被淹，南非曾一度减少全国6000兆瓦的电力供应，创下历史最高水平。限电期间，南非居民面临每天至少两次、每次至少两个小时的停电。此外，交通信号灯失灵导致道路拥堵，电信基站停运使移动网络瘫痪，大量医院依靠柴油机自行发电导致卫生部门财政紧张……专家估计，拉闸限电使南非每天遭受10亿兰特（1美元约合14.2兰特）的经济损失，预计电力短缺对该国去年第四季度经济增长造成不利影响。
　　南非“电荒”的深层次原因是南非国家电力公司的债务危机。该公司成立于1923年，目前是非洲最大的发电厂，担负着南非90%以上的电力供应。近年来由于弊案频发、经营不善，该公司债务规模急剧膨胀，背负了4400亿兰特的巨额债务，相当于南非GDP的15%。去年10月下旬，南非议会为该公司紧急拨付了590亿兰特的救助资金；南非国家能源局已同意电力公司提升电价的要求，从2019/2020财年开始，将连续3年将电价分别提升9.41%、8.1%和5.22%。
　　为帮助电力公司渡过难关，南非总统拉马福萨表示，未来10年内政府将为南非电力公司提供2300亿兰特的救助。去年11月，南非政府公布了应对该公司困境的综合方案，包括改变公司的垄断地位，按发电、输电和配电业务将其拆分重组等，另外，公司还将向社会采购电能，丰富电力供应来源。市场担心，国家电力公司一旦失去垄断地位，很可能触发各债主根据合同中提前回收条款撤回资金，使公司陷入更大的财政困境。
　　预计到2030年，南非需要新增超过45600兆瓦的发电能力。南非现在约77%的初级能源需求由煤炭提供，该国矿产资源和能源部提出了太阳能、风能、水力发电、核电等多样化组合的能源结构长期调整方案，目标在2030年将煤炭供应比例降至59%。根据规划，建设一座发电能力2500兆瓦的小型核电站已被政府提上日程。
　　（本报约翰内斯堡1月7日电）  
