　　国际货币基金组织（IMF）近日在《世界经济展望报告》更新版中，将印度2019年经济增长预期从此前的6.1%大幅下调至4.8%，这一数值也低于印度中央银行和世界银行同为5%的预测值。
　　报告指出，印度的经济活动出现“意外的负面变化”，在非银行金融部门债务压力和信贷增速下降的背景下，印度国内需求的急剧放缓超出预期。IMF的统计数据还显示，印度一般性政府债务占国内生产总值（GDP）比例已飙升至68.1%，为3年来最高水平，为此该机构呼吁印度政府着力解决公共债务问题，将此数值控制在60%以下。
　　2018年4月以来，印度经济增速持续放缓。印度中央统计局数据显示，2019年第二季度印度经济增速为5%，第三季度下滑至4.5%，是6年多来的最低水平。第四季度数据尚未公布，市场预测即使有所反弹，增速也不会有大幅度变化。
　　为提振经济，印度从去年9月起陆续出台了多项刺激政策，但印度政府前首席经济学家苏布拉玛尼安认为效果并不明显，印度经济正面临严峻挑战。一方面，经济领域长期积累的周期性和结构性矛盾集中爆发，加重企业和金融部门债务压力；另一方面，政府缺乏有效的宏观调控手段，导致货币政策和财政政策拉动经济回升的“组合拳”效果不佳。
　　联合国助理经济事务专员朱利安·斯洛特曼日前表示，投资和消费“双降”是造成当前印度经济放缓的重要原因。此外，国际经贸环境的严重恶化成为拉低印度经济增长的外部因素。也有市场分析人士认为，导致此轮印度经济下行的根本原因是非银行金融机构发生偿付危机造成的流动性紧缩。
　　2018年9月，印度基础设施租赁和金融服务有限公司因无法偿付相关债务，造成一系列违约和评级下调。此后，危机情绪在印度非银行金融机构间蔓延。为应对危机，非银行金融机构被迫选择出售资产、削减贷款，不仅造成市场流动性趋紧，也直接导致汽车、住房销售等疲软，拖累经济整体增速。虽然印度央行决定在本财年为国有商业银行提供7000亿卢比（1美元约合71卢比）信贷资金，但由于失去了非银行金融机构这一重要的贷款渠道，资金难以向终端消费有效流动，形成恶性循环。
　　印度各界期待政府通过大幅减税、支持农业、提振出口等措施，将经济重新带回高增长轨道。印度财政部长西塔拉曼去年底已宣布，印度计划未来五年在基础设施领域投资1.4万亿美元，以实现到2024年GDP达5万亿美元的目标。
　　（本报新德里1月22日电）  
