　　2019年是一个历史性年份，给人们带来了怎样的深层次思考？透过刚刚落下帷幕的“伟大历程 辉煌成就——庆祝中华人民共和国成立70周年大型成就展”，我们可以从历史深处、人心深处聆听到生动回答。
　　行稳才能致远。70年来的辉煌成就，起自于优势鲜明、独具特色的治国安邦之路。从体现历次党代会和重要中央全会的巨幅照片，到150个激动人心的“新中国第一”，再到蔚为壮观的英雄模范人物墙，70年大型成就展犹如一个“历史走廊”，浓缩呈现了新中国成立以来中国共产党领导亿万人民艰苦奋斗实现的伟大跨越；又如一个“时间隧道”，深刻见证党的领导的政治优势和社会主义集中力量办大事的制度优势。70年巨变告诉世人，中国特色社会主义道路是中国能够不断发展进步的根本原因，得到了中国人民的衷心拥护和支持。
　　家是最小国，国是千万家。一部从站起来、富起来到强起来的发展史，也是一部人民生活由贫穷落后到富裕幸福的变迁史。成就展上，几个家庭场景格外引人注目。上世纪50年代的婚房里，一张土炕、一个梳妆盒、两三件简单家具，几乎就是全部家当；到了改革开放初期，冰箱、电视、电扇开始出现；进入新时代，安居住宅中液晶电视、空调等现代家电一应俱全……70年沧桑巨变、换了人间，不仅有关乎国家发展道路的“宏大叙事”，更有实实在在改变百姓生活的“微观巨变”。“当惊世界殊”的发展成就充分说明，人民是共和国的坚实根基，人民福祉是改革发展的旨归。
　　“要打牢爱国主义的基础，就要了解历史。”70年大型成就展的价值就在于，不仅记录着时代、再现了历史，更凝聚了人心、启迪着未来。展览现场，时常会看到全家人集体观展的场景：青年人搀扶白发老人，小两口手牵天真幼童，一起会心察看讲述历史过往的老照片、老物件。对孩子来说，这是爱国主义教育大课堂，自信气质从此播下种子；对青年人来说，展览标注出个人奋斗的历史坐标，胸中的家国情怀更为激荡；对老年人来说，展览更像是一台穿越历史的时光机，为流金岁月打上奋斗有我、见证有我的注脚。参观成就展的过程，是一次精神洗礼、一种历史传承，把每一个中国人紧紧凝聚在一起。
　　“置身其中，可以清晰地感受到时代的巨大进步、社会的飞速发展”“看到新中国创造了一个又一个的人间奇迹，自豪感是忍不住的”……在成就展网上展馆，浏览者纷纷写下肺腑感触。从隆重颁授国家勋章和国家荣誉称号，到举行盛大阅兵仪式和群众游行，一系列庆典活动极大振奋了民族精神，增强了中华儿女的自信心和自豪感。我们为一路走来的不平凡历程而感慨，也为取得的不平凡成就而自豪，更对迎面而来的新征程充满期许。从过往经验中汲取前行的智慧，从历史积淀中激发奋进的力量，增强“四个自信”，向着未来奔跑的步伐将更为坚定和勇毅。
　　告别2019，迎来2020，新的波澜画卷正待舒展。怀着新中国70年大庆的喜气劲、蓬勃劲乘势而上、团结奋斗，在新的一年创造新的更大业绩，全面建成小康社会，开启全面建设社会主义现代化国家新征程，中华民族伟大复兴的前进步伐必将势不可挡、充满辉煌。
