　　缅中“胞波”情谊源远流长，2000多公里长的边界线将我们紧紧地联系在一起。近年来，两国高层交往密切，各领域交流合作不断扩大，缅中全面战略合作伙伴关系稳步发展。在两国建交70周年的重要年份，习近平主席对缅甸进行历史性访问，将向全世界展示两国的友好关系，带给我们巨大信心。
　　2011年至2014年，我曾担任缅甸驻华大使，有幸两次见到习近平主席，他言谈间的智慧，让我印象深刻。今天的中国在经济、社会等各领域都取得了举世瞩目的成就，这源于中国人民的不懈奋斗，更基于中国领导人的睿智、领导力和远见卓识。中国领导人对如何走适合本国的发展道路有清晰的认识，能制定出合理的规划，并使其得到有效执行。中国有能力解决各种问题，应对各种风险挑战。
　　在国际舞台上，习近平主席的演讲充满真知灼见。2014年，他在联合国教科文组织总部的演讲中指出，“如果世界上只有一种花朵，就算这种花朵再美，那也是单调的。”我对此十分认同。任何一个国家都不能独自存在，各国只有加强了解和理解，共同推动构建人类命运共同体，才能实现多方共赢。
　　中缅经济走廊正由概念规划转入实质建设，越来越多的中国人来缅甸做生意、旅游，为缅甸经济发展带来宝贵机遇。今年是习近平主席提出“一带一路”倡议7周年。作为当今世界规模最大的国际合作平台，共建“一带一路”给缅甸人民带来福祉，将世界各国联系在一起。期待缅中两国共建“一带一路”在更多领域取得成果。
　　中国科技成就飞速发展。我曾受邀参观华为、西昌卫星发射中心等，学习、了解到很多新知识。一直以来，中方为缅甸提供的科技支持，助力缅甸提高科技水平、促进经济发展，两国科学家和民众之间的友谊也进一步加深。佛教在缅甸民众生活中占有举足轻重的地位。北京灵光寺供奉的释迦牟尼佛真身牙舍利，是全世界佛教徒心中的圣物。当我们邀请佛牙舍利到缅甸供奉巡礼时，彩车行走千里，沿途数以万计的缅甸信众虔诚瞻礼。类似这样的缅中人民友好场景令人深深感动。
　　邻居是搬不走的，缅中永做好邻居、好朋友、好伙伴。相信习近平主席此访将推动缅中全面战略合作伙伴关系迈上新台阶，我对两国关系的美好未来满怀期待。
　　（作者为缅甸前驻华大使）
