　　近日，由国家大剧院与广州话剧艺术中心联合制作的话剧《林则徐》成功首演。鸦片战争是中国近代史的开端，对中国人民的历史记忆和家国情怀有着深远影响，林则徐则是这段历史的标志性人物，也被称为中国近代“开眼看世界”的第一人。他抵御外侮的气概和开放的眼光成为中华民族宝贵的精神遗产。话剧站在当今民族复兴的历史节点回望1840年，有着深入民族情感的强烈感召力，提振砥砺奋进的昂扬意志，极具现实意义。
　　林则徐及其事迹是经典题材，被演绎过多次，这版《林则徐》如何出新？剧作着重表现林则徐在鸦片战争之后的人生境遇和思想变化，有“苟利国家生死以，岂因祸福避趋之”的英雄气概，但更强调“开眼看世界”的世纪觉醒。
　　剧中铺设了两条线，一虚一实，一明一暗，并行发展。明线表现虎门销烟的前因后果，着墨于角色行动，在矛盾冲突中刻画人物，形成戏剧节奏和戏剧张力；暗线则表现林则徐开眼看世界的先见之明，着墨于人物的思想力，成为剧中亮点。当他踏上西行路途，这条暗线随着王鼎死讯激起的悲情，由虚转实，并在结尾形成全剧的高潮。由虚线发展为高潮本身就很具新意，新视角全面揭示了林则徐的丰功伟绩和精神价值。
　　在艺术风格上，该剧在舞美设计、舞台呈现和演员表演等方面均采用写意表达。主场景由一个倾斜坡面构成，在舞台上勾画出黄河和长江，将虎门销烟的一隅置于神州大地的宏阔意象中，高屋建瓴地揭示出鸦片战争的历史维度。舞美设计成为叙事的一部分，提供了立体纵深感，让演员走位具备高低错落的层次，也让时空交叠的叙事更流畅。浮雕语汇最能体现导演构思，也最值得称道。人民英雄纪念碑上的第一块浮雕是“虎门销烟”，剧中的浮雕语汇就是由此获得灵感。在灯光作用下，倾斜坡面将演员的身形化作一尊尊动态雕塑，使人物形象更加鲜明有力，也颇具历史意味；“虎门销烟”浮雕的肢体动作被直接转化为舞蹈，演员以浮雕的姿势起舞。尤其是全剧结尾处充满气势的群舞，表现出觉醒民众群像的精神特质。配乐曲风富有东方意蕴，始终烘托和带动着演员的表达。唯美大气的舞台呈现，给观众带来不一样的审美享受。
　　《林则徐》剧本由北京人艺编剧郭启宏执笔，广州话剧艺术中心王筱頔担任导演，作曲家赵季平、舞蹈家黄豆豆为剧作编曲、编舞，同时汇聚了舞美设计季乔、灯光设计邢辛、服装造型设计陈同勋、多媒体设计胡天骥等业内优秀主创。演员班底则启用濮存昕、徐帆、洪涛、郭达、关栋天等实力派演员。主题表达清晰，演员感情充沛，很有感染力，令人情为之动，意为之思。
