　　核心阅读
　　泰国首都曼谷以北约450公里处，有一座名为素可泰的古城。这里被誉为泰国“民族文化之根”，泰国民众的生活习惯和很多建筑风格都可以从素可泰古城找到源头。古城曾一度被废弃，历经30多年修复后，如今已成为泰国日益受欢迎的旅游胜地。素可泰古城的重生，见证了泰国对历史文化保护的重视，也为当代留下了可资利用的宝贵旅游资源
　　　　
　　“素可泰孕育了泰国的传统文化”
　　午后阳光正烈，素可泰历史公园内的一棵巨大榕树下，来自甘烹碧府空兰维塔亚学校的近百名学生正在上着一堂户外历史课。
　　“同学们，矗立在你们面前的玛哈泰寺由素可泰王朝开国君主室利·膺沙罗铁建造，这些巨大石柱都是当年宏伟建筑的遗迹。”伴随着历史老师拉差农绘声绘色的讲解，孩子们仔细观察眼前的景象，不时低头做着笔记。
　　素可泰王国大约建立于公元1238年，被认为是泰国历史上第一个王朝。1283年，素可泰三世王受古高棉语和孟人语的启发，创造了泰语文字，现代泰文字就是在此基础上发展起来的。此外，今天泰国所保留的宗教信仰、宫殿寺庙的建筑风格、民族服装和饮食习惯等均可在素可泰时期找到源头。正因如此，素可泰王朝被视为泰国传统文化的摇篮。
　　“像这样的学生团体，我们每周要接待好几次。每月都至少有来自泰国各地的2000多名学生前来参观。”素可泰历史公园售票处负责人瓦拉蓬说，公园对学生免收门票。“素可泰孕育了泰国的传统文化。这段历史是每个泰国学生的必修课。相比于门票收入，让孩子们接受生动的历史教育更加重要。这也是政府修复素可泰古城、建造素可泰历史公园的主要原因之一”。
　　空兰维塔亚学校的高一学生平拉达说，在素可泰历史公园内上课，亲眼看到平时出现在教科书上的古代建筑，这种感觉非常奇妙。“素可泰古城本身就是一部历史书，来到古城，整个人仿佛置身历史之中。”
　　“我们更应该做好当前的维护工作”
　　自15世纪以来，素可泰城历经风雨沧桑，建筑严重受损。1953年，泰国政府决定对破败不堪的素可泰古城进行清理、勘测、挖掘工作，并修建通往古城的公路。
　　占地70多平方公里的素可泰古城区域包含了城墙内的宫殿、王室寺庙，以及城墙外同样具有考古和艺术价值的众多遗址。泰国国家旅游局素可泰府办事处负责人阿披瓦说，由于古城墙内外分布着大量的古建筑，修复范围非常大，前期的清理、勘测工作相当复杂。此外，当时在古建筑周围居住着5万多当地百姓，民众重新安置工作也是一大难题。同时，文物建筑修复需要充分的科研和技术支撑。由于一直得不到稳定保障，修复工作进展缓慢。
　　1978年，泰国政府和联合国教科文组织开展合作，以加速素可泰古城的修复工作，并在此基础上建设历史公园。联合国教科文组织提供了专业的知识理念和技术手段，由泰国政府敲定并落实总体的修复方案。为应对泰国雨季气候和潮湿环境，修复团队采用了为古建筑涂抹防潮防腐的硅化学物的方法。对于缺失的砖石构件，文物专家们也按照原始构件的配料素材比例细心调制新的构件配料，力求做到“修旧如旧”。
　　1988年，修复后的古城以素可泰历史公园的崭新面貌向公众开放，园内约有190处历史遗迹得到了留存和修缮保护，包括王宫、寺庙、佛塔、石碑、塑像等。1991年，素可泰古城遗迹被联合国教科文组织列入世界文化遗产名录。
　　记者在素可泰历史公园办公室内见到了常驻在此的文物修复团队。文物修复专家披勇介绍说，文物修复团队共由7人组成。他们的主要工作是负责监测园内建筑的“健康”状况，及时处理风吹雨淋对文物造成的破坏。披勇说，“素可泰古城修复历经30多年，前辈们完成了最艰难的修复。我们更应该做好当前的维护工作。”他表示，素可泰历史公园的开放，标志着素可泰古城主要修复工作的完成。泰国历史上第一个王朝遗址得到了有效的保护，让泰国人留住了“民族文化之根”。
　　“来素可泰看看泰国最初的模样”
　　修复后的素可泰古城一直是泰国民众热衷的游览之地，全年游客络绎不绝。来自曼谷的游客拉达纳说，泰国的文字、建筑、服饰都可溯源至素可泰，泰国人来此“寻根”，希望“看看泰国最初始的模样”。
　　据素可泰历史公园园长塔妲介绍，目前每日入园的游客在1200至2000人之间。与泰国很多热门景点不同，来这里的游客以泰国本地民众为主。很多泰国游客来到这里，主要出于对素可泰文化和历史怀有特殊的感情。
　　除了古城的文化意义，历史悠久的素可泰府本身也拥有十分丰富的旅游资源。近年来，素可泰历史公园每年都会在水灯节期间举行灯光秀和烟火表演，吸引了泰国年轻游客和国际游客。与此同时，素可泰府重拾赛龙舟、骑象比赛等传统习俗，促进当地旅游业的发展。
　　去年前10个月，素可泰府吸引游客近105万人次，同比增长4.67%，旅游收入超30亿泰铢（1元人民币约合4.3泰铢），同比增长8.47%。阿披瓦表示，尽管素可泰游客数量和旅游收入比不上曼谷、普吉、清迈等旅游热点地区，但作为“泰国文化发源地”，素可泰的旅游业一直处于上升阶段，潜力巨大。“泰国政府正在采取各种举措，希望扩大素可泰的国际知名度，让更多国际游客也来素可泰看看泰国最初的模样。”阿披瓦说。
　　近年来，素可泰府大力发展手工业。去年10月30日，联合国教科文组织“全球创意城市网络”计划将素可泰府纳入其中。泰国芒果传媒董事经理帕卡是土生土长的素可泰人。他告诉记者，很多当地居民在自家纺织泰丝围巾、编制竹篮等。这些素可泰风格浓郁同时又适应现代市场的创意手工产品受到游客青睐，被销往整个泰国。
　　泰国国家旅游局局长育塔萨表示，泰国政府将着力打造素可泰“泰国文化源头、现代创意城市”的形象，坚持可持续发展路线，积极扶持当地旅游文化产业，让世界更好了解泰国的传统文化。
　　（本报素可泰府电）

