　　文运同国运相牵，文脉同国脉相连，“中国之治”离不开文化支撑。没有文化的繁荣和兴盛，就没有中华民族伟大复兴。中国共产党历来重视文化建设，始终注重推进文化理论创新、实践创新、制度创新，不断发挥文化在中国特色社会主义事业中的强大引领和凝聚作用。党的十九届四中全会《决定》指出，要“坚持和完善繁荣发展社会主义先进文化的制度，巩固全体人民团结奋斗的共同思想基础”，为坚定文化自信、建设社会主义文化强国指明了方向。
　　文化制度的构建是国家制度建设的重要一环。使文化发展和文化制度构建相融相洽、相辅相成，是坚持和完善繁荣发展社会主义先进文化制度的题中应有之义。党的十九届四中全会《决定》指出，我国国家制度和国家治理体系具有“坚持共同的理想信念、价值理念、道德观念，弘扬中华优秀传统文化、革命文化、社会主义先进文化，促进全体人民在思想上精神上紧紧团结在一起的显著优势”。这一重要论断表明：发展社会主义先进文化、广泛凝聚人民精神力量，是坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化的深厚支撑。我们要坚持和完善繁荣发展社会主义先进文化的制度，明确中国特色社会主义文化建设的前进方向，更好构筑中国精神、中国价值、中国力量，不断拓展中国道路，厚植“中国之治”的文化根基。
　　坚持以科学理论为指导。当今世界正经历百年未有之大变局，我国正处于实现中华民族伟大复兴关键时期。在这种形势下，保证中国特色社会主义文化始终沿着正确的方向稳步前进，进而为中华民族伟大复兴提供坚强支撑和深层动力，关键在于坚持科学理论指导，坚持马克思主义的指导地位，坚持马克思主义在意识形态领域指导地位的根本制度，为培育和弘扬社会主义核心价值观、保障人民文化权益、营造健康向上的主流舆论格局提供根本遵循。
　　坚持以社会主义核心价值观为引领。社会主义核心价值观植根于中华文化沃土，熔铸于我们党领导人民长期奋斗的伟大实践，是社会主义先进文化的精髓，是当代中国精神的集中体现，凝结着全体人民共同的价值追求，昭示着中国特色社会主义发展方向和光明前景。以社会主义核心价值观引领文化制度建设，既要突出整体性、全面性和系统性，将社会主义核心价值观全方位贯穿、深层次融入理想信念教育、法律政策体系构建、传统文化传承发展工程、诚信建设长效机制等各个方面，也要注重落细、落小、落实，以核心价值观强基固本、凝心聚力，促进全体人民在思想上精神上紧紧团结在一起。
　　坚持以改革创新激发文化发展的生机活力。只有不断创新，文化才能迸发活力、充满创造力、形成竞争力。繁荣发展社会主义先进文化，要顺应时代发展要求，以观念创新为牵引，从内容、形式、体制机制等方面着手，围绕举旗帜、聚民心、育新人、兴文化、展形象的使命任务，坚持创造性转化、创新性发展，激发全民族文化创造活力，不断朝着社会主义文化强国的目标迈出铿锵步伐。
　　（作者为教育部长江学者特聘教授、江苏省中国特色社会主义理论体系研究中心南京师范大学基地特聘研究员）
