　　核心阅读
　　1月5日，第十八届厦门马拉松举行，3万多名选手参与其中。每近春节，厦门马拉松的举办对于很多跑友意味着一个赛季的结束，而从全年赛历上看，这又是中国马拉松路跑赛事新一年的开端。
　　
　　1月5日清晨时分，开往厦门五缘湾的最早一班地铁列车里，挤满了赶去参加第十八届厦门马拉松的跑者。2003年年初，首届厦门马拉松举行。18年间，厦门马拉松逐渐成长为国内首屈一指的马拉松赛事，“成年”之后的它，也期待在更广阔的领域实现领跑。
　　下个目标，冲击白金标赛事
　　5日上午8时，上一批出发的跑者已经有人完成10公里左右的赛程，起点处还有不少跑友等待着出发。本届厦门马拉松共有35071名选手获得参赛资格，为缓解拥堵和提升饮水补给站的服务质量，本次比赛也由3枪发令改为5枪发令，以便选手更好发挥实力，提升完赛成绩。“厦门马拉松未来的发展方向是进一步专业化，不断提升对跑者的服务水平是题中应有之义。”厦门市体育局局长阮敦梁介绍。
　　本届厦门马拉松根据2020年世界田联白金标赛事标准，邀请6名白金级马拉松选手前来参赛。白金标是世界田联今年新推出的最高级别马拉松路跑系列赛事标准，较之前的金标标准又有所提升。去年11月底，世界田联公布了第一批获评白金标的马拉松赛事，东京马拉松、首尔马拉松、伦敦马拉松等7项赛事率先入选，目前还没有国内马拉松赛位列其中。对于白金标，目前已是金标赛事的厦门马拉松踌躇满志。
　　白金级高手的到来，使跑道上的竞争变得更加激烈。据统计，报名参赛的男子选手中，最好成绩冲进2小时30分的达到了61人，女子选手最好成绩在2小时45分之内的则达到了12人。25岁的埃塞俄比亚选手特斯法耶击败前两届冠军贡法夺冠，老将杨定宏创造国内选手10年来的赛会最好成绩，均为本届厦门马拉松增添了不少话题。
　　“世界顶尖选手参赛是白金标的一个必要条件。”中国田径协会副秘书长水涛表示，除此之外，目前的马拉松路跑系列赛中，国内赛事与世界顶尖赛事在国际化水平上也存在着差距。对有志于入选白金标的赛事来说，这是未来要努力的方向。
　　精品赛事，带动全民健身
　　就在3万多名跑者沿着环岛路阔步前进的同时，还有不少厦门市民选择来到今年元旦刚建成使用的山海健康步道上漫步，锻炼身体的同时，享受狐尾山、筼筜湖的美景。
　　据统计，2003年首届厦门马拉松举办之时，厦门市的常住人口为217万，经常参加体育锻炼的人口比例为37%；到2018年时，厦门市人口已增长至411万，经常参加体育锻炼的人口比例继续增长至41%。“厦门马拉松对全民健身的引领和推动作用非常重要。”阮敦梁说。
　　18年前，阮敦梁报名参加了5公里的比赛。此后，阮敦梁逐渐从5公里选手升级为半马、全马选手，而厦门马拉松的参赛名额也开始供不应求起来。本届厦门马拉松便收到超过8万名跑友报名，其中厦门本地跑友便有近10500名，最后有6000余名跑者中签。
　　“以前很长一段时间，环岛路上都没什么人跑步，厦门马拉松也是福建省的唯一一项马拉松赛事。”厦门文广体育总经理花云回忆，如今，环岛路、五缘湾、筼筜湖周边都常见跑者健步的身影，海沧半程马拉松、鼓浪屿日出女子跑等赛事也已逐渐形成层次分明的赛事体系。“厦门的铁人三项、自行车、沙滩排球等运动目前都有了较大发展，这和厦门马拉松是分不开的。”阮敦梁说。
　　创新发展，迎接更美好未来
　　“跑完厦门马拉松，比赛就告一段落了，回家过年准备来年再跑。”在不少跑者心目中，每年春节之前举行的厦门马拉松意味着一个完整赛季的结束，而从赛历上看，厦门马拉松又位于新一年的开端。对于中国马拉松，许多尝试、创新，也都是从鹭岛上举行的这一场赛事开始的。
　　去年年底中国田协和特步共同发起“国人竞速”激励计划后，本届厦门马拉松便成为首个加入该计划的赛事，包括杨定宏、李芷萱、何引丽等名将在内的共10名选手凭借优异的成绩获得了个人达标奖的申领资格。
　　2020年厦门马拉松的举行，也意味着中国马拉松发展步入了一个新的十年。“现在马拉松运动的群众基础比我那时候好太多，赛事环境也有了很大的提升，相信在未来中国马拉松会有很好的发展。”2009年柏林田径世锦赛女子马拉松冠军白雪表示。
　　据统计，2019年全国800人以上规模的马拉松路跑赛事达到了1900场左右，参与人次达到720万。赛事数目增多的同时，也有部分赛事暴露出竞赛组织不规范、跑者服务不到位等问题。要解决这些问题，涉及赛事组织、专业人才培养等诸多方面。要精益求精打造品牌赛事，厦门马拉松也要通过自身的成长，在这些方面做出有益的尝试。
