　　本报北京1月7日电  （记者丁怡婷）记者7日从全国应急管理工作会议获悉：2019年全国安全形势保持平稳，生产安全事故总量、较大事故和重特大事故保持“三个下降”。其中，事故起数和死亡人数分别下降18.3%和17.1%，较大事故、重特大事故起数分别下降10.2%和5.3%。
　　自然灾害防治方面，全国自然灾害因灾死亡失踪人口、倒塌房屋数量、直接经济损失占GDP比重较近5年均值分别下降25%、57%和24%。
　　抢险救援救灾全力以赴。一年来，应急管理部累计启动重特大灾害事故响应58次，派出工作组383个。国家综合性消防救援队伍共出动指战员1311.9万人次，营救遇险群众15.8万人，抢救保护财产价值242.2亿元。应急救援能力建设整体推进。适应“全灾种”救援需要，在全国布点建设27支地震、山岳、水域、空勤专业队，在各省份组建机动支队、抗洪抢险救援队，在边境线组建6支跨国境森林草原灭火队，完成4.5万余名消防员招录工作。
　　“总的来看，应急管理大的体制已经明确，应急救援能力和效率显著提高，新部门新机制新队伍的优势日益显现。”应急管理部有关负责人说，下一步要重点抓好着力防范化解重大安全风险、持续深化应急管理事业改革、优化应急管理能力体系建设等方面工作。
