　　本报北京1月16日电  （记者王政）工业和信息化部副部长辛国斌今天在国务院新闻办举行的国务院政策例行吹风会上说，截至2019年12月底，各级政府部门和大型国有企业共梳理出拖欠民营企业小微企业账款8900多亿元，已清偿6600多亿元，清偿进度约75%，31个省（区、市）和新疆生产建设兵团均超额完成2019年《政府工作报告》确定的“年底前清偿一半以上”的目标任务。
　　中国企业联合会和中国中小企业发展促进中心2019年12月进行的第三方评估显示，94%的企业对清欠工作表示满意，96%的企业反映2019年没有再增加新的拖欠。电话回访线索中，全部得到清偿的比例达到55.3%，参与网上调查的1万家样本企业被拖欠账款为529亿元，得到清偿的比例超过了65%。
　　“尽管剩余的2000多亿元拖欠账款只占台账的25%，但清偿任务更加艰巨。”辛国斌说，对今年剩余欠款的分析显示，其中无分歧欠款占八成以上。这些欠款大多都是陈年旧账，成因特别复杂，加上有的地方财力相对紧张，一些拖欠企业生产经营困难，所以后期的清欠任务应该都是“难啃的硬骨头”。
　　“为推动无分歧欠款做到应清尽清，今年将从四个方面加大工作力度。”辛国斌说，一是落实落细方案，督促各地区、各有关部门逐项制订清偿计划，每一笔欠款都要有具体时间表和清偿路线图，按月调度、有序推进。对额度不大的欠款要在今年上半年清零，对于欠款额度较大的拖欠主体要挂牌督办，确保年底前应清尽清。
　　二是做好统筹协调。按照中央要求，各级政府要进一步压减一般性支出，尽量将节省的资金统筹用于偿还欠款。要落实好省负总责的要求，由省级政府督促并协调下辖市县多渠道筹措还款资金，对存在困难的市县，省里要统筹制定解决方案，指导帮助落实清偿资金，确保清欠工作不留死角。
　　三是加强督导检查，推动问题解决。继续通过开展专项督查审计等，对清欠工作落实情况进行重点检查。对清欠进度滞后的地区和部门要及时开展督导检查或约谈，加大对久拖不决、恶意拖欠等违规问题的查处力度，还将继续曝光一批典型案例，形成震慑。
　　四是要加强跟踪评估。组织开展清欠工作情况回头看，通过企业回访和实地核查等方式确保清欠成果落到实处。加大企业投诉举报问题的督办力度，确保问题线索事事有回音、件件有着落。同时，还要以评促改，继续委托第三方机构开展清欠工作跟踪评估，发现问题及时进行整改。
