　　本报北京1月7日电  （记者吴秋余）记者6日从国家税务总局获悉：2019年，全国累计新增减税降费超过2万亿元，占GDP比重超过2%，拉动全年GDP增长约0.8个百分点。所有行业税负均不同程度下降，有效激发了市场主体活力，增强了经济发展信心。特别是深化增值税改革后，月均净增一般纳税人8.88万户，相当于改革前的近两倍。
　　2019年，全国税务部门组织税费收入18.3万亿元，其中税收收入（已扣减出口退税）14万亿元，同比增长1.8%；累计办理出口退税15740亿元，增长4.8%，有力支持了外贸出口。
　　为优化纳税服务和营商环境，去年税务部门推出系列便利化举措。特别是主题教育期间，分四批推出36条便民办税缴费措施，发布实施新的《税收征管操作规范》和《纳税服务规范》，税务注销免办和即办比例提高13个百分点、达到85%以上，全国无纸化退税申报户数、税额占比均超过90%。
　　第三方机构开展的纳税人满意度调查结果显示，2019年纳税人满意度得分较上年提高1.4分；世界银行营商环境评价我国纳税指标排名连续三年实现新提升。
　　2020年全国税务系统将着力提高纳税缴费服务质量，持续优化税收营商环境，深入贯彻《优化营商环境条例》，全面建成政务服务“好差评”制度体系；面向企业和群众需求提供更便利的税费服务，继续深化税务系统“放管服”改革和落实优化营商环境五年工作方案，开展好第七年“便民办税春风行动”，优化发票服务方式、提高办税缴费效率、加大权益保护力度，促进营商环境持续优化。
