　　2019年，中央企业累计实现营业收入30.8万亿元、同比增长5.6%，累计实现净利润1.3万亿元、同比增长10.8%，累计实现利润总额1.8万亿元、同比增长8.8%，稳中有进态势持续巩固。这是记者从1月15日召开的国新办发布会上获悉的。会上，国务院国资委秘书长彭华岗还介绍了央企改革发展的一些其他情况。
　　较好实现了各项预期目标，企业投资有所加快
　　“2019年，中央企业发展既取得了量的合理增长，也实现了质的稳步提高，高质量发展的基础进一步巩固，较好实现了全年各项预期目标。”彭华岗具体分析了去年央企经济运行的主要情况——
　　运行质量稳步提升。一是主业盈利能力不断提升，2019年中央企业营业收入利润率为6.1%，同比提升0.1个百分点。二是资本回报稳步提高，2019年中央企业归属于母公司所有者的净利润同比增长11.7%，与净利润增速保持同步；国有资本回报率5.2%，同比提高0.2个百分点，股东回报水平进一步提升。三是人均创效能力进一步提升，2019年中央企业全员劳动生产率同比提高5.7%，人均创利同比增长9%。
　　企业投资有所加快。2019年，中央企业完成固定资产投资2.8万亿元，同比增长7.6%，增速较上年加快2.7个百分点。分领域看，石油石化企业完善天然气产供销储基础设施，加大油气勘探投入力度，固定资产投资同比增长23.9%；汽车企业加快新能源汽车研发，压缩车型更新换代时限，固定资产投资同比增长77.3%；煤炭企业加大冬季供暖保供、安全高效智能化开采和清洁高效集约化利用等方面投入，固定资产投资同比增长46.5%。
　　实现效益、效率、动力、贡献四个“增”同时，资产负债率持续下降
　　社会贡献持续增加。2019年，中央企业上交税费2.2万亿元，同比增长3.6%；37家企业上交税费增速超过10%，商贸、矿业、冶金、发电、建筑等行业上交税费增长较快。3家通信企业落实提速降费等要求，流量平均资费降幅超过30%，降费约4600亿元；2家电网企业落实降电价政策，一般工商业电价较年初下降10%，降低社会用电成本约530亿元。
　　在实现效益、效率、动力、贡献四个“增”的同时，去年央企资产负债率实现了持续下降。到2019年末，中央企业平均资产负债率为65.1%，比年初下降0.6个百分点。有64家企业资产负债率较年初下降，冶金、电力、矿业、建筑等行业资产负债率较年初下降超过1个百分点。2019年末中央企业带息负债比率38.2%，同比下降1.1个百分点，流动比率和速动比率均有所提升，整体偿债能力保持稳定。
　　今年将开展央企提质增效专项行动
　　“2020年，我国经济发展仍然具有很多有利条件和积极因素，稳中向好、长期向好的基本面没有改变，但是风险挑战还很多，中央企业稳增长也将面临一些困难。”彭华岗表示，今年国资委将有针对性地开展中央企业提质增效专项行动，采取务实有效的工作举措来应对经济下行压力，确保全年稳增长目标的实现。具体来看，包括以下几方面：
　　——突出抓好增收节支，夯实稳增长基础。进一步加强全面预算管理，强化财务刚性约束；大力推进开源节流、降本增效，强化成本费用管控。
　　——突出抓好科技创新，增强稳增长动力。加快发展战略性新兴产业和先进制造业，推动中央企业向产业链、价值链高端迈进；强化自主创新能力建设，完善创新体制机制。
　　——突出抓好供给侧改革，补齐稳增长短板。全面完成“十三五”中央企业的煤炭去产能目标任务，重点推进装备制造、化工产业、海工装备、海外油气资产等专业化整合。
　　——突出抓好国企改革，提升稳增长活力。建立健全市场化经营机制，积极推进混合所有制改革，深化国有资本投资、运营公司试点。
　　——突出抓好重大风险防范化解，坚守稳增长底线。强化风险意识，督促指导企业建立健全内控体系，强化风险易发多发领域和环节的管控，构建全面风险防控机制。
　　此外，彭华岗还介绍，目前，国资委正按照国务院国企改革领导小组的部署安排，会同有关部门抓紧制定《国企改革三年行动方案》。“可以预见，随着三年行动方案的实施，国企改革综合效能将得到提升，国企治理体系将更加成熟定型，国有企业将更加具有活力和效率，国有经济竞争力、创新力、控制力、影响力、抗风险能力将进一步加强。”
