　　“原来把果蔬拉到镇上装车就要花上七八个小时。现在路通车，果蔬就在村里装车，5个小时就可以转运到广州江南批发市场。”广东韶关乐昌北乡镇下茅坪村村民肖生很是感慨。尽管下茅坪村离镇上只有3公里，但过去只有村道，不通大路，大货车进不了村里，村民要用小车将果蔬农副产品运到镇上后再找大车运输，很是不便。现在好了，通村公路完工以后，大货车、大客车可以直接开到村里了。
　　记者从广东省交通厅获悉：5年来广东新改建农村公路约2.88万公里，农村公路通车总里程达18.3万公里。如今一条条通村公路将农户住家、产业园区、旅游景点串联，形成了四通八达的农村公路网，19412个建制村均已通行客车，都能开进大货车，推动当地老百姓脱贫奔小康。
　　“路修好之后，公交车也开到家门口了，游客自然也多了，村里也越来越美了。”惠州市惠阳区良井镇霞角村党支部书记、村委会主任杨顺波告诉记者。霞角村是远近闻名的文化名村，500多年的古村落至今保存完好，6座规模宏大的客家风情古围屋引人入胜，但过去旅游大巴进不了村道，这些文化资源只能“藏在深山无人识”了。
　　2019年全省完成农村公路新改建超6700公里，完成整治任务10424公里。今年，广东还将继续推进实施通产业园、农业园和3A以上旅游景区路线和县道路段改造工程，以农村公路促进特色产业和乡村旅游发展，带动群众脱贫致富。
