　　本报北京1月18日电  （记者葛孟超）“2019年，人民币汇率弹性增强并保持基本稳定，汇率预期总体平稳。我国跨境资金流动总体稳定，外汇市场供求基本平衡。”国家外汇管理局新闻发言人、总经济师王春英在17日举行的国新办新闻发布会上表示。从银行结售汇数据看，2019年，银行结汇1.85万亿美元，售汇1.91万亿美元，结售汇逆差560亿美元。从银行代客涉外收付款数据看，银行代客涉外收入3.62万亿美元，对外付款3.59万亿美元，涉外收付款顺差245亿美元。
　　2019年我国外汇收支主要呈现以下特点：银行结售汇小幅逆差，银行代客涉外收付款呈现顺差。外汇市场供求状况逐步改善，跨境资金净流入增多。售汇率总体稳定，结汇率稳中有升。2019年，衡量购汇意愿的售汇率为67%，低于近5年的平均水平。衡量结汇意愿的结汇率为64%，高于近5年的平均水平。
　　评价2019年外汇市场形势，王春英认为，与国际主要货币比较来看，人民币汇率在全球非美元货币中的走势表现总体稳定。外汇市场主体的跨境投融资和结售汇行为更加理性，外汇市场更加健康有序。
　　“2020年，我国跨境资金流动仍将‘稳’字当头，会保持平稳运行、基本平衡的发展格局。”王春英说，从外部环境看，2020年依然存在不稳定、不确定性因素。但中国的经济、政策和市场基本面仍然会继续发挥稳定外汇市场的主导作用。
　　判断2020年经常账户走势，王春英认为，近年来，我国经常账户虽然存在小幅波动，但总体保持基本平衡。这是有深层次和结构性因素支撑的，中长期趋势不会轻易发生改变。
　　“从几个重要构成项目看，经常账户将继续运行在合理区间，有望保持小幅顺差。”王春英说，首先，货物贸易顺差或维持基本稳定，其次，近年来服务贸易逆差总体稳定，未来还会延续这个趋势。此外，对外投资结构的优化，也将使得投资收益逆差维持在低位。
