　　“万花敢向雪中出，一树独先天下春”“经冬凛寒霜之操，早春魁百花之首”。近期，全国各地各类梅花陆续绽放，又到了出游赏梅的好时节。
　　梅花是我国特产名花，中华民族对于梅花有着特殊的感情。松竹梅“岁寒三友”，梅兰竹菊“四君子”，梅花都名列其中，从古至今深受喜爱。
　　哪些地方是赏梅胜地，梅花有哪些品种，梅花蕴含着什么样的精神……新春佳节来临之际，让我们一起了解梅花，欣赏梅花，品味梅花带来的启迪。
　　
　　梅花主要栽种于长江流域，现在不少北方人也能“在家门口赏梅”
　　梅花原产于我国西南部，属于蔷薇科李亚科李属、落叶乔木，在我国的栽培历史达3000年以上。
　　北京林业大学教授、中国花卉协会梅花蜡梅分会副会长兼秘书长李庆卫介绍，我国梅花的原生地广泛分布在17个省份，不过，由于人类活动的影响，野生梅大幅减少，平原地区已经不太好找了。现在，云南、贵州、四川、西藏交界的地方，是野生梅分布的中心区域。在江浙一带交通不便的深山中，有零星的野生梅。
　　“人工栽培的梅花，在我国各地广泛分布，除了海南等地，绝大多数省份都有。”李庆卫说。
　　长江流域不但是世界野生梅花分布中心，也是世界梅花栽培中心。南京梅花山、武汉东湖梅园、无锡梅园、上海淀山湖梅园、杭州超山等地，是知名的赏梅胜地。每年我国许多地方都会举办热闹的梅花节，游人如织。
　　各地梅花的花期差异很大，同一个地方在不同年份也有差别。一般说来，南方的梅花多在1月至2月开放，而北方的梅花多在3月至4月开放。
　　人们曾经认为“自古梅花不能过黄河”，在北方难以露地栽种。不过，如今不少北方人也能“在家门口赏梅”了。
　　20世纪50年代，中国工程院院士、中国梅花泰斗陈俊愉提出“南梅北移”的构想。1957年，陈俊愉调往北京林学院任教，开始在北京进行“南梅北移”的研究和实践。他认为，北京栽种梅花，不是技术而是观念问题。
　　陈俊愉与北京植物园合作，吸取前人失败的教训，和同事们把从湖南沅江和南京梅花山的梅树上采集来的种子，在北京露地播种，并对生长的梅苗进行自然选择。“经过一个冬天，好多冻死了，抗寒的种苗存活下来了。”李庆卫说。
　　1962年至1963年，一批挺过寒冬的梅苗，终于在北京露地开花，选育出北京小梅和北京玉碟两个梅花品种。之后，从江苏、浙江、河南等地引进梅花品种，让梅花和抗寒能力强的山杏杂交，培育出能抗零下30摄氏度低温的品种。北京很多地方栽种的梅花生机勃发。因为在梅花研究和推广中做出突出贡献，陈俊愉有“梅花院士”之称。
　　“陈俊愉院士所做的工作是开创性的，创造了一个奇迹。”李庆卫介绍，现在，北京的北京植物园、鹫峰国家森林公园、响水湖长城梅园、钓鱼台国宾馆、中山公园、陶然亭公园等地，栽种有各类梅花，规模有大有小。在北京城市副中心绿化建设中，通州大运河国家文化公园里栽种了大量梅花。
　　“2008年4月，5个抗寒梅花品种在黑龙江省大庆市盛开，使梅花北移了2000多公里。现在，在吉林省吉林市公主岭，有300亩的梅园。新疆乌鲁木齐市也引种了梅花。”李庆卫说。
　　“南梅北移”，梅花在北方的严寒中傲雪绽放，凌寒独自开，成为一道道动人的风景。
　　我国梅花品种已达486个，具有花早、香幽、姿美、色繁、韵胜、格高等特点
　　1998年11月，陈俊愉院士及中国花卉协会梅花蜡梅分会，被国际园艺学会命名与登录委员会和国际园艺学会执行委员会及其理事会授权，成为梅品种的国际登录权威。现在，我国已登录的梅花品种达486个。按照《中国梅花品种图志》中的分类体系，这些品种可分为11个品种群。
　　面对品种繁多的梅花，赏梅时怎样看出些门道？专家介绍，观赏梅花，主要是观姿态、看色彩、闻清香、品韵味。
　　北京市东城区园林管理中心教授级高级工程师、中国花卉协会梅花蜡梅分会理事许联瑛，从2003年开始，带领团队与众多志愿者，为北京引种了以真梅为主的100多个梅花品种，使首都市民“车不出城，即可赏梅”。现在，北京明城墙遗址公园、龙潭公园、怀柔响水湖风景区等都成了北京人早春赏梅的好去处。
　　“梅花当中，宫粉品种群最为普遍，如大宫粉、迎春粉、淡桃粉、晚碗宫粉、人面桃花、傅粉、虎丘晚粉等，这一类品种多得难以分辨。”许联瑛介绍，它们大多花色粉红，又有从深粉至浅粉的诸多细微差别，分辨这些品种，除了看正面的花态和颜色以外，有些还要看花萼、花瓣、萼瓣的颜色、形状以及数量等才能确定。
　　红须朱砂、白须朱砂、南京红梅等以花瓣呈红色为特点的品种，不仅开放时花色深红，而且凋谢时颜色也不变淡，更由于其木质部也呈红色，常被人们称作“骨里红”。红须朱砂梅是许联瑛最喜欢的梅花品种之一。“周恩来总理曾说红须朱砂梅是革命者的花，因为它从地下的须根一直到花蕊，都是红的。”
　　小绿萼、变绿萼、金钱绿萼等以花萼呈绿色为特点的品种，花萼和花瓣的清淡之色是许多花卉无法比拟的，因充分表现出梅花的冰清玉洁而格外受到人们的欣赏。
　　梅花的株型主要有直枝、垂枝和曲枝3种类型；花态有蝶形、碗形、浅碗形、台阁形；花瓣有单瓣、复瓣、重瓣以及雄蕊变瓣等；花径差别大，由1.5厘米以下的极小轮至4.5厘米以上的超大轮都有；花瓣有圆形、长瓜形、短瓜形以及皱瓣扇形等8种形状。
　　花早、香幽、姿美、色繁、韵胜、格高——许联瑛以这6个词，简约地概括中国梅花的观赏特点。香幽是梅花的一个显著特点，梅花的花香属于清淡型，非常宜人。王安石的“遥知不是雪，为有暗香来”，林逋的“疏影横斜水清浅，暗香浮动月黄昏”，苏轼的“水殿风来暗香满”，这些名句都体现了梅花的香而不酽、清新淡雅。
　　傲雪凌寒、俏不争春的梅花，被人们赋予了丰富的精神内涵
　　“无意苦争春，一任群芳妒。零落成泥碾作尘，只有香如故。”“已是悬崖百丈冰，犹有花枝俏。俏也不争春，只把春来报。待到山花烂漫时，她在丛中笑。”“宝剑锋从磨砺出，梅花香自苦寒来。”……自古以来，咏梅的名篇佳句极多。
　　“梅花是岁寒三友之一，被称为报春第一花，‘坚冰不能损其骨，飞雪不能掩其俏，险境不能摧其志’。”李庆卫说，“千百年来，梅花被人们赋予了丰富的精神内涵，成为坚贞不屈、自强不息、百折不挠、吃苦耐劳、谦虚谨慎等精神的象征，这是中华民族精神的重要组成部分。”
　　“梅花精神备受推崇，这是由于梅花具有耐严寒、花期早、生命力强等生物学特性。”许联瑛表示，梅花在夏秋形成花芽，经过冬季低温，于第二年春天在枝条上“先花后叶”，是早春最早开花的植物之一。“冰条冻叶，又横斜照水，一花初发”，梅花不仅能在较低温度下开放，还能够在开花期忍受一定程度的冰雪与低温，含苞待放的梅花在低温侵袭的时候，花蕾会停止萌发，含而不放，等待雪过天晴、气温回升再继续开放，能够冰中孕蕾、雪里开花，这在花木中是罕见的。
　　许联瑛说，梅花还有一个特点：生命力极强。梅花少毁灭性病虫害，即使是有数百年历史的古梅，有的植株的生长势、着花数、结果量也不会明显减弱。只要有一丝木质部和韧皮相连，梅花就能存活、生长、开花，这就是所谓的“梅活一线”。
　　不畏寒、不争春的梅花，将一直盛开在大江南北，一直绽放在中华民族的精神世界。
　　电子信箱：rmrbst@126.com
