　　广西都安 
　　整改补助金管理使用问题
　　本报记者 沈童睿
　　2019年10月21日，本报读者来信版刊发报道《这笔补助款去哪里了》，反映广西都安县基本公共卫生服务项目补助资金在管理使用中存在虚列支出、发放过程不透明等问题。报道刊发后，都安县委、县政府随即成立处置村医补助款问题工作领导小组，查明事情原委，抓紧问题整改：
　　一是核查资金发放情况。成立资金管控组，对2015年以来发放给村医的基本公共卫生服务补助资金逐一核实；
　　二是完善相关方案和办法。深入基层调研，听取乡村医生意见，完善基本公共卫生服务项目绩效考核方案及补助资金管理办法；
　　三是提高乡村医生待遇。乡村医生财政补助标准由120元/月/人提高至300元/月/人，所需经费纳入年度财政预算；
　　四是加大资金使用力度。对近年来结余的补助资金，按规定重新进行安排，计划投入619.56万元，用于村卫生室网络建设、村卫生室报销系统办公设备配备、卫生健康知识电子屏和宣传栏建设等项目；
　　五是严肃问责。都安县纪委监委已给予相关违纪人员党纪政纪处分，其中1人给予党内严重警告处分，2人给予降低岗位等级处分，10人给予政务警告处分。
　　都安县表示，将强化督查，规范资金管理，进一步完善考核办法，管好用好惠民资金，切实维护群众利益。
　　
　　小区门牌号更新了
编辑同志：
　　贵报于2019年2月25日刊登了我反映的《门牌号更新不及时》。近日，黟县公安局等部门已对我所居住小区进行正式命名，并悬挂了统一式样的门牌号，解决了群众的烦心事。此前，黟县公安等部门还就门牌号一事，数次登门征求本人及住户意见，并制定《黟县门牌整理编制工作方案》，集中警力在全县范围开展调查摸底。据了解，黟县公安局下一步打算更新“二维码门牌”，这会更有利于全县户籍、住户、治安等方面的管理。由衷感谢党报的关注。
　　安徽黟县 吴寿宜
