　　2018年9月，我来到广东广州黄埔区九龙镇莲塘村担任驻村第一书记。初来乍到，我对村里的情况不熟悉，工作一时陷入了被动。如何找到工作的抓手？经过近半年的调研、分析和总结后，我找到了治理莲塘村的关键，那就是把党建贯穿于工作的始终。
　　强化制度约束，整合党建资源，才能为发挥党建引领作用打好基础。我们制定和规范了工作会议、工作纪律等7项制度，党员干部带头遵守，在村民当中作表率；通过在村党群服务中心开设“头雁讲堂”、与当地院校共建“周末课堂”、与辖区信息技术公司党支部签订共建协议等方式，加强党建资源融合互通。经过一系列优化提升行动，村里党员干部转变了思想观念，改进了工作作风，赢得村民赞许。
　　增强基层“火车头”的带动作用，就要解决后继乏人、能力不足等问题。我们着力加强班子队伍建设，在外出务工返乡创业青年、退役军人、大学生村官中选优培强，建设村级后备干部队伍“储备库”，为实现莲塘村持续发展储备人才力量；探索开展“星级党员”评定活动，通过对党员的互评互议，选出一批优秀党员，引导他们在人居环境整治、村务治理等基层工作中争先创优，勇当先锋模范。
　　党员干部始终干在实处、走在前列，老百姓才会一起干、跟着走。比如，在开展人居环境整治过程中，我们成立了莲塘村人居环境整治工作领导小组，通过在全体党员中实行“门前三包”，示范带动全村做到“三清理、三拆除、三整治”，使得莲塘村成为“干净整洁村”“美丽宜居村”；又如，班子成员加班加点，迎难而上，在一些涉及群众切身利益的重大项目实施推进过程中，以优良作风获得群众配合，圆满完成各项任务。在基层治理中，党员干部既要想干愿干积极干，也要能干会干善于干，才能不断激发创造力、战斗力、执行力。
　　攻坚克难、勇于担当，是党员干部任何时候不能丢的本色。驻村工作期间，超强台风“山竹”来袭。防止堤坝被冲塌、加固房屋、安置困难群众……面对一系列难题，全村党员干部全力投入抗击台风的战斗中，村内各大防控点分组安排了24小时人员值守，确保了全村没有出现人员伤亡，财物没有造成大的损失。在驻村帮扶中，有一个很深的体会：工作有难有易，能力有高有低，但只要能肩负起责任、经受住考验，就能真正解决问题、克服困难。
　　“头雁”领航，“群雁”齐飞。以过硬的作风、实干的精神投入到驻村工作中，以“关键少数”引领绝大多数，就能凝聚乡村振兴的强大合力，推动各项工作落到实处、取得实效。
　　（作者为广东省广州市黄埔区九龙镇莲塘村驻村第一书记，本报记者姜晓丹整理）
