　　冬雪至，年味浓。位于山西省晋城市的皇城相府中，雪花从紫云山前山河楼旁飘下，落在这座有600年历史的明清古堡。
　　皇城相府是沁河流域数千座古堡之一。明末清初，沁河流域修建起大大小小的城堡，城墙、护城河、瞭望楼、磨坊、水井一应俱全，更以内外双城闻名于世。这里有大型院落16座，房屋640余间。御书楼金碧辉煌，中道庄巍峨壮观，斗筑居府院连绵，河山楼雄伟险峻，是一处罕见的明清城堡式住宅建筑群，虽经历代战火，仍保存完好。
　　明崇祯六年，陈廷敬伯父陈昌言为避战乱始建皇城相府的内城“斗筑居”。清康熙年间，陈廷敬又修建了外城。康熙皇帝曾两次来到皇城相府，且御笔亲书“午亭山村”，成为一块金字招牌。
　　2020年新春，皇城相府特别推出“玩文化‘潮’年，‘趣’皇城相府”主题系列新春庙会。融合创意互动、线上打卡、线下体验、非遗表演、非遗市集、特色美食、花车巡游等精彩内容，奉上一场精彩绝伦的文化大餐。
　　春节期间，在皇城相府走走，你可以真真切切地触摸历史。
　　行走在古朴厚重的街巷，掀开珠帘，跨步入室，你会不禁感叹历史在这里静止；夜宿郭峪古城，每晚的打铁花表演会擦亮古城的夜空；逛逛庙会，你可以走进非遗文化展，近距离欣赏本土和网红非遗文化；跟着“花车巡游”，你可以快速地融入到这一片欢乐祥和的年节氛围中；除了游客熟悉的表演外，浸入式、行进式的实景剧《再回相府》再次登场，带你了解一代名相陈廷敬的故事。
　　有文化、有故事，皇城相府带你过个热闹的中国年。
