　　唯有同时间赛跑，才能把握机遇；唯有同历史并进，才能赢得未来。
　　“只争朝夕，不负韶华”。在2020年春节团拜会上，习近平总书记回顾中华民族5000多年的文明发展历程，尤其是近代以来的奋斗历程，激励亿万人民奋进新时代，书写中华文明新的辉煌篇章。在农历新年的开端、岁序更替的起点，习近平总书记掷地有声的话语，铿锵有力的宣示，激扬起海内外中华儿女风雨无阻向前进的豪迈热情。
　　“我们对时间的理解，是以百年、千年为计”。习近平总书记强调“只争朝夕，不负韶华”，这首先要从中华民族大历史的角度来理解。中华民族有着5000多年的文明历史，在几千年的历史进程中为人类文明进步作出了不可磨灭的贡献。但是，近代以后，中华民族被各种内忧外患耽误的时间太久了，因此中国人民始终有着超乎寻常的紧迫感、时代感。回顾历史，鸦片战争以后，中华民族用110年的时间实现了民族独立和人民解放，用70年的时间迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，用40多年的时间实现了综合国力、人民生活水平和国际影响力的大幅跃升。历史之痛，发展之愿，时间之迫，都化作共同的心声：“中华民族积蓄的能量太久了，要爆发出来去实现伟大的中国梦。”
　　大江滚滚，大河奔腾。中国对落后挨打的记忆有多深刻，对抓住机遇、把握未来的追求就有多强烈，对实现“两个一百年”奋斗目标的意志就有多坚定。由此也可以理解，中国共产党善于从大历史视野对时间进行规划，牢牢把未来掌握在自己手中，让国家发展按照稳定的节奏不断向前。习近平总书记指出：“从现在起到本世纪中叶，我们也进行了战略谋划，将分步实现全面建成小康社会、基本实现社会主义现代化，最终建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国”。这些重要的时间节点，是我们奋斗的坐标。瞻望未来，全面小康千年愿景成真，现代化百年目标提前实现，社会主义现代化强国召唤在前，这些必将写进历史的奋斗里程碑，激荡起亿万人民只争朝夕的冲锋、不负韶华的奋斗。
　　大海，是涓涓细流一点一滴汇成的；史诗，是亿万人民一笔一画书写的。新时代属于每一个人，每一个人都是新时代的见证者、开创者、建设者。从太行绝壁上的红旗渠到小岗村大包干契约上的红手印，从植树造林的“绿色奇迹”到人类历史上最成功的“脱贫故事”，人民的力量一旦被激发出来，就有着改天换地的伟力。身处这样一个伟大时代，中国人民的每一分子，中华民族的每一分子都应该感到骄傲、感到自豪，也都有施展才华、实现自我的广阔舞台，更应有只争朝夕、不负韶华的使命感与紧迫感。每个人都能与时代同频共振，都能把个人奋斗融入时代洪流，就能用亿万人民的人生出彩支撑整个国家的梦想成真，汇聚起奋进新时代、书写新篇章的强大合力。
　　“时间不等人！历史不等人！时间属于奋进者！历史属于奋进者！为了实现中华民族伟大复兴的中国梦，我们必须同时间赛跑、同历史并进。”习近平总书记的重要讲话，让我们感受到“天时人事日相催”的紧迫感，聆听到“到中流击水，浪遏飞舟”的催征鼓。现在，中国人民和中华民族在历史进程中积累的强大能量已经充分爆发出来了，为实现中华民族伟大复兴提供了势不可挡的磅礴力量。有源自历史深处的伟力，有亿万人民只争朝夕的奋进，我们的目标一定能达到，也一定能在人类的伟大时间历史中创造中华民族的伟大历史时间！
