　　近段时间以来，智能眼镜的研发和设计呈现出简单化趋势。华为最新推出的旗下第一款可穿戴智能眼镜Eyewear设计简约，功能也不复杂：在镜架中增加了扬声器和麦克风，可以与手机连接，能打电话、听音乐。亚马逊最近推出的一款智能眼镜功能类似，看起来就像普通黑框眼镜，没有任何增强现实、虚拟现实等繁复功能，也没有配置显示屏或摄像头。
　　这些智能眼镜似乎缺少人们原本所期待的炫酷设计。2012年，谷歌率先将微型投影仪、摄像头、传感器、存储传输和操控系统等多种设备集于一个常规大小的眼镜架。一石激起千层浪，不少科技巨头相继在智能眼镜中引入各种前沿技术。然而时至今日，这些功能复杂的智能眼镜趋于沉寂。
　　智能眼镜的发展历程是可穿戴设备领域的一个缩影，反映了两个不同的发展方向。一种是“做加法”，把尽量多的科技创新成果集成起来，创造出前卫的产品；另一种是“做减法”，剔除那些让用户费时费力的复杂功能与不成熟的技术，让产品的使用变得简单、便捷。企业希望通过推出更酷的科技产品，开拓新的市场需求。但这些创新产品能否成功，最终取决于是否能给消费者带来更好的体验。只有以人为本、符合消费者需求的产品才能找到市场。
　　今天的可穿戴设备，在技术上讲，还处于不断创新、试错的阶段，尚未成熟。从参与企业角度看，市场竞争激烈，远未饱和。有企业试错、退出，也有许多新企业和新资本积极涌入。例如专注于增强现实技术研发的“魔力飞跃”公司，先后融资达20多亿美元。
　　可穿戴设备领域的市场潜力巨大。国际数据公司最近发布的《全球可穿戴设备季度跟踪报告》显示，2019年第三季度，全球可穿戴设备出货量总计达8450万件，同比增长94.6%，单季出货量创下新纪录。可听设备、智能手环和智能手表是最受市场欢迎的可穿戴产品，它们围绕着健康医疗监测、视听娱乐、社交通信等功能不断拓展新技术。
　　从基础科学研究的突破，到应用技术创新，再到产品成熟，是一个从飞跃、混乱到稳定的漫长过程。今天人们熟悉的主流客机于上世纪60年代设计定型，此后半个世纪时间里只有小幅改进。但在这之前，从1903年莱特兄弟首次试飞成功，到主流客机定型生产，几十年里曾有大量飞机制造企业涌现，制造技术和设计标准经历了激烈竞争的过程。可穿戴设备或许也处于类似阶段。我们有理由对可穿戴设备进一步改善人类生活抱有期待。
