　　不坐飞机，到机场是为了在离跑道仅100米的地方看飞机、喝咖啡……这种听起来有点奇怪的休闲方式，在台北市民看来很寻常，因为在台北松山机场，有一个观景平台，专门提供这样的服务。
　　进入松山机场候机楼，第一次来“打卡”者稍加询问，就可找到通往三层观景台的电梯。虽然有电梯直达，但如果不赶时间，爬楼梯会有意外的惊喜。楼梯间的墙上，有许多妙趣横生的航空场景彩绘图；楼梯转角处，还放置了飞机模型和介绍飞机知识的展板，供飞机爱好者做功课。
　　来到三层，有一片露天的区域，设置了许多座椅，还有一家连锁咖啡店。不过专程为看飞机而来者顾不上在这里驻足，已经迫不及待地穿过玻璃走廊，向凸出的观景台尽头走去。站在观景台玻璃后，可以清晰地看见机场内停放的飞机和穿梭往来的各种机场车辆，有的正在加油，有的正在装卸行李。有的飞机像大鸟一样从远处飞来，缓缓降落；有的飞机在跑道上慢慢滑行、加速，最后腾空而起，观景台上发出一阵喝彩声。观景台上的玻璃都是隔音的，噪音并不大。
　　来看飞机的，有上了年纪、带着摄影装备的退休市民，有推着婴儿车的年轻妈妈，有外地来的游客，还有许多学生模样的年轻人。可别小看了这些年轻人，他们中有许多是资深的“飞行发烧友”。“外行看热闹、内行看门道”，每当观景台上初次来的看客“看不懂”或说外行话的时候，“发烧友”们就会主动充当解说员，为你释疑解惑。
　　19岁的小翁就是这样的资深“发烧友”之一。瘦瘦高高戴眼镜的他，还在大学念书，他从小就喜欢与飞机有关的一切，有空就会到这里来看飞机、拍飞机。现在他来这里，一般不带摄影设备，“已经拍得够多了”。在他的社交媒体账号上，有数百张相关的照片，他自己也有了上千个“粉丝”，在观景台上，不时有人认出他，他也耐心地为大家讲解，“为什么飞机一直在转圈圈？”“那个图案是哪一家航空公司？”遇到外地来的游客，他还会热情地介绍台北另外几个“看飞机”的好地方。“可以去滨江街180巷，就在机场西侧10号跑道的围墙外，能拍到飞机在身后起飞的照片。”
　　看够了，站累了，可以到入口处的咖啡馆坐坐，边喝咖啡边研究旁边展板上的机型知识，稍后可再到观景台实地对照“考一考”自己。带小孩的家长，则可以到露天小广场的卡通彩绘图前遛娃，小兔子、小熊等小动物化身乘客和飞行员、空服员的场景模拟，让小朋友乐不可支，家长既寓教于乐，还可以拍不少好照片。天气凉爽时，情侣们可以在露天的艺术座椅上消磨时光，夜间这些艺术座椅还会发光，更添浪漫气息。
　　这个占地约1650平方米、一次可容纳500名游客的观景台，免费对市民开放。在这里，不仅可以看到机场内部，还可以远眺圆山饭店和周边的山景等。2011年11月，这座斥资1000多万元新台币重新打造的观景台启用后，立即成为热门景点。对于台北市民来说，这座观景台还承载着一份特殊的记忆。原来，上个世纪60年代，松山机场就设有观景台，当时送机的民众可以买票进入观景台，目送亲友远行。1979年桃园机场建成后，松山机场以运营岛内航线为主，旧的观景台也走入历史。2007年台湾高铁通车后，对岛内航线的冲击很大，松山机场几乎门可罗雀。加之松山机场位于台北闹市区，噪音扰民以及对周边发展的限制等问题难以解决，这座上个世纪30年代问世的老机场一直面临存废之争。
　　好在2008年两岸关系转暖，两岸直航让松山机场由冷转热，重新焕发了活力。目前乘客可从松山机场飞往大陆的上海、厦门、福州等地，因为地处市区，有人从家到机场仅需半小时左右，所以颇受商务旅客青睐。为了“求生存”，松山机场也努力在软硬件上下功夫，增加自身的吸引力，免费观景台的设置就是举措之一。
　　一座老机场的凉与热，折射着时代变迁、两岸关系演进的轨迹，令人感叹。
