　　“全国共查处利用名贵特产、特殊资源谋取私利问题2848个，处理4217人，其中移送司法机关749人，给予党纪处分2009人、政务处分1161人，组织处理449人，诫勉307人，通报曝光典型问题856个。”
　　2019年11月24日，中央纪委国家监委公布了这样一份阶段性成绩单。这是按照党中央关于在“不忘初心、牢记使命”主题教育中开展专项整治的要求，中央纪委国家监委机关牵头，各级党委（党组）切实担负起主体责任，各级纪检监察机关认真履行监督责任，在主题教育中专项整治党政领导干部、国企管理人员利用名贵特产、特殊资源谋取私利问题，所取得的阶段性成效。
　　为何要将利用名贵特产、特殊资源谋取私利问题作为专项整治的内容，整治工作有哪些突出特点？日前，本报记者就此采访了中央纪委国家监委党风政风监督室有关负责人。
　　结合主题教育深化专项整治，夯实主体责任推进自查自纠
　　2018年11月，中央纪委国家监委印发通知，强调要严肃整治领导干部利用名贵特产类特殊资源谋取私利问题。十九届中央纪委三次全会对坚持问题导向解决党风问题、整治领导干部插手特殊资源作出专门部署。
　　2019年下半年，按照党中央关于在“不忘初心、牢记使命”主题教育中开展专项整治的要求，中央纪委国家监委机关牵头，各级党委（党组）切实担负起主体责任，各级纪检监察机关认真履行监督责任，在主题教育中专项整治党政领导干部、国企管理人员利用名贵特产、特殊资源谋取私利问题。各级纪检监察机关强化监督职责，把整治党政领导干部、国企管理人员利用名贵特产、特殊资源谋取私利作为监督执纪重点，与贯彻落实中央八项规定精神结合起来，与集中整治“天价烟”“定制酒”“高档酒”结合起来，紧盯“关键少数”，严肃查处“靠山吃山、靠水吃水”，搞权力寻租、权钱交易、政治攀附等突出问题，着力做好警示教育、以案促改相关工作。
　　“这次专项整治的一个重要特点是夯实各地区各部门各单位党委（组）的主体责任，全面深入推进自查自纠；在此基础上，纪检监察机关发挥监督职责，通过对典型问题的查处、曝光发挥警示作用，以强监督倒逼强监管，从而有效调动了各地区各部门各单位党委（组）发挥主体责任的积极性，确保专项整治工作顺利推进。”该负责人介绍，31个省（区、市）、新疆生产建设兵团和绝大多数中央和国家机关都制定下发了专项整治实施方案或工作意见，有的召开常委会、专题会作出部署，提出明确整治要求。
　　内蒙古、浙江、河南、广东、甘肃、宁夏等20多个省（区、市）、新疆生产建设兵团、部分中央和国家机关根据本地区本部门本单位实际情况，列出了名贵特产、特殊资源详细项目清单。与此同时，各地深入对照检查，如天津、辽宁、福建、青海等地组织统一填写了名贵特产自查表、承诺书，还有的领导干部在主题教育专题民主生活会上，就自查自纠情况作出说明，对存在问题进行剖析检查，提出整改措施。如重庆市组织领导干部普遍开展自查自纠，共自查出问题564个，涉及金额570.57万元，已全部整改。
　　坚持问题导向，深入排查整治“高档酒”“天价烟”等突出问题
　　2019年5月，贵州茅台酒厂（集团）有限责任公司原党委副书记、原董事长袁仁国被开除党籍和公职。
　　中央纪委机关会同中央主题教育领导小组印发《关于茅台酒厂（集团）公司原党委副书记、董事长袁仁国严重违纪违法案的通报》，加强警示作用。贵州省面向省市县乡四级召开警示教育大会，通报袁仁国案件情况，对全省党员干部违规参与茅台酒经营及收送茅台酒问题线索进行大起底，严肃查处领导干部以茅台酒谋取私利问题167起，处理180人，取消514家违法违规经销商的茅台酒经营权。
　　除贵州以外，多地都针对“高档酒”“定制酒”进行了排查整治。四川省紧盯白酒经营许可代理权问题开展集中排查，发现党员干部及其亲属参与产品经营问题线索57条，已督促24人退出股份或终止经营，严肃查处了宜宾市国有资产经营有限公司原董事长张辉干预插手五粮液系列酒经销权等违纪违法问题；山西、江苏、江西等省对本地白酒厂家为行使公权力单位定制高档白酒情况进行全面摸底排查。
　　“天价烟”是此次专项整治的另一个重点内容。国家烟草专卖局以摸排整治烟草行业“天价烟”问题为抓手，集中整治领导干部利用烟草专营权谋取私利问题，全国烟草行业共查处案件111起，处理300人，先后通报191起典型案例，开展警示教育972次。
　　此外，河北省全面整治“天价烟”背后“四风”问题，督促省烟草专卖局就“天价烟”货源违规倾斜等问题对62人作出处理；河南省纪委监委深入名贵特产专卖店、商店超市专柜摸排问题线索，查处违规购买、收送高档香烟等名贵特产问题145起，处理191人；云南省排查整治“天价烟”背后“四风”问题31个，严肃查处了省烟草专卖局原党组书记、局长无偿调取高档香烟供个人享用及谋取私利等问题。
　　举一反三强化治本措施，推动构建长效机制
　　名贵特产、特殊资源具有独特性、稀有性以及地域性分布特征，因此，对于领导干部以其谋取私利的问题，不能一蹴而就，应该建章立制，标本兼治，久久为功。各地坚持查、改、治一体推进，在“不敢”上严肃查处，在“不能”上建章立制，在“不想”上加强教育，体现了专项整治坚持一体推进“三不”，通过全链条、有针对性的深入工作，大大提升了整改落实的质效。
　　2019年12月，一份金融“土特产”清单的公布，引起了社会广泛关注：中央纪委国家监委驻银保监会纪检监察组严查收受纪念钞等金融“土特产”问题，开列了17类名贵特产、特殊资源清单。
　　这份清单缘何而来？据介绍，在严肃查处并通报2名系统干部收受航天纪念钞、纪念币等典型案件的同时，驻银保监会纪检监察组结合行业特点，就银保监会系统和会管单位名贵特产、特殊资源情况进行了调研，同时结合日常监督执纪和案件查办，经探讨研究，最终确定了名贵特产特殊资源清单内容。
　　如金融“土特产”清单一样，不少地方均建立了名贵特产、特殊资源的清单目录，比如，湖北省对涉及本省名贵特产、特殊资源品种、品牌、分布等详细登记造册，明确高档烟、高档酒、珍稀药材、高档茶叶、名贵木材、珠宝玉石、名家字画等七大类78种；广西壮族自治区纪委监委专门制定实施方案，明确了广西区内出产的高档烟酒、珍稀药材、天价茶叶、珠宝玉石、名瓷（陶）名画、红木奇石等6类为名贵特产类特殊资源。
　　与此同时，为防止党员干部以名贵特产、特殊资源作为媒介和资本，各单位针对存在问题完善制度规定，堵塞监管漏洞，规范生产经营秩序。财政部印发《关于加强对公款违规购买名贵特产资金支付行为监控有关事项的通知》，完善中央财政预算执行动态监控系统预警规则，督促地方财政部门提升预警能力，有效发现、拦截和查处不规范支付行为；中国人民银行修订完善《中国金币特许零售商综合业绩考核办法》，制定《贵金属纪念币零售指引》，加强对纪念币（钞）管理；吉林省积极推动以案促改，印发《关于警惕掩藏在名贵特产背后的腐败和作风问题的通报》，在全省开展警示教育；等等。
　　“专项整治必须坚持把‘当下改’与‘长久立’结合起来抓，统筹推进制度制定和制度执行工作，把建章立制和解决问题统一起来，锲而不舍、驰而不息、乘势而上，不断巩固深化专项整治成果，形成防范问题产生、及时解决问题的长效机制。”有关负责人表示，“下一步，中央纪委国家监委机关将会同有关单位加大整治力度，着力从制度上进行规范和完善，以专项整治的实际成效取信于民。” 
