　　京剧、汉剧、楚剧、木偶戏、地方曲艺等传统剧目及经典折子戏将在湖北省武汉市各小剧场开锣；非遗小分队首演走进国家级贫困县安徽望江县，为当地村民带来徽剧《贵妃醉酒》、杂技《转毯》、唢呐《梨乡花开》等精彩表演；河南省洛阳市将开展2020年新春庙会、民间故事汇演等传统民俗活动；山东省潍坊市将开展“年画展、非遗大集、免费春联送万家”等系列文化活动；四川省龙灯、狮子灯、川剧、金钱板、四川清音等非遗项目也将以不同形式展现文化“年味”……岁末年初，“非遗过大年 文化进万家”系列文化活动在我国各地广泛开展，热闹喜庆的氛围让年味儿越来越浓。
　　按照中央宣传部等关于在全国范围广泛开展“我们的中国梦”——文化进万家活动的统一部署，各地在2020年春节、元宵节期间，以国家级贫困县为重点，组织非遗小分队奔赴县级及县以下村镇社区、学校等，广泛开展“非遗过大年 文化进万家”系列文化活动。
　　专家表示，春节、元宵节是中国人民的重要传统节日，也是我国国家级非物质文化遗产代表性项目。在春节、元宵节期间举办“非遗过大年 文化进万家”系列文化活动，对于传承弘扬中华优秀传统文化，丰富人民群众节日期间的精神文化生活，形成欢乐祥和、喜庆热烈的浓厚节日氛围，为奋战在脱贫攻坚第一线的广大群众加油鼓劲，铸牢中华民族共同体意识，具有重要意义。
　　“非遗过大年 文化进万家”系列文化活动涉及传统戏剧、曲艺、传统美术、传统体育游艺与杂技、民俗等多个非遗门类，覆盖全国142个贫困县，26个省（区、市）共组织140支非遗小分队，举办约300场文化活动，为基层群众送去丰盛的“文化年货”。
　　文化和旅游部非遗司相关负责人表示，“非遗过大年 文化进万家”活动紧紧围绕打赢脱贫攻坚战、全面建成小康社会和实现中华民族伟大复兴中国梦的主题，主要包括三项内容：一是动员组织非遗小分队下基层。以国家级贫困县，特别是14个集中连片特困区内的深度贫困县为重点，以传统表演艺术类国家级、省级非遗代表性项目为依托，动员剧院、剧团等项目保护单位，兼顾民间班社等，组织非遗小分队赴县级及县以下村镇社区、学校等开展非遗展演等活动。二是广泛开展春节、元宵节各类相关民俗活动。充分挖掘和阐释传统节日文化内涵，兼顾不同地域特色和少数民族习俗，开展灯会、花会、赛歌会、秧歌会、舞龙舞狮、抬阁等春节、元宵节相关民俗活动。三是广泛开展非遗宣传展示展演活动。利用好春节、元宵节时间节点，依托当地非遗代表性项目资源，以人民群众喜闻乐见的形式，组织开展形式多样的非遗展览、展演、讲座、交流等非遗宣传教育活动，结合传统工艺振兴、非遗助力精准扶贫等工作，开展年画展示活动和“非遗+扶贫”产品展示展销活动，提高节日期间非遗的可见度和影响力。
