　　随着中国春节走向世界，各国越来越多的博物馆举行各种活动，成为展示中国春节文化的橱窗。“博物馆里过大年”正成为海外民众庆祝春节的新时尚。
　　西班牙巴特罗之家——
　　除夕点亮“中国红”
　　除夕之夜，喜庆的“中国红”覆盖了西班牙巴塞罗那地标性建筑、世界文化遗产巴特罗之家的主墙面，呈现出梦幻般的视觉效果。
　　巴特罗之家是巴塞罗那最负盛名的景点之一。为庆祝中国新年，巴特罗之家首次推出点亮“中国红”灯光秀等系列活动。除灯光秀外，1月20日至31日期间，巴特罗之家还举办了“文化艺术中国年：文人雅事——中国非物质文化遗产展”，通过书法、篆刻、丝绸、剪纸、皮影等世界级中国非物质文化遗产的工艺品，向各地游客展示中国传统文化。
　　“春节是中国最重要的传统节日，我们希望通过举办点亮‘中国红’等活动，向中国游客和华人华侨送上新春祝福。”巴特罗之家总经理盖瑞·高提尔表示，系列活动凸显了中国非物质文化遗产的魅力，希望更多人了解历史悠久、博大精深的中国文化。
　　“中国春节已经成为全球性的节日。在巴特罗之家举办庆祝春节活动具有重要意义，为促进西中文化交流与对话，增进双方人民的相互了解提供了重要契机。”巴塞罗那市政府跨文化交流部委员卡里德·伽利表示。
　　墨西哥多元文化博物馆——
　　欢乐春节聚人心
　　腾飞的中国龙、飞驰的高速列车、憨态可掬的大熊猫……日前，第六届“我想象中的中国”儿童绘画比赛暨作品展在墨西哥国立世界多元文化博物馆（简称多元文化博物馆）举办。120幅出自墨西哥城儿童之手的绘画作品悬挂在展厅内，纯真丰富的想象力描绘出了多姿多彩的中国。
　　展厅内人头攒动，获奖小作者们自豪地与作品合影，热情地与家人朋友分享心目中的美好中国。12岁的阿贝尔·洛佩斯在作品中画了北京天安门，还写上了汉字“和平”与“爱”。他说：“我想告诉人们，中国是热爱和平的国家，中国人民也非常友爱。”
　　绘画展为墨西哥“欢乐春节”活动拉开了序幕。中国农历新年期间，更多丰富多彩的文化活动走进了多元文化博物馆。舞龙、舞狮、学写汉字等传统项目深受墨西哥观众的喜爱。内蒙古通辽市歌舞团带来的《四季欢歌》《万马奔腾》《敖包相会》等蒙古族歌舞，融合长调、呼麦和马头琴等独具风情的元素，与热情奔放的墨西哥文化交相呼应。
　　多元文化博物馆副馆长卡拉·佩尼切说，多元文化博物馆常设中国展厅，对中国文化十分重视。博物馆连续多年与中方合作举办各类春节文化活动，受到当地民众的热烈欢迎，博物馆形象也得到提升。
　　法国吉美博物馆——
　　多彩活动庆新春
　　“粘上龙须，再画上眼睛……”大年三十，法国国立吉美亚洲艺术博物馆（简称吉美博物馆）里，一名工作人员正在给孩子们示范如何做龙头模型。描画、剪纸、折叠、粘贴，孩子们在家长的帮助下，一个个惟妙惟肖的红色龙头就做好了。
　　吉美博物馆为庆祝中国春节举办了系列文化活动。除了“龙头手工作坊”，还举办了中国电影展映、春节习俗讲座等。《兰心大剧院》《气球》《再见，南屏晚钟》《春潮》……从1月24日到2月4日，影迷们可以在吉美博物馆欣赏到一批集故事性和艺术性为一体的中国电影。博物馆还首次组织了一场中法电影导演、电影评论家的主题圆桌会。
　　吉美博物馆文化事务负责人塞西尔·贝克尔说，春节文化在法国受到越来越多关注和喜爱，已经慢慢变成中国人和法国人共同庆祝的节日。吉美博物馆自2013年以来，就开始举办庆祝中国春节系列文化活动，通过丰富多样的中国文化展示或体验活动吸引参观者，让大家在博物馆里感受到中国春节的浓厚氛围。
　　英国国家海事博物馆——
　　翘首以盼中国年
　　大年初一，位于英国伦敦格林尼治的国家海事博物馆（简称海事博物馆）迎来了一年一度的“春节家庭日”。
　　这是海事博物馆第十九次举行中国春节庆祝活动。博物馆不同区域，麻将、剪纸、折纸、船旗制作、春节故事会等妙趣横生的互动项目吸引了大量家庭参加。中国文化和旅游部组派的贵州艺术团带来了侗族大歌、《盛世花开》《多彩和鸣》等特色歌舞节目。演出结束后，观众涌上舞台，与演员们一起手拉手跳起了苗族传统舞蹈。
　　海事博物馆馆长派蒂·罗杰斯表示，“春节家庭日”活动是英中文化相互学习借鉴的见证。这一活动是博物馆最受欢迎的馆办活动之一，参观人数屡创新高。今年参加人数近万。
　　据介绍，近年来，英国许多博物馆都会在中国新年期间举办各种庆祝活动。
　　美国国立亚洲艺术博物馆——
　　互动体验欢乐多
　　1月26日，位于华盛顿市中心的美国国立亚洲艺术博物馆人头攒动，一年一度的中国农历新年家庭日活动在这里举行。
　　皮影、面塑、围棋、魔术、吹糖人、手指画、中国民族舞蹈……广东深圳市文化广电旅游体育局组派的艺术团和当地艺术团体一起，为美国民众带来了一大批年味十足的互动体验活动。
　　一层大厅里，摆起了多张铺着大红色桌布的桌子，每张桌上各放着一套中国迷你围棋。许多素不相识的美国民众即兴“组局”，开心对弈。地下一层的皮影展台前聚集了不少观众。人物皮影、生肖皮影，出自云南腾冲皮影师傅手下的一件件皮影表演道具雕刻精美、形象逼真，令人着迷。
　　“这是什么角色”“能用手碰吗”“做一个要花多长时间”……面塑展台前，许多观众端详着关公、弥勒佛、寿星等一尊尊面塑作品，好奇地向面塑师傅讨教。小朋友们握着彩色黏土，在面塑师傅的指导下认真创作。不一会儿，孩子们纷纷捏出了生肖动物。
　　在博物馆地下三层，吹糖人展台前排起了长队。当地居民克里斯汀·麦凯手持糖人作品说，“来博物馆里体验原汁原味的中国传统艺术，是了解中国悠久历史文化的绝佳机会。”
　　美国国立亚洲艺术博物馆副馆长罗丽·戈尔德说：“我们的目标是创造跨文化交流的机遇，从全球视角共同庆祝中国农历新年，给人们更多了解中国春节文化的机会。”
　　（本报巴塞罗那、墨西哥城、巴黎、伦敦、华盛顿电  记者姜波、刘旭霞、刘玲玲、强薇、郑琪）
