　　本报北京1月1日电  2020年元旦假日，各地群众以多种多样的活动，共同迎接新年的到来。
　　1月1日上午，内蒙古博物院举办“一元复始”欢度元旦主题活动，通过剪纸、释文等方式说文解字，解读元旦二字，让人们感受中华传统文化的魅力。
　　为迎接新年到来，在黑龙江，第二十一届哈尔滨冰雪大世界举办“冰雪摇滚节”，跨年夜期间，哈尔滨冰雪大世界吸引了数万名游客入园，赏冰玩雪，共迎新年，并向祖国献上深深的祝福。
　　2020年的第一天，近10万名上海市民选择“动起来”，用全民健身的方式迎接新年到来。跑步、登高、健步走、骑行、冬泳等，上海全市16个区、22项迎新赛事活动蓬勃开展。
　　1月1日，湖北省博物馆举办2020曾侯乙编钟新年音乐会，湖北省博物馆编钟古乐团用曾侯乙编钟复制件、编磬、篪、笙、瑟等乐器，为观众奉献了一场别开生面的“中国风”视听盛宴。
　　元旦春节期间，湖南全省将上演400多场舞台艺术演出、千余场公共文化场馆惠民活动、330场次博物馆纪念馆新春文博展览以及300多项“非遗”活动，为群众带来丰富多彩的新春“文旅大餐”。
　　元旦，全国新年登高健身大会（广东主会场）暨广东名山（西樵山）登山活动在佛山市南海区西樵山风景名胜区举行，约3万名登山爱好者和游客登顶西樵山，迎接新一年的到来。同日上午，位于广州市海珠区晓港公园的机关党群服务分中心举办元旦惠民嘉年华活动，以升国旗仪式、举办展览讲座、销售扶贫产品等方式喜迎新年到来。
　　1月1日，宁夏各市县区举行了形式多样的健身跑、健步走和登高活动，数万人参与。
　　（综合本报记者张枨、方圆、范昊天、吴君、王云娜、罗艾桦、李刚、曹玲娟、刘峰报道）
