　　年节将近，你想寻年味儿，过个传统的中国年？还是走进博物馆，过个有文化味儿的知识年？或是拉上亲朋好友，游历四方，过个活力旅游年？各地丰富多彩的节庆活动正陆续拉开帷幕，任你选择。
　　新春庙会 传统年味儿浓
　　在山西省运城市，“古中国大运城”民俗文化旅游年于1月17日至2月9日展开。关帝庙、舜帝陵、鹳雀楼、普救寺、李家大院等景区将有踩高跷、走兽、转灯、背冰、花鼓、锣鼓大赛等表演。游客可在盐湖区南风广场看到绛州澄泥砚、木版年画、云雕漆器等本土非遗产品展示，感受河东匠人的心灵手巧。
　　河北省将围绕“冀情风韵、特色河北”开展系列活动，喜迎鼠年新春。在张家口市蔚县暖泉古镇，多场“打树花”即将上演。“打树花”在当地已有500多年历史，是春节社火的独特内容，每年吸引全国各地游客数十万人慕名观赏。沧州市吴桥杂技大世界将举办“新春大庙会”。中华杂技大棚将重磅推出《国潮杂技秀》，以全新技术穿越不一样的杂技秀场，重温杂技经典。
　　花市年年相似，却又年年不同。迎春花市是广东省“非物质文化遗产”之一。2020年广州市将设立11个迎春花市，羊城大街小巷，处处花团锦簇。花市的重头戏牌楼展现出岭南文化底蕴，其中越秀牌楼以南越王宫城楼为主题，海珠牌楼以孔明灯为创意，展现“海珠八景”的人文特色。
　　荔湾特有的“水上花街”又是另外一番景象：以花为题，以水为道，将水上集市与陆上集市相贯通，让花船画舫来回穿梭。
　　珠海长隆海洋王国将成为布满中国传统元素的主题乐园。灯笼结阵、舞龙舞狮，游客可以看海豚跳跃，听白鲸歌唱，在花车光影间的夜光大巡游中迎来新的一年。
　　演出展览 与知识零距离
　　在湖南，省直院团将举办13场“幸福节日”惠民演出季活动，正月初五到正月十五期间，折子戏、湘剧、话剧、皮影戏等将在长沙各剧场陆续上演，为观众献上舞台艺术盛宴。公共图书馆、文化馆等将组织书画艺术家送春联、送书画，让群众与文化服务零距离。省内156家博物馆、纪念馆将推出330余场展览，为群众提供一场丰盛的“新春文博大餐”。
　　春节期间，大型文物主题展览“历史的见证”将继续在布达拉宫展出。展览甄选来自布达拉宫、西藏博物馆等单位珍藏的200多件精品文物，展出时间将覆盖整个春节假期和藏历新年。
　　藏戏、小品、民歌、堆谐……大年初一，拉萨市宗角禄康公园将迎来一场由西藏自治区藏剧团、歌舞团、话剧团和拉萨市歌舞团等多家单位联合主办的大型文艺演出，为市民和游客带来一场文娱盛宴。
　　新疆国际会展中心将举办“2020乌鲁木齐迎新春灯会及魔幻气球展”。“子鼠丑牛——中国古代生肖文化文物精品展”在哈密市博物馆展出，市民可以通过120件（套）文物了解生肖文化。
　　第二届新疆春联展在新疆图书馆展开，优选的70件书法作品被印制成500万副春联，将在2020年春节前夕，分送至全疆上万个乡镇。
　　旅游惠民 选择更加多样
　　海口市推出十大旅游消费场景、五大旅游产品、八条春节精品线路，邀岛内外游客过大年。
　　海南热带野生动植物园将举办鼠年民俗文化节等节日活动；2020中国国际海岸旅游文化节、崖州原创歌曲赏析会、2020三亚海棠湾国际沙滩马拉松赛、国际海岛音乐节等都将在三亚举行；游客还可前往火山口地质公园，欣赏火山民俗演艺；也可前往骑楼老街，观看琼州文化剧目《骑楼忆梦》，体验海口这座城市的繁华与梦想。
　　安徽省黄山风景区着力丰富旅游产品供给。景区多家酒店将在春节期间对住店游客推出写春联、拍摄全家福等免费服务，还将举办打年糕、印米粿等多种徽州特色美食制作活动；景区多家单位将以“陪同游客观赏新年第一次日出”“除夕与游客共同守岁”等方式优化游客体验。黄山世界地质公园还联合市科协、市图书馆等相关单位举办科普活动，丰富青少年寒假生活。
　　湖南省多个旅游景区将推出价格优惠。张家界武陵源核心景区门票下降近一半。
　　或可体验北国冰雪。在邢台市天河山风景区，“太行冰谷冰瀑节”有望成为新的热门景点。沿途3公里的悬崖峭壁上，面积约两万平方米的冰瀑、冰挂依山势而下，形成太行冰谷的奇观景致。
　　在青海省，祁连山国家公园（青海·门源）冬季文化旅游节举行，雪圈滑行、冰上自行车、冰上拔河、群众雪雕比赛等竞技活动，成为展示民俗风情的特色节庆品牌。西宁市还设有特色美食集、非遗文创产品集、年货大卖场等配套措施，供游客选择。
　　在西藏自治区，“冬游西藏”活动将持续至2020年3月15日。除寺庙景区外，国有3A级（含3A级）以上景区免费游览，国有3A级以下和非国有A级景区门票在淡季价格基础上减半。
　　新疆维吾尔自治区将举办中国青少年滑雪大奖赛等120项冰雪体育活动、400多项文化活动，全民参与，欢乐共享。
　　（综合本报记者李亚楠、史自强、乔栋、申智林、鲜敢、洪秋婷、朱荣鹏、田先进、贾丰丰报道）
　　版式设计：郭  祥
