　　本报北京1月28日电 记者从湖北省卫生健康委员会获悉：截至28日中午，湖北省累计报告出院病例已超过50例。其中，华中科技大学协和医院15名被感染医护人员中，有3名经过治疗后于28日上午出院；武汉大学中南医院急救中心1名护士也于当日痊愈。
　　此次出院的协和医院一名重症监护室护士称，“疾病没那么可怕，积极配合医务人员隔离治疗，治愈希望很大。”她说，待完全康复后，如果一线有需要，她将毫不犹豫地去支援。
　　同日治愈出院的，还有武昌医院和武汉肺科医院的8名患者。“要坚持，要配合医生的治疗，加油！”从武昌医院重症病区出院时，王女士给病友们打气。经过近3周治疗，她成了武昌医院第一例治愈出院患者。
　　在武汉肺科医院，一位87岁的老人经过有效治疗和医护人员精心护理后，达到出院标准。
　　连日来，湖北、上海、广西、江西等省（区、市）有一批患者治愈出院。28日，两位患者经广西当地医院精心诊治和护理，病情好转，经检测和复核，符合出院标准。“病是能治好的，要相信医生，坚定信念。”几日前用体外膜肺氧合（ECMO）成功救治了一名重症患者的武汉大学中南医院急危重症移动ECMO中心主任夏剑说。
　　（本报记者贺广华、程远州、郑少忠、戴林峰、王丹、李刚、庞革平、李纵）
