　　发出指令，即可操控屋内所有智能家电；轻触手机，远程也能指挥电饭煲焖饭；墙上的画“摇身一变”，成为一台会“说话”的空调……这是格力电器打造的智慧家居样本，让万物互联触手可及，也成为中国制造迅速崛起的一个缩影。
　　从精密模具到高端装备，从创新布局到“匠心”制造，在2019“让世界爱上中国造”高峰论坛上，与会嘉宾齐聚珠海，围绕“坚持高质量发展 自力更生自主创新”，共商制造业转型升级之路，共谋实体经济提质增效之策。
　　中国制造，机遇挑战并存
　　制造业是立国之本、兴国之器、强国之基。与会嘉宾一致认为，中国制造业高质量发展，对转变发展方式、优化经济结构、转换增长动力、加快建设现代化经济体系具有重要意义。
　　2018年，我国工业增加值规模首次超过30万亿元，继续保持全球第一的位次。工信部装备工业司副司长罗俊杰表示，“当前，信息化和工业化融合纵深推进，智能制造的标准体系建设和工业互联网创新发展战略加快实施，大数据、区块链等创新应用日趋丰富，涌现出一批重大创新成果。”
　　中国机械工业联合会执行副会长陈斌介绍，2018年，机械工业规模以上企业8.82万家，资产总计23.42万亿元。“我国已从机械工业基础薄弱、门类不全发展成为产业体系完整、产品品种齐全、规模总量位居世界前列的制造业大国。”
　　近年来，供给侧结构性改革持续深化，新技术、新产业、新业态蓬勃发展，制造业部分重点领域在全球竞争中实现从跟跑、并跑到领跑的超越。然而，面对错综复杂的内外部环境，制造业“大而不强”的现象依然存在，关键核心技术“卡脖子”的问题仍然突出，如何推进制造业迈向全球价值链中高端成为亟待解决的课题。
　　作为改革开放的排头兵、先行地、实验区，广东省探索出可行的道路。“广东省高度重视以制造业为主体的实体经济发展，着力攻关核心关键技术，大力培育先进制造业产业集聚，为制造业发展注入强大动能。”广东省政府副秘书长任小铁在致辞中指出，广东制造正日益走向产业链高端，初步形成高质量发展的良好势头。
　　创新驱动，掌握核心科技
　　科技兴则民族兴，科技强则国家强。在新一轮科技革命和产业变革中加快增强自主创新能力和实力，中国制造有骨气，也有志气。
　　增强制造业技术创新能力，推动制造业质量变革、效率变革、动力变革。中央党校（国家行政学院）副校（院）长李季认为，国际产业竞争和博弈的重点日益聚焦于先进制造业，必须抢抓时代机遇，以科技自主创新为动力，打造制造业高质量发展的新动能。
　　在清华大学经济管理学院教授陈劲看来，中国制造向世界输出技术和专利的同时，还要逐步输出品牌和标准。
　　2019年11月，格力电器向丹麦格兰富授权3项自主研发的专利技术。本届论坛，格力电器发布4项国际领先技术成果，为高效节能提供核心科技。
　　制造夯基础，创新赢未来。格力电器领跑创新“加速度”，坚持研发经费不设上限，已建有15个研究院、96个研究所、929个实验室、2个院士工作站。“如何适应消费者不断变化的需求？答案就是高质量发展。”格力电器董事长兼总裁董明珠说。
　　在2019年度中国轻工业联合会科技进步奖中，格力电器“分布式送风技术在家用热泵空调上的研究及应用”荣获一等奖。中国轻工业联合会执行秘书长郭永新在演讲中说，轻工业高质量发展已初见成效，成绩是广大企业干出来的。格力电器的自主创新精神、勇于奋斗情怀，鼓舞人心、提振信心。
　　品质升级，赋能产业转型
　　论坛上，如何让高质量发展按下加速键、进入快车道，成为各界关注的焦点。
　　国家市场监督管理总局计量司司长谢军指出，总局加快构建产业计量服务体系，鼓励社会各方资源共同参与。通过建中心、搭平台、创联盟，加快产业专用计量测试技术、测量设备和方法的研究应用，助推制造业高质量发展。
　　企业家是推动质量强国建设的主力军，企业家精神是实现高质量发展必不可少的生产要素。中国管理科学学会副会长李怀林建议，挖掘优秀企业家的鲜活案例，及时总结推广成功经验，发挥示范作用。
　　中国企业砥砺前行，离不开企业家的家国情怀。“我概括企业家精神有三点：创新，坚守和责任。”中国上市公司协会会长宋志平也就企业家精神分享了见解。
　　此外，本届论坛还发布了《中国制造业高质量发展报告（2019）》，针对我国制造业发展现状给出建议。
　　珠江潮涌，质量先行，实干兴邦，实业报国。从中国制造走向中国智造，从制造大国迈向制造强国，我国制造业向着高质量发展再出发，昂首阔步，正当其时。
