　　本报北京1月16日电  （记者张贺、张璁、丁雅颂）“一条大河波浪宽，风吹稻花香两岸……”新年伊始，深情的歌声唱响全网，社会各界群众通过各种方式自发参与“我的祖国”网络拉歌活动，表达浓浓的爱国之情。
　　连日来，全国消防救援队伍和森林消防队伍接力传唱《我的祖国》，在新媒体平台发布视频，向祖国深情表白，祝福国家更加繁荣昌盛。参加接力传唱活动的有新招录的消防员代表、消防救援队伍英模集体代表，也有一线执勤消防救援指战员代表。从茫茫雪域到蔚蓝海岸，从泰山之巅到青藏高原，从革命老区到改革前沿，消防救援指战员代表用歌声表达自己的情感。
　　接力传唱视频在中国消防和中国森林消防官方微博、抖音、快手等新媒体平台发布后，在网络上引起强烈反响，微博话题#全国消防拉歌赛#阅读量超过5000万次，抖音、快手等短视频平台话题阅读量已超过3亿次。
　　“我的祖国”网络拉歌活动也吸引了文艺界人士参与。许多演员、歌唱家在新媒体平台演唱《我的祖国》。江苏广电总台主持人也参与到网络拉歌活动中，按从北往南的顺序，每天一市，各区市广播电视主持人以接力方式参与。
　　高校师生热情参与网络拉歌活动。上海交通大学的大学生深情讲述了自己家乡的大江大河，黄河、长江、黑龙江、澜沧江……几乎每个人的家乡都有“一条大河”。南京航空航天大学结合航空航天的特色，由叶培建院士与嫦娥四号探测器总设计师孙泽洲高声歌唱《我的祖国》，他们还通过北斗卫星手持终端，向全球校友发起了大合唱的邀请。北京交通大学的青年学子在京张高铁八达岭长城站、京张铁路青龙桥站、北京地铁燕房线的地铁站唱出对国家的美好祝愿。新疆大学、内蒙古大学、云南大学，汇集多个民族的大学生共同演绎《我的祖国》。中国传媒大学、上海音乐学院、沈阳音乐学院依托艺术院校优势，许多歌唱家校友倾情献唱。
　　据不完全统计，截至1月16日，全国已有22所高校200多名师生参与网络拉歌，已有约180人发布了拉歌视频，播放量超过500万次。网友在评论中纷纷表示，“吾辈青年当自强”，要接力奋斗、不负青春，不忘初心、牢记使命。
