　　经济全球化促进创新要素在世界范围内自由流动，科技浪潮在开放合作中滚滚向前
　　
　　盘点2019年科技创新成就，是世界上很多人打开2020年的一种方式。展望科技创新预示的进步，更让人思考历史运动的规律，感知时代进步的密码，领悟“科学是一种在历史上起推动作用的、革命的力量”。
　　科技进步的足音铿锵动听，造福人类的科技成果扑面而来。“基因剪刀”技术有望发布临床试验结果，外形酷似“钢铁侠”的新款工业用外骨骼机器人即将交付使用，人类首次尝试全部人工合成的生命研究——“人工合成酵母基因组计划”将完成，通用流感疫苗初步实验结果令人振奋，向可再生能源系统转型将更好应对气候变化，多国探测器将飞赴火星……从探索星辰大海到发现物质的基本粒子，从解决个体生命健康难题到寻求改善人类整体生存环境，新技术、新突破及其催生的新应用、新体验，正不断让科技梦想照进人类生活现实。
　　科技能够为人类赋能，合作是关键。英国《自然》杂志和美国《科学》杂志在盘点2019年重大科学突破时，由全球200多名研究人员利用分布在世界各地8个射电望远镜共同完成的人类首张黑洞照片，均当之无愧占据首位。首张黑洞照片的面世，彰显的便是合作的力量。《科学》杂志形象地指出：“团队协作方面的壮举比看到黑洞更加令人惊奇。”面对未知的世界，人类要想攀登一个又一个高峰，只有合作才能不断带来新惊喜。
　　不断走向合作、共享的科技未来，也是全球科技发展的大趋势。经济全球化促进创新要素在世界范围内自由流动，科技浪潮在开放合作中滚滚向前。世界知识产权组织近期发布的2019年《世界知识产权报告》显示，本世纪初，所有科学论文中64%由科学家以团队形式完成，所有专利中54%由发明人团队获得，到2015年以后，这两项比例分别增至近88%和68%。当前，保护主义阴霾让人们不乏对国家间“技术铁幕”的担忧，但是，选择在开放合作中共赢，还是选择在封闭真空中停滞不前，不该成为持久困扰人类的难题。正如世界知识产权组织总干事弗朗西斯·高锐所指出：“面对共同的全球挑战，各经济体必须在追求创新方面保持开放。”
　　中国以开放包容的姿态积极参与国际科技合作，在为自身发展创造更大空间的同时，也为推动科技服务于人类共同价值和共同利益作出了中国贡献。嫦娥四号搭载来自荷兰、德国、瑞典、沙特等国的科学载荷，在月球背面探寻宇宙奥秘；17个国家的9个项目成为中国空间站科学实验首批入选项目，被称为“一个伟大范例”；中德等国科研人员发现人类学“新晋网红”—丹尼索瓦人；中国赠埃塞俄比亚微小卫星发射成功，埃塞称赞“中国朋友帮我们实现了‘太空梦’”……中国走的是开放合作的创新之路，卓著于世的成绩，来自海内外的褒奖，无不彰显开放合作的魅力。
　　放眼2020年，中国将建造全球首台E级超算机，中国首台火星探测器“火星一号”将择机发射，嫦娥五号将执行月球采样返回任务，北斗将迎来应用和产业的快速发展期。中国将继续顺应合作大潮，与世界携手开拓科技创新的边界，凝聚超越技术本身的人类智慧，朝着为了人类共同命运的正确方向前进，共建全球共享的科技未来。
　　“科学研究的进展及其日益扩充的领域将唤起我们的希望。”瑞典发明家诺贝尔当年对科技进步寄予的期望，映照着当今世界的生动现实。新一轮科技革命和产业变革正在加速重构全球创新版图，科技合作是大势所趋，科技进步永无止境。
