　　核心阅读
　　新疆阿克苏地区乌什县的吉格代力克村，过去受自然条件影响，一直贫困。自治区生态环境厅驻村工作队来后，邀请农业专家帮着建起温室大棚，动员贫困户发展种植养殖产业增收；支持村里办起家具合作社、沙发厂，带动村民家门口就业；还增强老乡信心，鼓足干劲，把日子越过越好。
　　
　　吉格代力克，在维吾尔语中意为“沙枣”。
　　新疆阿克苏地区乌什县阿克托海乡吉格代力克村，过去自然条件恶劣，因先辈为防风固沙种植大批沙枣树而得名，是自治区深度贫困村。
　　新疆维吾尔自治区生态环境厅“访民情、惠民生、聚民心”驻村工作队坚持扶智扶志，发展种植养殖产业，多渠道帮助村民脱贫增收。吉格代力克村的光景，正一天天好起来。
　　发展产业，种植养殖上规模
　　玉苏甫·萨依提个子不高，背微驼，面色黑红，脸上布满了深深浅浅的皱纹沟壑——这是常年贫困和辛苦劳作在他身上留下的印记。
　　室外已是呵气成霜，但温室大棚里的玉苏甫，汗水顺着脸上的沟壑往下流，他忙着侍弄蔬菜，根本顾不上擦。
　　“家里有几亩地？”
　　“6亩。”
　　“一年能卖多少钱？”
　　“种些小麦，刚够自己吃。玉米和杏子卖了能有3000块。”
　　“种菜收入怎么样？”
　　“免费领种了一亩地大棚，去年夏天种的豇豆卖了3000多块，现在还能种一茬，过年的时候卖，价格高。”
　　玉苏甫说的大棚，得益于驻村工作队的努力。针对村里种植结构单一的问题，驻村工作队邀请农业专家“把脉”，建设了60座温室大棚，动员60户贫困户加入蔬菜种植合作社，免费提供大棚、种子，还有乡技术站的指导员天天在地里盯着。
　　“预计今年户均增收3000余元，有效提高农业生产效益。”驻村工作队队长高利军说，这些蔬菜大棚所有权归村集体，这批种植户学会技术，脱贫了就会退出，再由新的贫困户来管理种植。
　　玉苏甫管理的蔬菜大棚隔壁是一个养殖合作社，几百头牛悠闲地咀嚼着草料，贫困户托合提·伊斯玛伊力正在给牛添加饲草。“以前种的庄稼只够自己吃，现在在合作社喂牛，一个月就能拿到2500元。”
　　初到村里，工作队发现村里的养殖业规模小、效益低，便争取到100万元科技扶贫资金，带领村民发展规模化养殖，采取“企业+合作社+贫困户”的方式成立养殖合作社。目前，合作社存栏近400头牛，吸纳230名村民就业，并连续两年获利，带动68户贫困户发展养殖业。
　　引进企业，村民家门口工作
　　从养殖合作社出来，再往前几步，是家具合作社。身着天蓝色工装的工人紧张忙碌，打磨、抛光、黏合，再将组件送上二楼组装后套上皮质沙发套，一件件纯手工木制家具下线、打包。
　　合作社主要从事木产品加工烘干、家具制作销售。沙发厂是合作社的骨干企业，罗朝军是负责人。2018年，他受吉格代力克村村民沙拉姆·瓦依提之邀，来到村里合作建厂，2019年3月投产。
　　沙拉姆说：“办合作社前，我想到了把村里的木材进行深加工，让原材料升值，帮助村民脱贫致富。在驻村工作队的支持下，我邀请罗朝军兄弟一起开办了这个沙发厂。”
　　沙发厂招聘了68名工人，其中44名是贫困户。
　　阿卜来提·买买提以前靠4亩小麦养活一家6口人，一年下来几乎没什么结余。到沙发厂上班后，随着技艺越来越娴熟，现在一个月能拿到2500元，“干得越多就挣得越多，我还能再快点儿。”
　　29岁的农民阿依古丽·库万，一直和丈夫在外打工。由于父母年龄大，带不了孩子，她一直很苦恼。后来听说村里办起了沙发厂，就立即辞职回村。“每月工资按时发，节假日休息，还能照顾父母、孩子，我很开心。”
　　“我们‘兄弟’两个有分工，他负责技术和销售，我负责人员管理和原材料采购供应。我们想把沙发厂办得更好，这样能够带动更多村民脱贫致富。”沙拉姆说。
　　驻村工作队院子里，还有个服装厂。给工人开出的月工资有3000元，吸引了村里不少妇女来上班。
　　因为学校需要，员工们正在赶制一批校服和被褥。“她们经常加班，晚上我从县里开会回来，这里灯还亮着呢。”高利军说。
　　鼓足干劲，村里一天天变好
　　新鲜杏子卖给加工厂，4毛钱一公斤；如果烘干，3公斤鲜杏出一公斤杏干，能卖20块钱。
　　“村里有300亩杏树，如果全部进行初加工再出售，收入岂不是翻番？”高利军动了心思。2019年年初，烘干房落成，刚好赶上杏子上市，卖出了有史以来的最高价，这事让村民们信心大增。
　　考虑到贫困户往往缺乏信心和技能，工作队就邀请技术专家、致富能手、脱贫示范户等定向帮带讲政策，潜移默化激发贫困群众内生动力。
　　艾力·穆萨走进农牧民夜校，学习杏树修剪、蔬菜种植等技术，在村中率先脱了贫，还当起了致富带头人。
　　“多亏了工作队的帮助，现在我不仅摘了穷帽子，还能靠修剪果树、种植蔬菜挣钱。只有掌握了实用技术，才能让我们的生活更美好。”艾力在周一全村政策宣讲时说道。
　　为破除干部群众思想上容易满足现状、精神动力不足的难题，驻村工作队通过与村干部结对，“手把手”传观念、“一对一”教思路、“面对面”提要求，提升村干部能力，激发村干部在脱贫一线带头苦干实干。
　　“我们当初不会干，现在使劲干。乡亲们脱贫致富的信心更足了。我们要让日子一天比一天好！”村党支部书记帕热哈提·努尔东说。
