　　“呦，大娘，这水好看呐？笑这么甜。”在吉林省通榆县边昭镇边昭村，镇水管所工作人员田志昌带记者来到61岁村民孙敏丽家，碰见她正接水做饭。
　　“这水好看，更好喝。”孙敏丽见来了生客，忙请进屋。只见对面墙上满满贴了两排奖状，黄灿灿的，透着喜庆。
　　坐上炕，孙敏丽唠起了曾经“水难吃、吃水难”的日子，“俺们吃了一辈子咸水也就算了，可俩孙子还在长身体啊。”俩孙子十来岁，是孙敏丽的心头肉。
　　地处科尔沁草原东陲的通榆县，年平均降水量仅350毫米。降雨少，地下水还普遍氟、铁、锰超标。祖祖辈辈喝咸水，很多村民都长了口松动的“黄板牙”，上点年纪就变成“大豁牙”。
　　孙敏丽回忆，最早村里家家有水井，用人工压水；后来改用小水泵抽水；再后来，村里修了两个水井，一天定时给全村供三遍水。“水不行，祸害人。说是深处地下水，但还是发咸，存水的水缸久了都粘一层黑沫子。”
　　让农村居民喝上放心水，问题解决不好，就会影响脱贫攻坚的成色。通榆县是国家级贫困县，172个行政村中有贫困村90个，是吉林贫困人口最多的县。通榆县的扶贫干部，扎实打好脱贫攻坚战。到去年底，全县建成了655处集中式供水工程，铺设供水管网454万米，水质100%合格，解决了农村饮水安全问题。
　　去年，通榆县又开展了彻查农村水源地污染问题的治理行动。两个月内，全县1.2万余名干部职工在乡间村舍和农户一起，拆围墙、扒圈舍，清理垃圾，将水源井半径30米范围内的污染源彻底清除。村民薛伟家200多平方米的大羊圈，正好在水井旁。“全屯喝上放心水不容易，咱不干那添堵的事。”薛伟二话没说，拆了羊圈。
　　快过年了，孙敏丽将大瓦房的白色瓷砖擦得更亮，砖头铺就的院子打扫得干干净净。“去年俺最高兴的事就是喝上放心水，这水喝着心里甜，日子就有奔头。”
