　　中共中央、国务院1月23日上午在人民大会堂举行2020年春节团拜会。中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平发表讲话。习近平总书记在讲话中强调，为了实现中华民族伟大复兴的中国梦，我们必须同时间赛跑、同历史并进，以时不我待的奋进姿态，继续向着实现中华民族伟大复兴的光辉目标进发。
　　海外华侨华人纷纷表示，习近平总书记的讲话凝心聚力、鼓舞人心，中国日益强大让每一个身在海外的华侨华人都倍感自豪，愿用自己的实际行动为祖国发展和中外友好交流做出新的贡献，为实现中华民族伟大复兴的中国梦只争朝夕、努力奋斗。
　　“中华民族以自强不息的奋斗精神创造了一个又一个令世界赞叹的奇迹”
　　韩中文化友好协会会长曲欢在接受本报记者采访时表示，习近平总书记在讲话中提到的“天道酬勤，力耕不欺”令他印象深刻。“中华民族以自强不息的奋斗精神创造了一个又一个令世界赞叹的奇迹。作为海外华侨华人，我们对祖国的强大深有感触。去年在中华人民共和国成立70周年庆典现场，当维和部队方队经过时，想到中国维和人员长期以来的默默奉献和牺牲以及中国对世界和平作出的贡献，我流下了激动的泪水。中国正不断发挥负责任大国的作用，日益走近世界舞台的中央。”
　　阿根廷妇女儿童联合会会长陈静在接受本报记者采访时说，“去年我有幸参加了中华人民共和国成立70周年庆典，深切感受到了中国综合实力的日益强大。在我从事中阿文化交流活动的过程中，每当听到阿根廷友人由衷地欣赏和赞叹中国现代化发展所取得的伟大成果时，我内心都感到无比骄傲。”陈静认为，在中国共产党的领导下，中华民族从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃正是“只争朝夕，不负韶华”的最好体现。
　　比利时中国和平统一促进会会长朱海安在接受本报记者采访时说，习近平总书记的讲话展现了大国领袖强烈的历史责任感，我们海外华侨华人听后备受鼓舞。2019年，中国走过了非常不平凡的历程，战胜了国内国际一系列挑战和困难，取得了令世界羡慕的成就，中华人民共和国成立70周年庆典展示了中华民族不断走向复兴的磅礴力量，相信中国在2020年一定能取得更大的成就。
　　澳大利亚中文教师联会主席李复新在接受本报记者采访时表示，“作为一名参加过中华人民共和国成立70周年庆典的旅澳华人，习近平总书记在2020年春节团拜会上的讲话，又一次把我带回到了举行盛大阅兵仪式的天安门广场，万人欢乐的盛景让我倍感自豪和荣幸！” 李复新认为，习近平总书记的讲话饱含力量，充分体现了一个时刻把国计民生放在心里的大国领袖的风范。
　　“我们要只争朝夕、与时间赛跑，早日实现中华民族伟大复兴的中国梦”
　　比利时华人青年联合会会长朱旭林被习近平总书记讲话中提到的“栉风沐雨、朝乾夕惕”感动。他说：“正像习近平总书记在讲话中所指出的那样，奋斗创造历史，实干成就未来。过去一年中国经济发展、民生改善、三大攻坚战取得关键进展，尤其是脱贫攻坚战将使中国在历史上首次消除绝对贫困，也书写了世界减贫史上的奇迹，充分彰显了中国的制度优势，我们对实现伟大复兴的中国梦充满信心！”
　　德国中华文化促进会会长刘代铨说，习近平总书记的讲话通俗易懂，深入人心。我们旅德华侨华人更加坚信，中华民族伟大复兴的中国梦必定会实现。
　　曲欢表示，今年是中国脱贫攻坚决战决胜之年，也是全面建成小康社会的收官之年，相信在中国共产党的领导下，中华民族必将披荆斩棘、勇往直前，创造出铭刻于历史的辉煌。
　　西班牙华侨华人协会名誉主席毛峰表示，习近平总书记在讲话中诠释了“只争朝夕，不负韶华”“同时间赛跑、同历史并进”的含义。2020年将是全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标的年份，是实现中华民族伟大复兴过程中具有里程碑意义的一年。“我们在实现中华民族伟大复兴的中国梦和构建人类命运共同体的进程中贡献力量。我们要只争朝夕、与时间赛跑，早日实现中华民族伟大复兴的中国梦。”
　　“祖国的飞速发展，是我们众多海外华侨华人心之所向、力之所聚”
　　俄中新丝绸之路文化发展基金会中方会长高先中在聆听了习近平总书记的讲话后备受鼓舞。他表示，“旅俄近30年的亲身经历，让我深感祖国的发展已进入一个崭新的时代，也真切地体会到祖国是每个海外华侨华人的坚强后盾。新时代的中俄关系，要大力促进民心相通，夯实世代友好的民意基础。无论过去、现在还是将来，中俄都是搬不走的好邻居、拆不散的真伙伴。我们将继续致力于中俄民间文化交流，为新时代的中俄关系添砖加瓦。”
　　中埃友谊促进会会长黎馨馨在接受本报记者采访时说，习近平总书记的讲话为新一年中国的发展指明了方向，未来的道路需要所有中华儿女的共同努力。习近平总书记指出，中国人民的每一分子，中华民族的每一分子，都应该为处在这样一个伟大时代感到骄傲、感到自豪！“这说出了我们的心里话。祖国是海外侨胞的最大靠山，随着祖国的不断崛起，海外侨胞在驻在国的地位更高，更有尊严和底气。”黎馨馨说，在中国共产党的领导下，新的一年，定将更加美好。
　　法国蔚蓝海岸华人联合协会首任会长于曼齐对本报记者表示，“祖国的飞速发展，是我们众多海外华侨华人心之所向、力之所聚”。正如习近平总书记所说“不忘初心、牢记使命，不畏风浪、直面挑战。”我们无论在哪，无论何时，都不能忘记自己的根。我们中国人民是勤劳的，在新的一年里，我们依然要不断奋斗，为祖国贡献自己的力量，为打造更辉煌的中国而坚持不懈地努力。
　　巴西中国和平统一促进会会长王俊晓认为，习近平总书记强调“奋斗创造历史，实干成就未来”。奋斗是实现国家富强的基础，实干是获得成就的前提，要实现全面小康目标，唯有“撸起袖子加油干”。这是一个伟大的新时代，这是一个催人奋进的时代，这是一个激情燃烧的时代。“时间不等人！历史不等人！”经历百年坎坷的中国，迫切需要实现强国目标，我们要像习近平总书记指出的那样，同时间赛跑，同历史并进，创造中华民族的伟大历史时间。
　　（本报北京、首尔、布宜诺斯艾利斯、布鲁塞尔、堪培拉、柏林、马德里、莫斯科、开罗、巴黎、里约热内卢1月24日电，记者曲颂、马菲、姚明峰、张朋辉、陈效卫、李强、姜波、张光政、黄培昭、李永群、李晓骁）
