　　第十四届“名古屋中国春节祭”日前在日本爱知县名古屋市举行。活动吸引了众多日本民众到场，近距离感受中国文化魅力。
　　活动期间，名古屋市的久屋广场上张灯结彩，人头攒动。来自中日两国的艺术团体献上舞蹈、歌曲、杂技、汉服秀等演出，引来大量日本民众驻足观看。
　　广场小吃摊位上，羊肉串、麻花、刀削面、糖葫芦等美食琳琅满目，游人对中华美食赞不绝口。地方特产、旅游宣传、企业介绍等展区的内容丰富多彩，帮助当地民众进一步了解和认识中国。
　　中国驻日本大使孔铉佑表示，2020年是“中日文化体育交流促进年”，两国人文交流合作将迎来进一步发展的重要契机。希望中日各界人士积极作为，拉紧中日民间友好纽带，为构建契合新时代要求的中日关系作出贡献。
　　日本众议员近藤昭一多年来连续参加“中国春节祭”活动，他说：“‘中国春节祭’为日本民众提供了感知中国文化的窗口，也为日中民众架起友谊桥梁。”家住爱知县西尾市的日本民众西山，最近几年都到名古屋参加“中国春节祭”，品尝中国美食，观看中国文艺表演。他说：“我之前到过中国，中国美食令人回味无穷，人民也友善可亲。希望能有更多日本人去中国旅游，感受中国魅力。”
　　“名古屋中国春节祭”每年都有创新和改变。今年的“中国春节祭”从去年的两个分会场扩大到三个，并展示盛京满绣。百余件精美的满绣作品、工艺师现场展示的盘扣制作和基本刺绣针法，令日本民众连连称赞。年过七旬的铃木女士感叹：“这真是一种美的享受，让我体会到了中国文化的博大精深。”
　　“名古屋中国春节祭”由中国驻名古屋总领馆和日本中部地区华侨华人共同主办，是日本中部地区最大的华侨华人庆典，自2007年创办以来广受日本民众欢迎。
　　（本报名古屋电） 

