　　中国的发展离不开世界，世界的繁荣也需要中国。
　　“我们主办了第二届‘一带一路’国际合作高峰论坛、北京世界园艺博览会、亚洲文明对话大会、第二届中国国际进口博览会，向世界展示了一个文明、开放、包容的中国”“我们愿同世界各国人民携起手来，积极共建‘一带一路’，推动构建人类命运共同体，为创造人类美好未来而不懈努力”。在2020年新年贺词中，习近平主席回顾2019年四大主场外交活动，向世界宣示开放合作的中国方案，展现了天下为公的博大胸怀，彰显了计利天下的大国担当，传递了响亮的中国声音。
　　今日之中国，不仅是中国之中国，而且是亚洲之中国、世界之中国。回望2019年，第二届“一带一路”国际合作高峰论坛，标志“一带一路”建设进入高质量发展新阶段；北京世界园艺博览会，为世界同筑生态文明之基、同走绿色发展之路指明方向；亚洲文明对话大会，为不同文明的交流互鉴搭好新平台；第二届中国国际进口博览会，为支持经济全球化、维护多边贸易体制提供国际公共产品。这些主场外交活动，为世界贡献了中国智慧、中国方案、中国力量。2019年，世界上又有一些国家同我国建交，我国建交国达到180个，正如习近平主席强调的，“我们的朋友遍天下！”未来之中国，必将以更加包容的胸怀面向世界、以更加开放的姿态拥抱世界、以更有活力的文明成就贡献世界。
　　今天，世界已经成为你中有我、我中有你的地球村，利益高度融合，彼此相互依存。中国提出构建人类命运共同体，着眼解决当今世界面临的现实问题、实现人类社会和平永续发展，开辟出合作共赢、共建共享的发展新道路，为人类发展提供了新的选择。中国坚定捍卫多边主义，深入参与全球治理，反对霸权主义和强权政治，建设开放型世界经济，倡导同世界其他文明交流互鉴，以实际行动推动构建人类命运共同体，始终是世界和平的建设者、全球发展的贡献者、国际秩序的维护者。正如联合国秘书长古特雷斯所指出的，中国是促进世界和平与发展不可或缺、值得信赖的重要力量。
　　世界历史发展告诉我们，人类文明进步历程从来没有平坦的大道可走，人类就是在同困难的斗争中前进的。当今世界正处于大发展大变革大调整时期，世界多极化、经济全球化、社会信息化、文化多样化深入发展，世界大变局加速演变的特征更趋明显，全球动荡源和风险点显著增多。面对风险挑战，习近平主席指出：“历史长河奔腾不息，有风平浪静，也有波涛汹涌。我们不惧风雨，也不畏险阻。”面向未来，中国将高举和平、发展、合作、共赢旗帜，坚定不移走和平发展道路，坚定不移维护世界和平、促进共同发展，深化对外交流合作，积极推动“一带一路”建设，为世界和平与发展的崇高事业作出新贡献。
　　“积力之所举，则无不胜也；众智之所为，则无不成也。”宇宙只有一个地球，人类共有一个家园。牢固树立人类命运共同体意识，携手努力、同舟共济，我们就一定能够让和平的薪火代代相传、让发展的动力源源不断、让文明的光芒熠熠生辉，共同创造人类美好未来。
