　　据新华社电  （记者梅世雄）今年41岁的中国胜利油田渤海钻井总公司40531队副队长史国栋，二十三年如一日赡养烈士吴国良母亲的事迹感动了许多人。
　　吴国良是山东沾化人，1994年入伍至原济南军区某师机炮连。1996年8月5日，他为营救被洪水围困的群众，献出了年仅22岁的生命。
　　“爱国首先要爱军，爱军首先要爱岗。”这是吴国良的人生信条。
　　第一次投弹训练时，吴国良只投了25米。他找班长请教秘诀。班长告诉他，只有两个字：苦练。从此，他每天投弹50枚，挥臂练习500次，胳膊练肿了，他咬着牙坚持。到实弹投掷时，他一下子甩出了52米。连队进行400米障碍训练，吴国良最初成绩不及格。他暗暗憋足劲儿苦练，终于在全团考核时，成绩达到了优秀。
　　之后，吴国良被分配做炮车司机。按说，他只要开好车就行了，可他给自己立下军令状，一定要争当全能炮手。中午，别人休息了，他拿着瞄准镜练瞄准。炮栓的分解结合动作不好掌握，他没事就分了合，合了分。一次，手指肚被炮栓夹破，鲜血直流，他像没事儿一样照样练。师里组织炮兵专业考核，正碰上一名炮手外出，连里临时让他上，结果拿了第一。在上级组织的军事比武中，他先后6次代表连队参赛，每次都获得好成绩。
　　吴国良牺牲前一个月，因母亲重病，连里批准他探亲。但他听说连队要到外地驻训，主动推迟了假期。10天后，他又接到母亲病情加重的电报，他听说连队要参加抗洪，就把电报揣进兜里。
　　吴国良在一封没来得及发出的信中写道：“母亲有病，我很挂念，但部队要执行抗洪抢险任务，这时候我不能离开连队，等执行任务回来后，再回去看望母亲，原谅儿子的不孝。”
　　那天，官兵们赶到驻地附近河南省获嘉县的抗洪现场，只见八九百米外的冯村砖瓦厂浸在一片汪洋之中，被困的76名农民工望眼欲穿，呼救声不时传来。吴国良抓起一根绳子就跳下激流，向遇险农民工游去，由于水深流急，加上水中庄稼枝叶的缠绕，一下子被卷走……
　　吴国良牺牲后，原济南军区授予他“追求高尚人生的好战士”荣誉称号，河南省委、省政府授予他“舍己为人的英雄战士”荣誉称号。
