　　相遇有缘分，拥抱变永恒。在纸上见到柬埔寨吴哥古迹就是一种极美的缘分。
　　上世纪80年代，我策划出版了由季羡林先生主编的《东方文化史话》，书中诸多篇什犹如琳琅满目的珠宝长廊。在这长廊里，东南亚史学家陈玉龙先生撰写的《东方四大奇迹之一——吴哥古迹》给予我极美的感受。陈先生笔下的吴哥城和吴哥寺就像神仙世界一样，引领我入得其内，流连忘返。从此，我心与吴哥间系了一根仙绳。己亥正月，我到了柬埔寨暹粒省，终于在30多年后与吴哥见面了。自此，吴哥融入我的生命。
　　人们常说的“大小吴哥”包括大吴哥的吴哥城和小吴哥的吴哥寺两地，一共有600多座各种式样的建筑物，主要是一些精美的石刻浮雕和雄伟的石塔等（下文简称“吴哥”）。这些建筑物散布在大约45平方公里的茂密森林中，全部结构不用寸金尺木，都由巨大石块垒砌而成，有的石块重达8吨以上。
　　吴哥城是一座古老方城，城内有广阔的街衢和形形色色的宝塔、寺院、拱桥等。皇城有5座外门，每门竟高达20米。通过外门入内，在连接庭廊路道处还有高低不同的门。当年在这些地方进出的人们早已化作泥土，可他们脚下踏过的门，许多还挺立在原地；即使周围墙体已经坍塌，犹有完整的石门框不愿倒下。
　　吴哥之门令我遐想。看门的形状，看门后的残塔，看门边的雕刻，看门上的蓝天白云……我在纸上咏叹道：古往今来多少事，翻山越岭到庙堂，阊阖启闭犹披卷，岁月轮回似奏章，柱壁无诗雕作美，庭廊落影鬼风扬，一声浩叹出幽梦，又见残垣话短长。
　　在吴哥神话中，“乳海翻腾”这一节可歌可泣。该神话中湿婆、毗湿奴、梵天以及众神众魔、飞天月神纷纷出场，演绎人类之本来面貌，亦即善恶并存焉。吴哥寺和巴戎寺都有“乳海翻腾”之壁刻长卷，尤以前者为胜。我也见吴哥城门前神魔分为两队，各自抓蛇搅海。不少神魔像的头已被切割掠去，显现出残缺美，而巴戎寺中众多四面佛雕像则幸存下来。据说四面佛像是依照柬埔寨最著名的国王阇耶跋摩七世本尊而作。
　　吴哥寺是一座古刹，当地传说建筑之神毗首羯磨用巨石一块块垒成的吴哥寺为“天工”。人们也常将吴哥寺叫做“吴哥窟”，以此彰显其雕刻之多、之美。吴哥寺每块石头上都有浮雕。从塔身、塔尖到门楣都缀满了莲花蓓蕾形的石刻，有1万枚之多。寺内有3层台阶，每层的四边都有石砌回廊，其殿柱全是浮雕。第一层“浮雕回廊”四周约800米长，有八九十幅浮雕；其题材以古印度史诗《摩诃婆罗多》和《罗摩衍那》中的神话为主，雕像中的天堂地狱和世俗生活千姿百态，栩栩如生。
　　在吴哥寺内的主殿可以看到一座类似金字塔的三阶层台基，台上筑有5座尖塔，中央一座最高。在登上吴哥寺第三层台阶后，5座精雕细琢的圣塔仍然在视野上方，像是摹画蓝天白云的5支巨笔。
　　一些长在寺庙内外的古树亦堪称奇观，引得无数游客驻足观看，盘桓琢磨。古树已经与寺庙融为一体，你中有我，我中有你，密不可分。仿佛没有了古树，寺庙就会坍塌；倘若没有寺庙，古树就没了生存的兴趣。古树在时光的沐浴下灵性十足，生命力旺盛。古树在废墟中演绎着生灵的歌剧，蓝天是背景，白云是观众。那些生机勃勃的古树不仅遮天蔽日，还像是在讲述着什么。在我眼中，一棵棵古树就是饱经沧桑的老者：春日照残砖，石雕对树眠，干高复壮硕，根硬且苍坚。翠叶撩飞鸟，虬枝挂野烟，观其犹老者，娓娓话当年。
　　下午5点钟前，管理人员催促游人离开吴哥寺。我们依依不舍、慢慢行走，一直到回望5座圣塔突出在丛林上空，倒映在护城河中时，窒息的美感让我无力。后来，我一再回味吴哥寺、圣塔和其苍劲围墙，峥嵘楼阁；郁郁葱葱的树林挺立前后，芳草如茵，水中波影被夕照幻化出一个童话世界。
　　我的吴哥行从极美的感受开始，在灵魂之问的促发下，回馈吴哥以热烈而深情的诗歌咏叹。我与吴哥极美的缘分发酵了，这些咏叹是对吴哥的真正拥抱。当拥抱变作永恒，此际一切皆已融化在落日的余晖中。
　　
