　　宇航员从太空遥望地球，看到一颗蓝色星球在茫无涯际的宇宙中孤单又渺小。它就是地球，人类共有的家园。作为地球上最有智慧的生物，我们生存在这里，命运与共。这也说明，为什么需要我们不断树立命运共同体意识，真正为人类共同发展作出积极贡献。
　　和平、发展、公平、正义、民主、自由，是全人类的共同价值。作为外交官，我经常翻阅世界历史书籍，当读到惨烈的战争史尤其是二战史时，不禁掩卷思索，人类发展至今，教育、科技、文化何等发达，为何就不能摆脱丛林法则、实现和衷共济呢？如果人类社会能够超越国家、族群等的“小我”，实现共同生存、繁衍和发展，不是更符合人类可持续发展的需要吗？正可谓大道之行，天下为公！
　　当前，经济全球化、区域一体化快速发展，不同国家和地区结成了你中有我、我中有你，一荣俱荣、一损俱损的关系。我曾往访欧美发达国家和亚非拉不发达地区，亲眼目睹不同国家贫富不均，人民生存环境和状态差异很大，更加感触到中国提出坚持正确义利观，永远做发展中国家的可靠朋友和真诚伙伴，真诚携手各国走共同发展之路，正是一个负责任大国的风范和担当。自2005年格林纳达与中国复交以来，中国在基础设施建设、民生建设、教育合作和人力资源培训等领域给予对方无私援助，格林纳达多位政要由衷表达感谢之情，称赞中国是世界上给予格林纳达援助最多、最无私的国家。正可谓义利相兼，共赢共享！
　　我曾在俄罗斯和澳大利亚工作过，如今常驻欠发达的加勒比岛国，有机会和不同地域的政要及社会精英打交道，也在很多场合与外国友人畅谈人生哲学。我常听到他们感叹当今世界不同国家、不同族裔、不同阶层的人还很难做到同呼吸共命运，也深切体会到他们为了各自国家民族和自身利益而奋斗的艰辛。如果人们都能推己及人、兼爱天下，各国携手构建人类命运共同体，走出一条相互尊重、公平正义、合作共赢的国与国交往新路，必定能让世界更加和平安宁，让人类生活更加幸福美好。正可谓美人之美，美美与共！
　　人类同住“地球村”，不同族群公序良俗，各异其趣，各通其韵。每每参观世界文化遗产和世界知名博物馆时，我都深切感受到，人类已经走过数十万年，未来的路还很长。我们有一万条理由同舟共济、和谐共生，同心协力、携手前行，努力构建人类命运共同体，共创和平、安宁、繁荣、开放、美丽的世界。
　　（作者为中国驻格林纳达大使赵永琛）  
