　　中国的成长不仅是东亚的机遇，更是东方智慧为世界和平作出的贡献
　　　　
　　2020年对中国来说是具有里程碑意义的一年。习近平主席在新年贺词中指出，“我们将全面建成小康社会，实现第一个百年奋斗目标”。作为中国的近邻，我们密切关注中国在发展道路上取得的成就，期待分享中国的发展经验。
　　去年，中国人民隆重庆祝新中国成立70周年，我相信全世界的人们都为中国取得的发展成就而感到震撼。中国强起来正在成为当今“世界级”事件，不仅因为中国创造了世界历史中罕有的经济发展奇迹，而且因为共建“一带一路”为沿线国家合作发展带来了新希望。
　　世界正经历百年未有之大变局，前所未有的重大变化带来了前所未有的机遇和挑战，把握机遇、应对挑战考验着每个国家。解决治理难题、走出发展困境，需要新的发展理念，需要构建更加公正合理的国际体系和国际秩序。中国提出推动构建新型国际关系、推动构建人类命运共同体，充分汲取了中国传统文化精髓、把握了人类社会发展规律，回应了当今国际关系的发展需要，让各国更加清晰理解了冲突对抗没有赢家、和平合作带来共赢的真实内涵。
　　中国共产党倡导多边主义和国际关系民主化，这进一步展现了中国制度和治理的世界追求，也体现出中国共产党与中国人民为人类社会谋求更加美好未来的志向。中国已经成为世界瞩目的焦点，不仅是世界经济增长的重要引擎，更是推动国际政治经济秩序朝着更公正合理方向发展的重要力量。因此，增进对新时代中国与世界关系的了解与认知，已经成为各国深化和拓展对华合作、参与完善全球治理的必然选择。
　　作为中国的近邻，东盟国家对于中国发展的世界意义感受颇深。去年11月发表的《关于“一带一路”倡议同〈东盟互联互通总体规划2025〉对接合作的联合声明》，表明东盟与中国进一步深化合作的意愿，将加快推进现有经济走廊和中泰铁路、中老铁路、雅万高铁等运输通道建设，加强铁路、公路、港口、机场、电力和通信等基础设施互联互通合作，为地区经济发展繁荣夯基垒台。同时，在数字经济、第五代移动通信网络、人工智能和智慧城市等领域，东盟与中国仍然具有广阔的合作空间。
　　我相信中国的发展不仅是东亚的机遇，更是东方智慧为世界和平作出的贡献。维护和平稳定才能保障发展繁荣，推动开放合作才能实现互利共赢。中国与东盟国家共同维护南海地区和平稳定、推动达成区域全面经济伙伴关系协定、高质量共建“一带一路”，让东盟乃至东亚国家看到了发展合作带来的美好前景。
　　“我们敢于梦想，我们乐于分享。”东盟盟歌中的这句词，反映了东盟国家愿意与包括中国在内的合作伙伴开展可持续合作、共享美好前景的坚定信念。东盟总体规划与“一带一路”倡议紧密对接，不断拉紧彼此民心相通的纽带，双方正在携手谱写更加优美的共赢华章。
　　（作者为泰国国家研究理事会泰中战略研究中心副主任） 
