　　据新华社电  （记者字强）1996年2月3日，云南省丽江、迪庆交界处发生7级大地震。23年过去了，在这段难以磨灭的记忆中镌刻着一位英雄的名字——和贵华。他用年轻的生命从倒塌的房屋中抢救出3名儿童，自己却壮烈牺牲。
　　和贵华，纳西族，中共党员，1964年11月出生，1982年7月从云南省人民警察学校毕业参加公安工作，生前系云南省丽江纳西族自治县（现丽江市）公安局刑警队队长、一级警司。
　　1996年2月3日晚，和贵华到丽江县大研镇五台村调查一起重大案件。19时许，和贵华正在一位村民家了解情况。突然间，大地猛烈震动起来，房屋不断颤抖，围墙纷纷倒塌。
　　“地震了！”和贵华凭着职业养成的敏捷反应，迅速跨越到院子中的安全地带。村民也纷纷往院子里跑。和贵华猛一回头发现，在屋子里玩游戏的3个小孩不知所措，吓得哇哇直哭。没有片刻犹豫，和贵华转身就向屋里冲去，双手搂挟着两个小孩，顺势甩到了院中。此时，房屋正加速倾斜。
　　面对死神的威胁，和贵华没有任何迟疑，转身又冲向屋里去抢救最后一个小孩。周围群众大喊“房子要倒了！”和贵华义无反顾，冲进屋里，一把将小孩搂到怀里往外冲，可刚迈出两步，伴随着巨响，两层楼高的房屋倒塌了，和贵华本能地弓腰把孩子护在自己的身下，倒塌的梁柱无情地砸在他身上，顷刻间，他被埋在废墟之中。
　　村民们冒着余震危险，搬走瓦砾，挪开柱子，把和贵华抬了出来。在他身下的孩子安然无恙，只是手上擦破了一点皮。和贵华心脏却已经停止了跳动。
　　1996年3月7日，和贵华被公安部追授全国公安系统一级英雄模范称号，同年被云南省政府追认为革命烈士。1997年，和贵华被国家民委授予全国民族团结进步模范称号，并被中华全国总工会授予“五一”劳动奖章。
