　　临近春节，不少人已经踏上了回家之路。对于行色匆匆的旅客而言，平安回家始终是共同的心愿。
　　在山西太原，车站派出所开展“新春送福”活动，喜庆的福字和对联，精美的木版年画，给过往旅客送上美好的祝福；在广西南宁，持续低温寒冷天气给列车检修增加不少困难，一线职工冒雨作业，确保每一辆列车安全抵达；在北京大兴国际机场，智能机器人的使用让旅客查询航班信息更加方便，无纸化出行大大提升出行效率……在春运这场公共服务的“大考”中，政府、企业和社会同向发力，共同托举起万家团圆之路。
　　高速铁路网从“四横四纵”迈向“八横八纵”，人们出行告别通宵排队买票、进入网络订票的智能化时代，春节回家的路更加畅通了。但在大规模人口流动中，要想走得好、走得舒心，依然需要付出持之以恒的努力。近年来，各地在提高服务能力和水平上下了不少功夫，从主要枢纽场站设立爱心通道、母婴哺乳区、医疗服务点，到实施志愿服务扩大社会参与、拓展服务能力，再到开展形式多样的活动营造温馨春运的氛围，成效看得见、摸得着。从春运这扇观察社会治理水平的窗口中，能够看到服务意识、服务能力的显著提升。
　　“春运不仅是一场旅行，更是一份对团圆幸福的企盼。”在成都客运段，“95后”列车长周弋乔，与同是铁路人的丈夫短暂相拥后奔赴春运前线，聚少离多成为夫妻俩春节的常态。在春运回家路上，正是无数像周弋乔这样的工作者默默坚守岗位，为更多人阖家团圆提供着服务。这是职责所系，也是每一个春运“守护人”的奉献担当。如今，面对春运过程中还存在的难点和痛点，面对人民群众对更高品质出行的需求，把这份职责担当转化成提质增效、优化服务的动力，方能更好守护春运回家路。
　　实现和谐春运的目标，仅靠管理者服务者的努力还不够，也需要每一位旅客自觉维护。良好的出行秩序、温馨的春运环境，关系我们每一个人的切身福祉，多一分对规则的遵守，多一些点滴小事的行动，才能让回家路更舒心、和谐吉祥的年味更浓。
