　　庚子年春晚如约而至。
　　不论身在冰天雪地的北方，还是繁花似锦的南国，不论和家人围坐一炉，还是奔波在归途，不论大屏还是小屏，春晚携着欢乐祥和的祝福推开春的大门，定格一年最重要的团聚时刻，凝聚千千万万的中国心。
　　今年春节联欢晚会体现人民性、民族性、民俗性、节庆性、时代性、时尚性和国际性的主旨，从舞台美术、联欢互动、新科技运用、融合传播等实现全方位创新突破，在“欢乐吉祥、喜气洋洋”气氛中唱响春之声。
　　这是我们的春晚，是中国人共享一席的团圆饭。1983年，第一届春晚诞生，暖暖的春意将荧屏内外紧紧联系在一起。文艺工作者与普通观众情如一家，团圆守岁、其乐融融。从一开始，春晚就将人民的节日、人民的舞台作为自己的定位和品格。自此，从除夕夜全民欣赏春晚节目、点评春晚气质，到整个春节期间好歌走红、热词刷屏，春晚总能成为新春伊始最有热度的全民话题。荧屏上的喜庆团圆与热气腾腾的年夜饭交相辉映，成为神州大地辞旧迎新最鲜亮的标志。
　　春晚陪伴了一代又一代中国人，塑造了我们共同的文化记忆，滋味绵长，激荡人心。从唱响大江南北的《乡恋》《我的中国心》《故乡的云》《相约98》《最炫民族风》，到脍炙人口的《主角与配角》《如此包装》《昨天今天明天》《扶不扶》，再到诸多戏曲、舞蹈、曲艺、杂技、魔术节目，从国家大事到家长里短，从熟悉的老面孔到新人新事新创造，从回首过往到新收获新气象新期待……每一年的春晚，舞台有限，时间有限，但气象万千，回味无限。
　　在春晚的舞台，历史与今天、年俗与时尚、节庆与国际交汇，这里有传统中国年的韵味，也有现代中国年的律动。举家团圆观看春晚，回味中华优秀传统文化的习俗和美德，梳理一年来国家的欣欣向荣、小家庭的满满收获，在外奔波的疲惫在欢欣中纾解，乡情乡愁在祥和中升华，获得感、幸福感、安全感油然而生。
　　春晚是巨大的文化磁场，也是牢固的情感纽带，借助现代传播手段，与全球华侨华人同频共振。从北京到柏林，从布宜诺斯艾利斯到悉尼，从东京到纽约，哪里有华侨华人，哪里就有春晚的身影。不论全球的哪个角落，有春晚就有中国年，有春晚就有中国情。同一台节目，同一种温暖，春晚上的中国人中国心中国情，化为文化的归属感、民族的自豪感，并不断强化我们心中的根源意识，增强对民族文化认同，对祖国大地热爱。
　　这是属于新时代的春晚，唱出美好生活的春之声。“家是最小国，国是千万家；有了强的国，才有富的家。”中华民族自古把“家”与“国”紧密相连。每当欢庆佳节时，最打动人心、最温暖人心、最激荡人心的，总是浓浓的家国情。春节也早已超越了小家的意义，抵达家国的层面。假如我们把37年来的春晚影像连缀起来，如同翻阅一本国家相册，这里有国家的发展、社会的进步、生活的变迁，有春天的温度、春天的播种、春天的期待。老艺术家、演艺新人、时代楷模、普通中国人，不管何种艺术形式，无论演员的年龄大小与职业身份，祝福日子红红火火、祝愿国家繁荣昌盛，始终是春晚永恒的主题。那些能引发几代人共鸣的节目，历经时间淘洗而历历在目的记忆，一定是激发了我们共同的爱国情，表达了我们共同的强国梦。
　　春晚是集结点，也是起跑线。春晚随着人民群众对美好生活的向往而成长，又将面对人民对美好生活的追求而出发。人们对美好生活的追求和期盼，一直藏在春晚的故事里，藏在舞台的春之声里，未曾改变。
　　“和祖国风雨同行在每一天”。正如今年春晚《再次相约二十年》所歌唱的，新春来临，让我们一起来书写新的篇章吧！
