　　带领笔者探访亚马孙雨林的向导劳尔是一个有印第安血统的巴西小伙。他告诉笔者，这份工作是自己真正要做的事。“这就是我小时候的生活方式，我喜欢向人们展示这里的生活。”
　　对雨林如数家珍的劳尔，乐于与大家分享自然的馈赠，也真诚地用善意回报自然。途经水草丰沛的水域，他会顺手把水中的垃圾捡到船上带回去；他敏捷地爬上树，把树懒“请”下来，等游客和树懒亲密接触后，再轻轻把这可爱的动物放回树上，让它回归最舒适的环境；钓鱼时他提醒大家：“如果不吃，就把鱼放回水里吧。”生于斯长于斯的劳尔，与雨林已浑然一体。他对雨林的爱从内心流淌而出，自然而单纯。
　　这种和谐共生关系的背后，是对自然的敬畏之心。这里的人深知，只有合理科学地开发利用，这茫茫的浓密绿色，才能陪伴人类一直走下去，为人类创造更好的生活。
　　在同样被亚马孙雨林覆盖的圭亚那和苏里南，林业人遵循这样的原则：每砍一棵树前，都要做规划和调查，每公顷所能砍的树种、根数、材积、拟开采原木之间的距离等都要符合规定。当地森林之所以长期保持着生机，很大程度上正是得益于这种近乎苛刻的标准。一位在苏里南工作20多年、对树木怀有深厚感情的林业人说：“森林生生不息，几乎永续地创造经济价值。”的确，只有善待自然，谨慎地丈量人与自然的合理距离，人类经济社会才能实现可持续发展。
　　作为在雨林深处生长出来的城市，巴西亚马孙州首府马瑙斯走出了另一条与自然共生之道。马瑙斯坐拥充沛的雨林资源，但其最重要的经济支柱却是当地的自由贸易区。这个已有50多年历史的自贸区通过各种税收减免政策，吸引了不少大型跨国企业入驻，为马瑙斯和亚马孙内陆地区的发展作出了重要贡献。不少人认为，正是自贸区增加了就业机会，减少了对环境的压力。
　　马瑙斯自贸区的底色是绿色。据自贸区工作人员介绍，园区每块工业用地必须有30%的面积用于绿化，对于可能污染水和空气的生产工序也有严格的要求和监管。进入自贸区的企业和项目必须遵循严格的环保标准，必须每年在环保部门登记，更新证书才能享受相应的优惠政策。
　　“马瑙斯是一座不断扩张的城市，身处地球上生物多样性最丰富的亚马孙雨林中心，如何处理环境保护和城市发展的关系，是这一区域未来发展的关键。”马瑙斯城市博物馆里的一段解说词，道出的是当地人以可持续为指向的发展观。
　　无论是发展旅游业、开发林牧业，还是不断扩展生存空间，人与自然互动的每一步都不可避免对环境产生影响。但这种影响并非不可控。以对自然的敬畏和善意为出发点，人类能够凭借不断提升的科技和治理水平，尽可能将对自然的负面影响降到最低。
　　大自然，是万物生存的空间。人类善待自然，也是善待人类自身。
