　　绵竹，地滨绵水（今绵远河），多竹，故得名。孕育了“绵竹三绝”——木版年画、剑南春酒、绵竹绿茶。“山程水路货争呼，坐贾行商日夜图。济济真如绵竹茂，芳名不愧小成都。”这是清代诗人李锡命笔下的绵竹。这里是闻名全国的“年画之乡”“名酒之乡”。
　　在新的发展征程中，绵竹市大力推进县域经济转型升级和高质量发展，以“全省转型发展示范区、休闲度假目的地”为战略定位，以传统文化为载体，走农文旅融合发展之道，为加快建设“工业强市、文旅名城、美丽家园”注入了强劲动力。
　　以传统文化为载体
　　为新农村建设注入新内涵
　　2020年1月17日（农历腊月二十三）是中华民族的传统节日——小年，也是2020年第十九届绵竹年画节。贴年画、挂灯笼、看巡游表演，这是绵竹人过年必不可少的习俗。当天，由650人组成的大型巡游队伍用流动舞台的形式，细致再现了清末年画《迎春图》的场景，用戏剧的形式讲述了《蜀汉忠魂》等历史故事，充分展现了绵竹文化的独特魅力。
　　作为本届年画节的重头戏，在绵竹市孝德镇中华年俗村，130余幢白墙红瓦的川西民居依河而建，一幅幅色彩鲜艳的绵竹年画跃然墙上，每幢民居都有一个雅致的名字。村子里小桥流水、环境清幽，便民服务中心、游客接待中心等配套设施一应俱全。百姓载歌载舞，举行隆重的节庆开幕仪式，舞狮灯、舞龙灯、报春等民俗活动轮番登台，孩子们在传统艺人的带领下画年画、捏面塑、学剪纸，老人们在广场上打陀螺、抖空竹，游人在这里品茶、漫步、骑行。孝德镇将绵竹的优秀传统文化符号、历史传说、民间故事运用到年俗村规划和建设中，有力地推动了农文旅融合发展。
　　近年来，绵竹市把传统文化与群众文化活动紧密结合，连续19年成功举办了年画节，让各地游客尽享文化大餐；把年画文化、忠孝文化、廉洁文化融入新农村建设，打造年画村，并成功创建国家4A级旅游景区，荣获“全国首批乡村旅游重点村”等称号。而今，一个将年画、年俗、年趣融为一体、与年画村同源不同味的升级版幸福美丽新村——中华年俗村，已成为四川高颜值“网红村”。
　　以产业转型为突破
　　为发展全域旅游注入新活力
　　绵竹曾是资源型传统工业强县，丰富的磷矿等资源让绵竹连续多年位列“四川省十强县”。随着九顶山自然保护区和大熊猫国家公园创新示范区项目的规划实施，作为支柱产业的磷化工项目由传统化工产业向清洁化、精细化和高附加值方向转型。绵竹市以矿山产业向旅游产业转型为导向，提出“矿区变景区、矿车变火车、矿工变老板”的发展思路，通过鼓励村民改建农家旅社、帮助统一打造街道外部风貌等方式，建成了30多家集艺术和农家风情于一体的民宿；挖掘优势资源，建成萤飞谷、旅游观光小火车等旅游项目，成功创建国家4A级旅游景区。如今，清平镇打造的以“金色清平·童话小镇”为主题，集亲子游乐、研学旅游、康养度假、文创体验于一体的综合性旅游目的地，加快了当地产业转型发展的步伐。
　　孝德年文化小镇、麓棠玫瑰温泉小镇、清平童话小镇、九龙山地运动小镇等一批有基础、有特色、有产业的特色小镇迅速崛起，绵竹正成为越来越多人的旅游目的地。
　　以生态优先、绿色发展为导向
　　为乡村振兴提供新动能
　　绵竹依托10万亩果园、1.2万亩大马士革玫瑰以及得天独厚的自然生态环境，以实施乡村振兴战略为抓手，在全市各镇（街道）深入开展以农村垃圾、厕所、污水治理和彩钢棚专项整治为主要内容的环境攻坚；加快推进农村基础设施建设，全力构建“快进、内畅、慢游”三大乡村旅游交通体系；坚持法治、德治与群众需求契合，推进农村综合改革和乡风文明建设，打造宜居、宜游、宜业的新绵竹。
　　2019年，绵竹市首次发现野生活体大熊猫，加快推进大熊猫国家公园创新示范区、中国玫瑰谷、天府冰雪小镇、绿地博大绿泽全域旅游一期项目等一批文旅项目建设。目前，已建成国家4A级旅游景区3个、3A级旅游景区2个，省级旅游度假区1个，“画境绵竹”年画里、九龙里、清平里等8个乡村旅游综合体逐步成形。2019年，绵竹入选首批天府旅游名县候选县，全市首次实现接待游客破1000万人次、旅游收入破100亿元。
　　绵竹市深刻把握“绿水青山就是金山银山”的发展理念，坚定不移走生态优先、绿色发展之路，坚持“宜融则融、能融尽融、以文促旅、以旅彰文”工作思路，着力推动文化产业、现代旅游业、现代农业三大产业深度融合发展，加快推进大熊猫国家公园创新示范区等重大文旅项目建设，积极创建国家全域旅游示范区，努力建设“工业强市、文旅名城、美丽家园”，让乡村振兴蓝图更加清晰，为全市转型升级和高质量发展注入强劲动力。
　　绵绵情意似酒香，竹梅迎春文化昌，美丽绵竹留佳客，此心安处是吾乡。
　　数据来源：中共绵竹市委宣传部
