　　本报成都1月13日电  （记者王明峰）在巴中市恩阳区双胜镇天良村，一座座芦笋大棚整齐排列，正忙于芦笋越冬管理的村支书杨乐雄脸上洋溢着笑容。“多亏了区委组织部为我们找到了党建‘合伙人’，让昔日的荒坡地变成了名副其实的‘金土地’。”杨乐雄所说党建“合伙人”，是指巴中市惠丰农业公司党支部。在这个党支部的带动下，天良村发展了芦笋1500余亩，形成了芦笋产业带，村民人均年收入提高了上千元。
　　据了解，去年以来，巴中市恩阳区积极开展“两新联万村·党建助振兴”行动，通过项目合作、组建联盟、教育培训等途径，让村党组织与“两新”党组织结对共建。一年多来，共有128个“两新”党组织与96个村党组织实现合作。“两新”党组织帮助结对村理清发展思路，协助创办特色产业示范基地。同时，恩阳区还选派党建指导员51名，通过政策倾斜、考核考评等方式引导结对党组织深度融合。
　　据了解，截至目前，“两新”党组织先后带动结对共建村发展农民工党员208名，流转土地1.1万余亩，建成特色果蔬示范区3200余亩、精品粮油示范区2700余亩，稻鱼（虾）共生示范区900余亩、生态畜禽专业养殖场113个。“这是对‘两新’组织服务中心工作现实路径的有益探索，既联出了脱贫攻坚的新动能，也联出了村企双赢、高质量发展的新希望。”恩阳区委组织部相关负责人说。
