　　“以前刚支起摊儿，就眼巴巴盼天黑，现在可不一样了！”四川自贡市梨苑街区的农贸市场经过整修，菜贩李光秀的心情也跟着市场大厅一样变得亮堂起来。这个市场整修前冬天漏雨、夏天闷热，满地垃圾。整修后，安装了取暖器、电风扇和大理石案板等，还配备了智能电子秤、农残检测仪，市场内外清扫得干干净净，每天客流量翻了一番。
　　在主题教育中，自贡市奔着问题去、抓着问题改，聚焦群众反映强烈的烦心事做文章。老旧城区缺乏市民活动广场和停车场，农贸市场与公共厕所“脏乱差”，这“三场一所”成为群众反映最强烈的问题，也成为整改的重点领域。
　　群众最烦心的事关乎民生细节，必须抓紧整改，全市由城管执法、商务和住建部门一起牵头，在老旧城区升级改造20多个农贸市场，新增停车位6300余个，新建和升级公厕近200座，并新建5个市民广场，以满足群众的日常需求。
　　夜晚走进自贡釜溪河边的文创公园广场，灯光交织下，河流景观和广场建筑相映成趣。这个刚建成的广场，原址是一家机修厂的厂区。对现存工业遗存进行文化创意改造后，此处原有的地形和建筑物均得到了充分的利用。“我们老年人盼着有个活动场所，向街道办建议后，没想到这么快就建好了！”年近80岁的居民王德清告诉记者，街道办的干部说了，今后老城区每年都要新建5至10个市民广场，满足群众休闲需要。
　　对老旧城区“三场一所”情况全面摸排后，自贡市提出整改措施20条，并明确了5个单位的牵头责任和相关区县的主体责任。“群众不满意的，必须一抓到底。”自贡市委主要负责人表示，主题教育抓整改，更应该坚持“严”字当头，不仅要做好自选动作，而且要建立健全长效机制。
　　一个占地200多平方米的停车场，却可以停200多辆车。“这是进一步摸排老城区棚改地块，进行业态分析后，利用改造契机增设的停车场。”自贡市住建部门负责人介绍，依靠智能系统可以充分利用有限的地面和空间，大幅度增加停车位，全自动停取车辆，既节约用地，又能避免潜在的纠纷，大大提高了管理效率。
