　　在中国传统新春佳节来临之际，身处海外的华侨华人纷纷举办和参加文艺汇演、舞龙舞狮、艺术展览等庆祝活动，营造浓浓年味，传承中华文化。海外各界民众热热闹闹庆新春，在体验中华文化的同时感受中国发展的脉动。
　　
　　比利时列日——
　　盛装游行精彩纷呈
　　随着中国农历新年的到来，比利时东部重镇列日的基尔曼斯火车站日前披上了“中国红”，一字排开的路灯杆上挂着一串串火红的灯笼，悠扬的中国民族音乐在广场上空回响。
　　当地时间1月18日，由20个方阵1000余名中比两国艺术家和民众组成的巡游队伍，浩浩荡荡从基尔曼斯火车站广场出发，开始了一年一度的“欢乐春节”盛装巡游。巡游队伍在行进中沿街表演舞龙舞狮、传统舞蹈、秧歌腰鼓、十二生肖、传统民乐等，吸引众多游客驻足观看。很多当地民众被欢乐的气氛感染，主动加入巡游队伍。家住布鲁塞尔的菲利普·范查温伯格身穿红色唐装，手持一面五星红旗，他对本报记者说，“春节庆祝活动多姿多彩，那种特有的欢乐祥和的气氛让我感到温暖”。
　　这是在比利时连续第五年举办“欢乐春节”盛装巡游活动。组队参加盛装巡游的欧洲华侨华人青年联合总会执行会长傅旭海对本报记者说，一年一度的“欢乐春节”盛装巡游是当地华侨华人的大聚会，是大家共同的精神家园，这里可以找到年的味道、家的感觉。
　　当地华人艺术团体还献上了一场场精彩纷呈的歌舞表演，深受当地人喜爱。伞舞、红绸舞、民族舞、旗袍秀等节目让人目不暇接。100余名比利时气功爱好者还集体展示了中国传统健身气功八段锦，壮观的场面和恢弘的气势驱散了冬日的寒意。参加演出的比利时忆江南舞蹈队队长杨劲梅对本报记者说，舞蹈是中外文化交流的重要媒介，“我们每周都会排练，每月都会受邀表演。在表演中传播中国文化，我们感到很自豪”。
　　泰国曼谷——
　　生肖艺术展趣味十足
　　形象朴实可爱的卯兔绘画、工艺精湛的申猴雕塑、富有艺术气息和想象力的酉鸡家具……作为泰国今年春节系列活动的重头戏，韩美林生肖艺术展正在曼谷中国文化中心和大型商场暹罗百丽宫举行。展览以十二生肖为主题，展出中国著名艺术家韩美林的书法、绘画、雕塑、陶瓷、紫砂、木雕、铁艺、家具等艺术品共318件。
　　这些生肖相关作品既体现了对中国传统技艺和美学的理解和传承，又结合了艺术创新，对泰国民众特别是年轻人很有吸引力。“中国传统生肖文化太有趣了！尤其是这组小兔子绘画，太可爱了，我要把每一张都拍下来。”泰国华人中学生吴美华兴奋地对本报记者说。
　　郑燕燕在曼谷生活了20多年。上世纪80年代，她在广州美术学院学习绘画，当时就对中国传统的生肖艺术感兴趣。“此次能在泰国看到生肖艺术展，我感到非常亲切。希望生肖这种独特的艺术语言能让中泰联系更加紧密，唤醒属于我们两国人民共同的文化记忆和艺术感动。”
　　中国人漂洋过海来到泰国，也把中国的文化带到了泰国。郑燕燕说，“现在我在泰国教授中国书画和中国文化艺术课程，希望能为传承中国传统文化尽一己之力。”
　　春节文化已经在泰国生根开花，华侨华人和当地泰国人都会参与庆祝活动。泰国国家旅游局局长育塔萨表示，艺术展不仅给曼谷带来春节的艺术气息，更令泰国民众甚至全球游客有机会了解中国传统的生肖文化。据了解，1月26日，泰国诗琳通公主将莅临暹罗百丽宫观展。届时，她将用中国书法现场书写“欢乐春节”，以此传递新春祝福、增进泰中友谊。
　　巴西里约热内卢——
　　中国舞蹈尽展魅力
　　当婉约柔美的中国舞遇上热情似火的巴西桑巴，中国春节庆祝活动在南美大陆碰撞出别样的风情。在1月24日巴西里约热内卢举行的一场春节庆祝活动上，当地华侨华人组织的一场极具东方韵味的表演，让现场观众赞叹不已。
　　里约市民乌塔十分欣赏中国传统舞蹈，他在观看了扇舞表演后说：“舞蹈动作细腻，节奏变化多，既展现了中国女性舞蹈活泼、优美的特点，也表现了中国人民纯朴、善良的民族精神。”乌塔对古典舞蹈《踏春》印象深刻，“舞者的动作优美极了，就像在空气中流淌。”
　　在巴西生活了30多年的伍小曼是节目《旗袍秀》的表演者之一。当晚，她身着一袭蓝色旗袍，旗袍上的花朵亮片在灯光下熠熠生辉。“今天有机会穿上旗袍，向巴西朋友展示东方女性的独特韵味，展示中国传统文化，我非常自豪。”伍小曼说。
　　巴西华人文化交流协会会长程普是这场演出的策划人之一，他离开中国也有21年了。“这些年，我真切感受到祖国的发展变化，强大的祖国是我们华侨华人的坚强后盾。我们也希望在力所能及的范围内为祖国作一点贡献。通过庆祝活动，我们希望把中国文化传递给更多巴西人，加深两国民众相互了解。”
　　巴西里约华人联谊会近日也举办了春节晚会，中巴两国演员联袂为来宾献上了舞狮、戏曲、太极和桑巴等节目。张灯结彩的华联会会馆外，是去年新落成的中国人公园，由当地华侨华人集资筹建。华联会会长徐宗彬表示，中国人公园的建成，是中巴两国友好关系的见证，将为弘扬中国文化、增强中国影响力发挥作用。
　　意大利罗马——
　　文艺汇演越办越红火
　　火红的灯笼烘托着中国传统佳节浓浓的年味，“四海同春·华星闪耀”2020托斯卡纳华人春晚日前在欧洲华人最为集中的地区之一——意大利普拉托隆重举行，到场的900多位华侨华人和意大利观众汇聚一堂，过了一个欢欢喜喜的热闹年。来自当地华侨华人和意大利本土艺术团体的艺术家们，为晚会献上了歌舞、相声、魔术、中华民族服饰秀场及文化介绍讲解等颇具中国特色的精彩节目。表演过程中，不少华侨华人与台上台下频繁互动，沉浸在欢乐祥和的海洋。
　　作为中国春节文化的载体，这场由华侨华人精心策划的晚会不仅让海外侨胞感受到浓浓的中国年味，也让意大利观众更加生动直观地了解了中国。“每一年普拉托都会有丰富精彩的春节活动，我们在外打拼的同胞聚在一起，热热闹闹过大年。”在普拉托生活了25年的浙江姑娘赵丽丹说，庆祝活动深受广大侨胞欢迎，也让越来越多的当地人参与进来，“春节活动成了当地民众感受中国文化魅力的窗口”。
　　除了普拉托，米兰、罗马、那不勒斯、佛罗伦萨等地的华侨华人社团也都会举办包括庙会、舞龙舞狮在内的节庆活动。近年来，这些春节庆祝活动越办越红火，在当地民众中的知名度不断提升，成为推动中意民间文化交流的桥梁和纽带。“意大利的华侨华人将继续努力促进两国经贸往来和文化交流，做好友谊的使者。”罗马华侨李建洲说。
　　美国洛杉矶——
　　多场文化盛宴闪亮登场
　　随着中国农历新年的到来，美国第二大都市洛杉矶的年味渐浓，一场接一场的文化盛宴闪亮登场。1月17日和18日，洛杉矶比佛利山市上演了两场充满中国年味的视听盛宴。由比佛利山市会议与旅游局同北京、天津、河北联合主办的“欢乐中国年·魅力京津冀”文艺演出大受欢迎。活动内容丰富多样，既有来自北京、天津及河北专业团体表演的舞蹈、民乐、京剧、武术等节目，又举办了介绍京津冀春节文化、民风民俗和经济社会发展情况的图片展以及剪纸、书法等民间手工艺展示，多方面展现了京津冀地区的风土人情，让更多美国民众领略到中国的文化底蕴和发展变化。
　　春节期间，洛杉矶中国城将在正月初八举行第121届金龙大游行，这一延续百余年的传统已成为美国最大的华人新春庆祝活动，每年都会吸引数以十万计的观众到现场观赏。人们不仅可以体验到中美文化碰撞的火花，更能感受到热烈的节日气氛。
　　大年初二，洛杉矶美中文化协会将联合其他华人社团举办第十六届美国华人春节联欢晚会。该晚会已经成为一个凝聚海外华侨华人力量、传播和弘扬优秀中华文化、促进海内外华人文化和情感交流的重要平台。美国鹰龙传媒公司董事长苏彦韬对记者表示，传承和传播中华文化是海外华侨华人的本分，促进中美文化互鉴和文明对话对两国乃至对世界都有好处。
　　（本报布鲁塞尔、曼谷、里约热内卢、罗马、洛杉矶1月25日电 记者任彦、林芮、朱东君、叶琦、王如君）
