　　“奋斗创造历史，实干成就未来。”
　　习近平总书记在2020年春节团拜会上发表重要讲话，充分肯定过去一年我们“栉风沐雨、朝乾夕惕”地奋斗取得的显著成就，明确指出新的一年“确保全面建成小康社会圆满收官”的目标任务，向全党全军全国各族人民发出了“继续团结一心、艰苦奋斗，风雨无阻向前进！”的伟大号召，鼓舞和激励着海内外中华儿女心往一处想、劲往一处使，为实现中华民族伟大复兴的中国梦而不懈奋斗。
　　用汗水浇灌收获，以实干笃定前行。过去一年，以习近平同志为核心的党中央团结带领全国各族人民一起奋斗、一起攻坚克难，付出了很多辛劳，也收获了很多果实。我国经济总量接近100万亿元、人均GDP迈上1万美元台阶，三大攻坚战取得关键进展，科技创新捷报频传，民生事业加快发展，改革开放不断催生发展活力，神州大地处处都有新变化，处处展现新气象。一年来的显著成就，凝结着新时代奋斗者的心血和汗水，彰显了不同凡响的中国风采、中国力量。
　　当今世界正经历百年未有之大变局，实现中华民族伟大复兴正处于关键时期。全面建成小康社会，意味着中华民族千百年来“民亦劳止，汔可小康”的憧憬将变为现实，在实现中华民族伟大复兴的历史进程中具有里程碑意义。新的一年，我们就要取得决胜全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标的伟大胜利，这是不屈不挠、长期奋斗的果实，更是启航新征程、扬帆再出发的动员。越是在这个时候，越要不畏风浪、直面挑战，万众一心加油干、越是艰险越向前，确保如期全面建成小康社会，确保全面小康得到人民认可、经得起历史检验。
　　近代以后，中华民族被各种内忧外患耽误的时间太久，因此中国人民始终有着超乎寻常的紧迫感、时代感；中华民族经历的磨难、付出的牺牲太多，因此中国共产党始终有着超乎寻常的使命感、责任感。“只争朝夕，不负韶华”，中华民族用110年的时间实现了民族独立和人民解放，用70年的时间迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，用40多年的时间实现了综合国力、人民生活水平和国际影响力的大幅跃升。“不忘初心、牢记使命”，中国共产党带领亿万人民发愤图强、艰苦奋斗，创造了“当惊世界殊”的发展成就，推动伟大祖国实现了史诗般的进步，书写了人类发展史上的伟大传奇，更有雄心、有自信继续奋斗，在新征程上创造新的更大奇迹！
　　从全面建成小康社会到基本实现现代化，再到全面建成社会主义现代化强国，是新时代中国特色社会主义发展的战略安排，是中华民族实现伟大复兴的历史大势。这是中国人民和中华民族奋进新时代、书写中华文明新的辉煌篇章的伟大时代！中国人民的每一分子，中华民族的每一分子，都应该为处在这样一个伟大时代感到骄傲、感到自豪！时间不等人，历史不等人。为了实现中华民族伟大复兴的中国梦，我们必须同时间赛跑、同历史并进，必须坚持战略方向、保持战略定力，继续团结一心、艰苦奋斗，风雨无阻向前进！
　　“东风随春归，发我枝上花。”时间属于奋进者，历史属于奋进者。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，以时不我待的奋进姿态，继续向着实现中华民族伟大复兴的光辉目标进发，继续向着推动构建人类命运共同体的美好前景进发，继续在人类的伟大时间历史中创造中华民族的伟大历史时间！
