　　核心阅读
　　1月20日，国乒公布了2020年釜山团体世乒赛的参赛阵容，阵中既有老将，也有新人。随着东京奥运会一天天临近，国乒也加快了备战的步伐，既在技战术上努力提升，也在思想上不断提高。
　　 
　　“距东京奥运会乒乓球比赛还剩186天20时28分45秒……”在国家体育总局训练局乒乓球训练馆中，一块电子屏用精确到秒的倒计时方式，提醒着在场的每一个人，奥运会的脚步正在一点一点临近。
　　1月20日，刚刚结束一周军训的中国乒乓球队（以下简称国乒）在北京召开新闻通气会，公布了2020年釜山团体世乒赛的参赛阵容。国乒男队主教练秦志戬和女队主教练李隼均表示，本次世乒赛是东京奥运会前最重要的一次练兵，选拔、训练和参赛等都是为了备战东京奥运会。
　　老将与新人共同出征
　　本届釜山团体世乒赛国乒的参赛阵容为：男队，马龙、许昕、樊振东、梁靖崑、王楚钦；女队，刘诗雯、陈梦、孙颖莎、丁宁、朱雨玲。
　　团体世乒赛将于3月22日至29日在韩国釜山举行，是东京奥运会前的国际乒坛最后一场世界大赛，也将是一次重要练兵。因此，从备战东京奥运会角度出发，除了在年初选拔赛中获得直通资格的樊振东、朱雨玲，根据国乒队员在2019年的大赛成绩、综合能力以及国乒在东京奥运会中可能面临的形势、主要对手的打法等进行综合考量，教练组集体讨论后确定了参赛名单。
　　名单中，马龙、丁宁、许昕、刘诗雯等奥运冠军坐镇，起到稳定队伍的作用。对此，李隼说：“以丁宁为例，作为大满贯选手，丁宁不管是大赛成绩还是综合能力都毋庸置疑，大赛经验和抗压能力也都很强。此外，作为本次女队中唯一一名左手选手，在打法配备上也是球队考虑的重要因素。”
　　在去年的国际乒联团体世界杯女团半决赛中，丁宁意外腰部扭伤，但她仍然沉着冷静地完成了比赛并战胜对手，为国乒女队锁定胜局。李隼表示，在团体比赛中尤其是关键时刻，需要运动员具备处理突发情况的能力和勇敢承担责任的精神。
　　两位“00”后小将王楚钦和孙颖莎的入选给队伍带来了不少活力。去年4月，王楚钦首次参加单项世乒赛就与马龙搭档夺得男双冠军，下半年在单打赛场上的成绩也有突破。年龄优势外加单、双打均衡的能力和较好的心理素质，成为他入选的关键。
　　技术和思想都准备好
　　根据国际乒联规定，各协会在3月21日前还可以对世乒赛名单做出调整。秦志戬说：“我们希望这段时间内，所有运动员都能以世乒赛参赛为目标去继续努力。”作为一个有着光荣传统的集体，国乒把刻苦训练贯彻在每一天，在思想和行动上始终保持着较强的战斗力。1月13日，国乒一、二队的全体运动员、教练和协会工作人员共144人集结奔赴北京郊区某军事体育训练中心，展开了为期一周的军训。
　　在奥运备战的紧要关头进行军训意义深远，中国乒乓球协会主席刘国梁说：“东京奥运会的比赛任务非常重、挑战非常大，特地把军训放在最后冲刺阶段，就是为了通过向部队学习，把军人的精神结合到备战当中，再带到赛场上。因为在大赛当中，思想和精神上的准备比技战术更重要。”
　　在1月18日的军训结业汇报中，国乒集体整齐划一地踢正步、喊口号、敬军礼，稳健的步伐、坚定的神情和铿锵有力的呐喊，都见证着他们的蜕变。军训中，丁宁和樊振东喊哑了嗓子，刘诗雯发烧仍然坚持，一周的军训很短，但国乒每个人都经历了一次洗礼。
　　“虽然一周没有练球，但在樊振东看来，思想上的提高至关重要。几天的训练提高了团队的凝聚力和战斗力。”他说。
　　国乒男队和女队在军训中也有着不同的提升。秦志戬表示，男运动员平时相对比较调皮，但在和教练组共同训练、生活的过程中增强了荣辱与共的集体主义精神和为国争光的荣誉感。李隼说，女队着力解决“骄娇二气”，接下来要把军训中形成的优良作风贯彻到日常的每一次训练和每一场比赛中。
　　春节期间将坚持训练
　　国乒取得过辉煌战绩，也形成了诸多优良传统。“人生能有几回搏”“祖国的荣誉高于一切”“走下领奖台，一切从零开始”……这些座右铭始终是中国乒乓人砥砺前行、顽强拼搏的精神力量。
　　此前久受伤病困扰的马龙目前身体状况恢复良好，正全身心地投入高强度的备战训练中。虽然现在国际乒坛涌现出众多年轻选手，在比赛中展现了较强的技战术能力和求胜欲，对马龙来说这些都是激励自己前进的动力。“这次世乒赛是东京奥运会前一次很好的磨炼机会，希望我们能打出国乒的士气！”
　　去年布达佩斯世乒赛女单冠军刘诗雯也为即将到来的比赛做好了准备。尽管在开年的直通选拔赛前意外受伤，但她积极进行恢复训练。“做好自己，我们就是最强大的。我们要加快前进的脚步和技术创新的速度。”
　　眼下进入备战东京奥运会的关键阶段，国乒每个人都保持着分秒必争的状态。根据安排，国乒在春节期间依旧要训练，其中，除夕当日全天训练，农历大年初一训练半天，初二结队出发，前往欧洲参加国际乒联本赛季首站世界巡回赛德国公开赛。赛后，队伍将前往海口进行为期一个月的封闭训练。“我想，在奥运年的时候大家已经忘记了过年的感觉。”刘国梁笑称，“还有半年，打完东京奥运会之后再补过春节吧。”
