　　核心阅读
　　国家组织药品集中采购和使用试点也被称为“4+7”试点，2018年底，我国在11个城市试点25种药品集中带量采购。2019年9月底，试点扩围至全国，两次集中带量采购药品平均价格降幅超过50%。从11个城市试点到全国各省份，在25个品种基础上再增加33个品种，国家组织药品集中采购让越来越多的常用药品降价，不断减轻群众看病负担。由于这些药品都是通过一致性评价的仿制药或原研药，百姓的用药质量也得到提高。
　　目前，全国各地正在紧锣密鼓地执行2019年9月份扩围的中选结果，已有多个省份患者买到了降价后的药品，用药负担明显减轻。
　
　　治疗腹泻的蒙脱石散、抗生素头孢呋辛酯片、降压药厄贝沙坦片、治疗肺癌的吉非替尼……2019年以来，这些药品平均降价幅度超过一半以上。这归功于国家组织的药品集中采购。
　　最近，第二批国家组织药品集中采购和使用工作开始。此次采购针对33个品种，涵盖了多种常用药，包括高血压用药奥美沙坦酯、坎地沙坦酯、吲达帕胺等，糖尿病用药阿卡波糖、格列美脲等，以及一些抗肿瘤和罕见病用药。中选结果将于近日公布。
　　药品集中采购给患者带来哪些实惠？请看记者的调查报道。
　　
　　降价实惠落地了
　　随着第二批国家组织集中采购和使用药品扩大品种范围，将会有越来越多的药品降价，受益的患者会更多
　　陈先生是辽宁省铁岭市的一名肺癌骨转移患者，一直服用易瑞沙，通用名吉非替尼。2019年下半年，辽宁省沈阳市吉非替尼每盒从2280元降到547元，比铁岭市便宜1700多元，他便找人到沈阳市买药。最近，他听说辽宁全省实施了药品集中带量采购政策，在铁岭市也将能买到便宜的易瑞沙，而且还能报销一半多。按每个月3盒用量计算，再报销56%，自付720元，比原来少花5000多元。
　　作为治疗非小细胞肺癌的一线治疗药物，此药在中国已临床使用15年，服药患者人数较多。此次带量采购降价，让更多的患者受益。
　　近一个月以来，山东、山西、陕西、湖北、江西、海南、广西等省区陆续开始全面执行国家组织药品集中采购试点扩围中选结果，即25种带量采购药品中选价格平均降幅达到59%。目前，多地群众已能开到中选的带量采购药品。由于25种药品中高血压、糖尿病等慢病药品较多，需要长期吃药的慢病患者受益非常明显。
　　阿托伐他汀钙片也是中选药品，价格从39.21元降到2.86元。一名脑梗塞后遗症患者算了一笔账，随着阿托伐他汀钙片降价，药品费用从每月300多元降至100多元，医保报销后自付费用非常少，负担大大减轻。
　　2020年，随着第二批国家组织集中采购和使用药品扩大品种范围，将会有越来越多的药品降价，受益的患者面更广。同时，国家带量采购带来的示范效应也在不断扩大。最近，安徽省对18家省属公立医疗机构部分常用药品和第二批抗癌药进行集中带量采购谈判议价，最终，35个药品谈判成功，价格平均降幅为35.16%；河北省启动“两病”（高血压、糖尿病）药品集中采购，中选结果显示，13个中选品种平均价格下降70%。
　　对于尚未有厂家通过一致性评价的品种，我国鼓励地方开展集中采购、引导降价。国务院深化医药卫生体制改革领导小组在近期发布的《关于进一步推广福建省和三明市深化医药卫生体制改革经验的通知》明确指出，“对未纳入国家组织集中采购和使用的药品开展带量、带预算采购”。2020年9月底前，综合医改试点省份要率先进行探索。
　　价低质优是常态
　　企业报出了较低的价格，但仍有合理利润。对比国外药价数据，很多中选药品价格与国外的价格水平差不多
　　在国家和地方的药品集中采购结果中，很多人发现，有些药品价格低至每片几分几厘。如此便宜的药品，质量行不行？
　　记者了解到，药品集中采购是按最小单位报价，而患者购买药品则是以一盒或一瓶为单位，不是按片来购买。很多药品规格是一瓶几十片，因此即使是每片几角几分的药品，一瓶下来价格也是几十元，不算太低。
　　关于质量问题，实际上“4+7”试点和全国扩围均进行了筛选把关。招标文件明确，药品参与集中采购的申报资格是通过质量和疗效一致性评价的仿制药，或是原研药。通过质量和疗效一致性评价的仿制药质量水平较高，可以替代原研药，收载入《中国上市药品目录集》。
　　在此次“4+7”试点扩围中，对同品种药品通过一致性评价的生产企业达到3家以上的，不再选用未通过一致性评价的品种。2019年4月开始执行的“4+7”试点中选结果，国家药监部门以监督检查和产品抽检为抓手，加强药品生产和流通使用监管，从严实施药品抽检和不良反应监测，切实保障药品质量安全。
　　齐鲁制药有限公司有关负责人介绍，企业报出了较低的价格，但仍有合理利润。“我们拥有自己的原料药、制剂，以及数量最多的通过一致性评价的产品，也在欧洲、美国市场销售，有实力保障药品的质量和供应。”
　　中国药科大学教授常峰认为，只有通过质量一致性评价的仿制药和原研药才能投标，药监部门还将进行全链条的监测，为中选药品的质量和供应提供了坚实的保障。
　　常峰认为，报价是企业自主的市场行为，企业有自己的发展策略，而且对比国外药价数据，很多中选药品价格与国外的价格水平差不多。比如苯磺酸氨氯地平片最低中选价格为每片0.057元，美国平均采购价为每片0.0135美元，换算成人民币约0.09元，考虑到我国采购数量较大，拟中选价格仍在合理区间。
　　国家医保局价采司有关负责人介绍，对于大量的仿制药来说，不能再靠“带金销售”来开拓市场，虚高价格水分将被挤出，价低质优将是仿制药未来发展的常态，也是各国仿制药发展的普遍规律。“生产仿制药的企业应改变过去不合理的销售方式，回归正常的发展轨道，大幅压缩销售成本，专注于不断提高药品质量。”
　　“三医”联动保供给
　　人民群众可以长期享用到价低质优的药品，用药负担不断减轻，看病贵问题将有效缓解
　　药品降价之后，会不会在医院里买不到？很多人对以往药品“一降就死”的现象记忆深刻，此次降价会不会重蹈覆辙？
　　北京市是首批11个试点城市之一，2019年4月已开始执行2018年12月的集中带量采购中选结果。记者在朝阳区一家医院和一家社区卫生服务中心，分别都开到了中选药品孟鲁司特钠片，正是中选厂家安必生，5片10毫克规格，价格为中选价格19.38元。记者到旁边的药店问了一下价格，同款原研药要45元，医院价格比药店便宜了57%，并且在医院购买还有医保报销，非常实惠。
　　在2019年9月底的“4+7”试点扩围中，这款药品原研药价格降低到19.38元，和安必生一起中选。仿制药和原研药同台竞争，倒逼原研药价格下降，不再享有“超国民待遇”，这正是国家组织集中带量采购的重大改革效应。
　　专家指出，过去之所以出现药品“一降就死”的现象，往往是由于药品降价后其他配套措施没有跟上。而国家组织的集中带量采购有较完善的配套措施，可以有效保障供给。
　　最近，国务院深化医药卫生体制改革领导小组印发《关于以药品集中采购和使用为突破口进一步深化医药卫生体制改革若干政策措施的通知》，围绕药品、医疗、医保“三医”提出了15条举措，这些举措不仅能确保群众买到中选药品，还将有助于建立一套“三医”联动的机制，深化和放大国家组织药品集中采购和使用的改革成果，人民群众可以长期享用到价低质优的药品，用药负担不断减轻，看病贵问题将有效缓解。
