　　春运即将迎来返城潮，基层怎么控制疫情扩散风险？从外地返回、如果无发热症状，社区如何管理？29日，国家卫健委举行新闻发布会，邀请疾控中心专家、社区卫生中心代表解答。
　　“国家卫健委近日印发一系列通知和技术指南，强化对防控工作的指导。中国疾控中心编写了公众预防指南，包括6个常见场景，提出个人预防建议。”中国疾控中心副主任冯子健建议，从离开疫情流行地区开始，返城人员应连续14天进行自我健康监测，如果出现发热、咽痛、胸闷等可疑症状应及时就诊。
　　“做好社区防控，必须充分发挥基层组织的动员能力，实行网格化管理、地毯式追踪，责任到人、联系到户，不留死角。”国家卫健委新闻发言人、宣传司副司长米锋介绍。
　　针对即将迎来的返城潮，社区如何管理？北京市方庄社区卫生服务中心主任吴浩介绍，近期也有从湖北、武汉到方庄社区的人员，方庄地区办事处统筹各居委会工作人员对他们进行了登记管理，并告知他们主动配合居家隔离的具体要求和方案。隔离期间，社区各部门配合，社区居委会协助隔离人员生活必要需求，同时，社区卫生服务中心专业技术人员发挥家庭医生职责，“我们充分利用信息技术开展健康咨询和随访，指导居家监测和知识防护，同时，利用线上咨询疏导心理焦虑。通过家庭医生对发热患者、疑似患者进行全面、分类分层的排查和分流，减少居民盲目就诊，减少交叉感染。隔离观察不是隔离交流，我们的目的是隔绝疫情，但不是隔离真情。”
　　“我们多渠道对辖区居民进行防控知识和措施的普及，旨在让居民认识到，当前一些短暂的生活约束举措，是对自己、对家庭、对社会负责任的体现。”吴浩解释，新型冠状病毒感染的肺炎实行的是甲类管理，只有严格遵照传染病防治法，才能群防群控，“此次疫情防控，基层社区卫生服务机构既要承担网点责任，又要保障居民的基本医疗和公共卫生需求，工作量巨大。我们特别希望得到广大居民的理解和配合，主动报告、主动隔离、主动参与群控，早日战胜疫情”。
