　　核心阅读
　　1个“小目标”、8项任务清单、3方面保障措施……日前，国办出台《关于全面推进基层政务公开标准化规范化工作的指导意见》，提速和深化“最后一公里”政务公开工作。
　　这份专项文件聚焦基层政务公开多个领域的实际问题，从监督导向逐步向服务导向转变。多项要求直指工作中的痛点难点，且更具可操作性。
　　
　　规范化不等于一刀切
　　到2023年，基本建成全国统一的基层政务公开标准体系；2021年底前，国务院部门编制完成相关领域基层政务公开标准指引；2020年底前，基层政府编制完成本级政务公开事项标准目录。
　　此次，《关于全面推进基层政务公开标准化规范化工作的指导意见》（以下简称《意见》）明确基层政务公开“时间表”。不论是标准指引还是标准目录，都需回答好公开什么、如何公开等问题。对此，《意见》在多处用列举法划出底线要求，如明确标准目录至少包括公开事项的内容、依据、时限等要素。
　　同时，标准化不等于一刀切。《意见》特别提出，编制目录要因地制宜、实事求是，体现地区和领域特点，避免公开事项及标准一刀切。
　　“这项务实的要求，反映出基层政务公开最关键的需求导向原则。”中国社会科学院法学研究所法治国情调研室主任、研究员吕艳滨认为，紧贴市场主体和人民群众实际需求进行公开，而非不顾实际地照搬照套，才能让基层政务公开有更多实际效果。
　　工作目标清晰了，落实对象也要明确。《意见》对“基层政府”的范围作出界定，包括县、不设区的市、市辖区人民政府和乡镇人民政府、街道办事处。并要求，政务公开与村（居）务公开有效衔接、相同事项的公开内容对应一致。
　　据介绍，数量庞大的基层政府，其公开工作效果直接关系着企业和群众的获得感。不少基层政府工作人员一直对出台可操作性强的文件需求强烈，希望在工作中能“照方抓药”。
　　《意见》的出台十分及时，也筹划已久。2017年5月至2018年9月，国办部署在北京、江苏、安徽等15个省（区、市）100个县（市、区），围绕涉及群众切身利益、社会关注度高的26个领域开展了试点工作。试点结束后，国办进行了复核验收并进行多轮讨论，随后才形成政务公开标准规范，推向全国。
　　避免信息多头公开
　　近年，“强化政府门户网站信息公开第一平台作用”的认识，逐渐普及和落地。在此基础上，《意见》首次明确“县级政府门户网站作为政务公开第一平台”的要求。
　　这个第一平台的任务有哪些？《意见》提出2项，既要“集中发布本级政府及部门、乡镇（街道）应当主动公开的政府信息”，又要“开设统一的互动交流入口和在线办事入口”。通过这种集约化的发布方式，保证信息公开的权威性，推进公开平台的规范化。
　　此外，《意见》配套提出的两方面要求值得关注。一方面，要积极借助县级融媒体中心优势和渠道，扩大政府信息传播力和影响力；另一方面，政务服务大厅、便民服务中心等场所要提供办事咨询答复等服务。可见，信息传播既需要各类融媒体共同发挥优势，也要根据实际情况选择最合适的手段。
　　“《意见》对政务公开平台的这些要求，可避免信息多头公开，杜绝形式主义”，吕艳滨说，对于从中央到地方出台的各项政策文件，有的群众习惯看报纸，有的靠手机接收信息；同一种公开方式，可能对偏远地区很实用，但是对相对发达地区却不够“解渴”，推进标准化也是为了更好地服务群众。
　　公开平台进一步升级，流程规范逐步立了规矩。
　　《意见》明确要求，规范政务公开工作流程，推进办事服务公开标准化。其中有不少新提法，比如，探索将政务公开事项标准目录、标准规范嵌入部门业务系统，这有助于倒逼部门之间加速信息共享；再比如，把为企业和群众“办好一件事”作为标准，对办事服务信息加以集成、优化、简化，汇总编制办事一本通，这来源于试点地区的创新做法……
　　为了更好完成这些任务，《意见》要求，建立完善基层政务公开工作主管部门与宣传、网信、政务服务、大数据管理、融媒体中心等单位的协调联动机制，形成推进政务公开标准化规范化的工作合力。
　　继续推进公众参与行政决策
　　公众参与是决策公开的重要环节，也是搭建政府和公众沟通的重要桥梁。如何进一步增进群众对政府工作的认同和支持？
　　《意见》要求，完善基层行政决策公众参与机制。其中，对公共政策措施、公共建设项目，要采取座谈会、听证会、实地走访、向社会公开征求意见、问卷调查、民意调查等多种方式；对社会普遍关心的问题，要保证政策实施、项目推进中及时回应公众关切；完善利益相关方、群众代表、专家、媒体等列席政府有关会议制度……这些都有助于推进政府决策更加透明化、精细化、科学化。
　　实际上，促进公众有序参与行政决策一直是政务公开的重要内容。但基层政府行政决策过程中，公众参与的事项范围、参与程序等规定和做法不尽一致，难以做出硬性规定，要发挥好公众参与制度的效用还需继续探索。去年9月起施行的《重大行政决策程序暂行条例》，为增强公众参与实效作出细致规定，此次《意见》的出台也再次释放出加快探索和落实的信号。
　　此外，《意见》还对健全解读回应工作机制作出专项要求，包括运用简明问答、图表图解、案例说明等多种方式对重要政策进行解读等。
　　《意见》起草部门有关负责人指出，推进政务公开标准化规范化建设是一个渐进过程，基层政府是党中央、国务院决策部署贯彻落实的“最后一公里”，许多工作与群众切身利益密切相关，不能一蹴而就。相信基层政务公开含金量会更高，服务成色会更足。
