　　本报杭州1月20日电  （记者江南）日前，浙江大学对外宣布“双脑计划”重要科研成果，国内首例植入式脑机接口临床研究在该校完成。
　　这一临床研究由浙江大学求是高等研究院“脑机接口”团队与浙江大学医学院附属第二医院神经外科合作。患者经过系统训练后，可以利用大脑运动皮层信号精准控制外部机械臂与机械手，实现三维空间的运动。同时，此项研究也首次证明，高龄患者利用植入式脑机接口进行复杂而有效的运动控制是可行的。这项最新成果将有助于肢体瘫痪患者进行运动功能重建，未来也有望对辅助运动功能、失能者功能重建、老年机能增强等产生积极影响。
　　脑机接口，就是在大脑和假肢等外部设备之间建立一条直接传输大脑指令的通道，实现在脊髓及运动神经通路损坏但大脑皮层功能尚健全的情况下，脑部信号能通过计算机解读，直接控制外部设备。
　　2012年，浙大团队就曾在猴子脑中植入微电极阵列，成功提取并破译了猴子大脑关于抓、勾、握、捏4种手势的神经信号，使猴子能通过自身“意念”直接控制外部机械手臂。2014年，浙大团队在人脑内植入皮层脑电微电极，实现“意念”控制机械手完成高难度的“石头、剪刀、布”手指运动，创造了当时的国内第一。
