　　本报北京1月15日电  （冯学知、陈文焕）国台办发言人马晓光15日在例行新闻发布会上表示，新的一年，我们将持续推动两岸各领域交流合作，一如既往为台湾同胞办实事、做好事、解难事，促进两岸同胞共同传承弘扬中华优秀传统文化，增进两岸同胞亲情福祉。
　　马晓光说，我们坚持一个中国原则和“九二共识”，坚决打击和遏制各种形式“台独”分裂活动，维护了台海地区总体和平稳定。在推动“31条措施”、司法领域服务台胞措施等落实落细基础上，又推出含金量更高、受益面更广的“26条措施”，出台开放台胞参与大陆社会保险等政策措施，为台胞持续提供同等待遇，分享大陆发展机遇，增进两岸同胞亲情福祉。
　　马晓光介绍，去年，两岸贸易额再度突破2000亿美元，大陆仍是台湾最大出口市场。台商台企持续看好大陆经济发展与营商环境，对大陆直接投资同比增长26.8%，台商投资项目同比增长7.9%，截至2019年11月底，累计批准台资项目111955个。初步统计，2019年两岸人员往来约900万人次，台胞来大陆超过600万人次。
　　针对刚刚结束的台湾地区领导人选举，马晓光应询表示，坚持体现一个中国原则的“九二共识”，两岸关系就会改善和发展，台湾同胞的利益和福祉就会得到维护与增进。反之，两岸关系就会遭到破坏，台海形势就会出现动荡，台湾同胞的利益和福祉就会受到损害。他强调，台湾地区选举改变不了台湾是中国一部分的事实。无论台湾地区选举结果如何，我们对台大政方针不会改变；无论台湾地区政局如何变化，两岸关系和平发展仍是广大台湾同胞的呼声和民意。
　　马晓光还指出，民进党当局领导人在这次台湾地区选举过程中，蓄意栽赃抹黑大陆，煽动对大陆的敌意，在两岸同胞之间制造隔阂、对立和对抗，谋取政治私利，损害的是台湾同胞的发展机遇和利益福祉。
　　有台湾记者提及，“反渗透法”实施后，台湾人到大陆发展像是“铤而走险”，尽管大陆不断释出政策措施，但两岸民间交流恐还会受到影响。马晓光应询时表示，不管台海局势怎么风云变幻，我们推动两岸民间交流的政策和举措不会停、不会断、也不会少。“在此基础上，怎么去反制‘反渗透法’对两岸交流的破坏，我想，台湾同胞也要‘自救’。我不相信台湾同胞会任由这样一部恶法捆住手脚。”他说。
　　谈及两岸青年，马晓光表示，我们始终认为，青年是中华民族的未来，两岸青年应多交流、多沟通，对台湾青年人我们绝不会放弃，将通过持续不断交流，持续不断出台一系列政策措施，为两岸青年增进相互了解，增进对两岸关系的正确体悟，增进对大陆更加客观、正确的认识创造条件。相信“绵绵用力、久久为功”，两岸同胞包括两岸年轻人会越走越近，越走越亲。
