　　本报北京1月1日电  （记者常钦）自然资源部国家地下水监测工程近日圆满收官，自然资源部中国地质调查局在京召开竣工验收会，通过14位院士专家组成的专家组验收。
　　国家地下水监测工程建设启动于2015年6月，总投资达22亿元，共建设完成20469个监测站点，由自然资源部和水利部共同建设。自然资源部建设完成10171个监测站点，两年试运行结果表明：水位水温自动监测数据到报率保持在95%以上，每年产生8900余万条水位水温数据，水质测试指标从35项扩展到97项，工程总体运行平稳。目前所获两次全国水质监测数据已应用于并将持续服务于我国地下水保护、国土空间规划和水资源管理，为地下水资源与环境科学研究提供数据基础。验收专家组认为，国家地下水监测工程是一项凝聚着几代水文地质工作者心血和汗水的重大工程，工程建设竣工使我国地下水监测事业产生了质的飞跃，是我国地下水领域具有里程碑意义的标志性成果，标志着我国地下水监测工作迈入国际领先行列。
　　据介绍，此次工程取得系列主要成果：首次构建国家级地下水三维自动化监测网，在人口密集区、国家重大工程区、地下水超采区、地面沉降区进行重点监测，实现对我国主要平原盆地和岩溶含水层地下水水位、水质的有效监测；研发集地下水水位水温和大气压监测数据自动采集、自动传输、数据整编、综合分析及数据共享和信息服务为一体的信息应用服务系统。建设完成国家信息中心与省级节点及数据灾备节点之间的专线网络，实现国家级和省、市等多级地下水监测网的联动管理和数据信息共享服务；建设完成地下水水质测试与质量控制实验室，可分析无机、有机化学指标100余项，满足国家地下水监测网水质测试和质量控制需求。
