　　本报北京1月2日电 （记者贺勇）2019年12月31日下午，随着最后一个屋面单元板块吊装就位，国家速滑馆屋面单元板和外立面曲面幕墙单元全部安装完成，实现封顶封围，“冰丝带”形象完整亮相。
　　据北京市重大项目办城区场馆建设处处长黄晖介绍，按照计划，国家速滑馆将于今年6月实现完工，并达到北京冬奥会测试赛需求。届时，国家速滑馆“冰丝带”将与国家体育场“鸟巢”、国家游泳中心“水立方”等共同组成北京这座世界首个“双奥之城”的标志性建筑群。
　　国家速滑馆外立面由3360块曲面玻璃单元拼装而成，每一块玻璃弯曲弧度都有所不同。记者在现场看到，玻璃幕墙外有22条由高低盘旋、似环绕飘舞的“冰丝带”，“冰丝带”幕墙玻璃体上装饰的白色花纹，好似为国家速滑馆披上了冰雪外衣。
　　这种创新型“冰丝带”状曲面玻璃幕墙的设计灵感来自冰雪运动与速度的结合，盘旋的“冰丝带”象征着速度滑冰运动员高速滑进时冰刀留下的轨迹，22条“冰丝带”象征着在2022年举办北京冬奥会。
　　国家速滑馆在建设中汇聚的诸多具有创新引领性的发展理念和科技成果，在各个专业领域都处于当前体育建筑设计建造的前沿。国家速滑馆“冰丝带”的屋顶呈马鞍形。它由49对承重索和30对稳定索编织而成，再铺设1080块4×4米单元屋面板，这一设计使国家速滑馆屋面重量仅有传统屋顶的1/4。北京城建集团国家速滑馆项目经理张怡介绍说，各专业施工人员，经过一年的日夜奋战，成功突破了多项难题，实现了国家速滑馆的封顶封围，圆满完成了全年既定目标。
　　北京国资公司副总裁、国家速滑馆公司党委书记武晓南介绍，国家速滑馆内是面积达1.2万平方米的全冰面设计。为了降低碳排放，国家速滑馆采用环保、先进的二氧化碳跨临界直冷制冰技术，其冰面温差可控制在0.5摄氏度以内，比赛时，能为运动员创造优异成绩提供高标准、优良的场地条件。而在未来奥运赛后的运营中，每年将节约用电近200万千瓦时，为场馆的长期可持续发展奠定了良好的基础。
