　　提起造纸，不少人会联想到“环境污染”。造纸行业产生的废水总量，曾一度占到工业废水排放总量的1/5。
　　小小一张纸，涉及国计民生。一方面，人们的生活离不开纸这个必需品；另一方面，造纸工业作为基础原材料产业，能带动农业、林业、化工、机械、印刷包装、物流等行业的发展，我国纸和纸板产量在全球总产量占有重要地位，创造了可观的经济价值。
　　打好污染防治攻坚战，必须解决造纸行业的污染问题。
　　由华南理工大学牵头完成、荣获国家科技进步奖一等奖的“制浆造纸行业清洁生产与水污染全过程控制关键技术及产业化”项目，改变了造纸行业水污染的治理模式，实现了清洁生产与末端治理相结合的水污染全过程控制，让造纸行业走上了循环经济、绿色发展、清洁生产的轨道。
　　据了解，项目研发涵盖制浆造纸所有工艺过程的清洁生产与水污染控制，突破了多项关键技术及支撑技术。“例如，研发连续水解技术、连续蒸煮技术及与氧脱木素的协同技术，解决了化学法制浆原料三大组分连续分离的工程难题，实现纤维原料全利用，在国际上还是首次。还有，研发备料废弃物清洁制浆技术，产品可替代部分废纸浆应用于包装纸生产，为废弃纤维原料综合利用开辟了新的技术路线。”项目第一完成人、华南理工大学教授陈克复院士介绍说。
　　“每一项新技术的落地应用，都是一个极其复杂的过程，会碰到很多不可预见的问题，解决起来只有靠细心摸索和不懈的坚持。”陈克复说，团队曾面临一项难题：废水深度处理过程产生的污泥含水率高、脱水难度大。如果这个难题不解决，就无法实现污泥的资源化利用，又不能外送填埋处理，容易出现污染转移和二次污染问题，会严重影响本技术在生产企业的推广应用。为此，团队大量查询国内外文献资料，派专人到国内相关企业实地考察和技术交流，通过几个月的艰苦奋战，终于研发成功造纸深度处理污泥电渗透板框脱水处理技术，实现污泥由原来的30%干度提高到45%以上，解决了污泥脱水的难题。
　　目前，项目所研发的制浆造纸清洁生产与水污染全过程控制技术，已在数十家大中型造纸企业的制浆造纸生产线上及末端废水处理中应用，并推广到广东、广西、河南、河北等地的制浆造纸企业，有效提高了产能覆盖率。其核心技术还全部入选生态环境部的相关技术指南，作为行业推荐的先进技术在全国范围拓展，加速了造纸行业新旧动能转换和绿色制造升级。
　　“造纸行业必须走上可持续发展的道路，只有通过自主创新把关键核心技术掌握在自己手中，才能取得发展的主动权，为国家造纸行业和生态文明建设做出积极贡献。”陈克复说。
