　　美国华盛顿当地时间1月15日，中美第一阶段经贸协议签署仪式在白宫正式举行。2018年以来，在两国元首共识引领下，中美双方谈判团队进行了13轮高级别磋商，最终达成第一阶段经贸协议。在签署仪式上，中共中央政治局委员、国务院副总理、中美全面经济对话中方牵头人刘鹤表示，作为国际事务中负有重要责任的两个伟大国家，正视分歧、管控分歧，达成第一阶段经贸协议，有利于中国，有利于美国，有利于世界。国外专家学者在接受本报记者采访时也一致赞扬中方自始至终的建设性态度，认为这一协议的达成不但带来了中美双方的共赢，也为世界经济发展带来了更多机遇。
　　全球股市上扬彰显协议签署为世界经济带来利好
　　美国金瑞基金首席信息官布伦丹·埃亨在福布斯网站发文称，虽然磋商工作仍将持续，第一阶段经贸协议已经是“一项压倒性的积极进展和世界经济的胜利”。
　　日本帝京大学经济学部教授露口洋介告诉本报记者，中美签署第一阶段经贸协议，从贸易方面来说，可以促进两国增加向对方国家的出口，两国消费者可以以更加便宜的价格买到生活必需品，对中美两国来说是互利共赢。从全球供应链来说，对包括日本在内的全世界各国经济发展都有利。各国对此表示普遍欢迎，全球股市也因此上涨。
　　中美第一阶段经贸协议达成对德国经济界也将有积极影响。德国经济和能源部长阿尔特迈尔表示，这是一个好消息，说明中美两国都在寻找共同的解决方案。对于德国出口企业而言，第一阶段经贸协议的签署无疑是一大利好。德国工商大会总干事长马丁·万斯莱本表示，这将避免全球关税的进一步上升，欧盟可以在平等基础上加强与中美之间的贸易关系，这体现了遵守国际规则是全球贸易的基础。
　　法国国际展望研究与信息中心主任塞巴斯蒂安·让认为，中美签署第一阶段经贸协议缓和了紧张的中美贸易关系，将对中美经济乃至世界经济带来正面、积极的影响，有助于恢复经贸界与金融市场的信心。
　　俄罗斯Prime1通讯社报道，中美第一阶段经贸协议达成后，全球原油市场也随之上涨。俄罗斯联邦咨询公司高级分析师阿纳尼耶夫认为，协议的签署很及时，有利于提高零售领域的消费积极性。
　　互利共赢理念有助于中美关系健康发展
　　美中贸易全国委员会会长艾伦接受本报记者采访时表示，第一阶段经贸协议对于缓解美中贸易紧张关系有重要意义，在恢复美中关系稳定性和重铸双边信任的道路上迈下坚实的一步。该协议在放宽市场准入、知识产权保护、重新平衡贸易关系，以及引入新的争端解决安排等方面也取得了实质性进展。展望未来，对该协议的持续跟进以及履行承诺将是关键，期待两国建立更为强大的经贸关系。
　　法国尼斯欧洲研究所学者乔治·佐戈普鲁斯对本报记者表示，在经济全球化时代，出现贸易摩擦是难免的，如何处理贸易摩擦非常重要。作为世界上最大的两个经济体和贸易大国，中美两国通过对话和磋商来处理贸易摩擦，并签署第一阶段经贸协议。虽然耗时近两年，但双方并没有放弃谈判，而是展现了理性和耐力。该协议的签署再次表明，对话和协商是管控分歧和化解矛盾的正确选择。中美两国在世界经济中具有举足轻重的作用，双方经贸关系重回正轨不仅有利于两国经济发展，对于稳定全球市场预期也有着至关重要的作用。
　　中国是维护世界贸易体系、带动发展的重要力量
　　世界银行前经济学家、肯尼亚学者姆旺吉·瓦吉拉告诉本报记者，在谈判中，中国保持理性务实的态度，平等地与美国进行磋商。中国制造对美国乃至全球消费者的重要性和中国经济的韧性让中国有实力坚持谈判。即便在磋商艰难进行的2019年，中国经济仍以超过6%的速度增长，这表明中国经济对外部力量的依赖程度很少，国内消费对经济的贡献正在不断提高。“对协议透露出的内容，我认为，这与中国扩大开放的政策是一致的。中国过去两年召开的两届国际进口博览会就是支持经济全球化和多边贸易体制的证明，保护主义的路是走不通的”。
　　露口洋介认为，在此次谈判中，中方一直秉持理性、建设性的态度和做法，倡导多边主义，令人尊敬。有关协议内容涉及知识产权保护、农产品贸易、金融服务等多方面，符合中国改革开放的发展方向。相信随着中国坚持深化改革开放，以更加开放的姿态融入世界，将为包括美国在内的世界各国提供更多发展机遇。
　　（本报北京、东京、柏林、巴黎、莫斯科、华盛顿、布鲁塞尔、内罗毕1月16日电  记者曲颂、张矜若、刘军国、花放、李强、屈佩、吴乐珺、任彦、万宇）
