　　据新华社深圳1月13日电  （记者周欣、王丰）一天两练，是中国游泳名将孙杨的日常训练节奏。即将出战14日开幕的国际泳联冠军游泳系列赛（深圳站），他依然保持“劳模”作风。
　　这是2020年的第一场战役，孙杨将参加男子200米和400米自由泳比赛。他说：“今年是奥运年，对每个运动员都是特别的一年。国际泳联冠军游泳系列赛深圳站作为全年开始的第一场比赛，是锻炼和积累经验的好机会。我并没有为比赛做特别的准备，以赛带练，希望把在训练中改进的方面在比赛中得以体现。”
　　冠军游泳系列赛（深圳站）共吸引来自25个国家和地区的62名世界冠军、奥运冠军、世界纪录保持者等顶级选手参赛。除孙杨外，中国队还派出了叶诗文、徐嘉余、刘湘、傅园慧等选手出战。
　　在为期两天的比赛中，立陶宛选手拉普西斯将是孙杨在200米和400米自由泳的头号对手；匈牙利名将霍苏和叶诗文将在混合泳中“硬碰硬”，美国的奥运冠军墨菲将和仰泳世界冠军徐嘉余展开较量。
　　在13日举行赛前新闻发布会前夕，孙杨刚刚结束下午训练，他表示：“我对深圳印象最深刻的是2011年世界大学生运动会。深圳城市很漂亮，比赛场馆每次都有体育元素的变化，让运动员有不一样的感受，希望大家都能取得优秀的成绩。”
　　叶诗文将参加200米混合泳和200米蛙泳角逐，她说：“这是对训练的检验。我最大的对手就是自己，我很开心200米蛙泳能够作为我的新主项。希望在东京奥运会上，我的200米和400米混合泳、200米蛙泳都能取得好成绩，我都能站上领奖台。”
