　　习近平主席在世界经济论坛2017年年会开幕式上的主旨演讲中指出，困扰世界的很多问题，并不是经济全球化造成的。我对此非常赞同。在当今人类面临的共同挑战面前，一些人与其说是对经济全球化感到担忧，不如说是对新技术、新经济、新格局感到焦虑。
　　习近平主席的演讲为推动经济全球化指明了方向。我们应该认识到，一方面要团结全球各经济体，共同开展技术研究、贸易投资，把蛋糕做大，共享发展成果；一方面要改革全球治理体系，积极应对共同挑战。3年来，世界正沿着这一方向发展，各国在此过程中相互学习借鉴，不断汇聚发展合力。
　　习近平主席指出，想人为切断各国经济的资金流、技术流、产品流、产业流、人员流，让世界经济的大海退回到一个一个孤立的小湖泊、小河流，是不可能的，也是不符合历史潮流的。3年来，虽然仍存在人为设置的技术投资、商品流动障碍，但经济全球化的发展和人类命运共同体的构建，仍是滚滚向前的历史潮流。这也证明习近平主席的论断是正确的。
　　实际上，中国和其他经济体在多边主义框架下求同存异、携手合作，科技合作和商贸投资的国际共识与管理体系正进一步发展完善。各国企业也离不开中国的产品、合作伙伴和市场。中国基于大数据、人工智能等优势而蓬勃发展的新经济形态，正形成新的国际合作，产生广泛社会效益。
　　全球发展不均衡的情况仍然存在，世界经济发展需要新的推动力。中国提出的“一带一路”倡议对世界经济的平衡发展起到积极促进作用，应被视作支持全球经济增长的重要组成部分，这已成为包括我在内的众多学者的共识。“一带一路”倡议集中回应了全球对增加基础设施和工业生产投资的诉求，吸引大量西方国家加入。它促进了国际合作，带动了国际投资，世界需要多一些这样的倡议。
　　中国经济今日的地位，离不开科研的发展。中国高度重视科学发展，自上而下建立大量科研院校，开展大量科研项目，营造良好的科研条件和氛围。中国科研人员长期努力工作，自下而上迸发出巨大的经济和社会效益。中国同样是社会科学的“优等生”，其众多政策都经过严谨的实地调研。因此可以说，中国政府最懂中国人民，中国的发展方式拥有坚实基础。
　　习近平主席在世界经济论坛年会发表演讲之后，在中共十九大以及博鳌亚洲论坛2018年年会等场合，多次宣示中国扩大开放的坚定决心，宣布中国扩大开放的举措。中国扩大开放将促进世界形成更为紧密、牢固、可持续的经济联系，形成共同维护自由贸易和多边主义、抵御保护主义和贸易战的强大力量。
　　今年我再次参加世界经济论坛，倾听来自中国的声音。我也期待更多青年学者亲近中国，投身到对中国经济及其对经济全球化影响的研究中。经济全球化的未来在青年人身上。
　　（作者为法国“桥”智库主席）  
