　　本报北京1月24日电   综合本报驻外记者报道：一元复始，万象更新。在中国农历庚子年春节到来之际，国际组织负责人和多国政要通过各种方式，向中国人民致以新春祝福。
　　联合国秘书长古特雷斯通过视频向中国人民和全球华人拜年。古特雷斯在致辞中表示：“今年是联合国成立75周年，也是可持续发展目标行动十年的开局之年，可持续发展目标是我们对人民和地球的共同愿景。我感谢中国和中国人民对联合国以及多边主义的支持，祝大家在新的一年里身体健康，幸福美满，事业有成！”
　　联合国大会主席提贾尼·穆罕默德—班迪在祝贺中国新春佳节时表示：“我们感谢中国对联合国和平与安全、发展与人权工作的坚定支持。祝贺中国政府过去一年里带领14亿人口的大国实现人均GDP突破1万美元，祝愿中国在2020年实现消除绝对贫困的目标取得圆满成功。”最后他用中文祝福中国人民“鼠年快乐！恭喜发财！”
　　巴基斯坦总统阿里夫·阿尔维近日在接受中国媒体联合采访时，用汉语祝福中国人民“春节快乐”。他说，巴中合作取得巨大成就，这正是对两国亲密关系的良好诠释。他说：“巴中两国拥有兄弟般的深情厚谊，展望未来，两国友好关系必将取得新的重要发展。”
　　日本首相安倍晋三通过《东方新报》《中文导报》等华文媒体向在日华侨华人发表新春贺词。安倍晋三对在日华侨华人朋友一直以来为日中关系发展所发挥的桥梁作用表示感谢，并祝福他们在新的一年里如意吉祥、欣欣向荣，愿日中关系百尺竿头更进一步。
　　尼日利亚总统布哈里近日通过社交媒体，祝贺中国人民和海外华侨华人春节愉快、新年大吉，祝中国人民新的一年吉祥昌盛！希望在鼠年里我们两国共同发展，两国人民生活更加美好。    
　　新西兰总理阿德恩日前发布2020年春节贺词：“祝福华人鼠年事业兴旺！新年快乐！”
　　苏丹主权委员会主席阿卜杜勒·法塔赫·布尔汉日前通过视频向中国人民致以新春祝福。他表示，值此新春到来之际，我谨代表苏丹过渡政府以及全体苏丹人民，祝愿全体中国人民新春快乐，阖家幸福！中国繁荣昌盛！
　　塞尔维亚总统武契奇表示，“祝中国人民在新的一年里身体健康，幸福快乐。塞尔维亚和中国是钢铁般的朋友，祝福中国人民幸福安康，在社会生活各个领域取得发展进步。”武契奇还用中文表示：向大家致以诚挚的新年祝福，新年好！心想事成！
　　克罗地亚总统基塔罗维奇表示，祝中国人民和世界各地的华侨华人新年快乐。
　　（本报记者李晓宏、杨俊、丁雪真、刘军国、姜宣、李凉、陈效卫、苏航、韩硕）
