　　节假日去哪里？现在越来越多的人选择来到图书馆，捧起一本书，在舒适优雅的氛围中度过充实的一天。而为了更好服务日益增长的读者需求，不少图书馆在设施建设、图书采购、服务模式创新、服务质量提升等方面积极探索，推出越来越多人性化、个性化、高质量的服务，无疑推动了“图书馆热”的持续升温。
　　苏州第二图书馆：
　　不用“人找书”，只需“书等人”
　　家人想看《水浒传》，家住江苏省苏州市相城区的孙丹萍径直来到苏州第二图书馆。下午3点，她点开图书馆里的自助借阅机，支付宝扫码登录、查询《水浒传》、点击“借阅到南区3楼自助柜”、提交订单、确认手机号……不到一分钟，她便顺利地完成了《水浒传》的借阅。“下单成功”，手机立马收到确认短信，提示她可在15分钟内在指定地点取到图书。
　　孙丹萍今年30岁，一家人都热衷纸质书阅读。然而，此前在图书馆找书的经历却一直让她头疼，“在面积大、书架密集的图书馆里，常常需要耗费比较长的时间来找书，有时候遇到图书乱架、整套书分开等棘手的问题，那就需要更大的时间成本了。”而谈起如今的全自动借书功能，孙丹萍直呼“便捷、贴心”。15分钟不到，她收到了“图书已到达书柜”的短信，凭着取件密码，图书便借到手了。
　　记者观察到，不少读者通过苏州图书馆网站、微信公众号、书香苏州APP、支付宝“借书”生活号等，发起图书借阅。有读者在来图书馆的途中就下单完成，进馆后直接取到书。读者还可根据情况，将所有苏州图书馆的分馆和无人值守的借书柜选择为取书点，让借书更加方便。
　　苏州图书馆常务副馆长金德政介绍，让海量书籍实现便捷借阅的，是苏州第二图书馆建设的大型智能化立体书库。整个书库包含自动化存取系统、典藏管理、入库管理、出库管理、流通分拣、订单拣选、文献传送等功能，通过自动存取和分拣传输系统，一本图书的调配便能精准实现。
　　不仅便捷，细心的读者发现，之前在图书馆很难看到的许多书籍，比如许多老版本图书，因为有了立体书库，都能检索和借阅到。
　　“立体书库激活了此前图书馆沉睡的书籍。”苏州图书馆文献典藏部主任胡冰说，“位于市中心的苏州图书馆，开架书籍有40多万册，而由于图书馆空间有限，还有200多万册图书存放在仓库，不能和读者见面。”记者了解到，如果按照传统的上架方式来“激活”这200万册图书，估计需要建设几万平方米的空间来容纳。而立体书库仅有3000平方米，便可容纳700余万册藏书。“通过全程自动化存取书籍，真正实现了图书的高密度储存、高效率利用。”胡冰说。
　　实际上，科技赋能的这个立体书库仅需要10多个管理人员。“节约空间、节省人力的实现，能让我们拿出更多空间、提供更多服务，打造更加舒适的文化环境，满足读者的个性化需求。”金德政表示，“苏州第二图书馆已不仅是借阅场所，更是市民们进行文化学习、文化交流、文化休闲的理想之所。”
　　荣成市图书馆：
　　月月都有新书借
　　山东威海荣成市的市民近几年碰到一个“新鲜事”：荣成市图书馆有了个持续更换新书的“图新分馆”，满足了他们想在图书馆及时看到新书的愿望。
　　“长期以来，读者都希望更快地在图书馆看到新书，然而根据图书馆的新书采购程序，新书采购要经历采购申请、中介参与、审定标书、开标、公示、采购、加工、上架等环节，基本需要3个月以上的时间，常常无法满足读者的需求。怎么办？”荣成市图书馆经过调研发现，当地新华书店新书更新周期短，馆长汤天伟思考，“何不租借新华书店的新书供读者借阅？”
　　说办就办，图书馆争取到市政府专项资金，通过“以租代购”的模式与新华书店合作：每年图书馆拿出24万元租金，租用新华书店240万元码洋的约8万册新书。图书每2个月更新一次，每次更新1.2万册左右。“合作近3年来，服务效果明显，特别是儿童读物外借效果显著，新书外借率稳定在133%以上。”汤天伟说，2019年，“以租代购”外借图书17.98万册次，“8万册新书不到图书馆馆藏书籍的10%，但外借册次占总外借量的16%，可见受到群众的热烈欢迎。”
　　“以租代购”成为威海市创建公共文化服务体系示范区的一个创新实践，花钱不多、成效很好，方便了群众，也提升了图书馆的服务质量，实际上还带来了新华书店社会效益的提升。
　　此外，图书馆和新华书店还探索将合作走向深入，推动公共文化服务提质增效。
　　近年来，荣成市的新世纪城市书房、樱花湖城市书房等，都成了市民休闲、游客“打卡”的热点场所。城市书房由图书馆和新华书店合作共建，位于人口密集区或旅游黄金地段，内部装修设计感十足、温馨舒适。除了荣成市图书馆配送的1万多册书籍，城市书房内更多的是新华书店的5万余册新书，市民既可借阅图书，也可享受图书馆的“U书快借”服务——市民选中新书后，由图书馆购买下来，再归还至图书馆上架流通。此外，新华书店还提供咖啡、冷饮，开展插花、手工制作、阅读交流、课业辅导等服务，丰富了城市书房的文化体验。
　　数据显示，新世纪城市书房自2018年4月开馆至2019年12月，外借图书达8.82万册次，读者达59.96万人次。汤天伟说，“每月到城市书房的读者有近万人次，这个数据接近到荣成市图书馆读者数量的一半，服务效能的提升可见一斑！”
　　宁波图书馆：
　　与图书馆“相伴旅行”
　　走进地铁丰富城市出行体验，走进景区讲述人文地理特色，走进民宿增添书香氛围……近几年来，宁波图书馆的身影越来越多地出现在市民和游客身边，与图书馆“相伴旅行”日益流行起来。
　　2019年10月，宁波“到图书馆去”地铁专列启动，专列以宁波图书馆的阅读推广、流通服务推介为主题，吸引了众多读者前来打卡。“传统的图书馆就是个建筑物的概念，如今图书馆‘高调’地自我推介，让我们吃惊又高兴！”有读者在朋友圈写道。
　　“随着城市轨道交通的不断发展，高效、便捷的地铁成为越来越多市民和游客的出行首选。2018年12月，我们把一座智能借阅柜搬进了地铁换乘站。智能借阅柜对接第三方信用平台，芝麻信用550分以上的市民和游客无需押金，无需办卡，通过扫描柜上的二维码就能实现柜上图书的实时借还。放置首月，智能借阅柜的借还量就达到了‘惊人’的2500册次。”宁波图书馆馆长徐益波谈道，为了给出行的读者提供更加便捷、优质、高效的服务，“图书馆+地铁”的服务网络进一步扩大和优化，日前已在关键站点设立6台信用借阅柜。
　　在宁波著名景区“南塘老街”内，宁波图书馆特色主题阅读分馆——“人文地理馆”是不少游客参观、阅览的热门场所。馆内装修别致、风格简约、阅读氛围浓厚，藏有世界地理、中外文学、风土人情、游记散文等特色书刊3000册，为市民和游客开展图书自助借还、休闲阅览、借阅证办理、网络资源查询检索等服务。更受读者欢迎的是人文地理馆每月举行的文化和旅游相关主题书展，以及人文历史地理类读书沙龙，“图书馆+景区”的新模式为市民和游客带来全新的专题化、个性化阅读体验。2019年，人文地理馆到访国内外游客1.4万余人次，借还图书5000余册次，参加活动1万余人次。
　　书香还浸润到宁波的多家精品酒店和民宿中。对于每个定位不同、风格迥异的酒店，“图书馆+民宿”通过定制服务，为这些别具一格的民宿和酒店增添了更多文化气息。越来越多的游客选择在放松身心、欣赏美景的同时与书为伴。
　　徐益波说，公共图书馆要持续提升服务满意度，就必须走出馆门，探索跨界合作，“在文旅融合的大背景下，借助旅游行业传播范围广、流量高的特点，通过把图书馆的优质文化资源和文化服务更加直观地展示在公众面前，能为我们的发展赢得更多的潜在读者，为全民阅读开辟新的空间。” 
