　　新年新征程，新年新气象。今年是全面建成小康社会和“十三五”规划收官之年。中央经济工作会议强调，坚持稳中求进，深化改革开放，充分发挥中央和地方两个积极性。从今天起，本栏目推出“聚焦全面建成小康社会”系列评论，围绕贯彻新发展理念、落实区域发展战略、打赢三大攻坚战等话题，解析各地区各部门贯彻党中央部署的新举措、新作为，为确保如期全面建成小康社会贡献力量。
　　——编 者 
　　
　　106条投资考察线路、230个可用招商载体、68.8平方公里产业用地、718条投资合作项目需求……近日，江苏省苏州市开放再出发大会向全球发布《苏州开放创新合作热力图》，生动、全面推介苏州营商环境、投资政策和投资信息空间布局，获得广泛关注。
　　开放带来进步，封闭必然落后。习近平总书记强调，“我们将坚持对外开放的基本国策，坚持以开放促改革、促发展、促创新，持续推进更高水平的对外开放。”中国开放的大门只会越开越大，新一年经济工作开局起步，对外开放要继续往更大范围、更宽领域、更高层次的方向走。苏州此次召开的开放再出发大会，释放出完善政务服务、优化营商环境的诚意和决心，有利于苏州以更高水平开放引领高质量发展。
　　以开放促改革，体现为深化经济体制改革、促进营商环境改善。从深化“放管服”改革，到加强与国际通行经贸规则对接，优化营商环境旨在解放生产力、提升竞争力。苏州推出开放再出发30条政策，对照国际化营商环境标准和规则，打造“苏州最舒心”营商环境品牌和“至高服务，超级苏州”苏州营商环境4S英文品牌。以营商环境赋能开放水平，以优质服务提升开放枢纽门户功能，有助于加强要素虹吸效应，聚拢人财物智等资源，真正达到世界一流的开放水平。
　　以开放促发展，体现为保持对外贸易稳定增长，稳定和扩大利用外资。保持外贸外资稳定发展，是对外开放的应有之义。从蹚出开发区的“昆山之路”到设立新加坡工业园再到建设中国（江苏）自由贸易试验区苏州片区，开放型经济是苏州的一张重要城市名片。如今的苏州，常驻外籍人口超过2万人、常住台胞14万人，创造了全国7.7%的进出口总值。站在“全球坐标系”中谋划更高水平开放，加强外商投资促进和保护，推动对外贸易稳中提质，对外开放将继续为中国经济平稳健康发展贡献强劲动能。
　　以开放促创新，体现为促进创新驱动、加快新旧动能转换。2019年中央经济工作会议提出，以创新驱动和改革开放为两个轮子，全面提高经济整体竞争力，加快现代化经济体系建设。过去，苏州发展主要依托于传统制造业，近年来，信息系统、纳米技术和生物制药等产业大放异彩，开放发展理念在其中扮演了重要角色。以开放促创新，需要着力破解科技供给能力不足、高端制造业竞争力不强等问题，为经济社会发展打造创新驱动引擎。坚持独立自主和开放合作相促进，才能实现产业基础高级化、产业链现代化。
　　开放再出发，既有政策举措的“再出发”，也有精神状态的“再出发”。如今，各地围绕推动高质量发展谋篇布局，需要向扩大开放要动力、要活力，既在开放的范围和层次上进一步拓展，更在开放的思想观念、结构布局、体制机制上进一步优化。唯有如此，才能不断提高对外开放的质量和水平，为全面建成小康社会打下稳固经济基础。
　　（作者为本报江苏分社记者） 
