　　一份记忆     
　　“我对中国有一种别样的亲切感”
　　缅甸民主党秘书长丹丹努的家位于仰光城北的一条小巷中。其住所不远处，就是丹丹努的父亲、缅甸前总理吴努的纪念馆。馆内，一帧帧珍贵照片，记录着缅中友好交往的美好瞬间。
　　70年前，在吴努总理的参与和推动下，在不同社会制度国家中，缅甸率先同新中国建立外交关系。吴努总理多次访问中国，他和家人与中国建立起特殊缘分。
　　“父亲去其他国家出访从来不带家人，只有去中国时，才会带上妻子和孩子。这让我对中国有一种别样的亲切感。”儿时的丹丹努在跟随父亲访华时，见到了很多中国老一辈领导人，也参加过欢乐的缅中小朋友联欢会。“父亲总是告诉我，他和中国老一辈领导人坦诚相待，结下了深厚友谊。”
　　时代变迁，“胞波”情谊不变。2014年，丹丹努访华时，受到习近平主席的亲切接见。在她看来，当前缅中两国人文交流密切，经济合作势头良好。共建“一带一路”倡议受到缅甸各界欢迎，包括中缅经济走廊在内的大项目合作正在不断推动。相信在两国领导人的战略引领下，双方还将签署新的协议、推出新的举措，更好实现互利共赢。
　　1954年，周恩来总理与吴努总理和印度总理尼赫鲁发表《联合声明》，共同倡导了和平共处五项原则。2014年，习近平主席就和平共处五项原则发表60周年同缅印两国领导人互致贺电。“和平共处五项原则的提出，是20世纪国际关系史上的重大创举，至今仍具有旺盛的生命力和重要现实意义，为缓解地区冲突、促进世界和平发挥着重要作用。”丹丹努表示。
　　“这些年我经常去中国，每次都能看到很大变化，中国人民生活非常幸福。”丹丹努认为，中国幅员辽阔，人口众多，取得这样的成绩非常不易。中国人民之所以拥护中国共产党，正是因为中国共产党以人民利益为重。人民生活幸福就是对执政党能力的最大肯定。“我们非常期待习近平主席访问缅甸，相信此访将推动两国关系承前启后、继往开来。”
　　一本好书         
　　“让更多人学习习近平主席治国理政之道”
　　“中国就像一部永远读不完的书，读得越透彻，越能理解《习近平谈治国理政》一书中的深刻道理。”吴哥哥莱拥有缅甸战略与国际研究中心主席、前总统首席政治顾问等多个头衔，而他最为看重的身份，则是《习近平谈治国理政》缅文版的翻译者。
　　2016年，吴哥哥莱访问中国时，中国友人赠送他一本《习近平谈治国理政》第一卷英文版。在回国的飞机上，他被书中精彩的观点深深吸引，直到飞机落地都舍不得把书放下。将这本书翻译成缅文、让更多缅甸人读懂当代中国的念头开始萦绕在吴哥哥莱的脑海。当年4月，由两国学者组成的翻译团队正式成立，吴哥哥莱成为缅方负责人。2018年7月，《习近平谈治国理政》第一卷缅文版首发式在内比都举行。
　　“习近平主席的治国理政思想充满智慧，是当代中国行稳致远的关键。翻译的过程，也是我领悟习近平主席治国理政思想的过程。”吴哥哥莱说，“习近平主席经常引经据典，许多比喻妙趣横生。虽然在翻译上要费更多心思，但仔细思考其中的哲理，却令我受益匪浅。”他举例说，2013年在接受金砖国家媒体联合采访时，习近平主席曾引用“治大国如烹小鲜”来说明治国之道。这一比喻充满中国传统智慧，让很多读者都印象深刻。《习近平谈治国理政》第一卷缅文版推出后，获得缅甸各界广泛好评，缅甸联邦议会还将这本书收入议会图书馆。
　　近年来，中国全方位快速发展，国际影响力日益增强，令吴哥哥莱感受最深的成就之一就是减贫。他认为，中国在短时间内成功减少大量贫困人口，为全人类发展作出了贡献，这一切都离不开中国共产党的坚强领导，离不开习近平主席的卓越领导力。
　　吴哥哥莱正在翻译《习近平谈治国理政》第二卷缅文版，他希望这本书能尽快和缅甸读者见面，“让更多人学习习近平主席治国理政之道”。
　　一个机构          
　　“共建一带一路为缅甸带来发展机遇”
　　“习近平主席提出的‘一带一路’倡议，对包括缅甸在内的整个东南亚国家都是有益的机遇。缅甸政府和各界高度重视两国共建‘一带一路’合作。”缅甸电力与能源部部长、共建“一带一路”实施领导委员会成员吴温凯对记者表示。
　　2018年12月，缅甸政府成立共建“一带一路”实施领导委员会，旨在更好落实“一带一路”倡议下共建中缅经济走廊的相关事务，指导联邦政府与省邦政府之间的协调以及相关政策工作。委员会成员共27名，由国务资政昂山素季任主席、副总统敏瑞任副主席，其他成员均为政府部长或省邦首席部长等。
　　2019年2月18日，吴温凯参加了该委员会首次会议。他回忆道，那次会议节奏紧凑、内容丰富，各部门对缅中边境经济合作区、中缅经济走廊、两国电力合作等方面的情况进行了介绍，委员们还就具体合作交换了意见。
　　吴温凯最关心的是电力领域合作。缅甸电力基础设施薄弱。近年来，由于用电量不断增加，供给能力严重不足。中国企业帮助缅方建设了很多发电输电项目，例如皎喜电厂、仰光达吉达燃气电厂等，大幅提升了缅甸全国供电量和供电质量。“2019年12月，缅甸全国通电率达到50%，预计到2030年将达到100%。”吴温凯充满期待地说。
　　在吴温凯看来，电力基础设施合作作为共建“一带一路”的重要内容，为缅甸经济发展、改善民生提供了充足动力。“中缅经济走廊东线，即曼德勒到仰光一线附近地区是缅甸经济最发达地区，走廊建设将把缅甸最贫穷的地区和最发达的地区连接起来，对拉动经济增长的效果将十分明显。”
　　“共建‘一带一路’为缅甸带来发展机遇，期待缅中双方在更广泛领域开展合作。”吴温凯说，相信习近平主席此次访问缅甸，将为两国共建“一带一路”开辟新的合作空间。“缅方要积极向其他参与共建‘一带一路’国家学习经验，为缅甸人民带来更多实实在在的利益。”
　　（本报内比都1月16日电）  
　　版式设计：蔡华伟
