　　做好新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控工作，打赢这场没有硝烟的阻击战，是当前各级党组织和广大党员、干部的重大政治任务，各级领导班子和领导干部在这场斗争中负有重大责任。
　　“各级党委要在这场严峻斗争的实践中考察识别干部，激励引导广大党员、干部在危难时刻挺身而出、英勇奋斗、扎实工作，经受住考验”，习近平总书记近日作出重要指示，对做好疫情防控工作提出了明确要求，为在斗争实践中选人用人树立了明确导向，鼓舞和激励广大党员、干部坚定站在疫情防控第一线，切实做到守土有责、守土担责、守土尽责，紧紧依靠人民群众坚决打赢疫情防控阻击战。
　　习近平总书记指出：“考察识别干部，功夫要下在平时，并注意重大关头、关键时刻。”认识和评价一个干部，不仅要看他怎么说，更要看他怎么做；不仅要看他平时的言行，更要看他关键时刻的表现。实践证明，越是重大关头、关键时刻，越能锻炼一个干部、考验一个干部，也越能识别一个干部。当前，能不能打赢这场疫情防控阻击战，是对全党同志尤其是各级领导干部素质和能力的一次重大考验，也为各级党委及其组织部门了解考察干部、发现优秀干部提供了重要时机。
　　这场严峻斗争对干部的考验是多方面的。首先，是对干部政治素质和全局观念的重大考验。在这样一个特殊时期，看一个干部是否增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，就要看他能否坚决把思想和行动统一到习近平总书记重要讲话、重要指示和中央政治局常委会会议精神上来，统一到党中央决策部署上来，把疫情防控工作作为当前最重要的工作来抓。第二，是对领导干部宗旨意识和为民情怀的重大考验。在这样一个特殊时期，看一个干部是否不忘初心、牢记使命， 就要看他是否把人民群众生命安全和身体健康放在第一位，能否在群众最需要的时候挺身而出，当好群众的贴心人和主心骨。第三，是对干部驾驭能力和担当精神的重大考验。在这样一个特殊时期，看一个干部是否有斗争精神和斗争本领，就要看他能否坚守岗位、靠前指挥，及时发声指导，及时掌握疫情，及时采取行动，在防控疫情的严峻斗争中经受住考验。
　　各级党委要坚决贯彻落实习近平总书记重要指示精神，在疫情防控第一线考察、识别、评价、使用干部，把领导班子和领导干部在防控疫情斗争中的实际表现作为考察其政治素质、担当精神、工作能力的重要内容。要按照党中央印发的《关于加强党的领导、为打赢疫情防控阻击战提供坚强政治保证的通知》要求，对表现突出的，要表扬表彰、大胆使用；对不敢担当、作风飘浮、落实不力的，甚至弄虚作假、失职渎职的，要严肃问责。各级组织部门、纪检监察机关要在各级党委领导下，积极主动履职，有效发挥作用。用干部是为了干好事业，把投身防控疫情第一线作为践行初心使命、体现责任担当的试金石和磨刀石，把党的政治优势、组织优势、密切联系群众优势转化为疫情防控的强大政治优势，确保党中央决策部署贯彻落实，我们就能战胜前进道路上的一切艰难险阻。
　　关键时刻挺身而出，是共产党人的政治本色。把基层党组织和广大党员全面动员起来，发扬不畏艰险、无私奉献的精神，坚定站在这场严峻斗争最前沿，做到哪里任务险重哪里就有党组织坚强有力的工作、哪里就有党员当先锋作表率，更好凝聚起众志成城、全力以赴、共克时艰的强大力量，我们一定能赢得这场严峻斗争的伟大胜利！
