同志们，朋友们：
　　辞旧迎新话辉煌，继往开来谱新篇。在2020年元旦即将到来之际，我谨代表各民主党派中央、全国工商联和无党派人士，向伟大的中国共产党致以崇高的敬意！向全国各族人民，向香港特别行政区同胞、澳门特别行政区同胞、台湾同胞和海外侨胞致以美好的新年祝福！
　　2019年是全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标的关键之年。以习近平同志为核心的中共中央，准确把握国内国际两个大局，继续统筹推进“五位一体”总体布局和协调推进“四个全面”战略布局，团结带领全党全国各族人民攻坚克难、砥砺前行，推动党和国家各项事业取得新的重大进展。
　　这一年，中共中央召开十九届四中全会，全面总结我国国家制度和国家治理体系的显著优势和成功经验，为我们坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化指明了方向。
　　这一年，在中共中央坚强领导下，全党全国贯彻中共中央决策部署，坚持稳中求进工作总基调，推动高质量发展，深化市场化改革，扩大高水平开放，优化营商环境，激发微观主体活力，提振市场信心，加快建设现代化经济体系，保持经济运行在合理区间。
　　这一年，全国上下齐心协力打好三大攻坚战，防范化解金融风险取得积极进展，蓝天保卫战、长江保护修复等成效喜人；脱贫攻坚成绩显著，预计全国95%左右现行标准贫困人口实现脱贫，90%以上的贫困县实现摘帽。
　　这一年，我国坚持共商共建共享的全球治理观，坚定不移维护国家主权、安全、发展利益，维护多边主义、反对单边主义，推进合作共赢，积极为妥善应对全球性挑战和解决地区热点问题提供更多中国建设性方案，推动构建新型国际关系和人类命运共同体取得新进展。
　　这一年，统一战线和多党合作事业蓬勃发展。各民主党派、无党派人士深入开展“不忘合作初心，继续携手前进”主题教育活动，坚定理想信念，发挥各自优势，积极履行职能，为助力打赢三大攻坚战，推进祖国和平统一进程作出了积极贡献。
　　2019年是新中国成立70周年，也是人民政协成立70周年。中共中央召开中央政协工作会议，习近平总书记发表重要讲话，为新时代人民政协事业发展指明了方向。70年来，中国共产党领导人民创造了世所罕见的经济快速发展奇迹和社会长期稳定奇迹，中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃。在中国共产党领导下，人民政协高举爱国主义、社会主义旗帜，在与时代同发展、与祖国共奋进的进程中发挥了十分重要的作用。70年的实践证明，中国特色社会主义制度具有强大生命力和巨大优越性，中国式民主在中国行得通、很管用，人民政协制度具有多方面独特优势。
　　2020年是“十三五”规划收官之年，我国将全面建成小康社会，实现第一个百年奋斗目标，历史性解决困扰中华民族几千年的绝对贫困问题，开启全面建设社会主义现代化国家新征程，向第二个百年奋斗目标进军。历史照亮未来，征程未有穷期。当今世界正在经历百年未有之大变局，实现中华民族伟大复兴正处于关键时期。行百里者半九十，越是接近目标的时候，越要发挥中国共产党领导的政治优势和中国特色社会主义的制度优势，把海内外中华儿女的智慧和力量凝聚起来，形成强大的复兴伟力。站在新的历史起点上，我们要继续以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，不忘合作初心，继续携手前进，不断把我国新型政党制度坚持好发展好完善好。
　　同志们、朋友们！让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的中共中央周围，同心同德、奋力拼搏，为坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化，实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦而努力奋斗！
　　衷心祝愿伟大的中国共产党永葆青春活力！
　　衷心祝愿伟大的祖国繁荣昌盛！
　　衷心祝愿伟大的中国人民幸福安康！
