　　中华民族的文艺大厦，由历经时间和人民检验的经典作品搭建起来，这些经典蕴含与当代文化相适应、与现代社会相协调的文化基因，拥有强大的生命力。
　　前不久，中央广播电视总台推出大型文化节目《故事里的中国》，结合新中国成立70年来的经典作品，利用21世纪的新兴传播方式，站在今天的时代高度，坚守中华优秀文化传统，坚持唯物主义历史观，生动作答了“守正创新”“培根铸魂”八个字的精髓，启示文艺工作者为培育社会主义核心价值观凝魂聚气，必须慎重对待经典的传承与创新。
　　《故事里的中国》可以理解为“文艺中的历史”。节目用文艺作品中的故事，来反映新中国成立70年来的历史。节目综合舞台演绎和嘉宾访谈，将现实主义经典作品承载的历史记忆和时代信息进行较全面的呈现，将历史讲得深入人心又接近本真。
　　这样的创作宗旨，体现了节目培中华民族精神之根、铸实现中华民族伟大复兴的中国梦之魂的价值追求。《平凡的世界》为什么至今仍是各大高校图书馆借阅率最高的作品之一？《永不消逝的电波》那封跨越时空的电报为什么能引起年轻观众的热议？这档节目再次让我们看到，经典作品所蕴含的文化基因经过创造性转化和创新性发展，完全可以成为培育弘扬社会主义核心价值观必不可少的精神源泉。
　　这个节目还体现了在融媒体时代下，需要创建一种大家能够普遍接受的美学表达和历史表述方式。从受众反馈来看，《故事里的中国》既引起了老一辈对历史的缅怀和重温，也帮助了年轻朋友更好地回顾历史、理解历史，从中汲取养分和力量。
　　节目追求精神高度、文化内涵、艺术价值三者的统一。强基固本，必须继承传统，敬畏经典；相反，任何抛开历史、抛开革命传统的创新，都等于割断了自己的文化之根和精神命脉。以《永不消逝的电波》为例，这部作品的“魂”是理想和信念，节目组紧紧抓住这个“魂”，调动多种诠释方式和传播手段。由电影《永不消逝的电波》的主要演员袁霞、李白烈士的孙子、当年接收李白烈士最后一封电报的苏采青回忆讲述，将历史和现实对应起来。于是，当节目用20多分钟的表演致敬经典、重现经典的时候，观众仿佛重温了一遍李白烈士的精神历程和丰功伟绩，很容易产生亲和力和认同感。
　　选作品要靠眼光，也要实现作品题材资源的最佳配置。所谓“资源配置”，就是把这个题材用好、用活，最根本的是使经典作品与当代文化相适应，与现代社会相协调。值得肯定的是，《故事里的中国》结合时代背景和文化传统，帮助观众真正走进了人物的内心，也走进了历史的纵深。
　　美学应当引领大众奔向高远境界，艺术家的本职是培养越来越多的人懂得创造美和欣赏美。立足当下的审美环境，我们的文艺创作一定要把满足与引导结合起来，把适应需求与提高素养结合起来，要在创作中坚定信心、发挥定力。“守正创新”“培根铸魂”八个字知易行难，但路一定会越走越宽。永恒的常常是经过历史和人民检验以后留存下来的东西，创作者只需心存敬畏、心有笃定地种下经典的种子，然后把一切交给时间。
　　（作者为中国文艺评论家协会主席）
