同志们，朋友们：
　　首先，我代表中共中央、国务院和中央军委，向各民主党派、工商联和无党派人士、各人民团体，向全国广大工人、农民、知识分子、干部和各界人士，向人民解放军指战员、武警官兵、公安干警和消防救援队伍指战员，向香港特别行政区同胞、澳门特别行政区同胞、台湾同胞和海外侨胞，向关心和支持中国改革开放和现代化建设的各国朋友，致以节日的祝福！祝大家新年好！
　　2019年，是新中国成立70周年，也是决胜全面建成小康社会关键之年。一年来，我们大家一起奋斗、一起攻坚克难，付出了很多辛劳，也收获了很多果实。中共中央团结带领全国各族人民，沉着应对国内外风险挑战明显增多的复杂局面，贯彻新发展理念，着力打好三大攻坚战，推动经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设取得新的重大进展，脱贫攻坚战继续有力推进，“十三五”规划主要指标进度符合预期，为全面建成小康社会打下了更坚实的基础。
　　这一年，我们隆重举办新中国成立70周年系列庆祝活动，生动展现中国共产党史、新中国史，唱响礼赞新中国、奋斗新时代的昂扬旋律，极大激发了全党全军全国各族人民和海内外中华儿女的爱国热情和奋斗精神，彰显了中国特色社会主义的巨大成就和强大生命力。
　　这一年，我们继续推进全面深化改革。今年中央全面深化改革委员会部署的46个重点改革任务和其他61个改革任务基本完成，中央和国家机关有关部门还完成178个改革任务，各方面共出台285个改革方案。中共十八届三中全会以来，各方面已经推出2217个改革方案。我们深化国防和军队改革，国防和军队现代化建设取得重大成果，强军事业迈出新步伐、展现新气象。我们贯彻“一国两制”方针，隆重庆祝澳门回归祖国20周年，坚决维护香港、澳门繁荣稳定。我们坚持一个中国原则和“九二共识”，促进两岸交流交往，坚决反对“台独”。我们继续推动构建人类命运共同体，积极参与经济全球化进程，主动出台一系列对外开放新举措，成功举办第二届“一带一路”国际合作高峰论坛、首届亚洲文明对话大会、第二届中国国际进口博览会等主场外交活动，坚定不移维护我国主权、安全、发展利益。
　　这一年，中国共产党在全党开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，坚定不移把党的自我革命推向深入，坚定不移推进全面从严治党，坚定不移整治“四风”特别是形式主义、官僚主义，坚定不移深化反腐败斗争。中共十九届四中全会系统总结新中国成立70年来制度建设成就和经验，深刻回答新时代我国制度建设坚持和巩固什么、完善和发展什么的重大问题，鲜明提出中国特色社会主义制度的显著优势，增强了中国人民坚定“四个自信”的底气。
　　同志们、朋友们！
　　2020年是全面建成小康社会和“十三五”规划圆满收官之年。实现第一个百年奋斗目标使命光荣、责任重大。我们要以新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻中共十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，紧扣全面建成小康社会目标任务，统筹推进“五位一体”总体布局，协调推进“四个全面”战略布局，坚持稳中求进工作总基调，全面贯彻新发展理念，全面深化改革开放，全面做好稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险、保稳定工作，高质量打赢脱贫攻坚战，确保经济持续健康发展、社会大局稳定。我们要继续贯彻“一国两制”、“港人治港”、“澳人治澳”、高度自治的方针，维护香港、澳门长期繁荣稳定。我们要坚持一个中国原则，在“九二共识”基础上推动两岸关系和平发展。我们要高举和平、发展、合作、共赢旗帜，深化对外交流合作，积极推动“一带一路”建设，为世界和平与发展的崇高事业作出新贡献。
　　我们必须看到，我们在工作中还存在一些不足和薄弱环节，群众生产生活中还有不少需要重视解决的困难和问题。面向未来，面对挑战，我们一定要不忘初心、牢记使命，锚定任务、继续前进，竭尽全力做好工作，不辜负时代和人民期待。
　　同志们、朋友们！
　　今年是人民政协成立70周年，我们召开了中央政协工作会议暨庆祝中国人民政治协商会议成立70周年大会，部署新时代加强和改进人民政协工作。一年来，人民政协着力强化思想理论武装，认真贯彻中共中央决策部署，坚持发扬民主和增进团结相互贯通、建言资政和凝聚共识双向发力，完善专门协商机构制度，紧扣党和国家中心任务履职尽责，为党和国家事业发展作出了重要贡献。
　　中共十九届四中全会明确提出，发挥人民政协作为政治组织和民主形式的效能，提高政治协商、民主监督、参政议政水平，更好凝聚共识。新的一年，人民政协要把服务实现“两个一百年”奋斗目标作为工作主线，把加强思想政治引领、广泛凝聚共识作为中心环节，把人民政协制度优势转化为国家治理效能，为实现全面建成小康社会目标任务、实现新时代中国共产党的历史使命凝心聚力。
　　同志们、朋友们！
　　全面建成小康社会，承载着中华民族孜孜以求的美好梦想。经过长期艰辛探索和不懈努力，我们就要取得决胜全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标的伟大胜利。这是不屈不挠、长期奋斗的果实，更是启航新征程、扬帆再出发的动员。我们坚信，只要全国各族人民紧密团结在中国共产党周围，发挥中国共产党领导的政治优势和中国特色社会主义的制度优势，坚定信心、砥砺前行，敢于斗争、善于斗争，就一定能够夺取实现第一个百年奋斗目标的胜利。
　　谢谢各位。
　　（新华社北京12月31日电） 
