　　过年是有关时间的仪式感，也是和文化密不可分的精神依归
　　无论过去、现在还是未来，过年的盛情不减，过年的文化犹在，过年的味道只会历久弥香
　　纵然生活在变，环境在变，观念思维也在变，但节日的仪式感没有变，萦绕在心中的真情没有变，流淌在血脉里的文化基因也没有变
　　
　　“共欢新故岁，迎送一宵中。”再过几天，就是农历春节。天真的孩童翘首以盼，忙碌的游子归心似箭，许久不见的亲朋喜气洋洋。春节是什么？不同的人对此有着不一样的理解。或许是冬日街头绵延不绝的大红灯笼，可能是贴满了万家门楣的吉祥对联，抑或是阖家欢乐的团圆饭桌。但毫无疑问，都少不了地地道道的年味儿。
　　年味儿是热闹非凡的烟火味儿，也是传承不息的文化味儿。对初来乍到的外国朋友来说，想在新春佳节迅速融入可并不容易。如果说耍狮子、舞龙灯、扭秧歌还能学得有模有样，那么祭祖、赶庙、守岁的习俗就着实有些难以把握了。更不用说，大红的春联有街门对、屋门对之分，精巧的窗花也有角花和团花之别。可以说，春节集祈年、庆贺、娱乐于一身。没有点中华传统文化的熏陶，是很难体会“从腊月初一就开始预热。一天比一天增温，一天比一天红火，发烧直到年根下”这种过年的感觉的。好在，文化的力量没有边界，越来越多的外国朋友正乐在其中。
　　走得再远，也要赶赴一年一度的团圆；平日再忙，春节一定要抽出时间走亲访友；逢人脱口而出“过年好”，是问候更是祝愿。从虔敬天地到善待万物，从感恩生活到辞旧迎新，过年是有关时间的仪式感，也是和文化密不可分的精神依归。福气、富贵、长寿、平安、好运、兴旺……说说欢欢喜喜的吉祥话，瞅瞅红红火火的民俗画，道尽了日常生活的情感、期望和生机，写满了中华文化的浓缩、淬炼和积淀。
　　过年是岁月更替，年味儿自然也会常过常新。曾经，它藏在妈妈忙前忙后做的一顿年夜饭中，藏在晚辈孝敬长辈的那一杯酒中，也藏在家家户户都贴上的喜庆对联中。如今，它藏在社交软件的红包里，藏在舒心的休闲活动里，也藏在不管认识不认识，见面都要寒暄说过年好的祝福里。在不少人的眼里，春节的表现形式在不断做减法，为此不免心生忧虑，传统文化的情感会不会失去载体？这年味儿还是不是那个味儿？
　　其实不必担心。无论过去、现在还是未来，过年的盛情不减，过年的文化犹在，过年的味道只会历久弥香。生活富足了，以饱餐为目的的一顿饭很难再激起热情，但以饱满为契机的年夜饭常常一桌难求；交通便利了，流动的中国不再山水迢迢，但不少人还有着山高水远的牵挂。当墙上倒挂的福字扫进“集五福”的镜头，当移动支付的红包装满“试试手气”的惊喜，当春晚与贺岁档影片同时闪亮荧屏，这些弥漫在春节里的欢声笑语，满是人与人之间的情感、祈福的依托、美好的心愿。纵然生活在变，环境在变，观念思维也在变，但节日的仪式感没有变，萦绕在心中的真情没有变，流淌在血脉里的文化基因也没有变。
　　不久前春运开启，一则“偷偷回家时家人的反应”的视频让人笑中带泪。有合不拢嘴的喜悦，有飞奔而来的拥抱，有牵肠挂肚的思念。一句“回家过年”，寄托了太多情感，承载了多少意义。让我们在即将到来的新春佳节，咀嚼浓郁的年味儿，感受文化的魅力，重温情感的力量。
