　　重新认识和整合家风家教等文化资源，在传承弘扬好文化、好风气中建构属于新时代的春节文化坐标
　　春节的价值内核经久不变，那就是我们内心中对亲情团聚的依依眷恋、对生活幸福的热切向往
　　春节期间是考验廉洁风气的重要节点，也是正家风、正家教的宝贵节点
　　
　　一句“回家过年”，牵动着亿万中国人内心最柔软的情愫。新春期间，万家团圆、共享天伦，承载着中华民族共同的文化因子，也创造出弘扬优良家风、开展家庭教育的绝佳契机。
　　从“忠厚传家久，诗书继世长”到长幼有序、敬老孝亲，从年夜饭“节俭为先”到节日期间与人为善，春节集中体现着家风文化。不论地域归于何处，事亲尽孝、敬老慈幼、祈福纳祥、团圆和睦等好家风是共同追求；不管时代如何变迁，爱国保家、勤俭节约、积德行善、诚实守信等好品质也一脉相承。全家团聚的时刻，共同忆苦思甜，共同亲近传统，示范孩子如何尊敬长辈、礼待他人，教导后辈如何为人处世、修身齐家，每一次对家风的精心书写，最终都会汇入人生的字典，成为受用一生的财富。个人需要在家风中来寻找情感归属，家庭需要通过家风来增进幸福和睦，春节里的家风家教，成为我们生活里不可或缺的营养剂。
　　家庭是人们心灵的归宿，家风是社会风气的重要组成。如果轻视了春节的文化意味，把过节仅仅视为“吃、玩、睡、买、游”，那么无疑就冲淡了节日的意义。近年来，从中央到地方，许多移风易俗的举措，引导人们回归重家庭、重家风的节日传统。让春节充满浓浓的文化气息，关键就在于重新认识和整合家风家教等文化资源，在传承弘扬好文化、好风气中建构属于新时代的春节文化坐标。
　　从温饱不足到全面小康，从娱乐单一到文化多元，春节是常新的，家风建设也需要在传承中创新、在创新中传承。节日期间亲子同阅读，传承了“耕读传家”的好家风；全家出游体验异乡文化，创新了“读万卷书，行万里路”的好家风；散步运动强身健体，开拓出“健康过新年”的新家风……过节形式在不断变化，但浓郁年味必定通过一定形式来表达，家风传承就是一个很好的载体。春节的价值内核经久不变，那就是我们内心中对亲情团聚的依依眷恋、对生活幸福的热切向往。
　　家风正则党风正，家风纯则政风纯。领导干部的家风，不仅关系自己的家庭，而且关系党风政风。党的十八大以来，家风建设被摆在廉政建设重要位置，各级领导干部带头抓好家风，夯实了廉政之基，为全社会的家风建设做好表率。《礼记·大学》中说：“所谓治国必先齐其家者，其家不可教而能教人者，无之。”春节期间是考验廉洁风气的重要节点，也是正家风、正家教的宝贵节点。领导干部当好清廉家风的引领者、践行者，应当“激浊”，立好规矩，管好自己，约束家人，不给不良风气以可乘之机；也要“扬清”，继承和弘扬中华优秀传统文化，继承和弘扬革命前辈的红色家风，把修身、齐家落到实处。
　　“不论时代发生多大变化，不论生活格局发生多大变化，我们都要重视家庭建设，注重家庭，注重家教，注重家风”。在团圆中正家风、重家教、树美德，凝聚起春节的文化吸引力，体现出中国人独特的文化传统、文化追求。传承好、发展好家风这个“文化家底”，唤醒内心的仪式感、认同感、使命感，我们就能永远记住“回家的路”，不断增进文化自信的力量，使千千万万个家庭成为国家发展、民族进步、社会和谐的重要基石。
　　（本系列评论到此结束） 
