　　心在一起、家人在一起，春节的情感内涵就不会变，我们代代相传的文化基因就会得以赓续
　　一场美好的旅行，不仅要有发现美的眼睛，还要有严于律己的自觉，推己及人的胸怀
　　当14亿人的每一分子都能成为文明新风的主体，整个社会的文明素养就会迈上新的台阶
　　
　　春节临近，有人回故乡，有人去远方，如今，“在路上”成为不少人过年的常态。数据显示，今年春节假期，全国出游人次预计达4.5亿。“反向春运”“组团出游”，不断“解锁”的团聚新方式，成为春节里一道美丽风景。
　　无论是到乡村寻找地道“年味”，还是凑热闹打卡“网红景点”，无论是踏上行程探亲访友，还是到异国他乡享受悠闲假期，如今，人们过年的方式早已不再局限于传统的年节记忆，各种鲜活美好的“新年俗”，成为人们在“吃好喝好”之后追求的另一种过节仪式感。“有家的地方就是年，有家人的地方就有团圆”，无论是一家人围炉夜话、诉说衷肠，享受天伦之乐、生活之美，还是打点行囊、踏上旅途，收获异乡风情、崭新美景，只要心在一起、家人在一起，春节的情感内涵就不会变，我们代代相传的文化基因就会得以赓续。
　　不过，当我们在感受着传统节日的喜庆，憧憬着假期出游的愉悦，收拾着大包小包的行李时，千万别忘了把文明也装入行囊。如今，“出门过大年”的人越来越多，人流聚集，资源限制，风俗殊异，如果因为种种原因导致行为失范、文明失位，再美的风景也将黯然失色。一场美好的旅行，不仅要有发现美的眼睛，还要有严于律己的自觉，推己及人的胸怀。博物馆里，父母时时提醒孩子不要吵闹；高铁行程中，医护人员及时救治生病乘客……这些动人的瞬间，是流动的文明线，是最美的风景线，让我们无论身在哪里，都能体味到和谐美丽的中国年。
　　文化和民风是一个国家的名片。据测算，今年春节期间，将有超过700万人次出境旅游，同时也会有大量境外游客畅游神州，这一规模庞大的双向流动，是世界感知中国、了解中国的直接途径。每一个行走在外的中国人都是一张中国名片，都是中国文化和国民品格的生动载体。能否让世界看到一个可亲、可敬、可爱的中国，其实就取决于我们的一言一行。近些年来，中国游客文明素质的提升，成为众多国外游客接待机构的共同观感。
　　有人说，真正的文明是所有人种植幸福的结果。14亿人的文明社会，需要14亿人的共同浇灌。当我们不只在意自己的方便，也考虑他人的感受，“占座”“霸座”“车闹”的行为就会更少一点；当我们不放纵自己任性逾矩，对自然、文物多一点敬畏，“刻字留名”、攀爬踩踏的破坏就会更少一点；当我们能有更多文明的学习与实践，类似于向飞机发动机扔硬币祈福这样“无知者无畏”的行为就会更少一点；当我们能更深刻地理解“物之不齐，物之情也”，文化的冲突、误解就会更少一点。当14亿人的每一分子都能成为文明新风的主体，整个社会的文明素养就会迈上新的台阶。
　　紫气迎春早，文明气象新。过年是新旧交替的时间节点，也是新面貌新景象的展现。在其乐融融的气氛里，在处处涌动的暖意中，在四处铺展的新景里，让文明举止伴随新春的脚步，在和谐中呈递文明的名片，将心中的善意和道德感化为行动的力量，我们就能在不断向前的行走中，遇见人间最美最暖的风景。
