　　追梦人：王咏梅
　　吉林省桦甸市公吉乡农民，擅长农民画，现已成为吉林省民间艺术家、吉林省工艺美术大师。
　　
　　炕头窗边
　　“曾经一斤玉米卖两三毛，买一管‘颜色’要2块5”
　　窗外，寒风呼啸。窗内，一灯如豆。王咏梅坐在炕上，神情专注地画画。山村的夜，静得像一个梦，和30年前的夜一样，承载着一个女人的梦想。
　　1990年，吉林桦甸市文化馆开始免费培训农民画创作者，19岁的王咏梅开始学画。
　　“曾经一斤玉米卖两三毛钱，买一管‘颜色’要2块5毛。”王咏梅回忆，“那时，我白天上山干活，晚上就趴在小炕桌上画。”左邻右舍没少说这个媳妇“没正事儿”。
　　“2004年，我画的一套大吉图被彩印厂买去做挂历，卖了3万块钱，这是我的第一桶金啊！我的画作也在全国画展获奖了。”十年不放弃，王咏梅终于迎来了收获时刻，一张画能卖出一垧地的钱。
　　农民画，画的就是生活，每张画都承载着一份感动。一幅王咏梅与老师康梅花合作的《圆梦》就是如此。画面上，老头老太太们笑呵呵地在天安门前，举相机，手拉手。那是2013年，双盛村的一番景象引得两人好奇——没人做饭。一问才知，原来村里女主人们都出去旅游了。“这在过去是不可想象的。生活富足了，旅游成了乡村时尚。许多一辈子没出过大山的老年人趁着身体好，结伴去看北京天安门。”王咏梅说。
　　地还在种，农民本色不变。“现在都机械化种地，省老事儿了，农闲更多，就能多画。”王咏梅说。
　　画室中
　　“当初，老师买了我们的画，只为让我们学下去”
　　“这不是我们刚学画时画的吗？”在画室储物架下找东西时，一大摞画作映入孙立波的眼帘，打开后，她一张一张地翻看，眼睛渐渐湿润了。
　　孙立波是残疾人，家住乡里的孙家屯，跟着王咏梅学画将近5年，已有小成。前些日子，她的一幅画作在东北亚博览会上卖了1100元。
　　“这一大摞画都是我们刚学时画的。老师当时以一张几十元钱收去，把我们乐坏了，我们的画竟然能卖钱？这是支持我们学下去的动力。后来才知道，原来是老师掏腰包自己买了，只是为了让我们学下去。”孙立波说。
　　拥有吉林市非物质文化遗产项目“桦甸农民画”的桦甸市，曾被原文化部命名为“中国现代民间绘画画乡”，已形成颇为完整的农民画产业链，创作者达1.5万余人，其中不乏残疾人士。
　　王咏梅几年前成立了桦甸市山妹子农民画发展有限公司，组建起一支50余人的创作队伍，带着大家不离乡土闯市场。残疾人在她这儿不仅免费学画，还由公司负责卖画。现在，她的公司已经有10多名残疾农民“签约画家”。
　　文化站内
　　“一年设计制作了100多块石头画，都出手了”
　　“快来看，丝巾和杯垫到啦！”
　　2019年12月22日，冬至，桦甸市公吉乡农民文化站内，当快递裹着一路冰雪寒意送到时，王咏梅和大家开心极了，迫不及待地打开包裹：一幅幅由他们亲手画出的农民画被印在丝巾和杯垫上，极为精致。
　　“您看，这是鹿乡的景色。”拎起一块丝巾，王咏梅向记者展示。
　　乡村文化站充满浓郁的文化气息。画室内，挂着各式色彩明丽的农民画；展示台上，剪纸挂件、石头画、丝巾、背篼、镇纸、雨伞、陶瓷杯垫、木雕挂、文化衫、瓷盘等等衍生品，琳琅满目。
　　“这次的50条丝巾和30个杯垫是长春一家文创公司订的货。我们创作，交由厂家制作。”王咏梅说，“从2018年起，我们从单纯的画农民画转向推出衍生品，销路好，特别火。不仅有公司订购，还有不少私人订制，结婚、过生日、乔迁等等，都能用。”
　　衍生品让农民画作者的潜力被大大激发出来。“松花江流过我家门口，岸边都是石头。石头形状各异，能随形画画，我有时间就去捡石头。这一年多，设计制作了100多块石头画，都出手了，赚个零花钱哈。”36岁的迟金萍是老金厂镇沙河村人，看起来温文尔雅，已经跟王咏梅学了几年农民画。
　　67岁的尹凤梅，王咏梅说她“拿奖到手软”。别看年纪大，可作品转型快，设计的抱枕丝巾等特别受欢迎。“心情好，人不老，创意多多。”尹凤梅说。
　　“我们正策划冰雪系列、人参文化系列和红色文化系列产品，还要和大学合作，让作品通过网络销往海外。新的创业刚开始，我们有信心。”王咏梅说。
 
　　王咏梅的记事本
　　如果没有画画，我只能在家种地、喂鸡、喂鸭，不会发现原来世界这么精彩。
　　版式设计：张丹峰

