　　核心阅读
　　利比亚问题柏林峰会1月19日召开。此次峰会的成果文件否定了军事选项，各方都承诺避免干涉利比亚内政或武装冲突。但冲突双方代表仍未能实现直接对话。外界普遍肯定此次峰会成果，认为这为解决利比亚问题迈出了重要一步。
　　 
　　利比亚问题柏林峰会1月19日在德国举行，来自12个国家的领导人或高官以及联合国等4个国际组织的领导人参会。与会各方同意以政治方式而非军事方式解决利比亚问题，遵守对利比亚的武器禁运，共同促使利比亚冲突各方将停火转化为长久和平。
　　舆论分析指出，利比亚问题错综复杂，牵涉多方利益，此次峰会能取得上述成果实属不易，向外界释放了积极信号，给持续升级的利比亚冲突带来了和平曙光。但由于没有明确写入对违约行为的具体约束和应对措施，未来落实峰会成果文件难度较大。
　　各方承诺——
　　避免干涉利比亚内政或武装冲突
　　此次峰会通过了一份包含55点成果的文件，重申对利比亚主权、独立、领土完整和民族团结的承诺。与会各方承诺，避免干涉利比亚内政或武装冲突，利比亚问题没有军事解决方案；呼吁有关各方全面持久停止所有敌对行动，不要进行任何加剧冲突或与联合国安理会武器禁运、停火不符的活动；设立由与会各方参与的国际跟踪委员会，并设立安全和军事、政治、经济以及人道主义问题等4个工作组，推进利比亚问题的解决，并负责查验峰会成果是否得到落实。
　　此前，俄罗斯曾积极开展斡旋行动，与土耳其共同呼吁利比亚冲突双方自当地时间本月12日零时起停火，并得到双方响应。在俄罗斯斡旋下，双方还于13日在莫斯科举行了间接对话。此次峰会上，德国发挥了重要斡旋作用。
　　德国总理默克尔19日晚在会后的记者会上说，与会各方承诺遵守联合国武器禁运，不再向任何利比亚冲突方提供武器。她说，与会各方展开非常认真的谈判，表现均“非常有建设性”，为解决利比亚问题迈出重要一步。会后将立即采取行动落实会议成果，很快还将召开有关促进实现持久停火的会议。
　　联合国秘书长——
　　应果断采取措施阻止利比亚爆发全面内战
　　习近平主席特别代表、中共中央政治局委员、中央外事工作委员会办公室主任杨洁篪出席了利比亚问题柏林峰会。中方在利比亚问题上的客观公正立场，得到与会各方积极响应。
　　联合国秘书长古特雷斯说，此次峰会释放了一个强烈信号，即与会各方致力于和平解决利比亚危机。他敦促所有参与方不要破坏这一通往和平之路。“利比亚战事正越发深入，参与冲突的外部势力也越来越多”，古特雷斯呼吁，国际社会必须立即采取决定性的行动，阻止利比亚发生全面内战，否则该国可能面临人道主义灾难和“永久分裂的危险”。“现在是果断采取措施阻止利比亚爆发全面内战的时候了。”古特雷斯强调，本次会议传递出明确信号，外界将不能支持“代理人战争”，也将避免干涉利比亚内政。
　　联合国秘书长利比亚问题特别代表萨拉姆表示，峰会为解决利比亚问题提供了新动力，希望联合国安理会与国际跟踪委员会能够尽快落实协议。
　　值得注意的是，尽管多方积极斡旋，并在此次峰会上达成成果文件，但此次双方仍未能实现直接对话。默克尔说，她与冲突双方代表分别进行了会谈，但发现双方分歧太大。
　　德国政府表示，想在一天时间里解决复杂的利比亚问题并不现实，本次各方在利比亚问题上达成一致，是实现利比亚冲突双方停火迈出的重要一步。德国外长马斯表示，希望此次峰会成为实现利比亚和平的第一步。
　　此次参会的利比亚技术专家基金委员会主席凯马勒·胡扎伊法对本报记者表示，利比亚问题牵涉难民问题、石油利益以及恐怖主义等问题，欧洲多国近期积极斡旋利比亚问题，并在欧洲召开利比亚问题峰会，希望发挥更大作用。但欧洲各国在利比亚有着不同的利益诉求，想要通过谈判找到可靠的政治解决方案，欧洲内部需要进一步弥合分歧。
　　舆论分析——
　　冲突各方信任不足阻碍峰会成果落实
　　自2011年卡扎菲政权被推翻后，利比亚陷入动荡，目前呈两大势力割据对峙之势。得到联合国承认的民族团结政府与支持它的武装力量控制西部部分地区；国民代表大会与“国民军”结盟，控制东部和中部地区、南部主要城市及部分西部城市。
　　分析人士指出，利比亚问题背后包含着复杂的利益关系和大国博弈。出于各种原因，民族团结政府一方得到土耳其、意大利和卡塔尔等国的支持，“国民军”一方则受到俄罗斯、法国、沙特等国力挺。
　　自去年4月以来，利比亚冲突持续升级。近一段时间，利比亚局势急转直下，该国人道主义危机也不断加剧。据统计，去年4月以来的冲突已经造成数千人死伤，其中包括数百名平民；超过17万人被迫逃离家园；220多所学校被迫关闭；11.6万名儿童的基本教育权遭到剥夺。
　　沙特阿拉比亚电视台称，即使利比亚冲突双方最终签署了停火协议，也将是脆弱的。事实上，从2014年至今，利比亚问题已历经多方调停，但至今效果仍不理想。
　　舆论普遍认为，此次柏林峰会召开的重要意义在于，各方意识到利比亚问题应在谈判中寻找政治解决方案，通过政治方式而非军事方式解决。目前，利比亚问题冲突各方信任不足依然是峰会成果落实的一大障碍。利比亚问题背后复杂的大国博弈给未来协议的有效执行带来了不确定因素。
　　（本报柏林、开罗1月20日电） 
