　　刚刚过去的2019年，对中法关系来说意义特殊。两国共同庆祝建交55周年，习近平主席和马克龙总统实现年内互访，共同规划中法关系发展的宏伟蓝图，一致同意在新的历史起点上打造更加坚实、稳固、富有活力的中法全面战略伙伴关系。双方推动达成航空航天、核能、农食产品、第三方市场、人文交流等领域重要合作项目，并就维护多边主义、完善全球治理、应对气候变化和保护生物多样性、促进自由开放经济、推动文明对话一致对外发出明确有力信号，为充满不稳定性、不确定性的世界注入了正能量。
　　中法关系经受住国际风云变幻考验，开创了中西方关系史上多个第一，成为东西方不同社会制度、不同历史文化大国间和谐共处的典范。当今世界正经历百年未有之大变局，单边主义、保护主义、霸凌行径肆虐，贸易争端、恐怖主义、气候变化等全球性挑战不断上升。在此背景下，中法合作具有前所未有的战略内涵、时代意义和全球价值。2020年，我们愿同法方一道认真落实两国元首达成的重要共识，坚持独立自主，共同维护多边主义；体现大国担当，共同推进全球治理体系变革；践行开放共赢理念，不断深化务实合作，把中法友好合作的巨大潜力转化为更多实实在在的具体成果，在新的历史起点上开启新的篇章。
　　中国与摩纳哥始终真诚友好，平等相待，与时俱进开展合作。2019年3月，习近平主席对摩纳哥进行国事访问，是中国国家元首首次访摩。7月，摩纳哥与华为公司合作，成为全球首个全境覆盖5G（第5代移动通信技术）网络的国家。2020年，中摩两国将继续坚持开放合作，丰富人文交流，不断拓宽大小国家友好交往之道。
　　值此新春佳节，我谨代表中国驻法国兼驻摩纳哥大使馆全体同志，给全国人民拜年。祝愿伟大祖国繁荣昌盛，人民幸福安康！
　　（作者为中国驻法国兼驻摩纳哥大使）  
