　　越来越殷实的“家底”值得骄傲，但成绩容不得半点自满和懈怠，我们决不能有“小富即安”的心态，决不能有喘口气、歇歇脚的念头
　　 
　　“振奋人心！”“了不起！”2019年，中国GDP总量超99万亿元，稳居世界第二位，人均GDP首次迈上1万美元新台阶，引发广泛关注。在内外部环境错综复杂的背景下，中国经济砥砺前行，14亿人口大国取得历史性飞跃：从量的角度看，这一成就标志着综合国力进一步增强，对世界经济和人类发展进步的贡献进一步加大；从质的角度看，标志着社会生产力水平进一步提升，人民生活质量进一步提高。振奋之余，有哪些经验值得总结？百尺竿头，又该如何再进一步？
　　这是宏观调控来之不易的结果。去年以来，世界经济的动荡源和风险点明显增多，国内经济结构性体制性周期性问题交织，我们全力做好“六稳”工作，一方面以我为主、稳中求进、顺势而为，另一方面科学研判形势，实施了有力、有度、有效的逆周期调节。正是前瞻性、针对性、有效性不断增强的宏观调控，有力增强了中国经济的韧性，让我们的人均GDP迈上了1万美元的台阶，实现GDP增速6.1%。在党中央坚强领导下，继续创新和完善宏观调控，我们有信心有能力让经济运行始终保持在合理区间。
　　这也是新发展理念结出的硕果。发展理念是发展行动的先导，决定发展的成效乃至成败。近年来，我们坚持贯彻新发展理念，转变发展方式，实现了发展质量和效益不断提升。“一带一路”建设、京津冀协同发展、长江经济带发展成效显著，美丽中国建设稳步推进，三大攻坚战取得关键进展，供给侧结构性改革提质增效……我们不断激发内生动力和创新活力，取得国民经济质和量的稳步提升。下一步抓发展，仍要实打实地将创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念落到实处，着力补短板、强弱项，继续推进“放管服”改革，扩大高水平对外开放，建设现代化经济体系。
　　这更是社会主义基本经济制度的成果。公有制为主体、多种所有制经济共同发展，按劳分配为主体、多种分配方式并存，社会主义市场经济体制等社会主义基本经济制度，既体现了社会主义制度优越性，又同我国社会主义初级阶段社会生产力发展水平相适应，是党和人民的伟大创造。正是这一伟大创造，解放和发展了社会生产力，持续改善了人民生活，推动我国综合国力的不断提高。改革开放40多年来，中国占世界经济比重从1978年的1.8%跃升至2012年的11.4%，再到2019年的15.9%。站在新的起点上，把党的领导落实到国家经济治理各领域各方面各环节，处理好政府和市场关系，坚持“两个毫不动摇”，才能让制度优势进一步转化为治理效能，让社会主义制度的巨大优越性持续转化为经济治理水平的提高与人民福祉的增进。
　　同时也应清醒认识到，“人均GDP”不等于“人均可支配收入”，我们距离共同富裕的目标还有很长的路要走。不要忘记，最大的发展中国家的基本国情没有变，中国仍处于中等收入国家行列。不要忘记，收入分配体制改革亟待突围，城乡差距、区域差距、行业差距等问题仍需下大力气解决。不要忘记，中国这个“新万元户”还是低标准的、不平衡且不充分的，高质量发展任重道远。就此而言，越来越殷实的“家底”值得骄傲，但成绩容不得半点自满和懈怠，我们决不能有“小富即安”的心态，决不能有喘口气、歇歇脚的念头。
　　行百里者半九十。迈上新台阶、踏上新征程，亟待我们将量的增进和质的提升有机统一起来，努力把高质量发展这个根本要求贯穿宏观调控、全面深化改革的全过程。始终坚持以人民为中心的发展思想，戒骄戒躁、艰苦奋斗，我们就一定能够确保全面建成小康社会圆满收官，为坚持和完善中国特色社会主义制度作出新的更大贡献。
