　　革命圣地延安，延川县梁家河村。顺着山路来到万千褶皱的大山深处，陕西今年第一场大雪，为梁家河的黄土地盖上了一层厚重的棉被，预兆着新年的丰收景象。
　　1月7日下午，陕西延川，雪后初霁。老挝总理通伦踏雪来到梁家河村探访。面对眼前欣欣向荣的村落，这位来自我国社会主义友好邻邦的领导人发出了由衷的感叹：“梁家河村很有名，虽然现在发展了，但传统文化和历史保存得很好。”
　　设立在村委会的梁家河村史馆，通过图文资料，记录着一段段不平凡的时光。
　　50年前，梁家河有过一段苦日子：住的土窑洞里，满是虱子和跳蚤。有人一年四季只有一套衣服，天冷缝上棉絮，天热再拆下来。粮食不够，人们早晚两顿吃稀的，中午吃顿干饭，常常挨不到晚上腹内已空，有人会取一撮盐，用水冲了，趁腹内饱胀赶紧入眠……
　　这些记录在纪实文学《梁家河》里的场景，如今早已发生翻天覆地的变化。上世纪60年代末，不满16岁的习近平从北京来到梁家河村插队落户，后来担任大队党支部书记，带领梁家河村民和知青打坝淤地、修沼气池、创铁业社……切切实实改善了当地的生产生活条件。
　　在梁家河村史馆，通伦和随行的老挝代表团领导干部一边仔细聆听村党支部书记巩保雄的讲解，一边凝神观看图片。过去交通全靠走路，如今修起了柏油路。乡亲们从窑洞搬到宽敞明亮的砖瓦房，用上了互联网，老人们享有基本养老，村民们有医疗保险。在得知梁家河村的人均年纯收入从2012年的7917元上升至2018年的21600元后，通伦扶了扶眼镜，驻足观看墙上的数字，露出了赞许的神情。
　　现场的介绍，让人仿佛走进了一条时光走廊。告别了贫穷落后的旧面貌，再也不是“面朝黄土背朝天”的日子。种苹果、搞养殖、开客栈、办农家乐……如今的梁家河，开始发展以农、林、牧相结合的农村经济模式，人们的生活日渐富足。“梁家河这个小村庄的变化，是改革开放以来中国经济社会发展进步的一个缩影”。2020年是脱贫攻坚决战决胜之年。中国将全面建成小康社会，实现第一个百年奋斗目标。听得入神的通伦连连点头。在现场动情地说：“梁家河村以前很穷，现在村民都脱贫致富了，让我印象深刻……我坚信，中国人民在以习近平同志为核心的中国共产党英明领导下，一定能在今年如期实现第一个百年奋斗目标，完成好各项任务。”
　　从村史馆到知青旧居，从陕西第一口沼气池到磨坊和缝纫社，处处细节，组组物件，展示了习近平总书记与老乡们甘苦与共、风雨同舟的奋斗历程，通伦对此很感兴趣，在参观过程中不时拿出手机，细细拍照。他表示：“得知习近平总书记曾在梁家河工作生活了7年，和村民同吃同住同劳动，帮助村民搞生产，这是让我印象最深刻的地方……这也进一步坚定了老挝党和政府带领人民群众走社会主义道路的信心和决心，特别是要与人民同甘共苦，向人民学习，积累知识，提高能力，才能完成好人民交付给我们的重任。”
　　在梁家河村村委会院落的红墙上，习近平总书记的话语分外醒目：“陕西是根，延安是魂，延川是我第二故乡”。“他是从这里开始奋斗……带领国家取得前所未有的历史性成就。”通伦满怀敬意，带着随行的老挝代表团领导干部一起，在标语前合影留念，笑容定格在闪光灯里。
　　用汗水浇灌收获，以实干笃定前行。离开梁家河时，通伦若有所思。雪后的阳光，照耀着这个充满幸福感的山村，路边传来的旋律很悠扬：“我们的家乡，在希望的田野上……”
