　　坐在办公室里想不出鲜活的点子，多到田间地头走走，问题看得真切了，帮扶才能更加精准
　　
　　“扶贫嘛，只要找到合适的产业，致富能有多难。”至今，我还记得自己刚要去挂职时的踌躇满志。
　　然而，到了内蒙古赤峰市敖汉旗没多久，现实就给我浇了一盆冷水。原来设想的帮扶项目水土不服，无法落地。从哪里入手，我一时没了头绪，情绪也有些低落。
　　想不明白就多去基层走走吧。一次，我去大山深处的几个村调研，山路蜿蜒曲折，不时能看到采蘑菇的老乡从树林里走出来。我招呼着老乡聊天，才得知这里早些年全民植树造林形成了大片的松林，每年秋雨过后就会冒出很多松蘑、红蘑，老乡们都会赶在这两个月采蘑菇贴补家用。采蘑菇是辛苦活儿，松林里松毛虫多，必须用头巾包裹得严严实实防止蜇伤。还得赶在清晨上山，9点以后，日头一大，菌盖张开就不值钱了，所以当地人都说采蘑菇是在和老天爷抢时间。
　　入村后，到老乡家走访，看到地里晒着金灿灿的松蘑，墙上用绳子单独串着的是价值高、珍贵的红蘑。这些年，因为过度采摘，很多地方都看不到红蘑了，晒干一斤能卖好几百块钱。老乡说，“这一两个月采蘑季，每天能捡三四十斤野生蘑，能卖五六千块钱呢。”
　　在城市生活久了，我知道这些纯天然野生的好东西很有市场。不过，老乡们捡的蘑菇大小不一，而且纯自然晒干颜色偏暗，卖相不够好，这些初级农产品拿到大城市，价格自然很难上去。
　　一个念头闪现，能不能先从帮老乡把山货卖上价做起呢？接下来，我们请来北京的公司重新设计产品包装，组织老乡将蘑菇精选分级，统一烘干，定制出专门的野生蘑产品，作为消费扶贫产品再推广到北京。果然，产品广受好评，回购率很高。好菇卖上好价后，当地几个合作社又开始研究产品升级，提高野山菌的附加值。
　　贫困地区往往有很多天然、健康的好东西，但大多朴实无华缺乏雕琢，欠缺的是产品意识和销路。作为外来的扶贫干部，我们要用自己的长处撬动当地优势，结合资源和需求，找到真正的发展路径。
　　当然，坐在办公室里想不出鲜活的点子，要想看得清、摸得准，就必须靠调研获真知。如果不是进到山里，我就看不到老乡采蘑菇的辛劳，发现不了蘑菇的珍贵，也产生不了后续推动蘑菇走出大山的想法。干部多下基层调研，多到田间地头走走，问题看得真切了，帮扶才能更加精准。
　　（作者为内蒙古赤峰市敖汉旗挂职副书记）  
　　栏目投稿邮箱：yxxz8494@163.com
