　　绵阳市位于四川盆地西北部。新中国成立以来，中国工程物理研究院、中国空气动力研究与发展中心、中国燃气涡轮研究院和西南磁学研究院等18家国防科研院所在这里逐渐聚集，绵阳因而成为我国重要的国防科研和电子工业生产基地。
　　2001年7月，党中央、国务院正式批准在绵阳建科技城。探寻这座城的科技味儿，必去芙蓉溪畔的绵阳科技馆走一走。
　　两弹一星 干货满满
　　绵阳科技馆是“两弹一星”特色主题展馆，重点展示了我国航空航天、核武器的发展历程。科技馆共分三层，一楼设有导弹展区、航空航天展区和卫星与信息展区，二楼为核武器与核科技展区，三楼为科技绵阳展区。
　　一层导弹展区集合了多媒体、交互体验等10个不同类型的展项，形象展示了导弹种类和作用、制导技术、战斗部技术及导弹防御系统知识。参观者可以看到我国经典导弹1∶1模型，还能在互动装置上模拟导弹攻击。
　　航空航天展区内，飞行梦想、登天之梯、飞天梦圆、太空任性等内容将人类航空发展史呈现。卫星与信息展区则着重介绍了卫星信息科技，包括卫星信息获取、卫星信息传输等专门技术和导航、侦测、通信等典型应用。
　　位于二楼展厅的中国第一颗氢弹空投体验舱人气十足。参观者可以坐上六个气动座椅，模拟空投姿态。进入三楼展厅，绵阳的科技成果一一展现在眼前，带领参观者重温“两弹元勋”邓稼先等数十万科技精兵科技报国的感人事迹。
　　娱乐体验 趣味十足
　　想像鸟儿一样飞翔？一定不要错过绵阳科技馆的太空娱乐风洞。这是中国空气动力研究与发展中心和绵阳市联合创造的军转民新成果，也是集娱乐、健身、表演等多功能于一体的空中娱乐飞行项目。
　　娱乐风洞建筑形似航天飞船返回舱，占地约20亩，直径33米，高38米。风洞主体直径3.6米，高度6.5米，可以容纳1—4人同时娱乐。它的基本原理是在一个巨大的L形钢结构管道中，通过电机、风扇制造向上的强大气流，当进入飞行舱的气流速度达到每秒50米左右时，人就会被吹起来，悬浮在空中。如果掌握好动作和身体重心，体验者可以做出旋转、空翻、金鸡独立和盘旋等各种动作，就像在空中轻歌曼舞，奇妙刺激。
　　数字球幕影院同样不容错过。影院内部的球幕直径为12米，半球形屏幕面积约230平方米，共设有48个座位，座位的倾斜度达到了24度，观众几乎是躺着看电影的。影院采用了数字天象系统Digstar 3，宇宙奇观通过高清晰的数码图像和震撼的声音呈现在眼前，使观众仿佛置身于浩瀚的茫茫宇宙中。

