　　古田会议在我军发展史上具有重要意义，但反映古田会议精神对我军成长重要作用的影视作品并不太多。红军主力长征后，一部分红军留在南方八省坚持了三年艰苦的游击战。闽西的红军在这三年游击战中，捍卫了苏维埃政权，保护了土地革命的胜利果实。这支闽西红军是如何做到的？古田会议精神如何让这支部队发展壮大并在绝境中铸成铁军？近期央视一套播出的电视剧《绝境铸剑》对此予以了很好的诠释。
　　这是一部具有精神高度、文化内涵、艺术价值的剧作，通过影像艺术展现古田会议精神的伟大意义。古田会议之所以在我党我军建设史上具有重要意义，就是因为确立了“思想建党、政治建军”，明确了“党指挥枪”的思想。“支部建在连上”的组织架构，使得政治思想工作在军队中产生巨大威力，使我军在党的正确领导下节节胜利。剧中的红军独立营诞生在闽西地区，是以贫苦农民为主、不同习性的人群组成的一支武装，建立之初，由于人员组成复杂，对党的领导认识不清，对革命认识不同，纪律涣散、信仰不明的现象时有发生。在古田会议精神指引下，大家明确了受谁领导、听谁指挥的问题，从而把一盘散沙炼铸成了一把英勇善战的人民利剑。
　　这部剧通过讲述精彩的成长故事提升艺术品质。这里的“成长”，既有红军独立营的成长，也有人物的成长。独立营不是一组建就英勇善战的，而是在艰苦的环境下，与反革命军队的艰苦斗争中逐步成长的。成长的过程可谓千锤百炼、一波三折。从组建之初的弱小到逐步壮大，尤其是在古田会议精神指引下，把官兵的思想拧成一股绳，从而在掩护中央红军撤退的血战松毛岭的惨烈战役中，在敌人“保甲连坐、移民并村”的严密封锁下，从20多人突围、100多人进山躲藏，壮大到锄奸护地，再壮大到1000多人走向江南的抗日前线。他们在艰苦卓绝的自然环境中与天地斗，在紧张复杂的战争形势下与敌人斗。故事扣人心弦、引人入胜，人物形象栩栩如生。坚定的革命者李化成在斗争中成长成熟；大地主之子陈天佑，从早期接受资产阶级革命的启蒙，到抛弃家产投身革命，在党的帮助下克服自身的缺陷，成长为一名优秀的共产主义战士；富家小姐吕臻，留苏回国参加革命，在残酷的现实面前认识到中国革命必须要走自己的路。当然也有“反向成长”的典型例证，如叛徒诸三木，起初内心赞同革命的主张，但在艰苦环境下动摇变节了，从刚开始不忍对当初的战友下手，最终堕落成凶残无比的刽子手。36集的篇幅里，主要人物的变化讲好了，部队的变化自然让人心悦诚服。
　　该剧通过具有年代感的革命故事阐发具有时代价值的思想。闽西独立营从弱小走向强大的成长，折射历史选择中国共产党、中国人民选择中国共产党的必然性。《绝境铸剑》的故事，从独立营及其领导人成长的角度，阐释了“中国共产党为什么能”。正是有正确的方向、正确的领导和闽西人民的支持，独立营才能在斗争中成长壮大；正是在中国共产党的领导下，闽西人民才翻身做了主人，有了做人的尊严和幸福生活，更加坚定了跟党走的决心和信心。
　　《绝境铸剑》对历史题材深度发掘的创作思路，为影视行业带来启示。该剧以当年创建并成长于闽粤赣边中央苏区的中国工农红军独立第八团、第三团，和在此坚持革命斗争的老一辈革命家张鼎丞、邓子恢、谭震林以及传奇革命者傅柏翠为原型，在大量基层采风搜集的一手资料基础上，按照“大事不虚小事不拘”的方法，将感人的故事进行文学性创造和艺术化表达。在制作方面，主创团队没有选择所谓的流量明星，而是用精彩的故事、精湛的艺术打造新时代精品之作。相信《绝境铸剑》的创作思路会启发一批影视人，按照“深入生活、扎根人民”的要求，深度挖掘本地区本行业的先进人物和典型故事，奉献出更多“沾泥土、带露珠、冒热气”的作品。《绝境铸剑》的成功也雄辩地证明，讲好故事、塑造好形象，是电视剧赢得观众喜爱的关键。
　　当然，《绝境铸剑》还有可以提升的空间，但从独特视角挖掘本土红色故事、“让人民牢记共和国是红色的”角度，该剧不失为践行“找准选题、讲好故事、拍成精品”要求的有益尝试。
