　　核心阅读
　　过去收入依赖伐木头、拉木头的贫困村，遇上全面禁伐，如何过坎？黑龙江省漠河市北红村立足自身独特资源，借助政策扶持，做活乡村旅游，穷帽一举摘掉了。北红村不但走出贫困，还成了远近闻名的富裕村，想干事、要干事的观念已经深入人心。
　　
　　在中国最北方的黑龙江省漠河市有一个北红村，地处漠河市北极镇的北部边缘。借用北极镇党委书记曹国范的话说，北红村的地理位置，比人们所熟知的旅游目的地北极村更靠北。
　　作为镇上唯一的贫困村，北红村曾经由于产业结构单一，村民收入不高。近年来，北红村抢抓政策机遇，大力发展乡村旅游，短短几年间，旧貌换新颜，完成了从破败落后到美丽宜居的转身。
　　困顿——
　　“那几年，全村老少心都慌了，这日子以后可咋办”
　　2010年的冬天，村里来了两个女游客。
　　下午才4点，天就黑透了，风吹似针，扎得人脸生疼。两位游客碰到了时任村支书张福顺，开口就问村子哪里有宾馆。张福顺苦笑一声，“家家户户住木刻楞子，哪有什么宾馆？”
　　不得已，他把俩人带回了自己家，吩咐媳妇杀鸡炖肉。“菜整上来，让吃不吃，让喝不喝，劝得急了，才动两下筷子。”张福顺一肚子纳闷。晚上睡觉，媳妇打问明白，原来是怕上厕所，“那时候都是院子里搭个旱厕，外面零下40多摄氏度，一来一回早冻透了。”
　　第二天，两个姑娘带着失望离开了北红村，“这里的条件比附近的北极村真是差远了。”游客的话深深刺痛了张福顺。
　　彼时的北红村，也正处于发展的低谷期。“无霜期只有80多天，一年只能种一茬黄豆，亩产只有200多斤。到附近林场去伐木头、拉木头的收入成为全村最主要的生计来源。”张福顺说，“随着林区限伐和后来全面禁伐，这块收入一下子没了。那几年，全村老少心都慌了，这日子以后可咋办？”
　　“当时整个漠河的旅游已经开始起步，也有一些游客来到北红村，但由于接待条件有限，往往是转一遭就走了，留不住人。”张福顺和几个村干部一合计，“北极村一枝独秀不是春，咱们北红村也得干出点名堂来。”
　　第二年村两委换届，张福顺没再参选，花半年时间翻盖了新房，秋天收完黄豆，北红村第一家家庭旅馆“福顺客栈”正式开张。“没敢想，当年冬天生意火爆，5个房间几乎天天满客，订房的单子一直排到了春节后。”再过一年，张福顺当初投入翻修新房的10多万元成本全部收回。
　　此时，带领北红村向前的接力棒交到了新任支书赵民兴的手中。一上任，他就和张福顺琢磨，如何能让全村的群众也搭上乡村旅游这股东风。“全村存有119栋原始木刻楞风格的老房子，都是用圆木和木条建造，比较完整地保存了俄罗斯族民居的特色，不愁没有客人来。”
　　2013年，村两委从市里争取来专项资金，想要改造老房发展家庭旅馆。孰料，响应者寥寥，只有21户提出了申请。2014年，后无退路前无出路的北红村被定为贫困村。
　　转机——
　　“再干这一冬天，争取还上盖房的借款”
　　21户里头真正实施了改造的，只有20户。“虽说张福顺带头起了示范作用，但大伙当时对乡村旅游能不能发展得起来都存有一种观望的态度。房屋翻修改造也需要各户自行投入10万元，剩余部分由政府补齐。”赵民兴说，“这在当时可不是一笔小数目。”
　　动摇的一户，是村民李云才，交了钱没几天，又追着赵民兴讨了回来。“当时想着政府帮忙给翻修房屋，就算没有客人来最起码也改善了自家的居住条件，但交完钱又心疼了，这可是大半辈子的积蓄啊。”
　　赵民兴并不气馁，带着村干部和项目组一起参与规划、设计，最终确定房屋翻新改造以砖石结构为主，但外立面装饰要以原始木刻楞风格为主，最大限度保留村子的民族特色风情。“原始木刻楞房屋是以木结构为主，但冬天不保温，卫生条件也差。”赵民兴说。
　　当年12月，20户家庭旅馆如约开张。“4个房间供不应求，天天有人打电话来订房。开张头三个月，赚了2万多元，赶得上以前在林场干活的工钱。”“北方客栈”老板周克禹说。
　　赵民兴粗算一下，从12月到第二年3月，全村竟然接待过夜游客近万人，产生旅游收入100余万元。接下来，不用赵民兴再做工作，不少村民找上村部要求翻修房屋，开办家庭旅馆。
　　建档立卡户张福利，孩子9岁就被查出患有先天性糖尿病，以前住的是40多平方米的木刻楞，现在4铺大炕、2个标间，干净整洁。在漠河市财政局派驻北红村扶贫工作队帮助下，张福利申请贴息贷款盖了新房，2017年11月开了家庭旅馆。“2018年纯收入5万多元，再干这一冬天，争取还上盖房的借款。”张福利说。
　　另一户建档立卡户，65岁的白永生，高血压加上腰间盘突出，长期干不了重活。借着乡村旅游这股东风，重新拾起了马拉爬犁的老行当。“以前是进山给林场拉木材，现在是拉着游客在黑龙江边观光。拉一趟个把小时工夫，能赚200元。”白永生说，村子从11月底开始上客，现在他已经赚了三四千元。
　　截至目前，北红村共开办家庭旅馆72家，从事特色农产品经营农户38家，全村366人当中有220多人直接从事旅游业。2018年，北红村共接待游客26.3万人，农民人均纯收入达到2.6万元，年底不仅实现整村脱贫，还一跃成为远近闻名的富裕村。
　　新生——
　　“想干事、要干事的观念已经深入人心”
　　去年7月，北红村入选首批全国乡村旅游重点村。“旅游招牌打了出来，但如何不让这块牌子蒙尘？”赵民兴思虑。近两年有些地方出现的恶意宰客现象更是让他忧心忡忡。而这个时候，村子内部之间同质竞争、定价不规范等苗头也开始显露出来。
　　在驻村工作队参与指导下，北红村家庭宾馆协会正式成立。“协会一方面统一食宿价格，一方面建立监督员制度。游客权益如果受到侵害可直接向市物价监督管理局投诉，直接由市局的专职监督员负责纠纷处理。”赵民兴说。
　　走进任金红家的“任家大院”，墙上不仅挂着营业执照，还张贴着住宿和菜价两张公示板。其中，普间为380元每晚，炕间为580元每晚。“实际上平时房间价格在200元左右，但旺季生意再火爆，也绝不能超过公示板的价格。”任金红说。
　　在菜价公示板上，炖菜类、黑龙江野生鱼类、炒菜类和主食几十种菜品的价格标注得清清楚楚，既方便客人按单点菜，又能防止出现菜金纠纷。
　　在基础设施提升上，得益于扶贫工作队的入驻，北红村近两年陆续争取到相关政府项目。巷道全部硬化，修起了民族小广场，全部经营户统一木质牌匾，还做了6.3公里的夹柳条杖子。“现如今走在村里，比城里的公园都不差。”任金红说。
　　北红村现有49户建档立卡户，其中大部分只有弱劳动能力，在做好政策兜底的同时，如何巩固脱贫质量是摆在北红村面前的一道难题。
　　“从前年开始，我们争取项目资金相继建起了一座1600多平方米的畜舍和4座400平方米的温室大棚，所得收入的60%用于给建档立卡户分红。”驻村工作队队长周广新说，“2018年户均分红1331元，2019年达到4897元。”
　　扶贫更要注重扶志，“并不是群众坐在家里就能平白得到分红，平时得参与村里的环境整治、绿化等公益性活动，按照出工次数确定分红数额。”周广新翻开一本账册，上面详细记录着49户群众出工天数，“现在的北红村，想干事、要干事的观念已经深入人心。”
