　　核心阅读
　　日前，地方两会陆续召开，在我国污染防治攻坚战取得关键进展的背景下，蓝天、碧水、净土保卫战也成为今年地方两会聚焦重点。
　　从挖掘减排潜力到完善信息监管平台，从压实目标责任到推进立法进程，地方两会上的生态亮点令人振奋。
　　
　　打造京津冀地区“千年秀林”，建设杨浦滨江“生活秀带”，利用荒山种植油茶，推进矿山生态修复……2019年，我国污染防治攻坚战取得关键进展。
　　小康全面不全面，生态环境很关键。近日，全国各地两会陆续召开，蓝天、碧水、净土保卫战成为聚焦重点。
　　为了蓝天常驻——
　　挖掘减排潜力、改进生产方式
　　2019年，全国地级及以上城市空气质量年均优良天数比例为82%，PM2.5未达标城市年均浓度同比下降2.4%。其中，北京PM2.5年均浓度为42微克/立方米，同比下降12.5%，为有监测记录以来的最低值。
　　2019年，北京市民在手机上“晒”蓝天的次数越来越多，市民的“蓝天幸福感”进一步增强。成绩来之不易。北京全市通过推进“一微克”行动，主要污染物年均浓度继续下降。面对减排难度持续增大的挑战，北京加大对机动车和非道路移动机械排放污染的防治力度。
　　据北京市交通委负责人介绍，近年来，北京年货物到达量约1.5亿吨，公路运输比例较高，占比超八成。北京铁路局集团公司主动承接社会物流“公转铁”运输，大幅增加铁路运量，减少大气污染。通过优化运输结构，2019年1—10月，北京共减少34万辆次重型车上路，降低主要污染物排放2400吨。
　　为了继续打好蓝天保卫战，2020年北京市政府工作报告指出，要推进公交、环卫、物流、出租等重点行业车辆电动化，落实非道路移动机械低排放区政策。
　　与此同时，长三角地区多数城市的空气质量也在同比改善。
　　在2020年江苏省政府工作报告中，“生态”一词被提及20多次。2019年，江苏全省PM2.5平均浓度为43微克/立方米，同比下降6.5%，空气质量优良率达71.4%，完成国家下达的约束性考核目标。
　　2019年以来，江苏大力推进大气环境治理。从“一城煤灰半城土”到“一城青山半城湖”，除了徐州贾汪，无锡江阴也探索出蓝天保卫战的好路子。近日，由江苏省生态环境厅主办的首届企业绿色发展领跑者发布会举行，江阴华西钢铁有限公司等10家企业获“企业绿色发展领跑者”称号。2018年，华西钢铁创建“绿色工厂”，实施超低排放改造，严控无组织排放，成为全流程达到超低排放要求的钢铁企业。
　　2020年，江苏省政府将加强能源、工业、交通、建筑等重点领域环境综合治理，努力实现PM2.5和臭氧浓度“双控双减”目标。
　　为了碧水长流——
　　消除水源污染、修复水体生态
　　甘肃兰州七里河区，一座“黄河母亲”雕像微笑侧卧，注视着流淌的黄河水。陇右千万民众，生活饮用水全部依赖黄河的滋养。
　　为了保护水源地，甘肃在今年的省政府工作报告中提出，2020年将突出甘南黄河上游水源涵养区保护治理，加大黄河支流的生态保护力度。
　　湟水，黄河上游重要支流，流经兰州多个县区。为了改善水环境，当地实施湟水红古段水污染综合治理项目，清理农村面源污染物、支沟污染物。
　　目前，兰州水源地工程基本建成。兰州市市长张伟文表示，将坚决扛起“保持黄河水体健康，先发力带好头”的重大责任，打造黄河上游重要水源涵养区。
　　深冬时节，零下30多摄氏度的内蒙古呼伦湖，湖面冰封，黄草、素雪连接天际，雪中留着黄羊的足迹。呵气成冰的寒冬，湖底和湖畔，处处蛰伏着生灵。
　　在呼伦湖国家级自然保护区拴马桩管护站，站长格日勒朝克图正在查看视频监控。推移镜头，监控点四周的情况一览无余。这套系统就是为保护呼伦湖生态而构建的现代信息化平台。“系统提高了监测的准确性和管护执法能力。”格日勒朝克图说。
　　在总面积74万公顷的保护区内，沿湖有8个管护站，24小时不间断监控。与2018年相比，呼伦湖水面面积扩大18.3平方公里，化学需氧量、高锰酸盐指数、总磷、总氮含量均有下降。
　　同时，岱海和乌梁素海生态状况也有所改观。2020年内蒙古自治区政府工作报告强调，2020年，将落实“一湖两海”的水生态综合治理措施。
　　内蒙古自治区政府副主席包钢介绍，“新的一年，我们将坚持方向不变、力度不减，按进度治理‘一湖两海’，筑牢我国北方重要生态屏障。”
　　黄浦江畔，上海闵行区颛桥镇北庙泾，从前杂乱的岸坡、间歇性黑臭的河床早已不见。闵行区聘请区人大代表定点联系重点整治河道，定期开展巡视活动，助力黑臭水体治理。颛桥镇镇长李小山介绍，为确保水质达标，对北庙泾实施了水系沟通治理，河道内复植了植物，安装增氧曝气设备。目前，水质已稳定在Ⅳ类。住在河边的丁老伯感叹：“以前夏天不敢开窗，现在，这里成了散步的好去处！”
　　两年前，上海还有1.88万条段劣Ⅴ类河道，现在只剩下3000多条段。2020年上海两会期间，上海市水务局宣布，2019年全市7590条段河道消除劣Ⅴ类，劣Ⅴ类水体比例下降至7.8%。上海市水务局相关负责人透露，2020年，上海将基本消除劣Ⅴ类水体。
　　这一年，不少人记忆中的美丽河湖，正在逐渐回到我们的身边。2019年，全国地表水优良（Ⅰ—Ⅲ类）水质断面比例同比上升3.9个百分点，劣Ⅴ类断面比例同比下降3.3个百分点。近期来自生态环境部的数据显示，“水十条”中明确时间点的任务共51项，目前已有31项取得了积极进展。
　　为了土壤洁净——
　　修复废弃矿山、回收固体废物
　　“‘大鱼大肉’吃多了，人会生病，土地也会生病。”列席河南两会的全国人大代表、“土代表”党永富说，“化肥用多了，土壤板结，庄稼根儿扎不下去，咋能长好？”
　　河南省生态环境厅厅长王仲田表示：“没有好的土壤，不可能有安全的粮食。下一步，将配合省人大推进相关立法进程，确保让全省人民吃得放心、住得安心。”
　　近年来，在中国环境科学研究院的技术支持下，江西赣州实施了崇义县金坑乡废弃矿区土壤修复项目，清理遗留废弃矿区废渣及污染土壤约4万立方米，使污染物含量降低至正常水平，并进行复绿。江西省人大代表、赣州市政协副秘书长侯乐锋介绍，为加强有色金属生产加工中的环境保护，赣州已建立起较为完善的土壤环境重点监管企业名单，涵盖有色金属矿采选和冶炼、焦化等行业。
　　2020年，江西将完成长江江西段、赣江两岸10公里范围内废弃露天矿山修复任务。侯乐锋告诉记者：“2019年，赣州深入推进重金属污染防治，防止污染物进入耕地。”
　　2020年的浙江两会上，污染防治依然是热门话题，浙江省政府工作报告提出，2020年，将全面推进治废工作，创建全域“无废城市”，力争生活垃圾总量零增长和零填埋。
　　2019年，浙江新增危险废物利用处置能力83.7万吨/年，基本实现危险废物利用处置能力设区市“市域自我平衡”。
　　“回收后的固体废物经过分拣，发往燃煤电厂、冶炼厂、拆解企业等6类下游企业，95%以上实现资源化利用。”杭州余杭区虎哥环境再生资源中心总监汪文钦介绍，废灯管、电池等有害垃圾，委托有资质的企业妥善处理，环境负担降到最低。从回收到处理，余杭依托社会力量建成一条完整的“收集、运输、处置”废物处理服务链。
　　2019年，全国各地不断努力，交出了一份不错的“生态成绩单”。2020年，为确保全面建成小康社会和“十三五”规划圆满收官，建设美丽中国，努力还在持续。
　　（综合本报记者梁宇、贺勇、姚雪青、吴勇、田泓、付文、朱佩娴、戴林峰、王丹、窦瀚洋报道）
