　　2020年是具有里程碑意义的一年。这一年，我们既要全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标，又要乘势而上开启全面建设社会主义现代化国家新征程，向第二个百年奋斗目标进军。本版从今日起推出系列评论，和读者一起鼓足精气神，以奋斗者的姿态奋进新的一年。
　　——编 者 
　　　　 
　　今天的中国，有着紧紧把握历史机遇期的自信，有着取得更大发展成就的豪迈
　　神州大地上处处跳动着发展的音符、处处都是活跃的创造。在追梦的脚步声中，新的希望在生长
　　站在2020年的入口，我们已经能够眺望到胜利航船的桅杆尖头，只要再进一步，就能够迎来梦想成真的时刻
　　　　　
　　走过万水千山、跨越险滩激流，追梦人的足印标注着历史前进的方向。在新年的第一缕晨光中，中国号航船扬帆起航，驶入更加开阔水域。
　　2020年，注定是又一个不平凡的年份。打赢脱贫攻坚战，中华民族千百年来存在的绝对贫困问题，将在我们这一代人的手里历史性地得到解决。从摆脱贫困到总体小康再到全面小康，一代又一代人为了梦想执着奋进，今天的我们，有无比充足的信心、底气和能力去实现这一目标。
　　最真诚的信念在岁月洗礼中历久弥坚，最伟大的事业经过时间沉淀方能感受其澎湃力量。改革开放以来，我们实现了7亿多贫困人口稳定脱贫。翻开这样一份成绩单，没有人不为之震撼和动容。党的十八大以来，我们锚定“全面小康一个都不能少”的目标，以前所未有的力度打好三大攻坚战，托举起覆盖近14亿人的全球最大社会保障网，创造了每年减贫1300多万人的脱贫奇迹，全面建成小康社会的成色更足。栉风沐雨，春华秋实。一路走来，我们书写了最成功的脱贫故事、形成了精准扶贫的科学方略、构建了高效运行的治理体系，这是我们今天奔向全面小康的重要支撑。
　　今天的中国，有着紧紧把握历史机遇期的自信，有着取得更大发展成就的豪迈。我们深知，中国特色社会主义制度是当代中国发展进步的根本制度保障。党的十九届四中全会，凝练概括了我国国家制度和国家治理体系的多方面显著优势。走在大路上的中国人民，在中国共产党的坚强领导下，朝着既定目标稳步前行，发挥集中力量办大事的优势，调动各方面积极性，以不断完善的治理体系实现了激发活力和集聚力量的有效结合。事实证明，有党中央的集中统一领导，有制度优势的充分发挥，我们就能凝聚起“逢山开路、遇水架桥”的合力，夺取全面建成小康社会的伟大胜利。
　　江河之所以能冲开绝壁夺隘而出，是因其积聚了千里奔涌、万壑归流的洪荒伟力。实现2020年各项既定目标的信心和底气，来自于亿万人民的奋斗和拼搏。回首过往，正是亿万人民胼手胝足的奋斗，开辟了通往美好生活的康庄之路，以勤劳、智慧和拼搏改变了我们国家的面貌。今天，数以百万的驻村干部、第一书记和困难群众想在一起、干在一起，无数劳动者、创业者为了幸福生活挥洒汗水，各行各业的人们都在努力奔跑、一起追梦，神州大地上处处跳动着发展的音符、处处都是活跃的创造。在追梦的脚步声中，新的希望在生长。
　　站在2020年的入口，我们已经能够眺望到胜利航船的桅杆尖头，只要再进一步，就能够迎来梦想成真的时刻。葆有“咬定青山不放松”的定力，坚定不获全胜决不收兵的信心，焕发“越是艰险越向前”的干劲，我们就一定能够以人民认可、经得起历史检验的成绩，让全面小康的梦想照进现实。
