　　内容提要
　　建立先进的社会主义制度，是中国共产党人坚守初心使命的题中应有之义；坚持和完善中国特色社会主义制度，是中国共产党人坚守初心使命的重要体现。新时代，我们要坚定制度自信，将初心使命转化为坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化的生动实践。
　
　　习近平同志指出：“不忘初心，方得始终。中国共产党人的初心和使命，就是为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴。”在全党深入开展“不忘初心、牢记使命”主题教育之际，我们党召开了具有里程碑意义的十九届四中全会。全会对坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化作出战略部署，全面回答了在我国国家制度和国家治理体系上应该“坚持和巩固什么，完善和发展什么”这个重大政治问题，强调建立不忘初心、牢记使命的制度，这对于推进和深化主题教育具有重要指导意义。
　　建立先进的社会主义制度是中国共产党人坚守初心使命的题中应有之义
　　中国共产党是在近代以后中华民族陷入内忧外患的危难情况下、在中国人民反抗封建统治和外来侵略的激烈斗争中应运而生并走上历史舞台的。在历史悠久、饱经磨难的中华大地建立起先进的社会主义制度，带领中国人民创造美好新生活，是中国共产党人坚守初心使命的题中应有之义。
　　习近平同志指出：“理想信念是共产党人的政治灵魂，是共产党人初心的本质要求。”中国共产党是马克思主义同中国工人运动相结合的产物。中国共产党人的初心和使命，是在马克思主义指导下形成和确立的。马克思主义坚持人民主体地位、追求共产主义理想，中国共产党人的初心和使命是这一基本立场和价值取向的生动体现。为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴，集中体现了马克思主义的人民主体思想，因为中国人民和中华民族是中国社会发展的主体；集中体现了共产主义理想追求，因为中国人民的幸福生活和中华民族伟大复兴是社会主义和共产主义理想在中国的具体体现。
　　在革命战争的艰难岁月中，社会主义和共产主义理想始终是中国共产党人的强大精神支柱。我们党之所以能在艰苦卓绝的严峻形势和考验下坚持下来、不断发展壮大，战胜千难万险，取得革命的胜利，就是因为中国共产党人有坚定的社会主义和共产主义理想。这一崇高理想激励着中国共产党人和中国人民经过28年的浴血奋战，取得了新民主主义革命伟大胜利，建立了中华人民共和国，并创造性地完成社会主义改造，确立起社会主义基本制度，从而完成了中华民族有史以来最为广泛而深刻的社会变革，为当代中国一切发展进步奠定了根本政治前提和制度基础。
　　坚定制度自信是中国共产党人坚守初心使命的必然要求
　　习近平同志指出：“制度优势是一个国家的最大优势，制度竞争是国家间最根本的竞争。制度稳则国家稳。”社会主义制度的建立，为中国共产党人践行初心使命提供了基础和前提。先进的社会主义制度使古老的中国焕发出旺盛生机活力，人民群众的生活日益改善、幸福感不断增强；中华民族伟大复兴进入快车道，展现出光明前景。
　　改革开放是我们党在新的历史时期进行的新的伟大革命。改革开放40多年的历史表明，我们不仅找到了正确的中国特色社会主义道路，而且形成了具有显著优势的中国特色社会主义制度。中国特色社会主义制度，既坚持了科学社会主义基本原则，又具有鲜明的中国特色和时代特征。其中许多内容，马克思主义经典作家没有论述过，以往社会主义国家没有实践过，是中国共产党人探索形成的原创性制度成果。这些制度成果为显著提高我国综合国力和人民生活水平提供了根本制度保障，是中国共产党人在改革开放中践行初心使命的伟大创造。新时代坚守初心使命，必须进一步坚定制度自信，坚信我国国家制度和国家治理体系具有强大生命力和巨大优越性，坚信我国国家制度和国家治理体系是以马克思主义为指导、植根中国大地、具有深厚中华文化根基、深得人民拥护的制度和治理体系，是能够持续推动拥有近十四亿人口大国进步和发展、确保拥有五千多年文明史的中华民族实现“两个一百年”奋斗目标进而实现伟大复兴的制度和治理体系。
　　在坚定制度自信的同时，我们也要清醒地认识到：一个国家建立起一套成熟定型的制度，不可能一蹴而就，要在实践中不断探索完善。1992年，邓小平同志指出：“恐怕再有三十年的时间，我们才会在各方面形成一整套更加成熟、更加定型的制度。”改革开放以来，我们不仅形成和发展了党的领导和经济、政治、文化、社会、生态文明、军事、外事等各方面制度，还不断加强和完善国家治理，取得历史性成就。同时也要看到，我国国家制度和国家治理体系与不断发展的党和国家事业相比、与人民对美好生活的新期待相比、与实现中华民族伟大复兴的目标相比，仍有一些亟须破除的体制机制弊端。这就要求我们把坚定制度自信与推进改革创新统一起来，在坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化上下更大功夫。
　　坚持和完善中国特色社会主义制度是新时代中国共产党人坚守初心使命的重要体现
　　当前，我们党站在中国特色社会主义新时代的历史方位上，处在实现“两个一百年”奋斗目标的历史交汇期。习近平同志强调：“当今世界正经历百年未有之大变局，国内外形势正在发生深刻复杂变化，来自各方面的风险挑战明显增多，迫切需要我们在加强国家制度建设和治理能力建设上下更大功夫，使我们的制度优势充分发挥出来，更好转化为治理效能。”新时代，中国共产党人必须坚守初心使命，带领全体人民攻坚克难，大踏步走向光明未来。
　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央秉持我们党的初心和使命，把制度建设摆在更加突出的位置，以巨大的政治勇气和政治智慧全面深化改革。党的十八届三中全会把“完善和发展中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化”确定为全面深化改革的总目标，推出一系列重大改革举措。为了让这些改革举措落实落地，我们党带领全国人民迎难而上、开拓进取。党的十九大作出中国特色社会主义进入新时代的重要判断，系统阐述了习近平新时代中国特色社会主义思想，实现了党的指导思想与时俱进，为坚持和完善中国特色社会主义制度提供了科学理论指导。党的十九届二中、三中全会分别就修改宪法与深化党和国家机构改革作出部署，推进了国家治理体系和治理能力现代化。
　　所有这些改革和成就，是新时代中国共产党人坚守初心使命的重要体现，凝结为一系列制度成果。比如，坚定维护党中央权威和集中统一领导的各项制度、党的全面领导制度、全面从严治党制度进一步健全；社会主义协商民主制度日趋完善；中国特色社会主义法治体系日臻完善，保证宪法全面实施的体制机制进一步健全，国家司法体制改革成效显著；基本经济制度进一步完善，充分发挥市场在资源配置中的决定性作用，更好发挥政府作用；国家基层治理体系日趋完善；生态文明制度体系建设显著加强；人民军队组织架构和力量体系实现革命性重塑；党和国家监督体系显著完善；等等。上述制度成果的形成，是因为党的十八大以来我们紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，将坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化作为坚守初心使命的关键途径。
　　新时代坚持和完善中国特色社会主义制度，必须坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导。习近平新时代中国特色社会主义思想是马克思主义中国化最新成果，是当代中国马克思主义、21世纪马克思主义。为人民谋幸福、为民族谋复兴、为世界谋大同，是深刻理解和全面把握习近平新时代中国特色社会主义思想的金钥匙。坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，是新时代坚持和完善中国特色社会主义制度的必然要求，也是新时代中国共产党人坚守初心使命的必然要求。我们要把习近平新时代中国特色社会主义思想作为新时代坚守初心使命的强大思想武器，用以武装头脑、指导实践、推动工作，着眼于为人民谋幸福、为民族谋复兴、为世界谋大同，进一步坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化。
　　新时代坚持和完善中国特色社会主义制度，必须深入贯彻落实党的十九届四中全会精神。党的十九届四中全会系统总结了我国国家制度和国家治理体系的显著优势，明确了坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化的总体目标：到我们党成立一百年时，在各方面制度更加成熟更加定型上取得明显成效；到二〇三五年，各方面制度更加完善，基本实现国家治理体系和治理能力现代化；到新中国成立一百年时，全面实现国家治理体系和治理能力现代化，使中国特色社会主义制度更加巩固、优越性充分展现。这明确了新时代坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化的时间表和路线图，为新时代中国共产党人坚守初心使命进一步指明了方向。我们要围绕这一总体目标践行初心使命，把我国制度优势更好转化为国家治理效能，为满足人民对美好生活的新期待、为实现中华民族伟大复兴提供根本制度保障。
　　（作者为中国人民大学党委书记、中国人民大学习近平新时代中国特色社会主义思想研究院理事长）
