　　内容提要
　　媒体融合发展是全媒体时代的重大课题。坚定不移推动媒体融合向纵深发展，要坚守媒体融合发展的正确方向，维护全媒体时代意识形态安全；始终坚持“内容为王”，扩大媒体融合发展的供给优势；聚焦聚力“移动优先”，推进技术赋能“四全”媒体建设；锚定建设全媒体传播体系，推进体制机制创新。
　　
　　加快推动媒体融合发展，是以习近平同志为核心的党中央对新时代宣传思想工作作出的重要战略部署。2019年1月25日，中共中央政治局在人民日报社就全媒体时代和媒体融合发展举行第十二次集体学习，习近平同志在主持学习时发表重要讲话指出：“加快推动媒体融合发展，使主流媒体具有强大传播力、引导力、影响力、公信力，形成网上网下同心圆，使全体人民在理想信念、价值理念、道德观念上紧紧团结在一起，让正能量更强劲、主旋律更高昂。”一年来，媒体融合不断向纵深发展，取得明显成效。我们要深入学习贯彻习近平同志重要讲话精神，以更大力度和更实举措推进媒体融合发展。
　　坚守媒体融合发展正确方向，维护全媒体时代意识形态安全
　　全媒体时代的传播生态和传播格局发生深刻变化，意识形态安全面临许多新挑战。习近平同志指出：“网络是一把双刃剑，一张图、一段视频经由全媒体几个小时就能形成爆发式传播，对舆论场造成很大影响。这种影响力，用好了造福国家和人民，用不好就可能带来难以预见的危害。要旗帜鲜明坚持正确的政治方向、舆论导向、价值取向。”推动媒体融合向纵深发展，必须始终坚持正确方向，进一步增强主流媒体的传播力、引导力、影响力、公信力，巩固全党全国人民共同思想基础。
　　坚持正确政治方向。宣传思想工作是政治性很强的工作，必须坚持正确政治方向，站稳政治立场，坚定宣传党的理论和路线方针政策，坚定宣传党中央决策部署，坚定宣传党中央关于形势的重大分析判断，坚决同党中央保持高度一致，坚决维护党中央权威和集中统一领导。推动媒体融合发展作为新时代宣传思想工作的重要内容，必须始终坚持正确政治方向。无论舆论环境、媒体格局、传播方式如何变化，新闻舆论工作始终处在意识形态斗争的前沿，必然体现鲜明的政治立场、价值立场，必须始终坚持反映党的主张和人民心声、反映社会主流价值。坚持正确政治方向，媒体融合发展才能站得高、立得稳、走得远，为党和国家事业发展汇聚正能量。
　　坚持党管媒体。党和政府主办的新闻媒体，为党而生，为党立言，在全媒体时代依然如此。牢牢坚持党性原则、秉承为民情怀，把宣传党的主张与反映人民心声有机统一起来，是新闻舆论工作安身立命之本。不论媒体融合发展走到哪一步，党管媒体、政治家办报的原则不能变。要旗帜鲜明地把党管媒体原则贯彻到新媒体领域，所有从事新闻信息服务、具有媒体属性和舆论动员功能的传播平台都要纳入管理范围，所有新闻信息服务和相关从业人员都要实行准入管理。
　　坚持正确舆论导向。坚持正确舆论导向是新闻舆论工作的生命所系。新闻媒体报什么、不报什么、怎么报，都体现着鲜明的舆论导向。坚持正确舆论导向是对所有媒体的要求，传统媒体要讲舆论导向，新媒体也要讲舆论导向，不存在“舆论飞地”。在媒体融合发展中，要始终坚持正确舆论导向，强化价值引领，用社会责任规范内容生产，以优质平台聚合思想力量，以价值含量驾驭信息流量，让纷呈迭出的融媒体产品始终围绕中心、服务大局，弘扬真善美、鞭挞假恶丑，不断凝聚社会共识，推动形成奋发向上的强大精神力量。
　　始终坚持“内容为王”，扩大媒体融合发展供给优势
　　媒体融合发展必须坚持“内容为王”，注重提高品质、擦亮品牌，拿出更多有思想、有筋骨、有温度的产品，以内容优势赢得发展优势。
　　增强“内容为王”的定力。网络时代众声喧哗，越是传播方式多样化，越要坚持内容为王；越是信息海量供给，越要增强“内容为王”的定力。主流媒体要增强自信和定力，始终把内容生产作为媒体融合发展的第一要务。增强用户意识，紧跟需求侧变化，推动内容生产优势向互联网主战场迁移并实现创造性转化。强化能力建设，以增强“四力”提升内容生产能力，引导编辑记者补好“脚板底下出新闻”这堂“主课”，以更多有温度、有深度、有情怀的产品涵养人心、抓牢用户，推出更多有价值含量的爆款产品，占领传播制高点。
　　发挥理论、舆论作用。文者，贯道之器。内容优势，说到底是思想优势。推动媒体融合向纵深发展，必须自觉统筹运用理论与舆论两种资源。思想理论要以舆论为“瞭望哨”，舆论要以思想理论为“风向标”，促进理论舆论同频共振，在同向发力中释放正能量，让党的创新理论“飞入寻常百姓家”。坚持“陈情”和“说理”结合，用理论之“镜”观照解析实践之“象”，讲好故事、传递好声音，提高舆论引导的思想含量、理论底蕴。
　　强化价值引领。衡量宣传思想工作做得好不好，一个极为重要的方面就是看我们能不能坚守价值立场、实现价值引领。扩大媒体融合的供给优势，要求媒体融合传播必须重视“质”与“道”，紧扣核心内容，以群众感受传播核心价值，以用户体验构筑价值情境，以视觉效果传递价值力量，实现媒体融合发展助力强信心、聚民心、暖人心、筑同心。
　　聚焦聚力“移动优先”，推进技术赋能“四全”媒体建设
　　习近平同志强调：“全媒体不断发展，出现了全程媒体、全息媒体、全员媒体、全效媒体，信息无处不在、无所不及、无人不用”。建设“四全”媒体，技术创新是驱动力。要及时充分运用5G、移动互联网、物联网、人工智能等新技术，因势而谋、应势而动、顺势而为，让技术之光照亮媒体融合发展之路，不断深化这场媒体自我革命。
　　抢抓技术红利。相较此前的通信技术，5G具有革命性的迭代意义。主流媒体要以强烈的紧迫感抢占技术风口，主攻短视频、直播、数据新闻，打造全媒体传播新优势。以平台集成先进适用技术，替代碎片化技术嵌入、短期化项目建设；以市场化机制引入新的技术，整合各类资源，重构技术布局；推动生产方式提档升级，真正把AR、机器人写作、大数据等新技术用起来，激发更大生产力。
　　夯实技术支撑。技术创新是推动媒体融合发展的“金钥匙”。要瞄准新技术新趋势进行重点布局、全局重塑，努力打造大数据信息资源平台、智能生产和传播平台、用户沉淀平台，把功能强大的数据平台作为运行各项业务的基础，让技术系统支撑有力，实现一次采编、多层加工、多元适配，切实提升新闻信息的加工速度和传播时效，最大限度满足受众用户的多元化需求。
　　主攻技术连接。借力技术手段打造多介质、多元化的平台渠道，终端效果是连接用户、连接应用场景、连接传与受的双向互动。建好“中央厨房”，只是技术连接的第一步。用好这一指挥中枢，还需技术再发力，着力构建与采编发相匹配、与内容生产传播相适应的媒体传播矩阵和接受端口，真正实现多屏合一、一体辐射的即时互动，释放资源通融、内容兼融、宣传互融、利益共融的媒体融合“红利”。
　　锚定全媒体传播体系建设，推进体制机制创新
　　党的十九届四中全会《决定》提出，“建立以内容建设为根本、先进技术为支撑、创新管理为保障的全媒体传播体系。”我们要盯住全媒体传播体系建设这个目标，以体制机制创新为媒体深度融合增添强劲动力，以富有效率、充满活力的体制机制保证媒体融合发展行稳致远。
　　抓流程再造强运力。体制机制立，则纲举目张。媒体融合发展要内外并举：向外，构建彰显平台型媒体特点的新机制，在资源整合、社会动员、应急管理上发挥更大作用，充分发挥全程媒体的新功能；向内，构建适应融为一体要求的新机制，把考核评价传导到生产一线，形成调度有力、高效协同的全媒体日常生产流程。以中央厨房为龙头，建立从内容运营到产品体验再到用户反馈的实时管控“链条”，更加高效地运行策采编播发评一体化机制。
　　抓关停并转去产能。随着移动端成为信息传播主入口、数字化产品成为信息传播主供给，一些主流媒体旗下出现了产能过剩现象。近年来，多个主流媒体以壮士断腕的决心坚决去落后产能，推动媒体布局战略性调整。实践证明，只有断臂求生、握指成拳，推动组织再造、架构重整、转型升级，才能“加”出互补、“融”出合力，让轻装上阵的主力军进入主战场。
　　抓能力再造塑人才。媒体融合发展，人才是决定性因素。媒体融合好的地方一定是人才的高地。要大力加强人才队伍建设，不断增强“四力”，推动全员能力提升，打造骁勇善战的主力军。编辑记者既要精通“十八般武艺”，更要练好“几把刷子”，成为善用现代传播手段的行家里手。创新聚才用才机制，建立健全传统媒体和新媒体人才使用机制。着力完善人才激励机制，改进用人体制、优化人才环境，进一步研究设计更加科学合理的考核评价体系、职级晋升制度、薪酬分配办法，吸引凝聚全媒体内容生产、融媒体技术研发、跨媒体经营等方面的高端人才。
　　（作者为新华日报社社长、党委书记，新华报业传媒集团董事长）
