　　从改革开放之后的扶贫开发到党的十八大以来的脱贫攻坚，一词之变的背后，是披荆斩棘一路走来的历史跨越。
　　从70年解决8亿多人温饱问题到攻克最后的贫困堡垒，包括“三区三州”深度贫困地区在内的所有贫困群众，将和全国人民共同迈进全面小康社会。
　　“打赢脱贫攻坚战，中华民族千百年来存在的绝对贫困问题，将在我们这一代人的手里历史性地得到解决。”
　　2020年，史书将翻开新的一页——世界将共同见证这项伟业胜利的荣光。
　　往事越千年，换了人间
　　山谷中的几声鸡鸣，唤醒了沉寂的小山村。一缕缕炊烟从家家户户灶房袅袅升起。
　　虽是冬天，山里却依然郁郁葱葱。十八洞村藏在武陵山脉的大山之中，是湖南湘西土家族苗族自治州花垣县一个非常普通的小山村。
　　但这个村在中国减贫史上却又极不普通：2013年11月3日，习近平总书记在这里首次提出“精准扶贫”的重要思想。
　　曾被习近平总书记叫“大姐”的村民石拔三还记得，习近平总书记到访她家时，黑黢黢的房子里唯一电器是一盏5瓦的节能灯。
　　面对陌生的客人，她问：“怎么称呼您？”习近平总书记亲切地说：“我是人民的勤务员。”握住石拔三的手，总书记询问她多大年纪，听说老人64岁了，总书记说：“你是大姐。”
　　如今，石拔三家有了电视机、电冰箱，还开了小卖部。堂屋墙上挂着习近平总书记和她坐在火塘边聊家常的照片。
　　作为即将到来的2020年湖南卫视春节联欢晚会的“小年夜分会场”之一，村里不少人家房檐下挂满大红灯笼、中国结和金黄的玉米。乡村旅游、特色种养、苗绣、山泉水……过去几乎空白的村集体收入增加到50余万元。
　　村里有了钱，老百姓荷包也鼓了。2013年十八洞村人均纯收入只有1668元，2018年已达12128元。就在几天前，村民们又迎来一年一度的产业分红。
　　分红现场苗鼓阵阵、鞭炮喧天。手里拿着社员股金证的村民在分红台前排起长队，领到钱的人们开心地点着分红款。
　　石拔三领到3200元分红金后说道：“开心啊！生活好了，吃穿不愁了！”看到村里游客越来越多，她觉得作为十八洞人很自豪。
　　脱贫后的十八洞村村民，对小康生活充满信心和希望，在原先规划的产业基础上，又开始布局竹鼠养殖、中药材种植和蜜蜂养殖等。
　　人们还自发组建起了文艺演出队，自发表演小合唱、诗歌朗诵等节目。村民施六金想把自家房屋让出一部分来，给制作苗族手工银饰的匠人使用。他说：“我想让大家把苗族文化传承下去。”
　　“只要还有一家一户乃至一个人没有解决基本生活问题，我们就不能安之若素；只要群众对幸福生活的憧憬还没有变成现实，我们就要毫不懈怠团结带领群众一起奋斗。”
　　风展红旗如画。习近平总书记的嘱托，在各地都结出累累硕果。刚刚过去的2019年，1000多万贫困群众实现脱贫，中国的减贫成绩为世界树立了典范。
　　贵州黔西南布依族苗族自治州望谟县麻山镇牛场村，一个嵌在滇黔桂石漠化地区的穷村子。“土如珍珠、水贵如油、漫山遍野大石头”，就是牛场村的真实写照。
　　“一家八九口挤在一栋老旧的木房子里，太难了。”忆及过去，易地扶贫搬迁户游大林感慨万千。如今，他和家人住进楼房，成为义龙新区木陇街道麻山社区的一户居民。这个社区是黔西南州第一个易地扶贫搬迁项目，1067户居民里，六成以上是布依族、苗族为主的少数民族。
　　贵州的易地扶贫搬迁人口约占全国搬迁人口的1/6。“十三五”期间贵州共实施易地扶贫搬迁188万人。截至2019年底，这个全国易地扶贫搬迁人口最多的省份已经全面完成任务。
　　根据规划，“十三五”时期全国将对约1000万建档立卡贫困人口实施易地扶贫搬迁，目前易地扶贫搬迁建设任务基本完成。
　　更好的日子还在后头
　　群山环绕的大湾村，绿油油的茶园生机勃勃。茂林修竹间，一座座徽派农家院错落有致。已是农闲时节，可村民依然闲不下来——管理茶园、迎接游客、建民宿、为特色小镇出谋划策……
　　大湾村在有“红军摇篮”之称的安徽省金寨县，这是大别山里的一个扶贫攻坚重点县。2016年4月，习近平总书记来到村里考察调研，为大湾村指明了脱贫方向。旅游和茶叶成为两个支柱产业。2018年，大湾村整村出列，甩掉了“穷帽子”。
　　进入腊月，村里年味浓郁起来。村民陈泽申家，腊猪腿、咸鱼等已经准备好。“当时总书记问我希望一年能收入多少。我说争取达到五六千元。到年底一算账，单养羊这一项就挣了1万多元。”
　　闲不住的陈泽申种植药材、在茶厂打工、经营土特产、养羊，现在一年能挣3万多元。“3年前我就脱贫了。”越忙越精神的陈泽申说，“国家说脱贫不脱政策，但咱不能躺在好政策上睡懒觉，往后的日子要靠自己的双手。”
　　摘掉穷帽子不是终点，而是新的起点。
　　帽顶山瀑布群、马鬃岭、天堂寨、白水河……通过完善旅游基础设施，大湾村把周边景点串联起来，成立了大湾旅游开发有限公司，通过发展产业壮大集体经济，2019年村集体收入近80万元。
　　“要做的事太多了，重点是打造茶旅融合的休闲小镇。”大湾村驻村第一书记余静雄心勃勃地说，“今年目标是村集体收入过百万元。未来要吸引更多的人才来发展创业。”
　　“脱贫只是第一步，更好的日子还在后头。”2019年4月10日，习近平总书记给云南省贡山县独龙江乡群众回信，激励群众继续团结奋斗创造美好生活。
　　贫困帽要靠自己的双手才摘得掉，穷根子要靠自己的努力才挖得掉。赵鸿新的好日子，伴随着他一天天的忙碌，已经到来了。虽是年底，以往农闲无事的他却忙得不可开交。除了打理日光温室和照看养殖暖棚里的羊羔，他还要负责管理村里的水库蓄水，确保开春不耽误农时。
　　55岁的赵鸿新是甘肃省武威市古浪县黄花滩生态移民区富民新村村民。为加快移民区产业培育，古浪县政府自2013年就成立了黄花滩生态移民后续产业专业合作社。
　　胡中山是合作社的党委书记。“搬得出，要有产业才能稳得住。”胡中山认定移民后续产业发展必须是老百姓擅长的，于是带领村民盖养殖暖棚，打井修渠，搞起了牛羊养殖和蔬菜种植。
　　如今，黄花滩生态移民区建成了6808座日光温室，2.2万座养殖暖棚，羊养殖量达30万只。村里不少人家通过种菜养羊，年收入超过10万元。
　　“我们要万众一心加油干，越是艰险越向前，把短板补得再扎实一些，把基础打得再牢靠一些，坚决打赢脱贫攻坚战，如期实现现行标准下农村贫困人口全部脱贫、贫困县全部摘帽。”习近平总书记的话透出无穷力量。
　　话语重千钧，行动更有力。回顾2019年，习近平总书记走访一个个贫困村，指挥脱贫攻坚这场硬仗。
　　4月在重庆，习近平总书记殷殷嘱托“基本医保、大病保险、医疗救助是防止老百姓因病返贫的重要保障”。
　　5月在江西，习近平总书记叮嘱“各地区各部门要再加把劲，确保老区如期脱贫摘帽”。
　　7月在内蒙古，习近平总书记强调“产业兴旺，乡亲们收入才能稳定增长”。
　　8月在甘肃，习近平总书记要求“把脱贫攻坚重心向深度贫困地区聚焦”。
　　9月在河南，习近平总书记语重心长告诫“攻坚精神不能放松”。
　　……
　　天地转，光阴迫。习近平主席在新年贺词中指出，2020年是脱贫攻坚决战决胜之年。肯尼亚内罗毕大学教授埃瓦里斯图斯·伊兰度说，习近平主席的新年贺词充满信心和力量，表达了中国消除贫困的决心。
　　冲锋！一鼓作气打赢深度贫困歼灭战
　　高天滚滚寒流急，大地微微暖气吹。腊月里，驱车驶入闽宁镇，柏油路面宽阔平整，农家小院整洁爽目。一座座车间、一栋栋温棚，随处可见火热的生产场景。“上班”“下班”成了村民口中的高频词。
　　马国宝家的脱贫退出告知书，一直被他揣在兜里。这张已经稍显皱巴的纸上，他的红手印和“永宁县闽宁镇福宁村村民委员会”的红印章很是显眼。
　　马国宝家在宁夏银川市永宁县闽宁镇福宁村。几年前因为交通意外，他落下了残疾。2018年，马国宝被纳入建档立卡贫困户，拿到保安证后被介绍到一家设施农业企业上班，妻子则在村头的一家葡萄酒企业工作，全家月工资收入3800元，5亩土地流转每年还有3000多元分红。
　　“我就是村里墙上那句‘脱贫攻坚，不漏一户，不落一人’标语的受益者。”马国宝说，“要不是干部们不抛弃、不放弃，家里的光景肯定一年不如一年。”
　　冬日阳光洒照下的闽宁镇，曾经被贫困重担压得喘不过气的人们，生活已经变了模样。20多年来，曾经的“干沙滩”闽宁村，在福建、宁夏扶贫对口协作的滋润下，由村变镇，逐步成为经济繁荣、百姓富裕的“金沙滩”。
　　每个贫困户的苦难各不相同，但对未来过上好日子的期盼是相同的。现在的马国宝想法更多了。他希望今年身体尽快恢复、能种上一座温棚挣更多的钱，还盼着读初三的孩子考上重点高中，通过教育改变命运。
　　脱贫攻坚战最后的靶心，已瞄准“三区三州”深度贫困地区。2019年底，“三区三州”建档立卡贫困人口已减少到43万人，“两不愁三保障”突出问题基本解决。
　　但是，脱贫攻坚越到最后时刻越要响鼓重锤。你听，那战鼓声声已响起，催人奋进正当时——
　　“脱贫质量怎么样、小康成色如何，很大程度上要看明年‘三农’工作成效。要坚决打赢脱贫攻坚战，不获全胜决不收兵”。2019年底，习近平总书记作出重要指示。
　　“已为贫困户买了370头牦牛，巩固脱贫成果不成问题！”四川省康定市呷巴乡俄达门巴村驻村第一书记井钟底气十足。
　　“村里一日还有贫困户，我一日不离岗。”安徽省亳州市利辛县汝集镇朱集村驻村第一书记刘双燕，话语间透着果毅。
　　曙光虽显现，挑战更艰巨。全国还有9个贫困人口超过10万人的省份、9个超过5万人的地市州、39个超过1万人的县，贫困发生率超过5%的县还有16个，虽然剩余贫困人口数量不多，但这些“硬骨头”的脱贫难度极大。
　　国务院扶贫办主任刘永富说，今年将对脱贫攻坚开展常态化督导，对深度贫困地区挂牌督战，继续加快实施“三区三州”脱贫攻坚实施方案，全面解决“两不愁三保障”问题，完成剩余贫困人口和贫困县的脱贫摘帽任务，确保打赢深度贫困歼灭战。同时，建立健全返贫监测预警和动态帮扶机制。
　　“时间紧、任务重，没有任何退路和弹性。”刘永富说，收官之战既要全面完成脱贫攻坚目标任务，又要巩固脱贫成果防止返贫，还要研究谋划2020年后扶贫工作。
　　军号嘹亮，马蹄声急，红旗漫卷西风。
　　向着最后的贫困堡垒，各地、各部门和社会各界都在集中力量攻坚克难，奋战在扶贫一线的广大干部对工作难度大的县和村进行挂牌督战，已经脱贫和即将脱贫的群众正以只争朝夕的精神面貌改变着自身命运。
　　“中国彻底消除极端贫困的奇迹，将载入人类文明发展的史册。”复旦大学中国研究院院长张维为说。
　　2020年已至，冲锋号响起。困扰中华民族几千年的绝对贫困问题即将得到历史性地解决——不让一个贫困群众掉队的使命、全体中国人的心愿，即将梦想成真！
　　（新华社北京1月3日电  记者董峻、侯雪静、王朋、施钱贵、张玉洁、王菲、何晨阳）
