　　岁月不居，时节如流。作别2019，迎金鼠新春。回首过去一年，台湾政局“乱花渐欲迷人眼”，台海形势更趋复杂严峻。任凭风高浪急，我自岿然不动。在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，我们推动两岸关系和平发展、推进祖国和平统一的信心坚定、步履坚实。
　　在此前落幕的台湾2020年选举中，民进党及其候选人在两项选举中胜出。但要认识到，台湾选举的结果，是各种复杂的内外因素共同作用的结果。台湾政局变化是选举政治的常态，并不能改变两岸关系的走向。登高望远，方能看清主流、把握大势，共同推动两岸关系克难前行。
　　两岸关系的走向，归根结底是由祖国大陆的发展进步决定的。新中国成立70多年来，特别是改革开放40多年来，两岸实力对比上，祖国大陆已经对台湾形成全面性、压倒性优势。祖国大陆牢牢把握着两岸关系发展的主导权，对台湾社会的影响力、牵引力不断增强，台湾社会“不敢独、不能独”的集体意识日益强化。无论是遏制“台独”分裂，还是造福台湾同胞，祖国大陆的“政策工具箱”储备更加充足、方式更加灵活。
　　两岸关系和平发展，惠及两岸民众，尤其是给台湾同胞带来巨大福祉。如今，两岸已经形成密不可分的命运共同体，融合之势难以逆转。新中国成立70多年来，两岸关系在曲折中不断向前发展。1988年至2018年，两岸人员往来总计达1.35亿人次，其中台胞来大陆总计1.04亿人次。两岸贸易额累计约2.6万亿美元，祖国大陆累计批准台商投资项目10.5万个。大陆现为台湾最大出口市场、最大进口来源地、最大贸易顺差来源地和最大岛外投资目的地。近年来，我们率先同台湾同胞分享大陆发展机遇，逐步为台湾同胞在大陆学习、创业、就业、生活提供同等待遇，先后出台促进两岸经济文化交流合作的“31条措施”等政策举措，不断充实两岸融合发展的制度性安排。两岸同胞合作日益广泛、交流交往日益密切，两岸命运共同体成为日益生动的现实。
　　台湾是中国一部分，早已成为公认的国际关系准则和国际社会普遍共识。“台独”是逆流、是绝路。国家强大、民族复兴、两岸统一的历史潮流，势不可挡。
　　数十年来，两岸关系发展跌宕起伏，但总体趋势是向前发展的，其成果应当放在更大的时空背景下评判。坚持体现一个中国原则的“九二共识”，是两岸关系和平稳定不可动摇的基础。展望未来，台海地区不会风平浪静、统一航程不会一帆风顺，但只要道路正确、信心坚定，就一定能走向胜利的彼岸。不管台湾政局如何变化，我们的对台大政方针是明确的、一贯的。坚持“和平统一、一国两制”基本方针，坚持一个中国原则，坚决维护国家主权和领土完整，坚决反对任何形式的“台独”分裂图谋和行径，坚决增进台湾同胞利益福祉，我们的意志坚如磐石，我们的诚意有目共睹。
