　　编者按：“千门万户曈曈日，总把新桃换旧符。”明天就是除夕，许多人正准备与家人一起开开心心过大年。
　　对于中国人而言，春节是一年中最重要的节日，是团圆的日子。这一年，无论在外打拼有多忙碌、多辛苦，春节都要回趟家，与父母唠唠一年的思念，聊聊一年的收获。
　　然而，在千家万户团圆的时候，总有一些人放弃了小家的团圆，坚守在岗位上。他们中有消防员，时刻待命、准备出发；有人民警察，穿梭在车流中、站立在寒风里；有环卫工人、供电职工，坚守岗位，不辞辛劳……他们用自己的“辛苦指数”换来了我们的“幸福指数”，他们用坚定的守护换来我们平安祥和的春节。
　　今天，我们采访了4位春节期间坚守岗位的守护者，一起听听他们的故事吧。
　　
　　吉林长春消防救援支队特勤大队一站消防员王洪伟
　　守护平安是我们的职责
　　本报记者 祝大伟
　　消防车在路上行驶的速度慢了下来，透过车窗，望着路边14楼窗前的身影，王洪伟使劲招了招手。窗前，爱人抱着孩子，向楼下驶过的红色消防车摆摆手。
　　过去十多年，每到大年三十，当电视里响起春节联欢晚会欢快的开场曲时，王洪伟和他的战友们就要发动消防车，穿梭在路上，开始巡防。
　　“我能看清她们的身影，她们也能看到我的车。”巡防的路线正好经过自家楼下，王洪伟总会给妻子提前打个电话，约在窗前远远见上一面。
　　当消防车再次经过楼下，王洪伟不想抬头，却又忍不住向上望。爱人和孩子的身影还在，他心里不是滋味，“相互打个招呼，就算团圆啦。”每年春节都丢下媳妇和孩子两个人，王洪伟觉着亏欠得慌。
　　今年春节，又是一样。进入特勤大队20年，王洪伟和战友们每年春节都坚守在岗位上。“守护千家万户的平安就是我们的职责。”王洪伟说。
　　在消防队伍里，特勤大队是尖兵，急难险重的救援往往冲在一线。作为特勤大队潜水救援分队分队长，王洪伟经常要面临“水深火热”的险境，春节期间也不例外。
　　2008年的春节给王洪伟留下了深刻印象。大年初四，一辆吉普车在穿越长春净月潭湖面时，冰层突然裂开，车辆瞬间坠入潭中。接到救援任务的王洪伟冒着接近零下30摄氏度的严寒，穿上75公斤重的重型潜水服，潜入深潭救人。
　　“水里浑浊得伸手不见五指，只能一点点摸。”王洪伟说，在岸上一下就能凿开的汽车玻璃，在水下砸了10多下还破不开，巨大的压力让每个细小的动作都很吃力。
　　在冰下作业，时间越长，危险越大。王洪伟在6米来深的冰水下，一忙就是1个多小时。“累得头晕就停下来喘口气。”王洪伟说，不能上岸，那会消耗更多时间和体力。等到从水下出来，王洪伟已经冻得失去知觉，瘫坐在冰上。
　　干了20年消防， 38岁的王洪伟如今已是一名“老战士”。2019年，在全国首届“火焰蓝”消防救援技能对抗比武中，他和队员一起努力，取得了负重登十楼全国第一名、60米肩梯全国第九名的好成绩。
　　“训练、比武，多辛苦都不怕。可每一次危险关头，我们怕救不出人，也怕控制不住灾情。”王洪伟说。
　　2017年，也是春节前，王洪伟和战友们接到一起火情。赶到现场一看，一家饭馆6个液化气罐，正呼呼喷着3米来长的火苗。
　　楼上就是居民住宅。王洪伟说，他们紧急疏散居民和人群，罐体的封闭阀门被烧坏，就对着罐体喷水降温，两人一组将喷火的罐体抬到了空地。就这样，王洪伟和战友守着6个液化气罐，整整守了一天，直到液化气全部烧完，才熄火。
　　“常年面对危险，咱就反复告诉自己这是职责，必须要面对。”王洪伟淡然地说，因为肩上的使命，因为背后所有人的期待，他们必须拿出更大勇气，让自己在烈火和寒冰中淬炼。
　　在长春市消防救援支队特勤大队队史馆里，一个不起眼的展台上密密麻麻摆满了奖杯。“我们特勤一站有50多名消防员，平均年龄28岁，为了守护千家万户的平安、为了消防救援的使命和荣誉，我们甘愿坚守。”长春市消防救援支队特勤大队一站政治指导员刘亮说。
　　
　　江西宜春明月山潭下景区派出所民警付兵华
　　大家平安，是我的新年愿望
　　本报记者 戴林峰
　　江西宜春不少市民有登明月山祈福迎新年的习惯。2019年春节，明月山潭下景区接待游客2.58万人次。此时，对于只有两名民警、3名辅警的景区派出所来说，正是一年中最忙碌的时候。
　　自2009年到这里工作，10多年来，付兵华从未休过一个完整的春节假期，其中有一多半的除夕夜是在明月山上度过的。
　　海拔1700多米的明月山，山势险峻、坡陡弯多。春节前夕，记者来到这里，与付兵华一起走一走巡逻路。林深、路窄、苔滑，走不过半程，记者便气喘吁吁落在了后面。付兵华小跑着折返回来，一把扶起记者，继续往上爬。
　　记者看着这双粗壮黝黑的手，五指刚劲有力。正是这双手，曾用力地把被困游客从悬崖边拽回来，曾温柔地搀着老人登山，还曾顽强地抬起担架护送伤员下山。
　　救援，是付兵华的日常工作之一。2019年，景区派出所共救助意外受伤及突发疾病的游客184人次，其中不少都有付兵华的参与。2019年5月5日晚，一名“走野路”的游客在山里迷失方向，无法确定具体位置，付兵华搜寻了整整一个通宵，直至次日清晨6点，才在一处无名山涧旁找到了人。一宿没睡的付兵华和同事又徒步半小时，用担架将被困游客抬到了安全地带。
　　翻开救援记录本，类似的警情还有很多。2018年2月18日大年初三，17：50左右，70多岁的游客王先生在下山途中突然晕倒，家人报警求助。19：30许，一位年近九旬的老大爷游览之后体力透支、行走困难，请求救援。值班民警顾不上吃晚饭，第一时间赶到现场，最终化险为夷。
　　走到半山腰的旺月超市，老板徐建安见付兵华来了，赶紧掀起门帘，隔着老远打招呼：“快进屋来暖和暖和。”徐建安与付兵华相识已久。前几年，超市发生盗窃案件，老徐一筹莫展。得知情况后的付兵华倾力帮助，案子很快告破。自此，俩人就熟悉起来。得知付兵华今年过年又要值班，徐建安热情邀他来店里吃顿团圆饭。付兵华笑着摆了摆手：“好意心领了，大伙儿都平平安安，我这个年就算过好了。”
　　暮冬的雨淅淅沥沥下个不停，山中更是寒冷。记者来时特地穿了件厚羽绒服，到景区后又加了一件警用棉服。可没过多久，还是被冻透了。
　　“这还没到最冷的时候，明月山年年都下雪，下得太大还会封山。”付兵华说，靠近山顶有个巡逻点，那里连空调都没法装，“因为温度太低，会把空调的铜管冻爆，巡逻的民警只能靠炉火取暖。”
　　在付兵华宿舍的窗台上，码着几袋真空包装的中药液。原来，长期在山里工作，很容易患上风湿性关节炎，这几乎成了派出所民警的“职业病”。
　　在明月山，付兵华守护着一方平安。可在他心里，最愧疚的是对家庭照顾太少。景区派出所离市区有近40公里，要转两趟车才能到家，往返将近4个小时。这么多年来，两个孩子都是靠妻子一人拉扯照看。平常照顾不上，春节又难团聚。付兵华沉默了，眼眶微微有些泛红。
　　
　　济南铁路公安局青岛公安处淄博乘警大队民警史德城
　　为了旅客，一切都值得
　　侯琳良 辛 慰
　　从烟台到昆明往返需要102个小时，途经86个车站，有92个必巡点，从车头巡查到车尾需要2个多小时……第146次值乘K875次这趟列车，史德城对这组数据熟稔于心。
　　17时30分，旅客们开始陆续上车。史德城像往常一样，穿着便衣来到站台和车厢，睁大双眼警惕地四处打量。
　　就在前几天，K875次列车发车前，余某趁旅客上车匆忙，从行李架上取下一个蓝色提包，若无其事地打开翻找，将提包内的手机偷偷放入自己口袋。没想到，这一幕被一旁的史德城逮个正着。“真没想到警察就在旅客身边。”蓝色提包的主人不停地说“谢谢”。
　　18时03分，列车缓缓开动。史德城来到列车中部的补票办公席处巡视。巡车并不是简单地到车厢转转，看一下就完事。车上各种情况随时都可能发生，吵架纠纷、喝酒闹事、打架斗殴。
　　“有时候，一个乘警需要同时面对几个甚至十几个这样的情况。”史德城深有体会，安抚、调查、调解，费时费力，往往还两头不讨好。车厢内人多嘈杂，旅客很容易因为一点小事情起争执，结果发展到互相推搡，闹了几个小时还不肯停歇。
　　2018年元旦那天，列车停靠站台时，一名旅客突然从车厢径直冲出来，整个人翻过站台地道护栏往下栽。护栏外是4米多高的地道楼梯，就这么倒栽葱摔下去，后果不堪设想。正在站台上巡查的史德城眼疾手快，赶紧冲上前，一把死死拽住这名旅客的衣服。最后，众人合力，将悬在护栏外的旅客拉了回来。5秒钟的快速反应，挽救了一条生命。
　　列车行至午夜，旅客大多进入梦乡，此时正是案件多发时段。“我们勤快一点，旅客的麻烦就少许多。”职业习惯让史德城始终保持“警戒”状态，拿着手电筒，又把16节车厢从头至尾巡看一遍。
　　“有时车上遇到的不仅是突发情况，还有其他特殊事件。”史德城说。上一趟值乘列车运行至黄州到麻城区间时，史德城还和同事一起查获了一名涉毒人员。那天车上人特别多，获得线索后，史德城反复查找对比体貌特征，最终抓获嫌疑人，从他口袋里查获毒品22小包。经过审查和嫌疑人供述，在与其同行的旅客体内居然还藏有毒品。最后确认，两人共携带海洛因361.86克，案件顺利移交给当地警方。
　　下半夜，史德城一天紧张忙碌的工作终于结束。不过他也只能匆匆睡一觉，早饭时间，还得巡看一遍车厢。
　　早上7时45分，列车从阜阳站开出。史德城给妻子发了一条微信：“女儿现在还发烧吗？爸妈今天能去替换一下，你注意休息。”父母远在山东临清，自己的小家在济南，因为常年工作在列车上，几千里路程，往返就要五天。聚少离多、无法顾家，早已成为生活常态。父母、妻女等他一起吃年夜饭等了五个年头，今年还是没能等到。
　　“为了让列车成为旅客归途上的平安温暖之家，一切都值得。”30岁的史德城微微一笑，只是笑容里隐藏着一点点的遗憾。
　　从车头走到车尾、再从车尾走到车头，循环往复，又是一天。20时58分，当列车缓缓驶进昆明站。史德城打起精神，送走了最后一名旅客。
　　
　　兰州市公安局交警支队柳沟河高速公路大队民警王堃
　　道路畅通，我们再累也值
　　本报记者 王锦涛
　　1月10日，春运首日的凌晨，王堃发了条朋友圈：“巡逻结束，道路畅通，归。”
　　对高速交警而言，春运是一年一度的“大考”。“以柳沟河段为例，春运期间车流量预计增加30%，每天双向车流量5万辆次左右。”王堃说，这一段平均海拔2000米，经常出现雨雪等恶劣天气，“所以，我们要全天候巡逻，确保道路交通畅通平安。”不仅要时刻关注天气变化，还要检查所有的桥梁、弯道和隧道出入口，及时提醒过往车辆，“希望大家都能平安回家过年。”
　　从2005年12月入职，王堃就没离开过柳沟河一线。这10多年来，春运执勤他只缺席过一次。那是2011年11月17日的晚上，两辆小轿车在青兰高速柳沟河段发生追尾。接到报警电话，王堃和同事迅速赶赴现场。设置安全警戒区域、疏散了被困群众，工作井井有条地开展。
　　就在这时，一辆半挂货车朝着警戒区冲了过来，丝毫没有减速的迹象。“我第一反应是制动失效。”王堃高喊一声“快跑”，并将一名群众猛地推开，自己却被货车迎面撞上。
　　同事们在18米外的中央隔离带找到了被撞飞的王堃。经历了整整9昼夜的抢救，王堃终于醒了过来，脱离了生命危险。
　　经历生死，重回岗位，王堃真真切切感受到交警工作责任重大。“春运的高速公路，连接着团聚、等待与盼望。确保春运平安，让每名旅客都能平安顺利到家，就是我们工作最重要的意义。”王堃说。
　　春运期间，每天24点前第一次巡逻，零点到4点第二次巡逻，然后是4点到8点。值班民警三班倒，确保路上的各种情况都能第一时间处理。
　　有一年春运，天刚擦亮，王堃出警巡逻。上高速没多久，发现一辆皮卡车侧翻在路边。王堃和同事立马上前查看。由于车身有变形，车门打不开，一家人都被困在了车里。王堃和同事花了好大力气才将门拉开。“车里一共是4人，爷爷、奶奶和两个孙子。”王堃说，事故原因是着急赶路没注意路况。
　　“春运期间，道路车流量大，节日的气氛又容易麻痹驾驶员的安全意识，极易成为事故高发期。”王堃说，这个时候更需要交警加强管理、保持警惕、恪尽职守。任何一个环节上出小错，都可能会导致大事故。
　　2016年春运，夜幕四合，寒风萧瑟。巡逻的王堃看见有人沿着高速公路往前走。王堃赶紧停车，一聊才知道，这是一位来自四川的农民工，行李不慎丢失，正打算徒步回去。王堃将他带离了高速公路，自己掏钱安排好食宿，又帮着买了车票。“他回家后给我打电话，说要和家里人一起来送锦旗。我说心意领了，好好在家过年吧。”王堃说，这件事让他心里温暖了好久。
　　工作上细致，生活中热心。王堃曾被评为甘肃省第三届“我最喜爱的十大人民警察”。2019年，王堃又被评为“兰州好人”。
　　凌晨归来，发完朋友圈，王堃眼瞅着窗外飘起了雪花。想了想，他又在微博上发了条信息：“雨雪天高速公路行车，一定要集中注意力，保持安全车距，低速平稳驾驶，不要随意并线、超车；制动时，采取点刹或降挡减速；转向时，要减速，加大转弯半径；遇有情况，提前减速，切忌急打方向，急踩刹车。祝您一路平安。”
　　版式设计：沈亦伶 
