　　习近平主席在庆祝澳门回归祖国二十周年大会暨澳门特别行政区第五届政府就职典礼（以下简称“庆祝大会”）上发表的重要讲话，充分肯定澳门回归以来取得的巨大成就，深刻总结“一国两制”在澳门成功实践的经验，指明未来的发展方向和工作重点，思想深邃、内涵丰富，为习近平新时代中国特色社会主义思想增添新内容，把我们党对“一国两制”的规律性认识提高到新境界，是新时代推进“一国两制”成功实践行稳致远的行动指南。
　　澳门回归祖国20年来的发展成就充分证明，“一国两制”是完全行得通、办得到、得人心的
　　习近平主席在视察澳门期间，每到一处都与社会各界人士亲切交流，询问他们的工作生活情况，充分肯定澳门回归祖国20年来取得的建设和发展成就。习近平主席在庆祝大会上的重要讲话进一步把这些巨大成就概括为三个方面：一是以宪法和澳门基本法为基础的宪制秩序牢固确立，治理体系日益完善；二是经济实现跨越发展，居民生活持续改善；三是社会保持稳定和谐，多元文化交相辉映。在中央政府和祖国内地的大力支持下，澳门特别行政区政府和社会各界人士同心协力，开创了澳门历史上最好的发展局面，谱写了具有澳门特色的“一国两制”成功实践的华彩篇章。
　　澳门回归祖国20年来的发展成就，是“一国两制”伟大实践结出的丰硕成果，充分说明当代中国共产党人不仅善于制定切合实际的政策，而且善作善成，有能力带领人民执行落实好各领域的政策，取得良好成效。正因为“一国两制”方针政策符合国家民族利益、符合广大澳门同胞利益，正因为在中央的坚强领导下凝聚起澳门社会贯彻落实“一国两制”的强大合力，在过去的20年里，澳门“在小桌面上唱出了精彩大戏”，向世人展现了一个小而富、小而劲、小而康、小而美的崭新澳门，一个让澳门同胞和全国人民深感自豪的澳门。
　　广大澳门同胞当家作主，担起时代重任，用实际行动证明“一国两制”行得通、办得到、得人心。澳门社会各界人士对澳门建设作出的贡献，也是对国家建设作出的贡献。正如习近平主席强调的：“我们坚信，包括港澳同胞在内的中国人民完全有智慧、有能力把‘一国两制’实践发展得更好，把‘一国两制’制度体系完善得更好，把特别行政区治理得更好。中华民族伟大复兴的前进步伐势不可挡，香港、澳门与祖国内地同发展、共繁荣的道路必将越走越宽广！”
　　“一国两制”在澳门的成功实践告诉我们，必须坚定制度自信、把握正确方向、强化使命担当、筑牢社会政治基础
　　习近平主席在庆祝大会上的重要讲话中指出，澳门地方虽小，但在“一国两制”实践中作用独特，并就澳门“一国两制”成功实践进行了深刻总结，提出了四点重要经验，科学回答确保“一国两制”行稳致远必须坚持和巩固什么这一重大问题，为澳门新征程指明了方向。
　　始终坚定“一国两制”制度自信。正是广大澳门同胞对“一国两制”坚信而笃行，发自内心认同“一国两制”是澳门保持长期繁荣稳定的最佳制度，才能做到意志坚定，从不为一时曲折而动摇，从不为外部干扰而迷惘，善于把握国家重大发展战略和一系列政策支持带来的机遇，乘势而上，在融入国家发展大局中实现自身更好发展，使“一国两制”的生命力和优越性充分显现出来。
　　始终把握“一国两制”正确方向。正是广大澳门同胞深刻认同“一国”是“两制”的前提和基础，旗帜鲜明地维护宪法和基本法确定的宪制秩序，尊重国家主体实行的社会主义制度，正确处理涉及中央和特别行政区关系的有关问题，才能做到坚守“一国”原则底线，自觉维护中央权力和基本法权威，使“一国两制”在澳门的实践始终不变形、不走样。
　　始终强化“一国两制”使命担当。正是广大澳门同胞以主人翁意识，自觉站在国家整体利益和澳门根本利益的立场上考虑问题，把成功实行“一国两制”、“澳人治澳”、高度自治作为共同使命，并把这一担当同实现中华民族伟大复兴的中国梦紧密联系在一起，才能在特别行政区政府团结带领下，积极探索适合澳门实际的治理方式和发展路径，集中精力发展经济，切实有效改善民生，坚定不移守护法治，循序渐进推进民主，包容共济促进和谐，让澳门焕发出蓬勃向上的生机活力。
　　始终筑牢“一国两制”社会政治基础。正是广大澳门同胞弘扬爱国传统，坚决落实以爱国者为主体的“澳人治澳”，在爱国爱澳旗帜下实现最广泛的团结，才能做到不断巩固和发展同“一国两制”相适应的社会政治基础，保障“一国两制”始终沿着正确轨道前进。
　　澳门成功实践的四点重要经验是推进“一国两制”实践行稳致远的关键。全面准确贯彻“一国两制”方针，必须牢牢把握“一国两制”根本宗旨，坚定维护国家主权、安全、发展利益，保持澳门长期繁荣稳定。必须始终把坚持“一国”原则和尊重“两制”差异、维护中央对特别行政区全面管治权和保障特别行政区高度自治权、发挥祖国内地坚强后盾作用和提高特别行政区自身竞争力有机结合起来，充分发挥“一国两制”的制度优势。
　　坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，续写澳门“一国两制”成功实践新篇章
　　习近平主席在庆祝大会上的重要讲话深刻洞察世界百年未有之大变局、中国特色社会主义的时代特征和澳门内外环境新变化，站在战略和全局的高度，对特别行政区做好今后工作提出四点希望，即坚持与时俱进，进一步提升特别行政区治理水平；坚持开拓创新，进一步推动经济持续健康发展；坚持以人为本，进一步保障和改善民生；坚持包容共济，进一步促进社会和谐稳定。这四点希望把握时代脉搏、契合澳门实际，科学回答了澳门特别行政区发展的方向性和根本性问题，明确了支持澳门在融入国家发展大局中保持长期繁荣稳定的发展思路，彰显了中央对澳门民生福祉的重视和关怀。
　　学习贯彻习近平主席重要讲话精神，是当前和今后一个时期做好澳门工作的首要政治任务。要结合贯彻落实党的十九届四中全会精神，把学习贯彻习近平主席重要讲话精神化为增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”的实际行动，把握新机遇、展现新作为、实现新发展，不断推进澳门“一国两制”成功实践跃上新台阶。
　　坚定不移维护国家主权、安全、发展利益。澳门是国家不可分离的部分，维护好国家主权、安全、发展利益，就是维护澳门的根本利益。支持特别行政区不断完善与宪法、基本法实施相配套的制度机制，完善维护国家安全的配套机制和执法力量，坚决与一切触碰“三条底线”的行为进行斗争，切实把澳门良好局面巩固住、发展好。
　　坚定不移提升特别行政区治理能力与水平。适应现代社会治理发展变化及其新要求，需要推进公共行政等制度改革，提高政府管治效能，推进治理体系和治理能力现代化。支持特别行政区推进公共行政改革，健全依法治澳的制度体系，不断促进行政决策科学化、社会治理精准化、公共服务高效化。加强公职队伍的国情研修、宪法和基本法学习及能力培训，培育对国家忠诚、对特别行政区负责、勇于担当、清正廉洁的公职文化，确保稳健施政、务实有为，维护社会大局稳定。
　　坚定不移融入国家发展大局。澳门的发展从来都与祖国内地紧密联系在一起。支持特别行政区围绕“一中心、一平台、一基地”的目标定位，充分运用中央支持政策，助力“一带一路”建设，融入粤港澳大湾区。特别是做好珠澳合作开发横琴这篇文章，巩固提升澳门国际化城市的特色和优势，开辟广阔发展空间，以促进经济适度多元发展，改善社会民生，提升澳门居民的获得感幸福感安全感。
　　坚定不移发展壮大爱国爱澳力量。爱国爱澳力量是“一国两制”实践的中坚力量。支持特别行政区继续弘扬爱国主义优良传统，确保爱国爱澳始终成为全社会的核心价值，确保爱国爱澳力量在社会政治生活中始终占据主导地位。继续抓好青少年教育培养，强化国情区情、历史文化、宪法和澳门基本法教育，为青少年一代成长成才成功创造机会、搭建平台，确保“一国两制”事业后继有人。
　　回归祖国20周年的澳门，站在了新的历史起点上。我们坚信，在习近平新时代中国特色社会主义思想的科学指引下，有回归祖国20年来奠定的坚实基础和积累的丰富经验，有中央政府和祖国内地的大力支持，有广大澳门同胞包容共济、团结奋斗，“一国两制”在澳门的实践一定能乘风破浪、行稳致远，续写新时代的华彩篇章。
　　（作者为中央人民政府驻澳门特别行政区联络办公室主任）
