　　事在四方，要在中央。要治理好我们这样的大党大国，维护党中央权威至关重要，保证党的团结统一至关重要。
　　“坚持以‘两个维护’引领全党团结统一”，在十九届中央纪委四次全会上，习近平总书记深刻总结党的十八大以来党的政治建设取得的重大成就，深入阐释“两个维护”的重大意义，对增强“两个维护”的政治自觉作出重要部署，为全党以统一的意志和行动维护党的团结统一，不断增强党的政治领导力、思想引领力、群众组织力、社会号召力，指明了前进方向，提供了根本遵循。
　　旗帜鲜明讲政治是我们党作为马克思主义政党的根本要求。党的政治建设是党的根本性建设，决定党的建设方向和效果。党的政治建设的首要任务，就是保证全党服从中央，维护党中央权威和集中统一领导。党的历史经验表明，凡是党中央权威和集中统一领导坚持得好，党的事业就兴旺发达；反之，党的事业就遭受挫折。坚决维护党中央权威、保证全党令行禁止，是党和国家前途命运所系，是全国各族人民根本利益所在。
　　坚决做到“两个维护”，是党的十八大以来我们党的重大政治成果和宝贵经验。以习近平同志为核心的党中央鲜明强调“四个意识”“两个维护”，提出一系列明确要求，取得了明显效果。我们把党的政治建设摆在党的建设首位，以一系列重要制度性安排保证全党自觉向党中央看齐，坚决践行“两个维护”；我们坚持党中央重大决策部署到哪里、监督检查就跟进到哪里，对贯彻党章党规、执行大政方针等情况的政治监督成为常态；我们严肃党内政治生活，严明政治纪律和政治规矩，树立正确选人用人导向，持续净化党内政治生态。党和国家事业之所以能够取得历史性成就、发生历史性变革，最根本的就是形成和确立了习近平总书记党中央的核心、全党的核心地位，坚持了党中央权威和集中统一领导。
　　当今世界正经历百年未有之大变局，我国正处于实现中华民族伟大复兴关键时期。越是接近目标，越是形势复杂，越是任务艰巨，越要发挥中国共产党领导的政治优势和中国特色社会主义的制度优势，越要发挥党中央集中统一领导的定海神针作用。只有在全党激发高度的政治自觉、坚决做到“两个维护”，确保统一意志、统一行动、步调一致向前进，我们党才能以新气象新作为统揽推进伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想。讲政治是具体的，“两个维护”要体现在坚决贯彻党中央决策部署的行动上，体现在履职尽责、做好本职工作的实效上，体现在党员、干部的日常言行上。全党必须自觉增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，完善坚定维护党中央权威和集中统一领导的各项制度，健全党中央对重大工作的领导体制，始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。
　　做到“两个维护”，既要体现理性认同、情感认同，又要有维护定力和能力。坚决维护习近平总书记党中央的核心、全党的核心地位，坚决维护党中央权威和集中统一领导，把准政治方向，坚持党的政治领导，夯实政治根基，涵养政治生态，防范政治风险，永葆政治本色，提高政治能力，把党建设得更加坚强有力，就一定能确保我们党始终成为中国特色社会主义事业的坚强领导核心，为实现“两个一百年”奋斗目标和中华民族伟大复兴的中国梦提供坚强政治保证。
