　　勇于自我革命，是我们党最鲜明的品格，也是我们党最大的优势。只有努力在革故鼎新、守正出新中实现自身跨越，才能不断给党和人民事业注入生机活力。
　　在十九届中央纪委四次全会上，习近平总书记深刻总结新时代全面从严治党的历史性成就，深入阐释坚定不移从严管党治党的重大意义，高度概括党的十八大以来“坚持以伟大自我革命引领伟大社会革命”的重要经验，为新时代深化党的自我革命、推动全面从严治党向纵深发展提供了重要遵循，指明了努力方向。
　　历史和现实都告诉我们，一场社会革命要取得最终胜利，往往需要一个漫长的历史过程。回望党的历史，正是坚持自我革命、加强自身建设，我们党才始终走在时代前列，党领导人民进行伟大社会革命才不断取得胜利。新时代中国特色社会主义是我们党领导人民进行伟大社会革命的成果，也是我们党领导人民进行伟大社会革命的继续。要把新时代坚持和发展中国特色社会主义这场伟大社会革命进行好，我们党必须勇于进行自我革命，把党建设得更加坚强有力。坚持以伟大自我革命引领伟大社会革命，这既是我们党领导人民进行伟大社会革命的客观要求，也是我们党作为马克思主义政党建设和发展的内在需要。
　　越是长期执政，越不能丢掉马克思主义政党的本色，越不能忘记党的初心使命，越不能丧失自我革命精神。党的十八大后，面对“四大考验”日益严峻复杂、“四种危险”更加尖锐凸显的内外形势，我们党清醒认识到，打铁必须自身硬，必须旗帜鲜明坚持和加强党的全面领导，以顽强的意志品质推进全面从严治党，坚决扭转一些领域党的领导弱化、党的建设缺失、管党治党不力状况，使党始终成为中国特色社会主义事业的坚强领导核心。在新的征程上，我们要把党建设成为始终走在时代前列、人民衷心拥护、勇于自我革命、经得起各种风浪考验、朝气蓬勃的马克思主义执政党，就必须牢记初心和使命，在新时代把党的自我革命推向深入。这是从历史和实践中得出的深刻结论。
　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央坚定不移从严管党治党，谋划部署“四个全面”战略布局，对关乎中国特色社会主义发展的根本性问题作出顶层设计；把“党政军民学，东西南北中，党是领导一切的”写入党章，把“中国共产党领导是中国特色社会主义最本质的特征”写入宪法，进一步对坚持党的领导作出制度性规范；深化党和国家机构改革，把党的领导落实到治国理政全过程各方面；以改革创新精神抓党的建设，强化管党治党政治责任，坚持思想从严、监督从严、执纪从严、治吏从严、作风从严、反腐从严，党把方向、谋大局、定政策、促改革的能力不断提高。党在革命性锻造中更加坚强，焕发出新的强大生机活力，为党和国家事业发展提供了坚强政治保证。
　　实践充分证明，全面从严治党既是政治保障，也是政治引领。全党必须健全党的领导制度体系，深化党的建设制度改革，健全党领导各类组织、各项事业的制度，完善全面从严治党制度，确保党始终总揽全局、协调各方，确保在党的坚强领导下承载着中国人民伟大梦想的航船破浪前行。新的征程上，不忘初心、牢记使命，继续以逢山开路、遇水架桥的开拓精神，开新局于伟大的社会革命，强体魄于伟大的自我革命，我们党就一定能创造无愧于时代、无愧于人民、无愧于历史的辉煌业绩。
