　　核心阅读
　　广大文艺工作者要通过生动的文艺形象、引人入胜的故事情节以及具有美感的艺术形式，在潜移默化中温润人的心灵，担负起为新时代培根铸魂的历史使命
　　今天我们正处在改革开放和社会主义现代化建设的蓬勃实践中，抒写多彩的中国、进步的中国、团结的中国，展现人民的奋斗热情，激励全国各族人民朝气蓬勃迈向未来，应该成为文艺创作的主旋律
　　
　　文艺在培育和弘扬社会主义核心价值观方面具有独特作用。习近平总书记在文艺工作座谈会上指出，“好的文艺作品就应该像蓝天上的阳光、春季里的清风一样，能够启迪思想、温润心灵、陶冶人生，能够扫除颓废萎靡之风。”党的十九届四中全会《决定》中强调要把社会主义核心价值观要求“体现到国民教育、精神文明创建、文化产品创作生产全过程”。这是在尊重文化产品创作生产基本规律的前提下，对文艺文化与社会主义核心价值观之间关系作出的新论述，从制度层面对文艺文化工作提出的新要求，使核心价值观成为贯通文艺文化创作生产的基本命题。对广大文艺工作者而言，要切实践行习近平总书记这一重要论述，必须解决好以下几个方面的问题。
　　筑牢思想根基，坚定理想信念，解决思想境界的问题
　　鲁迅曾说过，从喷泉里喷出的都是水，从血管里流出来的都是血。把社会主义核心价值观要求贯穿文化产品创作生产全过程，文艺工作者必须提高自己的理论站位和思想认识，加强理论修养，坚定理论自信与文化自信。坚定理论自信，首要的是坚持马克思主义对文艺工作的指导地位，坚持马克思主义的理论自信。马克思主义作为最科学、最完整、最严谨的理论体系，为人类探索历史规律和寻求自身解放指明方向。习近平总书记在建党95周年讲话中指出，“在坚持马克思主义指导地位这一根本问题上，我们必须坚定不移，任何时候任何情况下都不能有丝毫动摇。”文艺创作与文化生产也是如此，高品质的文艺作品必然来自艺术家对历史及现实生活本质规律的准确把握，马克思主义在帮助艺术家认识历史和现实方面具有重要指导作用。
　　当前在经济全球化大潮中，多样文化和思想互相碰撞，增强国家和民族凝聚力和向心力尤为迫切和必要。今天，坚定文化自信，就是要大力弘扬中华优秀传统文化、革命文化和社会主义先进文化，反对“以洋为尊”“以洋为美”“唯洋是从”的错误观点，反对“去思想化”“去价值化”“去历史化”“去中国化”“去主流化”的错误倾向，切实将以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神融入文艺文化创作生产全过程。广大文艺工作者要通过生动的文艺形象、引人入胜的故事情节及具有美感的艺术形式，在潜移默化中温润人的心灵，担负起为新时代培根铸魂的历史使命。
　　立志做德艺双馨的艺术家，解决创作修养的问题
　　《四库全书总目》有言：“盖文章一道，关乎学术性情。诗品、文品之高下，往往多随其人品。”一切艺术作品都是在艺术家主观世界和客观世界相互作用下创造出来的，“伟大的文艺来自伟大的灵魂”，文艺作品价值和精神境界的高低，创作者的精神境界、个人素养是重要决定因素。“凡作传世之文者，必先有可以传世之心。”创作思想精深、意境高远的作品，创作者首先要有崇高的思想境界，要修私德、讲公德、树艺德。如果陆游没有以慷慨报国、匡复大业为己任的气质胸襟，如何写下“王师北定中原日，家祭无忘告乃翁”这一令人动容的千古名句；如果文天祥没有一身浩然正气，又如何能在兵败被俘后不屈服于威逼利诱，并留下“人生自古谁无死，留取丹心照汗青”的千古绝唱。所谓“德不优者不能怀远，才不大者不能博见”，养德和修艺是分不开的。孟子云“我善养吾浩然之气”，“德”是养出来的。广大文艺工作者只有不断提升道德境界、培养脱俗气质，才能自觉摒弃低俗庸俗媚俗，创作出传得开、留得下的优秀作品。
　　有德还必须有才，“才”是修出来的。这要求广大文艺工作者要有“板凳坐得十年冷”的艺术定力，有“语不惊人死不休”的执着追求。曹雪芹“披阅十载，增删五次”成就《红楼梦》这一中国古典小说的高峰之作；徐悲鸿画马苦苦求索，不仅注重精研结构、细察神情，在笔墨纸张、印章题款等各方面都精益求精，如此其作品才达到“一洗万古凡马空”的意态境界。个人修养和艺术造诣相辅相成，艺术家只有做到德艺双馨，两条腿走路，才能在艺术创作道路上走得更远。如果不把心思和精力放在创作上，只想着走捷径、搞速成，终究会被时代淘汰。
　　以精品奉献人民，以明德引领风尚，解决“为谁写”“写什么”的问题
　　为谁创作、为谁立言是文艺创作的根本问题。人民群众是历史的创造者，是推动时代发展的根本力量，文艺创作从本质上说，就是要坚持“以人民为中心”的创作导向，就是要深入生活、扎根人民、抒写人民、歌颂人民，这是我国社会主义文艺发展的必然要求。作为活跃在戈壁草原的红色文艺轻骑兵，60年来，一代代乌兰牧骑队员迎风雪、冒寒暑，以天为幕布、以地为舞台，坚持深入城乡基层，满足群众日益增长的精神文化需求，为基层人民奉献一场又一场精彩的文艺演出，为传播先进文化、活跃农村牧区文化生活做出重要贡献。乌兰牧骑用实际行动证明“人民需要艺术，艺术也需要人民”，回答文艺创作为了谁的问题。2019年新中国成立70周年国庆前夕，作家王蒙获得“人民艺术家”国家荣誉称号，作为与新中国共同成长的作家，当被问到如何理解“人民艺术家”一词时，他说：“人民艺术家，人民是关键。对人民的感情应该是写作者最大的动力。”文艺工作者只有把人民的喜怒哀乐放在心上，才能创作出经得起人民评价和市场检验的优秀作品。
　　“写什么”是文艺创作的重要问题，习近平总书记指出：“清泉永远比淤泥更值得拥有，光明永远比黑暗更值得歌颂。”以有筋骨、有道德、有温度的作品，鼓舞人们在黑暗面前不气馁、在困难面前不低头，为生活洒满理性之光、正义之光和善良之光，是文艺的使命和担当。文艺创作的目的是引导人们求真向善尚美，敢于揭露社会中的阴暗面，但揭露之后，还应该引导人们正视问题，帮助人们寻找光明的出路。今天，我们正处在改革开放和社会主义现代化建设的蓬勃实践中，抒写多彩的中国、进步的中国、团结的中国，展现人民的奋斗热情，激励全国各族人民朝气蓬勃迈向未来，应该成为文艺创作主旋律。
　　激发全民文化创造活力，不断推出文化精品，解决“怎么写”的问题
　　探讨如何把社会主义核心价值观要求贯穿文化产品创作生产全过程，最终还是要落到具体的优秀作品上来。2019年3月，习近平总书记参加全国政协十三届二次会议文化艺术界、社会科学界委员联组会时指出，“全国文艺工作者要走进实践深处，观照人民生活，表达人民心声，用心用情用功抒写人民、描绘人民、歌唱人民。”从现实来看，但凡创作出优秀作品的艺术家，无不是“扎根人民”“用心用情用功”的切实践行者。词作家阎肃创作的《江姐》《红梅赞》《敢问路在何方》等作品至今仍广为传唱，影响和激励几代人，就在于这些作品都是创作者心系祖国、贴近时代、深入生活，对艺术不懈追求的结果。今天，文艺工作者应该更多地创作这种不负时代要求、不负人民期望的精品力作，将社会主义核心价值观要求落到实处。
　　文艺工作是一项富于智慧和情感的创新性实践活动，创新是文艺的核心和灵魂。不断探索、勇于创新的艺术家往往能够取得较大的艺术成就，为文化事业注入长盛不衰的生命力。创新性不足将桎梏文艺文化创作生产整体水平的提高。网络文学之所以在短短20余年间成长为作者队伍活跃、读者数目庞大的文化创意新领域，一个重要原因就在于其充分发挥网络新媒介优势，创造了全新的生产方式、发布方式、阅读方式。广大文艺文化工作者要把创新精神贯穿到文艺文化创作生产全过程，大胆探索，锐意进取，在提高原创力上下功夫，创作出更多高质量、高品位的作品。
　　（作者为中国社会科学院研究员）  
　　制图：沈亦伶
