　　一个政党，一个政权，其前途命运取决于人心向背。人民群众反对什么、痛恨什么，我们就要坚决防范和纠正什么。
　　“我们坚持以正风肃纪反腐凝聚党心军心民心，坚决惩治腐败、纠治不正之风，坚决清除影响党的先进性和纯洁性的消极因素，健全为人民执政、靠人民执政的各项制度”，在十九届中央纪委四次全会上，习近平总书记充分肯定党的十八大以来正风肃纪反腐的重大成就，深刻总结党风廉政建设取得的宝贵经验，明确提出“继续坚持‘老虎’、‘苍蝇’一起打，重点查处不收敛不收手的违纪违法问题”“深刻把握党风廉政建设规律，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐”，对于新时代坚定不移推进党风廉政建设，把“严”的主基调长期坚持下去，推动全面从严治党向纵深发展，具有重大指导意义。
　　人民是我们党执政的最大底气，一刻也不脱离人民是我们党从胜利走向胜利的根本保证。人民群众最痛恨腐败和不正之风，如果任凭腐败蔓延，就会丧失党长期执政的群众基础。党的十八大后，习近平总书记多次强调：“人民把权力交给我们，我们就必须以身许党许国、报党报国，该做的事就要做，该得罪的人就得得罪”“这是一笔再明白不过的政治账、人心向背的账”。只有坚决惩治腐败、纠治不正之风，坚决清除影响党的先进性和纯洁性的消极因素，才能以优良的作风和严明的纪律赢得人民信赖和拥护。
　　党的十八大以来，我们党依靠制度、依靠法治反对腐败，力度之大、成效之巨，中国历史未有，世界历史罕见。以习近平同志为核心的党中央把制度建设摆到更加突出的位置，管党治党制度笼子越扎越牢；坚持严在日常，把纪律挺在前面，有效运用“四种形态”，做到惩前毖后、治病救人；坚持无禁区、全覆盖、零容忍，坚持重遏制、强高压、长震慑，坚持受贿行贿一起查、“老虎”“苍蝇”一起打，坚决查处不收敛不收手的领导干部，坚决整治群众身边的蝇贪腐败，坚决追回外逃隐匿的腐败分子。实践充分证明，坚定不移正风肃纪反腐，赢得了党心军心民心，巩固了党的执政之基，为实现党和国家事业新发展提供了坚强保障。
　　我们党是一个在14亿人口的大国长期执政的党，是中国特色社会主义事业的坚强领导核心。要解决好长期执政问题，就必须解决好反腐败问题，永葆党的先进性和纯洁性。我们要清醒认识腐蚀和反腐蚀斗争的严峻性、复杂性，认识反腐败斗争的长期性、艰巨性，切实增强防范风险意识，提高治理腐败效能。对党的十八大以来不收敛不收手，严重阻碍党的理论和路线方针政策贯彻执行、严重损害党的执政根基的腐败问题，必须严肃查处、严加惩治。要一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，以严格的执纪执法增强制度刚性，推动形成不断完备的制度体系、严格有效的监督体系，加强理想信念教育，提高党性觉悟，夯实不忘初心、牢记使命的思想根基。
　　“天下何以治？得民心而已！天下何以乱？失民心而已！”民心是最大的政治，正义是最强的力量。坚持管党治党不放松、正风肃纪不停步、反腐惩恶不手软，始终做到为了群众、相信群众、依靠群众，我们就一定能不断增强人民群众对党的信任和信心，筑牢党长期执政最可靠的社会基础和群众根基。
