　　理想信念的坚定，来自思想理论上的清醒坚定。认识真理，掌握真理，信仰真理，捍卫真理，是坚定理想信念的前提。
　　“坚持以科学理论引领全党理想信念”，在十九届中央纪委四次全会上，习近平总书记深刻阐释用党的创新理论武装全党的重大意义，明确提出“持之以恒用新时代中国特色社会主义思想武装全党、教育人民、指导工作”的要求，对于广大党员干部筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵具有重大指导作用。
　　“治天下，莫不以教化为大务”。马克思主义政党的先进性，首先体现为思想理论上的先进性。注重思想建党、理论强党，是我们党的鲜明特色和光荣传统。党中央清醒认识到，科学理论是正确行动的先导，理想信念是共产党人的政治灵魂，精神上“缺钙”是一切思想滑坡的根源。党内存在的种种问题，根本原因在于理想信念动摇、初心信仰迷失，管党治党必须从固本培元、凝神聚魂抓起。要炼就“金刚不坏之身”，必须用科学理论武装头脑，不断培植我们的精神家园。
　　理论创新每前进一步，理论武装就要跟进一步。习近平新时代中国特色社会主义思想是当代中国马克思主义、21世纪马克思主义，是党和国家必须长期坚持的指导思想。党的十八大以来，我们坚持思想建党和制度治党同向发力，组织引导广大党员、干部学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，领会贯穿其中的马克思主义立场观点方法，掌握运用改造主观世界和客观世界的强大思想武器。我们把理想信念教育作为党的思想建设的首要任务，用初心和使命砥砺全党，党内教育从“关键少数”向广大党员拓展，要求广大党员、干部经常对照党章党规掸去思想上的尘埃，不断净化政治灵魂。我们牢牢坚持马克思主义指导地位，加强对意识形态阵地的管理，面对大是大非敢于挺身而出、勇于善于斗争，坚决防范各种错误思潮侵蚀。我们坚持学思用贯通、知信行统一，完善担当作为激励机制，推动党员、干部把初心和使命转化为锐意进取、真抓实干的自觉行动。
　　实践充分证明，理论上坚定清醒是思想政治上坚定清醒的前提，科学理论是理想信念坚定的基础。只有坚持思想建党、理论强党，坚持用科学理论武装广大党员、干部的头脑，才能使全党始终保持统一的思想、坚定的意志、强大的战斗力。要建立不忘初心、牢记使命的制度，持之以恒用习近平新时代中国特色社会主义思想武装全党、教育人民、指导工作，推进学习教育制度化常态化，不断坚定同心共筑中国梦的理想信念。要把学习贯彻党的创新理论作为思想武装的重中之重，同学习马克思主义基本原理贯通起来，同学习党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史结合起来，同新时代我们进行伟大斗争、建设伟大工程、推进伟大事业、实现伟大梦想的丰富实践联系起来，在学懂弄通做实上下苦功夫，在解放思想中统一思想，在深化认识中提高认识，切实增强贯彻落实的思想自觉和行动自觉。
　　“石可破也，而不可夺坚；丹可磨也，而不可夺赤。”坚持以科学理论引领全党理想信念，让真理武装我们的头脑，让真理指引我们的理想，让真理坚定我们的信仰，我们就能用理想之光照亮奋斗之路，用信仰之力开创美好未来。
