　　本报华盛顿1月15日电  （记者吴乐珺、张梦旭、胡泽曦、李志伟、郑琪）中美两国1月15日在美国首都华盛顿正式签署第一阶段经贸协议后，中共中央政治局委员、国务院副总理、中美全面经济对话中方牵头人刘鹤向部分中方媒体通报了协议签署的有关情况并回答记者提问。以下是现场实录。
　　刘鹤：今天中午，中美两国正式签署了中美第一阶段经贸协议。双方达成的协议，符合WTO规则和市场原则，体现了中美经贸合作互利共赢的本质，这有利于中国，有利于美国，有利于全世界。这是一份能够稳定预期和促进繁荣的协议，符合全球生产者、消费者和投资者的利益。这不仅是一份经济协议，更关系到世界和平与繁荣。
　　协议签署后，中方将同美方共同努力，坚持平等和相互尊重的原则，遵守协议约定，努力落实好协议相关内容。同时，双方应照顾彼此的核心关切，多做有利于双边经贸发展和经济金融稳定的事情。
　　中美关系是最重要的双边关系之一。两国虽然在政治制度、意识形态等方面存在差异，但还是有很多共同利益，能够管控分歧，找到合作共赢的办法。从这次磋商中我深刻感受到，目前国际社会已经形成了普遍共识，希望中美双方妥善解决分歧，两国人民也强烈要求处理好这些问题。习近平主席指出，我们有一千条理由把中美关系搞好，没有一条理由把中美关系搞坏。中美合则两利，斗则俱伤，合作是唯一正确的选择，在新的时代尤其如此。当前我们所处的国际国内形势，比过去更为复杂，需要双方秉持更好的意愿，以更具战略性的眼光、更高超的政治智慧和更耐心的态度，解决好共同面临的问题。我们要按照两国元首确定的原则精神，秉持互利共赢的原则，增进理解、加强合作，努力发展好以协调、合作、稳定为基调的中美关系，始终把握历史前进的正确方向。
　　当前中国经济保持总体稳定态势，结构调整取得新进展，更加依靠内需特别是消费需求驱动，更加依靠创新和劳动生产率提高驱动，经济增长对债务的依赖降低，经济增长的内生动力稳步提升。我们坚持宏观政策要稳、微观政策要活、社会政策要托底的政策框架，不断提高宏观调控的前瞻性、针对性、有效性。我们深入推进改革开放，推动国企市场化改革，完善现代企业制度，促进多种所有制经济公平竞争、共同发展；坚持两个“毫不动摇”，支持民营经济发展，尊重企业家精神，保护产权，维护良好的营商环境；进一步扩大开放，以开放促改革、促发展。2020年是实现全面建成小康社会目标和“十三五”规划收官之年，我相信，中国经济发展前景一定会更加光明。中国的发展也会给包括美国在内的世界各国提供更多投资和增长的机会。
　　问：可否请您介绍一下这份协议的主要内容？
　　答：中美双方在平等和相互尊重原则的基础上，达成中美第一阶段经贸协议。这份协议在相当程度上解决了双方关切，实现了互利共赢。主要体现在三个方面：一是深化贸易领域双向合作，扩大双方在农产品、制成品、能源、服务业等领域的贸易规模，以更好地满足人民日益增长的美好生活需要。二是进一步放宽市场准入，包括扩大金融领域双向开放，为两国企业提供更多市场机遇。三是持续优化营商环境，双方承诺加大知识产权保护力度，鼓励基于自愿和市场条件的技术合作等，以更好地促进公平竞争，激发市场主体的创新与发展活力。同时，双方将建立双边评估和争端解决安排，及时有效解决经贸分歧。在关税退坡问题上，美方承诺取消部分对华产品加征关税，实现加征关税由升到降的转变。
　　问：您如何评价这份协议？
　　答：作为世界上前两大经济体和在国际事务中负有重要责任的两个大国，中美双方从大局出发，达成第一阶段经贸协议，有利于中国，有利于美国，有利于全世界。从经济上看，这份协议有助于缓和当前贸易摩擦紧张局面，消除市场不确定性，是一份能够稳定预期、增强信心、创造机遇、促进繁荣的协议。从政治上看，协议的达成有利于维护中美整体关系的稳定健康发展，营造良好的国际环境，促进世界的和平与发展。正因如此，中美达成协议的消息一经公布，立即受到中美两国和国际社会、金融市场的普遍欢迎，为世界经济的稳定与发展贡献了正能量。
　　问：今年中国将实现全面建成小康社会目标，经济从高速增长转向高质量增长，您如何看待当前中国经济形势？中国经济的长期增长态势如何，有何特征？
　　答：当前，中国经济运行总体平稳，预计2019年经济增长在6%以上，在世界主要经济体中位居前列。现在中国经济总量接近100万亿元人民币，一年的经济增量大约1万亿美元，差不多相当于一个中等国家的经济规模。同时，就业、物价、国际收支等主要宏观指标均处于合理区间，转型升级和结构调整扎实推进。
　　今年，中国要实现全面建成小康社会和“十三五”规划圆满收官。从近两个月的边际变化看，PMI、工业增加值和企业效益等指标出现了积极变化，1月份的一些高频数据也显示，中国经济比预期的要好。当前，中国经济正在实现再平衡，更加依靠内需特别是消费需求驱动，更加依靠创新和劳动生产率提高驱动，经济增长对债务的依赖降低，经济增长的内生动力稳步提升。我们有超大规模市场优势、庞大的中等收入群体，通过深化供给侧结构性改革和转型升级，中国经济将表现得更好。中国经济正在按照高质量发展的方向前进，我们对今年的经济走势保持乐观，对中国经济的长期发展更是充满信心。中国将继续通过自身稳定发展为全球经济做出贡献。
　　问：请您简要谈谈当前中国改革开放的重点，您怎么看待这份协议与中国继续扩大开放的关系？
　　答：从经济体制改革的角度讲，改革就是要在坚持社会主义制度的前提下，充分发挥市场对资源配置的决定性作用，更好发挥政府作用。改革主要集中在以下几个方面：一是更加注重发挥市场微观主体的活力，深化国企改革，促进民营经济发展。二是强化市场规则，促进公平竞争。三是进一步转变政府职能，政府应从微观事务中解脱出来，更好进行宏观经济管理，提供公共服务。四是推进社会领域改革，坚持完善符合中国国情的社会保障体系，重视教育培训，提升人力资本。
　　对外开放是中国的基本国策，我们将扩大开放，主要包括：一是有序扩大市场准入。目前制造业领域的开放已到了相当程度，下一步的重点在现代服务业、农业、基础设施等领域。二是对标国际良好做法，完善营商环境。使外资企业能公平参与竞争，知识产权得到有效保护。三是中国的经常项目已经全面开放，我们将在注重防控风险的前提下，稳妥有序推进资本账户开放，推动人民币区域化、国际化。四是积极参与国际经济贸易规则制定，与发展中国家和新兴市场国家紧密合作，推动世界经济秩序向更加公正合理的方向发展。
　　在此，我要特别强调，中国改革开放创造了中国经济快速发展和社会长期稳定两大奇迹。成功的关键在于我们坚持中国共产党的领导，坚持社会主义制度，充分调动每个劳动者的积极性，激发市场微观主体的活力。我们将致力于为满足中国人民美好生活需要创造更好的条件。
