　　埃及议会1月14日批准总统塞西日前签署的总统令，将全国范围的紧急状态再次延长3个月。这标志着埃及全国范围内的紧急状态已延续近3年。分析认为，当前埃及安全局势依然严峻，埃及政府仍需采取各种手段打击恐怖主义，确保国家安全。
　　2017年4月9日，埃及北部城市坦塔和亚历山大分别发生针对教堂的爆炸袭击，造成至少45人死亡，极端组织“伊斯兰国”宣称制造了袭击。埃及议会随后表决通过在全国范围内实施为期3个月的紧急状态。此后，埃及政府每隔3个月延长一次紧急状态，对国内恐怖主义活动一直采取高压措施。
　　开罗大学政治学教授霍斯尼在接受本报记者采访时表示，在叙利亚、伊拉克、利比亚等国局势动荡的情况下，一部分恐怖分子可能经由西奈半岛回流埃及国内，给埃及安全局势带来威胁。2019年，埃及境内发生多起恐袭事件。去年2月，埃及首都开罗老城区发生一起爆炸，造成两名警察和一名恐怖分子死亡；去年4月，埃及北西奈省发生一起自杀式爆炸袭击，造成包括4名警察和一名6岁儿童在内的7人死亡，另有至少26人受伤；去年5月，一辆载有南非和埃及游客的大巴车在开往吉萨金字塔途中遭不明爆炸物袭击，共造成17人受伤；去年8月，开罗发生恐怖袭击，造成20人死亡、48人受伤。与此同时，埃及西奈半岛地区、吉萨省巴哈利亚地区安全形势依然紧绷。
　　面对恐怖威胁，埃及政府加大力度“铁腕反恐”。今年1月，埃及内阁批准了相关反恐法律的多项修正案，旨在建立更全面的法律框架，识别恐怖分子个人和实体，采取有效的措施掐断恐怖主义的资金链，增强打击恐怖活动的能力。埃及安全部队2019年多次展开反恐行动，击毙上百名恐怖分子；埃及政府加强对利比亚边界的安全布控，在西部沙漠建立安全哨所，并在西北海岸附近建立了军事基地；2019年10月，埃及议会成立了新的反恐委员会，该委员会将赋予执法机构更多权力，防止恐怖分子回流引发的安全隐患。
　　塞西表示将采取综合措施，打击恐怖主义组织，追究支持恐怖主义者的责任。他表示，埃及愿意加强国际合作，共同打击恐怖主义，捍卫宽容的价值观。
　　专家指出，尽管埃及政府在反恐上作出了巨大努力，但外部环境依然动荡，中东局势安全变数有增无减，埃及反恐形势依然面临不小挑战。
　　（本报开罗1月15日电）
