　　本报开罗1月8日电  （记者周輖）当地时间1月8日，埃及总统塞西在开罗会见国务委员兼外长王毅。
　　塞西表示，埃方愿同中方共同努力，推动两国全面战略伙伴关系迈上新的台阶，树立新的目标。埃及坚定支持“一带一路”倡议，愿成为共建“一带一路”的重要伙伴。埃方正处于发展振兴的重要关口，希同中方加强各领域互利合作，深化反恐和去极端化交流。埃方赞赏中国在国际事务中一贯秉持公正立场，期待中方在当前的中东乱局中主动作为，发挥更重要作用。
　　王毅表示，在两国元首战略引领下，中埃关系呈现强劲发展势头。我此次非洲之行将埃及作为新年首访首站，旨在对外传递中方高度重视中埃关系的积极信号。双方要朝着新时代构建命运共同体的目标提升两国关系水平，推动中埃全面战略伙伴关系迈上新台阶。作为埃及可长期信赖的伙伴，中方坚定支持埃及维护国家主权、独立与领土完整，支持埃及走符合自身国情的发展道路，支持埃及打击一切形式的恐怖极端势力，支持埃及加快实现民族复兴，支持埃及在国际和地区事务中发挥更大作用。
　　王毅说，中国已成为埃及最大贸易伙伴，去年对埃投资增幅超过60%，两国合作领域不断拓展，合作深度不断提升。中方愿积极推动更多中资企业来埃及投资兴业，助力埃及的工业化进程。中方愿同埃方深化战略协作，共同维护中东和平稳定，维护多边主义和公平正义，捍卫广大发展中国家的共同利益。
　　访问期间，王毅还会见了埃及总理马德布利，同埃及外长舒凯里共同主持中埃外交战略对话并共同会见记者。
