　　春节近在眼前，无数游子踏上返乡之路。穿越城市和乡村，经过车站和码头，沿途总有一些变化映入眼帘。正是在一幅幅变动不居的发展图景中，我们离目的地越来越近，离全面小康越来越近，离幸福生活越来越近。本期大家谈，我们选刊三篇来稿，与读者一起说说身边的见闻，聊聊家乡的变化。
　　——编 者 
　　
　　村寨里通了硬化路
　　段春荣
　　回家过年，不免要走村串寨。这次回家欣喜地发现，村与村之间的石子路、寨与寨之间的土路、户与户之间的泥巴路，现在已经全部硬化。乡亲们告诉我，过去这一年大家一起使劲，政府补助一点、帮扶干部支持一点、群众自筹一点，家乡所有的串户路、入户路100%实现了硬化。
　　路畅通了，心情自然舒畅，建设美丽家园提上了日程。过去，人们大都“各家自扫门前雪”，甚至有时候连自家环境卫生都懒得打扫。春节前夕，村里的党员带头，组织开展人居环境提升活动，乡亲们自发参与。跟乡亲们聊天得知，现在村里每月组织村民对公共区域进行一次清扫，平日里则由聘请的保洁员进行维护。村里还通过家庭环境卫生评比的方式，实行家庭卫生环境“红黑榜”，不仅增强了家家户户守护家园的自觉，而且为培育乡风文明营造了良好氛围。
　　“最后一百米”的道路硬化畅通了，讲文明、树新风的习惯养成了，一个美丽和谐的家园更加令人期待。
　　小厕所连着大民生
　　马洪利
　　每次回农村老家过年，上厕所都是个大问题。家里所谓的茅厕，就是在地上随便挖个小土坑，再在脚底下垫两块砖头。脏乱差不说，周围只有用土坯垒成的一米多高的“干茬墙”，根本没有什么“方便”可言。今年回家发现，家乡借着农厕改造的机会，一种多功能水冲式厕所在家家户户得到普及。一按按钮，高压冲水，轻松快捷，洁净环保。很多乡亲新盖了小楼房，不仅有了真正的洗手间，而且配套了洗浴室。墙壁和地面都贴上了瓷砖，跟城里没什么两样。
　　小厕所连着大民生。家乡把农村厕所改造作为改善农村卫生环境、打造美丽乡村的重要举措，让乡亲们告别了旧式旱厕，用上了洁净卫生的新式厕所，有效改善了农村环境卫生，让村民们享受到健康文明的生活方式。这不仅是农村厕所的一场革命，也是造福百姓的一项惠民工程，说起来都是满满的幸福感。
　　博物馆有了二维码
　　宿建秀
　　每年春节，各地博物馆往往会推出一些重量级展览，看展成了春节期间我最爱的一项活动。置身文物殿堂，行走展柜之间，低语轻声，反复玩味，饱餐精神盛宴。家门口不远处就有一家博物馆，时不时也会展出一些内涵丰富的精品，有的还会安排志愿讲解，然而或是展览时间有限，或是因为观众爆满，观展体验总有一些遗憾。
　　今年与往年相比大有不同。跨年临时展已经开幕，一去就惊喜地发现，可以扫描二维码听讲解了，而且扫一次就能听到全部内容。自助讲解在博物馆的常设展览中已经比较常见，可以关注博物馆公众号听全部讲解，也可以扫展柜上的二维码，扫一次听一件。然而，在临展中能够享受到这样的便利，对我来说还是头一次。为临展精心制作出这样的音频，想来博物馆下了相当大的功夫。
　　驻足文物前，边听边看，不仅让人感受到深厚的历史底蕴，也感受到了博物馆对观众的细致与贴心。期待来年的文化盛宴，还会带给观众更多的惊喜。
