　　城市治理需要蓝图规划，也需要工笔画技法，在细节上用心
　　
　　进入冬季，一些北方城市降雪频繁，如何保证居民的出行安全，各地没少下功夫。在重点路段铺设防滑砖，雨雪集中天气使用防滑垫，及时清理公路上的积雪冰块……事情看着不大，却让大家外出时多了份保障，从心里感受到暖意。
　　冬季雨雪天气会造成路面湿滑，给市民出行带来不便，怎么办？要是单单依靠媒体宣传一些防滑妙招，或是依靠市民自己“减少外出”，作用可能都有限。如果相关单位，能在地砖设计生产过程中，考虑上防滑功能；在铺设过程中，做好防滑处理；特别是在验收环节，严格把关，对材料、设施的防滑性能进行标准化考量，再在人流集中的路段辅之以一些防滑工具……串联起一个又一个小细节，提升公共空间的防滑水平，就有了抓手。
　　这些服务上的细节，在城市治理里并不少见。比如，夏季台风集中的城市提早发布预警，加固沿街门窗；暑期沿河城市做好防溺教育，加强水域管理。还有给共享单车划好“停车位”、给宠物犬发放“户籍卡”……城市的品质就在这些点点滴滴里，慢慢提升。
　　时下，城市与城市之间存在一些竞争，有的提出建设未来城市的宏伟构想、有的描绘引领区域发展的战略目标……这些举措，大都从宏观着眼，属于整体规划。其实，城市治理也要从细微处落脚，只要跟老百姓利益相关的事，就要用上工笔画技法，一点都不能马虎。硬实力要比拼，细节里也要用心。
　　城市治理，效果要好，考验的是细节，是每一个细微之处的功夫，是每一个边边角角的完善。这需要每一位“服务员”付出巨大的耐心、细心和热情。只有在点滴中彰显关怀，在细节里体现温度，让每一次出行都平安顺遂，让每一位市民都放心舒心，就一定能成就咱美好的城、幸福的家。
