　　核心阅读
　　人社部2019年第四季度新闻发布会显示，2019年就业形势总体稳定，社会保障制度运行平稳，全民参保计划扎实推进，民生保障安全网进一步织密扎牢。今年，人社部将进一步增大稳企稳岗力度，支持企业稳定现有就业岗位，积极创造新的就业岗位。
　　
　　1月14日，人社部举行2019年第四季度新闻发布会。2019年就业形势总体稳定，全年城镇新增就业1352万人，连续7年超过1300万人；社会保障制度运行平稳，年底基本养老、失业、工伤保险基金累计结余6.85万亿元。
　　稳就业政策持续发力
　　“综合统计监测和有关调研情况，2019年就业形势总体稳定，目标任务全面完成。”人社部就业促进司司长张莹说。
　　——主要指标表现良好。全年实现城镇新增就业1352万人，继续保持在1300万人以上；2019年底全国城镇登记失业率为3.62%，保持在较低水平。
　　——劳动力市场运行基本平稳。高校毕业生、农民工等重点群体就业基本稳定，就业扶贫工作取得积极进展。全年，城镇失业人员再就业546万人，就业困难人员实现就业179万人。截至2019年末，累计帮扶建档立卡贫困劳动力就业1213万人，较上年末增加225万人。
　　张莹表示，就业工作稳中有进是各方共同努力的结果。
　　——就业优先政策效果初显。2019年国务院升格成立了就业工作领导小组，全国人大开展了就业促进法执法检查，就业优先导向愈发鲜明，为就业工作打下坚实基础。
　　——稳就业政策持续发力。援企稳岗“降、返、补”政策全面发力，失业保险全年向114.8万户企业稳岗返还551.7亿元，惠及职工7289.5万人。职业技能提升行动扎实开展，超额完成1500万人次的培训任务。就业服务全面升级，全年共提供免费职业介绍、职业指导近1亿人次。
　　——经济结构优化带来新机遇。张莹表示，我国经济规模持续扩大，产业结构逐步优化，服务业快速发展，新产业、新模式不断涌现，创造了许多新的就业机会和新的就业形态，经济发展对就业的拉动能力不断增强。
　　展望2020年，张莹认为，得益于经济的高质量发展，改革创新红利的释放，以及稳就业政策的加力加效，就业形势将继续保持总体稳定。“但就业总量压力依然存在，就业结构性矛盾更加凸显，新的影响因素还在增多，就业工作也将面对更多挑战和压力。”
　　据介绍，今年人社部将进一步加大稳企稳岗力度，全面落实失业保险稳岗返还、吸纳就业补贴等扶持政策，支持企业稳定现有就业岗位，积极创造新的就业岗位。同时，阶段性降低失业保险、工伤保险费率政策将再延续实施一年。
　　此外，针对重点群体的就业问题，人社部强调，要落实常住地失业登记制度，及时将失业人员纳入常住地就业创业服务和政策扶持范围。
　　新兴产业职业出现
　　岁末年初，不少从业者正处在规划职场目标的节点。当前，劳动力市场有什么新变化？
　　发布会上，人社部公布了基于102个定点监测城市公共就业机构数据汇总形成的“2019年第四季度全国招聘求职100个短缺职业排行”。“与第三季度相比，第四季度‘排行’总体保持稳定。”人社部发言人卢爱红说，排行前十的职业与第三季度基本一致，排位关系略有变化。
　　其中，营销员依旧位列首位，快件处理员、道路货运汽车驾驶员、理货员等15个职业的排位上升较为明显，短缺程度加大；保育员、育婴员、旅店服务员等15个职位下降较为明显，供求关系缓解。
　　卢爱红表示，排位关系所出现的变动，与市场季节性用工变化特征基本吻合。下一步，人社部将继续健全完善短缺职业排行的发布工作机制，初步考虑以半年为周期发布数据。同时，进一步调整优化定点监测城市的范围，扩大数据来源，完善数据分析方法，建立更加科学、更贴近市场的排行发布制度，并推动各地结合本地区实际建立相应发布机制。
　　同时，随着新一批新职业公示期的结束，我们有望迎来新一轮新职业的发布。
　　人社部职业能力建设司司长张立新介绍，此次公示的新职业共有16个，主要集中在新兴产业和现代服务业等领域。
　　——技术进步促进了新兴产业职业的出现。例如，在建筑领域，随着国家提出绿色发展理念，并出台《绿色建筑行动方案》，催生了装配式建筑施工员等新职业；在交通领域，伴随高铁技术和无人机技术的快速发展，出现了铁路综合维修工和无人机装调工等新职业；在制造业领域，随着互联网、大数据、人工智能和实体经济深度融合，催生了智能制造工程技术人员、工业互联网工程技术人员、虚拟现实技术开发员等新职业。
　　——创新发展催生现代服务业职业。当前，我国经济发展已进入“新常态”，许多传统服务业正在经历转型与创新。比如，在企业管理领域，以提高管理质量和效率为目标，对整合产品设计、采购、生产、销售等全过程高效协同的供应链管理人员的需求逐步增加。再比如，近年各类电商迅猛发展，专职外卖、生鲜、药品、代购等网约配送员大量涌现，产生配送员这一新职业。
　　——美好生活激发健康服务业职业。当前，社会康养需求和市场消费需求急速增加，过去传统的家政服务员、养老护理员已经难以满足更加专业化、精细化的照护需求，健康照护师应运而生。再比如，随着我国生育政策的逐步放开，对新生儿的健康问题越来越重视，出生缺陷防控咨询师愈发受到人们的重视，成为颇具潜力的新职业。
　　“总之，新职业的征集公布将适应经济社会发展需要，也将为新职业人员提供职业发展、实现梦想的机会。” 张立新说，下一步，人社部将加快相关职业技能标准开发和职业培训教材开发，大力开展相关新职业培训，全面提升从业人员素质和能力，为促进就业创业和产业转型升级提供人才支撑。
　　超额完成社保减费目标
　　2019年也是全民参保计划扎实推进，民生保障安全网进一步织密扎牢的一年。人社部数据显示，截至2019年底，社保卡持卡人数13.05亿人，电子社保卡签发9092.5万张；基本养老、失业、工伤保险参保人数分别达到9.67亿人、2.05亿人、2.55亿人；全年三项社会保险基金总收入为5.82万亿元，总支出为5.41万亿元，年底基金累计结余6.85万亿元。
　　基金运营也取得积极进展。截至2019年底，已有22个省（区、市）签署基本养老保险基金委托投资合同，委托总金额达到10930亿元。其中，19个省（区、市）已启动城乡居民基本养老保险基金委托投资，合同金额2123亿元，同比增加1350亿元。
　　更难能可贵的是，2019年还超额完成全年社保减费目标。据最新统计，2019年企业职工基本养老保险、失业保险、工伤保险三个险种全年减费4252亿元，超额完成了年初预计3100亿元的目标。
　　“经过6次下调，我国职工5项社会保险费率总水平已从2015年的41%降至33.95%，其中单位费率降至23.45%。”人社部养老保险司聂明隽说。
　　费率降低不仅减轻了企业负担，有利于稳定和促进就业，而且降费以后参保缴费门槛降低，提高了参保单位和个人缴费积极性，反过来促进基金收入实现合理增长。
　　据最新月报统计，2019年企业基本养老保险基金总收入37830亿元，总支出34631亿元，当期结余3199亿元，累计结余50869亿元。“在实施较大幅度降费、退休人员基本养老金水平进一步提高的情况下，当期还能实现3000多亿元的结余，是非常可喜的局面，可以说企业发展与养老保险制度发展的良性循环已经形成。” 聂明隽说，与此同时，人社部门将通过压实省级政府责任，提高基金中央调剂比例，加大对特殊困难省份支持力度等措施，缓解省际之间基金结构性矛盾问题，确保了基本养老金按时足额发放。
　　聂明隽表示，2020年将继续实施并完善基金中央调剂制度，加大调剂力度，对基金收支困难省份给予更多支持，并密切跟踪降费率政策落实情况。
