　　习近平总书记在2012年12月中央政治局会议审议八项规定时强调，我们不舒服一点、不自在一点，老百姓的舒适度就好一点、满意度就高一点，对我们的感觉就好一点。在基层治理中，群众舒适度是一个很重要的参照。群众日子过得舒心了，自然就会有幸福感。随着社会主要矛盾发生变化，舒适度不仅体现在吃饱穿暖，也蕴含于基层治理的各个环节。如果党员干部做得不对、不好、不诚恳，人民群众就会不买账、感觉不舒服。怎样才能更好提高群众舒适度？不妨在以下三方面下功夫。
　　其一，要坐到群众“炕头”。群众有时遇到不顺心的事，如果能够及时得到党员干部的纾解，立马就会感到心气顺了。比如在岁末年初，我们落实政法机关联系民营企业、政法干警联系村庄社区等制度，组织“百万警进千万家”等活动，开展矛盾纠纷拉网式大排查，努力把爱心服务送到群众身边，把矛盾风险化解在群众身边，把平安幸福守护在群众身边。实践证明，广大干警用真心换来的是群众的舒心。在2019年市政府社情民意调查中，市民代表对社会治安满意度达到98.6%。掂量这份成绩单，我们感到振奋，更感到沉甸甸的责任。
　　其二，要干到群众“心头”。信访积案，一头连着群众利益，一头连着和谐稳定。只有因人施良策，因事出高招，靶向精准，对症下药，才能打开“死结”，实现案结事了。在政法工作实践中，我们把化解信访积案纳入法治轨道，加大关系群众切身利益的重点领域执法司法力度，深入分析信访积案背后的深层次问题，创新推出因势利导法、以法析理法、换位思考法等办案机制，持续在减存量、控增量、防变量上下功夫，努力实现政治效果、社会效果和法律效果“三个效果”的有机统一。目前，全市实现了10年以上信访积案基本“清零”。
　　其三，要想到群众“前头”。“心系群众鱼得水，背离群众树断根”。群众最关心的是公共安全问题，最关注的是公平正义问题，所以我们发起平安青岛建设攻势，下决心打赢扫黑除恶、政治安全、社会治理、公共安全、营商环境攻坚战，确保城市安全、社会安定、人民安宁。比如，我们以“稳定至上、公平至上、透明至上、安全至上、高效至上”为要义，着力营创全国一流的法治营商环境，努力当好全市经济社会发展的“护航员”“店小二”“挑山工”。再比如，发挥政法职能作用，保障党政群机关依法开展履约专项清理“陈年老账”，督促行政机关及时兑现政策承诺，切实强化契约精神。强化制度刚性约束，推动行政机关负责人出庭应诉成为一种自觉，不断提升依法行政的素养，大幅提高行政机关负责人出庭应诉率。
　　群众感受就像一面镜子，折射出的是干部的宗旨、作风和能力。人民群众舒适感提高了，说明我们的工作做得好，反之，说明群众对我们的工作还不满意。只要持之以恒地从群众最期盼的事去做，坚持不懈地从群众最抱怨的事去改，善始善终，善作善成，我们就一定能履行好确保社会大局稳定、促进社会公平正义、保障人民安居乐业的职责使命，让人民群众的舒适感节节攀升。
　　（作者为山东省青岛市委常委、政法委书记）
