　　前些日子，广州市黄埔区萝岗街70岁的老人钟伯伯收到了一份科技感满满的“礼物”：一套由红外感应器、SOS呼叫器等组成的远程智能设备，一旦发现老人需要救助，街道服务人员可立即上门。
　　这是黄埔区推动“令行禁止、有呼必应”专项工作往深里走实里去，用心用情用功解决好群众的操心事、揪心事、烦心事的一个生动缩影。据了解，去年2月，黄埔区在全市率先探索开展“令行禁止、有呼必应”试点。去年以来，黄埔区通过“令行禁止、有呼必应”指挥平台流转了约20万宗各类基层社会治理事件，事件办结率、满意率均超过99%，以为民谋利、为民尽责的实际成效取信于民。
　　琐事不出网格，小事不出社区
　　去年2月，黄埔区制定出台《黄埔区令行禁止、有呼必应工作主方案》（简称“黄埔区有呼必应10条”）。“令行禁止、有呼必应”专项工作，以网格化平台为基础，建设了多功能、一门式、可互通的综合指挥平台，助推基层社会治理和社会体系现代化。
　　去年10月9日下午3点，大沙地西路1号大院的居民反映改造后的雨污分流工程设计存在瑕疵，导致下雨天化粪池污水倒灌进居民家中。该信息迅速在平台上得到了鱼珠街道、黄埔区水务局的反馈，并在两天内核实问题的原因，提出解决方案，安排施工解决了这一问题。周边居民无不竖起大拇指，为党委政府的高效点赞。
　　街道是城市治理的“眼”和“耳”，负责发现和反映问题；政府职能部门是城市治理的“手”和“脚”，负责解决问题；百姓呼声则是城市治理的“心”。“耳”聪“目”明，“心手”相连，构建了“黄埔特色”的基层党建和社会治理新格局。
　　目前，黄埔区全区政务服务已经实现了“马上办、网上办、就近办、一次办”，“琐事不出网格、小事不出社区、大事不出街道”。
　　赋权一线街镇，平台统筹指挥
　　街道看见了却管不好，部门有能力却没看到——这是过去基层治理中常见的“病灶”。黄埔区坚持从群众需求和城市治理突出问题出发，大力推动社会治理重心向基层下移，聚焦基层党建、城市管理、公共服务等领域，提出了“治病良方”。
　　这套 “药方”的关键就是，打造街镇战斗堡垒，在系统和制度上充分赋权给一线街镇。以网格化管理平台为基础，在区级指挥中心之下，构建起覆盖全区各个街镇的指挥中心，所有问题优先在街镇进行研判并第一次处理，各个单位必须尊重街镇作出的处理意见，接单后不拒绝、不解释，确实涉及多部门的复杂疑难问题再由区级指挥中心介入解决。区级指挥中心由区委办管理，强化统筹协调和绩效监督力度。
　　征地收储、拆违控违、河涌治理……这些以往最难的“硬骨头”，在“有呼必应”平台的有力统筹指挥下，现在成了街镇攻坚克难出成效的主战场。
　　流经萝岗街的南岗河途经4个街道。过去，生活污水、企业偷排、鱼塘废水、外来偷排等问题难发现、难治理、难巩固。如今，萝岗街在6个重点排污口安装固定水质监测传感器，实时进行在线水质分析、监测、污染源监测。
　　“这样一来，治水效果好不好一目了然，责任推卸不掉，对我们自己也是一种倒逼。”萝岗街相关负责人表示，环境问题是事关人民群众生活质量的大问题，要坚决治理好。
　　群众在线发声，服务中心回应
　　黄埔区坚持刀刃向内，不断推动基层治理的体制机制改革创新，厘清责任边界，统筹条块关系，汇聚最强大的合力，让老百姓感受到最便捷、最实在、最有力的服务。
　　在联和街，已经形成了“党建+产业链”“党建+服务链”的社会治理模式，社会志愿服务覆盖全街，让企业能安心聚焦主业。
　　在长洲街，辖内的中央、省、市、区属单位，驻地部队、学校、非公企业、社会等多家党委共建“大党委”联席会议，团结协作，大大加快了地铁上岛的建设进程。
　　从“民有所呼、党政必应”到“党有呼唤、全民响应”，黄埔区“有呼必应”工作中受惠的居民群众、企业单位反响热烈。
　　基于“有呼必应”平台开发的小程序“黄埔智慧生活”，目前已经开始内测。打开这个小程序可以搜索附近的党群服务中心，老百姓可以在线发出需要公共服务的呼声，党群服务中心在线接收并安排对应的服务内容，将公共服务的供给侧和需求侧进行对接，解决公共服务不平衡不充分的问题。同时对垃圾分类站点、公共厕所、诊所医院、公交车站等居民生活高频刚需的公共设施上线展示，每个站点的位置导航、母婴空间、无障碍卫生间、停车位等细节一目了然，实现“口袋式”服务。
　　黄埔区“令行禁止、有呼必应”办公室相关负责人介绍说，未来，黄埔区还将借助“有呼必应”品牌，进一步打通物业服务、公益服务等节点，把互联网+服务送到百姓手机，打造智慧物业管理、智慧交通等社区服务品牌，解决老旧小区物业管理、停车难等公共服务需求，使群众办事更方便、生活更便捷。
