　　迈入2020年，世界各国人民迫切期待保护主义的阴云彻底消散。联合国和世界银行近日预测今年全球经济增速将加快至2.5%，但仍然告诫要防止贸易紧张给世界经济带来下行压力。应当看到，无论是在全球治理还是在科技创新合作等方面，都有不少需要解决的问题，各国应当携手合作，追求利益最大公约数，让经济全球化带来更多共同发展的机遇。
　　持续推进经济全球化朝正确方向发展，这是当前的重要课题。世界上绝大部分国家，特别是广大新兴市场国家和发展中国家发展任务艰巨，迫切需要融入经济全球化进程，融入世界大市场，分享经济全球化红利。显然，解决现实中全球增长动能不足、全球经济治理滞后、全球发展失衡的深层问题，不可能依靠割裂早已形成的全球技术链、产业链和价值链，惟有各国之间开展更加深入务实的合作，维护和扩大共同利益，才能让经济全球化的成果惠及各国和各国人民。
　　当此之时，重温习近平主席3年前在世界经济论坛年会上发表的主旨演讲，更具有现实意义。习近平主席深入分析了世界经济增长、治理、发展模式存在的必须解决的问题，并提出解决这些问题的中国方案：坚持创新驱动，打造富有活力的增长模式；坚持协同联动，打造开放共赢的合作模式；坚持与时俱进，打造公正合理的治理模式；坚持公平包容，打造平衡普惠的发展模式。习近平主席为世界经济和全球经济治理开出的药方，有助于世界经济发展动力更足，全球治理更有效，全球发展更平衡，也有助于推动经济全球化进程更有活力、更加包容、更可持续。
　　发展中出现的问题，终究要靠发展来解决，全球治理必须做足共同发展的大文章。应当看到，新兴市场国家和发展中国家对全球经济增长的贡献率已经达到80%，日益拥有推动经济全球化发展的能力。发达国家应该乐见这些国家融入经济全球化大潮、发挥建设性作用，切不能阻遏全球产业链利益格局的天平趋向平衡。
　　壮大发展的力量，才是解决难题的根本出路。事实证明，随着新兴市场国家和发展中国家积极融入经济全球化进程，并最终学会在世界市场的汪洋大海中游泳，进而促使世界各国都收获了发展利好。世界公认这样一个事实：中国持续扩大对外开放，为建设开放型世界经济提供了重要动力。特别是近年来，越来越多国家同中国一起致力于不断推进高质量共建“一带一路”，共商合作大计，共建合作平台，共享合作成果，为解决当前世界和区域经济面临的问题寻找方案，为实现联动式发展注入新能量。这是经济全球化进程中可喜的新势头，诚如波兰前副总理科勒德克所说，经济全球化不可逆转，世界应该相信中国，中国可以帮助世界。联合国日内瓦总部前总干事穆勒也认为，国际社会需要中国这样的大国作为“驱动者”，来帮助实现国际团结、多边主义和自由贸易等共同的目标。
　　世界需要能够促进共同发展的更好的全球化，而不是逆全球化、去全球化。时至今日，世界经济论坛创始人施瓦布依然感叹，习近平主席3年前在达沃斯的演讲是“全球历史的一个重要参照点”。历史的车轮滚滚向前，经济全球化大势不可阻挡。各国应顺应大势，共同推动经济全球化朝着更加开放、包容、普惠、平衡、共赢的方向发展。
　　（本系列评论结束） 
