　　复旦管理学奖励基金会（以下简称“基金会”）于2005年发起成立。按照《复旦管理学奖励基金会奖励办法》相关规定，2020年评奖工作于1月6日正式启动，有关事项公告如下。　　一、奖项设置　　2020年复旦管理学奖励基金会设置“复旦管理学杰出贡献奖”“复旦管理学终身成就奖”和“复旦企业管理杰出贡献奖”3个奖项。　　“复旦管理学杰出贡献奖”用于奖励在管理学领域做出杰出贡献的工作者。该奖项至多奖励3人，每人奖金65万元人民币（税前）。　　“复旦管理学终身成就奖”用于奖励我国管理学学科领域的开拓者或者管理学研究的奠基人。该奖项为荣誉性奖项，至多奖励1人，基金会为获奖人颁授金质奖牌1套。　　“复旦企业管理杰出贡献奖”用于奖励在中国企业管理实践领域做出杰出贡献的企业家或企业管理者。该奖项为荣誉性奖项，至多奖励1人，基金会为获奖人颁授金质奖牌1套。　　二、“复旦管理学杰出贡献奖”奖励领域和申报办法　　2020年“复旦管理学杰出贡献奖”奖励领域为“公共管理”。　　根据基金会的界定，凡是在如下领域做出杰出贡献的中华人民共和国公民均可参与奖项评选。“公共管理”领域是指研究政府及相关公共部门为实现经济、政治、文化和社会发展目标，制定宏观政策和实施综合管理行为规律的综合学科群。包括宏观经济管理与战略、金融管理与政策、财税管理与政策、产业政策与管理、农林经济管理、公共管理与公共政策、非营利组织管理、科技管理与政策、卫生管理与政策、教育管理与政策、公共安全与危机管理、社会福利管理、资源环境管理与政策、区域发展管理、信息资源管理等分支学科和领域。　　申报人请登录复旦管理学奖励基金会网站（www.fpfm.org）下载并填写《复旦管理学杰出贡献奖申报表》。表格及附件材料请用A4纸打（复）印，一式6份，每份须申报人本人签名（若有单位推荐盖章，至少提供1份原件），请于2020年2月28日前寄送至复旦管理学奖励基金会评奖办公室，并将申报表及所有附件材料电子版文件发送至邮箱：fpfm_po@fudan.edu.cn。所有材料以寄出的邮戳日期为准，逾期将不予受理。　　凡已参加2018年“管理科学与工程”和2019年“工商管理”领域申报并获得基金会受理的申报者，基金会将不再受理其2020年的申报要求。　　三、“复旦管理学终身成就奖”和“复旦企业管理杰出贡献奖”的评选　　“复旦管理学终身成就奖”和“复旦企业管理杰出贡献奖”的获奖人均由基金会相关评审机构进行推荐、提名、评审产生，不接受申报。　　四、联系方式　　联系人：复旦管理学奖励基金会评奖办公室 王老师　　     　　电  话：021-25011460　　  邮箱：fpfm_po@fudan.edu.cn　　地  址：上海市国顺路670号李达三楼906室，邮编：200433　　各奖项的评选办法、时间安排以及其他未尽事宜请于2020年1月6日起登录复旦管理学奖励基金会网站（www.fpfm.org）下载专区，查阅《复旦管理学奖励基金会奖励办法》《2020年复旦管理学奖励基金会评奖实施细则》或来电垂询。　　本公告由复旦管理学奖励基金会秘书处负责解释。　　复旦管理学奖励基金会　　2020年1月
