　　本报北京1月6日电  （记者韩晓明）外交部发言人耿爽6日表示，中方对当前中东事态高度关切，将继续秉持客观公正立场，为维护中东海湾地区和平与安全发挥建设性作用。
　　在当日的例行记者会上，有记者问：当前美伊矛盾升级。美方称如果伊朗袭击任何美公民或资产，美方将对伊朗52个目标实施打击。伊朗方面称，美在地区大约35个目标均在伊打击范围内。中方如何看待当前事态？
　　耿爽说，中东海湾地区局势进一步恶化，是任何人都不愿看到的。确保该地区和平稳定，对全世界都至关重要。
　　“强权政治不得人心，不可持续。”耿爽说，美方日前的军事冒险行为，违背了国际关系基本准则，加剧地区局势的紧张动荡。中方一贯反对在国际关系中使用武力，军事手段没有出路，极限施压根本行不通。
　　耿爽表示，中方主张各方应切实遵守联合国宪章宗旨和原则以及国际关系基本准则，各国的主权独立和领土完整应当得到尊重，中东海湾地区的和平稳定应当得到维护。敦促美方不要滥用武力，呼吁有关各方保持克制，避免事态轮番升级，尽快回到对话协商的轨道上来，推动紧张局势实现降温。
　　“中方将继续秉持客观公正立场，为维护中东海湾地区和平与安全发挥建设性作用。”他说。
