　　本报北京1月8日电  （记者吴刚）外交部发言人耿爽8日说，欢迎更多外国人士走进梁家河这样的中国基层，感知中国奋勇向前的强劲脉搏。
　　耿爽在例行记者会上说，7日，老挝总理通伦访问陕西省期间，走访了梁家河，这里是中国国家主席习近平曾经工作生活过的地方。本周一，通伦总理在北京同习近平主席会见时就表示，中国坚持和完善中国特色社会主义制度，值得老挝学习和借鉴，也鼓舞老挝坚定沿着社会主义道路走下去。我们相信，通伦总理通过访问陕西省、通过走访梁家河，一定能够进一步了解中国领导人当年艰苦奋斗的宝贵经历，感受中国人民改革创新的饱满干劲，体会中国特色社会主义制度的深厚基础。
　　耿爽说，近年来，中非总统图瓦德拉、尼泊尔前总理普拉昌达、新加坡前副总理张志贤等外国政要也去过梁家河，都对当地在扶贫帮困、经济建设、生态治理等领域取得的成就高度赞赏。
　　耿爽表示，2015年习近平主席访问美国期间，曾以梁家河为例向世界介绍中国改革开放以来的发展历程。梁家河是中国改革开放的缩影，是中国脱贫攻坚的写照。我们欢迎更多外国人士走近中国，特别是走进梁家河这样的中国基层，去倾听中国普通百姓的真实心声，去感知中国奋勇向前的强劲脉搏，去读懂中国持续发展的内在逻辑。
　　“我们也愿意与世界各国共同探讨促进发展这个时代命题，加强治国理政经验的交流互鉴，共同推动构建人类命运共同体。”耿爽说。
