　　在伦敦去餐厅吃饭时，时常能遇到这样熟悉的场景：身穿各色制服、头戴安全头盔的外卖员，匆匆走向前台取走一大包外卖，放入摩托车后座的保温箱中，而后急速离去……
　　餐饮外卖正成为风靡全球的产业。高科技巨头争相以投资的方式抢占市场、合并资源，例如美国的亚马逊、日本的软银以及中国的阿里巴巴等。据英国《经济学人》杂志报道，过去5年，全球外卖行业得到了超过300亿美元的风险投资，且数额仍在不断增加。
　　随着世界各国文化交流的不断加深和互联网行业的发展，越来越多的民众正在实现“足不出户，吃遍世界美食”。有调查显示，62%的英国人点过中餐外卖，每周都会点中餐外卖的英国民众比例达到33.7%。在英国的所有外卖中，中餐订餐数量居首，超过了比萨、汉堡等西式食物。
　　外卖行业在欧美国家有着广阔的市场和人气基础。在移动互联网普及之前，许多家庭都留有一沓餐厅外卖传单，需要叫外卖时给餐厅打电话，由餐厅负责派送，在食品送达时付费。随着移动网络和移动支付的逐步完善，这种消费习惯也较为自然地迁移至互联网。例如，丹麦送餐品牌“Just Eat”成立于2000年，后来顺应潮流，发布了订餐软件，目前已在全球10多个国家有分公司，并在英国、德国等欧洲市场处于领先地位。近段时间以来，不断有公司对其发出收购报价，折射出巨头们在欧洲外卖市场的火热比拼。
　　近年来，外卖行业吸引了不少其他行业的市场巨头进入。例如，阿里巴巴在2018年全资收购饿了么，美国科技公司优步几年前推出送餐服务“Uber Eats”。虽然亚马逊公司自身的送餐业务“亚马逊餐厅”业绩不佳，但近期牵头了英国外卖公司“户户送”的新一轮融资，投资额高达5.75亿美元。
　　很多经济学家认为，互联网巨头公司进入外卖行业，目的是整合通向消费者的渠道，将其作为流量入口。一方面，通过高频的送餐服务，增加送餐者和消费者对平台的“黏性”。人们使用平台的频次越高，平台的价值也就越大，也越容易培养客户的忠诚度。另一方面，平台可通过送餐服务接触到大量的客户信息，在这个“数据即金钱”的时代，掌握客户信息即可通过精准营销实现更大的利润。
　　总而言之，食客无法拒绝简单便利的“舌尖诱惑”，商家则着眼于市场的“资本诱惑”，二者相结合，让外卖行业不断发生更多新的变化。
