　　核心阅读
　　21日，国新办举行新闻发布会，去年全年商务运行总体平稳，稳中有进。
　　消费对经济增长贡献率57.8%，拉动GDP增长3.5个百分点；利用外资稳定增长，全年实际利用外资9415亿元、增长5.8%，新设外资企业超过4万家，保持第二大外资流入国地位，引资结构越来越优，引资质量越来越高，外资“朋友圈”越来越大；对外贸易稳中提质，全年货物进出口31.5万亿元，增长3.4%。商务的高质量发展，为经济社会发展作出积极贡献。
　　
　　国新办21日举行的2019年商务工作及运行情况新闻发布会上，商务部副部长钱克明介绍，去年全年商务运行总体平稳，稳中有进，消费、外贸、外资质量提高、规模扩大，均创历史新高，商务高质量发展取得新成效，为经济社会发展作出积极贡献。
　　国内消费总体平稳
　　去年全年社会消费品零售总额41.2万亿元，增长8%。连续6年成为经济增长第一拉动力，消费对经济增长贡献率57.8%，拉动GDP增长3.5个百分点。
　　商务部综合司司长储士家表示，2019年我国消费市场运行总体平稳，规模稳步扩大，结构持续优化，消费对经济增长的基础性作用进一步巩固。主要有以下特点：
　　消费结构持续升级。全国居民恩格尔系数28.2%，连续8年下降。品质化、个性化、多样化消费活跃，可穿戴智能设备、智能家用电器等商品快速增长。通信器材、化妆品类商品分别增长8.5%、12.6%，高于社零总额的整体增速。
　　乡村消费潜力持续释放。乡村消费品零售总额增长9%，增速快于城镇1.1个百分点。农村居民人均教育文化娱乐等支出保持两位数增长。
　　服务消费需求持续旺盛。服务消费占比首次超过50%，达到了50.2%，比上年提高0.7个百分点。餐饮收入增长9.4%，文化、旅游、康养等服务消费增长较快。
　　网上零售保持快速增长。实物商品网上零售额增速比社零快11.5个百分点，对社零增长贡献率超过45%，带动全国快递业务量635亿件，增长25%。
　　市场主体活力增加。2019年国内贸易新设市场主体1588万户，平均每天有4.4万户。2019年末，国内贸易实有市场主体占比68%，居各行业首位。
　　储士家说，商务部将全力做好提升城市消费、扩大乡村消费、发展服务消费、促进网上消费等各项工作，加快推动形成强大国内市场，为全面建成小康社会作出积极贡献。
　　节日市场供应充足
　　在回答记者关于节日市场供应情况的提问时，钱克明表示，节日市场供应已准备就绪，将为人民群众欢度新春佳节提供有力保障。
　　节日商品充足。为了切实增加肉类市场供应，商务部会同有关部门制定了两节储备肉的投放方案，并指导地方加强储备肉投放。加强货源组织和产销衔接，提升节日市场保供给能力。北京市组织46家大型农产品批发市场、连锁超市等开展了节日蔬菜保供联合行动，节日期间蔬菜供应量较平日增加了10%左右。
　　服务供给丰富。鼓励和引导餐饮企业春节正常营业，广州举办“春节美食不打烊”活动，192家连锁餐饮企业的2300个门店参与活动；杭州各大酒店预定年夜饭超过2万桌，增长17.7%。各地出台多项措施，保证节日服务供给，北京市启动了家政服务保供行动，以“错峰返乡”等方式组织家政人员留守服务岗位，预计春节期间将有5万名家政人员留京。
　　促销活动精彩。围绕假日消费、夜间消费、绿色消费、品牌消费等新增长点，组织开展丰富多彩的消费促进活动，满足人民群众个性化、多样化消费需求。11条试点步行街在春节期间也将组织开展内容丰富、形式多样的促销活动。
　　价格总体平稳。据监测，上一周全国百家大型批发市场的猪肉、蔬菜、水果平均批发价比前一周分别涨2.2%、2.4%和2.6%，上涨的幅度在正常范围内。粮食、食用油、牛羊肉价格与前一周基本持平，鸡肉、鸡蛋价格比前一周分别下降1.5%和3.6%。
　　稳居全球第二大外资流入国
　　去年全年我国实际利用外资9415亿元、增长5.8%，新设外资企业超过4万家，保持第二大外资流入国地位。外资结构持续优化，高技术产业利用外资2660亿元，增长25.6%，占比升至28.3%。
　　商务部外资司司长宗长青说，去年利用外资的表现有五个亮点：
　　市场主体越来越多。全年新设外资企业4.1万家，日均设立112家，截至去年底，我国累计设立外资企业数突破100万家，这在我国利用外资乃至对外开放的进程中具有标志性意义。
　　引资结构越来越优。服务业吸收外资6817.7亿元，增长12.5%。其中，信息传输、软件和信息技术服务，租赁和商业服务业吸收外资分别增长29.4%和20.6%。制造业中，医药制造业、电器机械和器材制造业、仪器仪表制造业外资分别增长61.3%、41.2%和48.2%。
　　引资质量越来越高。高技术产业吸收外资增长25.6%，其中高技术服务业增长44.3%。如科学研究和技术服务业增长了68.4%，合同外资1亿美元以上的大项目123个，同比增长了78.3%。新产业、新业态、新商业模式等“三新”活动外资增长11.4%，有力地助推了我国经济发展新旧动能转换。
　　引资布局越来越好。东部地区外资增长6.6%，占全国比重达到86.2%，发挥了稳外资“压舱石”的作用。近年来，国家出台了一系列政策措施，鼓励中西部和东北地区承接外资转移，取得积极成效。中部地区外资稳步增长，其中，江西、湖南分别增长了10.3%和43.8%。西部地区中，广西、云南、贵州、新疆、青海、甘肃等6个省份实现两位数及以上的增长。
　　外资“朋友圈”越来越大。去年，投资来源地国家和地区达到179个，比上年增加5个。“一带一路”沿线国家、东盟国家对华投资分别增长36%和40.1%。欧盟成员国家中，荷兰、爱尔兰、瑞典投资分别增长43.1%、311.4%和141.3%。
　　宗长青说，围绕稳外资工作，去年连续发布实施了新的外商投资法、国务院稳外资20条、新版外资准入负面清单等一系列法规政策，持续优化营商环境，有力稳定了外商投资的预期，提振了投资信心。
　　对外贸易稳中提质
　　去年全年货物进出口31.5万亿元，增长3.4%。其中出口17.2万亿元，增长5%，进口14.3万亿元，增长1.6%。
　　“外贸也有几个方面的特点。”钱克明说，一是微观主体活力增强，目前统计，有进出口实绩企业49.9万家，比2018年同期增长6.2%。二是“五个优化”“三项建设”深入推进，对新兴市场、中西部地区、民营企业、一般贸易出口增长快于整体出口水平，特别值得指出的是，民营企业进出口占比升至43.3%，民营企业首次成为第一大主体。三是扩大进口成效明显，消费品进口增长19%，其中医药品、化妆品、水海产品进口分别增长25.8%、38.8%、37.6%，大大丰富了消费品市场供给，更好满足了人民对美好生活的需要。四是服务贸易逆差收窄，2019年1—11月服务贸易进出口4.9万亿元，增长2.1%，预计连续6年保持世界第二，逆差收窄10.5%。
　　“一带一路”经贸合作取得积极成效。去年全年与沿线国家货物贸易超过1.3万亿美元，增长6%，占对外贸易总额比重提升2个百分点，达到29.4%。贸易通道更加畅通，中欧班列全年开行8225列，增长29%，累计开行超过2.1万列，通达欧洲大陆18个国家、57个城市；陆海新通道建设进程加快，中国与新加坡启动编制陆海新通道建设双边合作规划。
