　　近日，多哥洛美大学新开设中文系并迎来首批21名新学生。这标志着西非国家多哥的首个大学中文专业正式启动。由于该校此前仅设置中文选修课程，该专业的启动意味着多哥高校的汉语教学从学分选修迈向专业教育。
　　目前，该专业教学任务由洛美大学孔子学院承担，将采取“中文+翻译”的方案，在保证实用性的同时兼顾培养学生对汉学研究的兴趣。洛美大学孔子学院成立10年来已为7000多名学生提供中文培训，为多哥培养了一大批懂中文的外语人才。
　　多哥高等教育与科研部部长阿帕戛纳表示，洛美大学中文专业的设立将成为多中教育科研、文化推广和校际交流合作的平台，必将对进一步促进多中及非中交流发挥积极作用，拉近多中两国人民的距离。
　　“随着非中合作的不断深入，很多来非投资建设的中国企业需要懂中文的当地员工”，洛美大学副校长佩芭介绍道，洛美大学孔子学院培养的学生深受中国企业青睐，毕业后他们大多在多哥及邻近国家的中国企业就职，薪资可以达到普通大学毕业生的两倍。设立中文系一方面满足了学生们获得正式中文学历的意愿，另一方面也契合近年来非中深化合作的现实需求。
　　罗兰原是洛美大学物理系的大一学生。听说学校开设中文系的消息后，他毅然转了系。罗兰说，他一直有进一步学习中文的兴趣，进入中文系接受更系统更完整的中文教育，让他如愿以偿。已在孔院学习汉语一年多的当地学生西姆拉表示，学好中文不仅能找到好工作，更能了解中国快速发展的经验，进而帮助自己的国家发展。
　　（本报约翰内斯堡1月2日电）  
