　　本报北京1月6日电  （记者刘毅）1月6日，中央气象台将暴雪蓝色预警升级为黄色预警。预计1月7日以后，入冬以来范围最广、强度最强、影响最大的这次雨雪天气过程将趋于结束。
　　自1月4日夜间以来，我国西北地区东部、华北、黄淮等地出现明显雨雪天气，部分地区降雪达到暴雪量级。6日白天，青海东北部、甘肃东部、陕西中部、山西南部、内蒙古东部、河北南部、河南北部、辽宁中部、吉林西部等地部分地区出现小雪，内蒙古通辽等局地出现中雪；安徽北部、湖北西部和东北部、重庆、四川东北部、贵州东北部和南部、广西西北部等地部分地区出现中雨，湖北西部、重庆北部和东南部局地出现大雨。
　　中央气象台6日18时继续发布暴雪黄色预警：预计6日20时至7日20时，黑龙江西南部、陕西秦岭东部、河南北部、山西南部、河北南部、山东西部和中部以及西藏西南部等地有大雪，其中河南北部、山西南部、山东中部和西南部等地的部分地区有暴雪；上述地区新增积雪深度一般有3—8厘米，山区局地可超过10厘米。
　　受冷空气影响，我国中东部地区有4—6摄氏度降温，西南地区东部、江南、华南北部以及东北地区南部等地部分地区有8—10摄氏度降温。受入海气旋和冷空气影响，渤海、黄海、东海、台湾海峡有6—8级风，阵风可达9—10级。
　　6日夜间至7日上午，河北中南部、山东中西部、河南中东部、江苏北部和南部、上海、四川盆地南部等地的部分地区有大雾，局部地区有能见度不足500米的浓雾。中央气象台6日18时继续发布大雾预报。
　　截至6日8时，已有多地降雪量突破历史极值。其中，在内蒙古、陕西、山西、河北、河南、山东等地，共有46个县（市）突破当地1月份日降水量历史极值。北京从2019年11月以来已有4次降雪过程。北京市气象台首席预报员雷蕾介绍，从2019年11月下旬至今，北京市累计平均降水量11.1毫米，远超常年平均降水量（4.6毫米）；今年1月以来累计降水量4.7毫米，超过常年1月份平均值（3.3毫米）。
　　中央气象台首席预报员马学款介绍，这次大范围强雨雪天气过程，与偏高的气温和充分的水汽供应密切相关。由于近期冷空气比较弱，来自低纬度地区的暖湿气团北上势力比较强，暖湿气流达到比较偏北的位置，携带了比较充足的水汽。冷暖气流在北方交汇，形成较多雨雪天气。
