　　1月10日，一年一度的春运再次拉开帷幕。9日上午，国家发改委、交通运输部、国家铁路局、中国民航局等春运工作协调机制成员单位的有关负责同志来到国务院新闻办公室，一同介绍了2020年春运形势和工作安排的有关情况。
　　交通设施日趋完善，春运保障更加有力
　　从1月10日至2月18日，40天春运期间，全国旅客发送量预计将达到约30亿人次，与上年大致持平、略有增长。不少人关心，我国运输能力能满足如此庞大的出行需求吗？会上，发布人的介绍给大家吃了“定心丸”。
　　“随着交通设施日趋完善，春运供需矛盾将进一步缓解。”国家发改委副秘书长赵辰昕介绍道：2019年，我国新投运铁路里程达8489公里，其中高铁5474公里，许多贫困地区、革命老区、外出务工人员集中的地区都通上了高铁；全年新改建、扩建的公路达33万公里，全国所有具备条件的乡镇和建制村通上了硬化路；北京大兴国际机场等一大批重大标志性工程正式投运，“这些都为提升春运保障能力打下了基础。”
　　今年春运火车票好买吗？“从车票预售情况看，春运热门方向的票额紧张状况比去年大大缓解，票好买多了！”国铁集团副总经理李文新表示，截至1月5日，节前除1月20日至22日客流最高峰外，北京至武汉、成渝、南昌方向，沪宁杭至成渝、南昌、长沙、郑州、合阜方向，广深至武汉、成渝、南昌、长沙、郑州、合阜方向都有余票。
　　春运期间，民航旅客运输量预计达到7900万人次，比去年增加约8.4%，将创历史新高。中国民航局总飞行师万向东告诉大家，截至1月8日，民航主管部门已收到航空公司申请加班共计17600班，“目前，国内各机场都可根据实际能力适度提升保障容量，航空公司也可根据市场需求统筹安排加班包机，后期各航空公司还将陆续增加或调整一些航班，满足出行需求。”
　　“春运期间，我们将全面加大运力供给、加强综合运输服务衔接。”交通运输部总工程师汪洋表示，今年春运，公路将投入营运客车79万余辆，客运船舶运力约1.9万艘，“我们将会同民航、铁路部门梳理发布302对直通临时列车、157.5对夜间临时动车组、10.4万个23点后到达或起飞的航班信息，指导各地加强道路客运班线、城市轨道交通、公共汽电车干线运输的衔接，科学调配出租汽车运力，确保城市内外旅客运输衔接顺畅。”
　　多个部门协同发力，确保春运平安有序
　　平平安安、回家过年，是老百姓最朴素的期待。作为一年中最大规模的人员流动，安全对于春运的重要性不言而喻。
　　“春运伊始，就遇到学生放假、务工人员返乡，节前客流高峰更早更急，部分重点高速和节点路段保畅通压力比较大；2019年全国私人小汽车保有量首次突破2亿辆，自驾出行规模逐年攀升；春运期间西北、东北、华北局部地区将出现阶段性强降温、强降雪过程，黄淮、江淮、江汉、江南等地将出现阶段性雨雪天气，对交通安全影响更加突出。”公安部交通管理局局长李江平分析道，种种因素给春运平安出行带来一定压力。
　　李江平同时表示，今年公安部门将全力护航平安春运路，最大限度防止出现严重交通拥堵：比如，全面推行交通安全导航提示服务，对因交通事故、占路施工、交通管制、存在公路事故多发点段影响交通等情况的，通过地图导航等渠道及时发布警示提示信息，引导合理出行；又如，提高恶劣天气交通应急管理科学化、精细化水平，“遇到冰雪雾天气，尽可能采取限速通行、间断放行、分车型放行、警车带道等措施，尽量不封路，最大限度保证道路通行。”
　　“数据显示，岁末年初是事故多发易发期，春运安全风险主要集中在交通参与者思想麻痹容易违章、恶劣天气影响、监管责任落实不到位等方面。”应急管理部新闻发言人苏洁表示，针对这些风险，应急管理部已经提前做了分析研判和安排部署：一是压实责任，督促各地落实安全责任，确保不发生重特大事故；二是集中排查整治，彻底消除安全隐患；三是加强督导，对安全防范措施不落实、导致重大及典型事故发生的地方政府，将约谈主要领导，确保各项措施见到实效。
　　铁路方面，据国家铁路局总工程师严贺祥介绍，他们将全力做好春运监督检查，重点抓好高铁沿线环境安全隐患排查整治、旅客运输安全等方面工作，并将对2019年新开通的高铁实施全覆盖式的安全检查。
　　优化服务实招频出，春运体验将更舒适
　　“全面推广高铁电子客票。春运前基本覆盖全国高铁和城际铁路，覆盖车站达到1020个，旅客无需取票，持证即可进站乘车。”
　　“对所有旅客列车实施候补购票。2019年12月12日开售春运车票以来，铁路12306售票系统候补购票订单兑现累计582.6万笔，车票723.7万张，兑现率76.8%，减少了旅客反复查询次数，遏制了网络倒票空间。”
　　“售票系统优先为老年人配售下铺车票，为儿童配售与同行人相邻的席位，保证重点群体旅客购票。”
　　“将自助实名制核验闸机全面覆盖地级市以上车站，其他车站逐步安排应用，提高旅客进站验证效率。北京南站等13个车站实现地铁认可铁路安检，让旅客进出站接驳更便利……”会上，李文新将国铁集团便利旅客购票、乘车的种种新举措一一道来。
　　春运，不仅要“走得了”“走得快”，还要“走得好”。今年春运，为了优化出行服务、提升旅客体验，各部门推出不少实招。
　　万向东介绍说，2020年，民航领域将陆续推出全国机场旅客共用服务平台APP、民航旅客遗失物品全国统一查询平台、民航与多种交通方式联运、无感出境通关试点等提升旅客体验的新举措。
　　汪洋则表示，春运期间，交通运输部将会同相关部门开展“情满旅途”活动，督促运输企业和场站运营企业细化实化便民服务举措，加大重点旅客服务力度，着力打造“温馨春运”。
　　“春运工作协调机制各成员单位将按照党中央、国务院部署，全力以赴做好春运各项工作，努力增强人民群众的获得感、幸福感、安全感，用实际行动保障广大人民群众度过欢乐祥和的春节。”赵辰昕表示。
