　　乌兰牧骑是全国文艺战线的一面旗帜。乌兰牧骑的蒙古语原意是“红色的嫩芽”，后被引申为“红色文艺轻骑兵”，是适应牧区和半农半牧区生产生活特点而诞生的文化工作队。2017年，习近平同志在给苏尼特右旗乌兰牧骑队员们的回信中指出：“在新时代，希望你们以党的十九大精神为指引，大力弘扬乌兰牧骑的优良传统，扎根生活沃土，服务牧民群众，推动文艺创新，努力创作更多接地气、传得开、留得下的优秀作品，永远做草原上的‘红色文艺轻骑兵’。”2019年，习近平同志在内蒙古考察并指导开展“不忘初心、牢记使命”主题教育时强调，乌兰牧骑很接地气，群众喜闻乐见，永远不会过时。中国特色社会主义进入新时代，大力弘扬乌兰牧骑优良传统，要始终坚持党的领导，以培育和践行社会主义核心价值观为抓手，以制度化建设提升工作水平，发扬乌兰牧骑团结互助精神，更好地服务群众、服务基层。
　　始终坚持党的领导。乌兰牧骑是我们党一手创建的文艺工作队伍，具有鲜明的红色基因。自1957年6月17日第一支乌兰牧骑在内蒙古自治区锡林郭勒盟苏尼特右旗成立以来，乌兰牧骑始终在党的领导下开展工作，宣传党的理论和路线方针政策，把党的声音和关怀传遍千里草原，引导人民群众感党恩、听党话、跟党走。大力弘扬乌兰牧骑的优良传统，必须保持“红色文艺轻骑兵”的鲜明底色，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。要推动学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想往深里走、往心里走、往实里走，教育引导广大干部群众运用这一科学理论武装头脑、指导实践、推动工作。
　　用社会主义核心价值观凝心聚力。乌兰牧骑队伍精干、队员一专多能、节目小型多样、装备轻便灵活，坚持弘扬中华优秀传统文化、革命文化、社会主义先进文化，大力讴歌党、讴歌祖国、讴歌人民、讴歌英雄、讴歌新时代，深受广大农牧民欢迎。大力弘扬这一优良传统，要努力创作出更多接地气、传得开、留得下的优秀作品，不断满足人民日益增长的精神文化需求。要培育和践行社会主义核心价值观，加强爱国主义、集体主义、社会主义教育，不断提高人民思想觉悟、道德水准、文明素养。
　　以制度化建设提升工作水平。大力弘扬乌兰牧骑优良传统，必须立足不同地区农牧民的生活实际，不断推进演出、宣传、辅导、服务职责项目化系统化组织化，建立健全有效对接群众需求的工作制度，形成规范化、常态化服务项目，以制度化建设提升为民服务工作水平。在60多年的实践中，乌兰牧骑依据农区、牧区、半农半牧区的不同实际，逐步总结出一套行之有效的工作方式。近年来，内蒙古自治区统筹农牧、科技、卫生健康等11个部门，动员自治区、盟市、旗县三级力量，组成247支行业志愿服务轻骑兵，利用冬季农（牧）闲季节较长时机，随乌兰牧骑小分队深入农村牧区、社区学校、边防哨所、偏远地区和贫困地区，为基层群众提供文艺演出、理论宣讲、政策咨询、科技培训、医疗保健、以案释法等各类管用实用的服务，形成了“乌兰牧骑+”这一中国特色志愿服务新方式。与此同时，出台了《加快推进乌兰牧骑事业发展的意见》，制定了《乌兰牧骑条例》。
　　发扬团结互助精神。乌兰牧骑从诞生之日起，就是一个以团结奉献为荣、以自私自利为耻的团队。无论是队员们的一专多能业务培训，还是队与队之间的相互比拼提高；无论是老队员们的传帮带，还是每一名队员为群众真情服务，都彰显着乌兰牧骑集体的力量。弘扬乌兰牧骑这一优良传统，就要发扬集体主义精神和团结互助精神，在无怨无悔、倾情奉献中用心呵护乌兰牧骑崇高的集体荣誉。
　　服务群众、服务基层。实践证明，弘扬乌兰牧骑优良传统，关键是要面对面走进群众、实打实为群众解决问题，在为人民服务的实践中践行党的初心和使命。回顾乌兰牧骑的成长历史，正是一代代队员迎风雪、冒寒暑，长期在戈壁、草原上辗转跋涉，以天为幕布，以地为舞台，为广大农牧民送去欢乐和文明，传递党的声音和关怀；正是一代代队员以无私奉献的精神状态投入演出、宣传、辅导、服务中，投入为群众剪羊毛、喂牛马和割草打场、理发洗衣、送医送药等实际行动中，才赢得人民群众亲切的称呼——玛奈（我们的）乌兰牧骑。发扬光大乌兰牧骑的优良传统，必须坚持以人民为中心的工作导向，切实为群众服务、为基层服务。始终做到人民在哪里、哪里就是中心，哪里最困难、最偏僻，就先到哪里为群众演出、宣传、辅导、服务，不断提升群众获得感幸福感安全感。
　　（作者为内蒙古自治区党委常委、宣传部部长）  
