　　为“两弹一星”呕心沥血的科学家钱学森，曾面对苍茫大漠和漫天黄沙，凭着对沙漠的熟稔和对前沿科学知识的了解，构思要在祖国的戈壁沙漠上开展“多采光、少用水”的沙草产业革命。在钱学森的眼里，沙漠是人类有待挖掘的聚宝盆。
　　上世纪七十年代，中华大地改革开放春潮涌动，先进的生态理念迅速改变人们的生产生活方式。国家开展了各式各样的生态建设，但荒漠化治理似乎始终走不出“局部好转，整体恶化”的怪圈。1998年，国家林业局防治荒漠化办公室等部门发表报告，坦承我国是世界上荒漠化严重的国家之一。
　　年轻时，我看过一篇调研报告，文中提到，当时内蒙古草原的经济产值每亩不足两角钱，这指的还是草原，而不是沙漠。命运把我留在了鄂尔多斯沙漠，而且一待就是五十年。五十年过后，我在鄂尔多斯沙漠里长成了一株老树。我老了，但沙漠却变得美丽而年轻。眼前的沙漠发生了巨大的变化，茵茵绿草，满树繁花，花香草气充满肺腑。“一年一场风，从春刮到冬”的沙尘暴，也消失得无影无踪。
　　鄂尔多斯沙漠由南部的毛乌素沙漠和北部的库布其沙漠组成。十余年前建在鄂尔多斯沙漠上的康巴什新城，是世界治沙史上的奇迹工程，它切断了毛乌素沙漠和库布其沙漠的连接点，为鄂尔多斯沙漠的分片治理奠定了基础。这座城市建有几十座颇具特色的公园，是名副其实的花园城市。如今，曾经风沙蔽日的毛乌素沙漠，绝大部分都得到有效治理，悄悄披上了绿装。北部的库布其沙漠更是创造着奇迹：改革开放四十多年来，尤其是党的十八大以来，鄂尔多斯人成功治理沙漠面积六千多平方公里，库布其沙漠森林覆盖率、植被覆盖度一路攀升，而且沙漠经济产业蓬勃发展，广大农牧民充分享受到生态改善与绿色经济发展的成果。近些年，世界荒漠化治理者纷纷走进鄂尔多斯沙漠，共同研究“库布其沙漠治理模式”，以期在世界荒漠化治理上取得突破、做出更多成绩。
　　去年夏天，我来到鄂尔多斯沙漠的达拉特光伏产业基地采访，那是一匹用十九万六千块光伏板组成的“骏马”，昂首挺进在茫茫的库布其沙漠上。在庆祝中华人民共和国成立七十周年各省区市专题展播节目上，“骏马光伏”作为内蒙古自治区专题报道的背景出镜，频频在荧屏上亮相， 让人们眼界大开，万没想到苍茫大漠里，竟有这般先进的科学技术存在。更让人们惊奇的，“骏马光伏”所有的光伏板，都像葵花一样，向着太阳旋转，最大程度地接受光照，产生电能，就像蓝色的海浪一样涌动，创造着源源不断的绿色财富。以绿色经济为龙头，带动一、二、三产业协同发展，带动周边上万农牧民脱贫——沙区人民真正从鄂尔多斯沙漠里挖出了“金圪蛋”。
　　人们在长期治沙的实践中，积累了丰富的智慧，比如，现在许多有识之士都提出，要划定地下水生态红线，因为人们意识到，沙漠也是一座天然地下水库，栽种沙漠绿植需要科学的计算和规划，还需要时间的检验。鄂尔多斯沙漠在被绿植锁住之后，人们开始提高林分草分，逐渐淘汰耗水大、掠夺性强的固沙树种草种，减少地下耗水，以恢复沙漠湿地。康巴什新城的南部曾是万余公顷碧波荡漾、有鸟类栖居的红海子湿地，十年前干涸。人们没有急于在干涸的湖底种树，而是听取专家建议，耐心等待自然恢复。几年过后，随着康巴什城市整体的美化绿化，红海子湿地渐渐恢复，现在是一望无际的水面和随风起伏的芦苇，不时有鱼儿跃出水面，水鸟“啾啾”的鸣叫声此起彼伏。吸取前人的教训，相信大自然的自我恢复和调节能力，鄂尔多斯人顺天应时，巧妙借力，取得沙漠治理上一个又一个成果。
　　站在鄂尔多斯沙漠上，你会体会到一种崭新的生态思想的磅礴力量。这片土地上刮起的绿色风暴，让曾经的千年荒漠，正在我们的手上变成聚宝盆！
