　　24日晚，一条消息引起天津新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控工作指挥部的高度重视：“歌诗达赛琳娜号”邮轮海上行驶中发现15人发热，其中包括2名儿童。船上旅客3706人、船员1100人，将于25日返回天津东疆港。天津市委、市政府立即启动应急机制。
　　25日1时：指挥部要求该轮停驻锚地暂不进港，滨海新区卫健委和海关检验检疫局立即准备登船排查检测；邮轮母港全部邮轮航线即日起停航。
　　25日5时：卫健委、海关工作人员登上邮轮，逐一筛查全体乘客，发现17例发热病史，立即取样由直升机送回，再由警车、标本车转运至天津市疾控中心。经3个多小时检测，17人均排除新型冠状病毒感染的肺炎。
　　25日20时30分：滨海新区组织乘客下船，海关对乘客逐一测温。同时，设立湖北籍返回人员接待处，统计住宿需求，为他们提供帮助。滨海新区卫健委、公安局、交通运输局等部门通力合作，将35名有住宿需求的湖北籍旅客安置到酒店。同时，约1800名旅客分别集中转运至轻轨东海路站、铁路天津站、天津滨海国际机场等地，部分需留观的旅客集中转运至指定酒店。
　　26日零时15分：“歌诗达赛琳娜号”邮轮应急处置结束，全部转运和疏散平稳有序。
