　　从高空俯视天津港，40多公里的海岸线上，173个泊位星罗棋布。2019年1月17日，习近平总书记视察天津港码头。牢记习近平总书记殷切嘱托，天津港集团明确“加快建设世界一流绿色智慧枢纽港口，打造世界一流港口营运集团”的目标，主动服务国家重大战略。
　　“作为国家的核心战略资源和全球资源配置的重要枢纽，天津港不但要有大的模样、强的内涵，更要有新的担当、新的作为。”天津港集团公司党委书记、董事长褚斌表示。2019年，天津港集团做好港口高质量发展大文章，完成集装箱吞吐量1730万标准箱，同比增长8.1%，增幅位居全国港口前列。集装箱船舶直靠率超过90%，最高在泊船时效率达到每小时312自然箱，达到世界先进水平。
　　经济要发展，交通须先行。从地理位置看，天津港是距雄安新区最近的港口，辐射内陆腹地面积近500万平方公里，连接东北亚与中西亚。从战略位置看，天津港是京津冀及“三北”地区的海上门户、是“一带一路”的海陆交汇点、新亚欧大陆桥经济走廊的重要节点和服务全面对外开放的国际枢纽港。一年来，我国与蒙古国首个港口物流园合作项目落地中国（天津）自由贸易试验区天津港东疆片区；当今全球最大、最先进的集装箱船舶在天津港开启首航；“天津长春无水港”建立，长春至天津港海铁联运班列成功开行；天津港雄安新区服务中心揭牌，服务雄安新区绿色运输通道开通；天津港集装箱码头“智能操作”近600万标准箱；新一代智能化集装箱码头在天津港开工建设……新增集装箱班轮航线3条，促成4条远洋干线增量扩容，航线总数上升至130条，航运贸易辐射200多个国家和地区的800多个港口。津冀港口由“朋友圈”升级为“生态圈”，津冀港口将加快建成以天津港为核心、河北港口为两翼，布局合理、分工明确、功能互补、安全绿色、畅通高效的世界级港口群。
　　啃下“硬骨头”，敢闯“深水区”。天津港刀刃向内、自我革命，面向社会公开选聘集团公司总裁、副总裁5名，大力推进“一港六区”管理体制改革，顺利完成“管引一体化”体制改革，创新推进企业管理构架改革，提速劳动、人事、分配体制三项制度改革，成功实施旗下三家集装箱码头整合，打造津冀港口体量最大的现代化集装箱码头强企，激发内生增长新动力。
　　未来的港口什么样、该怎么建？天津港集团融通科技、智领未来，加速实施智慧港口项目，接连取得重大突破。全球首台基于5G通信技术改造的自动化集装箱岸桥投入使用，传输延时达到毫秒水平。成立全国港口首个院士专家工作站，在率先发布无人驾驶电动集卡的基础上，更进一步实现了25台规模化成组应用于实船作业。在传统人工码头上通过智能技术改造的自动化集装箱码头堆场建成运营，利用率提高11.6%，平均生产效率达到每小时30自然箱，达到全球自动化码头领先水平。同时，大力推进“岸边智能理货系统”，完成全港所有集装箱码头的全部80台岸桥智能理货改造，车号、箱号一次识别准确率超95%，达到港口行业领先水平。在此基础上，又同集装箱码头操作“一体化”系统和“智能闸口”无缝对接，与海关协同推进嵌入式监管，实现秒级通关，通关效率提高65%。
　　对标国际一流，天津港集团推出“一站式阳光价格”升级版，外贸装卸费率达到沿海港口最低水平，2019年累计受益箱量284万标准箱，减免相关费用超过3.9亿元，为腹地实体经济转型升级加油减负。深化“双优化”改革，推广“精品航线”做法和“码头运抵”模式，实施“跨境贸易绿色通道”“外贸进口重箱船边直提”等流程再造模式常态化运转，实现陆运作业24小时不停工，推动京津口岸进出口合规时间大幅下降、跨境贸易便利化水平明显提升。
