　　年末天气骤冷，天津西青区各街镇人大会议现场气氛却很“热”：“社区离公交站最远的小区，走路要10分钟。如果公共自行车多一些，百姓出行会方便许多。”张家窝镇京福里社区居委会主任李娜代表说。“应该开建电动自行车充电车棚，目前不少员工骑电动车上下班，存车充电既不方便也不安全。”镇人大代表、企业员工徐颖说。
　　代表们为啥这么热情？原来，继去年将区级民心工程的候选项目拿到区人代会票决确定后，今年，西青区又将这一试点下沉到了街镇一级人大的民生实事决策中。
　　“一年来，区级民心工程票决制让我们尝到了改革甜头。2020年，我们决定在全市率先实现民心工程的区镇街票决制全覆盖。”西青区人大常委会副主任肖培芝说，西青区全区九个街镇共征集初定民生实事候选项目129项，最终由各街镇人大代表票决产生106项街镇民生实事项目，预计投资19亿元，主要涉及城市基础设施、居住条件、医疗服务设施、环境整治、文化生活、企业服务等12个大类。
　　“大家的事，大家一起商量。一方面，项目由人大代表投票决定，代表们了解群众的心声；另一方面，票决出来的民心工程有很高认可度，群众也愿意积极配合支持政府工作。”肖培芝说。“民生实事，突出的是‘实’字，重点要解决百姓身边事，让群众看到效果，享受成果。”张家窝镇人大主席宋浩茹说。
　　“票决制只是个开头，更关键的是民生事要有头有尾，决定了的事就要落到实处，形成闭环。”西青区人大代表张翠华说，票决后，要监督项目实施，项目结束后，还要评估考核。在2019年民心工程征集过程中，张翠华将群众呼声较高的安装充电桩项目报了上去，纳入民心工程候选项目，最终全票通过。如今，西青区已有381个居民公共充电桩和两座智能充电车棚投入使用。
　　票决后，区政府第一时间进行时限分解、进度分解、任务分解，实行项目化管理、精细化控制。“镇里也如此。镇人大常委会将建立以人大代表为主体、专业人士参与的评估小组，对项目实施情况定期调研监督。”宋浩茹说。
　　经过一天半的热烈讨论，51名张家窝镇人大代表对12项候选项目差额投票，按照10%的差额比例最终确定了10项民生实事，其中增加公共自行车站点、提升和改造电动自行车充电车棚两个项目全票通过。“民生大礼包里都有些啥，是咱们人民代表商量出来的。”李娜说。
　　本版制图：郭  祥
