　　掺镓元素太阳能直拉硅单晶的生产技术、高压大电流MOSFET、我国首颗8英寸区熔硅单晶……多年来，天津中环电子信息集团有限公司（以下简称“天津中环集团公司”）填补了国内相关领域多项技术空白。
　　近些年，天津中环集团公司牢牢抓住党建这一凝聚人心、推动发展的“金钥匙”，发挥集团314个党支部、5500多名党员的先锋模范作用，助推企业实现高质量发展。截至2019年10月底，天津中环集团公司国有及国有控股企业营业收入191.36亿元，同比增长24.9%，实现利润20.81亿元，同比增长185.90%。
　　加强学习，让新思想入脑入心
　　“要进一步提高政治站位，用新精神武装头脑指引航向”“要确保四中全会精神在中环落地见效”……2019年11月21日下午，天津中环集团公司召开党委会议，学习党的十九届四中全会精神，查找领导班子存在的不足，并就贯彻落实全会精神作出部署和安排。
　　天津中环集团公司党委书记、董事长左斌介绍，集团党委以党委理论学习中心组学习为平台，及时跟进学习习近平总书记重要讲话，2019年已举办5期习近平新时代中国特色社会主义思想辅导讲座，助推新思想入脑入心。
　　天津中环电子计算机有限公司是中环集团的一家下属企业，公司党员人手一册关于四中全会《决定》的辅导手册。“公司一些生产部门实行‘三班倒’，为了让党员及时学习，我们注重发挥党小组的作用，确保大家第一时间学习领会全会精神。”天津中环电子公司党委书记、董事长高明璋说。
　　为夯实广大党员的思想根基，天津中环集团公司党委总结“不忘初心、牢记使命”主题教育集中学习研讨的好做法，并下发通知，以常学常考等方式，形成抓实学习的长效机制。此外，天津中环集团公司近年来广泛开展“典型引路”活动，深入挖掘集团的先进模范、党员标兵等，组织大家身边的标杆进行先进事迹报告，不断强化价值引领。
　　落实责任，研发“e党建系统”提升工作质量
　　倾听历史回响，牢记初心使命。在主题教育中，天津中环集团公司党委开展主题党日活动，组织党员前往天津市历史纪念馆等参观学习，一张张历史图片、一段段珍贵视频，让大家感受那段峥嵘岁月。
　　一个支部，就是一座堡垒。天津中环集团公司党委树立党的一切工作到支部的鲜明导向，从基层支部抓起，制定了“组织力提升三年计划行动方案”，明确了建强支部、发挥作用的具体抓手。
　　前不久，中环电子计算机有限公司党委探索在基层党支部配备专职党务干部，并出台办法，明确其工作职责。“现在，我每天的主要精力都用在党建上，有工作任务第一时间传达，随时掌握党员情况，并解决他们的需求。”制造中心党支部专职党务工作委员刘芳丽说。
　　2019年9月，中环集团公司整合设备资源，要把22条生产线的优质生产设备集中到中环电子计算机有限公司。时间紧、任务重，刘芳丽组织党员们加班加点工作，很快就完成了400多套设备的搬迁。
　　为推动党建责任落实到每一个支部，集团公司2019年专门研发了“e党建系统”。通过这一系统，可实现发展党员、“三会一课”、中心组学习等工作的时时在线监督，倒逼基层支部及时完成“规定动作”，不断提升党建工作质量。
　　党员带头，短时间啃下技术“硬骨头”
　　个儿不高、干练、精神，这是中环领先材料技术公司党支部书记李仕权给人的第一印象。前不久，在他的带领下，公司创造了抛光机7天完成安装调试并投入生产的纪录，助推公司快速扩产、抢占市场。
　　怎么做到的？原来，李仕权组织公司经验丰富的党员发挥示范引领作用，组成以党员干部为项目带头人的“设备调试组”“工艺改善组”等团队，集中攻克一个个技术难点，这才在最短时间内啃下了“硬骨头”。
　　像这样的“高光时刻”，该支部还有不少。此前，有国外专家认为，中国短期内生产不出集成电路用65纳米单晶。对此，中环领先材料技术公司党支部主动承担工作任务，组建由党员干部为负责人的专项研发小组，仅用3个月就研发出了满足65纳米工艺要求的单晶，并通过了国际大厂的验证。
　　近年来，天津中环集团公司将党建与生产经营高度融合，开展“跟党走、爱岗位、做工匠”实践活动，并围绕经营重点、工作难点开展党员立项攻关，将党建成果转化为发展支撑。
