　　天津滨海高新区软件园，企业科技特派员韩建枫副教授一早便和天津光电高斯通信工程技术股份有限公司的员工们一起，研讨铁路信号系统一项国家标准制定的细节问题。
　　作为天津商业大学信息工程学院的软件专家，韩建枫是最早的天津市企业科技特派员之一。他指导研发的铁路接发车安全预警系统，2017年初为企业在二级市场实现4400万元股权融资。
　　2013年至今，天津4378名科技特派员走进中小科技企业，实现了专业到行业、项目到产品、论文到效益的转化。
　　与1400多家企业达成合作协议
　　显微镜下，干细胞布满镜头视野。“长好了，可以进入试验了。”试验员凭多年经验，对干细胞生长进程做出判断。一旁的天津工业大学电子信息工程系白华副教授立刻发现问题：“何不设计自动化智能化监测系统，精准判断细胞生长状况？”仅用了几个月，白华研制的自动化智能化监测系统便用在了细胞生长融合度检测上，细胞的实验活性和生长一致性、标准化提高到新水平。
　　专业领域的互补融合是企业科技特派员的立足点。“信息专业与细胞生物专业是交叉学科，我们形成了跨领域的强强联合。”天津昂赛细胞基因工程有限公司总经理韩之波说，“干细胞生物制品行业是一个‘小众领域’，相关的实验设备如果采用对外承包，不是价格太高就是没人承接。科技特派员制度，恰好弥补了这个空白。”
　　目前，天津科技局汇总企业需求，对接各高校院所学科优势和专业特长，1400多家企业与科技特派员达成合作协议。
　　向企业转化1932项科技成果
　　每周一次，南开大学王建友教授开着自己的车，后备箱塞满桶装纯净水，一个多小时到汉沽盐场，给浓海水膜法浓缩设备加水，保证过滤膜的湿润有效。
　　这套设备是王建友为中领公司自主设计研发的，造价仅300多万元。如果从国外进口，至少要2000万元。作为国内顶级膜专家，王建友还将相关科技政策、项目信息及行业动态输送到企业。
　　“激发是双向的，促成互利共赢。”王建友教授说，服务企业的过程中，可以动态了解生产工艺、实际性能和产业最新进展，并及时将最新应用融入教学和科研中，使科研工作更接地气。
　　天津工业大学纺织学院李政老师成为北洋百川公司科技特派员后，完成“国家创新基金项目”“天津市科技创新项目”各一项，发表SCI论文两篇，获发明专利授权10项。“在生产一线，科研更加有的放矢了。”李政说。
　　据悉，科技特派员已向企业输出转化1932项科技成果，帮助966家单位建立长效创新平台，协助企业申请发明专利3500项，帮助企业培养引进技术人才和管理人才4306人。
　　从技术支持到参与转型发展
　　奥为（天津）环保科技有限公司是家创业企业，遇到技术难题。南开大学环境科学与工程学院李维尊老师前来，同时担起技术专家和产品经理双重角色，难题一个个迎刃而解，产品开发成本节约50%。“科技特派员就是一支点石成金的工作队！”公司创业者感慨。
　　从简单技术支持，到参与企业研发、产品试制、转型发展，科技特派员与企业的合作逐步深化。
　　“高校和科研院所大有可为。”天津工业大学科技合作与成果管理处处长王威说，学校配套建设了多个科研成果转化平台，一个平台就是一个生态圈，企业发展得到外力支持，学校科研创出佳绩，形成良性循环。
　　天津科技局每年从科技特派员中择优选择200名，每人给予5万元项目资金支持。截至2019年12月，天津激励科技特派员科技成果转化激励金已逾4000万元。“今后，天津将加大选派和支持力度，让科技特派员发挥更大作用，贡献更大力量。”天津市科技局局长戴永康说。
