　　核心阅读
　　此次降准将释放长期资金8000多亿元，一方面，有利于满足年初较大的市场流动性需求，另一方面，有利于降低金融机构资金成本，缓解民营、小微企业融资难融资贵。
　　此次降准并非大水漫灌，稳健货币政策取向没有改变，将为高质量发展和供给侧结构性改革营造适宜的货币金融环境。
　　　　　　 
　　新年第一天，央行就送“开门红”。央行1日宣布，决定于1月6日下调金融机构存款准备金率0.5个百分点。此次降准是全面降准，将释放长期资金8000多亿元，有利于实现货币信贷、社会融资规模增长同经济发展相适应，为高质量发展和供给侧结构性改革营造适宜的货币金融环境。
　　为何选在此时降准？此次降准如何支持实体经济？降准是否意味着稳健货币政策取向发生变化？记者进行了采访。
　　年初市场流动性需求大，降准有利于保持流动性合理充裕
　　“鉴于1月份有逆回购陆续到期，叠加缴税、地方政府专项债发行、春节期间的现金需求等因素，通过降准一方面可以满足上述流动性需要，另一方面释放低成本长期资金有利于降低银行资金成本，引导银行降低实体经济融资成本。”民生银行首席研究员温彬说。
　　“今年春节较往年偏早，流动性面临小幅资金到期压力，现金需求增大，此次降准可以营造较平稳的资金利率，体现了稳健的货币政策灵活适度。”中信证券研究所副所长明明说。
　　业内人士认为，银行投放信贷普遍遵循“早投资早收益”的原则，因此每年初都是银行投放信贷、进行债券投资的“旺季”，央行选择此时降准也有支持银行开年投放信贷的考虑。
　　降低金融机构资金成本，缓解民营、小微企业融资难融资贵
　　央行有关负责人表示，此次降准是全面降准，体现了逆周期调节，释放长期资金8000多亿元，有效增加金融机构支持实体经济的稳定资金来源，降低金融机构支持实体经济的资金成本，直接支持实体经济。
　　粤开证券首席经济学家李奇霖认为，当前贷款利率下行并不明显，原因之一是银行负债成本较高，这导致银行主动下调贷款利率的动力不足。
　　“降准相当于给银行提供低成本的负债，对降低银行资金成本，进而推动实体经济融资成本下行具有重要意义。也有利于疏通货币政策传导渠道，激发市场主体活力，进一步发挥市场在资源配置中的决定性作用，支持实体经济发展。”李奇霖说。
　　资金如何使用？央行明确，大银行要下沉服务重心，中小银行要更加聚焦主责主业，都要积极运用降准资金加大对民营、小微企业的支持力度。
　　央行有关负责人表示，在此次全面降准中，仅在省级行政区域内经营的城市商业银行、服务县域的农村商业银行、农村合作银行、农村信用合作社和村镇银行等中小银行获得长期资金1200多亿元，有利于增强立足当地、回归本源的中小银行服务民营、小微企业的资金实力。同时，此次降准降低银行资金成本每年约150亿元，通过银行传导可降低社会融资实际成本，特别是降低民营、小微企业融资成本。
　　国家金融与发展实验室特聘研究员董希淼认为，此次降准，央行特别强调了有利于增强中小银行服务民营、小微企业的资金实力，下一步应继续优化“三档两优”存款准备金率政策框架，通过定向降准、定向中期借贷便利（TMLF）等结构性政策工具为中小银行提供更多的增量支持，降低中小银行资金成本。
　　稳健的货币政策灵活适度，不搞大水漫灌
　　全面降准即将落地，有人疑惑，这是否意味着稳健货币政策取向发生变化？
　　央行有关负责人表示，此次降准与春节前的现金投放形成对冲，银行体系流动性总量仍将保持基本稳定，保持灵活适度，并非大水漫灌，体现了科学稳健把握货币政策逆周期调节力度，稳健货币政策取向没有改变。
　　近日召开的中国人民银行货币政策委员会2019年第四季度例会也指出，创新和完善宏观调控，稳健的货币政策要灵活适度，运用多种货币政策工具，保持流动性合理充裕，保持广义货币M2和社会融资规模增速与国内生产总值名义增速相匹配，不搞大水漫灌，保持物价水平总体稳定。
　　董希淼认为，新的一年，货币政策将继续加大逆周期调节力度，更好地服务于稳增长，更强调结构性、定向性调整，同时将加快利率市场化进程，推进存量贷款定价基准转换，提升金融资源配置效率。
　　本版制图：沈亦伶
