　　本报北京1月5日电  （记者王观）2020年中国人民银行工作会议近日在北京召开。会议认为，2019年，货币政策针对性实效性进一步提升，防范化解重大金融风险攻坚战取得关键进展，金融支持实体经济力度不断加大，金融改革开放不断深化，金融服务和管理水平不断提升。
　　关于2020年工作，会议要求，一是保持稳健的货币政策灵活适度。加强逆周期调节，保持流动性合理充裕，促进货币信贷、社会融资规模增长同经济发展相适应。继续深化利率市场化改革，完善贷款市场报价利率传导机制。继续推动银行通过发行永续债等途径多渠道补充资本。坚持发挥市场在汇率形成中的决定性作用，保持人民币汇率在合理均衡水平上基本稳定。
　　二是坚决打赢防范化解重大金融风险攻坚战。厘清各方职责边界，压实各方责任，压实金融机构的主体责任、地方政府属地风险处置责任、金融监管部门监管责任和人民银行最后贷款人责任，坚决防范道德风险。建立健全金融机构恢复处置机制、损失分担机制和激励约束机制。突出重点，继续依法依规做好重点金融机构风险处置工作。持续开展互联网金融风险专项整治，基本化解互联网金融存量风险，建立健全监管长效机制。加快建立房地产金融长效管理机制。进一步发挥存款保险机构在风险处置中的作用。加快建立金融委办公室地方协调机制。
　　三是以缓解小微企业融资难融资贵问题为重点，加大金融支持供给侧结构性改革力度。健全小微企业贷款考核激励机制，落实授信尽职免责制度，营造敢贷愿贷能贷的政策环境。推动发挥多部门合力，用好定向降准、再贷款再贴现、宏观审慎评估和征信管理等政策工具，切实推动改进小微企业融资。加大对重点领域和薄弱环节的信贷支持。聚焦深度贫困地区，健全金融支持产业带动脱贫机制，助力打赢精准脱贫攻坚战。
　　四是加快完善宏观审慎管理框架。五是继续深化金融改革开放。六是加强金融科技研发和应用。七是全面提高金融服务与金融管理水平。
