　　核心阅读
　　2019年，我国金融市场运行平稳，金融体系对实体经济支持力度加大，结构持续优化。2019年12月末，我国广义货币和狭义货币增速回升，2019年社会融资规模较上年多增，制造业中长期贷款增速创下2012年以来的最高水平……
　　总体来看，银行体系的流动性合理充裕，金融数据整体向好、结构优化，当前的金融体系更加健康，流动性向实体经济传导的渠道更加通畅。
　　
　　中国人民银行16日发布的数据显示，2019年12月末，广义货币（M2）余额198.65万亿元，同比增长8.7%；狭义货币（M1）余额57.6万亿元，同比增长4.4%。全年净投放现金3981亿元。社会融资规模方面，初步统计，2019年末社会融资规模存量为251.31万亿元，同比增长10.7%。
　　如何看待M2和M1增速？社会融资规模变化怎么看？中长期贷款增长有何特点？记者采访了人民银行有关部门负责人和相关专家。
　　M2和M1增速双双回升，货币信贷保持适度增长
　　2019年12月末，M2同比增长8.7%，增速分别比上月末和上年同期高0.5个和0.6个百分点；M1同比增长4.4%，增速分别比上月末和上年同期高0.9个和2.9个百分点。如何理解M2和M1增速回升？
　　人民银行调查统计司司长阮健弘认为，这是人民银行坚持稳健货币政策，加强逆周期调控，政策的针对性和实效性明显体现的结果。2019年，人民银行会同相关金融管理部门，适时运用多种政策工具，适时降低存款准备金率，提升了商业银行的贷款投放能力，推动了M2增速的企稳回升。总体看，目前银行体系的流动性合理充裕，金融数据整体向好、结构优化，当前的金融体系更加健康，流动性向实体经济传导的渠道更加通畅。
　　东方金诚首席宏观分析师王青认为，M1增速环比增加0.9个百分点，体现了实体经济活跃度有所提升。
　　“综合来看，2019年我国金融市场运行平稳，金融业对实体经济支持力度加大，结构持续优化。下阶段，货币政策在保持灵活适度的前提下，重点是畅通货币政策传导机制，发挥好LPR市场化机制作用，切实降低实体经济融资成本。”民生银行首席研究员温彬说。
　　2019年社融增量累计为25.58万亿元，贷款和债券多增、表外融资少减是主因
　　数据显示，2019年社会融资规模增量累计为25.58万亿元，比上年多3.08万亿元。
　　“这显示金融体系对实体经济的支持力度加大。从结构上看，贷款和债券多增，表外融资少减，是社会融资规模较上年多增的主要原因。”阮健弘说。
　　具体来看，其中，对实体经济发放的人民币贷款增加16.88万亿元，同比多增1.21万亿元；对实体经济发放的外币贷款折合人民币减少1275亿元，同比少减2926亿元；委托贷款减少9396亿元，同比少减6666亿元；信托贷款减少3467亿元，同比少减3508亿元；企业债券净融资3.24万亿元，同比多6098亿元；政府债券净融资4.72万亿元，同比少1327亿元；非金融企业境内股票融资3479亿元，同比少127亿元。12月份社会融资规模增量为2.1万亿元，比上年同期多1719亿元。
　　值得关注的是，2019年12月起，人民银行进一步完善社会融资规模统计，将“国债”和“地方政府一般债券”纳入社会融资规模统计，与原有“地方政府专项债券”合并为“政府债券”指标。指标数值为托管机构的托管面值。月末存量余额及增速历史数据追溯到2017年1月份。
　　对此，阮健弘表示，人民银行一直适时完善社融统计口径，对于是否将全部债券纳入社融统计规模进行了充分论证。这种调整有利于宏观政策的制定和实施，更好地支持货币政策与财政政策的协调。
　　制造业中长期贷款增速创2012年以来最高水平
　　2019年，全年人民币贷款增加16.81万亿元，同比多增6439亿元。分部门看，住户部门贷款增加7.43万亿元，其中，短期贷款增加1.98万亿元，中长期贷款增加5.45万亿元；非金融企业及机关团体贷款增加9.45万亿元，其中，短期贷款增加1.52万亿元，中长期贷款增加5.88万亿元，票据融资增加1.84万亿元；非银行业金融机构贷款减少933亿元。
　　“从2019年全年来看，人民币贷款较上年小幅多增，结构优化效果更为明显，主要表现为增速的‘一降一升’，即房地产相关贷款增速下行，普惠口径小微企业信贷增速显著加快。”王青说。
　　阮健弘介绍，从贷款投向看，有三个点值得关注——
　　制造业中长期贷款增速创下2012年以来的最高水平，高技术制造业的中长期贷款增速继续快速增长。2019年末，制造业中长期贷款同比增长14.9%，比上年末高4.4个百分点，全年新增5021亿元，同比多增1804亿元。其中，高技术制造业中长期贷款同比增长40.9%，比上年末高7.8个百分点。
　　基础设施业的中长期贷款增速加快。2019年末，基础设施业中长期贷款同比增长10.1%，比上年末高1.4个百分点，是2018年6月份以来的最高点。
　　不含房地产的服务业中长期贷款增速明显提升。2019年末不含房地产的服务业中长期贷款余额同比增长13.6%，比上年末高4.2个百分点，这个增速是2018年4月份以来最高的增速，比同期全部产业的中长期贷款增速高1.9个百分点。全年不含房地产的服务业中长期贷款新增3.31万亿元，同比多增1.18万亿元。
　　关于缓解小微企业融资难、融资贵方面，人民银行金融市场司司长邹澜介绍，截至去年末，普惠小微贷款支持2704万户小微经营主体，同比增长26.4%；单户授信1000万元以下的小微企业户均贷款余额161万元，个体工商户和小微企业主经营性贷款户均余额31万元，小微贷款普惠性进一步提升。
　　邹澜说，今年将继续推动商业银行转变经营理念，进一步强化组织体系建设，继续运用科技赋能提高服务能力，健全金融机构内部激励约束机制，提升商业银行小微企业金融服务能力。
