　　时间新故相推，实干接续发力。奋斗的人们最幸福，奋进的国家正青春。
　　“过去的一年，我们栉风沐雨、朝乾夕惕，坚定不移沿着新时代中国特色社会主义大道阔步前进。”习近平总书记在2020年春节团拜会上，赞扬“人民是历史的创造者，人民是我们力量的源泉”，强调“奋斗创造历史，实干成就未来”，鼓励大家继续团结一心、艰苦奋斗，风雨无阻向前进，激扬起同心逐梦、矢志复兴的磅礴力量。
　　幸福是奋斗出来的。刚刚过去的一年，中国经济经受住全球增长乏力等“压力测试”，14亿人整体跨过人均GDP1万美元门槛，全国农村贫困人口减少1109万人，关键就在奋斗实干。中国人民和中华民族有着“艰难困苦，玉汝于成”的文化基因，有着“天等不等天，苦干不苦熬”的民族气质，崇尚“社会主义是干出来的”之实干精神。站在春节这个辞旧迎新的时间节点上，我们更加清晰地感受到：唱响礼赞新中国、奋斗新时代的昂扬旋律，民族复兴的远大征程必会所向披靡、一往无前。
　　火总向上腾，人要往前走。美好梦想无法自动实现，实干才能收获丰盈充实的人生，实干才能开创无限美好的生活。新长征路上，每一个中国人都是主角、都有一份责任。“天道酬勤，力耕不欺”。无论是众志成城打赢脱贫攻坚战，还是立足岗位尽职责、立足职业做贡献，所有人努力向前奔跑，积力之所举而无不胜。每一滴汗水都折射太阳的光芒，每一份付出都照亮梦想的天空，亿万人民的创造伟力是实现中国梦的根本力量所在。历史选择了我们这一代人，荣光属于亿万个民族复兴的追梦人。
　　执着于奋斗实干，我们才能“千磨万击还坚劲”，“乱云飞渡仍从容”。历史长河奔腾不息，有风平浪静，也有波涛汹涌。无论顺境、逆境，都是历史的风景，都可以通过奋斗实干转化为进步的阶梯。一切办法，只有在实干中才能找到；一切问题，只有在实干中才能解决；一切机遇，只有在实干中才能抓住。越是成功越奋发，越是艰险越向前，这就是中国面对未来的郑重宣示。
　　奋斗实干是最好的领导方法，也是过硬的领导能力。发展最忌“守成”，改革最怕“抱残”，创新最忧“停滞”。不断叩问初心、守护初心，不断坚守使命、担当使命，是无数优秀党员干部的共同品质。贯彻落实党中央决策部署，力戒形式主义和官僚主义，实干就会成为立身之基、立德之本、立业之道，就会成为“不忘初心、牢记使命”的坚实注脚。让制度优势更加充分地释放出来，让经济社会发展呈现强劲动力，为决胜全面小康、决战脱贫攻坚打下坚实基础，要靠党员干部担当实干，带领群众撸起袖子加油干。
　　“从此雪消风自软，梅花合让柳条新。”不驰于空想，不骛于虚声，勇做只争朝夕的行动者、脚踏实地的实干家，新一年就能汇聚勇往直前、无坚不摧的强大力量。奋进新时代、书写中华文明新的辉煌篇章，我们必将大有可为，也必将大有作为，中华民族复兴的千秋伟业定能在实干担当中铸就。
