　　又是一年除夕夜，晚8点，中央广播电视总台《2020年春节联欢晚会》准时开始，千家万户再一次“天涯共此时”。
　　今年的春晚尤其值得回味。朗朗上口的歌曲、“笑果”不凡的语言类节目、美轮美奂的舞蹈，特别是致敬战斗在防疫一线的医护人员和在“这场没有硝烟的战争”里坚守的疫区人民，凝聚起中华儿女众志成城、共克时艰的决心与力量，成为网上网下热议的焦点。
　　今年春晚实现了全方位的创新突破，大气恢弘、新颖活泼，主题表达新、内容创意新、舞台呈现新、技术运用新、融合传播新，洋溢正能量，彰显中华民族不屈不挠、团结奋斗的精神和新时代的万千气象。
　　厚植家国情怀
　　凝聚万众一心的奋斗力量
　　春晚是连通“小家”与“大家”的文化舞台，以艺术方式生动记录时代、有效凝聚人心、着力探索重大主题的创新表达。
　　情景报告节目《爱是桥梁》以“隔离病毒，但绝不会隔离爱”的温暖语言，致敬一线医护人员与全体武汉市民，传递“我们一定赢”的坚定信心。节目在大江南北产生强烈共鸣，各地观众表示，“信心和爱，正是我们对来年最好的期许，让我们万众一心、众志成城，没有过不去的坎儿！”“临时增加这个节目，体现了春晚的社会担当。”“节目让直面疫情的人们多了一份安心，这本身也是在为打赢疫情防控阻击战凝聚力量。加油武汉，加油中国！”
　　2019年，恰逢新中国成立70周年。筚路蓝缕七十载，中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃。“聆听7位共和国勋章获得者讲述他们心中的祖国，再听到90岁歌唱家、‘人民艺术家’国家荣誉称号获得者郭兰英唱起《我的祖国》时，感觉太‘燃’了！”“看到参加过国庆70周年阅兵方阵的海军战士踢着正步走向迎接他的父母那个画面时，眼泪刷地就流下来了。”网友们在“春晚”的微博话题下这样留言。让观众们感到“燃”的，正是一曲曲关于奋斗的赞歌，是70年辉煌历程中一个个生动故事的缩影。
　　欢歌忆过往，豪情寄未来。2020年是具有里程碑意义的一年，是决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚之年。歌舞《边寨喜讯》《锦绣小康》，以欢快的曲调、明快的节奏传达出人民行进在小康路上的获得感、幸福感、安全感。
　　晚会穿插的短片中，嫦娥四号、长征五号、雪龙2号、“复兴号”高铁等悉数亮相，中国制造、中国创造、中国建造的成绩引人注目，照亮夜空的“人民万岁”烟花令人热血沸腾。歌舞《亲爱的中国》唱出中华儿女对祖国的深情告白。中国舞蹈演员与来自俄罗斯、喀麦隆、阿塞拜疆、印度4个“一带一路”沿线国家的演员同台共舞、共迎新年。吉林观众王先生赞叹，“充满异域风情的舞蹈令人大饱眼福！更重要的是，我们看到了一个文明、包容、开放的祖国！”……多彩中国的发展图景、坚定的文化自信、昂扬的艺术表达，彰显中国精神、中国价值、中国力量，激发亿万观众心底的爱国情与民族自豪感。
　　“北京主会场+各地分会场”的模式，拓展了晚会“共圆小康梦 欢乐过大年”的主题呈现。河南郑州分会场，磅礴大气的音乐与震撼宏阔的视觉场面相结合，讲述黄河故事，坚定文化自信，为实现中国梦凝聚精神力量；粤港澳大湾区分会场，擘画湾区城市群活力绽放、逐梦未来，粤港澳三地民心相通、携手实现中华民族伟大复兴的美好图景。分会场歌曲《幸福长流母亲河》《共同家园》等，展现全国人民团结一心、共建美丽中国的真情。
　　接地气 贴民心
　　满足多元化审美需求
　　语言类节目始终是春晚的重头戏。今年春晚，语言类节目不仅在数量上创历届之最，质量上也进一步提升。
　　实力派喜剧老将、新生代人气演员、脱口秀新锐达人，携手打造老少咸宜、形式多样的大舞台。无论是亲情、友情、爱情的主题，还是陌生人之间互帮互助的故事，走心的情感沟通，传递着温暖与正能量。
　　相声《生活趣谈》以生活细节为切口，“包袱”不断。小品《婆婆妈妈》中，看似紧张的婆媳矛盾，从一开始就烙印着爱的底色，婆婆和儿媳最终和解，情节暖心。小品《快乐其实很简单》里，因工作压力而焦虑的公司总经理，在一次和洗车工的意外交谈中，重新思考人生价值和工作意义，找回了笑容。一位“80后”观众看完小品《父母爱情》后感慨，“我向往像安杰和江德福这样朴素的爱情，爷爷奶奶看完后还笑着回忆起他俩年轻时的故事”……不同年龄层、不同职业的观众，寻找到了不同的“笑点”与情感触动。
　　歌曲《青春的起点》旋律青春欢快，歌词昂扬向上；歌曲《爸爸妈妈》与小品《父母爱情》相衔接，成为晚会的动情点之一；歌曲《你好2020》节奏轻快，“2020，爱你爱你”接地气的歌词广为传唱；少儿歌舞《“鼠”我们幸福》风格活泼可爱，受到小朋友欢迎……脍炙人口的歌词搭配朗朗上口的旋律，唱响对新春的美好期待，让今年春晚歌曲在观众群中“圈粉”无数。
　　春晚还汇聚融合中华优秀传统文化元素，多角度展现中国人的文化根脉。舞蹈《晨光曲》以旗袍为主元素展现东方美，实现了古典与时尚的交汇。京剧、越剧、昆曲组成的戏曲节目《璀璨梨园》，让观众感受戏曲的传统韵味与时代魅力。武术《武林雄风》中舞美的变换与动作招式的变化相得益彰，真实展现少林武术的精气神……面对传统文化与现代表达的相遇，不少年轻人表示，“感觉传统文化‘活起来’了，节目好看、好听，点赞！”
　　打造视听盛宴
　　全媒体传播展现创新力
　　科技创新是艺术创新的强大支持。为更好适应全媒体时代观众的收看需求，今年春晚采用中央广播电视总台首创的4K伴随高清制作模式，并大量应用5G、轨道机器人、无人机、在线虚拟系统等高科技和新设备进行节目制作传输。
　　春晚首次打造三层立体舞美，大量运用LED屏打造景观。包含中国文化元素的舞台效果美轮美奂，红灯笼的黄穗子是舞美的灵感来源。灯笼穗由120块LED矩阵做成，通过多种排列组合，增强舞台的延展性与空间的层次感。“三维LED灯矩阵”的数万枚灯珠打造富有立体感的绚烂舞台。
　　节目组运用飞屏技术实现360度环绕式景观，总面积达5500平方米的屏幕打造一个立体虚拟空间，并通过后期视频制作，让观众在屏幕前就能有“裸眼3D”的体验。最能体现这一效果的节目当属歌曲《带着地球去流浪》。银河系、地球、星环……渐次出现，不断变换，通过环绕的飞屏铺满现场，演员与观众仿佛置身空旷的宇宙空间，无比震撼。“舞台和观众席融为一体，没有界限。”舞台呈现的创新，让观众感受全新的视听体验。
　　打通的不仅是舞台界限，更是春晚传播与观众接受的界限。今年春晚从现场互动与全媒体传播入手，全面提升观众的参与感。首次融入“快闪”概念，开场歌舞《春潮颂》中，现场观众与演员一起舞动扇子，台上台下连成一片。通过大小屏联动，电视机前的观众不仅能观看春晚，还能参与互动，新年祝福、发红包、送春联、致问候，表达亲情、畅叙友情、抒发乡情，熟悉的年味儿在高速的移动网络上回味悠长。
　　难忘今宵，神州万里同怀抱，一幅万众一心、奋进中国的荧屏画卷徐徐展开。辞旧迎新，战胜疫情是14亿人的共同心愿，让我们同舟共济、万众一心，合力打赢这场疫情防控阻击战。鼓点声声，催人奋进，在这个春意盎然的中国年、意气风发的新时代，让我们乘风破浪、扬帆远航。
　　版式设计：蔡华伟
