　　本报北京1月22日电  （李龙伊、丛坤）记者从国防部征兵办公室获悉，2020年女兵征集工作已全面部署展开。实行一年两次征兵两次退役改革后，女兵征集标准条件略有调整，2019年普通高等学校全日制应届毕业生可报名参加2020年上半年女兵征集，年龄放宽至23周岁。
　　上半年，主要征集普通高等学校全日制毕业生及在校生，应征报名通道日前已开通，至2月15日结束，新兵批准入伍时间为3月1日；下半年，主要征集普通高中应届毕业生和普通高等学校全日制应届毕业生及在校生，应征报名时间从6月26日开始，8月15日结束，新兵批准入伍时间为9月1日。烈士、因公牺牲军人、病故军人的子女或同胞姐妹及现役军人子女符合条件的优先征集。
　　女青年应征入伍主要包括网上报名、系统审核、初审初检、体检政考、综合素质考评、预定新兵、批准入伍等程序。应征女青年登录中国民兵微信公众号（ID：zgmb66720726）或者全国征兵网（网址：http：//www.gfbzb.gov.cn）报名后，系统将对其学籍及高考原始总分进行自动审核，按照报名人员高考相对分数由高到低的顺序，择优依次选择6倍征集任务数的女青年作为初选预征对象。系统初审完毕后，女青年可登录报名系统查看审核结果。经过初审初检、体检政考、综合素质考评后，兵役机关依据综合素质考评成绩，公开公平择优定兵。
　　据悉，今年国防部征兵办公室将进一步加大廉洁征兵检查督查力度，确保女兵征集工作公开公平公正。对举报或反映确有问题，以及复查复审不合格的，取消入伍资格。应征女青年和家长遇有任何人以征兵名义索贿受贿，可及时向国防部征兵办公室和各级兵役机关举报反映。
