　　党中央十分关心广大农民特别是农村贫困人口，制定了一系列方针政策促进农村发展。党中央的政策好不好，要看乡亲们是笑还是哭。如果乡亲们笑，这就是好政策，要坚持；如果有人哭，说明政策还要完善和调整。好日子是干出来的，贫困并不可怕，只要有信心、有决心，就没有克服不了的困难。
　　——习近平 
　　
　　冬日午后，黔北山村寒意渐浓。走进贵州遵义市播州区枫香镇花茂村，一户名为“红色之家”的农家乐里炉火烧得正旺，铁茶壶“咕噜咕噜”冒出热气。老板王治强打起了盹。
　　天不亮就开始忙活，这会儿总算能消停片刻。但没眯多久，他就被屋外一阵欢笑声闹醒，又一队游客找上了门。
　　2015年6月16日下午，就在王治强家的这座小院里，习近平总书记和老乡们拉家常时，提出“党中央的政策好不好，要看乡亲们是笑还是哭”。
　　如今，4年多过去，“红色之家”又发生了许多可喜的变化，王治强的笑容越来越灿烂。
　　奋斗创造幸福生活
　　“总书记来过花茂村以后，我把二楼和后院都改成餐厅，腰包也跟着鼓起来了。赶上了好时代，越奋斗越幸福，苦日子早就熬出了头。”
　　听老人们讲，1935年的时候，王家小院里曾住过一小队红军。王治强便为农家乐取名“红色之家”。
　　刚开张时，他和媳妇黄国琴尚能应付，没承想生意很快红火起来。“总书记来过花茂村以后，我把二楼和后院都改成餐厅，腰包也跟着鼓起来了。赶上了好时代，越奋斗越幸福，苦日子早就熬出了头。”
　　夫妇俩招架不住，王治强就想把在城里打工的两个儿子叫回来帮忙，可哥俩谁都不情愿。直到2017年，经不住软磨硬泡，小儿子王豪带着未婚妻回到了花茂村。
　　“有能耐的都往外跑，我却窝在家里给人端茶倒水，面子上挂不住。”可没过几天，王豪发现情况比想象的要好，村里的旅游业日渐兴旺，开民宿、做文创产品、搞观光农业的，都是一群熟悉的“小伙伴”。他看到了留在花茂村的希望。
　　每天早上5点半，王治强两口子就要起床生火，然后去镇上采购一天所需的食材。旺季时，家里常常有两三百人吃饭，黄国琴手脚麻利，又烧得一手好菜，自然要守在厨房里张罗。王治强性情温和，加上知名度高，许多游客点名找他合影，前院迎来送往的差事非他莫属。
　　老两口忙得团团转，小两口也没闲着。王豪整天开车到处跑，从各家旅行社把一个个团队接到自己家。未婚妻脑子灵活，又懂计算机，收银台上的账算得明明白白。
　　两个儿子，一个在村里经营农家乐，一个在城里开汽修店，这让王治强感到欣慰：不管在农村还是城市，孩子们凭着各自的努力，都过上了美满的生活。“好日子是干出来的，这话一点儿不假。我们家，就是活生生的例子。”
　　乡愁点亮村庄魅力
　　“总书记说在这里能找到乡愁，当时我还有点听不大明白。现在想清楚了，吃地地道道的农家菜，也是一种乡愁。”
　　到“红色之家”吃饭，通常不需要客人自己点菜，后厨会根据人数统一配菜。但盬子鸡这道菜是个例外，不仅价格最高，还要提前预约。当天宰杀的林下鸡，用瓦罐蒸煮6个小时以上，肉香汤清，让人垂涎。
　　花茂盬子鸡是当地传统美食，也是黄国琴的招牌菜。遇上性急的客人，火候不到就催着上菜，黄国琴总要出来做做工作。若是客人实在执拗，黄国琴会征得对方同意，再搬出高压锅“提速”。
　　“我最拿手的就是农家菜，来家里吃饭的客人都夸好吃，也有的说吃出了小时候的味道。总书记说在这里能找到乡愁，当时我还有点听不大明白。现在想清楚了，吃地地道道的农家菜，也是一种乡愁。”如今，黄国琴做菜更用心。
　　这些年，花茂村把乡愁作为文化来经营，融合农耕文化、土陶文化和古法造纸等元素，打造了一条农旅文示范带。小青瓦、坡面屋、穿斗枋，为了让“红色之家”保留更多老味道，王治强没少下功夫。他花了10多万元把旧房子改造为传统民居，再在小院前后种上花花草草，与周边田园风光交相辉映。
　　而今，院子里的青石板已被踩得发亮，小椅子和木茶几也有些斑驳，香樟树、桂花树、土枇杷都已长高，屋前还有半亩池塘和一片菜地。王治强说：“看到客人用手机拍个不停，我心里乐开了花，就为他们在这里找到了乡愁。”
　　大家富才是真的富
　　“刚回村时，我想换掉帮工的家庭妇女。爸爸坚决反对，他说只顾自己赚钱，不带动老乡们致富，就辜负了总书记的期望。”
　　从小家里穷得叮当响，16岁就出去讨生活，王治强吃尽了没手艺、没学历的苦头。如今即便冬天生意清淡，“红色之家”也坚持全员上岗，多为大家创造领工钱的机会。“自己的条件好了，也该想着让老乡们少受点苦。”
　　现在每年涌入花茂村的游客接近200万人次，村里的农家乐、民宿、小吃店如雨后春笋，不少在外打工的人也回到家乡找活干。只要有人找到王治强，他都会很痛快地应下来，就算“红色之家”消化不了，也会想办法向其他店铺推荐。
　　在“红色之家”务工4年多，54岁的郑思群发福了，体重增加到130斤，她说这是自己人生中最快乐的一段时光。“我也是上班族了，每月有近3000元收入，抵得上以前在地里忙活一年。”下班遛个弯就走到家，郑思群一边挣着钱，一边把家里料理得井井有条。
　　“刚回村时，我想换掉帮工的家庭妇女。爸爸坚决反对，他说只顾自己赚钱，不带动老乡们致富，就辜负了总书记的期望。”王豪的计划落空了，“红色之家”没有裁撤一位员工，更没有转型为酒店式餐厅，长年在这里打工的妇女反而增加到了12位。
　　跟着父亲学了近3年，王豪准备去周边景区再开家分店。这次他打算复制“红色之家”的经营模式，食材从农业合作社采购，用工就招村里的老乡。
　　听着王豪的盘算，老王两口子会心一笑，感慨儿子终于长大了。
