　　现如今，诗歌再次热起来。从荧屏节目到线上公号，再到线下的各类读诗分享会，越来越多的人开始回味经典好诗，从诗词中汲取精神营养。诗在中国千年不衰，其道何在？结合我自身的诗歌创作实践，我认为好的诗歌，关键就是处理好气道、味道与门道这“三道”。
　　先说“气道”。诗是有气的，气通了，诗则顺：语顺，意顺，情顺，境顺，读起来也顺，容易产生共鸣。大千世界的风霜雨雪，现实社会的冷暖寒凉，都会在诗人心中掀起波澜，从而萌发诗情，生成为诗，进而释放诗气，形成诗的气场，甚至使人一下子就能看得见诗的形状，触摸到诗的骨骼。这气里有风吹草低、大漠孤烟、大江东去的豪气；有关注社会、深入生活、扎根人民的地气；有不随波逐流，勇于实践，努力登攀诗歌高度的勇气；有风抚塔铃，珠落玉盘，心弦随之颤动的灵气……这些气韵，为诗歌提了神，铸了魂，读来感同身受，方能令人难忘。
　　再说“味道”。我赞成这样的说法：诗若酒。酒靠酿制而成，是供人们品味的。诗亦然，只有品，方知其真味，只有耐品的诗才是好诗。这里所说的味道并非生活中酸甜苦辣的实指，主要指诗的含蓄，诗的一种艺术表现手法。这里所说的含蓄，并非晦涩，是说通过对诗的品味、琢磨，能使人领略诗之意境、情境。而且一旦领略了，会有洞门大开、眼前一亮之感。
　　读现代诗人卞之琳的《断章》就是这样的感觉：“你站在桥上看风景，看风景的人在楼上看你。明月装饰了你的窗子，你装饰了别人的梦。”四行短诗，让人回味无穷。“映阶碧草自春色，隔叶黄鹂空好音”，幽深的意境，直击心性，余味无穷。“纤云弄巧，飞星传恨，银汉迢迢暗度”，辽阔的情境，摇撼心灵，令人回味再三。似这类有味道的诗词太有魅力，堪称百读不厌。
　　最后是“门道”。这里所说的“门道”，显然有写作方法之蕴。诗该怎么写，没有统一的模式。功夫在诗外，是诗歌的一条重要门道。所以，诗人们要积极参与社会实践，多走走，多看看，多读多想多写，坚持下去，妙法自在其中。
　　诗歌的创作与创新，主要在实践而不是理论，更不要迷信所谓技巧。如果说真有技巧，正如前面所述，那也是熟能生巧。
