　　好的诗词作品蕴藉高尚情操，凝聚着高度思想性和深广人生境界，在诗化语言中追求生命的美学表达
　　
　　近来读杜甫名句“陶冶性灵存底物，新诗改罢自长吟”起了一番思索。陶冶性灵，莫过于诗，在作者为“言志”，在读者为“陶冶性灵”。作一首新诗，反复修改直到满意，于是吟诵不已。“新诗改罢自长吟”，就是诗人追求的美好境界。“改罢”具有相对性：改，吟，再改，再吟……直到满意为止。这种反复修改的过程，用“两句三年得”形容并不过分。创作是苦差事，但若以苦为乐，乐也自苦中得来。
　　诗词创作，要在生活细节之处发现诗意。对于创作者来说，生活无所不在，重要的是对生活饱含热爱。古人无论是身处泽畔、舟中、马上，还是登高、临水……都可以激发出内心的诗情。2013年春，我到三亚等地，兴致勃勃写下系列诗作，许多作品都是在边游边行中有感而发。一些作品更是生活中的偶然事件引发的诗意。记得有一回就餐，面前纱窗上飞来一只蝉歇息，鸣声十分美妙。我想到蝉的一生短暂，便替它担忧而发出“缘何芳翅独留寓，岂有疏桐违素心”的感慨，其实是托物言志，抒发对生命价值的思索。
　　韵律是构成诗词之美的重要因素，节奏感尤为重要。苏轼的散文《记承天寺夜游》不到百字，写景、抒情、淡泊空灵，看似远离人间而富人情味，读起来轻松自如，有节奏感，也无妨当作诗来看。日月交替、四季轮回是生活中的节奏，艺术的节奏是生活中节奏的抽象、规范、美化。艾青长诗《大堰河——我的保姆》描述一个农家妇女平凡、朴实、高尚的形象，13节，每节字数不等，虽然没有押韵，只是依靠散文式文字展开，但跌宕中有严密联系，若干两字到四字的词句排比，形成节奏，大大增强了抒情色彩，发挥诗歌语言魅力。
　　词与诗在形式上虽有所不同，但其形式都服务于内容的抒情写意。词为广义的诗，往前追溯有乐府，往后延伸为曲，都配以音乐。词在发展初期与近体诗很接近，到全盛时期拉开距离。诗与词各自具有内外部形式，二者之间最明显的区别主要在外部形式上。语言学家王力将词定义为“一种律化的、长短句的、固定字数的诗”，说的就是单句长短、全文字数多少等外部形式区别。一种词牌作为外部形式，可以填写出许多不同内容，但词牌的选择与内容有一定关联，比如《满江红》未见婉约，《钗头凤》难入豪放。与外部形式相比，用韵、节奏等内部形式对诗词内容影响更大，因为韵律与内容相统一，不可分割。形式是表达思想内容的载体，只有充分抒情写意才能打动读者，如王之涣五言绝句诗《登鹳雀楼》、苏轼词《水调歌头·明月几时有》均受内外部形式约束，但都发挥诗词特点，将思想情感融入形式之美。
　　诗词佳作，以抒情写意展现深刻思想。有的诗词可以当做杂文看，鲁迅《自嘲》“运交华盖欲何求，未敢翻身已碰头”便是一例。有的诗词可作历史看，如杜甫的“三吏”“三别”，从不同角度浓墨疾书那个时代人民的痛苦、官吏的无情和战争的残酷。白居易《长恨歌》类似短篇小说，从一个侧面反映唐代重要历史转折，寓抒情于叙事：以诗的情意主导，以诗的格律叙事，转韵随内容有微妙变化，从而跌宕起伏。《论语》说诗歌还可以帮读者增加自然知识：“可以多识于鸟兽草木之名”。
　　好的诗词作品蕴藉高尚情操，凝聚高度思想性和深广人生境界，在诗化语言中追求生命的美学表达。优秀的诗作以抒情写意之笔驾驭形式格律，将深邃内容和高远意境描摹通透，启迪人心。
　　沈鹏，1931年出生，书法家、诗人、美术评论家。曾获“中国书法兰亭奖”终身成就奖、“全国第三届华夏诗词奖”荣誉奖、“中华艺文奖”终身成就奖。
