　　中国共产党人的初心和使命，就是为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴。通过“不忘初心、牢记使命”主题教育，广大党员、干部进一步增强了践行初心和使命的思想自觉与行动自觉。初心和使命需要始终坚守、时时笃行。党的十九届四中全会《决定》强调：“把不忘初心、牢记使命作为加强党的建设的永恒课题和全体党员、干部的终身课题”。贯彻落实这一要求，需要在以下几方面下功夫。
　　用理想信念滋养初心和使命。理想信念是共产党人的精神之“钙”。现实中，一些党员、干部走入歧途，一个根本原因是理想信念动摇了。用坚定的理想信念滋养初心和使命，要求筑牢信仰之基、把稳思想之舵。党员、干部要始终牢记共产党员的第一身份、为党工作的第一职责，把初心和使命转化成锐意进取、开拓创新的精气神和埋头苦干、真抓实干的自觉行动。要始终保持“革命理想高于天”的崇高追求，在急难险重任务面前勇挑重担，在重大政治考验面前保持政治定力，心不动于微利之诱，目不眩于五色之惑，对奋斗目标执着追求，在本职工作中不懈进取。
　　用科学理论引领初心和使命。理论上成熟是政治上成熟的重要标志。坚守初心和使命，必须强化理论武装，深入学习贯彻党的创新理论。习近平新时代中国特色社会主义思想是马克思主义中国化最新成果，是当代中国马克思主义、21世纪马克思主义。党员、干部要把学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想作为一种自觉，在真学、真懂、真信、真用上下功夫。在学中干，在干中学，常学常进、常悟常新，从内心深处筑牢不忘初心、牢记使命的思想基石。坚持学以致用，把学习成效转化为推动经济社会科学发展的思路举措，转化为增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”的实际行动。
　　用真挚为民情怀诠释初心和使命。初心和使命深刻体现了我们党全心全意为人民服务的根本宗旨。党员、干部坚守初心和使命，就要紧扣民心这个最大的政治，始终坚持以人民为中心。恪守为民情怀，经常找一找自己在人民立场、宗旨观念上有没有差距，找一找自己有没有脱离群众、漠视群众疾苦的思想和行为，把以人民为中心的发展思想内化为自觉的为民情怀、外化为主动的惠民行动。心系民生疾苦，深入基层了解群众所想所盼，把社情民意收集好，把群众智慧汇聚好。躬身为民服务，紧盯民生实事和群众的操心事、烦心事，多出惠民之策，多办利民之事，一个难题一个难题去破解，一件事情一件事情去办理。
　　用扎实担当作为践行初心和使命。初心和使命既是心中的信念，更是实际的行动。党员、干部不忘初心、牢记使命，就要时刻做到“干”字当头、“实”字托底、担当为要，肯干事、会干事、干成事、不出事。做不懈奋斗者，敢挑最重的担子、敢啃最硬的骨头、敢接最烫手的山芋。做创新领航者，锐意进取、开拓创新，切实担当起全面建成小康社会、全面建设社会主义现代化强国的时代之责、历史之责。做担当有为者，坚持以实绩论英雄，以实干见真功，以改革发展稳定的新业绩践行初心和使命。
　　用廉洁从政品格彰显初心和使命。“君子为政之道，以修身为本”。党员、干部践行初心和使命，必须始终保持廉洁从政。坚持正心修身、正己明德，知敬畏、明得失、守底线，修身养性，涵养良好政德，树立正确的世界观、人生观、价值观，保持共产党人的浩然正气。心存敬畏，坚持秉公用权，自觉练就金刚不坏之身，不搞特权、不谋私利、不徇私情。防微杜渐，自重、自律、自警，慎独、慎微、慎初，从小事小节上加强修养，从一点一滴中完善自己，净化社交圈、生活圈、朋友圈，做到忠诚干净担当、为民务实清廉。
　　（作者为中共湖北省汉川市委书记）
