　　含德之厚，比于赤子。一个人也好，一个政党也好，最难得的就是历经沧桑而初心不改、饱经风霜而本色依旧。
　　“不忘初心、牢记使命，必须作为加强党的建设的永恒课题和全体党员、干部的终身课题常抓不懈。”在“不忘初心、牢记使命”主题教育总结大会上，习近平总书记着眼推进党的建设新的伟大工程，突出强调要以这次主题教育为新的起点，不断深化党的自我革命，明确提出了持续推动全党不忘初心、牢记使命的六个方面要求，对于促进全党同志自觉砥砺初心与使命，始终做到初心如磐、使命在肩，汇聚起新长征路上重整行装再出发的磅礴力量，具有重大意义。
　　不忘初心，方得始终。党的初心和使命是党的性质宗旨、理想信念、奋斗目标的集中体现，激励着我们党永远坚守，砥砺着我们党坚毅前行。从石库门到天安门，从兴业路到复兴路，我们党近百年来所付出的一切努力、进行的一切斗争、作出的一切牺牲，都是为了人民幸福和民族复兴。正是由于始终坚守这个初心和使命，我们党才能在极端困境中发展壮大，才能在濒临绝境中突出重围，才能在困顿逆境中毅然奋起。忘记初心和使命，我们党就会改变性质、改变颜色，就会失去人民、失去未来。
　　当今世界正经历百年未有之大变局，我国正处于实现中华民族伟大复兴关键时期，我们党正带领人民进行具有许多新的历史特点的伟大斗争，形势环境变化之快、改革发展稳定任务之重、矛盾风险挑战之多、对我们党治国理政考验之大前所未有。还要看到，在党长期执政条件下，各种弱化党的先进性、损害党的纯洁性的因素无时不有，各种违背初心和使命、动摇党的根基的危险无处不在，党内存在的思想不纯、政治不纯、组织不纯、作风不纯等突出问题尚未得到根本解决。我们党作为百年大党，要始终得到人民拥护和支持，书写中华民族千秋伟业，就必须把不忘初心、牢记使命作为加强党的建设的永恒课题，作为全体党员、干部的终身课题，让初心和使命在广大党员、干部内心深处铸牢、在思想深处扎根；就必须坚决清除一切弱化党的先进性、损害党的纯洁性的因素，坚决割除一切滋生在党的肌体上的毒瘤，坚决防范一切违背初心和使命、动摇党的根基的危险。
　　始终做到初心如磐、使命在肩，就要不断叩问初心、守护初心，不断坚守使命、担当使命。这次主题教育目前已基本结束，但不忘初心、牢记使命不是一阵子的事，而是一辈子的事，每个党员都要在思想政治上不断进行检视、剖析、反思，不断去杂质、除病毒、防污染；都要经常进行思想政治体检，同党中央要求“对标”，拿党章党规“扫描”，用人民群众新期待“透视”，同先辈先烈、先进典型“对照”；都要以党的创新理论滋养初心、引领使命，从党的非凡历史中找寻初心、激励使命，在严肃党内政治生活中锤炼初心、体悟使命，把初心和使命变成锐意进取、开拓创新的精气神和埋头苦干、真抓实干的原动力。
　　关山万千重，山高人为峰。一切向前走，都不能忘记走过的路；走得再远、走到再光辉的未来，也不能忘记走过的过去，不能忘记为什么出发。将初心融进灵魂，把使命扛在肩上，只争朝夕、顽强奋斗，我们必将坚定千磨万击还坚劲的意志，激扬越是艰险越向前的精神，确保全面建成小康社会圆满收官，推动中国号巨轮劈波斩浪、行稳致远。
