　　据新华社电  （记者韩朝阳）河南省洛阳市烈士陵园内，镌刻着“革命烈士永垂不朽”的烈士纪念碑巍峨耸立，人民好卫士、洛阳市交警支队民警姚次会便安葬在这里。
　　姚次会（1952—1994），河南省汝州市人，1971年参加公安工作，1993年6月加入中国共产党，生前任河南省洛阳市公安局交通警察大队西工二队民警、交警支队二大队副主任科员，三级警督。
　　1994年2月12日，姚次会从孟津返回洛阳途中，发现一伙歹徒殴打一名过路司机，立即上前制止，疯狂的歹徒向他围攻过来，他不畏强暴，用身体保护被打倒的司机，同歹徒进行英勇搏斗，终因寡不敌众，被穷凶极恶的歹徒打成重伤，经抢救无效，壮烈牺牲。
　　1994年3月7日，姚次会被公安部追授“全国公安战线一级英雄模范”称号。同年，河南省人民政府批准姚次会同志为革命烈士。姚次会自1971年参加公安交通管理工作以来，二十二年如一日忠于职守，先后7次不顾个人生命安危，制止滋扰事件，先后5次被评为先进工作者，9次被评为优秀民警。
　　“面对穷凶极恶的歹徒，姚次会同志舍生忘死，用一腔热血守护社会安宁，谱写了交警队伍尽职尽责、恪守忠诚的赞歌。”洛阳市公安局交通警察支队政委申晓伟说。
　　“父亲已经去世快26年了。”姚次会牺牲时，他的大儿子姚俊峰才16岁，小儿子姚俊杰刚满10岁。“受父亲影响，我和弟弟都报考了警校，毕业后当了警察。”姚俊峰说。
　　每年清明节，姚俊峰都会带着一家老小到洛阳市烈士陵园为父亲扫墓，让他们感受“人民警察”4个字的分量。
