　　“气候变化既是长期问题，更是实实在在的近期危险。我们不能成为在地球‘燃烧’时自欺欺人的一代。”联合国秘书长古特雷斯近日发表新年贺词时表示。德国总理默克尔、法国总统马克龙、赞比亚总统伦古等，都在新年贺词中提到应对气候变化的紧迫性。在进入新的一年之际，气候变化成为全球关注的热门话题。
　　对于意大利来说，今年也是该国应对气候变化的具有标志性意义的一年。意大利教育部长洛伦佐·菲奥拉蒙蒂不久前表示，自2020年9月起，该国将把气候变化及可持续发展列为学校必修课，所有公立学校至少安排每周1个小时、每学年约33个小时的气候变化课程，同时地理、数学、物理等传统学科也将从可持续发展角度进行教学。意大利有望成为首个将气候变化设为学生必修课的国家，这本身就是一种态度的变化，一种气候治理行动的展示。
　　意大利的行动，有着深刻的现实背景。去年11月中旬，世界历史文化名城威尼斯遭受严重水患，80%的面积遭到洪水侵袭，187厘米的水位成为半个多世纪以来最高水位。威尼斯市市长路易吉·布鲁尼亚罗指出，这将给威尼斯留下“不可磨灭的伤痕”。联合国教科文组织官员提醒，威尼斯正面临失去世界遗产地位的危险。很多人甚至担忧地问：威尼斯会消失吗？
　　威尼斯遭遇的水灾，促使人们反思全球气候变暖造成的海平面上升威胁。威尼斯潮汐预报中心提供了1872年之前威尼斯的历史水位数据。从历史数据来看，超过110厘米的水位非常罕见。在1870年至1949年之间，发生过30次水位高于110厘米的涨潮，但仅在最近9年中就发生了76次。超过140厘米的水位，在截至2000年的120多年中只发生过9次，然而过去19年间就发生了11次。官方数据显示，从1872年到2016年威尼斯的海平面升高了近35厘米，每年约2.5毫米。对威尼斯未来的担忧，似乎并非危言耸听。
　　法国科学家伯努瓦·梅西尼亚克警告说，虽然任何一个孤立的气象现象都不能直接归因于气候变化，但是气候变化使这类极端天气现象发生的可能性越来越大。有气象专家预警，随着全球变暖程度加剧，威尼斯未来每两年或三年就可能遭受一次特大洪水。联合国政府间气候变化专门委员会最新报告显示，本世纪末，全球海平面在最糟糕的情况下可能会增加至1.1米，包括威尼斯在内的很多城市面临致命灾难。
　　越来越多的极端天气，正引起全球更为密切的关注。2019年年底，《牛津词典》将“气候紧急事件”选为年度词汇。对于气候变化的危害，人们的认识也越来越明确。欧洲环境署的研究表明，到2050年南欧受气候变化影响，小麦、玉米或甜菜等作物产量将可能减少一半。英国《自然》杂志日前发表的一份由32位科学家共同完成的研究报告显示，随着全球变暖，在冬季储水而在夏季缓慢放水的自然“水塔”减少，可能对19亿人口和全世界半数生物多样性热点地区产生负面影响。
　　在气候变化带来的挑战日益迫近之时，人类不乏教训、眼泪。行动起来，这是人类面对全球变暖的当务之急。在关乎全球共同命运的议题面前，人类迫切需要改变现状的决心和意志，以及真正为未来谋划的行动和努力。
