　　新华社武汉1月30日电  （记者胡浩）连日来，广大医务工作者全力以赴，奋战在抗击疫情的最前线。30日，中共中央政治局委员、国务院副总理孙春兰率领中央赴湖北指导组走进医院和医务人员住地，受习近平总书记委托，代表党中央、国务院看望慰问一线医务工作者，并实地了解走访社区疫情防控情况和居民生活状况。
　　“你们给了我们信心和力量，你们是疫情防控阻击战的英雄！”在华中科技大学同济医院中法新城院区，孙春兰向坚守岗位无私奉献的医务工作者致以崇高的敬意和衷心的感谢。她说，新型冠状病毒感染的肺炎疫情暴发以来，医务工作者冲锋在前、奋勇拼搏，展现出忘我牺牲的奉献精神和大爱无疆的职业品格，值得学习和敬重。目前，疫情形势仍非常严峻，疑似和确诊病例还在增加，危重病人较多。要落实中央应对新型冠状病毒感染肺炎疫情工作领导小组的部署，加强对医务人员的防护和保障。希望广大医务工作者再接再厉，在保护好自己的同时，继续发挥抗击疫情突击队和生力军的作用，共同打赢这场攻坚战。
　　孙春兰走进医院库房，了解医用防护服、口罩等物资保障情况。她要求，坚决贯彻落实习近平总书记重要指示精神，千方百计为医护人员提供物资保障，确保他们的安全。
　　“你们对目前的治疗和防护工作有什么建议？”在国家援鄂抗疫医疗队住地，孙春兰在看望大家的同时，听取了医疗队队员的意见建议。对于武汉市疑似病例确诊难、过程长的问题，当即要求当地卫生和疾控部门，立即研究简化流程，为救治患者赢得宝贵的时间。她表示，国家援鄂抗疫医疗队集合了最优秀的医疗资源，不仅医术精湛，也有丰富的救死扶伤经验，要加以总结和落实，很多经验可以在全国推广。
　　下午，指导组来到武汉市东湖高新区关东街南湖社区和龙城社区卫生服务中心、江夏经济开发区庙山邬树村，与社区网格员、志愿者和基层医疗工作者交谈，了解社区疫情防控情况和居民生活状况，叮嘱大家在确保安全的情况下，加强联防联控，做好筛查等工作，当好居民的“守护神”。她要求，各级党员干部要担当作为，始终冲在抗击疫情第一线，城乡社区要运用微信、广播、电视等多种手段，让更多居民知晓疫情防控情况和自我防控知识，及时疏导居民情绪；要加大生活保障力度，保证居民日常饮食和生活用品供应。
