　　新华社武汉1月29日电  （记者王贤）为全面贯彻落实习近平总书记重要指示和中央政治局常委会会议精神，中共中央政治局委员、国务院副总理孙春兰率领中央指导组在武汉市现场指导湖北省医用物资保障工作。
　　29日上午，指导组先后来到位于武汉市新洲区的武汉协卓卫生用品有限公司、武汉中森医疗用品有限公司和湖北稳健医疗有限公司，深入企业生产车间、仓库、检测室、实验室等地，了解医用防护服、口罩等急需紧缺医用物资生产情况，并召开现场办公会，协调指导解决湖北省医用物资保障面临的实际困难，现场解决次日所需1.25万套防护服。
　　孙春兰强调，前线的医护人员冒着生命危险在救治病人，各方面要分秒必争，千方百计为他们提供保障，确保医护人员的安全。要坚决贯彻落实习近平总书记重要指示精神，加强统一调度，精准施策，按小时计算工作进度，全力保障各项救助任务。要着重解决医用物资生产企业面临的各种实际困难，解除他们的后顾之忧，推动企业尽快复产达产；在确保安全的前提下，坚持分级分类使用防护服等紧缺物资，把有限的资源用在最需要的地方和人员身上；要进一步开辟绿色通道，扩大物流队伍规模，确保防疫救治物资和群众生活用品的保障车辆及人员出行畅通；加强统一领导、统一指挥、统一行动，各有关部门要紧密协作，统筹物资调配，确保以最短的时间、最有效的衔接、最直接的方式把救命物资送到医护人员手中。
