　　新华社北京1月15日电  中共中央政治局委员、国务院副总理孙春兰15日在国家开放大学调研时强调，要深入贯彻习近平总书记关于职业教育的重要指示，认真落实党中央、国务院决策部署，深化职业教育改革，优化高技能人才结构，为经济社会高质量发展提供有力支撑。
　　孙春兰考察了国家开放大学“互联网+大学”展示中心，详细了解职业技能等级证书信息管理服务平台和国家学分银行信息平台建设情况，听取有关部门负责同志关于职业教育改革的汇报。她指出，《国家职业教育改革实施方案》实施以来，在各方面共同努力下，政策红利不断集聚和释放，各项改革举措开始落地见效，超额完成高职扩招任务，职业教育面貌发生很大变化。要继续推进职业教育重大政策、重点任务落到实处，推动职业教育高质量发展。
　　孙春兰强调，质量是职业教育的生命线。要深入实施提质培优三年行动计划，针对职业教育改革发展中的突出问题，着力补齐教学实施、师资队伍等短板，促进职业教育内涵发展、办出特色和水平。要加强“双师型”教师队伍建设，完善资格准入、任用管理等制度，注重从企业选聘教师，优化教师队伍能力结构。要实施好中国特色高水平高职学校和专业建设计划，紧贴市场、紧贴产业、紧贴职业设置专业，完善教材选用制度和教学用书目录，增加实训实操教学，完善符合职业教育特点的考核评价机制。要突出职业教育的类型特色，促进产教融合、校企合作，落实税收、财政等政策，激励各类所有制企业兴办职业教育。要把学历证书与职业技能等级证书有机衔接起来，严把职业技能等级证书质量关，加大职业教育贯通培养，推进国家学分银行建设，促进学习成果积累转化，为技能人才终身学习、持续成长拓宽通道。
