　　新华社北京1月9日电  国务院副总理、全国老龄工作委员会主任孙春兰9日在北京调研时强调，要深入贯彻习近平总书记关于老龄工作的重要指示，认真落实党中央、国务院应对人口老龄化的各项部署，加快构建居家社区机构相协调、医养康养相结合的养老服务体系，努力使广大老年人享有健康快乐的晚年。
　　昌平区富松社区养老服务驿站主要为周边老年人提供健康和生活服务。孙春兰考察了驿站开展的营养配餐、医疗保健、文化娱乐服务，详细了解健康管理、入户照料等情况。在泰康之家燕园，她深入了解疾病诊治、康复、长期照护等服务情况，与老年人和工作人员互动交流，听取意见建议。
　　孙春兰充分肯定北京市的做法和经验，指出我国现有65岁以上老年人超过1.66亿，以居家为基础、社区为依托、机构为补充提供养老服务，符合我国国情、发展阶段和养老习惯。要完善财政、医保、价格等政策，鼓励通过购买服务等方式整合社区养老服务资源，落实社会力量进入医养领域的各项政策，推动医养康养服务在社区、机构深度融合，满足老年人多层次多样化的养老需求。
　　孙春兰强调，要以基层为重点，完善养老服务标准和工作规范，发挥医院和基层医疗卫生机构的作用，推动家庭医生签约服务落到实处，加强疾病预防和健康促进，提高老年人生活质量和健康水平。我国有4000多万失能、半失能老年人，不少家庭为之所困。要聚焦高龄、失能、半失能老年人需求，加强康复护理机构建设，加快发展商业养老护理保险，为他们提供方便可及能负担的健康照护服务。养老服务既是保障民生的重要内容，也能带动就业、促进发展。要扩大职业院校培养养老服务人才规模，重点加强康复护理、健康管理等专业人才的培养，不断提升医养康养服务能力。
