　　习近平同志在“不忘初心、牢记使命”主题教育工作会议的重要讲话中指出：“领导机关和领导干部要先学一步、学深一点，先改起来、改实一点”。这为各级领导机关和广大领导干部在主题教育中学以致用、边学边改提出了明确要求、指明了努力方向。正是因为各级领导机关和广大领导干部充分发挥示范带头作用，以自我革命的精神，刀刃向内，真刀真枪解决问题，坚决杜绝“学归学”“改归改”“空对空”“两张皮”等不良现象，才确保主题教育取得扎实成效。
　　边学边改是坚持理论联系实际的内在要求。毛泽东同志指出：“马克思主义看重理论，正是，也仅仅是，因为它能够指导行动。如果有了正确的理论，只是把它空谈一阵，束之高阁，并不实行，那末，这种理论再好也是没有意义的。”习近平新时代中国特色社会主义思想是新时代中国共产党的思想旗帜，是国家政治生活和社会生活的根本指针，是当代中国马克思主义、21世纪马克思主义，是党和国家必须长期坚持的指导思想。科学理论作为思想武器，必须武装广大党员干部和群众的头脑、指导实践、推动工作，才能变成强大物质力量。坚持“先学一步、学深一点，先改起来、改实一点”，要求我们既在“知”上深入学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想，更在“行”上实现“学思用贯通、知信行统一”，进而达到既改造主观世界、又改造客观世界的目的。
　　边学边改是对党的优良传统的继承发展。边学边改、即知即改、立行立改、全面整改，是我们党开展集中性教育的宝贵历史经验。从延安整风运动以来，我们党开展历次集中性教育，都是以思想教育打头，边学边改。延安整风时期，毛泽东同志亲自为中央党校修改和审定两道关于教条主义、经验主义的考试题目。两道试题，都提出了“已经改正了多少？今后将如何改正或预防？”改革开放以来，我们党开展了整党、“三讲”教育、保持共产党员先进性教育活动、深入学习实践科学发展观活动、党的群众路线教育实践活动、“三严三实”专题教育等，无不强调边学边改、边学边干，在干中学、在学中干。毛泽东同志说：“读书是学习，使用也是学习，而且是更重要的学习。”邓小平同志讲：“不干，半点马克思主义都没有。”针对这次主题教育，习近平同志强调：“要把‘改’字贯穿始终”“一时解决不了的，要盯住不放，通过不断深化认识、增强自觉，明确阶段目标，持续整改。”这是对党的优良传统的继承和发展，是确保主题教育取得扎实成效的成功经验。
　　边学边改是主题教育的显著特色。这次主题教育具有鲜明的实践特色和问题导向，是奔着问题去的。只有边学边改，以刮骨疗伤的勇气、坚忍不拔的韧劲，同一切影响党的先进性、弱化党的纯洁性的问题作坚决斗争，才能把我们党建设得更加坚强有力。做到“先学一步、学深一点，先改起来、改实一点”，就要坚决反对脱离实际的形式主义、官僚主义，真正把主题教育成效体现到党员干部增强党性、提高能力、改进作风、推动工作上来；在“深”和“实”上好好下功夫，深入贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想，解决好党员干部自觉性坚定性的问题，注重解决群众生产生活中的实际困难，让群众真正感受到主题教育带来的变化；坚持结果导向，以真刀真枪解决问题的实效来衡量主题教育的效果，真正做到学以致用、边学边改。
　　（作者为中国浦东干部学院科研部副主任）
