　　核心阅读
　　55个乡镇、124个行政区、1400余户农户的深度调研，从宏观和微观层面对宁夏的稳定可持续脱贫及问题进行全面梳理
　　跨县的问题由市级政协来牵头、统筹；跨地级市的问题由自治区政协统筹，查摆、解决问题则由自治区党委政府协调，有效提升了协商议政的质量和成效
　　
　　六盘山下西海固，沟壑纵横，植被稀少，是宁夏脱贫攻坚主战场最难啃的“硬骨头”。
　　1983年5月，宁夏回族自治区党委、政府召开了首次扶贫移民协商会议，自治区政协就参与其中。聚焦贫困根源，助力扶贫开发，在宁夏已是一场连续7届自治区政协持续37年的扶贫接力，广大政协委员积极建言献策，党内外有识之士凝心聚力。
　　如今，脱贫攻坚进入决胜阶段，宁夏作为少数民族地区、革命老区、贫困地区，能否与全国同步建成小康社会、实现稳定可持续脱贫，成为当前宁夏回族自治区政协最关注的课题。
　　把人民政协的优势发挥好
　　2019年，是宁夏回族自治区政协以关注稳定可持续脱贫为主题的调研之年。
　　2019年4月，自治区政协9位副主席率队，分赴“五县一区”深度贫困地区和脱贫摘帽县区及部分移民村，开展“如何实现稳定可持续脱贫”三级联动深度调研。
　　“9个专题调研组，每个县要蹲点7天以上，去2个乡镇，2到3个村，入15户访民情。”自治区政协主席崔波说，这些都是调研之初就划定的“硬指标”，就是要让政协委员更深入地走进农户家中，掌握实际问题，找到合适的解决措施，提出有价值的建议。
　　人民政协是专门协商机构，如何有效开展协商，是政协助力脱贫的关键。
　　固原市地处宁夏南部山区，所辖的5个县区为国家级贫困县。自治区政协委员、吴忠国家农业科技园区技术研发推广部部长杨常新在固原市原州区调研时发现，该区草畜、马铃薯、蔬菜三大主导产业发展迅速，规模不断扩大，对群众增收明显，但农产品加工企业少且以初级加工为主，产业链短、增值少，缺乏带动能力强的农产品精深加工龙头企业。“产业扶贫是稳定脱贫的根本之策。要想从根本上解决大部分农民的脱贫问题，核心还是在农业上想办法、下功夫、做工作。” 杨常新说。
　　不学习就不调研，不调研就不协商。这次涉及55个乡镇、124个行政区、1400余户农户的深度调研，从宏观和微观层面对宁夏的稳定可持续脱贫及问题进行全面梳理，为自治区年度首次专题议政性常委会议奠定了扎实基础。在调研基础上形成的《如何实现稳定可持续脱贫协商报告》，便吸收了杨常新关于构建产业扶贫长效机制的建议，并得到有关部门的采纳。
　　去年6月26日召开的自治区政协专题议政性常委会议上，围绕协商报告，委员们就脱贫后如何实现稳定可持续发展展开了激烈的讨论。
　　“要想实现稳定可持续脱贫，关键在两点：产业稳定是基础，政策稳定是保障。”自治区政协常委李文华的发言引发了大家的共鸣。结合在盐池县的调研经历，李文华认为应从培植一批引领脱贫的经营主体、织牢一张保障脱贫的兜底网络、打造一个支撑脱贫的利益链条、拓展一条持续脱贫的长远路径等方面助力稳定可持续脱贫。
　　“金融扶贫在脱贫攻坚战场上立了大功，然而在一些地方脱贫攻坚调研中发现金融扶贫还存在一些问题，值得高度关注。” 吴忠市政协常委何本源就脱贫过程中落实金融扶贫政策表达了自己的担忧。“金融机构应对标对表金融扶贫政策，不折不扣落实好贷款期限3年的惠农政策，养殖业‘扶贫保’应向群众的迫切需要方向拓展延伸，将现在未保的牲畜纳入‘扶贫保’目录，扩大覆盖面。” 何本源说。
　　会场内，委员们直奔主题，直击问题；会场外，调研形成的报告被各级地方政府吸收借鉴。2019年，自治区政协聚焦脱贫攻坚累计开展专题调研12项，形成一系列专题协商报告、调研报告、考察报告；自治区政协委员围绕产业扶贫、金融扶贫、生态移民、大病医保等积极建言献策，提交相关提案53件，为实现稳定可持续脱贫凝聚各方智慧，贡献政协力量。
　　把政协委员的优势发挥好
　　在银川市兴庆区月牙湖万亩奶牛养殖基地内，清洁卫生组主管陈鹏正带领10人工作组巡检基地内卫生情况。2012年，陈鹏一家7口从固原市彭阳县冯庄乡移民搬迁到了银川市兴庆区月牙湖滨河家园。初来乍到，曾经以种地为生的庄稼汉有了新营生——在宁夏骏华月牙湖农牧科技股份有限公司当一名技术工，如今月工资达7000元，公司还管吃住，陈鹏一家两年前就已脱贫摘帽。
　　从2012年开始，骏华农牧公司每年替月牙湖乡建档立卡贫困移民户托管奶牛，每户托管代养奶牛1头，截至目前共代养奶牛1561头，每年还支付每户2800元的固定收益。“移民移来新生活，最重要的是有产业支撑，能出一份力，我深感光荣。”骏华农牧董事长黄金耀说，他还有个身份是银川市政协委员。
　　月牙湖的脱贫故事在宁夏并不鲜见。政协委员是社会各界的优秀代表，能力越大，责任越大，如何激发委员的积极性，发挥好委员的自身优势，是政协扶贫的重要方面。
　　近年来，宁夏回族自治区各级政协组织和广大政协委员发出号召，动员全社会力量广泛参与扶贫事业，鼓励支持政协委员和各类企业、社会组织参与脱贫攻坚。在政协搭建的平台中，委员们积极投身脱贫攻坚，主体作用不断彰显，为自治区精准扶贫事业作出了积极贡献。
　　六盘山下，固原市政协委员李雅娟俯身一线，带领乡亲们脱贫。2017年，李雅娟被选派担任西吉县吉强镇水岔村第一书记，驻村两年多来，村里实现了硬化路巷道全覆盖，家家户户通了自来水。“多年来，由于缺乏种植经验和技术，加之农作物品种过于单一，水岔村种植业一直广种薄收，许多村民选择了撂地外出打工来养家糊口。”如何改变村民落后观念、增强村民发展致富的愿望和能力，成为李雅娟首先要解决的问题。
　　通过实地调研和多方协商，李雅娟决定以开发利用撂荒地资源为突破口，带动种植业结构调整，实现产业提质增效。依托村级合作社提供的种子和技术培训，村里开始走草饲养殖一体化道路，同时引进食品企业，鼓励村民利用闲置土地和撂荒地种植荞麦和糜子，以实实在在的利益引导村民回乡。为充分利用村民农闲时间，李雅娟还带领村民开展家政服务等技能培训，村民农闲时进城务工发展“离土”产业，实现劳务收入200余万元。
　　把三级政协联动机制作用发挥好
　　如何将不同层级政协组织的政策沟通优势和一手信息优势相结合，使全区政协组织“拧成一股绳”助力脱贫攻坚，是“三级联动”机制要着重解决的问题。
　　“三级政协委员联动调研一个课题，共同研究一个普遍存在的问题，不仅避免了各级政协多头组织、重复开展活动、加重基层政协组织负担的弊端，还能有效整合人力、物力、财力等资源，充分发挥各级政协优势，延伸政协工作的深度和广度，扩大了政协工作的社会影响力。”针对“三级联动”调研模式，宁夏回族自治区政协专门委员会专职副主任杨学林这样评价。
　　固原市原州区寨科乡蔡川村致富带头人杨宗仁，利用危房改造的窑洞养蜂，每年光这一项就净赚5万元，成为村里的致富带头人。“从西海固地区的实际情况看，产业才是贫困群众脱贫致富的根本。”参与这次“三级联动”调研的自治区政协常委潘多俊感受颇深。“以前各级政协确定的重点任务、调研选题都不一样，往往是各自调研，涉及相同课题时各级政协也是分别铺开，无形中给基层增加了工作压力，同一问题需要反复向各级政协汇报，有不少干部‘倒苦水’。开展‘三级联动’后，三级政协委员同步参与，既整合了资源、节约了成本、提高了效率，又确保了调研的质量。”
　　过去，自治区、市、县三级政协更关注本地区的重点工作，难以捕捉到全区层面上的经济社会发展重点。“三级联动”后，跨县的问题由市级政协来牵头、统筹；跨地级市的问题由自治区政协统筹，查摆、解决问题则由自治区层面协调，有效提升了协商议政的质量和成效。“‘三级联动’调研模式中，区级政协对脱贫调研专题研究谋划、调研任务划分等进行顶层设计；市级政协对上协调、对下统筹；县级政协更了解当地脱贫过程中遇到的具体问题，提出更合理务实的意见建议。”宁夏回族自治区政协农业和农村委员会专职副主任沈自力说。
　　提高了效率、搭建了平台、畅通了渠道、凝聚了智慧，“三级联动”机制作为宁夏回族自治区政协工作相互衔接的有益尝试，还激发了各级政协委员参政议政的热情。“作为一名来自基层的政协委员，能够参与自治区政协调研组课题，并在相关会议上分享自己的认识和建议，对提升政协委员的荣誉感和参与积极性有良好的推动作用。”银川市兴庆区政协委员董瑞宁说。
