　　一碗热水要5元，上厕所要2元，饭菜商品成倍高出市场价；找个座位休息要20元茶位费，所谓“空调房”是个有上百个床位的大通铺，且存在明显的消防安全隐患……近日，有媒体曝光许多长途卧铺大巴车停靠灰色“服务区”、给返乡群众添堵的现象，引发舆论热议。
　　为什么长途卧铺大巴车司机舍近求远、舍正规服务区而求灰色“服务区”？因为司机会在这类服务区获得至少两三百元的小费，哪里小费高就跑到哪里。对于不按批准的客运站点停靠或者不按规定的线路、公布班次行驶的行为，按照相关规定，司机会被处以1000元以上3000元以下的罚款，情节严重的可能被吊销道路运输经营许可证。对此，司机们却仍旧置若罔闻，表明监管漏洞在一定程度上存在。
　　经媒体点名曝光后，灰色“服务区”所在地政府连夜成立由市长任组长的专项整治工作领导小组，组织交通局、市场监督局、发改局、应急管理局、公安局、交警大队、消防大队等部门和单位，开展长途客运服务点专项整治行动。对舆论监督进行正面回应值得肯定。彻底解决灰色“服务区”问题，不能只是对曝光个案进行处理，不能只是进行短期整治，而应当彻底整顿当地客运市场，形成常态化、长效化的监管机制。
　　乱象之所以产生，和相关部门都觉得“管不着”带来的“破窗效应”有关。灰色“服务区”是管理的无人区、职能的交叉区，但这并不能成为敷衍塞责、踢皮球的理由。据称，从贵州到浙江，沿途有不少于50家这样的服务区，监管的失位纵容了违规现象的滋生。说到底，还是相关部门形式主义、官僚主义在作祟，服务意识淡薄，担当作为不够。近年来，中央与地方下大力气整治“四风”，取得明显效果，但“四风”问题具有顽固性、反复性。只有常抓不懈、久久为功，才能打牢思想根基、发挥制度威力，根除作风陋习。
　　春节返乡路上，群众碰到的种种看似不起眼的小事，往往会成为观察社会治理水平的一扇窗口。社会治理不仅需要责任意识、担当作为，还需要绣花般的细心、耐心、巧心，以精细化治理，更好守护群众的获得感、幸福感、安全感。
