　　在安徽亳州蒙城县法院工作了24年后，柏永生首次异地交流到谯城区法院任职。此前，他从未想过离开蒙城。“毕竟家人、朋友都在这里，我也以为自己会在这里干到退休。”柏永生说，像他这样在一个单位长期任职达一二十年的，在亳州市区县政法机关曾十分普遍。
　　2019年3月，亳州市利辛县破获一起涉黑案件，部分涉案人员的“保护伞”竟来自当地公安部门。“这起案件之所以牵涉到公职人员，其中一个重要原因，就是干部长期在一地任职，从而深陷关系网。”亳州市委常委、组织部长秦凤玉感触良深。
　　为此，2019年6月，亳州市委组织部出台《关于推进县区法院、检察院、公安局重要岗位交流轮岗的通知》，要求县区公检法正职按照上级有关规定执行；县区法检两院副职、政治部主任等重要岗位任同一领导班子成员满5年的应当交流，满10年的必须交流，一般实行异地交流任职。按照规定，全市共确定公检法重要岗位必须交流轮岗对象55人，应当交流轮岗对象104人。
　　在明确交流范围和对象的同时，亳州也充分考虑干部实际情况，解决干部的后顾之忧。例如，对于干部因家庭等因素异地交流确有困难的，可在本县区内跨部门交流任职或不再担任领导职务；在连续性、专业性较强的关键岗位上任职的干部，交流确有困难的，可以适当延长交流轮岗时间。
　　“干部们已经充分认识到了交流轮岗的必要性。我们能做的，就是一把尺子量到底，做到全覆盖、无例外。”秦凤玉告诉记者，截至目前，在全部159名需要交流轮岗的干部中，除6名干部因有情况需要核实外，其余153人已全部交流轮岗，且实现平稳衔接。
