　　“我今年73岁，在这个小区生活几十年了，现在孩子们开车进来看我，再也不用愁没地方停车了。”安徽合肥瑶海区三里街街道铁路一村居民宰开芳由衷感叹道。
　　宰开芳所说的铁路一村小区，由于建设年代久远，设施老化，“小区路不畅、灯不亮、下水不通、环境不洁，一直是大伙儿的烦心事。”这个问题上了街道的“问题清单”后，街道迅速对接资源，多部门共同回应群众诉求、解决实际问题，小区的改造工作得以顺利完成。
　　瑶海区委组织部副部长袁乃玉介绍，以各级党组织为核心，瑶海区的街道及社区通过网格员入户走访、发放调查问卷，以及召开党群议事会、党员代表会议、居民代表会议等形式，全面梳理基层“问题清单”。同时，将这些“问题清单”逐一对接上“资源清单”，各个击破，并转化为各职能部门、党员干部的“服务清单”。通过这一工作方式，目前，瑶海区梳理汇总社区资源1100多项、居民需求1800多件，在7个社区召开了25次会议，研究解决群众呼声最高的实际问题多达36个。
　　服务群众的“最后一公里”在哪里？就在群众的痛点里。瑶海区把“问题清单”与“资源清单”整理好，为基层治理理清了思路，也提供了解决问题的能量：物业公司、业委会、业主三方矛盾不可调和，全区红色物管等纷纷成立起来；城市管理跟不上群众生活需求，街道社区党群议事会成立，一起商量把事儿说；孩子放学早无处去，“三点半”课堂迅速推广；群众办事窗口多嫌麻烦，“一窗通办”+“全科社工”登场……一个个出现在“问题清单”的群众烦心事，通过“资源清单”都得到妥善解决。
