　　“想进人，没编制，优秀人才招不来；有时即便有编制也不敢轻易用，就怕以后有顶尖人才进来时没编制。”合肥学院相关负责人感慨道。作为本科高校，合肥学院上一次核定编制还是在2002年，此后十余年间，学院学生从7000人增长到1.7万人，但编制一直没有动。
　　截至2016年7月，安徽本科高校生师比平均达26∶1，少数高校甚至高达40∶1，远高于教育部规定的标准，专任教师缺口近1万名，编制紧缺成为高层次人才引进的制约性因素。医疗领域情况更甚，卫生专业技术人员缺编近6万名。而另一方面，一些单位却“有编无用”，安徽全省近110万事业编制，近5年常态化空编达15万名。
　　不能再单纯靠增加编制来解决问题，怎么办？
　　系统推进全面创新改革试验，安徽先行先试，聚焦编制管理“无编可用”和“有编无用”情况并存、“一定终身”和“资源固化”情况严重、“粗放管理”和“重管轻用”情况突出的问题，以全省存量编制资源作为“编制银行”的资产总规模，调剂9万名编制作为信贷规模，建立“编制周转池”。通过在全省事业单位中“融编贷编”，保证周转池编制的周转使用。
　　“在不改变各单位编制‘所有权’前提下，将编制‘所有权’与‘使用权’分离，依托编制管理大数据平台，将长期闲置的空编统筹起来，建立周转池，向教育、卫生等急需行业投放，专门用于保障专业技术人员。”安徽省委机构编制委员会办公室主任郭本纯介绍，这一制度从破解传统编制管理资源固化的问题入手，打破行政层级和行业部门间的编制壁垒。
　　“编制周转池”是不是拿走了空编单位的编制？“编制是你的还是你的，就像钱存在银行一样，你需要的时候就能用。但是别让它空着，让闲置编制在周转池中先用起来。”郭本纯说。
　　周转池编制是不是真编制？答案是肯定的。“刚开始大家还有疑问，后来看到在养老、保险等方面全都一样，就放心了。”合肥市第一人民医院负责人说。
　　如今，合肥学院作为首批试点单位，新增266名周转池编制，增加正高和副高级专业技术岗位165名，使用周转池编制引进85名高层次人才，对学校建设发挥了重要支撑作用。此外，安徽省已实施“编制周转池”制度的199家公立医院床位与人员编制比达到1∶1.3，基本满足医院发展需求。
　　为避免再次出现传统编制管理“一核定终身”、编制资源固化问题，该制度还规定以3年为期进行周转。目前全省有122个编制管理单位，“编制周转池”制度最大的特点，是坚持省级统筹，实行统一领导、统一调度、统一使用和精细化管理，既发挥统筹活化资源、集约高效使用编制作用，又确保总量不超基数、人员不超编制“双不超”。
