　　核心阅读
　　原本在省政协机关召开的提案办理协商会议被搬进了省委常委会会议室，提、办、督三方现场协商
　　提案所提建议有的被吸纳进政策文件，有的落实为工作举措，有的推动了项目资金落地。对于确有困难、一时难以解决、落实的，有关单位也作出解释回应
　　　　　 
　　提案不在多而在精，如何提高提案质量是各级政协组织面临的共同课题。安徽省政协把突破口放在了提案办理上。
　　两年多来，安徽省政协创设机制，进一步落实重点提案遴选和督办工作，狠抓提案办理质量。去年，他们遴选出8个主题的系列提案作为重点督办提案，交由20家省直单位承办，并选取其中关系全局工作的重点提案，由省委主要领导领衔督办。
　　原本在省政协机关召开的提案办理协商会议被搬进了省委常委会会议室，提、办、督三方现场协商——提案办理的7个多月里，政协专门协商机构的功能得到了充分的发挥。
　　深度调研，省内省外“摸实情”
　　“老乡，你家现在有多少亩地啊，其中实行‘虾稻共作’的占多少？”“这种小龙虾现在一斤能卖出多少钱？”2019年6月，炎炎烈日下，湖北省潜江市的“虾稻”田里，十来个外地人将在田里忙活的大爷团团围住，七嘴八舌问起了虾稻产业问题。
　　他们是由安徽省政协副主席韩军率领的考察组一行，到湖北围绕“深入实施乡村振兴战略”工作进行学习考察。这次调研，便是安徽省委主要领导领衔督办政协重点提案工作的重要组成部分，也是安徽省政协增强提案办理质量的重要举措。
　　一年里，考察组不仅前往安徽省内的六安、安庆、黄山、淮南等市开展了专题调研，还赴浙江、湖北进行纵向深入调研，学习借鉴“千万工程”“虾稻共作”等典型经验。走基层、听真话、摸实情，着力把问题找准、把思路找对、把办法找实。此外，他们还到安徽省农业农村厅开展了督办调研，多方考察，摸准摸实主办单位的办理设想、问题困难和意见建议。
　　“这种实打实的调研真是收获满满！”安徽省农业农村厅副巡视员梁仁枝告诉记者，“调研容易走马观花，面广但不深入。但这次在湖北潜江的考察，我们深入了解了当地特色产业，掌握了虾稻产业如何带动乡村振兴，这为安徽农业发展提供了借鉴，也使我们办理提案更有针对性。”
　　其实，深入调研贯穿了提案工作的始终。“深入实施乡村振兴战略”主提案的提出，就源自民盟安徽省委2018年的一次调研。
　　2018年，民盟安徽省委调研组围绕“农村实用人才队伍建设”，考察了蚌埠市淮上区梅桥镇万亩蔬菜产业园裔湾蔬菜农民专业合作社和淮南市寿县涧沟镇楚淮牛羊养殖专业合作社、成顺蔬菜种植家庭农场，并召开专题座谈会，之后以“实施乡村振兴战略”为主题，举办经济论坛，积极展开讨论。
　　“办理及时，效率高，我们很满意！我们提案中建议建立农村人才资源下沉机制，通过重点提案督办，很快就得到了答复。”民盟安徽省委参政议政部部长宋军宁说，“我们了解到政府会认真落实农村基层人员的各项待遇，对新聘到县以下事业单位工作的高校毕业生，可以提前转正定级。这让我们很有成就感。”
　　纵向到底，“四级委员在行动”
　　“到了一线，才更容易听到真实的声音。”安徽省政协教科卫体委员会办公室主任卫平仲感叹，“要不是‘四级委员在行动’调研，我哪能知道有些地方在整治农村人居环境时‘一刀切’呀！”
　　5支队伍，每队10名左右政协委员，从去年4月初到6月下旬，自选县（区）开展不少于3天的监督性调研。每组由省政协一位副主席带队，其中住皖全国政协委员2至3名，省政协委员3至4名，市、县级政协委员各2名。四级委员一起，围绕同主题调研，形成分报告提交提案督办会参考。
　　“改厕是好事，我们也支持。但你给评评理，我家的旱厕拆了，新的设计又不合理，这么贵的清理费，我们怎么用得起啊？”2019年6月上旬，卫平仲在跟随专项民主监督调研四组走访灵璧县的过程中，遇到一位大娘在诉苦。其他村民也有类似的苦恼：房前屋后不允许堆柴垛，但大家得用；旱厕拆了在村中建一个公厕，却很少有人去。
　　“这些我们都写进了调研报告里。”卫平仲介绍，四级委员角度不同，观点交锋，往往能碰撞出不一样的火花。“全国和省级政协委员偏重宏观一点，县级委员则偏向操作层面，一个站位高，一个熟悉情况，互补结合，更加贴近民生接地气。”
　　调研四组在走访过程中发现，灵璧县渔沟镇存在村级项目建设用地难的问题。村里建厂、电商仓储和发展乡村旅游，每一项都要用地。但目前用地指标采取刚性管理，村级没有用地指标，严重制约村内产业、公共服务和环保设施的规划和落实。
　　组内开会讨论解决办法时，场面十分热闹。你一句，我一句，提出了不少好建议。
　　“白天我看到不少村民家中房子很大，好几百平方米。我觉得可以组织村民集中居住，这样能多出来一部分土地。整治出来的土地指标也不需要全归市里，村里可以自留一部分用于乡村振兴。”灵璧县政协常委王颂峰建议。紧接着，卫平仲接过话茬：“我认为可以盘活利用空闲农房和宅基地，定向发展乡村振兴产业融合项目。对农产品产地初加工、农产品电商、乡村旅游等项目，可以在建设用地政策上给予倾斜。”
　　清单办理，有了一本“明白账”
　　在去年的重点提案督办中，安徽省政协还首次采用了清单制办理。一方面，省政协梳理出多条提案建议，形成38条建议清单；另一方面，各承办单位对应制定办理清单，对单办理、逐条答复、对账销号。
　　“以往政协提出的建议，有些承办单位就给出一份综合材料，并未分门别类有针对性地作出回复。如今采取清单办理形式，提、办、督各方都有了一本‘明白账’，可以实现聚焦提、精准办。”宋军宁告诉记者。
　　此外，提案委员会还将对结果清单进行审核，分别通报给办理单位和提案者，将其作为省委综合考核中的提案考核依据之一，有助于提案办理质量的提高。
　　去年7月12日，一场别开生面的集中督办会在安徽省政协召开。
　　“农民增收和粮食安全协同发展方面，我们发改委主要从规划和项目入手，牵头建立乡村振兴规划，提供粮食安全的战略保障。”安徽省发展改革委农村经济处调研员彭亮表示，“省里规划已经有了，各地市也差不多成形，但县区的规划有些还在编制过程中。”
　　话音刚落，就有提案者追问：“你们对县级规划有什么要求吗？”
　　“我们要求是今年规划必须全部完成，这个落地问题我们后续会跟进的。”彭亮表态。
　　这是提案委员会召开集中督办会议的现场，提、办、督三方齐聚一堂，承办单位汇报办理情况内容详尽，提案者提出意见建议十分中肯。会上，系列提案所提意见建议办理认真，有的吸纳进有关政策文件，有的落实为工作举措，有的推动了项目资金落地。对于确有困难、一时难以解决、落实的，有关单位也作出解释回应。
　　经过两年的探索实践，重点提案督办的综合效应逐步显现。据统计，这两年共计90件重点提案中，有248条建议被承办单位采纳，推动形成了事关安徽全省经济社会发展的60余项规划、方案。同时，提案督办也倒逼了提案质量进一步提升。
　　与此同时，在安徽，省市县三级党委书记抓提案办理的工作机制正在形成，去年已实现市委书记领衔督办政协重点提案全覆盖，今年，县区也将全面推开。
　　安徽省政协主席张昌尔表示，“我们将以此为契机，进一步提升提案质量，激发社会主义民主政治制度效能，更好地围绕中心，服务大局。”
