　　乡村振兴要补短板，但也不能简单套用“模板”，不能追求乡村和城市一个样，而是要遵循乡村自身发展规律，保留好乡土味道和乡村风貌
　　
　　在江苏省苏州市吴江区开弦弓村采访，村里的两处细节印象深刻：一是每户人家房前屋后都留有一小块菜地，供自家种菜；一是新村建设不搞“一刀切”，有的废弃老屋也没拆，而是被统一规划、修缮一新，改成了文化礼堂。漫步在村里的小巷，处处能感受到自然淳朴的乡村气息。
　　按说苏南地区是工业化城镇化起步较早的地方，这里寸土寸金，这些土地搞开发岂不是效益更大？村干部直言，不管经济多发达，村里人住得宜居才是硬道理。正因为守住这个原则，这些年村里不搞大拆大建，留住乡村味道，成了周边游客纷至沓来的乡村旅游点。
　　现实中，这样的坚守不容易。时下特色小镇建设很热，有的地方把村庄当景区来谋篇布局，一味模仿复制，民俗文化街灯笼高挂，清一色的仿古建筑，出现“千村一面”，不仅没能发展起旅游业，反而挤占了村民的生产生活资源；有的简单套用城市思维，村里的楼房越建越高，村民种地不方便、买菜不方便，幸福感、获得感没能跟着上去。
　　乡村振兴，规划先行。建设一个什么样的乡村，如何让生产生活生态空间相融，这是一个新课题。一个科学严谨的规划，可以规避村庄发展误区。乡村规划要着眼补短板，但也不能简单套用“模板”，不能追求乡村和城市一个样，而是要遵循乡村自身发展规律，保留乡土味道，保留乡村风貌。比如村里发展什么产业、建什么风格，必须因地制宜，综合考虑资源环境承载力，合理确定经济规模、人口规模、用地规模，有好的生活环境，有稳当的饭碗，这样建成的乡村才会更宜居。
　　乡村的魅力在自然。各地农村千差万别，千百年来形成的村落空间，有其独特的风格。建设美丽乡村要千姿百态，尤其要尊重农民意愿，努力提升他们的生活品质。一位乡村设计师曾讲述她的经历，每参与一个田园综合体项目规划，她都要入住村落，亲自感受日升月落，聆听风吹鸟啼，改造方案从普通村民的视角出发，从实际出发，多听听农民意见，重视居住者的诉求，把规划做实做细。
　　乡村文化是传统文化生长的家园。延续乡土文化的根脉，要让乡村有人气、有文化、有温度。在湖北秭归天池垭村易地搬迁点，有关部门专门绘制了村民过去生活场景，美了新村，更慰藉了搬迁后村民的乡愁，让更多“身边最美”造福桑梓、守望邻里。
　　“绿树村边合，青山郭外斜”，欣欣向荣的田园风光人人向往。科学规划，建设美丽宜居乡村，让农村成为安居乐业的幸福家园。
