　　在日前举行的“清华大学助推宁夏高质量发展院士专家行”活动中，清华大学与宁夏回族自治区政府签署了《战略合作协议》，推动双方深化合作、互利发展。
　　签约仪式前，院士专家们前往宁东国家级能源化工基地，参观了基地展示中心、煤制油项目和宝丰能源高端煤基循环经济产业链项目。
　　“煤化工的进一步高质量发展，就是要建立完整的煤化工产业链，实现向生产高附加值的化学品和高端材料转型。”在活动期间举行的专题圆桌会议上，清华大学化学工程系教授王铁峰说。
　　高效利用，将煤炭“吃干榨净”
　　汽车行业“以塑代钢”离不开聚丙烯的重要应用，航空航天高端装备需要超高分子量聚乙烯等材料的支持……从食品包装到家居装饰，从医疗器械到军工用品，以烯烃聚合发展起来的聚烯烃产业，是现代塑料、建材工业的根基，深入人们生活的方方面面。
　　依托巨大的市场需求和供需缺口，以煤制烯烃、煤制芳烃、煤制高端化学品等为代表的现代煤化工新业态蓬勃发展，对传统以石油为原料制取烯烃路线形成了重要补充。煤经由甲醇制成烯烃和精细化学品，将黑炭变成“白金”，是一片市场蓝海。
　　“与此同时，当前煤化工行业也面临着一些问题。”中国工程院院士、清华大学化学工程系教授金涌说，“部分煤化工企业不懂深加工，导致低端产品过剩，产品同质化严重。”
　　中国工程院院士刘中民曾表示，在我国能源结构现状下，煤化工企业对煤炭材料的清洁高效利用，对补充烯烃产品供需缺口、满足国家能源需求具有重要意义。
　　正是看到了这一机遇，宁夏宝丰能源集团自2005年成立以来，就以煤为原料，应用国际国内的先进技术工艺装备，创新打造了集“甲醇、烯烃、聚乙烯、聚丙烯、精细化工”于一体的循环经济产业集群，实现以煤为原料生产近百种高端化工产品，最终将煤炭“吃干榨净”、清洁高效利用。
　　企业发展瞄准高端化、差异化
　　“未来，我国煤化工业的前景是高端化、差异化、个性化，高端化工原料的市场需求会越来越大，因而在深度拥抱煤化工的同时，还需要在制造技术方面未雨绸缪。”金涌指出。
　　清华大学的院士专家们走进宁夏宝丰能源集团，对各生产车间、自控中心等进行实地调研，双方在新材料、新能源产学研方面达成初步合作意向。
　　紧跟当前煤化工业的发展潮流，宝丰循环经济产业园区集成了全球顶尖煤化工工艺技术装备，建设了全球规模最大的焦炉气、煤制气联合制烯烃装置。
　　“除了先进的生产工艺，与之配套的控制系统也毫不逊色！”烯烃厂生产技术环保部工艺工程师马鹏说，“我们选用了国际先进的ABB集散控制系统，仪表点总计17393个，安全联锁回路2300个，仪表自动控制回路总数559个。仅需10名控制操作人员，就可以完成从甲醇原料到聚烯烃产品的整个生产过程。”
　　按规划，宝丰能源将全力推行高端化、差异化发展战略，还将规划建设三期烯烃项目。项目建成后，盈利空间和抗风险能力将大幅提升。
　　“基地+龙头”双优格局逐步显露
　　清华大学专家教授还围绕循环经济产业发展、创新技术、环境保护等话题，为宁夏高质量发展献计献策。
　　王铁峰指出，宁夏在能源资源方面有着非常好的优势，宁东煤炭探明储量270亿吨，居全国第六位，在煤化工领域大有可为。
　　立足我国煤化工业整体产业布局，现代煤化工“规模化、大型化、一体化、基地化”发展趋势持续推进，产业结构不断优化。目前，多层次的中国现代煤化工“梦之队”已经形成。
　　另一方面，龙头企业引领、多梯队跟进的“雁阵”也已形成。在龙头企业中，既有神华、中煤等央企，陕煤集团、延长石油等地方强企，也有宝丰能源、汇能集团等民营企业。现代煤化工“基地+龙头”的双优格局逐步显露，产业向高质量发展的跨越条件齐备。
　　作为最早进驻宁东基地的核心企业之一，宝丰能源积极响应国家“一带一路”建设及西部大开发等重大部署，全力投身宁夏一号工程建设，着力打造世界一流的高端煤基新材料产业集群。现代煤化工实体企业的健康持续发展，也将进一步发挥示范引领作用，共同绘就区域实体经济发展的生动图景。
