　　天津港实现“秒通关”
　　本报记者 富子梅 靳 博
　　1月24日，大年三十。中午12点，随着一声汽笛，华鑫878号集装箱货轮靠泊在天津港集装箱码头。调度室里，不远处的泊位看得一清二楚。集装箱堆场自动化轨道桥远程操作员宋芮坐在办公室，看着电脑，操控着推杆，开始了紧张繁忙的作业。“老辈儿那会儿，都是硬靠人挑肩扛。”她说。
　　透过调度室的窗户，可见自动化轨道桥、无人驾驶电动集卡成组作业将集装箱稳稳地接卸；不远处的太平洋国际码头，正在从我国自主设计建造的最大集装箱船舶之一的“中远海运星云”号上接卸下4件从德国运来的空客飞机大部件。
　　“咱们港口竞争拼什么？拼效率！现在咱们能达到每小时30自然箱，已经是全球自动化码头领先水平。看咱自主研发的岸边智能理货系统，全港所有集装箱码头的全部岸桥都实现了智能理货，几十个点位同时工作，车号、箱号一次识别准确率超95%，集装箱码头操作‘一体化’系统和‘智能闸口’无缝对接，跟海关协同推进嵌入式监管，能实现秒级通关！”提起自己的工作，集装箱码头闸口业务处理中心经理张磊神采飞扬。
　　据介绍，过去一年，天津港集团通过加速实施一批高端高质的智慧港口项目，打破了资源调度不合理的瓶颈，集装箱船舶直靠率超90%，集装箱班轮航线总数达到130条，全年完成集装箱吞吐量1730万标箱，同比增长8.1%，继续位居全球十大港口前列。
　
　　青岛港生产创新高
　　本报记者 潘俊强
　　1月25日，大年初一，山东港口青岛港装卸生产一片繁忙，山东港口青岛港大港港区、前湾港区、黄岛油港区、董家口港区以及威海港，大船频靠、车来船往，生产纪录不断刷新。
　　青岛港除夕夜码头灯火辉煌，码头岸边“阿尔菲克”“长雅”“商船三井致敬”等4条8000标准箱以上大型集装箱船舶一字排开，鼠年第一条长达350米的集装箱船“达飞美总巴黎轮”迎着初一的晨曦安全靠泊，当日又有4条8000标准箱以上大型集装箱船舶和其他集装箱班轮靠满码头，其他内贸船、外贸船分别靠在山东港口青岛港前湾港区、董家口港区的集装箱码头。
　　矿石作业大进大吐，满载24.6万吨大矿石船停靠在董家口港区、前湾港区矿石专用码头，拉开了春节作业的序幕。船舶接卸、火车疏运繁忙，董家口港区除夕夜创出火车疏运昼夜14列700余车的生产新纪录。前湾港区矿石昼夜装火车2106车、昼夜吞吐量30万吨，装卸吞吐量、火车输运量均创历史新高。
　　油品板块“两港五地”10万吨级以上船舶4艘同时在港作业，董潍管线三期工程顺利投产运营，为炼厂保供又添新动力。码头接卸的同时，管道输运发挥了节日期间原油运输的主力作用。以往，每到节假日，炼化企业都会发生因油罐车不足而影响生产的现象，现在只要客户有需求，24小时都可以通过主管线和各个内陆库区进行原油输送，确保节日期间生产不断不乱，保证炼化企业生产平稳有序。
　
　　黑木耳富了新安村
　　本报记者 郝迎灿
　　群山连绵，黑龙江省尚志市珍珠山乡新安村，就在张广才岭西麓余脉的群山夹峙中。村支书刘喜荣领着十几个村民在雪原中清出一条行车道，顺着道往南，远远望见数百栋温室大棚勾连成片，簇拥着一座菌包厂。
　　装袋、接菌、发酵……总经理王树海挨个环节细细查看，“菌包要出问题，影响了黑木耳生产，乡亲们一年的饭碗不就砸了？”
　　全村325户人，年产黑木耳近8万公斤，人均纯收入1.8万元。小小黑木耳，富了新安村。
　　王树海十分感慨，“搁20多年前，家家进山倒套子。”在山上伐倒林木，绑牢捆住拴进套子，再用马爬犁拉下来。上坡下岭，忙活一个冬天，能赚三四千元。“温饱倒不愁，致富却没门。”刘喜荣一旁搭话。
　　刘喜荣打小进山采山货，瞅准市场行情，从山上砍来柞木段，房前屋后培育黑木耳，一季春耳赚了3600元。2001年，刘喜荣和20户乡亲请专家、学技术，用大铁锅蒸煮出6万袋菌包。不到10年光景，新安村家家摆菌包、户户采木耳。
　　2003年，珍珠山乡食品厂改制，王树海成为股东之一，专事黑木耳收购加工，解决销路难题。2007年，尚志市食用菌协会成立，王树海担任第一任会长，协会涵盖企业、种植大户等会员单位300多个。在市里和协会的推动下，种植技术再升级，启动立体化大棚挂袋栽培。从2014年开始，王树海陆续在新安村投资建设标准化生产基地300亩。
　　去年12月，王树海任总经理的菌包厂正式投产，预计年产菌包800万个。村民李同民，去年种植黑木耳5万袋，纯收入6万多元，“以往自家用小锅做菌包，1万袋里得有两三成不合格。这一下，家门口就有工厂标准化生产，省事更省心。”
　　小小新安村，是尚志市推动食用菌产业转型升级的一个缩影。截至去年年底，尚志全市以黑木耳为主的食用菌栽培量达21亿袋，从业农户3.5万户，占全市农户总数的44%，直接拉动农民人均增收近7000元。
　
　　“画家小于”有两下子
　　本报记者 倪 弋
　　位于东海之滨、由22名民警组成的浙江省舟山市岱山县罗家岙派出所，是一个海岛派出所，管辖着舟山市衢山岛东端32平方公里的陆地面积以及3000多平方公里的海域面积，服务着12个社区1.8万人口。前不久，记者走进罗家岙派出所，与民警一起巡逻、出海。
　　1月7日下午，民警于国贤拎起警务包，到沙龙村为一家民宿画平面示意图，这可是办理特种行业许可证的必备材料。“上周刚说过，他今天就特意赶过来帮我们画，感谢‘画家小于’！”业主张阿姨边说边竖起大拇指。
　　这“画家小于”的名号，还有个小故事。2016年前后，辖区内民宿迅速发展，一下子增加了100多家。有一天，于国贤帮助业主王阿姨审核申领特种行业许可证相关材料时，王阿姨为难地说：“其他材料都备齐了，就是这房间平面示意图我真不知道怎么下手。你能不能帮我想想办法？”
　　小于二话没说，从警务包里拿出三角尺、铅笔、白纸等，画起了草图，边画还边提醒王阿姨应当注意的事项：“厨房要放两个灭火器，逃生通道应急灯要放在这个位置……”很快，业主们得知小于会画图，纷纷找上门来请他帮忙，“画家小于”就这样传开了。
　　在衢山镇，当地大部分都是渔民，一出海就是几天几夜，家里都靠渔嫂打理。2014年，衢山镇田涂村100多名渔嫂在罗家岙派出所民警指导下，组建了“渔嫂”协会，参与辖区治安巡逻、法制宣传等活动。
　　衢山岛附近海域是“东海渔仓”，鱼汛期有上万艘渔船出海捕捞作业。从2017年起，罗家岙派出所推行“瀛洲红帆”行动，在渔民中挑选有威望、有能力的人，授予其“瀛洲红帆”称号，由他们带头发挥矛盾调处、安全生产、抢险救灾等作用。要成为“瀛洲红帆”，门槛可不低，除了必须是党员，没有违法行为，还要积极配合安全检查、安全教育等工作。“瀛洲红帆”的品牌越叫越响，船老大吴光军说：“‘瀛洲红帆’办事公道、乐于助人，我们都愿意跟着他们！”
