　　保护长江，是生态课题，更是发展课题。推动长江经济带发展，必须树立正确的发展观
　　
　　近日，两则关于长江的消息激动人心。一是《中华人民共和国长江保护法（草案）》首次提请全国人大常委会审议，意味着长江保护的立法进程按下快进键；二是自2020年1月1日起，长江流域重点水域开启“常年禁捕”，从而更好守护长江生物基因库。在过去的一年里，从生态环境污染治理“4+1”工程进展良好，到综合交通运输体系初步构建，再到体制机制保障更加有力，长江经济带发展各项工作取得明显进展，共护一江清水浩荡东流。
　　“当前和今后相当长一个时期，要把修复长江生态环境摆在压倒性位置，共抓大保护，不搞大开发”“探索出一条生态优先、绿色发展新路子”，自2016年1月以来，习近平总书记先后在重庆和武汉召开两次推动长江经济带发展座谈会，从中华民族长远利益出发，为长江经济带发展把脉定向。4年来，各地动真格、出实招、求实效，中华民族的母亲河正在发生巨变。实践证明，保护长江，是生态课题，更是发展课题。推动长江经济带发展，必须树立正确的发展观。
　　坚持“生态优先，绿色发展”的定位，才能让绿色成为长江的底色。长江永葆生机，关键要处理好“保护”和“发展”的关系。一段时间里，长江沿线有的地方片面追求经济指标快速增长，导致生态需求与生态供给失衡，反过来制约着民生福祉与发展动力。“生态账户”透支，必须把保护放在更重要位置。保护，不仅仅意味着生态修复、休养生息，从增加生态空间、激发长江活力的角度看，保护本身就是发展。时下，腾退岸线、拆除非法码头、清退污染企业……沿线省市以更严格的标尺衡量发展效益，当发展与保护发生冲突时自觉为保护让路，古人描绘的“巨海一边静，长江万里清”的盛景将再现于广袤大地。
　　生态保护的成功，依托于创新发展带来的动能转换。在过去，沿线有的地方低端产业比重较高，落后产能体量较大，制约着发展的成色。然而，越是历史包袱沉重，越要有壮士断腕的决心；越有路径依赖的惯性，越要敢于直面“成长的烦恼”。近年来，合肥声谷、武汉光谷、贵阳数谷等新兴产业集群正在长江沿线加快布局，不少城市实现了从“木头财政”到“生态产业”、从“化工锁江”到“创新赛跑”、从“煤的城”到“硅的城”的蝶变。一手做减法、破除旧动能，一手做加法、发展新产业，方能实现腾笼换鸟，使长江经济带成为创新驱动带。
　　“共抓大保护”需要协调发展、合力攻坚，但难在一个“共”字。11个省市横贯东西，数百条支流辐辏南北，涉及水、路、港、岸、产、城等多个方面，没有一个行业能在发展中独善其身，没有一个地区能独自承担保护长江的重任。从长三角地区强化生态环境共保联治，到东西部产业发展实现对接；从浙江安吉白茶苗在四川青川生根，成为“先富带后富”的缩影，到云南丽江村民在江边种植数百万棵柳树，形成“不能污染江水，下游人还要吃水”的环保自觉……事实证明，各方协同发展，精诚合作，计长远利，算整体账，这条绵延6300多公里的大江才有望实现生态效益、经济效益的最大化。
　　水质优良比例达到75%以上，森林覆盖率达到43%，基本建成衔接高效、安全便捷、绿色低碳的综合立体交通走廊……2020年，是实现长江经济带发展战略目标的关键之年，也是推动长江经济带发展各项工作爬坡过坎、滚石上山的关键阶段。凝心聚力、攻坚克难，推动长江经济带走好高质量发展道路，长江就能永葆生机，成为中华民族生生不息的重要支撑。
