　　据新华社电  （记者秦婧）在河北张家口，有一座红土红石的大山，人称“红石山”。红石山上有一条盘山路，23年前，一位普通的公安民警在这条路上，用自己的身躯挡住下滑的汽车，牺牲自己保障了群众安全。他就是被誉为“欧阳海式的英雄”的张家口市公安局庞家堡林业治安派出所原所长宫清华。
　　宫清华，1951年出生，山西繁峙人，汉族。1990年11月参加公安工作，历任张家口市公安局庞家堡分局刑警大队、白庙派出所民警、林业治安派出所所长。
　　1995年11月9日，林业治安派出所接到辖区大段地村党支部书记王和报案，称该村集体果树被盗走9棵。接报后，时任所长的宫清华迅速带领民警侦办此案。11月15日，派出所从盗窃嫌疑人家中提取了被盗果树的样品。为确保事实清楚，宫清华利用午休时间，驾驶办案用的双排座货车拉着赃物到大段地村进行现场比对。途中，宫清华将车停在盘山路上，下车让村民辨认赃物以便进一步取证。
　　由于山路陡峭、路面坡度大，停下不久的双排座货车突然顺坡下滑，车的左侧是百米深渊，右侧是悬崖峭壁，车后数米陡坡下，十几位村民在低头修路，毫无察觉。顷刻之间，一场车毁人亡的灾难将要发生。
　　情势危急，宫清华迅速从车前跑到车后，用肩膀奋力顶住下滑的汽车，为群众争取到躲闪时间。他自始至终没有闪开一步，直至倒在车下，车轮接连从他的身体上轧过。他以躯体的阻力和连续两次“打掩”作用，迫使下滑的汽车改变了运动方向，左轮高悬深渊边沿，车身横贯在山路上。
　　车保住了，群众免遭祸殃，宫清华却倒在血泊中，昏死过去，最终因伤势过重，救治无效，于1996年6月6日不幸离世。同年，宫清华被批准为革命烈士，被公安部授予全国公安系统二级英雄模范称号。
