　　年货大比拼中，怎么少得了点亮气氛的鲜花呢？家居装饰怎样更有年味？这也是花艺师徐若溪每年都会收到的问题。
　　应季的花材，更有价格及质量优势。徐若溪介绍，在挑选花材时，可以用手轻轻触碰花朵，“花朵如果触碰起来较硬，有弹性，就比较新鲜，购买回去做瓶插时，花期也会比较长。”
　　徐若溪介绍：“凸显年味，花色和花语是很重要的因素。红色、橙色、紫色等颜色喜庆，寓意美好，比如朱顶红寓意‘成双成对’，冬青果寓意‘生命旺盛’等等。大家可以根据自己的期望和喜好来选择花材。”
　　花艺成品和鲜花都能起到衬托和点缀家居的作用，所以在选择时，如何和家居装饰相得益彰也颇为讲究。
　　“使用多种花材插花，特别需要注意放置的位置。”徐若溪介绍，玄关处比较适合稍大体量的花形，更显气势；稍矮较稳的花形适合摆放在客厅茶几、餐桌上，兼顾安全，不阻碍视线；书房的花艺作品不宜过香；洗漱台可放置一些较小的花艺作品。“摆放是否稳固和安全非常重要。”徐若溪说。
　　花艺与家装风格也要相统一，不同风格特点的家居，需要不同花器和花饰的配合与装点。“简约、清爽的北欧风，可以选择同风格的花瓶花器，比如大理石纹路或玻璃材质的花器；花材也尽量选择一些清新明亮的花色。”徐若溪举例。
　　“在中式家居风格中，可以挑选瓦器、陶制花器；花色可以挑选和软装相近的颜色；花形不用过于复杂，可挑选一些枝条型的材料。东方花艺讲究运用线条，比如银芽柳就是年节里的常见品种，搭配澳洲蜡梅和红掌等也是不错的选择。”徐若溪说。

