　　冬天是心脑血管事件高发季节。寒冷容易导致血压飙升，经常有患者的血压高出水银血压表的最高值，俗称“爆表”。高血压是心脑血管疾病的共同危险因素，有效控压是减少心脑血管事件最直接、最有效的手段。
　　血压增高可以出现头痛、头晕等不适症状，也可以毫无感觉。因此，单凭就诊时医生测血压是远远不够的，家庭自测血压优于诊室血压，更能反映血压的日常情况。
　　养成自我监测血压的习惯。单凭感觉是不能判断血压高低的，因为血压过高、过低都会有头晕、头痛等不适，甚至还有相当一部分患者即便血压很高或很低都没有明显的症状。因此，一定要养成监测血压的好习惯。经常有高血压病人感觉头晕了，不测量血压，就自己加上一片降压药，从而导致严重的低血压。因此，科学监测血压非常重要。
　　血压不宜测得太勤。有人每天都要测多次血压，甚至睡到一半专门起来测血压，往往是越测血压越高，其实不仅没必要，还会因为测得太勤而紧张，引起血压增高。在血压不稳定时，以及调整药物种类、剂量的初期可以适当增加监测。一旦血压稳定，每周选择一两天方便的时间测量血压即可。
　　监测血压比较关键的时间点包括：①早晨服药前。这是降压药物作用最弱的时候，也是经过夜晚血压生理性降低之后的反弹时刻，这时的血压常常是一天之中的最高点。②服药后2至3小时。这是降压药作用最强的时间段，可以观察血压是否降得过低。③晚上或睡前。夜间迷走神经兴奋，心率和血压在睡眠后都会出现生理性下降。如果血压不稳定，也可到医院做24小时动态血压监测，观察昼夜血压的变化规律，以方便调整药物种类、剂量和用药时间。
　　血压测量要科学规范。自己测量血压之前应避免剧烈活动，休息5分钟后测量。血压计要定期校准（每年至少一次），可带到医院与医生的血压计同时测量、比较。测量方法要规范，袖带不宜过松或过紧，手臂放置在桌上与心脏处于同一水平线。测量前避免生气、激动、活动，测量中不要说话、屏气，身体放松，避免紧绷。如果测得结果偏高，建议1分钟后再次测量，以去除紧张等因素的影响。在血压稳定之后，可以每周选一天抽测血压，当出现头痛、头晕等不适，或是天气变暖变凉，抑或睡眠不佳、压力较大时，应及时检测血压、脉搏变化。
　　（作者为北京大学人民医院心脏中心主任医师）
