　　发展中的问题并不意味着我国新能源汽车发展长期向好的态势发生了改变。相反，在“后补贴阶段”，供给竞争升级将给消费者带来更多更好更实惠的产品，激发更多购买欲望
　　
　　受补贴退坡等因素影响，连续5年销量增幅超50%的中国新能源汽车市场，2019年出现了4%的销量下滑。
　　尽管与汽车产业8.2%的负增长相比，新能源汽车表现要好得多，但作为被寄予厚望、多年表现抢眼的战略性新兴产业，在补贴彻底取消的前一年竟出现销量下滑，其前景还是引发了一些担忧。以至于在前不久的电动汽车百人会论坛上，工信部部长苗圩一句“7月1日以后新能源汽车补贴不会大幅退坡”的表态，竟被误读为“补贴不退坡”，并引发市场的一片欢呼。
　　其实，“后补贴阶段”的到来已是板上钉钉。按照工信部等4部门的政策安排，新能源汽车补贴今年底将全部取消，补贴退坡的时间表，几年前就已公布。而且，历经6年退坡，一辆纯电动汽车的补贴金额，已经由最高十几万元降至两三万元。
　　业界对补贴依旧如此敏感，从表面看，是因为2019年退坡幅度较大，叠加宏观经济下行压力以及国五燃油车降价对新能源汽车的挤出效应，企业和市场消化起来需要时间。更深层次的原因，则是新能源汽车自身在技术成熟度以及用户焦虑解决上仍显不足，补贴退坡后新能源车价格相对于用户价值出现较大背离，与同价位燃油车相比也没有太多额外吸引力，新能源产品的盈利性普遍减少……
　　不过，这些发展中的问题，并不意味着我国新能源汽车发展长期向好的态势发生了改变。相反，对新能源汽车的“后补贴阶段”，各界应多些信心。
　　我国拥有全球最大的新能源汽车市场、最完整的产业配套体系、最完善的政策支持体系。经过10年的培育和发展，我国不仅创造性地冲破了新能源汽车产业化初期的道道难关，引领了电动化这一全球汽车产业转型升级的主流趋势，而且在动力电池等关键核心技术上实现了赶超，在充电基础设施建设上也有长足进步。
　　为确保补贴退出后新能源汽车能健康发展，在供给侧，乘用车企业平均燃料消耗量与新能源汽车积分并行的“双积分”考核今年将正式实施，未来几年，对新能源汽车积分比例的要求也将逐年快速提升。这将带动外资、合资以及新兴车企新产品投放加速，而供给竞争升级无疑将给消费者带来更多更好更实惠的产品，激发消费者的购买欲望。
　　在需求侧，除去限购限行城市对新能源汽车准购权、路权的特殊关照，以及车辆购置税减免优惠外，有关部门还将加大基础设施建设和配套运营服务方面的支持。伴随着政策支持从“补购买”转为“补配套”“补运营”，用户在使用端有望享受到更好体验。
　　更让人欣喜的是，我国新能源汽车的市场结构正加速从政策驱动向市场驱动转型。2019年1至11月，我国新能源汽车私人购买比例已经接近55%，私人用户中非限购城市比例超过55%，甚至限购车市非政策因素购车比例也达到了21%……非限购限行城市、私人用户、较高档次车型的增量机遇，已经成为车企竞争的焦点。
　　当然，新能源汽车需要各方呵护，车企自身也亟须加大创新力度，尽快推出满足消费者需求、有成本竞争力的差异化产品。经历了去年第三季度的调整，自11月起，新能源汽车产销量已逐步恢复到补贴退坡前的平均水平，呈现出向好迹象。
