　　德国工商大会近日公布的一项调查结果显示，专业技工短缺成为多数德国企业面临的“最大商业风险”，缺口达120万人。德国工商大会主席埃里克·施魏策尔表示，德国需要从全世界引进熟练技术工人，以应对人口老龄化问题。据预计，由于人口老龄化问题加剧，到2030年，德国就业人数将减少600万。
　　数学、计算机通信、自然科学与工程科学和技术这4个主要领域最缺乏熟练技工。德国经济研究所专家阿克塞尔·普伦内克教授指出，在上述四大领域中，德国对学者和熟练技工的引进呈现出不同特点。2012年至2019年，从非欧盟国家来到德国工作的学者人数从约3万人增至7.2万人，增幅高达139%。同期，非欧盟国家技工在德国的就业人数仅上涨了18%，从16.6万人增至19.5万人。
　　据悉，2018年，德国向非欧盟公民发放了109万张居留许可，其中仅有11.4％是劳务工作居留许可。尽管德国外来人口数量不断增多，外来移民的劳动力素质与劳动力需求并不匹配，尚不能填补多数行业的技工缺口。“德国为国际学者提供了很好的发展机遇，但我们还需要更多受过短期或中期培训的职业技工移民。然而，德国对这些技工而言没有特别的吸引力。”贝塔斯曼基金会和经济合作与发展组织（简称“经合组织”）联合开展的研究显示，在经合组织成员国中，德国的人才吸引力仅排名第十二位，职业机会吸引力更被评估为严重不足。
　　经合组织负责移民问题的高级经济学家托马斯·利比希表示，专业资格认证是阻碍技工移民德国的主要屏障。在其他经合组织成员国中，一般只有诸如医疗、电工等涉及特殊规范的行业，才需要对移民进行技术资质认证。而德国对各职业都强制性要求技术资质认证，且手续繁冗。
　　工资也是限制技工移民的一道门槛。由于高税率和高物价水平，德国的工资吸引力在经合组织成员国中处于中低端。此外，德国较高的入籍要求，也让外来技工在考虑未来发展规划时望而却步。
　　为缓解技工短缺问题，德国将于今年3月1日施行《技术工人移民法》。这一法律与现行移民法的显著区别在于，德国劳动力市场对移民从业的资质要求，从拥有大学以上学历，扩展到从职业技术院校毕业和拥有职业技术资质。同时，新移民法取消了针对德籍应聘者的“优先审核”制度。根据现行法律，如果用人单位与非欧盟籍应聘者建立雇用关系，必须向德国联邦劳工局说明，没有德籍或其他欧盟籍应聘者能够胜任这一职位，并需要德国联邦劳工局进一步审核。许多德国企业尤其是中小企业，往往因为雇用非欧盟籍人员需要花费较多时间和资源成本，最终放弃聘用意向。
　　德国国际劳工法律师本杰明·凯彻预计，随着《技术工人移民法》的生效，德国有望每年新引进2.5万名技工。
　　（本报柏林电）
