　　“打开手机APP就能查到附近的充电桩，一找一个准。”去年乌镇戏剧节期间，家住浙江杭州的胡天义开车来到浙江嘉兴乌镇看演出。在乌镇东栅停车场内，他打开一款名为“E充电”的手机APP，很快便跟随导航找到了充电桩，“充电付费，一键搞定，可方便了。”
　　如今，乌镇将大数据、物联网等前沿技术应用于社会管理和公共服务领域，一批智慧应用落地投用，让游客和当地市民“尝鲜”智慧生活。
　　实时监测空气状况，根据人流车流状况等智能调节亮度，挂载5G基站实现信号全覆盖……乌镇道路旁的路灯满是“黑科技”。仔细观察，路灯灯杆内有“玄机”——灯杆配备环境监测、智能监控、5G微站、无线接入点、一键报修等设备，可智能感知环境温度、湿度、水位等数据，还能及时发布广播重要信息。
　　“借助智能监控设备，智慧路灯发现异常或紧急情况，将由云管理平台及时作出反应，行人也可通过一键报修主动告知。”桐乡市电力工程有限责任公司路灯分公司副总经理唐科介绍，目前新投用的362套智慧路灯在多项智能技术支持下得以智能感知城市的“阴晴冷暖”。
　　“第一次体验无人驾驶的前沿技术，坐着非常平稳，也很放心。”去年世界互联网大会期间，一位参展宾客试乘无人公交后满是惊叹。据了解，无人电动微公交具备自动避障、自动选择道路等功能，在传感设备及车路云协同智能系统、云端指挥系统等协助下其反应速度仅为100毫秒。
　　推动物联网技术创新和应用已成智慧城市建设的重要环节之一。未来，乌镇将打造“一张网、一平台、三业务”的园区级能源互联网示范工程，推动物联技术普及，助力智慧城市建设。
　　智能垃圾桶自动开盖；单元门禁智能识别住户，“刷脸开门”……在位于乌镇的青杏苑智慧公寓内，一批智能应用已在小区内投用。除了应用于智能垃圾桶，人脸信息录入和识别还可以配合相关部门进行数据比对，及时发现小区内可疑人员，为社区安全保障和人员管理提供便利。
　　“随着智慧城市建设推进，国家电网公司打造的泛在电力物联网将促进电力大数据与政务、交通、电信等数据深度融合，通过建设‘城市智慧能源大脑’，提升统筹管理和协同治理能力，打造智慧城市生活。”国网桐乡市供电公司执行董事、党委书记张黎明表示。
