　　在中国国家主席习近平对缅甸进行国事访问前夕，缅甸联邦议会议长兼人民院议长吴帝昆秒在内比都接受了本报记者专访。吴帝昆秒表示，缅甸人民热切期盼习近平主席的到来，“习主席的访问将让全世界的目光聚焦缅甸，提升缅甸的国际影响”。
　　吴帝昆秒说，习近平主席新年首次出访即选择缅甸，这体现出习主席对缅中关系的高度重视。今年恰逢缅中建交70周年，两国应以习近平主席访问和庆祝建交70周年为契机，将两国关系推向新高度。
　　吴帝昆秒表示，缅中一直是好邻居、好朋友、好伙伴，“胞波”情谊源远流长。1950年，缅甸与中国建立外交关系，缅甸总理吴努和周恩来总理为缅中世代友好奠定了坚实基础。70年来，缅甸同中国的好邻居、好兄弟的情感一直没有改变。
　　习近平主席在2020年新年贺词中表示，中国将坚定不移走和平发展道路，坚定不移维护世界和平、促进共同发展。吴帝昆秒表示，对缅甸来说，和平与稳定同样重要，实现和平稳定一直是缅甸的优先选项。
　　吴帝昆秒说，共建“一带一路”在缅甸取得积极进展，给缅甸人民带来了实实在在的好处，“缅甸民众普遍希望，习主席此访进一步推动两国‘一带一路’合作，继续提高缅甸的基建水平，造福缅甸民众。”他表示，缅甸作为共建“一带一路”的重要国家，拥有巨大发展潜力。希望缅中两国稳步推进“一带一路”合作，不断提升双边合作质量。
　　吴帝昆秒积极评价缅中经济走廊的作用。“随着缅中贸易不断增加，缅中经济走廊的重要性日益凸显。”吴帝昆秒说，平等、互利、共赢确保了缅中经济走廊的稳定性，“习主席的来访将进一步推动‘一带一路’和缅中经济走廊建设开花结果”。
　　吴帝昆秒表示，习近平主席提出的共建“一带一路”倡议、构建人类命运共同体理念等都非常具有前瞻性。“中国的发展成就不胜枚举，包括实现数亿人摆脱贫困、科技和信息产业进步等。中国沿着中国特色社会主义道路继续前进，将取得更多成就。缅甸和中国虽然国家治理体系不同，但中国的发展经验值得缅甸学习和借鉴。” 
　　（本报内比都电） 
