　　新华社北京1月18日电  1月18日，中共中央总书记、国家主席习近平同越共中央总书记、国家主席阮富仲就中越建交70周年互致贺电。
　　习近平在贺电中指出，中越是山水相连、唇齿相依的社会主义邻邦，也是具有战略意义的命运共同体。建交70年来，由两国老一辈领导人亲手缔造和精心培育的传统友谊开花结果，并在“长期稳定、面向未来、睦邻友好、全面合作”十六字方针和“好邻居、好朋友、好同志、好伙伴”精神的指引下取得长足发展。我同阮富仲同志两度实现历史性互访，就新形势下巩固两国睦邻友好、深化互利合作达成重要共识，共同引领两党两国关系进入新时代。
　　习近平强调，当今世界正面临百年未有之大变局，中越关系也步入承前启后的关键时期。我高度重视中越关系发展，愿同阮富仲同志一道，牢牢把握中越关系前进的正确方向，弘扬两国传统友谊的初心，牢记共同的理想信念和历史使命，推动新时期中越全面战略合作伙伴关系不断迈上新台阶。
　　阮富仲在贺电中表示，越中建交70年来，两党、两国和两国人民并肩携手，为各自国家民族解放和社会主义建设事业成功作出了贡献。不断巩固和发展好越中关系是双方肩负的历史责任，符合两国人民的共同愿望。越方始终把发展对华关系置于外交政策的头等优先，坚信在两党两国领导人的直接关心和指导下，双方全面战略合作伙伴关系将不断提高到新的水平。
　　同日，国务院总理李克强同越南政府总理阮春福也互致贺电。李克强在贺电中说，新形势下，中方愿同越方一道，按照海上、陆上、金融合作三线并举的战略思路，深化“一带一路”同“两廊一圈”对接、产能、基础设施建设等重点领域合作，着力构建双方互利共赢新格局，共同谱写两国全面战略合作新篇章。阮春福在贺电中说，愿同中方落实好两国高层共识，不断提升双方各领域合作成效，办好建交纪念活动，推动双边关系持续健康稳定发展。
