　　由中国驻尼日利亚使馆主办、尼日利亚中国总商会承办的“欢乐春节”文艺晚会日前在尼首都阿布贾隆重上演。浙江婺剧团和尼当地演员为现场1200多名观众带来了一场视听盛宴。
　　晚会以《九节龙》开场，九个中国小伙子通过抢、跳、翻、游等动作，展示了一条充满活力的“东方巨龙”，预示着人们新年将收获吉祥；《说唱脸谱》一边向观众展示婺剧戏服穿戴方法，一边邀请观众上台进行脸谱勾画体验；《金猴闹春》展示了演员对十八般武艺的精通，武术表演博得了观众的阵阵掌声……
　　演员们还为现场观众带来了乐器演出。徽胡演奏的《徽调》，让人感受到小桥流水、炊烟袅袅的意境。徽胡、笛子、笙、鼓等乐器合奏的《好一朵茉莉花》等曲目，动听悠扬，熟悉旋律的当地人自发跟随着一起哼唱。此外，川剧绝活变脸也加入到了演出当中，演员每一次变脸，都引起观众的一片赞叹。
　　演出结束后，尼联邦众议院对外关系委员会主席秘书苏莱·丹居马表示：“迎春晚会活动我已经连续参加了5年，每年都有不一样的感受。中国文化包罗万象、博大精深！”
　　浙江婺剧团“欢乐春节”海外演出代表团团长王晓平表示，戏曲没有国界。为了更好地吸引当地观众，婺剧艺术研究院对节目进行了部分改编，并通过讲故事的形式，让更多外国观众认识中国，了解中国。
　　根据安排，浙江婺剧团将分别前往尼日利亚、吉布提和坦桑尼亚三国进行交流演出，尼日利亚是演出首站。
　　（本报阿布贾1月13日电）
