　　随着社会生产力发展，民生改善有一个从低到高的过程，表现为在兜住底线民生、解决民众生存问题的基础上，重点保障基本民生，进而在更高水平上实现幼有所育、学有所教、劳有所得、病有所医、老有所养、住有所居、弱有所扶。受生产力发展水平所限，民生改善也有先后顺序，往往先从解决人民最关心最直接最现实的利益问题入手，逐步拓展到其他民生事项。民生改善呈现出范围由窄到宽、项目由少到多、水平由低到高的渐次发展过程，是民生事业发展客观规律的体现。当前，我国仍处于并将长期处于社会主义初级阶段，改善民生不能脱离这一基本国情和最大实际，必须根据经济发展和财力状况逐步提高人民生活水平。
　　改革开放以来，我国民生改善的幅度之大、速度之快是世所罕见的，充分体现了社会主义优越性。我国人民生活实现从温饱不足到总体小康的历史性跨越，即将实现全面小康；成功使7.5亿多人摆脱贫困，创造了人类减贫史上的奇迹；办起了世界上最大规模的教育，教育公平和教育质量大幅提升，国民整体素质显著提升；就业规模不断扩大，就业结构不断优化，就业形势长期保持稳定；1978—2017年全国居民人均可支配收入扣除价格因素后年均实际增长8.5%，2019年全国人均居民可支配收入首次突破3万元，城乡居民收入来源日益多元化，收入分配格局明显改善；建成世界最大规模社会保障体系，基本养老、基本医疗保障以及社会救助等正在覆盖全民，保障水平稳步提高，人均住房面积和居住质量大幅提高；医疗卫生服务取得长足进步，深化医改取得显著成效，促进全民健康的制度体系更加完善。
　　我国之所以能取得如此巨大的改善民生成就，根本在于深入把握民生事业发展规律，坚持以人民为中心的发展思想，坚持尽力而为、量力而行。
　　坚持以人民为中心，着力改善民生，就要坚持人民主体地位，顺应人民群众对美好生活的向往，不断满足人民日益增长的美好生活需要；不断实现民生领域权利公平、机会公平、规则公平，努力使发展成果更多更公平惠及全体人民；紧紧围绕让全体人民有更多获得感这一关键目标，努力做到人民关心什么、期盼什么，改善民生工作就抓住什么、推进什么。
　　尽力而为体现的是责任意识和担当精神，量力而行体现的是科学精神，两者相辅相成、缺一不可。习近平同志指出，保障和改善民生没有终点，只有连续不断的新起点。尽力而为，就要充分发挥主观能动性，调动一切积极因素努力做好民生工作；就要把更多的工作精力和公共资源投入民生领域，不断提高全体人民的生活水平。量力而行，就是有多大能力办多大事，合理确定民生工作目标。这既是资源和能力约束的客观要求，也是遵循民生刚性增长规律作出的理性选择。如果民生建设提出不切实际的目标，不仅会造成工作被动，还可能失信于民，甚至影响长远发展。因此，在确定民生建设目标时，应坚持实事求是，立足国情、循序渐进，将收入水平提高建立在劳动生产率提高的基础上，将福利水平提升建立在经济和财力可持续增长的基础上。
　　幸福是奋斗出来的。改善民生既是党和政府的努力方向，也是全体人民的共同目标。人民群众既是改善民生的最终受益者，又是美好生活的奋斗者、创造者。只要全体人民共同奋斗，就一定能够实现对美好生活的向往；只要全体人民共同努力，就一定能够解决发展中遇到的各种难题。
　　（执笔：李志明）  
