　　2020年1月，最高人民法院、最高人民检察院、公安部联合印发《关于依法惩治袭警违法犯罪行为的指导意见》，对袭警犯罪的罪名适用、从重处罚暴力袭警的具体标准等作出明确、细化的规定。这是我国首部由“两高一部”联合出台的专门惩处袭警违法犯罪行为的规范性文件，《指导意见》的出台充分体现了司法机关对袭警违法犯罪行为依法严厉惩治、绝不姑息的决心和态度，也让惩治这类违法行为有了法律依据。
　　党的十九届四中全会提出，坚持和完善中国特色社会主义法治体系，提高党依法治国、依法执政能力。扫黑除恶深挖历史积案；基本解决执行难圆满收官；推出农民工欠薪求助绿色通道……2019年，法治中国建设步履铿锵，全方位深层次政法领域改革新格局不断拓展，法治中国展现出壮阔图景。
　　农民工刘亮拿到被拖欠的工资
　　办案彰显温度，提升获得感
　　“终于达成了调解协议，老板同意一次性支付拖欠我的1.7万余元工资。”2019年11月底，来自河北保定满城区大册营镇的刘亮在法律援助律师的帮助下拿到了调解协议书，心里的石头终于落了地。
　　2018年7月，刘亮通过熟人介绍在工地从事铺地、刷墙等工作。不过，工程老板支付工资并不及时，刘亮尝试与公司沟通也没有得到合理解决。无奈之下，刘亮找到石家庄市法律援助中心，申请了法律援助。
　　“刘亮家庭经济条件不好，符合法律援助条件，政府免费帮他提供法律服务。”通过指派，由刘换梅做刘亮的法律援助律师。有了律师的介入，老板的态度有了转变。最终，刘亮如愿拿到了被拖欠的工资。
　　2019年5月20日，司法部在中国法律服务网开通“农民工·欠薪求助绿色通道”，提供法律咨询、法律援助申请等服务，实现农民工讨薪一网通办，让农民工感受到了法治的温暖。
　　人民群众对公平正义的感受，不仅源于公正的判决，更源于判决得到切实执行。近年来，人民法院聚力解决群众反映强烈的执行难问题。2016年至2018年，全国法院共执结执行案件1939万件，执行到位金额4.4万亿元。
　　2019年3月，最高人民法院宣布，经过3年来的全力攻坚，“基本解决执行难”阶段性目标如期实现。中国特色执行制度、机制和模式基本形成，促进了法治建设和社会诚信建设，彰显了中国特色社会主义司法的制度优势。
　　2019年7月，中央全面依法治国委员会印发《关于加强综合治理从源头切实解决执行难问题的意见》，就加强执行难综合治理、深化执行联动机制建设、加强人民法院执行工作等作出部署，向着切实解决困扰司法的执行难问题持续迈进。
　　大力发展互联网司法，建设智慧法院；深化检察机关内设机构改革，提高司法效能；细化制度规范，完善以审判为中心的诉讼制度改革……2019年，司法机关深入推进司法体制配套改革，落实司法责任制，努力让人民群众在每一个司法案件中感受到公平正义。
　　海埠村违规码头拆了
　　办好民生实事，增进幸福感
　　原本要去浙江绍兴打的官司，如今在新疆喀什的法院就能立案。日前，新疆维吾尔自治区喀什地区中级人民法院利用“跨域立案”系统，让当事人在家门口的法院立案，避免浙江、新疆两地来回奔波，既节省了时间，又节约了成本。
　　如此高效便捷的跨域立案方式目前已在全国中基层法院实现全覆盖。随着全国法院推进一站式多元解纷机制和一站式诉讼服务中心建设，越来越多的当事人到法院打官司，感到暖心的服务、高效的流程、公正的司法。
　　不久前，山东招远辛庄镇海埠村的违规码头终于得到整治。村党支部书记徐进尧介绍，某公司在海埠村以北海域投放石料、混凝土构件，违规建设“小码头”，非法占用海域面积达11.09亩。违规码头不仅妨碍村民出海，而且严重影响海域环境。村民对此怨声载道。
　　“检察机关得知这一线索后，按照法律程序，向当地行政执法机关发出诉前检察建议，建议依法及时处理，恢复海域原状，但小码头因种种原因一直未予拆除。于是，检察机关依法提起行政公益诉讼，请求判令行政执法机关依法履行法定监管职责。”办案检察官冯泉领介绍，法院判决予以支持，行政执法机关随即成立工作小组，依法履行监管职责，违法码头得以拆除。
　　相较传统诉讼，检察机关提起公益诉讼更强调公共利益，从整治“骚扰电话”到打击虚假医药广告再到维护食品安全，检察公益诉讼聚焦社会治理的痛点，回应人民群众的关切。通过公益诉讼的方式介入公共事务，不仅撬动了问题的解决，而且凝聚了法治的最大公约数。
　　不久前，7编加附则、84章、1260条的《中华人民共和国民法典（草案）》在十三届全国人大常委会第十五次会议上首次亮相。明确夫妻共同债务如何认定，规定禁止高空抛物，规范民间借贷……民法典，这部与人民群众生活息息相关的法典，用一个个具体条文为社会治理提供法治方案。
　　过去一年，法律法规的立改废着眼于回应人民群众最关心最直接最现实的利益问题，人民群众对法治的感受更为具体真切，幸福感也更为充盈。
　　企业应对“删帖敲诈”有了利剑
　　直面热点难点，法治之基不断夯实
　　“司法机关充分发挥职能作用，维护企业合法权益，让实施敲诈勒索的不法分子得到法律制裁，为企业发展营造了良好法治环境。”近日，全国人大代表、君乐宝乳业集团董事长兼总裁魏立华向河北省石家庄市鹿泉区检察院办案人员表示感谢。
　　2018年4月至7月，张某某通过其个人公众号发布多篇君乐宝公司的负面不实文章，并以删除文章为要挟向君乐宝公司勒索钱财，非法所得达到14万元。2018年7月，君乐宝公司报警，鹿泉区人民检察院以敲诈勒索罪对张某某提起公诉，法院最终支持了检察机关的指控。困扰君乐宝公司的问题得到了解决。
　　法治是最好的营商环境。2020年1月1日，我国优化营商环境领域的第一部综合性行政法规《优化营商环境条例》正式施行，为保障企业家安心经营、放心投资、专心创业，打造公平开放透明的市场规则和法治化营商环境提供制度保障。
　　直面热点难点，法治之基不断夯实，促进了我国经济持续平稳健康发展。
　　2019年12月30日，备受社会关注的湖南新晃“操场埋尸案”相关公职人员渎职犯罪案一审公开宣判。该案主犯得到了法律惩处，该案涉及的“保护伞”“关系网”也被连根拔起。
　　法网恢恢，疏而不漏。真相大白于天下，得益于中央部署的扫黑除恶专项斗争，得益于全面依法治国的深入推进。湖南“操场埋尸”案、云南孙小果案、哈尔滨市呼兰区涉黑“保护伞”案……扫黑除恶与“打伞破网”“打财断血”同步推进，广大群众拍手称快，国家政权基础更加稳固。
　　2019年6月，公安机关开展“云剑”行动，半年抓获电信网络诈骗嫌疑人9.9万名，同比上升135.6%；2019年，长江经济带11省市检察机关共立案环境资源领域公益诉讼案件30212件，办理诉前程序26271件，通过办案共督促修复被污染、破坏违法占用的林地、耕地、湿地、草原11.44万亩，整治造成污染环境企业、养殖场等3426个……2019年，政法机关加大关系群众切身利益的重点领域执法司法力度，让天更蓝、水更清、空气更清新、食品更安全、交通更顺畅、社会更和谐有序。
　　（本报记者彭波、徐隽、张璁、魏哲哲、倪弋）
