　　山东日照，因“日出初光先照”而得名。1989年6月12日，国务院批准日照升格为地级市。如今，“而立之年”刚过，日照风华正茂。
　　数十年砥砺奋进，日照从默默无闻崛起为“黄海明珠”。日照将继续打好“开放牌”、念好“山海经”，着力建设“美丽富饶、生态宜居、充满活力的现代化海滨城市”。
　　港口更大气
　　发展高效益 生态高颜值
　　走上日照港展览馆五楼平台，东侧不远处，几台门机正在货船上方作业。“现在正在卸载木片，通过皮带直接传送到工厂加工。”山东港口集团日照港党群工作部贾宗杰说，他转手指向南侧港区，一排排集装箱整装待发。
　　30余年间，日照港生产性泊位从建市之初的两个，增加到74个，港口年吞吐量一跃居于全国沿海港口第七位，木片、大豆、焦炭吞吐量稳居全国首位。瓦日线和新菏兖日线两条铁路直通港区，13条海铁联运集装箱班列连通亚欧，已与100多个国家和地区通航。
　　建设一流海洋强港，既要发展“高效益”，也要生态“高颜值”。日照2017年开工建设的“海龙湾工程”，通过“东煤南移”，将石臼港区东作业区污染较重的大宗散货和煤炭作业迁移至远离城区的南作业区。原本临海的煤堆场处，现在已经“黑渣”换“金沙”。“沙子来自石臼港区南区的深水航道疏浚作业，可谓一举两得。”海龙湾项目主管丁元鹏说。
　　修复整治完成后，海龙湾长近两公里的岸线，新增约46万平方米的沙滩，将形成新的景区，让市民和游人拥有更多亲海空间。
　　产业添活力
　　老工业升级 新业态汇聚
　　依托港口，日照布局聚集了以钢铁及配套、汽车及零部件、石化储运加工、粮油食品加工为主的临港产业。
　　走进日照钢铁集团ESP高端生产线车间，炉火烈烈，钢花四溅。满满一大包钢水，经过连铸、轧制等多个步骤变成热轧带钢卷，整个过程仅需不到7分钟。“传统工艺完成这个过程要4到6个小时。”日钢ESP制造部一工场主任尹逊民说，流程紧了，效率和科技含量高了。
　　日照市市长李永红说，依托山钢日照公司、日照钢铁集团，加快建设钢铁配套产业园，积极承接山东钢铁产能转移，“存量变革”和“增量崛起”共同发力，着力打造4000万吨以上沿海先进钢铁制造产业基地。
　　传统产业改造升级，高新技术产业迅速崛起，合力推动日照新旧动能转换。“大家好，我是你们的好朋友创创。”在位于日照经济技术开发区的创泽智能机器人公司，一批特殊“员工”向到访者发出问候，它们有灵敏的感知能力，可以提供陪护、教学、巡逻等个性化人工智能服务。
　　日照全力打造中央活力区，重点培育总部经济、商务金融、科技创新等八大业态。栽下“梧桐树”，引来“金凤凰”，目前，中央活力区已建成重点楼宇18座，有24个在建项目，入驻企业达2845家。
　　山海增魅力
　　本地人自在 外地人向往
　　夜晚的东夷小镇，华灯璀璨，游人如织。
　　几年前，这里还是东港区秦楼街道的一个城中村，通过“旅游+旧城改造”模式改建后，村民搬进了楼房，渔村成了集“吃住游购娱”于一体的旅游综合体。“我们打造了‘一店一品一产业’的商业模式。”东夷小镇物业服务部副经理吴志军说，目前小镇聚集260余家特色商户，接待游客突破600万人次，成为日照的网红打卡地。
　　日照充分挖掘东夷文化和莒文化，加快建设东方太阳城、太公旅游小镇、莒国古城等旅游景点，培育了勿忘在莒、山海传奇、海上夜游等旅游演艺项目；推进中华国医坛世界养生城等康养项目，打造国内知名的滨海康养目的地；立足山海特色发展婚恋旅游，开发了花仙子、碧海蓝天、白鹭湾等婚恋基地，每年接待新人12万对。
　　日照大力推广普及水上运动及沙滩体育项目，“春打太极拳、夏开水运会、秋跑马拉松、冬办体操节、四季打网球、全年下围棋”，日照市体育局局长孟凡香说，一年四季不断档的体育精品赛事是“阳光海岸 活力日照”的最佳注脚。
