　　“老刘啊，还有这么个事……”91岁的殷树山伏在危重老伴的病床前，“咱们得把说好的遗体捐献签了。”一段生前视频里，两人双双签字。
　　殷树山是山东威海市的一名离休干部，多年来，他与爱人资助贫困学生达数百名。退休后，老两口奉献没有停止：塔山社区坡多且陡，每天早晨四五点钟，老两口坚持清扫社区道路；他们一张写字台三代人用了50多年，却累计向社会捐款100多万元，向党组织缴纳特殊党费12万元……
　　在山东，像这样的故事还有很多。山东省委组织部副部长兼省委老干部局局长、省离退休干部党工委书记杜英杰说，一直以来，山东将离退休干部党建工作纳入基层党建总体规划，形成以“本色家园”品牌为统领，以不同层次、不同领域特色品牌为支撑的离退休干部党建品牌体系。
　　管理更完善 覆盖更广泛
　　16地市、126县市区成立了离退休干部党工委
　　见到杜丽亚时，她刚刚上完社区的瑜伽课，容光焕发，看不出已经64岁。
　　如今，随儿女住进潍坊市奎文区金都社区的杜丽亚活力满满，巧娘班、志愿服务队、敲门服务队都有她的身影。
　　据了解，金都社区60岁以上的老年人近4000人，多是前来帮儿女看孩子的，很多党员干部虽长期在这里生活，但党组织关系不在此。2018年，18名参与社区志愿服务的骨干老党员成立了一个功能性党支部，叫常青藤。它以志愿服务为特色，打破属地界限，纳入社区党委管理。
　　“现在不愁吃不愁穿，我们这一辈子，是国家发展的建设者、受益者，不论退没退休，先锋模范要做出来。”常青藤支部书记徐铭杰说，“支部里都是老同志，每个人都能讲党课，今昔对比，感受很深。”
　　虽然离开了工作岗位，但老同志对自我价值的实现仍然有很高需求。为此，2009年6月，高密成立了全国第一家离退休干部党工委，作为市委派出机构，主抓离退休干部党建工作。2010年，潍坊、威海市直及所有县市区全部成立了离退休干部党工委，与老干部局合署办公。2015年8月，山东成立了省委离退休干部工委。目前，山东全省有16个市、126个县（市、区）成立了离退休干部党工委。
　　“退休了还能发挥余热，很自豪。”说话间，徐铭杰从手提袋里取出几页纸，是一篇作文，题目为《我的姥爷》。去年暑假，外孙到潍坊，跟着徐铭杰参加活动后，他写道：“我长大了也要当一名党员，像姥爷一样。”
　　组织有规范 经费有保障
　　出台离退休干部工作实施意见，丰富党建组织方式
　　焦宗尧2019年组织送法进社区时，被“围堵”了。他原是威海市中级人民法院的一位庭长，退休后，2017年底接任威海中院离退休干部党支部书记。“我们的党建活动要发挥所长，到群众中间去开展。”他说。没成想，进去就出不来了，群众围着他问起保健品、非法集资、婚姻等各类问题。
　　“要抓好离退休干部党建，离不开原单位和市级层面的支持。”威海市委离退休干部工委副书记周承涛介绍，威海通过单位单建、系统联建，设置社区网格化党支部等形式，确保每名离退休干部党员都能找到组织归属感。威海市委组织部每年从市管党费中划拨20万元，作为市委离退休干部工委工作经费，财政每年也为工委划拨20万元专项工作经费。
　　2016年7月，山东出台了《关于进一步加强和改进离退休干部工作的实施意见》，随后，离退休干部党支部工作规定、经费保障机制、书记工作补助发放等规范性文件陆续出台。
　　“山东形成了横到边、竖到底的组织体系。”杜英杰说，目前全省机关企事业单位的离退休干部党组织共有1.9万个；同时在离退休干部集中居住地、活动学习场所等建立的基层党组织或临时党组织5000多个。
　　做细又做实 形式变灵活
　　党支部建到了老年大学等场所，营造党员归属感
　　史亚琳退休后在潍坊老年大学报了班，从零开始学习声乐，62岁的她，还是班里的“年轻人”。作为班长，史亚琳经常组织全班参加社区活动、志愿活动。
　　把支部建到离退休干部活动的地方去，老年大学是个主阵地。“老年大学不同于社会培训，不仅学习吹拉弹唱，还要围绕中心工作服务。”潍坊市老年大学副校长高霞说。2018年5月起，学校完善了班级建支部、系里建总支、学校建党委的组织体系，实现党务、校务、教务、班务一手抓，同时成立了学员纪委。2019年的开学第一课，由市纪委的同志主讲，在儿孙喜事、著书立说等方面为老学员们上了生动一课。
　　“不过，离退休干部党建也有自身的特点。他们年龄大，不宜长篇大论，更不需要板着脸说教，组织学习形式要灵活，增强仪式感，也要做细做实，比如开学第一课、班级微党课、过集体政治生日等活动，让学员党员有了归属感。”高霞说。
　　威海市老年大学学员党委书记毕爱香对此也深有体会，“威海依山傍海，气候宜人，不少外地老人来威海养老，其中退休党员很多。党支部每个月开展集体活动，让他们在老年大学找到了归属感。”
　　不过，高霞和毕爱香也有幸福的烦恼：他们收到了不少入党申请书。“学员党组织都是非建制性的，没有发展党员的功能，建制性的都是教工人员，目前还没有办法解决。”高霞说，但是，非党员学员可以与党员们一起参与志愿服务，“他们热情也很高！”
