　　王华山，山东莒县峤山镇张家阿疃村支部书记，放弃自家红红火火的运输事业，在组织的召唤下，毅然回到村里带领群众共同致富；
　　鲁玉杰，城阳街道东关一街党支部书记，曾是从事工程机械租赁项目的致富能手，为了集体发展，决然舍弃了生意，一头扎进了村里；
　　……
　　一个个优秀的农村致富带头人如“头雁”先飞，带动群众共同致富，形成了莒县镇村蓬勃发展的局面。
　　人才不足、农村后备干部资源匮乏，是制约乡村振兴的瓶颈。为破解这一难题，莒县在各乡镇街道充实驱动乡村振兴的人才队伍，并明确每名副科级以上干部和社区党组织书记至少联系3名后备干部和5名乡村人才，每年优中选优到社区或村进行实践锻炼。
　　“有了优秀人才的介入，过去挑选村干部难的情况得到有效缓解，镇村工作人手不足的状况有所好转。”莒县党员干部现代远程教育中心主任、县委组织部组织科长王家宏说。
　　今年1月2日，穆树国被峤山镇党委任命为北涧村党支部书记。过去，穆树国在村里主要从事生猪养殖以及承包山地等经营活动，年收入达40多万元，是村里名副其实的致富能手。他积极主动参与村集体建设，2019年为村集体投入18万元，用于改厕、美丽乡村建设等项目。党组织及时跟踪培养，为其安排岗位锻炼，提高为民服务能力。
　　2019年以来，莒县各乡镇街道相继成立了乡村振兴人才党支部。自成立乡村振兴人才党支部以来，江北塑料产业重镇刘官庄镇仅在产业园内，就吸引270名优秀人才递交了入党申请书，开展产业比武、志愿活动397人次。
　　如何让聚集起来的人才更好发挥作用？莒县在扶贫、美丽乡村建设、个人知识素养等方面相继展开培训，并与相关院校开展战略合作，对后备干部进行能力培育提升。
　　“我们通过大力实施乡村振兴合伙人计划、归雁计划和乡村振兴巾帼行动等系列活动，将人才引进打造成乡村振兴的‘加油站’。”莒县县委书记孟青说。目前，莒县已储备农村后备干部5200余名、乡村振兴人才97000余人；已有317名农村后备干部，进入社区、村有关岗位工作；回引近300名乡村振兴合伙人带动产业升级。
