　　春节回乡时，常经徒骇河。派驻山东济阳新市镇的第一书记们的共同记忆，也同样发生在徒骇河边。1月18日，驱车从济阳城区出发，由垛石大桥跨过徒骇河，便来到了新市镇。这里是距离济阳城区最远的一个乡镇，经济基础薄弱。作为海河流域的重要河流，徒骇河穿镇而过，是这里重要的灌溉水源。
　　新市镇共有15名第一书记，每人负责一个村。不过，对昌家村的张李明来说，每个第一书记都是他的朋友。张李明大学毕业后干过几年互联网运营，返乡创业在河边包地种桃。资金压力、闲言碎语、产品销路都一度让他犯难。第一书记们的到来，提振了他的信心。“书记们有帮俺出主意的，有联系专家的，有帮忙找销路的……”
　　为啥这么多第一书记都在帮扶昌家村？原来，从2017年6月开始，第一书记们和新市镇党委提出“共享式”扶贫。15名第一书记共同行动、资源共享。来自济南市委党校的第一书记田志超说：“个人资源毕竟有限，如果大家聚在一起，就能最大程度共享资源。”
　　书记们结合优势，各自“出招”：田志超请来专家给村支书们上课；济南市直机关工委的张乃杰帮助规范各村档案资料；济阳区公安分局闫庆功办起留守儿童暑假课堂；济南市商务局李金强引进“一元爱”公益活动……新市镇党委还成立共享式扶贫领导小组，变“各自为战”为“握指成拳”。
　　“一个人走得快，一群人走得远，握指成拳聚合力。”新市镇党委副书记王勇说，路楼村以前被村民调侃“没路没楼”，如今在第一书记张庆红的帮助下，路修好了，孩子们再也不用蹚着泥去上学。“如今，田志超那一批第一书记已经返回原单位，第四批第一书记刚刚来到镇上，我们有信心将共享扶贫模式传承下去。”
　　昌家村的张荣福，因为孙女患癌因病致贫，如今在扶贫干部帮助下走出了困境。“这个年过得舒心。”张荣福说。
　　徒骇河离昌家村不远，脉脉河水静静地倾听着河边的故事。前些年徒骇河污染严重，如今微波荡漾水清清。新市镇的变化，不也正如这河流一般？
