　　近期，《中国地名大会》《记住乡愁》等文化节目在中央广播电视总台播出，引起观众的共鸣。这些节目聚焦中华民族的“根”与“魂”，承载深厚的家国情怀，以现代表达方式将中华优秀传统文化的丰富内涵、新时代的中国故事讲得深入人心，为推动中华优秀传统文化的创造性转化、创新性发展积累重要经验。
　　临近春节，亿万中国人重返故乡、共叙乡情。借此刊发相关文章，以飨读者。
　　——编 者 
　　
　　地名凝聚我们的乡情
　　葛剑雄
　　《中国地名大会》播出后，我的微博收到不少网友的留言。旅居海外多年不见的朋友也向我倾诉对故乡的思念。借助中央广播电视总台的传播，《中国地名大会》对于引导全民关注地名文化，更加重视地名在传承传统文化中的价值，起到既在情理之中又在意料之外的推动作用。
　　说实话，一开始接到节目组的邀请时，我有所顾虑，担心节目内容过于娱乐化、偏离地名文化这一主题。但亲身参加节目的录制，看到节目组从策划组织，到参赛选手的认真准备，都坚持严肃认真的态度，我的顾虑一一打消了。参赛选手的表现让我印象深刻。他们来自很多行业，有的年龄跟我相仿，有的还是在读的大学生，当然，还是以年轻人为主力，他们的认真投入让我十分感动。
　　我经常问学生，你是哪里人？他们往往只告诉我是某市人，讲到“地级市”一级。我又问是市下面的哪个县哪个区，才会告诉我县一级的籍贯。我们介绍籍贯的传统做法是具体到县一级，如果不这样做，长此以往，恐怕中国人的地理知识会越来越贫乏。
　　因为地名不只是记录它所代表的空间范围，也包含了丰富的历史文化、民族风俗等信息。地名往往是人们赋予自然环境的约定俗成的结果，必然具有地域性、民族性、社会性、时代性等特征。一个地名由通名和专名组成。比如，南京路、苏州河这两个地名，“南京”“苏州”就是专名，“路”“河”就是通名。专名的来源包含很多与历史有关的文化。从大的层面来看，中华文明由各种具体的文化和精神所构成，地名文化是中华文明的一部分，是一个地方的文化遗产的一部分，也是生活在那个地方的人们的集体记忆的一部分。所以，地名不只有空间的意义，还凝聚着我们的乡情。
　　地名本身的信息是值得重视的。新中国成立之后一些新命名的地名，突出了我们的主流价值观念。地名蕴含的价值观，对于今天也具有激励作用。黄骅是一座以英雄黄骅名字命名的城市，1945年当地为纪念抗日战争牺牲于县内的黄骅烈士而易名黄骅县。如果只是立一座纪念碑，也许只有当地人或者经过此地的人能够看到。用烈士的名字来命名一个地方，随着地名在全国的普及使用，保家卫国、崇敬英雄的价值观将被更广泛地传播。
　　这些年，大家很关注更改地名的现象。对于更改地名，我们需要根据具体情况来看。乱改地名对个人和社会都有割裂历史记忆的危险。有一些地名虽然有特别的历史记忆，但已经不符合当前主流的价值观，那就没有必要再保留。一味复古，认为地名越老越好，我也不赞成。地名本身既是一个文化符号，也是实用的工具。有些地名已经改掉很久了，本身意义又不是特别大，或者没有什么特殊的含义，就没必要刻意复古。有些重要的地名没有了，也可以通过多种途径恢复或保留。比如有的大地名没有了，可以适当保留小地名。甚至小地名没有了，但又有重要的历史事件，可以在原地立一块铭牌。不是只有完全把地名改回来这一个办法。
　　规范地名的使用、重视地名文化，立足点在于传承文化和历史。近些年，《中国诗词大会》《中国地名大会》等传统文化类节目受到大家欢迎，这是个好现象。提升全民的传统文化素养，让优秀传统文化涵养我们的价值观，需要研究者久久为功，做更加扎实深入的研究和普及传播工作。
　　（作者为复旦大学教授、中央文史研究馆馆员，本报记者任姗姗采访整理）
　　
　　真正的力量藏在这里
　　郭文斌
　　2020年1月2日，《记住乡愁》第六季开播，再次以同时段全国纪录片收视率第一的佳绩获得开门红。至此，此档节目累计收看观众规模超过170亿人次。
　　《记住乡愁》自2015年1月推出，先后制作播出了第一季、第二季古村系列120集，第三季、第四季古镇系列120集，第五季历史文化街区系列60集。节目通过挖掘传统古村、古镇、老街、古城中的中华优秀传统文化基因，实现用优秀传统文化涵养社会主义核心价值观的宗旨。
　　正在播出的《记住乡愁》第六季为古城系列，内容涵盖山西平遥古城、甘肃嘉峪关古城、福建铜山古城、山东曲阜古城、湖北荆州古城、湖南凤凰古城、黑龙江宁安古城、四川阆中古城、甘肃天水古城等。这些古城是中华文明以及优秀传统文化、红色革命文化、社会主义先进文化的重要载体。它们的留存，是今天人们回顾历史、面向未来的一个重要窗口。
　　《天水古城》这集节目中讲，先祖伏羲给我们留下最可贵的传家宝是“根文化”。根深蒂固才能枝繁叶茂。节目对“根文化”的传承体现在守正创新。因为“守正”，“创新”有根底；因为“创新”，“守正”有活力。
　　从古村古镇古街到古城，《记住乡愁》已经播出300多集，所守之“正”，是载物之厚德，不息之自强。这方面，“天人合一”的福建培田村、“三军会师”的宁夏将台堡镇、“立志进取”的浙江乌镇、“千古忠义”的河北正定开元街区、“为天地立心”的西安三学街区、兼容并蓄的武汉昙华林街区、铁血柔情的凤凰古城、众志成城的嘉峪关古城等，都是鲜活的实例。
　　这是《记住乡愁》的着眼点、落脚点，也都化为主创团队为时代画像、立传、明德的自觉追求，成为编导们让世界更好地感知中国、了解中国、读懂中国的创作动力。
　　古圣先贤的智慧，节目作了重点采拍。优秀传统文化的赓续绵延，也是我们体现的重点。比如，在名闻天下的东明村，郑氏家族因十五世同居同食，被誉为“江南第一家”。在对郑氏家族历史的梳理中，我们看到了《礼运大同》篇中讲的“选贤与能，讲信修睦，故人不独亲其亲，不独子其子，使老有所终，壮有所用，幼有所长，鳏寡孤独废疾者，皆有所养”的愿景已经不是理想，而是现实。在新时代，这一愿景以山西碛口镇的“有福同享”、宁夏单家集村的“回汉一家亲”等主题呈现。此种传承与呼应，在河北郭亮村、山东大津口镇等节目中也体现得淋漓尽致。
　　浪花离不开大海，花朵离不开根枝，孩子离不开母亲。中华文化薪火相传的秘密，是我们始终不离不弃的文化乡愁，真正的力量就藏在这里。
　　让城市留住记忆，让人们记住乡愁。
　　（作者为宁夏作家协会主席）
