　　“郭代表，我们小区的物业管理很混乱，居民和物业公司经常产生矛盾，大家伙儿想成立业主委员会，重新聘请物业公司。不知政府部门能不能帮帮我们？”2019年11月18日下午，在山西省太原市杏花岭街道人大代表联络站，辖区内的居民卢女士反映了这个问题。
　　“这个问题，我马上请街道办的负责人与你们对接，按照法律法规和《太原市物业管理条例》规定的程序稳步推进。”太原市人大代表、市人大常委会副主任郭治明当场答复。
　　在半天的“代表接待选民”活动中，3位人大代表面对面倾听选民的心声，收集城市建设管理方面的意见建议。
　　“‘代表接待选民’活动每个月都会举行两次，这既是了解社情民意，也是向选民汇报代表的工作。选民反映的问题，能直接解决的，我们联系相关部门加快办理；具有共性的，我们形成议案、建议，在人代会上提出。”杏花岭区人大常委会主任程有录说，人民群众是代表履职的“源头活水”，加强与群众的联系，能让代表履职思路更清晰、视野更开阔。
　　在一次接待活动中，几位群众向许昀丽代表反映未成年人出入网吧没有限制，以至于迷恋网络、厌倦学习，甚至经常夜不归宿，有的还沾染不良习气，走上违法犯罪道路。许昀丽查阅了大量法律法规，了解到有关部门对未成年人进入网吧有明确规定，问题主要出在管理上。对此，她起草了整治黑网吧的建议，联合其他代表准备在人代会上提出。
　　这样的事情还有很多。大到建立养老院，小到修理损坏的路灯，群众的心声有了畅通的表达渠道，很多转化为高质量的意见建议。
　　除了在代表联络站接待选民，杏花岭街道人大代表联络站还建立了驻站代表结对帮扶辖区内困难群众的机制。记者在结对帮扶的登记表上看到，每一个残疾、重病、领取低保的群众都对应一名人大代表，遇到问题可以直接联系、快速解决。
　　杏花岭街道人大代表联络站的做法受到广泛关注，杏花岭区人大常委会将这一做法推广到全区。据介绍，杏花岭区343名五级人大代表编组进站，共接待选民群众900余人次，收集意见建议363件。对于群众反映的主要涉及社区教育、公共文化设施建设、城市管理、业主委员会成立、小区环境卫生改善等18项意见建议，及时予以解决或答复；对于需要上级相关部门协调解决的老旧小区改造、遗属生活费、非法集资等影响面较大的意见建议，每位代表都认真收集整理，答复群众并积极向相关部门反映或向人代会提交建议。
　　“下一步，我们将加强代表培训，提升代表的履职能力；不断丰富代表活动的内容和方式，进一步密切同群众的联系。”程有录说。
　　为进一步密切人大代表与人民群众的联系，2019年4月，省人大常委会研究通过了《山西省人大常委会关于加强全省人大代表联络站建设的指导意见》，召开全省人大代表工作会议，对代表联络站规范化建设进行安排部署。截至2019年12月中旬，山西全省共建成代表联络站1456个，五级人大代表编组进站8.5万余人，基本构建形成了覆盖全省所有乡镇（街道）和五级代表的统一、规范的代表履职平台网，打通了山西全省各级人大代表联系群众的“最后一公里”。
