　　据新华社电  （记者鲁畅、赵旭）崔大庆，1959年生于河北省丰润县，1980年11月进入北京市公安学校学习，1981年8月毕业后被分配到北京市公安局丰台分局，牺牲前任丰台镇派出所副所长，一级警司警衔，1985年至1994年荣获丰台分局嘉奖5次。
　　1995年3月11日凌晨，崔大庆和六里桥派出所民警甘雷等人调查处理一起斗殴伤害致死案件时，与被公安机关通缉的重大杀人在逃人员于根柱不期而遇。在那场激战中身负重伤的甘雷回忆说：“当时我和崔大庆已经从知情人家中出来，其他民警带着于根柱跟在后面。走到楼下门口时，突然听到楼上的民警大喊‘他跑了，有枪！’我和崔大庆闻声立刻返身往回跑，在二楼平台与于根柱遭遇。”
　　在搏斗过程中，于根柱开枪先后打中甘雷的左臂和崔大庆的头部。“我只觉得崔大庆顺着我的身子往下滑，临倒下去时，他还紧紧攥着犯罪分子的左手不放。我扑过去抱住于根柱，从过道处滚到楼梯的转弯处，将他压在自己身下。在冲过来的民警和楼外冲进来的防暴队员的配合下，于根柱被制服。”甘雷回忆说。
　　崔大庆因重度颅脑损伤，经医院抢救无效英勇牺牲。崔大庆牺牲后，被公安部追授为全国公安系统一级英模，被北京市人民政府批准为革命烈士，并获得全国五一劳动奖章。北京市公安局、丰台分局领导定期慰问其家属，并开展多种形式的纪念活动。
　　崔大庆生前的另一位战友李志友回忆说，崔大庆曾一次次与犯罪分子交手较量，从未胆怯、从未退缩。“遇到危急情况，他总是第一个冲上去，他经常说‘我是所长，我先上！’”
　　崔大庆牺牲时年仅36岁，他的独子崔申迪只有5岁。如今，崔申迪继承父业，从天津公安警官职业学院毕业后进入北京市公安局西城分局府右街派出所工作，成为一名为党中央站岗、为人民群众守夜的“红墙卫士”。
