　　1月20日，农历腊月二十六，到河北崇礼滑雪的游客络绎不绝。去年底京张高铁通车，北京到张家口乘高铁约一小时，前往崇礼滑雪的游客更是比往年还多。再加上距离北京冬奥会也就两年时间，张家口供电部门保电和建设任务异常繁重。
　　刚去万宣220千伏线路巡检的张家口供电公司输电运检室无人机班组长刘洋一大早又接到新任务，无人机班要紧急出动，协助巡检古奥110千伏双回线路。该线路是奥雪变电站的主供电源之一，而奥雪站担负着奥运主要赛场、奥运新闻中心和太子城高铁站送电任务。
　　路上，刘洋的心一直提着：气温若低于零下20摄氏度，起飞无人机就有风险；而风力到四五级，无人机就不能起飞。好在今天阳光明媚，风力也平和。到了位于太子城的奥雪变电站，温度计显示的室外温度是零下15.6摄氏度，无人机应该可以正常起飞。
　　刘洋把电池放在厚厚的棉工服里焐了一会儿，熟练地装上无人机。不一会儿，无人机起飞了。今天采用自主巡线模式，10分钟左右就结束了。
　　虽然今天在这个季节的崇礼算温暖的，但在野外站立十几分钟还是会冻透。刘洋一行来到还没有完全建好的变电站办公区，借传达室仔细查看无人机拍回来的照片。还好，关键部位和关键环节一切正常。看刘洋略微松下一口气，记者抓紧机会和他攀谈起来。
　　刘洋告诉记者，无人机班是2017年4月成立的，已从最初的两台无人机发展到现在的19台。现在他们还配备了激光炮和无人机喷火枪，有了这些先进设备，巡检时发现异物，在下面直接用激光炮或无人机喷火就能“定点清除”。去年，他们巡线发现线路覆挂防尘网、农用地膜等异物50多起，90%以上都不需要人爬上爬下了。“这让我们的劳动强度大大降低，工作效率也有了很大提高。”
　　说到无人机班组的效率，刘洋充满了自豪。过去巡检是很辛苦的活，特别是山上的线路，巡检员左手一只望远镜，右手一只照相机，全靠两条腿爬上爬下。其中有一座高山上的铁塔，巡检员一个来回就要4小时，现在用无人机，只要十几分钟就能完成。
　　最近国网冀北公司已经要求，巡检岗位50岁以下的员工都要掌握无人机操作技能。“看来，今后无人机巡线在公司将很快普及。”刘洋一脸憧憬。
　　“未来还会在架空低线上悬挂巡检机器人，那时将实现线路的实时监控。”刘洋不无自豪地说，“这已经不是幻想，具体的在线实验已经启动。估计用不了几年，过去我们这个供电领域最艰苦的岗位，就会变成供电领域技术含量很高的岗位了。”
