　　“2019年，全国规模以上工业增加值同比增长5.7%。去年年初确定的预期目标是5.5%到6%，5.7%在这个区间的中位。总体来看，工业经济运行保持在合理区间。我们顶住了大大小小的各种压力，稳住了工业这个‘基本盘’。”在20日举行的国新办新闻发布会上，工业和信息化部部长苗圩说。
　　●工业发展出现可喜变化
　　“2019年以来，在内外部风险挑战明显上升的情况下，工业经济运行依然保持在合理区间。”苗圩说，全年制造业增加值同比增长6%，快于整体工业增速；企业效益下滑势头趋缓。去年前11个月规模以上工业企业实现利润降幅较上半年收窄0.3个百分点；高技术产业投资保持较快增长，全年高技术产业投资同比增长17.3%。此外，工业经济的发展还出现了三大可喜变化。
　　一是多数行业保持了平稳增长。2019年，在41个工业大类的行业当中，有20个行业的增加值增速同比回升，前11个月，28个行业的利润总额同比增长。
　　二是新动能支撑作用不断增强。2019年，高技术制造业增加值增速8.8%，快于规模以上工业3.1个百分点。新兴产业保持良好的发展势头，其中，城市轨道车辆比上一年产量增长了32.6%，太阳能光伏电池产量比上一年增长了26.8%。
　　三是市场预期有所改善。去年11、12月份制造业采购经理指数（PMI）均为50.2%，连续两个月回升至荣枯线以上。
　　●建成5G基站超13万个
　　“一年来，工业通信业领域改革发展在以下几个方面取得重要进展。”苗圩说，一是结构调整和转型升级扎实推进，制造业发展质量稳步提升。一批落后产能依法依规退出，全年原材料工业增加值增长7.1%；传统产业转型升级步伐加快，全年高技术制造业增加值增长8.8%，规模以上企业工业增加值能耗预计下降3%左右；制造业产品质量和品牌能力持续增强，2019年前11个月消费品工业实现利润增长8.2%。
　　二是创新驱动深入实施，产业基础能力和产业链水平实现跃升。继续实施制造业创新中心、智能制造、绿色制造等工程，5G手机芯片投入商用，存储器、柔性显示屏量产实现新突破。标准体系建设加快，全年批准发布5G、车联网、新材料、高端装备制造等领域行业标准1461项。
　　三是网络强国建设取得扎实进展。全年完成电信业务收入1.3万亿元；按照上年不变价计算，电信业务总量同比增长18.5%；互联网和相关服务业收入同比增长21%。全年共完成固定资产投资超过3600亿元，新建基站174万个，其中，5G基站超13万个。国内市场5G手机出货量超过1377万部。
　　四是两化深度融合明显加快。启动“5G+工业互联网”512工程，培育了一批智能制造系统解决方案供应商，推广服务型制造、共享制造等新业态新模式，探索人工智能“揭榜挂帅”机制，大数据、区块链等创新应用日趋丰富。
　　五是行业发展环境不断优化。推动实施更大规模减税降费，清理拖欠民营企业中小企业账款超过6600亿元，超额完成了年初《政府工作报告》提出的清偿一半以上的任务，优化了营商环境，提振了企业信心。
　　●四方面发力推动制造业高质量发展
　　“如果将制造业比作一栋大厦的话，我们将重点从四个方面来发力，推动制造业高质量发展。”苗圩说。
　　一是增强技术创新能力，冲破制造业发展的“天花板”。加大研发投入力度，推动落实好研发费用加计扣除政策；推动落实好首台（套）首批次应用保险的补偿政策等创新激励政策；加强关键共性技术的供给，再布局建设一批国家制造业的创新中心。探索“揭榜挂帅”等新机制，健全以企业为主体、产学研深度融合的技术创新体制。
　　二是实施产业基础再造工程，筑牢制造业发展“地基”。加强顶层设计，充分调动部门、行业协会、企业等各方面力量，围绕核心基础零部件/元器件、关键基础材料、先进基础工艺和产业技术基础这“四基”，推动生产、应用、融资等合作衔接，加快市场化推广应用。培育产业技术基础的公共服务平台，持续提升试验检测、标准检测、成果转化、知识产权保护等基础服务的支撑能力。
　　三是提升产业链现代化水平，强健制造业发展的“筋骨”。继续巩固钢铁、电解铝、水泥、平板玻璃和煤炭去产能的成果，有序地推动“僵尸企业”出清。深入实施重大技术改造工程，加快传统产业改造升级。深入实施智能制造、绿色制造工程，加快制造业智能化、绿色化、服务化转型。继续推进像车联网、工业互联网、人工智能创新应用的先导区，建设培育一批先进制造业集群。
　　四是优化产业发展环境，破除阻碍制造业发展的“玻璃门”。深化落实“放管服”改革，实行降低准入门槛、加强事中事后监管。组织清理与企业所有制或者企业规模挂钩的歧视性规定和做法。健全支持中小企业发展的政策体系，着力缓解中小企业融资难、融资贵等问题。
