　　核心阅读
　　2019年我国工业经济平稳运行，稳中有进。工业经济增长总体符合年度预期目标区间，重点行业呈现积极变化，制造业发展稳步推进，有力支撑国民经济的平稳健康发展。
　　工业经济运行稳健，为我国经济转型升级、迈向高质量发展提供了有力保障。下一步，要坚持自主创新，强化产业基础能力，进一步助推制造业高质量发展。
　　
　　制造业是立国之本、强国之基。不断推动工业现代化、提高制造业水平，对助力经济运行在合理区间，推动经济高质量发展意义重大。面对复杂严峻的国内外形势，过去一年，我国工业经济运行情况如何呢？
　　2019年11月，全国规模以上工业企业利润总额同比增长5.4%，增速由负转正；石油化工、钢铁行业等重点行业销售增速加快，利润增长回暖；技术改造加快增长，高于全国工业投资增速5个百分点……一系列指标显示，工业经济平稳运行，稳中有进。
　　我国工业何以顶住下行压力，交出一份“稳稳”的答卷？巩固发展态势，新的一年还需从哪些方面发力？1月13日，在由中国工业经济联合会主办的2019中国工业经济年会上，来自不同工业领域的专家学者共同描摹过去一年的工业发展图景，展望来年的发展趋势。
　　工业经济运行总体处在合理区间
　　“工业经济运行总体处在合理区间，特别是四季度以来重点行业正在积极变化，指标持续好转，为全年平稳运行奠定了坚实的基础。”回顾2019年我国工业运行表现，工信部运行监测协调局副局长何海林如是说。
　　从生产增速来看，增速稳步回升。特别是2019年11月，全国规上工业增加值同比增长6.2%，是2019年仅次于3月和6月的第三高增速，规模以上制造业增加值增长6.3%，加快1.7个百分点。其中，装备制造业明显回升，特别是汽车行业有所恢复，前11个月装备制造业增加值同比增长6.5%，汽车制造业连续保持增长态势。
　　“面对下行压力，工业经济增长总体符合年度预期目标区间，为我国经济转型升级、迈向高质量发展提供了有力保障。”中国工业经济联合会执行副会长荣剑英说。
　　在工业经济运行稳健的同时，高质量发展的基础也在进一步巩固。
　　创新能力不断增强。过去一年，制造业创新中心多点开花，5G手机芯片投入商用，存储器、柔性显示屏实现量产……前十一个月，我国高技术制造业增加值同比增长8.7%，2019年企业数字化研发设计工具普及率达到70.2%。
　　供给质量持续提升。去年前11个月高技术制造业投资同比增长14.8%，新兴产业实现蓬勃发展，消费品工业“三品”专项行动扎实开展，新品牌新产品不断涌现。
　　发展环境大幅改善。在推动实施更大规模减税降费的政策红利下，制造业及相关环节在增值税减税规模占比近70%，其中，小微企业普惠型减税约2500亿元；与此同时，清欠工作有序开展，去年累计清欠民营和中小企业超过6000亿元，激发了微观主体的活力。
　　“从制造业高质量发展绩效指数可以看出，全国高质量发展指数上升较快，其中东部地区达到80，制造强国建设取得积极成效。”何海林说。
　　宏观指标佐证发展向好，重点行业呈现积极变化
　　分析工业经济走势，有两个重要指标可视为“风向标”和“晴雨表”：一个是反映景气程度的PMI，一个是反映经济运行状况的用电量。
　　从PMI看，市场景气度较高，发展信心稳。
　　“总体来看，2019年经济下行压力在加大，但从最近两个月的情况来看，积极信号已然出现，呈现出缓中趋稳的态势。”中国物流信息中心总经济师陈中涛指出，从制造业PMI来看，在连续6个月处在50%以下后，到11月出现上升，且幅度明显，达到50.2%，传递出产需扩张，价格回暖的迹象。
　　更值得关注的是，新动能对稳工业经济的支撑作用在增强。据统计，装备制造业PMI连续3个月上升，到2019年12月达到51%以上，相较去年同期高出2%，同时，高技术产业PMI连续4个月上升，高于过去年同期5个百分点。
　　从用电量来看，市场需求回暖，发展后劲足。
　　中国电力企业联合会行业发展部有关负责人叶春介绍，去年前三季度工业经济下行，用电量也随之递减，10月工业中的四大高载能行业用电量同比下降1.9%，但到11月增速由负转正，其中，新能源汽车及配套的充电服务，软件和信息服务业等新业态新模式的快速增长，带动用电量较快增长，为工业经济发展注入动能。
　　工业经济总体向好，既表现在总体“大盘”的运行态势，也来自于各个重点行业在承压下呈现出的积极变化。
　　先看重工业，“2019年前11个月，石油化工主营业务收入超过11万亿元，同比增长1.1%，其中化学原料和化学制品业投资增长4.6%，高于同期工业增速3.7%的水平。”中国石油和化学工业联合会信息与市场部主任祝昉解释，尽管利润增速放缓，但环保、安全生产成为拉动新一轮投资的重点。
　　再看轻工业，以纺织业为例，去年1—11月，行业主营业务收入小幅增长0.04%。中国纺织工业联合会产业部副主任刘欣说，从最近一段时间来看，行业内产成品去库存能力正在逐渐提升，一方面反映需求在回暖，另一方面也是去年以来，纺织业致力于向科技、绿色、时尚转型的结果。通过提升自主创新能力，不断开发新纤维新产品，满足消费升级的市场趋势，深挖内需潜力。
　　巩固发展好势头，仍需强基础重创新
　　过去的一年，工业经济顶住下行压力，制造业发展稳步推进，为国民经济的平稳健康发展提供了有力支撑。
　　但同时也应看到，当前制造业发展仍面临不少困难和挑战。“从全球看，国际经济贸易增长放缓，贸易摩擦频繁，全球产业链面临重构。从国内来看，新旧动能持续转换仍存在制约，市场环境仍需进一步优化。”何海林说。
　　进入2020年，工业经济发展将呈现何种发展态势？会上，来自不同工业领域的专家普遍认为，总体来看，积极变化持续显现，将产生积累效应，对下行压力形成一定对冲，景气情况将有所改善。
　　如何巩固发展好势头，助力我国工业经济迈向高质量发展？
　　——补足短板，强化产业基础能力。
　　“目前中国工业体量大，但还不够强。集中表现在核心关键技术受制于人，关键零部件材料自给率低，产业技术基础的支撑能力弱。”中国工业经济联合会会长李毅中说，日前，中央经济工作会议做出部署，要健全体制机制，打造一批有国际竞争力的先进制造业集群，提升产业基础能力和产业链现代化水平。
　　在李毅中看来，首先要分行业查找薄弱环节，抓住行业重点、难点、痛点，制定并实施一揽子突破方案。在此基础上，要以跨行业通用重点产品为龙头，从材料、工艺、加工和装配各个环节协同攻关，提升攻关效率。
　　——创新为要，提升自主可控能力。
　　“事实证明，制造业高质量发展必须坚持自主创新。”李毅中将创新拆解为四方面，分别是原始创新、应用创新、引进消化再创新和创新成果产业化。“抓好这四方面创新，既需要大中型骨干企业加大研发投入，对于中小微企业而言，也需要有关部门建立健全公共服务平台，引导企业鼓足创新干劲。”
　　何海林表示，下一步工信部将突出协同攻关，做好关键核心技术，推进制造业创新中心建设，从而提升产业基础能力和产业链水平。此外，推进智能制造、绿色制造的重大工程，培育先进的制造业集群将成为今年制造业高质量发展重点。
