　　减税降费不是权宜之计，而是深化供给侧结构性改革、推进经济高质量发展的重大决策，是减轻企业负担、激发市场主体活力的重大举措
　　
　　深化增值税改革后，我国月均净增一般纳税人8.88万户，相当于改革前的近两倍。最新公布的减税降费成绩单里，这一数据引人关注。比起数万亿的减税降费数字，8.88万户的企业增长数量可能并不醒目，却意味着更大规模减税降费给中国经济带来勃勃生机和强大活力。
　　习近平主席在2020年新年贺词中指出，“减税降费总额超过2万亿元”。2019年，我国出台了规模空前的减税降费政策，有效稳定了市场预期、释放了发展潜能，成为宏观政策逆周期调节的利器。从供给侧看，增值税税率明显降低，制造业及其相关环节在增值税减税规模中占比近70%，小微企业普惠性减税约2500亿元，有效减轻了实体经济负担。税费“红包”为众多企业加大研发投入、实现转型升级注入动力。从需求侧看，个人所得税起征点提高叠加专项附加扣除这两步改革，直接让普通百姓钱包鼓起来，有效激发了居民消费潜力，进一步增强了内需拉动经济的主引擎作用。国家税务总局的数据显示，2019年减税降费共拉动全年GDP增长约0.8个百分点。在国内外风险挑战明显上升的复杂局面下，这样的成绩难能可贵。
　　然而，正如一枚硬币有两面，减税降费给财政收入带来的压力也显而易见。据测算，2019年全年减税降费预计将超2.3万亿元，这一数字已超过2003年全国财政收入。在减税降费政策影响下，去年全国税务部门组织的税收同比增长1.8%，明显低于2018年9.5%的增速。在当前经济面临下行压力的背景下，一些人不免担心，如此大规模的减税降费，会不会带来财政风险？继续落实减税降费政策，还有多少空间？
　　作为国家财政收入的主要来源，税收一头连着政府的“钱袋”，一头连着企业和个人的“腰包”。但是，跳出税收看税收，用发展眼光、长远思维放眼量，减税降费带来的并不一定是财政收入持续减少。根据拉弗曲线理论，税收收入多少一般取决于两个因素，即税率高低和税基大小。短期看，税基不变的情况下，降低税率确实会造成收入减少，但从长期看，减税往往能促进企业发展和经济增长，从而扩大税基，使得税收收入增加。
　　近年来的改革实践不断证明，短期财政收入高一点还是低一点，并非评价经济好坏的绝对指标。通过减税降费，把原来由政府支配的财力更多留给企业，是另一种形式的财政支出，能够更好激发经济“细胞”活力，产生“四两拨千斤”的成效，有利于保持财政收入持续平稳增长。这既是深化供给侧改革的应有之义，也是积极财政政策的重要使命。可以说，更大规模减税降费带动经济更高质量发展，经济高质量发展又为减税降费提供更大财力空间，最终将实现减税降费与经济增长良性循环、比翼齐飞。
　　“要巩固和拓展减税降费成效，大力优化财政支出结构”，去年底召开的中央经济工作会议，对今年减税降费做出重要部署。减税降费不是权宜之计，而是深化供给侧结构性改革、推进经济高质量发展的重大决策，是减轻企业负担、激发市场主体活力的重大举措。巩固拓展减税降费成效，既要有“不畏浮云遮望眼”的境界，不被眼前财政收入波动所困，更要有“咬定青山不放松”的定力，以更扎实举措、下更大气力做好减税降费工作，不断增强全社会的获得感，为高质量发展提供更充沛动力。
