　　巴西地理统计局日前公布的最新预测报告显示，2019年巴西迎来农作物丰收，总产量较2018年增长6.6%，达到创纪录的2.415亿吨。巴西地理统计局预计，2020年巴西农作物产量将延续增长势头，达到2.432亿吨。
　　从产量来看，此次丰收主要受玉米增产驱动。大豆、玉米和水稻是巴西的主要农作物，三者产量之和占总产量的九成以上；从区域来看，2019年巴西各地区农作物产量普遍增长。
　　巴西近年来农作物产量屡创新高，除了该国作为农业大国，在农业生产领域拥有得天独厚的资源和基础外，离不开农业科研技术的发展和对信贷领域的有力扶持。
　　巴西农业咨询公司“MB农业”提供的数据显示，2009年，巴西的农作物产量为1.35亿吨，种植面积为4279万公顷。2019年，在种植面积增加16.3%的情况下，产量跃升至2.4亿吨以上，增幅高达78%。该公司合伙人若泽·卡洛斯表示，遗传改良和控制害虫等新技术有力地推动农业生产率不断提高。
　　巴西农作物产量数据亮眼，还得益于农业领域融资的良好表现。巴西农业部农业政策司副司长威尔逊·阿劳若认为，2019年7月，巴西政府推出总金额高达2255.9亿雷亚尔（1美元约合4.07雷亚尔）的补助计划，用于农村信贷和保险，通过相对较低的利率支持大中小农户在生产、销售、投资和保险等各环节的开支。“对农村信贷资源的需求仍然很旺盛，这也体现了农户、金融机构等各方的信心。”阿劳若表示。
　　中国和巴西同为农产品大国，优势互补，具有巨大合作潜力。近年来，中巴农业合作不断深化。中国是巴西农产品最大的进口国，巴西出口到中国的大豆约占该国大豆出口总量的近八成。根据巴西肉类出口商协会公布的最新数据，2019年巴西出口至中国的牛肉达49.4万吨，出口总额达26.7亿美元，同比分别大增53.2%和80%。巴西肉类出口商协会主席安东尼奥·卡马尔代利表示，得益于中国需求的大幅增长，巴西牛肉出口2019年再创新高，未来中国作为巴西最大牛肉出口目的国的地位将会更加巩固。
　　中粮国际巴西公司代表告诉本报记者，巴西是全球最大的大豆生产国和贸易国，中巴贸易合作互利共赢。“中国的市场需求促进了巴西农业的发展，同时，巴西的优质农产品满足了中国市场日益增长的需求。”
　　（本报里约热内卢1月12日电）
