　　据新华社布琼布拉1月11日电  （记者王腾）当地时间1月11日，布隆迪第二副总统布托雷在布琼布拉会见国务委员兼外长王毅。
　　布托雷高度评价布中关系，表示两国虽相距遥远，却保持着兄弟般的情谊。近年来，布中关系保持高位运行。两国高层交往密切，各领域合作成果丰硕。无论布隆迪国内局势怎么发展，布方对华友好政策都绝不会改变。布方感谢中方对布隆迪发展给予的大力帮助，感谢中方在国际场合为布方维权仗义执言。布方也将在涉及中方核心利益和重大关切问题上继续给予中方坚定支持。布方愿学习借鉴中国经济社会发展和治国理政成功经验，加强两国执政党交流合作，深化在农业、教育、卫生等领域合作。
　　王毅表示，布隆迪是中方可靠、真诚的朋友。中方一贯主张大小国家一律平等，高度赞赏布隆迪坚定奉行对华友好政策。朋友之间应相互支持、相互帮助。中方坚定支持布隆迪维护国家独立主权和民族尊严，维护自身正当合法权益，支持布方走出一条符合自身国情的发展道路。不论国际风云如何变幻，中国愿同布方永做好朋友、好伙伴、好兄弟。
　　王毅说，中布之间的高度互信为两国务实合作提供了重要动力，中方愿同布方加强治国理政互学互鉴，继续为布隆迪提供力所能及的帮助支持。
　　同日，王毅还同布隆迪外长尼比吉拉举行会谈。
