　　体谅受助者的难处，细心呵护他们的尊严，是助人的正确方式
　　　　 
　　公交车上，乘客不多。一位农民工上车后，将袋子铺地，坐了上去。司机问：咋不坐座位呢？农民工说，觉得自己身上脏，“怕弄脏了座位”。司机宽慰道，“人人平等，您在我们心中是最干净的。”一句话，打消了农民工的顾虑。最近，发生在郑州公交车里的这一幕，让大家觉得挺暖心。
　　司机有颗热乎乎的助人之心，更有颗平等待人的善良之心。正是这份心意，给了农民工尊重。让他人在受助时不感到难堪，这种做法，值得我们学习。
　　乐于助人，很可贵，但更可贵的是助人却不“灼”人。若摆出一副高高在上的姿态，把帮扶当成施舍，很容易使受助者尊严受损。
　　所以，帮人想要帮到位，得照顾到别人的尊严和感受。该怎么做呢？
　　发自内心地尊重人。要摘下有色眼镜，不以职业、身份的差异决定对待别人的态度。有的人乍穿新鞋就高抬脚，刚一致富就忘了老乡亲，习惯按财富多少、身份高低把人对号入座，摆出多种面孔。实际上，每个人扮演的社会角色虽有差异，人格上并没有高下之分。不觉得自己比别人高，待人的态度就能放谦和。
　　有了平等待人的意识，还要落实在行动上。假如，一碰到环卫工人就捂鼻子、远远躲开，地铁上瞅见农民工就挪位置、生怕被蹭到，这样的行为就很伤人。发自内心地敬人、爱人，不生硬、不刻意，体谅受助者的难处，细心呵护他们的尊严，这才是正确方式。
　　善良待人，陌生人也会感知温暖。学会换位思考，充分考虑到对方的心理感受，以平等、尊重之心助人，以恰当的方式帮人，甚至不妨“为善不欲人知”。其实，这样做，心里更幸福，不信您试试。
