　　前不久，第七届“灯湖论剑”金融科技创新大赛在广东佛山落下帷幕。作为广东金融高新区举办的全国性区块链赛事，第七届“灯湖论剑”于2019年9月启动，围绕金融科技创新的技术难点和业务“痛点”，面向全国寻求区块链技术项目，推动产业、资本、创新团队深度链接，被誉为“粤港澳大湾区创新创业新品牌”。
　　两年多来，广东金融高新区以“区块链+”为突破口，构建“区块链+”金融科技产业集聚基地，吸引了40多个金融科技创新团队进驻，运用金融科技手段更好地服务实体经济。
　　培育产业生态
　　广东金融高新区位于佛山南海区千灯湖片区，经过12年发展，从一片菜地蜕变为“国际化金融后台基地”与“现代产业金融中心”。2018年，广东金融高新区以区块链技术为切入点，大力发展金融科技产业，包括发布“区块链+”金融科技实施意见与扶持措施、推出第二期创新创业投资引导基金、投入3000万元打造区块链产业集聚基地、开展为期3个月的人才培育项目，举办“灯湖论剑”系列大赛等，努力构建区块链产业生态，培育竞争新优势。
　　2019年8月，“数字湾区 智瞰未来”数字化经济创新发展高峰论坛在广东金融高新区揭幕，探讨5G、大数据、区块链等新技术引领下，粤港澳大湾区如何加快产业升级，构建世界级“数字湾区”。会上，广东金融高新区投资联盟链正式发布，这是一条以投资机构为主体的投资联盟链。蚁米基金、国泰君安等50家知名私募风险投资机构“上链”，促进金融投资透明规范。
　　“过去是一家投资机构投资一家企业，现在是多家成员单位的投资机构共同调研一家企业之后，再一起去投资它。”首批投资联盟轮值席、蚁米控股有限公司董事长张锦喜解释说。
　　向民生领域延伸
　　广东金融高新区积极探索场景应用，推动“区块链+”进入民生领域，提供更加智能、更加便捷、更加优质的公共服务。
　　2019年8月，中机联工业智能联盟链正式上线，是全国第一个基于区块链+物联网技术的工业区块链项目，实现了智能工业数据资产数字化与工业数权价值的互联互通——一方面，利用物联网技术，链接汇总海内外品牌企业的工业机床数据，上下游产业交易可以共享；另一方面，利用区块链技术，实现数据溯源、确权、增信、互换，实现生产分布式、全节点、全程追踪、供应链金融接入、工业数据价值化和加密交换流通。这样，既用金融科技手段更好地服务实体经济，也为实体经济发展提供了新思路。
　　2019年10月，“粮通链”项目又在广东金融高新区亮相，上线企业40多家。该项目基于南海区大沥镇河东“三眼桥”粮食产业集群效应，嵌入食品溯源、供应链管理、供应链金融等功能，建立全流程数据共享，提升食品安全水平，成为“区块链+粮食产业”的创新平台。
　　专家认为，南海金融科技产业应用前景广阔。仅连接佛山与广州的广佛路两边，就设有38个专业市场，年交易额6000亿元以上，其供应链管理、供应链金融、跨境贸易等区块链技术应用场景广阔。
　　健全孵化机制
　　抢抓先机，勇于创新，不断探索创新链、应用链、价值链“三链”融合，是广东金融高新区“区块链+”金融科技产业异军突起、跨界融合、健康发展的重要原因。
　　2018年初，南海推出五大举措，包括出台扶持政策、搭建服务平台、打造产业集聚地、引导设立产业发展基金以及推动技术成果转化和应用。同时，推出10条配套扶持政策，覆盖企业落户、人才引进、营业收入增加、区块链技术场景应用、融资等企业成长重点环节，吸引金科创企业团队集聚发展。
　　广东金融高新区还投资改造佛山民间金融街，搭建“区块链+”金融科技产业孵化中心，引进40多个团队，其中5家企业被认定为第一批“区块链+”金融科技企业，项目涵盖智能零售、供应链金融、供应链管理、区块链安全检测等应用场景。
　　广东金融高新区管委会负责人说，下一步将继续孵化培育一批优秀金融科技企业，加速人工智能、区块链、云计算等技术与产业互融，打造粤港澳大湾区“区块链+”金融科技创新与应用高地。
