　　醒狮是一种地道的传统舞蹈，由唐代宫廷狮子舞演变而来。五代十国之后，随着中原移民南迁，舞狮文化传入岭南地区。南狮头上扎有一只角，威猛粗犷，讲究神似，鼓乐激昂，令人警醒，故称为“醒狮”。
　　2006年，广东醒狮被列入第一批国家级非物质文化遗产名录。
　　醒狮是融武术、舞蹈、音乐等为一体的汉族民俗文化。表演时，锣鼓擂响。舞狮人先打一阵南拳，称为“开桩”。然后，两人扮演一头狮子耍舞，另一人头戴笑面大头佛，手执大葵扇引狮登场。舞狮人动作多以南拳马步为主，狮子动作有睁眼、洗须、舔身、抖毛等，主要套路有采青、高台饮水、狮子吐球、踩梅花桩等。
　　其中采青是舞狮活动的高潮，有起、承、转、合等过程。“狮子”通过一系列的套路表演，猎取悬挂于高处或置于盆中的“利是”（粤语中红包之意）。因“利是”往往伴以青菜（以生菜为多），故名“采青”。采青一般包括操青、惊青、食青、吐青等套路。当红包被用竹竿挑起高悬时，舞狮人会搭人梯登高采摘，人梯搭得越高，技艺越高。
　　狮队敲锣打鼓，上街采青、巡演，其精湛的表演给人们带来惊险、热烈、富有节日气氛和娱乐趣味的艺术享受，受到当地民众的喜爱。广东醒狮不仅是特有的民间舞品牌，它也广泛流行于海外华人社区，其文化价值和意义十分深远。
