　　核心阅读
　　党的十九大以来，广东省纪委监委坚持严管和厚爱结合、激励和约束并重，在实践中探索出“七个看”工作法，区分问题性质、精准定性量纪，为纪检监察机关开展监督执纪提供了一把好用管用的“尺子”。
　　
　　“至今还很感谢市纪委对我作出免予纪律处分的决定，激励我继续为教育事业出一份力。”近日，广东清远市教育局党组成员、主任督学王某华对记者说。
　　2018年12月21日，一纸《关于王某华免予纪律处分的决定》送达清远市教育局党组织，让王某华热泪盈眶。决定书认定，虽然王某华在负责制定清远市督学工作有关办法时存在程序瑕疵，但鉴于其出于推动工作、没有谋取私利、违纪情节较轻，且能如实说明问题，因此免予纪律处分。这是广东纪检监察机关运用监督执纪“七个看”的生动案例。
　　该严就严、该宽就宽，精准监督执纪有了量化标准
　　“过去，我们监督执纪时，经常进行简单划线，比如，在定性量纪时按照涉案的财物金额，1万到3万是一条线，5万到10万一条线，10万以上又是一条线。但这样并不精准。”广东省纪委监委有关负责人说。
　　针对实践中存在的监督执纪不够精准、思想政治工作能力较弱等问题，广东纪检监察机关积极推进工作理念和方式方法创新，逐渐探索形成监督执纪“七个看”工作法，努力实现政治效果、纪法效果和社会效果“三统一”，从而为各级党组织凝聚起最大的向心力和战斗力。在去年初召开的中共广东省委十二届六次全会上，“七个看”写入全会决定，在全省推开实施。
　　“七个看”工作法，是指看违纪情节、看危害程度、看时间节点、看动机原因、看认错态度、看一贯表现、看群众口碑。
　　今年，深圳市纪委监委查办了一件交通部门系列案。此案涉案人员数量多，共立案审查调查公职人员58人；涉案环节也多，涉及工程招投标、施工、资金拨付、验收、投诉等各个环节。
　　该严就严、该宽就宽。严在哪儿？据介绍，在本案处理中，对有具体请托事项的从严、造成恶劣影响的从严、拒不配合审查调查的从严、以前受过纪律处分又再犯的从严。比如，该市交通部门机关纪委书记邓某带头违纪，不仅收受贿赂，还在老板和干部之间牵线搭桥，带坏了队伍，对其给予“双开”并移送司法机关处理。宽在哪儿？对于主动投案说明问题的，深圳市纪委监委予以从宽处理。
　　区分问题性质，办理案件全面考量“事”“人”“动机”
　　在案件审查调查中，广东纪检监察机关按“七个看”要求收集证据，将“事”“人”“动机”全面考量。去年2月，中山市纪委监委在办理火炬开发区统计数据造假案件中，认真逐项对照监督执纪“七个看”进行综合研判。
　　“根据核查，大部分基层干部是反对数据造假的，但迫于上级压力，才修改了数据。”中山市纪委监委多次组织召开碰头会，讨论案件细节。最终认为在统计数据造假中，决策权与执行权发挥的作用不一样。对授意、指令统计等部门修改相关数据的始作俑者——中山市工信局副局长黄某龙给予行政记大过处分，对在统计违法活动中发挥次要作用、受上级领导指使、难以改变决策的28名基层经办人员，给予责令书面检查和批评教育的组织处理，对一名明确提出反对意见的科级干部则免予处理。
　　“区分问题性质，实现精准处置，可使受到组织处理、纪律处分的同志彻底了解自己行为的性质，避免他们再次犯错。”中山市纪委监委主要负责人对记者说。
　　广州市海珠区食药监局为解决历史遗留的无证生产经营问题，帮助1700多户长期无证经营者办理了食品经营许可证，市、区纪委监委收到群众关于该局存在违规办证问题的反映后，运用监督执纪“七个看”进行处置，没有将其定性为乱作为，而是责成其按照商事登记改革“先照后证”的要求进行整改，鼓励他们放下“包袱”、积极作为。
　　纪法约束有硬度、批评教育有力度、组织关怀有温度
　　“原以为被查处后就被组织‘遗忘’了，没想到还能委以重任！是组织的鼓励让我又重新站起来，我唯有更加认真地工作，才能对得起组织的信任和栽培。”采访中，惠州市博罗县几名曾被处分现又回到重要工作岗位的干部深有感触地说。
　　一年多来，广东纪检监察机关在执纪执法中坚持把思想政治工作贯穿始终，做到纪法约束有硬度、批评教育有力度、组织关怀有温度，确保处理结果客观公正。
　　“从哪里摔倒，就从哪里站起来！”佛山市南海区某镇镇长黄某坦言。原来，在去年一起消防责任事故中，他因违反工作纪律受到政务记过处分。之后，他变压力为动力，带领相关部门实施一系列整治措施，辖区火灾事故同比下降40%。
　　“我们将在工作实践中不断丰富和完善‘七个看’工作法，深入践行‘四种形态’，最大限度防止干部出问题，最大程度激发干部积极性。”广东省委常委、省纪委书记、省监委主任施克辉说。
　　（罗有远参与采写）
