　　核心阅读
　　近年来，越来越多中国制造在国际市场备受青睐，这与高技能人才队伍的有力支撑密不可分。去年，广东技工在第四十五届世界技能大赛上摘得8枚金牌，占中国代表团16枚金牌总数的一半，背后折射出广东省厚植产业优势、夯实高素质人才教育基础的努力。记者走近这些金牌获得者，了解他们的故事，透视广东破解技能人才培育瓶颈的实践探索。
　　
　　好技工重细节，哪怕99分都算不及格
　　打孔钻戳、刀走毫厘、切削雕磨……临近春节，广东省机械技师学院的实验室里，师生们在热火朝天地忙碌着，他们在为第四十六届世界技能大赛（以下简称“世技赛”）紧张备战。
　　留校任教的曾祥博，在去年世技赛中和团队一起摘得金牌。“如果说世技赛改变了我的生活状态，那么选择技工行业，便是我人生的第一个转折点。”直到现在，曾祥博还记得自己初中毕业参观技校时，第一次看到数控加工时的震撼：老师在电脑里输入几个代码，一个个毛坯件，经过传送带和机械手，送到机床里，就变成了一个个精美的零件。“那种雕刻工艺深深地迷住了我。”
　　当时的选择，可能是一时心动；日后的坚守，则源自耐心和沉淀。
　　广东的夏天，热得折磨人，但曾祥博依然坚持在学院的车间里埋头苦练机床加工技艺。“从早到晚长时间站立，每天的作业时间都超过14个小时。”曾祥博说，结束一天的训练后，回到宿舍常常一沾枕头就能睡着。那段时光，虽然辛苦，但技术进步得很快。
　　被选拔备赛后，曾祥博的生活节奏更紧凑了。“动作要领要记熟、幅度要固定，哪个工具该放在什么位置、尺子用哪只手拿、从哪个方向转身最快，每步操作都要十分精确。”曾祥博说。
　　“最苦的是配重测试。”与曾祥博一起取得金牌的陈鑫鹏说，根据配重要求，他要穿起配重背心把身体配重到100公斤，再进行各项操作训练。正是这种不断重复的模拟与训练，提升了队员的单项技能和团队协作水平。
　　在第四十五届世技赛移动机器人项目中和搭档一起夺冠的胡耿军，是广州市机电技师学院的学生。他是最晚进入学校世技赛集训队的种子选手，对自己的要求更是一刻不放松。“我必须最早到，最快吃完午饭，最晚回到宿舍。”胡耿军说，为了练好一个基本步骤，他常常回到住处掀开床垫，把床板当做试验场地，一直练到凌晨两三点。
　　胡耿军说，焊接电路板，需要手到位、眼到位、脑到位，一毫一厘的误差，都有可能导致整个设备运转不顺畅。“在我看来，哪怕99分都算不及格，这就是‘工匠精神’。”
　　训练连接市场，为技工成长提供新跑道
　　每天早上8点到晚上10点，来自广州市白云工商技师学院的温彩云一直在做一件重复的事——画图、打版、排版、裁剪、制作。“光是缝制一件衣服，就有100多个评分点。” 温彩云说，每一针都要“下针前心里有数、下针后手下有准”。
　　温彩云做的礼服裙，装饰花纹的难度尤其高。“在平时，要一点点描画纹路，一次次临摹花纹，一遍遍体会设计思路。”温彩云说，去年备赛时，她曾在40天之内，缝制了30套西服，手上都磨出了老茧。
　　“除了为在校学生提供充足的学习机会，面向市场，也是教学培养的重要目标。”学院院长李孟强介绍说，在学生实习期间，学校会根据实际情况，对接企业，让他们的作品接受市场检验。
　　“我们联系北京4位高级定制设计师作为导师，让学生全程参与设计师的品牌工作。”指导老师江少容说，服装业是我国的传统优势产业，可以为学生提供良好的训练环境和条件。
　　据了解，广东首创校企双制办学模式，对标高质量发展要求，重点打造了133个省级重点专业和30个特色专业，不仅对接产业开设专业，还根据产业发展需求灵活调整专业方向和课程设置。
　　“边学习、边训练、边参赛、边做产品，是我们的常态。”在广东省机械技师学院任教的世技赛金牌选手彭晨希说，近年来，学院高标准完成了“塑料模具工程”“综合机械与自动化”等5个世技赛中国集训基地的建设，学院还强化技能竞赛与竞赛成果的转化，将高标准、高要求融入日常的教学培养目标中。
　　“我们坚持产教融合，为培养高技能人才创造学习条件、提供技术保障。”广东省机械技师学院院长冯为远说，学院与西门子、德马吉等世界500强企业合作共建，实现教学与企业岗位无缝对接。
　　转变人才观念，实现职业资格与职称互认
　　如果说世技赛是技工们的历练场，那转变人才观念、带动产业高质量发展，才是技工人才培养的终极目标。
　　冯为远说，从学校角度看，如何扩大冠军的示范效应，激励更多学生学好技术、为我国制造业发展贡献力量，更为重要。
　　“金牌不是目的，而要通过大赛，重新审视人才评价体系。”广东省社科院竞争力研究所所长丁力说，社会不应再用“兜底教育”的老眼光看待技工，而应着眼于高素质产业队伍的建设。
　　据了解，广东全省有156所技工院校，其中技师学院36所，在校生55.8万人、约占全国的1/6；全省技能人才总量达1249万人，其中高技能人才401万人，居全国首位。广东省人社厅副厅长杨红山介绍说，广东正加快构建技工教育和技能人才培养的政策体系，为技工培养营造良好的政策环境。
　　“将技能人才队伍建设纳入创新驱动发展、振兴实体经济等重大战略部署中，是广东省委省政府的工作重点之一。”广东省人社厅厅长陈奕威说，为适应粤港澳大湾区产业发展的需要，广东技工教育有80%的专业面向现代产业，特别是先进制造业和战略性新兴产业。全省安排146亿元用于落实职业技能提升行动实施方案，开展新生代产业技术工人培养等十大重点工程，3年内将培训260万人次以上。
　　“下一步，广东将全面推进实施‘广东技工’工程，加快建设规模宏大、技能精湛的‘广东技工’队伍。”陈奕威说，目前，广东已打通职业资格与职称互认通道、技能人才和学历人才的互认通道，为技工人才未来发展提供更多可能性。
