　　左边看石头山，右边瞧石头山，前边望还是石头山。石头缝里生生挤出了30亩梯田，一排排沃柑树结满金灿灿的果，被压弯了腰。黄照发麻利剪下一个：“尝尝！”掰开轻咬，鲜嫩的果肉汁水四溢，酸甜可口，令人禁不住竖起大拇指：“好吃！”
　　黄照发今年41岁，是广西靖西市魁圩乡康和村村民。他家以前种玉米，但地里净是石坷垃，一亩收不下300斤。后来种中药材鸦胆子，石旮旯里那点收成根本回不来本，东拼西凑来的几万块钱打了水漂，反而欠下一大笔债。有一天，夜里两点他跑到地里，扯一把鸦胆子，嚎啕大哭。有人问他为啥大半夜出来，他有点不好意思：“我是家里的顶梁柱，可不能让老婆孩子看见这模样。”
　　不久后，黄照发成了建档立卡贫困户，这倒更激起了他的牛脾气：“怎么也得甩掉穷帽子！”2015年底，黄照发从当地政府免费领取了沃柑果苗，风风火火走上了脱贫路。
　　石头多土层薄，雨水存不住，怎么办？黄照发在树苗间种上杂草，草根抓地力强，土壤就不易被冲刷，草叶存得下水，用手一摸湿漉漉的。每隔一两个月，用割草机剃一遍，如此反复，水土就不易流失了。
　　接下来怎么种？市里每年都有农技专家来果园上指导课，黄照发次次都听。等到乡里有了自己的水果技术员，他隔三差五把人请到地里转一转，跟在后头边听边学。黄照发现在一讲起沃柑种植技术，头头是道，俨然半个专家：“沃柑一年抽三次梢，喷三次药，施两种肥。叶面肥可以补充营养，至于农家肥嘛，嘿嘿，我自有妙招。”
　　2019年，依靠广西财经学院的扶贫资助，村里办起了黄牛养殖场。黄照发养了12头西门塔尔牛，一头头膘肥体壮。收集起的牛粪，经过沤制，就能把果树喂得饱饱的。在果树底下，黄照发还养着几十只走地鸡，一只只欢蹦乱跳寻食吃。
　　就这样，石旮旯里长出了“金果果”，蹚出了一条种养结合的循环经济之路。“去年挂果，我挣了整整10万块！”黄照发说。村里还帮忙开网店，办起品牌“康和湾”，在当地方言里，“湾”就是甜，果子甜了，日子也甜。
　　在整个靖西，沃柑等17.8万亩水果种植已成当地主导产业之一，产值达到2.5亿元。依靠各类特色产业，靖西市建档立卡贫困人口从2016年的137032人，减少到2019年底的7974人，贫困发生率从22.6%降至1.3%。
　　黄照发现在每天日子都忙得紧，早上8点喂鸡，盯着它们观察半小时；之后喂牛，蹲着瞅瞅新屙的牛粪是否正常；10点左右去柑园摘果装箱，每天都有新的订单需要处理。问他为啥这么拼，黄照发搓着手上的老茧说：“时间不等人，心气不能松。我就盼着果满树、鸡满舍、牛满栏这一天！”
