　　门前一座山，清晨一幅画，如今融入了运动的身影，桂林的山水游正和越来越多的体育赛事相结合；听壮族歌谣，赏传统民俗，观拳击比赛，精彩的文体活动吸引了纷至沓来的游客。岁末年初，在广西各地展开的中国—东盟体育旅游活力月带来了一道别样风景。不久前，在桂林举办的体育强国论坛上，主办方提供了这样一组数字：结合冬游广西系列活动，广西国际马拉松、桂林国际拳击公开赛、国际帆船赛等50场大型赛事直接参与人数超过20万，带动体育旅游消费人群100万人次以上，同时还有不少体育产业项目签约。体育带来的精彩、健康、快乐和产业兴旺，正是广西建设“体育强区”的生动展示。
　　每天早晨，南宁李宁体育园区羽毛球馆都是爆满状态。参加体育锻炼，已经成为南宁人的一种生活方式。推进全民健身，为全面小康筑牢健康之基。近年来，广西的体育工作以“融合”为关键词，推动组织、队伍、设施、活动等“八大”融合，改革创新体育社会组织管理运营模式，大力建设嵌入式和绿色生态运动场地设施，多渠道筹措体育设施建设资金。2016年至2018年，广西共筹措约7.65亿元，支持各地新建了很多百姓身边的体育场地设施。
　　依托得天独厚的自然禀赋和丰富多样的人文资源，广西大力发展绿色生态运动，实施体育与农业、林业、旅游、文化等相结合的产业融合计划。从汽车拉力赛到马拉松，从国际帆船赛到热气球滑翔伞比赛，体育赛事“海陆空总动员”，体育产业百花齐放。以重大赛事促全民健身普及，近年来，广西已形成马拉松系列、自行车系列、登山系列、山地户外系列、龙舟系列品牌赛事活动，成功推出了中国—东盟国际汽车拉力赛、武术比赛、龙舟邀请赛、舞蹈公开赛、足球、羽毛球、乒乓球赛，以及“壮族三月三·民族体育炫”体育庙会等特色活动。
　　绿水青山就是金山银山，广西马山县以“体育+旅游+扶贫”，走出一条体育扶贫的特色之路，充分释放出体育的多元社会功能。2008年年底，马山县村民以山林土地入股，成立了由农民自发组织的旅游合作社——弄拉旅游专业合作社。加上扶贫政策的帮助，村里封山育林、硬化道路、完善设施、打造景点，建设全国攀岩特色体育小镇，举办中国—东盟山地户外体育旅游大会等。2018年，弄拉人均纯收入由2008年的3500元增加到1.9万元。如今，马山的道路两边不时可见山地自行车标识、民居上的运动等主题漫画。马山是国家4A级景区，成为“体育+扶贫”模式的优秀代言。
　　让绿色产业焕发金色光芒，广西体育正跃上新的台阶。
