　　广西大化瑶族自治县板升乡八好村是个极度贫困村，在县里脱贫攻坚战场上是难中之难。驻村第一书记韦德王和同事一道，带领群众，争分夺秒，决战贫困。
　　2018年4月，韦德王刚来到八好村担任第一书记时，全村438户中有377户是贫困户，贫困发生率一度超过90%，大部分贫困群众仍居住在危旧的木瓦房里，全村23个屯，只有一条公路。脱贫任务如此艰巨，韦德王深感责任重大。他和同事每天埋头苦干，经常天没亮就出门，回到办公室已是深夜。韦德王制作了一本100多页的“八好村脱贫攻坚图册”，每户家庭的基本情况都详细标注。
　　大山修路的难度很大，路不通，危房改造、水柜建设等其他工作就无从谈起。弄研屯至弄麻屯距离不到3公里，施工队要在接近山顶的悬崖峭壁上挖出一条公路，挖掘机无法作业，爆破又会导致塌方形成新的悬崖，每挺进一米都举步维艰。山里极度缺水，需要从20多公里外的乡政府所在地运水和水泥……
　　困难没有压倒韦德王。20个月里，村里悄然发生变化：贫困发生率从超过90%降至目前的61%；23个屯中，4个屯修通了水泥路，17个屯修通了砂石路；180多户贫困户进行了危旧房改造……韦德王说：“我和同事有决心有信心，坚决打赢八好村的脱贫攻坚战。”
　　新华社记者 黄孝邦摄 
