　　岁末年初，全国各地小火亡人事故频发。2019年12月30日至2020年1月8日，全国共发生亡人火灾事故43起，造成61人死亡，其中家庭火灾事故32起，死亡35人；一次性死亡3人以上火灾事故4起。
　　对此，应急管理部消防救援局提醒公众，冬季风干物燥，用火用电用气增多，特别是临近春节，燃放烟花爆竹将带来更多火灾风险，做好火灾防范刻不容缓。
　　▲正确使用各种家用电器，不私拉乱接电线，离家或入睡前要做好检查，断电断气，消除火灾隐患；
　　▲不要在家中存放易燃易爆危险物品，不要卧床吸烟和乱扔烟头，不要在楼道、阳台、柴草堆等地点燃放烟花爆竹；
　　▲家中要配备必要的灭火器材并学会正确使用，并且要教育孩子不能玩火；
　　▲要规范停车，不占用或堵塞消防车通道，保证消防通道畅通；
　　▲家中一旦发生火灾，要保持冷静，不要贪恋财物，迅速撤离，并及时拨打119报警电话；
　　▲逃生时要走安全通道，不可乘坐电梯，穿过浓烟逃生时，尽量使身体贴近地面，并用湿毛巾捂住口鼻；
　　▲如室外着火，逃生路线被烟火封锁，不可盲目逃生，应用浸湿的被褥、衣物等堵塞门窗并泼水降温，电话报警的同时，用打手电筒、挥舞衣物、呼叫等方式向窗外发送求救信号，等待消防人员救援。
