　　习近平同志在“不忘初心、牢记使命”主题教育总结大会上发表重要讲话强调：“不忘初心、牢记使命，必须作为加强党的建设的永恒课题和全体党员、干部的终身课题常抓不懈。”这就要求我们建立长效机制，充分发挥制度对党员、干部践行初心使命的规范、约束和引领作用。
　　坚持自律与他律相统一。习近平同志指出，我们党“越是长期执政，越不能丢掉马克思主义政党的本色，越不能忘记党的初心使命，越不能丧失自我革命精神”。把不忘初心、牢记使命作为加强党的建设的永恒课题和全体党员、干部的终身课题，需要党员、干部自身提高政治觉悟、加强理论修养，同时要建立不忘初心、牢记使命的制度，充分发挥制度的规范、约束和引领作用。建立不忘初心、牢记使命的制度，要着眼于增强自律，用习近平新时代中国特色社会主义思想武装全党、教育人民、指导工作，教育引导党员、干部进一步提升理论学习的积极性和主动性，将读原著、学原文、悟原理作为牢记初心使命、坚定理想信念、增强责任担当的重要手段，不断提升为人民谋幸福、为民族谋复兴的思想自觉和行动自觉。同时要着眼于增强他律，以党章为根本依据，通过制度建设落实全面从严治党主体责任，促使党员、干部将应当坚守的理想信念、价值观念融入日常工作、学习和生活。
　　坚持顶层设计与基层创新相统一。建立不忘初心、牢记使命的制度，一方面要做好制度的顶层设计，站在推进党的建设新的伟大工程的高度，把建立不忘初心、牢记使命的制度与巩固党的长期执政地位、坚持和发展中国特色社会主义紧密联系起来，抓住制度建设中的全局性、关键性问题进行系统规划。在科学把握共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律的基础上，准确把握新时代党员、干部践行初心使命面临的新任务、新挑战，不断增强制度的科学性、前瞻性。另一方面要推动基层创新，着眼行之有效、有的放矢，在顶层设计的整体框架内，充分激发基层进行制度创新的积极性、主动性、创造性，及时对基层工作中的好经验、好做法和规律性认识进行总结、提炼，有的可以升华为顶层设计理念，努力把落实党中央要求、满足实践需要、符合基层期盼统一起来，推动不忘初心、牢记使命的制度落实落地。
　　坚持理论指导与实践探索相统一。建立不忘初心、牢记使命的制度，一刻也离不开科学理论指导。习近平新时代中国特色社会主义思想是当代中国马克思主义、21世纪马克思主义，是指引全党践行初心使命的强大思想武器，也是建立不忘初心、牢记使命制度的根本遵循。还应强调，制度的生命力在于执行。建立不忘初心、牢记使命的制度，目的是推动全体党员、干部细照笃行、躬身实践。要坚持学在深处、谋在新处、干在实处，将理论学习的心得体会转化为服务群众的实际行动、履职尽责的实际成效，使初心使命内化于心、外化于行，当好制度的践行者、维护者和推动者。领导干部要做好表率，坚持身体力行、以上率下、强化指导、狠抓落实，以实际行动践行共产党员的初心和使命，切实做到学思用贯通、知信行统一。
　　（作者为浙江省中国特色社会主义理论体系研究中心浙江大学研究基地首席专家、教育部长江学者特聘教授）
