　　党的十九届四中全会《决定》提出，普遍实行垃圾分类和资源化利用制度。实施垃圾分类处理和资源化利用，不仅可以改善城乡环境、减少资源浪费，还可以成为拉动相关行业进步的经济增长点，对于推动绿色发展、建设美丽中国具有重要意义。做好分类处理，既对技术条件有要求，也是对城市治理的考验。本版即日起推出“倾听·关注垃圾分类和资源化利用”系列，聚焦大件垃圾、家用电器等不同种类垃圾如何得以有效利用、变废为宝，敬请关注。
　　——编  者  
　　
　　“喂，是处理厂吗，我有一张旧床垫想运走。”“好的，您告诉我住址，我们过去回收。”在福建省厦门市湖里区，类似这样要求处理“大件垃圾”的电话，平均每天有30多通。
　　曾几何时，废旧桌椅、沙发、杂物柜等富含木质的大件垃圾，要么被偷偷遗弃在街角、要么堆在家中占用空间。一直以来，居民们对于这些“大家伙”的处理甚感棘手。在政府部门推行垃圾分类工作的过程中，这也成为一个令人头疼的“老大难”。
　　2018年9月，《厦门市大件垃圾管理办法》正式实施，垃圾分类工作中的重要一环得到填补。一年多来，大件垃圾回收效果如何？上门收取如何解决垃圾处理“最后一公里”难题？记者在福建厦门展开调查。
　　老问题有了新解法
　　大件垃圾处理厂预约收集处理
　　“这是谁在小区里扔的旧床垫？还扔在树丛里，绿化都被破坏了。”厦门市湖里区江头街道东方巴黎小区业主微信群里，物业工作人员吕燕萍发了条信息，还附了一张照片：一块旧床垫，被塞在树丛里。
　　“谁都知道不该乱扔，可是扔哪里去？不值几个钱，连拾荒的都不收。”坐在12楼的家中，小区业主王碧云一边看着微信群，一边说。
　　过了几分钟，见微信群里没人回复，吕燕萍又发了条消息——“现在有大件垃圾处理厂了，只要打电话，就有人来帮忙收，免费的。”这一回，微信群热闹了，业主们纷纷回复。
　　2017年，厦门市开始全面推行垃圾分类工作，大部分的生活垃圾都有了明确的去处。但是，大件垃圾的处理让人颇为头疼。所谓大件垃圾，指的是重量超过5千克或体积超过0.2立方米或长度超1米的废旧生活和办公器具，如床垫、沙发、衣柜等。这些大件垃圾，废品回收站看不上，请人上门搬走还得倒贴钱。
　　这就要求建立完善大件垃圾收运处理体系，全面实现城市垃圾分流，为推行生活垃圾分类创造良好条件。据介绍，2018年9月，《厦门市大件垃圾管理办法》实施后，湖里区建起了占地3000平方米的大件垃圾处理厂，有了专业处理场所，人们只要拨打指定电话预约，专门的垃圾转运车就会从处理厂出发，上门服务。
　　据厦门市环境卫生中心副主任黄伟林介绍，目前，厦门已建成大件垃圾处理厂4座，总投资3000万元。“大件垃圾处理厂分布在思明、湖里、海沧、集美等4个区，日处理量约300立方米。”黄伟林说，运行至今，全市陈年堆积的大件垃圾已全部处理完毕，基本解决了随意丢弃大件垃圾造成环境污染的问题，未来同安区与翔安区都将建成大件垃圾处理厂，满足厦门居民的需求。
　　几十秒“吃”掉一件垃圾
　　通过拆解把可利用部分回收
　　大件垃圾回收后是如何处理的呢？
　　在湖里区大件垃圾处理厂内，最显眼的是一台大型破碎机。一名工人将设备启动，旁边的几名工人将一张破旧沙发抬到输送带上。随着机器运转，沙发被输送到高处的处理端口，大约15秒钟，沙发便被破碎机破拆，化整为零。
　　“大件垃圾处理主要是通过拆解把可回收的部分进行回收，不可回收的部分则另外处理。以一张床垫为例，拆解后把里面的弹簧回收，其他部分可以焚烧发电。”厦门城容环卫有限公司总经理助理洪志强向记者介绍，首先，工人会对大件垃圾进行预处理，先把垃圾上的铁件等部分去除，随后，大件垃圾被分批送上传送带，进入大功率破碎机。在刀片搅动下，大件垃圾很快被切分成不到10厘米长的碎片。切分完成后，碎片还要被传送到磁选机中，在磁力作用下，铁钉、铁丝、铁皮等铁件会被自动分拣出来，回收再利用。其余碎片则被送入垃圾车车斗，送到焚烧发电厂，作为燃料。
　　大件垃圾处理的机器也在不断完善中。
　　“一张泛黄的旧床垫，在破碎的一刻，碎屑、线圈弹射而出。”回想起机器运行第一天、第一件大件垃圾粉碎的瞬间，洪志强记忆犹新，“几分钟后，一张沙发还没及时被分解，后面的床垫就‘冲’了进来，直接把机器卡死。”洪志强只能赶紧关掉机器。
　　“后来，我们与生产企业沟通，提出了实践中遇到的问题，进行了有针对性的改进。大件垃圾破碎机安装了急停装置防止卡机，还装上了降尘装置减少污染。”洪志强说，“现在，我已经可以安心地站在不远处，看着大件垃圾破碎机安全地运转了。”
　　树立循环利用意识
　　引入“物联网+”打通垃圾处理最后一公里
　　“不用您打电话，只要送到小区里的指定点，我们帮业主统一联系。”几个月前，王碧云想把家中的旧家具换掉，本想给大件垃圾处理厂打电话，没想到物业工作人员制止了她。
　　原来，回收处理之初，居民需要将大件垃圾自行搬运到车辆易停放点，等待转运车的到来。车辆有时无法及时到达，一些市民就随意丢弃。后来，湖里区要求环卫公司与各小区物业建立联系，在大部分小区设置统一堆放点，供业主使用。只要垃圾堆满一车的量，就由物业联系，统一运走。
　　“目前，厦门大件垃圾回收工作已经升级至3.0版本。”黄伟林介绍，从大件垃圾统一收运处理，到针对金属及木头进行初步分拣，再到如今，在初步分拣过程中，积极开展废旧家具回收再利用工作，由社区通知有需求的居民来厂对旧家具进行领用登记，或捐给有所需求的弱势群体，大件垃圾处理流程越来越合理化。此外，环卫公司还以小区物业为重点，开展“大件垃圾回收”概念的宣传，“扔错垃圾”的情况现在越来越少了。
　　预约方法也更加便利了。洪志强告诉记者，通过引入“物联网+”预约收运模式，居民只需在微信公众号上填写预约表、留下联系方式，转运车就能开展服务。从2017年8月至2019年5月，厦门市4个大件垃圾处理厂共收集32011单预约请求，破碎处理约10万立方米的大件杂物，其中少量金属、塑料实现回收，进入再生资源体系，其余均属于可燃物，统一进入垃圾焚烧厂处理。
　　“大件垃圾，和城市其他生活垃圾相比，有它的特性，一是体积大，运输不方便；二是往往有较高的利用价值，处理得好的话可以变废为宝；三是它往往含有一些有害物质，不易降解，容易成为污染源。因此，对大件垃圾应进一步有针对性地、合理地、高效地处理。”厦门大学环境与生态学院副教授杨盛昌表示，“从大件垃圾处理这件事可以看出一个城市的管理水平和民生意识。我们应当树立大件垃圾也是可循环利用资源的意识，进一步提高大件垃圾回收再利用的处理效率。”
