　　雄安，每天都是新的。
　　新年元旦，容东等4个片区控制性详细规划蓝图公示。放眼新区，雄安站“长”出地面，“千年秀林”描绘“大地艺术”，政务服务中心人流穿梭，运转顺畅。
　　2019年1月，习近平总书记在京津冀考察，主持召开京津冀协同发展座谈会并发表重要讲话，第一站来到雄安新区。“要全面贯彻新发展理念，坚持高质量发展要求，努力创造新时代高质量发展的标杆。”“要打造一批承接北京非首都功能疏解的标志性工程项目，新开工建设一批交通、水利、公共服务等重大基础配套设施，让社会各界和新区百姓看到变化。”总书记的殷殷嘱托，让新区建设者倍感振奋、干劲更足。
　　千年大计，乘风破浪。2019年，雄安新区转入实质性开工建设阶段。河北省委、省政府把千钧重担扛在肩上，稳扎稳打。省委主要负责同志几乎每个月都要到新区，督促规划、项目落地。雄安建设者在新区大地留下坚实足迹。
　　这一年，从地下到地上，从植绿到治污，开工建设的脉动有力有序，面向未来的雄安新区画卷正徐徐展开。
　　开路先锋，为建设起步“铺路架桥”
　　塔吊高耸，车流滚滚，京雄城际铁路雄安站正“拔节生长”。
　　“工地摄影师”——中铁十二局雄安站项目部任双欢，用5万多张照片串成一部雄安站建设纪录片。“眼看着从地下长高了，现在呀相机要朝上拍。”2019年6月，项目逐步转入地上主体结构施工，雄安站像雨后春笋“破土而出”。
　　循着他镜头的方向，记者爬梯登上正在建设的站台层。塔吊长臂在空中划出巨幅剪影，一标段项目部负责人说，站台层有望于1月中旬封顶。
　　雄安站是新区第一个开工的重大交通项目。习近平总书记考察雄安时，通过视频连线现场施工人员，称他们是雄安新区建设的开路先锋。
　　天寒士气热，眼下4000多人在工地鏖战。“任务很重，使命光荣，保证质量是第一位，我们要为‘雄安质量’贡献力量。”雄安站房指挥部安全质量部负责人李天琦话语坚定。
　　“一天走两万多步，两个月就能穿坏一双球鞋。”中铁十二局“90后”技术员董吉林刚加班回来，工服上沾着混凝土浆水。去年1月16日起，他就在现场打桩，这一年他所在工区完成了500多根桩基建设任务。
　　这里将书写新的“雄安速度”。雄安站计划今年底前开通，正式投用后新区将“跑”得更快：20分钟到大兴国际机场，30分钟抵达首都北京，1小时到石家庄。雄安将迈入京津冀协同发展快车道。
　　“谋定而后动，规划科学是最大的效益。”雄安新区管委会副主任张玉鑫说，2019年，河北雄安新区总体规划以及新区启动区控制性详细规划、起步区控制性规划、白洋淀生态环境治理和保护规划编制完成，能源、交通等26个专项规划先后出炉。截至目前，“1+4+26”规划体系基本形成，为大规模建设做好顶层设计。
　　一张蓝图干到底。2019年，容西混凝土搅拌站等67个重点项目全部开工。2020年，新区将加快启动区、容东片区等项目建设。
　　千年秀林，为生态优先打上“绿底”
　　“V”字手、弹簧步，伴着音乐欢快舞动。容城县赵村的刘贵茹和姐妹们，在“秀林驿站”前广场跳得笑开了花。
　　趁着冬日暖阳，新区高小王村护林员石永乐把林子的浇水管巡查一遍。他家有6亩地，过去种小麦、玉米，“不算人工，一年两季收入1100多块钱。”新区设立后，先行植树造林，他家的地转为合作造林用地，每亩每年收益1500元。
　　造林用工优先当地农民，石永乐干一天就挣100多元。村里共1000多亩地转为林地，许多村民种树增收，鼓了腰包。
　　去年1月16日，习近平总书记考察千年秀林，石永乐就在现场忙活，这一年他干活格外带劲，“树多了，斑鸠、野鸽都回来了。”
　　先植绿后建城，是雄安新区建设的新理念。2019年雄安造林20万亩，目前累计造林31万亩，1400多万株树木渐成绿海。2020年新区计划造林10万亩并启动雄安绿博园建设。
　　新区建设让百姓有获得感。中国雄安集团生态建设投资有限公司副总经理彭旭更说：“近三年，当地共有5万人参与造林。截至2019年底，支付工资两亿多元，合作造林收益金15亿多元，真金白银惠及百姓。”
　　生态优先，绿色发展。在大规模城市建设开始前，雄安率先启动生态基础设施建设，推进白洋淀生态环境修复和保护。2019年，综合整治78个淀中淀边村环境卫生。引黄入冀补淀工程首次向白洋淀补水，截至2019年12月中旬，水面恢复到270多平方公里，有效改善了白洋淀生态环境。
　　改革创新，为未来之城“筑巢引凤”
　　打开雄安市民服务中心手机客户端，园区内企业商务服务尽在掌中。
　　开发这个客户端的雄安优易数据有限公司，是首批进驻雄安市民服务中心的高新企业。“新区事先帮我们办好各项手续，连办公室都准备好了，我们只带电脑，拎包入住。”公司咨询李员辉说。
　　雄安新区推行“一枚印章管到底”全贯通服务，受到习近平总书记充分肯定。
　　在新区政务服务中心，随时能体验政务服务的智能与高效。新区公共服务局副局长宋涛介绍，新区实行“四个一”政务服务，一门覆盖、一窗受理、一网通办和一帮到底；逐步实施“六化”，行政审批事项清单化、许可标准化、人员职业化、审批智慧化、平台一体化和审管联动化。
　　创新无止境，雄安不停步。2019年8月30日，中国（河北）自由贸易试验区揭牌，雄安成为重要片区之一。2019年底，雄安片区梳理出新区本级“证照分离”改革事项198项，按照直接取消审批、审批改为备案等方式分类改革。
　　筑巢引凤，承接北京非首都功能疏解，良好的营商环境是最大利好之一。2019年，中国电子科技集团、清华大学智能实验室等落户新区。2019年1月至今，共1100多家京字号企业在新区行政服务中心注册。
　　今年河北省财政预算加大对雄安新区建设投入，支持打造北京非首都功能疏解集中承载地。启动中科院创新研究院、国家医学中心等重大平台建设。
　　只争朝夕，不负韶华。站在新起点，雄安新区正铺展着蓝绿交织、水城共融、清新优美的美丽画卷……
