　　别让年夜饭消费倒胃口
　　如今，在餐馆吃顿年夜饭，成为一种消费时尚。但从历年来年夜饭的“表现”看，吃亏上当时有发生。比如，一些饭馆夸大宣传，家常菜被起了“喜庆”的菜名，但价格虚高、菜量变少，消费者花了不少冤枉钱。一些饭馆临时找来没有培训过的闲杂人员帮忙，如果管理不严，容易出现不卫生、不干净的问题。还有一些饭馆趁机强行提出限菜限价、最低消费等附加条件。
　　对此，建议市场监管部门加大对承办年夜饭餐饮单位的检查力度，重点监管食品卫生、从业人员健康状况、经营交易行为等，依法严惩欺诈消费者的各类行为。同时，广大消费者在抢订年夜饭时，一定要睁大眼睛，小心谨慎，切勿贸然跟风，谨防吃亏上当。 
　　山东济南市 马洪利
　　
　　乘客监督有助于春运安全
　　春运大幕开启，平安回家至上。记得去年春运期间的一个早上，一辆长途大客车启动出发时，一位途经旅客无意中发现该车的车轮有螺丝松动迹象。他立即叫停车辆并向司机说明情况，成功消除了这一安全隐患。
　　这带来的一个启示是：应该鼓励乘客参与春运安全监管。春运期间，客运班次多，客流量大，加上持续时间长，客运中难免存在一些安全隐患，客运部门必须严格排查。但是，多一双眼睛就多一份保障，广大乘客的主动参与、及时发现，也有助于确保春运安全。因此，建议各地客运部门加强宣传教育，引导广大乘客掌握更多交通安全知识，同时畅通“随手拍”、有奖举报等渠道，鼓励广大乘客监督防范各类客运安全隐患，形成春运安全“人人关心、个个参与”的浓厚氛围。 
　　江苏南通市 杨汉祥
　　
　　节日聚众赌博该严管
　　村民聚在一起玩扑克、麻将，娱乐娱乐无可厚非，但一些地方存在的节日聚众赌博破坏了乡风文明，影响了家庭和谐，甚至影响下一代的健康成长，给社会造成极坏的影响。同时，由于赌博具有刺激性，参赌人员容易受到输赢的困扰，产生心理失衡，带来失落、自卑感等一系列不良反应。
　　建议相关部门和乡镇街道加强关于聚众赌博的专项检查，一经发现从严惩治。另一方面，加强宣传教育，加大文化投入，增强乡村文化活动的吸引力，引导村民参与健康有益的文娱活动，自觉远离赌博。 
　　贵州关岭县 姚启超
　　
　　下期话题：春节出游舒心吗
　　欢迎读者就此话题来信，结合身边所见所闻，摆现象、谈危害、找原因、提建议。
　　信箱：rmrbdzlx@126.com；传真：（010）65368495
