　　“以前在城里餐馆打工，每月辛辛苦苦挣2000多元。现在在家门口工作，每月能多赚1000多元，还学会了五笔输入法。”22岁的卿亭亭来自陕西安康汉滨区县河镇一个贫困家庭，她兴高采烈地说起生活的变化，“离家近、学本领、增收入，真是太好了！”
　　2018年夏天，卿亭亭经扶贫干部介绍，来到建行援建的位于汉滨区红升社区的集中式“云生产”基地——安康银雁科技公司工作。负责人韦伟说，公司主要业务是承接金融机构信息凭证录入等业务处理工作，“员工看看图像、动动手指就可获取报酬。”
　　建立集中式“云生产”基地，是建行“云生产”精准扶贫三级模式其中一环。建行还依托“裕农通”乡镇服务网点建立“云生产”体验培训和作业站点；推出手机端“云生产”应用，使不具备外出务工条件的贫困户在家也能“创收”。
　　支持产业发展，正帮助越来越多乡镇受益。“建设银行在县河镇财梁社区援建了虾稻混养实验园，带动20多户村民在园区务工，每人每天可以收入80到100块钱。”园区负责人陈蛟介绍说。
　　除了产业扶贫，建设银行还投身健康领域，通过建设远程会诊系统，让村民和三甲医院专家“零距离”。
　　家住汉滨区的55岁的陈大姐因患自身免疫性肝病出现严重并发症，听闻在区里的医院就能看北京的专家，抱着试试看的心态，她来到了汉滨区中医医院就医。在远程会诊室，北京协和医院消化内科医师亲自会诊，并为患者开出治疗方案。
　　“‘一根线、两张屏’，实现了贫困地区县（区）级医院与北京三甲医院‘零距离’，当地百姓治疗疑难杂症方便多了。”汉滨区中医医院副院长胡自勇说。
　　据了解，建设银行在安康市汉滨区、汉阴县、紫阳县、岚皋县积极打造多层次健康扶贫体系，投入2000多万元为县级医院、乡镇卫生院和村卫生室购置常用、现代化医疗设备，并在各级医疗机构开通远程问诊服务。
　　村民们看病，不仅得方便，还要治得起。建设银行为安康市汉滨区、汉阴县、紫阳县、岚皋县8—60周岁建档立卡贫困户建立了远程会诊基金，提供补充医疗保险、意外险保障，并免费提供多类别体检服务等，实现疾病早发现、早治疗，有效减少村民因病致贫、因病返贫情况。
　　不仅如此，建设银行始终关注民生需求，让金融活水滋养更多努力追求美好生活的人。
　　2018年，岚皋县茶园村的李文珍到县里开了一家批发鸡蛋的小店，有时资金周转不过来，但自己缺抵押、缺担保，对银行业务也不了解，很难取得贷款。就在去年，她顺利取得了建设银行3万元“女性创业贷”。“免抵押、免担保，有了这笔贷款支持，我的生意一定能越做越红火。”李文珍乐得合不拢嘴。
　　原来，建设银行联合格莱珉（中国）公司在安康市推出“女性创业贷”，而取得贷款的条件，则是贷款人承诺并践行勤奋工作、使用卫生厕所、保护环境、会员交流互助等文明公约。
　　“这种方式既能为低收入女性提供金融支持，更能促使她们文明生活，促进当地民风建设、助力乡村发展。”格莱珉中国总裁高战介绍，截至目前，已发放“女性创业贷”111笔，共计310万元。
　　“女性创业贷”项目，是建设银行践行普惠金融、服务百姓民生的一个缩影。针对农民工欠薪问题，建设银行推出“民工惠”，2019年春节期间投放60亿元专项融资款，帮助40万农民工揣着工钱回家过年，截至2019年11月末，已累计投放351亿元；建设银行还持续推进个人支农贷款、助学贷款、创业担保贷款、扶贫小额信贷等产品在“三农”领域应用……
　　建设银行党委书记、董事长田国立说，建行不仅将充分发挥金融资源优势，助力安康打赢脱贫攻坚战，也将始终根植实体经济，关注民生需求，让金融活水滋养更多努力追求美好生活的人。
