　　在云南省怒江傈僳族自治州，每年12月，高山上的野樱花开了，傈僳族开始过“阔时节”。“阔时节”就是傈僳人的新年，近3年来，怒江的“阔时节”喜庆活动多了许多珠海人的身影，而在珠海市，每到“阔时节”，当地政府企业也会为在珠海打工的怒江人举办节庆活动。
　　东西部扶贫协作，让珠海和怒江心手相牵。
　　高山峡谷兴起特色产业
　　中华蜂养殖、高原和冬早特色蔬菜种植产品直接对接全国市场
　　余丽萍是怒江州贡山县捧当乡的一位家庭妇女，2016年起，珠海市开始在怒江全州组织发展羊肚菌产业，余丽萍获得帮扶资金，成立了合作社。2017年，合作社种了308亩羊肚菌，带动种植户170余户；2018年，种了1080亩，带动了425户，这里也被评为云南省“巾帼脱贫示范基地”……
　　在和珠海扶贫协作之前，怒江几乎没有现代产业。三年来，依托怒江自然条件和资源禀赋，珠海探索了“分散组织生产、集中规模经营”的模式，帮扶怒江发展特色产业。在有条件的地方开展规模化种养殖，中华蜂养殖、高原和冬早特色蔬菜种植是在怒江创新的产业项目，按照现代农业产业化模式，产品一出来，就直接对接粤港澳大湾区市场和全国市场。
　　2019年，珠海帮扶怒江开展了高原反季节蔬菜、羊肚菌、木瓜、金银花等种植业，中华蜂、生猪、土鸡、黄牛、绵羊等养殖业，以及农产品和老树茶叶开发，旅游服务等62个产业项目。珠海3年累计投入帮扶资金1.96亿元，实施产业帮扶项目131个，通过利益联结机制和务工就业等方式，受益建档立卡贫困户达6万多人。
　　农特产品受到市民热捧
　　“百企帮百村”，500多种高原特产一销而空
　　珠海注资1226万元在云南省兰坪县通甸镇建设了怒江州最大的蔬菜种植基地，面积2738亩；投入帮扶资金286万元在泸水市上江镇建设了750亩蔬菜基地，引入云南蔬菜批发大户陈石良到怒江开展种植和批发。现在，陈石良直接和间接带动1500多位怒江农民种菜，产品快速进入粤港澳大湾区市场。
　　三年来，珠海引导怒江企业、合作社与州外企业和市场开展产销对接，协调相关政府机构、企事业单位开展“以购代捐”，并通过举办怒江农产品展销会，设立怒江扶贫产品馆，建设“兰坪O2O农产品”体验店及电商平台等，开展消费扶贫。珠海还组织“扶贫产品进超市”，珠海市民可通过“农控菜篮”微信商城直接订购怒江农产品。
　　三年来，每逢元旦、春节、端午、中秋，珠海市菜篮子公司都会组织运输怒江的农副产品到珠海销售，每场展销会都是人头攒动，产品销售一空。
　　怒江西红柿滞销，珠海人热心购买了150吨；怒江玉米大丰收，25吨甜玉米在珠海大受欢迎；核桃熟了，怒江10万斤爱心核桃在珠海上市；珠海对口帮扶怒江“百企帮百村”农特产品展销会，更是将500多种高原特产带到珠海，受到珠海市民热捧……
　　多方合作助力就业服务
　　在珠海就业的怒江贫困人口达6722人
　　怒江是直过民族，许多人不会讲普通话，也不识字，因而不愿外出打工。针对这种情况，珠海市先后制订和完善《珠海对口怒江劳务协作扶持政策实施细则》《扶持怒江州开展劳务输出脱贫和转移就业脱贫奖励办法》，两地出台24份政策文件，解决路费保障、社保补贴、跟踪服务等问题，对贫困劳动力、用工企业、劳务中介、村组干部、驻厂管理员等每个环节均给予奖励补助，形成多方合力。
　　2019年，怒江劳动力转移工作取得转移人数和稳岗率“双突破”。两地联合开展技能培训158期，培训贫困劳动力4026人次；组织100余家珠海企业到怒江开展劳动力转移对接招聘活动40场次，提供岗位近3万个；完善以“怒江员工之家”为平台的就业服务工作，加大转移就业、组织动员等方面奖补力度。
　　珠海与怒江通过互设工作站，发动企业和各社会团体参与，积极开展劳务扶贫。目前，在珠海就业的怒江贫困人口达6722人，其中建档立卡贫困人口3938人。
