　　1月17日至18日，中国国家主席习近平对缅甸联邦共和国进行国事访问。访问期间，习近平主席出席一系列国事活动，会晤缅甸领导人，出席了双边合作文件交换仪式，并与缅方主要领导人共同出席中缅建交70周年系列庆祝活动暨中缅文化旅游年启动仪式等活动。双方发表《中华人民共和国和缅甸联邦共和国联合声明》。
　　缅方各界人士在接受本报记者采访时高度评价习近平主席此次访问，认为此访具有特殊意义，是两国关系发展的重要里程碑，将推动缅中两国关系取得新的发展，开启两国世代友好往来的新篇章。
　　“为两国关系持续发展注入了新的活力”
　　建交70年来，中缅秉持两国共同倡导的和平共处五项原则，推动各领域交流合作不断取得新成果。访问期间，习近平主席与缅甸领导人从战略高度和长远角度深化两国全面战略合作伙伴关系，擘画双边关系新蓝图。
　　缅甸国际合作部部长觉丁表示，今年是缅中建交70周年，习近平主席在这个特殊时刻访问缅甸，极大促进了两国友好关系的持续发展，谱写出缅中友谊的新篇章。“今年，我们将举办丰富多彩的活动，促进双边交流合作，深化两国‘胞波’情谊。”
　　缅甸战略与国际问题研究所所长吴纽貌盛表示，一直以来，缅中两国在事关对方核心利益和重大关切的问题上彼此理解、相互支持、协调配合，“目前，缅甸国家发展建设进入新的时期。习近平主席的访问为两国关系持续发展注入了新的活力”。
　　缅甸前总统首席政治顾问、《习近平谈治国理政》第一卷缅文版译者吴哥哥莱表示，缅中两国是真正的命运共同体。建立在和平共处五项原则基础上的两国关系，正迎来发展战略对接的新机遇。在构建命运共同体的目标引领下，两国关系发展必将迈出新步伐。
　　缅甸贝达研究院执行院长吴妙严瑙登长年从事中国研究。他表示，中国正在致力于实现中华民族伟大复兴，缅甸也正在努力实现民族和解，进行国家建设。习近平主席的访问让两国的美好愿景紧密联系，携手前进。
　　“加速了缅中经济走廊建设的步伐，造福两国人民”
　　习近平主席访问期间，与缅甸国家领导人共同见证了一系列双边合作文件的签署与交换。两国共建“一带一路”取得新进展。
　　缅甸从一开始就积极响应并参与共建“一带一路”，积极与中方拓展合作。缅甸外交部战略研究与培训司司长吴昂貌敏表示，缅中两国共建“一带一路”的发展势头良好，缅中经济走廊建设稳步推进，取得成果。这将极大地造福两国和整个地区的人民。
　　缅甸中华总商会副会长苏汝波表示，缅甸各界都看好缅中经济走廊的发展前景，缅中两国可以优先建设基础设施、电力项目等，推动缅中经济走廊建设取得实质性进展。在他看来，习近平主席的访问“加速了缅中经济走廊建设的步伐，造福两国人民”。
　　随着中缅经贸合作的不断深入，越来越多中国企业来到缅甸投资兴业。缅甸和平和解中心主任尼翁敏表示：“来自中国的投资为缅甸创造了大量就业，提高了当地民众的生活水平。在与中企的合作中，缅方学到了先进的管理经验和生产技术，增强了发展经济的内生动力。”
　　“共建‘一带一路’也是携手‘减贫之路’，”缅甸仰光大学国际关系学院院长秋秋盛说，“缅甸政府重视减贫工作，积极推进农村发展，目前已制定一系列减贫计划。习近平主席的访问有助于缅甸分享中国治国理政经验，让我们学到中国在改善民生、脱贫致富方面的好方法。”
　　“人文交流提速让两国友好合作的民意基础越来越牢固”
　　访问期间，习近平主席和缅领导人共同出席中缅建交70周年系列庆祝活动和中缅文化旅游年启动仪式。这是中缅友好交往历程的重要历史印记，也是两国人民的盛事。
　　缅甸酒店与旅游部副部长丁腊表示，缅中文化旅游年将扩大两国旅游合作、密切人员往来。“习近平主席的访问会让更多中国游客关注缅甸，我们对越来越多的中国游客来缅甸旅游充满期待。”
　　习近平主席的访问将进一步促进两国文明互鉴，密切人文交流。“目前，两国人文交流合作的深度和广度正不断扩展。我们会以缅中文化旅游年为契机与中方加强合作，开展对缅甸音乐、舞蹈、绘画等传统艺术的发掘与保护，让我们拥有的灿烂文化不断传承。”缅甸宗教事务与文化部民间艺术局副局长莱温貌说。
　　缅甸工商联联合秘书长杜凯凯内认为，习近平主席的访问让两国教育合作再上新台阶，“缅甸劳动适龄人口占总人口一半以上。缅中教育合作有利于缅甸民众进一步提升文化素养，推动国家发展。”
　　近年来，中国电视剧《红楼梦》《父母爱情》《欢乐颂》等缅语配音版在缅甸播出并深受喜爱。“习近平主席的访问会深入推动两国在影视方面的交流合作。接下来，缅方将编译更多的电视剧、动画片、纪录片，也希望中国影视行业的新技术在缅甸推广应用。人文交流提速让两国友好合作的民意基础越来越牢固。”缅甸宣传部部长佩敏说。
　　（本报内比都1月18日电）
