　　近日，全国人大社会建设委员会召开会议，向民政部、住建部、人社部等十部门当面交办了十三届全国人大常委会第十五次会议出席人员对社会救助工作的意见建议。
　　在2019年12月召开的十三届全国人大常委会第十五次会议上，国务院作了《关于加强社会保障体系建设助力打好精准脱贫攻坚战推进社会救助工作情况的报告》，全国人大常委会分组会议对报告进行了审议。此前，全国人大社会建设委员会根据监督法的要求，也对报告进行了审议。
　　两次会议共60人次发言，对国务院的报告提出意见，并就加强社会救助工作提出建议。会后，全国人大社会建设委员会进行了梳理，归纳整理出“问题清单”，现场交办各职能部门，责成研究处理，并要求在6个月内向全国人大常委会提出落实情况报告。此后，全国人大社会建设委员会还将跟踪监督，确保整改落实成效。
　　参加会议的各单位出席人员表示，这次会议提供的“问题清单”，具体明确，针对性强，他们将对照“问题清单”，认真研究落实，并就存在的问题提出详细的整改方案，按规定时间向全国人大常委会提出整改报告。
　　全国人大社会建设委员会有关负责人介绍，按以往的做法是，在全国人大常委会听取执法检查报告和“一府一委两院”专项报告后，全国人大有关专门委员会和常委会办事机构一般是采取“书面交办”的方式，把出席会议人员的发言直接交有关单位研究。这不仅会在文件流转上耗费更长时间，而且各单位需要自行梳理与本单位相关的意见，自行把握需要整改的问题，导致整改的方向不够明确，从而影响整改效果。此次全国人大社会建设委员会直接梳理出40项“问题清单”，让常委会组成人员的意见一目了然，增强了整改的针对性。
　　据悉，为了增强人大监督实效，在听取专项报告之前，全国人大社会建设委员会还尝试开展了“田野调查”，专门赴山东省郯城县、河北省阜平县、黑龙江省穆棱市蹲点，到21个乡镇所属40个村庄的119个家庭进行走访，对每个家庭的困难状况、致贫原因、救助情况进行深入了解，在此基础上形成了专门报告，提供给全国人大常委会组成人员审议参考。这种监督方式的探索和创新，让监督更接地气，更有力度。
