　　“缅甸热切期待中国国家主席习近平的访问。这是习近平主席今年首次出访。恰逢缅中建交70周年，此次访问具有特殊重要意义，必将开启缅中关系新时代。缅甸人民期待着见到伟大邻国的领导人。”缅甸战略与国际问题研究所秘书长吴钦貌林日前在仰光接受本报记者专访时表示。
　　缅甸战略与国际问题研究所隶属缅甸联邦外交部，是缅甸外交和国际领域著名智库。吴钦貌林表示，缅中两国传统友谊深厚，高层有着频繁互访的传统。习近平主席的访问，必将加深两国人民的“胞波”情谊，让两国传统友谊在新时代焕发出新的勃勃生机。
　　吴钦貌林表示，长期以来，中国在国家发展、民生改善等领域给予缅甸强有力的支持。如今，缅甸面临发展经济的重要任务，习近平主席的来访，将进一步密切两国的经贸往来，推动缅中经济走廊等大项目走深走实。“缅甸自然资源丰富，但因为种种原因没有得到充分开发。中国在基础设施建设、资源开发利用方面有着巨大的优势，缅中两国可以加强合作。缅中经济走廊建设将极大改善沿线地区民众的生活，是缅中两国实现互利共赢的最佳途径。”
　　吴钦貌林表示，缅中共建“一带一路”，不但缅甸可以受益，整个东南亚乃至亚洲都可以获得更多发展机遇。共建“一带一路”也是本地区的一项减贫工程。基础设施的互联互通，能为缅甸很多偏远地区的民众摆脱贫困提供助力。“习近平主席的访问，将进一步推动两国在共建‘一带一路’框架下的合作。中国共产党和中国政府正带领人民决胜全面建成小康社会，缅甸希望以这次访问为契机，通过与中国加强合作，早日实现国家的彻底稳定与全面发展。”
　　吴钦貌林表示，他非常赞赏构建人类命运共同体理念。“人类的命运紧密相连。在经济全球化时代，面对各种严峻挑战，没有一个国家可以独善其身。缅甸愿与我们的‘胞波’兄弟同呼吸、共命运，推动共建人类命运共同体。”
　　（本报内比都1月14日电）
