　　3年前的1月17日，习近平主席在瑞士达沃斯出席世界经济论坛2017年年会开幕式，发表了题为《共担时代责任 共促全球发展》的主旨演讲，把握经济全球化的历史大势，着眼构建人类命运共同体，明确提出了引领世界经济走出困境的中国主张，传递出坚定不移推动建设开放型世界经济的决心。3年来，中国在开放合作、创新发展、协同联动等方面取得了哪些长足进步，中国经济如何持续推动全球经济稳定和增长？从今天起，本版推出系列评论，和读者一起触摸中国经济的强劲脉动，感受更高层次的“开放中国”。    
　　——编  者  
　　
　　在历史前进的逻辑中前进、在时代发展的潮流中发展，中国始终是全球共同开放的重要推动者        
　　中国全方位的对外开放，是各国发展的机遇，为世界经济持续发展注入强劲动力
　　
　　连续举办两届中国国际进口博览会，主动向世界开放市场；推进共建“一带一路”，串联起参与各国的发展梦想；推动建设海南自由贸易港、新设一批自由贸易试验区……习近平主席在世界经济论坛2017年年会开幕式发表主旨演讲3年来，中国重信守诺，努力构建更高水平对外开放格局。通过一系列务实举措，中国对外开放的大门越开越大、友好合作的朋友圈越来越广，赢得了世界的认可和赞誉。
　　在历史前进的逻辑中前进、在时代发展的潮流中发展，中国始终是全球共同开放的重要推动者。去年底召开的中央经济工作会议擘画了当前和今后一段时间中国发展的蓝图，开放是中国经济的鲜明底色，也是中国坚定不移的战略选择。无论是加强外商投资促进和保护，不断缩减外商投资准入负面清单，还是推动对外贸易稳中提质，引导企业开拓多元化出口市场，抑或是推动建设海南自由贸易港，健全“一带一路”投资政策和服务体系，无不传递出中国奉行互利共赢开放战略的坚定决心，引领中国对外开放继续往更大范围、更宽领域、更深层次的方向走。
　　中国全方位的对外开放，是各国发展的机遇，为世界经济持续发展注入强劲动力。不久前，智利驻华大使在接受媒体专访时表示，“很高兴智利车厘子成了中国年货”。得益于双边务实合作的深化，近年来，依靠水果产业链生活的150多万智利人因对华贸易而获利。中企承建的比雷埃夫斯港，有望为希腊创造12.5万个直接和间接就业岗位；截至去年10月底，中欧班列累计开行近2万列，将西班牙的生鲜食品、白俄罗斯的牛肉送抵中国百姓餐桌……以更加开放的心态和举措，共同把全球市场的蛋糕做大、把全球共享的机制做实、把全球合作的方式做活，今天的中国成为全球和平发展的“稳定锚”、世界繁荣进步的“发动机”、各国合作共赢的“助推器”。
　　开放理念为什么能够赢得世界认可，中国的开放战略为何能给世界带来机遇？一个重要原因在于顺应了经济全球化的历史潮流。“事有必至，理有固然。”经济全球化促进了商品和资本流动、科技和文明进步、各国人民交往，是社会生产力发展的客观要求和科技进步的必然结果，不是哪些人、哪些国家人为制造出来的。尽管会出现一些问题，尽管会遇到险滩暗礁，但大江大河奔腾向前的势头是谁也阻挡不了的。历史车轮滚滚向前，时代潮流浩浩荡荡，只有顺势而为，才能挺立潮头、把握未来。面对世界经济发展面临的难题，唯有坚定开放合作信心，共同应对风险挑战，才能让经济全球化的正面效应更多释放出来，更好惠及每个国家、每个民族。
　　“让世界经济的大海退回到一个一个孤立的小湖泊、小河流，是不可能的，也是不符合历史潮流的”“不能一遇到风浪就退回到港湾中去，那是永远不能到达彼岸的”……置身世界百年未有之大变局，站在人类社会何去何从的历史十字路口，习近平主席重要讲话的现实意义和深远影响愈发凸显。各国的利益从没有像今天这样深度融合，和平、发展、合作、共赢的时代潮流不可阻挡，搞保护主义如同把自己关进黑屋子，看似躲过了风吹雨打，但也隔绝了阳光和空气。旗帜鲜明反对贸易保护主义，坚定不移发展全球自由贸易和投资，在开放中推动贸易和投资自由化便利化，这是全球经济持续发展的必由之路。
　　“积力之所举，则无不胜也；众智之所为，则无不成也。”世界的未来掌握在我们手中，经济全球化遇到的困难和挑战，需要各国共同面对。把握历史发展规律、秉持开放共赢的理念、深化务实合作的行动，就一定能够让世界经济的航船穿越迷雾，驶向更加美好的明天。
