　　当地时间1月15日，中美双方在美国首都华盛顿正式签署第一阶段经贸协议。在解读协议时，世界的普遍看法是，协议的签署有利于中国，有利于美国，有利于全世界。透过国际社会对中美第一阶段经贸协议的分析不难看出，尽管近年来始终面临开放还是封闭的考验，但世界对开放合作的渴望是相通的，对经济全球化是不可逆转的大势有普遍共识。
　　当下的思考，催人进一步理解习近平主席3年前“达沃斯演讲”的思想之光。2017年1月17日，习近平主席在世界经济论坛年会上发表主旨演讲，提出中国关于经济全球化的认识和主张，分享解决世界经济问题的中国方案，鲜明指出中国的发展是世界的机遇。面对“世界怎么了、我们怎么办”的时代之问，习近平主席作出深刻论断：“面对经济全球化带来的机遇和挑战，正确的选择是，充分利用一切机遇，合作应对一切挑战，引导好经济全球化走向。”这一被誉为“冬日里的阳光”的演讲，为推动经济全球化在逆风中发展注入了思想的力量。
　　回顾2017年至今，经济全球化始终是国际社会关注的热点。3年间，逆全球化思潮不断抬头，去全球化的呼声也不时响起，关于经济全球化何去何从的思考从未停止。在围绕经济全球化进行争论与反思的同时，世界也承受着一些国家单边主义和保护主义政策造成的负面影响。现实让人们更加清醒地认识到，经济全球化是一把“双刃剑”，既为全球发展提供了强劲动能，也带来了一些新情况新挑战。
　　迷雾中，更需思想之光照耀。3年来，无论是在世界经济论坛年会上，还是在二十国集团领导人峰会、亚太经合组织领导人非正式会议、博鳌亚洲论坛等多边场合，习近平主席的这篇演讲都常被人们反复引用，人们以这篇演讲廓清心中的迷茫，辩证看待经济全球化，致力于更好地趋利避害，探寻消解经济全球化负面影响的途径。习近平主席明确提出，推动经济全球化朝着更加开放、包容、普惠、平衡、共赢的方向发展，让各国人民共享经济全球化和世界经济增长成果。这一光明前景，成为世界共同努力的方向。保护主义逆风虽大，开放合作的顺风更强。从亚太到非洲，从欧洲到拉美，推动贸易投资自由化便利化的一个个最新成果表明，在开放中谋求发展的道路才是人心所向。
　　顺风而呼，声非加疾也，而闻者彰。经济全球化为世界经济增长提供了强劲动力，促进了商品和资本流动、科技和文明进步、各国人民交往，是社会生产力发展的客观要求和科技进步的必然结果，不是哪些人、哪些国家人为制造出来的。尽管会出现一些问题，尽管会遇到险滩暗礁，但经济全球化发展的大势是谁也阻挡不了的。唯有顺应潮流，才能挺立潮头，才能把握未来。面对世界经济发展面临的难题，唯有坚定开放合作的信心，共同应对风险挑战，才能更多释放经济全球化正面效应，更好惠及每个国家、每个民族。
　　“2017年习近平主席访问瑞士并在达沃斯世界经济论坛年会上发表了重要演讲，至今广为称道。”瑞士联邦主席毛雷尔2019年4月访华时的话，正是对习近平主席演讲思想力量的高度评价。回望习近平主席的这篇演讲，观察当前的国际形势，越来越多人表达着类似的观点。再过一些天，世界经济论坛2020年年会将如约而至，在阿尔卑斯山上的达沃斯小镇把脉世界经济，谋划推动全球发展的蓝图，人们仍需要从中国智慧中汲取力量。
