　　春节将至，各地的暖心事不少。有的服务农民工，开通高铁专列，帮着讨回工资；有的走访环卫工人、社区保安，送上慰问金，备好年夜饭；还有的为困难群众解难题，搬迁户有了新工作，残疾人有了新技能。还有坚守岗位的一线劳动者，他们为大家的团圆年、平安年忙碌着，大家也对他们的付出表达着尊重和认可。从今日起，本版推出“一线探民生·说说节前暖心事”系列报道，请您跟着记者的脚步，一道去看看年节下的温情故事。
　　——编  者  
         
　　离家千里，一年奔波，临近新春佳节，农民工们或踏上返乡路，或坚守在城市建设一线。年味越来越浓，池秀群乘坐免费高铁专列回了家；倪平通过网购为家里置办年货；杨登林跟父母视频，展示工会发的慰问品……
　　一件件暖心事，压实着农民工的幸福感。新年了，别忘了给他们多一份安心。
　　一张车票
　　“这回家路真舒坦”
　　车窗外的风景向身后飞奔，家越来越近了。车厢内张灯结彩，池秀群摸摸贴好的福字，开心地笑，“下午就能见着宝贝女儿啦！”春节前，D4107次“暖心高铁务工专列”从西安北站出发，开往终点峨眉山站，免费将556名川籍农民工及其家属送回家乡。
　　池秀群一整年都在西安城市管廊建设的工地上忙碌，没回过家。“春节返乡车票就得几百元，都够娃娃一个月的生活费了。”前段时间，池秀群看到工友在朋友圈分享“暖心高铁务工专列”的消息，立刻报了名。拿到票的那晚，她兴奋得一宿没睡好。“能坐高铁回家，心里美滋滋！”
　　“车票省下的钱都给你买新衣裳。”电话里，池秀群对女儿说。家住四川射洪的罗先志同样在陕西务工，他通过网上报名，获得了一家人的免费高铁票。“为西成高铁点赞，又快又舒服！这回家路真舒坦！”
　　西安局集团公司党委宣传部侯振华介绍，“我们在‘西铁资讯’官方微博、微信等平台发出‘征集邀请’，免费送环卫、快递、餐饮、建筑等行业的在陕务工人员返乡。邀请一发出，就有两万多名务工人员积极响应，我们优先照顾优秀农民工、困难农民工及其子女，最终筛选出556名务工人员，目前这批务工人员已经乘坐第一批高铁务工专列顺利返乡。”
　　为了让在陕务工的建设者、奋斗者们顺利返乡，自2019年开始，铁路西安局集团有限公司连续两年与西安市总工会等单位共同开行“暖心高铁务工专列”。除了开行西安至成都方向的专列外，后续还将通过西安至重庆、武汉、郑州等方向高铁列车，集中运输1000余名川、渝、豫、鄂籍在陕务工人员返乡。
　　今年春运，西安火车站还开通线上团体票“绿色通道”。务工团体通过车站微信公众号，上传身份信息、企业或村镇相关资质证明等信息，即可在线订票，即取即走。
　　西安汽车站和西安火车站比邻而立，多年来承担着公铁换乘的重任。春运来临，车站全力保障农民工返乡。
　　“只剩下一趟下午5点的大巴票，待会咱腿脚都快着点！”火车上，李国栋嘱咐道。春运第一天，李国栋和十几个工友踏上了返乡的旅程，他们一年都在四川务工，打算先坐火车到西安，再买回老家河南南阳的汽车票。只剩一趟5点的大巴，可快到5点钟，火车因晚点还没到站，李国栋急了，“真是怕啥来啥，看来今天得住一宿！”工友王玉龙说，“那花销太大了，咱老婆娃娃都在家等着呢。”
　　咱打电话问问车站吧，有人提议。李国栋急忙打通西安汽车站问询台的电话，工作人员了解情况后立即上报值班主任刘春波，“他们要晚40分钟，只有最后一班车了。”刘春波说，“立刻帮他们买票，春节了，一定要让咱们务工人员平安到家！”
　　刘春波走上大巴，给车上的旅客做工作，大伙纷纷表示支持，“农民工兄弟不容易，我们愿意等！”李国栋和工友们赶上了车，对刘春波连连道谢，刘春波笑着说，“你得多谢谢车上的各位旅客朋友，是爱心和热心铺平了大伙的回家路！”
　　一次讨薪
　　“总算能拿着工资回家过年了”
　　“爸爸你什么时候回家呀？”“你听见鞭炮声，爸爸就到家啦！”对着手机屏幕，倪平安慰着孩子。换妻子听电话，他压低声音，“这几个月工钱差点没着落，多亏了咱政府……”
　　倪平去年7月来到陕西省铜川市的一个建筑工地务工，干了5个月只结了1次钱。“11月中旬后，说了3次发工钱，却一拖再拖，啥都没见着。”找到劳务公司，劳务公司却说算账的人不在，“总共90多万元没着落，大伙是真急了。”
　　去年12月10日，他与26名工友找到铜川市劳动保障监察支队。劳监支队立刻前往劳务公司调查，催促其尽快核算并支付所欠工资。算账算了好几天，工友刘海秋饭都吃不下，“我看悬了，空着手回家，咋跟家里交代！”倪平的眉头也皱了起来。
　　到了18日，劳务公司工作人员来到工地，表示工程没干完，工资难以核算清楚。下午2点，工友们再次来到劳监支队，一肚子火直往外冒。支队长成小兵安抚道，“乡亲们放心！今天给大伙要不到工钱，我们就不回家！”
　　劳监支队通过解决拖欠农民工工资联席会议办公室与铜川市人社局、铜川新区市场监督管理局、铜川新区建设局及铜川新区管委会取得联系，各部门派专人到工地现场，“下午2点40分，各部门就与农民工代表、劳务公司经理和总包企业负责人坐在了工地会议室，效率真高。”倪平说。
　　“必须足额支付农民工工资！”听到这话，倪平和工友们的心踏实下来。“别急，我们各部门这么多人来这，一定让大伙核清账、拿到钱！”劳监支队副监察员杨鹏说。
　　铁丝钉子是农民工自己买的，得扣。“那是用到工程上，不能算到工人头上！”发过的工资奖金登记不清。“都是明账，让大家把工资流水拿来核对。”……逐目逐条，在各部门的监督下，账目总算算清，一直忙到晚上10点。工人们抓住杨鹏的手说，“你们真是帮了大忙了，总算能拿着工资回家过年了！”杨鹏说，“我们会监督企业，钱落在你们口袋里我们才安心！”
　　两天后，在劳监支队的监督下，钱直接转到每个农民工的银行账户上。成小兵说：“多部门联合帮助农民工讨薪效率高、效果好，让农民工最快拿到辛苦钱，过个好年。”
　　一碗饺子
　　“让大伙在工地上也能过个好年”
　　蒸汽氤氲，大锅咕嘟作响，刚下工的工人们纷纷探头往里看，等着白胖胖的饺子从锅底浮上来。“快过年了，啥美味也比不上一碗饺子！”杨登林说。
　　腊月十七，在西安市高新五中建设工地上，中建五局三公司西北分公司联合陕西省建设工会不仅为农民工煮了饺子，还赠送了春联、牛奶和各种保暖用品。100多名农民工选择坚守在建设一线，放弃了过年回家与家人团圆。
　　工地食堂热闹极了，大伙肩并肩挨着坐，一碗碗饺子举过头顶递给每个人。厨师跟大家打趣，“饺子香不香？”“香！”
　　杨登林第一个吃完，放下碗就往工地跑，“工期紧得抓紧干！”
　　他今年26岁，已在外务工9年，今年过年他第一次无法回家与家人团圆。“已经给俺爹俺娘每人买了件新衣，还转了6000块钱让他们看见啥好就买啥。”
　　他脸黑黝黝的，爱笑爱闹，可一到工地上就亮出一副认真劲儿。别看杨登林岁数不大，却已经当上工长，有时候要指导管理几十号人。“年轻不拼啥时拼？过节也得好好干！”
　　“不哭不哭，让爷爷给你买玩具！”面对7岁的儿子，彝族小伙阿说阿木满脸愧疚。家住大凉山深处的他通过外出打工，在老家盖起了房。
　　“每年只能回家两次，离家的时候是最伤心的，不敢看儿子的眼睛。好在手机视频通话很方便，每天晚上都能跟儿子‘见面’，这是出门在外最大的慰藉。”他说，“工地条件好，不时发些慰问品，过年期间还有工资补贴，我俩一起多赚点钱，让一家老小过上好日子。”
　　为了赶工期，赵爱红已经两个月没有回家，虽然这儿离老家咸阳只有两小时车程。她说，“过年的时候丈夫和孩子都来工地，只是团圆的地方换一下！”女儿是她的骄傲，去年考上了西安石油大学，她说，“咱得好好赚钱把家里的大学生供出来！”
　　赵爱红最放心不下的就是自己的老母亲，“回不了家，愧对老人，过年了都照顾不上。”她禁不住流下泪来。电话那头的女儿说：“妈你别担心，还有我啊！我替你照顾。”
　　项目安全总监秦赟说，“这个项目是个民生工程，很多农民工都是自愿留下来赶工，我们一定做好后勤保障服务，让大伙在工地上也能过个好年。”
　　杨登林笑着说：“能够参与到城市建设当中，我很自豪。以后我在西安买了房、有了娃，到时候我要告诉他，这一砖一瓦有你爸的功劳哩！”
