　　春节是中华民族的佳节，忙碌了一年，一家人一起吃年夜饭，一起守岁，享受的是天伦之乐、生活之美。春节也是弘扬传统文化、涵养家风文明的集中体现。春节临近，我们约请两位全国人大代表围绕培育富有地方特色和时代精神的乡贤文化，加强博物馆建设等提出意见建议。
　　——编 者
　　
　　全国人大代表陈爱珠：
　　培育新乡贤文化
　　乡贤文化是中国传统文化的重要组成部分。当今社会，乡贤是指那些退休返乡的政府官员、耕读故土的贤人志士、德高望重的基层干部、有口皆碑的模范人物、反哺桑梓的业界精英以及其他所有愿意为家乡发展建设建言献策、出钱出力的先进典型。2018年，中办国办印发《农村人居环境整治三年行动方案》提出“倡导新乡贤文化，以乡情乡愁为纽带吸引和凝聚各方人士支持农村人居环境整治”。
　　为了使乡贤力量成为乡村振兴的新动能，通过弘扬乡贤文化、凝聚乡贤力量，促进乡土文脉传承，推进乡村治理现代化，促进乡村振兴，我建议：建立党委政府、村两委、基层群众等多元主体共同参与的权重评价机制，推选产生那些有品德、有能力、有学识的乡贤，增强乡贤助推乡村振兴的荣誉感、使命感和责任感。吸引支持各类乡贤回乡以创业兴业、行医办学、法律服务、捐资捐物、担任志愿者等形式助推乡村振兴，并根据法定程序积极推荐优秀乡贤参与村两委选举、服务家乡群众。引导乡贤开展乡风家风家训系列活动，组织乡贤走进农村文化礼堂，讲述自己的好家风故事，引领村民晒家风、学家风、赛家风等活动。
　　全国人大代表宋亚平：
　　让“博物馆里过大年”成常态
　　文化是一个民族的基因，是一个国家软实力的体现，而博物馆是文化传承和发扬的重要载体，打造博物馆对提升城市形象、发挥文化的作用意义重大。据陕西省文物局统计，2019年春节期间，共有1196万人次在陕西文博单位里体验传统文化，“博物馆里过大年”已经成为一种新年俗、新常态、新时尚。这也体现出了博物馆发展的勃勃生机。
　　为进一步推动全国博物馆发展，我建议：引导各地做好博物馆发展规划。在加快新建博物馆步伐的同时，整合现有博物馆资源，提高资源利用效率。可以通过组建博物馆联盟，加强行业内部充分沟通交流，让行业内的资源互补，强强联合。加快政策整合力度，让已有的利好政策尽快落地执行，如给予非国有博物馆和行业博物馆在职称评定、税费减免、建设优惠等方面更多支持政策，推动非国有、行业博物馆的快速发展。在博物馆建设中，还应加强对散落民间的历史文化名人，特别是近现代历史文化名人的挖掘、保护和传承。
　　既要重视文物展示，又要重视数字博物馆建设，做到传统与现代的完美融合。应该充分借助现代科学技术，利用拍摄、扫描、特效制作等技术将馆藏转化为数字信息，方便公众随时随地无障碍地查阅、参观和体验。重视挖掘文化内涵和承载的历史渊源。要让文物走出来说话，让文物活起来。这样才能留住观众、吸引观众。
