　　新华社北京1月17日电  （记者李宣良、梅世雄）中央军委纪委扩大会议17日在京召开。中共中央政治局委员、中央军委副主席张又侠出席会议时强调，要深入贯彻习主席重要决策部署，坚决落实全面从严治党要求，进一步提领思想站位、引领工作实践，坚守初心使命，深化自我革命，奋力开创纪检监察工作新局面，为推进新时代强军事业提供坚强保障。
　　中央军委委员、军委纪委书记张升民作工作报告。
　　张又侠指出，党的十八大以来，军队党的建设坚持扭住听党指挥、推进政治整训、深化理论武装、着力建强组织、狠抓正风反腐，新风正气不断上扬，部队面貌焕然一新。各级要一以贯之、坚定不移推进全面从严治党，树牢越往后越严、全面从严、一严到底的坚定态度和决心，将军队党风廉政建设和反腐败斗争进行到底。
　　张又侠强调，要坚定扛起以铁规铁纪支撑保证强军的责任担当，在维护核心、听党指挥上担当尽责，在聚力备战、服务打赢上担当尽责，在深化改革、促进发展上担当尽责，在纯正风气、纯净生态上担当尽责，发挥好保方向、严法纪、促落实作用。要积极适应新体制新要求，加强政策制度规范，构建科学监督体系，改进创新模式方法，持续抓好自身建设，全面提升监督执纪执法工作质量效益。
