　　新华社北京1月22日电  （记者梅世雄、梅常伟）农历新年来临之际，中共中央政治局委员、中央军委副主席张又侠到驻京部队看望慰问官兵，代表习近平主席和军委其他领导，向部队官兵致以诚挚问候和新春祝福。他强调，各级要深入贯彻习近平强军思想，坚守初心使命，忠诚履职尽责，聚力改革创新，狠抓工作落实，不断开创部队建设新局面。
　　张又侠先后来到空军地空导弹兵某师、北京卫戍区某师、武警北京市总队某支队，深入发射阵地、指挥室、训练场、值班室，察看部队装备和训练，与官兵亲切交谈，了解他们工作生活情况，并听取工作汇报。他叮嘱大家牢记职责使命，加强战备值班值勤，科学安排物质文化生活，确保节日期间安全稳定。
　　张又侠指出，要在深化理论武装上下功夫，着力改造学习、改进学风，按照走深走实走心要求，推动习近平强军思想落地生根。聚焦“传承红色基因、担当强军重任”主题深化思想政治教育，认真学好党史、新中国史和军史，探索具有时代特点、官兵喜闻乐见的教育方式，打牢官兵维护核心、听党指挥的思想政治根基。
　　张又侠强调，要在提升打仗能力上下功夫，认真贯彻开训动员令，大抓实战化军事训练，重视战法训法创新，深钻制胜机理，补齐短板弱项，从实战需要出发从难从严摔打锻炼部队，确保关键时刻冲得上、扛得住、打得赢。加强战斗精神培育，使战斗力标准、战斗队意识在官兵头脑中扎根，提高立足现有装备打胜仗的信心和能力。
　　张又侠指出，要在夯实基层基础上下功夫，做好贯彻中央军委基层建设会议精神“下篇文章”，以争创“四铁”先进单位、争当“四有”优秀个人活动为重要抓手，建强组织、建强队伍，全面锻造过硬基层。严格依法治军，力戒形式主义、官僚主义，大力纠治基层“微腐败”和不正之风，推动部队新风正气不断上扬，凝聚干事创业的强大正能量。要把暖人心的工作做到位，积极解决官兵的操心事、烦心事、揪心事，激励官兵心无旁骛投身任务一线，完成好肩负的使命重任。
