　　“叮叮，叮叮”……这几天，黑龙江省绥化市北林区东富镇腰房村党总支书记张文波的手机响个不停，打开一看，都是村民的转账和红包。钱一笔没收，信息挨个回复：“谢谢挂念，我没事。”
　　2018年，49岁的张文波被确诊为肝内胆管细胞癌中晚期。为治病，他做了8次手术，家里房产变卖，依然杯水车薪。“张书记生病了，大伙儿的心都揪着，想为他攒点治病钱，他却说啥都不要。”说起张文波的病，村民刘玉阔湿了眼眶，“我和其他村民以患者家属名义为张书记发起爱心筹款，大家心里早就认准了他是我们的亲人！”
　　张文波不要别人的钱，却没少为别人出钱。2017年，为帮扶贫困群众，张文波成立了精准扶贫互助会，当场拿出5000元捐助款，在他的带领下，当天村里就募集到8.6万元。
　　“如果没有张书记，我的家早就散了。”因病失去了劳动能力的村民高占德说，“当时心灰意冷，老婆要离婚，自己也感觉活不下去了，是张书记帮我和妻子做工作，还为我盖起了新房，他让我看到了生活的希望。”
　　1989年至今，张文波先后担任过村治保主任、村委会主任、村党总支书记。腰房村位于城乡接合部，过去环境卫生差。2015年，张文波任村党总支副书记主持工作，成立了垃圾清理队，当年清运出多年沉积的垃圾50万立方米，村里随后种植丁香、金钱榆8000棵，花苗6万株，植树2万棵。为解决百姓出行难题，安装路灯191盏，全村主路及4条出村路全部实现了亮化。
　　30多年来，在张文波的参与和带领下，腰房村从基础设施建设到产业发展，从村民日常生活到村容村貌，都发生了巨大变化。如今，村集体经济积累到3000余万元，村民人均可支配收入达1.4万元。
　　2018年12月，查出癌症的当天下午，张文波依然坚持回村召集两委班子开会交代工作。村民们本以为他会安心养病，可张文波却更忙了。“肝病怕累，医生多次劝他住院治疗，可他惦记着村里的老水井水质不行，在生病期间进行了改造，还让村民免交了每户数百元的入户费和每人每年40元的水费。放心不下施工进度，他多次拖着病体到施工现场指挥……”东富镇党委副书记石磊说。
　　“如果老天能再给我一年时间，我想再建一个村级文体活动场所，一楼放置跑步机等健身器材，二楼作为文化休闲室，房屋前面建个羽毛球场和篮球场……”乐观的张文波将生死看淡，与时间赛跑，只争朝夕地践行着一名共产党员的初心和使命。
