　　据新华社电  （记者郭雅茹）在河北省秦皇岛市公安局经济技术开发区分局，一直传颂着张晓东的事迹。23年前，张晓东与歹徒殊死搏斗，壮烈牺牲，用生命诠释了人民警察的责任与担当。
　　张晓东生于1966年6月，河北省昌黎县人。1989年从中国刑事警察学院毕业参加公安工作，生前系河北省秦皇岛市公安局经济技术开发区分局刑侦科技术员。他热爱公安事业，忠于职守，参与勘查现场2440余起，利用技术手段侦破各类刑事案件130余起，为打击刑事犯罪、维护社会治安作出了突出贡献。曾两次被评为先进个人，一次受到嘉奖。
　　1996年4月26日，正在整理刑事技术资料的张晓东接到文精里小区群众报案，称听到楼上有撬门动静，怀疑有人入室盗窃。
　　文精里小区虽然距离分局很近，但属于秦皇岛市公安局海港分局管辖，如果让报案人再转去海港分局报案，势必延误时间。接到报案的张晓东顾不上多想，叫上两名联防队员赶赴现场。
　　率先冲上楼的张晓东在楼道里遇到一名形迹可疑的男子，盘查的过程中，男子企图夺路而逃，被两名联防队员抓住。看到该男子被抓，张晓东又转身冲上楼，在楼道拐角处遇到另外两名跑下来的男子，其中一人手持大号改锥，张晓东判断他们是盗窃团伙，在抓捕的过程中与其展开殊死搏斗，被凶恶的歹徒用改锥刺中头部，伤及颅脑，倒在血泊中，因伤势过重，抢救无效，壮烈牺牲。
　　1996年5月3日，张晓东被河北省人民政府批准为革命烈士；5月9日，被公安部追授全国公安系统一级英雄模范称号。
