　　核心阅读
　　湖北省丹江口市和秭归县已实现脱贫摘帽，当地积极巩固脱贫成果：解决运输、销售难题，继续壮大产业；对已脱贫户跟踪问效，压实干部责任；转变村民思想，激发内生动力。多措并举，确保老乡生活不返贫、发展可持续。
　　
　　滚滚长江奔流不息，进入鄂西后，上游末段穿过坐落于西陵峡畔的秭归，最大的支流汉江则北过十堰，流入丹江口水库。独特的库区小气候，使这一带盛产柑橘。
　　车辆行驶在一座又一座山岭之间，虽处冬季，却满目苍翠。其间星星点点的橘黄，宛如一盏盏点亮的灯笼。“这个品种叫九月红，甜中带点酸，在网上卖得可好哩。”秭归县绿丰柑橘生产营销专业合作社理事长熊仁发说，全村2100亩地都种了脐橙，“脱了贫，大伙干劲更足了！”
　　2019年4月，湖北省丹江口市和秭归县实现脱贫摘帽，贫困发生率分别降至0.11%和0.09%。摘帽之后，如何巩固提升脱贫攻坚成果，确保老乡生活不返贫、发展可持续？记者进行了调查。
　　造桥修路，拓宽市场
　　让特产“运得出、卖得好”
　　轰隆隆——一辆轨道运输车穿梭在秭归县郭家坝镇烟灯堡村的一片脐橙林里，不一会儿工夫，满载黄澄澄的脐橙“爬”上了坡。这种装置一次能运送800斤到1200斤的货物，被当地人称为“田间小火车”。 
　　“山区地势沟沟坎坎，劳动力成本高。贫困户发展产业面临的一个突出问题就是运输。”郭家坝镇服务中心主任向进说。山里流传着一句顺口溜，“一杵一拖一千多”。当地柑农介绍，背运橙子时，一个壮劳力肩挑背扛，累了用小棍支住背篓歇口气，后头拖带个人专门采摘。忙活一整天背1000多公斤，工钱至少1000多元，普通农户根本承受不住。
　　针对这一难题，县里与华中农业大学合作，在山区应用推广轨道运输车。向进介绍，去年全镇加快了铺设进度，目前一期累计建成58条线路。放眼全县，轨道全长已超过1万公里。
　　脐橙不光要“内运”，关键还得“外送”。去年9月27日，秭归县最大的精准脱贫项目——秭归长江大桥正式建成通车。记者登高遥望，群山环抱之中，主桥横跨香溪河，连通了南北两岸，为秭归脐橙出山打造了一条通衢。
　　早前，地处长江桥北岸的归州镇香溪村，脐橙品质上乘，只因不通桥、不通路，柑农只好低价销售，还求着商家收购。“以前过江靠汽船。现在运输的卡车想来就来，想走就走，每公斤还多卖2块钱呢！”村民向培胜话语间是满满的底气。据估算，仅此一项，每年给香溪村柑农增收400万元左右。
　　有了大桥，还要大市场。丹江口市是优质柑橘生产基地，曾经，销售之难拦住了柑农脱贫致富的步伐。
　　现在有了变化。在丹江口库区习家店镇柑橘交易市场，满载柑橘的三轮车在人员引导下鱼贯而入，一台台卡车整装待发。“建起专业化的交易大市场后，大量的柑橘货源集中起来，有了议价权。柑农不愁销路，增加了收入渠道。”丹江口市库区柑橘交易大市场有限公司负责人朱伟介绍，每天有上百辆大卡车从这里发往全国各地，日销售量可达200万斤。同时，交易市场还为邻近村民提供就业岗位1000余个，每年发放务工费6000余万元，人均月增收2200元。
　　跟踪问效，压实责任
　　逐项逐户逐人补短板
　　走进丹江口市蒿坪镇王家岭村村民张书海家，易地搬迁后的安置新房窗明几净，生活便利。门口贴着的明白卡上，详细列出了一家三口的各项收入情况。
　　张书海家里种了3亩辣椒，3.5亩油菜。前年全家顺利脱贫之后，村里的结对帮扶责任人张照风还时常给他们带来新的政策信息。去年年初，荣熙食品加工有限公司辣椒车间招工，张书海的妻子第一时间就报了名，每月能增加1700元收入。
　　脱贫摘帽以后，丹江口在全市范围内展开跟踪问效，对已脱贫户持续关注，对存量贫困人口全面核查。按照“缺什么补什么”的原则，逐项逐户逐人补齐“两不愁三保障”脱贫短板，确保稳定脱贫。
　　补短板，怎样才能补到老百姓心坎里？在秭归，月光下、院坝里举行的“村落夜话”，正在打开村民们的心扉。
　　晚饭过后，杨林桥镇杨林桥村的一个农家小院里人声如潮。“有土地、有资金，可到底种啥好？”“屋后还有根木杆子电线桩，不安全！”……多场夜话会下来，一本本问题台账摆在镇党委书记王功赵的办公桌上。收集的问题涉及产业发展、道路改造、旅游发展等9个类别。每条问题后，都备注了解决期限及责任人。
　　“当面锣，对面鼓，心里的疙瘩都解开了。”杨林桥村村民马学军说。去年7月以来，秭归全县乡村开展了800多场次“村落夜话”，1000多名干部深入186个行政村，收集问题1900多条，当场解题300多条，其余问题全部限时办结。
　　“脱贫看长久，除了压实现有扶贫干部的责任，也要重视培养后备扶贫力量，打造一支‘不走的扶贫工作队’。”丹江口市扶贫办主任陈少斌说。
　　截至2018年，丹江口在全市建立了484人的村“两委”后备干部库。其中，能人大户89人、农村经济合作组织成员16人、复转军人43人、返乡大中专毕业生52人、外出优秀务工经商人员107人。
　　村民参与，动力更足
　　变“要我脱贫”为“我要脱贫”
　　依偎在长江支流童庄河畔的秭归县郭家坝镇熊家岭村，从海拔200米的山脚到海拔800米的山坡，漫山遍野都是脐橙树。山下一条路沿着河畔通向长江岸边，山腰一条路绕过山顶通往山外。
　　“下山的路，望得见，过不去。上山的路，运上去，脚发软。”家中有14亩橙园的熊仁军说，同样辛苦劳作，每年比同海拔、交通方便地区的种植户运费多花2万元，卖价少了2万元，“路要是通了，这4万元完全可以揣进兜里。”
　　10多年了，路为啥迟迟修不通？村支书孙大禄说，修这条路的效益显而易见，但由于占地毁树、集资筹劳等诸多问题，就这样一年年搁置下来。
　　去年3月，秭归县脱贫攻坚“项目库”公示，其中就有打通这条断头路的项目。“这次说什么也要把路修成！”村民张邦翠第一个在村民大会上主动提议，50多户村民跟着投下赞成票。
　　修路有了项目资金，但路怎么修？地怎么征？树怎么换？开了十几场会，问题一件件捋清了。“谁参与、谁受益”成为大家一致认可的原则。这回，村民自己选出了村落理事会成员，修路中谁管账、谁管协调、谁监管，都由村民自己说了算。经费不够，村民集资10余万元，补足项目资金缺口。
　　越来越多的村民表现出“要我脱贫”到“我要脱贫”的思想转变。
　　“国家政策再好，也要靠自己勤劳去挣啊。”秭归县两河口镇天池垭村村民梅春枝感叹。前些年她身体不好，医药费和孩子学费这两座“大山”压得家里喘不过气。被精准识别为贫困户后，忧心事得到化解。去年种地加上就近务工挣了1万多元，今年家里又添了两头牲畜，“再努努力！争取收入能过2万元。”
　　行走乡间，村落对面的河水在阳光映照下波光粼粼，家家户户房前屋后种着脐橙，枝头上已经结出果实，溢出阵阵清香。
