　　本报北京1月11日电  记者从交通运输部获悉：1月10日（春运首日）全国铁路、道路、水路、民航共发送旅客6960.9万人次，比去年春运首日增长3%。其中铁路发送旅客1172.6万人次，增长23%；道路发送旅客5522万人次，下降0.8%；水路发送旅客78.35万人次，增长9.8%；民航发送旅客188万人次，增长12%。
　　——运力在提升。恰逢近日大西线全线贯通，太原南站客流显著增加。春运预计发送旅客188万人次左右，日均发送4.7万人次，同比增幅达6.8%。太原南站增开高铁动车8.5对，制定了优化线上购票流程等10项便民服务举措。
　　铁路南宁局集团公司春运期间增开旅客列车52对。针对粤桂黔川等西南地区务工流高度集中的情况，重点加大南广、贵广高铁运力投入，两条热门线路新增动车45对。
　　——“摩骑”在减少。为了让“返乡摩骑”回家之路更轻松，今年中国石化免费加油站的站点从原来的广东10座，扩展到广东、湖南、贵州三省14座，为11000多名“返乡摩骑”免费加油。据悉，今年春运往广西方向的“摩托大军”规模可能还不及往年最高峰时的一半。随着高铁网日臻完善，“摩骑”队伍渐渐缩小。
　　——扶贫在路上。11日，汉中车站候车室里热闹非凡，扶贫年货展销会的“丰收小院”吸引着来往旅客。铁路西安局集团公司定点帮扶陕西汉中市勉县4个镇的8个贫困村，近年来，累计投入扶贫资金5875.5万元。
　　在广州火车站，来自四川平武的胡支兰很兴奋。半个月前，她还在为回家车票发愁，看到有扶贫专列，试着报了名，没想到拿到了免费专列票。春节期间，广铁集团将开行117趟扶贫专列，帮助14万多名贫困地区外来务工人员回家。
　　（综合本报记者刘志强、乔栋、庞革平、李纵、张丹华、李刚报道）
