　　在实现中华民族伟大复兴的关键时期，党的十九届四中全会对我国国家制度和国家治理体系的显著优势进行了全面的历史性总结。全会总结的13个方面显著优势，是历史的又是现实的，是理论的又是实践的，是我们党领导人民创造世所罕见的经济快速发展奇迹和社会长期稳定奇迹的原因所在，是我们坚定中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信、文化自信的基本依据。我们必须倍加珍惜、长期保持并不断增强这些显著优势。
　　13个方面显著优势，保障我国创造了经济快速发展奇迹和社会长期稳定奇迹，这是我们坚定“四个自信”的强大底气所在。今天，中国已经稳居世界第二大经济体，制造业产值世界第一、货物贸易总额世界第一、外汇储备世界第一，形成了全球规模最大、最具成长性的中等收入群体。人民群众的就业、教育、医疗、住房、养老、社会保障等民生福祉持续改善。同时，中国成为世界公认的最有安全感的国家之一，社会和谐稳定、人民安居乐业。之所以能取得这样举世瞩目的伟大成就，靠的正是我国国家制度和国家治理体系的显著优势。
　　13个方面显著优势，涵盖广泛、内容丰富，体现了我国国家制度和国家治理体系建立、完善、发展的历史逻辑、理论逻辑、实践逻辑，具有深厚的理论基础和实践基础，是坚定“四个自信”的基本依据。13个方面显著优势是中国特色社会主义本质特征的具体体现，抓住了我国国家制度和国家治理体系的关键和根本，准确把握和提炼了我国国家制度和国家治理体系的演进方向和规律，充分体现了以习近平同志为核心的党中央对中国特色社会主义建设规律认识的不断深化。我国国家制度和国家治理体系科学、有效、管用，尽管还不是尽善尽美的，但其强大治理效能是人民群众切实感受到的，是经得起实践检验的，是在历史比较和国际比较中站得住脚的，是令人信服的。13个方面显著优势凸显了我国国家制度和国家治理体系的活力和潜力，已经并将继续转化为国家治理效能，不断推动新时代中国特色社会主义发展。
　　党的十九届四中全会对坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化作出了新的部署和安排，标志着我们党推动制度建设进入新境界。需要进一步指出的是，党的十九大强调在全面建成小康社会的基础上，分两步走在本世纪中叶建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国，这是新时代中国特色社会主义发展的战略安排。党的十九届四中全会提出坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化的总体目标，这一总体目标与新时代“两步走”战略安排是高度契合、有机统一的。因此，深刻理解并充分发挥13个方面显著优势，就要将其放到国家现代化的总体进程中来把握，将其与全面建设社会主义现代化强国紧密结合起来，让显著优势不断彰显，让“四个自信”更加坚定。
　　我国国家制度和国家治理体系13个方面显著优势形成和发展的历史表明，把我国制度优势更好转化为国家治理效能，从而更好坚定“四个自信”，就必须提升制度执行力。这就要求把发挥13个方面显著优势同增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”紧密结合起来，同贯彻党中央各项决策部署紧密结合起来。面对世界百年未有之大变局，面对错综复杂的国内外风险挑战，我们要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，牢牢把握中国共产党领导是中国特色社会主义制度的最大优势，把党和国家各方面力量和积极因素充分调动起来，更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，不断开创中国特色社会主义事业发展新局面。
　　（作者为上海党的建设研究院院长、上海市习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心特约研究员）
