　　越是长期执政，越不能丢掉马克思主义政党的本色，越不能忘记党的初心使命，越不能丧失自我革命精神。
　　在“不忘初心、牢记使命”主题教育总结大会上，习近平总书记着眼新时代党的建设，明确提出了“不忘初心、牢记使命，必须以正视问题的勇气和刀刃向内的自觉不断推进党的自我革命”的要求，进一步警醒和鞭策全党同志以彻底的自我革命精神解决违背初心和使命的各种问题，更加自觉地为实现新时代党的历史使命不懈奋斗。
　　强大的政党是在自我革命中锻造出来的。勇于自我革命，从严管党治党，是我们党最鲜明的品格。回顾党的历史，我们党总是在推动社会革命的同时，勇于推动自我革命，始终坚持真理、修正错误，敢于正视问题、克服缺点，勇于刮骨疗毒、去腐生肌。正因为我们党始终坚持这样做，才能够在危难之际绝处逢生、失误之后拨乱反正，成为永远打不倒、压不垮的马克思主义政党。历史深刻表明：中国共产党的伟大不在于不犯错误，而在于从不讳疾忌医，敢于直面问题，勇于自我革命，具有极强的自我修复能力。
　　党的十八大以来全面从严治党成效显著，全国人民给予高度评价。这次在全党开展的主题教育达到了预期目的，取得了重大成果。但也要看到，党的自我革命任重而道远，决不能有停一停、歇一歇的想法。当前，少数党员、干部自我革命精神淡化，安于现状、得过且过；有的检视问题能力退化，患得患失、讳疾忌医；有的批评能力弱化，明哲保身、装聋作哑；有的骄奢腐化，目中无纪甚至顶风违纪，违反党的纪律和中央八项规定精神问题屡禁不止。古人说：“天下之难持者莫如心，天下之易染者莫如欲。”一旦有了“心中贼”，自我革命意志就会衰退，就会违背初心、忘记使命，就会突破纪律底线甚至违法犯罪。只有在新时代把党的自我革命推向深入，切实解决违背初心和使命的各种问题，坚决清除一切弱化党的先进性、损害党的纯洁性的因素，才能把党建设成为始终走在时代前列、人民衷心拥护、勇于自我革命、经得起各种风浪考验、朝气蓬勃的马克思主义执政党。
　　初心易得，始终难守。全党同志要按照习近平总书记提出的明确要求，必须始终保持崇高的革命理想和旺盛的革命斗志，用好批评和自我批评这个锐利武器，驰而不息抓好正风肃纪反腐，不断增强党自我净化、自我完善、自我革新、自我提高的能力，坚决同一切可能动摇党的根基、阻碍党的事业的现象作斗争，荡涤一切附着在党肌体上的肮脏东西，把我们党建设得更加坚强有力。
　　敢于直面问题、勇于修正错误，是我们党的显著特点和优势。在新的征程上，始终牢记初心使命、不断推进自我革命，我们就一定能不断纯洁党的思想、纯洁党的组织、纯洁党的作风、纯洁党的肌体，在推动党领导人民进行的伟大社会革命中创造新的更大奇迹。
