　　核心阅读
　　61岁的李淳宇做了几十年的滑冰教练，一直在基层和校园教学。退休后，李淳宇从家乡内蒙古牙克石来到北京，又捡起了滑冰教练的老本行。一到冬天，李淳宇一周有6天都排满了滑冰课。浇冰场、磨冰刀、组校队，在老伴的支持下，李淳宇把学校里的滑冰课开展得有声有色。
　　
　　在北京延庆大榆树村，几幢黄色的楼成为方圆两公里内最显眼的建筑，这是李淳宇任教的大榆树中心小学。中午时分，原本冷清的校园突然热闹起来，李淳宇抱着一摞护具，在十几名孩子的簇拥下，从西边的冰场转进学校。上午的冰上训练结束了，李淳宇要趁着中午一个多小时的休息时间收拾好装备、吃口饭，再为下午的训练做准备。
　　61岁的李淳宇做了几十年的滑冰教练，一直在基层和校园教学。常年的户外工作很辛苦，他却觉得苦中有甜。“孩子们学会了一个新动作，那高兴劲儿就别提了。”这些“小幸福”时常触动着他。
　　看到孩子们喜欢滑冰，李淳宇发自内心高兴
　　李淳宇的“办公室”是操场南边的一间大约30平方米的平房，里面几乎摆满了他上课所需要的各种教具：学生们的滑冰鞋和轮滑鞋整齐地摆放在靠墙的两个柜子里，地上铺着一条仿真冰壶赛道，墙角还立着一包简易的冰球球杆……这些是李淳宇到学校任教后陆续添置的，每次用完，他都会认真地整理收好。
　　到这里任教才一年多时间，李淳宇就把学校的滑冰课带得有模有样。他和老伴为学校新浇了冰场，还选拔了一些天赋不错的孩子组成校队，平时会为他们增加课后训练。“既然来了，就要把事做好。”是李淳宇挂在嘴边的话。
　　除了教课外，冰场的日常维护成了李淳宇老两口最费时的工作。前段时间，延庆下了几场大雪，将原本就不易修复的冰面盖得严严实实。两个人早晨四五点钟就起床，先赶到学校冰场扫雪。李淳宇的老伴，是他在内蒙古牙克石读书时的同学，滑冰是两个人的共同爱好。来北京后，老伴对李淳宇的教练工作给予了巨大支持。连上两节滑冰课时，冰刀来不及磨，她就会带着学生们先做准备活动，给李淳宇留出时间磨冰刀。李淳宇带队员出去参赛时，她偶尔也会代一节滑冰课，“这是他的爱好，他的工作，我得支持。”在她心里，这是在帮老伴圆梦。
　　一到冬天，李淳宇一周有6天都排满了滑冰课，但他自己能痛快滑上几圈的机会反而少了。要教动作，还要保证孩子们上冰安全，他把心思都花在了滑冰教学上。看到越来越多的孩子像自己一样喜欢上滑冰，李淳宇发自内心高兴。
　　从家乡来到北京，继续做起了滑冰教练的老本行
　　到大榆树中心小学教课前，李淳宇已经是延庆的“网红教练”，浇冰、上课，全都不在话下，当地的很多学校都向他发出了邀请。
　　他的滑冰底子源于以前在内蒙古的生活和工作经历。家乡牙克石的冬天特别冷，最低气温能达到零下三四十摄氏度，因此当地的中小学每到冬天都会浇冰场，滑冰成了孩子们熟悉又喜欢的一项运动。李淳宇读初一时，就被学校选进了速滑队和冰球队，冰上项目自此成为伴随他成长的爱好。后来，他回校任教，主要教速滑和冰球，还曾带着学校的女子冰球队参加全国比赛。“那是上世纪80年代的事了，当时校队的水平还不错，有时会代表内蒙古队参赛。”李淳宇的眼神中闪着光，仿佛回到了那段光辉岁月。浇冰场、上滑冰课都是那时学会的，没想到成了他一辈子都离不开的工作。
　　2001年，退休的李淳宇举家搬到北京。为了过滑冰瘾，他们一家三口每到冬天都要到夏都公园的冰河上滑冰，一来二去，就认识了延庆体校和几所学校的老师，几个人商量着把延庆的冰上运动“搞起来”。
　　“那时的延庆几乎没有人会浇冰，我们先在公园里弄冰场，来滑冰的人还挺多，后来我就兼起了教练的工作。”李淳宇说。2014年，延庆举办了第一届中国业余速度滑冰邀请赛。当时，李淳宇的主要工作就是浇冰和冰面维护。“我们做得特别用心，那届比赛也得到了大家认可。”李淳宇说。
　　2016年，延庆太平庄中心小学的老师们向李淳宇寻求帮助。为了开展冰上运动，学校将师生们种植玉米蔬菜的劳动实践基地改造成了冰场，但是浇冰却怎样都不成功。李淳宇听说后，和老伴一起来到学校。两天后，学校的滑冰课顺利开课，李淳宇则留下当起了教练。“没想到在北京又做回了老本行，当老师还是没当够。”
　　要在更多的学校开展滑冰课，培养好苗子
　　北京延庆地处山区，每到冬天，气温比城区要低，得天独厚的气候条件适合建冰场，但是对整天待在室外的李淳宇而言，面对的却是严寒的考验。
　　“有时候浇完冰，我俩浑身都是湿的，冻得直哆嗦。”“他的手一到冬天就裂口子，粗糙得很。”李淳宇的辛苦，老伴看在眼里，满是心疼。
　　李淳宇住在延庆康庄镇，距离他上课的学校有十几公里的路程。每天早晨天还没亮，他就带着老伴，赶将近一小时的路来到学校。“我俩一人穿一件军大衣，我的腿上还要再盖上一件军大衣，路上太冷。”老伴说。这些年两人没少吃苦，有时也觉得累，就互相鼓励，“还是她鼓励我多一点。”李淳宇说。
　　2017年，李淳宇带着太平庄中心小学的6个孩子，参加了北京市第一届中小学冬季运动会，取得了好成绩。“当时我们拿到了冰壶第三名，冰上拼图第一名，冰球射门第一名。”李淳宇脱口而出，“如今学校对开展冰上运动越来越重视了，整个延庆开滑冰课的学校也更多了。”
　　李淳宇在延庆一下出了名，滑冰也成了延庆的“招牌”。区里的速滑队有不少他带出的学生，队伍还经常请他过去指导训练。在太平庄中心小学当教练的3年里，他经常会请学校的体育老师来上课，也会和他们说说怎么浇冰、怎么保养和打磨冰刀。“现在我不在那里当教练了，他们也能把滑冰课带起来了。”李淳宇说。这些年，他在延庆带过的学生已经超过500人，不过从去年开始，他改变了自己的计划。“我要在每个学校待3年，帮着他们把课开起来，把氛围带起来，然后我就换个学校继续做这些事。”李淳宇说，得依靠学校的力量才能培养出更多的好苗子。
　　两年以后，如果离开大榆树中心小学，李淳宇计划往山里走，到那边的学校去教课。“山里的条件可能差了点，但都是天然冰，质量更好。”
　　“那不是离家更远了？”“争取能住校吧。”李淳宇顿了顿，“还是先要得到老伴的支持。”
