　　65岁的牛润海开始没琢磨明白一件事：过去种“山药蛋”，那点收成刨去人工落不下啥，自己也种成了贫困户；2016年，县里又号召种它，敢指着这玩意脱贫？
　　“山药蛋”，也即土豆。山西吕梁人对土豆似“情有独钟”，三餐不离。岚县土豆更堪称吕梁的代表，当地有“早晨煮蛋蛋（山药蛋），中午蒸蛋蛋，晚上想吃个改样饭，土豆切成两瓣瓣”的顺口溜。
　　小寒遇大雪，吕梁山成了林海雪原，在岚县王狮乡石桥村，下午5时，一轮明月已迫不及待挂在山尖，偶尔几声犬吠，让小村子显得更加静谧。
　　可村头的惠珍合作社里却格外热闹，临近过年又来了新订单，牛润海和社员们正忙着将土豆装箱，脸上的汗顺着皱纹淌，都顾不上抹把汗，合作社负责人王会珍又叫他去把储藏窖里的恒温箱开关打开。
　　“瑞雪兆丰年，”牛润海嘿嘿一笑，“种了17亩土豆，两口子这一下收入了4万多！”
　　和牛润海之前的判断相反，岚县土豆已成为脱贫的主导产业。用岚县县委书记高奇英的话说：“岚县人靠土豆度过了最艰难的岁月，如今它成了脱贫的担当。”岚县54万亩耕地里，土豆种植面积达30万亩。当地测算，农民的收入里60%来自土豆销售，脱贫前一年，仅土豆收入就带动了2.1万贫困户人均增收2330元。
　　“产量要上来，得从根上做起。”离石桥村不远的大贤村，藏着一家种薯研发生产基地。负责人李先录是专家，端着一个口杯大小的培育罐，几句话就把种薯的前世今生讲清楚了：“这个培育罐里的，就是土豆苗，六段切开，培养架上放一个月，再放到大棚里进行无土栽培。出来的土豆，只有枣大小，叫‘原原种’，属于‘爷爷辈’的；再经一年培育，才是‘原种’，然后才有了‘孙子辈’的种薯。老百姓种出的商品薯，就是种薯再‘生’出来的。”
　　经过3年试验，一个适配当地土壤气候条件的马铃薯品种方能投入市场。现在岚县主流的5种种薯型号，个个都经过这道关。从2016年开始，当地整合涉农资金，用免费发放的形式，让这5种种薯型号完成市场替代。
　　效果立竿见影。“10年前，亩产1000斤出头，现在平均4000斤，试验田里6000多斤问题不大。”王会珍有着深刻体会，“产量高当然也离不开不间断的培训，社员们掌握了齐垄术、防虫术，还用上了大型机械。”
　　岚县2018年通过脱贫验收，土豆作为主导产业功不可没，可岚县仍想着把土豆“吃干榨尽”。每年7、8月份，来看土豆花的游客络绎不绝，白茫茫一片花海，给这黄土地的夏天增添了别样的色彩，也带火了几个土豆基地周边的农家乐。扶贫列车开通后，机灵的店主看到哪天火车票销售一空，就知道这天该多准备点食材了。
　　最近还有一档子事“惊”到了牛润海。
　　今年元旦王会珍带他去吃了回“土豆宴”，蒸熟压碎的土豆泥，上下捶打一番，竟成了又绵又软的土豆糕，还有口感筋道的土豆面、土豆饺子、土豆醋……让他一个种了大半辈子土豆的人“脑洞”大开：土豆还能这么吃？岂不知，县里土豆全国推广总部已经研制出了108道菜组成的“土豆宴”。
　　“山药蛋”也能让人吃出时髦味！增加了这个“高大上”的土豆宴后，岚县土豆完成了“种”“薯”“花”“宴”的产业链布局。牛润海越说越开心，他双手捂紧袖口，头一偏，眉宇间有些得意：“我们合作社效益好，收购价格也高，和我岁数差不多的邻村人也种土豆，收入差我一截哩！”
　　
