　　互联网已经成为年轻人参与社会生活的重要渠道。网络安全志愿者、互联网寻亲志愿者、大众评审员……年轻人创新网络互动理念与实践，分享内容、传递爱心，给需要帮助的人“搭把手”，不仅丰富了自己，更释放出融融暖意，为推动社会进步贡献了满满正能量。
　　
　　有这样一批年轻人，他们活跃在网上，利用闲暇时间与兴趣专长，分享内容，帮助他人，传递了满满的正能量。他们有的在网上自导自演防诈骗小视频，有的通过网上“种树”“捐步数”等活动积极参与公益事业，有的介绍科普知识、撰写消费体验……调查显示，有91.9%的青年在网上拥有至少两个与工作完全不同的身份。年轻人不断创新网络互动的理念与实践，不仅丰富了自己，也为社会贡献了青年力量。
　　发布短视频 网上防诈骗
　　“工作之外，喜欢上网的我，在做这么正能量的事情”
　　“天上不会掉馅饼，不听不信不转账！”镜头前，朱艳平面带微笑，不紧不慢地说完最后一个字。
　　“完美！”丈夫李东杰在镜头外，放下手中的台词脚本，打趣道，“观众保准印象深刻，过目不忘，不再上当！”
　　今年29岁的朱艳平并不是演员，她是湖南长沙浏阳市公安局110指挥中心的民警。她的日常工作，就是接听老百姓的报警求助电话，初步研判警情，指挥调度民警现场处理。通过分析大量警情，朱艳平发现，不少人身伤害和财产损失原本是可以避免的，只是群众缺乏应有的自我保护意识和安全防范知识。
　　怎样提高老百姓的安全意识，防患于未然呢？
　　活泼的朱艳平是个资深网民，她知道网上有无数和她差不多的年轻人，他们既是安全防范知识的需求者，同时也可以成为传播者。
　　何不在网上发布短视频，做些安全防范宣传工作？毕业于音乐表演专业的朱艳平，决定从最擅长的影视短片着手。她将安全知识融入编写的台词中，最终制作出一系列的“警花说防范”短视频。
　　一开始，观看的人不多，朱艳平一度担心这样宣传没有效果。突然有一天，一位网友在社交媒体给她发私信表示感谢：“幸好看了你的视频，否则我就受骗了。”
　　这给了朱艳平前进的动力，她接连推出了好几期安全防范小视频。有时候自己创作剧本，一人分饰多角，用案例加讲解的形式，介绍安全防范知识。生动的形式，让网友在轻松活泼的氛围中提高安全意识、了解防范要点。随着视频的播放量越来越大，她尝试在短视频中增加更多老百姓关心的内容。
　　2019年初，中央政法委揭晓的首届“四个一百”优秀政法新媒体榜单中，朱艳平的“警花说防范”入选短视频优秀账号榜单。
　　“工作之外，喜欢上网的我，在做这么正能量的事情，我很自豪。”朱艳平说。
　　指尖种树木 运动捐步数
　　“既让自己更健康，还能亲身参与环保事业”
　　位于内蒙古西部阿拉善盟的蚂蚁森林1号林，已经成长为充满绿色生机的梭梭林。这里有着129500棵梭梭树，是第一批“蚂蚁森林”公益应用用户用自己的指尖“种”出的，其中就有一棵来自浙江小伙沈钧亮。
　　2016年8月，还在上大学的沈钧亮，体重已经达到了惊人的278斤。为了健康，他开始每天慢走慢跑减肥。一天，他打开手机，发现自己每天的步数可计算为“绿色能量”，用以种植一棵虚拟树，养成后还会变为一棵真树被种下。“忽然感觉自己每天运动有了坚持的动力，既让自己更健康，还能亲身参与环保事业。”沈钧亮顿时来了兴趣。
　　自此，原本常宅在宿舍的他，开始每天风雨无阻地走路跑步，大半年瘦了70斤。随着体重越来越轻，他的第一棵梭梭树也在阿拉善种了下去。
　　毕业后，工作的繁忙并没有让沈钧亮放弃跑步的习惯。三年多来，他已在阿拉善、鄂尔多斯、库布其、科尔沁右翼中旗等地种下了14棵树，有梭梭、柠条、沙棘、沙柳、花棒、樟子松、胡杨等树种，并在7处地区有了11平方米的保护地。而他的体重也降至160斤，整整瘦了118斤。
　　除了蚂蚁森林，沈钧亮还会通过微信运动捐步、QQ公益捐步等项目，将自己每天行走的上万步数捐赠出去，参与网络平台上的各类公益项目。“我们杭州2022年将举办亚运会，去年我参与了‘赋能亚运’APP的活动，每天用一定步数兑换能量，捐赠的能量可以通过爱心企业的配资，用于亚运会的各项筹备，也可以助力乡村足球等公益体育事业。参与感越来越强，成就感也越来越大。”沈钧亮笑道。
　　“我希望未来能够到自己种过树木的地方去看一看，也希望更多人参与其中。我们每一次迈开脚步、每一次轻点屏幕，都会让世界增添更多绿色。”沈钧亮说。
　　小小点评员 大大成就感
　　“不仅能帮助其他消费者，还能促进店家改进服务”
　　“你好，能麻烦你把照片删了吗？”收到这条消息，杨冰清有些意外。原来，杨冰清去重庆黔江区一家小吃店吃饭，感觉味道鲜美，便在消费点评软件上给出好评并配图，没想到饭店却希望她删图。之前，她只遇到过请求给好评并配图的饭店。这家小吃店解释，是担心其他饭店按照图片模仿菜品，杨冰清也欣然接受了建议。
　　杨冰清今年30岁，在渝中区一家外企工作。她是个热心肠，闲暇之余喜欢在网上积极参与消费点评，这样花时间花精力又没有一分钱回报的事情却让她乐在其中：“能为大家提供参考信息，让更多人享受美好事物，就是有意义的事情。”
　　真实的消费评价，往小了说，是为其他消费者展示“买家秀”，往大了说，对维护互联网商业体系的良性发展也不可或缺。杨冰清的小小点评，有着不一样的意义。
　　在杨冰清的“点评史”里，有一次经历让她颇为自豪。南岸区有一家茶馆，深藏于闹市，小而精致，却因顾客稀少而难以为继。一次偶然的机会，杨冰清在店里消费，发现茶水很有特色，就主动为茶馆写了一段好评。没想到，这家茶馆逐渐火爆起来。“一段评语能有这么大的影响，我很有成就感。”杨冰清说。
　　杨冰清的评论里可不只有好评，有些店铺名声在外，杨冰清慕名而去后，如果发现落差太大，她也会不留情面地给差评并写下中肯建议。
　　“只要不是太差，去写点评干啥？”有些朋友对杨冰清坚持点评的行为不理解。不过，杨冰清有自己的看法：“写评论是我网上生活的一部分，不仅能帮助其他消费者，还能促进店家改进服务，既记录了自己的时光，也传递了满满的正能量。”
