　　一个时代有一个时代的精神底色。
　　复兴伟业走过千山万水、仍需跋山涉水，宣传思想战线如何高举旗帜，以新的精神状态完成新的使命？
　　现代化建设开启新征程，我们应当怎样凝心聚力，朝着实现“两个一百年”奋斗目标开拓前进？
　　人民对美好生活的向往更加强烈，我们需要如何以文化人、满足人民对精神文化生活的新期待？
　　党的十九大以来，以习近平同志为核心的党中央，着眼实现中华民族伟大复兴的中国梦，面对世界百年未有之大变局，科学回答了事关党的宣传思想事业长远发展的一系列带有根本性、战略性、全局性的重大问题，引领宣传思想工作守正创新、不断强起来，凝聚起奋进新时代的磅礴力量。
　　（一）
　　“自觉承担起举旗帜、聚民心、育新人、兴文化、展形象的使命任务”
　　2019年6月底，党中央印发一份重要文件。
　　作为党的历史上第一部关于宣传工作的主干性、基础性法规，《中国共产党宣传工作条例》鲜明提出了我们党宣传思想工作的根本任务——
　　高举中国特色社会主义伟大旗帜，巩固马克思主义在意识形态领域的指导地位，巩固全党全国人民团结奋斗的共同思想基础，建设具有强大凝聚力和引领力的社会主义意识形态，建设具有强大生命力和创造力的社会主义精神文明，建设具有强大感召力和影响力的中华文化软实力。
　　条例的出台，充分吸收新时代宣传思想工作的重要理论创新、实践创新、制度创新成果，将以习近平同志为核心的党中央关于宣传思想工作的重要部署要求，通过高位阶党内法规的形式确立下来、固定下来。
　　经过长期努力，中国特色社会主义进入了新时代，这是我国发展新的历史方位。
　　党的十九大把习近平新时代中国特色社会主义思想写入党章，擘画了建设社会主义现代化强国的宏伟蓝图。
　　巨轮行至中流，新时代与大变局相互激荡，勾勒出波澜壮阔的时代图景。
　　环顾海内，久经磨难的古老民族向着复兴梦想阔步前进，人类历史上第一个十几亿人口共同迈入现代化的奇迹渐行渐近。
　　放眼全球，国际体系和国际秩序深度调整，人类文明发展与制度选择到了又一个十字路口。
　　站在“两个一百年”奋斗目标的历史交汇点上，向着民族复兴伟大梦想破浪前行，宣传思想工作如何找准定位？如何更好服务大局？
　　习近平总书记对此进行了深入调查研究，把宣传思想工作摆在全局工作的重要位置加以谋划和推进，逐步形成了一整套关于新时代宣传思想工作的思想体系。
　　两次全国宣传思想工作会议，习近平总书记两度发表重要讲话，为做好新时代宣传思想工作提供根本遵循。
　　2013年8月19日，在党的十八大后首次召开的全国宣传思想工作会议上，习近平总书记深刻阐述宣传思想工作的一系列重大理论问题和现实问题，明确今后工作的方向目标、方针原则和重点任务，强调要“胸怀大局、把握大势、着眼大事”，“努力把宣传思想工作做得更好”。
　　5年后的2018年8月21日，习近平总书记再次出席全国宣传思想工作会议。
　　“宣传思想战线正本清源的任务取得重大成效，现在进入了守正创新的重要阶段。”基于对形势的科学判断，习近平总书记对宣传思想工作提出更高要求：“自觉承担起举旗帜、聚民心、育新人、兴文化、展形象的使命任务”，“推动宣传思想工作不断强起来”。
　　宣传思想工作强起来，恰与“中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃”同频共振！
　　守正，即要守党管宣传党管意识形态之正、守马克思主义在意识形态领域指导地位之正、守中华文化立场之正，始终坚持正确的政治方向、舆论导向和价值取向。
　　创新，则要以更加开放的视野、创新的理念、灵活的方法，在多元中立主导、在多样中谋共识、在多变中把方向，建设具有强大凝聚力和引领力的社会主义意识形态，让党的宣传思想工作保持旺盛的生机和活力。
　　一以贯之的重视，一脉相承的理念，助力宣传思想工作掀开崭新一页。
　　从党的新闻舆论工作座谈会，到网络安全和信息化工作座谈会；从哲学社会科学工作座谈会，到全国高校思想政治工作会议……习近平总书记发表一系列重要讲话、作出一系列重大部署，以思想的指引、行动的表率，推动宣传思想工作取得历史性成就、发生历史性变革。
　　中国特色社会主义伟大旗帜高高举起，马克思主义在意识形态领域的指导地位、全党全国人民团结奋斗的共同思想基础更加巩固，社会主义意识形态建设深入推进，社会主义核心价值观广泛弘扬，文化自信日益彰显，中华文化软实力大幅提升……
　　两年多来，宣传思想战线全面贯彻落实习近平总书记重要指示批示精神，不断展现新气象、创造新作为。
　　（二）
　　“坚持用新时代中国特色社会主义思想武装全党、教育人民”
　　“全党来一个大学习！”
　　2017年10月27日，习近平总书记在十九届中央政治局首次集体学习时，向全党发出号令。
　　一时间，学习宣传贯彻党的十九大精神成为全党的首要政治任务。
　　理论创新每推进一步，理论武装就跟进一步。
　　如何通过学习武装头脑、学出成效？
　　习近平总书记身先示范，带领中央政治局的同志集体学习党的十九大精神，要求“中央政治局要先学一步，为全党作出示范”，并在多个重要会议、重要场合，对加强思想武装、提高理论素养作出部署要求——
　　纪念马克思诞辰200周年大会上，总书记明确提出“中华民族要实现伟大复兴，也同样一刻不能没有理论思维”、“深入学、持久学、刻苦学，带着问题学、联系实际学”；
　　部署启动“不忘初心、牢记使命”主题教育时，总书记强调要做到“理论学习有收获”、“提高运用党的创新理论指导实践、推动工作的能力”；
　　寄语中青年干部，总书记要求“在常学常新中加强理论修养，在真学真信中坚定理想信念”；
　　面对中央和国家机关党员干部，总书记要求“在学习理论上有更强自觉、在学懂弄通做实上有更高要求”；
　　……
　　以上率下，蔚然成风。党的十九大、十九届四中全会闭幕后，在习近平总书记亲自关心指导下，中央宣讲团迅速赴各地宣讲，推动各地方各部门兴起学习宣传贯彻热潮。
　　在更广阔的范围内，各地干部群众围绕新思想新理论，掀起一波又一波“大学习”。
　　突出“关键少数”——
　　各级党委（党组）理论学习中心组坚持学在前、走在前，带头学懂弄通做实党的创新理论。有关部门制定下发年度学习重点内容安排，认真做好学习情况通报，不断推动提升中心组学习制度化规范化水平。
　　带动绝大多数——
　　2019年1月1日，正是新旧交替、万象更新的美好时节，一个全新的学习平台——“学习强国”正式上线。
　　凭借丰富的学习内容和资源、创新的学习方式和组织形式，平台甫一上线就引起热烈反响。一年来，平台下载量达7.05亿，注册用户数超1.4亿，每日上线人数近5亿，成为广大干部群众理论学习的“资源库”“掌中宝”。
　　抓好理论武装，既要不断加强学习，也要持续提升研究阐释能力。
　　2017年10月25日，中国人民大学校园内洋溢着热烈氛围，全国首家“习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心”在这里成立。
　　随后，中央党校、教育部、中国社会科学院等10家习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心（院）相继成立，通过持续深入的思想理论研究阐释，在真理和大众之间架起一座有效沟通的桥梁。
　　理论研究逐步深化，重要成果不断涌现。
　　2019年6月，在“不忘初心、牢记使命”主题教育全面开展之际，一本对习近平新时代中国特色社会主义思想作出全面系统阐述的权威读物——《习近平新时代中国特色社会主义思想学习纲要》正式出版。
　　短短几个月，纲要发行量就突破7000万册，蒙古、藏、维吾尔、哈萨克、朝鲜等5种少数民族文字版也已翻译出版，成为广大干部群众日常学习的重要辅导读物。
　　《习近平谈治国理政》《习近平新时代中国特色社会主义思想三十讲》……大批权威读物陆续出版，帮助全党全社会更加深刻领会党的创新理论的精髓要义。
　　学习热潮涌动神州大地，思想光芒照亮精神家园。
　　“天南海北山水笑，四中全会出公报，逐字逐句都重要，我们一起唠一唠……”尽管寒风瑟瑟，村民们仍站满了河北省涉县二街村的新时代文明实践站广场，兴致勃勃地观看党的十九届四中全会精神宣讲文艺演出。
　　群众感慨道：“这样的宣讲把大道理讲成大白话，易懂好记长知识。”
　　从中央宣讲团奔赴全国各地同干部群众面对面互动交流，到各地精心组织形式丰富、生动活泼的基层宣讲，党的创新理论“飞入寻常百姓家”。
　　当党员干部更加坚定“习近平新时代中国特色社会主义思想是实现中华民族伟大复兴的行动指南”，当饱经风霜的老人感慨“这个理论是为人民服务的”，当青春年华的莘莘学子热议“马克思主义也可以这么‘潮’”……
　　党的创新理论日益深入人心，凝聚起全党全国人民团结奋进的强大精神力量。
　　（三）
　　“提高新闻舆论传播力、引导力、影响力、公信力”
　　党的新闻舆论工作是治国理政、定国安邦的大事。
　　面对舆论环境、媒体格局、传播方式发生的深刻变化，肩负鼓舞团结全党全国各族人民奋进新时代的职责使命，新闻舆论战线如何在围绕中心、服务大局中找准坐标定位？
　　2018年全国宣传思想工作会议上，习近平总书记为新闻舆论工作指明前进方向、提供根本遵循——
　　“牢牢把握正确舆论导向，唱响主旋律，壮大正能量，做大做强主流思想舆论，把全党全国人民士气鼓舞起来、精神振奋起来，朝着党中央确定的宏伟目标团结一心向前进。”
　　2019年10月1日，见证百年沧桑的天安门广场成为欢乐的海洋。
　　威武雄壮的受阅部队，意气风发的群众游行，载歌载舞的联欢活动……一幕幕庆祝共和国70华诞的高光时刻，通过文字、图片、网络、视频即时传送到神州大地，让亿万中华儿女热泪盈眶、心潮澎湃。
　　“气势恢弘、大度雍容，纲维有序、礼乐交融，充分展示了新中国成立70年来的辉煌成就”——惊艳世界的国之大典，让近14亿中国人民步履坚定、豪情满怀。
　　盛世庆典，激荡人心。这当中凝聚着广大新闻工作者的辛勤劳动和无限创意。
　　从庆祝改革开放40周年到庆祝新中国成立70周年，从聚焦经济建设辉煌成就到放眼对外开放最新进展，从深入脱贫攻坚一线到紧跟科技攻关成果……党的十九大以来，新闻舆论战线始终围绕中心、服务大局，以一件件镇版刷屏的优秀新闻作品，记录伟大时代、高唱盛世凯歌、凝聚奋进力量。
　　站在意识形态斗争最前沿，宣传战线不仅要做歌颂者、观察家，也要善于化笔为剑、激浊扬清。
　　近年来，意识形态领域的斗争此起彼伏，宣传思想工作需要坚持发扬斗争精神、增强斗争本领，对各种错误思想必须敢于亮剑，帮助人们明辨是非，牢牢掌握意识形态工作主动权。
　　落实中央精神，宣传思想战线坚定立场、积极作为——
　　从中美经贸摩擦中密集播发重磅评论，到揭批“港独”分子和激进暴力头目卖港祸港真面目，再到发布涉疆问题的3个白皮书、播出纪录片《中国新疆 反恐前沿》《幕后黑手——“东伊运”与新疆暴恐》，以充分的事实依据、丰富的表现形式、精准的传播路径，有理有利有节营造于我有利的思想舆论氛围。
　　信息技术日新月异，全媒体时代扑面而至。
　　2019年1月25日，习近平总书记带领中央政治局全体同志，把集体学习从中南海会议室搬到媒体融合发展第一线。
　　他在主持学习时发表重要讲话，深刻分析全媒体时代的挑战和机遇，科学把握媒体融合发展的趋势和规律，明确提出推动媒体融合向纵深发展的重大要求。
　　新时代，提升新闻舆论传播力、引导力、影响力、公信力，必须牢牢占领互联网这个主阵地。
　　正如习近平总书记所指出的：“过不了互联网这一关，就过不了长期执政这一关。”
　　2019年12月，《网络信息内容生态治理规定》发布，旨在构建更为健全的网络综合治理体系。与此同时，“净网”“护苗”等一系列专项整治持续开展，网络乱象得到有效整治。
　　加强县级融媒体中心建设，是加强和改进基层宣传思想工作、推动县级媒体转型升级的战略工程。
　　全国宣传思想战线积极开展县级融媒体中心建设工作。截至2019年底，全国已有1536个县（市、旗）建设融媒体中心，覆盖率近82%。
　　中央主要媒体也纷纷加快融合发展步伐——
　　人民日报社坚持移动优先战略，形成报、刊、网、端、微、屏等10多种载体的移动传播新格局；新华社坚持走有通讯社特色的融合发展道路，加快实现“一次采集、N次加工、多元分发、全媒体覆盖”；中央广播电视总台以三台整合为契机，实施“台网并重、先网后台”战略……
　　媒体融合发展大格局正在形成，立体多样传播矩阵渐成规模，互联网这个最大变量日益成为事业发展的最大增量。
　　（四）
　　“培养担当民族复兴大任的时代新人”
　　人是社会实践的主体。
　　民族复兴靠什么样的人来担当？事业永续由什么样的人来实现？
　　党的十九大以来，习近平总书记明确提出、深刻阐述了“育新人”这一使命任务，并在实践中亲自指导、大力推动培养时代新人。
　　对于在全体人民特别是青少年中点亮理想信念的明灯，习近平总书记格外重视。
　　2019年3月18日，北京天高云淡，惠风和畅。
　　正是播种希望的季节，一场别开生面的座谈会在人民大会堂举行。8位来自大中小学的思想政治理论课教师结合工作实际，介绍了他们的心得体会。
　　近3个小时的面对面交流，习近平总书记认真倾听，不时点头赞许，对课程改革创新提出坚持“八个相统一”要求。
　　言语谆谆，浸润人心。
　　深化新时代学校思政课改革创新的若干意见、加强新时代中小学思政课教师队伍建设的意见等陆续出台。
　　筑牢理想信念，需要在全社会树立榜样、见贤思齐。
　　历史必将铭记这一幕幕感人镜头：
　　2017年11月17日，在和全国精神文明建设表彰大会代表合影时，习近平总书记握住站在人群中的黄大发、黄旭华两位年长代表的手，拉着他俩在自己身旁坐下；
　　2018年12月18日，庆祝改革开放40周年大会隆重举行，在主席台前排就座的习近平总书记站起身来，转向受表彰的人员代表，为他们鼓掌；
　　2019年7月26日，在会见全国退役军人工作会议代表时，习近平总书记俯下身，紧紧握住坐在轮椅上的94岁老英雄张富清的手说：“你是全党全国人民的楷模！”
　　……
　　一举一动，润物无声。习近平总书记身体力行，引导全社会崇尚奋斗、敬重英雄，倡导树立崇德向善、见贤思齐的良好氛围——
　　引导青少年扣好人生第一粒扣子，营造崇尚英雄、学习英雄、捍卫英雄、关爱英雄的浓厚氛围，培育文明乡风、良好家风、淳朴民风……
　　建设新时代文明实践中心，是进一步加强和改进基层思想政治工作的迫切需要。
　　2018年7月6日，中南海。
　　习近平总书记主持召开中央深改委第三次会议，审议通过《关于建设新时代文明实践中心试点工作的指导意见》，部署以县域为整体开展新时代文明实践中心试点。
　　一年多来，试点单位从50家扩大到500家，着眼凝聚群众、引导群众，以文化人、成风化俗，用中国特色社会主义文化、社会主义思想道德牢牢占领农村思想文化阵地，动员和激励广大农村群众积极投身社会主义现代化建设。
　　与此同时，《新时代爱国主义教育实施纲要》《新时代公民道德建设实施纲要》等文件相继推出，在全社会广泛弘扬起以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神；“我和我的祖国”快闪、高校师生拉歌接力等活动，让爱国主义热情更加迸发。
　　理想信念的根基愈牢固，精神文明的花朵愈灿烂。
　　从不断涌现的“好人”到各行各业的“最美”，从受到表彰的各地“奋斗者”到默默无闻的热心大叔、大妈……一系列群众性精神文明创建活动百花齐放。
　　从培养学雷锋标兵到建设学雷锋活动示范点，《志愿服务条例》助推志愿服务制度化、常态化，全国注册志愿者人数达1.4亿，弘扬起赠人玫瑰、手有余香的时代风尚。
　　（五）
　　“文化自信是一个国家、一个民族发展中更基本、更深沉、更持久的力量”
　　盛夏时节的内蒙古，蓝天白云，水草丰茂。
　　2019年7月15日，正在这里考察的习近平总书记来到赤峰博物馆。
　　优美的古典民族史诗《格萨（斯）尔》说唱展示、珍贵的文物资料，让习近平总书记十分感怀：“中华文明植根于和而不同的多民族文化沃土，历史悠久，是世界上唯一没有中断、发展至今的文明。”
　　一个“唯一”，彰显出对5000多年伟大中华文明的无比自信。
　　文化是一个国家、一个民族的灵魂。
　　习近平总书记深刻指出，坚定中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信，说到底是要坚定文化自信。
　　坚定文化自信，习近平总书记强调以中华优秀传统文化涵养人。
　　河西走廊，金风送爽。
　　2019年8月19日，习近平总书记甘肃考察首站来到敦煌莫高窟。走进洞窟，总书记仔细端详，不时向工作人员询问莫高窟的历史渊源、文化传承和文物保护情况。第二天，总书记又来到嘉峪关，察看关城并听取长城保护情况介绍。
　　“要加强对优秀传统文化传承弘扬的支持和扶持，保护好我们的国粹。”习近平总书记说。
　　党的十九大以来，习近平总书记高度重视优秀传统文化保护传承工作。在总书记关心推动下，《关于加强文物保护利用改革的若干意见》正式出台，中华优秀传统文化传承发展工程深入实施，不断推动中华文化创造性转化、创新性发展。
　　坚定文化自信，习近平总书记强调以革命文化激励人。
　　嘉兴南湖，碧波荡漾。小小一艘红船，开启了中国共产党的跨世纪航程。
　　党的十九大闭幕不久，习近平总书记带领新一届中央政治局常委前往上海、嘉兴瞻仰中共一大会址和南湖红船。
　　从悠悠的江西于都河到肃穆的辽宁雷锋纪念塔，从巍峨大别山的鄂豫皖苏区到苍莽的北京香山，习近平总书记多次来到革命历史纪念场所，缅怀先烈、激励后人。
　　“共和国是红色的，不能淡化这个颜色。”总书记语重心长。
　　落实习近平总书记重要指示要求，有关方面印发《关于实施革命文物保护利用工程（2018—2022年）的意见》，建设红军长征湘江战役纪念设施，加强对红色革命纪念场所的保护，坚决打击否定历史、抹黑英雄等错误行为。
　　坚定文化自信，习近平总书记强调以人民群众喜闻乐见的作品服务人。
　　2019年全国两会期间，习近平总书记看望文化艺术界、社会科学界全国政协委员，强调“要坚定文化自信、把握时代脉搏、聆听时代声音，坚持与时代同步伐、以人民为中心、以精品奉献人民、用明德引领风尚”。
　　按照习近平总书记的要求，广大文化文艺工作者坚持把提高质量作为文艺作品的生命线，火热开展“深入生活、扎根人民”主题实践活动，用心用情用功抒写伟大时代。
　　超过70亿元！
　　这是2019年三部国庆献礼影片《我和我的祖国》《中国机长》《攀登者》的合计票房。这一年，全国电影票房超过642亿元，同比增长5.4%，其中国产影片票房占比超过64%。
　　电影事业的突飞猛进，只是新时代文化文艺事业蓬勃发展的一个缩影。
　　坚持聚焦现实，气势恢宏的文艺扶贫力作《乡村国是》获得第七届鲁迅文学奖，讲述改革开放壮阔历程的《大江大河》荣获上海电视节白玉兰最佳中国电视剧奖，电视剧《绝命后卫师》再现革命历史的悲壮、激励国人更加奋力向前；
　　坚持服务人民，持续两个月的全国基层院团戏曲会演观众上座率高达90%以上，群众文化机构年开展活动近200万次、服务群众达5亿多人次；
　　坚持壮大实力，2019年前三季度全国5.6万家规模以上文化企业实现营业收入62187亿元，同比增长7.6%，文化新业态发展势头强劲；
　　……
　　新时代中国正以更加坚定的文化自信，书写文化创新创造活力竞相迸发的绚丽新篇。
　　（六）
　　“向世界展现真实、立体、全面的中国”
　　当中国日益走近世界舞台中央，增强国际话语权、提升国家文化软实力，成为中国需要学好的“必修课”。
　　党的十九大以来，习近平总书记深刻把握国际大势，明确提出要“推进国际传播能力建设，讲好中国故事、传播好中国声音，向世界展现真实、立体、全面的中国，提高国家文化软实力和中华文化影响力”。
　　2019年11月，纪录片《习近平治国方略》在希腊国家电视台播出，立即掀起一股中国热潮。
　　“习近平主席提出的构建人类命运共同体、共建‘一带一路’等重要倡议，对于维护世界和平繁荣、促进世界多极化和可持续发展具有重大积极意义。”当地人士高度评价。
　　截至目前，《习近平谈治国理政》面向全球已出版30个语种35个版本，《摆脱贫困》《之江新语》等习近平总书记重要著作、“中国关键词”“读懂中国”“丝路百城传”等系列图书持续热销，为各国读者读懂中国打开“思想之窗”。
　　展形象，需要推动文明交流互鉴。
　　2019年5月15日，亚洲文明对话大会在北京国家会议中心拉开帷幕。
　　开幕式上，习近平总书记真诚呼吁“美人之美、美美与共，开放包容、互学互鉴，与时俱进、创新发展，共同创造亚洲文明和世界文明的美好未来”，引发强烈反响。
　　党的十九大以来，习近平总书记以不同方式亲自推动文明交流互鉴、促进民心相通。
　　访问西班牙，总书记深情讲述：“早在2000多年前，古老的陆上丝绸之路就将古都长安同西班牙的塔拉戈纳联系在一起。”
　　在葡萄牙，总书记告诉大家：“几百年前，中国青花瓷漂洋过海来到葡萄牙，同当地瓷器制作技术相融合，形成了独具魅力的‘葡萄牙蓝’。”
　　生动的史料、巧妙的比喻，拉近了中国同世界的距离。
　　展形象，需要讲好中国故事。
　　“主动宣介新时代中国特色社会主义思想，主动讲好中国共产党治国理政的故事、中国人民奋斗圆梦的故事、中国坚持和平发展合作共赢的故事，让世界更好了解中国。”习近平总书记一语道出中国故事最精彩的主题。
　　党的十九大以来，不论是元首会晤，还是出访外交，习近平总书记不失时机向人们讲述中国故事。
　　乾隆皇帝曾题写过一块“旰食宵衣”的牌匾，用来激励自己勤于政事。
　　2017年11月，习近平总书记探访越南胡志明故居，以此讲述中国共产党的奋斗精神：“旰食，指的是半夜才吃饭；宵衣，天没亮就起床穿衣服工作。真正能做到的还是为伟大事业而奋斗的中国共产党，所以我们才能赢得民心、赢得胜利。”
　　脱贫攻坚，是中华大地上最精彩的时代故事。
　　2019年11月5日，第二届中国国际进口博览会“幸福中国”单元脱贫攻坚倒计时显示屏前，习近平总书记告诉各国领导人：“我们的脱贫按小时、按分秒计算。”
　　在习近平总书记亲自带动下，越来越多的中国故事正向世界展示着一个真实、立体、全面的中国。
　　2019年9月，“中国好故事”数据库上线。这个集纳了6万条中国好故事的线上平台，很快成为展现“中国精神”“中国智慧”“中国力量”的生动载体。
　　展形象，还需要创新外宣工作。
　　党的十九大以来，根据习近平总书记“创新宣传理念、创新运行机制”的要求，文化走出去已不再停留在舞个狮子、包个饺子、耍套功夫上，而是把中华优秀传统文化中具有当代价值、世界意义的文化精髓提炼出来、展示出来。
　　大型舞剧《大梦敦煌》亮相德国、意大利、新加坡等国，以精彩的视听盛宴，让外国观众了解中西方文明的交流成果。
　　古朴的兵马俑、精美的和田玉雕、珍奇的故宫藏品……一场场中华文化展览呈现海外，展示中华文明深厚底蕴。
　　《中国国家形象全球调查报告2018》显示，中国整体形象好感度保持稳定，65%的海外受访者认为中国的国际地位和全球影响力将会持续增强。
　　（七）
　　“打造一支政治过硬、本领高强、求实创新、能打胜仗的宣传思想工作队伍”
　　做好新时代宣传思想工作，必须要有一支政治过硬、本领高强、求实创新、能打胜仗的宣传思想工作队伍。
　　2019年6月，84岁的电影表演艺术家牛犇迎来自己人生的又一个重要时刻：如期转正成为一名中共正式党员。
　　一年前，得知牛犇在耄耋之年加入中国共产党，习近平总书记专门致信，肯定他“决心一辈子跟党走，这份执着的坚守令人感动”。
　　“一辈子跟党走”，既是对老艺术家的真情赞誉，更是对广大宣传思想工作者的殷切期望。
　　习近平总书记多次强调，要加强党对宣传思想工作的全面领导，旗帜鲜明坚持党管宣传、党管意识形态。把讲政治作为第一位的要求，把忠诚可靠作为第一位的标准。
　　总书记还高度重视宣传思想战线作风建设，强调要坚决纠正“四风”特别是形式主义、官僚主义，加强调查研究，不断增强脚力、眼力、脑力、笔力。
　　党的十九大以来，宣传思想队伍进一步增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同党中央保持高度一致，让党的旗帜在宣传思想战线高高飘扬。
　　随着形势和任务不断发展，进一步提升广大宣传思想干部的本领能力，比以往任何时候都更加重要、更为紧迫。
　　“不断掌握新知识、熟悉新领域、开拓新视野，增强本领能力”，这是习近平总书记对宣传思想干部提出的殷切期望。
　　落实习近平总书记要求，宣传思想战线善学善做、敢想敢干，把握正确方向导向的能力、巩固壮大主流思想文化的能力、强化意识形态阵地管理的能力、加强网上舆论宣传和斗争的能力、处理复杂问题和突发事件的能力不断增强，向着“本领高强”目标不断迈进。
　　2019年10月10日，党中央决定，追授黄文秀同志“全国优秀共产党员”称号。
　　作为宣传思想战线的普通一员，黄文秀生前放弃大城市的工作机会，毅然回到家乡，在脱贫攻坚第一线倾情投入、奉献自我，却不幸遭遇山洪献出年仅30岁的宝贵生命。
　　用生命坚守初心使命的黄文秀，是宣传思想战线践行“四力”的典范。
　　习近平总书记对其先进事迹作出重要指示，号召广大党员干部和青年同志以她为榜样，不忘初心、牢记使命，勇于担当、甘于奉献，在新时代的长征路上做出新的更大贡献。
　　战斗力需好作风，好作风出战斗力。
　　对于宣传思想战线增强“四力”，习近平总书记还有诸多精准指导：
　　把握导向——在《读者》编辑部考察时，总书记要求“牢牢把握正确导向，在坚守主业基础上推动经营多元化，努力实现社会效益和经济效益双丰收”；
　　扎根人民——在给内蒙古自治区苏尼特右旗乌兰牧骑的队员们回信时，总书记勉励大家“扎根生活沃土，服务牧民群众，推动文艺创新”，永远做草原上的“红色文艺轻骑兵”；
　　……
　　启迪心灵、催人奋进。
　　1300余名记者参加，累计跨越16000余公里，推出10000余篇报道……2019年8月18日，“壮丽70年·奋斗新时代——记者再走长征路”主题采访活动在甘肃会宁圆满结束。
　　习近平总书记专门为活动点赞，强调其“对阐释用生命和鲜血铸就的伟大长征精神很有意义”。
　　在更广阔的视野内，宣传思想战线的作风面貌不断转变——
　　讴歌塞罕坝几代造林人的电视剧《最美的青春》，创作剧本7年多，实景拍摄1年多，取得良好口碑；民族歌剧《沂蒙山》剧组多次赴沂蒙老区体验生活，把歌剧艺术的根深深扎在民族文化的沃土中；深入偏僻山村，思政课教师将“大道理”转化为“小故事”……
　　坚强的队伍在践行“四力”中淬炼，优秀的作品在扎根人民中绽放。
　　伟大时代成就伟大精神，伟大精神推动伟大事业。
　　新年的钟声刚刚敲响！看吧，960多万平方公里中华大地春潮涌动！听吧，近14亿中国人民迈向全面建成小康社会的步伐铿锵有力！
　　在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，宣传思想战线正以新的气象、新的作为，积极履职尽责、勇于担当作为、锐意改革创新，为时代铸魂、为人民立传、为梦想放歌，在民族复兴的征程上创造着无愧于历史的崭新业绩。
　　（新华社北京1月2日电  记者赵承、霍小光、张晓松、罗争光、林晖、王思北）
