　　据新华社电  （记者李雄鹰）彭宝林，生于1966年8月，广东惠阳县马安镇人。1984年高中毕业后，彭宝林参加了中国人民解放军广西武警部队。服役期间，他兢兢业业，勤学苦练，多次受到部队嘉奖，并于1986年加入中国共产党。
　　1987年12月，彭宝林退伍后被安排在县工商银行任经警。1991年，彭宝林被选调进入公安机关，先后任治安民警、刑侦技术员，他埋头苦干，忘我工作，一年多就成为业务骨干，参与侦破各类案件150余宗。彭宝林秉公执法，清正廉洁，共拒礼拒贿20余次，价值12000余元，表现出人民警察全心全意为人民服务的高尚品质。
　　1993年5月14日，彭宝林与战友一道在副所长黄仕辉、副指导员翁振明的带领下来到淡水镇塘边村一带清查出租屋。9时40分，开始清查11号出租屋。黄仕辉带8名干警和治安队员在楼下清查，彭宝林等4人在二楼。当彭宝林正在清查南面房里的两名外来人员时，突然听见外面大厅传来“有枪”的喊声，他立即拔枪在手，冲到大厅。
　　歹徒举枪指着治安员周志科，不停地狂叫。为了战友的生命安全，彭宝林紧握着枪一步步退回到南面房里。他沉着冷静，寻找制服罪犯的良机。当案犯因心虚向后顾盼的瞬间，彭宝林毅然扑向案犯，案犯狗急跳墙，疯狂地扣动了手中的扳机，子弹穿过彭宝林的腹部，他倒在地上。周志科见自己的战友被击倒在地，冲上去扭夺案犯的手枪，并将案犯摔倒在地。
　　彭宝林中弹后，腰腹部血流如注，他知道，案犯手里有枪，且人高体壮，穷凶极恶，而战友周志科赤手空拳，处境相当危险，他强忍着剧痛，以惊人的毅力坚持握着手枪。当周志科将案犯扑倒之际，他迅速瞄准案犯连开数枪，当场击毙案犯，之后自己昏迷过去。后送医院抢救时，因子弹击断肾脏大动脉，造成大出血，抢救无效后牺牲。
　　彭宝林用自己的生命保护了战友，保卫了人民群众的生命财产安全。他牺牲后，珠江电影制片厂根据他的事迹拍摄了电影《警魂》，震撼了全国观众。彭宝林生前所在的淡水派出所，每年5月14日都组织全所民警拜祭彭宝林，缅怀英烈，激励后人。在彭宝林精神的影响下，淡水派出所民警心齐劲足，思想稳定，队伍战斗力凝聚力不断增强，优秀民警不断涌现。
