　　据新华社电  （记者白田田）叶挺独立团中，他是有名的“不惜命排长”；陈毅称他领导的部队“党指到哪里，就是哪里的钢铁部队”；新四军3师一位老同志在诗中称赞他“姓字犹叫敌胆寒”——他是中国人民解放军高级将领彭明治。
　　彭明治，1905年出生，湖南常宁人。1924年，他进入黄埔军校教导团教导大队学习，1925年加入中国共产党，参加了讨伐陈炯明的两次东征。1926年夏在国民革命军第4军叶挺独立团任排长，参加北伐战争。1927年参加南昌起义，任第25师代理连长。
　　1930年，他参加中国工农红军，曾任连长、教导队队长、副团长、团长、师参谋长等职，参加了中央苏区历次反“围剿”和长征。1936年6月入中国人民抗日红军大学学习。
　　全国抗战爆发后，彭明治先后任八路军第115师343旅685团参谋长、团长，参加平型关等战斗。1938年冬，根据中共中央“巩固华北，发展华中”的战略决策，奉命率部2700余人南下华中支援新四军，并扩编为苏鲁豫支队，任司令员，领导开辟苏鲁边抗日根据地。后任教导第1旅旅长、八路军第5纵队第1支队司令员。1941年皖南事变后，任新四军第3师7旅旅长。7旅作为军部的机动部队，转战苏北、淮北、淮南等地，作战1500余次，击毙日伪军5000余人。解放战争时期，他历任东北民主联军第3师7旅旅长，第四野战军13兵团副司令员兼参谋长等职，先后参加四保临江、平津、衡宝、广西等战役。
　　中华人民共和国成立后，彭明治先后出任驻波兰大使、河北省军区司令员、人民解放军武装力量监察部副部长等职，1955年被授予中将军衔。
　　1993年5月10日，彭明治在北京病逝。
