　　1月2日是中国和乌兹别克斯坦的建交纪念日，也是所有支持中乌友好事业的人士共同的节日。
　　28年前，中国政府代表团访乌，同乌方签署两国建交联合公报，中国成为最早承认乌兹别克斯坦独立的国家之一，乌兹别克斯坦也成为中国在中亚地区首个建交国。
　　28年来，中乌关系历经时间和风雨考验，始终保持健康稳定发展势头。特别是近年来，在习近平主席和米尔济约耶夫总统的战略引领和亲自推动下，两国关系实现跨越式发展，各领域合作全面开花，共建“一带一路”深入推进。中乌关系已成为守望相助、睦邻友好的典范。
　　在波谲云诡的国际形势下，在百年未有之大变局面前，中乌关系之所以能够历久弥坚，不断迸发出耀眼的光芒，主要得益于以下四点：
　　领导人的战略引领。建交28年来，中乌高层交往密切，为两国关系快速健康发展发挥了关键作用。习近平主席和米尔济约耶夫总统一见如故，建立起良好的工作关系和深厚的个人友谊。两国元首就双边关系发展、治国理政、国际地区形势等共同关心的问题深入交换意见，成为中乌各领域合作全面迅速推进的最根本保障。
　　相近的发展理念。中乌都是古丝绸之路上的东方国度，拥有共同的丝路历史，两国都认同和平合作、开放包容、互学互鉴、互利共赢的丝路精神，秉承和平发展理念，谋求共同繁荣；两国都坚持人民福祉高于一切，致力于维护社会公平正义，重视科教兴国、人才强国；两国都将改革开放视为发展的助推器，鼓励创新创业，构建开放型经济。
　　坚定的政治支持。作为经历过辉煌和磨难的文明古国，中乌都像爱惜眼睛一样珍视国家主权独立和领土完整，反对他国干涉内政，坚定支持彼此维护国家主权、安全和发展利益。中方在双多边场合积极支持乌方提出的建设性倡议，支持乌方自主选择的发展道路和内外政策；乌方在涉及中方核心利益的重大问题上坚持真理，仗义执言。在外来干涉和重大自然灾害面前，两国人民向来同舟共济，坚定地站在一起。
　　真诚的合作意愿。中乌经济互补性强，合作潜力巨大。乌方正在大踏步向工业化、现代化迈进，中方则有先进、高效、环保的设备和技术提供助力。乌方盛产品质优良的农产品，中国有广袤的消费市场。中方与乌方开展务实合作、向乌方提供贷款和无偿援助从不附加任何政治条件，愿无私同乌方分享发展经验。我们也深切感受到乌方与中方合作的意愿。米尔济约耶夫总统专门设立同中方对接共建“一带一路”的机构，对中国公民实行免签政策。这种发自内心的合作意愿，为双边关系发展提供了不竭动力。
　　习近平主席指出，中乌关系贵在彼此信任，重在驰而不息。米尔济约耶夫总统提出，乌中是没有边界的邻国。2020年，中国全面建成小康社会，乌兹别克斯坦持续深入推进改革开放，中乌关系将迎来更大发展。站在新的起点上，中方愿继续把推动中乌关系蓬勃发展的优良传统继承好、发扬好，与乌方进一步加强两国发展战略对接，深化各领域务实合作，推动中乌全面战略伙伴关系再上新台阶！
　　（作者为中国驻乌兹别克斯坦大使）  
