　　以色列启动网络安全信息共享社交平台
　　以色列国家网络局近日宣布，以色列启动了一个以共享网络安全信息为目的的新社交平台，用户可在平台共享网络安全信息，以防范并及时应对网络攻击。
　　以色列国家网络局说，这一名为Cybernet的社交平台由国家网络局发起、由以色列主要网络安全相关公司、机构及高级网络专家共同建立。它目前有约1000名用户，他们中大部分是以色列网络安全领域分析师和信息安全经理等专业人士。
　　平台每个用户都有自己的资料，可以发布信息，也可以获取其他用户发布的相关信息。一旦有用户在该平台发布网络攻击报告，其他用户就可以通过信息共享，检查自己所在机构是否也遭受类似网络攻击，以便尽早采取防范和应对措施。此外，用户还可以浏览网络攻击处理报告，参与平台内部讨论等。
　　（据新华社耶路撒冷电 记者陈文仙、尚昊） 
　　
　　塞浦路斯2019年入境游客人数创新高
　　塞浦路斯旅游部副部长萨瓦斯·佩尔迪奥斯近日表示，2019年塞浦路斯入境游客比上一年增加近1%，达到近400万人次，创下历史新高。
　　据塞浦路斯国家电视台报道，佩尔迪奥斯当天援引塞浦路斯国家统计局的数据说，2019年塞浦路斯入境游客达到397.68万人次，入境游客人数连续第七年增长。
　　佩尔迪奥斯说，尽管英国“脱欧”令人担忧，英国仍然是塞浦路斯主要客源国，入境游客为133万人次，增长0.2%。
　　佩尔迪奥斯表示，到2030年，塞浦路斯的入境游客有望达到500万人次。他说，这一目标可以通过旅游多样化战略、大力发展山区旅游等来实现。
　　（据新华社尼科西亚电 记者张保平） 
　　 
　　天文学家发现首颗在金星轨道内运行小行星
　　美国加州理工学院日前发表公报说，该校研究团队利用设在帕洛马天文台的巡天相机“兹维基瞬态观测设备（ZTF）”，在太阳系内发现首颗完全在金星轨道内运行的小行星。
　　这颗被命名为“2020 AV2”的小行星直径约1至3公里，绕太阳系公转轨道呈椭圆形，相对于太阳系平面倾角约15度，公转周期约151个地球日。其运行轨道始终处于金星轨道内，在近日点时非常接近水星轨道。
　　加州理工学院物理学教授、美国航天局喷气推进实验室科学家汤姆·普林斯表示，这颗小行星可能因为与太阳系内的行星碰撞而坠入金星轨道。
　　（据新华社洛杉矶电 记者谭晶晶） 
