　　德国联邦机动车行驶管理局日前公布的最新数据显示，德国2019年新批准上路的汽车中，混合动力汽车和电动汽车的数量比2018年显著上升。分析认为，作为欧洲最大的电动汽车销售市场，在相关利好政策的推动下，德国新能源汽车发展正驶入“快车道”。
　　统计显示，2019年德国混合动力汽车新注册量约为23.9万辆，电动汽车新注册量约为6.3万辆，分别比2018年增长83.7%和75.5%。纯电动、插电式混合动力、液化气动力等各类新能源车型正日益受到消费者的青睐，增长势头十分迅猛。另一方面，新上路的汽油车、柴油车总数均呈现下降趋势。
　　德国联邦外贸与投资署分析称，大型汽车制造商加速推进新能源转型，消费者持续看好，都是新能源汽车迅速增长的重要原因。德国联邦外贸与投资署汽车专家斯特凡·迪比通托表示，混动和电动汽车数量快速增加反映了德国汽车工业发展新趋势。
　　据德国《经理人杂志》报道，截至2020年1月，德国新能源汽车保有量已达到28.34万辆。在此背景下，德国大型车企纷纷加大汽车电动化转型的力度。戴姆勒集团计划到2022年推出超过10款纯电动汽车。大众集团将在今后5年间，对混合动力、电动出行以及数字化领域投资600亿欧元，实现到2029年累计销售纯电动汽车2600万辆的长期目标。宝马则计划到2025年推出25款混合动力车型和12款纯电动车型。
　　德国联邦政府的补贴政策也助推了新能源汽车产业的发展。德国政府自2016年起推出环保补贴政策，对税前售价不超过6万欧元的新能源车辆实行购车补贴，费用由政府和汽车制造商均摊。为进一步吸引消费者，2019年11月，德国政府与汽车工业代表达成一致，在继续加大补贴力度的同时，将环保补贴政策延长至2025年。
　　德国政府还着力做好新能源汽车的公共配套建设。根据德国联邦能源与水业协会的最新评估，德国目前共有2.4万个电动汽车公共充电桩，比上一年增加近50%。不久前，德国总理默克尔还通过网络视频向民众公开承诺，将在2030年前实现700万至1000万辆电动汽车上路和修建100万个公共充电桩的目标。
　　“德国之声”指出，尽管德国各方对新能源汽车的关注程度和推广力度持续加大，这一行业发展仍有不足。例如，德国目前上路行驶的电动汽车仅约22万辆，与700万辆的目标相差甚远；公共充电桩大多集中在大城市及周边，农村地区的许多地方还覆盖不到。
　　汽车市场研究机构德国汽车管理中心负责人斯特凡·布拉策尔表示，德国在世界电动出行领域正处于“追赶地位”。该中心的调查显示，德国已在2019年上半年成为欧洲最大的电动汽车销售市场。布拉策尔指出，目前产业政策和行业趋势都表明，德国的电动汽车乃至新能源汽车发展正驶入“快车道”，“预计从2020年开始，德国电动汽车的发展将在全球汽车市场中取得突破。”
　　（本报柏林1月14日电）
