　　根据国际会计师事务所安永最新发布的《德国初创企业晴雨表》，德国初创企业2019年度融资总额创下62亿欧元的新纪录，同比增长36%。此外，融资轮的数量也增长了13%，达到704轮。
　　从地域看，首都柏林以年度37亿欧元的融资额，成为德国吸收融资最多的初创企业投资地；巴伐利亚州则以93%的投资涨幅，成为德国2019年最受投资者关注的初创地。
　　在投资领域方面，移动出行成为大规模投资的主要去向，约为16亿欧元，其中最大的两笔融资达到10亿和4.32亿欧元。金融科技、计算机通信和电子商务则占据了第二至第四名。此外，“数字医疗”方面的初创企业也纷纷崭露头角。
　　德国联邦外贸与投资署创新领域专家奥利弗·维尔肯表示，初创企业在过去3年间的发展证明，创业者们能够继续建立成功的创新公司。安永德国区负责人休伯特·巴特也对德国初创环境抱有信心，他指出，单笔超过1亿欧元的投资交易在2019年共有13笔，是上一年的两倍多。
　　德国初创企业能够不断获得高融资，与政府的鼓励和扶持政策密不可分。近年来，政府在融资模式、创业基金等方面不断推出优惠政策优化初创环境。自2016年起，德国联邦经济能源部与欧洲投资基金和德国复兴信贷银行展开合作，共同开发了名为“Coparion”和“ERP/EIF成长基金”的创业融资杠杆工具，资金总额分别为2.25亿欧元和5亿欧元，鼓励更多的私募股权机构对孵化或成长期的德国本土初创企业进行投资。
　　德国联邦经济与出口管制局还于2016年推出了“促进创业知识”计划，对初创企业提供全面专业的创业咨询。该计划对成立不到两年的企业收费不超过4000欧元，对成立3年以上或陷入困境的企业收费不超过3000欧元，企业还可以申请补助，根据成立年限、所在地区和经营情况的不同，可以获得50%至90%的咨询费用返还。
　　大量融资有助于初创企业进一步扩大市场、提升品牌形象，甚至倒逼德国企业在某些传统领域转型，从而促进社会创新。据报道，获得10亿欧元融资的FlixMobility公司在德国首创网约巴士服务，利用人工智能等制定需求量最大的线路，并在沿线提供廉价的大巴甚至火车服务。在该公司的竞争压力下，德国铁路公司推出绿色动力火车、升级车内娱乐装备等，以吸引消费者。
　　（本报柏林1月21日电）  
