　　新华社柏林1月18日电  （记者任珂、沈忠浩）德国《法兰克福汇报》18日报道，德国联邦内政部长泽霍费尔近日在接受该媒体采访时明确表示，反对将中国华为公司排除在德国5G网络建设之外。
　　“我反对仅因存在某种可能就把某个产品排除出市场的行为。”泽霍费尔说，如果没有华为参与，德国可能无法在短期内建起5G网络，5G网络建设进程可能会因此推迟5年至10年。
　　泽霍费尔强调，在这一问题上，他与总理默克尔的观点“十分一致”。
　　是否准许华为参与德国5G网络建设，近来在德国一直是热议话题。在美国的压力下，一些德国政界人士以网络安全为由，建议将华为排除在外；但以总理默克尔为代表的很多人士认为，不能先入为主地排除特定供应商。
　　默克尔近日接受英国《金融时报》专访时说，德国应加强对所有电信设备供应商的安全要求，并使供应商多样化，这样就不会在5G领域依赖于某一家公司。她表示，简单地把某一公司排除在外是错误的。
　　中国驻德国大使吴恳16日在德国巴登—符腾堡州一个地区工商大会年会上发表演讲，呼吁德方最终就华为问题作出独立、公正的决定。吴恳说，在中国持续对外开放市场、德国企业在华经营良好的背景下，德国若出于政治考量将华为排除在5G建设之外，不仅是一种歧视，还将释放保护主义的错误信号。
　　德国联邦议院近期将就是否在5G网络建设时排除华为公司作出决定。
