　　中缅山水相连，两国人民自古相亲相融，情谊深厚，留下了众多感人至深的交往佳话。在缅甸采访的日子里，记者时刻感受着两国人缘相亲、携手共进的动人气象。
　　91岁的缅甸战略与国际问题研究所资深研究员吴钦貌纽，坐着轮椅在两国智库交流会上畅谈缅中友好；73岁的丹丹努是缅甸前总理吴努的女儿，回忆儿时随父亲访华的场景时，依然情深意切；达拉镇13岁女孩吴伊吞，在中国治好了先天性心脏病，接受采访后，拉着记者的手一直送到村口……几代缅甸人，在不同的人生境遇下与中国相识、相知、相交，汇就源源不断的中缅友谊之河。在他们心中，都有一个牢固的“中国结”。
　　当前中缅经贸、人文各领域合作动力十足：2019年前11个月，双边贸易额达168亿美元，同比增长21.6％；短短几年间，在两国企业的携手努力下，缅甸移动通信渗透率从不足2%提升至超过100%；中国纺织制衣行业助推缅甸新增40万就业岗位，年均创汇超30亿美元；2019年前10个月，缅甸接待中国游客50多万人次，实现大幅增长……这些数字是中缅两国共建“一带一路”框架下务实合作越做越大的成果，也是两国人文交流纽带日益拉紧的写照。
　　记者读到一本缅中双语版《伊江新语》，收录了近年来缅甸媒体发表的双边关系文章。“伊江”指伊洛瓦底江，“新语”指的是作者（主要为缅甸专家、学者和媒体人）参访中国后的感悟。他们眼中的中国与时俱进，他们笔下的缅中关系休戚与共。昂图奈的《我的中国之旅》，洋洋洒洒数千字，文尾如是点题：今天的中国是世界第二大经济体，但没有停下发展的步伐。我们应深入了解中国是如何发展的，有哪些政策，政府和人民又是如何执行并不断完善政策的。很多缅甸人都在探寻中国发展的密码。缅甸宣传部官员和记者聊起中国梦，《缅甸之光》总编辑关注中国脱贫事业，缅甸战略与国际问题研究所秘书长多次讲起“要致富，先修路”……
　　心意相通，真诚相交。相似的遭遇、相近的任务，加深着中缅传统友谊和两国治国理念的交流；共同的需求、共同的奋斗，推动着命运共同体意识在两国人民心中落地生根。站在建交70年的历史新起点上，中缅胞波情谊被赋予新的时代内涵，焕发新的生机和活力。
