　　“年前忙，年后闲，忙忙闲闲过大年。”腊八一过，地处江南赣中的故乡，家家户户又开始为“年”而忙了。
　　记忆中，故乡忙年的气氛是那么富有生机，那么和顺，那么喜庆。
　　家乡人最先忙的是洗洗洗。洗桌洗凳，洗碗洗盆，洗缸洗灶，洗门洗窗……只要能洗的，件件都会洗一遍。新年新年，讲究的就是“新”。这个时候，村里的人家都会勤勤快快忙碌起来。
　　在我家，洗刷前，父亲会把闲置的锄头、犁耙、风车、水车、箩筐等农家物件，一样样拾掇好，暂置在杂间里。母亲则会在竹篙梢头绑上高粱穗，来来回回，把房内房外和屋角梁下的集尘拂扫在地。
　　我们这些小孩呢，肩扛手提，把能搬动的东西源源不断地送到池塘边。大姐二姐从池塘岸边的香樟树上，撸下一片片叶子，来擦拭这些家什。那时候，乡村还没有流行洗洁精，散发着香气的树叶被当作洗涤剂，洗过的东西别有一番清香。遇到天空放晴时，家家户户都会挤到池塘边，洗洗刷刷的声音响彻塘畔，池塘岸上一片热火朝天的景象。
　　那些平时看着极不起眼的物件，洗刷之后也秀气起来。有些物件，灰尘和泥垢被洗刷干净后，会泛发出岁月的幽光，显得古朴又厚重。
　　洗到最后，当然得把自己洗清爽啰。通常是除夕夜，吃完团圆饭后，灶间的大灶里，就“咕嘟咕嘟”一直冒着白泡。一家老小，一个接着一个洗。只有洗干净才能穿新衣，小孩子们哪个不争着先洗？都盼着穿新衣裳呢。
　　腊月，除了洗，还得买。吃的、穿的、用的，一年辛苦下来，不买一点，好好犒劳一下自己，哪行？
　　年前的那些天，母亲一定会去赶集。那时，集市上不像现在这样商品丰富，现成的衣服不多。母亲只能扯下几匹布，请村里的老裁缝帮我们量好尺寸，赶在年前把新衣做好。过年，新衣是家里的头等大事，对小孩来说更甚。那些天，我们蹦蹦跳跳地跟着母亲去集市，生怕母亲忘记买布。
　　除了买布，还有就是买过年用的盐、酱油、茶叶、水果糖、香烟、爆竹等。那时都是自己家写春联，母亲还会买上红纸和墨水，让父亲写春联。集市上大红的年画到处都是，母亲喜欢买胖娃娃抱鱼、金元宝、福寿禄等有着吉祥寓意的画，回来后把年画贴在堂屋，喜气洋洋。
　　年前，还要忙的一件事就是做美食。
　　上世纪八十年代，乡村的吃食比较简单，商店的食品也还稀缺。所以很多吃食，大伙儿得自己动手做。做上几样美食，让这年过得有滋有味。
　　老家赣中一带，人人酷爱嗑水煮西瓜子。西瓜子咬起来咔咔响，咀嚼在嘴里，味道妙不可言。每年过年，少什么，也不能少西瓜子。通常，最早做好的过年吃食，就是用桂皮、八角、橘皮等香料煮好并自然晾干的西瓜子。
　　炒货主要有三样：番薯片、黄豆和花生。那时家家户户都种番薯，因此炒番薯片最常见，但炒花生就最不容易吃到。在具体的制作方法上，黄豆和花生可以直接炒，番薯片就要费点周折。要先选择霜降晴朗的天气，把番薯刨成片，在锅里煮熟后，再放在篾席里晒干，之后，才将番薯片放进锅里炒。炒番薯、黄豆和花生时，都要在锅里放上细沙，让炒货受热均匀。每次听到“沙沙沙”的炒锅声，我们就会围着火灶，火急火燎等着炒货出锅。那时，每家都是炒一小罐的黄豆和花生，炒好几麻袋番薯片。番薯片也是我们童年时，吃得最多最腻的零食。
　　小年后，还会做粉蒸肉和粉蒸芋头。那个年月，家家都不是很富裕，所以粉蒸肉只做一大碗，粉蒸芋头却要做一大甑。做粉蒸芋头时，用米粉包裹芋头，再用大菜叶包裹米粉，一出蒸笼，香气四溢，惹得人直吸鼻子。每家做的粉蒸芋头，能够从正月初一吃到十五，甚至吃到正月二十几。
　　小时候，最高兴的还是做爆米糕。爆，老家口语称“饱”，寓意温饱。糕，谐音“高”，芝麻开花节节高，谁家不想图个好彩头？因此，爆米糕成了家家户户常做的食物。可爆米糕不是想做就能做，要请到爆米花师傅打好爆米才行。当时，我们村里就有一个爆米花师傅。年前这段时间，他成了村里的“红人”。要知道，单是看他炸爆米花，大人小孩就有无限的乐趣。
　　每年冬季一到，爆米花师傅就会在村口的碾坊边摆好灶炉，在灶炉上架上黑乎乎的瓶状炸米罐。让人感到神奇的是，一粒粒大米在炸米罐里转了数圈后，师傅用脚一踩，只听“砰”的一声巨响，烟气飞扬，爆米花就炸进口袋里。
　　我们最害怕又最喜欢那一声“砰”的声音。害怕是因为那巨大的声响，喜欢是因为总有些“漏网之鱼”的爆米花散布在四周，然后我们会抢着捡起来，塞进嘴里。冒着热气、白白胖胖的爆米花融化在齿间，真是又甜又香，让人吃了还想吃。
　　年前，家家户户都要炸上一两袋爆米花。把爆米花提回家，在锅里熬上麦芽糖或白糖或红糖，就可以碾轧爆米糕了。做爆米糕是个技术活儿，很多人家做出来都成不了形。我父母是做爆米糕的好手，经常被村人请去做爆米糕。落口就溶的爆米糕，不仅是小孩的最爱，也是老人的最爱。
　　忙年忙年，家家忙得开心，忙得乐意，忙得和气，忙出红火幸福年。
