　　核心阅读
　　3—5分钟，是火灾发生后的黄金救援时间。快一分一秒，就能避免更多损失，挽救更多生命。然而，消防通道被占、影响灭火救援的事件仍时有发生。消防车为何屡遇“拦路虎”？如何畅通消防通道？记者日前进行了采访。
　　
　　消防通道又被堵！1月1日，重庆市渝北区加州花园一高层住宅楼发生火灾，消防车赶来救援时，小区内消防通道却被隔离桩、私家车堵占，现场群众合力掀翻占道车辆，才给消防车让出了一条路，所幸火灾未造成人员伤亡；就在一个月前，类似的场景发生在沈阳一商住楼火灾现场，火情紧急，占道私家车主却说，“楼上着火和我有什么关系？”
　　近年来，人们的规则意识不断提升，但在消防安全上仍缺少足够重视。消防通道就是生命通道，多堵一分一秒，都可能造成生命的消逝。
　　现状
　　私家车乱停，石墩子、广告牌乱放，小区消防通道频频被堵、隐患丛生
　　1月3日上午，记者来到重庆加州花园小区时，东门消防通道入口处的隔离桩正被陆续拆除，发生火灾的高楼外立面仍有熏黑痕迹。
　　“小区东门离起火建筑最近，可消防通道被隔离桩和私家车堵占，消防车没法通行；我们试图从另一侧大门绕行，距离起火单元楼约100米的行驶路线上，停着30余辆占道的私家车，物业紧急联系车主，大约5分钟沟通后，首车才顺利到达起火单元楼。”重庆渝北消防救援支队冉家坝消防救援站首车驾驶员田果回忆。
　　据了解，火灾发生后的3—5分钟是黄金救援时间；5—10分钟进入发展阶段，10分钟以后，进入猛烈燃烧阶段，不仅灭火难度增加，即使扑灭后，房间内很可能也只剩一片焦黑。当天，短短6分钟，火势就从2楼蔓延到15楼左右，随后更是一直蹿到了30楼。如果消防通道未被堵占，5分钟的沟通时间得以节省，损失或许可以大大降低。
　　消防通道被堵占并非个例。微信公众号“中国消防”近日做的投票调查显示：71%（3627票）的网友所居住小区，长期有车辆停放在消防通道上；偶尔有车辆停放在消防通道上的占15%（796票）；仅12%（641票）的网友所在小区未发现堵占现象。“车库太远、停楼下方便”“偶尔罚点钱比买停车位便宜”“临时占一下没关系”……居民们为了便利堵占消防通道，却忘了“安全”二字。
　　“这地上明晃晃写着‘消防通道’，还画了黄色网格线，就是老有车停那儿，尤其晚上，只留大概1.5个小车宽的距离。真要发生火灾，消防车怎么进得来？”北京市朝阳区定福庄北街的居民张潇很无奈。
　　添堵的不只是私家车，小区大门铁链紧锁、石墩子、限高杆、广告牌、装饰物等，都有可能成为“生命通道”上的“拦路虎”。
　　去年12月，宁波市消防支队联合鄞州区东胜街道安监所进行了一次消防通道堵塞危害性对比测试：248米的道路，在私家车、自行车、垃圾桶、电线等阻碍下，从消防员驾车驶入至灭火完成，共用时7分53秒；而没有阻碍时，仅用时1分44秒，前后相差6分多钟。
　　难点
　　小区停车难、物业管理难、监管处罚难，占用消防通道违法成本低
　　我国消防法明确规定，任何单位、个人不得占用、堵塞、封闭消防车通道，妨碍消防车通行。于情于法，都不应占用“生命通道”，可堵塞现象为何频频出现？
　　除了群众安全和法律意识不强、违法成本低等因素，小区停车难、物业管理难、监管处罚难等一些现实问题，影响了生命通道的畅通。
　　以1997年建成的重庆加州花园小区为例，目前大约有3400余户住户，仅有335个地下产权车位，这意味着10户住户只有1个车位。“车位太少，平常通道两边基本停满了车，有时要打无数遍电话才能挪走。”小区住户何先生告诉记者。“我们小区登记车辆大概1000多辆，最紧张的时候车位缺口达400多个。”2008年投用的重庆叠彩城小区管理处谭经理介绍。
　　在一些小区，物业管理人员也有自己的苦恼。“对于占道的车，我们会提醒，甚至联系相关部门，但有的业主不在乎这点罚款。”重庆鲁能八、十街区项目经理邓春润颇为无奈。
　　“小区内车辆违规占道的处罚需由消防部门承担，可基层消防大队具备执法资格的消防指挥员却屈指可数。”浙江省消防救援总队有关负责人介绍，实际监管过程中，违法行为很多，执法力量却很少。在执法程序上，如果消防部门要对小区违规占用消防通道的车主进行处罚，就必须做好受案、笔录、告知等“规定动作”，“我们不能像交警一样，固定证据录入系统、再贴条即可。一套完整的程序走下来，半天能结束就不错了。相对于不计其数的占道车辆，这样的效率可以说是‘杯水车薪’。”重庆九龙坡消防救援支队参谋徐智勇告诉记者。
　　治理
　　完善多部门联合查处、征信管理等机制，设置违停电子提示屏等智能设备
　　消防通道被占事例屡屡见诸报端，公众的关注和重视程度也在提升。1月1日火灾当天，重庆市消防救援总队指挥中心接到反映占道的举报28起，2日更是增至92起，在此之前，一天也就一两起；再看浙江杭州，2019年，96119热线接受有关消防通道的举报同比增长了14%。
　　去年12月，应急管理部消防救援局以消防通道为重点，在全国组织开展“打通生命通道”集中治理行动。比如，针对公众提出的“一些小区消防通道标识不明显，不知道哪里不能随便停”的困惑，消防救援局要求进一步规范消防通道标识设置，设置警示标识标牌，引导车辆规范停放。
　　此外，针对违法成本低的问题，应急管理部消防救援局提出明确将违法行为纳入信用体系，多次违法停车造成严重影响的单位和个人，要纳入消防安全严重失信行为，记入企业信用档案和个人诚信记录。
　　“对于占用消防通道的违法行为，要堵也要疏，治标还得治本。”辽宁成功金盟律师事务所律师奚鹏曾在基层消防工作了17年，他建议，地方政府可以在停车设施建设、资源统筹共享等方面给予支持，最大限度扩充车位。针对老旧小区“停车难”问题，有业内人士建议，也可以考虑在小区多建设微型消防站，配置必要的灭火救援装备，加强固定消防设施维护，就近开展灭火救援处置，减少消防车通行的空间距离。
　　4米消防通道的宽度，也是生命的宽度。为提高监管质效、形成工作合力，应急管理部消防救援局日前发出通知，提到要健全完善消防通道管理部门间会商研判、信息共享、移送抄告、联合查处和征信管理等长效机制；推动采取安装摄像头监控、设置违章停放电子提示屏等技防措施，推进消防通道智能化管理。
