　　本报北京1月5日电  （记者贺勇、王昊男）近日，北京怀柔科学城的16个科学设施平台项目和6个城市服务配套项目集中启动建设，科学设施平台项目投资约39.4亿元，城市服务配套项目投资约157.5亿元。这标志着布局在怀柔科学城的26个科学设施平台在“十三五”时期提前一年全部启动，怀柔科学城进入城市框架全面展开、扎实起步的新阶段。
　　据了解，前期已开工的5个大科学装置中，综合极端条件实验装置土建已基本完工；地球系统数值模拟装置建安工程完成82%；高能同步辐射光源建安工程完成11%；空间环境地基综合监测网（子午工程二期）建安工程完成37%；多模态跨尺度生物医学成像设施临水、临电、临建均已完成并已开工建设。此外，北京市和中科院共建的5个第一批交叉研究平台土建工程全部完工，进入科研设备安装阶段。
　　此次集中建设的16个科学设施平台项目中，11个中科院“十三五”科教基础设施项目包括分子材料与器件研究测试平台、泛第三极环境综合探测平台等；5个第二批交叉研究平台项目包括国际子午圈大科学计划总部、分子科学交叉研究平台、介科学与过程仿真交叉研究平台、激光加速创新中心、高能同步辐射光源配套综合实验楼和用户服务楼。怀柔区将努力朝着建设百年科学城和世界级原始创新承载区的目标扎实迈进。
