　　高校思想政治理论课是落实立德树人根本任务的关键课程，事关青年学生的健康成长，事关中华民族的千秋伟业。其中，增强思政课教学针对性、科学组织思政课的授课内容、深化实践教学改革、建设高水平的思政课教师队伍至关重要。
　　增强思政课教学针对性，应当深入研究课程、研究课堂、研究学生。研究课程，就是要认识到思政课不只是简单的一门课，而是思想方法的传授。思政课教师给予学生的不应只是一些抽象概念，而应是观察认识当代世界、当代中国的立场、观点、方法。研究课堂，就需要教师真正把握课堂，调动老师教和学生学的积极性，从而让学生产生精神共鸣并指导他们的人生航向。邀请辅导员、专业教师及学生进行集体备课，适当缩小班级规模，达到教师可发挥、可控制的范围等。研究学生，就是要针对学生的实际情况和思想需求设计教学环节，针对问题，有的放矢。要改进教学方法，适应青年学生的年龄特点、专业特点，以理服人、以情感人，真正拨动学生的心弦。
　　注重价值塑造，必须科学组织思政课的授课内容。处理好思政课教学和学科建设体系的关系，增强思政课的理论厚度，将价值引导融汇在知识传授之中，直面各种错误观点和思潮，把思政小课堂同社会大课堂结合起来，根据不同的地域特点、时代发展变化的轨迹、不同的受众进行多样化教学……种种问题，都要潜心研究。只有遵循学生的思想、知识、心理发展的特点，循序渐进，由浅入深，从具体到抽象，从现象到本质，才能引导学生逐步树立正确的世界观、人生观、价值观。
　　深化实践教学改革，才能增强思政课教学的感染力和亲和力。多种多样、丰富多彩、生动活泼的实践活动是思政课教学的重要途径，理论与实践相结合，更能教育引导学生把人生抱负落实到脚踏实地的实际行动中来。中央音乐学院目前正在建设“艺术教育思想政治理论课案例库”，将坚持人民艺术观、创造和丰富人民精神文化生活的音乐艺术家、音乐作品、音乐故事进行系统梳理，纳入教学体系，让学生爱听爱学、听懂学会，从而树立正确的艺术观，筑牢他们的理想信念。
　　打好思想基础，需要建设高水平的思政课教师队伍。思政教师要提高政治觉悟和政治敏锐性，真学真懂真信，自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑；要有宽广的情怀，将教书育人与新时代我国改革发展的伟大实践结合起来；要把培养科学的思维方式作为重点，在观察认识世界和当代中国时善于运用创新思维、辩证思维，在批判鉴别中明辨是非；要将言传和身教有机统一起来，以深厚的理论学养和身体力行的示范行为，成为学生的标杆；要塑造高尚的品格，用情怀感染学生，用真理感召学生。
　　（作者为中央音乐学院党委书记）
