　　1月1日，意大利开始向大型科技公司征收其在意营业额3%作为数字税，该政策适用于全球年收入超过7.5亿欧元、在意大利的数字服务收入超过550万欧元的科技公司。意大利媒体估计，这有望为意大利带来每年6亿欧元的税收。有分析认为，继法国2019年决定征收数字税后，这项由意大利议会去年12月底通过的新税，有利于维护欧盟数字主权，但由于遭到美国的反对，可能会进一步加剧欧美间的贸易紧张关系。
　　长期以来，谷歌、脸书、亚马逊等美国网络巨头在欧洲赚取巨额利润，但只缴纳很少税款，这让意大利等欧盟成员国不满。2018年3月，欧盟委员会公布立法提案，任何一个欧盟成员国均可对发生在其境内的互联网业务所产生的利润征税。2019年7月，法国率先通过对大型网络公司征收数字税的法案，随后美国宣布拟对价值24亿美元的葡萄酒、乳酪等法国进口商品征收高额关税，作为对这项税收的报复措施。数字税成为欧盟和美国贸易争端的导火索之一。
　　大多数欧洲国家和欧盟官员支持征收数字税，一方面是应对一些互联网巨头通过把利润转移到欧洲低税率国家避税。欧盟认为，在数字经济时代，针对互联网企业的征税制度存在漏洞，应该推动税收改革；另一方面是缓解本国财政压力。欧盟委员会的统计数据显示，欧盟传统行业需缴纳的实际税率达23%，而大型科技企业平均只有9.5%。欧洲舆论认为，征收数字税有利于维护欧盟的数字主权，法意两国的先行试水推动了其他欧洲国家的跟进，英国计划在2020年4月推出针对网络巨头的数字服务税，捷克目前也已推出数字税提案。
　　意大利经济和财政部长罗伯托·盖立特里表示，“征收数字税是一项符合国际贸易秩序的措施。” 但这一措施引发美国方面激烈回应。据安莎社报道，美国贸易代表署将从今年1月7日起举行听证会，讨论反击措施。一旦“数字税”开始实施，美国互联网产业受到冲击最大，谷歌、苹果、脸书和亚马逊等美国互联网巨头首当其冲。
　　美国《华尔街日报》评论称，近年来，美欧之间的经贸矛盾日趋尖锐，双方在航空补贴、汽车关税、世界贸易组织改革等问题上分歧严重。意大利开征数字税可能加剧大西洋两岸的贸易紧张局势。
　　（本报罗马1月1日电） 
