　　时间滴答滴答，见证四季变换，催人珍惜美好年华。
　　在中国人心目中，过年是一件非同小可的事情，蕴含着非同寻常的意义。从中华传统文化的语境出发，以春节为标志的新春佳节，可谓一年之中最为重要的节日。这不仅仅意味着丰收的喜悦、团聚的温馨，也承载着朴素的心愿、平凡的希冀。欢喜中国年，人们等待的是“故节当歌守，新年把烛迎”的除旧布新，宣示的是“昨夜斗回北，今朝岁起东”的昂扬自信，激荡的是“千门万户曈曈日，总把新桃换旧符”的精神气象。
　　有人说，“年，实际是一种努力生活化的理想，一种努力理想化的生活”。春节之所以是立体的、可感的，绝非只是因为节日的时间延展得相对较长，从根本上讲，还在于新春的文化意蕴富含魅力、润泽人心。
　　文化的价值，既在于对传统优秀文化的坚守，也在于与时俱进的传扬；文化的魅力，既表现在绚丽多姿的形式，更体现为感染心灵的内核。就过年而言，随着经济社会的发展、生活水平的提升，人们欢度新春的方式变得愈加文明、愈加现代，但这并不影响人们对节日的渴盼和对亲情的珍视。譬如，高铁成网、运营里程达3.5万公里，春运的道路更加宽广、回家的旅程少了艰辛，不会减损见面的激动、团圆的可贵；一些地方对燃放烟花爆竹逐步由限到禁，城市安静下来、空气清新起来，反倒有助于来一场阔别已久的促膝长谈。如今，网购年货越来越普遍，酒店年夜饭“一席难求”，带上一家人“说走就走”出国游成为新时尚……中国人的春节文化，一直都在继承传统中不断迸发现代表达。
　　“百里不同风，千里不同俗。”在祖国广袤的大地上，年味多元纷呈、五彩缤纷；对千千万万个普通家庭来说，年味拥有个性化的印记。体悟过年的味道，品味春节文化，既有宏大叙事的共同记忆，更是具体而微的独特体验。独龙族的年节“卡雀哇”，村民们祭祀山神、抛碗卜卦、共吃年饭、唱歌跳舞——年味，是脱贫致富的幸福滋味。春运反向客流逐年增长，“反向春运”首次被写入春运工作指导意见，一句“亲人在哪儿，家就在哪儿”感动无数人——年味，是千里相会的团圆喜悦。放下一年的辛劳和疲惫，围炉夜话，亲情温馨，祈愿新的一年生活精彩、人生出彩——年味，是满载祝福的期盼。正是在这个意义上，年味一年胜似一年，内涵也越来越丰富。
　　“此心安处是吾乡”。春节是万家团圆的日子，只要能团圆，一切奔波劳碌都不是负担。不停留于对往昔的回味，悉心感受春节的文化魅力，我们坚定的是文化自信，收获的则是更加暖心的中国年。
