　　2017年伊始，习近平主席来到瑞士，在达沃斯世界经济论坛年会和日内瓦万国宫分别发表题为《共担时代责任 共促全球发展》《共同构建人类命运共同体》的历史性演讲，在国际社会引起广泛持续的热烈反响，许多国际组织负责人和常驻日内瓦的各国使节至今仍常常念及。世界经济论坛主席施瓦布多次表示，习近平主席的演讲向世界发出了“充满智慧与担当的中国声音”，这是世界经济论坛历史上的一大亮点，令人难以忘怀。
　　3年来，经济全球化和世界多极化在逆风中保持前进动力，新一轮科技革命和产业变革正在蓄势待发，世界各国越来越成为你中有我、我中有你的命运共同体。与此同时，大国竞合博弈愈演愈烈，国际形势不稳定性不确定性明显上升，单边主义和保护主义严重冲击国际多边秩序和全球治理体系，人类面临的全球性挑战更加突出，亟须重新思考世界各国以及不同文明之间的相处之道。在历史发展的关键时刻，重温习近平主席3年前的历史性演讲，更加能感受到其跨越时空的思想魅力和现实意义。
　　面对错综复杂的国际形势，3年来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，中国外交坚守为民族谋复兴、为世界谋和平的初心使命，用实际行动推动构建人类命运共同体，为国际局势总体稳定注入正能量。中国坚持和平发展道路，奉行互利共赢的开放战略，推动共建“一带一路”，与世界共享中国发展机遇。中国坚定维护以联合国为核心的国际体系，维护以国际法为基础的国际秩序，积极参与全球治理体系改革和建设，成为维护多边主义的中坚力量。中国将继续秉持构建人类命运共同体重要理念，始终做世界和平的建设者、全球发展的贡献者、国际秩序的维护者。
　　日内瓦是新中国多边外交的发祥地，也是全球最活跃的多边外交中心之一。3年来，面对新形势新任务新挑战，我们在日内瓦多边外交舞台坚定维护国家主权、安全和发展利益，积极参与人权、战略安全与军控、公共卫生、知识产权、贸易发展、电信电联、劳工保障等领域的国际规则制定，加强与联合国等国际组织和多边机构的友好合作，发出中国声音、提出中国方案、贡献中国智慧、体现中国作用，推动各方为加强多边合作、完善全球治理而共同努力。
　　世界经济论坛2020年年会召开在即，习近平主席掷地有声的话语言犹在耳：“构建人类命运共同体是一个美好的目标，也是一个需要一代又一代人接力跑才能实现的目标。中国愿同广大成员国、国际组织和机构一道，共同推进构建人类命运共同体的伟大进程。”我们将以此为强大精神动力，始终秉持“功成不必在我”的精神境界和“功成必定有我”的使命担当，只争朝夕，不负韶华，不断开创日内瓦多边外交新局面。
　　（作者为中国常驻联合国日内瓦办事处和瑞士其他国际组织代表、特命全权大使）
