　　2017年，四川省成都市作出深化国资国企改革部署，制定出台“1+4”改革方案，同年8月召开全市国有企业党的建设暨国资国企改革发展工作会议，开启新一轮国资国企改革。
　　两年多来，成都全市国资系统实施“成都国企·强根固魂”系统工程，推动国企改革和“9+2”战略重组，实施“两降两提”等6大专项行动，组建专业化公司，推进以效率为导向的国资经营评价制度改革，加强与央企、省企和知名领军企业合作，党的建设全面加强，各项重点改革任务有效落实，企业规模实力、经营效率和国资运营监管水平明显提升。目前，13户市属直管企业资产规模、所有者权益、营业收入、利润总额较2016年同期分别增长64.9%、72.5%、54.7%、32.6%。成都兴城集团迈入“中国企业500强”，成都产业集团入选全国国企改革“双百行动”，成都银行等7户市属国企进入四川百强企业。
　　成都国资国企勇担服务城市战略使命，在加快建设全面体现新发展理念的城市、国家中心城市、美丽宜居公园城市、国际门户枢纽城市和实施“东进”战略中发挥主力军、生力军作用。
　　践行新发展理念  引领城市品质跃升
　　成都兴城投资集团有限公司在精筑城、广聚人、强功能、兴产业中发挥重要作用。建成天府绿道310公里，提升生态景观260万平方米，建设复合型文体活动场地近300处，锦城公园一级绿道贯通，锦城湖公园、桂溪生态公园等区域全面开放。与空港新城、淮州新城、简州新城管委会、龙泉区政府签订“东进”战略合作协议，投资建设56平方公里的南部新区、东部新城。规划建设天府文化公园等文旅项目，推进国际IP文旅项目建设，打造“老成都、蜀都味、国际范”的天府文化地标。
　　促进城市产业升级  推动产城协同发展
　　成都产业投资集团有限公司在推动产城一体、投身“东进”战略中贡献国企力量。完成中国电子成都8.6代液晶面板生产线项目投资，参与组建国家集成电路产业投资基金(二期)、国家制造业转型升级基金，实施紫光存储器等重大产业化项目。为淮州新城国际会展中心等重大工程项目提供资金支持，推进崇州大数据国家新型工业示范园区等产业功能区建设。开通蓉欧班列，推进川桂国际产能合作产业园、德阳国际铁路物流港等项目实施。
　　发挥城建独特优势  助力塑造城市名片
　　成都城建投资管理集团有限责任公司在打造世界赛事名城等战略中勇担使命。建成成都城市音乐厅、露天音乐公园。建设第31届世界“大运会”场馆、凤凰山体育公园和大运村等配套设施，为举办国际高端赛事提供保障。助力天府奥体城、简州新城等城市基础设施建设。集团所属燃气集团于2019年12月17号在上交所上市，是成都首家IPO上市的市属非金融国企。
　　做强做优主业实业  构筑西部综合交通枢纽
　　成都交通投资集团有限公司在成都西部综合交通枢纽建设中勇当先锋。加快天府国际机场配套项目、“东进”骨干路网、三环路扩能提升工程等建设；完成成都东站、南站、西站配套综合交通枢纽建设，实现成绵乐客运专线公交化动车通车运营；创新“区域城市综合运营平衡基础设施投入，以基础设施投入带动区域高质量可持续发展”的投融资模式，淮州新城长江经济带发展暨产城融合建设一期项目获得国开行授信。
　　创新投建营运模式  优化特大城市交通
　　成都轨道交通集团有限公司在引领城市发展格局、治理特大城市交通问题上谱写新篇章。创新制定成都平原城市群“三铁融合”规划，构建轨道交通线网格局。开通运营线网里程突破300公里，实现前三期轨道交通建设规划项目全部贯通。陆肖站等14个TOD（以公共交通为导向的发展模式）综合开发示范项目开工建设，使成都率先成为高能级、实质性、规模化推进TOD综合开发的城市。引进中车青岛四方等30余家企业在成都设立研发生产基地，成功研发城市轨道交通智能巡检机器人，上线5G地铁专列，推出以纪实影像和文物复制品为内容的主题列车。
　　数据来源：成都市国有资产监督管理委员会
