　　“麻烦帮我们在这面墙前留个影哈。”成都地铁5号线抚琴站站厅里，唐利莎三个老朋友请过路乘客帮忙拍照，“五号线地铁站修得很有艺术范儿，每个站都有自己的文化特点。我们从皇花园站（见图，资料图片）进的站，一站站挨着‘打卡’。”
　　抚琴站位于成都市青羊区抚琴片区，取名自西汉时期司马相如与卓文君抚琴定终身的典故。站厅里的艺术墙也以此爱情故事为主题，整幅壁画由相识相恋、相离相思、相爱相守、凤凰于飞4个篇章组成，用石材浮雕辅以视频动画形式呈现“凤求凰”过程。“人物造型和建筑样式都是根据汉画像砖图案元素创作的，以求体现汉代社会生活画卷，隐喻生活美好。”成都轨道交通集团设计师陆苇介绍。
　　“我们这个站成网红车站了，很多人穿着汉服来打卡。”值班站长刘艺璇看着过往乘客不断驻足拍照，很是自豪。
　　成都旅游景点、名胜古迹众多。怎么展示城市文化、传承城市文明？成都市在地铁建设中让公共空间体现城市文化，根据车站所在地特点打造系列文化艺术车站。
　　5号线车站装修设计以“清新典雅、舒适便捷”为风格定位，以“芙蓉锦绘”为文化主题，共分为3个层级：普通标准站27座、文化艺术站9座、重点艺术站5座。重点艺术站皇花园站以“花重锦官城”为主题，以奇花斗艳、修竹古木为设计主体，达到曲径通幽的意境，体现古都蓉城的城市风韵；青羊宫站以“道蕴蓉城”为主题，道法自然，将“道”与“宇宙空间”相结合，打造现代科技的设计感；锦城大道站以自然景观为主题，寓意走向未来之愿景蓝图。
　　成都市轨道交通集团党委专职副书记刘学鹏介绍，重点艺术站突出功能性、整体性、艺术性、文化性，车站与城市空间彼此呼应。
　　不仅仅5号线，新建的10号线二期在一期“锦绣祥云、凤舞九天”的基础上，延伸出“锦绣祥云、水韵新津”的全新设计理念。去年开通的首条环线7号线文化概念主题为“城市动脉，炫彩蓉城”。全线按东南西北方位划分为4段，分别对应春夏秋冬4种色系。4个区段从大的装饰层面统一各站色调，柱面、墙面等相互呼应，将太阳神鸟的造型灯具以及祥云图案作为共性文化元素贯穿全线共性区域。
　　在成都，南来北往的游客少有人留意过地下的风景。下次来成都，记得去解密成都地铁车站蕴藏的文化密码哟。
