　　一路播种一路收获
　　张 也（歌唱演员）
　　作为歌唱演员，我很喜欢在观众中间演唱，既可以让观众近距离听到我的歌声，也能让我近距离感受观众的热情。“我们的中国梦”——文化进万家活动就给了我这样一个机会。小小的舞台、古朴的建筑、簇拥的观众、少数民族朋友热情的笑脸，让我在享受歌唱的同时，更加明白“初心”的内涵和“文化进万家”的意义。我在一路“播种”的同时，也在一路“收获”——那山川沃野、田垄沟壑、乡土民俗，无不蕴含着艺术的营养，正等着我们去挖掘、去汲取、去表现。
　　把好剧带给更多孩子
　　尹晓东（中国儿童艺术剧院院长）
　　河北阜平县是革命老区，那里的孩子很少看儿童剧。这次我们将儿童剧送到当地幼儿园，真切感受到当地孩子对儿童剧的喜爱。一部好的儿童剧可能会影响孩子一生，我们希望这次演出能在当地孩子心中种下艺术种子，塑造坚强、自信等美好品质。顶风雪冒严寒、在深山大漠中奔波、在高原缺氧情况下演出……有孩子的地方就有我们的足迹，中国儿艺将继续在路上，不断努力创作接地气、传得开、留得下的优秀作品。
　　兑现“艺术为民”的承诺
　　张 剑（中央芭蕾舞团首席主演）
　　作为舞者，我们希望把芭蕾艺术带给千家万户。在基层演出中，我们以图文讲解等方式介绍芭蕾历史发展，现场表演不同时期、不同风格的经典片段，让人们在有限时间内欣赏到多种芭蕾之美。中央芭蕾舞团常年保持高水准、高频次公益演出。正是通过这些基层公益演出，我们才真正把艺术带到广大人民群众身边，这是国家艺术院团的使命和责任。我们走进大山、走进草原、走进边陲小镇，常年在路上，以兑现“艺术为民”的承诺。这是思想上的洗礼，是艺术上的升华。
　　共同绣出美好生活
　　姚建萍（苏绣艺术家）
　　把30多年积累的经验包括走过的弯路与山里的姐妹分享，让我感受到针尖助力扶贫的快乐。我结对子的学生叫桂桂，她93岁的老奶奶无需参考图样，一会儿工夫就剪出美丽的吉祥图形。原来侗族剪纸就是侗绣的前期图样。我们发现许多80后、90后女性都从小跟着妈妈绣嫁衣，都有绣花基础。如何让精美的侗绣从自用转向市场，须大大提高效力。背着娃、顾着家、绣着花、增收入，我想侗族妇女们这个心愿一定会实现。
　　民族团结一家亲
　　平 安（歌唱演员）
　　没有华丽的舞台、绚丽的灯光，以天为幕布、以地为舞台，此次在广西侗寨的演出让我很受触动。老百姓穿着民族服装，围坐在我们身边，如同过年一般。特别是演出结束后，全体村民自发在山路两边排成长龙，载歌载舞地欢送我们，让我感觉到文艺只有走到人民中间才能焕发出最强大的生命力。和以前不一样，我这次演唱《我爱你中国》是和当地观众共同拉歌完成的，没有提前排练，但是大家非常默契。我想这缘自民族团结一家亲，也缘自当地人对音乐的热爱。当地侗族大歌让我很震撼，希望以后能有更多机会学习。
　　喜见兰考新面貌
　　余 音（中国歌剧舞剧院演员）
　　提起兰考，我们的演员并不陌生，尤其是我，是在这里成长起来的。从踏上这片土地开始，演职人员简直不敢相信这个地方就是剧中描写的“风沙、盐碱、内涝”三害肆虐的河南兰考。我们看到老百姓洋溢的笑容和整洁有序的县貌，外公焦裕禄的遗愿终于实现。这次演出我们结合兰考特点专门安排了乡亲们喜闻乐见的节目。虽然只是短短3天，可是我们看到千顷澄碧的新兰考，看到乡亲们对文化艺术的渴望和需求，我想这就是文化进万家的意义，我们不仅要建成物质上的小康社会，还要建成精神文化上的小康社会！
　　见到乡亲格外亲
　　耿晨晨（央视少儿频道主持人）
　　5年前，我跟随央视少儿频道来到刚刚经历地震的云南昭通彝良县，此次又跟随中央广播电视总台文化文艺小分队再次来到昭通，感触良多！让我印象尤为深刻的，是漫山遍野的花椒树和精准扶贫的条幅：条幅是精神鼓励，花椒树则是这里精准扶贫的见证。文艺小分队全情投入，歌手阿鲁阿卓在严寒天气下演出，为达到最佳效果连袜子都没穿。我们问她冷不冷，阿鲁阿卓回答说：“我是山里走出来的孩子，见到乡亲们格外亲切！”我们来自人民，只要真心实意地走到百姓当中，我们就会感受到彼此的爱与支持！
　　深扎进老区的泥土
　　王 晖（中国国家话剧院演员）
　　抱着向老区人民汇报的心态，我跟随《三湾，那一夜》剧组来到革命老区井冈山。老区观众出于对历史的熟悉、对革命领袖的热爱，看戏时流露出真挚的眼神。演出结束，老区人民给予我们热烈的掌声，这份肯定给了我极大鼓舞。演出后，我们参观三湾改编纪念馆，让我对如何更好塑造毛泽东同志艺术形象有了新的感悟。我要记住这次在老区的经历，记住这种扎在老区泥土里的感觉，努力将这份滋养体现在日后的舞台形象中。
　　珍惜向人民学习的机会
　　佟丽娅（影视演员）
　　通过“文化进万家”活动把“为人民服务”这句话落到实处，通过自己一点一滴的努力汇聚更多的爱，这个过程往往产生特别大的能量。同时，我们从朴实亲切的老百姓身上学到很多东西，这是我们平时从书本、从网络上无法学到的。尤其作为演员，塑造角色不能凭空想象，需要多观察、多了解、多揣摩。所以对我来说，每次走进基层的文艺志愿活动都是向人民学习、向生活学习的好机会，让我受益匪浅。
