　　本报北京1月15日电  （记者常钦）15日，记者从渔业改革创新高质量发展推进会上获悉：2019年全国水产品产量保持在6450万吨左右，与上年基本持平。产业结构进一步优化，养捕比达到78∶22，稻渔综合种养面积3500万亩。
　　据介绍，我国水产品市场供应充足、价格平稳、质量安全，产地水产品兽药残留监测合格率99.5%，市场监测合格率97%。渔民人均纯收入预计21108元，增长6.2%，为“菜篮子”产品稳价保供做出突出贡献。
　　产业融合取得显著成效。各地挖掘当地民俗、历史等文化资源，推动大水面渔业与观光、旅游、体验等融合发展，涌现出查干湖、千岛湖、庐山西海等一大批渔业生产生态融合发展的典型。休闲渔业产业规模不断壮大。全年全国休闲渔业产值超过940亿元，同比增长12.3%，接待人数超过2.7亿人次，同比增长5.8%。据了解，农业农村部要求，下一步创新发展方式，对传统养殖、捕捞等产业要着力推进转型升级，不断提升质量和效益。对深远海养殖、稻渔综合种养、大水面生态渔业等新业态新模式，高标准发展。深化资源管理制度改革，强化保护和生态修复，加快推进从投入管理为主转变为以产出管理为主。推动渔港建设与管理改革，把渔港打造成沿海新的经济增长点，实现依港管船、管人、管渔获的目标。
