　　据海关统计，2019年我国货物贸易进出口总值31.54万亿元，比2018年增长3.4%。其中，出口17.23万亿元，增长5%；进口14.31万亿元，增长1.6%；贸易顺差2.92万亿元，扩大25.4%。
　　1月14日，海关总署副署长邹志武在国新办举行的新闻发布会上表示，过去一年，在国内外风险挑战明显上升的情况下，我国外贸进出口实现了量的稳定增长和质的稳步提升，有望继续保持全球货物贸易第一大国地位。按照WTO去年前10个月数据，我国出口在全球十大贸易国中表现是最好的。
　　12月进出口、出口、进口规模均创月度峰值
　　海关统计显示，2019年我国外贸进出口规模逐季攀升，12月份当月更是达到3.01万亿元，同比增速达到两位数，为12.7%。其中，出口1.67万亿元，增长9%；进口1.34万亿元，增长17.7%。12月当月外贸进出口、出口、进口规模均创月度历史峰值。
　　2019年，我国一般贸易进出口比重提升，占我国外贸总值的59%，比2018年提升1.2个百分点。出口商品中，机电产品所占比重接近六成。铁矿砂、原油、天然气、大豆等大宗商品进口量增加。
　　“去年我国外贸高质量发展、稳中提质趋势明显。贸易方式结构持续优化，贸易新动能显著增强，国际竞争优势显著提高。”邹志武说，“2019年我国出口商品价格指数上涨2.8%，进口商品价格指数上涨1.4%，贸易条件指数是101.4，说明我们出口同样多的商品可以换回更多的商品。部分附加值高的产品出口保持良好增长态势。”根据WTO数据测算，2019年1至9月，我国机电类产品、劳动密集类产品在全球市场份额分别提高0.2和0.9个百分点。
　　分析我国外贸逆势增长的原因，邹志武认为主要有以下三个方面：
　　第一是国内经济稳。我国经济稳中向好、长期向好的基本趋势没有改变。从去年前11个月数据来看，全国规模以上工业增加值同比增加了5.6%，社会消费品零售总额同比增长8%，固定资产投资同比增长5.2%，全年国内生产总值仍将保持较快增长，增速明显领先于世界其他主要经济体。超大规模的市场优势和内需潜力为外贸增长奠定了坚实的基础。
　　第二是我国经济整体韧性比较强。我国是全球最大的制造业国家，拥有完备的工业体系。220多种工业品产量居世界首位，为外贸发展提供了强有力的支撑。
　　第三是稳外贸政策效应持续释放。规模空前的减税降费政策，有效降低了企业负担。与此同时，我国全面深化“放管服”改革，有效激发市场主体活力，持续优化口岸营商环境，提升跨境贸易便利化水平。
　　新业态蓬勃发展，新动能显著增强
　　海关统计显示，去年我国跨境电商等外贸新业态继续保持蓬勃发展态势，其中通过海关跨境电商管理平台进出口达到1862.1亿元，增长38.3%。市场采购方式进出口5629.5亿元，增长19.7%。两者合计对整体外贸增长贡献率近14%。贸易新动能显著增强。
　　2019年民营企业首次超过外商投资企业，成为我国外贸第一大主体。全年民营企业进出口13.48万亿元，增长11.4%，占我国外贸总值的42.7%，比2018年提升3.1个百分点。其中，出口8.9万亿元，增长13%；进口4.58万亿元，增长8.4%。
　　邹志武介绍，2019年我国有进出口实绩的民营企业达到40.6万家，这个数字比上一年增加了8.7%。“当前民营企业数量的显著增长反映了国内营商环境的持续优化，是我国外贸内生动力和发展活力的重要表现。”2019年民营企业进出口增长11.4%，拉动外贸增长4.5个百分点。
　　从海关数据看，借助“一带一路”倡议和区域综合成本比较优势，民营企业进出口在中西部地区的增长速度更快。2019年中部、西部地区民营企业进出口增速分别达到28.3%和22.4%，这个增幅比东部地区高了19.5个百分点和13.6个百分点。
　　“海关认真落实中央决策部署，努力为民营企业营造更加良好的发展环境。”邹志武说。比如，海关推出关税保证保险改革，把商业保险机制引用到支付税款上，这项改革受益最大、参与最多的是民营企业。
　　与一带一路沿线国家贸易规模持续扩大
　　去年，出口企业在继续深耕传统出口市场的同时，继续开拓新兴市场，成效显著。主要贸易伙伴位次发生变化，东盟成为我国第二大贸易伙伴。具体而言，2019年我国对第一大贸易伙伴欧盟进出口4.86万亿元，增长8%；对东盟进出口4.43万亿元，增长14.1%；对美国进出口3.73万亿元，下降10.7%。
　　此外，据海关统计显示，2019年我国对“一带一路”沿线国家进出口9.27万亿元，增长10.8%，高出整体增速7.4个百分点，占进出口总值近30%，比2018年提升2个百分点。
　　“‘一带一路’倡议提出以来，我国与‘一带一路’沿线国家贸易规模持续扩大。”邹志武介绍，2014年至2019年，我国与“一带一路”沿线国家贸易值累计超过44万亿元，年均增长达到6.1%，我国已经成为沿线25个国家最大的贸易伙伴。去年，海关总署对外签署海关检验检疫合作文件198份，涉及“一带一路”沿线国家的有89份。截至去年，中国海关已经与15个经济体的42个国家（地区）签订了AEO互认安排，互认国家（地区）数量居全球首位，其中包括18个“一带一路”沿线国家。
　　与此同时，海关持续优化口岸营商环境，进一步简化进出口监管证件，在口岸验核的监管证件由86种减到44种。同时，压减法定检验目录，对进口大宗资源性商品实行先放行、后检验，极大地降低了企业货物滞港时间。
　　邹志武表示，全国海关将继续优化口岸营商环境。一方面细化已经出台的改革措施，落地落实，另一方面针对企业的实际需求，研究制定更具有针对性的改革方案，推动海关管理向优化、协同、高效的目标推进。
　　制图：陈晔华  边纪红（新华社发）
