　　新华社北京1月8日电  （记者史竞男）记者从2020北京图书订货会上获悉：2019年中国图书零售市场规模继续增长，码洋规模达1022.7亿元，同比增长14.4%，首次突破千亿元大关。
　　作为本届图书订货会重要活动之一，由中国出版协会和中国书刊发行业协会主办、时代出版传媒股份有限公司和北京开卷信息技术有限公司共同承办的“阅读X论坛”8日在京举行，发布了《2019中国图书零售市场报告》。
　　报告显示，网店图书零售码洋规模增长较快，同比增长24.9%，规模达715.1亿元；实体店继续呈现负增长，同比下降4.24%，规模为307.6亿元。2019年，新书品种规模达19.4万种，较2018年下降了6.70%；图书价格呈上升趋势，新书定价中位数从2018年的40元上涨至45元。
　　业内人士分析，数据反映了出版业减量提质、追求高质量发展的大趋势。同时，网店渠道规模在不断扩大，2016年网店码洋规模首次超过实体店，到2019年网店渠道的码洋占比达到了70%，说明读者越来越倾向于在网店购书。
　　报告还发布了年度总畅销书榜，《活着》蝉联榜首，少儿类年度畅销书第一名为《窗边的小豆豆》（2018版）。此外，影视改编对图书销量的带动作用明显。
