　　本报天津1月12日电  （记者曲哲涵）银保监会副主席梁涛日前在中国保险学会举办的加快农业保险高质量发展论坛上表示，从2007年中央财政启动农业保险补贴以来，农业保险市场规模迅速壮大，保障作用有效发挥，截至目前已累计支付赔款2400多亿元。
　　梁涛说，2019年我国农业保险保费收入有望达到680亿元，提供风险保障3.6万亿元，农业保险业务规模稳居亚洲第一；目前全国农险承保的农作物品种270余种，基本覆盖了各个领域。2008年以来，农业保险累计向3.6亿户次受灾农户支付保险赔款2400多亿元。
　　根据财政部、农业农村部、银保监会和国家林草局四部门在2019年联合发布的《关于加快农业保险高质量发展的指导意见》，今年我国将持续推进农业保险提标、扩面、增品，扎实推进稻谷、小麦、玉米大灾保险试点、完全成本保险和收入保险试点，支持各地因地制宜开展地方特色优势农产品保险，不断提升保障水平。
　　梁涛表示，今后将探索对不同险种，以及处于不同发展阶段、不同类别的市场主体实施差异化监管，不断提高监管效能；此外还将进一步加强部门协调配合，持续加大农业保险领域的监督力度，推动建立常态化的检查机制，推动提高违规成本，坚定维护农民利益。
