　　本报北京1月14日电  （记者常钦）记者14日从全国农产品质量安全强监管推进会议上获悉：2019年，我国不断强化标准化生产，努力增加绿色优质农产品供给，农产品质量安全保持稳中向好的发展态势，主要农产品例行监测合格率达到97.4%，未发生重大农产品质量安全事件。
　　据介绍，目前例行监测参数增加到130项，与2018年相比增幅10%，与2017年相比增幅40％；产地、“三前”环节和运输车辆抽检比例提高到41.8%；累计认定国家农产品质量安全县（市）318个，推进国家追溯平台部省贯通，22个省份正在对接，平台注册企业和合作社超过6万家。将绿色有机认证农产品率先纳入追溯管理。
　　据了解，农业农村部还将抓紧建立健全系统完备、科学规范、运行有效的农产品质量安全制度体系。加快推进《农产品质量安全法》修订；全面试行食用农产品合格证制度。抓紧细化方案，建立生产主体名录，加强宣传培训，将试行合格证制度落实落地；加快完善农产品追溯制度。健全完善追溯标准，加强国家追溯平台推广应用，推动部、省平台互联互通；加快农产品质量安全信用体系建设。建立生产者经营者诚信档案，探索实施农资和农产品质量安全“黑名单”制度，对纳入“黑名单”的依法实施联合惩戒。
