　　山西省大同市云州区吉家庄乡吉家庄村
　　村子更美 日子更甜
　　本报记者 周亚军
　　北漂20多年，陈洪浪本以为会跟故土越来越生疏，没想到这两年回乡越来越勤。
　　“村里一天一个变化，我特别想回去，前年还是两个月回一趟，去年就一个月回一趟，带北京的朋友看看睡佛山，尝尝黄花蟹，高兴了再下桑干河里抓几条鱼。”腊月十四，陈洪浪搭乘北京到大同的高铁回乡，比往年早半个月。
　　陈洪浪的老家叫吉家庄，地处大同市云州区桑干河畔。“记忆中，老家是个土饽饽，一下雨全是泥，家家户户门前不是拴着牛，就是拴着骡，柴堆、粪堆、杂物堆满道，生活污水路上倒、院里倒、满街流。”陈洪浪说，“吉家庄现在的街道跟城市没有区别，柏油路通到家门口，汽车能开进院子里，村子干净漂亮了。”
　　自2018年起，市里统筹脱贫攻坚与乡村振兴，实施农村人居环境改造和乡村提质改造，云州区149个村庄清垃圾、清杂物、清路障，整修街道，铺设下水管道，新建垃圾转运站，配置清运车辆……乡村面貌焕然一新。
　　陈洪浪兴奋地说：“家乡美起来，也富起来了，每一天都有新变化。”这里有万亩黄花、7万亩有机旱作小杂粮，还有黑陶小镇、冰雪小镇、特色康养院、中国人民大学考古国际研究基地。
　　村民们津津乐道的，还有山西调黄河水进行生态补水，桑干河恢复了往日风光。“老百姓现在管册田水库叫桑干湖，补水的时候鱼儿们逆流产卵，纷纷跃出水面，好不热闹。”村主任陈少宝说，“那些小时候见过的鸟雀儿、锦鸡，重新在桑干河畔的芦苇荡里安家了。”
　　记者到吉家庄时，正赶上雪落无痕，雾凇晶莹，整个村子仿佛纯净的冰雪世界。靠近芦苇荡时，锦鸡飞舞，在雪地留下漂亮翅痕。
　　绿水青山就是金山银山，冰天雪地也是金山银山。在市县政府支持下，吉家庄引进企业，数月之内就打造出一个富有乡土气息的冰雪小镇。雪地摩托、马拉爬犁、打铁花、垒旺火、划旱船、耍龙灯等特色活动丰富多彩，开业没多久就吸引了大量游客。
　　在雪场旁边，60岁的老党员陈丙政穿着羊皮大袄，腰系红丝带，手机直播传统民俗表演。他注册“老农民八哥八嫂农产品快手电商”，半年就收获3万粉丝，一天卖出4600斤富硒有机黑米，年带货百万元。
　　今年初，陈丙政受邀参加了山西网红年度盛典。“我吸引粉丝的是农村的原生态好产品。市委书记两次走进我的直播间加油鼓劲。”
　　陈洪浪告诉记者，美丽乡村建设存在许多机遇。参加完村里的返乡创业座谈，他打算跟同学联手，开家晋北特色的饭店，让游客坐大土炕，吃铁锅炖柴鸡、盐煎羊肉、黄米糕，品尝正宗乡味，感受乡村振兴。
　　
　　河北省廊坊市香河县
　　雾霾少了 天朗气清
　　本报记者 史自强
　　临近春节，41岁的靳国明带上行囊，踏上返乡之旅，从内蒙古赤峰市自驾回河北省廊坊市香河县的老家，一路向南。
　　这几年，靳国明一直在外打拼，从事包装印刷生意。和朋友、同事谈起自己的家乡，靳国明总是十分热情地介绍老家的历史和人文风情等等。但只要说起河北的空气质量，他就没了底气。
　　“2013年前后经常看到新闻里说河北又遭遇雾霾天气了，空气污染指数又爆表了。”靳国明说，尽管身处外地，但每每读到这类信息，心中还是有点不是滋味。
　　最近两年，靳国明感到家乡变化不小，“雾霾新闻慢慢减少了，我回老家，明显感到灰蒙蒙的天少了，透亮的蓝天多了。”靳国明说。
　　靳国明的感受印证着河北大气污染治理的成效。近几年，河北蓝天保卫战的力度越来越大，措施越来越硬。廊坊市现已成为“无钢市”，香河县也于几年前被划为禁煤区，空气质量逐步改善。
　　香河肉饼是一道河北特色美食，在京津冀等地都挺有名。靳国明至今仍记得，在香河县钱旺镇大河各庄村，小时候长辈们烙肉饼的温馨场景。
　　“那时候都是烧柴禾，烟熏火燎的，厨房的墙都被熏得黑乎乎的。一直到前几年，村里人做饭取暖都还是烧煤。”靳国明说，烧煤不仅污染大，而且用起来比较麻烦，每次掏煤炉子，都弄得一身黑灰，确实挺脏的。
　　靳国明春节返乡时，正是北方采暖季。“原来回来一进村，就闻到一股挺呛人的煤烟味儿，这两年，我发现不管县城还是乡镇，都实行燃煤替代了，‘煤改电’或是‘煤改气’。以前冬天用煤炉取暖，温度上不来，晚上还担心煤气中毒。燃煤替代后操作很简单，室内温度特别稳定，村里的空气也明显改善了。”
　　以往，在河北农村，对待秸秆的处理方式就是“一把火”，一块田一块田依次烧过去，到处浓烟滚滚。
　　如今，这种场景成为历史。“秸秆都被专人回收了，如果发现有人随意焚烧，很快就有巡查员上门教育处罚。”
　　紧邻北京市城市副中心通州区，香河县近两年在禁煤禁燃的同时，不断加强植树造林，提升绿化率。潮白河森林公园、运河文化公园等“城市绿肺”相继建设完成。
　　“雾霾少了，即便是大冬天，大伙儿也愿意到公园多溜达溜达。”靳国明说，这是又一个新变化。这两年，好空气带动了大众运动健身风潮，慢跑、骑行成为越来越多人的业余生活新方式。随着京津冀协同治污和绿色冬奥深入推进，相信家乡的空气会越来越清新，环境会越来越美丽。
　　
　　山东省青岛市西海岸新区
　　河道变清 水鸟欢唱
　　本报记者 潘俊强
　　“没想到，确实没想到，风河风景太美了！”王晓萱连连发出感慨。
　　进入腊月，学期一结束，在外地读大学的王晓萱就收拾好行李，赶回家乡青岛。
　　“今年春节要跟父母回老家，我也想看看阔别多年的风河现在是什么模样。”王晓萱听家里人说，当年的臭水沟变成了景观河，迫不及待想去看看。
　　风河流经青岛西海岸新区，小时候，王晓萱家离风河不远，那时候风河污染严重，臭水横流，周边空气里弥漫着刺鼻的气味，河边居民一年到头不敢开窗。后来，王晓萱随家人搬到市中心的小区居住，没有再来过风河。
　　今年1月9日下午，再次来到风河时，王晓萱非常惊讶。“要不是手机定位的确是这里，真不敢相信这是小时候的风河。”北方正是枯水期，风河里却碧水充盈。这是橡胶坝的功劳，在丰水期蓄水，冬季枯水期也能看到大片水面。
　　“1只，2只，3只……有20多只！”王晓萱小声数着风河岸边芦苇丛里的野鸭，生怕把它们吓跑。十几只野鸭在河面上悠闲地游着，带起一圈圈涟漪，不时还有不认识的水鸟从芦苇丛中飞起。
　　在离入海口不远的风河下游，有一处宽阔的水域，这里是2018年山东省省运会比赛场地，也是青岛市皮划赛艇运动队的训练基地。
　　河沿岸修建了观景平台，供市民来观看皮划赛艇运动。如果在合适的季节来，有兴趣的市民甚至可以一试身手。
　　陪王晓萱一起到风河的亲友告诉她，其实风河大变样已经好几年了，水量大、水质好，大家都爱到河边走走，“你真应该早点来看看，多瞧瞧。”
　　风河的变化激发了王晓萱的兴致。青岛的河流都变样了吗？她特意去看了大卢河、两河等好几条流经市区的河流。
　　探访每条河流时，王晓萱都会遇到两三个工作人员在打捞河里的树叶及其他杂物。
　　一位工作人员告诉她，他们是河流的“保洁员”。区里对河流进行物业化管理，公开招标物业公司，就像管理小区一样为河流保洁。
　　此外还有深度“保洁复健”项目：河道清除淤泥后，种上能够净化水质的水草，撒下鱼苗，让河流生态逐步恢复。
　　几次探访下来，王晓萱发现，流经市内的河流水清了，鱼儿多了，岸边的鸟儿唱得更欢了。当地政府还在一些河道旁边建设了口袋公园、沿河林带、绿色廊道，方便市民亲水休闲。
　　“河道截污治理、护岸固岸改造、景观绿化打造，我的家乡确实更美了。”在感慨家乡治污给力的同时，王晓萱也有新期待，“希望河流的水质更好，市民可以在家门口亲水玩水。”听老辈们说，以前河里的水用手捧起来就能喝，她期待着自己有朝一日也能捧起家乡的河水喝上一口。
　　
　　江苏省宜兴市丁蜀镇
　　护山护水 发展提质
　　本报记者 潘少军
　　刚从日本留学返乡的江苏宜兴紫砂壶工艺师谈文俊踏上家乡土地，难掩兴奋之情。
　　“黄龙山这边原来被搞得乱七八糟，青龙山被挖得光秃秃的，你看这几年，政府在分别实施限制性和禁止开采措施后，环境明显变好了。”顺着谈文俊手指的方向望去，冬日的黄龙山、青龙山依旧一片绿意。
　　江苏省宜兴市丁蜀镇被称为“中国陶都”，以紫砂壶为代表的陶器、瓷器等闻名全球。镇上黄龙、青龙二山比邻而居，分别出产紫砂泥和水泥原材料。
　　俗话说，靠山吃山，靠水吃水。谈文俊介绍，用黄龙山紫砂泥制作紫砂壶，许多人富起来了。
　　然而，经过上千年开采，黄龙山的原料变得稀缺起来。青龙山同样面临窘境——原先出产的“青龙牌”水泥畅销全国，但是经过多年开采，也出现了资源枯竭迹象。更令人忧心的是，掠夺性开发让这里变成“穷山恶水”。
　　“过去粉尘太大，家里擦过的桌子半天就会蒙上一层灰，人也是灰头土脸的。另外，就是噪音污染大，采矿机械的轰鸣声、炸药雷管的爆炸声，真是让人不得安宁啊……”前些年回乡，谈文俊总是忧心忡忡地离开。最近几年，每次回来，他都能感到家乡以及家乡人的变化。
　　近年来，当地政府采取限制性开采措施，加强监督和管理，滥挖、盗采的现象基本被杜绝。不仅如此，环境修复工程一个个上马，人们记忆中的绿水青山慢慢重现。
　　矿场关停了，连在一起的几个矿坑被修复成一座生态公园。园中山水相映成趣，游人在绿道闲庭信步，过去人人避之唯恐不及的烂尾矿，变成了市民们休闲的好去处。
　　该关的关了，该停的停了，陶都发展的路子该怎么走，一直是当地探讨的话题。
　　谈文俊说，对家乡独有的资源，以往大家总想快挖快用，赶紧吃成个“胖子”。经过这些年的波折，大家明白了，对资源环境，只有“吃相”变好，绿色发展，才能更好地与它们和谐相处。“现在，我明显感觉到，家乡人的环境意识上来了。”
　　“如今镇政府终于选定了高质量发展紫砂产业这条路子，非常明智！”谈文俊认为，限制发展税收可观、资源用量大、污染较重的粗陶产业，把发展重心逐步转移到紫砂产业上来，这是宜兴的明智选择，今后一定能形成一条新的、更有活力的生态产业链。
　　
　　图片说明：
　　图①：湖南江华涔天河水库，碧水蓝天相映成趣。
　　影像中国 
　　图②：湖北武汉，东湖碧波荡漾。
　　新华社记者 肖艺九摄 
　　图③：广西柳州，沿江休闲绿道及水面。
　　李 斌摄 
　　图④：江西万年汪家乡山下村，皇菊竞相绽放。
　　徐声高摄 
　　图⑤：云南弥勒，湖泉生态园一带樱花璀璨绽放。
　　普佳勇摄 
　　图⑥：山东荣成大天鹅国家级自然保护区，大天鹅展翅欲飞。 
　　新华社记者 郭绪雷摄 
　　图⑦：浙江长兴，志愿者和保洁员一起清理河道。
　　新华社记者 徐 昱摄 
　　电子信箱：rmrbst@126.com
