　　核心阅读
　　深汕特别合作区，是新时代深圳特区带动汕尾海陆丰革命老区发展的新动能。
　　作为扶贫的5.0版本和区域协调发展“飞地经济”的样板，深汕合作区通过港产城一体化建设，发挥辐射效应带动周边。经过体制机制调整一年多来的建设与发展，如今的深汕合作区“飞地”正生机勃勃。
　　
　　林立高楼，代替了昔日荒芜；深水良港，矗立在野草滩涂。
　　眺望粤东“飞地”，产业新城脱颖而出。
　　在广东汕尾海陆丰的红色热土上，一块独特的深汕合作区“飞地”生机勃勃。短短一年多，新城市骨架初现，“五纵六横”道路通达。深汕特别合作区，是由深圳市与汕尾市合作的一个高标准、高起点的规划新城，矗立在粤港澳大湾区的最东端。目前，合作区已引进产业项目83个，在城市规划、产业建设、民生事业等方面取得丰硕成果。
　　这是国家层面的重大决策——2019年8月，中共中央国务院印发《关于支持深圳建设中国特色社会主义先行示范区的意见》，提出“创新完善、探索推广深汕特别合作区管理体制机制”。
　　这是广东区域协调发展的创新探索——《粤港澳大湾区发展规划纲要》提出要有序发展“飞地经济”，形成梯度发展、分工合理、优势互补的产业协作体系。
　　经过体制机制调整一年多来的建设与发展，深汕合作区正朝着“港产城一体化”的目标全速前进。
　　先进制造 完善产业链
　　走进易能电气有限公司车间，机器人正在快速地自动化喷涂，一箱箱产品不断分装打包。“订单接到手软，车间24小时满负荷生产，产品远销俄罗斯、印度、越南等国家和地区，客户超过600家。”公司总经理张海说，深圳易能技术有限公司是国家高新技术企业，为适应企业东扩发展，在合作区布局建设易能电气高新产业园，是深汕合作区揭牌后首个正式投产的项目。园区除满足自身生产外，还为吸引产业上下游企业进入、延伸园区产业链预留了空间。
　　深汕合作区从起点就坚持高质量发展，重点发展以先进制造业、战略性新兴产业和未来产业为主导的现代产业体系，力推“总部+基地”“研发+生产”“智慧+运用”发展模式。去年，深圳市显控科技股份有限公司企业总部应声落户。其深汕总部拥有员工300余人，9条生产线，日均生产3000台人机界面、1000台可编程控制器、1000台步进驱动器。
　　“生产飞机发动机涡轮就是‘刀尖上的舞蹈’。经过试制和研发，目前产品已经试投产了，可以说填补了我国精密制造的空白。”万泽精密铸造科技有限公司副总经理刘元春说，目前产品已经达到国际先进水平，实现了国产替代，形成了完整的产业链，实现了全产业链拉通。
　　智慧小镇 产城融合
　　冬天的厦深铁路鲘门高铁站，车来车往，热闹非凡。坐落于此的规划面积为13.5平方公里的深汕湾机器人小镇，将建成全国最大的机器人小镇。
　　2018年11月，小镇首发项目——深汕湾科技城开工，仅用了10个月，一期工程就实现了主体封顶。“深汕湾科技发展有限公司总经理钟晓敏介绍，已有69家企业主动对接，涵盖智能制造、芯片、机器人等各方面。
　　不经意间，深汕湾机器人小镇打造了深汕合作区产业发展的智慧一环，跻身深圳市人工智能产业示范区和三大人工智能产业集聚区之列。目前，小镇已引进三宝机器人产业园、天鹰智能农业物联网无人机生产基地等11个机器人产业项目，储备了哈工大机器人集团等20余家优质企业。
　　2019年的高交会上，入驻小镇的三宝创新生态科技有限公司，在这个“中国科技第一展”上首秀不凡，亮出金刚机器人和迷你小精灵机器人两款新产品。公司总经理林绿德表示，深汕合作区具备深圳创新基因，区位优势突出。
　　如今，机器人小镇旁，一幅山清水秀的画卷舒展开来。兼具城市会客厅和社交工作功能的赤河广场和生态公园，装饰起小镇的休闲空间。
　　除了机器人小镇，区内的小漠湾文旅小镇、莲花山生态康养小镇、教育小镇也呼之欲出，一系列智慧城市的“产业小镇”规划建设齐头并进，不断夯实产城融合发展的基石。
　　产业集聚 辐射带动
　　产业兴，城市兴。自2018年12月16日揭牌以来，深汕合作区已投产项目23个，即将投产和已动工建设项目33个。2019年，深汕合作区全年共接洽企业280余家，完成专家评审项目32个，引进重点产业项目21个。截至目前，全区累计落地产业项目83个，计划总投资超过386亿元，预计年产值达683亿元、年税收58.2亿元。
　　鹅埠镇，是深汕合作区聚焦发展的先行区，规划打造先进产业集聚区，重点发展新一代信息技术、新能源新材料等。目前83个产业项目中的68家都落户到了这里，包括腾讯华南最大的云计算数据中心、华润新一代数据中心等。“合作区建立后，对整个汕尾地区的辐射和带动作用非常明显。”鹅埠镇镇委书记吴海林说。
　　深圳市深汕特别合作区党工委书记产耀东表示，合作区是扶贫的5.0版本和区域协调发展“飞地经济”的样板，通过港产城一体化建设，发挥周边辐射带动效应。新区坚持重大项目、高新技术产业、规模集聚项目“三个优先”，坚持构建高质量发展的现代产业体系，引进新一代信息技术、新能源新材料、智能装备制造等细分行业，推动向产业价值链高端延伸，加快形成电子设备及电子产品制造业、大数据、新材料、新能源等产业集群。
　　深汕特别合作区，是新时代深圳特区带动海陆丰革命老区发展的新动能。“一年一个样，三年大变样”的特区拼搏精神，使一座新城在粤东大地上拔地而起。这座崛起中的“新深圳”，将建设成为粤港澳大湾区东部门户、粤东沿海经济带新中心、深圳自主创新拓展区、现代化国际性滨海智慧新城。
