　　越到最后时刻，越要响鼓重锤，咬定目标，精准施策，精准发力，按时按质完成各项既定任务
　　坚持焦点不散、靶心不变、力度不减，聚焦“硬任务”，敢啃“硬骨头”，才能让全面小康得到人民认可、经得起历史检验
　　越是任务艰巨，越需要广大干部保持越是艰险越向前的勇气和斗志
　　
　　光阴流转，勾勒出新的年轮，召唤着新的进发。今天的中国，又一次站在重要的时间节点，再一次呼唤奋斗者的担当。2020年已经走来，脱贫攻坚重任在肩，全面小康曙光在前，尤需鼓起“勇于担当、敢闯敢拼、苦干实干”的精气神，以“等不起、慢不得、坐不住”的紧迫感，迎难而上、闯关夺隘，向着既定目标奋勇行进。
　　好日子是干出来的。党的十八大以来，党中央把脱贫攻坚摆到更加突出的位置，全党全国上下同心、顽强奋战，书写了“最成功的脱贫故事”。从习近平总书记首次提出“精准扶贫”的考察地湖南十八洞村，到曾被联合国称为“最不适宜人类生存地区之一”的宁夏西海固；从率先脱贫摘帽的江西井冈山，到曾经“苦瘠甲天下”的甘肃定西，我们创造了一个又一个让世界为之惊叹的脱贫业绩。这样的成绩，本身就是对“真抓才能攻坚克难，实干才能梦想成真”的生动注解，就是对“不获全胜、决不收兵”的有力诠释。
　　幸福不会从天而降，梦想不会自动成真。越到最后时刻，越要响鼓重锤，咬定目标，精准施策，精准发力，按时按质完成各项既定任务。中央经济工作会议在部署2020年工作时，明确提出“确保全面建成小康社会和‘十三五’规划圆满收官，得到人民认可、经得起历史检验”。打赢脱贫攻坚战这场不能输的硬仗，是全面建成小康社会的底线任务，是我们党作出的庄严承诺。只有牢牢按照党中央的决策部署，坚持焦点不散、靶心不变、力度不减，聚焦“硬任务”，敢啃“硬骨头”，确保最后的冲刺不摔跤、不掉速、不跑偏，才能让全面小康得到人民认可、经得起历史检验。
　　行百里者半九十，越往后脱贫难度越大。正因此，习近平总书记强调：“打赢脱贫攻坚战，不是轻轻松松一冲锋就能解决的，全党在思想上一定要深刻认识到这一点。”需要看到，目前，脱贫攻坚依然面临不少“硬任务”，巩固脱贫攻坚成果、易地扶贫搬迁后续帮扶任务仍然较重，松劲懈怠问题仍未完全解决，责任不落实、政策不到位、工作不精准问题仍然存在。不打折扣完成“硬任务”，巩固已有脱贫成果，意味着广大党员干部要一鼓作气、乘势而上，保持攻坚态势、强化攻坚责任，让群众得到看得见、摸得着的实惠，赢得人民认同。
　　向全面建成小康社会冲刺，是咬紧牙关的时候，是屏息聚力的时候，是比拼意志的时候。越是到了这样的时刻，越需要广大党员干部对症下药、精准施策，同时还要大胆探索、勇闯新路。需要看到，今天人们对美好生活的向往，包含着更多期待：更好的教育、更稳定的工作、更满意的收入、更可靠的社会保障、更高水平的医疗卫生服务、更舒适的居住条件、更优美的环境，等等。为此，我们既要把握2020年这个时间节点，又要注重可持续，做好全面小康与基本实现现代化之间的有机衔接，一张蓝图绘到底，一鼓作气干到底。对于广大党员干部来说，保持昂扬斗志，用奋斗成就未来，我们依然需要继续发扬筚路蓝缕、以启山林那么一种精神，继续保持“空谈误国、实干兴邦”那么一股劲，再接再厉、奋发作为。
　　今天，我们已走过千山万水，但仍需要不断跋山涉水。越是任务艰巨，越需要广大干部保持越是艰险越向前的勇气和斗志。我们坚信，以坚如磐石的信心、只争朝夕的劲头、坚韧不拔的毅力，乘势而上，尽锐出战，中华民族的千年梦想就一定能够实现。
　　（本系列评论到此结束） 
