　　党的十九届四中全会强调，加强系统治理、依法治理、综合治理、源头治理，把我国制度优势更好转化为国家治理效能。基层治理是国家治理体系的重要一环，扎紧乡村监察监督的“篱笆”，加强对基层公权力的监督，能够更好地解决群众身边的不正之风和腐败问题。
　　创造性运用“枫桥经验”，压实责任与发动群众相结合。在基层，一些党员干部、监察对象“吃拿卡要”“与民争利”“小官大贪”“优亲厚友”等不正之风和腐败问题时有发生，却难以得到有效监督；有的基层党员干部自身作风不正、贪污腐化，做群众工作特别是在调解化解矛盾中严重缺乏公信力。我们在探索推进乡镇（街道）纪检监察规范化建设中，运用“枫桥经验”，坚持把抓早抓小的监督理念、以人民为中心的群众路线、风清气正的治理目标、公平公正的廉洁基因，与乡镇监察监督有机衔接；坚持市县乡村“四级联动”，压紧压实乡镇党委的主体责任，强化“四种形态”特别是“第一种形态”的有效运用。同时，坚持强化群众监督，组建群众身边的监察信息员队伍；注重矛盾化解，实现信访联办、案件联查、问题联解，真正把“自上而下”与“自下而上”乡村监察监督“篱笆”扎紧织密。
　　监察职能向基层延伸，有形覆盖与规范路径相结合。监察法规定，可以向本级党的机关、国家机关、管理公共事务的组织和单位、所管辖的行政区域、国有企业等派驻或派出监察机构、监察专员。目前看，上述规定对于乡镇监察办公室的工作职责、工作内容等方面只作了职能界定，具体如何派、怎么样行使监察职责，没有明确细化。我们明确乡镇监察办公室场所做到“统一挂牌有标识、独立办公有场所、谈话安全有保障、群众来访有窗口”；探索建立工作流程规范化，制定操作指引，做到“一图即可处置、上岗即能上手”；探索队伍建设规范化，配齐配强纪检监察干部，提升能力素质。通过这些举措，我们努力使基层公权力有人监督、有办法监督。
　　打通全面从严治党“最后一公里”，补齐短板与发挥作用相结合。当前，乡镇（街道）纪检监察在对基层公权力监督中还存在不少短板，如监督方式单一、协同化水平低、信息来源少、监督不精准等问题。我们统筹运用市纪委监委、乡镇纪委监察办工作力量，形成片区协作机制，使乡镇监察办由原来只是伸出去的“一根手指”，变为有力握紧的“一只拳头”；构建监督信息平台，整合“三资”监督管理、小微权力监督管理、工程招投标监督管理等平台系统，建立公职人员廉政档案、乡镇村（社区）监察对象信息库，实现监督对象信息全覆盖，对村级组织、主职干部政治画像，提升基层监察监督的灵敏度和精准度。如此，乡村监察监督的“篱笆”，既是对基层公权力的“监督墙”，又是维护群众切身利益的“挡风墙”。 
　　（作者为浙江绍兴市纪委书记、监委主任）
