　　我出生在布隆迪布班扎省的一个农村，家境贫寒。2014年，我大学毕业，却一直找不到工作。无奈之下，我只好回到家乡，靠种地谋生。
　　2016年，我遇到了来田间考察的中国水稻专家，他们同我讨论了一些该地区的水稻种植问题。考虑到我的语言能力不错，并且对水稻种植有着浓厚兴趣，专家们请我加入了中国杂交水稻在布隆迪的示范项目。我的主要工作是帮助专家组与村民沟通。由于我工作积极努力，专家组把我作为水稻种植的重点培养对象。
　　跟着中国专家，我学会了水稻栽培技术，并在自家农田里种下了中国杂交水稻。我负责的3公顷土地被列为“示范田”。两年时间里，我种植的四季水稻均获得了大丰收，每季产量达到每公顷10吨以上，相当于当地品种产量的两到三倍。种植水稻所获得的经济效益达到了以前的6倍。我得到了2400万布隆迪法郎（约1.3万美元）的纯收入。后来，我被推选为当地农民技术员的布方带头人，带领村民们一起种植杂交水稻。村民们很信任我，大家认真投入到新品种的种植中。
　　在中国专家的帮助下，我收入增加了，生活也发生了新的变化：我盖了新房，买了汽车，也结了婚。父母看到我和中国专家一起为村民们传授水稻种植经验，他们也为此感到高兴。
　　现在，我家乡的45公顷土地都成为中国杂交水稻示范田。2018年3月，这里培育的“川香优506”获得布隆迪政府认定，成为非洲率先获得国家颁证的中国杂交水稻品种。在我的家乡，130多个家庭、1000多人因为种植中国杂交水稻而改善了生活。他们有了更多收入，很多人修建了新房子，购买了新的良田，也不再为孩子们上学的学费而发愁了。目前，中国专家组正在为推进涉及97个村的225公顷水稻示范种植项目而努力，我有幸参与其中。
　　因为在水稻种植方面取得的成功，我被选为布隆迪“国家励志创业典型”，到全国各地作创业报告并指导技术培训，带领着更多民众脱贫致富。最近，我被任命为布隆迪内政、爱国主义教育与地方发展部地方发展司司长，负责在全国推广农业合作社。我发觉，在这样的推广工作中，学习和借鉴中国的经验很重要。这一连串的“幸运”背后，离不开中国专家真诚的帮助。我从他们身上看到了中国人民勤劳踏实的品格。我的父母多次告诉我：“你拥有了美好的生活，实现了梦想，要好好感谢中国专家。”
　　中国专家的到来，改变了我和很多布隆迪人的命运。我到中国出差时，特意购买了《习近平谈治国理政》法文版，希望更好学习中国的成功经验。正是有了共建“一带一路”这个广阔平台，我和村民们掌握了脱贫致富的知识和本领，打开了人生新的可能。我希望继续努力，为促进布中合作交流、构建更加紧密的非中命运共同体贡献力量。
　　（作者为布隆迪内政、爱国主义教育与地方发展部地方发展司司长，本报驻南非记者吕强采访整理）
