　　2020年是全面建成小康社会和“十三五”规划的收官之年。对近14亿中国人来说，这个年份注定不平凡。
　　小康全面不全面，生态环境很关键。过去几年，污染防治攻坚战成效显著。如何在已有成绩的基础上再上层楼？2019年12月召开的中央经济工作会议指出：要打好污染防治攻坚战，坚持方向不变、力度不减，突出精准治污、科学治污、依法治污，推动生态环境质量持续好转。
　　全面小康社会的天更蓝、山更绿、水更清，这一美好图景令人满怀期待。
　　污染防治攻坚战取得关键进展，生态环境质量保持改善势头
　　一泓湖水清澈，水中植物茂密，曾经恶化为劣Ⅴ类水质的武汉东湖变了模样。“现在的东湖太美了！”武汉市民胡才琼时常和家人来这里游览。
　　为提升东湖水质，湖北省水利水电科学研究院在湖底栽种了近800亩水生植物。“全面截污控污后，我们在湖底专门种植水生植物，给水生动物搭建栖息地，同时放养水生动物，构筑起生物链，提高水体自净能力。”湖北省水科院水生态修复首席专家康玉辉说。
　　在东湖梨园段，2019年初种下的水草已长到六七十厘米高，湖水比以前更洁净了。武汉市有关负责人表示，今年要再出新招，东湖全域水质力争达到Ⅲ类。
　　水污染防治行动计划的推进落实，让东湖焕发新风采。
　　为不断满足人民群众对优美生态环境的新期待，污染防治攻坚战七大标志性战役火力全开，蓝天保卫战、柴油货车污染治理、城市黑臭水体治理、渤海综合治理、长江保护修复、水源地保护、农业农村污染治理等战场，捷报频传。
　　蓝天保卫战是污染防治攻坚战的重中之重，各省区市对标目标要求，努力挖掘减排潜力，一微克一微克地抠PM2.5（细颗粒物）浓度；在碧水保卫战战场，从大江大河到小沟小汊，从饮用水水源地到湖泊湿地，控源截污、修复生态、清除隐患；在农业农村污染治理攻坚战战场，人居环境整治、畜禽粪污资源化利用、化肥农药减量增效、秸秆地膜综合利用等各项举措，有条不紊推进……
　　监测数据显示，2019年1至10月，全国地表水优良（Ⅰ—Ⅲ类）水质断面比例为75.4%，同比增加2.3个百分点；劣Ⅴ类断面同比减少1.9个百分点。2019年1至11月，全国地级及以上城市PM2.5浓度同比下降2.9%。2019年，北京PM2.5年均浓度降至42微克/立方米。截至2019年11月底，约2.1万个建制村完成环境综合整治，全国固体废物进口量同比减少36%。
　　生态环境部部长李干杰表示，污染防治攻坚战取得关键进展，从目前的情况看，2019年生态环境保护目标任务基本完成，生态环境质量总体改善。
　　生态环境治理体系不断完善，治理能力不断提升，以保护促发展的作用正在显现
　　安徽省亳州市高新区，一大早，网格员徐健就赶到王詹村，开始查看环境卫生情况，他每天要对所管辖的网格进行3遍环境巡查。
　　一个个环境网格员，打通了人居环境整治“最后一公里”。“网格员就像‘大管家’，把房前屋后的事解决了，现在社区特别干净。”王詹村村民刘继清说。
　　网格员制度是诸多环境管理制度创新中的一个。近年来，围绕生态环境治理体系和治理能力现代化，从中央到地方，改革创新的探索一直在持续。
　　生态环境部环境发展中心主任任勇介绍，环境治理、自然资源资产产权、国土开发保护、绩效考核和责任追究等方面的制度不断完善，取得多项改革成果，源头严防、过程严管、后果严惩和产权明晰、多元参与、激励与约束并举、系统完备的生态文明制度体系，已经初步形成。
　　在党和国家机构改革中，2018年组建生态环境部，从监管者的角度把山水林田湖草统一起来，解决了生态环境保护工作长期存在的体制障碍，有人形象地概括为“五个打通”：打通了地上和地下，打通了岸上和水里，打通了陆地和海洋，打通了城市和农村，打通了一氧化碳和二氧化碳。
　　领导责任体系、企业责任体系、全民行动体系、监管体系、市场体系、信用体系、法律政策体系……近年来，现代环境治理体系不断完善。力度空前的生态环境保护，对贯彻新发展理念，努力探索以生态优先、绿色发展为导向的高质量发展新路子，起到了保驾护航的重要作用。
　　近两年，生态环境部对优化营商环境、服务企业高质量发展等作出安排部署，推动实现环境效益、经济效益、社会效益共赢。生态环境部门积极服务企业投资项目落地，对符合环保要求的项目环评开辟绿色通道。2019年1至11月，全国完成19.5万个建设项目环评审批，涉及投资16.3万亿元。
　　在京津冀及周边地区、汾渭平原等重点区域，有关部门完善重污染天气应急减排清单，对4.6万家重点行业企业按环保绩效水平进行分级，采取差异化管控措施。江苏省出台环保应急管控豁免“十一条”，将1100家污染排放水平明显好于同行的企业，纳入豁免名单。
　　与此同时，各地生态环境等部门进一步树立服务意识，主动上门为企业提供政策指导和技术服务。河南省9部门共同开展“千名专家进百县帮万企”绿色发展服务活动，累计派出专家5000多人次，服务企业3500多家；河北省开展“万名环保干部进万企、助力提升环境治理水平”活动，派出帮扶人员3.3万多人次，帮扶包联企业9300多家。
　　加大力度、加快进度，确保打好打胜污染防治这场大仗硬仗苦仗
　　山东一家五金加工企业的董事长王林，这两年在环保上没少投资，可最近他心里却打起了鼓：经济下行压力加大，环保会不会放松，排放不达标的小五金企业会不会死灰复燃来抢夺市场？
　　2019年12月召开的中央经济工作会议，让王林松了一口气。中央经济工作会议要求，要打好污染防治攻坚战，坚持方向不变、力度不减。生态环境部党组随即召开扩大会议，会议明确：作为主责部门，要立足于最不利的情形做好工作安排部署，加大力度、加快进度，狠抓落实，确保打好打胜污染防治这场大仗硬仗苦仗。
　　李干杰表示，2020年是全面建成小康社会和“十三五”规划的收官之年，是打好污染防治攻坚战的决胜之年，也是保障“十四五”规划顺利起航的奠基之年。生态环境部门要确保实现污染防治攻坚战阶段性目标，向党和人民交上一份满意答卷。
　　“突出精准治污、科学治污、依法治污”，中央经济工作会议的定调颇有深意。随着污染防治攻坚战向纵深迈进，精准、科学、依法三个关键词，不仅是2020年工作的指引，也是未来污染治理工作的方向。
　　生态环境部综合司司长徐必久表示，在精准治污方面，将从以下三个方面来努力：一是突出重点。盯住三类重点，即重点区域、重点行业、重点问题。二是差别化监管。对守法意识强、管理规范、记录良好的企业，减少监管频次；对群众投诉反映强烈、违法违规频次高的企业，加密执法监管频次；对主观希望治理但能力不足的企业，重点加强帮扶指导。三是分级分类治理，对重点区域重点企业，按环保绩效水平分级管控。
　　徐必久介绍，在科学治污方面，将加大重大项目攻关力度，开展“一市一策”驻点研究，搭建科技成果转化平台。在依法治污方面，将完善法律法规标准体系，推进“双随机，一公开”，推进公开公平执法，规范自由裁量。
　　落实中央决策部署，各地各部门已经积极行动起来。北京市把“精准治理”作为大气污染治理的重要工作，通过“5+2+1”常态化工作机制等，努力把机动车污染降至最低。长江联合研究一期项目已启动，2020年将从流域、区域、驻点城市三个层面开展工作，推动治理科技成果转化推广与应用，支撑长江生态环境质量持续改善。天津市将严格落实《天津市土壤污染防治条例》，打好净土保卫战……
　　坚持走生产发展、生活富裕、生态良好的文明发展道路，我们正迎来体现“绿水青山就是金山银山”理念的全面小康。
　　版式设计：张丹峰
