　　岁末年初，在外打工的人们最关心的是能不能拿到工资，回家过个好年。然而，拖欠农民工工资问题，每每引发社会关注。如何切实根治？
　　日前，最高人民法院下发《关于进一步加强拖欠农民工工资案件审判执行工作的通知》，部署开展相关工作。国务院近日公布了《保障农民工工资支付条例》，从落实主体责任、规范工资支付行为等方面对保障农民工工资支付作出了规定。
　　劳动工资争议纠纷有时候关乎一个人，有时候则涉及一群人，他们背后是一个个家庭。按时足额领工资，过年全家俱欢颜。总的说来，治理拖欠农民工工资问题，要打好组合拳，畅通绿色通道，形成治理合力。一方面，最大限度提高拖欠农民工工资违法成本，用足法律手段，用好信用惩戒，发挥教育警示作用，引导用人单位依法用工，按时足额发放劳动者特别是农民工工资。另一方面，最大限度降低农民工维权成本和门槛，坚决杜绝拖延立案、人为控制年底不立案等现象。
　　拖欠农民工工资，原因很多。有些企业因经营困难拖欠农民工工资，有的企业则是恶意欠薪。各部门应积极构建监察执法与刑事司法“直通车”，有效推动涉嫌拒不支付劳动报酬犯罪案件及时进入司法程序。人民法院发挥刑法的威慑作用，打击拒不支付劳动报酬、拒不执行判决裁定等违法行为，对恶意欠薪构成犯罪的坚决依法严厉惩处，让恶意欠薪者付出代价。同时，在法院的执行环节，用足用好失信惩戒、限制高消费、限制出境、罚款拘留等执行措施，依法采取冻结、扣押、查封、拍卖、变卖等强制措施，保障农民工及时兑现权利。
　　对于涉及拖欠农民工工资案件，人民法院近年来严格审理，明确了裁判标准和尺度，强化了有关措施。对案件事实清楚、法律关系明确的，以及有财产给付内容的涉农民工劳动争议纠纷，人民法院依法运用先予执行程序、简易程序和小额速裁程序等，快立、快审，提高审判效率；对适合以调解方式处理的案件，综合运用诉前调解、委托调解、邀请调解等多种方式，将法律宣传与说服教育相结合，督促企业及时依法履行法律义务；对群体性或涉案金额较大的案件要挂牌督办，统筹处理。
　　从源头上防止欠薪案件发生，用人单位和劳动者都要做到守法懂法用法，有关部门更要严格执法、公正司法，让劳动者权益及时兑现，切实感受到公平正义。
　　（摘编自1月10日《经济日报》）
