　　不久前，笔者在湖南多个贫困县调研时发现，许多村的产业扶贫可圈可点。如麻阳苗族自治县谭家寨乡宋家湾村，80后村支书姚茂盛带着乡亲盘活土地资源，打造田园综合体，规模化养殖稻花鱼、荷花泥鳅，发展休闲观光农业，如今游人如织、产品走俏，贫困户收入不断增加。
　　贫困村为什么能脱贫？产业扶贫因何实现了步子稳、可持续？调研发现，一个重要因素在于致富带头人的引领作用。如果没有产业，脱贫致富就缺了重要引擎；如果发展产业没有带头人，群众在脱贫攻坚中也很难突围。可以说，一个“能人”可以带富一方，产业扶贫重在培养致富带头人。
　　正是认准了这一点，湖南在培育产业扶贫带头人与生力军方面下足了功夫。自2016年起，湖南省扶贫办按照国家要求，大规模培育创业致富带头人，因人而异举办不同类型培训班，并进行长期跟踪服务、政策支持，截至目前已培训5.5万人。一批批诸如姚茂盛这样的带头人，既学到了技术又活泛了头脑，更将先进理念和知识运用在三湘大地上。他们在广袤的乡村土地上推动形成扶贫产业链，源源不断地激发贫困地区的发展活力，确保贫困户持续增收。
　　选对人，优政策，才能强基础。培育创业致富带头人，选拔有潜力的“好苗子”很关键。湖南梳理出一套选拔培育对象的评价标准，如遵纪守法、诚实守信、吃苦耐劳等，这些也是干事创业的基本品质。当然，致富带头人需具备综合素质，能掌握一定农业生产技能，也要紧跟时代。一般来说，这些“苗子”主要集中在村两委干部、村级后备干部、农民专业合作社负责人、家庭农场主、种植养殖大户和返乡创业人员等群体。此外，让他们发挥优势，离不开多方面支持，如指导用好各级各部门的创业扶持普惠政策、在金融信贷与保险等方面给予倾斜、完善具有针对性和实效性的扶持政策体系等。只有选中苗子并且养好苗子，才能让发展产业的能力更强、创业成功的基础更牢。
　　强培训，重指导，才能出实效。培训重在提升能力，面对不同对象，短期培训班要分类型、分层次，多方面提升致富带头人的责任意识、创业理念、创业技能、政策水平和法律意识等。当然，培训结束不等于帮扶结束，在实际工作中遇到问题，也需长期跟踪服务予以指导。比如，姚茂盛在培训班老师的远程指导下，在稻田边挖出深水区，提升了稻花鱼产量。产业扶贫是不断摸索、不断实践的过程，少不了遇到这样或那样的难题，专家教授进行实地指导、把脉开方，为培育对象解决具体困难，避免产业发展走弯路，提高创业成功概率，这也是后期培育和政策扶持的重要方面。
　　2020年是全面建成小康社会和“十三五”规划收官之年，也是脱贫攻坚决战决胜之年。习近平总书记强调，打好脱贫攻坚战，关键在人，在人的观念、能力、干劲。在冲刺阶段，打赢脱贫攻坚战，就要做好“人”的文章，培育大量创业致富带头人与生力军，让贫困户参与到产业链的环节中来。“点亮一盏灯，照亮一大片”，既调动党员干部的主动性，又激发贫困群众的积极性，引导贫困群众增强主体意识，发扬自力更生精神，就一定能靠自己的努力改变命运，走向美好未来。
　　（作者为本报湖南分社记者）
