　　设立科创板是落实创新驱动和科技强国战略、推动高质量发展的重大改革举措。习近平总书记在上海考察时强调，设立科创板并试点注册制要坚守定位，提高上市公司质量，支持和鼓励“硬科技”企业上市。科创板肩负着引领经济发展向创新驱动转型的使命，自设立以来就坚持面向世界科技前沿、面向经济主战场、面向国家重大需求的定位，主要服务于符合国家战略、突破关键核心技术、市场认可度高的科技创新企业。通过科创板打造更多真正过硬的“硬科技”企业，将为我国经济实现高质量发展起到重要推动作用。
　　支持和鼓励“硬科技”企业上市，首先要看企业是否面向国家重大需求，是否拥有或正在攻关关键核心技术。“硬科技”从底层逻辑看，是由科学研究支撑、具有较高技术门槛和技术壁垒的关键核心技术，聚焦关键领域和“卡脖子”瓶颈。经过几十年发展，我国完成了前三次工业革命成果的吸收、应用、再创新，但我国科技水平特别是关键核心技术创新能力与国际先进水平还有差距，仍面临多个领域的“卡脖子”问题，存在一些“顶天不够、立地不足”的问题。习近平总书记强调，核心技术靠化缘是要不来的，必须靠自力更生。科创板为那些肯在关键核心技术上下功夫、勇于突破技术短板的企业提供资金服务和支持，就是在为提升我国自主创新能力做贡献。
　　其次，要看企业是否面向世界科技前沿，是否顺应全球新一轮科技革命趋势。回顾世界历史，自工业革命以来，大国的崛起多与抓住了科技革命的历史性机遇有关。当前，我们迎来了世界新一轮科技革命、产业变革同我国转变发展方式的历史性交汇期，既面临千载难逢的历史机遇，又面临差距拉大的严峻挑战。只有在新一轮科技革命可能产生重大突破的领域发力，才能进一步提高国家创新能力和综合国力。“硬科技”企业，就是那些在光电芯片、人工智能、商业航天等关键领域中可能产生重大技术突破，以及有潜力成为世界单项冠军的企业。为这些企业提供支持和帮助，才有可能在新一轮科技革命中赢得优势，从而实现换道超车。
　　最后，支持和鼓励“硬科技”企业上市，要看企业是否能够面向经济主战场，是否对我国经济转型升级和高质量发展具有推动作用。过去几十年来，中国经济依托人口红利、要素驱动和投资驱动，获得了巨大的发展。近年来，我国经济面临较大下行压力，单纯依靠要素驱动和投资驱动难以为继，必须向创新驱动转变。这就需要下大力气支持和培育增长新动能。“硬科技”企业将最新科技成果转化为现实生产力，是实现创新驱动发展的重要引擎。通过科创板实现“硬科技”企业上市，也就为创新企业打开了资金活水，为实现产业结构升级和高质量发展注入了新的动力。
　　科创板助力“硬科技”，将金融创新和科技创新统筹起来，能够充分发挥金融对创新的支持性作用，有望为国家培育出更多具有全球竞争力的“硬科技”冠军企业，进而提升国家整体创新能力，为实现高质量发展筑牢根基。
　　（作者为中国科学院西安光机所副研究员）
