　　农村市场潜力巨大，既是快递业发展的一片蓝海，也是促进乡村振兴的有力抓手
　　推进快递进村，除了发挥市场作用，还需要在政策层面给予更多扶持，打造更多有效的利益调节杠杆
　　
　　要过年了，从网上给山东老家的岳父买了点年货，岳父高兴之余却有些烦恼，因为快递只能送到镇上，每次取件都要靠摩托车骑行十多里路。更令他遗憾的是，村里大量种植的核桃、苹果、小米等农产品无法通过快递发出去，只能等着人来收购，价钱自然压得很低。快递进村，已经成为很多农民的期待。
　　不久前，一个好消息从全国邮政管理工作会议上传来：截至2019年底，全国乡镇快递网点覆盖率已经达到96.6%。2020年，国家邮政局将推进“快递下乡”换挡升级，基本实现“乡乡有网点”。在此基础之上，国家邮政局还将启动“快递进村”工程，并为此制定三年行动方案。从升级“快递下乡”到推进“快递进村”，这意味着，未来，即便是偏远贫困地区的村民，也能跟城里人一样享有快递的便利。同时会拓展更多渠道，让工业品下乡、农产品进城的“毛细血管”更畅通。
　　实现“快递进村”的目标并不容易。农村不比城市，快递服务集约程度低，不少山路难走、有些人家难找，再加上快递单量相对较少，成本控制难度较大。因而许多快递公司通过快递网点加盟来触达村级市场，但一些快递公司分配给网点的利润空间不足，导致违规收费、服务不规范等现象时有发生。
　　比如，在投递环节以超过派送范围或经营困难为由，强行向收件人加收快件投递费；收件人自取快件时，无正当理由向收件人额外收取保管费；未经收件人同意，快件放置乡镇网点或其他代收点，不按约定名址投递到人，等等。尽管国家邮政局对这些现象进行集中整改，取得了一定效果，但未能将问题“断根”。如何打通快递进村“最后一公里”，成为摆在企业、行业、政府面前的共同课题。
　　推进快递进村，行业责无旁贷，企业机不可失。近年来，各大电商平台收获下沉市场的果实，得益于农村消费升级，也离不开乡村快递这支“催化剂”。奉化水蜜桃、榆林红枣、阿克苏糖心苹果、盐池滩羊……各地特色农产品在各大快递企业货源结构中的地位愈加重要。因而，无论是承接网购下乡，还是推动农产品进城，农村快递市场潜力巨大，既是快递业发展的一片蓝海，也是促进乡村振兴的有力抓手。对于企业来说，早规划，早行动，合理调配已有资源，最大限度实现精细化布局，方是赢得未来的选择。
　　推进快递进村，除了发挥市场作用，还需要在政策层面给予更多扶持，打造更多有效的利益调节杠杆。能否推动县域邮政网络设施资源社会共享，如何支持邮政、快递企业与产业链上的企业合作，建立县、乡、村消费品和农资寄递网络体系，怎样鼓励快递企业在业务量较少的乡镇建立合作网点……一系列问题考验着各方合作的智慧。只有形成资源共享、成本共担的农村市场格局，才能逐步缩小城乡寄递服务水平差距，不断提升农民的获得感。
　　中国特色社会主义进入新时代，乡村迎来了难得的发展机遇，天地广阔大有作为。希望越来越多的快递品牌，能把业务延伸到田间地头，助力乡村振兴。
