　　党的十九届四中全会通过的《中共中央关于坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化若干重大问题的决定》（以下简称《决定》）提出，“建设更高水平开放型经济新体制。”《决定》对“实施更大范围、更宽领域、更深层次的全面开放”做出专门部署，提出明确要求。如何理解“建设更高水平开放型经济新体制”的重大意义？海关在“建设更高水平开放型经济新体制”方面该如何发挥作用？近日，记者就相关问题采访了海关总署党委书记、署长倪岳峰。
　　记者：作为进出境监督管理机关，海关应当如何贯彻落实《决定》要求，在建设更高水平开放型经济新体制方面展现更大作为？
　　倪岳峰：党的十九届四中全会明确提出，建设更高水平开放型经济新体制。全国海关将以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻落实党的十九届四中全会精神，全面履职尽责，以更加积极主动的作为，促进外贸高质量发展。
　　一是持续优化口岸营商环境。世界银行发布的《2020营商环境报告》，我国的跨境贸易指标国际排名比上一年提升9个名次，由第六十五位上升到第五十六位。下一步，工作难度更大，我们将迎难而上，认真落实《优化营商环境条例》，进一步挖掘潜力，找差距、补短板，继续加强与有关部门、各地方政府的密切协作配合，下大力气推动国际贸易“单一窗口”建设，精简单证办理手续，巩固压缩整体通关时间成效，降低进出口环节制度性交易成本，营造更加良好的口岸营商环境。
　　二是深化国际大通关机制化合作。加强与“一带一路”沿线国家海关合作，支持中欧班列发展，扩大与有关国家海关的“经认证的经营者”（AEO）互认，使企业在境外通关享受更多优惠和便利。
　　三是支持扩大进口、促进出口。加大市场准入谈判力度，落实税收减免、扩大进口、支持出口等各项措施；发挥技术性贸易措施作用，帮助更多企业应对国外技术性贸易壁垒，支持企业走出去开辟新的市场。
　　四是充分发挥综合保税区等开放平台作用。认真贯彻落实国务院《关于促进综合保税区高水平开放高质量发展的若干意见》，深入推进海关特殊监管区域整合优化、升级发展，新设综合保税区向中西部地区倾斜，更好承接加工贸易产业转移。积极支持自由贸易试验区、自由贸易港等对外开放高地建设，探索强化监管优化服务的新措施。
　　五是积极培育外贸发展新动能。优化监管服务模式，推动跨境电商、市场采购、外贸综合服务企业等新业态健康发展，促进外贸稳中提质。
　　六是加强外贸统计分析监测预警。充分发挥全球贸易监测分析中心作用，加强宏观经济分析研究，强化进出口监测预警，服务中央决策，为进出口企业提供更好的统计咨询服务。
　　记者：《决定》提出，“坚持和完善中国特色社会主义行政体制”“建设人民满意的服务型政府”。海关将如何贯彻落实这一要求，进一步增强进出口企业和人民群众的获得感？
　　倪岳峰：全国海关将认真落实以人民为中心的发展思想，大力建设让党中央放心、让人民群众满意的模范机关，不断增强进出口企业和人民群众的获得感。
　　一是牢记初心使命坚持人民海关为人民。深入推进“不忘初心、牢记使命”的制度建设，教育引导全国海关党员干部忠诚履行党和人民赋予的职责，坚持执法为民便民利民，深入开展调研，听取企业群众意见建议，及时解决企业反映的痛点难点问题，在问题不断清零中提高监管服务水平。
　　二是深化改革攻坚推进通关提效降费。落实“放管服”改革部署，转变管理理念、管理方式，继续精简审批事项，压缩内部审批环节；大力推进“两步申报”“先放后检”，关税保证保险，“双随机、一公开”等重点改革，强化监管优化服务；落实减税降费措施，进一步清理规范口岸涉企收费，实现“管得住、放得开、效率高、成本低”。
　　三是统一规范执法维护公平公正的市场秩序。实施行政执法公示、执法全过程记录、重大执法决定法制审核制度，严格规范公正文明执法，规范行政裁量权，提升执法统一性。加强信用管理，加大联合激励、联合惩戒力度，让守法企业享受更多便利，对违法企业实施联合惩戒。
　　四是以人为本高效便民服务。大力推进“互联网+海关”建设，持续改进窗口工作作风，优化邮快件监管服务，推广进出境旅客“无感通关”模式，完善国际旅行健康服务体系，提升24小时“12360”海关热线服务水平，方便广大人民群众办理海关业务。
　　记者：《决定》提出，“坚持总体国家安全观，统筹发展和安全，坚持人民安全、政治安全、国家利益至上有机统一。”海关应当如何贯彻落实《决定》要求，更好地履行监管职责维护国门安全？
　　倪岳峰：国门安全是国家安全的重要组成部分。随着我国对外开放的大门越开越大，维护国门安全面临更大的考验。特别是机构改革后，海关在维护国家政治、经济、文化、社会、生态安全等方面的责任更大、任务更重、要求更高。
　　面对严峻复杂的安全形势，首先是加强风险整体防控，加强宏观风险态势分析和重点敏感领域风险预警防控，运用大数据技术完善风险智能甄别模型，进一步提高风险防控精准度，推进风险防控覆盖监管全领域、全过程。其次是提升监管效能，统筹各种资源，夯实监管基础，严格制度执行，认真履行监管查验职责，加强知识产权保护，筑牢检疫“三道防线”，严防疫病疫情传入传出，加强进出口食品安全和商品检验监管，维护国门安全。三是深化综合治税，依法征管、科学征管，坚持“量、质、效”并举，坚决不征“过头税”，为中央财政增长作出贡献。四是严厉打击走私，组织开展“国门利剑”联合专项行动，围绕洋垃圾、象牙等濒危物种及其制品、重点涉税商品、农产品、涉枪涉毒走私以及海上、非设关地偷运走私、流通领域贩卖私货等突出问题，开展联合专项打击和综合整治。五是加强协作配合，深化与有关部门的合作，加大信息共享力度，形成监管合力；加强国际海关合作，继续推动开展“大地女神”等国际联合执法行动，共同打击跨境违法活动。
　　记者：面向未来，海关将重点从哪些方面推进制度创新和治理能力建设？
　　倪岳峰：党的十九届四中全会为当前和今后一个时期推进海关制度创新和治理能力建设指明了前进方向、提供了根本遵循。全国海关将自觉把海关工作放到党和国家事业大局中去思考谋划，按照四中全会部署，着力深化改革创新，强化监管优化服务，提升海关制度创新和治理能力建设水平。一是建立健全海关系统三级党委领导机制，以政治建设为统领，推动党建工作高质量发展，把党的领导落实到海关治理的各领域各方面各环节。二是健全完善海关法律法规制度体系。围绕法治政府建设，推动构建以海关法为主，系统完备、科学有效的海关法律法规制度体系，协同推进改革与法制建设，及时固化改革成果，使各方面制度更加成熟更加定型。三是建立健全科学规范的海关监管制度体系。推动重要领域和关键环节取得新突破，打造先进的、在国际上最具竞争力的海关监管体制机制。此外，全国海关还将深入推进服务开放体系、口岸治理体系、国际合作体系、干部队伍建设制度体系、监督制度体系和治理能力保障体系建设。
