　　抗日战争进入相持阶段后，陕甘宁边区遭遇空前财政经济困难。作为当时边区重要资源，盐的外销对克服边区的财政经济困难意义重大，但由于边区对盐的运销政策有争议，外销进展迟缓。
　　为深入了解运盐工作的情况，毛泽东让西北局写一份关于运盐的调查报告，并要求三天之内完成。西北局把这项工作交给了当时在延属十县工委做秘书工作的高克林。高克林接受任务的当晚，就召集刚从定边县盐池运盐归来的城关区副区长鲁忠才等人了解情况，形成调查报告，第二天就上报给毛泽东。
　　高克林的调查报告，开门见山，直奔主题，全文包括标点在内只有2700多字，却讲了7个方面的情况。通篇没有一个形容词、一组排比句，从内容来看，大多一两句话，但读后对当时的运盐情况一清二楚。
　　毛泽东看过这篇内容简洁、语言朴实、条理清晰的调查报告后倍加推崇，并特地写了一段按语：
　　这是一个用简洁文字反映实际情况的报告，高克林同志写的，值得大家学习。现在必须把那些“下笔千言、离题万里”的作风扫掉，把那些“夸夸其谈”扫掉，把那些主观主义，形式主义扫掉。高克林同志的这篇报告是在一个晚上开了一个三个人的调查会之后写出的，他的调查会开得很好，他的报告也写得很好。我们需要的是这类东西，而不是那些千篇一律的“夸夸其谈”，而不是那些党八股。
　　随后，毛泽东又给高克林的运盐调查报告拟定了《鲁忠才长征记》的标题，推荐给延安《解放日报》。《解放日报》于1941年9月14日、15日两天发表了毛泽东的按语和调查报告的全文。这篇调查报告不仅对当时推动运盐工作发挥了重要作用，还成为整风运动的学习参考材料。
　　毛泽东之所以如此看重这篇调查报告，一方面，缘于调查报告对党中央了解陕甘宁边区运盐的真实情况，制定相应的政策，提供了重要参考；另一方面，切合了当时党中央反对主观主义、形式主义，在全党大兴调查研究的需要。早在1941年5月，毛泽东在作《改造我们的学习》的报告时，即尖锐批判了主观主义作风，号召全党注重调查研究。1942年2月，又专门就按语中提到的党八股文风问题发表《反对党八股》的演讲，明确指出“党八股这个形式，不但不便于表现革命精神，而且非常容易使革命精神窒息。要使革命精神获得发展，必须抛弃党八股，采取生动活泼新鲜有力的马克思列宁主义的文风”，“代之以新鲜活泼的、为中国老百姓所喜闻乐见的中国作风和中国气派”。
　　今日看来，毛泽东所强调的反对党八股，对于我们党加强作风建设仍然有很强的借鉴意义。
　　（作者单位：中央党史和文献研究院）
