　　“哥，走啊，上我家去。”门外，堂弟的催促声急迫恳切。
　　“老李，住不得了。东西别管，赶紧搬！”耳边，村支书刘正昌的电话像连珠炮一样打来。
　　走，还是不走？房子里，李昌建守着一堆家伙什，拿不定主意。这可急坏了村干部，正在山上巡逻的队员赶紧来劝，好说歹说，总算把他拽出来，让他暂住堂弟家。
　　“舍不得啊，扶贫工作队刚搞好的房子。”李昌建惋惜，这电视机都是好好的，走了怎么办？
　　67岁的李昌建是湖南茶陵县狮江村的建档立卡贫困户，之前一直独居在两间35年房龄的老瓦房里。后来，村里帮他做了修缮。靠着投到县里大型养殖企业分贷统还扶贫资金的股权收益，以及每月400多元的五保金，老李在2018年顺利脱了贫。
　　门前阔坪场，屋后大青山，种点蔬菜和姜蒜……李昌建“没想到自己老了老了，日子过得越来越好”。
　　然而，去年7月一场暴雨，猝不及防，给李昌建浇了个透心凉。
　　“7号，开始暴雨。8号，我们上山巡逻时发现不少村民屋后山坡有滑崩趋势，赶紧组织大家转移。结果，9号，塌方就下来了。”刘正昌说。李昌建的房子，直接受到冲击，墙裂两条大缝，瓦片直往屋里掉。
　　李昌建也知道危险，可他盘算过：“我已经享受过危房改造政策了。现在脱了贫，要是没人管，再不让住家里，往后连个落脚的地方都没有。”
　　果不其然，才3天，他就看见村里开进挖掘机，清理完其他20多户人家屋后的淤泥，停在他房子边。
　　驻村扶贫工作队和村干部找到他：“老李，你这房子现在是危房，要拆。”
　　李昌建当然不情愿，凭自己的收入，再建一座房子，根本无能为力。村干部反复做工作，他皱着眉头一句话不说。
　　工作队队长彭志华猜到了他的心思，当天晚上，带着村干部，再次上门：“老李，倒了再建，政策不变。哪怕脱了贫摘了帽，再遇到困难，帮扶措施照旧！现在房子拆了，还给你建起来。”
　　一席话，解开了李昌建的心结，脸上的皱纹舒展开来，“那好！那好！”
　　工程动工，李昌建天天挑着茶水上工地，“别人给我修房子，我年纪大了，帮不上忙，递两杯水！”送完茶，他这儿瞧瞧，那儿看看，心里踏实许多。
　　过了3个月，新房落成，在原址上往前挪了六七米，避开了滑坡区。施工队还在屋后的山坡上建了导流渠，避免雨水直接冲刷斜坡，防止二次灾害发生。
　　如今，李昌建顺利搬进了新家。大青瓦、水泥墙，敞亮的大门，整洁的地面。厨房通了水管，挑了一辈子水的老李，买了个水泵用上自来水。
　　前不久，县里集中开展了摘帽后的一轮全面问题排查工作。揣着“回头看、扎实改”的任务清单，彭志华上李昌建家做回访，发现他在新房旁边搭了个木棚烧柴火。
　　一问原因，李昌建哈哈大笑，“房子这么好，我可舍不得把它搞脏咯！”
　　
　　脱贫档案
　　茶陵县位于湖南省东南部，罗霄山脉西麓，距长沙220公里、株洲166公里。2014年，茶陵有初始建档立卡贫困户20430户75417人、贫困村80个（并村后68个），贫困发生率13.8%。
　　2018年，通过国家评估验收，脱贫摘帽。截至2019年底，全县建档立卡贫困人口减少至408户918人，贫困发生率降至0.17%，68个贫困村全部出列。
　　摘帽后亮点政策：实行“四类重点对象”住房保障全覆盖。聘请第三方房屋鉴定专业机构，对建档立卡贫困户、低保户、残疾户和分散供养五保户“四类重点对象”共26405户的房屋危险性进行鉴定，将房屋等级属于A、B级的予以挂牌认定，房屋等级属于C级以上危房的视具体情况实施拆旧建新或修缮加固。
　　扶贫产业：油茶、茶叶、大蒜、脐橙、黄牛等特色种养业和乡村旅游业等。
　　周边交通：境内有衡炎、泉南、岳汝3条高速公路和衡茶吉、醴茶两条铁路，106国道和320省道穿城而过。
　　打卡热点：工农兵政府旧址、云阳山国家4A级景区、南宋古城、中华茶祖文化产业园等。
　　统筹：黄  超
