　　“要推动党中央重大决策部署落实见效，今年尤其要聚焦决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚的任务加强监督，推动各级党组织尽锐出战、善作善成。”“我们要清醒认识腐蚀和反腐蚀斗争的严峻性、复杂性，认识反腐败斗争的长期性、艰巨性，切实增强防范风险意识，提高治理腐败效能。”……
　　1月13日，习近平总书记在十九届中央纪委四次全会上发表重要讲话。与会同志一致认为，习近平总书记的重要讲话高屋建瓴、统揽全局、思想深邃、内涵丰富，对推动全面从严治党向纵深发展具有重大指导意义。
　　强化政治监督保障制度执行，以优良作风决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚
　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央以前所未有的勇气与定力推进全面从严治党，推动新时代全面从严治党取得了历史性、开创性成就。与会同志一致认为，总书记的重要讲话为中国特色监督之路进一步指明了方向，全党要一以贯之、坚定不移全面从严治党，确保党的路线方针政策贯彻落实，为决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚提供坚强保障。
　　“党和国家监督工作具有鲜明政治属性，纪检监察监督最根本的职责是政治监督，最首要的任务是‘两个维护’。”中央纪委委员、浙江省纪委书记许罗德说，“我们坚持从具体事项入手，常态化开展政治监督，确保‘两个维护’落实落细，全力加强对习近平总书记的重要指示批示和党中央重大决策部署在浙江落实情况的监督，层层督促管党治党政治责任落到实处。”
　　现场聆听了习近平总书记的重要讲话，中央纪委委员，四川省纪委书记、省监委主任王雁飞倍感责任重大：“脱贫攻坚是党中央作出的一项重大决策部署，以强有力政治监督保障脱贫攻坚，是纪检监察机关义不容辞的政治责任，是践行‘两个维护’的具体体现。四川是全国脱贫攻坚任务最重的省份之一，全省纪检监察机关一直把扶贫领域腐败和作风问题专项治理作为重点，省、市两级重点解决扶贫领域形式主义、官僚主义问题，把基层干部从束缚中解脱出来；县一级重点解决工程项目中的问题，严防‘豆腐渣’工程；乡村重点解决惠民惠农资金到人到户中的问题，确保每一分钱都用在群众身上。”
　　“派驻监督是在党中央集中统一领导下，强化自上而下组织监督的重要形式，在党和国家监督体系中具有十分重要的作用。我们把整治群众身边的腐败和作风问题作为重要任务，按照中央纪委国家监委关于开展漠视侵害群众利益问题专项整治工作部署，综合运用多种监督方式，确保整治成效。”中央纪委委员、中央纪委国家监委驻交通运输部纪检监察组组长宋福龙表示。
　　“首次列席中央纪委全会，我既感到使命光荣，又深感责任重大。”国家监委特约监察员、中央广播电视总台播音员海霞说，“党的十八大以来，我们党构建起一套行之有效的权力监督制度和执纪执法体系，我们特约监察员履行社会监督职责，一定要尽职尽责，积极参与各项监督工作，不辱使命。”
　　继续坚持“老虎”“苍蝇”一起打，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐
　　与会同志一致认为，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，不仅是反腐败斗争的基本方针，也是新时代全面从严治党的重要方略，必须清醒认识反腐败斗争的长期性、艰巨性，增强防范风险意识，提高治理腐败效能。
　　“反腐败斗争取得了压倒性胜利，但形势依然严峻复杂。”中央纪委委员，湖北省纪委书记、省监委主任王立山认为，“把‘严’的主基调长期坚持下去，最核心的是保持正风肃纪反腐高压态势，不断巩固和发展压倒性胜利。要严明政治纪律和政治规矩，坚决维护党中央权威和集中统一领导；对党的十八大以来不收敛不收手，特别是党的十九大后仍不知敬畏、胆大妄为的，发现一起查处一起，绝不姑息。”
　　“听了总书记的讲话，我倍感责任重大，更加清醒认识到金融腐败对金融安全的严重危害。”中央纪委国家监委驻中国证监会纪检监察组组长樊大志表示，将围绕“三不”一体推进，全面督促完善证监会系统监督体系，持续保持高压态势，持续强化对证监会系统公权力运行的监督，真正把公权力关进制度的笼子，确保公权力在监督下规范透明运行。
　　“扫黑除恶专项斗争中，我充分感受到了纪检监察机关的担当作为。”国家监委特约监察员，江苏省徐州市公安局党委委员、经济开发区分局局长李晴说，“我们将进一步加强与纪检监察机关通力配合，对发现的直接参与黑恶犯罪、充当黑恶势力‘保护伞’或涉嫌收受贿赂、失职渎职等职务犯罪的问题线索，及时移送纪检监察机关。”
　　完善党和国家监督体系，推动制度优势更好转化为治理效能
　　习近平总书记在全会上强调，要继续健全制度、完善体系，使监督体系契合党的领导体制，融入国家治理体系，推动制度优势更好转化为治理效能。
　　国家监委特约监察员、中国政法大学诉讼法学研究院院长卞建林说：“总书记的讲话为完善党和国家监督体系提出了清晰的目标和路线图，特别是对政治监督进行了全方位的阐述。”
　　“要完善纪律监督、监察监督、派驻监督、巡视监督统筹衔接制度。”许罗德表示，将继续推动构建上下联动、左右联通的监督网，作为提升监督效能的重要突破口，着力推动“四个监督”贯通联动、协调共进。
　　“打铁必须自身硬。”王立山说，“纪检监察机关作为党内监督和国家监察的专责机关，要在严格自我要求上做示范、做标杆、做表率，做到自身正、自身净、自身硬，我们将坚持刀刃向内、坚决清除‘害群之马’，确保党和人民赋予的权力不被滥用，惩恶扬善的利剑永不蒙尘。”
　　与会同志一致表示，将以习近平总书记重要讲话精神为指引，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚定稳妥、稳中求进，把“严”的主基调长期坚持下去，不断巩固发展反腐败斗争压倒性胜利。
