　　生命重于泰山。急群众之所急，解群众之所忧，是各级党政领导干部的责任所系。
　　中共中央政治局常务委员会1月25日召开会议，专门研究新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控工作，习近平总书记主持会议并发表重要讲话，要求各级党委和政府必须“把人民群众生命安全和身体健康放在第一位”，强调各级党政领导干部特别是主要领导干部“要坚守岗位、靠前指挥”“做到守土有责、守土尽责”。1月27日，习近平总书记作出重要指示，强调“各级党组织和广大党员干部必须牢记人民利益高于一切”“紧紧依靠人民群众坚决打赢疫情防控阻击战”。习近平总书记的重要指示、明确要求，充分体现了我们党对人民健康高度负责的情怀与担当，为坚决打赢疫情防控阻击战注入了强大信心和动力。
　　群众的需求就是我们努力的目标，人民的呼声就是我们工作的指向。疫情发生以来，习近平总书记始终高度重视，多次召开会议、多次听取汇报、作出重要指示，要求各级党委和政府及有关部门要把人民群众生命安全和身体健康放在第一位，坚决遏制疫情蔓延势头。在党中央坚强领导下，全国上下紧急行动，从组织各方力量开展防控，到压实属地防控责任、强化防控措施落实，从全力救治患者，到及时发布疫情信息，各项防控工作正有力有序开展。事实表明，有党中央坚强领导，举国上下同心同德，打赢疫情防控阻击战就有最大底气。
　　把人民群众生命安全和身体健康放在第一位，就要始终坚持以人民为中心的工作导向。国家卫健委组建6支共1230人的医疗救治队驰援武汉，解放军支援湖北医疗队迅速集结抵达，武汉征用24家医院万张床位收治发热病人，医护人员冲锋在前、留下“最美逆行者”的身影，一件件防护服、一双双医用手套被紧急调运……疫情发生以来，各有关部门和地方在疫情防控、患者救治、科研攻关、物资保障等方面采取了一系列措施。当前疫情传播还没有阻断，呈扩散态势，又临春节假期结束后返城上班人潮。各级党委和政府必须坚持人民至上、生命至上，把宗旨意识转化成为民行动，在疫情面前切实增强人民群众安全感。
　　把人民群众生命安全和身体健康放在第一位，就要让各项防控措施更加有力有序有效。面对疫情，各级党委和政府必须坚定不移把党中央各项决策部署落到实处，各级党政领导干部特别是主要领导干部要深入疫情防控第一线，基层党组织和广大党员要发挥战斗堡垒作用和先锋模范作用，广泛动员群众、组织群众、凝聚群众，全面落实联防联控措施，构筑群防群治的严密防线。各地各有关部门要加强联防联控工作，加强有关药品和物资供给保障工作，加强医护人员安全防护工作，加强市场供给保障工作，加强舆论引导工作，加强社会力量组织动员。从尽快充实医疗救治队伍力量，到做好疫情监测、排查、预警等工作，再到全力防范春节假期结束后返城客流可能带来的疫情扩散，都必须及早研判风险，把各项防控措施落细落小落实，任务到人、责任到人，力求做到严密周全。
　　以百姓心为心，与人民同呼吸、共命运、心连心，是党的初心，也是党的恒心。在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，不忘初心、牢记使命，不畏风浪、直面挑战，我们一定能汇聚起坚不可摧的磅礴力量，坚决打赢这场疫情防控阻击战，守护好人民群众的生命安全和身体健康。
