　　如果地方政协特别是市县政协发挥专门协商机构的作用，多开展广泛、多层、制度化的协商，多做凝聚共识、化解矛盾、理顺情绪、增进团结的工作，人民政协的制度优势就可以更好地转化为社会治理的效能
　　　　　 
　　专门协商机构是新时代赋予人民政协的新定位，要按照专门协商机构要求加强和改进地方政协工作，探索政协协商向基层延伸的新途径、新方法，做到协商于民，协商为民。
　　越是在基层，民生改善的实事、社会治理的难事越多，与群众切身利益联系越密切，需要处理的人民内部矛盾也越多。如果地方政协特别是市县政协发挥专门协商机构的作用，多开展广泛、多层、制度化的协商，多做凝聚共识、化解矛盾、理顺情绪、增进团结的工作，人民政协的制度优势就可以更好地转化为社会治理的效能。
　　近年来，各地政协按照发展社会主义协商民主的要求，因地制宜推进工作创新、实践创新、制度创新，呈现出生动活泼的局面。有的市县政协通过搭建“请你来协商”“民生协商”等平台，与有关部门、群众代表等一起调研、共商对策；有的市县政协探索网络协商、上门协商等形式，没有会场、只有现场，没有“套话”、只有“实话”，把涉及群众切身利益的协商送到农村、企业、社区，让政协协商更加贴近群众、更接地气，让群众感到政协离得很近，委员就在身边。
　　地方政协只有明确工作的特点、重点和着力点，才能更好地发挥专门协商机构的重要作用。建议：
　　把双向发力作为工作主旨。地方政协在开展协商工作时既要积极建言资政，又要广泛凝聚共识，做到双向发力，改变过去偏向于注重建言资政的状况，努力让广大人民群众了解党委政府的决策意图、决策依据、决策意义，凝聚各方面智慧和力量。地方政协委员要先领悟好党的理论、部署，然后配合做好各方面人士的思想工作，要尽可能通过耐心细致的工作谋求最大公约数。同时，地方政协委员还要注意在一些敏感点、风险点、关切点问题上，积极主动正面发声，多做协调关系、化解矛盾的工作，更好发挥专门协商机构作用。
　　明确市县政协的主要工作为协商。市县政协要围绕当地的中心任务和群众关心的热点、难点问题，精选协商议题，按照发扬民主、实事求是、注重实效的原则，开展协商活动，保证协商的频次和密度。做到协商前有调研，协商中有党政部门与委员、界别群众的互动，协商后有成果的报送和跟踪，并及时将协商成果向群众反馈，激发群众参与协商的热情。
　　把搭建平台作为协商工作的着力点。市县级政协有大量工作直接面对老百姓，同人民群众的联系也更直接、更密切，具有独特的优势，若采用“不建机构建机制”“请上来、走下去”等方式，延伸协商触角，把协商平台搭建到百姓家门口，畅通基层群众诉求表达渠道，便能更好地释放政协作为专门协商机构的潜能和效能。有条件的地方还可以在乡镇、街道和社区建立政协联络组、政协委员之家等，并与基层党组织共同开展协商活动，动员政协委员参与基层协商民主工作，不断拓展基层群众参与政协协商的渠道。
　　（作者为全国政协文史和学习委员会副主任、北京市习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心特约研究员）
