　　“不得额外对民营企业设置准入条件”“破除招投标隐性壁垒”“切实落实更大规模减税降费”……近日，党中央、国务院印发《关于营造更好发展环境支持民营企业改革发展的意见》，一系列改革举措掷地有声，为民营经济发展注入信心和动力。这也给人启示：面对风险挑战，最好的应对方式就是继续深化改革。
　　如同大河东流，尽管会有回环曲折，但奔腾大势从未改变。国家的发展同样如此，总是在解决问题中不断向前发展，汇聚起不可阻挡之势。如果把视线拉开就会发现，一部中国的改革开放史，也可以说是通过改革来不断解决问题、应对挑战的过程。从家庭联产承包责任制、股份制，到建设经济特区和沿海开放城市、放开农民工进城落户，再到建立社会主义市场经济制度，在中国经济腾飞的40多年里，面临过很多考验，但都通过深化改革，攻坚克难，实现了进一步发展。
　　激荡人心的故事，在今天仍然精彩延续。今年以来，面对国内外风险挑战明显上升的复杂局面，全党全国上下贯彻党中央决策部署，全面深化改革、全面扩大开放，把自己的事越办越好。近日，国家统计局对外公布，经初步核算，2019年全年我国国内生产总值接近百万亿元，人均GDP首次站上1万美元的新台阶。这样的成绩，就是最好的证明。由此回看2019年，供给侧结构性改革继续深化，“三去一降一补”成果更加巩固；营商环境进一步改善，微观主体营商便利度更高；金融体制改革提速，经济循环更加畅通；外商投资法出台、增设上海自贸试验区新片区、成功举办第二届进博会，开放大门越开越大……一系列深化改革、扩大开放的举措，为经济高质量发展注入强劲动力。
　　当前，我们取得了来之不易的成绩，也面临着新的风险挑战。看外部，世界经济增长持续放缓，仍处在国际金融危机后的深度调整期；看内部，我国正处在转变发展方式、优化经济结构、转换增长动力的攻关期，结构性、体制性、周期性问题相互交织，“三期叠加”影响持续深化，经济下行压力加大。何以解忧？唯有改革。我们要认识到，应对风险挑战的最好办法，就是不为风险挑战所困、不为杂音噪音所惑，把外部压力转化为改革动力，通过真抓实干解决问题、战胜挑战。越是环境复杂，越要保持战略定力，越要坚定不移用改革的方式办好自己的事，才能转危为机、履险如夷。
　　中国经济逆势上扬，在这样的大背景下，有一个细节引人注目：世界银行最新发布的全球营商环境报告中，中国排名大幅度跃升至第三十一位，并连续第二年成为全球优化营商环境改善幅度最大的十大经济体。国际社会对中国改革开放和经济前景投出信任票，成为我们扎扎实实深入推进改革的有力注解。展望未来，我们更需以创新驱动和改革开放为两个轮子，通过改革破除发展面临的体制机制障碍，激活蛰伏的发展潜能，让各类市场主体在科技创新和国内国际市场竞争的第一线奋勇拼搏，推动中国经济巨轮乘风破浪、行稳致远。
　　今年是全面建成小康社会收官之年，只要我们紧密团结、凝神聚力，把思想和行动统一到党中央决策部署上来，继续推进全面深化改革，坚定不移、踏踏实实办好自己的事情，就一定可以实现第一个百年奋斗目标，为“十四五”发展和实现第二个百年奋斗目标打好基础。
