　　中国人最看重团圆。每年春节，家就成了全体中国人的共同方向，人们从天南地北赶回家中，团团圆圆过个年。春节团聚已成为一种精神寄托，蕴含着无限亲情。利用春节相聚时刻，培育优良家风，也是古往今来的文化传承。
　　春节习俗，既有行礼如仪之义，也有修身养性之用。“尽人伦曰忠曰孝，守家业以俭以勤”“向阳门第春常在，积善人家庆有余”，在春联中常能感受到劝人向善、勤俭持家的力量；在一家人围炉夜话、一起守岁的过程中，能感受到团圆和秩序的价值，更能由此对传统、对时间多一份敬畏之心。一些地方还形成了过年期间晚辈给长辈拜年，长辈给晚辈讲老故事、老规矩以及各类生产知识和生活经验的习俗，被称为“讲古”。民间也素有“老人不讲古，后生会失谱”的说法。
　　春节团聚，一家人坐在一起讲讲老故事，是一种文化传统，更在不知不觉中把家风建设融入到节日之中。一家人沉浸在节日气氛和浓浓亲情之中，对是非对错、善恶好坏更容易产生共鸣，更能够接受崇德向善、勤俭持家、廉洁自律等正向价值观。“慎终追远，民德归厚矣”，良好的家风家教就在这个过程中口口相传、代代传承，潜移默化、润物无声。
　　家庭是社会的基本细胞，是人生的第一所学校。一个人的成长成才，一个党员干部的律己修身，如果受到好的家风家教的熏陶，就更能怀有敬畏之心，做到心有所畏、行有所止。相反，如果不注重家风建设，就可能扣不好人生的第一粒扣子。从中央纪委国家监委网站发布的对违纪违法省部级干部党纪政务处分决定中，可以看出其中很多都有“本人及其亲属收受巨额钱物”“家风不正”“家风败坏”等问题。一个腐败官员的落马，往往会牵扯出家风问题，更说明家风不正、家教不严，已经成为一些党员领导干部走向违纪违法的重要原因。
　　“不论时代发生多大变化，不论生活格局发生多大变化，我们都要重视家庭建设，注重家庭、注重家教、注重家风”。孩子们从牙牙学语起就开始接受家教，有什么样的家教，就有什么样的人。家庭教育涉及很多方面，但最重要的是品德教育，是如何做人的教育。也就是古人说的“爱子，教之以义方”，“爱之不以道，适所以害之也”。农历新年将近，这是一个回归家庭、阖家团圆的时刻，也是一个感受家风家教的契机，广大党员干部更应廉以修身、廉以持家，培育良好家风，使千千万万个家庭成为国家发展、民族进步、社会和谐的重要基点。
　　“天下之本在国，国之本在家，家之本在身。”领导干部带头抓好家风，更要借助春节之机，从中华优秀传统文化中汲取营养，在和家人团聚时，把讲古、话廉、修身、齐家作为一道精神“大菜”，与家人共品共鉴，互相提醒，在常抓不懈、久久为功之中，让家的味道更浓、更足、更有感染力，让优良家风扎根更深、影响更久、传播更远。
