　　只有理论上清醒才能有政治上的清醒，只有理论上坚定才能有政治上的坚定。注重思想建党、理论强党，是我们党的鲜明特色和光荣传统。
　　“不忘初心、牢记使命，必须用马克思主义中国化最新成果统一思想、统一意志、统一行动。”在“不忘初心、牢记使命”主题教育总结大会上，习近平总书记深刻阐释理论学习的重大意义，明确提出“把学习贯彻党的创新理论作为思想武装的重中之重”，为我们高举思想旗帜、强化理论武装，夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利，提供了重要认识论和方法论。
　　马克思主义政党的先进性，首先体现为思想理论上的先进性。共产党人的初心，不仅来自于对人民的朴素感情、对真理的执着追求，更建立在马克思主义的科学理论之上。只有坚持思想建党、理论强党，不忘初心才能更加自觉，担当使命才能更加坚定。习近平新时代中国特色社会主义思想是当代中国马克思主义、21世纪马克思主义，用这一科学理论武装头脑、指导实践、推动工作，是全党的重大政治任务。广大党员干部必须继续深入学习领会这一科学理论，及时学习领会习近平总书记最新重要讲话精神和重要指示精神，不断提高理论素养、政治素养，不断坚定信念、砥砺初心，不断推进自我改造、自我净化，更好为党和人民工作。
　　把学习贯彻党的创新理论作为思想武装重中之重，就要在真学真懂真信真用上下更大气力。好学才能上进。中国共产党人依靠学习走到今天，也必然要依靠学习走向未来。如果身子进了新时代，思想还停留在过去，看问题、作决策、推工作还是老观念、老套路、老办法，不仅会跟不上时代、做不好工作，而且会贻误时机、耽误工作。全党同志特别是各级领导干部要高度重视这个问题，要把与时俱进真正落实到思想和行动上，不能做“不知有汉，无论魏晋”的桃花源中人！学习的最大敌人是自我满足，要学有所成，就必须永不自满。广大党员干部要坚决纠正“对理论学习不重视”“拿学习来装门面”等问题，坚决克服“理论学习不深、不透、不系统”“浅尝辄止、不求甚解”等倾向，坚决防范“学用脱节”“学习碎片化、随意化”等现象，切实解决“运用党的创新理论推动工作的能力不足”的问题。
　　把学习贯彻党的创新理论作为思想武装重中之重，就要发扬理论联系实际的马克思主义学风。理论创新每前进一步，理论武装就要跟进一步。党的历次集中教育活动，都以思想教育打头，着力解决学习不深入、思想不统一、行动跟不上的问题，既绵绵用力又集中发力，推动全党思想上统一、政治上团结、行动上一致。广大党员干部要把学习贯彻党的创新理论同学习马克思主义基本原理贯通起来，同学习党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史结合起来，同新时代我们进行伟大斗争、建设伟大工程、推进伟大事业、实现伟大梦想的丰富实践联系起来，在学懂弄通做实上下苦功夫，在解放思想中统一思想，在深化认识中提高认识，切实增强贯彻落实的思想自觉和行动自觉。
　　学贵有恒，学须崇实。坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，我们就一定能筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵，就一定能赢得优势、赢得主动、赢得未来。
