　　基层医改必须稳字当头。改革步伐稳，人心预期就稳；政策落实稳，民生实惠就稳
　　
　　为鼓励引导人才向边远贫困地区、基层一线流动，2018年12月，海南省出台意见，大幅度提高基层卫生人才乡镇工作补贴，在五指山、临高等5个国定贫困市县乡镇及以下卫生事业单位开展为期一年的改革试点。试点一年之后，好消息传来：海南省将建立乡镇工作补贴的发放长效机制。
　　让乡村医院强起来，让基层医生留下来，是推进基本公共卫生服务均等化、为人民群众提供更加优质的公共卫生服务的根本要求。建立基层医卫人才收入补贴机制，对加强农村基层医疗队伍建设是一个重大利好。过去，缺人、缺钱、缺设备让乡镇医院一度困难重重。影响医院发展的最突出因素，是缺少医务人才特别是高水平人才。这背后，又与待遇低、职业上升空间有限、人员编制不足、人才结构不合理等诸多问题紧密相关。海南提高基层医生收入，是一次投入真金白银的改革突破，也是一件惠及基层医卫事业的民生好事。
　　为期一年的试点工作，带来了实实在在的成效。记者在五指山市了解到，基层医生的待遇有了很大提高。有副高职称的某基层卫生院院长，给予对应职级补贴之后，月收入超过1.6万元。基层医生普遍表示：现在待遇好了，留在基层工作更有底气，生活上也少了后顾之忧。这样的好政策能够坚持完善、推广铺开，对于基层医务工作者来说无疑吃上了“定心丸”。
　　回应基层医务工作者的期盼，反映出基层医改顺民心、惠民生的初衷。同时，改革也要把握好“稳”与“进”的辩证法。一方面，基层医改必须冲着问题去，坚定不移往深里走、往实里走，避免昙花一现、一曝十寒；另一方面，基层医改必须立足试点、注重实际，算好经济账、长远账，不搞寅吃卯粮。只有结合地方财政实际和医疗卫生事业发展需要，在大方向上坚持，在具体细节上完善，才能确保改革红利不断延续下去，真正鼓励优秀医生扎根基层、服务基层。
　　一项好的改革，应有“咬定青山不放松”的攻坚韧劲和“越是艰险越向前”的前进定力。让基层医务人才工作有盼头、有奔头，医改需要全方位发力，在加强基层卫生机构标准化建设、人事制度和管理体制改革上用巧力、谋实招。比如，允许基层卫生人才延长退休年龄或退休返聘，推进基层卫生高级职称评审“四免”降低门槛等，这些改革尝试有利于探索出发展基层医疗的新路子。运用改革抓手，在编制管理、人才管理、薪酬待遇、晋升机制等方面向基层适当倾斜，才能让基层医技岗位更具吸引力，为基层群众健康提供高水平医疗服务。
　　基层医改必须稳字当头。改革步伐稳，人心预期就稳；政策落实稳，民生实惠就稳。基层医改之稳，体现在改革谋划上，既要尽力也要量力，既积极回应基层所需又充分考虑发展实际；体现在改革落实上，应抓好政策衔接和完善，确保试点有反馈，改革有续篇。基层医改事关人民生活福祉，进取以应民声，沉稳以应变化，才能不断夯实基层医疗卫生事业发展的制度根基。
　　（作者为本报海南分社记者）
