　　坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化，对决胜全面建成小康社会、全面建设社会主义现代化国家，对巩固党的执政地位、确保党和国家长治久安，对促进人民幸福安康、社会和谐稳定，具有重大而深远的意义。新时代谋划全面深化改革，必须以坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化为主轴，构建系统完备、科学规范、运行有效的制度体系，推动各方面制度更加成熟更加定型，把我国制度优势更好转化为国家治理效能。
　　具有历史意义的伟大变革，要求在制度层面进行改革，从而把社会发展推向新高度；要求制度不断成熟、不断定型，从而把社会发展和文明进步的成果确定下来。新中国成立以来，我们党团结带领人民建立和完善社会主义制度，形成和发展党的领导和经济、政治、文化、社会、生态文明、军事、外事等各方面制度，加强和完善国家治理，取得历史性成就。党的十八大以来，我们党领导人民统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局，推动中国特色社会主义制度更加完善、国家治理体系和治理能力现代化水平明显提高，为政治稳定、经济发展、文化繁荣、民族团结、人民幸福、社会安宁、国家统一提供了有力保障。实践证明，中国特色社会主义制度和国家治理体系是以马克思主义为指导、植根中国大地、具有深厚中华文化根基、深得人民拥护的制度和治理体系，是具有强大生命力和巨大优越性的制度和治理体系，是能够持续推动拥有近十四亿人口大国进步和发展、确保拥有五千多年文明史的中华民族实现“两个一百年”奋斗目标进而实现伟大复兴的制度和治理体系。
　　正是伴随中国特色社会主义制度和国家治理体系不断完善和发展，我国制度优势不断彰显、治理效能不断提高，创造出世所罕见的经济快速发展奇迹和社会长期稳定奇迹。可见，制度是关系党和国家事业发展的根本性、全局性、稳定性、长期性问题。把新时代改革开放推向前进，必须把制度建设和治理能力建设摆到更加突出的位置，着眼于坚持和巩固中国特色社会主义制度、确保党长期执政和国家长治久安，着眼于完善和发展中国特色社会主义制度、全面建设社会主义现代化国家，着眼于充分发挥中国特色社会主义制度优越性、推进国家治理体系和治理能力现代化，继续深化各领域各方面体制机制改革，推动各方面制度更加成熟更加定型。
　　制度的成熟和定型是一个艰辛探索的过程。邓小平同志1992年指出：“恐怕再有三十年的时间，我们才会在各方面形成一整套更加成熟、更加定型的制度。”党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央从党和国家事业全局出发，以巨大政治勇气和智慧开启了全面深化改革、系统整体设计推进改革的新时代，创造性地提出全面深化改革的总目标是完善和发展中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化，着力增强改革系统性、整体性、协同性，着力抓好重大制度创新，着力提升人民群众的获得感、幸福感、安全感。党的十八届三中全会推出一系列重大改革举措。经过努力，重要领域和关键环节改革成效显著，主要领域基础性制度体系基本形成，为推进国家治理体系和治理能力现代化打下了坚实基础。同时也要看到，这些改革举措有的尚未完成，有的甚至需要相当长的时间去落实。正如习近平同志所指出的：“我们已经啃下了不少硬骨头但还有许多硬骨头要啃，我们攻克了不少难关但还有许多难关要攻克，我们决不能停下脚步，决不能有松口气、歇歇脚的想法。”
　　当前，改革已进入攻坚期和深水区，推动各方面制度更加成熟更加定型，必须解决深层次体制机制问题。这意味着制度建设分量更重。为此，必须深入贯彻落实党的十九届四中全会精神，突出坚持和完善支撑中国特色社会主义制度的根本制度、基本制度、重要制度，围绕坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化的总体目标明确改革时间表、路线图；统筹顶层设计和分层对接，通过根本制度、基本制度、重要制度的衔接和各领域具体制度的配套，使顶层设计精准落地，真正发挥制度效能；统筹制度改革和制度运行，注重克服机制性的梗阻问题，注重各项改革协调推进，使各项改革相得益彰、发生化学反应，把制度优势转化为治理效能。推动各方面制度更加成熟更加定型，必须始终坚持正确改革方向。最为关键的是，无论改什么、改到哪一步，坚持党对改革的集中统一领导不能变，完善和发展中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化的总目标不能变，坚持以人民为中心的改革价值取向不能变。只要坚持方向不变、道路不偏、力度不减，就能在国家治理体系和治理能力现代化上持续取得新进展，使中国特色社会主义制度更加巩固、优越性充分展现。
　　（执笔：韩  震）  
