　　把创新、协调、绿色、开放、共享作为一个体系整体推进，把注意力集中到解决发展不平衡不充分问题上来
　　　　 
　　群行群止看识见，顺境逆境看定力，大事难事看担当。当前，经济全球化的大势没有变，我们仍处在重要战略机遇期的判断没有变，我们要深刻把握经济发展的大逻辑，敏锐地发现机遇、坚定信心、用好机遇，进而创造新的更大机遇；坚定信心，必须把信心转化为应对复杂形势的战略定力，转化为咬紧牙关、奋力攀登的顽强意志。
　　面向未来，最根本的是学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和总书记对江苏工作的指示要求，严格对标对表，持久深入地解放思想、统一思想，在深入理解中自觉执行、在坚决执行中加深理解，做到知其然、知其所以然、知其所以必然。
　　在这个过程中，我们必须紧扣习近平总书记关于“下一步发展路子如何走”的时代之问，打破惯性思维，跳出旧有格局，始终保持探路者的锐气和智慧；围绕习近平总书记对江苏强调的重点问题、赋予的重大课题，创造性地推进落实、破解障碍；紧密结合实际，在深刻反思警醒中摒弃一切不符合时代要求的认识和做法，在高质量发展的道路上不断跨越关口、始终走在前列。
　　2020年是全面建成小康社会和“十三五”规划收官之年，也是推进“强富美高”新江苏建设再出发的起步之年，我们必须以昂扬向上的精神状态激扬意志、激励担当，不断提升干事创业的精气神。要迎着前进路上的矛盾上，巩固和发展好前人打下的坚实基础，扛起继往开来的责任；迎着外部复杂严峻的冲击上，在开放的最前沿、创新的主阵地打好自力更生、自主可控的攻坚战；迎着群众反映强烈的问题上，站稳群众立场，回应民生关切；迎着影响安全稳定的风险上，分清原因性质，果断决策处置，履行好一代人的守土职责。
　　“强富美高”新江苏建设，要坚定不移以新发展理念破解难题、推动发展。我们必须更加自觉地把新发展理念作为指挥棒、红绿灯，把创新、协调、绿色、开放、共享作为一个体系整体推进，把注意力集中到解决发展不平衡不充分问题上来。坚持新发展理念是一场深刻变革，必然伴随着转型阵痛，涉及重大利益取舍，我们要始终坚持稳中求进的工作总基调，让新发展理念成为“强富美高”画卷上的鲜明底色。尤其要强调的是，出台和调整重大政策必须进行综合影响评估，坚决不搞“急就章”“一刀切”，坚决不提不切实际的口号，杜绝形形色色的形式主义、官僚主义，切实守住稳定、安全、廉政、生态底线。全省干部决不能干那些只讨领导欢心、让群众失望的蠢事，决不能干那些表面光鲜亮丽、内部问题遍地的傻事，决不能干那些自以为是、违背规律的笨事，要让“强富美高”新答卷的每一笔、每一个回答，都得到群众认可，经得起历史检验。
　　——江苏省委书记娄勤俭在省委十三届七次全会上说 
　　（本报记者 何 聪整理） 
