　　近年来，市场上兴起了各种各样的早教班，有的早教班是真真正正的幼儿早期教育，而有的则是披着早教班外衣的敛财工具。
　　【案例】孙某与某全脑快乐启智中心签订《会员协议》，为儿子何某报名亲子课程，课程总费用为12528元。可孙某带着儿子上了几节课便收到通知，上课地点装修，课程推迟。孙某赶到上课地点一看，已经人去楼空。
　　孙某找到工商部门调解，但合作经营全脑快乐启智中心的甲公司拒不退款。于是，孙某将甲公司、陆某，以及参与实际运营并有收入分配、相应费用也已入至公司账户内的乙公司一并诉至法院，要求退还全部课程费用。
　　一审法院经审理，判决甲公司、乙公司、陆某连带返还孙某课程费用9918元。乙公司与陆某不服，上诉至北京市第二中级人民法院。
　　案件争议焦点是哪方承担退还孙某课程费的责任。对此，北京二中院法院查明，早教项目是甲公司经营品牌，《会员协议》上也盖有甲公司公章；陆某系早教中心的实际经营人；孙某所交课程费已入至乙公司的账户内，《会员协议》上也有乙公司法定代表人张某对停课条款的相关签名。因此，甲公司、乙公司、陆某都应对孙某承担协议不能继续履行的法律后果，返还孙某相应的课程费。陆某及乙公司上诉提出其不应承担退款责任的抗辩，即便成立，也属于其内部划分责任的依据，不具有对抗第三人，即孙某的效力。法院驳回上诉，维持原判。
　　【说法】近年来，因早教培训而引发的纠纷越来越多，矛盾主要集中在：报课容易退课难，很多早教中心规定不能退课，只能转卖，或者退课需要支付高昂的违约金。教育培训机构多为加盟制，加盟门槛低，随时可能人去楼空。对此，法官提醒，家长在选择早教课程的时候应注意：
　　切忌盲目跟风。家长应该根据自己孩子的实际情况，决定是否需要报早教班，不要盲目地听从销售人员“早教越早越好”的说辞，蜻蜓点水式教育，远不如扎扎实实的家庭教育来得实在。
　　切忌盲目攀比。早教课程都是打包式销售，动辄一两万元的支出，而且早教机构一般会设置课程使用期限，过期即作废。家长要根据自己的经济能力慎重选择，以防发生纠纷，遭受经济损失。
　　多方考察，慎重选择适合自己的早教机构。选择早教机构时要重点审核办学资质、直营还是加盟、教育培训合同是否规范、退出机制是否合理可接受、课程设置是否灵活机动且适合孩子。
　　（作者单位：北京市第二中级人民法院）
