　　绿色低碳发展关乎经济高质量发展的成色，关乎生态环境保护的本色，也关乎最普惠的民生福祉
　　
　　去年底发布的《中国应对气候变化的政策与行动2019年度报告》指出，全社会广泛参与的绿色低碳发展格局逐渐形成。这一判断概括了2018年以来中国积极应对气候变化的成效和最新进展，彰显了中国推动构建人类命运共同体的责任担当。企业作为践行绿色低碳发展的重要主体，是产业群零碳排放、绿色转型和绿色创新的重要推动者，在应对气候变化的过程中也做出了自己的贡献。
　　绿色低碳发展是企业发展题中应有之义，关乎经济高质量发展的成色，关乎生态环境保护的本色，也关乎最普惠的民生福祉。近年来，越来越多的企业将绿色发展理念纳入企业社会责任体系中。创新绿色低碳技术，打造智能化、清洁化的绿色工厂；培育绿色低碳产业，提供共享出行、循环利用等绿色产品服务；传播绿色低碳理念，助推简约适度、环境友好的生活方式形成风尚……企业主动承担社会责任、积极行动，赢得公众赞誉，也为自身带来社会声誉。驰而不息践行和推广可持续发展的商业模式和解决方案，有助于推动我国绿色发展迈上新台阶。
　　从理念而言，绿色低碳发展从来不是“自娱自乐”，而是“共建共享”。如果绿色制造、绿色发展只是少数优质企业的实践，就无法带来格局的改变。只有让绿色发展成为每家企业参与市场竞争的准入门槛，未来才能让更多人成为受益者。在这方面，伊利集团进行了积极探索。早在2007年，该集团就从企业层面提出绿色领导力管理思想，联动上下游合作伙伴和社会力量推进生态保护。该集团在东北地区引导当地农户绿色种植，实现了湿地增绿、玉米增产、农民增收，被写入《中国落实2030年可持续发展议程进展报告（2019）》。实践证明，企业的产品和服务要与政府要求、社会需求紧密结合，形成环保合力。只有拧成一股绳，劲往一处使，才能让百姓满意、企业获利、生态受益。
　　从方法来说，践行绿色低碳发展，离不开企业的创新驱动。在移动互联网时代，企业如何借助网络平台吸纳更多人参与绿色低碳发展，是一项具有挑战性的课题。去年，联合国环境规划署将“地球卫士奖”颁给支付宝推出的“蚂蚁森林”项目。该项目的创新之处在于，展示了如何通过技术手段，携手公益伙伴成功将5亿人的环保行动转化为1.22亿棵树的造林成果。一部手机上的创意，可以拉近现代都市和戈壁荒漠的距离；一次点击，可能创造出荒原变林海的奇迹。这也从一个侧面说明，互联网企业可以创新发挥平台优势、渠道优势、技术优势，汇聚用户的点滴善举，把网络流量转化为保护生态环境的巨大能量。
　　习近平总书记指出，只有积极承担社会责任的企业才是最有竞争力和生命力的企业。在通往市场的道路上，企业自觉把“生态优先，绿色发展”理念贯穿到经营活动中，用实际行动保护清新空气、清洁水源、美丽山川、肥沃土地和生物多样性，才能在全球竞争中提升竞争力，让中国“绿色、低碳、循环利用资源”的生动实践更好延续下去。
