　　上、下浦村是海南省儋州市峨蔓镇的两个自然村，同属于峨蔓村委会。两村之间原有一片1000多亩的潟湖湿地连通大海。上世纪90年代，因为围塘养虾，千亩潟湖湿地变成了千亩虾塘，红树林也被砍伐殆尽。
　　上、下浦村潟湖湿地生态破坏严重问题，曾被列入中央环保督察组和国家海洋督察组交办的整改案件中。一年多过去了，整改落实得咋样？
　　近日，记者在峨蔓镇潟湖现场看见，虾塘已被拆除，潟湖湿地修复工程正在推进，几台挖掘机在不同的作业区域同时作业；红树林补种面积已达40多亩；潟湖周边的排水渠道得到修复；平整过的旧塘池里，一座石头和泥土堆垒的假山现出雏形……
　　看着起死回生的潟湖，村民许金平不禁回忆起儿时的情景：那时候，放学回家总喜欢在海滩上玩耍，细浪夹着白沙打在脚背上，一个激浪过来，就能在沙滩上看到大片海螺，孩子们便争先恐后捡螺，无忧无虑的笑声总能惊起一行白鹭。“螺、青蟹、生蚝、龙虾、红线鱼……原来湖里什么都有，搬开石头就能抓到。后来围塘养虾就啥也没有了，连白鹭也不来了。”许金平说。
　　海岸潟湖由沙坝或珊瑚与外海隔开，与外海之间常有一条或几条水道沟通，是重要的海岸湿地类型之一，也是海岸带自然资源最丰富的地带。当潟湖与外海能正常进行水体交换时，形成完整的潟湖生态系统，不仅能为当地提供良好的旅游和养殖资源，还能发挥防潮护岸、降解污染、防洪保水等作用。
　　为短期利益牺牲生态环境，带来了严重后果。潟湖没了，原有的生态系统也毁了。虾塘养殖，污水直排大海，造成海水污染；砍了红树林，海域湿地成了排污池，导致藻类大量繁殖；虾塘的残余饵料、浮游生物残体和排泄物等大量沉积，造成池底污染、池水黑臭。
　　然而，拆塘还湖，生态修复，牵涉方方面面利益，谈何容易！
　　上、下浦村虾塘养殖涉及2家企业、11个养殖大户、200多户入股群众。其中，2家企业是招商引资来的，有相关手续；虾塘养殖时间也长短不一，情况比较复杂。“多年来，市里、镇上一直都想拆掉虾塘，但顾虑重重，一直没有拆。”时任峨蔓镇镇长李茵说。
　　直至成为中央环保督察组和国家海洋督察组交办的整改案件，重锤敲响，再也容不得瞻前顾后了。儋州市委市政府痛下决心：拆除虾塘，还湖于民，还湖于自然！
　　为了确保拆除工作顺利推进，峨蔓镇党委和政府与儋州市环保、国土、综合执法、林业等7家职能部门联动，明确分工、压实责任。
　　上浦村村民小组组长李来昌2013年开始养虾，共有10个养殖池，面积100多亩，算得上大户。在李来昌等干部带头影响下，历时两个月，儋州市依法拆除上、下浦村生态红线内478口虾塘，填埋拆除面积达54.82万平方米。
　　拆了虾塘，接着又是一场生态修复战。2018年11月6日，儋州市委召开专题会议，研究上、下浦村潟湖生态修复工作；12月3日，潟湖生态修复项目工程可行性研究报告评估会召开。2019年2月，潟湖修复工程全面开工。按照儋州市的统一规划，工程分为生态环境修复、景观建设和配套工程三大部分。市财政为此安排专项经费2800多万元。
　　随着生态初步修复，重生的潟湖开始回馈村民。每次潮汐涨落过后，湿地会留下大量雪螺，捡螺便成为村民一项重要收入来源。村民许彩霞说，一个月捡2次，一次捡7天，“最多时，一天能卖300多元”。
　　消除虾塘污染源，近海渔业也明显好转。湿地生态正在一天天变好，上、下浦村的村民憧憬着诗意而现代的赶海生活！
