　　核心阅读
　　联合国拉加经委会最近预计，2019年拉美和加勒比地区经济增长0.1%，2020年将回升至1.3%。在世界经济增速放缓的背景下，拉美经济面临多重压力。拉加经委会执行秘书巴尔塞纳近日敦促拉美国家采取更多政策措施刺激经济增长。
　　
　　联合国拉丁美洲和加勒比经济委员会（拉加经委会）近期发布报告，预计2019年拉美和加勒比地区经济增长0.1%，低于2018年0.9%的水平，2020年经济增速将回升至1.3%。报告指出，从外部环境看，全球经济增长放缓；从内部环境看，该地区投资、出口缺乏活力，公用支出和个人消费下滑。基于这些因素，拉美经济表现仍旧脆弱。拉加经委会建议，相关国家应在财政和货币政策领域扩大调整空间，以应对经济增长放缓、促进经济增长。
　　喜忧参半，主要经济体表现不尽如人意
　　过去的一年，拉美地区经历了广泛而同步的经济增速放缓。预计中美洲是经济增长最快的区域，经济增速达2.4%，加勒比地区经济增长率为1.4%，南美洲经济将萎缩0.1%。
　　作为地区两个最大的经济体，巴西和墨西哥是地区经济发展的晴雨表，两国在2019年的经济表现不尽如人意；南美洲另一大经济体阿根廷则继续处于衰退之中；智利受社会动荡影响增速放缓。该地区主要经济体增长乏力，使地区经济增长缺乏有力支撑。
　　巴西央行预计，该国在2019年经济增长率约为1.2%，连续3年低速增长，2020年增长率有望升至2.2%。分析认为，巴西是全球主要的大宗商品出口国，受全球经济波动影响较大，2019年贸易额出现下降。不过随着家庭消费、私人投资增加，再加上养老金改革法案的批准，以及其他财政和增长措施推进，巴西经济复苏势头逐渐增强。
　　墨西哥经济陷入停滞。拉加经委会预计，2019年墨西哥经济将实现零增长，是近6年来的最差表现。分析称，美国经济疲软导致对墨西哥的需求放缓，贸易紧张局势带来的不确定性，私营企业信心下降，以及公共预算执行率低等，均对墨西哥经济增长产生不利影响。
　　在阿根廷，稳汇率、降通胀和控制债务违约风险成为新政府面临的重要挑战。拉加经委会预计阿根廷在2019年将继续萎缩，跌幅为3%。
　　缓慢爬坡，内外多重因素制约增长
　　在内外多重因素共同作用下，拉美经济已连续6年出现低速增长。近年来，拉美地区人均GDP、人均消费均出现下降，就业问题突出。根据拉加经委会的数据，2015年以来，该地区贫困人口持续增长，2019年这一数字预计增至1.91亿。
　　在经济持续低迷的背景下，一些国家政治和社会矛盾逐渐激化。去年，厄瓜多尔、智利和哥伦比亚等国爆发民众抗议，秘鲁和玻利维亚出现政治和社会动荡，给当地经济社会造成严重影响。国际信用评级机构标准普尔认为，社会动荡损害国际投资者信心，将阻碍或推迟国际资本流向拉美地区，而投资水平低下是拖累地区经济增长的重要因素。
　　拉美经济持续缓慢爬坡，暴露出该地区存在的一些深层次问题。有专家分析认为，长期以来，困扰拉美经济的结构性问题并未得到有效解决。许多国家的经济发展模式和产业结构相对单一，面对国际大宗商品价格震荡缺乏有效对冲措施。另外，拉美国家未能妥善处理好经济增长和社会稳定的关系，积聚已久的社会矛盾很容易被偶发导火索引爆，并反过来损害经济增长。
　　国际经济环境不佳造成外贸出口下滑，是拉美经济增长乏力的另一大因素。贸易摩擦让全球贸易整体受损，世界大宗商品需求和价格双双下降，拉美地区外贸数据随之下滑。美洲开发银行预计，2019年拉美地区出口贸易下滑2.4%，结束两年的强劲增长。
　　前景看好，地区经济有望持续反弹
　　目前的经济增速对拉美来说仍处于低位。国际市场普遍认为，2020年拉美经济将出现好转，并逐渐步入复苏轨道。
　　拉加经委会预计，2020年拉美经济将迎来1.3%的增长率。巴西和墨西哥经济复苏势头增强，将分别实现2.2%和1%的增长；加勒比地区将以5.6%的增长率领跑拉美地区；中美洲和南美洲将分别增长2.6%和1.2%。
　　标准普尔认为，拉美经济有望好转，将主要得益于内外宽松的货币政策。地区主要经济体今年的基准利率仍将保持低位，且有望进一步降低，这将对商业信贷、扩大投资等产生积极影响；另一方面，一些国家动荡局势有望得到缓解，对经济社会造成的冲击也将减弱。
　　市场普遍预计，巴西经济增长今年将突破2.2%，且财政赤字和债务状况将进一步改善。巴西经济有望改善主要得益于利率下降及信贷状况改善。去年10月，巴西正式批准养老金改革法案，将有助于政府减少赤字，刺激经济复苏。巴西经济部特别财政秘书罗德里格斯认为，“巴西为新的发展周期已做好准备”。
　　墨西哥在2020年的财政预算中增加了公共支出，用于减少经济社会和地区不平等。墨西哥2020年经济计划还包括完善税收措施，优先发展能源产业，扩大基础设施建设等。高盛预计墨西哥经济将持续反弹。墨西哥财政部长阿图罗·埃雷拉称将建立一个反周期基金，用于抵御可能遭受的冲击。
　　拉加经委会建议拉美国家通过实施结构改革和财政刺激计划，增加投资，不断推动产业结构调整，改变原材料生产国的地位和贸易参与模式，以实现更具可持续性的经济增长。国际货币基金组织敦促拉美各国强化实施针对性强的支出和社会项目，保护最弱势群体，减少收入不平等，以实现更具包容性的经济增长。
　　还有专家指出，当前背景下，中拉经贸合作对拉美经济的带动作用正在凸显，对华出口已成为不少拉美国家对外贸易的“稳定器”。共享中国发展红利，将为拉美地区发展带来强劲动力，助力拉美经济化“危”为“机”。
　　（本报里约热内卢1月6日电） 
