　　近日，“2019全球华侨华人年度评选”在北京圆满落幕，陈永栽、方李邦琴、贝聿铭、谷建芬、丘成桐等大家耳熟能详的侨界人士获奖。
　　他们或为传承弘扬中华文化不遗余力，或在某一领域不辍耕耘、取得突出成绩，或为维护华人形象和权益四处奔走，展示了归侨侨眷和海外侨胞的时代风采。他们的共同之处、也是最让人感动之处在于，不管身在何地，心中始终保有那份对祖（籍）国的赤子深情。
　　贝聿铭1935年赴美留学，后成为享誉世界的建筑大师，他设计的建筑遍及世界许多国家和地区，但他始终认为，“自己还有深深的根，就在中国”；方李邦琴捐出自己的私人住宅，筹建了首个海外抗日战争纪念馆，并捐赠千万元，支持中国高校发展，她说，海外华人的命运与祖（籍）国的成长紧密相连，无法分割；丘成桐创办了香港中文大学数学研究所、清华大学丘成桐数学研究中心等机构，设立了丘成桐科学奖等奖项，他坚信，帮助中国发展数学事业是自己的责任……每一位获奖者都在用自己的方式讲述与祖（籍）国的动人故事，故事背后都是拳拳赤子心。
　　桑梓情深，赤子心诚。华侨华人在世界各地以不同方式关注、支持着祖（籍）国发展建设，他们的感人事迹与精神共同串联成全球华侨华人的年度记忆，也成为激励每一个奋斗着的中华儿女稳步前行的强大力量。
