　　内容提要
　　习近平同志在“不忘初心、牢记使命”主题教育总结大会上的重要讲话，既是对这次主题教育的深刻总结，又是对持续推动全党不忘初心、牢记使命的再动员、再宣示。我们要以这次主题教育为新的起点，不断深化党的自我革命，持续推动全党不忘初心、牢记使命。这就要把不忘初心、牢记使命作为加强党的建设的永恒课题和全体党员、干部的终身课题，完善和发展党内制度，建立不忘初心、牢记使命的制度。
　　 
　　习近平同志在“不忘初心、牢记使命”主题教育总结大会（以下简称“总结大会”）上的重要讲话，从新时代党和国家事业发展的全局和战略高度，充分肯定了主题教育取得的主要成效，对巩固拓展主题教育成果，不断深化党的自我革命，持续推动全党不忘初心、牢记使命作出了全面部署，提出了明确要求。我们要深入学习贯彻习近平同志重要讲话精神，把不忘初心、牢记使命作为加强党的建设的永恒课题和全体党员、干部的终身课题常抓不懈，形成常态，确保长效，持续推动全党不忘初心、牢记使命，把我们党建设得更加坚强有力。
　　新时代深化党的自我革命、推动全面从严治党向纵深发展的生动实践
　　在全党开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，是党的十九大作出的重大决策，是以习近平同志为核心的党中央统揽伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想作出的重大部署。习近平同志强调：“这次主题教育是新时代深化党的自我革命、推动全面从严治党向纵深发展的生动实践”。
　　党的十八大以来，全面从严治党成效显著，全国人民给予高度评价。但我们党也清醒地认识到，党内存在的政治不纯、思想不纯、组织不纯、作风不纯等突出问题尚未得到根本解决，一些已经解决的问题还可能反弹，新问题不断出现，“四大考验”“四种危险”依然复杂严峻。为了更好用习近平新时代中国特色社会主义思想武装全党、推进新时代党的建设、保持党同人民群众血肉联系、实现党的十九大确定的奋斗目标，我们党决定在新中国成立70周年、党在全国执政第70个年头这一重要历史节点开展“不忘初心、牢记使命”主题教育。
　　“不忘初心、牢记使命”主题教育从2019年5月底开始、以县处级以上领导干部为重点，自上而下分两批进行。通过各级党组织有力推动，广大党员、干部积极投入，人民群众热情支持，主题教育达到预期目的，取得重大成果。通过主题教育，各级党组织和广大党员、干部深入学习实践习近平新时代中国特色社会主义思想，提高了知信行合一能力；思想政治受到洗礼和锤炼，增强了守初心、担使命的思想自觉和行动自觉；干事创业、担当作为的精气神得到提振，推动了改革发展稳定各项工作；积极解决群众最急最忧最盼的问题，强化了宗旨意识和为民情怀；深入进行清正廉洁教育，涵养了风清气正的政治生态；重点抓突出问题专项整治，消除了一些可能动摇党的根基、阻碍党的事业的因素。对主题教育取得的成效，人民群众充分认可，党内外积极评价。当前，党和国家各项事业之所以能顺利发展，党群干群关系之所以日益密切，党的创造力、凝聚力、战斗力之所以显著增强，党的团结统一之所以更加巩固，一个重要原因就是我们党深入开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，各级党组织和广大党员、干部不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。
　　开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，促进了全党思想上的统一、政治上的团结、行动上的一致，为我们党统揽“四个伟大”、实现“两个一百年”奋斗目标作了思想上政治上组织上作风上的有力动员。习近平同志在总结大会上的重要讲话，既是对这次主题教育的深刻总结，又是对持续推动全党不忘初心、牢记使命的再动员、再宣示。“雄关漫道真如铁，而今迈步从头越”。我们应以这次主题教育为新的起点，以坚如磐石的信心、只争朝夕的劲头、坚韧不拔的毅力，开启不忘初心、牢记使命新征程。
　　以这次主题教育为新的起点，持续推动全党不忘初心、牢记使命
　　办好中国的事情，关键在党。今天，我们党已经是一个有着9000多万名党员、460多万个基层党组织的党，是一个在14亿人口的大国长期执政的党，是中国特色社会主义事业的坚强领导核心，党的自身建设关系重大、决定全局。习近平同志强调：“全党要以这次主题教育为新的起点，不断深化党的自我革命，持续推动全党不忘初心、牢记使命。”
　　当今世界正经历百年未有之大变局，我国正处于实现中华民族伟大复兴关键时期，我们党正带领人民进行具有许多新的历史特点的伟大斗争，形势环境变化之快、改革发展稳定任务之重、矛盾风险挑战之多、对我们党治国理政考验之大前所未有。同时，在长期执政条件下，各种弱化党的先进性、损害党的纯洁性的因素无时不有，各种违背初心和使命、动摇党的根基的危险无处不在。在总结大会上，习近平同志深刻指出了当前存在的问题，主要是：有的领导干部理论学习不深、不透、不系统，学用脱节，运用党的创新理论推动工作的能力不足；有些问题的整改还没有到位，一些深层次矛盾和问题还没有从根本上破解；有的基层党组织建设还比较薄弱，联系服务党员、群众的机制还不够健全顺畅；有的地方仍然存在形式主义、官僚主义，急于求成、急功近利，增加基层负担，如此等等。因此，党的自我革命仍然任重而道远，决不能有停一停、歇一歇的想法，必须持续推动全党不忘初心、牢记使命。
　　习近平同志强调：“不忘初心、牢记使命，说到底是为什么人、靠什么人的问题。以百姓心为心，与人民同呼吸、共命运、心连心，是党的初心，也是党的恒心。”民心是最大的政治，人民群众的拥护和支持是我们党取得一个又一个胜利的根本原因。我们党来自人民，为人民而生，因人民而兴，必须始终与人民心心相印、与人民同甘共苦、与人民团结奋斗。党的十八大以来，党和国家事业之所以取得历史性成就、发生历史性变革，同我们党勇于自我革命、全面从严治党是分不开的。正是因为勇于自我革命、全面从严治党，我们党才始终做到不忘初心、牢记使命，从而得到人民群众的衷心拥护和大力支持。不忘初心方能行稳致远，牢记使命才能开辟未来。我们要通过持续推动全党不忘初心、牢记使命，筑牢信仰之基，补足精神之钙，把稳思想之舵，让信仰之光照亮前行的路，用精神之钙强筋壮骨，以思想之舵引领前进的方向。我们党作为百年大党，只有持续不断推动不忘初心、牢记使命，才能不断深化自我革命，始终同人民想在一起、干在一起，从而书写中华民族千秋伟业。
　　把不忘初心、牢记使命作为加强党的建设的永恒课题和全体党员、干部的终身课题
　　在总结大会上的重要讲话中，习近平同志强调：“不忘初心、牢记使命，必须作为加强党的建设的永恒课题和全体党员、干部的终身课题常抓不懈。”不忘初心、牢记使命只有进行时，没有完成时。我们要在深入总结这次主题教育成功经验的基础上巩固拓展成果，做到力度不减、精力不散，持续推动全党不忘初心、牢记使命。
　　习近平同志指出：“一个人也好，一个政党也好，最难得的就是历经沧桑而初心不改、饱经风霜而本色依旧。”“不忘初心、牢记使命不是一阵子的事，而是一辈子的事”。我们党之所以能够由弱变强、由小变大，并在中国长期执政，不忘初心、牢记使命是一个根本原因。背离了初心和使命，党就会改变性质、改变颜色，就会失去人民、失去未来。现实中，一些党员、干部之所以能为党和人民的事业鞠躬尽瘁、作出重大贡献，就在于其不忘初心、牢记使命；一些党员、干部之所以跌入违纪违法的陷阱，从根本上讲就是把初心和使命抛到九霄云外去了。正因为如此，我们必须把不忘初心、牢记使命作为加强党的建设的永恒课题和全体党员、干部的终身课题。既然是永恒课题和终身课题，就必须常抓不懈，坚持融入日常、抓在经常，防止和克服紧一阵松一阵、表面化形式化等现象。要通过常抓抓出习惯，通过耐心抓抓出长效，通过细心抓抓出实效。
　　把不忘初心、牢记使命作为加强党的建设的永恒课题和全体党员、干部的终身课题，关键要在制度上下功夫。习近平同志强调：“不忘初心、牢记使命，必须完善和发展党内制度，形成长效机制。”党的十九届四中全会《决定》提出“建立不忘初心、牢记使命的制度”。要在深入总结这次主题教育成功经验和做法的基础上不断完善和发展党内制度，坚持和完善学习党章、遵守党章的制度，严格“三会一课”制度、民主生活会制度、组织生活会制度、领导干部双重组织生活会制度、党员党性分析制度、党员民主评议制度等党内政治生活制度。建章立制，要坚持系统思维、辩证思维、底线思维，体现指导性、针对性、操作性，既坚持解决问题又坚持简便易行，既坚持目标导向又坚持立足实际，既坚持创新发展又坚持有机衔接。建立制度，不能大而全也不能小而碎，不能“牛栏关猫”也不能过于繁琐。同时，要健全权威高效的制度执行机制，加强对制度执行的监督，推动不忘初心、牢记使命的制度落实落地，坚决杜绝做选择、搞变通、打折扣的现象，从而持续推动全党不忘初心、牢记使命。
　　（作者分别为中央党校原副校长、中央党校（国家行政学院）习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心研究员）
