　　刚刚过去的2019年是评剧诞生110周年，为期一个月的“清莲雅韵——全国评剧展演”不久前在京落幕。10家全国优秀评剧院团，带来了20台精品剧目。这是全国各大评剧院团近30年来在北京首次集体亮相，从中可以看到评剧艺术发展的蓬勃现状，也看到一些可能制约发展的不足。
　　这次展演，每个院团带来传统戏和现代戏各一台。从两者的直接对比中可以看出：传统戏几乎出出是经典，而现代戏创作能力还有待提高。
　　回顾评剧在历史上的荣耀和地位，与现代戏密不可分。在评剧孕育、发展、成熟、兴盛的大部分时间里，这个剧种都是中国戏曲现代戏创作的大本营。
　　评剧起源于冀东平原的民间说唱艺术莲花落，是从百姓生活的土壤之中生长起来的，天然具有关怀现实的基因。从莲花落到“平腔梆子戏”，评剧在成长壮大过程中，吸纳了大量华北、东北民间艺术的滋养。十九、二十世纪之交，评剧还正好遇上欧风东渐、戏曲改良的时代潮流，文明戏、时装戏等蔚然一时，这种新思潮直接影响到正在酝酿转换提升评剧的艺人群体。从莲花落时期反映婆媳关系的《劝爱保》到成兆才的不朽经典《杨三姐告状》，评剧不断壮大，并享誉京津冀沪和东三省，靠的首先是现代戏。连李大钊先生命名为“评剧”，想到的也是其关注现实、“评论社会”的天性。
　　新中国成立后，在党和国家推动戏曲改革发展各个阶段，评剧的全国性声誉多半建立在现代戏基础上。上世纪50年代的《刘巧儿》《小女婿》，60年代的《金沙江畔》《八女颂》，80年代的《这样的女人》《民警家的“贼”》《野马》《高山下的花环》，90年代以来的《黑头儿与四大名蛋》《多彩的梦》《贫嘴张大民的幸福生活》《山花》《红岩诗魂》……2000年在评剧故乡唐山举办的首届中国评剧艺术节，12台剧目大半是现代戏。由于评剧对现代戏的突出贡献，中国戏曲现代戏研究会也设在了中国评剧院。
　　毋庸讳言，评剧的影响力有些下降，发展面临重重考验。在我看来，这正是因为评剧对现实生活的反映能力整体下降造成的。这其中或许包括剧院体制机制变化、编剧人才缺乏、青年演员断层等多方面原因，但归根结底，造成的结果就是以现代戏见长的评剧，失去了自身的根本优势。
　　因此，新时代评剧振兴的关键着力点，仍然是现代戏。
　　加强现代戏创作，首先要向自身的深厚传统学习。110年的评剧，无论是古装戏还是现代戏，无论是改编剧目还是移植剧目，都有大量典范。国家京剧院导演李学忠就曾称赞：“《杨三姐告状》永远是我们的教科书。没有大制作，没有大投入，却有大产出。”还有《花为媒》《三请樊梨花》《红丝错》等剧目，充分显示出评剧作为全国五大剧种之一的深厚底蕴，都值得今天的评剧人常学常新。
　　另外，也要向兄弟剧种的开拓创新学习。现代戏创作已经日臻成熟，各剧种都不乏成功之作，也总结出一些普遍性的经验共识，比如：现代戏的题材不能狭窄化为当代题材；“现代化”和“戏曲化”并不矛盾，其在内容和思想层面上的现代化，不应妨碍其在艺术特征和表现手段上的戏曲化；要用心描写英雄人物，写出人物个性化的言行特征和心理世界……
　　清代戏曲理论家李渔有言：“凡说人情物理者，千古相传；凡涉荒唐怪异者，当日即朽。”中国戏曲之所以绵延数百年，就在于其一直属于社会文化富有生机、充满活力的部分，能够表现百姓生活、反映群众心声。可以说，如今流传下来的每一部经典，都是当年的“现代戏”。现代戏需要敏锐体察时代发展趋势和人情世态变化，浸泡到生活深处，“欢乐着人民的欢乐，忧患着人民的忧患”。而这正是评剧的优势所在。
　　希望我们的创作者和艺术家能沉下心来，充分发挥评剧艺术关注现实之天性，不负“评剧”之名。
