　　日前，英国《牛津词典》评选“气候紧急状态”为2019年年度词汇。该词用于形容某种状况，在该状况下“需要采取紧急行动来减缓或阻止气候变化，避免其造成不可逆转的环境破坏”。根据牛津语料库的数据，自2018年以来，“气候紧急状态”一词的使用率增加了100倍。
　　大众媒体越来越多地在报道中使用“气候紧急状态”和“气候危机”等表述代替“气候变化”。《牛津词典》的编辑们认为，“气候紧急状态”清晰概括了人类在2019年面临的气候危机。这一词汇成为社交媒体的热门搜索词，引发人们对气候问题的广泛讨论，反映了当今世界面临的日益严重的气候变化挑战，也体现出公众应对气候变化的意识显著增强。
　　2019年，人们更加真切地感受到气候变化的影响。年初，多国出现极端天气，一些地方的温度打破当地气象纪录。巴西、美国、澳大利亚、英国等国连续出现的森林大火，被认为与气候变化、砍伐森林等有关，引起全球关注。人类活动产生的温室气体造成全球极端天气频发、冰盖融化、海平面上升，也给世界减贫和卫生事业带来严峻挑战。
　　据世界气象组织的研究，2015年至2019年，全球平均气温较工业化前时代升高了1.1摄氏度，与2011年至2015年间相比升高了0.2摄氏度。而《巴黎协定》的重要目标是，在本世纪把全球平均气温较工业化前水平的升高幅度控制在2摄氏度之内，并争取限制在1.5摄氏度以内。要实现温度上升1.5摄氏度以内的目标，到2030年，全球人为二氧化碳净排放量必须比2010年的水平减少约45％，到2050年左右实现“净零”排放。世界气象组织秘书长彼得里·塔拉斯说：“我们还远没有走上实现《巴黎协定》目标的轨道。”
　　在这种背景下，人们越来越关注气候变化问题。美国耶鲁大学去年9月发布的一份民意调查显示，67%的民众认为气候变化正在发生，60%的人担忧气候变化的威胁，83%的人支持可再生能源研究。
　　一些国家相继宣布进入气候紧急状态，以应对气候变化。去年4月，英国苏格兰政府首席大臣妮古拉·斯特金宣布苏格兰进入气候紧急状态。法国、葡萄牙、加拿大等国政府都采取了类似行动。欧洲议会也通过议案，宣布欧盟进入气候紧急状态。
　　国际环境组织“地球日网络”副总裁特雷西·里奇认为：“气候危机程度越来越深，《牛津词典》将‘气候紧急状态’选为年度热词反映了这种紧迫性，以及公众不断增强的意识。”有分析认为，“气候紧急状态”提醒人们，应对气候变化刻不容缓。
　　（本报布鲁塞尔电）  
