　　分外妖娆的北国风光、万里飘雪的壮观场景总是令人心潮澎湃。不过无论是飞雪迎面还是雪后初晴，都是“好看不好拍”的题材。极端天气出大片，如何在童话世界般的天气里拍出满意的作品，需要掌握些技巧。
　　曝光补偿：大部分数码相机的测光值是由景物反光来获取的，若直接对白色的雪景测光，画面会偏暗。此时必须进行曝光补偿。一般来说，只要选择光圈优先拍摄模式，测光模式调整为中央重点平均测光，增加一档曝光补偿，就可以用于普通的雪景拍摄。
　　灵活使用曝光补偿，可让画面中的大片亮色区域不过曝，且呈现纯白色，画面中的其他部分也会按照本身的颜色和亮度显现。
　　白平衡：通过调整相机的白平衡设置，可以实现照片“冷”“暖”互变的效果。拍摄雪景前，专业摄影师会习惯性地先检查相机里的白平衡设置。如果相机还是常规的自动白平衡模式，得到的图片就会“充满蓝调”。如果相机无法手动设置白平衡，可以选择“雪景/阴天”的自动白平衡模式。
　　前期拍摄时使用RAW格式记录照片，后期就可以根据需要无损调整白平衡。需要冷色调的照片就把色温调高，需要暖色调的照片就把色温降低。
　　光线：雪天什么时间段拍出的照片更有层次感和美感？当天地间一片纯白，覆盖物在太阳照射下，会多角度反光。我们应该避开阳光过强的时段，选在晴天的日出前后或黄昏日落时拍摄，这时的散射光有助于拍摄出雪的质感和层次。
　　拍摄雪景中的村庄或者河畔的雾凇时，适当的光线能更好地渲染氛围。在光的作用下，日出时的雪景会呈现淡淡的玫瑰色，逆光下的雪景、树木也变得如梦如幻。这样拍摄的雪景有一种不同的冷暖对比和强烈的视觉效果。
　　人像：雪景人像对摄影师有着更高的要求，要保证人脸部的正确曝光，同时也要兼顾雪景。
　　雪景意境人像摄影，首先要注意模特的服装色彩的搭配，不要和白茫茫的雪景冲突。可以用帽子、围巾等小物营造冬日气氛。再者，拍摄雪景意境人像优先选择光线不太强烈的时间，进行包围曝光。若光照强烈，可使用逆光拍摄，暗部补光。
　　由于雪地明亮，很容易把雪中的人物处理成剪影效果。拍摄者应先设定好构图，充分预测环境中人物的动向，耐心等待，果断按下快门。雪地中拍摄，如果前期为了迁就雪地的曝光而使人欠曝一点，可以后期再把人物局部提亮。
　　防寒：拍摄雪景，相机的防潮和保暖至关重要，不拍摄时可以把相机放在衣服中，简易保温。电池在低温下消耗很快。在不拍摄时，我们最好把电池从机身上取下，放入衣服内侧的口袋中，给电池保持温度，可以有效延长电池的使用时间。当然多准备一些电池也是很有必要的。给相机带上防寒套也是个好办法。
　　版式设计：张丹峰
