　　“培养什么人、怎样培养人、为谁培养人”是新时代高等教育面临的根本问题，也是深化教育改革的初心所在。日前印发的《关于在部分高校开展基础学科招生改革试点工作的意见》（也称“强基计划”），力图通过积极探索对学生多维度考核评价，对这一问题进行有效解答，从而为国家重大战略领域输送更多优秀后备人才。这是高考综合改革的重大举措，也是人才选拔培养机制的重大创新探索。
　　人才是实现民族振兴、赢得国际竞争主动的战略资源。当前，世界新一轮科技革命和产业变革孕育兴起，抓住和用好这一机遇，最重要的战略资源就是人才。对高校来说，解决服务国家重大战略需求的高水平人才紧缺问题，需要以国家重大战略需求为导向，进行人才选拔和培养的一体化、创新性设计。实施“强基计划”，正是立基于此，逐步构建形成基础学科拔尖创新人才选拔培养的新机制。这是新高考在新时代的新突破，集中体现了新高考的改革方向。
　　和以往相比，“强基计划”展现了新时代高校人才选拔与培养的“精”与“准”。与以往自主招生主要选拔“具有学科特长和创新潜质”的定位不同，“强基计划”更精准聚焦国家重大战略需求，正是力求从综合实力和基础学科相对较强的高水平大学人才选拔入手，采取系统化培养方式，破解长远发展的瓶颈问题，体现高校人才选拔培养与国家发展战略的同心同向。
　　“强基计划”展现了新时代高校人才选拔与培养的“通”与“新”。不同于过去自主招生录取学生与普通录取学生在培养方式上的趋同，“强基计划”为学生单独制定培养方案，实行导师制、小班化培养，鼓励国家实验室、前沿科学中心等吸纳录取学生参与项目研究，并探索本—硕—博衔接的培养模式。此举不仅可增强学生的荣誉感和使命感，激发入选学生潜力，还可进一步促进高校将人才选拔与学科建设、人才培养与科学研究结合起来，推动高校教、研、学的协同发展。“强基计划”还强化了对于综合素质评价的使用，此举将为探索破除“五唯”、建立科学的教育评价导向贡献实践路径。
　　此外，“强基计划”还展现了新时代高校人才选拔与培养的“稳”与“实”。教育既是国之大计、党之大计，也是民生之本、民生之基，高校招生选拔牵动着社会公众的关切。因此，稳妥推进改革，确保考试招生公平公正是考试招生制度改革的重中之重。“强基计划”充分借鉴此前上海等地高考综合改革试点的成果，严控学校和规模，并提出严格高校考核、加强信息公开、加强违规查处等具体举措，既突出了高考的核心地位，让改革稳健审慎，也保证了人才选拔与培养的质量，确保公平公正。
　　在科技与人才竞争日趋激烈的今天，“强基计划”为高校夯实基础研究和选拔培养拔尖创新人才提供了重要支撑。我们期待通过该项计划的实施，高校能进一步完善基础学科拔尖创新人才选拔培养的有效机制，培养更多服务于国家重大战略需求的“高精尖缺”人才，为实现中华民族伟大复兴的中国梦贡献力量。
