　　2019年12月18日至20日，习近平主席在出席庆祝澳门回归祖国20周年大会暨澳门特别行政区第五届政府就职典礼并视察澳门期间发表系列重要讲话，充分肯定澳门发展成就，深刻总结澳门成功经验，对“一国两制”事业沿着正确方向行稳致远具有重大而深远的指导意义。学习习近平主席视察澳门系列重要讲话，我们对“坚守‘一国’之本、善用‘两制’之利”的澳门特色、澳门亮点、澳门经验有了更深刻的认识和体会，更深深感受到借鉴澳门经验，坚持和完善香港“一国两制”制度体系，对于推进国家治理体系和治理能力现代化的重要意义，也更深深感受到中央驻港机构所肩负的光荣使命和重大责任。
　　始终坚定“一国两制”制度自信，是香港社会在前进道路上战胜一切风险挑战的关键所在。习近平主席深刻指出，“只要对‘一国两制’坚信而笃行，‘一国两制’的生命力和优越性就会充分显现出来。”香港、澳门回归祖国以来，在“一国两制”下继续保持繁荣稳定并融入中华民族伟大复兴的壮阔征程。从澳门看，回归祖国以来的20年是澳门历史上经济发展最快、民生改善最大的时期，也是澳门同胞共享伟大祖国尊严和荣耀感最强的时期。从香港看，无论是始终保持国际金融、航运、贸易中心地位，还是成功抵御非典疫情和两次金融危机；无论是法治指数全球排名从回归前60多位大幅跃升到第十六位，还是多年被众多国际机构评选为全球最自由经济体和最具竞争力的地区之一，所有这些，都是当年许多关注香港问题的人完全想象不到的。信心铸就定力、信心激发力量。今天，面对回归以来最为严峻复杂的局面，香港同胞尤其需要重温习近平主席2017年视察香港时所作的“前进道路并不平坦，但我们实行‘一国两制’的初心不会改变，决心不会动摇”的郑重宣示，继续从“一国两制”22年多成功实践的非凡历程中汲取自信，不为一时之曲折而动摇，不为外部之干扰而迷惘，以坚定的“一国两制”制度自信，踩实步伐、向阳而行，走出香港更加美好的明天。
　　始终准确把握“一国两制”正确方向，是香港重新纳入国家治理体系后保持长治久安的必然要求。习近平主席深刻指出，“确保‘一国两制’实践不变形、不走样，才能推动‘一国两制’事业行得稳、走得远。”香港、澳门自回归祖国之日起，重新纳入国家治理体系，维护国家主权、安全、发展利益是两个特别行政区基本的宪制责任和政治要求。对于特别行政区而言，如果国家安全体制机制长期缺位，外部势力就能够无所顾忌进行渗透破坏，“一国两制”实践就面临被冲击和破坏的极大风险。习近平主席在视察澳门时严正强调，“香港、澳门回归祖国后，处理这两个特别行政区的事务完全是中国内政，用不着任何外部势力指手画脚。中国政府和中国人民维护国家主权、安全、发展利益的意志坚如磐石，我们绝不允许任何外部势力干预香港、澳门事务！”这一重要论述字字千钧、振聋发聩。澳门特别行政区政府和社会各界形成了“在国家安全问题上，只有‘一国’之责，没有‘两制’之分”的高度共识和行动自觉。我们将一如既往地支持香港特别行政区政府，以香港长治久安和700多万香港同胞的根本福祉为依归，建立和完善特别行政区维护国家安全的法律制度和执行机制，并强化执法力量，着力补齐这一香港“一国两制”制度体系的突出短板，更好维护国家主权、安全、发展利益和香港长期繁荣稳定，更好维护广大香港同胞的切身利益和根本福祉。
　　始终强化“一国两制”使命担当，是实现“两个建设好”宏伟蓝图的题中应有之义。习近平主席高度肯定广大澳门同胞的“主人翁意识”，特别指出这种意识就是“自觉站在国家整体利益和澳门根本利益的立场上考虑问题”，并希望澳门社会各界人士“继续做中华民族伟大复兴的积极参与者”。香港、澳门回归祖国后，港澳同胞当家作主，自行管理特别行政区自治范围内事务。回答好中国人如何把香港、澳门治理好这一重大命题，是港澳同胞肩负的历史任务和光荣使命。随着“一国两制”由伟大构想变为生动现实，香港同胞所为之守护和奋斗的，是实现中华民族伟大复兴和香港自身发展的“一国两制”伟大事业。习近平主席2017年视察香港时指出，“我们既要把实行社会主义制度的内地建设好，也要把实行资本主义制度的香港建设好。”今天，在70多年来国家飞速发展的大背景下，香港同胞拥有“一国两制”这一最大的优势，国家改革开放这一最大的舞台，共建“一带一路”、粤港澳大湾区建设等国家战略实施这一新的重大机遇，应该比以往任何时候都更有条件和机遇去实现“两个建设好”的宏伟蓝图。香港各界应该抓住机遇、乘势而上，早日从政治雾霾中走出，聚焦到发展这个第一要务上来，以强烈的主人翁意识共同爱护好香港这个家，建设好大湾区这个更大的共同家园，在这个中华民族大发展大作为的时代，在这个港澳与祖国内地共繁荣共奋进的时代，书写下坚守“一国”之本、善用“两制”之利的新的光辉篇章。
　　始终筑牢“一国两制”社会政治基础，是“一国两制”实践始终稳步前行的根本保障。“爱国爱澳成为全社会的核心价值”，这是习近平主席充分肯定澳门“一国两制”成功实践的一大亮点，是“一国两制”和特别行政区制度得以在澳门顺畅运行的社会政治基础。有了“爱国爱澳”这一全社会共同坚守的核心价值和社会政治基础，澳门特区治理中遇到的一些困难就得以成功克服。在澳门半个世纪一遇的“8·23天鸽”超强风灾期间，基本法和驻军法相关规定首次启动，驻军千余名官兵依法投入抗灾救灾行动，得到澳门社会的一致拥护和广泛好评，这是制度设计与社会政治基础实现良性互动的最佳范例。习近平主席视察澳门时指出，“爱国主义教育兹事体大，希望特别行政区政府教育部门和学校担负起主体责任”，这一点对香港同样非常重要。香港社会各界殷切期盼并坚定支持特区政府及有关办学团体在全社会尤其是青少年中大力加强宪法和基本法教育、国情教育、中国历史和中华文化教育，不断完善“一国两制”条件下香港教育治理制度体系，增强青少年的国家意识和民族认同，进一步筑牢香港“一国两制”成功实践的社会政治基础。
　　习近平主席在2020年新年贺词中特别指出，“近几个月来，香港局势牵动着大家的心。没有和谐稳定的环境，怎会有安居乐业的家园！真诚希望香港好、香港同胞好。香港繁荣稳定是香港同胞的心愿，也是祖国人民的期盼。”这是习近平主席继去年11月4日在上海出席第二届中国国际进口博览会时、12月16日香港特别行政区行政长官赴北京述职时、12月19日视察澳门期间三次会见林郑月娥行政长官，并于11月14日在万里之遥的巴西出席金砖国家领导人第十一次会晤，向国际社会表明中国政府在香港问题上的严正立场后，在两个月内第五次专门就香港问题表态，一以贯之地释放出中央政府坚定支持林郑月娥行政长官带领特区政府依法施政、坚定支持香港警方严正执法、坚定支持香港司法机构依法惩治暴力犯罪分子、坚定支持爱国爱港力量的强烈信息，寄托了中央希望香港各界“共同把香港的事情办好”的殷殷期望，也让我们深深感受到以习近平同志为核心的党中央确保“一国两制”方针不会变、不动摇，确保“一国两制”实践不变形、不走样的决心意志。
　　“一国两制”引航向，紫荆莲花齐绽放。推动新时代“一国两制”事业行稳致远是包括港澳同胞在内的全国人民的共同愿望。不久前，党的十九届四中全会对坚持和完善“一国两制”制度体系作出重要部署，这既体现了“一国两制”的内在要求，也充分反映了治港治澳的切实需要。香港中联办将深入学习贯彻习近平主席关于香港工作和视察澳门期间的系列重要讲话精神，时刻牢记和践行维护国家主权、安全、发展利益，保持香港长期繁荣稳定的根本宗旨，进而实现“两个建设好”，与特区政府和香港各界人士一道，在全力“止暴制乱、恢复秩序”的同时，认真思考围绕“一国两制”制度体系应“坚持和巩固什么、完善和发展什么”这一重大问题，不负习近平主席重托，不负全国人民期待，努力把香港“一国两制”实践发展得更好，把香港“一国两制”制度体系坚持和完善得更好，把香港特别行政区的明天建设得更加美好。
　　（作者为中央人民政府驻香港特别行政区联络办公室主任）
