　　在充分吃透技术原理、吸收专业意见的基础上，因时因事不断进行调整，才能提升监管的专业性、有效性和前瞻性
　　
　　如今，扫码购物这样的消费场景，和柴米油盐一样成为百姓日常。细心的消费者已经注意到，以前商家柜台上分别摆着微信、支付宝、百度钱包等多个第三方支付二维码。但现在，很多商户只放一个二维码，就能接入所有拥有牌照的支付平台。各家第三方支付的聚合通道，被称为聚合支付平台。
　　从效果来讲，聚合支付化解了移动支付“最后一公里”的不便。对于消费者来说，支付更简单，不用再选择扫哪家的二维码，使移动支付更方便；对于商家来说，收银更便捷，且不用对每个支付工具进行分类对账。因而聚合支付获得市场各方青睐。然而，由于聚合支付平台处于无牌照运营阶段，不需要缴纳备付金，做一个应用即可接入第三方支付平台，进入门槛几乎为零，这也埋下了一些风险。
　　堵住监管漏洞，让技术更好发挥正面效应，需要社会治理精准发力。一些聚合支付平台“剑走偏锋”，以聚合支付为名，行非法网络支付之实，或截留商家资金卷款跑路，或利用所谓的“资金池”从事违法犯罪活动，严重扰乱金融市场秩序。不久前，在公安部统一指挥下，公安机关破获多起非法网络支付案件，打掉一批非法聚合支付平台。其中，深圳爱贝信息技术有限公司打着“聚合支付”的幌子，从事非法资金支付结算业务，截留商家资金，涉案金额92亿余元。如何推动聚合支付平台的规范发展，成为一个重要课题。
　　事实上，早在2017年，央行就下发《关于开展违规“聚合支付”服务清理整治工作的通知》，2018年全国金融标准化技术委员会就聚合支付安全技术规范征求意见，相关标准从安全技术、安全管理、风险控制等方面做出明确规范。但随着聚合支付向纵深发展，在事前准入、事中监督、事后处罚等方面的监管体系亟待细化完善，相应的准入标准、法规条文需要尽快研究出台。
　　监管亮剑和创新创业并不矛盾，而是为了更好推动新业态稳健发展。对监管来说，最重要的是在刚性和弹性之间寻求最优解，在精准精细上下功夫，不能搞“一刀切”。在机制上，能否坚持系统治理，整合力量，避免“各管一段”的治理模式？在市场上，能否推动条码支付互联互通尽快实现，形成更加开放、公平有序、更为健康的支付产业生态？这些问题需要从实际出发进行考量。实践证明，在充分吃透技术原理、吸收专业意见的基础上，因时因事不断进行调整，才能提升监管的专业性、有效性和前瞻性。
　　监管和包容并不相悖，这是各方对待创新的基本共识。少了积极包容，移动支付的应运而生便无从谈起；没有审慎监管，移动支付难以长远健康发展。影响力较大的平台理应坚守作为支付中介的定位，树立服务用户的意识；行业内部亦需引导和支持平台完善管理、守法经营，以日渐健康规范的姿态前行。打造行业自律、政府监管协同的共治格局，才能真正拓宽支付行业未来发展的广阔空间。
　　让新产品、新技术、新服务摆脱“成长烦恼”，考验社会治理能力。答好这道治理命题，既要多方合力探索适应技术发展的风险防范体系，更要构建与创新趋势相匹配的社会治理体系，从而消除潜在风险，推动新业态健康规范发展，更好满足群众期待和需求。
