　　近日，中共中央印发新修订的《中国共产党党和国家机关基层组织工作条例》（以下简称《条例》），这是落实全面从严治党要求、推动机关党的建设创新发展的最新制度成果。《条例》以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，贯彻落实新时代党的建设总要求和新时代党的组织路线，以党章为根本依据，对党和国家机关基层党组织工作作出全面规范，为加强新时代机关党的建设提供了基本遵循。
　　“政者，正也。子帅以正，孰敢不正？”党和国家各级机关地位重要，肩负的责任重大，机关党的建设具有特殊重要性，对其他领域党建起着表率和风向标作用。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视机关党的建设，作出一系列重要部署，推动机关党的建设取得显著成效。当前，深化全面从严治党、进行自我革命，必须从党和国家机关严起、从机关党的建设抓起，全面提高机关党的建设质量，在深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想上作表率，在始终同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致上作表率，在坚决贯彻落实党中央各项决策部署上作表率，建设让党中央放心、让人民群众满意的模范机关，为坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化服务。
　　必须坚持不懈推进机关党的政治建设。《条例》着眼于坚持和加强党的全面领导，突出党和国家机关首先是政治机关的要求，对加强机关党的政治建设作出明确规定。各级机关基层党组织必须旗帜鲜明讲政治，把党的政治建设摆在首位，坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装党员干部头脑，建立不忘初心、牢记使命的长效机制，教育引导机关党员干部带头增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，把政治标准、政治要求贯彻到机关工作全过程和事业发展各方面，自觉当好践行“两个维护”的第一方阵。
　　要锻造坚强有力的机关基层党组织。《条例》将保持党的先进性和纯洁性作为一条红线贯穿始终，围绕提升组织力、突出政治功能，进一步明确了机关基层党组织的设置方式、基本职责、工作内容和工作方法。要按照《条例》要求，坚持围绕中心、建设队伍、服务群众，抓住“关键少数”、管好“绝大多数”，严格党的组织生活，严格党员教育管理，推进党支部建设，推动机关党建工作与业务工作深度融合、相互促进。要强化机关基层党组织的日常监督，对党员干部平时多过问、多提醒，及时发现和纠正苗头性、倾向性问题，建设忠诚干净担当的机关党员干部队伍，为完成本单位各项工作提供有力保证。
　　“为者常成，行者常至。”《条例》贯彻党章要求，对各级党委、机关工委、单位党组（党委）认真履行机关党建工作责任作出明确规定，推动健全常抓不懈的工作机制，形成分工负责、齐抓共管的工作合力。各级党委（党组）要全面落实管党治党政治责任，把机关党的建设摆上重要位置，采取有力措施，加强督促指导，切实抓好《条例》的学习宣传和贯彻执行，把机关党建各项工作抓实、抓细、抓到位，推动机关基层党组织全面进步、全面过硬，推动机关党的建设始终走在前、作表率。
