　　制度建设具有根本性、全局性、稳定性和长期性，制度优势是一个政党、一个国家的最大优势。
　　在“不忘初心、牢记使命”主题教育总结大会上，习近平总书记着眼党的事业长远发展，明确提出“不忘初心、牢记使命，必须完善和发展党内制度，形成长效机制”，强调“推动不忘初心、牢记使命的制度落实落地”，为新形势下不断深化党的自我革命，持续推动全党不忘初心、牢记使命，提供了重要遵循，指明了努力方向。
　　党的十八大以来，我们之所以能够取得全面从严治党重大成果、反腐败斗争压倒性胜利，一个重要原因在于以习近平同志为核心的党中央坚持制度治党、依规治党，努力构建系统完备、科学规范、运行有效的制度体系，把全面从严治党提升到一个新的水平。这次主题教育达到了预期目的，但群众最担心的是教育一阵风、雨过地皮湿，最盼望的是保持常态化、形成长效机制。善始善终、善作善成，把全面从严治党要求真正落到实处，就要完善和发展党内制度，在形成长效机制上下功夫。
　　党的十九届四中全会提出建立不忘初心、牢记使命的制度，强调“把不忘初心、牢记使命作为加强党的建设的永恒课题和全体党员、干部的终身课题，形成长效机制，坚持不懈锤炼党员、干部忠诚干净担当的政治品格”。建章立制，就要既坚持解决问题又坚持简便易行，采取务实管用的措施切中问题要害；既坚持目标导向又坚持立足实际，力求把落实党中央要求、满足实践需要、符合基层期盼统一起来；既坚持创新发展又坚持有机衔接，同党内法规制度融会贯通，该坚持的坚持、该完善的完善、该建立的建立、该落实的落实。只有坚持系统思维、辩证思维、底线思维，体现指导性、针对性、操作性，才能让不忘初心、牢记使命的制度更加科学、更为有效。
　　制度是用来遵守和执行的。全党必须强化制度意识，自觉尊崇制度，严格执行制度，坚决维护制度，健全权威高效的制度执行机制，加强对制度执行的监督，推动不忘初心、牢记使命的制度落实落地，坚决杜绝做选择、搞变通、打折扣的现象，防止硬约束变成“橡皮筋”、“长效”变成“无效”。“以上率下、示范带动”是开展主题教育积累的一条宝贵经验，领导机关和领导干部要用好这条经验，抓好制度的遵守和执行，带头维护制度权威，做制度执行的表率，以“关键少数”示范带动“绝大多数”。
　　制度的生命力在于执行。完善和发展党内制度，推动不忘初心、牢记使命的制度落实落地，我们就一定能把全面从严治党推向纵深，始终得到人民拥护和支持，书写中华民族千秋伟业。
