　　“工欲善其事，必先利其器。”从铅与火到光与电，再到数与网，技术对人类信息传播体系的发展变迁起着决定性支撑作用。全媒体时代，5G、大数据、云计算、物联网、人工智能等技术蓬勃发展，技术更新周期变短，技术因子影响力上升。建立全媒体传播体系，需要正确处理“差异”与“协同”、“跟跑”与“领跑”、守正与创新等关系，切实发挥技术支撑作用。
　　处理好“差异”与“协同”的关系。要在技术应用上体现差异，在技术管理上体现协同。我国幅员辽阔，地区间经济社会差异较大。建立全媒体传播体系，需要充分考虑各地差异，选择发展符合当地实际的技术。例如，在经济基础比较雄厚的发达地区，可尝试自建大数据库、云计算中心和AI（人工智能）辅助系统；在经济基础较为薄弱的地区，则应集中精力攻克内容生产技术难关。同时应看到，构建全媒体传播体系，离不开全国性的规范化技术标准作保障。以融媒体平台为例。规范平台接口，有助于在全国范围推动主流媒体生产的内容流通，增强协同效应；有利于规范化管理，带动技术水平较低地区加快媒体融合发展步伐。党的十八大以来，中央和国家有关部门发布实施《县级融媒体中心建设规范》《县级融媒体中心省级技术平台规范要求》等多项标准规范，为全国县级融媒体中心建设提供了标准和依据，提供了关键性、基础性技术支撑。
　　努力实现从“跟跑”向“领跑”的跃升。习近平同志指出，“互联网核心技术是我们最大的‘命门’，核心技术受制于人是我们最大的隐患。”总体来看，目前我国媒体融合发展的技术水平不断提升，但在一些领域仍处于“跟跑”状态。在资金和技术储备还不够充分的情况下，“跟跑”策略确实有助于以较低成本、较快速度填补技术空白、搭建技术架构。然而，长此以往会导致核心技术受制于人的风险隐患，这是构建全媒体传播体系必须高度警惕的“灰犀牛”。实现从“跟跑”向“领跑”的跃升，关键要掌握重点领域的核心技术。一方面，要重点研发与新闻舆论工作息息相关且具有重大影响的新技术；另一方面，要紧盯目前尚未成熟但前景广阔、具有一定前瞻性的技术。2019年11月，科技部批准建设媒体融合与传播等4个国家重点实验室，内容涵盖媒体融合与传播、传播内容认知、媒体融合生产技术与系统、超高清视音频制播呈现。这对于推动媒体融合发展相关技术从“跟跑”迈向“领跑”具有重要作用。
　　始终坚持守正创新。习近平同志指出，宣传思想战线正本清源的任务取得重大成效，现在进入了守正创新的重要阶段。当今世界，科技进步日新月异，新技术带来的机遇与挑战前所未有，这就要求我们在建立全媒体传播体系过程中始终坚持守正创新。守正，就要旗帜鲜明坚持正确的政治方向、舆论导向、价值取向，坚持正能量是总要求、管得住是硬道理、用得好是真本事，不断扩大主流价值影响力版图，让党的声音传得更开、传得更广、传得更深入，不断提高正面宣传质量和水平。创新，就要因势而谋、应势而动、顺势而为，大胆运用新技术、新机制、新模式，以技术创新驱动理念、内容、形式、方法、手段等创新，推动媒体融合向纵深发展，实现宣传效果的最大化和最优化。
