　　《习近平庆祝中华人民共和国成立70周年重要讲话》一书近日在国内外出版发行，该书收入了习近平总书记在中华人民共和国成立70周年庆祝大会、国家勋章和国家荣誉称号颁授仪式、国庆招待会上发表的重要讲话。习近平总书记的重要讲话，以宏大的历史视角、深邃的历史眼光，回顾中国的昨天、把握中国的今天、展望中国的明天，极大激发了全国人民的爱国热情，极大振奋了党心军心民心，极大增强了海内外中华儿女的自信心自豪感。
　　总书记的重要讲话充分说明，70年来中国的辉煌巨变，根本原因就在于坚持中国共产党的领导。中国共产党的领导是中国特色社会主义最本质的特征，是中国特色社会主义制度的最大优势。70年来，正是在中国共产党的领导下，曾经一穷二白、积贫积弱的中国巍然屹立于世界东方，中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃。前进征程上，必须始终坚持中国共产党的领导，确保我们党始终成为中国人民和中华民族的主心骨，始终成为民族复兴征程上的坚强领导核心。
　　总书记的重要讲话充分说明，70年来中国的伟大成就，源自亿万人民的奋斗与豪情。人民是历史的创造者，是决定国家前途命运的根本力量。70年来，中国人民发愤图强、艰苦创业，在各自的岗位上忘我工作、无私奉献，创造了“当惊世界殊”的发展成就，书写了人类发展史上的伟大传奇。要不断创造新的历史伟业，就要始终依靠人民，才能不断书写更新更美的时代篇章。
　　总书记的重要讲话充分说明，70年来中国的发展历程，成功秘诀在于坚持中国特色社会主义道路。在新中国70年的持续探索中，特别是在改革开放40多年的伟大实践中，我们开创和发展了中国特色社会主义，从根本上改变了中国人民和中华民族的前途命运。70年来形成的中国特色社会主义制度和国家治理体系，显示出强大生命力和巨大优越性，全党必须坚定道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，始终坚持和发展中国特色社会主义。
　　总书记的重要讲话充分说明，70年来中国的复兴伟力，来自于始终不渝走和平发展之路。当今世界，和平与发展仍然是时代主题。70年来，中国始终坚持独立自主的和平外交政策，始终不渝走和平发展道路、奉行互利共赢的开发战略，为推动人类共同发展作出了应有贡献。要实现中华民族伟大复兴，中国必须始终坚定不移走和平发展道路，推动人类命运共同体建设。
　　当今世界正经历百年未有之大变局，实现中华民族伟大复兴正处于关键时期。在新的征程上，我们要高举团结的旗帜，紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，保持党同人民群众的血肉联系，凝聚各方面的力量，推动中华民族伟大复兴的航船乘风破浪、扬帆远航。
