　　去年底召开的中央经济工作会议在总结2019年经济工作、分析当前经济形势的基础上，对做好2020年经济工作和进一步深化对外开放作出部署，提出“要推进更高水平对外开放，保持对外贸易稳定增长，稳定和扩大利用外资，扎实推进共建‘一带一路’。”我们要深入学习贯彻中央经济工作会议精神，切实把思想和行动统一到会议精神上来，推动对外开放继续往更大范围、更宽领域、更深层次的方向走，推进更高水平对外开放。
　　贯彻开放发展理念。开放发展理念是新发展理念的重要内容，是推进更高水平对外开放的重要遵循。当今世界，各国经济相通则共进、相闭则各退，融入世界经济是我国经济发展的大方向。开放发展理念揭示了世界经济发展的客观规律，指明了新时代我国扩大对外开放的方向，向世界表明了中国始终支持和融入经济全球化的坚定立场。当前，我国改革已进入攻坚期和深水区，要坚持开放发展理念不动摇，以扩大开放为深化改革增添动力，破除阻碍经济社会发展的深层次体制机制障碍，为我国经济高质量发展注入新动力、增添新活力、拓展新空间。
　　坚持积极主动、稳步推进。更加积极主动处理中国同世界的关系，更加积极主动融入世界、参与全球经济治理体系变革、参与世界贸易组织改革。处理好引进来与走出去的关系，促进制造业与服务业扩大开放，推动更大区域开放，以共建“一带一路”推进对发达国家和发展中国家双向开放，更加全面充分利用好国际国内两个市场、两种资源。面对当前世界大变局加速演变和世界经济增长持续放缓态势，应继续坚持稳中求进工作总基调，在防风险前提下，努力保持对外贸易稳定增长、利用外资稳步提高、“一带一路”建设扎实推进、国际经贸“朋友圈”不断扩大，推动构建面向全球的高标准自由贸易区网络，不断扩大我国国际影响力，提升我国经济发展的国际竞争力。
　　形成更大范围、更宽领域、更深层次的对外开放。对外开放是我国经济发展的不竭动力，我们要努力形成更大范围、更宽领域、更深层次的对外开放。推动对外开放继续往更大范围、更宽领域、更深层次的方向走，应从量、质和制度规则三个方面下功夫。一是扩大对外开放规模。持续扩大服务贸易规模，发展特色服务贸易；实行积极进口政策，利用好中国国际进口博览会等贸易促进平台，向全球扩大市场开放，扩大中国对各国高质量商品和服务的进口。二是提高对外开放质量。稳步提高出口商品的附加值，优化资本品、消费品贸易结构和贸易方式；促进跨境电商等贸易新业态发展，提升外贸综合服务数字化水平；推动服务外包向高技术、高附加值、高效益方向发展，助推服务外包转型升级；鼓励外资投向新兴产业、高新技术产业、现代服务业等领域；深化同“一带一路”参与国家的贸易合作，优化贸易的国际市场和国内区域布局。三是完善对外开放制度。进一步发挥自由贸易试验区的制度创新作用，深化管理体制改革；进一步降低关税和制度性成本，继续缩减外商投资负面清单，提升贸易投资便利化水平；进一步健全“一带一路”相关投资政策和服务体系；进一步强化与国际通行规则的对接，推动构建公正、合理、透明的国际经贸规则体系，推动对世界贸易组织进行必要改革。
　　（作者为商务部国际贸易经济合作研究院党委书记、院长）  
