　　习近平总书记在全国国有企业党的建设工作会议上的重要讲话，为开创国企改革发展党建新局面提供了根本遵循和行动指南。中国诚通作为国有资本运营公司（以下简称“运营公司”）试点企业，以习近平总书记重要讲话精神为指引，旗帜鲜明坚持和加强党的全面领导，坚定不移深化国资国企改革，用高质量党建引领运营公司高质量发展。
　　加强党的领导，把准高质量发展航向。总书记强调，坚持党的领导、加强党的建设，是国有企业的“根”和“魂”。必须自觉把抓好党建作为最大的政绩，把坚持党的领导、加强党的建设贯穿到企业改革发展全过程，为运营公司高质量发展强“根”铸“魂”。
　　在强化理论武装中引领方向。坚持带着感情学、带着责任学、带着问题学，在学深悟透总书记关于国资国企工作的重要论述中找方向、找钥匙，更加自觉学好用好习近平新时代中国特色社会主义思想这个制胜法宝。我们充分发挥党委领导作用，牵头组织董事会、经理层开展务虚研讨，把战略分析融入中心组学习，把中央决策部署贯穿公司发展战略规划，确保改革试点正确方向。
　　在锻造忠诚队伍中凝聚力量。当前国资国企改革涉入深水区，难啃的“硬骨头”越来越多，需要一支关键时刻听指挥、拉得出，危急关头冲得上、打得赢的忠诚队伍。我们充分发挥组织优势，通过管干部聚人才、建班子带队伍、抓基层打基础，团结带领干部职工坚定改革信心，加快试点步伐，努力打造具有全球竞争力的国家财富运营管理机构和国家治理可以信赖的资本力量。
　　在服务国家战略中践行使命。运营公司肩负着服务国家战略的重大使命，既要高举“经济领军”的大旗，更要高擎“党建引领”的红旗，在深化供给侧结构性改革、推进经济高质量发展中彰显价值。我们坚持“凡是上级交办的任务无条件全接、不推不挡、坚决执行”，在托管中国铁物、接收中国新型房屋集团等急难险重任务中，主动迎难而上，全力攻坚克难，展现出“勇挑千斤担、敢啃硬骨头”的诚通精神。
　　加强改革创新，增强高质量发展动能。总书记指出，惟改革者进，惟创新者强，惟改革创新者胜。改组组建国有资本运营公司，没有成熟经验可以借鉴，必须大力弘扬改革创新精神，不断试体制、试机制、试模式，为运营公司高质量发展注入强劲动能。
　　探索健全公司治理机制。坚持“两个一以贯之”，积极探索“管资本管党建、管人管党建”相统一的制度机制，明确党组织在决策、执行、监督各环节的职责权限和工作方式，形成各治理主体各司其职、各负其责、协调运转、有效制衡的公司治理机制。实践中，我们以国资委党委党建责任制考核反馈问题整改为抓手，探索实施“三融一化”党建工程，即：推动党的领导与公司治理有机融入、党建与业务工作深度融合、党务干部与业务干部交流融通，把党组织的独特优势转化为企业高质量发展的内生动力和治理效能。
　　改革完善集团管控模式。坚持市场化改革方向，突出“管资本”要求，“一企一策”进行授权放权，厘清权责界面，做到授权与监管相结合、放活与管好相统一，健全责权利相统一的授权链条，加快实现从管企业向管资本转变。试点以来，我们坚持党委把方向、管大局、保落实，牵头制定战略规划，改组集团总部，充实运营团队，探索激励机制，重塑业务模式，构建了“强总部、大运营”格局。
　　创新拓展平台功能作用。坚持在创新中运营、在运营中创新，充分发挥国有资本市场化运作专业平台功能，形成以基金投资、资本运作、资产经营、股权管理、金融服务为主的专业能力。试点中，我们新设基金投资、股权管理、健康养老等专业化平台公司，牵头设立国有企业结构调整基金，编制央企结构调整指数、国企“一带一路”指数并发行ETF，促进了国有资本保值增值。
　　加强科学管控，筑牢高质量发展防线。总书记指出，信任是最大的关怀，但信任不能代替监督，关心不能忘了严管。必须加大思想教育、监督监管、风险防范力度，确保国有资本牢牢掌握在党的手中。
　　强化思想教育筑牢廉洁防线。扎实开展党性教育、宗旨教育、警示教育，毫不松懈执行中央八项规定精神，一以贯之纠“四风”、正风气，引导党员干部自觉把“不忘初心、牢记使命”作为终身课题，始终把纪律和规矩挺在前面，从思想深处拧紧螺丝，争做国有资本的忠诚卫士。
　　强化监督监管筑牢安全防线。综合运用纪检监察、巡视巡察、经济责任审计等手段，把管资本为主和对人监督结合起来，真正管住关键事、管到关键处、管好关键人，守护好党和人民托付的国有资本。我们建成了上接国资委、下联各企业的在线监管系统，用信息手段实现决策运行透明、行为过程可控、责任过失可查。
　　强化合规经营筑牢风险防线。牢固树立“合规创造价值”理念，突出合规经营和风险管控，构建以价值创造为导向的风险管理体系，科学有效防范风险，确保企业持续健康发展。我们坚持合规为本、风控为先，对内透明经营促管理、保稳定，对外信息披露促规范、提价值，每年披露运营公司年报，在社会上产生了良好反响。
　　（作者为中国诚通控股集团有限公司党委书记、董事长）
