　　学前该不该学拼音？教育部有关文件明确规定，“幼儿园不得提前教授小学教育内容”“坚决克服和纠正‘小学化’现象”。事实上，绝大多数幼儿园特别是公办幼儿园，都不再开设拼音课程。
　　前不久，笔者在南方几所优质小学采访。“一年级入学的新生中，有多少没学过拼音？”有的老师答，“最多四五个”。有的老师则不以为然，“我们这里的孩子，应该都学过拼音”。
　　幼儿园不教，孩子们又都学过，这是从哪儿学的？如果孩子们差不多都学过，一年级语文老师又该如何开展“零起点教学”呢？
　　第一个问题不难回答，八仙过海，各显神通。有的父母披挂上阵，自身高学历，教孩子学拼音小菜一碟；有的下载APP，寓教于乐，把拼音融入游戏里；有的报名“幼小衔接”，孩子正儿八经跟着老师学……近日，某培训机构试水拼音课程，前来咨询的家长络绎不绝，可见需求之高。
　　第二个问题，老师们自有高招。一方面要坚决贯彻落实“零起点教学”，另一方面又不能让孩子们觉得“没意思”“吃不饱”。怎么办？一位老师这样介绍经验，让孩子们活学活用，会了读、写、拼，就让他们用拼音记日记、写小作文。办法很好，可班上还有四五个真的“很听话”、从来没接触过拼音的孩子，怎么办？再或者，如果一个家庭真的没有能力、没有财力、没有精力提前辅导孩子，他们该怎么办？
　　可想而知，这几位真的“零起点”的孩子，面临的是老师“开小灶”，自己“拼命跑”，可能还伴随家长的督促。
　　学前教育踩住了“刹车”，但“惯性”仍在，小学“零起点教学”左右为难，“幼升小”的孩子家长总是担心自己落后一步。提前学拼音，在哪儿踩“刹车”？还要深入思考。
