　　对老社区进行“微改造”
　　提案人：九三学社中央
　　案由：背街小巷的老旧社区空间虽小，但人口密度大，是市民生活的大舞台，整治改造老旧社区既可以提升百姓生活的幸福指数，也能推动城市精细化管理。“微改造”是一种对局部区域进行加建、新建和改建的模式，这种改造有利于保护地理空间里的历史遗迹，还能降低改造成本，节约财政资金。
　　建议：摸清老旧社区的实际状况，根据轻重缓急制定改造方案和实施步骤。规划部门应深入社区调研，对改造内容进行综合研究，科学制定规划方案，并征集社会意见。选取有代表性的老旧社区开展试点，逐步推开老旧社区更新改造工作。根据历史渊源、地理人文和居民结构等方面的差异，精准定位、突出特色，避免同质化。重点关注老旧社区“适老化”改造，通过挖掘社区内闲置资源和空间整合，建立健全小规模社区养老设施。统筹协调建设、水务、园林、城管等部门，对社区改造过程中涉及的建筑、道路、停车场、管网、绿化等硬件设施的改造工程，列出任务清单，明确责任分工，建立联合审查制度。
　　（文 漪整理） 
　　　 
　　让家庭医生服务更惠民
　　提案人：全国政协委员林绍彬
　　案由：家庭医生签约服务是我国医疗惠民利民的一项重要政策，是满足人民群众就医需求的重要举措。然而目前家庭医生签约服务还存在不少问题，例如，能为群众提供优质诊疗服务的全科医生少；奖惩机制不健全，家庭医生的服务动力不足等。
　　建议：广泛宣传家庭医生签约服务的政策内容，提高群众的知晓率和参与率，通过评选表彰优秀家庭医生活动在全社会营造互尊、互信的就医氛围。加大全科医生培养与培训力度，提高家庭医生的服务能力和水平，改善基层医疗卫生机构服务条件，配齐必需设备、强化医疗质量安全，改善居民就医体验。鼓励相关单位在人员聘用、评奖推优等方面向承担家庭医生服务工作的人员倾斜，将签约服务评价考核结果作为晋升晋级的重要参考。加快家庭医生签约服务信息化网络建设。利用互联网云平台，加快其医疗数据传输，实现信息资源共享和精准医疗，提高家庭医生签约服务质量，让患者满意。
　　（文 漪整理） 
