　　“猜猜我是谁？”
　　不少人在生活中都接到过这样的陌生来电，骗子通过冒充熟人的方式获取信任，套取信息，进行诈骗。不过，在北京市东城区反诈中心的民警张超（上图）看来，这样的骗术早就不再新鲜，不法分子的套路迭出，骗局令人防不胜防。
　　为“跑赢”不法分子，张超和同事们使出了浑身解数。这些基层民警在业余时间里学会了拍摄、剪辑、写剧本，并自导自演，陆续推出了一批反诈宣传短视频。视频中，他们剖析最新的行骗套路，帮老百姓识别骗局，有的点击量达数千万，帮市民守住了“钱袋子”。
　　“要用接地气的方式获得注意力”
　　经过近一年的短视频创作，张超有了经验：“要有网感，快切快闪，角色扮演，总之要用接地气的方式获得注意力。”
　　张超做视频，全靠“自学成材”。道具是借的，场景是免费的，补光靠手电筒，拍摄剪辑知识是通过搜索得来的。因为没有专业的收音设备——“小蜜蜂”，张超的吐字格外清晰有力，视频中，他说的每句话都使出了“丹田气”。
　　上千万的点击量绝非一日练就。为了探索出什么样的短视频受欢迎，张超和同事们在本职工作之余拍了数不清的镜头。“一个剖析‘杀猪盘’的视频就拍了一个月。”
　　所谓“杀猪盘”，是一种以恋爱交友为名，骗取信任后引诱受害人参与博彩理财的骗局。“不同于其他骗局的‘短平快’，杀猪盘最大的特点就是放长线‘养猪’，养得越久，杀得越狠。虽说骗局屡次被曝光，但仍有不少人上当。”为了能够让更多的人了解该骗局的套路，张超和同事选择了接地气、传播广的短视频。
　　“谈恋爱吗？倾家荡产那种。”短视频利用网络流行语，前5秒就能抓住观众的注意力。张超更是一人分饰多角，操着地方口音的骗子、被爱情蒙住双眼的大叔，涉世未深的小姐姐……他都能够随时切换，把观众逗乐的同时也把骗局的套路解释清楚，让大家以后碰到类似骗局时脑海中多一根弦。因为能够将“骗子”演绎得活灵活现，有些观众不禁在评论区留言，“民警为了咱们真是拼了，简直是走骗子的路，让骗子无路可走！”
　　“把这些骗局演出来，大家就更明白了”
　　“您好，您刚刚是否接到了诈骗电话？”
　　“没有！”
　　“您别挂电话，我们是反诈中心。”
　　“你们才是骗子呢！”
　　走进北京市东城区反诈中心，电话铃声此起彼伏，遭遇事主不理解是常有的事。张超和同事们的日常工作一方面是对接到诈骗电话的当事人进行电话提示，另一方面是进行反诈宣传。“他们不信我们没关系，只要别汇钱就行。”
　　一次，为了找寻一名疑似被骗的“90后”女孩，张超和同事曾在烈日下走了5个小时，电话打了69个，短信发了近百条，最终，在苦口婆心的劝说下，女孩才说出了所在位置，避免了财产损失。“骗子会给事主深度洗脑，有些连续聊几周甚至几个月，事主只相信骗子一个人，劝阻工作非常难做。”据介绍，不少不法分子能够拿捏事主的心理状态，他们甚至连什么时候该叹气、停顿都有剧本。
　　“钱一旦被骗走，再追讨回来的难度很大。与其等到群众陷入骗局后再劝阻，不如将反诈宣传做在前面。我们把这些骗局演出来，大家就更明白了。”工作中，张超见过太多被骗得倾家荡产的案例，于是想到了做短视频。
　　这个生在北京、长在北京的小伙儿能将各省口音模仿得惟妙惟肖，眼神儿、姿态非常到位，可见平日里经常研究骗局中的套路，并且在口音、语气上下足了功夫。“希望可以演出骗子的状态，让大家少上当受骗。”
　　“‘天下无诈’是我最大的梦想”
　　除了事前劝阻、拍摄短视频，东城区反诈中心的民警几乎每周都要去社区讲课，为居民普及电信网络诈骗知识。“全区有177个社区，现在我们已经去了33个，争取全部走一遍。老百姓赚点钱不容易，‘天下无诈’是我最大的梦想。”
　　虽然现在公众对诈骗已经不陌生，但在张超看来，很多人对电信网络诈骗的认识还不深刻。“骗子每晚都要对白天打过的所有电话进行复盘，总结成功经验与失败教训。有的更为‘上进’的骗子，为了更好和受害者沟通，买了十几本人际关系和口才修炼的书。”
　　“骗子是一个团队，有精良的装备、‘吃苦’的精神、‘敬业’的态度，而你被骗的时候是孤零零的一个人。所以，骗子都这么努力了，你还有什么资格不好好学习反诈知识呢？”
　　不管是普及反诈知识还是面对顽固的事主，张超总是“金句频出”。
　　在课上，张超尽可能地告诉大家：如果已经被骗，首先要及时拨打110进行报警，我们反诈中心会及时与银行进行沟通，对涉案资金进行快速的止付追踪，尽可能为您挽回损失；第二，请您留好通信记录和转账凭证等证据……
　　在一个个像张超这样的民警的不懈努力下，自2019年1月以来，东城区反诈中心已处理电信网络诈骗预警信息1万余条，为群众挽回数千万元的损失。

