　　生活在当下，人们有很多疑问：人际交往的界限在哪里？人们是更疏远了还是更亲近了？37集电视剧《热爱》，通过讲述山东青年尚晋大学毕业留京后，在女友李貌所在的幸福里九号担任人民调解员遇到的一系列人和事，认真探讨了这一系列问题。
　　《热爱》由宋方金编剧、王小列导演，杨玏、啜妮主演，刘敏涛、张晨光、牛莉、梁冠华、郝蕾、喻恩泰、柯蓝等一众名演员出演。
　　幸福里九号是大北京的一个小世界，和北京的任何一个小区、一条街、一条胡同没什么两样。这里有新老北京人，有着百样性格，做着不同工作，有着不同的愿望和诉求，他们热情善良，知根知底，住在现代楼宇间，却还保持着老北京的人际关系模式。要想把这样一些人捏合在一起，让“幸福里”真正幸福起来，看起来容易，但也很难。更何况，幸福里正面临一场拆迁，旧日的社区即将消失，友邻即将散去，人们的矛盾也最大限度地被激发出来，调解工作的难度因此更大。之所以把主角的身份设定为调解员，或许是更方便推进故事，让众多人物汇聚在一起，让他们的故事串接成一个中国故事，让他们的喜怒哀乐拼接出北京风情。但看过全剧后，不难发现，“调解”两字富有生活哲理，编剧导演意在为现实生活找到一剂良药。
　　遇到问题，为什么要调解，而不是寻求法律支持？中国人有一个融合了法律和人情的观念“善律者不讼”。这个观念，曾是孔子的社会理想之一。在《论语·颜渊》，孔子说“听讼，吾犹人也，必也使无讼乎！”《易经》关于诉讼的段落里也主张“化讼”，遇到事情尽量不要打官司，实在要打官司也以调解为要，不要把问题推向极端，不要撕裂人伦。
　　这是中国人深藏在基因里的观念。我们愿意把社会、人际关系看做一个生态系统，主张系统内部的均衡和融合，不到万不得已，不会下猛药。在这个生态系统里，人们都要克制、礼让、周旋，给日后相见留下一点空间。调解工作，正是这个生态系统里重要的润滑剂。《热爱》对此有极为精到细腻的表现，并且通过不同人物的性格、阅历展现出来。其中一集，一对夫妻闹矛盾要离婚，原因是妻子个子高，丈夫个子矮，丈夫希望妻子不要穿高跟鞋，还把她的高跟鞋都丢掉了，不料妻子却还藏着一双高跟鞋。闹到调解员这里，范伟扮演的志愿者梅先生大手一挥：“你这不行就去派出所，实在不行去妇联”，尚晋却表示：“辨法析理，胜败皆服，有时候这调解工作啊，不以双方暂时的和解为圆满，而是要从根本上，帮他们找到问题，找到事件的危机，才能够解决。”这就是典型的“善律者不讼”，在矛盾萌芽的阶段，就设法解决，均衡双方的利益，不制造人伦亲缘的撕裂。剧中的矛盾，都是在这个标准下获得解决的，例如万阿姨被狗咬，例如常有丽一家参与拼婚，都需要在明确双方利益诉求、情感尊严的前提下，从根本上找到问题所在，得体地进行解决。
　　要做到这一点，对当事人要求很高，既要有学识、阅历，也要知人情、通伦理，就是说，自己也得是个丰富厚实的人。所以，《热爱》也给了尚晋的个人感情生活以较大篇幅，包括表现两家人的相处，他在这个过程中的历练和成长。
　　《热爱》还设置了一个很有意思的副线，那就是以李貌和父亲李双全为代表的“太极推手”传承人的生活，他们不管何时何处，都贯彻着“推手”所代表的一种人际智慧。“推手”恰好可以作为《热爱》所倡导的人际关系方式的象征，既有传统，也有现代，以柔克刚，化矛盾于无形。
　　诚如《热爱》的制片人周亚平所说，“虽然如今人们的物质生活极大地丰富了，但精神层面也出现了焦虑、纠结、烦恼。《热爱》是从个体婚姻家庭的构建讲起，围绕多个家庭，讲述着日常中的苦乐点滴和生活智慧。”这“生活智慧”，正是一种“推手智慧”。故事里，李貌的奶奶不想出院，别人劝她：“您一出院，雾霾我都让它散了，您看这乌泱泱的人，又热闹又喜庆。”而这乌泱泱的人，之所以能够热闹和喜庆，都要依靠观念上的水乳交融，人际关系里的深层勾连，社会的化难于无形。
