　　郭璐萍，这位江西省新余市妇幼保健院的女医生，虽然无法再拿起手术刀，却用另一种方式践行着永远做一名好医生的诺言。
　　“我真的离不开，一天都离不开”
　　“我是医生，我可能有肿瘤，我需要做检查。”2016年1月，从突尼斯辗转迪拜，经过20多个小时的飞行后终到南昌，郭璐萍来不及回家，直奔医院。直觉告诉她，自己胸部的肿瘤可能是恶性的。
　　其实，四五个月前，在万里之外的突尼斯，郭璐萍就发现自己可能有肿瘤，但她没有声张。直到农历年前的探亲假期，她才顾上。一番检查下来：乳腺癌中晚期。
　　“我在突尼斯，每天治病救人。我真的离不开，一天都离不开，一个小时都离不开。”郭璐萍说。
　　2014年11月，郭璐萍作为中国第二十一批援外医疗队员，前往非洲大陆最北端的国家——突尼斯。西迪布兹德省医院在撒哈拉沙漠边缘，沙暴一起，隔几米就看不见人，口鼻里全是沙尘；设备还不如国内的县级医院，产科只有一个病房、一个医生。
　　在医院，郭璐萍有时每天要做四五台手术，多的时候有十几台。总是赶不上饭点的郭璐萍只好一口冷水一口面包，常常把口腔黏膜都嚼破了。后来，她索性就面包泡水，弄成一杯稀糊糊再吃。
　　“不光我这样，援外医疗队的医生都是好样的。”郭璐萍说。
　　“就是给我一张门板、一个木床，我也能做手术”
　　个人的能量毕竟是有限的，医疗队总有走的一天，如何改进当地医院的就诊流程、工作制度，郭璐萍一直在心里盘算。她发现当地医院工作制度落后，产科只有一个手术间，手术只能一台一台做，有时病人只能等待，而外科有时却有闲置的手术台。
　　郭璐萍找到医院的外方领导，提出要多台产科手术并行。但这里没有先例，风险谁来担？“就是给我一张门板、一个木床，我也能做手术。” 她的法语并不流利，但态度坚决。
　　一位脐带脱垂的产妇被送到医院，可是手术室里上一台手术还在进行。“脐带就是胎儿生命线，脐带脱垂，十分危险。”外科护士不懂产科操作，郭璐萍自己拿钳子，一个人把医生和护士的活都干了。婴儿呱呱坠地，医院里响起一阵欢呼。
　　当地人被中国医生的专业、敬业与拼搏所震撼，而中国医生带来的工作制度，也被沿用。在大家的共同努力下，曾经居高不下的新生儿和产妇死亡率降了下来。
　　多年的无私援助，厚植了友谊的土壤。郭璐萍说，当地亚洲面孔少，从几岁的孩子到七八十岁的老人，见到黄皮肤黑头发的人，大多会喊一句：中国医生！郭璐萍说，“这使我感受到，人和人之间，心灵是如此相通。”
　　“请求你们再派郭医生这样的人来”
　　时任江西省卫计委巡视员的赖厚明曾到医院看望医疗队的其他医生。一听说他是中国来的，人们一下子就涌了上来。“郭医生还好吗？”“她还能回来吗？”“请求你们再派郭医生这样的人来！”赖厚明当场流泪了。得知这一切，做完手术不久的郭璐萍更是泣不成声。
　　郭璐萍悄悄地找到自己的主治医师，要求带着药物和化疗泵再回撒哈拉沙漠，完成自己对病人的承诺。上级领导得知后，说服了已经买好机票的郭璐萍留在国内治疗，“你不是一个人，你背后还有一支队伍。”这支队伍，正是前赴后继的中国援外医疗队。50多年来，中国医生用超过两万人次的服务，造福病人超过两亿人次。
　　“用另外一种方式再回去。”尽管还在术后5年危险期内，不能再拿手术刀的郭璐萍，却始终放不下这个梦想。作为中国人口福利基金会的爱心大使和省市两级妇联代表，她把自己融入更广阔的事业中，投身“一带一路”卫生健康领域。
