　　过年，河北邢台市内丘县天和小区1号楼暖意融融。57岁的安金海拄着拐杖给正在做家务的妻子打着下手。环顾四周，明亮的地板，洁白的墙面，崭新的家具，窗户上贴着喜庆鲜红的窗花。
　　这是安金海在县城过的第一个春节。老安原是内丘县侯家庄乡岭头村摩天峪的贫困户，家里半亩水浇地。“每年种上一季玉米，只够自己的口粮”。最难的还是出行。“山里的路实在太难走了！我腿不好，出门只能求人。”安金海说，他几乎被困在大山里。
　　三年前，内丘县开始实施易地扶贫搬迁工程，安金海是2019年夏天搬进新小区的。这改变了他的人生。
　　针对搬迁贫困户缺技能、缺管理、缺资金的现状， 内丘县为3个村的搬迁贫困群众在富岗公司各入股1万元扶贫资金，每年保底分红10％。
　　同时，大力发展畜牧养殖产业，为贫困户提供创业资金、技术指导等系列服务，确保贫困户稳定增收。如今，安金海不仅入了股，县里还通过低保金、残疾人补助、代缴医疗保险和养老保险等一系列措施，为他的生活兜了底儿。
　　“媳妇就在附近打工，吃穿不愁。”最让安金海感到满足的，是搬家后他有了新的生活。“楼里有电梯，楼外水泥路，开着女儿给自己买的残疾人代步车，说走就走。真是感觉太好了！”
