　　刚刚过去的2019年在中意关系史上留下了浓墨重彩的一笔。习近平主席对意大利进行历史性国事访问，从战略高度和长远角度擘画新时代中意关系发展蓝图。访问期间，中意双方签署共建“一带一路”合作谅解备忘录，意大利成为首个正式加入共建“一带一路”朋友圈的西方大国。
　　在元首外交的引领下，过去一年中意全面战略伙伴关系呈现三个重要特点。一是高层互动推动政治互信更牢。意大利总理孔特出席第二届“一带一路”国际合作高峰论坛，两国各部门高官频密互访，双方政治对话与理念沟通不断深入，在彼此核心利益和重大关切问题上相互理解。二是合作共识推动成果转化更多。中意政府委员会第九次联席会议顺利召开，为双方互利合作注入新动力。初步统计，2019年中意双边贸易额549亿美元，再创历史新高。意大利作为主宾国参展第二届中国国际进口博览会，累计成交9.4亿美元，较去年增长23.8%。意金融机构首次在华发行熊猫债。第十届中意创新合作周在华隆重举办，对接项目近300个。三是人文交流推动两国民众更亲。去年，中意间增加3条直航航线，中国赴意游客突破300万人次。意大利还向中方归还近800件非法流失文物，成为文物保护国际合作的一段佳话。“汉语热”在意持续不减，2019年意增开4所孔子课堂，罗马小伙儿赢得“汉语桥”世界中学生中文比赛全球总冠军，越来越多意大利朋友爱上了中国的语言和文化。
　　2020年是中意建交50周年。经过半个世纪的深耕厚植，中意友好关系愈益深厚，历久弥新。不久前，“中国意大利文化和旅游年”在罗马拉开序幕，一系列高质量文化和旅游活动正相继推出，两国合作迎来年度“开门红”。站在新的起点，我们将坚持以习近平外交思想为指引，拼搏进取，不负韶华，努力推动中意共建“一带一路”合作走深走实，不断深化民心相通，续写中意关系新佳话。
　　正是今年风景美，千红万紫报春光。值此新春到来之际，中国驻意大利使馆全体同志谨向祖国人民拜年！祝愿伟大祖国繁荣昌盛，全国人民幸福安康！
　　（作者为中国驻意大利大使）  
