　　1月17日至18日，习近平主席对缅甸进行国事访问，引领中缅关系踏上新起点。中缅关系发展的崭新蓝图，预示着中缅命运共同体的美好前景，呼应着两国人民期待中缅胞波情谊万古长青的热切心声。
　　弘扬胞波情谊，更见中缅两国地缘相近、人缘相亲、文缘相通。无论是在当地媒体发表署名文章，还是与缅甸领导人会谈会见，习近平主席都反复强调中缅胞波情谊。跨越千年的胞波情谊，是双边关系发展的动力和源泉。感知双方的心意相通、真诚相交，观察双方的风雨同舟、患难与共，理解双方的相互尊重、互利共赢，都可以发现胞波情谊的深厚底色。中方坚定支持缅甸政府和人民走符合本国国情的发展道路，不断推进国家发展事业，主张两国人民“永做好邻居、好朋友、好胞波、好伙伴”，缅甸各界对此高度赞同。习近平主席访问期间，“中缅友谊万岁”的呼声萦回在内比都上空，弘扬胞波情谊、深化双边关系的信念更加坚定。
　　构建中缅命运共同体，新时代中缅关系继往开来、守正创新。中缅全面战略合作伙伴关系基础深厚，双方共同努力做弘扬和践行和平共处五项原则的表率，树立国家间交往的典范，在国际关系领域具有非同寻常意义。两国领导人达成构建中缅命运共同体的重要政治共识，更加深刻诠释了中缅两国唇齿相依、休戚与共的特殊关系，为两国关系发展注入了新的动力和活力，也预示着双方将为推动国际社会携手构建人类命运共同体作出新贡献。“中国一直是我们的好朋友，命运已把我们双方紧紧联系在一起。缅方愿与中方继续同甘共苦，构建命运共同体。”缅甸国务资政昂山素季的话，道出了缅甸人民的心声。《缅甸环球新光报》专门发表社论，认为缅中构建命运共同体将“续写千年胞波情谊的新乐章”。
　　加快“一带一路”倡议同缅甸发展战略对接，昭示中缅合作光明前景。习近平主席同缅方领导人就推进高质量共建“一带一路”进行深入探讨，双方同意统筹推进皎漂经济特区、中缅边境经济合作区、仰光新城和公路铁路、电力能源等互联互通骨架建设，标志着中缅经济走廊从概念规划转入实质建设阶段。一个北起中国云南，经中缅边境南下至曼德勒，再分别延伸到仰光和皎漂，三端支撑、三足鼎立的“人字形”大合作格局呼之欲出。展望未来，中缅各领域互利合作将结出更多硕果，释放更多惠民红利。缅甸总统温敏表示，相信随着合作日益深入，缅中关系将得到更大发展。
　　“胞波感情重，江水溯源长。”这是习近平主席2020年的首次出访，正值中缅建交70周年，还是春节即将到来的吉祥如意时刻。人们欣喜地感受到，中缅友好交往、合作发展的历史潮流奔腾向前，携手构建中缅命运共同体的大道越走越宽广。
