　　中国的春节，正日益成为全球共享的欢乐时刻。在以色列，主要旅游景点被春节主题标语和背景板等装饰一新；在马耳他，“欢乐春节”系列活动现场喜庆热闹；在比利时，盛装巡游的舞龙舞狮队伍穿街过巷；在西班牙，巴塞罗那著名地标性建筑巴特罗之家点亮“中国红”……随着中国农历庚子年的到来，世界的节庆氛围愈发浓烈。
　　无论是中国的春节，还是春节的中国，都极具美感。正如联合国教科文组织总干事阿祖莱所指出：“中国春节庆祝活动以最美丽的方式展示文化多样性。”在中国度过10余个春节的埃及学者侯萨穆·法鲁克赞叹，中国人渴望回到期待已久的家乡，看看年迈的父母，共享团圆年夜饭……“这就是家的味道”。随着春节的文化内涵温润国际社会，这份“美感”不仅带来了欢愉，更引发人们的思考。
　　维护人与人之间的和睦关系、涵养家庭的和美氛围，“和”是春节的精神意蕴。春节文化能走向世界，正是因为它承载着人们对和平、和谐、幸福的美好生活的向往，而这种追求是不分国界、不分民族的。
　　透过春节时令的“小窗口”，世界领悟中华文化“和”的底色。从“道法自然”“天人合一”的生存理念，到“协和万邦”“讲信修睦”的和平信念，再到“同舟共济”“休戚与共”的命运共同体意识，扎根于中华优秀传统文化沃土的中国智慧，启发人们寻找解决当今世界所面临诸多问题的路径，在世界引发越来越多的共鸣。
　　透过春节时令的“小窗口”，世界看到中国人民蓬勃向上的精神风貌。“春节意味着新一年的到来，意味着新的希望，人们期待通过辛勤耕耘迎来更好的日子。”智利圣地亚哥市市长费利佩·亚历山德里之言道出了对中国心志的理解。世界从新中国成立70多年来的辉煌成就中，从中国战胜一个个风险和挑战所创造的举世瞩目的发展奇迹中，读出了中国人民自强不息的奋斗精神、厚德载物的博大情怀。
　　透过春节时令的“小窗口”，世界同享中国发展红利。中国不断扩大开放，满足人民日益增长的美好生活需要，也带给世界巨大的商机。今年1月1日起，中国对850余项进口商品开始实施低于最惠国税率的进口暂定税率，新增或降低冻猪肉等商品的进口暂定税率，这意味着更多全球优质商品以更低价格直达中国消费者。盒马近日发布的《生鲜年货春运地图》显示，来自全球40多个国家和地区的上百种优质生鲜年货顺利抢到了“中国春运的车票、机票和船票”，俄罗斯帝王蟹、巴基斯坦花螺、意大利奇异果、澳大利亚车厘子，还有丹麦、西班牙、德国等地的猪肉……来自世界各地的优质农产品正在涌向中国家庭的餐桌。中国面向世界的开放合作进程，富含“和”的文化因子，激发出中国市场的强大魅力和活力。
　　中国春节，世界年味。春节走向世界，世界拥抱中国。法国总统马克龙、德国总理默克尔通过电话向习近平主席和中国人民拜年，联合国秘书长古特雷斯发布拜年视频……在这迎接春天的日子里，世界各国携手汇聚更多“和”的正能量，将为共同走向美好未来注入信心和动力。
