　　1月16日，在对缅甸联邦共和国进行国事访问前夕，国家主席习近平在缅甸《缅甸之光》、《镜报》、《缅甸环球新光报》同时发表题为《续写千年胞波情谊的崭新篇章》的署名文章，在缅甸引起热烈反响。接受本报记者采访的缅各界人士认为，习近平主席深刻总结了两国关系发展的悠久历史和丰硕成果，为两国加强各领域互利合作擘画新蓝图，是新时代缅中关系发展的重要引领。习近平主席此访对两国关系发展具有承前启后、继往开来的重大特殊意义。
　　“开启两国关系新时代”
　　中缅山水相连，世代比邻而居。习近平主席在署名文章中指出，建交70年来，中缅倡导并践行和平共处五项原则，始终相互信任，相互尊重，相互支持，树立了大小国家平等相待、互利共赢、共同发展的典范，给两国人民带来了实实在在的利益。
　　缅甸宣传部部长佩敏接受本报记者专访时表示：“习近平主席在署名文章中阐明了缅中关系发展现状，提出了未来发展的新主张。这些主张具体深刻，将把两国关系提升到一个新高度。习近平主席的访问必将巩固两国传统友谊，加深合作，实现共赢。”
　　在缅语中，“胞波”意为一母同胞的兄弟。两国人民自古相亲相融，“胞波”情谊源远流长。缅甸宗教事务与文化部考古研究与国家博物馆局局长吴觉伦表示：“习近平主席在文章中谈到了两国友好交往史上的一段段佳话。了解历史是为了更好地面向未来。我认为，习近平主席此访将在缅中友好交往史上留下浓墨重彩的一笔。”
　　习近平主席在署名文章中指出，中缅双方要继续发扬高层交往引领作用，加强各层级沟通协调，推进发展经验分享，在涉及彼此核心利益问题上继续坚定相互支持。缅甸战略与国际问题研究所高级研究员杜丹丹泰表示：“正如习近平主席指出的，当前缅中两国政治互信根基更加牢固。建交70年来，双方高层互访不断，保持着友好关系。习近平主席此访将进一步加强双方战略沟通和政治互信，开启两国关系新时代。”
　　《缅甸之光》是缅历史最悠久的报纸之一，总编辑昂乃乌说：“在缅中建交70周年之际，习近平主席对缅甸进行国事访问，具有非常重要和特殊的意义。我们为能够刊登习近平主席的署名文章感到非常自豪。在两国领导人的关怀下，两国人民的‘胞波’情谊将更加深厚。”
　　“进一步提升合作层次和质量”
　　中缅两国经济互补性强，潜力巨大。中国长期保持缅甸第一大贸易伙伴和最重要投资来源国地位，2019年前11个月，双边贸易额达168亿美元。基础设施建设等各领域合作成果丰硕。
　　习近平主席在署名文章中指出，中缅双方要深化共建“一带一路”框架内务实合作，推动中缅经济走廊框架从概念转入实质规划建设阶段。缅甸计划和财政部部长吴梭温表示，缅甸政府高度重视并积极参与共建“一带一路”，这不仅有助于缅甸基础设施发展，也有利于缅中两国其他领域的合作交流，对整个东南亚来说也是发展机遇。
　　缅甸战略与国际问题研究所高级研究员吴吉敏说：“目前，共建缅中经济走廊合作相关文件已经签署，并成立了联合工作委员会。我们期待进一步拓展交通等领域合作，解决制约缅甸经济发展最迫切的问题。习近平主席对两国深化互利合作的主张，有助于我们进一步提升合作层次和质量。”
　　缅甸光明基金会执行委员茵茵莫表示，习近平主席在文章中强调了民生领域的务实合作。近年来，中国在缅甸实施了一系列民生项目，给缅甸民众带来了实实在在的好处。共建“一带一路”和缅中经济走廊带动了沿线就业和经济发展，推动了民生改善。中国为缅甸带来的巨大机遇，缅甸人民牢记于心。
　　“中国在减贫方面取得了举世瞩目的成就。”缅甸战略与国际问题研究所研究员吴巴拉埃说，“缅甸仍有不少农村贫困人口。我们希望借鉴中国在减贫方面的成功经验，让更多缅甸人民脱贫致富。”
　　“缅中命运共同体意识必将深入人心”
　　“亲戚越走越亲，朋友越走越近”。习近平主席在署名文章中指出，中缅双方将今年确定为“中缅文化旅游年”。缅甸各界对此表达了期待之情。
　　缅甸宗教事务与文化部民间艺术局副局长莱温貌表示：“文化交流是增进友谊的重要方式，习近平主席在署名文章中提出加大交流互鉴，为进一步增进两国友好和友谊指明方向。我坚信，缅中双方在更高层次推动文化交流，将让两国文化交相辉映，推动两国关系进一步发展。”
　　缅甸德兴旅游公司董事长妙丹佐认真阅读署名文章后表示：“习近平主席指出，相信缅甸美丽的自然景观和丰富的文化古迹会吸引越来越多中国游客。这对我们来说是件大好事。中国游客来缅甸不仅能看到美丽的风景，体验到缅甸人民的友好善良，还会增加当地的旅游收入。”
　　中缅两国将围绕建交70周年举办一系列庆祝活动，扩大教育、宗教、媒体、影视等领域交流合作。缅甸仰光大学国际关系学院教授钦玛玛貌表示：“近年来，两国互派留学生越来越多，媒体等互访频繁，人文交流越来越广泛深入。习近平主席对两国人文交流的重视，将进一步夯实两国友好合作的民意基础。”
　　习近平主席在署名文章中表示，我们愿同缅甸朋友携手努力，推动构建更为紧密的中缅命运共同体。“我完全同意习近平主席关于人类命运共同体的重要论述。缅甸与中国是友好近邻，我们相互信任，相互尊重，相互支持。把缅中两国的优势相结合，不断深化双方人文交流，缅中命运共同体意识必将深入人心。”缅甸人民党主席哥哥基说。
　　（本报内比都1月16日电  记者王慧、周之然、林芮、李秉新、赵益普）
