　　正是隆冬，哈尔滨夜幕降临、华灯初上，兆麟公园里美轮美奂的冰灯冰雕剔透清莹，融创乐园的夜光巡游梦幻风情……市民及游客尽情享受着冰雪带来的乐趣。
　　远在哈尔滨市区东南方向240余公里外的虎峰岭上，两排输电铁塔耸立山间，塔上架设着220千伏牡亚和横兴输电线路，这两条输电线路对保障冰雪节期间“哈尔滨—亚布力—雪乡”这条黄金旅游线路的安全供电有至关重要的作用。
　　“师傅，咱在这歇一会吧。”“快起来，天都要黑了，一会要是碰上了野狼、野猪，可就不是累这么简单啦。”
　　师傅丁明全和徒弟郑升宝是哈尔滨供电公司的两名巡线工，师徒二人今天的工作任务是巡视220千伏横兴线。虎峰岭海拔高、地势险，山里的积雪已到齐腰深。已经守护这条输电通道37年的丁明全对自己的工作早就习以为常，但头一次跟师傅在这里巡线的郑升宝有些吃力。
　　“师傅，您看这线路状态挺好的，咱们有必要天天走吗？这一天爬了两座山才走完5基铁塔，要都巡完半个月也不够啊。”“巡不完也得巡！”丁明全态度坚决。
　　冰雪节是黑龙江冰雪旅游的金字招牌。每年此时，国网黑龙江省电力有限公司都会举全公司之力，为这场具有国际影响力的冰雪盛典提供坚强的电力保障。
　　今年的冰雪节已经是第三十六届，1月5日于哈尔滨冰雪大世界盛大开幕。哈尔滨供电公司进入一级保电状态，1000余名工作人员全部投入输变配供电设备巡视、应急抢修、驻场保电等工作中，确保供电万无一失。
　　“冰雪是龙江的骄傲，咱可不能自砸招牌啊。”这是他们的共同信念。
