　　“在车站、列车上遇到这些情况一定要提高警惕。”2020年1月10日，春运第一天，在北京站一楼候车大厅里，全国特级优秀人民警察、反扒能手王志平正在现场演示各种盗窃、扒窃旅客财物的“手法”，吸引众多旅客驻足观看。
　　连日来，在春运忙碌的万里铁道线上，各地铁路公安机关加强站区、列车巡查，持续打击“盗抢骗”侵财违法活动，全力维护良好治安环境，保障旅客平安出行。
　　党的十九届四中全会提出了“确保人民安居乐业、社会安定有序，建设更高水平的平安中国”的具体要求。为了擦亮“平安中国”这张国家名片，全国政法机关砥砺奋进、攻坚克难，深入开展扫黑除恶专项斗争、创新完善“枫桥经验”、不断加强社会治安防控体系建设，人民群众的安全感满意度持续提升。
　　形成长效机制
　　扫黑除恶，涤荡污泥浊水扫出朗朗乾坤
　　2019年12月30日，北京市第三中级人民法院的一场庭审，当听到主审法官宣布判处主犯无期徒刑时，旁听的李阿姨泣不成声。
　　“他们把我们赶出来，家没了，我也不想活了。”李阿姨清楚地记得，2017年7月，家里突然闯进来一伙壮汉，要求李阿姨马上搬家腾房，一边说还一边往外扔东西。
　　“你们凭什么闯入我家，扔我的东西？”面对李阿姨的质问，这伙人亮出房本，恶狠狠地说：“看到了吗？这是我们的房子，你要不搬出去，别怪我们不客气！”
　　这样的事情，引起了北京市公安机关的注意。经过调查，公安机关发现，这是一个层级分明、成员众多的黑社会性质组织，他们以办理房屋抵押贷款为名，诱骗被害人在公证处办理赋予借款合同强制执行效力、售房委托、抵押解押的委托公证，随后恶意制造违约事项，利用公证书将被害人房产过户。紧接着，又采用暴力威胁等手段，非法侵占被害人房产，将骗取的房屋处置变现后用于犯罪组织发展、成员分红和提成。从2013年至2018年这5年间，该犯罪组织共骗取了68名被害人的70套房屋，涉案金额高达1.78亿余元。
　　公安部门雷霆出击，一举捣毁了这一黑社会性质组织。检察、法院严格依法办案，依法快捕快诉快审，从严打击黑恶势力犯罪。最终，该犯罪组织52名被告均被判处刑罚，其中12人被判处十五年以上徒刑。李阿姨等受害人也终于拿回了自己的房子。
　　2018年1月，党中央作出重大决策，决定在全国开展为期3年的扫黑除恶专项斗争，既有力打击震慑黑恶势力犯罪，形成压倒性态势，又有效铲除黑恶势力滋生土壤，形成长效机制，不断增强人民获得感、幸福感、安全感。
　　两年多来，各地各部门动真碰硬，不断攻克黑恶势力的“硬堡垒”，打出围剿罪犯的“组合拳”，推动专项斗争从深挖根治向长效常治目标挺进，取得显著成效。全国依法打掉涉黑组织2848个、涉恶犯罪集团9304个；全国立案查处涉黑涉恶腐败和“保护伞”案件51734件，移送司法机关6837人。
　　在扫黑除恶专项斗争的强大攻势下，一批敲诈勒索、故意伤人的黑社会组织，一批恶势力团伙纷纷覆灭。扫黑除恶专项斗争扫除了污泥浊水，扫出了朗朗乾坤。
　　“老杨调解中心”成了金字招牌
　　创新“枫桥经验”，从“矛盾不上交”到“服务不缺位”
　　“坚持和发展新时代‘枫桥经验’，写入了党的十九届四中全会的《决定》，这让我更坚定了干下去的决心。”浙江诸暨枫桥派出所退休民警杨光照说。他带头成立的“老杨调解中心”，早已成为周边群众调解矛盾纠纷的一块“金字招牌”。
　　前不久，枫桥镇有户农民分家产时发生纠纷，大儿子认为母亲偏向小儿子，结果导致老母亲在冲突中受伤。警察多次劝解无效，于是这家人走进“老杨调解中心”，要个说法。
　　“碰上这样的家事纠纷，最重要的就是维护家庭和睦，家和才能万事兴啊。”老杨一边劝慰母亲“子女间和睦就是老人最大的幸福”，另一边全力做大儿子的工作“孝顺父母是做子女的责任本分”。在老杨的调解下，最终双方做出让步，几乎反目成仇的家庭重归于好。
　　“调解就是要不怕烦、不怕难。”老杨说，他经手调解的案子，短的一两个小时就能解决，长的可能花费几个月时间来回奔波，其中最长的一次调解花了整整364天。
　　跨越半个多世纪的实践充分证明，“枫桥经验”是深入贯彻党的群众路线的生动体现。随着时代发展，“枫桥经验”的内涵外延也在不断丰富拓展。从以前的“矛盾不上交”到如今的“服务不缺位”，“枫桥经验”在与时俱进的过程中逐渐发扬光大，成为全国政法战线长期坚持的一面旗帜。
　　“我现在想吐，肚子也好疼。”1月10日下午，云南怒江边境管理支队独龙江边境派出所所长李小军正带着民警指挥交通，发现一辆小客车上有个脸色惨白的男孩不停呕吐，一问才得知，孩子得了急性阑尾炎，正独自坐车赶往父母所在的怒江傈僳族自治州贡山独龙族怒族自治县县城看病。
　　时间就是生命，这个病拖不得！可高黎贡山眼下正是大雪封山，出山的路一路拥堵，又没有医生可以帮忙，怎么办？李小军当场决定，安排警车开道，护送小客车赶往县城。
　　雪后的山路非常难走，走到半路民警发现，在距高黎贡山20公里处，因积雪过深，已有车辆被困。民警一边通知交警部门，一边下车铲雪、推车、紧急疏通道路车辆。在民警的一路护送下，车辆顺利驶出雪山，男孩也在第一时间赶到贡山县城医院接受治疗，最终转危为安。
　　网格员帮老李找回失散亲人
　　平安联创，不断完善社会治安防控体系
　　加强社会治安防控体系建设，是推进国家治理体系和治理能力现代化的重要举措。坚持专群结合、群防群治，形成问题联治、工作联动、平安联创的工作机制，是完善社会治安防控体系的关键一招。
　　“要是没有村里网格员和警务助理帮助，我不可能找回自己失散多年的亲人。”前不久，福建省漳州市芗城区浦南镇渡东村村民老李激动地说。
　　原来，老李的亲人十多年前走失后，经多方寻找无果。随着时间推移，当年的线索渐渐模糊，老李也没有了办法。一次，老李无意中向渡东村网格员说起了这件事，网格员随即向警务助理反映，俩人决定一起帮助老李找到失踪的亲人。
　　他们通过微信公众号、朋友圈发布寻人启事，发动身边的亲戚朋友一起寻人，还与临近的几个救助站开展密切合作，对救助站收容的流浪人员逐一筛查，不放过任何可能。锲而不舍很快有了回报：漳州龙海救助站在核查流浪人员时，发现一名流浪人员身份吻合，最终确认他就是老李失散多年的亲人。老李一家终于团聚。
　　互联网、大数据、人工智能等新技术的蓬勃发展，为社会治安防控体系插上了科技的“翅膀”，社会治安立体化、法治化、专业化、智能化水平迅速提升。
　　2019年12月9日，广州市民曹某拨打110报警，称在白云区石槎路有一辆小车与小货车发生交通事故。接报后，民警就指引报警人通过微信搜索“广东110”小程序，使用“交通事故快处快赔”视频报警功能，与民警视频连线。拍摄上传事故现场情况，在广州市轻微交通事故快速处理平台完成事故现场取证、审核、定责，转交保监部门开展快速理赔，不到20分钟，这起交通事故就处理完毕，双方迅速离开现场。
　　如今，依托新科技夯实平安建设根基、织密公共安全网已经成为政法机关一大法宝。四川省研发应用大数据智能辅助办案系统，打通政法各部门办案平台，实现全流程网上“轻快”办案；上海市闵行区推出19.4万块带有二维码的门弄牌，政府部门扫码可以进行执勤签到、录入检查情况，群众扫码可以举报线索、网上办事、接受安全提示；天津市宝坻区建设智慧平安社区，通过智能采集识别终端，发挥小区智能安防系统功能，既方便群众出行，又提升了小区安全等级。
　　（本报记者彭波、徐隽、张璁、魏哲哲、倪弋）
