　　“咱产品质量过硬，大浪淘沙之后，发展前景只会越来越好！”新年伊始，浙江省台州市安露清洗机有限公司车间内的流水线满负荷运转，机器轰鸣声中，公司副总经理尹林提高声调：“是政府部门实打实帮忙，保险公司服务到位，让我们抗过了‘风浪’！”
　　原来，安露的产品集中于汽车售后服务阶段，主打高端市场，九成收入来自出口。去年以来外贸市场变化，公司现金流一度吃紧。
　　“好在稳金融政策落实到位，我们向银行融资的成本下降近10%，资金也没‘断粮’，日常生产经营没受到大的冲击。同时，公司努力调整业务结构，开拓国内外市场，到2019年年中时拿下了几个大单，准备大干一场！没想到天有不测风云，高兴劲儿还没过，2019年8月10日‘利奇马’台风登陆了！”回忆起公司的遭遇，尹林用“大起大落”来形容。
　　由于厂区距海边不到10公里，四栋厂房的彩钢顶棚全都被大风掀翻，雨水直直灌进来，机器、材料全部被泡，“特别是电子元器件，进水后都生锈报废了。如果筹资维修，起码要停产半个月，直接损失差不多得有3000万元，客户还会追究我们延迟交货的责任。”尹林说，灾后台州市政府部门把恢复生产当成头等大事来抓，安监、消防都到企业一线帮忙，指导维修、调拨物料、共享信息。
　　“还要给保险公司点个赞！接到报案当天，平安产险就来现场查勘，一周之后508万元赔款到账。有了这笔钱，我们先把棚顶窟窿补上、把原材料买回来，后续边生产、边加固精修，终于如期交货！”尹林说。
　　“2019年台风灾害造成企业损失较大，我们根据这个情况，创新承保了清洗机设备财产险和第三者责任险。总之，产品和服务跟着企业需求走，企业要什么我们就‘卖’什么，商量着来！”浙江台州平安产险副总经理崔以明说。
　　“订单已经排到了2020年5月，我们会适时增加投入扩大产能。”尹林说，虽然人工、原材料成本都在上升，经营压力不小，但是资金支持给力、风险保障得力，企业一定会看准市场机会，敢冲敢上。“历经风雨，我们更有底气！”
