　　德国联邦家庭、老年人、妇女和青年事务部日前宣布，为全面实施2019年8月1日生效的《儿童日托优化法》，德国联邦政府将在2022年前投资55亿欧元（1欧元约合7.69元人民币），用于支持16个州的儿童日托机构发展，并降低日托费用。
　　这笔预算旨在改善德国幼儿教育状况，将用于加强日托机构的接纳能力和幼教人员的继续教育，为德语水平有限的儿童提供语言支持，以及延长日托时间等。具体实施计划将由各州结合自身情况制定。据悉，这笔预算的2/3将用于改善儿童日托服务质量，包括培训专业幼教人员，改善幼教待遇等；其余部分将用于降低日托费用，为家长减负。
　　近年来，在移民潮影响下，德国新生儿数量增多，对儿童日托机构的需求也在逐年上涨。莱比锡大学儿童早教专家苏珊娜·费尔尼科表示，德国儿童日托机构的容纳量远不能满足需求，缺口高达30万个席位。此外，90%的机构抱怨人员长期短缺，主要原因是薪资没有吸引力，专业人员逐年减少，极大限制了日托机构“扩容”。根据贝塔斯曼基金会的调查，托儿所育儿员平均每人要照看4个孩子，幼儿园幼师平均每人要照看9名儿童。
　　位于莱比锡的蒂莉托儿所一度成为当地媒体关注的“幼儿入托难”的一个缩影。两年前，这座新建的托儿所首次开放名额申请。450名家长蜂拥而至，争抢165个入托名额。他们在托儿所外的街道上排起长龙，一度造成交通拥堵。当地警察不得不出警维持秩序。由于一位难求，院方代表表示，他们会对家长进行面试，选出与托儿所教育理念一致的家庭招生。
　　收费差异大也是制约德国日托机构均衡发展的问题之一。即便是公立日托机构，其价格也因所在联邦州、城市的不同而存在差异，这主要与地方政府的资金投入和地方经济状况相关。数据显示，德国北部城市基尔的公立托儿所费用全国最高，学杂费总额约为每月600多欧元；而在汉堡市，公立日托机构每天提供5个小时的免费照看服务，即便自费追加到每天看管8小时，家长每月也只需支付约200欧元的费用。
　　家住慕尼黑的尤莉亚·西蒙告诉本报记者，自从2018年产子后，她一直关注托儿所的情况。她在慕尼黑相中的托儿所每月需要缴纳550欧元的费用。自2018年8月1日起，柏林的公立日托机构全面免费。当时尤莉亚丈夫所在的公司恰好在柏林有一个空缺岗位。由于丈夫不愿放弃慕尼黑的职位，双方因此争执不下。“所幸去年9月1日起，慕尼黑市内的公立日托机构也全面免费了。我们的‘家庭危机’就此结束。”尤莉亚说。
　　去年8月1日正式生效的《儿童日托优化法》，旨在从根本上解决日托机构面临的教师短缺、儿童入园难、收费差异大等一系列问题。德国联邦家庭、老年人、妇女和青年事务部部长弗朗齐丝卡·吉费表示：“我们的目标是给儿童提供最好的教育，更好地促进机会公平，帮助人们在家庭和工作间实现更好的平衡。”
　　（本报柏林电） 
