　　本报济南1月14日电  （记者侯琳良）记者14日获悉：近日《教育部 山东省人民政府关于整省推进提质培优建设职业教育创新发展高地的意见》印发，这意味着全国首个部省共建职业教育创新发展高地项目正式启动。未来，教育部将通过支持山东半数左右的省属本科高校转型为应用本科高校、进入“双高计划”的高职院校骨干专业试办本科层次职业教育、支持山东建设30个产业融合实训基地等具体举措，推动职业教育提质培优，为国家职业教育改革提供支撑。
　　近年来，山东坚持整体设计、协同推进，在全国率先以省为单位建立起支持职业教育改革发展的政策体系。从2013年起，山东以应用型人才贯通培养为取向，在适合的专业中开展中职与本科“3+4”、高职与本科“3+2”贯通培养试点，目前试点专业点156个，年均培养规模8310人；健全初中后5年制高等职业教育制度，专业点数1500个，占中职专业点数的近40%，年均培养规模10万人。
　　值得一提的是，《意见》提出将探索逐步打破普通高中和中职学校学籍限制，在保持高中阶段教育职普比大体相当的地方，允许符合条件的中职学校与普通高中学生学籍互转、学分互认，促进普通高中和中等职业教育相互融通。
