　　核心阅读
　　互联网的普及和数字经济的发展，正不断创造出一批与网络密不可分的新职业。这些新职业形式新颖、工作时间灵活，深得年轻人青睐。从事网络新职业的青年，置身互联网发展的浪潮，迎接全新的挑战，也收获了不一样的成长。让我们走近网上新青年，倾听网络新职业背后的精彩故事。
 
　　智能制造工程技术人员、虚拟现实工程技术人员、人工智能训练师、全媒体运营师……日前，中国就业培训技术指导中心发布《关于拟发布新职业信息公示的通告》，其中许多新职业都与互联网相关。因“网”而生的这些新职业，成为许多年轻人的新选择。　　
　　数据标注员——
　　“我的工作就是教人工智能自主识别卫星图像”
　　“河流”“房屋”“道路”“地面”“森林”“矿山”……位于河北省秦皇岛经济技术开发区的中科遥感公司内，李新平正坐在电脑前对遥感影像进行勾画，标注出影像中的地理信息。
　　27岁的李新平是一名人工智能数据标注员。“我的工作就是教人工智能自主识别卫星图像。要想实现人工智能，需要数据标注员标注大量数据供计算机学习。”李新平说，计算机本身并不会识别事物，需要不断进行学习才能部分实现人的认知功能。例如，要学会如何辨认房屋，就需要数据标注员将影像中的房屋标注出来，计算机通过学习大量的、不同形态的有房屋特征的图像，才能实现自主辨认识别。
　　“数据标注是一个精细活。首先要将卫星传回的影像进行拼接，删去重叠的部分，合成一张完整图像。数据标注员分工将道路、房屋、河流、地面等信息勾画出来。不同角度、不同场景、不同形态下的事物都需要一一标注，这样才可以给人工智能提供详实的样本。”李新平告诉记者。
　　到这里，标注工作还不算结束。李新平和同事还会对标注出来的图像进行符号化处理，用专业的符号对地理信息进行可视化、规范化、抽象化处理。李新平说，这些都是人工智能的训练样本。人工智能根据这些数据进行深度学习，从而实现智能化。
　　人工智能通过数据标注员实现学习，而数据标注员本身也要不断学习。李新平本科学习的专业是城乡规划，从事数据标注工作已有两年多时间。“人工智能的飞速发展衍生出很多新职业，数据标注员的需求量也在不断增长，作为人工智能产业的重要组成部分，我们需要跟随产业发展不断学习。”李新平说。
　　智能客服训练师——
　　“让网店智能客服更懂顾客，发挥出更大的价值”
　　1997年出生的朱鑫燚，是一名训练师，她训练的对象，叫“店小蜜”，是某互联网电商平台的机器人智能客服。
　　跟机器人打交道，与跟人打交道有什么不一样？朱鑫燚觉得，她还是在跟人打交道。“在我看来，店小蜜不是冷冰冰的机器人，更像是人们的购物小助手，而训练师就是帮助店小蜜找到最适合某类网店的工作模式，让网店智能客服更懂顾客，发挥出更大的价值。”从匹配问题与答案，到分析数据，再到提高转化率，虽然工作内容听起来“高大上”，朱鑫燚却觉得，“能够为别人提供一点帮助，是我想要一直坚持下去的动力。”
　　智能客服训练师是个辛苦活。有一年的网上购物节，朱鑫燚为了优化智能客服的服务效果，前前后后忙碌了差不多两个月。从事先配置到临时修改，从活动规则确认到附加信息调整，一遍遍修改，一遍遍完善。
　　两个月的努力没有白费，与前一年同期相比，她训练出的智能客服服务的某化妆品网店，在咨询量上升的同时，临时客服从400名减少至200名，超过75%的问题由机器人承接，转化率达到45%，提高了10个百分点。不仅如此，店小蜜专业、准确、高效的回复，为店家节省了一半的相关成本。
　　“智能客服训练师不是只要把答案机械地传授给机器人就可以了，而是要思考如何让智能客服在店铺应用中表现得更好，这就需要多个部门的联动和沟通。”朱鑫燚说，“自信、细心、成就感，训练师这个岗位带给我的，还有很多。”
　　网络问诊村医——
　　“乡亲们生了病，我可以在线进行初步诊断”
　　在江西省南丰县市山镇官塘村，每周一到周五下午3点到5点，村医汤娟都会打开当地开发的智慧医疗APP，为离得较远的村民进行在线诊疗。
　　“整个行政村比较大，村小组之间离得远，有了这个系统，乡亲们生了病，我可以在线进行初步诊断。一般的头疼脑热，叮嘱大家多休息，或者用点常用药。如果有比较严重的问题，就会建议进一步诊治。”汤娟说。
　　有一次网络问诊中，一位老人发热4天，还伴随有头晕、呕吐。“既不像一般的发烧，也不像常见的高血压等问题，之前没遇到过这种情况。” 汤娟不敢耽误，赶紧通过APP连线上级医院的医生。县人民医院的医生问了患者病史，又问了是不是最近在户外干过活，得到肯定的回答后，马上进行了视频问诊。当患者把摄像头对准自己的腋窝和腹股沟后，真相终于浮现了。只见这些地方有一些焦黑色的痂，周围还有一圈红晕。经验丰富的县医院医生判断，这是恙虫病的表现。
　　“这种病严重的可能导致器官衰竭，危及生命。”汤娟说，如果不是通过在线医疗及时确诊，后果真的不好说。
　　就这样，在一次次的在线诊疗中，汤娟不仅帮助了乡亲们，还学到了很多。南丰县还规定，每完成一例村民注册和一例检测项目，医生都有相应的奖励。“在线诊疗的病人越多，收入就越高。现在能到两三千元一个月，获得感明显增强了。”汤娟说。
　　“家人以前一直担心我在村里留不住，干不好。自从当上了网上村医，待遇提高了，技术也提高了，有了这个平台，我有信心会越干越好。”汤娟说。
