　　“这种不可数据化的感觉，正是艺术的魅力所在。秦俑身上最迷人的，便是那斑驳的历史烙印以及散发的沧桑美。”
　　——马石凹 
　
　　文物“复制”藏着大学问。身为民间匠人，57岁的马石凹自学成才，从临潼兵马俑仿制业者中脱颖而出，作品被多家考古研究机构收藏。
　　数十年 近百件“宝贝疙瘩”
　　马石凹的制俑坊在老家骊山胡王村，离秦始皇兵马俑博物馆不远。
　　马石凹爱画画。高中毕业时，因家境贫困，他不得已放弃考美院。“白天跟大人背石拉车，挣钱养家，晚上就扛着画板出去画画。”马石凹叫来村里老人坐在田埂上当模特，一遍遍练习。“那会儿不觉得累，虽然生长在贫瘠的村庄，但也有艺术的梦想。”
　　从绘画到雕塑，马石凹逐渐对造型产生极大的兴趣。仿制“故乡特产”成了他的新方向。
　　数十载积淀，马石凹已仿制出近百件“宝贝疙瘩”。走进胡王村制俑坊，形制各异的秦俑映入眼帘。队列最边上，一尊跪射俑威武逼真。房檐上的雨水滴在俑身上，老马急忙找来绒布，轻轻蘸去雨滴，生怕使大了力气。“这都是我的宝贝，擦坏了可舍不得。” 马石凹说。
　　高还原度 细至针织痕迹
　　仿制一件成人大小的兵马俑并不容易。做造型、翻模、制泥胎、阴干、焙烧、组装、做旧，需耗时3个多月。
　　“造型和做旧，最考验功力。”马石凹说，复制兵马俑，“还原度”是核心指标——尺寸比例、姿态神韵，全靠造型时的艺术功底；辅以“上色—腐蚀—再上色—再腐蚀”的做旧处理，“短时间内完成的工艺效果，要看起来像穿越了千年时光。”
　　“复制”文物，细节决定成败。仔细观察坊里的兵马俑，铠甲、配饰、面容、发丝等细节，都非常考究。
　　“这尊跪射俑，左脚踩地，右脚掌向后翻起。”马石凹走到俑旁，招呼记者仔细观察。只见右脚掌心处，刻有细密的针织痕迹，神似麻绳鞋的纹理。若非细看，很难注意到此中奥秘。
　　最让马石凹引以为豪的，是一尊将军俑的眉毛。隆起的眉骨上，眉毛丝发可见，从眉头、眉峰至眉梢，细发角度渐转，簇成一弯英挺浓眉，活灵活现。
　　数据之外 沧桑美最是迷人
　　因地利优势，马石凹常常去秦始皇兵马俑博物馆，绕着兵马俑观察，转了一圈又一圈。现场琢磨之余，他搜罗来各类兵马俑图文资料，形体、比例等数据都熟稔于心。
　　“仿制文物要逼真，五官很关键。但创作出彩的作品，绝不仅限五官。”在马石凹看来，秦俑全身协调的“流线美”是重中之重。若一味追求数据精准、外形一致，作品便会死板、无神；应注重其线条流畅、造型神韵，才能有精气神。
　　马石凹感叹：“这种不可数据化的感觉，正是艺术的魅力所在。秦俑身上最迷人的，便是那斑驳的历史烙印以及散发的沧桑美。”
　　这样的艺术水准，得到了业界的肯定。两年前，马石凹接到一个任务——为英国一家考古研究机构仿制一件兵马俑。“传统手艺走出国门，既兴奋又自豪。”马石凹扎进坊里，精心打磨三个月，创作出一件栩栩如生的秦俑，引得英方研究专家赞叹不已。“在对外文化交流上，如果自己还能出一点力，就更好了。”他说。
