　　新华社科伦坡1月3日电  （记者唐璐）斯里兰卡总理经济事务高级顾问阿吉特·尼瓦尔德·卡布拉尔日前接受新华社记者专访时表示，希望更多中国投资者来斯里兰卡投资。
　　曾任斯里兰卡中央银行行长的卡布拉尔说，2020年将成为斯里兰卡国内外投资者的“机遇之年”。
　　卡布拉尔表示，斯里兰卡拥有较高水平运输和电信基础设施，劳工受过良好教育，商业法符合国际标准，这让斯里兰卡有巨大投资机会。中国提出的“一带一路”倡议为发展中国家基础设施投资带来大量机遇。希望中国企业通过与当地企业合作促进斯里兰卡繁荣发展。
　　卡布拉尔介绍，通过填海造地建造的科伦坡港口城已经在2019年成为科伦坡市的一部分，目前斯里兰卡政府正在制定对港口城的投资立法框架，这将是政府今年政策重点。
　　卡布拉尔还说，汉班托塔港是斯里兰卡“最重要的战略资产之一”，2019年该港货运量大增，具有很大发展潜力，斯政府希望其成为未来经济发展的推动力。
　　科伦坡港口城是斯里兰卡与“一带一路”重点合作项目，通过填海造地方式在首都科伦坡旁建造一座新城。汉班托塔港位于斯里兰卡南端，是一座综合性人工深水海港。2017年12月，中国和斯里兰卡正式启动汉班托塔港合作运营。
