　　据新华社科伦坡1月14日电  当地时间1月14日，斯里兰卡总统戈塔巴雅和总理马欣达·拉贾帕克萨在科伦坡分别会见国务委员兼外长王毅。
　　王毅高度评价中斯真诚互助、世代友好的战略合作伙伴关系，赞赏戈塔巴雅总统和马欣达总理为两国关系发展作出的重要贡献。王毅表示，中斯是好朋友、好伙伴，一直相互支持、相互帮助。中方将继续坚定支持斯维护国家主权和民族尊严，愿同斯方进一步巩固政治互信，加强高层交往，深化务实合作，推动两国战略合作伙伴关系迈上新台阶，探讨构建共享机遇、共享成果、共同发展、共同繁荣的中斯命运共同体。
　　戈塔巴雅表示，斯方高度重视发展斯中关系，中国是斯可信赖的长期合作伙伴。斯方感谢对斯经济社会发展提供的无私帮助和大力支持，愿同中方提升两国关系水平，加强各领域互利合作，助力斯恢复快速发展，造福斯各界民众，积极共建“一带一路”，打造地区航运、物流中心。
　　马欣达表示，斯政府全力支持科伦坡港口城、汉班托塔港综合发展等大项目建设，相信这不仅有助于斯经济发展和民生改善，也将成为斯中友好合作的重要动力。斯方欢迎更多中国企业来斯投资兴业，欢迎更多中国游客来斯旅游。双方要进一步密切在国际事务中的协调配合。
　　王毅说，双方要加快高质量共建“一带一路”，使科伦坡港、汉班托塔港两大项目成为斯经济快速发展的两大引擎，成为斯民族振兴的两只翅膀。
　　同日，王毅还会见了斯里兰卡外长古纳瓦德纳并考察科伦坡港口城项目。
