　　“三严三实”专题教育
　　2014年3月9日，习近平总书记在参加十二届全国人大二次会议安徽代表团审议时，明确提出“三严三实”的要求，强调各级领导干部都要树立和发扬好的作风，既严以修身、严以用权、严以律己，又谋事要实、创业要实、做人要实。
　　“三严三实”要求是共产党人最基本的政治品格和做人准则，也是党员、干部的修身之本、为政之道、成事之要。
　　2015年4月10日，中共中央办公厅印发《关于在县处级以上领导干部中开展“三严三实”专题教育方案》。《方案》要求，要深入学习贯彻党的十八大和十八届三中、四中全会精神，深入学习贯彻习近平总书记系列重要讲话精神，紧紧围绕协调推进“四个全面”战略布局，对照“严以修身、严以用权、严以律己，谋事要实、创业要实、做人要实”的要求，聚焦对党忠诚、个人干净、敢于担当，着力解决“不严不实”问题，切实增强践行“三严三实”要求的思想自觉和行动自觉，努力在深化“四风”整治、巩固和拓展党的群众路线教育实践活动成果上见实效，在守纪律讲规矩、营造良好政治生态上见实效，在真抓实干、推动改革发展稳定上见实效。
　　从2015年4月底开始，“三严三实”专题教育在全党展开，中央政治局带头，坚持以上率下、示范带动。各级党委主要抓了集中学习、专题党课、专题研讨、查摆整改4方面的工作。
　　作为党的群众路线教育实践活动的延展深化和加强党的思想政治建设和作风建设的重要举措，“三严三实”专题教育不分批次、不划阶段、不设环节，各级同步进行。它不是一次活动，而是融入领导干部经常性学习教育。
　　“三严三实”专题教育，对县处级以上领导干部在思想、作风、党性上进行了又一次集中“补钙”和“加油”。特别是绷紧了政治纪律和政治规矩这根弦，使深化党风廉政建设有了更加明确的方向。
　　坚持总体国家安全观
　　国家安全是安邦定国的重要基石，维护国家安全是全国各族人民根本利益所在。实现中华民族伟大复兴的中国梦，保证人民安居乐业，国家安全是头等大事。
　　2014年4月15日，习近平总书记主持召开中央国家安全委员会第一次会议并发表重要讲话。他强调，要准确把握国家安全形势变化新特点新趋势，坚持总体国家安全观，走出一条中国特色国家安全道路。
　　党的十九大将坚持总体国家安全观纳入新时代坚持和发展中国特色社会主义基本方略，并写入党章。党的十九大报告指出，坚持总体国家安全观，必须坚持国家利益至上，以人民安全为宗旨，以政治安全为根本，统筹外部安全和内部安全、国土安全和国民安全、传统安全和非传统安全、自身安全和共同安全，完善国家安全制度体系，加强国家安全能力建设，坚决维护国家主权、安全、发展利益。
　　坚持总体国家安全观，适应了进行具有许多新的历史特点的伟大斗争的新要求，回应了人民对国家安全的新期待，顺应了世界发展变化的新趋势。
　　“安而不忘危，存而不忘亡，治而不忘乱。”党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视国家安全工作，成立中央国家安全委员会，提出总体国家安全观，明确国家安全战略方针和总体部署，推动国家安全工作取得显著成效。
　　构建人类命运共同体
　　2013年3月23日，习近平总书记在俄罗斯莫斯科国际关系学院发表演讲时提出，“人类生活在同一个地球村里，生活在历史和现实交汇的同一个时空里，越来越成为你中有我、我中有你的命运共同体。”
　　当今世界，人类正处在百年未有之大变局，面对“世界怎么了？人类怎么办？”的时代之问，习近平总书记汲取中华优秀传统文化精髓，继承人类社会发展优秀成果，提出构建人类命运共同体，为解决当今世界面临的现实问题、实现人类社会和平永续发展，提出了中国理念、中国方案。
　　从联合国纽约总部到日内瓦总部，从博鳌亚洲论坛到瑞士达沃斯论坛，从二十国集团峰会到中国共产党与世界政党高层对话会……习近平总书记通过多个重大国际场合，深刻阐释构建人类命运共同体理念的丰富内涵，就是要坚持对话协商、共建共享、合作共赢、交流互鉴、绿色低碳，建设持久和平、普遍安全、共同繁荣、开放包容、清洁美丽的世界。
　　建设更加繁荣美好的世界，是各国人民的共同愿望。推动构建人类命运共同体，反映了人类社会的共同价值追求，汇聚了世界各国人民对和平、发展、繁荣向往的最大公约数，为人类社会实现共同发展、持续繁荣、长治久安绘制了蓝图，指明了方向，被多次写入联合国文件，得到国际社会广泛认同和积极响应，成为中国引领时代潮流和人类文明进步方向的鲜明旗帜。
　　进行无愧于时代的文艺创造
　　2014年10月15日，习近平总书记在北京主持召开文艺工作座谈会，72名来自不同领域的文艺工作者参加。这是继1942年延安文艺座谈会后我们党召开的又一次关于文艺工作的重要会议。
　　会上，习近平总书记发表重要讲话，深刻阐述了文艺和文艺工作的地位作用和重大使命，创造性地回答了事关文艺繁荣发展的一系列带有根本性、方向性的重大问题，对新时代做好文艺工作作出了全面部署。
　　“文艺是时代前进的号角，最能代表一个时代的风貌，最能引领一个时代的风气。”习近平总书记指出，文艺事业是党和人民的重要事业，文艺战线是党和人民的重要战线。实现中华民族伟大复兴的中国梦，文艺的作用不可替代，文艺工作者大有可为，广大文艺工作者要高度认识文艺的地位和作用，认识自己所承担的历史使命和责任，要坚持以人民为中心的创作导向，努力创造更多无愧于时代的优秀作品，弘扬中国精神、凝聚中国力量，鼓舞全国各族人民朝气蓬勃迈向未来。
　　文艺工作座谈会召开五年多来，在习近平总书记重要讲话精神的指引下，我国文艺工作取得丰硕成果，文艺创作持续繁荣，文艺事业欣欣向荣，文艺界展现出新面貌新气象，不断为中华民族伟大复兴凝心聚力、培根铸魂。
　　加快建设社会主义法治国家
　　2014年10月23日，党的十八届四中全会通过《中共中央关于全面推进依法治国若干重大问题的决定》，对全面依法治国作出顶层设计，在我国社会主义法治史上具有里程碑意义。
　　《决定》指出，依法治国是坚持和发展中国特色社会主义的本质要求和重要保障，是实现国家治理体系和治理能力现代化的必然要求，事关我们党执政兴国，事关人民幸福安康，事关党和国家长治久安。因此，党的十八届四中全会立足我国社会主义法治建设实际，直面我国法治建设领域的突出问题，第一次以中央全会决定的形式对全面推进依法治国作出重大决策。
　　《决定》旗帜鲜明提出坚持走中国特色社会主义法治道路，明确了全面推进依法治国的总目标是建设中国特色社会主义法治体系，建设社会主义法治国家。《决定》对科学立法、严格执法、公正司法、全民守法、法治队伍建设、加强和改进党对全面推进依法治国的领导作出了全面部署，系统回答了党的领导和依法治国关系等一系列重大理论和实践问题，是新形势下全面推进依法治国的纲领性文件。
　　《中共中央关于全面推进依法治国若干重大问题的决定》标志着我国社会主义法治国家建设按下了“快进键”、走上了“快车道”，为中华民族伟大复兴提供了坚实的法治保障。
　　反腐败无禁区、全覆盖、零容忍
　　2014年12月5日，中共中央决定给予周永康开除党籍处分，打破了一些人对党惩治腐败“刑不上大夫”“反腐有禁区”的臆想和疑虑。
　　腐败是社会毒瘤，是我们党面临的最大威胁。人民群众最痛恨腐败现象。如果任凭腐败问题愈演愈烈，最终必然亡党亡国。习近平总书记指出，“不得罪成百上千的腐败分子，就要得罪十三亿人民。这是一笔再明白不过的政治账、人心向背的账！”
　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央以猛药去疴、重典治乱的决心，以刮骨疗毒、壮士断腕的勇气，坚持反腐败无禁区、全覆盖、零容忍，坚定不移“打虎”“拍蝇”“猎狐”。十八届中共中央批准立案审查省军级以上党员干部及其他中管干部440人，严肃查处了周永康、薄熙来、郭伯雄、徐才厚、孙政才、令计划严重违纪违法案件。从党的十九大闭幕至2018年底，先后有77名中管干部被立案审查调查。不敢腐的目标初步实现，不能腐的笼子越扎越牢，不想腐的堤坝正在构筑，反腐败斗争取得了压倒性胜利。
　　我们党反腐败决不是看人下菜的“势利店”，不是争权夺利的“纸牌屋”，更不是有头无尾的“烂尾楼”。反腐败斗争是一项长期的、复杂的、艰巨的任务，不能有差不多、松口气、歇歇脚的想法，必须坚持重遏制、强高压、长震慑，有力削减存量、有效遏制增量，坚定不移把党的伟大自我革命进行到底，巩固发展反腐败斗争压倒性胜利，通过不懈努力换来海晏河清、朗朗乾坤。
　　新发展理念
　　2015年10月29日，党的十八届五中全会通过《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十三个五年规划的建议》。《建议》强调，实现“十三五”时期发展目标，破解发展难题，厚植发展优势，必须牢固树立创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念。
　　习近平总书记在全会上对新发展理念作了深刻阐释。他指出：这五大发展理念不是凭空得来的，是我们在深刻总结国内外发展经验教训的基础上形成的，也是在深刻分析国内外发展大势基础上形成的，集中反映了我们党对经济社会发展规律认识的深化，也是针对我国发展中的突出矛盾和问题提出来的。创新发展注重解决发展动力问题，协调发展注重解决发展不平衡问题，绿色发展注重解决人与自然和谐问题，开放发展注重解决发展内外联动问题，共享发展注重解决社会公平正义问题。
　　新发展理念传承党的发展理论，坚持以人民为中心的发展思想，进一步科学回答了实现什么样的发展、怎样实现发展的问题，深刻揭示了实现更高质量、更有效率、更加公平、更可持续发展的必由之路，开拓了中国特色社会主义政治经济学新境界。
　　党的十八大以来，在新发展理念指引下，我国经济实力再上新台阶，经济增速仍居世界主要经济体前列，成为世界经济增长的主要动力源和稳定器。
　　2017年11月，党的十九大将坚持新发展理念列入新时代坚持和发展中国特色社会主义的基本方略。2017年12月召开的中央经济工作会议明确新发展理念是习近平新时代中国特色社会主义经济思想的主要内容。
　　（据新华社电） 
