　　编者按：1月2日，习近平主席签署中央军委2020年1号命令，向全军发布开训动员令。
　　统帅号令，三军景从；使命催征，时不我待。在开训动员令的激励下，全军将士以高昂的士气投入练兵备战，练打仗、谋打赢的热潮正在座座军营兴起。我们连线祖国东南西北4处训练场，听听这些官兵代表讲述新年开训的故事。
　　
　　池彬（南部战区海军航空兵某旅副旅长）
　　南部海岸，带弹起飞
　　一大清早，新年的朝阳尽情挥洒在山海之间，像是给这个偏僻的南国海岸镀上了一层金晖。
　　“计时，起飞。”在旅领导宣读完中央军委2020年开训动员令后，我带领编队随即开展了一场实战背景下的空中拦截训练。多架歼轰战机挂载某型空空模拟弹，呼啸着直冲云霄。
　　“方位××，距离××，发现不明空中目标，立即前往识别、拦截……”战机升空后不久，地面指挥所就通过密语向执行拦截任务的我编队发送指令。接到命令，我们灵活组成战斗队形，直扑目标空域。不多时，我们成功判别出“敌”某型侦察机，并完成拦截、跟踪和击杀。紧接着，我们又与“敌机”角色互换，退出空域后重新进入，一场新的拦截训练在海空展开。
　　训练只有实打实，打仗才敢硬碰硬。这次新年度开训，我们的课目训练进一步缩短了机组的快速判别拦截时间，同时也锤炼了飞行员的实战能力，基本达到预期训练效果。
　　沈旅（北部战区空军漠河雷达站班长）
　　北极漠河，连贯作业
　　冬日的漠河，滴水成冰，朔风凛冽。开训后，空军漠河雷达站训练场上，推轮胎、扛圆木、爬战术……扬起的雪花与呼出的雾气，让练兵场战味十足。
　　我前一晚刚值完夜班，本可按规定“补觉”，但新年开训意义非凡，作为班长和连队组训骨干，我必须参加这次训练。连队喜欢搞“连贯作业”，这个课目必不可少。在经历了趣味力量训练后，接着就是跑一个3公里，拉几组引体向上，做几组俯卧撑，随即转入专业训练。在冰天雪地中练得气喘吁吁，之后迅速进入要求精力高度集中、手指操作极为精准的模拟机训练。
　　模拟训练室内，一颗颗米粒大小的目标在屏幕上显现又消失，操纵员双眼紧盯，指键如飞，一条条指令随即下达。另一侧，指令员头戴耳机，随着情报传递，一条条航迹立马呈现眼前……
　　“丁零零……”突然警铃大作，“一号班”人员跟随我奔向阵地，一场战备演练随即打响。
　　杜麒麟（新疆军区斯姆哈纳边防连指导员）
　　西陲国门，突击演练
　　我们连位于祖国最西端，素有“西陲第一哨”之称，常年担负国界线的边境管控任务，防区内点多线长、气候多变，再加上地形复杂，给执勤战备带来了更多挑战。
　　“监控视频画面显示，发现有5名可疑身份人员正向你前哨班方向靠近……”演练“敌情”一出，全连官兵迅速领取枪支鱼贯而出，新年开训的一场应急处突演练在沉寂的雪域高原打响。各班排灵活运用战术队形，快速向指定位置开进，占据有利地形。同时，我们还将“敌情”通报乡镇应急指挥部，并协调地方公安协作、指挥护边员驻岗检查，军、警、民密切协作，经过半个多小时“战斗”，成功将5名可疑身份人员抓获。
　　演练结束后，累得满头大汗的前哨班官兵来不及休息，又迅速投入边境一线展开武装巡逻。官兵在高寒雪地里沉着应对、见招拆招，战法训法在风雪中得到检验。
　　黄鑫华（陆军第71集团军王杰班上士）
　　东部演训，不惧风雨
　　连日阴雨下的苏北大地天寒地冻，室外气温已是零下。新年度开训这一天，一场雨中轻武器实弹射击在野外训练场拉开帷幕。
　　雨越来越大，我虽然穿着雨衣，但衣服还是被雨水浸湿，黏在身上。寒风一吹，我忍不住打了个哆嗦。渐渐地，我感到双手逐渐变得麻木，似乎感觉不到手指的存在。“完了！这样上场肯定会影响射击精度！”我暗暗担心。
　　眼看快轮到我们这一组上场，我顾不得多想，将食指伸进口中，拼命哈气。不一会儿，手指的感觉慢慢回来了，扣动扳机时灵活了很多。许多战友看到后纷纷效仿，一轮射击下来，大家的成绩均达到良好以上。
　　据枪瞄准，准备射击。“靶房报靶，10号命中10发！”伴随着靶房传来的射击成绩，待机地域的官兵们掌声不断，欢呼声和呐喊声传遍训练场。
　　战争从来都不会选天气，我们只有平时在艰苦条件下紧贴实战化要求，练强打赢本领，未来战场上才会多一分胜算！
　　（金歆、高宏伟、朱广赢、刘慎、凡春华整理）
