　　新华社北京12月31日电 （记者邹伟、王思北）2020年新年戏曲晚会31日晚在国家大剧院举行。党和国家领导人习近平、李克强、栗战书、汪洋、王沪宁、赵乐际、韩正、王岐山等，同首都近千名群众欢聚一堂，一起观看演出，迎接新年的到来。
　　夜幕降临，华灯璀璨。国家大剧院戏剧场内笑语盈盈、欢声阵阵，洋溢着如春的暖意和喜庆的节日气氛。19时45分，习近平等党和国家领导人来到晚会现场，同前来观看演出的老艺术家们亲切握手、互致问候，全场响起热烈掌声。
　　高歌奋进新时代，梨园绽放盛世花。激越雄壮的《响鼓2020》拉开了晚会序幕。婺剧《信仰的味道》、壮剧《黄文秀》、京剧《智取威虎山》等剧目片段展现中国共产党人“不忘初心、牢记使命”的崇高信仰和对祖国母亲的赤子之心；贵州花灯戏《夫妻观灯》、丹剧《槐荫记》、闽剧《双蝶扇》、川剧《别洞观景》等经典名段创新呈现，绽放历久弥新的艺术魅力；豫剧《苏武》、绍剧《佘太君》、晋剧《于成龙》等精彩唱段致敬古代先贤，弘扬爱国精神，伸张民族大义，熔铸传统美德，浸润浓浓的家国情怀；吉剧《时迁取帖》、少儿戏曲《八大锤》等节目，以民族传统艺术样式营造其乐融融的轻松气息；昆曲《夜奔》、徽剧《关羽观阵》等选段和武戏集萃等节目彰显了中国戏曲艺术的底蕴和风采。新编戏曲歌舞《中国，一定行！》将晚会气氛推向最高潮，“中国人民一定能！”“中国一定行！”唱出时代强音。艺术家们的精湛技艺赢得全场阵阵喝彩和热烈掌声。
　　今年的新年戏曲晚会13个剧种同台献艺，绍剧、贵州花灯戏、丹剧3个剧种首次亮相这一舞台，通过原创佳作和老、中、青、少四代演员的精彩表演，展现新时代戏曲艺术百花齐放的繁荣景象，唱响新时代爱国奋斗之歌。
　　在京中共中央政治局委员、中央书记处书记，全国人大常委会部分领导同志、国务委员、全国政协部分领导同志，有关部门负责同志观看演出。
