　　年味浓，年货俏，腊月里忙年真热闹。从城里到乡间，从线下到线上，从“吃好穿新”到“文化过节”，沉甸甸的年货，带来最真实的获得感。“年货经济”释放出消费潜力，承载着老百姓的幸福与喜悦，折射了美好生活的日新月异。
　　燃！庄稼汉进城秀年货
　　嘿吼嘿吼，抡起大槌，捣米打粿，三蒸百杵。腊八过后，在南昌市西湖区盈石广场举办的年货大集上，每天都能见到几位头发花白、皮肤黝黑的老汉现场表演打年糕，50多斤重的实心木槌，3个人才能合力抡起。带头的叫许仕忠，年纪稍轻，是江西省非物质文化遗产“弋阳大禾米粿”制作技艺的传承人。
　　抬槌、下捣、翻粿，领槌的号子铿锵有力，石臼中的粿胚白嫩玉滑。市民不仅能现场观看，还可以亲手体验印粿的工艺流程。八仙桌上，古色古香的老印版外方内圆，里面雕刻着福禄寿喜等吉祥图案，许仕忠将粿胚挤成一个个小圆团，市民放入印版后用力按压平整，打开翻盖，一块黏中有韧的印花年糕便制成了。像这样的米粿年糕，自腊月以来，每天能售出4000多斤。
　　“亲手做的，更有年味！”沉浸式体验赢得市民点赞，不少年轻人还笑嘻嘻地拉上打粿老汉，在石臼和大槌前合影留念，讨个“年年高”的好彩头。身着大红唐装，腰系金丝绸带，这几位来自弋阳县朱坑镇米岭村的老汉，原本都是地地道道的庄稼人。近几年，才在许仕忠的带动下，干起了进城表演的兼职。
　　“每天180元工钱嘞，包吃包住。”今年刚满60岁的舒弋保对记者说，出场费一年有两万多元，自家种了7亩水稻，全部供给许仕忠的厂子做原料，加上在厂里打零工，年收入5万多元。许仕忠按照高出市价近两成的协议价收购稻子，仅此一项就带动全村26户农民年均增收60余万元。
　　趁着年前来南昌表演的机会，舒弋保还到市中心的跨境商品免税店里逛了一大圈，买了不少进口水果和红酒。“村里的年糕卖进城，外国的洋货买回家，你说这日子带劲不带劲？”舒弋保咧嘴憨笑起来。
　　潮！副市长直播卖年货
　　开袋试吃嘎嘣脆，开水沏茶雾氤氲，开怀引吭歌一曲，开场直播满屏赞。1月15日，农历腊月二十一，在江西德兴电子商务孵化基地，一场特殊的年货销售正通过某知名电商平台向全网直播。为网友们“种草”带货的不是网红达人，而是德兴市副市长叶树林。
　　“好吃，买它！”从茄子干、酒糟鱼到糯米子糕、德兴红茶，各式各样的本土年货，叶树林逐一推荐，一会儿倾情介绍，一会儿卖力试吃。
　　嚼南瓜干、吮麦芽糖、呷葛根茶……叶树林表情丰富，腮帮子鼓鼓的。“惊喜不惊喜？开心不开心！”熟稔网络语言的叶树林，讲起江西的风物特产，又娓娓道来。
　　推荐的12种产品，件件能讲出扶贫增收的故事来。不仅真人试吃，原产地的驻村第一书记还在产品包装上签名做担保。网友们被这波实力带货圈了粉，纷纷点赞、下单。高峰期在线互动观众超过10万人，两小时点击量突破87万人次。不少热门年货“秒没”，直播期间的线上成交量达7862笔，成交金额149378元。
　　“副市长化身超级带货官，我喜欢！”在南昌工作的90后白领张小璐告诉记者，自己平时就对新生事物很“有感”。春节将近，正琢磨着过年给父母买点啥，看到副市长直播卖年货，一下子就被吸引了。在叶树林的推荐下，张小璐购买了两大包葛根粉和一盒德兴红茶，不仅价格实惠，而且包邮。今年春节，可以“空手”回家过年了。
　　暖！艺术家山里送年货
　　“大家看镜头，三、二、一，过年啦！”伴随着相机快门的“咔嚓”声，萍乡市湘东区白竺乡大丰村村民周小兰期待已久的“全家福”瞬间定格。
　　1月18日，腊月二十四，南方农历小年这天，来自萍乡市女摄影家协会的摄影师们走进大丰村，为村民们送来了特殊的文化年货。
　　地处湘赣边界，大丰是个常住人口不足800人的偏远山村，年轻人普遍外出打工。64岁的周小兰独自带着孙子、孙女在老家生活，老伴、儿子、儿媳全在福建泉州务工，每年也就春节在家十来天。
　　“年轻人现在都拿手机拍照，可我老太婆不会使啊。”周小兰说，离家最近的照相馆在镇上，过年都关门放假了，已经好多年没冲洗过“全家福”的大照片了，平常思念家人，只能打个电话听听声。
　　春节前夕，江西省文联、省摄影家协会、省书法家协会等单位联合开展了“文化进万家公益服务活动”。书法家、摄影家们走进偏远山区和基层社区，不仅现场挥毫泼墨写春联，还为村民们免费拍摄“全家福”。拍照、冲洗、装相框，一分钱都不用花，制成的大彩照十几英寸不等，春节前就送到了村民手中。
　　“现在生活好了，吃穿不愁，啥年货都不缺，就稀罕这张全家福。”周小兰捧着照片，仔细端量了半晌，“咯咯咯”地笑出了声。
