　　新华社北京1月20日电  （记者王秉阳、屈婷）近期，湖北省武汉市等多个地区发生新型冠状病毒感染的肺炎疫情。国家卫健委高级别专家组于20日接受记者采访时表示，新型冠状病毒传染已确认存在人传人和医务人员感染。
　　截至1月20日18时，境内累计报告新型冠状病毒感染的肺炎病例224例，其中确诊病例217例（武汉市198例，北京市5例，广东省14例）；疑似病例7例（四川省2例，云南省1例，上海市2例，广西壮族自治区1例，山东省1例）。日本通报确诊病例1例，泰国通报确诊病例2例，韩国通报确诊病例1例。
　　国家卫健委高级别专家组组长、中国工程院院士、国家呼吸系统疾病临床医学研究中心主任钟南山表示，目前疫情在武汉出现局部暴发的情况，从感染人群的地理分布看，与武汉海鲜市场关系很密切。
　　钟南山表示，目前非常肯定地证实出现了人传人现象。“在广东有2例肯定是人传人，因为他们没去过武汉。但是他们的家人得病以后回来传染给了他们。”同时，也证实了有医务人员感染。
　　高级别专家组成员、中国疾病预防控制中心流行病学首席科学家曾光表示，目前疫情不断出现新情况，这是传染病流行早期的共同特点。现在采取措施，完全是可以逆转的。
　　钟南山表示，预防和控制最有效的办法是早发现、早诊断，还有治疗、隔离，这是最有效的、最原始的办法。他预估，春节期间得病人数还会有增加。
　　钟南山表示，有信心能控制新型冠状病毒，不会重复17年前的非典。“这次花了2周就定位了新型冠状病毒，再加上我们有很好的监控和隔离的制度，我不相信它会像17年前非典造成的社会影响以及经济的损害。”
