　　核心阅读
　　人们可以从优秀文艺作品中获得精神滋养，更坚定地迎着困难向前迈进。在脱贫攻坚最吃劲的此时，尤为需要文化助力
　　我们的文艺是从人民中来、到人民中去的文艺，是为人民服务的文艺，是接受人民检验的文艺，这是社会主义文艺本色
　　
　　2020年是脱贫攻坚决战决胜之年。这场书写在中华大地上的人类史诗，需要万众一心加油干，越是艰巨越向前。冲锋号就是命令，文艺工作者责无旁贷。新年伊始，在全国范围内，“我们的中国梦”——文化进万家活动火热开展。中央宣传文化部门以国家级贫困县特别是14个集中连片特困区内的深度贫困县为重点，共派出240支乌兰牧骑式文化文艺小分队，分赴150个国家级贫困县各乡镇村开展慰问演出、文艺辅导、展览讲座等活动。各省（区、市）也积极策划下基层文化文艺小分队项目，全国各级共组织近两万支文化文艺小分队，走到人民中去，向人民学习，为人民服务，通过丰富多彩的文化艺术活动，激发干部群众决胜小康的雄心和信心。
　　人民需要文艺：基层的乡亲等着呢，那里的艺术爱好者等着呢，祖国明天的小观众们等着呢
　　人民需要文艺。人们可以从文艺中获得精神滋养，更坚定地迎着困难向前迈进。在脱贫攻坚最吃劲的此时，尤需文化助力。各文艺院团在多年赴基层公益演出过程中，深知基层对高层次文艺演出的需要，越是下到村镇，观众就越多，就越是像过节一样热闹。这种体验让每个参与其中的艺术工作者深受震撼，大家都知道，基层的乡亲等着呢，那里的艺术爱好者等着呢，祖国明天的小观众们等着呢！各院团根据自身艺术特色，合理安排各类演出资源，结合各地扶贫工作重点、风土人情，精准匹配基层一线需求，精心策划演出内容，把贫困地区难以看到的多种高质量艺术作品送到百姓身边，为奋战在脱贫攻坚一线的广大干部群众加油鼓劲。
　　中央芭蕾舞团来到云南省普洱市江城哈尼族彝族自治县，特意选择当地人流量最大的丢包广场进行户外演出。“我们和当地联系时，电话那边就兴奋得不行，说这边乡亲们都盼着呢，把最大的广场都留好了！”中芭工作人员回忆。江城思源实验学校老师张红芬说：“艺术家们不仅带来平时只能在电视上看到的经典舞蹈，还有专业讲解，好多人都是第一次看芭蕾舞，但是大家都‘看懂了’‘看进去了’”。
　　江城县民族文化工作队的声乐演员卫婷听说中芭要到这里来，激动地和同事一早就站在排练室门口张望：“特别高兴能有国家院团来指导业务，我们很缺乏专业老师。”工作队里的舞蹈演员中几乎没人系统、专业地学过舞蹈，大多凭借个人爱好模仿学习。当中芭演员在排练室练习时，工作队演员一边目不转睛地看着，一边悄悄模仿。
　　此次文化进万家活动中，中国文联走进20多个新时代文明实践中心开展多样化活动。在江苏省镇江市丹徒区新时代文明实践中心，相声表演艺术家牛群担任文艺活动主持人，节目深受老百姓喜爱。牛群说：“老百姓需要我们，我们的艺术才有价值。”在山东济南莱芜区，文艺志愿服务队协助当地打造文艺大舞台，让当地百姓成为舞台上的明星。
　　文艺需要人民：文艺只有在人民中才有生命力、影响力和战斗力
　　我们的文艺是从人民中来、到人民中去的文艺，是为人民服务的文艺，是接受人民检验的文艺，这是社会主义文艺的本色。国家京剧院坚持将慰问演出与基层基地共建相结合，帮助基层剧院排演剧目。中国交响乐团与山西静乐县签署帮扶协议，对当地7个合唱团进行全面辅导，显著提高当地文艺工作者水平。“声音位置打开一点，不要在嗓子眼。”“声音直着出去，不要拐弯，不要加花。”中央歌剧院在每次慰问演出时，都会开展声乐大师课活动，毫无保留地向当地爱好者传授经验和技巧。
　　中国文联文艺志愿者队伍不仅为百姓送去精神食粮，更深入挖掘地方特色，留下一支不走的文艺队伍，持续带动地方文化产业发展。青年舞蹈家饶子龙是广场舞专家，他积极向当地人学习侗族多耶舞，并将多耶舞融入广场舞中，不仅让老百姓跳起来更带劲，他自己更是受益匪浅。画家刘殿卿和当地画家一起探索三江农民画和中国画特点，共同创作，也让他深受启发。合唱专家孙兢兢在教侗族群众唱《我爱你中国》这首歌时遇到歌唱技术上的困难。孙兢兢在主动熟悉和了解侗族文化后找到切入点，逐步引导大家从侗族大歌的自然状态中找到《我爱你中国》的豪迈。
　　评弹演员陆锦花和当地音乐、曲艺爱好者埋头创作一个星期，侗族当地文艺爱好者对自身文化的坚守和情怀让她触动很大。这次他们共同创作出评弹与侗族音乐结合的《山歌好比春江水》，做了一次不同民族之间的曲艺交流。
　　文艺热爱人民：在脱贫奔小康、共圆中国梦的征程上，文艺永远与人民在一起
　　人民需要文艺，文艺更要热爱人民，热爱人民是文艺工作者本分。文艺工作者要想有成就，就必须自觉与人民同呼吸、共命运、心连心。 
　　中国歌剧舞剧院携歌剧《盼你归来》在河南兰考慰问演出。演出现场设在河南省兰考县东坝头镇张庄村文化广场。“中！”“太得劲了！”村民们兴奋地说。演出结束时，很多老大爷、老大娘都不想走，一位老大娘握着女演员的手心疼地说：“噫！手好凉啊！”女演员眼睛瞬间湿润了，她说这些观众就像自己的父母叔婶一样亲切，一想到自己演的角色就是台下的他们，心里就格外暖。剧组创作人员和演员在演出间隙，分别赴焦裕禄同志纪念馆、焦裕禄精神体验教育基地等地参观学习，深入学习焦裕禄精神，与焦裕禄亲属、焦裕禄干部学院有关人员进行深入探讨，为这部讴歌“焦裕禄精神”的现实题材歌剧今后的打磨积累经验。
　　中国广播艺术团此次先后赴广西三江县、吉林通榆县等国家级贫困县开展慰问演出。冬天的吉林格外寒冷，但广播艺术团演员们以饱满的精神状态投入演出，精湛的表演不时获得观众热烈掌声和笑声，有的观众在歌声感染下，情不自禁地来到台上与演员们共舞互动，气氛热烈。当得知一位住户因事未能到场观看演出时，演员们就到这位住户家中即兴表演，把文化送进百姓家中。演出结束后，演员们走进贫困户家中聊家常、话未来，倾听脱贫、扶贫的感人故事，受到奋斗在脱贫攻坚一线群众的精神鼓舞，更加坚定广播艺术团助力文化扶贫的决心和信心，也为反映脱贫攻坚历程的艺术创作积累素材。
　　文化进万家是一项活动，更是新时代文艺工作者不忘初心、牢记使命，永葆到人民中去、向人民学习、为人民服务这一本色的实践之旅。在脱贫奔小康、共圆中国梦的征程上，文艺永远与人民在一起！
