　　我们党是一个有着9000多万名党员、460多万个基层党组织的党，是一个在14亿人口的大国长期执政的党，是中国特色社会主义事业的坚强领导核心，党的自身建设历来关系重大、决定全局。
　　“这次主题教育是新时代深化党的自我革命、推动全面从严治党向纵深发展的生动实践”。在“不忘初心、牢记使命”主题教育总结大会上，习近平总书记从新时代党和国家事业发展的全局和战略高度，充分肯定了“不忘初心、牢记使命”主题教育取得的主要成效，对巩固拓展主题教育成果、不断深化党的自我革命、持续推动全党不忘初心和使命作出了全面部署，提出了明确要求。习近平总书记的重要讲话立意高远、思想深邃、内涵丰富，具有很强的政治性、思想性、理论性、指导性。
　　在全党开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，是党的十九大作出的重大决策。从去年5月底开始，主题教育自上而下分两批进行。党中央对此高度重视，各级党组织有力推动，广大党员、干部积极投入，人民群众热情支持，整个主题教育特点鲜明、扎实紧凑，达到了预期目的，取得了重大成果。各级党组织和广大党员、干部深入学习实践习近平新时代中国特色社会主义思想，提高了知信行合一能力；思想政治受到洗礼和锤炼，增强了守初心、担使命的思想自觉和行动自觉；干事创业、担当作为的精气神得到提振，推动了改革发展稳定各项工作；积极解决群众最急最忧最盼的问题，强化了宗旨意识和为民情怀；深入进行清正廉洁教育，涵养了风清气正的政治生态；重点抓突出问题专项整治，消除了一些可能动摇党的根基、阻碍党的事业的因素。对此，广大群众充分认可，党内外积极评价。
　　变化是最扎实的答卷，事实是最有力的证明。这次主题教育，促进了全党思想上的统一、政治上的团结、行动上的一致，为我们党统揽“四个伟大”、实现“两个一百年”奋斗目标作了思想上政治上组织上作风上的有力动员，具有重大现实意义和深远历史影响。这次主题教育，总结历次党内集中教育经验，对新时代开展党内集中教育进行了新探索、积累了新经验。一是聚焦主题、紧扣主线；二是以上率下、示范带动；三是有机融合、一体推进；四是紧盯问题、精准整改；五是严督实导、内外用力；六是力戒虚功、务求实效。这些新探索和新经验，其重大意义必将随着时间的推移不断显现出来。
　　在充分肯定成绩的同时，我们也要清醒看到存在的问题。比如，有的领导干部理论学习不深、不透、不系统，学用脱节，运用党的创新理论推动工作的能力不足；有些问题的整改还没有到位，一些深层次矛盾和问题还没有从根本上破解；有的基层党组织建设还比较薄弱，联系服务党员、群众的机制还不够健全顺畅；有的地方仍然存在形式主义、官僚主义，急于求成、急功近利，增加基层负担，等等。群众最担心的是教育一阵风、雨过地皮湿，最盼望的是保持常态化、形成长效机制。我们要善始善终、善作善成，把全面从严治党要求真正落到实处。
　　不忘初心方能行稳致远，牢记使命才能开辟未来。我们党一路走来，成就举世瞩目，根本原因就在于我们党始终坚守了为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴的初心和使命。今天，摆在全党全国各族人民面前的使命更光荣、任务更艰巨、挑战更严峻、工作更伟大。更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，把不忘初心、牢记使命作为加强党的建设的永恒课题，作为全体党员、干部的终身课题，让初心和使命在广大党员、干部内心深处铸牢、在思想深处扎根，我们党就能以彻底的自我革命精神推动党的建设新的伟大工程向纵深发展，不断凝聚起引领中华民族迈向伟大复兴的磅礴力量。
