　　近日，中共中央印发新修订的《中国共产党党和国家机关基层组织工作条例》（以下简称《条例》）。《条例》公开发布之际，中央组织部负责人就《条例》的修订和贯彻落实等问题，回答了记者的提问。
　　1　问：请介绍一下《条例》修订的背景、过程和意义。
　　答：2010年6月党中央印发的《条例》作为机关党的建设的基本法规，对于推进机关党的工作制度化、规范化、科学化发挥了重要作用。党的十八大以来，机关党建工作面临的形势任务发生很大变化。以习近平同志为核心的党中央对全面从严治党、加强机关党的建设作出一系列重要部署，推动机关党建取得显著成效。党的制度建设取得重要进展，近年来出台的有关党内法规对机关党建工作提出明确要求。党和国家各级机关认真贯彻党中央部署要求，在坚持党要管党、推进全面从严治党上积累了重要经验。面对新形势新任务新要求，《条例》许多内容亟须修订完善。
　　按照党中央有关部署，中央组织部会同中央纪委国家监委机关、中央和国家机关工委认真做好《条例》修订工作。2018年下半年以来，我们广泛听取各省区市党委组织部对《条例》的修改意见，到9个省区市实地调研，对《条例》修订重点问题进行深入研讨，梳理汇总修改建议1400余条。《条例》修订稿形成后，召开座谈会征求部分中央和国家机关党组织以及部分省市县党委组织部、机关工委、机关单位党组织的意见建议，广泛征求中央和国家机关各部委、各人民团体以及各省区市党委组织部的意见，进行认真修改完善。2019年11月，习近平总书记先后主持召开中央政治局常委会会议、中央政治局会议，审议通过《条例》稿。12月27日，党中央印发《条例》。
　　新修订的《条例》深入贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，贯彻落实新时代党的建设总要求和新时代党的组织路线，充分吸收近年来机关党的工作的理论、实践和制度创新成果，是新时代机关党的建设的基本遵循。《条例》的修订颁布和实施，对于加强和改进机关党的建设，全面提高机关党的建设质量，充分发挥机关基层党组织的作用，推动机关治理和各项事业发展，具有十分重要的意义。
　　2　问：修订《条例》遵循的主要原则是什么？
　　答：这次《条例》修订，既体现方向性、原则性，又突出实践性、针对性，主要遵循以下原则：一是以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面落实习近平总书记和党中央关于党的建设特别是机关党建工作的重要指示和部署要求。二是以党章为根本遵循，以党的政治建设为统领，把党的十九大党章修正案对机关基层党组织职责作用、党组（党委）领导责任等规定具体化，并与党的十八大以来党中央出台的党内法规文件相衔接。三是坚持问题导向，突出党和国家机关首先是政治机关的要求，聚焦解决机关党的建设“灯下黑”等问题，提出管用措施，加强制度保障，为坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化服务。四是深入总结各地实践经验，提炼上升为制度规定，用基层经验指导基层实践，力求指导性、可操作性强。
　　3　问：《条例》主要修订了哪些内容？
　　答：新修订的《条例》保持原有框架基本不变，章节有所调整，内容作了充实和完善。主要在以下几个方面作了修改：一是完善机关基层党组织工作的指导思想、目标原则。将习近平总书记提出的当好“三个表率”、建设模范机关等要求写入《条例》，提出机关基层党组织工作应当遵循5个方面的原则。二是适当调整党组织设置和职责。根据党中央有关要求，修改机关基层党组织的任期，明确机关基层党组织书记人选条件以及机关纪委的领导体制，进一步充实机关党委和机关纪委的职责。三是突出把党的政治建设摆在首位，提出加强机关党的政治建设的具体要求。四是在加强党员教育管理上，要求严格落实党的组织生活制度，强调党员领导干部要带头参加双重组织生活，组织引导机关党员发挥先锋模范作用。五是强化机关基层党组织的监督职能，要求把党员领导干部作为监督重点，增加机关基层党组织监督执纪的内容。六是在党务工作人员队伍建设方面，要求把党务工作岗位作为培养锻炼机关干部的重要平台，保证党务工作力量，注重调动机关党务干部的工作积极性。七是在领导和保障上，完善机关党建工作领导体制，厘清机关工委、单位党组（党委）等的责任分工，规定党组（党委）讨论决定基层党组织设置调整、发展党员、处分党员等重要事项的工作程序，对开展党组织书记抓基层党建述职评议考核工作、加强党建工作经费保障等提出了要求。
　　4　问：党的十八大以来，党中央对加强党的政治建设作出重要部署，请问《条例》是如何体现和落实这方面要求的？
　　答：党的政治建设是党的根本性建设。党的十八大以来，党中央对推进党的政治建设作出一系列重要部署，强调要把党的政治建设摆在首位，以党的政治建设为统领。习近平总书记指出，中央和国家机关首先是政治机关，必须旗帜鲜明讲政治，坚定不移加强党的全面领导，坚持不懈推进党的政治建设；带头做到“两个维护”，是加强中央和国家机关党的建设的首要任务。《条例》深入贯彻习近平总书记的重要指示精神，深入贯彻党中央的重要部署，以党的政治建设统领全篇，作出一系列规定，提出明确要求。在总则部分，强调要当好“三个表率”、建设模范机关，把政治标准、政治要求贯彻到工作全过程和事业发展各方面。增写“党的政治建设”专章，把思想政治工作作为机关党的政治建设的重要内容，要求落实党的政治建设责任，深化理论武装，严明党的政治纪律和政治规矩，提高政治能力，强化政治担当，推动党和国家机关在加强党的政治建设上带好头、作示范。在其他章节，将党的政治建设要求融入其中，体现在党员教育管理、党内监督、领导保障等方面，一体推动抓好落实。
　　5　问：党员教育管理是机关基层党组织的基础性工作，请问《条例》在加强机关党员队伍建设方面作了哪些规定？
　　答：各级党政机关有750多万名党员，是我们党执政队伍中的中坚力量。《条例》坚持抓在经常、严在日常，对党员教育管理、关心关爱党员、发挥党员作用、发展党员工作提出明确要求，着力建设高素质的机关党员队伍，为提高党的执政能力、完成党的执政使命服务。一是加强党员教育，要求坚持集中教育和经常性教育相结合、组织培训和个人自学相结合，组织党员和党组织领导班子成员参加集中培训，提高党员学习教育的针对性和实效性。二是严格党的组织生活，要求提高“三会一课”质量，落实谈心谈话、民主评议党员和主题党日等制度，特别是强调党员领导干部应当自觉参加双重组织生活，推动所在党支部建设成为先进党支部。三是关心关爱党员，要求建立健全党内关怀帮扶长效机制，关心关爱因公殉职、牺牲党员的家庭和因公伤残党员，做好离退休干部职工党员、流动党员的服务工作，为生活困难党员提供帮助。四是发挥党员先锋模范作用，提出开展创建党员先锋岗、争当服务群众标兵、党员承诺践诺等活动，鼓励党员到社区为群众服务，激励党员干部建功立业。五是做好发展党员工作，强调要把政治标准放在首位，严格发展程序，严肃工作纪律，保证发展质量。
　　6　问：监督是机关基层党组织的重要职责，请问《条例》对加强机关基层党组织的监督有什么要求？
　　答：党的基层组织监督，是党内监督体系的重要环节。《条例》提出了机关基层党组织履行监督职责、开展日常监督的具体要求。在监督对象上，突出对党员领导干部进行监督，推动领导机关、领导干部带头，发挥示范引领作用。在工作目标上，要求保证党员严格遵守党章党规党纪、严格遵守和执行制度、做到忠诚干净担当，维护党的团结和统一。在监督方法上，要求定期检查党员参加党组织生活、党员领导干部参加双重组织生活情况，督促开好党员领导干部民主生活会，机关基层党组织专职副书记列席有关会议等，深入了解党员干部遵守政治纪律和政治规矩、落实全面从严治党责任、坚持民主集中制等方面的情况。
　　7　问：《条例》在机关党务工作人员队伍建设方面有哪些具体措施？
　　答：习近平总书记强调，做好新时代机关党建工作，离不开一支高素质专业化的党务干部队伍。针对一些单位党务工作人员配得不强、工作力量不足等问题，《条例》对机关党务工作人员队伍建设提出明确要求。一是树立鲜明的工作导向，强调要把党务工作岗位作为培养锻炼干部的重要平台，选拔政治强、业务精、作风好的干部专兼职从事党务工作。二是进一步充实工作力量，要求机关工作人员较少的单位保证有专人负责，机关党建任务较重、工作力量不足的单位适当增加人员。三是按照守信念、讲奉献、有本领、重品行的要求，加强机关基层党组织书记队伍建设，定期培训机关党务工作人员，提高他们的素质能力。四是有计划地安排机关专职党务工作人员与行政、业务工作人员双向交流，把兼职的党务工作人员开展党务工作情况作为干部年度考核和评优评先的重要参考，及时发现、表彰和宣传先进典型，激发机关党务工作人员队伍的活力。
　　8　问：《条例》在落实机关党建工作责任方面有哪些规定？为保障责任落实到位作了哪些制度安排？
　　答：加强和改进机关党的建设，必须牵住责任制这个“牛鼻子”。机关党建责任主体包括各级党委、机关工委、机关纪检监察工委、单位党组（党委）、派驻纪检监察组以及机关党委、机关纪委，有必要进一步明确各自职责，理顺工作关系。特别是党的十九大党章修正案赋予党组领导本单位党的建设的职责，机关党建工作体制机制需要进行相应调整。围绕“谁来抓”这个关键问题，《条例》总结机关党建工作实践经验，在“领导和保障”一章作了比较大的改动。一是明确机关党建工作在各级党委领导下，由同级机关工委统一领导、单位党组（党委）具体领导和管理。二是要求机关工委加强对所属机关党的工作的统一领导，指导督促党组（党委）履行机关党建主体责任。三是规定党组（党委）要领导机关和直属单位党组织的工作，每年通报抓机关党建工作情况、接受评议，同时加强对党组织关系实行属地管理的下级单位、归口领导或管理单位党建工作的指导。四是明确党组（党委）讨论决定基层党组织设置调整、发展党员、处分党员等重要事项的工作程序。为推动和保障党建责任落实，突出把抓好党建作为最大的政绩，《条例》明确要求将落实机关党建责任、加强机关党建工作情况纳入各单位领导班子以及领导干部考核内容，开展党组织书记抓基层党建述职评议考核工作。此外，《条例》对机关党建工作经费来源、使用范围也作出了具体规定。
　　9  问：中央组织部对抓好《条例》的贯彻落实有什么具体部署？
　　答：制度的生命力在于执行。党中央在印发《条例》的通知中，对学习宣传、贯彻落实《条例》提出了明确要求，各级党组织要认真抓好落实，把制度优势转化为机关治理效能。要把学习宣传贯彻《条例》作为一项重要任务，通过各种媒介广泛宣传解读，使各级机关党组织、广大党员干部特别是党员领导干部深入领会《条例》精神，全面掌握《条例》内容，严格遵守和执行《条例》规定。要认真组织开展学习培训，把《条例》纳入党组（党委）理论学习中心组学习内容和党校（行政学院）教育课程，对机关党务工作人员进行专题轮训，提高做好机关党的工作的本领。要加强对《条例》贯彻执行情况的监督检查，注意总结经验，及时发现和解决工作中存在的问题。中央组织部将举办学习贯彻《条例》专题研讨班，并会同有关部门加强督促指导，确保各项规定得到有效贯彻落实。
