　　伟大的事业必须有坚强的党来领导。党要团结带领人民进行伟大斗争、推进伟大事业、实现伟大梦想，必须毫不动摇坚持和完善党的领导，毫不动摇把党建设得更加坚强有力。
　　在决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚的关键时刻，十九届中央纪委第四次全体会议在京召开。会上，习近平总书记站在实现“两个一百年”奋斗目标的历史交汇点上，深刻总结新时代全面从严治党的历史性成就，深刻阐释我们党实现自我革命的成功道路、有效制度，深刻回答管党治党必须“坚持和巩固什么、完善和发展什么”的重大问题，对以全面从严治党新成效推进国家治理体系和治理能力现代化作出战略部署。习近平总书记的重要讲话高屋建瓴、统揽全局、思想深邃、内涵丰富，对推动全面从严治党向纵深发展具有重大指导意义。
　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央以前所未有的勇气和定力推进全面从严治党，推动新时代全面从严治党取得了历史性、开创性成就，产生了全方位、深层次影响。我们坚定不移从严管党治党，健全党的领导制度体系，完善全面从严治党制度；坚定不移用党的创新理论武装全党，建立不忘初心、牢记使命的制度，推进学习教育制度化常态化；坚定不移维护党中央权威，完善坚定维护党中央权威和集中统一领导的各项制度，健全党中央对重大工作的领导体制；坚定不移推进党风廉政建设，坚决惩治腐败、纠治不正之风，健全为人民执政、靠人民执政的各项制度。实践充分证明，全面从严治党是新时代党治国理政的一个鲜明特征，极大增强了党自我净化、自我完善、自我革新、自我提高能力，探索出一条长期执政条件下解决自身问题、跳出历史周期率的成功道路，构建起一套行之有效的权力监督制度和执纪执法体系。这条道路、这套制度必须长期坚持并不断巩固发展。
　　新时代全面从严治党之所以取得历史性成就、之所以成为党治国理政的一个鲜明特征，根本在于我们党坚持以伟大自我革命引领伟大社会革命，使党始终成为中国特色社会主义事业的坚强领导核心；坚持以科学理论引领全党理想信念，不断坚定同心共筑中国梦的理想信念；坚持以“两个维护”引领全党团结统一，不断增强党的政治领导力、思想引领力、群众组织力、社会号召力；坚持以正风肃纪反腐凝聚党心军心民心，让人民始终成为中国共产党执政和中国特色社会主义事业发展的磅礴力量。
　　当今世界正经历百年未有之大变局，我国正处于实现中华民族伟大复兴关键时期，我们党正带领人民进行具有许多新的历史特点的伟大斗争，形势环境变化之快、改革发展稳定任务之重、矛盾风险挑战之多、对我们党治国理政考验之大前所未有。只有推动全面从严治党向纵深发展，我们党才能书写中华民族千秋伟业。2020年是全面建成小康社会和“十三五”规划收官之年，我们要把思想和行动统一到习近平总书记重要讲话精神上来，一以贯之、坚定不移全面从严治党，坚持和完善党和国家监督体系，强化对权力运行的制约和监督，确保党的路线方针政策贯彻落实，为决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚提供坚强保障。
　　我们党是一个有着9000多万名党员、460多万个基层党组织的党，是一个在14亿人口的大国长期执政的党，是中国特色社会主义事业的坚强领导核心。不忘初心、牢记使命，持之以恒推进全面从严治党，我们党就一定能团结带领全国各族人民战胜前进道路上的各种艰难险阻，实现中华民族伟大复兴的中国梦。
