　　“来，我们再练习一遍，先摆什么？”
　　“骨碟！”
　　“对，骨碟摆正中，前面放料碟，中间留一指距离……”
　　在新疆阿克苏乌什县依麻木镇托万克麦盖提村就业市场的培训教室里，从县里来的老师正在给村民进行酒店服务培训，县里的酒店、村里的养老院都等着招人。
　　前两天刚刚结业的艾买提·图尔逊已经被养老院招走了，附近几个村的孤寡老人春节前就要住进来。
　　早上喂过牛羊，艾买提就到了养老院，铺床、打扫卫生，三十几个床位要一一收拾整齐。屋里温度适宜，艾买提脑门上沁出细细的汗珠，“这个工作好，一个月工资至少2000块，离家还近。”
　　艾买提19岁就成了家里的顶梁柱，到现在已经整5年。家里8口人，3个残疾，前几年父亲还查出胃癌，只有母亲和大妹妹能帮着操持家务。“地里收成不好，为了给爸爸看病，把家里的牛羊都卖了，还跟人借了5万，成了建档立卡贫困户。”
　　“现在账还清了，又把牛羊买了回来。”中午，艾买提要回家添草料，一路走一路给记者算去年的收成：地里土壤改良了，收成不错，20吨玉米能卖4万元，其他作物卖了2.8万元，黑木耳卖了1万元，加上他开挖掘机，还有妹妹在裁缝店的工资，一年下来收入了10万元。“手头宽裕了，我刚买了辆二手车，以后家里人上巴扎就省劲了。”
　　种黑木耳，是艾买提这两年新学会的本事。一开始他心里也犯嘀咕：这东西咋种？种不好咋办？卖不出去咋整？
　　“免费提供菌棒，技术员上门指导，木耳晒干了工作队负责收。”新疆维吾尔自治区党委组织部、老干局“访民情、惠民生、聚民心”驻村工作队队长、村第一书记李科琼给村民们吃下定心丸。艾买提再没犹豫，成了第一批试种户，2000棒黑木耳4个月就赚了8000元，“浇水都是自动化的，我只需要采摘、晾晒。”
　　托万克麦盖提村有1500多人，2017年工作队刚来那会儿，贫困户还有65户233人。经过考察，工作队决定将黑木耳作为村里的支柱产业，办起了黑木耳产业孵化园，生产菌棒、指导种植、收购一条龙服务。现在，不但村里家家户户掌握了黑木耳种植技术，还带动周边几个村一起种。
　　学会种黑木耳，艾买提已经很满意，李科琼却还不满意，“我们要通过技术培训，让村民人人有技能，户户有营生。”工作队在村里长期开设电焊、家电维修、缝纫、糕点制作等培训班，让每个有劳动能力的贫困户都参加培训。艾买提去年报名参加了挖掘机培训班，刚学完就找到了活，两个月挣了8000块；妹妹的裁缝手艺也是在培训班里学来的。至今，全村有50多位村民在便民巴扎和就业市场开各种店，店主月收入达万元以上。
　　“女朋友在学美容，等她学完我们也要在村里开个店，然后结婚。小妹妹学习好，我要多赚点钱供她上大学。”对于未来，艾买提满怀憧憬。
