　　在新疆反恐和去极端化过程中，中国政府综合施策、标本兼治，既严厉打击暴力恐怖犯罪活动，又重视源头治理，形成了消除暴力恐怖主义和极端主义的成功经验
　　 
　　前不久召开的新疆维吾尔自治区两会上，一组数据令人关注。地区生产总值增长6%左右，进出口贸易总额增长30%左右，九年义务教育巩固率达95%以上……这说明，新疆遏制恐怖主义和极端主义取得举世瞩目的成功，为新疆人权保障打下了坚实基础，为新疆繁荣发展和长治久安创造了良好环境。
　　恐怖主义和助长恐怖主义的极端主义是在一定条件下滋生蔓延的。遏制恐怖主义和极端主义，不仅要重拳打击暴力恐怖犯罪活动，而且要致力于消除极端主义的滋生因素和蔓延条件。虽然打击暴力恐怖犯罪活动可以在短时间内见效，但从根本上消除极端主义，却需要更长时间的综合性努力。在新疆反恐和去极端化过程中，中国政府综合施策、标本兼治，既严厉打击暴力恐怖犯罪活动，又重视源头治理，形成了消除暴力恐怖主义和极端主义的成功经验。
　　首先，积极消除贫困，着力保障和改善民生，消除滋生极端主义的经济土壤和社会土壤。政府采取积极措施完善教育、医疗和社会保障制度，遏制极端主义对教育、婚姻、医疗、养老和性别平等的影响，消除产生暴力恐怖主义的社会土壤。在新疆，实施南疆从学前三年到高中阶段的十五年义务教育政策；通过对口协作加强地区医院建设；实施全民免费健康体检，大病保险全覆盖；农村贫困人口15种大病集中救治和慢性病签约服务全覆盖；完善各种社会保障制度，等等。一系列实实在在的改革举措，释放出看得见的民生红利，学生入学率、巩固率大幅上升，妇女就业率大幅度提升，老年人生活有了更好的保障，切实增强了新疆各族群众的获得感。
　　其次，加强法治建设，制定《新疆维吾尔自治区去极端化条例》，遏制极端主义的干扰，消除滋生极端主义的政治土壤和文化土壤。严格政教分离，明确任何人不得利用宗教进行破坏社会秩序、损害公民身体健康、妨碍国家教育制度的活动，不得利用宗教干预国家行政、司法、教育等国家职能的实施和婚姻等社会事务，严格保障公民信仰自由权利等等。一系列制度安排，划定带电的高压线，让恐怖主义和极端主义不能越雷池一步。
　　再次，加强国际反恐务实合作，阻断极端主义的国际网络。中国与周边国家建立了边境地区和执法部门反恐领域对口合作机制，在情报信息交流、边境联合管控、涉恐人员查缉、打击网络恐怖主义、打击跨国犯罪、司法协助、跨国油气管道安保等方面，进行了务实交流与合作。
　　中国新疆消除恐怖主义和极端主义的实践，为其他国家有效打击恐怖主义提供了宝贵经验，得到了国际社会的普遍认同。个别国家以双重标准抹黑新疆的反恐、去极端化斗争，注定不会得逞。相信中国新疆的反恐实践将在国际社会赢得越来越多的认同，为世界反恐事业做出更大贡献。
　　（作者为南开大学人权研究中心主任、周恩来政府管理学院教授） 
