　　“全面提升政府治理效能，以百姓之心为心，全面加强政治建设”“坚持以人民为中心的发展思想，更好保障和改善民生”“提升政府治理效能，努力建设人民满意的服务型政府”……新年新气象，正在召开的地方“两会”，聚焦奋发有为的精神状态、清廉干净的办事态度、勤勉务实的为民作风，树起担当任事的鲜明导向。
　　风气变，干劲足。好作风是战斗力，也是推动力，更是凝聚力。令人瞩目的改革发展成就，背后是“软实力”的托举和护航。以新风正气增强干部责任感，推动改革发展向纵深迈进，可以说是党的十八大以来作风建设的一条主线。回首刚刚过去的2019年，有主题教育践行党的初心使命的大检视，有集中整治形式主义官僚主义问题的大减负，有严惩民生“微腐败”、黑恶“保护伞”的大整治，多层次、全方位的全面从严治党实践，促成了党员干部群众观、权力观、政绩观的正本清源，为党和国家事业发展奠定了坚实基础，提供了坚强保障。
　　有人说，“八项规定改变中国”。风气之变在于严，治理之变在于制。新时代全面从严治党之所以取得历史性成就，一个重要原因在于以习近平同志为核心的党中央坚持制度治党、依规治党，探索出一条长期执政条件下解决自身问题、跳出历史周期率的成功道路，构建起一套行之有效的权力监督制度和执纪执法体系。制度治党是全面从严治党的长远之策、根本之策，只有构建系统完备、科学规范、运行有效的制度体系，才能确保党风向好、政治生态向好的趋势不可逆转。习近平总书记在十九届中央纪委四次全会上强调，要通过清晰的制度导向，把干部干事创业的手脚从形式主义、官僚主义的桎梏、“套路”中解脱出来，形成求真务实、清正廉洁的新风正气。以这一要求为遵循，用制度管权、管事、管人，涵养风清气正、敢为善为的政治生态，将进一步把全面从严治党提升到一个新的水平。
　　站在实现“两个一百年”奋斗目标的历史交汇点上，“只争朝夕，不负韶华”的紧迫感更加强烈，“初心易得，始终难守”的责任感更为清晰。实践充分表明，全面从严治党既是政治保障，也是政治引领。以全面从严治党新成效推进国家治理体系和治理能力现代化，以优良作风决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚，迫切需要把全面从严治党制度坚持巩固好、完善发展好、遵守执行好，不断增强党的创造力、凝聚力、战斗力。从现实考验看，有些问题的整改还没有到位，有的基层党组织建设还比较薄弱，有的地方仍然存在形式主义、官僚主义。只有以严格的执纪执法增强制度刚性，发挥好管党治党制度威力，才能有效清除一切弱化党的先进性、损害党的纯洁性的因素。
　　“倘筑太平基，请自厚俗始。”党的领导指引伟大事业，新风正气助推实现伟大梦想。坚持和完善全面从严治党制度，带来的必将是无所不在的发展信心和前进能量，带来的必会是民康物阜的繁荣景致和政通人和的大国气象。
