　　中国科技馆发展基金会颁奖
　　本报电 中国科技馆发展基金会2019年度颁奖典礼日前在北京举行。颁奖典礼每两年举办一次，本年度共有138人次荣获表彰。中国科技馆发展基金是我国首家致力于促进全国科技馆事业可持续发展的公募基金会。多年来，基金会组织实施了一系列卓有成效的公益项目，设立“科技馆发展奖”，奖掖先进，培育英才，为行业树立典范，为未来汇聚人才，成为公益科普领域的先行者和推动科普事业创新升级的践行者。
　　（喻思南） 
　
　　高血压专利药在美获批上市
　　本报电 日前，石药集团自主研发的高血压专利药玄宁（马来酸左旋氨氯地平），通过了美国食品药品监督管理局的上市申请，成为中国药企获得美国完全批准的创新药。石药集团董事长蔡东晨认为，中国药企必须走出去，学会在国际市场游泳，面对更大竞争，马来酸左旋氨氯地平就是中国本土创新药向全球拓展的成功尝试。
　　（徐运平） 
　
　　OPPO推出5G视频手机
　　本报电 OPPO日前推出5G视频手机OPPO Reno3系列，在5G时代为消费者提供了个性化的科技体验。着眼于5G技术的大规模应用和用户体验，这一系列双模手机主打5G视频，除采用双防抖技术，还在“剪”“看”“传”等环节上精益求精，具有快捷优质的视频创作能力。OPPO同期发布的无线耳机，采用了蓝牙低延时双传、智能通话降噪等业界领先技术。
　　（赵永新） 
