　　核心阅读
　　2020年春运已经拉开帷幕，铁路出行是不少旅客的首选。相比往年，今年铁路春运呈现出以下新变化：乘客旅途更顺畅，不少老区迎来“高铁春运”，务工人员集中出行可享高铁“包车”服务；购票取票更便捷，候补购票和电子客票全面推广；候车换乘更温馨，智能服务措施越来越多。
　　
　　“刷身份证进站，扫二维码查座位号，而且出地铁不用二次安检，觉得春运一年比一年省心，也越来越酷炫了。”春运首日，在北京南站候车的乘客吕先生如是说。
　　今年春运，铁路旅客发送量约4.4亿人次，同比增长8%。尽管运量又增加了，可很多像吕先生一样的乘客却觉得，返乡之路更轻松了。
　　更顺畅——
　　高铁推出定制专列
　　1月10日，位于乌蒙山集中连片特困区的贵州毕节迎来了首个“高铁春运”。远在广州打工的毕节长春堡镇荣关村村民李永买好了高铁票，准备15日坐务工专列到达贵阳后，再换乘成贵高铁动车组回毕节。
　　毕节地处乌蒙山区腹地，“鸡鸣三省”交界，山高峰陡，沟壑重峦，常年饱受“去时天不亮，来时月亮上”的交通困厄之苦。去年底，成贵高铁通车，毕节一步迈入高铁时代。
　　“现在家乡也通高铁了，日子真是一年比一年好！”51岁的李永，2000年出外打工，每年回家探亲，都是乘坐火车到贵阳，再搭三四个小时的汽车回毕节。“今年也有高铁坐了，最快只要50分钟，太方便了。”
　　去年底，中国铁路运营总里程达到13.9万公里，其中高铁里程突破3.5万公里，这使今年春运运力有了大幅提升。四川兴文、云南镇雄、贵州黔西等集中连片特困地区可以增加动车组停靠数量，方便老区人民出行。同时，“高铁包车”也成为春运一景。
　　1月10日早上8点36分，G360次高铁从上海虹桥正点开出，驶往西安。这是今年春运开始后，上海首趟学生、务工人员组成的高铁“定制专列”。据上海站党委副书记陶利平介绍，为方便长三角地区大型务工团体旅客集中返乡，上海铁路部门将适时开行去往合肥、阜阳等地春运务工动车专列。凡在该局管内乘同一日期、同一车次、团体人数不低于300人的，铁路还可提供“包车”服务，“包车团队”还能享受便捷进站、专区候车等配套服务。
　　在东北，“高铁包车”还有更多附加值。沈阳铁路部门推出“高铁+旅游”出行模式，根据市场需求，分别开行500人、600人、1000人、1200人动车组包车业务。春运期间，乘坐火车前往沈阳铁路陈列馆和丹东凤上线河口景区的旅客，还可以享受“超10人团队景区门票五折”“超50人团队景区门票三折”的优惠。
　　更便捷——
　　电子客票全面推广
　　“从春运售票开始，12306已累计兑现候补订单582.6万笔，车票723.7万张，兑现率超70%。”铁科院首席研究员、12306技术部主任单杏花说。
　　去年春运前夕，火车票候补购票服务首次上线。所谓候补购票，就是在12306查询无票后，可以提交购票需求，成功支付后进入候补队伍，如有退票、余票，系统将自动为旅客购票。今年春运，候补购票已推广到所有列车，截止兑现时间缩短至开车前6小时，还可以根据需要修改截止兑现时间，旅客再也不用不停刷票了。
　　如果旅客不放心“候补”服务，也可以自己动手“捡漏”。基于费用的原因，开车前15天、开车前48小时和24小时，会是退票高峰期。旅客也不妨在这几个时间段试试手气。
　　购票环节更便捷，取票环节也被减免。今年春运，高铁将全面推行电子客票，减少了取票环节，旅客可自助办理进站验证、进出检票，畅享无纸化出行的便利。通过窗口购票的旅客，还可在网上自助办理行程变更等业务。
　　电子客票时代的春运，旅客出行将更加便捷。单杏花介绍，电子客票将车票的出行功能和报销凭证功能彻底分开。旅客只需刷有效身份证件进站上车，既节约了时间，还可以解决丢失车票、挂失补票、贩卖假票等问题。“电子客票便利旅客的同时，使列车整体检票通行的耗时缩短了1/3以上，为将来优化始发停站时间奠定了基础。”单杏花说。
　　除了持居民身份证坐车的旅客，对持港澳居民来往内地电子通行证、台湾居民来往大陆电子通行证及国内颁发的电子护照这3种证件的旅客，在乘坐动车组列车时也会更方便。在长三角、珠三角及闽赣，加装了相应的读卡器，以及具备读取这些证件功能的自动售票机，方便港澳台旅客自助购取票。
　　更值得注意的是，春运火车票也有折扣票。在去年春运回空普速列车打折优惠的基础上，今年春运首次将回空动车组列车纳入打折优惠范围，有些动车组的优惠幅度可达5.5折。像去年底开通运营的张呼高铁、大张高铁、郑阜高铁、徐盐高铁等新线，动车组都实行差异化折扣优惠策略，让“反向探亲”旅客享受更多实惠。
　　更温馨——
　　候车增添智能服务
　　“快递收到了，真是添麻烦了！”厦门北站小白鹭服务台的“顺手寄”服务，让遗失了身份证的苏州旅客唐小姐长舒了口气。“幸好有这个服务，不然太耽误事了。”
　　今年春运以来，厦门北站小白鹭服务台利用“顺手寄”服务累计为旅客投递了42件遗失物品，这其中除了身份证件外，还有笔记本电脑、手机、衣物等。“大到旅客临时采买的年货特产，小到旅客遗失的身份证，我们都可以提供小件快递服务。”厦门北站党总支书记汪闽忠说。
　　像“顺手寄”这样的候车乘车服务，今年春运还有不少，而且很多都有了“智能范儿”。大同南火车站设立智能化移动母婴室，提供温馨私密的母乳喂养空间；郑州站、杭州站、乌鲁木齐站引入厕所智能引导系统，实时显示蹲位使用情况，帮旅客快速准确找到空位；呼和浩特和南昌铁路部门还在部分车站增设“智能”寄存柜，旅客微信扫码，即可进行物品寄存；重庆客运段则推广“妈妈联盟”服务项目，让已为人母的列车员将育儿经运用到列车服务中，讲故事、画漫画、变魔法，丰富着儿童旅客的乘车旅途。
　　候车更温馨，换乘也更方便。在内蒙古，张呼高铁与乌兰察布、呼和浩特当地机场建立“空铁直通车”，旅客在高铁站即可打印登机牌；在昆明，铁路部门开设“昆铁+APP”综合服务平台，可为旅客提供共享汽车租赁等服务；在江西，首个高铁无轨车站在吉安永丰县服务春运，乘客不仅可以在此买票取票，还可乘坐专用接驳大巴直达火车站；在福州，从福州大学城开往福州火车站的“定制”巴士，让学子直达绿色通道，助力学生返乡。
　　“铁路还将继续优化完善网上订餐、车站智能导航、移动支付、刷脸进站、在线选座、扫码支付等举措，给旅客更好的春运体验。”国家铁路集团副总经理李文新说。
