　　“孩子刚放寒假，带他来提前感受一下北京的年味。”在北京市密云区古北水镇，游客熙熙攘攘，在海淀区一所高校工作的教师李萌带着家人，来参加景区举办的“长城庙会过大年”活动。庙会市集、民间花会、街头民艺、冰上运动……体验了丰富精彩的系列活动，李萌一家人玩得很尽兴。
　　春节临近，旅游市场迎来出游高峰期，国内各大景区也紧锣密鼓地做好各项准备工作。从各大出游平台的预订数据来看，今年春节假期热门目的地的预订仍然火爆，旅游消费潜力进一步激发。
　　行程预订更早 折射市场活力
　　“去年我们一家人是旅行过年，今年还想继续。”上海市浦东新区一家证券公司员工张高说，早在一个月前，他就开始安排全家人去海南旅行过年的行程，提前预订了酒店、机票和景区门票。“幸好订得早，现在很多酒店已经没有房间了。”
　　近年来，旅行过年成为过春节的热门形式。各大旅游平台的数据显示，相比往年，今年春节人们更早开始安排出游计划。
　　驴妈妈旅游发布的《2020春节出游趋势报告》显示，在距离春节一个月时，出境长线游预订已接近尾声，出境短线游及国内游也进入预订高峰。
　　在马蜂窝旅游平台，春节周边游相关关键词的周热度环比上升34%，其中北京的春节周边游关键词热度上涨超过100%。
　　春节旅游消费的火爆，是中国旅游市场发展的一个缩影。当前，我国旅游市场保持快速增长态势，对经济增长的带动作用持续增强。去年前三季度，国内旅游人数达到45.97亿人次，同比增长8.8%；入境旅游人数10876万人次，同比增长4.7%；出境旅游人数11990万人次，同比增长8.5%。
　　随着中国旅游市场的发展，国内文化和旅游市场潜力不断释放。中国旅游研究院与电信旅游大数据联合实验室数据显示，2019年上半年，旅游客流总体呈现由南北部向中西部迁移的特征，吉林、陕西、安徽、江西等地的游客净流入量较高。假日旅游消费成为新民俗，去年春节、清明、“五一”、端午期间，国内旅游总人数分别同比增长7.6%、10.9%、13.7%、7.7%，实现国内旅游收入分别同比增长8.2%、13.7%、16.1%、8.6%。
　　旅游供给丰富 激发出游潜力
　　“以前来古北水镇主要看景观，现在有了庙会，文化味更浓了。”李萌说，庙会让无形的文化有形化，让有形的文化活起来，给我们带来了更难忘的游览体验。
　　随着旅游供给侧结构性改革的深入推进以及文旅融合发展，旅游市场的产品供给更加丰富。2019年上半年，冰雪旅游、避暑旅游、夜间旅游、博物馆旅游等细分市场不断涌现，定制游、微旅游、深度游、自驾游等个性化、体验性和品质化旅游消费需求稳步增加，旅游消费时空和内容均得以更好地延展。
　　“无论去哪儿玩，感觉现在玩法都比以前更多了。”北京市朝阳区某金融公司员工杨曦计划春节期间带家人自驾去京郊的几个景点，在预订行程时发现，很多以前只提供特色餐饮和住宿的农家乐，如今也增加了娱乐项目，比如文化体验、亲子游戏、手工制作等，让行程更有味道。
　　文化体验已成为本地生活和异地旅游的重要组成部分。中国旅游研究院发布的2019年上半年全国旅游经济运行情况报告显示，上半年，超过八成的受访者表示参加了文化体验活动，异地旅游的文化体验占比超过八成，四成以上的游客体验过人文旅游景点、历史文化街区。
　　注重文旅融合 赢得更大市场
　　文旅融合孕育旅游发展新动能。去年各地文化建设和旅游融合发展的积极性空前高涨，文化和旅游融合发展的路径逐渐清晰。展望新一年，文旅融合将给优质旅游产品供给提供新动能，更好地推动旅游市场持续健康发展。
　　旅游产业运行景气稳中有升。中国旅游研究院报告显示，2019年上半年，我国旅游产业运行保持在138.26的“较为景气”区间，同比上升8.83个点，基本回到2017年同期景气水平。从旅游产业和企业总体情况看，88%的受访旅游企业认为行业经营状况同比有所改善，80%认为企业总体经营状况同比有所改善。
　　“春节出游从跟团到自由行再到定制游，就是想要玩得更开心。”四川成都某互联网企业员工马超是个资深“驴友”，每年都会利用春节假期选一个地方深度游。在他看来，人们旅途中的各种消费，从衣食住行到吃喝游购都在升级，景区想要赢得更多客源，必须在品质方面下功夫。
　　去年8月，国办印发《关于进一步激发文化和旅游消费潜力的意见》，提出提高消费便捷程度、着力丰富产品供给等一系列举措。文化和旅游部相关负责人表示，为更好促进文化和旅游消费，下一步将推进文化和旅游消费试点示范，推动国家文化和旅游消费试点城市、示范城市建设工作；以融合发展拓展消费新空间，推进文化产业和旅游产业融合发展示范区建设，培育具有文旅特色、兼具品质和效益、精准对接群众需求的文化和旅游业态产品。
　　同时，改善文化和旅游消费环境。在丰富产品供给方面，促进旅游演艺、乡村旅游、红色旅游等业态发展，满足群众个性化文化和旅游消费需求。
