　　年节期间，社交聚会多，哪里都离不开一杯好喝的饮品。随着消费者的新“食尚”越发关注健康、营养、绿色，主打无糖、零卡、加纤维等概念的健康饮品走俏。
　　什么是健康饮品？
　　“目前，业内对健康饮品并没有统一的标准。在符合国家对饮料行业制定的法规标准外，最重要的指标是‘糖’。”中国营养学会事业发展与宣传部部长吴佳说。中国营养学会推荐，每天摄入精制糖数量不超过50克，最好不超过25克。含糖饮料是现代人尤其是青少年摄入精制糖的重要途径，一听可乐含有39克糖，一瓶冰糖雪梨就含有62克糖。因此，选择健康饮品的关键是要低糖，最好无糖。
　　“无糖”“零卡”=无糖零卡？
　　“无糖”分为两种情况。“一类是真正的‘无糖’，即完全没有添加糖分，如无糖乌龙茶、原味苏打水；另一类是用安赛蜜、蔗糖素和阿斯巴等甜味剂做替代，热量较低。”吴佳解释。
　　“无糖”“零卡”并非不含任何糖分热量。根据我国《预包装食品营养标签通则》，食品每100克或100毫升含糖量不超过0.5克，就可以称作“无糖”，热量不超过17千焦或4千卡时，就可标注为零。一款饮料标识“0能量”，仅仅是热量低微，基本可以忽略。
　　“消费者一定要避免走入看到‘无糖’‘零卡’等字样就认为完全健康、可以无限畅饮的误区。” 营养顾问许晨曦认为，这类饮料相对健康，是不错的替代性选择；但也要看到，它们并没有额外的“营养价值”。
　　“加纤维”是指饮料中加入了可溶性的膳食纤维，目前比较常见的是抗性糊精。对于缺乏蔬菜水果的人来说，喝一些“零卡”且“加纤维”的饮料能增加膳食纤维摄入。不过对于肠道虚弱的人，过多摄入膳食纤维会造成腹胀、胃肠胀气等不适。
　　如何选购健康饮品？
　　吴佳建议，消费者在挑选健康饮品时，一要做好种类的选择，尽量选“无糖”“零卡”类产品；二是务必适量、均衡饮用，超过剂量就是负担，营养丰富如牛奶，喝太多就可能造成肥胖、血脂升高的问题。
　　选择饮品也要分场景。“以运动后为例，如果只是微微出汗，喝白水就好；如果是满身大汗，选择运动饮料能快速补充随汗液流失的电解质和水分；切忌甜饮料，否则热量摄入可能比运动消耗的还要高。”许晨曦建议，尽量选择碳水化合物和脂肪含量低的饮品，更有利于塑形减脂。
　　“饮用水仍是最佳选择，这是人类在代谢、呼吸、排泄、出汗后的最佳补充。” 北京海关技术中心食品实验室研究员张朝晖建议，在补充饮品方面，消费者可按以下优先顺序和补充量排列：不加甜味剂的茶或咖啡、牛奶、豆奶、果汁、酒精饮料、加了营养添加剂和甜味剂的饮料。
