　　目前，一些日本汽车厂商推出了专为老年人设计的微型电动汽车。这种老年人专用车可容纳1—2人，驾驶时轻巧方便，能在狭窄空间转弯。汽车还设置最高限速，为老年人处理交通状况预留出更多时间。作为近距离移动的交通工具，微型电动汽车为居住在农村地区的老年人带来便利，深受欢迎。在日本富山县富山市，微型电动汽车生产商武冈汽车公司每天都会接到几十个意向购买者的咨询电话。
　　日本是目前老龄化最严重的国家之一。在农村地区，老年人数量众多，但公共交通却十分有限。汽车已成为老年人购物、就医等不可或缺的代步工具。据统计，日本国内75岁以上驾照持有者有400多万人，且仍在增加。据预测，2023年，75岁以上的驾照持有者将达到717万人。
　　高龄司机伴随而来的是交通事故的更高风险。在75岁以上的驾照持有者中，在过去3年中有过交通违规行为的人约占两成，是其他年龄段司机的两倍。日本民众普遍关心如何在确保交通安全的情况下，让老年人有更舒适安全的出行方式。
　　近两年，日本政府出台很多措施，鼓励高龄司机返还驾照。在政策层面上，日本政府对高龄驾驶者的驾照更新做出严格规定，70岁以上老人更新驾照时必须接受驾驶适性测试、义务交规学习等项目。警察厅还计划于今年内引进限定驾照。持有限定驾照的驾驶人只能在特定场所，驾驶配备减轻冲撞损失刹车装置等零件的安全辅助汽车。此前，日本国土交通部颁布新规，要求国内厂商2021年11月起销售的新型乘用车必须配备自动刹车。现已销售的车种和款式将从2025年12月起适用新规。
　　一些地方政府通过为老年人提供出行和就餐优惠的方式，吸引更多高龄司机返还驾照。例如，日本千叶县政府与当地出租车企业、铁道公司和酒店合作，返还驾照的老年人乘坐出租车可打九折，乘坐火车半价，住酒店打九五折。佐贺县小城市允许返还驾照的高龄司机两年免费乘坐该市的公交车。日本爱知县则提供当地176家连锁拉面店的用餐八折优惠。在多项政策推动下，2018年日本全国范围内75岁以上高龄司机返还驾照的人数为29万多人，远高于2017年的近4万人。
　　（本报东京电）  
