　　“非常硬”“感到沙子般的粗粝感”……在位于日本茨城县筑波市一家叫做“未来感觉”的初创公司，记者通过一块橡皮大小、类似鼠标的装置，感受到了挤压、光滑、推力等多种“真实感觉”。
　　这项3D触觉技术利用神经科学原理，使人们可以通过特定装置，产生触摸到真实物体的感觉。技术的发明者中村则雄是日本产业技术综合研究所主任研究员，也是“未来感觉”的首席技术官。
　　中村则雄20多年前就发明了这项技术，但一直“被锁在抽屉里”。近年来，随着人工智能领域的蓬勃发展，中村则雄希望将这项技术投入应用。2014年，“未来感觉”公司成立。
　　该公司首席执行官香田夏雄说，最近几年，虚拟现实（VR）技术和人工智能技术迅速发展。市场上出现了各种各样的VR装备，使人们足不出户，就可以身临其境地感受精彩世界。但是这些装备要么价格昂贵，要么体积很大，不方便携带，远远不能满足人们的需求。公司的目标就是让VR装备体积更小，使人们获得更加丰富的感觉。目前，“未来感觉”公司已经研发出了一种利用3D触觉技术的游戏机。
　　3D触觉技术应用前景十分广泛，除了游戏产业，还可以应用在医疗手术模拟、职业教育、安全教育培训等行业。目前，已经有多家公司决定采用这项技术。香田夏雄称，今后5到10年，随着这项技术愈加成熟，能够产生上百亿日元的产值。
　　筑波市有着“日本硅谷”之称。这里聚集了筑波大学、宇宙航空研究开发机构、产业技术综合研究所等多个高校和研究机构，拥有2万多名研究人员。凭借人才优势，筑波市近年来掀起一股科研人员创业潮，如“未来感觉”这样的科技初创企业如雨后春笋般涌现。
　　日本政府在2018年制定了一项政策，希望在2023年之前孵化出20家估值达10亿美元以上的科技初创企业。科技初创企业在研发新技术、创造新产业等方面可以发挥重要作用，能为解决当前日本社会面临的各种问题提出新思路。以筑波市为例，据推测，该市将在2036年左右出现人口下降。推动科技初创企业发展有助于保持筑波市人口规模、确保税收。
　　去年5月，日本政府通过了《数字优先法》，科技企业的多项手续可以在互联网上办理。政府还努力扩大对风险企业的投资和贷款，使科技初创企业更容易筹措资金。
　　筑波市努力为科技初创企业提供各种便利和服务。去年10月，筑波市成立了“筑波初创公园”，把研究人员、金融机构人员、投资者等聚集在一起，交流意见和信息。“筑波初创公园”还举办了各种专业讲座，为初创企业成立提供各种支持。
　　“我们积极鼓励筑波的科技人员成立初创企业，希望未来将筑波市打造成日本高科技产业集聚中心。”茨城县知事大井川和彦告诉本报记者。
　　（本报东京电）  
