　　日本中央银行日前公布的2019年12月企业短期经济观测调查结果显示，日本大型制造业企业信心指数为0，较9月的数据下跌了5个点，连续4个季度出现恶化。在全球经济增长乏力的背景下，日本经济增长显露疲态，多个机构预测2020年日本经济增速为0.5%，低于2019年。
　　日本经济增长不振主要表现在制造业出现困难和内需乏力。日本财务省的报告显示，受全球经济减速等因素影响，去年11月日本出口额同比下降7.9%，为连续12个月同比下降；去年11月工矿业生产指数环比下降0.9%，连续第二个月环比下降。
　　去年10月1日，日本消费税税率由8%增至10%，这使得经济主要驱动力之一的零售消费受到严重影响。根据日本总务省公布的数据，10月日本两人以上家庭平均消费支出同比下降5.1%。经济产业省的数据则显示，10月零售销售同比大跌7.1%，创4年半以来最大降幅。上述因素使得2019年第四季度日本经济可能出现负增长，经济不稳定状态或将持续。
　　日本瑞穗综合研究所近期发布的报告指出，日本出口触底，生产设备投资减速，消费乏力。尽管日本政府推出了经济刺激政策，但是尚未达到带动经济增长的程度，2020年日本经济增长率预计为0.5%左右，继续保持低增长。三井住友资产管理公司高级战略投资顾问市川雅浩认为，受国际国内形势影响，日本经济在今后一段时间都将维持疲弱增长态势。
　　日本政府去年12月底公布的统计结果显示，日本2019年出生人口为86.4万人，这是该数据自1899年有统计以来首次跌破90万人。相关分析人士指出，日本人口少子化、老龄化问题不断加重，给经济蒙上了阴影。日本人口不断减少，很多企业对国内市场前景并不看好，不愿意进行设备投资，使得内需不振。而老年人口占比急剧增加，日本医疗、养老等社会负担持续加重，使日本财政状况恶化。这让很多尚未步入老年的民众对社会保障缺乏信心，不得不提前规划养老，减少消费支出，这也是日本消费紧缩的重要原因。
　　日本政府于去年12月5日推出新一轮经济刺激计划，总规模约为26万亿日元（1美元约合108日元），旨在通过扩大公共投资、加强技术研发等举措促进日本经济增长。
　　日本经济团体联合会会长中西宏明认为，日本现有的雇用、工资制度已经无法适应当今社会，有必要进行相关改革。日本商工会议所会头三村明夫近日表示，当前日本劳动人口不足问题日趋严重，（中小企业）管理者年龄越来越大，被迫关闭的企业不断增加，成为日本经济发展的障碍，亟须采取相关措施。
　　（本报东京1月5日电）  
