　　据日本共同社1月19日报道，日本政府正努力帮助国内各主要机场的国际航线登机手续引入脸部识别系统，尽快实现“刷脸”登机服务，以提高办理手续效率、缩短旅客等待时间。从今年春季起，成田机场和羽田机场将在部分国际线路启动这一服务，关西机场也正在积极探讨引入该服务。
　　“刷脸”登机是指在办理值机时，摄像头拍摄旅客的脸部照片并和护照、航班等信息关联。在安检处和登机口，旅客不需出示护照和登机牌，摄像头自动读取旅客的脸部信息，即可核对旅客相关信息。
　　2017年，日本提出2020年访日外国游客突破4000万人次、2030年达到6000万人次的目标。为此，日本政府采取各种措施提高服务质量，吸引更多游客赴日旅游。东京夏季奥运会举办在即，届时将有大量外国游客乘坐飞机抵达日本。
　　另一方面，由于客流量持续增加，日本各大机场不堪重负。据统计，2018年成田机场旅客吞吐量达到4317万人次，连续4年刷新纪录。本报记者每次去成田机场，都能看到各国际航班值机柜台前长长的队伍，有时办理登机手续需要排队等待1小时。
　　成田机场公司专务董事滨田达也表示，在机场很难扩充现有设施的状况下，为应对游客人数大幅增加，如何提高现有设备的工作效率显得更加重要。“刷脸”服务可以很好地解决这个问题，有分析称，如果导入“刷脸”服务，自助登机可在7分钟内办妥，安检有望在10分钟之内完成。
　　“刷脸”登机有很多优点。旅客不需出示登机牌和护照，可有效缩短排队等待时间。机场方面可以削减在值机柜台、登机口等地的员工。据悉，成田机场和羽田机场已在出境审查环节引入脸部识别系统，相关手续可全部通过“刷脸”完成。提供服务的供应商日本电气公司称，识别系统可在各种复杂条件下完成人脸识别。
　　除了对购买专业设备的机场提供部分费用补贴外，日本国土交通省还呼吁成田、羽田和关西三大机场以外的主要机场也引入“刷脸”登机服务，力争提高登机手续办理满意度。
　　日本媒体担心“刷脸”登机在给人们带来方便的同时存在隐私泄露的风险。为防止面部照片等个人信息外泄，日本政府要求机场方面不得用于确认本人身份以外的用途，并在24小时以内删除乘客信息。机场将保证乘客可自由选择使用“刷脸”服务或原有登机方式。
　　（本报东京1月21日电）  
