　　快快乐乐看春晚，平平安安过大年！中央广播电视总台《2020年春节联欢晚会》圆满播出，刷新了跨媒体传播纪录。今年春晚中的多个“首次”，彰显了国家主流媒体的责任和担当，也展现出新时代春晚的魅力、活力和创新力。
　　据统计，除夕当晚，国内有225家电视频道对春晚进行同步转播，全球170多个国家和地区的媒体对春晚进行了直播报道。直播期间，通过电视、网络、社交媒体等多终端多渠道，海内外观众总规模达12.32亿人。网络正向评价比率达98.65%，比去年提升了1.67个百分点。
　　“最暖心”：准备时间最短节目感动观众
　　今年的春晚围绕“共圆小康梦，欢乐过大年”的主题，兼顾思想性、艺术性和观赏性，为观众们献上了一道精彩纷呈的精致文化大餐。作为一台承载年度大事件、展望美好未来的晚会，春晚在播出前及时加入与抗击疫情相关的主题，传递“我们一定赢”的坚定信心，彰显了国家主流媒体的责任和担当。情景报告《爱是桥梁》是春晚历史上准备时间最短的节目。白岩松、康辉、水均益、贺红梅、海霞、欧阳夏丹等6位主持人共同演绎，用朴实的语句歌颂百折不挠的意志，一句句温暖如春、发自肺腑的问候与关切承载着生命的重量，也承载着团结的力量。
　　节目一经播出即登上话题热搜榜，好评如潮。人民日报、新华社、环球时报等超过100家媒体在新媒体端对节目内容进行了转载，相关内容在两微阅读浏览量达1.27亿次。
　　“暖心”成为评论热词，网友纷纷表示“简单的形式传递有力的情感”“泪奔，这是春晚的温度”，称赞春晚展示了“媒体的社会责任心和积极影响力”“除夕夜里将我们的心凝聚在一起”。
　　全媒刷屏：各项主要传播数据均创新高
　　今年春晚开拓融合传播新思维，刷新了跨媒体传播纪录。数据显示，春晚海内外观众总规模相对去年提升约5900万人，其中新媒体端直播用户相对去年增加了7900万人。
　　多屏看春晚成为“新年俗”。用户通过总台新媒体平台及快手、腾讯、爱奇艺、优酷、微博等第三方合作平台对春晚内容的点播总到达人次为30.66亿次。快手抢红包、淘宝清空购物车等新媒体互动活动参与人次也刷新了春晚的纪录。
　　“5G+8K/4K/VR”的创新应用，带来了全媒体环境下春晚的多个“首次”：首次实现春晚全要素4K超高清电视智能直播，首次通过央视频实现春晚VR直播，首次制作8K超高清电视版春晚，首次发行《春晚2020》直播电影。春晚的科技创新，为观众带来耳目一新的视听体验，也实现了地域、人群、终端的广覆盖和传播效果的最大化。
　　“没看够”：新时代精气神获集体点赞
　　今年春晚不负众望，用饱满的热情唱响新时代，谱写2020年的美好开篇，收获了海内外观众和网民的集体点赞。数据显示，春晚内容成为除夕之夜互联网刷屏的主要话题之一。
　　春晚用载歌载舞的形式，展现出全国人民同心共筑中国梦、携手奋进新时代的昂扬斗志。“时代楷模”陈立群认为晚会“振奋人心、大气磅礴”，“时代楷模”张黎明称赞《我的祖国》《亲爱的中国》等歌曲“带给人们无尽的奋斗力量”。《过年迪斯科》《你好2020》等充满青春气息的歌曲受到年轻观众的喜爱，网民评价节目“很亮眼”“没看够”。
　　今年春晚的语言类节目在数量上创下历年之最，形式、内容、创新力度、题材丰富程度也创下了历年之最，金句频出，笑点密集，被网民评价为“有内涵接地气”“量多质也好”。
　　全球传播：春晚海外影响力显著提升
　　在海外，春节联欢晚会作为传播中华文化的一大亮点品牌，越来越受到全球关注。而今年，随着中央广播电视总台国际传播力的大幅提升，通过总台多语种、全媒体直播平台和覆盖全球的传播渠道，春晚的海外影响力显著提升。其中，美国、英国、日本、澳大利亚、巴西、新加坡、阿联酋、马来西亚、泰国等国家和地区的294家主流电视台、电台和新媒体对春晚进行实况转播或摘播，合作传播媒体数量比去年增加76家，增幅达35%。
　　通过日本媒体转播，春晚节目引发日本民众的广泛关注，实时在线观看人数达到10.6万人，刷新历史纪录，较去年增长45.2%。弹幕评论数达3.6万条，有日本网友发弹幕评论称“中国的春晚好棒”。
　　通过美国波士顿、英国伦敦、俄罗斯圣彼得堡、阿联酋迪拜等城市的地标建筑、公共广场、体育场以及机场的大屏，实时转播的春晚盛况和宣传片，吸引了当地民众聚集观赏。春晚4K直播电影多语种版还将登陆20多个国家的影院和电视台。
