　　春，是从何时开始苏醒涌动的？
　　是从崖畔上垂下第一枝黄灿灿的迎春花吗？不是，一枝独秀的迎春花，犹如从天地间穿过的第一只燕子，传递的仅仅是春将要到来的消息。是从漫山遍野红艳艳的山桃花吗？不是，芬芳竞艳的山桃花，犹如杨树梢头叽叽喳喳的喜鹊，那已是春盈满天地间的捷报。那春到底从何时开始苏醒涌动的？我固执地认为，从大年的威风锣鼓猛然爆发、齐声轰鸣，春便苏醒、便起步、便奔涌，以至百般红紫斗芳菲，以至千里莺啼绿映红，以至万里山河皆画卷。
　　在我童年的记忆里，春和我一样，都是贪睡的孩子。一旦入睡，就久久享受着酣梦，迟迟难以苏醒。那时，妈妈在枕头边摆好过年的新衣服、新棉帽，还有小鞭炮，可我就是赖在被窝里不想起床。叫不起来，妈妈就把我扶起来。坐在炕上，我仍然双眼睁不开，迷迷糊糊如在云里雾间。忽然，我的眼睛灿亮，我一跃而起，穿上衣服，飞跑出去，恨不得长出一双翅膀，一下就能飞出好远。让我眼睛灿亮、一跃而起的，正是那翻江倒海般轰鸣的威风锣鼓。
　　威风锣鼓，是我家乡山西临汾特有的打击乐。乐器很简单，就四样：锣、鼓、钹、铙。但是，可别小瞧这四样乐器，配置起来样样都有文化内涵。常见的组合是：一面鼓、两副铙、两副钹、八面锣。要想规模大，按照比例递增。如今，百人、千人锣鼓队屡见不鲜。据说，鼓代表土，两副铙、两副钹分别代表金、木、水、火——五行齐全；八面锣代表东、西、南、北及东南、西南、东北、西北——四面八方。敲打时，鼓居中，铙、钹在鼓的四个角，锣围在外圈——天圆地方。这样组合在一起，演奏成一曲，能够迸发出惊心动魄的声威。有人描写过，如霹雳轰鸣，如暴雨倾盆。可我总觉得还不够劲，那锣鼓声，比霹雳还要威武，比暴雨还要狂猛。那气势，不是山呼海啸，胜过山呼海啸；不是石破天惊，胜过石破天惊。那锣鼓能长劲，那锣鼓能生威，能让懵懵懂懂的我奋然跃起，奔跑开来，跑向村正中的大院，随着激昂的声响，和那些如痴如醉的爷爷奶奶叔叔伯伯一起举行大年的联欢，村里的老老少少欢天喜地度过万象更新的大年初一。
　　小时候也纳闷过，家乡这大年联欢未免有些简单，没有豪言壮语，没有丝竹盈耳，没有歌舞飘逸，也没有粉墨登场，实在是简单得很。长大了细想才明白，何须豪言壮语，何须丝竹盈耳，仅这威风锣鼓就能以一胜十、胜百，胜过千千万万。是呀，巍巍中华，地大物博，万里山河，千姿百态，鼓乐也风情万种。有腰鼓，有花鼓，有书鼓，有琴鼓，有排鼓，有板鼓，有扇子鼓，还有阴阳鼓和花盆鼓。鼓乐众多，花样迥异，各自都有吸引眼球的魅力。不过，若论最具声势、最能鼓舞人心，我以为，还是家乡的锣鼓。难怪世人把这锣鼓推举为威风，名曰：威风锣鼓。
　　我无论如何也想象不出，汾河两岸的先辈们为何能缔造出威风锣鼓，并且用威风锣鼓激活每年这最重要、最隆盛的新春佳节。或许是我居住在黄土高原的缘故，大年，与后来被叫作春节的喜庆日子，来临时却没有一点点春天的气息。冰封河山、寒凝大地，雪花纷飞更是最常见的。莫说百般红紫斗芳菲的蓬勃春色，就是草色遥看近却无的初春景象，也还在祈盼之中。正因为如此，我才一厢情愿地认为春和那个儿时的我一样，正在被窝里贪睡。需得猛击一掌，需得大吼一声，才能惊醒春，春才会迎着寒冽的西北风起步，奔走，直至奋跑，跑进万紫千红，跑进林茂禾盛，跑进五谷丰登。而如这一掌猛击、一声大吼一般，见气势、具活力的，无疑就是先辈们缔造的威风锣鼓。
　　曾经沾沾自喜，以为破译了威风锣鼓蕴含的奥秘。然而，自从威风锣鼓被列入国家首批非物质文化遗产名录，我不得不重新鉴赏感悟其中的丰饶真谛。再观看锣鼓表演，耳边震荡的是多变的鼓点，胸中翻腾的竟然是李白的诗句。要么是“大鹏一日同风起，扶摇直上九万里”；要么是“俱怀逸兴壮思飞，欲上青天览明月”；要么是“长风破浪会有时，直挂云帆济沧海”……同风起，壮思飞，长风破浪，直挂云帆，这才是威风锣鼓千秋相传、万代不衰的永恒魅力。
　　我曾经盯着被誉为鼓王的程三洪，用他打鼓的姿态解读威风锣鼓魅力的内涵。他那眼时睁时闭，臂时舞时停，腿时起时伏。我蓦然领悟，威风锣鼓的声威交织着多种力量，使用的是心力，张扬的是外力，积蕴的是内力，下压的是重力，上翘的是弹力，浑身喷射的是爆发力。毫无疑问，只有将精气神集于一身，融为一体，才能击打出波澜壮阔的声威。
　　正缘于这扬威提神的魅力，威风锣鼓才能成为一张文化名片、一个文化品牌；才能走出家乡，扬帆远航，遍及神州。数不清有多少教练在长城内外传播鼓艺，数不清有多少团队在大江南北敲打展演。这些教练，这些演员，多是走出庄稼地的农人，有的来自汾河谷地，有的来自偏远山庄。祖祖辈辈躬耕田地的庄稼汉，做梦也没有想到这喜庆的锣鼓，会成为脱贫致富奔小康的道路。他们喜出望外地走出家门，去敲锣打鼓，去欢悦万家，去激扬神威，去招财进宝。
　　喜滋滋、笑盈盈的家乡儿女吃过阖家团聚的年夜饭，喝过人寿年丰的喜庆酒，一开大门，新年光临。全面建成小康社会的宏伟画卷已在眼前铺开。信心满满的乡亲们早已挎着鼓，举着钹，持着锣，擎着铙，呐喊着飞步奔上场来。脚跟站定，双槌敲击，威风锣鼓擂响了！高天碧蓝，阳光灿烂，盈耳的全是滚滚春雷！
　　在惊天动地的春雷声中，春草在萌动，春水在融冰，春在苏醒、奔涌，和着众志成城的热浪欢悦地奔涌，奔涌！
　　制图：汪哲平 
