　　为期40天的春运，10日拉开帷幕。
　　——高科技，让今年春运更智慧。“上海虹桥站”微信小程序10日上线，旅客用手机点击进入后，能看到电子客票座位号、检票口、小红帽行李搬运预约、重点旅客预约服务等信息。
　　在杭州东站，通过临时身份证明自助打印机，输入身份证号码、进行人像采集识别，不出30秒一张临时身份证明即可到手；通过安检自助快递柜，旅客误带的违禁品也可利用快递寄送至目的地。
　　广东电子政务平台“粤省事”平台发布“春运服务专区”，“广州交警春运服务专区”同步上线。春运服务专区涵盖了市民自驾、汽运、铁路、航空四个出行场景。用户可添加关注候乘的汽车客运站、火车站、机场，查看人流拥挤情况，便于规划出行。在“粤省事”上，可实时查看火车站和机场等大屏，接送亲友的市民坐在家中即可及时了解正晚点情况。此外，航空公司还推出360度全景虚拟现实（VR）选座等高科技服务。
　　——大运力，让今年春运更便捷。广铁集团预计发送旅客6950万人次，同比增加743.5万人次。沈阳局集团公司在开行360对图定旅客列车的基础上，将实行“一日一图”，根据客流量及时提高列车开行密度。
　　铁路杭州站预计发送旅客910万人次，同比增长7.1%。拉萨火车站预计发送旅客22.04万人次，日均5500人次左右，同比增长3%。“我们在旅客服务中心提供高原急救药品等便民服务，让旅客出行更便利、安全、温馨。”拉萨火车站车间主任侯占元说。
　　——强保障，让今年春运更平安。公安部铁路公安局组织全国铁路公安机关加强站区、列车巡查，持续打击“盗抢骗”侵财违法活动，严格排查整治隐患。各地铁路公安机关组织民警加强广场、候车室、售票厅、站台等区域的巡查，重点盯控关键位置。
　　交通运输部、公安部、应急管理部、全国总工会、共青团中央和广西壮族自治区人民政府10日在南宁联合启动2020年春运“情满旅途”活动，让旅客购票更便捷、候乘更温馨、换乘更顺畅，路网服务更优质，热线服务更贴心。
　　今年春运，不仅火车票能够候补抢票，坐飞机也可以抢票了。没买到机票的乘客可以在线登记，增加买票几率。北京大兴国际机场的投运为春运增加了充足运力。春运40天，南航计划在首都机场和大兴机场加开航班共计650班次，同比增长235%。
　　（综合本报记者沈文敏、窦瀚洋、李刚、刘洪超、袁泉、鲜敢、张璁、庞革平、李纵、赵展慧报道）
