　　岁月的金锤敲响2020年春节的钟声。
　　春节，是团圆节，是中国人一年中最盼望、最兴奋、最重要的节日。它是流淌在中国人血管里、铭刻在中国人灵魂深处的文化与精神的基因。
　　时针刚刚指向腊月，无论城市乡村，不管大人孩子都开始谋划如何过一个精彩年、幸福年。在我家乡，人们就迫不及待地系上了红绫绿缎的长腰带，风风火火地练习踩高跷、耍旱船；乡下的孩童们高举五颜六色的灯笼，等待红火的鞭炮爬上竹竿梢……
　　新年的第一份礼物是团圆。无论是在天南地北，还是在天涯海角，无论是垂髫童子，还是皓首老人，无论平时多么忙碌，这一刻，总期待抛下所有劳累和烦恼，与家人围坐在一起，聊天、守岁、吃年夜饭，享受家庭温馨和天伦之乐。
　　新年的再一份礼物是祥和。踏着改革开放的鼓点，物质丰富，生活富足。中国文化在全世界传播，跳中国秧歌，赏威风锣鼓，看彩灯流转，观龙狮狂舞，听爆竹声声，品烟花绽放，书桃符迎春，吟唐诗宋词，吃团圆大餐……春节，把祥和的瑞气洒满世间。
　　亲近自然、回归自我，欣赏乡间那纯朴的景色，享受乡村纯洁厚道的浓浓真情，是送给城里人的礼物；而城里人则千方百计把精彩的演出、致富的技术、健身的诀窍送到乡间，那动情的歌声，那关爱和惦念，是献给乡间父老乡亲的礼物。
　　利用春节闲暇时间，沟通信息、传递问候，交流亲情与友谊，是献给朋友们的礼物。子女的关爱、体贴和孝顺，是献给老人们的礼物。而亲人的陪伴和宠爱，借着春节这个团聚的时机，满足平日难以实现的美好愿望，是献给孩子们的礼物。
　　伴随《我爱你，中国》这耳熟能详的歌声，每个家庭、每个人都和我们的祖国一起，同步站在新一年的起点上，奏响拼搏的乐曲，把理想变成现实，把希望变成沉甸甸的收获！
　　国家进步，人民幸福，百姓生活越过越红火，这是献给每位中国人的礼物，也是中国献给世界和平发展的礼物。
