　　1月15日，俄罗斯总统普京在莫斯科向议会上下两院发表年度国情咨文，重点阐释内政外交热点问题。分析认为，普京发表的国情咨文既聚焦经济民生，也关注国际局势，为国家发展规划了方向。
　　普京在国情咨文中表示，在宏观经济稳定的基础上，政府和中央银行应为提高居民收入创造条件，必须对国民经济进行结构性改革以提高效率。目前俄罗斯宏观经济形势稳定，2019年俄罗斯的国内生产总值（GDP）增速为1.3%，而通货膨胀率维持在较低的3%，但俄罗斯2019人均可支配收入仅增加0.1%。
　　普京指出，到2021年，俄罗斯国内生产总值增速应超过世界平均水平。为实现这一目标，需启动新的投资周期，致力于创造就业岗位，建设基础设施，发展工业、农业和服务业。
　　在国情咨文中，普京就刺激生育、提高居民收入、提高教育水平、优化医疗体系等民生问题提出了一系列具体政策。普京在国情咨文一开篇就指出，俄罗斯当前正面临严峻人口形势。据统计，2018年俄罗斯总人口为1.47亿，较2017年减少了0.06%，生育率持续降低。
　　普京提出鼓励生育的方案，将增加对有子女家庭的补贴金额、扩大补贴范围，并鼓励女性就业、为学龄前儿童创造教育条件，预计在2024年将育龄妇女平均生育孩子的数量从2019年的1.5人提高到1.7人。
　　除关注内政问题之外，普京还阐述了对当前国际热点问题的看法。普京表示，西亚、北非地区局势发生了难以预料的变化，区域冲突可能迅速发展成对整个国际社会的威胁。面对棘手的国际问题和关乎世界稳定的基本原则问题，各方应意识到共同的责任，拿出政治意志、智慧和勇气，采取切实的行动。
　　普京还在国情咨文中提议对俄联邦宪法进行修改，内容主要包括扩大俄国家杜马（议会下院）和联邦委员会（议会上院）权限、强化俄联邦国务委员会地位和宪法在法律中的优先地位。总理梅德韦杰夫其后宣布，他领导的政府已向普京总统提出辞职。普京批准了这一申请，并向俄国家杜马提名现任联邦税务局局长米舒斯京担任新一届政府总理。在俄国家杜马16日投票通过这一提名后，普京当天签署总统令，任命米舒斯京为联邦政府总理。
　　（本报莫斯科1月16日电）
