　　核心阅读
　　德国总理默克尔1月11日对俄罗斯进行工作访问，并同俄罗斯总统普京举行会谈。在会后举行的联合记者会上，双方呼吁各方为中东地区紧张局势降温，同时重申继续遵守伊核协议。分析认为，近期美伊矛盾升级导致海湾地区局势持续紧张，美国的单边主义军事冒险令欧美分歧加大，客观上促进了包括德国在内的欧盟国家同俄罗斯关系的缓和。
　　
　　1月11日，德国总理默克尔对俄罗斯进行为期一天的工作访问。这是默克尔今年首次出访，也是德国总理5年来首次访俄。默克尔与俄罗斯总统普京在近4个小时的会谈中，就近期国际社会高度关注的美伊紧张关系、中东局势和“北溪—2”天然气管道项目交换了意见，并达成诸多共识。
　　反对美国“长臂管辖”和“域外制裁”，继续推进“北溪—2”项目
　　与“北溪—2”项目相关的能源合作是默克尔此访的重点议题之一。“北溪—2”管道经波罗的海海底连接俄罗斯和德国，再通过德国干线管道将天然气输送到欧洲其他地区。该项目总投资约95亿欧元，由俄罗斯、德国、荷兰、法国和奥地利等国油气企业投资，已经完成90%。2019年12月，美国通过2020财年国防授权法案，宣布对参与该项目的企业进行制裁，要求立即停止作业，引发俄罗斯和欧盟的不满。
　　访俄期间，默克尔和普京再次批评美国的“长臂管辖”和“域外制裁”。默克尔在联合记者会上表示，“北溪—2”输气管道项目可以改善欧洲能源安全，德国和欧洲国家能够从项目中受益。美国的制裁是错误的，德国会继续支持该项目和天然气供应多元化。
　　普京表示，俄罗斯有能力在美国制裁的情况下继续铺设天然气管道，预计“北溪—2”项目可能会在2020年末或者2021年初完工，并正式投入运营。默克尔强调，尽管欧盟目前对俄罗斯还在进行经济制裁，但德俄将继续保持积极的经济往来。
　　呼吁应继续遵守伊朗核问题全面协议，希望防止中东局势持续恶化
　　中东局势是默克尔此访的又一个重点。在会谈中，默克尔同普京就中东局势交换意见，双方在伊核问题、利比亚局势方面取得了不少共识。普京在会谈后表示，希望中东地区的事态不会发展为大规模军事冲突。双方同时呼吁应继续遵守伊朗核问题全面协议。
　　欧洲媒体认为，中东地区安全局势对作为中东近邻的欧盟国家影响更大、更直接。普京在同默克尔会谈中表示，中东地区紧张局势如果发展成为大规模军事冲突，对整个世界都是灾难，这将导致新一轮更大的难民潮，而欧盟将首当其冲。
　　欧盟委员会主席冯德莱恩日前表示，美伊冲突加剧、中东局势恶化会给欧盟的安全、经济、社会带来一系列消极后果，欧盟希望中东早日恢复平静。近来，欧盟围绕地区热点问题展开了一系列外交行动，希望能够防止中东局势进一步恶化。
　　法国、德国和英国领导人1月12日发表联合声明，重申致力于维护伊朗核问题全面协议，认为这一协议对防止核不扩散起着关键作用。三国领导人明确表示，“尽管当前局势愈发困难，三国为维护伊核协议作出了不懈努力。”
　　共同立场为双方接近提供了契机，但深层矛盾短期内难以解决
　　除了德国，法国近来也积极推动缓和同俄罗斯的关系。
　　1月13日，马克龙在一份声明中称，他同普京在前一天通话，重申了法国和俄罗斯在维护伊核协议方面的共同诉求。去年，法国推动欧洲委员会恢复俄罗斯的表决权；2019年8月，七国集团领导人峰会前夕，普京访问法国并同马克龙举行会谈；法国还促成“诺曼底模式”四国（俄罗斯、乌克兰、德国、法国）峰会在巴黎举行。此外，马克龙还宣布将于今年5月赴俄参加庆祝战胜纳粹德国75周年活动，这都被舆论视为释放缓和法俄关系的信号。
　　俄罗斯政治评论家网站评论称，对于如今的欧盟而言，同俄罗斯维持良好的关系非常重要。评论说，英国“脱欧”削弱了欧盟的实力，欧盟更需要来自俄罗斯的支持，“默克尔此访不仅是为了德国利益，在某种程度上也代表了欧盟的意愿”。
　　彭博社的评论称，虽然俄罗斯和德国战略利益不同，但是两位领导人都希望防止中东局势升级，抵制美国制裁、推动“北溪—2”项目尽早完工。这同2014年乌克兰危机后俄罗斯和德国的疏远形成鲜明对比。
　　近期美国在中东局势、“北溪—2”项目等问题上的单边行动引起欧盟不满。在俄罗斯注册的国际观察组织CIS—EMO执行主任斯坦尼斯拉夫·贝绍克表示，默克尔此访将有助于向美国传达欧盟对于中东局势的担忧。“尽管这次会谈并不意味着俄欧关系出现了突破性的进展，但会谈重申了双方的共同关切，尤其是欧盟对于中东可能出现新冲突的不安。”贝绍克说。
　　分析认为，当前美伊紧张关系升级，欧盟同俄罗斯在伊核问题的共同立场为双方接近提供了契机。德国和法国同俄罗斯缓和关系带动了欧俄关系整体改善，不过这种缓和能走多远尚待观察。
　　法国媒体分析认为，欧盟内的东欧成员国对俄罗斯心怀忌惮，俄罗斯同欧盟在乌克兰等问题上的深层矛盾短期内难以解决，这些都将成为阻碍欧俄关系改善的巨大障碍。
　　（本报莫斯科、布鲁塞尔1月13日电）
