　　本报北京1月13日电  （记者欧阳洁）“2019年，防范化解金融风险攻坚战取得了关键进展。”在13日的国新办新闻发布会上，中国银保监会副主席黄洪说，今年将继续在重点领域做好风险防控工作，包括稳妥处置高风险机构、继续拆解影子银行、加强资产质量监管等。
　　去年，银保监会处置不良贷款约2万亿元，商业银行逾期90天以上贷款全部纳入不良资产管理。三年来影子银行规模较历史峰值压降16万亿元。
　　中国银保监会首席风险官、新闻发言人肖远企介绍，目前银保监会正在中小金融机构实行名单制管理，加大不良贷款处置力度，加强新增贷款风险控制。还对个别高风险中小金融机构综合运用处置不良资产、引进新的战略投资者、市场化法治化手段兼并重组等方式，制定差异化的风险化解方案。
　　一些违法违规搭建的金融集团采取循环注资、假出资、违规代持、隐形股东等方式入股金融机构，入股后，也有违法违规的股东行为。据介绍，今年将在稳定大局的前提下，严肃查处违法违规行为，全力做好资产清理，追赃挽损，改革重组。加强公司治理，注重制度建设。
　　“去年银保监会严厉查处银行保险资金违规流入房地产领域，房地产贷款增速同比下降3.3个百分点。”黄洪说，今年还将坚决落实“房住不炒”要求，严格执行授信集中度等监管规则，严防信贷资金违规流入房地产市场，持续遏制房地产金融化泡沫化。
　　数据显示，2019年末全国实际运营网贷机构248家，较年初下降76%，机构数量、借贷余额及参与人数连续18个月下降。
　　缓解融资难、融资贵方面，到去年末，普惠型小微企业贷款余额是11.6万亿元，同比增长25%，有贷款余额户数2100多万户，较年初增加380万户，新发放普惠型小微企业贷款平均利率较2018年平均水平下降0.64个百分点。“银保监会正在起草商业银行小微企业金融服务的监管评价办法，并将于近期发布。”银保监会副主席祝树民说。
　　截至去年末，银行业的制造业贷款较年初增加7800亿元，21家主要银行绿色信贷余额超过10万亿元。推动完善科技金融服务体系，全国已设立银行科技支行、科技金融专营机构等超过750家。全国科技型企业贷款余额突破4.1万亿元，较2019年初增长24%。
　　“下一步，银保监会将根据小微企业在银行开立基本账户的情况，一对一建立对接机制。截至目前，初步统计全国已经有近800万户正常经营、正常纳税的小微企业纳入‘百行进万企’范畴，银行可以从纳税情况来看企业融资情况，如果有纳税记录而没有银行贷款，就把企业信息给企业开户行，由这家银行上门对接服务。”祝树民说。
　　保险方面，2020年全国银行业保险业监督管理工作会议近日提出，健全商业车险费率市场化形成机制。2019年车险保费收入8189亿元，占整个财产险保费的63%。黄洪说，目前正在制定车险综合改革的具体方案，今年将正式实施。
