　　只有解决好旅途中的不便利，才能切实提升旅游服务水平，让人们对旅途更满意
　　
　　春节将至，旅游市场也热闹起来，不少人开始准备自己的旅游过年计划。在很多消费者看来，旅游过年已经成为一种新时尚。在憧憬旅途的同时，也有游客担心，一些景区会不会因为便利度不足，而让原本开心的行程打折扣。
　　旅游便利度是指人们获取旅游服务的便利程度。随着旅游消费扩容升级，人们对旅游体验和品质的要求不断提升，便利度在人们出游选择中的分量也越来越重。
　　如今，随着新技术的不断应用，景区便利度水平正大幅提高。去年8月，国务院办公厅印发《关于进一步激发文化和旅游消费潜力的意见》，提出“提高消费便捷程度”的多项举措，包括推广移动互联网新兴支付方式；引导演出、文化娱乐、景区景点等场所广泛应用互联网售票、二维码验票；提供智能化出行信息服务等。中国社会科学院财经战略研究院和美团点评近日联合发布《中国景区旅游消费便利度指数报告》显示，中国有近七成5A级景区已实现网上购票，高星景区的旅游消费便利度指数综合得分为80.4分，为游客提供了相对便利的旅游信息和服务。
　　但也有一些游客仍然会因为便利度不足，在旅游中遭遇各种尴尬。比如，有些景区交通不便，又缺少智能导流，一到高峰期就严重拥堵；一些景区门票虽然可以网上购买，但还要到景区门口排队换取，智慧购票成了摆设；有些景区游乐项目的行程规划以及排队设置不科学，游客一天满打满算也游览不了几个景点；还有一些景区，周边餐饮住宿等配套服务不完善，人们不得不承受高价……只有解决好这些旅途中的不便利，才能切实提升旅游服务水平，让人们对旅途更满意。
　　提升景区便利度，不管是优化存量，还是做好增量，不妨多依靠新技术。从一些便利度较高的景区建设经验来看，利用互联网数字技术整合旅游地、旅游景区和景点资源，可以有效提升游客的便利度和满意度。比如，景区仅引入一项在线售票的服务，就可能为游客节省十几甚至几十分钟的排队时间，对便利度的提升立竿见影。再如，在游览高峰期引入智能导流服务，帮助游客合理规划行程，避免游客过度拥堵，也会有效减少旅途中的拥挤而带来的各种不便。由此可见，依托“互联网+”提升旅游便利度还有很大的空间。
　　当前，文旅产业正成为经济增长的重要引擎。去年，我国文旅产业规模稳步增长，前三季度国内旅游人数达45.97亿人次，同比增长8.8%，折射出旅游市场巨大的消费需求。未来，旅游供给侧应该跟上人们需求升级的步伐，提升旅游消费便利度，更好满足游客品质旅游需求，为经济增长作出更大贡献。
