　　生产实践是人类最基本的实践活动。不断解放和发展生产力，使经济运行保持稳中向好、长期向好的良好发展势头，积累强大物质力量，是防范和化解各类风险的基础。可以说，经济发展起来，我们抵御风险的实力就会增强，风险集中爆发、产生更大危害的可能性就会降低。改革开放以来，我们党始终坚持以经济建设为中心不动摇，坚持发展是硬道理，保持经济持续健康发展，取得巨大发展成就，为有效应对各种风险挑战、保持社会和谐稳定奠定了坚实物质基础。
　　解放和发展生产力要求我们及时调整生产关系，对相应制度进行改革完善。党的十九届四中全会《决定》提出：“坚持和完善社会主义基本经济制度，推动经济高质量发展。”这为解放和发展生产力、不断提升我国综合国力、夯实我们应对风险挑战的物质基础指明了方向。
　　不断解放和发展生产力，是制度变革的重要目标。我们党团结带领全国各族人民不懈奋斗的历史，就是不断推进伟大社会革命，不断变革社会制度，从而不断解放和发展社会生产力的历史。我们党领导新民主主义革命，建立新中国，成功把生产力从旧的社会制度中解放出来，新中国走上了独立自主的发展道路。通过完成社会主义革命、大规模开展社会主义建设，新中国建立起独立的、比较完整的工业体系和国民经济体系，建设了大量交通、水利等基础设施，为我们战胜一个又一个艰难险阻提供了基本物质保障，也为后来生产力加速发展积累了力量。
　　改革开放以来，我们坚持以经济建设为中心，不断深化经济体制改革，使生产力获得空前解放。我们在经济制度上实现重大发展。在所有制上，从“一大二公”转变为坚持公有制为主体、多种所有制经济共同发展；在分配制度上，从平均主义大锅饭转变为坚持按劳分配为主体、多种分配方式并存；在资源配置方式上，突破将社会主义与市场经济对立起来的教条束缚，建立和完善社会主义市场经济体制，充分发挥市场在资源配置中的决定性作用，更好发挥政府作用。同时，还确立了对外开放的基本国策，统筹利用国内国际两个市场、两种资源。这一系列改革使我国经济制度更加成熟更加定型，有效调动各种经济主体的积极性，充分释放社会活力和创造力，不断增强我国经济社会发展的韧性，从而创造出举世瞩目的经济快速发展奇迹和社会长期稳定奇迹。
　　在新的历史起点上，应对各种风险挑战的冲击，离不开先进生产力的支撑，也离不开制度的持续完善。当今世界正经历百年未有之大变局，新一轮科技革命和产业变革方兴未艾，为生产力进步和经济社会发展开辟了新天地。从全球范围看，科技竞争进入空前激烈时期，谁能实现科技创新新突破，谁就能抢占未来经济发展的先机。在这方面，我国还面临重大科技瓶颈，关键领域核心技术受制于人的局面还没有从根本上改变，科技基础仍然薄弱。必须加快构建社会主义市场经济条件下关键核心技术攻关新型举国体制，积极抢占科技竞争和未来发展制高点，把创新主动权、发展主动权牢牢掌握在自己手中。同时，在全球经济增长乏力的背景下，我国经济发展也面临许多挑战。这也要求我们继续完善制度，进一步解放生产力、提升竞争力，增强市场活力、稳定社会预期，持续增强发展动能。
　　保持定力，增强信心，集中精力办好自己的事情，是我们应对各种风险挑战的关键。党的十九届四中全会对坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化作出战略部署，这正是进一步解放和发展生产力、有效增强应对风险能力的关键之举。全会《决定》将公有制为主体、多种所有制经济共同发展，按劳分配为主体、多种分配方式并存，社会主义市场经济体制等作为社会主义基本经济制度，这对于更好发挥社会主义制度优越性、不断解放和发展生产力意义重大。我们要按照全会部署，坚持和完善社会主义基本经济制度，推动经济高质量发展，切实把党领导经济工作的制度优势转化为治理效能。我们不仅有信心和底气，更有条件和能力推动中国经济行稳致远。有党的坚强领导和中国特色社会主义制度的显著优势，我们一定能战胜前进道路上的困难挑战，迎来更加光明的发展前景。
　　（作者为中国社会科学院习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心研究员、当代中国研究所副所长）
