　　把握好“小”与“大”的关系，是地方性写作向思想深度开掘的关键
　　
　　小说叙事直白、有力、畅快，整体语言风格相似，且均成长于沈阳市铁西区的作家双雪涛、班宇、郑执，近期在文学领域引起关注，被誉为“铁西三剑客”。他们的小说作品用普通人视角书写小人物故事，获得读者好评。文学界认为，这种地方性写作成为一种文化现象，值得探讨。
　　文学是语言的艺术。“铁西三剑客”引发读者讨论的，首先是语言风格：简洁有力，贴近生活。他们的小说叙事节奏快，以人物对话见长：故事背景、人物矛盾、情节发展等都在较小篇幅内快速推进，几番对话交锋，涵盖丰富内容。这种多间接引用、“不那么精致”的语言符合当下读者快节奏阅读需要，“泥土味”更增强了代入感，充满现实张力。直白不是苍白，有力不是蛮力，“铁西三剑客”作品的语言魅力内含文学创作技巧。他们汲取东北方言直白有力的特色，对地域性色彩过强的日常口语进行艺术加工，使之自然天成又富有意味，服务于小说情节推进和人物形象塑造需要，因而打动众多读者。
　　好语言吸引读者，好故事打动读者。当下地方性写作的一个难题是，如何让更广泛地区的读者产生共情？“铁西三剑客”引发读者共情的方式，是用具有想象力的“晚辈视角”观察社会百态。对东北地区生活经验，他们将严肃思考融入敏锐观察，具有一定文学自觉。其作品主角多为叙事者父辈：长辈亲历经济转型，作者对观察得来的成长经验进行想象力加工。想象力的厚度来自观察生活的深度。比如班宇小说《空中道路》中，吊车司机李承杰在被困缆车的危险时刻，谈起公共交通建设：“其实我们可以开发空中资源，打造三维世界，像这种缆车一样……直接用吊车，抗风，不挂霜，结实”。小说人物的想象力与其职业身份相符，危急情节又与人物夸张的浪漫情感形成对比，体现文学的想象力。生活化场景中，读者在情感上与小说人物产生对话关系：人物似曾相识，故事好像经历或听说，但又与真实生活不同，这种若即若离产生距离化审美。“铁西三剑客”的可贵之处在于，用较小切入点呈现想象力加工后的现实，向读者提供苍劲有力的审美体验。双雪涛笔下的李斐、班宇《冬泳》中的“我”、郑执塑造的王战团等，都是能让读者有似曾相识之感的小人物。
　　把握好“小”与“大”的关系，是地方性写作向思想深度开掘的关键。追溯文学史亦有珠玉在前，曾经以萧红、萧军、端木蕻良为代表的东北作家群，以柳青、陈忠实、路遥、贾平凹为代表的陕西作家群，都兼具地方特色与时代精神、共同经验与独特个性的。在城市生活经验高度相似的今天，充分发掘地方特有经验，会增加小说独特优势。但如果执着于描摹外貌、方言、景物，不免将地方生活经验写“小”，导致受众范围受限。要塑造文学感染力，使地方性写作打动更广泛读者，还需涵养作品思想之“大”。《平凡的世界》中人物富有西北地域特色，源自路遥对生活扎根之深；整体上具有厚重扎实文学品格和激励人心的大情怀，使作品能够打动全国范围一代又一代读者。“铁西三剑客”的创作已触摸更深刻话题：东北老工业城市经济转型、产业升级改变着人们的生活和命运，以日常小事为切入点，描写普通人如何面对改革大潮。但三人作品之间、单人作品之间人物、情节仍感似曾相识。如何突破经验相似带来的艺术相似，是“铁西三剑客”需要突破的难题，这可能需要作家在视野和胸怀上进行自我突破，使其作品得其大者而兼其小。
　　由“小”而“大”，需要创作不断深入生活。“铁西三剑客”新作中有突破东北地区、迈向更广阔土地的创新。对此，有读者评论“不是原来那个味道了”。但兼听则明，创作者只有直面既有读者群阅读习惯和更广泛受众考验，用更踏实的眼光观察生活，更扎实的笔触创作作品，才会不断进步。无愧于时代的地方性写作，应当在生活中捕捉灵感，用文学创造力观照现实，从“小我”走向“大我”，从地方走向全国，从当下走向未来。
