　　核心阅读
　　嘉兴市图书馆是个地级市图书馆，一年举办的活动有5000余场，参与者从城到乡、由老及少，人气十足。令人惊讶的成绩背后，是他们找准自身定位，不比场馆大小、不拼藏书多少，把服务对象锁定在邻里和乡亲；是他们创新机制，实行总分馆一体化模式，特色鲜明的各个分馆像“毛细血管”，将精神养分输送到各个角落。
　　
　　浙江嘉兴有一座图书馆引人关注——嘉兴市图书馆。这个地级市图书馆，一年举办的活动有5000余场，参与者从城到乡、由老及少，场场人气十足。
　　不比场馆大小、不拼藏书多少，一座普通的地级市图书馆，靠什么吸引人？
　　提供培训，老年人来学技能
　　走进位于海盐塘路的嘉兴市图书馆，馆长沈红梅快步走到一面足足高出自己1倍的展板前，踮着脚说：“你看，这就是总馆去年所有的活动。”展板上，12个月的活动主题、时间和地点，都写得清清楚楚。她热情地介绍说：“这只是总馆，18个乡镇（街道）分馆的活动更丰富。”
　　来到二楼的信息服务与体验中心，老年电脑培训班刚下课，老人们围坐在电脑前，交流课堂内容，重复操作步骤，学习热情很高。
　　沈红梅介绍，这是图书馆信息技术与服务部针对老年人免费开设的夕阳红e族老年信息素养培训班，教他们使用电脑和智能手机。从2011年至今已坚持了9年，学习内容由浅入深，去年有1万多人次报名参加。
　　时间久了，学员们跟工作人员也变得熟络，在这里还结交到不少朋友，有的人泡在图书馆的时间，比待在家里的都长。
　　83岁的陈茹美就是学员之一，2018年3月，她报名参加了电脑初级培训班，从不旷课。去年4月，工作人员发现往日热情开朗的陈茹美变得郁郁寡欢，也经常缺席。经过了解，老人的老伴不久前离世，一时间难以走出悲伤情绪。工作人员主动联系她，给予陪伴、倾听、安慰……现在的陈茹美已经走出阴霾：“是图书馆陪我走过了最艰难的日子，我现在到图书馆，就像‘走亲戚’一样。”
　　来报名的有不少是空巢老人，学习之余也能找人聊聊天。老年人的学习速度慢，培训时要特别有耐心，“好多老人都为我们工作人员点赞，说他们比自己的孩子还有耐心。”沈红梅笑道。
　　如今，这样的活动不光总馆有，也同步到了18个分馆。乡镇老人在自家门口，也能参与培训活动。
　　总分馆互动，活动各有特色
　　从总馆驱车半小时，来到南湖区七星街道分馆，透过玻璃窗，智慧书房内好不热闹。刷脸进入书房，一堂绘本故事会正在开讲，志愿者老师讲得绘声绘色，孩子们围坐一团，听得入迷。
　　“这是与总馆同步开展的‘好宝贝课堂’。”七星街道分馆馆长季慧娟说，通过给学龄前儿童讲绘本故事，帮助他们认知自我、社会与自然，并逐渐培养阅读兴趣，“如今，镇上有了分馆，还有丰富的活动，家长再也不用带着孩子跑到城里去借书。”
　　去年3月，季慧娟从南湖区余新分馆调到这里当馆长，第一件事就是完成分馆的搬迁工作。新馆面积更大、设施更全，还统一配备了智慧书房，图书馆晚上6点闭馆后，智慧书房还会营业到10点。
　　令季慧娟压力最大的就是筹备活动，不仅要同步总馆的活动，还要打造分馆特色，节假日、寒暑假期间更是一天有好几场活动，分馆只有5名工作人员，忙起来人手十分紧张。
　　“结合当地的舞龙文化，分馆推出了‘禾禾龙韵’手工制作特色活动。”季慧娟介绍道，分馆还走进幼儿园、小学，开展“图书馆第一课”活动，邀请当地派出所、医院工作人员走进分馆，为老年人开办健康讲座、防诈骗课堂。一年下来，举办的活动就有200多场。
　　为啥这么拼？季慧娟说，总馆定期召集分馆长交流经验和评优，分馆之间也悄然展开了竞争，“大家干劲十足，我们当然不能落后。”她坦言虽有压力，自己也成长不少。
　　“现在许多分馆的特色活动办得比总馆还精彩。”嘉兴市图书馆副馆长许大文说，希望能激发大家的积极性，让总馆与分馆交流分享好的经验。
　　一镇一馆，延伸服务触角
　　别看现在办得有声有色，回忆分馆建成之初，沈红梅没少吃闭门羹，“建图书馆分馆有啥用”是她收到的最多答复。“一趟趟上门拜访，嘴皮子都要磨破了，这才说动了乡镇建分馆。”沈红梅无奈地说。
　　2007年，在市政府的帮助下，南湖区、余新镇和嘉兴市图书馆各出资10万元，建成了首个分馆——南湖区余新分馆。如今，嘉兴市全部10个乡镇和其中8个街道都有了自己的分馆，分馆由嘉兴市图书馆、所在区和乡镇（街道）各出资12万元共同建设，场地和水电支出等由乡镇负责，馆长由总馆指派，并按照统一的标准进行管理与考核。
　　“今年又有5个分馆要搬迁或新建，最大的分馆面积有1500平方米。”许大文说，这在以前简直不敢想象。
　　新建分馆成了趋势，可位于秀洲区王店镇的王店分馆却迟迟不愿搬家，这是为啥？
　　在王店粮仓群，一幢幢“头戴草帽”的圆筒形建筑，是上世纪50年代建造的仿苏联制式粮仓，如今已被列入第八批全国重点文物保护单位，王店分馆就在这里。
　　王店分馆馆长孙洁说，去年8月分馆搬到这里，本打算用作临时过渡，镇上也在建文化综合体，预留了分馆的位置。谁知搬到这儿后就不想走了。“这里以前储存粮食，经过改造成了王店镇的‘书房’，为大家提供精神食粮，有传承、寓意好。”孙洁说。
　　如今，王店分馆不仅深受当地人喜爱，还吸引了许多慕名而来的游客，每月接待读者1.3万多人次，成了当地的“网红馆”。“经过商讨，我们决定不搬了。”孙洁笑着说。
　　经过多年努力，2015年，嘉兴市形成了相对完善的“嘉兴市城乡一体化公共图书馆总分馆服务体系”标准，2018年又升格为省级标准。
　　“之所以要实现城乡同步，就是想在文化资源相对匮乏的乡镇，让当地居民也能享受到平等的公共文化服务。”沈红梅说：“希望从小到老的每个群体，都能在图书馆中找到属于自己的空间。”她自信地说：“今年的活动肯定会比去年更精彩。”
　　本版制图：蔡华伟
　　
　　扩大文化  服务半径（记者手记）
　　到嘉兴各地走一走，会发现市图书馆的各乡镇分馆独具特色，位置好、面积大、设施全，看得出下了不少功夫建设。
　　借助总分馆一体化模式和丰富多彩的活动两样“法宝”，不仅丰富了图书馆的服务内涵，还将公共文化的触角延伸到了乡镇基层。
　　在管理上，采取城乡一体化的总分馆服务体系，各分馆按统一标准考核管理，分馆长由总馆指派，解决了“没人管、不会管”的难题。活动如何策划？馆内各部门说了算。根据部门特点与服务内容，自主策划不仅实现了活动细分，也更具专业性。更可贵的是，员工释放了创造力，获得了成就感，图书馆的“软实力”也明显增强。
　　如今，这里不仅能阅读、自习，借助优质多样的文化活动，“动”起来的图书馆更具吸引力，成了老百姓文化生活的新选择。
　　都说图书馆是一座城市的书房，丰富服务内容，扩大服务半径，这座书房不仅能滋养当代都市人的心灵，还可以满足小镇居民的文化需求。嘉兴市图书馆的生命力，源自它不断满足读者多样化的文化需求，这也正是公共文化服务的内涵所在。
　　公共文化服务的落脚点在农村、社区等社会基本单元，想要实现城乡文化一体化，分馆担当起重要的角色。总分馆相辅相成、各司其职，城乡居民找到了自己的文化空间，文化权益得到保障。如此看来，利用图书馆为公共文化服务增添内涵，推动城乡文化一体化建设，是个不错的选择。

