　　作为友好邻邦，缅中友谊可以追溯千年。两国人民关系亲密，我们的友好历久弥新。70年前，缅甸承认中华人民共和国并与新中国建立外交关系，这是我们双边关系不断发展的重要基础。1954年缅甸和中国共同倡导的和平共处五项原则，已成为当今国与国交往的一项重要原则和国际关系基本准则。和平共处五项原则的重要意义不仅在于推动缅中关系顺利发展，也为世界各国处理对外关系提供了借鉴。
　　“胞波”情谊是缅中友好的重要基础，其中一个重要特征就是两国高层的密切交往。习近平主席即将对缅甸进行的国事访问，一定会成为缅中关系发展历程中的里程碑事件，不仅开启两国庆祝建交70周年的大幕，也彰显双方在彼此核心问题和国际事务上相互理解与支持。
　　2013年习近平主席提出“一带一路”倡议以来，缅甸政府迅速给予回应并积极参与，缅甸在2018年成立了由昂山素季国务资政领导的共建“一带一路”实施领导委员会，去年又成立了共建“一带一路”工作委员会，我本人也是工作委员会成员之一。
　　“一带一路”合作不仅是经济合作，还包括教育、文化和人文交流与合作等多领域的全面合作。秉持共商共建共享原则，“一带一路”建设的质量不断提高。缅甸连通南亚、东南亚和中国，地理位置重要，具有参与“一带一路”合作的天然优势。缅甸参与“一带一路”建设和缅中经济走廊建设，不仅对双边关系具有重要意义，对于地区发展繁荣也影响深远。作为共建“一带一路”重要国家，缅甸将在农业、基础设施建设、能源、贸易等领域扩大对华合作。我们也将在共建“一带一路”和缅中经济走廊过程中不断增进了解、扩大共识。在共建“一带一路”和缅中经济走廊框架下，双方将加快建设缅中边境经济合作区，开展皎漂经济特区项目合作。此外，曼德勒到木姐铁路等互联互通项目也将在近期启动。
　　在今年众多纪念两国建交70周年的活动中，有超过一半的活动将聚焦人文交流与合作。缅中两国拥有悠久的文化交流历史，文化交流对两国具有重要意义。近年来，两国文化交流合作成果丰硕，中国援助了缅甸国家剧院升级改造项目，并帮助缅甸蒲甘申请世界文化遗产和他冰瑜佛塔修复，中国教练还帮助缅甸国家武术队等体育事业不断取得发展。如今，约1万名缅甸留学生在中国深造，同样也有很多中国学生在缅甸学习。缅甸拥有秀美的自然风光、悠久的历史文化和热情好客的人民，我们真诚欢迎中国朋友到访缅甸，这将促进两国人文交流不断走深走实。
　　缅中关系正面临千载难逢的发展机遇，既有两国建交70周年和习近平主席对缅甸进行国事访问的重要契机，又有共建“一带一路”和缅中经济走廊的广阔舞台。双方在各领域的合作步伐正不断加快，缅中关系发展一定能造福两国和两国人民，并为地区和平发展注入积极动能。
　　（作者为缅甸驻华大使）

