　　据新华社电  （记者周闻韬）在位于重庆市黔江区的大山深处，走出了这样一位土家族革命英雄——战争年代，他毅然参加革命，英勇战斗；和平时期，他护卫一方安宁，荣获人民警察一级金盾荣誉章，他就是朱寄云同志。
　　朱寄云出生于1916年，1927年冬毕业于黔江县立初级中学校第一班。青年时代，他冒着生命危险投奔革命圣地延安，踏上了革命道路。
　　1938年10月，经西安八路军办事处介绍，朱寄云参加了陕西省安吴堡青训班，同年11月加入中国共产党。1940年6月，朱寄云调延安工作，进入中央党校学习，后担任安吴堡青训班秘书、队长，延安青年干部学校总务科指导员、人事股长，陕甘宁边区盐务总局驻定边办事处处长，三边分区保安处侦察员、股长，陕甘宁边区保安处秘书，黄龙山区军政委员会委员兼基干大队政委，中共陕西省委社会部秘书兼警卫营教导员，军分区联络科长等职务。
　　在延安期间，朱寄云还兼任土产公司经理及塞北工厂厂长，并参与游击战争。1948年4月，西北野战军出击西府途中，于17日攻克旬邑县城和职田、太峪、张洪等镇，生俘敌1000多人，击毙伤250余人。关中保安分处派朱寄云、张越和西线干部万士杰、杨皓及分处警卫队全力参加战斗。入城后对敌特务机关进行接管，抓捕敌特分子，先后抓获了敌县长金炳嘉、中统译电员田炳铎、党部书记长郭相堂和特务蒲瑞昌、王玉琪、刁志义以及警察局长宋端夫等，缴获了大批文件、资料和物资、武器。
　　北平和平解放后，朱寄云任北京市公安局三处治安科长。1949年，他又南下广东，任广东省公安厅治安处处长、广州市公安局副局长等职，1952年，被广州市公安局授予模范称号，还曾担任华南造船厂代理党委书记。回北京后，朱寄云任公安部第一民警干校党委副书记、副校长。1962年起，历任北京政法学院副院长、石油化工部规划设计院党组组长、吉林省公安厅厅长等职，1982年12月离休。1991年8月，朱寄云被公安部授予人民警察一级金盾荣誉章，1995年3月12日在北京逝世。
