　　“都别动啊，我瞅着呢。”长春火车站里，传来一口东北腔的男声，仔细一听，后半句里明显带着一丝幽默。循声望去，你会发现声音来自一个正向你移动而来的机器人。
　　不要惊讶，这是“沈铁公安机器人巡警004”，去年9月刚刚上岗，是长春站派出所一名“新人”，负责候车室的巡逻工作。“004”的意思是沈阳铁路公安局在区域内配置的第四台机器人。
　　这位“巡警”，除了蓝眼球和一圈“黑眼袋”，全身白色，胖乎乎的。
　　“正是因为和卡通人物‘大白’有几分相像，来往的旅客也亲切地叫它‘大白’，还录了视频发到网上，让我这位同事刚上班就火了。”民警汪淼介绍。
　　“俺们身着深色的警服，穿梭在人群，往往不太引人注意，只是默默守护旅客的安全。”汪淼说，相比起来，“大白”不一样，大嗓门外加白色“扎眼”的外形，很容易引起旅客注意。
　　在汪淼看来，“大白”能获得同事和旅客的认可，关键是有“内涵”。
　　“大白”是一个移动的“监控器”。它头顶有一个球形摄像头，身侧面和后面也有摄像头，可以实现无死角监控。通过无线网络，“大白”与公安值班室主控电脑连接，按照民警设定的路线，实时传回监控画面。
　　“‘大白’的‘眼神’可是高清的啊。”汪淼打趣说，既能高清监控，也能“人脸识别”。“大白”的系统中输入了嫌疑犯的相关信息，会进行人脸识别，发现可疑人员就迅速向公安值班室报警。
　　抓嫌疑犯毕竟是可遇不可求，提供“智能”服务是“大白”日常最多的工作。
　　“大白”两个蓝色的大眼睛下，是一块智能显示屏，可以与旅客进行实时互动。“大白”身上的感应器会让它接近旅客不到1米的距离自动停下脚步，迅速切换到语音对话状态，询问旅客需要哪些服务。旅客可以通过触摸显示屏进行操作。
　　“大白”智能显示屏下方有个红色的一键报警按钮。旅客只要轻轻按下，就直接与火车站内公安值班室进行视频通话。民警可以第一时间掌握报警旅客情况。
　　去年11月11日，K1528次列车将要检票，60多岁的旅客宋淑娥发愁了，患有脑血栓的老伴行动不便，谁能帮忙抬上火车啊。正巧“大白”在周围，热心的旅客帮宋淑娥按下了“大白”肚子上的红色报警按钮。
　　通过“大白”的视频对话功能，宋淑娥把困难告诉了民警。民警迅速联系站内的“轮椅姐朱立红爱心服务室”。服务室值班员赵军婷赶忙安排轮椅，将宋淑娥大娘的老伴顺利送上了车。
　　“‘大白’的无线网络，联通了候车室的警务和乘务，也是我们服务旅客的好帮手。”赵军婷不住地给“大白”点赞，夸它有颜值更有担当。
　　虽说“大白”工龄不长，却是服务一刻不停，处理警情一点不少。去年12月25日夜，乘客王凤（化名）在候车室将手提包丢失。手机都丢了，咋报警？王凤情急之下通过“大白”迅速报警，为破案争取了更多时间。
　　“包里有40多万元的账单啊，丢了账单等于丢了40多万的钱啊。”两天后，王凤到长春站派出所领回手提包时，特别感谢了民警和“大白”。
　　春运期间，天生带黑眼圈却不知疲惫的“大白”更加忙碌。
　　“‘大白’增强了站内巡逻警力，设定好路线和工作节奏，巡逻、充电，全部自动化。”汪淼一脸轻松地说，他们只需要给“大白”当好“保姆”，优化设定内部系统，做好清洁养护工作。
　　版式设计：蔡华伟
