　　新华社北京1月16日电  1月13日，中共中央政治局常委、国务院总理、党组书记李克强主持召开国务院党组会议，学习贯彻习近平总书记在十九届中央纪委四次全会上的重要讲话精神，部署坚定不移推进政府系统全面从严治党。
　　会议指出，过去一年，国务院党组和政府系统以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的基本理论、基本路线、基本方略，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，深入贯彻全面从严治党要求，加快转变政府职能，严格正风肃纪，廉洁政府建设取得新进展。
　　会议强调，要认真学习领会习近平总书记在十九届中央纪委四次全会上的重要讲话精神，毫不动摇坚持党中央集中统一领导，增强“两个维护”的政治自觉，推动党中央重大决策部署落实见效，持续推进政府系统党风廉政建设和反腐败工作，以全面从严治党新成效推进政府治理体系和治理能力现代化。
　　要使权力公开透明、在阳光下运行。通过深化“放管服”等改革转变政府职能，进一步简政限权，公正、依法、廉洁用权，压缩权力寻租空间，推进公正公平监管，创新优化政务服务。强化对权力运行的制约和监督，加强公共资源、国企国资、金融、社保等重点领域监管，依法严厉打击侵占国有资产资源、谋取私利等违法行为，铲除滋生腐败的土壤。
　　要大力倡俭戒奢。政府要真正过紧日子，精打细算、节用裕民，勤俭办一切事。国务院部门要把坚决取消不必要的支出作为廉政建设的重要内容，带头压减一般性支出，支持基层保工资、保运转、保基本民生，确保减税降费措施落到位，更大激发市场主体活力。严肃财经纪律，对各项财政支出严格审核把关，坚决制止违规乱开支、放宽口子乱花钱的行为。
　　要激励各级政府公务员勤政有为、实干担当，增强狠抓落实的执行力，推动经济社会发展不断克难前行，为人民群众谋福祉。坚决反对形式主义、官僚主义。更有效整治“文山会海”。制定行政法规和政策要坚持实事求是、因地制宜，倾听和反映群众愿望、市场主体呼声。慎用手中权力，对涉及群众切身利益、市场主体合法权益的事尤其要认真对待、统筹把握好，增强群众和企业获得感。
　　要加强党风廉政建设。自觉接受法律监督、监察监督、人民监督，对纪律规矩心存戒惧。领导干部要落实“一岗双责”，坚决贯彻中央八项规定精神，兢兢业业，干干净净做事，当好持守公廉的表率。
　　会议决定，适时召开今年国务院廉政工作会议，专题部署政府系统党风廉政建设和反腐败工作。
　　韩正、孙春兰、胡春华、王勇、肖捷、赵克志出席。
