　　新华社北京1月20日电 国务院总理李克强1月20日主持召开国务院常务会议，进一步部署新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控工作，要求有力有效遏制疫情；听取脱贫攻坚情况汇报，部署确保打赢脱贫攻坚战工作、保障困难群众基本生活。
　　会议指出，疫情防控事关人民群众生命健康安全。新型冠状病毒感染的肺炎疫情发生后，党中央、国务院高度重视，及时作出防控部署，有关部门和地方采取一系列措施，加强发热门诊，开展全覆盖筛查。目前诊断方法和诊断试剂不断优化，一些疑似病例得到确诊，病例数增加。当前正值春运，人员流动大，必须有针对性进一步加强防控。各相关部门和地方要按照党中央、国务院部署，对人民高度负责，全力以赴科学有效抓好疫情防控。一是依法将新型冠状病毒感染的肺炎纳入传染病管理，按照多部门联防联控机制和突发公共卫生事件应急预案，进一步做好防控工作。二是坚决遏制疫情扩散。落实属地责任。武汉市要严格落实防控措施，把好相关市场关闭、野生动物管控和机场、车站、码头等体温筛检关口。各地要因地制宜落实重点场所和公共交通工具的通风、消毒、测体温等必要措施，同时加强监测和预检分诊，确保疫情及时发现、有效处置。三是落实早发现、早报告、早隔离、早治疗和集中救治措施，调配精干力量和医疗资源，加强患者医疗救治费用保障，全力做好患者特别是重症患者救治。加强各类医院的防控措施，严格控制医院感染，强化医务人员防护。四是坚持公开透明，及时客观向社会通报疫情态势和防控工作进展，统一发布权威信息。科学宣传疫情防护知识，提高公众自我保护意识。加强与世界卫生组织、有关国家和港澳台地区沟通合作。五是加强科研攻关。在已查明病原基础上，尽快查明传染源、传播途径，密切跟踪病毒毒力、传播力变化，做好应对疫情变化技术准备。会议强调，各有关方面特别是医疗系统要加强春节期间在岗值守，做好应急处置，切实保障人民生命健康安全。
　　会议指出，按照党中央、国务院部署，经过各方努力，去年年度脱贫攻坚任务全面完成。目前临近春节，要做好对困难群众“送温暖”工作，保障好基本生活。今年是脱贫攻坚决战决胜之年，要进一步强化责任和工作落实，确保实现现行标准下剩余贫困人口、贫困县全部脱贫摘帽。一要聚焦“三区三州”等地区打好深度贫困歼灭战。对工作难度大的贫困县和贫困村挂牌督战。对老、病、残等特殊贫困群体采取养老保险、医保、低保等综合政策。二要加大产业、就业等扶贫力度，加强易地扶贫搬迁后续扶持、东西部扶贫协作和中央单位定点扶贫，激发贫困地区发展内生动力。三要严格脱贫成效考核评估验收。四要对已退出的贫困县、贫困村和贫困人口保持现有帮扶政策总体稳定，及时将返贫和新致贫人口纳入帮扶。五要抓紧研究建立解决相对贫困长效机制，巩固脱贫攻坚成果。
