　　本报北京1月6日电  （记者王迪）国务院总理李克强6日上午在人民大会堂会见来华进行国事访问的基里巴斯总统马茂。
　　李克强表示，去年中基两国复交，奠定了双边关系发展的政治基础，也打开了两国全方位合作的机遇之门。中方高度重视发展中基关系，习近平主席将同总统先生举行会谈。中方一贯主张国家不分大小一律平等，坚定支持基方自主选择适合本国国情的发展道路，支持基政府为发展经济、改善民生所作努力，愿提供力所能及的帮助。我们愿同基方密切高层交往，增进政治互信，扩大互利合作，共同推动两国关系积极稳定发展。
　　李克强表示，中国政府支持本国企业按照市场化、商业化原则同基方开展合作。基里巴斯渔业资源丰富，中国消费者对海产品需求快速增长，双方合作潜力巨大。中国愿同基方加强远洋渔业捕捞业合作，实现互利共赢。中方重视包括基方在内的太平洋岛国在气候变化问题上的特殊关切，愿本着共同但有区别责任的原则，在南南合作框架下加强应对气候变化合作。
　　马茂表示，去年复交以来，两国关系持续向前发展，合作取得积极进展和丰硕成果。基方赞赏中方在国际事务中发挥的建设性作用，以及在应对气候变化问题上做出的重要贡献。基方感谢中方给予的无私帮助，欢迎中国企业赴基投资，愿加强双方经贸、渔业、农业、教育、卫生、人文等领域合作与交流，共同实现可持续发展与繁荣。
　　王毅、何立峰参加会见。
