　　新华社北京1月3日电 国务院总理李克强1月3日主持召开国务院常务会议，确定促进制造业稳增长的措施，稳定经济发展的基本盘；部署加快服务外包转型升级，推动服务业优结构上水平；通过《化妆品监督管理条例（草案）》，更好保障质量安全、促进产业发展。
　　会议指出，贯彻中央经济工作会议精神，保持经济运行在合理区间，制造业具有基础性支撑作用。要用改革办法和市场化措施，充分激发市场主体活力，增强发展动能，促进制造业稳增长。一要推进改革创新。大力改善营商环境，继续实施以制造业为重点的减税降费措施。推动降低制造业用电成本和企业电信资费，全部放开规模以上工业企业参与电力市场化交易。引导金融机构创新方式，缓解中小企业融资难融资贵。实施差异化信贷政策，鼓励增加制造业中长期贷款，股权投资、债券融资等更多向制造业倾斜。加大产权和知识产权保护。二要大力发展先进制造业，出台信息网络等新型基础设施投资支持政策，推进智能、绿色制造。更好发挥民营和中小企业在制造业投资中的作用，鼓励企业加大技术改造投入，运用先进适用技术升级传统产业，推动重大创新技术和产品应用、工业基础能力提升、新动能成长，提高劳动生产率。三要扩大制造业开放。清除影响制造业开放政策落地的各种障碍，鼓励企业面向国际市场参与竞争、开展合作。完善规划、用地、用海、能耗等政策，推进制造业重大内外资项目尽快落地投产。鼓励支持中西部和东北地区更大力度承接产业转移和吸引外资。四要深挖内需潜力。完善促进汽车产业改革发展的措施。推动适应国内需求的工业品增品种、提品质、创品牌，丰富消费者选择。
　　会议确定了加快承接服务外包能力建设、推动转型升级的措施。一是运用信息技术推进“服务+”，坚持包容审慎原则，支持发展众包、云外包、平台分包等新模式和服务型制造等新业态。提升医药研发、设计、会计、法律等领域承接服务外包竞争力，提高“接单”能力和“交单”水平。二是深化服务外包领域“放管服”改革。逐步将服务外包纳入国际贸易“单一窗口”。对服务外包示范城市研发、设计、检测、维修等行业提供服务出口所需进口料件开展保税监管试点。三是将服务业扩大开放试点经验做法向更多地区推广，修订《服务外包产业重点发展领域指导目录》，深化服务外包产业开放，推动向高附加值业务转型升级，为年轻人特别是大学生就业提供更多岗位。
　　会议通过《化妆品监督管理条例（草案）》，按照放管并重要求，规定对化妆品产品和原料按风险高低分别实行注册和备案管理，并简化流程；完善监管措施，明确企业对化妆品质量安全的主体责任，加大违法惩戒力度，大幅提高罚款数额，增加对相关责任人的罚款、行业禁入等罚则，促进发展质量安全有保障、广大消费者喜爱的化妆品和“美丽产业”。
　　会议还研究了其他事项。
