　　据新华社电  （记者白明山）李学刚，河北省徐水县人，汉族，大专文化，1976年参加公安工作，1983年12月加入中国共产党，历任北京铁路公安处北京站公安派出所民警、副所长，北京站公安段刑警队长，公安部五局主任科员，三级警督。1993年12月2日，被追授一级英雄模范称号。
　　1976年参加公安工作以来，李学刚同志勤勤恳恳，刻苦钻研，练就一身过硬本领，长期战斗在基层打击刑事犯罪第一线，屡立战功。他先后共擒获犯罪分子1500多名，其中公安机关通缉的逃犯和重大案犯100余名，被誉为“京门神探”。
　　李学刚同志在工作中注意研究犯罪心理，及时总结犯罪特点规律。北京站是一个人员杂、流动性大的公共场所，要在众多旅客中发现、识别犯罪分子，不掌握过硬的业务本领，不了解犯罪活动规律特点是很难做到的。为了掌握犯罪活动特点，他在工作中一面向有斗争实践经验的老同志请教，一面结合自己的实践，坚持记工作日记，把各种典型案例加以分析比较。
　　在生与死的考验面前，他临危不惧，大义凛然，只身勇斗歹徒，多次同持刀凶犯进行英勇搏斗，头部、腰部和肋部多次负伤，但绝不让犯罪分子从他手中逃脱。他勇挑重担，不图名利，克己奉公，秉公执法，清正廉洁，忘我工作，一心扑在刑侦工作上。1993年11月8日在赴天津办案途中，不幸以身殉职。
　　李学刚同志1978年以来，先后4次受嘉奖，11次被评为先进工作者，4次被评为优秀共产党员，荣立一、二、三等功各1次，1981年、1984年、1988年被北京市人民政府授予劳动模范称号。
