　　新华社北京1月17日电  （记者郑明达）在农历庚子年新春佳节到来之际，国务院总理李克强17日下午在人民大会堂同在华工作的外国专家代表举行新春座谈会。
　　诺贝尔化学奖获得者、以色列理工学院教授谢赫特曼，英国皇家工程学院院长、斯特拉思克莱德大学校长麦克唐纳，北京外国语大学国际关系学院教授巴拓识（德国籍），平安集团联席首席执行官陈心颖（新加坡籍），上海纽约大学常务副校长雷蒙（美国籍），诺贝尔物理学奖获得者、中科院外籍院士穆鲁（法国籍）分别就基础研究、科技创新、人才培养、文化交流、金融、能源业发展等广泛议题提出建议。
　　李克强表示，今天适逢中国农历小年，谨向在华工作的外国专家和家属致以新春祝福，感谢你们为中国改革开放和现代化建设事业给予的支持和帮助。
　　李克强一一回应外国专家的建议，强调指出，过去一年，国际形势错综复杂，世界经济面临较大下行压力。在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，全国人民团结奋斗，中国经济在高基数基础上保持稳健增长，城镇新增就业超过1300万人，这样的成绩来之不易。在去年减税降费取得积极成效的基础上，今年要继续把制度性减税落到位，进一步优化营商环境，激发市场活力，保持经济运行在合理区间。
　　李克强表示，中国的发展是开放的发展。中国将坚定不移维护世界和平，坚持多边主义，维护自由贸易，在进一步扩大开放中同世界各国开展合作，实现互利共赢。中国将持续扩大科技等领域开放，同国际社会的合作只会扩大、不会缩减。我们将实施更加积极、开放、有效的人才政策，为外国专家在华工作生活提供更多便利。
　　座谈会后，李克强为外国专家代表举行晚宴，共庆新春佳节。
　　国务院副总理刘鹤、国务委员兼国务院秘书长肖捷出席上述活动。
