　　本报北京1月6日电 （记者王迪）国务院总理李克强6日上午在人民大会堂同来华进行正式访问的老挝总理通伦举行会谈。
　　李克强表示，中老是山水相连的友好邻邦。中方高度重视中老关系发展，愿同老方弘扬传统友谊，深化政治互信，落实构建中老命运共同体行动计划，推进互利双赢合作，推动两国关系与合作迈上新水平。
　　李克强指出，中老务实合作潜力巨大，去年双方贸易实现逆势增长。中方愿同老方推进重大基础设施项目建设，深化金融、农业等领域合作，欢迎更多老挝优质农产品进入中国市场。中方支持本国有实力、讲信誉的企业赴老投资兴业，支持老方改善民生的努力。中方支持老方办好澜沧江—湄公河合作第三次领导人会议，愿同包括老挝在内的东盟国家一道，推进区域经济一体化，推动今年如期签署区域全面经济伙伴关系协定（RCEP），共同促进本地区的和平稳定与发展繁荣。
　　通伦祝贺中国在各领域取得的发展成就。他表示，去年老中签署了构建命运共同体行动计划，为增进双方政治互信和深化务实合作奠定了更加坚实的基础。老方愿同中方密切配合，落实好上述行动计划，推动实现更多互利合作成果。老方愿同中方加强治国理政经验交流，深化贸易、投资、旅游、农业等领域合作，全力实施好老中铁路项目。老方将持续推进贸易便利化，打造良好营商环境，欢迎中国企业赴老投资兴业。老方愿同包括中方在内的各方密切协作，确保第三次澜湄合作领导人会议取得成功。
　　会谈后，两国总理共同见证了金融、信息、电子商务等领域多个双边合作文件的签署。
　　会谈前，李克强在人民大会堂北大厅为通伦举行欢迎仪式。
　　国务委员兼外交部长王毅，全国政协副主席、国家发展和改革委员会主任何立峰，全国政协副主席高云龙等出席有关活动。
　　当日下午，通伦前往天安门广场，向人民英雄纪念碑敬献花圈。
