　　新华社北京1月14日电  1月13日，国务院总理李克强主持召开国务院第四次全体会议，讨论拟提请十三届全国人大三次会议审议的政府工作报告，决定将《政府工作报告（征求意见稿）》发往各省（区、市）和中央国家机关有关部门、单位征求意见，并研究部署一季度工作。
　　李克强说，国务院向全国人民代表大会报告工作、接受人民监督，是宪法规定的重要职责。起草好政府工作报告，要广泛听取各界意见，科学研判国内外形势，准确把握社会和市场脉搏，有针对性回应群众和企业关切，提出解决问题的办法，凝聚共识和力量，进一步推动做好今年政府各项工作。
　　李克强指出，过去一年，国内外风险挑战明显上升，经济下行压力持续加大，全国上下在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，齐心协力，攻坚克难，完成全年经济社会发展主要目标任务。经济运行保持在合理区间，发展质量稳步提升，城镇新增就业连续第7年超过1300万人，民生进一步改善，成绩得来十分不易。同时，要清醒认识存在的问题、不足和面临的困难挑战。
　　李克强说，今年我们要实现全面建成小康社会，政府工作任务繁重、意义重大。要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻中央经济工作会议精神，坚持稳中求进，贯彻新发展理念，全面做好“六稳”工作，统筹推进稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险、保稳定。更加注重研究新情况新问题，着力提高宏观调控的前瞻性、针对性、有效性，用好逆周期调节工具，更大力度推动改革开放创新，持续优化营商环境，引导社会预期，激发市场主体活力，加快传统产业改造提升和新动能成长壮大，坚决打好三大攻坚战，保持经济运行在合理区间，推动高质量发展。
　　李克强强调，一季度经济表现对全年走势、市场预期具有“风向标”作用。各地区各部门要进一步增强责任感、紧迫感，继续做好打硬仗的充分准备，积极主动务实作为，已明确的工作要早启动、抓紧做，力争一季度经济社会发展开好局。加快发行和用好地方政府专项债券，推动在建工程建设和具备条件项目及早开工，带动扩大有效投资。要疏通货币政策传导机制，发挥好年初降准、合理增加流动性的政策效应，引导金融机构加大对制造业、民营企业、中小微企业信贷支持，进一步降低企业综合融资成本。扎实做好促就业工作，抓好农民工工资清欠和春节后返城就业服务。加强经济运行调节，保障居民生活用煤用气用电特别是北方地区冬季取暖，做好节日市场猪肉等重点农产品保供稳价和春运工作。保障好困难群众基本生活，各地要把与物价上涨挂钩的临时补贴、受灾补助、扶危济困款物等在春节前发到困难群众手中。做好公共安全、公共卫生和安全生产工作，保持社会和谐安宁。
　　国务院副总理韩正、孙春兰、胡春华和国务委员王勇、肖捷、赵克志等出席会议。
