　　新华社北京1月15日电 1月15日，中共中央政治局常委、国务院总理李克强主持召开座谈会，听取专家学者和企业界人士对《政府工作报告（征求意见稿）》的意见建议。
　　中共中央政治局常委、国务院副总理韩正出席。
　　会上，社科院高培勇、人民大学陈彦斌、财新智库钟正生、小米科技雷军、机械工业集团张晓仑、“前程无忧”网甄荣辉等专家学者和企业家发了言。大家谈到，去年挑战多、困难大，但宏观政策应对得当，大规模减税降费、优化营商环境等增强了企业应对困难的能力和信心，我国经济增速继续位居主要经济体前列，就业稳步扩大，这的确来之不易。大家还对政府工作提出了建议。李克强与大家深入讨论，要求有关部门认真研究采纳提出的建议。
　　李克强说，去年我国发展遇到多年少见的困难局面，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，全国上下认真贯彻党中央、国务院决策部署，经济稳中有进，民生持续改善。今年国内外形势更为复杂严峻，做好政府工作需要付出更加艰苦努力。要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，落实中央经济工作会议部署，坚定信心，扎实进取，精准实施应对困难挑战的政策措施，用足用好促进发展的有利条件，确保全面建成小康社会。
　　李克强说，要实施好宏观政策，提振市场预期，确保经济运行在合理区间。积极的财政政策要把减税、节支作为关键，巩固和拓展减税降费成效，政府真正过紧日子，大幅压缩一般性开支特别是行政开支，确保制度性减税落到位和保障基本民生。稳健的货币政策要保持流动性合理充裕，疏通传导机制，更有效缓解小微企业融资难融资贵问题。实施好就业优先政策，着力拓展就业渠道，支持灵活就业，加强重点群体就业服务，做好就业保险保障工作，保持就业大局稳定。
　　李克强说，要加快打造市场化法治化国际化营商环境，更大激发市场主体活力。要把减税、节支和简政有机结合起来，倾听市场呼声，聚焦企业关切，持续推进“放管服”改革。尽可能减少政府对市场的直接干预，为企业生产经营、参与公平竞争提供更宽松环境，催生更多新企业，充分发挥市场主体作用顶住经济下行压力。
　　李克强说，要进一步发挥国内市场巨大的优势，创造良好的需求环境。鼓励企业顺应人民日益增长的美好生活需要，深挖内需潜力，增加高品质产品和服务供给，促进消费升级。加强政府引导，调动社会力量积极性，积极发展群众急需的养老、托幼等方面的社区服务，加快补上基础设施、城市配套设施等领域短板，推进老旧小区改造，扩大有效投资，增强发展后劲。同时，鼓励企业积极参与国际合作、开拓多元化市场。
　　孙春兰、胡春华、王勇、肖捷、何立峰参加座谈会。
