　　新华社西宁1月22日电 （记者刘铮）1月21日至22日，春节前夕，中共中央政治局常委、国务院总理李克强在青海省委书记王建军、省长刘宁陪同下在西宁考察，强调要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，落实党中央、国务院决策部署，在发展中破解民生难题、办好民生实事，不断提高各族人民生活水平，确保实现全面建成小康社会。
　　莫家街农贸市场红火热闹。李克强向商户和购物群众祝贺新春。他一连走到几个摊位，详细了解市场供应特别是牛羊肉和猪肉价格等情况。李克强说，春节是千家万户团圆的好日子，一定要保证市场供应充足、价格稳定，尤其要做好困难群众兜底帮扶，让大家都能吃得起、吃得上牛羊肉或猪肉，过一个安宁祥和的春节。
　　李克强走进黑城村汉族和藏族群众家中，察看他们的生活条件，送上年货和祝福。乡亲们和总理坐在炕上拉起家常。大家说现在收入主要靠在西宁市里打工。李克强说，打工是促进农民脱贫致富的重要途径，西部要推进新型城镇化，发挥中心城市带动作用，这样就能提供更多打工就业机会，使更多农民告别贫困、走向富裕。
　　李克强察看西宁市前不久路面塌陷造成人员伤亡的现场，叮嘱有关部门和地方负责人说，各地要举一反三，认真排查整治城市公共设施安全隐患，解决好历史积累的问题，确保新建工程质量。城市建设既要“面子”又要“里子”，地上要建好，地下设施也要建好，群众有安全感才有幸福感。
　　在青海红十字医院，院长汇报已按国家关于新型冠状病毒感染肺炎疫情防控的部署，采取了开设发热门诊等措施。李克强说，当前春运人员流动密集，我考察中也看到很多人从东中部返乡过年，各地要切实承担属地责任，各方面要进一步完善并落实落细防控措施，及时有效、公开透明科学应对。广大医务人员战斗在防控一线，要加强24小时值守，集中专业力量全力救治患者、遏制疫情，自身也要做好防护。李克强还看望了住院的高原病患者。他说，现在正值冬季寒冷时节，高原病处于高发期，也是这里重点防治的疾病，要大力做好患者救治，保障人民群众生命健康安全。
　　李克强来到老旧小区，听取地方改造小区打算，询问小区供暖、上下水、社区服务等情况。听到群众对小区改造意愿强烈、愿意出钱参与，李克强说，广大群众期盼的事我们就要坚决干和干好。过去几年我们推进大规模棚户区改造，改善了群众居住条件。老旧小区改造同样既是民生工程，也是发展工程。政府要加大支持，居民共同出力，吸引社会力量参与，丰富养老、医疗、助餐、保洁等服务，不仅让老年人舒心安度晚年，也让孩子们更好成长。在小区街边羊肉泡馍店，李克强与就餐群众交谈，叮嘱商家既要让饭菜可口，又要保证食品卫生。
　　李克强充分肯定青海近年来经济社会发展取得的成绩，希望在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，进取实干，不断取得发展新成绩。
　　肖捷陪同考察。
