　　据新华社电  （记者李浩）在陕西省眉县横渠镇横渠村李达故居前的广场上，李达将军的雕像一身戎装，眺望远方。在当地，“文学张载、武效李达”的育人理念，表达了人们对开国上将李达的崇敬之情和对其革命精神的传承之愿。
　　李达，1905年生于陕西省眉县横渠镇横渠村。早年曾参加爱国学生运动。后考入冯玉祥的西北军第二军官学校，毕业后任国民革命军排长、连长。
　　1931年12月，李达参加宁都起义。1932年加入中国共产党，历任中国工农红军连长、师参谋长、军参谋处处长、军团参谋长等职，参加了湘赣苏区反“围剿”，参与创建湘鄂川黔苏区和长征，曾获二等红星奖章。1936年起任红二方面军参谋长、援西军参谋长。
　　全国抗战爆发后，李达任八路军第129师参谋处处长、师参谋长。1943年兼任太行军区司令员。参与创建晋冀豫、冀南、太岳等抗日根据地，协助刘伯承等组织指挥神头岭、响堂铺、晋东南反“九路围攻”、磁武涉林等战役战斗和百团大战。
　　1945年8月，李达任晋冀鲁豫军区参谋长，指挥了太行军区部队的战略反攻。抗日战争胜利后，李达参与指挥了上党、邯郸战役。曾到国民党军新编第8军与军长高树勋商定该部起义事宜。1946年任晋冀鲁豫野战军参谋长。1947年协助刘伯承、邓小平率部进军大别山。1948年起任中原军区和中原野战军参谋长，第二野战军参谋长兼特种兵纵队司令员、政治委员。淮海战役后，参与组织指挥渡江战役和进军西南。
　　李达智勇双全，战功赫赫，为革命战争的胜利和人民军队建设作出了重要贡献。
　　新中国成立后，李达任西南军区副司令员兼参谋长，后兼云南军区司令员，参与领导西南地区歼灭国民党残余武装和土匪及争取和平解放西藏的工作。1953年参加抗美援朝，任中国人民志愿军参谋长。回国后，李达历任国防部副部长，解放军训练总监部副部长兼计划部、监察部部长，副总参谋长，中共中央军委顾问等职，1955年被授予上将军衔。
　　1993年7月12日，李达在北京病逝。
