　　新华社北京1月2日电  国务院国有资产监督管理委员会原主任、党委书记李荣融同志，于2019年12月21日因病医治无效在北京逝世，享年75岁。
　　李荣融同志逝世后，中央有关领导同志以不同方式表示哀悼并向其亲属表示慰问。
　　李荣融，1944年10月生于上海市。1968年7月参加工作，1983年12月加入中国共产党。1986年8月起历任江苏省无锡市经济委员会副主任、党组成员，无锡市轻工业局局长，无锡市计划委员会主任、党组书记，江苏省计划经济委员会副主任、党组成员。1992年7月起先后任国家经济贸易办公室对外经济合作司副司长，国家经济贸易委员会技术改造司司长，国家经济贸易委员会秘书长、办公厅主任，国家经济贸易委员会副主任、党组成员等。1998年3月任国家发展计划委员会副主任、党组成员。1999年12月任国家经济贸易委员会副主任、党组副书记。2001年2月任国家经济贸易委员会主任、党组书记。2003年3月任国务院国有资产监督管理委员会主任、党委副书记。2005年2月至2010年8月任国务院国有资产监督管理委员会主任、党委书记。
　　李荣融增补为政协第十一届全国委员会委员、经济委员会副主任。
