　　本报北京1月2日电  （记者陈晨曦）2日，中国足球协会正式任命李铁为中国国家男子足球队主教练。
　　为备战2022年卡塔尔世界杯亚洲区预选赛40强赛下一阶段比赛，中国足球协会日前组织举行了中国国家男子足球队主教练的公开竞聘。经过专家委员会的评估推荐，中国足球协会研究批准，李铁出任中国国家男子足球队主教练。
　　作为球员，李铁曾代表国家队参加过2002年韩日世界杯，也曾在英超埃弗顿俱乐部效力。退役之后，他先后担任广州恒大淘宝俱乐部队助理教练、中国男足国家队助理教练、河北华夏幸福俱乐部队主教练、武汉卓尔俱乐部队主教练以及国家男子足球选拔队主教练。
　　新一期国家队将于1月5日在广州开始集训，27人的集训名单也在2日公布，具体名单如下：广州恒大淘宝队艾克森、韦世豪、高准翼、张琳芃、刘殿座；北京中赫国安队于大宝、张稀哲、池忠国、李可、李磊；上海上港队蔡慧康、颜骏凌；江苏苏宁队李昂、吉翔、吴曦；山东鲁能队刘彬彬、蒿俊闵；武汉卓尔队明天、李行、刘云、董春雨；河北华夏幸福队姜至鹏、董学升；广州富力队唐淼；天津泰达队杨帆；天津天海队杨旭；上海绿地申花队曹赟定。
　　目前，少赛一场的中国男足在40强赛中的出线形势较为严峻，落后小组头名叙利亚队8分。中国男足下一轮主场与马尔代夫队的比赛将于3月26日举行。按照规则，40强赛8个小组的小组头名以及4个成绩最好的第二名将进入下一阶段的十二强赛。40强赛如想出线，中国男足在后面4场比赛中不容有失。
