　　据新华社电  （记者李雄鹰、毛鑫）在身上被砍27刀的情况下，仍以惊人的毅力，强忍剧痛，顽强地与歹徒搏斗，并击毙一名歹徒，终因失血过多壮烈牺牲。他就是杜庭斌烈士。
　　杜庭斌，男，1970年出生，广东省广州市番禺人。1991年10月参加公安工作，1994年7月加入中国共产党。1995年12月18日，杜庭斌同志在抓捕行动中与歹徒展开英勇搏斗，不幸壮烈牺牲。
　　1995年12月18日下午，一辆载有21名乘客的中巴车从中山开往广州。15时许，车辆途经番禺灵山镇，车上突然出现3名歹徒，持刀抢劫乘客财物后逃窜。接群众报案，番禺市公安局灵山派出所民警杜庭斌、曾强等人迅速出警。根据群众提供的线索，民警兵分两路对歹徒实施围捕。
　　杜庭斌、曾强一组很快发现了歹徒的身影，杜庭斌果断鸣枪示警。歹徒持刀拒捕，在鸣枪警告无效的情况下，杜庭斌、曾强扑向距离较近的两名歹徒，迅速将两人制服。就在这时，另外一名歹徒看见同伙被抓，突然折回，手持菜刀疯狂砍向杜庭斌和曾强。
　　曾强被砍4刀，身负重伤，死死抱住一名歹徒滚下田沟，而杜庭斌身中27刀，鲜血浸透了他的衣服，但他强忍剧痛，与歹徒展开殊死搏斗。歹徒拼命挣脱，企图逃窜。杜庭斌仍不放弃，踉踉跄跄向前追赶，向歹徒开枪射击，将其当场击毙。最终，逃窜歹徒被全部抓获。
　　杜庭斌因伤势过重，经抢救无效，壮烈牺牲。1996年3月22日，公安部追授杜庭斌为全国公安系统一级英雄模范。
