　　用真情传承医者仁心
　　何  娟
　　前不久，首届中国威克利—伍连德奖征文获奖作品揭晓。中国医科大学附属第一医院麻醉科副主任谭文斐的“给父亲的一封信”脱颖而出，获得该奖，《柳叶刀》官网用中文刊登了信件全文。“泪目，敬佩，感怀”“向伟大的医生致敬”“感谢您选择成为医生”……朴实无华的隔空家书，感动了无数网友。
　　从看到父亲因没能挽救患者生命的手术黯然神伤，一度产生放弃从医的念头，到继承父亲遗志，成长为一名优秀的麻醉医师，谭文斐的成长过程，见证着医者仁心的传承。“做医生，要解除疾病，造福患者”，殷殷告诫中，是扶危济困的责任，也是大医精诚的医德；“麻醉工作风险高，没有人愿意从事，你是我的儿子，我希望你能勇挑重担”，深情嘱托里，是两代医务工作者大爱的延续，也是良好家风的传承。可以说，触动人心的，不仅在于信里的真情流露，更在于两代人的执着坚守。
　　除了感动，这封家书给人们带来的，还有理解。一位网友在读完这封信后，写下这么一段话：医学是有限的，无法治愈所有的疾病，但爱是无限的，可以温暖所有患者的心灵。确实，大众理应对医生报以更多理解和信任，这也是让医者仁心得以传承必不可少的一种真情。
　　
　　办好民生“关键小事”
　　张国庆
　　岁末年初，各地区各部门纷纷“晒”出年度民生实事“成绩单”。打通断头路、修复老旧设施、增设垃圾桶等看似“鸡毛蒜皮”的小事，却是事关民生的“关键小事”，也是一座座“连心桥”，一头回应着群众的殷切期盼，一头彰显着有关部门的治理效能。
　　正因为“小事”不小，我们在谋划新一年工作时，尤需警惕那些形式主义、官僚主义现象。比如，有的在制定实事清单时，拍脑袋决策，不考虑群众实际需求；有的玩起花架子、假把式，口惠而实不至……凡此种种，必须在实际工作中认真克服。对此，有的地方通过网站投票、留言等方式深入了解群众需求；有的定期开展“代表监督周”，对在办项目中存在的问题及时“挑刺”、纠偏；还有的邀请评议团“期末”打分，确保每件实事落到实处，等等。事前吸纳意见、事中接受监督、事后评议总结，形成了破解民生问题的完整“闭环”。
　　民生工作饱含着人民群众对美好生活的向往。坚决向形式主义、官僚主义说“不”，紧紧抓牢群众最关心的现实问题，用心落实、努力办成，才能让身边的“小改变”汇聚起百姓的“大幸福”。
