　　“定制化”服务让旅客舒心
　　辽宁沈阳 潘麒安
　　在“定制化”流行的今天，火车开行也有了“定制化”服务。
　　今年春运，中国铁路沈阳局集团有限公司推出“特色定制”列车服务。团体旅客只要达到一定人数，就可以定制开行专线列车。到开时刻、运行线路、经停车站、车种车型以及服务设施，这些原来由铁路部门确定的内容，可以根据旅客的需求来确定。这意味着，旅客可以像平常“打的”一样租一趟列车，和同伴们来一场说走就走的旅行。
　　“定制化”服务的背后，源自近年来铁路网不断丰富完善、新线新站不断投入使用，源自铁路运力运能不断提升、高铁列车实现公交化开行、普速列车开行密度进一步加大，更源自铁路市场化改革的决心，只要百姓有需求，铁路就有回应。让旅客舒心出行，正成为铁路服务旅客的一张名片。
　　
　　老站房不老，服务正青春
　　河南郑州 胡会东
　　鲜亮的通道引导标识、一站式解决问题的综合服务台、饮水区旁贴心的餐饮吧台……春运大幕开启，郑州火车站升级改造后的普速“老站房”，一改过去“人多拥挤环境差”的形象，让乘坐普速列车旅客共享高铁服务品质。老站房实现了从硬件升级到软件质变，服务的暖心故事不断延续。
　　寒来暑往，老站房目送多少背影的远去，又迎接多少面孔的归来，见证着城市的发展与繁荣。当下，全国许多老站房都完成了阶段性使命，或被作为文物整体保留，如百年清河老站房，历经两次平移被永久保护。更多的“老站房”被改造升级，沉淀岁月沧桑，开启新的历史篇章，正如一位客运员所说，“虽然有了智能化引导服务，旅客原来要问的不用问了，但我们反而更忙了，因为不再等待而是主动寻找服务机会。”可以说，老站房不老，服务正青春。
　　春运，承载着中国人对家的向往，见证着奋斗者拼搏的足迹。无论是新站房还是老站房，我们都期待更多推陈出新的服务，解决更多群众出行的需求，让每一座车站都成为旅客途中的幸福驿站，让每一项服务都化作旅客心中的暖流。
