　　本报柏林1月19日电  （记者李强、花放）1月19日，习近平主席特别代表、中共中央政治局委员、中央外事工作委员会办公室主任杨洁篪在德国出席利比亚问题柏林峰会。
　　杨洁篪指出，解决利比亚问题应着眼利比亚人民根本利益，立即实现全面停火；着眼利比亚国家前途命运，尽快重启对话和解；着眼地区和平稳定，有效妥善化解分歧；着眼消除外溢影响，综合施策标本兼治。中方在利比亚问题上一贯秉持客观公正立场，恪守联合国宪章宗旨和原则，始终尊重利比亚主权、独立和领土完整，坚持在联合国主导下推动利比亚问题政治解决进程。中方愿同国际社会一道，继续为恢复利比亚和平、稳定与发展作出积极贡献。
　　峰会期间，杨洁篪会见德国总理默克尔。杨洁篪表示，当前世界形势复杂多变，中德作为两个重要国家，应该相互尊重，加强合作，共同践行多边主义，携手应对全球性挑战，推动双边关系不断健康稳定向前发展。中方愿同德方保持密切高层交往，赞赏默克尔总理积极致力于推动欧盟加强对华合作，愿同德方及新一届欧盟机构一道，推动中欧全面战略伙伴关系取得新发展。
　　默克尔感谢习近平主席派代表出席利比亚问题柏林峰会，赞赏中方支持多边主义和国际合作，为解决国际和地区问题发挥建设性作用。默克尔表示，将积极推动德中关系改善和发展。我本人正在为今年德中、欧中一系列重要政治议程作认真准备，将同中方保持密切沟通，确保取得积极成果。
　　同日，杨洁篪还会见了欧洲理事会主席米歇尔。
