　　抗击疫情是一场全民行动，人民群众是这场斗争中的主体力量。
　　“基层党组织和广大党员要发挥战斗堡垒作用和先锋模范作用，广泛动员群众、组织群众、凝聚群众，全面落实联防联控措施，构筑群防群治的严密防线。”日前，习近平总书记作出重要指示，为我们同舟共济做好疫情防控工作、群策群力打赢疫情防控阻击战指明了方向和路径。
　　新型冠状病毒威胁着每个人的健康，疫情面前没有旁观者，疫情防控正处于关键期。在这场特殊的战斗中，个人与家庭、个人与集体、个人与社会，息息相关、休戚与共。为了自身的安全、亲人的健康、同事的幸福、社区的安宁，需要每个人自觉投入战斗。只有我们每一个人都掌握了防控知识，防控疫情的大网才能织好、织牢。只有充分发挥基层社区包括农村社区的动员能力，实行网格化、地毯式管理，将防控措施落实到户、到人，做到“早发现、早报告、早隔离、早诊断、早治疗”，才能有效实现“防输入、防蔓延、防输出”的疫情防控目标。实践充分证明，联防联控、群防群治，既是我国制度优势的具体体现，也是我们防控疫情的关键举措。
　　构筑群防群治的严密防线，就要充分发挥基层党组织战斗堡垒作用和共产党员先锋模范作用。危急时刻，党员挺身而出、冲锋在前，这是共产党员的本分，是我们党的光荣传统。基层党组织和广大党员要全面动员起来，发扬不畏艰险、无私奉献的精神，坚定站在疫情防控第一线当先锋作表率，建立健全区县、街镇、城乡社区等防护网络，做好疫情监测、排查、预警、防控等工作，严防死守、不留死角。要坚持党建引领，把区域治理、社区治理、单位治理有机结合起来，切实提高疫情防控的科学性和有效性。党政机关、企事业单位以及社会组织党组织要按照统一安排，扎实做好本部门本单位的防控工作。要组织党员、干部做好群众工作，稳定情绪、增强信心，不信谣、不传谣，当好群众的贴心人和主心骨。一切为了群众、紧紧依靠群众，把工作做细做实做周全，疫情防控就能做到无缝衔接、筑起铜墙铁壁。
　　构筑群防群治的严密防线，就要全面落实联防联控措施。传染病防控主要是控制传染源、切断传播途径、保护易感人群。城乡基层社区是疫情防控的第一道防线，各项防控措施尤其要具体细致。广泛深入的传染病预防知识宣传教育至关重要，科学的个人及家庭防护、健康监测、卫生习惯等能够有效防患于未然。加强密切接触者管理是阻断疫情传播的关键之举，务必细致周到地做好登记、自我监测、发现可疑症状及时隔离就诊等工作。家庭、公共场所、交通工具、环境卫生等方面的防控工作同样重要，必须全面动员、全面部署、全面加强。群防群治要用好网格化管理的好经验好做法，做到入网入格入家庭，落实在点点滴滴行动中。
　　疫情面前，我们无论来自何地、无论身处何方，都是休戚与共的命运共同体。我们强调联防联控，是为了更好凝聚力量；我们落实群防群治，是为了科学防控疫情。现在，从城市到乡村，从一线奋战的医护人员到广大人民群众，一场齐心协力、众志成城的疫情防控阻击战正全面展开。在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，充分发挥中国特色社会主义制度优越性，紧紧依靠人民群众，构筑群防群治的严密防线，我们完全有信心、有能力打赢这场疫情防控阻击战。
