　　去年大雪节气，云龙湖石瓮倚月湿地景区，那只熟悉的银鸥又如约而至。
　　十年了，它从未爽约。
　　几个月前，它从蒙古国寒意渐浓的哈尔乌苏湖启程，翩翩南飞两千五百多公里，一路风尘，栖落于徐州城南这片丰水之地。
　　这是一只雌性银鸥。早在2006年，德国鸟类研究专家安德烈布赫海姆亲手为它标记翅旗，并在哈尔乌苏湖畔放飞。
　　当年11月底，徐州的一位摄影爱好者最先发现了它的倩影，并且清晰地拍到了它的翅旗编号：AD81。
　　从此，AD81在徐州声名大噪。
　　每年这个时候，都会有许多热心市民在云龙湖小南湖踯躅流连，翘首以盼。
　　洁白的羽毛，敏捷的动作，亲和的眼神……
　　它的到来，惊艳了一湖碧水，惊艳了一城目光。
　　在枯荷上飞舞，在山峦间游弋，在波浪里嬉戏，完全一副回家的感觉。
　　所有的细节都表明，AD81闲适而又放松，心情很好。
　　专家介绍说，极寒的季节、极寒的地区，不适合鸟类生存，所以寒带的鸟儿冬季都会踏上南迁的旅程，温暖、安全的地方是它们的目的地。从前，它们更多的是飞往江南，那里是它们认可向往的温柔之乡。
　　而今，越来越多的候鸟选择在徐州驻足，在云龙湖落脚，因为天生对气候、温度、食物敏感的它们，迁徙路上无意间发现了这片新的乐土。冬天，云龙湖就成了一个巨大鸟巢，万鸟翔集，如同在开一场世界鸟类大会。云龙湖风景名胜区的一位工作人员告诉我，近十年来，徐州向荒山进军，在石头缝里种出森林城市，环城七十二峰，山山美如画，真的是一城青山半城湖。
　　诗意地栖息，鸟类和人类有着共同的梦想。
　　苏东坡与云龙山有着不解之缘。公元1077年春天，他来到徐州。在此为官时，一项乐趣便是独伫放鹤亭前，晨送鹤去，暮迎鹤归。有时，送鹤迎鹤的间隙，他在饮鹤泉边怀古，群羊坡上吟唱。做太守不到两年，却留下一百多首脍炙人口的诗作，光赞美云龙山的就有十几首。这还不算那篇千古流传的美文《放鹤亭记》。
　　《放鹤亭记》中曾言“升高而望，得异境焉”“彭城之山，冈岭四合，隐然如大环，独缺其西一面”。其实，苏东坡所言之“异境”，恰是位于“西一面”的云龙湖。
　　苏东坡曾想，“若能引上游丁塘湖之水，则此湖俨若杭州。”他不知道，其后的图景正如他所愿。1994年，云龙湖与西湖结为“姊妹湖”。徐州苏堤也和西湖苏堤一样，有着许多关于苏东坡的传说、故事。十里长堤，如一首无字的长诗，诉说着云龙山、云龙湖的绵长韵致。
　　云龙山上、云龙湖畔，到处都是青秀的山，湛蓝的天，碧绿的水。还有林间虬枝，水下美味，头上暖阳，这不正是鸟儿的乐园吗？
　　AD81的快乐生活，瞬间传遍它的“朋友圈”。
　　从十年前的孤身探路，到如今呼朋唤友、成群结队，它成了银鸥家族的“网红”。银鸥来了，斑鸠草雀来了，红脚鹬来了，白腰文鸟来了，戴胜鸟来了……据说有专家调查论证，这几年欢聚云龙湖过冬的鸟类已多达两百多种。
　　云龙山水的大美，被洁净的蓝天发现了，被朵朵白云发现了。从空中鸟瞰，云龙山蜿蜒九节，如卧龙写成一个生动的“1”字，云龙湖东西两湖碧波汤汤，如两个圆融葱茏的“0”字，正好组成一个“100”的图案，山水形胜，似乎在祝福着云龙湖的美好明天。
