　　新华社北京1月20日电 （记者陈菲）中共中央政治局常委、全国人大常委会委员长栗战书20日在京主持召开座谈会，就全国人大常委会工作报告稿听取部分全国人大代表意见和建议。
　　座谈会上，全国人大代表李伟、冯乐平、罗瀛、阎建国、秦飞、戴天方、李彦平、于旭波、徐锦庚、刘石磊结合履职实践，对修改完善常委会工作报告稿、加强和改进人大工作提出意见建议。栗战书边听边记，不时插话同大家交流。代表们高度评价十三届全国人大及其常委会过去一年来的工作，对常委会工作报告稿表示赞成，一致认为，全国人大常委会深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，坚决贯彻落实党中央决策部署，积极回应人民关切，推动解决群众关心的突出问题，立法、监督、代表、对外交往、自身建设等各项工作取得新进展新成效。
　　栗战书表示，全国人大常委会工作成绩的取得，根本在于以习近平同志为核心的党中央坚强领导，在于习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引。全国人大代表大力支持、积极参与常委会的工作，发挥了重要作用。常委会将认真研究、积极采纳大家提出的意见建议，进一步修改完善常委会工作报告稿，积极改进常委会工作。
　　栗战书指出，回顾一年来的工作，全国人大常委会更加深刻认识到，坚持党的领导，是实行人民代表大会制度的内在要求，也是人民代表大会制度本质特征和政治优势的集中体现。要牢牢把握人大工作的正确政治方向，坚定坚持党中央集中统一领导，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，保证人大工作与党中央要求步调一致、行动一致，保证党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一。要适应新时代新要求，紧扣全面建成小康社会目标任务，紧紧围绕坚持和完善人民代表大会制度这一根本政治制度，聚焦党和国家中心任务来谋划和开展人大工作，不断提高立法的精细化、精准度、针对性，坚持依法监督、正确监督、有效监督，推动人大制度和人大工作与时俱进。
　　栗战书强调，人大代表是国家权力机关的组成人员。要坚持代表主体地位，更好发挥代表作用，紧紧依靠代表做好人大工作。当前，十三届全国人大三次会议正在紧张筹备中。希望代表们以对党、对人民高度负责的精神，积极主动依法履职，凝神聚力开好大会，确保完成党中央交付的重大政治任务，凝聚起全党全国人民万众一心、攻坚克难的强大正能量。
　　中共中央政治局委员、全国人大常委会副委员长王晨参加座谈会。
