　　新华社北京1月16日电  （记者郑明达）全国人大常委会委员长栗战书16日在人民大会堂同瑞士联邦议会国民院议长莫雷举行会谈。
　　栗战书说，今年是中瑞建交70周年。瑞士是最早承认新中国的西方国家之一，也是第一个同中国签订自由贸易协定的欧洲大陆国家。在习近平主席和瑞方领导人共同引领下，两国率先建立创新战略伙伴关系。中方愿与瑞方一道，以落实两国领导人重要共识为主线，以庆祝建交70周年为契机，始终坚持互尊互信的伙伴精神、敢为人先的开拓精神、合作共赢的开放精神、交流互鉴的人文精神，尊重彼此核心利益和重大关切，增进理解，扩大共识，深化合作，推动两国关系不断向前发展。
　　栗战书指出，在2017年达沃斯世界经济论坛上，习近平主席在主旨演讲中深刻阐述了中国对经济全球化和共促全球发展的重要主张。世界经济的大海，你要还是不要，都在那儿，是回避不了的。中瑞都是经济全球化、自由贸易和开放合作的坚定支持者。“一带一路”来自中国，成效惠及世界。中方赞赏瑞方积极支持和参与“一带一路”建设，愿同瑞方加强战略对接，做高质量共建“一带一路”的合作伙伴。
　　栗战书表示，长期以来，中国全国人大同瑞士联邦议会保持密切交流合作，为促进两国关系发展发挥了重要作用。希望双方密切友好交往，为推动落实两国领导人共识提供法律保障；深化互学互鉴，加强立法、监督、治国理政经验交流；发挥立法机构特点和优势，促进双方在经济、人文、体育、青年等领域交往与合作。
　　莫雷说，瑞士对中国取得的巨大发展成就感到高兴。中国人民生活水平不断提高，证明中国是世界经济海洋中最好的游泳者之一。在中国继续推进改革开放的进程中，瑞方愿进一步加强同中方在各领域的交流合作。瑞士联邦议会将为促进双边关系发展、增进人民的相互了解和友谊发挥积极作用。
　　全国人大常委会副委员长王东明参加会谈。
