　　大漠深处，是敦煌人痴痴的坚守，让敦煌莫高窟重现丝路文明的华彩。
　　残破的洞窟有了她的守护者们。寒暑易节，敦煌人与风沙为伴，初心不改。
　　喝一壶宕泉河的苦水，就着沙子吃口饭。墙上开个洞当衣柜、缺吃受冻、数十年的两地分居，甚至有的同志因公牺牲，他们都默默承担下来，就像沙漠的胡杨般傲然挺立。
　　他们枕戈待旦、争分夺秒，围绕“保护、传承、弘扬”进行的敦煌文献和敦煌石窟研究，让敦煌学回到中国。
　　不够，这还不够。为洞窟拓荒坚守、科学修复，让洞窟数字化重生……他们攀过了一个又一个的世界级“高山”，为敦煌文化的永久保存和永续利用不懈努力。
　　他们守护着、他们继承着、他们传播着、他们创新着……赓续前辈、激励后人。这是一代代敦煌人的敦煌，也是世界的敦煌。“坚守大漠、甘于奉献、勇于担当、开拓进取”，他们的根在敦煌，在中国。他们为祖国守护世界遗产，为世界守护文化瑰宝。历史上，敦煌文化是中华文明同各种文明长期交流融汇的结果。新时代，蕴含于敦煌文化中的中华民族的文化精神、文化胸怀，中华民族的文化自信和文化力量，必将在全世界铸就中华文化的新辉煌。
　　新时代，新气象，新作为。时代赋予了他们新的使命和担当，他们只争朝夕：研发先进的文物保护技术装备、材料和工艺，运用先进科学技术提高保护水平，将莫高窟这一世界文化遗产代代相传；着力挖掘并向世界阐述敦煌文化及其植根于中华文明中的生生不息、代代相传的精神；持续推进“数字敦煌”工程建设，让敦煌文化遗产更好地弘扬与传播；张开臂膀拥抱世界，讲好敦煌故事，传播中国声音，加强与丝绸之路沿线国家的文化学术交流，服务国家“一带一路”倡议实施……敦煌人要做的事情太多了！
　　新年伊始，敦煌人使命在肩，昂首前行。
