　　本报北京1月16日电  （彭波、谢颖）随着春节临近，欠薪清零进入“倒计时”，各地各部门都在行动，努力让辛苦一年的农民工带着工钱回家。1月16日，最高检召开“依法惩治恶意欠薪，切实维护农民工合法权益”新闻发布会，通报检察机关2019年打击拒不支付劳动报酬犯罪工作等情况，并发布6起“检察机关打击拒不支付劳动报酬犯罪典型案例”。
　　数据显示，2019年，全国检察机关共批准逮捕拒不支付劳动报酬犯罪案件1599人，同比上升10.6%；受理审查起诉3555件4012人，同比分别上升10.9%、11.6%，检察环节为农民工追缴工资2.5亿元。这也是最高检首次发布年度保护弱势群体办案数据。
　　据最高检第一检察厅厅长苗生明介绍，近年来，全国检察机关将打击拒不支付劳动报酬犯罪、维护农民工合法权益，作为一项重点工作。2019年11月，最高检专门下发通知，要求全国各级检察机关加大对拒不支付劳动报酬犯罪的办案力度，通过提前介入侦查、引导取证、重大案件联合挂牌督办等方式，提高案件办理质量和效率，特别是效率；对于欠薪数额巨大且情节恶劣，经刑事立案追缴仍不履行支付义务的案件，依法快捕快诉，严厉打击恶意欠薪行为，有效发挥法律的惩治和震慑功能，及时保障农民工合法权益。
　　各地检察机关也针对“根治欠薪”打出“组合拳”。 四川、陕西等地检察机关建立拒不支付劳动报酬犯罪案件台账。吉林、宁夏等地检察机关利用“两微一端”网络新媒体发力立案监督、诉讼监督，促使犯罪嫌疑人或被告人支付劳动报酬。山西省检察机关通过关注相关新闻报道及网络舆情，深挖监督线索，监督立案10件10人，发出纠正违法通知书9份。甘肃省检察机关在侵害贫困农民工权益犯罪专项立案监督活动中，建议人社部门移送犯罪线索60件，监督公安机关立案53件，为2791名农民工追回欠薪2235万元。
　　针对有农民工反映在讨薪时遇到了执法部门“慢作为、不作为”，苗生明表示，检察机关已经注意到这一问题，目前主要借助“两法衔接”信息共享平台及时发现监督线索，强化立案监督，及时发现和处置恶意欠薪犯罪线索。“大部分检察机关都与公安机关、人社部门建立了信息共享、案情通报、案件移送、全程跟踪等制度，并建立了案件移送的标准和程序，促进劳动保障监察领域行政执法与刑事司法的无缝对接，为农民工讨薪维权提供一站式服务，努力确保农民工讨薪有门、维权有路、权益得保。”苗生明说，2019年，全国检察机关共监督行政机关移送案件线索104件，监督公安机关立案203件，有力打击和震慑了恶意欠薪犯罪。
