　　核心阅读
　　欧洲议会日前通过决议，要求对波兰和匈牙利继续执行《里斯本条约》第七条惩处程序。该决议引发波兰和匈牙利强烈反弹。舆论普遍认为，欧盟和波兰、匈牙利此轮矛盾升级，再次凸显和加大了欧洲内部长期存在的“东西裂痕”。
　　 
　　近来，欧盟与波兰、匈牙利之间矛盾再次升级。欧洲议会经投票表决通过决议，要求对波兰和匈牙利继续执行欧盟《里斯本条约》第七条“惩罚条款”。该决议立即引起波兰和匈牙利方面的强烈不满，两国官员相继作出回应，称欧盟无权对两国的内部事务说三道四。
　　有分析指出，中东欧国家近年来在司法改革、难民政策、媒体管控等方面与欧盟龃龉不断，凸显双方在价值理念、社会发展方式选择上的巨大分歧。
　　欧盟与波匈矛盾升级
　　欧洲议会近日以446票赞成、178票反对和41票弃权的结果通过决议称，因欧洲理事会和欧盟委员会没有采取相应行动，波兰和匈牙利“法治状况继续恶化”，要求继续执行欧盟《里斯本条约》第七条惩处程序并呼吁建立新的法治机制。
　　该决议认为，欧洲理事会和欧委会没有充分利用《里斯本条约》第七条的工具箱，致使“欧盟价值观受到危害”，也损害了欧盟的互信和信誉。决议要求欧委会对波兰和匈牙利提出建议，设立最终期限，保障欧盟法治和欧盟价值观。
　　欧盟和全球研究协会副主席贝德罗说：“欧洲议会的投票可以产生一定的威慑作用，告诫匈牙利和波兰不能身在欧盟、违背其标准却不承担任何后果”。
　　《里斯本条约》第七条被认为是欧盟的“核选项”。该条款规定，若成员国被认定出现“严重且持续违反欧盟价值观”的行为，在经特定多数成员国同意后，欧盟有权予以惩罚。惩罚措施包括削减欧盟的拨款，乃至暂停成员国在欧洲理事会的投票权。
　　欧洲议会的决议立即引发波兰和匈牙利的强烈不满。波兰执政的法律与公正党回应称，“欧盟无权要求欧洲法院对成员国采取此类措施”。波兰前总理、法律与公正党领导人卡钦斯基甚至威胁要退出欧盟，认为“波兰有权生活在一个主权国家之中”。来自匈牙利执政党青年民主主义者联盟的欧洲议员也反对这项决议，称匈牙利的“民主机制运转得十分顺畅”。
　　德意志广播电台称，欧洲议会的这一决议可能令欧盟内部更加分裂。今年1月起，克罗地亚接任欧盟轮值主席国。如何处理与波兰和匈牙利关系问题将是克罗地亚面临的一大棘手挑战。克罗地亚政府表示，不希望欧盟同波匈两国的关系进一步恶化，对启动《里斯本条约》第七条的作用也持怀疑态度，希望能够启动其他程序，推动欧盟和两国进一步沟通。
　　决议惩罚效果有限
　　近年来，以波兰、匈牙利为代表的一些中东欧国家在司法改革、难民政策、媒体管控等众多问题上，执行了同欧盟其他国家立场不一致甚至相左的政策。
　　波兰和匈牙利同欧盟围绕“欧盟价值观”的博弈就是一例。近年来，欧盟不断对波兰和匈牙利施压，频繁对两国的“民主和法治”状况进行听证和调查。波兰和匈牙利也多次在欧盟部长会议和欧盟理事会举办听证会，为本国国内政策辩护。
　　有分析指出，欧盟内部决策复杂，意见不一，对波兰和匈牙利能够最终出台何种有效措施还值得观察。欧洲议会在一份说明中也承认，启动“惩罚条款”在欧洲理事会需要比较高的门槛，要求相关成员国一致同意，这就意味着波兰可以否决针对匈牙利的“惩罚条款”，匈牙利也可以用同样的方式帮助波兰。此前两国政府已经承诺“相互支持”。
　　欧洲媒体认为，欧洲议会对两国的惩罚措施有限，尤其是在英国“脱欧”的关键时刻，欧盟更无暇分神。波兰和匈牙利的主要应对方式就是以拖待变。目前，欧盟已经通过减少拨款、暂停波兰在欧洲司法委员会投票权等出台了一些惩罚措施，但是两国同欧盟关系没有多少改善。在移民难民等问题上，匈牙利更是公开同欧盟唱反调。
　　欧洲一体化进程或遭冲击
　　专家指出，欧盟和中东欧国家在许多具体政策上展开交锋，凸显双方在价值理念、社会发展方式选择上的巨大分歧。2004年，欧盟完成了历史上规模最大的一次扩员，有10个成员国加入欧盟，其中包括波兰和匈牙利等中东欧国家。但是东西欧历史传统、价值观念、社会模式、经济发展等方面都存在不小差异。欧盟时常批评波兰、匈牙利等国政策违背“欧洲价值观”，波兰和匈牙利则认为欧盟及部分成员国“居高临下”，对其内政横加干涉。
　　波兰华沙大学欧洲中心主任格拉茨克分析说，欧盟与波兰、匈牙利等中东欧国家的矛盾表面上是改革引发的价值观分歧，实际上是欧盟长期发展不平衡的必然结果。2004年欧盟东扩以来，不同欧盟国家的经济社会发展很不平衡，而这种差异和分歧被长期忽视。
　　中国社科院欧洲研究所副所长陈新对本报记者表示，中东欧国家与西欧国家在政治理念、主权观念等问题上都存在着不同的理解。近年来，双方在难民配额、环境保护、司法改革等问题上分歧日益显现。欧洲议会的决议能够起到一定威慑作用，但不能根本解决问题。比如在难民政策方面，欧盟强调更多的是“一刀切”的规则以及各国作为欧盟一员应履行的责任义务。对于相关国家面临的实际困难则避重就轻，对欧盟外围国家在经济社会领域受到的冲击轻描淡写。这种只强调原则，却搁置实际问题的政策，势必引起成员国不满，成为未来的不确定因素和潜在的矛盾爆发点。
　　智库欧洲改革中心高级研究员阿加塔·高思廷斯卡─贾库鲍斯卡认为，中东欧国家处在欧盟的外围，与“欧盟价值观”不一致的成员国不仅仅是波兰和匈牙利，欧盟的问题在于其决策缓慢，缺乏行动能力。要保持欧盟的团结，继续推动欧洲一体化，欧盟应该出台系统性的方案。
　　舆论分析指出，从长期来看，东西欧之间矛盾发酵或将冲击欧洲一体化进程。如何既维护欧盟团结，又照顾各成员国实际需求，这对欧盟是一大挑战。 
　　（本报布鲁塞尔、华沙1月22日电） 
