　　歙砚，因产于歙州而得名，包括今安徽省歙县、休宁、黟县、祁门及江西省婺源一带。歙砚是中国四大名砚之一，与甘肃洮河砚、广东端砚、山西澄泥砚齐名。
　　歙砚起源于唐代。南唐时期，歙砚风靡一时，南唐后主李煜也曾说：“歙砚天下冠。”宋代，歙砚高度发展，歙砚精品不断涌现。自此，歙砚为历代文人所称道，柳公权、欧阳修、苏东坡、米芾、黄庭坚、唐伯虎等，无不对歙砚推崇备至。
　　歙砚砚石的特点是看似平滑而暗藏锋芒，墨汁稠密而润滑。歙石天然纹饰，主要有金晕、金花、金星、银行、银晕及眉纹、角浪、水波等。金银的色彩原为黄铁、白铁等含硫黄物质，而纹饰多为远古的沉淀物。歙砚砚石质地坚硬，砚面上石英微细颗粒均匀分布，质地坚硬细密，也就形成了歙砚“发墨养毫贮墨久而不涸”的特点。
　　歙砚不仅以其石质坚润、宜墨养毫的实用价值享誉古今，更因为雕琢精细、造型优美的雕刻工艺而蜚声中外。
　　歙砚制作工序分为选料、制坯、设计、雕刻、磨光、上油、包装等环节。
　　歙砚的选料必须按照一定规格、形状、工艺要求进行选取，然后剥板，将石料凿平，锯成一定形状，用水砂细磨成砚坯。
　　歙砚制作技艺国家级非遗传承人郑寒（见图，资料图片）认为，选材，就是读石。“每块石头的造型和纹理都有差异，在着手对砚石进行设计和雕刻之前，要先在心里有一个总体印象和感觉。”
　　制坯分为定型坯、自然形坯两大类。定型坯是按计划生产的规格型坯，如正方形、圆形、不规则形等。自然形坯则是就砚石之自然形状加以修整，锯磨成坯。
　　设计是制作砚台过程中极其重要的关键性工序，要根据砚石的石质形态，考虑题材、立意、构图、造型以及雕刻的刀法刀路。
　　“虽然砚台往往是以精湛的雕刻技艺给大家留下深刻印象，但其实设计才是决定一方砚台是否能够成为精品的关键。”郑寒说：“要把每件作品做成孤品，不但要与他人的作品不一样，还要与自己以前的作品不一样，选择最新的、最有表现力的方式去把每块砚石最独特的美展现出来。”
　　雕刻，即在设计完成后，对砚坯进行精细化加工。歙砚的雕刻有浓厚的地方色彩和传统，雕琢雍容大方，图饰匀称饱满，刀法以挺秀刚健见长。
　　“严格来说，歙砚雕刻运用的刻刀有上百把。”郑寒说：“歙砚雕刻以浅浮雕为主，要在细节上做文章，注重疏密结合、深浅结合、刚柔结合、粗细结合。”
　　在雕刻完成后，一方砚台的主体工作就已经完成，后续再完成磨光抛光、上油打蜡、包装等工序就正式完成。
　　近些年来，随着歙砚砚石产量的减少，歙砚的产量受到了一定程度的影响，歙砚市场行情逐渐呈现出两极分化的趋势，传统手工雕刻的歙砚作品逐渐成为高端艺术品市场、书画名家、收藏和鉴赏爱好者的宠儿，低端市场则逐渐使用机械化生产的方式，降低成本，增加产量。
　　“机器雕刻的砚台可能很漂亮，但是线条缺少张力。如果仅作为练习使用，倒也未尝不可。”郑寒说。
　　郑寒认为，手工制砚仍然会继续引领歙砚发展的方向。“歙砚无论艺术价值多高，首先都是砚台，必须确保实用性；而在实用性的基础之上，手工雕刻融入了作者对于艺术的追求，展现了他心中对于美的理解，这是艺术品永恒的生命力。”

