　　27日，大年初三，武汉市硚口区汉正街。
　　曾经热闹的街道冷冷清清。街区一角的外卖站点，一群外卖骑手正忙着接单。
　　临近下午6点，刚送完一单的外卖小哥刘随州回到站里，用免洗消毒液清洗双手，用75%的酒精喷洒全身消毒，又换上了新的口罩。他是湖北随州人，今年春节，他和站点的10多名同事一起坚守岗位。“特殊时期，大家尽量少出门，我们外卖骑手多跑跑腿，这也是为武汉贡献力量。”刘随州表示，现在他平均一天会送30多单。
　　正说着，他的手机响了。原来，是附近的武汉协和医院点了100份外卖。特殊时期，附近营业的餐厅比较少，站点负责人紧急协调到一家能出餐的平台商户。
　　“人够不够？不够我立马穿衣服出门”……通知发到群里后，不少骑手报名去医院送餐。
　　“这种时候送餐去医院，心里难免犯嘀咕。”武汉本地人胡伟表示，但想到能为阻击疫情出一份力，他还是报了名。
　　最终，刘随州、胡伟等7人成了这笔“大单子”的运送人。取到餐，不到半小时，他们就将热乎的晚餐送到了协和医院门口。
　　“真是太感谢你们了，接下来就交给我吧！”出来取餐的协和医院某科室护士长说。由于担心骑手进到医院有感染风险，这位护士长请他们将外卖装到小推车上，没让骑手们把餐送上楼。
　　“谢谢你们的辛勤付出，向白衣天使致敬！武汉加油！”外卖小哥们说。
