　　1月24日以来，武汉市要求压实基层社区的防控责任，社区居委会要开展全面排查，为困难居民送菜送药，提醒有发热症状居民及时到基层医疗卫生机构检查筛查，把好疫情防控“第一道关”。记者在多个社区走访发现，大批基层党员干部已经行动起来。
　　“多亏了社区工作人员及时给我送来了体温计和口罩，还每天打电话关心。现在10多天过去了，我和老伴没有了发热症状，终于放心了。”29日，在武汉市硚口区宗关街发展社区，57岁的张于琴开心地说。
　　社区居委会主任刘德荣介绍，社区依靠保安、志愿者等多支力量，开展宣传排查、清洁消毒等工作，累计排查发热人员25人，按照“一人一档”，坚持每日联系、定时监测，并会同街道社区卫生服务中心，开展分诊筛查工作，对于密切接触人员，也要求居家隔离。此外，通过“微邻里”社区服务平台，每天推送疫情防控实时信息。
　　在东湖高新区花山街道，33名党员干部走上街头，一部分人手持喊话器，一部分人忙着给社区编顺口溜，宣传引导居民养成勤洗手、少出门、出门戴口罩等习惯……武汉以社区为单位，打响疫情防控的人民战争。在青山区厂前街李家湾，一男子发高烧，居委会派不出人手，社区民警主动找来木门作担架，将男子抬行1000多米，放上救护车，送往医院救治。
　　社区医疗卫生中心承担了关口前移的重任，绝大多数社区医生坚守岗位，开展发热病人初筛。
　　29日下午，在洪山区华中科技大学社区卫生服务中心大厅问诊台，接待人员正拿着非接触式红外体温计逐个为进门问诊的居民测量体温，遇到发热病人便会详细询问症状及接触史，并安排至发热诊室就诊。“为了防控疫情，我们全体医护人员都取消了假期，轮班参加发热门诊的预诊。”该中心全科党支部书记周飞鹏说。
　　25日以来，这家社区医院已经接诊发热病人300多例。为了避免居民因恐慌而频繁到门诊问询，该中心保健科主任魏春丽组建7人家庭医生团队，设置热线电话，指导辖区居民了解居家隔离要点，急诊科护士长吴敏带领护理团队24小时答疑解惑。
　　武汉市卫健委相关负责人介绍，目前全市205家社区卫生服务中心（乡镇卫生院）设立发热预检分诊点。对有发热症状的居民进行检查筛查排查，对需要在基层治疗的及时治疗，对需要送往发热门诊和定点医院进一步检查治疗的，及时帮助预约就诊，社区负责协助转运。截至1月28日凌晨，全市基层医疗卫生机构共接诊19202人次，排查发热病人4441人，及时治疗或指导居家隔离观察1460人。
