　　期待武术运动在青奥舞台上一展身手，更上层楼，为发扬中华文化、发展奥林匹克运动做出更大贡献
　　
　　当地时间1月8日，在瑞士洛桑举行的国际奥委会执委会会议上传来令人振奋的消息：武术成为达喀尔2022年青奥会新增正式比赛项目，这是武术第一次成为奥林匹克系列运动会正式比赛项目。在国际奥委会大家庭中，凝结着中华传统文化精粹、展现着中华现代文明活力的武术运动成为正式一员，与奥林匹克运动携手前行。
　　武术入青奥，是武术多年来国际推广持续发展、水到渠成的结果。1990年，国际武术联合会在北京成立，2002年得到国际奥委会正式承认，目前已拥有五大洲的洲际联合会和155个会员协会，全球有1.2亿武术爱好者。世界武术锦标赛、世界杯散打比赛、世界杯太极拳锦标赛、世界青少年武术锦标赛等历经多年发展，已经形成了规范完善的赛事体系。武术也已成为亚运会、世界大学生运动会、世界运动会等国际综合性赛事的正式比赛项目。多年来，在国家体育总局、中国武术协会、国际武联的共同推动下，武术运动深耕海外，武术之花遍开五洲。特别是2008年北京奥运会以来，国际武联的会员大幅增加，武术的全球爱好者节节攀升，国际“朋友圈”持续扩大。
　　武术入青奥，为中华文明与世界多样文明的交流互鉴创造了新的舞台，增添了新的动力。“提高国家文化软实力，要努力展示中华文化独特魅力。”中华武术博大精深、源远流长，在竞技的形式之中，还蕴含着传承千年的东方哲学思想，这也是武术在全球范围内广受欢迎的重要原因。奥林匹克系列运动会既是竞技比拼的赛场，更是世界各地不同文化之间彼此认知、促进交流的独特平台。中国是奥林匹克运动坚定的倡导者、践行者，武术成为青奥会正式比赛项目，将推动中国为奥林匹克运动发展做出新的贡献。同时，武术也是提升中国体育影响力，推广中国文化软实力的优质载体，为世界各地的人们了解中国又打开一扇多彩之窗。
　　武术入青奥，是迈向更广阔发展天地的关键一步。2019年8月，国务院办公厅印发《体育强国建设纲要》，提出“力争武术项目早日进入奥运会”。加入青奥会，为武术运动进一步普及发展提供了难得契机。青奥会汇集了世界各地的青少年优秀运动员，在他们的成长中加添武术的印记，也是为武术运动的未来播撒种子。《体育强国建设纲要》提出“努力将体育建设成为中华民族伟大复兴的标志性事业”，武术在其中具有重要的价值，承载着独特使命，也必将不负厚望。
　　与青奥同行，为武术喝彩。期待武术运动在青奥舞台上一展身手，更上层楼，为发扬中华文化、发展奥林匹克运动做出更大贡献。
