　　26日，武汉市中商平价超市东湖店，两层商铺都在正常营业。商场内，不少戴着口罩的市民在选购商品。
　　记者看到，鸡蛋、蔬菜等生活物资供应充足。“一包豆丝，13元；一包红糖发糕，15.5元。”正在采购的市民周女士说。
　　超市对面，一家医保定点药店也在营业。4位戴着口罩的市民在店门外排队买药和口罩。
　　洪山区卓刀泉街道将辖区内16家超市营业时间整理出来，发到居民微信群里方便大家购物。据了解，多数超市营业时间和往年春节一样，其中沃尔玛超市初一从8点到22点一直营业，锦平超市每天8点到23点营业。
　　萝卜、土豆、洪山菜薹……26日下午，在武汉市武昌区中南三路路口，摊主赵杏华正把10来种武汉本地产蔬菜一筐筐摆好。这些蔬菜，是她前一天从城郊的白沙洲市场批发的，“总量将近1000斤”。
　　“土豆、藕、大白菜，都标价每斤4块钱；菜薹稍贵点，每斤7块钱。”她说，来买菜的都是老主顾，所以价格也没怎么涨。
　　“本以为这段时间买不着菜，没想到小区门口的小菜铺、中百超市都开着，虽然大家近来都减少了出门，但有赵姐他们保证着供应，我们对打败疫情也更有信心了。”正在选菜的马先生说。
　　花山街道碧桂园生态城社区位于武汉市三环线外，是一个新建小区。26日19点左右，两位女性顾客正在“520超市”内挑选酸奶。记者看到，店内商品以百货为主，还有少许鸡蛋和豆制品。
　　离这家超市不远，是一家名为“陕西果品生鲜”的蔬菜水果店，店主李老板正在打扫卫生。菜花、茄子、芹菜等蔬菜以及苹果、桔子等水果，摆满了货架。店面不大，但蔬菜水果码放得整整齐齐。
