　　1月20日，2020年贺岁普通纪念币首批兑换完毕，相信不少预约者已经兑换到了心仪的鼠年第一套纪念币。第二批兑换将在2月21日至24日办理。记者了解到，这套贺岁普通纪念币为双色金属铜合金材质，面额为10元，背面图案为中国传统剪纸艺术与装饰年画元素相结合的小花鼠造型。
　　记者收集了一些常见问题，为读者提供参考：
　　问：我能凭哪些证件领取纪念币？户口本可以吗？
　　答：办理兑换的有效身份证件必须是第二代居民身份证，户口本、身份证复印件等都不行。此外，也要准备好按面值兑换所需的现金。
　　问：我能在哪些网点兑换纪念币？
　　答：预约成功者需前往约定的银行网点办理兑换业务，预约的银行网点不能更改。如忘记预约了哪个网点，可查询预约成功后银行发送的短信，按照短信提示前往办理。
　　问：我在多家银行重复预约，能顺利兑换纪念币吗？
　　答：每人每批次只允许一次有效预约，重复预约将影响兑换。重复预约的公众如果想要保留兑换资格，需要到银行网点撤销重复预约记录，并前往想去的网点办理保留兑换资格业务。
　　问：预约多少纪念币，就必须兑换多少吗？如果没有按期兑换，会有什么影响？
　　答：未在当批次预约兑换期内兑换贺岁普通纪念币，或未按规定办理兑换的，视为自动放弃。今年开始，弃兑会影响之后发行的纪念币的预约兑换。
　　问：如果自己没时间兑换，能找人代领吗？
　　答：可以找人代领。代他人领取纪念币者，需带齐代领人自己的身份证原件、被代领人预约时登记的身份证原件办理兑换，且代领人数最多为5人。
　　问：如果没有成功预约鼠年贺岁普通纪念币，还有机会领取吗？
　　答：第一批次、第二批次预约未兑换的贺岁普通纪念币将通过现场方式向公众兑换，具体兑换日期将另行公布。
　　问：今年还将发行哪些纪念币？
　　答：根据人民银行发布的普通纪念币发行计划，还将发行世界文化和自然遗产——武夷山普通纪念币1枚、第二十四届冬季奥林匹克运动会普通纪念币2枚。人民银行可根据需要对普通纪念币发行计划进行调整。
