　　近日，河南农业大学77岁教授王泽霖捐出科研转化结余8208万元的消息引发社会关注。据媒体报道，王泽霖在没有申请经费的情况下，先后获得3项发明专利和12个新兽药证书，攻克了多种重大禽病防疫难题，个人和团队曾获得国家科技进步二等奖。
　　王泽霖的科研成果先后在全国20多家生物制品厂规模化生产，成果转化率100%，平均每年为社会增加100多亿元的经济效益。目前还有两家上市公司因为使用王泽霖专利技术，需要将每年8%的市场销售额作为专利使用费，连续12年支付给王泽霖和河南农业大学。这充分说明，那些真正经得住市场检验、满足市场需求的科研成果，是不愁销路的。企业愿意为有价值的成果买单。产学研转化机制越灵活、顺畅，科研院所的一线科研人员的研究价值就越得到体现。我们也希望越来越多的科研人员像王教授一样，从专利技术中受益。
　　当然，让我们更加钦佩的，是王泽霖淡泊名利、无私奉献、献身国家的科研精神。对自己的成果，他认为是特定历史条件下取得的，如果没有改革开放、没有学校和学院支持，没有大家的努力，是不可能实现的。他将毕生的最大收入捐献给学校建生物安全防护三级实验室，是着眼未来的长远思考，更饱含着培养人才的希望，“科研事业一定得后继有人，这些钱只有用到更需要的地方才有价值”。
　　科研上舍得投入，生活上他却非常简朴，应邀到全国禽病大会作报告，穿的是两个袖子磨破边的秋衣。77岁的他至今还坚持一个出行原则——能步行不骑车，能骑车不坐公交，能坐公交车绝不打出租车。但为改善科研条件，王泽霖多次慷慨解囊，设立创新基金。
　　与王泽霖一样，还有很多优秀科研工作者。耄耋先生张效房，99岁仍奔波在临床一线，守护群众健康安全；“时代楷模”陈俊武至诚报国，推动我国催化裂化技术从无到有、从弱到强，多年来坚持奋战在科研一线……他们献身事业、献身国家的崇高信念，持续进取、永不满足的工作状态，追求卓越、无私奉献的工匠精神，淡泊名利、甘为人梯的风范境界，标注了人生高度，更是宝贵的精神财富。
　　磊落平生无限爱，尽付无言歌。从老一辈优秀科研工作者身上汲取智慧与力量，主动扛起建设科技强国的使命担当，建功立业新时代，创新动力必将更加激昂澎湃。
　　（摘编自1月6日《河南日报》，原题为《读懂农大教授捐献的深意》）  
