　　“我们党作为百年大党，要始终得到人民拥护和支持，书写中华民族千秋伟业，必须始终牢记初心和使命，坚决清除一切弱化党的先进性、损害党的纯洁性的因素，坚决割除一切滋生在党的肌体上的毒瘤，坚决防范一切违背初心和使命、动摇党的根基的危险。”
　　2020年新年伊始，习近平总书记对“不忘初心、牢记使命”主题教育进行总结，对深化党的自我革命，持续推动全党不忘初心、牢记使命作出动员。
　　致力千秋伟业，百年恰似风华正茂。
　　党的十九大以来，以习近平同志为核心的党中央在新的历史起点上推进党的建设新的伟大工程，深入开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，持之以恒正风肃纪反腐，不断健全完善党和国家监督体系，推动纪检监察工作高质量发展，书写了新时代全面从严治党新篇章。
　　初心如磐
　　新时代党的自我革命深入推进
　　这一幕，镌刻在人民共和国的记忆中——
　　2019年10月1日，庆祝中华人民共和国成立70周年大会群众游行中，以鲜红的巨大党章模型为主的“从严治党”方阵，走过天安门广场。
　　彩车上，“中央八项规定精神”“学习强国”“中国共产党巡视工作条例”“中国共产党党内监督条例”等元素格外醒目。
　　这些新时代党的建设成果，生动展现百年大党勇于自我革命的鲜明品格，深刻揭示新中国辉煌巨变的内在逻辑。
　　回望党的十八大以来波澜壮阔的历程，从把全面从严治党纳入“四个全面”战略布局，到突出强调党的建设新的伟大工程在“四个伟大”中的决定性作用，再到将“中国共产党领导是中国特色社会主义最本质的特征”写入国家根本法……坚持和完善党的全面领导，坚持党要管党、全面从严治党，既是历史性成就、历史性变革的重要内容，也是其关键支撑。
　　2019年是新中国成立70周年，也是中国共产党在全国执政第七十个年头。
　　回望来时路，迈向新征程。如何在新的历史背景下，将新时代党的自我革命推向深入？
　　“取得全面从严治党更大战略性成果，巩固发展反腐败斗争压倒性胜利”。2019年1月11日，在十九届中央纪委三次全会上，习近平总书记对以全面从严治党巩固党的团结统一、为决胜全面建成小康社会提供坚强保障作出战略部署。
　　打铁必须自身硬。更加壮阔的征程、更加艰巨的挑战，必须锻造更加坚强的领航力量。
　　针对新时代党的建设任务和党内存在的突出问题，“不忘初心、牢记使命”主题教育把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为主线，围绕“守初心、担使命，找差距、抓落实”总要求，把学习教育、调查研究、检视问题、整改落实贯穿始终——
　　集中自学、理论学习中心组学习、专题读书班、集中研讨交流……坚持思想建党和理论强党，新时代中国共产党人以党的创新理论为指导，再次展现出依靠学习走向未来的强大自觉。
　　重温入党誓词、重忆入党经历、重问入党初心，召开专题民主生活会、组织生活会，开展批评和自我批评……新时代中国共产党人在一次次严肃党内政治生活锤炼中，进一步夯实信仰之基、补足精神之钙。
　　各地区各部门各单位认真学习贯彻习近平总书记重要指示精神，切实抓好主题教育列出的8个方面突出问题的专项整治，取得扎扎实实成效——
　　在主题教育中，专项整治党政管理领导干部、国企人员利用名贵特产、特殊资源谋取私利问题。全国共查处利用名贵特产、特殊资源谋取私利问题2848个，处理4217人，其中移送司法机关749人，给予党纪处分2009人、政务处分1161人。
　　对漠视侵害群众利益问题进行集中整治，全国共查处9.80万起，处理13.01万人。832个国家级贫困县义务教育阶段辍学学生人数减少26.7万，完成127万户建档立卡贫困户、低保户等重点对象的危房改造，解决65.3万建档立卡贫困人口饮水安全问题，把贫困老年人、残疾人、儿童等特殊困难群体104.9万户、175.6万人新纳入低保……
　　主题教育的过程，就是全面从严治党的过程。人民群众获得感、幸福感、安全感明显增强，经济发展环境进一步优化，党的执政基础进一步夯实。
　　乘势而上
　　全面从严治党再启新局
　　1月11日，中央纪委国家监委发布消息：“国家开发银行原党委书记、董事长胡怀邦严重违纪违法被开除党籍”。
　　一周之前，1月4日，中央纪委国家监委发布消息：“全国人大原内务司法委员会副主任委员、陕西省委原书记赵正永严重违纪违法被开除党籍”；“陕西省政府原党组成员、副省长陈国强严重违纪违法被开除党籍和公职”。
　　密集释放的“打虎”信息，再次展现将全面从严治党进行到底的决心意志。
　　2018年底，中央政治局会议对反腐败斗争形势作出的新的重大判断：“反腐败斗争取得压倒性胜利”；同时明确强调：“反腐败斗争形势依然严峻复杂，全面从严治党依然任重道远”。
　　这是一场攻坚战，决不能丝毫懈怠；这是一场持久战，决不能半途而废。
　　“我们要继续推进全面从严治党，继续推进党风廉政建设和反腐败斗争。”在十九届中央纪委三次全会上，习近平总书记发出全面从严治党乘势而上、再启新局的铿锵号令。
　　全面从严治党再启新局，更加突出围绕中心、服务大局，着力推进政治监督具体化、常态化。
　　2019年12月22日至25日，随着15个中央巡视组完成对13个中西部省区市和13个中央单位的集中进驻，党的十九大后首次中央巡视“回头看”正式启动。
　　脱贫攻坚迎来“收官”决战，中央巡视组马不停蹄、再度出发，进行责任再传导、整改再督促、成效再巩固，充分体现了巡视政治监督的根本定位。
　　2019年初，《中共中央关于加强党的政治建设的意见》印发，对以党的政治建设为统领，全面推进党的各项建设提出明确要求。
　　把政治纪律和政治规矩挺在最前面，坚决清除对党不忠诚不老实的“两面派”“两面人”，以严肃的监督执纪问责确保中央政令畅通，推动党中央重大决策部署落到实处。
　　2019年1月至11月，各级纪检监察机关共立案审查调查违反政治纪律案件1.6万件，处分1.7万人，以铁的纪律维护党的团结统一。
　　中央纪委国家监委严肃问责江苏响水天嘉宜化工有限公司“3·21”特别重大爆炸事故、吉林长白山国际旅游度假区项目违规问题等有关失职失责的党组织和领导干部；
　　内蒙古对满洲里口岸部分单位和企业乱收费乱涨价抵消减税降费红利问题实施问责，云南对宣威市海岱镇农村饮水安全工程造假问题严肃问责……
　　2019年1至10月，全国共问责6500余个党组织、3.38万余名党员领导干部。问责的“利器”作用切实发挥，督促各级党员干部履职尽责。
　　全面从严治党再启新局，始终力度不减、尺度不松，稳高压态势、稳惩治力度、稳干部群众对持续反腐惩恶的预期。
　　2019年5月9日，中央纪委国家监委发布的一则消息引发广泛关注：
　　“云南省委原书记秦光荣涉嫌严重违纪违法，主动投案，目前正在接受中央纪委国家监委纪律审查和监察调查。”
　　这是党的十八大以来，第一个主动投案的原省部级“一把手”。
　　10天之后，又一则消息刷屏：“中华全国供销合作总社党组副书记、理事会主任刘士余同志涉嫌违纪违法，主动投案，目前正在配合中央纪委国家监委审查调查。”
　　在高压震慑和政策感召下，主动投案现象的不断增加，成为反腐败斗争压倒性胜利巩固发展的生动印证。
　　党的十九大以来至2019年6月底，包括艾文礼、王铁、秦光荣、刘士余等中管干部在内，共有8700余名党员干部主动投案。
　　无禁区、全覆盖、零容忍，震慑效应持续放大。
　　“老虎”露头就打——2019年1至11月，中央纪委国家监委立案审查调查中管干部42人，给予党纪政务处分40人；全国纪检监察机关立案审查调查55.5万件，给予党纪政务处分48.5万人，涉嫌犯罪移送检察机关1.9万人。
　　“苍蝇”乱飞必拍——2019年1至11月，全国查处扶贫领域腐败和作风问题7.08万个、处理9.9万人；查处民生领域腐败和作风问题8.64万个、处理11万人。
　　“狐狸”一追到底——2019年1至11月，全国共追回外逃人员1841人，其中党员和国家工作人员816人，“红通人员”35人、“百名红通人员”4人，追赃金额约40.91亿元人民币。
　　全面从严治党再启新局，在久久为功、深入推进之中，呈现出新的特点。
　　2019年12月16日，国家语言资源监测与研究中心发布“2019年度中国媒体十大新词语”，“基层减负年”入选其中。
　　一年以来，整治形式主义、官僚主义成为纠治“四风”首要任务。
　　2019年1月至11月，全国共查处形式主义、官僚主义问题6.28万起，处理党员干部9万余人，首次超过查处享乐主义、奢靡之风问题的数量，以正风肃纪的成果让基层干部群众看到变化、切实“有感”。
　　一年以来，金融反腐力度持续加码。
　　各级纪检监察机关聚焦金融乱象背后的利益勾结和关系纽带，揪出一大批兴风作浪的资本“大鳄”和金融监管机构“内鬼”。2019年1至10月，共立案审查调查金融系统违纪违法案件5500余件，以强监督促强监管，助力打赢防范化解风险攻坚战。
　　一年以来，“打伞破网”深入推进。
　　从云南孙小果案到湖南新晃“操场埋尸案”，全国扫黑除恶专项斗争开展以来，全国纪检监察机关共立案查处涉黑涉恶腐败和“保护伞”问题4.72万起，处理党员干部和公职人员5.45万人，移送司法机关6393人，揪出“害群之马”，守护公平正义。
　　深化改革
　　不断健全党和国家监督体系
　　1月3日，贵州茅台集团会议中心大礼堂内座无虚席、气氛严肃，红色的“茅台集团警示教育大会”横幅格外醒目。
　　“我对不起党和组织的关心、信任和培养，失去自由才知道自由的珍贵……”警示教育大会以茅台集团原董事长袁仁国等违纪违法人员警示教育片拉开帷幕。
　　曾经的“身边人”痛彻心扉的忏悔，如同重锤直击参会干部职工的心灵深处。
　　以案为戒、以案促改，去年以来，贵州在省市县乡4级召开警示教育大会，制定出台《关于严禁领导干部利用茅台酒谋取私利的规定》《党员领导干部利用茅台酒谋取私利行为纪律处分规定》。
　　查处一案、警示一片、规范一方，这是一体构建不敢腐、不能腐、不想腐体制机制的有益实践。
　　十九届中央纪委三次全会首次把“高质量”写入工作报告主题，明确提出要“健全党和国家监督体系，努力实现新时代纪检监察工作高质量发展”。
　　做实做细监督第一职责，贯通运用“四种形态”——
　　2019年前三季度，全国纪检监察机关运用监督执纪“四种形态”批评教育帮助和处理共124.9万人次。其中，第一种形态批评教育帮助85.4万人次，占总人次的68.4%，与往年相比，占比持续升高，“四种形态”运用更加精准，监督执纪不断实现由惩治极少数向管住大多数拓展。
　　与此同时，各级纪检监察机关不断探索创新，努力做好以案促改和整改落实“后半篇文章”。通过提出纪检监察建议，推动案发单位汲取教训，补上制度短板，扎牢不能腐的“笼子”；通过分类分层开展警示教育和廉洁教育，夯实不想腐的自觉。
　　推进监察职能延伸，将监督覆盖到每一个角落——
　　浙江诸暨市陈宅镇东蔡村的村民们没想到，“不翼而飞”的5万元集体资金这么快就有了“踪迹”。
　　2019年10月底，陈宅镇纪委监察办收到东蔡村监察信息员上报的线索后，马上进行核查，同时向市纪委监委申请片区联动调查。短短3天，该村原财务会计马某某，利用职务之便侵吞公款的违法违纪事实便被查清，马某某被立案审查，违纪所得款被追缴。
　　这是实现所有行使公权力的公职人员监督全覆盖的一个缩影。2018年7月，浙江率先实现全省1389个乡镇（街道）监察办公室全覆盖，让基层群众有了“家门口”的监委。
　　随着监察体制改革纵深推进，监察职能不断向国有企业、金融企业、高校延伸，不断向基层延伸，让党和国家监督工作不留空白、没有死角。
　　完善派驻体制机制，不断擦亮巡视利剑锋芒——
　　2019年12月20日，中央纪委国家监委网站发布一条来自“中央纪委国家监委驻中国农业银行纪检监察组、陕西省纪委监委”的消息：农行陕西分行原党委副书记程锦前接受审查调查。
　　驻中管金融单位纪检监察组和地方纪委监委联合办案，这是派驻机构改革成效的一个体现。目前，15家中管金融企业内设纪检机构改设为中央纪委国家监委派驻纪检监察组，受中央纪委国家监委直接领导；31所中管高校纪委书记的提名、考察、任命，改由中央纪委国家监委会同主管部门党组进行。
　　2019年中央巡视组共开展两轮常规巡视和脱贫攻坚专项巡视“回头看”，覆盖108个地方、单位党组织，十九届中央巡视全覆盖任务完成率超过50%；31个省区市和新疆生产建设兵团党委巡视全覆盖完成率59.5%；村级党组织巡察覆盖率达到63.7%。中央、省、市、县四级巡视巡察工作体系进一步完善，巡视利剑直插基层。
　　依规依纪依法，推动纪检监察法规制度与时俱进——
　　2019年9月，新修订的《中国共产党问责条例》印发施行，为增强问责工作政治性精准性实效性提供基本遵循；
　　2019年1月和7月，《中国共产党纪律检查机关监督执纪工作规则》《监察机关监督执法工作规定》先后施行，为纪检监察机关正确行使职权提供遵循；
　　中央纪委国家监委印发指导意见进一步规范纪检监察机关（机构）在监督检查审查调查中的协作配合，《国家监察委员会与最高人民检察院办理职务犯罪案件工作衔接办法》等制定出台，纪法贯通、法法衔接的制度基础不断夯实。
　　“不敢腐、不能腐、不想腐”一体推进，纪律监督、监察监督、派驻监督、巡视监督“四个全覆盖”权力监督格局不断完善，反腐败治理效能不断提升，纪检监察工作在高质量发展上迈出了新步伐。
　　（新华社北京1月12日电）
