　　最近一段时间，新型国产武器亮相国庆大阅兵，首艘国产航母“山东舰”交付海军，中俄空军举行联合战略巡航，新时代强军事业不断推向前进，集中体现了人民军队能打胜仗的过硬本领，彰显出捍卫国家主权、安全、发展利益的坚强决心。
　　人民军队是中国特色社会主义的坚强柱石。党对军队的绝对领导是中国特色社会主义的本质特征，是党和国家的重要政治优势。自成立以来，人民军队紧跟党和人民事业发展步伐，英勇投身为中国人民求解放、求幸福，为中华民族谋独立、谋复兴的历史洪流，为党和人民建立了伟大的历史功勋。人民军队在党的旗帜下前进，形成了一整套建军治军原则，发展了人民战争的战略战术，培育了特有的光荣传统和优良作风。党的十九届四中全会系统总结我国国家制度和国家治理体系的显著优势，其中一个重要方面就是“坚持党指挥枪，确保人民军队绝对忠诚于党和人民，有力保障国家主权、安全、发展利益的显著优势”。今天我们全面推进国防和军队现代化，努力实现党在新时代的强军目标，必须坚持和完善党对人民军队的绝对领导制度，确保人民军队切实担负起新时代使命任务。
　　党对军队绝对领导，是人民军队建军的根本原则和永远不变的军魂，是我国的基本军事制度和中国特色社会主义政治制度的重要组成部分。习近平主席深刻强调：“保证党对军队的绝对领导，关系我军性质和宗旨、关系社会主义前途命运、关系党和国家长治久安，是我军的立军之本和建军之魂。”党对军队绝对领导的根本原则和制度，发端于南昌起义，奠基于三湾改编，定型于古田会议，是人民军队完全区别于一切旧军队的政治特质和根本优势。新中国成立70年来，人民军队军魂不变、宗旨不忘、本色不褪，在保家卫国的战场上，在卫国戍边的坚守中，在抗洪救灾、抗震抢险第一线，始终践行“听党话、跟党走”的赤胆忠心，为维护中国共产党领导和我国社会主义制度，为维护国家主权、安全、发展利益，提供了强大力量支撑。历史和现实充分表明，党指挥枪是保持人民军队本质和宗旨的根本保障。
　　强国必须强军，军强才能国安。回望百余年来的历史大势，中华民族走出苦难、中国人民实现解放，有赖于一支英雄的人民军队；站在新的历史起点上展望，中华民族实现伟大复兴，中国人民实现更加美好生活，必须加快把人民军队建设成为世界一流军队。对于坚持和完善党对人民军队的绝对领导制度，党的十九届四中全会提出，要坚持人民军队最高领导权和指挥权属于党中央，健全人民军队党的建设制度体系，把党对人民军队的绝对领导贯彻到军队建设各领域全过程。牢固确立习近平强军思想在国防和军队建设中的指导地位，把党对人民军队的绝对领导制度坚持完善好，我们才能筑牢立军之本、光大强军之道、培厚制胜之源，一步一个脚印把党在新时代的强军目标变成现实。
　　“听吧，新征程号角吹响，强军目标召唤在前方。国要强，我们就要担当，战旗上写满铁血荣光。”更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，坚定不移走中国特色强军之路，人民军队必将续写出无愧于党和人民的壮美篇章，为实现中华民族伟大复兴的中国梦提供坚强后盾。
