　　不忘初心、牢记使命，是加强党的建设的永恒课题，也是全体党员、干部的终身课题。
　　从初夏到冬日，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导、部署推动和率先垂范下，“不忘初心、牢记使命”主题教育，这场严肃而深刻的党性洗礼，时机选择正确，主题突出，特点鲜明，取得重大成果，在全党上下激荡，在神州大地回响。
　　“让初心和使命在广大党员、干部内心深处铸牢、在思想深处扎根”。
　　中共中央政治局近日召开“不忘初心、牢记使命”专题民主生活会，继续以实际行动当表率、作示范，并对全党始终守初心、担使命提出要求。
　　
　　收官不收兵，永远在路上。
　　将“建立不忘初心、牢记使命的制度”写入中央全会决定，更将初心使命铭刻于灵魂深处。风华正茂的百年大党，以彻底的自我革命精神推动党的建设新的伟大工程向纵深发展，不断凝聚起引领中华民族迈向伟大复兴的磅礴力量。
　　以上率下 率先垂范
　　——以习近平同志为核心的党中央高瞻远瞩精心谋划精准指导，推动主题教育在全党上下有序展开、步步深入
　　迈向民族复兴的伟大征程，需要荡涤灵魂的党性锤炼。
　　在领导革命、建设、改革的实践中，我们党总是坚持根据形势和任务的新变化、时代发展对党的建设的新要求，在全党开展集中教育，不断夯实党的执政基础、提升党的战斗力量。
　　“今年是中华人民共和国成立70周年，也是我们党在全国执政第70个年头，在这个时刻开展这次主题教育，正当其时。”
　　2019年5月31日，在京召开的“不忘初心、牢记使命”主题教育工作会议上，习近平总书记发表重要讲话，对主题教育作出全面部署。
　　开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，是用习近平新时代中国特色社会主义思想武装全党的迫切需要，是推进新时代党的建设的迫切需要，是保持党同人民群众血肉联系的迫切需要，是实现党的十九大确定的目标任务的迫切需要。
　　以“守初心、担使命，找差距、抓落实”为总要求，以理论学习有收获、思想政治受洗礼、干事创业敢担当、为民服务解难题、清正廉洁作表率为具体目标，这样一场深刻的自我革命，成为新时代中国共产党人的自觉行动。
　　“不忘初心、牢记使命要靠全党共同努力来实现，每一个党员、干部特别是领导干部必须常怀忧党之心、为党之责、强党之志，积极主动投身到这次主题教育中来。”
　　6月24日举行的中央政治局集体学习上，习近平总书记进一步发出号召。
　　如潮涌，似风雷。这场由习近平总书记亲自擘画设计、亲自动员部署、亲自领导推动的党的集中教育，一经拉开恢弘大幕，在全党上下迅速展开。
　　外媒评论指出，中国共产党在成立98年之际开展主题教育，正是希望让所有党员明白，只有让“不忘初心、牢记使命”这一信念深深扎根心中，才能经得起长期执政考验。
　　7月中旬，内蒙古水草丰美、翠色流淌。
　　为推动主题教育更好开展，习近平总书记来到内蒙古进行调研指导。
　　“抓思想认识到位”“抓检视问题到位”“抓整改落实到位”“抓组织领导到位”；
　　“牢记初心和使命，必须坚持一心为民”……
　　习近平总书记的谆谆教诲、殷切鼓舞，为进一步开展好主题教育指明前进方向、注入强大动力。
　　随着主题教育不断深入，习近平总书记的足迹走得更远、部署要求更细更实——
　　赴甘肃，他强调“我们正在开展的主题教育，就是要检视我们党到底是不是为人民服务的党”；
　　在河南，他指出“开展主题教育，要让广大党员、干部在接受红色教育中守初心、担使命，把革命先烈为之奋斗、为之牺牲的伟大事业奋力推向前进”；
　　到上海，他要求“开展主题教育不能学归学、说归说、做归做，衡量实际成效的根本标尺就是解决问题、推动事业发展”。
　　既有身先示范，更有精准指导。
　　从阐述“四个迫切需要”到明确“四个聚焦”，从要求做到“四个到位”到提出“四个注重”，习近平总书记的一系列重要指示，为主题教育不断落实见效奠定坚实基础。
　　对照党章党规找差距，认真学习党史、新中国史，加强爱国主义教育、弘扬爱国主义精神……习近平总书记的24次重要指示批示，为主题教育扎实推进提供了行动指南。
　　以上率下，雷厉风行。
　　中央政治局同志带头学习，带头调研指导，带头讲专题党课，带头开展批评和自我批评，有力示范带动主题教育。全国人大常委会党组、国务院党组、全国政协党组结合各自实际，开展主题教育。
　　中央“不忘初心、牢记使命”主题教育领导小组始终把主题教育抓在手上，通过召开会议、下发文件、政策解答、编发简报等，加强谋划指导、推动工作落实。
　　各地区各部门各单位“关键少数”充分发挥引领带头作用，将主题教育作为重大政治任务，扛起主体责任，精心组织实施，迅速组建领导机构，有力推动主题教育高质量开展。
　　在中央的精心组织指导和各级党组织的扎实部署推动下，主题教育自上而下，有序推进，层层深入，兴起学习热潮，形成浓厚氛围，铺展出铭记初心、勇担使命的时代风景。
　　科学部署、组织有力——
　　按照中央部署，主题教育分两批进行，各3个月。第一批包括中央和国家机关及其直属单位、省区市和副省级城市机关及其直属单位、中管金融企业和中管企业；第二批包括中管高校和其他高等学校，市、县机关及其直属单位和企事业单位，乡镇、街道和村、社区，非公有制经济组织、社会组织和其他基层组织，未参加第一批主题教育的中央和国家机关、中管金融企业、中管企业的派出和分支机构。
　　两批主题教育前后接续，既有共同的主线和要求，又各有侧重。
　　为组织指导主题教育聚焦主题主线开展，中央第一批主题教育派出34个指导组、各地区各部门各单位派出1400余个巡回指导组，实现主题教育督促指导全覆盖；第二批主题教育共派出4个指导组、13个巡回督导组，各地区各部门各单位也相应派出大批指导组，引导正确方向，精准发现问题，推动主题教育善作善成。
　　及时引导、不断深化——
　　认真开展批评和自我批评，见人见事见思想，开诚布公点问题，进行积极健康的思想斗争……
　　以此为要求，专题民主生活会在各地区各部门各单位纷纷召开，这正是中央“不忘初心、牢记使命”主题教育领导小组专门印发通知作出的部署。
　　在主题教育推进的不同阶段，中央主题教育领导小组及办公室先后发出59个通知文件，结合党和国家大事要事的推进以及各地区各部门各单位实际，引导主题教育开展更加有力有效。
　　力戒形式主义、官僚主义——
　　开展调研坚持问题导向，不规定次数，避免扎堆进行；整改落实坚持实效导向，精简文件、精简会议活动、规范督查检查考核，防止以整改为名层层填表报数增加基层负担……
　　为扎实开展好主题教育，上海市闵行区一开始就在方案制定、具体措施落实方面明确反对和防止形式主义、官僚主义做法，并专门研究了一系列“实招”。
　　主题教育启动以来，从中央到地方，始终将反对形式主义、官僚主义作为一项重要遵循，不以专家讲座、理论辅导代替自学和研讨，不查台账、不讲究留痕，不搞“作秀式”“盆景式”调研，注重静下心来学理论、认认真真找问题、扎扎实实做调研、一项一项抓整改。
　　湖北襄阳聚焦减轻基层负担，提高社区服务质量，重点在“减牌匾”“减会议”“减证明”等方面做减法，对不属于社区职责范围的，立即取消，交由职能部门办理；宁夏专门列出了不发文负面清单，要求以往发文基数大的地方和单位原则上按精简50%把握。
　　坚持聚焦问题、整改落实——
　　紧紧围绕贯彻落实习近平总书记重要指示批示精神和推进党中央重大决策部署，各地区各部门各单位按照“四个对照”“四个找一找”的要求，以刀刃向内的自我革命精神，深刻检视剖析问题，认真查摆差距，着力抓好问题整改和专项整治。
　　深入调查研究，有的省份30多名省级领导干部在走访调研中发现并推动解决各类问题300多个；有的部门加大暗访暗察、随机抽查、个别访谈力度，既避免“被安排”，又切实减轻基层负担。
　　深刻对照检查，有的部门深入地方征求到200多条建议，班子成员逐条认账领账；有的地方采取个人自我画像、党组集体会诊的方式，从各方面逐条剖析问题性质，逐一深挖问题根源；各个地方全面开展排查和整改，看本地景观亮化工程等城建项目是否存在违背城镇发展规律、超出资源环境承载力、超出地方财力、背离人民群众意愿的问题。
　　真刀真枪整改，各地区各部门各单位把中央部署的8个方面突出问题专项整治作为牵引，从一开始就改起来。有的部门对400多个直属机关党支部开展全面整顿；有的地方将整改落实情况在省内主要媒体“一天一晒”；有的地方专门出台规定，严禁领导干部利用玉石、虫草、名烟名酒等地方名贵特产谋取私利。
　　方向不偏、重点明确、措施务实。
　　在总结运用以往党内集中教育经验的基础上，持续半年的主题教育不断探索创新、逐步走深走实，呈现出风生水起、气势如虹的磅礴态势。
　　从严从实  成效显著
　　——主题教育对准目标、有力推进，在各方面取得扎实成效，展开了一次党的自我革命的深刻实践
　　“不忘初心、牢记使命”主题教育开展以来，广大党员、干部在学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想上取得新成效，提高了真信笃行、知行合一的能力，增强了守初心、担使命的思想自觉和行动自觉，干事创业、担当作为的精气神得到提振，推动了改革发展稳定各项工作，群众最急最忧最盼的一些问题得到有效解决，找差距、抓落实和突出问题专项整治成效明显。
　　静心学习、深入调研、深刻启迪、扎实整改、总结升华……回望半年来，在主题教育进程中，各地区各部门各单位涌现的一幕幕生动场景，勾勒出壮阔的“丰收”景象。
　　学思践悟真信笃行，学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想取得扎实成效——
　　2019年11月29日，贵州三都水族自治县，扶贫干部们聚在一起，交流学习心得。
　　“过去的工作，在精准方面还做得不够。通过进一步扎扎实实研读习近平总书记关于扶贫工作的论述摘编，有了更多体会，找到了更多检视问题、破解问题的思路。这是我在主题教育中最大的收获。”一名基层扶贫干部说。
　　主题教育期间，贵州注重把开展理论学习与打赢脱贫攻坚战紧密结合，在学习中铭刻初心、在学习中拓展思路，以更加精准有效的思路和举措，向着所有农村贫困人口全部脱贫、所有贫困村全部出列目标不断努力。
　　逐梦征程上的接续奋进，源自思想深处的透彻体悟。主题教育开展过程中，各地区各部门各单位认认真真读原著、学原文、悟原理，不断掀起理论学习新高潮。
　　“这次真是坐下来、学进去了。”有的党员感叹，此前很多思想迷茫、工作困惑，都从学习中找到了方向与答案。
　　通过主题教育，中央和国家机关党员干部加深领悟，进一步强化为党分忧、为国担当的责任意识；各地区党员干部学有所思、学有所悟，为找差距抓落实打下基础；各企业单位党员干部开展专题研讨，努力查找自身存在的问题不足；各高校党员干部把开展主题教育同立德树人工作结合起来，更好践行为党育人、为国育才的职责任务。
　　大家表示，在理论学习中加深了对习近平新时代中国特色社会主义思想的理解，增强了政治认同、思想认同、情感认同，使科学理论在内心深处铸魂扎根，努力做到知行合一。
　　思想灵魂深受触动，经历了一场严肃的党性锤炼和精神洗礼——
　　2019年9月20日，江西永新县，“三湾改编”发生地，一群年轻党员围坐在老党员谭回昌的身边，听他声情并茂地讲述革命时期农民党员贺页朵用生命保护入党宣誓书的故事。
　　“贺页朵对党和革命的无限忠诚，令人敬佩。我们在这里重温入党誓词，既是向他致敬，也是告诫自己恪守入党誓言，牢记初心使命。”来自永新县莲洲乡的党员刘清说。
　　神州大地，红星照耀。
　　这次主题教育既是对革命理想、信仰信念的再深化、再坚定，也是对政治灵魂、政治品格的大洗礼、大磨砺。
　　主题教育中，各地区各部门各单位紧紧围绕贯彻落实习近平总书记关于本地区本领域工作重要讲话和重要指示批示精神，将其作为各项工作的根本指针，一件一件认真梳理，一项一项抓好落实，着力健全对标对表、校准偏差、狠抓落实的长效机制，形成建立台账、专人盯办，会议传达、研究部署，调研督导、现场核查，及时报告、定期复查的工作闭环，在增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”上认识更加深刻、行动更加自觉。
　　牢记宗旨为民服务，解决了一大批群众最关心最直接最现实的利益问题——
　　鄂尔多斯市伊金霍洛旗的居民袁子明，终于了却一个近10年的心病。
　　多年来，袁子明家的房子一直没有拿到房产证。得益于当地在主题教育中对群众反映强烈的房地产领域“办证难、办证慢”问题开展专项整治，袁子明如愿告别了“无籍房”。
　　解群众之忧，化群众之难。按照中央部署，中央15家成员单位在主题教育中对漠视侵害群众利益问题进行集中整治。
　　在主题教育部署的8方面突出问题专项整治中，国家卫健委将10种儿童血液病、恶性肿瘤主要病种纳入救治管理和保障体系，每年将惠及近6万名患儿；教育部及各地积极控辍保学，国家级贫困县义务教育阶段辍学学生人数由29万减少至6.5万……
　　污染有无改善、食品安不安全、出行方不方便……人民群众普遍关心的一批突出问题得以集中整治。百姓脸上的笑容，成为主题教育成效的暖心注脚。
　　围绕中心服务大局，有力推动了改革发展稳定各项工作——
　　面对核心技术竞争，国务院国资委完善支持中央企业加快核心关键技术攻关政策措施，努力破解“卡脖子”问题；国家统计局调查人员深入一线开展调查研究，访实情、讲实话、报实数，扎实做好主要经济指标统计，以及价格、收支、劳动力、农产量等各项调查，及时准确反映中央重大决策部署和各项改革任务落实情况。
　　中国长江三峡集团有限公司、中国航空工业集团有限公司等中管企业深入查找差距、反思根源，不断排查自身问题，围绕中心工作展开系统整改；云南实施建设面向南亚东南亚辐射中心战略，积极参与中越、中老、中缅经济走廊建设；浙江、江苏全力支持重点高技术企业稳定发展，多措并举稳住外贸基本面；广西全面对接粤港澳大湾区发展，大力实施科技创新支撑产业高质量发展行动。
　　各地在主题教育中，对黄赌毒和黑恶势力进行专项整治。黑龙江呼兰“四大家族”长期垄断当地供暖和房地产等多个领域，涉案资产近200亿元，此案一举打掉14名“保护伞”；吉林彻查黄赌毒和黑恶势力的“黑后台”，清除了一批害群之马，整肃了政法干警队伍。
　　从深化放管服改革，到促进对外开放；从改进执法司法，到践行绿色发展；从推动科研创新，到脱贫攻坚战捷报频传……各地区各部门各单位聚焦主责立足主业，把开展主题教育同做好稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险、保稳定各项工作结合起来，有力推动经济社会高质量发展。
　　强化担当激发热情，提振了奋发有为的干劲和迎难而上的斗志——
　　“在全镇各村成立杏李种植合作社，统一管理、统一销售、利益共享，重点解决散户劳力短缺、管护不力、经营不善问题。”
　　2019年11月3日，在河南南阳淅川县老城镇马沟村，镇党委负责同志带领党员干部到田间地头现场办公，研究解决杏李产业发展中遇到的新问题。
　　主题教育开展以来，各地区各部门各单位注重深化理论学习、深入一线调研，采取各种方式激励党员干部积极担当作为，勇于善于干事创业。
　　清清白白，各地区各部门各单位认真贯彻落实中央要求，切实以主题教育引导和督促党员领导干部管好“身边人”，采取有力举措严防领导干部及其亲属在违规经商办企业方面出现问题。
　　担当作为，许多地方和单位制定出台了容错纠错、激励担当作为的具体办法，有的地方将省级层面一票否决从30项减至2项，有的部门在应对各种风险挑战的过程中注重提升党员干部的斗争精神和斗争本领，让党员干部特别是年轻干部在一线实践中历练成长。
　　内化于心，方能外践于行。
　　在主题教育的淬炼中，广大党员干部砥砺本色固培正气，增强了对保持清正廉洁的认识，涵养了风清气正的政治生态，进一步鼓足决心干劲，以越是艰险越向前的精神展开攻坚克难、真抓实干的自觉行动，向着更大的成绩不断奋进。
　　初心永挚  照亮前路
　　——循着主题教育积淀的深刻启示，中国共产党人将永葆赤子之心和奋斗精神，在新时代的赶考中交出更加优异的答卷
　　天下之势不盛则衰，天下之治不进则退。
　　放眼全球，世界正经历百年未有之大变局，新一轮大发展大变革大调整已然来临；着眼国内，改革发展稳定、内政外交国防、治党治国治军各方面任务之繁重前所未有。
　　时刻不忘初心使命，是我们党在各种严峻考验中始终坚如磐石的根本所在。面对不平坦的前路，更加需要深入总结主题教育的经验启示，确保我们党在领导人民进行伟大斗争、建设伟大工程、推进伟大事业、实现伟大梦想中始终赢得主动。
　　不忘初心、牢记使命，就必须坚守初心使命这一中国共产党人奋斗前行的根本动力——
　　“一个人要活得有意义，生存得有价值，就不能光为自己而活，要用自己的力量为国家、为民族、为社会作出贡献。”
　　在黄文秀的入党申请书中，越来越多的人读懂了这位牺牲在脱贫攻坚一线的全国优秀共产党员的初心。
　　理想信念是共产党员的根和魂。它诠释了老英雄张富清为什么能一辈子坚守初心、不改本色，基层干部李夏为什么能“初心不因来路迢遥而改变，使命不因风雨坎坷而淡忘”。
　　牢记党的初心和使命，就必须坚持经常性教育和集中性教育相结合，使全体党员不断解决好从哪里来、到哪里去、为什么人、担什么责的问题，以科学的思想理论筑牢初心、以坚定的理想信念坚守初心，激励党员干部践行一辈子，永葆共产党人的政治本色。
　　不忘初心、牢记使命，就必须坚持用党的创新理论武装头脑这一根本要求——
　　习近平新时代中国特色社会主义思想，是当代中国的马克思主义、21世纪的马克思主义，是指引党和人民战胜一切艰难险阻的强大思想武器。
　　在主题教育中，各地区各部门各单位将学思践悟习近平新时代中国特色社会主义思想的丰厚成果转化为履职本领，为改革发展攻坚克难奠定了坚实的思想基础。
　　真理之光，照亮前路。在新时代加强和改进党的建设，就必须始终坚持思想建党、理论强党，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想武装全党，筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵。
　　不忘初心、牢记使命，就必须推进党的政治建设这一根本性建设——
　　党的十九届四中全会闭幕不久，中央“不忘初心、牢记使命”主题教育领导小组即印发通知，要求学习贯彻全会精神，更加深入扎实地推进主题教育。
　　在主题教育中，全党政治建设跟得紧、抓得实，广大党员干部深入学习领会习近平总书记重要讲话和重要指示批示精神，政治站位和政治觉悟进一步提高。
　　政治问题任何时候都是根本性的大问题。必须坚持把党的政治建设摆在首位，从政治上洞察各种违背党的初心和使命、动摇党的根基的危险，以政治建设为统领抓好党的各方面建设，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，已经成为广大党员干部的深刻共识。
　　不忘初心、牢记使命，就必须牢记人民立场这一根本政治立场——
　　住房和城乡建设部等6部门整治住房租赁中介机构乱象，水利部推动解决农村供水设施维护问题，全国工商联建立“民企诉求直通车”，西安交通大学开通线上绿色通道提供专项助学金申请服务……
　　在主题教育中，全党上下强化宗旨意识和服务理念，努力解决群众的困难诉求，密切了党同人民群众的血肉联系，得到人民群众的认可和拥护。
　　人民是党执政的最大底气，也是党执政最深厚的根基。
　　为确保党始终走在时代前列，得到人民拥护，就必须贯彻党的群众路线，坚持以人民为中心的发展思想，把实现好、维护好、发展好最广大人民根本利益作为出发点和落脚点，知民情、解民忧、纾民怨、暖民心，用看得见的变化回应群众的关切和期盼。
　　不忘初心、牢记使命，就必须发扬勇于自我革命这一最鲜明品格——
　　应付了事、阳奉阴违，不担当不作为，漠视侵害群众利益……不久前公布的主题教育期间查处的8起典型案例，引发广泛关注。
　　刀刃向内、刮骨疗毒。这次主题教育专项整治的贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想和党中央决策部署阳奉阴违等8个方面突出问题，都是可能动摇党的根基、阻碍党的事业的问题。
　　召开专题民主生活会严肃开展批评和自我批评，对整改落实进行“回头看”，对照党章党规找差距……在主题教育中，全党自觉接受人民群众监督，直面问题、把脉症结、铲除病灶。
　　在新时代把全面从严治党推向纵深，就必须坚持加强党的集中统一领导和解决党内问题相统一、守正和创新相统一、严管和厚爱相统一、组织推动和个人主动相统一，不断推进党的自我革命，始终保持党的先进性和纯洁性，以党的伟大自我革命推动党领导的伟大社会革命。
　　革命无止境，初心要笃行。
　　在全党共同努力下，“不忘初心、牢记使命”主题教育达到预期目标，取得党中央满意、人民群众认可的良好成效。
　　但也要看到，这次主题教育只是对践行党的初心使命情况的一次大检视、加强党的理论武装的一次再深化、增强党的自我革命精神的一次再动员。
　　“不能企望通过一两次教育活动，就可以宣布大功告成。‘革命尚未成功，同志仍须努力’，这句话是永远的进行时。”习近平总书记提醒全党。
　　中国共产党立志于中华民族千秋伟业，如何始终做到不忘初心、牢记使命，需要不懈作答、永远作答。
　　“把不忘初心、牢记使命作为加强党的建设的永恒课题和全体党员、干部的终身课题，形成长效机制，坚持不懈锤炼党员、干部忠诚干净担当的政治品格。”
　　党的十九届四中全会决定“建立不忘初心、牢记使命的制度”这一明确部署，是战略之举，更是长远之计。
　　主题教育启动前夕，习近平总书记在江西考察时强调，“中国共产党不忘初心，全中国人民也要不忘初心”。
　　不忘初心方能行稳致远，牢记使命才能开辟未来。
　　面向未来的赶考中，广大党员干部守初心、担使命的思想自觉和行动自觉必将更加坚定，中国共产党必将永葆为民本色、永立时代潮头，领导中国人民在建设社会主义现代化强国的征程上一往无前！
　　（新华社北京1月7日电  参与采写：符晓波、魏婧宇、郭敬丹、李黔渝、姜伟超、范帆）
