　　“2019年，最难忘的是隆重庆祝新中国成立70周年。我们为共和国70年的辉煌成就喝彩，被爱国主义的硬核力量震撼。”在2020年新年贺词中，习近平同志褒扬爱国主义的硬核力量，号召我们大力弘扬爱国主义精神，续写新时代的光荣与梦想。
　　“祖国”二字，让多少人热泪盈眶、热血沸腾。难忘新中国成立70周年庆典上，阅兵方阵威武雄壮，群众游行激情飞扬，天安门广场成为欢乐的海洋；难忘大江南北披上红色盛装，人们脸上洋溢着自豪的笑容，“我和我的祖国”在大街小巷传唱……那一幕幕动人的画面点燃了中华儿女的澎湃热情，激荡起团结拼搏的爱国情怀，镌刻下辉煌的集体记忆，让我们深刻感受到国家奋勇前行的铿锵足音、民族自信自强的夺目光彩。
　　爱国主义自古以来就融入中华儿女的血脉，去不掉、打不破、灭不了，犹如一条红线贯穿于中华民族发展的历史长河。这种硬核力量纯粹而炽热、厚重而隽永。从司马迁“常思奋不顾身，而殉国家之急”到陆游“位卑未敢忘忧国”，从文天祥“人生自古谁无死，留取丹心照汗青”到林则徐“苟利国家生死以，岂因祸福避趋之”，从谭嗣同“我自横刀向天笑，去留肝胆两昆仑”到鲁迅“寄意寒星荃不察，我以我血荐轩辕”，无不彰显着中华儿女自强不息的民族气节、宏伟远大的爱国志向。
　　爱国主义的历史铸就连绵不绝、历久弥坚、日益光大的爱国主义精神，爱国主义精神不断鼓舞斗志、凝聚力量，激励一代又一代中华儿女为祖国发展繁荣而不懈奋斗。回望新中国成立70多年的光辉历程，爱国主义始终是全国人民团结奋斗的共同精神支柱和强大精神动力。从一穷二白到经济总量稳居世界第二，从封闭半封闭到全方位开放，从世界体系边缘到日益走近世界舞台中央……我们创造了世所罕见的经济快速发展奇迹和社会长期稳定奇迹，中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃。近日京张高铁正式开通运营，世界领先的“复兴号”列车在古老的长城脚下呼啸而过的照片刷屏朋友圈。历史与现实的对比，古老文明与现代智慧的交融，进一步激发了人们的爱国主义情怀。
　　当代中国，爱国和爱党、爱社会主义紧密相连、不可分割，具有高度统一性。近百年来，面对历史风云的变幻莫测，面对层出不穷的风险挑战，中国共产党始终是中国人民和中华民族的主心骨。她指引航向、攻坚克难，团结带领人民找到并走出了一条属于自己的成功之路。实现中华民族伟大复兴的中国梦，是当代中国爱国主义的鲜明主题。只有在中国共产党的领导下，不断推进中国特色社会主义伟大实践，汇聚爱国主义的硬核力量，这一伟大梦想才能得以实现。
　　当今世界正经历百年未有之大变局，实现中华民族伟大复兴正处于关键时期。使命越光荣，任务越艰巨，就越要发挥中国共产党领导的政治优势和中国特色社会主义的制度优势，万众一心加油干。2020年，坚决打赢脱贫攻坚战，决胜全面建成小康社会，向第二个百年奋斗目标进军的冲锋号已经吹响。关山万千重，山高人为峰。我们要把爱国和爱党、爱社会主义统一起来，把个人梦想融入国家发展、时代进步的大潮，把拳拳爱国心、铮铮报国情、殷殷强国志转化为爱岗敬业、勤勉工作的务实行动，汇聚起爱国主义的硬核力量，夺取实现第一个百年奋斗目标的伟大胜利，在新征程上创造新的更大奇迹。
