　　“打竹板，笑开怀，志愿宣讲走上台。四中全会刚召开，精神要义须明白……”一段农民乐团自编自演的快板《牢记四中全会精神》正在上演。舞台下，观众们座无虚席，不时传来阵阵掌声。
　　这是江苏徐州贾汪区新时代文明实践“讲+演+问”活动的一幕场景。活动中，志愿者们结合乡村实际，以“宣讲+文艺演出+互动问答”互相交织的形式，通过故事、快板、歌曲等群众喜闻乐见的表达方式，让党的政策方针得以有效传播。
　　贾汪区新时代文明实践中心成立以来，志愿者们用百姓视角讲述百姓故事，传递党的声音、回应群众关切。目前，全区“百姓名嘴”志愿者已有50多名。
　　此外，贾汪区进一步发挥村级广播的传播优势，打通服务群众的最后一公里：春天倡导文明踏青，夏天广播秸秆禁烧，秋天号召勤俭节约，冬天普及传统年俗；同时，创新“十必联”工作方法——家有喜事、丧事、难事、急事、病事，谁家有矛盾纠纷、信访、当兵入伍、空巢老人、留守儿童，都组织志愿者上门联系，主动服务。“大喇叭一响，好声音推广。”每当新的一期“新农村大喇叭”节目推出，志愿者们还会通过微信等方式，将音频资料点对点推送给所联系的村户，让群众喜欢听、听得明、用得上。西大吴村村民李道彬坦言，“现在每天听一听，各种政策门门清。”
