　　“刘律师，我们村里为了帮助低收入户脱贫致富，决定引进菊花种植项目，免费为低收入户提供菊花苗，成熟采摘后由村里统一收购，预计每亩可收入3000多元。可是五组的颜飞飞不是低收入户，也天天缠着村里要种菊花，如何处理这个事情？”前不久，江苏省泗阳县张家圩镇颜圩村会计颜广找到了该村法律顾问刘会。
　　“这涉及一般农户和低收入农户能否享受同等政策的问题。村里的政策是针对低收入农户的，可以安排他参与菊花种植项目，但不能享受有关优惠政策。”刘会明确答复道。
　　2019年以来，泗阳县开展“法惠三农”活动，为农民提供形式多样的法律服务，让法治文化融入农民生活，提升他们尊法、学法、守法、用法的意识，切实维护好农民的合法权益。
　　该县卢集镇薛嘴村薛圣渠长期外出务工，土地确权时由亲戚代为指界，原本2.14亩土地仅确权1.2亩。2019年初，镇里进行退圩还湖土地征收时，老薛仅拿到1.2亩地的征收补偿。“法惠三农”活动指导员朱明得知后，当天就到镇农经站调取老薛1998年二轮土地承包时的资料，并到现场测量核实，确认老薛此地块为2.14亩。在朱明的协调帮助下，老薛全额拿到了土地征收补偿款6.42万元。
　　在“法惠三农”活动中，泗阳县先后组织开展法律宣传130多场次、解答群众法律咨询3000多人次、下发法治宣传资料10万余份，并组织村（居）法律顾问、人民调解员深入排查化解种子购销、合同签订、土地纠纷、邻里关系等方面问题，有效解决了一批涉面广、难度大的矛盾纠纷。
