　　近日，江苏省泰州市海陵区城北街道丰乐二村的徐年凤实现了期盼多年的“搬迁梦”。城北街道丰乐二村建于上世纪70年代初期，居住环境差、安全隐患多。在第二批“不忘初心、牢记使命”主题教育中，泰州市海陵区充分征求群众意见，组织实施丰乐二村“解困行动”，目前已启动征收搬迁工程评估机构报名、抽签工作。
　　坚持向问题叫板，努力让群众叫好，泰州市召开主题教育专项整治工作推进会，把专项整治工作方案细化为122项重点工作任务。现在，122项重点工作任务已完成121项，切实把群众的“问题清单”变成“满意清单”。
　　修补楼板缝隙，增设桥护栏、修缮路灯……自姜堰区淤溪镇马庄村“先锋小院·民意驿站”设立以来，一系列问题先后迎难而解。“我在自家门口设立了民意驿站，村民随时来这里提意见。”70多岁的老党员熊月林告诉记者，他将继续发挥余热，及时汇总上报问题，为村民解决忧心事、烦心事。截至目前，姜堰区已设立“先锋小院·民意驿站”1100余个。
　　与此同时，21个部门聚焦群众最关注的40件民生实事，直面问题立行立改。企业养老保险退休经办时间缩短了一半，城市轻微交通事故试行远程定责……一项项群众反映强烈的大问题、“小毛病”正在得到解决，人们日常生活中的痛点堵点得以根治。大家齐动手、共创文明城，很多人发自肺腑地称赞：如今赶上好政策，咱们日子有盼头，“幸福指数”不断升，幸福生活比蜜甜！
