　　“来村里旅游的人越来越多，生意越来越好，去年我家游船收入20多万元，现在的日子，比城里人也不差！”说这话的是江苏省徐州市铜山区柳泉镇北村的农民刘畅。
　　走进北村，只见三面青山，一片碧湖，白墙青瓦，宛若江南。“以前的北村可不是这样。”北村党委书记刘广铎说，“我们村过去是个采石村，大车来回运石头，村里没有一条像样的路。多亏了人居环境整治工程帮我们‘整’出了一条富路。”如今的北村有1/4村民吃上了“旅游饭”，高峰时日游客量接近1万人，成了远近闻名的“网红村”。
　　在铜山区，被乡村旅游带旺的村庄还不只是北村。三堡镇潘楼村处于江苏、安徽两省交界地带，这个曾经贫穷的村庄，如今清水蜿蜒，佳木曲桥，美不胜收。“去年开始，我们结合公共空间治理，进一步提升村容村貌，实施道路硬化，弱电网线全部入地，对河塘进行清淤，死水变成活水，村民们都赞不绝口。”村党总支书记张衍刚说。
　　在铜山区农业农村局副局长吴云看来，这些村庄的改变都得益于农村人居环境整治。他介绍，“从前年起，铜山区开展了农村人居环境整治百村示范、千村整治、万户集中居住的‘百千万工程’，加大农村民生工程投入，完善水电路气等基础设施以及农村基本公共服务，补齐乡村发展短板。通过治理，一个个美丽村庄聚点成片、连点成线，盆景变风景。”
　　截至去年12月，铜山区共清理农村各类垃圾89.66万立方米，整治村内河塘沟渠、排水沟658公里，新改农村公共厕所124座，村内入户道路实现硬化的农户数达22.29万户。
　　在环境整治基础上，铜山区保持村庄原有自然风貌、历史文化，科学规划，突出特色，让好风景变成村民致富的“金饭碗”。铜山区委书记王维峰说，“农村生态环境好了，就可以在美丽经济上大做文章。结合铜山地理优势，我们大力发展都市农业，吸引更多的城市居民到乡村观光旅游、体验农事、欣赏田园风光，做活一二三产融合这篇文章，促进农业增效、农民增收。”
　　据了解，铜山区100多个发展基础较好的村，由规划专家、乡土专家、群众代表共同参与设计，按照“城郊旅游型”“文化保护型”“水乡风情型”“山村风貌型”等不同类型分类打造，形成了一村一幅画、一镇一风光。
