　　本报北京1月20日电 （记者李昌禹）民营企业家迎春座谈会19日在京召开，中共中央政治局常委、全国政协主席汪洋出席会议并讲话。他强调，要贯彻落实党的十九届四中全会和中央经济工作会议精神，学深悟透习近平总书记在民营企业座谈会上的重要讲话，坚定对社会主义基本经济制度的自信，正确看待民营经济的地位作用、困难挑战和发展前景，更好促进民营经济健康发展和民营经济人士健康成长，把广大民营企业家的智慧和力量汇聚到决胜全面建成小康社会和实现民族复兴的目标任务上来。
　　柳传志、陈东升、王传福、曹德旺、董明珠、程维、郑跃文、张宗真等8位民营企业家代表围绕“践行新发展理念、助推高质量发展”发了言。大家一致认为，党中央高度重视鼓励、支持、引导民营经济发展，有关部门以前所未有的力度优化营商环境，围绕减税负、降成本、增便利出台一系列政策措施，给广大民营企业吃了“定心丸”、添了驱动力。在听取大家发言后，汪洋指出，践行新发展理念、推动高质量发展既是增强我国经济创新力和竞争力的必然要求，也是民营企业行稳致远的根本所在。越是任务艰巨，越要有闯关夺隘的定力和决心。只要发挥好党的领导的政治优势、超大规模的市场优势和民营企业机制灵活的内在优势，就一定能够抗风险、跨难关、开新篇。
　　汪洋强调，民营经济健康发展，前提是民营经济人士健康成长。广大民营企业家要加强自我学习、自我教育、自我提升，牢固树立中国特色社会主义理想信念。要聚焦主业、练好内功，践行亲清政商关系，努力做爱国敬业、守法经营、创业创新、回报社会的典范。要坚持致富思源、富而思进，扎实做好“万企帮万村”精准扶贫行动，助力打好深度贫困歼灭战，为全面建成小康社会凝心聚力。各级党委要把加强民营经济统战工作摆上重要议事日程，建立完善协调机制，强化组织保障，充实工作力量，把党中央决策部署不折不扣落到实处。统战部门和工商联要积极作为、靠前服务，推动建立健全政企沟通协商制度，及时回应民营企业关切，扎实做好团结引领民营经济人士的各项工作。
　　中共中央书记处书记、中央统战部部长尤权主持会议。全国政协副主席、全国工商联主席高云龙出席会议。
