　　本报北京1月21日电  （记者张洋）中共中央政治局常委、全国政协主席汪洋21日出席全国性宗教团体负责人迎春座谈会，同宗教界人士共庆新春佳节，并代表中共中央和习近平总书记，向全国宗教界人士和广大信教群众致以新春的祝福。
　　汪洋充分肯定各宗教团体2019年的工作，对2020年工作提出殷切希望。他强调，各宗教团体要深入学习领会习近平总书记关于宗教工作的重要论述，全面贯彻党的宗教工作基本方针和新修订的《宗教事务条例》，引导我国宗教积极主动适应中国特色社会主义制度。要坚持我国宗教中国化方向，加强对宗教经典的研究，深入挖掘有利于社会和谐、时代进步、健康文明的内容，持续深化教义教规阐释，并以自己的模范行动去践行。要围绕决胜全面建成小康社会凝心聚力，引导广大信教群众积极发展生产、改善生活、勤劳致富，鼓励宗教界继续在扶贫济困、救灾助残等方面发挥有益作用。要完善宗教内部管理规范，提高自我管理能力，加强宗教人才培养，防范宗教领域风险隐患，维护宗教和顺、社会和谐。
　　汪洋强调，宗教团体是党和政府联系宗教界人士和信教群众的桥梁和纽带。党和政府将一如既往重视同宗教界人士的团结合作，支持宗教团体的工作，维护宗教界合法权益。各地区各有关部门要加强同宗教团体的沟通交流，帮助宗教团体和宗教界人士解决实际困难。
　　中共中央书记处书记、中央统战部部长尤权出席座谈会。中国佛教协会、中国道教协会、中国伊斯兰教协会、中国天主教爱国会、中国基督教三自爱国运动委员会有关负责人在座谈会上发言。
