　　本报北京1月18日电  政协第十三届全国委员会第三十二次主席会议17日在京召开，中共中央政治局常委、全国政协主席汪洋主持会议并讲话。
　　会议审议通过了政协第十三届全国委员会第三次会议议程（草案）和日程（草案），政协全国委员会常务委员会工作报告（草案）和关于提案工作情况的报告（草案）等。
　　汪洋强调，全国政协十三届三次会议作为政协全体会议，是人民政协履行职能的最高形式，要切实落实好习近平总书记近期关于人民政协工作的重要讲话精神，精心筹备，周密安排，使会议充分展现人民政协作为专门协商机构作用。要把坚持中国共产党的领导贯穿会议全过程和各方面，引导各民主党派、无党派人士、各人民团体和各族各界人士认真学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，筑牢团结奋斗的共同思想政治基础，落实好中共中央的决策部署和对政协工作的要求。要突出政协特色，坚持建言资政和凝聚共识双向发力，聚焦党和国家中心任务履职尽责，发挥人民政协大团结大联合的优势，汇聚全面建成小康社会的智慧和力量。要做好大会宣传工作，积极回应社会关切，广泛传播共识、传播正能量。要认真贯彻落实中央八项规定精神，厉行勤俭节约，严肃会风会纪。
　　会议还通报了全国政协党组2020年工作要点；审议了全国政协主席会议2020年学习计划；听取了全国政协办公厅2019年工作情况汇报等。
　　全国政协副主席张庆黎、夏宝龙等分别就有关议题作了通报。刘奇葆、万钢、卢展工、王正伟、马飚、陈晓光、梁振英、杨传堂、李斌、巴特尔、汪永清、苏辉、郑建邦、辜胜阻、刘新成、何维、邵鸿、高云龙出席会议。
