　　从沙特首都利雅得出发，经过约半小时的飞行，记者来到波斯湾岸边的朱拜勒工业城。这座始建于1975年的城市，是时任国王费萨尔选定的经济多元化试点项目，已形成以石化为支柱的工业体系。
　　走入负责管理工业城的皇家委员会展厅，出乎记者意料的是，负责人重点介绍的不是传统的石化项目，而是占总面积近1/4、遍布休闲度假设施的海滨地带。这个老牌工业基地的变化，正是沙特政府发展服务业促经济转型的缩影。
　　2016年，沙特发布旨在促进经济社会多元化的“2030愿景”。根据该愿景，沙特政府专门成立公共娱乐部，支持地方、非营利机构和私营部门组织文化活动，投入更多财政资金、土地，积极吸引本地和国际投资者。按照沙特官方公布的数据，在10年的时间里，将为促进本国的娱乐产业发展投资640亿美元。
　　为什么在文化娱乐产业作如此大的投资？吉迪亚新城首席执行官迈克尔·睿宁格向本报记者介绍，沙特居民超过3300万，其中近七成年龄在35周岁以下。沙特人每年在国外旅游花费230亿美元，其中100亿美元用在文化娱乐和购物上。“沙特希望做大本国的服务业，让国民在海外的文娱消费更多回流，助推本国经济多元化发展。”睿宁格说。
　　吉迪亚新城距离利雅得约40分钟车程，也是沙特政府力推的旗舰项目。睿宁格介绍说，这座新城占地约为334平方公里，仅基建部分将耗资100亿美元，建成后将成为沙特最大的文化、体育和娱乐城市，包含游乐园、运动跑道、汽车和自行车赛场、滑雪场和水上公园、自然景观及文化活动等六大主要元素。
　　对人群聚集的既有产业新城进行改造，是沙特政府力推服务业的另一大举措。“2030愿景”提出后，位于沙特西部、红海之滨的阿卜杜拉国王经济城定位逐步由产业新城转变为度假胜地。经济城地处麦加和麦地那两座城市之间。目前，连接麦加和麦地那的高铁已经开通，最高可达300千米/小时，仅用40分钟便可从吉达国际机场抵达经济城。园区管委会附近，一座大型商场已经建起，吸引了众多国际连锁品牌入驻。
　　除此之外，沙特各主要城市内的娱乐元素明显增多，文体活动数量规模大幅增加。2018年4月，记者在利雅得的阿卜杜拉国王金融区见证了沙特首家电影院的开映。现在，利雅得、吉达等中心城市均有电影院，休息日场场爆满。去年年初，沙特首次举办了高尔夫国际赛事。据沙特公共娱乐部统计，仅2018年全年，沙特就举办5000多场文娱活动，总计新增22.4万个相关就业岗位。
　　（本报利雅得电）
