　　“医生，你好！我是从武汉回来的，我现在需要到医院做相关检测吗？”河南洛阳的一名居民焦急地问。
　　河南科技大学第一附属医院医师高晓乐对着手机在线回复：“您有没有不舒服的感觉，比如发热、咳嗽等症状？”
　　对方答道：“我一切正常，也没有发热、咳嗽等情况，我也是学医的，是武汉同济大学医学院的学生，主要是我有点不放心，想去医院做个检测，但又怕交叉感染。”
　　高晓乐说：“你有接触史，但无相关症状，目前只需在家隔离14天，不需要来医院。如有发热、咳嗽等症状，请及时到医院就诊。另外，隔离期间注意做好自我防护，戴好口罩，勤洗手，不与其他人接触。”
　　自新型冠状病毒感染的肺炎疫情发生以来，河科大一附院迅速抽调呼吸科、感染科、全科医学科等科室的13名医生，从8时30分到20时30分利用互联网医院的在线视频进行线上接诊。“我们除了提供医学服务外，还要进行心理疏导。通过咨询后，我能明显感觉到咨询者的焦虑情绪缓解多了。”该院全科医学科主任康艳丽说。
　　河南省新型冠状病毒感染的肺炎临床救治专家组副组长、洛阳市专家组组长毛毅敏认为，医生通过在线问诊，根据患者症状给予治疗建议，告诉普通感冒患者居家隔离，同时提供医学、心理方面的咨询，不仅消除了恐慌，而且避免了交叉感染。
