　　屋里贴着大福字，墙上挂着中国结。河北省张家口市贾家营镇东深沟村，村民高永军和媳妇王桂芳拿出小本子，乐呵呵地算起账。
　　去年收入45295元，比前年增加了13589元，一家四口人，人均年增收3300多元。
　　由于儿子高磊从小患病，老高四处求医，先后花费近15万元，2013年年底，老高家被识别为建档立卡贫困户。
　　2018年10月，王桂芳走上了巡河员公益岗位，年收入4000多元。去年5月，王桂芳又在驻村工作队帮助下，在村里的瑞尔服装加工厂当上了质检员。“我每个月能赚800元钱，还能照顾家，真不知道该咋报答！”
　　老高也没闲着，2018年，他申请金融扶贫贷款3万元，购买了15只母羊托养给张家口兰海畜牧养殖有限公司。“俺们签了协议，年收益2130元钱呢！”老高笑得合不拢嘴。
　　“公司还实施了两期肉羊扩繁项目，带动贾家营镇所有贫困户入股增收，去年9月为每户分红900多元。”贾家营镇扶贫办工作人员曹伟说。
　　高永军家脱了贫，女儿高鑫也考入天津渤海职业技术学院。“闺女上学需要钱，驻村工作队募集了社会慈善捐款3000元，还替咱申报了‘雨露计划’资助和助学贷款。”老高感激地说，“闺女继续念书，媳妇在家门口工作，俺去工地干活，心里倍儿踏实。”
