　　核心阅读
　　日前召开的中央农村工作会议提出，要发展富民乡村产业。面对人多地少的基本国情，农业产业如何更好地富民？要创新经营体系，让一家一户的分散经营与现代农业有机衔接，解决好“谁来种地”和“怎么种地”问题。
　　在河南夏邑，新型职业农民引领合作社、家庭农场等主体快速成长，以新技术、新服务、新渠道带动小农户共享收益，加快农业经营方式向规模化、组织化、专业化转变。
　　　　　
　　“老把式”换成“新农民”，一亩地节水3/4，效益翻了番
　　走进河南省夏邑县徐马庄村王飞家庭农场，来来往往的采摘游客不断，冬日也能采摘？带着疑问，记者进到一间大棚，一排排草莓间套种着火龙果，中间的两个蜂箱很是醒目，草莓花上蜜蜂辛勤耕耘。
　　“一个蜂箱花500多元，里面是请来的‘采蜜工’。”说话间，王飞随手摘下几颗草莓塞进嘴里。“没打过药，上的全是有机肥，直接吃都没问题。”他介绍，这茬草莓能采摘到今年5月份，6月火龙果又能闪亮登场。
　　王飞自豪地说，这个家庭农场有230多亩，种着桃、杏、梨、猕猴桃等14种名特优水果，一年纯收入180多万元。
　　“种什么，怎么种，过去靠‘老把式’，如今要靠新型职业农民。”县农业农村局局长胡序涛说，县里开展一系列技术、管理培训，让新型主体快速壮大起来。
　　为了学种果，王飞参加了几期培训班，成了省里的首批新型职业农民。有了新技术，种地更科学。水肥一体化技术进了大棚，节水3/4；用上生物技术和物理防控，果子不打农药；果蔬大棚、露地种养、生态育苗等多模式搭配，用工省一半，效益翻一番。
　　新型主体不仅解决“谁来种地”问题，也化解了“种什么”难题。
　　“谁说种地不挣钱？俺们看禾选种，优质小麦有赚头！”会亭镇郭吕庄村村民朱传海，在种子公司工作多年，前些年返乡牵头成立合作社，对接公司代繁优质种子，一亩地纯利润400多元。
　　去年7月，朱传海又有新动作——整合11个合作社、7个家庭农场，组成德先农业种植专业合作社联合社。农资、农技、市场共享，耕种收全程机械化，在联合社带动下， 6个村的1万多亩地种上了优质麦。
　　“专业的人干专业的事。”胡序涛说，以前从种到收一肩挑，现在新型主体把大家组织起来，专门干一家一户办不了、办不好的事，统一农资供应、统一技术指导、统一销售渠道，种地变得更轻松、更高效。
　　“你外出打工，我替你种田”，“田保姆”联农带农、惠农富农
　　“过去一到农忙就愁，请一天假扣200多块，不请假地没人弄，如今可不用这么揪心了！”崔楼村村民李金桥说，他在县城铸造厂务工，可家里5亩多地撒不开手。去年他家里的地托管给了“田保姆”朱传海，年底一算账，净落6500元。
　　“你外出打工，我替你种田”，朱传海推出土地托管业务，对长期在外村民的地种管收全托，老人种田的可选择代耕代种等定制服务。
　　走进朱传海的合作社，一座烘干塔高耸，各式农机俱全，“托管需求越来越大，咱还得加把劲儿。”他说，今年打算购买大马力农机，地块成方连片，规模效益还能高。
　　服务农民才能带动农民。这几天，夏邑金丰公社总经理彭文军带着十多台自走式喷雾机，在郭店镇关楼村抗除小麦田杂草。“新装备雾化效果好，省了一半水、一半药。”彭文军介绍，金丰公社在全县托管两万多亩地，每亩比传统种地成本下降20%，增产200斤以上。
　　夏邑县委书记梁万涛说，新型经营主体以大带小，联农带农、惠农富农，打开了乡村产业发展新空间。全县5000多个新型职业农民带动，形成了一批反季节蔬菜、食用菌、特色水果专业村镇。
　　抱团发展，引来了龙头企业。走进太平镇龙港湾田园综合体的空中草莓馆，游客体验采摘成为一道风景。公司副总经理张团结说，通过“公司+基地+合作社+农户”，发展空中草莓、鱼菜共生、休闲旅游等多种业态，带动合作社、家庭农场共同发展，让农户家门口挣钱。
　　小农户跟着成长。在王飞农场的梨园里，农民岳争良和李景勋正忙着剪枝。他俩来这里打工，有个特殊目的——跟王飞学手艺。“其他地方的黄梨一两块一斤，这里卖5块还供不应求。”岳争良说，不光学到了绿色种植技术，还学到不少新理念，取到了致富经。
　　目前，全县土地流转面积55多万亩，其中粮食种植面积50亩以上的专业合作社、家庭农场、种粮大户达到615个。
　　低头种地，抬头“看天”，紧盯市场调结构，好产品牌子叫得响
　　“不能只顾低头种地，也要抬头看天。”王飞是个善于“看天”的市场明白人。他经过摸索，科学控制果蔬的种植规模和成熟时间，做到了“一年有活干，四季有钱赚。”
　　普通葡萄10块钱5斤不好卖，可王飞农场的十多块一斤，一上线就被抢光，汝南县农民周磊驱车300多公里前来取经。
　　周磊在农场转了一整天，看出了一些道道：这里的葡萄全程可追溯，水肥光热一键可查，吃得放心；普通的一棵藤长十来串葡萄，可这里就长3串，质量和果形更好；一个棚里种了夏黑、金手指等7个品种，让你哪个都想摘串尝尝；大棚葡萄提前一个月上市，抢占“高价位”市场。
　　对接大市场，要适应新需求。“水果吃的是新鲜，才下枝头就到舌尖。”王飞利用电商平台，让果子插上了“翅膀”。“商丘市2个小时可达，4个小时能送到郑州。”最近他还跟一家微商平台合作，水果精准发到社区，市民还能认领果树，营销效果不错。
　　“以前很多农产品‘披头散发’地卖，缺乏质量把控，消费者对产品安全有担忧。”胡序涛说，现在消费者更看重品牌，品牌背后就是品质和竞争力。
　　如今，“王飞农场”不只是家庭农场的名字，也成了远近知名的品牌。2015年，他注册了商标，经营十多种蔬果，还开发梨膏做成棒棒糖，成了网红产品。
　　“拨亮一盏灯，照亮一大片。”梁万涛说，新型经营主体利用资金、信息和技术等优势，瞄准市场需求，调结构、创品牌，让土地“长”出了更多票子。
　　路子对头，农业发展步子更快了。全县市级以上农业龙头企业达到34家，种养专业大户1106户，农民合作社2179家，各类家庭农场2388个，田野里孕育出蓬勃动能。
