　　“红光社区31栋1单元地下室冒污水，请尽快到现场处理！”日前，河北省唐山市乐亭县城市管理综合执法局环卫工人王师傅接到某指挥中心发来的指令后，立即带上工具火速赶往指定地点。经过近一个小时的清掏、疏通，社区污水主管道恢复畅通。
　　第二批主题教育开展以来，乐亭县针对城区扩容所产生的社区服务相对滞后问题，推行街道“大工委”、社区“大党委”的区域化党建工作模式，强化基层党组织在区域内各项事务中的领导、统筹、协调功能，使社会治理重心下沉到社区，从而畅通服务群众“最后一百米”。
　　某小区道路路面塌陷，需要维修；有住户夜晚大声喧哗扰民，需要公安出警制止……在乐亭县乐安街道“社区吹哨、部门报到”运行指挥中心，电脑屏幕清晰显示着社区居民的诉求。工作人员介绍，指挥中心的职能就是快速梳理这些信息，然后根据具体情况将线索分拣派发到相关职能部门第一时间进行处置，最终再将处理结果记录在册并及时反馈至社区。
　　2019年8月以来，该工作机制共收集各类问题48个，目前已办结处理、政策性答复36件，收到了较好的成效。特别是城管、住建、公安、街道办、自来水公司等相关部门充分发挥职能优势，上下联动，共同发力，重点整治了各小区私搭乱建、乱栽乱种、小区内破门开店等不文明现象，解决了小区污水管网堵塞、自来水改造工程后道路修复等一系列重点问题。
