　　不靠雷锋沾光，要为雷锋争光——在河南邓州，有个“编外雷锋团”，助人为乐已有20余年。
　　“做一件好事不难，难的是做一辈子好事。”“编外雷锋团”团长宋清梅介绍，1960年，邓州560名青年应征入伍到原沈阳军区工程兵工兵第十团，恰好与雷锋同志在一个团服役，亲身感受到了平凡而伟大的雷锋精神。后来他们相继复转回乡，把雷锋精神也带回了家乡。1997年，邓州“编外雷锋团”成立，从最初的560名雷锋战友，如今已发展到30个营、近两万人。他们把温暖的种子播撒在邓州大地上。
　　有一次，河南邓州市赵集镇河北村，李云生老人一直在家门口张望。不一会儿，一群人提着米、面、油朝李云生家走来：“李老，我们又来啦！”他们是邓州“编外雷锋团”义工营的义工，专程来看望老人。
　　“家里水管坏了……”李云生向义工们说起烦心事。了解情况后，义工们立刻向有关人员反映情况，敦促修复工作。
　　原来，78岁的李云生跟患有小儿麻痹的儿子相依为命，家里没有劳动力。2016年，义工营得知情况后，通过转发QQ群、朋友圈等方式，发动身边朋友捐款，为老人募集善款2.4万余元。
　　“在工作之余，能帮助到有需要的人，不仅光荣，自己心里也舒坦。”义工营营长孙甜说，义工营定期组织义工们打扫公园、指挥交通、看望孤寡老人、关爱留守儿童，“每次志愿活动，都有来自各行各业的人加入，上至60岁老人，下有十几岁孩童，少则四五十人，多则100多人。”
　　巾帼不让须眉。“编外雷锋团”电力营“三八雷锋班”从2003年成立到现在，已帮助孤寡贫困群众400余户、800余人，被孩子们亲切地称为“电力妈妈”。
　　雷云梦是“三八雷锋班”帮扶的孩子之一。“第一次看到她时，她才上一年级，很害羞，不爱说话。”“三八雷锋班”原班长门金梅说，小云梦的父亲在她5岁时去世，母亲离家出走，留下她和未满周岁的双胞胎弟弟，跟着年迈的爷爷奶奶生活。
　　从此，“三八雷锋班”成了小云梦的依靠。每次“妈妈们”要来看她，小云梦就早早在门口等着。遇到学习生活上的困难，云梦都会找“妈妈们”说说。
　　如今，“三八雷锋班”帮助的孩子有的还在上学，有的已经毕业参加工作。每逢“三八”妇女节，门金梅都会收到很多孩子的短信或电话祝福。“看着他们成长，是一件多么幸福的事情。”她说。
　　“三八雷锋班”帮扶过的贫困大学生李孟写过一封感谢信：“用谢谢两个字来表达感激，已显得苍白无力，但我还是想由衷地说声谢谢，感谢你们对我学习生活的关心，我会把这些关爱化作学习的动力，将来为国家和社会服务。”
　　“编外雷锋团”的“彭桥卫生排”由医生护士组成，常到村里义诊，还给敬老院老人检查身体、陪老人吃团圆饭、带他们去旅游。截至目前，“彭桥卫生排”义诊1万多人次，免费发放药品价值20余万元。排长曾伟扎根乡村28年，建立病人档案800多份，为患者减免医药费近70万元。
　　“编外雷锋团”吸引着越来越多人加入其中。2015年退休的门金梅一直没闲着，一直坚持弘扬雷锋精神，“只要还能工作，我就会坚持做下去，带动更多人参与进来。”
