　　河南郸城县地处黄淮平原腹地，人口134万，2017年因病致贫返贫的占贫困人口的64%。2019年以来，郸城县大力推进紧密型县域医共体建设，盘活了乡镇医疗资源，规范了民营医疗机构，壮大了县域医疗能力，有效解决了老百姓看病贵、看病难的难题。
　　去年1月4日，郸城县从破除体制机制入手，建立了以“县级公立医院为龙头、乡镇卫生院为枢纽、民营医院为补充、村卫生室为基础”的县人民医院、中医院、第二人民医院、妇幼保健院4家紧密型医疗健康服务集团。在集团内部，统一设置了运营管理中心、财务管理中心、医保监管中心，人财物实行统一调配，乡镇卫生院院长由集团统一选派、财务实行报账制、药品耗材统一采购配送、大型设备和建设均由集团统一审批，并派县级医院专家定期下乡坐诊帮扶，实现了医疗卫生工作重心下移、资源下沉、服务效能明显提升。
　　“通过体制的破旧立新和机制的重塑再造，改变县乡村三级医疗卫生机构过去各自为政、碎片化竞争关系的‘一盘沙’，转变为现在一体化、协同化的‘一盘棋’，打造风险同担、利益共享的‘一家人’。推进优质医疗资源下沉，让优质医疗资源攥成‘拳头’集中使用，有效破解基层医疗卫生服务水平不高、能力不强的问题。”郸城县委书记罗文阁说。
　　该县张完乡卫生院原来基础薄弱，成为第一医健集团成员单位后，集团总医院注入资金56万元，购置了新设备，开设了检验科、消化内科、肿瘤内科、疼痛科新门诊，定期派出各科专家到乡镇医院长期坐诊、以师带徒，乡镇医生到集团总医院进行轮训、跟班学习。县乡医生联合到农村开展义诊活动，让基层群众不出家门就能享受到县级医院专家的医疗服务。副院长侯瀚翔说：“我们再也不担心有手术做不了，有病人留不住，集团就是我们的坚强后盾。”
　　郸城还对全县488个村级卫生室进行了高标准建设。每个卫生室院落统一为长26米、宽25米，占地约一亩，采取中西结合的建筑风格，按照统一图纸、统一科室设置、统一建设标准、统一标识、统一外观、统一管理制度的 “六统一”标准建设，实行诊断室、治疗室、观察室、药房、中医治疗室、公共卫生室、医生值班室 “七室分开”，院内进行高标准绿化、硬化、美化、亮化。
　　郸城县卫健委主任付登霄说，实行医共体建设以来，郸城县的改革效果初步显现，患者次均费用下降了5.48%，全县基层就诊率达60.52%，县域住院就诊率达81.21%，县域内总就诊率90.57%，基本实现“小病不出村、大病不出县”。
