　　半辈子了，河北蔚县蔚州镇南樊庄村村民任成杰过年如“过关”。过年家家户户张灯结彩，呼朋唤友走街串巷，任成杰越发不想出门。原来，今年52岁的任成杰小时候摔断了左腿，行动不便；还有个原因，自己是建档立卡贫困户，不好意思见人。时间一长，跟人说话都不利索。
　　但今年，任成杰却大大方方“往人堆里扎”。
　　1月9日，记者来到蔚州镇，在阳光家园残疾人剪纸培训学校（马氏剪纸厂）见到了任成杰，他正伏案雕刻一张底图。这是一张半人多大的关公图，纹路细腻，连胡须都栩栩如生。任成杰手握刻刀，刀尖一点一点切，将图上留白的地方镂空。
　　屋子里摆满了培训学校技师和学员们的剪纸作品，有花鸟鱼虫、戏曲人物、脸谱福字，还有江南水乡、塞外风光等，琳琅满目。
　　快过年了，剪纸作品需求大，不时有客人进来参观选购。客人一走近，任成杰便主动起身，帮着技师介绍作品，“这个剪纸的图案大，费工时，技术要求高……”说话自信不怯场。
　　如今，剪纸成了任成杰的主要营生，每年收入一两万元。“自己挣钱自己花，腰杆硬，气也粗了。”他笑着说。
　　任成杰过去承包十几亩地种玉米，因为身体残疾只能雇人种，挣不下几个钱，多年一直靠吃低保。2016年，当地政府出资提供食宿，委托剪纸厂的技师为残疾人及贫困户免费培训手工技艺。任成杰也鼓起勇气参加了马氏剪纸厂办的阳光家园残疾人剪纸培训学校。
　　学了两个多月，才勉强刻出最简单的福字和生肖图案，还是比别人慢很多。任成杰几乎想放弃了，但就在这时，他的作品验收合格了。“那次费了近一天工夫刻出一个小狗图案，交给剪纸厂后得了10元钱。”任成杰记得很清楚，“接到钱的那一刻，我突然有了股劲儿。”这股劲，激励着任成杰把剪纸这项技艺坚持了下来。他将厂子提供的底图拿来刀刻镂空，而后将半成品交回剪纸厂去上色装裱，按件计费，小的福字几十元，大的如“福禄寿喜”图案，可得数百元。
　　“尽管做得比别人慢，但至少只要认真干就能有收入。”任成杰说。
　　围绕蔬菜、药材、打树花、剪纸等当地特色种植业和传统手工业，蔚县近年来建立龙头企业和贫困户利益联结机制，积极引导贫困群众主动参与到生产就业中来。比如围绕享誉中外的“蔚县剪纸”，当地打造“企业+培训基地+贫困户”等利益共同体，从业人员已超万人，有效解决了留守妇女、残疾人等贫困人口稳定就业增收。2019年，在符合条件基础上，全县有159户贫困户主动申请摘帽。
　　“就像爹娘不能养子女一辈子，国家也不能永远托着咱。踏实干，才能有好日子。”任成杰说。随着技艺成熟，如今，他也开始挑战人像这样“高难度”的作品。比如他眼下正在刻的这幅关公像，完成后单件能收入1200元。
