　　“多亏你们及时救助，帮俺弟弟一家渡过难关！”河北内丘县吴村村民李贵芬，近日专门到内丘县防贫管理服务中心表示感谢，“俺弟弟家原本生活也不差，2017年弟媳妇得了脑萎缩症，做手术吃药，几乎花光家底。”当时，吴村防贫预警员得知这些情况后，及时上报乡镇预警员，乡镇预警员第一时间登门核实，很快为他们夫妇办理低保，防止他们“滑”入贫困户。
　　2018年9月，河北省人民政府批准内丘县脱贫摘帽。为巩固脱贫成果，县里构建一套精准防贫机制，及时预警，有效救助。截至目前，县防贫管理服务中心累计受理预警信息256起，经核实后对89户困难群众及时救助，有效减少贫困发生。未病先治，构筑防贫“安全岛”，县里借鉴中医药文化中“治未病”理念，探索防贫返贫工作机制，实行未贫先防。
　　内丘提出“脱贫是目标，防贫是关键”，近年来，县里构建了“三二三八五”防贫工作机制：重点关注因病、因学、因灾可能返贫或致贫的“三类重点”群众；合理划定因病、因学、因灾防贫监测线和预警线；实行县、乡、村“三级联动”；创新创建信息收集、情况交办、调查核实、部门协查、救助到户等“八步流程”；实施保险补助、政策救助、部门帮助等“五助措施”。如今，内丘各乡镇均成立防贫工作站，全县309个村建立防贫工作联络站，共有341名预警信息员，形成自下而上反馈信息、自上而下推动落实联动体系。
　　借助保险，筑起防返贫“拦水坝”。脱贫户石双菊，去年被查出患大病，新农合报销后，个人仍需支付3万多元。县防贫管理服务中心接到县医保局的预警信息后，委托第三方保险公司对其核实，确认无误后，为她发放防贫保险金1.2万元。
　　内丘县引入防贫保险，借助市场化手段，对像石双菊这样因病、因学、因灾可能返贫、致贫户，区别情况给予一定的防贫保险金，并跟踪服务，巩固脱贫成果。“县里还设立防贫基金，对经过防贫保险救助后仍需帮助的群众，再次给予补贴。”县扶贫办主任张占峰说。因病致贫返贫是难点，为此，内丘县在家庭医生签约服务团队中至少配一名中医师，宣传防病知识，“小病及时防、慢病有人管、大病及时治”，防止小病变成大病，避免因病致贫返贫。
　　多方发力防新贫。去年西阳村的张梦滢考上了大学，学费、住宿费等共1万多元。“家里5口人，平时只靠爸妈种地养家，爷爷奶奶又生病，去哪里凑这些钱？”张梦滢心事重重，全家一筹莫展。
　　县防贫管理服务中心接县教育局的预警信息后，委托第三方保险公司对其进行核实，张梦滢家符合防贫保险救助政策，为她家发放防贫保险金共6880元。此外，县民政局还为她的爷爷奶奶办理了低保。
