　　最近，河南郑州上街区纪委书记汤晓义走访了不少纪检干部家庭，并为他们送去《中国家规》《中国共产党纪律处分条例》学习问答、释义等书籍，呼吁纪检干部亲属共同营造廉洁和谐文明家风。
　　2019年以来，郑州市上街区把三级廉政家访作为了解干部、温暖干部、监督干部的有效方式，将监督触角延伸到“八小时之外”。
　　“夫妻感情是否和睦，对待父母是否孝顺？最近在看啥书……”上街区农委主任、党组书记刘毅正在对本单位领导班子成员进行第一级家访，通过拉家常、访家情、察家风，把对干部的严管和厚爱送到家。接下来，第二级家访由农委领导班子成员对中层干部进行，第三级家访由农委中层干部对本科室一般工作人员进行。
　　“做好家访工作，要在‘闲聊’中知晓干部的家教家风、居住情况、思想动态，生活作风，同时和个人事项报告对比参照。”刘毅说，“通过三级廉政家访，我们帮助解决了一些干部的心态问题。”
　　怎样使家访真正发挥作用，避免沦为形式主义？上街区规定家访不拘形式，不设定固定流程或谈话样本。“大多以唠家常的方式，不限时间，没有固定的问题，由几位阅历、经验丰富的党员干部和被家访的对象深度交流，并提出个性化建议。”上街区中心路街道党工委书记张魁伟说。
　　“我们要把家访式考察结果作为干部综合评价的重要参考，对家访中发现的苗头性、倾向性问题，及时提醒纠正；情况较差、问题严重的情况，按照干部管理权限及相关规定处理，对拟提拔重用干部暂缓任用。”上街区委组织部负责人介绍道。
