　　冬日的雪花轻柔地飘洒在豫西伏牛山深处河南省栾川县新南村。贺双丽在自家新建的二层小楼里，打扫房屋、筹备年货，脸上的笑容绽放。栾川县是国家铁路集团有限公司定点帮扶县之一，由郑州局集团有限公司具体承担帮扶任务。王延辉就是公司派往新南村的驻村扶贫干部。
　　村里不通火车，却建起了一座“铁路小镇”。项目在新南村伊河边选了一片移民搬迁安置地，帮助89户村民建设农家宾馆及配套设施。铁路系统退役的火车头、车厢、轮对、钢轨、枕木、信号机等被捐赠给当地，打造铁路主题公园，改造火车餐吧，通过发展乡村旅游，助力新南村贫困户脱贫致富。
　　“这里好山好水，离国家5A级旅游景区老君山只有10多分钟的车程，很适合发展特色旅游项目。”王延辉一到新南村，就开始实施建设农家宾馆的计划。“村民要想真正脱贫，必须有产业、可持续！”王延辉个人先后借给10余户贫困村民20余万元，建设农家宾馆。
　　被王延辉的劲头所感动的村民贺双丽，拿出夫妻两人打工挣的积蓄，加上帮扶资金，按照村里的统一规划，在原址上翻盖了一栋两层小楼，建了3间具备接待条件的客房，并赶在当年旅游旺季前投用，仅暑期旺季三个月，客房收入两万多元。
　　和贺双丽夫妻一样受益的还有新南村其他88户改造农家宾馆的村民。由于修好了公路、建好了拦水坝、改善了居住环境，游客络绎不绝，旅游旺季村民守在家里一个多月就能收入5000多元。
　　驻村期间，王延辉经常去山里的村民家和留守老人一起，翻山越岭采山货，挨家挨户看灶锅，并指导大家如何持续性经营好农家宾馆及农副产品生产销售。寒假来临，王延辉不仅送来书包、文具等学习用品，还时常辅导村里小朋友们学习。
　　祝  庆  梁  展摄影报道
