　　全力以赴“保”、系统全面“治”、高质高效“管”，切实把黄河三角洲这块“宝地”守护好
　　
　　黄河流域生态保护和高质量发展是重大国家战略。山东地处黄河下游，要按照习近平总书记和党中央指引的方向，坚定落实“共同抓好大保护，协同推进大治理”的重大要求，全力谱写好黄河流域生态保护和高质量发展的山东篇章。
　　治理黄河，重在保护，要在治理。黄河三角洲，面积约5400平方公里，拥有世界上暖温带最广阔、最完整、最年轻的湿地生态系统。坚定践行习近平生态文明思想，就要多措并举、综合施策，切实把黄河三角洲这块“宝地”守护好。
　　一是全力以赴“保”。实行最严格的水资源管理和环境保护制度，编制实施黄河三角洲大保护专项规划，将重要区域、脆弱区域等划入生态保护红线，永久保护黄河三角洲原始自然风貌和独特物种资源，全力维护河口生态系统完整。
　　二是系统全面“治”。坚持山水林田湖草综合治理、系统治理、源头治理，把上下游、左右岸、干支流统筹起来，实施水环境联防联控联治。抓好黄河沿线生态修复，实施湿地治理、河流生态系统修复工程，推进生态调水和生态补水，解决地下水超采问题。加强城镇生活污染和农业污染、工业污染防治，抓好河口及周边海域水环境治理。
　　三是高质高效“管”。以河长制、湖长制为重要支撑，建立健全运作规范、协调统一的管理体制。加快建设黄河三角洲生态研究平台，积极推进自然保护地整合优化，持续开展自然保护区监督检查专项行动，建设“天空地一体化”监测管控体系，健全河口滩地和整个三角洲湿地横向连通机制，争创全球著名的大江大河三角洲可持续发展示范区。
　　习近平总书记强调，把水资源作为最大的刚性约束。刚性约束，就是硬性的、无条件的，“刚性约束”前加上“最大”，凸显出水资源保护利用的极端重要性。落实中，关键要做到三条：第一，搞清可用水量，包括当地水、外来水、降水等都要心中有数；第二，明确用水定额，每人一年用多少水，万元GDP用多少水，每个行业用多少水，要算好精确账；第三，注重空间均衡，“有多少汤泡多少馍”，在用水指标内谋发展，以水定城、以水定地、以水定人、以水定产，改变“面多了加水、水多了加面”的情况。
　　重中之重是要强化制度意识，把水资源作为最大的刚性约束的要求落实到各领域各方面，发挥山东在沿黄地区新旧动能转换的引领示范作用，按照“减量替代是常态、等量替代是例外、生态环保守底线、亩产效益论英雄”的导向原则，统筹推进“压小上大、压低上高、压旧上新、压散上整”，推动沿黄地区产业绿色转型、集约发展。做精做优沿黄地区生态优势转化文章，把产业发展、乡村振兴、生态旅游、业态创新等结合起来，打造黄河千里生态长廊，实现生产美产业强、生态美环境优、生活美家园好“三生三美”融合发展。
　　——山东省省长龚正接受“2019行走黄河”人民日报大型融媒体报道采访组专访时说
　　（本报记者  李泓冰  徐锦庚整理）
