　　1月7日，法国举行《查理周刊》遭遇恐怖袭击事件五周年纪念活动。法国总统马克龙在社交媒体向死难者家属表示慰问，谴责恐怖主义罪行，称这一事件永远不会被忘记。
　　在纪念活动前几日，法国接连发生两起涉嫌恐怖袭击的暴力事件。1月3日，巴黎南郊维勒瑞夫市一名22岁男子挥刀致1死2伤，嫌犯被警方击毙；1月5日，一名30岁男子在梅斯市街头挥刀并高喊口号且试图袭击警察，遭警方开枪击伤并逮捕。警方在第一名嫌犯家中搜出包含激进思想的读物，而第二名嫌犯早被列入法国反恐部门的“极端人员监视名单”。法国反恐机构已宣布对两起事件以恐袭立案调查。
　　据统计，2012年到2019年，法国受到18次恐怖袭击，造成263人死亡，其中2015年后的恐袭遇难者就有255人。法国内政部长卡斯塔内表示，法国长期处于恐怖主义威胁下，必须保持高度戒备。
　　法国反恐协调局局长阿曼·布塔干介绍，1300名前往“伊斯兰国”的法国籍武装分子已确认有288人返回法国，其中大多数因涉嫌恐袭案入狱。他同时表示，很多人参与暴行的证据不充分，其中60%将于今后两年内释放。
　　分析认为，当前法国的恐怖主义威胁正在发生重大变化。法国恐怖主义分析中心主席让—夏尔·布里萨尔指出，法国民众被极端主义蛊惑并发动“独狼式”袭击的可能性在增加，法国政府必须提防。
　　近年来，法国政府相继推出反恐法案和去极端化措施，在教育、司法、科研、网络、企业等领域遏止激进思想的传播，相关举措得到舆论和反恐领域专家的肯定。但法国非政府组织内部安全反省中心主席德·蒙布里亚尔指出，法国当前的努力犹如“在80米长的海滩上建起20米长的防波堤”，打击恐怖主义的力量远远不足，反恐依然任重道远。
　　（本报巴黎1月8日电）  
