　　在法国巴黎的一个超市，记者在挑选一盒牛肉时犯了难：有的包装盒上贴着红色标签，有的贴着绿色标签，还有的贴着“味道最好级”“标准级”“低价级”等标签。不仅是牛肉，超市里很多食品都贴有类似标签。
　　超市工作人员帕斯卡尔解释说，法国通过标签认证制度来保障食品在流通环节的质量安全。消费者可以放心地根据食品标签，买到符合卫生行业标准的食品。
　　法国政府统一管理的食品认证标识包括生态食品标签认证、原产地保护标签认证、红色标签认证、特殊工艺证书产品认证等。“标签上贴着的绿色‘BIO’是生态食品标签，说明食品在生产过程中没有使用杀虫剂、化肥；贴有红色标签意味着该产品的生产和检查流程比同类产品更严格，产品质量更高；贴有原产地保护标签则说明该产品出自质量最好的产区之一，拥有该地区独特的生产特点或风味。”帕斯卡尔介绍说。
　　记者注意到，除认证标签外，牛肉包装盒上还贴着一个食品信息标签，上面标注了牛肉的名称、产地、生长环境、批量号码、屠宰地编号、切割地编号、有效期限等信息。帕斯卡尔说，在法国，牛、羊等牲畜在养殖时都挂有识别标签。肉制品上市后，借由计算机网络系统，每一块牛肉都能追溯到其产地等详细信息。他说，为了确保食品安全，需要进行“全流程管理”。
　　法国的每个大区、每个省都设有“食品安全监督员”。这些专业的兽医将对食品生产的所有环节，包括饲料质量、兽药、动物生活环境等进行监督和检查，必要时可按照国家相关规定对农场进行查封处理，情节严重者还将追究法律责任。在牲畜加工环节，这些专业人士将对猪、牛、羊等大型动物全部进行检验检疫，对鸡、鸭、鱼等小型动物实行抽样检查。
　　从农场到餐桌，食品安全问题每一个环节都不能松懈。在一家法国餐厅的后厨，记者看到，厨师、配菜师等在处理菜品时全部戴着一次性手套，在处理不同类型食材时会更换手套。冷冻柜里，不同食材分区域码放得整整齐齐，并都贴有标签注明有效期。当天采购的新鲜蔬菜被分类放在不同筐子中。操作台、洗菜池及时清理，整个后厨整洁有序。
　　该餐厅主厨莱昂告诉记者，按照法国卫生部的要求，餐厅工作人员每年须接受食品安全相关知识培训。卫生部下属的卫生健康管理局会进行不定期检查。如果检查不合格，餐厅需要缴纳400至600欧元的罚款，情节严重者将被责令关门停业整顿。
　　2017年4月，法国政府推出交互式网站及应用程序，消费者可以在其中查到农场、餐厅等所有参与方的安全卫生检查结果，也可以在网站上留言或对餐厅进行卫生等级评分。如今，越来越多消费者通过这一方式积极参与食品安全监管。
　　法国国家食品安全局最新发布的食品安全年度报告显示，2018年全年，法国食品样本检测的整体合格率约为93%，较2017年增加1.5个百分点。
　　（本报巴黎电）
