　　近日，法国正式颁布实行《交通未来导向法》。该法律包含189条规定，针对近年来法国交通与环保领域存在的问题提出了一系列解决措施，并鼓励法国民众绿色出行，应对环保领域的挑战。
　　新法律的一大亮点是明确提出了法国减少碳排放的路线图。根据这一路线图，法国地面交通将在2050年前实现“碳中和”的目标。为实现这一目标，新法律明确了两个阶段：一是在2030年前把法国二氧化碳排放总量减少37.5%；二是在2040年前停止出售使用汽油、柴油和天然气等化石燃料的车辆。
　　为促进民众更多选择公共交通、自行车等绿色出行方式，《交通未来导向法》指出，2019年至2023年间，法国政府将拨款137亿欧元（1欧元约合7.79元人民币）用于发展基础设施，对现有交通网络进行维护。今年开始，法国政府将推出电动公交车，到2022年前把电动汽车充电桩数量增加5倍；法国政府还将设立总额为3.5亿欧元的自行车基金，加强对共享自行车、电动滑板车的管理，为市民提供更加安全的出行环境。
　　法国生态转型与团结部发布公告指出，新法律规定的一系列新举措将使民众出行更加便捷、便宜和清洁，不仅是本国实现能源转型的必然要求，也是对全球环境保护的有力呼应。法国生态转型与团结部部长伊丽莎白·伯尔内表示：“《交通未来导向法》的实行，是法国公共交通政策的一次深刻变革。”
　　在2020年新年致辞中，法国总统马克龙强调，法国将在新的一年进一步加快生态转型，为应对气候变化、保护生物多样性作出更多努力。多年来，法国政府不断推动相关改革，在气候、能源、农业、交通等多个领域“多管齐下”，带动全社会积极参与生态环境保护。然而，由于治理措施落实不力、缺乏实质性资金支持等原因，此前的举措并未发挥预期效果。
　　此次颁布《交通未来导向法》也在法国各界引发讨论，不少人认为新法律的颁布只是在做“表面文章”，缺乏具体措施和必要资金，能否产生效果还有待观察。“新法律的目标雄心勃勃，但在具体措施上却有些含糊。”环保组织“交通与环境”联合创始人阿克塞尔·比多评价说：“很多目标目前看来只是美好的愿景，很难按时实现。”
　　为确保实现《交通未来导向法》设立的目标，法国生态转型与团结部日前发布公告，宣布政府将在环境保护领域实施13项重要变革。在绿色出行方面，将投入更多资金支持民众购买新型电动汽车或氢动力汽车。
　　根据公告，自今年起，购买清洁能源汽车的消费者将根据购买价格区间的不同，获得3000欧元至6000欧元不等的“生态奖金”。对于二氧化碳排放量少于20克/公里的汽车，法国政府则把奖励额度提高50%。
　　法国“当代环境”网站刊文评价称，这项优惠措施将与《交通未来导向法》的实行形成有益呼应，有利于推动民众改变出行方式，降低温室气体排放量。文章同时指出，要实现“碳中和”目标，法国政府需要更大力度的政策落实、更长久的效果追踪反馈以及更广泛的宣传普及，推动各方更加积极地投入绿色环保与低碳经济当中。
　　（本报巴黎电）  
