　　2020年，法国在环境保护领域将实行一批新规。根据法国生态转型与团结部近日发布的公告，新规涉及减少塑料污染、推动清洁能源发展、改善交通出行方式、保护空气质量以及生物多样性等13项重要变革，旨在逐步提高环境质量、促进法国生态转型。
　　法国生态转型与团结部部长伊丽莎白·伯尔内表示，新规是法国政府2020年“保护生态环境、促进生态转型的重要行动”。她说：“我们需要通过具体行动来落实这些规定，积极推动能源转型，以更好履行法国在《巴黎协定》中的承诺，创造更好的生存环境。”
　　法国政府将实行一项“反废物计划”，以逐步禁止使用所有一次性塑料物品，最终目标是在2040年前将一次性塑料物品的使用率降低到零。根据公告，法国境内自1月1日起禁止销售部分一次性塑料产品，包括塑料制的家用一次性棉签、一次性塑料杯子和盘子等。法国学校食堂也将禁止使用塑料瓶装纯净水。2021年，政府将加大力度禁售塑料杯装饮用水、塑料吸管和搅拌棒以及聚苯乙烯餐盒。
　　为推广绿色出行、改善空气质量，法国政府将投入更多资金鼓励民众购买新型电动汽车或氢动力汽车。根据公告，消费者购买清洁能源汽车，可获得3000欧元—6000欧元不等的“生态奖金”，法国政府将在2020年把二氧化碳排放量少于20克/公里的汽车的奖励额度提高50%。根据公告，需缴纳罚款的汽车，其二氧化碳排放量门槛从原来的117克/公里改为110克/公里，罚款上限从1.05万欧元上涨到2万欧元，不同级别的罚款普遍上涨1倍甚至3倍。
　　“推广清洁能源汽车是全球汽车产业发展的趋势，也符合法国进一步优化能源结构的目标。”法国可再生能源协会主席让—路易·巴尔表示，“法国在可再生能源的发展和创新方面具有技术实力，通过降低成本、完善技术、提高智能化水平等方式扩大清洁有利于逐步推动法国能源转型。”
　　生物多样性保护也是公告中的重点领域。2020年1月1日起，法国生物多样性办公室成立，该机构综合法国生物多样性局和法国国家野生动物管理局的职能，在全国范围内有大约1700名执法人员，他们将在发现、调查和惩罚破坏生物多样性的行为方面起到重要作用。
　　（本报巴黎1月2日电）  
