　　近日，安永会计师事务所发布的法国投资吸引力调研报告显示，法国对外国企业的吸引力继续领跑欧洲，2018年吸引外资工业入驻和扩展项目达339个，项目总数达到1323个，而每一个项目至少可以创造30个就业岗位。根据法国经济财政部公布的数据，2018年进入法国的外国直接投资额达到320亿欧元，与2017年的260亿欧元相比大幅增加。
　　报告认为，法国外资吸引力领跑欧洲并不出人意料。实际上，自2016年以来，法国就与德国和英国这两个主要竞争对手拉开了差距。2014年到2018年间，法国吸引的海外直接投资增长47%，德国增幅为7%。而英国自2017年以来持续下降，2018年则减少15%。
　　谈及法国对外国投资吸引力增强的原因，法国商务投资署执行总监克里斯托弗·勒库提耶指出，法国优越的地理位置、四通八达的交通网络是其吸引外资的一大优势。法国较完善的职业培训机制为来法企业提供了大量高质量的劳动力，有效降低了企业人力成本。勒库提耶表示，随着法国经济回暖、财政赤字率稳步下降，国际投资者将越来越看好法国的投资环境。
　　法国对外国投资吸引力的增强与法国政府采取的一系列改革政策分不开。法国总统马克龙上任以来，致力于通过经济领域的一系列改革增强法国经济竞争力与国内市场吸引力。无论是旨在为企业松绑的《劳动法》改革，还是推动企业增长与转型的行动计划法案等，都为企业发展营造了更加简便、宽松的政策环境。
　　受英国“脱欧”影响，不少外国企业改选法国作为其投资目的地。随着欧洲银行管理局总部从伦敦迁至巴黎，法国政府表示将通过取消工资税的边际税率部分，将公司税降至25%，取消金融资产财产税等措施吸引更多跨国金融机构和企业。
　　值得注意的是，法国吸引外资的投资行业格局正在不断优化，其中以研发领域成果最为显著。根据该报告，2018年法国在研发领域的相关投资项目为144个，同比增长85%，而2012年仅有26个研发中心在法国落户。法国目前实施的研发税收激励政策由于其优厚的税收激励条件，被视为欧洲最好的研发税收抵免政策。法国政府还出台了对创新活动的税收补贴、降低销售专利技术的所得税税率等补充激励政策。受益于此，法国不断吸引创新研发项目，并日益成为企业研发中心落户欧洲的首选目的地。
　　根据报告，70%参与调查的外国投资者对法国工业发展前景持乐观态度。巴黎欧洲金融市场协会总经理阿诺·布列松在接受本报记者采访时表示，当前法国投资环境有较大改善，但法国国内复杂且迟迟未解的社会性问题以及欧洲整体充满不确定性的经济形势，仍会影响到国际投资者对法国的投资信心。法国应加快推进落实已承诺的政策，同时大力发展数字经济、绿色经济等，进一步增强引资的竞争力。
　　（本报巴黎1月19日电）  
