　　社会的和谐安宁关乎广大人民群众的切身利益，这有赖于民警在每一次执勤和出警中，以实际行动筑牢平安之基
　　全面推进依法治国，依法惩治袭警违法犯罪、维护民警执法权威，不仅仅是政法机关的使命所在，也是全社会的责任
　　
　　日前，公安部举行新闻发布会，通报《关于依法惩治袭警违法犯罪行为的指导意见》有关情况。这是我国第一份由最高人民法院、最高人民检察院、公安部联合出台的专门惩处袭警违法犯罪行为的规范性文件，舆论高度关注。
　　“公安队伍是一支有着光荣传统和优良作风的队伍，也是一支英雄辈出、正气浩然的队伍。”和平时期，公安队伍是牺牲最多、奉献最大的一支队伍。无论是防范金融风险、打击“盗抢骗”“黄赌毒”等违法犯罪，还是守护绿水青山、维护网络安全、处理交通事故等，广大公安干警不仅“能破案”“快破案”，还在“防发案”“防事故”上出实招、下硬功夫，是人民群众安全感的坚定守护者。然而与此同时，在依法履职过程中，人民警察遭受违法犯罪分子暴力侵害、打击报复的事件时有发生，近年来出现过多起袭警案件。此次《意见》的出台，正体现了国家对民警依法履职的保护。
　　执法是全面依法治国的重要一环。与其他执法力量相比，人民警察处在社会矛盾冲突的前沿，执行职务中遭受暴力侵害的危险程度明显更高。人们还记得，2017年的除夕夜，黑龙江哈尔滨民警曲玉权在执勤出警过程中遭歹徒袭击不幸牺牲。警察权是国家公权力的重要组成部分，警察执法权来自法律赋予，代表国家行使执法权。因此，袭警行为不仅侵害民警的生命健康安全权利，更是对国家正常管理秩序的破坏，从根本上损害的是国家法律权威。
　　为民警正当执法“撑腰”，是对每一个公民正当权利的保护。社会的和谐安宁关乎广大人民群众的切身利益，这有赖于民警在每一次执勤和出警中，以实际行动筑牢平安之基。正如有网友所说，当你感觉到岁月静好的时候，是因为有人替你负重前行。过去在实践中发现，对袭警违法犯罪行为缺少统一的入罪、量刑标准，各地对法律的理解也有差异，致使一些行为性质恶劣的袭警犯罪分子逃脱法律制裁或被从轻处罚。针对这一情况，为准确贯彻执行刑法规定，此次出台的《意见》进一步明确对此类案件的定性和处罚，对适用暴力袭警的情形、从重处罚的情节等内容予以明确规定，突出可操作性，体现对袭警违法犯罪行为的严惩，从而形成有效震慑。严惩袭警违法犯罪行为，维护民警执法权威，有利于保障民警更好地履行保护人民群众的职责。
　　对公安队伍来说，“打铁也要自身硬”。《意见》强调，人民警察要严格按照法律规定的程序和标准正确履职，特别是要规范现场执法，以法为据、以理服人，妥善化解矛盾，谨慎使用强制措施和武器警械。同时也要认识到，全面推进依法治国，依法惩治袭警违法犯罪、维护民警执法权威，不仅仅是政法机关的使命所在，也是全社会的责任。这既需要全警努力，也需要全社会理解支持，努力形成人人尊法守法、自觉配合执法的良好社会氛围。
　　只有为执法者撑起法律之盾，才能避免让民警“流血又流泪”，更好守护人民安全感，筑牢“平安中国”基座。相信《意见》的发布实施，必将更加坚定广大民警依法履职、服务人民的信心和勇气，增强广大民警的职业荣誉感和自豪感，为进一步严格规范公正文明执法发挥重要的推动作用。
