　　洋浦经济开发区是我国第一个吸引外资成片开发、享受保税区政策的国家级开发区，经过27年的开发建设，洋浦经济开发区已逐步成长为海南实体经济的重镇和外贸增长的龙头，2018年洋浦经济开发区工业总产值占海南的2/5，进出口外贸总额占海南的1/2，港口吞吐量占海南的1/4。
　　海南省委省政府提出要把洋浦经济开发区打造成海南自贸港建设的先行区、示范区，全省高质量发展增长极。为了迎接投资者到洋浦投资兴业，积极参与洋浦建设，现面向国内外广纳招商英才，22个招商高级管理岗位虚位以待，只为胸怀天下、敢闯敢拼、改革创新的你。让我们聚首洋浦，只争朝夕，不负韶华，共同为加快推进自贸港建设贡献力量。
　　一、招聘方式、岗位（22人）
　　（一）招聘方式
　　面向国内外公开统一报名、分批招聘。
　　（二）招聘岗位、人数、批次
　　二、报名条件
　　本次招聘面向国内外，无国籍及身份限制，欢迎国内外人才踊跃报名。报名人员应当具备以下基本条件：
　　（一）遵守中华人民共和国宪法和法律；
　　（二）具有良好的品行和职业道德；
　　（三）具有岗位所需的学历、专业或技能条件；
　　（四）适应岗位要求的身体条件；
　　（五）具备岗位需要的其他条件。
　　法律、法规、规章对应聘人员资格条件另有规定的从其规定。
　　有下列情形之一的人员不得报名应聘：
　　（一）尚未解除党纪政纪处分或正在接受纪律审查的；
　　（二）刑事处罚期限未满或涉嫌违法犯罪正在接受调查的；
　　（三）失信被执行人；
　　（四）法律、法规规定的其他不得报考的情形。
　　以上年龄及工作年限计算均截止至2020年1月13日。
　　三、报名方式
　　（一）报名方法及时间
　　本次招聘实行网络报名。第一批、第二批岗位，实行统一报名。请应聘者于2020年1月13日至2020年2月14日17:30将报名资料发送至指定报名邮箱进行报名，逾期不予受理。
　　报名邮箱：yprsrc@163.com（请以“应聘XX单位XX岗位+姓名”为邮件标题，例如“应聘港航物流贸易产业招商有限公司总经理+李三”）
　　咨询时间：工作日8:30—12:00，14:30—17:30
　　咨询电话：0898-28836387，18976872362 刘先生
　　（二）报名资料
　　1.洋浦经济开发区管委会面向国内外公开招聘经营管理人才报名表。
　　2.居民身份证或护照、学历（学位）证书、专业技术资格证、职（执）业资格证、任职文件及奖惩文件等相关证明材料的原件扫描件，其中在国外获得学历学位证书的，需提供教育部留学服务中心出具的学历学位证明。
　　四、招聘程序
　　第一批岗位招聘，按照网络报名、资格初审、资格复审、面试、考察、体检、录用等程序进行。第二批岗位招聘，由两个产业招商有限公司提出方案，经批准后择机组织实施。
　　第一批岗位招聘，按照下列程序进行。
　　（一）资格初审
　　资格初审于2020年2月15日至2月17日进行。
　　（二）资格评估复审
　　资格复审于2020年2月18日至2月20日进行。按照1:5比例确定入围面试人员，不足1:5比例的按实际人数确定入围面试人员。招商专员岗位按照1:3的比例确定入围面试人员，不足1:3比例的按实际人数确定入围面试人员。入围面试人员名单在海招网http://www.contacthainan.gov.cn/（含海招网海外版）、洋浦经济开发区门户网站公开发布。
　　（三）面试安排
　　面试将于2020年2月22日（星期六）举行。面试主要考察应聘者业务能力、工作业绩等方面的表现。面试小组由中共洋浦经济开发区工作委员会和管委会主要领导、业务主管部门领导和外聘专家组成。根据面试成绩从高到低按1:2的比例确定入围体检人员，不足1:2比例的，按实际人数确定。入围体检人员名单在海招网（含海招网海外版）、洋浦经济开发区门户网站上进行公布。
　　五、录用及待遇
　　（一）凡参加面试且工作地在洋浦以外的人员，给予差旅补贴（交通费用和住宿费用，其中交通费用凭票据实报实销，住宿费用不超过350元人民币/天），原则上不超过3000元人民币/人。
　　（二）招商公司实行企业化、市场化的用人制度。依法签订合同，合同三年一签，合同期满择优续签。试用期六个月，试用期内薪酬待遇在合同中予以明确。试用期满经考核合格的，正式聘任相应岗位，其试用期起始时间确定为本人上岗时间；考核不合格的，结合具体情况进行岗位调整或依法解除合同。
　　（三）招商公司实行与绩效目标相适应的薪酬制度。
　　1.薪酬待遇构成：聘用人员实行年薪制，年薪由基础工资和绩效工资两部分构成，基础工资和绩效工资各占50%，基础工资按月发放；绩效工资与任务目标完成情况挂钩，按年发放。
　　2.薪酬待遇标准：提供具有较强竞争力的薪酬待遇，具体面谈，“五险一金”按国家有关规定执行。
　　3.特殊招商贡献奖：超额完成年度招商任务100%以上的或完成重大项目招商的，实行“一事一议”，可按照特殊招商贡献奖予以奖励。
　　4.符合海南省人才认定标准的，经相关部门认定后，享受相应层级的人才待遇。
　　六、注意事项
　　（一）签订合同前，须本人携带学历学位证书、身份证、工作经历等岗位所需的材料原件及复印件接受招聘工作领导小组办公室审核，通过审核方能签订合同上岗。
　　（二）报名、招聘方式为统一报名、分批招聘。第一批招聘先进制造产业招商有限公司总经理1名、港航物流贸易产业招商有限公司总经理1名、先进制造产业招商有限公司副总经理2名；第二批招聘两个招商公司的招商专员18名，招商专员的招聘方案由两个招商公司提出，经批准后实施。
　　（三）请如实提供应聘资料，凡弄虚作假者，一经查实，立即取消考试或录用资格。
　　（四）欢迎国内排名靠前的高端人力资源中介公司提供猎头服务。
　　洋浦经济开发区管委会
　　2020年1月13日
