　　据新华社哈拉雷1月13日电  （记者张玉亮）当地时间1月13日，津巴布韦总统姆南加古瓦在哈拉雷会见国务委员兼外长王毅，奇温加副总统在座。
　　姆南加古瓦表示，津中两国友谊深厚，津巴布韦视中国为真诚可靠的朋友。我同习近平主席多次会晤，决定将两国关系提升为全面战略合作伙伴关系，津方对这一新的定位感到高兴和自豪。津方感谢中国对津巴布韦经济社会发展提供的无私援助，希中方继续帮助津方加快经济改革，重新实现经济发展。津方坚定支持一个中国原则，将继续在涉及中国核心利益的所有问题上支持中方。
　　王毅表示，中国是津巴布韦的长期可靠伙伴。总统阁下珍视对华友好，身体力行支持中津合作，推动两国关系不断迈上新的台阶，中方对此深表赞赏。中方支持津方维护国家主权和民族尊严的努力，支持津方自主选择符合国情的发展道路，支持津巴布韦要求尽快解除对津不公制裁的正义主张。
　　王毅说，中方愿将两国高度政治互信转化为中津开展务实合作的不竭动力，用好共建“一带一路”和中非合作论坛两大平台，推动更多合作项目落地，更好造福两国人民。双方还要在国际地区问题上密切协调，更加有效地应对挑战。
　　访问期间，王毅还会见了津巴布韦副总统奇温加，同津巴布韦外交与国际贸易部长莫约举行会谈并会见记者。
