　　核心阅读
　　把人才身价量化评估，再用身价撬动金融，支持企业发展——科技型中小企业集中的济南高新区正在开展这一大胆实践。
　　去年5月，济南高新区研发的身价评估平台“人才有价”正式上线。测试者只需在机器或手机APP上简单操作，即可得出身价信息、岗位价值和金融价值。首个尝鲜的企业已凭此获得金融投资，解了燃眉之急。
　　　
　　公司账上马上就没钱了。在办公室转悠半天，耿哲狠下心、一跺脚，抓起手提包，直奔银行。包里，是家里所有的房本。
　　耿哲是山东和同信息科技股份有限公司董事长兼总经理，像和同信息这样的中小微高新技术企业，大部分是轻资产，为融资而抵押房产者有不少。
　　然而，房本抵押只能按六折作价，资金仍有不小的缺口。就在捉襟见肘时，济南高新区打造的身价评估平台“人才有价”上线，耿哲用团队中9名专家的身价，撬动一笔金融投资，成为首个受益者。2019年11月1日，3000万元到账，他长舒一口气：“搁浅的小船又可以起航了！”
　　困境：公司账上只剩不到两万元
　　耿哲原是研发工程师，41岁辞职创业，2011年成立和同信息公司，主要生产智能热能表等智能计量仪表，融合物联网技术，研发生产测控终端和系统云平台。产品甫一上市，订单纷至沓来。第一年销售额即达500万元，此后增长飞速。因为看好分布式清洁能源供暖市场，近几年公司还转向空气源热泵的研发，毛利率可达50%。
　　公司日渐壮大，有了很多亮眼标签：拥有自主知识产权37项、国家高新区瞪羚企业、山东省瞪羚示范（培育）企业、济南市物联网能源测控与管理工程研究中心、挂牌新三板基础层……但这些都没能阻止那场突如其来的危机。
　　公司客户回款周期长，从接单、研发、生产到验收付款，有的合同期限达9年。订单越多垫资也就越多，企业渐渐吃不消。2018年上半年，销售额1851万元，应收账款余额却有5922万元，资产总额的91.83%是应收票据、应收账款及存货。
　　“订单源源不断，但就是流动资金不足。”耿哲说，应收账款若能回一半，也都不用愁。
　　2018年4月，公司遭遇资金危机。一笔贷款到期后，准备用一处房产抵押加上所有应收账款作担保，再贷1200万元，几经变更，却被告知：应收账款部分无法授信了，必须全部用房产抵押。
　　耿哲虽有1万多平方米厂房，但那是租的，有专用设备，银行又不认，能抵押的只有房产。妻子强烈反对：“万一搞砸了，你让全家睡大街？”耿哲装作若无其事：“哪能呢！公司120多人，个个都在玩命干，困难只是暂时的。留得青山在，不怕没柴烧。”妻子拗不过，只好同意。
　　2018年6月，580万元抵押贷款终于到账。此时，公司账上只剩1.99万元。
　　破局：9位核心技术人员身价上亿贷来3000万
　　在科技型中小企业集中的济南高新区，融资难的问题不是个例。初创企业更为艰难，研发周期长的，没等投入生产，资金就已亮起红灯。
　　“人才和资本之间需要一座桥梁。”从事人才工作20多年，济南高新区党工委委员、管委会副主任张维国有个大胆想法：把人才身价量化评估，再用身价撬动金融，支持企业发展。
　　张维国说，人才身价可以看作是综合信用的价值量化体现，破题的关键是信用体系。随着大数据、人脸识别、区块链等技术日益成熟，张维国的“奇思妙想”有了可能。2018年10月“人才有价”评估平台在高新区启动研发，2019年5月18日正式上线。测试者只需在机器或手机APP、小程序上注册授权，输入身份证号，经人脸识别，即可得出身价信息、岗位价值和金融价值。
　　这套人才评价标准背后，是一个庞大的运算体系，称为“四CAI”模型，即从人的才、彩、采、财4个维度进行量化。其中，“才”是才能，包括学历、学位、职务等指标；“彩”是出彩的部分，包括荣誉信息、知识产权等；“采”是采集信息，如消费、信用、社保等；“财”是财富信息。这一共涉及400多项指标、3000多个要素。
　　数据从哪儿来？济南市政府和“人才有价”平台签署合作协议，济南政务云首先对平台开放，涉及38个数据端口、1800个数据集；此外，大数据中心还与百行征信、浪潮集团等实现数据对接。
　　“这些数据是可用不可见的，调取数据后直接代入算法，我们只能看到结果。”济南人力资本产业研究院副院长韩俊杰说。海量数据经数据采信和大数据算法，即可给人才“画像”，人的综合信用则体现为“身价”。
　　耿哲成为“人才有价”的第一个试水者。“1.18亿元！”输入9位核心技术成员的信息后，屏幕弹出身价。“我们也是‘亿万富翁’了？”耿哲又惊又喜，心里却嘀咕：这能变现吗？
　　很快，山东省人力资本产业创业投资有限公司领投1000万元，山东省工研院基金和济南热力分别作为技术投资和战略投资，各跟投1000万元，以定增形式共认购30%股份。
　　平台：搭起人才与资本之间的桥梁
　　2019年，济南诞生一个“四不像”机构：是事业单位，但不纳入编制，没有主管单位、没有行政级别，企业化管理、全员聘用制、薪酬市场化，允许高校、科研院所等事业单位科研人员兼职取酬。
　　这就是济南人力资本产业研究院，由高新区出资创办，为济南人力资本产业提供持续性应用研究，为激发创新活力，采用“双轨并行”。
　　人力资本好比宝山富矿，“人才有价”就是其中一桶金。
　　“人才有价”推出两个月后，2019年7月22日，全国人力资本产业公共服务平台在济南正式上线，人才银行、人才保险、人才价值交易等业务一应俱全，人才价值可进行一站式免抵押兑付。耿哲团队就是在这儿将身价“变现”的。其中，领投的山东省人力资本产业创投公司是家国企，也在这个平台上。
　　济南市和高新区对平台的支持坚定而大胆，需要什么政策，就制定什么政策。济南市每年为此投入1000万元，高新区每年配套1500万元，作为人力资本产业专项资金。另外，高新区还设立了支持资金，先期规模每年5亿元，通过政府领投，撬动银行、保险、基金等资本，赋能人才与企业发展。
　　“人才有价”也获得了浦发银行、恒丰银行、泰山保险等35家金融、类金融机构的认可。在APP上，个人可直接向济南农商行申请纯信用的身价经营贷，最高200万元。
　　资金一旦投入，吕耀春的工作就尤为重要。作为人才有价（山东）有限公司大开发总裁，他的团队主要负责对资金进行贷中监管。“投资方的钱进不了个人的腰包，而是放入银行共管账户。”
　　“现在平台服务商已有千余家，还有法律、税务咨询、会计等服务类部门，2020年第一季度正式推出。”吕耀春说。
　　国家发改委最新出台的《产业结构调整指导目录》中，已将“人力资本服务业”收纳其中。2020年1月11日，首届“全球人力资源·人力资本服务业大会”在济南举行，人力资本服务业的大幕正在这里徐徐拉开。
