　　新石器时代的穿孔石刀、商周时期的蛙纹大铙、明清的瓷器玉器、近代的票证……百余件珍贵文物的精美图展，让人徜徉在历史和文明的长河中。
　　这是近日湖南省浏阳市的村民们在流动博物馆看展览。这个博物馆在5年多时间里，在浏阳的村庄社区、学校企业已经举办了220多场展览、400多场讲座。
　　千年古县浏阳，曾走出多位开国将军，也见证过秋收起义。目前，浏阳拥有全国重点文物保护单位7家，全国爱国主义教育基地2处，国家级非物质文化遗产代表性项目3个，省级非物质文化遗产代表性项目4个，馆藏文物多达9300余件，还有浏阳花炮、浏阳花鼓戏、浏阳油纸伞、南乡舞狮等深入人心的民俗项目。
　　然而提起浏阳市博物馆，当地人却了解甚少。谈及几年前的状况，浏阳市博物馆馆长寻春林感慨不已。如何让文物活起来，如何将优秀传统文化和爱国精神更深入更广泛地传播与弘扬？
　　浏阳市博物馆选择流动起来，到各乡镇办展、举行讲座。在沿溪镇沙龙村，竖起26块大型展板，讲述浏阳的珍贵文物和多彩的非遗传承，还有谭嗣同、王震、宋任穷等浏阳名人的事迹，受到当地群众的喜爱。“每次出展都很累，展板笨重，搬运十分费力。每场展览，都要八九个人互相配合才能完成搭建。”工作人员熊波表示。
　　“王震的一封家书”“浏阳地名的故事”“浏阳人的来历”……5年来，浏阳市博物馆惠及观众30万人次，流动博物馆的内容逐渐丰富，展板增加到39块，精心制作了“珍贵文物”“多彩非遗”“红色经典”三个展区；讲座类别多样，包含了人物类与历史文化类等，受到乡亲们的欢迎。
