　　货车已燃起熊熊大火，一名男子正驾驶着车子拼命往前开……这不是电影片段，是1月8日发生在浙江桐乡一处居民楼的真实场景。
　　当天凌晨2时许，桐乡市公安局巡特警大队辅警程腾峰正准备在家里睡觉。突然，他听到窗户外有异响。程腾峰推开窗，看到楼下一辆满载纸板箱的货车后面的车斗里，冒出了火苗。“这火烧大了可不得了，旁边还有不少私家车……”来不及细想，程腾峰赶紧往楼下跑。妻子吴亚琴也跟着跑下楼来。就在他跑下楼这十几秒钟，火势借着风势已经扩大了——车子已经燃起来了，火苗蹿起一人多高。
　　吴亚琴一边大喊寻找车主，一边打电话报警。而旁边的程腾峰则异常冷静，有着11年巡特警工作经历的他明白，仅靠灭火器很难把这大火扑灭。只能把车子推到或者开到空旷的地方再说。
　　没有车钥匙，怎么办？程腾峰立刻砸破车玻璃、钻进车子、放下手刹，准备推车。
　　幸好，车主杨传花听到吴亚琴的呼喊后立刻赶了过来，“钥匙！就插在车里！”杨传花大声喊。
　　程腾峰立刻坐到驾驶座上，启动货车，开始拼命往小区外开。出小区后，他很快发现马路上有消防栓。程腾峰迅速停车、跳下车，再踹开消防栓保护装置，拉出水带，接上水管，打开阀门，对准车身开始灭火。
　　仅几秒钟后，程腾峰就意识到不对。“当初看到火苗时，是从纸板箱内冒出来的。灭掉火源，这火才能灭得掉。”想到这里，他立刻跳上了车顶，拿着水带猛冲。
　　约莫10分钟，当消防员匆匆赶到时，程腾峰刚刚将火扑灭。终于可以松一口气了。放下水枪，凌晨寒风中的程腾峰这才发现，自己已经冻得快站不稳了。
　　这几日，程腾峰驾驶“火”车飞奔、站在车顶灭火的事迹已在当地广为传播。12日，因为见义勇为，程腾峰同志荣获三等功。看了监控视频里的影像，人们赞叹：“程腾峰是我们身边的英雄”“人民警察是人民的英雄”……
