　　几天前的一个晚上，浙江省宁波市奉化区莼湖街道章胡村召开了一次特殊会议，邀请村民来议一议村里“道德庭”。
　　“学习宣传贯彻党的十九届四中全会精神，要求构建基层社会治理新格局。我们村的道德庭设立一年多了，这个做法好不好？下一步怎么走？大家都说说。”村支书董国波抛出话题。
　　“道德庭，既是矛盾纠纷的调解室，又是道德教育的大课堂，还是村里大事小情的议事厅。”村民董国追第一个发言：“四中全会《决定》提出，健全党组织领导的自治、法治、德治相结合的城乡基层治理体系。我们村的道德庭走的就是德治路线。”
　　道德庭庭长章世佩说：“道德庭作用很大，村民们也认可，要坚持下去。你看胡家的拆迁，多亏了道德庭调解。我看这个办法好！”
　　这一起头，大家议起胡家的拆迁纠纷。章胡村这两年农房改造，扩建村道。村里有条小道，只有一米来宽，下雨天一片泥泞，被列入改造计划。要拓宽，涉及胡家的一间祖屋。这间祖屋45平方米，由胡家四兄弟共有。对村里的拆迁方案，三兄弟同意，只有胡智达不松口。
　　于法来说，道路拓宽符合公共利益；于情来说，四兄弟中三人同意。村干部商议后，认为这有做思想工作的基础，可以发挥道德庭的作用。不承想，董国波第一次上门时，胡智达“砰”一声关上门，连门槛都没让踏过去。
　　奉化在全区推广的道德庭，由民间德高望重、热心公益人士组成，村干部解决不了的事，就请他们出手。章世佩是村老年协会会长，又是道德庭庭长，在村里德高望重，但他最初上门时，胡智达也是撂下一句话：不同意！
　　道德庭成员多方了解，终于找到原因：胡智达得过小中风，以前是低保户，康复后去工厂打零工，有了收入就被取消了低保，从此对村干部心怀芥蒂。
　　如何解开这个疙瘩？章世佩提议，先要了解胡智达的诉求，帮他解决实际困难，然后大家一起做工作、解心结。道德庭成员胡旭科在离村不远的一家制造公司，帮胡智达找了份门卫兼厂区巡逻的工作，每月有2000多元固定收入。大家的关心让胡智达感到温暖，终于同意了方案。
　　董国波深有感触：“十九届四中全会提出，要坚持和完善共建共治共享的社会治理制度。共建共治共享，一定要在农村落地生根。你看我们村改造，500多户人家，300多户都涉及，如果没有协商，没有调解，矛盾就会激化。下一步，我们还要再拓宽协商渠道，让村民遇到大事小事都有地方说理，大家的事大家商量着办。”
　　“就我了解，道德庭成功处理的矛盾起码有20多起，我们村的和谐与建设，少不了道德庭。”村民王国意很赞成。
　　村民卓甩娟、黄伦明献计献策：“村里外来人口日渐增多，要在外来人口管理服务上发挥道德庭作用。对外来人员提要求的同时，也要让他们多些了解和参与。只要住在我们章胡村，就是一家人，遇到问题要一起商量。”“我建议总结道德庭的成果，将一些成功化解纠纷的事例归纳梳理出来，形成制度，补充进村规民约，以制度管理村庄。”
　　奉化区委宣传部副部长周女芬列席会议，听罢连连点头：“现在全区设立了379个道德庭，对化解矛盾纠纷、引领村风民风、方便群众与基层组织沟通，作用很明显。贯彻落实四中全会精神，咱们要在全区继续创新推进道德庭建设，完善自治体系、夯实法治基础、深化德治建设，提升‘三治融合’效果。”
