　　走进浙江金华义乌市江东街道鸡鸣山社区党群服务中心，来自厄瓜多尔的大卫正在给来自土耳其、墨西哥等10多个国家的外籍居民以及义乌的本地居民上西班牙语课。
　　鸡鸣山社区有境外客商1300余名，来自59个国家和地区，人口流动性大，文化背景多样。“以前，外籍居民有学习汉语的需求，我们就邀请义乌工商职业技术学院的老师为他们授课。现在，这些外籍居民也为本地的年轻居民上起了外语课。”鸡鸣山社区党委书记何文君说。
　　居民“点餐”，社区党委联合共驻共建单位“配菜”“做菜”，鸡鸣山社区的做法是金华市加强市域治理的缩影。金华市通过组织共建、资源共享、服务共商、基层共治、机制共抓，着力提升城市社区组织力，让城市更温暖。
　　在东阳横店聚集了4万多名“横漂”。为保障社会和谐稳定和影视生产有序开展，横店以“横漂党支部”为引领，细分红色网格，压实网格员责任，从维护权益、介绍工作、提升技能等方面提供服务， 实现了“人在网中走、事在格中办”。
　　金华市婺城区青春路社区的老蒋，离婚后与八旬老母亲住在一起，最近因中风，生活无法自理。社区党员网格员邵亮获悉后，不仅送来了帮扶资金，还帮他办理残疾证、申请相关的护理补贴，母子二人很受感动。
　　近年来，金华市把基层党组织和党员纳入网格，实行“网格+党支部（党小组）”的“红色网格”模式，发挥党员在基层治理中的带头作用。目前，金华市共建有基层网格5996个，配备专职网格员6078名，党员网格员5.2万名，确保每个网格都有党组织、每名党员都在网格中，常态化开展民生服务、矛盾调处、安全隐患排查等工作。
