　　垃圾分类是当前社会热点，也是难点。但在浙江省安吉县却是另一种景象。安吉创新垃圾分类处理模式，上中下游一起抓，城区农村全覆盖，催生出绿色循环产业链，垃圾变废为宝，成了企业争抢的绿色资源。
　　垃圾分类，村民积分换商品
　　在报福镇景溪村，每天清晨，56岁的陈建荣就会开着保洁车，挨家挨户上门收垃圾。每到一户，他都会拿出手上的智能终端机，扫一扫贴在门上的二维码，然后将分好类的垃圾称重，倒入保洁车，相应积分便录入平台。老陈边忙活边说：“别小看这积分，家家户户都在意，拿积分可以换购不少商品呢！”
　　张新柱是景溪村村干部，他的另一个身份是该村的垃圾分类专管员。在他的管理下，全村388户人家基本实现了垃圾分类。
　　“这一办法的实施，实现了‘前端分类信息化，流程管理云端化，就地处置减量化，循环利用资源化’的目标。”报福镇副镇长谢静川介绍，短短几个月，全镇垃圾减量达到30%以上。
　　作为全国美丽乡村示范区，安吉县2003年就建立了“户集、村收、乡镇中转、县集中处置”的垃圾处理模式，并试点农村生活垃圾分类。10多年来，全县187个村生活垃圾分类全覆盖，垃圾就地减量化、无害化、资源化处理率达到98.7%。
　　在城区，县里出台实施方案，生活垃圾实施居民粗分、企业细分的“二级”处置：居民只需将垃圾分为干、湿两种，“湿垃圾”投放到小区垃圾桶，转运到发电厂焚烧；而“干垃圾”则由县里引进的“虎哥”环境服务有限公司上门回收。每天，“虎哥”公司的120辆车开进一个个小区，每收集1公斤“干垃圾”，付给居民0.8元“生态金”，之后公司再将“干垃圾”细分，交给下游企业处理。
　　变废为宝，为不同垃圾找到出路
　　分好类的垃圾如何处理？安吉县的做法是为不同的垃圾找出路。
　　走进报福镇的资源循环利用中心，看到垃圾处理区域划分非常清晰：最左边是两台压缩生活垃圾的机器，全镇的生活垃圾在此中转；中间是台智能厨余垃圾处理机，可将厨余垃圾变为肥料，还山还田；最右边是可回收垃圾的堆放点，第三方公司会定期前来回收。
　　为处理工业垃圾，县里引进4家专业企业。走进递铺街道的浙江嘉鸿供销再生资源有限公司，9个工业垃圾处理车间都在忙碌，有的制作垃圾燃料棒，有的回收废轮胎，有的处理废铁。公司负责人介绍，以燃料棒车间为例，垃圾经人工分拣后进入自动化生产线，经进几道程序后，轻垃圾变成碎片状燃料，重垃圾变成燃烧棒，成为下游企业的绿色能源。他算了笔账：公司日处理工业垃圾80吨，一个月纯利润有120万元。
　　安吉是竹产业大县，一年竹子下脚料和竹屑就达40万吨。县里培育起15家企业，将“下脚料”制成竹纤维板、竹炭和燃料棒，实现了增值收益。
　　垃圾处理给许多企业带来可观效益。走进浙江博泰家具有限公司，铲车正将几个大包裹运到固废回收仓库，透过塑料包装，仿皮塑料、网布无纺布等废弃边角料隐约可见，这些一度不好处置的“老大难”变成了“香饽饽”。“以前，这些废弃物都直接送焚烧发电厂，每吨需交480元处理费。实施垃圾分类后，九成以上废弃物都由专业处理企业上门收购，每斤达1.2—1.7元，我们以废养废，每年可节约将近100万元。”公司行政总监陈辉介绍。
　　在安吉，从农村到城区、从园区到企业，不同的垃圾都有了新出路。
　　以奖代补，垃圾成了抢手货
　　垃圾分类处理全覆盖，并不意味着这项工作全部完成，关键还在长效机制。安吉每年拿出1亿多元专项资金，以奖代补，调动各方积极性、主动性。
　　分类施策，对不同垃圾出台不同补助标准。对垃圾焚烧发电厂，每吨厨余垃圾和其他垃圾分别奖补195元、100元，一年财政补助达3431万元；对上门收集干垃圾的企业，按每户每天1.4元进行补助；在农村，每个村奖补基数3万元，再按常住人口数和外来人口数等情况给予补助。
　　针对农村面源污染难题，县里采取“市场主体回收、专业机构处置、公共财政扶持”的方式，建网格、严管理、让农药袋“有家可归”，使农药废弃包装物回收率和无害化处理率均达到100%。
　　走进孝丰镇横溪坞村，整个村庄竟找不到一个公共垃圾桶，取而代之的，是村道边废弃旧物制作的一个个工艺景观，以及嵌满了旧手机、录音机等电子垃圾的砖墙。而在村口一处由喷塑厂改建的工坊内，花瓶、吊灯等精美的艺术品，也是村民家里废旧垃圾制作而成。
　　“我们村从2014年开始垃圾分类，2018年提出打造‘零垃圾村’的目标。目前，超过90%的生活垃圾都实现了村内生态、循环式处理。”横溪坞村村支书裘松伟介绍。
　　如今在安吉，垃圾变成了稀缺资源，回收企业抢着要、城乡居民争卖钱。作为浙江省垃圾分类先行区，安吉获得了“全国农村生活垃圾分类和资源化利用示范县”称号，《安吉县农村生活垃圾分类项目》作为先进做法在全国推广。
