　　椰树是海南“省树”，全国90%以上的椰树种植分布在海南。“海南椰子半文昌”，海南著名景点“东郊椰林”就在文昌，文昌因此享有“椰乡”美誉。
　　为把椰子产业做大做强，2017年，文昌市启动“椰林工程大行动”，计划用3年时间种植椰树30万亩，同时大力发展椰子加工业，提高附加值，助力脱贫攻坚和农民持续增收。
　　椰子全身都是宝
　　“椰汁可以当饮料；椰肉可以榨油、提炼化妆品，可以制作手工皂，也可以制成糖果；椰渣可以饲养文昌鸡；椰壳可以制作椰雕工艺品，废弃的边角料可以做活性炭；椰棕可以制作椰棕床垫；废弃的椰糠可以种植花卉。”椰村人家椰子加工专业合作社负责人伍兴昌说。
　　几年前，伍兴昌联合10家农户成立合作社、创办加工厂，不仅生产食用椰子油，还提炼出护肤品投放市场，加工厂年产值达500多万元。在伍兴昌带动下，短短几年间，当地椰子油品牌像雨后春笋一样冒出。
　　郑岗因创业失败，欠了不少债，家庭生活一度陷入贫困。2018年，在政府帮扶下，郑岗与人合伙创办合作社加工椰青，通过电商平台和物流配送，每月可卖出2万个奶香椰，不仅自己摘了“穷帽”，还帮助更多的贫困户脱贫致富。
　　吕洪奎是一名浙商，引进国外先进生产线在文昌投资建厂，生产冷榨椰子油及系列护肤产品，产能达到600多吨，年产值3亿多元。
　　东郊镇是椰子加工业大镇。全镇现有椰子加工企业128家，生产的椰子食品、椰子油、椰棕床垫、椰子壳活性炭等30多个系列产品销往全国各地，解决了1.2万农民就业。从东郊镇走出的海南春光食品有限公司，已成为全国农产品加工业示范企业、农业产业化国家重点龙头企业，年销售额10亿元左右。
　　椰林工程“名利”双收
　　随着椰子加工业发展，原料供不应求。补齐产业短板，迫切要求扩大椰树种植面积。文昌市委市政府因势利导，开展“椰林工程大行动”，把椰子产业作为经济引擎、生态屏障、旅游亮点，编制规划，出台政策措施，广泛动员社会力量，实现经济、生态、扶贫等多种效益。
　　为调动种植积极性，政府无偿向农户提供椰子种苗；农户自行育苗种植的，验收后可获得市财政每株13元补贴。为避免“重种轻管”，造林两年后验收成活、长势较好的，财政向种植农户和企业每株分别补贴20元、10元的后期管护费。同时，政府提供资金支持加工企业的新产品研发、品牌打造和产品上市，支持技术升级和设备改造。针对当地中小微椰子加工企业较多的情况，在信贷、税收、环境优化、技术和管理培训等方面加大扶持力度。
　　产业要发展，人才是关键。文昌市着力打造高层次人才创新园、大学生创业园等人才平台，落实安家补助、住房和科研成果转化补助等政策，吸引国际国内行业领域人才来文昌落户创业。同时，加强与海南大学和中国热带农业科学院等高校和科研机构合作，发展职业教育，建立多层次急需实用人才培养体系，培育一批中青年科技人才队伍。
　　产业政策和人才政策红利得到充分释放。“文昌椰子”品牌在2017年、2018年分别获得国家农产品地理标志产品认证和国家地理标志商标。目前，全市种植椰子树32万亩（640万株），椰果年产量约1.7亿个，从业人员达1.5万人，椰子产业年产值达15亿元。
　　老产业再发“新枝叶”
　　出文城镇，过文澜大桥，桥头东侧路边上，正在建设的椰雕文化旅游博览园进入视线。
　　文昌椰雕博览园是一个文旅综合项目，由文昌椰之韵实业有限公司投资建设，目前展馆主体建筑已经完成，建成后将集椰雕作品展示、椰雕技艺传习、文化交流、椰雕体验等功能于一体。
　　在文昌，椰雕是一项历史悠久的民间工艺，全市现有椰雕省级非遗传承人1人、民间艺人15人，有18家椰雕工艺厂。近年来，文昌民间椰雕工艺作品曾获得多项国家级奖项。
　　“把椰子产业与文化旅游结合，既延长了产业链，又可以让文昌传统的椰子文化得到很好的传承，让文昌椰子产业真正成为高效特色产业，这正是我们要追求的高质量发展。”文昌市委书记钟鸣明说。
