　　近日，联合国举行仪式纪念海地大地震10周年，缅怀遇难者，并重申对海地重建家园的支持。
　　2010年1月12日，海地发生7.3级地震，造成超过30万人遇难，30多万人受伤，100多万人流离失所。该国大部分基础设施受损，经济损失高达78亿美元。大地震发生后，联合国、非政府组织和国际社会为海地灾区提供大量物资援助和资金支持。在国际社会的积极援助下，海地政府采取了一系列救灾措施，恢复了一批交通、通信、水电、医院、学校等基础设施的正常运营，还启动了灾民安置房建设等计划，目前已使99%的灾民得到妥善安置。
　　海地灾后重建工作取得了一定成果，但联合国世界粮食计划署指出，海地有370万人需要紧急粮食援助，占总人口的1/3，其中100万人处于严重饥饿状态。世界粮食计划署正在扩大援助规模，计划向70万海地民众提供紧急粮食援助。
　　无国界医生组织日前表示，大地震摧毁了海地60%的卫生系统，该国主要医院的重建工作仍未完成。自2018年7月燃油价格上涨引发社会动荡以来，海地药品、氧气、血液储备以及医务人员出现短缺，医疗机构提供基本服务受阻，卫生系统重新处于崩溃边缘。
　　饥饿、暴力和持续的经济危机使海地重建工作面临巨大挑战。作为世界上最贫穷的国家之一，海地自然资源缺乏，飓风等天灾频发，政府资金严重匮乏，国内动乱和种族冲突严重，自主发展能力薄弱。分析认为，解决海地问题首先需要实现国家自主发展，政府需要制定合理的发展战略，加快基础设施建设，促进经济发展，并依靠海地人民自身来解决发展中遇到的问题。
　　联合国秘书长古特雷斯表示，强震以后，海地仍需多年重建才能回归正常。受安全和经济等因素影响，海地社会当前出现紧张局面，人道主义形势不断恶化。他呼吁海地人民通过对话化解分歧，避免局势紧张破坏过去10年取得的成果。
　　（本报墨西哥城1月22日电）  
