　　2019年1月25日，习近平同志在中共中央政治局第十二次集体学习时强调：“我们推动媒体融合发展，是要做大做强主流舆论，巩固全党全国人民团结奋斗的共同思想基础。”一年来，媒体融合发展迈出坚实步伐，取得明显成效。面向未来，推动媒体融合向纵深发展，需要进一步深化对媒体融合本质和规律的认识，在实践中不断探索媒体融合新路径。
　　牢牢把稳媒体融合发展的罗盘。推动媒体融合向纵深发展，要坚持导向为魂、移动为先、内容为王、创新为要，把稳媒体融合发展的罗盘。这四个方面相互联系、相互作用、相互贯通、相得益彰，既是认识论又是方法论，融指导思想和具体方法于一体。新时代，继续做好媒体融合发展这篇大文章，要始终坚持导向为魂、移动为先、内容为王、创新为要。既要大力弘扬改革创新精神、保持敢闯敢拼的劲头，又要固守根基、坚守底线。无论技术如何更迭、形态怎样演变，媒体融合发展的方向不能变，积极向上的价值取向不能变。要通过媒体融合发展，建设具有强大凝聚力和引领力的社会主义意识形态，使全体人民在理想信念、价值理念、道德观念上紧紧团结在一起，为实现中华民族伟大复兴的中国梦提供强大精神动力。
　　客观分析媒体融合发展的态势。随着新一代信息技术不断发展，媒体融合发展不断深化。党的十八大以来，我国媒体在机制体制、政策措施、流程管理、人才技术等方面都加快了融合步伐，建立了融合传播矩阵，打造了一系列融媒体产品。总体上看，我国媒体融合在平台建设、融合体系、优质内容、多元服务、媒网合作等方面都形成了一定优势、走在了前列。但也要看到，我国媒体融合发展的整体优势还没有充分发挥出来，在“催化融合质变，放大一体效能”方面还要下更大功夫。媒体融合发展既有挑战又有机遇，要想化挑战为机遇，就要客观分析媒体融合发展的基本态势，持续跟踪和总结媒体融合发展出现的新现象、新做法、新经验，同时注重发现媒体融合发展中的突出矛盾和短板。只有全面、立体地分析媒体融合发展的基本态势，才能为推动媒体融合向纵深发展提供基本依据。
　　深入把握媒体融合发展的规律。习近平同志强调：“全面把握媒体融合发展的趋势和规律”。把握规律是为了科学运用规律。推动媒体融合向纵深发展，要坚持马克思主义世界观和方法论，从舆论生态、媒体格局、传播方式的发展变化出发认识规律。比如，随着互联网技术的发展，出现了全程媒体、全息媒体、全员媒体、全效媒体，信息无处不在、无所不及、无人不用。“四全”媒体的概括和全媒体传播体系的提出，从历史维度、技术深度、时代高度准确把握媒体融合发展的趋势和规律，为加快推动媒体融合向纵深发展和促成整体质变指明了方向。再如，我们要深刻认识传统媒体和新兴媒体不是取代关系，而是迭代关系；不是谁主谁次，而是此长彼长；不是谁强谁弱，而是优势互补。只有这样认识媒体融合发展的本质，才能把握媒体融合发展的规律，使传统媒体和新兴媒体的优良特性实现“强强聚合”，进而实现“催化融合质变，放大一体效能”。
　　（作者为重庆市中国特色社会主义理论体系研究中心研究员）
