　　党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，面对国际形势风云变幻，我国对外工作砥砺前行，取得了历史性成就。在波澜壮阔的外交实践中，习近平总书记牢牢把握中国和世界发展大势，深刻思考人类前途命运，提出了一系列富有中国特色、体现时代精神、引领人类发展进步潮流的新理念新主张新倡议，形成了习近平外交思想。《习近平关于中国特色大国外交论述摘编》一书，以2018年6月中央外事工作会议提出的“十个坚持”为总体框架，收入习近平总书记重要论述504条，集中反映了以习近平同志为核心的党中央在对外工作中取得的一系列重大理论和实践创新成果，对于我们深入学习领会、全面贯彻落实习近平外交思想，努力开创中国特色大国外交新局面，具有十分重要的指导意义。
　　一、全面推进新时代对外工作，必须加强党的集中统一领导
　　坚持中国共产党领导，是中国特色社会主义的最本质特征，是中国特色社会主义制度的最大优势，也是做好外交工作的根本政治保证和最大政治优势。党的十八大以来，我国外交工作之所以能取得历史性成就，最根本在于有习近平总书记这个全党领袖的领航掌舵，在于以习近平同志为核心的党中央的坚强领导，在于习近平新时代中国特色社会主义思想特别是习近平外交思想的科学指引。新形势下推进对外工作，必须始终以习近平新时代中国特色社会主义思想特别是习近平外交思想为根本遵循，不折不扣贯彻以习近平同志为核心的党中央制定的对外方针政策，进一步加强党的集中统一领导。《摘编》第一部分，以“坚持以维护党中央权威为统领加强党对对外工作的集中统一领导”为题，收入了习近平总书记相关重要论述。
　　坚持外交大权在党中央。“治国犹如栽树，本根不摇则枝叶茂荣。”我们治国理政的本根，就是中国共产党领导和我国社会主义制度。习近平总书记指出，党的领导必须是全面的、系统的、整体的，必须体现到经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设和国防军队、祖国统一、外交工作、党的建设等各方面。哪个领域、哪个方面、哪个环节缺失了弱化了，都会削弱党的力量，损害党和国家事业。外交是内政的延伸，外交工作具有很强的政治性、政策性，外交工作无小事，来不得半点差池，更应当坚持党的集中统一领导。习近平总书记强调，外交是国家意志的集中体现，必须坚持外交大权在党中央。要增强政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，坚决维护党中央权威和集中统一领导，自觉在思想上政治上行动上同党中央保持高度一致，确保令行禁止、步调统一。
　　坚持改革完善对外工作体制机制。对外工作是一个系统工程，要调动政党、政府、人大、政协、军队、地方、民间等各方面力量共同参与、各有侧重、相互配合，服务国家总体外交。习近平总书记指出，要改革完善对外工作体制机制，强化对各领域各部门各地方对外工作的统筹协调，加大战略投入，规范外事管理，确保党中央对外方针政策和战略部署落到实处。党的十九届三中全会决定将中央外事工作领导小组改为中央外事工作委员会，提出对外工作体制机制改革任务。这是健全完善党对外事工作领导体制机制的重大举措，是推进国家治理体系和治理能力现代化的内在要求。习近平总书记强调，做好新形势下外事工作，中央外事工作委员会要发挥决策议事协调作用；要强化顶层设计和统筹协调，提高把方向、谋大局、定政策能力，推进对外工作体制机制改革，加强外事工作队伍建设，抓好重点工作的推进、检查、督办，确保党中央对外决策部署落到实处。
　　坚持加强外事干部队伍建设。政治路线确定之后，干部就是决定的因素。我国外交工作内涵和外延不断扩展，形势和任务不断变化，对外交队伍建设提出了更高要求。习近平总书记提出，要永葆对党忠诚、为国奉献的赤子心，永葆开拓奋进、担当有为的事业心，永葆主动学习、自我革新的进取心，永葆党要管党、从严治党的责任心，建设一支忠于党、忠于国家、忠于人民，政治坚定、业务精湛、作风过硬、纪律严明的对外工作队伍。
　　二、以实现中华民族伟大复兴为使命推进中国特色大国外交
　　坚持以实现中华民族伟大复兴为使命推进中国特色大国外交，是新时代赋予对外工作的历史使命。做好新时代对外工作，要为全面深化改革和对外开放提供全方位、全覆盖、高质量的服务，为实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦营造良好外部环境，争取更多理解支持。《摘编》第二部分，以“坚持以实现中华民族伟大复兴为使命推进中国特色大国外交”为题，收入了习近平总书记相关重要论述。
　　做好外交工作，胸中要装着国内国际两个大局。我国已经进入了实现中华民族伟大复兴的关键阶段。中国与世界的关系在发生深刻变化，我国同国际社会的互联互动也已变得空前紧密，我国对世界的依靠、对国际事务的参与在不断加深，世界对我国的依靠、对我国的影响也在不断加深。习近平总书记指出，纵观人类历史，世界发展从来都是各种矛盾相互交织、相互作用的综合结果。中国人民的梦想同各国人民的梦想息息相通，实现中国梦离不开和平的国际环境和稳定的国际秩序。没有和平，中国和世界都不可能顺利发展；没有发展，中国和世界也不可能有持久和平。中国梦是和平、发展、合作、共赢的梦，中国人民愿意同各国人民在实现各自梦想的过程中相互支持、相互帮助。习近平总书记强调，必须统筹国内国际两个大局，国内大局就是“两个一百年”奋斗目标，实现中华民族伟大复兴的中国梦；国际大局就是为我国改革发展稳定争取良好外部条件，维护国家主权、安全、发展利益，维护世界和平稳定、促进共同发展。对外工作要牢牢把握服务民族复兴、促进人类进步这条主线，维护国家主权、安全、发展利益，为和平发展营造更加有利的国际环境，维护和延长我国发展的重要战略机遇期。
　　对外工作要为实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦提供有力保障。近代以后，中国人民历经苦难；现在，中华民族伟大复兴展现出前所未有的光明前景。我们要深刻认识和准确把握这个历史性变化，奋发有为，积极进取，顺应历史为我们指明的方向。习近平总书记指出，中国确定了“两个一百年”的奋斗目标，中国内外方针政策都要服从和服务于实现这个目标。我们将集中精力把自己的事情办好，同时处理好同外部世界关系。习近平总书记强调，我们要深入分析世界转型过渡期国际形势的演变规律，准确把握历史交汇期我国外部环境的基本特征，统筹谋划和推进对外工作。既要把握世界多极化加速推进的大势，又要重视大国关系深入调整的态势。既要把握经济全球化持续发展的大势，又要重视世界经济格局深刻演变的动向。既要把握国际环境总体稳定的大势，又要重视国际安全挑战错综复杂的局面。既要把握各种文明交流互鉴的大势，又要重视不同思想文化相互激荡的现实。要统筹国内国际两个大局，统筹发展安全两件大事，完善外交总体布局，全方位推进大国、周边、发展中国家、多边外交和各领域外交工作，坚定维护国家主权、安全、发展利益，为实现中华民族伟大复兴的中国梦提供有力保障。
　　中国必须有自己特色的大国外交。习近平总书记多次指出，世界正处于百年未有之大变局，我国面临的机遇和挑战都前所未有，机遇大于挑战。新的历史条件下，中国必须有自己特色的大国外交。对外工作要以运筹大国关系和经略塑造周边为重点，展现新气象，实现新作为，奋力开创新时代中国特色大国外交新局面。对于如何开创中国特色大国外交，习近平总书记作了深刻阐述。他强调，要在总结实践经验的基础上，丰富和发展对外工作理念，使我国对外工作有鲜明的中国特色、中国风格、中国气派。要坚持中国共产党领导和中国特色社会主义，坚持我国的发展道路、社会制度、文化传统、价值观念。要坚持独立自主的和平外交方针，坚持把国家和民族发展放在自己力量的基点上，坚定不移走自己的路，走和平发展道路，同时决不能放弃我们的正当权益，决不能牺牲国家核心利益。要坚持国际关系民主化，坚持和平共处五项原则，坚持国家不分大小、强弱、贫富都是国际社会平等成员，坚持世界的命运必须由各国人民共同掌握，维护国际公平正义，特别是要为广大发展中国家说话。
　　三、高举构建人类命运共同体旗帜，携手建设更加美好的世界
　　构建人类命运共同体是习近平外交思想的核心理念。这一理念为人类社会实现共同发展、持续繁荣、长治久安绘制了蓝图，反映了中外优秀文化和全人类共同价值追求，顺应了人类社会发展进步的时代潮流，成为新时代中国外交的一面鲜明旗帜。这一理念超越社会制度和发展阶段的不同，站在全人类整体利益的高度审视国与国关系，展现了世界情怀和全球视野，是新时代中国外交追求的崇高目标。《摘编》第三部分以“坚持以维护世界和平、促进共同发展为宗旨推动构建人类命运共同体”为题，收入了习近平总书记相关重要论述。
　　世界是一个地球村，人类共有一个家园。当今世界各国相互依存、休戚与共。没有哪个国家能够独自应对人类面临的各种挑战，也没有哪个国家能够退回到自我封闭的孤岛。习近平总书记强调，这个世界，各国相互联系、相互依存的程度空前加深，人类生活在同一个地球村里，生活在历史和现实交汇的同一个时空里，越来越成为你中有我、我中有你的命运共同体。可以说，各国之间的联系从来没有像今天这样紧密，世界人民对美好生活的向往从来没有像今天这样强烈，人类战胜困难的手段从来没有像今天这样丰富。我们要抓住历史机遇，作出正确选择。各国要同舟共济、和衷共济，在追求本国利益时兼顾他国合理关切，在谋求本国发展中促进各国共同发展，建立更加平等均衡的新型全球发展伙伴关系，增进人类共同利益，共同建设一个更加美好的地球家园，开创人类更加光明的未来。
　　推动构建人类命运共同体，为世界贡献中国智慧、中国方案。世界正处于大发展大变革大调整时期，和平与发展仍然是时代主题。世界多极化、经济全球化、社会信息化、文化多样化深入发展，全球治理体系和国际秩序变革加速推进，各国相互联系和依存日益加深，国际力量对比更趋平衡，和平发展大势不可逆转。同时，世界面临的不稳定性不确定性突出，世界经济增长动能不足，贫富分化日益严重，地区热点问题此起彼伏，恐怖主义、网络安全、重大传染性疾病、气候变化等非传统安全威胁持续蔓延，人类面临许多共同挑战。世界怎么了？应该怎么办？这是整个世界都在思考的问题，也是习近平总书记一直在思考的问题。习近平总书记指出，大时代需要大格局，大格局需要大智慧。让和平的薪火代代相传，让发展的动力源源不断，让文明的光芒熠熠生辉，是各国人民的期待，也是我们这一代政治家应有的担当。中国方案是：构建人类命运共同体，实现共赢共享。人类命运共同体，顾名思义，就是每个民族、每个国家的前途命运都紧紧联系在一起，应该风雨同舟，荣辱与共，努力把我们生于斯、长于斯的这个星球建成一个和睦的大家庭，把世界各国人民对美好生活的向往变成现实。
　　构建人类命运共同体的理念集中了民胞物与、立己达人、协和万邦、天下大同等中华优秀传统文化智慧，体现了中国致力于为世界和平与发展作出更大贡献的崇高目标。中国提出推动构建人类命运共同体，不是外交辞令，而是实现中华民族伟大复兴中国梦的内在要求。习近平总书记强调，中国将推动构建新型国际关系，推动构建人类命运共同体，这是中国特色社会主义理念的应有之义，是新时代中国外交追求的目标，也是世界各国共同努力的方向。
　　构建人类命运共同体，需要国际社会共同付出努力。事要去做才能成就事业，路要去走才能开辟通途。构建人类命运共同体不可能一蹴而就，也不可能一帆风顺。习近平总书记强调，不能因现实复杂而放弃梦想，也不能因理想遥远而放弃追求。为了构建人类命运共同体，各方应该锲而不舍、携手合作，共同进行努力。对于如何推动构建人类命运共同体，习近平总书记围绕共同建设持久和平、普遍安全、共同繁荣、开放包容、清洁美丽的世界作了深刻阐发。习近平总书记指出，大道至简，实干为要。构建人类命运共同体，关键在行动。我认为，国际社会要从伙伴关系、安全格局、经济发展、文明交流、生态建设等方面作出努力。要秉持相互尊重、公平正义、合作共赢，推动构建新型国际关系，摒弃传统的以强凌弱的丛林法则，走出一条对话而不对抗、结伴而不结盟的国与国交往新路；要坚持以对话解决争端、以协商化解分歧，统筹应对传统和非传统安全威胁，反对一切形式的恐怖主义；要同舟共济，促进贸易和投资自由化便利化，推动经济全球化朝着更加开放、包容、普惠、平衡、共赢的方向发展；要尊重世界文明多样性，以文明交流超越文明隔阂、文明互鉴超越文明冲突、文明共存超越文明优越；要坚持环境友好，合作应对气候变化，保护好人类赖以生存的地球家园。
　　四、积极推进外交理论和实践创新，走出一条中国特色大国外交新路
　　党的十八大以来，习近平总书记牢牢把握服务民族复兴、促进人类进步这条主线，积极推动构建人类命运共同体，在增强战略自信，推动“一带一路”建设，以相互尊重、合作共赢为基础走和平发展道路，打造全球伙伴关系，引领全球治理体系改革，维护国家主权、安全、发展利益，塑造中国外交独特风范等方面取得一系列理论和实践创新成果，走出了一条中国特色大国外交之路。《摘编》第四至十部分，对此作了充分反映。
　　坚持以中国特色社会主义为根本增强战略自信。习近平总书记指出，中国特色社会主义，不仅为中华民族实现伟大复兴提供了重要制度保障，而且为人类社会走向美好未来提供了具有充分说服力的道路和制度选择。中国共产党人和中国人民完全有信心为人类对更好社会制度的探索提供中国方案。我们要咬定青山不放松，沿着中国特色社会主义道路奋勇前进。“四个自信”是我们的力量之源和信念之基，代表了新时代中国的国家意志、民族精神和国际形象。坚持这样的战略自信，中国特色大国外交之路就会越走越宽广。习近平总书记强调，对外工作要坚持战略自信和保持战略定力，坚持我国的发展道路、社会制度、文化传统、价值观念；要增强全国人民对中国特色社会主义的道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，维护国家长治久安。
　　坚持以共商共建共享为原则推动“一带一路”建设。习近平总书记准确把握我国对外开放内外环境新变化，提出建设“一带一路”的重大倡议，坚定不移推进新一轮高水平对外开放，欢迎各国分享中国发展机遇，为推动世界发展注入强大动力。“一带一路”建设的核心内涵是促进基础设施建设和互联互通，对接各国政策和发展战略，深化务实合作，促进协调联动发展，实现共同繁荣。习近平总书记提出要从政策沟通、设施联通、贸易畅通、资金融通、民心相通等五个方面入手，以点带面、从线到片，逐步形成区域大合作。“一带一路”虽然是中国首倡的，但并不是中国一家的事，而是一项造福沿途各国人民的大事业。习近平总书记指出，“一带一路”建设秉持的是共商、共建、共享原则，不是封闭的，而是开放包容的；不是中国一家的独奏，而是沿线国家的合唱；不是要替代现有地区合作机制和倡议，而是要在已有基础上，推动沿线国家实现发展战略相互对接、优势互补。我们要弘扬丝路精神，把“一带一路”建设成为和平之路、繁荣之路、开放之路、绿色之路、创新之路、文明之路、廉洁之路。
　　坚持以相互尊重、合作共赢为基础走和平发展道路。“合则强，孤则弱。”习近平总书记指出，合作共赢应该成为各国处理国际事务的基本政策取向。我们应该把本国利益同各国共同利益结合起来，努力扩大各方共同利益的汇合点，不能这边搭台、那边拆台，要相互补台、好戏连台。要积极树立双赢、多赢、共赢的新理念，摒弃你输我赢、赢者通吃的旧思维，“各美其美，美人之美，美美与共，天下大同”。中国不认同“国强必霸论”，中国人的血脉中没有称王称霸、穷兵黩武的基因。习近平总书记强调，中国将坚定不移沿着和平发展道路走下去，这对中国有利，对亚洲有利，对世界也有利，任何力量都不能动摇中国和平发展的信念。中国坚定维护自身的主权、安全、发展利益，也支持其他国家特别是广大发展中国家维护自身的主权、安全、发展利益。中国坚持不干涉别国内政原则，不会把自己的意志强加于人，即使再强大也永远不称霸。中国真诚希望其他国家都走和平发展道路，大家携手把这条路走稳走好。
　　坚持以深化外交布局为依托打造全球伙伴关系。习近平总书记指出，中国将积极发展全球伙伴关系，扩大同各国的利益交汇点，继续推进大国协调和合作，深化同周边国家关系，加强同发展中国家团结合作。大国关系事关全球战略稳定。习近平总书记提出不断推进以协调、合作、稳定为基调的中美关系，同俄罗斯发展中俄新时代全面战略协作伙伴关系，同欧洲发展和平、增长、改革、文明四大伙伴关系的主张；强调构建总体稳定、均衡发展的大国关系框架。周边是中国的安身立命之所、发展繁荣之基。习近平总书记提出要按照亲诚惠容理念和与邻为善、以邻为伴周边外交方针深化同周边国家关系；强调让中国发展成果更多惠及周边。广大发展中国家是我国在国际事务中的天然同盟军；永远做发展中国家的可靠朋友和真诚伙伴，是中国对外政策的基础。习近平总书记提出要秉持正确义利观和真实亲诚理念加强同发展中国家团结合作；强调要有原则、讲情谊、讲道义，多向发展中国家提供力所能及的帮助。中国打造伙伴关系的决心不会改变，将进一步联结遍布全球的“朋友圈”。
　　坚持以公平正义为理念引领全球治理体系改革。全球治理体系正处在深刻演变的重要阶段，全球治理日益成为我国对外工作的前沿和关键问题。习近平总书记指出，什么样的国际秩序和全球治理体系对世界好、对世界各国人民好，要由各国人民商量，不能由一家说了算，不能由少数人说了算。要弘扬共商共建共享的全球治理理念，推进国际关系民主化，坚持多边主义，维护国际公平正义。对全球治理体制机制进行相应的调整改革，并不是推倒重来，也不是另起炉灶，而是要与时俱进、创新完善，推动它朝着更加公正合理的方向发展。习近平总书记强调，联合国应对全球性威胁和挑战的作用不可替代，是加强和完善全球治理的重要平台，要坚决维护以联合国宪章宗旨和原则为核心的国际秩序，坚决维护第二次世界大战胜利成果；全球治理体制变革要切实反映国际格局的变化，特别是要增加新兴市场国家和发展中国家的代表性和发言权。面对全球治理赤字、信任赤字、和平赤字、发展赤字，习近平总书记倡导创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念，理性、协调、并进的核安全观，共同、综合、合作、可持续的新安全观，开放、融通、互利、共赢的合作观，平等、互鉴、对话、包容的文明观，倡议设立亚洲基础设施投资银行、丝路基金等，为世界治理贡献了中国方案、中国智慧，推动国际秩序和全球治理体系朝着更加公正合理方向发展。
　　坚持以国家核心利益为底线维护国家主权、安全、发展利益。习近平总书记指出，我们坚持走和平发展道路，不觊觎他国权益，但决不能放弃我们的正当权益，决不能牺牲国家核心利益；任何外国不要指望我们会拿自己的核心利益做交易，不要指望我们会吞下损害我国主权、安全、发展利益的苦果。当今世界不稳定不确定因素增多，我国发展面临的机遇和挑战并存。习近平总书记强调，对外工作要准确把握国际形势变化的规律，既认清中国和世界发展大势，又看到前进道路上面临的风险挑战，未雨绸缪、妥善应对；要增强风险意识，坚定维护国家主权、安全、发展利益；要贯彻落实总体国家安全观，坚持统筹发展和安全，坚持底线思维，坚持原则性和策略性相统一，把维护国家安全的战略主动权牢牢掌握在自己手中。
　　坚持以对外工作优良传统和时代特征相结合为方向塑造中国外交独特风范。中华民族是爱好和平的民族，具有坚韧不拔的精神品质和天下为公的世界情怀。新中国成立以来，我们形成了以独立自主、和平发展、合作共赢为鲜明特色的外交传统。这些优良传统，既反映了中华文明的优秀传统，又体现了社会主义制度的本质要求。党的十八大以来，习近平总书记强调中国外交要“有原则、重情谊、讲道义、谋公正”，并在总结实践经验、继承弘扬中华优秀传统文化和新中国外交传统的基础上，进一步丰富和发展对外工作理念，提出推动构建新型国际关系、推动构建人类命运共同体、正确义利观等一系列新理念，既顺应了时代发展潮流，也符合中华民族历来秉持的天下大同理念，符合中国人怀柔远人、和谐万邦的天下观，占据了国际道义制高点，塑造了新时代中国外交独特风范，把中国特色大国外交推向更高境界。
　　习近平外交思想立意高远、内涵丰富，是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要组成部分，是马克思主义基本原理同中国特色大国外交实践相结合的重大理论结晶，是以习近平同志为核心的党中央治国理政思想在外交领域的集中体现，为新时代我国对外工作提供了根本遵循和行动指南。我们要结合深入学习《摘编》，进一步学懂、弄通习近平外交思想，锐意进取、开拓创新，努力开创中国特色大国外交新局面，为实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦，为推动构建人类命运共同体、促进世界和平发展和繁荣进步的崇高事业，作出新的更大贡献。
