　　中南海连着最基层，人民领袖和人民群众心贴心。春节前夕，习近平总书记来到云南，与村民一起制作当地节日传统食品大米粑粑，敲响三声佤族木鼓送上美好祝福，走到摊位前仔细询问春节前市场供应情况……亲切的问候、感人的话语、动人的场景，令网友由衷感叹“太暖心了”。
　　心之所系，行之所向。从革命老区到北国边陲，从大山深处到胡同院落，这些年，每逢春节前夕，习近平总书记总会深入基层、深入群众，察实情、问冷暖，听民声、送祝福。在北京草厂胡同，同街坊一起包饺子、炸饹馇、聊家常；在四川阿坝藏族羌族自治州汶川县映秀镇的饭店，与店主一起炸酥肉、磨豆花；在河北张家口市张北县德胜村，察看住房、生活设施、年货准备情况，同困难群众算收入支出账。习近平总书记的身体力行，生动诠释人民政党“一切为了人民”的不变追求，深刻体现共产党人“忧民、爱民、为民、惠民”的深厚感情。
　　“深入基层不放松，立根原在群众中。千磨万击还坚劲，任尔东西南北风”。习近平总书记曾将郑板桥的诗改了几个字，作为自己上山下乡的深刻体会。对群众的感情真一分，干部的作风就会好一尺，党和国家的事业就会进一程。每一位党员，都应该永远保持对人民的赤子之心，以人民忧乐为忧乐、以人民甘苦为甘苦，始终全心全意为人民服务，始终为人民利益和幸福而努力奋斗。
