　　核心阅读
　　福州市鼓楼区给一线劳动者送上关爱和贴心服务。除了慰问金、慰问品，还为环卫工人添置御寒装备，改善工作环境，增加年终收入，保障福利待遇；为社区保安准备了丰盛的年夜饭，为建筑工人等务工人员安排了老乡相亲会。
　　
　　火红的灯笼挂起来，绚丽的彩灯亮起来，福州市的街头，逐渐有了新春的气息。年前，福州市鼓楼区开展春节走访活动，慰问环卫工人、社区保安等一线劳动者，为他们送去贴心的服务。
　　“最美劳动者”侯艳梅
　　见义勇为获帮扶
　　年底又添新温暖
　　一大早，鼓楼区环卫处、城管局等部门的走访人员，带着慰问金赶去华福小区。来到小区的垃圾投放点，环卫工人侯艳梅大姐正在给一名年轻的垃圾分类志愿者讲解分类注意事项：“蔬菜水果要单独挑出来，放在厨余垃圾桶中”“干垃圾桶可以装满一点，厨余垃圾桶八分满就需要转运，不然太重”……
　　正值大范围降温，小区楼下北风凛冽，侯艳梅却穿得足够厚实，“除了环卫服，绒大衣、厚手套、线帽，这些都是政府和公司先后发的。穿得多，很抗冻！”说起自己的御寒装备，侯艳梅迫不及待地要给记者展示。
　　接过慰问金，一向泼辣的侯艳梅却有了些许的羞涩：“这半年多来政府关怀我不少了呢。”侯艳梅是一名普通的垃圾分类和转运工人。去年6月，侯艳梅见义勇为，救下同事，自己却被200多公斤的垃圾桶砸中，导致全身多处骨折。“本来家里收入就不高，自己一下子受这么重的伤，不仅误工，医药费也是个问题呦！”受重伤被送入医院的侯艳梅犯了难。
　　侯艳梅悬着的心很快放下了，福州市妇联、总工会等单位的慰问先后到达。环卫公司也表示，侯艳梅的医疗费用经医保报销后，剩余的部分由公司解决，同时提前预支5万元用于治疗。经过协调，侯艳梅也转到了医疗条件相对较好的市二院。同时，省里还授予她“省见义勇为先进个人”“省三八红旗手”“省最美劳动者”等称号。
　　一个月前，刚刚出院能够下地走动的她，就在家里闲不住了，每天回到岗位上，这里走走，那里看看，“现在体力活儿还不能干，但还是会去教教新来的同事。”
　　最近侯艳梅又发现，由当地妇联携手爱心企业捐赠的100台净水器已经在公司安装到位，“我们环卫工人喝水更方便、更安全啦！”掩抑不住的喜悦，在侯艳梅的脸上荡漾。
　　保安队长王荣华
　　社区准备团圆饭
　　坚守岗位过大年
　　“向右转！向前看齐！齐步走！”早上8点半，正是鼓楼区军门社区居民出门上班的时间段，保安队长王荣华就已经带着他的队友在社区巡逻了一圈回来。已有22年保安从业经历的他，在训练队员的时候，有板有眼，有模有样。
　　王荣华，1998年从河南驻马店来到福州市工作，见证了城市的发展与变迁。“90年代平房多，人员混杂，安防压力也大；10多年前是城区大改造，看护社区公共设施是常态；现在社区各项制度规范，防止安全意外是重点……”现在的王荣华，已然成为社区“安防专家”。
　　临近中午，已经率队巡逻4圈归来的王荣华，边吃午饭边从包里掏出了一本书认真看了起来，记者凑近一看，原来是一本食谱。“马上就是社区年夜饭啦，我得好好准备一下，给大家露一手！”
　　王荣华所说的年夜饭，是军门社区每年腊月二十八下午，为不能回家过年的社区工作人员举办的一次丰盛的年夜饭，这样的一次年夜饭，往往成为社区的厨艺大赛。社区准备食材，提供场地，保安、清洁阿姨等工作人员欢聚一堂，大家“各显神通”，秀一次自己的家乡厨艺。
　　作为一名典型的北方人，王荣华包饺子功夫可谓一流，“看！这是去年我教大家包饺子的照片，社区好多居民的包饺子技术是我教会的！”
　　拿着慰问金，王荣华有点激动，“区里一直都这么关心我们，去年年夜饭，就是区领导到我们桌上和我们一起吃的。”22年内，王荣华只有3次回老家过年。今年春节，他准备把老婆孩子都叫到社区，一起和大家吃年夜饭。
　　就在区里慰问的前一天，军门社区就已经先行开展了社区送温暖活动，王荣华从社区党委书记、居委会主任林丹手中领到了大米、白面和食用油，“咋能不开心呢？这些足够我一家三口吃一个正月啦！”王荣华笑得合不拢嘴。
　　“老王啊，过来帮忙搬一下猪肉和大葱！”“来啦来啦！”采访间隙，王荣华又被林丹大姐叫走了。年夜饭已经在火热准备中，一辆拉着各种肉品、蔬菜的三轮车停在社区门口，林丹大姐正在指挥社区几个“壮劳力”搬运食材、清洗厨台……
　　透过窗户看街面，正在抱着一捆大葱的王荣华笑脸盈盈。屋外，一缕暖阳洒在窗台，温馨，温情。
　　环卫工人黄清辉
　　今年有了年终奖
　　福利待遇有保障
　　不高的个子，粗糙的双手，黝黑的面庞，岁月在他脸上已经刻下了一道道年轮，时光也将他的双鬓染白，站在班组队伍中的他，朴实而不起眼。
　　这是鼓楼区北后街环卫工班组长黄清辉，大家都叫他“老黄大叔”。即便是在工作间隙中接受慰问，他也没有把手中的大扫帚放下，“前面还有几个垃圾箱没有清理，待会儿要抓紧去。”黄清辉这样对记者说。刚刚从走访人员手中领到1000元慰问金的他，已经一把扛起大扫帚，拔腿就走，记者急忙跟上前，边走边聊。
　　这是黄清辉在街道一线从事清扫工作的第二十一个年头。弹指一挥间，黄清辉从老家宁德古田县带来的儿子也已经长大成人，成了一名建筑工人。就在去年年初，黄清辉还在为儿子的婚事惆怅：“找不到对象可咋整哟！”
　　还没等黄清辉惆怅太久，去年春节期间，北后街举办社区相亲会，尤其是针对外来务工人员，相邻县乡的务工人员尽量安排在同一个时段碰面。就在第一场相亲会上，儿子看中了一名在隔壁小区从事物业工作的姑娘，也是宁德人。刚一过夏，儿子就把女朋友领回了家。
　　春节将至，黄清辉最开心的是前两天刚刚收到了一笔年终奖，“奖金将近2000块钱呢，可以和家人在春节好好吃几顿。”
　　早在去年8月，福州市出台了《关于进一步保障环卫工人合法权益的实施意见》，全面提高了环卫工人月基础工资标准和岗位津贴标准，并基本落实了社保、年终奖、每年一次健康体检、每年发放1000元高温费等。这些福利待遇上的保障已经覆盖到了黄清辉，辛勤一年，他有了“年终奖”。
　　行走在福州市街头，内河波光粼粼，古厝韵味悠长，每一条街道都一尘不染，每一个社区都安静祥和。就在前两天，福州市街头多了一条宣传标语：“梦里福地，画里福州”。快过年了，大家一直都挂念着这些城市美景背后的“画师们”。
