　　据新华社电  （记者李雄鹰）中弹后，他仍以无比坚强的毅力、超人的意志，坚持站立，向逃跑的犯罪嫌疑人连开三枪，并拼尽自己最后一口气大声对战友和在场的人们喊道：“一定要抓住他！”他就是温铎烈士。
　　温铎，1968年出生于广东省紫金县，1988年11月参加工作，在广东省紫金县公安局任民警。1990年加入中国共产党。1993年，被调到惠州市公安局南坛派出所任民警。
　　1995年11月19日早晨，温铎像往常一样按时到南坛派出所接班。10时10分，一名青年男子急匆匆来报案说：有两个男子抢劫了一名妇女的金项链，跑去了横江二路。
　　民警温铎、刘西虎带着治安员巩志刚立即出警。他们随报案人迅速赶到横江二路。此时，两名作案人员已混入人群，伺机作案。
　　在抓捕过程中，两名犯罪嫌疑人拼死挣扎，负隅顽抗。丧心病狂的歹徒刘某七从裤袋里掏出子弹早已上膛的手枪，击中温铎的左胸和右肩膀。
　　温铎在身中两弹、口吐鲜血的情况下，仍以顽强的毅力开枪还击。但终因失血过多，倒在血泊之中。1996年1月，温铎被广东省人民政府批准为革命烈士，并被公安部追授为全国公安战线一级英模。
　　温铎热爱本职工作，忠于职守，助人为乐，全心全意为人民服务。对坏人坏事他敢抓敢管，敢于斗争，疾恶如仇，从不退缩。在与违法犯罪分子做斗争中，温铎表现出了英勇、顽强、不怕牺牲的英雄气概和革命的大无畏精神。他忠于党，忠于祖国，忠于人民，用青春和热血，树起了一座人生丰碑。
