　　本报珠海1月2日电  （廖明山、钟夏、王芳）新的一年，港澳台居民在珠海生活、就业更加方便了。自今年1月1日起，符合条件的港澳台居民可在珠海市参加社会保险。目前，珠海市已启动实施港澳台居民参加珠海社会保险工作，专题部署和组织培训。
　　此前，珠海市用人单位聘用、招用的港澳台居民，依法参加职工基本养老、医疗、工伤、失业和生育保险。目前，在珠海市参加企业职工基本养老保险的港澳台居民4074人，按月领取养老金的1106人。据介绍，参加珠海市城乡居民基本养老保险的港澳台居民，珠海财政将按个人缴费额的65%给予参保补贴，全部计入个人账户。参加珠海市基本医保的港澳台居民和珠海市民享受同等医保待遇。
　　珠海积极推动与澳门在民生领域的深度合作。自2016年澳门单牌车进出横琴政策落地实施以来，珠海横琴不断放宽申请条件，目前总配额已经增加至2500辆。2019年，横琴创新出台了澳门企业到横琴跨境办公的扶持政策，在横琴总部大厦挂牌成立了跨境办公试点楼宇，并率先开通跨境通勤专线，累计接送澳资企业员工和澳门居民超7万人次。在横琴口岸联检通关大楼，刷证件、按指纹、取凭条，过三道门，不到一分钟，就可以从珠海到澳门。这个全新的珠澳通关口岸将采用“合作查验、一次放行”新模式，通关量预计达8000万人次。
