　　“10多年未发的腰椎间盘突出症发作，翻身起床疼得冒汗，腰像断了一样。”
　　6年前的那个夜晚，郭贵方至今难忘。那是2014年8月，他带领新一批援疆教师抵达位于博乐市的新疆生产建设兵团第五师高级中学（黄冈中学第五师分校），没顾上休息就投入工作中。于是，身体用疼痛的方式向郭贵方发出了警报。
　　“尽管如此，我也没有影响过一天的工作。”6年来，郭贵方一直扎根新疆，现任兵团五师高级中学校长。去年7月，他被授予“最美支边人物”称号。
　　忘我工作不惜力
　　从教38年的刘巧燕，在兵团五师高级中学任英语教师。郭贵方上任第二天，就给她留下了深刻的印象。“围着校园转，还不时弯下腰捡拾学生丢弃的垃圾。我当时就觉得这个校长不一般。”
　　几年下来，郭贵方果然没让全校师生失望。
　　为早日解决学校在教学和日常管理工作中的不足，郭贵方带头示范，深入调研，拟出20多项需要修改和完善的制度和方案。他提出“创建一流的领导班子、培养一流的教师队伍、建立一流的管理体制、营造一流的校园环境、力争一流的教学质量、打造一流的高中品牌”，为兵团五师高级中学重新规划了办学目标。
　　在兵团五师高级中学援疆办主任叶仲春印象里，早晨与学生出早操，晚上等学生宿舍楼熄灯后再回家，是郭贵方雷打不动的“作息时间表”。
　　2014年，郭贵方痛风发作，关节肿胀、变形，连走路都困难重重。但他却强忍着不吭一声，硬是把脚趾发紫、肿成一坨变了形的双脚挤进皮鞋里，走慢步、小步赶到办公室，边输液边工作。
　　妻子王福荣平生第一次到新疆，就看到丈夫宿舍里多了一双特大号拖鞋。出于心疼，她一咬牙辞掉了在黄冈的工作，留在新疆与丈夫相濡以沫、一起援疆。
　　让亲戚越走越亲
　　“我在新疆医科大学临床系念本硕连读，开学就大三了，一直难忘郭校长的嘱咐。”兵团五师高级中学毕业生如哈沙娜·哈木拉提说。
　　去年的古尔邦节，如哈沙娜格外开心，因为郭校长和师母要来家里一起过节。一大早，如哈沙娜就起床和母亲熬制鲜美的羊肉汤，在客厅铺上别致的地毯，把精美的玻璃盘装满干果、水果和糖果……
　　屋外艳阳高照，室内凉爽清新。在浓郁的节日氛围中，郭贵方和妻子再次看到自己的“亲闺女”，又开心、又激动。
　　“我们来援疆，不仅要从教育上帮助民族兄弟，还要常来常往，让亲戚越走越亲。”刚到新疆不久，郭贵方就精心组织援疆教师与少数民族师生结对结亲。他还利用国庆节、古尔邦节等节庆日，到少数民族学生家里走访，开展帮扶活动。
　　在郭贵方的带动下，兵团五师高级中学的很多援疆教师都有了少数民族“亲戚”，平日里往来频繁，亲如一家。
　　一片欢声笑语中，郭贵方拿出手机打开相册，“你们看，2014年的古尔邦节期间我来家访，咱们一起拍的照片现在还摆在我办公室里呢……”
　　授人以渔育人才
　　“我遇到的第一件难事儿就是招生问题，眼看着成绩好的学生外流，心里直犯急。”
　　“秧好一半谷”，郭贵方深知生源质量的重要性。到任第三天，他就主持召开了招生工作会，调整招生策略，下团场、跑连队，进农家、上地头，经过20多天的努力，终于拉回一批基础较好的学生。
　　百年大计，教育为本；援疆大计，教育为根。令郭贵方和援友们引以为荣的是，去年高考，兵团五师高级中学一本上线率41.7%；本科上线率87.1%，高考成绩实现2011年以来的“九连升”。
　　“我们在这里找到了能够实现自我价值的环境，现在学校进入快速发展阶段，能够投身其中是我们的骄傲，也是最大的快乐。”来自湖北的援疆教师高兴说。
　　如今，一所占地近300亩、投资3亿元的新校园，正在双河市拔地而起。对郭贵方来说，这也意味着自己肩上的担子更重。
　　“随着援疆工作的开展，我们为家乡赢得了不少荣誉和口碑，‘看病找湖北医生，读书找黄冈老师’ 已逐渐成了当地各族群众的共识。”郭贵方说，“我享受在这里的每一天，要在新疆一直干到退休，为祖国边疆长治久安贡献自己的一分力量。”
