　　山中薄雾还没散尽，50多岁的彭太成已经踩着两脚泥巴转了大半个山头。
　　“冬天是森林防火的关键期，不过来看看不放心啊。”彭太成是湖北省丹江口市牛河林业开发管理区五谷庙村的村民，也是眼前这上千亩山林的护林员，他的职责就是巡山。
　　山下便是丹江口水库，南水北调中线工程的“大水缸”。生态保护不容有失，彭太成的任务并不轻松：张贴防火宣传单、巡查有无偷猎偷伐，在山林里一圈跑下来，头顶上冒着热气。
　　“丹江水是我们的金字招牌，不能让她受半点污染。”彭太成说，五谷庙村是“千岛画廊”风景区的核心村，靠着这一库清水和遍山林木，村民们都吃上了“生态饭”。
　　五谷庙村村民大多是2011年因丹江口水库蓄水而就地后靠上山的移民。上世纪60年代修建丹江口大坝搬了一次，南水北调中线工程建设又搬了一次，彭太成家经历了两次搬迁，原来居住的彭家湾、魏家沟如今都淹没在了水库里。十堰市18.2万名南水北调移民中，很多人搬了不止一次。
　　搬迁后，彭太成家虽然住进了政府统一建设的两层小楼，但也成了建档立卡的贫困户。
　　“搬家时政府说要我们以后吃‘生态饭’，大伙儿都不信，好生态能当饭吃？现在我信了，还真能！”一路巡山一路聊，彭太成跟记者算了一笔账——
　　凭着“千岛画廊”的好风景，彭太成办的“画廊人家”农家乐客源不断，一年下来净利润能有3万多元；在村里流转山田建起的7个瓜果大棚，冬种草莓夏种西瓜，仅仅供游客采摘都供不应求，一年也有7万多元利润。
　　“我家2016年就脱贫了，现在是在致富路上奔。”彭太成说，“当护林员，只是为了护好这一库水罢了。”
　　站在山头眺望“千岛画廊”风景区，青山峰峦叠嶂，水面碧波粼粼，五谷庙村白墙青瓦的移民安置房如在画中。
　　吃“生态饭”，是当地政府早在建设后靠移民安置点时就有的规划：把移民安置与旅游开发、生态农业和水源保护结合起来，发展生态农业观光旅游。记者从十堰市水利工程移民服务中心得知，当地南水北调移民中的2.2万贫困人口如今已经全部脱贫。
　　在丹江口，人人都是“护水员”。彭太成说得好：“生态，是我们丹江口人的命根子。”
　　丹江口市环境监察大队“护水队”队长刘枝勇近日经历的一件事，让他感叹丹江口百姓对环境污染事件的高度敏感。
　　2019年12月18日，刘枝勇接到丹江口市三官殿办事处居民的连番举报，称当地一条小河沟里水的颜色有异，怀疑是有企业非法排污，刘枝勇随即带队前往排查。“我们沿着市政管网一家家企业查看，几个小时后发现是一家早已停工的磨料企业的循环池发生了泄漏，当晚就约谈企业负责人，连夜进行了整改。”刘枝勇说。
　　在丹江口市，由市长任组长的库区综合执法领导小组，整合环保、水务、公安、水产、交通等多个部门每日对库区巡查，发现问题立即处理； 近50万百姓自觉担当“护水员”，紧盯各类涉水问题，不让一滴污水流进库区。
　　数据显示，南水北调中线工程通水5年来，水源地丹江口水库水质持续符合或优于Ⅱ类水质标准。
