　　从湖南永州市零陵区乘船，沿潇水而下，不一会儿就看到一个50亩见方的小岛，名为小萍岛。登岛观水，左是湘水，右是潇水。泛舟顺流，江面宽阔，澄江似练。
　　湘江发源于永州市蓝山县，在永州境内长515公里，超过总长的一半。永州的水质怎么样，关乎湘江中下游数千万百姓饮水，也关乎长江水质安全。近年来，永州把握源头治理，下大力气改善水生态环境，保湘江水质。目前，永州境内湘江流域水功能区水质达标率100%，行政交界断面水质连续6年达到Ⅱ类水。
　　驱车行走在永州市冷水滩区，一片覆盖着绿色遮阴网的土地引起了记者的兴趣。工作人员介绍，这片地块之前是湘江纸业所在地，现在该企业已经整体搬迁。
　　2016年，建厂于1958年的湘江纸业正式关停。这个曾有1000多名职工、每年纳税近亿元的造纸厂，是永州有名的纳税大户。虽几经改造，排放也达标，然而，造纸就要制浆，自然有废水、废气、废渣排放，产能越大，对湘江污染越重。2013年，湘江保护与治理列入湖南省“一号重点工程”。2013年，永州市决定将湘江纸业关停。
　　不仅是造纸厂。近年来，永州市抓住源头治理这一关键，加强工业污染防治、矿区综合治理、农村环境整治、环保基础建设。全市先后关停淘汰建材、冶炼、造纸等五大行业落后产能600万吨，其中淘汰和停产冶炼企业165家，关停非法砖厂296家。
　　早晨，冷水滩区滨江公园，不少市民在潇湘平湖码头晨练。“原来都是临时农贸市场和游乐场，臭烘烘、乱哄哄，清理后，湘江更漂亮，水也更清了！”市民林女士说。
　　近年来，永州持续推进湘江及其沿岸治理。永州的市、县区、乡镇、村四级河长全部由党委（支部）书记担任第一河长，将河长制延伸到村一级，推行政府河长与民间河长“双河长制”，实现了全市所有河流水库全覆盖。永州境内湘江支流密布。保湘江水质，水库网箱养殖是难点之一。2013年起，永州市出台法规，明确提出禁止水库投肥养鱼。
　　云溪水库是一座中型水库，2005年承包给周边村民刘爱国养鱼。投肥养鱼，严重影响云溪水库水质。按照水库污染治理工作要求，必须签订一份补充合同，补充合同为不准投肥投料养鱼，进行人放天养，如果违反合同将按照规定给予经济处罚。
　　“养鱼可以，不能投料！”“不投料，鱼怎么能长得快？”在反复做工作后，承包户最终签订了补充合同，进行人放天养。水库水质一天天好转，现在云溪水库水质达到Ⅱ类水质以上。
