　　本报武汉1月16日电  （记者田豆豆）湖北省孝感市原市委书记潘启胜，湖北省应急管理厅原党组书记、厅长郭唐寅，原武汉市委常委、武汉经济技术开发区工委书记、汉南区委书记胡洪春，三环集团有限公司原党委书记、董事长舒健……1月15日，湖北省纪委监委通报，2019年，湖北省持续保持反腐败斗争高压态势，聚焦“关键少数”，共立案查处违纪违法“一把手”1018人。
　　据通报：郭唐寅对党不忠诚不老实，表里不一，搞两面派，做两面人；通过民间借贷获取高息收入，利用职务影响侵占非本人经管的私人财物；还充当恶势力“保护伞”；涉嫌受贿罪、巨额财产来源不明罪、滥用职权罪、徇私枉法罪、伪造身份证件罪。胡洪春违规从事虫草推销等有偿中介活动，收受可能影响公正执行公务的礼金；贯彻落实宗教事务管理法规不力，造成恶劣影响和重大经济损失，负重要领导责任；涉嫌受贿罪、滥用职权罪。舒健违规在三环集团下属多家企业持股获利，搞权色交易，涉嫌贪污罪、受贿罪、挪用公款罪等多项罪名。
　　据了解，湖北省各级纪检监察机关去年共立案28649件，同比上升1.9%；依法留置1095人，同比上升26.4%；移送检察机关1091人，同比上升92.8%。全省共追回外逃人员43人，其中“红通人员”2人；追回境外赃款人民币2.35亿余元。
