　　“我家的家风是‘天道酬勤’”“我家的是‘尊老爱幼’”……课间休息时，在浙江省湖州市南浔锦绣实验学校，几名学生对自家家风展开热烈讨论。漫步在校园，家风家训手抄报、最美家风全家福、自制家风卡……为啥学校里有这么多的家风元素？
　　学校副校长谭继华道出了答案，这是学校开展的“最美家风扬校风”活动。通过“家长写家书”“名人家风小故事”等活动，家风扬校风，校风扬正气。
　　校园里的这股家风，正是南浔区自2017年开展“最美家风+”活动的一个缩影。
　　南浔区委常委、宣传部长杨长海告诉记者，家风文化在南浔代代相传，活动以此为基础，让好家风走进学校和乡村，不仅能弘扬新风正气，还可以推进移风易俗，培育文明乡风。
　　如今，这股家风也吹到了田间地头。
　　息塘村张老汉曾跟老伴、子女的关系处不好，对村里共商共议的事情，也很抵触。这让村支书周美凤十分困扰。    
　　家风活动开展以来，张老汉家也悄然发生了转变。看到别人家都立了家风家训，自家的矛盾却还没处理好，张老汉的面子挂不住了。他主动找到周美凤，也给自己家立了家风——“和睦友善”。自打有了这家风，张老汉的家庭矛盾少了，待人处事也友好起来。
　　村里629户人家，家家都有家风。如今的息塘村已形成“大事一起干、好坏大家判、事事有人管”的乡村治理新格局，少了矛盾，添了和气，淳了乡风，村务工作也更容易开展。
　　“将优秀的家风融入村规民约，让良好的家风薪火相传，不仅能激发村民参与乡村基层治理的热情，也能形成人人崇德向善的良好社会风尚。” 杨长海说。
