　　核心阅读
　　在湖南湘西州，有这样一群来自农村贫困家庭的孤儿。他们失去了父母，但还有其他亲属。有限的家庭条件无法提供更好的生活、学习环境。对此，当地建成8家慈爱园，对725名孤儿集中养育，给了孩子们另外一个家。
　　
　　自2015年以来，湖南湘西土家族苗族自治州先后建成8家慈爱园，集中养育725名农村贫困家庭孤儿。这些孤儿与福利院里的儿童不同，并非遭到遗弃，身体也无残疾，原本跟着爷爷奶奶、外公外婆或其他亲属生活，每月享有基本生活保障费950元。为什么要对他们集中养育？集中养育的效果如何？记者走进其中一家慈爱园进行探访。
　　为何集中养育
　　提供更好照顾和教育
　　小芳，父亲去世时她只有2岁，弟弟不到1岁，母亲失踪了，姐弟俩和年迈的爷爷奶奶全部靠30多岁的堂哥打工抚养。
　　小芬，失去父母时7岁，妹妹2岁，爷爷奶奶种田，她就在家带妹妹、做家务，高一时辍学。
　　小友，3岁时成为孤儿，一直是伯伯抚养他，因为性格顽劣，时常受到打骂。
　　位于吉首市的湘西州慈爱园建成于2015年8月，是湘西州民政局所属事业单位，现有员工27人。这里至今养育了145名来自湘西偏远山寨的孤儿。根据国务院办公厅关于加强孤儿保障工作的意见，孤儿是指失去父母、查找不到生父母的未满18周岁的未成年人。慈爱园里的所有孩子都经过地方民政部门认定，并发放过儿童福利证。
　　“这些孤儿大多存在情感缺失、照料缺位、教育乏力的现实困境，物质生活和精神生活普遍较差。”湘西州人大常委会主任、州慈善总会会长彭武长介绍。据民政部门统计，湘西州目前有法定孤儿1387人、事实无人抚养儿童1108人，孤儿发生率高于全国、全省平均水平。“调研发现，这些孩子学习兴趣普遍不高，学习成绩普遍不好。很多孩子读完初中、高中后就外出打工或流浪。”彭武长说。
　　“相比于散居孤儿，集中养育孤儿，政府将承担更大的责任与压力。而且有人认为，既然他们还有亲人，就不应该集中收养。”湘西州慈爱园园长张薇说，“这种心愿是好的，但在我们这样的贫困山区，客观条件决定了农村贫困家庭很难给孤儿足够支持，特别是教育方面。”
　　张薇说，园里每个孩子的监护人家里，她都去过，有的还不止一两次。“有的舍不得，有的是对我们不放心。我就反复给他们做工作，在征得孩子和监护人同意后，慈爱园会与孩子的监护人，还有县市民政部门签订三方协议。这之后，孩子才入园。”
　　眼前的小珊，说话斯斯文文。4年前她刚入园时，却不是这样。“慈爱园是非常有家教的大家庭。在这里，我们学会了文明、礼貌。”在一篇作文里，小珊真实记录了自己的变化。
　　湘西州慈爱园集中养育的孤儿中，目前有87人在吉首市城区的中小学读书，57人在大学或高（中）职读书，还有1人参军入伍。小芳和小芬现在都是湘西民族职业技术学院学生，小芳考上了定向“农技特岗生”，毕业后去乡镇工作；小芬在学习美术工艺设计，不仅当上了班长，还成了入党积极分子。
　　去年年底，张薇在微信朋友圈晒出一张照片，照片上小伙子站着军姿，配了文字：我园当兵的孩子，因为表现突出已经转为士官。这个小伙儿，就是小友。
　　集体生活咋样
　　培养好习惯，学习有人管
　　走进湘西州慈爱园，楼外有草坪、凉亭、篮球场，楼内有寝室、餐厅、图书室、自习室、电脑室、乐器室、舞蹈室等。楼道和寝室内的墙上，贴着卡通图案，寝室里挂着淡蓝色窗帘，每张床上都放有毛绒玩具，阳光从窗口洒落，宁静温馨。
　　孩子们的床铺、书桌、衣柜和鞋架都整理得干干净净，有的寝室门楣上挂着“流动红旗”；每一层的楼道口都有“明星榜”，贴着学习之星、文明之星的照片；自习室的墙上，布置了“光荣榜”，孩子们获得的各种奖状，一张挨着一张，贴在那里。
　　“从3楼到5楼，分别安排了中学男生、小学生、中学女生居住。制定了楼层‘优秀行为规范’，每月一评比。”张薇介绍，慈爱园注重孩子们自理能力的培养，“我们每一楼层有2名辅导员，24小时值守，但寝室的卫生都是孩子们自己做。园里还成立了学生会，协助楼层辅导员工作。”
　　除了生活，提高孩子们的学习成绩，是慈爱园关注的又一件大事。
　　“一方面，我们安排专人负责与各个学校对接，请学校关爱孩子们。”张薇说，“另一方面，我们联系了大学生志愿者，周一到周五给孩子们统一辅导家庭作业。周末根据需要，一对一训练提高；寒暑假再进行系统辅导。小学部的孩子，每天做完的作业，都要交给楼层辅导员检查。”
　　小淞刚入园，期中考试考了70多分，爷爷很高兴，因为之前他只能考二三十分。园里每个孩子的一点点进步，张薇都记在心里。去年，州慈爱园有13名孩子参加高考，园里花了一周时间，帮孩子们认真选报志愿。最后，2个孩子考上本科，11个孩子上了高职。
　　慈爱园还会关注孩子们的兴趣拓展。每到周末，小芬会跟着志愿者在园里练习瑜伽；小珊则会去园外学习绘画。“丰富多彩的活动既充实了孩子们的生活，也提高了他们的素质。”张薇说，慈爱园已有多名孩子在市中小学生“独唱、独奏、独舞”比赛中获奖。
　　在湘西州慈爱园，每个孩子都有一个档案袋，里面装着他们的各种证明证书，还有奖状、作文、试卷……“尽可能多地为他们保留一些东西，将来也好有个回忆。”张薇说，园里还在二楼留了房间，给那些已经在外地上学的孩子，“节假日回来，这里还是他们的家。”
　　“我在这里感到很幸福，就像以前爸爸和爷爷还在时那样幸福。”现在长沙上高职的小斌说。
　　如何更好帮扶
　　推进专业化规范化建设
　　作为8家慈爱园中的示范园，湘西州慈爱园不管是在员工队伍还是资金保障、社会资源上，都有一些优势。但张薇坦言，仍然存在一定的压力。
　　在孩子养育上，因为年龄分布不均、性格存在差异，如何保证每个人都不掉队，张薇和同事们还在努力。
　　对此，彭武长建议，政府要加强慈爱园机构和队伍建设，选配好园长，聘请好专业辅导员，强化员工学习培训；健全各项管理制度，推进慈爱园专业化、规范化、正规化建设，给孩子创造更好的生活、学习环境。
　　慈爱园未来的发展，也需要更好保障。
　　湘西州民政局副局长罗贤兵介绍，按现行标准，当地散居孤儿每人每月基本生活费为950元，集中养育孤儿每人每月1350元。不管散居或集中，上级按每人每月拨付880元。这样，慈爱园每养育一个孩子，仅基本生活费一项，地方财政每月要开支470元。另外，慈爱园的建设费、运行费等，也都需要地方政府负责。湘西州是深度贫困地区，财政压力较大。
　　对此，彭武长认为，慈善事业并非政府一家的事业，需要更多社会资源的投入。今后当地要做好政策引导和慈善文化宣传，鼓励更多资源投入到助孤行动中来。“比如说，现在我们8家慈爱园的硬件已基本过关，但是医疗、康复、心理疏导、上学、校外辅导、就业等，还需要更多社会爱心机构和爱心人士的支持。”
