　　1月28日一大早，武汉市洪山路社区工作人员小吴匆匆赶去上班，对办公室进行消毒以后，就开始接待居民。
　　居民无小事。该辖区一位老人出现发热，居家隔离观察，行动不便，27日社区工作人员为老人送去蔬菜等生活物资。辖区有居民出现发热，居家隔离观察的，社区工作人员每天两次回访。武汉市要求各级干部停止休假，从市、区、街道到社区，层层包保，发挥社区网格化管理的作用，联手防控疫情。
　　“这些天我的手机成了热线电话，接不过来，街道派了两名干部来支援。”张家湾社区党委书记高桂萍说。
　　随着新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控的深入，发热筛查前移，向基层下沉。硚口区卫生健康局医政科科长余亚心说：“硚口区11家社区卫生服务中心全员上岗，应到尽到，医护人员24小时值班，与社区实时对接。”
　　为进一步落实“早发现、早报告、早隔离、早治疗”，武汉市对发热居民进行分级分类筛查，全面排查。对需要在基层治疗的及时治疗，对需要送往发热门诊和定点医院进一步检查治疗的，及时帮助预约就诊，社区负责协助转运。
　　随着更多基层社区医院的加入，一些大医院的发热门诊就诊紧张有所缓解。武汉协和医院门诊办公室主任袁莉介绍，该院还开通了线上免费发热门诊咨询。“眼下协和医院发热门诊压力稍有缓解，年前就诊量高峰期为日均800多人，近些天开始降低，27日为357人。”
　　
