　　本报武汉1月26日电  （记者贺广华、范昊天）26日晚，湖北召开新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控工作新闻发布会。记者从会上获悉：截至1月25日24时，湖北省累计报告确诊病例1052例。全省17个市、州、直管市、林区中，有15个已出现确诊病例；全省累计重症病例129例，死亡病例52例，出院病例42例。目前追踪到密切接触者7989人，已解除医学观察1085人，尚有6904人正在接受医学观察。
　　湖北省省长王晓东介绍，面对严峻的疫情，湖北从四个方面全力以赴打好疫情阻击战：
　　一是全面升级防控措施。全省启动一级响应机制，进入一级战备状态，各级党委政府迅速行动起来，切实加强对疫情防控工作的组织领导，严格落实各项防控措施。中央财政下达10亿元，省财政下达10.75亿元，用于支持各市州开展疫情防控和药品物资采购。
　　二是全方位切断疫情传播途径。全省所有交通枢纽实行体温检测和健康登记，对疑似症状人员一律实施隔离留验。17个市州全部采取通道查控、停运公共交通等封控措施，减少群众性聚集活动。全面启动社区、村组防控工作，加大可疑病例排查力度。全力管控源头，加强农（集）贸市场和各类经营场所的清洁、消毒、通风。严禁非法养殖、加工、经营各类野生动物，严厉打击非法转运贩卖野生动物等行为。
　　三是全力以赴救治患者。按照“集中患者、集中专家、集中资源、集中救治”的原则，提升治疗效果，减少交叉感染几率。全省各市州至少确定一家定点医院，全面实施发热病人预检分诊制度。强化医护人员防护保护。
　　四是全民动员、全社会行动。省肺炎防控指挥部发布告全省人民的一封信，增强全民疫情防控意识。实行省级领导包片督导，压实各地防控责任。严密构建医疗机构发热门诊，火车站、机场等人口集中重点部位的疫情监测处置，社区疫情防控措施落实等“三道防线”，确保对病例做到早发现、早诊断、早隔离、早治疗，减少疫情向市州扩散、城市向农村扩散。
