　　编者按：长江是中华民族的母亲河，也是中华民族发展的重要支撑。“共抓大保护、不搞大开发”，习近平总书记的重要指示掷地有声。在推动长江经济带发展座谈会召开4周年之际，人民日报“寻找最美乡村”栏目推出“家在长江边”系列报道，循着悠悠长江探寻人与水的故事，呈现“生态优先、绿色发展”的新图景。
　　
　　沿长江西陵峡南岸前行，出公路隧道，豁然开朗：高峡平湖风光尽收眼底，岸边峭壁陡立，江中船来船往，蓝天白云下，一片山绿橙黄。看山望水，令人心旷神怡。这里就是湖北省宜昌市秭归县屈原镇西陵峡村。
　　西陵峡村有1700多人，柑橘林掩映着栋栋白墙青瓦的农家小楼。60多岁的村民李国珍是三峡后靠移民，如今老伴谭品光做柑橘生意，子女在城里工作。面江望林，空气清新，“比住城里江景房还舒服！”李国珍说，过去垃圾、污水直接倒进江里，现在不同了，村里摆了垃圾桶、建了垃圾屋，有专人清运垃圾，“谁还好意思乱倒垃圾”。
　　近年来，西陵峡村全力推进生态环境建设，守护一江碧水。如今，村里分为崖下旅游区、果品种植区和森林绿化区三大功能区，村里的长江岸线、坡地全部绿化，连村民的庭院也栽上了花草，绿化覆盖率达82%。
　　刘曙松 蔡钧庭摄影报道（人民视觉） 
　
　　欢迎赐图投稿，邮箱：findzmxc@163.com。
　　看更多照片和征稿信息，请登录全国党媒信息平台“人民日报寻找最美乡村”专题主页，也可在人民日报电子阅报栏“人民影像”板块扫描数字海报二维码投稿。
　　
