　　追梦人：韩 飞
　　25岁，河北张家口市崇礼区白旗乡洞四营村人，曾靠种地为生，后在冰雪产业浪潮下，开始接触滑雪，如今是一名专业滑雪教练。
　　
　　韩飞的记事本
　　我想去瑞士、去新西兰看看，了解更多的国际滑雪技巧；我还要学英语，冬奥就要来了，肯定用得上。
　　 
　　8∶15A.M.
　　安排教练团工作
　　隆冬的崇礼银河滑雪场，天蓝，雪白。
　　早上8点15分，韩飞在教练室内开始早例会。雪场如今有教练50余人，分为5个队，韩飞是其中一个队的队长。
　　工作分配是轮岗制，有的教练被安排到大厅做指引和咨询，有的帮助游客穿戴、租赁雪具，有的在雪道上负责扶起摔倒的滑雪者，其余人则进行授课和训练。韩飞安排得井井有条。
　　韩飞是崇礼本地村民，家里有几亩地，过去以种土豆、玉米为营生。“小时候对崇礼的印象就是山真多啊。”韩飞说，“下雪了，我们就玩冰车和雪上陀螺。”这是韩飞与雪最初的接触。这些儿时的图景，至今仍时常浮现在他的脑海。
　　韩飞熟练地穿上滑雪服和雪鞋。今天有两组学员约了他的滑雪课，每堂课2至3小时，一天就排满了。穿上雪鞋的他，脚后跟先着地，朝着雪场方向稳稳地走去。
　　9∶00A.M.
　　雪场教学 因材施教
　　授课正式开始。第一位学员是一位来自北京的女士，之前有过几次滑雪的经历，但仍属初学者。第二组则是一个小型团队。
　　韩飞不急于教学，而是先让学员自由滑，他在其后观察滑行情况。“既是观察，也是评估。”韩飞说，“以此推断3小时的教学，学员能达到什么水平，从而制定教学计划。”
　　经验丰富的韩飞把学员大致分为“理论型”和“实战型”。“理论型的你需要把理论给他讲懂，再去实际操作；面对实战型的学员，得多讲些大白话，多让他尝试，哪怕多摔几跤。”韩飞说。
　　2010年前后，正在崇礼职教中心运动训练专业上学的韩飞，经人介绍，开始接触滑雪。韩飞说：“崇礼雪季持续半年左右，过去，雪季初期游客零零星星，中间两三个月是旺季，现在已经没有淡旺季之分了，一开始人就很多。雪场也从一开始的两三个，增长到现在的7个。”
　　雪场前广阔的停车场，时常停满了来自各地的车辆。其中一辆白色轿车是韩飞的座驾。“俺们山里人，早年交通全靠两条腿。”韩飞说，“现在很多人家都买了车，有的还买了两辆。”随着冰雪运动发展，崇礼的经济开始腾飞，韩飞每月的收入，从刚开始的三四千元增长到现在万元左右。
　　下午4点30分，一天的滑雪课程结束。韩飞把用手机录制的课堂训练视频发给学员，“这样他们回到家就能继续琢磨自己的动作了。”他说。
　　6∶00P.M.
　　回味课堂影像
　　傍晚，韩飞回到了位于县城的住处。如今，他在雪场当教练，父亲在雪场当保安。收入高了，一家人已经从村里的农家房搬进了县城的楼房。
　　韩飞用手机回顾着学员们上课的影像。他如数家珍地介绍着那些相遇的缘分：“这是香港的学员，他们从出生到现在从没见过雪，那种兴奋的表情特别有意思；这是来自非洲的学员，他们似乎不怕冷，来滑雪也只穿一条单裤；这是从北京来的学员，我们一起在丛林中滑野雪、打雪仗，玩得我都忘记了时间……”
　　目前，韩飞已经取得了由国家体育总局职业技能鉴定指导中心颁发的滑雪5级证书和日本SAJ二级资格证书，但他并不自满。“还想去瑞士看看，去新西兰提升一下，了解更多的国际滑雪技巧……”韩飞说。随着冬奥会临近，韩飞也想多学点英语，“到时候肯定用得着”。
　　曾经，年少的韩飞还为走不出大山而焦虑。如今，他感觉世界正在向他招手。
　　
　　■小贴士·滑雪安全
　　一、做好热身。热身活动可采用慢跑、擦面、浴鼻、拍打全身肌肉、活动胳膊和下蹲等方式，调动身体机能，提高中枢神经系统的兴奋性和反应能力。
　　二、戴好护具。如头盔、面罩、雪镜、护膝、护肘、护腕等，要从头到脚，全方位做好保护。
　　三、摔倒时，注意自护技巧。“顺势而倒、就地打滚卸力”是较好的自我保护方法。避免采取对抗性动作，摔倒时可双手护住头部和胸部顺势向前倒地。
　　四、量力而行。患有关节炎、半月板损伤、软骨损伤等关节疾病，或存在腰部疾病如腰椎间盘突出症，存在心肺疾病如心律失常、高血压、心肌疾病等的人员，不适宜参与滑雪运动。 
　　版式设计：张丹峰

