　　从腊月，到新春，又是一年好光景。在外打拼的人回到了家乡，趁着这个时候感受一下家乡的新变化。记者跟着几名村民，到湖南省邵东市灵官殿镇的几个小山村。
　　道路通了，日子美了
　　“千君，回家了没有？”未进家门，贺千君就已经接到表兄罗华求的好几个电话。
　　罗华求所在的同心村，在深山环抱之中。半山上，有座库容近100万立方米的同乐坪水库，罗华求家就在水库的另一端。
　　提到去表兄家，贺千君以前有点怵，为啥？公路只通到水库这头。要到对面，得过一座宽度不到两米的天桥，再走几公里茅草满布的羊肠小道。
　　“别说开汽车，就是骑摩托车，也要费点力。”贺千君说，湖南春节前后多雨，小路上全是泥。即便技术娴熟，也要把紧方向，一个不留神，就可能滑到沟里。吃了几次亏，贺千君干脆不把摩托车骑过桥。
　　这次他仍然做好了把车停在桥头的打算。没想到，全程10公里，都是平整的水泥路，沿着水库岸线蜿蜒。道路边，还新种下一排排的行道树，红叶石楠长出新芽，红色的叶子映着路灯柱上红火的中国结，透着新春的暖意。
　　15分钟不到，汽车径直开到了表兄家门口。下了车，贺千君重重跺了两下脚。
　　“做么子，是怕水泥地不结实，还是新鞋子硌了脚？”出门接上表弟，罗华求开口就打趣。
　　“还不是到你家的烂泥路走得多，习惯了。”贺千君笑着“回敬”。
　　把表弟让进屋里，表兄说道，2019年，争取到县里支持，全村老小一起把道路打通硬化。库区的老百姓，好多都新修了房子。“大马路进了组，水泥地通到门。以后踩泥蹚水的日子，再也没有咯！”
　　风气变了，负担轻了
　　公田村村部门口，皮卡车一停，等待已久的乡亲围拢过来。
　　车斗里，两笼鸡，一担箩，大大的“囍”字贴上去，把罗东云的脸映得通红。
　　“恭喜恭喜”“新春办喜事，你这是喜上加喜嘞！”邻里姑嫂围住他，道贺声连连。回应不过来，罗东云乐得只剩咧嘴笑。
　　“东云啊，你何时这么小气，去亲家屋里上礼，怎么连个鞭炮都没得咯？”人群中，不知谁开玩笑，大伙儿跟着起哄。
　　“这不是禁放嘛！不然这个礼数怎么可能少？”罗东云也不急，笑着解释，“不知道亲家那边习俗改没改，没改再买也不迟。”人群中又是一阵起哄。
　　村支书罗导林出来解围：“移风易俗，就得落实到位。今年过年还一样，清清爽爽，不是正好？”
　　2017年，灵官殿镇开始推行移风易俗，提倡勤俭节约。公田村建立村规民约，刹住了铺张浪费的“吃请”风。再过年，又倡导不放鞭炮。“亲友来了，一杯热茶暖了心，鞭炮放不放没那么重要。”
　　产业火了，人心齐了
　　网绳揪成一把，手背攥出青筋，升旺村村民罗东坡站在自家门前的鱼塘里，正和几个村民齐心拉网。好家伙！满满一网，越近岸越得下劲儿。
　　不多时，收网上岸。新鲜的大鲤鱼倒进盆里，就在岸边开卖。村民涌过去，你一条我一尾，一气儿买下400多斤。卖完鱼，来不及换下带泥的衣裳，罗东坡喊妻子倒茶，请大伙儿屋里坐。
　　“东坡哥，你当初怎么想起回老家？”“东坡，在村里可以搞什么？”……问话的，都是刚从外地务工回来的同村人。
　　“村里发展产业，确实有搞头。”罗东坡笑着说。去年，他从北京通州回乡，一口气承包200多亩稻田，半机械化耕作，一个人就可打理。年底光卖粮食，就收入10多万元，冬季种上油菜，开春还能有收入。流转的2000多亩山地，已经种满油茶，今明两年有望结果。前不久，村里刚从县里申请下荷花生态种养项目，集体讨论完，初定交给他牵头。“干得好，不比在外面打拼差。”
　　“今年再干，会不会晚？”有人问。
　　“只要肯行动，多的是出路。”荷花生态种养项目一个人搞不来，肯定需要合作；油茶园收益还没显现，但大片的土地是宝贝资源，还有林下经济可发展；村里去年新修了20多公里上山的砂石路，环村公路已经打通，依靠青山碧水，还能一起做旅游开发……罗东坡讲得眉飞色舞。
　　围着小小的电烤桌，众人越听越入味儿，越聊越热乎。
