　　2019年，连续28年增长的澳大利亚经济出现疲软迹象。澳大利亚统计局最新公布的数据显示，2019年第三季度经济增长放缓，低于经济学家的普遍预期。2019年12月，澳大利亚新年假期前的零售额触及过去10年来的最低点。澳大利亚零售商协会预计，新年假期期间的销售情况，也将成为近11年来表现最差的一次。
　　澳大利亚消费者捂紧口袋，除了收入增长乏力，还因为越来越多的民众对经济前景不看好。澳大利亚市场调查研究机构罗伊·摩根近日公布的一项网络调查显示，40%的受访者认为，2020年将比2019年“糟糕”，这一比例比一年前增加了26%，是1990年澳大利亚发生经济衰退以来的最高水平；只有12%的人认为经济形势“会更好”。罗伊·摩根首席执行官米歇尔·莱文说，澳大利亚人对未来的悲观情绪很少如此明显。
　　澳大利亚统计局公布的数据显示，2019年第三季度经济增长0.4%，低于前两个季度，也低于经济学家预期。澳大利亚统计局首席经济学家布鲁斯·霍克曼甚至把它形容为“自国际金融危机以来最疲软的年度增长”。
　　2019年，澳联储3次降息，联邦政府同时推出大规模的基础设施建设计划，并提出总额达1580亿澳元（1澳元约合4.88元人民币）的个人所得税减免计划，以对抗经济下行压力，但这些举措的效果并未传导至私人部门和个人消费者。由于工资增长长期走低，失业率上升，普通民众对未来经济前景、就业状况越来越担心。澳大利亚统计局发布的数据显示，2019年第三季度，澳大利亚的私人消费增速降至0.1％，是自2008年第四季度以来的最低水平。
　　液化天然气、铁矿石以及牛羊肉等农产品的出口是支撑澳大利亚经济增长的支柱。然而，有分析认为，从长期看对出口的依赖加大了澳大利亚调整经济结构的难度。在经济面临下行压力的状况下，澳大利亚政府很难下决心推动更大规模的经济改革。
　　日前，澳大利亚总理莫里森公开拒绝了压缩煤炭行业的改革建议。此外，澳大利亚2019年长期干旱、山火肆虐，在各种客观条件制约下，澳大利亚政府政策调整空间十分有限。经济学家普遍认为，澳政府采取的减税和降息政策，其力度可能还不足以刺激家庭消费支出。
　　分析认为，尽管澳大利亚经济不一定会陷入衰退，但短期内难以获得新的动力。澳大利亚生产力委员会前主席加里·班克斯表示，澳政府当前的主要着力点应当是经济改革，而不是通过增加政府支出或降息来提供短期刺激。
　　（本报堪培拉1月1日电）  
