　　澳大利亚服装品牌真维斯日前宣布倒闭。去年以来，全澳零售业已有近万家门店停业。分析人士认为，网购对线下零售的冲击，整体经济放缓导致消费者购买意愿低下等原因导致了零售业“关门潮”。
　　真维斯始创于1972年，目前在澳大利亚开设有146家门店，雇用员工近千人。负责真维斯破产托管的毕马威会计师事务所表示，真维斯进入破产程序的原因是目前零售业形势不佳，以及电子商店对实体商店造成巨大冲击。
　　卷入“关门潮”的零售商包括数十家海内外知名品牌，包括拥有170年历史的百货店哈里斯·斯卡夫、零售业巨头西尔斯、男装品牌罗杰·戴维、24小时连锁百货凯玛特等。其他许多零售连锁店，规模也在不断萎缩。如澳大利亚超市巨头沃尔沃斯宣布，未来3年将关闭其在澳的30家折扣零售连锁店。
　　分析认为，澳大利亚零售业出现“关门潮”原因是多方面的。首先，网购对于实体店形成了直接冲击。专家认为，除了喜欢试穿、试用等“体验型”消费者外，不少消费者已经不愿再到实体店购物，尤其是生活节奏偏快的年轻人。其次，国内经济环境不佳削弱了民众的消费意愿，2019年澳大利亚经济疲软、增速放缓，持续数月的林火烧毁了大量农场、牧场、果园、菜地，导致物价普遍上涨。越来越多的民众对经济前景感到悲观，自然捂紧自己的“钱袋子”。
　　紧随着澳大利亚零售业“关门潮”，接踵而至的是“失业潮”。为削减开支，澳大利亚第二大连锁超市科尔斯一次性裁减了450个岗位。目前，澳大利亚的失业率已升至5.2%，与2009年金融危机时的失业率基本持平。专家预测，2020年对澳大利亚经济而言仍将是异常艰难的一年，政府维持就业水平的压力很大。
　　专家预测，短期内澳大利亚将难以摆脱这一恶性循环。从商家角度看，澳大利亚本土品牌在面临国际低价品牌的竞争时处于劣势；从消费者角度看，过高的家庭债务、不断减少的居民可支配收入都不利于消费。越来越少的就业岗位，越来越高的失业率，给经济社会发展带来不小威胁。
　　（本报堪培拉1月20日电）  
