　　本报北京1月22日电  （记者李硕）澳大利亚网球公开赛22日展开女单第二轮的较量，中国球员张帅和王蔷分别战胜各自对手，晋级32强。
　　张帅的对手是从资格赛突围的美国球员麦克纳莉，受到大风的影响，两人都出现了较多的失误。张帅首盘以6∶2轻松拿下之后，第二盘一度以2∶4落后，但她稳住心态，连下4局，以6∶4赢下比赛。全场比赛张帅虽然在制胜分上以12∶21落后，但她全场的21次非受迫性失误，远远少于对手的42次。这是张帅继2016年和2019年之后，再一次晋级澳网女单32强，而张帅在最近3个大满贯比赛中也都打入女单第三轮，体现了稳定状态。“能在这样的天气下取得胜利非常开心。”张帅说，“（由于大风）场上有很多不确定的因素，过去风比较大的时候我总是打得不是很好，而这次能战胜这么年轻又非常有冲劲的选手，很不容易。”张帅表示，本次澳网之旅由于抵达墨尔本的时间比较晚，自己还在调整状态。“这一场比赛比第一轮时身体状况好很多，但还需要快一点恢复，希望第三轮有更好的发挥。”张帅将在下一场比赛迎战14号种子、美国球员肯宁。
　　王蔷的对手是法国球员费罗，王蔷没有给对手任何机会，以6∶1、6∶2轻松获胜，在双方的6次交手中取得5胜1负的骄人战绩。这也是王蔷连续3个大满贯比赛打入女单第三轮。王蔷下一轮将要迎战23个大满贯得主、美国名将小威廉姆斯。去年美网1/4决赛，首次晋级大满贯八强的王蔷负于小威廉姆斯，全场比赛只拿到了一局。“对我来说反而很轻松，毕竟上一次输那么惨，这次好好准备，争取比上一次表现好。”王蔷笑言，“只要赢两局就是突破。”
