　　加快国有资本授权经营体制改革，积极稳妥推进混合所有制经济、激发微观主体活力、推动企业兼并重组……2019年，国企改革蹄疾步稳，呈现出向纵深推进的态势。“改革是增强微观主体活力、做强做优做大国有企业的关键一招。”国务院国资委党委书记、主任郝鹏表示，过去一年，国资委紧紧围绕增强活力、提高效率推动国企改革重点任务落实落地，有效激发了央企活力。
　　“要加快国资国企改革，推动国有资本布局优化调整”“要制定实施国企改革三年行动方案，提升国资国企改革综合成效”……日前召开的中央经济工作会议，又对国企改革作出新的部署。
　　国企改革改了什么，未来要往哪里改？新年伊始，我们盘点过去一年的改革成效、展望未来的改革重点。
　　激发企业内生活力
　　推进混合所有制改革，探索中长期激励机制
　　“自2017年8月实施混改以来，企业效益明显提升。”中国联通总会计师朱可炳表示，联通混改之后，从完善治理、强化激励、突出主业、提高效率等方面推进改革，使不同资本实现了相互融合和股权有效制衡；从业务板块看，混改激发出资源协同效应，推动联通实现业务转型，2019年前三季度，产业互联网业务收入同比增长约40%。
　　2019年，作为新一轮国企改革重要突破口，混合所有制改革在我国有序推进、范围稳步扩大。全年中央企业新增混合所有制企业超过1000户，通过资本市场、产权市场引入社会资本超过1500亿元。目前，已有2/3的央企引进了各类社会资本，半数以上国有资本集中在上市公司，各省区市混合所有制企业占比达到49%。看成效，2013—2018年实施混改的央企子企业中，实现利润增长的企业超过七成。
　　激发企业活力，要靠变革体制，也要靠完善机制。近年来，国有企业在中长期激励机制等方面开展了积极探索。
　　实施国有科技型企业股权和分红激励。2017年以来，国家电网下属科技型企业——中国电科院对关键岗位一线科研人员开展了岗位分红激励。“分红激励保障了科研队伍稳定性，使企业核心人才保留率上升至98%，也让科研成果同激励对象收益紧密相连，有力推动了新技术研发。”中国电科院副院长王继业表示。
　　试点国有控股混合所有制企业员工持股。东航物流在2017年混改之后，拿出10%的股权进行了核心员工持股试点。“员工持股，需要拿出真金白银购买股权，有的还作了资产抵押。”东方航空集团公司党组副书记李养民说，员工持股使个人利益与企业发展真正绑定在了一起。近年来，全国已有181户企业开展此项试点，央企层面10户试点子企业已全部完成出资入股。
　　此外，国有控股上市公司股权激励也在稳步实施。目前，共有45家央企控股的95户上市公司实施了股权激励计划，约占央企控股境内外上市公司的23%。2019年10月，国资委又出台通知，从权益授予数量、授予价格、收益等方面入手，加大激励力度。
　　薪酬制度改革方面，国资委于2019年初出台了《中央企业工资总额管理办法》。一年来，与劳动力市场基本适应、与企业经济效益和劳动生产率挂钩的工资决定和正常增长机制全面施行，企业自主权更大，分配灵活性更高。
　　优化调整国有资本布局
　　推进战略性重组、专业化整合、“央地重组”
　　保利与中丝重组，“南北船”合并为中国船舶集团，国家石油天然气管网集团挂牌……2019年，央企重组整合步伐加快。十八大以来，先后已有22组、41家企业重组整合。
　　“央企重组整合是加快国有经济布局结构调整、实现高质量发展的重要举措，也是做强做优做大国有资本、培育世界一流企业的必然要求。”国务院国资委研究中心主任李明星表示。
　　近年来，重组整合也出现了多种方式——
　　为更好发挥规模效应，推动战略性重组。
　　“南北船”牵手，正是这方面的典型案例。“国际金融危机之后，全球船舶业进入‘寒冬’，尽管近两年有所复苏，但形势仍不乐观，造船企业的兼并重组也成了国际趋势。”中国企业研究院首席研究员李锦认为，成立中国船舶集团，有利于企业优势互补、优化资源配置，也让中国有了全球规模最大的造船公司，有了建设世界一流船舶强国的底气。
　　南车与北车重组、宝钢与武钢重组、中远集团与中国海运重组……近几年，央企间战略性重组动作频频。国务院国资委秘书长彭华岗表示，战略性重组使国有资本向符合国家战略的重点行业、关键领域集中，推动了产业结构调整升级。
　　以做强做精主业为目标，开展专业化整合。
　　2019年12月，新成立的国家石油天然气管网公司揭开面纱。此前分属“三桶油”的油气管网由此实现互联互通，形成“全国一张网”，未来可有效避免重复投资建设，“三桶油”也可将精力集中于上游油气勘探开发、下游炼化销售业务。“专业化整合通过梳理央企同质化业务，推动资源向优势企业、主业企业集中，解决了原来大而全、小而全的问题，也提升了企业核心竞争力。”李明星说。
　　过去一年，国企重组还呈现出“央地重组”的新动向。2019年5月底，安徽省国资委将马钢集团51%股权无偿划转至中国宝武，中国宝武与马钢集团的重组落地；2019年7月20日，南航集团宣布在集团层面引入广东省和广州市、深圳市确定的投资主体，成为多元股东的中央企业。“‘央地重组’基于企业自身发展需要，有利于推动产业结构调整。”彭华岗认为。
　　“2020年，我们将以发展先进制造业、振兴实体经济为重点，坚持有进有退、有所为有所不为，着力推动国有资本布局优化调整，提升国有资本配置效率和整体功能。”郝鹏表示，今年国资委将重新厘定央企主责主业，各企业要严格执行新版投资项目负面清单，严控非主业投资比例和投向，推动各类资源要素向主责主业集中。李锦认为，未来国有资本将更多投向重要行业、关键领域、战略性新兴产业，“国企重组有望迎来更多‘好戏’。”
　　优化国资监管方式
　　实行清单管理，推进改革专项工程，向“管资本”转变
　　从“管企业”转向“管资本”，是近年来国资监管体制改革的明确方向。2019年，国资监管体制改革步伐加快、眉目渐清：国务院出台《改革国有资本授权经营体制方案》，国资委发布授权放权清单、关于加快职能转变的方案……
　　——更多实行清单管理，“清单之外不干预”。
　　2018年，国资委出台了“出资人监管权力和责任清单”，明确9大类、36项权责事项，“清单之外无权力”，近期，国资委又对这份清单进行了修订。2019年6月，国资委授权放权清单（2019年版）发布，重点选取了规划投资与主业、产权、选人用人、薪酬激励、重大财务事项等5大类、35项授权放权事项。
　　“一份权责清单、一份授权放权清单，形成了有机整体。哪些事项出资人直接管，哪些事项授权给企业，哪些事项由企业依法自主决策，一目了然、方便执行。”李明星认为，清单管理有利于准确把握出资人职责定位，也可以更好调动和激发企业积极性。
　　——推进改革专项工程，充分发挥改革合力。
　　2018年3月以来，国资委先后遴选出400多家央企子企业和地方国有企业，实施国企改革“双百行动”。不同于以往的专项试点，“双百行动”要在试点企业全面落实国企改革“1+N”政策体系，充分发挥示范带动作用。此外，2019年7月，上海、深圳、沈阳等地陆续启动了“区域性国资国企综合改革试验”。国企改革正从点到面、全面铺开。
　　——强化有效监管，实现放活与管好相统一。
　　“改革，在‘放活’的同时，也要强化有效监管、实现‘管好’。”国务院国资委副主任翁杰明表示，做到“管好”，除要整合各种监督资源、健全违规经营责任追究制度之外，还要完善国资国企在线监管系统。
　　未来改革重点在哪里？李锦认为，未来国资国企改革的重点一是积极稳妥推进混改，推动各类所有制企业互利合作、共同发展，二是要转变监管理念、监管重点、监管方式，加快形成以管资本为主的国有资产监管体制，目的也很明确，就是全面增强国有经济竞争力、创新力、控制力、影响力、抗风险能力。
　　郝鹏表示，今年国资委将以落实国企改革三年行动方案为契机，在完善中国特色现代企业制度、推进混合所有制改革、建立市场化经营机制、剥离办社会职能和解决历史遗留问题、推进改革示范工程等方面实现新突破，着力提升国企改革综合成效，“用改革的突破性进展激活发展潜能，有效对冲风险挑战和经济下行压力。”
