　　四川省万源市是革命老区、深度贫困山区，也是浙江省舟山市普陀区的对口协作帮扶地区。笔者在万源采访时了解到，按照两地约定，从2018年到2020年，普陀区对万源市投入1亿元资金用于茶叶基地建设及品牌打造，万源市则需新建3万亩茶园，并出资1000万元用于产业链技术人才培养。脱贫致富，东西部协作的生动案例跃然眼前。
　　东部有东部的优势，西部有西部的需求，扶贫帮扶的“协作”之义，就是要实现先富帮后富、最终达到共同富裕。在这个过程中，东部地区投入资金、技术、品牌等优势资源，西部地区配套进行基础建设和人才培养，逐渐培育起内生动力，让脱贫成效得到长期巩固。双方根据各自实际，共同出力、积极作为，为西部地区加速脱贫不断蓄力，形成了优势互补、长期合作、聚焦扶贫、实现共赢的良好局面。
　　脱贫致富离不开帮扶带动，发展成就归根结底是干出来的，靠的是广大干部群众的齐心协力。对西部地区来说，不能只想着外部援助的“等靠要”，而要以帮扶为契机，挖掘内生动力，进而实现区域均衡发展。受援地如何用好东部支援，将资源更好地用之于民，是扶贫协作的重要内容。比如，万源就通过平台建设，利用援助资金从农户手中流转土地，建设茶园，再以低价“返租”给农户承包管理，并无偿提供肥料和技术指导，让东部支援实实在在体现为农户增收。这样互动、互助的扶贫案例说明，将外部支持有效转化为扶贫资源，很大程度上有赖于贫困地区的自我创新和大胆探索。
　　应该看到，西部地区特别是有些民族地区、边疆地区、革命老区、连片特困地区贫困程度深、扶贫成本高、脱贫难度大，进一步做好东西部扶贫协作和对口支援工作，要明确重点、精准聚焦。习近平总书记在东西部扶贫协作座谈会上强调，产业合作、劳务协作、人才支援、资金支持都要瞄准建档立卡贫困人口脱贫精准发力。普陀区与万源市之间就建立了劳务输出对接机制，普陀区通过对口培训、招聘，每年从万源市吸引一定数量适龄贫困户从事海员工作，万源也为稳定务工的贫困户给予交通补贴和生活补贴。可以说，东西部协作、精准帮扶，要找到一把钥匙开一把锁的致富方法。只有下足“绣花”的功夫，才能扶到点上、扶到根上，取得实实在在的成效。
　　我国国家制度和国家治理体系具有多方面的显著优势，其中的重要一条就是“坚持以人民为中心的发展思想，不断保障和改善民生、增进人民福祉，走共同富裕道路的显著优势”。2020年是全面建成小康社会和“十三五”规划收官之年，确保脱贫攻坚任务如期全面完成，集中兵力打好深度贫困歼灭战，就要落实产业扶贫、易地搬迁扶贫等措施，严把贫困人口退出关，巩固脱贫成果。全面小康，一个都不能少，一个地区也不能落下，东西部协作、多方参与、有效互动，特别是西部地区振奋求进、主动作为，就一定能保证贫困地区在精准扶贫中扶得起、站得稳，共同携手迈向美好生活。
　　（作者为本报四川分社记者）  
