　　中国共产党作为百年大党，要始终得到人民拥护和支持，书写中华民族千秋伟业，必须始终牢记初心和使命，始终成为中国特色社会主义事业的坚强领导核心
　　每一名共产党员都是一粒种子，到人民中间生根、开花、结果，初心使命是起决定作用的政治基因
　　
　　对历史最好的纪念，是叩问初心、守护初心；对未来最好的宣言，是坚守使命、担当使命。
　　“我们党要始终得到人民拥护和支持，书写中华民族千秋伟业，必须始终牢记初心和使命，坚决清除一切弱化党的先进性、损害党的纯洁性的因素，坚决割除一切滋生在党的肌体上的毒瘤，坚决防范一切违背初心和使命、动摇党的根基的危险。”在“不忘初心、牢记使命”主题教育总结大会上，习近平总书记强调，全党要以这次主题教育为新的起点，不断深化党的自我革命，持续推动全党不忘初心、牢记使命。事业发展永无止境，共产党人的初心永远不能改变。经过主题教育这场新时代深化党的自我革命、推动全面从严治党向纵深发展的生动实践，一个道理更加深刻：中国共产党作为百年大党，要始终得到人民拥护和支持，书写中华民族千秋伟业，必须始终牢记初心和使命，始终成为中国特色社会主义事业的坚强领导核心。
　　“不忘初心、牢记使命”主题教育，是一次理论学深悟透、信仰淬火成钢的思想洗礼，也是一次展现新气象、激发新作为、引领新征程的出征宣示。对广大党员干部而言，不忘初心、牢记使命，不仅意味着“淬火”，强化了理想信念和理论根底，强化了宗旨意识和为民情怀；也意味着“赋能”，涵养了风清气正的政治生态，提振了干事创业、担当作为的精气神。主题教育不仅促进了全党思想统一、政治团结、行动一致，也增强了人民群众对党的信任和信心。
　　“初心和使命是我们走好新时代长征路的不竭动力。”回望不平凡的2019年，高质量发展平稳推进，精准脱贫成效显著，“基层减负年”让基层干部轻装上阵，礼赞新中国、奋斗新时代成为浩荡洪流，人民群众获得感、幸福感、安全感稳步提升……这些来之不易的成绩，与全党全国只争朝夕、奋发作为密不可分，与主题教育的洗礼锤炼密不可分。每一名共产党员都是一粒种子，到人民中间生根、开花、结果，初心使命是起决定作用的政治基因。始终做到初心如磐、使命在肩，把初心和使命变成永远奋斗和实干担当的精神力量，正是在新时代不断把党的自我革命推向深入的应有之义。
　　守初心、励恒心没有完成时，永远在路上。集中性的主题教育虽然告一段落，但推进全党不忘初心、牢记使命，将会常态化、机制化地持续下去。当此世界百年未有之大变局，适逢中国实现“两个一百年”奋斗目标历史交汇期，前所未有的新形势新挑战新要求，决定了全党必须用马克思主义中国化的最新成果统一思想、统一意志、统一行动，以正视问题的勇气和刀刃向内的自觉不断推进党的自我革命，把不忘初心、牢记使命作为加强党的建设的永恒课题，作为全体党员、干部的终身课题。党的十九届四中全会提出，建立不忘初心、牢记使命的制度。制度具有根本性、全局性、稳定性和长期性的特点。答好“永恒课题”“终身课题”，必须建立不忘初心、牢记使命长效机制，坚持不懈锤炼党员、干部忠诚干净担当的政治品格，永葆共产党人政治本色。
　　时至今日，越来越多人意识到，新中国之所以发生“当惊世界殊”的历史巨变，中华民族伟大复兴之所以前程光明，最关键原因、最根本保证就在于，中国共产党在革命性锻造中坚定走在时代前列，始终是中国人民和中华民族的主心骨。初心凝聚力量，使命催人奋进，奋斗成就辉煌。全党不忘初心、牢记使命，永远保持对人民的赤子之心，永远保持马克思主义执政党本色，一定能带领亿万人民实现中华民族的伟大复兴。
