　　近日，工信部相关负责人表示，我国数字经济总量超31万亿元，占GDP比重达34.8%。不久前召开的中央经济工作会议强调着力推动高质量发展，明确指出要大力发展数字经济。这充分表明数字经济在宏观层面对推动经济高质量发展的重要意义。
　　数字经济的范畴较为广泛。从概念上讲，数字经济是指人们通过大数据的“识别—选择—过滤—存储—使用”，引导资源的快速优化配置与再生，进而实现经济高质量发展的经济形态。从技术层面的大数据、物联网、云计算、区块链，到应用层面的数字金融、新零售、智慧城市等，都属于数字经济的范畴。近年来，我国数字经济快速发展，取得丰硕成果，特别是在当前经济下行压力加大背景下，数字经济仍然保持强劲的增长势头。有统计显示，2018年数字经济对GDP增长贡献率达到67.9%，贡献率同比提升12.9%。这充分说明，数字经济已经成为带动经济增长、推动高质量发展的重要引擎。
　　数字经济的重要意义不仅体现在对总量的贡献上，更重要的是对产业结构优化升级所起到的推动作用。一方面表现为数字技术赋能传统产业，另一方面表现为数字技术不断催生新产业。数字技术赋能传统产业，通常也被称为产业数字化，即利用数字技术对传统行业的业务进行升级，进而提升生产数量和效率。从生产流程角度看，数字技术可以通过对企业生产过程中产生的数据进行分析，将程序性业务交给计算机处理，从而降低了操作失误率。同时，企业通过数据分析，能够对业务流程进行全面而系统的监督，及时发现经营过程中的异常和隐患，大大降低风险。从制定产品策略角度看，数字技术可以帮助企业快速、准确地收集和处理来自消费端的数据，从而更好地洞察消费需求以指导生产，大大降低企业因产品策略失误而导致失败的可能性。而且，根据用户的需求进行定制化生产，既能更好地满足消费者需求，也为企业带来新的机遇。
　　数字技术催生新产业，则通常被称为数字产业化，即通过现代信息技术的市场化应用，将数字化的知识和信息转化为生产要素，推动数字产业形成和发展。一方面，数字技术通过重组现有要素，在更大范围内匹配供给和需求，从而推动新业态、新模式的产生，比如网上订餐和外卖服务就是最典型例子。另一方面，如果说外卖、共享单车等新业态仍属于新旧结合，那么由大数据、云计算、区块链等技术融合发展催生的新服务，则属于全新业态。参与其中的企业以数据为生产要素，拥有数据处理、挖掘和分析能力，可以为其它企业的数字化转型提供助力。数字经济时代，这些新业态将成为至关重要的经济增长点。
　　产业数字化和数字产业化，分别代表了数字经济发展的两个方向。数字经济是真正面向未来的经济形态。我们要以2020年为新的起点，一方面继续推动数字经济自身向纵深发展，另一方面充分激发数字经济与传统产业的“化学反应”，为增强我国经济活力、推动实现高质量发展而努力。
　　（作者为中南财经政法大学金融学院教授、博士生导师）
