　　“如何走流程？”“怎么办手续？”前不久，在一场政策培训会上，北京市文资中心联合市发改委、规自委、住建委、应急管理局、市场监管局、文物局等多个政府部门，为31家试点园区展开了面对面答疑、手把手辅导。相关负责人还公开了电话号码，欢迎来电咨询。
　　是什么让一场会议如此有看头？原来，《保护利用老旧厂房拓展文化空间项目管理办法（试行）》近日正式在京启动实施，为把政策用好、用实，相关部门召开培训会，解疑释惑。从项目申请、立项、规划，到施工、验收、登记注册等，管理办法想园区之所想，细化设计了一整套流程规范，加之有关部门主动“向前一步”解读政策，让试点园区负责人笑称办事有了“终极攻略”。可以说，把印在纸面上的政策条文切实转化为可执行的措施，有助于激发生产力、提高发展效率。
　　老旧厂房是首都文化建设的重要资源，不能弃置不用，而要创造性利用。2017年底，北京发布了《关于保护利用老旧厂房拓展文化空间的指导意见》，明确要保护利用好老旧厂房，充分挖掘其文化内涵和再生价值，兴办公共文化设施，发展文化创意产业，建设新型城市文化空间。然而，现实中却存在“政策好，落地难”的问题。比如，一些曾是生产车间、仓库的老旧厂房多为工业用地，土地性质不变更，文创项目立项、消防审批、施工许可、工商注册等流程就难以推进，企业有不少困扰，也容易滋生隐患。因此，让好政策真正发挥作用，就要打通“最后一公里”。
　　通过政策配套，确保政策落地，关键在于坚持问题导向，聚焦实践中存在的难点、痛点问题。例如，针对园区集中反映的“审批难”问题，管理办法给出了明确的流程规范，北京文资中心协调各相关部门告诉试点园区需要准备哪些资料、向哪些部门申请、各环节有什么要求，等等。从全国范围来看，在破解老旧厂房转型利用“审批难”、打通老旧厂房文化再造通道方面，此举不失为一个可资借鉴参考的解决方案。
　　落实不落实，重点看作为。从政策出台到政策落实的“最后一公里”，离不开政府有关部门向前一步、主动作为。特别是在转型升级过程中，发展不可避免地会遇到一些挑战，倘若遇到问题绕着走，只会延迟了前进的脚步。把老旧厂房改造成能满足群众美好生活需要的服务设施、文化空间，就需要多个部门迎难而上、出新出彩。在这方面，北京市专门成立了由市文化改革和发展领导小组办公室牵头的工作专班，共15个部门参与进来，逐个破解难题，蹚出一条新路。
　　政策贵在落地生根，好政策只有得到好执行，才能取得好效果。数据显示，截至2019年9月，北京市各区共梳理出老旧厂房资源774处，总占地面积约3227万平方米。随着疏解整治促提升专项行动持续向纵深推进，未来，北京的老旧厂房资源将进一步释放。伴随着相关政策的落地实施，挖掘并利用好这笔丰厚的资源财富，北京的文创事业一定会迎来美好的春天，群众的文化生活也将更加丰富多彩。
　　（作者为本报北京分社记者）  
