　　爱国，是人世间最深层、最持久的情感。爱国主义精神深深植根于中华民族血脉中，激励着一代又一代中华儿女为祖国发展繁荣而不懈奋斗。
　　“爱国主义情感让我们热泪盈眶，爱国主义精神构筑起民族的脊梁。”在2020年新年贺词中，习近平主席深情回望新中国成立70周年庆典，热情礼赞举国上下澎湃如潮的爱国主义情感，深刻揭示爱国主义精神的时代意义。习近平主席的感人话语，充满自信与豪情，映照光荣与梦想，激扬我们的爱国情、强国志，鼓舞我们走好新时代的长征路。
　　就如习近平主席所说，2019年，最难忘的是隆重庆祝新中国成立70周年。阅兵方阵威武雄壮，群众游行激情飞扬，天安门广场成了欢乐的海洋，大江南北披上红色盛装，人们脸上洋溢着自豪的笑容，《我和我的祖国》在大街小巷传唱。我们为共和国70年的辉煌成就喝彩，被爱国主义的硬核力量震撼，近14亿中国人民人心空前凝聚，爱国热情空前高涨，汇聚成礼赞新中国、奋斗新时代的前进洪流，为我们排除一切艰难险阻走中国特色社会主义道路、实现中华民族伟大复兴的中国梦增添了无穷力量。
　　爱国主义是我们民族精神的核心，是中华民族团结奋斗、自强不息的精神纽带。5000多年来，中华民族之所以能够经受住无数难以想象的风险和考验，始终保持旺盛生命力，生生不息，薪火相传，同中华民族有深厚持久的爱国主义传统密不可分。新中国成立70年来，我们党领导人民创造了世所罕见的经济快速发展奇迹和社会长期稳定奇迹，书写了一部感天动地的奋斗史诗，爱国主义始终是高昂的主旋律，始终是激励我们奋斗进取的强大力量。
　　实现中华民族伟大复兴的中国梦，是当代中国爱国主义的鲜明主题。当今世界正经历百年未有之大变局，实现中华民族伟大复兴正处于关键时期。越是接近目标，越是形势复杂，越是任务艰巨，越要发挥中国共产党领导的政治优势和中国特色社会主义的制度优势，把各方面智慧和力量凝聚起来，形成海内外中华儿女心往一处想、劲往一处使的强大合力。2020年，坚决打赢脱贫攻坚战，决胜全面建成小康社会，向第二个百年奋斗目标进军，呼唤我们将爱国热情汇聚成时代洪流、转化为务实行动。坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装全党、教育人民，激发全体人民爱党爱国爱社会主义的巨大热情，凝聚奋进新时代、实现民族复兴的磅礴伟力，我们就一定能够夺取实现第一个百年奋斗目标的伟大胜利，在新征程上创造新的更大奇迹。
　　关山万千重，山高人为峰。新年的阳光洒满大地，我们仍需攻坚克难、团结奋斗，用汗水浇灌收获、以实干笃定前行。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，把爱国情、强国志、报国行自觉融入各自的本职工作中，灌注于实现梦想的奋斗中，一步一个脚印朝着既定目标勇毅前行，把民族复兴的伟业推向前进。
