　　核心阅读
　　跆拳道大满贯赛在无锡永久举办，世锦赛也将在此举行，无锡已经成为世界跆拳道联盟的三大中心之一。知名选手、顶级赛事、奥运资格……跆拳道成为这座城市体育产业发展的一张名片。
　　　　　
　　2019年12月19日的晚上，21岁的中国跆拳道队女子57公斤级选手周俐君在以2∶1逆转击败两届奥运会冠军、英国队选手杰德·琼斯后，为自己收获一枚世界跆拳道大满贯冠军系列赛的金牌，更为中国队夺得一张东京奥运会女子57公斤级的宝贵入场券。
　　去年12月18日至20日，2019世界跆拳道大满贯冠军系列赛在无锡太湖国际博览中心举行。作为世界跆拳道大满贯赛的永久举办地，无锡见证了东京奥运会跆拳道比赛第一批参赛席位的诞生。
　　东京奥运女子跆拳道项目，中国队已达成满额参赛
　　能够拿到一张宝贵的奥运会入场券，周俐君依靠的不只是本届赛事全部3场比赛的出色发挥，而是3年来3届大满贯赛的不懈努力。
　　东京奥运会上，跆拳道将设男、女各4个级别的8个小项，每个国家或地区代表队在每个级别中最多获得一个参赛席位。根据世界跆拳道联盟的规定，在东京奥运周期内，每个级别奥运积分排名前五位可各获得一个参赛名额，同时，东京奥运会周期内各级别的大满贯积分第一名也将获得一张该级别的奥运会入场券。奥运会男子68公斤级冠军、中国队选手赵帅就是实现了大满贯积分和奥运积分的“双达标”，从而为中国队赢得一个东京奥运会参赛名额。
　　在本届比赛开始前，周俐君在前两届比赛中的大满贯积分排在女子57公斤级的首位，这也意味着只要她本届比赛能够夺冠，就将为中国队锁定一个东京奥运会的参赛资格。
　　眼见梦想触手可及，周俐君心里却有了“想法”，导致她在场上很是紧张。1/4决赛面对克罗地亚队选手斯特蒂奇，先输一局的她连续两局在读秒阶段得分逆转，决赛面对奥运冠军琼斯，第一局又是大比分输掉，“落后反而使我更加专注，让我迸发出更强烈的进攻欲望，很清楚自己要攻击哪里。”周俐君说。输掉首局后，她在随后连下两局，有惊无险地将冠军收入囊中，同时确保了一个奥运席位。
　　目前，中国队还有女子49公斤级的吴静钰、女子67公斤级的张梦宇和女子67公斤以上级的郑姝音通过奥运积分排名获得的3张入场券，加上周俐君通过大满贯积分获得的女子57公斤级的资格，中国队已经实现了东京奥运会跆拳道女子项目的满额参赛，也已获得国家队全部8张奥运门票中的5张。
　　大满贯赛吸引顶尖高手，大力度推广跆拳道项目
　　跆拳道运动员通过比赛获得的收入并不算多，而世界跆拳道大满贯赛事设置不菲的奖金，激励世界顶尖选手前来奉献精彩演出。本次大满贯冠军系列赛，冠军奖金便高达7万美元。高手汇聚则吸引了更多关注，不少跆拳道选手凭借在大满贯中的优异表现获得了国内赞助商的青睐，从而能够得到更好的训练、生活条件。
　　世界顶尖选手扎堆儿前来“争金”，则为众多年轻选手提供了宝贵锻炼机会。中国队选手左菊在女子49公斤级的季军战中击败青奥会冠军、俄罗斯队选手里亚德尼斯卡娅获得铜牌。由于中国队该级别拥有吴静钰、闻人云涛等名将，19岁的左菊平日更多充当的是陪练的角色，为团队牺牲了很多参赛历练的机会，而在家门口举行的大满贯赛事则是她难得的锻炼机会。“以后能走多远走多远，要打好每一场比赛。”
　　每一年的大满贯赛事都由作为总决赛的冠军系列赛及春季、秋季海选赛组成，“所以我们能够同国外高手切磋的机会实际上有3次，此外机会就相对少了。”男子80公斤以上级的田间获得了本次比赛的第四名，“以后还要先争取多参加国际比赛，减少伤病。”世界跆拳道联合会全年12场G—2级别的赛事中，春、秋季海选赛就占据了两场。
　　伴随赛事成长的不只是中国队选手，男子80公斤级亚军、韩国队选手南宫镮此前名不见经传，而他正是在大满贯的舞台上一鸣惊人，击败过世界冠军、顶尖高手。“大满贯赛事向所有选手敞开大门，从他们中间我们确实发现了一些极具潜力的运动员。”世界跆拳道联盟主席赵正源表示。
　　通过举办世界级赛事，无锡成为世界跆拳道联盟三大中心之一
　　2017年，首届跆拳道大满贯赛事举行，且赛事永久落户于江苏无锡，近3年的时间过后，这项赛事的发展也印证着赵正源的预期。
　　“无锡是全世界范围内对跆拳道运动发展支持力度最大的城市之一。”赵正源说。此言非虚，除每年都将如约而至的大满贯赛事外，无锡市在未来几年中都少不了跆拳道元素的出现。2021年，世界跆拳道锦标赛将在此举行，无锡还将建成一座新的跆拳道场馆，那里将迎来世界跆拳道嘉年华……
　　太湖国际博览中心对面，世界跆拳道无锡中心的巨型雕塑已与周边环境融为一体，“世界跆拳道联盟目前有三大中心，除无锡外，还有韩国首尔和瑞士洛桑。”无锡市体育局局长黄浩然介绍，“无锡中心承担的职责主要是制定行业标准等方面，非常重要。”
　　赵正源表示，目前中国约有5.6万家跆拳道道馆，下一步需要把道馆的教学、经营模式标准化，无锡中心将发挥重要的作用。去年8月，无锡市跆拳道俱乐部公开赛吸引了千余名10岁左右的小选手参加，“跆拳道项目的群众基础在无锡增长很快，去年上半年的一项统计中，无锡接受跆拳道培训的人数便达到了5万人以上。”黄浩然说。
　　而大满贯等跆拳道顶级赛事的连续举办，对无锡来说也正在发挥着引领的作用。“竞赛表演业是我们很重视的一个方面。”黄浩然说，“跆拳道大满贯赛是无锡探索赛事市场化运营的尝试，这也将是未来发展的方向。”
