　　他是产品研发团队的核心成员，也是公司的总经理。在位于河北秦皇岛开发区的星箭特种玻璃公司，身着工装的卢勇在车间忙碌着。
　　“不能出错，一出错事儿就大了！”自创建以来，卢勇的公司创下了20年来无一质量差错的纪录。我国近年来发射的一些卫星，用上了公司自主研发的产品——空间用抗辐照玻璃盖片。这是航天器的“护身铠甲”，能让太阳能电池方阵免受太空中高能粒子和有害射线的撞击。
　　然而在20年前，这简直是天方夜谭。
　　那时候，卢勇办了一家家具厂，经营得顺风顺水。而与家具厂仅一墙之隔的生产航天及医疗产品的玻璃厂却面临困境。
　　当时航天玻璃有不少品种制造难度大，这让卢勇看到了商机，也让有着立志报国愿望的卢勇燃起了一腔热情。
　　2000年，卢勇东挪西借30万元，从家具业转行航天玻璃制造。凭借一股闯劲儿，他拜访了全国多家玻璃材料科研所，几乎走遍了国内光学加工制造企业，翻阅书籍、请教专家、招纳技术人员。日夜奋战一年后，公司终于掌握了玻璃盖片的原料配方和生产工艺，产品通过省里鉴定，达到了用于卫星的标准。
　　半年以后，终于来了客户，要求却是订购“120毫米×40毫米”和“170毫米×40毫米”两种规格的玻璃盖片。当时，国内最大只能生产“60毫米×40毫米”规格的玻璃盖片，而公司只能生产“30毫米×40毫米”大小的。
　　“尽管员工反对，我还是咬着牙接了这一单。”卢勇说，就当是背水一战了，这是国际订单，是一个在市场“出头”的好机会。
　　彼时，国内并没有生产这两种大规格玻璃盖片的内圆切片机。卢勇带领技术人员去切片机企业参观学习，并借鉴其他工业领域使用的切片机，最终成功完成了切片机改造，先后生产出新规格的玻璃盖片。
　　2003年，当收到航天部门的来信，被告知此前一批产品被用到了我国发射的载人航天飞行器“神舟五号”上之后，那一刻，卢勇眼含热泪。他买来毛笔、红纸，第一时间将公告贴在厂区，迫不及待为所有辛苦的工人加油打气。
　　2010年，经过多年间的上千次实验，OSR（二次表面镜）玻璃基片实现完全国产化，在质量稳定的前提下，价格比国外低了近90%。2015年，公司研发的超薄柔性抗辐照玻璃盖片，为一颗卫星节约发射成本300余万元。
　　这些年，由于设备改造、产品研发需要投入大量资金，卢勇卖掉了经营多年的家具厂，之后又卖掉了自家的房子，全家人挤进了他的姐姐家里住。车间生产面积不足，卢勇就腾出自己的办公室，搬进一辆旧面包车里办公。这旧面包车一用就是4年。“航天任务耽误不得，必须先保证生产。”卢勇说。
　　一路走来，公司几经险滩。面临倒闭之险，卢勇始终没有放弃。“我觉得是理想吧，它让你有信念，不回头。”
　　2018年11月，卢勇作为企业代表在北京参加了民营企业座谈会。卢勇说，今后将投入更多资金进行研发，通过科技创新让企业保持持久生命力。

