　　据新华社电  （记者陈凯姿）在海南省文昌市宝芳乡槐山村，每年清明，附近村民都会到墓地缅怀王志明烈士。王志明生前是一名警察，因在与歹徒的殊死搏斗中身中七弹，壮烈牺牲。
　　王志明，生于1962年，海南文昌人。1984年7月参加工作，1988年11月调入海南省海口市国家安全局工作，1994年调入海口市公安局振东分局（现为美兰分局），历任民警、二级警司。
　　1994年6月，王志明积极投入到打击刑事犯罪斗争中，多次参与破获重大刑事案件，曾在10天时间内抓获各类违法犯罪分子11名。
　　1996年1月9日凌晨，在一娱乐场所门口，王志明发现一名歹徒持枪胁迫保安人员，立即意识到有人在抢劫。他悄悄靠近歹徒并猛扑上去，表明身份后掏枪命令歹徒放下武器。歹徒拼命挣扎，扭转枪口准备向背后的王志明开枪，王志明果断开枪，将这名歹徒击伤。而此时，正在室内收银台实施抢劫的另一名歹徒，听到枪声后仓皇向外逃窜，并疯狂向王志明连开数枪。王志明身中七弹，在生命垂危的情况下，仍以顽强的毅力一边将被击伤的歹徒死死压在身下，一边向另一名歹徒开枪还击，直到其他民警赶来将歹徒制服。因伤势过重，经抢救无效，王志明壮烈牺牲。
　　1996年6月14日，公安部追授王志明为一级英模。
