　　新华社北京1月17日电  近日，国务委员王勇在甘肃省调研民政和残疾人工作，看望慰问困难群众。他强调，要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面落实党中央、国务院关于脱贫攻坚和民生保障的各项决策部署，扎实做好困难群众基本生活保障和残疾人服务工作，确保他们过一个喜庆祥和的春节。
　　16日至17日，王勇到兰州市、武威市部分县（区）、乡镇（街道）和村（社区），实地走访老年人福利机构、日间照料中心、残疾人综合服务基地，看望慰问低保对象、特困人员、孤儿、残疾人等困难群众，考察社会救助、儿童福利、养老服务和残疾人康复照料等工作，听取基层干部群众意见建议。王勇充分肯定甘肃省在保障困难群众基本生活和残疾人服务等方面取得的成绩，强调要深入贯彻落实习近平总书记关于聚焦脱贫攻坚更好履行基本民生保障、全面建成小康社会残疾人一个也不能少等重要指示精神，加强制度衔接，统筹各方面资源，强化兜底保障，做到应保尽保、应兜尽兜，坚决把民生底线兜住兜牢。
　　王勇指出，保障困难群众基本生活是各级政府的重要职责。各地区各有关部门要全面落实民生保障政策，把习近平总书记的亲切关怀、党和政府的温暖送到千家万户；及时发放救助帮扶资金，适时启动社会救助和保障标准与物价上涨挂钩联动机制，做好困难老年人、残疾人、困境儿童等困难群众关爱保障工作；积极支持社会力量提供专业化、多元化社会服务，加强养老、托养、残疾人等服务机构建设和安全质量管理，不断织密扎牢民生保障安全网。
