　　新华社南京1月10日电  国务委员王勇近日在江苏调研检查安全生产专项整治和岁末年初安全防范工作。他强调，要深入贯彻落实习近平总书记关于加强安全生产的重要指示精神，进一步树牢安全发展理念，深入推进安全生产专项整治，着力防范化解安全生产重大风险，坚决遏制各类重特大事故发生，为全面建成小康社会营造安全稳定环境。
　　9日至10日，王勇在江苏省镇江市、常州市、无锡市，来到化工园区和企业、危化品监管单位、交通建设工程和大型商业综合体，深入生产施工现场、危化品储存区和人员密集区，调研安全生产专项整治工作落实情况，检查指导春节期间安全防范工作。他指出，各地区、各部门要切实增强责任感、紧迫感，深刻吸取事故教训，举一反三、强化举措、狠抓落实，扎实推动安全生产形势持续稳定好转。
　　王勇强调，要认真贯彻落实党中央、国务院决策部署，提高政治站位，强化责任担当，敢于动真碰硬，严格落实安全生产责任制，扎实开展以危化品、煤矿、交通运输、建筑施工等行业领域为重点的专项整治，消除安全隐患，解决突出问题，提升企业本质安全水平。要着力完善体制机制和制度，大力推进科技兴安和信息化平台建设，推广高危岗位机器换人、在线监测预警等先进技术，推动安全生产治理体系和治理能力现代化。要切实抓好岁末年初安全生产工作，强化节日期间各项防范责任措施落实，加强对人员密集场所和旅游景区的安全管理，防范遏制各类安全事故，切实保障人民群众生命财产安全。
