　　据新华社电  （记者陈凯姿）海南省海口市秀英港至海关钟楼，现在是整个城市最繁忙的路线之一。24年前，刑警王光生为保护乘客，在这条路线的一辆公交车上飞身扑向歹徒枪口、壮烈牺牲的事迹，至今仍被市民广为传颂。
　　王光生，生于1952年，海南省海口市人。1979年参加公安工作，在海口市公安局交警大队、新华分局（现龙华分局）刑警队任民警，一级警司。
　　儿子眼中的王光生是个严厉的父亲，只要一个眼神，调皮的孩子立马收敛听话。在妻子眼里，王光生是温情的丈夫，生怕自己受一点点委屈。更多熟人印象中的王光生，一身正气，不怕牺牲，常常令犯罪分子闻风丧胆。
　　1995年2月25日，王光生与战友围捕一个持枪抢劫团伙时，第一个扑向罪犯，在腿部负伤的情况下仍顽强战斗，荣立个人二等功。
　　1995年6月27日，在海口市秀英港至海关钟楼线路上一辆中巴客车上执行任务时，王光生面对车上3名实施抢劫的犯罪分子时，临危不惧，奋不顾身向一名歹徒扑去，一手铐住歹徒持枪的手，一手抓住他的枪支，用尽全力把枪口扭转，并将另一名歹徒击伤。在搏斗中，王光生不幸被丧心病狂的歹徒用钝器连击头部并开枪击中胸部，壮烈牺牲。
　　同年12月15日，公安部追授王光生同志一级英雄模范称号。
　　王光生牺牲的那一年，儿子王伟才12岁。在王伟的印象中，父亲最令人崇拜的一刻，是穿上警服、戴上别有国徽的大盖帽，让自己骑在颈背上的时候。
　　“对党和人民赤胆忠心，对敌人疾恶如仇。”这是王光生留给儿子王伟的箴言。后来，王伟成为了一名交警。
　　2018年4月1日，为深切缅怀英烈，弘扬英烈精神，海口市公安局龙华分局130余人赴颜春岭墓园举行“致敬·缅怀·前行”祭奠公安英烈活动，隆重悼念王光生烈士，并集体重温入警誓词。
