　　本报北京1月10日电  （记者王比学）中共中央政治局委员、全国人大常委会副委员长王晨10日在出席全国人大机关网上信访平台开通仪式时强调，要深入学习贯彻习近平总书记关于加强和改进人民信访工作的重要思想，落实党的十九届四中全会精神和党中央关于信访工作制度改革的决策部署，坚持以人民为中心，努力打造人大信访工作新平台。
　　王晨指出，建设全国人大机关网上信访平台，架起了人大联系人民群众的新桥梁，搭建了人民群众诉求表达、利益协调、权益保障的新渠道，拉近了国家权力机关与基层群众的距离。要坚持改革创新，把网上信访平台运用好、管理好，进一步在便捷畅通、安全高效、公开透明上下功夫，让群众少跑路，让数据多跑腿，推动网上信访工作高质量发展。
　　王晨强调，信访问题事关群众切身利益。做好人大信访工作，要以高度的政治自觉和担当精神，认真对待群众每一封来信、每一次来访、每一件投诉，带着感情疏导和化解矛盾纠纷，以百姓心为心，千方百计为群众着想，推动解决人民群众最急最忧最盼的问题，扎实做好解民忧、纾民怨、暖民心的工作，真正把解决信访问题的过程作为贯彻党的群众路线、为人民服务的过程。要严格依法依规处理信访事项，强化法律在化解矛盾中的重要作用，推动群众诉求依法理性表达、合法权益依法有效保护。
