　　新华社北京1月4日电　　1月4日晚，国务委员兼外交部长王毅同俄罗斯外长拉夫罗夫通电话，就当前海湾局势急剧紧张以及双方在联合国安理会的合作全面交换意见、协调立场。
　　王毅表示，中方高度关注美伊矛盾的激化，反对在国际关系中滥用武力，军事冒险行为不可接受。中方主张各方应切实遵守联合国宪章宗旨以及国际关系基本准则，伊拉克的主权独立和领土完整应当得到尊重，中东海湾地区的和平稳定应当得到维护。中俄作为联合国安理会常任理事国，对国际和平与安全负有重要责任。双方应加强战略沟通，共同维护国际法和国际公平正义，为妥善应对当前中东局势发挥负责任作用。
　　拉夫罗夫表示，俄中立场完全一致。美方行为是非法的，应予谴责。俄方反对粗暴践踏别国主权，特别是采取单边军事行动。俄方愿同中方密切协调，为避免地区局势紧张升级发挥建设性作用。
　　双方还讨论了利比亚、叙利亚等热点问题的最新变化，同意就维护全球战略稳定保持密切沟通。
　　新华社北京1月4日电　　1月4日，国务委员兼外交部长王毅应约同法国外长勒德里昂通电话。
　　勒德里昂介绍法方对当前中东局势的看法，强调法方反对在国际关系中使用武力，认为伊拉克的领土主权应得到尊重。当前形势下继续保留伊核问题全面协议至关重要。法方希与中方密切沟通，为防止地区局势紧张升级发挥积极作用。
　　王毅表示，中法立场相近，单边动武解决不了问题，反而会适得其反，导致对抗恶性循环，最终难以收拾。中法都是联合国安理会常任理事国，在维护世界和平稳定方面肩负重要责任。双方有必要加强战略沟通，发挥建设性作用，共同维护联合国宪章宗旨原则和国际关系基本准则，共同反对任何单边动武行为。
　　王毅强调，伊核问题全面协议是多边外交重要成果，凝聚着各方心血，也是维护中东和平稳定的重要支撑。希望各方密切沟通，不让袭击事件影响伊核全面协议的执行。
　　新华社北京1月4日电　　1月4日，国务委员兼外交部长王毅应约同伊朗外长扎里夫通电话。
　　扎里夫通报了伊方对伊朗将领遭袭事件的立场。扎里夫强烈谴责美方的粗暴行径，表示美方所为势将产生严重后果。伊朗已就此向联合国秘书长致函，希望中方能为防止地区紧张局势升级发挥重要作用。
　　王毅表示，美方的军事冒险行为，违背了国际关系基本准则，将加剧地区局势的紧张动荡。中方反对在国际关系中使用武力，军事手段没有出路，极限施压更行不通。中方敦促美方不要滥用武力，通过对话寻求问题的解决。中方将秉持客观公正立场，为维护中东海湾地区和平安全发挥建设性作用。
