　　新华社北京1月22日电 中共中央政治局常委、中央书记处书记王沪宁22日上午，代表习近平总书记和党中央看望文化教育界知名人士和科技专家，向他们致以诚挚问候，向广大文化教育工作者和科技工作者致以新春祝福。
　　王沪宁首先来到著名电影表演艺术家李雪健家中，对他塑造的焦裕禄、杨善洲等优秀共产党员形象表示肯定，听取他对繁荣发展文艺事业的建议。随后，王沪宁来到中国工程院院士、防护工程专家钱七虎家中，肯定他在国防科技事业中发挥的作用，听取他关于建设科技强国的建议。在中国科学院院士、大气物理专家曾庆存家中，听取他对加强基础研究、推进科技创新的建议。在看望中国人民大学法学教授、“人民教育家”国家荣誉称号获得者高铭暄时，王沪宁询问他的身体和生活情况，听取他对构建中国特色哲学社会科学的建议。
　　几位文化教育界知名人士和科技专家对以习近平同志为核心的党中央的亲切关怀表示感谢，对党中央大力推进文化教育和科技事业发展的决策部署表示赞同。王沪宁表示，广大文化教育工作者和科技工作者要深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，努力在提高文化原创力、培养优秀人才、突破关键核心技术等方面不断作出新贡献。
　　中共中央政治局委员、中央组织部部长陈希，中共中央政治局委员、中央宣传部部长黄坤明陪同看望。中央有关部门和单位负责同志参加看望活动。
