　　看到你们家生活有这个水平，我很高兴。我来看你们，就是要验证党的惠民政策有没有深入人心、是否发挥了作用。凡是符合人民群众愿望的事，就是我们党奋斗的目标。我祝愿你们在党的政策扶持下生活得更加幸福。
　　——习近平  
　　
　　宽阔的柏油路两侧，一个院子挨着一个院子，看上去没什么两样。清一色的红院门之中，阿卜都克尤木·肉孜家的黄色院门格外好找。
　　这里是新疆疏附县阿亚格曼干村8组。2014年4月28日上午，习近平总书记就是穿过这扇门来到小院里，察看了主人家的起居室、厨房、牛羊圈、果园、农机具，详细了解一家人的生产生活情况，并在院子里与乡亲们围坐一起拉家常。
　　“这几年，我家和乡亲们的生活又有了大变化，我们盼望着总书记再来看看。”阿卜都克尤木真诚地说。
　　感恩在心加油干
　　“去年，家里除了瓜果蔬菜，又种上了鲜花。如果总书记再来，我要给他献上鲜花。鲜花象征着我们的幸福生活！”
　　与记者攀谈起来，阿卜都克尤木的脸上笑容灿烂。这笑，缘于越过越好的日子。
　　阿卜都克尤木算了一笔账：5年多前，一家三口主要靠他开拖拉机帮人犁地、收割庄稼挣钱，年收入1万多元；现在，除了开拖拉机，他和妻子阿依谢姆古丽·艾则孜还养牛养鸽子种鲜花，一年收入近10万元。
　　“上次总书记来，我邀请他在果实成熟以后再来尝一尝。去年，家里除了瓜果蔬菜，又种上了鲜花。如果总书记再来，我要给他献上鲜花。鲜花象征着我们的幸福生活！”阿卜都克尤木说。
　　住得更舒心了。得益于庭院整治项目，家里的土院墙变成了水泥砖墙，院子的地面全部硬化。从院门进去，依次是生活区、种植区、养殖区，干净整齐，再也不是以前“三区”不分的旧模样。房间里家具家电齐全，爱美的女主人还给沙发铺上了白色蕾丝罩巾。因为有了电暖气，室外滴水成冰，室内温暖如春。
　　“好日子，全靠党的好政策。我们感恩总书记，感恩共产党。”从2014年起，阿卜都克尤木主动申请当了一名党的政策宣讲员。
　　艾散江·麦海提是村里的贫困户，这些年没少得到阿卜都克尤木的帮衬——先是免费犁地收庄稼，后来又教种菜、养牛技术，还推荐夫妻俩参加村里的手工艺品农民专业合作社，扎扫把挣钱。
　　“现在，我们家一年收入8万元。”艾散江把阿卜都克尤木称作“致富领路人”。
　　2017年7月，阿卜都克尤木成为一名光荣的共产党员。“2017年至今，村里新发展了15名党员，大都像阿卜都克尤木这样，年轻，有能力。”新疆维吾尔自治区党委党校驻村工作队队长、村第一书记申德英说。
　　跟上时代信心足
　　“从前我只是个普通的家庭妇女，没什么收入，也不愿出去跟人交往。现在自己能挣钱了，也爱打扮，还要学习知识。”
　　想当初，每逢家里来客人，阿依谢姆古丽就抱着孩子躲在丈夫背后。
　　“以前交流要靠老公，生活也靠老公，现在可不一样了。”眼前的阿依谢姆古丽，落落大方，充满自信。
　　自信从哪来？“我自己能挣钱了，观念变了，语言也进步了。”阿依谢姆古丽笑着回答。
　　2019年初，村里争取到200万元项目资金，建了4座温室大棚，成立了花卉合作社，发展花卉产业。
　　“这可是致富的好路子。人们的生活水平提高了，鲜花卖得出，咱村离县城不到两公里，也不愁运输。”阿卜都克尤木赶紧同妻子商量。“这活儿交给我。”阿依谢姆古丽主动请缨。
　　说干就干。2019年2月，夫妻俩利用自家小院的4分地建成了花卉大棚。玫瑰、海棠、君子兰……不断引进新品种的同时，阿依谢姆古丽常去花卉合作社学习养花技术。到了年底，靠着这些鲜花，阿依谢姆古丽挣了足足3万元。
　　自己能挣钱了，爱美的阿依谢姆古丽去村里的“靓发屋”更心安理得。
　　“2018年初，自治区妇联在喀什地区率先启动乡村‘美容美发’千店建设项目，引导妇女紧跟时代步伐，追求美好生活。”疏附县委宣传部副部长杨绮莲介绍，县财政拨付资金支持这项“美丽的事业”，目前全县119个村的美容美发店已投入使用。
　　“从前我只是个普通的家庭妇女，没什么收入，也不愿出去跟人交往。现在自己能挣钱了，也爱打扮，还要学习知识。”夜幕降临，阿依谢姆古丽急匆匆往村部的农民夜校走去，“我还是村里新成立的旅游合作社法人，学好普通话，将来外地游客来了，我也能接待。”
　　2019年10月，阿依谢姆古丽递交了入党申请书。她说，如果没有党组织的帮助和支持，自己和村里的姐妹就不会有现在这样美好又踏实的生活。“我真心想成为其中一员。”
　　多年愿望成现实
　　“我当了30多年村干部，眼看许多以前想干却没干成的事如今变成了现实，真是感慨万千。”
　　“拿起毛笔，写上‘中国’。铺开宣纸，画山画河。笔墨纸砚，文房四宝。中华文化，源远流长。”阿卜都克尤木6岁的儿子阿卜都艾尼·阿卜都克尤木，在幼儿园里新学了一首儿歌。这不，看爷爷肉孜·麦麦提来了，小家伙赶紧展示一番。
　　“我当了30多年村干部，眼看许多以前想干却没干成的事如今变成了现实，真是感慨万千。”肉孜笑着感叹，“这日子每天都是新的！”
　　过去，阿亚格曼干村人多地少，人均耕地不足一亩，大部分村民就守着那点地过日子。肉孜说，这些年惠民政策越来越多，总书记来后村里变化越来越大。“新盖了安居富民房，新修了柏油路，拓宽了群众的致富门路。”
　　肉孜现在每月能领到“四老”（老党员、老干部、老模范、老军人）人员生活补贴和养老保险共1450元。“够用了，万一生病也不害怕。以前是先交费再住院，一生病就着急卖牛。现在是先治疗后付费，报销比例85%。”
　　自从在新建的托克扎克镇幼儿园免费上学以来，阿卜都艾尼越发聪明伶俐、活泼可爱，这让肉孜乐在心头。
　　“阿卜都克尤木只上过小学，如果能多念点书，日子肯定比现在还要好。”心有遗憾的肉孜，下定了抓好孙辈教育的决心。“要教育好孩子，让他们成为对社会有用的人。”
