　　腊月十八，大雪初霁，寒风凛冽。甘肃临夏回族自治州临夏县精准扶贫布鞋加工培训基地里暖意融融，几十台缝纫机“咔哒咔哒”响得欢。
　　布鞋、拖鞋、麻鞋，搓线、做底、缝面、上鞋……几十双灵巧的手上下翻飞。一双布鞋能卖60块钱，如今成了很多留守妇女的“小钱袋”。
　　56岁的张秀芳手上满是老茧，脸上却堆满了笑容。“按件拿钱，做多少拿多少，我一天能挣30多块。”张秀芳将做好的鞋底放到一边，把手在裤子上擦了擦，抹了把脸，“自打搬下来，日子可过好了！”
　　张秀芳是路盘乡联丰村人，2014年成为建档立卡贫困户，原先家在山沟沟里头，一家人六张嘴全指着儿子一人在青海打工维持生计。
　　“以前不成。山沟沟，土墙墙，墙上头盖上几片瓦。家在山沟里，地在山上头，娃的学校在山那头。送娃上学得爬山，一个钟头也走不到，如果下雨了路就更难走。种地更是不成，全是斜坡，收成全靠老天爷。7亩地全种上玉米，算上地膜化肥种子，忙活一年也剩不下个啥……”回想起过去的难，张秀芳泪湿了眼眶。
　　随着临夏县易地扶贫搬迁工程的陆续实施，2018年张秀芳家从山沟沟里头搬下来，住进了镇上的新房子。
　　“新房两室一厅，120平方米，政府建好的，自己只出了一小部分钱；娃的学校就在小区门口，俩孙子一起送，四五分钟就到了；送完孙子我就到布鞋车间来上班，赚钱还能顾家；儿媳妇不用操心娃，也在县城一家火锅店找到了工作，一月能挣2000块……”说起现在的日子，张秀芳笑弯了眼。
　　让村民们离开祖祖辈辈生活的地方，搬起来不易，稳得住更难。为了实现这个目标，临夏县在土桥镇的集中安置点建了布鞋车间，让像张秀芳一样的农村留守妇女、尚有劳动力的在家老人等，都能在家门口实现就业。
　　这几年，临夏将集中建点安置、分散安置与购房安置相结合，累计投入资金6.82亿元，实施“十三五”易地扶贫搬迁项目2329户11321人。“为了让搬迁群众不再‘两头跑、两头住’，县里通过发展乡村旅游、特色产业，实施土地流转、劳务输出，提供公益岗位等方式，确保搬得出、稳得住、能致富。”县特色产业办公室主任韩杰辉说。
　　2019年，张秀芳一家收入4万多元，早已脱了贫。“搬下来，日子红火了，心里舒坦。”张秀芳说起新年心愿，爽朗一笑道：“希望儿子媳妇都能多挣点，娃能把书念好。”
