　　好雨知时节，当春乃发生。新中国成立70周年之际启动的“优秀青少年读物出版工程”，在儿童文学界、童书出版界和图书阅读推广部门积极响应下，经初评和终评，于日前揭晓。《新中国极简史》《人民英雄纪念碑》《成语里的中国通史》《巴颜喀拉山的孩子》《小兵雄赳赳》《建一座窑送给你》《敦煌小画师》等首批入选的30种优秀图书，春风化雨，给广大青少年带来知识和精神的愉悦享受。
　　帮助青少年“扣好人生的第一粒扣子”，书籍作用不可轻视。改革开放以来，特别是新世纪以来，我国青少年读物出版尤其是童书出版，出现连续20年两位数增长的发展局面。目前我国580多家出版社中有约90%涉及童书出版，面向3.67亿未成年人读者市场，年出版童书4万多种，总印数8亿多册，码洋200多亿元，是名副其实的童书出版大国。进入新时代，如何继续发挥图书出版在培育社会主义新人上的积极作用，如何从童书出版大国向出版强国迈进？以精品好书为切入点，适时组织实施全国优秀青少年读物出版工程，是对这些问题的回答，也是具有深远意义的实践探索。
　　优秀青少年读物出版工程，旗帜鲜明，重点进行四个方面的扶植。一是重点扶植加强青少年党史、新中国史学习教育，弘扬中华民族精神，讲好当代中国故事，讴歌党、讴歌祖国、讴歌人民、讴歌英雄的出版物；二是重点扶植培育和弘扬社会主义核心价值观，深化中国特色社会主义和中国梦教育，有助于青少年思想道德建设、意志品格塑造、知识素养提升、心灵健康成长的出版物；三是重点扶植贴近青少年读者心灵，知识性、通俗性、趣味性较强，深入浅出、通俗易懂、文质兼美的儿童文学和童话读物；四是重点扶植促进青少年德智体美劳全面发展，有利于激发青少年想象力、观察力、创造力和语言表达能力的出版物。
　　从首届出版工程评选看，这四个重点扶植的原则和方案精准可为、切实可行，评选推出的30种图书也都主题鲜明、思想精深、特色显著、制作精良。如陈晋《新中国极简史》，紧紧把握新中国成立70周年这个时间节点，以方便青少年读者阅读的“极简史”模式书写，并且以通俗好懂的“年度故事”作为切入口，平易近人，娓娓道来。又如贾英廷《人民英雄纪念碑》，围绕人民英雄纪念碑生动讲述历史故事。再如郭志坤、陈雪良《成语里的中国通史》，别出心裁地把从小要学、要念、要用的成语和上下五千年的中国通史紧密联系在一起，文史结合，为少年儿童的历史学习打开一条“史不离口”的便捷通道，极大提升小读者的阅读兴趣和融会贯通能力。
　　文学艺术类图书也是青少年阅读重要内容。中国童书出版第一个“黄金十年”是以儿童文学热为主要标志，正在进入出版大时代的中国童书业还将继续见证儿童文学的出版繁荣。在入选首届优秀青少年读物出版工程的30种图书中，文学艺术类占19种，不仅比重高，而且以贴近社会、贴近生活、贴近儿童的时代特色见长，体现思想性和文学艺术性相统一的追求。如杨志军《巴颜喀拉山的孩子》，神秘、炽烈、厚重、诗性，表现辽阔青藏高原上的时代变迁和不屈不挠的生命成长，彰显文学对人与自然、传统与现代关系的思考。又如刘海栖《小兵雄赳赳》，用作者少年从军的亲身经历，再现新中国成立初期一代少年的“英雄梦”，鲜活的口语体叙述让人物和故事生动逼真、有血有肉。再如彭学军《建一座窑送给你》，作者扎根景德镇深入生活，以瓷都、瓷窑、瓷器为线索，展现当代少年向真、向善、向美、向上的成长力量，丰富了儿童文学创作的题材内容。同时，出版工程特别关注中青年作家成长和崛起，入选作品中周静《天女》、翌平《野天鹅》、马传思《奇迹之夏》、刘虎《飞越喜马拉雅》、周敏《北京女孩》等，都有可圈可点的表现。
　　出版是一个国家一个民族文明的书写、表达、传播和传承。好书育人、精品传世，优秀青少年读物出版工程通过加大对原创新作和有潜力的中青年作家的扶植力度，推动多出精品、多出人才，将为广大青少年提供更加丰富、更有营养的精神食粮，有效助力社会主义新人茁壮成长。
　　（作者为儿童文学作家） 
