　　住房和城乡建设、发展改革、公安、市场监管、金融监管、网信等部门形成合力，进一步织密监管网络，才能让更多人的安居梦照进现实，不断提升人们的获得感、幸福感和安全感
　　
　　住有所居，居有所安。居住问题关乎人民福祉，关系经济社会发展，既是民生问题也是发展问题。不久前，住房和城乡建设部等6部门印发《关于整顿规范住房租赁市场秩序的意见》，多措并举规范住房租赁市场主体经营行为，保障住房租赁各方特别是承租人的合法权益。这一意见，让租房群体权益保障制度化、常态化，顺应了广大人民群众“有得住”更要“住得好”的美好生活需要。
　　近年来，数量庞大的流动人口持续抬升着对住房租赁的需求。群众的需求就是政府努力的方向，从住建部提出租购并举的住房制度、推动住房租赁规模化和专业化发展，到党的十九大报告明确“房子是用来住的、不是用来炒的”定位，再到各级政府部门相继出台培育、发展、规范住房租赁市场的相关举措，政府大力扶持住房租赁市场的发展。正是在这样的背景下，住房租赁市场春江水暖，机构品牌大量涌现，成为银行、产业资本以及开发商等竞相追逐的“风口”。
　　发展的过程，也是不断解决问题的过程。正如《意见》指出的，一方面，我国住房租赁市场快速发展，为解决新市民住房问题发挥了重要作用。另一方面，住房租赁市场秩序混乱，房地产经纪机构、住房租赁企业和网络信息平台发布虚假房源信息、恶意克扣押金租金、违规使用住房租金贷款、强制驱逐承租人等违法违规问题突出，侵害租房群众合法权益，影响社会和谐稳定。因此，在加大住房租赁供给的同时保障市场“池净水清”，成为广大租客的热切期待。
　　为规范住房租赁市场秩序，住建部以问题、目标和结果为导向，不断加大对违法违规房地产开发企业和中介机构查处曝光的力度。尤其是2019年6月以来，住建部在全国范围内开展整治住房租赁中介机构乱象工作，并取得了初步成效。2019年6月1日至10月15日间，31个省（区、市）共排查住房租赁中介机构27140家，查处违法违规住房租赁中介机构1853家，通报曝光违法违规典型案例217起，有力打击了住房租赁市场的违法违规行为，成效显著，充分显示出党和政府整顿住房租赁市场的决心，保障人们居有所安。
　　治标更要治本，促进住房租赁市场健全和完善，不仅要解决问题，更要建章立制，将“当下改”和“长久立”结合起来。由此而言，《意见》吸收了专项整治的好经验好做法，对住房租赁服务提供市场主体、网络平台、监管部门、地方政府的责任进行了明确，对房源发布、房源质量、合同规范、服务费用收取、动态监管、金融管控等多方面提供了指导性意见，为住房租赁市场的健全提供了制度遵循，不仅有利于巩固阶段性整治成果，也将促进住房租赁市场主体行为的规范和良好市场秩序的建立。
　　住房租赁市场建设和完善是一项长期性、系统性工程。城市政府对整顿规范住房租赁市场秩序负主体责任。住房和城乡建设、发展改革、公安、市场监管、金融监管、网信等部门形成合力，进一步织密监管网络，才能让更多人的安居梦照进现实，不断提升人们的获得感、幸福感和安全感。
