　　刚脱贫没几年，石一古尔咋又借了一身债？
　　“怕啥！我啥时候欠过糊涂账？”这位快50岁的彝族汉子，言语间底气十足，“卖掉一半牛羊，这账就还上了！”说话间，他抱着两捆秸秆钻进羊圈，靠墙垒好，几只小羊羔马上摇着尾巴蹭过来取暖。
　　石一古尔确实不是第一次借债。在四川凉山彝族自治州昭觉县日哈乡，觉呷村是唯一的贫困村，海拔近3000米，土地贫瘠，村民们就靠种土豆和荞麦饱肚。石一古尔曾挨家挨户借了5000元，买来牛犊和羊羔搞养殖。谁料不到半年，牛羊就病死大半。2014年，他家全年收入不到2000元，成了村里的贫困户。
　　建档立卡那一天，石一古尔坐在自家火塘旁，生了一天闷气——他气自己，有手有脚，咋就成了贫困户？不甘心的他没半个月又看到了新希望：村里把用帮扶资金购买的羊羔分给了他3只，一起送来的，还有养殖防疫手册和防疫药物。石一古尔这回可上心了，在驻村技术员指导下，3只羊再没遭遇疫病。2016年，他卖掉了羊，也摘掉了贫困帽。
　　要能多养几只牛羊该多好！摘了帽的石一古尔心思活起来，可哪来资金呢？正发愁，好政策又上门了：绵阳市涪城区对口帮扶昭觉县，在觉呷村设立了产业扶持资金，给村民无息借款发展生产。按规定，最多可申请8000元的3年免息贷款。
　　虽说现在懂了点畜牧技术，但上次也真是亏怕了，再亏就又返贫了。石一古尔在火塘边坐了半宿，犹豫不决。涪城区派驻觉呷村的第一书记王驰这时主动上门，送来新政策，彻底打消了石一古尔的顾虑：凉山州和人保财险合作推出畜牧保险，保费由地方财政补贴80%。以肉牛为例，农户自己仅需为每头牛缴纳40多元保费，便能获得6000元赔付。
　　石一古尔这下没顾虑了，甩开膀子干起来。脱贫后的两年间，先从产业扶持资金申请了8000元无息借款，又从外省援助凉山的帮扶资金中申请到6000元无息借款，再通过县里的小额政策信贷，借到3万元无息产业贷款。有了这几笔钱，石一古尔购置了一批牛羊，养殖至今。除售卖获利2万多元外，家中还有近60只羊和4头肉牛：“现在家里光牲畜就值10多万！无息贷款和扶贫政策，简直就是致富的‘双保险’。”
　　“双保险”护航，觉呷村2018年实现整村脱贫，人均纯收入从2014年的2000元左右增加到2018年的6500多元。
　　“过完这一冬，把牛圈再垒大一圈，再买两头母牛回来。”傍晚，高原上寒气袭来，石一古尔一边靠着火塘取暖，一边高兴地搓着手，“借的8000元产业扶持资金，2020年底就到期了，到时我骑上马就去村委会把钱还了。”
　　“那时10多里的通村公路就修好了，还用骑马？你开春就去驾校报名学车吧！”王驰的话，一下子把大伙儿逗乐了。烧得旺旺的火塘，映红了每个人的笑脸。
