　　“南桃北柳论画庄，庄稼年画数武强”。河北武强县是中国木版年画艺术之乡。年画是这里的文化瑰宝。与江苏桃花坞、天津杨柳青年画不同，武强年画是北方农村年画的杰出代表。它是在农耕社会基础上诞生的民俗艺术，具有浓郁的乡土气息和自然之美。
　　武强历史上曾属深州。据《深州风土记》载：“武强地瘠人贫，物力稍绌，民往往画古今人物，刻板杂印五色纸，入市鬻售，悦妇孺……”武强年画在明朝永乐年间形成规模，在清康熙至嘉庆年间达到鼎盛。
　　每逢春节，年画便热销起来。那时，家家户户买年画，贴年画。年画在设计上也“量体裁衣”，创造出门画、中堂、条屏、贡笺、窗画、灶画、炕围、桌围、云子、开条等30多种门类，成为节俗时令典型的装饰品，当地群众生活最普及的文化艺术。
　　欣赏年画之美，首先要感受它美好的形式。与杨柳青的精妙、桃花坞的柔媚相区别，武强年画在绘稿上用线简练，大刀阔斧，粗犷奔放，有质朴之美。
　　造型上则凸显夸张气质。人物多五短身材，面部重点表现眼睛，目语心声。“武将要威风煞气，文官要舒展大气，美女要窈窕秀气，童子要活泼稚气”。艺人笔下的动物头部则愈显夸张，有“十斤狮子九斤头”之说。
　　由于是农家年画，用色趋向鲜艳亮丽、对比强烈。过去北方农村极度缺少色彩，处处是土墙，年画就“培养”出艳丽的风格。武强年画设色以红、黄、绿为主色调，色彩强烈，浓艳而不凝滞，用色虽少但变化多端。艺人们总结出了一套成熟的“画诀”：“红挨黄，喜洋洋”“要喜气，红和绿”“红挨紫，丑个死”“要是扬，一片黄”等等，朗朗上口。
　　其次，品鉴年画之美，要用心去感受它其中蕴含的美好的寓意，这是年画的“精气神”之所在。春节是团圆之日，也是农历一年之初始，万象更新。年画中也寄托着人们祈求来年五谷丰登、吉祥如意等美好愿望。
　　武强年画常以谐音、象征等艺术手法装饰画面，选定世俗认同的吉祥物为代表，以祈福求祥。如喜鹊、梅花寓意“喜上眉梢”，莲花、鲤鱼寓意“连年有余”，牡丹、花瓶寓意“平安富贵”等等。
　　《雀鹿蜂猴》（图⑥），就是一幅用谐音寓意的年画代表作品。画面中一只猴子牵着鹿，用长棍顽皮地捅松枝上的蜂巢，松枝上还栖息着一只雀。整幅画由雀、鹿、蜂、猴四种动物组成：“雀”是喜鸟，与“爵”字谐音；“鹿”是长寿的象征，与“禄”同音；“蜂”与“封”同音；“猴”与“侯”同音。这幅年画借用字的谐音与同音，寓意“爵禄、封侯”。画面构图饱满，猴和鹿的造型鲜明有趣，充满了民间情趣和吉祥祝愿。
　　再如《六子争头》（图⑦），你看到几个娃娃？三个还是六个？几个坐着的，几个趴着的？这幅年画，表面上看只有三个娃娃头，却有六个身子，然而每个身子都能和一个头组成一个完整的娃娃，三个坐着，三个趴着。娃娃的头部与臀部互相借用，三个娃娃就变成了六个娃娃，构思巧妙奇绝，画面趣味无穷。娃娃象征多子多福，他们手中分别拿着苹果、桃子、柿子，象征平平安安、健康长寿、事事如意。
　　再者，感受年画之美，要去体验那种美好的碰撞。时代的脚步匆匆，年画逐渐从实用价值演变为一种文化符号，成为艺术象征，活跃于文创领域。武强年画博物馆，对曾经的农房进行了情景化复原，木头门、纸糊窗、大土炕等等，年画就贴于其上，原汁原味地再现了旧时贴年画的场景，如同开启一场时光穿越之旅。
　　博物馆内的传统工艺作坊，设有艺人工作室，古色古香。木制的案台，昏黄的灯光，年画传承人就在这里现场为游客展示古版年画制作，绘稿、刻板、印刷、装裱，四个流程之后，年画即成。传统工艺之美，完整再现。
　　作为全国第一家年画专题博物馆，武强年画博物馆已历经三次改陈。每一次，都是顺应时代之变，紧扣艺术之需。近些年，博物馆强化了年画文化的传承和创新，编纂了《武强古版民间年画》等书籍，开发了年画挂历、屏风、磁盘、精装画、茶具等几十种文创产品，发行了特种邮票……
　　让年画回归生活，让更多人享受年画之美，让民族艺术代代流传，能够亲身探索、推动并见证这一切，实为一个博物馆长之幸。
　　（作者为武强年画博物馆馆长，本报记者史自强采访整理。图片由武强年画博物馆提供）

