　　确保司法公正高效权威，是党的十八大以来司法体制改革的重要方向。党的十九届四中全会明确提出健全社会公平正义法治保障制度，强调确保司法公正高效权威，努力让人民群众在每一个司法案件中感受到公平正义。贯彻落实党中央这一决策部署，需要准确把握当前司法工作重点和人民群众需求，全面落实司法责任制，推进审判体系和审判能力现代化。其中一项重要工作，就是构建多元预防调处化解机制，着力推动把非诉讼纠纷解决机制挺在前面，推进案件繁简分流、轻重分离、快慢分道，不断提升司法效率。我们应围绕这一目标，持续进行理论创新、实践创新、制度创新，不断优化司法职权配置，完善审判模式和办案流程，回应人民群众对公正高效权威司法的新期待。
　　加强案件源头治理。习近平同志强调：“坚持源头治理、系统治理、综合治理、依法治理，努力解决深层次问题，着力建设平安中国”。近年来，人民法院着力推动把非诉讼纠纷解决机制挺在前面，促进从源头上及时化解社会矛盾。为此，山东法院鼓励和引导当事人优先选择成本较低、对抗性较弱、有利于修复关系的调解手段化解纠纷，除法律规定不能调解的情况外，适宜非诉讼纠纷解决方式解决的尽量在诉前解决。同时完善诉前调解与司法确认的衔接机制，建立由速裁法官、法官助理、书记员和调解员组成的速裁团队，调解成功后，需要出具法律文书的由速裁团队办理；诉前调解不成的登记立案，由调解员所在的速裁团队直接速裁。通过诉前分流，形成调解在前、立案在后的模式，让诉讼与非诉讼纠纷解决机制各司其职、相得益彰。
　　着力提升审判质效。打官司难，一个重要表现就是某些案件审理时间过长、程序复杂，增加了当事人参与诉讼、维护权益的成本，也造成司法资源浪费。习近平同志指出：“要坚持司法为民，改进司法工作作风，通过热情服务，切实解决好老百姓打官司难问题”。人民法院贯彻落实这一重要指示，提出推进案件繁简分流、轻重分离、快慢分道，着力提升审判质效，节约当事人诉讼成本和司法资源。繁简分流、轻重分离、快慢分道的核心在“分”，目的在“提质增效”，实质是根据诉讼案件繁简、难易程度，适用不同程序进行分流，运用适当的审理方法解决纠纷。简案应尽量实现速裁，在送达、庭审、文书等各个方面进行简化，实现诉讼服务便捷、高效。
　　促进司法程序有机衔接。推进调解、简易程序、普通程序、特别程序等各个环节有机衔接，打通各个程序的转换通道，是健全司法权力运行机制，着力解决影响司法公正、制约司法能力深层次问题的内在要求。人民法院在案件处理中，需要依据法定情形确定适用的程序，建立无缝隙的诉调对接机制，积极打造“一站式”多元解纷机制。从群众需要出发，为当事人提供多元解纷、立案登记、分调裁审、审判执行辅助、涉诉信访、普法宣传等服务。探索无争议事实记载机制、无异议调解方案认可机制以及文书送达、答辩期等事项的效力认可机制，固化和传递不同审判程序的审理成果，使相关事实、证据、程序性事务直接转入下一环节，避免重复劳动，更大限度节约时间，发挥好各类程序服务群众、服务审判的作用。
　　提高基层法院司法效率。从现实情况看，大多数一审案件是基层法院审理的。可以说，基层法院是提高司法效率的主阵地，基层法官是提高司法效率的主要责任人。基层法院司法效率全面提高，能够为形成公正高效权威的司法制度打下坚实基础。为此，山东省高级人民法院制定《基层法院民商事案件办理流程（试行）》，就基层法院如何实行案件繁简分流、轻重分离、快慢分道进行整体设计，在提供流程框架的前提下，鼓励基层法院打造符合司法规律和自身实际的工作流程。加强基层法院队伍建设，着力打造正规化、专业化、职业化的司法队伍，全面提升法律政策运用能力、防控风险能力、群众工作能力、科技应用能力、舆论引导能力，确保司法公开、司法为民落实落地，推动全面提质增效，让人民群众在司法案件中更快、更直接感受到公平正义。完善审判绩效考核评估体系，全面加强对审判数量、质量、效率和效果的评估，真正把绩效考核结果与职级晋升、员额进出、评先树优有机结合起来，为提高基层法院司法效率增添动力。
　　（作者为山东省高级人民法院院长）  
