　　实现全面小康，关键在“三农”，成色看“三农”。“三农”领域还有一些突出的短板需要加快补上，还有硬任务需要如期完成
　　
　　憧憬着憧憬着，2020年来了。时光为尺，刻下乡村大地每一个奋斗者拼搏的身姿，也为每一个奋斗者留下幸福的印迹。
　　赶上好政策，甩开膀子干，养羊、种草、打工，一年收入10多万元，摘了贫困帽的马永泽是幸福的；扩大经营规模，依靠科技种植，一斤百合就多卖上10元钱，尝到农业供给侧结构性改革甜头的熊全军是幸福的；改善人居环境，金华村焕然一新，全村旅游收入超过200万元，眼看着好风景带来好“钱景”的徐巧成是幸福的。
　　事实上，在刚刚过去的2019年，收获满满幸福感的乡亲们还有很多很多。这一年，从太行山深处到武陵山腹地，从沂蒙山区到大别山革命老区……又有超过1000万的贫困乡亲迎来脱贫新生活。精准脱贫成效显著，让全面小康不漏一户、不落一人的目标正逐渐成为现实。这一年，我国粮食总产量达到13277亿斤，不仅再创历史新高，也连续5年站稳1.3万亿斤台阶。“米袋子”更充实、“菜篮子”更丰富、“果盘子”更多彩，亿万乡亲们收获了丰收的喜悦，“三农”压舱石稳稳的，也为实现全面小康提供了有力的基础支撑。
　　在悠长的时间坐标系里，2020年意义非凡。这一年里，我们将全面建成小康社会，实现第一个百年奋斗目标，也将在这一年历史性地消除绝对贫困。
　　小康不小康，关键看老乡。在我国这样一个有着14亿人口的农业大国，实现全面小康，重点是“三农”，关键在“三农”，成色看“三农”。近年来，随着强农惠农富农政策体系不断完善，我国农业农村发展形势持续向好。但也应当清醒地看到，实现全面小康，“三农”领域还有一些突出的短板需要加快补上，还有硬任务需要如期完成。
　　脱贫攻坚战需要我们全力以赴去打赢打好，“两不愁三保障”的硬指标需要我们不折不扣地去实现。去年的生猪生产下滑也再次警醒我们，当前国内农产品供求还处于紧平衡状态，粮食、生猪等重要农产品稳价保供还要再下功夫，农业生产的基础还有待进一步夯实。与此同时，支撑农民持续增收的传统动能在减弱，新动能效应还未充分发挥，如何确保农民持续增收的好势头也还有很多工作需要扎实推进。此外，水电路气这些基础设施，教育、医疗、养老这些公共服务，农村居民还有不少民生问题仍需下大力气加快解决。
　　啃下这些硬骨头不可能轻轻松松实现，但越是艰险越要努力向前。新的一年里，确保各项“三农”工作见到实效，既要聚焦农民群众最关心、最迫切、最期盼的问题，把当务之急的事情一件一件解决好，也要着眼“三农”发展的薄弱处、关键处、紧要处，把事关农业农村发展的战略性任务和基础性工作抓实。如此，才能让农业基础更稳固、农村社会更和谐、农民生活更幸福，也才能让实现全面小康的底蕴更厚、底色更亮、底气更足。
　　2020年，让我们锚定“三农”发展目标，砥砺前行，以奋斗之姿、决战之态收获更多幸福。
