　　伤病是运动员难以回避的遭遇战。战胜伤病，不仅意味着生理康复，更在于心理复健
　　
　　春节快到了，CBA（中国男篮职业联赛）也进入休赛期。在节前的最后两轮比赛中，一个战胜伤病、重回赛场的八一队小伙子备受关注。
　　八一队的10号球员邹雨宸，在2017年和2018年两度遭遇膝盖十字韧带伤病。阔别赛场1000余天后，他再次站到场边时，球迷的掌声饱含祝福，也唤醒人们的一份期待：“如果没有伤病，他会到达什么高度？”
　　2014年，刚满18岁的邹雨宸就开始了自己的CBA生涯。作为内线球员，他球风硬朗，新秀赛季就拿到场均14.1分9.1篮板2.1封盖的成绩单，并在接下来的两个赛季不断成长。2016年，邹雨宸随国家队征战里约奥运会，作为队中最年轻的球员，他在不多的上场时间里敢打敢拼，给人留下深刻印象。
　　正处于运动生涯的上升期，却遭遇突如其来的伤病，邹雨宸的经历，让人惋惜。“如果没有伤病”，是球迷对运动员寄予厚望的另一种表达方式。但令人无奈的是，在竞技场上总有意外。伤病是运动者难以回首的痛苦经历，折磨不仅存在于身体，更在于心理。战胜伤病，不仅意味着生理康复，更在于心理复健。
　　在复出后的这两场比赛中，邹雨宸一共上场36分钟，拿到11分11篮板3封盖。从效率来看，尚不及当年他一场比赛的贡献；但从表现来看，他在场上已经拼尽全力。纵然一时还难以企及理想的高度，甚至还没追上曾经的自己，但邹雨宸展现出的拼搏姿态，赢得了现场球迷的掌声，也没辜负自己这些年的等待。
　　竞技场上没有如果，只有拼搏。生活的赛场也是如此，伤病是运动员难以回避的遭遇战。当意外到来，愿每一个斗士，都有健康的体魄、良好的心态、科学的武器，都能迎难而上。
