　　律回春晖渐，万象始更新。从2019年到2020年，时间再次刻印下我们前行的坐标。
　　“2019年，我们用汗水浇灌收获，以实干笃定前行。”新年前夕，习近平主席发表2020年新年贺词，深情感佩“新时代奋斗者的心血和汗水”，感怀“爱国主义的硬核力量”，感念“初心和使命是我们走好新时代长征路的不竭动力”，感召全党全国在新的一年“万众一心加油干，越是艰险越向前”。习近平主席铿锵的话语、豪迈的宣示、殷切的关怀、深情的祝福，激发中华儿女前行的动力，点燃亿万人民奋斗的激情。
　　却顾所来径，豪情满胸怀。过去这一年，以习近平同志为核心的党中央团结带领全国各族人民一起奋斗、一起攻坚克难，付出了很多辛劳，也收获了很多果实。从人均国内生产总值将迈上1万美元台阶，到各项国家战略按下快进键；从340个左右贫困县将摘帽、1000多万人实现脱贫，到减税降费总额超过2万亿元；从嫦娥四号在人类历史上第一次登陆月球背面、长征五号遥三运载火箭成功发射、北京大兴国际机场“凤凰展翅”，到我国建交国达180个、我们的朋友遍天下……放眼神州大地，改革开放不断催生发展活力，处处都有新变化，处处展现新气象。习近平主席深刻总结的一年来发展成就，彰显了不同凡响的中国风采、中国力量，令人鼓舞，催人奋进。
　　正如习近平主席强调的，“2020年是具有里程碑意义的一年。我们将全面建成小康社会，实现第一个百年奋斗目标。”全面建成小康社会，是我们党向人民、向历史作出的庄严承诺，是中华民族历史上前无古人的伟大事业，近14亿人的大国实现全面小康也是人类发展史上的伟大成就。一切伟大成就都是接续奋斗的结果，一切伟大事业都需要在继往开来中推进。确保全面建成小康社会圆满收官，乘势而上开启全面建设社会主义现代化国家新征程，是时代赋予我们的重任。唯有只争朝夕、接续奋斗，方能不负韶华、不辱使命。
　　奋斗创造历史，实干成就未来。决战决胜全面小康，冲锋号已经吹响。我们要万众一心加油干，越是艰险越向前，把短板补得再扎实一些，把基础打得再牢靠一些，坚决打赢脱贫攻坚战，如期实现现行标准下农村贫困人口全部脱贫、贫困县全部摘帽，确保如期实现全面建成小康社会目标。要坚持以人民为中心的发展思想，想群众之所想、急群众之所急、解群众之所困，在幼有所育、学有所教、劳有所得、病有所医、老有所养、住有所居、弱有所扶上不断取得新进展，让全面小康得到人民认可、经得起历史检验。前进的道路不可能全是坦途，但没有比人更高的山，没有比脚更长的路。近14亿中国人民保持永不懈怠的精神状态和一往无前的奋斗姿态，就一定能让中国风采更加壮丽、中国力量更加磅礴，书写中国发展更加辉煌的新篇章。
　　全面建成小康社会，承载着中华民族孜孜以求的美好梦想。经过长期艰辛探索和不懈努力，我们就要取得决胜全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标的伟大胜利。这是不屈不挠、长期奋斗的果实，更是启航新征程、扬帆再出发的动员。站在新的起点上，更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，坚定信心、砥砺前行，敢于斗争、善于斗争，承载着亿万人民伟大梦想的中华巨轮就一定能乘风破浪，驶向光明灿烂的彼岸。
