　　以改革提升金融体系整体运行效率，以改革更好地防范金融风险，金融和实体经济就能相辅相成，相得益彰，携手在高质量发展之路上不断前行。
　　
　　中央经济工作会议提出，要加快金融体制改革，完善资本市场基础制度，提高上市公司质量，健全退出机制，稳步推进创业板和新三板改革，引导大银行服务重心下沉，推动中小银行聚焦主责主业，深化农村信用社改革，引导保险公司回归保障功能。这为金融更好地服务实体经济，进一步缓解企业融资难融资贵问题，指明了着力方向。
　　过去一段时间，一系列结构性货币政策工具精准施策，“输血”民营、小微企业，金融机构加大支持力度，提升服务效率，帮助企业转型发展。如何进一步化解融资难题，彻底破除资金“中梗阻”，需要进一步深化改革。
　　改革需要系统性思维。人们已经形成共识，破解民营、小微企业融资难融资贵问题，不能仅靠银行业的单打独斗。当下新产业新业态层出不穷，商业模式千差万别，银行信贷体系不可能适用于所有新生业态，解决融资问题也不可能寄希望于银行信贷一条路径。统筹各类金融机构，形成分工协作的金融体系，更好发挥资本市场功能，为各类企业提供合适的融资方式，这是优化金融供给的要义所在。
　　疏通货币政策传导机制，也需要系统性思维。去年利率市场化改革迈出新的一步，贷款市场报价利率进一步完善，让优惠利率传导更加顺畅。利率市场化改革的目标是逐步联通各个市场，让利率更真实地反映整个金融体系的资金价格，这自然也离不开改革。只有统筹全局的系统性改革，才能触及金融领域深层次问题，塑造更加健康高效的金融市场。
　　改革需要聚焦主要矛盾。当前金融的焦点和着力点是降低企业融资成本，缓解融资难融资贵，改革的主要指向也应如此。中国经济体量庞大，产业结构完备，需要一个层次丰富、服务全面的银行业体系来匹配。大银行下沉服务重心助力民营、小微企业，能够与中小银行形成合力，共同化解企业融资难题。就大银行的发展情况看，这几年金融科技水平不断提升，机构网点星罗棋布，发展普惠金融、服务小微企业有其自身优势。
　　改革还需要统筹兼顾。中小银行和农信社是服务小微企业的主力军，未来还应当聚焦本地经济、社区百姓。小微企业和普通百姓对金融服务需求与日俱增，中小银行和农信社改革也要顺应这一变化，不贪大求快，真正走出一条稳健规范的差异化、特色化发展道路。实现这一点，迫切需要监管制度改革配套推进，尽快针对不同类型的银行机构出台分类监管政策。
　　金融体制改革正在向纵深推进，越是行至深处，越需要用科学的方法认识问题，以更大的魄力落实改革举措。以改革提升金融体系整体运行效率，以改革更好地防范金融风险，金融和实体经济就能相辅相成，相得益彰，携手在高质量发展之路上不断前行。
