　　从出产全球1/10的鞋到出品全球1/4的智能手机，制造重镇广东东莞上演精彩蝶变；从“一城煤灰半城土”到“一城青山半城湖”，煤炭大市江苏徐州涅槃重生；从出国抢购电饭煲、马桶盖到本土品牌群体崛起，中国制造赢得越发响亮的喝彩……随着供给侧结构性改革深入推进，中国经济正在转型升级之路上砥砺前行。
　　成绩来之不易，困难也不容忽视。市场有新陈代谢，动能有新旧转化。深入推进结构性调整，无疑会加速资金、人才、土地等资源的优化配置，由此也难免带来一些阵痛。这些阵痛，正是中国经济持续健康发展的必经阶段。把水分挤出去、把短板补起来、让供需更匹配，中国经济才能既长“个头”又强“体魄”。“冰冻三尺非一日之寒”，化解过去高速增长阶段逐步积累下的深层次矛盾，势必需要一定过程，决不可因局部阵痛而犹疑、因一时波动而急躁，必要时宁用一时阵痛换长远发展动力。
　　面对经济形势变化，政策上可以有两种选择，一是坚持深化供给侧结构性改革，一是加强需求刺激。在当前形势下，有必要稳定总需求，但我国经济运行的主要矛盾仍然在供给侧，供给体系不适应需求结构变化，经济难以实现良性循环。因此，我们不能重回强刺激的老路，而是要坚持以供给侧结构性改革为主线不动摇。从完善市场化、法治化、便利化的营商环境，到落实减税降费政策；从为实体经济注入金融活水，到坚定不移扩大开放，一系列改革举措使要素资源高效流动、创新潜力加速释放、市场活力充分迸发，为中国经济提供更优质的制度供给、服务供给、要素供给和高标准市场体系。
　　面对一时阵痛，我们更应抱有必胜的信心。中国既是世界工厂，又是世界市场，这让中国经济具备渡过难关、再上台阶的坚实基础。从需求一端看，强大的国内市场、升级的消费结构，为转型升级提供了广阔空间。去年“双11”期间，新增网购用户七成来自三四线城市、县城、乡镇等，下沉市场潜力惊人；激光电视、智能穿戴、数码相机、扫地机器人，消费升级类产品销量连年攀升，新技术、新产业、新业态在神州大地上蓬勃发展……遨游在中国经济这片大海之中，企业有无尽的机会翻转腾挪、实现跃升——论吨卖的建材钢饱和了，论克卖的“手撕钢”依然广受热捧；大城市的产品普及了，小县城的需求依然旺盛。只要稳住神、迈开步、走对路，拿出更高质量、更高水平的供给，中国企业就不愁闯不出新天地。
　　从供给一端看，完备的产业体系带来了独特的升级优势。中国在5G领域领先一步，离不开多项技术的协同配合、多个产业的系统支撑。这背后的大背景，是创新已经成为企业的普遍自觉和共同选择。展望未来，新一轮科技革命和产业变革孕育的新机遇，与工业门类齐全、配套能力强大、产业基础雄厚的优势，将一道激荡出转型升级的澎湃动力。只要一家家企业坚守实业、矢志创新，上下游产业精诚合作，产学研各方形成合力，产业就能加快迈向中高端，发展就能不断收获新动能。
　　艰难险阻不足惧，闯关夺隘再前行。我们要在深化供给侧结构性改革上持续用力，确保经济实现量的合理增长和质的稳步提升。
