　　2019年
　　123.3%
　　全国抓获电信网络诈骗犯罪嫌疑人16.3万人，同比上升123.3%
　　3.1%
　　全国电信网络诈骗犯罪发案数同比下降3.1%
　　
　　针对电信网络违法犯罪高发势头，2018年11月29日，国务委员、公安部部长、国务院打击治理电信网络新型违法犯罪工作部际联席会议总召集人赵克志部署在全国开展为期一年的打击治理专项行动。2019年，全国共破获电信网络诈骗案件20万起、抓获犯罪嫌疑人16.3万人，同比分别上升52.7%、123.3%，发案数同比下降3.1%。
　　电信网络新型违法犯罪严重侵害人民群众财产安全和合法权益，严重影响人民群众安全感。一年来，全国公安机关进一步转变理念思路、整合资源手段、创新机制方法，会同有关部门建立线索快速落查机制，依托大数据快速发现犯罪窝点，指挥涉案地公安机关定点铲除，共捣毁境内诈骗窝点5126个，抓获犯罪嫌疑人16.3万名。同时，组织北京、天津、河北、吉林、上海等地公安机关，先后21次赴柬埔寨、菲律宾等10个国家和地区开展警务执法合作，协调当地警方捣毁境外诈骗窝点70个，抓获犯罪嫌疑人4276名，并先后20次从境外将嫌疑人押解回国、依法惩处。为最大限度挽回受害群众经济损失，公安部与网信、工信等部门以及互联网企业密切协作，建立了一大批预警拦截系统，在全国推广“96110”反诈专线，不断提升主动发现和预警劝阻能力，共向各地推送预警线索170万条，劝阻受害人101.6万人次，挽回直接经济损失56.1亿元，会同中国人民银行、银保监会持续完善健全涉案资金紧急止付和快速冻结机制，7×24小时不间断运行，止付冻结涉案银行账户55.5万个，拦截涉案资金373.8亿元。
　　按照部际联席会议任务分工，各有关部门积极出台措施，推进电信网络诈骗的源头治理。最高人民法院、最高人民检察院联合发布《关于办理非法利用信息网络、帮助信息网络犯罪活动等刑事案件适用法律若干问题的解释》和相关典型案例，着力解决办理电信网络诈骗犯罪的案件管辖、证据标准、法律适用等难题；工信部组织开展打击治理手机“黑卡”专项行动，查源头、断通道、堵漏洞，累计封停疑似涉诈电话号码47万个；中国人民银行出台政策文件，开展全国督查，建立风险排查机制，不断加大监管力度；中央网信办牵头相关部门联合开展集中清理整改互联网黑灰产业专项行动，有效净化网络空间。针对地域性诈骗突出问题，国务院联席办集中约谈13个重点地区党政主要负责同志，组织6个工作组对重点地区持续开展常态化督导。各重点地区党委政府以约谈和督导为契机，进一步落实主体责任，深入推进打击整治工作。目前，一些重点地区地域性诈骗突出问题得到初步解决。
　　随着专项行动的不断深入，电信网络诈骗防范宣传体系不断完善，全民反诈防骗的社会氛围不断浓厚。公安部会同中宣部、中央网信办、国家广电总局、教育部等部门连续多年开展“反诈集中宣传月”等主题宣传教育活动，借力互联网企业和社会媒体平台，针对高发诈骗案件类型，发布权威防范提醒，举办大量形式多样的线上线下公益宣传活动。
　　公安部有关负责人表示，公安机关将始终保持对电信网络诈骗违法犯罪的严打高压态势，今年将继续开展打击治理专项行动，坚持打、防、管、控、宣同步推进、多管齐下，进一步压实各部门主体责任，坚决遏制电信网络新型违法犯罪的多发高发势头。
