　　核心阅读
　　学经济管理，却瞄准了土著鱼养殖；留学归来，却到村里创业——姜雨杰的选择，多少有些出人意料。
　　经过钻研，攻克了土著鱼繁殖技术；反复培训，让村民致富有了指望——姜雨杰的坚持，又是令人钦佩的。
　　找到了生态产业和脱贫增收的结合点，姜雨杰既成就了自己，也带动了平坡村的脱贫。
　　
　　云南大理，苍山西坡脚下，汩汩山泉从石缝涌出，顺山势而下，在平坡村汇入漾濞江。
　　虽叫平坡，村里最多的却是陡坡。陡坡之上，村民们以核桃、玉米等传统种植业为生，直到2014年，全村仍有76户建档立卡贫困户。
　　不过，这两年，村民们的注意力转向了村里的鱼塘。变化，源自“海归”小伙姜雨杰。
　　科学养鱼，反复钻研技术
　　平坡村的鱼与别处不太一样。别处的鱼越养越重，这里的青草鲤鲫等鱼却是越养越轻。但是，别处的鱼一斤卖10元，这种“瘦身鱼”一斤要卖30元。
　　“别嫌贵，还有一种土著裂腹鱼（大理本地人称为弓鱼），一斤能卖到120元。”在平坡村的弓鱼养殖合作社，姜雨杰一边给鱼投食，一边跟记者聊起了裂腹鱼。别看只有32岁，这位村民眼中的“洋学生”，现在已经成了裂腹鱼养殖专家。
　　姜雨杰是本地人，从小就跟着外公去河边钓鱼。在他儿时的记忆中，洱海和周边溪流里常有跳跃的裂腹鱼，个头不大、肉质鲜美。不过，由于过度捕捞等原因，裂腹鱼后来越来越少、个头也越来越小。
　　2011年，姜雨杰从美国学习经济管理毕业后回国，开始创业。他将目光瞄准了大理土著鱼养殖，并把养殖基地建在了从小和外公一起钓鱼的雪山河畔。他不顾父母反对，一头扎进了裂腹鱼人工繁殖技术研究。
　　兴趣是最好的老师，早在美国留学期间，姜雨杰就跟随学校鱼类专家开展野外调研和试验，回国后更是遍访云南鱼类繁育专家。担任大理大学药研所所长的父亲，尽管一开始不支持姜雨杰养鱼创业，却也时不时在鱼病防控方面为他指点迷津。
　　回忆第一次成功繁殖裂腹鱼的情景，姜雨杰至今难掩兴奋。
　　2012年开春，姜雨杰查资料、问专家、买设备，自筹30万元在家里做起了裂腹鱼人工繁殖试验。人工繁殖要催产，姜雨杰按照传统方法在鱼背上注射催产针，可因为亲鱼挣扎伤及内脏、导致死亡。经过不断试错，终于找到了正确的催产方式：改变注射位置、控制针头长度，催产技术慢慢成熟。
　　一周后，看着受精卵孵化成幼鱼的兴奋劲还没过，姜雨杰就发现幼鱼又一批批死去。他怀疑是水质出了问题，遂重新监测水质、消毒。过程一丝不苟，却还是重蹈覆辙。
　　失望的姜雨杰把自己关在屋里苦思冥想，依然一筹莫展。有一天，他来到裂腹鱼天然繁殖的河口散心，偶然发现：两厘米以内的小鱼苗，都沉在湖底蠕动，但是两厘米以上的鱼苗却不见了。姜雨杰心想：“会不会是裂腹鱼幼鱼靠流水将食物冲入口中，等到两厘米以上才能实现自主觅食？”
　　“之前是在静水中喂食，可能是喂食方法有问题！”他兴奋地跑回家去尝试，终于解决了问题。
　　为鱼找水，教会村民养鱼
　　眼见着人工驯养技术成熟，姜雨杰开始琢磨鱼养在哪儿。
　　“要养鱼，就要有好水。”姜雨杰说，养殖裂腹鱼对水质要求极高，“苍山西坡脚下的平坡村，森林覆盖率接近80%，别说污染，连人类活动范围都比较有限”，山上有树、泉里就不会缺水，对于需要天然流水的裂腹鱼来说，条件得天独厚；加上天然有坡，梯级鱼池建设成本反而能降低。
　　2014年，漾濞县平坡村劝桥河弓鱼水产养殖农民专业合作社成立，姜雨杰负责技术和育苗，平坡村负责提供场地、资金、水源和人力等基础条件。
　　毕竟村里要投钱、76户建档立卡贫困户入股，平坡村党总支副书记杨选一不敢有丝毫大意。双方最终约定，养殖基地建成后，将平坡村的建档立卡贫困户扶贫产业帮扶资金全部入股合作社，每年年底按不低于投入资金的10%参与收益分红，确保建档立卡贫困户能有相对长远稳定的收入。
　　姜雨杰给平坡村干部们算了笔账：一斤鱼120元，一茬鱼少说也能赚个两三百万元。杨选一想得也挺长远：裂腹鱼得养一年半，技术要求高、回本慢。他知道鱼苗金贵，额外提出一条：育苗基地也要建在合作社。
　　2015年7月，合作社的梯级圆形养殖池里，正式养起了裂腹鱼。
　　水温多少适合、啥时候喂食、从上到下的池子分别养多大的鱼合适……合作社成立之初，教村民养鱼是姜雨杰最重要的事。
　　“刚开始，村民不知道喂鱼也要讲究技术，也要定时、定量、定点喂食。”姜雨杰说，不按照要求操作，会造成鱼吃食不正常、饲料浪费多，最终会导致鱼的整体发育出问题。
　　养殖户罗跃洪起初就是只管到点投食，姜雨杰劝他也起不到效果。说了几次，姜雨杰不再言语。两三个月后，罗跃洪发现自己喂的鱼比姜雨杰的鱼个头小了不少，这才服气，开始虚心向姜雨杰请教。
　　2018年夏天，罗跃洪一起床就发现不对劲：上千尾裂腹鱼全都张嘴堆在了池面，他赶紧给姜雨杰打电话。姜雨杰电话指导罗跃洪进行了应急处理。
　　挂了电话，姜雨杰赶到合作社，判断是夏天气压变化导致水里缺氧。他当机立断，和罗跃洪分头打捞死鱼，然后分池、加大进水量、增氧，及时挽回损失。后来，罗跃洪又遇到同样情况，便不再慌张了。
　　“守着这么好的水，以前算是白白浪费了。”罗跃洪说，“要不是姜雨杰，我们村的脱贫不会这么快。”弓鱼养殖给村里的建档立卡贫困户带来了一份稳定收入，大伙儿也顺利摘掉了“贫困帽”。
　　听见罗跃洪如此夸他，姜雨杰倒害羞起来。“多亏了平坡村的水，要不然即使有鱼，也没地儿养。”姜雨杰说，现在育苗基地还有50万尾鱼苗，今年养殖规模争取再翻一番。
　　游动的鱼，带火村庄人气
　　每天早晚，平坡村村民李育鲜都会往弓鱼养殖场跑，惦记着去“喂鱼”。
　　李育鲜原本是建档立卡贫困户。他一只眼睛有残疾，虽然干活儿很卖力，但仅靠种核桃很难维持全家生计。弓鱼养殖合作社成立后，李育鲜被村里安排到合作社上班，不仅能就近务工，年底还参与分红。现在，李育鲜按照姜雨杰的指导，每天早晚在合作社喂鱼，一个月能拿到1700多元工资。打工加分红，他一年从裂腹鱼养殖合作社能拿到两万多元，摘掉了贫困户的帽子。
　　实际上，这两年，平坡村70多户贫困户，每年每户都能拿到合作社两三千元的养鱼分红。
　　现在，平坡村的裂腹鱼渐渐有了名气。“一尾鱼一年半时间要游50万公里，只能长到三两左右，加上又是亚冷水性鱼，你说肉质怎么可能不好吃？”姜雨杰说。
　　鱼好吃，有外地客商一来就想一个月订购一吨，可由于产能不够，罗跃洪只能回绝。“目前最大的制约其实是产量。”姜雨杰说，虽然鱼苗成活率目前已经高达60%，但由于亲本数量有限，每年能够生产的鱼苗有限。
　　杨选一表示，村里之所以最终决定上马裂腹鱼养殖项目，考虑最多的恰恰是市场供需：本地需求量巨大，未来不愁销路；商业化养殖技术、水质要求高，别处不好模仿，“姜雨杰给平坡送来的技术，管用的不只是一阵子，土著鱼养殖将成为村里未来的支柱产业”。
　　“现在，村里再搞别的产业，都得评估下是否会有污染、会不会影响裂腹鱼养殖。”村民在养殖场有了股份，护水也成为村民的共识，哪个娃娃再乱丢垃圾，少不了被家长教育一顿；哪家要是偷偷盗伐林木，更是成了村民公敌。
　　现在，除了面向市场销售，姜雨杰的鱼苗还会提供给水产站增殖放流。“眼下我们还是按照市场价卖给政府部门，未来企业走上正轨，我们会无偿或者低价提供鱼苗。”姜雨杰说。

