　　卜算子·咏梅
　　陆 游（宋）
　　驿外断桥边，寂寞开无主。已是黄昏独自愁，更著风和雨。
　　无意苦争春，一任群芳妒。零落成泥碾作尘，只有香如故。
　　
　　相比“争春”，梅花更重要的特点是“报春”。万花敢向雪中出，一树独先天下春。梅花以其花色雅丽、坚贞高洁深受人们喜爱，历来是迎春报喜的象征。梅开五瓣，象征五福，即快乐、幸福、长寿、顺利、和平，所以又被称为“五福花”。
　　若论赏梅的好去处，武汉东湖梅园不可错过。这里是我国四大梅园之一，也是中国梅花研究中心所在地。
　　东湖梅园坐落于武汉市东湖风景名胜区磨山景区西南部，占地800余亩，栽植梅树2万余株，三面临水，风景秀丽。每年春节前后举办的东湖梅花节已成为品牌活动。早春时节，金黄的蜡梅花香四溢，红色、白色的梅花争奇斗妍，游人络绎不绝。
　　“梅花观赏之风的兴起，大致始自汉初。而到了南北朝，艺梅、赏梅、咏梅之风更盛，梅于是时始以花闻天下。梅花在武汉的种植由来已久。1984年，梅花被定为武汉市市花。”中国梅花研究中心管理办公室主任、高级工程师江润清介绍。
　　东湖梅园建于1956年，半个多世纪以来，在中国工程院院士陈俊愉的帮助下，经过我国著名梅花专家赵守边等一代又一代园林工作者的不懈努力，通过引种、驯化、杂交育种等多种途径，东湖梅园的梅花品种从上世纪50年代的74个达到了现在的340余个，其中自育品种60多个，登录国际植物名录的品种160个，占全世界梅花登录品种的60%；拥有蜡梅品种100余种，占全世界的90%。园内还有一棵800岁的美人梅。
　　走进东湖梅园，可见一枝春馆建筑群和中国梅文化馆建筑群东西呼应。一枝春馆馆名取自南北朝诗人陆凯的《赠范晔》：“折梅逢驿使，寄与陇头人。江南无所有，聊赠一枝春。”梅花写意盆景、桩景、插花、地景等琳琅满目。
　　若想了解梅花的历史文化，游客可以参观中国梅文化馆，展示有梅花的插花和写意盆景作品，墙上还挂有与梅花相关的名人字画、摄影作品等。“梅花自古以来就和诗画分不开。”江润清说，在中国绘画史上，有关梅花的佳作难以计数，比较著名的有《梅花绣眼图》《墨梅图》《梅花图》等。
　　梅花也让古今诗人为之歌咏。在中国梅文化馆内的连廊上，依次陈列着60首有关梅花的诗词，进门第一首便是毛泽东的《卜算子·咏梅》。“俏也不争春，只把春来报。待到山花烂漫时，她在丛中笑。”相比陆游词的凄苦忧伤，这首同调同题词却“反其意而用之”，抒发了充满信心的乐观主义精神。
　　正是梅开时节，东湖梅园内暗香浮动，令人如痴如醉。这正是：“且喜东湖春早到，红梅万树一齐开。”
