　　刘少华（见图，袁永红摄），在内蒙古新闻界很有名，他曾是内蒙古日报社首席记者、第七届长江韬奋奖获得者。甚至许多未曾谋面的人也熟知他，不是因为他的名声，而是因为他笔下流淌出的深情文字。
　　他是记者，他执笔的牛玉儒先进事迹长篇通讯，受到读者广泛好评；他是作家，他献给母亲的深情散文《丁香花开的时候》入选《当代散文精品》；他是诗人，他创作的诗歌《牵手草原》被谱写成歌，传唱海内外……
　　扎根一线的新闻记者
　　2019年1月24日，刘少华因病去世，享年67岁。一时间，他逝世的消息在朋友圈传播开来，人们纷纷表达惋惜之情。
　　有人说，刘少华给人的印象一直是风华正茂、正值创作高峰期的中年人形象。因为无论在何时何地见到他，他总是激情澎湃。
　　作为内蒙古日报社的首席记者，刘少华最看重的是他的作品。他说：“文章不仅是用笔写出来的，还需要用汗水、泪水、情感甚至鲜血和生命来润色，爱到深处，方能文辞感人。”
　　他是这样说的，也是这样做的。1998年，松花江嫩江流域发生百年不遇的洪水。那时候的刘少华，因为在上一年的采访过程中遭遇车祸，大腿骨打着钢板，但他还是毅然请缨，上了抗洪前线。他走泥泞、住帐篷、划小船，发回了《呼伦贝尔，我要选择对你说》系列报道。虽然吃尽苦头，他却说：“走到一线，对一名记者来说是再平常不过的事。”
　　“你想采到800米井下最生动的新闻，必须走到800米井下，少一米都不行。”这是刘少华给年轻记者讲课时经常提及的。他三下800米井下写出的通讯《五虎山·矿工的山》，被多部新闻作品集收录。
　　很多记者说，刘少华总能找到新闻中与众不同的闪光点，但刘少华自己知道，所谓的与众不同，可能只是因为他比别人走得更近、采得更深、写得更用情。
　　满怀深情的草原诗人
　　“轻轻地来，慢慢地走，握住草原温柔的手，那是一片纯洁的爱，那是一杯醉心的酒……”这是刘少华创作的《牵手草原》歌词，他以诗人的情怀，诉说着自己对生养他的草原的依依深情。
　　刘少华的文章，有的洋洋洒洒数千字，读来却毫不费力。他是一位高产作家，人们惊异于他的才华，更惊叹于他的文章。可熟悉他的人知道，刘少华有着深厚的日常积累和敏锐的洞察力。
　　刘少华的家中陈设简朴，办公室更是简陋，除了桌椅电脑，只有两个单人沙发，可办公桌上的资料、书籍却堆得很高。除了日常工作，最让他花费精力的，就是用文章抒发自己对家乡和草原文化的热爱。
　　《草原是首母亲的歌》《金色的胡杨礼赞》《苍天般的阿拉善》《在绿色原野上采撷》等篇目，每一篇都令人感动。
　　“一切吉祥都在草原降临，一切美好都在草原汇合，一切真情都在草原凝聚，一切希望都在草原闪烁……”2017年，恰逢内蒙古自治区成立70周年，刘少华用一篇《赞歌献给内蒙古》，抒发了对家乡深深的爱。
　　坚守初心的北疆楷模
　　每逢母亲节，朋友们总会收到刘少华的短信：“又是一年母亲节，向妈妈问好，祝愿天下所有母亲幸福安康……”
　　刘少华的代表作《丁香花开的时候》，是他2001年母亲节写的一篇怀念母亲的纪实散文。他在文中描写了母亲让自己做一个正直的人的谆谆教导，读来使人落泪。
　　对于年轻人，刘少华是无私的。他长期活跃在校园里、新闻培训的讲台上，结合自己多年实践，生动讲述一些精品佳作的创作心得。他告诉年轻人，一名记者如果没有激情、没有热爱，笔下就无法流淌感情。没有感情的文章，就不会有读者，也会失去传播力。
　　2019年9月10日，内蒙古自治区追授刘少华“北疆楷模”荣誉称号，刘少华生前的采访对象、同事、好友、亲属，从工作、生活等方面讲述了他的感人故事。一张张珍贵的照片，一声声深情的讲述，反映了刘少华在工作中坚守初心、在奋斗中勇担使命的精神，深深打动了现场每一个人。
　　一位一生笔耕不辍的好记者走了，临行前，他还在《内蒙古日报》发表了一篇新闻记者如何践行“四力”的文章。他留给人们的是新闻人追求真理、一往无前的精神，以及激荡在大草原上的嘹亮回声。
