　　据新华社电  （记者王靖）白木仁1963年出生于内蒙古自治区哲里木盟科尔沁左翼中旗（今通辽市科尔沁左翼中旗）。他是蒙古族，1980年参加工作，1983年调阿拉善左旗布古图苏木司法局任司法助理员，1992年加入中国共产党。1992年，白木仁参加公安工作，在阿拉善左旗公安局豪斯布尔都苏木任公安特派员，二级警司。
　　1994年10月21日，接到一名歹徒身缠炸药，要炸死一牧民的报案后，白木仁迅速与其他同志前往查处。他面对身背炸药、手持引爆品的歹徒，不顾个人安危，挺身而出，只身一人与歹徒斗智斗勇，寻找制服歹徒的时机。下午4时，丧心病狂的歹徒突然引爆炸药，白木仁同志壮烈牺牲，年仅31岁。
　　自1992年参加公安工作以来，白木仁刻苦钻研业务，埋头苦干，任劳任怨，无私奉献，两年多共侦破各类治安案件、刑事案件20多起，收缴赃款赃物折合人民币3.5万余元。他密切联系群众，先后义务为牧民修车30多辆、送草17万余斤、买粮5000斤，受到群众的赞誉。他曾被评为阿拉善左旗公安战线先进个人，荣记三等功一次。
　　1994年12月30日，白木仁被追授一级英雄模范称号。1995年4月5日，白木仁被内蒙古自治区人民政府授予“革命烈士”称号，并号召全区广大共产党员和各级干部群众向英雄学习。
