　　春节前去哪儿购物？除了各大商超、年货集市，如今，进入直播间跟着主播买东西也成为一种消费新时尚。不只是护肤产品、服装鞋帽、零食礼盒，甚至大型家电、汽车都纷纷登陆直播间，成为抢手的年货。
　　节前直播带货有多火？又有哪些新玩法？记者进行了采访。
　　更加直观 升级消费形态
　　“春节前大家喜欢购买一些喜庆的服饰，前一阵我们特意准备了1万件带有可爱拜年鼠形象的红色衣服，设置为45元的‘回馈价’供客户秒杀，两分钟内就被抢购一空。”娃娃是快手平台上一位拥有1370万粉丝的电商主播，她拥有46家服装工厂，自产自销。
　　主播带货走俏，这从各大互联网平台运营与监测的大数据可窥一斑。
　　比如，不到一年的时间，生鲜电商“每日好货”已经成为抖音、快手上生鲜产品供应商的头部品牌，目前与抖音、快手等短视频平台的2000位达人达成合作，在抖音平台的销售额环比增长40%—50%。
　　淘宝直播在天猫年货节期间每天有近10万场直播，跟去年年货节相比涨幅超过200%。
　　在业界看来，直播带货已经成为电商平台的标配，背后原因有哪些？
　　“相比之前传统冷冰冰的陈列，直播带货更加直观，通过主播声情并茂的推荐，可快速激发用户购买欲望。”每日好货负责人王哲说，同时，网红主播的个人影响力不断增强，有被信任的主播直播导购，可以降低用户选购的时间成本，实现从“人找货”变为“货找人”的消费形态升级。
　　更多玩法 促进供需对接
　　“直播第三天就被震惊了。”真心食品电商总监张辉感慨。
　　为协助商家探索更丰富的运营方式，拼多多平台日前上线测试直播插件，部分食品、服饰等店铺作为第一批测试的商家参与了直播，其中就有徽派炒货的龙头企业之一真心食品。当时店铺中有超过2.4万人同时在线，15小时观看人数超过11.3万人，直播卖出24万元产品。
　　当下，主播带货的玩法越发多样，各行各业的人都趁着年前消费旺季，借助直播形式，促进供需对接，实现产销两旺。
　　在淘宝，“县长来了”节目每天都有一位县长走进直播间。山东济南商河县的网红副县长王帅在淘宝直播开设了直播间，推荐山东特产，在直播间卖出了2000多份扒鸡和10吨橘子。重点聚焦贫困地区正宗优质农特产品销售的“村播”也播得正嗨。龙游发糕、四川大罗黄花菜、和田大枣……各地区农户代表纷纷采用“淘宝直播+战队PK”的形式为本地特色农产品代言。
　　百度启动了“助农年货集——为爱购·爱更浓”公益直播活动，通过全民小视频等直播带货的方式，助力赣南等贫困地区脐橙等农产品的销售。
　　主播带货，以互动、直观的新消费模式，让消费者的购物体验接近于“云逛街”，优化了消费体验。展望未来，还有哪些新玩法、新体验值得期待？
　　“随着5G时代的到来，直播不仅会更快更高清，甚至可以进行放大和缩小，看到商品更细节的部分，这非常利于商品展示。”淘宝内容电商事业部总经理玄德说，直播所能覆盖的领域将越来越广，并增强用户和主播之间的互动性，甚至会出现VR直播、互动直播等新型直播方式。
　　更优品质 激发消费热情
　　内蒙古锡林郭勒盟乌拉盖大草原腹地距锡林浩特市330公里，这里地广人稀，1985年在这里出生的快手主播太平，文化程度不高，直播卖牛肉干却很在行。
　　这个春节，太平也增加了直播卖货的时间，在常规销售的产品外还设计了三款“春节大礼包”，包含了平常网友们最喜欢的牛肉干、奶酪和蘑菇酱等特色产品，售价比平常一起购买便宜了四五十元，用了6天就销售一空。
　　高人气，源自高品质。太平建了一个500平方米的大厂房，切肉、风干、烤肉、包装、打码、发货各一个车间，实行透明化生产，展示在每天的快手里。“让网友们知道我的制作过程，吃得更放心，回头率自然就高了。”
　　如今，越来越多的电商直播平台在完善诚信评价机制、提高准入标准，不断敦促主播在相关领域形成更强的知识储备和专业度，持续提高粉丝购物体验。
　　“我们也会邀请主播深入原产地体验产品，拍摄产品制作的每一步流程，并直播给用户。”王哲说，严格把控商品品质，提升用户体验，直播带货才能够稳步前进。
　　“直播带货提供了更立体的购物体验，有力地激发了人们的消费热情。只有保证产品和服务的品质，才能保证人们的消费劲头不减，也符合当前消费结构升级的大趋势。”中国法学会消法研究会副秘书长陈音江说。
