　　“社会治理需要‘厚德’。”
　　——全国政协文史和学习委员会副主任叶小文日前在媒体撰文指出，社会治理要重视德治，如果道德建设不到位，可能出现“法不责众”、防不胜防的困境。
　　“要按照要素禀赋结构所决定的比较优势来选择技术、发展产业。”
　　——全国政协委员林毅夫日前在媒体撰文指出，新产业的创新必须结合比较优势，拔苗助长去发展违背比较优势的产业是不可行的。
　　“生态补偿也要‘量体裁衣’。”
　　——全国政协常委印红日前在全国政协双周协商座谈会上表示，森林、河流、湿地等生态资源并不能像商品一样明码标价，生态补偿不能只看面积指标，建立生态补偿机制要有科学的补偿指标体系。
　　“高质量发展必须重视科技中介机构建设。”
　　——全国政协委员杨正国日前在媒体撰文表示，企业要高质量发展，必须加快科技成果转化应用，促进企业升级转型，而科技中介机构的建设则是加快科技成果转化应用的重要手段。
　　“推动网络社会组织健康发展。”
　　——天津市政协委员赵月月日前在接受媒体采访时表示，相关部门应制定相关扶持政策，加快构建结构合理、功能完善的网络社会组织发展格局，培育一批业界领先、国际认可、群众喜爱的品牌网络社会组织，推动网络社会组织在法治轨道上健康有序发展。
