　　精心备战奥运的同时，中国体育也需要努力探索竞技体育发展的创新模式，推动举国体制与市场机制相结合，以更为科学、务实、开放的态度，更丰富的内涵回应时代的呼唤与期待
　　
　　2020年，东京奥运会将举行。中国体育健儿的表现，也将牵动亿万国人的目光。
　　刚刚过去的2019年，中国队选手在15个夏季奥运会项目上夺得47个世界冠军，为备战东京奥运会进一步积累经验、建立信心。备战的过程中，注重强化体能储备，坚持科技引领，精心组织各项赛事，中国竞技体育的优良传统和奋斗底蕴依然坚实。
　　精心备战奥运的同时，中国体育也需要努力探索竞技体育发展的创新模式，推动举国体制与市场机制相结合，以更为科学、务实、开放的态度，更丰富的内涵回应时代的呼唤与期待。
　　2019年，中国男足和男篮都在国际赛场经历挫折，男排依然在低谷徘徊。如何走出适合中国国情的“三大球”振兴之路，是建设体育强国的一道必答题。“三大球”的职业化改革始于上世纪90年代，深化改革再上层楼已是大势所趋。立足我国实际，借鉴国际经验，完善职业体育的发展体系，优化和规范职业体育发展环境，塑造职业体育文化，“三大球”改革既是体育改革的难点痛点，也是突破的尖兵，有着举足轻重的示范和引领价值。
　　以开放办体育的理念去破解竞技体育发展的深层次问题，建构多元模式，激发源头活水。2019年，第二届全国青年运动会向社会体育俱乐部敞开参赛大门，进行了积极探索。中国体育后备人才的培养，需要在更广阔的社会平台上去突破传统模式，培育良性生态。原有的三级训练网如何向更符合时代需求的方向转轨，关注青少年运动员的全面成长，以人为本、精益求精应当成为发展的底色。
　　“提升竞技体育综合实力，增强为国争光能力”。《体育强国建设纲要》明确提出了中国竞技体育的发展目标和改革方向。为国争光是矢志不渝的目标，改革创新、有效转变发展方式是发展的必由之路。从东京奥运会到北京冬奥会，人们期待着中国体育再创辉煌，挑战总在前方，挑战也不止在奥运赛场。
