　　■医保基金是人民群众的“救命钱”。保护好这笔“救命钱”，要靠长效的监管机制
　　
　　前不久，国家医保局飞行检查组赴湖南、四川等地进行检查，发现部分医疗机构存在分解住院、重复收费等违规使用医保基金的行为。为此，国家医保局要求各地完善医保基金管理，并督促有关医疗机构尽快改正违规行为。
　　我国基本医保参保人数已达13.4亿，基本实现人员全覆盖，医保基金筹资规模越来越大，人民群众看病越来越有保障。近年来，我国打击骗保的力度不可谓不强，但个别医疗机构仍旧存在违规行为。从主观因素看，一些医疗机构为了追求经济效益，故意采用各种手段骗取医保资金，比如分解住院等；从客观因素看，我国医疗定价中体现劳务技术的收费偏低，一些医疗机构为了补偿成本，只好“打擦边球”，违规套取医保资金。
　　国家医保局成立一年多，积累了许多有效的监管经验。但是，目前还缺乏统一的医保基金监管法律法规，这就导致行政执法和处罚依据不足。例如，有的医保违规行为缺乏法定标准，查处之后存在争议或难以处罚。因此，应尽早出台全国统一的监管法律法规，明晰医保违规行为类别和法律责任，形成一套规范性的法律法规文件。
　　打击骗保行为，必须加强执法队伍建设。目前，医保执法队伍力量薄弱，存在人数不足、专业能力不强等现象。医疗是一个高度专业的领域，许多诊疗项目复杂，内行看门道，行外看热闹。例如，一台复杂的心脏手术，哪些费用是合理花费，哪些项目不能分开收费，只有专业人员才能搞明白。因此，医保执法队伍中既要有懂医保的人才，也要有懂医疗的人才。
　　打击骗保行为，必须借助信息化手段。根据一些保险公司的经验，精算师团队善于使用大数据分析，在应对骗保行为中形成了比较成熟的做法。我国医疗机构就诊数据量很大，如果没有大数据分析，单靠人脑，很难在浩如烟海的就诊数据中找到蛛丝马迹。因此，用好医疗大数据的“慧眼”，可以有效提高医保监管水平。
　　加强医保资金监管，必须同步推进医疗服务价格改革。目前，很多医生的劳动价值无法得到合理体现，医务人员的付出与收入不成比例。只有建立科学合理的医疗价格体系，才能充分调动医务人员的积极性，让医保基金更好地支撑医疗行业发展。
　　医保基金是人民群众的“救命钱”。保护好这笔“救命钱”，要靠长效的监管机制。我国医疗机构数量庞大，管理水平参差不齐，监管好医保基金是一项长期的任务。希望有关部门早日建立一套科学有效的监管制度，堵住“跑冒滴漏”，让每一分钱都用到看病治病上。
