　　凌晨四点多，于海波就起身钻进厨房。豆子头一天已泡好，磨浆、滤渣，烧火煮起。大铁锅里的豆浆咕咕翻滚，点卤水、压豆腐……灯光透过氤氲的雾气照下来，映照着他额头上的汗珠。
　　于海波今年56岁，是内蒙古兴安盟突泉县永安镇永巨村村民。因他打小便得了小儿麻痹症，家里14亩地一直靠别人代种，年底返还点口粮，日子总不见起色。2016年底，他家被识别为建档立卡贫困户，享受到了帮扶政策，可老于还是闷闷不乐，“扣个贫困户的帽子有啥光彩？咱腿残，脑袋不残！”
　　于海波用钢板和钢筋做了一副短小的铁拐，用布条缠在小腿上，一瘸一拐干活。前些年捡破烂，后来卖豆腐。“除了重体力活，我啥都能干，啥都想干。”于海波说。
　　老于有志气，有想法，就是没有钱。“前些年，看别人搞养殖收入不错，也动过心，可是没有启动资金。”于海波念叨起过往。
　　就在老于一筹莫展的时候，2017年，突泉县协调银行为贫困户发放贴息贷款，4万元用三年，不用还利息，老于这回乐了。他买来1头驴和6只羊。这可忙坏了老于，每天都起早贪黑的。
　　咋让我遇到这好事呢？老于一打听，原来，是当地实施“牧业再造突泉”工程。
　　“有产业才能实现稳定脱贫。”突泉县扶贫办主任屈彤年说，以前县里的农民以种植业为主，为给群众拓宽增收门路，当地协调银行，向有发展畜牧养殖意愿的贫困户提供无息和低息贷款支持，鼓励农户发展牛、马等大畜养殖。截至目前，共发放贷款3.92亿元，购进大畜3.4万头，带动农户11180户，覆盖全县所有贫困户。
　　老于从没养过牲畜，可这几年却从没遇到过不去的坎儿。原因是当地建立了家畜改良诊疗120服务体系，及时解决贫困户养殖生产中的问题和困难，并从村两委、驻村工作队、致富能手、乡土人才中选聘产业指导员，为贫困户发展产业提供全程跟踪指导服务。技术员隔三差五就到于海波家，从饲料配比到疫病防疫，“保姆式”服务让他家的牲畜年年都能顺利接羔保育、长大出栏。
　　眼下，老于家的母羊第三年接羔了。怕羊冻着，老于的妻子把羊羔一只只抱到火炕上，用炕席围在一角。老于卖完豆腐一进门，就急忙拿起奶瓶爬到炕上，给羊羔喂奶。“它们可是我的命根子。现在一年纯收入两三万，过去哪挣过这么多钱？”
　　老于如今干劲十足。贷款已经还清了，每天还是忙个不停。除了照顾牲畜，一大早还要做两盘豆腐出去卖，一心想着攒钱把摊子弄得再大点。“今年计划着再扩大规模。这样下来，一年收入就有七八万块了！”老于说，这一天要真到了，他梦里都会笑出声来。
