　　实实在在的变化，既要靠发展思路的创新，更要靠村干部的担当作为
　　
　　在村支书这个岗位上，蒋青海已经干了六个年头。
　　自打2014年当选浙江省天台县龙溪乡大样村党支部书记，他就将经营多年的公司转交别人打理，自己全身心投入村里的工作。
　　蒋青海现在任职的始丰源村，由他原来任职的大样村和邻近的岭下村合并而成。两村位于天台县母亲河始丰溪的源头，曾经为溪滩地的归属争执不休。
　　合并之初，并村先要并心，为了解开村民们心里的疙瘩，蒋青海带着村党员干部挨家走访，与村民谈心、做思想工作。早在合并前，原大样村农房改造就已基本完成，但原岭下村农房改造项目却迟迟没有推进，为此，蒋青海将农房改造作为抓手，让村民的生活发生切实改变，从而对村子的未来充满更多期待。
　　在村干部们的推动下，始丰源村拆除了老旧农房4000余平方米，有60多户签订了农房改造协议。随着农房改造快速推进，道路施工基本完成，人居环境大大提升……初尝两村合并甜头的村民们心齐了，心气也更高了。
　　思想得以转变，行动落实就快，始丰源村开始主动寻找产业发展契机。两村合并让资源得以更有效整合，短短一周内，村里流转土地40余亩、农房30余间，出租给国际旅行社，旅行社投资数百万元在当地打造全国中小学研学基地，眼下基地每个月客流量就达一万多人次。
　　乡村发展的根本在于产业兴旺，过去每个村单打独斗，很难形成大的突破。现在县里打通乡镇行政地理边界，以地域相连、产业相通为依托推行片区化发展，真正实现了优势互补。
　　当然，村里实实在在的变化，既缘于片区化发展的创新思路，更缘于村干部的担当作为。无论是农房改造还是美丽乡村建设，只要村里资金紧张，蒋青海都会主动垫资帮村里渡过难关，这股实干的劲让村里人真正拧成一股绳。
　　村干部工作做得实，村民心里自然有数。“现在，游客进村没听过有村民讲村里不好，我心里很充实。”看到昔日两个“矛盾村”如今的模样，蒋青海十分感慨，“我们赶上了好时代，对我来说，有机会为乡亲们做点实事，比自己做企业更有价值。”
　　（作者为本报浙江分社记者） 
　　栏目投稿邮箱：yxxz8494@163.com 
