　　脱贫没有捷径，有了等靠要思想，看上去占了一时便宜，到头来只会被甩在后面
　　
　　这些年，到各地采访脱贫攻坚，总会听到当地扶贫干部爱用的一句大白话：扶上马，送一程。
　　可在宁夏盐池县青山乡古峰庄村村民张平眼里，被扶上马，就该自己跑了。
　　张平过去在村里可不是善茬儿，1米85的大个儿，虎背熊腰，爱玩爱赌，偏偏逢赌难赢，不多年便输光了积蓄，连媳妇都差点赌没了。后来虽然不怎么赌了，但是欠了一屁股债不说，因为信誉不好，银行的门也进不去，想致富那真的是白日说梦话，直到村支书张玉东上门帮扶。
　　刚开始，张平并不买账，过去自己不服管，没少跟村干部顶牛，如今你们上门帮，哪来的道理？再说自己一没手艺二没资金，想致富，也得有那个运气才是。直到张玉东一句话打消了全部顾虑，“你出力，我出钱，养牛羊，挣钱对半分，亏了算我的。”
　　不会养，养殖专家上门手把手教；钱不够了，合作社做担保，银行免息放贷。张平真正看到了还债脱贫的希望，有了奔头就有了干劲，张平的心活了，养牛羊成了一把好手，周边各种挣钱的活计，他也都爱钻研，承包基建、村里绿化、规模养殖……俨然成了一位致富带头人。
　　见到张平时，他正带着村里人给周边的建筑工地送水，搓搓手上的灰泥，说了一句让我至今印象深刻的话，“国家的政策现在这么好，干不好那就只能怪自己了。”
　　的确，好政策要想在自己家里生根发芽，首先得自己有个心气，天上不可能掉下金果果。
　　有扶贫干部曾讲过这么一个故事：一次过年前，去贫困户家慰问，临近中午，提着米面油和肉，在贫困户门口敲了半天门没人应，过了一会有人懒懒地回了一声，才知道这家人还在睡觉，说明来意后，里面来了句回话，“你把东西从墙上扔进来吧。”
　　这名扶贫干部坦言，每每想起这家人，就会告诉村里的人，短什么都不能短了志气。现在，他扶贫扶出了自己的经验：进门先看家庭卫生情况，虽然贫困，但是家里收拾得清爽整洁，这家一定可以在脱贫路上快人一步。
　　脱贫没有捷径，有了等靠要思想，看上去占了一时便宜，到头来只会被甩在后面。
　　在精准脱贫的过程中，政府要加强对村风民风的培养，施政制策时，更加注重精准性，防止出现不公平、养懒汉等问题。最重要的，就是让群众自己提升致富的心气。面对好政策，只有人人都像张平那样，在被扶上马后有了自己跑的志气，才能把握自己的未来，走上脱贫致富的大道。
　　（作者为本报记者） 
　　栏目投稿邮箱：yxxz8494@163.com 
　　
