　　近年来，因消防通道被违停车辆占用，导致延误施救时间，乃至造成财产损失、人员伤亡的案例时有发生。有统计显示，各地造成重大人员伤亡的火灾事故80%以上都存在消防通道堵塞、拖延救援黄金时间的情况。事故令人痛心，也提示人们补上城市公共安全治理的短板。
　　堵塞消防通道，就是堵塞生命救援通道。正因如此，2019年修正的消防法规定，保障疏散通道、安全出口、消防车通道畅通。2019年底，针对消防通道被堵塞现象，应急管理部消防救援局发出通知，要求明确消防车通道的标识设置、消防通道管理责任、行政处罚和强制措施，并将违法行为纳入信用体系。此外，应急管理部还提出在全国部署开展打通“生命通道”集中攻坚行动。通过街道职能部门、居委会、物业等齐抓共管，及时整治清理不合理设施。与此同时，各地还通过以案释法、普法宣传，加强引导、强化监督，以及加大处罚力度、提高违法成本等措施，确保生命通道的畅通。
　　从社会治理的角度看，占用消防通道的行为之所以屡禁不止，除了违法者缺乏公共安全观念、对生命和法律缺乏敬畏，以及监管不到位等因素之外，也有着停车难的深层原因。随着我国汽车保有量不断攀升，一些居民区面临停车位紧缺的问题。特别是一些老旧小区，当初设计建设的局限，使得这一矛盾愈发凸显。这也是为什么一些地方占用消防通道的现象反复出现，治理举措管得了一阵子，却无法管长期、管根本的原因所在。就此而言，保持消防通道畅通、有效解决停车难题，既要管要堵，更要疏要导，这考验着基层社会治理的有效性和精准度。
　　近年来，各地从创新社会治理入手，在纾解停车难问题上进行了一系列有益探索。比如，上海市浦东新区塘桥街道以问题为导向，围绕辖区内的居民停车难题，探索形成了“潮汐式停车”模式，白天商务楼里停不下的车辆停到附近居民区，晚上居民区停不下的车辆停到商务楼里。北京市西城区德胜街道推出“全域停车自治”管理模式，通过“全域路侧停车管理”“全域小区收费停车管理”以及“全域企事业单位共享停车管理”等方式，盘活并统筹好公共资源、小区资源和社会资源，从而有效缓解停车难问题，使得占用消防通道等行为大为减少，为社会治理贡献了新思路。
　　党的十九届四中全会提出“加强和创新社会治理”，强调“建设人人有责、人人尽责、人人享有的社会治理共同体”。实现这一要求，需要在科技支撑下，不断推进治理创新。“潮汐式停车”“全域停车自治”等做法，正是通过充分运用大数据，把错配的资源“调过来”。这种时间与空间的置换，是一种多方参与、协同合作的社会治理创新，成为破解城市社区治理中停车难题的有效路径，也成为构建人人有责、人人尽责、人人享有的社会治理共同体的有益探索。
　　保持消防通道的畅通，是一道安全必答题，也是一道社会治理课题。针对安全堵点、民生痛点，不断提升治理水平，优化治理手段，才能不断回应现实需求，实现互利共享、合作共赢的效果，推进社会治理现代化。
　　（作者为上海市习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心研究员）
