　　2020年是全面建成小康社会和“十三五”规划收官之年。党员干部要带头以更强的使命感和责任感，担起时代重任，不负人民所托，为确保全面建成小康社会圆满收官、如期实现第一个百年奋斗目标作出应有贡献。
　　全面建成小康社会，是实现中华民族伟大复兴中国梦的关键一步，在中华民族发展史上具有重大意义。确保全面建成小康社会圆满收官，最重要的是深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，深刻理解这一思想的精神实质、丰富内涵、核心要义、实践要求，深刻体悟贯穿其中的人民至上、历史自觉、实事求是、问题导向、战略思维、斗争精神，准确把握这一思想的理论逻辑、历史逻辑、实践逻辑，真正把习近平新时代中国特色社会主义思想转化为增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”的实际行动，转化为做好工作的理念思路、举措办法和科学方法。应通过学习和对照检查，端正思想认识，振奋精神状态，做到不忘初心、坚定信心、勠力同心。
　　确保全面建成小康社会圆满收官，需要万众一心加油干。经过新中国70年的努力奋斗，2019年我国国内生产总值接近100万亿元人民币，人均迈上1万美元的台阶。“今天，社会主义中国巍然屹立在世界东方，没有任何力量能够撼动我们伟大祖国的地位，没有任何力量能够阻挡中国人民和中华民族的前进步伐。”人民是我们事业发展壮大的力量源泉，只要有人民支持和参与，就没有克服不了的困难，就没有迈不过去的坎。全面建成小康社会要靠全中国人民共同努力，必须广泛团结各族群众，团结一切可以团结的力量，调动一切积极因素，同心协力，携手共进。
　　确保全面建成小康社会圆满收官，需要着力抓重点、补短板、强弱项，不断提高社会主义现代化建设水平。当前，我国发展中不平衡不充分的问题还比较突出，一些地方、一些领域存在的短板影响和制约着全局的健康发展。我们的工作中还存在一些不足和薄弱环节，群众生产生活中还有不少需要重视解决的困难和问题。要发挥政府作用保基本，注重普惠性、基础性、兜底性，做好关键时点、困难人群的基本生活保障。全面推进各领域各方面改革，不断推进理论创新、实践创新、制度创新、科技创新、文化创新以及其他各方面创新，坚决破除一切不合时宜的思想观念和体制机制弊端，不断提高国家治理体系和治理能力现代化水平。对照全面建成小康社会目标任务，坚持问题导向、目标导向、结果导向，加强各部门和各项政策的协调配合。改进领导经济工作的方式方法，坚持勤俭节约、反对铺张浪费，持续为基层减负，反对形式主义、官僚主义，把资源真正用到发展经济和改善民生上来。
　　确保全面建成小康社会圆满收官的关键，是确保脱贫攻坚任务如期全面完成。经过多年不懈努力，脱贫攻坚已经有了比较好的基础。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央把脱贫攻坚摆到治国理政重要位置，提到事关全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标的政治高度，动员全党全社会力量，建立“五级书记抓脱贫”的机制，加大扶贫投入，创新扶贫方式，脱贫攻坚战取得关键进展。2019年，全国又有340个左右贫困县摘帽、1109万农村贫困人口实现脱贫，精准扶贫成效显著。但也要看到，随着脱贫攻坚进入最后冲刺阶段，剩下的都是贫中之贫、困中之困，都是难啃的硬骨头。必须咬定目标不放松，既保证如期脱贫又减少和防止返贫，既不降低标准又不吊高胃口。严格把好贫困县退出关，严格执行贫困退出标准和程序，坚决杜绝数字脱贫、虚假脱贫，一鼓作气实现既定脱贫目标。保持脱贫攻坚政策总体稳定，坚持贫困县摘帽不摘责任、不摘政策、不摘帮扶、不摘监管，确保脱贫成果经得起历史和实践检验，确保亿万农民与全国人民一道迈入全面小康社会。
