　　投料、翻炒、清洗，32个炒锅机器人烹饪着拿手菜；取杯、冷却、摇晃，调酒机器人制作着鸡尾酒、咖啡，每小时可做70杯……菜肴完成后，还有餐厅顶部云轨机器人、地面送餐机器人直送订单桌。
　　这些场景，今年初在碧桂园旗下千玺机器人餐饮集团经营的机器人餐厅旗舰店真实上演。中国菜的丰富性与技术的标准化如何调和？机器人商业模式对传统饮食文化意味什么？这家机器人餐厅或将为中国餐饮业的传承与发展创造新的可能。
　　10多平方米的玻璃墙封闭环境里，两台煲仔饭机器人挥舞着双臂加水、配料、焖煮，每台设3层共24个煲位，还有监测屏实时报送运营信息。“店里已投入迎宾、煎炸、甜品、汉堡机器人等46种主要设备，其核心技术都由集团自主研发并不断升级。”千玺机器人餐饮集团副总经理、千玺研究院院长闫维新举例说，煲仔饭机器人有6项专利技术，云轨机器人已研发出第二代。
　　碧桂园于去年5月成立全资子公司千玺机器人餐饮集团，目前，集团机器人研究院累积提交300余项专利申请，完成70多个核心设备从无到有的开发。
　　高科技带来了什么？一方面实现了高效出餐，炒锅机器人烹饪单个菜品不到5分钟；一方面还原了大厨手艺，而且新技术并未带来用餐成本的提高，人均消费50到80元。
　　机器怎样保证菜品口感呢？为了拿捏好标准，集团给机器人请来了顺德十大名厨做师傅。顺德厨师协会会长林潮带告诉记者，师傅团队将菜品制作的温度火候、收汁工艺、翻炒方式等要素交给技术团队进行数字化翻译，再向机器人输入，反复品鉴判断效果，一道鸡汁菜心就试验了上百次。
　　据介绍，餐厅服务员经过培训后，负责为顾客讲解新店情况、修复机器人运营故障，服务人数将根据顾客体验情况进行调整。闫维新介绍，千玺集团组建了约750人的研发运营团队，创造了中餐、火锅、快餐、煲仔饭和粉面店5个不同餐厅业态的产品线。在未来，旗舰店除了研发新菜品，还将在口感方面细化技术，并且研发便携式家庭做菜机器人。
　　专家表示，传统餐饮行业面临人力成本增长、人员流失率高等挑战，不少企业推出过机器人餐厅、无人餐厅、智慧餐厅等，但基本是在部分环节或某个细分领域进行零散应用，机器人餐厅则实现了从中央厨房到冷链运输，再到店面餐饮机器人的全系统搭建与运营。据介绍，集团在佛山顺德、东莞麻涌配套建设了大型中央厨房；中央厨房对食材进行切配、过油、腌制等标准化处理，再以冷链运输的方式配送至门店；机器人根据订单需求自动调取烹制，顾客用餐后在集团自有支付系统进行线上买单。
　　碧桂园集团董事会主席杨国强表示，机器人的研发、制造和应用是衡量一个国家科技创新和高端制造业水平的重要标志，碧桂园要继续为机器人事业用心用力，通过科技创新，更好地传承与传播中国餐饮文化。
