　　2019年，注定是极不平凡的一年。
　　站在“两个一百年”奋斗目标的历史交汇点上，宣传思想战线以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，自觉承担起举旗帜、聚民心、育新人、兴文化、展形象的使命任务，奋力书写崭新的时代华章。
　　积厚成势，继往开来。党和国家事业在新的起点上向前推进，宣传思想战线坚持守正创新，弘扬爱国之情，激荡奋进力量，为决胜全面小康加油鼓劲，为推动改革发展凝心聚力。
　　梦想的召唤鼓舞人心，奋进的步伐坚实有力！
　　宣传思想工作不断“强起来”，促进全体人民在理想信念、价值理念、道德观念上紧紧团结在一起，进一步激发全党全社会干事创业的强大精神动力。
　　高扬思想之旗
　　夯实精神之基
　　一个国家、一个民族能走多远，关键在思想能走多远。
　　习近平新时代中国特色社会主义思想的创立、丰富和发展，标注了时代高度、彰显着实践深度，为新时代中国共产党人、中国人民树立起思想之旗，为实现强党强国进而实现民族复兴提供了根本指引。
　　一年来，宣传思想战线把学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要任务，让党的旗帜在宣传思想战线高高飘扬。
　　2019年6月29日，党中央印发《中国共产党宣传工作条例》。这一宣传领域的主干性、基础性党内法规，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，把习近平总书记关于宣传思想工作的重要思想上升为制度固定下来，成为做好新时代宣传思想工作的重要遵循。
　　深化学习教育，推动用党的创新理论武装全党——
　　伟大的实践离不开科学理论的指引。“不忘初心、牢记使命”主题教育开展以来，县处级以上干部案头都摆有一本《习近平新时代中国特色社会主义思想学习纲要》。
　　《习近平新时代中国特色社会主义思想学习纲要》出版半年，发行量突破7300万册，成为广大党员干部更好理解习近平新时代中国特色社会主义思想的重要辅导读物；《新中国发展面对面》回望70年辉煌历程，还制作了12集配套动漫微视频，让理论学习“动起来”，广受欢迎……
　　与此同时，习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心（院）建设深入推进，成为研究阐释党的创新理论成果的排头兵；全国重点马克思主义学院增至37所，成为理论人才培养高地……
　　宣传思想战线用一系列扎实有效的举措，为全党“大学习”提供有力支持，营造浓厚氛围。
　　河北沧州市委干部理论自习室里，党员干部利用空闲时间认真学习笔记；相距约70公里的献县河城街镇小屯村，大喇叭8点准时响起，摘读“不忘初心、牢记使命”主题教育新闻……
　　2019年6月以来，全党上下轰轰烈烈开展“不忘初心、牢记使命”主题教育。理论学习有收获是一项重要目标。坐下来、静下心，读原著、悟原理。浸润着真理的味道，初心愈发闪亮，使命愈加明晰。
　　加强宣传宣讲，让党的创新理论传得更开更广更深入——
　　“过去全家老小一张铺，现在老人孩子各有屋；过去出门办事靠马车，现在家家户户小轿车……”11月28日，山西晋城沁水县下沃泉村，63岁的“百姓宣讲员”陈玉峰操着乡音，用自己编的顺口溜，讲着《新时代新生活咱农村的新变化》。“用的是我们的话，说的是咱老百姓的事。这样的宣讲我们愿意听，也听得懂。”村民张五才说。
　　用接地气的形式宣讲党的最新政策，用生动的群众语言把党的理论播撒到百姓心间。各级各地宣讲团，进农村、进企业、进校园、进社区，让党的创新理论家喻户晓，把党的“好声音”唱响基层每个角落。
　　为引导广大干部群众把思想统一到习近平新时代中国特色社会主义思想上来，把力量凝聚到党中央各项重大决策部署上来，一年来，新闻舆论工作频频发力。
　　“习近平总书记牵挂的民生事”“重温嘱托看变化”等专题全方位展现习近平总书记治国理政风采和人民情怀；“新时代新作为新篇章”专栏推出一大批有思想、有深度、接地气的报道，品牌效应持续显现。《人民日报》《求是》等党报党刊改版升级焕然一新，主流思想舆论阵地更加巩固壮大。
　　理论普及活起来实起来，让党的创新理论“飞入寻常百姓家”——
　　2019年，“学习强国”平台火了。读文章、看视频、答题目……注册用户数超1.43亿，迅速成为广大党员干部群众“指尖上的加油站”。
　　“从这个平台上面可以看到党的最新指示和要求，也可以看到其他地方的先进经验，感觉自己知识面广了，带领群众做事的能力也强了。”年近60岁的山东临沂郯城县魏园村支部书记魏兴岭说。
　　打通宣传群众、教育群众、服务群众的“最后一公里”，是理论普及工作“实”起来的重要标志。
　　江苏张家港杨舍镇百家桥村，家家户户都挂着小信箱。村民们每月都会收到来自该村新时代文明实践站投递的“家书”，重点活动、最新政策一目了然。
　　目前，新时代文明实践中心试点由50家扩至500家，成为基层群众的“心灵家园”。各地县级融媒体中心加强资源整合，覆盖率超过81%，完成基层“最后一公里”的政治触达。
　　要在守正、贵在创新、重在实践，宣传思想工作春风化雨，推动党的创新理论学习往深里走、往实里走、往心里走，让习近平新时代中国特色社会主义思想落地生根、深入人心。
　　激荡爱国情怀
　　凝聚磅礴力量
　　“我和我的祖国，一刻也不能分割；无论我走到哪里，都流出一首赞歌……”2019年，一曲《我和我的祖国》唱遍大江南北。
　　伴随着动人旋律，“我和我的祖国”群众性主题宣传教育活动全面展开，激发爱党爱国爱社会主义的巨大热情。人们深刻感受到一个国家奋勇前行的铿锵足音，一个民族自信焕发的夺目光彩。
　　紧紧围绕庆祝新中国成立70周年这一主题主线，宣传思想工作高擎爱国主义伟大旗帜，唱响了礼赞新中国、奋斗新时代的昂扬旋律。
　　盛世盛典，振奋人心。
　　铁甲雄师滚滚向前、排山倒海，受阅官兵步履铿锵、军威雄壮，游行群众群情振奋、喜悦自豪……10月1日，20余万军民以盛大的阅兵仪式和群众游行欢庆共和国70华诞，全球瞩目，喝彩不断。
　　中央广播电视总台推出70小时不间断直播，总观看量超过17亿次；首次将4K超高清信号直通院线，“直播大片”在全国70家影院同步播出，全部爆满。亿万中华儿女的爱国热情达到高潮，从心底迸发的共鸣激昂澎湃。
　　国之大典，定格了2019年最美的画面，绽放出砥砺奋进的璀璨光辉，激荡着团结拼搏的爱国情怀。
　　回望历史，坚定自信。
　　金秋时节，北京展览馆。数百位身着盛装的少数民族参观者走进这里，参观“伟大历程 辉煌成就——庆祝中华人民共和国成立70周年大型成就展”。
　　一张张图片、一件件实物，将人们带进时光隧道，重温历史足迹。“中华民族一家亲，同心共筑中国梦！”不少参观团成员在合影时，大声喊出了他们的心声。
　　自9月23日开展以来，现场观展人次突破300万，网上展馆点击量超1亿次。有观众留下感言：“70年来发生了翻天覆地的变化，作为中华儿女深感骄傲自豪，要将民族精神和时代精神代代相传。”
　　讴歌时代，激荡共鸣。
　　上海弄堂，一个小别离的故事，带观众重温1984年中国女排夺冠那激动人心的历史时刻……这是电影《我和我的祖国》中的一幕。每一个小“我”都和“我的祖国”在历史瞬间紧紧相依，唤醒了全球华人深埋心底的记忆。
　　在《我和我的祖国》《中国机长》《攀登者》三部国产大片拉动下，国庆期间逾50亿元票房和88.6分的电影满意度，创造“史上最强国庆档”；大型音乐舞蹈史诗《奋斗吧 中华儿女》获赞“为人民树碑、为新中国立传、为新时代放歌”；文献专题片《我们走在大路上》生动呈现70年光辉历程……
　　一年来，文艺战线以精品力作献礼新中国，涌现出大批讴歌党、讴歌祖国、讴歌人民、讴歌英雄的优秀作品，记录时代进程、反映人民心声。
　　再走征程，书写巨变。
　　3月底的西柏坡，春意融融。来自全国近百家媒体的新闻记者汇聚于此，“壮丽70年·奋斗新时代”大型主题采访活动正式启动。
　　70年前的早春，年轻的中国共产党一路北上，进京“赶考”。70年后，新闻记者在出发地探寻“红色初心”，拉开蹲点调研采访大幕。他们奔赴革命老区、边境沿线、创新热土，挖掘展示共和国的发展与变迁。
　　仲夏时节，赣南红都，新闻媒体再次集结。“记者再走长征路”主题采访活动追随红军长征步伐，跨越1.6万余公里，推出万余篇一线报道，总阅读量近20亿次。
　　锤炼“脚力、眼力、脑力、笔力”，新闻战线用踏实作风、清新文风讲述70年奋斗征程，用融合传播、全媒表达奏响70年壮丽凯歌！
　　人民日报、新华社连续播发刊登“宣言”署名文章《雄关漫道真如铁》《人间正道是沧桑》《长风破浪会有时》，反响强烈；“700字说70年”“70秒说70年”等栏目，小切口见证大发展；H5产品《56个民族服装任你选！快秀出你的爱国Style》“刷屏”朋友圈……同情共振引发互动，爱国主义精神如浪潮般激荡在神州大地。
　　培育新人，筑牢信念。
　　聚焦聚力培养担当民族复兴大任的时代新人，2019年下半年，《新时代公民道德建设实施纲要》《新时代爱国主义教育实施纲要》先后印发，宣传思想战线以此为抓手，广泛弘扬社会主义核心价值观，把爱国主义教育贯穿国民教育和精神文明建设全过程。
　　湘江无言，精神永存。红军长征湘江战役纪念设施开放后，短短3个月时间，参观人数突破170万，展现出的是信仰的力量。
　　60载深藏功名的张富清、为群众脱贫献出生命的黄文秀……“最美奋斗者”的事迹感动了无数国人。在重大典型、道德模范宣传示范引领下，身边的好人好事不断涌现，全体人民在思想上精神上紧紧团结在一起。
　　服从服务大局
　　团结稳定鼓劲
　　2019年，风云变幻。
　　世界正处于百年未有之大变局，实现中华民族伟大复兴正处于关键期。宣传思想战线胸怀大局、把握大势、着眼大事，坚持团结稳定鼓劲、正面宣传为主，更好服务党和国家工作大局，强信心、聚民心、暖人心、筑同心。
　　一年来，围绕党的中心工作，经济宣传浓墨重彩、亮点频现，描绘出中国经济行稳致远、实现高质量发展的崭新画卷，担负起推动改革发展的职责使命。
　　经济下行压力加大、国内新旧矛盾交织、外部环境深刻变化，复杂形势下如何解疑释惑做好经济宣传？如何提振信心、鼓舞士气，号召全国上下齐心协力破难前行？
　　宣传思想战线深入宣传解读中央经济工作会议精神，聚焦贯彻落实新发展理念、扎实做好“六稳”工作，以有力的事实、详实的数据、生动的案例，全面展现经济社会持续健康发展的良好局面——
　　三大攻坚战取得关键进展，改革开放迈出重要步伐，供给侧结构性改革继续深化……通过加强经济形势宣传引导，揭示我国经济稳中向好、长期向好的基本趋势，“逆风飞扬”的中国经济彰显蓬勃强健的实力后劲；画好生态画、筑梦高精尖、培育新经济、壮大新动能……“推动高质量发展调研行”深挖创新实践和典型经验，为实现更高质量、更有效率、更加公平、更可持续的发展再添新动力；巩固扩大蓝天保卫战成果、“夜经济”火遍中国潜力无限……关注民生热点，让世界感受新时代的中国温度和中国信心。
　　一年来，面对错综复杂的国际形势，宣传思想战线敢于亮剑、善于发声，旗帜鲜明坚持真理，立场坚定批驳谬误。
　　新世纪第二个十年谢幕，国际形势错综复杂，单边主义、保护主义和霸凌行径严重冲击国际秩序。
　　处于意识形态斗争最前沿的宣传思想工作举旗亮剑，发挥“定音鼓”“风向标”“压舱石”作用，在乱局中坚定方向，在挑战中克难前行——
　　面对个别国家逆潮流而动挑起贸易战，新闻媒体主动发声、客观发声，讲述真相，正本清源。“‘加征关税有利论’可以休矣”“‘美国重建中国论’可以休矣”“‘中国强制转让技术论’可以休矣”……一系列“钟声”文章、“今日之中国”述评，用事实来说话，以理性警世人。
　　面对香港“修例风波”，揭露西方一些政客的惯用伎俩，打着“人权”“民主”旗号，干预香港事务，其实质就是要搞乱香港、牵制中国。公正准确的新闻报道，公道客观的舆论声音，有理有据、击中要害。
　　面对利用涉疆、涉藏问题粗暴干涉中国内政，多次举行中外媒体吹风会、新闻发布会，实事求是地介绍西藏民主改革60年来和新疆和平解放70年来取得的辉煌成就。组织撰写并发布的《新疆的反恐、去极端化斗争与人权保障》《新疆的若干历史问题》《新疆的职业技能教育培训工作》三部白皮书和《中国新疆 反恐前沿》《幕后黑手——“东伊运”与新疆暴恐》等纪录片以铁的事实坚决回击西方的抹黑污蔑。
　　不管乱云飞渡，信心坚如磐石！
　　清者自清，邪不压正。在关键时刻统一了思想，凝聚了共识。
　　一年来，聚焦当前宣传思想工作的主阵地、舆论斗争的主战场，把网上舆论工作作为“重中之重”，维护好亿万民众共同的精神家园。
　　国家网络安全宣传周在全国铺开，第六届世界互联网大会在乌镇成功举办，发布《网络信息内容生态治理规定》，开展“净网”“剑网”等专项治理行动……
　　网络空间愈发清朗，积极健康、向上向善的网络文化加速培育，互联网在法治轨道上健康运行。
　　正能量充沛、主旋律高昂，构筑起网上网下“同心圆”，让互联网这个最大变量成为事业发展的最大增量。
　　展示中国魅力
　　赢得世界瞩目
　　“应对共同挑战、迈向美好未来，既需要经济科技力量，也需要文化文明力量。”5月15日，在北京举行的亚洲文明对话大会上，习近平主席深刻阐明文明对世界的推动作用。
　　这场由习近平主席亲自倡导举办，来自亚洲47个国家和五大洲的各方嘉宾参加的大会充分体现了中国对文明多样性的尊重，规模盛大的亚洲文化嘉年华和丰富多彩的亚洲文明周活动蕴含着“平等、互鉴、对话、包容”的文明观。
　　回望2019年中国与世界的互动，无论是开创性地举办亚洲文明对话大会，还是各国人民共赏绿色生活之美的世界园艺博览会，无论是标志着“一带一路”建设从“大写意”迈向“工笔画”的“一带一路”国际合作高峰论坛，还是迎五洲客、计天下利的进博会……一系列主场外交活动璀璨夺目，成为新时代中国的闪亮名片。宣传思想战线利用主场外交开展对外宣传，多角度、多语种宣传阐释习近平总书记重要讲话精神，全景式、立体化展现活动盛况和丰硕成果。外媒由衷赞叹：“条条大路通北京！”
　　主场外交让全球感受中国魅力，思想传播让世界感悟中国智慧。
　　在全球规模最大的出版行业展会——德国法兰克福国际书展上，《之江新语》德文、英文版举行了首发仪式。5年多前，正是在这里，《习近平谈治国理政》多文种版首发，受到国际社会广泛关注，持续热销。
　　“《之江新语》和《习近平谈治国理政》基于同样深刻的世界观，具有历史深度和全球视野，为读者了解中国复兴进程打开了一扇独特的窗口。”英国社会科学院院士马丁·阿尔布劳说。
　　“一个故事胜过一打道理。”讲好中国故事，是国际传播的最佳方式，也是提升中华文化影响力的有效途径。
　　一年来，具有中国特色的影视剧、网络文学、图书等纷纷走出国门，向世界展现新时代的中国风采。国产电影《哪吒之魔童降世》在北美、澳大利亚等地上映，外媒评价其“逐渐打破欧美日本对动画电影的垄断”；加拿大、泰国、德国等多个国家的主流书店开设了中国主题书架，满足当地读者通过阅读了解中国的需求……
　　随着一个个精彩的中国故事娓娓道来，让世界更加了解真实、立体、全面的中国，也为人类共创美好未来提供了智慧之钥。
　　律回春晖渐，万象始更新。
　　2020年大幕已经开启，“十三五”规划圆满收官动员令出，全面建成小康社会千年夙愿即将实现。
　　历史在前行，时代在召唤，人民在期待。
　　坚持守正创新，勇于担当作为，宣传思想工作正奋力开创崭新局面，奏响昂扬奋进的时代强音！
　　（新华社北京1月3日电）  
