　　内容提要
　　党的十九届四中全会将公有制为主体、多种所有制经济共同发展，按劳分配为主体、多种分配方式并存，社会主义市场经济体制等作为社会主义基本经济制度，这是对社会主义基本经济制度内涵作出的重要发展和深化，是习近平新时代中国特色社会主义经济思想的重要创新和发展，是党和人民的伟大创造，标志着我国社会主义基本经济制度更加成熟、更加定型。
　　
　　党的十九届四中全会审议通过的《中共中央关于坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化若干重大问题的决定》指出：“公有制为主体、多种所有制经济共同发展，按劳分配为主体、多种分配方式并存，社会主义市场经济体制等社会主义基本经济制度，既体现了社会主义制度优越性，又同我国社会主义初级阶段社会生产力发展水平相适应，是党和人民的伟大创造。”这一重要论断，是对社会主义基本经济制度作出的新概括，是对社会主义基本经济制度内涵作出的重要发展和深化，具有重大理论和实践意义。
　　社会主义基本经济制度的发展
　　科学社会主义创始人根据人类社会发展规律，科学揭示了社会主义代替资本主义的历史趋势，阐明了未来社会经济制度的基本特征，包括：生产资料社会占有、有计划调节社会生产、按劳分配和按需分配、个人自由而全面发展等。同时，他们强调：“所谓‘社会主义社会’不是一种一成不变的东西，而应当和任何其他社会制度一样，把它看成是经常变化和改革的社会。”新中国成立后，我们党将马克思主义基本原理同中国具体实际相结合，通过社会主义改造，建立了以公有制和按劳分配为基础的社会主义经济制度，为当代中国经济发展和社会进步奠定了经济制度基础。改革开放以来，我们党总结社会主义建设正反两方面经验，围绕坚持和完善社会主义基本经济制度进行不懈探索，逐步确立了公有制为主体、多种所有制经济共同发展的基本经济制度，按劳分配为主体、多种分配方式并存的基本分配制度，实现了从高度集中的计划经济体制到充满活力的社会主义市场经济体制的历史性转变，推动了生产力大解放、人民生活大改善、综合国力大提高。
　　基本经济制度是经济制度体系中具有长期性和稳定性的部分，处于基础性、决定性地位。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央围绕新时代如何坚持和完善我国社会主义基本经济制度、推动经济高质量发展，在理论和实践的结合中深入探索，取得一系列新的重要理论和实践成果，形成了习近平新时代中国特色社会主义经济思想。在此基础上，着眼于新的实践和发展需要，党的十九届四中全会将公有制为主体、多种所有制经济共同发展，按劳分配为主体、多种分配方式并存，社会主义市场经济体制等作为社会主义基本经济制度。这是社会主义基本经济制度内涵的重要发展和深化，是习近平新时代中国特色社会主义经济思想的重要创新和发展。
　　早在社会主义制度建立之初，我们党就认识到，社会主义社会的基本矛盾仍然是生产力和生产关系、经济基础和上层建筑之间的矛盾。改革开放之初，我们党又提出，在坚持社会主义制度的前提下，改革生产关系和上层建筑中不适应生产力发展的一系列相互联系的环节和方面，促进社会生产力的发展，更好发挥社会主义制度优越性。党和人民在长期革命、建设、改革的伟大实践中，经过不懈探索和反复比较、选择、总结、检验，在新时代历史性成就和历史性变革的基础上，形成和确立了包括三项制度在内的社会主义基本经济制度，标志着我国社会主义基本经济制度更加成熟、更加定型，中国特色社会主义经济发展生机勃勃、前景光明。
　　社会主义基本经济制度的科学内涵
　　社会主义基本经济制度，包括以下三项制度。
　　公有制为主体、多种所有制经济共同发展的所有制。生产资料所有制是生产关系的核心，决定着社会的基本性质和发展方向。公有制经济和非公有制经济都是社会主义市场经济的重要组成部分，都是我国经济社会发展的重要基础。要毫不动摇巩固和发展公有制经济，发展混合所有制经济，增强国有经济竞争力、创新力、控制力、影响力、抗风险能力，做强做优做大国有资本；完善中国特色现代企业制度；形成以管资本为主的国有资产监管体制；发展农村集体经济，完善农村基本经营制度。要毫不动摇鼓励、支持、引导非公有制经济发展，促进非公有制经济健康发展和非公有制经济人士健康成长；健全支持民营经济、外商投资企业发展的法治环境，完善构建亲清政商关系的政策体系。
　　按劳分配为主体、多种分配方式并存的分配制度。分配决定于生产，又反作用于生产。按劳分配是社会主义的基本分配原则，要求以劳动的数量和质量为依据分配个人收入，多劳多得。按生产要素分配是生产要素所有权在经济上的实现，要求劳动、资本、土地、知识、技术、管理、数据等生产要素由市场评价贡献、按贡献决定报酬。完善分配制度，还要健全以税收、社会保障、转移支付等为主要手段的再分配调节机制；重视发挥第三次分配作用，发展慈善等社会公益事业，促进效率和公平的有机统一。
　　社会主义市场经济体制。在社会主义条件下发展市场经济，是我们党的一个伟大创举，既体现了市场决定资源配置的一般规律和以等价交换为基础的市场制度的一般规定，又体现了社会主义经济的特殊规律与中国共产党领导和社会主义制度的特殊规定。完善社会主义市场经济体制的核心问题是处理好政府和市场关系，使市场在资源配置中起决定性作用，更好发挥政府作用。为此，要着力构建市场机制有效、微观主体有活力、宏观调控有度的经济体制，实现产权有效激励、要素自由流动、价格反应灵活、竞争公平有序、企业优胜劣汰，努力形成市场作用和政府作用有机统一、相互补充、相互协调、相互促进的格局。
　　这三项制度相互联系、相互支持、相互促进。马克思主义政治经济学基本原理告诉我们，生产、分配、交换等社会再生产诸环节是有机统一体，生产环节在其中起支配作用，这是人类社会的一般经济规律。在中国特色社会主义经济中，生产、分配、交换之间的辩证统一关系，集中体现为社会主义基本经济制度中所有制、分配制度和社会主义市场经济体制三者的辩证统一关系。它们作为一个有机整体，在中国特色社会主义生产关系中居于基础性地位，对我国经济改革、运行和发展具有决定性影响。
　　社会主义基本经济制度是中国特色社会主义制度的重要组成部分。中国特色社会主义制度的本质特征和总体要求，是坚持和完善社会主义基本经济制度的根本依据。必须坚持党对经济工作的集中统一领导，把党的领导落实到国家经济治理各领域各方面各环节。坚持人民主体地位，把增进人民福祉、促进人的全面发展、朝着共同富裕方向稳步前进作为经济发展的出发点和落脚点。
　　社会主义基本经济制度的显著优势
　　我国社会主义基本经济制度具有显著优势，主要是：既有利于发挥公有制经济在保障人民共同利益、增进民生福祉、巩固完善社会主义制度以及在关系国家安全、国民经济命脉和国计民生的重要行业和关键领域的主体作用，又有利于发挥非公有制经济在稳定增长、促进创新、增加就业、改善民生等方面的重要作用，从而推动各种所有制取长补短、相互促进、共同发展，形成推动高质量发展的强大合力；既有利于调动广大劳动者的积极性、主动性、创造性，使全体人民共享改革发展成果，实现共同富裕，又有利于调动各经济主体的积极性，让一切劳动、知识、技术、管理和资本的活力竞相迸发，让一切创造社会财富的源泉充分涌流，实现各尽所能、各得其所，使各种资源都能得到充分有效利用；既有利于发挥市场在资源配置中的决定性作用，发挥市场机制信息灵敏、激励有效、调节灵活、平等开放的优势，增强经济发展的活力和效率，又有利于发挥党总揽全局、协调各方的领导核心作用，发挥政府在健全宏观调控、加强市场监管、优化公共服务、保障公平正义、保护生态环境、维护国家安全、促进共同富裕方面的主导作用。
　　归结起来，社会主义基本经济制度能够兼顾长远和当前、集体和个人、效率和公平、自由和秩序、自主和开放，使社会主义制度的优越性和市场经济的长处、集中力量办大事的优势和人民群众的首创精神都能得到很好发挥，可以有效避免资本主义市场经济中存在的两极分化、阶级对立、资本垄断、对外掠夺、危机频发等弊端，为生产力持续发展和社会全面进步开辟了前所未有的广阔道路。社会主义基本经济制度的巨大优越性，通过新中国成立70多年、改革开放40多年波澜壮阔、气象万千的伟大实践和世所罕见的发展奇迹，得到了充分证明和生动展现，极大增强了中国人民对中国特色社会主义制度的自信。
　　社会主义基本经济制度的显著优势，根本上来自其深刻的人民性。发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享，这是我国社会主义经济能够永葆生机活力的不竭源泉。在新的历史条件下，我们要坚持和完善社会主义基本经济制度，进一步解放、发展生产力，更好满足人民日益增长的美好生活需要，让社会主义制度的优越性在更高程度和更大范围得以彰显，在新时代新征程上释放更加强健充沛的活力，创造让世人惊叹的新的伟大奇迹。
