　　核心阅读
　　当前，行政审批网上办理已成常态。然而，因为要点不明、标准不细、系统不畅，群众“线上交材料、线下补材料”的情况仍时有出现。对此，福建莆田把1814项审批事项全部梳理成审批导图，并导入网上办事系统，群众申请审批就像填问卷一样，基本实现“自助式”办理。
　　
　　全国各地都在积极推进“放管服”改革，然而，一些地方，由于申办方和审批方信息不对称，群众和企业因为反复准备材料等依然耗时较多。如何让改革措施真正惠益群众？福建莆田从细化审批要点入手，探索“自己批网上办”审批服务新模式，把行政审批由“闭卷考试”变为“开卷考试”，节约企业群众办事的时间和成本，提升政府部门审批效率。
　　办事为啥难
　　要点不明确、标准待细化，导致群众多跑腿、办事人员很费劲
　　此前，为一个划片入学申请，莆田市民张先生多跑了三趟：按办事指南交完材料，却被告知另需街道开具的户口簿、房产证和坐落位置一致证明，一趟；开完证明遇到另一位经办人，认为该证明应由居委会来开，再跑一趟；交了居委会证明，又说要幼儿园毕业证，又跑一趟。
　　“第一趟就交了幼儿园毕业证，当时经办人认为不需要，现在又要。”一个入学申请，张先生办得郁闷。
　　办事难过“材料关”，问题究竟出在哪？
　　“政府提供的办事指南就像‘导航图’，精确不到最后一公里。”莆田市副市长陈惠黔说，办事指南难懂，审批标准不一，窗口反复退件，网上办事不畅等都是亟须解决的问题。
　　翻看莆田市曾经的办事指南，以申办校外培训机构为例，指南上只明确了审查“培训机构的场地产权”，可到了现场勘查，又有“场地面积不少于200平方米”以及消防方面的具体要求。莆田市住建局政策法规科科长郑磊介绍，近年来，政府办事指南按要求进行了统一梳理、网上公开，但公布的内容仅到审批要素这一层，以法律法规依据和所需材料名称为主。“实际操作层面，各地有更具体的审批要点，这些要点往往又分散于地方政府部门的相关文件中。就算群众看到了文件，也未必能得其要领。”
　　此外，审批要点只被审批端掌握，同一事项、不同办事人员常有不同解读，导致审批标准不一，自由裁量权较大，不仅群众和企业办事麻烦，权力运行也多了廉政“风险点”。
　　如何不再难
　　办事要点细化成“是”或“否”，审批标准一把尺子量到底
　　“我们现在通过网络来上传审批材料，不仅手续简单，而且清晰明了，新手也能完成得非常好。”建发房地产莆田开发专员王怡君笑着说。
　　企业群众享受的便利是如何实现的？“这张一目了然的审批导图正是我们审批改革的关键。”莆田市住建局有关负责人拿出一张“商品房预售许可证核发”审批导图，分为企业法人营业执照、企业资质等级证书等8个板块，每个板块下有若干个问题。“办事企业只要根据导读填卷，全部符合即可成功办理。”
　　2019年8月，莆田对全市1814项审批服务事项开展标准化梳理，把审批要素和审批要点一一细化，从群众需求出发，绘制成1814张审批导图，一次性告知审批“标准答案”。同时，审批导图模式向各县（区）延伸，实现不同区域、不同层级、不同部门“一把尺子量到底。”
　　为方便企业群众办事，莆田市还专门开发了一套“问卷式”审批系统，将1814张审批导图的审批要点固化到计算机系统流程中，每个审批要点细化成“是”或“否”的判断题。群众和企业只要上网传输材料电子版，根据审批要点提示填写“问卷”，就等于完成了审批材料的初核和提交。例如对《企业法人营业执照》的审查，导图提炼出3个审批要点：“企业名称与申请表《企业名称》是否一致”“经营范围是否包括房地产开发”“是否在有效期”，办事人一目了然。在审批端，工作人员同样根据“问卷”上的审批要点来进行复核，完成审批程序。
　　“办事端和审批端在同一平台上、根据同一标准‘坦诚相见’，审批过程从‘论述题’变成了是非‘判断题’。即便有退件，也能让办事人一次性明白问题出在哪。”在陈惠黔看来，由于审批要点清晰、审批标准一致，这套“问卷式”系统等于是让群众企业办事实现“自助式”办理。
　　审批不见面
　　效能按下快进键、用权设好警戒线，方便了群众、保护了干部
　　记者在莆田采访了解到，有了审批导图和“问卷式”网上办事系统，群众和企业办事甚至“一趟不用跑”，不见面审批已成常态。
　　联发地产莆田公司前期部副经理蔡加忠曾长期负责报件工作，以往大部分工作时间都在莆田市住建局“驻点”。“既为了节约时间，同时也为混个‘脸熟’，方便办事。现在，坐在办公室就能完成审批手续。”蔡加忠表示，“以前申请商品房预售合同备案，每套房需准备7种材料。现在只需输入合同号、上传备案表和发票这3张材料，两三分钟就可完成申请。”
　　一次性告知、“开卷式”审批，政府工作效率也大大提高。“以商品房预售许可事项为例，原来1人1天现场最多只能审批3个件，进行网上审批后，现在1人1天能审批27个件，审批效率提升9倍以上。”莆田市住建局有关负责人说。
　　由于审批端和申请端使用的是同一套“问卷”和“答案”，答案正确的“卡不住”，错误的“放不过”，对依法履职的干部也是一种保护。此外，莆田不断完善督查激励机制：市效能办、巡察办、文明办“三办”督查三管齐下，实施经常性明察暗访、体验办事。同时，通过标准化梳理审批要点，充分挤压“怎么审查”的自由空间，进一步规范干部任意用权。
　　“前台办事方式改进，后台审批流程再造，叠加互联网技术创新，释放出巨大改革红利。”陈惠黔说。据统计，改革两年多来，莆田市累计为市场主体减轻负担超过30亿元，市场主体数量增长102%。
