　　本报内比都1月17日电  （记者孙广勇、王慧）当地时间1月17日下午，国家主席习近平乘专机抵达内比都国际机场，开始对缅甸联邦共和国进行国事访问。
　　习近平乘坐的专机进入缅甸领空时，2架缅甸战机升空护航。
　　习近平抵达时，缅甸第一副总统敏瑞率多名内阁部长在舷梯旁热情迎接。缅甸少年儿童向习近平献花。身着各民族传统服装的缅甸青年夹道欢迎。礼兵分列红地毯两侧致意。当地艺术家和大学生们表演具有浓郁民族特色的传统歌舞。缅甸青少年挥动中缅两国国旗，用缅文欢呼“中缅友谊万岁”“习主席身体健康”，向习近平表达最诚挚的欢迎。习近平微笑着向他们挥手致意。
　　习近平车队离机场前往市区。机场大门上方悬挂着写有“热烈欢迎中国国家主席习近平访问缅甸”“缅甸联邦共和国向中华人民共和国主席习近平阁下致以崇高敬意”的红色横幅。沿途两侧中缅两国国旗迎风飘扬，习近平巨幅肖像和写有“中缅胞波友谊万古长青”“中缅友好合作不断发展”的巨幅标语格外醒目。当地民众载歌载舞，青年学生挥舞两国国旗，以缅甸人民特有的质朴热烈欢迎最尊贵的客人。
　　习近平代表中国政府和中国人民向缅甸政府和缅甸人民致以诚挚问候和良好祝愿。习近平指出，中缅是山水相连的友好邻邦，两国人民胞波情谊深厚。建交70年来，中缅秉持两国共同倡导的和平共处五项原则，推动各领域交流合作不断取得新成果。我期待同缅甸领导人就两国关系和共同关心的问题深入交换意见，共同传承胞波情谊、密切全面战略合作，推动中缅关系迈上新台阶、进入新时代。
　　丁薛祥、杨洁篪、王毅、何立峰等陪同人员同机抵达。
　　中国驻缅甸大使陈海也到机场迎接。
　　本报北京1月17日电  国家主席习近平17日乘专机离开北京，应缅甸联邦共和国总统温敏邀请，对缅甸进行国事访问。
　　陪同习近平出访的有：中共中央政治局委员、中央书记处书记、中央办公厅主任丁薛祥，中共中央政治局委员、中央外事工作委员会办公室主任杨洁篪，国务委员兼外交部部长王毅，全国政协副主席、国家发展和改革委员会主任何立峰等。
