　　2019年底召开的中央经济工作会议指出，要打好污染防治攻坚战，坚持方向不变、力度不减，突出精准治污、科学治污、依法治污，推动生态环境质量持续好转。要重点打好蓝天、碧水、净土保卫战，完善相关治理机制，抓好源头防控。相对于大气和水污染，土壤污染更为隐蔽、更难治理。应增强问题意识和责任意识，按照中央经济工作会议要求，多管齐下、综合施策，科学打好净土保卫战。
　　建立健全土壤污染监管体制。加大对污染地块的管理力度，建立协调联动机制和定期会晤沟通机制，完善工作流程与标准规范，强化部门协同管理。治理区域相关部门应加强组织领导，明确职责分工，强化协调联动。根据耕地污染程度，以风险防控和确保农产品安全为目标，调整农用地利用方式和农作物种植结构，并进一步加大农用地分类管理力度。加强科研院所合作，进一步深化对土壤污染和农产品污染物超标对应关系问题的研究。构建土壤治理责任追究机制，对未达标准的污染场地进行风险防控和治理修复责任追溯。在企业变更用地使用权、改变土地用途、破产、倒闭、搬迁或开发建设前，应进行土壤环境质量调查和风险评估工作。建立健全区域生态补偿机制，对未污染耕地给予适当的生态保护补偿。
　　加强土壤污染风险防控机制建设。坚持风险防控原则，因地制宜采取源头防控、治理修复等措施。对于轻度污染耕地，通过秸秆还田、生态修复等措施推动土地安全利用，保障农产品质量。对于工矿用地，按照开发程度制定相应修复计划，进行基本修复或直接转化为绿地，控制污染扩散风险。对于建设用地，重点关注学校、养老机构等公共服务用地，通过污染状况调查、风险评估等途径实现污染风险的有效防控。实施土壤环境状况定期调查制度，摸清污染面积、分布及污染程度等关键信息，以重金属污染防控区、工业园区等为重点，动态更新重点监管工矿企业名单及土壤环境监测结果。进一步优化农业土壤环境质量监测网络布局，推进监测点位县市区层面全覆盖。通过调查入户、督查入村（社区）等方式，推进生活垃圾减量化、资源化、无害化。
　　以科技创新推进土壤修复。加强政策引导，加大5G、大数据、云计算、物联网、人工智能等新技术的推广和应用，出台土壤污染治理技术清单，强化技术培训和规范制定，为新技术运用配套新政策，使之充分发挥效能。建立土壤环境基础数据库，构建基于大数据的分类、分级、分区的信息化管理平台。构建相关部门土壤环境数据采集与共享机制，实现数据动态更新、分析与预警。通过多技术联用处理复合污染，开发靶向高效处理材料及技术，发展多技术联用修复过程的关键性衔接和配套设备、技术。发展深层污染土壤协同修复技术，切断污染源向地下水的迁移途径，实现水土共治。针对不同地层污染物、污染程度差异，推进多技术集成耦合，实施分层分区处理。
　　多渠道破除土壤污染治理资金约束。坚持多元化融资思路，分类解决土壤污染治理修复融资问题。对于地处人口聚集区、未来有较大开发利用价值的地块，应兼顾环境效益和经济效益，通过土壤污染防治基金等市场化融资方式推动治理修复。进一步优化直接融资和间接融资体系，完善融资结构和效益。通过财政拨款或注入土地、股权等方式，统筹建立土壤污染防治基金，设立具有土壤污染治理融资功能的平台公司。建立科学合理的资源配置、偿债保障机制、资本金持续补充机制和“借、用、还”一体化循环机制，形成高效管理运作体系，为土壤污染治理提供充沛资金支持。
　　（作者为中国工程院院士、中国管理科学与工程学会副理事长）
