　　嫦娥四号实现人类探测器首次月背软着陆，全球最大静音科考船“东方红3”船交付，被称为“新世界七大奇迹”之首的北京大兴国际机场投入使用，长征五号遥三运载火箭成功发射……回首刚刚过去的2019年，一系列科技领域新突破，展现出创新智慧充分释放、创新力量充分涌流的新时代风貌，更加坚定了我们走中国特色自主创新道路的决心和信心。
　　科技是国家强盛之基，创新是民族进步之魂。经过新中国成立以来特别是改革开放以来不懈努力，我国科技发展取得举世瞩目的伟大成就，科技整体能力持续提升，一些重要领域方向跻身世界先进行列，某些前沿方向开始进入并行、领跑阶段，正处于从量的积累向质的飞跃、点的突破向系统能力提升的重要时期。之所以取得这些历史性成就，根本原因在于党的领导的政治优势和社会主义集中力量办大事的制度优势，关键在于实施创新驱动发展战略，把科技创新摆在国家发展全局的核心位置。结合实际坚持好、运用好我国科技事业快速发展的制度优势和实践经验，我们就能紧紧抓住和用好新一轮科技革命和产业变革的机遇，向着建设世界科技强国的目标不断迈进。
　　放眼当今世界，谁牵住了科技创新这个“牛鼻子”，谁走好了科技创新这步先手棋，谁就能占领先机、赢得优势。可见，创新是引领发展的第一动力，科技创新是提高社会生产力和综合国力的战略支撑。一段时间里，创新能力不强，科技发展水平总体不高，科技对经济社会发展的支撑能力不足，科技对经济增长的贡献率远低于发达国家水平，成为制约我国经济社会发展的“阿喀琉斯之踵”。实施创新驱动发展战略，成为以习近平同志为核心的党中央综合分析国内外大势、立足我国发展全局作出的重大战略抉择。我们必须坚定不移走科技强国之路，把发展着力点更多放在创新上，加快形成以创新为主要引领和支撑的经济体系和发展模式，推动实现高质量发展。
　　创新是一个系统工程，科技创新、制度创新要协同发挥作用，两个轮子一起转。“构建社会主义市场经济条件下关键核心技术攻关新型举国体制”“健全鼓励支持基础研究、原始创新的体制机制”“建立以企业为主体、市场为导向、产学研深度融合的技术创新体系”“健全符合科研规律的科技管理体制和政策体系”……党的十九届四中全会的一系列重要部署，为最大限度解放和激发科技作为第一生产力所蕴藏的巨大潜能指明了改革方向。当前最为紧迫的任务就在于，加快科技体制改革步伐，扭住“硬骨头”攻坚克难，破除一切束缚创新驱动发展的观念和体制机制障碍，切实营造促进科技创新的良好环境。以改革释放创新活力，激活创新驱动的发展引擎，必将夯实国家富强、民族振兴、人民幸福的根基。
　　科技兴则民族兴，科技强则国家强。新中国成立70年来，“两弹一星”、三峡工程、载人航天、超级计算、国产航母、港珠澳大桥等一系列重大科技和工程突破，极大振奋了民族精神，极大提升了我国国际地位。今天，只要我们大力推进科技进步和创新，坚定不移做好自己的事，就没有任何力量能够阻挡中国人民的前进步伐。中华民族必能以更加自信、更加自强的姿态，屹立于世界民族之林。
