　　在西藏自治区林芝市波密县，县城边坐落着一个小村庄——巴琼村。村子临着帕隆藏布江，四周群山环绕，一派安定祥和。在青稞地麦田间，几座黑色的钢构大棚格外显眼，一进村口就能看见，这正是嘎松罗布带着合作社社员们建的温室大棚，专门种植天麻、灵芝和羊肚菌。
　　进到村里，记者碰到69岁的藏族老太太普琼，一问才知嘎松罗布前一天去林芝市里学习了。可提起嘎松罗布，普琼便激动地要拉着记者去看看她家的天麻地，“感谢嘎松罗布，跟着他才学会了种植天麻，收入和生活都有了保障。”
　　几年前，普琼老人的儿子在扑灭山火的过程中牺牲，家中只剩下久病在床的丈夫和一个还在读书的孙子，家中的几亩土地也只能撂荒。作为村干部的嘎松罗布时常送些米面油等物资到家里来，处处都尽力帮助普琼一家。
　　在嘎松罗布家院子内的一间木屋里，恒温箱、无菌操作台、实验仪器、各种试剂一应俱全，地上摆放的塑料盒中，几十株天麻苗长势旺盛，这就是“农民科学家”嘎松罗布的实验室。
　　2008年，只上过初中的嘎松罗布被选为科技特派员，由当地政府出资送往拉萨和林芝，跟着经济作物专家学习了4个月的种植技术。嘎松罗布发现专家们经常提及的天麻种植是个增收致富的好门路。
　　回村后，他在自家的院子里开辟出一块试验田，开始尝试天麻的人工种植。此后，他常常跑到村里的农家书屋自学。书屋里没有的书就托人从拉萨买回来，碰到疑问和难题，就打电话给林芝市和波密县的农业技术专家请教。经过不懈努力，嘎松罗布终于在院子里的试验田中种出了天麻，一时轰动了乡邻，波密县和扎木镇有人来询问嘎松罗布是否有创业的想法，都被他婉拒了，“当时感觉学会了可不够，还要学懂学精，这样才能对自己掌握的技术更自信，弄出一套老百姓都能学得会的方法。”
　　之后的几年，嘎松罗布一直在试验田和实验室里两头转，将天麻人工种植的成功率逐步提升到90%，也逐步摸索出了一套当地老百姓易懂的种植方法，他将村民们请到自家大棚里，手把手地带着村里人学习技术，将天麻种子赠送给掌握了种植技术的家庭。
　　在得知县科技局引进羊肚菌并种植成功的消息后，他主动找到科技局的技术人员，要求跟着学习羊肚菌的人工种植技术，“羊肚菌的投入少，经济效益更好，技术也更容易被老百姓掌握。”嘎松罗布很快又投入到了羊肚菌种植技术的学习中。
　　2016年3月，“土专家”嘎松罗布在村里牵头成立了波密县嘎隆沟林下资源种植专业合作社，首批就将普琼一家吸收入社，并主动吸纳了其他精准扶贫户，带领他们种植天麻、灵芝、羊肚菌等林下作物，学技术，享分红。合作社经过几年的发展，温室大棚规模已从最初的1个，扩建到现在的6个，实现羊肚菌和灵芝1年1收，天麻两年1收。
　　现在，稳定的天麻和羊肚菌种植收入让普琼一家对生活充满了信心，也吸引了更多人到合作社学习种植技术。近年来，嘎松罗布先后荣获“西藏自治区农村科技致富带头人”“波密县优秀青年”“波密县先进科技特派员”等荣誉称号。
　　面对大家的称赞，嘎松罗布黝黑的脸庞上露出了憨厚的笑容，“科技特派员就应该是一面旗，用技术带领大家增收致富。现在村里的娃娃们接受了更好的教育，以后就能掌握更先进更科学的种植技术，我们这些‘农民科学家’可就要退休咯。”
