　　核心阅读
　　2018年以来，黑龙江省聚焦科技型企业量质提升，多措并举。截至目前，全省新认定高新技术企业459家，比2017年增34.6%。
　　建设双创平台载体、构建多层次企业成长体系、优化科技金融环境……一系列新举措，促进了科技型企业健康发展，激发了科技创新驱动内生动力，为黑龙江全面振兴全方位振兴提供了强有力的科技支撑。
　　
　　振兴基点在创新，创新难点在科技。2018年以来，黑龙江省委、省政府部署实施新一轮科技型企业三年行动计划，聚焦科技型企业数量增加和质量提升，通过构建多层次、分阶段、递进式的科技型企业成长体系，激发科技创新驱动内生动力，为黑龙江全面振兴全方位振兴提供强有力的科技支撑。
　　通过各方面的努力，新一轮科技型企业三年行动计划实施两年来取得了可喜成绩——累计新注册成立科技型企业30244家，其中2019年新成立17023家，同比增长28.8%；两年新认定高新技术企业459家，净增高新技术企业321家，总数达到1250家，比2017年增长34.6%。
　　双创平台载体，推动科技企业“从无到有”
　　面对黑龙江佳木斯市天鸿孵化器的合作邀请，供职于上海一家科研机构的许天惠几度犹豫。“咱们双方采取嵌入式合作，您带团队专心搞研发，其余的生产管理、项目安装、市场营销由我们来负责。”天鸿孵化器负责人鲍文波几次上门，用诚意打消了许天惠的疑虑。
　　2018年12月，许天惠下定决心带领技术团队来到佳木斯，“孵化器为我们配备了30多人的生产管理和市场营销团队，保证科研人员心无旁骛地投入产品研发。”天鸿孵化器投入600多万元，与许天惠团队共同成立润特药业公司，分别占股51%和49%，实现风险共担、利益共享。“截至2019年11月末，公司已经产生利润1700多万元。”许天惠说。
　　鲍文波介绍，天鸿孵化器是全市首家通过省级备案的民营科技型专业孵化器，现有在孵和加速企业11家，年营业额总计超2亿元。
　　从佳木斯驱车一小时来到鹤岗市双创联盟孵化基地，只见大厅设置有金融服务区、注册登记服务区、专利委托代办服务区等8个功能区。“力争为创新创业人员打造一个全要素保障平台。”鹤岗市双创办主任李刚表示。
　　2018年5月，长年从事木材加工的乔树海瞅准时机入驻基地，成立公司生产高级实木装饰墙板产品。“这里不仅为企业统一提供法律咨询、人事社保等多项服务，还按照企业需求逐一落实对接措施。”乔树海说，通过基地牵线搭桥，公司正和东北林业大学的专家团队开展防水实木产品开发，“去年前三季度公司营业额已近千万元。”
　　黑龙江把孵化器和众创空间等双创平台、载体的建设当作推动科技型企业从无到有、从小到大的关键一环。“大力鼓励专业孵化器和众创空间的建设，对新建或改建的择优给予支持。”黑龙江省科技厅副厅长于立河介绍，截至去年上半年，全省科技企业孵化器和众创空间总数达到214家，在孵科技型企业达7063家，比2018年末增长30.68%。
　　多层次成长，企业实现“从小到大”“从大到强”
　　2015年6月，29岁的王慧辞去浙江一家公司50万元年薪的职位，回到家乡佳木斯创办了潜兴农业机械研发有限公司。这是当地唯一一家农业机械研发企业，研发项目中有3个填补了国内农机研发市场空白。“当时在别人看来，东北发展的大环境不好，回乡创业是犯傻。”瘦瘦小小的王慧却有一股倔劲，“黑龙江是全国农业机械化水平最高的地区之一，只要瞅准了路子，哪怕路途再艰辛也不怕。”
　　公司成立不久，就被佳木斯市科技局纳入科技型中小企业培育库。“不但能享受研发费用加计扣除等政策支持，还有专人对接了解企业需求跟踪服务。”王慧说，“刚回来的时候业务开展不顺，在最困难的时候，区政府领导亲自带着我们去走访，一家家农机生产企业对接订单，终于打开了市场。”
　　在佳木斯市人社局牵头下，王慧的团队又与佳木斯大学展开科研成果转化合作，2018年公司纯利润达370多万元。
　　佳木斯市通过构建多层次成长体系推动像王慧这样的初创企业一步步成长进阶，实现了企业变大变强。齐齐哈尔市也建立了科技型中小企业、高新技术企业、创新型领军企业培育库，构建多层次、分阶段、递进式的科技型企业成长体系，对入库企业开展有针对性的跟踪辅导。“2019年以来，培育成长型科技企业102户，科技型中小企业评价入库52户，完成高新技术企业认定材料申报8户。”齐齐哈尔市科技局相关负责人表示。
　　政府搭台，企业唱戏。除了新成立一批科技型中小企业实现“从无到有”，黑龙江还着力培育了一批科技型企业成长为高新技术企业，壮大了一批具有行业核心竞争力的创新型领军企业，实现了“从小到大”“从大到强”。
　　科技金融环境优化，助推企业健康成长
　　受制于流动资金短缺，黑龙江天浩包装制品有限公司，不得不忍痛放弃一些大客户订单。“企业每个月都需要2000万元的流动资金周转，但自筹这笔钱非常困难，想要贷款又缺少必要的抵押物。”公司总经理卞晓江说。
　　2018年10月，哈尔滨经开区的工作人员找到卞晓江说，区里推出了龙江智能产融综合服务平台，企业可以在平台上通过信用贷款。“我们将企业的年报、产量、纳税等相应信息提交至平台，不到一周的时间就拿到了银行发放的500万元贷款。”卞晓江说，现在不用担心自己没有抵押物了。
　　促进科技企业健康发展，离不开良好科技金融环境的支持。去年10月，由黑龙江省政府发起的目标规模100亿元的龙江振兴基金正式成立，主要投资方向为高端装备与机器人、新一代信息技术与人工智能、新材料、现代农业等领域。
　　“黑龙江科技活动产出指标排名在全国比较靠前，但科技成果转化率偏低。”龙江基金管理有限公司董事长薄金锋表示，科技成果产业化需要资本的孵化培育和引领，“我们将充分发挥龙江振兴基金的引导作用，挖掘出有潜力的中小企业，帮助他们转化科技成果，培育新产业新业态。”
　　融资难、融资贵也是诸多中小创业者在项目初创期所遇到的最大绊脚石之一。黑龙江全省各级政府性融资担保公司对科技型企业采取降低担保门槛和担保费率等办法，据统计，去年上半年，为全省248名大学生创业者提供小额贴息创业贷款融资担保1915万元。
