　　核心阅读
　　以电视为代表的传统媒体如何在融合转型中提升竞争力、创造新的文化表达，是需要思考的课题。
　　晚会的价值，不仅是看到多少明星和多么绚丽的舞台，而是其内容主题与观众能否有互动和共鸣。
　　
　　临近春节，中央广播电视总台与多家省级卫视相继发布春晚的消息，电视晚会成为热点话题。进入移动互联网时代，电视晚会的受众、内容、制作和传播都在发生变化。随着中国经济实力的增强，文化消费市场也将迎来新的时期。这种背景下，以电视为代表的传统媒体如何在融合转型中提升竞争力、创造新的文化表达，是我们需要思考的课题。
　　“电视”连接小家与大家
　　上世纪80年代开始，电视这一当时的“新媒体”成为中国人最喜闻乐见的文化平台。电视机的升级换代和万人空巷的电视节目，塑造了几代中国人共同的文化记忆。
　　相比电视新闻和电视剧，电视晚会营造群众联欢、集体聚会的氛围，是一种更具中国本土特色的综艺节目形态。通过连接千家万户的电视，晚会这一喜庆、欢乐的群众文艺形式变成一种跨地区、跨年龄的文化庆典。其中最具创造性的晚会类型，就是一年一度的央视春节联欢晚会。春晚的出现有两大背景，一是80年代文艺创作焕发生机，以曲艺为代表的群众文艺和新兴的流行文化成为春晚节目的主打，二是电视机逐渐成为八九十年代最大众化的传播媒介，新文艺与新媒体有机融合形成了春晚。始于1983年的春晚，让亿万观众守着电视过大年。春晚容纳歌曲、舞蹈、曲艺等多彩多样的节目，营造了小家与大家“天涯共此时”的超时空连接。春晚的“常青”提示我们，晚会的价值，不仅是让观众看到多少明星和多么绚丽的舞台，而是其内容主题与观众能否有互动和共鸣。可以说，春晚文化是以电视媒介为基础形成的共享文化。
　　上世纪90年代中后期，随着有线电视、卫星电视的出现，湖南卫视、浙江卫视、江苏卫视、东方卫视等地方卫视推出一批名牌节目，有的主打娱乐综艺，有的偏重电视剧。新世纪以来，制播分离、传媒集团化成为广电改革的方向，节目的收视率也成为电视广告投放重要的指标，但一些综艺节目过度追求娱乐化，并且形成同类型节目火爆之后，其他卫视纷纷效仿的情况。最近10年，娱乐综艺节目逐渐成为卫视台吸引受众、保障收视率的“拿手戏”。与此同时，移动互联网开始崛起，手机屏幕、移动媒体成为人们点击、消费的主导媒介。电视媒体面临挑战，电视晚会的升级转型成为必然。
　　跨年晚会力求创新
　　与中秋晚会、春节晚会等以传统节日为主题的晚会一样，跨年晚会与元旦的节日文化紧密相连。今天的我们已经非常熟悉元旦跨年以及新年倒计时的仪式，但对中国人来说，很大程度上是2000年以来才形成的新的节日仪式。
　　上世纪80年代末，中央电视台开始制作元旦晚会，节目形态与春晚类似，有歌曲、小品、曲艺等，突出迎接新年的主题。新千年的到来以及“明天更美好”的全球化愿景，让中国人特别是都市青年人感受到元旦跨年的重要意义，使得元旦跨年、零点钟声倒计时成为青年人追求浪漫的节日仪式。
　　新世纪以来，地方卫视的实力和传播力逐渐增强。2005年，湖南卫视率先举办元旦跨年演唱会，也开创了卫视办跨年晚会的新形式。2010年前后，地方卫视将跨年晚会作为年度重头节目，借此吸引人气、显示实力。相比上世纪八九十年代的元旦晚会，新世纪的跨年晚会有了一些新变化：跨年晚会很少有曲艺、小品等节目，以明星演唱流行歌曲为主，主打时尚、青春、动感和活力的舞台风格；文化消费的气息更浓，不仅有品牌冠名、场面盛大，演员阵容也成为各家卫视吸引观众的要素。
　　2020年新年，多家电视台推出跨年晚会，从内容和形式上力求创新。节目内容上，有的集纳年度热曲、人气演员，有的主打知识跨年，有的彰显国潮文化，同样以青年人为主要受众，但各有侧重。舞美效果凸显时尚感和科技感，虚拟现实、全息投影、AR现实增强技术、无人机灯光秀等为观众营造沉浸式体验，进一步融合科技美学与艺术美学，强化了新年的仪式感。
　　形塑主流价值观的文化空间
　　近些年，随着互联网等数字媒体的发展，电视的传统地位受到挑战。以手机为载体的微信、视频平台等新媒体迅速普及，这些兼具社交性、适合碎片化观看的媒介吸引越来越多的受众，网络音乐、网络影视剧、网络综艺节目等网络文艺，改变了过去的文艺形态和观赏消费格局。2020年新年，互联网视频平台哔哩哔哩首次推出新年晚会，受到较多青年受众的关注。
　　卫视跨年晚会和互联网跨年晚会呈现相互影响的状态。今天的手机已经成为重要的屏幕，人们观看晚会不仅仅通过电视，而是同样借助移动端平台，也可以发手机弹幕，形成密切、带有回应的交流方式。今年各家电视台的电视春晚在营造喜庆节日气氛的主调上，或主打年轻化或力推合家欢，或凸显特色牌或深耕区域化，力求以好内容吸引观众。
　　如今，传统媒体正在积极转型，进行不同层次的融媒体改革，把内容生产的强势转化为移动互联网的优势，突出传播方式的社交化、视频化。强调用户生产内容的自媒体特征，为调动观众参与文化生产提供了契机，关键是更密切地把平台与用户结合起来。电视晚会也做了一些与网络文化、新媒体融合的尝试。据悉，中央广播电视总台2020年春节联欢晚会与快手合作，将采用“视频+点赞”的方式，增强观众与晚会的互动。
　　形塑主流价值观的文化空间，画好网上网下同心圆，是新时代电视媒体和互联网平台共同的课题。技术在升级，载体在更迭，观众对精神文化生活的需求也在变化。但不论何种变化，优质内容始终是电视晚会的核心竞争力，正能量和主旋律始终是观众诉求的最大公约数。电视晚会的变化证明，读懂观众才能赢得互动与共鸣，赢得观众才能焕发生命力。
　　（作者单位：北京大学新闻与传播学院）
