　　俄罗斯总统普京日前发表国情咨文表示，到2021年，俄国内生产总值增速应超过世界平均水平。为实现这一目标，俄将启动新的投资周期，致力于创造就业岗位，完善基础设施建设，着力发展工业、农业和服务业。
　　增速放缓，经济社会总体发展平稳
　　世界银行近日发表最新报告，指出在西方制裁未解除的背景下，去年全年俄罗斯国内的商业投资欠佳，进出口贸易增速放缓，2019年俄罗斯经济增速预计放缓至1.2%。报告预计，通过一系列改革和刺激措施，2020年俄罗斯经济将增长1.6%。
　　受制于各种不利因素的叠加效应，俄罗斯经济在2015年出现负增长，从2016年第四季度开始缓慢复苏，2018年俄经济实现增长2.3%，为2012年以来的最高值。
　　数据显示，俄罗斯2019年经济呈现弱增长，居民名义工资和实际工资都在上升，但可支配收入变化不大。由于家庭消费需求不振，俄罗斯经济发展受到制约。俄经济发展部表示，今年将着力应对社会不平等和贫困问题。
　　尽管经济增速有所放缓，官方公布的一系列数据表明，2019年俄罗斯经济社会总体发展平稳。目前俄罗斯国内物价保持稳定，通胀率为3%；失业率维持在不到5%的水平；固定资本投资增长率逐渐提升；截至2019年12月1日，外汇储备达5420.29亿美元。俄国家预算有盈余，国家储备金足够偿还外债，国家福利基金也在增长。俄罗斯多数经济学家认为，俄罗斯是目前世界上最稳定的经济体之一。
　　专家认为，面对西方制裁，俄罗斯为振兴经济推出了诸多举措，在维持收支平衡、推动进口替代、稳定经济形势等方面取得积极成效。俄罗斯财政部金融研究所所长纳扎罗夫对俄罗斯经济增长持乐观态度。他表示，近年来俄罗斯正不断扩大对实体经济的投资，这为未来经济增长提供了巨大的“安全气囊”。他解释说，俄罗斯国家福利基金的储备水平达到GDP的7%，这意味着政府可将从石油和天然气行业获得的更多收益用于发展实体经济。
　　超乎预期，农业和基建呈现新亮点
　　近年来，俄罗斯能源工业产值和利润在GDP和财政预算收入中的占比有所下降，经济结构调整的成果开始显现。国民经济过度依赖石油天然气出口的状况有所改善，经济领域呈现出一些新的亮点。
　　2019年年底，俄罗斯农业部宣布，俄已收获1.236亿吨谷物，比上年同期增加6.9%。依靠提高生产效率，农业已成为俄罗斯经济增长最快的部门之一。从2014年到2018年，农业总产值增长了17.7%，大大超过俄经济整体发展速度。普京表示，“每年粮食产量在1亿吨以上水平，过去是我们的破纪录产量，现在已经成为常态。”
　　粮食丰产不仅让俄罗斯本国供应自给自足，还提升了俄罗斯农业在全球市场上的竞争力。过去5年，俄罗斯农工综合产品出口增长了30%。目前俄罗斯的小麦出口量居世界第一，其他一些类别产品的出口也排名领先。2019年出口额预计将超过原计划的240亿美元，达到250亿美元左右。
　　为推动经济增长，改善经济结构，2018年年底，俄罗斯政府制定了应在2024年前实施的12个国家项目和一个基础设施发展计划，并明确有关目标和任务。这一宏大的计划预计所需开支为25.7万亿卢布（1美元约合61.6卢布）。普京近日表示，俄罗斯在基础设施建设方面取得进展，多个大型基础设施项目正在落实。
　　世行报告注意到，俄罗斯国家项目计划将对其经济发展产生巨大拉动效应。报告称，“预计俄罗斯涉及基础设施和人力资本投资的国家项目将刺激经济增长”。
　　俄罗斯金融公司BCS的分析师波卡托维奇认为，国家项目的方案需要政府预算增加投入，2020年国家项目还应该提高执行水平。纳扎罗夫表示，国家项目的方案从去年开始启动执行，如果能纠正已经出现的问题，那么国家项目将成为俄罗斯经济增长的重要基础。
　　寻求突破，未来政府拼经济指向明确
　　尽管俄罗斯经济仍面临国际原油价格波动和遭受新制裁等外部挑战，俄专家学者普遍认为，由于自身建立起坚实的宏观经济基础，新一年俄罗斯经济仍将保持总体稳定增长态势。
　　俄罗斯经济发展部长奥列什金表示，俄经济发展部将力保2020年GDP增幅不低于2%。为保障经济发展的资金需求，本月15日，普京提出刺激投资的几项举措。普京表示，俄罗斯将加速通过保护和促进投资的一揽子法案，大型重要项目的税收条件应在20年内保持不变，生产设施的建设要求和标准应固定在3年之内。银行将改善对经济实体的信贷供应。
　　专家认为，未来俄政府拼经济指向明确。俄罗斯总统保护企业家权利全权代表季托夫认为，普京提出这些举措不仅将提高国家预算的投资效率，而且将为私人投资投向制造业等非能源领域创造有利条件，税收减免政策和增加贷款等措施将促进企业发展，最终拉动俄罗斯经济增长。
　　俄罗斯政府还将“数字经济”列为其经济增长的重要支点。为推动“数字经济”国家计划实施，俄罗斯提出，在2021年年底前将俄所有中小学接入高速互联网；在2022年1月1日前建成15个科学教育中心。
　　（本报莫斯科1月19日电）
