　　本报北京1月20日电  （余建斌、邓孟）据中国载人航天工程办公室消息，截至1月20日，空间站核心舱初样产品和新一代载人飞船试验船，经过大约一周的海陆运输，已先后安全运抵文昌航天发射场，将分别参加长征五号B运载火箭发射场合练及首飞任务，标志着中国空间站在轨建造任务即将拉开序幕。
　　核心舱命名为“天和”，是中国空间站的管理和控制中心，全长16.6米，最大直径4.2米，发射质量22.5吨，可支持3名航天员长期在轨驻留，支持开展舱内外空间科学实验和技术试验，是我国目前研制的最大的航天器。
　　新一代载人飞船试验船是为我国近地空间站运营和后续载人月球探测等任务研制，全长8.8米，发射质量21.6吨，具备高安全、高可靠、适应多任务和模块化设计特点，主要用于验证气动热防护、再入控制和群伞减速回收等关键技术。
　　目前，发射场设施设备状态良好，合练任务各项准备工作有序进行。按计划，长征五号B运载火箭将于2月上旬运抵文昌航天发射场。
　　长征五号B运载火箭是在长征五号运载火箭基础上，改进研制的新一代大型运载火箭，承担载人空间站舱段和光学舱发射任务。2018年11月，长征五号B运载火箭完成初样转试样研制阶段评审，进入试样研制阶段。目前，长征五号B遥一火箭已完成全箭总装和出厂测试，计划今年上半年择机在文昌航天发射场执行首飞任务。
