　　2020年新年戏曲晚会如期在国家大剧院上演。近年来，国家大力支持戏曲事业繁荣发展，收效显著，戏曲工作者借此东风，在戏曲传承发展中做出卓著功绩。每年的新年戏曲晚会是戏曲界向党、国家和人民汇报的特殊平台。2020年新年戏曲晚会在剧种呈现、舞台表演等方面与时俱进，勇担社会责任，彰显新时代特色。
　　我国戏曲现存300多个剧种，戏曲剧种尤其是濒危剧种的保护，在传统文化保护领域具有指标性意义，一直是社会关注的焦点。每年，新年戏曲晚会编导组都会精心考虑，选择数个没有参加过新年戏曲晚会演出的剧种，不仅给人以新鲜感，也彰显戏曲剧种保护的成绩。2020年新年戏曲晚会初次亮相的稀有剧种绍剧、丹剧、贵州花灯戏等，均展现出高超艺术水准。《佘太君》是绍剧这一濒危剧种近年来挖掘、整理与传承的新成就。上世纪，绍剧曾因《孙悟空三打白骨精》火遍全国，这次演出，让人们再次领略这个古老剧种的酣畅淋漓。绍剧唱腔特有的“海底翻”唱法，往往在唱腔句尾翻高八度，在气氛渲染上极具力量。晚会上由施洁净主演的《佘太君》选段，更是直接从高音进入，塑造出这位年迈女英雄豪气干云的形象。丹剧《槐荫记》是黄梅戏名剧《天仙配》另一种风格的表达，直观再现戏曲史上同一剧目多样化呈现的历史。
　　戏曲名家在戏曲艺术领域起着重要的引领作用，他们多年积累的丰富艺术实践经验，确保传统剧目高水平舞台呈现和有序传承，给观众带来巨大艺术享受。72岁京剧表演艺术家裴艳玲演出的昆曲《夜奔》，将本次晚会推向高潮。戏曲界有句俗语，“男怕《夜奔》，女怕《思凡》”，就是因为这两个折子戏需要边唱边舞，身段繁复，即使正处盛年的演员，也常因表演难度太大而生畏。裴艳玲如此高龄演出《夜奔》仍如行云流水，干净利落，激情悲愤的林冲形象跃然台上。84岁的京剧表演艺术家童祥苓率领两位中青年演员演唱《智取威虎山》中家喻户晓的选段“共产党员时刻听从党召唤”，他亲自演唱剧中高亢的嘎调，功力不减当年，唤醒无数人青春记忆；75岁的艺术家章其祥领衔演出徽剧《水淹七军》经典选段《关羽观阵》，张弛有度，气定神闲，塑造虽大敌当前却成竹在胸的人物形象。
　　儿童是戏曲的未来，戏曲的代际传承需要从娃娃抓起。随着“戏曲进校园”的开展和戏曲纳入义务教育阶段教学内容，各地学唱学演戏曲的青少年人数逐渐增加，少儿戏曲天真可爱，活泼生动，自然成为每年新年戏曲晚会的亮点之一。这次晚会继续保留这一深受欢迎的节目类型，但又有新突破。来自辽宁丹东的10岁儿童李骁洋，表演京剧传统剧目《八大锤》。他运用不俗的武功技巧，演活了英姿勃发的少年英雄陆文龙，让我们对戏曲未来充满信心。
　　2020年新年戏曲晚会将具有深刻教育意义的真人真事搬上舞台，体现出当代戏曲人强烈的社会责任感和使命感。晚会演出了婺剧《信仰的味道》和壮剧《黄文秀》两个现代戏的片断，前者讲述《共产党宣言》首个中文全译本译者陈望道废寝忘食翻译《共产党宣言》的动人故事，后者表现全国优秀共产党员、时代楷模黄文秀的感人事迹。新年戏曲晚会要传递积极文化价值，也必须“好听、好看”，这对戏曲艺术家既是挑战，也是现代戏创作走向成功的重要路径。几个月来，两个节目的主创人员付出颇多心血，终于有了满意的效果，令人欣喜。
　　晚会名家荟萃，一批担纲当下戏曲表演艺术发展重任的艺术家各显神通。京剧表演艺术家于魁智、孟广禄、赵葆秀、张建国等，豫剧表演艺术家李树健、川剧表演艺术家沈铁梅、晋剧表演艺术家谢涛、婺剧表演艺术家陈美兰、闽剧表演艺术家周虹等，各戏曲剧种的众多领军人物，都以良好的精神状态，献艺新年戏曲晚会，共同营造喜庆热烈的节日氛围。晚会突出时代精神，彰显经典魅力，并将两者有机结合，充分体现戏曲事业百花齐放的喜人格局，在戏曲艺术繁荣发展的道路上，留下了浓墨重彩的一笔。
