　　核心阅读
　　第三届冬青奥会将于当地时间1月9日晚在瑞士洛桑开幕。青年奥运会，是国际奥委会专为全世界青年人设立的赛事，着眼于奥林匹克运动的长远发展。以青奥会和冬青奥会为契机，许多促进青年交流、体现青春创意的“新点子”得以实施。
　　
　　第三届冬季青年奥林匹克运动会（冬青奥会）将于当地时间1月9日晚在国际奥委会总部所在地瑞士洛桑开幕。来自79个国家和地区的1870余名青年运动员将在为期两周的比赛中参与竞争、增进友谊，近距离感受奥林匹克运动的魅力。
　　青年奥运会，是专为全世界青年人设立的赛事，由国际奥委会前主席罗格主导创办，体现着国际奥委会的改革理念，着眼于奥林匹克运动的长远发展。首届青奥会于2010年在新加坡举办，首届冬青奥会则在2012年在奥地利因斯布鲁克举办。此后，青奥会和冬青奥会每隔两年交替举行。
　　作为面向青年人的赛事，青奥会也成为国际奥委会推行改革举措的重要平台，许多“新点子”便是在青奥会“试水”，而后走向更大的舞台。比如，三对三篮球赛曾是新加坡青奥会比赛项目，今年则将成为东京奥运会的正式比赛项目。本届冬青奥会就新增了在年轻人中日渐流行的攀冰项目，并增设了北欧两项的女子项目。
　　第三届冬青奥会在21世纪的第二个十年之初来到国际奥委会总部洛桑，意义更显特殊。国际奥委会主席巴赫在2020年的新年致辞中表示，这场属于青年人的盛会在今年来到“奥林匹克之家”，将继续以奥林匹克价值观激励年轻一代，“当地青年已经深入参与到赛会的组织和筹备工作中，这将是一届依靠青年、凝聚青年的盛会。”
　　以第三届冬青奥会为契机，国际奥委会将推出“洛桑2020计划”，旨在为青年奥林匹克运动的长远发展奠定基石。鼓励青年人深度参与，将为赛事发展开掘新动力。据了解，已有超过15万的年轻人参与到了洛桑冬青奥会的组织和推广中。很多赛事元素如吉祥物、圣火盆、颁奖台等的设计都出自于他们之手。超过8万在校学生将直接参与到冬青奥会中，包括筹备与比赛同时进行的文化教育活动等。
　　鼓励创新和可持续，将成为本届冬青奥会的一大亮点。组委会将在奥运系列赛会史上首次尝试将参加开幕式和闭幕式的运动员、官员分开组织，以减少赛事期间的住宿空置率，提高资源利用、节约成本。赛事还将取消运动员班车，鼓励公交出行，同时将制定详细出行建议，为运动员、官员及观众提供便利。依托当地得天独厚的自然条件，速度滑冰比赛被安排在了天然冰场举行，这也是冬青奥会举办以来的首次尝试。
　　本届冬青奥会将是青年人的竞技舞台，也将成为他们的文化交流平台。中国体育代表团此次派出了53名运动员参加57个小项的角逐，选手们将与来自世界各地的年轻人一起竞技比拼、沟通交流，体验奥林匹克运动的新意与魅力。本届冬青奥会的创新之处也将成为新的实践，为奥林匹克运动的改革发展提供借鉴。据悉，洛桑冬青奥会组委会已经与2024年巴黎奥运会组委会签订了协议，将把本届冬青奥会取得的经验教训分享传递，继续传播创新与可持续理念，助力国际奥委会改革，使奥林匹克运动发展长久受益。
　　
