　　核心阅读
　　第十四届冬运会将于2月16日在内蒙古呼伦贝尔开幕。
　　目前，本届冬运会报名参赛运动员超过5000人。酒店、赛会车辆、食品、医疗卫生、安保、志愿者服务等保障工作已全面就绪。
　　
　　行走在银装素裹的内蒙古自治区呼伦贝尔市，矗立在马路隔离带中的蒙古马雕塑和身着蒙古族服饰的人物雕塑展现着这座城市浓厚的民族风情。为了迎接即将开幕的第十四届全国冬季运动会（以下简称第十四届冬运会），赛会吉祥物“安达”和“赛努”造型的雪雕也装点在城市街头，以热情的姿态欢迎八方来客。
　　冬季项目与冬奥会项目全面对接；此外还设置了群众竞赛项目和夏季竞赛项目
　　2月16日，第十四届冬运会将在呼伦贝尔市开幕。截至目前，第十四届冬运会报名参赛运动员超过5000人，9个冬季比赛场馆改建、新建工程已全部竣工并交付使用，多个场馆承办了测试赛。酒店、赛会车辆、食品、医疗卫生、安保、志愿者服务等保障工作已全面准备就绪。
　　第十四届冬运会冬季项目与冬奥会项目全面对接；此外还设置了群众竞赛项目和夏季竞赛项目。
　　距离2022年北京冬奥会开幕大约还有两年时间，对中国冰雪运动来说，第十四届冬运会的练兵意义不言而喻。第十四届冬运会筹委办竞赛组联络员、内蒙古自治区体育局竞体处处长马晓雷表示，竞赛项目对标冬奥会设项是为了以冬奥会的标准组建队伍、锻炼队伍。此外，轮滑、陆地冰壶、跳台滑草等7个夏季项目的设置，为冬季项目提供了检验夏季训练成果的机会。
　　1月14日，已经专项训练了两个多月的内蒙古短道速滑队依然在进行着紧张的备战。每天两场近5个小时的冰上训练外加陆地训练和辅助性训练，不断打磨着队员们的技术动作和身体机能。“你们一定要甩开膀子加油干，谁都别怕！”这是主教练赵淑琦和队员们说得最多的一句话，为的就是鼓励大家在比赛中全力以赴，取得好成绩。
　　除了竞赛项目，第十四届冬运会新增的冰上龙舟和雪地足球两个群众项目，也让更多普通人有机会参与冬运会。来自内蒙古赤峰的阿荣胡斯乐是一名高中老师，也曾是一名足球运动员，她此次前来呼伦贝尔参加雪地足球比赛，就是为了实现自己继续踢球的愿望。“雪地足球的比赛有更多不确定因素，在抵抗严寒的过程中需要展现出顽强拼搏的斗志。”阿荣胡斯乐说，“这段宝贵的经历让人难忘。”
　　9个冬季比赛场馆改建、新建工程已全部竣工并交付使用
　　位于呼伦贝尔市海拉尔区的内蒙古冰上运动训练中心是第十四届冬运会的主场馆，由速度滑冰馆、短道速滑馆和冰球冰壶馆组成，以“卷云”和“哈达”为元素设计，兼具现代感和民族特色。目前，第十四届冬运会9个冬季比赛场馆改建、新建工程已全部竣工并交付使用，所有器材设备全部安装布置到位，并同步完成联调联试。
　　第十四届冬运会的开幕式将在内蒙古冰上运动训练中心速度滑冰馆举行，目前这里正在进行场地制冰工作。馆内冰面分成3块，一块是周长为400米的速滑跑道，能够满足举办各类速度滑冰国际A级赛事标准和训练要求；还有两块是61米×30米的标准场地，可满足短道速滑、冰球、冰壶、花样滑冰国际赛事标准和训练要求。据内蒙古冰上运动训练中心主任李大椿介绍，在第十四届冬运会结束后，这3块场地将进行综合利用，每月会有一定的天数向公众免费开放，鼓励群众参与冰雪运动。
　　目前，多个场馆已经进行了多场测试赛，赛后认真梳理总结、寻找问题是必修课。马晓雷介绍，去年3月在扎兰屯金龙山滑雪场举办了部分雪上项目的系列测试赛，第十四届冬运会筹委会在赛后组织国内专家、裁判以及运动员代表进行座谈，梳理出诸如起终点安排、运动员休息室搭建、卫生间设置等在内的50多个问题，并进行了整改。“准备工作得到了运动员的认可，不少国家队队员已经在比赛场馆中训练过，他们对即将到来的第十四届冬运会十分期待。”马晓雷说。
　　承办大型综合赛事，保障工作也体现在细节上，志愿者服务就是其中重要一环。第十四届冬运会筹委会根据工作职能确定了11个工作组共52个岗位，对招募的2000名志愿者进行了各类培训和实地演练，确保他们能专业、高效地进行志愿服务工作。
　　以办赛为契机，响应“3亿人参与冰雪运动”号召，让更多人热爱冰雪、参与冰雪运动
　　“我冬泳、我健康、我快乐！” 1月15日中午，呼伦贝尔市海拉尔区的气温只有零下23摄氏度，呼伦贝尔冬泳协会的会员们喊完口号后陆续扎进了伊敏河，他们正在为第十四届冬运会表演项目冬泳做准备。
　　呼伦贝尔冬季平均气温在零下25摄氏度左右，年降雪期长达7个月，自然冰雪资源得天独厚。在海拉尔全民健身中心5000平方米的健身广场上，近200名不同年龄段的运动员展开了一场冰上速滑竞技，这是海拉尔大众冰雪运动季系列活动中的重要一项。值得一提的是，这块健身广场夏季可作为速度轮滑、篮球等项目活动场地，到了冬天，浇成冰场便可供速度滑冰、冰球等项目训练、比赛使用。全年除青少年业余训练时段外，向全社会开放，年均接待健身活动人员可达40万人次，能满足不同年龄段群众在不同季节的健身需求。
　　在牙克石市，凤凰山滑雪场将在第十四届冬运会中承办越野滑雪和冬季两项这两个大项以及部分夏季项目的比赛。平日里，除了承办各类专业冰雪赛事，当地还会在每年12月“全民冰雪活动日”这天免费向市民开放全市冰雪场馆。牙克石的各中小学校都开设了速度滑冰、滑雪、冰上陀螺等课程，目前，该市参与冰雪运动教育学生有8000余人，冰场、雪场有20余处。
　　“我们要以办赛为契机，响应‘3亿人参与冰雪运动’号召，让更多人热爱冰雪、参与冰雪运动。”第十四届冬运会筹委办副主任、内蒙古自治区体育局副局长姜宝东说，“冬运会，我们准备好了！”
