　　春节临近，粮食收储运销在各地紧锣密鼓地运作。1月13日，国家粮食和物资储备局在吉林省启动中晚稻最低收购价执行预案。新的一年，粮食行业面临着不同于以往的挑战和任务。
　　作为一个拥有14亿人口的国家，我国不仅要巩固粮食生产大国地位，还要加快建设粮食产业强国。要树立大产业观，更要遵循经济规律，发挥好市场手段，延长产业链、提升价值链。应创新完善粮食“产购储加销”体系，提高供给质量和流通效率，把粮食安全建立在坚实的产业基础之上。
　　树立大产业观，首先要把粮食当作一个产业。粮食是安天下、稳民心的战略产业，需要国家支持和保护，但同样需要遵循产业发展的一般规律，按市场规律组织生产。在一家一户为主的分散经营情况下，行政推动依然是抓粮食行之有效的方式，需要坚持和完善。同时，也要按照改革的要求，更加重视支持规模经营主体，更加重视农业经营体系创新，更加重视规划和信息引导，更加重视法规和市场手段运用。
　　当前，粮食行业仍然面临一些挑战。从供给结构看，粮食中长期供求处于紧平衡，当前结构性矛盾突出。从产业效益看，这些年粮食连年丰收，但粮食生产能力并非高枕无忧。应对挑战，一是强化重要农产品保障制度。近年来，中央采取的一系列着眼调动主产区、农民、科技人员三方积极性的支粮政策方向是有效的。随着农业生产进入高成本时代，支持粮食发展的政策力度不能松、效果要更优。二是深化农业供给侧结构性改革。要大力推进质量兴农、绿色兴农、品牌强农，实现量的合理增长和质的稳步提升。不能因为一时短缺，就回到粗放发展的老路上。不能因为托市收购，就重复忽视质量的旧章。
　　树立大产业观，还意味着粮食行业不仅是生产，还包括收购、储备、加工、销售，要全面谋划产业。过去，我们在生产和储备上花了很大精力，提出了很高的要求，今后要更加重视收购、加工和销售。要创新完善粮食“产购储加销”体系，确保产得出、收得进、储得好、调得动、用得上，大力推动粮食加工和流通，更好满足群众对优质多样粮油产品的需求。
　　从目前来看，对政府部门来说，要切实做好保供稳价。完善监测预警体系，密切关注市场供需情况，科学引导预期；根据生猪生产恢复态势，及时组织饲料粮“北粮南运”；按照粮食安全省长责任制要求，加大重点城市和时段保供稳价力度。对粮油企业来说，要做好品牌建设。骨干企业是粮食产业化的载体，肩负着开拓市场、创新科技、带动农户的重任，要率先做好“粮头食尾”“农头工尾”，以此推动适度规模经营与标准化生产。
　　（摘编自1月17日《经济日报》，原题为《抓粮食要树立大产业观》） 
