　　“得让受众先认识、了解粤剧，然后再谈喜欢。”
　　——李淑勤 
　　
　　入 行
　　“你们都不怕，我怕什么”
　　李淑勤走上粤剧之路仿佛是水到渠成的事。
　　“毕业前，佛山粤剧团到我家附近演出，我一连看了三个晚上，非常喜欢。”于是，家在广州的李淑勤决定加入佛山粤剧团。
　　刚到剧团没两年，李淑勤的机遇来了。剧团要去香港公演，原定女主演意外不能上场，而此时距演出只有两个月。担子压到李淑勤身上。敢不敢？初生牛犊不怕虎，李淑勤答道：“你们都不怕，我怕什么。”
　　早上4点起床，背台词、练功、排戏，凌晨睡觉。“那时候就觉得自己像是个海绵，只顾不停地吸收新东西，根本没空想累不累。”李淑勤说。那之后，李淑勤名声大噪，开启了粤剧花旦之路。
　　上世纪90年代中期，戏曲受到多方面冲击。在最困难的时候，剧团还曾到夜场表演过武戏。“我是吃着团里百家饭长大的。”因情谊，李淑勤留了下来，“戏曲演员演艺生涯周期长，得耐得住。”
　　创 新
　　“只要用心，大家总能感受得到”
　　一路坚持下来，李淑勤见过粤剧的风光，也经历过低谷，她感慨：“必须保有危机感，不断创作新戏。”
　　2005年，李淑勤带领佛山粤剧团创作推出本土首部动漫真人秀新编粤剧《蝴蝶公主》，不仅得到业内好评，也受到年轻人的喜爱。在大学城演出时，过道都坐满了人，不少大学生还是自己带小凳子来的。
　　创新让李淑勤与剧团得到更多关注，但也招来质疑。一次，剧团在演出前被换戏，辛苦排练几个月的节目突然被撤，李淑勤大哭了一场。后来，也是因这部戏，她获得了白玉兰奖。“只要用心，大家总能感受得到。”李淑勤说。
　　从尝试将粤剧与动漫融合，拍戏曲胶片电影、数字电影，到回归传统粤剧“一桌二椅”的形式，李淑勤坚持“一戏一格”——大场面的创新粤剧，要抓人眼球；传统的粤剧要细腻到极致，以唯美打动人心。
　　传 播
　　“让受众先认识，再喜欢”
　　从普通粤剧演员成长为佛山粤剧团团长，李淑勤获得过许多荣誉。而今，李淑勤除了继续对艺术的追求，还多了一个身份——省级粤剧非遗传承人，这赋予了李淑勤更大的责任。
　　“周末大戏台”是佛山粤剧团一直坚持的公益演出活动，有时还会根据观众特点“定制”演出。外国观众语言不通，喜欢打戏；小朋友爱热闹，喜欢猴戏；年轻人可能更关注华丽的妆容、衣着；老戏迷们则更看重唱腔、身段。
　　粤剧要传承，首先要扩大影响力。送戏下乡，打造粤剧网络红人，李淑勤不断尝试。“得让受众先认识、了解粤剧，然后再谈喜欢。”她说。
　　一次剧团帮小朋友排戏获了奖，小朋友的兴趣一下子就被激发了。李淑勤说：“戏曲故事传递了中华传统文化，能够让人静下心来，这也是现在许多家长让孩子学戏的原因。”
　　演员、团长、非遗传承人，李淑勤忘情地投入粤剧事业中。她还在积极推动通过影像的方式将粤剧经典记录保存。正如李淑勤所说：“为了抢救作品、抢救演员，我们虽然能做的很有限，但总是要比不做好。”

