　　核心阅读
　　2020年，紫禁城迎来建成600年。站在历史的交汇点，故宫博物院计划着，用一系列庆祝纪念活动更好地突出故宫文化内涵和时代价值；努力着，抢救性保护和预防性保护并举，在保护基础上满足人们对精神文化的旺盛需求；也期待着，把更多文物资源和数字资源变成百姓喜闻乐见的文创产品，让故宫活力真正迸发出来。
　　　　
　　“我们将迎来纪念紫禁城建成600年这一重要的历史时刻，通过一系列活动总结过去、展望未来。”在辞旧迎新之际，故宫博物院院长王旭东给人们带来一份“大礼”。自2019年4月8日上任后，王旭东首次面对媒体，并接受人民日报专访，介绍纪念紫禁城建成600年暨故宫博物院成立95周年重点活动。
　　挖掘紫禁城的艺术价值、历史价值、科学价值
　　历史的长河奔涌向前、时间的结绳铭刻闪耀，从1420年到2020年，悠悠紫禁城迎来建成600年。这不仅是故宫的盛事，也是中国文化界的大事。
　　为纪念紫禁城建成600年暨故宫博物院成立95周年，故宫将举办一系列学术研讨会、出版一系列研究成果、推出一系列精品展览、组织一系列公益活动、制作一系列弘扬故宫文化的影视作品、表彰一批有突出贡献的“故宫人”等，突出故宫文化内涵和时代价值，传承弘扬中华优秀传统文化，用匠心呵护遗产、以文化滋养社会，把壮美的紫禁城完整地交给下一个600年。
　　600岁的紫禁城将推出哪些大展？这是普通观众关注的焦点。王旭东介绍，“紫禁城建成600年展”通过紫禁城的营缮、改造和保护等关键性事件，介绍600年来的变化，阐释紫禁城宫殿建筑技术与艺术完美结合的境界。“往昔世相——故宫博物院藏古代人物画展”选取故宫博物院藏品佳作，展现人物画从东晋南北朝至明清时期的发展脉络，备受瞩目的《韩熙载夜宴图》将登场。“千古风流人物——苏轼主题书画特展”主要展现苏轼的艺术造诣和人格风范，及其对后世所产生的影响。陶瓷馆专馆在武英殿将重新开放，以中国陶瓷发展史为纲，展现中国陶瓷8000年延绵不断的发展历程，改陈后文物数量由原来的400件增加到1000件。“中国与凡尔赛展”将还原一个更丰满、更全面的18世纪中法两国文化和艺术盛况。“每个展览都会有焦点，我们不排除出现‘爆款’文物，但是更希望人们可以在文化殿堂中静静地汲取营养。”王旭东说。
　　王旭东尤为看重青少年公益活动。“绿洲行动——600名小学生进故宫”文化公益活动，将特别邀请贫困边远地区的儿童走进故宫；“紫禁城记忆·文脉600年——海峡两岸暨香港、澳门600名中学生进故宫”文化交流公益活动，将邀请来自港、澳、台的600名学生近距离感受传统文化魅力；“故宫楹联主题书法大赛——600名青少年进故宫”文化公益活动，将以书法大赛形式激发爱国热情、增强文化自信。王旭东希望，通过这些活动能在孩子心灵深处播下传统文化的种子。
　　站在历史的交汇点，王旭东深有感触。“当我们回望过去，要跟今天连接，然后更好地走向未来。”王旭东说：“紫禁城蕴含无尽的艺术价值、历史价值、科学价值，我们还需要不断挖掘。600年的紫禁城要融入国际社会，通过中华文化与世界文化的交流，汲取其他国家的先进文明，在古代文明和现代文明的对话中，促进文明交流互鉴；同时与当下人们的生活联系，让老百姓与紫禁城紧紧相连。”
　　故宫将把抢救性保护与预防性保护相结合
　　2019年12月19日10：47：03，随着来自浙江省湖州市的一位杨姓观众检票入院，故宫博物院2019年接待观众数量突破1900万人次。横向来看，故宫博物院位列世界博物馆参观人数“第一”。纵向来看，自1949年新中国成立以来，故宫博物院共接待观众4.56亿人次；自1979年至今，共接待观众3.88亿人次，占70年来观众总数的85.1%；自2012年至今，接待观众1.29亿人次，占70年来观众总数的28.5%，40岁以下观众占56.16%。“这从侧面反映出经济社会的发展，反映出人们对精神文化的需求。随着文化和旅游的不断融合、随着人民生活水平的不断提升，越来越多的人走进了博物馆和文化遗产地。”王旭东说。
　　面对参观人数的不断增长，如何平衡开放和保护的关系，是一个难题。王旭东强调，保护是第一位的，要在保护基础上不断满足人民对美好生活的期待。“故宫博物院建院95年来，一代代故宫人做了大量保护工作。随着保护的不断深入，我们的文物保护理念也在不断提升。过去做了大量的抢救性保护，为保护故宫作出重大贡献。现在我们已经进入到抢救性保护与预防性保护相结合的阶段，风险监测成为保护的重要部分。”
　　抢救性保护和预防性保护并举，是王旭东在敦煌研究院工作时积累的经验之一。从兰州大学地质系水文地质与工程地质专业毕业后，他历任敦煌研究院保护研究所副所长，敦煌研究院院长助理、保护研究所所长。王旭东还记得，他第一次到莫高窟，望着漫天的戈壁沙漠、看到凿有洞窟的崖体，就这样走着走着，忽然有种感觉，他要留在这个地方。这一待，就是28年。外人看来荒凉，王旭东却享受着孤寂之美。一代代敦煌人，在文化遗产保护、价值挖掘、旅游开放、文化传播等方面不断探索努力，让敦煌莫高窟成为文化遗产保护利用的典范。“坚守大漠、甘于奉献、勇于担当、开拓进取”的“莫高精神”，也成为文化遗产人传承的精神。
　　在王旭东看来，被黄沙包围的敦煌莫高窟，反映了中国古代4至14世纪佛教文化艺术的最高成就，代表着中国古代艺术文化的顶峰的故宫，蕴藏了中华民族数千年的优秀传统文化的底蕴。“无论是敦煌研究院还是故宫博物院，都有一种精神和价值，肩负着联系传统与未来的使命，推动中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展。”王旭东说。
　　适应时代所需，让文物的灵魂、价值活起来
　　走访故宫博物院38个部门，召开多个专题座谈会，开展为期几个月的调研，在担任故宫博物院院长的大半年里，王旭东说自己是故宫文化的“小学生”，需要调查研究学习。在紫禁城开启一个全新的600年之际，故宫博物院正式提出建设“四个故宫”的理念——即“平安故宫、学术故宫、数字故宫、活力故宫”。
　　“平安故宫是基础、学术故宫是核心、数字故宫是支撑、活力故宫是根本。”王旭东说，平安故宫是重中之重，同时故宫博物院会加强学术研究的力度，与北京大学、清华大学等高校以及科研院所签订协议，将院外学者“引进来”，让故宫的学者“走出去”。当今时代是数字时代，故宫重视包括5G技术和云计算等数字网络平台建设，同时进一步加强故宫古建筑和院藏文物的数字化采集，建设数字故宫资源库，有力支撑故宫的保护、管理、学术研究和文化传播。
　　而故宫的保护、研究，最终落脚点是满足老百姓的需求。“小小的文物拥有大内涵，文物蕴含着丰富的历史、艺术、科学等价值，要不断挖掘文物的价值和背后故事，激活其人文精神、道德规范，与今天生活和社会相联系，培育和践行社会主义核心价值观，让文物真正活起来。”王旭东强调，让文物活起来的内涵，并不是让文物本身走出故宫、满世界漫游，而是把故宫的文物资源、数字资源变成百姓喜闻乐见的文创产品、影视作品，适应时代所需，让文物的灵魂、价值活起来。“活力故宫要靠人来完成，让‘故宫人’活起来，吸引更多人参与，让故宫成为活水，才能让故宫活力真正迸发出来。”
　　“一个时代做一个时代的事，希望下一代提起我们，可以说一句‘这帮人还行’，我们就满足了。”王旭东说。
