　　新华社仰光1月16日电  （记者张东强）在国家主席习近平即将对缅甸进行国事访问前夕，纪录片《习近平治国方略》（缅语版）展播启动仪式16日在缅甸仰光举行。
　　本次活动由中国国务院新闻办公室、中国驻缅甸大使馆、缅甸宣传部共同主办。
　　三集纪录片《习近平治国方略》由中国五洲传播中心与美国探索频道联合制作出品，通过一系列鲜活生动的故事案例，系统阐释了习近平治国理政的实践和成就。该片此前已在探索频道等多家国际媒体播出，引发热烈反响。该片定于16日至18日晚黄金时段在缅甸天网电视台播出，此后还将陆续登陆缅甸国家电视台等当地主流媒体平台。
　　参加仪式的缅甸各界代表对这部纪录片予以高度评价，认为在习近平主席即将访问缅甸、两国迎来建交70周年之际，该片在缅甸播出具有重要意义。通过这部纪录片，缅甸各界人士可以更好地理解中国领导人的治国方略，借鉴中国的发展经验。希望两国继续加强合作，实现互利共赢。
　　活动现场还举办了纪录片《光阴的故事——“胞波”情谊》开机仪式。
　　1月14日至16日，中缅有关部门和机构在仰光共同举办了纪录片《习近平治国方略》（缅语版）展播启动仪式、“当代中国与世界——中缅智库对话会”“中缅之美 ‘胞波’之情”图片展、专题片《我们走在大路上》（缅语版）开播仪式和“光明书香”公益捐赠等系列活动。中国国务院新闻办公室主任徐麟，缅甸宣传部长佩敏、国际合作部部长觉丁等分别出席了上述活动。
