　　2019年国庆长假最后一天，新疆和田地区纪委监委第六审查调查室主任吐尔洪·克然木接到一个意想不到的电话，打电话的是和田地区一名副处级干部，他在集中整治利用和田玉谋取私利问题自查自纠过程中主动投案，交代了自己违规审批土地为开采玉石提供便利的问题。
　　在反腐败斗争取得压倒性胜利的新形势下，2019年以来，全国各级纪检监察机关强化系统集成、注重协同高效，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，不断提高反腐败工作的质量和水平。上述主动投案的案例正是“三不”叠加充分释放威慑力的一个缩影。
　　减存量、遏增量，持续强化不敢腐的震慑
　　2019年12月1日，中央纪委国家监委网站同时了公布两则党纪政务处分消息：吉林省人民检察院原党组书记、检察长杨克勤被开除党籍和公职；内蒙古自治区党委原常委、呼和浩特市委原书记云光中被开除党籍和公职。值得注意的是，这两则消息中都有一个相同的表述，即“在党的十八大后不收敛、不收手，性质严重，影响恶劣”。
　　“压倒性胜利不是根本性胜利，反腐败斗争形势依然严峻复杂，全面从严治党依然任重道远。”中央纪委国家监委案管室有关负责同志介绍，2019年，全国各级纪检监察机关坚持无禁区、全覆盖、零容忍，坚持重遏制、强高压、长震慑，坚持受贿行贿一起查，对党的十八大以后不收敛不收手的腐败增量，特别是十九大以后仍不知敬畏的，发现一起查处一起。
　　据统计，2019年1至11月，中央纪委国家监委立案审查调查中管干部42人，给予党纪政务处分40人；全国纪检监察机关立案审查调查55.5万件，给予党纪政务处分48.5万人，涉嫌犯罪移送检察机关1.9万人，再次表明党中央有腐必反、有贪必肃的坚定决心。
　　坚决查处在贯彻党中央决策部署上打折扣、做选择、搞变通的典型案例，各级纪检监察机关用铁的纪律维护党的团结统一。2019年1至11月，全国纪检监察机关共立案审查违反政治纪律案件1.6万件，处分1.7万人；加大重点领域和关键环节的反腐力度，严肃查处政治问题和经济问题交织的腐败案件，严惩官商勾结、损公肥私案件，坚决斩断“围猎”和甘于被“围猎”的利益链，破除权钱交易的关系网。
　　深入推进基层正风反腐，以打“伞”破“网”促进扫黑除恶，严肃查处扶贫领域腐败问题，剑指群众身边的腐败和作风问题。专项斗争以来，全国纪检监察机关共立案查处涉黑涉恶腐败和“保护伞”问题4.72万起，处理党员干部和公职人员5.45万人。2019年1至11月，全国查处扶贫领域腐败和作风问题7.08万个、处理9.9万人。
　　查改并进、以案促改，构建不能腐的制度体系
　　近段时间，四川紧盯白酒经营许可代理权问题开展集中排查，严肃查处了宜宾市国有资产经营有限公司原董事长张辉干预插手五粮液系列酒经销权等违纪违法问题。
　　查改并进、以案促改，为防范党员干部插手干预经营活动，在四川宜宾市纪委监委指导下，五粮液集团公司围绕破解决策权、审批权、监督权、市场服务销售权、关键信息权等重要权力的监管难题，强化对重点领域、关键环节、重点岗位的监督管理。“以前，对于运营商的确定一般不公开，准入标准也缺少可量化的指标体系。如今，产品开发、经销商准入退出，都由大数据说了算，整个营销体系透明可视。”五粮液集团公司相关负责人介绍。
　　反腐败必须强化对权力的制约和监督，各级纪检监察机关做好查办案件“下半篇文章”，推动建立健全制度规范。一方面，加强对权力集中、资金密集、资源富集部门和行业的监督，推动重点领域监督制度改革和制度建设，消除腐败滋生的土壤和条件；另一方面，精准提出纪检监察建议，推动案发单位汲取教训，针对案件暴露出的问题，补上制度短板，把制度“笼子”建得更加严密、更加有效，堵住腐败分子要走的“后门”和要钻的“空子”。
　　“不敢腐是前提，就是要持续保持高压态势，严厉惩治、形成震慑，解决的是让腐败者付出代价的问题，为‘不能’‘不想’创造条件；不能腐是关键，通过强化监督机制，扎紧制度笼子，让意欲腐败的人无机可乘，解决的是堵塞腐败漏洞的问题，巩固‘不敢’‘不想’的成果。”中央纪委国家监委案管室有关负责同志说。
　　发挥综合效应，筑牢不想腐的堤坝
　　“云南城投集团部分领导干部违规乘坐飞机头等舱、动车一等座”“集团本部及下属企业违规购买酒、茶等”“下属企业违规发放奖金、超标准使用办公用房问题”……2019年11月11日起，中央纪委国家监委网站连续三天通报云南城投集团本部及下属企业违反中央八项规定精神问题典型案例。“纪检监察机关及时通报典型案例，对广大党员干部予以警示，不断构筑‘不想腐’的堤坝。”中央党校（国家行政学院）教授辛鸣说。
　　“值得注意的是，不敢腐、不能腐、不想腐是一个有机整体，不是三个阶段的划分，也不是三个环节的割裂。”在辛鸣看来，“三不”是一个整体，必须一体推进、同向发力，三者融合协同，才能实现叠加效应。在推进“不敢腐”过程中，通过“强震慑”促使腐败分子放弃侥幸心理，针对案件中暴露的体制机制漏洞，对相关制度加以完善。同时，用理想信念和党的政策教育转化审查调查对象，充分运用典型案例开展警示教育，用好忏悔录等反面教材，增强“不想腐”的自觉。
　　中央纪委国家监委案管室有关负责同志强调，要把“三不”从单纯解决腐败问题上升到全面从严治党的高度，纪检监察机关充分发挥职能作用，既要不枉不纵、严惩腐败，又要通过思想感化促使犯错误的人真心悔过，通过以案促改，完善制度机制，加强思想教育，形成“三不”互相支撑、共同推进的局面，通过“三不”巩固发展反腐败斗争压倒性胜利，推动取得全面从严治党更大战略性成果。
