　　“832个国家级贫困县中，义务教育阶段辍学学生人数由2019年5月底的29万减少至6.5万，其中建档立卡贫困家庭学生人数由15万减少至2.7万；解决23个乡镇没有卫生院、897个行政村没有卫生室和556个乡镇卫生院没有合格医生、4993个行政村没有合格村医的问题；建档立卡贫困户等4类重点对象危房改造任务已开工126万户、竣工112万户”……
　　前不久，中央纪委国家监委会同有关部门分三批公布了专项整治漠视侵害群众利益问题工作成果。按照党中央在“不忘初心、牢记使命”主题教育中开展专项整治的要求，中央纪委国家监委机关牵头、会同15个中央国家机关部门，对漠视侵害群众利益问题进行集中整治，着力解决群众最急最忧最盼的紧迫问题。
　　2019年以来，各级纪检监察机关坚持以人民为中心的政治立场，把整治发生在群众身边的腐败和作风问题作为重要政治任务，不断厚植党执政的群众基础。
　　严查扶贫领域腐败和作风问题，为脱贫攻坚保驾护航
　　一年来，各级纪检监察机关围绕脱贫攻坚目标任务，加强监督检查和执纪问责，维护群众特别是贫困群众的合法权益。
　　山东省纪委监委公开曝光5起扶贫领域腐败和作风典型问题；内蒙古自治区查处扶贫领域腐败和作风问题679个，给予党纪政务处分999人，移交司法机关处理74人；云南省纪委监委公开曝光脱贫攻坚第三方评估调研中弄虚作假、易地扶贫搬迁安置工作中不担当不作为等主题教育期间查处的10起典型案例……各级纪检监察机关着力发现和纠正落实脱贫攻坚重大决策部署态度不坚决、工作不扎实、敷衍应付问题，以及盲目决策、弄虚作假、数字脱贫等形式主义、官僚主义问题。与此同时，严厉惩治扶贫领域违纪违法行为，坚决维护群众切身利益。
　　“我们加大典型问题线索督办、提级直办和复查复核力度，层层压紧压实监督责任，提高监督执纪质量。”中央纪委国家监委党风政风监督室有关负责人表示，“各级纪检监察机关对扶贫领域腐败和作风问题线索一律优先受理、从快办理、高质量处置，严厉惩治了一批贪污挪用、截留私分、虚报冒领等违纪违法问题，坚决纠正脱贫攻坚工作中的形式主义、官僚主义问题。”据统计，2019年1月至11月，全国查处扶贫领域腐败和作风问题7.08万个、处理9.9万人。
　　一年来，中央纪委国家监委将督促整改中央脱贫攻坚专项巡视发现问题作为日常监督重要任务，对贯彻中央决策部署不深入、不到位的典型问题，约谈函询有关地区和单位党委（党组）主要负责人。统筹督促被巡视地区和单位党组织向社会公布巡视整改进展情况，接受社会监督。各地将脱贫攻坚部署落实情况纳入政治巡视监督内容，积极开展专项巡视巡察，着力发现和推动解决扶贫领域各类问题。
　　聚焦民生领域，严厉惩治“蝇贪”“蚁腐”
　　2019年1月至11月，全国查处民生领域腐败和作风问题8.64万个、处理11万人。
　　这样一组数据背后，是各级纪检监察机关把中央保障和改善民生的重大决策部署贯彻落实情况作为政治监督的重要内容，坚决向群众身边腐败和作风问题亮剑的成果。
　　民生领域的腐败和作风问题，与群众生活息息相关，纪检监察机关怎么抓？压实主体责任，强化监督检查、督查督办，推动全面从严治党向基层延伸。
　　“中央纪委国家监委机关开展专题调研，先后深入16市19县（区）35乡镇（街道）40余村（社区）访谈干部群众，总结整治成效，精准发现研判问题，指导推动工作，督促省、市、县党委和纪委监委深入县乡检查督查，对侵害群众利益问题决不放过，对失职失责的党委和纪委双问责。”该负责人介绍。
　　在主题教育专项整治中，着力解决群众的操心事、烦心事、揪心事。中央纪委国家监委机关充分发挥牵头和监督两个作用，会同15家成员单位及派驻纪检监察组，聚焦群众反映强烈、迫切需要解决的4个方面14项突出问题集中攻坚，督促指导31个省区市和新疆生产建设兵团纪委监委积极协助党委并推动专项整治工作任务落实，真刀真枪解决群众最急最忧最盼问题。坚持开门搞整治，集中公布专项整治监督举报和反映问题方式，分批公布专项整治工作成果，以可检验、可评判、可感知的实际成效获得了群众广泛好评。
　　扫黑除恶“打伞破网”，保障群众安居乐业
　　四川通报旺苍县委原书记刘亚洲为涉黑组织充当“保护伞”等4起涉黑涉恶腐败和“保护伞”问题：福建通报厦门市集美区后溪镇原党委副书记、镇长彭海防充当“保护伞”等3起党员干部充当“保护伞”问题……2019年以来，各级纪检监察机关持续通报了一批“打伞破网”中查处的典型案例。
　　一年来，各级纪检监察机关立足党风廉政建设和反腐败工作全局，将“打伞破网”作为整治群众身边腐败和作风问题的重点，不断推动扫黑除恶专项斗争向纵深发展。
　　精准发力，重拳出击。专项斗争以来，全国纪检监察机关共立案查处涉黑涉恶腐败和“保护伞”问题4.72万起，处理党员干部和公职人员5.45万人，移送司法机关6393人。全国打掉的2708个涉黑组织中，1839个背后查出“保护伞”，占比68％。处理村（社区）干部近7000人，一批把持基层政权、垄断侵吞集体资源资产等涉黑涉恶人员被清除，一批违规发展的党员不予承认，一批软弱涣散基层党组织得到整顿整治。
　　集中攻坚，纵深推进。中央纪委国家监委配合中央政法委，参与主题教育中的对黄赌毒和黑恶势力听之任之、失职失责甚至包庇纵容、充当“保护伞”问题的专项整治。自专项整治开展以来，全国纪检监察机关共立案查处此类问题1.15万起，处理党员干部和公职人员1.78万人，移送司法机关1675人。
　　以案促改，标本兼治。2018年10月和2019年10月，中央纪委国家监委分两批公开曝光11起典型案例，释放有“伞”必打、一查到底的信号。各级纪检监察机关向有关部门发送提醒提示函、纪检监察建议书等9000余件，推动完善监督管理制度措施，行业乱象得到有效治理。
