　　核心阅读
　　1月13日，法国总统马克龙与萨赫勒五国集团领导人在法国举行峰会，重申加强国际军事合作、共同打击该地区恐怖主义。近来，西非和萨赫勒地区恐袭频发，造成重大人员伤亡，安全形势日趋严峻。分析认为，加强国际合作，提高区域内国家治理能力，加快发展才是消除恐怖主义滋生土壤的治本之策。
　　
　　法国总统马克龙与布基纳法索、马里、毛里塔尼亚、尼日尔和乍得五国政府首脑13日在法国西南部城市波城举行峰会。本次会议对萨赫勒地区未来的反恐行动规划了路线图，与会各方同意加快萨赫勒五国自主反恐能力建设，对边界地区加强管控，为该地区发展经济创造稳定环境。
　　布基纳法索总统——
　　“萨赫勒联盟”将能够集中人力、物力、情报资源，提升打击恐怖主义能力
　　萨赫勒地区是非洲撒哈拉沙漠以南一个宽320公里至480公里的区域，横跨塞内加尔、毛里塔尼亚、马里、布基纳法索、尼日尔等国。该地区近年来饱受贫困、恐怖袭击、武装冲突和自然灾害的困扰。为了应对恐怖主义威胁，布基纳法索、乍得、马里、毛里塔尼亚和尼日尔于2014年12月成立萨赫勒五国集团，应对恐怖主义和跨国有组织犯罪，并于2017年初决定建立联合部队。尽管若干大国在该地区派驻军队，局势仍不断恶化。
　　面对不断恶化的安全局势，本次会议决定，萨赫勒五国集团联合部队、法国“新月形沙丘”反恐行动部队以及其他国家的安全部队将组成“萨赫勒联盟”，通过统一的指挥部联合行动，扩大情报分享范围、加快反应速度，加大对马里、布基纳法索和尼日尔边境地区恐怖主义活动的打击。
　　萨赫勒五国集团轮值主席、布基纳法索总统卡博雷在会后的记者会上表示，过去几年来，恐怖主义活动在萨赫勒地区造成严重人道主义危机，数百万人流离失所。卡博雷说，“萨赫勒联盟”将能够集中人力、物力、情报资源，提升打击恐怖主义能力，保护国家领土和主权的完整。
　　马克龙在会议上宣布，将向萨赫勒地区增派200名法国士兵，加强“新月形沙丘”反恐行动。法国自2014年8月启动“新月形沙丘”行动以来，多次向西非萨赫勒地区派遣军人，目前在当地派驻有约4500名士兵。
　　联合国秘书长西非问题特别代表——
　　恐怖袭击的热点区域正逐渐扩散，并持续威胁西非沿海国家
　　新年以来，西非萨赫勒地区频频遭受恐怖袭击，造成重大人员伤亡。1月9日，尼日尔西部靠近马里边境地区军营遇袭，至少89名尼日尔士兵死亡，77名武装分子遭击毙。尼日尔宣布自1月13日起举行为期3天的全国哀悼，以悼念在反恐战争中牺牲的士兵；1月9日，联合国马里多层面综合稳定特派团位于马里北部基达尔地区的营地遭遇炮火袭击，18名来自乍得的联合国维和人员受伤，其中6人受重伤；1月4日，布基纳法索一辆搭载多名学生的公交车在临近马里边境省份遭遇路边简易爆炸装置袭击，导致至少14人死亡，4人受伤。
　　联合国秘书长西非问题特别代表钱巴斯1月8日在联合国安理会就西非和萨赫勒地区局势做报告时指出，过去几个月，恐怖袭击在西非和萨赫勒地区激增。2019年，在布基纳法索、马里和尼日尔三国，恐怖袭击造成超过4000人死亡，远高于2016年的约770人，造成严重的人道主义危机。同时，恐怖袭击的热点区域正逐渐扩散，并持续威胁西非沿海国家。
　　中国常驻联合国副代表吴海涛近日呼吁，国际社会应加大支持力度，帮助西非和萨赫勒地区部分国家应对严重的威胁。中方已设立中非和平安全合作基金，支持中非开展和平安全和维和维稳合作。
　　钱巴斯指出，区域内各国政府、区域组织和国际社会正在西非和萨赫勒地区开展行动，但援助的有效性还待进一步加强。德国总理默克尔去年5月访非时宣布，向布基纳法索和尼日尔提供总计7600万欧元的援助。欧盟与联合国、非洲联盟以及萨赫勒五国集团2018年在布鲁塞尔举行国际高级别会议，与会各方确定了4.14亿欧元的援助资金，以支持萨赫勒五国联合安全部队和加强该地区的发展。
　　联合国负责非洲维和事务的助理秘书长——
　　仅靠军事行动并不能完全保障地区安全，还需要采取更多综合治理手段
　　分析认为，西非和萨赫勒地区持续动荡的原因十分复杂。当地脆弱的生态环境极易受到气候变化影响，干旱和农牧业衰退导致对有限资源的争夺加剧，产生社会动荡和暴力冲突，成为恐怖主义滋生的温床。周边地区动荡也导致枪械军火不断流入，局势紧张造成社会公共服务的停摆和缺位，极端组织势力趁机坐大。
　　联合国负责非洲维和事务的助理秘书长宾图·凯塔表示，仅靠军事行动并不能完全保障地区安全，还需要采取更多综合治理手段，铲除恐怖主义滋生的根源。布鲁金斯学会发布的研究显示，西非和萨赫勒地区是世界上最贫穷的地区之一，也是全球最年轻、人口增长最快的地区之一，预计到2045年人口规模将增加一倍。该地区的动荡不仅影响西非，还可能产生大批前往欧洲的难民。国际社会应加强协作，共同应对该地区的恐怖主义威胁。
　　国际和平研究所高级顾问亚瑟·布特里斯表示，应该将重点放在提高区域国家治理能力上，填补治理漏洞、发展社会经济，才能从根本上铲除极端组织。
　　法国BFMTV电视台新闻评论员让娜·布兰特在接受本报记者采访时表示，非洲地区人口增长率高，年轻人就业率每况愈下，安全形势迫使不少学校停课，这些都为极端思想的蔓延创造了条件。西非国家需要重视本国发展的迫切需求，为年轻人提供更多学习和就业的机会，与国际社会的支持形成合力，通过经济和社会的良性改变扫除恐怖主义的阴霾。
　　吴海涛表示，国际社会应支持联合国为西非和萨赫勒地区提供必要财政支持，应帮助地区国家反恐及去极端化能力建设。中国—联合国和平与发展基金成立以来，已向多个非洲和平与安全项目提供资金支持。中方正积极帮助地区国家进行基础设施建设、加强互联互通，并向非洲广大青年提供教育和职业培训。他强调，加快地区发展才能消除该地区不安全与不稳定的根源。
　　（本报约翰内斯堡、巴黎1月15日电）
