　　刚下过的一场冬雨，给江苏省南京市江宁区黄龙岘村蒙上了一层淡淡的轻雾。村子位于群山深处，碧水环绕，风景秀丽。
　　见到黄龙岘村环保志愿小组组长吴纪全时，他正在整理工作总结。过去一年，他最满意的，要数夏天举办的趣味运动会。
　　“村里推行垃圾分类，但很多村民不了解怎么做。运动会上，我们增设垃圾分类项目，周边20个自然村都选了代表参加。”吴纪全说，搜集来的餐厨垃圾、易拉罐、塑料瓶等都堆在一起，参赛选手中分类最多、最准确的胜出。大家赛后反馈，“不仅拿了名次，而且知道该怎么分类了”。
　　49岁的吴纪全，接触环保始于20多年前。当时，他在镇上小学当代课教师，兼任自然学科的教学任务。除了组织学生开展课外活动，他还养成了随手捡垃圾的习惯。
　　2013年，黄龙岘村开始实施美丽乡村建设。依托当地的好生态，一些村民办起了农家乐，没想到带来的环境压力也越来越大，村里聘请了多名保洁员还是忙不过来。吴纪全开始带动身边不少人搞卫生。
　　环境越来越好，好生态带来好收益，旅游对乡村振兴的撬动作用日益明显。村民看在眼里、乐在心上，见到他，都会叫他“环保达人”。
　　除了开展环保宣讲、做好后勤保障，吴纪全目前最主要的工作，便是立足公益岗位和志愿平台，进行环保监督。“旅游兴旺，增收富民，依靠的是优美环境。美丽乡村建设以来，村民年平均收入从1.8万元增长到8.1万元。”吴纪全说。
　　前不久，他和志愿团队一起，到村镇流经的陆郎河边取水检测。“我们会将记录汇总到工作报告中，在年底向村镇提出水质保护建议。”吴纪全说。
　　山林的保护，也记录在吴纪全的工作报告中。
　　去年春夏之交，村里计划铺设一条路，从主干道通往白茅山脚下，一方面可以惠民便民，另一方面能助力旅游发展。刚开始，大多数村民提议修建一条柏油路，认为这样便于通车出行，可以带来更多人气。但吴纪全及志愿者们担心，“汽车开进去，路两边的野兔、野鸡、刺猬会受到惊吓，尾气排放会对萤火虫、蝴蝶等昆虫带来较大影响。”他们通过调查了解到，不少游客偏爱原生态、纯自然的休闲方式，建议村里改生态步行道。
　　建议提交给村两委后，村里组织村民代表召开了一场讨论会，并现场投票。考虑到生态价值和经济效益能兼顾，大家基本上都支持“生态步行道”方案。如今，生态步行道施工已接近尾声。这段时间，只要有空，吴纪全都会到工地上转转，看看是否有破坏植被、乱堆乱放等问题发生。
　　“下一步，针对水质测定、山林保护，还要扩大覆盖范围，吸纳本村村民、附近学生、热心游客参与，让绿色低碳生活方式深入人心。”吴纪全说。
