　　只有在细节上多下功夫，做慈善才能起到更好效果
　　
　　近日，笔者去吉林桦甸市采访，碰到一件暖心事儿：一位退役军人给当地乡镇小学的孩子们送去礼物——量身定做的崭新羽绒服。每一件羽绒服上，有孩子的姓名、身高、性别。可以想见，孩子们拿到属于自己的那份“私人定制”，会多么喜悦与感动。
　　如此做慈善，其实并不易。要统计每个孩子的具体情况，再按照不同尺码去采购，整个过程会花去大量的时间精力。但是，比起简单送去一包包没有细分的衣物，这样做显然效果更好。只有在细节上多下功夫，传递出的爱心才会更加实实在在。
　　注重细节，才能贴近需求。什么才是人家最需要的东西，做慈善的人应该做到心中有底。通过耐心细致的调查，从小处入手，掌握准确。要是粗枝大叶，不管对方缺啥，想当然地送，肯定不受欢迎。笔者就采访过某村，村支书指着一大柜礼物苦笑。因为不符合农民的需求，这些东西有一大半是闲置的。
　　注重细节，才能照顾感受。做慈善，除了东西要送对，送的方式也很重要。得照顾受助者的感受和尊严，助人最好不着痕迹。否则，就会产生不好的影响。一位爱心人士曾告诉笔者，有一年，电视上播出了受助小姑娘的画面，结果她很伤心。在那以后，大家再去送钱送物时就特别注意一些细节，不再用镜头展示受助者。
　　注重细节，才能避免浪费。做慈善的钱也不是大风刮来的，也要花在关键处，否则，钱花了，物力、精力也搭上了，受助者用不上，很可惜的。前些天，笔者去采访，一位校长指着活动室里的电暖器说，屋里暖和了，孩子们今年可以在这上课了。以前冬天冷，就得把门锁上，活动室都闲置着。工作只有做实做细，把方方面面都考虑周全，才能更有效果。
　　做慈善要取得更好效果，关键在细节。很多时候，大家不缺爱心，缺的可能是细心。想告别走形式，就得扣住细节，提升精准度，用恰当的方式，解决受助者真正的急和难。
