　　新华社北京1月18日电  经中央军委主席习近平批准，中央军委日前印发新修订的《军队基层建设纲要》（以下简称《纲要》），于2020年2月1日起施行。
　　新修订的《纲要》坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻习近平强军思想，深入贯彻新时代军事战略方针，围绕实现党在新时代的强军目标、把人民军队全面建成世界一流军队，着眼全面锻造听党话、跟党走的过硬基层，能打仗、打胜仗的过硬基层，法纪严、风气正的过硬基层，落实“四个坚持扭住”要求，发扬优良传统，强化改革创新，对新形势新体制下抓建基层内容体系进行全面重塑，对于推动强军目标在基层落地生根，具有重要意义。
　　新修订的《纲要》明确新时代基层建设的指导思想，重新界定基层单位定义，围绕全面锻造“三个过硬”基层重构基层建设标准，着眼始终依靠基层、建强基层明确基层建设原则，突出基层党组织地位作用对基层组织建设提出具体要求，从战备工作、军事训练、思想政治工作、日常管理等4个方面整合基层工作内容，围绕充分发挥官兵主动性创造性明确基层自主建设方式方法，按照“四个坚持扭住”要求规范党委领导和机关指导工作，改进创新“双争”评比表彰项目条件、组织实施和激励措施，为新时代军队基层建设提供了基本准则和依据。
　　中央军委要求，各级要认真抓好新修订《纲要》的学习贯彻，坚持党委机关按《纲要》实施指导、基层单位按《纲要》加强建设、广大官兵按《纲要》创先争优，推动基层建设全面进步、全面过硬，为推进强军事业提供坚实基础和支撑。
