　　习近平总书记在“不忘初心、牢记使命”主题教育总结大会上强调：“不忘初心、牢记使命，必须作为加强党的建设的永恒课题和全体党员、干部的终身课题常抓不懈。”这是在新的起点上向全党发出的深化自我革命的动员令。对党员干部来说，答好这一终身课题，不是一阵子的事，而是一辈子的事。经常扪心自问，经常进行思想政治体检，方可把课题答准、答完、答精彩。
　　经常扪心自问、反躬自省，可以醒脑、明目、定神、修身，做到初心不改，信念不变，砥砺前行。
　　“问”，是为了“省”，自问的过程就是自省的过程。曾子曰：“吾日三省吾身：为人谋而不忠乎？与朋友交而不信乎？传不习乎？”历代仁人志士都把自省作为“修身、齐家、治国、平天下”的基本功。我们党员干部更应该经常自问自省，在思想政治上不断进行检视、剖析、反思，不断去杂质、除病毒、防污染，不断加强党性锻炼和自我革命，坚定理想信念，矢志为人民谋幸福，为民族谋复兴，让初心使命永不蒙尘褪色。
　　扪心自问，要力求“问”准、“问”深。党员干部要对照党章党规、对照党中央的要求、对照人民群众的新期待、对照先辈先烈和先进典型进行自问自省，看看自己有没有违背初心的行为，有多少差距和不足。要紧密联系个人的思想实际进行自问自省。比如：面对矛盾和问题，是否做到了迎难而上、担当负责？在各种诱惑面前，是否稳得住心神、守得住底线？问问这几个题目，可以触动思想，触动灵魂，把初心唤醒，把使命扛牢。
　　扪心自问，要“问”在关键时、关键处。某市有一位局长，德才能绩都优秀，正当他在现岗位干得十分起劲的时候，市委把他平调到了另一单位。有些人不理解，说他的仕途是“打摆子”。然而，这位同志坚决服从组织安排，到了新单位又干得卓有成效。事后他说：我当时也感到意外，通过扪心自问，迅速调整了心态，找准了定位，我反问自己：党和人民给了我什么？我为党和人民做了什么？问一问，头脑就清醒了，觉得组织上给予的总是比个人奉献的要多。再问，“我是谁？”我是共产党员，我是党培养的干部，我是组织的人，我是有缺点和不足的干部。所以，任何时候都要听从组织召唤。
　　的确，经常扪心自问，可以问出差距，问出思想根源，问出理性平和，问出责任担当。
　　经常扪心自问，固然要靠党员干部的自觉自律，但组织推动也很重要。各级党组织要及时掌握干部的思想状况和动态，有的放矢出题目，引导党员干部自问自省。比如，湖南娄底市委在主题教育期间开展“扪心自问找差距，立足岗位抓落实”，列出“九问”，让大家自我剖析，自我革新，自我完善，党员干部普遍反映，直抵心灵深处，警醒作用明显。
　　“问”，是为了“省”，为了“改”，为了更好地“做”。党员干部要以党的创新理论滋养初心、引领使命。经常问，自觉省，彻底改，扎实干，把初心使命落实到本职岗位上，在求真务实、埋头苦干、不懈奋斗中践行初心使命。
　　（作者为湖南省社会科学院党组书记、院长）
