　　脱贫攻坚是一项历史性工程，是中国共产党对人民作出的庄严承诺。当前，脱贫攻坚已到了决战决胜、全面收官的关键阶段。越是在最吃劲的时候，越要坚定必胜的信心，越要有一鼓作气的决心，尽锐出战、真抓实干、迎难而上。脱贫攻坚任务能否完成，关键在人，关键在干部队伍作风。在脱贫攻坚一线，扶贫干部无疑发挥着重要作用。
　　行百里者半九十。脱贫攻坚越到最后时刻越要响鼓重锤。贵州作为全国脱贫攻坚的主战场之一，将最强的干部派到脱贫攻坚一线。一些市州党员干部被安排到攻坚难度大的县里任职，一些县市党员干部到极度贫困乡镇任第一书记，一些乡镇党员干部到深度贫困村任第一书记。不仅如此，还对责任不落实、政策不落实、工作不落实影响任务完成的党员干部进行严肃问责，力求一鼓作气、顽强作战，不获全胜决不收兵。
　　在对扶贫干部压担子的同时，贵州省委也认识到，一线扶贫干部用自己的辛苦换来贫困群众的幸福，有的长期超负荷运转身体亮了红灯，有的无法兼顾家庭和工作，有的甚至献出了宝贵的生命。为了让奋战在一线的扶贫干部后顾无忧，贵州对他们生活上关心、工作上支持、政治上关照，从各方面进行有力保障。
　　比如，每年组织一线扶贫干部进行1次健康体检，每季度进行1次巡诊，全力保障他们的身心健康；再比如，由于贵州一些地方存在交通安全隐患，黔西南州为脱贫攻坚一线工作1年以上的干部办理“脱贫攻坚关爱险”，毕节一些高寒地区冬季还为一线扶贫干部购买了取暖设施，等等。真情关爱干部，帮助他们解决实际困难，关注他们的身心健康，才能让奋战在脱贫攻坚一线的干部安心、安身、安业。
　　贵州省财政厅2019年10月专门下达12.56亿元扶贫资金，用于支持全省贫困发生率10%以上的非极贫乡镇和未出列的1721个深度贫困村建设；一些派出帮扶干部的单位也积极整合资源、资金，出谋划策，支持一线干部合力攻坚。事实证明，把扶贫干部的单打独斗化为扶贫力量的齐心协力，有助于形成扶贫开发工作的强大合力，更好啃下脱贫攻坚的“硬骨头”。
　　让一线扶贫干部有劲头、有干头、有盼头，不仅要有生活上的关心，更要有识才的慧眼、用才的胆识、聚才的良方。对敢于负责、勇于担当、善于作为、实绩突出的一线扶贫干部，要及时大胆用起来。铜仁市德江县近期公布的一批干部任免信息里，提拔和调任的26人中有18人来自脱贫攻坚一线，占比近70%。这说明，一线扶贫干部在带领群众脱贫致富的火热实践中经受了考验，磨练了党性，增进了群众感情，增强了工作本领。对那些表现优秀、实绩突出的扶贫干部予以培养使用，既是对他们的理解和关爱，也是对这一群体的支持和激励。
　　2020年是全面建成小康社会和“十三五”规划收官之年。打赢脱贫攻坚战是全面建成小康社会的重中之重，狠抓脱贫攻坚责任落实，关心爱护基层扶贫干部，广泛动员各方面力量积极参与，才能凝聚决战决胜的磅礴力量，让全面小康得到人民认可、经得起历史检验。
　　（作者为本报贵州分社记者）  
