　　英国《自然》杂志近日发表文章称，种种迹象表明，全球气温上升的“临界点”可能比人们想象得要低，地球系统的稳定性和恢复力正处于危险之中。仅2018年一年，地球上就消失了1200万公顷的热带雨林，以昆虫为代表的许多物种未来面临着灭绝的危险。
　　从经济学角度来说，人们需要为消费的商品和服务埋单。然而，人们一直享用大自然提供的资源和服务，却从来没有为其支付过任何费用。随着自然资源不断减少，人们越来越担心将承受巨大的损失。这一损失到底有多大？大自然到底有多少价值？不妨打破常规，给自然资源算算账。
　　人们已经开始尝试为自然资源定价。澳大利亚的大堡礁是一片广阔的珊瑚礁群，也是地球上最复杂的生态系统之一。国际知名金融机构德勤曾对大堡礁进行估值，认为其价值为560亿澳元（1澳元约合0.69美元）。因为这一资产支持着数万个就业岗位，每年为澳大利亚经济作出的贡献高达64亿澳元。
　　越来越多的国家开始进行自然资本核算，探索将其纳入国民核算体系。所谓自然资本，一般认为包括资源、生态系统及生物多样性。世界银行资料显示，肯尼亚设立了森林核算账户，加拿大、荷兰和挪威每年均开展能源核算，博茨瓦纳和澳大利亚则汇总了水资源核算结果，菲律宾政府承诺在开采矿产资源之前对其进行核算，纳米比亚已着手进行野生动植物和渔业资源核算。联合国“自然资本核算与生态系统服务估价”项目已在中国等国展开试点，通过对自然资源进行资产负债表的编制，创新绿色发展评价体系。
　　给大自然定价，不仅能让人们意识到拥有多少自然资本，这些自然资本还具有实实在在的投资价值。英国政府专门成立了全球首家绿色投资银行，主要投资风力发电等新能源类项目。发展新能源的同时，还让投资人获益匪浅，带动更多的私人资本进入绿色经济领域。绿色金融、可持续发展金融的理念在金融投资领域渐趋流行。环境因素成为投资策略的重要参考。不少国际企业已开始在综合信息披露报告中加入自然资本。
　　定价是为了实现更好的保护。自然资本量化了，经济利益和环保效益的两难“选择题”就好做了。通过不断完善，以金额来衡量自然资源的价值将有效地为制定政策提供信息，并帮助企业、民众理解自然环境对经济和社会的贡献。目前，自然资本核算和应用还是一项极具挑战性的前沿工作。大自然的资产核算表千头万绪，处于探索阶段，在标准制定、价值实现等方面需要各方协同努力，真正使其推动可持续发展目标。
　　为了地球家园更加美好，大自然的馈赠需要精心呵护。只有人们真正了解大自然的价值，对大自然进行保护和合理利用的时候才能更积极、更坚定、更有方向。
