　　发展积极健康的党内政治文化，是我们党的优良传统和政治优势。习近平同志强调，要注重加强党内政治文化建设，不断培厚良好政治生态的土壤。《中共中央关于加强党的政治建设的意见》把“发展积极健康的党内政治文化”作为专门章节加以论述和部署，党的十九届四中全会《决定》对党内政治文化的积极健康发展作出规定。新时代推进党的建设新的伟大工程，需要进一步加强党内政治文化建设。
　　坚持科学理论武装。中国共产党是以马克思主义为指导的政党。加强党内政治文化建设必须坚持和巩固马克思主义的指导地位，坚持马克思主义在意识形态领域指导地位的根本制度。只有始终坚持马克思主义的立场、观点、方法，用马克思主义中国化的理论成果特别是习近平新时代中国特色社会主义思想武装和教育全党，才能确保党内政治文化的科学性和先进性。党的十八大以来，在党内政治文化的引领下，全党的政治意识和政治觉悟显著提升，但在一些党员、干部中仍然存在不讲政治、不敢讲政治、讲政治不够理直气壮的问题。对此，必须坚持和巩固马克思主义指导地位，将政治立场、政治原则、政治方向、政治纪律、政治要求等贯穿于党内政治文化建设的各方面和全过程，让党所倡导的理想信念、价值理念、优良传统深入党员、干部头脑。
　　坚持继承和发展相统一。在革命、建设、改革各个时期，我们党都高度重视党的政治建设，形成了讲政治的优良传统。新时代，我们要坚持继承和发展相统一，不断创新和发展党内政治文化。要坚持以马克思主义为指导，真正学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，增强党员、干部的理想信念和党性修养；充分汲取中华优秀传统文化的思想精华，深入挖掘和阐发优秀传统文化中精忠报国、经世致用、修身养性、严以律己、重义轻利、廉洁自守等价值理念的时代价值；以优良革命传统和红色基因构筑共产党人的精神家园，充分发挥红色文化涵养党内政治文化的优势；以社会主义先进文化引领党内政治文化发展方向，大力培育和践行社会主义核心价值观，弘扬忠诚老实、公道正派、实事求是、清正廉洁等价值观，以良好政治文化涵养风清气正的政治生态。
　　坚持落细落实。党内政治文化建设是一项系统工程，需要从多方面着手，努力落细落实。广大党员、干部要进一步深化对党内政治文化建设的思想认识，增强党内政治文化建设是管党治党重要内容和重要任务的责任感和紧迫感，深刻认识党内政治文化建设对于营造良好政治生态的重大意义。各级党组织要从明晰党内政治文化建设责任、完善党内政治文化建设制度、严肃和规范党内政治生活、完善党内政治文化建设工作流程及严格党内政治文化建设考核入手，在监督环节着力、发力，引导党员、干部旗帜鲜明地抵制庸俗腐朽的政治文化，抵制将商品交换原则运用于党内政治生活，破除关系学、厚黑学、官场术等封建糟粕，坚决防止和反对个人主义、分散主义、自由主义、本位主义、好人主义，坚决防止和反对宗派主义、圈子文化、码头文化。在党的各项工作和活动中体现积极健康的党内政治文化，结合自身实际找准党内政治文化建设的关键点和发力点。
　　（作者单位：湖南省党的创新理论研究湖南工程学院基地）
