　　核心阅读
　　英、法、德三国外长1月14日在巴黎发表联合声明，宣布三国按伊核协议第三十六条诉诸争端解决机制。三国表示此举并不意味着追随美国向伊朗“极限施压”，只是希望伊朗重回遵守伊核协议的轨道上。伊朗对此反应强烈，表示将严肃应对。分析认为，英、法、德三国此举虽然以“挽救伊核协议”为名，但却具有高度危险性，伊核协议存废正进入“关键期”。
　　
　　按照伊核协议争端解决机制第三十六条，有关伊核协议的争端解决交由伊核协议联合委员会处理，解决期至少为15天，如各方同意，这一期限也可适当延长。由于美国已退出伊核协议，该委员会由其余签字方伊朗、俄罗斯、中国、德国、法国、英国和欧盟组成。联合委员会本月可能在维也纳开会讨论此争端。如果联合委员会最终不能解决争端，就有可能将此争议提交联合国安理会，或导致伊核协议失效，并重启国际社会对伊朗的制裁。
　　英、法、德——
　　不会加入美国对伊朗的“极限施压”，最终目的是“挽救伊核协议”
　　英、法、德三国在联合声明中说：“伊朗宣称它有权中止履行伊核协议，对此观点我们不能接受。”“我们别无选择，只能按协议规定诉诸争端解决机制。”
　　三国联合声明特别强调，三国对美国退出伊核协议并重启对伊制裁表示“遗憾和担忧”，诉诸争端解决机制不是加入对伊朗的“极限施压”，而是在协议框架内寻求政治解决方案。三国真诚希望通过建设性的外交对话来打破僵局，促使伊朗重回遵守伊核协议的轨道，最终的目的是“挽救伊核协议”。
　　三国还表示，维护核不扩散体系，并确保伊朗永不拥有核武器符合三国和其他欧洲伙伴国“共同安全和根本利益”。三国重申，伊核协议是多边外交和核不扩散体系建设取得的重要成果，在推动伊朗和平利用核能、维护国际和平和安全方面发挥着至关重要的作用。
　　2018年5月，美国单方面宣布退出伊核协议，重新对伊朗实施制裁，并不断加码，对伊朗进行“极限施压”。作为美方退出伊核协议的反制，伊朗自去年5月起决定分五个阶段中止履行协议部分条款。今年1月5日，伊朗政府发表声明称，伊朗进入中止履行伊核协议的第五阶段，即伊朗的核计划将不再受到任何实际限制，包括铀浓缩水平和纯度、浓缩物质的数量和研发活动，以报复美国刺杀苏莱曼尼将军和美国对伊朗实施的严厉制裁。
　　伊朗——
　　如果得不到任何经济利益上的承诺，就无法无限期遵守伊核协议
　　伊朗外交部发言人阿巴斯·穆萨维1月14日表示，伊朗时刻准备接受任何“善意且具有建设性”的举措以挽救伊核协议。他同时警告，如英、法、德三国有任何违约、动机不纯或非建设性举动，伊朗将严肃应对。伊朗负责政治事务的副外长阿拉格奇15日表示，欧洲三国最近采取的诉诸争端解决机制的举动，“是在错误的时间做出的错误决定”。
　　伊朗总统鲁哈尼批评英、法、德三国触发伊核协议争端机制的决定，称三国未能履行该协议中对伊朗的经济承诺。他还表示，伊朗希望遵守协议，但如果得不到任何经济利益上的承诺，就无法无限期遵守。他同时重申了伊朗长期以来的立场，希望美军撤出中东地区以维护局势稳定。他还警告欧洲，如果美军继续在该地区存在并制造不稳定因素，那么在中东的欧洲士兵未来也会面临更大的风险。
　　伊朗外交部长扎里夫16日通过社交媒体表示，“英、法、德三国以触发伊核协议争端机制来避免美国新的关税威胁的做法是完全行不通的，这只会激发起美国更大的胃口”。
　　伊朗伊斯兰共和国通讯社评论称，英、法、德三国做出这一决定可能将导致联合国重新对伊朗实施制裁，在触发争端解决机制后，伊核协议也可能面临破裂的风险。
　　舆论——
　　启动争端解决机制是一把“双刃剑”，应看到美国违反协议在先
　　英、法、德三国此举也引发了伊核协议其他缔约国的担忧。中国外交部发言人耿爽1月15日表示，中方对英、法、德启动伊朗核问题全面协议争端解决机制感到遗憾，认为此举无助于解决问题，也不利于缓和当前的紧张局势。中方始终认为，伊朗减少履行全面协议事出有因。美国单方面退出全面协议，无视国际法和国际义务，对伊进行极限施压，并阻挠其他方履约，这是伊核紧张局势的根源所在。中方同时呼吁各方全力维护和执行好全面协议，为缓和伊核及中东地区紧张局势做出不懈努力。
　　俄罗斯外交部14日表示，欧洲三国对伊核协议采取的行动可能导致局势进一步升级。“我们呼吁欧洲三国不要进一步恶化局势，并且不要采取使伊核协议受损的任何举动。尽管面临挑战，但伊核协议并未失去现实意义。”
　　“英、法、德三国此次本质是想争取时间与伊朗进行谈判，在协议框架内通过政治途径化解分歧。”欧盟外交政策高级顾问纳塔莉·托西对媒体表示，但鉴于伊朗目前所处的困境，要想在短时间内达成谅解是非常艰难的，“在我看来，欧洲三国这次所采取的行动具有冒险性，与其向伊朗施压，还不如向美国施压，毕竟美国是首先撕毁伊核协议的一方。”
　　欧洲舆论认为，启动争端解决机制是一把“双刃剑”，根据伊核协议的规定，在启动争端解决机制后，可能最终导致联合国对伊朗制裁自动恢复。对欧洲国家来说，一旦联合国恢复对伊制裁，欧洲现有可影响伊朗的手段将荡然无存。同时美国对欧洲的施压，也已导致英国与法国、德国之间产生分歧，从英国首相约翰逊表态支持用“美国的协议”取代“伊核协议”就可见一斑。
　　“伊核协议走到今天，主要责任在美国，是美国违反协议在先，伊朗被迫应对在后。” 托西说，“如果处理不慎，这可能是压垮伊核协议的最后一根稻草。”
　　（本报布鲁塞尔、开罗1月16日电）  
　　
　　点评
　　唐志超（中国社科院西亚非洲所政治室主任、研究员）：英、法、德三国宣布启动伊核协议争端解决机制，直接的导火索是伊朗在苏莱曼尼将军遭暗杀后宣布暂停履行伊核协议，但根本原因在于欧洲对伊朗进一步削减履行伊核协议的担忧，担心核扩散风险加剧。欧洲还担心美伊冲突加剧，导致地区局势动荡，从而威胁欧洲的安全。
　　无论是欧洲还是伊朗都不希望废弃伊核协议，提交安理会触发制裁只会恶化局势。制裁道路很难行得通。要解决此问题，仅仅要求伊朗单方面让步，一再使伊利益受损是行不通的。欧盟需要对美施压，促使其解除对伊制裁。欧盟还应坚持独立自主，履行伊核协议，开展与伊正常经贸、能源合作。
