　　在经济全球化深入发展的今天，求合作、促发展已经成为国际社会的基本共识，坚持多边主义是国际社会的普遍诉求。虽然国际金融危机后单边主义、保护主义抬头，但和平、发展、合作、共赢的时代潮流没有改变。作为世界上最大发展中国家和负责任大国，中国始终坚持对外开放的基本国策，维护多边主义和自由贸易，为推动世界经济增长、推进新型经济全球化贡献中国力量。
　　坚定维护以联合国为核心的国际体系。中国始终坚定维护以联合国为核心的国际体系，坚定维护以联合国宪章宗旨和原则为基石的国际关系基本准则，坚定维护联合国权威和地位，坚定维护联合国在国际事务中的核心作用。中国倡导国际关系民主化，坚持国家不分大小、强弱、贫富一律平等，支持扩大发展中国家在国际事务中的代表性和发言权，发挥负责任大国的表率作用。习近平主席提出的构建人类命运共同体倡议，汇聚着世界各国人民对和平、发展、繁荣向往的最大公约数，为人类文明发展进步指明了方向，产生了日益广泛而深远的国际影响。
　　坚定维护以世界贸易组织为核心的多边贸易体制。中国自2001年加入世界贸易组织以来，始终尊重其基本原则与核心价值，遵守相关规则，提前完成了相关承诺。同时，中国也成为世界经济增长的主要稳定器和动力源，连续多年对世界经济增长贡献率超过30%，目前已是130多个国家和地区的主要贸易伙伴。对于国际经贸往来中的问题，中国主张依照世界贸易组织规则，通过对话协商解决问题，而不是像有的国家那样动辄采取单边主义、保护主义、霸凌主义，破坏全球价值链、供应链、消费链，不惜使全球经济落入“衰退陷阱”。中国坚持在开放中扩大共同利益，在合作中实现机遇共享，推动经济全球化朝着更加开放、包容、普惠、平衡、共赢的方向发展。
　　积极搭建多边合作平台。多边合作平台是优化全球治理、维护地区稳定、推动合作共赢的重要机制。中国主张国际上的事由各国商量着办，积极搭建多边合作平台。创办“一带一路”国际合作高峰论坛、中国国际进口博览会、博鳌亚洲论坛、世界互联网大会等多个全球和区域性多边合作平台，推动多边合作日益深入。主办亚信上海峰会、亚太经合组织领导人北京非正式会议、二十国集团领导人杭州峰会、金砖国家领导人厦门会晤、上海合作组织青岛峰会等，取得一系列开创性、引领性、机制性成果。发起成立亚洲基础设施投资银行、新开发银行等国际金融合作机构，为全球包容性发展贡献越来越大的力量。发起成立上海合作组织，为维护地区和世界和平稳定发挥着重要作用。
　　努力为国际社会提供重要公共产品。共建“一带一路”是我国参与全球开放合作、改善全球经济治理体系、促进全球共同发展繁荣、推动构建人类命运共同体的中国方案，也是对多边主义和国际合作的重要贡献。自习近平主席2013年提出“一带一路”倡议以来，中国始终秉持共商共建共享原则，坚持开放、绿色、廉洁理念，努力实现高标准、惠民生、可持续目标，推动共建“一带一路”高质量发展。截至2019年10月底，中国已经同137个国家和30个国际组织签署197份共建“一带一路”合作文件，正在同各方一道，绘制精谨细腻的“工笔画”，让共建“一带一路”走深走实，更好造福各国人民。
　　（执笔：王  波  文  君）  
