　　绿水青山就是金山银山。
　　2012年，党的十八大将生态文明建设纳入中国特色社会主义事业“五位一体”总体布局，“美丽中国”成为生态文明建设的宏伟目标。2015年，加强生态文明建设首次写进五年规划的任务目标。2020年是全面建成小康社会和“十三五”规划收官之年。大地副刊“金台随感”栏目特推出“生态笔谈”系列文章，讲述生态文明建设的所见所闻所感，描绘美丽中国的时代画卷。
　　——编 者
　　
　　作家废名写过一篇散文，叫《芭茅》。他写道：“芭茅森森地立住，好像许多宝剑，青青的天，就在尖头。” 在文中，废名还详尽描述了他小时候用芭茅叶子卷喇叭的情景。看得出，废名对芭茅怀着质朴的感情，野性的芭茅已经永久生长在他的记忆中。
　　芭茅，又称芒竿草，是一种多年生草本植物，生命力旺盛，籽随风飘，触地即生。丛生，叶大如蒲，长六七尺。民间有“芭茅养虎”之说，意指芭茅丛是老虎隐蔽卧荒的理想场所。
　　我曾经在某山区看到这样的标语牌——“三年消灭芭茅山！”一了解才知，当地认为，芭茅既无经济价值，又是火灾隐患，便下令除之。
　　其实，芭茅在生态系统中扮演着重要的角色，它能迅速增加地表植被覆盖度，增加绿量，保湿保土，吸收二氧化碳，释放氧气。芭茅本身具有重要的经济价值。它是做纸的好原料。在医学上，它还有清热通淋、通窍利尿的作用。
　　若是彻底消灭芭茅，因此造成的水土流失问题会更严重。何况，消灭芭茅的过程也势必造成草甘膦等除草剂的滥用。如果一座一座芭茅山上广喷除草剂，就会导致大量动物、植物的灭绝。这便造成了另一种生态失衡。
　　过去有的人习惯用“有用”和“无用”来评判自然资源，耕地、牧场、森林、荒野是按照一种逐步降低的等级来评定。正是这样一种价值观，才导致荒野、森林、牧场被一成不变的耕作系统所取代。种植业的发展和农牧区的扩大，导致森林和荒野减少。
　　而森林及荒野恰恰构成了自然生态系统的主体，森林及其中生活的各种生物之间产生的关系，支撑着生生不息的生态链。乔木、灌草、花卉、鸟类、兽类、枯木、根须、落叶、菌类、苔藓……甚至微生物等都各有自己的位置，各有自己的角色，发挥着各自的作用。长白山的山民就用苔藓包裹刚刚挖出的人参，在早晨的集市上出售。那苔藓，薄薄的一层，还带着露珠。山民说用原生态的苔藓保湿保鲜，才能保证人参的品质不变。苔藓没有疆域，地球上任何角落都有它的身影，只是需要时间和湿度。苔藓不畏严寒，在厚厚的冰面或者积雪下照样生存。苔藓，还是冬天北极驯鹿重要的食物。
　　在河北塞罕坝，我看到森林生态系统正稳步形成。落叶松、油松、白桦、椴树、黄菠萝等乔木树种结构分明，错落有序。榛子、沙棘、柠条、火棘等灌木应有尽有，各自占据着属于自己的空间。过去多年未见的动物，如野鸡、野兔、狍子、猞猁，也重现踪迹。塞罕坝的白桦树，树干直挺耸立，上有线形横生的孔，远看好像生着无数的眼睛向四周瞭望。白桦林里栖息着珍贵的稀有动物——黑琴鸡，那天我们幸运地遇见。塞罕坝的绿水青山在我的心底构筑了一个绿色的梦。如今看来，这个梦并非虚幻缥缈，也并非无根无蒂，它给这里的人民带来了实实在在的获得感，这个梦就在身边，就在眼前。
　　把自然还给自然。
　　中国的退耕还林还草工程是目前地球上最大的生态建设工程。涉及25个省份、2279个县、3200万农户、1.22亿农村人口。实施20年来，已经退耕还林还草2亿亩，匹配荒山荒地造林3亿亩，总投资超过5000亿元。在“退”和“还”的过程中，神州大地的植被样态持续提升，面貌气质也越来越好。在“退”和“还”的过程中，人与自然的关系得到重新调整；人对人与自然关系的认识也产生了重大飞跃。
　　我们已经步入新时代。如今，绿是思维方式、发展方式，也是生活方式；而美则是强国的奋进目标之一。美，不光是对绿水青山的诗意描述，它更意味着，一切都应该是美的——无论是大地、江河、空气、食物，还是人的思想和灵魂。
