　　这里是一个天然大氧吧，是“美丽经济”，印证了绿水青山就是金山银山的道理。
　　提高城乡发展一体化水平，要把解放和发展农村社会生产力、改善和提高广大农民群众生活水平作为根本的政策取向，加快形成以工促农、以城带乡、工农互惠、城乡一体的工农城乡关系。
　　——习近平 
　
　　青山苍翠，溪水清冽，民居错落有致……走进袁其忠的农家乐小院“画春园”，赏花品茶唠家常，好不惬意。
　　新建社区，隶属于浙江省舟山市定海区，由南洞、黄沙、里陈三个自然村合并而成。2015年5月25日，习近平总书记来到这里，了解城乡统筹发展和社区文化建设情况。
　　回忆当时的情形，70多岁的袁其忠依然激动：“总书记微笑着同乡亲们一个个握手，特别和蔼可亲……做梦也不敢想，总书记来到了我家！”
　　“这些年过去了，绿水青山带来了好光景。”袁其忠畅想着，“真盼望总书记有空能再来我家看看，尝尝我做的海鲜。”
　　先富带后富，大家富起来
　　“总书记仔细看了院落、客厅、餐厅，同我们算客流账、收入账。好想告诉总书记，这几年生意都很好，以前还有淡旺季，现在一年到头都是旺季！”
　　等在院门口的袁其忠身体硬朗，兴致勃勃地带我们参观自家小院。
　　推开院门，映入眼帘的是一张长桌和一圈木凳。“总书记当时就坐在这里，和我们坐一样的凳子。”袁其忠连连感叹，“总书记真亲民，非常的和蔼。”
　　房屋外墙的电视上，播放着总书记当年来考察的新闻画面，一群游客正在一旁观看。袁其忠的大女儿袁婵娟讲解说：“我当时和总书记握手，太激动啦，握了好久都忘记松开。”众人一阵欢笑。
　　“在我家里，总书记仔细看了院落、客厅、餐厅，同我们算客流账、收入账。好想告诉总书记，这几年生意都很好，以前还有淡旺季，现在一年到头都是旺季！”袁其忠说，随着“画春园”生意蒸蒸日上，三个女儿、一个儿媳从兼职变成农家乐的固定员工，每天都很忙。
　　为了选购最新鲜的海货，袁婵娟每天早上5点多去菜市场，擅长烹饪的弟媳则负责掌勺。“盐烤对虾来啦”“蒜蓉扇贝来啦”……上菜声不时响起，农家乐里很是热闹。
　　富起来了，“画春园”也大变样——扩大营业面积，统一餐饮用具，改建了卫生间。袁其忠则未改朴素本色，300多元买来的黑色棉衣已穿了多年。前不久，社区开展“剪爱助困”义卖活动，他花高价买了好几幅剪纸作品。平时，袁其忠还会给其他农家乐推荐客人，帮助村民销售瓜果。
　　“我们要先富带后富，大家富起来。”袁其忠说。
　　产业旺起来，收入多元化
　　“不少人家开起了农家乐，办起了民宿。没办农家乐和民宿的，就在村里当服务员，一个月也有3000多元收入。”
　　午后，送走一批又一批客人，袁婵娟终于得空歇一歇。
　　跟着她漫步街巷，看到几家农家乐里都挺热闹。“生意好的不光我们一家。”袁婵娟说，以前游客多是舟山市里的，现在长三角一带的游客也很多，2018年社区迎来游客40万人次。
　　居民的收入来源，可不限于这些。新建社区当下还在建设，不少村里人就在家门口务工，一天收入200多元。
　　“我大致数了数，现在社区60%的人家都有小汽车。”袁婵娟说，“不少人家开起了农家乐，办起了民宿。没办农家乐和民宿的，就在村里当服务员，一个月也有3000多元收入。”
　　目前，新建社区共有农家乐45家、民宿客栈18家，拥有床位160张、餐位1400个，直接从业服务人员250人。2018年，新建社区人均纯收入已达37580元，社区旅游收入3000万元。
　　富起来的村民，闲时做些啥？
　　袁婵娟带记者来到了社区老年活动室，这里绘画台、棋牌桌、乐器室一应俱全。袁婵娟的兴趣爱好，包括去美术馆剪纸、到礼堂看演出、参加社区志愿活动等。
　　绿水青山在，社区变化大
　　“这些年干部干得实在，群众跟得更紧。社区一年一个样，几年大变样。很多游客到了这里都说，看得见远山，找得到乡愁。”
　　回到“画春园”，袁其忠的二女婿林军带记者登上二楼平台。抬头远望，只见南洞水库坝上，由绿色植被组成的“绿水青山就是金山银山”几个大字十分醒目。
　　“这几个字，字字值千金啊。”林军说，“绿色发展、可持续发展，我们就要奔着这个做。”
　　2015年7月，定海区成立新建生态村建设管委会，指导和帮助新建社区发展；又专门组建公司，推进各类建设项目。说起新建社区与南洞景区融合发展，林军话语中不无自豪：“这些年干部干得实在，群众跟得更紧。社区一年一个样，几年大变样。很多游客到了这里都说，看得见远山，找得到乡愁。”
　　正聊着，耳旁传来一阵阵马达的轰鸣声。循声望去，远处的南洞水库旁，几个年轻人正驾驶着越野摩托车，体验极限运动。新建社区这几年深挖乡村旅游内涵，让旅游内容变得丰富多彩：有颇为时尚的徒步活动，也有体现民宿风情的鱼神节；有美之声合唱团定期演出，也有艺术院校学生的研学、采风活动。
　　入夜，“画春园”外一声喊：“老林，走喽！”
　　原来，社区成立了党员志愿者夜间巡逻队，林军也加入了队伍。夜间巡逻，既保安全，也解决问题。前阵子，他们发现一户人家的残疾证要更换，马上帮忙代办；还有一家人有法律问题想咨询，他们又帮忙联系律师。
　　夜晚的社区小道上，几束手电光格外明亮。道路两旁，居民们的家里，灯正亮着，温暖而祥和。
