　　近日，7编加附则、84章、1260条的《中华人民共和国民法典（草案）》在十三届全国人大常委会第十五次会议上首次亮相，引起社会广泛关注。这也是民法典各分编草案与2017年制定的民法总则“合体”后，首次以完整版中国民法典草案的形式呈现。
　　民法典被誉为社会生活的百科全书，是一个国家经济社会发展的真实写照，也是一个民族精神文化的集中体现。编纂中国人自己的民法典，是新中国成立以来几代法学家的梦想。如今，十三届全国人大常委会第十五次会议决定将民法典草案提请2020年召开的十三届全国人大三次会议审议，实现这个梦想已进入最后冲刺阶段。
　　新中国成立后，我国民事立法以婚姻法为开篇，开启了全新的进程。改革开放后，以民法通则、合同法、物权法、侵权责任法等的制定为标志，我国民事立法速度加快、种类完善、科学有效。在法治实践中，我们积累了宝贵的法治经验，编纂民法典应当继承和发扬优良传统。比如，民法总则是在民法通则的基础上修改而成，如今又与民法典各分编“合体”，并作适当调整；继承编，保留了父母作为第一顺位的法定继承人，同时，对近年来新出现的打印遗嘱的效力作出界定。可以说，民法典草案处处彰显着在继承中发展、在守正中创新。
　　法律是时代精神的体现，必然反映着最为鲜明的时代特征。今天，我国编纂民法典，与19世纪法国民法典、德国民法典的编纂有着显著不同。在21世纪编纂民法典，必须回应这个世纪人类面临的共同问题，比如协调经济发展与环境保护的关系、解决互联网和人工智能发展给隐私保护带来的冲击、用法治手段应对高风险社会带来的侵权威胁，等等。可以看到，从民法典草案规定履行合同应当避免浪费资源、污染环境和破坏生态，到将人格权独立成编，再到制定高空坠物侵权责任分摊规则等，民法典草案努力回应时代需要，为应对人类共同面临的挑战提供了中国智慧、中国方案。
　　作为社会生活的百科全书，民法典既是生活时代精神的生动体现，也是民族精神的立法表达。民法典因其对经济社会生活影响的广泛性，必然承载着一个民族共同的记忆，彰显着这个民族鲜明的精神特质。翻看民法典草案，大到规定弘扬社会主义核心价值观，小到强调禁止高利放贷；从抽象地规定公序良俗，到具体地要求赡养父母、抚养未成年子女，民法典草案用一个个法条映照出中华民族的精神内涵和价值追求。
　　编纂民法典，一项重要任务，就是将民事权利法定化、具体化。在民法典草案中，不仅有传统的财产权、人身权，还有新兴的人格权；不仅对权利的具体内容作出规定，而且对权利遭受侵害时如何救济提出方案。在民法典草案中，很容易读到对个体权利的尊重、对个体尊严的维护、对个体发展的保障。
　　目前，民法典草案正向全社会公开征求意见。全社会关心关注民法典编纂，积极为编纂民法典建言献策，我们就一定能如期完成党的十八届四中全会提出的民法典编纂任务，形成一部立足中国、放眼世界、体现时代特点、凝聚民族精神的法典。
