　　核心阅读
　　美军“定点清除”伊朗伊斯兰革命卫队下属“圣城旅”指挥官苏莱曼尼，引发美伊紧张局势骤然升级。国际社会高度关注更趋动荡的中东局势。联合国秘书长古特雷斯通过其发言人在声明中称，这是多国领导人必须保持最大程度克制的时刻，世界无法承受又一场海湾战争。
　　
　　当地时间1月4日晚，有美军驻扎的伊拉克萨拉赫丁省拜莱德空军基地及美国驻伊拉克大使馆所在的巴格达“绿区”遭炮弹袭击，目前尚不清楚是否与伊朗有关。美国总统特朗普当天警告伊朗，若美方人员或设施遭袭，美方将对伊朗52个目标实施迅猛打击。
　　此前，美军在伊拉克巴格达国际机场外的公路上“定点清除”伊朗伊斯兰革命卫队下属“圣城旅”指挥官苏莱曼尼，此举引发美伊紧张关系再度升级。伊朗方面誓言将对美军打死伊朗高级将领进行“强硬复仇”。有分析指出，苏莱曼尼之死可能令美伊陷入“报复循环”，或将加剧中东地区局势的紧张动荡。
　　美伊双方相互叫板不断升级
　　当地时间1月3日，特朗普下令空袭伊拉克巴格达国际机场，苏莱曼尼在美军实施的袭击中身亡。此次袭击造成多人死亡，包括伊拉克什叶派民兵武装“人民动员组织”副指挥官穆汉迪斯。伊拉克看守政府总理阿卜杜勒—迈赫迪随即谴责美国发动此次袭击是对伊拉克主权的侵犯。
　　伊朗随后宣布举行为期3天的全国哀悼。连日来，数万名伊朗民众走上街头谴责美国的袭击，反美情绪高涨。伊朗最高领袖哈梅内伊3日表示，伊朗方面将对美军打死伊朗高级将领进行“强硬复仇”。伊朗总统鲁哈尼4日说，美军空袭致死苏莱曼尼是美国针对伊朗犯下的“严重罪行”，美国为此将面临长期后果。伊朗外长扎里夫将美国的空袭形容为“国际恐怖主义”，警告美国需要为其“流氓冒险主义”产生的所有后果承担责任。
　　与此同时，美军在中东进行了一系列的军事调动。美国五角大楼已宣布向中东增派将近3000名士兵，目前大约有5200名美军驻扎在伊拉克。美联社报道说，美军调动增援部队反映了对伊朗可能进行报复的担忧。美国国务院还发布针对美国公民在中东国家的旅行预警，要求在伊拉克的美国公民立即撤离。同时，美国驻巴林、科威特、尼日利亚等使馆也向所在国的美国人发出安全警报。
　　美国国防部长埃斯珀表示，“游戏”已经发生改变，美方已准备好采取必要措施维护美国及其盟友的地区利益。
　　美国的军事冒险行动在本国引起争议。美国多地相继爆发游行，抗议政府将国家推向战争边缘。美国众议院议长佩洛西在声明中指责这让美国军人、外交官和其他人的生命进一步处于危险之中。
　　国际社会强调反对滥用武力
　　3日，联合国秘书长古特雷斯通过其发言人在声明中说，这是多国领导人必须保持最大程度克制的时刻，世界无法承受又一场海湾战争。
　　连日来，多国相继表态，敦促各方保持冷静克制，避免紧张局势进一步升级。中国国务委员兼外交部长王毅4日同扎里夫通电话时表示，美方的军事冒险行为，违背了国际关系基本准则，将加剧地区局势的紧张动荡。中方反对在国际关系中使用武力，军事手段没有出路，极限施压更行不通。
　　俄罗斯外长拉夫罗夫当天与扎里夫通话时表示，美国空袭行动严重违反国际法基本准则，无助于解决中东地区多年积累的难题，将导致当地新一轮紧张局势加剧。
　　法国总统府发布新闻公报说，法国总统马克龙3日分别与俄罗斯总统普京和土耳其总统埃尔多安通电话讨论中东地区局势。法俄总统呼吁各方保持克制。马克龙和埃尔多安对中东地区紧张局势升级表示共同关切，认为有必要避免危险局势加剧。
　　英国外交大臣拉布呼吁各方降级冲突，“进一步冲突不符合我们的利益”。
　　叙利亚外交部3日发表声明，强烈谴责美国发动袭击，美国对伊拉克的不稳定状况负有责任，美方政策旨在制造紧张局势并在地区各国助长冲突，“构成地区局势危险升级”。
　　卡塔尔外交部发表声明呼吁有关各方保持克制，避免中东地区陷入暴力循环，并呼吁国际社会对中东地区履行自己的责任。
　　中东地区局势或加剧动荡
　　美国自单方面退出伊核协议后，不断对伊朗采取极限施压措施，美伊关系持续紧张。舆论普遍认为，此次美国企图通过“清除”伊朗高级将领，进一步向伊朗极限施压。考虑到苏莱曼尼在伊朗地区战略中的地位和国内外的影响力，这一举动无疑触及伊朗底线，不排除遭到大规模报复的可能性。
　　美联社报道说，苏莱曼尼事件标志着美伊紧张局势出现重大升级。美国《外交政策》杂志网站将美国发动的此次袭击形容为“在中东玩火”，认为华盛顿与德黑兰之间长达数月的压力与挑衅的周期已进入更为危险的阶段，“发生区域性大火的风险比以往任何时候都要高”。
　　“中东在线”新闻网评论说，苏莱曼尼事件将导致美伊正面对抗升级，失控风险也会增加，这将威胁地区安全局势。埃及金字塔研究中心研究员伊沙姆对本报记者表示，苏莱曼尼事件可能导致美伊互斗升级，或陷入“报复循环”，可能加剧中东地区动荡局势。
　　不少专家认为，美伊双方矛盾固然尖锐，但双方“硬碰硬”，走向全面战争的可能性不大。《华尔街日报》华盛顿办公室主任杰拉尔德·塞布认为，美伊之间会有更多冲突，但不一定是战争，因为“任何一方都不想要难以收拾的局面”。
　　中东地缘政治紧张还牵动着国际石油市场。目前已经有多个市场研究机构发出警告，认为投资者需要为更多油价短时期显著波动做好准备。
　　（本报华盛顿、开罗1月5日电） 
