　　核心阅读
　　连日来，美国和伊朗紧张关系进一步升级。美国滥用武力的军事冒险行为遭到包括美国盟友在内的国际社会一致谴责，美国国内普遍质疑采取极端军事打击手段的必要性。舆论担心，美伊新一轮冲突可能使中东局势加剧动荡。联合国秘书长古特雷斯6日呼吁有关各方保持最大限度克制，以防止全球性紧张局势升级。
　　
　　当地时间1月7日，伊朗议会批准了一项名为“严厉复仇”的紧急动议，将美国军队、美国国防部列为“恐怖组织”。伊朗5日还宣布第五阶段减少履行伊核全面协议承诺的举措。
　　美国日前在伊拉克发动空袭，暗杀了伊朗伊斯兰革命卫队下属“圣城旅”指挥官苏莱曼尼，引发链式反应。伊朗誓言对美实施军事报复。美伊双方互相威胁要打击对方的多处利益目标。目前，中东多地民众反美情绪高涨，伊拉克议会还通过法案要求结束外国军队在伊拉克的驻扎。
　　放狠话，伊朗、伊拉克接连出台反制措施
　　据伊朗官方媒体伊斯兰共和国通讯社7日报道，伊朗议会当天通过一项紧急动议，将美国军队、美国国防部列为“恐怖组织”，同时将美国国防部所有人员，下属机构以及策划、实施杀害苏莱曼尼的美军指挥官列入黑名单。根据这项动议，伊朗政府将向“圣城旅”拨款2亿欧元，以加强其防御能力。
　　7日，遭美军空袭身亡的苏莱曼尼在其家乡克尔曼下葬，数十万伊朗当地民众涌上街头为其送行。在葬礼游行中民众发生踩踏事故，造成至少35人死亡、48人受伤。此前一天，苏莱曼尼的葬礼在德黑兰举行，数十万人参加悼念活动。伊朗最高领袖哈梅内伊、总统鲁哈尼出席了活动。目前，伊朗国内群情激愤，反美情绪高涨。
　　伊朗外长扎里夫7日在接受美国有线电视新闻网采访时说，美军杀害苏莱曼尼是一种国家恐怖主义行为，“美国摧毁了这一地区的稳定”。伊朗将对美国“国家恐怖主义”进行“成比例的回应”。
　　伊朗国家电视台报道称，伊朗三军和伊斯兰革命卫队共80多万人，全部进入一级备战状态。德黑兰已下令将大批战机部署到东南部边境，摆出对霍尔木兹海峡实施空中封锁的姿态。鲁哈尼警告美国永远不要威胁伊朗。“圣城旅”新任指挥官伊斯梅尔·卡尼表示，将继承苏莱曼尼的事业，驱除美国在该地区势力。
　　伊朗政府5日还宣布进入中止履行伊核协议的第五阶段即最后阶段，放弃伊核协议中的最后一项关键限制，即“对离心机数量的限制”。据报道，伊朗的核计划将不再受到任何实际限制，包括铀浓缩水平和纯度、浓缩物质的数量和研发活动，伊朗核计划将根据自身的技术要求推进。
　　不过，伊朗表示将继续与国际原子能机构保持合作。如果制裁解除并且伊朗经济利益得到保障，伊朗将准备重新履行伊核协议承诺。
　　与此同时，反美浪潮也在伊拉克蔓延。伊拉克国民议会5日举行特别会议，通过有关结束美国等外国军队在伊拉克驻扎的决议。决议还呼吁伊拉克政府向联合国控诉美国严重侵犯伊拉克主权与安全的行为。
　　美国总统特朗普表态强硬，威胁可能对伊朗52处目标进行打击，包括伊朗文化古迹。针对伊拉克议会的撤军要求，特朗普宣称，伊拉克政府需要为美军的长期驻扎付费，否则美军不会撤出。他还威胁将大规模制裁伊拉克。
　　惹众怒，美国霸权主义行径广遭质疑
　　舆论普遍担心，美国和伊朗新一轮冲突的外溢效应将使中东地区更加动荡，甚至美国本土和欧洲的安全局势也将受到波及。
　　有分析指出，美国为遏制伊朗在中东的影响力，单方面撕毁国际社会与伊朗协商达成的伊核协议，并对其展开“极限施压”。此次选择在第三国领土实施暗杀伊朗高官，直接导致美伊对峙骤然升级。这种滥用武力的军事冒险行为遭到包括美国盟友在内的国际社会一致谴责，美国国内也普遍质疑此举的必要性。
　　由于担心美伊之间爆发战争，美国国内的反战声音、厌战情绪越发强烈。连日来，纽约、芝加哥、费城、旧金山、洛杉矶、西雅图等70多个城市举行反战集会，民众抗议美国增兵中东，要求美军撤出伊拉克。
　　目前，针对美伊紧张关系升级进而发展成大规模冲突的担忧正在蔓延。美国国会研究服务处发布报告称，美国和伊朗的紧张关系很有可能升级为重大的军事冲突。美国国际战略研究中心中东项目主任乔恩·阿尔特曼表示，“美国或再次陷入中东战争泥潭”。
　　美国外交关系协会研究员斯蒂芬·库克表示，袭杀苏莱曼尼是美国近20年来在伊拉克犯下的又一大“愚蠢之举”。耶鲁大学法学院教授布鲁斯·阿克曼表示，美方暗杀苏莱曼尼是在“滥用权力”，这种军事冒险行动可能带来的严重后果“超乎想象”。此次挑衅事件导致美伊对峙升级，从一个侧面反映出美国的中东政策是失败的。
　　伊朗德黑兰大学教授弗阿德·伊扎迪表示，伊美对峙陡然升级，是美方作出一系列战略误判导致的结局。美国长期以来在中东地区的单边主义霸权行径不得人心。伊朗学者阿夫松·奥斯托瓦尔指出，美国的军事冒险行为加剧了中东业已紧张的局势，美方的军事冒险行为和霸权主义行径是中东乱局的一大根源。
　　美国北卡罗来纳大学教授克劳斯·拉雷斯表示，美方“一意孤行”单边政策的危险性凸显，它将美国和伊朗推向了战争边缘。“对伊朗的政策正处于严重危机中。”他认为，如果没有戏剧性逆转，“一意孤行”的霸权行径正让华盛顿和德黑兰“距离战争越来越近”。
　　针对总统绕过国会授权下令袭杀苏莱曼尼，美国民主党人提出批评。美国众议院议长佩洛西致信民主党众议员称，将于近日就一项涉及战争权的议案进行表决，以限制总统对伊朗采取进一步的军事行动。该议案要求总统对伊朗的任何军事行动都需要得到国会授权。
　　美国《外交政策》网站评论说，10多年来，美国外交政策的口头禅是“没有美国，中东将陷入混乱”，但现在看来，“华盛顿可能才是中东地区的主要破坏者”。人们不得不思考，“当美国远离时，中东更稳定”。
　　促和谈，多方紧急斡旋呼吁对话
　　对于当前美国和伊朗矛盾升级，包括联合国安理会常任理事国在内的许多国家纷纷呼吁，美国应停止使局势进一步恶化的危险行径，与包括伊朗在内的有关各方开展对话。
　　联合国秘书长古特雷斯6日表示，目前“地缘政治紧张局势已经达到本世纪以来最高点”，且动荡仍在加剧，核不扩散不再得到保障。他正与一些国家的领导人保持“持续接触”，敦促有关各方“保持最大限度克制，防止紧张局势升级，重启对话并恢复国际合作”。古特雷斯强调，国际社会应牢记战争给人类带来的巨大痛苦，“避免战争是我们的共同责任”。
　　中国常驻联合国代表张军6日表示，当务之急是防止中东海湾局势升级、失控。中方反对在国际关系中滥用武力，美国的单边军事冒险行为违背国际关系基本准则，加剧了地区紧张局势。中方敦促美方不要滥用武力，呼吁各方保持克制，通过对话解决问题。同时，伊拉克的主权、独立、统一和领土完整应得到尊重。
　　俄罗斯国防部6日发布的公告称，俄国防部长绍伊古当天与伊朗武装力量总参谋长巴盖里通电话讨论地区局势。公告说，俄伊双方一致表示，美国空袭导致苏莱曼尼死亡事件发生后，应防止叙利亚和中东地区的局势进一步恶化。
　　欧洲国家也纷纷开展斡旋活动。德国总理默克尔、法国总统马克龙、英国首相约翰逊5日晚发布联合声明，呼吁各方保持最大程度的克制。声明称，“我们呼吁各方保持最大程度的克制和责任心，目前伊拉克的暴力循环必须停止”。德国外交部长马斯认为，美国错估了后果。在当前形势下，必须利用所有机会寻求外交渠道缓解中东局势，必须防止中东燃起“大火”，只有这样才能确保欧洲安全。
　　专家指出，单边军事行动没有出路，惟有开展对话，才能为不断滑向失控的中东局势踩“刹车”。伊核问题全面协议是维护中东和平稳定的重要支撑，继续保留该协议至关重要。
　　（本报华盛顿、开罗1月7日电） 
　
　　■点评
　　刘中民（上海外国语大学中东研究所所长）：苏莱曼尼遇袭身亡无疑将推高美国与伊朗对峙的危险等级，双方相互报复并引发冲突乃至局部战争的风险在增大。值得注意的是，美国的暗杀行动发生在第三国伊拉克，这都反映了美国赤裸裸的单边主义行径，势必进一步激化伊拉克人民的反美情绪。美国伊朗对峙升级以及伊核协议的中止，都令该地区核竞赛的风险不断加大。更令人担忧的是，美国的霸权主义行径正在毒化原本脆弱的中东地区安全环境，它使地区主要国家间的信任正消磨殆尽，国际社会为之努力的阶段性成果也可能付之东流。这也再次证明，依靠武力解决地区及国际问题的老路很难行得通，而美国一再成为这一问题上的反面典型。
　　李绍先（宁夏大学中国阿拉伯国家研究院院长）：美国的军事冒险行为令美国—伊拉克以及美国—伊朗紧张关系白热化，伊拉克已经成为美国与伊朗博弈的前哨阵地。美国将因为自身做出的冒险举动而面临更大的风险，或将促使该地区从去年开始日益演化的“两大危机”面临最终摊牌：一是美伊对峙，美国去年对伊朗施行的“极限施压”并未达到预期效果，伊朗在受压环境中也急于找到突破口；二是叙利亚问题，叙利亚政府势必在美军撤出后达成其收复全境的目的。与这“两大危机”利益攸关的各方，将以不同的排列组合参与到相关问题的解决中，2020年恐怕将是“中东巨变之年”。
