　　新华社华盛顿1月19日电  （记者周舟）美国太空探索技术公司载人版“龙”飞船19日完成“飞行中发射中止测试”，验证了火箭上升段出现紧急情况时宇航员的逃生能力。
　　美国东部时间19日10时30分（北京时间19日23时30分），搭载了两个假人的载人版“龙”飞船搭乘一枚“猎鹰9”火箭从佛罗里达州肯尼迪航天中心39A发射台升空。
　　美国航天局直播画面显示，发射1分30秒后，“猎鹰9”火箭第一级发动机关闭，“龙”飞船上为逃逸系统提供动力的8台“超级天龙座”发动机点火使船箭分离，猎鹰火箭随后解体。
　　直播画面显示，发射约2分24秒后，已爬升至最高点的飞船抛弃其主干段，由较小的“天龙座”推进器调整方向，使飞船载人舱再入大气层。发射约4分47秒后，2个引导伞和4个主降落伞相继成功打开，随后飞船在大西洋上实现软着陆。从发射到降落整个过程耗时约9分钟。
　　据介绍，这将是“龙”飞船载人飞行前的最后一次发射逃逸测试。美国航天局计划今年用载人版“龙”飞船将美国宇航员道格·赫尔利和鲍勃·本肯送入国际空间站。
　　2019年3月，载人版“龙”飞船完成首次不载人试飞，但当年4月，飞船的“超级天龙座”发动机在一次静态点火测试中发生异常，推迟了原计划当年夏天进行的飞行中发射中止测试。
　　2011年美国航天飞机退役后，美国运送宇航员往返空间站全部“仰仗”俄罗斯飞船。为改变这一局面，美国航天局大力支持商业载人航天。2014年波音公司和太空探索技术公司从美国航天局获得总计68亿美元的合同，分别建造“星际客机”载人飞船和载人版“龙”飞船，但两艘飞船的首飞时间从最初计划的2017年多次推迟。
