　　核心阅读
　　新年前夕，伊拉克示威者冲击美国驻伊使馆，抗议美军此前空袭伊拉克多处目标。美国指责这一事件背后由伊朗策划，并宣布增兵中东。伊朗则坚决否认美国的指控，并警告美国应重新思考在该地区的“破坏性政策”。分析认为，美国大使馆遭冲击事件显示伊拉克民众反美情绪高涨，该事件不仅加深了美国与伊拉克之间的嫌隙，也将给美国与伊朗间业已紧张的关系增添新的不确定因素。
　　　　　
　　2019年12月31日，美国驻伊拉克大使馆被数百名伊拉克示威者包围和冲击，抗议美军此前空袭伊拉克什叶派民兵武装“人民动员组织”多处设施。据悉，美军此前的军事行动导致25人死亡，51人受伤。美方称，实施打击是因为该武装组织对美军基地发动火箭弹袭击，造成1名美军承包商死亡，多人受伤。
　　据中东媒体报道，当天有示威者聚集在伊拉克首都巴格达的美国使馆外，高呼反美口号，焚烧美国国旗。示威者在美国使馆外墙写下“以人民的名义关闭”标语，并点燃使馆围栏处一座警卫塔。示威者随后闯入使馆外院，与发射催泪瓦斯的警卫发生冲突。
　　美国——
　　向中东地区增兵约750人，以应对该地区逐渐提升的威胁
　　事情发生后，美国总统特朗普与伊拉克看守政府总理阿卜杜勒—迈赫迪通电话，要求保护美国使馆。美国国务卿蓬佩奥1月1日取消了原定于1月3日至7日前往乌克兰和其他4国的访问，留在华盛顿以密切监视伊拉克的紧张局势。
　　美国国防部长埃斯珀2019年12月31日宣布，美国将立即向中东地区增兵约750人，并做好了未来几日继续增兵的准备。
　　埃斯珀是在社交媒体上宣布这一决定的。他说，已授权美军第82空降师快速反应部队的一个步兵营部署至中东地区，快速反应部队中的其他作战力量，也已做好未来数日内出发的准备。埃斯珀说，这一增兵行动是预防性措施，以应对该地区针对美方人员与设施不断上升的威胁，其中包括当天发生在伊拉克首都巴格达的使馆围攻事件。
　　美总统指责伊朗策划了对美国驻伊拉克大使馆的“袭击”，声称伊朗需要对美国造成的任何生命损失和损害负有“全部责任”，他们（伊朗）将付出高昂代价，并强调“这不是一个警告，这是一个威胁”。
　　伊拉克——
　　空袭行动是对伊拉克主权的侵犯，此前已告知后果的严重性
　　美使馆遭冲击事件给美国和伊拉克关系再添嫌隙，也给本已紧张的美国与伊朗关系火上浇油。
　　中东媒体报道称，在示威者围攻美使馆时，使馆工作人员已紧急疏散，只留下几名警卫。目击者声称，伊拉克安全部队最初并未阻止人群向美国使馆进军。直到后来，安全部队才对示威者使用催泪瓦斯。
　　在美军空袭伊拉克民兵武装后，伊拉克政府对美方的军事行动表达不满。阿卜杜勒—迈赫迪谴责美军空袭行动是对伊拉克主权的侵犯。
　　伊拉克看守政府总理办公室发表声明说，当前事态是在美国空袭伊拉克目标之后出现的，伊方此前已告知美方空袭后果的严重性。
　　《纽约时报》指出，美国发动伊拉克战争，付出了1万多亿美元、5000美国人死亡的代价，但伊拉克民众的反美情绪却空前高涨。
　　美国情报官员指责伊朗在这次美国使馆被围攻事件中“发挥了直接作用”。伊朗外交部发言人阿巴斯·穆萨维在一份声明中表示，此类指控“是对伊拉克人民的公然侮辱”，因为伊拉克人民将美国视为“占领者”。
　　由于美国与伊朗没有外交关系，美国驻伊朗利益代表处设于瑞士驻伊朗大使馆。伊朗外交部1月1日还召见了瑞士驻伊朗大使馆临时代办，强烈抗议美国官员的“好战言论”，要求美方停止对伊朗的不实指责。
　　舆论——
　　进一步恶化本就脆弱的伊拉克局势，加剧中东地区局势不稳
　　国际舆论普遍认为，美国大使馆遭冲击事件，是美国与伊朗在中东地区博弈的延续，将加剧美国与伊朗的紧张关系，并给本已复杂的中东局势增添新的不稳定性因素。
　　《华尔街日报》评论说，这一事件让美国与伊朗在伊拉克的激烈对抗有可能进一步升级。埃及外交事务委员会成员、伊拉克问题研究专家拉贾表示，美国和伊朗的博弈，可能进一步恶化本就脆弱的伊拉克局势，加剧中东地区局势不稳。
　　美国智库大西洋理事会伊拉克项目负责人阿巴斯·卡齐姆表示，美使馆遭冲击事件发生后，华盛顿与巴格达之间关系裂痕进一步加深，伊拉克要求美军撤离的声音越来越大。“从长远来看，美国此次对伊拉克的轰炸炸掉了自身的利益，美国正在失去伊拉克。”
　　中国社科院西亚非洲所政治室主任、研究员唐志超在接受本报记者采访时表示，伊拉克爆发大规模反美抗议，反映了美对伊政策的极端自私自利激怒了伊拉克民众，特别是曾被美利用的伊拉克民兵武装。在打击极端组织“伊斯兰国”的战斗中，美国迫于形势需要借助这些组织，随后却对该组织弃若敝屣。
　　唐志超表示，从2003年美国公然入侵伊拉克，迄今已超过16年。伊拉克爆发大规模反美抗议，显示美对伊拉克政策的失败。美国与伊朗在伊拉克的博弈也将伊拉克的安全与稳定置于险境，可能令伊拉克再次陷入动荡之中，并可能让伊斯兰国等极端势力死灰复燃。此外，美国与伊朗对抗的进一步升级，也令整个中东局势更趋复杂。
　　（本报华盛顿、开罗1月2日电） 
