　　老兵探访纪实节目《本色》，我把它作为10篇构思奇巧、完成度高的非虚构短篇研读，它煽情不矫情，该留白处没有一句赘述，却能让观者动容，时而开怀大笑，时而沉默遐想，时而潸然泪下。这是周炜为10位退役老兵量身定制的10种特殊致敬，每个故事都深深吸引我、打动我，当片尾曲《一眼就认出你》响起时，我更加读懂了本色。
　　在10集系列片中，周炜不停变换出行方式，或汽车或高铁，或板车或公共汽车，无论平坦的通途还是崎岖不平的山路，抑或是拥堵的城市交通，探寻的背影一直行进在路上。在第二集《风和蒲公英的约定》中，周炜在扎根四川省凉山彝族自治州美姑县瓦古乡扎甘洛村支教的退役军人谢彬蓉面前，坦陈自己的困惑，他说：“我将要退役，不知道要面对什么样的生活方式，该怎么办？”
　　如何告别熟悉、适应未知的陌生，恐怕是每一位退役军人都不得不面对的人生考题。《本色》的10位主人公无一例外交上了优秀答卷。
　　《我们的父辈》的张富清，深藏功与名，一辈子坚守初心，不改本色；《风和蒲公英的约定》的谢彬蓉在四川大凉山支教，一待就是6年；《钢枪与玫瑰》的毛云清带领战友集体创业，4年实现质的飞跃；《飞驰吧三轮车》的板车哥张明洪质朴无华，找得准自己的人生定位，印证着幸福是奋斗出来的；《开满鲜花的村庄》的蒋乙嘉带领拱市村的乡亲们走在希望的田野上；《心中的妈妈楼》的王贵武“老吾老以及人之老”，践行拥军深情；《希望之光》的按摩师纪德勇身残志不残，自强不息；《北京四环的春天》的公交车司机孙崎峰踏实工作，以工匠精神刻苦钻研本职业务；《照亮星星的光》的于文静奉献社会，关爱智障儿童；《我和我的祖国》中的于海以文化自信和家国情怀成为国歌的守护者……
　　他们当中，有战斗英雄，有指挥家，有高级知识分子，但更多的是普通人，没有惊天动地的事迹，也没有可歌可泣的壮举，不论在哪里，都对党忠诚、听党指挥，为了国家和人民奉献青春与韶华。
　　2018年4月16日，退役军人事务部挂牌成立。退役军人事务系统改革梯次接续、前后衔接，2019年，县级以上退役军人事务厅局挂牌运行。伴随这一历史性步伐，退役军人工作迈入新的发展阶段。全社会形成了尊崇英烈、关爱退役军人的风尚。在这样的契机下，纪实节目《本色》应运而生。
　　《本色》使用洗练、准确、干净、畅达的镜头语言讲述故事。在湖北恩施来凤县探访老英雄张富清后，周炜带着老人的嘱托前往陕西蒲城县永丰烈士陵园祭奠老人昔日的战友。画面中出现了一条长长的甬道，远处是一个跳动的光斑。镜头平稳滑过，甬道犹如时光隧道，这边是喧闹的红尘世相，穿过甬道就是永丰烈士陵园一座座静寂的无名烈士纪念碑。《本色》可圈可点的转场镜头不胜枚举，在相对短促的拍摄和制作周期里，能将高质量的镜头语言、恰到好处的现场同期声、出色的配乐以及主题曲集合在《本色》中，作为艺术总监的周炜一定经历了诸多考验。
　　我所熟悉的周炜是备受观众喜爱的相声演员，在《本色》中，我看到更多的却是“白头翁”周炜的泪水，即便是笑，也多是笑中带泪。《本色》结尾时，他走在一座长长的桥上。这是一座生活中真实存在的桥，更是一座跨越职业分水岭通向心灵彼岸的桥。带着“我该怎么办”的困惑上路的周炜，在别人的故事里，找到了想要的答案。老兵毛云清说：“老部队是什么样，我们还是什么样。只要组织需要我们，我们随叫随到。”老兵谢彬蓉说：“我把那种战斗精神、奉献精神发挥到新的战场来了。”老兵张明洪说：“你不管走到哪里都是一个兵，永远不要失掉军人的本色。”
　　这就是《本色》的力量，这就是老兵的本色。征程万里，初心如磐。期待《本色》第二季带来更多精彩与感动。
