　　老旧小区改造，理应成为提升城市治理能力、更新社区服务理念的重要切入口
　　
　　最近，得益于老旧小区改造工程，一位朋友家的小区墙白了、下水通了，曾经堆满杂物的楼下广场整洁有序，还添置了健身器材……改造之后的小区，“颜值”直线上升，“价值”也节节攀高。然而，碰上这么好的事，朋友高兴之余也有一些担忧。为啥？原来是小区没有物业管，“恐怕这白墙新瓦过不了多久，又会回到从前”。
　　一座城市的新气象，不仅体现为气派的高楼、美观的建筑，也弥散在温馨有序的老小区、井井有条的旧街巷。老旧小区改造，是城市更新的重要一环。“老旧”绝非“破败”，前者是岁月的痕迹，后者则缘于无人维护。刚刚整饬一新的老旧小区，如果不久后仍因种种原因处于失管、弃管状态，只怕改造的努力会付诸东流，再高的“颜值”也会衰减，百姓也得不到长久的实惠。
　　当前，不少地方都在紧锣密鼓进行老旧小区改造。住建部相关负责人介绍，2019年，经过初步摸查，各地上报需改造的城镇老旧小区17万个，涉及居民上亿人。在实施过程中，从修灯杆、换管道到重新硬化路面，很多老旧小区的设施得到了提升，群众的生活环境大幅改善。这项民生工程既惠民又暖心，百姓对此纷纷竖起大拇指点赞。而设施改造只是个开始，如何让老旧小区“好看”又“宜居”，成为摆在治理者面前的新课题。
　　好事要办好，向前一步少不了。都说老旧小区改造三分建、七分管，可这“七分管”解决起来难度确实不小。这其中，既有历史原因造成的老问题，又有城市发展带来的新问题，更有治理能力跟不上时代需要的“软件”问题。比如，有的小区是老企业的职工住宅，由于企业状态的变更，原来企业提供的物业管理随之取消；有的老旧小区物业和业主之间存在矛盾，导致物业主动弃管。破解老旧小区失管、弃管难题，防止成为社会矛盾多发地，就要以改造为契机，在“硬件”升级的基础上，及时配套“软件”服务，填平这一社会治理的洼地。
　　近年来，北京市在大力推进老旧小区改造的同时，在失管、弃管小区治理上做了很多探索。特别是“党建引领”的提出，为破解这一难题开辟了新的路径。北京通过党组织搭建平台，多措并举，指导物管企业，引导社区管理，使有的小区物业重回正轨，有的小区实现居民自治，朝阳区还成立了区属物业公司专门兜底。在北京，失管、弃管的“孤岛”越来越少，整洁暖心的社区越来越多。可以说，“北京样板”为全国城镇老旧小区改造提供了有益经验。
　　老旧小区，以前有，现在有，将来也会有。老旧小区改造，既是惠民举措，又是民心工作；既是基建项目，更是社会治理工程。老旧小区改造，理应成为提升城市治理能力、更新社区服务理念的重要切入口，以此集聚一切积极力量参与社会建设，才能使发展成果更多更公平惠及全体人民，提升居民的获得感、幸福感和安全感。
　　（作者为本报北京分社记者） 
