　　新华社联合国1月20日电  （记者林远）联合国儿童基金会（儿基会）20日发布报告说，来自全球最贫困家庭的10岁至19岁少女中，有近1/3从未进入校门学习。
　　根据这份题为《应对学习危机：迫切需要增加投资以改善最贫困儿童教育》的报告，贫困、性别歧视、残疾、语言障碍和基础设施薄弱等是阻碍最贫困家庭儿童获得教育的因素，使他们无法获得摆脱贫困所需的技能和机会，同时也加剧了全球教育和学习危机。
　　报告指出，公共教育领域的资金不足和分配不平等，导致班级人数过多、教师培训不足、缺少教学材料以及校园基础设施匮乏，这些情况反过来又对学生的出勤率、入学率和学习效果产生负面影响。
　　报告分析42个国家的数据后发现，只有少数国家做到了公共教育支出平均分配，大多数国家的富裕家庭子女获得的教育经费多于贫穷家庭子女，一些国家富裕家庭儿童所获得的平均教育资源是贫困家庭儿童的4倍之多。
　　报告建议各国政府和教育政策制定者优先为容纳贫困家庭儿童人数最多的中小学教育提供资金，在这一阶段实现资源平均分配后，再逐渐使高等教育实现资源平均分配。此外，各国还应为每名儿童提供至少一年的学前教育，因为完成学前教育的儿童学习质量更高、辍学率更低，在成年后更可能为社会作出贡献。
　　儿基会执行主任亨丽埃塔·福尔表示，对儿童教育实施明智且平等的投资，最有可能帮助儿童摆脱贫困，让他们掌握所需技能以获得改变命运的机会。
