　　核心阅读
　　本次CBA全明星周末集聚了众多CBA明星球员、新锐小将，以及特邀参赛的CUBA（中国大学生篮球联赛）球员和民间篮球达人，共同为球迷献上了一场篮球盛宴。CBA进入第二十五年，全明星周末成为球迷的节日，也在篮球文化建设方面发挥着独特的作用。
　　
　　1月10日至12日，2019—2020赛季CBA（中国男篮职业联赛）全明星周末在广东广州举行。众多CBA明星球员、新锐小将，以及特邀参赛的CUBA（中国大学生篮球联赛）球员和民间篮球达人等齐聚一堂，共同为球迷奉献上了一场篮球盛宴。
　　时隔7年，广州再次承办CBA全明星周末。在保留以往全明星正赛、星锐赛和各单项赛的基础上，本次全明星周末还新增了“3×3无畏战”和“1V1单挑”环节，增强了娱乐性。
　　连接校园篮球的渠道
　　在“3×3无畏战”中，由贾明儒（广州队）、李玮颢（广东工业大学队）、孟翔（华侨大学队）、毕金传（中国民航大学队）组成的中国大学生3×3篮球联赛战队以21∶18战胜了由CBA球员组成的CBA3×3队。
　　投入制胜一球的贾明儒今年22岁，是中国民航大学队的主力后卫，参加过5届CUBA联赛。由于在赛场上表现出色，贾明儒被广州队一眼相中，签订了培养合同并在本赛季跳过“选秀”环节正式进入CBA联盟。此次全明星周末，贾明儒仍以“大学生”身份参加，“从大学生球员到职业球员，现在又能有机会重新站在这个集体当中，深感亲切。”贾明儒在社交媒体写道。
　　2019年CBA选秀状元王少杰和昔日北大的队友们一起参加了“星锐赛”，尽管中国大学生战队75∶83负于CBA星锐队，但王少杰表示，进入职业联盟后，自己的能力逐一得到展现，他更加适应和融入联赛，“在CBA联赛，学生球员也是有立足之地的”。作为北控队的先发球员，王少杰在联赛中目前场均出场25分钟并收获8.3分、4.5个篮板球。
　　CBA实行“选秀”制度以来，越来越多的大学生球员跨入或接近职业联赛的门槛，从校园体育中成长，在职业联盟中开启篮球生涯，CBA全明星周末成为连接校园篮球和职业篮球的渠道。
　　展示篮球魅力的舞台
　　全明星正赛是全明星周末的重头戏，本赛季又在正赛期间新增“1V1单挑”环节，进一步引发了球迷的密切关注和热烈讨论。3组“单挑”对阵分别是，北京队球员林书豪对广东队球员赵睿，广东队主教练杜锋对广东队球员曾繁日，辽宁队球员韩德君对广厦队球员胡金秋。
　　赵睿和林书豪的较量显得十分“客气”，更多是在外线比拼命中率；而韩德君和胡金秋却各有擅长，韩德君利用体重优势背打得手，而胡金秋利用运球节奏变化急停跳投。而赛前备受瞩目的杜锋和曾繁日这对“师徒对决”充满娱乐性。“借这个机会，我希望曾繁日今后打球可以强硬一点。”杜锋说。“但是，此时此刻我应该‘屏蔽’你的指导。”曾繁日毫不示弱。比赛结果是曾繁日赢了，“这代表一种传承，能让大家开心是最重要的。”杜锋说。
　　本次全明星周末的另一个高潮来自扣篮大赛，被称为“云南滑翔机”的扣篮达人矣进宏身高只有1米78，但他拥有惊人的弹跳力，从罚球线上跃起滑翔扣篮，或者从篮板后腾空转体大力灌篮，矣进宏的出色表现点燃了现场观众的热情。
　　无论是职业球员，还是民间爱好者，对篮球的热爱都是一样的，而全明星周末将篮球人聚集在一起，尽情展现篮球魅力。“我来到这里就是想告诉大家，热爱篮球就应该坚持下去，永不放弃。”矣进宏说。
　　推广篮球文化的契机
　　全明星周末是球迷的节日，也是推广篮球文化的平台。借着全明星周末的机会，CBA联盟向外界传递出自己的社会责任和人文关怀。这在王治郅、巴特尔、刘玉栋、阿的江等6位参加过第一届全明星的篮球前辈身上得到充分体现。“很多（球员）参加过（全明星）比赛但今天没到现场，这些人都是为中国篮球贡献卓著的老将，我们应该记住他们。”巴特尔说。
　　CBA进入第二十五年，全明星周末在求新求变的道路上也增加本土特色。广东的群众篮球基础深厚，广州也多次承办全明星周末，本次新设计的全明星标志突出了广州的文化符号，图案化的“羊城”字体设计与地标性的广州电视塔“小蛮腰”等元素完美融合在一起。“关键在于氛围的营造，让篮球与生活各方面结合在一起。”广东队球员易建联说。
　　全明星周末也是展示CBA商务开发成果的契机。根据CBA联盟透露，本赛季常规赛截至目前已经进行了26轮角逐，各家联赛新媒体合作伙伴的收视率、播放量都较上赛季有大幅增长。联盟官方票务平台前21轮自销CBA票房收入，已经超过上赛季整个常规赛的票房收入。
