　　京沪高铁由京沪高铁公司投资建设运营，自北京南站到上海虹桥站，全长1318公里，于2008年4月18日全面开工建设，2011年6月30日开通运营，是当时世界上一次建成里程最长、技术标准最高的高速铁路，创造了领先世界的中国标准、中国速度，成为中国乃至世界高铁建设运营的典范。
　　2017年6月26日，中国标准动车组列车“复兴号”在京沪高铁正式双向首发；9月21日，“复兴号”在京沪高铁率先按时速350公里运营，树起了世界高铁建设运营的新标杆。“复兴号”高速列车迈出了从追赶到领跑的关键一步。
　　京沪高铁公司上市后，将继续发挥运输管理优势，保障运输安全，提升运输效率；通过全面实施电子客票、差异化需求服务等措施，进一步提高服务品质；充分发挥京沪高铁品牌优势，积极拓展多元经营，开辟新的经济增长点，提高经济社会效益，服务社会，回报股东，打造世界领先的现代化铁路运输企业，为实现中华民族伟大复兴的中国梦贡献力量。
　　
　　经济社会效益良好
　　运输收入持续增长，开通第三年即实现年度盈利，第四年就弥补了全部历史亏损、开始分红，成为国内率先盈利的高铁线路，创造了良好的经济社会效益。
　　品牌形象优秀
　　京沪高铁是中国高铁的闪亮名片，具有强大的品牌影响力，以京沪高铁为代表的中国高铁已经成功走向世界，为印尼、老挝、泰国、匈牙利、塞尔维亚等多个国家铁路建设提供了中国标准和中国方案，成为领跑世界高铁发展的重要力量，赢得了国际铁路同行的广泛赞誉。
　　区位优势明显
　　京沪高铁纵贯京、津、冀、鲁、皖、苏、沪七省市，连接京津冀和长三角两大经济区，区域人口密度大、基础好，城市化程度高，经济发达，客源充沛；京沪高铁是我国“八纵八横”高铁网的主干线，与沿海通道、京港通道、京哈—京港澳通道、呼兰通道、京昆通道、包海通道、兰广通道、绥满通道、京兰通道、青银通道、陆桥通道、沪昆通道、沿江通道、厦渝通道、广昆通道相连接，路网延伸可辐射周边省份乃至全国，路网主干道优势突出，区位优势明显。
　　技术标准一流
　　京沪高铁正线桥梁247座、全长1059.4公里，建设了一批世界级的特大桥梁，其中，南京大胜关长江大桥是六线铁路大桥，主跨336米，是当时世界上跨度和设计荷载最大、设计时速最高的高速铁路桥梁。建设了北京南站、上海虹桥站等一批现代化枢纽客运站，上海虹桥站建筑面积44万平方米，与民航、公交、地铁等紧密衔接，成为华东地区目前规模最大的铁路客运枢纽。京沪高铁沿线配置了先进可靠的安全监控系统，全线设计时速350公里，最小列车追踪间隔3分钟，是中国高铁技术创新成果集大成者，各项技术指标达到国际一流水准，荣获国家科学技术进步奖特等奖。
　　运输效率领先
　　截至2019年9月30日，累计发送旅客10.85亿人次。2018年，发送旅客1.92亿人次，以占全国铁路1％的营业里程，运送了全国铁路5.7％的旅客，运输效率全国领先。
　　服务品质优良
　　安全、快捷、方便、舒适的服务，极大地提升了人民群众出行体验，赢得了社会各界好评。
　　数据来源：京沪高速铁路股份有限公司
