　　据新华社电  （记者郭杰文）在江西省上饶市广信区灵山脚下的花生岩，“守林英雄”胡俊生烈士长眠于此，他生前倾尽心血守护一方林业安全，如今身后的青山绿林如他所愿。
　　胡俊生，1950年生于江西省怀玉山下的一个普通农民家庭。他1968年参加中国人民解放军，次年加入中国共产党，1985年转业来到上饶县（现为广信区）公安局。1988年3月，上饶县组建林业公安分局，上级委派胡俊生出任分局局长。
　　上任不久，胡俊生就碰到一起特大毁林案。1989年3月8日，在上饶县东南的前程林场，几百名不法分子哄抢100多立方米林木，毁林300余亩，打伤乡村干部和护林员12人。
　　不能让毁林犯罪分子逍遥法外！胡俊生带着干警和护林员走了10多里山路，来到一座叫“老鹰尖”的山峰下。胡俊生带头攀悬崖、登峭壁，和大伙儿在山峰上潜伏了两天两夜。终于在第三天凌晨抓获7名偷砍盗伐分子。接着，胡俊生一鼓作气，带领干警奋战三个昼夜，将特大毁林案的主犯捉拿归案。
　　在任分局局长的8年中，胡俊生共查处林业案件1100余起，为国家挽回经济损失200多万元。
　　1995年8月27日，胡俊生带着分局干警，奉命到远离县城百里的周村处置一起紧急治安事件。周村是个有6000多人口的村庄，当时村里有一伙儿地方黑恶势力，偷盗、抢劫、行凶，无恶不作，仅毁林犯罪一项，短短两年时间就非法砍去170亩山林，毁坏150亩河堤防护林，给当地林业生态造成难以弥补的损失。
　　胡俊生带领干警冲进村，包围罪犯，堵截罪犯退路。正当胡俊生掩护战友押送罪犯时，另一个战斗组的干警遭到地方黑恶势力的疯狂围攻。铁棍、石块……一时间砸向干警。
　　情况十分危急，胡俊生冲上前去紧急救援。他一面厉声痛斥不法分子妨碍执行公务是犯罪行为，一面奋力将被围攻的干警解救出来。就在这时，“砰”一声闷响，一颗子弹击中胡俊生的腹部，他倒在血泊中。
　　胡俊生牺牲后，公安部追授他为一级英雄模范。他用短暂的一生坚守初心守护林木安全，还青山以本色。
　　如今，胡俊生的女儿胡晓颖也穿上了警服，成为一名人民警察。
