　　新华社云南怒江1月5日电  国务院扶贫开发领导小组4日在云南怒江召开深度贫困地区脱贫攻坚座谈会，全面启动脱贫攻坚收官工作。中共中央政治局委员、领导小组组长胡春华出席会议并讲话。他强调，要深入贯彻习近平总书记关于扶贫工作的重要论述，认真落实中央经济工作会议精神，尽锐出战、攻坚克难，确保现行标准下农村贫困人口全部脱贫、贫困县全部摘帽。
　　胡春华指出，剩余脱贫任务虽然数量不多，但都是历经多轮攻坚都没有啃下的硬骨头，必须拿出决战决胜的态度和举措，确保全部如期脱贫。要强化分类施策，采取更有针对性、更加有力的措施，坚决消除整县、整村贫困。要全面整改存在的突出问题和特殊问题，强化对特殊贫困群体的兜底保障。要着眼长远扎实推进各项帮扶举措，加强易地扶贫搬迁后续扶持，支持贫困地区产业加快发展壮大，促进贫困劳动力稳定就业，激发贫困群众内生动力。要保持攻坚态势，加大资金支持力度，强化队伍保障，积极推进社会帮扶。要强化责任落实，加强督促指导，对工作难度大的县和村挂牌督战，坚决夺取脱贫攻坚战的全面胜利。
　　在怒江期间，胡春华还深入到泸水市大兴地镇、福贡县匹河怒族乡、贡山县独龙江乡等贫困乡村，调研督促脱贫攻坚工作，看望慰问贫困群众和基层扶贫干部。
