　　新华社南宁1月18日电  中共中央政治局委员、国务院扶贫开发领导小组组长胡春华近日在广西百色调研督导脱贫攻坚工作。他强调，要深入贯彻习近平总书记关于扶贫工作的重要论述，按照党中央、国务院决策部署，以更加优良的作风、更加有力的举措、更加精细的工作，决战脱贫攻坚，确保如期全面完成脱贫任务。
　　百色市集老、少、边、穷地区于一体，脱贫攻坚以来面貌发生了显著变化。胡春华先后来到田阳县、右江区、凌云县，进村入户了解贫困群众生产生活情况，调研产业扶贫、易地扶贫搬迁后续扶持等工作进展，看望基层扶贫干部，慰问把青春和生命献给脱贫事业的黄文秀同志家属。
　　胡春华强调，今年是脱贫攻坚全面收官之年，各地各部门要尽锐出战，聚力攻坚。要聚焦剩余脱贫任务，确保现行标准下农村贫困人口全部脱贫、贫困县全部摘帽。要巩固脱贫成果，加强对不稳定脱贫人口和边缘人口的动态监测和及时帮扶，全面排查整改影响脱贫质量的具体问题，切实加强产业就业扶贫，着力夯实脱贫基础。要强化责任，落实五级书记抓脱贫攻坚的要求，充分发挥东西部扶贫协作和中央单位定点扶贫的作用。要加强对扶贫干部的关爱，激发贫困群众的内生动力，鼓足干劲、奋发有为，积极为打赢脱贫攻坚战贡献力量。
