　　新华社北京1月2日电  中共中央政治局委员、国务院扶贫开发领导小组组长胡春华2日上午到国务院扶贫办调研工作。他强调，全国扶贫系统要深入学习贯彻习近平总书记在二〇二〇年新年贺词中对脱贫攻坚工作的重要指示精神，按照党中央、国务院决策部署，一鼓作气、乘势而上，保持攻坚态势，强化攻坚责任，坚决夺取脱贫攻坚战的全面胜利。
　　胡春华指出，习近平总书记的重要指示吹响了全面建成小康社会、决战决胜脱贫攻坚的冲锋号。我们要万众一心加油干，越是艰险越向前，如期实现现行标准下农村贫困人口全部脱贫、贫困县全部摘帽。要加强督促指导，集中力量解决好剩余近300万建档立卡贫困人口的脱贫问题，对西部12个省份进行全覆盖督导。对各地排查的共性问题，要抓紧拿出针对性的政策措施。要狠抓脱贫攻坚责任落实，切实保持攻坚力度和政策举措稳定。要全面做好考核评估和脱贫攻坚普查，抓紧研究接续推进减贫工作。
　　胡春华强调，国务院扶贫办作为全国扶贫系统的排头兵，要勇当先锋、争做表率，带动各方面打好全面收官硬仗。要拿出决战决胜的精神状态，把主要精力放在攻坚工作上，发挥好统筹协调作用，确保各项政策举措取得实效。要关心爱护扶贫干部职工，及时帮助解决工作生活中的实际困难和后顾之忧。
