　　2020年是全面建成小康社会和“十三五”规划收官之年。习近平同志强调：“领导干部要胸怀两个大局，一个是中华民族伟大复兴的战略全局，一个是世界百年未有之大变局，这是我们谋划工作的基本出发点。”这一重要论述，为我们确保这两大战略任务圆满收官进而迈上新的征程提供了根本遵循。
　　新中国成立以来，我们党领导人民创造了世所罕见的经济快速发展奇迹和社会长期稳定奇迹，中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央统揽伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想，统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局，推动党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革；同时科学把握世界发展大势，着眼应对全球共同挑战、维护人类共同利益，提出构建人类命运共同体理念，倡导并推进共建“一带一路”，坚决维护以联合国宪章宗旨和原则为基础的国际秩序，推动经济全球化朝着更加开放、包容、普惠、平衡、共赢的方向发展，为解决世界经济、国际安全、全球治理等一系列重大问题提供新的方向、新的方案、新的选择。
　　今天，中国特色社会主义已进入新时代，中华民族伟大复兴呈现出前所未有的光明前景，我们比历史上任何时期都更接近、更有信心和能力实现中华民族伟大复兴的目标，全体中华儿女只争朝夕，不负韶华，奋力决胜全面建成小康社会、全面建设社会主义现代化强国；今天，中国日益走近世界舞台的中央，已成为世界第二大经济体，制造业产值世界第一、货物贸易总额世界第一、外汇储备世界第一，发挥着世界和平建设者、全球发展贡献者、国际秩序维护者的重要作用。党的十九大作出了到本世纪中叶把我国建成社会主义现代化强国的“三步走”战略安排。根据这一安排，党的十九届四中全会对坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化作出全面部署。这进一步明确了全面建成社会主义现代化强国、实现中华民族伟大复兴的顶层设计和时间表、路线图，令人鼓舞、催人奋进。
　　在中华民族伟大复兴进入关键时期的同时，世界正经历百年未有之大变局：西方发达国家经济增长乏力、迟迟走不出国际金融危机的阴影，新兴市场国家和发展中国家快速崛起，在世界经济格局中的分量和比重不断提升；由少数西方发达国家主导全球治理体系和国际秩序的格局正在发生深刻变化，二十国集团等更具广泛代表性的全球治理平台影响日益深远，和平、发展、合作、共赢成为时代潮流；新一轮科技革命和产业变革蓬勃兴起，以新一代移动互联网、物联网、大数据、云计算、人工智能、区块链、量子通信、基因工程等为代表的前沿性、颠覆性高新科技，将从根本上改变人类的生产方式、生活方式；科学社会主义在曲折中奋起，中国特色社会主义取得举世瞩目的巨大成就。
　　胸怀两个大局，就能更好认清当前国际国内形势，明确新征程的目标和路径，就能清楚地看到两个大局同步交织、相互激荡：中华民族伟大复兴是世界百年未有之大变局的重要组成部分，是影响这一大变局前途和走向的关键因素之一。也应看到，世界百年未有之大变局还在不断发展演化之中，具有诸多不确定性和变数；中华民族伟大复兴绝不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的，必须进行具有许多新的历史特点的伟大斗争。我们要保持战略定力、发扬斗争精神，万众一心加油干，越是艰险越向前，既利用世界百年未有之大变局的正向因素推进中华民族伟大复兴，又通过推进中华民族伟大复兴推动世界百年未有之大变局正向发展，如期实现“两个一百年”奋斗目标，积极推动构建人类命运共同体，为中国人民和世界各国人民开辟更加幸福美好的未来。
