　　1月8日，土耳其总统埃尔多安与到访的俄罗斯总统普京、塞尔维亚总统武契奇以及保加利亚总理鲍里索夫共同出席在土耳其伊斯坦布尔举行的“土耳其溪”天然气管道启用仪式。
　　“土耳其溪”分两条线路，一线为通过黑海海底向土耳其供气管道，二线为通过土耳其向欧洲南部供气管道，其海底部分两条管线均长930公里，两条线路每年将分别供应157.5亿立方米天然气。
　　此间舆论认为，“土耳其溪”项目的启用对土俄来说都是重大利好。项目实现了俄罗斯向欧洲供气渠道的多元化，是俄确保本国能源战略安全的重要一环，同时还能极大缓解土耳其的能源问题，满足其53%的天然气需求，土耳其将成为地区天然气贸易中心。
　　不久前，美国签署2020财年国防授权法案，对“土耳其溪”天然气管道进行制裁。土俄在此背景下举行“土耳其溪”项目启用仪式，显然是对美方制裁的回应。
　　埃尔多安在启用仪式上表示，这是土俄关系及世界能源版图上的历史性事件，土方愿意与俄罗斯开展更多项目合作。普京表示，尽管遭遇外部势力的阻碍，但俄土各领域内的合作关系快速发展，“土耳其溪”天然气管道项目的启用标志着俄土战略伙伴关系得到进一步巩固。
　　除经济合作外，普京还就当前中东局势与埃尔多安举行会谈。当天，双方发表联合声明，呼吁利比亚交战方自本月12日零时起停火，通过谈判解决危机。声明说，试图以军事方式解决问题只能加剧利比亚民众的痛苦和社会的分裂，相关方应在联合国主导下进行谈判。
　　就地区紧张局势升级问题，土俄总统呼吁美伊双方保持克制，优先考虑外交解决方式。声明说，使用武力无助于找到解决复杂中东问题的办法，反而会引发新的动荡。
　　在叙利亚问题上，双方表示，应维护叙利亚主权、独立和领土完整。双方认为，有必要通过全面执行有关叙利亚伊德利卜省的所有协议，使这一区域冲突降级，从而减少冲突导致的难民问题。
　　土耳其主流媒体《每日新闻》8日发表评论文章说，土俄关系目前发展态势良好，双方在叙利亚问题上的合作正取得成效，在中东局势发生剧烈变化的背景下，土俄更应该加强合作。
　　（本报安卡拉1月9日电） 
