　　一档好的脱口秀节目应当引起观众的思考，可以是阐发新颖观点，也可以是普及专业知识，抑或是对日常生活有别样的体察
　　
　　脱口秀（talk show）原意为电视谈话节目。2000年前后，受外国同行启发，我国电视工作者开始尝试制作脱口秀节目，一系列节目深入挖掘东方式幽默，创新观点表达，人气越来越旺。移动互联网普及后，这一趋势被网络综艺顺应并放大。2017年，网络脱口秀节目《奇葩说》以其新鲜活泼的形式、幽默而一针见血的说话风格，吸引大批年轻观众。紧接着，谈话式、讲坛式、单口喜剧式、辩论式等一批花样翻新的网络脱口秀节目走进观众视野，网络脱口秀开始成为网络综艺重要一脉。
　　脱口秀为什么火了，它是如何与观众产生共鸣的？脱口秀形态林林总总，目的是变着法让观众享受“听人说话”的精神愉悦。比如辩论类脱口秀《奇葩说》，将说话机会与时间平等交给一众普通人，让不同观点、不同表达进行交锋；《圆桌派》邀请专长不同的嘉宾，在轻松氛围中畅谈社会与生活，观众如身临话局，开阔视野，如沐春风；《脱口秀大会》则类似单口相声，演员态度和观点通过包袱台上台下互动。通过言语表达，脱口秀演员个性形象不断丰满；观众被特定人物吸引，兴趣转化为黏性，能够巩固节目品牌，进一步吸引更多观众。
　　脱口秀节目采用不同形态以增加观赏性，但其主要功能是让人获得思想启迪，因此脱口秀往往聚焦社会热门话题，通过犀利透视或辩论交锋亮出洞见。比如社会话题“选择大城床还是小城房”，透过表象剖析深处的“两难”，使多元声音被倾听，打破思维定势。人生话题“要不要跨出舒适区”“怎样才能拥有安全感”循循善诱，传递积极人生观。这些话题设置既仰望星空，又脚踏实地，既增加获得感，又增长同理心，通过思考各式各样的人生命题，观众获得生活的智慧。
　　说话者以开放态度发表见解，用轻松形式重构严肃命题，让观众充满新鲜感，是早期脱口秀节目的特点。随着同类节目增加，新鲜感逐渐消退，一些节目热度衰减，口碑下滑，面临竞争压力和创新焦虑。
　　事实证明，扎实的内容而非花哨的形式，才是脱口秀节目越做越好的根本。不少节目引入明星嘉宾、强化人设塑造，尝试借助粉丝经济来扩大影响力，然而不大奏效。某网络辩论节目新一季的观众渐渐发现，特立独行的标签化人设一旦脱离坚实的话题和内容支撑就立不稳了。一项关于脱口秀节目的调查显示，80.3%的观众认为他们热爱脱口秀节目是因为“对节目讨论的话题很感兴趣”，而选择“我很喜欢节目邀请的嘉宾”的观众只有47.52%。可见，比起猜测观众喜欢什么样的人物，选择合适话题、呈现精辟观点更关键。节目若以流量、热度为导向，短期内或许能吸引观众，长远看却未必能转化为节目好评及观众黏性，节目生命力将难以持久。
　　一档好的脱口秀节目应当引起观众的思考，可以是阐发新颖观点，也可以是普及专业知识，抑或是对日常生活有别样的体察。总之，有温度、讲艺术的思想表达才是脱口秀的“立身之本”。
