　　脱贫攻坚精神是宝贵的精神财富，攻克最后的贫困堡垒，不获全胜决不收兵，需要继续发扬这种精神力量
　　　
　　最近，陕西省靖边县39岁的扶贫干部白新荣的事迹引起媒体关注。这位普通的扶贫干部，他的故事可能算不上惊天动地，却让当地干部群众感动，上万人自发为这位英年早逝的扶贫英雄送行。
　　让大家感动的是，自从扎进扶贫一线，白新荣几乎全年无休，他心里全装着贫困群众，自己看病一拖再拖，带孩子老人出去旅游的承诺一再落空……为了早日让乡亲们过上好日子，他超常规付出，直至献出了生命。
　　在脱贫攻坚一线，有许许多多这样敢打敢拼的干部。一双双泥鞋，丈量着山村的路；一本本工作簿，记载着扶贫的事；一根根早生的白发，“数”说着他们的辛苦。正是广大扶贫干部倾情奉献、忘我付出，我们交出了史上最好的脱贫成绩单。到去年底，全国90％以上的贫困县摘帽，95％左右现行标准的贫困人口实现脱贫。正是有这样一支 “扶贫铁军”，我国书写了人类反贫困史上的伟大奇迹！
　　扶贫干部很辛苦，这是社会各界的一致评价。扶贫干部身上体现的脱贫攻坚精神，是宝贵的精神财富，也是新时代满满的正能量。这是攻坚克难的拼搏精神，是舍己为公的奉献精神，是万众一心的奋斗精神。
　　我们向扶贫干部学习的同时，也要想一想：能为他们做些什么？在生活上，应该更加关心他们的健康、安全，解决他们的后顾之忧。在工作上，要给他们提供更好“能干事、干成事”的条件，力所能及地多支持。在组织上，要把脱贫攻坚一线作为培养选拔优秀干部的重要渠道，对在基层一线干出成绩、群众欢迎的扶贫干部，要优先培养发展，保护好他们干事创业的热情。
　　当前，脱贫攻坚进入全面收官的关键阶段，就像滚石上山，越往后难度越大。攻克最后的贫困堡垒，需要扶贫干部继续发扬脱贫攻坚精神，努力、再努力，精准、再精准，保持冲刺姿态、攻坚状态，确保脱贫攻坚如期全面完成，让脱贫成效经得起实践和历史检验。
　　确保2020年现行标准下的贫困人口全部脱贫，中华民族千百年来存在的绝对贫困问题即将历史性得到解决，责任重大、使命光荣。让我们和扶贫干部一道发扬脱贫攻坚精神，凝聚起强大的攻坚合力，一起完成这项历史伟业！
