　　春节临近，走进云南昭通镇雄县大山深处的杉树乡细沙河村，记者发现：村里的苗族汉子张江海的心开始“膨胀”。
　　2019年，靠着外出务工和采摘鲜竹笋，他家一年存了5万元。
　　“住好吃好穿好，孩子上学不用钱，家人也都健健康康，没什么负担，收入连年增加，这种日子之前想过，没想到这么快实现了。”围坐在火炉旁，跟记者“炫耀”过去一年的收入，张江海笑声不断，语速飞快。
　　2017年的春节前夕，人民日报记者曾采访过张江海。那时，当地政府引进村里的竹笋加工厂刚建成投产不久。依托杉树乡2002年退耕还林种下的数万亩竹林资源，竹笋加工厂年处理鲜笋可达1.2万吨。
　　有了稳定的收购商，鲜竹笋销路不用愁，收购价格也从一斤不足1元逐渐涨到了2元。村民们热情高涨，种植更加积极，管理更加精细，竹笋产量也开始攀升。同时，竹笋加工厂还为乡里提供了72人的长期就业岗位和2000余人的临时就业岗位。
　　张江海打小生活在山高路远的细沙河村，过惯了“玉米、土豆、大白菜”的穷日子，当年退耕还林，他家种了12亩竹林，每年能拿到3000多元的补贴，以他家当时的状况，已是一笔不菲的收入。
　　没想到竹笋加工厂来了之后，张江海一家通过就近将鲜竹笋卖给竹笋加工厂，再加上他在竹笋加工厂务工每月1500元的收入，他家在2017年收入约3万元。这在当时把他高兴坏了。
　　几年后，见到张江海，又有了新的惊喜。
　　“怎么不在竹笋加工厂里继续务工？”得知张江海“舍近求远”，于2018年加入了政府组织的外出务工大军，远赴沿海打工，记者有些好奇。
　　“我还不到40岁，想趁年轻外出多挣点钱，存足3个女儿未来上大学的费用。顺便，也出去见见世面。”虽然竹笋加工厂的工资每年都在涨，但张江海已不满足于此。
　　的确，几年来，竹笋加工厂生意越做越大，鲜竹笋收购价格一斤已涨到了5元。2019年，单靠售卖鲜竹笋一项，张江海一家就收入3万多元。
　　工厂发展，群众致富，山村变样。杉树乡政府提供的数据显示，与张江海一样，这几年，杉树乡有432户共1864名建档立卡贫困户靠竹笋加工厂的产业带动脱了贫。
　　这次走访，记者又获知了这样的消息：
　　一是在2019年，竹笋加工厂参与了中国红十字会等开展的众筹扶贫大赛，“云笋”系列产品获得3000多万个点赞，线上销售金额近80万元，荣获大赛二等奖。
　　二是正在修建的宜昭（四川宜宾至云南昭通）高速从村边穿过，通车后，从村里开车到昭通不到1小时。竹笋加工厂负责人孙文彬说，届时，预计每吨竹笋产品的物流成本将降低500元，这笔费用也将回馈到老百姓身上。
　　在这些利好消息带动下，和其他大多数村民一样，张江海将自家闲置的山地都种上了竹子，这几年共补种了7亩多。
　　“我现在干劲十足，过完年，我要开始养土鸡了。”脱贫后，他又开始了新的谋划。
　　“不担心销路吗？”
　　“不怕！”张江海分享了他的观察所得：漫山遍野的竹林，保护了水土，美化了环境，村里客流人流剧增，天麻、土鸡等农副产品价格也涨了，大家开始瞄准了乡村旅游。
　　“我一定会成功！”他说。
