　　编者按：又是新年。时光为尺，刻写下中国人民闯关夺隘的非凡历程。
　　2019年，无数在脱贫攻坚一线的干部、无数辛勤劳作的人们，以实干笃定前行。全国将有340个左右贫困县摘帽、1000多万人实现脱贫——这份沉甸甸的成绩单，是全党全国上下同心、顽强奋战，用汗水浇灌的收获。
　　2020年是具有里程碑意义的一年。我们将全面建成小康社会，实现第一个百年奋斗目标。2020年也是脱贫攻坚决战决胜之年。习近平主席在二〇二〇年新年贺词中发出号召：“我们要万众一心加油干，越是艰险越向前，把短板补得再扎实一些，把基础打得再牢靠一些，坚决打赢脱贫攻坚战，如期实现现行标准下农村贫困人口全部脱贫、贫困县全部摘帽。”
　　新一年的征程开启，冲锋号已经吹响。我们须击鼓催征、砥砺前行，锚定目标、保持定力，以坚定的自信、卓越的智慧、无畏的勇气知难而进、迎难而上。
　　关山万千重，山高人为峰。让我们走近扶贫一线，感受扶贫干部只争朝夕、不负韶华的坚定与豪情，聆听广大群众对脱贫攻坚决战决胜的信心与期待。
　　　　 
　　湖南省十八洞村
　　第一书记
　　孙中元
　　搭乘精准扶贫快车，十八洞村和全国其他许多贫困村一样，通过补短板、强基础，实现了精准脱贫，摆脱了贫困枷锁，即将和全国人民一道实现第一个百年奋斗目标。新的一年，驻村扶贫，我们要劲头更足、力度更大、脚步更实，一任接着一任干，把脱贫攻坚成效转换为乡村振兴的坚实基础。
　　云南省景东彝族自治县
　　挂职副县长
　　许亚洲
　　在工作中，我体会到，只有来到群众身边，才能走进群众心间。我和老乡们一起收听了习主席的新年贺词，备受鼓舞。作为一名党员，参与到脱贫攻坚战是人生的幸运。新的一年，我将“只争朝夕，不负韶华”，围绕景东脱贫摘帽目标和后续巩固提升计划，扎扎实实把工作做好。
　　广西壮族自治区百坭村
　　第一书记
　　杨杰兴
　　百坭村是“全国优秀共产党员”黄文秀奋战过的地方，我们要学习发扬黄文秀的精神，踏踏实实地为乡亲们办事。习主席在新年贺词中说：“让我们只争朝夕，不负韶华，共同迎接2020年的到来。”新的一年，我们要在脱贫攻坚一线继续加油干，用我们辛勤的汗水，让父老乡亲们的日子越过越红火。
　　重庆市长沙村
　　第一书记
　　谭国强
　　习主席在新年贺词中提到“冲锋号已经吹响”，这对我是一种莫大的鼓舞，进一步坚定了我干好工作的信心和决心。2020年是脱贫攻坚决战决胜之年，我们村要继续发展多种产业，打好组合拳，带领群众发展生态种植业、养殖业，把乡村旅游经营好，形成短期、中期、长期相结合的产业布局，带动群众增收，确保脱贫不返贫。
　　江西省白泉村
　　第一书记
　　夏凌
　　2020年是脱贫攻坚决战决胜之年，目前我们村还有7名贫困户尚未脱贫，要实现整村脱贫摘帽，任务艰巨、时不我待。我将继续坚守岗位，与村民们一起拼搏奋斗，帮助群众稳定增收，力争把短板补得再扎实一些，把基础打得再牢靠一些，为完成脱贫攻坚任务全力以赴。
　　广东省下垌村
　　第一书记
　　谢立明
　　乡村发展需要持续的动力，虽然扶贫工作队有任期，但乡村的发展没有任期。产业是带动村子致富的根本，我们必须用心推动适合当地的特色产业长远发展。2020年，我们将扩大番薯种植基地规模，把线上线下销售全面铺开，让运作模式更成熟，带着大家把日子越过越好。
　　河北省德胜村
　　村民
　　徐海成
　　2017年，习主席在我家开过座谈会，这让我备受鼓舞。在村党支部的帮助下，2019年我承包了15个微型马铃薯大棚，共收获150万粒。这些微型薯成了让我脱贫的“金豆豆”。听了习主席的新年贺词，心里暖暖的。我相信人勤地不懒，只要肯干，生活就会一天比一天好。
　　宁夏回族自治区杨岭村
　　村民
　　马科
　　习主席的讲话暖着我们农民的心窝窝。习主席不论多忙，总会抽时间到我们老乡家里坐一坐，永远忘不了2016年习主席到我家里来的画面。转眼3年过去了，杨岭村每家都通上了自来水，路也修好了，家门口就能发展旅游业。外头游客夏天来避暑，冬天来六盘山滑雪。2019年，我去银川打工，挣了不少，日子红红火火。新的一年，我充满期待！
　　贵州省花茂村
　　村民
　　陈义兵
　　2015年，习主席在村里座谈时，我就在现场，他叮嘱我们当好致富带头人，领着大伙一起干。看到大伙儿的腰包越来越鼓，我也特有成就感，总算没有辜负习主席的期待。今年我的客栈生意不错，我准备拿出两成利润给员工们分红。短短几年，从贫困村到美丽乡村，我们靠的是实干。老百姓都鼓足了劲头，2020年圆梦全面小康志在必得。
　　山西省宋家沟村
　　村民
　　周明则
　　在电视里收看习主席致新年贺词，越看越盼着习主席再来村里看一看。有了好政策，大伙也加油干，如今村里环境也美了，家家脱贫致富，过上了好日子。听了习主席的话，我们对未来更有信心了。我们一定继续好好干，芝麻开花节节高。
　　河南省张庄村
　　村民
　　闫春光
　　2014年，习主席来我们这里考察，鼓励我“早日脱贫”。在县里帮助下，我用无息贷款办起了蛋鸡场和油坊。油坊开业两个月，就卖了6万多元。我想告诉习主席，我们家、我们村现在都脱贫了，大家都在努力奔小康，请您放心，我们会继续加油干，春天就要来了！
　　甘肃省布楞沟村
　　村民
　　马占海
　　以前，我们布楞沟村的老百姓，要么从村旁泉眼里挑盐碱水喝，要么花100多块钱从洮河拉水吃，日子很艰难。是党中央的关怀让布楞沟村铲掉了穷根，过上了好日子。现在，村里不少人外出务工，还建起了扶贫车间，在家门口就能就业，增加家庭收入。今后，我们的日子一定越来越红火！
　　（本报记者申智林、赵婀娜、张云河、刘新吾、戴林峰、姜晓丹、禹丽敏、程焕、周亚军、朱佩娴、付文、张志峰采访整理）
　　版式设计：沈亦伶
