　　我是吉林省蛟河市农民摄影队伍的一员。2013年开始，每年春节前，我都跟着市里的“文化惠农直通车”深入村屯。
　　“文化惠农直通车”里有送文艺节目的演员，有写春联的书法家，也有我们给村民拍全家福的农民摄影家。大家下车就跟村里人热闹成一家人。村民往往也拉起秧歌队一起表演。
　　这两张照片就是我给村民拍完全家福之余，拍的书法家给村民写春联。
　　室内这张（图一）， 是2014年在蛟河市大坡村一户村民家，三位书法家在屋里写春联。这热闹啊，屋里人多得挤不下，只能大冷天开了窗，村民在外面挤着看。写好的春联挂在墙上晾干，映得满屋红彤彤。
　　室外这张（图二），是2016年初在蛟河市杨木林村。村民一看书法家来村里了，在胡同里摆了桌子，就把他们拉了过去。没多久，下起了鹅毛大雪。我赶紧拿起相机。这张照片当年获得了全国农民摄影大赛的奖。
　　说实在的，文化下乡，咱们农民打心里欢迎，特别是春节前，给村里增添了不少喜气，让咱们的春节多了文化味，有了精气神儿。就说写春联这个场景，大家乐呵着、热闹着，争着抢着要书法家送来的祝福，有的字还没干呢，就贴到了自家的门上。
　　这些照片里，有村民喜庆的表情，也有咱东北农村的风情。盛墨汁的农家大白碗、架毛笔的大苞米、农家的灶台、小院的大蓝门……咱们摄影爱好者对这些都有感情，愿意把它们照进镜头里。
　　这些年，镜头里的农村在变，农民的表情也在变。
　　这两年我忙着在外打工，春节都忙得没回来，照片也照得少了。去年春天，大坡村的村民怀念起2014年春节给他们拍的照片，竟然联系到我要照片。
　　那时正是开春，我骑着摩托车拉上媳妇，赶了快1个小时的路程，把洗好的照片挨家挨户送去。拍照年头多了，眼也尖。隔了两年再见，看到大家脸上笑容多了，眼睛里有了精气神儿。
　　我也是农民。脱贫攻坚在农村搞得火热，让农村变得更好啦。这两年光说我家有多大变化吧。家里2垧多地流转出去，一年能有1万多元的收入。我还有点搞室内装修的手艺，一年到头忙着打工。
　　前两天，俺们一家刚拿到在蛟河市区新买的楼房钥匙，眼下还想着再置办一辆小轿车呐。你说，咱们农民生活有奔头，挣钱更带劲了，大家生活都好了，能不乐嘛！
　　（本报记者祝大伟采访整理） 
