　　江苏宜兴市丁蜀镇汤庄村
　　护芦苇，再现太湖美
　　本报记者 何 聪 姚雪青
　　江苏宜兴市丁蜀镇汤庄村，冬日的水乡，清晨气温逼近零摄氏度。穿上潜水裤、戴上皮袖套，村民徐根富跨进齐腰深的泥泞湖荡。
　　“看这芦苇，都是人工种植的，不光为漂亮，更为环保，用来吸附蓝藻、改善水质。”徐根富拿竹竿试了试水深，和大伙踩着沙袋、铁链、竹条，避开尖锐的芦根和缠绕的枝条，小心翼翼地下湖割芦苇。
　　冬天割芦苇，是防止干枯的芦秆污染水质。“我们要割1300多亩。”老徐介绍，过去收割芦苇后，农民当柴火用；现在进行资源化利用，干枯的芦苇也值钱。
　　收割芦苇，岸上的可以用收割机，滩涂里的只能用镰刀。徐根富已参加了5年这样的“割芦会战”。
　　从地图上看，宜兴位于太湖上游汇水区，丁蜀镇这个叫做八房港的地方，就在羊肚状的湾口。夏季刮东风，漂浮的蓝藻“只进不出”，给当地造成很大生态压力。
　　62岁的老徐原是渔民，20岁出头就跟着父母搞养殖，前些年一年能挣七八万元。3年前，太湖沿岸上溯3公里区域治理水产养殖，村里的渔民也面临转型。
　　“村里问我愿不愿意看护芦苇。我想，再现太湖美，我们还真得换个活法不是？”如今的老徐，春天巡逻防止有人偷挖芦笋，夏秋季节打捞岸线上的蓝藻，冬天收割和补种芦苇，平时还从事村庄保洁工作，一年收入10万多元，“种草管草也能养家！”
　　芦苇收割清理后，运往镇内一家资源化处理厂。工厂后方的堆场上，近2000吨芦苇垛经由粉碎、添加蓝藻、高温消毒、菌种扩繁等环节，一捆捆苇秆最终变成一袋袋基质土，用于还田和都市农业的盆栽。
　　工厂负责人王力上世纪90年代从事陶瓷化工行业，来钱快但高耗能高污染；2007年太湖水危机爆发，宜兴关停小化工；2012年，他开始尝试农林种植的绿色发展路子，成立了镇级环太湖农业资源循环利用站。王力算了一笔账：眼下，工厂每年回收芦苇、杂草、蓝藻1.5万余吨，加工成基质土约8000吨，按每吨500元左右的市场价，年产值可达400万元。
　　过年了，王力还闲不下来。他蹲在田埂边捏起一撮土，细细掂量着松散度：“年后，这批基质土要上市，得先进行大田实验，看是否烧苗。”
　　水乡的冬日，轮割修葺后的芦苇，不仅是太湖水的“净化器”，也是越冬鸟的“栖身所”。老徐收起镰刀一抬头，白鸽在水上飞翔，红嘴鸥在水边嬉戏，还有成群的野鸭，不时出没在芦荡里。老徐笑着说：“和老本行比，这个新行业有前景，更有希望。”
　
　　天津西青区王稳庄镇
　　兴种植，小站稻谷香
　　本报记者 富子梅 靳 博
　　王稳庄镇张同忠、张同庆哥俩去年挣钱了，30万元！
　　“早知道小站稻这么受欢迎，我一开始就不该那么便宜卖稻谷！”张同忠嗔怪的话里满是喜悦。
　　王稳庄镇一半以上面积处于驰名中外的“小站稻”种植区，是天津市西青区10个街镇中面积最大、农田最多的镇。
　　守着天时地利，前两年农民的收入却和农业没多大关系。
　　镇长杨宝辉介绍，从上世纪80年代起，钉子产业在这里兴起。鼎盛时大小企业有2000多家，远近闻名。“制钉子、卖钉子虽然收入高，但污染大、能耗高。这两年，随着环境治理持续推进，制钉企业基本都关停了。”
　　“农民要增收，离不了农业。”镇党委书记张军说，“镇上决定集中提升改造2万亩高标准稻田，引入中化集团团队，振兴小站稻种植。”
　　2018年5月，中化团队入驻王稳庄镇。10多个人，对两万多亩稻田实行全流程机械化和数字化管理。镇里还引进了国家粳稻工程技术研究中心和高质量稻米加工厂，选种优良品种“天隆优619”，“种、肥、药”全程可追溯，无缝监管。
　　早些年张同忠、张同庆哥俩也开过五金厂，“一年到头最多也就挣个二三十万元。”看着村里规模化种植小站稻，哥俩咬咬牙，去年4月从乡亲手里租下220亩地，请中化团队负责技术支持，哥俩专心跑市场。
　　去年10月，哥俩的第一茬小站稻收获。“开始也没信心，不知道这米人家认不认，没成想光一块八毛五一斤的稻谷就卖掉将近10万斤。”张同忠想起这事就后悔。
　　后悔啥？原来好品质自带口碑，一传十、十传百，不少城里人开着车专门来买脱了壳、包装好的小站稻。“买的人多了，价就一点儿一点儿往上提，一斤新米的价格从三块五、四块、四块五，最后涨到五块！”尽管前边卖贱了，但最后一算账，还是挣了30万元。
　　“比以前卖钉子一点也不差！关键咱还保护了环境，现在那成就感可不一样。”张同忠自豪地说。
　　2019年“中国农民丰收节”天津的主会场就设在王稳庄镇，2万亩小站稻浪翻波涌。“我们琢磨着今年在稻田里养些螃蟹，再多租点地扩大一下种植面积，搞个观光农业啥的。”哥俩笑得很开心。
　
　　湖南临澧县刻木山乡岩龙村
　　种脐橙，换来日子甜
　　本报记者 何 勇
　　家在半山云起处，但有四五米宽的水泥路蜿蜒而上。车到尽头，一处干净小院，便是湖南临澧县刻木山乡岩龙村村民谭大明家。时近年根，进屋便见墙上挂了几十块腊肉、腊鸡；堂屋正中的火盆里火苗正旺，映得谭大明脸庞红彤彤。
　　山高地僻，谭大明家过去一直过得很拮据，6口人种6亩田，5亩是荒山地。入赘的女婿前几年腰椎损伤，做了几次手术，两个外孙还都在读书。
　　看别人种柑橘发财，谭大明也跟着种。没想到，赶上行情不好，柑橘价格跌到一斤只有两三毛钱，第二年干脆没人收，果子烂在地里。
　　老谭正绝望时，中央精准扶贫政策来了。2014年年底，他被确定为建档立卡贫困户。
　　怎么让老谭脱贫过上好日子？村支书朱良军一直惦记着，没事就往老谭家里跑。
　　村里的能人杨民军成立了观亭湖果业合作社，朱良军就想着让老谭跟着能人一起干，“你那么勤快，肯定能行。”
　　2015年，老谭加入了果业合作社。没想到杨民军建议老谭干的第一件事，是找来省农科院的专家，要把橘子树头砍掉一大半，换成脐橙树头。
　　“橘子价格过几年再上去呢？树换头，牢靠么，能不能活？”老谭一开头还犹豫，但看了专家带来的视频资料，觉得靠谱。更重要的是，合作社答应村里第一批给树换头的，免费。
　　2015年秋季，省农科院来的专家，带着技术工人，把村里的500多亩橘子树、老品种的橙子树，连同老谭的一起，做了个“高接换头”手术，把树冠大部分枝条剪掉，留一根主干，然后嫁接上新的品种枝条。
　　第二年春天，“换头”的新枝条就发芽吐翠了。老谭心里也发了“新芽”，他用扶贫政策给的5万元贷款，又承包了几亩地，栽种新的橙子树；和家人一起，每天扛着镢头，拿着镰刀，到自己的荒山，砍杂木、割荒草，挖树坑、栽树苗。在村里有经验的大户带领下，老谭从一个种稻谷的农把式，变成了果农，剪枝、除草、打药、生物灭虫，样样精通。
　　2018年，橘改橙后的第一批树，结了4万多斤橙子。村里合作社统一收购，不愁销路，一下卖了8万多元，光种橙子纯利润5万多元。老谭第一次赚这么多钱，也摘掉了贫困户的帽子。
　　爬上村外的山头，四面望去，满山遍野一片墨绿。谭大明说：“我现在种了15亩脐橙，再过二三年全进入高产期，那时日子就美了！”
