　　本报北京1月19日电  （记者常钦）自然资源部19日举行新闻发布会，通报2019年耕地保护督察结果。督察结果显示：我国耕地保护形势严峻，全国违法违规占用耕地114.26万亩，其中，占用永久基本农田14.34万亩。
　　据介绍，从督察情况看，一些地方没有处理好保耕地、保发展、保生态的关系，耕地保护责任未有效落实、占补平衡制度执行不到位、突破用途管制审批和占用耕地、土地利用粗放，耕地保护形势严峻。除违法违规占用耕地外，还有三方面问题比较普遍：
　　补充耕地数量不实。发现全国28个省份部分项目补充耕地数量不实，涉及16.98万亩，主要是现有耕地面积少于验收入库面积、实地现状为非耕地、将已退耕还林地块纳入土地整治等。
　　圈占、闲置浪费耕地。发现在处置批而未供中存在虚假供地、虚假撤回批准文件等问题的项目1826个、15.4万亩，发现闲置土地处置不实问题的项目728个、5.41万亩。
　　违法违规审批建设占用耕地。一些省份为规避占补平衡，将耕地按照建设用地等其他地类上报审批，涉及9.49万亩。
　　督察还发现两类苗头性、倾向性问题，需要引起高度重视，切实加以纠正。一是“景观工程”过度化，违法违规占用破坏耕地。发现2017年以来有1368个城市景观公园、沿河沿湖绿化带、湖泊湿地公园、城市绿化隔离带等人造工程未办理审批手续，涉及耕地18.67万亩，永久基本农田5.79万亩；二是有的地方城乡建设用地增减挂钩跨省域调剂指标不实。国家自然资源督察机构对2018年度已完成验收的7个省份47个深度贫困县的增减挂钩项目进行了核查，发现一些地方存在节余指标不实，甚至弄虚作假的问题，共涉及1136.17亩。
　　据了解，针对本次耕地保护督察发现的问题，国家自然资源督察机构向31个省（区、市）以及新疆生产建设兵团发出《督察意见书》，督促省级人民政府切实负起整改的主体责任，实事求是，分类整改，并对问题突出的54个地市，约谈了地方政府主要负责人。同时，发挥警示作用，公开通报了31个违法违规典型问题。下一步，督察机构对发现的问题，将扭住不放，督促整改查处到位。
