　　我这次到湘西来，主要是看望乡亲们，同大家一起商量脱贫致富奔小康之策，看到一些群众生活还很艰苦，感到责任重大。加快民族地区发展，核心是加快民族地区全面建成小康社会步伐。发展是甩掉贫困帽子的总办法，贫困地区要从实际出发，因地制宜，把种什么、养什么、从哪里增收想明白，帮助乡亲们寻找脱贫致富的好路子。
　　——习近平 
　　
　　云雾缭绕、山高路远，十八洞村就在大山深处。作为湖南省湘西土家族苗族自治州花垣县的一个苗族村落，原本少人知晓，2013年11月3日，习近平总书记来到这里考察调研、访贫问苦，首次提出精准扶贫战略思想，十八洞村由此声名远播。
　　记者近日来到十八洞村，回访习近平总书记到过的石爬专家，听老人回忆6年多前的感人场景，实地感受精准扶贫给老人的生活带来的喜人变化。
　　那一天永远忘不了
　　“总书记拉住我的手问：您多大了？我说64岁了，他说：你是大姐。”
　　“再过多少年我也忘不了那一天！”石爬专老人回忆说，“那天下午，村里来了好多人，我也不晓得来的是哪个，就坐在屋门口瞅着。不一会儿，一群人走到我家门前，走在前面的那位身材魁梧，面带微笑，问我这是不是你屋？我讲是的。他问可不可以到屋里坐下子？我说可以可以，稀客稀客！”
　　那个时候，石爬专真不知道来她家的是习近平总书记。家里穷，一直没买电视机。习近平总书记来过后，她每晚去邻居家看《新闻联播》。后来条件改善了，家里买了电视机，她可以在自家堂屋里看《新闻联播》了。
　　“总书记拉住我的手问：您多大了？我说64岁了，他说：你是大姐。”石爬专回忆那天的情景，仿佛就在昨天，“总书记看了我屋里的粮仓，问我粮食够不够吃，我讲够吃。总书记问我种不种果树，我讲没种。总书记又问我养不养猪，养了是自家吃还是卖，我讲指着猪来钱，养了卖。总书记还走到猪栏边，看我养的猪肥不肥。”
　　老人边说边笑，眼睛眯成了一条缝。“我总是回忆个没够，每次回想都像是在梦中一样。”
　　火塘里火苗欢快地跳跃，上方的铁吊架上，密密麻麻挂着近50条腊肉，熏烤得油光锃亮。老人的小女儿在自家养了6头猪，石爬专家成了“十八洞”腊肉熏制、销售的窗口。眼下，第一批腊肉已经卖完了。
　　过上了“神仙的日子”
　　“我现在一年四季餐餐有肉吃，神仙过的日子也就是这样了！”
　　石爬专没有读过一天书，不认识一个字，嫁给十八洞村的施齐文后，生了两个女儿。以前尽管夫妻俩一天到晚勤劳辛苦，但由于自然条件差，穷乡僻壤，薄田寡地，一家人生活贫困。“我和老伴本来以为这辈子就这样过下去了，也认命了。”石爬专说。
　　习近平总书记的到来和精准扶贫政策的推进，彻底改变了老人一家的命运。县扶贫工作队将她家列为精准扶贫对象，纳入了低保，送来榉木苗、梨树苗，帮着各种了3亩。来参观的游客越来越多，工作队帮她在家开了个小商店，卖些饮料、方便面、书籍和纪念品等。
　　“现在的日子，过去做梦都不敢想！”说话间，石爬专老人顺手向火塘里续了几块柴，火烧得更旺了。
　　2016年，十八洞村人均纯收入由2013年的1668元增加到8313元，贫困发生率由2013年的56.75%下降到1.28%。2017年，精准扶贫当家产业猕猴桃挂果，全村人均收入首次突破万元。石爬专家作为建档立卡贫困户，成了村里猕猴桃合作社的原始股东，2017年分红2000元，2018年分红2400元。“我现在一年四季餐餐有肉吃，神仙过的日子也就是这样了！”石爬专说。
　　2019年，十八洞旅游公司正式营运，截至11月，游客超60万人次，带动全村农家乐、乡村民宿大发展，猕猴桃、黄桃、腊肉、蜂蜜、苗绣、山泉水等村里土特产品热销。2020年，十八洞溶洞将建设完成并对外开放，预计年游客可达100万人次。
　　白天工作晚上学习
　　“每天吃完晚饭，我都要看《新闻联播》，就是想多看看总书记。”
　　石爬专每天早上起来，先去山上砍柴，等回家吃过早饭，游客就陆续来了。因为她家是习近平总书记来十八洞村进的第一户人家，客人都喜欢进来坐坐、聊聊、合个影。
　　进门握握手，告别挥挥手，人来人往，交谈合影，她都有求必应。这对70岁的老人来说，也是不小的工作量，但她乐在其中。村里的旅游公司每个月给她发1000多元工资，算是对她的一种补偿。也会有游客掏钱酬谢她，但老人都一一婉拒。“白天干工作晚上要学习。”石爬专说，“每天吃完晚饭，我都要看《新闻联播》，就是想多看看总书记。”
　　2016年，石爬专的老伴施齐文去世了。由于担心她一人孤苦，小女儿一家从外地迁回十八洞村，方便照顾老人。记者采访当天，22岁的外孙女龙明慧正好在家里陪伴老人。龙明慧已取得吉首大学的学前教育专业大专文凭，正自考本科。“以后我要在十八洞村开一家幼儿园，梦想总是要有的嘛。”她自信而爽朗。
　　墙上挂着几张以天安门城楼为背景的照片，石爬专身着苗族服装、手持国旗，一脸喜悦。2019年国庆节前几天，石爬专和村里农民艺术团的40多个姐妹到了北京，参加中央民族歌舞团的一场大型文艺晚会，献上了苗族情景表演唱《十八洞的今天变了样》。
　　在十八洞村，像石爬专这样走出大山，到外面开眼界、见世面的村民越来越多。从城市回到家乡寻求发展的年轻人也越来越多，他们在十八洞村开起了农家乐、当起了导游。
　　“以前十八洞村是袋子空、家里空、寨子空、精神空。”花垣县委派驻十八洞村工作队副队长伍晓霞说，“现在，村民收入多了，年轻人多了，全村人致富奔小康的心气足足的！”
　　“对十八洞村来说，最大的变化是人的变化，思想观念、精神状态、生产生活方式都变了。”花垣县委宣传部副部长周树深说。
