　　打赢脱贫攻坚战，前面有很多“拦路虎”，其中怎样实现稳定脱贫，考验着各地干部群众的斗争实践。
　　习近平总书记指出，要探索建立稳定脱贫长效机制，强化产业扶贫，组织消费扶贫，加大培训力度，促进转移就业，让贫困群众有稳定的工作岗位。
　　近年来，各地明确就业扶贫工作方向、完善就业扶贫工作机制、创新就业扶贫措施，全力以赴帮助贫困劳动力就业创业。如今，越来越多的贫困户实现多渠道多层次多工种就业，脱贫从此有了“压舱石”和“稳定器”，为全面打赢脱贫攻坚战奠定了更加坚实的基础。
　　特色产业提升就业“成色”
　　新年伊始，在广西百色市，漫山遍野的芒果树已经抽出美丽的花蕊。田东县林逢镇东养村贫困户班明帅干劲满满，他一早就来到果园，在合作社技术人员的指导下，对芒果树进行“摘花”，以延长芒果上市的时间，卖出更好的价钱。
　　而就在几年前，班明帅和妻子打零工、种植甘蔗，收入很不稳定，孩子又要上大学，生活的重担一度压得两人喘不过气。在2015年的精准识别中，他家被认定为贫困户。
　　班家有地、有劳力，但缺资金、缺技术。在帮扶干部帮助下，班明帅加入村里的芒果种植合作社，并免费获得芒果苗、农资和技术指导。
　　2017年第一批芒果树挂果，班家便一举甩掉了贫困户的“帽子”。2019年，他家种芒果的收入达3.5万元，预计今年收入还会继续增加，致富道路越走越稳。
　　班明帅在田东县并非个例。通过实施无公害种植、统一上市品质、推进“互联网+品牌农业”等一系列措施，田东县芒果特色产业的金字招牌越擦越亮。目前全县芒果种植面积超过33万亩，产值14.8亿元，1.1万人依靠芒果产业告别贫困，走上致富的道路。
　　特色农产品能致富；山清水秀、峰峦秀美，也是致富之源。
　　在与百色相隔数百公里外的桂北山区，以往两岸的养殖和生活污水直排漓江，散乱经营的竹筏服务质量差。为帮助群众脱贫，当地把旅游资源实行公司化、规范化运营，也更注重环境治理。旅游业很快成了带动群众就业的支柱。
　　“2019年的环广西公路自行车世巡赛上，国外车手都对附近的美丽风景线点赞。”在碧波荡漾的漓江上，桂林市雁山区草坪回族乡潜经村村民吴秋红一边划动着竹筏，一边向记者介绍这些年的可喜变化。
　　在附近兴建的草坪休闲旅游主题小镇，房屋修旧如旧，村落整洁有序，绿道穿梭山水之间，引得游人兴致浓厚。过去半渔半农生活着的当地群众，也得以“寄情山水”。
　　“很多贫困群众成为旅游公司的员工，月平均收入2500多元，在家门口就业。”草坪乡副乡长莫锦锋说，旅游业成了群众生活、致富的“主心骨”。
　　特色产业兴旺提升就业“成色”。特色蔬果通过电商源源不断销往全国各地；特色商品打开致富新路；特色贸易带来新就业机会……在神州大地上，特色产业带动贫困户就业，已成为助力精准脱贫的重要途径。
　　服务平台铺设就业“快速路”
　　姚水兰一家是湖南省岳阳市云溪区路口镇黄皋村的建档立卡贫困户。1年前，36岁的姚水兰还在为生计发愁，“想打工走不开，只能守在家里照料年迈的老人”。
　　姚水兰道出了很多贫困户面临的实际困难：不能出去打工赚钱，就难以改变现状；而在家门口，又找不到有稳定收入的工作。
　　帮扶干部了解到姚水兰的想法后，把她的信息录入劳务协作脱贫综合信息服务平台，很快为她找到了一份合适的工作。
　　经过短暂培训后，她进入一家在附近经营的艾叶种植加工扶贫车间，实现“家门口”就业。姚水兰的新工作并不复杂，只需捋平薄纸，将碾碎的艾草铺在纸上，一卷一舒间，一根艾香就制成了。
　　“我每天能做1000多根，这个工作不影响农活，有时间就过来做工，拿计件工资，车间离家很近，还可以照顾老人。”姚水兰喜上眉梢，以前仅靠农业耕作维持生活，如今在扶贫车间一个月最多可拿到3000余元，生活有了盼头和劲头。
　　为了帮助更多像姚水兰这样的贫困户实现就业，湖南省建立起劳务协作脱贫综合信息服务平台，每月更新各类数据信息5万条，平台内有效岗位达5.4万个，并创建贫困劳动力劳务协作市场。平台以省扶贫部门贫困人口建档立卡系统人员数据库为基础，精准识别，精准定岗，实现供需对接信息化，用数据清单铺设了一条贫困劳动力就业“快速路”。
　　在全国各地，完善就业服务机制、搭建就业服务平台、创新服务方式成为政策发力方向，有效鼓起贫困群众的“钱袋子”。以湖南为例，截至2019年底，湖南省建档立卡农村贫困劳动力255.2万人，其中有就业意愿的187.4万人，已转移就业186.4万人，占比99.5%，人均月工资达2635元。
　　特殊群体“上岗”加速奔小康
　　作为母亲，周力范从没想过自己的儿子小雨能烤出喷香可口的面包，当小雨第一次把面包从烤炉拿出来那一刻，她几乎忘掉多年的艰辛与苦涩。
　　小雨今年23岁，先天智力发育不全。为了照顾孩子，周力范无法工作，全家人依靠低保生活。“也许这辈子都得这样了。”艰难的时候，周力范总是这么想。
　　吉林省长春市九台区善满家园残障人综合服务中心的一则讯息，让周力范燃起了希望。在那里小雨学会了简单的烘焙技能，不久后也能和其他残障小伙伴一起协作，在老师的指导下做出美味可口的糕点。
　　如今，小雨是善满家园烘焙店的正式员工，每月有2000多元的收入。周力范也从照料小雨的家务中脱身，找到了新工作，这个家庭已经稳定脱贫。
　　在善满家园残障人综合服务中心，像小雨家一样实现稳定脱贫的故事还有很多。九台区现有残疾人5.6万，这部分群体是脱贫攻坚的重点和难点。为此，当地探索出集培训、就业、托养为一体的扶贫模式，让拥有部分劳动能力的残疾贫困人员掌握相应技能并实现就业。
　　具备了“自我造血”能力，就能稳定脱贫。近年来，吉林省累计建设残疾人扶贫就业基地近200个。2019年，累计培训残疾人就业技能2.56万人次，带动7200多名残疾人就业增收。
　　播撒就业“金种子”，才能加速收获全面小康。各地各部门将继续做好就业帮扶工作，持续用力，精准发力，加强兜底保障，为贫困群众托起更加幸福的生活。
　　（新华社北京1月6日电  记者王念、黄浩铭、谢樱、段续）  
