　　叩开通州运河之畔的北京韩美林艺术馆，只见韩美林身穿红蓝格子衫正在忙碌。泼墨之间，几只小鼠，数行篆文，跃然纸上，飘逸灵动，稚拙古朴。
　　韩美林属鼠，此次又担纲设计《庚子年》特种生肖邮票。这是1983年以来，他第四次设计生肖邮票，“和邮票打了几十年交道，感情深厚。我从其可爱的视角切入，画了今年的鼠年邮票。”
　　在他笔下，花丛里、绿荫下，一窝窝、一簇簇生肖鼠，蹦跳着、斜躺着、依偎着，胡子翘着，小尾巴滴溜溜乱转，个个眉飞色舞，心满意足。韩美林曾一口气画了700多幅可供选择的稿样。
　　鼠年邮票中，韩美林运用装饰小写意的画法，结合传统国画的渲染技艺技法，展现生肖鼠的可爱萌动。活泼的小鼠将引领人们进入欢快的新一年——第一图“子鼠开天”上，一只形象可爱的老鼠腾空跳起，寓意继往开来的发展不断迈上新台阶；第二图“鼠兆丰年”上，三只小鼠一副欢喜自得的模样，旁边缀以花生图案，一派丰收景象，寓意2020年五谷丰登、阖家欢乐，也包含鼠到福来的意思。
　　在韩美林看来，每年发行的生肖邮票，在新年之际总能为身在海外的华侨华人，带来一份情感认同与节日祝福。“它不仅增加了外国人对中国的兴趣，更在潜移默化中对中华文化的传播起到积极作用。”
　　面对一些人曾对生肖鼠造型问题的担忧，韩美林认为，绘画的视角取决于对其客观的认知。“创作者要善于发现形象的优点并加以造型表现，要心怀友爱的态度传递真善美。”
　　韩美林很多作品的“主角”都是动物，他将其视为人类的朋友。纵览其画作，既有适当夸张的变形，也有奇特的浪漫色彩，既蕴含飞扬澎湃的想象，也带有浓郁的民俗意味。然而，无论细微笔触如何变化，韩美林的画作风格总是轻松平易；无论欣赏者年龄大小、学识高低，人们总可以从中获得一种审美的愉悦。
　　“一切都是生命，一切都有灵性。创作者只有心怀对生命的热爱与敬意，笔触才能蘸满美”，韩美林的感悟，正道出了他的动物题材作品打动观众的秘诀——神态天真无邪、充满孩童般稚趣的画作，用美的内涵打动着观者。
　　韩美林认为，创作者应走出文艺的“小世界”，将创作视野延伸到“大世界”。“我们的目光不能只聚焦一朵梅花、一朵牡丹、一片山水，更要关心世界的变化、科学的发展，思考我们该给后代留下怎样的艺术思考与精神财富。站得高方能看得远，我们要让观者从画作中见人、见物，更要见生活、见世界。”
　　“艺术越来越科学化，科学越来越艺术化，两者在山麓分手，有朝一日，将在山顶重逢。”韩美林认为，作为创作者，一生都应该致力于美的创造和引领。真正的艺术家，首先应当是一个大写的人，要把美好与良善传达给世界。
