　　一张张给上级的“请战书”、一条条与亲人的宽慰信、一颗颗救死扶伤滚烫的心。这个除夕，“白衣天使”们逆向而行的身影让无数人泪目。
　　在辞旧迎新之际，是他们，用大医仁心，用一个个感人至深的敬业故事为公众安全“守岁”。
　　手持白纸，上面打出一行行字：“不畏惧、不退缩”“我们坚守”“亲人们勿念”……1月24日中午，在华中科技大学同济医院，儿科医护人员在交班间隙拍下了几张特别的拜年照。
　　面对突如其来的疫情，他们责无旁贷坚守在临床一线。已经回老家的医生董琛专门坐动车从烟台赶回武汉值班。过了驻马店，车上就她一个人，列车员反复问她是否确定要回武汉。刚参加工作一年的护士孙樱文，主动放弃假期，申请留下来值班，父母的电话都常常顾不上接。
　　时间就是生命。很多医务人员一天只顾得上吃一顿饭，一个上午都来不及喝一口水。在武汉肺科医院，防治专家组组长杜荣辉，在投入战斗的近1个月时间里，几乎没有脱下过白大褂。
　　随着疫情的发展，武汉各个医院发热门诊患者激增，越来越多的医务人员争相投入这场没有硝烟的战斗，其中有很多年轻热血的身影。
　　29岁的武汉大学人民医院病理科医生吴小艳，在回家的路上看到微信工作群里的消息“希望35岁以下的医生积极响应医院号召参加紧急救治队”，当机立断，在最近的天门南站下车，返回武汉。两个多小时后，吴小艳就出现在了工作岗位上。“90后”的武汉中心医院男护士邓光西和同为医务人员的未婚妻朱凡，在23日晚上急匆匆赶回老家说服双方父母取消婚礼，又急匆匆赶回了手术室。
　　有人取消婚礼，随时待命，更有人与年幼的孩子惜别，坚守病房。31岁的李瑛莺是协和红十字会医院呼吸内科的护士，面对疫情，她和丈夫孔伟一起主动要求去最危险的隔离病房工作，将不满两岁的女儿交给老人照料。
　　在这个不寻常的除夕，是这些医务工作者，给全国民众带来了最温暖、最坚定的力量。
