　　1月19日下午，长征五号遥四火箭大推力氢氧发动机顺利完成了总装出厂前的最后一项试车验证，标志着这台发动机能达到预定要求，即将转入火箭总装阶段。
　　2020年，中国航天将迎来哪些新征程，又有什么新计划？17日，中国航天科技集团有限公司举办新闻发布会，发布中国航天科技集团今年超40次的“超级2020”宇航发射计划，以及首次火星探测、嫦娥五号月面采样返回、3型火箭新型号首飞等重大航天任务。中国航天科技集团所属北京空间科技信息研究所空间瞭望智库发布《中国航天科技活动蓝皮书（2019年）》。
　　中国航天科技集团宇航部部长尚志介绍：“今年宇航发射任务依然保持高强密度趋势，全年呈现出重大任务重、发射密度高等特点。”
　　“重”主要体现为北斗导航、探月三期、高分专项3个国家重大工程将完成收官。今年上半年，北斗卫星导航工程将发射两颗GEO卫星，完成整个北斗三号系统的组网建设。今年还将发射嫦娥五号探测器，实现我国首次月球采样返回，并择机实施我国首次火星探测任务。
　　“高”主要体现在发射密度上，2020年中国航天科技集团宇航发射有望突破40次，发射60余个航天器，再创历史新高。
　　此外，长征五号B、长征七号甲、长征八号三型新一代运载火箭将在2020年实现首飞，赋予今年航天任务“新”的特点。长征五号B是我国现有低轨运载能力最大的运载火箭，其首飞将开启我国载人航天空间站任务阶段的序幕；长征七号甲作为我国第一型新一代中型高轨火箭，对高轨卫星发射战略布局具有重要意义；长征八号首飞将填补我国太阳同步轨道运载能力的重要空白，成为宇航发射和商业航天市场的主力军。
　　长征五号运载火箭的每一次发射都牵动着大家的心，去年，长五遥三火箭的发射成功，为我国后续工程任务打下了坚实基础。尚志表示，今年，长征五号系列运载火箭共安排3次发射，将分别发射新一代载人飞船试验船、火星探测器和嫦娥五号探测器。
　　此外，2020年中国航天科技集团还将发射海洋系列、资源三号等多颗民用空间基础设施业务卫星，满足国民经济建设和科技发展需求；发射亚太6D、吉林一号、齐鲁一号等卫星，实施捷龙一号、长征六号、长征十一号等运载火箭商业发射，满足国内外商业卫星的应用和发射需求。
　　2019年，在102箭、492个航天器的世界航天发射版图中，中国航天以全年发射运载火箭34次的成绩再次占据榜首，发射航天器总数量居世界第二。据蓝皮书统计，全年全球实施102次发射任务，居1991年以来第二高位；发射航天器共计492个，创下历史新高。
　　蓝皮书显示，北斗、探月、高分工程取得重大进展，商业发射服务进入快车道。2019年，我国成功发射10颗北斗导航卫星，北斗三号系统核心星座部署完成，全球覆盖和服务能力进一步完善；成功发射3颗高分卫星，高分辨率对地观测系统重大专项稳步推进。在载人航天方面，在轨飞行超过1000天的天宫二号空间实验室受控离轨；空间站系统核心舱转入正样研制。在深空探测方面，嫦娥四号取得重要科学成果，嫦娥六号、七号、八号计划对外公布；成功开展首次火星探测任务着陆器悬停避障试验，为我国首次火星探测奠定重要基础。
　　蓝皮书还显示，2019年，我国研制发射了超过40颗商业卫星，主要是100千克以下的微纳卫星，覆盖通信、遥感、技术试验等多个领域。卫星制造主体数量快速增长，呈现梯队化、多元化发展趋势。长征系列运载火箭继续提供“拼车”和“专车”服务：长征十一号以“一箭多星”的方式完成3次16颗卫星的商业发射，长征六号以“一箭五星”方式，将5颗宁夏一号卫星送入预定轨道。
　　“长征”家族之外，中国航天科技集团推出的商业运载火箭捷龙一号也成功实施了首次发射，将3颗卫星送入预定轨道。此外，其他制造商研制的快舟一号甲、双曲线一号、OS—M1等商业运载火箭也进行了多次发射。
