　　【绝活看点】
　　刘时勇，中国航空工业集团成飞公司的飞机铆装钳工，枭龙、歼10、歼20等各型号上千架战机上都留下过他精湛的技艺。30年来零失误，刘时勇靠的是“笨功夫”和钻研劲儿。
　　
　　穿上工装、拿起气钻，定位、制孔、铆接……成飞公司钳工刘时勇（见上图，资料照片）手持气钻，技艺娴熟，一系列动作流畅自然，浑然天成。
　　铆装最考验手艺的是制孔，几乎每个部件都要通过制孔才能铆接。刘时勇在操作间里，聚精会神，“某些精密部件的孔径精度必须控制在0.02毫米以内，相当于头发丝的1/5”。刘时勇说，战斗机体积小，内部结构复杂，操作空间十分有限，工人们大多时间只能趴、躺、跪，有时候甚至还要被倒吊着作业。
　　制孔之后，便是铆接。战机飞行时速度极快，飞行环境不确定因素很多。因此，铆装后机体稳固性十分重要，铆装过程要像高空走钢丝般小心翼翼。“拿飞机蒙皮来说，如果我们在装配过程中不小心用工具碰撞到了蒙皮，那就要返工。”刘时勇说，“如果失误一次，就可能导致整个零件报废。”
　　面对如此严苛的条件和高精度要求，刘时勇从未出现过产品质量问题和安全事故。“刚进厂的时候，培训机会不多。老师傅们有时会教教你，主要还是自己反复摸索、练习。”刘时勇说。
　　一次飞机设计更改让刘时勇印象深刻：某型机原装零件要更换，空间狭小，要在保证装配协调精度前提下顺利换装，难度相当大，好比“让一个人用左眼看向左边的同时，右眼还要看向右边”。
　　“同时看很难做到，何不从两个方向分别看？”这句话在刘时勇脑海里一闪而过，于是他利用空间转换思维，将原孔平移至中间介质，再由中间介质平移至新零件，待精度调试保证到位再换装，最终顺利完成。
　　飞机不断跨代升级，刘时勇的创新热情也越来越浓厚。30年来，刘时勇自创精确修配方法50余种，攻克技术难关60余项，累计节约生产成本近3000万元。
　　如今，已经是首席技能专家和高级技师的刘时勇，仍坚守在一线岗位。他开始了一项更为重要的工作——传承。“我们这个行当需要工匠精神，要心细、胆大、有想象力。”刘时勇对徒弟说。心细，必须心无旁骛、踏踏实实干细致活儿；胆大，是在具备操作水平的条件下，将一切都考虑清楚后放手去干，要有过硬的心理素质；想象力更不可或缺，要有提前将操作步骤在脑海里过一遍的能力，模拟实操各个环节，降低出错风险。
　　2018年珠海航展期间，刘时勇登上了第十三届航空航天月桂奖的颁奖舞台，举起了“大国工匠奖”的奖杯。幕后默默工作30年的刘时勇，第一次看到自己装配的飞机翱翔在航展上空。
