　　核心阅读
　　艺术节往基层渗透，呈现出鲜明的区域特色，内容、模式和承办主体更加多样。
　　理念的前瞻和概念的创新，正成为艺术节的灵魂。艺术节的内容设计，越来越注重主题阐发，聚焦艺术的外延和跨界。
　　艺术节应挖掘当地文化传统，与旅游深度融合，共同打造地方品牌。
　　
　　新年伊始，第二十届“相约北京”国际艺术节拉开序幕，来自12个国家和地区的700多位艺术家，将在近1个月的时间里，用艺术为冬日添暖。
　　这是繁荣活跃的各种艺术节的一个身影。
　　在中国，仅国家级的艺术节就有几十个。从演出内容来看，既有综合性的艺术节，也有单一门类的戏剧节、音乐节等。从举办方式看，大部分艺术节都是固定地点，也有一些由各地轮流承办。若按规模划分，既有短至几天的小型艺术节，也有长达1个月乃至几个月的大型艺术节；大多数艺术节都是每年举办，也有的是几年一届……
　　随着经济发展规模和文化消费方式的变化，艺术节正在往基层渗透，呈现出鲜明的区域特色，内容、模式和承办主体也变得更加多样。许多小微型艺术节开始出现，像“毛细血管”，将艺术养分输送到各个角落。
　　通过这些大大小小的“节日”，艺术走进普通人的生活。
　　提升艺术节品质
　　内容策划是核心
　　内容，是一个艺术节的核心竞争力。不同的内容，形成艺术节不同的风格特征，面向不同受众群体。如亚洲艺术节的特色，是文化多样性；北京国际音乐节，是顶级的专业水准；南宁国际民歌艺术节，是民族文化的现代美……
　　好的内容策划，首先在于高质量节目。北京国际音乐节上亮相的名团名家，可以拉出一份长长的名单——钢琴家玛尔塔·阿格里奇，大提琴家马友友，世界三大男高音之一的何塞·卡雷拉斯……还有柏林爱乐等世界顶尖乐团的指挥家、首席乐手，舞台上演绎的也多是经典名作，奠定了其在国内古典音乐主题艺术节中的引领地位。
　　原创首演作品比例，也是衡量一个艺术节“层次”的重要标杆。近年来，上海国际艺术节的原创首演作品比例领跑全国，到2019年已占一半左右。越来越多世界名团将作品的亚洲首演放在这里，艺术节的委约创作亦不断给人惊喜，比如去年的开幕演出杂技剧《战上海》。这些“仅此一家”的独特节目，每年都会吸引不少观众专程从外地“打飞的”来看。
　　此外，与一时一地的社会热点相结合，也能增强节目的吸引力。如去年“相约北京”举办期间，适逢亚洲文明对话大会，艺术节便策划了“亚洲芭蕾舞之夜”开幕演出；今年将召开东京奥运会，遂选择日本作为主宾国。
　　板块设计也是内容策划的一部分。如今的大型艺术节，通常包括青年艺术家扶持、艺术教育、讲座论坛、展览、嘉年华等不同板块，满足所有能想到的需求。优秀的艺术节还会格外关注年轻观众口味、重视创新。2019年北京国际音乐节在新锐演出领域大胆突破，推出VR音乐体验等新形式，希冀为古典音乐赋予新内涵；上海国际艺术节特设“青年观剧团”，挑选数百名大学生、高中生写剧评，给节目打分，由此得出反映年轻人偏好的“青评果指数”；乌镇戏剧节更是以年轻化著称，大学生剧社的免费表演遍布街头巷尾，新潮有趣……
　　种种迹象表明，理念的前瞻和概念的创新，正成为艺术节的灵魂。艺术节的内容设计，越来越注重主题阐发，聚焦艺术的外延和跨界。
　　实现可持续发展
　　市场运营是关键
　　办好一个艺术节，关键是什么？很多实践者和专家给出的答案不约而同：如何持续地吸引观众。
　　音乐评论家、中国对外文化集团艺术顾问刘雪枫认为，除了高质量内容，成功的市场运营是关键。“当然，‘市场’不仅仅指票房，也包括政府的重视和扶持、企业的关注与赞助……一个运营良好的艺术节，既要有‘上座率’，又能做到收支平衡。”
　　据了解，欧洲众多知名艺术节中，政府出资、商业赞助和票房收入的比例大致相当。中国由于注重艺术节的“惠民”功能，加上部分地区的演出市场发育尚不成熟，地方政府往往会给予政策支持和财政补贴。其实，惠民与市场并不矛盾，在当前条件下，惠民可以说是进行传播、培养受众的必经过程。上海国际艺术节的户外板块“艺术天空”，基本都是免费演出，出乎艺委会意料的是，凡是在户外演过的节目，后来再进剧院，票都卖得特别好。原因就在于，户外演出为这些节目积攒了口碑，培养了一批艺术爱好者。
　　艺术节挖掘当地文化传统，与旅游深度融合，这已经成为一条世界性经验。萨尔茨堡作为莫扎特故乡的文化号召力，以及附近地区人们对交响乐的普遍热爱，是萨尔茨堡艺术节成功的关键因素之一；名列世界三大艺术节的法国阿维尼翁戏剧节，古城本身就是著名历史遗迹、世界文化遗产。中国的乌镇戏剧节也堪称典范，充分发挥了江南水乡、古镇风韵的特色景观优势。乌镇戏剧节的观众主体是外地人，与世界顶尖艺术节的观众结构相似，成功印证了艺术与旅游共同打造地方品牌的双赢战略。在这方面，文化资源与旅游资源都极其丰富的北京，拥有很大发展空间。
　　刘雪枫说，让游客各取所需、观众各有其赏，是未来艺术节的理想状态。
　　促进文化建设
　　任重道远犹可期
　　一个艺术节的水准、规模及影响力，是检视当地文化生活的指标。那些知名艺术节，已经成为一座城市甚至一个国家的文化名片。
　　艺术节有着十分重要的作用，它可以丰富城市生活、提高民众素养、促进艺术创作、助力人才培养……早期商业演出市场还不发达，艺术节成为人们欣赏舞台艺术的重要渠道，尤其是亚洲艺术节等展现世界艺苑风采的窗口，开阔了人们的视野。更早的还有1987年创办的中国艺术节。各地轮办的方式，大大提升了举办地的文化发展水平。有数据显示，中国艺术节每到一地，平均能使当地的基础文化设施建设进程提前10年。“展演+评奖”的联动机制，为全国的专业院团提供了交流平台和竞争动力，激励产生了一批批优秀作品。
　　而随着中国国际影响力的逐渐提升，艺术节还承担起对外文化交流的重要任务，助力中国文化走出去。以上海国际艺术节为例，其牵头成立的丝绸之路国际艺术节联盟，短短两年便吸纳44个国家和地区的163家机构加盟。艺术节的演出交易会，已经成为具有世界影响力的专业演出交易市场。每年1月到美国演艺出品人协会了解西方舞台新作，10月到上海看看东方的艺术圈动态，已经成为许多全球演出运营商的习惯。通过艺术节平台，舞剧《十面埋伏》首次出国就登上英国舞蹈界最权威的沙德勒之井剧院，爱丁堡艺术节因此向上海国际艺术节提出联合委约制作舞剧《春之祭》，这部作品成为2019年爱丁堡艺术节票房最好的剧目之一。
　　正如上海国际艺术节中心总裁王隽所说，“请顶级的团队来演出已经不稀奇，能让对方跟你共同制作一部作品，才是更重要的——这能帮助国内艺术人才快速成长。”联合委约还意味着，国外巡演的日程和效果有了保障，“作品面向的都是当地主流观众，这样的‘走出去’，才是真正的‘走出去’。”
　　在王隽看来，如今国内的艺术节不是太多了，而是仍然不够，演艺市场还需继续培育，“把市场蛋糕做得更大，才能形成良性循环。”
　　艺术节的未来，值得更多的期待。
