　　“四面碧树三面水，一城香樟半城湖”，说的是南昌的景致。南昌东面有溪流穿稻田而过，经年累月，数顷之地渐现湖光，世人称之为艾溪湖，是南昌的城市天然湿地。
　　秋天时节，艾溪湖湿地依然青草葱茏，绿意盎然。深吸几口清甜空气，能明显感觉到一颗心正在走向辽远空旷。落单的天鹅低着头，用长长的喙专心拣觅食物；一只鹤，孤傲地眺望苍穹；只有那一群接一群的大雁们，无所顾忌地冲湖边的行人鸣叫，似乎在表达喜悦的心情。
　　“啊——啊——”天空传来一阵声响，一群飞鸟在湿地上空盘旋、流连、久久不散。“是灰鹤、千岁鹤！”人群传来一声惊叹。正在湖边给锦鲤喂食的孩子们，约好似的齐刷刷将头抬起，打着节拍使劲鼓掌，齐声喊道：“千岁鹤！千岁鹤！”
　　“小廖，候鸟通道发现千岁鹤，应该是想在咱们雁岛‘打尖’，你迅速隐蔽，别打扰它们。”
　　“老高，船往东靠边，暂停巡逻。”
　　“小美，架好设备，做好记录。”
　　……
　　邹进莲手持对讲机，一边忙着联络，一边在人群中穿梭。黑衣、黑裤、黑鞋、黑发、黑框眼镜，显得简约而干练。
　　都说，穷人的孩子早当家。邹进莲出生于湖北荆州一个贫困家庭，从小独立且倔强。大学四年，她没向家里要过一分钱，从摆地摊卖袜子算起，先后尝试过二十多种行当：铁通卡代销员、书店店长、校内公司设计员……毕业前夕，当许多同学还在为找工作奔波时，邹进莲早早便接到武汉一家国有企业的录用通知，成了一名都市白领。
　　然而，在邹进莲看来，年纪轻轻就过上安逸的生活容易让人丧失斗志。“不闯荡，你要青春干什么？”邹进莲不停问自己。凌晨三点，邹进莲依然没有睡意，她漫无目的在网上闲逛，突然，一段人鹤相伴相依的视频闯入她的眼帘，像一束光照亮了她的心灵。
　　“这才是我想要的！”邹进莲突然间找到了奋斗的方向。她很快辞掉工作，踏上南下的火车，开始拜师学养鸟。
　　深山老林，简易工棚，荒无人烟，缺水少电，邹进莲仿佛从世界的一极直接蹦到另一极，生活极端的反差让她措手不及。与此同时，身边质疑、批评的声音一阵接一阵：“心血来潮、不务正业……”邹进莲的倔脾气反而上来了：“我就要干出个样子给你们看看。撞南墙也不回头，走出一条别人未走过的路！”
　　在学艺的那段日子里，风雨雷电、鸟兽虫鱼、花草树木是邹进莲最忠实的伙伴，也是邹进莲最特别的老师。它们的存在赋予荒野奇妙的动感和蓬勃的哲思，也让邹进莲的内心世界越来越丰盈，越来越强大。
　　定下心神的邹进莲，陆续掌握了候鸟饲养、驯化、繁育、疫病防治等许多技能，2010年12月，鄱阳湖国家湿地公园告急：园内白天鹅大面积染病，邹进莲临危受命赶往江西。一个月后，病危的四十多只白天鹅全部康复，邹进莲被留在鄱阳湖白沙洲岛工作，一干就是四年。
　　地球上的候鸟依然定时守信地遵从着体内基因的召唤，感受着地球的每一次脉动和季节里最微妙的变化，振翅而飞，迎风而起，南来北往，飞越过雄奇壮阔的高山大海，飞越过水泥钢筋的城市森林，周而复始地完成一次次迁徙……全世界主要的候鸟迁徙路线一共有八条，其中有三条经过中国。地处华中、与鄱阳湖相近的南昌，成为许多候鸟在西伯利亚与澳大利亚之间往返时的必经之地。
　　城市发展，寸土寸金。南昌放弃艾溪湖周边多个地产及工业投资项目，围绕湖泊投资数十亿元，保护自然生态，坚持原土护坡，缓处草坡入水，陡处生态绿格网保护，建了一座两千六百多亩的纯公益性的艾溪湖湿地公园，并精心打造了一条跨越市区的空中“鸟道”。2014年，邹进莲被这条雄奇、诗意的空中“鸟道”打动，接受高新区的邀请，出任艾溪湖湿地公园候鸟保护中心主任。
　　上任后的邹进莲绕着艾溪湖湿地走了一圈，发现植物多，动物少，太过静谧了。依她的知识和经验，哪里生态好，鸟就往哪里去，艾溪湖湿地生态那么好，只要筑好“巢”，就一定可以引来无数“凤凰”。经过一个月的深思熟虑，邹进莲提出创建艾溪湖湿地候鸟乐园的设想，先引进一批，待这一批扎了根，便能在鸟的世界里“口耳传播、呼朋引伴”。
　　从选址、规划、设计到施工、驯养、招聘，邹进莲团队只用了短短几个月时间。2015年6月1日，候鸟乐园揭开面纱，蓑羽鹤、疣鼻天鹅、小天鹅、黑天鹅、鸿雁、灰雁、白鹭……成百上千只美丽候鸟，或游弋湖面，或浅立沙洲，或栖息树林，或飞行天空。“落霞与孤鹜齐飞，秋水共长天一色”，南昌享誉千载的瑰丽景色，那一刻，重新鲜活在孩子们纯净的眼眸里。
　　越来越多中小学校、幼儿园带着孩子们来湿地开展科普活动，每次来，他们都想让邹进莲做一个鸟类知识讲座，可邹进莲都婉拒了。在她看来，应留更多的时间让孩子们近距离接触候鸟，与候鸟一起玩、一起互动、一起成长，这才是最有效的科普教育。一个颠扑不破的道理是：亲近才会喜欢，喜欢才会主动学习和保护。
　　不喜欢做讲座的邹进莲却特别喜欢讲故事，一有空，她就和来湿地的游人们分享候鸟的故事。“一只叫‘灰灰’的灰雁很通人性，很讲感情。有一次，它的饲养员老何请假三天回家办事，老何前脚刚走，‘灰灰’就‘失踪’了，到处找也找不到。第四天，老何刚回来上班，‘灰灰’立即出现，飞到老何跟前，不停叫唤，其意绵绵……”这些年，来艾溪湖的候鸟越来越多，独立湖畔的邹进莲觉得自己拥有了一个充满生机的王国。
　　“小吃货，别吃了，赶紧练飞去！”去看天鹅繁育的路上，邹进莲像幼儿园园长一样对一群刚出生一个多月的小天鹅喊话。她说，她最享受的事情，就是蹲下来观察候鸟宝贝们最细微的神情。这真是一种智慧——只有走进候鸟的世界，精通它们的“道”，才能真正懂得它们，让它们心甘情愿留下来。
　　“保护候鸟不该是少数人的行为，我要做的就是通过自己的努力，让更多人喜欢候鸟，把保护变成一种习惯。”邹进莲说，“我想把艾溪湖湿地候鸟乐园打造成集科普教育、生态旅游、摄影写生、休闲养生等为一体的候鸟生态旅游文化景区，成为‘人的乐园+鸟的家园’。当生态效益转为经济效益，不仅能维持湿地正常运转，还能反哺候鸟的驯养、繁育、保护和科研。在都市里给予鸟儿们一片最安全、最适宜的栖息地，在城市的天空能时时看到鸟类，这样鸟与人和谐共存的画面，就是我最大的梦想。”
