　　初冬的周末，邀两位挚友吃茶，隔着茶馆玻璃，看到飘洒落叶的银杏林，在夕阳照射下，恍如一片金色的世界。朋友们从眼前的景色，谈到春夏秋冬四季变幻的颜色，一直谈到生活中节约与浪费的故事。
　　在某科技公司就职的凯哥向来直言直语，他说，我们公司给来得早的员工提供早餐，每天大概七点开饭。每顿早餐，总有那么几个人，手拿两个鸡蛋，把蛋白吃了，把蛋黄丢掉。而送餐公司是按吃早餐的人数带鸡蛋，一人一个，略有盈余；若一人拿两个，有的人就吃不到了。他们倒好，一人拿两个，吃一半，扔一半。据说这些人是怕胆固醇增高，要我说，怕胆固醇高，不吃不就得了！凯哥说着便有些来气，把眼镜摘下来往茶几上一扔。
　　在机关上班的王兄，慢条斯理地说，我们机关食堂墙上，醒目地贴着“节约粮食”“吃多少拿多少”的提示性标语，谁都能看见。可是每天中午打饭时，还是有那么几个人，在排着长队的一大队人前面，用勺子搅来搅去，精挑细选，可劲儿往自己盘子里堆；可他们又多是眼大肚子小，挑挑拣拣吃上几口，就扯几张餐巾纸遮盖一下，把剩下的饭菜统统倒进垃圾桶里去了……王兄摇着头，深深的惋惜与忧虑，溢于言表。
　　我说，是不是单位里个别年轻人，没过过苦日子，不了解“汗滴禾下土”的辛劳，所以不懂得珍惜粮食。
　　凯哥道，也不是，有的年轻人很懂得节约，也有一大把年纪的人天天浪费。
　　王兄语气沉重地说，在某些人的潜意识里，不认为这是浪费，觉得丢掉两个蛋黄、半盒饭菜，多大一丁点儿事啊，值得大惊小怪吗？他们是习惯成自然，这才是问题的严重性所在。勤俭节约与奢靡浪费，看似是细小的生活问题，实质上是个大是大非问题。
　　王兄呷口茶，瞥一眼窗外，继续说，改革开放四十多年来，我们富起来了，但不能因此就不注重节俭了，就开始铺张浪费了。其实，中华传统文化向来崇尚节约。我们今天仍然可以从两千多年前先哲们创立的哲学范畴中，汲取对建设现代社会有益的因子。譬如《易经·节卦》就是讲“度”的问题，其中就包含节约的合度性，既讲求节俭、节约，更讲究节制、调节。《节卦》所谓“节以制度，不伤财，不害民”，不正与我们今天所倡导的节约资源、保护环境、构建生态文明制度体系相契合吗？《节卦》所讲的“君子以制数度，议德行”，不就是讲节约其实也是一个操行问题、品格问题吗？种种浪费现象，其实也关乎一个人的操行与品格。
　　王兄接着说，咱打小在农村长大，从父辈身上不仅看到了勤劳俭朴的良好品质，同时也亲身感受到他们年年月月日日时时都在奉行着尊崇自然、保护自然的美好理念。比如，我的父亲从不让我们兄弟姐妹乃至孙辈儿们，把用过洗衣粉、洗发水的脏水倒进菜园子里。老人家说，掺和“化学水”的肥料“有毒”，浇了“化学水”土地会板结，以后打不下好粮食。老人家要求儿女和孙辈们，把洗发、洗脸、洗衣的水，泼在砖砌的路面上，风吹日晒就能风干，不要糟害了土地和庄稼。老辈人常说，“但留方寸地，留与子孙耕”，作为一辈子跟土地打交道的庄户人，他们的感受最为深切。所以，他们是在用自己朴素的理念和实实在在的具体行动，保护生态资产，呵护生态文明，践行可持续发展。
　　我说，是啊！古人说得好，“历览前贤国与家，成由勤俭败由奢”，俗话也说，“习惯之初如蛛丝，习惯之成如绳索”。决不能让铺张浪费的行为，形成一种不良的社会风气。讲节约，就是为了保护生态、爱护资源，促使人们养成良好习惯。所以当务之急，就是要让节约优先、绿色发展和生态文明建设的理念，成为一种普遍的公民共识，形成一种良好的社会风尚。
　　凯哥赞成说，我们在日常生活中，不丢弃一个蛋黄、半碗米饭；把自家厨余垃圾、有害垃圾和可回收垃圾，分类投放到垃圾桶里；每天在单位喝多少水打多少水，避免次日早晨大量倾倒；尽量少开车出行，条件允许骑自行车上班；孩子在学校读书，要叮嘱其养成勤俭节约的好习惯……凡此种种节约理念、环保理念、绿色理念，往长远去想，往大处去讲，都是在为子孙后代永续发展的千年大计，尽一份自己的责任和义务。
　　茶上三壶，高谈转清。我起身以茶代酒，举杯相碰。我说，今儿个聊得开心！今晚恭聆二兄之高论，更知一个“节”字，意蕴如此深远。
