　　本报南京1月7日电  （记者王伟健）近日，江苏苏州工业园区金鸡湖商务区“先锋楼长”创新服务示范点在中海财富中心揭牌。据悉，这一创新服务示范点将集企业服务、学习提升、党群互动为一体，加强对周边楼宇的活动覆盖和功能辐射，带动“先锋楼长”服务机制在辖区楼宇内快速推广。
　　2019年4月以来，金鸡湖商务区党工委率先探索党建引领下的“先锋楼长”服务机制，在中海财富中心等13幢楼宇试点“一楼宇、一楼长、一站式”服务模式，构建楼长制领导小组、督察协调办公室等组织构架，有效整合经济服务、招商引资、市场监管、税务服务、劳动监察、治安调处等资源下沉楼宇，推动有关工作人员上前一步、贴身服务，不断满足楼宇企业和党员群众的多元需求。截至目前，金鸡湖商务区已通过走访、座谈等多种形式收集楼宇企业需求62条，目前解决59条。
　　楼宇经济是金鸡湖商务区的特色产业和重要名片。目前，金鸡湖商务区共有商务楼宇82幢，办公面积超380万平方米，入驻企业数量近8000家，涌现出34座税收超亿元的高端楼宇，楼宇经济呈现产业集聚度高、生态布局完善、引领市场高地的特点。
　　据了解，中海财富中心将进一步围绕“推动自贸区党建工作”“楼宇党建与楼宇经济融合发展”等课题，与街道开展深层次合作，探索党建引领楼宇经济发展新路径。此外，金鸡湖商务区楼长制信息系统也已正式上线，该系统包含问题上报、工单派遣、进程追踪、数据集中、效果评估等多项功能，将通过线上平台与线下服务机制的无缝对接，构建起楼宇服务的“高速公路”。
