　　开栏的话
　　创新是引领发展的第一动力。习近平总书记指出，高新区是科技的聚集地，也是创新的孵化器，关键是看能不能把“高”和“新”两篇文章做实做好。
　　自1988年5月10日国务院批准建设我国第一个国家高新区——北京市新技术产业开发试验区（中关村科技园区前身）至今，国家高新区历经30多年发展实践，经济实力显著增强，创新驱动发展能力全面提升，成为集聚创新资源和开展创新创业活动的主平台，创新驱动发展的主引擎和主力军。
　　从今天起，本版推出“经济聚焦·高新区里见高招”系列报道，带您走进部分高新区，看他们各显高招。
　　
　　“高新区管委会的同志上门时，正碰上我们团队愁得一夜没睡。”
　　“公司账上就剩4万块钱了，‘高新贷’真的是救命钱。”
　　“已经几个月没发工资，要不是‘高新贷’，我们就倒在成功前夜了。”
　　……
　　伟信奥图、天逸瑞狮、加拉泰克……这些苏州高新区里的中小科创企业明星，2019年营收额增长都达一倍以上，发展前景一片光明。然而在此之前，这些企业都经历过差点撑不住的时候。为他们雪中送炭的，就是苏州高新区推出的金融新招——“高新贷”。
　　保障兜底 助力成长
　　“决定命运的一招”
　　伟信奥图智能科技公司，2018年8月成立，主要生产与手机检测相关的智能设备。到今天，创始人刘宁博士已经手攥4000多万元的订单。“可当初差一点就倒在起跑线上了。”刘宁感叹。
　　刘宁在合肥工大从本科一直读到博士，入职过几家国内外知名企业，年薪能拿到150万元。36岁时，看到两个博士同学创业成功，刘宁也决定换个活法，拉了一个技术团队出来创业，领域是国内领先的3D光学检测设备研发和生产。“当时觉得，‘技术男’搞产业不会那么难。”
　　起步挺顺，他获得了苏州高新区国资平台苏高新金控公司300万元种子轮投资。可到了2018年年底，刘宁却发现公司没资金了，成本投入都不够，“我们这样的新公司拿不到客户的定金，只能把产品生产出来后才能销售。”
　　刘宁开始还想，没资金就向银行贷呗。到银行一联系，他才发现，自己既没可抵押的固定资产——厂房是从高新区租的，几台电脑、专用工作台也不值几个钱，销售订单也得不到银行的认可。
　　“有技术、有订单，可就是没钱启动生产，这才明白了什么叫‘一分钱难倒英雄汉’！”刘宁和他的创业团队之前通宵不睡为科研，如今通宵讨论为一字——钱！
　　正一筹莫展，苏州高新区服务团队的人找上门来，“高新区刚推出一个扶持科技型中小微企业的金融产品，叫‘高新贷’，额度最高500万元，伟信奥图符合条件，可以申请贷款。”
　　刘宁说，自己就像快冻僵的人，面前突然摆上一盆暖暖的炭火，“马上就活过来了！”伟信奥图公司的贷款申请交上去，一个月不到，首批250万元贷款就到账了。
　　“高新贷”到款两个月内，伟信奥图公司完成了500万元产品的生产交付。看到企业良好的销售业绩，知名投资机构闻讯而来，现已完成800万元的后续股权融资，伟信奥图公司的估值由3000万元提高到了6000万元。
　　“科技人才创业，最缺的就是资金保障，人生第一次创业，‘高新贷’成了决定命运的一招！”刘宁感慨。
　　灵活调整 消除顾虑
　　“关键的一次输血就是续命”
　　每月的研发投入、员工工资等运营费要100多万元，而苏州加拉泰克动力有限公司的账上只剩下4万多元。
　　节支文章做尽，员工从19人减到11人，之前租来的一栋近4000平方米的厂房退租……前期融资5000万元建成的年产5万套产品的生产线，因是专用线，银行认定不可抵押。
　　公司负责人心里清楚，尽管核心产品“三合一电驱动总成”在新能源汽车动力系统领域具有明显技术优势，市场前景广阔，但产品要进入下游车厂，周期还很长。
　　然而，当“高新贷”实施主体之一的苏高新金控公司的项目团队赶来对接时，加拉泰克公司却对“高新贷”说了“不”。
　　“不是嫌‘高新贷’500万元的额度小，而是对其中有关股份期权的协议条款有顾虑。”因为“高新贷”期权估价，依据的是公司注册资金，加拉泰克公司财务总监陈欣说，“担心会拉低加拉泰克的总估值，顾眼前而毁了长远。”
　　针对企业在股份期权上的疑虑，2019年7月，苏州高新区及时调整，出台“高新贷”2.0版，在股份期权上采取更灵活、更容易被企业接受的形式。加拉泰克这次毫不犹豫提出申请，仅20多天，就获得了500万元满额授信。
　　时值岁末，记者走进加拉泰克的车间，工人们正有条不紊地进行样机生产。如今，公司的核心产品已获得宝马汽车等世界五百强企业的认可和验证，也拿到了吉利、金龙等国内知名车企的订单。陈欣介绍，2019年度，加拉泰克实现销售收入1000万元，2020年已拿到4000万元的生产订单。
　　苏高新金控公司总经理周琼芳说，像加拉泰克这样的初创型科技企业，要经历从研发、测试到生产，再到获得客户验证并实现销售一个很长的周期，“很多这样的企业在初创期会面临急需输血的关键时刻，我们看似只给它输了一次血，但它因此就活下来了。”
　　“对我们来说，‘高新贷’这关键的一次输血就是续命啊！”加拉泰克公司负责人感叹。
　　打破困局 不断升级
　　“政府就要干‘雪中送炭’的事”
　　这个被中小微科技企业视作“救星”的“高新贷”，究竟怎样在贷款问题上打破“困局”、打通企业与银行间的“梗阻”呢？
　　苏州高新区设立1.5亿元的风险资金池，合作银行配套设立30亿元的授信资金池，一旦出现风险全部由政府代偿；银行给企业最高500万元的授信，最多只需承担理论上的利息风险。“企业只要有核心技术、市场前景，都有可能成为‘高新贷’的服务对象，大大降低了这些企业融资的门槛。”因此，“高新贷”推出后，苏州高新区内24家银行全部积极参与。
　　但毕竟出现风险是要由政府全部代偿的，谁能保证每次贷款都不走眼呢？万一风险频发，风险资金池里的活水不就越来越少了吗？
　　“高新贷”为此设计了一个期权保障。贷给企业的500万元，将根据企业估值获得相应股份期权。这样，即使多数贷款沉没，只要有少数企业成长做大，苏州高新区就会凭期权获得几倍、甚至几十倍的增值，行权后再注入风险资金池。“政府就要干‘雪中送炭’的事！”苏州高新区党工委委员、管委会副主任高晓东是“高新贷”的主要推动者，他说，“科技创新型企业是高新区高质量发展的重要抓手，政府就要针对种子期、初创期、成长期科技型企业的痛点，创造性解决他们的资金难题。”
　　这一点已经被“高新贷”启动一年来的实绩所证实。苏高新金控公司的项目组走访了区内260多家科技型中小微企业，涉及医疗器械、生物医药等高新区重点培育的战略性新兴产业，其中立项80家，有40多家获得审批，获批金额近1.3亿元。
　　有企业质疑“股份期权”可能会拉低企业估值，这个问题怎么办？
　　“我们在2019年7月及时调整出台了‘高新贷’2.0版，把估值起点从贷前改为贷后下一次风投给企业估值时。现在，我们快要推出3.0版，将采取更灵活、更容易被企业认可的形式。”周琼芳介绍。
　　正采访，周琼芳忽然致歉，要着急赶往一家企业对接金融需求，“在‘高新贷’扶持下，我们有信心，一些企业很快会在科创板上市。”说着匆匆而去，留给我们一串姑苏女甜甜的笑。
