　　粉墙黛瓦、金属钢索，兼具中国风和工业感的哈金森亚洲创新中心近日在苏州工业园区揭开神秘面纱。
　　哈金森集团主席及首席执行官杰克·梅涅专程飞抵现场，确定了未来的发展目标。“这里创新氛围浓厚、人才资源丰富，相信我们将全球第三家创新中心落户园区会是正确的选择。”
　　从1998年第一条工业橡胶生产线启动运转，到2019年源源不断的创新理念和技术迸发火花，哈金森为园区的高水平开放投下了信任票，也用深化布局为园区的高质量发展注入了新活力。
　　近年来，苏州工业园区积极融入国家战略，抢抓苏州自贸片区建设机遇，迎来了一个又一个投资“回头客”，也练就了迈步未来的强大“内功”。
　　创新资源加速引进来
　　多年前的苏州城东，还是一片农田。如今，农田变成了新城。飞利浦、哈金森、康美包、摩登纳、乔治费歇尔……近来，园区迎来五大外商项目的20亿元投资。
　　与哈金森一样，跨国企业SIG康美包也是园区开放创新、转型升级的“见证者”和“参与者”。经过10多年发展，康美包苏州公司综合实力逐步攀升至国际领先地位，成为集团亚太总部，每年约有120亿包纸盒片材从园区下线发往全球各地。
　　2019年11月18日，康美包投资人民币14亿元在园区再建新厂，占地12万平方米，预计2020年投产。“未来，我们将加大设计和研发力度，不断提升核心竞争力。”康美包集团全球首席执行官罗尔夫表示。
　　2019年是飞利浦医疗（苏州）有限公司走过的第十个年头，公司在园区设立全球第七大服务中心，探索为亚太地区市场提供财务、人事、供应链、客服等专业服务。
　　作为中国改革开放的“试验田”，园区一直是外企持续看好的投资热土。20多年来，园区累计实际利用外资312.7亿美元，进出口额达1万亿美元。仅2019年前三季度，全区新增注册外资就超12亿美元。
　　取舍之间跳出圆舞曲
　　在园区高端制造与国际贸易区内，一家大型外资工业企业正在搬迁，5平方公里的土地上，一场巨变悄然展开。几年前，园区与该企业决定，在工厂原址上联合筹建金光科技园，以高端制造、人工智能等产业为主攻方向，集科研、生产、总部于一体，目标是建成世界一流、国内领先的高科技园区。
　　无独有偶，另一个外资巨头美国礼来制药也在园区迈出了转型的步伐。2019年4月，礼来宣布向江苏亿腾医药公司出售旗下抗生素产品希刻劳和稳可信在中国大陆的所有权，以及位于园区的希刻劳生产线。随即，礼来宣布在园区设立的胰岛素新生产线将在2020年底前正式投产运营。舍弃经营多年的老牌产品，瞄准新兴领域的全新机遇，礼来的选择显示了其深度参与园区创新发展的决心。
　　外向型经济是园区发展重要支撑，对于产业能级如何提升，园区也始终有清醒认识。不符合产业转型升级方向的项目，不符合高质量发展的项目，该拒之门外的还得拒之门外。
　　为了更系统地提升项目层级能级和产出综合效益，园区还编制了重点产业图谱，推动制造业向“制造+研发+营销+服务”转型、制造工厂向企业总部转型、成本中心向价值中心转型。园区鼓励开放与创新融合，产业链与创新链对接，迄今已集聚近500家研发中心及技术中心，经认定的跨国公司地区总部及功能性机构达40家，占全省26%。
　　尽心倾情打好亲商牌
　　连日来多个外资项目相继开业，外商投资人不约而同地在致辞中提到了园区的魅力和优势——专业、贴心的亲商服务。
　　去年7月，《苏州工业园区优化营商环境行动方案》正式发布，包括30条主要任务、122项任务清单的“一揽子”计划，从精简企业办事环节、降低企业运营成本等维度入手，开启了园区向改革“深水区”迈进的新一轮跋涉。伴随着去年9月初苏州自贸片区正式揭牌，园区更是紧锣密鼓地推出了一系列政策红利，《关于进一步促进外商投资的若干意见》发布实施，从放宽外资准入、吸引外商投资、优化外商服务、保护外商合法权益等4个方面进一步增强外资企业在园区投资发展的信心。
　　办事环节再精简。通过人工智能审批系统，外资企业注册地址变更备案的时间由原先的一个工作日，缩短到现在的一至两分钟，实现了全程无人化。
　　运营成本再缩减。开展“关助融”项目等多项制度创新，深入实施工业企业资源集约利用评价、贸易多元化试点等优惠政策，制度红利为园区外资企业降本增效、创新发展带来最强动力。
　　后勤服务再升级。对于人才的关切体现在细节上，畅通高端人才服务绿色通道，提供创新创业、出入境便利等全方位咨询与帮办服务。
　　“以前不少外资企业只是将制造车间落户在园区，但在日益优化的营商环境下，研发、服务等环节也正在逐步转移过来，中国公司在集团总部的地位越来越高。”园区相关部门负责人说。
