　　为期3天的英国非洲投资峰会1月22日在伦敦闭幕。本次峰会旨在加强英国与非洲国家的经济伙伴关系，共有16位非洲国家领导人参会。
　　此次峰会是英国和非洲政商界人士最大规模的一次互动交流。英国首相约翰逊在峰会上将“脱欧”后的英国形容为“崭新的英国”，并呼吁非洲国家的领导人和企业家将英国视为“非洲的首选投资伙伴”。约翰逊表示，英国将对来自非洲大陆的移民更加开放，并承诺对非洲采取更加可持续的贸易和援助方式。
　　根据英国政府披露的数字，此次参会的21个国家占非洲经济总量的80%。在峰会开幕式上，英国和多家非洲公司宣布了超过65亿英镑的交易合同。英国国际开发事务部计划提供3.7亿英镑的投资，用以支持非洲国家绿色能源建设、非洲年轻人的教育和培训以及基础设施建设等。
　　2018年，英非贸易额为360亿英镑，英国在非的投资存量380亿英镑，比上一年增长13.8%。英国广播公司分析称，英国与非洲的贸易重要程度远远不及与欧盟、美国、中国、韩国和澳大利亚等国家的贸易。英国“脱欧”后，在与非洲国家进行贸易谈判时话语权可能被削弱。英国希望借此次峰会巩固乃至深化与非洲的贸易关系，为“后脱欧时代”提供更多机遇和可能性。
　　目前，英国已与11个非洲国家签署了贸易协议，占英国对非洲总贸易额的43%，英国与35个非洲国家立法制定贸易优惠计划。2019年9月，英国与南部非洲关税同盟签署了贸易协议，基本沿袭了欧盟与这些非洲国家之间的贸易优惠政策。
　　英国政府希望利用本国的金融优势加强英非合作。英国国际开发事务部大臣阿洛克·夏尔马日前宣布，将为非洲大陆金融市场提供近4亿英镑的资金支持，用于改善45个非洲国家的金融体系和管理水平，寻找针对非洲的新投资产品，帮助非洲国家开发更多的本币债券等。夏尔马表示，非洲的投资潜力巨大，英国已经是非洲企业的最大金融交易场所，希望投资者抓住非洲发展机遇。
　　（本报伦敦1月22日电）  
