　　当雪花骑在各家各户院子的墙头，将屋檐装饰进统一的白色情调里，冰凌花把窗子玻璃雕成吉祥图案，那个让草原上大人孩子们盼了一冬的春节来临了。
　　“千门万户曈曈日，总把新桃换旧符”，春节是欢乐的节日。你看春节是敲锣打鼓踩着高跷扭着秧歌来的，我和邻居小伙伴拉着手每条街都跟着走，全然感觉不到天寒地冻。事实证明欢乐的气氛是可以驱寒的。春节是从贴着的大红对联、各家各户连绵不断的二踢脚鞭炮声中走来的，满满的喜气洋洋，如果不拿出盛装和笑脸是配合不上基调的。桌上也是炒米奶茶手把肉、酸菜猪肉炖粉条，交相辉映。最美味是排骨汤里下干豆角、海带丝、冻豆腐，堪称最佳菜肴。
　　腊月二十三，本地小年这一天大清早，父亲开始扫房子刷房子，随后用白面和水熬制出糨糊，崭新的蓝花棚纸覆盖在去年以来已经烟熏火燎发黄发黑的棚纸上。棚顶和墙壁焕然一新，我把精心挑选来的年画挂在最适当的位置上，画里要有鱼，意为年年有余，还要有马，最好是八匹马，蒙古族人家认为马象征着好运升腾。把新买的炕单铺上，并把平时草草卷起的被褥叠成方方正正的被垛，上面盖上我喜欢的被单。再把高脚的果盘拿出来，盛上瓜子、糖块、花生，还有我和母亲亲手炸出的果条。
　　年三十，在傍晚天擦黑时，父亲和母亲至为郑重地把买来的蓝布、白布，奶豆腐、红枣、白糖红糖，以及炖肉、炒菜和煮好的饺子，在没有任何人动过筷子之前，都集中放在一个盘子里，蒙古族人家叫作“得格吉”，用来敬给祖上的。再拿上白酒和酒盅，父亲和哥哥就去外面祭祖去了。
　　到了初一，开始东家串西家，家家户户都串门，平时不来往的亲戚，手提两瓶罐头两瓶酒，上置一方比手帕大一点儿的白布，是“哈得嘎”，象征意为吉祥。晚辈进来鞠躬行礼，我父亲就用一长串的吉祥祝词回馈给晚辈，多是长寿富贵吉祥如意类的，晚辈不住点头，接受长辈的祝祷。除了看看扭秧歌外，春节更多时候是商铺都紧闭门扉，只留大红对联和福字在寒风中迎春纳福，可谓风情独特。冷清的街道恰反映出了家家户户在闭门幸福，推杯换盏欢声笑语中盘点一年的生活。
　　春节，是传统文化的缩影，在春节文化的潜移默化中，在春节氛围的其乐融融里，各民族融为一体，成了心心相通的一家人。
