　　1月14日凌晨，菲律宾火山地震研究所发布最新消息称，首都马尼拉附近的塔阿尔火山4级警报依然有效（最高为5级）。这意味着，该火山可能在数小时至数天内进一步发生“危险喷发”。本月12日，塔阿尔火山开始剧烈活动并喷出大量火山灰。熔岩喷泉产生800米高的深灰色蒸汽羽状流，这些羽状流飘向周边地区，造成周边超过3万人被疏散，马尼拉国际机场航班起降一度中断，该国证券市场短暂被迫关闭，当地民众生活受到严重影响。
　　菲律宾国家减灾委员会14日发布的最新消息显示，截至14日凌晨，塔阿尔地区共记录了286次火山地震。分析认为，强烈地震加上火山口区域的裂缝，可能使火山活动对周边的影响进一步加大，大量火山灰可能对该地区造成长期影响。
　　塔阿尔火山喷发具有持续的岩浆活动和水火山活动特征，喷发带来的火山灰具有轻微腐蚀性，这些火山灰覆盖到马尼拉等地的公路和街道，迫使当地政府部门暂停工作，学校关闭。菲律宾卫生部提醒，接触火山灰和气体会对人体健康产生多种负面影响，建议民众留在室内，尽量减少户外活动，一旦有人身体出现不适，务必立即就医。
　　菲律宾总统杜特尔特指示政府部门采取必要措施，将塔阿尔火山周边14公里内的民众疏散到危险地带之外。联合国人道主义事务协调厅估计，居住在这一区域内的总人口接近46万人。
　　菲律宾红十字会主席、参议院议员理查德·戈登14日表示，该组织正处于“全面戒备”状态，以帮助受火山喷发影响的民众。同时，该组织还部署了救护车、快速损伤和需求评估小组及福利服务台，并为被疏散民众准备了口罩、热食和相关设备等。
　　由于主要航线附近存在火山灰云、机场跑道被火山灰覆盖，马尼拉国际机场12日暂停运营。13日，经过大量清理工作后，马尼拉国际机场方面宣布恢复部分航班运营，此次暂停运营至少影响500多个航班。
　　菲律宾位于环太平洋火山地震带。此次喷发的塔阿尔火山是菲律宾第二活跃的火山，距离马尼拉约60公里，最近的一次喷发是在1977年。
　　（本报雅加达1月14日电）
