　　1月6日，菲律宾总统杜特尔特签署2020年国家预算法案。菲律宾预算与管理部称，菲律宾2020年国家预算达到4.1万亿比索（1美元约合50.84比索）。这是菲律宾迄今为止制定的最高预算，比2019年增加12%。
　　菲律宾今年的国家预算将主要用于改善民生项目。根据计划，预算中的36%将投放于教育、医疗、住房和社会福利项目，29%用在基础设施建设、农业等领域。杜特尔特表示，预算中的11%将用于偿还债务，其最终目标是到2022年将政府公共债务水平降至GDP的39%。
　　据报道，为支持“大建特建”规划，在此次签署的预算法案中，菲律宾在基础设施建设领域的公共支出将突破1万亿比索。菲律宾政府于2017年宣布正式推出“大建特建”规划，称将在6年内投资8.4万亿比索在全国范围内进行大规模基础设施建设，以创造更多就业岗位，刺激经济增长，改善民生。
　　受世界经济增速放缓和全球贸易摩擦加剧等因素影响，菲律宾去年的出口贸易出现下滑，菲律宾政府近期将2019年的经济增长率下调至6%—6.5%区间。在当前较为复杂的经济形势下，菲律宾政府提高国家预算意在通过增加公共支出，扩大投资，推动产业结构调整，有望为该国经济发展注入动力。
　　菲律宾预算与管理部指出，2020年国家预算注重改善民生，这将推动实现更具包容性的经济增长。专家指出，预算中用于民生改善的巨额拨款有助于创造更多的就业机会，让民众更好获得医疗、教育等公共服务。菲律宾经济有望在2020年实现6.5%—7.5%的增长目标。
　　（本报雅加达1月7日电）  
