　　“你比我想象的小好多呀！”“眼睛好黑呀，胡须还一动一动的！”开学不久后的一天，北京明天幼稚集团第七幼儿园沙沟园中二班迎来3位特殊的“小客人”——可爱的小仓鼠。
　　小仓鼠“乔迁新居”，垫料用什么好呢？“应该用木屑，因为原来装小仓鼠的盒子里，就有木屑。”“用棉花，棉花最保暖！”“我选‘不织布’，‘不织布’最漂亮。”小朋友们七嘴八舌。
　　最终，大家达成一致——让小仓鼠自己“表决”。3层的小房子里，铺着3种材料，小朋友们拿着笔和纸，观察、画图、记录。大家新奇地发现，小仓鼠们在新家里参观了几圈，有两只选择在木屑那层，一只选择在棉花那层。原来是这样！孩子们有了答案。
　　“把最好的教育奉献给孩子，这是北京明天幼稚集团一直秉持的。集团旗下有19所园所，我们致力于‘一园一品一特色，园园有特色、人人有发展’，但万变不离其宗，最终目的都是实现学前教育的真、善、美。以幼儿快乐发展作为出发点和落脚点，打造教育高地、文化高地、幸福高地。”北京市特级校长、明天幼稚集团总院长雷海环说。
　　不同于其他幼儿园以科技、诗歌等为特色，沙沟园，正是以“生态”为特色。“我们以明天幼稚集团文化为核心，研发了一系列‘体验式生态主题活动课程’，目的是让幼儿和教师在一日活动中树立平等、共生的生态观，让孩子们快乐幸福成长，放飞绿色梦想。”明天幼稚集团第七幼儿园沙沟园执行园长支秀平介绍。
　　1月9日，记者来到沙沟园，仿佛走进了一个“大森林”。幼儿园坐落在繁华市区，里面却喂着羊，养着鸡，种着一片山楂林。那一块块覆盖着白雪的菜地，前不久，收获了大白菜和南瓜；暖棚里高高的无水栽培立架上，生长着各色蔬菜；每个班级都养着自己的“专属”小动物，有蜗牛、乌龟、螳螂、仓鼠、小白兔、六角龙鱼……
　　最令人新奇的，是每个班都把小生物做成了大课题，展开一系列学习探究，让孩子们在这个过程中“求真、立美、至善”。
　　记者走进中二班教室，迎面是“螳螂快长大”专区。“这是我画的螳螂，它的大刀也是腿，叫前足，可以捕捉食物！”小朋友卢铭萱介绍。专区正中央是一个玻璃饲养缸，里面有一只正在蜕皮的螳螂。“它刚来时可小了！每蜕一次皮，都会长大一点。”小朋友指着一个陈列柜说，里面装着螳螂所有蜕下的皮，还标注着每次蜕皮的时间。“螳螂有几条腿？”“螳螂变色了，能变回绿色吗？”……研究这些课题，小朋友们不仅拍了照片，还画图记录。
　　“今天我值日，先给螳螂喂食，再做清理、喷水，最后画画记在《照顾螳螂记录本》上。”小朋友张潇予说。为了拓展孩子们的视野，老师还布置了一个图书角，有绘本《孤独的螳螂王者》《螳螂小弟》《162只螳螂》……
　　这样的研究，每个班都有。“科学探究活动来不得半点虚假，需要教师耐心观察幼儿、耐心等待事物变化，这就要求教师要勤奋、耐心，怀着对生命的敬畏感，不错过任何帮助孩子成长的机会。”支秀平说。所以“课题”从哪里来？就在身边，在孩子们冒出“小问号”的地方。
　　课间吃核桃仁，有小朋友好奇，核桃仁从哪里来呢？老师马上发动大家把猜想画出来，答案五花八门，有挂在树上的、有长在土里的……随后，老师用图片向小朋友们讲解了核桃的花、叶子和果实；有个班养蜗牛，蜗牛有没有“脚印”呢？能不能给蜗牛洗澡呢？蜗牛的“房子”，用什么垫料呢？老师建议小朋友们动手试一试，为了弄清楚材料的保湿性，孩子们找来了树叶、海绵、保湿土3种材料，每小时观察一次，还列图表做记录。
　　春生、夏长、秋收、冬藏，除了墙上的二十四节气展板，沙沟园还有更生动有趣的呈现。
　　“咦？这就是山楂树啊？”“树皮像鱼鳞一样”……幼儿园的山楂林中，孩子们叽叽喳喳，左摸摸、右看看。春天，他们每天都拿着放大镜，观察嫩芽的生长、花骨朵的变化，然后用画笔记录下来；夏天，他们惊喜地发现，一颗颗小绿山楂闪着油亮的光；秋天，红红的山楂挂满枝头，他们讨论了“爬树法”“登梯法”“手摘法”，收获了满筐的果实；冬天，他们把山楂切成片、做成果酱，跟大家一起分享。“孩子们陪伴山楂树走过了春夏秋冬，感受了自然的神奇力量，也懂得了关爱与责任，学会了合作和分享。”教师庞志琪说。
　　不知不觉中，孩子们发生了变化。支秀平介绍，测试研究发现，参加系列课程后，幼儿的观察、比较、探究、合作、语言等能力出现大幅提高，知识经验储备增多了，专注力增强了，初步具备了科学素养。“儿童都是天然的科学家，有着强烈的好奇心和敏锐的观察能力。小小的种子，只要有阳光和水，就能破土而出，我们的责任，就是提供肥沃的‘土壤’，让一个个小科学家‘冒出来’。”支秀平说。
