　　截至2019年年底，不停电作业次数突破2000次大关，用户办电环节和时长压缩近1/3，为2000余家企业节省电费1.9亿元；2019年8月获得第十八届“全国质量奖组织奖”……刚刚过去的2019年，国网浙江杭州市萧山区供电有限公司连续“晒”出亮眼成绩单！
　　一家县级企业如何拿到国家级荣誉？萧山电力的服务质量优在哪里？
　　最近，萧山电力钱江供电所管理人员汪洲飞忙着对照专项提升工作任务清单，反复细化落实所里各项任务，为重大保电工作制作任务清单本是萧山电力的管理传统。此次获奖后，为每个场馆、每条线路甚至主要用电设备定制“个性方案”等亮点做法，得到进一步推广。
　　全国质量奖由中国质量协会负责评审，授予实践卓越绩效模式并在经济、社会效益等方面取得显著成绩的组织。作为全球范围内的“网红”管理模式，卓越绩效模式的标准要求远高于其他管理体系，促使企业通过创新为用户创造价值，以形成良性的发展模式。
　　对不少企业来说，实施现代化的卓越绩效模式意味着要“脱胎换骨”。萧山电力执行董事、党委书记金仁云告诉记者：“相比其他行业，电力公司的管理涉及更多技术性专业因素，需要一种能打通部门专业壁垒的管理模式。为此，公司无论是在突发事件保电抢修，还是在日常运营维护和承接上级战略中，坚持边应用边总结，力求卓越绩效模式落地精准化、特色化。”
　　卓越绩效模式逐渐在萧山电力落地生根，基层活力被进一步释放。“公司实施‘公司本部—生产单位—班组’三级落地推广机制，系统策划、分步导入，打通模式落地‘最后一公里’。”萧山电力总经理、党委副书记宋惠忠认为，公司在顾客与市场、人力资源、过程管理和经营结果等方面不断取得突破，模式渗透越成熟，员工行为越规范，责任分工越明确，企业效益就越高。
　　不久前，萧山区钱江世纪城某小区住户王先生接到消息，好几户邻居家中突然停电，正担忧时他收到一条电力故障抢修短信，随即又收到邻居发来的电力人员抢修照片，电力故障很快被解决。他忍不住点赞：主动抢修带来满满安全感！
　　原来，萧山电力早已完成对钱江世纪城区域2.5万户客户新型低压智能电表的智能化改造和指挥系统的智慧型升级，将低压故障精确定位时间由40分钟缩短至3分钟，实现低压故障1分钟内主动上报、故障抢修时间缩短60%以上。
　　科技助力，是深化和创新落实卓越绩效模式的重要一环。“萧山电力正在融合各项互联网技术，尝试构建服务平台中枢，推动电力服务精细管理，让居民收获更多安全感。不仅如此，公司开办的企业大学‘潮学院’已推出人才系统培训模式，学员将在泛在电力物联网、综合能源服务等业务上发挥重要作用。”金仁云介绍。
　　为避免电动汽车同时充电带来的巨大负荷，萧山电力提前分析用户的充电习惯和用电需求，对相关居民小区、商业建筑的充电桩进行物联网改造，目前已累计建设运营充电站19座、充电桩294个，将充电服务半径缩小到4公里内。电动汽车车主陈先生表示，“这样环保又方便，让我提前感受到了智能化用电带来的未来生活。”
　　萧山电力一流的供电保障能力不只体现在日常，国际级重要会议和赛事的现场也都有萧山电力的身影。以第十四届世界游泳锦标赛场馆为例，一旦该区域发生故障，电网“自愈”设计会被触发，用户能在30秒内恢复供电；同时，新一代智能巡检机器人代替人工自动采集和出具“检测报告”，以便运维人员及时消除隐患。随着2022年杭州亚运会临近，作为主要保供电单位的萧山电力正有针对性地细化智慧电网建设。
　　卓越绩效模式不仅要在这里落地生根，更要开花结果，创造更多服务可能。
