　　本报沈阳1月19日电  （记者王金海、刘洪超）一个农业乡镇，咋冒出个高新技术企业？提起这事，刘斌来了精神，腰杆挺得笔直，娓娓道来。
　　这里是辽宁省喀喇沁左翼蒙古族自治县，刘斌是尤杖子乡党委书记。因为地处偏远、交通不便、基础设施不完善，好不容易拉个企业来考察，结果“开车走到半路就被颠得掉头就走”。也有愿意来投资的企业，但不是污染重就是能耗高。
　　2018年，听说北京通美晶体技术有限公司筹划易地搬迁，刘斌动起了心思。这家企业是高新技术企业，当时上门谈合作的地方有40多个。有人说：“不管咋的，也轮不到尤杖子乡！”
　　刘斌可不这么看，尤杖子乡早已不同往日，“手里握着三张牌哩”。
　　第一张牌，是“飞地园区”。“飞地经济”，打破行政区划界限，以位于各市、县、区的省级以上各类开发区为主要载体，在园区划分部分区域，通过创新规划、建设、管理和税收分成等机制，建设“飞地经济”产业园。尤杖子乡由此在县开发区有了自己的“飞地园区”。第二张牌，是营商环境。当地政府对高新技术项目实行零审批，为企业配备项目管家，提供全程“保姆式”服务，将企业开办时间压缩至两个工作日。第三张牌，是政策支持。从设立产业发展专项资金，到在全省范围内统筹年度计划指标保障项目用地，辽宁拿出“真金白银”全力推进“飞地经济”发展。
　　尤杖子乡打动了通美晶体。不仅如此，由通美晶体主导引入的6个项目，总投资额达11.6亿元，让县里长出个高科技半导体产业园。
　　尤杖子乡的财政状况越来越好。辽宁省明确规定，乡镇向园区引进项目，建设期间及投产后10年内形成的税收全部返还给引资乡镇，10年后乡镇与项目所在园区按5∶5比例分配。
　　“‘飞地经济’创新区域合作模式，让各种市场要素自由流动，激活县域经济、乡村振兴、区域均衡发展新动能。”辽宁省发展改革委地区经济处处长李勇介绍，自2018年启动“飞地经济”到目前，辽宁14个市已落户“飞地经济”项目1000多个，签约总投资约1900亿元。
　　国务院办公厅发出通报，对国务院第六次大督查发现的32项典型经验做法给予表扬，辽宁省积极发展“飞地经济”打造发展新引擎位列其中。在盘锦，新能源电池及石墨薄膜生产等项目在“飞地园区”落地生根；在铁岭，高端装备智能制造和汽车零部件生产加工为主导的“飞地园区”不断集聚……“飞地经济”在辽宁各地形成蓬勃发展之势。
