　　葡萄酒越来越多地上了百姓餐桌，为更好地品鉴美酒，怀来中法庄园葡萄酒有限公司酿酒师赵德升给出建议。
　　葡萄酒与菜如何搭配？
　　葡萄酒可与不同的菜品搭配。一般来说，清淡的菜肴搭配白葡萄酒更佳，口感较重的菜品则搭配红葡萄酒更美。这其中并没有严格的界限。
　　不同葡萄酒的饮用温度不同。白葡萄酒通常在8—16摄氏度，红葡萄酒在12—20摄氏度，超出这个范围会影响到葡萄酒的香气和口感。
　　醒酒是必需的吗？
　　醒酒主要是为了去除陈年葡萄酒酒石、色素等沉淀，并让葡萄酒“呼吸”，接触氧气，香气可更好地释放，酒体更加圆润。这主要是针对陈酿能力较强、酒体较重的红葡萄酒，其他葡萄酒则无需醒酒。
　　如何选购葡萄酒？
　　对于入门级别的葡萄酒，建议消费者选择较新年份的产品，因为这些酒款通常不适宜陈酿，新鲜时候喝是最好的。如果预算充足，就可以选择一些知名产区的知名品牌。
　　一般地，一瓶优质葡萄酒需要具备以下几个特点：香气要丰富，口感要平衡。然而每个人对好喝的定义都不一样，即使是权威的酒评家，对满分酒的定义也各执一词。所以建议大家多尝试，找到自己喜欢的风味和类型。
　　如果没有专业酒柜等存储条件，建议大家买葡萄酒后尽快享用，不要长时间存放，尤其是夏季室内高温对葡萄酒品质是有很大影响的。
　　美酒虽好，但还是酒精饮品，要适量饮酒，量力而行。
