　　本报北京1月13日电  （记者寇江泽、孙秀艳）记者从13日闭幕的2020年全国生态环境保护工作会议上获悉：2019年污染防治攻坚战取得关键进展，全国主要污染物排放量持续减少，未达标城市细颗粒物（PM2.5）浓度继续下降，生态环境质量总体改善。
　　蓝天保卫战是污染防治攻坚战的重中之重。保障大气环境质量方面，持续实施重点区域秋冬季攻坚行动，继续推进北方地区冬季清洁取暖，开展煤电机组、钢铁企业超低排放改造，推进工业炉窑、重点行业挥发性有机物治理。大力推进“公转铁”，严厉打击非法黑加油站点和劣质油品。强化重污染天气应对。蓝天保卫战重点区域强化监督定点帮扶，交办涉气问题6.5万个。
　　碧水保卫战方面，基本完成899个县级水源地3626个问题环境整治任务。全国地级及以上城市2899个黑臭水体消除2513个。全面完成长江流域入河、环渤海入海排污口排查。推进长江“三磷”专项排查整治。完成2.5万个建制村农村环境综合整治。
　　扎实推进净土保卫战方面，完成农用地土壤污染状况详查，坚定不移禁止洋垃圾入境，全国固体废物实际进口量同比减少40.4%，启动“无废城市”建设试点。“清废行动2019”发现的1254个问题中，1163个完成整改。
　　记者同时获悉：对上海等6个省份和2家中央企业开展的第二轮第一批中央生态环保例行督察，受理转办群众举报问题1.89万件，已办结或基本办结1.6万件；全国实施行政处罚案件16.29万件，罚款金额119.18亿元；中央财政安排532亿元环保专项资金，支持各地加强污染治理和农村环境综合整治；第二次全国污染源普查基本完成。
　　2020年是全面建成小康社会和“十三五”规划的收官之年，是打好污染防治攻坚战的决胜之年。生态环境部部长李干杰表示，2020年要确保实现污染防治攻坚战阶段性目标，坚持方向不变、力度不减，打好打胜污染防治攻坚战。
