　　据新华社电  （记者陈凯姿）蔡笃强，生于1950年，海南省琼海人，1991年进入海口市公安局新华分局（现龙华分局）任副局长兼刑警大队大队长，二级警督。
　　1995年2月25日下午，有情报称，一个被监控多时的犯罪团伙在长沙坡活动，蔡笃强便带领侦查员们开展抓捕工作。长沙坡4号在一个深巷里，地形异常复杂。民警赶到时，该犯罪团伙主要疑犯洪振全正在一个公用电话亭内打电话，两名便衣侦查员跟了过去。此时，洪振全感到不妙，想夺路脱逃，侦查员邢孔豪、王光生、孙其标上前将其围住。洪振全拒捕，蔡笃强见状快步冲了上去。丧心病狂的洪振全猛地掏出藏在上衣兜里的手枪。为了保护战友和周围群众的安全，蔡笃强扑了过去。洪振全疯狂地射击，蔡笃强先后被击中胸部和下腹。中枪后，他仍猛地夺下歹徒还想继续射击的手枪，与战友一起将其擒获。之后，蔡笃强被送往医院抢救，但终因流血过多牺牲，时年45岁。
　　1995年7月14日，蔡笃强被公安部追授全国公安系统二级英雄模范称号，同年12月，海南省人民政府追认其为革命烈士。
　　2003年，海口市公安局的联欢会上，同在公安系统的妻子沈菊英着警察制服，以遗孀的身份表演了一段独舞，以纪念亡夫蔡笃强。
　　2017年，龙华分局100多名干警赴琼海市为烈士老蔡扫墓，重温入警誓词。参加当年祭扫活动的年轻民警董鹏说，老蔡一直激励着自己不忘从警初心。
