　　核心阅读
　　将蔬果残余制成沙拉酱、用生活垃圾发酵生产沼气、把旧衣物改造成购物袋……近年来，日本一些企业和学校想出了极富创意的方法，对废弃物品进行二次利用，努力减少浪费，推动实现可持续发展。
　　
　　物尽其用，蔬果残余被加工成新的菜肴
　　西兰花梗、胡萝卜头、卷心菜芯、荷兰芹茎……人们在做饭时常常丢弃的这些蔬果残余，被日本一些企业精心加工成新的菜肴，得到当地民众的广泛认可。
　　“一些蔬菜的皮、芯等部分被扔掉非常可惜。如果加工得当，也可以是难得的食材。”长期从事餐饮业的广野美代子认为，农民辛苦种植出来的蔬果应该被更充分地利用。广野美代子在日本富士市开了一家餐厅。她尝试将这些蔬果残余制成沙拉酱，不仅供自己的餐厅使用，还对外销售。南瓜瓤、白萝卜根部、菜花叶……用这些蔬果残余加工成的蔬菜汤口味鲜美，深受顾客的喜爱。
　　广野美代子的餐厅每天限量供应25份套餐。每份套餐包含10到12种蔬菜，定价约为1200日元（约合77元人民币）。这家餐厅在当地小有名气，颇受顾客欢迎。“希望更多人能充分利用好蔬菜、水果、粮食等食材，让它们物尽其用，为保护生态环境、实现可持续发展作贡献。”广野美代子对本报记者说。
　　在爱知县半田市，一家名为“味滋康”的调味料企业，也在尝试将蔬果的所有部分进行充分加工，制成美味的食品。这家企业有200多年历史了。味滋康公司研究发现，玉米芯、甜菜皮等食物废弃部分的某些营养成分含量，反而比食物果实更高。例如，每100克玉米芯的食物纤维量达15.3克，是玉米粒的大约3倍。毛豆荚的食物纤维量也是毛豆的约2倍。2019年3月，味滋康公司推出一个名为“ZENB”（日语“全部”的发音）的品牌，开发出一系列可被全部吃掉的食品。公司将玉米、胡萝卜、豌豆、南瓜等食物连皮带肉地进行研磨加工，再添加油盐等成分，推出了蔬菜酱、食物棒等食品。目前，在50多名科研人员的共同努力下，味滋康公司已开发出了以甜菜、玉米、彩椒、南瓜、枝豆、豌豆、胡萝卜等7种食材为原料的蔬菜酱和食物棒。
　　“我们希望开发出更多种全蔬菜产品，为解决人类今后可能面临的食物短缺问题贡献力量。”味滋康公司新事业开发负责人塚田恭明对本报记者说。据了解，爱知县碧南市的丸繁制果公司还用土豆淀粉生产出“可食用托盘”“可食用筷子”等环保餐具，推出后大受欢迎。
　　变废为宝，生活垃圾可转化为新的资源
　　1997年，日本政府发起了“环保城事业”项目，呼吁各地政府因地制宜建立工业园区，对产业废弃物进行回收再利用。2002年，富山市建起了环保城，富山绿色食物循环株式会社就是其中一家环保企业。该企业专门回收超市、酒店、食品厂的垃圾以及家庭里的生活垃圾，在对垃圾进行分类处理后，将剩余食物残渣进行发酵，生成的沼气直接用作燃料或用于发电。发酵残液与枯枝、树叶和杂草等混合后，作为堆肥提供给农户。
　　在这家企业的垃圾分类车间，一名工人正操作挖掘机，将生活垃圾从一个容器转移到另一个容器。另一侧，一台机器正在对生活垃圾进行分拣处理。富山绿色食物循环株式会社总经理四津佳伸介绍道，尽管燃烧生活垃圾也会产生热量，但是发酵需要的能源更少，更加环保。
　　“垃圾是放错地方的资源。要让垃圾变废为宝，需要大家一起努力。”四津佳伸说。目前，这家只有12名员工的企业每年可以处理1000吨生活垃圾，生成152万立方米的沼气，产生了可观的经济效益和社会效益。
　　位于爱知县名古屋市的丰岛公司是日本一家知名纺织品商社。最近，他们用废弃蔬果提取的染料来给衣物染色，在日本引起不小轰动。据介绍，丰岛公司共利用约50种废弃蔬果，甚至把咖啡店废弃的咖啡渣、樱花花瓣等作为原料，共提取出约500种不同的染料。
　　在丰岛公司的展览室内，摆放着领结、领带、T恤衫等各类衣物。它们颜色鲜亮，质感舒适，都是用从蔬菜中提取的染料进行染色的。据介绍，每种蔬菜中都可以提取出丰富的颜色，仅紫甘蓝一种蔬菜就可以提取10种颜色，西红柿可以提取6种颜色。一件T恤衫只需要10克废弃蔬菜提取的染料就可以染成。这些环保商品成本较高、售价偏贵，但很受消费者欢迎。
　　“去年，很多地方遭受台风灾害，不少农民种的蔬菜不能再用于销售，却可以用于提取染料。”丰岛公司八部五课课长中村哲也对本报记者说，随着人们环保意识的提高，将会有更多类似蔬菜染料衣物的产品出现。
　　群策群力，推动可持续发展需要人人参与
　　近年来，可持续发展理念在日本日益普及。日本政府近日决定，从2020年7月起，日本所有零售店不再提供免费塑料购物袋。
　　栃木县宇都宫市政府与多个市民团体联合制作日历，在日历的每一页上介绍当地市民节约用电、循环利用废弃能源、减少食品浪费等小窍门，呼吁大家共同节约资源。东京市练马区的一些农户最近开始尝试在销售蔬菜时不使用任何塑料包装。
　　学校在宣传可持续发展理念方面也发挥着重要作用。以富山国际大学附属高等学校为例，2017年，该校学生成立了一个“北陆富山蓝色地球项目”，通过演出戏剧、举办智力竞赛等活动，呼吁人们减少使用塑料购物袋。学生们还把旧衣物改造成环保购物袋，发给家人和朋友使用。
　　爱知工业大学经营学部教授小林富雄表示，日本社会各界出现很多环保新动向。这一方面是因为人们对可持续发展更加关注，环保意识进一步增强，另一方面是因为日本作为资源贫乏的国家，会更加重视发展“不浪费的加工技术”。日本未来在促进可持续发展方面将出现更多尝试。
　　“推动可持续发展，不仅是政府和企业的责任，还需要人人都来参与、全社会群策群力。”富山国际大学附属高等学校校长仓田延邦说。
　　（本报东京电）

