　　面对雪山，唱一首藏族民歌，16岁的中国选手索朗曲珍脸上挂着腼腆的笑容。不过穿上雪板、走上赛道，她却一改往日模样，爆发出惊人能量。
　　当地时间1月10日，在瑞士洛桑进行的第三届冬青奥会滑雪登山女子个人越野赛中，索朗曲珍在出发落后的情况下经过奋力追赶，最终排名第四冲过终点，为中国队在冬青奥会开赛首日创造了佳绩。她滑出了1小时2分8秒99的成绩，比获得第三的法国选手慢了不到2分钟。
　　这是滑雪登山首次出现在冬青奥会，也让索朗曲珍有了第一次参加奥运级别赛事的机会。比赛中，她表现出了足够的韧性和潜力。一次次的追赶与超越，让初登冬青奥赛场的藏族姑娘逐渐有了信心。
　　索朗曲珍出生于中国西藏，此前，她曾经练过两年田径，还练过篮球，2017年，改练滑雪登山后，她一下子找到了感觉。
　　两年多的时间，索朗曲珍进步飞快。通过跨项选材，她进入西藏滑雪登山队，而后又入选越野滑雪国家集训队。2019年，在滑雪登山世界杯中国松花湖站和青海·岗什卡高海拔世界滑雪登山大师赛两项世界级比赛中，索朗曲珍均有金牌入账。
　　身体素质好、训练刻苦是索朗曲珍的特点。跟随队伍，她告别了原本简单的生活，走上了追逐梦想的道路。在各地辗转训练和参赛时，她总是喜欢把来自家乡的小物件带在身边，想家的时候就拿出来看一看。这次到洛桑，她在行李箱里装进了一条洁白的哈达，希望这来自家乡的“祝福”可以伴着自己从冬青奥会起步，走向更广阔的天地。
