　　经过电磨机切割、定型、打磨、雕刻，接着防腐、嫁接、上盆，严密细致的工序走完，一棵朴素的木桩成了一尊造型别致、端庄典雅的古桩蜡梅盆景，变戏法似的。
　　年近六旬的于发科（见图，霍亚平摄）是河南省鄢陵县新科园林苗圃的经理，也是河南省非物质文化遗产古桩蜡梅盆景制作技艺传承人。此时，他站在盆景前，头发、眉毛、身上落满锯末，看着作品，十分得意。
　　鄢陵是“南花北移、北花南迁”的天然驯化基地，是全国闻名的“中国花木之乡”和“中国蜡梅文化之乡”。鄢陵蜡梅以“蜡质厚、香味浓、花期长、颜色艳”著称。当地古桩蜡梅制作技艺兴起于唐宋，经历1000多年的传承发展。2009年，鄢陵古桩蜡梅制作技艺被河南省政府列为非物质文化遗产。2013年，经原国家质检总局审批，鄢陵蜡梅成为国家地理标志保护产品。
　　古桩蜡梅制作技艺主要分为育桩、嫁接、修剪、上盆4个步骤。其中，选桩、育桩最难。古桩必须是同科同属、有一定亲本关系和亲和力的桩体，蜡梅嫁接上去才能生长。选择好桩体后，需要留几根壮枝，剪去其余枝条，将桩体移入盆中。以后要逐年换盆，渐渐剔土提根，最终使蜡梅形成苍劲古雅的株形。
　　“蜡梅是单科单属植物，植物界没有近亲，只能在古桩上嫁接。”于发科说。他有400多亩苗圃，其中主打蜡梅的花圃有100多亩；有3000多盆盆景，约2000盆是古桩蜡梅。以前，古桩都是在野外挖得，现在则大多由自己培育。
　　选桩之后是嫁接，多为切接，3月到4月是最佳时间。宜选用狗牙蜡梅做砧木，并选二年生蜡梅粗壮的枝条取中段做接穗。在蜡梅叶芽膨大到麦粒大小时切接。在花谢后、发叶前进行修剪，促使蜡梅萌发短壮花枝、多开花，保证株形匀称优美。上盆则以蜡梅休眠期为宜，要选用深一点儿的花盆，使用疏松肥沃、排水良好的沙壤土。
　　古桩蜡梅盆景好在哪？于发科介绍说，古桩蜡梅制作要符合盆景制作艺术，也要体现蜡梅植株的独特性，根据古桩的特点来定型。
　　“蜡梅以曲为美。制盆景，要按照整体审美给它修剪病枝枯枝，去掉平行、交叉枝，再用铝丝拿弯儿，使植株疏密有致，过渡自然。花开像一层层云朵，才算好盆景。蜡梅根系软、枝条硬，做枝条造型需分外小心，才不至于将其折断。”于发科一边说，一边用手掐掉蜡梅部分新发的枝头，“古桩蜡梅盆景制作是个内涵活儿，得平心静气，花时间感悟，才能有所成。”
　　蜡梅盆景好看，普通人能养好吗？
　　“当然能。”于发科说，蜡梅属于耐旱植物，有“淹不死的柑橘，旱不死的蜡梅”之说。他还总结了蜡梅种植的顺口溜：“耐寒耐旱喜阳光，畏湿忌涝喜半墒。盆中土扔地上散，抓起来不成泥，就是半墒。”
　　作为非遗代表性传承人，于发科一直重视古桩蜡梅盆景制作技艺的发扬光大。他接收学徒30多人，其中10多名徒弟在制作技艺方面“混出了名堂”。
　　“徒弟李高峰，现在有好几个园子，仅蜡梅就有六七十亩，每年收入六七十万元。”于发科说，“手艺有了传人，传统技艺得到传承，想想就高兴。”
