　　通过财税政策的杠杆作用做强“第三支柱”，既需要居民调整心态，积极有为，也需要细化相关政策，引导鼓励。政府、机构、居民协同出力，才能更好地撑起养老保障网
　　
　　春节将至，许多人千里奔波回故乡，陪父母过个年。在人口老龄化和流动加速的背景下，“如何养老”成为许多家庭的重要议题。
　　实现老有所养，一方面需要建设高质量的服务和产品供给体系，另一方面，必须增加养老金储备，让老年人有能力满足衣食住行、医疗等基本需求，以及丰富多彩的改善性需求。
　　改革开放以来，我国居民的基本养老金水平大幅提高，职工养老金十五“连涨”，累计涨幅可观，在国际上亦不多见。城乡居民基本养老实现并轨，进一步彰显制度公平。但一直以来，我国养老体系结构失衡的问题比较突出。国际上，用退休时的养老金领取水平与退休前工资收入水平之间的比率，即养老金替代率，来衡量退休前后生活保障水平的差异。参考国际经验，养老金替代率达到70％以上，才能保证人们退休前后生活水平基本相当。而目前我国养老体系“第一支柱”——基本养老保险的替代率目标是59.2％，“第二支柱”——企业补充养老保险以及“第三支柱”——商业养老保险的替代率均不足1％。建立安全稳健的国家养老储备资金，“第三支柱”替代率水平应该保持在15％至20％。通过财税政策的杠杆作用做强“第三支柱”，鼓励居民提高商业养老金储备，是比较积极有效的做法。
　　做大做强商业养老险，不仅直接增加居民养老金来源，由于其设计灵活，未来还有望和长期护理、医疗康养等商业服务对接，从供需两端发力，为老年人享受更周到的养老照料提供更多资金来源。
　　2018年我国启动税延商业养老险试点，用延迟缴纳个人所得税的政策鼓励居民购买商业养老保险，被视为正式为“第三支柱”奠基。但试点一年多来，参保人数并不多。2016年，我国还启动了针对老年人养老需求的“住房反按揭”试点，但保险公司也大多处于观望状态。
　　如何尽快做强“第三支柱”，更好地撑起养老保障网？
　　首先，居民应调整心态，积极有为。财政兜底的基本养老保险旨在“保基本”，具有普惠性质。国家现在倡导个人投保商业养老保险，不是对老百姓“撒手不管”了，而是在努力织密、织牢“兜底”保障网的同时，鼓励居民个人根据自身能力主动增强保障。这是国际上发达国家的普遍做法，也是在打造养老保障“升级版”。居民应积极运用市场手段增强自身保障，合理规划、早做筹谋，妥善安排养老财富储备。
　　其次，相关政策还应完善细化，增加可执行性。有关税延养老保险试点扩展、财政鼓励个人建立养老财富储备的政策相继出台，下一步还应通过财税手段让这些政策尽快落地，进一步释放商业保险发展空间。比如，加大税收优惠力度，增加个人税收递延型商业养老保险的缴费比例；对中低收入群体进行直接补贴；对投保税延养老险的群体，在保险投资环节免税，而在领取环节合并其他收入缴税等。
　　此外，要鼓励银行、保险、基金等不同金融机构发挥各自专业优势，共同参与“第三支柱”的建设。引导银行理财和信托业稳妥转型，优化金融产品和机构体系，吸引更多居民投资养老保障类产品和基金，为实体经济“输血”，做大居民财富蛋糕。
　　“第三支柱”的建设涉及保险、银行、证券、基金等多个行业，需要不断完善跨行业的信息整合和资源共享，监管部门也要增强政策协同，强化动态监管，减少因市场波动造成养老资金价值波动，让居民养老的“钱袋子”安全、稳健运行。
