　　西藏安多县交警大队民警米玛次仁的除夕夜忙得很。
　　春晚跨年的钟声刚敲响，他的电话铃声就“叮叮叮”地响了起来。
　　拿起电话，那一头是急促的求救声：“我们的车在唐古拉山道上翻了，我们出不来，快来救我们！”米玛次仁问清地址，撂下电话，抓起衣服，叫上同事，冲上警车，向事故地飞驰而去。
　　路不到一半，他又接到电话。“我们从车里出来了，身体无碍，但是车子翻到了雪地里。”原来是几个路人帮他们打开了车门，两人从车里爬了出来。
　　米玛次仁踩了一脚油门。夜半寒冷，路面冰封，事故地点在唐古拉山口附近，海拔近5000米，零下30多摄氏度，报警人多等一刻就多一分危险。
　　到了现场，他急忙把两位报警人接上了车。勘查现场、询问情况、给出处理意见，然后就把两位报警人送回县城，安顿好他们。等他到家，已是早上六七点了。
　　安多交警大队守护着安多县内的国道109线，是进出西藏最重要的交通要道之一，其中唐古拉段海拔5200米以上。109国道高寒高纬，山高路险冰雪滑，是交警大队需要着重保障的路段。
　　“风雪路段，疏导交通是我们的重要工作。” 米玛次仁的同事顿珠说。在唐古拉山的山顶，交警大队长期租用一间房子。当他们在山上遇到长期抢险任务，这间小房子就是他们的落脚点。因为唐古拉山特殊的通行条件，每年上半年，这个小屋的使用频率特别高。
　　车行驶在公路上，两旁的冰雪飞快向后倒退，蓝天映着雪山与云朵。米玛次仁指着天上的云朵说，“事故处理，就是要随叫随到，随时保障通行。我们就像一片云，事故的风吹到哪里，我们就要到哪里。”
