　　本报拉萨1月7日电  （记者袁泉、鲜敢）“村里每家每户添置了新家电，有些还盖了新房、购了新车，收入好，消费起来就是底气足！”一出会场，西藏自治区人大代表、昌都市芒康县纳西民族乡纳西村村民玉珍就跟记者聊起了村里新变化。
　　记者从西藏自治区第十一届人大三次会议上获悉：2019年西藏农牧民人均可支配收入增速达13%，继续保持全国第一，实现持续17年两位数增长。2019年，西藏实现地区生产总值超过1600亿元，增长9%，高质量发展势头强劲。
　　“2019年，我跟丈夫两人种植经营的10亩葡萄园和5亩藏红花大棚获得了大丰收，销售收入11万余元，待春节前将剩余产品全部售出，年收入将超过14万元。我们帮扶的10余户贫困户也全部实现脱贫摘帽。”玉珍告诉记者，地处藏东山区的纳西村284户1360人，2019年人均年收入超1.28万元，村里的全部建档立卡贫困户实现动态归零，大家梦寐以求的“整村脱贫”终于实现了。
　　近年来，在党中央的关怀支持下，西藏经济社会实现跨越式发展。农牧民占西藏总人口七成以上，农牧民的快速增收，为实现西藏基本消除绝对贫困打下了良好基础。在推进牦牛、青稞、矿泉水、民族特色手工艺品等高原特色产业和扶贫产业建设的同时，各地依托资源禀赋，因地制宜打造“一县一品”“一村一合”，在种植业、养殖业、农畜产品加工业、民族手工业等产业建设上初见成效，产业发展成为农牧民群众增收的重要来源。
　　除了政策性收入和补贴的大幅增加，《西藏自治区2019—2020年农牧民培训和转移就业行动方案》全面实施，大力发展劳务经纪人、务工联队，转移农牧区富余劳动力，实现农牧民转移就业57.1万人，劳务收入34.8亿元。
