　　西藏自治区那曲市色尼区罗玛镇，海拔4500多米，气温零下20多摄氏度。早晨7点多，牧民扎西达结就赶着牦牛出门了。
　　放在4年前，他不敢想象，自己竟能养近百头牦牛。
　　2016年，乡干部来到这个无畜户家里推荐新政策。“政府可以借给你10头牛，挣了钱再慢慢还。”
　　“养牦牛，咋挣钱？亏了咋办？”
　　“多养母牛，可以靠牦牛奶挣钱。” “镇上要开展牦牛乳制品加工，牦牛奶不愁销。”
　　扎西达结动了心，有政策支持，政府还给解决销路，咬咬牙先养10头试试。几年下来，扎西达结尝到了甜头：牦牛奶有人上门收；镇上组织培训，提供最新的养殖技术；想扩大生产，有小额贷款……如今，依托镇上的噶尔德扶贫畜牧产业示范基地，扎西达结家的牦牛已经增加到了八九十头。
　　像扎西达结这样的养殖户在罗玛镇越来越多。自2018年试运营以来，噶尔德基地共收购原奶140.29万斤，兑现奶款1290.25万元，销售额达1736.35万元，直接受益的贫困户就超过5000人。
　　“发展牦牛奶产业不仅要算经济账，还要算生态账。”色尼区农业农村局局长扎西同珠认为，“那曲在藏北高原，草场资源珍贵，每一点产出都要精打细算。”
　　扎西同珠说，噶尔德基地有牦牛奶产业加工生产线，还有一大块牧场，“牦牛可以再多养些，收益也能再高些。”
