　　据新华社电  （记者王泽昊、王沁鸥）1995年1月12日，激烈的枪声打破了西藏昌都地区贡觉县雄松乡阿尼村清晨的宁静。一伙犯罪分子丧心病狂地向围捕他们的公安干警开枪，妄图做最后的抵抗。在激烈的交火中，洛桑泽仁、尼玛扎西、洛松益西3名公安干警不幸中弹，英勇牺牲。
　　1990年10月，雄松乡发生一起持枪杀人抢劫案。当地悍匪卓约赤列伙同曲达等3人，杀死同乡一家5口，其中包括一名仅8岁的孩子，并在抢走死者随身携带的珠宝和3万多元现金后潜逃。
　　“谁敢告我，我就杀死谁！”倚靠山险以及对百姓的恐吓，卓约赤列等人在潜逃期间毫不收敛，又多次持枪作案。
　　1995年元旦期间，接到群众举报卓约赤列回到老家阿尼村的消息，昌都警方立即成立围歼小分队，昌都地区公安处处长洛桑泽仁任队长。
　　400多公里急行军，山路崎岖，风雪交加，小分队历经艰险，终于抵达了卓约赤列的老巢。展现在队员眼前的是一座25米高的“碉楼”。这种“碉楼”是当地典型住宅建筑，外墙用夯土筑成，高大、坚硬，窗户以瞭望孔和射击孔代替。
　　“同志们，党和人民考验我们的时候到了！”洛桑泽仁作战前动员。
　　洛桑泽仁先向屋内喊话：“我们是警察，赶快投降！”卓约赤列悍然开枪。洛桑泽仁顶在最前方，一面指挥，一面开枪掩护突击队员。
　　卓约赤列残忍地逼迫亲属登上楼顶，企图分散警察注意力。为了不伤及无辜，洛桑泽仁立刻下令停止射击。正当洛桑泽仁再次喊话规劝罪犯投降时，“碉楼”内的枪口对准了他。洛桑泽仁倒在了血泊中。
　　洛桑泽仁的牺牲激怒了队员们，他们重新组织战术，强攻破门而入，救出了9名妇女儿童。战斗中，担任火力掩护的防爆干警尼玛扎西、洛松益西也不幸被子弹击中，壮烈牺牲。卓约赤列等人在强烈火攻之下，随“碉楼”一起覆灭。
　　为保一方平安，与犯罪分子血战到底的3位英雄长眠于达玛拉山脚下。
　　1995年4月5日，公安部追授洛桑泽仁、尼玛扎西和洛松益西一级英雄模范称号，西藏昌都地区公安处“1·12”特别行动小分队记集体一等功。
