　　“不临其境，不明其意。看着丹顶鹤在雪地中优雅漫步，我终于明白为什么古人把仙鹤看作吉祥如意的象征了。”来自湖南的游客张子丛把2020年第一次旅行地点选在了黑龙江齐齐哈尔，“赏雪和观鹤两不误，值！”
　　齐齐哈尔，又名“鹤城”。距离市区30公里，就是著名的黑龙江扎龙国家级自然保护区，栖居有鸟类260多种，国家重点保护鸟类41种。
　　天空湛蓝，白雪皑皑，芦苇泛金，丹鹤高翔，冬日正值保护区旅游旺季。“雪地观鹤是我们独特的冰雪旅游项目。目前，扎龙拥有丹顶鹤人工种群近500只。这些人工繁育的丹顶鹤中，除了散养鹤种群后代的亚成体随野生鹤种群南迁外，其余大部分冬季不会迁往南方，因此成就胜景。”黑龙江扎龙鹤类繁育和野化区服务中心主任高忠燕说。
　　游客接待中心内，张子丛和妻子正在温暖的休息区内小憩，一边喝着免费提供的开水、鱼汤，一边翻看刚刚用手机拍下的美景。在丹顶鹤野化训飞区，原有木屋基础上增设了3处“观鹤小屋”。“怕冷的话就在室内观赏区，也能看到漂亮的丹顶鹤。”张子丛说。
　　扎龙国家级自然保护区建于1979年，在野生丹顶鹤种群保护及人工繁育方面付出了几代人的探索。为更好地保护湿地资源和丹顶鹤等野生珍禽，保护区设立了资源保护管理处、扎龙自然保护区鹤类研究所、黑龙江扎龙鹤类繁育和野化区服务中心、扎龙疫源疫病监测站。
　　黑龙江扎龙国家级自然保护区管理局有关负责人介绍：“我们保护丹顶鹤野生种群数量不减少，保护野生种群自然繁衍及迁徙过程中的安全，野生鹤种群常年稳定。建区以来，保护区已累计人工繁育丹顶鹤1000多只，人工繁育丹顶鹤融入野生群体350只。”
　　
　　■小贴士
　　在“雪地观鹤节”期间，扎龙生态旅游区推出优惠措施：在2020年2月29日前，凡持齐齐哈尔市地区（含各县市区）居民身份证前往即可享受景区门票半价优惠；即日起至2020年4月16日，游客入住扎龙景区宾馆即获赠景区门票，可通过携程网、美团网网上预订，每间客房最多赠送两张门票，限当天有效。
