　　2019年，对于中国游戏产业来说，依然充满挑战和机遇。经过长期高速发展，我国游戏用户超过6亿，早已趋近饱和。当用户数量逐渐触及天花板，游戏企业要如何找到方向、成功“突围”？专家认为，规范管理、科技支撑、创新驱动，应当成为游戏产业不断发展的加速器。
　　近年来，我国对游戏产业健康发展进行一系列规范管理，主要指标的改善体现了产业创新能力的提升、产业链的完备以及国际化步伐的加快。据了解，北京市全国文化中心建设领导小组办公室日前印发《关于推动北京游戏产业健康发展的若干意见》，围绕三个方面提出13条举措，激励精品创作，推动北京游戏资源优势转化为发展优势。
　　近日，第三方平台伽马数据发布《2019中国游戏产业年度报告》显示，2019年我国游戏市场实际销售收入2330.2亿元，同比增长8.7%，用户规模、自主研发、海外市场等主要指标均明显好于去年同期。专家认为，游戏产业在随着科技发展的脚步不断“进化”，5G赋能、云游戏成为游戏发展新趋势，有望推动新一轮增长。
　　随着5G商用正式启动、基站不断完善扩展，高速便捷的网络基础推动游戏产业诸多创新。其中，云游戏将游戏在服务器端运行，通过网络传送给用户，破解游戏对高端电脑配置等的依赖，成为当前创新的主要方向之一。此外，很多游戏产品正突破技术壁垒提高体验，VR、AR游戏逐渐普及。以游戏厂商完美世界为例，其研发的《诛仙手游》通过AR等技术实景植入夫子庙场景，优化游戏画面，带来逼真的体验感。“技术突破将有助于产品长线经营。”完美世界CEO萧泓说，游戏企业要更加专注研发创新，提前布局，不断打磨产品，持续推进自主创新。
　　“创新是2019年的最大亮点。”伽马数据总经理滕华表示，对于产业发展的规范管理释放出正向效应，使得追求创新越来越成为业界共识。而创新和精品化所带来的效益，也正在国内和全球市场得到初步展现。
　　滕华说，用户愿意为创新性的产品付费，他们的需求不断提升，并且呈现分众化的趋势。调查显示，超九成用户看中产品创新，大部分用户的付费意愿会受到产品创新程度的影响。国内游戏市场上，一些年轻产品异军突起，游戏企业鹰角网络开发的《明日方舟》就是其中之一。这款非传统塔防手游一经上线便迅速成为爆款。“能‘首战告捷’，关键词还是靠新：深耕新类型、研发新题材。”鹰角网络CEO黄一峰希望能与同行一道，打磨更多承载中国文化和中国声音的产品，实现优质高效的文化交流。
　　游戏也是创意产品。内容健康永远是关乎产业发展的最关键问题。专家认为，我国游戏产业应更加注重健康规范与引导，坚持正确的价值导向，抵制、清除不良内容，加大监督管理和社会联动，共同打造健康有序的发展环境，加快推动游戏产业高质量发展。
