　　本报北京1月22日电  （记者寇江泽）记者日前从生态环境部获悉：长江流域生态环境质量持续改善，截至2019年底，水质优良（Ⅰ—Ⅲ类）断面比例同比上升4.2个百分点，达到91.7%，劣Ⅴ类断面比例同比下降1.2个百分点，达到0.6%，长江保护修复攻坚战效果初显。
　　2016年1月，推动长江经济带发展座谈会在重庆召开。4年来，各部门、各级政府积极采取措施，取得了积极进展，解决了一批“老大难”的问题。
　　生态环境部总工程师兼水生态环境司司长张波介绍，长江经济带县级以上饮用水水源地排查整治完成，3159个环境问题在这4年间从根本上解决；95%的省级及以上工业园区建成了污水处理设施，总计建成5.56万公里长的管网；长江保护修复攻坚战行动计划明确的12个消劣断面，9个断面暂时消除劣V类，现在还剩3个，这3个也在明显改善；2019年，全面完成长江流域2.4万公里岸线及沿岸2公里区域的入河排污口排查，长江入河排污口6万多个。
　　长江“三磷”行业的整治是长江保护修复攻坚战中的一个重要内容。张波表示，2019年，生态环境部制定了工作方案和技术指南，指导有问题的企业制定“一企一策”的工作方案，先后派出了13组专家分赴121家三磷企业开展帮扶。截至目前，长江经济带存在问题的281家三磷企业，172家已经完成了整治，剩余的企业还在积极整治中。
　　长江经济带是我国重化工产业基地，化工企业布局密度比较大，整治化工园区也是长江保护修复攻坚战的重要内容。2019年，各地高度重视化工园区整治工作，通过搬、转、关、改，有900多家化工企业进行了整治。
　　“2020年我们将会持续推进化工园区整治工作，同时要谋划好‘十四五’长江保护修复，在巩固提升污染治理的基础上，推动沿河环湖生态缓冲带建设和河湖水域的生态恢复。”张波表示。
