　　1月24日，除夕夜，北京南站警务室里的“团圆饭”，简单而温馨。
　　食堂里打来的三鲜水饺，就几盘小菜，北京南站派出所执勤三队的民警们吃得飞快，心里还惦记着一会儿在车站里继续巡逻。
　　这是民警辛建锋在北京南站度过的第三个大年三十。早上8点半开始，他便忙碌起来，“不少旅客来警务室询问取票地点，也有老人前来联系轮椅，还有人乘坐出租车时遗忘了手机，找我们寻求帮助。”在辛建锋和同事们的努力下，一个个问题迎刃而解，看到旅客焦虑的脸上舒展开笑容，辛建锋由衷高兴。“为乘客寻找遗失行李的情况，平均每天都会遇到七八次”，他补充道，“车站里发生纠纷，我们也会第一时间赶到现场。”
　　“维护车站治安秩序，确保旅客出行安全，我们责无旁贷”。执勤三队队长曹宇接上了话，“春节期间，北京南站派出所加强警力，为春运保驾护航。”
　　不在家的除夕夜是什么滋味？在铁路公安系统工作了21年的曹宇深有体会。“我曾经在乘警队工作18年，回家过春节的次数都能数得过来，不超过4次。”
　　3年前，曹宇调到北京南站派出所，变的是岗位，不变的是坚守。“干我们这个职业，在外面过年是常态。”看着人来人往的旅客，曹宇把对亲人的思念压在心底。
　　“祝爸爸新年快乐！”正说着，曹宇的儿子把电话打了过来，今年读二年级的他现在很懂事，为了不耽误爸爸时间，一股脑儿把想说的话全都说了出来。
　　“虽然我们陪家人的时间不多，但全家都支持鼓励我们奋战在一线。”曹宇坚定地说，“为旅客守护一方平安，我们使命在肩、义无反顾。”
