　　核心阅读
　　她是高铁车站里流动的风景，她带领的服务组10年收到表扬信近9000封；他是万里铁路线上的铮铮铁骨，反扒16年，为旅客挽回损失近百万元；他是你不曾谋面的“列车医生”“铁轨护士”……但他们都有共同的名字——“最美铁路人”。他们只争朝夕，不负韶华，让“流动的中国”更加平安温馨。
　　
　　旅客的小事，就是服务组的大事
　　在北京南站的候车大厅，“润秋爱心服务区”十分显眼。这个“润秋”，就是北京局集团公司北京南站客运车间业务指导张润秋。
　　在川流不息的大厅巡视，推轮椅接送重点旅客进出站，抢救临产的孕妇，帮离家出走的孩子找父母，看护与家人走失的精神病人……在张润秋的带领下，“润秋服务组”的成员们成了旅客的贴心人。去年中秋节，正在值班的张润秋收到了一位老人亲手做的月饼。原来，2010年8月，葛奶奶的妹妹病危，当时恰逢上海世博会，北京到上海的车票“一票难求”。看到在候车室里默默落泪的葛奶奶，张润秋主动“揽活”，前后往售票口跑了十几趟，终于帮老人家买到了一张退票，并亲自送她上车。从那以后，葛奶奶就把张润秋当成了亲人，娘俩常常互相看望。
　　如今，“润秋服务组”先后开设热线、博客、微博，实时为旅客排忧解难。润秋微博中经常会有这样的留言：“坐高铁有困难就找润秋服务组，太靠谱了！”
　　从2010年成立至今，“润秋服务组”收到表扬信8969封、锦旗815面。张润秋对此很是感恩，“旅客的小事，就是我们的大事，要把旅客的事当自家的事。这种彼此惦记的幸福感是别人无法体会的。”
　　为旅客出行护航的还有7.5万名铁警，广州铁路公安局长沙公安处刑警五大队大队长宋鹏飞就是其中一员。
　　反扒16年，宋鹏飞屡屡与死神擦肩而过。一次在娄底站抓小偷，小偷眼见无法逃脱，顺势拉他一起滚下站台。当听见开车铃响，小偷抓住车底发狠地说：“放开我，要不就一起死！”千钧一发，宋鹏飞一脚踹开他的手，一脚用力蹬钢轨，双手抱住小偷的腰，用尽全力从车底滚了出来。
　　有人问他，“抓个小偷，为啥这么拼命？”宋鹏飞回答，“我不只是在抓小偷，更是在守护旅客的安全和老百姓对中国铁路的信任。”
　　尽管职业是反扒，但宋鹏飞最大的心愿是让失足者迷途知返。有个惯偷屡次被抓，周边派出所的警察都很头疼。宋鹏飞四处奔走，终于帮他在工地找到一份谋生的活儿，去年清明节，他回老家祭祖，临走前对宋鹏飞感激地说：“宋队，谢谢你！今年我也能体面地回老家了。”
　　从业以来，宋鹏飞抓获犯罪嫌疑人近500名，打掉犯罪团伙18个，为旅客挽回损失近百万元。他荣获“全国优秀人民警察”等称号，荣立个人一等功1次、三等功2次，受到嘉奖6次。宋鹏飞说，“我会用热血和忠诚践行使命，将反扒进行到底！”
　　每养护1公里线路，至少要弯腰1000次
　　铁轨不好，列车难跑。南宁局集团公司百色工务段线路维修工长汪伯华，就是守护轨道的卫士。工作21年来，他先后将6个落后工区变成先进班组，被工友们赞誉为“神奇工长”。
　　汪伯华守护的南昆线，穿山越河、高堤深堑，自然灾害多发，养护难度特别大。“每养护1公里线路，至少要弯腰1000次”，高温酷暑，汪伯华跪在60摄氏度的铁轨上检查线路，膝盖上烫起了泡，留下一片老茧；天降暴雨，越是山洪易发、危石易落的地段，越不能放过。
　　在田丁工区担任工长时，有一晚暴雨如注，汪伯华带领工友冒雨巡检，走到田丁至汪甸间254公里处，发现4棵大树从悬崖上滚落到钢轨上。当时，K984次旅客列车马上就要驶来。汪伯华立即通知车站扣停列车，迅速组织人员快速抢险。当列车安全通过时，汪伯华和大伙整齐地站在雨中，像接受检阅的战士。
　　啃最硬的骨头，让后进者快速成长，2006年7月以来，汪伯华先后担任岩龙、田丁、沙厂坪、兴义、冗百、永乐线路工区工长。这些曾经质量排名全段倒数、职工工作积极性不高的工区，在他的带领下，不出3个月，都变成了先进工区。“只要我们在，线路安全这个阵地就永远不会丢！”汪伯华如是说。
　　守护列车安全的，还有车辆段的质检员。武汉局集团公司武昌客车车辆段质检员黄望明，在检车岗位工作了30年，发现并消除上万起故障和隐患，经他检查的71万辆客车，无一出现安全问题。
　　黄望明检过的18种客车车型，都像他的老伙计，从检车锤的敲击声，就能辨别“伙计们”的脾气与身体状况。2010年4月的一天，黄望明对2614次旅客列车进行质量把关，检查到第四辆客车转向架时，他感觉敲击声不对劲。拿着手电筒钻到车底，黄望明发现，内侧横梁一道极其细微的颜色变化痕迹，刮掉表面铁锈，居然是一条长约150毫米的横向裂纹。黄望明敏感地意识到，这类隐患可能在其他同型客车上也会存在。随后，他带着同事们对同型客车全面排查，一周内又消灭了20多起同类隐患。
　　2013年，以黄望明的名字命名的全国唯一铁路客车检车员技能大师工作室成立。6年来，工作室培养省部级技术能手15人、高级技师57人，攻克客车疑难问题400多个，提炼岗位先进作业法200余条，获得了国家、省部级创新成果奖8项。
　　“检车锤，一头平，一头尖。平的这头，提醒我脚踏实地；尖的那头，告诉我刻苦钻研。让每一辆客车安全健康奔跑，就是我们最大的心愿。”黄望明说。
　　分析近200万条数据，保证设备“零故障”
　　火车跑得快，全靠车头带。在牵引普速列车的火车头上，有个列车运行监控记录装置，俗称“黑匣子”，是确保列车运行安全的“大脑”。沈阳局集团公司锦州电务段车载信号工刘博就是守护列车大脑的“数据侠”。
　　刘博不仅是第四届全国铁道行业职业技能大赛机车信号项目总冠军，还有着17年设备检修“零故障”、机车检测“零违章”、数据维护“零差错”的成绩单。2009年，“黑匣子”频繁发生单机运行故障，甚至导致中途停车，只能频频返厂维修。为了保安全、降成本，刘博调取2300多个机车运行文件，对比分析190多万条数据，三个多月后终于找到病灶，并制定出人工写入空数据的方案，彻底消除故障，被全局推广。
　　2018年，沈阳局大幅优化货车径路，需要同步更新“黑匣子”车载模式和数据。作为管内数据换装第一责任人，刘博担当了“沈西—锦州—山海关”第一列试验货车的添乘任务。这趟任务花了近30个小时，车行不足一半，刘博的腰脱病就犯了，下半身锥刺般疼痛。司机劝他下车就医，可刘博怕错过试验数据，愣是咬牙坚持。当任务圆满完成时，刘博全身僵硬，从机车到出站口的300米距离，整整挪了半个小时。同事心疼地说，“你何苦这么拼！”刘博一笑，“这样拼搏的人生才有价值！”
