　　党的十八大以来，党中央直面党内存在的种种问题和弊端，从制定和执行中央八项规定破题，解决了新形势下作风建设抓什么、怎么抓的问题，推动了全面从严治党，推动了党风、政风、社风好转
　　广大党员干部唯有拧紧作风螺丝、上紧纪律发条，才能在新时代有新气象、新作为
　　
　　不久前，中央纪委公开曝光了5起违反中央八项规定精神问题，公布2019年11月查处问题5753起，处理8005人，给予党纪政务处分5779人。从不担当不作为到违规接受旅游安排和收受礼品，从违规组织公款吃喝到违规发放津补贴，一份每年数次的典型曝光，一份每月通报的数据，持续释放纠“四风”一刻不松的强烈信号，展现一种将自我革命进行到底的精神。
　　2012年12月4日，中共中央政治局召开会议，审议通过了中央政治局关于改进工作作风、密切联系群众的八项规定，一场激浊扬清的风气巨变从这一天开启，自此一以贯之、驰而不息。党的十八大以来，党中央直面党内存在的种种问题和弊端，从制定和执行中央八项规定破题，解决了新形势下作风建设抓什么、怎么抓的问题，推动了全面从严治党，推动了党风、政风、社风好转。党的十九大之后，党中央又针对新情况新问题，修订了中央八项规定实施细则，继续落实中央八项规定精神。中央八项规定已经成为全面从严治党的重要抓手，成为改变中国政治生态和社会面貌的重要举措，为实现中华民族伟大复兴中国梦提供了有力保障。
　　中央八项规定持续激荡中国新气象，关键在于以习近平同志为核心的党中央以上率下的示范效应。朴素的家常便饭、严格的“四菜一汤”……在国家博物馆，一张习近平总书记2012年考察河北省阜平县时的晚餐菜单，吸引了众多观众的目光。无论是国内考察调研还是国外出访活动，习近平总书记以行动作号令、以身教为榜样，带头严格执行中央八项规定，为全党树立起典范。中央其他领导同志同样身体力行、以身作则。实践证明，坚持以上率下、发挥示范效应，带动作风建设深入推进，是全面从严治党的一条重要经验。
　　中央八项规定静水深流、成风化俗，贵在始终坚持揪住老问题、紧盯新动向。从各地通报内容看，一些“老问题”树倒根存。截至2019年12月4日，全国查处31.7万起违反中央八项规定精神问题，违规发放福利、违规公款吃喝、大办婚丧喜庆等五类表现，占比达70.2%。一些“新动向”尤须警惕。比如海南一国有企业与两家餐饮企业签订“试菜费”协议，作为个人招待的定点场所。习近平总书记强调，“中央八项规定不是五年、十年的规定，而是长期有效的铁规矩、硬杠杠。”作风建设永远在路上，任何松口气、歇歇脚的幻想，都是不切实际的。广大党员干部唯有拧紧作风螺丝、上紧纪律发条，才能在新时代有新气象、新作为。
　　中央八项规定之所以能以好作风助力开辟“中国之治”新境界，一个重要原因在于通过制度形成刚性约束。作风建设每向前推进一步，制度层面就加固一层，灵魂深处便净化一遍。比如新修订的《中国共产党问责条例》，明确将落实中央八项规定及其实施细则精神不力列为问责情形。同时，各地区各部门深入查找制度空白、短板和“模糊地带”，为落实中央八项规定精神完善配套措施。再如，各地区各部门结合主题教育专项整治工作，把落实中央八项规定精神贯穿主题教育全过程，对特权现象“穷追猛打”，对特权思想“刮骨疗毒”。可以说，通过不断的制度淬火，八项规定产生的效用将更持久。
　　在庆祝新中国成立70周年群众游行中，“从严治党”方阵彩车上的“中央八项规定精神”元素格外引人注目；国家统计局2019年11月进行的民情民意电话调查显示，96.5%的受调查对象满意中央八项规定及其实施细则精神贯彻执行的总体成效。这是亿万人民发自内心的认可。面向未来，我们需要始终不忘初心、牢记使命，持续发力，再创新绩，让中央八项规定这张“金色名片”永远熠熠生辉。
