　　在大众健康的导向下，从拉动内需、消费升级的角度观照，体育产业有责任、有条件为经济转型升级增添新动能，创造新价值
　　
　　春节临近，很多人开始着手采买年货。随着“拜年送烟酒，不如送健康”的理念走红，运动手表、球拍、跑步鞋等体育用品成为送礼新宠。到崇礼滑雪、去海南潜水……以“燃烧卡路里”的方式度过假期，也越来越受追捧。
　　当经济社会发展和国民收入达到一定水平，人们对身心健康、生活品质有了更高质量和更为多元的需求，体育消费渐成气候，体育产业必然驶入“快车道”。
　　体育产业不负朝阳产业的美誉，少不了一系列政策的引导和拉动。如果说，2014年出台的《关于加快发展体育产业 促进体育消费的若干意见》开启了“黄金机遇期”，那么2019年发布的《关于促进全民健身和体育消费推动体育产业高质量发展的意见》则明确了从量变到质变的转型方向，“体育产业成为国民经济支柱性产业”的定位愈加清晰。
　　高速前行的势头不减，体育产业正发生着蝶变。曾经的“投资热”逐渐回归理性，更多从业者转为精耕细作。供需两端的良性互动助推整个产业链优化升级。而“体育+”的融合嫁接，在促进就业、改善民生、繁荣文化等方面的作用日益彰显。
　　体育产业“向下生存，向上生长”的过程中，挑战也如影随形。产业结构依然存在“偏科”，体育刚需消费有待培育，融资难、用地难等制约体育企业的瓶颈尚未解决……如何打通阻碍体育产业高质量发展的痛点和堵点，进一步激发市场活力，离不开创新性举措的稳健落地，更有赖于“放管服”改革的持续推进。
　　据估算，2018年中国体育产业增加值占GDP的比重超过1%，对标发达国家的2%—3%，发展潜力依然巨大。中央经济工作会议提出，推进体育健身产业市场化发展。在大众健康的导向下，从拉动内需、消费升级的角度观照，体育产业有责任、有条件为经济转型升级增添新动能，创造新价值。
　　大浪淘沙，体育产业站在新的起点上，朝着《体育强国建设纲要》提出的“更大、更活、更优”目标昂首迈进。路在脚下，宏观政策层面夯实基础，激活无数个体的热情参与，体育产业的每一步更要走得扎实。
