　　充分挖掘优秀乡规民约、家风家训的内涵魅力，有效发挥其在家庭建设、乡村社会治理、城市社区管理等方面的作用
　　
　　乡规民约、家风家训与老百姓的生活息息相关，既有深厚的群众基础，也有广泛的社会认同，成为法律之外的行为规范和道德准则，对于社会主义核心价值观深入人心，加强精神文明建设，越来越彰显出巨大的现实意义和实用价值。
　　为了让优秀乡规民约、家风家训文化在家庭建设、乡村治理、法治建设、精神文明建设等方面发挥最大效应，产生深远影响，除了提高对其价值和作用的认识，建议从以下几方面着手：
　　第一，深入开展乡规民约、家风家训资料的普查、征集，全面梳理、整理遗产资源，重新认识和定位乡规民约、家风家训文化的当代价值。乡规民约、家风家训文化源远流长，形成了具有鲜明中国特色的文化传承。通过对乡规民约、家风家训资料的普查、征集、梳理，充分挖掘乡规民约、家风家训文化的内涵、魅力，有效发挥其在当今家庭建设、乡村社会治理、城市社区管理等方面的作用。
　　第二，以社会主义核心价值观为引领，加大研究利用力度，努力让乡规民约、家风家训“活”起来。应围绕重点主题加大研究利用力度，让优秀的乡规民约、家风家训文化不仅传递出祖辈对后代的希望激励，传承中华民族优秀的传统美德，更要让优秀传统文化回归现实，提供文化营养、精神食粮、道德准则和法治基础。
　　第三，把乡规民约、家风家训文化的传承发展与乡村振兴战略紧密结合。乡村振兴，有效治理是基础，稳定秩序是保障，文化振兴是关键。当前，我国乡村治理中已经出现了诸如理事会、议事会、新家风家训等创新模式，为乡规民约、家风家训文化的普及发展，走进千家万户，真正深入人心进行了有益的探索与实践，为乡村振兴提供坚实的文化保障和道德基础。
　　第四，讲好家风故事，体现礼仪传家、勤俭持家的优良传统，弘扬主旋律，传递正能量，引领新风尚，让传统美德在城乡蔚然成风。以优秀家风家训征集活动为基础，组织创作音乐、舞蹈、小品、短剧、微电影等反映优秀家风家训内容的文艺节目，在村、镇、城市社区进行宣传巡演。借助报纸、广播、电视、新媒体等，宣传展示古代传统美德故事和当代社会中身边人的家风故事。
