　　与伟大的时代同行，体育正在绽放更多色彩——展现国家形象，凝聚社会能量，也为每个人的生活涂抹梦想。与改革的潮流同频共振，体育拥有了更广阔的天地
　　　　　 
　　时光的脚步迈进2020，回首过去一年体育带来的滋味，感慨仍在心间。
　　当中国女排又一次站上世界最高领奖台，体育感染着亿万国人；当无数马拉松跑者组成一道跃动的城市风景线，体育释放出无穷活力；当更多创业者潜心让更多人爱上运动，体育创造了可观价值……
　　与伟大的时代同行，体育正在绽放更多色彩——展现国家形象，凝聚社会能量，也为每个人的生活涂抹梦想。与改革的潮流同频共振，体育拥有了更广阔的天地。
　　“努力将体育建设成为中华民族伟大复兴的标志性事业”“推动体育产业成为国民经济支柱性产业”“让经常参加体育锻炼成为一种生活方式”……2019年，《体育强国建设纲要》等一系列政策出台，时代赋予了体育新的荣光，时代呼唤着体育更加有为。随着体育的综合社会价值被全面开掘，获得各方认同，迈向体育强国的改革之路，也要面对新的挑战。
　　2019年，人们为中国男篮未能获得东京奥运会直通名额扼腕不已，为中国男足在世界杯预选赛上遭遇的坎坷又捏把汗。三大球的社会影响力催生了更多思考，联赛与国家队的关系如何梳理，职业体育的规律如何把握，多元力量介入的青训体系如何搭建，顶层设计如何落地生根久久为功……回答这些问题，也是体育改革必经之途。这需要共识，也需要定力。
　　体育强国是一个立体多元的坐标系。我国体育发展不平衡不充分的问题依然存在，一些结构性掣肘仍未根本解除，更多社会力量参与办体育的“软环境”有待优化，人民群众持续增长、日益多元的体育需求需要供给侧改革的进一步深化。凡此种种，都让人们对体育强国的内涵有了更深刻的认识，也为体育事业、体育产业的改革发展打开了更广阔的场景。让体育服务于人的全面发展，服务于每个人的成长。为全面小康助力，为健康中国加油，成为社会发展基石性的力量。使命在肩，奋斗是最好的回答。
　　岁月无声，光阴有痕。体育带来的变化，在赛场的激情呐喊中，也在生活的点滴参与中。迈进又一个十年，东京奥运会的挑战就在前方，北京冬奥会的脚步渐行渐近，体育强国激荡着百年梦想，中国体育正在路上，你我同行。
