　　2019年4月，习近平总书记在重庆考察时指出，脱贫既要看数量，更要看质量，强调“要探索建立稳定脱贫长效机制，强化产业扶贫，组织消费扶贫”。
　　决胜脱贫攻坚，就要从根本上解决困难群众增收困难，紧抓产业扶贫这个“牛鼻子”。
　　近年来，不少贫困地区把发展产业扶贫作为主攻方向，一些特色产业蓬勃发展；一方水土“富养”一方人的脱贫新图景展现于天南海北。
　　一穗黏玉米，甜了一村人
　　清早，在南京工作的周媛吃了一穗刚刚煮好的黏玉米，香甜软糯的黏玉米给寒冷的冬日增添了几分暖意。这黏玉米是周媛从微信上下单买来的，产自“杜蒙”——黑龙江省大庆市杜尔伯特蒙古族自治县。
　　杜尔伯特蒙古族自治县地处科尔沁沙地边缘，素有“西北风口”之称。20世纪末，因生态遭受破坏，一些产业难以为继，被评定为国家级扶贫开发工作重点县。
　　2017年5月，在哈尔滨师范大学马克思主义学院工作的慕海军，来到一心乡前进村担任驻村工作队队长、第一书记。他走访了解，村里家家户户都以种玉米为生，没有特色产业，增收缺抓手。
　　慕海军和工作队队员到山东、黑龙江多地考察，发现鲜食玉米的种植难度不大，并且市场前景好，便和村干部商量，鼓励村民把普通品种变成黏玉米，并成立大庆市壹馨农业科技有限公司，引进了鲜食玉米生产线。
　　去年8月，玉米迎来成熟期。每天凌晨，村民们早早起来到田里掰玉米，很快，这些玉米准时进入厂房，切头去尾、快速冲洗、真空包装、高温杀菌……一天能加工两三万穗。
　　67岁的村民王殿华、韩亚玲老两口成了公司的雇工，负责把鲜食玉米装箱。“以前冬天没农活儿，大伙儿‘猫冬’，没想到现在挣上了工资。”王殿华说，一天收入有100多元。
　　几年前，杨双的老伴儿因肺心病花了不少钱。2019年，杨双在房前屋后的3亩多土地上种了黏玉米，一共收了9000穗，公司以1穗0.5元的价格回收。
　　“以前种普通品种，一亩地能产1000斤，按1斤7毛钱算，1年才有2000块钱。”杨双看到了真真切切的受益，也享受了脱贫的喜悦。
　　如今，30万穗黏玉米成了前进村的一张名片，正通过电商销往全国各地，带动全村15户贫困户人均增收1500元。
　　新年伊始，慕海军盘算着邀请一些农业专家前来指导，发展“花糯”“黑糯”等新品种，并逐渐向绿色种植转型，把更多优质农产品送往百姓餐桌。
　　草果显神奇，富了一个州
　　女儿最近休假回家，付战叶给她熬了一锅鸡汤，特意放了几颗草果。
　　“这东西随便放上一颗就行，提味得很！”付战叶赞道。其实，草果的神奇，是改变了傈僳族人的生活。
　　49岁的付战叶家住云南省怒江傈僳族自治州鹿马登乡亚坪村，地处边境山区，较为贫困。2004年前后，村民都种苞谷，付战叶却把近10亩地种上了草果——一种需要5年才能进入丰产期的香料作物。
　　“这东西既浪费地，又耗时间。”村里人笑他傻。付战叶却天天往草果地跑。5年过去，红彤彤的草果一串接着一串，收入一年比一年好，村民们见状，也纷纷改种草果。
　　如今的亚坪村，9月一到，家家户户都忙着采摘草果。去年，付战叶家近百亩草果收入超过10万元。于是，盖起了新房子。
　　“如果当年没种草果，我怕是很难有钱让两个孩子上大学。”付战叶说。
　　怒江傈僳族自治州大部分处于高山峡谷地带，气候潮湿，特别适合草果生长。在位于福贡县石月亮乡的怒江大峡谷农副产品加工交易中心，草果年处理量目前已经达到6000吨。31岁的余早迪正领着工人包装加工好的草果。“冬天，年轻人爱吃火锅，草果是必备底料。我们也就比平时更忙了。”他说。
　　截至2018年底，怒江草果已由原来的零星种植转变成连片规模，全州种植面积达108万亩，鲜果总产量近3.34万吨，产值超5亿元。当地21个乡（镇）4万余户农户受益，其中建档立卡贫困人口达1万余户3.78万人，占全州贫困人口的23.05%。
　　搭上“直播”车，火了一个县
　　“直播真能挣钱。”去年夏天，43岁的和合胜通过直播，接到了4000元的水蜜桃订单。
　　和合胜是河南省西华县黄桥乡裴庄村有名的种植能手，经营140多亩果园。去年5月，他在直播平台上首次直播。“在桃园里拍拍桃，拍拍我，讲一下水蜜桃的产地、品质、成熟时间。”一开始，对着手机屏幕，这个1.85米高的中原汉子稍显胆怯，说话难免磕巴。
　　没想到，直播后1个多月时间里，和合胜就卖了两万多元钱的水蜜桃。“客户微信转账，我再发货，大家对我很信任。”和合胜说，和周边果农一样，他总是挑优质的水蜜桃发给客户，“要不然下次谁还买你的？”
　　30多年前，裴庄村就开始种桃，是一个有3000亩果园的种桃专业村。2019年销售旺季，裴庄村外出打工的年轻人纷纷回家帮父母卖桃。“多数是通过直播、微信朋友圈，销往全国各地。比起卖给商贩，1斤能多卖1块钱。”裴庄村党支部书记吴东亮见证着直播的力量。
　　统计数据显示，2019年6月底，在裴庄村进行的一场近两个小时的直播，累计有24.5万余名网友观看，咨询及下订单量近万个，交易额达200余万元。
　　不只是裴庄村，“触网”，给这个农业大县带来大变化。
　　2019年，西华县品牌办组织了多场农产品直播推销活动，邀请种植大户、农产品企业负责人上台，面向全国消费者推销西华的胡辣汤、粉条等优质农副产品。
　　“西华有很多优质农产品，仅靠线下销售走不远。”西华县品牌办副主任胡永庆说，“借助现代化媒介手段，能让更多消费者了解，给他们送去舌尖上的享受。”
　　国务院扶贫办数据显示，2019年，我国贫困地区因地制宜发展特色产业，种养业、电商、光伏、乡村旅游等产业扶贫新模式快速发展，带贫益贫机制初步建立，72.3％的脱贫户得到了产业扶贫支持。
　　（新华社北京1月5日电  记者杨思琪、侯雪静、严勇、韩朝阳）  
