　　将体育纳入初中学业水平考试范围，分值和语文、数学、英语主科同为100分……前不久，云南省发布的一项中考改革方案引发热议。如何才能让体育与教育目标相适应，更好促进学生的身心健康？本期大家谈，我们刊发三篇来稿，和读者一起讨论体育教育的提升之道。
　　——编  者  
　　
　　补齐体育教育短板
　　熊宣普
　　习近平总书记在全国教育大会上强调，“要树立健康第一的教育理念，开齐开足体育课，帮助学生在体育锻炼中享受乐趣、增强体质、健全人格、锤炼意志。”落实这一要求，不仅要在认识层面改变体育课不受重视的现象，也要在体制机制建设上突破体育教育的瓶颈。
　　笔者所在的大别山老区某贫困县镇级中学，受限于经济收入、交通状况、社会资源等诸多因素，直到现在都没有专业的体育老师，体育课都是由班主任或其他老师兼任，教学安排以跑步为主。体育教育关系到学生健康成长，也影响人才培养的质量。提升偏远乡镇学生的体育教育水平，已经迫在眉睫。
　　补齐体育教育的短板、破除与人才培养不相适应的环节，既不能“一刀切”，也不能急于求成。各地紧扣自身实际，突出创新二字，在人才培养、设施完善、优化内容等环节下功夫，才能为体育强国打下坚实基础。
　　体育教育不能功利化
　　杨一夫
　　作为一名体育教育的在读硕士生，切身经历告诉我：加强体育教育，夯实身心基石，是一辈子的事，也是学校、家庭和全社会的事。体育课绝非可有可无的选修课，而是强基固本的必修课。通过体育教育，一方面可以促进学生综合素质能力养成，另一方面，把身体锻炼好，才能更好投入学习和工作。近年来，“小胖墩”“小眼镜”等现象引发人们忧虑，青少年的体质欠缺已经成为不容忽视的教育问题。这需要包括体育老师在内的社会各界高度重视，积极应对。
　　体育是教育手段，也是教育本身。云南提升体育考试分值，背后的理念值得点赞。同时，在体育教育过程中，家长与学校同样要摒弃“分数思维”，避免体育教育功利化，否则只会与政策本意背道而驰。只有科学定位体育教育目标，精心安排体育教学项目、准确评估体育教学质量，才能助力孩子们健康成长。
　　抓体育还须先减负
　　庄永明
　　促进学生德智体美劳全面发展，是教育的重要目标。然而一段时间以来，许多中学普遍存在体育不受重视的现象。云南省的中考改革方案，以考试指挥棒倒逼学校提升体育教育质量，不失为有益的探索。
　　应该看到，长期以来“重视教育、忽视体育”的根源，不在于缺乏共识，而在于“书包分量重，有时背不动”的现实。比如，平时课业多、没时间锻炼，升学压力大、没兴趣运动，等等。这一现实的存在，导致一切以分数优先，结果只能是“作业量挤压运动量”。从这个角度讲，教育不减负，体育教育就难开展、收效差。让体育教育走出尴尬，关键要从教育减负抓起。
　　课业减下来、体育抓上去。体育课程设置如何紧贴学生实际，满足健康需求？体育课堂如何融入生活，涵养学生体育意识、长久提高学生体质？把这些问号拉直，还需完善方案、健全制度、抓好落实，坚决摒弃形式主义，确保体育教育取得实效。
