　　戏曲是中华优秀传统文化的精粹，蕴含着深厚的历史人文底蕴和独特的艺术魅力。2020年新年戏曲晚会喜庆、祥和、大气、浓烈，在百花齐放中突出艺术性与思想性的结合，在精彩纷呈里彰显传统艺术的时代精神，是一台精美、精炼、精致的戏曲晚会。
　　2020年新年戏曲晚会充分展示了近年来我国戏曲艺术繁荣兴旺的喜人景象。参演剧目既有观众耳熟能详、传播较广的京剧、昆曲、豫剧，也有极富地方风味的婺剧、丹剧、绍剧、闽剧、晋剧、吉剧和川剧，可谓梨园百花齐放，剧种争奇斗艳。近年来，随着戏曲振兴工程的实施，全国地方戏曲剧种普查、京剧像音像工程、“名家传戏——当代戏曲名家收徒传艺工程”、全国基层院团戏曲会演、全国地方戏优秀剧目展演、全国地方戏曲南方会演、全国梆子声腔优秀剧目展演等稳步推进，地方戏的保护传承取得明显进展，一大批地方戏呈现出新老融合、生机焕发的生动景象。
　　2020年新年戏曲晚会群英荟萃、少长咸集，充分展现了我国戏曲艺术传承有序、后继有人的美好前景。84岁老艺术家童祥苓壮怀激烈，“杨子荣”英姿豪迈、气贯长虹；72岁老艺术家裴艳玲老当益壮，“林冲”夜奔，愁肠百结、令人动容；75岁老艺术家章其祥身手不减当年，“关羽”观阵，渊渟岳峙、声振屋瓦。而最小的一位主演只有10岁。尤为可喜的是，一大批青年戏曲工作者展现出高超的艺术技巧，唱念做打，功底扎实，对人物内心的挖掘与塑造，立体生动，给戏曲艺术增添了青春的力量。
　　晚会中一些剧目是脍炙人口的经典之作，深受群众喜爱。这既是因为其艺术价值高，更是因为其中蕴含着深沉的家国情怀，承载着追求正义与美好的理想。豫剧《苏武》、绍剧《佘太君》、晋剧《于成龙》这三部戏，一部源自传统剧目，一部改编自京剧，一部是新创剧目，分别塑造了坚守气节的志士、爱国救国的英雄和清廉为民的官员三个人物形象，时代虽然不同，角色虽然各异，但家国情怀却是一以贯之、一脉相承的。源远流长的家国情怀经过艺术家的匠心演绎，历久弥新。
　　戏曲不仅仅是传统的，也可以是现代的，表现形式可以是原汁原味的传统，表现内容却可以与时俱进不断创新。婺剧《信仰的味道》和壮剧《黄文秀》，分别塑造了翻译《共产党宣言》的陈望道和牺牲在扶贫一线的青年黄文秀，把“初心”与“使命”的主题用戏曲艺术淋漓尽致地表现出来，具有催人泪下、发人深省的艺术力量。
　　2020年新年戏曲晚会给人以优美的精神享受和深刻的思想启迪。正如习近平总书记所指出的：“中华优秀传统文化是中华民族的精神命脉，是涵养社会主义核心价值观的重要源泉，也是我们在世界文化激荡中站稳脚跟的坚实根基。要结合新的时代条件传承和弘扬中华优秀传统文化，传承和弘扬中华美学精神。”戏曲艺术植根于人民，蕴含着中华民族的价值追求和审美心理，我们应该在保护传承的基础上结合时代特点创新发展，使古老的戏曲艺术绽放出时代光华，而更为群众所喜爱。
