　　全媒体时代，各媒体越来越清醒地认识到内容建设的重要性。无论媒介形态如何变化、媒体渠道平台如何扩展，以内容为根本是媒体基本生存法则。媒体内容不仅呈现为信息，而且包括渗透其中的观念。如何在媒体内容建设中传播和弘扬主流价值，是我们党治国理政、定国安邦的时代课题。
　　习近平同志在网络安全和信息化工作座谈会上的重要讲话中指出：“互联网是一个社会信息大平台，亿万网民在上面获得信息、交流信息，这会对他们的求知途径、思维方式、价值观念产生重要影响，特别是会对他们对国家、对社会、对工作、对人生的看法产生重要影响。”广大网民在互联网中得到信息需求满足的同时，也会潜移默化受到不同价值取向的影响。身处纷繁复杂的网络信息空间，强化主流价值引领是媒体的责任与担当。
　　媒体内容生产必须彰显主流价值，传播正能量，弘扬主旋律。传播正能量，让主流叙事符合社会发展潮流，才能为人民群众朝着宏伟目标奋斗提供思想基础；弘扬主旋律，让内容生产成为促进社会和谐的黏合剂，才能不断增进不同群体间的沟通和理解。古人说，域民不以封疆之界，固国不以山溪之险，威天下不以兵革之利。赢得民心、民心所向才是根本。当今世界正经历百年未有之大变局，实现中华民族伟大复兴正处于关键时期。使命越光荣，任务越艰巨，越需要发挥互联网作为凝聚社会共识新空间的功能，以主流价值引领打造优质内容，以优质内容凸显主流价值引领，形成“最大公约数”，画好最大同心圆，汇聚起亿万人民团结奋斗、同心筑梦的磅礴力量。
　　值得警醒的是，随着媒体传播渠道和平台的扩展，媒体内容“蓄水池”不断增大，有价值的媒体内容面临被稀释的局面。如果大量重复、低质的媒体内容充斥网络，一些毫无根据的判断和情绪在网络上蔓延，就容易使一些媒体传播渠道和平台成为不良信息和情绪的栖息地。当下，不时有人抱怨媒体内容的“事实不够用”，然而真实情况并非如此。社会生活的源头活水提供着取之不尽、用之不竭的有价值内容。只要有深度挖掘媒体内容的耐心、不断追求优质内容的决心、有效传播主流价值的信心，就会生产出体现主流价值的优质内容。
　　优质内容体现主流价值，探寻优质内容应成为各媒体的价值追求。只有深入实践、脚踏实地，才能把握时代脉搏；只有深入群众、调查研究，才能发现时代提出的真问题。媒体要有足够的底气和定力，在变化中把握不变，持之以恒地追求优质内容，不断增强脚力、眼力、脑力、笔力，为受众提供客观真实、观点鲜明、富有价值的媒体内容，更好满足人们的精神需求、回应时代关切。
　　近年来，人民日报社新媒体中心推出融媒体产品“时光博物馆”，让人们在身临其境中感受到祖国的发展与时代的变革。这一产品的成功表明，只要价值取向正确、表现形式新颖，始终在情理上与用户同频共振，主流媒体就能把有意义变得有意思、把重要的做成需要的，从而赢得舆论引导的主动权。这也有力印证了这一观点：千万不要低估受众的鉴赏能力，那些博眼球、煽情绪的产品只能逞一时之快，而有知识、有深度、有情怀的产品永远会被推崇。
　　价值无形，却在内容的有形中得以彰显。新时代迫切需要我们以主流价值导向驱动内容生产，不断通过优质内容传播扩大主流价值影响力，让党的声音传得更开、传得更广、传得更深入，让正能量更强劲、主旋律更高昂。
