　　无论什么时候，共产党人的初心都不能改变
　　　　　
　　习近平总书记强调：“一切向前走，都不能忘记走过的路；走得再远、走到再光辉的未来，也不能忘记走过的过去，不能忘记为什么出发。”对于广大党员干部来说，不忘为什么出发，尤须坚定信仰之心、忠诚之心、为民之心，在前进的道路上，让初心始终闪耀。
　　理想信念决定着我们的方向和立场，也决定着我们的言论和行动。正是因为坚定信仰，中国共产党人才能决心“在任何艰难困苦的情况下，都要以誓死不变的精神为共产主义奋斗到底”，始终做到“险夷不变应尝胆，道义争担敢息肩”。今天，时代发展的环境已经改变，但信仰信念的价值从未褪色。面对全面深化改革的艰巨任务，没有坚强意志怎能打开新局？面对决胜脱贫攻坚的号角，没有必胜信念如何一往无前？每一名党员干部都应在坚定理想信念中擦亮初心，唯有如此，才能在困难、挑战、诱惑面前，做到“风雨不动安如山”。
　　党的事业，人民的事业，是靠千千万万党员的忠诚奉献不断铸就的。拥有一颗“为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴”的初心，才能不断将党和人民的事业推向前进。一些落马的领导干部，很多本身都是很优秀的人才，但就是因为没有坚守住初心，没有守住内心的底线，忘记了自己作为党员的职责和使命，忘了自己手中的权力是党和人民赋予的、是用来为人民服务的，反而为自己谋取私利，丧失了清正廉洁的政治本色，从而一失足成千古恨。
　　今天，我们讲不忘初心，也是在号召党员干部做正确的人生选择，守住正确的人生价值。“其作始也简，其将毕也必巨”。今天，我们的事业来到了新的光辉起点，但无论什么时候，共产党人的初心都不能改变。“唯有不忘初心，方可告慰历史、告慰先辈，方可赢得民心、赢得时代，方可善作善成、一往无前。”让我们坚守初心，继续前进，在一步一个脚印中迈向美好未来。
　　（作者为湖南省湘潭市委常委、市纪委书记、市监委主任） 
