　　岁末年初，中国经济的发展态势引发广泛关注。在关注经济增速、失业率、物价指数等宏观指标的短期变化之外，有的研究机构从长期视野出发，注意到一个影响更为深远的指标变化：中国经济全要素生产率对经济增长的贡献稳步提升。
　　何谓“全要素生产率”？简单理解，全要素生产率衡量了技术进步、生产率提升对经济增长的贡献。发展经济学有一个基本共识，从长期来看，技术进步是经济持续增长的唯一源泉。党的十九大报告强调“提高全要素生产率”。全要素生产率是一个典型的“慢变量”，需要为技术创新创造合适的制度环境，通过激励技术创新来提高生产效率。全要素生产率增速由负转正，正说明供给侧结构性改革开始释放制度红利，也说明面对外部风险挑战增多、经济下行压力加大，中国经济的积极因素在增多，内生动力不断增强。
　　实际上，全要素生产率提升，是技术进步的表现，而背后则是制度红利的不断“显化”。技术创新不会凭空产生，需要通过不断的制度创新，为技术创新提供适宜的激励机制和生长土壤。比如在这轮减税降费中，通过提高研发费用加计扣除比例这一制度设计，使得更多企业提高研发投入。通过制度创新，树立起鼓励创新的导向，促使减税降费的红利更多转化为创新活力、转型动力。
　　如果把视线拉开就会发现，一部中国的改革开放史，也可以说是通过改革来不断释放制度红利的过程。从家庭联产承包责任制、股份制，到建设经济特区和沿海开放城市、放开农民工进城落户，再到建立社会主义市场经济制度，在中国经济腾飞的40多年里，面临过很多考验，但都通过深化改革，攻坚克难，实现了进一步发展。现在，我们仍然需要以制度建设为主线深化改革，不断释放更多制度红利，为经济发展注入内生动力。
　　观察中国经济发展，不能被短期的数据波动牵着鼻子走，而应该以长周期的视角、更多关注那些深层次的制度性因素。在经历一段时间的结构调整阵痛期之后，供给侧结构性改革的制度红利正在逐步释放出来，并开始覆盖改革成本。不断优化营商环境，2019年全国日均新设企业达到2万户；贯彻大规模减税降费政策，2019年全年累计新增减税降费超过2万亿元，占GDP比重超过2%；发布外商投资法，为更高水平开放奠定制度基石，在全球资本流动规模萎缩的情况下中国资本流入逆势增长……一系列改革举措，正润物无声地为经济发展释放制度红利。可以预期，随着改革深入推进，更多制度创新将不断推出，成为应对外部冲击的“逆周期调节”强大因子。
　　习近平总书记深刻指出，“我们要打赢防范化解重大风险攻坚战，必须坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化，运用制度威力应对风险挑战的冲击”。这正是中国经济行稳致远的底气所在。深入贯彻党的十九届四中全会精神，切实把党领导经济工作的制度优势转化为治理效能，让制度红利不断“显化”，让制度威力更加强大，就能推动中国经济实现高质量发展。
