　　走近青少年、走进校园，冰雪运动才能扎下最坚实的根基。当越来越多的孩子爱上滑冰滑雪，中国冰雪运动将迎来发展的广阔天地，充满生机
　　
　　日前，一场别开生面的开幕式拉开了北京市石景山区学生冬季运动会的序幕。孩子们将短道速滑、花样滑冰、冰球等冰上项目与音乐、表演相结合，做了一次冰雪项目推广的“小使者”。这段特别的经历，也让他们对冰雪运动有了新的认识。
　　在北京，市级、区级学生冬季运动会的创办，带动着冰雪运动“向下”扎根，呈现出勃勃生机。随着“冰雪运动进校园”的深入推进，越来越多的学校开展“冰雪课堂”，将冰雪运动送到孩子们身边。“冰雪运动进校园”曾经面临的缺少场地、经费、师资等难题，正在各方的共同努力下逐步破解，而过程中形成的理念突破、机制创新，更将为冰雪运动的普及推广提供连绵不绝的动力。
　　中国滑冰协会日前推出了“植根计划”，主动对接校园与俱乐部，旨在为冰上运动在基层生根发芽创造条件。协会一方面将发挥专业优势，着眼于后备力量培养，另一方面，也将重点支持学校体育教师培训，鼓励开放、多元的合作形式，希望为冰上项目可持续发展奠定基础。
　　新举措的推出，体现的是发展理念的转变及服务措施的下沉。走近青少年、走进校园，冰雪运动才能扎下最坚实的根基。当下，冰雪项目“旱地化”，成为很多学校的选择——用滑轮代替越野滑雪的雪板，在操场上铺设旱地冰壶的赛道……这些举措既解决了冰雪场地少的难题，也降低了项目开展的季节局限。冰雪文化、冬奥文化融入班会课堂、校园建设，将会在孩子的心中播撒下冰雪运动的种子，影响着他们的成长。
　　冰雪运动要扎根校园，需要进一步解放思想、形成合力。在“3亿人参与冰雪运动”的愿景下，每一次探索与创新、努力与突破，都将为中国冰雪运动发展转型写下生动的注脚。当越来越多的孩子爱上滑冰滑雪，中国冰雪运动将迎来发展的广阔天地，充满生机。
