　　为基层减负，在繁文缛节上做“减法”，在勤廉作风上做“加法”，激发基层干部担当有为
　　无论是制度设计还是干事创业，无论是政策执行还是干部管理，都更加注重实干、实绩、实效，为推进国家治理体系和治理能力现代化夯实微观基础
　　
　　2019年开展为基层减负工作，成效如何？下沉到基层、和群众面对面的时间多了，坐在办公室的时间少了；规范考核评比、减少督查检查，干事热情更高；会议统筹做“减法”，合并“同类项”……有媒体调研发现，基层不必要的会议、文件、检查考核少了，基层干部服务群众更多了，干事劲头更足了。
　　2019年3月，中办印发《关于解决形式主义突出问题为基层减负的通知》，明确提出将2019年作为“基层减负年”，树起为基层减负、为实干撑腰的鲜明导向。各地各部门结合“不忘初心、牢记使命”主题教育，把力戒形式主义、官僚主义作为重要内容，大幅减少发文数量、严格控制发文规格，实行会议计划管理、严格控制会议规格，精简考核指标事项、改进督查考核方法，有针对性地为基层松绑减负。为基层减负，在繁文缛节上做“减法”，在勤廉作风上做“加法”，激发基层干部担当有为，汇聚起推动改革发展的强大力量。
　　为基层减负，打开了完善基层治理的切口，夯实了推进国家治理体系和治理能力现代化的基础。基层工作中的形式主义和官僚主义问题，与基层治理中条块不清、权责不明、落实不力、机构空转有很大关系。一段时间以来，改进干部考核标准和方法，厘清责任清单，在政策执行上科学合理划分任务指标……无论是制度设计还是干事创业，无论是政策执行还是干部管理，都更加注重实干、实绩、实效，为推进国家治理体系和治理能力现代化夯实微观基础。
　　为基层减负，提供了砥砺初心使命的契机，增强了党员干部守初心、担使命的思想自觉和行动自觉。为基层减负是一次提质增效、改进作风的大练兵，使基层干部从冗会冗文、材料报表等繁杂工作中解放出来，有更多时间和精力了解群众需求，回归了联系群众、服务群众的本色。守初心、担使命，为基层减负既是重要目标，又是有力抓手，体现出“撑腰鼓劲、关爱宽容”的组织温度，擦亮了“解民忧、纾民怨、暖民心”的为民初心。基层单位和基层干部减轻了负担和压力、减出了时间和干劲，广大干部群众感到欢欣鼓舞。
　　基层减负工作成效显著、深得人心，关键原因在于不折不扣抓落实，每一项减负举措都直指基层负担重的堵点、痛点。这本身就是消除形式主义和官僚主义的体现。应当看到，形式主义和官僚主义问题具有复杂性和长期性，欲治病根还需善作善成、久久为功。岁末年初，正是总结既往、开启新年的时间节点，各地区各部门各单位可以以此为契机，深入查摆和整治形式主义和官僚主义痼疾，特别是减负“走过场”“务虚功”“甩包袱”等问题，让广大基层干部从过多负担、过度问责中彻底解放出来。只有巩固减负成效，建立长效机制，这场整治形式主义、官僚主义的持久战才能不断取得新胜利。
　　2019年岁末，中共中央政治局召开“不忘初心、牢记使命”专题民主生活会。习近平总书记主持会议并发表重要讲话，就中央政治局贯彻执行中央八项规定精神、解决困扰基层的形式主义问题切实为基层减负提出了要求。贯彻落实习近平总书记重要讲话精神，让广大基层干部轻装上阵、积极作为，就一定能完善基层治理体系，提升基层治理能力，在新征程上书写为人民服务的奋斗篇章。
