　　一个地名、一座城市、一件文物、一首诗词……传统文化是取之不尽、用之不竭的内容宝库。影视创作者接过中华文明历史传承的火炬，理应开拓传统文化的“荧屏时空”，使文字与影像的表达成为转运的航船，在观众与传统文化之间架设传播的桥梁，在历史与当代之间抒写动人的诗行。
　　“我第一次全面了解地名背后的故事，这次回家感觉更亲切了。”“身在国外，心系故里！这个纪录片让我的思乡之情得以安放。”来自节目《中国地名大会》和纪录片《记住乡愁》第六季观众的两条留言令人印象深刻。
　　表达方式是讲好中华优秀传统文化故事、吸引受众走进“荧屏时空”的入口。《中国地名大会》以“地名文化”为表达路径，地名背后是对文化风物的凝视，是对美好生活的向往，是对“我是谁”“我从哪儿来”问题的回应。节目将答题竞技形式与线下微博科普相结合，大大增强了传播的互动性。《记住乡愁》第六季以古城作为历史沉淀与文化回望的坐标。《经典咏流传》和诗以歌，将古诗词厚重的文化情感融入或磅礴或婉转的现代音乐之中。《国家宝藏》混搭舞台剧、真人秀、纪录片等多种形态，让沉默的国宝说话。
　　创作者没有停留于对“小切口”的符号化展现、素材式拼贴，而是通过“地名”和空间的渐次延展，以更宏阔的视角、多元的维度，赋予和开拓“乡愁”新的时代内涵。它不再局限于遥望“暧暧远人村，依依墟里烟”，更饱含人们对个体生命和民族文化的认同，对家庭、故乡、国家的归属感，更能带给当代观众以共鸣与鼓舞。
　　共鸣来自传统文化与当代价值的“相遇”。创作者融合历史与当下的时空维度，让中华民族的精气神汇聚于荧屏，让主流价值观的传播拥有崭新的视野。
　　创作者试图用娓娓道来的电视叙事引发观众思考：我们的历史从哪里走来，我们的家国何以铸建，我们的精神拿什么培育，我们的未来又需何种眼界与胸怀。
　　于是，当我们了解山西洪洞移民延续几百年、承载着乡愁的“大槐树情结”，便会理解为何美籍华人郑国和坚持29年带着600位华裔到中国寻根；当我们了解人们过去曾凝心聚力地修复嘉峪关古城，便会明白为何今日建设戈壁新城万众一心；当我们了解贵州镇远古城人民守卫家国、舍生忘死的历史，便会懂得延续至今的担当精神从何而来……这，便凝聚成中华优秀传统文化传播的最大公约数。
　　中华优秀传统文化的“荧屏时空”也映照进现实。“90后”售票员李聪60分钟内能默画出全国铁路线路图，用行动擦亮美丽的中国地标；军人杜江南将8年青春奉献给“雪山孤岛”喜马拉雅山詹娘舍边防哨所，用生命诠释何为“孤岛不孤，祖国有我”；“地名高手”胸怀千山万壑，他们所代表的青年一代对传统文化热情不减……这，便是优秀传统文化的接力守护、接力创造。
　　中华优秀传统文化与现代表达的“美美与共”，开拓着传统文化的“荧屏时空”。
　　文化与乡愁，需要在生动讲叙中播种进观众心田。讲叙方式愈生动，表达内容愈丰富，民族的凝聚力和向心力便会愈强。期待未来涌现更多、更有感染力的创新传播方式，让文化之美绽放荧屏。
