　　让体育元素融入文化礼堂，不仅能让文化礼堂动起来，还可拓展文化礼堂的传统内涵，让文化礼堂更好地为满足群众的健身需求服务
　　
　　观察浙江农村发展变化，每个村子的文化礼堂是一个重要窗口。
　　这里有留住乡愁的历史记忆，更有协调发展的鲜活案例；这里是群众健身、休闲娱乐的重要场所，更是村民说事、民主评议的难得平台。一定意义上说，文化礼堂已经成为集中展示乡村文明与基层治理的标志性场所。
　　作为一个窗口式展示场所，将文化礼堂的大门打开并不难，难的是门常开、人常来；如何让文化礼堂更具魅力、更有黏性，如何让文化礼堂更温馨、更贴心，浙江很多地方都进行了有益探索。其中，宁波市鄞州区邱隘镇回龙村将健身中心引入乡村礼堂，让文化礼堂动起来、让科学健身火起来的做法让人耳目一新。
　　回龙村地处宁波远郊，这里常住人口1700多人，周边外来打工人员近1.5万人，如何让本地村民与外来人口和谐共处、如何让公共资源更好地服务于周边群众，回龙村在文化礼堂里建起了乒乓球场、羽毛球场、游泳池、瑜伽健身场所等体育场地，一下子让文化礼堂动了起来，回龙村的整体氛围也变得更加和谐。
　　传统意义上理解，文化礼堂更为重视特色文化展示，提供的公共服务也多以阅读、展览等为主，而以较大力度引入体育元素的做法相对较少。回龙村将体育元素引入文化礼堂的实践表明，让体育元素融入文化礼堂，不仅能让文化礼堂动起来，还可拓展文化礼堂的传统内涵，让文化礼堂更好地为满足群众的健身需求服务。
　　为群众提供公共文化服务场所，是筹建农村文化礼堂的初衷。将体育因素合理引入文化礼堂，让文化礼堂的功效更多元，既是对全方位提供公共文化服务的准确理解，同时也是积极回应群众需求的得当举措。当然，在文化礼堂引入健身场地，并不是引入之后就可以做“撒手掌柜”，随后还要处理好社会化管理、市场化运行、公益化服务并行不悖的辩证关系。
　　适时嵌入体育元素，让文化礼堂动起来，这是有待进一步探索的发展课题，也预示着文化礼堂将朝着更好服务于群众健身需求的方向持续迈进。
