　　通过形式多样的宣传引导和对旅游不文明行为的持续约束，我国居民文明旅游素质不断提升，已成为旅游目的地的亮丽风景。调查显示，2019年中国出境游客总体形象持续改善，70%以上国外受访者对中国游客表示欢迎，文明旅游之风已经蔚然兴起。
　　协同联动 全民参与
　　据中宣部相关负责人介绍，2019年以来，文明旅游部际联席会议成员单位相互支持、相互配合，特别是在出境游高峰期，中央文明办会同外交部、文化和旅游部组织开展“安全文明出境游宣传月”活动，推动各地集中统一行动、加强宣传引导，有效提升了公民海外安全风险防范意识。
　　各地各部门自觉聚焦庆祝新中国成立70周年主题，把爱党、爱国、爱社会主义宣传教育融入文明旅游宣传之中，精心规划设计旅游线路，认真组织开展“文明旅游 为中国加分——百城千景在行动”，组织全国旅游城市和景区开展文明旅游集中宣传引导，共同营造文明旅游的浓厚氛围，系列宣传全平台总阅读量近3.7亿，讨论量近100万，视频播放量近5000万，取得了良好社会效益。
　　文化和旅游部市场管理司相关负责人介绍，在2019年国庆假期期间通过抖音等互联网平台开展了“文明旅游视频挑战赛”，总播放量达到3.4亿，为暑期及国庆期间旅游高峰期营造文明和谐的氛围。
　　教育部把研学旅行纳入学校教育教学计划，促进研学旅行与学校课程、德育体验、实践锻炼有机融合，利用研学实践基地、营地等开展文明礼仪教育，引导学生践行文明礼仪。
　　国务院国资委相关负责人介绍，中国旅游集团、东航集团、南航集团等中央企业分别通过制作宣传片、借助社交媒体、策划微话题等创新手段，不断推进文明旅游规范化管理，加强文明旅游宣传教育引导。
　　在上海，市区两级文明办和文化旅游管理部门抓住市民游客出游意愿增强的契机，集中开展多场次以“品质旅游、安全旅游、文明旅游”为主题的宣传活动；重庆建立文明旅游志愿者联盟，在各景区景点设立“站+点+岗”文明旅游志愿服务平台，整合各景区景点文明旅游志愿者服务资源。
　　让不文明行为“处处难行”
　　2019年，各地以精神文明创建为抓手，以举办重大外事活动为契机，整合资源力量、整顿行业乱象，提升了城市形象，推动文明旅游工作朝着专业化、精细化方向发展。文化和旅游部还制定完善了文明旅游示范单位评价标准细则。
　　各地还积极尝试推出相关法规界定不文明行为，探索解决道德领域执法难的问题。比如，江西法院对破坏性攀登三清山巨蟒峰的三位游客一审宣判赔偿600万元，成为全国首例故意损害自然遗产和名胜古迹民事公益诉讼案件。
　　民航局数据显示，截至2019年11月，共处置各类问题12357起，处罚11512人次，处罚率84.61%。霸机、占机等违法违规事件大幅减少，其他乘机不文明事件降幅明显，严打严治发挥了重要的震慑作用。
　　2019年，长三角三省一市发布统一的旅游诚信“红黑名单”标准及奖惩措施，推动长三角地区文化和旅游高质量发展，为游客权益保驾护航；福建省相关部门联合媒体开展“随手拍”“记者调查”等活动，发动游客、读者、网友、景区工作人员拍摄旅游中的不文明行为，对不文明出游行为进行点评，形成有德光荣、失德可耻的价值导向。
　　推动文明旅游工作迈上新台阶
　　2020年是全面建成小康社会之年，人民群众追求更加美好的生活，旅游是其中的重要内容。
　　据业界专家分析，尽管游客文明素质有所提升，文明旅游教育和引导仍然需要全社会的共同努力：一是不文明行为时有发生，二是宣传教育引导还需深入，三是行业服务质量亟待提升，四是治理抓手不多、力度不够。
　　据介绍，相关部门将通过精心组织文明旅游主题活动、做大做强文明旅游宣传舆论声势、加强舆论监督和社会监督等举措，进一步着力营造全社会积极推动文明旅游的浓厚氛围；从人群全覆盖、内容全覆盖、行程全覆盖等方面全方位强化文明旅游服务和引导，积极推动行业企业、景区景点将文明旅游要求落地落实，发挥制度法规对文明旅游的促进和保障作用。
