　　岁月不居，时节如流。当太阳从地平线上冉冉升起，“2019”已成回忆，“2020”悄然开启。
　　时间是万物的尺度，富含意义而又充满魔力。时光流转，人们沐浴着冬日的暖阳，或跟亲友盘点过去一年的点点滴滴，或在微信朋友圈发表简短的新年感言，抑或仅仅沉静片刻，于心中“种”下一个小目标……新的一天、新的一年，时间切换中，我们回味昨日的不凡和感动，更怀抱对未来的憧憬与期待。
　　2019年，我们用奋斗定义时间，刻写下浓墨重彩的共同记忆。人民军队虎贲云集、战机翱翔，主题方阵绚丽多彩、群众载歌载舞，天安门广场上烟花照亮夜空……新中国七十华诞盛典定格成精彩瞬间，激发起亿万人民的爱国情、强国志。嫦娥四号成功着陆月球背面，北京大兴国际机场通航，第一艘国产航空母舰山东舰交付海军，大火箭“胖五”再问苍穹……一项项惊艳世界的成就，标注了当代中国的发展速度。荣获共和国勋章和国家荣誉称号的英雄模范，令人敬仰的“时代楷模”“最美奋斗者”，奋战在脱贫一线的驻村干部、第一书记，赢得十一连胜的中国女排……一个个奋进的身影，汇聚着众志成城的磅礴力量。这一年，我们在奔跑中收获希望，追梦的步履更加坚实。
　　翻开共和国的史册，“只争朝夕”可谓我们对时间的注解，奋斗则是我们为时间铺就的底色。回首新中国成立以来的壮阔征程，从满目疮痍、一穷二白起步，我们党领导人民创造了世所罕见的经济快速发展奇迹和社会长期稳定奇迹，中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃。除了惜时如金、实干奋斗，别无他途。在岁月长河里，一代代奋斗者既胸怀梦想又不驰于空想，既勇于追梦又不骛于虚声，激扬了“敢教日月换新天”的气魄，砥砺了“越是艰险越向前”的意志，蓄积了“千磨万击还坚劲”的韧性。时间周而复始，我们在祖国广袤的大地上不断书写最新最美的图画。因为我们深知“社会主义是干出来的”，我们深信“中国人民一定能，中国一定行”！
　　从更宽广的时空视野出发，中国共产党即将迎来百年诞辰。如月之恒，如日之升，一个立志于千秋伟业的大党，百年恰是风华正茂。我们党一路走来，成就举世瞩目，根本原因就在于我们党始终坚守了为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴的初心和使命。正因葆有初心与恒心，共产党人不惧关山千万重，把奇迹镌刻在时间的年轮上。“不忘初心方能行稳致远，牢记使命才能开辟未来。”今天，世界正经历百年未有之大变局，国内外形势正在发生深刻复杂变化，来自各方面的风险挑战明显增多，正待我们写就“寒梅傲雪见精神”。保持居安思危的政治清醒、坚如磐石的战略定力、勇于斗争的奋进姿态，担当作为、真抓实干，闯关夺隘、攻城拔寨，我们一定能在新的一年开好局、起好步，确保全面建成小康社会圆满收官，进而赢得更加美好的未来。
　　最近，一幅新闻照片被热转：京张高铁正式开通运营，一辆“复兴号”智能动车组在北京居庸关长城下飞驰而过。古老与现代的完美融合，营造出深远的意境，象征着行进的中国。新的一年，让我们做起而行之的行动者，当攻坚克难的奋斗者，一起为了梦想勇敢奔跑吧！
