　　春运途中，越来越多的赶路人，正实实在在地体味到获得感、幸福感、安全感
　　
　　最近，一年一度的春运又拉开了帷幕。网络上，一则“春运记忆”的视频触动了不少人的心。视频里，20年前的春运“出门靠大巴、火车坐绿皮、熬夜睡大厅”。20年后，高铁通四方，使用线上支付、刷脸检票的人不断增加。20年间，春运里的回家路变得更快捷、更高效。
　　这让我想起了自己的春运记忆。小时候，父母每年春节都会带着我回外婆家探亲。外婆家在乡下，从城里出发，得坐将近3个小时的大巴，中途还得来回更换线路。坑坑洼洼的土路、车辆扬起的灰尘、颠簸摇晃的车厢，构成了我对春运的最初印象。如今，10多年过去了，家乡的村庄间都修建了平整的公路，开着小轿车，不到一个小时就能回到外婆家。家里，摆上桌的团圆饭热气腾腾。
　　跟我一样，这些年来，许多人都亲历了春运的变迁：出行选择更多了，高铁站点越来越密，民航、公路、水运等各种交通方式的线路日渐丰富，相互之间的接驳也越来越顺畅；出行更高效了，手机一键购票，改签、退票都可以在线完成；服务更智能了，从检票时的“刷脸进站”，到候车厅里的问询机器人、智能寄存柜，科技元素的加入，不断提升着旅客的出行体验。
　　这些变迁，折射出国家的发展和社会的进步。春运途中，越来越多的赶路人，正实实在在地体味到获得感、幸福感、安全感。
　　在出行日益快捷、方便的同时，对于低收入群体，社会也应该持续关注，继续温暖他们的返乡路。不是每个人都能买得起高铁票，也不是每个地方都通高铁，守护着底线的公益性“慢火车”，该保留还要保留；买票难买票贵问题，也要尽可能多帮助一些。今年，海南为部分农民工提供每人最高300元的春运路费；陕西开设农民工专列，让农民工能够乘坐免费高铁回家……这些善意的举措，必将成为农民工兄弟暖心的“春运记忆”。
　　祝愿春运路上的每个人，都能顺利返乡，过一个团团圆圆的春节。
