　　为青年科研人员挑大梁、担重任创造更多机会，使我国科技事业青蓝相继、人才辈出
　　
　　盘点2019年度国家科技奖励获奖项目，一个突出特点是，青年已成为基础研究领域的重要支撑。据统计，国家自然科学奖获奖成果完成人平均年龄44.6岁，第一完成人平均年龄52.5岁，分别比2018年下降了2岁和2.6岁。超过60%的完成人为年龄不足45岁的青年科研人员，有7项成果的第一完成人年龄不到45岁。最年轻的团队，平均年龄只有35岁。
　　国家自然科学奖与基础研究高度相关，呈现出的年轻化的特点令人欣喜。这说明我国创新的源头活力满满，后劲十足，越来越多的青年人才活跃在科技创新第一线。
　　其实，从前几年国家科技奖的评选开始，就已出现青年人才“冒尖”的趋势。2015年度国家自然科学奖一等奖第一完成人潘建伟获奖时仅45岁；航天报国的嫦娥团队、神舟团队平均年龄是33岁，北斗团队平均年龄是35岁。我国科学基金项目评审数据也反映了这一趋势：2011年以来，面上项目负责人中，年龄在40岁以下的占比稳步提高，随着项目负责人不断年轻化，青年科学工作者逐渐挑起了大梁。
　　青年人最具创新潜能，处于从事科研工作的黄金阶段。我国近年来高度重视青年科研人才的培养，持续形成日趋合理的人才队伍结构，不仅设立了国家杰出青年科学基金、“青年人才托举工程”等专项，在一些项目申请、奖励评价中也突出了支持青年人才和创新团队的政策导向。在深化科技体制改革的政策文件中，更加突出强调对重大科技贡献、优秀创新团队和青年人才的激励。这些改革举措成为青年人潜心科研、创新成果不断涌现的重要支撑。
　　我们要抢抓世界新一轮科技革命和产业变革机遇，促进科技与经济深度融合，还需进一步激发科研人员尤其是青年科技人才的创新活力。营造有利于他们成长的科研环境，在经费保障、成果评价、科技资源分配、人才激励等方面做好顶层设计；继续放权松绑，给予青年科研人才充分的信任和自主权；坚决破除论资排辈的陈旧观念，敢于放手，支持青年人才在重大科研任务中“当主角”。刚刚获得2019年度国家最高科学技术奖的黄旭华院士就曾表示，对自己的定位是当好青年科研人员的“啦啦队长”，给他们撑腰，为他们敲锣打鼓。“我更愿意当‘场外指导’，放手让他们去干，大胆去干。”
