　　中国第一代女搜救机长宋寅，大幅刷新深潜作业纪录的胡建，“东方之星”号事故后参与救援的官东……近日举行的2019年“最美搜救人”视频报告会，让很多人认识了这样一支默默守护着公众安全的队伍——“中国救捞人”。
　　在即将到来的春节假期中，以“最美搜救人”为原型创作的电影《紧急救援》，将与公众见面。无惧生死的豪情、临危不乱的冷静、拯救生命的责任、牺牲自我的奉献……这样一部电影，能让更多人感受到搜救人的行动之美、精神之美、信念之美，释放出“最美”的力量，助力发现“最美”、歌颂“最美”、传播“最美”、学习“最美”成为时代风尚。
　　不管是“最美搜救人”报告会，还是改编而成的电影作品，都是为了让英雄被更多人看见。在拍摄《紧急救援》时，电影主演们有一个普遍的感受：电影展现的海上救援场面非常惊险刺激，但在现实生活中，救捞人面对的困难只会比影片中更为艰险。的确，电影展现的可能只是一个故事、一段经历，但对于救捞人而言，这却是每时每刻都要面对的工作。艺术来源于现实，却让人更能感受现实中的英勇之行、英雄之心。
　　正如有人所说，你的平安，是因为有很多人在你看不见的地方默默守护。我们身边有很多这样没有被看见的无名英雄。从无私无畏的救捞人，到逆向而行的消防员；从大街小巷中执勤的人民警察，到总是在忙碌的医生护士，你平时或许感受不到他们的存在，但他们却是平安生活的“护身符”。而当危险降临、意外发生，他们就更是生命的希望与支撑。
　　其实，埋首于事业、奉献在岗位的人，或许不在意自己是否被看见，而更在意工作是不是到位、价值有没有实现。正是他们，构成了时代的精神地基，也是值得深入挖掘的精神资源。文艺作品、文化产品聚焦这些默默无闻的英雄，展现他们的英雄壮举、发掘他们的精神世界，正是对中国精神、中国价值、中国力量的最好阐释，正可以更好发挥以文化人、以文育人、以文培元的作用。
　　崇尚英雄才会产生英雄，争做英雄才能英雄辈出。正如习近平总书记所说，“只要有坚定的理想信念、不懈的奋斗精神，脚踏实地把每件平凡的事做好，一切平凡的人都可以获得不平凡的人生，一切平凡的工作都可以创造不平凡的成就。”让英雄被更多人看见，才能让他们坚定的信仰、信念、信心影响更多人，凝聚起实现中华民族伟大复兴中国梦的磅礴力量。
