　　越往基层走，统战工作的任务越具体。这就要求必须进一步明确统战工作的职责任务，明确范围和重点，因地制宜探索各具特色的平台载体
　　
　　习近平总书记指出，“统一战线是党的事业取得胜利的重要法宝，必须长期坚持”“越是变化大，越是要把统一战线发展好、把统战工作开展好”。党的十九届四中全会对坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化作出了全面系统部署，强调坚持和完善人民当家作主制度体系，巩固和发展最广泛的爱国统一战线。
　　在基层调研和平时工作中发现，不少地方不少同志对当前统一战线工作向基层延伸、向基层覆盖的变化，对基层统战工作的着力点，还存在认识模糊、思路不清、职责不明等问题。必须下大力气尽快解决，切实推动统战工作在基层沉下去、实起来。
　　推动统战工作在基层沉下去、实起来，应当强化力量配备，着力解决谁来抓的问题；强化重点任务，着力解决抓什么的问题；强化分层施策，着力解决怎么抓的问题；强化组织领导，着力解决靠什么抓的问题。
　　牢牢把握加强思想政治引领这一首要任务。准确把握统战工作是党的政治工作的性质定位，把政治引领摆在首位，引导广大统战成员更好地用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，增进对中国共产党的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同，坚定不移听党话、跟党走。
　　紧紧扭住助力党的中心工作这一重要定位。统战工作历来是为党的总路线、总任务服务的，党的中心工作推进到哪里，统战工作就应该跟进到哪里。要充分发挥统一战线的独特优势，为经济社会发展献计出力、在推动高质量发展中大展作为。
　　越往基层走，统战工作的任务越具体。一般情况下，县、市、区一级的工作重点在无党派人士、民族、宗教、非公经济和新阶层人士，而乡（镇、街道）、村（社区）的情况比较多样，甚至千差万别。这就要求必须进一步明确统战工作的职责任务，明确范围和重点，因地制宜探索各具特色的平台载体。
　　基层统战部门有职能、有责任，也应有抓手。要健全组织平台，特别是建好统战团体和联谊组织，形成多层次、广覆盖的组织体系，切实把广大统战成员“联起来”。完善机制平台，通过推动落实党政领导联系党外代表人士制度、党政听取党外人士意见建议的协商座谈会、民营企业对话政府部门的工作机制，切实让广大统战成员“动起来”。做实活动平台，比如民企联村、同心服务、民族团结进步创建、国家通用语言政策培训等项目和活动，这些平台载体不仅要“建起来”，更要“转起来”，持久发挥作用。
　　坚持一致性和多样性相统一，着力在继承中发展、在发展中创新，切实提高基层统战工作的针对性和实效性。寓领导于协商之中，积极推动和协助党委坚持协商于决策之前，充分运用民主协商会、征求意见会、情况通报会、建言直通车等方式，引导党外人士积极献智献策。寓引导于服务之中，了解党外人士的所思所想、所需所盼，帮助解决工作生活中的实际困难，以真情实感打动人，以关心利益凝聚人，使统战工作具有感召力、亲和力和凝聚力。寓联谊于交流之中，落实好与党外人士的谈心交流制度，真正做到沟通面对面、交流心贴心，主动适应当前互联网、新媒体广泛应用的特点，加强线上交流和线下沟通，不断扩大统一战线的团结面、画出最大同心圆。
　　——湖北省委常委、统战部部长尔肯江·吐拉洪日前在全省基层统战工作现场会上说
　　（本报记者 田豆豆整理） 
