　　发挥好“两只手”的作用，一环一环下足绣花功夫，激活主体、激活市场，把资源优势真正转化成产业优势
　　
　　一颗柚子能卖多少钱？节日市场上，产自福建的琯溪蜜柚成了“网红”产品。不仅鲜果俏销，其果肉变成果汁、果醋，果核、果囊中提取出了柠檬苦素、果胶，蜜柚加工成的健康食品也成了抢手货。小果子一“变身”，价值从一斤几元钱涨到几十元。
　　节日市场变化正是农业供给侧结构性改革的映照。伴随消费升级，农业发展转向“吃得好”“吃得健康”。五常大米、金乡大蒜、栖霞苹果等一大批土特产，经过包装、加工和市场推广，打响了品牌，拉长了产业链，身价跟着上去了，越来越多的农民分享到增值收益。专家测算，通过精深加工，粮油薯的效益可增值2至4倍，果品蔬菜增值能达5至10倍。
　　好种子破土发芽，离不开现代要素的支撑。然而，点“果”成金并非易事，在广袤农村还有不少好产品“藏在深阁”。一位农业龙头企业负责人坦言，当前农业仍是四化同步的短板，产业基础依然薄弱、农民经营意识依然不强、现代营销体系依然不完善，大路货多、绿色优质的少，“买难”与“卖难”并存。
　　加快补上农业产业短板，对促进农民持续增收、保障农产品有效供给意义重大。从中央到地方，不断强化人、地、钱的制度供给。钱从哪儿来，健全乡村振兴投入保障机制，资金优先向农村倾斜；人才难题怎么解，各地创新机制，加快培育新型职业农民，引导大批农民工、大学生返乡创业，为乡村产业注入新活力；土地要素如何激活，一系列改革不断深化，稳定承包权，放活经营权，唤醒更多沉睡的乡村资源。
　　有了好政策，如何让好种子结出“金果子”？关键要发挥好“两只手”的作用。琯溪蜜柚之所以能叫响市场，一方面，离不开政府坚定的扶持，缺资金，产业政策、金融政策联动支持；缺信息，加强市场分析、预警等服务；强品牌，区域公用品牌价值达227.03亿元。另一方面，也离不开市场主体的善作善成。在当地，5000多家营销商、6万多人的营销队伍，让好产品不愁卖；一批龙头不断创新，研发出100多种蜜柚深加工产品。“两只手”形成合力，真正把资源优势转化成产业优势。
　　培育农业特色产业非一日之功，必须扎扎实实、一环一环下足绣花功夫。种什么、发展多大规模，把更多决策权交给市场，做大做强龙头企业，壮大农民合作社、家庭农场等新型主体，让他们在市场中有充分话语权，带动普通农户一起闯市场。政府要做的还是加强引导和服务， 做好规划引导，为产业发展营造宽松环境。
　　实践证明，激活主体、激活市场，就能让特色农产品结出“金果子”，让特色农业更有吸引力，让广大农民在全面小康路上有更多幸福感、获得感和安全感。
　　版式设计：汪哲平
