　　新的一年，新的起点，历经考验和挑战的中国科技必将在自主创新的大道上阔步向前，贡献更多中国智慧
　　
　　聆听2019年中国科技的铿锵足音，依然让人振奋激动：“嫦娥”落月、“胖五”归来、“雪龙”双船“探极”、京张铁路列车高速飞驰……走出了中国速度，闪耀着中国智慧。丰硕的创新成果、激动人心的探索突破，化作源源不断的澎湃动力，持续推动高质量发展，让亿万人民共享创新红利。
　　回首过去成就辉煌，展望未来任重道远。2020年是全面建成小康社会和“十三五”规划收官之年，做好各项工作、实现既定目标意义重大。无论是推动高质量发展、全面提高经济整体竞争力，还是打赢三大攻坚战、持续改善民生，都离不开创新这个第一动力的强有力支撑，广大科技人员任务艰巨、使命光荣。
　　实践再次告诉我们，关键核心技术是要不来、买不来、讨不来的。只有把核心技术掌握在自己手中，才能真正掌握竞争和发展的主动权，才能从根本上保障国家经济安全、国防安全和其他安全。新的一年，我们要以更大的决心、更大的力度，继续以关键共性技术、前沿引领技术、现代工程技术、颠覆性技术创新为突破口，努力在更多关键核心技术上实现自主可控，把创新主动权、发展主动权牢牢掌握在自己手中。
　　根深才能叶茂，源远才能流长。探索未知世界奥秘、揭示重要机制机理的基础研究，是整个科学体系的源头，是科技创新的基石。攻克关键核心技术，必须要在原创研究、原始发现上实现突破。广大科技人员要瞄准世界科技前沿，抓住大趋势，下好“先手棋”，甘于坐冷板凳，勇于做栽树人、挖井人，力争在前瞻性基础研究、引领性原创研究上取得更多突破，把科技创新的基石打得更深、筑得更牢。
　　历经无数艰难曲折，人们更加清醒认识到：一方面，企业是创新的主体，是推动创新创造的生力军；另一方面，创新也是企业生存发展、提升竞争力的生命线。新的一年，无论是国有企业还是民营企业，都要更加自觉地把创新摆在更加突出的位置，扎扎实实研发、不遗余力攻关，以更多新技术、新产品创造更大的市场空间。
　　硬实力、软实力，归根到底要靠人才实力。谁拥有了一流创新人才、拥有了一流科学家，谁就能在科技创新中占据优势。相关各方要继续深化改革、努力营造更好的创新环境，加快形成有利于人才成长的培养机制、有利于人尽其才的使用机制、有利于竞相成长各展其能的激励机制、有利于各类人才脱颖而出的竞争机制，让科技人员潜心研究，让创新活力充分涌流。
　　自力更生是中华民族自立于世界民族之林的奋斗基点，自主创新是我们攀登世界科技高峰的必由之路。新的一年，新的起点，历经考验和挑战的中国科技必将在自主创新的大道上阔步向前，贡献更多中国智慧。
