　　进一步推动职业体育发展，对于我国发展体育产业特别是体育竞赛表演业、体育服务业将起到巨大的促进作用
　　
　　去年1月，徐灿在美国休斯敦击败对手夺得世界职业拳王金腰带，使他成了不少机构、媒体盘点中国体育过去一年中大事小情的“常客”。这从某个角度反映出职业体育的价值在国内正在赢得更多的社会认同。
　　无论是世界拳击协会（WBA）的羽量级世界拳王徐灿，还是去年成为首位来自中国的终极格斗冠军赛（UFC）冠军的张伟丽，他们都有一个共同点：并未参加过奥运会，这也在此前很长时间里都影响着他们的“存在感”。不过近年来，随着中国体育的不断发展，职业体育的概念不断深入人心。李娜赢得网球大满贯、丁俊晖夺得斯诺克英锦赛冠军、冯珊珊捧起女子职业高尔夫球大满贯冠军奖杯……中国选手在职业体育领域的不断突破，振奋人心的同时也潜移默化地推动着项目在国内的发展。
　　与此同时，职业体育、职业赛事对于体育发展的独特价值也在逐渐显现。在选手训练、赛事组织、项目发展等体育运动全部环节的精细化、高水平管理，是职业体育的一大特征，为其产出技艺精湛的运动员和激情四射的体育赛事。随着中国足球、篮球等项目的职业化改革，职业体育的概念得到广泛传播。发展项目要遵从“职业规律”，球员要有“职业精神”，各方从业者要具备“职业素养”，已经成了更多人的共识，并辐射到更多项目中去，这便是职业体育的贡献。
　　从另外一个角度看，能够成为职业体育的运动项目，前提便是拥有足够大的市场和受众，职业体育在赛事运营、市场开发等方面均处于领先水平。进一步推动职业体育发展，对于我国发展体育产业特别是体育竞赛表演业、体育服务业将起到巨大的促进作用。
　　去年9月，国务院办公厅印发《体育强国建设纲要》，明确提出推进职业体育发展。职业体育的价值，将在更广泛的体育发展进程中得到彰显。
