　　推动全民健身向更为均衡、更高质量发展，既是中国体育自身发展进步的必然诉求，也是竞技体育、群众体育和体育产业协调发展的不二之选
　　　　 
　　新年伊始，朋友圈里“晒运动”成为时尚。或者登高、跑步、滑雪迎接2020，或者相约三五球友度过一个洒满汗水、收获健康和欢乐的假日。体育，越来越和人们的生活紧密相连。
　　从体育大国迈向体育强国，全民健身具有不可或缺的标杆价值。体育不仅是健儿们在赛场上为国争光，也是平常日子的一份“标配”。球场上、公园里、城市绿道中，越来越多运动的身影，为生活带来更多滋味，也为社会带来更多生机活力。
　　富起来的日子伴随着人们对健康、对生活品质的更高需求，对家庭幸福和孩子成长的愈发重视，体育就像一把“金钥匙”，开启了通向美好生活的一扇门。
　　作为国家战略，全民健身不仅提升国民体质、生活品质，让人民群众有更多的获得感和幸福感，还将激发出体育产业蕴含的巨大经济潜力，拉动产业消费，为经济转型升级贡献力量。从体育改革的角度审视，推动全民健身向更为均衡、更高质量发展，既是中国体育自身发展进步的必然诉求，也是竞技体育、群众体育和体育产业协调发展的不二之选。
　　近年来，随着全民健身事业步入发展快车道，大众对运动健身的需求呈现个性化、多元化的趋势，一些制约发展的瓶颈问题也更为凸显。体育场地少、普惠性和市场化如何平衡、青少年参与的时间保障等，都需要以问题意识引领，推动全民健身迈上新的台阶。
　　“努力打造百姓身边健身组织和‘15分钟健身圈’。推进公共体育设施免费或低收费开放。”“完善全民健身公共服务体系、推进全民健身智慧化发展”。2019年，随着相关政策不断出台，落实全民健身国家战略，助力健康中国建设有了更多抓手，增添了新的动力。
　　在民族复兴的伟大征程中，全民健身获得前所未有的重视和期望。让运动成为一种生活方式，改变从每个人做起，受益的将是中华民族的未来。
