　　核心阅读
　　位于羌塘草原深处的普若岗日冰川，是地球上除南极、北极之外的最大冰川。
　　几十年来，国内外科学家在这里持续进行科考。经钻探和科考证实，这里是青藏高原最早隆起的部分，留存着这里由海成陆、由茂密森林变莽莽冰原的气候环境变迁信息。
　　
　　徜徉在海拔6000多米的冰川上，居然就像在江南阳光和煦的仲春午后行走，湿润的空气含氧充足，扑面而来——这是隆冬时节，羌塘草原深处，西藏双湖县普若岗日冰川带给记者的最大意外。
　　“这不是你的错觉。这些冰川，留存着这里由海成陆、由茂密森林变成莽莽冰原的气候环境变迁信息，所以我们今天呼吸到的，是千万年前的森林气息。”中国地质科学院博士生导师贺日政研究员笑着说。
　　除南极、北极外，地球上最大的冰川
　　为了弄清楚青藏高原是怎么隆起的、羌塘草原是不是印度洋板块与亚欧板块的“缝合带”，2008年至2017年，贺日政带领科研团队从西藏萨迦县沿着东经88.5度线一直往北，进行地球深部物探。普若岗日冰川区域，是他们十年科考的重点。
　　“这里地处广袤的羌塘‘无人区’腹地，是真正意义上的净土。”贺日政深有感触。
　　藏语中，“普若”意为“银色的碗”，“岗日”为“雪山”之意。普若岗日冰川位于羌塘西北部的双湖县东北部90公里，属羌塘国家级自然保护区的核心区，最高海拔6200米，面积达420平方公里，冰原表面平坦，呈西北东南方向条形分布，向四周山谷放射状溢出50多条长短不等的冰舌，最低处海拔5350米。经钻探和雷达测量，冰层温度为零下10摄氏度，冰层底部温度为零下5摄氏度至零下3摄氏度。
　　2000年9月，来自中国科学院等单位的科研人员与来自美国、俄罗斯、瑞典等国的科学家一行50多人，深入普若岗日冰川进行了综合考察，初步揭开了这块冰川的神秘面纱，并认定这是除南极、北极以外，地球上现存最大的冰川。
　　爬上旁边的高峰，冰川犹如硕大的银碗倒扣在高原上，其中还有数不清的形态各异的冰塔、冰凌和冰洞。置身其中，令人震撼。
　　“冰川下面的水很甜。”从冰川顶部下山时，向导突然说。在比水泥地还坚硬的冰原，在这呵气成冰的地方，怎么可能存在液态水？
　　记者将信将疑，随他们弃车步行。翻过两道冰梁，在一处冰川的缝隙中，居然真有液态淡水！尽管冰冷刺骨，但甘甜可口。
　　普若岗日冰川外围，极为罕见地分布着许多湖泊和沙漠。靠近冰川的湖泊不结冰，接近水源的沙漠却寸草不生。
　　科考证实，这里是青藏高原最早隆起的部分
　　中国地质科学院等机构几十年的钻探和科考证实，这里是青藏高原最早隆起的部分，也是地质构造极不稳定的部分。
　　“这里的火山活动频繁，地热资源非常丰富。在普若岗日冰川西北150公里左右的高原台地，布满了由火山口形成的湖泊。那里冬季气温在零下二三十摄氏度，但地表温度可以在零摄氏度以上，所以湖泊周边水草丰美。千百年来，上万头藏羚羊就在那里越冬。”贺日政说。
　　据推测，24亿年前，由于特提斯海（古地中海）—古印度洋板块运动，在此处形成古昆仑山和古可可西里隆起的雏形。后来分离出来的印度板块向北向亚洲板块移动、挤压，最先促使昆仑山和可可西里地区隆升为陆地。在此后近1.6亿年内，这里发生了强烈的地质变化，普若岗日地区成为最活跃的火山区之一。
　　由于印度板块从下部插入欧亚板块，使得整个青藏高原快速隆起，在约4500万年前，普若岗日火山群完成最后一次爆裂式喷发。那些地势较低的火山口多数在此冰河期被冰碛物淹埋，有部分较高的火山口（湖）由于冰封的保护作用得以保存下来，在冰河期过后成为我们现在看到的湖泊。
　　“普若岗日冰川东南部有条很长的冰川断层。这些年随着冰川退缩，大量贝壳等海底动物化石不断显露出来，这是青藏高原沧海桑田的最直接物证。”贺日政说。
　　冰川附近，至今仍是无人区
　　让人忧心的是，巨大的普若岗日冰川，也逃不过全球变暖的影响。
　　中国科学院院士姚檀栋，是最早进入普若岗日冰川开展科考的科学家之一。1999年8月，他就带领17名成员组成的科考队来到这里。2000年，他带领科考队在这里开展为期近3个月的冰芯钻取等工作。那时候，他们就发现普若岗日冰原处于退缩状态，而且退缩的速度有加剧趋势：该冰原的1号冰舌近20年来后退了50米，其中1999年9月至2000年9月一年时间，就退缩了5米。
　　普若岗日冰川附近至今仍然是无人区，冰川退缩的罪魁祸首，就是全球气候变暖。
　　“过去50年来，青藏高原冰冻圈快速融化，高原及其相邻地区的冰川面积由5.3万平方公里缩减至4.5万平方公里。”姚檀栋院士认为。
　　科考显示，气候变暖在青藏高原地区表现得更加剧烈：1961—2016年，这里年平均气温每10年约升高0.33摄氏度。
　　气候变暖、冰川退缩的直接结果，就是地面径流量增加。科考发现，青藏高原大于1平方公里的湖泊数量从1081个增加到1236个，湖泊面积从4万平方公里增加到4.74万平方公里。特别是普若岗日冰川以南约100公里处的色林错，湖面面积从1976年的1667平方公里扩张到目前的2394平方公里，增加了43%左右。
　　“应对全球气候变暖，任何国家和地区都不可能独善其身，必须携起手来，研究和落实全球治理方案。”贺日政说。

