　　 中国走出一条独具中国特色的现代化道路
　　（英国）斯蒂芬·佩里
　　1972年，我跟随父亲第一次到访中国。这些年来，我到访中国200多次，亲眼见证了中国经济社会面貌的巨大变迁。中国走出一条独具中国特色的现代化道路，民众有了更满意的收入，生活更加富足、健康、便利。中国正着力深化改革、扩大开放，更加重视经济发展质量和改善民众福利。英国需要更积极地参与到共建“一带一路”中去
　　
　　1953年，我的父亲杰克·佩里担任英国伦敦出口公司董事长。那一年，他和10多位英国工商界代表突破了重重阻碍，访问了新中国的首都北京，开启了英中两国之间最早的贸易对话。这段充满艰辛的旅程，被人们称为英中关系的“破冰之旅”，成为英中友好的佳话。次年，包括我父亲在内的48名英国商界人士访问中国。此后，英中贸易逐步走上正轨。这48名英国商界人士成立了英中贸易48家集团。1991年，该集团改名为英国48家集团俱乐部。
　　1972年，我跟随父亲第一次到访中国。那一年，英中两国正式建立大使级外交关系。当飞机在上海的一个机场降落时，我看到了广阔的稻田和辛勤劳作的农民。这次访问，让我感受到了中国未来发展的蓬勃动力。这些年来，我到访中国200多次，亲眼见证了中国经济社会面貌的巨大变迁。
　　和我父亲初次访华时相比，中国发生了翻天覆地的变化。如今的中国各个产业均衡发展。中国许多产品的制造水平已跻身世界一流水准，一些知名品牌为各国民众所熟知。中国走出一条独具中国特色的现代化道路，民众有了更满意的收入，生活更加富足、健康、便利。
　　中国正着力深化改革、扩大开放，更加重视经济发展质量和改善民众福利。中国政府制定了清晰的规划，正在继续改善民众的生活质量，同时，努力让中国民众更公平地享受经济发展带来的成果。
　　贸易是世界各国彼此关系的黏合剂。英中两国贸易和金融关系不断发展，在双边关系中扮演着重要角色。伦敦是重要的离岸人民币中心，中国正继续稳步推进人民币国际化进程。英中两国可以在金融合作中实现优势互补，共同发展。
　　2018年12月18日，在庆祝改革开放40周年大会上，我作为“中英友好的传承者、中英经贸人文交流的促进者”，获得了中国政府颁发的中国改革友谊奖章。我非常荣幸能见证这一历史性时刻。
　　当今世界面临着诸多问题。人们需要思考如何更加注重平衡、共享、协作的方式获得发展。实现这一前景的一个长期有效的方案，就是中国提出的构建人类命运共同体理念。构建人类命运共同体理念有助于推动各国更好地与其他国家和谐相处。
　　共建“一带一路”是推动构建人类命运共同体的实践平台。各国都能从共建“一带一路”中找到自己的发展机会。英国需要更积极地参与到共建“一带一路”中去，对沿线国家和地区进行更多投资，创造更多就业机会。共建“一带一路”面向未来，将有助于促进世界的稳定发展，并为全球经济可持续增长作出更大贡献。
　　当前，英中友好已经深入人心。“破冰之旅”仍有重要的现实意义。新一代“破冰者”正继续以满腔热情投入英中友好事业。我的儿子杰克·佩里是“青年破冰者”组织的创始主席之一。我相信，各国年轻人一定能够更好地加强合作，应对共同挑战，共享发展红利。
　　（作者为英国48家集团俱乐部主席，本报驻英国记者强薇采访整理）
　　
　　“中国速度”让世界惊叹
　　（意大利）桑德罗·达米拉诺
　　我十分欣赏中国运动员的拼搏精神。如今，我每年来华2至3次，备战比赛或是指导阶段性训练。这些年来，我目睹了中国经济加速迈向高质量发展。中国高效的决策能力以及高质量的建设水平令人敬佩。我发现，中国的扶贫减贫工作成效显著。我很高兴为推动意中全方位合作和深化两国人民友谊贡献力量
　　
　　1995年，我带领意大利竞走队参加在北京举行的第十七届世界杯竞走赛。这是我第一次到中国。比赛在北京国家奥林匹克体育中心举行，当时场馆外的路边上停放着一排排自行车，看不到太多汽车。如今，距离体育中心不远就是北京国家体育场“鸟巢”，路边停满了汽车，来此参观和锻炼的民众络绎不绝。北京四环路边的高层建筑鳞次栉比，主干道上车辆川流不息，一片繁华的景象。
　　2008年我再次来到中国，带领意大利队参加北京奥运会。赛前，中国国家竞走队和意大利竞走队一同在北京体育大学进行集训。我发现，中国运动员格外勤奋，为比赛努力训练，挥汗如雨。我十分欣赏中国运动员的拼搏精神，也萌生了来中国队执教的想法。
　　我与中国国家竞走队的合作始于2009年。我带领中国竞走运动员在我的家乡——意大利萨卢佐进行了为期3个月的春训。在担任中国国家竞走队外教组主教练期间，我共带领了50多名中国运动员、十几名助理教练到萨卢佐训练。中国队员们善于学习，可塑性强。在每天高强度训练下，他们进步飞快。其间，我同队员们建立了深厚感情，团队就像一个相互信任的大家庭。
　　功夫不负有心人。2011年至2018年间，中国国家竞走队收获了可喜的成绩，在奥运会、世锦赛和竞走世界杯三项主要赛事中获得9枚金牌。这些成绩远超出我来华前的预期，为我带来满满的成就感。
　　如今，我每年来华2至3次，备战比赛或是指导阶段性训练。这些年来，我目睹了中国经济加速迈向高质量发展，人民收入水平不断提高，生活质量大幅提升，城市公共设施更加健全……中国在大型工程建设方面的成就，比如港珠澳大桥项目，让我印象格外深刻。中国用较短的时间，解决了一系列世界级难题，建成这座世界最长跨海大桥。“中国速度”让世界惊叹。中国高效的决策能力以及高质量的建设水平令人敬佩。
　　在执教的过程中，我对中国人民和中国文化的了解越来越深入。我去过中国不少乡村，每到一个地方我都会仔细观察当地居民的生活。我发现，中国的扶贫减贫工作成效显著。一条条宽阔的公路为乡村带来发展机遇，乡村的产品有了更多销路，特色旅游产业蓬勃发展。不少居民都搬入宽敞的新房子，水电气等生活设施一应俱全。当地民众的生活条件有了极大改善，人们精神面貌更加积极乐观，脸上都洋溢着笑容。
　　近年来，意中两国关系日益紧密，两国人民的友好交往也更加频繁。以体育领域为例，2016年，苏宁控股集团收购国际米兰的股权，成为第一大股东。之后，这支球队不断创造新成绩。意大利也有足球教练和球员来华执教或踢球。在其他体育项目合作中，也不乏意大利籍教练身影。我很高兴能够成为其中一分子，为推动意中全方位合作和深化两国人民友谊贡献力量。
　　（作者为中国国家竞走队外籍教练，本报驻意大利记者孔歌采访整理）
　　
　　中国的营商环境更加优化
　　（荷兰）谢白曼
　　中国经济处于发展关键期，正经历从高速发展向高质量发展的转型。中国进一步扩大开放的承诺吸引了更多外国投资。中国有着巨大的市场规模、强劲的研发能力，在当今世界面临的众多全球性问题上有着重要影响力。中国将为全球经济的稳定发展作出更大贡献
　　
　　1987年，我第一次访华，之后我每年都会访华几次。这些年来，看到中国人民为把国家建设得更加繁荣昌盛而不懈努力，我深受触动。如今，中国经济总量快速增长，对外贸易迅速发展，已稳步成长为世界第二大经济体。中国成功使数亿人脱离贫困，为全球减贫作出巨大贡献。
　　中国政府非常关注改善农村地区儿童营养不良状况，注重满足中等收入群体日益增长的营养健康需求。帝斯曼集团参与了中国发展研究基金会、中国儿童少年基金会等机构发起的“为5加油——学前儿童营养改善计划”，为中国贫困地区3—5岁儿童免费发放儿童营养咀嚼片，帮助贫困儿童健康成长。2017年，中国疾病预防控制中心进行的评估结果显示，该项目明显改善了相关贫困地区儿童的贫血现象。
　　开放和公平的营商环境对经济发展至关重要。近年来，中国不断放宽外资市场准入，与许多国家达成合作协议，进一步促进了与世界各国的开放合作。中国进一步扩大开放的承诺吸引了更多外国投资。中国的创新能力不断增强。中国的营商环境更加优化，为外资企业创造了与本土合作伙伴共同创新的机会。
　　当前，中国经济处于发展关键期，正经历从高速发展向高质量发展的转型。中国更加注重提高产品和服务的质量，市场对质量更佳、更安全、更可持续、更具经济效益的材料的需求也在上升。例如，在汽车行业，人们越来越喜爱经济、耐用、生态友好型的涂料。随着民众的消费能力大幅增强，中国各企业的生产能力也在稳步提升。中国民众对高品质产品的需求为我们提供源源不断的创新动力，帝斯曼集团将始终把中国视为科技创新投资的重要目的地。
　　中国有着巨大的市场规模、强劲的研发能力，在当今世界面临的众多全球性问题上有着重要影响力。中国是支持多边主义的坚定力量。中国提出共建“一带一路”倡议，彰显了坚持扩大对外开放的决心，为各国开展产能合作等创造了新机遇。如今，中国已成为130多个国家和地区的主要贸易伙伴，与160多个国家和国际组织签署了共建“一带一路”合作文件，促进沿线国家和地区的经济发展。我坚信，在共建“一带一路”的推动下，中国将为全球经济的稳定发展作出更大贡献。
　　（作者为荷兰皇家帝斯曼集团全球首席执行官，本报记者牛瑞飞采访整理）
　　
　　中华文化的影响力不断提升
　　（巴西）索尼娅·萨莱斯
　　过去10多年，我数次前往中国。亲身访问的经历让我有机会见证中国的巨大发展变化和崭新面貌。身为作家，我特别关注中国在文化、艺术和教育领域取得的成就。中国教育事业的进步为经济社会持续健康发展提供了人才保障。中国社会到处充满着蓬勃向上的活力，年轻人乐于尝试新鲜事物
　　
　　我5岁时，父亲送给我一套“青少年的宝藏”丛书，介绍世界各国著名的诗人和画家、经典文学作品等。书里介绍的所有国家中，给我留下最深印象的就是中国。在我眼中，中国是一个拥有瑰丽文化的神奇国度。
　　后来，写作成为我的职业。中国是我重要的写作主题。我已出版了3本与中国有关的书籍，记录了我在中国的所见所闻，以及我对中国历史和文化的思考。
　　过去10多年，我数次前往中国。亲身访问的经历让我有机会见证中国的巨大发展变化和崭新面貌。2013年我访问中国时，曾随身携带了一本巴西当年出版的《中国旅游指南》。当我实地参观时，却发现这本书里介绍的一些信息已经过时。中国的变化日新月异，令人惊叹。
　　在北京，我看见一幢幢高楼拔地而起，一条条宽阔的马路纵横交错，到处可以感受到生活的便利。大学图书馆里，学生们聚精会神地读书学习。天安门广场上，来自中国各地的游客开心地合影留念，大家脸上洋溢着发自内心的灿烂笑容。在上海，我登上东方明珠广播电视塔，俯瞰整座城市。现代化楼宇、绿色园林和粼粼波光的黄浦江共同绘出一幅美丽画卷。在成都，我参观了当地大学和科研机构，感受到浓郁的人文韵味。我还去了深圳。40多年前，那里只是个小渔村，如今已是中国最现代化的城市之一。
　　我切实感受到中国翻天覆地的变化。改革开放以来，中国经济深度融入世界经济。如今，中国是世界第一大出口国、第二大进口国。民众的人均收入大幅提高。截至2019年底，中国铁路营业里程达到13.9万公里以上，其中高铁3.5万公里，居世界第一。
　　身为作家，我特别关注中国在文化、艺术和教育领域取得的成就。中国教育事业的进步为经济社会持续健康发展提供了人才保障。2000年底，中国就实现了基本普及九年义务教育的目标。中国政府高度重视贫困地区的教育，不少教师自愿投身乡村教育事业，乡村教育的软硬件条件进一步改善。现在，中国社会到处充满着蓬勃向上的活力，年轻人乐于尝试新鲜事物。中国开放包容的社会环境为民众提供了许多创造财富、实现自我价值的机会。中国的文化产业也在蓬勃发展。随着中国日益走近世界舞台中央，中华文化的影响力不断提升。
　　观察中国的发展历程，中国共产党始终坚持把人民的根本利益作为出发点，坚持以人民为中心的发展思想，制定出务实且长远的国家发展规划，一步一个脚印地前进。中国人民勤劳勇敢、坚韧不拔。我认为，这些正是中国取得巨大进步的最重要原因。
　　巴西和中国远隔千山万水，共建“一带一路”为我们合作提供了更广阔的平台。我相信巴中友好合作将日益密切。
　　（作者为巴西作家联盟最高奖项获得者，本报驻巴西记者朱东君采访整理）
