　　中国发展成就极大鼓舞着发展中国家
　　（墨西哥）费利佩·卡尔德龙
　　新中国70年来取得的巨大成就，离不开中国共产党的领导，离不开符合中国国情的发展道路，离不开中国人民的勤劳奋斗。中国发展成就极大鼓舞着发展中国家。共建“一带一路”不仅有利于提高沿线国家和地区的互联互通水平，还加强了文化交流、民心相通
　　新中国成立70年来的发展成就令人钦佩。回顾过去70年，特别是改革开放40多年来的历程，中国在各方面取得了长足进步，为包括墨西哥在内的发展中国家提供了诸多值得借鉴的经验，也启发了世界各国思考怎样更好实现发展。
　　多年来，我一直关注着中国的发展，见证了中国的繁荣进步。在经贸层面，中国稳居世界第二大经济体、世界第一制造大国。中国拥有完整的工业体系和广阔的市场，各国都积极寻求与中国合作的机会。在民生层面，中国人民的生活水平显著提高。中国成功使数亿人口脱贫，占同期全球减贫人口总数70%以上，创造了人类减贫史上的奇迹。
　　中国发展成就极大鼓舞着发展中国家。在我看来，新中国70年来取得的巨大成就，离不开中国共产党的领导，离不开符合中国国情的发展道路，离不开中国人民的勤劳奋斗。中国找到了适合自己的发展道路，在国家治理、经济建设等方面不断开拓创新。中国坚持以人民为中心，促进社会公平正义，致力于让发展成果更多更公平惠及全体人民。在这样一个健康积极的社会环境下，中国人民干劲十足，为了个人和国家的梦想努力拼搏。各族人民携手奋进，形成了团结向上、欣欣向荣的社会面貌。
　　中国的反腐经验为墨西哥提供了很好的借鉴。腐败是阻碍社会发展的毒瘤。习近平主席提出“把权力关进制度的笼子里”，这句话对墨西哥具有启发意义。
　　在快速发展的同时，中国热情欢迎各国人民搭乘中国发展的“快车”“便车”，将自身发展经验和机遇同世界各国分享。中国担当起时代责任，倡导共同发展、共享繁荣，积极推动共建“一带一路”。共建“一带一路”不仅有利于提高沿线国家和地区的互联互通水平，还加强了文化交流、民心相通。
　　“一带一路”建设承载着各国对共同发展的追求。近年来，墨中两国在经贸、人文、国际事务等领域不断深化合作。中国是墨西哥在全球的第二大贸易伙伴，墨西哥是中国在拉美的第二大贸易伙伴。随着墨西哥能源改革、电信改革、经济特区建设等进程不断深入，墨中双方的经贸合作将迎来新机遇。
　　墨西哥是中国在拉美地区可信赖的伙伴。墨西哥与中国在维护多边主义、维护自由贸易体制、完善全球治理等方面有着诸多共识，可以加强协调合作，共同应对挑战，推动经济全球化更好向前发展。
　　（作者为墨西哥前总统，本报记者王迪采访整理）
　
　　中国经济的快速发展为科研注入了活力
　　（法国）让—马里·莱恩
　　每次来中国，我都能发现令人惊叹的变化。中国的勃勃生机和发展活力始终吸引着我。中国经济的快速发展为科研注入了活力。中国积极加大科研投入，完善科研体系，加强与各国的科研交流与合作。越来越多中国科学家的研究成果发表在世界一流专业期刊上
　　1980年，我应邀前往中国上海、武汉多所高校举办讲座。在上海，我与中国科学院化学研究所的科研人员相识，从此开始了我们深厚的友谊。我也坚定了尽自己所能，推动法中科研交流的决心。此后，我几乎每年都会前往中国，开展为期一个月的学术交流活动，通过举办讲座、授课等方式与研究人员和学生交流。我总是能感受到中国师生的热情、专业、刻苦以及他们的创造力和探索精神。这些都让我深受鼓舞。
　　1980年，中国的城市交通还不很方便，汽车也并不多见。现在，发达的高速铁路网已经成为中国在世界舞台上的一张名片。每次来中国，我都能发现令人惊叹的变化。中国的勃勃生机和发展活力始终吸引着我。
　　中国经济的快速发展为科研注入了活力。中国积极加大科研投入，完善科研体系，加强与各国的科研交流与合作。中国拥有非常优秀、有钻研精神的科研人员，他们一直在努力探索，不断取得进步。越来越多中国科学家的研究成果发表在世界一流专业期刊上。在有影响力的国际科研会议上，中国科学家的声音也越来越响亮。中国科研取得了跨越式进步。
　　近年来，我常常去广州。中山大学有一个以我名字命名的研究所——莱恩功能材料研究所。该研究所成立于2010年11月，是由中山大学与法国斯特拉斯堡大学超分子科学与工程研究院，以及德国卡尔斯鲁厄理工学院纳米技术研究所合作建立的。我们希望通过国际联合研究和教学，培养更多优秀人才。
　　作为莱恩功能材料研究所的名誉会长，我对它倾注了很多心血。每年，我都会前往研究所授课，在实验室现场指导。如今，该研究所的研究范围涵盖新型材料、纳米科学、晶体工程等多个领域，拥有来自法国、德国、瑞士等国家的优秀师资，为相关领域的研究培养了一批优秀人才。
　　在我工作的法国斯特拉斯堡大学超分子科学与工程研究院，有很多来自中国的科研人员。中国学生对我十分尊敬，我也总是耐心解答他们的专业问题。亲历了中国科研环境的不断改善和科研投入的不断提高，目睹中国科研人员孜孜不倦地探索、钻研，我对中国取得更多科研成果充满信心和期待。我将继续尽我所能，为推动各国与中国的科技交流与合作作出贡献。
　　（作者为中国政府友谊奖获得者、诺贝尔化学奖获得者，本报驻法国记者刘玲玲采访整理）
　
　　中国的发展将推动人类共同进步
　　（英国）罗思义
　　中国创造了经济快速发展、社会长期稳定的奇迹，人民安居乐业，就业、教育、医疗等民生问题有了明显改善。这体现了中国特色社会主义制度的优势，是实行改革开放带来的巨大成就。中国为全球治理体系变革提供了新方案，赢得了越来越多的国际支持
　　我很喜欢读诗，大学时读到的中国古诗词给我留下了极深的印象。唐代诗人李白的《黄鹤楼送孟浩然之广陵》是我最喜欢的中国古诗之一。从诗词中，我感受到中华文化的独特和博大精深。
　　2005年以来，我多次前往中国，既到访过现代都市，也探寻过名胜古迹。在西安参观兵马俑和陕西省博物馆时，我深深陶醉于中国光辉灿烂的文化遗产。中国拥有数千年不间断的文明，也有世界领先的高铁、电子支付系统。在我眼中，古老与现代的结合正是中国的魅力所在。
　　我长期研究经济。1978年，中国开始实行改革开放，促使我将研究重心转向中国经济。当时我就坚信，中国的改革开放将取得成功。如今，中国取得的巨大发展成就充分证明了改革开放的正确性。
　　改革开放以来，中国经济蓬勃发展。国内生产总值年均增速远高于同期世界经济年均增速，在全球主要经济体中名列前茅。在我看来，中国取得的巨大成就之一是中国人民生活水平的显著提高，数亿人口成功脱贫。
　　1949年，中国人均预期寿命不足35岁。2018年，这个数字达到77岁。人均预期寿命受经济发展水平、医疗卫生、教育、居住环境等多种因素影响，是衡量一个国家或地区现阶段经济社会发展水平、医疗卫生服务水平等的综合指标。中国人均预期寿命的显著增加表明，中国创造了经济快速发展、社会长期稳定的奇迹，人民安居乐业，就业、教育、医疗等民生问题有了明显改善。这体现了中国特色社会主义制度的优势，是实行改革开放带来的巨大成就。
　　生态环境的改善也是中国令世界瞩目的成就之一。中国积极采取应对气候变化的政策行动，为全球生态文明建设贡献力量。气候变化是人类面临的最严重的生存威胁之一，中国在其中发挥着重要引领作用。
　　中国在国际关系中坚持平等互利，坚定维护多边主义。构建人类命运共同体理念思想深刻，共建“一带一路”倡议超越社会制度和文化差异，是中国为世界提供的重要国际公共产品。中国为全球治理体系变革提供了新方案，赢得了越来越多的国际支持。
　　为了让更多西方读者了解中国的发展变化，我专门建立了“向中国学习”网站，希望向世界各国民众介绍中国的发展理念和成就。同时，我也希望能在与读者交流中，更深入地研究中国的发展进程，分析中国发展经验。
　　中国人口占世界人口近1/5。中国的发展不仅对中国自身，还对全人类产生重要影响。我深信，中国的发展将推动人类共同进步。中国追求实现中华民族伟大复兴的中国梦，这与世界各国人民的美好梦想息息相关，符合全人类的共同利益。
　　（作者为英国伦敦经济与商业政策署前署长，本报记者敬宜书面采访整理）
　
　　中国人民勤劳努力和乐于奉献
　　（尼泊尔）利拉·马尼·鲍德尔
　　中国各民族人民紧密团结在一起，为实现共同目标不懈奋斗，创造了经济快速发展和社会长期稳定的奇迹。中国与各国的合作建立在平等、互利和共赢的基础之上。共建“一带一路”倡议为尼中两国务实合作带来更多机遇
　　去年10月，习近平主席访问尼泊尔期间，尼中两国建立了面向发展与繁荣的世代友好的战略合作伙伴关系。我很自豪能够见证这一历史性时刻。尼中关系将在新的历史起点上，不断增强友好互信和互利合作，实现共同发展与繁荣。
　　1999年，我第一次来到中国，到访了北京、上海、辽宁等地。记得当时，我站在上海东方明珠广播电视塔上眺望，高楼林立、磅礴大气的景象令人难忘。2003年到2007年，我担任驻华外交官期间，有幸见证了青藏铁路全线通车。青藏高原地区自然条件艰苦，在青藏高原修建铁路的特殊性和复杂性前所未有，只有拥有不畏艰险的意志以及强大的综合国力和技术实力，才能完成这样施工复杂的铁路工程。
　　这些年来，我到过中国许多省份。所到之处，中国人民勤劳努力和乐于奉献的生活态度，给我留下了深刻印象。中国各民族人民紧密团结在一起，为实现共同目标不懈奋斗，创造了经济快速发展和社会长期稳定的奇迹。
　　中国成功使数亿人口脱贫。中国经济社会发展取得巨大进步，面貌发生历史性变化。数字经济让中国民众的生活变得高效便捷。从坐地铁到买菜，从交电费到看电影，中国民众几乎可以用手机完成所有支付。在中国工作生活，我出门也习惯不带现金了。
　　在交通运输领域，中国已经达到了世界领先水平。截至2018年，中国高铁运营总里程约占世界2/3。这不仅体现了中国高铁技术的快速进步，更体现了中国政府落实规划的坚强决心和行动能力。
　　2015年，尼泊尔发生大地震后，中国及时向我们提供了资金和物资援助。中方派出多批救援队、医疗队、防疫队帮助尼泊尔进行灾后重建，向我们提供了高效、专业的支持。患难见真情，中国是尼泊尔的全天候朋友。
　　尼泊尔和中国之间的联系正变得更加密切。2003年，中国直飞尼泊尔的航线只有一条，一年仅六七个月通航。如今，中国很多城市都开通了直飞加德满都的航班。越来越多中国制造的品质优良的商品进入尼泊尔市场。因为有了中国制造的商品，尼泊尔和世界上很多国家的人们生活得更加舒适便利。
　　2017年5月，尼中签署政府间“一带一路”合作谅解备忘录，为跨喜马拉雅立体互联互通网络建设增添动力。去年，两国元首成功实现年内互访，进一步提升了尼中两国互联互通的规划和建设水平。中国与各国的合作建立在平等、互利和共赢的基础之上。共建“一带一路”倡议为尼中两国务实合作带来更多机遇。
　　尼中两国平等相待、相互尊重、相互支持，树立了不同大小和不同社会制度国家间和睦相处、互利合作的典范。
　　我很喜欢读《习近平谈治国理政》尼泊尔文版。习近平主席提出的构建人类命运共同体理念，得到国际上越来越多国家的积极响应。中国强调在实现自身发展的同时，推动与其他国家实现共同发展，这对尼泊尔等发展中国家是巨大的鼓舞。相信在中国共产党的领导下，中华民族伟大复兴的中国梦定将实现。
　　（作者为尼泊尔驻华大使，本报记者暨佩娟采访整理）
