　　据新华社电  （记者鲍晓菁）每年清明节，许朱珠都会来到湖北省武汉市九峰山革命烈士陵园，祭奠长眠的父亲许庆——1995年9月12日，在抓捕一犯罪团伙时，时任武汉市公安局水上分局刑侦大队副大队长许庆为保护战友，不幸牺牲，当年的许朱珠仅有12岁。而在2009年3月，许朱珠也成了武汉市公安局水上分局一名民警。她说：“因为这是我父亲战斗过的地方。”
　　许庆，1958年12月18日出生，安徽省肥东县人，中共党员，1981年参加公安工作。从警14年，许庆先后21次面对持枪、持刀的歹徒，他总是第一个冲上去与犯罪嫌疑人搏斗；他先后6次负伤，有一次还差一点丧命。1995年7月，由于工作成绩突出，许庆被提拔为刑侦大队副大队长，两个月后壮烈牺牲。在许庆牺牲前的3年里，他先后破获各类刑事案件300余起，抓获犯罪嫌疑人600多名，荣立个人二等功、三等功各1次，并被武汉市人民政府授予劳动模范称号。
　　1995年9月11日晚，水上分局刑侦大队接到线报称在江岸区丹水池一栋独门独院的2层楼房内藏匿着一个贩毒团伙。大队连夜组织10名民警前往抓捕。12日凌晨1时许，民警胡国勇等6人悄悄潜入院内，当他们爬上楼梯，刚进入二楼的外凉台时，就被歹徒发现。歹徒持枪向民警射击，导致民警胡国勇、胡建新被火力压制在二楼凉台一个窗户下面，既不能进，也不能撤，情况万分危急。
　　正在分局值班的许庆闻讯后，当即带领民警毛庭国、罗胜等人赶到现场。他回头对身旁的民警毛庭国说：“我是队长，我先上！”随即义无反顾地爬上铁门，一边攀爬一边举枪奋勇还击。当他的半个身躯翻上铁门时，歹徒朝他开了一枪，许庆从门上摔落下来。就在这一瞬间，受困的胡国勇、胡建新迅即翻滚下梯，脱险了。黑暗中，毛庭国拽住许庆的胳膊拖到院墙后才发现他身上全是血。许庆被立即送往医院。
　　武汉市公安局接报后，火速调集警力围捕。经过两个小时激烈枪战，将主犯王某及4名同伙抓获，当场缴获猎枪5支、砍刀4把及大量子弹。另外3名负案在逃的团伙成员，也于12日上午被抓获。而许庆被送到医院后，终因抢救无效，壮烈牺牲。
　　多年来，每年的清明节，水上分局都要组织青年民警到烈士墓祭扫，聆听烈士的英雄事迹，祭奠、缅怀、悼念英烈。
