　　行动起来吧，用爱好相同让心灵相通，两代人之间的爱意就会越来越浓
　　
　　近日，一场“和爸妈爱好相同”的讨论引发了网友的关注。有人说父母像自己，喜欢看电影、品美食、去旅行，时尚活泼；有人说自己像父母，爱喝茶、赏黄梅戏、唱经典老歌，宁静平和……
　　这种兴趣上的同向，有的来自朝夕相处的家庭熏染，也有很多时候是特意培养的结果，有助于父母和子女彼此了解。它的背后，是亲人之间深深的关爱。相同的爱好，成了传递感情、增进交流的纽带。
　　上中学的你，可能会突然发现从不玩网络游戏的父亲，居然要跟你组队“征战”。因为他知道，你已经步入青春期，有着求新的渴望，也需要适度的放松。与其反对，不如参与，在陪伴中体会你的需求，更好地加以引导。离家工作的你，可能会看到母亲的朋友圈里，有了很多你喜欢的公众号的文章。因为她知道，你已经在外面的世界闯荡，视野变了，脚步快了，她想多了解一点你平时的关注，好在电话里跟你有共同的语言。
　　其实，你不也在关注着爸妈的爱好？为了更好地陪伴，你顾及着他们的需求，惦念着他们的想法。隔三差五，你都会给他们打去电话，相互提醒睡前要按摩、泡脚，在饮食上要注意少盐少油、合理搭配。交流养生上的心得，分享生活里的妙招，是因为你希望父母身体健康、心情舒畅。
　　这样的同向而行，在父母与子女之间，真是越多越好。
　　假如父母都能试着去接触孩子的爱好，就不会动辄否定、一味反对。轻易地下达禁令，很可能就关上了走进孩子心灵的一扇门。不但容易造成逆反心理，还会失去孩子的信任。同样，如果子女能关注父母的爱好，也不会想当然地认为他们已经跟不上时代。比如，陪妈妈跳广场舞、和爸爸一起品品茶，或许会发现新的体验。不要嫌弃父母的脚步慢了，多一些耐心，教教他们怎么使用新的智能设备，如何更好地融入新的生活场景。只要愿意去做，就有利于打破隔阂。
　　行动起来吧，用爱好相同让心灵相通，两代人之间的爱意就会越来越浓。
