　　春节将至，全球华人的春晚“年夜文化大餐”也将开宴。1月20日，中央广播电视总台2020年春节联欢晚会第四次彩排圆满举行。流光溢彩的舞台、目不暇接的精彩节目让观众赞不绝口。
　　2020年春节联欢晚会歌舞类节目在诗情画意中体现宏大主题，折射出老百姓满满幸福感。老中青三代艺术家同台，主会场分会场同唱一首歌，展示全世界华人对祖国的挚爱。不仅有醇厚动听的经典老歌，也有新创作的劲曲新歌，唱出了中华儿女的思乡爱国之情，展现出新时代的中国繁荣发展的盛世景象。
　　决胜全面小康、决战脱贫攻坚的奋斗图景也在节目中深刻呈现。舞蹈类节目有的以东方传统服饰“旗袍”为主元素，传统与现代融合，古典与时尚交汇，让人耳目一新；有的将柔美舞蹈与机器人等高科技元素结合，展现视听冲击力……
　　2020年春节联欢晚会的语言类节目新意频出，笑点爆棚，既深度反映社会现实、展现百姓生活，也显示了高超艺术水准。较之往年，今年语言类节目在数量上为历年之最，题材内容上丰富多彩。许多节目聚焦“情感”表达，无论是亲情、爱情、友情还是陌生人之间的互帮互助，一次次走心的情感沟通，演绎出真挚的人间大爱。此外，今年春晚舞台还出现曝光和鞭挞形式主义、官僚主义的语言类节目。
　　值得一提的是，2020年春节联欢晚会的主舞台除了充满中国元素、中国文化，还呈现出了开放性的特色。舞美设计上，舞台上多根巨大的柱体，一直延伸到观众席，既扩大了表演区、增强舞台的纵深感，又营造出向外的放射感，让整个一号厅成为整体，打通舞台和观众席的界线。
　　还有4天，2020年春节联欢晚会将如约与观众见面。春晚北京主会场将联动河南郑州分会场、粤港澳大湾区分会场共同为全球观众奉献一场“盛世大联欢”。
