　　核心阅读
　　“燃”作为流行文化的一种审美特质，既具有流行文化共通属性，也蕴含更加丰富的社会文化特征和时代心理特点
　　当代青少年对梦想的坚持、对人生价值的追求，通过“超燃”的文艺作品得到表达和凸显，这是“燃”文化在广大青年中得以传播的基本原因
　　以基于宏大叙事的阳刚、壮美和崇高为美学风格，以爱国主义情怀为鲜明特征，以“燃”为视听、情感体验标准，以个体为国家民族利益乃至人类命运付出和献身作为思想升华和情感沸腾的驱动力
　　
　　2020年伊始，网络跨年晚会“二零一九最美的夜”意外走红。数据显示，跨年当晚共有超过8000万人次观看晚会直播，至今回放量近8000万次，弹幕总数超过260万条。“学习强国”平台上，关于这台晚会的讨论也很热烈。诸多弹幕和留言中，“燃”是出现频率最高的关键词之一。具有震撼效果的舞美设计和歌舞表演，与经典动画、漫画、游戏及影视元素相结合，带来极致视听情感体验，创造“燃爆”的观赏效果，为近年来兴起并备受关注的“燃”文化现象提供了一个最新案例。
　　“燃”是青年网络流行文化用语，多见于动画、漫画、游戏及影视领域，用于形容一种强烈极致的视听与情感体验，并由此传达出阳光开朗、乐观自信、昂扬向上、积极进取的人生态度。“燃”并不局限于网络文化和流行文化，但后者是其主要生存土壤。“燃”的文艺作品不以消极态度排遣人生烦恼，而是强调以正面、勇敢、奋发的心态面对生活中的困难和挑战，因而成为流行文化中一股重要的积极力量。
　　审美呈现青年奋斗精神
　　“燃”作为流行文化的一种审美特质，既具有流行文化共通属性，也蕴含更加丰富的社会文化特征和时代心理特点。分析中国当下文艺作品会发现，具有“燃”这种审美特质的文艺作品往往有以下几个特点。
　　一是追求更极致的审美愉悦和情感体验。不论对网络小说，还是对音乐、戏剧、舞蹈以及影视，受众都期待更震撼的视听效果、更充沛的情感力量。越来越发达的互联网和文化科技，为这种极致审美体验提供可能性，也使得青年观众的审美需求水涨船高。
　　二是彰显奋发有为不服输的青春个性。比如2019年动画电影《哪吒之魔童降世》，之所以引起广大青少年观众强烈共鸣，除了对优秀传统文化创新呈现、制作精良、效果惊艳外，主要在于影片“我命由我不由天”“如果命运不公，我便和他斗到底”的主体意识和奋发精神，与新一代青年人张扬个性、不甘人后的精神追求同频共振。
　　三是突出个体青春成长与时代文化记忆之间的共情效应。青春成长一直是大众流行文化重要主题之一。电影《老师·好》《夏洛特烦恼》等影片走红背后是青春与时代相互交织的动人情怀，《黑猫警长》《西游记》中的经典影视音乐响起，立刻唤起人们美好青春回忆。共情效应使受众动心动情，敞开心扉，为“燃情”和接纳正能量提供心理基础。
　　近几年，大众流行文化中“燃”系文艺作品发展趋势越来越明显。年轻观众渴望文艺作品具有更快叙事节奏、更炫视听效果、更强情感体验。网络剧《延禧攻略》中女主角魏璎珞出场便干脆利落“过关斩将”；动画电影《哪吒之魔童降世》以超过50亿元的成绩创造中国动画电影最高票房纪录；网络综艺《乐队的夏天》中，新派乐队以激情与情怀感动观众……当代青少年对梦想的坚持、对人生价值的追求，通过“超燃”的文艺作品得到表达和凸显，这是“燃”文化在广大青年中得以传播的基本原因。
　　体现个人与时代的同频共振
　　“燃”文艺作品产生的深层社会文化背景，是爱国主义情怀在当代青少年群体中蓬勃张扬。数据显示，各大视频网站上，2019年国庆大阅兵上大放异彩的《钢铁洪流进行曲》、电视剧《亮剑》、动画《那年那兔那些事儿》以及大量国风音乐等作品，都拥有众多青少年粉丝，显示出青少年群体对爱国主义文艺作品和中华文化相关内容的强烈偏好。
　　追溯近期“燃”文化现象，2015年是一个关键节点。这一年，爱国主义影片《战狼》以5.45亿票房成为年度电影“黑马”。同年，动画片《那年那兔那些事儿》走红，这部动漫以拟人手法回顾新中国成立前后重大历史事件，使“此生无悔入华夏”成为青年文化流行语。这两部作品的成功，让人看到一股以爱国主义为基调的青年文化潮流正在汇聚。
　　两年后，《战狼Ⅱ》以超过56亿的票房创造中国电影至今最高纪录，“超燃”观影体验把这股潮流推向新的高点。《战狼Ⅱ》上映前后至今，军事动作题材《湄公河行动》《空天猎》《红海行动》、科幻题材《流浪地球》、灾难题材《烈火英雄》《中国机长》、体育题材《攀登者》以及国庆献礼大片《我和我的祖国》等，都以基于宏大叙事的阳刚、壮美和崇高为美学风格，以爱国主义情怀为鲜明特征，以“燃”为视听、情感体验标准，以个体为国家民族利益乃至人类命运付出和献身作为思想升华和情感沸腾的驱动力。由此看到，“燃”并非局限于网络文化和青少年亚文化，它是近几年我国流行文化的一个重要潮流，呈现鲜明时代特征。
　　这种具有鲜明爱国主义特征的“燃”文化现象背后，是改革开放后成长起来的青少年对国家民族的正面认知。一项调查显示，今天中国所有消费者中最喜爱国产品牌的是90后和00后。新一代青少年成长于中国全方位融入世界、人民生活水平不断提高、国运蒸蒸日上的改革开放新时期，他们切身感知国家民族崛起的自信和自豪。这种正面认知和情感认同正是“燃”系文艺作品背后强大的现实文化根基。
　　“燃”将个体价值与群体价值、个人诉求与家国情怀进行内在整合，实现化合与升华。在《流浪地球》《攀登者》《中国机长》《我和我的祖国》等作品中，英雄形象摆脱脸谱化和概念化呈现，实现越来越真实、立体和丰富的塑造。作为叙事归宿和思想升华的爱国情怀，在扎实的故事与个性的人物支撑下，更具感染力和说服力，升腾出磅礴精神力量以及更加强烈的“燃”的观赏体验。从这个意义上说，“燃”文艺作品体现个人与时代的同频共振，它所点燃的，正是亿万普通人与国家、民族、时代的共同梦想。
　　（作者为国防大学军事文化学院教授）  
　　制图：郭  祥
