　　当时间跨入2020年，一波“再见10年代，你好20年代”的讨论吸引众多网友参与。年代感，仿若时间隧道里的航标，把人们的思绪引入温馨的港湾。
　　时间是奋斗的尺度，是筑梦的空间。年代感，是特定时间段铭刻在人们心中的特殊印记。老照片莫名戳中泪点，因为上面记录着童稚童趣和青春芳华；老物件勾起联翩回忆，因为其中凝结着生活过往和拼搏经历。回望刚刚过去的2019年，国庆盛典意气风发，主题教育抖擞精神，改革发展稳中有进，闯关夺隘所向披靡，共同沉淀为2019年的历史标识。忆往昔峥嵘岁月，巍巍中华实现了从赶上时代到引领时代的伟大跨越，每一个奋斗者都是参与者、见证人。时间塑造了山河也缔造了奇迹，凝固了历史也凝结了精神，描绘了趋势也熔铸了担当。
　　有人感慨，时光老去了岁月，岁月沧桑了容颜。不管是触景生情还是睹物思人，年代感被屡屡关注，并不仅仅因为我们在“变老”，更多时候是因为时代在“变好”。学者研究发现，改革开放以来，我国发展几乎每10年上一个大台阶：上世纪80年代满足了温饱，90年代家用电器开始普及，到了21世纪，汽车进入千家万户，2010年以来一系列新兴消费爆发式增长。改革发展从经济体制改革递进到全面深化改革，生活水平从解决温饱递进到全面小康，无数人命运伴随国家发展而改变。每一天都是崭新起点，每一年都是鸿篇巨制，时间是一切成就的土壤。
　　无论是“光阴似箭”的催促感，还是“岁月如笔”的充实感，时间的变化总会在不经意间触发“人生怎样度过”的思考。插队知青，下海经商，逐梦互联网，大众创业、万众创新，每代人都有各自人生际遇，但并不妨碍品格与追求的一脉相承，比如苦干实干，比如改革创新，比如勇于追梦。年代感是似水年华的情境再现，包含着丰富的情感记忆和生活意义，可以吹散生活迷茫，可以慰藉心灵世界，可以洞悉梦想微光。我们无法违抗寒来暑往、春秋代序的时间规律，却可以通过奋斗赢得尊严，通过梦想矫正惰性，通过规划描绘未来，通过改革开拓动能，通过履责收获不凡。时间是个变量，但主动权掌握在每个人手中。
　　“黄金时代，不在我们背后，乃在我们面前；不在过去，乃在将来。”从回忆中汲取能量，在怀旧中积攒温暖，当人们戴上“年代滤镜”审视过往，其实也是在用“未来视角”定焦当下、谋划前程。在信息时代，社会进步正像“摩尔定律”一样，呈现愈发强烈的“时空压缩效应”。年代感指引我们总结过往，为未来储蓄经验智慧、信心决心和筑梦力量。新一年，我们将历史性解决困扰中华民族几千年的绝对贫困问题，实现“民亦劳止，汔可小康”的愿景。新的10年，我们将继续推进国家治理体系和治理能力现代化，开启全面建设社会主义现代化国家新征程。最美的风景永远在前，追梦的脚步永远向前。
　　时间的意义，永远都是被奋斗者赋予的。没有什么比失掉时间更不幸，没有什么比紧握机遇更可贵。伟大祖国从来没有像今天这样欣欣向荣，伟大人民从来没有像今天这样幸福安康。接续奋斗、砥砺前行，新的奋斗史诗由新时代人完成书写。
