　　党的十九届四中全会对新时代改革开放作出科学的顶层设计和工作部署。在党中央统一领导下，科学谋划、精心组织，远近结合、整体推进，全面落实党的十九届四中全会所确定的各项目标任务，必将谱写新时代改革开放新篇章。
　　加强党对改革的集中统一领导。习近平同志强调，中国是一个大国，决不能在根本性问题上出现颠覆性错误。推进改革的目的是要不断推动我国社会主义制度自我完善和发展，赋予社会主义新的生机活力。这里面最核心的是坚持党对改革的集中统一领导、坚持和完善中国特色社会主义制度。只有坚持党对改革的集中统一领导，才能保证改革开放始终沿着正确道路推进、改革发展成果更多更公平惠及全体人民；只有坚持和完善中国特色社会主义制度，充分发挥我国国家制度和国家治理体系的显著优势，才能把最广大人民的智慧和力量凝聚到改革上来，实现中华民族伟大复兴。新时代谋划全面深化改革，必须进一步加强党对改革的集中统一领导，为全面深化改革提供根本政治保证。
　　突出制度建设这条主线。制度问题更带有根本性、全局性、稳定性和长期性。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央更加重视制度建设，果断作出全面深化改革的重大决定，敢于啃硬骨头，敢于涉险滩，敢于向积存多年的顽瘴痼疾开刀，改革呈现全面发力、多点突破、纵深推进态势，重要领域和关键环节改革成效显著，主要领域基础性制度体系基本形成，全社会发展活力和创新活力显著增强，人民的获得感、幸福感、安全感更加充实、更有保障、更可持续。党的十九届四中全会系统部署了推进国家治理体系和治理能力现代化需要重点完善的重大体制机制改革和需要推进的重点工作任务，彰显了“制度建设分量更重”这一新时代改革开放的新内涵新特点。新时代谋划全面深化改革，必须以坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化为主轴，推动各方面制度更加成熟更加定型，推进国家治理体系和治理能力现代化。
　　坚持以人民为中心谋划推进改革。促进社会公平正义、增进人民福祉，是全面深化改革的出发点和落脚点。要坚持从人民利益出发谋划改革思路，坚持人民群众关心什么、期盼什么，改革就抓住什么、推进什么，做到人民有所呼、改革有所应，努力使改革符合广大人民群众意愿、得到广大人民群众拥护。进入新时代，我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾，经济已由高速增长阶段转向高质量发展阶段。新时代谋划全面深化改革，必须坚持以人民为中心，创造更加公平正义的社会环境和有利于高质量发展的经济环境，多谋民生之利、多解民生之忧，为全体人民在共建共享发展中有更多获得感提供制度保证，不断促进人的全面发展、全体人民共同富裕，努力实现国家富强、民族振兴、人民幸福。
　　增强改革的系统性、整体性、协同性。改革进入攻坚期和深水区，更多面对的是深层次体制机制问题，对改革顶层设计的要求更高，对改革的系统性、整体性、协同性要求更强，相应地建章立制、构建体系的任务更重。新时代谋划全面深化改革，必须把顶层设计和基层探索结合起来，把整体推进和重点突破结合起来，把改革创新和法律法规立改废释结合起来，把方案协同和实施节奏、力度协同结合起来，使各项改革举措在政策取向上相互配合、在实施过程中相互促进、在改革成效上相得益彰，更好地坚持和完善中国特色社会主义制度，在国家治理体系和治理能力现代化上形成总体效应、取得总体效果。
　　（作者为中国宏观经济研究院院长）  
