　　滇池扬波，边城欢歌，彩云之南沐春风。中华民族传统节日农历春节即将到来之际，1月19日至21日，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平来到云南腾冲、昆明等地，深入农村、古镇、生态湿地、年货市场、爱国主义教育基地考察调研，给各族干部群众送去党中央的关怀和慰问。
　　1月22日下午，云南省委召开常委扩大会议，传达学习习近平总书记在云南考察重要讲话精神，安排部署学习宣传贯彻工作。通过新闻媒体，总书记来云南的消息迅速传遍云岭大地。广大干部群众表示，要认真贯彻落实好总书记的重要指示精神，正确认识和把握云南在全国发展大局中的地位和作用，坚决贯彻党中央重大决策部署，统筹推进稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险、保稳定工作，努力在建设我国民族团结进步示范区、生态文明建设排头兵、面向南亚东南亚辐射中心上不断取得新进展，谱写好中国梦的云南篇章。
　　●“把日子过得像大米粑粑一样甜！”
　　19日下午，习近平总书记离开腾冲市清水乡三家村中寨司莫拉佤族村后，村民们仍沉浸在幸福和喜悦中。在总书记到访过的李发顺家，村民络绎不绝。李发顺说：“总书记这么远还来寨子里，关心我们冷暖，今后一定继续努力，把日子过得像大米粑粑一样甜！”
　　在昆明国际会展中心的年货街，总书记的新春祝福温暖人心。昆明市东川区年货展台的工作人员云琼说，“这些年货都是刚刚脱贫摘帽的东川农民栽种的，我们要让大山里的生态产品走出去，蹚更多路子，帮更多的人。”
　　云南省政府副秘书长、省扶贫办主任黄云波表示，总书记对脱贫攻坚作出重要指示，极大地提振了我们的信心和力量。下一步既要聚焦44.2万贫困人口稳定脱贫、429个贫困村出列、剩余贫困县高质量脱贫摘帽，又要一体推进613.8万脱贫人口的巩固提升，确保脱贫成果经得起历史和实践的检验。与此同时，将坚持开发式扶贫同保障性扶贫相衔接，加强思想教育引导，注重典型示范，做到“富脑袋”和“富口袋”并重。
　　●“更有信心和决心推动高质量发展”
　　云南省政府副秘书长、省发改委主任杨洪波说，我们要按照习近平总书记这次考察提出的要求，树立正确政绩观，处理好稳和进、立和破、虚和实、标和本、近和远的关系，坚持底线思维，强化风险意识，自觉把新发展理念贯穿到经济社会发展全过程。
　　总书记考察滇池现场，一个小型生态缸很醒目：缸底栖息的是螺和蚌，水里游的是金线鲃等土著鱼，冬日里海菜花绽放。昆明市副市长赵学农回顾滇池治理历程，深有感触地说：“我们真切感受到习近平生态文明思想符合人类社会发展规律，顺应人民群众对美好生活的向往，深得民心！”
　　迪庆藏族自治州香格里拉市近年来坚决整治“低价游高价购”、景区管理混乱等旅游市场乱象。普达措国家公园管理局办公室主任宝福浩表示：“我们将继续践行绿水青山就是金山银山的理念，坚定走人与自然和谐共生之路。”
　　“我们要把新发展理念贯穿到企业改革发展的方方面面，主动创新，积极开放，努力在全球医药市场争取更大份额。”云南白药集团党委书记、副董事长汪戎表示，云南白药混改后，将进一步理顺公司治理结构和体制机制，让百年老字号焕发新活力。
　　云南文山壮族苗族自治州州委常委、常务副州长贺勇说，近年来文山坚持走生态优先、绿色发展之路，化解服务企业不到位的“堵点”和“痛点”，全州经济持续快速增长。“贯彻落实总书记重要指示，我们更有信心和决心推动高质量发展。”
　　●不断增强边疆民族地区治理能力
　　和顺古镇是云南侨乡，侨居海外的和顺人分布在缅甸、印度等13个国家和地区。镇长普亚增说，和顺地处边疆，在对外交流和边疆治理上大有可为，镇里正在推进传统文化创造性转化、创新性发展，同时鼓励引导民居客栈协会等参与社会治理，让古镇永远和和美美。
　　三家村党总支书记赵家清说，党和政府十分重视推进人口较少民族和“直过民族”的经济社会发展，近年来先后在司莫拉佤族村投入2200多万元，挖掘传统文化和工艺，让古老的佤寨焕发生机。“习近平总书记要求实施好促进民族地区和人口较少民族发展、兴边富民行动等规划，不断提高各族群众生活水平，这让我们对未来更加充满信心。”
　　5年前习近平总书记曾赴大理白族自治州考察，5年来大理州经济建设、生态保护和民族团结取得长足进步。大理州州长杨健说：“我们深切感受到，增强边疆民族地区治理能力，必须按照总书记所强调的，确保支撑中国特色社会主义制度的根本制度、基本制度、重要制度在云南得到坚决贯彻落实。”
　　打洛镇是云南边境一线乡镇，西双版纳边境管理支队边管处副处长孟涛常年在这里巡逻。“我们一定牢记总书记的嘱托，健全强边固防工作机制，切实维护边疆稳固。”
　　●以初心和使命激发奋进新时代力量
　　“习近平总书记在国立西南联合大学旧址考察调研时强调，教育的目的就是培养社会主义建设者和接班人。”云南师范大学教师李娅说，“作为教师，培养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人责无旁贷。”
　　云南省社会科学院副院长黄小军说，云南有着丰富的红色资源，“我们将加强对党史和新中国史的学习研究，讲群众听得懂、听得进的话语，让党的创新理论‘飞入寻常百姓家’。”
　　“总书记要求深入开展反腐倡廉警示教育，举一反三，防微杜渐，避免重蹈覆辙。”云南省纪委副书记、省监委副主任姜建会表示，纪检监察机关坚决贯彻落实总书记重要讲话精神，自觉把“两个维护”贯穿于纪检监察全过程、各方面，始终不渝地守初心、担使命，忠诚履职，准确把握当前反腐败斗争形势，把“严”的主基调长期坚持下去。
　　主题教育有期限，践行初心无穷期。云南楚雄彝族自治州双柏县委书记李长平介绍，双柏县正在深入组织开展“干在实处，走在前列”实践，持续推进“问题起底、党员服务、群众满意”工作。云南保山市委书记赵德光表示，保山将按照总书记要求，推动广大党员、干部继续努力，真正使“不忘初心、牢记使命”成为加强党的建设永恒课题和全体党员、干部终身课题，激发奋进新时代的力量。
　　（本报记者张帆、徐元锋、杨文明、李茂颖、叶传增报道）
