　　中国银协评选发布2019年银行业十件大事
　　本报电 近日，中国银行业协会评选并发布“2019年中国银行业十件大事”。前三位分别为：监管部门分类施策化解中小机构风险，拆解影子银行，治乱象促合规；新的贷款市场报价利率（LPR）形成机制发布，多次实施全面和定向降准，疏通货币信贷传导机制，促进降低企业综合融资成本；银保监会发布19条对外开放新措施。 
　　（屈信明） 
　　
　　全国十大税收新闻评选揭晓
　　本报电 近日，由中国税务报社主办的2019年全国十大税收新闻发布会暨税收政策回顾与展望座谈会在北京举行。此次评选活动本着“受众广泛、过程公开、结果权威”的原则，在中国税务报和新浪微博、微信、客户端等网络媒体上同时进行。最终评选结果综合了财税专家、税务干部和读者多方面的意见。约5万名读者参与了此次活动。 
　　（吴秋余） 
　　
　　浙江银保监局推动“减证便民”措施落地
　　本报电 浙江银保监局积极推进“最多跑一次”改革，一系列减证便民措施在全省金融机构落地。例如，金华市全面实施“无证明城市”改革，通过“无证明城市”系统可查询核验171项证明材料，并实现业务办理“无证明”。此外，金华市银行业金融机构取消证明19项，保险公司取消证明10项。
　　（陈 佳 吕珍瑜） 
