　　我出生在农村，对土地和农民有着深厚感情。2017年，我主动申请参加新疆维吾尔自治区“访惠聚”驻村，前往和田地区皮山县乔达乡巴什拉克比纳木村，成为驻村第一书记。
　　这个位于塔克拉玛干沙漠边缘的小村，以传统种植业为主，人均耕地2.8亩，盐碱度高，沙化严重，种植产出率低，近七成村民生活水平在贫困线下。由于长期贫困，村民致富的内生动力不足。
　　地处沙漠腹地，条件如此恶劣，贫困程度如此深重，脱贫似乎遥不可及。我意识到，脱贫除了要有国家的好政策，还要靠勤劳的双手。
　　升国旗、农民夜校……凡是赶上村民集会，我就不厌其烦地讲“劳动光荣”的道理。同时，我还创作了《脱贫攻坚之歌》，时间一长，只要村里广播一响，不少人都跟着哼唱。此外，我多次组织开展“养羊大户”“养牛大户”“养鱼大户”等评选，表彰奖励脱贫户，制作光荣榜。
　　久而久之，村民的思想观念在潜移默化中转变。一次，村民马木提·巴克告诉我，他在工地找了一份建筑临工，不再靠政府发钱发物过日子了。这让我很有成就感。可村民普遍学历低，又缺技能，有的还要照顾孩子不能出远门，如何为他们创造更多就业机会？
　　经过调研，我决定发展产业，帮助村民在家门口就业。为了给村民提供就业岗位，我们工作队投资30万元建立了仿真渔具加工厂；自筹资金10万元，成立苇席生产合作社，一次性解决了50多人就地就业。我们还与附近两个枣园签订用工协议，村民在枣园务工每月能拿到1500元。
　　利用皮山县庭院改造契机，我引进沙发厂，不仅为村里提供就业岗位，每年还为村里缴纳厂房租金2万元，增加了村集体收入。现在企业效益很好，附近几个乡镇的群众都过来买沙发，每个月能卖200多套。
　　三年驻村之后，通过大家共同努力，巴什拉克比纳木村已如期脱贫。现在，村里实现了“村上无闲人，人人有事儿干”。全村有劳动能力的贫困户家庭每户至少一人就业，贫困发生率由近70%降至0.77%。
　　（本报记者  李亚楠整理）
