　　1月2日，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平签署中央军委2020年1号命令，向全军发布开训动员令。习主席签署的命令在全军官兵中引起强烈反响，各部队迅速掀起新年度军事训练热潮。
　　广大官兵表示，这是习主席连续第三年发布开训动员令，树立了大抓军事训练的鲜明导向，吹响了练兵备战的时代号角。要贯彻习近平强军思想，贯彻新时代军事战略方针，强化当兵打仗、带兵打仗、练兵打仗思想，紧盯强敌对手，大抓实战化军事训练，保持高度戒备状态，确保召之即来、来之能战、战之必胜。
　　军委机关各部门通过视频系统集中组织新年度高科技知识讲座，分别开展作战标图、业务研练、军事体育等各类训练。各级机关负责人认为，2020年开训动员令提出的“突出以战领训、突出体系练兵、突出对抗检验、突出打牢基础、突出锤炼作风”，是一个紧密联系、相互贯通、相互作用的有机整体，具有很强的针对性、指导性、操作性，为新年度练兵备战进一步立起了遵循，指明了方向。
　　被中央军委授予“水下发射试验先锋艇”荣誉称号的海军某潜艇正在展开模拟训练。艇长李寒飞说：“开训动员令就是前进方向、催征号角，我们要坚决贯彻党中央、中央军委和习主席决策指示，从实战需要出发从难从严摔打部队，坚决完成党和人民赋予的新时代使命任务。”
　　东南沿海，第73集团军某陆航旅新年度首次飞行训练瞄准险难课目，数架战机快速精确编队，完成掠海飞行、海上侦察、对海攻击，演练多种战法。营长方星贤说，军事训练是提高实战能力的重要途径，也是最直接最有效的军事斗争准备。平时把军事训练摆到位、抓得实，战时才能上得去、打得赢，才能不辱使命、不负重托。
　　第75集团军某空中突击旅新年度首场飞行就穿插进行了模拟特情训练。飞行调配员范明淞说：“在一次次复杂考验中磨砺打赢本领，才能真正使练兵备战的鲜明导向立起来。”
　　中原腹地，第83集团军某旅将部队开赴陌生复杂地域展开“合成营进攻战斗演练”。这个旅所在的“杨根思”连官兵认为，军事训练水平上不去，军事斗争准备就很难落到实处，部队战斗力也很难提高，战时必然吃大亏。要强化当兵打仗、带兵打仗、练兵打仗思想，坚决贯彻战训一致原则，坚持在备战中练兵、在用兵中强兵，真正提高部队实战化能力。
　　长白山下，大雪纷飞。武警吉林总队官兵冒着零下30摄氏度的严寒，在林海雪原组织实弹射击、野外生存等课目训练。官兵们表示，要坚决听从习主席号令，把训令的各项指示要求落细落实。
　　新年伊始，火箭军“常规导弹第一旅”多路开考，摸清能力底数，找准训练抓手。发射分队随机抽点指挥员参加全岗位操作考核，后勤装备保障分队分7个赛区展开岗位练兵比武竞赛。官兵们表示，要严格按纲施训，严格考核考评，严格督导问责，完善保障条件，抓好群众性练兵比武，把每一个单兵、每一型装备、每一类作战要素训到位，夯实打胜仗能力基础。
　　塞北朱日和训练基地，第81集团军某旅以红蓝对抗演练打响新年开训第一枪，着力解决极寒条件下指挥融合、渗透侦察、战场维修等重难点问题。官兵们表示，大抓军事训练，必须突出锤炼作风，从实战需要出发从难从严摔打部队，发扬一不怕苦、二不怕死的战斗精神，敢于战胜一切困难，敢于压倒一切敌人。
　　西部战区空军运输航空兵某团团长滕辉组织部队一边展开实战化训练，一边就开训动员令展开学习讨论。他说：“以只争朝夕的精神状态投身练兵备战，才能不断提升部队实战能力。”
　　从东海之滨到西部大漠，从南国椰岛到北国边陲，全军各部队闻令而动，全军将士正以高昂的士气练兵备战。广大官兵表示，要坚定不移推进实战化军事训练，提高体系作战能力，促进备战工作落实，夯实打胜仗能力基础，确保有效塑造态势、管控危机、遏制战争、打赢战争，坚决完成党和人民赋予的新时代使命任务。
　　（新华社北京1月3日电  记者梅世雄）
