　　本报贵阳1月13日电  （记者汪志球）贵州全省脱贫攻坚挂牌督战工作部署会日前举行，要求对9个未摘帽的深度贫困县和3个剩余贫困人口超过1万人的拟摘帽县、8723个有剩余贫困人口的行政村、易地扶贫搬迁安置点等进行挂牌督战，集中人力物力财力，打好深度贫困歼灭战，如期全面建成小康社会。
　　2019年，贵州全省减少农村贫困人口120万以上，24个贫困县达到脱贫摘帽标准，贫困发生率降到1%以下。2020年，贵州全省剩余建档立卡贫困人口30.85万人，其中缺乏劳动力和因病致贫的贫困户占64.43%，是贫中之贫、困中之困。贵州省扶贫办主任李建在会上介绍，督战紧扣“两不愁三保障”等，要求进村入户开展筛查，2020年上半年全面消除绝对贫困，2020年下半年进一步查缺补漏，做到不掉一户不落一人。
　　按照挂牌督战方案，贵州省委书记、省长、省政协主席及其他省委常委重点督战9个深度贫困县，定点扶贫联系省领导挂牌督战3个拟摘帽县，延伸挂牌督战到村，省负总责、市县抓落实、重在乡村。对其余有剩余贫困人口的行政村由市县挂牌督战。
　　贵州将重点督查各地脱贫攻坚责任落实情况，教育、医疗、住房和饮水安全突出问题解决情况等，将对剩余贫困人口强化攻坚措施，逐一对账销号，解决实际问题。为使督战落到实处见到实效，贵州要求建立督战队伍，根据督战情况给督战对象分别悬挂“蓝、黄、红”牌，进行约谈整改，严肃追责问责。
