　　“吃饭喽——”，62岁的于翠放下锄头，吆喝一起劳作的老姐妹下山吃饭。
　　揭开自带的饭盒，酸菜烩豆米，辣椒小炒肉，满满当当一大盒。“吃饱吃好，有力气干活。”于翠满足地扒了一大口饭。种了大半辈子地，前几年还戴着贫困帽子，于翠没想到自己60多岁了，还能在自家门口挣工资：村里的蓝莓产业园，一天80元，只要想干，就有活儿。
　　于翠家在贵州省紫云苗族布依族自治县板当镇硐口村。紫云属于滇桂黔石漠化集中连片特困地区，是贵州省14个深度贫困县之一。不过，这个县当下正逐步摆脱贫困。
　　“就这石头地，苞谷都长不好，能长蓝莓？”当初村干部带着企业的人来动员大家，于翠和大多数村民都摇头。但如今，于翠已经算得上“半个土专家”了。将草饼、粪肥等拌和在一起，装车运上山，再用背篓把拌好的粪肥搬运到蓝莓树下盖好，于翠精心照料着每一棵蓝莓树。
　　“你说怪吧，这荒山，没几把土，可蓝莓就喜欢这种环境，果子又大又甜。”于翠不懂什么是“产业革命”，说出来的话也朴素：“种玉米只够勉强糊口，还是种蓝莓好，这是摇钱树。”
　　干活累了，于翠喜欢伸直腰，远眺对面的蓝莓园。宽阔的园区道路上不时有车辆穿梭，观景台上游人不断，趁着难得的好天气，都喜欢来蓝莓园里转转。
　　昔日沉寂的荒山坡上，层层叠叠的蓝莓树顺势排开。“蓝莓园这两年已扩建到5200亩，用工量常年保持在150人左右。”硐口村百灵生态蓝莓园总经理陈鹏介绍，仅去年一年，蓝莓园支付务工费就超过500万元，解决了硐口村67户、河边村20户贫困农户的脱贫问题，于翠去年一年就挣了1.5万元。
　　农民变工人，土地流转有租金，劳务有收入，只是产业发展的第一步。当地党委政府和企业达成共识：未来要让村民都持股，把蓝莓产业发展成为自己的事业。
　　硐口村2014年的建档立卡贫困户169户619人，到2019年已脱贫136户539人，贫困发生率由17%下降到2.9%，于翠家也在2019年脱了贫。
　　于翠说，以前因为家穷，两个儿子在外务工。她打算和他们商量，今年别再出去了，家门口就能打工，一家人守着果林踏实过日子。
