　　乡亲们搬迁也不忘带上文化“家当”、视障人士无障碍“看”展……一幅幅画面投射着精神文化需求；城乡公共文化服务体系愈加完善、文化惠民工程覆盖面持续扩大，一件件暖心事儿回应着人们对美好生活的向往。
　　无论是文化消费还是文化生产，都是我们的基本文化权益，也都应当得到保障。今起，本版关注各地增强公共文化服务能力、保障基本文化权益的做法，探寻如何提供更多更好的精神食粮，带给人们实实在在的幸福感。
　　——编  者
　　
　　当“一方水土养不起一方人”，易地扶贫搬迁帮助许多人走出了贫困。截至目前，已有700多万建档立卡贫困搬迁人口实现脱贫摘帽。
　　可离开故土，搬迁群众如何能割舍那方水土承载的情感记忆？要怎样消除心间的陌生与孤单？
　　在贵州，100多万搬迁群众走出山间村寨、住进城镇社区的同时，政府也帮他们带上了文化“家当”，建起了他们的精神园地。走进黔西南布依族苗族自治州安龙县五福社区，大山里唱过的曲调，也在新社区唱响，小院里跳过的舞步，也在广场上翩跹。搬迁后，乡亲不仅有新房子、新工作，更有丰富多彩的文化活动，过上了有滋有味的日子。
　　舞狮，舞出了家乡味
　　“听说今晚广场上有舞狮咧。”“快点儿，去晚了就抢不到好位置了。”适逢数九寒冬，夜色渐浓。然而，五福社区的许多居民非但没窝在家里守着火炉，反而循着器乐声，你一言我一语，向露天广场聚拢。
　　不一会儿，伴着一声清脆的马锣声，广场瞬间静下来，只见乐师顺手将锣抛向空中，随即单手稳稳接住，同时念着唱词，紧接着锣声又响，狮鼓、唢呐、镲等乐器加入合奏。此刻，一位带队的老艺人舞着狮子登场，大家期盼已久的舞狮表演开始了。
　　带队的老艺人叫唐启志，今年已经60多岁，他的老家安龙县普坪镇香车河村，一直有舞狮的传统。“逢年过节，村里就会舞狮，差不多有几百年的历史了。”由于从小耳濡目染，唐启志对舞狮着了迷，学成后便跟邻居们组建了一支12人的舞狮队伍，一舞就是30多年。
　　随着贵州易地扶贫搬迁工作的进行，2017年3月，原本就是建档立卡贫困户的唐启志一家搬出了大山，搬进了安龙县易地扶贫搬迁安置点之一的五福社区。
　　洗澡有热水，做饭有燃气，看病也方便，跟土地打了一辈子交道的唐启志没想到，这把年纪了，居然还能过上这种好日子。好虽好，但搬来后他心里总感觉空落落的，有段时间甚至对着狮头道具发呆。
　　“这一搬迁，舞狮队就散了。”他重组队伍的念头愈发强烈：“舞狮可是老家的文化，更是我们的‘家当’，不能在我这儿丢了。”
　　居民都是从各村寨搬来的，彼此不熟悉，社区里起初也没什么文化活动。一天晚上，唐启志来广场表演起舞狮，没一会儿，周围便围满了人。“唐师傅，你还会舞狮啊？”“在哪儿学的，能教我们吗？”没过几天，许多人便按捺不住，找他学舞狮。想学的人不少，唐启志招募了14个队员。
　　此后，社区的广场就成了训练场。队员杨远林身体结实，比较灵活，唐启志便将舞狮的重要一环狮头交给了他，因为缺道具，其他人只能先从基本功练起。
　　“狮头有8斤重，练一次要连续举20多分钟，第一次练完，胳膊都举不起来。”虽然辛苦，但杨远林觉得很快乐，“以前只能在电视上看别人表演，但想着以后也能给大家表演，就很有动力。”
　　为了丰富居民的文化生活，社区出资1万多元购置了全新的道具、乐器，免费供舞狮队使用。两个月后，还是在社区广场，舞狮队完成了首演，不少居民没看过瘾，都期待着下一次。此后1年半，舞狮队为社区带来了近80次表演，甚至还受邀到州里参加演出。
　　广场舞，跳出了新感觉
　　唐启志的坚持与成功，让社区意识到，搬出大山仅是第一步，更重要的是如何抚平新居民搬离故土的焦虑，把心稳住，并在此扎根，而这离不开文化的浸润。
　　“新居民有稳定的工作，空闲时间也比之前多，要帮助他们培育自己的市民文化。”五福街道办事处副主任肖亚琪说。2018年下半年，随着最后一批搬迁户入住，五福社区决定完善公共文化服务，首要任务就是成立文艺宣传队。
　　为了解决人员问题，五福社区将目标放在了社区内部。“每栋楼都设有楼长，为了让居民参与进来，楼长们挨家挨户敲门，详细记录他们的爱好、特长、喜欢的文化活动。”肖亚琪介绍，社区将文艺宣传队细分成广场舞、唢呐、芦笙舞等队伍，还从宣传文化系统选派人员组成文化服务员队伍，为社区提供文化指导和服务。
　　“以前在老家，要么忙着干农活，要么出去打工，哪还顾得上跳舞。”听说要组建广场舞队，37岁的居民叶兴琴主动报了名，“现在空闲时间多了，不仅要住得舒服，日子也要有滋有味。”
　　“指导老师特别有耐心，差不多每天晚上都来，就在广场上教。”叶兴琴觉得，有专人指导就是不一样。坚持了半个多月，队员们很快学会了舞蹈，社区置办了统一的演出服装，没多久就在广场进行了首演。“跳到最后，许多居民都跟着队伍一起跳。”叶兴琴觉得，这些活动让彼此更熟悉了，社区也更热闹了。
　　文艺宣传队表演的节目越来越丰富，芦笙舞、板凳舞、八音坐唱等都成了他们的拿手好戏，队伍规模也从之前的几十人扩展到上百人。现在下了班，吃过饭，只要音乐一响，居民便出门唱跳起来，这似乎已经成了他们的日常。
　　乡愁馆，连接过去和现在
　　搬迁到五福社区的新居民超过9500人，许多都是苗族、布依族等少数民族。为了延续乡俗和乡愁，安龙县筹集资金，在所有易地扶贫搬迁安置点，建设了民族历史文化馆和乡愁馆，让搬迁居民有了精神寄托。
　　走进五福社区的乡愁馆，木质的犁头、陈旧的石磨、破了洞的储酒罐等老物件，不断映入眼帘。“过去的生活都离不开这些物件儿，搬迁的时候真舍不得扔，远远看着就透着股亲切劲儿。”因为乡愁馆恰好建在唐启志出门的路上，隔三差五，他总会顺道看一眼。
　　自打抱上了孙子，唐启志就盼着带他也去趟乡愁馆。“这里的一切全是家乡的历史，得让小辈们知道祖祖辈辈是怎么过活的，知道自己的根在哪儿。”唐启志觉得，只有记住过去的苦，才能珍惜当下的甜，才能找到生活的方向。
　　自打乡愁馆建成开馆，几乎每天都有居民过去转转，他们觉得，只要看一眼，心里就很踏实。虽然馆里没有配备专职的讲解员，但如果有需要，附近的居民就能将其中的故事娓娓道来。
　　为了更有效地保护、传承文化习俗，社区正准备按照居民老家的传统，安排欢度节庆的仪式和活动。“下一步，我们还会推进民族传统文化进校园，让更多孩子了解家乡和民族的历史文化。”肖亚琪说。
　　“虽然有了文艺宣传队，县里的院团也经常到社区送文化，但这只能满足最基本的文化需求，目前最缺的就是相关人才。”在肖亚琪看来，不断增强社区自身造血能力，才是最根本的解决方式。目前，社区计划从文艺宣传队中挑选好苗子，送到县里进行“深造”，希望以此带动社区的文化服务再上新台阶。
　　远处的夕阳逐渐逼近了地平线，热闹的广场上又响起了熟悉的器乐声。
　　
　　写好后半篇文章（记者手记）
　　累计搬迁188万人，整体搬迁自然村寨10090个，共计建成住房45.39万套……这是易地扶贫搬迁工作中，贵州交出的答卷。
　　实际上，搬迁只是第一步。不少群众安土重迁，能搬出来已实属不易。身处陌生的环境，一时之间很难适应，内心的焦躁与不安逐渐涌起。
　　如何让搬迁群众在城镇安心扎根，事关能否写好易地扶贫搬迁的“后半篇文章”。贵州从保障群众文化权益、完善文化服务体系出发，尝试破题。
　　以安龙县五福社区为例，当地成立了文艺宣传队，让民族文化汇成涓涓细流，直抵群众的心灵；培育市民文化，抚慰群众焦虑的内心；建设乡愁馆、民族历史文化馆，尽力留住故乡情，延续乡愁味……
　　这些做法，看似平淡无奇，效果却实实在在。正是因为搭了平台，建了队伍，文化活动才渐渐多了，大家彼此交流的机会也多了。从最初的徘徊观望到后来的主动参与，群众的心门慢慢打开，渐渐对社区产生了认同感和归属感，文化润物细无声的力量得以彰显。
　　政策好不好，关键看群众。
　　在实际采访中，记者听得最多的便是“这儿就是我的家”“现在浑身都自在”的感慨。这也反映出，虽然身在新居，但人们仍觉得好似故乡，记忆里的亲切与温暖，在这儿都能够找得到。
　　目前，贵州正计划从搬迁群众内部挖掘苗子，培养更多更专业的文化人才，增强自身造血能力，让这些新市民的生活更有滋味。
