　　中国市场监管年度十大新闻发布
　　本报电 近日，中国市场监管报社经过网上投票等流程，发布了2019中国市场监管年度十大新闻，分别是：“党的十九届四中全会对市场监管提出明确要求”“聚焦群众关切，落实‘四个最严’，食品药品安全状况进一步向好”“中国知识产权保护成果赢得国际社会广泛赞誉”“我国营商环境全球排名再升15位”“国家质量基础进一步加强，中国有了更多‘质量话语权’”“以信用为基础的市场监管机制创新加快推进”“市场监管部门举办首个‘公众开放日’活动”“全国12315平台上线运行，市场监管投诉热线实现‘五合一’”“多部门联合开展整治‘保健’市场乱象百日行动”“竞争执法和公平竞争审查力度加大，竞争政策基础地位凸显”。
　　（林丽鹂） 
　　 
　　中意文化和旅游年将推百余项活动
　　本报电 中意文化和旅游年1月下旬在意大利罗马开幕，双方将合作推出贯穿全年、形式多样的百余项精彩活动，涵盖表演艺术、视觉艺术、文化遗产、旅游、创意设计等多个领域。据悉，旅游方面，两国将举办“中意旅游合作论坛”；在文化遗产领域，陕西省文物局计划与意大利卡塞塔王宫合作举办“秦兵马俑展”；在视觉艺术方面，第十七届威尼斯国际建筑双年展期间将举办中国国家馆展览。
　　文化和旅游部国际交流与合作局相关负责人表示，2020中意文化和旅游年是中意友好交往史上首次以“文旅融合”为主题举办的大型活动。双方将通过对彼此丰富的文化和旅游资源推介，充分展示交流合作成果、引领合作发展方向，促进两国经济社会发展，持续为中意双边关系发展注入动力和活力。
　　（吕 轩） 
