　　我国人工智能产业规模突破百亿美元
　　本报电 记者在近日召开的中国数字经济百人会第二次年度工作会上获悉：当前，我国数字经济总量跃上新台阶，根据测算，从2012年到2018年，我国数字经济规模从11.2万亿元增长到31.3万亿元，占GDP比重从20.8%扩大到了34.8%，已成为经济高质量发展的重要支撑。会上，由中国电子学会等机构共同编写的《2019新一代人工智能产业白皮书》正式发布。《白皮书》指出，近年来，我国涌现出一大批新兴的人工智能企业，推动我国人工智能产业快速发展。据测算，2018年我国新一代人工智能产业规模达到83.1亿美元，2019年产业规模达到105.5亿美元，预计到2022年产业规模将逼近300亿美元。 
　　（韩 鑫）
　　
　　“百场宣讲进工地”走进中国建筑
　　本报电 近日，全国农村留守儿童关爱保护行动——“百场宣讲进工地”第100场走进中国建筑。中建五局和公益志愿者代表分享了关爱保护留守儿童活动的经验。中建集团还将宣讲活动与“关爱农民工子女志愿服务活动”相结合，打造了农民工子女夏令营、幸福空间义卖会、爱心暑托班等活动品牌，推动落实把“关爱保护农村留守儿童”纳入社会责任管理，把“农民工依法履行对子女的监护责任”纳入劳务分包合同等，形成了关爱保护农村留守儿童的工作体系。两年来，活动已走进200个工地，直接受益务工人员家庭达6万余个。 
　　（赵展慧）
　　制图：张丹峰
