　　近年来，随着南北各地对生态保护和旅游发展日益重视，我国赏梅胜地越来越多。江苏南京梅花山、无锡梅园等地，是著名的赏梅好去处。
　　南京梅花山
　　梅花与蜡梅“两梅共赏”
　　古都南京，钟山南麓，世界文化遗产明孝陵景区内，坐落着一座1500多亩的梅花山。每年残冬初春时节，漫山遍野梅花吐蕊，云蒸霞蔚、香雪似海，人称“天下第一梅山”。
　　梅花山赏梅，重在梅花与蜡梅“两梅共赏”。每年12月就进入梅花山蜡梅的赏花期，各种蜡梅次第开放，到次年1月进入蜡梅盛开季节。冬天最迟开花的蜡梅、春天最早开花的梅花在1月份相遇，呈现“赏蜡梅幽香满园，探梅花枝头数点”景象。梅花山赏梅时间，从12月一直持续到来年3月。
　　梅花山区域植梅始于东晋，南京人植梅赏梅之风自此历代相沿。上世纪30年代初，为纪念孙中山先生，梅花山区域被辟为纪念性植物园区，开始大规模植梅，1944年正式命名为“梅花山”。新中国成立后，南京中山陵园管理处在梅花山大量植梅，1958年以后又开辟了100多亩荒山，大量栽植了猩猩红、骨里红、照水、宫粉、跳枝等珍贵品种。
　　今天的梅花山，梅园总面积已经达到1533亩，植梅3.5万余株，有梅花盆景6000余盆，品种增加到360多个，国际登录品种多达137个。其中有“别角晚水”，全国独此一株，尤为珍贵，成为梅花山“镇山之宝”。
　　无锡梅园
　　120亩梅林扮靓江南园林
　　无锡梅园地处太湖之滨、江苏无锡横山之麓，梅园得江南山水之灵气，倚山植梅，以梅饰山，成为江南著名的以梅为特色的风景园林。
　　梅园始建于1912年，现已种植梅花、蜡梅近万株，梅花、蜡梅桩景近千盆，拥有梅品种国际登录园、梅文化博物馆等，梅园特有的52个珍稀梅花品种获得国际登录。
　　无锡梅园现有梅林面积达120亩，收集保存梅花品种达400余个，著名的有素白洁净的玉蝶梅、花如碧玉萼如翡翠的绿萼梅，以及红颜淡妆的宫粉梅、枝干盘曲矫若游龙的龙游梅等等。
　　2001年开放的古梅奇石圃，既是梅园的“园中园”，又完善了梅园的赏梅功能，疏枝横斜，掩映园景。梅花丛植于墙脚，散植于奇石间、河崖边，古梅、奇石、修竹、廊、榭、轩、亭等相互辉映。
　　无锡梅园作为环太湖圈第一座近代风景园林，在意境、构思和造园布局上，继承我国造园艺术优秀传统，扬环境之长，以“梅”为主展开植物造景、植物造园。以梅树为主角，梅园按不同需求配置梅花品种，把梅花分类归型，连片或分块群植，延长了梅园的群体花期，创造出了交替开花的优美景象。
　　
　　■链接
　　梅花和蜡梅
　　不少人分不清楚梅花和蜡梅。北京市东城区园林管理中心教授级高级工程师、中国花卉协会梅花蜡梅分会理事许联瑛介绍，梅花和蜡梅具有相似点，但二者是不同的植物。
　　梅花和蜡梅都是中国特有花卉，都具有适应性和抗逆性强的特点。二者的相似点是：有香，花期较接近。蜡梅单株较梅花单株花期更早、更长一些，蜡梅的耐寒性比梅花更强一些。北京有早花蜡梅，最近几年有在11月上旬开放的，如北京植物园和天坛公园等地。但每一年的花期也不是绝对的，与气候和养护管理条件密切相关。
　　梅花和蜡梅的不同点在于：科属不同，蜡梅是蜡梅科蜡梅属，梅花是蔷薇科李亚科李属。形态不同，蜡梅是落叶灌木、常丛生，梅花是落叶乔木。花色不同，蜡梅“色似蜜蜡，故得此名”，梅花有红、绿、白、粉等花色。叶片着生状态不同，蜡梅叶片对生，梅花单叶互生。
