　　据新华社电  （记者阿依努尔）被誉为“金山银水”的新疆边塞小城阿勒泰地区富蕴县，景色如画，一位为救汉族干部壮烈牺牲的年轻哈萨克族民警就长眠于此。
　　赛尔江·买米拉，1964年8月出生，1987年参加公安工作，生前是富蕴县公安局城镇派出所民警。1994年9月9日，他与手持炸药包的歹徒英勇搏斗，壮烈牺牲，年仅30岁，后被追认为中国共产党党员和革命烈士，并被追授全国公安系统一级英雄模范称号。
　　1994年9月9日，两名歹徒带着炸药闯进县委书记叶维湘家，情况危急，当日值班民警赛尔江接到报警电话后，立刻行动起来。
　　到现场后，赛尔江第一个冲了进去。同行的联防队员被隔在门外。院里的歹徒，一个手提炸药包，一个手持匕首，赛尔江猛扑上去，用手臂死死抱住携带炸药包的歹徒，另一名歹徒手持尖刀逼向赛尔江。就在这时，歹徒拉响了炸药包……叶维湘夫妇脱险了，赛尔江却倒在了血泊中。
　　赛尔江的父亲也是一位公安干警，父亲曾说：“做一个好警察，就要全心全意为人民服务，不惜牺牲个人的一切乃至生命。”
　　这句话，赛尔江谨记在心。7年的民警生涯中，像这样的生死考验还有很多。
　　富蕴县是我国最寒冷的地方之一，这里人口不足9万，却聚居着哈萨克、维吾尔等20多个少数民族。作为一名少数民族警察，赛尔江像珍惜自己的眼睛一样珍惜民族团结。
　　“是不是骏马要看它的眼睛，是不是英雄要看他走过的脚印。”如今，人们用这样一句哈萨克族的谚语形容赛尔江，他留下的一串串闪光足迹也从未被遗忘……
