　　“现在我们正走在开启建设社会主义现代化国家的新征程上，我们要继往开来再出发！”
　　新年伊始，“历史照亮未来，征程未有穷期”的启示更为深刻，“没有任何力量能够阻挡中国人民和中华民族的前进步伐”的决心更为坚定。
　　有什么样的精神状态，就有什么样的现实行动，就有什么样的命运未来。新中国从苦难走向辉煌、将旧貌换新颜，是中国共产党带领中国人民下定决心艰苦创业的生动体现，也是一代代人排除万难争取胜利的精神彰显。70年来，从确立社会主义基本制度、建立独立自主的国民经济体系，到实行改革开放、发展社会主义市场经济，到中国特色社会主义进入新时代，社会主义中国巍然屹立在世界东方，中国的发展步履铿锵、坚实有力。令世界惊叹的“中国奇迹”，充分表明中国人民具有脚踏实地创造美好生活的坚定信念，中华民族具有战胜任何困难的无比顽强的生命力。
　　长征永远在路上。去年，我们隆重庆祝新中国成立70周年是回顾历史，重温初心，也是履行使命，开拓未来。热血写就的光荣簿激励我们，只有创造新的辉煌，才是对历史的真正致敬、对先辈的虔诚缅怀。激情充溢的奋斗志也提醒我们，只有弘扬斗争精神，焕发凌云之志，才能防备因阶段性胜利造成的激情消退、斗志松懈、思想疲劳，打消“差不多”“歇歇脚”“喘口气”的松懈思想。重整行装走好新时代的长征路，正是我们这一代人的宣言书。
　　长征的胜利，是理想的胜利、信念的胜利。“任重而道远者，不择地而息。”今天的长征，就是要实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦。走好新时代的长征路，我们必须以梦想为帆，奋斗为桨，一个胜利接着一个胜利去争取。大有可为的历史机遇期时不我待，我们要倒排工期、挂图作战，以披荆斩棘的勇气、勇往直前的毅力、雷厉风行的作风推进改革发展，完成我们这代人的历史使命。
　　聂荣臻元帅曾说：“碰到了困难，人们就想起长征，想想长征，就感到没有克服不了的困难。”长征以战斗之频、河山之险、给养之难、霜雪之冷，写下了人类历史上气壮山河的英雄史诗。如今，实现中华民族伟大复兴进入了关键时期，“船到中流浪更急、人到半山路更陡”，必然面临更多艰难险阻。破解深化改革难题，维护良好发展环境，应对各种困难挑战，都需要像红军长征那样，拿出敢打硬仗、敢涉险滩的勇气和魄力，凝聚众志成城、攻坚克难的合力。锻造担当的铁肩膀、实干的硬功夫，涵养干事创业、奋勇争先的生动局面，就能越千山、过万水，登攀新的高度。
　　志行万里者，不中道而辍足。迎着民族复兴的胜利曙光，更伟大的事业在召唤，更艰巨的任务在等待。只要我们咬定青山不放松，快马加鞭不下鞍，走好新时代的长征路，就一定能向历史、向人民交出新的更加优异的答卷。
