　　一个钢铁厂里有多少种水？在位于河北省邢台县的德龙钢铁有限公司厂区，记者有点目不暇接。道路两旁粗粗细细的管道有序排列，地表水、地下水、循环水、中水、浓水、软化水、除盐水等，不同类型的水都有专门管道。这些精心的设计，都是为了实现工业用水的综合高效利用。
　　德龙钢铁的“节水经”，是京津冀地区大力推动工业节水减排行动的缩影。京津冀地区是我国最缺水的区域之一，工业企业历来是用水大户。2019年9月印发的《京津冀工业节水行动计划》提出，力争到2022年，规模以上工业用水重复利用率达到93%以上，年节水1.9亿立方米。
　　工业节水有哪些“门道”？提升企业各环节用水效率和重复利用率，是工业节水的重要途径。
　　在德龙钢铁，水是这样在厂区循环起来的：水泵从水池中取水，对设备、生产线进行冷却；用过的水，在分厂的污水处理车间处理后，通过管道输送到冷却塔进行降温，再返回水池，循环往复使用。
　　“这是稀土磁盘分离净化废水设备，别看它们体积不大，每小时处理废水的能力却达到4800吨。”在1250轧钢厂机修工程师聂为勇的带领下，记者来到分厂的污水处理车间“核心”区域，“由于操作智能化，只要一名工人定时巡检就行。”
　　减少采用地下水，也是工业节水的重要内容。德龙钢铁有限公司设备工程部水资源科科长杨成说，“烧结、炼铁、炼钢、轧钢……钢铁行业每项生产工序都离不开水，公司每天产生污水约9000吨，如果一味地采用地下水，势必对当地水生态造成严重破坏。”
　　记者来到了德龙钢铁3万立方米蓄水池及配套加压泵站，生产需要的新水都源于这里。华北地区长期严重缺水，地下水超采严重。为了减少地下水开采，2012年，“引朱济邢”的支线工程“引朱济龙”开始修建，13公里长的输水管线将水从朱庄水库输送到厂区，年输送水量达600万吨，满足了生产用水的需求。
　　在引水工程实施以前，公司生产用水主要来源于地下水。“厂区原有八眼深水井。持续开采导致地下水位不断下降，抽不出水的问题接连出现。”杨成介绍，接通地表水输水管线后，厂区已停用地下水。
　　此外，不少工业企业围绕水资源的综合利用，从梯级用水、一水多用等方面开展专项攻关。
　　杨成说，2005年，德龙钢铁的污水处理厂一期投入使用，当时的吨钢耗新水量超过3.5立方米；2007年，污水处理厂二期投入使用后，吨钢耗新水量降低至3立方米；2012年，污水处理厂三期建成后，吨钢耗水量降到约1.9立方米。
　　“为了减少企业耗水量，严格控制工业企业水资源开发利用总量。”邢台县水政水资源管理中心主任郭金印介绍，政府按照企业用水量征收水资源税，倒逼企业自主节水。此外，河北省还安装了用水计量在线监测系统，实现省市县数据联网，即时掌握企业开采地下水的情况，同时，结合企业产量测算水资源利用率，一旦超过规定指标，就会要求企业及时整改。
