　　本报北京1月12日电  （记者张璁）国务委员、公安部部长赵克志11日至12日在安徽看望慰问基层民警并调研时强调，要认真学习贯彻党的十九届四中全会精神和习近平总书记在“不忘初心、牢记使命”主题教育总结大会上的重要讲话，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，始终做到初心如磐、使命在肩，敢于斗争、勇于担当，坚决维护国家政治安全和社会大局稳定，努力为决胜全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标创造安全稳定的政治社会环境。
　　赵克志先后来到合肥市、金寨县基层公安机关，看望慰问基层优秀民警、困难民警和牺牲民警家属，并召开部分省级公安机关主要负责同志座谈会听取意见建议。他要求，要毫不动摇地坚持党对公安工作的绝对领导，不折不扣地把党的领导贯彻到公安工作的各方面、全过程，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。要增强忧患意识、强化底线思维，聚焦防范化解重大风险攻坚战，全力做好防风险、保安全、护稳定各项工作，忠实履行好新时代公安机关使命任务。要完善制度机制、强化能力建设，不断深化公安改革，加快推进公安大数据建设，深入推进法治公安建设，大力加强公安基层基础建设，着力提升维护国家政治安全和社会稳定的能力水平。要紧紧围绕“四个铁一般”标准，着力锻造让党和人民放心的高素质过硬公安铁军。要扎实抓好岁末年初维护公共安全工作，确保全国人民度过一个欢乐、祥和、安宁的新春佳节。
