　　本报北京1月4日电  （记者姜洁）日前，经中共中央批准，中央纪委国家监委对全国人大原内务司法委员会副主任委员、陕西省委原书记赵正永严重违纪违法问题进行了立案审查调查。
　　经查，赵正永严重背弃初心使命，对党不忠诚不敬畏，毫无“四个意识”，拒不落实“两个维护”的政治责任，对党中央决策部署思想上不重视、政治上不负责、工作上不认真，阳奉阴违、自行其是、敷衍塞责、应付了事，与党离心离德，无视组织一再教育帮助挽救，多次欺骗组织，对抗组织审查，是典型的“两面人”“两面派”；违反中央八项规定精神，大搞特权活动；违背党的组织路线，培植个人势力，搞团团伙伙，纵容亲属肆意插手干部选拔任用工作，严重破坏选人用人制度；肆无忌惮聚钱敛财，收受礼品、礼金，滥权妄为，大搞权钱交易，在职务晋升、能源资源开发利用、企业经营、工程项目承揽等方面利用职务上的便利为他人谋利，并非法收受巨额财物；道德败坏，家风不正，对家人、亲属失管失教。
　　赵正永严重违反党的政治纪律、组织纪律、廉洁纪律和生活纪律，构成严重职务违法并涉嫌受贿犯罪，是党的十八大以来不收敛不收手，问题线索反映集中、群众反映强烈，政治问题和经济问题交织的腐败典型，其行为严重污染破坏了陕西的政治生态和发展环境，性质特别严重，影响极其恶劣，应予严肃处理。依据《中国共产党纪律处分条例》《中华人民共和国监察法》等有关规定，经中央纪委常委会会议研究并报中共中央批准，决定给予赵正永开除党籍处分；按规定取消其享受的待遇；终止其陕西省第十三次党代会代表资格；收缴其违纪违法所得；将其涉嫌犯罪问题移送检察机关依法审查起诉，所涉财物随案移送。
