　　据新华社电  （记者李浩）在陕北清涧县玉家河镇赵家坬村，一块当地村民所立的石碑讲述着赵苍璧的革命历程。从侦破敌特分子的便衣队队长，到平反冤假错案的公安部部长，赵苍璧始终保持着无私无畏的革命精神和严于律己的党性修养。
　　赵苍璧，1916年生于陕西省清涧县玉家河镇赵家坬村一个普通农民家庭。1934年1月参加革命，同年11月加入中国共产党。
　　1935年，赵苍璧被送到中共中央西北政治保卫局在瓦窑堡举办的保安人员培训班学习，在培训班结束时，他因思维敏捷、成绩优异留在西北政治保卫局工作，担任保卫局巡视员，自此开启了在延安的隐秘战线事业。
　　1940年，陕甘宁边区成立便衣队，赵苍璧担任队长，主要任务是侦破敌特组织。赵苍璧通过理论与实际结合培训便衣队成员，使这支队伍迅速成长起来。
　　1949年2月，赵苍璧随军进入北平，任北平市公安局治安处处长。5月，任南京市公安局副局长，侦破了一批潜藏的反革命案件，保卫了新生的人民政权。
　　新中国成立后，赵苍璧随第二野战军挺进西南，任西南军政委员会公安部副部长、西南行政委员会公安局副局长。
　　“文化大革命”期间，赵苍璧遭受严重迫害。1974年他重新走上工作岗位，先后任四川省政法党组书记、四川省委书记处书记、四川省委常务书记。
　　1977年，赵苍璧调任公安部部长、党组书记、中央政法委员会委员，中国人民武装警察部队政治委员，中央安全领导小组成员。在这期间，他按照中央部署，指导全国公安机关拨乱反正，大力整顿社会治安秩序，有力地打击了严重刑事犯罪分子的破坏活动，领导全国公安队伍坚决实行公安工作着重点转移，开创了公安工作的新局面。
　　1993年5月11日，赵苍璧在北京逝世，享年77岁。
