　　追梦人：刘  军
　　46岁，湖北省南漳县东巩镇莲花村村民，13岁随父学习高跷，现在每逢年节，便带领高跷队走街表演……
 
　　得意事一
　　把高跷玩出了名气
　　隆冬时节，湖北南漳山中雨雪连绵，气温降至零摄氏度以下。刘军惦记着农历“小年”的表演，鸡叫时分就起了床，绑上高跷，在院中活动起腿脚来。
　　早在一个月前，刘军就接到了通知，腊月二十四上午要带队去县城表演。这是刘军每年春节的“例行安排”——从“小年”开始，他的生活便会被高跷填满，从莲花村到东巩镇，再到南漳县、襄阳市，直到农历二月二龙抬头，他才有时间忙自己家里的事情。
　　农家早饭迟。走了几圈不过瘾，刘军索性拿起手机吆喝邓明松、张卫、金艳军等队友前来排练。
　　东巩高跷与别处不同，文跷重在说唱有趣，武跷讲究惊险刺激，稍有不慎，伤人不说，还可能砸了招牌。刘军能文跷，更擅武跷，看他表演，惊险处让人大气不敢出。比如一人踩跷从另一人小腹踏过的“仙人过肚”，五人层层叠高拱手作揖的“五子登科”等造型，他和队友们配合无间，一一完成。
　　“从我跟父亲学艺开始就被教导，越是老师傅，越要谨慎小心。”刘军说，从艺30多年他没有出过丑，靠的就是熟能生巧和胆大心细。
　　一连十几场迎春表演，一招一式都马虎不得。临近年节，每天不踩上高跷走几圈，刘军心里就不踏实。
　　刘军自称平生最得意事有三，第一个就是踩高跷。“本来是当作业余爱好来玩，没想到玩出了名气，玩成了副业。”
　　东巩镇民间文化氛围浓厚，有“古山寨之乡”的美誉，不仅有春秋寨、卧牛寨等庞大的古山寨群，还有麻城河等连片古村落群。近些年，乡村旅游兴起，高跷成了深居荆山的古山寨开门迎客的特色节目，刘军的高跷队常常接到表演邀请，一场一人100元。
　　刘军一家，个个能踩高跷。他自己是东巩高跷的市级非遗传承人，正在湖北文理学院读声乐本科的儿子刘朝旭则是县级传承人，两个人每年还能拿到南漳县文化局发放的2500元补贴。
　　“赶上新时代，老艺术有了新生机。”刘军说，以前老担心自己的高跷绝活失传，没想到“现在踩高跷能当饭吃了，学的人越来越多”。如今，刘军刚满10岁的侄子和外甥放了假就会跟着他学踩高跷。
　　得意事二
　　山里路好了，货车有了用场
　　南漳县曾是省级贫困县，“八山半水分半田”，农民生活不易。“打我记事起，家里就为吃口饱饭发愁。”刘军说，他父亲踩高跷一为兴趣，二为生活，走街串户讨彩头，人家会给点烟酒或食物做报酬。
　　如今，刘军踩高跷只为兴趣，表演所得只是其家庭收入的一小部分。
　　吃过早饭，刘军发动停在家门口的货车，出工了。邻村有一户盖房子，订了他的车运建材，这一单能挣小几千元。
　　6年前买这辆二手的中型货车，是刘军最得意事中的第二项。当时，南漳的大山里，易地扶贫搬迁如火如荼，刘军奔波在多个工地上搞运输，6.8万元的买车钱一年就回了本。
　　刘军感叹，若不是“四好农村路”通到了家家户户的门口，他的这辆车就“抓瞎了”。在2014年以前，东巩镇的村寨还是以泥巴路为主，遇到雨雪天气，“别说载重十几吨的大货车，就是自行车都难推动”。
　　路好，山里的生活就越来越好。
　　农村人把房子当做脸面，外出打工挣了钱，都想着回村到公路边盖新房子。正因如此，刘军赶上了好年景，四邻八村建新房，都找他运建材，一年有个八九单，就能挣三四万元。
　　得意事三
　　酿“武跷神”酒
　　出一趟车回来，刘军顾不得吃午饭，先去了自己家的小酒厂。因为天气太冷，酿酒的锅炉已停，煮好的粮食堆在池子里发酵。
　　酿酒，是刘军第三件得意事。他用当地世代相传的古法酿酒技术，经过现代技艺改良后，酒香更浓，口感更润。
　　说是酒厂，实际上是个作坊，3间房，一年产量有15000多斤。“根本不愁卖，每到这个时候就供不应求。”刘军说。苞谷酒顺着他的货车和高跷表演香飘四乡，已经打开了市场。
　　他把这酒命名为“武跷神”。“酿酒跟踩高跷一样，不能贪心，不能偷工减料，否则就会伤人伤己。”刘军说，踩高跷的道具只是两根50—90厘米长、上扁下圆的木棍，看似简单，但对选材要求很高，必须采用坚硬而有韧性的木质，腐木绝不可用。
　　靠卖酒，刘军一年可挣5万多元。随着销量越来越好，原有的作坊已经不能满足供应，刘军在周边买了2亩地，准备新的一年扩大规模。在酿酒作坊的院子里，刘军新买的40口酒缸在阳光下闪着光。那是酒厂扩大规模后，用来洞藏的酒具。
　　新的一年，刘军希望带领莲花村高跷队让东巩高跷的名声传向全国，也希望带着自己的“武跷神”在乡村振兴中干出更大的成绩。
 
　　刘军的记事本
　　赶上新时代，老艺术有了新生机，现在踩高跷都能当饭吃了。
　　过去，父亲踩高跷是为生活；如今，我踩高跷，却是为兴趣。
　　版式设计：张丹峰  蔡华伟
