　　“大东区某民营企业自来水管线未与市政主管线连接，影响企业正常经营，希望有关部门帮助协调解决。”前不久，辽宁沈阳市人大代表李野通过“履职通”向“监督快线”栏目反映线索后，不到3天就接到沈阳水务集团工作人员的电话，核实问题后随即到现场勘查，寻找解决办法。这已经是李野通过“监督快线”反映的第六个问题了。
　　2019年，沈阳市人大代表通过“监督快线”先后提出推动民营经济发展的意见建议1128件，其中1024件已经办结。
　　在2019年召开的沈阳市十六届人大二次会议上，有25位代表围绕民营经济发展提出了建议，市人大常委会最终从931件大会代表建议中，将“关于打造推动民营经济加快发展良好法治环境的建议”确定为主任会议组成人员重点督办的“1号督办建议”。
　　“督办建议由人大常委会主要领导牵头、分管领导跟踪推进，各相关专委会分头负责、联合督办，这样的力度前所未有，目的就是充分发挥人大职能，推动改善沈阳民营经济发展的法治环境。”沈阳市人大常委会主要负责人说。2019年初，沈阳市人大常委会组织了一场民营企业座谈会，企业家畅所欲言，听众是市政府、法院、检察院、公安局、营商局、市场监管局等相关部门的负责同志，针对问题现场回应、调度解决。一些复杂问题则在会后明确时间表、路线图，提交市人大常委会，办理结果逐个向民营企业反馈。市人大跟踪督办，常委会实行月调度制度，每月听取相关部门工作汇报。
　　“我们充分发挥专门委员会的专业优势和职能作用，监督推动公检法司落细落实支持和保障民营经济发展工作举措。”市人大监察和司法委员会主任委员宫文义说。在人大的监督和建议下，检察机关主动深入涉案企业了解实际情况，提高审查细致程度，积极贯彻宽严相济刑事政策，尽最大努力减轻对企业生产经营的影响。
　　2019年6月，沈阳市十六届人大常委会第十二次会议废止了客运市场管理条例和机动车维修市场管理条例。“这是我们第一次将法规专项清理列入年度立法工作计划中，而且是对阻碍民营经济发展有关的地方性法规进行专项清理。”沈阳市人大常委会法工委副主任王红宇说。
　　《进一步促进民营经济发展的若干意见》《促进金融业发展若干政策措施》《优化营商环境85条政策措施》相继出台；市政府承诺两年内基本解决拖欠企业款项问题；落实企业减税降费政策，预计全年可为企业和个人减少社保缴费负担约32.8亿元……法治环境显著改善助推民营经济发展活力不断增强。统计数据显示，2019年，沈阳市民营经济市场主体达到81.8万户，同比增长10%；民间投资1201亿元，增长16%；实现增加值3003亿元，增长6%。
　　“有了法治的保驾护航，更让我们民营企业坚定了留在沈阳发展的信心。”沈阳市中小企业协会会长、沈阳中辰钢构工程有限公司董事长宋彪说。
