　　【绝活看点】
　　排船是辽宁盘锦二界沟居民对建造木质渔船的俗称，需要木匠、捻匠、铁匠等技术工种通力合作，“掌作”张兴华就是制作团队的技术骨干。
　　选料，他精细筹算，能将损耗率降到20%；放样，他做出的构件分毫不差；密封，他苦心钻研麻丝捻船，让船体多年不用大修。
　　
　　“12米长的船，木料8到10立方米；20米长，40到50立方米；35米长，200来立方米……”对于各种船的用料，“掌作”张兴华（见图，本报记者胡婧怡摄）心中有数，能将损耗率降到20%。而通常木料的整体损耗率则在25%—35%之间。
　　排船，是辽宁盘锦二界沟居民对建造木质渔船的俗称，57岁的张兴华则是“二界沟排船制作技艺”代表性传承人。“海天边，头顶天，脚踩三块板，脑袋系在裤腰间。”数百年来，二界沟大部分渔民保持着使用木船的习惯，船是渔民的海上之家，他们排船都乐意找张兴华。
　　排船需做两项准备工作：一是选料，即购买圆木料；二是破料，即将圆木破成木板。以龙骨为例，作为船只最底部的构件，它在船艏连接艏柱，在船尾连接尾柱，其他所有构件也都要在龙骨上面按序排列组装，是整艘船最着力的构件，通常选用优质的刺槐或落叶松、红松。
　　正式排船阶段大约可分22个步骤：砍龙骨、放样、做板梁、垫龙骨……直至船只排竣下坞，各个步骤极其分明，不能颠倒。
　　放样，极度考验精准性。木板铺在地上，拿样儿选料，之后拉锯，做出各个构件，须分毫不差。“刚进船厂时，是一比一放样，多大船就得铺多大板；后来一比十放样，就得特别精心，差半个铅笔头都不行；现在学会了用电脑制图，几乎可以做到误差在1毫米以内。”痴迷于造船的张兴华不满足于古法造船，为了掌握现代造船知识，他让毕业于船舶制造专业的女儿做他的老师。
　　船板的弧度各不相同，木板需先被放入大锅中熏蒸整整一夜，次日由工匠们将软化的木板用螺栓固定，再通过不断加力，将其按船体所需的弯度制弯，贴合到船梁上。熏蒸的火候会决定制弯的好坏，而制弯的好坏会决定船板的接合是否严密。“每道梁，都得吃上劲；每块船板，都得贴得紧实。”张兴华说，“做船，不能这也差一点，那也差一点，差来差去质量就不行了。”
　　张兴华造的船，有的14年不大修仍可以滴水不漏。除了精细的制造，也与他苦心钻研密封材料分不开。木制船的船板间都有缝儿，经过一冬的冷缩，缝儿会更为明显。因此，无论新船、旧船，下水之前都得把这些缝隙堵严，称为捻船。过去，捻船用的是石灰和桐油混合而成的腻子，一两年不捻，船就会漏水。张兴华通过查找资料，发现一种叫麻丝的材料，能吃油而且拉力好，加入腻子中可以多年不烂。
　　“用手一拉能拉断，手还有点疼的，就是好麻丝。将麻丝铰碎成不到一厘米的长度，混合石灰和桐油形成麻板，用木楔子把板缝撑大，再填充麻板。”张兴华说，填充时，必须一凿紧跟一凿，一凿紧压一凿，否则凿进缝隙的麻丝会薄厚不一，下水就有渗漏的可能。在他最新改良的密封材料中，还加入了乙烯绳，使造出的船可以达到多年不用保养的程度。
　　“相对于铁船，木船在水上的浮力更大，掉头更快，操控灵活度更强。我们这儿的渔民觉得，与木船同舟共济，心里更踏实。” 在铁船日益普及的今天，张兴华对木船有着自己的执着。这些年，他先后恢复排造了“门锭子”等6艘仿古船，重现了辽河航运兴旺时期的风帆桅影。“做一道工序，选一个材料，要想到十年、二十年后的样子，要对渔民负责，不能丢了自己的手艺。”张兴华说。

