　　“最近家里又添了个‘金疙瘩’！”看着院子里那头出生不久、活蹦乱跳的小牛犊，辽宁省朝阳市朝阳县西营子乡川心店村村民郑晓翠笑得合不拢嘴，“政府给咱无偿提供的两头牛已经变成了5头牛，光这些牛就值个五六万呢，其他的分红、免费政策更是不少，咱这困难户的日子越过越红火！”
　　“好久没见儿媳妇这么高兴了。”婆婆杜守廷有点激动。2011年，对郑晓翠来说，是非常坎坷的一年。就在这一年，年纪轻轻的丈夫因病去世，给她留下了3岁的女儿和腹中尚未出生的儿子，也在这一年，53岁的杜守廷患上了脑梗塞。
　　“公公去世早，只有我们娘四个相依为命。俩孩子都小，婆婆还落下了后遗症，天天要打针吃药。全家就靠5亩地生活。我们这地方常年干旱，雨水好的时候一亩地也就能打个七八百斤苞米，卖3000多块钱。孩子打小就跟我们一起吃喝，连奶粉是啥都没见过。”郑晓翠告诉记者。
　　多亏党的好政策。2014年7月，郑晓翠家被定为低保户。2015年又被确定为建档立卡贫困户。
　　“我们以贫困户每人2000元的标准，将扶贫资金入股乡里的万隆牧业。这样贫困户每年都能获得稳定的分红。”西营子乡党委书记李艳告诉记者。
　　“我们家2017年分红2000元，2018年分红1600元，2019年保底也有2000元收入。”郑晓翠说。不仅如此，2019年11月，郑晓翠家还获得光伏电站分红和上级拨付的金融扶贫资金1600元。
　　正说着，郑晓翠11岁的女儿徐佳涵带着8岁的弟弟放学回家了。“现在校车接送都在家门口，我们多省事，每学期670元的车费也给减免了。”郑晓翠介绍道，“还不止这些，两个孩子的教辅材料、在校保险、校服，也都没花一分钱，这些加起来也有400多块。”
　　“2018年我光住院费就有5000多块，可自己一分钱都没掏。2019年又花了4600元住院，按照最新报销比例，我个人只承担10%。西营子乡卫生院还给咱免费提供降压药和降糖药。”杜守廷仔细地算着花销和入账：“我家每年低保金有8748元，我的养老保险金每年有1296元，种植补贴580元，耕地地力保护补贴445元，加上养的这些牛，4口人能有4万多元收入。”
　　精准扶贫，不落一人；政策兜底，群众有底。朝阳市以产业政策为依托，健康教育做保障，低保扶持来兜底，坚决打赢脱贫攻坚战。据统计，2019年全市97个贫困村顺利销号，4.2万贫困人口成功脱贫。
