　　核心阅读
　　黑龙江省富裕县绍文乡邵文村和繁荣乡永丰村都是“明星村”，因为有示范性，两个“明星村”每年迎接的调研考察格外多一些。尤其年底，接待多、检查多、材料多，干部的烦恼也很多。而在2019年，村里情况有了不小的变化。
　　
　　烦恼
　　越是先进村，各种调研检查、学习考察越多
　　挂断时任乡党委书记吕丽的电话，田家俊辗转难眠，索性披衣起来到院中踱步。
　　“组织上希望我接替病退的老书记，跨村到绍文村担任党总支书记，这个担子能不能挑得起来？”月明星稀，院中人心事重重。这是半年前的一个晚上，田家俊本是黑龙江省富裕县绍文乡齐心村的一个养牛大户，此前村支部换届中被选举为齐心村的党支部副书记。
　　绍文村是抗日英雄田绍文的故乡，也是市里的“老区建设先进村”。一向敢闯敢干的田家俊，为啥在这件事上有顾虑？担任村干部一年多，田家俊说他有三怕——
　　“一怕开会，县城距村里有50多公里，开次会一天的工夫就没了。”
　　“二怕检查，各个部门都有任务安排，月调度、季检查、年考核，应接不暇。”
　　“三怕讨债，村集体因公益事业建设和村办企业历史遗留问题负债400多万元，过年都不安生。”
　　“绍文村是先进村、明星村，各种会议和督查检查只多不少，村集体负债更是高达1400多万元，来这里任一把手，需要下大决心。”田家俊犹疑良久，天已微亮。
　　起床后，吕丽手机震动，是田家俊发来了短信：“既然组织信任，我决定服从组织安排。况且，没有党的好政策，我养牛事业也不会发展壮大。”2019年5月，田家俊当起了绍文村党总支书记。
　　同样的烦恼，隔壁繁荣乡永丰村的党支部书记狄荣也有过不少。“我们村是县里的标杆村，先后获得市级美丽乡村示范村、省级农村思想政治工作示范点等荣誉。”狄荣说，“越是先进，迎接各种调研检查、学习考察越多，去年平均一周至少能有两回。”
　　狄荣在去年初的村两委换届中当选，上任第一天，村会计抱来一摞账本，“粗粗梳理，村集体负债296万元。”
　　这些负债，多是基础设施建设所致。“永丰村是明星村，落到村里的项目多，但是这些项目建设同时需要村里自筹相当比例的资金，只能向银行贷款或者找施工方垫付，日积月累，越积越多。”狄荣回忆。
　　改变
　　减考核、减会议、减债务，村子抛掉包袱铆足干劲
　　去年11月，一场透雪才过，狄荣便开始提醒村两委班子早做准备，“咱们村是‘老先进’，牌子多、项目多，年底上级部门各种检查也多，临时抱佛脚怕是不好过关。”
　　大伙不敢大意，从基层党建到脱贫攻坚、从秸秆禁烧到美丽乡村建设，各项工作任务落实情况分头细细梳理。狄荣亲自把关，细致检查报表填写是否规范、活动开展的影像留痕是否齐备。
　　可直到2020年元旦，这些材料竟没有派上“用场”。“2018年底那阵恨不得一天能接待两三拨检查组，2019年12月份总共迎检一回。”“虚功”没发挥“实作用”，狄荣很欣慰。
　　检查方式也在变。永丰村是市级美丽乡村示范村，卫生环境整治是重点。“以往检查环境卫生，主要是到村部座谈，看看公益岗人员情况、分段任务、考核标准等资料是否齐全，有没有整治前后的影像资料对比，现在以暗访为主，不打招呼进村，发现问题再跟我们反馈。”狄荣说。
　　田家俊也深有感触，“2019年7月全市开展扶贫工作交叉互检，检查组不跟村里打招呼，直接入户走访，等抽查完我们才知道市里来了领导。”
　　改变，来自政策导向。“拿督查检查来说，2019年年初由县里统一确定10项考核事项，各级各部门不得随意增加；临时性检查必须报请县委办和县政府办同意，减少了督查检查工作的随意性。”富裕县委办副主任杨瑞说。
　　村子轻装上阵发展，还离不开村集体债务化解。“1400多万元欠款绝大多数是2003年之前的历史遗留账目，包括上世纪90年代兴办村级企业、公益事业建设、赊购化肥农药农业生产投入等原因造成。”田家俊说，“去年8月，全县开展农村三资乱象整治工作，通过政策回购、剥离减债等方式已全部核销金融部门债务880万余元；通过政府免除等方式核销近200万元。”
　　“剩余300多万元欠款包括工程拖欠款、群众出工费用、村干部工资等，我们已着手制定还款计划，通过村集体收入逐步还清。”田家俊一脸轻松。
　　“2019年开展土地确权工作以来，全村共新增耕地5042亩，通过发包竞标取得收入35万多元，已经有能力在投入村级公益事业的同时逐步偿清债务。”狄荣说。
　　发展
　　投入大、规模大、收获大，村集体收入增加全村受益
　　晚饭后，田家俊带记者去看村里新办的食用菌厂，机器隆隆，正对生产菌棒所用的玉米芯、稻草等原料进行高温杀菌。
　　“往年，到了年底都是窝在办公室整材料。”田家俊打趣，“虽说作为‘明星村’‘万千宠爱在一身’，但以往检查接待多、负债多、工作指标多，耗费了不少干事创业的精气神。”
　　马路对面，是10座新建的温室大棚，掀开一间的门帘，里面密密码放着上万只菌棒。“这座食用菌厂和温室大棚是省税务局驻村工作队协调资金建起来的，村集体也投入了20万元，预计春节前能够出产平菇60万斤，产生纯利润20万元。”田家俊说。
　　“到2020年底，全村预计可实现村集体收入120万元。根据产权制度改革要求，其中30%用于偿还债务，剩余部分按照3∶7的比例分别用于村级公益事业和全体股民分红。”田家俊说，“会议、检查考核少了，负债轻了，村干部能轻装上阵谋发展。”
　　永丰村也在变。“村里从2016年开始谋划发展中药材种植，并进行了小规模试种，可由于以往村集体负担重，迟迟无法增加投入、扩大规模。”狄荣说，“2018年，村里成立了丰金中草药种植专业合作社，吸纳98户群众入社，种植防风、柴胡4018亩。”
　　47岁的汪孟兴是社员之一，“家里承包了100多亩地种植防风，村里请来华润集团齐齐哈尔分公司负责技术指导和保底回购，按照去年的行情，每亩一年纯收入能有2000—3000元。”
　　眼瞅着村集体收入水涨船高，全体村民成为受益者。“村里接连做出了几个决定，每户每年补贴电费150元，60岁以上老人每年发放补贴100—500元，孩子考上大学、研究生也分别都有奖励。”狄荣底气十足。
