　　核心阅读
　　日子越过越好，健身成为人们生活的“必需品”。如何将运动场地建设得让群众“触手可及”？各地千方百计扩增量，既在闲置、废弃土地上做文章，也在设计、经营上动脑筋。破解“健身去哪儿”，办法总比困难多。
　　
　　元旦以来，福建厦门山海健康步道在当地居民的朋友圈里热度不减。这条全长23公里的步道横贯厦门岛，既可以散步慢跑，还能欣赏到薛岭山、五缘湾等“八山三水”的秀美景色，许多健身达人专门来此“打卡”。
　　日子越过越好，健身成为人们生活的“必需品”。2016年，国务院印发《全民健身计划（2016—2020年）》，其中提到“统筹建设全民健身场地设施，方便群众就近就便健身”。千方百计扩增量，很多城市开始在闲置、废弃土地上做文章。用起来是第一步，如何设计合理、经营有方，让百姓真正用得上、用得好，则是一道亟待破解的新课题。
　　利用闲置土地
　　改建体育场地
　　厦门山海健康步道于元旦正式开放迎客，1月5日刚好是周日，叶先生一家来体验。厦门岛内面积小，体育场地设施在以前非常有限，想要寻求体育场地的增量，只能从边边角角寻找方案。在厦门市体育局局长阮敦梁看来，因地制宜建设各类健身步道、骑行道是一种不错的方式。如今，厦门环岛路早已成为当地著名的骑行、跑步好去处，五缘湾等地也建有专门的骑行健身道。
　　政策的指引，为体育用地规划带来更多思路。《全民健身计划（2016—2020年）》提出，要“充分利用旧厂房、仓库、老旧商业设施、农村‘四荒’（荒山、荒沟、荒丘、荒滩）和空闲地等闲置资源，改造建设为全民健身场地设施。”阮敦梁说：“将闲置土地改建为体育场地，是厦门整体提升人均体育场地的重要手段。”
　　厦门山海健康步道的设计中蕴含了不少妙招。位于邮轮码头的起点处利用闲置广场改造，薛北公园段是对此前闲置的水泥地面进行加工，狐尾山公园的樱花谷则是利用了荒废的凹谷。
　　体育用地规划要充分考虑群众健身的实际需求，关键在于便民实用。厦门山海健康步道穿越城区高密度居住和商业区，在设计时充分考虑与城市主要交通节点的衔接，以坡道、普通梯道、椭圆形楼梯和垂直电梯等形式设置了52个出入口，实现了全线无障碍通行。
　　建造非标准场地
　　满足健身需求
　　在江苏扬州，小伙邱硕常去离家不远的瘦西湖风景区散步，但每周总有几天会多走上20分钟的路程，到宋夹城体育休闲公园转一转。这座占地面积近39万平方米的公园，每天总有市民陆续入园，不论是踏上3.2公里长的健身步道快走，还是到篮球场、羽毛球馆打场球，人们总能找到适合自己的运动方式。
　　2012年，原扬州市体育中心体育场动迁，附近居民有了意见：体育场搬走了，我们去哪儿健身？此后，距离老体育场不远处的宋夹城考古遗址公园改造应运而生。除了标配的健身步道，还将园内闲置空间和内部管理用房改造成专业乒乓球馆和击剑馆等，进一步扩大了公园的体育设施面积。改造后的宋夹城体育休闲公园对外免费开放，每年入园人次约200万。
　　人们对公共体育空间和绿化环境都有强烈需求，这使得城市兼容用地成为未来的发展趋势。“应该研究在体育与园林绿化功能上的复合体现，在不损失绿化率的情况下，实现兼容、复合、融合发展。”北京华安联合认证检测中心标准与公共服务事业部总监、高级工程师赵英魁说。
　　群众身边的健身场地看似简单，但其功能性和安全性并不比专业竞训场地要求低，比如健身场地的面层材料安全保护性能、运动须知与安全提示等细节。在赵英魁看来，规划体育用地时一方面要为城市预留“海绵空间”，另一方面要根据群众不断迭代升级的健身需求，见缝插针地建设一些非标准场地，如极限运动场地、游憩性体育场地、非标准的街区足球和篮球场等，重视运动时尚元素的场景打造。
　　强化管理服务
　　提高场地利用率
　　利用城市“金角银边”改建健身设施，受惠的是周边百姓。但场馆改建不是“一锤子买卖”，如果经营不善可能面临再次闲置，如何提高场地利用率、维持投入产出平衡，需要管理者在“使用方法”上动脑筋。
　　复合利用是一种思路。江苏省五台山体育中心作为专业场馆，通过举办各类赛事、演唱会等文体活动维持日常运营，同时设置了灯光篮球场、羽毛球场等大众化场馆，满足附近居民的健身需求。
　　国家体育总局群体司公共服务处处长赵爱国表示，目前不少公共体育场馆采用了委托第三方专业机构运营的模式，政府部门对公共体育场馆履行监管责任、督导公共体育场馆在收费定价等方面体现公益性，这种模式给群众带来了较好的使用体验。
　　2019年，国家体育总局和国家发改委联合印发的《进一步促进体育消费的行动计划（2019—2020）》提到，“鼓励有条件的地区探索和试点包括全民健身公共积分、运动银行、消费券在内的方式支持群众进行体育消费。”据了解，江苏无锡2019年发放消费券总金额200万元，今年计划有所增加；北京开通“惠动平台”，每个用户可在不同运动项目的场地预定、门票和储值卡购买等方面享受每年2000元以内的优惠补贴。
　　全民健身场地多起来，管理服务水平也不能“拖后腿”。浙江杭州市民朱女士最近发现，自己常用的政务服务APP“浙里办”新增了体育公共服务功能。“健身地图”模块将浙江全省公共体育场地设施全部纳入，90%以上实现查询，点开就能看到自己附近的体育场馆介绍、开放时间等详细信息，一键导航、直接预订功能让她一下班就能直奔体育场馆挥洒汗水。
　　“只要我们能把满足群众的需求放在第一位，将顶层设计与基层创新有机结合起来，部门协同、社会参与，大胆探索、敢于创新，破解‘健身去哪儿’的办法就总比困难多。”赵爱国说。
