　　“王公正”退休了？乡亲们都舍不得！
　　退休前，王金福是沈阳市法库县双台子司法所所长，乡亲们都叫他“王公正”；退休后，他继续拎着小袋子，调解纠纷。
　　王金福不当司法所长了，但王公正调解室于2017年正式成立，2019年初成为沈阳唯一品牌调解室，受理全市的纠纷案件。走进王公正调解室，墙上挂满锦旗，柜子里放满案卷，王金福坐在桌前，抬头一笑，春风满面。
　　“找王所长没有解不开的疙瘩，就是因为他公正！”双台子村村民张连文说。两年多前，王金福帮他们要回了欠款，解了难题。
　　2017年9月，张连文等人来到司法所找王金福，说建筑商郝某拖欠他们建筑材料和工资款，5年间讨要数十次也没结果。
　　郝某住新民市，常年在外承包工程。打电话不接，咋办？“找他去！”冬日，王金福开着车，顶着鹅毛大雪，拉着几位当事人远赴新民，找到郝某老家。
　　反复交流，得知双台子乡的于某还欠郝某的工程款。“干脆，我给你当代理人，帮你要回来！”王金福对郝某几番劝说引导……
　　靠着“磨不破的嘴皮子”，王金福多次沟通协调三方6位当事人。2017年年底，三方当事人齐聚司法所，于某还清了欠郝某的89000元，郝某也还清了欠张连文的欠款85862元。张连文感慨：“我们要款5年不成，王公正仨月就解决了！”
　　调解纠纷，化解矛盾，王金福端平“公正”这杆秤，讲法律约束人，讲道理说服人，讲真情打动人。
　　“我们遇到矛盾纠纷，调解不开，就找王公正断案，解决老多问题了！”双台子村党支部书记王福军说。
　　2014年3月，王金福到双台子乡任司法所所长，村民心头憋屈不少积怨。王金福走遍家家户户，鞋子烂了好多双。他买车3年半，跑了8.7万公里。乡亲们家里养狗，王金福一来，狗都不叫，乖乖让他摸两下。问他，有啥绝招？他笑道：“熟呗！去多了，都拿我当自家人。”
　　“嘴皮子”力量不小。近6年来，王金福调解各类矛盾纠纷达600余件，调解成功率达99.7%。司法所的墙上，挂着一面又一面锦旗，出现最多的字眼，就是“公正”。
　　“普法宣传册上，印着王金福的姓名电话。他懂老百姓的心，会唠老百姓的嗑，能办老百姓的事。”沈阳市委常委、政法委书记宋诚介绍，法库县是农业大县，当地的土壤培育出了王金福，老百姓认可王金福。
