　　本报北京1月8日电  （记者李心萍）人社部、财政部、农业农村部日前印发《关于进一步推动返乡入乡创业工作的意见》，强调要推出一批返乡入乡创业示范县，在资金、政策等方面给予倾斜支持；建设一批返乡入乡创业示范载体，推动创业创新资源集聚；遴选一批优质返乡入乡创业示范项目，给予跟踪帮扶。
　　加大政策支持力度。一是落实扶持政策。明确返乡入乡创业人员同等享受当地创业扶持政策。对符合条件的返乡入乡创业人员，要落实税费减免、场地安排政策，给予一次性创业补贴；对符合条件的返乡入乡创业企业，按规定给予社会保险补贴，并可参照新型农业经营主体支持政策给予支持。二是创业担保贷款政策。探索建立信用乡村、信用园区、创业孵化示范基地、创业孵化实训基地推荐免担保机制，缓解返乡入乡创业反担保难题。
　　提升创业培训。一是扩大培训规模，将有培训需求的返乡入乡创业人员全部纳入创业培训范围。二是提升培训质量，积极创新培训模式，根据返乡入乡创业人员特点，开发特色专业和示范性培训课程，并对返乡入乡创业带头人开展创业能力提升培训，探索组建专业化、规模化、制度化的创业导师队伍。三是对参加返乡入乡创业培训的，按规定落实培训补贴。
　　优化创业服务。一是提升服务能力。建立基层服务人员管理和培训机制，设立创业服务专门窗口，组建专家团，向返乡入乡创业人员提供指导服务。支持运用就业创业服务补助，向社会购买基本就业创业服务成果，引导各类市场化服务机构为返乡入乡创业提供服务。二是强化载体服务。加强各类返乡入乡创业载体建设，打造全产业链孵化体系。三是健全社会保险和社会救助机制。推进扶贫车间、卫星工厂、返乡入乡创业小微企业等按规定参加工伤保险。开展新业态从业人员职业伤害保障工作。对返乡入乡创业失败的劳动者，按规定提供就业服务、就业援助和社会救助。
