　　在中国古代典籍里，论普及度之高、影响力之大，《论语》当居榜首。怎么解读《论语》，对于了解我国传统文化非常重要。
　　周志文新著《论语讲析》（北京出版社出版）采用按原书通读的办法加以注释、翻译和讲析。周志文古文根底深厚，在他解读的《论语》里，我们读到的不是那些常供人们引用的格言警语，而是一个老师在不同环境下和不同学生所说的话。《论语讲析》中有老师、有学生，还有作者自己。作者不事说教与膜拜，而是侧重理解与抒发，别具特色。
　　《论语讲析》一开篇就布下教育的情景，把《学而》篇的三句话解释成三种境界——“学而时习之”指的是初学，时习而所得益多，所知益广，自然内心欢喜。“有朋自远方来”，指学问达到一定程度，有友人自远方来同游共学，可收砥砺、切磋之效，求学迈入更高境界，因而更为可乐。“人不知而不愠”涉及学成以后的入世态度，指的是一种学问与生命相辅相成的境界。
　　周志文把孔子看成一位曾经活在历史上的“人”，所以非常注意他的阅历和心理时间跨度。“子入大庙，每事问”，有些解读者在这里既把夫子说成无所不知，还要解释既知又何必发问，不免矛盾重重。但作者一句话就解决其间矛盾：这“显然是孔子较年轻时的经历”，接着用青年孔子的怀疑精神和求知欲来进一步解释：“我们看到一个年轻人对所有的事都觉好奇的态度，在他看来，凡事都有疑问，一切既有的答案都不见得正确，必须要亲自尝试，才知道结果。”
　　周志文在师生互动背景下，努力把握历史真实。孔子对颜回的评价是最高的，但这个让老师一直信任、夸赞的学生却短命，去世在孔子之前。《论语讲析》根据《先进》篇颜渊死，他的父亲颜路请孔子之车以为之椁这件事，参考孔鲤去世时的年龄，从朱熹之说，推断颜回去世于鲁哀公十四年，两年后，孔子也去世了。由此断定，哀公问：“弟子孰为好学？”孔子对曰：“有颜回者好学，不迁怒，不贰过。不幸短命死矣！今也则亡，未闻好学者也。”这件事和此番言论都发生于孔子逝世前两年。这段考据详尽，用孔子与颜回的关系进一步还原孔子老师身份的真实性。
　　当孔子形象被真实地还原后，《论语》超越时空的普遍意义更加凸显出来。作者通观《论语》，看到书中弥漫着一种刚健自强、勇于担当、“仁以为己任”的态度，但他又指出：“孔子所处的，确实是一个礼坏乐崩、阢陧难安的时代，孔子是有血性的人，偶尔反映出消极或沮丧的心情，其实也是人情之常，却究竟不是常态。”
　　读完《论语讲析》，你会看到，作者是基于《论语》整体文本进行训诂解读。得益于对孔子的整体理解，作者在“代前言”里就已说明，“他把历史的小光点聚集成大火炬，终于照亮了时代。”孔子所处的时代，是中华传统文化初步定型的时代，很多表示人文精神的词语有了清晰、固定的内涵，也就是说，社会制度趋于稳定，行为道德有了统一标准，对不同阶层特别是士阶层的人格修养也有了明确要求。这就是文明的新高度。
　　作者对“学而时习之”“子之燕居，申申如也，夭夭如也”等都有独到阐释，而在读到“老者安之，朋友信之，少者怀之”时，作者这样解释“少者怀之”：“大人给了少年福利，这福利包含了抚养与教育，如果做到所有大人都会施恩于少年，所有少年得到恩惠后都知道怀恩、报恩，能做到此就不仅是一人、一家得福利，而是天下人类都得到福利了。”他接着说：“自由、博大又安宁，这是孔子气象。孔子崇高，却从不给弟子压力，濡染在这种气氛中久了，弟子也跟着崇高起来，这是孔子的施教。”
　　周志文注释《论语》，不仅仅是客观、平实的训诂；他讲析《论语》，不是空泛的义理；他发出慨叹、联系自己，也不是主观的文学创作——他把这三个方面结合在一起。这部《论语讲析》创造了一种新的体式，十分适合《论语》这部常读常新的经典，值得人们在阅读中反思人生，理解传统，开启智慧。
　　（作者为北京师范大学资深教授） 
