　　改革春风唤醒的，是涌动在每一个角落的创造活力；开放大门迎来的，是世界对中国经济发展的信心和期待
　　
　　观察中国经济的成色，既要用好望远镜，登高望远看清发展大势；也要用好显微镜，耐心细致检验微观经济活动状态。
　　2019年，全国新设市场主体2179万户，日均新设企业达到2万户，再创新高，活跃度为70%左右，市场活力进一步增强。最新公布的市场主体发展数据，再次验证了中国经济不仅“颜值高”“体格壮”，而且“气质　好”“活力旺”。
　　企业是经济的基本细胞，细胞活力四射，经济才会身强体健。中国经济迈向高质量发展，动力之源就来自一个个企业释放的强大活力。刚刚过去的2019年，尽管面临国内外风险挑战明显上升的复杂局面，中国经济始终保持着稳中向好的发展态势，不仅在宏观层面体现出大盘稳、结构优，更在微观层面表现得亮点纷呈、活力十足。日均新设企业2万家这个重要指标，折射出中国经济坚定迈向高质量发展的动力源泉。
　　草木繁荣，正因土壤优良。日均新设企业达到2万户，说明营商环境不断优化。与日均新设企业数量快速增长相呼应，我国营商环境世界排名也从2014年的96位上升到31位，提升65个名次。快速提升的数据，展现出营商环境对企业发展的巨大推动力。简政放权，行政审批事项削减超过40%，企业开办、不动产登记等事项办理时间压缩50%以上，让企业轻松办事、专心发展；减税降费，2019年全年实际规模超过2万亿元，占GDP的比重超过2%，让企业轻装上阵、逆风起飞；强化法治，加大知识产权保护力度，外商投资法和优化营商环境条例正式实施，让企业预期更稳、信心更足。
　　“我们全面深化改革，就是要激发市场蕴藏的活力”。今天，全面深化改革、全面扩大开放，不断为高质量发展注入生机与活力。2019年，《关于营造更好发展环境支持民营企业改革发展的意见》《关于促进中小企业健康发展的指导意见》等政策措施不断出台，一系列困扰企业发展的“老大难”问题得到有效破解，让民营企业得到更多阳光雨露的滋养。与此同时，面对经济全球化遭遇的问题，中国坚定以开放求发展，将开放大门越开越大，与全球共享发展机遇。2019年前11月，全国新设立外商投资企业36747家。改革春风唤醒的，是涌动在每一个角落的创造活力；开放大门迎来的，是世界对中国经济发展的信心和期待。
　　澎湃的微观活力，标注着中国经济转型升级的铿锵脚步。提高研发费用税前加计扣除比例、支持科技型中小企业加快创新发展、科创板鸣锣开市……一项项扶持企业创新发展的实招，将蕴藏在企业的创新活力激发出来，不断为高质量发展添能蓄势。从C919六架试飞机全部首飞成功，到5G正式启动商用；从全球最薄柔性触控玻璃，到世界最大船用曲轴，企业作为技术创新主体的地位不断巩固，释放出加速新旧动能转换的澎湃动力。世界知识产权组织发布的《2019年全球创新指数报告》显示，我国创新指数位居世界第十四位，成为唯一进入前20名的中等收入经济体。
　　习近平总书记指出，“激发市场活力，就是要把该放的权放到位，该营造的环境营造好，该制定的规则制定好，让企业家有用武之地。”推动高质量发展，就要激活每一个细胞的发展潜能，汇聚起高质量发展的强大势能。
