　　追梦人都有一个共同点，那就是无论遇到什么困难，都决不放弃，咬定目标，毫不动摇
　　
　　1月12日，马来西亚羽毛球大师赛女子单打决赛中，中国队选手陈雨菲最终以2∶0战胜对手获得冠军，取得了跨赛季的20连胜。同时，陈雨菲也守住了自己羽毛球女子单打世界第一的排名。少有人知道的是，打入决赛的两名运动员此前16次交手，陈雨菲14次落败，但失败并没有动摇她在赛场上面对强敌顽强拼搏的意志和决心，最终陈雨菲用一场胜利证明了自己。这种决不放弃的精神也代表了无数追梦道路上的追梦人。
　　中国女子橄榄球队前段时间结束了东京奥运会亚洲区资格赛的比赛，又马不停蹄地投入冬训之中。资格赛五战全胜，这支队伍拿到了奥运会“门票”。
　　曾经，中国女子橄榄球队成绩并不算理想，在亚洲也没有优势。尽管与强队之间差距明显，但姑娘们始终没有放弃。力量不足就练举重，速度不够就练短跑，实力存在差距就付出更多的努力。回想起体能强化训练，队员们只是说“非常苦”。究竟有多么苦，恐怕只有她们自己才能体会。为了实现参加奥运会的梦想，不管训练多苦多难，她们都咬牙坚持。如今，这些姑娘又朝着争取好成绩的目标坚定地奔跑……
　　在去年举行的2019年斯诺克德国大师赛资格赛第二轮比赛中，中国选手丁俊晖以5∶2战胜了英锦赛和大师赛双料冠军史蒂文斯，晋级将于1月29日在德国柏林举行的正赛。丁俊晖用5天4场胜利结束了自己2019年的全部比赛，在此之前，他获得了职业生涯的第三个英锦赛冠军，成为夺得英锦赛冠军最多的“80后”选手。其实，在过去的两年多时间里，丁俊晖状态十分低迷，但是面对一次又一次失利，他选择了坚持，一次次失败就一次次爬起。最终，丁俊晖凭借着这份决心，终于找回了状态、找回了自己。他说：“我要继续战斗！”
　　生长于岩石中的青松，任凭风吹雨打，根却越扎越深；心怀远大目标的运动员，无论从事什么项目，遇到困难时也会坚定向前，绝不退缩。这些追梦人都有一个共同点，那就是无论遇到什么困难，都决不放弃，咬定目标，毫不动摇。
