　　本报北京1月25日电   （记者张璁）25日（农历初一）是春节长假第二天。当日，全国各主要高速公路、国省干线公路交通流量较昨日环比下降42.7%，较去年春运同期下降14.5%。
　　据统计，各地公安交管部门认真按照公安部统一部署，全警动员，全力以赴，共出动警力16.5万人次、警车6.1万辆次、启动4100余个交警执法服务站、设置1.1万个临时执勤点，强化路面秩序管控，严查重点交通违法，全力确保交通安全顺畅。截至1月25日19时，全国道路交通形势平稳顺畅，主干公路通行正常，未发生长时间长距离交通拥堵，未接报发生一次死亡5人以上道路交通事故，道路交通安全形势平稳。
　　据中央气象台预报， 26日、 27日，我国黄河以南将有大范围雨雪天气，其中，江南、华南大部有中到大雨，局地有暴雨。黄淮、华北南部、江汉中北部、江淮西北部等地有小到中雪或雨夹雪，安徽西北部、河南东部等局地有大雪，将会对道路通行带来较大影响。
　　公安部交通管理局提示：出行前一定要提前了解天气情况，合理规划行程。遇恶劣天气，尽量避免驾车出行，如需出行，要切实做到“降速”“控距”“亮尾”，确保安全车距、车速，合理使用灯光，大型车辆还要确保车尾粘贴的反光标志清晰可见。驾驶机动车行经桥面、隧道、背阴山路等易出现积雪、薄冰的路段时，要降低车速，遇情况提前采取制动、变道措施，避免紧急制动或转向，以防发生危险。当前正值春节期间，少不了喝酒助兴，为了您和他人的安全，请一定牢记：酒后不开车，开车不喝酒。
