　　在纪念遵义会议胜利召开85周年之际，在决战决胜脱贫攻坚，全面建成小康社会和“十三五”规划收官之年，贵州遵义承载着精神财富，以传承续历史，用奋进促发展，赓续革命传统，凝聚发展共识，走好新长征路。
　　
　　密切合作交流 传承“红色基因”
　　2018年12月，由遵义、延安、赣州共同发起，在江西赣州举行了首届“红军长征论坛”。之后，赣州、遵义和延安三地开通直飞航线，遵义与延安、赣州、瑞金等红色纪念地联系更加紧密，联合开展了红色旅游推介、红色旅游线路推广和红色教育培训等活动。
　　2019年12月，第二届“红军长征论坛”在遵义召开，广西桂林在论坛会议上主动申请加入红色城市发展联盟。四地达成共识，以传承红色基因、讲好长征故事为纽带，积极推动交流合作、优势互补、共赢发展。
　　创新传播渠道 播撒“红色种子”
　　“遵义会议放光辉”“四渡赤水出奇兵”……红色基因为遵义这座城市的文化旅游、经济发展等注入源源不断的动力。
　　从创新开展“云上宣讲”、创作设计“小红军微信表情包”，到组建红色义务宣讲团、小小宣讲员队伍；从流动的“遵义会议纪念馆”走进热点城市、国内高校的生动实践，到小小红色义务宣讲员登上全国红色故事讲解员大赛的舞台获得殊荣……遵义结合实际，深入实施“政治领航、强基固本、内涵提升、典型引路、品牌创建”五大工程，突破传统培训、传统讲解、传统管理模式，扎实推进全国红色旅游五好讲解员建设行动试点工作，并取得明显成效。
　　2019年7月18日，在北京举行的全国旅游五好讲解员建设行动试点工作总结交流活动中，来自遵义的10名红色旅游讲解员荣获红色旅游五好讲解员称号，占全国的13.3%。11月15日到17日，5名来自遵义的红色旅游五好讲解员代表，参加在昆明举办的2019年国际旅游交易博览会，承担国内外嘉宾巡展红色之旅展馆的讲解、综合展演及遵义旅游推介等工作，再次展现了遵义全国红色旅游五好讲解员建设行动试点工作成果。
　　用好红色资源 擦亮“红色底色”
　　近年来，遵义始终以“全景域体验、全过程消费、全产业融合、全民化共享”的全域模式，坚持红色传承，推动绿色发展。2019年接待红色旅游游客5550万人次，实现旅游综合收入390亿元，同比分别增长20%和30%。
　　未来，围绕长征国家文化公园（贵州段）建设，遵义制定的总体布局是在“一核一线两翼多点”基本框架下，建设“十六展示园，遵义为中心；十一展示带，环廊为重点”，形成园、带、点结合的主题展示空间体系；采用线性展馆群的方法构建长征展馆体系；建立以“长征干部学院”为品牌的长征红色教育培训体系；依托长征历史步道建设打造“千里红军路”，串联沿线“百个红军村”，形成长征国家文化公园（贵州段）的总体展示利用空间布局。
　　红色与旅游“联姻”，让遵义在融合发展中进一步凝心聚力、释放活力、点燃动力。
　　保护红色资源 助推经济发展
　　遵义以打造“红色传承精神高地”为目标，加快建设全国著名红色文化传承基地，努力把遵义得天独厚的红色文化资源优势转化为推动高质量发展的经济优势、发展优势。 
　　为此，遵义一手强化组织保障，一手强化制度保障，成立了遵义市红色资源开发管理中心，出台了《关于传承红色基因讲好遵义故事全面开创红色教育培训新局面的意见》等相关文件，统筹推进全市的红色资源开发、阵地建设、文化研究、队伍管理等工作。自2017年以来，遵义市制定了“红色传承精神高地”考核指标，对各级各部门开展红色传承活动有关工作进行项目化、指标化考核督查，将红色传承精神高地建设放到重要的位置。
　　此外，遵义还深入实施“红色为先，全面推进”战略，扎实抓好红色资源保护开发这个关键点、红色文化研究整理这个切入点、红色故事宣传报道这个突破点，推出特色精神文化套餐，深度挖掘，赋予红色旅游产品更强的生命力。同时，坚持保护性开发的原则，在保持精髓不变的情况下，对“红色经典”进行演绎，创作了电影《遵义会议》《天渠》、电视剧《伟大的转折》、舞台剧《伟大转折》、花灯戏《十谢共产党》、纪录片《出山记》、红色快闪《长征原来如此青春》等文艺作品，不断增强红色旅游产品的吸引力。
　　激活红色动力 增添发展动能
　　长征国家文化公园（贵州段）建设的深入实施，将进一步激活红色遵义发展的内生动力。目前，根据《长征国家文化公园贵州重点建设区工作方案》，遵义抢抓机遇，结合实际，编制方案，积极谋划推进长征文化主题公园建设，努力推动红色旅游产品开发，推进红色旅游配套设施建设、长征文化徒步线路建设和博物馆纪念馆展陈提升等工作，为旅游可持续发展增添新动能。
　　红城遵义初心不改，以红色革命精神为城市建设赋能，提升城市魅力，彰显“遵道行义 自强不息”的遵义城市精神和“红色基因 代代相传”的城市品质，塑造“遵道行义·醉美遵义”的崭新形象。
　　数据来源：遵义市委宣传部
