　　习近平同志强调，思想政治理论课是落实立德树人根本任务的关键课程。办好高校思政课，更好用习近平新时代中国特色社会主义思想铸魂育人，需要遵循学生成长规律，让思政课更具亲和力和针对性，努力给青年学生以人生启迪、实践智慧、精神力量。
　　回应学生困惑。从一定意义上说，高校思想政治工作是一个解疑释惑的过程，需要为学生解答人生应该在哪些方面用力、如何用心做事、做什么样的人等问题，及时回应学生在学习生活、社会实践乃至社会热点问题讨论中所遇到的困惑。进一步增强高校思政课的亲和力和针对性，满足青年学生成长发展的需求和期待，是新形势下做好高校思想政治工作的关键。近年来，很多高校思政课之所以有声有色、富有成效，一个有效做法就是紧紧抓住青年学生关心的现实问题，析事明理、解疑释惑。当前，我国正处于改革发展的关键阶段，改革难点增多，社会热点增多，现实问题与思想认识问题碰撞，国内问题与国际问题交织，不同社会群体看待同一问题存在“视觉差异”。青年学生思想活跃，接受新鲜事物快，面对复杂多变的现实问题有思考、有想法，但由于知识结构、思维方式还处于逐渐完善和成熟的阶段，社会阅历、实践经验不够丰富，难免会产生这样那样的困惑。这就要求高校思政课直面现实矛盾和问题，贴近青年学生实际，在解答他们的困惑上用力用情用心，既回答好“是什么”“为什么”的问题，又回答好“怎么看”“怎么办”的问题，帮助青年学生厘清模糊认识、解开思想疙瘩，明确解决问题的路径和办法。
　　启发学生思考。习近平同志强调，要坚持灌输性和启发性相统一，注重启发性教育，引导学生发现问题、分析问题、思考问题，在不断启发中让学生水到渠成得出结论。学生阶段是人生的“拔节孕穗期”，需要精心引导和栽培。高校思政课不仅要传授知识，更要引导青年学生养成善于思考问题的习惯，引导他们思考社会与人生，树立正确的世界观、人生观、价值观。还应看到，“三观”的塑造、思想的启迪不可能一蹴而就，需要发扬滴水穿石精神，坚持久久为功。应抓住青年学生“三观”形成的关键期，引导他们扣好人生第一粒扣子、踩实人生第一级台阶。在实践中，一些高校开设思想政治选修课，邀请赴扶贫一线的教师、青年学生授课，使青年学生在课堂上既能感受到“对口帮扶”这种富有中国特色的制度安排的优越性，又能真切了解精准扶贫的重要意义，还能启发他们对个人担当、高校责任、国家发展之间关系的思考。
　　激发学生兴趣。过去一段时间，有的高校思政课教学形式单一陈旧，对青年学生吸引力和感染力不够强，“到课率”“抬头率”偏低。兴趣是最好的老师。高校思政课应从青年学生的思想实际入手，积极探索、勇于创新，努力以优质的内容吸引人、以鲜活的形式打动人。要根据思政课教学规律和青年学生成长特点，创新思政课教学的内容和形式，大力倡导启发式、参与式、研究式教学，实现互联网线上线下同等重视、同步推进，多用通俗易懂的语言、生动鲜活的事例、新颖活泼的形式，多运用信息化、数字化手段活跃教学气氛，让青年学生积极参与思政课教学，进而坚定对马克思主义的信仰、对中国特色社会主义的信念、对实现中华民族伟大复兴中国梦的信心。
　　（作者单位：重庆市中国特色社会主义理论体系研究中心重庆工商大学分中心）
