　　习近平主席在世界经济论坛2017年年会上的演讲令人振奋，为遭遇逆风的经济全球化指明了发展方向，展现了中国的历史担当。习主席提出的一系列主张至今仍具有现实针对性
　　
　　世界经济论坛2020年年会即将在瑞士达沃斯拉开帷幕。此时此刻，我的思绪不由得又回到了3年前的年会开幕式上，中国国家主席习近平发表题为《共担时代责任 共促全球发展》的主旨演讲。那篇演讲经常在我耳畔回响，对于当今世界也具有重要指导意义。
　　2017年1月17日，偌大的达沃斯国际会议中心全会厅高朋满座，座无虚席。近50位国家元首或政府首脑以及来自政治、工商、学术、媒体等各界人士约1700人出席开幕式。习近平主席的演讲赢得现场听众阵阵热烈的掌声，他的主张和观点得到人们普遍认同和赞许。我当时就在现场聆听，热烈的气氛令我至今难忘，那是一个真正的历史性时刻。
　　2017年初，世界被诸多不确定性所困扰，如自由贸易的基本规则如何维护、经济全球化进程如何推进、气候变化《巴黎协定》的承诺如何履行等。面对纷繁复杂的形势，很多人感到沮丧，看不到希望。在重重迷雾笼罩的时刻，习近平主席的演讲恰如其分地反映了当年年会的主题“领导力：应势而为、勇于担当”，让与会者和媒体充分感受到中国在应对全球共同挑战时所表现出来的开放与协作精神。
　　习近平主席的演讲正当其时，他有关完善全球经济治理体系的主张给人们留下了深刻印象，具有重要历史意义。当今世界出现了一系列问题，但不能拿经济全球化作为替罪羊。正如习近平主席所指出：“把困扰世界的问题简单归咎于经济全球化，既不符合事实，也无助于问题解决。”我们生活在一个相互依存的世界中，是一个人类命运共同体，人为设置障碍只能阻碍经济发展，只有拥抱经济全球化才能实现共同繁荣。
　　习近平主席以中国融入世界经济发展大潮的经历，鼓励所有经济体要敢于到世界市场的大海中去游泳，在游泳中学会游泳，“如果永远不敢到大海中去经风雨、见世面，总有一天会在大海中溺水而亡”。“经济全球化为世界经济增长提供了强劲动力，促进了商品和资本流动、科技和文明进步、各国人民交往。”习近平主席对经济全球化的积极开放态度表明，中国愿意同世界各国加强合作，共同应对挑战。
　　与会者高度评价习近平主席的演讲。时任瑞士联邦主席洛伊特哈德赞扬演讲“令人印象深刻和备受鼓舞”，再次表明习近平主席谋求开放、推动经济全球化的理念深入人心。很多学者表示，习近平主席的演讲令人振奋，为遭遇逆风的经济全球化指明了发展方向，展现了中国的历史担当。
　　习近平主席在达沃斯发表重要演讲虽然已经过去3年了，但他提出的一系列主张不仅没有过时，反而更有现实针对性。世界经济论坛2020年年会的主题是“凝聚全球力量，实现可持续发展”，旨在讨论当今世界最为要紧的议题，为产业升级提供切实可行的建议，从而实现经济可持续发展的目标。中国在可持续发展方面积累了许多行之有效的经验，我们期待在达沃斯听到更多中国声音和中国方案。我们希望，本届年会将是我们追求一个更加可持续发展世界的转折点。
　　（作者为世界经济论坛执行董事兼大中华区首席代表）
