　　秋收时节回老家，车子离开大安市区，一路向西，记忆渐次清晰，眼前是一片片白茫茫的盐碱地，人们叫它“西下洼子”。记忆中，乡亲们熬土碱、土盐，落日里姐姐们朗诵“大漠孤烟直，长河落日圆”的诗句，小伙伴们在那里洗澡、捉鸟、逮青蛙，一幕幕仿佛就在昨天。而今，西下洼子稻香十里，鸥鹭翔集，芦花摇荡，此间的人们也是“幸福的花儿心中开放”！
　　五年前，初冬的一天，一个名叫王千士的年轻人打来电话，说要给我送点他种的有机大米。这话让我意外，心中思忖，王千士不是在沈阳做电子生意么？怎么突然种起水稻来了？问他在哪儿种的，“就在你老家——联合乡的西下洼子！”那地儿我当然知道，原是嫩江古河道中段，地势低洼，不要说夏天的雨水，就是春天融化的雪水，也都从四面八方汇聚。远处看它，常常是一个连着一个的水泊。可天稍旱点，那水便迅速蒸发，之后便裸露出寸草不生的盐碱地。前些年，当地政府也曾有过开发的念头。可请水利专家来设计，他们却摇起了头，不要说灌溉，仅就排水系统修下来，少说也得几千万元。专家的话在理，种水稻用水量大，能灌得上，也要排得出。因这地势低洼，自流排不可能，要强排这工程可就太大了。从此，人们便断了种稻的心。
　　可王千士怎么就种出有机水稻了？说他的初心，还真得益于作家任林举的那本《粮道》。那年，他从我这儿得了那本书后，一个通宵便读完了。之后，粮食及食品安全便成了他的新思考。从自家餐桌上打量，从米袋子菜篮子里审视，一时间他思考许多。每次从外地回来，他都找亲友聊种地的事儿。“种地施农家肥，人工防治病虫害行不行？”亲友们说：“行，在自家小园可以。责任田那样种地得赔死。”他没再说话，心里却起了种地的念头。
　　一次，他从朋友那儿得知联合乡有整理出的盐碱地准备对外发包的消息。这消息让他动了心，第二天便找了几个明白人，风风火火地去看地。那时，整个灌区大的排灌工程已完成，可要达到排灌自如，秧苗绿地，田间还有许多细致活儿要做。朋友对他说：“这地长出水稻不难，可头三年你得有足够的钱往里赔！”听这话，他没说啥，心里只想获得这片土地，种出有机稻，也就梦想花开了。
　　看完土地，他心里有了底。他去中科院长春地理所，去吉林省农科院咨询，走访本市的盐碱地种稻大户……一番了解，坚定了种有机稻的心。竞拍会上，他一次拍下六千多亩土地，身心全扑在有机稻种植上——注册公司、成立有机稻种植农场、组建合作社、制定章程，上大米生产线、聘请种稻能人、大量收购农家肥，当年就决定试种一千亩。为赶农时，春节刚过，他便张罗建育苗大棚、换苗床土、买稻种和育苗那些事儿。地还没全化透，他便动手修起田间工程。之后，整地、施肥、泡田、造浆、插秧，这一系列工作都听专家指挥，严格操作，有序进行。插完秧，有人偷偷建议施点儿化肥，他只说了个“不”字，便再没下话。田间管理，他真的实行人工薅草，生物防治病虫害。那年，他试着放养些稻田鸭、稻田蟹，还都获得了成功。一切都这么实打实地干。
　　这年，王千士的有机稻田里出现两道特别的景观——春天，整地之时，当清澈的嫩江水流进稻田，尾随耙地机后面的是成百上千只江鸥上下翻飞，它们“嘎嘎”地叫着，飞起落下便从浪花里叼起它们的吃食；夏天，水稻抽穗扬花时，又飞来十多只大白鹭。它们时而盘旋于上空，更多时是静候于稻田里。人们都好奇，咋就他家的稻田有，别人家地里咋没有？有人去白鹭飞起处瞧，“嚯”，那里尽是一些小鱼、泥鳅、田螺，还有那农家肥发酵后生出的小昆虫。王千士笑了，心里自是明白其中的道理，这让他信心十足。苍天不负，那年他的水稻长势很好。秋收时，迫不及待地把收获的稻谷磨成大米，那米饭一开锅，屋里院外都弥漫起特别的饭香。这年秋后，他没细算效益账，也没把大米投放市场，而是作为礼品赠送商海伙伴，至爱亲朋，还有些乡里乡亲。人们为他的有机大米“点赞”，说他在盐碱地里创造了神话。
　　前年秋收时节，他邀我回乡感受丰收的喜悦。一落脚，我便被收割机惊起来的白鹭和一群群江鸥惊呆了。心想，家乡何曾有过此等大鸟？他见我有兴趣，便有了回来看稻看鸟的约定。
　　彼此都没食言，去年春天整地之时我回来，亲眼见了数百只尾随着耙地机上下翻飞的江鸥，那景象真是让人称奇！
　　夏天，最是有趣。蓝天白云之下，碧绿的稻田里，有两大“群体”不停地换位。这边是百十号身着防晒服的男女劳动者，正躬身薅草；那边是一群洁白如雪的白鹭，在静静地守候。薅草人走近了，它们才慢悠悠地飞起来，又落到薅过草的稻田里。那情景让我不禁想起宋代陈普的诗来——“我在这边坐，尔在那边歇。青天无片云，飞下数点雪。”古人的田园诗画，绘出了今天老家人与生态、生态与生产的和谐美妙来。
　　秋收时，我又如约而至。稻田里白鹭比前年多了，足有百十来只，依旧在那稻浪翻滚的田野里守候着。收割机驶过来，它们飞起；收割机过去，它们又落脚原地。我问王千士，这白鹭怎么就如此迷恋你这儿？他告诉我：“我这儿是它们的家啊！稻田里有它们最爱的吃食，人们都爱护它们，保护它们。这儿没骚扰，也没伤害。平日这里不允许燃放鞭炮，汽车也不得随意鸣笛……之前就有几只大白鹭筑巢在芦苇荡里，还有的江鸥把窝就做在田埂渠畔。”
　　我知道白鹭喜群居，它们都筑巢于树上繁育后代。同车来的朋友见我怀疑，便纷纷证明，还说都是亲眼见。我立即打电话给省里的鸟类专家，电话那边告诉我，有的白鹭也在茂密隐蔽的芦苇荡里筑巢繁育。这时坐在我身边的朋友拿出手机，让我看几张图片——芦苇荡里白鹭筑巢、稻田里的江鸥窝和它们产下的蛋。我半开玩笑地说，白鹭如此迷恋这儿，何不叫它“白鹭园有机稻种植基地”？几个朋友笑着互递了眼色。王千士说：“咱们还真想到一起了，现在已把这片地叫‘白鹭园’了，那边的‘农家乐’就叫‘白鹭园稻乡人家’！”听他绘声绘色地讲，真不知他心里还有多少未绽放的花蕾……
　　那天，我是看足了白鹭才吃午饭的。吃饭的地方是他的“农家乐”——白鹭园稻乡人家，一处育苗大棚旁的彩钢房。开餐前，他又说领我看看育苗大棚。我心想他又搞啥名堂？走进去，令我很惊讶——这棚是晚苞米，那棚是晚茄子、晚豆角、晚辣椒、晚西红柿……在瑟瑟的秋风里，大棚里却是一片绿的生机。大棚南面是一片水面，岸边是座自动化稻田鸭养殖场。他告诉我，秋收前稻田地水一撤，那稻田鸭、稻田蟹便来到这里——水面是稻田鸭，水中有稻田蟹，还有稻田鱼……
　　午饭，样样都是自产的蔬菜。席间问打算，他告诉我，要继续扩大种稻面积，带动乡亲种植水稻，把这儿打造成有机稻之乡，按着国家“一二三产业融合”和“田园综合体”的发展模式来打造。育苗棚里晚菜试种成功，之后提供大棚，提供技术，组织附近村屯有劳动能力的贫困农户来大棚种晚季有机蔬菜，逐年开展集稻田风光、白鹭观景、大棚采摘、河塘垂钓和吃、住、休闲于一体的“白鹭园”生态游！
　　一番话，终让我明白他返乡种稻的意图，原来心里自有一片天地。几年来他为这里带来的，不仅仅是一个新的产业，还有一个新的生态系统、一个新农村的美好愿景。于我而言，感动之外，便想心寄于此，在时光荏苒间，一点一点地感受这里的变化和乡亲们的福祉……
　　
