　　在河南省南阳市黄岗镇卫生院，医生给王庄村13岁的小姑娘程景欣做检查时，发现她的心电图数据异常。医生帮助小景欣联系去南阳市第二人民医院就医，确诊为先天性心脏病。去年7月，她成功进行了手术。
　　黄岗镇卫生院所用的检查设备，来自于郑州商品交易所的捐赠。通过开展健康扶贫，郑商所向黄岗镇卫生院捐赠了全自动生化分析仪、便携式心电图机、便携式黑白B超等设备，填补了卫生院医疗器械的空白。这些设备投入服务以来，当地村民原来需要到几十公里外大医院做的检查，现在在家门口就可以做，实现“小病不出乡”。
　　不仅是健康扶贫，近年来郑商所通过期货扶贫、定点扶贫、教育扶贫等多种措施相结合的方式，在期货市场助力脱贫攻坚方面进行了很多探索，精准扶贫取得显著成效。
　　发挥市场功能，期货扶贫“以点带面”
　　期货市场的主要功能是价格发现和风险管理。但是，如何发挥好期货市场的功能，让更多涉农机构包括广大贫困地区的农民从中受益，则需花一番心思。
　　郑商所把服务“三农”与服务脱贫攻坚战略结合起来，2017年以来先后上市了苹果期货和红枣期货两个贫困地区优势品种，通过发挥期货市场的功能作用，增强农民议价能力和行业标准化分级理念。
　　陕西省延长县是苹果主要产地。2018年，当地苹果总体减产8%，但期货价格为当地果农卖果提供了议价工具。果农们改变了以往“听果商报价，自己估摸差不多就卖了”的做法，主动和果商议价，全县苹果整体销售价格同比提高30%，果农总收入增加了20%。
　　由于苹果贸易“集中收购，全年销售”的特点，产业企业经常面临现货价格波动、存货贬值滞销等风险。苹果期货上市后，现货企业开始主动利用苹果期货进行套期保值管理风险。目前，参与苹果期货的产业客户已超过800家，陕西、山东等省份的果品龙头企业大都已开始参与苹果期货。
　　此外，郑商所还大力推广“保险+期货”试点，并向贫困地区倾斜，为农民提供价格保障。数据显示，2016—2018年，郑商所共在32个国家级贫困县建设棉花、白糖、苹果“保险+期货”试点项目43个（占试点总数量的63%），累计投入资金近4800万元（占资金总量的71%），惠及建档立卡贫困户25602家。
　　定点精准扶贫，助力贫困县脱贫摘帽
　　河南省桐柏县是郑商所自2013年开始承担的定点扶贫县。6年来，郑商所先后选派3名中层干部到桐柏县挂职副县长，开展扶贫工作。目前，郑商所在桐柏县已累计直接投入帮扶资金2400多万元，引入帮扶资金及投资5232万元，助力桐柏县脱贫摘帽。
　　郑商所相关负责人介绍，郑商所分别投入近600万元和1800余万元支持基础设施建设和推进健康扶贫；在9个乡镇新建14座爱心漫水桥，支持修建惠民道路；支持村镇中小学教学楼建设和修缮，保障基础教育条件；支持桐柏县143个行政村标准化卫生室建设，为15个乡镇卫生院配备多普勒、心电图机等设备，帮助改善基本医疗条件。
　　同时，郑商所积极探索产业扶贫。郑商所引进柳江牧业直接投入5000万元在桐柏县发展养殖基地；帮助桐柏培育上市资源，在2014年推动中源化学重组上市的基础上，又推动桐柏县盘古溪山茶公司等多家公司在区域性股权市场挂牌，增强桐柏县经济“造血”能力。
　　此外，郑商所积极推动精准帮扶。通过举办农业技术培训班，培训桃梨种植户超过100人，为贫困农户脱贫致富提供技术支持。
　　扶贫先要扶智，教育扶贫打开“希望之门”
　　为助力革命老区、贫困地区脱贫攻坚，郑商所在河南省兰考县和新县累计投入助学奖学金900多万元，资助高中、职高及大学学生5600余人次，为兰考、新县顺利脱贫提供了重要支持和人才支撑。
　　郑商所还向兰考县捐赠办公家具749件，用于改善高中教师办公条件，投入150余万元配备电脑及相应配套设备315台，在兰考县15所乡村小学援建“郑商所爱心电教室”。
　　为保证教育扶贫质量，郑商所对捐资助学项目进行严格审计，重点考察助学奖学金评选及发放过程的真实性、合法性、有效性，确保资金“发对人、发够数、无截留、无作假”。
　　郑商所相关负责人告诉记者，郑商所把扶贫工作列入每年年度重点工作计划，明确扶贫工作措施、时间进度和责任主体。按照精准扶贫新部署修订一系列具体制度，规范扶贫开发工作。郑商所还狠抓作风治理，制定扶贫领域作风问题专项治理工作方案，成立专项治理工作组，定期开展监督检查，保障帮扶效果。
