　　本报北京1月19日电  （记者魏哲哲）中共中央政治局委员、中央政法委书记郭声琨19日与新时代司法为民好榜样代表座谈时，勉励广大司法行政干警和法律服务工作者坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真学习贯彻习近平总书记对政法工作的重要指示精神，坚持以人民为中心的发展思想，深入践行司法为民理念，着力促进社会公平正义，让群众带着更多的法治获得感迈入全面小康社会。
　　“新时代司法为民好榜样”主题宣传活动评选出192名好榜样个人和9个好榜样集体。在听取获奖代表发言后，郭声琨指出，大家身上体现了对党忠诚、信念坚定的政治品格，牢记初心使命、心系人民群众的为民情怀，爱岗敬业、迎难而上的职业操守，扎根基层、无私奉献的崇高境界，为全国政法干警树立了学习榜样。
　　郭声琨强调，要毫不动摇地坚持党的绝对领导，自觉围绕党和国家大局谋划推进工作，确保沿着正确方向前进。要坚定中国特色社会主义国家制度和法律制度自信，坚持中国特色社会主义法治道路，在全面推进依法治国中发挥更大作用。要发挥法治保障社会公平正义和人民权利的显著优势，坚持和发展新时代“枫桥经验”，推进矛盾纠纷调解法治化，提升公共法律服务水平，更好地维护社会和谐稳定。要加强队伍建设，打造一支党和人民信得过、靠得住、能放心的司法行政队伍。
