　　跟老人唠着家常，或者搂着老人肩膀把饺子喂到行动不便的老人口中——这是34岁的郭朋勃过周末的一种方式。
　　郭朋勃是石家庄市的一名80后爱心志愿者。在这家位于河北元氏县牛家庄村的爱心食堂里，20多位孤寡老人每日按时前来用餐。他们之中年龄最大的86岁，最小的也有62岁。一日三餐，全部免费。
　　老人们在爱心食堂吃上了不同花样的饭菜，这让他们颇感知足。王聚辰老人，牙都不全了，但咬起大馅儿饺子来，还是很带劲：“真香！”
　　在河北的广大山区，子女外出打工等原因使得一些老人成为独居者。他们中有的体弱多病，生活难以自理。
　　郭朋勃说，2014年的一次乡村郊游中，他偶然得知了这些独居老人的情况，便有了帮助他们的念头。随后，创办爱心食堂的想法开始在他的心中酝酿。
　　村里没有场地，他就把旧校舍改建成了食堂，接着又买来桌椅、米、面、油，请来炊事员。爱心食堂运转起来。
　　老人们一开始对郭朋勃的行动还有所顾虑。郭朋勃定期为老人们送来粮食、菜品，与老人们唠嗑，老人们逐渐打消了疑虑。77岁老人张景梅的重孙子没有父母照顾，玩耍时从房檐跌落，跌伤了小腿。郭朋勃得知后，将孩子及时送医，还垫付医药费。渐渐地，老人们和郭朋勃的感情越来越深。
　　在爱心食堂，老人们吃得好，精神生活也越来越富足。
　　“我希望自己可以发挥一种‘引柴’的作用，能带动更多人，让爱的星星之火得以传递。”郭朋勃建立了爱心互助微信群，广泛联系社会爱心人士和组织，关心孤寡老人的生活。
　　在爱心食堂的墙面上，写着爱心捐助的红纸条越贴越多：100斤大米、20桶油、3大袋面粉……物资直接送到食堂，供老人们使用。
　　从2015年至今，郭朋勃的爱心食堂已由最初的1家，增长到目前分布于河北石家庄、保定、沧州等地的9家，数百位老人长期受益，他也获得了“中国好人”等荣誉称号。郭朋勃期待着更多社会力量的参与，让爱心食堂惠及更多老人。
