　　核心阅读
　　为实现政府治理和社会调节、居民自治良性互动，重庆市璧山区结合自身特点和实际，将党建触角延伸到小区，探索业委会实体化运行，创新服务群众方式，化解了小区自治的“中梗阻”。
　　
　　“钟姐，我写了一份入党申请书，能帮我看看吗？”郑菲问楼上的邻居钟华琴。
　　郑菲是重庆市璧山区一名幼儿园教师，之前，她并不认识钟华琴。2019年年初，璧山加强小区治理，作为党员的钟华琴被选为楼栋党小组长。为了加装电梯的事儿，钟华琴软磨硬泡，终于说服郑菲同意，也拉近了感情。看到钟华琴为小区积极工作，郑菲也非常感动，希望加入服务队伍。
　　小区有了党支部
　　党员报到亮身份，参与治理发挥模范作用
　　“两个业委会终于统一了，现在小区大变样。”最近，璧山区远林雅宇豪苑小区业主龙贻梅搬了回来。
　　小区本来有一个业委会，但不作为，200多户业主家里漏水没人管，门禁坏了没人修，环境脏乱差……
　　尤其让龙贻梅难受的是邻里冲突，小区车位紧张，抢占车位、乱停乱放现象严重，高层楼栋和低层楼栋之间物业费差距较大，高层楼栋业主认为自己吃亏了，于是另行成立业委会，并各自聘请物业公司。
　　“惹不起还躲不起吗？”龙贻梅只好搬离小区。
　　2019年2月，璧山区启动“党建引领小区治理”试点工作，在7个小区试点，远林雅宇豪苑就是其中之一。在社区指导下，小区成立党支部，从党员中遴选公道正派、热心服务的党员担任支委，构建起城市基层街道党工委、社区党委、小区党支部、楼栋党小组四级架构。
　　党支部指导业委会重新选举，支委成员挨家挨户上门做工作，引导居民化解矛盾、积极投票。新业委会成立后，重新聘请专业人员管理小区，安装人脸识别门禁系统，修缮漏水房屋，小区管理焕然一新。同时，每季度公示财务，方便居民监督。
　　“小区治理好了，没想到，咱小区还能这么美。”龙贻梅看到变化，又搬了回来。
　　党组织发挥坚强堡垒作用，党员也要发挥模范作用。在试点小区，党员回居住小区报到、亮身份，并为社区出谋划策，热心服务，成为小区治理中的重要力量。
　　业委会主体地位明确
　　小区的事小区管，热情服务赢得居民信任
　　“车子没停好，挡了路了！”晚上9点，在小区“巡逻”的77岁的邱光泽，拨打车主电话。
　　多年来，璧山区翰恩阳光小区被称为“问题”小区，小区原业委会和物业管理混乱、账目不清、服务敷衍，导致与业主矛盾很深。
　　“小区之前的业委会在选举中暗箱操作，收的费用也不知道去哪里了。”邱光泽热心小区事务，到处奔走反映。
　　业委会与物业关系紧张，并不鲜见。物业需要盈利，但又承担了部分管理服务事项，有些小区，由于地产商垄断物业，物业管理不负责；而业委会作为自治组织，缺少法律主体身份，在处理很多问题时会陷入尴尬境地。
　　针对这些问题，璧山区决定让业委会实体化，明确小区居民的自治主体地位。“试点小区新选举产生的业委会，全部以民办非企业组织性质备案登记，并开设银行对公账户，明确法律主体地位。”璧山区委组织部长万容说，要让“小区的事小区管理”“小区的事不出小区”。
　　业委会实体化运行后，自主聘用物业企业，或采取服务外包的形式，聘请职业经理人和保洁、保安等服务人员。通过多方式经营，小区广告位、停车场等公共区域产生了收益，这些共有收益可用于补贴物业费，给业主分红。
　　业委会有了钱，如何监管？璧山区利用公告栏、微信公众号等平台，定期公开业委会财务，还探索建立业主监督委员会，对业委会实施财务监控与审计。
　　新的业委会成立之初，邱光泽也抱有怀疑，担心是“雷声大雨点小”。但经过3个月的观察，她发现小区环境改善，物管账目明晰，服务热情，便逐渐放下了成见，还主动加入小区“夜巡队”，虽然没有报酬，但仍乐在其中。
　　基层服务网络更完善
　　软件硬件齐发力，优化矛盾纠纷化解路径
　　“这个小程序功能多，订餐、缴费、叫家政，一键就搞定。”在璧兰河1号小区，党群社工正在向居民介绍城市生活网。
　　城市生活网是璧山区建设运行的为民服务“三张网”之一，服务内容涵盖党群服务、康养服务、小区服务议事投票等近80个大项，拉近了小区居民与生活服务企业的距离。
　　创新服务方式，还体现在完善和优化矛盾纠纷的化解路径上。在璧兰河1号小区，设立流动联调站，调解员每周流动进入小区，接受群众咨询求助，排查化解小区内部矛盾纠纷。2019年以来，璧山区驻所调解室共受理纠纷3000多件，调解成功3245件，成功率达99.78%。
　　服务居民，硬件和软件都要发力。近日，《璧山区城市规划管控引导手册》正式出台，要求开发商在设计小区时，必须配建托幼养老设施。目前，已规划街道养老院16个，社区日间照料中心56处。
　　针对老旧小区，通过购置、租赁等多种方式，推进养老、托幼、家政等服务入驻小区，设置“孝心食堂”“阳光亲子房”等，为小区业主提供“家门口”服务，让“老有所养、幼有所育”在小区扎根落地。
　　“要提升城市治理能力，必须把治理链条延伸到小区。在加强党建的基础上，推动业委会实体化运行，加强小区服务，努力化解小区自治‘中梗阻’。”璧山区委书记蓝庆华说。
