　　车，盘山而上，在半山腰处转过一个大弯，一片雪白跃入眼帘。“看到雪就快到我们村了。”杨玉超打开车窗，拿出手机一阵猛拍，“高山蔬菜，雪一打更好吃，发到网上去，肯定能‘涨粉’。”
　　杨玉超是重庆市委网信办派驻巫山县双龙镇洞桥村的第一书记。“洞桥村793户，建档立卡贫困户有81户。”杨玉超说，双龙镇是重庆市深度贫困乡镇之一，2018年下半年开始，重庆市委网信办携手网信企业，以洞桥村为试点，开启了网络扶贫的探索。
　　村委会旁，“巫山县电子商务便民服务站”的招牌惹人注目，两个房间不大，外面是“门店”，里面是“仓库”，村主任罗辉正忙着清点货架上的商品，“去年我们把村里的电商平台拓展升级，销售额翻了两倍，一共卖了近50万元，带动40多户贫困户，户均增收2000元。”
　　土鸡蛋、蜂蜜、豆豉、辣椒酱、泡萝卜，十几样已经包装好的土特产在货架上整齐排列，仓库的储物柜上，还有不少等着包装。“山货销售就像插上了翅膀。”罗辉说，“村里的电商平台直接对接抖音、微信等渠道，现在我们直播一个小时，就能卖出上千元。”
　　点完货，杨玉超和罗辉一起往几个贫困户家里走去。刚进聂宗翠家，还没坐下俩人就被女主人拉去看厨房里的坛坛罐罐。“节前我想再做点萝卜干卖，行不？”“行啊，你手艺好，肯定卖得好。”
　　“以前也不知道这些东西能卖，自己也不会卖。”聂宗翠说，儿子常年在外，她一个人在家带着俩孙子。去年，她把自己种的黄花、洋芋和做的酱菜放到村里电商平台上卖，一下挣了2000多元。
　　山货上线，让村里的土特产插上翅膀走出乡村。洞桥村的数字生活，刚刚按下“快进键”。
