　　“复查情况很好，这下放心了，可以正常工作了。”不久前，记者拨通谢兰的电话，病情没聊几句，她就又把话题转到了工作上，语速还是一如既往的快。
　　初识谢兰，是去年8月。在重庆两江新区邢家桥社区安置房综合整治项目现场，身为社区党委书记的她，为了项目的推进走街串户，忙里忙外，根本看不出是一个刚刚经历了肿瘤手术的病人。当有居民自发把熬好的中药塞到她手里时，谢兰的眼神充满了感动的温情。
　　50岁的谢兰，当社区干部已经17年了。在此之前她搞过运输队，开过皮鞋厂，是人们眼中的“女强人”；当上社区干部后，因为工作敢碰硬，办事讲原则，干练中有股子不服输的倔强，又有人说她是“铁豌豆”。但谢兰自己并未想到，这两年的工作会这么难。
　　邢家桥社区早年间非常繁华，但20多年过去了，由于建设标准低，修缮跟不上，“墙面霉变、脱落，卫生间、厨房开裂漏水，各类线缆交相错杂，凡是你想得到的问题，都存在。”谢兰打开手机，为记者翻看一张张图片：“488套住房中有465套出现不同程度漏水，严重的时候居民做饭和上厕所都得打伞。”
　　为解决老百姓居住环境差的问题，2018年底，两江新区谋划启动邢家桥社区安置房综合整治项目。让谢兰和社区干部们没想到的是，政府出钱为居民整治楼栋外立面、改造厨房和卫生间，这样一个大好事，却受到了居民们的强烈抵触。
　　“不许整，我们要拆迁！”“做面子工程？休想！”改造工程进场当天，居民们不配合，更有少数人把过激的言语劈头盖脸甩向干部们。
　　做好事为啥大家还不买账？在上级党组织的引领下，谢兰与社区党委班子认真分析原因：一方面，社区开发早，居民想着能靠拆迁获得一大笔补偿；另一方面，也有居民担心政府这么做是面子工程。
　　谢兰骨子里那股执拗劲儿上来了。“是我们的政策宣传没做到位！”她带着《给居民的一封信》挨家挨户上门，磨嘴皮子解释，“居民说我们从中捞好处，我就一遍遍解释，工程款根本不经过我们的账户；居民说整治了就不能拆迁了，我就一次次开导，拆迁的传闻是不实的。”谢兰告诉记者，老人解释不通就找子女沟通，子女不沟通就找亲朋好友帮忙，“我的电话他们都有，24小时开机接待居民咨询。”
　　“街道党工委领导带头，我们社区干部全体参加，硬是一家一家赔着笑脸耐心做工作。”谢兰回忆，“大家甚至感觉好像把一辈子的骂都挨完了。”
　　那段时间，谢兰先后组织召开居民会议30余次、院坝会40余场，接待群众达1000余人次。辛苦没白费，随着工作的细致深入和先期整治的样板效应，居民对整治工作的支持率，从最初的23%不断攀升，半年之后就超过了90%。
　　“都说改造难，但要得到居民的信任，咱们干部就得付出。”看着社区一天天变新变美，谢兰欣慰地笑了。
　　其实在社区整治改造前，谢兰就已经查出来得了肺癌。可当时为了推进项目进行，她硬是拖着，直到去年4月份才进了手术室。医生建议她休息半年，可每天在电话里听消息怎么能让谢兰放心？住院14天后，匆忙办好出院手续，她就又赶赴施工现场。前不久，谢兰做了第二次手术，出院后三天，她又回到岗位上。“我闲不住，得回来看着才放心。”谢兰还是那句话。
　　主题教育中，邢家桥社区的居住环境问题，被两江新区列为“群众的操心事、烦心事”全力推动解决。整治的范围也由最初的外立面、厨厕整治扩大到内墙装饰、电线更换，计划总投资1.3亿元。
　　厨卫焕然一新，屋内整饬一新，外墙坚固美观……旧房变洋房，居民们的态度彻底转变了。之前去了十多次都说不通的居民黄大爷，后来主动当起了项目综合整治小组的志愿者。“为我熬中药送中药的居民不下10人，还有的端到办公室来，我真的很感动。”谢兰动情地说，“应了那句话，你把群众当亲人，群众也会把你当亲人。”
　　记者跟着谢兰走进社区，走不到几步谢兰就会被居民叫住，拉拉家常，说说悄悄话。春节越来越近，邢家桥的笑声也越来越多。“我最大的愿望就是让社区所有居民尽快都住上整治好的新房子！”谢兰真诚的笑容绽放在脸上。
