　　今年过年，重庆市铜梁区高楼镇却有些冷清，回家的车子不多，外出的村民却不少。这是为什么？
　　原来，很多镇里人都在外面过年。“我有10多年没有在家过年了，儿子、女儿和亲戚们都跟我出去舞龙，西安、淄博，还有深圳的欢乐谷，我都去过。”高楼村村民李诗敏是一名舞龙带头人，年近七十，他收拾行装，准备再次外出。
　　铜梁是全国龙灯艺术之乡，龙灯产品的扎制已有近千年历史。2006年，铜梁龙舞被列入首批国家级非物质文化遗产名录。近年来，铜梁大力发展龙舞，形成了演艺表演、龙灯制作和文化旅游等“一条龙”产业，将这项非物质文化遗产发扬光大，还带动了脱贫攻坚。
　　在高楼镇，像李诗敏一样舞龙的村民大约有500名，他们每支队伍30多人，在节日、庆典时受邀到各地演出，正常情况下，一名村民每年能赚3万多元。
　　与高楼镇相比，太平镇就热闹不少。龙灯扎制进入“龙忙”时节，扎制场订单不断，生意红火。车间里，摆放着各式各样的龙灯产品，扎龙艺人正在忙碌，有的编扎彩龙，有的扎制龙灯，有的在龙灯上进行彩绘。
　　“年底了，我们的订单多了起来，一直要忙到元宵节。”龙灯非遗传承人周建说，订单来自好几个省市，每条龙灯价格从2000多元到10多万元不等。一般情况下，周建每年要卖出500多条龙灯。
　　在龙灯产业的带领下，当地村民也在脱贫致富。“做这个很方便，我可以拿回家里，有空的时候就做。”坪漆村建档立卡贫困户王述珍在农闲期间制作龙灯，每年增收1万多元，顺利脱了贫。
　　坪漆村是铜梁龙灯的发祥地之一。2018年底，村里建立龙灯彩扎基地，成立彩扎专业合作社，采取“公司+专业合作社+农户”模式，组织村民开展龙灯彩扎技术培训，参与龙灯扎制，让村民在家门口挣钱，吃上非遗饭。现在，这样的龙灯彩扎基地一共有8个，其中4个设在市级贫困村。
　　名气大了，龙舞还带动了旅游业发展。铜梁龙舞先后参加了北京奥运会开幕式、上海世博会、北京世园会等国内重大庆典活动，并远赴30多个国家和地区开展交流。尤其是2019年国庆期间，身长60米的巨龙在天安门广场中心表演区飞舞翻腾，铜梁龙舞获得了更大的关注。
　　为继续挖掘龙舞产业潜力，铜梁去年举办了首届龙灯艺术节，掀起了龙灯旅游热潮，吸引游客400余万人次，实现旅游收入12.5亿元，助力脱贫攻坚，提升了铜梁的美誉度。
　　今年元旦，第二届龙灯艺术节举办，现场人头攒动，熙熙攘攘。慕名而来的游客越来越多，到铜梁看龙舞成了重庆旅游的一张新名片。
　　“我们要做好‘龙’文章，抬起文旅‘龙头’，办好一个节会、传承一批技艺、发展一类产业、致富一方群众。”铜梁区文旅委主任刘艳说，目前，铜梁龙舞文化产业直接经济效益近亿元，有力促进了铜梁农村地区脱贫攻坚。
