　　部分人工车道拥堵加剧、通行卡不识别、收费额显示错误；一些车主感觉收费有所提高……自1月1日取消高速公路省界收费站、新的不停车快捷收费系统并网启用以来，系统运行总体稳定，但也出现了一些新情况新问题。1月17日，针对社会关切的问题，交通运输部公路局局长吴德金、新闻发言人吴春耕在交通运输部例行发布会上作出回应。
　　撤站后，货车收费标准作了重新核定
　　各地将复核标准，杜绝借机违规涨价
　　有车主反映，撤站之后通行费变高了。为什么会出现这种情况？是收费方式变了吗？
　　“在这次撤站过程中，各地客车通行费收费标准没有调整，变化的是费额取整规则和按照实际通行路线实现精准收费；为实现货车不停车快捷收费，货车收费则由计重收费改为按车型收费，各省份也重新核定了货车收费标准。”吴德金表示，交通运输部此前要求各地核定货车收费标准时，应严格按照“两个确保、一个降低”的要求，即确保在相同交通量条件下不增加货车通行费总体负担，确保每一类收费车型在标准装载状态下的应交通行费额均不大于原计重收费的应交通行费额，实现新的收费标准对应吨位比满载吨位至少降低10%。
　　吴德金介绍，此前，各地通过法定定价程序，制定了相关收费标准，并在1月5日前全部公之于众、作出解读，交通运输部也已要求各地深入开展收费标准复核，“对不符合要求的，要通过降低收费标准或者差异化收费的方式落实，绝不允许借机违规涨价，增加企业负担。对大家反映的费率上涨的问题，我们将责成相关省份逐个核实、查明原因、依法妥善处置，切实维护公众合法权益。”
　　吴德金还告诉记者，为进一步提高收费透明度，交通运输部正组织相关单位开发APP或小程序，“投入使用后，公众可以直接输入起止点、行驶路线，自行查询出相应路费。”
　　排查系统技术问题，完善信息推送设置
　　力争春节前实现收费系统稳定运行
　　撤站并网之初，新的收费系统出现了不够稳定的情况，给部分ETC用户的正常出行造成了不便。“针对这些问题，我们成立了技术保障小组，组织技术骨干团队对基础薄弱和运行不稳定的省份开展指导。从升级出入口车道软件、优化收费计算模块、提高ETC门架系统识别率等方面不断优化系统，提升运行效率和收费的准确性。”吴德金告诉记者，据不完全统计，各地升级车道系统软件200余次、升级和优化费率计算模块800余次、调优客户服务APP和短信小程序30余次，“近期，我们已部署开展‘清零行动’，对系统进行再排查梳理，争取在春节前全面完成所有问题整改，推动系统运行全面向好。”
　　还有一些车主反映，在使用ETC走高速时频繁收到扣费短信，对此颇为不解。也有许多车主希望，能够实现出口“一次性结算、显示总费用”。
　　对这些问题，吴德金解释道，撤站之后，高速公路的精准计费是通过ETC门架系统分段收费进行的，即车辆每行驶经过一个ETC门架，系统就会相应计费，“系统本应在形成完整的全程扣费账单之后，再通过短信或APP推送给车主。目前出现频繁推送的问题，主要是因为系统切换前期不稳定，有时将分路段的账单推送给了客户。”吴德金表示，交通运输部已要求各地严格按照技术方案要求，完善信息推送系统设置，让公众准确及时获知相关信息。
　　关于ETC车道出口不显示全程费用的问题，吴德金回应说，新的联网收费系统是一个离线系统，在ETC车道出口计算某车的全程通行费用时，需从沿途各个ETC门架系统中调用该车的通行计费记录，加上系统的计算时间会大于车辆通过ETC车道的时间（270毫秒），“按照‘通行优先’原则，ETC车辆‘先通行、后扣费’，新收费系统是通过短信、APP查询告知全程费用的，但在系统切换初期，两种方式落实得都不太理想。”
　　吴德金告诉记者，目前，交通运输部已经部署各地严格按照技术方案，及时落实短信推送和APP查询工作，保障公众及时获知通行费额，“同时，我们也根据广大车主对出口显示费用的要求，研究制定了费用显示的技术方案，下一步将加快推动相关工作，争取尽快实施。”
　　正采取措施保系统运行、保站点畅通
　　绝不增加企业和百姓出行负担
　　“随着半个多月来的不断磨合和完善，收费系统运行情况不断向好。”会上，吴春耕用一组数据介绍了撤站以来的通行情况：目前，客车的ETC使用率保持在76%左右，货车的ETC使用率由1月1日的17.04%增长到1月14日的19.65%；车辆通过出入口收费站的速度比去年同期提高了13%；出入口日均拥堵缓行500米以上收费站的数量比去年同期降低21%，平均拥堵时长比去年同期降低10%；客车、货车通过省界的时间分别由原来的15秒、29秒降低为2秒、3秒。
　　“取消高速公路省界收费站，要对全国所有收费站、收费车道的软硬件系统进行全面升级改造，实现互联、互通、互认。”吴春耕表示，针对系统切换初期出现的问题，交通运输系统采取了一系列措施保系统运行、保站点畅通：建立交通运输部、省交通运输厅和高速公路收费站三级调度联动机制，对全国联网收费、高速公路收费站实行24小时监测，发现拥堵缓行长度超过500米的，立即启动协调机制，及时调度疏导，防止大面积堵车；认真受理公众举报投诉，对公众反映的问题线索逐条核实、处理、回复，维护高速公路使用者的合法权益。
　　“下一步，我们将切实提高服务意识，尽快解决目前存在的问题，绝不给广大人民群众‘添堵’，绝不增加企业和百姓出行负担，让更多群众享受改革红利、享受便利出行的实惠。”吴春耕表示。
