　　据新华社电  （记者黄庆刚）面对客车上持刀握枪的歹徒，他临危不惧，挺身而出，在身负重伤的情况下，仍拼尽全力保护群众的生命财产安全，他就是钟锐烈士。
　　钟锐，1974年3月出生于广西壮族自治区合浦县廉州镇，1992年9月考入广西人民警察学校。1994年，20岁的钟锐到合浦县公安局风门岭派出所担任民警。
　　工作上，他不辞劳苦，认真负责。生活上，他乐于助人，为人谦和。
　　1995年6月15日1时，办案回来刚睡下的钟锐听闻有歹徒持砂枪抢劫，马上起身与同志们赶到现场。明知歹徒持有砂枪，钟锐第一个冲上去将其抓获并缴获已上膛砂枪一支。钟锐常对战友说：“要是怕死，我就不当警察了。”
　　1995年9月17日下午，钟锐在外地查案结束后，乘车返回合浦。19时45分左右，当客车行驶到合浦乌家路段时，钟锐突然听到“打劫，不许动，把钱掏出来”，这时他发现最后排的两名歹徒持刀握枪，欲行抢劫。
　　钟锐奋不顾身地向两名歹徒扑去，打掉一名歹徒的刀具，绊腿将歹徒踢倒在地，转身正要制服歹徒时，被另一个手持手枪的歹徒用枪把猛击头部。由于车厢通道狭窄，钟锐无法施展拳脚，被两歹徒打昏。
　　正当两歹徒打劫乘客时，苏醒过来的钟锐再次挺身与歹徒展开殊死搏斗，不幸被歹徒击中两枪，为保护乘客的生命财产安全献出了自己年轻的生命，年仅21岁。
　　面对歹徒毫不退缩，钟锐用青春和热血实践着忠于党、忠于祖国、忠于人民的誓言。1995年，钟锐被合浦县委、县政府追认为“珠乡人民的好儿子”，被公安部追授为全国公安系统一级英雄模范，1996年被批准为革命烈士。
