　　随着交通网的跨越式发展，中国春运已从“不得不完成的运输任务”变成“充满商机的服务市场” 
　　春运之变证明，我们不仅有能力解决发展中的问题，而且能在解决问题中实现更好的发展
　　
　　一年一度的春运大幕已经开启。高铁包车、扫码进站、无纸出行、智能乘车……这些过去想都不敢想的“新潮流”，让今年的铁路春运更显品质。
　　有品质的铁路春运，在几十年前甚至十几年前，都还无法奢望。上世纪80年代，改革开放的春风吹暖了外向型经济，“打工潮”涌动，也催生出中国独有的春运。到了千禧年，“孔雀东南飞”声势浩大，可国家铁路营业里程不足5.9万公里，平均时速不足57公里，每逢春运，“一票难求”成了民生痛点。即便有了票，逼仄的绿皮车里拥挤不堪，连卫生间常常都挤满了人，“走得了”是旅客的唯一期盼，也是铁路部门的最大焦虑。
　　在当时的不少观察者看来，中国春运这种世界级大迁徙，将是永远无解的难题。然而谁又能想到，今年春运，中国铁路日均旅客发送量将突破1100万人次，约是2000年该数据的3倍多。中国春运是如何破解这道世界级难题的？对这一问题的回答，一定程度上彰显着中国的发展哲学。
　　大运量的背后是强大的运力支撑。近十几年来，我们集中力量办大事，持续大规模推动铁路建设，使国家铁路营业里程超过13.9万公里，织出一张让群众集中从容出行的铁路网。特别是运行时速世界第一、发车频次世界第一的高铁网，显著提升了铁路运力，大幅缩短了旅途时间，使启程回家的日子有了更多选择。比如从北京到郑州，高峰期一天就有124趟车，快车、特快、动车、高铁一应俱全，为春运从“能走就行”升级到“走得称心”提供了有力保障。
　　以车之两轮为喻，如果说品质的“左轮”是运力，那么“右轮”就是服务。火车站前彻夜排队买票的长龙，随着网上购票、电话订票的出现和普及成为历史；候车大厅边臭味熏天的厕所，因“厕所革命”旧貌换新颜。今年，电子客票在高铁推广，免去旅客取票烦恼，还有扫码过闸、车载WiFi、高铁订餐、积分换票……这些过去难以想象的服务举措，如今在中国遍地开花，春运渐渐变得贴心暖心。
　　随着交通网的跨越式发展，中国春运已从“不得不完成的运输任务”变成“充满商机的服务市场”。如今提到春运，企业的兴奋多于头痛。春运是旅客最多、消费需求最多元化的时段，也是运输企业挖掘新赢利模式、培育新客户群体的重要时刻。纾解春运中旅客的痛点，就能换来服务的亮点；弥补春运中运输的短板，就能带来业务的新增长点。将春运中积攒的经验、挖掘的潜力，借鉴到端午、“五一”、“十一”等假期，才有了这些节日近年来单日客流高峰不断超越春运、运输收入节节攀升的新局面，助力人口大国壮大假日经济。从这个层面看，春运是中国百姓享受假期的黄金时段，更是运输企业提质增效的时间窗口。
　　回头看，春运变“财富”，靠的还是发展。发展是一个不断解决问题的过程，发展中的问题也只有靠发展才能解决。中国的国情具有特殊性，不少经济社会现象在全世界都没有先例。要破题，只能靠我们自己找出路；要解题，只能坚持问题导向、结果导向，不漠视、不推诿、不掩盖、不拖延，一步一个脚印干出来。破题解题虽难，但春运之变证明，我们不仅有能力解决发展中的问题，而且能在解决问题中实现更好的发展。
