　　中国赠埃塞俄比亚微小卫星日前发射成功，这是埃塞俄比亚首颗人造地球卫星，也是中国在航天高科技领域对他国进行援助赠送的重要项目之一。这颗卫星的成功发射，标志着中埃两国携手在航空航天领域书写了“南南合作”新篇章。
　　“我们在发展空间科学技术方面开启了历史性时刻”
　　北京时间2019年12月20日11时22分，长征四号乙运载火箭搭载中国赠埃塞俄比亚微小卫星在太原卫星发射中心发射成功。当天凌晨，在埃塞首都亚的斯亚贝巴附近的恩托托山上，彩灯和花卉把天文台和卫星控制中心装点一新。这里海拔近3200米，夜里气温接近零摄氏度。200多人已齐聚于此，共同期待重要时刻的到来。大屏幕上，长征四号乙运载火箭升空的画面一出现，全场沸腾。
　　“当黎明破晓时，大家无比激动地庆祝卫星成功发射。这是中国送给我们的礼物，中国朋友帮我们实现了‘太空梦’”，埃塞俄比亚空间科学技术研究所的该项目负责人伊尔卡尔向记者描述当时的情景。
　　据悉，该卫星是中国应对气候变化“南南合作”项目之一，由中国航天科技集团中国空间技术研究院所属航天东方红卫星有限公司研制，质量约65公斤，设计寿命两年，主要装载多光谱宽幅相机，能够获取农林水利、防灾减灾等领域多光谱遥感数据，支撑埃塞俄比亚开展应对气候变化研究。
　　埃塞俄比亚总理阿比发表电视讲话，对中国为埃塞俄比亚发射卫星表示赞赏。他表示，“在中国帮助下，我们在发展空间科学技术方面开启了历史性时刻”，埃塞俄比亚以前没有本国专用卫星，不得不从其他国家购买卫星数据和图像。此次卫星发射升空为埃塞俄比亚农业现代化创造了有利条件，能够更好地跟踪其国内大型项目，并提升埃塞俄比亚的竞争力。
　　据了解，中国赠埃塞俄比亚微小卫星项目启动于2018年5月。2019年年初完成了中埃双方参与的详细设计评审工作，11月完成总装和测试。在卫星研制过程中，中国科研人员通过更改设计环节、增加备份，大幅提高卫星可靠性和卫星在轨自主管理能力。最终，中方采用星地一体化思路，为埃方提供包括卫星、地面系统、卫星发射、项目培训在内的“一站式”系统解决方案。
　　“为了探索浩瀚星空，两个文明古国走得更加紧密”
　　目前，该卫星正处在为期一个月的试运行期，并逐渐过渡给埃方自主控制和使用。中方为埃塞打造了一套属于自己的地面测控系统和地面应用系统，用于支持多光谱遥感微小卫星的在轨测控、卫星任务规划、遥感数据接收、标准影像产品处理、数据存储管理等应用。
　　卫星发射前后的40多天里，恩托托山上的控制中心一直十分忙碌。在现场的中方技术人员曹小杰告诉记者，他们已连续多天工作到凌晨3点，准备发射的前期更是通宵奋战，对高原缺氧反应也逐渐适应了。两国人员日夜在山上并肩作战，一次次进行更新测试和数据处理。中方不折不扣地完成对埃方最后的技能培训，确保项目顺利移交。“每当一个个小阶段的任务完成，当地人都会载歌载舞地庆祝”，曹小杰说，大家眼见一个国家工程慢慢变为现实，感到格外高兴，对航天职业的未来也更加憧憬。
　　“航天援助不仅援助标的物，还援助技术，普及我们的航天标准”，卫星总设计师崔玉福说。卫星研制团队为埃方人员规划了4次集中培训，有20多名埃塞工程人员赴华完成了相关学习。曾到南京航空航天大学学习的埃塞俄比亚空间科学技术研究所助理研究员丽迪娅·埃里亚斯说：“这段经历让我成长和圆梦，能够设计并控制卫星，这对我们来说是完成了一个奇迹。”
　　最近，埃塞俄比亚大量媒体记者和政府官员来到控制中心参观，电视上也在滚动播出相关报道，这颗卫星已经成为埃塞街头巷尾热议的大事。有一位埃塞网友留言道，“为了探索浩瀚星空，两个文明古国走得更加紧密”。
　　“凡是答应非洲兄弟的事，中方一定会尽心尽力办好”
　　赠埃塞卫星现在距地面600多公里外的轨道绕地球运行，每天会经过埃塞上空三四次，卫星上的多光谱宽幅相机会传回埃塞森林覆盖、河流分布等图像，可用于推演气候变化对农林、水资源带来的影响，为正确应对气候灾害提供依据。伊尔卡尔说，那些从太空传回的画面让他用另一个视角观察着自己的祖国，相信这颗小小的卫星会为埃塞人民带来平安和幸福。
　　据悉，这是继尼日利亚、阿尔及利亚等国之后，中国再次帮助非洲国家发射卫星。近10年来，仅遥感卫星领域，航天东方红卫星有限公司就参与研制了委内瑞拉遥感卫星一号、委内瑞拉遥感卫星二号、巴基斯坦遥感卫星一号、埃及二号卫星等多个整星出口项目。中国航天的国际化之路越走越宽。
　　“凡是答应非洲兄弟的事，中方一定会尽心尽力办好”，中国外交部发言人耿爽在不久前的例行记者会上说，中国和非洲的友谊不是抽象的，而是具体的，这体现在中非合作的丰硕成果上，航空航天就是其中一个新兴的重要领域。
　　2018年9月中非合作论坛北京峰会通过的《中非合作论坛—北京行动计划（2019—2021年）》中提到，中方愿继续向非洲国家提供气象和遥感应用设施和教育培训援助，提升非洲国家防灾减灾和应对气候变化能力。中国愿继续与非洲国家一道，推进包括航天合作在内的各领域合作，在更高质量、更高水平上支持非洲兄弟早日实现“非洲梦”，实现中非合作共赢、共同发展。
　　（本报约翰内斯堡1月3日电）  
