　　2019年，湖南省长沙市进一步构建大生态环保格局，持续攻坚，坚决打赢蓝天保卫战。2019年，长沙全市空气质量优良天数累计275天，优良率达到75.3%，大气综合指数在全省位次前移，市民的微信“朋友圈”中不断出现“长沙蓝”。长沙空气质量实现稳中向好，为全市经济高质量发展打下良好的基础。
　　
　　高位推动建立每季度一讲评工作机制
　　长沙多次就打赢蓝天保卫战工作开展专题调研，狠抓整改落实，全力改善大气环境质量，市委主要领导每季度进行工作讲评；出台并实施《长沙市“强力推进环境大治理 坚决打赢蓝天保卫战”三年行动计划（2018—2020年）》总体方案和12个专项工作方案；下发《长沙市臭氧污染管控指南》《长沙市轻微污染天气应对方案》《长沙市关于划定禁止使用高排放非道路移动机械区域的通告》等一系列文件，指导工作开展。
　　在大气污染防治特护期，长沙坚持实施小时调度、每天通报、一周一会商、每月一总结，切实强化工作联动，形成联防联治的强大合力。
　　提前科学谋划应对重污染天气
　　长沙地形南高北低，呈向北开口的马蹄形，使得污染物不易扩散，遇不利气象条件，污染物常滞留在长沙上空，再加上外源性输入，导致长沙冬春季节易出现重污染天气。
　　长沙出台《长沙重污染天气应急预案》，规范重污染天气预警启动门槛，相关部门多措并举，主动出击，污染减排措施更准、更严，参与的市民和企业更广泛、参与方法更多元。通过落实重污染天气应对措施，最大程度降低污染物浓度。
　　“六控十严禁”推进源头减排
　　2018年以来，长沙为了治理大气污染，强力减排，实行“六控十严禁”的治理模式。
　　控尘。落实工地扬尘防控“8个100%”新标准，对扬尘防治不到位项目责令限期整改共4964起，责令停工整改987起。科学设置和安排渣土运输及消纳时间，落实渣土处置新规范和“三查”工作机制，工地洗车平台建成并投入使用430套。
　　控车。城区机动车电动化步伐加快，放宽了新能源纯电动货车城区通行路权。发布《关于市区部分区域及路段限制货运车辆通行的通告》，对货运车新增东西向禁桥隧、南北向禁干道、重点部位禁区域的“三禁”措施，深化渣土车、运砂车、混凝土搅拌车“三车”管控，严格查处高污染排放车辆交通违法行为。
　　控排。全市燃气锅炉共1084台3592.51蒸吨，已完成燃气锅炉低氮改造632台，完成率58.3%，合计2137.4蒸吨。重点整治排放挥发性有机物企业（门店）和“散乱污”企业。
　　控烧。通过碎草还田或移除利用等手段处理农作物秸秆面积355万亩，严禁露天焚烧秸秆。城区基本消除垃圾露天焚烧现象。
　　控煤。禁燃区散煤使用动态清零。全市高污染燃料禁燃区范围内已无燃煤锅炉，2019年，对禁燃区范围外的燃煤锅炉实施特别排放限制改造、改烧或淘汰。
　　控油。查处非法存储、销售、使用劣质燃油871例；主城区加油站已完成油气回收治理，年汽油销售量5000吨以上加油站全面展开油气回收在线监测设施安装工作。
　　“十严禁”指“严禁渣土车、混凝土搅拌车、运砂车等各类车辆带泥上路，严禁违法倾倒渣土，严禁工地裸露黄土，严禁重污染天气下土石方施工，严禁燃烧散煤，严禁燃放烟花爆竹，严禁露天焚烧垃圾，严禁露天烧烤，严禁露天焚烧秸秆，严禁拖拉机等高排放车辆进城”等十项措施。
　　科技治污，精准施策，强化重点区域监管巡查
　　长沙采用高科技手段深入推进蓝天保卫战。成立全市蓝天保卫战专家技术委员会，编制完成全市《大气污染排放源清单》与《空气质量限期达标规划》，开展PM2.5和臭氧源解析研究；开展颗粒物、臭氧走航巡航服务；启用10台（套）机动车排气污染遥感监测系统；新建4个组分站、162个空气小微站，坚持在重点时段、重点行业、重点区域精准治污；落实“三级执法、两级巡查”机制，强化日常监管，增强大气污染防治应对能力。
　　2020年，长沙将继续加大大气污染防治攻坚力度，实施科学治污、精准治污、依法治污、强力减排，坚决打赢蓝天保卫战，使“长沙蓝”成为常态，增强市民的幸福感和获得感。
　　数据来源：长沙市生态环境局
