　　说起申奥美域小区油烟管道改造一事，湖南长沙天心区文源街道金汇社区党总支书记陈静记忆犹新。申奥美域小区为商住一体楼，三向临路，一楼商铺生意火爆。小区设计时并未设立商用公共烟道，造成油烟积存，楼上住户苦不堪言，油烟污染成为小区投诉最为集中的问题。
　　“没有油烟管道，就聘请专业公司，安装专用烟道。”这项任务落到街道社区党组织肩上。
　　“反复商讨酝酿，直至居民、商户、物业三方都同意。”时任文源街道分管负责人赵哲回忆，通过几十轮商议，并取得2/3以上业主表决同意，2018年10月底，工程终于完工。
　　正是受益于“有事好商量”机制，天心区油烟治理经验得到广泛赞许。
　　尝到甜头后，这一年天心区委推行党建引领网格化综合管理服务改革，将96个社区、村按地缘属性、功能区块划为414个网格，融合城管、综治等资源，建立数字化平台及三级应急联动处置机制，把线上APP和线下网格管家收集到的居民诉求“一网揽尽”。
　　桂花坪街道是“有事好商量”的试点街道。因主路管网陈旧，长城水郡小区1—3楼用水高峰期水压小到洗碗都难。小区党支部成立后，小区支部书记、业委会主任何飞自领任务。经小区党支部、业委会、物业公司、自来水公司和有关职能部门多边协商议事，实地勘查数十次，最终通过了改造方案。
　　天心全区深化“网格呼叫、部门报到”机制，社区、网格、小区党组织以群众呼声为导向，建立多方联动机制，为群众办实事、解难事，形成了“条条围着块块转，机关围着基层转，上级围着下级转，党员围着群众转”的基层治理机制。
