　　核心阅读
　　为整治政务新媒体账号过多、传播效果差、占用基层干部大量时间等问题，湖南长沙开展为基层干部“网络减负”，将乡镇、街道和一些部门的信息发布功能集合到县级融媒体中心。截至去年底，长沙市共关闭政务新媒体账号1249个，对形式主义做减法，对真抓实干做加法。
　　
　　“望岳优生活”公号关停半年多了，湖南长沙望岳街道宣传专干李慧的工作节奏变化不小，“过去，大部分时间都在运营公号，现在能安心扑在业务一线，还有时间组织些文体活动。”
　　创办于2016年的“望岳优生活”，为何说停就停？
　　这缘于去年5月，湖南长沙市委办公厅下发的开展为基层干部“网络减负”工作的通知。通知要求，着力整治政务新媒体账号过多、用户关注度低、基层信息采编上报任务重等顽疾，乡镇、街道和社区、村层面，原则上不再保留新媒体账号，信息发布转移至县级融媒体中心。于是，“事倍功半”的“望岳优生活”选择了关停。
　　政务新媒体为何沦为基层干部“指尖上”的负担？半年多过去了，此次“减负”是否为基层干部松绑？记者进行了采访。
　　负担
　　一个区曾有149个政务新媒体账号，内容制作耗费大量精力
　　入职后，李慧就干起了微信公号“望岳优生活”的内容编辑，“大部分工作时间都耗在微信公号的改稿上。”
　　为啥如此费劲？
　　“公号每个工作日都更新，内容来自街道各部门和下辖的社区、村，质量参差不齐，改好一篇稿件，少则半个小时，多则两个小时。”她坦言。
　　稿件质量差，不用行不行？李慧连连摆手，“‘望岳优生活’立足望岳街道，辖区内的稿件都要尽量推送。”
　　比起编稿的负担，社区干部采写、报送信息的任务更重。
　　“许多工作的最终落脚点都在社区，不同工作条线的微信公号都要投稿。有的部门规定有活动必报，有的部门要求每个月报4条，没完成就会扣分。”望岳街道某社区宣传专干小林（化名）告诉记者。
　　此前，仅岳麓区就有政务新媒体账号149个，其中区直部门有59个、街镇23个。为完成信息采编上报任务，一些社区工作人员分身乏术。无奈下，“一稿多投”成了常态。例如，社区开展一项活动，工作人员会写几篇“大同小异”的稿件，由此，同一个活动反复出现在多个部门的政务新媒体账号上。
　　“报送信息任务繁重，只好专门配备信息员，全职负责这项工作。”小林说。
　　症结
　　过度留痕，一些部门将新媒体发布变成“打卡晒成绩”
　　花费如此大的力气，政务新媒体账号的传播效果如何？
　　以“望岳优生活”为例，因为账号曾举办过一些抽奖活动，吸引了网民关注参与，粉丝数量已超6万人。然而，公号文章的关注度却很低：大部分文章的阅读量为两位数，少数文章阅读量仅停留在个位数。
　　归根结底，还是内容不够吸引人。
　　“望岳优生活”去年以来发布的数篇原创文章，几乎全是街道和社区的日常工作，包括会议、学习、调研、活动等。从标题到正文，没能跳出公文写作的范式，很难激发网民的阅读兴趣。
　　“望岳优生活”不是个例。记者了解到，长沙市各区县（市）直单位和乡镇、街道、社区开设的微信公号有许多都是“自娱自乐”，花费了大量人财物力采编、维护，信息本身却没有多大的可读性和吸引力，实际点击阅读量极少。
　　明知没人爱看，为何“刹不住车”？
　　“根源就在于政绩观错位。”岳麓区委网信办相关负责人分析，一些党政部门将新媒体账号变成“打卡晒成绩”的平台，部门间甚至出现攀比风气，“各项工作都要在政务新媒体上‘留痕’。即使没人看，也都咬着牙办下去。”
　　“过去的考核过度注重痕迹，导致一些人产生‘做得好不如说得好’的政绩观，只盯着‘看得见’的工程，催生出泛滥的政务新媒体账号。”长沙市一名基层干部认为，争相把工作痕迹留在政务新媒体上，这其实就是“指尖上的形式主义”。
　　“后来，有些单位不堪重负，就把新媒体账号晾在一边，沦为不发文、不互动的‘僵尸号’。”岳麓区委网信办相关负责人介绍，“长期没人打理运营，公号存在很大的安全隐患，容易出现‘盗链’等问题。”
　　破题
　　规范发布，集中精力做好一个区域性政务智慧平台
　　“减负”不是一减了之，而是对形式主义做减法，对真抓实干做加法。回归主责主业后，李慧办的第一件实事，就是帮助30个山区学生完成他们的“微心愿”。
　　“望岳街道每年都会开展结对帮扶工作。”李慧说，“2018年，忙着编写微信公号，我们只是简单地向安化县羊角塘镇中学捐赠了一批物资。去年，我们除了向学校捐赠物资，还收集了该校30个困难学生的‘微心愿’，发动身边的人帮他们完成心愿。”
　　“过去到社区，每次都不踏实，时不时要看手机、回信息，很多时候还会急着赶回办公室编稿子。现在可以沉下心来，踏踏实实下基层了。”李慧说。
　　按照长沙市为基层干部“网络减负”的通知要求，目前为止，岳麓区已有128个政务新媒体账号主动申请关停，只有21个运营较好的保留下来。
　　望岳街道的信息发布移至岳麓区融媒体中心后，关注度也大大提升。
　　“我们认为‘微心愿’认领活动有一定新闻价值，于是报送了图文信息到岳麓区融媒体中心，没想到稿件当天就被‘指尖岳麓’微信公号采用，文章阅读量很快达到了6000多。”李慧说。
　　据岳麓区委宣传部相关负责人介绍，岳麓区融媒体中心各平台不仅会择优选取具有新闻价值的信息，还会派出专业的采编人员，对基层反馈的具有价值的新闻线索进行深度报道，确保产出的融媒体产品更有吸引力。
　　记者了解到，长沙市曾有2378个政务网络平台，截至2019年12月31日，关闭的网站32家，保留的网站156家；关闭的政务新媒体账号1249个，保留的新媒体账号941个。保留的都是承载服务功能、运营较好、影响力较大的新媒体账号。
　　“比如‘橘子洲景区管理处’微信公号，既有景区信息发布功能，又是景区对外宣传窗口，关注度很高，就保留下来了。”岳麓区委网信办相关负责人介绍，在推进“网络减负”的过程中，长沙市避免“一刀切”，关停基层政务平台后，将各乡镇（街道）、部门原政务微信公号的功能转移到县级融媒体中心的APP上，集中精力做好一个区域性的政务智慧平台，既切实减轻了基层负担，又凸显了区县级融媒体中心“引导群众、服务群众”的作用。据悉，下一步，长沙将巩固整改成果，对保留的新媒体平台进一步加强管理、规范发布，将县级融媒体平台做大做强。
