　　据新华社电  （记者浦超、字强）20多年来，闻建生、温郡权两位英雄舍身救人的英勇事迹一直在壮乡苗岭——云南文山广为传颂。
　　闻建生，男，汉族，1968年8月出生，云南省麻栗坡县人，1989年参加公安工作，生前系麻栗坡县公安局预审科民警。
　　温郡权，男，汉族，1971年12月出生，云南省麻栗坡县人，1990年参加公安工作，生前系麻栗坡县公安局预审科民警。
　　作为光荣的人民警察，除恶扬善、保家卫国一直是闻建生和温郡权的梦想。闻建生1989年参加公安工作以来，先后主办各类刑事案件119起，抓捕罪犯194人，打击犯罪团伙21个，荣立二等功一次。温郡权1990年参加公安工作以来，热爱本职工作，秉公执法，清正廉洁，连续两年受到嘉奖。
　　1995年5月16日20时许，闻建生、温郡权和同事杨秀霖在城区执行任务时，接到群众报案称“有人拿手榴弹在小河洞桥头顺昌糕点厂闹事”。
　　3人立即赶赴现场，发现一间15平方米的简易厂房里，灯光昏暗，门口挤满了围观群众。房内一个满脸杀气的男子正对着几名妇女、儿童大声吼叫，男子腰间挂着两枚已拧开盖的手榴弹，裸露的拉火环随着他的身体晃来晃去。
　　闻建生、温郡权、杨秀霖完全可以使用武器制止男子犯罪，但为了不误伤群众和屋内的妇女儿童，他们小心翼翼地观察男子的动静，伺机行动。“我们是公安局的，不许胡来！”温郡权厉声喝道。然而，失去理智的男子对劝阻置若罔闻，突然拉开拉火环。
　　在生死关头，温郡权、闻建生、杨秀霖没有退缩，他们飞身扑向歹徒，用自己的血肉之躯挡住即将飞射的弹片。在场的群众得救了，3名民警却倒在了血泊中。
　　杨秀霖经过紧急抢救，脱离危险。5名群众受轻伤，歹徒当场被炸身亡。温郡权被弹片击中，当场壮烈牺牲。闻建生左臀部和大腿被撕裂，股动脉被炸断，胸部、腹部被百余粒弹片击中，当场昏迷。闻建生被群众送往医院抢救，最终因伤势过重抢救无效，当日23时30分，心脏停止跳动。
　　闻建生、温郡权用生命和鲜血谱写了一曲人民警察无私奉献、舍生忘死保护人民的壮丽凯歌。1995年7月11日，公安部追授闻建生、温郡权同志一级英雄模范称号。
