　　冬日午后的阳光，温暖而祥和，洒进整洁的农家院落。小木楼上，一串串金黄的玉米呈现着丰收的景象。
　　一张方桌，几把矮凳。习近平总书记同主人李发顺一家六口围坐在一起，共话脱贫攻坚，畅想幸福生活。
　　“脱贫了，还有什么需要提高改善的吗？”
　　“希望老人晚年过得再好一点，两个小娃将来找份好工作，就心满意足了。”
　　小院里，笑声朗朗，暖意融融……
　　春节前夕，习近平总书记专程赴云南看望慰问基层干部群众。1月19日下午，他首先来到腾冲市清水乡三家村中寨司莫拉佤族村。
　　汽车沿着崎岖的山路驱驰，转过一个山头，眼前豁然开朗：山坡上是层层的梯田、碧绿的菜地、盛开的油菜花，司莫拉佤族村的寨门，掩映在绿荫中。
　　司莫拉，佤语意为“幸福的地方”。这里，青山环抱、溪水潺潺，环境优美，民风淳朴。500多年来，当地佤族群众同汉、白、傣等族群众和谐共处、辛勤劳作、生生不息。如今，全村建档立卡的贫困户16户71人已全部脱贫，人均年纯收入超过1万元。
　　脱贫后的村民李发顺一家，住进了“大五架”房，一正两厢一照壁，上下两层，干净结实。
　　“这房子格局不错，很聚气。”走进李发顺家，习近平总书记先看住房情况，“房子什么时候盖的？花了多少钱？”
　　“2014年在老房子基础上拆除重建的，政府补了12000元。”李发顺告诉总书记。
　　堂屋、卧室、厨房、卫生间……习近平一间一间细细看过去。
　　走进卧室，习近平摸摸床上的褥子，关切地问：“这个季节夜里睡觉凉不凉？”
　　在厨房里，习近平拧开水龙头，试试自来水。打开冰箱门，看到有菜有肉，掀开锅盖，一阵饭香扑鼻而来，习近平点点头：“吃饱、穿暖，两不愁这个问题解决了。”
　　后院猪圈里，养了大大小小20多头猪。
　　习近平走到猪圈跟前，边看边问：“猪价还好吧？这一头种猪一年能赚多少钱？”
　　“去年猪价好，卖了8头肥猪，一共卖了近3万块钱。养一头母猪，政府还补助600块。这一头种猪一年也能赚2000多块。”李发顺笑着说。
　　回到小院，围坐在一起，李发顺有一肚子的话想同总书记讲。
　　10年前一场突如其来的车祸，使李发顺严重受伤、几近瘫痪。这个家庭失去了主要劳动力，再加上一双儿女的上学花费，让他们顿时陷入困境。
　　堂屋墙上挂着的《建档立卡贫困户明白卡》，清晰标明致贫原因：“因学、缺劳力。”
　　国家政策帮扶，全家共同奋斗，2017年底李发顺家实现了脱贫摘帽，去年家庭收入超过了4万元。正如他家春联上写的：“发愤图强兴家业，奋勇拼搏奔小康。”
　　“你们现在主要做些什么？”习近平详细询问家庭收入来源。
　　“我在家养养猪，种点玉米、茶叶，还回收出售废品，妻子这几年在广东东莞电子厂打工，收入也还行。”李发顺说。
　　“老人家身体都挺好吧？看病有没有保障？”总书记接着问。
　　“我父亲78岁，母亲71岁了，身体都还好。现在国家政策好，老人看病报销比例很高，给我们减轻了很大负担。”这两年，李发顺父母看病先后花了1.5万多元，医保报销了绝大部分，自付不到1500元。
　　“两个孩子都在上学？学费怎么样？有没有享受助学金？”总书记的目光转向李发顺的一双儿女。
　　正在北方民族大学上大三的大女儿李连欢，前几天刚从宁夏银川赶回家过年，她告诉总书记，每年有6000元的免息贷款，还有国家助学金，可以解决学费和住宿费。
　　“离毕业还有一年，准备怎么发展？到哪里工作？”总书记亲切地问。
　　“现在正准备考研，读完研究生后，回来考公务员。”
　　“好！真是有想法，这完全是可以做到的。有志者事竟成！”
　　李连欢的弟弟李连斌坐在总书记右手边，虽然还在读高三，但同姐姐一样也有了自己的人生计划：“我准备考四川的武警警官学院。”
　　“好，有志气！以后当武警，当兵参军，体格得练好。我也祝你成功！”
　　习近平总书记语重心长，饱含鼓励：“你们的小家和国家的命运紧密联系在一起。全面建成小康社会进而全面建设社会主义现代化强国，你们这个年纪恰逢其时，将来要做党和国家事业的接班人、民族团结进步事业的接班人。”
　　姐弟俩点点头，眼神中充满了希望。
　　小年刚过，李发顺家里挂起了大红灯笼、中国结，贴上了大红福字和春联，院角堆放着金黄的南瓜，竹匾上晒着鲜红的辣椒，一派喜庆祥和的气象。
　　李发顺邀请总书记一起制作佤族新年传统食物大米粑粑。
　　接过毛巾擦了擦手，习近平总书记同李发顺夫妻俩一起操作起来。
　　右手拿起一团大米粑粑，在模子上用力摁下，左手再加把劲，总书记笑着说：“摁了个福字，再来一个喜字，有福有喜。”大家鼓起掌来。
　　一个个红、白、黄等不同颜色的大米粑粑摆放在砧板上，模子上印出来的兰花草、四叶花等图案和福、寿、喜等字样，寄托着对来年美好生活的祝愿。
　　一家一户，就是一村一寨的真实写照。
　　从“泥水路”到“水泥路”，从“篱笆房”到“小庭院”，从“结绳记事”到民族共融……村情展室里，一幅幅新老照片鲜明对比，佤寨交通、住房、文化教育等方方面面的翻天巨变，让总书记频频称赞。
　　“你们这里已经实现脱贫并正向新的发展目标努力迈进，这个过程也和我们国家一样，全面建成小康社会之后要全面推进乡村振兴，进一步解决城乡发展不平衡、空壳村等问题，发展乡村产业，振兴乡村经济，让更多乡亲就地就近就业，不断增加收入、改善民生。祝幸福的司莫拉村更加幸福！”习近平对大家说。
　　一村一寨，就是一个国家一个民族的生动缩影。
　　脱贫致富路上，一个也不能掉队。过去一年，全国预计有340个左右贫困县摘帽、1000多万人实现脱贫。
　　幸福的歌儿唱起来，欢快的舞蹈跳起来。
　　村寨广场上，身着民族服饰的佤族男女老少，敲起象脚鼓，一起“加林赛”（佤语：意为大家一起排队跳舞），用热情的甩发舞和欢快的竹竿舞，欢迎最尊贵的客人。
　　按当地风俗，总书记敲响佤族祝福木鼓——
　　“一声鼓响，风调雨顺；二声鼓响，国泰民安；三声鼓响，四海升平！”随着浑厚的鼓声和长者的祝语，广场上掌声、欢呼声汇成一片。
　　“村村寨寨哎，打起鼓、敲起锣，阿佤唱新歌……”
　　送别的时刻到了，村民们纷纷围拢过来，唱起《阿佤人民唱新歌》，簇拥着总书记走到寨口，依依不舍。
　　“祝大家新春愉快、阖家幸福！”总书记同乡亲们挥手道别。
　　“共产党光辉照边疆，山笑水笑人欢乐。社会主义好哎，架起幸福桥。哎……道路越走越宽阔，越宽阔……”
　　欢快的歌声，在村寨里久久回响。
　　（本报昆明1月22日电  新华社记者张晓松、朱基钗，本报记者杜尚泽、岳小乔）
