　　过去一周，阿富汗塔利班武装活动频繁，多次制造针对阿安全部队的袭击事件。阿富汗政府则加大了对塔利班藏身地的空袭打击和地面清剿力度。阿富汗国防部1月8日发表声明称，在过去的一天，共有16名塔利班武装分子被击毙。6日晚，69名塔利班武装分子在阿西部古尔省向政府缴械投降。
　　阿富汗安全形势每况愈下，近期该国武装冲突愈发激烈，造成大量人员伤亡。阿富汗内政部4日发表声明称，塔利班武装在2019年发动大量袭击，包括自杀式袭击、简易爆炸装置袭击以及游击式袭击等，共造成2219名平民死亡、5172名平民受伤。
　　另据阿富汗帕杰瓦克通讯社统计，2019年阿富汗全国共发生1926起袭击和冲突事件，全年伤亡总数超过2.23万人，其中约41%的伤亡发生在和平谈判中止的第四季度。阿富汗军事专家塔卡特认为，尽管伤亡数量增加与塔利班的自杀式袭击以及安全部队的空袭行动有关，但是双方间的直接冲突加剧是造成人员伤亡惨重的首要原因。
　　长期以来，塔利班经常利用简易爆炸装置、路边炸弹、地雷以及自杀式炸弹等对阿安全部队和北约驻阿联军发动袭击，许多平民也在此类袭击中死亡或受伤。从2009年联合国阿富汗援助团开始系统性记录平民伤亡至今，阿富汗平民伤亡人数已超过10万人。
　　联合国秘书长阿富汗问题特别代表山本忠通日前强调，军事方案无法解决阿富汗冲突，呼吁各方在寻求政治解决方案和永久停火的过程中减少暴力行为，尤其是对平民造成伤害的暴力行为。
　　不久前，面对各方的停火呼吁，塔利班发表声明重申没有任何停火计划。尽管美国与塔利班之间的和平谈判已经在去年12月重启，但塔利班仍然拒绝与阿富汗政府直接对话。巴基斯坦阿富汗问题专家拉乌夫·卡塔克表示，“对于阿富汗塔利班而言，战争的胜利尚未得到保证，因此塔利班在地面战场上袭击行动不太可能松懈”。
　　有评论认为，受地缘政治因素影响，阿富汗安全形势正面临更多不确定性。《阿富汗时报》发表评论称，美国与伊朗之间对抗升级会对阿富汗及整个地区产生重大影响。一方面，美伊冲突使得喀布尔在政治上陷入进退维谷的境地；另一方面，如果伊朗介入，美国和塔利班之间的谈判将变得更加复杂。
　　（本报伊斯兰堡1月8日电） 
