　　隆冬季节，记者来到帕提古丽·波塔吉家做客。清香的花茶、香甜的无花果酱、孩子们嬉戏的身影，勾勒出一家人的幸福图景……
　　57岁的帕提古丽·波塔吉，家住在新疆阿图什市松他克乡阿孜汗村。她和儿子一家四口生活在一起，依靠当地盛产的无花果来增加家庭收入。一家人种了3.2亩无花果树，去年仅无花果一项，纯收入就达15000元。加上儿子儿媳打工的收入，生活有了明显改善，全家摘掉了贫困户的帽子。
　　阿孜汗村被誉为“无花果之乡”。这里的无花果果实个大、汁浓、味甜，形状似包子，村民都称之为“糖包子”。正是这个“糖包子”，给当地农民增收致富带来了勃勃生机，成为脱贫攻坚不可替代的重要产业。
　　无花果常温下保存期短，只有一两天。以前，无花果成熟季节，村民都是自己摘果子，用盘子装好，拿到路边去卖。因为集中上市，卖不出好价钱。最便宜的时候，一个无花果只能卖两三毛钱，赚的钱仅够维持基本生活。2018年，村里投资150万元，修建了一个无花果交易市场，吸引了外地客商前来，一个无花果，能卖到1.5—2元。
　　2016年，政府出台资金扶持政策，为每户贫困户提供一万元启动资金，鼓励贫困农民加入无花果合作社，并给加入合作社的贫困户折股分红。
　　正是在这一政策的吸引下，具有多年无花果加工销售经验的吐尔逊·居马父子看到了机会，递交了成立果业专业合作社的申请……获批后，15户贫困户加入合作社；政府投入扶贫资金15万元，用于合作社发展壮大。
　　聊起当初成立合作社的初衷，吐尔逊·居马介绍说：“从祖上开始，我们就一直靠无花果加工、销售来生活，一直苦于无法扩大生产。如今有了政策支持，大家都看到了致富的希望。”
　　据阿孜汗村党支部书记阿不力米提·阿不都外力介绍，加入合作社的农民每年在合作社工作两个月，每个月工资1500元，外加每年的分红700元，一年从无花果合作社就可以获得纯收入3700元。这些农民在其他时间还可以外出打工或者从事其他工作。
　　吐尔逊·居马感慨：“35年前，我刚结婚那会儿，一家五口人住在两间土坯房里，仅有一头毛驴，靠无花果加工销售一年的收入也只能勉强维持家庭生活。”他说，“合作社改变了我们的生产方式，我去年一年就有7万元的纯收入。加上儿子、女儿的其他经营收入，全家一年有15万元的纯收入。现在，一家人住在一起，有15间房子，两辆汽车，五六辆摩托车，生活比无花果还甜呢！”
　　阿孜汗村的变化更令人欣喜：通过村民们勤劳的双手，祖祖辈辈种植的无花果正成为致富的“金果果”——无花果产业融合发展让全村338个贫困户增收。目前，全村贫困户已经全部摘帽，日子越来越好。
