　　亲友畅叙，过大年唱大戏，说往事看今昔，是团聚；在岗尽职、护佑平安，和家人通电话、接视频，亦是团聚。一样的春节，不一样的团聚，一起承载着浓浓的故乡、家国情怀，勾勒出团聚中的精神守望。
　　回家，掐着指头盼的年味
　　腊月二十八，甘肃省临潭县城，商户家家开门营业，群众个个筹办年货。人群摩肩接踵，让原本宽阔的柏油马路，变得狭窄。王里平拎着各种年货，和家人站在路边等出租车。
　　王里平是临潭县城关镇杨家桥村村民。“村子在镇子南边，已经和县城连成一片了。算起来，咱也是城里人。”王里平常年在外务工，一年最大的盼头，就是进了腊月能早早回家，“现在越来越觉得，能回家才有年味。”
　　“也是掐着指头算日子。”王里平在外打拼，妻子李尼曼草在家带娃，“他早点回来，我心里就踏实了。”
　　母亲看着王里平提回家的东西，觉得买多了，“少买些，省点钱”。
　　“一年过一次，咱也不能太节省。”王里平答道，去年在卓尼县开挖掘机，一个月挣5000多元哩。
　　“去年和阿妈种的几亩蚕豆，粜了3000多元。”李尼曼草说。
　　“算一起，家里总的收入在5万多块钱。”王里平接过话，对正在秀新装的孩子们说，“给你们包大红包。”
　　大戏，吼出开新春的年味
　　腊月二十六晚上，甘肃省天水市麦积区石佛镇，大坪村的秦腔自乐班开唱了。
　　观众就是演员，演员也是观众。炉火正旺，村民王振川从长布套里，掏出一对鼓槌来。只见鼓槌飞舞，几个敲锣、打铙的，互相一对眼神，就时急时缓、时轻时重地敲打起来。
　　这些年来，扶贫政策不断落地，村里水通了，路通了，种的苹果卖出山了。“娃娃们上学也不用花钱，还有营养餐，吃住全在学校。”王振川说，收入多、支出少，手头也就宽裕了。
　　“每到过年，惦记的就是唱一折戏。”村民王小琴说。“5年前，我们自发组建了秦腔自乐班。”王振川说，“日子好过了，大伙儿就想重新把秦腔拾起来，丰富精神生活嘛！”
　　爆竹声声辞旧岁，秦腔一吼开新春。王振川呷了口罐罐茶说，在这里，人们管秦腔叫“大戏”，春节就得唱大戏。
　　平安，守住每个家的年味
　　腊月二十九，兰州大学第二医院神经外科副主任医师张海林一如往常，很晚才到家。
　　当天下午一点半，他接到一位来自定西的患者，“是脑动脉瘤破裂，很危险，必须马上手术。”病情不等人，经过一个多小时的仔细准备，张海林“披挂上阵”。“这一套铅衣，20多斤重。”张海林说，现在技术先进，衣服轻了也薄了。要放过去，这套“铠甲”得有小40斤。手术从下午3点开始，一直到晚上7点多才结束，很成功。
　　大年三十的一大早，儿子还在酣睡，张海林已经离开家了。“要到科室查房，还有30多个住院病人。”张海林专门去了科里的重症监护室，仔细查看昨晚的手术病人。
　　“我们科室急诊多，大家都是随时待命。”张海林说，年货全靠家里人置办，“妻子说我无事一身轻，只负责回家吃饭和睡觉。哪是一身轻啊，铅衣不轻呢，哈哈！”
　　从医16年，他没有和家人过上一个完整的春节假期。“其实，对任何家庭而言，平安都是最好的团聚。”张海林说，能守护平安，就是医务人员最美的年味。
