　　本报北京1月17日电  （记者姜洁）全国组织部长会议17日在京召开，中共中央政治局委员、中组部部长陈希强调，要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，着力建设忠诚干净担当的高素质干部队伍，着力健全和落实科学精准的选贤任能制度、科学严密的组织制度、科学有效的人才制度，为决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚提供坚强组织保证。
　　陈希强调，要坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装党员干部头脑，推动学习贯彻往深里走、往心里走、往实里走；巩固拓展主题教育成果，建立和落实不忘初心、牢记使命的制度；选优配强各级领导班子，强化政治素质考察、政治把关、政治监督，加强思想淬炼、政治历练、实践锻炼、专业训练，提高干部制度执行力和治理能力，完善担当作为的激励机制，推动干部锐意进取、奋发有为，坚决反对形式主义、官僚主义；增强各级党组织政治功能和组织力，着力实现党的组织和党的工作全覆盖，健全和落实党组织领导的城乡基层治理体系，发挥基层党组织在重大任务落实中的战斗堡垒作用；实施更加积极、更加开放、更加有效的人才政策，聚天下英才而用之。切实加强组织部门自身建设，着力建设风清气正的政治机关。
