　　大屏幕上实时显示中心城区多个重点部位公共视频和数据分析；智能识别系统正在捕捉违法停车、垃圾倾倒、出店经营等行为；操作席位电脑屏幕上，汇总着前方产生的各种实时数据，随后分发到责任单位……
　　春节前夕，记者来到陕西省延安市宝塔区新时代城市数字治理融合中心，这里仍一片繁忙。运行半年多来，这个全新的信息化平台已成为宝塔区融合城市资源、实现数字化城市治理的“最强大脑”。延安市委常委、宝塔区委书记刘景堂说，推进城市治理数字化，就是要进一步提高城市建设管理、政府服务的精细化和智能化水平，让老百姓参与到城市治理当中。
　　1月6日下午，公共视频资源巡查调度发现，宝塔区南市街道一工地施工车辆带泥上路，工作人员视频连线南市执法中队赶赴现场，违规问题很快得到处置。宝塔市区1000多路视频监控设施被应用到城管执法中，通过“视频巡查+智能抓拍+人工处置”的模式，对城市治理中的环境卫生、占道经营、流动商贩、扬尘污染等问题进行实时巡查。
　　“视频巡查系统、全民城管、12345热线等信息系统整合进同一个平台，通过‘城市大脑’推进治理智能化。”宝塔区副区长、延安新区管委会副主任李延武介绍，2019年7月，延安市宝塔区升级组建新时代城市数字治理融合中心，目前，公安、应急、市场监管等部门已经常态进驻融合中心，气象、防汛等工作实行紧急进驻，基本形成了全局监管、分别处置的大城管格局。同时，依托全市时空地理“一张底图、一个平台、一套数据”，2019年11月，融指中心GIS平台正式上线，通过卫星遥感、倾斜摄影、无人机航拍等方式，结合大数据应用，将工程建筑、城市井盖、管网、公厕、公交、出租车等一共9万多的城市要素纳入平台监测系统。
　　宝塔区城市管理执法局局长陈德鑫告诉记者，“新时代城市数字治理融合中心将多个部门聚合到一个平台参与协同管理，有利于指挥长第一时间研判现场、指挥现场、调度现场，信息多且准确，提高了工作效率。”
　　投诉渠道打通后，重点就落在了解决问题的环节，智能技术同样可以发挥作用。2019年，宝塔区与百度、阿里巴巴、腾讯、华为等企业合作，推出了“宝您满意”智慧民生系列应用。通过宝塔区研发推广的全民城管微信小程序，市民就可以对发现的任何城市治理问题进行拍照上传。
　　春节前夕，记者在宝塔区街头看到，道路整洁，连下水篦子等卫生死角都已被清理干净，而不久之前，向下水篦子倾倒污水的现象仍时有发生。这一不文明现象得到改善正是由于去年7月，市民刘女士和王先生通过全民城管微信小程序随手拍上传照片、小视频，反映中心街北二巷、龙昌园沿街门店存在向下水篦子乱倒污水的现象。于是，宝塔区集中开展了下水篦子污染专项微整治行动，彻底清洗了“城市过滤网”。
　　截至目前，全民城管微信小程序用户超过28万人，每天点击量为5500人次左右；累计上报案件10859件，符合立案8313件，已处置案件7514件，满意率达95%以上。
　　“我们将继续按照数字化城市治理的思路，深度融合资源、服务、监管等多领域、多维度要素，加快产城融合发展、城市融合治理、民企融合服务、社区融合暖心等‘融’步伐。”宝塔区委副书记、区长苏锋说。
