　　隆冬时节，驱车驶入秦岭深处的陕西安康旬阳县。双河镇的“女子护河队”队员正顺着蜿蜒山溪巡护水道。左手编织袋，右手垃圾钳，一路走过，留下清冽的溪水和笑语欢歌。
　　55岁的队长朱先萍个头不高，开朗、爽快，脸上透着一股倔强劲儿。队员们在农闲时义务巡河，有固定参与的，也有临时来助阵的。
　　远处河流如丝带环绕，脚下清泉正汩汩流淌。
　　“这儿的水，有大用哩！穿过大山、大河，哗啦啦一路去北京。”队员们穿上队服，只认一个理儿，“它从俺家门前过，俺们就要照看好。”
　　双河镇境内，西岔河、潘家河交汇而过，镇子因此得名。双河注入汉江，再经丹江口，一路北上。
　　朱先萍从小在河边的高坪村长大。3年前，经她提议，村里10位姐妹组建“女子护河队”，号称“十朵金花”。每月1日、15日两天，大伙儿全副武装，沿河溯源而上清理河道。几年间，风雨无阻，春节期间也未曾间断。
　　“自家门前的垃圾，还让人家来拾掇，俺自己都臊得慌。”村头李大姐架不住这阵势，也加入了护河队。慢慢地，周边村庄的男女老少齐上阵，双河镇19个村庄如今有义务护河队员2000多人。
　　“80岁的老人，十几岁的后生，群众力量无穷大。爱水、护水，村民的善行义举让人感动！”给各村护河队授旗时，双河镇党委书记胡广涛给大伙儿鞠了一躬。
　　这一躬，发自肺腑。为确保“一江清水送京津”，双河镇关停了1个矿场、3个砖厂、5个养殖场，9家养殖大户忍痛转型。“镇子谋求转型，群众鼎力相助。”胡广涛感慨，“大家对‘绿水青山’的认知，也跃升了一个维度。”
　　南水北调工程通水后，双河镇瞄准“稻田养鱼”发力。高坪村去年修整好了配套的鱼凼、有机稻田。春天稻谷抽绿，投放鱼苗数万尾，鲫鱼、草鱼、鲤鱼悠游自在；转眼秋阳高照，高坪村稻香鱼肥，每亩产值超过5000元。
　　“水质好不好，鱼儿说了算。”胡广涛告诉记者，双河镇共有稻田6500亩，其中稻鱼种养已占一半。“群众自发呵护的一方净水，正换来双河的金山银山。”
　　对护水的倾心与执着，不只是双河。陕西汉中、安康、商洛3市，是南水北调中线工程的主要水源地，境内汉江、丹江的年入库水量284.7亿立方米，占丹江口水库的70%。
　　“5年来，陕南数百万群众把‘保一江清水’作为义不容辞的头等大事。”陕西省水利厅相关负责人表示，“如今，纵观汉丹江流域，水清如镜。守护清水永续北上，陕西将继续肩负起使命。”
