　　核心阅读
　　黄河流域必须下大气力进行大保护、大治理，走生态保护和高质量发展的路子。陕西省检察机关围绕黄河流域生态保护修复工作，深化和完善公益诉讼职能，加强与行政执法部门、监察机关、法院的沟通，已发出检察建议1088件，清理污染水域面积25543亩。
　　
　　“以前这里有排污口，路过都得捂着鼻子走。”家住陕西榆林府谷县新区经适房小区的革女士指着家门口的黄河说，现在终于可以沿着河岸舒心地散步了。
　　“守着河景房，瞅着烂水江，污水直排黄河一直是附近居民的心头病。”府谷新区管委会主任葛艳介绍，“去年4月，府谷县人民检察院的一份检察建议彻底治愈了这个顽疾。”
　　2018年以来，陕西省检察机关围绕黄河治理共立案1207件，发出检察建议1088件、起诉6件，清理污染水域面积25543亩，清理污染和非法占用河道1172公里、整改拆除违法建筑60431平方米，有效提升了群众的获得感和幸福感。
　　齐抓共管
　　发出检察建议，跟进监督，治理不再“单打独斗”
　　“我们小区附近污水未经处理直接排入黄河，臭味熏天。”在接到群众举报后，府谷县检察院立即走访调查、现场勘验。经过调查取证，府谷县检察院向当地水务局、环保局等部门发出了检察建议，建议相关行政单位对非法采砂、非法开挖鱼塘、非法搭建、乱堆乱放等现象履行环境保护监管职责。
　　随即，府谷县委和县政府又成立了“黄河河道采砂整治工作领导小组”“生活污水整治工作小组”，制定专项整治工作方案，投入资金510万元。这次专项行动，撤离了采砂船60只，清理转运砂石、凝土块等43万余立方米，撤除违法房屋69间，清理排污口5处，恢复沿岸原状80公里，“堤上见河、河上见滩、滩上见绿”的美景又回到了群众身边。
　　“靠我们水利局‘单打独斗’解决黄河‘四乱’问题，真有点吃力，效果也不明显。有了检察院的支持和监督，大家协同作战，明显好多了。”府谷县水利局局长谭玉山说。
　　单一行政区域的监管已形成声势，跨区域的联合监管也走向成熟。近年来，陕西榆林和山西忻州、吕梁联合召开了“保护黄河母亲河”公益诉讼工作联席会议，出台了三市检察机关《关于开展“黄河母亲河”生态环境和资源保护公益诉讼协作配合工作机制的意见》，该机制包含联席会议、信息互通、线索移送、个案沟通等，旨在加强合作、保护黄河。
　　“在跟进监督过程中，检察机关解决了一些多年沉疴顽疾，形成了流域生态保护‘齐抓共管、联防共治’工作格局，实现了双赢多赢共赢的良好效果。”榆林市检察院代检察长胡立平介绍。
　　信息共享
　　推动多部门建立台账，发现一处、清理一处
　　“6年没种上庄稼啦，检察院终于帮俺把一亩七分地要回来了。”指着自家的麦田，65岁的村民马列转一脸喜悦。
　　6年前，5家砂石企业在未办理任何用地手续的情况下，非法占用渭河沿岸466亩土地。此前，扶风县国土资源局先后6次发出11份责令停止、限期改正违法行为通知书，并作出行政处罚决定。然而，5家企业仍持续违法占地开展生产经营。
　　2017年，扶风县检察院通过梳理台账信息发现该线索后，认为符合行政公益诉讼立案条件，立即成立专案组开展调查。2018年，扶风县检察院向县国土资源局发出检察建议。当年底，经过省市县三级检察机关和市县两级党委和政府的共同努力，5家砂石企业停止一切生产活动，腾退违法占用土地。“这些被农民视为‘命根子’的田地，在2019年3月前，已经全部实现复垦。”扶风县检察院检察官程兰兰介绍道。
　　当下，陕西各级检察机关与同级河长办、水务部门建立了信息共享制度，定期通报交流情况，对案件线索实行双台账管理制度，全面掌握已排查问题的台账和整改销号情况并及时向相关部门通报，共同推进母亲河治理。“确保发现一处、清理一处、销号一处。”据陕西省检察院第八检察部副主任杨辉介绍，陕西检察机关对发现的涉黄河问题线索建立问题台账，对案件线索实行专人管理，根据整改进度及时开展督导检査，督促相关责任单位制定整改方案，落实整改措施，并对整改情况进行监督验收，对整改不彻底的重难点问题进行重点督导。
　　协同办案
　　成立省级办案协调指挥中心，提升公益诉讼办案效果
　　“北洛河十五铺段河水变黑，正在流向下游。”2019年5月，一条群众举报让富县检察院检察长胡永富赶紧前往现场调查取证，路上，他联系了当地环境主管部门，要求排查涉事河段，寻找污染源。原来，5月26日，华北油气分公司延能联合作业部一钻井队将约35吨的钻井废液倾倒入富县境内的北洛河，造成长约6公里水体污染。
　　事件发生后，陕西全省三级检察院按照一体化办案机制，立即上下联动，调查取证。延安市人民检察院于2019年6月4日以民事公益诉讼案件立案，向延安市政府发出检察建议书，督促市政府行使生态环境损害赔偿权利。8月20日，涉事企业签订了生态环境损害赔偿协议，并缴纳了462万元赔偿金及修复金。
　　近年来，陕西检察机关实行分领域专业化指导，成立环境、资源、食药、国有财产、英烈保护、刑事附带民事诉讼等6个办案组，对全省2000余件公益诉讼案件线索进行现场指导分析，提升公益诉讼办案效果。
　　“陕西检察机关发挥专业优势，成立省检察院公益诉讼办案协调指挥中心，加强对重大疑难或进展缓慢案件的指导和督办，实现了内部一盘棋、上下一体化。”陕西省检察院第八检察部主任张宏德介绍。
　　“保护黄河事关中华民族伟大复兴，陕西检察机关将不断深化和完善公益诉讼职能，为建设绿水青山保驾护航，确保黄河成为一条永远造福华夏子孙的幸福河。”陕西省检察院党组书记、检察长杨春雷说。
