　　核心阅读
　　精准扶贫离不开数据精准。陕西汉中的扶贫干部用好大数据分析、AI人工智能识别等互联网技术，对扶贫对象更精细化识别，对扶贫项目、资金、措施更精准安排，对扶贫成效更精确管理，探索了高质高效脱贫攻坚的信息化之路。
　　
　　1010个贫困村，建档立卡贫困人口67万余人……地处秦岭、巴山之间的陕西汉中，受自然条件等因素制约，“贫困”二字一直困扰着这片美丽的土地，人口居住分散、基础设施建设滞后、生产生活条件较差，增收难度大。在脱贫的道路上，扶贫干部们每一步都走得很艰辛。
　　当“互联网+”、大数据、人工智能这些新词在秦巴腹地活跃起来，“帮扶谁”“谁来扶”“怎么扶”等重点问题的解决办法也悄然升级。
　　帮扶谁？
　　“云档案”到户到人，精准识别贫困人群
　　扶贫方式的改变始于挂职干部——潘祝华，2016年10月，他从国防科工局任上被派驻到汉中略阳县挂职，负责全县的信息化和脱贫攻坚工作。
　　初来乍到，他吃惊地发现：略阳县400多个正科级干部，一半以上很少用手机上网。“不常用，就教大家用！”信息工程专业出身的他决定利用互联网改变略阳的扶贫方式。
　　为了把真正的贫困人口弄清楚，他和汉中市扶贫办工作人员一起编程，利用阿里的“钉钉”平台，自主研发出一款脱贫攻坚服务管理软件——“互联网+精准扶贫信息系统”。
　　“张有明（化名），家中3口人，耕地面积3.6亩，住房面积110平方米，砖混结构，已通自来水，2016年识别为贫困户，因病致贫，妻子患有糖尿病……”城固县天明镇双元村第一书记简海俊打开系统，点击“我的帮扶户”，贫困户的家庭情况以及最近动态一目了然。
　　系统上线后，全市扶贫干部收集贫困人口各类信息，并进行综合分析，弄清家庭基本情况、致贫原因、帮扶需求等，为全市23万户67万建档立卡贫困人口建起了到户到人的“云档案”。
　　汉中市扶贫办信息中心干部刘乐介绍，贫困人口“云档案”汇集了三个渠道数据信息：一是实时导入全国扶贫开发信息系统中贫困人口基础数据信息；二是县级行业部门批量提交行业政策落实、各项补贴补助发放情况；三是帮扶干部和驻村队伍上报日常帮扶工作信息。扶贫信息上传“云”端，扶贫干部通过手机应用即可查看“云”上的信息，为帮扶工作提供参考依据。
　　“以前用纸质表，一有信息更新，全都要重新再登记到一张新表上，现在数据更新在系统内完成就行。”刘乐说，贫困人口“云档案”分户分年度保存，每户每年度涉及指标363项，目前系统内数据信息已达8亿多条，且86%的数据信息可通过行业部门批量导入或系统自动生成。
　　谁来扶？
　　线上“司令部”调动全局，扶贫动态及时更新
　　汉中市县镇村四级共有7万多名干部参与脱贫攻坚，能力水平参差不齐，加上贫困人口面貌各有差异，如何科学合理调度各方资源一直是个难题。
　　“互联网+精准扶贫信息系统”上线后，汉中脱贫攻坚“司令部”就转移到互联网上，开启了“线上”高效指挥，“线下”精准作战的扶贫模式。
　　刘乐介绍，目前汉中从市委书记到村组干部等所有扶贫人员全部纳入同一个“群”，实名认证、条块管理，扶贫人员时刻都能沟通对接。
　　汉中市扶贫办综合科干部刘婕感受深刻，“以前如果领导出差，签文件一耽搁就是好几天，现在系统上发过去，领导审定意见一会就传回来了。对脱贫攻坚政策不清楚的，还可以随时通过系统内置的政策机器人查找。”
　　“每天上班第一件事，就是打开系统，看看当天都有些啥事要干。”西乡县杨河镇帮扶干部杜婷婷说。
　　县镇村每天在信息系统中下达当天重点任务，所管辖的干部第一时间就能看见。同时，信息系统将贫困户与帮扶干部结对绑定，只要手机在手，帮扶干部该干啥一目了然。
　　一方面，信息系统收集信息、提供查询、分派任务，解决“不知道帮啥”的问题；另一方面，扶贫干部每次下乡走访贫困户，都会提交“帮扶工作纪实”“驻村工作日志”等，上传随拍照片，各级领导实时监测，即时指导帮扶工作，解决“帮扶不扎实”的问题；帮扶信息上传后，信息系统还将自动统计，对照帮扶计划，分析落实情况，形成帮扶及驻村成效展示、评估排名，解决“帮扶难考核”的问题。“解决了以上三个问题，也就实现了驻村帮扶精准有序、效率翻倍的目标。”汉中市脱贫办副主任翟辉说。
　　怎么扶？
　　引入人工智能，关注“两不愁三保障”薄弱环节
　　“住房安全、饮水安全是贫困户脱贫的重中之重，也是难中之难，如何才能做到实时监测，重点关注，不漏一户？”汉中市扶贫办也遇到了这样的难题。
　　2018年11月，汉中市扶贫办将人工智能识别技术引入“互联网+精准扶贫信息系统”。进入系统中，查看“汉中市贫困户两不愁三保障指标筛查中心”，除了县名、村名、脱贫年度、家庭人口等这些常规筛查条件外，“AI房屋识别”“AI饮水识别”两项格外引人注意。
　　“AI房屋识别”选项有“识别为土木结构、国扶办住房达标”“识别为土木结构，无易地无危改”等8个标准。同样，“AI饮水识别”也有“识别为疑似非集中供水”“识别为疑似取水环境较差”“识别为很好”等6个标准。每个标准包含所有符合该选项的贫困户“云档案”，并配有照片。
　　“这些照片由7万帮扶干部采集上传、分类标签，再经过上万次训练，系统就会自动对照片进行筛选过滤，目前准确率达到了85%以上。”翟辉介绍，每一位贫困户数据集成后，这些微观信息便形成了“贫困对象分布云地图”。轻轻点击，即可查看村类型、人口规模、贫困发生率、脱贫计划、户基本情况等各类帮扶信息。
　　“这个分布图，不但可以成为各级领导干部把握全局、谋划重点工作的好帮手，还为我们督查巡查选点提供了极大便利。”汉中市扶贫办督导考核科负责人王思童对贫困分布云地图点赞不已。
　　目前，汉中市贫困人口由2015年底的52.4万人减少到2.6万人，贫困发生率由17.96%下降至0.9%，10个贫困县有望实现全部摘帽。“脱贫攻坚战打赢后，我们会在此信息系统基础上继续扩大覆盖范围，逐步建立覆盖全市农村人口的立体式电子档案，为乡村振兴、智慧乡村再服务。”汉中市扶贫办主任康虎生说。
