　　梯田层层，冬云低垂，晏昌平手握剪刀，在桑园里忙着修枝剪杈。天气寒冷，老晏心里很热乎，“种桑养蚕一辈子，咱山里人能靠这行当脱贫致富，一想就来劲儿！”
　　陕西安康石泉县合心村地处秦巴深处，1984年，这里出土了国家一级文物“鎏金铜蚕”，经鉴定为西汉时御赐养蚕大户的奖品。2000多年来，这里的百姓世代以养蚕为生。
　　“深山里养蚕，可真不易。”老晏的妻子徐德美说，养蚕是个苦差事，一到盛暑天，夏蚕“饭量大”，夫妻俩黎明摸黑背上竹篓，漫山遍野采桑叶。“一天跑四趟，太阳落山才回家，吃饭都顾不上。”徐德美一分钱想掰成两半儿花：一年到头，养两张蚕赚1200元，供俩闺女上学，日子过得紧巴巴。
　　改变始于2016年。合心村第一书记陈子培，沿着崎岖山路走了一小时，来到老晏家。身为高级农艺师，陈子培给村庄“号了脉”：桑园太少，制约养蚕规模；技术落后，劳动强度过大。
　　深山里来了专家，老晏大开眼界。为照看刚孵出的蚕宝宝，村里引进了“小蚕共育”室。先进设备一启动，消毒、温控等一应俱全。幼蚕由专人照管，科学又高效。
　　“搁以前，我自己孵蚕籽，得拔根白鸡毛，手抖着去粘针尖儿大的蚕宝宝。”老晏感慨道，“现如今，小蚕上了‘幼儿园’，成活率有保障，个个身体棒！”
　　跟着老晏爬上田埂，自家三间标准化蚕室盖在梯田边上，白墙黛瓦，整葺一新。进了屋，徐德美抱来柴火，煨在炉膛里。火炉旁，蚕簸、蚕台一字排开，码放得整整齐齐。
　　桑叶消毒、蚕台饲养、自动上蔟……3年来，老晏学到的养蚕诀窍可不少。“现在，我养8张蚕，比原先2张还省力。加上5亩魔芋、3头牛，一年能挣8万元。”老晏坐到火炉边，刚打开话匣子，陈子培就跨进门来，“老晏，新桑苗给你送来了！‘荆桑’园里套‘强桑’，来年又是大产量！”
　　鼓起腰包的，不光是老晏。合心村的后山上，新桑园已是漫山遍野。“户种一亩桑，柴米油盐不用慌”，在陈子培带领下，村民在梯田里新开辟400亩密植桑园，成熟后可供养800张蚕；桑叶养蚕、桑园养鸡、桑枝做食用菌，浑身是宝的“蚕桑”，已帮助合心村整村脱贫。
　　整个石泉县的蚕桑产业也发展得如火如荼：2019年，全县养蚕发种8万张，农户蚕茧收入达1.36亿元；贫困户桑园面积1.8万亩，户均蚕茧收入8400多元。
　　去年，老晏和村里其他贫困户一道，告别了山上的土坯房，搬到了山脚的小镇上，合心村的安置楼洋气又舒适。
　　更让老晏开心的是，俩闺女都考上了大学，老大读对外汉语，老二在省城念书，学土木设计。“早几年哪敢想，养蚕还能供两个娃上大学。”老晏眉开眼笑，“新年新气象，我买了俩红灯笼，挂在门檐上。”
