　　2019年12月27日，中老铁路全线最长隧道贯通。隧道两头的施工队伍顺利会师。至此，中老铁路项目线下土建工程全面进入收尾阶段，工程建设将由线下土建向线上轨道全面转换。老挝《人民报》称：“中老铁路是共建‘一带一路’倡议与老挝‘变陆锁国为陆联国’战略对接项目，将引领老挝进入一个由铁路驱动发展的新时期。”
　　“中老铁路不只是铺出来的，更是架出来、挖出来的”
　　为了见证隧道贯通，记者当天早上5时就从老挝北部的琅勃拉邦出发，沿着贯通老挝南北交通大动脉的13号公路向南行驶。沿途，道路变得蜿蜒曲折，两旁的山峰越来越高，有时就像在云层中穿行。140多公里，足足用了4个小时。
　　中老铁路森村二号隧道正洞全长9384米，是中老铁路全线最长隧道，由中国电建集团所属水电三局和水电十四局负责施工。建设历经3年，中老两国建设者克服了原始森林无人区施工“无路、无水、无电、无通信”等困难。“森村二号隧道比原计划工期提前7个月顺利贯通，为2021年底中老铁路全线通车奠定了坚实基础。”老中铁路有限公司董事长鞠国江说。
　　“隧道地处琅勃拉邦地质缝合带，地质构造复杂多变，岩层破碎、自稳能力差，而且山里还有之前战争遗留的爆炸物。施工过程让人捏了一把汗。”中国电建老中铁路工程指挥部指挥长李斌有着35年工程建设经验，起初面对如此恶劣施工条件也倍感压力。
　　老挝多山，中老铁路桥梁与隧道里程数之和占总里程超60%，工程难度可想而知。当地人形象地说：“中老铁路不只是铺出来的，更是架出来、挖出来的。”
　　“为老中世代友谊作贡献，是一件值得自豪和骄傲的事情”
　　中老铁路北起老中边境，南抵老挝首都万象，是第一个以中方为主投资建设、共同运营并与中国铁路网直接连通的境外铁路项目。线路全长414公里，全线采用中国技术标准、使用中国设备，2016年12月全线开工，计划2021年12月建成通车。
　　“老中两国是社会制度相同、发展道路相近的好邻居、好朋友、好同志、好伙伴。老中铁路是老中命运共同体建设的重要载体。老中铁路森村二号隧道贯通，标志着老中铁路工程建设取得重大突破，向老中两国参建者祝贺。”老挝副总理本通说。
　　在隧道贯通仪式上，一名皮肤黝黑的老挝工人正用手机拍摄展板上的中老铁路介绍，他是森村二号隧道电焊工康鹏。
　　“我以前在琅勃拉邦修汽车，前年来到水电三局的技能培训学校学习电焊。在中国师傅指导下，技术大有长进，现在是带着10名焊工的班长。”由于技术出众、勤劳肯干，康鹏被老中铁路有限公司评为“铁路工匠”。现在他和妻子都在中老铁路项目上班。
　　康鹏说：“参与这个宏大工程的建设，为老中世代友谊作贡献，是一件值得自豪和骄傲的事情。我拍照片给孩子看，孩子还在学校里讲给其他同学听。铁路通了，我们全家要一起坐火车去中国。”
　　中老铁路的建设有力拉动了老挝经济增长，显著带动了当地建材、电力、物流、服务业等相关产业的发展，开辟了一条发展经济的新通道。工程吸纳大量沿线区域青年和农民就业，通过开设电焊工、钢筋工、混凝土浇筑工等培训班，培养了一大批老挝籍工程管理人才和技术工人。
　　“整个东盟地区经济将向更有活力、更可持续和高度一体化方向发展”
　　“老中铁路将成为贯穿老挝南北的交通大动脉，成为国家现代化发展的新引擎，是老中建设命运共同体实实在在的成果。”老挝国会议员坎培表示。
　　森村二号隧道的贯通，以及未来中老铁路的运行，将使老挝北部的高山变通途，当地人的生活将因此改变。在13号公路上开货车的司机苯颂说：“以后就不用提心吊胆地跑山路了，也不会遇到雨季塌方睡在车里好几天、蔬菜烂掉的事了。用火车运输，货能拉得更多，运费也能更便宜。”在琅勃拉邦做生意的坎屏准备在火车站开个更大的商铺，攒够钱后盖间新房子。
　　“铁路经过的村庄也有了新的变化。”琅勃拉邦车站附近的象龙村村长万迪告诉记者，村里人世代靠种田、经营果园为生，铁路将为沿线增加就业和收入，带来更多致富的机会。“铁路通了以后，将有更多外地人来这里，村民们正合作办乡村游呢。蔬菜、水果也能用火车运出，卖到更多地方。”
　　老挝公共工程与运输部发布的报告认为，老中铁路将帮助老挝实现与中国和其他东盟国家间的对外合作和联通战略，将成为老挝吸引外国投资、现代技术和人力资源的重要工具。“整个东盟地区经济将向更有活力、更可持续和高度一体化方向发展，东盟互联互通将得到加强，各国发展差距逐步缩小。”
　　“参与共建‘一带一路’促进了老挝各领域发展。随着未来老中铁路通车，两国人员往来将更加密切，老挝将迎来加速发展的新时期。”老挝国立大学中国研究中心主任西提塞说。
　　（本报老挝琅勃拉邦电）  

