　　核心阅读
　　根据国际移民组织公布的最新数据，2019年抵达欧洲的非法移民和难民人数接近12.4万，其中经由“东地中海通道”从土耳其到达希腊的非法移民和难民人数较2018年增加了一倍。土耳其总统埃尔多安日前警告称，新的难民潮正朝土耳其边境涌来，土耳其“独木难支”，如果欧盟不能提供足够援助，土耳其将被迫为数百万难民“打开通往欧洲的大门”，欧洲2015年经历的难民危机可能重演。
　　　　　 
　　国际移民组织日前发布最新统计数据显示，与2018年相比，2019年经由“西地中海通道”从摩洛哥和阿尔及利亚到达西班牙的非法移民和难民人数明显下降，经由“中地中海通道”从利比亚和突尼斯进入意大利和马耳他的非法移民和难民人数也明显下降，但经由“东地中海通道”从土耳其进入希腊和塞浦路斯的非法移民和难民人数急剧上升，其中进入希腊的非法移民和难民人数增长了一倍，达到6.6万。
　　据统计，2019年上半年从土耳其进入欧洲的非法移民和难民人数与去年相比基本持平，但从去年7月开始，非法移民和难民数量急剧上升，平均每月都有6000到1.1万人经由土耳其抵达希腊，这种大规模非法入境状况只在2016年初出现过。当年晚些时候，欧盟土耳其签订难民协议，土耳其负责阻止和接收前往欧洲的难民，以换取欧盟60亿欧元财政支持。
　　土耳其总统——
　　如果欧盟不能兑现自己的承诺，土耳其将被迫打开难民潮的“闸门”
　　自2010年西亚北非局势动荡以来，大批非法移民和难民涌入欧洲，导致欧洲出现难民危机。地中海是中东和北非非法移民和难民进入欧洲的主要通道。据统计，2019年进入欧洲的非法移民和难民中，4/5是通过地中海登陆欧洲的。去年10月，叙利亚北部军事冲突再次升级，导致约20万人逃离家园，而土耳其成为这些难民的首选目的地。
　　埃尔多安日前表示，土耳其不会独自承受接纳叙利亚难民的负担。埃尔多安说，土耳其已经收容大约360万名叙利亚难民，为此花费了400亿美元。土耳其帮助欧盟安置难民，但欧盟承诺的资金援助并没有完全到位。如果欧盟不能兑现自己的承诺，土耳其将被迫打开难民潮的“闸门”，欧洲在2015年遭遇的上百万难民涌入的危机将再次上演。
　　土耳其内政部长苏莱曼·索伊卢表示，土耳其已成为阿富汗、巴基斯坦以及非洲和中东部分国家难民的首要目的地和一些难民偷渡到欧洲的中转站。土耳其2017年和2018年在全国分别抓获17.5万和26.8万非法移民，2019年预计将超过30万人。索伊卢强调，与非法移民问题相伴而生的是恐怖主义和贩毒问题，目前土方在独自同时应对这些问题。
　　国际移民组织——
　　自2014年1月以来，近1.9万人因试图非法登陆欧洲而死亡或失踪
　　根据指导现行欧盟国家难民政策的《都柏林协定》，难民必须在抵达欧盟境内的第一个国家登记注册后才可申请庇护，否则不予受理。由于最近几年欧盟国家纷纷收紧自己的移民政策，不愿接收更多难民，因此绝大部分难民只能滞留在欧盟边境国家的难民营里。
　　据“欧盟观察家”网站报道，希腊莱斯沃斯岛莫里亚难民营的收容上限是3000人，现在却有1.4万人，其中一半是未成年人。那里生活条件极其简陋，平均200人才拥有一个卫生间。非政府组织“无国界医生”成员英玛·瓦兹奎兹说，由于没有足够的帐篷，很多人只能露宿，在阴冷天气和饥饿的折磨下，很多人患上了疾病。“更让人痛心的是，很多青少年长期困在孤岛上，对前途感到绝望，身心交瘁，最终竟选择自残或自杀。意外死亡引发的灾难仍在不断上演，这是严重的人道主义危机。”
　　搭载非法移民和难民的船只发生倾覆事故引发的伤亡事件也层出不穷。土耳其日前发表声明说，一艘载有71名非法移民的船只在土最大湖泊凡湖倾覆，造成7人死亡，其余64人获救。据国际移民组织最新发布的报告，自2014年1月以来，近1.9万人因试图非法登陆欧洲而死亡或失踪。
　　不久前履新的欧盟委员会主席冯德莱恩表示，难民问题是近年来欧盟面临的最严峻的挑战之一，也是欧盟民众最为关注的话题之一，希望欧盟在难民问题上团结一致，体现欧盟的共同价值观和人道主义责任，并保持欧盟社会稳定。
　　法国学者——
　　相互指责与推诿成了欧盟内部的普遍做法，难民危机的解决仍然遥遥无期
　　欧盟委员会最近发出呼吁，希望各国展现团结，从人满为患的希腊难民营中接出几千名无看护人陪同的未成年难民，结果遭到绝大多数欧盟成员国的拒绝。德国表示暂时不会将青少年难民接往德国，避免“单独行动”，而是要等待一个“未来的欧洲解决方案”。然而，由于匈牙利、波兰等国拒绝接收难民，欧盟很快拿出一个解决方案的可能性十分渺茫。
　　为应对难民问题，新一届欧盟委员会计划拿出更有行动力的解决方案。为了回应土耳其的诉求，欧盟计划拿出5000万欧元资助土耳其安置难民。德国《南德意志报》最近报道称，德国总理默克尔计划今年1月访问土耳其，与埃尔多安就难民安置问题进行会谈。
　　欧盟还计划在2020年出台新的移民和难民协定，对《都柏林协定》进行全面改革。欧盟将综合考虑边境安全、难民接纳及遣返政策、海上搜救和安置、申根区自由迁徙、与欧盟之外的国家合作，总的原则是接纳符合标准的难民，遣返不符合标准的申请者，为高技能人才提供合法移民途径。欧盟还计划到2024年在欧盟边境部署1万名警卫人员，加强边界保护，这比原计划提前了3年。
　　分析认为，欧盟内部围绕难民问题的分歧在短期内难以弥合。“难民问题撕裂了欧洲，也削弱了欧盟的凝聚力。” 法国尼斯欧洲研究所学者乔治·佐戈普鲁斯对记者表示，目前欧盟内部的单边主义和小团体主义甚嚣尘上，逐渐取代欧盟的共同决策和集体行动，相互指责与推诿成了欧盟内部的普遍做法，难民危机的解决仍然遥遥无期。
　　（本报布鲁塞尔1月1日电）
