　　生活在雪峰山下的少年时光，给我留下最美最深印象的便是那些井。井面变化万千，日里白云朵朵看不够，夜来繁星点点数不清。井水夏夜冰凉，能抚慰我闷热了一天的心；冬晨温暖，用弥漫的白雾开启我充满期待的一天。在沿山路开凿的那些老井边，我曾经无数次目睹汗流浃背的挑柴人、扛树汉，卸下肩上的活计，娴熟地拿起井台上的竹筒，“扑通”一声舀满井水，然后将竹筒放到嘴边，“咕噜、咕噜”地喝起水来，末了，双手叉腰张开大嘴酣畅呼吸。井，点缀出偏僻山村的鲜活气象，滋养着一代代不辞劳苦的山里人。
　　说到那些镶嵌在我心坎上的井，首先要说的，是与我家隔河相望的江口村老街上的井。那井栖息于田边地头，井壁、井台全由青石板铺就，古色古香，我刚呱呱落地就蒙受她的恩泽。那是一口双胞井，靠里边的是饮用井，外头是洗刷井。在四米见方的井台上，最常发出的是女人们洗衣的声音。只要哪个女人一开槌，便会引来同伴，而后就是此起彼伏的棒槌声，在这雪峰山腹地、资水上游的江口老街久久回荡。这熟悉的棒槌声，又让人想起由这些洗衣女人组成的“赶场娘子军”。改革开放的浩荡春风，让雪峰山的古老赶场焕发出勃勃生机，渐渐形成一个以洞口县江口集市为中心，辐射洞口县月溪集市、绥宁县草寨集市、洪江市塘湾集市和洗马集市的集市经济网络。这些“赶场娘子军”三五成群，肩扛手提大袋小包，披星戴月，搭乘三轮车、小四轮、中巴，在五个集市往来奔波。几度风雨，几度春秋，“赶场娘子军”的规模越来越大，不想带动了山乡运输业的空前发展。时至今日，我对那口井和井边的“赶场娘子军”仍心存敬意，很是怀念。
　　滋润过我的第二口井，是位于山腰的江口村老崮上的井，一口依山开凿的泉井。苔藓爬满井台，连供人行走的石板两端，也隐约可见苔痕。这口井很有些年月了。井底有水藻、水草张臂自乐，在日光的照射下曼妙生动。井面却是静静的，温柔得很。每每我爬到老崮上去挑水，只见那泉眼不住地眨巴眨巴着，亲人般的温馨感便油然而生，此景此情让我一生难忘。
　　带着对雪峰老井的留恋，我走遍家乡山区乡镇。进入新时代，脱贫攻坚安全饮水工程提速上马，村村寨寨摆开修建自来水的战场。驻村扶贫工作队选择高海拔的优质山泉砌井封闭蓄水，顺势接入家家户户，山里人再也不用朝朝暮暮去老井挑水。一打开那房前屋后的水龙头，泉水唱着欢歌奔泻而出，喷珠溅玉。我双手捧住一看，那水格外清亮，再入口一尝，甜丝丝的，沁人心脾。一位老者见我对水如此虔诚，与我拉起家常。他说，自打有了这自来水，先前的一些老井就无人问津了，井边还长出了杂草。想想几十年来老井的养育之恩，他和几位老伙计便时不时去那些井边转悠转悠，拔拔茅草，踩踩井坎。村干部获悉此事后，便上门与他们商议，如何妥善处置散布在旮旮旯旯的废弃井眼，以免给美丽乡村建设埋下隐患。闻听此言，我仿佛看见那些饱经岁月沧桑的老井，重归整齐洁净、清澈漾绿，心中对老井的惦念终于释然。
　　“不见定王城旧处，长怀贾傅井依然。”前不久游览长沙，杜甫留在贾谊故居的井边诗，又让我怀想起乡井当年的模样。今天，家乡的那些老井，也许在时代大潮中不再发挥作用，但它们作为一种历史遗存，折射着雪峰山脚下的人们，热爱生活、感恩生活、建设美好新生活的奋斗身影和昂扬姿态。
