　　隆冬时节，青岛乡村暖意融融。映入眼帘的，满是热火朝天的项目建设和乡村振兴的新景象。
　　西海岸现代农业示范区内，鲁商乡村振兴示范区阳光绿洲田园综合体、幸福村生态文化博览园等6个项目正在加紧施工，加上近期集中签约的重点项目，总投资450亿元的大项目为青岛乡村振兴注入了全新动力。
　　现代农业高质量发展，首先离不开乡村产业发展平台的支撑。以“双招双引”为着力点，青岛加快农业新旧动能转换，2019年全年新签亿元以上农业项目16个、总投资258亿元。新希望集团200万头生猪全产业链项目，实现了100天完成谈判、签约、开工的“加速度”。
　　粮丰农稳，盛世和安。巩固提升重要农产品产能，成为青岛乡村振兴攻势亮点所在：加快建设300万亩粮食生产功能区、100万亩特色农产品优势区和现代畜牧业优势区，新建高标准农田32.5万亩、现代农业园区135个、畜禽养殖标准化示范场63处。
　　与此同时，青岛实施了新型农业经营主体提升行动。截至目前，全市家庭农场增至1.2万家，年销售农产品11.3亿元，带动3万多农民就近就业；农民专业合作社增至1.3万家，注册成员40多万户，年经营收入达32亿元；市级以上农业龙头企业总量达到313家，其中产值过亿元的114家，过百亿元的3家。
　　从2019年至2022年，青岛将把更多优势出口农产品集聚成青岛农产品品牌群，提升青岛农产品的品牌影响力，从而带动更多的青岛农产品走向国际市场。以标准化、设施化生产抓源头，2019年青岛建立了农业地方标准195项，农业标准化生产达到73%；以品牌化、市场化营销抓终端，培育省级知名农产品品牌29个、国家地理标志农产品52个。
　　宽阔平坦的水泥路，从村子主入口直通九龙溪河岸，冬日暖阳沐浴下的西海岸新区铁山街道黄泥巷村格外恬静，好一幅美丽乡村画卷。“以前我们这里就是个小山村，游客根本进不来。现在水泥路通到家门口，村里搞起了民宿。”村民杨建森感慨。
　　黄泥巷村的巨变，是青岛坚持绿色发展、建设生态宜居美丽乡村的一个缩影。聚焦农村群众关心、关注的人居环境堵点、痛点，青岛加快补齐农村基础设施和公共服务短板，推动乡村生产生活生态深度融合，让良好生态成为乡村振兴的有力支撑。
　　实施乡村振兴战略，关键在人。青岛始终坚持优化乡村人才发展环境，加大乡村人才引育力度，制订了青岛市乡村人才振兴行动计划，全面推行科技特派员制度，组建11支科技服务队伍、1000余名农技骨干深入乡村，举办培训班278个、培训学员2万多人次。
　　眼下的青岛，正聚焦聚力乡村振兴，以扎实的业绩，为打造乡村振兴齐鲁样板贡献更多“青岛经验”。
