　　塞罕坝是一个充满传奇故事的地方。从一棵树苗到万顷林海，从荒岭沙漠到生态绿洲，从一无所有、一穷二白到塞外明珠、天然氧吧，塞罕坝的建设者们靠奋斗写出最新最美的文字，绘就最新最美的图画。塞罕坝的历史变迁，是新中国发生翻天覆地历史性变化、取得“当惊世界殊”成就的一个缩影。
　　河北电影制片厂等单位联合摄制的《那时风华》日前上映。该片表现了塞罕坝建设者用青春热血创造人间奇迹的故事，赞颂艰苦奋斗、牺牲奉献的精神，对于用文艺形式积极配合“不忘初心、牢记使命”主题教育活动，弘扬主旋律、传播正能量，具有重要现实意义。
　　影片《那时风华》的创作历时两年多。从剧本创作之初到影片拍摄过程，编导主创人员深入一线采访，向新老塞罕坝人学习取经，对真实生活进行艺术加工提炼，通过生动故事和典型人物形象，唱响奋斗之歌。
　　影片深度开掘主题立意。塞罕坝的先进事迹历史跨度长、人物事件多，为影视化再现提出挑战。编导者采取历史时空与现实时空、事业线与爱情线交织，双时空、双线性结构叙事的方法，用第三代人的视角讲述故事，突出表现上世纪60年代的建设者们，在物资条件极度匮乏、自然环境极其恶劣的情况下，满怀青春理想，矢志艰苦奋斗，建设美好家园的过程。奋斗中展现最美青春，奋斗中磨练意志品格。他们战严寒、抗风沙、忍饥饿、斗饿狼，用心血和汗水造林、育林、护林、营林，通过科学探索和勤奋实践，积累了在高寒地区大面积植树的宝贵经验，使人工造林的森林覆盖率在这一地区创造80%以上的新高，被联合国环境保护组织授予“地球卫士奖”的人间奇迹。这些都呈现在银幕叙事中。同时，影片不断穿插女主人公唐学燕的孙女，受联合国环保组织的派遣，到非洲考察沙漠化治理课题的线索。这样的设置，不仅拓展了故事的表现空间，丰富了场景内容，而且传递出在共建人类命运共同体的新时代，为解决全球共同面临的土地气候变化等国际性的问题，塞罕坝提供了中国经验与方案，由此深化了影片主题。
　　影片的动人之处是成功塑造了一批青春热血、重情重义、敢爱敢恨的人物形象。在激情似火的年代，青年学生唐学燕、李建设、罗舒娅等六姐妹主动放弃高考，毅然奔赴塞罕坝，和知识分子苏铁、军人家庭出身的郑百团等男青年一起，在战天斗地、植树造林的事业中，结下了纯洁的爱情和深厚的友谊，并经历了特殊年代的风雨考验。影片通过细节的刻画描绘，将忠诚与背叛、坚守与逃离、爱恨与情仇的矛盾展现得细腻生动。如，一小瓶炼乳在几个男女主人公手中相互传递，勾勒出微妙的人物关系；唐学燕拿着父亲给她的军用皮鞋在批斗会上大胆求爱，成为寒冷时节的暖心一幕；郑百团和罗舒娅在瞭望塔上相濡以沫的坚守相爱，以及罗舒娅在冰雪中亦真亦幻的舞蹈，都抒发了人性之美、崇高之美。
　　影片不仅有唯美细腻的爱情表达，还有宏伟壮观的建设大军向荒原开进的浩荡场面。片中上百台老式拖拉机开垦耕耘，以实景拍摄营造特定年代氛围，真实动人。主人公苏铁为救李建设与恶狼搏斗的情节，也是真狼与演员的实景拍摄，画面惊心动魄，令人印象深刻。影片还运用不同季节、不同光线变化下的树木和林海的空镜头来造型写意，蕴含“树木与树人”的深层关系，以景寓情，以情寓理。结尾处，老年郑百团几次叮嘱后辈要“守好这片林子”，体现出只有一代接着一代干，驰而不息、久久为功，才能为子孙后代留下天更蓝、山更绿、水更清的优美生态环境。
　　每一个年代都有属于自己的青春风华。青春风华正茂，奋斗未有穷期。电影《那时风华》激励我们，从初心出发，回归本真，牢记使命，开拓创新，真正美好的青春风华永远属于艰苦奋斗的人们。
