　　白雪覆盖间，隆务河潺湲。青海省黄南藏族自治州同仁县龙树画苑，就坐落在这条黄河支流的东岸。
　　采访当天，记者正赶上一场学员的婚礼。穿上新藏袍、系上红腰带，一条条哈达载满祝福……新郎桑杰卡，来自同仁县保安镇麻巴村，学画唐卡6年，即将出师，去年工资领了近6万元，帮助全家人顺利脱贫摘帽；新娘朋毛吉，从尖扎县远赴此地，学到了手艺，收获了爱情。
　　在盛装出席婚礼的一众学员中，23岁的桑吉措普通话尤其流利。前几年，桑吉措一家被识别为建档立卡贫困户。为了补贴家用，桑吉措在家里自学唐卡，“可怎么也画不精，更别提卖得上价钱。”
　　2018年，唐卡扶贫车间落地龙树画苑，在扶贫工作队和村委会的推荐下，桑吉措和弟弟成为首批参加培训的学员。
　　2019年，姐弟俩领到了4万多元工资。一家人顺利脱贫，在县城买了房。
　　截至目前，黄南州依托热贡艺术这个独特优势资源，已建成唐卡、堆绣、泥塑、雕刻4个文化扶贫产业园创作基地，培育大小文化企业400余家，在此基础上建成文化扶贫车间78家，吸纳2215名贫困人口稳定就业。
　　春节期间，许多学员放假回家，但桑吉措选择留在龙树画苑。“每天画一点，多学一点是一点。”她说：“希望有朝一日也能拥有自己的画院，让家人过上更好的生活，去帮助那些需要帮助的人。”
