　　20头牛，16万元，刨去成本，净收入8万元。这笔进账，让青海省西宁市大通回族土族自治县立树尔村曾经的“懒汉”颜清栋乐得合不拢嘴：“不光儿子的学费有了着落，还要给老婆买条项链呢。”
　　打赢脱贫攻坚战，要有政策助力，还要增强贫困群众脱贫内生动力；要物质上富起来，还要精神上强起来。青海省着力推进精神脱贫，增强贫困户内生动力，提高脱贫质量。
　　点燃希望，提振精气神
　　“他呀，开完表彰会，没舍得摘红花，一口气把奖励的农用三轮车骑到家，进门就喊着要报技能培训班。”大通县东至沟村村民韩玉芳，到现在都记得丈夫陈富元开完县里脱贫表彰大会回来的“傻样”，“他这两年，就跟换了个人一样。”
　　“以前种地靠天吃饭，打工挣点苦力钱，时间一长没了心劲，就等着政府给救济钱。”陈富元至今想起来都觉得惭愧。那时候两口子经常吵架，差点离婚。
　　是乡上的“到户产业”点燃了他的希望。“两头牛、两亩当归苗，你总不能光坐着听牛叫，也不能看着当归苗烂掉吧。”陈富元开始了他的蜕变之路。
　　第一年，生了一头小牛；第二年，靠政府无息贷款扩大当归种养规模，“挣了3万块，一下子有了心劲。”之后陈富元到处学技术、找销路，2019年收入近7万元。
　　从“懒汉”到勤快人儿，从“揭不开锅”到“还算滋润”，变了的，不止陈富元一家。大通县在全县范围内评选出70户“光荣脱贫户”——他们都是依托现有政策、借助各方扶持、通过自身努力实现了稳定脱贫，个个脸上有光。
　　“从内心深处唤醒贫困群众自立自强、追求美好生活的意识，倡导‘脱贫光荣、劳动致富’的价值理念，以精神脱贫推进脱贫攻坚、乡村振兴。”青海省副省长杨逢春说。
　　“不能光靠政府！”脱贫后的陈富元两口子赚外快、销特产、卖酿皮，忙得脚不沾地，日子越过越红火。妻子有点担心丈夫身体吃不消，老陈却悄悄告诉记者：“咱一个大男人，不能落后！”
　　甩掉包袱，移风又易俗
　　“费用一年比一年高，办一场喜事能花完几年的积蓄。”高额彩礼等陋习一度让贵南县塔秀村村民不堪重负。痛定思痛，村里成立由50人组成的6个小组，管道德评议、红白理事，也管禁毒禁赌、矛盾处理等，并制定了村规民约。
　　村干部带头，挨家挨户劝说，村民尝到甜头，越来越认可。“以前陪嫁要几十头牛，现在规定控制在5头牦牛或者15只羊以下，彩礼负担一下子减轻了。”村民东主才让说。
　　减轻人情消费负担，村民把更多精力和资金放在脱贫增收、道德建设上。每年评选好长辈、好媳妇、好干部，村风民风明显转变。
　　青海通过宣传引导、建章立制，大力倡导喜事新办、丧事简办、厚养薄葬，摒弃铺张浪费、人情攀比。海东市建立红白理事会等组织1073个，14个社区、962个村把移风易俗内容写进村规民约，纳入精神文明考核。
　　贵南县30个贫困村努力创建“八有”新村，即有精神脱贫宣传队、有宣传文化活动阵地、有村风民俗自治组织、有文明健康的社会风气、有学法守法的法制环境、有扬善感恩的道德环境、有脱贫致富的典型、有党风民风相互促进，村风村貌为之一新。
　　勤奋创业，扶志更扶智
　　21岁的藏族姑娘拉毛措，没想到有一天能拥有自己的公司，成为一名创业者。5年前她初中毕业，父母无力供她继续读书。一筹莫展之际，乡政府和贵南县职业技术学校的老师们找到了她，不仅免除学杂费，还提供食宿补贴。
　　经过3年系统学习，拉毛措熟练掌握了藏服缝纫的基本技巧，毕业后在老师的帮助下，先是在一家公司打工，后来，她开办了自己的藏服加工公司，仅4个月就实现盈利，如今产品已销往江苏、甘肃等地。
　　“虽然很辛苦，但是每天做自己喜欢的事，浑身有使不完的劲。”拉毛措说。
　　近年来青海架设起初中、高中、职教和高等教育的立交桥。“面向牧民、办有特色、接地气的职业教育！”贵南县职业技术学校开设唐卡、藏服缝纫、石雕等9个专业，学生就业率逐步提高。学校还对农牧民进行培训，截至目前共举办农牧民实用技术培训班19期，培训人员达728人次，实现了“就业培训一人，就业创业一人，脱贫致富一家”，很多家庭因此稳步增收。
　　观念的转变才是更根本的。化隆回族自治县农民马建成走南闯北，靠一碗拉面脱贫致富，如今再问他的梦想，和当年大不一样：“不仅要让拉面馆提档升级，也要让娃娃们接受更好的教育。”
　　“推动精神脱贫，就是要消除贫困群众‘等靠要’的思想，着力文化扶贫，激励群众用双手创造美好生活。”杨逢春说。
