　　源流                  
　　青铜器在古时被称为“金”或“吉金”，是铜与锡、铅等的合金。中国早期青铜器主要出土于新石器时代晚期的黄河流域，数量很少，器类单一，为中国青铜文明的先声。
　　夏代，在二里头文化遗址中，出土了种类较多的青铜容器和武器，形成了连续、有特色的青铜文化，中国真正进入了青铜时代。青铜酒器随着青铜时代的到来而出现。
　　相比世界其他地区，中国青铜文明最大的特色是与礼制密不可分。青铜器在当时是礼制的象征物，又称为礼器。各级贵族使用礼器的种类、数量都有比较严格的限制。酒器是礼器中一个庞大的门类。
　　夏代，酒器的种类较少，二里头遗址出土有一件爵。
　　商朝，因商人崇尚饮酒，酒器的种类大大增加，出现了觚（gū）、角、觯（zhì）、觥（gōng）、瓿（bù）、尊、卣（yǒu）、罍（léi）、方彝等器型。据目前考古发现，酒器在商代墓葬中出土青铜容器中所占比例相当大。妇好墓出土的210件青铜容器中，酒器就有155件。山西出土的商代青铜器也是以酒器为主体。商朝礼制文化，爵、斝（jiǎ）、觚等酒器为核心，充分说明了酒器在商代的重要性。
　　商人好酒，周人重食。周王朝吸取了商代灭亡的教训，禁止酗酒。从西周开始，曾经流行于商代的多种酒器数量上逐渐减少，有的种类消失。西周早期，斝和瓿这两种器型消失；西周中期以后，酒器的种类锐减，爵、角、觚、觯、卣、觥、尊基本销声匿迹。但是周人并非完全排斥酒器，而是依照自身的喜好，选取了另外一些器物作为酒器。比如西周时期，壶开始作为酒器大量出现，还有春秋晚期出现的鐎（jiāo）等器型，都是两周时期重要的青铜酒器。
　　需要说明的是，由于时代久远，有不少酒器的名称和功能一直存有争议。现在我们所使用的青铜器的名称，大多数是宋代学者根据古代文献框定，一直沿用至今，也有一部分是当代学者根据出土青铜器“自名”而定。这些名称是否真正是当时器物使用时的名称，需要更多的材料去证实。
　　分类                  
　　从用途出发，青铜酒器的分类多种多样。本文以朱凤瀚先生的论述为线索，将酒器大致分为温酒器、盛酒器、饮酒器、挹（yì）注器和承尊器等几大类，其中前两类的器型最丰富。
　　温酒器：爵、角、斝
　　爵是目前所知最早出现的青铜酒器，也是我们最常见的一种酒器，一般形状是前有流，后有尖锐状尾，中为杯，一侧有鋬（pàn），下有三足，流与杯口之际有柱（图⑤：商代雷纹爵），其用途有多种不同学术观点。
　　角与爵形制相仿，但没有柱，口缘两端都做爵尾形状。角的用途，容庚先生认为：“其下有三足，且常有盖，便于置火上以温酒，故与爵同为温酒器。”
　　斝与爵相比较，形体较大，无流和尾。
　　盛酒器：尊、觥、彝、卣、壶、罍、瓿等
　　尊在先秦时期是酒器的共名。后来，宋人把尊定为某类器物名称。几经变迁，现在我们将“侈口，腹部粗，高圈足，形体较宽”的青铜器命名为尊。
　　命名为尊的器物，还有一种是肖形尊，多为设计成鸟兽形的盛酒器。山西博物院的镇馆之宝——晋侯鸟尊便是这种器型（图②）。
　　晋侯鸟尊出土于著名的晋侯墓地114号墓，高39厘米，长30.5厘米，以凤鸟回眸为主体造型，背上一只小鸟巧妙地成为器盖的捉手，凤鸟的尾部被塑造成大象的鼻子，恰到好处地与凤鸟的双足形成三足鼎立之势。器盖内铸有铭文“晋侯作向太室宝尊彝”。经研究，这座墓葬为第一代晋侯燮父之墓，铭文表明它是晋侯燮父的祭祀用器。燮父去世后，将这件宗庙重器随葬。
　　卣为敛口，鼓腹，颈两侧有提梁，上有盖，下有圈足。“鸮形卣”，被网友追捧为山西博物院最萌的文物（图⑥）。方彝是长方高身有盖、盖顶做四阿式屋顶、上有盖钮的一种青铜酒器。
　　觥的一般形制是椭圆形腹，带足，前有短流后有半环状鋬，皆有盖。山西博物院收藏有一批精美的商代盛酒器。比如兽形觥，装饰有极其繁缛的三层花纹，盖子上还装饰有一人脸的图案。还有造型独特的龙形觥，为海内外仅见（图④前一）。
　　在春秋晚期太原赵卿墓出土的文物中也有大量精美的盛酒器，如匏壶，设计成匏瓜形，盖子为天鸡的形象（图①）。
　　饮酒器：觚、觯
　　饮酒器中最常见的有觚、觯等，挹注器常见的有斗和勺等。山西博物院收藏的一件云纹觚，在足部内悬挂一铃铛，摇之叮咚有声，恍如天籁，当是具有山西特色的装饰（图③）。
　　夏商周三代，是酒与礼制结合最为紧密的时期，也是酒礼最为复杂的时期。正因为如此，酒器发展也最为迅速，青铜酒器也就成为中国青铜文明的一大亮点。随着铁器时代的到来，青铜时代伴随着礼制一并衰落了，青铜酒器也退出了历史舞台，但留给后人的精美青铜艺术品仍然闪耀着迷人的光彩。
　　（作者为山西博物院院长，本报记者乔栋整理。图片由山西博物院提供）
