　　共享经济要想走得更稳、行得更远，还要靠创新力量做支撑
　　
　　冬天是共享单车使用的淡季，但共享单车涨价的新闻却引发热议。最近，有用户发现，青桔、摩拜以及哈啰等共享单车的起步价悄然提高到1.5元，一次骑行往往要花费2元到3元。共享单车“不约而同”调整计价规则，让许多用户感慨，“这个价格还不如去坐公交车”。
　　对于共享单车涨价，许多人是有心理预期的。近年来，外卖行业、网约车出行领域抢占市场的比拼，让人们认识到这样一种市场策略：通过补贴和低价策略吸引用户、培养消费习惯，再通过提价来获取可观利润。共享单车兴起的初衷是解决出行最后一公里的问题，当拥有巨大用户规模的共享单车也加入涨价行列，势必会增加部分用户日常生活的成本。作为共享经济的标杆，共享单车涨价也促使人们思考，共享经济如何才能走得更稳、行得更远。
　　新生事物的发展，大多有一个从快速生长到有序规范的过程。当资本热潮褪去、行业重新洗牌，共享单车市场趋于理性，涨价似乎是必然选择。一方面，在结束了前期烧钱补贴比拼和无序竞争之后，市场格局逐渐稳定，从“疯狂扩张”转向“理性经营”，定价也就回归到正常区间。另一方面，高损耗、高运维成本和重资产扩张模式使得共享单车企业成本高企，通过涨价提升运营收入弥补亏损、增强变现能力也是一个迫切选择。从这个意义上讲，共享单车涨价既是市场趋于理性的表现，也是破解发展难题的现实之举。
　　涨价有其客观原因，但未必是长久之计。从行业发展来看，伴随中国城市化进程加快，优质社会服务短缺的问题将进一步凸显，共享经济通过调配社会闲置资源实现最大化利用，其市场规模远未达到天花板，随时可能出现下一个“风口”。近年来，共享单车在快速发展过程中，的确暴露出了一些问题，比如押金难退降低用户信任、商业模式单一变现能力有限，再比如过量投放造成资源浪费、无序摆放带来秩序混乱。不断升级的治理为共享单车划定了健康轨道，但是对企业来说，解决这些问题不能完全靠涨价。随着共享单车由增量争夺转入存量竞争，资本扩张的上半场结束，通过比拼服务来吸引用户的下半场刚刚开始。
　　市场优胜劣汰，最终的评价标准掌握在用户手里。当前，共享经济正由粗放式发展走向精细化运营。在这样的阶段，谁能提供更优质的服务，谁能带来更好的消费体验，谁就能获得长久竞争力。近年来，一些共享单车公司通过大数据、物联网等技术，优化车辆调度、运营维护，实现了投放数量、骑行需求与停放管理之间的动态平衡和效率最大化。还有一些领域瞄准细分市场，深挖用户个性化需求，提供多样化出行服务，走出了一条换道超车之路。这启示运营者，除了调整价格，更要通过精细化经营和科学管理，来提升服务质量和水准，获得用户认可。
　　进一步看，共享经济要想走得更稳、行得更远，还要靠创新力量做支撑。这种创新不光是简单的商业模式创新，更要在技术研发、运营管理、智能水平等多个方面发力，从而降低企业运营的成本、提高产品和服务的竞争力。通过不断激活创新的基因、保持创新的能力，企业才能立于不败之地，共享经济才能更好造福社会和消费者。
