　　新年伊始，韩国总统文在寅在韩国最大的综合民间经济团体——大韩商工会议所发表致辞时表示，政府将把重振经济作为2020年的工作重点，致力于打造和平外部环境、实现互利共赢的经济发展模式，力争在包容、创新、公正三个方面使全体国民切身感受到变化。
　　根据国际货币基金组织的最新预测，2020年韩国经济将增长2.2%。韩国央行的预测值为2.3%。为提振经济，韩国2020年的财政预算总额达到513.5万亿韩元（1美元约合1158韩元），同比增加9.3%。预算将重点致力于实现核心材料、零部件和装备的自主化，加快创新增长，提高经济活力。
　　过去一年，韩国经济增长态势持续走弱，增长压力空前巨大。韩国政府去年多次下调2019年经济增长预期值，最终预计增长2%。
　　韩国是典型的出口导向型经济体。韩国产业通商资源部数据显示，2019年韩国出口额为5424.1亿美元，较前一年减少10.3%，是国际金融危机以来首次出现两位数减幅。半导体市场和国际油价的下滑、国际贸易局势前景不明以及韩日贸易争端等外部因素都造成了韩国去年出口的惨淡局面。
　　韩国政府预计，今年全球经济形势有望好转，半导体需求的增长将带动韩国出口增长。韩国经常项目收支顺差有望小幅上升，但贸易争端、地缘风险等不确定性因素依然存在。韩国产业通商资源部长官成允模表示，将全力争取今年第一季度出口实现正增长，推进出口项目、市场和主体的创新活动，构建能够抵御危机的稳固贸易结构。
　　有专家指出，劳动力短缺和人口老龄化也使韩国经济复苏丧失动力。韩国雇佣劳动部发布的报告预测，2018年至2028年的10年间，65岁以上人口在整体人口结构中占比将大幅增加，劳动人口将减少260万人。
　　经合组织近日发布的最新数据显示，韩国2018年失业人口中，25岁至29岁人群占比21.6%，在经合组织36个成员国中连续7年排名第一。在韩国15岁以上人口中，25岁至29岁人口所占比例仅为7.8%，失业占比却超过20%，年轻人失业问题的严重程度可见一斑。
　　分析认为，就业市场的供求不平衡是导致这一现象的主要原因。据统计，韩国大企业月薪高达中小企业的两倍，年轻人情愿花费更长时间寻找进入大企业工作的机会，大企业则不愿扩招起薪高、劳动弹性较差的大学毕业生。中小企业虽然面临着较大的人员缺口，但无法在工资、福利等制度上吸引年轻人。
　　韩国《中央日报》评论称，韩国经济正面临危机，想要走出低增长困局，一定程度的扩张性财政政策势在必行，但政府也必须考虑财政运用的效率，高效使用预算资金，把财政集中到培育新产业等挖掘增长动力、刺激经济发展的领域。
　　（本报首尔1月20日电）  
