　　韩国行政安全部近日发布的统计数据显示，截至2019年底，韩国65岁以上的老龄人口首次突破800万人，占总人口比例达14.9%，创历史新高。
　　根据联合国定义，当一个国家或地区65岁以上老年人口数量占总人口比例超过7%时，就意味着这个国家或地区进入了“老龄化社会”，比例超过14%就进入“老龄社会”。韩国已经成为亚洲老龄化问题最为严重的国家之一。
　　统计显示，截至2019年底，韩国65岁及以上老年人口数比去年同期增加约37.65万人，达到802万人，韩国的人口平均年龄为42.6岁。与此同时，韩国的人口增幅不断下降。2019年韩国登记人口增幅为0.05%，增长率创下自2008年发布相关数据以来的最低值。韩国专家普遍认为，未来10年韩国面临的最重要问题仍将是低生育率和老龄化问题。
　　日益严峻的人口老龄化问题给韩国经济和社会发展带来沉重负担。低生育率及老龄化相互作用，导致劳动年龄人口减速加快。
　　韩国国务总理李洛渊近日表示，韩国今年出口形势或有所复苏，经济形势好于去年，但需避免人口减少及老龄化所带来的经济活力大幅削弱，以及老年人口增加和失业导致的贫富差距扩大。韩国开发研究院发布的报告显示，人口老龄化已成为拖累韩国经济的重要因素，韩国经济增长率或将在今后20年内跌破1%。报告认为，提高韩国高龄人口的劳动参与度，能够减缓经济增长率下降的速度，同时可减少高龄人口带来的赡养负担。
　　韩国当前的法定退休年龄为60岁。近年来，韩国政府一直将延长退休年龄作为需要研究的政策课题，韩国社会也一直对此进行积极探讨。分析认为，延长退休年龄后，老年人口不仅可以获得稳定的收入，还能有更多时间为退休后的生活做准备，有助于解决老年贫困问题。不过，延长退休年龄也将带来一系列问题，包括加重企业用人成本、导致员工晋升缓慢、减少青年就业机会等。
　　韩国《先驱经济》发表社论称，人口老龄化正使韩国经济丧失弹性，解决这一问题的唯一办法就是提高生育率，增加劳动年龄人口。虽然韩国政府在过去10年里投入了超过100万亿韩元（1美元约合1155.25韩元）的预算解决低出生率问题，但出生率依然在下降，政府需要出台更多措施来应对。
　　（本报首尔1月13日电）
