　　本报瑞士达沃斯1月21日电  （记者方莹馨）当地时间1月21日，中共中央政治局常委、国务院副总理韩正出席达沃斯世界经济论坛2020年年会，发表题为“共建开放型世界经济  推动全球可持续发展”的致辞。
　　韩正表示，2017年，习近平主席在达沃斯发表历史性演讲，坚定支持和推动经济全球化进程，产生了重大而深远的影响。
　　韩正指出，经济全球化是历史潮流，是社会生产力发展的客观要求和科技进步的必然结果，为世界经济发展提供了强劲动力。解决经济全球化面临的困难和问题，根本出路在于共建包容开放的世界经济，关键要坚持多边主义。逆势而动，搞单边主义、保护主义没有出路，最终损害全球利益。各国都应该拿出更大勇气，坚持平等协商、同舟共济、合作应对，推动经济全球化朝着更加开放、包容、普惠、平衡、共赢的方向发展，让各国人民共享经济全球化和世界经济增长成果。应坚持以维护和平、促进发展为目标，以捍卫公平正义、推动互利共赢为宗旨，积极应对消除贫困、气候变化、环境保护等全球性挑战。要坚持国际法和公认的国际关系基本准则，推动全球治理体系建设和变革。
　　韩正表示，中国主动顺应经济全球化趋势，坚持打开国门搞建设，实现了从封闭半封闭到全方位开放的伟大历史转折，开放已经成为当代中国的鲜明标识。中国扩大对外开放和参与经济全球化，不仅发展了自己，也造福了世界。中国开放的大门只会越开越大，即使面对一些国家的保护主义、单边主义，中国推动更高水平开放的脚步也不会停滞，中国决不会步其后尘、走“逆全球化”的回头路。
　　韩正强调，中国将进一步放宽外商投资准入，继续缩减外商投资准入负面清单；进一步增加商品和服务进口，促进贸易平衡发展；进一步改善营商环境，全面实施平等待遇，对在中国境内注册的各类企业平等对待、一视同仁；进一步打造对外开放新高地，赋予自由贸易试验区更大的改革自主权，加快推进海南自由贸易港建设；进一步深化多双边合作，共同推动建设开放型世界经济。
　　韩正表示，站在新的历史起点上，中国将继续积极承担应尽的国际责任和义务，寓中国的稳定于世界的和平之中，寓中国的发展于世界的繁荣之中，同各国人民携起手来，为构建一个持久和平、普遍安全、共同繁荣、开放包容、清洁美丽的世界，为推动构建人类命运共同体作出更大贡献。
　　与会期间，韩正还出席了世界经济论坛主席施瓦布举行的午宴，同苹果公司首席执行官库克、西门子公司总裁凯飒、凯雷投资集团联合创始人鲁宾斯坦、太古集团主席施铭伦等国际工商界人士进行交流。他们表示对中国进一步深化改革、扩大开放充满期待，愿继续扩大同中方的经贸科技合作，实现互利共赢。
