　　新华社北京1月14日电  （记者赵超）国务院推进政府职能转变和“放管服”改革协调小组全体会议14日在京召开，中共中央政治局常委、国务院副总理、国务院推进政府职能转变和“放管服”改革协调小组组长韩正出席会议并讲话。会议学习贯彻党的十九届四中全会和中央经济工作会议精神，贯彻落实党中央、国务院决策部署，总结2019年政府职能转变和“放管服”改革工作，研究和部署下一阶段重点任务。
　　韩正指出，要深刻认识和把握改革规律，坚持使市场在资源配置中起决定性作用和更好发挥政府作用，减少政府对微观经济活动的直接干预；坚持一切从实际出发，明确方向、稳扎稳打，不搞“一刀切”；坚持先试点后复制再推广，推动实现制度成熟定型。要进一步改进工作方式方法，始终坚持问题导向、目标导向、结果导向，解决实际问题，实现改革目标；坚持提高透明度和公正性，广泛听取意见，在阳光下推进改革；坚持依法行政，完善相关法律法规，形成法治化的改革成果。
　　韩正强调，要抓住重点领域和关键环节，推动营商环境持续改善。要进一步放宽市场准入，有序推进“证照分离”改革全覆盖。深化行政审批制度改革，持续精简行政许可事项。落实好《优化营商环境条例》，打造市场化法治化国际化营商环境。加强和规范事中事后监管，全面推行“双随机、一公开”监管，推进监管系统信息共享。要坚持以市场主体和群众感受作为评判标准，以实际行动推动改革取得实效。
　　王勇、肖捷和协调小组成员出席会议，有关部门负责同志列席会议。
