　　新华社北京1月7日电 （记者赵超）第七次全国人口普查领导小组全体会议6日下午在京召开。中共中央政治局常委、国务院副总理、国务院第七次全国人口普查领导小组组长韩正出席会议并讲话。
　　韩正表示，第七次全国人口普查是中国特色社会主义进入新时代后的一次重大国情国力调查。要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的十九届四中全会精神和中央经济工作会议精神，明确目标任务，全面查清我国人口数量、结构、分布、城乡住房等情况，准确反映人口变化趋势性特征，为科学制定国民经济和社会发展规划，完善人口发展战略和政策，推动经济高质量发展，促进人的全面发展，提供科学准确的统计信息支持。
　　韩正强调，要扎实做好第七次全国人口普查的各项准备工作。加快组建各级普查机构，确保机构人员及时到位。进一步完善普查方案，健全普查全过程、各环节的行为规范。认真选聘普查指导员和普查员，确保普查人员胜任普查要求。要积极推进电子化采集，提高数据采集效率和数据质量。建立健全普查数据质量追溯和问责机制，实现普查数据可核查、可追溯、可问责，确保普查数据真实准确。要广泛开展宣传，努力实现人口普查“家喻户晓，人人支持”。
　　韩正要求，各地各部门要按照“全国统一领导、部门分工协作、地方分级负责、各方共同参与”的原则，加强组织领导，落实经费保障，压实工作责任，推动人口普查工作顺利实施。要强化依法普查，严格保护普查对象的个人信息，坚决抵制各种干预普查的违法行为。普查对象要依法履行普查义务，如实提供普查信息。
　　据了解，国务院决定于2020年开展第七次全国人口普查，普查标准时点是2020年11月1日零时。
