　　新华社北京1月19日电 （记者赵超）中共中央政治局常委、国务院副总理、国务院食品安全委员会主任韩正19日主持召开国务院食品安全委员会第二次全体会议并讲话。会议学习贯彻党的十九届四中全会和中央经济工作会议精神，贯彻落实党中央、国务院决策部署，听取2019年食品安全工作情况汇报，审议有关文件，研究部署2020年重点工作。
　　在充分肯定食品安全工作取得的成绩后，韩正表示，今年是全面建成小康社会和“十三五”规划收官之年，要贯彻落实好习近平总书记提出的“四个最严”要求，切实增强责任感紧迫感，推进食品安全治理体系和治理能力现代化，扎实做好食品安全工作，牢牢守住食品安全底线。要始终坚持问题导向，建立科学的问题发现机制，围绕百姓关切实实在在地解决问题，在发现和解决问题过程中把工作不断推向前进。
　　韩正强调，要抓好重点领域和关键环节工作，提高监管效能。要着力提升源头治理成效，把食品安全监管的关口前移。要循序渐进提升标准深度，按照最严谨标准的要求，逐步建立对标国际、符合国情、好用管用的食品安全标准。要提升监管科学性，完善联合惩戒，加强社会共治。要提升依法治理水平，着力督促企业落实主体责任。出了问题，责任追究的重点要落到企业的主责和首责上，依法处罚到企业法人和相关责任人。要及时回应群众关切，实事求是公布信息。地方各级党委和政府要履行好属地管理责任，不折不扣把各项任务落到实处。
　　中共中央政治局委员、国务院副总理、国务院食品安全委员会副主任胡春华，国务委员、国务院食品安全委员会副主任王勇出席会议并讲话。
　　市场监管总局、公安部、农业农村部、卫生健康委等部门负责同志作了发言。国务院食品安全委员会成员单位和有关部门负责人参加会议，食品安全委员会专家委员会有关专家列席会议。
