　　新华社北京1月2日电  中共中央政治局常委、国务院副总理韩正2日在财政部召开财税部门座谈会。他强调，要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实中央经济工作会议精神，做好各项财税工作，确保全面建成小康社会和“十三五”规划圆满收官。
　　韩正指出，财政是国家治理的基础和重要支柱。过去一年，财税部门全面贯彻落实党中央、国务院决策部署，积极的财政政策执行有力，财税改革稳步推进，各方面工作取得明显成效。要站在国家发展大局的高度，紧扣全面建成小康社会目标任务，坚持稳字当头，突出工作重点，支持打好三大攻坚战，全面做好“六稳”工作，为经济平稳运行和社会大局稳定作出新的贡献。
　　韩正强调，积极的财政政策要大力提质增效，更加注重结构调整。要把减税降费政策落实落细，在执行过程中深化完善，力求更好成效。坚持“以收定支”，从严从紧管好财政支出，加强预算绩效管理，做到花钱要问效，有效多安排、低效多压减、无效要问责。要保障好重点领域支出需求，加大对地方特别是困难地区转移支付力度，压实地方责任，坚决兜牢“三保”底线。要完善相关工作机制，积极稳妥防范和化解地方政府债务风险。坚持市场化法治化原则，依法处置和化解金融风险。按照“资金跟项目走”的原则，安排用好地方政府专项债券，尽快形成实物工作量。要做好机构改革后续工作，巩固扩大改革成效。抓好财税干部队伍建设，打造一支忠诚干净担当的财税铁军。
