　　本报瑞士达沃斯1月21日电  （记者方莹馨）应瑞士联邦副主席帕姆兰邀请，中共中央政治局常委、国务院副总理韩正1月20日至21日访问瑞士，会见瑞士联邦主席索马鲁加，同帕姆兰举行会谈，并出席中瑞“一带一路”能力建设论坛暨中瑞第三方市场合作圆桌会。
　　韩正表示，2016年，习近平主席同瑞方领导人确定中瑞创新战略伙伴关系新定位，为两国关系指明了发展方向。今年是中瑞建交70周年，中方愿同瑞方以此为契机，巩固传统友好，深化务实合作，推动中瑞创新战略伙伴关系不断向前发展。
　　韩正指出，中瑞创新战略伙伴关系内涵日益充实。双方在投资、金融、科技、人文等领域合作不断取得新的积极进展，中方愿同瑞方一道，进一步打造经贸和金融合作双引擎，激发科技创新合作新活力，推动各领域务实合作取得更多成果，更好造福两国人民。中国正在推进更高水平对外开放，欢迎瑞士企业抓住中国开放机遇，到中国投资兴业。
　　韩正表示，中瑞在共建“一带一路”框架内深化合作前景十分广阔。中方支持两国企业按照共商共建共享原则和国际通行规则，深入开展第三方市场合作，打造更多具有示范效应的合作项目，使其成为共建“一带一路”合作的新亮点。
　　瑞方表示，瑞中关系长期走在西方国家同中国关系的前列，双方经贸合作前景美好。瑞士是共建“一带一路”天然合作伙伴，愿在双方签署的谅解备忘录基础上，积极推动两国企业开展第三方市场合作。瑞方钦佩中国改革开放丰硕成果，愿以今年两国建交70周年为契机，以开拓创新精神，推动双边关系不断迈上新台阶。瑞方欢迎中国企业赴瑞投资，将提供公平环境。瑞方高度赞赏中国进一步扩大开放的积极举措，愿鼓励更多瑞士企业赴华发展，实现互利双赢。
