　　新华社北京1月9日电 中共中央政治局常委、国务院副总理韩正9日在国家医疗保障局召开座谈会。他强调，要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻中央经济工作会议精神，紧扣全面建成小康社会目标任务，扎实做好医疗保障各项工作，为保障改善民生作出更大贡献。
　　韩正表示，过去一年，国家医疗保障局认真贯彻落实党中央、国务院决策部署，积极履职尽责，敢于担当作为，持续深化机构改革，完善医疗保障制度，加强管理和服务，各方面工作取得很大成绩，值得充分肯定。
　　韩正指出，要立足我国国情和发展阶段，坚持目标导向，加快建设体现中国特色社会主义制度优越性的医疗保障体系。要坚持全覆盖、保基本、可持续，织密织牢全民医疗保障网。要坚持尽力而为、量力而行，完善保障政策，满足人民群众的迫切愿望和要求，让广大群众有获得感。要坚持从实际出发，坚定不移推动改革攻坚，平稳有序出台改革举措，确保改革有力有效推进。
　　韩正强调，要围绕“两不愁三保障”目标，做好医保扶贫工作，支持打赢精准脱贫攻坚战。要严厉打击欺诈骗保行为，坚持“零容忍”，健全法律和制度，完善飞行检查办法，维护好广大群众的切身利益。要大力推进国家组织药品集中采购和使用改革，打破各种利益藩篱，推动集中带量采购常态化，扩大采购品种范围，并以此带动“三医联动”改革。要科学调整医保目录，逐步把更多救命救急的好药纳入医保范围。要加强干部队伍建设，打造一支忠诚干净担当的高素质专业化医保干部队伍。
