　　3年前，中国国家主席习近平在世界经济论坛2017年年会开幕式上发表主旨演讲。这篇演讲为处于十字路口的经济全球化指明了方向，也为建立更加公正合理的全球治理体系提供了中国智慧。
　　近年来，经济全球化遭遇逆风，个别西方发达国家实行保护主义。在这个高度相互依赖的世界中，保护主义不仅是一种非常短视的行为，也是一种极端不负责任的行为。世界经济原本就复苏乏力，保护主义无疑使其雪上加霜。如果任由逆全球化继续下去，世界经济前景将更加令人悲观。
　　世界处于紧要关头之际，习近平主席在瑞士达沃斯提出了重要主张——“历史地看，经济全球化是社会生产力发展的客观要求和科技进步的必然结果，不是哪些人、哪些国家人为造出来的。经济全球化为世界经济增长提供了强劲动力，促进了商品和资本流动、科技和文明进步、各国人民交往”“要适应和引导好经济全球化，消解经济全球化的负面影响，让它更好惠及每个国家、每个民族”。习近平主席客观分析了经济全球化带来的机遇和挑战，用辩证思维为经济全球化何去何从指明了方向。
　　经济全球化之所以出现逆风，主要是因为一些人的思维方式不适应已经发生巨大变化的客观现实。学习习近平主席这篇重要演讲，“适应”是一个非常重要的关键词。过去数十年，国际经济力量对比深刻演变。新兴市场国家和发展中国家对全球经济增长的贡献率已达到80%，但全球治理体系未能反映新格局，代表性和包容性很不够。习近平主席指出，“全球经济治理滞后，难以适应世界经济新变化”“全球治理体系只有适应国际经济格局新要求，才能为全球经济提供有力保障”。习近平主席不仅指出了全球治理的问题所在，更重要的是给出了解决方案。
　　历史证明，只有顺应潮流才能乘势而上。习近平主席倡导的全球治理新理念得到国际社会普遍认同和赞誉，已经并正在产生积极影响。欧盟领导人在多个重要场合反复申明，欧盟是多边主义的坚定拥护者，反对贸易保护主义和单边主义，主张建立一个公平正义的世界秩序。人们越来越清醒地意识到，习近平主席的演讲意义深远，国际秩序多极化才是世界和平、稳定与发展的基石。
　　我们高兴地看到，过去3年来，逆全球化之风遭到国际社会强有力的抵制，单边主义越来越不得人心。二十国集团、金砖国家、上海合作组织、金砖国家新开发银行、亚洲基础设施投资银行等国际合作机制在全球治理中发挥着越来越重要的作用。共建“一带一路”的朋友圈不断扩大，平等互惠、合作共赢理念得到国际社会广泛响应和支持。事实一再证明，经济全球化时代，没有哪个国家可以独善其身，也没有哪个国家可以包打天下，只有树立人类命运共同体意识，世界才会有更加美好的明天。
　　（作者为塞尔维亚贝尔格莱德平等世界论坛主席）  
