　　据新华社电  （记者滕军伟）在烟台市港航公安局客运派出所，顾正泽、王德利、孙国明、牟彦峰4名烈士的英雄事迹静静张贴在墙上。20多年来，“5·23”英雄群体精神在这里接力传承，激励一代代干警建设“平安港口”。
　　顾正泽，山东文登人，生于1947年8月，1968年参加中国人民解放军，次年加入中国共产党。1974年退伍到山东省烟台港当工人，1975年参加公安工作。历任烟台港公安局政保股副股长、港区派出所所长、警卫大队大队长、客运站派出所所长等职，二级警督。
　　1995年5月23日18时，由烟台开往大连的“天山”号客轮开始检票。售票大厅里，烟台港公安局客运站派出所二班班长王德利正警惕地注视着四周。
　　18时20分左右，一名手提密码箱、形迹可疑的男子走进售票大厅。王德利凭着职业敏感，将他带到值班室检查。锁扣开启，密码箱里露出了成捆的人民币、3张不同的身份证等可疑物品。在进一步检查时，一盒“六四”式手枪子弹出现在箱子一角。王德利刚要行动，歹徒用已上膛的手枪隔着外衣朝他射击。王德利身中6弹，顿时倒在血泊中。
　　听到枪声，在值班室外屋的青年民警牟彦峰立即起身，想要擒拿歹徒，却被从里屋赶出来的歹徒连击3枪，昏倒在地。歹徒随即朝市中心方向逃去。牟彦峰清醒后，硬撑着向歹徒逃跑的方向追去。
　　此时，正值休班的客运站派出所民警孙国明驾驶摩托车经过客运广场，见状知道发生了重大案情，旋即掉转车头，朝歹徒追去。在距海港数百米远的大街上追上歹徒后，孙国明扑向歹徒，不幸心脏中弹，当场牺牲，年仅23岁。
　　正在客运广场执勤的客运站派出所所长顾正泽闻讯而来，眼看着朝夕相处的战友倒在了血泊中，顾正泽怒发冲冠，边追边发出怒吼：“站住，往哪儿跑！”一大批群众也加入围堵罪犯和抢救伤员的行动中。歹徒慌不择路，钻进路边一个陶瓷商店里，紧追而来的顾正泽把住店门。歹徒不断开枪，击伤顾正泽及10余名群众，试图夺门而逃。
　　在千钧一发关头，顾正泽赤手空拳扑向将要窜出店门口的歹徒。在夺枪摔打中，顾正泽身中数弹，倒在血泊之中。随后赶来支援的民警将陶瓷商店层层包围，歹徒见逃生无望，畏罪自毙。
　　当民警发现顾正泽时，他身中3枪，鲜血浸满了警服，左手还抓着歹徒的一缕头发。
　　当晚王德利、牟彦峰因失血过多，抢救无效，壮烈牺牲，王德利37岁，牟彦峰23岁。
　　1995年，公安部追授顾正泽同志一级英雄模范称号。
