　　2019年1月2日，党中央隆重举行《告台湾同胞书》发表40周年纪念会，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平发表题为《为实现民族伟大复兴 推进祖国和平统一而共同奋斗》的重要讲话。这篇纲领性讲话全面阐述在民族复兴伟大征程中推进祖国和平统一的重大政策主张，具有划时代意义，是新时代对台工作的根本遵循和行动指南。
　　习近平总书记的重要讲话引发岛内各界强烈反响，对两岸关系发展产生重大而深远影响。2019年是贯彻落实习近平总书记重要讲话精神的开局之年。这一年，台海形势复杂严峻，民进党当局蓄意破坏两岸关系，“台独”势力频频制造事端，外部势力大打“台湾牌”，对台工作面临诸多风险挑战。我们在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，以全面贯彻落实习近平总书记对台重大政策主张统领对台工作全局，扎实推动两岸关系和平发展、坚定推进祖国和平统一进程，有效应对风险挑战，对台工作砥砺奋进、克难前行，取得一系列新进展。实践证明，在两岸同胞共同努力下，两岸关系向前发展的时代潮流，是任何人、任何势力都无法阻挡的。回首一年来习近平总书记重要讲话领航对台工作走过的历程，对我们进一步深入学习领会、全面贯彻落实重要讲话精神和中央对台大政方针与决策部署，更加扎实有效做好新时代对台工作，具有重要意义。
　　团结广大台湾同胞共谋民族复兴，塑造两岸和平统一大势
　　习近平总书记重要讲话提出“携手推动民族复兴，实现和平统一目标”重大政策主张，强调“台湾前途在于国家统一，台湾同胞福祉系于民族复兴”，对全体中华儿女推动两岸关系和平发展、共谋中华民族伟大复兴、实现祖国和平统一发出伟大号召，提出殷切期望。
　　习近平总书记的重要讲话，深刻揭示了台湾前途命运、台湾同胞福祉与中华民族复兴的内在联系，强化了两岸同胞共谋民族复兴、共促祖国和平统一的历史责任。一年来，两岸各界不断加强交流合作，深化对两岸关系和台湾前途的探讨。数百位台湾同胞来到祖国首都北京参加新中国成立70周年庆祝活动观礼，两岸同胞共同见证祖国繁荣、民族强盛的荣光时刻。北京世界园艺博览会专场举办“台湾主题日”活动，两岸同胞向海内外嘉宾共同展现宝岛风采。第十一届海峡论坛参与台胞过万，2019年紫金山峰会两岸1300多位业者与会，成果丰硕。
　　越来越多的岛内同胞认识到，台湾的前途系于两岸关系和平发展，系于国家统一，台湾同胞福祉系于中华民族复兴。祖国大陆持续发展进步，民族伟大复兴前景更加光明，两岸统一大势更加清晰。广大台胞用行动表明，在中华民族走向伟大复兴的进程中，他们定然不会缺席。国家强大、民族复兴、两岸统一是不可阻挡的历史趋势。只有两岸关系好，台湾同胞才会好，台湾才有前途。
　　推动两岸各界对话协商，共商共议两岸关系和民族未来
　　习近平总书记提出“探索‘两制’台湾方案，丰富和平统一实践”重大政策主张，倡议就两岸关系和民族未来开展广泛深入的民主协商，就推动两岸关系和平发展达成制度性安排，强调“和平统一，是平等协商、共议统一”。
　　一年来，岛内有关政党、团体和界别代表人士积极响应，与大陆各界人士开展对话协商，达成巩固共同政治基础、加强两岸交流合作、深化两岸融合发展、携手实现和平统一、共同致力民族复兴等多项共识并发表共同倡议。岛内政党、团体积极探索“一国两制”台湾方案。在两岸同胞共同努力下，平等协商、共议统一，迈出重要步伐。
　　“和平统一、一国两制”是实现国家统一的最佳方式。“一国”是实现“两制”的前提和基础，“两制”从属和派生于“一国”并统一于“一国”之内。“一国两制”的提出，本来就是为了照顾台湾现实情况，维护台湾同胞利益福祉。两岸同胞是一家人，两岸的事是两岸同胞的家里事，当然也应该由家里人商量着办。两岸舆论界和学术界热议“一国两制”台湾方案，积极建言献策。台湾同胞对和平统一后充分尊重什么，充分保障什么有了更加明确的认识，对“台独”势力抹黑污蔑“一国两制”的排斥和抵制持续增加。
　　坚决遏制“台独”分裂活动，维护台海和平稳定
　　习近平总书记提出“坚持一个中国原则，维护和平统一前景”重大政策主张，强调“绝不为各种形式的‘台独’分裂活动留下任何空间”，“不容任何外来干涉”，向岛内和国际社会明确宣示我们维护国家主权和领土完整的坚定决心和坚强意志。
　　一年来，我们保持对“台独”势力的强大震慑，坚决打击和遏制各种形式的“台独”分裂活动。民进党当局推行“去中国化”、歪曲“一国两制”、升高两岸对立、阻挠破坏两岸交流合作等倒行逆施，在岛内越来越不得人心。民进党当局挤入世卫大会、国际民航组织大会、国际刑警大会的图谋连连受挫，国际社会一个中国格局更加巩固。所罗门群岛、基里巴斯作出同我建/复交的正确决定，台所谓“邦交国”降至历史新低。我们的国际“朋友圈”越来越大，“台独”分裂势力四处碰壁，日暮途穷。
　　广大台湾同胞更加认清，“台独”严重危害两岸关系和平发展，严重损害台湾同胞的切身利益，是一条走不通的死路、绝路。岛内有关政党、各界人士积极投身两岸共同反对“台独”、维护和平发展、推动交流合作、增进心灵契合的大潮。祖国大陆是所有爱国统一力量的坚强后盾。广大台湾同胞要做堂堂正正的中国人，在中华民族伟大复兴中发挥应有作用，共享荣耀。
　　持续深化两岸融合发展，切实增进台湾同胞利益福祉
　　习近平总书记提出“深化两岸融合发展，夯实和平统一基础”重大政策主张，强调“中国人要帮中国人”，“全心全意为台湾同胞办实事、做好事、解难事”，充分体现对台湾同胞利益福祉的殷切关怀。
　　一年来，我们深入贯彻以人民为中心的发展思想，对台湾同胞一视同仁，像为大陆百姓服务那样造福台湾同胞，持续促进两岸交流合作，深化融合发展，保障台胞福祉，不断丰富完善相关制度安排和政策措施。落实落细“31条措施”、司法领域服务台胞措施，推出含金量更高、受益面更广的“26条措施”。出台开放台湾居民在大陆参加社会保险，提升居住证应用便利等政策措施。两岸青创基地招收实习就业创业的台湾青年达12000多人。有关企业向台生提供实习岗位1900多个。台胞来祖国大陆工作、学习、生活的获得感持续提升，台青在放飞梦想中收获硕果。
　　我们为打造两岸共同市场、推动两岸应通尽通积极努力。福建沿海地区扎实推进同金门、马祖的“小四通”。两岸行业标准共通取得新进展。广大台商台企积极参与祖国大陆重大发展战略，发展前景更加广阔。
　　广大台胞对两岸融合发展持续深化、惠台利民举措不断扩充更加有感。他们感到，两岸融合发展走深走实，受益面更大、获得感更多、同胞亲情更深。这是两岸同胞血脉相连、休戚与共命运共同体的具体体现，必将汇聚起共同迈向和平统一的伟力。
　　共同传承中华优秀传统文化，促进同胞心灵契合
　　习近平总书记提出“实现同胞心灵契合，增进和平统一认同”，强调“要共同传承中华优秀传统文化，推动其实现创造性转化、创新性发展”，“以正确的历史观、民族观、国家观化育后人，弘扬伟大民族精神”，为两岸同胞加强交流、实现心灵契合指明方向。
　　一年来，中华优秀传统文化的凝聚作用不断展现，两岸各领域交流合作走深走实，两岸同胞共同弘扬伟大民族精神，巩固两岸共同记忆。两岸历史文化学术交流活跃，共同编辑出版“两岸共修抗战史系列丛书”第二部《长江与抗战》。举办第三届中华民族抗日战争史与抗战精神传承研讨会，弘扬抗战精神，铭记民族历史。加强两岸教育交流，反制“台独”历史课纲。拓展两岸体育交流，为台湾球员参加大陆职业联赛畅通渠道，台湾少数民族同胞组团参加全国少数民族传统体育运动会，展现风采。
　　两岸同胞共同弘扬优秀传统文化，共同创作文化项目。两岸合拍影视作品首次入选金鸡奖获奖提名。一批传统文化精品项目入岛展演，“欢乐春节”系列活动赴台湾中南部县市举办，“陕西安塞腰鼓”“重庆铜梁火龙和花灯”赴台展演，《扶摇》《过台湾》等电视剧和纪录片在岛内播出，广获台湾同胞好评。
　　中华文化是两岸同胞心灵的根脉和归属，是加深相互理解、增进互信认同的纽带。两岸同胞交流合作不能停、不能断、不能少，必须始终坚持，锲而不舍，久久为功，打下推动两岸关系和平发展、推进祖国和平统一进程的坚实基础。中华文化是两岸中国人在当今世界文化激荡中昂首前行的根基。民进党当局推行“去中国化”，企图磨灭台湾同胞的历史记忆和中华民族意识，遭到两岸同胞的共同反对，必将被历史抛弃。
　　习近平总书记的重要讲话为对台工作领航定向，是推动两岸关系克难前行，强化祖国和平统一大势的强大动力。2020年是全面建成小康社会的收官之年，我们将在实现第一个百年奋斗目标基础上，迈向全面建设社会主义现代化强国新征程。党的十九届四中全会将“坚持和完善‘一国两制’制度体系，推进祖国和平统一”确定为坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化这一全党全国重大战略任务的重要组成部分。我们要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实习近平总书记重要讲话和党的十九届四中全会精神，推动两岸就和平发展达成制度性安排，完善促进两岸交流合作、深化两岸融合发展、保障台湾同胞福祉的制度安排和政策措施，持续把我们的制度优势转化为对台工作效能，扎实推动两岸关系和平发展、坚定推进祖国和平统一进程，为实现中华民族伟大复兴的中国梦不懈奋斗。
　　（作者为中共中央台办、国务院台办主任） 
