　　我在军中从事新闻报道8年。每年春节，我都会去边关哨所，用镜头记录官兵的春节。
　　我们所守卫的地方位于祖国最西端，这里的哨所均驻守在帕米尔高原深处。戍守这里的官兵每天站在以白色为主色调的特殊舞台，一批批用青春热血守护着祖国的边境线。
　　2018年春节，大雪齐膝。我随苏约克边防连巡逻官兵前往海拔3989米的廓噶尔特山口巡逻，爬了3座雪山，蹚了4条冰河，历时7个多小时，才抵达点位。
　　士官代振波走到队伍面前，略显腼腆：“今天是我的生日，不能与家人团聚，我想和祖国拍一张全家福。”话一出口，大家纷纷响应。代振波仔细地将一面国旗徐徐展开，两名战士从马背上掏出灯笼，这样，一张巡逻路上的“全家福”诞生了（图①）。照片洗出来，我第一时间将照片寄给连队，官兵们拿到照片，个个兴奋不已。至今，这张图片还保留在荣誉室最显眼位置。行走边关这些年，边防战士的可爱与纯朴不时打动着我。
　　去年春节前夕，我到迈丹边防连，正好赶上连队营造节日氛围装扮哨所。门口，几个战士在讨论怎么挂灯笼。原来，这是他们新营房建好后，第一次在大门上挂红灯笼。这一刻，正好被我用相机记录了下来（图②、图③）。
　　如今，祖国边关变化很大，武器装备、巡逻方式、生活条件等都发生巨大变化。作为一名记录者，很有幸能行走边关，记录下那一张张幸福的笑脸。
　　（作者为新疆克孜勒苏军分区政治工作部新闻报道员，本报记者倪光辉采访整理）
