　　本报北京1月21日电  （记者王浩）近日，水利部发布10项用水定额，其中《农业灌溉用水定额：小麦》是国家层面第一个农业用水定额。
　　据介绍，我国农田有效灌溉面积达10.2亿亩，农业用水是我国用水的绝对大头。2018年，我国农业用水总量为3693亿立方米，占全国用水总量的61.4%，部分地区超过90%。然而，农业灌溉用水效率总体不高，农田灌溉水有效利用系数仅为0.554，高效节水灌溉率仅25%左右，远低于国际先进水平，农业节水潜力巨大，提高农业用水效率势在必行。
　　制定农业灌溉用水定额，可倒逼农业节水。全国节水办广泛开展各地农业灌溉用水现状调查，对地方灌溉用水定额全面评估，研究确定了全国主要作物灌溉用水定额编制的技术路线和方法，制定了首个国家农业用水定额。
　　据介绍，灌溉用水定额是指在规定位置和规定水文年型下，核定的某种作物在一个生育期内单位面积的灌溉用水量。《农业灌溉用水定额：小麦》依据地理位置、气候特点和灌溉方式等，对定额指标进行分类细化。根据大中型灌区斗口、小型灌区渠首、井灌区井口位置，设定灌溉用水定额通用值；根据采取渠道防渗输水灌溉、管道输水灌溉、喷灌、微灌等节水灌溉方式等，设置灌溉用水定额先进值。
　　水利部今年还将陆续编制粮、棉、油、糖、果树、蔬菜、牧草等主要农作物灌溉用水定额，全面夯实农业节水管理基础，为开展农业用水总量配置、水资源论证、取水许可审批、节水评价、灌溉排水工程规划与设计等提供重要依据。
