　　本报香港1月15日电  （记者陈颖）中央人民政府驻香港特区联络办公室15日在香港会展中心举行新春酒会。香港中联办主任骆惠宁在酒会上致辞时表示，过去一年，香港经历了严峻考验，至今仍未完全走出困局。止暴制乱、恢复秩序仍是香港当前最为紧迫的任务。尽管局势还没有完全稳定，但香港精神一直在，香港优势仍然在，国家支持始终在，对香港重回正轨、早日复元充满信心。
　　应邀出席的全国政协副主席董建华和梁振英、香港特区行政长官林郑月娥、解放军驻港部队司令员陈道祥、外交部驻港公署副特派员杨义瑞等，约4000名嘉宾欢聚一堂，共迎新春。
　　骆惠宁表示，过去一年香港经历了严峻考验。林郑月娥行政长官带领管治团队及香港警队恪尽职守、止暴制乱，表现出非常时期的非常勇气。今天的香港还没有完全走出困局，但我们要看清历史大势、保持坚定信心，相信没有任何力量能够阻挡香港“一国两制”事业的步伐。
　　“新的一年，香港如何再出发？”骆惠宁指出，习近平主席视察澳门时特别强调“家和万事兴”，在新年贺词谈到香港时又语重心长地说，“没有和谐稳定的环境，怎会有安居乐业的家园！”
　　“让我们共同珍惜香港这个家，发挥好‘一国两制’这一最大优势。”骆惠宁强调，不管什么样的政治光谱，都应形成这样的共识，认同一国、珍惜两制，是香港同胞的福祉所系，也是香港明天的希望所在。我们相信，坚守一国之本、善用两制之利，香港未来一定能写下“香港好、国家好；国家好、香港更好”的崭新篇章。
　　“让我们共同珍惜香港这个家，守护好法治文明这一核心价值。”骆惠宁强调，去年以来的社会动荡已经造成香港经济持续衰退，严重影响市民生活。香港是一个多元社会，对一些问题存在不同意见甚至重大分歧并不奇怪，但不能走极端、更不能搞暴力。我们相信，只要爱国爱港力量团结齐心、18万公务员履职担当、社会各界共同努力，坚决维护法治这一核心价值，坚定支持特区政府依法有效施政，香港这个家就一定能让我们继续引以为傲。
　　“让我们共同珍惜香港这个家，实现好繁荣发展这一美好心愿。”骆惠宁强调，没有比祖国更希望香港好的了。香港青少年是中华民族大家庭的儿女，也是中华民族复兴、香港社会繁荣稳定的重要力量，真心希望香港青年能树立国家观念、香港情怀、国际视野，在参与国家发展、推动香港发展中把握自己的未来。我们相信，早日从政治雾霾中走出，早日在聚焦发展上破题，香港一定能够在背靠祖国、面向世界的更大格局中再创辉煌。
