　　据新华社电  （记者翟濯）“不知疲惫的老马”“别想用金钱打动的老马”“为救战友牺牲自己的老马”……谈起马喜国，河南省巩义市公安局的同志充满敬意。
　　马喜国（1951—1994），河南省巩义市人。1985年参加公安工作，历任河南省巩义市公安局米河派出所民警、交警大队二中队民警。1992年加入中国共产党，二级警司。1994年，马喜国在一次办案中为保护战友，壮烈牺牲。1995年1月13日，公安部追授马喜国一级英雄模范称号。
　　1994年11月12日下午3时许，一辆鸣着警笛的警车正疾速行驶在路上。车内，马喜国和同事王建庆带着交通肇事逃逸人王某，准备前往巩义市交警大队二中队接受处理。
　　王某在路上多次试图逃跑，均被马喜国制止。恼羞成怒的他从怀中掏出一颗自制手榴弹，拉响了引线。
　　“建庆，有炸弹，快跳车！”手榴弹“哧哧”地冒着白烟，危急关头，马喜国把生的希望留给了正在驾车的王建庆，挺身扑向了快要爆炸的炸弹。一声巨响，马喜国倒在了血泊中，王某趁机跳出车窗逃窜。最终，王建庆同两名见义勇为的群众一道，将试图逃跑的王某抓获，马喜国也被紧急送往医院接受治疗。
　　1994年11月27日，马喜国因伤势过重抢救无效，光荣牺牲。据巩义市交警大队二中队原中队长李景林回忆，在马喜国生命弥留之际，还曾向护士要来纸笔，想向同事交代之前画好的一张交通事故现场图。
　　如今，马喜国的儿子马松涛继承了英雄遗志，也成了一名交通警察。“我会将父亲无私奉献、英勇无畏的精神传承下去，兢兢业业做事，踏踏实实做人，以此来告慰父亲的英魂。”他这样说。
