　　据新华社电  （记者阿依努尔）为了家园安宁，马建军献出了35岁的生命。一个人民警察，一个忠魂故事，一颗热爱人民的心，这短暂的一生，人民卫士马建军书写了太多传奇。
　　马建军（1959—1994），新疆维吾尔自治区昌吉回族自治州玛纳斯县人，回族，1979年5月参加公安工作，1987年11月加入中国共产党，生前是玛纳斯县公安局城镇派出所副所长。1994年3月19日，在抓捕持刀歹徒过程中，马建军壮烈牺牲，年仅35岁。
　　正值防洪时节，本来可以早些回去的他却将生病的指导员撵回家休息，自己又带了一个班。
　　傍晚时分，值班室的自动报警器骤响，显示警情来自附近商行。当马建军带着另外一个民警冲进漆黑的房间时，歹徒在黑暗中挥刀乱刺。马建军在与两个歹徒搏斗过程中，身中数刀，其中一刀刺入腹部，一刀刺入心脏……由于伤势过重，马建军牺牲在案发现场。
　　15年的从警生涯里，他以热爱人民、为人民服务为信念，谱写了一曲曲英雄赞歌。
　　玛纳斯县城镇地区社情复杂，发案率占全县的53%，县公安局党委让马建军担任城镇派出所副所长，他到任仅仅7个月，社会治安就有了好转。1983年，玛纳斯县收容站关押了一批劣迹青年和流窜人员，马建军怀疑其中一个外地流窜人员与一个重大盗窃团伙有关，便只身做卧底打入犯罪团伙内部，在掌握了这个犯罪团伙的大量罪证后，将他们一举抓获……
　　“人民群众是我们的衣食父母，是我们干好一切工作的基础，保护人民的生命财产安全是我们警察的天职。”马建军生前常这样说。
