　　口罩、防护服告急，消毒液需求猛增，上游原材料紧缺……连日来，面对疫情防控物资供应的严峻形势，各地有关企业第一时间复工、争分夺秒生产，全力确保物资供应，广大党员冲锋在前，让党旗在防控疫情斗争第一线高高飘扬。
　　全力以赴，中央企业彰显责任担当
　　1月29日18时，夜色漆黑，天津正达公司员工们马不停蹄地把几天来加班生产的30吨84消毒液装车送往湖北。中海油天津化工研究设计院党委书记兼院长于海斌说，从1月26日复工到1月30日，正达公司领导班子全员在岗，带领80多名员工生产出400多吨消毒液，全部无偿捐赠给有急需的医院和单位，“我们隶属于中央企业，又是做化工的，遇到危急情况肯定要挺身而出、响应党中央号召！” 
　　1月30日22点，室外寒气袭人，中国电科光电公司内一派繁忙，员工们突击生产的最新一批红外成像测温仪即将发往武汉。“除夕夜布置任务后，不少员工提出放弃休假，特别是30多名党员主动请缨，争当‘逆行者’。”中国电科光电公司生产部主任李星介绍说，截至1月30日，公司累计投入500余人，为各地公共交通站点、机关单位安装了270多套测温设备，还向武汉市驰援了30套。
　　面对疫情，一家家中央企业争分夺秒、夜以继日，彰显出责无旁贷的担当精神，为疫情防控提供了强大的物资保障。
　　他们全力以赴，加快医疗防疫物资生产。中国中药控股旗下的国药中联药业公司位于疫情最重的武汉市，为保障重点产品金叶败毒颗粒的供应，企业组织各工序人员投入生产。中国宝武旗下武钢有限气体公司24小时不停工生产医用氧气，确保每天向武汉各定点医院供应医用氧气。中粮集团旗下中粮生物科技也及时调整了产能方向，将主要力量用于供应医用酒精。
　　他们多方协调，组织物资运输和进口。1月28日，中远海运“人马座”集装箱船装载着34.88吨医用防护服原料抵达宁波海域，很快运抵位于浙江黄岩的生产企业。中国五矿积极拓展海外供货渠道，截至1月28日22时，累计从日本、韩国、德国等国购买口罩35万余只。
　　挺身而出，广大党员鏖战保供一线
　　在北京一轻日用化学公司，84消毒液流水线从正月初三一大早就开启了高速运转，24小时两班轮换、连续生产。“这几天，党员干部的表现真是好样的！”公司党委书记兼总经理孙玉直说。
　　面对疫情，全国各地防控物资生产企业的基层党组织和广大党员挺身而出，充分发挥了战斗堡垒作用和先锋模范作用。
　　在天津滨海新区，泰达洁净材料有限公司的4条口罩滤材生产线自大年初二以来火力全开，60多名工人和技术人员轮班坚守，每天产能达到10吨，可供下游口罩厂商生产700万—800万只口罩。“我是入党积极分子，在紧要关头更要以一名共产党员的标准来严格要求自己。”公司员工高楠在收到复工通知后第一时间返岗。“情况那么紧急，我怎么可能安心在家休假？！”有15年党龄的研发部部长杨文娟退掉了好不容易买到的火车票，放弃了回安徽陪父母过年的打算。
　　在云南昆明，富民县吉圣祥医药器械公司招聘女工、生产防护用品的消息刚在1月27日中午发出，便得到积极响应。大半天时间，企业负责人接到几百个电话。“疫情发生以来，我一直在关注，也希望能做点什么。”党员王古蕊说，目前村里21名妇女党员已经全部报名。
　　周密部署，各地各部门护航企业生产
　　1月29日凌晨，在重庆医用口罩重点企业佰纳器械公司，由重庆市级部门和南岸区党员干部组成的驻厂服务队逐一化解企业难题。“企业没有后顾之忧，搞生产就更有底气和信心了。”公司负责人周洪表示，目前公司所有人员均已就位，两条生产线不间断生产，日产口罩7万只。
　　连日来，各地各部门为保障防控物资生产作出周密部署、积极靠前服务，为企业保驾护航，确保生产不停顿、供应不掉链、市场不断供。
　　1月29日，国务院国资委发出《关于中央企业加强党的领导 为打赢疫情防控阻击战提供坚强政治保证的通知》，要求涉及疫情防控所需医疗物资的生产企业、科研单位，要科学排产、提高负荷，调动各方面资源和力量加快科研攻关、快速组织生产，满足疫情防控需要。
　　1月29日上午，工信部决定，向15家疫情防控重点物资生产企业派出驻企特派员，火速摸清企业扩大产能意愿、规模、所需资金等，帮助企业及时解决困难。
　　（本报记者刘志强、崔佳、韩鑫、靳博、蒋云龙、李茂颖）
