　　“思想政治理论课是落实立德树人根本任务的关键课程”，这是对思政课在中国特色社会主义教育体系中战略地位的创新认识和科学把握。师范大学要培养高素质师范人才，要围绕培养什么人、怎样培养人、为谁培养人这一根本问题，在“四有好老师”培育过程中充分发挥思政课的关键课程作用，从源头上加强教师队伍建设，努力培养和造就一批又一批党和人民满意、能够担当民族复兴大任的好老师。
　　关键课程，落实在高素质师范人才理想信念的培养中。高校思政课是对马克思主义基本原理和马克思主义中国化理论创新成果进行系统化理论教学的课程，要在高素质师范人才培养中发挥出关键课程作用，必须要使师范生在掌握马克思主义基本理论知识的基础上坚定对马克思主义的信仰、对社会主义和共产主义的信念，形成献身新时代教育事业的情怀，这是高素质师范人才最重要的素养。陕西师范大学为聚焦师范生理想信念树立、教育情怀养成，自2017年以来每年都开展《理想信念与卓越师范人才》特色化思政课教学，从师范生入学起就进行献身新时代教育事业的理想信念教育。
　　关键课程，落实在高素质师范人才道德情操的培养中。道德情操是在超越个体利益后站在人类和国家民族的高度去认识人生、正确处理与社会和他人的关系时展现出来的情怀。教师的职业特性决定教师必须是道德高尚的人群，高校思政课通过对人类社会发展基本规律以及近代以来中国社会发展道路和基本规律的教学，使师范生把对社会主义核心价值观的理解和践行，牢牢确立在对社会发展基本规律认知的基础之上，并不断升华为道德情操，从国家之德、社会之德和个人之德方面为高尚师德的养成和塑造奠定坚实基础。
　　关键课程，落实在高素质师范人才扎实学识的培养中。扎实学识是高素质师范人才的基本素养，只有掌握了具体的专业知识才能适应新时代教育事业的新需求新期待。在师范人才培养中，马克思主义的世界观和方法论具有重要意义，决定着师范人才在专业知识获取上所能达到的高度。高校思政课中蕴含着丰富的马克思主义世界观和方法论思想，能够使师范生在理论和实践的结合中增强对事物发展规律性的理解，进而铺平师范生学习和掌握各种专业知识的道路，不断涵养师范生扎实学识的形成和积累。
　　关键课程，落实在高素质师范人才仁爱之心的培养中。教育本质上是爱的事业，离开了爱就不会有教育。可以说，爱的深度决定着教育的高度，这是师范人才培养的灵魂所在。高校思政课既是科学理论知识、正确价值观教育，也是爱的教育。要让师范生努力提升传承爱的自觉，进而提高自己作为未来人民教师的育人自觉以及育人水平。陕西师范大学在75年的办学实践中，坚持把“扎根西部、甘于奉献、追求卓越、教育报国”的精神融入思政课教学中，为师范生扎根西部、在献身祖国西部教育事业中谱写具有大爱的教育人生起到了重要精神引领作用。
　　（作者为陕西师范大学党委书记）
