　　新华社北京1月13日电 1月13日，中共中央政治局委员、中宣部部长黄坤明会见“时代楷模”陈俊武及先进事迹报告团成员。他强调，要学习好、宣传好陈俊武同志的先进事迹，充分发挥“时代楷模”的榜样力量，激励干部群众立足岗位奋斗奉献、建功立业。
　　陈俊武是我国著名炼油工程技术专家、催化裂化工程技术奠基人。长期以来，陈俊武时刻听从党和国家的召唤，在攻克石油深度加工技术、设计建设世界首套煤制烯烃工业示范装置等方面取得重大突破，为我国科技发展进步和人民生活福祉作出重要贡献。去年10月，中宣部授予他“时代楷模”荣誉称号。
　　黄坤明在会见时说，陈俊武同志身上，充分彰显了共产党员的初心使命、知识分子的责任担当和科技工作者的执着追求，生动体现了中华民族精神和社会主义核心价值观。要学习宣传他胸有大我、赤诚报国的家国情怀，勇攀高峰、敢为人先的创新精神，淡泊名利、无私奉献的道德风范，大力弘扬科学家精神，激励科技工作者和干部群众在平凡岗位上忘我工作，把个人理想融入国家富强、民族复兴的伟大事业，在报效祖国、服务人民中实现人生价值、书写人生华章。
　　陈俊武先进事迹报告会13日下午在人民大会堂举行，在京国有企业和首都各界干部群众700多人参加。
