　　据新华社电  （记者李雄鹰、毛鑫）在广东警官学院，英雄黄如航的铜像至今仍立在校园中，他的事迹已写入教材，被警校学生学习。
　　黄如航，1969年出生，广东省高要县人。1989年，黄如航从广东省人民警察学校毕业，被分配在广东省佛山市公安局九科任侦查员。
　　参加工作后，黄如航热爱本职工作，刻苦钻研，埋头苦干，成为技侦工作的多面手和业务骨干。他英勇顽强，机智果敢，多次奋不顾身与犯罪分子周旋，冒着生命危险参加围捕持枪凶犯的战斗，出色地完成了任务。他先后共参加侦破重大案件198起，与战友一起抓获各类违法犯罪分子147人，受到市公安局的嘉奖。
　　1995年7月12日晚，在围歼绑匪、解救人质的战斗中，黄如航为保护战友和人民群众的生命安全，不顾个人生死，挺身而出。他在战友腹背受敌、现场群众生命安全受到严重威胁的危急关头，奋不顾身扑向持枪罪犯，紧紧地卡住罪犯的脖子，与罪犯展开殊死搏斗，不幸中弹。倒地后，黄如航仍忍着剧痛顽强地两次举起手枪对准罪犯，但已无力扣动扳机，再次倒下。凶残的罪犯又向他连开两枪。战友闻声立刻转身射击，将罪犯击毙。黄如航同志因流血过多，壮烈牺牲。
　　1995年7月，广东省委组织部追认黄如航为中国共产党党员，广东省人民政府批准他为革命烈士。公安部追授他为一级英雄模范。
　　佛山市公安局相关负责人说，黄如航面对穷凶极恶的绑匪，临危不惧，为保护战友和人民群众的生命安全，不幸中弹，壮烈牺牲，年仅26岁。他一生忠诚敬业、勤奋勇敢，冲锋在前、临危不惧，在侦查一线靠着必胜的信念和过硬的本领，奏出了一曲曲正义战胜邪恶的凯歌。他用自己的鲜血和生命，展现了人民警察的英雄气概和献身精神，履行了人民公安为人民的神圣使命。
