　　本报太原1月5日电 （记者乔栋）近日，黄河山西段下游出现大面积流凌景观。据气象部门介绍，元旦过后，山西气温持续走低，从1月4日夜间开始出现大范围雨雪天气。5日夜间，山西中南部温度为零下8摄氏度至0摄氏度，受强降温天气影响，黄河晋陕峡谷山西吉县壶口段至河津市禹门口段出现大面积流凌，大大小小的冰凌顺流而下，场面甚为壮观。
　　目前，有部分河道狭窄河段已经出现流凌封河现象。
　　据当地人介绍，每年严寒时节，黄河晋陕峡谷都会出现壮观的流凌景观，数不清的冰凌仿佛“从天而泻”，把几百米宽的河面塞得满满当当。成片的冰凌在阳光下闪闪发光，大河上下白花花一片，成了冬日里一道奇特景观。壶口当地素有“小雪流凌，大雪合桥”的说法，但今年由于天气原因，黄河晋陕峡谷流凌比常年偏晚半个月。
　　记者从山西省应急管理厅防汛抗旱处获悉：目前，黄河山西段沿线已做好各种防凌汛准备，确保黄河流凌顺畅通过。山西将加强气象、水情和冰情的观测预报工作，实行每日报告制度。
　　据介绍，当地应急部门将继续加强与水文、气象部门沟通，加强对防凌河段气温变化和凌情演变规律的研究，同时，对流凌变化和封冻情况进行卫星跟踪观测，温度有较强变化时，增加观测次数。
