　　天寒地冻，踏雪走进黑龙江省桦川县悦来镇苏苏村东旺蔬菜专业合作社的温室大棚，负责人李东正指导十几个工人给草莓疏花，“再有十来天，就迎来采摘季了。”
　　“瞧大伙儿现在这精气神，真是变了样。”镇党委书记孙国友说，2017年4月他刚担任镇长的第一天，办公室门口就堵了一群人，“一问，全从苏苏村来的。再问啥事，一要钱，二要地，三是生活不如意。”
　　前后脚，中国农业发展银行黑龙江省分行派出的扶贫工作队入驻苏苏村。工作队队长石鹏记得清清楚楚，“全村745户，107户‘戴穷帽’，40岁以下青年没出县谋生的，仅25人。”
　　富民强村，先得凝聚人心。以往，“村委会里不见人，只剩锁头把大门”，如今实行坐班制，朝八晚五；优化干部结构，两名35岁以下青年进入村班子，干部平均年龄从52岁降到43.5岁；开展入户走访，两个月时间遍访全村745户，民意诉求记了整整三大本。
　　“家里挂了‘明白板’，村干部的电话都在上面，坐在炕头，一个电话就能找到人。”村民刘凤兰感触很深。以前家里住的是泥草屋，木框单层窗户不保暖，2018年村里给争取到改造资金，房屋加固，窗子换新。“瞧，足足20摄氏度。”刘凤兰拿出温度计。
　　人心齐，贫困大山协力移。桦川县整合涉农资金助力脱贫攻坚，光伏发电、畜牧养殖、优质果蔬、高效稻米和富桦电商等县级“五大扶贫主导产业”渐成雏形。同时，培植42个乡村带贫经营主体，确保贫困户通过就地就近务工、参与经营等形式增收。
　　2018年年底，苏苏村摘掉了“贫困帽”。桦川县5819户贫困户也都实现扶贫产业全覆盖，县产业办主任陈跃龙说，“2019年户均增收4156元、人均增收2042元。”
