　　“渤海镇玄武湖环境治理和开发问题，已经搁置了十几年，始终没找对路，这次现场会终于解决了。会上决定启动报批渤海国家考古遗址公园管委会，并明确了责任人。”黑龙江省牡丹江市宁安渤海镇党委书记杨成林激动地说，“备受鼓舞，这对我们下一步工作是很大的助推！”
　　2019年8月，宁安市委举办理论中心组第十三次学习会，会议的主题是“渤海文化保护、开发与利用”，会议举行的地点就在唐代渤海国上京龙泉府遗址现场。
　　这个会议有点特别。当天，看现场理清基本情况，中心组成员集体在渤海国遗址现场考察调研；听讲解强化理论基础，请黑龙江省考古研究所渤海站专家围绕渤海历史文化做讲解说明；集中议打牢思想基础，中心组成员围绕渤海文化保护、开发与利用各抒己见；最后综合大家意见，中心组现场梳理，当场形成决策建议。
　　看、听、议、决“一线四步”学习法，是宁安市结合主题教育，对理论学习中心组学习方式进行的一次守正创新。2018年5月，宁安市党委理论学习中心组全体成员到盘岭村召开“厕所革命”一线学习会，会议室设在田间地头，当场了解推进工作过程中的疑虑和困惑，提供“厕所革命”的实现路径，制定厕所改造具体方案。当年全市超额完成24个村的1841户室内厕所改造。
　　“不忘初心、牢记使命”主题教育开展以来，宁安市委进一步完善中心组理论学习方法，将一线学习法发展为“一线四步”学习法，实现“理论学习有收获”。
　　“过去的中心组学习是‘围在一起听报告，坐在屋里读书稿’，开展主题教育以来，我们将课堂搬到现场、后方移到前方、一人讲变成群言堂、研讨会升级为决策会，贯通从理论到实践，调查到决策的最后一公里。”宁安市委常委、宣传部长吴洪波说。
　　“要打造文化品牌，挖掘渤海国文化、宁古塔文化内涵；要加大对渤海国上京龙泉府遗址考古遗址公园的保护力度；要提高开发水平、加快旅游发展……”在宁安市委理论中心组第十三次学习会现场，大家畅所欲言。
　　回忆会场情形，宁安市政协副主席田忠青记忆犹新，“大家事先都做了认真准备，学习会不仅解决了眼下保护渤海国遗址的现实问题，更激发了大家干事创业的热情。”
　　“从被动学到主动学，我认为学习会能真正解决百姓难题。”宁安市副市长朱杰介绍，这次学习会之后，渤海国遗址保护项目的申报进程明显加快，渤海镇玄武湖周边积存十几年的垃圾杂草已清除，20余处违建及破旧建筑已拆除，新建广场、码头、栈道、观景和休闲娱乐等基础设施，仅两个月就接待游客近15万人。
　　“将理论知识用以武装头脑，激发内生动力，学以致用，达到真学真信真用的最佳效果，这是主题教育带来的巨大收获，‘一线四步’学习法还将在实践中发挥更大作用。”宁安市委书记申奥说。
