五星级酒店卫生问题曝光者：一些酒店把我拉入黑名单​​原标题：一些酒店把我拉入了黑名单

　　
　　微博用户“花总丢了金箍棒”揭露了10余家五星级酒店的卫生问题，短短11分49秒的视频，却引发了公众极大的关注。近日，一贯保持神秘身份的“花总”在厦门接受广州日报记者的采访，详述视频曝光初衷和当前事态进展。
　　“花总”自称过气网红，对于个人的多样人生，他并不愿多提。但其实关注过他的人应该记得，过去6年，他曾在网络上掀起诸多热点事件。也正是这6年，他被迫居无定所，常常以酒店为家。他自述在此期间入住了147间五星级酒店及精品设计酒店，超过了2000个晚上，“我可能是住中国酒店住得最多的人”。
　　曝光初衷 无意撞见保洁员违规擦杯子
　　电话里，他的声音疲倦而无奈。他说，在网络上掀起波澜并一再成为众人瞩目的“网红”，并没有给他带来什么好处，相反，近年来他深受“网红”之名所累，付出了巨大的代价。近日，他因一时之愤向五星级酒店开炮，再度以“网红”出场，但这一次，他不知如何收场。他的切身感受是，自己已对“网红”身份无感，只有“捅了马蜂窝”之后的手足无措。随着事态发展的不可控，他被一些酒店列入黑名单，近日他已经返回家中。他也不知道前方等待他的将是什么，以及自己以后是否还能住酒店。
　　“花总”告诉记者：“萌生偷拍的想法是因为去年我入住江苏一家星级酒店，中午回房间时无意中撞见保洁大姐在做卫生。当时她没在门上挂保洁牌，我直接就进去了，结果正好看到她拿着（用过的）脏毛巾擦杯子，场面一度非常尴尬。从那时候开始我心里就有点疑虑，6年来，我以酒店为家，住店频率比绝大多数人都高，有必要了解使用的杯子干不干净。我也很想知道，这是个别事件还是普遍的现象。事实上，此前和此后，我都习惯地使用酒店的杯子，原本我以为五星级酒店会做得比其他酒店要好，但事实却让人大跌眼镜。”
　　偷拍过程 用“闹钟”摄像头拍了几个月
　　“花总”说，他今年买了一个长得像闹钟的摄像头，把这个“闹钟”摆在合适的位置。这段视频基本是近几个月拍的，基本上都拍到酒店工作人员违规操作的画面。
　　“因为矛头是指向星级酒店，我有一种捅了马蜂窝的感觉，把整个行业都得罪了。”“花总”表示，预想到会引起大家的关注，但对个人造成的巨大负面影响没有想到。现在他的个人信息全部泄露，包括入住信息、身份信息等都在各种微信群里传。他已委托律师解决这个问题。现在一些酒店不是着手纠正自己的问题，而是急于把他拉入了黑名单。披露视频之后，他不知道以后还能不能住酒店。
　　事态进展 “我的勇气已经所剩无几”
　　“花总”以前是一家金融软件公司的创始人，现在，我就是一个不温不火的过气“网红”。
　　“没有人会喜欢一个麻烦制造者。”“花总”说：“现在我最大的感受就是无奈。我希望这件事情能够圆满解决，自己也能够‘软着陆’，我不想再站在风口浪尖上。这种万众瞩目是要付出代价的，并不是所有人都有勇气去面对。我的勇气已经所剩无几，经过这次折腾，差不多也消磨完了。我已年届40岁，以后我应该不会再做类似事情，感觉没有余力了。”
　　但他不会删除视频，希望经过曝光之后，这个行业能够有所改观，真正解决问题本身，而不是“解决他”。目前，有些酒店已经采取了相应的措施，比如让保洁人员带着记录仪上岗。这也证明，问题不是不能解决的，而是取决于对方想不想解决。据广州日报
(责编：连品洁、刘佳)​​​​




+关注


赏

正在加载中
微博客服4000-960-960意见反馈舞弊举报About Weibo微博招聘新浪网导航违规内容投诉010-60618076投诉处理大厅DMCA投诉/Report互联网法院微博工作站
京ICP证100780号互联网药品信息服务(京)-非经营性-2015-0110京网文〔2020〕4754-886号 京ICP备12002058号-2增值电信业务经营许可证B2-20140447乙测资字1111805
中国互联网举报中心北京互联网举报中心网络110报警服务北京文化市场举报热线中国互联网协会北京网络行业协会扫黄打非举报入口网络谣言曝光台
互联网新闻信息服务许可编号:11220190001广播电视节目制作经营许可证（京）字第04005号Copyright © 2009-2021 WEIBO 北京微梦创科网络技术有限公司京公网安备11000002000019号
