五星级酒店卫生乱象：折射的是中国人力管理制度缺少“人性思维”​​​被爆料的五星酒店卫生事件近日引发极大关注。11月19日，江西南昌喜来登酒店因卫生问题被立案调查。若问题查实，该酒店将被要求整改，并处以2000元以下罚款！


我算是明白了，为什么这么多五星级酒店会发生这样的卫生事件，因为犯罪成本实在是不值一提。就说南昌喜来登，坐落在一省的省会城市，五星级酒店，参考价格1100一晚。被人曝光卫生安全问题，然后查实后，才可能罚款2000元以下！
区区2000元，这就是喜来登的代价，难怪广大网友都说，简直是丧心病狂，2000元啊，天啊，这是要把喜来登往死里整啊。说句难听的，喜来登随便请点水军，都远远不止2000了吧。不过转念想想，也好，真要罚的多了，这钱也不会给住过的受害者，谁知道这钱又去了哪里？
至于可能的下令整改，怎么整？怎么改？罚了2000能让它们长记性吗？




酒店自身才是解决问题的关键！这些清洁阿姨，为什么会这样打扫？显然打扫自己的家，没人会这样。那为什么打扫酒店会这样呢？
其实要我说很简单，钱少事多受委屈!
很多人也许不知道，别看是五星级酒店，可是这些普通员工，每月工资在南昌也许就3000左右，但是要做的事情却很多，也许一个人一天要打扫很多房间。完不成任务，上面主管必然会有一系列的惩罚，也许是扣工资，也许是责骂，别以为这是瞎说，不信你们问问在酒店做事的朋友，是不是这样子。
所以为了赶时间，当然是怎么方便怎么来。何况人都有脾气的，这些阿姨不是为了害谁，只是发泄上头领导给的怨气而已，做事多的人，得不到应有的回报，所以就会出现转嫁怨气的行为。




酒店卫生问题一出，很多人就说什么，我在什么韩国日本，美国欧洲的酒店，别人的卫生人员多么多么认真负责，干净卫生。是，或许是真的卫生专业。但是大家想过吗，国外人员收入多少，做过调查吗？
有句话说的好，有钱能使鬼推磨，对于工作人员也是这样，钱到位了，我当然可以把你当上帝伺候。而中国的清洁阿姨显然没有这样的动力。


在中国的五星级酒店不赚钱吗？当然赚，但是却不会给下面员工半点好处，所以管理层是吃的饱饱的，低层员工是换了一茬又一茬。
这样的制度，充斥的中国很多行业，所以出什么问题，也就理所当然了，中国的人力资源管理缺少两个字：人性！​​​​




+关注


赏

正在加载中


                                            还没有人评论，赶快抢个沙发                                    
微博客服4000-960-960意见反馈舞弊举报About Weibo微博招聘新浪网导航违规内容投诉010-60618076投诉处理大厅DMCA投诉/Report互联网法院微博工作站
京ICP证100780号互联网药品信息服务(京)-非经营性-2015-0110京网文〔2020〕4754-886号 京ICP备12002058号-2增值电信业务经营许可证B2-20140447乙测资字1111805
中国互联网举报中心北京互联网举报中心网络110报警服务北京文化市场举报热线中国互联网协会北京网络行业协会扫黄打非举报入口网络谣言曝光台
互联网新闻信息服务许可编号:11220190001广播电视节目制作经营许可证（京）字第04005号Copyright © 2009-2021 WEIBO 北京微梦创科网络技术有限公司京公网安备11000002000019号
