五星级酒店“卫生门”，自救攻略请收好​​一条毛巾擦所有，近日国内多家五星级酒店爆发了“卫生门”。2018年11月14日晚，“花总丢了金箍棒”发布了一篇文章《杯子的秘密：你所不知道的酒店潜规则》，视频中，几千元一晚的酒店，客房服务员竟然用同一块抹布擦马桶、水杯、地板，用沐浴露洗咖啡杯，从垃圾桶里回收一次性塑料杯盖......涉及到万豪、希尔顿、香格里拉、四季、文华东方等十多家五星级酒店和非五星级豪华酒店。
五星级酒店的卫生尚且如此，细思极恐，这让经常出差、旅行的朋友开始“自救”，看来以后住酒店都要自备烧水壶、刷牙杯、浴巾、床单了，就差把家扛在肩上了。
一拍就扁电热水壶
售价：169元
搭配建议：可压缩的口袋杯
五星级酒店“卫生门”，自救攻略请收好
想要在酒店喝热水、泡茶、泡奶粉，不过一拿起电热水壶，就回想起了电热水壶“煮”内裤的丑闻，曾经有一位领队曝光了一位特别爱干净的女游客，居然用酒店的电热水壶“煮”内裤来消毒。
酒店的电热水壶都变洗衣机和麻辣锅了，你还敢用吗？但是，总不能背一个巨大的金属水壶出门，这时可折叠的电热水壶就派上大用场了。
酒店卫生门一出，可折叠的电热水壶便被抢空，很多人最初在小红书等社交平台被明星种草折叠电热水壶。其实明星常年在外拍戏、商演，他们最有资格出旅行必备清单，于是一个电热水壶“网红”横空出世。
一拍就扁，1秒折叠，这是nathome北欧欧慕可折叠水壶2代最大的亮点。折叠以后高度只有9.7cm，就如一个汉堡般大，可以轻松地装进背包或行李箱。
五星级酒店“卫生门”，自救攻略请收好
材料安不安全？这是用户最关心的问题，毕竟是用来烧水的壶。官方称，这款电热水壶采用了硅胶材质，这种材料经常被用来制作奶嘴，壶底是304不锈钢，壶盖和手柄是食品级PP材质。烧出来的水没有塑料味道，但壶身还是会比较烫，手柄处有开盖的按钮，可以防止开盖时烫伤。
经过反复测试，壶身的硅胶不仅能方便折叠，还能确保在倒水时不会变软变形，不怕热也不怕冷，在-40℃~230℃的温度区间内，都能顽强存活。长期使用后，也不太容易变黄、破裂，水垢的问题依然存在，不过清洁起来倒比金属水壶更便捷。
水能顺利烧开吗？壶身虽小，但一次也能烧600ml的水，4分钟就能烧开。它还有一个保温模式，当水温低于78℃时，就会自动加热。当壶内没有水时，它会自动切断电源防止干烧。
到国外旅行电压不匹配怎么办？这是最感人的细节，它自带双电压设计，只要用插头的一个脚旋转底部的旋钮，就可以在100-200V和200-240V两种电压间切换，欧式、美式、英式、澳标都适配，走遍全球都不怕。
不怕下雨烘干衣架
售价：138元
搭配建议：压缩毛巾、一次性浴巾
五星级酒店“卫生门”，自救攻略请收好
长时间出差或旅行，最怕的是脏衣服攒了一堆，贴身衣物需要每天清洗却无处晾晒，酒店要么没有晾衣绳，要么衣架不够。这时候，你就需要一个便捷的烘干衣架。
Smart Frog卡蛙的主打产品是加湿器，但是它的烘干衣架却意外走红。3小时就可以迅速烘干衣服，它的原理非常简单，就是利用衣服形成风罩，使热气流在衣服内聚集，循环达到快速干衣的目的。
五星级酒店“卫生门”，自救攻略请收好
它不仅有热风还有冷风，3小时候会自动切换成冷风，不怕把衣服烘坏。即使有水上运动也不怕，随时随地都可以干衣，杀菌祛味，最大承重为10斤。
它不仅可以用来干衣，还可以干鞋、干袜，装上可伸缩管型挂架，就能匹配任何码数。
这个烘干衣架还可以拆卸，随便在行李箱里找个角落就可以装下，长时间出差住酒店也不怕衣服没地方晾干。
便携超声波洗衣机
售价：459元
搭配建议：可折叠脸盆
五星级酒店“卫生门”，自救攻略请收好
出差太累不想洗衣服，酒店房间不适合洗大件衣物，酒店干洗服务让人无法信任。这时候就轮到便携超声波洗衣机上场了。
将脏衣服浸泡在水里，倒入洗衣液，丢入一个肥皂大小的超声波洗衣机，不需要开关，它就会开始洗衣服，发出蜂鸣般的声波，指示灯灭了，就说明衣服洗好了，拿出来过一遍水就搞定了，当然，虽说是超声波洗衣机，但它并没有脱水挤干的功能。
超声波洗衣机的原理就是利用声波的高频振动，在洗衣液里产生微米级的气泡，气泡破裂后就能带出各种污渍，不会伤害衣物面料。发出的最高频率在40kHz，日常间歇性使用不会对人体造成伤害。
用水量不足洗衣机的五分之一，耗电量只有洗衣机的十分之一，关键是可以随身带着走。充满一次电，就可以连续工作120分钟，可以洗掉衣服上明显的污渍，帮差旅达人省去了搓揉漂洗的功夫。
它不仅可以代替洗衣机洗衣服，更高能的是，它可以清洗首饰、眼镜、表带、剃须刀等非常难清洁的物品。
编辑：挨踢妹
图片：网络
来源：《IT时报》公众号vittimes​​​​




+关注


赏

正在加载中
微博客服4000-960-960意见反馈舞弊举报About Weibo微博招聘新浪网导航违规内容投诉010-60618076投诉处理大厅DMCA投诉/Report互联网法院微博工作站
京ICP证100780号互联网药品信息服务(京)-非经营性-2015-0110京网文〔2020〕4754-886号 京ICP备12002058号-2增值电信业务经营许可证B2-20140447乙测资字1111805
中国互联网举报中心北京互联网举报中心网络110报警服务北京文化市场举报热线中国互联网协会北京网络行业协会扫黄打非举报入口网络谣言曝光台
互联网新闻信息服务许可编号:11220190001广播电视节目制作经营许可证（京）字第04005号Copyright © 2009-2021 WEIBO 北京微梦创科网络技术有限公司京公网安备11000002000019号
