震惊！一份5岁小朋友的简历闪瞎网友！你还敢不努力吗？​​​


近期，不少人被微博上一份简历“震惊”了。

据说，这是一份5岁小朋友，为了就读国际学校准备的简历，小孩的父母非常厉害，是复旦大学毕业的高材生，在高薪行业的国际公司做高管。

据了解，这份简历长达15页，从男孩的家庭、性格、经历、爱好、父母的教育观、老师评价以及2018年英语阅读书目等7个方面展现。

两岁就开始听并跟唱学诗；
三岁开始学游泳，现在已经会自由泳；
5岁已经会唱百首古诗；
英文年阅读量超过500篇。

四岁半开始学钢琴，已经准备报考英皇二级了；
学了4个月围棋，取得了11级证书。

每周写三篇英文日记，
每天用中文看图说话，
每周踢两次球。

旅游去的是东南亚日本，做游戏是数独、火柴棒、七巧板，顺便搞实验研究一下重力、浮力、密度、热胀冷缩和多米诺骨牌效应……


大家感受一下：









最后，光是附件阅读书目，就有5页，包含了408篇英语读物。



网友看得冷汗淋漓，不禁流下羞愧的泪水：






是什么造成如此之大的差距？是钱吗？





因为父母的收入，孩子输在起跑线上？
为此很多人感叹自家孩子已经输在了起跑线上，因为父母的收入及社会地位的不同，孩子一出生，就和别家孩子有了差距，有了距离，问题的根源就是这么现实。
​
解析：
这位远远走在同年龄段孩子前面的“幸运儿”，之所以能够拥有如此开挂的履历，除了自身的天资和勤奋外，还和原生家庭的优渥条件不无关系，父母均为高材生，社会地位高，经济收入高，最终铸就孩子的起点高。

其实，这种现象是现下社会教育的一个典型缩影，父母的高度决定着孩子的高度和起点，我们希望给孩子高起点的教育和培养，那么就得努力提升自己。父母自己都不努力，凭啥寄希望孩子奋起？

父母的高起点，说白了归根结底就是钱和事业，然而现实生活中，并不是每一个父母都会成为高材生，因为教育而走向人生鼎峰，正所谓条条大路通罗马，走向成功的渠道有很多，只要你找见适合自己的就可以。

那么，我们普通人应该怎样做才能铸造人生的辉煌篇章呢？选择什么项目才能挣大钱呢？下面，小编倾情为大家推荐一个创业好项目，0加盟费就可以轻松做老板。​

胡氏正方，全国皮肤病诊疗领航者，独创的“口服+外用+营养+护理”清血四联疗法，中药浴粉、蓝氧美疗机、玉竹茯苓蜜膏、极肤山茶膏等50余种纯中药制剂，安全无毒副作用，皮肤病有效率高达93.2%，十余年间，已帮助无数皮肤病患者摆脱了病痛的困扰。



公司秉承“商道酬诚、守信致远”的经营理念，致力成为全国皮肤行业的航母。全方位的管理及优化，让合作伙伴无后顾之忧，无论售前、售中、售后都有专人进行服务，尤其是证照办理，公司更是由外联部统一实施。特别适合对生活不满，想努力改变现状的有志青年，并且公司承诺手把手教习运营，助您制定科学合理的运营方案，选择对了，创业做老板就是这么简单!



如果你不想让自家孩子早早输在起跑线上，如果你也想成就一篇辉煌业绩，如果你也想孩子长大后以你为荣的话，那么请加入胡氏正方这个大家庭，我们会竭诚帮助你实现梦想，相信我，赶快行动起来吧~

胡氏正方现面向全国诚招加盟商，给你一个平台，圆你老板梦！我们真诚欢迎您的加入！
大客户专线：18104409051（胡总监）
专家坐诊时间：8:00-16:00
网址：http://www.jftyjs.com
热线：400-0029-049


长按识别二维码，关注我！

​​​​




+关注

大爷，赏个铜板呗！
赏

正在加载中
微博客服4000-960-960意见反馈舞弊举报About Weibo微博招聘新浪网导航违规内容投诉010-60618076投诉处理大厅DMCA投诉/Report互联网法院微博工作站
京ICP证100780号互联网药品信息服务(京)-非经营性-2015-0110京网文〔2020〕4754-886号 京ICP备12002058号-2增值电信业务经营许可证B2-20140447乙测资字1111805
中国互联网举报中心北京互联网举报中心网络110报警服务北京文化市场举报热线中国互联网协会北京网络行业协会扫黄打非举报入口网络谣言曝光台
互联网新闻信息服务许可编号:11220190001广播电视节目制作经营许可证（京）字第04005号Copyright © 2009-2021 WEIBO 北京微梦创科网络技术有限公司京公网安备11000002000019号
