11 月 19 日是一年中的第 323 天，离一年的结束还有 42 天。
林肯发表葛底斯堡演说
1863 年 11 月 19 日，美国总统林肯在宾夕法尼亚州葛底斯堡的葛底斯堡国家公墓揭幕式上发表演说，之后被称作是美国历史上最伟大的演说之一。林肯在演说中以美国独立战争为开端，重新定义了当下进行的内战，称其将带来“自由的新生”。
徐志摩去世
1931 年 11 月 19 日，民国时期的著名诗人徐志摩因空难去世，享年 34 岁。1921 年，他以特别生的资格进入剑桥大学，期间受欧美浪漫主义和唯美派诗人的影响开始创作新诗。他回国后创办文学团体新月社，对中国新文化运动影响深远。
卡尔文·克雷恩出生
1942 年 11 月 19 日，美国时尚设计师卡尔文·克雷恩（Calvin Klein）出生。1968 年，他和童年时期的好友共同创办了与自己同名的公司。在他的领导下，Calvin Klein 凭借极简的设计风格和性感但也备受争议的广告闻名全球。
TVB 启播
1967 年 11 月 19 日，香港无线电视（TVB）正式启播。TVB 初期只提供黑白电视广播，本地节目非常简陋，直到 1972 年才改以全彩色播放和制作。TVB 出品的电视剧一直影响着香港和华人社区，许多华语影坛和歌坛明星都出师自旗下的艺员训练班。
中国第一支南极考察队出发
1984 年 11 月 19 日，中国南极考察委员会派出的第一支南极考察队从上海乘“向阳红 10 号”出发。这支考察队由 500 多人组成，最终于 12 月 26 日抵达南极洲。次年 2 月，中国南极长城站建成，中国成为第 18 个在南极洲建立科学考察站的国家。
此外还有——
1907 年：著名电影人邵逸夫出生。
1969 年：巴西足球运动员贝利在比赛中踢入足球生涯的第一千个进球。
1977 年：埃及总统萨达特访问以色列，成为首位访问以色列的阿拉伯国家元首。
1987 年：韩国三星集团创始人李秉喆去世。
2014 年：首届世界互联网大会在乌镇开幕。
题图为林肯发表葛底斯堡演说。图片来自 Point of View