国内
1.北大医院妇产科3名医生遭患者殴打
2018年10月12日，一段“北大医院妇产科医生被患者家属殴打”视频引发关注。2018年10月12日晚间，北京大学第一医院发布通报称，2018年9月22日，该院妇产科赫英东等三位医生值班时，遭到患者孙某某及家属郑某某等三人的无端殴打，警方已经介入调查。
一则监控视频显示时间为2018年9月22日21时许，一名男医生在手术室门口与一名男子对话，突然男子伸手推搡医生，医生躲避几下后，两人扭打在一起，随后被工作人员拉开，男子仍不依不饶追了上去。
另一段监控视频也是同一天相近时间段，在另一手术间门口，身穿绿色工作服的男医生被三名男女按着头部殴打，被旁边几名医生拉开后，又有人上前对着该医生脸部挥拳，用脚踹其身上，直至医生趴在地上。其间，一位孕妇一直用手揪着该医生衣服。
据悉，被打医生系北大医院妇产科医生赫英东，据知情人称，患者因没有剖宫产指征却要求进行手术被拒，而大打出手。目前，被打医生正在住院治疗。后有网友称，视频中一名打人女子疑为首都师范大学在读学生。
2018年10月12日19时26分，北京大学第一医院发布声明称，2018年9月22日晚，北京大学第一医院妇产科赫英东等三位医生在值班工作期间，遭到患者孙某某及家属郑某某等三人的无端殴打，警方已经介入调查，目前仍在处理中。事件引起公众关注，该院高度重视，在第一时间慰问了受伤害医师和妇产科全体医护人员。
通报表示，医院将积极配合公安机关，尊重司法程序，强烈谴责破坏正常医疗秩序的肇事者，坚定不移地捍卫医护人员的尊严。强烈呼吁严厉打击暴力伤医事件，维护医护人员人身安全，全力为患者营造一个和谐有序的就医环境。
2018年10月13日下午5点40分，首都师范大学发布声明称，打人的患者家属之一为该校大一新生，学校将严格按照校规校纪予以严肃处理。
中国医师协会也于当天发表声明称，2018年9月22日，北京大学第一医院就发生了一起因不同意医师建议的分娩方式而殴打医师事件，目前该事件正在处理中。中国医师协会对受伤医师表示慰问，强烈谴责一切暴力伤医行为。期待公安机关用快速准确的定性履行《医疗纠纷预防和处理条例》规定的职责；期待医疗机构强力维护医护人员的执业安全，让平安医院建设落到实处；期待广大患者理解和尊重医师的专业建议。声明同时呼吁广大医师自律，也希望全社会能让医师有安全的、温暖的外部环境。


本刊评论：暴力伤医的行为，既侵犯了医生的人身权利，也影响了正常的医疗秩序。维护良好的医疗秩序，保障医务人员和患者的人身安全，是公安机关、医院、相关主管部门及患者的共同责任，对于危害患者和医务人员人身安全、扰乱医疗秩序的行为，公安机关必须依法严肃查处。发生在医院里的暴力，不止是医患矛盾，本质上是赤裸裸的暴力和犯罪。无论背后有什么缘由，对他人生命权与健康权的侵犯，都早已突破了法律容忍的底线。


国外
1.《华盛顿邮报》特约记者卡舒吉在沙特驻伊斯坦布尔领馆死亡
2018年10月2日，沙特著名时评记者卡舒吉在沙特驻土耳其的伊斯坦布尔领事馆离奇失踪，引起了国际舆论的强烈关注。
卡舒吉因长期批评沙特王储默罕默德·萨勒曼的对内和对外政策，引火上身。这些媒体根据从不同渠道得到的音频和图片资料推断，卡舒吉已经在沙特领事馆遇害。但是，沙特国王和沙特政府表示对卡舒吉失踪一事毫不知情，对自己“亲爱同胞”的遭遇深表同情，他们同意美国政府的要求，与土耳其成立联合调查组，深入沙特驻土耳其领事馆调查事件的来龙去脉。
2018年10月2日，卡舒吉进入沙特驻土耳其伊斯坦布尔的领事馆，办理结婚相关手续，“再也没出来”。土耳其警方认为卡舒吉可能在领事馆遇害。沙特政府则坚称卡舒吉已离开领事馆。
2018年10月15日，美国总统特朗普派国务卿蓬佩奥访问沙特阿拉伯，处理沙特记者卡舒吉“失踪”事件。
2018年10月17日，美国总统特朗普再次发声，否认在此事件中刻意维护沙特，并表示已要求土耳其方面提供可以证明卡舒吉遇害的关键录音和视频，相信会在本周结束前得知真相。


2018年10月20日，据沙特阿拉伯国家通讯社报道，沙特检察机关对沙特记者卡舒吉失踪案的初步调查结果显示，卡舒吉已经死亡。沙特检察机关调查显示，卡舒吉在进入沙特驻土耳其伊斯坦布尔领事馆与人交谈后，发生争执和肢体冲突，最后导致卡舒吉死亡。沙特检察机关还说，对该案的调查还在进行当中，目前已有18名沙特籍涉案人员被逮捕。沙特将查清所有事实，追究该案涉事人员责任，并将调查结果公之于众。
由于来自国际社会和本国国会的压力越来越大，2018年10月20日，美国总统特朗普改变在卡舒吉一案上的态度，加入欧洲领导人的行列，向沙特阿拉伯施压，要求后者就此事给出更多答案。
2.美国涉性侵大法官卡瓦诺举行就职仪式 美总统向其“道歉”
当地时间2018年10月8日晚，美国白宫为身陷性侵指控的大法官卡瓦诺举办宣誓就职仪式，美国总统公开宣称卡瓦诺“无辜”，并向其“道歉”。
据美国广播电视台报道，当地时间2018年10月8日晚，美国总统“代表美国”公开向身陷性侵指控的大法官卡瓦诺道歉，声称卡瓦诺和他的家人在背景调查中“忍受了可怕的痛苦”。美总统还宣称，经过联邦调查局的调查，卡瓦诺被证明是“无辜的”“为我们国家服务的人应该得到公平和有尊严的评价，而不是基于谎言和欺骗的政治破坏运动。”


据早前报道，当地时间2018年10月6日，美国国会参议院以50票赞成、48票反对的投票结果，通过了总统对卡瓦诺担任美国联邦最高法院大法官的提名。这也使得联邦最高法院的保守派大法官同自由派大法官的比例变为五比四。卡瓦诺随后在当天宣誓就职。特朗普在社交网络上发文对卡瓦诺表示祝贺。不过因深陷性丑闻，卡瓦诺的大法官提名和投票引发了大规模抗议。据不完全统计，仅5日和6日两天就有400多名抗议者被捕。
2018年7月，美国总统特朗普提名卡瓦诺担任联邦最高法院大法官，接替退休的大法官、温和保守派人士安东尼·肯尼迪。9月，《华盛顿邮报》首次刊登了女教授克里斯汀·布莱泽·福特对卡瓦诺的性侵指控。因自身的保守派立场及面临的性侵指控，卡瓦诺的提名确认过程在全美范围内受到空前关注。
3.美国宣布退出《中导条约》
美国总统特朗普于2018年10月20日宣布，美国将退出与俄罗斯于1987年签订的《中导条约》。
介于背后的理由，一是因为“俄罗斯违反条约规定”；二是因为中国不受条约约束，美国一直觉得自己伸向太平洋地区的那只手“被绑起来了”。
俄方当天回应，称对于特朗普的决定“并不惊讶”。俄方外交部认为美国有“贼喊捉贼”的嫌疑：“是美国不遵守条约规定，故意破坏条约的基础。”
据《卫报》2018年10月20日消息，美方认为俄罗斯研发及部署9M729型陆基巡航导弹，违反了中导条约的规定。对此，俄方否认导弹违反条约的限制，并反过来指控美国在东欧部署、应对伊朗威胁的导弹防御系统，可改为发射攻击俄罗斯的中程巡航导弹。
当天，特朗普在内华达州参加活动时表示，“俄罗斯违反了条约。他们都违反了好几年了。我不知道为什么奥巴马任职时不和他们谈谈，为什么奥巴马没有决定退出这个条约。”
《中导条约》全称是《苏联和美国消除两国中程和中短程导弹条约》。条约规定，美俄双方将全部销毁和彻底禁止射程为500公里至1000公里的中短程导弹，以及射程为1000公里至5500公里的中程导弹。这包括搭载常规与核弹头的导弹、导弹的陆基发射器。双方至今销毁了2692枚导弹。
推动特朗普做出该决定的，是以国家安全事务助理博尔顿（John Bolton）为代表的一众鹰派人士。他们早在2014年7月就公开披露称俄罗斯违背《中导条约》规定。他们同时认为，中国不受《中导条约》的约束，因此积累了“大量缔约国因该条约不得部署的导弹”，对美国在西太平洋的战区基地和前沿部队“构成了严重威胁”。


特朗普在当天的活动中也提到了中国：“除非俄罗斯和中国跑过来对我们说，‘让我们都变得聪明点，咱都不要开发核武器了’。但是如果俄罗斯继续这么搞，中国继续这么搞，而美国还在捍卫、遵循这个条约，那这事就没法接受了。”
4.欧盟称英国退欧协议“近在咫尺”
欧盟负责英国退欧事务谈判的首席代表巴尼耶于2018年10月10日表示，与英国达成退欧协议“近在咫尺”，他表示在下周欧盟28国领导人峰会召开之前，谈判能取得决定性进展。本周，英国和欧盟的退欧谈判代表一直在进行密集的磋商，试图克服达成协议的最大障碍——如何在英国明年3月脱欧后保持爱尔兰和英国边境的开放上的分歧。


巴尼耶对小企业领袖表示，谈判“本周继续密集进行，日夜不停，目标是于2018年10月17日达成协议”。
报道称，欧盟27个成员国领袖10月17日将在布鲁塞尔会晤，英国首相特雷莎·梅将在一天后加入该峰会。
巴尼耶重申，英国退欧协议内容已有85%达成一致，这提振了英镑。他补充说，协议的管辖，以及保护奶酪和火腿等产品免受仿制品冲击的规则还需进一步谈判。他还强调，欧盟坚持原有立场，即英国必须接受可能对在北爱尔兰和英国其他地区之间流动的商品进行检查，称英国脱欧将导致需要设立海关，征收增值税并根据欧盟标准进行合规检查。
双方希望避免再在爱尔兰边界设立检查站，因为这将阻碍贸易，且有可能造成北爱尔兰在和平协议签署20年之后再次发生暴力事件。
欧盟27国于2018年10月12日晚间将在一场会议中听取最新的谈判进展，英国不会出席该会议。英欧双方整个周末将继续磋商，希望最早能在15日取得突破。
欧盟27国领导人于2018年10月17日在布鲁塞尔开会，希望能够宣布英国退欧协议谈判取得“决定性进展”，从而同意在11月再次召开峰会。这将最终敲定一份宣布未来与英国保持密切关系的声明，该声明也将成为英国退欧计划的一部分。
报道称，欧盟和英国近几日均暗示取得进展，这提振了金融市场的信心，金融市场最担心出现无序退欧的情况。巴尼耶表示，若出现这样的情形，将给英国以及欧盟部分经济领域（譬如汽车行业）带来“非常高的”成本。
(本文刊载于《人民法治》2018年11月号)