5岁小朋友逆天简历：孩子，你这么优秀，肯定很累吧​​这几天，网上晒出这一个5岁小朋友的简历，这份逆天的简历在网上爆红，更有网友吐槽自己这辈子都比不过一个孩子。
为了就读国际学校，在父母帮助下制作出的这份豪华简历，详细介绍了自己的基本情况、家庭背景，个人性格等。
5岁小朋友的逆天简历
其中还附带了一份比备战高考还夸张作息表：从早到晚、从周一到周日，都安排的非常满。有认字写字、有英语日记、有钢琴围棋、有思维训练等等，但就是唯独没有动画片、游乐场和玩耍游戏。
牛逼的背后都是超负荷学习。我很想问：孩子，你不累吗？
比高考还忙的作息表
人的一生犹如马拉松长跑。你现在成为学霸，不代表你这一辈子都一直领先他人。好的教育，不应该简单粗暴的以学习成绩来衡量一个孩子优秀与否，不应该让孩子只知道读书而忽略对其他能力的培养。
5岁就提前上学的宁铂，在中科大少年班毕业后留校，并在19岁时成为中国最年轻的助教。随后3次报考研究生，都因为惧怕失败而放弃。他性格古怪，无法与妻子正常相处，最后竟然抛家弃子，出家为僧。
13岁考上大学的魏永康，在硕博连读期间，因生活自理能力太差、知识结构不适应等原因被学校退学。
14岁考入大学的王思涵，因为难与人相处、主动学习能力差、挂科过多，也被学校退学。
13岁就考入中国科技大学少年班的张方，连跳级上大学，毕业后被分配到上海一家研究所，因觉得专业不对口，便辞了职。然后的三十几年间一直没找到专业对口的正式工作，48岁的他只能靠做家教维持生计。

许多超前学习，就是通过牺牲孩子身体、心理、人格和情商的发展机会，来造就智力上的虚假领先。
“学霸”并不代表在往后的人生道路中能一路“称霸”。即便如此，也许你会说这样的学霸只是个例。而在竞争激烈的大环境下，不好好读书就等同于没有前途，不好好读书就相当于在人生跑道上被远远甩在后面。面对这个“残酷”的事实，父母们无不感到焦虑，生怕自家的娃落后他人。
有个宝妈，说她一直觉得应该让孩子开心快乐成长，结果等孩子一到上学年龄，她看着班上的孩子什么都会，就自己孩子傻愣愣的只会玩，突然后悔当初没有好好“管教”，于是焦急地想给孩子多报几个班，希望自家娃能快点赶上别人的进度。
“给孩子一个快乐的童年”和“别让孩子输在起跑线上”，好像都没错，却又好像很矛盾。
每个孩子所在的家庭背景、接受的教育方式、自身的个性特征等等都不相同，从某种程度上讲，每个孩子的“起跑点”本来就不同了，那何必过度看中“起跑线”呢？快乐的童年并不等于瞎玩瞎闹就是快乐的，需要家长们善于发现孩子的兴趣点，发掘孩子的潜力，并耐心引导和培养孩子的学习能力。这样能帮助孩子在学习中获得乐趣，进而更愿意将积极的心态转化为学习的动力，形成良性循环。
前阵子上映的印度电影《嗝嗝老师》，其中讲述了一个由贫民窟的孩子组成的班级（F班，全年级最差的班），他们除了穷到难以想象的家庭背景之外，学习成绩不好又爱打架闹事，于是整个学校的老师校长以及其他学生都不待见他们。

新来的嗝嗝老师（奈娜·玛瑟）被校方分配到F班，虽然一直不被看好，但老师很快发现这群调皮捣蛋的学生都有着鲜明的个性和独特的才能，认为只要得到正确的引导，同样也能成才。
有一天嗝嗝老师上门家访，正好碰见自己的学生躲在墙角打牌赌钱。因为家里实在太穷，他一心想赚钱，根本没把心思放在学习上。第二天上课，老师没有骂他打他，反而问他打牌能赢多少钱。结果这位学生加减乘除都能直接心算出来，甚至比计算器还快。看着学生们满脸疑惑，老师微笑着说：“你心算又快又准，将来肯定能成为一名出色的数学家！”这位学生像是被突然点醒了。老师紧接着逐一所处每个人的优势特点以及未来的发展方向。于是，这个最“烂”的班级变成了最积极用功的班级。再后来学生一个个摆脱了被贫穷和饥荒定格的人生，并成为社会上有用的人。
“知识改变命运”，这句话大家都熟知的，但其实“知识”和“命运”并非直接的因果关系。在这其中，除了要看本身的资质之外，还要有正确的引导以及恰当的契机。不是给你一本书让你读完你就能改变自己的人生，需要从量的积累到质的飞跃的辛苦历程，毕竟没有谁能够随随便便成功。
喵希心语（公众号：miaoxixinyu），一个写什么东西都带股鸡汤味的吃货。​​​​




+关注

看官请赏我一碗猫粮吧！
赏

正在加载中


                                            还没有人评论，赶快抢个沙发                                    
微博客服4000-960-960意见反馈舞弊举报About Weibo微博招聘新浪网导航违规内容投诉010-60618076投诉处理大厅DMCA投诉/Report互联网法院微博工作站
京ICP证100780号互联网药品信息服务(京)-非经营性-2015-0110京网文〔2020〕4754-886号 京ICP备12002058号-2增值电信业务经营许可证B2-20140447乙测资字1111805
中国互联网举报中心北京互联网举报中心网络110报警服务北京文化市场举报热线中国互联网协会北京网络行业协会扫黄打非举报入口网络谣言曝光台
互联网新闻信息服务许可编号:11220190001广播电视节目制作经营许可证（京）字第04005号Copyright © 2009-2021 WEIBO 北京微梦创科网络技术有限公司京公网安备11000002000019号
