7岁女孩被亲生母亲掐死，竟是因为女儿玩手机时间太长​​我们常会看见孩子沉迷玩手机导致的各种社会新闻



但是却没有想到
真的会有家庭
因为这件事情
闹出了人命...
 
近日，内蒙古赤峰一母亲因孩子玩手机将7岁女儿杀害。犯罪嫌疑人高某某因女儿玩手机时间太长，用菜刀将女儿手腕划伤，又用手将被害人掐死。高某某丈夫常年在外工作，家务都由她来打理。两人几年前曾离过婚，后因孩子问题又复婚。

犯罪嫌疑人高某某(化名)，女性，1989年出生，暂无职业。被害人侯某某(化名)，女性，2011年出生，生前为红山区某小学一年级学生。犯罪嫌疑人高某某的丈夫常年在外工作，家务都由她来打理，有时候公公、婆婆也会来帮助她收拾下房间，她与丈夫几年前曾离过婚，后因孩子问题又复婚了。
案发现场的大片血迹让人触目惊心，一个年仅7岁的孩子因为玩手机就不幸被亲生母亲杀害而离开了人世，仅仅是因为母亲打孩子不解气就举起了刀，让人感觉得惋惜和愤怒。
在向警方交代的时候，高某竟然说出了杀害女儿的一个荒唐理由：她认为这个孩子如果死不了，可能会对其造成影响，于是就产生了将孩子杀害的想法。

7岁的小女孩就这样被亲生母亲活活地掐死在家中，办案民警在其家中看到，孩子的作业本还放在茶几上，一个破损的毛绒玩具摆在一侧，孩子平时穿的鞋就放在鞋柜旁，在孩子的房间，贴着这样一个便条，上面写着“坚持、我读书我快乐，认真、我最棒”。与这些温馨场景形成极大反差的是，地面上的大片血迹和孩子冰冷的尸体。

面对这起事件，网友们纷纷炸开了锅：

▲有网友评论说是丧偶式育儿的悲剧

▲有人说凶手是对生活绝望发疯了...

▲有人希望严加审判
文章来源：杭州交通918、梨视频、内蒙古晨报等
版权归原作者所有 如有侵权请联系我们​​​​




+关注


赏

正在加载中


                                            还没有人评论，赶快抢个沙发                                    
微博客服4000-960-960意见反馈舞弊举报About Weibo微博招聘新浪网导航违规内容投诉010-60618076投诉处理大厅DMCA投诉/Report互联网法院微博工作站
京ICP证100780号互联网药品信息服务(京)-非经营性-2015-0110京网文〔2020〕4754-886号 京ICP备12002058号-2增值电信业务经营许可证B2-20140447乙测资字1111805
中国互联网举报中心北京互联网举报中心网络110报警服务北京文化市场举报热线中国互联网协会北京网络行业协会扫黄打非举报入口网络谣言曝光台
互联网新闻信息服务许可编号:11220190001广播电视节目制作经营许可证（京）字第04005号Copyright © 2009-2021 WEIBO 北京微梦创科网络技术有限公司京公网安备11000002000019号
