白宫官网24日的一份公告：川普已签署了一项名为H.R.6的法案，其旨在寻找治疗疼痛的替代性药物和疗法，遏制阿片类止痛药物在美国泛滥。美国政治新闻网站Politico注意到，该法案将针灸、医疗按摩等都列入待评估的替代性疗法。这意味着，中国针灸将有望得到美国卫生部的认可，成为联邦保险支付的疼痛替代疗法之一。
另外我想问，中国现在将中医纳入医保范围了吗？就是中医治疗的费用，有可以报销的吗？
关于此新闻，看看大家的看法。
1、中医讲究整体观、阴阳五行、经络、穴位、五运六行，一人一方，预防大于治疗。较之西医见效的特点，中医以调理为主，主要强调身体的自愈能力，从根本上调理体质。
但是随着西医的引进，中医被不少年轻人冷落。因为没有可衡量的标准化流程而被误以为伪科学。同时因为中医是靠着中华民族几百年病理知识的积累而来的，需要的是实战经验的积累，和望闻问切的精准判断，这增加了传承的困难。因此中国年轻的一代对中医的信赖并不高。
中国针灸有望入美国医保，一定程度上有利于中国针灸的普及，也有利于中医的传播。证明了中国针灸的可行性，也说明外国对中国医学的肯定，我们要怀着辩证的思维去对待祖先传下来的方式，不能一杆子打成迷信。
相比止痛药、麻醉剂等药物，针灸和医疗按摩是 副作用小，也不易上瘾的替代性疗法。在得到外国人重视的同时，希望国人也能择优而取。
2、
对待中医针灸有望进入美国医保，我觉得值得我们学习地方比较多！
第一，美国将中医针灸纳入考虑进入医保的目的非常值得我们学习，其旨在寻找治疗疼痛的替代性药物和疗法，遏制阿片类止痛药物在美国泛滥。而在我们目前临床上，是否也存在一些止痛药物滥用的现状，随处可见的止痛药是不是也应该得到遏制，现实生活中，虽然我们平常人是很难买到阿片类止痛药的，但是另一种止痛药非甾体镇痛抗炎药，多数为非处方药，包括有布洛芬、阿司匹林等等，咱普通老百姓是都能买到的，可以对抗一般的疼痛，能自行用药。偶尔使用可能没啥大问题，但是长期使用或者有些朋友使用止痛药效果不是很明显，于是就大剂量地使用，其实这是很危险的行为，那么这是否也可以寻求一种替代疗法？
第二，中医针灸有望纳入医保，更是体现了美国医保对于大众需求的考量，也许我国有实际国情，但是也应该在医保方面可以更加的完善，中美医疗制度虽有很大不同，但病人是治疗活动的主体的观念仍应是现代医患关系的核心。
第三，中医针灸能有望纳入医保，可见在一定的领域临床疗效上确实是存在独特的优势的，但是同时我们要选择针灸同时避免一些不专业针灸师进行乱行针，我们不光要看到针灸有望纳入医保，更要看到背后的立法规定，只要由有阅历的、受过训练的针灸师施针，针消过毒，整体才是安全的，要具有执照的针灸师。这表明美国有望纳入医保的同时正式供认了医治师工作，而这一系列规范出台相互衔接才是中医针灸发扬光大基础根本！
3、这是一件挺好的事情，如果真的纳入美国的医保，说明就可以有更多的美国人可以享受到中国的针灸疗法。
针灸是我国传统医学中很重要的一种治疗手段，现在的研究已经证明，针灸有镇痛的效果，可以缓解肌肉疼痛，甚至还有针刺麻醉，用针灸的方法，来给病人做麻醉。通过针灸疗法，可以减少止痛药物的应用。1996年4月，美国FDA批准并正式承认针灸为治疗方法。1999年3月，FDA正式将针灸用针列入第二类医疗器械管理，保险公司把针灸列入医疗保险范围给付费用。数据显示，美国目前有2万多名针灸师，美国已经建立全国性的针灸师资格考试制度，在美国50个州中，已经有44个州通过独立的针灸法。
2016年11月，美国联邦公共卫生署公布了一份名为《面对美国成瘾症》的研究报告。报告中，美国国立药物滥用研究所的数据表明：阿片类药物的处方数量全球排名中，美国居首。美国人口占全球人口不到5%，却消费了全世界80%的阿片类处方药。此外，美国物质滥用与心理健康服务局的数据表明，美国12岁以上滥用阿片类镇痛药的民众高达1900万人。而美国疾病预防控制中心指出，从1999到2015，美国有18.3万多人因过量服用处方阿片类药物死亡。2015年，有超过1.5万人死于处方阿片类药物过量。由此可见，美国滥用止痛药的现象非常严重，造成了严重的危害。这也就是为什么，特朗普想要将针灸和按摩纳入医保，通过这些替代疗法，来减少止痛药物的应用。
其实，针灸已经在美国有一定的应用了，大家不必大惊小怪。喜欢看NBA的小伙伴们都知道，中医的拔火罐和针灸，深受NBA球员和教练的喜欢，不仅可以缓解运动疲劳，肌肉酸痛，还能够促进身体康复。
4、
中医学把人体内在的重要脏器分为脏和腑两大类，有关脏腑的理论称为“藏象”学说。藏，通“脏”，指藏于内的内脏；象，是征象或形象。这是说内脏虽存于体内，但其生理、病理方面的变化，都有征象表现在外。所以中医学的脏腑学说，是通过观察人体外部征象来研究内脏活动规律及其相互关系的学说。
脏和腑是根据内脏器官的功能不同而加以区分的。脏，包括心、肝、脾、肺、肾五个器官（五脏），主要指胸腹腔中内部组织充实的一些器官，它们的共同功能是贮藏精气。精气是指能充养脏腑、维持生命活动不可缺少的营养物质。
腑，包括胆、胃、大肠、小肠、膀胱、三焦六个器官（六腑），大多是指胸腹腔内一些中空有腔的器官，它们具有消化食物，吸收营养、排泄糟粕的功能。除此之外，还有“奇恒之腑”，指的是在五脏六腑之外，生理功能方面不同于一般腑的一类器官，包括脑、髓、骨、脉、女子胞等。应当指出的是，中医学里的脏腑，除了指解剖的实质脏器官，更重要的是对人体生理功能和病理变化的概括。因此虽然与现代医学里的脏器名称大多相同，但其概念、功能却不完全一致，所以不能把两者等同起来。
中医认为，人的有机整体是以五脏为核心构成的一个极为复杂的统一体，它以五脏为主，配合六腑，以经络作为网络，联系躯体组织器官，形成五大系统。这是中医学系统论的一部分。
人体内脏器官之间，不但有结构上的某种联系，而且在功能上也是密切联系、相互协调的。某一生理活动的完成，往往有多脏器的参与，而一个脏器又具有多方面的生理效能。内脏之间的这种相互联系是人体内脏生理活动的整体性的表现。因此内脏发生病变后也可以相互影响。
同学们，怎么样，还好吧。 我希望你不是越看越迷糊。但我承认，这点知识对于一个对医学完全不懂的人，是很别扭的。我就是这么过来的。
目前，我们讨论的最多的就是脏与脏的关系，和脏与腑的关系。
[脏与脏之间的关系]
1．心与肺：心主血，肺主气。人体脏器组织机能活动的维持，是有赖于气血循环来输送养料。血的正常运行虽然是心所主，但必须借助于肺气的推动，而积存于肺内的宗气，要灌注到心脉，才能畅达全身。 【根据此点，你就可以知道，为什么长时间抽烟的人，容易患心脏病，癌症。原因是烟中的有害物体，通过肺部到了心脏。心脏通过输送血液，又传到其他身体部位。所以单单说吸烟伤肺，是错误的。伤害很多的。】
2．心与肝：心为血液循环的动力，肝是贮藏血液的一个重要脏器，所以心血旺盛，肝血贮藏也就充盈，既可营养筋脉，又能促进人体四肢、百骸的正常活动。如果心血亏虚，引起肝血不足，则可导致血不养筋，出现筋骨凌痛、手足拘挛、抽搐等症。又如肝郁化火，可以扰及于心，出现心烦失眠等症。
3．心与脾：脾所运化的精微，需要借助血液的运行，才能输布于全身。而心血又必须依赖于脾所吸收和转输的水谷精微所生成。另一方面，心主血，脾统血，脾的功能正常，才能统摄血液。若脾气虚弱，可导致血不循经。 【还知道脾的位置吗？忘了吧，呵呵。看来你不是二般人。脾运化谁的精微？自然是胃。】
4．心与肾：心肾两脏，互相作用，互相制约，以维持生理功能的相对平衡。在生理状态下，心阳不断下降，肾阴不断上升，上下相交，阴阳相济，称为“心肾相交”。在病理情况下，若肾阴不足，不能上济于心，会引起心阳偏亢，两者失调，称“心肾不交”。
【这点可能大家不好理解。我举个例子，一个经常纵欲的人，会有各种不适，甚至莫名痛疼。这就是心阳偏亢，肾阴不足，两者失调，称“心肾不交”。本人不是中医学院毕业的，半路出家，自学中医也就是初涉皮毛。希望这个解释，你懂了。】
5．肝与脾：肝藏血，脾主运化水谷精微而生血。如脾虚影响血的生成，可导致肝血不足，出现头晕、目眩、视物不清等。肝喜条达而恶抑郁，若肝气郁结，横逆犯脾，可出现腹痛、腹泻等。
6．肝与肺：肝之经脉贯脂而上注于肺，二者有一定联系，肝气升发，肺气肃降，关系到人体气机的升降运行。若肝气上逆，肺失肃降，可见胸闷喘促。肝火犯肺，又可见胸胁痛、于咳或痰中带血等症。
7．肝与肾：肾藏精，肝藏血，肝血需要依赖肾精的滋养，肾精又需肝皿不断的补充，两者是互相依存，互相资生。肾精不足，可导致肝血亏虚。反之，肝血亏虚，又可影响肾精的生成。若肾阴不足，肝失滋养，可引起肝阴不足，导致肝阳偏亢或肝风内动的证候，如眩晕、耳鸣、震颤、麻木、抽搐等。
8．肺与脾：脾将水谷的精气上输于肺，与肺吸入的精气相结合，而成宗气(又称肺气)。肺气的强弱与脾的运化精微有关，故脾气旺则肺气充。由脾虚影响到肺时，可见食少、懒言、便搪、咳嗽等症。临床上常用“补脾益肺”的方法去治疗。又如患慢性咳嗽，痰多稀白，容易咳出，体倦食少等症，病证虽然在肺，而病本则在于脾，必须用 “健脾燥湿化痰”的方法，才能收效。所谓“肺为贮痰之器，脾为生痰之源”，这些都是体现脾与肺的关系。
9.脾与肾：脾阳依靠肾阳的温养，才能发挥运化作用。肾阳不足，可使脾阳虚弱，运化失常，则出现黎明泄泻，食谷不化等症。反之，若脾阳虚衰，亦可导致肾阳不足，出现腰滕废冷、水肿等。
10．肺与肾：肺主肃降，通调水道，使水液下归于肾。肾主水液，经肾阳的蒸化，使清中之清，上归于肺，依靠脾阳的运化，共同完成水液代谢的功能。肺、脾、肾三脏，一脏功能失调，均可引起水液媚留而发生水肿。肺主呼吸，肾主纳气，两脏有协同维持人身气机出入升降的功能。
很多网友跟我说想知道某某明星健康怎么样，性格怎么样，能从掌纹看到他们的什么秘密？今天我随便选择几个。简单的分析一下。
【这位是韩国明星，宋慧乔。首先说她是典型的五官端正，对称和润相。主富贵，贤惠。上停，中厅，下停都比较匀称。非常健康，她看着很白。身体的薄弱就是容易痛经。】
【这位是著名主持人。图片是网上随便找的。希望不是某人PS的恶作剧。从图中可以看出这个时候的董卿，健康状况并不乐观。首先是内分泌紊乱，眼袋大而黄，这是脾肝失调的表现。估计是工作繁重，压力过大吧。】
摘自独立学者，灵遁者手诊面诊书籍《手诊面诊色诊大观园》