曝光前，谁曾想一个安置于五星级大酒店的杯子会有此般“惊天秘密”！14日晚上，网上一位入住过上百家酒店，睡过两千多晚酒店房间的网友爆料，指出高级酒店、精品酒店中卫生情况乱象丛生。
在曝光的视频里，酒店清洁卫生的乱象可真是令人发指。你所使用的杯子、餐具，可能是服务员用檫过坐便器的的毛巾进行擦拭的，还可能是服务员身在穿上的T恤进行“清洁”的产物……
国内酒店被曝光卫生问题也不是第一次了，服务行业的监管不力、从业人员的职业素质缺乏，使得此类“清洁门”事件屡屡发生。清洁不到位、卫生情况堪忧引发众怒的原因，在于不卫生的条件容易成为细菌滋生、疾病传染的温床！在这种恶劣情形下，不得不住酒店的我们该如何“自保”？
1、自带生活必用品
住酒店时免不了在卫生条件存疑的房间里吃喝拉撒，而对于人类来说每日的清洁功夫又是必不可少的。我们难以得知房间内的用品是否干净，但我们可以选择自备外出留宿专用的生活用品。旅行泊宿的人们可带上便携式的牙刷、杯子、毛巾、拖鞋，准备睡衣、专用睡袋。这样一来，起码我们可确保自己带的东西的相对干净的。
2、采用蹲式如厕法
相对而言，蹲式厕所比马桶好的地方在于减少了皮肤接触的部位，也更利于人体排便。而现今，马桶在大部分酒店占据“绝对”地位的情况下，我们可能就要锻炼腿力，好让自己“悬空”上厕所了。
3、适当地消毒清洁
清洁工不清洁或者乱清洁，迫于无奈想让住宿环境变得卫生的我们只好自己动手清洁了。一是，我们可以打开窗户、阳台进行换气，保证空气流通。二是，我们可选购一些酒店清洁的喷雾，借助喷雾杀菌消毒。
睡过的床单被子可能没有洗，用过的被子拖鞋也只是“表面干净”……我们当然希望各有关部门及时整治酒店卫生乱象，但无可奈何且为了干净健康着想，上面列举的卫生条件改善方法我们不妨一试。