【侨报记者李怡11月18日报道】特朗普总统周六（17日）来到南加州会见受到伍尔西大火（Woolsey Fire）和千橡市（Thousand Oaks）枪击案两起毁灭性悲剧影响的民众。
据KABC新闻网报道，特朗普在木古角海军航空站（Naval Air Station Point Mugu）下飞机，前往马里布（Malibu）查看大火造成的破坏。
他来到俯瞰太平洋的一个断崖边上，这里曾遍布住宅，但现在几乎都是烧焦的废墟。
特朗普说：“这是毁灭性的。”
“我必须要说，政府官员已经做了令人难以置信的工作。你看这片废墟，我想目前这里已经有3人死亡。这令人难以置信。他们非常早地进行疏散，他们承受了很多压力，他们做出了正确的决定。”
特朗普当时同州长布朗（Jerry Brown）和州长当选人纽森（Gavin Newsom）同行，并且会见了马里布消防员。
纽森赞扬特朗普发布紧急声明，帮助加州进行复原工作。
副州长说：“我们非常感激。这里没有政治游戏。联邦政府不仅在今天来到这里，未来几年我们进行重建时也会在场。”
纽森说：“人们已经受够了这个问题，我们必须直面解决。”
离开马里布后，特朗普返回木古角。在这里，他与千橡市边境线酒吧烧烤餐厅（Borderline Bar & Grill）受害者家属见面。这起枪击案造成12人死亡。
特朗普后来告诉媒体：“我们拥抱亲吻他们，现场很温情。”
他称这一枪击案是一个“悲惨的事件”。
上午早些时候，他来到北加州，查看致命营地大火（Camp Fire）造成的破坏。（完）