山体滑坡造成堆积很高的金沙江白格堰塞湖坝体
从挖掘机抵达坝顶那一刻开始，挖掘泄洪槽的工作就启动了。据毛德忠介绍，挖掘方案几经研讨，最后决定先从2966米挖掘到2955米。总共有12台挖掘机（甘孜11台，西藏1台）、4台装载机在坝上作业，几十名机械手换班不换机，24小时连轴转。
专家领导艰难地行走在干枯的江道里
11月10日上午，在累计开挖约2.4万立方米土石后，2955米高程导流槽基本贯通。此时水平面距离泄洪槽还有几米的距离。等待还是继续挖？再次研判后，指挥部决定继续挖掘到2992米。
“挖掘工作在多重危机中进行，现场可能遇到塌方，堰塞体就像定时炸弹随时可能溃坝；另一侧山体也有再次垮塌的风险。”毛德忠说，指挥部为此制定了安全方案，加强监测预警，监测动用了无人机、北斗卫星、边坡雷达以及流动哨等。有一次，山体发生小型滑坡，挖掘人员根据预警信息迅速撤离，安全之后又重新投入工作。
大型机具陆续开往堰塞湖坝体，行进路上
12日凌晨4点是预计的泄流时点。那一晚，现场所有人都没有睡。“彷佛等待生产一般，期待、焦虑、紧张都有。”毛德忠说，在焦急的等待中，预想的泄洪场景并没有发生。后经应急管理部派出无人机巡查发现，原来上游有一些漂浮物影响了水流速度。如果泄洪口被这些漂浮物堵塞，要想再清理非常危险。指挥部随即作出决定，派出先遣部队通过人工打捞的方式排除阻挡泄洪的障碍。此时泄洪槽已经形成，堰塞体的积水在不断上涨，水压在不断增大，水流速度在不断加快，在这种情况下去做人工干预，风险十分大。
值得庆幸的是，在先遣部队集结完毕备战之时，泄洪槽终于达到了预计的水流量，过流成功。
金沙江白格堰塞湖山体滑坡点
12日18时，导流槽实测流量2.5立方米/秒；13日7时50分，过水断面实测流量63.1立方米/秒；14时，估算过流流量800立方米/秒，堰塞湖面开始下降；18时，泄流流量已达到3.1万立方米/秒。
13日下午，应急管理部通报，人工干预符合预期，断流超过200小时的金沙江上下游已贯通，断流问题解决。11月14日23时，省防汛抗旱指挥部正式结束11月12日4时启动的II级、11日12时启动的III级和3日22时启动的IV级防汛应急响应。
来源：川报观察
【如果您有新闻线索，欢迎向我们报料，一经采纳有费用酬谢。报料微信关注：ihxdsb，报料QQ：3386405712】