近年来，随着养犬家庭越来越多，犬类伤人、因养犬引发邻里纠纷的情况也越来越常见。
为此
11月16日
昭通市永善县也发布了
“关于集中清理县城区内流浪犬的通告”
↓↓↓
通告规定：
饲养犬只应在住所內饲养、圏养、拴养。每年春秋两季定期到溪洛渡镇畜牧兽医站接受家犬狂犬病免疫，免疫费用自行承担，未经免疫，任何单位和个人不得饲养犬只。
禁止居住在公寓、集体宿舍的人员养犬，严禁饲养烈性犬和大型犬。
养犬的个人或单位必须遵守下列规定：
不得携犬进入商店、学校、饭店、公园、机关、少年儿童活动场所、医院、图书馆、候车室等公共场所及乘坐公共交通工具；
饲养犬只不得妨碍、干扰他人正常生活，不得放任、驱使犬只恐吓、攻击他人，犬吠影响他人休息的，养犬人应当予以管束制止；
携犬出户时，犬只必须束犬链，并由成年人牵领，主动避让他人；
养犬人必须定期为犬注射预防狂犬病疫苗；
不得退弃犬只，犬只死亡的，不得随意丢弃，应当进行无害化处理；
及时清除犬只在户外排泄的粪便；
犬只干扰他人正常生活、伤害他人的，养犬人应立即将伤者送医疗机构诊治，依照：《中华人民共和国治安管理处罚法》第七十五条之规定予以处罚，构成犯罪的依法追究刑事责任。
昭通市永善县出台通告，也是为进一步规范养犬行为，保障永善县人民群众人身健康和安全，给广大市民创造一个优美的工作生活环境。
从网友们的留言来看，也都比较支持永善这次的整治
而早在10月29日
文山市人民政府发布了
“关于加强文山市区犬类管理的通告”。
此后，该规定被网友称为“史上最严遛狗规定”，并引发大量讨论。
有人认为，只允许夜间遛狗对狗主人十分不便。
也有人表示，白天遛狗确实容易对他人造成骚扰，规定并无不妥。
执法人员在云南文山街头劝说市民文明养犬
除云南省外，我们可以看到从10月开始多地相继推出了犬类管理的地方法规。
10月17日，湖南长沙宣布出台《长沙市养犬管理条例》，并于明年5月1日起开始施行。条例规定，长沙养犬施行分区域管理制度，分为禁止养犬区、严格管理区和一般管理区。其中，严格管理区每户限养1只普通犬。
11月14日，武汉市人大常委会召开新闻通气会，宣布将于2019年1月1日起执行新修订的《武汉市物业管理条例》。其中要求，业主携犬只出户时，必须为犬只戴上嘴套，否则就可能面临500元以上1000元以下罚款。
小明注意到，除新出台规定比较严格外，西安、杭州、连云港等已经出台《养犬管理条例》的城市也于近期开展了犬只整治专项活动。
西安是其中最早开展“史上最严”犬类整治行动的。今年8月，当地警方就明确宣称要严格执行养犬“黑名单”制度，对于犬主出现遛狗不拴绳、不携带养犬登记证等违规行为，被查处3次将吊销养犬登记证，5年内不得再次养犬。
11月14日，西安当地媒体就3个月整治行动的效果进行了调查采访，发现出门就拴绳已经成为不少市民的习惯，不少小区的环境卫生也有所改善，但与此同时，城中村内“无主狗”到处乱跑的现象却仍有发生。
11月15日，浙江杭州也开始在全市范围内开展违规养犬和不规范遛犬行为的专项治理活动，并为此推出文明养犬检查点。根据《杭州市限制养犬规定》(以下简称《规定》)，犬类主管部门一旦发现有遛犬不牵绳行为，可暂扣犬只并对养犬人处以200元以上1000元以下的罚款。但在整治期间，该起罚点调整为400元，情节严重的还将没收犬只，吊销《养犬许可证》。
据杭州城管委介绍，《规定》中明确提到，杭州市允许携带小型犬观赏犬出户的时间为19时至次日7时。此次整治期间，违规携犬出户的将由犬类主管部门暂扣犬只，对养犬人处以200元以上1000元以下的罚款，情节严重的将没收犬只，吊销《养犬许可证》。
据今年9月发布的《2018年中国宠物行业白皮书》数据显示，2018年中国城镇养宠用户已经达到7355万人，其中城镇养狗人数达到3390万人。而中国宠物(犬猫)消费市场规模达到1708亿。
而近年来，狗伤人事件频发，城市养狗引发的问题日益凸显，固加强犬只管理的呼声越来越高。
小明有话说
为了规范养犬人的行为，让市民能文明养狗，各地相继制定了养犬管理规定，对“一户一犬”、养犬登记，并对犬只品种、出行要求、遛狗时间等都列出了具体规定以及处罚条例。
这也是为了能督促养狗人承担必要的社会责任，避免再发生因狗而起的恶性事件。依法养狗、文明养狗，既对狗狗负责，也对自己和他人负责。
昆明信息港综合整理