拍摄视频《杯子的秘密》曝光14家五星酒店卫生乱象的微博博主“花总丢了金箍棒”（下文简称“花总”），其护照信息疑似被洲际酒店集团（IHG）曝光。11月17日晚，澎湃新闻记者收到洲际酒店集团就此事向媒体发布的声明，声明内容显示，确有洲际酒店集团管理的旗下某酒店的一位员工，将社交网络上看到的微博博主“花总丢了金箍棒”的个人信息在微信群中再次传播。洲际酒店集团就此事表示道歉。
11月17日上午，花总再度更新微博，称自己的护照信息疑似被洲际酒店集团（IHG）曝光。
花总在微博中发布一张群名为“大中华区MarCom”的微信群截图，截图中显示，有人在一个413人的微信群中公开了自己护照信息，群中继而有人回应称“丑人多作怪”。
虽然，从截图中无法看出该群属于哪个公司，但花总称，他已确认，该群就是IHG的公关群，并不是行业群。他还在微博中写道：“洲际集团各位公关等着接律师信。”
澎湃新闻随后就此事联系洲际酒店集团方面，公关人员表示：“正在调查”。
11日17日晚间，澎湃新闻记者收到洲际酒店集团发布的声明，声明称：
“我们非常遗憾地看到，洲际酒店集团管理的旗下某酒店的一位员工，将他在社交网络上看到的微博博主“花总丢了金箍棒”的个人信息在微信群中再次传播。对此给包括花总本人在内的所有相关人士所造成的不良影响，我们表示深深的歉意。这一图片所转发的微信群不是洲际酒店集团的官方微信沟通群，尽管如此，该名酒店员工的行为，仍严重违背了洲际酒店集团一向秉承的原则和价值观，对此，我们再次深表歉意。“
值得注意的是，这已不是《杯子的秘密》视频发布后，花总的个人信息第一次遭到酒店集团的曝光。
11月16日上午，花总在微博称，在一个疑似贵阳希尔顿花园酒店（即贵阳汉唐希尔顿花园酒店）的微信聊天群中，有该酒店工作人员公开了自己的护照信息，并提醒其他工作人员“注意”。
11月16日下午16时30分，贵阳汉唐希尔顿花园酒店官方微博就此事发表道歉声明。
但仅仅一天之后，花总的个人信息又遭到洲际酒店集团员工曝光。
对于自己的个人信息在酒店业内被频频传播，花总称，“请各（酒店）集团管一管自己人，不要树欲静而风不止。”(澎湃)