　　本报北京12月24日电  （记者郁静娴）今年以来，农业农村部积极组织专家和农技人员开展科技扶贫，帮扶和培育双发力，将特色资源变为特色产品，将特色产品变成特色产业，全面助力脱贫攻坚，科技扶贫成效明显。
　　今年以来，农业农村部探索建立产业技术顾问制度，帮助解决贫困地区在产业选择、政策咨询、科研攻关、技术服务等产业全链条中的发展难题。先后出台《关于加强农业科技工作助力产业扶贫工作的指导意见》《关于组建贫困县产业扶贫技术专家组的通知》等政策文件，充分发动全国农业科教力量，指导组建4100多个扶贫专家组，在广大贫困地区送品种、送技术、送服务。
　　针对贫困地区农业技术人才普遍缺乏的难题，2017年以来，农业农村部通过政府购买服务，实施农技服务特聘计划，从“土专家”“田秀才”和种养能手中招募农技服务人员，精准对接农民需求。目前，特聘计划已在全国500多个县实施，招募特聘农技员4200多人，有效推动当地产业发展、促进农民致富。
　　在农业科技扶贫的一系列政策支持下，一批批有文化、有见识、有志向的贫困户逐渐掌握生产技术，了解市场行情和产业发展动态，成长为“一村一名产业扶贫带头人”，带动辐射更多贫困户致富增收。2017年以来，农业农村部已累计培训产业扶贫带头人83.3万。
　　下一步，农业农村部将不断完善专家帮扶、技术服务、人才培养等方面的政策措施和帮扶机制，从技术支撑到产业培育，从单一技术到全产业链突破，持续发挥科技的推动作用，让科技为产业发展注入强劲动能，巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴的有效衔接。
