　　核心阅读
　　打开河北省《空气质量日历》，上面标记着河北各地2015—2019年每天的空气质量指数。污染程度越重，数字颜色越深。随着书页翻飞，眼前颜色渐渐转淡。
　　空气质量事关民生福祉。近年来，河北省委、省政府坚决贯彻习近平生态文明思想，全面落实习近平总书记重要指示精神，攻坚克难，壮士断腕，久久为功，一步一个脚印，奋力打赢污染防治攻坚战。
　　
　　“近几年，空气越来越好，蓝天越来越多。”石家庄市民焦浩良感慨，“前些年，几乎整个冬天都是雾霾笼罩，开车走在环城路上经常下错出口。”
　　近年来，河北大气环境质量持续改善。据河北省生态环境厅副厅长何立涛介绍，2019年，全省PM2.5平均浓度50微克/立方米，较2015年下降32.2%；空气质量优良天数226天，占全年62%，空气质量为6年来最好。全国重点城市空气质量排名后10名城市中，河北省的城市由“十三五”初期的7个，减少到目前的4个。
　　今年1—11月，河北全省PM2.5平均浓度44微克/立方米，同比下降10.2%；平均优良天数比率69.8%，优于“十三五”规划目标和蓝天保卫战三年行动方案目标1.7个百分点。
　　铁腕治污——
　　坚决去、主动调、加快转，产业结构发生历史性转变
　　产业结构偏重是河北大气污染严重的重要原因之一。
　　针对钢铁、煤炭、水泥、玻璃等高耗能、高污染重点行业，河北咬紧牙关去产能，狠抓产业结构调整、转型升级，打好“六大攻坚战”：去产能和重污染企业退城搬迁、散煤整治和清洁替代、机动车污染防治、扬尘面源污染综合治理、工业污染深度治理、重污染天气应对。
　　今年9月底，大唐国际唐山陡河发电厂3号机组停产关闭并进行拆除。3号机组已投产40多年，在地区经济社会发展和民生保障方面功不可没。“但随着时代的变迁，3号机组的煤耗等指标已经不符合国家火电最新标准，按照唐山市政府淘汰落后产能的要求，今年必须关停。”厂长吴春民说。机组关停后，每年减少煤炭消耗63万吨，减少二氧化硫排放80吨、烟尘排放18吨。
　　“十三五”以来，河北累计压减退出炼钢产能8212万吨、煤炭5571万吨、水泥1194.9万吨、平板玻璃4999万重量箱、焦炭3144.4万吨、火电234万千瓦，全部超额完成国家下达的任务。
　　坚决去、主动调、加快转。2018年，河北省产业结构发生历史性转变，三次产业结构占比首次实现由“二三一”转为“三二一”。今年前三季度，全省地区生产总值同比增长1.5%，高于全国0.8个百分点。
　　河北落实“党政同责”“一岗双责”，建立量化考核问责工作体系，把大气污染防治作为市、县党政领导班子和领导干部目标考核的重要内容，采取预警提示、通报批评、公开约谈、经济奖罚、专项督察、区域限批、追责问责等多种方式，构建起明晰的责任追究体系。
　　2019年3月，涿州因未完成上一年度空气质量改善目标、PM2.5年均浓度不降反升，市委主要负责同志被省大气污染防治工作领导小组办公室公开约谈。
　　痛定思痛，涿州市委、市政府深入查找散煤复燃、扬尘污染管控不到位等问题，针对污染物减排、散煤污染防治、加强秸秆禁烧管控和“散乱污”企业治理，开展环境综合整治。2019年，全市PM2.5平均浓度为52微克/立方米，同比下降10.34%，超额完成省、市确定的空气质量改善目标任务。
　　2018年以来，河北先后对工作推进不力的8个设区市政府和98个县（市、区）党委或政府负责人公开约谈，对邯郸市和25个县（市、区）实施区域限批。以严格的考核问责机制激发内生动力，确保决策部署落地见效。
　　精准治污——
　　科学预警，分类施策，制定正面清单，实施差异化管控
　　走进河北省生态环境厅大气环境执法指挥调度平台，占据一整面墙的大屏幕上，在线监控着6100余家重点排污企业、道路黑烟车抓拍、施工工地扬尘、露天焚烧、清洁取暖，各项实时数据，一目了然。
　　“我们突出工业污染源达标排放整治，利用信息化手段，研发了污染源超标报警系统，自动监控数据，及时报告、每日移交、定期通报，及时查处，推动监管执法由‘被动’向‘主动’转变。”河北省生态环境厅生态环境执法局局长钱鹏说。
　　不久前，平台实时监控发现，张家口市宣化区某钢铁公司1号烧结机备用脱硫塔出口，烟尘数据异常。系统报警后，企业并无反馈，平台系统默认属实，要求现场核实。宣化区生态环境执法大队立即赶赴现场，发现这家企业超低排放改造未完成，污染物超标排放。执法人员对企业罚款26万元并责令限期整改。
　　这是河北通过信息化手段实现精准治污的一个案例。
　　河北还建立了大气环境监管大数据平台，接入空气质量监测站点2598个，实现省、市、县、乡、园区五级空气质量监测全覆盖。“每个站点24小时监测PM2.5、二氧化硫等6项空气质量指标。”河北省生态环境应急与重污染天气预警中心主任王晓利说，“平台还能实现对未来3天空气质量精准预报，对未来7天趋势进行预测。通过对外发布空气质量预报信息，指导企业合理调整生产计划，及时应对重污染天气应急响应。”
　　河北坚持分类施策，不搞“一刀切”，制定实施差异化管控措施，科学制定应急减排措施，建立激励约束机制。
　　河北将全省6.05万家涉气工业企业全部纳入应急减排清单，开展重点行业企业绩效评级，按照“多排多限、少排少限、不排不限”原则，分A、B、C、D四个等级，并根据评级结果实行差异化管控。目前，118家A级企业、319家引领性企业，自主采取应急减排措施；1325家B级企业，采取限产的应急减排措施。评级越低，应急减排措施愈加严格。
　　从事彩印复合包装材料生产的河北永新包装有限公司，引进先进技术，废气处理效率达到95%以上，排放数据远远低于标准要求，环保绩效评级为A级企业。
　　“政府通过绩效评级、分级管控的科学治污措施，精准施策，改变了前几年秋冬季及预警期间 ‘一律关停’‘先停再说’‘频繁督查’等粗放管理方式，对我们这些环保投资大、治理效果好的企业给予了力度很大的政策支持。”公司副总经理付彦如深有感触，“今年在重污染天气预警期间，按政策要求，公司实行自主减排，保证了生产的连续性。今年以来，公司在新冠肺炎疫情冲击和市场波动双重压力下，实现了逆势增长，产值、利税指标均较去年提高10%以上。”
　　今年以来，围绕扎实做好“六稳”“六保”工作，河北将疫情防控重点企业项目、重点工程项目、战略性新兴产业企业、重点出口型企业等6类企业项目，纳入生态环境监管正面清单。在重污染天气应急响应期间，落实差异化管控措施，不停产、不限产、少检查、少打扰。对污染物排放少的涉气小微企业，涉及民生、城市运转的保障类企业及生活服务类企业，最大程度保障其正常运作，确保正常的生产生活秩序。目前，全省共有4000余家项目（企业）纳入生态环境监管正面清单。
　　依法治污——
　　开展专项立法，加强环境执法、联动监督，将生态环境治理纳入法治轨道
　　河北以法治力量保护环境，用法律武器治理污染，通过有力的立法执法监督，为打赢污染防治攻坚战护航。
　　针对重点难点，开展专项立法。近年来，在生态环境保护领域，河北省人大常委会先后制定修订地方性法规16部，批准设区市人大常委会相关立法28部，批准自治县单行条例2部，占同期全部立法项目的40%。先后出台河北省大气污染防治条例、关于加强扬尘污染防治的决定、生态环境保护条例、河湖保护和治理条例等地方法规，为打赢污染防治攻坚战提供了有力的法治保障。
　　构建立法联席会议机制，推进京津冀协同立法。今年1月，京津冀三地人民代表大会相继表决通过《机动车和非道路移动机械排放污染防治条例》，成为京津冀生态环保协同立法的重大成果，为促进京津冀大气污染联防联治提供了法治保障。
　　围绕典型案件开展联动监督。劣质燃油因燃烧不充分，排放有毒有害气体，会加重空气污染。2019年，省人大代表薛儒在参加省人大常委会组织的执法检查时发现，一些加油站销售劣质油问题比较突出。
　　“针对加油站油品质量问题，市场管理部门将采取哪些措施加强质量监管？如何打击生产销售不合格油品行为？”在省人大常委会组织的专题询问中，薛儒向市场监管部门发出询问。省市场监督管理部门负责人当场回应，明确表态将坚决整改。
　　在省人大常委会执法检查和专题询问的推动下，省政府有关部门立即行动，加强油品质量和油气排放监管。商务、公安、市场监管、生态环境等9部门联合开展了拉网式排查，对无证照经营、非法储存销售成品油、销售不符合国家标准油品等违法违规行为开展专项整治，共查处“黑加油站点”3377座、“山寨加油站”45座、非法流动售油车594辆，收缴油品409吨、加油机553台。全省公安系统侦办非法生产销售不达标劣质燃油案、非法经营黑加油站案9起，有力震慑了违法行为。
　　直面突出问题，开展环保督察。河北在全国率先开展省级环保督察，打通政策落实“最后一公里”。2016年以来，河北完成了两轮省级生态环境保护督察全覆盖，针对大气环境质量恶化、反弹和问题突出的地区，同步开展大气污染防治专项督察，推动地方党委、政府及其相关部门落实生态环境保护“党政同责、一岗双责”。
　　统筹三级执法力量，开展专项执法。省、市、县采取混合编组、异地执法、交叉执法、巡回执法等形式，严厉查处污染环境违法行为。今年年初，邯郸市生态环境局涉县分局在对涉县广兴公司检查时发现，隧道窑烟气排放达不到现行《砖瓦工业大气污染物排放标准》，督促企业提标改造。随后，该企业投资800万元，引进先进除尘、脱硫技术，改进工艺，最终实现了排放达标。
