　　核心阅读
　　2020—2021赛季中国女排超级联赛落幕，天津女排战胜江苏女排，成功卫冕，第十三次登上联赛最高领奖台。联赛不仅帮助年轻球员成长，为女排运动培育人才，也为项目可持续发展提供助力。
　　
　　12月18日晚，广东江门体育中心，2020—2021赛季中国女排超级联赛经过120余场较量落下帷幕。在总决赛第三回合决胜战中，上赛季冠军天津渤海银行队以3∶1战胜江苏中天钢铁队，最终以2∶1的总比分获胜，第十三次登上联赛最高领奖台。
　　冠军争夺看点十足
　　作为上赛季联赛冠军，天津女排本赛季志在卫冕。朱婷和李盈莹具有强大攻击力，让很多人觉得本赛季联赛冠军非天津女排莫属。然而，在第一阶段小组赛第三轮，天津女排以2∶3负于江苏女排。面对江苏女排三边攻全面开花，天津队接应位置疲软，难占上风。
　　比赛失利后，天津女排主教练王宝泉几乎两天没睡觉。除了朱婷和李盈莹，“如何培养强有力的第三点”是王宝泉第四次接过天津女排教鞭以来一直在思考的问题。
　　在随后的较量中，天津队除于鋆炜、杨艺外，主攻李盈莹与王艺竹也都先后出现在2号位。2001年出生的王艺竹在训练课结束后，多次被王宝泉留下细抠个人技术。决赛危急关头，王宝泉更是大胆起用年轻队员陈博雅，成功分担了朱婷和李盈莹的进攻压力。
　　决赛阶段，天津队再次遇到江苏队强有力的挑战。在首回合的对阵中，攻守平衡的江苏队以3∶1先下一城。就在球迷预测次回合较量结果时，球员的意外受伤影响了比赛的走向——江苏队主力二传刁琳宇拦网落地时不慎踩到李盈莹的脚上受伤，天津队扳回一场。
　　“输赢已经无关紧要，但我们要认认真真打好，体现职业运动员的精神。”江苏队主教练蔡斌的话不多，但说到了江苏队姑娘们的心坎儿上。
　　第三场决胜战，接应龚翔宇临危受命担纲二传，主攻许若亚进攻犀利，新秀自由人倪非凡一传、防守样样出彩，队长张常宁在轻微拉伤离场的情况下又重新上场。队员们一分分地抢、一局局地拼，不到最后一个球落地，决不轻言放弃。场下的替补队员也铆足了劲儿，江苏队每次下球得分，她们都会大喊“好球”。不少球迷也被江苏队这种顽强拼搏的精气神“圈粉”，感叹道“她们打球真有激情！”
　　年轻球员经受磨砺
　　上赛季联赛四强当中，上海队和广东队本赛季继续引援加强实力。美国籍外援拉尔森和德国籍外援利普曼连续第二个赛季联袂加盟上海队，保加利亚籍外援拉巴德捷耶娃连续第三个赛季为广东队效力，美国女排的主攻手罗宾逊本赛季也加盟广东队。这4名外援以出色的表现帮助各自队伍一路晋级本赛季联赛四强。
　　北京队本赛季引援不利，阵容捉襟见肘，最后名列第七。北京队曾在内外援引进最为成功的2018—2019赛季一举夺冠。山东队可谓兵强马壮。雄厚的后备人才储备使她们成为女排超级联赛的内援输出大户。本赛季，山东队除了向广东队输出副攻郭慧珍、王文涵和自由人宋欣瑜，还给云南队输送了接应黄晓艳，向四川队输送了主攻车文涵。年轻队员不断成熟，山东队本赛季表现惊艳。在争夺第五名的比赛中，她们战胜了辽宁队，创造了13年来的最佳战绩。
　　如何帮助“好苗子”成长？国家体育总局排球运动管理中心主任李全强认为，好教练对运动员的成长至关重要。“高水平的教练能识才选才，更善于育才，能用高超的执教引导运动员确立正确的方向。”
　　“高水平比赛是好苗子成长的肥沃土壤，能帮助球员迅速成长，这也是我们今年克服种种困难举办联赛的重要原因。”李全强说，“健康的联赛能为国家队不断培养新人，拥有了雄厚的后备人才队伍，排球运动才能实现可持续发展。”
　　联赛探索发展新路
　　在这个特殊的赛季，女排超级联赛以封闭、空场、赛会制的形式举行，虽然时间短，但疫情防控时刻没有放松。想到要在封闭的环境里度过40多天，不少队员心里也犯嘀咕。但来到江门体育中心，她们放下了思想包袱。房间宽敞，饭菜可口，洗衣房24小时运转，从驻地到训练馆只有一路之隔。
　　谈及这段比赛经历，拉尔森说：“在中国打球很安心，主办方把一切都安排得很周到，自己只要专注比赛就行。”
　　东京奥运会推迟到2021年举办，本届女排超级联赛给国家队队员提供了检验训练水平、调整竞技状态的机会。蔡斌对张常宁和龚翔宇的表现给予了肯定：“两个人从国家队集训回来之后状态不错，这个赛季她们的表现大家也都有目共睹，能带领其他队员把我们的技战术发挥出来。”
　　说起队里的4名国家队队员，王宝泉称赞不已。“朱婷是一个全面型队员，发、垫、传、拦、扣样样出色。李盈莹进攻、打吊结合技术都有提高，现在让她接6轮一传，也是从备战奥运的角度考虑的。王媛媛腿伤恢复得很好，姚迪这个赛季状态起伏比较少，跟主攻、副攻的配合也比较到位。”
　　“联赛肩负着培养高水平人才的重任，是培养选拔国家队队员的源头活水。同时也要坚持走职业化道路，在赛事影响力、商业开发等方面继续发力。”李全强说，“这就需要我们探索出可以兼容不同目标的发展模式，在坚守之中不断创新。”
