　　【聚焦】今年年初，新冠肺炎疫情突如其来。军队医护人员迅速投入一线救治，科研人员全力以赴展开应急科研攻关……人民军队闻令而动、勇挑重担，为打赢疫情防控人民战争、总体战、阻击战作出突出贡献。 
　　中部战区总医院主任医师江晓静：
　　人民军医 责无旁贷
　　新冠肺炎疫情发生后，我们医院作为处在抗击疫情一线的一所军队医院，迅速组织近5000名官兵全力抗击疫情。即将卸下行政职务的我，决定继续战斗在第一线。
　　作为军人，就该上战场；作为医生，就该救死扶伤。我曾在德国学习6年，主攻病毒学；一直在感染一线工作，有丰富的救治经验。关键时刻，我必须顶上去，责无旁贷。
　　军民情深，是我在战疫之中最深切的感受。1月22日，感染科收治了一名30多岁的新冠肺炎患者小徐，当时症状较轻。入院第五天的早上，护士突然报告：“患者呼吸困难！”我赶紧跑过去，小徐面色发暗、呼吸急促，监护仪上显示缺氧。
　　我们马上给予呼吸机辅助呼吸。他的呼吸情况渐渐改善，情绪也慢慢稳定下来，主动配合治疗。5天后，他顺利撤除呼吸机，转危为安。
　　小徐治愈出院后一直琢磨着如何回报社会，之后他早早报名，主动捐献血浆。那天，他特意来到医生办公室外，隔着窗户，向我们深深鞠了一躬。
　　转入常态化疫情防控以后，我们中部战区总医院也及时转入“第二战役”，按照院党委提出的“建打仗型战区总院、做打仗型卫勤尖兵”目标，科学统筹业务科室布局、学科资源整合和人力资源配置，推动优势学科均衡部署。目前，医院正在构建以传统优势学科为基础，战创伤、急诊重症、康复医学等学科一体化卫勤保障格局。
　　而我，也一如既往，以一个老兵的身份，坚守在医疗救治战位上，哪里需要就出现在哪里，做一名值得托付生命的人民军医，守护官兵和百姓的健康。
　　【聚焦】2020年伊始，习近平主席向全军发布开训动员令。这一年，全军坚持聚焦备战打仗，坚持实战实训、联战联训、科技强训、依法治训，训练水平和打赢能力不断提高。
　　火箭军“常规导弹第一旅”女操作号手朱敏：
　　聚焦打赢 奋斗追梦
　　“我也要到靶场去！”新兵刚下连，看着视频里，班长梁海丽按下点火按钮，车震山抖间，一枚导弹腾空而起直刺蓝天，我被震撼了。那之后，我的军旅梦有了更具体的“导弹发射梦”。
　　奋斗追梦最幸福。我是一名向往部队的“00”后，刚上大学就报名参加了预备役。去年9月，我大一结束参军入了伍，没想到有机会加入战略导弹部队，还分到赫赫有名的“常规导弹第一旅”，成为女子导弹发射架的一名操作号手。
　　憋着一股劲儿，要成为班长那样的导弹发射骨干，我默默努力学习专业基础，历次考试都名列前茅。
　　分专业前夕，班长问我想到什么号位。“学测发控，当‘金手指’，像班长你一样，亲手按下点火按钮。”我大胆说出想法，也如愿成为了“备份金手指”。
　　加班学专业的每天，我都是关学习室灯、最后一个回房的人。深夜两点有夜岗，我就加班学到两点，站岗再默背到4点。
　　随着国防和军队现代化不断推进，武器装备、实战要求肯定会升级提高。作为战略军种的一员，目光不能只盯着打弹，而要瞄准打仗，让导弹发射在军兵种联合作战的大背景下，更有威力，真正发挥“王牌”“底牌”的决胜作用。
　　于是，我在坚持精深学习导弹专业的同时，“偷”学班长的战场特情处置，还有意识关注研学联合制胜。慢慢地，我的“导弹发射梦”已升级成了“打赢梦”。
　　年底评功评奖，经过推选研究，我以全票通过的佳绩，成为全旅唯一一个获得“优秀义务兵”的女导弹发射号手。这份荣誉既是鼓舞更是激励鞭策，我要以更高的标准、更好的状态投入到打赢追求中，努力为强军梦奉献智慧力量。
　　【聚焦】2020年，是决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚收官之年。在决战决胜脱贫攻坚中，全军牢记宗旨本色，完成好军事任务的同时，支援地方经济社会发展，支持打赢脱贫攻坚战。
　　南疆军区迈丹边防连指导员彭国棋：
　　守在边关 守望幸福
　　“我和我的祖国，一刻也不能分割……”周六上午，我像往常一样，走进迈丹小学的音乐教室里，与同学们一起放声歌唱。
　　入伍前，我曾在地方大学学习音乐专业，现在成了这所学校孩子们的校外辅导员、音乐老师。看着他们天真清澈的眼神，我越发觉得，帮助这些可爱的孩子们，是件幸福的事。
　　我们连队对迈丹小学的教育帮扶，已经进行了62年。我所在连队驻守在帕米尔高原深处，哨所与迈丹村毗邻。迈丹又称玛依丹，柯尔克孜语意为“上有油下有粮的地方”。然而在现实中，这里气候干燥、土地贫瘠，当地群众主要以放牧为生，一度被列为深度贫困村，直到2018年才脱贫。孩子们的教育，一直是我们连队关心的问题。
　　再穷不能穷教育，再苦不能苦孩子。有一次巡逻，在经过牧民买买提·阿不都家时，我发现他家两个孩子在山上放羊，没有去上学。经过一番询问才得知，原来是因为家里学费紧张，两个孩子先后辍了学。了解情况后，我拿出自己的工资资助他们去上学，如今，两个孩子都考入内高班。当了解到迈丹小学设施条件差、师资力量薄弱的实际时，我组织连队9名大学生官兵担任迈丹小学校外辅导员，定期走进校园开展国防教育，并为学生辅导功课。
　　守在边关就要担负职责，扎根边防就要无悔付出。通过4年的帮扶，大山深处唱响了一曲曲军民奋斗脱贫的赞歌。戍边林、爱民渠、爱心巴扎、共建学校……一个个项目在这个边境村落逐步展开，一个环境优美、生态宜居、民富村强的幸福家园也在祖国西陲绽放出了灿烂的颜色。
　　【聚焦】服务构建人类命运共同体，是新时代中国国防的世界意义。从中国海军护航编队远赴亚丁湾护航，到中国“蓝盔”维和部队捍卫和平，再到积极开展国际抗疫合作，人民军队用行动成为传递和平友谊的使者。
　　第六批赴南苏丹维和步兵营营长韩涛：
　　传递友谊 维护和平
　　去年11月19日，我带领第一拨次维和官兵登上了从祖国飞往南苏丹维和任务区的航班，正式履行为期一年的维和任务。在飞机上，出征前各级首长的叮嘱关切、誓师会上战友们的誓言反复在脑海里出现，我深知任务艰巨、使命光荣。
　　走进南苏丹，映入眼帘的不是非洲广袤大地的美好风光，而是久经战火洗礼的满目疮痍，这就是我们将履行维和使命的任务区。
　　与第五批维和步兵营完成指挥权交接仅一个月，就经历了最接近交火的局势。那天，正在执行城区巡逻任务的连长王志涛，向值班室报告了遭遇武装拦截情况。当时已是晚上8时，由于南苏丹生活设施较为落后，能见度较差，又正值南苏丹和平协议签订期间，内外部局势非常紧张，如果处置不得当，不仅可能会引发武装冲突造成流血伤亡，还会因此影响维和任务的顺利进行，更会损害祖国形象。
　　我指挥护卫分队做好防卫准备，主动释放交涉信号，并派遣在场指挥官和翻译主动上前交涉，说明任务性质并展示中国国旗，最终合理化解误会。
　　在为期一年的维和行动中，官兵们过硬的素质、专业的行动、严明的纪律得到了联合国南苏丹特派团各级的一致认可，高标准通过战备评估、装备核查等各类考核验收8次，勇夺出兵国轻武器射击竞赛团体、单项双一名，全面展示大国军队形象，筑起了和平的“蓝色防线”，受到联南苏团、友军以及当地政府民众的高度赞誉。
　　对我来说，成为一名中国维和军人是无比的殊荣，能够代表国家出征、坚守战位，更是联合国对我们中国军人的认可。
