　　本报广州12月22日电  （记者贺林平）日前，在广州举办的2020中国游戏产业年会发布了《2020年中国游戏产业报告》。报告显示，2020年中国游戏产业保持增长，自主研发游戏出海再创佳绩，海外市场实际营销收入达154.50亿美元，比上年同比增长33.25%，保持高速增长态势。
　　数据显示，2020年，预计国内游戏市场实际营销总额为2786.87亿元，比上年增加478.1亿元，同比增长20.71%，继续保持较快增速。与此同时，游戏用户数量也保持稳定增长，规模达6.65亿人，同比增长3.7%。其中，移动游戏成为拉动游戏市场整体增长的主要因素。
　　在年度市场营销总额中，贡献率最大的是中国自主研发游戏，其国内市场实际营销收入达2401.92亿元，比上年增加506.78亿元，同比增长26.74%，占国内市场营销总额八成以上。
　　2020年度中国游戏产业年会由国家新闻出版署主管，中国音像与数字出版协会、广州市委宣传部、广州市黄埔区政府、广州开发区管委会主办。年会以“追求优质发展，勇担企业责任”为主题，举办了中国游戏产业年会大会、中国“游戏十强”颁奖盛典、致敬中国游戏主题展览以及8个不同主题的分论坛。
