　　本报厦门12月9日电  （记者程龙、刘晓宇）2020两岸企业家峰会年会9日以视频连线方式在厦门市和台北市同步举行。中共中央政治局常委、全国政协主席汪洋向两岸企业家峰会理事会发贺信，代表中共中央和习近平总书记，对年会召开表示祝贺，向峰会全体会员和与会嘉宾致以问候。
　　汪洋表示，经济合作是两岸关系发展的基础，符合两岸同胞共同利益。尽管受新冠肺炎疫情冲击，今年前10个月两岸贸易额仍实现两位数增长，充分反映出两岸经济合作动力强、潜力大、韧性足。
　　汪洋强调，中共十九届五中全会擘画了“十四五”时期大陆经济社会发展蓝图，提出了到2035年基本实现社会主义现代化的远景目标，这必将为广大台企台胞带来重大机遇和长期利好。我们将坚持一个中国原则和“九二共识”，以两岸同胞福祉为依归，推动两岸关系和平发展、融合发展，加强两岸产业合作，打造两岸共同市场，壮大中华民族经济。我们将完善保障台湾同胞福祉和在大陆享受同等待遇的制度和政策，支持台商台企参与“一带一路”建设和国家区域协调发展战略，进一步加大政策落实力度，让台企台胞有更多获得感。
　　汪洋指出，企业是两岸经济合作的主体，也是推动两岸关系发展的功臣。希望峰会双方理事会团结带领两岸企业家秉持民族大义，把握发展大势，将两岸经济合作的“蛋糕”越做越大，让两岸同胞的利益福祉越来越好，同心共襄民族复兴千秋伟业。
　　峰会大陆方面理事长郭金龙、副理事长张平等在厦门出席年会，700多位两岸工商界人士参会。
