　　本报北京11月30日电  （记者韩鑫）11月30日，由工业和信息化部、北京市人民政府共同主办的2020年中国网络安全产业高峰论坛在北京举行。记者在会上获悉：近年来，我国网络安全产业发展取得积极进展。据测算，“十三五”期间，我国网络安全产业呈高速增长态势，2020年产业规模预计将超过1700亿元，较2015年翻一番。
　　产业规模高速增长外，网络安全产业链条不断完善、产业基础能力稳步提升。工信部网络安全管理局有关负责人介绍，目前我国从事网络安全相关业务的企业数量超过3000家，覆盖网络安全设备、安全服务、安全软件、安全集成等网络安全各环节，产业链上下游协同效应进一步增强。就技术创新来看，2018年以来，连续3年组织实施工业互联网创新发展工程，投入财政资金约60亿元，带动社会投资近200亿元。
　　在政策支持和市场向好的双轮驱动下，企业活力持续增强。一方面，投融资活动持续活跃，据统计，2019年我国网络安全行业投融资活动超40余起，涉及金额超过90亿元。另一方面，上市企业发展态势强劲，目前我国上市网络安全企业达20余家，上市企业总市值从2010年的不足百亿元发展到超5000亿元。
　　本版制图：汪哲平
