　　新华社北京12月14日电  为深入学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，充分发挥优秀作品的引领示范作用，推动多出精品、多出人才，为人民群众提供更好的精神食粮，中宣部组织实施了2020年“优秀现实题材文学出版工程”，经严格评选，最终确定《习近平扶贫故事》（商务印书馆）、《涧溪春晓》（人民文学出版社）、《革命者》（上海文艺出版社）、《查医生援鄂日记》（上海交通大学出版社）、《钟南山：苍生在上》（花城出版社）等15部作品。
　　这些作品内容涵盖迎接建党100周年，展现全面建成小康社会美好图景、记录脱贫攻坚伟大成就和成功经验，培育社会主义核心价值观，礼赞历史英雄、讴歌当代模范，打赢疫情防控的人民战争、总体战、阻击战等主题。作品坚持以人民为中心的创作导向，以高质量为标准，贴近时代、贴近生活、贴近读者，思想性、艺术性、可读性较好，体现了当前我国现实题材文学出版的较高水准。
　　2020年“优秀现实题材文学
　　出版工程”入选作品名单
　　序号：1  作品名称：习近平扶贫故事  
　　出版单位：商务印书馆  作者：人民日报海外版
　　序号：2  作品名称：琵琶围  
　　出版单位：江西人民出版社  作者：温燕霞
　　序号：3  作品名称：涧溪春晓  
　　出版单位：人民文学出版社  作者：徐锦庚
　　序号：4  作品名称：西海固笔记  
　　出版单位：北京十月文艺出版社  作者：季栋梁
　　序号：5  作品名称：延安答卷——脱贫漫记  
　　出版单位：党建读物出版社  作者：厉彦林
　　序号：6  作品名称：革命者  
　　出版单位：上海文艺出版社  作者：何建明
　　序号：7  作品名称：醒来  
　　出版单位：浙江文艺出版社  作者：海飞
　　序号：8  作品名称：中国海军  
　　出版单位：中译出版社  作者：黄传会  舟欲行
　　序号：9  作品名称：青藏线  
　　出版单位：青海人民出版社  作者：王宗仁
　　序号：10  作品名称：山林笔记  
　　出版单位：时代文艺出版社  作者：胡冬林
　　序号：11  作品名称：南货店  
　　出版单位：中信出版集团  作者：张忌
　　序号：12  作品名称：钟南山：苍生在上  
　　出版单位：花城出版社  作者：熊育群
　　序号：13  作品名称：查医生援鄂日记  
　　出版单位：上海交通大学出版社  作者：查琼芳
　　序号：14  作品名称：独龙江上的小学  
　　出版单位：二十一世纪出版社  作者：马瑞翎
　　序号：15  作品名称：我和小素  
　　出版单位：安徽少年儿童出版社  作者：黄春华
