　　本报北京12月15日电  （记者张贺）国家新闻出版署日前公布了今年数字出版精品遴选推荐结果，46个项目入选。今年3月以来，国内447家单位共申报604个项目，涵盖主题出版、大众出版、专业与学术出版、教育出版、少儿阅读类等五大类，包括融媒体出版物、数字教材、云课堂、数据库产品、AR/VR产品等，反映了出版业坚持改革创新、加快深度融合发展取得的新成果，体现了数字出版在服务大局、服务群众中的新作为，彰显了出版企业始终坚守社会责任、努力用精品奉献人民的文化自觉。
　　这次入选的46个项目为出版行业融合发展作出了示范，树立了标杆。例如，人民日报出版社“《习近平用典》系列融媒体出版物”以《习近平用典》第一辑、第二辑纸质书为基础，制作成电子图书，帮助读者随时随地学习习近平总书记用典的深刻内涵和时代意义。人民音乐出版社“方舱之声——抗‘疫’立体数字出版平台”以“音乐治疗”助力抗“疫”，通过移动端音频技术精选整合丰富优质的音乐资源。陕西师范大学出版社“丝绸之路历史地理信息开放平台”基于空间信息技术，对2000年来陆上丝绸之路沿线的土地利用、生态环境、文化传播等进行空间定位和深入研究。商务印书馆“《现代汉语词典》（第7版）APP”，探索辞书数字化、网络化的新道路，为读者提供了更多选择和便利。读者出版传媒股份有限公司“‘读者·新语文’中小学阅读与写作教育平台”专注青少年阅读写作能力提升，打造个性化读写教育课程体系。
　　国家新闻出版署自2019年起组织实施数字出版精品遴选推荐工作。近年来，我国数字出版产业蓬勃发展，产业形态不断丰富，优质内容供给不断增强，产业规模不断扩大，正在成为推动文化产业高质量发展的新引擎。
