　　12月27日10时18分，复兴号动车组C2702次列车从新投用的雄安站准时发出，驶向北京西站。经过近3年建设，全长91公里、最高设计时速350公里的京雄城际铁路全线开通运营。今后，北京西站至雄安新区间的最快通行时间将缩短至50分钟，大兴机场至雄安新区间最快19分钟可达，“轨道上的京津冀”越跑越快了！
　　“26日一放票，我就抢到了，真是太幸运了！”京雄城际铁路的开通运营，让家住北京、常去河北固安授课的音乐教师夏先生兴奋不已，“过去坐地铁、倒班车，少则两三小时，多则半天，现在不到1小时，确实方便！”
　　“使命光荣！过去我们开蒸汽机车最高的时速，也就五六十公里，如今已经到了350公里。”驾驶北京西站至雄安站首发列车的司机韩军甲说：“复兴号列车高速智能，我们都是追梦人！”
　　京雄城际铁路不仅展现了“中国速度”，更凝结着“中国智慧”。作为我国建设的又一条智能高铁，它在设计中运用了多项智能关键技术，全线实现的智能化创新成果达到70多项，创下多个“首次”。
　　“京雄城际铁路首次在铁路行业实施全线、全过程、全专业的BIM（建筑信息模型）工程化应用，实现从设计、施工到运营全生命周期三维数字化智能管理。”中国铁路设计集团董事长刘为群介绍，依托BIM技术，京雄城际铁路实现了智能梁场、钢筋自动化加工、路基智能压实等一系列成果。
　　“过去，用多少钢筋、多大尺寸的模板，一般要到施工现场才能定，容易出现精度不够、原材料浪费、工期延误等问题。”雄安高速铁路有限公司副总经理吴榃告诉记者，现在利用BIM技术，可以先在三维空间虚拟建造，然后打造自动化数控钢筋生产线，工作效率提高25%。不仅如此，每一段钢筋都有二维码，什么时候施工、由谁施工等信息可以随时追溯，保障工程质量。
　　在依托数字化设计提高建造效率和工程质量的同时，京雄城际铁路和雄安站还注重环境友好、追求绿色节能。
　　——“像搭积木一样建高铁”，减少施工对环境的污染。
　　京雄城际铁路首次在铁路领域实现了从基础、桥墩、桥梁到桥面系的全装配式结构的设计和施工，形成了成套设计技术和施工质量验收标准。墩身、墩帽、桥面防护墙……这些巨无霸“积木”想要拼装好，并非那么容易。比如，上百吨重的混凝土墩身预制，钢筋定位误差必须控制在2毫米以内。为此，科研团队自主研发了12套工装设备，保证了精准对位。“推进模块化生产和装配式建筑，不仅高效，还可以降低扬尘，做到建筑垃圾和污水零排放。”吴榃介绍。
　　——引入“隔音隧道”，降低列车运行噪声对沿线居民区的影响。
　　乘坐京雄城际铁路列车经过河北霸州市北落店村附近时，乘客们会穿过一段近850米的“隔音隧道”，这是世界上首个时速350公里高速铁路桥梁全封闭声屏障设施。经过全封闭声屏障时，列车的环境噪音可以降到20分贝以下。
　　——应用光伏发电，节省车站用能。
　　椭圆形的屋盖轮廓，一块块光伏组件覆盖其上，宛如粼粼波光……在雄安站，光伏屋顶收集的能源，能够有效节约30%的电能。车场之间还设计了15米宽的“光廊”，既能有效改善地面候车厅的采光通风环境，又能节约车站照明用电。
　　据悉，未来，雄安站将成为京港台高速铁路、京雄城际铁路、天津至雄安新区城际铁路、雄安新区至忻州高速铁路的交会枢纽。“京雄城际铁路全线通车和雄安站的建成投用，将极大便利京津冀地区群众往来，让雄安新区和周边区域人民的出行需求得到更好满足，也有利于增强雄安新区的吸引力，让新区发展稳步提速。”雄安新区改革发展局副局长丁进军说。
　　国铁集团有关负责人介绍，京雄城际铁路开通运营后，铁路部门将安排开行动车组列车16对，初期最高运营时速300公里。明年1月20日全国铁路运行图调整时，将按照日常线、高峰线安排列车开行，每日开行动车组列车最高达17对。
