　　在JD Discovery 2020京东全球科技探索者大会（简称“JDD 2020大会”）上，京东首次系统阐释了面向未来十年的新一代基础设施——京东数智化社会供应链，即用数智化技术连接和优化社会生产、流通、服务的各个环节，降低社会成本、提高社会效率。这标志着京东全面开启产业数智化战役，全力进军B端业务，从商品到服务、从用户端到产业端。　　京东智联云，作为京东集团唯一专注技术与服务的业务板块，聚焦产业数智化的实践和探索，成为京东助推产业与实体经济数智化升级的“前锋”。在JDD 2020大会期间，京东智联云4小时发布近20个产业解决方案，包括全链路端到端的智能客服解决方案“言犀”、定义未来智造新生态的“京东C2M智能工厂”、以技术服务为抓手的生态联盟“云链计划”、聚焦中小企业数智化升级的“京企企”中小企业软件服务平台和“1+1+亿”中小企业扶植计划等，打出产业数智化“组合拳”，展示以京东智联云为基石的京东技术转型成果，呈现京东智联云对产业数智化、实体经济升级的切实推动。　　站在2020年的时间节点，遥望2030年，未来会有两个确定性：一是技术会不断往前发展；二是企业将持续发展。这也是京东未来10年最大的机遇。　　数据来源：京东智联云
