　　2020年12月29日，搭载着全新第二代微云台的专业影像旗舰vivo X60 系列产品正式发布。这是vivo与蔡司影像技术联合研发成果的首次落地，也是继年中微云台首度成功应用后，vivo在手机影像领域实现的又一次科技创新与技术升级。
　　以不断升级领跑专业赛道，以优质体验赢得市场信赖，多年来持续深耕、追求创新的vivo，再一次以全面进阶的智能新品，向关注vivo的用户交出一份满意答卷。
　　 
　　搭载全新第二代微云台
　　自主技术研发再攀高峰
　　2020年6月，首款搭载微云台技术的vivo新机vivo X50 Pro上市，获得了用户与市场的好评。这一机型的量产问世，标志着vivo手机防抖技术由“双轴平面防抖”升级为“立体防抖”。
　　将专业摄影中用于稳定支撑的设备“云台”，巧妙应用于智能手机之中，从而解决“手抖”造成摄录画面模糊的痛点，是vivo一次充满想象与智慧的创新。
　　5G技术的迅猛发展、使用者对于影像品质要求的不断提升，让vivo下定决心解决抖动与糊片问题。于是，启动将云台模块内置于手机之中的技术评估，内部构架创新团队和器件开发硬件团队经过数百次的建模与数万次的调试后，一个结构精巧、功能完善的微云台模块，终于得以应用于vivo手机之中。
　　尽管X50 Pro的问世解决了“物理防抖角度太小”的技术难题，但vivo并不满足于现状。X60 系列搭载的第二代微云台，正是vivo不断探索极致、持续突破的生动实践。
　　第二代微云台拥有全新升级的四轴防抖技术，让夜景拍摄也具备了更为充沛的曝光时间，降低糊片几率；而其具备的防抖补偿功能，则让防抖体验趋于完美。
　　微云台的升级迭代，是vivo多年来坚持自主创新、坚持自主技术研发的缩影。无论是光学、感光元件还是算法、平台，vivo始终坚持在各个技术层面进行挖掘与探索，并将研发成果应用于新产品上。此外，vivo还以巨大投入在全球布局影像研发中心，自2017年起，已建立起7个影像研发中心，研发人员规模超过700人。
　　携手蔡司深度合作
　　强强联合落地突破性成果
　　vivo X60 系列产品的面世，是vivo自主创新成就的体现，也是其与蔡司战略合作开启后的首个落地成果。
　　2020年12月17日，vivo与蔡司正式宣布开启战略合作，二者由此成为全球影像战略伙伴。蔡司拥有百年光学技术和经验，vivo在全球拥有3.8亿用户、对手机影像有着深刻理解和广泛触达，两者具备契合的产品理念、愿景与价值观，即通过手机，将专业光学技术普惠给更多用户。
　　蔡司一流的光学技术和经验，将大幅度提升移动影像在光学层面的表现力，将vivo手机的影像光学水平提升到新高度；vivo则将提供其在影像算法、平台调试等方面丰厚的技术积累和经验，从而应用在vivo手机上，将一流的专业光学技术传递给更多用户。
　　vivo X60 系列产品，是二者优势互补、创新共研成果的首度呈现。vivo蔡司联合影像实验室的成立、vivo数百位技术专家的反复打磨、一系列技术难题得到突破，专业影像旗舰vivo X60 系列产品，将一流光学理念和标准引入移动影像系统、将传统光学技术与计算影像研发结合，全面提升手机移动影像系统性能。
　　X60 系列的重大突破之一，就是实现了更高的镜头解像力和色彩还原能力，改善了镜头在复杂光源环境下常见杂散光、色散等问题，全方位展现出蔡司光学镜头的专业品质。而这种突破，正是得益于vivo蔡司联合影像实验室对于镜头模组小型化这一课题的深入研究。
　　未来，双方将通过联合研发持续在产品端发力。vivo高级副总裁、首席营销官倪旭东表示，vivo在用户层面的广度与蔡司在影像光学领域的深度将有机融合，从而共同推动整个影像行业长远发展。
　　追求更好的用户体验
　　做最懂用户的手机品牌
　　无论是为新机型搭载第二代微云台，还是与蔡司联合，vivo的每一项技术攀登的背后，都是对用户深刻的理解和精准的观察。设计出更贴近用户实际需求、更让人心动的产品，是vivo一贯的坚持，也是其“用户导向”企业价值观的最直观体现。
　　倪旭东表示，vivo希望能够成为最懂用户的手机品牌。
　　专注于影像的X60 系列是vivo洞察用户真实需求的产品。高度社交化的今天，人人都是创作者，世界各地的用户对于随时随地的记录、精彩影像的分享，有着强烈需求。
　　vivo不断打破影像专业边界，通过大幅提升专业影像水平，赋予用户更多的创作空间和表达自由。
　　因此，第二代微云台的应用，蔡司专业光学理念与标准的引用，皆聚焦于影像的开发，聚焦于降低普通人进入专业影像领域的门槛，让用户更从容、更自在地享受影像之美。
　　全新系统OriginOS的应用，也是vivo追求用户极致体验的表现之一。这一手机操作系统，全新解读和诠释了用户需求，在设计款式、流畅度、便捷度等方面努力满足用户期待。在这一系统下，复杂繁琐的程序被进一步简化，人性化的关怀则显著提升，如超级卡包的设置，实现了随时使用扫一扫、付款码、乘车码等功能；原景视窗的设计，则让用户同步感受到外面环境与天气的变化，让手机成为人更好感知现实世界的桥梁。
　　美学体验是vivo“人文之悦”品牌理念的落脚点，也是vivo产品设计的关注点。X60 系列强调“回归本原”的整体设计理念，意在回归使用者对手机原始的期待和想象：轻薄、便携，兼具设计美感。
　　专注于极致之美的vivo，始终坚持以科技创新为驱动，X60 系列产品的发布，更推动着影像行业的发展。
　　数据来源：维沃移动通信有限公司
