　　2020年12月17日，vivo与影像光学品牌蔡司正式成为全球影像战略伙伴。当天上午，“vivo蔡司联合影像实验室”在广东省东莞市vivo全球总部挂牌。下午，vivo蔡司全球影像战略合作发布活动在深圳欢乐海岸创展中心举行。vivo与蔡司战略合作的开启，标志着vivo在专业影像的道路上又迈出坚实一步。
　　vivo高级副总裁、首席营销官倪旭东表示，当前，全球消费者高度社交化，喜欢随时随地记录、创作和分享。通过vivo与蔡司的合作，蔡司镜头将走入更多百姓家。基于传统光学和新数字技术的协同互补，双方将开启全新的移动影像技术合作，让更多人享受创作。
　　
　　强强联合  
　　让专业光学技术普惠更多消费者
　　一直以来，vivo都希望与在光学领域有着丰富经验和技术储备的合作伙伴开展深度联合研发工作。
　　蔡司作为影像光学领域的知名公司，具备一流光学技术和工艺。蔡司的光学技术和经验将大幅提升移动影像在光学层面的表现力，将vivo手机影像的光学水平提升到新高度。vivo年生产能力近2亿台、销售网络覆盖30多个国家和地区、在全球拥有3.8亿消费者，对手机影像有着深刻的理解和广泛触达，同时在影像算法、平台调试等方面具有丰厚的技术积累和经验。通过vivo的全球化平台，双方得以将一流的专业光学技术带给更多消费者。
　　此次与蔡司合作，vivo将通过提供更高标准和更全面的影像功能，降低普通消费者进入专业影像的门槛，给予专业创作者更专业的创作支持和更自由的创作空间。
　　深度融合  
　　持续提升移动影像产品体验
　　vivo与蔡司将会在移动影像多个层面进行深度融合和合作。
　　建立“vivo蔡司联合影像实验室”，双方将组织各自的技术专家进行联合研发，致力于解决移动影像领域的一系列技术难题，并计划承担影像光学领域的一些重要基础课题研究。在产品层面，双方打造的“vivo蔡司联合影像系统”，将持续提升移动影像产品体验。通过引入蔡司先进的光学设计理念、严格的制造工艺标准和更全面的测试流程，将传统光学技术与计算影像研发结合，vivo专业影像旗舰产品可实现更高的镜头解像力和色彩还原能力。即将发布的全新专业影像旗舰vivo X60系列产品将是vivo与蔡司合作的首次落地成果。
　　此外，双方还将长期合作进行“vivo蔡司大师影像”专题的拍摄，通过影像关注社会发展与个体价值，关注创作者，为用户持续提供愉悦的内容体验，并通过影像科技关注并推动社会发展，践行社会责任。
　　持续创新 
　　聚焦影像主赛道
　　vivo一直以来坚持将影像视为主赛道，致力于打造“人性化的专业影像”。在过去的25年中，vivo一直坚持以消费者需求为导向驱动研发，不断创新影像技术。
　　从2014年开始，vivo全面发力影像技术，推出拍照效果超群的Xshot，这款手机让vivo对手机影像技术研发有了更全面的认知；2016年，vivo发布了主打自拍功能的X7，搭载前置柔光灯功能，这款产品获得市场认可，坚定了vivo将影像功能作为主赛道的决心。接下来，vivo接连推出了前置双摄的X9、主打逆光拍照的X20系列，还有带来60倍超级变焦的X30系列，让外界看到了vivo在手机影像领域的深厚功力。
　　在手机影像领域，vivo在全球拥有一支超过700人的研发团队，并在深圳、杭州、东京、圣地亚哥等地布局了全球化影像研发网络，结合当地人力、技术、供应链等资源，vivo在手机影像领域具备良好优势。
　　vivo即将发布的旗舰机型X60，将采用全新OriginOS系统，同时还将搭载vivo与三星合作的Exynos 1080芯片，从硬件、性能、交互、设计到体验上实现全面提升，充分展现vivo“软硬一体”的创新实力。
　　未来，vivo将继续坚持“用户洞察+技术创新”双轮驱动的发展战略，通过不断地技术创新提供更多优质产品，为消费者提供更好的使用体验。
　　数据来源：维沃移动通信有限公司
