　　新华社天津12月20日电  （记者李鲲、张宇琪）由中国人权研究会和南开大学人权研究中心共同主办的“人权蓝皮书10周年暨中国人权理念、话语和理论”视频研讨会19日举行，主会场设在天津。来自国内有关人权研究机构的50多位专家学者参加会议，围绕中国人权理论、人权表达、人权道路等议题进行了深入研讨。
　　中国人权研究会副会长、《中国人权事业发展报告》（人权蓝皮书）主编李君如表示，人权蓝皮书问世于中国特色社会主义进入新时代之际，反映了新时代中国人权事业发展的历史进程和经验，出版10年来，在推动人权学术研究、理论创新、话语建构等方面取得了积极成果，为讲好中国人权故事、增进国际社会理解发挥了重要作用。
　　中央党校（国家行政学院）国际战略研究院教授李云龙指出，中国用马克思主义理论重塑人权话语，用中国传统文化充实人权话语，用中国发展经验完善人权话语，从发展中国家立场创新人权话语，并用人权话语阐释中国革命建设改革发展成就。南开大学人权研究中心主任常健认为，人的自由全面协调发展是人权的最高价值追求，是人的主体性、尊严和价值的核心，“所有人的自由全面协调发展”应该被定义为终极目的性人权。北京大学国际关系学院教授罗艳华表示，“构建人类命运共同体”等中国人权理念已经写入联合国人权理事会决议，这是中国以实际行动推动国际人权治理和人权话语体系构建向前发展的重要标志。
　　与会专家一致认为，当前，我国人权事业发展进入一个新阶段，广大人权理论工作者要自觉坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习习近平总书记关于人权的重要论述，把以人民为中心的研究导向贯穿始终，立足中国特色社会主义伟大实践进行理论创新，加快构建体现中国特色、反映时代特点的人权理论体系和话语体系，为推动新时代中国人权事业发展、深化国际人权领域交流合作作出更大贡献。
　　人权蓝皮书由中国人权研究会组织编写，自2011年至今已连续出版10部。每部蓝皮书包括总报告、专题报告、调研报告、案例研究、人权大事记和人权立法汇编等内容，以中英文形式向国内外发行，真实记录中国人权事业的发展进步，并对中国人权事业发展的前景进行展望。
