　　近几个月，巴西小学教师托雷斯正努力适应她入职以来的一大挑战——远程教育。学校停课后，她不断调整教学方法，以便让班里的24个孩子更高效地学习。“与刚入学的孩子打交道，特别需要建立起信任，还得和学生家长保持联系，请他们多加关注。”托雷斯说，在虚拟课堂上，维持好纪律、提升学生的专注力尤为关键。
　　来自累西腓的物理老师费尔南德斯需要为学生准备4种形式的教学内容：预先录制的视频、现场直播、问题表格和带幻灯片的播客。“50分钟的直播需要花费两三个小时准备，10分钟的播客至少需要筹备1小时。为了尽快掌握这些技术，我经常观看同行的视频课程，从中学习借鉴。”费尔南德斯说。
　　巴西米纳斯吉拉斯联邦大学近日的一项调查显示，巴西约90%的教育工作者远程授课经验不足。远程教育带来的技术挑战和更高的教学要求导致教师工作量成倍增长，82%的教师需要延长工作时间，以适应新的教学模式。
　　在互联网尚未普及的一些地区，老师们采取各种办法，尽力帮助每一个孩子不掉队。每周一，伯南布哥州的教师乔文诺都会带着一沓打印好的材料，骑着自行车挨家挨户送到19名学生手中。“只要孩子们能坚持学习，付出多少都是值得的。”乔文诺说。学生家长梅洛注意到，自从老师每周亲自来分发教学资料，孩子学习更有热情，也更加专注了。
　　疫情防控期间，尽管无法在教室里授课，老师们的辛劳和奉献却未曾中断。近日，10个巴西民间组织邀请家长、学生及各界人士在社交媒体通过视频、照片或文字形式向老师致敬，发布帖子时都加上“为老师鼓掌”的标签。这一活动得到了积极响应，越来越多人录制视频表达对老师的感谢。费尔南德斯表示：“学生和家长们的肯定确实温暖了我们，并激发不断向前的动力。”
　　（本报里约热内卢12月13日电） 
　　
