　　12月8日，“伊利方舟”8周年公益活动在北京举行。当日，《中小学校园安全评估指标体系——伊利方舟全息图》正式发布。这是专门针对中小学校园安全的评估指标体系，可以为学校和教师提供科学有效的安全指导。
　　由伊利集团和中国西部人才开发基金会共同发起的“伊利方舟”儿童安全公益项目，已经走过了8年。伊利集团累计捐赠1700多万元，助力项目走到全国25个省份，惠及30万余名儿童。
　　不久前的一场大雪，把内蒙古武川县第三小学裹得严严实实。“大雪7厘米厚，我们特别担心学生的安全。”武川县第三小学校长张树林对全校的安全工作做了紧急部署：班级群发送安全提示；校园广播播放安全须知；优先清理校园通道；安排专人引导学生上学放学……
　　“我们是‘伊利方舟’安全生态校，从老师到学生都有较强的安全意识，处理应急事件也井井有条。”张树林说。
　　发布活动现场，河北省大名县台臣小学张芳杰老师说：“安全是校园的头等大事，出不得一点差错。但是它涉及的方面太多太细了，难免有考虑不周和力所不及的地方。伊利方舟全息图可以让我们给自己的校园做全面体检、找病根、开药方，解了燃眉之急。”
　　伊利方舟全息图涉及校园周边环境、师生身心健康、校园公共卫生与食品、突发事件应急处置等10个模块，涵盖安全隐患、应对措施和防范教育3个维度，评测结果以“雷达图”形式呈现，帮助学校直观了解和评估总体安全状况。
　　据了解，伊利方舟全息图于2016年推出第一版，今年，伊利集团联合中国西部人才开发基金会启动修订工作。在充分吸收专家学者意见的基础上，根据新形势以及实施学校的反馈，最终形成现在的《中小学校园安全评估指标体系——伊利方舟全息图》，面向社会公开发行，希望它成为校园安全工作的大辞典，成为学校查找安全漏洞的对照表，让更多中小学校和孩子受益。
　　“我们跟随‘伊利方舟’走了8年，每个活动、每次培训、每次交流都精心指导，帮助我们不断改善校园安全状况。”内蒙古呼伦贝尔市鄂伦春自治旗克一河小学校长樊庆冬说。
　　正如伊利集团董事长潘刚所说：“用尊重和专业一起守护孩子成长”。“伊利方舟”专注儿童安全领域，在全国建立了500余所“安全生态校”，培训了300多名小学教师和校园安全工作管理者。
　　疫情防控期间，“伊利方舟”动员“安全生态校”的师生，在安排好家庭学习生活的同时积极抗疫，不仅开展了“校园方舟——我的新船票”系列主题活动，帮助孩子们在开学前做好心理调适、个人防护，而且通过线上的“方舟云中策”研讨会，为各地中小学提供了切实可行的学习生活指引。近期，“伊利方舟”还开展了心理安全线上系列公开课。
　　中国西部人才开发基金会理事长兼秘书长汪文斌说：“知险才能防险、避险、消险，有意识有能力才能保障安全。‘伊利方舟’经过8年的探索和实践，形成了独特的理念和成形的体系，建设生态校、培育导航师、研发全息图，希望这些探索能够为全国的中小学校提供有益的参考和借鉴，把校园建设成为安全的港湾。”
