　　涵养工匠精神，需要共识也需要行动，更需要一整套行之有效的制度保障
　　
　　党的十九届五中全会指出，坚持把发展经济着力点放在实体经济上，坚定不移建设制造强国、质量强国、网络强国、数字中国。建设制造强国，一个关键就是加快发展现代产业体系，推动经济体系优化升级，推进产业基础高级化、产业链现代化。
　　没有强大的制造业，就没有国家和民族的强盛，打造具有国际竞争力的制造业，是我国提升综合国力、保障国家安全、建设世界强国的必由之路。中国实现从“制造大国”向“制造强国”、从“中国制造”向“中国创造”的转变，一个重要方面是把更多的创新、资金转向实体经济，走出一条更多依靠人力资本集约投入、科技创新拉动的发展路子；同时，要努力培养一支宏大的高素质劳动者大军，涵养劳模精神、劳动精神、工匠精神。近日，习近平总书记在全国劳动模范和先进工作者表彰大会上号召，我国工人阶级和广大劳动群众要继续学先进赶先进，自觉践行社会主义核心价值观，用劳动模范和先进工作者的崇高精神和高尚品格鞭策自己，焕发劳动热情，厚植工匠文化，恪守职业道德，将辛勤劳动、诚实劳动、创造性劳动作为自觉行为。
　　古为今鉴，我国历史上有许多对工匠精神的精微阐释。如古代描述工匠在制作玉器、象牙、骨器时，用“切、磋、琢、磨”来展现其中的仔细、认真与执著；又如《考工记》中倡导“智者创物，巧者述之守之”的技术追求；再如，耳熟能详的“庖丁解牛”，就是对“道技合一”境界的形象表达。可以说，自古以来，中国并不缺少匠人匠心。这种精益求精的精神品质早已融入中华民族的文化血液，根植于我们的民族文化传统。
　　工匠精神贵在传承，要想真正落地生根，需要全社会形成共识，共同塑造尊技重道的文化氛围。近年来，随着一批“大国工匠”走向“前台”，越来越为人们所关注，工匠精神不仅有了具象的模范代表，而且有了可学可敬的典范。既是受“大国工匠”的带动，又是得益于社会的广泛认同，人们对匠人愈加尊重、对工匠精神愈发推崇，良好的社会文化氛围正在形成。更为重要的是，近年来，“劳动最光荣、劳动最崇高、劳动最伟大、劳动最美丽”的观念日益深入人心，“幸福都是奋斗出来的”理念更加巩固，让劳动者更有尊严，培养工匠精神的土壤也更为肥沃。
　　涵养工匠精神，需要共识也需要行动，更需要一整套行之有效的制度保障。一方面，要创造保障公平、自由、竞争的制度环境，充分调动企业和劳动者的积极性、主动性、创造性，同时深化劳动力市场改革，提高工匠群体的社会地位，建立合理的人才评价机制；另一方面，要着力改善国民教育、提高国民素质，在教育理念上更加兼顾知识传授与技能培养，在教育培养上努力搭建一个高技能产业工人培养体系。劳动者只有进行自觉能动、自由自主、富有创新力和创造力的劳动实践，才能既为经济社会发展贡献力量，又通过创造性劳动享受美好生活。
　　党的十九届五中全会提出了“十四五”时期经济社会发展主要目标，其中包括“创新能力显著提升，产业基础高级化、产业链现代化水平明显提高”。矢志涵养工匠精神，健全技能人才培养、使用、评价、激励制度，就一定能稳步提高劳动者素质，为实现这一发展目标奠定人才基础。
　　（作者为中国人民大学哲学院教授）
