　　近日，中国中铁资源集团在蒙古国全资控股的新鑫公司乌兰矿实现达产达标，今年累计采、选矿量均超90万吨。蒙古国中华总商会秘书长达兰古尔班表示，中铁资源新鑫公司在疫情防控期间积极履行社会责任，为当地经济发展作出了积极贡献，“展现出中企的良好形象”。
　　乌兰矿位于蒙古国东方省，是该国唯一通过井下开采的多金属铅锌矿。中铁资源集团新鑫公司从2010年开始投产，今年克服重重困难，实现达产达标。
　　面对疫情挑战，中铁资源新鑫公司一手抓疫情防控，一手抓复工复产。公司副总经理潘持卿介绍，公司积极参与共建“一带一路”倡议与蒙古国“发展之路”战略对接，致力于促进中蒙互利共赢，并严格遵守当地法律法规，做好矿区环境保护和生态绿化工作，打造“绿色矿山”。截至11月底，新鑫公司累计在蒙古国投资10亿元人民币，向当地政府缴税4.53亿元，为当地提供了1000余个长期就业岗位。
　　公司综合办公室副主任巴特呼说：“自公司2010年投产以来，我就在这里工作，见证了公司的成长。公司注重蒙方员工的技能培训工作，给我们提供了很好的锻炼机会和晋升平台，员工生活也得到了极大改善。”
　　不久前，蒙古国TV2电视台来到乌兰矿采访。电视台台长恩赫包勒德表示，矿区管理和绿化工作令人印象深刻，“我对中企的规范化管理表示赞赏，明年希望在草原更美的季节再来参观”。
