　　本报北京12月3日电  （记者赵展慧）国新办3日举行新闻发布会介绍易地扶贫搬迁工作情况。国家发改委秘书长赵辰昕介绍，按照党中央、国务院部署，国家发改委联合国务院扶贫办、财政部、人民银行、民政部、人社部、自然资源部等有关部门与22个有搬迁任务的省份一道全力推进这项工作，目前，“十三五”易地扶贫搬迁任务已全面完成，960多万建档立卡贫困群众全部乔迁新居。
　　易地扶贫搬迁是针对生活在“一方水土养不好一方人”地区贫困人口实施的一项专项扶贫工程，目的是通过“挪穷窝”“换穷业”，实现“拔穷根”，从根本上解决搬迁群众的脱贫发展问题。国家发改委地区振兴司司长童章舜表示，“十三五”易地扶贫搬迁规模超过了上世纪80年代到2015年搬迁的680万人口，超过三峡移民规模近8倍，相当于搬迁了一个中等人口规模的国家，这在中国扶贫史和世界历史上都是前所未有的。国务院扶贫办规划财务司司长黄艳介绍，这些搬迁对象的识别过程按照“群众自愿、积极稳妥”原则推进，确保符合条件且有搬迁意愿的贫困人口应搬尽搬。
　　目前，960多万迁新居的建档立卡贫困群众中，在城镇安置的有500多万人，农村安置的约460万人。“十三五”期间，全国累计投入各类资金约6000亿元，建成集中安置区约3.5万个，其中城镇安置区5000多个，农村安置点约3万个；建成安置住房266万余套，总建筑面积2.1亿平方米，户均住房面积80.6平方米；配套新建或改扩建中小学和幼儿园6100多所、医院和社区卫生服务中心1.2万多所、养老服务设施3400余个、文化活动场所4万余个。赵辰昕介绍，国家发改委走访搬迁群众2333户9445人的评估核查结果显示，搬迁群众住房质量安全验收率达100%，子女就学条件改善率达99%、就医条件改善率达99.87%，“两不愁三保障”实现率达100%，搬迁群众满意度达100%。
　　搬出来只是易地扶贫搬迁工作的第一步，搬迁后续帮扶工作关系到脱贫攻坚成果的巩固。国家发改委配合财政部提前下达2021年中央财政专项扶贫资金时，安排了47.83亿元用于易地扶贫搬迁后续产业发展。就业帮扶关系搬迁群众的长远生计，是易地搬迁后续扶持的关键所在。人社部就业促进司司长张莹介绍，人社部与有关部门一道，持续加大易地扶贫搬迁群众的就业帮扶力度，累计帮助358万搬迁贫困劳动力实现就业，同时也实现了有劳动力的搬迁家庭至少1人就业。
　　安置社区治理也是巩固易地扶贫搬迁脱贫成果的重要后续工作。民政部基层政权建设和社区治理司司长陈越良介绍，民政部指导加强安置社区服务体系建设，推动基本公共服务资源向安置社区倾斜，确保搬迁群众住得下，积极引导专业社会工作服务等，帮助搬迁群众建立新型人际互动支持网络，确保搬迁群众能融入。
