　　【人物】“最美奋斗者”裴春亮
　　【故事】裴春亮是河南省新乡市辉县市张村乡裴寨社区党总支书记，裴寨村党支部书记、村委会主任。他早年家境贫寒，后来凭着能吃苦、不服输的劲头，艰苦创业，率先脱贫。当选村党支部书记后，他带领群众打水井、建水库、发展高效农业、创办股份制企业，把一个不到600人的省级贫困村建成“全国文明村”；整合11个村创建裴寨社区，扩建商业街、建设服装产业园，带动11800人稳定脱贫；创新电商扶贫、实施旅游扶贫，以多种产业为支撑，带动太行山区5万多群众实现脱贫致富。他用“最美奋斗者”的初心坚守、使命担当，唱响了“乡亲不富誓不休”的奋进之歌，并荣获2020年全国脱贫攻坚奖。
　　【点评】
　　“乡亲不富誓不休”，是裴春亮当选裴寨村村委会主任后，面对裴寨村的落后现状和乡亲们的期盼，许下的誓言。为了兑现这一誓言，裴春亮出资、出力，发展特色农业和商业，带领乡亲们脱贫致富。他说，脱贫致富不只是让乡亲们住上新房子，还要让乡亲们有活干、有钱赚，“这样，长久的好日子才有保障”。
　　成就的取得源于坚守，而坚守离不开信念的支撑。在带领乡亲们脱贫过程中，裴春亮树立了“一个人富了不算富，一个村富了还不算富，把周边村都带富才算真正富”的坚定信念，不仅带领全村人摆脱贫困，还让周围村庄的乡亲们逐渐步入小康。他明白，自己的工作承载着乡亲们对美好生活的期待，自己必须承担起扶贫责任。在脱贫攻坚的过程中，裴春亮帮助家乡数万困难群众脱贫致富，用自己的实际行动诠释了一名共产党员的责任与担当。
　　“只有干，才会变！”这是裴春亮的心声，也是我们时代的强音。我们生活在一个人人都能出彩的伟大时代，有奋斗就能成就人生精彩。对吃百家饭、穿百家衣长大的裴春亮来说，改变自己命运、回报父老乡亲，是出彩的；让荒山秃岭变社区、村民实现安居梦，是出彩的；实现农工商业齐发展、人人“乐业”有钱赚，也是出彩的。心中有梦、脚下有根，把想法付诸行动，就能梦想成真。如今，村子美了，老乡富了，而裴春亮没有停止奋进脚步，一直为共同富裕拼搏。
　　裴寨社区创业园的路旁，立有一块大石头，其中一面写着“创先争优，持之以恒，科学发展，无愧时代”。的确，无论是脱贫攻坚还是致富发展，都是对行动决心的锤炼、对精神意志的考量，从白山黑水到天涯海角、从东海之滨到雪域高原，千千万万名扶贫工作者、致富带头人，一刻不停地苦干实干着，用自己的辛苦指数换来了群众的幸福指数。
　　脱贫摘帽不是终点，而是新生活、新奋斗的起点。同创业、共致富，我们需要更多像裴春亮这样的带头人、好党员，以崇高信念、踏实作为践行铿锵誓言，在新征程上继续撸起袖子加油干、拓宽美好生活路。
