　　10年前，山西运城市对一片乱石滩进行生态修复，2014年，因项目部分功能不符合国家政策要求，工程一度停滞。
　　这一停就是五六年。5.8亿元的投资产生不了效益，却引发不少问题。
　　这样的项目并非个案。一些“半拉子”工程，由于没有得到及时、妥善解决，日积月累，就容易形成久拖难决的“旧账”。近日，运城在全市范围内开展“理旧账”大起底工作，启动梳理、化解“旧账”程序，对各类型“旧账”明确责任主体、解决思路，推动分类化解。经过多方努力，乱石滩荒废多年的资源被盘活，积累多年的矛盾得以化解。
　　按照“理得清、理得准，可推动、能见效”原则，运城市上下联动、精准对接、层层把关：各县（市、区）、运城开发区、市直各有关单位上报“旧账”，由发改、环保、住建、规划和自然资源、财政等相关部门对“旧账”进行全面会诊，仔细甄别，对照政策，逐项筛选。
　　针对“旧账”不同情形，运城有关部门采取了有针对性的处理办法：对于不符合国家政策要求的“旧账”提出整改意见；对于符合国家政策、但在推进过程中遇到的具体困难，分门别类，厘清问题症结。
　　运城市对梳理出的“旧账”建档立卡，坚持一事一策，挂图上墙，实行“一个‘旧账’、一名领导、一个专班、一套方案、一抓到底”。把“旧账”列入督办重点，及时跟踪化解推进情况。
　　“‘旧账’的成因很复杂，‘新解’也要依据新政策，理清源流，创新工作方式方法。”运城市政府相关负责人说，“要破解这些问题，需要领导干部主动担责、积极作为，提升治理能力。”目前，围绕民生、发展等重点工作，运城市摸排、确定了31个“旧账”，力争在一至两年内全部化解。
