　　“就算是石头，也要让它开出花来”。千难万难面前，大学生村官戴志强“不抛弃、不放弃”，和连喜村的乡亲们一起努力，终于让石斛花开遍山谷，石斛产业结出了硕果。
　　国家广播电视总局脱贫攻坚重点剧目《石头开花》，近日在全国6家卫视和3家视频平台播出。20集的《石头开花》分为10个单元，讲述了10个区域特征、贫困程度和脱贫难点不同的地区，基层干部、当地群众以及社会扶贫力量齐心协力战胜贫困的故事。
　　面对正在演进中的“山乡巨变”，面对经济结构转型、观念意识变化、生活风尚更新，文艺创作如何深入脱贫攻坚的现场，如何立体呈现我们时代的乡村面貌？《石头开花》从“沾泥土、带露珠、冒热气”的故事出发，向观众展示了真实而鲜活的扶贫一线。
　　《古村情》里，百年老村茂台屯的驻村第一书记靳浩宇，用自己的行动将扶贫资源和政策送到真正的贫困户手中。《信任》里，晓起村新任驻村第一书记李爱民，想方设法赢得村民的信任，终于让一个靠垃圾加工产业为生的晓起村，变成了新时代的“淘宝村”。《七月的火把》里的观念变化、《最后的土房》里的易地搬迁、《三月三》里的考核验收、《山那边》里的城市干部融入、《云寨大灌篮》里的产业扶贫延续、《阡陌谣》里的扶智与扶志、《青山不负人》里的信任与团结……10个“小而美”的单元故事，聚焦扶贫实践的若干挑战。这些普遍又典型的难题，萃取提炼自火热的脱贫现场，也构成了10个故事的戏剧内核。在这些敢于“啃硬骨头”的故事中，扶贫干部的人生成长与脱贫事业结合在一起，脱贫带来的物质变化与精神变迁融合在一起，各族干部群众的奋斗干劲凝聚在一起。作品因此拥有戏剧张力，人物命运跌宕起伏，牵动人心。
　　在气象万千的中国文艺画卷中，乡村始终是特别重要的书写对象。从小说《创业史》《山乡巨变》《平凡的世界》，到电影《李双双》《五朵金花》《我们村里的年轻人》《喜盈门》《老井》，电视剧《篱笆·女人和狗》《外来妹》等等，这些堪称经典的乡村题材文艺作品，通过塑造鲜明的人物形象，传达了一个时代的精神气质。《石头开花》在每个故事的开头，加入一线扶贫干部的真实讲述，令人印象深刻。镜头里的扶贫干部，分享着自己的经验与感受，有悲有喜有苦也有乐，那种坚定与自信、豪情与担当，生动彰显了我们时代的精神特质，令人难忘。韩童生、巩汉林、林永健、许文广、李光洁、郭涛、韩雪等数十位演员，在剧中塑造了扶贫干部、当地党员群众、社会扶贫力量的群像，生动又鲜活。
　　《石头开花》里的乡村面貌有历史传承、地域特色，又富有时代脉动。在总编剧张强和编剧团队编织的故事里，在李少红、刘家成、滕华弢、高群书等10位导演营造的画面中，乡村伦理与乡情乡愁、政策与市场、科技与文化、互联网经济与传统农业转型，我们今天所思考的、探索的课题，有机地融合在一起。它让我们相信，新时代农民的内心期盼，共同富裕的梦想感召，将成为乡村振兴更为持久的动力。
