　　“平”时加强管理，“战”时不要防御过度，而是要根据情况，因时因势开展精准防控
　　
　　新冠肺炎疫情常态化防控，“快速反应、精准防控、动态清零”的策略可能是未来一段时间非常重要的应对措施。
　　现阶段，我们疫情防控主要战术是“平战结合”常态化，秋冬防控动态化，以此来保证经济社会和人民生产生活正常化。当国内疫情平稳时，进入“平”时状态，管住国门一线，放开省门、城门二线，恢复省内正常生产生活秩序；省内外出现疫情反弹时，要以疫情为命令，适时进行“平”“战”切换，按照“应急启动、梯次响应”原则，启动相应等级“战备预案”，既管住国门，又管住省门、城门，快速地将偶发散发疫情消灭在萌芽状态。
　　实事求是，“平”“战”顺滑切换。“平”时加强管理，“战”时不要防御过度，而是要根据情况，因时因势开展精准防控，出现疫情后要快速反应、自动切换到战时状态和对应的“战备”预案等级。当然，这同重大疫情防控响应等级机制不矛盾。
　　要强化“哨点”监测预警。发热门诊、药店诊所等各类“哨点”日常保持警惕，一旦域内出现疫情反弹，哨点要自动进入战备状态，一旦发现病例，一定要第一时间报告，经核实确认后要第一时间向社会公布，决不能瞒报漏报，更不能捂着压着。
　　检测和流调能力是防控疫情的关键。一旦发现疫情，必须要抢抓窗口期，流调工作要跑在病毒传播前面，决不能让病毒“窜”出去，形成聚集性反弹。要进一步提高核酸采样和检测能力，提高检测精度和效率，提升瞬间能调动的检测能力。
　　要用好“大数据+网格化”动态监测。主动做好信息对接、推送和筛查，第一时间找全密接者和密接者的密接者，做到不落一人。
　　日常要加强重点领域、重点人员和关键环节管控。境外输入的管控环节要做到全封闭，坚持“人物同防”，加强对进口冷链食品包装的核酸检测。要强化重点场所和公共交通运输工具等重点区域防控措施的落实。
　　今冬明春，要对高风险岗位人群定期开展全员核酸检测。对其他特定服务场所和行业的从业人员根据需要定期开展抽样核酸检测，重点场所要定期对环境开展核酸检测。平时就要严格执行“看病走流程”，坚决防止医院感染。
　　要加强排查演练和物资储备，做好应急预案。同时加大宣传力度，引导群众加强个人防护，筑牢疫情防控最后一道防线。
　　——黑龙江省省长王文涛近日在全省疫情防控工作电视电话会议上说
　　（本报记者  吴齐强  方  圆整理）
