　　本报北京12月3日电  （记者金歆）十三届全国人大第十七期代表学习班11月30日至12月3日在京举行。本次学习班聚焦“学习贯彻党的十九届五中全会精神”，采取“小规模线下+线上”形式组织，来自30个选举单位的195名全国人大代表参加了4天的线下集中学习和讨论。
　　本次学习班安排了包括学习党的十九届五中全会精神的体会等7个专题报告。中央有关单位、全国人大专门委员会、国务院有关部门的负责同志和有关专家就上述专题进行了讲授。代表们还在分组讨论中分享了学习体会和履职经验，对做好“十四五”时期经济社会发展工作提出意见建议。
　　线下培训结束后，相关课程将上传至全国人大网络学院，供全体代表自主学习。
　　全国人大常委会秘书长杨振武在学习班开班式上强调，要深入学习领会党的十九届五中全会精神，认真贯彻落实五中全会《建议》对人大工作提出的任务要求，做好审查“十四五”规划和二〇三五年远景目标纲要的相关工作。要把学习贯彻习近平法治思想与学习贯彻习近平总书记关于坚持和完善人民代表大会制度的重要思想，与学习贯彻党的十九届五中全会精神紧密结合起来，持续跟进、融会贯通学习领会党的创新理论，不断提升政治站位、理论水平和履职能力。
　　据了解，全国人大网络学院7月1日上线以来，围绕“深入学习贯彻党的十九届四中全会精神，坚持和完善人民代表大会制度”“民法典主要制度与创新”“美丽中国建设”组织了3期网络视频学习班。据统计，今年线上线下参加学习的全国人大代表达3600余人次。
