　　内容提要
　　党的十九届五中全会站在党和国家事业发展全局的高度，对“十四五”时期我国发展作出系统谋划和战略部署，明确了“十四五”时期经济社会发展必须遵循的原则，即“五个坚持”。要充分认识这“五个坚持”的深刻理论内涵和重大战略意义，将其贯彻到经济社会发展各项工作中，奋力实现新发展阶段的宏伟蓝图，不断夺取全面建设社会主义现代化国家新胜利。
　　
　　党的十九届五中全会明确提出“十四五”时期经济社会发展必须遵循的原则，即坚持党的全面领导，坚持以人民为中心，坚持新发展理念，坚持深化改革开放，坚持系统观念。这“五个坚持”是党的十八大以来以习近平同志为核心的党中央治国理政实践经验的升华，是我们党对我国发展规律认识的进一步深化，对于开启全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军具有重要意义。我们要切实遵循“五个坚持”的重要原则，将其贯彻到经济社会发展各项工作中，抓住机遇、不懈奋斗，努力将全会描绘的宏伟蓝图变为现实。
　　坚持党的全面领导
　　中国特色社会主义最本质的特征是中国共产党领导，中国特色社会主义制度的最大优势是中国共产党领导。习近平总书记指出：“党政军民学，东西南北中，党是领导一切的，是最高的政治领导力量。”坚持党对一切工作的领导，是党和国家的根本所在、命脉所在，是全国各族人民的利益所在、幸福所在。“十三五”时期，以习近平同志为核心的党中央总揽全局、协调各方，保持战略定力、采取正确策略，坚定推动我国经济社会发展沿着正确方向前进，确保经济持续健康发展和社会大局稳定。
　　“十四五”时期，我国经济社会发展面临一系列风险挑战，有许多难题需要破解，也有许多宏伟目标等待实现，这就更加需要坚持和加强党的全面领导。必须增强政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，坚定道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，坚决维护习近平总书记党中央的核心、全党的核心地位，坚决维护党中央权威和集中统一领导，保证全党团结统一和行动一致。坚持党的全面领导是具体的，不是抽象的，要落实到经济社会发展各领域各方面各环节。开启全面建设社会主义现代化国家新征程，对党领导经济社会发展能力提出了新要求。我们党要领导广大人民抓住机遇、应对挑战、乘势而上向实现第二个百年奋斗目标进军，必须坚持和完善党领导经济社会发展的体制机制，坚持和完善中国特色社会主义制度，不断提高贯彻新发展理念、构建新发展格局能力和水平，为实现高质量发展提供根本保证。
　　坚持以人民为中心
　　始终同人民在一起，为人民利益而奋斗，是马克思主义政党与其他政党的根本区别。中国共产党人的初心和使命是为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴。习近平总书记指出：“人民对美好生活的向往就是我们的奋斗目标，人民的信心和支持就是我们国家奋进的力量。”让老百姓过上好日子是我们党一切工作的出发点和落脚点。“十四五”时期，我们要继续坚持以人民为中心，坚持人民主体地位，坚持共同富裕方向，始终做到发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享，维护人民根本利益，激发全体人民积极性、主动性、创造性，促进社会公平，增进民生福祉，不断实现人民对美好生活的向往。
　　进入新时代，人民对美好生活的向往更加强烈。全面建成小康社会不是终点，而是新生活、新奋斗的起点。进入“十四五”，踏上新征程，我们要始终把人民利益摆在至高无上的地位，从群众最关心的问题入手，推动发展成果更多更公平惠及全体人民，努力为人民创造更美好、更幸福的生活。高质量发展就是能够更好满足人民日益增长的美好生活需要的发展。推动高质量发展，必须在保障和改善民生上有所作为，办好各项民生事业，补齐民生领域短板，不断增进民生福祉。同时，要坚持人民主体地位，充分调动人民的积极性、主动性、创造性。只要有14亿人民的支持和参与，就没有克服不了的困难，就没有越不过去的坎，就没有完成不了的任务。
　　坚持新发展理念
　　发展理念是发展行动的先导，是发展思路、发展方向、发展着力点的集中体现。发展理念是否科学，决定着发展成效乃至成败。习近平总书记指出：“发展必须是科学发展，必须坚定不移贯彻创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念。”新发展理念不是凭空得来的，是在深刻总结国内外发展经验教训、深刻分析国内外发展大势的基础上形成的，是针对我国发展中的突出矛盾和问题提出来的。坚持新发展理念，是关系我国发展全局的一场深刻变革。创新是引领发展的第一动力，协调是持续健康发展的内在要求，绿色是永续发展的必要条件和人民对美好生活追求的重要体现，开放是国家繁荣发展的必由之路，共享是中国特色社会主义的本质要求。
　　新发展理念是“十四五”时期经济社会发展的指挥棒、红绿灯。我国仍处于并将长期处于社会主义初级阶段，我国仍然是世界上最大的发展中国家，发展仍然是我们党执政兴国的第一要务。新时代新阶段的发展必须贯彻新发展理念，使创新成为第一动力、协调成为内生特点、绿色成为普遍形态、开放成为必由之路、共享成为根本目的。创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念，相互贯通、相互促进，是具有内在联系的集合体，必须贯穿发展全过程和各领域。新征程上，我们要从我国进入新发展阶段的大局出发，坚定不移贯彻落实新发展理念，紧扣推动高质量发展、构建新发展格局，推动质量变革、效率变革、动力变革，实现更高质量、更有效率、更加公平、更可持续、更为安全的发展。
　　坚持深化改革开放
　　改革开放是我们党的一次伟大觉醒，正是这个伟大觉醒孕育了我们党从理论到实践的伟大创造。实践充分证明，改革开放是党和人民大踏步赶上时代的重要法宝，是坚持和发展中国特色社会主义的必由之路。改革开放是决定当代中国命运的关键一招，也是决定实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的关键一招，已成为当代中国最鲜明的特色、当代中国共产党人最鲜明的品格。进入新发展阶段，面对光荣而艰巨的任务，我们必须继续深化改革开放，不断破解前进道路上的各种矛盾和问题。
　　改革开放只有进行时，没有完成时。改革是推动国家发展的根本动力。进入新发展阶段，改革又到了一个新的关头。面对我国社会主要矛盾变化带来的新特征新要求，面对错综复杂国际环境带来的新矛盾新挑战，推进改革的复杂程度、敏感程度、艰巨程度不断增加。我们必须深刻认识全面深化改革的阶段性新特点新任务，加强国家治理体系和治理能力现代化建设，破除制约高质量发展、高品质生活的体制机制障碍，强化有利于提高资源配置效率、有利于调动全社会积极性的改革开放重大举措，持续增强发展动力和活力。尽管当前经济全球化遭遇逆流，单边主义、保护主义上升，但我们要把握经济全球化的历史大势，建设更高水平开放型经济新体制，形成国际合作和竞争新优势，加快形成以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局。我们要统筹中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，以一往无前的奋斗姿态、风雨无阻的精神状态，坚定不移深化改革，坚定不移扩大开放，为全面建设社会主义现代化国家开好局、起好步。
　　坚持系统观念
　　系统观念是具有基础性的思想和工作方法。唯物辩证法告诉我们，事物之间是普遍联系的。我们在推进改革开放和现代化建设过程中，要客观地而不是主观地、发展地而不是静止地、全面地而不是片面地、系统地而不是零散地、普遍联系地而不是孤立地观察事物、分析问题、解决问题。党的十八大以来，党中央坚持系统谋划、统筹推进党和国家各项事业，根据新的实践需要，形成一系列新布局和新方略，带领全党全国各族人民取得了历史性成就。在这个过程中，系统观念作为基础性的思想和工作方法，发挥了重要作用。
　　坚持系统观念是统筹“十四五”时期经济社会发展的科学方法。当前，我国发展环境面临深刻复杂变化，发展不平衡不充分问题仍然突出，经济社会发展中的矛盾错综复杂，必须从系统观念出发加以谋划和解决，全面协调推动各领域工作和社会主义现代化建设。要运用系统观念，加强前瞻性思考、全局性谋划、战略性布局、整体性推进，统筹国内国际两个大局，办好发展安全两件大事，坚持全国一盘棋，更好发挥中央、地方和各方面积极性，着力固根基、扬优势、补短板、强弱项，注重防范化解重大风险挑战，实现发展质量、结构、规模、速度、效益、安全相统一。特别要看到，当前和今后一个时期是我国各类矛盾和风险易发期，各种可以预见和难以预见的风险因素明显增多。这就要求我们进一步增强机遇意识和风险意识，立足社会主义初级阶段基本国情，保持战略定力，办好自己的事，准确识变、科学应变、主动求变，善于在危机中育先机、于变局中开新局，确保社会主义现代化建设事业顺利推进。
　　（作者为中国人民大学教授）
