　　截至今年11月30日，全国义务教育阶段辍学学生由台账建立之初的约60万人降至831人，其中20万建档立卡辍学学生已经实现动态清零……教育部发布的数据显示，我国基本实现“义务教育有保障”的目标，成为“十三五”时期我国教育事业发展的一个生动缩影。
　　习近平总书记指出：“教育兴则国家兴，教育强则国家强。”“十三五”时期，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，我国教育各项事业实现长足发展，在提高质量、促进公平等方面成效显著，教育普及水平实现历史性跨越，教育方面人民群众获得感明显增强。经过“十三五”期间的努力，全国共有中小学幼儿园51万所，在校、在园的学生总数达到2.26亿人，国家财政性教育经费支出占GDP比例连续8年保持在4%以上……这样的数字，见证着我国教育不平凡的发展历程，勾勒出通过知识改变命运、通过教育创造美好生活的图景。
　　扶贫先扶智，教育是阻断贫困代际传递的重要途径。今年高考，四川省凉山彝族自治州雷波县坪头乡彝族少年阿杜拉林通过国家专项计划，考进西南石油大学，成为乡里第一位考上重点大学的学生。“十三五”时期，我国教育事业发展始终聚焦困难群体、薄弱环节，瞄准农村、山区和贫困地区，努力让每个孩子都能享有公平而有质量的教育。从加强控辍保学、大力改善贫困地区薄弱学校基本办学条件，到实施重点高校招收农村和贫困地区学生专项计划，从5年来资助各类家庭经济困难学生3.9亿人次，到每年约4000万名农村学生享受营养餐补助，各级党委和政府致力于让每一个孩子都能“上得起学”“上好学”，不让一个学生因家庭经济困难而失学。
　　“十三五”时期，全方位深化教育领域综合改革，让更公平、更有质量的教育点亮了无数人的人生梦想。得益于随迁子女在流入地参加高考政策的不断完善，今年夏天，广东省东莞长安中学的高三学生李慧与25.6万名随迁子女考生一道，在流入地参加了高考。这一数字，比2013年的4000余人增长了57倍。近年来，教育改革奏响华彩篇章。加强学前教育改革、推动义务教育均衡发展，缓解“入园难、入园贵”压力，破解“乡村弱、城镇挤”困局；稳步推进新高考改革，探索更加科学公正的人才选拔制度，着力打破“唯分数论”“一考定终身”模式；大力推进“双一流”建设，吹响高等教育质量提升的奋进号角……一次次改革，一项项举措，为“更好的教育”筑基，也让教育发展成果更多更公平惠及全体人民。
　　“国势之强由于人，人材之成出于学。”今天，我国教育事业取得巨大成就，教育面貌正在发生格局性变化。面向未来，科技进步日新月异，国际竞争日趋激烈，对教育发展提出了更高要求。党的十九届五中全会明确提出到2035年建成教育强国的目标。团结奋进、锐意进取，加快推进教育现代化，建设高质量教育体系，办好人民满意的教育，我们一定能不断蓄积走向未来的力量，不断为国家和民族赢得发展新优势。
