　　沉浸式体验是拓展体验领域的重要一步，是引领消费升级的热点方向。沉浸式体验的发展水平，某种程度上是创新机制力度和深度的折射，显示出广阔的发展前景
　　
　　这是一场沉浸式演艺活动：在上海一栋5层老楼改造成的90多个“复古风”房间里，30多位演员穿梭其间进行表演，观众自由游走于戏剧场景中，和演员进行面对面的接触与互动；在另一场敦煌主题的沉浸式展览中，敦煌莫高窟7个代表性石窟得到1∶1复原，飞天壁画360度的动感呈现给人巨大震撼，再辅以光影、装置艺术及舞蹈表演等，将观展“升级”为一次非同寻常的生活体验。
　　今天，以沉浸式演艺、沉浸式展览、沉浸式娱乐、沉浸式影视等为代表，沉浸式体验正成为文化产业创新活力强劲、表现形式丰富的新业态之一，如春雨入夜般渗透到演出场馆、文化园区、旅游景区、文化遗产等不同空间。
　　如果要用一句话来概括沉浸式体验的特点，那就是“集成创新，跨域融合”。沉浸式体验，是通过集成大量技术、智慧和创意所创造出来的一种高价值经历。它一方面集成大量前沿科技成果，3D全息投影、多通道投影、虚拟现实、增强现实、混合现实等技术，共同搭建沉浸式体验的结构和形态；另一方面以主题性的空间造境为关键，通过交互式空间和叙事性空间的营造，让人们沉浸在特定情境、氛围与主题中。沉浸式体验提供的既有以视觉、听觉、触觉、嗅觉等为主的感官体验，也有叙事性和故事性的情感体验，还有追求价值认同的精神体验，是一次集多种媒介和各种视听效果于一体、全方位作用于身心的难忘经历。
　　正如历史上多次出现过的情景那样：科技创新和文化创意一旦在融合中形成重大突破，将极大鼓励人的想象力和创造力。沉浸式体验结合高新技术和装备，把原本束之高阁的珍贵资源转换为高品质的文化体验服务。
　　沉浸式体验是拓展体验领域的重要一步，是引领消费升级的热点方向。在工业化社会之前，由于科技发展水平限制，人们获得的沉浸式体验往往是个别的、偶然性的，难以成为普遍的消费形态。在信息化社会，借助科技装备和创意设计，把高品质的体验发展为一种具有高价值的消费形态，条件已经具备。这极大地推动了人们对体验消费的开发和追求。
　　沉浸式体验的发展水平，某种程度上是创新机制力度和深度的折射，需要跨学科合作。沉浸式体验建立在新一代通信、大数据、人工智能、创意设计和数字内容等基础之上，能否聚合各领域的研发成果，促进科技、投资、创意、艺术、商业等主体的合作，成为在沉浸式体验领域能否形成融合创新优势的关键。有鉴于此，发展沉浸式体验离不开多学科、多领域的联合攻关，特别需要把原创内容与前沿科技进行创新组合，形成二者在内容、技术、管理、运营等方面的有机结合。要把重视基础研究、推动持续革新的科学精神，与鼓励天马行空、倡导大胆想象的艺术思维结合起来，化合成“奇妙结晶”。
　　发展沉浸式体验还必须高度关注文化消费者尤其年轻一代的需求。沉浸式体验是深受年轻人喜爱和容易激发想象力的产业群组。要敏锐把握年轻一代在数字化、智能化、网络化背景下，不断追求新体验消费的需求，促进沉浸式体验获得更加广泛的市场应用和可持续发展。
　　文化与科技的深度融合，既为科技产品注入文化内涵，又使文化资源获得创造性转化。沉浸式体验以大量的技术集成、快速的内容更新、广阔的市场应用，成为文化与科技融合创新的前沿领域，显示出广阔的发展前景。
