　　新华社昆明12月12日电  （记者庞明广、字强）扎根边疆教育一线40余年，用爱心和智慧点亮万千乡村女孩的人生梦想……连日来，“时代楷模”张桂梅的先进事迹经宣传报道后，在全社会引发热烈反响。
　　63岁的张桂梅现任云南省丽江市华坪女子高级中学党支部书记、校长，华坪县儿童福利院（华坪儿童之家）院长。为了改变贫困地区女孩失学辍学状况，她推动创建全国第一所公办免费女子高中，建校12年来已帮助1800多位女孩走出大山、走进大学，用知识改变贫困山区女孩命运，用教育阻断贫困代际传递。中央宣传部近日授予她“时代楷模”称号。
　　在云南省丽江市华坪县，张桂梅教书育人的先进事迹和一个个感人故事几乎无人不知、无人不晓。近日，华坪县委召开专题会议，号召全县党员干部进一步深入学习张桂梅精神。
　　“张桂梅同志是我们华坪的骄傲，也是广大党员干部学习的榜样。”丽江市人大常委会副主任、华坪县委书记余丽军说，张桂梅坚韧不拔、无私奉献、甘为人梯的精神在全县引起强烈共鸣，成为推动华坪发展的强大动力。
　　如今，张桂梅培养的一届届学生不仅遍布全国各地，在华坪县的各行各业，她的许多学生也已成长为骨干。不少学生在她的影响下，主动扎根到条件艰苦的偏远山区。
　　“读书时，因为家庭困难，张老师经常偷偷塞生活费给我。在我心中，张老师就像妈妈一样。”华坪女高毕业生山启燕说，“现在我已大学毕业，成为一名乡村幼儿教师。我会谨记张老师的谆谆教诲，到艰苦的地方去，到祖国需要我的地方去。”
　　在新闻上看到张桂梅那双缠满了止痛胶布的手，云南省肿瘤医院重症医学科主管护师陈明睿忍不住流下了感动的泪水。“张老师默默耕耘、坚韧纯粹的精神深深打动了我。”陈明睿说，“张老师用自己的坚定信念成就了1800多位山区女孩的未来，而我也会用自己的坚持和信念去帮助我的每一位病人。”
　　“张桂梅老师用一生坚守了立德树人的初心，践行了为党育人、为国育才的使命。”红河学院生命科学与技术学院党委书记杨申宣说，“作为高校教师，我们要学习张桂梅老师的精神，不仅要视学生为亲人，帮助学生成长成才，还要为学生系好人生第一粒扣子，教育引导学生树立远大理想，立志报效祖国。”
　　“张桂梅精神实际上是不忘初心、牢记使命的体现，也是党性和人性光辉的体现，还是时代精神的体现。”丽江市委书记崔茂虎说，丽江市将认真学习好、宣传好、践行好张桂梅精神，以她为榜样，推动丽江经济社会实现高质量跨越式发展。
