　　不久前，中共中央印发《法治社会建设实施纲要（2020—2025年）》，强调推进社会治理法治化，其中一项重要内容就是依法有效化解社会矛盾纠纷。落实这一重要要求，需要坚持和发展新时代“枫桥经验”，完善社会矛盾纠纷多元预防调处化解综合机制，努力将矛盾纠纷化解在基层。
　　化解矛盾纠纷是社会治理的重要内容。公正高效化解矛盾、定分止争，是推进国家治理体系和治理能力现代化的重要内容，也是法治社会建设的题中应有之义。习近平总书记强调，要加强和创新社会治理，坚持和完善新时代“枫桥经验”。近年来，从各地践行新时代“枫桥经验”的情况来看，完善各项体制机制化解社会矛盾纠纷，培育全社会办事依法、遇事找法、解决问题用法、化解矛盾靠法的法治环境，是推进社会治理法治化的重要途径。例如，多地完善公共法律服务体系，在基层信访接待大厅、公共法律服务中心、综治中心等场所设立矛盾纠纷化解处理中心，配备专职调解员，接待来访群众，实现信访引导分流、调解对接移交、法律援助后续补充的有效衔接，有效实现了矛盾纠纷的就地化解。
　　“枫桥经验”是党的群众路线在基层社会治理中的生动实践，坚持和发展新时代“枫桥经验”，首先应当加强和完善党的领导。习近平总书记强调，“要把加强基层党的建设、巩固党的执政基础作为贯穿社会治理和基层建设的一条红线”。各地应当把党的基层组织作为创新社会治理的“主心骨”，强化党组织的政治引领、组织引领、能力引领、机制引领，有效整合基层力量资源，依法有效化解社会矛盾纠纷。要调动各方积极性，建立起法治化、规范化、常态化的多元纠纷解决机制。对于包括调解、仲裁、公证等在内的各种形态的纠纷解决机制，要加强统一部署和安排；对于各类调解组织，要建立配套的保障机制和激励机制；对于矛盾纠纷多发领域，要建立“一站式”纠纷解决机制。
　　以“枫桥经验”助力法治社会建设，还要在精细化、专业化上下功夫。随着社会分工越来越细，社会治理必然朝着精细化、专业化方向迈进，需要培育高素质、专业化的人才队伍。比如，在医疗纠纷、道路交通、劳动争议、知识产权等领域建设专业性调解组织，引导那些经验丰富、专业功底扎实的专业人员进入调解员队伍。在家事领域，建立专业的家事调查员制度，协助法官就未成年人心理状况等问题进行专业评估。在制度领域，则需要深入推进诉讼与信访分离制度，推动各类调解与司法确认制度更好地对接，积极贯彻落实案件“繁简分流”改革，建立健全调解员的选任、培训、考核等制度。
　　当前，社会治理正朝着智慧化方向发展。运用互联网技术的“智慧治理”，可以降低信息成本与治理成本。例如，一些互联网平台运用大众评审方式，解决了大量的网络买卖合同纠纷、网络保险理赔纠纷。这种低成本机制在化解基层矛盾纠纷的同时，又不影响当事人诉诸司法的权利。各地在线调解平台的搭建，甚至能让部分纠纷的解决不用迈出家门。相信互联网和人工智能的进一步发展，将会为坚持和发展新时代“枫桥经验”提供更加丰富的可能性，促进社会充满活力又和谐有序。
　　（作者为中南财经政法大学副教授）
