　　本报北京12月21日电  （记者张贺）全国“扫黄打非”办公室21日通报对B站监管工作情况。通报称，B站（哔哩哔哩）被称为年轻人的文化交流社区，随着其影响日益扩大，“扫黄打非”部门也发现了不少问题。相关执法部门曾先后对其刊载儿童“邪典”、违规境外动画片、违规使用境外音视频素材、违规广告、多款游戏角色形象暴露、内容低俗等问题进行整治。
　　2020年以来，全国“扫黄打非”办举报中心共接到群众反映B站问题的线索逾500条。按照转办线索，上海市相关部门对B站行政立案处罚6次，约谈10余次。近期，针对B站平台存在的某些内容涉色情低俗等较突出问题，全国“扫黄打非”办公室再次部署上海市“扫黄打非”办组织查处。12月3日，上海市“扫黄打非”办联合市委网信办、市文旅局对B站进行约谈，责令其限期整改两周，全面排查违法违规和不良信息，加强视频、直播内容、漫画、图文及相关弹幕和跟评的审核；同时明确要求，在验收网站整改工作合格前，暂停具有舆论属性或社会动员能力的新业务新功能的内测或上线。
　　全国“扫黄打非”办负责人表示，对网络平台加强内容监管，不仅是对未成年人的保护、对网络空间秩序的维护，也是对互联网企业健康长远发展的呵护。内容安全比流量更重要，对于“年轻人的社区，监管就应该放宽一点”等错误认识，要坚决予以纠正并警钟长鸣。
