　　“三丘田算术平均数亩产是911.7公斤！”不久前，听到湖南衡南传来的喜讯，袁隆平院士高兴极了。这意味着第三代杂交水稻早晚双季稻平均亩产突破1500公斤，再创历史新高。近年来，从海水稻接连突破亩产600公斤、700公斤、800公斤大关，到“巨人稻”等新品种问世，中国水稻不断带来惊喜。
　　习近平总书记强调，“确保国家粮食安全，把中国人的饭碗牢牢端在自己手中。”“十三五”时期，我国粮食生产交出亮丽成绩单。看总量，粮食年产量连续5年稳定在1.3万亿斤以上；看人均，我国人均粮食占有量达到472公斤，高于世界平均水平；看自给率，水稻、小麦自给率保持在100%以上，玉米自给率超过95%……粮食安全根基不断筑牢，为经济社会发展发挥了“压舱石”作用。
　　据预测，今年粮食平均亩产提高近两公斤。近两公斤看似不多，却能预计带来约35亿公斤的粮食总产增量，足够2300多万人一年的粮食消费。其背后，归功于这样若干个“新”。滩涂、沙地成“良田”，新种子是“密码”；从镐锄镰犁到全程农机，从凭经验干活到靠数据种田，这是新机械、新设备的普及；稻蟹共生、稻鸭共生取得生态效益和经济效益双赢，源自新模式的推广。“十三五”时期，我国从政策扶持、资金投入等方面提高农业技术装备和信息化水平，为粮食生产持续注入新动能。事实证明，耕地面积有限，技术进步无限；资源要素有限，创新潜力无限。
　　“十三五”时期，我国粮食生产突出了“稳”。其中，稳政策是稳面积、稳产量的前提。5年来，我们严守18亿亩耕地红线，落实15.46亿亩以上永久基本农田特殊保护制度，守住了粮食生产的“命根子”；我们稳定完善扶持粮食生产政策举措，完善粮食主产区利益补偿机制等，稳住了全国人民的“粮袋子”。从中央到地方，一系列强农惠农富农措施增强了广大农民的获得感、幸福感和安全感，也充分调动起他们的积极性、主动性和创造性，让粮食安全的根基稳如泰山。
　　土地从不辜负辛勤的汗水。忙碌在田间的农民，服务一线的农技员，“把论文写在大地上”的科学家……一份份努力，守护着春种秋收夏耘冬藏。今年，面对春耕备耕的“疫情关”，农户及时下田备种育秧，确保抗疫生产两不误；面对水稻双抢时的“洪涝关”，人们不分昼夜抢种补种改种，“水退到哪里，就种到哪里”；面对秋收前的“台风关”，科技人员及时改装机械，确保颗粒归仓……当全球粮食市场波动，我们闯关夺隘、不惧风雨，靠辛勤努力浇灌出来之不易的农业果实，为维护世界粮食安全作出贡献。
　　党的十九届五中全会明确提出，要保障国家粮食安全，提高农业质量效益和竞争力。对我们这样一个有着14亿人口的大国来说，农业基础地位任何时候都不能忽视和削弱，手中有粮、心中不慌在任何时候都是真理。面向未来，我国中长期粮食产需仍将维持紧平衡态势，稳定发展粮食生产压力较大。健全农业支持保护制度，深入实施藏粮于地、藏粮于技战略，推进优质粮食工程，完善粮食主产区利益补偿机制，开展粮食节约行动，我们就能为端牢中国饭碗不断增添信心和力量。
　　稻飘香、黍金黄、豆荚鼓、谷满仓……最是丰收悦人心。奋进新征程，我们坚信，中国人民有能力把粮食安全紧紧抓在手上、扛在肩上，以丰收的硕果迎接更美好的明天。
