　　【人物】“战斗英雄”宋良友
　　【故事】宋良友曾参加抗美援朝第二次战役、第五次战役，包括长津湖战役，荣立一等功两次、三等功两次、四等功三次，被志愿军总部授予“战斗英雄”称号。回国后，他把荣誉深埋心底，种地、挖煤，一生辛勤工作、不计名利。2018年底，安徽省淮北市采集退役军人信息，子女替他填写“曾入朝作战立功”，事迹终被发现，被称为“一个平凡而令人尊敬的英雄”。
　　【点评】
　　战争时期，九死一生，立下赫赫战功；和平年代，合上功劳簿，默默奉献一生。“平凡而令人尊敬的英雄”是什么模样，“有功不居功，退伍不褪色”的宋良友给出了一种答案。
　　英雄无言，岁月有声。“27军81师241团3营12连！”当家人问起在哪里当兵时，年事已高的宋良友记忆犹新。无法忘却，因为这是一支英勇之师，在最惨烈的新兴里战斗中，他和战友们用三天三夜全歼美军第31团，在第五次战役中，他所在团始终将战线稳定在“三八线”。刻骨铭心，因为这是一支勇于牺牲的队伍，他所在连的战友相继牺牲，自己前胸和后腰也曾受重伤，大大小小十几处伤痕至今清晰可见。不愿提起，因为“那么多战友都牺牲了，自己没资格再去享受祖国的特殊待遇”“自己只是做了一个兵该做的事”。之后的60多年里，这些功勋成为宋良友藏得最深的“秘密”。
　　深藏战功，不改战士本色。从戎马倥偬的战场到平凡的工作岗位，宋良友仍是敢拼敢闯、冲锋在前的勇士。从砌砖工人到使用机器的行家里手，他带头干、抢着脏活累活干；从地上作业到百米深井，哪里需要，他就出现在哪里。“越是困难，越是危险，越能学到技术，为国家、为集体作出更大的贡献。”朴实无华的语言，尽显英雄本色，满腔爱国赤诚。
　　这样的宋良友，让我们想起同样深藏功名的老英雄张富清，想起尘封战功、全心全意造福桑梓的“时代楷模”孙景坤……静水流深，这些本已不凡的英雄们，甘守清贫、不计得失，在平凡岗位上耕耘一生，以不断奉献书写出大写人生，也标注着中华民族的精神高度。把个人的奋斗融入党和人民、国家和民族的发展需要，每个人都能在各自岗位上成就不平凡的人生。
