　　2020年10月1日，新疆天地集团有限公司（简称“天地集团”）下属企业湖南第四代住房置业有限公司打造的“第四代住房未来社区”，在湖南省株洲市天元区新东路盛大启幕。项目占地168亩，囊括了中国城镇化促进会定义的“第四代住房”的全新建筑模式，即“空中停车住宅”“空中立体园林住宅”“空中庭院住宅”。
　　天地集团成立于1994年，是新疆知名民营企业，新疆维吾尔自治区诚信单位、新疆先进非公有制企业，荣获天山区纳税大户、慈善爱心企业等众多称号。集团共有全资子公司16家，分别从事房地产业、生产加工业、生物制药业、电子通信业、酒店服务业等众多行业。“第四代住房”是天地集团的创新产业，其愿景是将“绿色生态，环保节能”理念应用于建筑中，将田园式庭院理念融入现代都市，实现人与自然和谐共生。
　　
　　“第四代住房”，助力城市绿色发展
　　中国城镇化促进会界定的“第四代住房”，主要技术指标包括空中公共立体园林、空中私家花园庭院和空中垂直绿化，符合全部或后两者相关技术指标的建筑理念和形态，有利于改善人们的居住生态，使建筑与城市环境和谐共融、人与自然和谐共生，为城镇化建设和城市绿色发展提供助力。
　　中国城镇化促进会确立的“第四代住房”概念，集中国传统四合院、欧美别墅、空中停车、空中园林、垂直绿化和高层电梯房等众多建筑优势于一身，突出了新一代住房的鲜明特征。
　　为实践落地“第四代住房”的创新理念，天地集团第四代住房研发团队于4年前在四川省成都市新都区建设了“七一城市森林花园”示范项目，收获了许多宝贵经验。
　　前庭后院，让田园梦想照进现实
　　天地集团推出的“第四代住房”，建筑外墙被绿植包围，每家每户的客厅外都设计有一座空中花园。在这个花园里，住户可以栽种自己喜欢的植物、果树或蔬菜，使其变成“花园”+“果园”+“菜园”，近在咫尺便可将走进“大自然植物园”的梦想变为现实。
　　在株洲天元区“第四代住房未来社区”的设计中，每两层的住户可共同分享一座空中园林，形成一个个“空中微社区”，成为大家茶余饭后的休闲娱乐空间。居住重回“街坊四邻”年代，特别是老人和儿童，可以在休闲娱乐空间一起游玩，适宜老人居家养老和儿童快乐成长。
　　株洲天元区“第四代住房未来社区”在管理方面，增设了两大部门，即“园林部”和“菜农部”，专为住户打理花园植物，还可帮助有需要的住户在花园里种菜，突出个性化服务。
　　层层有园林，户户有庭院，宜居新生态
　　除在设计方面充分体现中国城镇化促进会定义的“第四代住房”众多特点外，株洲天元区“第四代住房未来社区”还精心规划了许多配套设施，重点推动重建社区邻里文化，助力居家健康养老、老人与儿童互助及健康生活方式的实现。
　　“层层有园林，户户有庭院。”这是“第四代住房”生态园林住房的主打设计理念，既能改善人居环境，又可促进城市生态发展，是为打造“开窗见园、推门见绿”田园风光城市形态作出的一次创新，也为“建设美丽中国”和“推进城市更新”贡献力量。
　　数据来源：新疆天地集团有限公司
