　　在高铁飞速发展的今天，继续开行公益性慢火车，算的不仅是经济账，更是民生账
　　
　　一元钱能做什么？在黑龙江大兴安岭，这可以是一张火车票的价格。全程923公里，运行时长超过20个小时，沿途停靠近60站，这趟6245次列车的最低票价就是一元钱。
　　像这样的速度慢、停站多、票价低的公益性慢火车，目前全国还有81对，覆盖21个省区市，经停530座车站，途经35个少数民族地区以及上百个完成摘帽的贫困县市。这些列车票价从一两元到最多几十元，有的甚至几十年票价不涨，承载着沿途群众的求学梦、团圆梦、致富梦，搭载他们奔向更加幸福的好日子。
　　慢火车是一列列“便民车”。它们途经的站点，往往都是人口稀少、交通不便的小站，如果没有慢火车，当地居民走亲探友、外出上学，以及求医问药都只能靠公路，花钱更多还耽误时间。慢火车坚持低价运行，连接深山内外。一位彝族老乡亲切地将成昆铁路上的慢火车称为“赶集车”“求学车”，这些亲民惠民的“铁路公交”给偏远地区居民打通了出行路，带来了幸福感。
　　想脱贫，路先行。慢火车“哐当哐当”的声音响起，打开了连接城市和乡村、联络繁华与偏远的经济通道。为了方便售卖农产品的老乡，很多地方的慢火车都实行先上车后买票，列车员还主动帮忙搬运货物。沿线群众挑着担子、背着箩筐，坐上“带货车”，将深山土特产带到各地市场，换回了脱贫致富的真切希望。不仅如此，各地慢火车与产业发展、惠农助学、旅游开发等有机结合，为改善贫困地区发展环境提供支撑，让更多人感受到扶贫政策的温暖，传递出小康路上一个都不能掉队的信心。
　　在高铁飞速发展的今天，继续开行公益性慢火车，算的不仅是经济账，更是民生账。如果说“快”彰显了经济社会发展的活力，“慢”则蕴含了以人为本的温情。在追求效率的同时兼顾公平，用站站停靠的慢火车默默守护沿途居民的出行需求，彰显的正是想群众之所想、急群众之所急、解群众之所困的为民情怀。
　　近日，我国贫困县全部实现摘帽，但慢火车仍然有施展功能的“舞台”。除了继续助力乡村振兴，它们有的成为带动旅游业发展的“观光车”，吸引游客专程前来感受慢火车的浪漫；有的把直播间、课堂、集市搬进车厢，借“品牌车”亮出独具特色的地方名片。未来，普通铁路仍将和高速铁路一道，在打通“大动脉”的同时畅通“微循环”，焕发流动中国的时代光彩。期待搭载着脱贫攻坚坚实成果的慢火车，步履不停奔向美好生活。
