　　本报南京12月1日电  （张军）在日前召开的第五届江苏志愿者服务展示交流会上，南京江宁区新时代文明实践“长江守望者联盟”项目荣获志愿者服务金奖。2019年南京市江宁区江宁街道发起了新时代文明实践“长江守望者联盟”志愿服务项目，并聚合行政机关、社会团体、公益组织、高等院校、企事业单位、广大群众等多方群体力量，现已招募600余名新时代文明实践志愿者，常态化开展徒步行动、志愿行动、清河行动、护绿行动、守护行动“五大行动”，目前已吸纳河海大学长江保护与绿色发展研究院等多个组织加入联盟。
　　据介绍，联盟下还设有巡江、清江、护江、保江、述江、绘江共6个支队，仅巡江支队，每天就巡江近20公里，持续一年多累计行走7200多公里。6个支队协同配合，目前已开展各类科普主题活动60余场。为进一步动员群众力量充实志愿者队伍，江宁区江宁街道还在新洲村试点实施“长江守望者能力成长计划”，从专题培训、巡江实践、团队建设、积分激励四个方面落实。后期，将继续在沿江其他社区推广，不断吸收退捕渔民、沿江村民加入新时代文明实践志愿队伍，共同为长江禁渔助力，不断巩固长江岸线生态环境整治成果，共同守护长江。
　　版式设计：沈亦伶
