　　近年来，中信银行福州分行积极融入福建区域经济发展，依托中信集团“金融与实业并举”的独特优势，协同集团驻闽机构打造“中信联合舰队”，倾力支持区域实体经济、民营企业和普惠金融，助力福建高质量发展超越。　　2020年10月，中信集团与福建省人民政府签署全面战略合作协议，在金融服务、装备制造、环保产业、基础设施建设等方面开展全面战略合作。　　深化协同 助力区域经济社会发展　　2020年10月20日，中信重工漳州公司装备制造基地正式投产及产品下线。当天，中信重工、中信银行福州分行与漳州市人民政府三方签订了战略合作框架协议。　　根据协议，三方将通过合作，实现“资源共享、优势互补、互利共赢、共同发展”。中信银行福州分行将为漳州市提供全方位、综合化金融服务，支持重大建设项目、产业升级、国有资产管理与国企改革等，并积极推荐中信集团实业板块来漳投资。　　除加大对福建金融的支持外，中信银行福州分行还不断加大实业板块投入，产融协同，融入区域发展大局，实现产业导入与金融服务提升有机结合。2019年以来，已在泉州落地中信重工智能装备产业基地，首期项目总投资10亿元，同时配套中信银行融资服务方案，助推福建智能制造产业快速发展。　　在融融合作方面，中信银行福州分行联合中信建投证券，协助晋江市人民政府对当地国企资源进行整合，成立晋江国资公司。目前，已累计发行债券45亿元。今年以来，中信银行福州分行承销债券市场份额达15.6%。　　2019年以来，中信银行福州分行协同中信证券、中信建投证券为福建企业实现债券承销融资规模160亿元；联合中信银行伦敦分行、信银国际、信银投资为安踏体育、紫金矿业等提供境外债发行、海外并购等综合金融服务，支持专注实业的民族品牌“走出去”。　　回归本源 支持实体经济做强做大　　福化天辰大型煤气化项目总投资28.5亿元，计划年产总氨69万吨，采用水煤浆气化技术，建成后为福清江阴化学园区及附近下游企业提供氢气、一氧化碳、液氨等基础化工原材料。2019年，中信银行福州分行为该项目提供了审批快、利率优惠的制造业中长期贷款，助力企业提高原材料供应稳定性，降低成本。　　截至目前，中信银行福州分行制造业贷款余额170亿元，占对公贷款比重30%，较2019年初新增52亿元，其中制造业中长期贷款余额44亿元，较年初新增6亿元，重点支持了恒申控股、中景石化、冶控集团、福耀玻璃、逸锦化纤等制造业企业。　　除传统综合融资外，中信银行福州分行还着力解决中小企业融资堵点、难点、痛点，助力“六稳”“六保”工作。今年以来，中信银行福州分行累计为福建省提供综合融资近1500亿元。其中，为民营企业提供综合融资规模433亿元。　　增量扩面 降本增效支持普惠金融　　今年以来，中信银行福州分行积极践行社会责任，助力企业复工复产，推出帮扶小微企业的十项举措，包括帮扶受困企业恢复经营、安排专项贷款规模、降低贷款利率、延长贷款期限等。　　今年8月中旬正式加入福建省中小微企业纾困专项资金贷款银行名录后，中信银行福州分行积极组织全辖客户经理开展中小微企业纾困贷款专场培训，主动承担纾困贷款投放任务，并在8月末迅速落地5笔累计2460万元的普惠纾困专项资金贷款。　　截至2020年11月底，中信银行福州分行普惠小微企业贷款余额35.4亿元。无还本续贷金额与笔数占比均较上年实现较大提升。普惠小微信用贷款余额占比较上年提高14.6个百分点。新发放小微法人贷款中，“首贷户”占比16.46%。新发放普惠型小微企业贷款平均利率较上年下降0.96个百分点。　　站在新的起点上，中信银行福州分行将不忘初心、牢记使命，与八闽大地同频共振，依托中信集团“金融与实业并举”的平台优势，为福建全方位推动高质量发展超越增添更多色彩。　　数据来源：中信银行福州分行
