　　《悖论：思维的魔方》《形势与政策》《汽车底盘构造》《大数据与城市规划》《人格心理学》《中国传世名画鉴赏》……教育部近日推出首批国家级一流本科课程。这批被喻为首批“金课”的本科课程共计5118门，覆盖各省份和所有本科专业类。
　　首批国家级一流本科课程，旨在示范带动更多高校和教师积极参与，树立课程建设新理念，推动课程结构、课程内容和教学方式方法改革。也是力求通过提升大学课堂课程质量，提升人才培养效能，改变部分学校轻教学、重科研现状，助力大学回归育人之本，实现高等教育内涵式发展的重要举措。
　　“金课”的认定，对广大本科生提出了更高的要求。师生们口中的所谓“金课”，是指内容丰富、视野前沿、方式创新，学生收获大、挑战也大的课程。随着打造“金课”要求的提出，任课教师对于课程设计的投入度将显著增加，高校对于本科生的课程设置和考核标准也将进一步优化，这将倒逼广大学生在学习上更投入，对待课程更上心、对待考试更用心。
　　这也对广大高校教师提出了更高要求。一段时间以来，重科研、轻教学的现象在高校中不同程度地存在，碍于过往的评价体系，一些教师心中存有“课教得再好，不如发表一篇论文”的认知。一下课老师就不见踪影，一学期下来，学生难得和老师深入交流几次的场景也屡见不鲜。“金课”的认定，为广大热爱教学、热爱课堂的老师注入了动力，也鼓励广大教师进一步在课程研发、课堂讲授、评价考核上下功夫，在走近学生、了解学生上花精力，从而做到用心打磨课程、潜心钻研教学、静心陪伴学生成长。
　　当然，这对广大高校也提出了更高的要求。在考核标准和相应的制度体系上，进一步强化本科课程建设与人才培养的突出地位，向教学业绩好、课程建设好、学生口碑好的老师给予适当倾斜，让“金课”建设与科研成果置于同等重要的地位，才能鼓励更多乐于教学、善于教学的老师在三尺讲台上脱颖而出。
　　推动“金课”成为学校育人文化的常态，任重而道远。需要高校通过制度建设，进一步完善评价体系；需要鼓励院系重视教研活动，推动集体备课，新教师与资深教师相互听课、充分研讨；需要推动教师主动拓展学术与行业、产业的对话和沟通渠道，将科学前沿和社会需求及时反映到课程内容中，推进课程内容与形式的与时俱进；还需高校充分挖潜教学单位和相关机构协同育人的内涵与潜力，实现全程育人、全员育人。
　　大学教育，育人为本。改革深处，课程为要。以“金课”建设强化教学的重要地位，完善以人才培养为核心的大学内部治理体系建设，才能真正提升大学育人“成色”，办好人民满意的教育，为国家建设提供人才支撑。
