　　初看陈彦的小说《装台》，顺子这个人物一下子吸引了我。他就生长在陕西这方水土，他身上的那种善良、倔强真实又可贵，让我特别能够靠近他、理解他。原著作家陈彦、编剧马晓勇、导演李少飞，我们的主创团队都是陕西人，这形成了一种难得的创作默契。我是西安人，故事里展现的都是我所熟悉的家乡。刁家村临近我读过的小学，剧中每一个角落我都熟悉，每一个季节的温度我都能感受到。
　　艺术源于生活又高于生活。在这部戏上，我们不断要求自己的是，重新进入生活。生活的细节总是不同，每一个人物都是生动的，没有哪一种表演的套路可以让演员轻易套取人物。我们唯有融入这个生活情境，深入观察和体验，才能够与更多普通人取得共鸣。这一课是少不了的。
　　开拍之前，我们提前一个月回到西安刁家村，每天跟装台人一起干活。我之前做过一些幕后工作，对装台有一定了解。这一次创作，我跟许多幕后人员有了更多交流。演员总是站在台前，享受着鲜花和掌声，但一部戏一台戏的成功，离不开幕后人员的兢兢业业、默默奉献。他们很享受这份工作，并且为此自豪。这让我很是感触。剧中，顺子和蔡素芬有一段关于“装台”的对话，说到“人就是你给我装台，我给你装台”。生活就是如此，每个人都是自己人生的主角，但又在为朋友、亲人、同事甚至素不相识的人“装着台”。我们每个人之间相互帮衬，生活才有了光彩和温度。
　　回到我所扮演的顺子。我也是通过体验生活来尽可能靠近他。每个演员创作的原材料就是自己，而表演中，首先要放下你自己。当你演得得心应手时，恰恰是需要勇气，迈出新一步的时候。艺无止境，一旦走上表演这条路，演员就须时时走出自己的舒适区，不断求得突破。
　　（本报记者任姗姗采访整理）
