　　“截至2019年底，全国铁路营业里程13.9万公里，其中高铁超过3.5万公里，位居世界第一；公路里程501.3万公里，其中高速公路15万公里，跃居世界第一；生产性码头泊位2.3万个，其中万吨级及以上泊位数量2520个，内河航道通航里程12.7万公里，也是世界第一。”12月22日，交通运输部副部长刘小明介绍。
　　当日，国务院新闻办发布《中国交通的可持续发展》白皮书，同时举行新闻发布会。刘小明表示，如今中国已成为名副其实的交通大国，正在向交通强国迈进。
　　从“连线成片”到“基本成网”，我国综合交通网络规模和质量实现跃升，覆盖广度和通达深度不断提升。综合运输大通道基本贯通，综合交通枢纽建设步伐加快，城市交通基础设施体系化建设稳步推进，截至2019年底，全国城市道路总长度达到45.9万公里。
　　从“走得了”到“走得好”，我国全面提升交通运输服务质量，持续优化运输结构，不断提高综合运输效率，有效降低物流成本，出行服务体系日益完善。2019年，全社会完成客运量176亿人次，完成货运量462亿吨，平均每天有4822万人次和1.27亿吨货物处于交通运输中。网约车覆盖全国400多个城市，平台日均使用量超过2000万人次。共享单车日均使用量约为4500万人次。
　　从“跟跑”到“跟跑并跑领跑”并行，中国交通超级工程举世瞩目，装备技术取得重大突破。港珠澳大桥、北京大兴国际机场等一批超级工程震撼世界，“复兴号”动车组、C919大型客机、振华港机等一批国产交通装备标注了“中国制造”的新高度，互联网物流蓬勃发展，刷脸进站、“无纸化”登机、无人机投递、无接触配送等新技术的应用，为广大群众生产生活提供了巨大便利。
　　要致富先修路，交通扶贫成效显著。解决出行难，党的十八大以来，新改建农村公路208.6万公里，其中贫困地区110万公里，贫困地区新增了5.1万个建制村通硬化路。打通大动脉，贫困地区县城基本实现二级及以上公路覆盖。畅通微循环，具备条件的乡镇、建制村全部通客车、通邮政，农村物流服务保障有力，网络不断健全。打通致富路，交通带动特色产业、特色小镇蓬勃发展，形成了“交通+特色农业+电商”“交通+文化+旅游”“交通+就业+公益岗位”三种模式。
　　绿色交通大力发展。截至2019年底，全国铁路电气化比例达到71.9%，新能源公交车超过40万辆，新能源出租汽车超过14万辆，新能源城市物流配送车43万辆，液化天然气（LNG）动力船舶建成290余艘。据统计，2012年至2019年全国机动车污染物排放量下降了65.2%。
　　民航积极参与蓝天保卫战。中国民用航空局副局长董志毅介绍，2019年，我国运输航空每吨公里油耗和碳排放分别为0.285千克和0.898千克，均较基线下降了16.2%；机场每旅客能耗为0.898千克标煤，每旅客二氧化碳排放量0.553千克，分别较基线下降了15.8%和28.81%。
　　铁路坚持绿色发展理念。国家铁路局总工程师严贺祥表示，铁路能源消耗总量和单位运输工作量综合能耗均呈逐年下降趋势，铁路能源结构不断优化，铁路主要污染物排放持续降低。
　　邮政聚焦包装治理和节能减排任务。国家邮政局副局长赵民表示，截至目前，电子运单基本实现全覆盖，瘦身胶带封装比例达到95%，电商快件不再二次包装率达到70.1%，循环中转袋使用率达到了91.5%，在营业场所设置了7.6万个包装废弃物回收装置，全行业新能源车辆达4.69万辆。
　　（白皮书全文见第十至十二版）
