　　本报北京12月14日电  （记者金歆）12月14日，由中国法学会组织撰写的《中国法治建设年度报告（2019）》正式发布。这是中国法治建设年度报告连续12年向国内外发布。
　　报告全文共约4.6万字，通篇突出贯彻落实习近平法治思想，系统、全面地反映了2019年中国特色社会主义法治建设取得的实践成就。内容包括前言，关于全国人大及其常委会的立法工作和监督工作，关于政法领域改革，关于依法行政，关于审判、检察、公安和司法行政工作，关于人权法治保障，关于知识产权保护，关于生态文明法治建设，关于法治宣传、法学教育和法学研究，关于国际交流与国际合作，结束语和附录等12个部分。
　　报告指出，2019年是中华人民共和国成立70周年。在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，全面依法治国深入推进，为保障社会和谐稳定、服务经济健康发展发挥了重要作用，取得了新的成绩。中国特色社会主义法律体系更加完善，重要领域立法成果突出；宪法全面有效实施；法治政府建设力度加大，各项工作卓有成效；全方位深层次的政法领域改革新格局不断拓展，公正司法水平不断提高，公共法律服务体系不断健全，平安中国、法治中国建设进一步推进，人民群众获得感、幸福感、安全感显著提升；法治宣传教育广泛开展，全社会法治观念明显增强。
