　　新华社北京11月30日电  12月1日出版的第23期《求是》杂志将发表中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平的重要文章《建设中国特色中国风格中国气派的考古学，更好认识源远流长博大精深的中华文明》。
　　文章强调，当今中国正经历广泛而深刻的社会变革，也正进行着坚持和发展中国特色社会主义的伟大实践创新。我们的实践创新必须建立在历史发展规律之上，必须行进在历史正确方向之上。考古工作是展示和构建中华民族历史、中华文明瑰宝的重要工作。认识历史离不开考古学。必须高度重视考古工作，为弘扬中华优秀传统文化、增强文化自信提供坚强支撑。
　　文章指出，要充分认识我国考古工作的重大成就和重要意义。我国考古发现，展示了中华文明起源和发展的历史脉络，实证了我国百万年的人类史、一万年的文化史、五千多年的文明史；展示了中华文明的灿烂成就，是坚定文化自信的重要源泉；展示了中华文明对世界文明的重大贡献。
　　文章指出，要做好我国考古工作和历史研究。第一，继续探索未知、揭示本源。第二，做好考古成果的挖掘、整理、阐释工作。第三，搞好历史文化遗产保护工作。第四，加强考古能力建设和学科建设。
　　文章指出，在历史长河中，中华民族形成了伟大民族精神和优秀传统文化，这是中华民族生生不息、长盛不衰的文化基因，也是实现中华民族伟大复兴的精神力量，要结合新的实际发扬光大。
