　　中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平在出席十三届全国人大三次会议解放军和武警部队代表团全体会议时强调，今年是我军建设发展“十三五”规划收官之年，要采取超常措施，克服疫情影响，集中力量打好规划落实攻坚战，力保重大任务完成、战略能力有大的提升。
　　强国必须强军，军强才能国安。根据军队建设发展“十三五”规划部署，到2020年，军队要如期实现国防和军队现代化建设“三步走”发展战略第二步目标。自2016年规划颁发以来，全军上下一盘棋，强化统筹协调和战略管理，制定攻坚方案，细化任务安排，严格过程控制，注重检查评估，加大各项建设督导推进和资源调控力度，凝聚起推动规划落实的整体合力，重大项目建设提速增效，取得了许多开创性成果。人民军队在中国特色强军之路上迈出坚定步伐。
　　在规划收官之年，全军部队坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻习近平强军思想，坚持政治建军、改革强军、科技强军、人才强军、依法治军，全面加强备战打仗工作，坚决实现国防和军队建设既定目标任务。
　　“要紧跟党走，做党的好战士”
　　2019年夏天，一老一少两位共产党员的事迹，感动全国：
　　90多岁的“人民功臣”张富清，60多年深藏功名，一辈子坚守初心、不改本色，只因一个信念：“我是党培养的，要紧跟党走，做党的好战士。”
　　“排雷英雄战士”杜富国，生死关头那一句“你退后，让我来”，饱含一名共产党员的忠诚担当。
　　英雄用生命捍卫的，是人民军队对党绝对忠诚、坚决听党指挥的如磐信念。党对人民军队的绝对领导是人民军队的建军之本、强军之魂。
　　强军兴军，关键在党。
　　“十三五”期间，人民军队着力加强党的建设。2018年8月，中央军委党的建设会议对全面加强新时代我军党的领导和党的建设工作作出部署要求；2020年，经党中央、中央军委批准，《中国共产党军队党的建设条例》颁布，标志着军队党的建设科学化、规范化、制度化水平迈上新台阶。
　　维护核心，看齐追随。
　　军委主席负责制，是党章和宪法规定的重大制度，是坚持党对军队绝对领导的根本制度和根本实现形式。近年来，全军上下始终把贯彻军委主席负责制作为最高政治要求来遵守、最高政治纪律来维护，持续抓好军委主席负责制学习教育，制定出台《关于全面深入贯彻军委主席负责制的意见》，严格落实请示报告、督促检查、信息服务工作机制，完善监督问责工作机制，开展全面深入贯彻军委主席负责制专项巡视，确保习主席和军委决策部署有力有效落地。
　　固本强基，铸魂育人。
　　新时代我军建设所处的历史方位、面临的形势任务发生深刻变化，加强政治引领、铸牢强军之魂更为重要。军队各级深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平强军思想，深化“不忘初心、牢记使命”主题教育和“传承红色基因、担当强军重任”主题教育，引导广大官兵增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，贯彻军委主席负责制，筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵。经过教育洗礼，全军部队听党指挥的思想政治根基更加牢固，练兵备战的导向更加鲜明，清朗和谐的风气更加纯正。
　　疫情面前，人民军队闻令而动、誓死不退，坚决守护人民群众的生命安全和身体健康；抗洪一线，人民军队听令驰援、昼夜鏖战，构筑起一道道坚不可摧的钢铁长城……全军官兵牢记统帅号令，忠实履职尽责，勇于担当作为，用实际行动把贯彻军委主席负责制落到实处。
　　“攻坚克难，一定实现转型目标”
　　这是共和国武装力量改革重塑后的首次整体亮相——
　　2019年10月1日，庆祝中华人民共和国成立70周年阅兵仪式，领导指挥方队、火箭军方队、战略支援部队方队、联勤保障部队方队、文职人员方队纷纷走过天安门，接受检阅……这些在改革强军大潮中出现的新名称、新方队，展示着新时代人民军队的新构成、新风貌。
　　深化国防和军队改革，是实现中国梦、强军梦的时代要求，是强军兴军的必由之路，也是决定军队未来的关键一招。
　　2015年11月24日，中央军委改革工作会议上，习近平主席发出深化国防和军队改革的行动号令——全面实施改革强军战略，坚定不移走中国特色强军之路。由此，我军历史上力度、深度、广度空前的整体性、革命性变革拉开大幕。
　　“强大脑”，解决体制性障碍。进行领导指挥体制改革，改总部、塑军种、立战区，构建起军委—战区—部队的作战指挥体系和军委—军种—部队的领导管理体系，形成军委管总、战区主战、军种主建的新格局。先后组建新的军委纪委、军委政法委，调整组建军委审计署；军委机关专门设立督察部门……军队法治建设的“四梁八柱”牢牢立起，为强军兴军提供坚强的法治保障。
　　“壮筋骨”，解决结构性矛盾。实施规模结构和力量编成改革，重构规模比例、力量布局、部队编成和新质作战力量，重塑院校、科研机构、训练机构和武警部队，打造中国特色现代军事力量体系。
　　“增活力”，解决政策性问题。着眼巩固和拓展改革成果，全面释放改革效能，坚持系统谋划、前瞻设计，创新发展、整体重塑，按计划深入推进军事政策制度改革，全面深入贯彻新时代军事战略方针、人民武装警察法、纪检监察、院校教育等一系列政策制度出台……
　　能打胜仗，是这次改革的逻辑起点和核心指向；强军兴军，成为人民军队在新时代的主旋律。基于联合、平战一体的军事力量运用政策制度体系加紧构建，在改革中新调整组建的部队，努力缩短磨合期，加速形成战斗力。
　　陆军第72集团军某旅“南京路上好八连”，从“霓虹哨兵”转型为“特战尖兵”。改革强军大潮中，人们看到这个英雄连队的新跨越——2017年整建制转隶到第72集团军某旅以来，八连在全旅率先组织直升机多门多路快速机降、低空跳伞等险难课目训练。“攻坚克难，一定实现转型目标！”连长徐航说。
　　“成为新质作战力量建设一员，大家都全力以赴”
　　青藏高原，空降兵某旅千里转战，直奔野外驻训场：
　　民用客机空中直飞、物流车队千里转运……通过多梯队、多方向同步装载转运，几千名伞兵、数百台装备和战训物资短时间内完成机动转场，检验了部队跨区兵力投送新模式。
　　大洋深处，海军山东舰乘风破浪，驰骋在万里海疆：
　　“演习损害管制战斗警报！”山东舰传来急促的警铃声，全体舰员闻令而动，迅速奔向指定区域，官兵开始了又一场全舰性的损管演练。山东舰坚持疫情防控和训练试验两手抓、两不误，抓好单兵、战位、部门的专业训练。
　　这5年，人民军队多型先进装备陆续列装部队：东风—41、东风—17型导弹长剑倚天；首艘国产航母、首艘万吨级大型驱逐舰扬帆大洋；歼—20、运—20、直—20共舞蓝天。我军在机械化、信息化、智能化融合发展的多个重要领域取得突破，技术不断进步，成果不断刷新。
　　这5年，根据新型作战力量的能力特点，我军研究确立新的作战指导，不断创新作战方法，加强新型作战力量人才建设，为新质战斗力提供强大人才支撑。
　　世界新军事革命迅猛发展，战争形态加速向信息化战争、智能化战争演变，呈现出信息主导、精兵制胜、平台作战、体系支持、战术行动、战略保障的突出特点。军队编成结构与之相适应，精干化、一体化、小型化、模块化等特征越来越突出。
　　“虽然挑战更艰巨，不少官兵放弃原专业从零起步，但能成为新质作战力量建设一员，大家都全力以赴！”在火箭军某基地导弹试验训练队主题教育体会交流活动中，测试连指导员刘航的心里话，引发全队官兵共鸣。
　　“只要一声令下，我们就是出膛的子弹”
　　2020年1月2日，习主席向全军发布开训动员令，对练兵备战、开展实战化训练提出明确要求。这是习主席连续第三年向全军发布开训动员令。
　　统帅令下，三军景从。从东海之滨到西北大漠，从雾笼江南到冰封北国，在陆海空天电全维战场，全军将士演兵沙场。
　　深入推进军队组织形态现代化，改革领导指挥体制，构建中国特色现代军事力量体系……新一轮国防和军队改革牢牢聚焦“能打仗、打胜仗”，推动人民军队战斗力建设发生脱胎换骨的变化。
　　新年伊始，火箭军某部一场火力突击演练拉开帷幕，起竖导弹、设定参数、点火发射……没有响亮的口号，一枚枚新型导弹就呼啸升空。智能化发射，让长剑问天告别了“读秒时代”，推动了导弹部队战略能力不断攀升。
　　“八一”前夕，海军某舰载航空兵部队参谋长卢朝辉和战友徐爱平，分别驾驶歼—15舰载战斗机成功完成夜间空中加油。中国航母舰载战斗机部队核心作战本领获得新提升。
　　一次次突破，换来战斗力的跃升。“十三五”期间，全军部队着力把习近平军事战略思想立起来、把新时代军事战略方针立起来、把备战打仗指挥棒立起来、把抓备战打仗的责任担当立起来，兴起实战化军事训练热潮，扎实推进各方向各领域军事斗争准备。
　　这5年，各战区、军兵种、武警部队和院校科研单位等认真落实“十三五”规划，奋力推进新时代强军事业。人民军队坚决完成党和人民赋予的新时代使命任务，加强练兵备战工作，有效处置各种复杂情况，维护国家主权、安全、发展利益，维护国家战略全局稳定。
　　人民军队永远是战斗队，人民军队的生命力在于战斗力。陆军第74集团军某旅班长王锐的一句话，道出了新时代革命军人的心声：“假如今天就出征，只要一声令下，我们就是出膛的子弹，坚决打败一切来犯之敌！”
