　　蚺城山与儒学山牵手，向着锦屏山蜿蜒，环抱着的星江生发出无尽的气象。粼粼波光之中，古老的渡口埠头还在，朱熹命名的廉泉清澈如初，然而星江河畔却早已是景观桥拱立飞架。古朴的婺源延展开来，呈现出一江两岸的城区格局。
　　婺源县城又称蚺城。蚺城，得名于五阜起伏的蚺城山。那“瑞虹、环带、嘉鱼、宝婺、弦歌、壁月、保安、锦屏”八大城门，俨如历史的时间戳。城内，粉墙黛瓦的民居，氤氲着水墨的气息。鳞瓦间，屋檐下，飘逸的是居民日常生活的市井味道。
　　山环水绕，婺源显得质朴而灵秀。顺着保安门的石阶而下，是小北门埠头。洗衣妇女在水面撩起的涟漪，水边玩耍孩童的嬉闹声，像是按下了时光机的回放键，让我与婺源的过往在水面上一圈圈地浮出。
　　那是上世纪八十年代初的一个秋日，我背着帆布书包从大鄣山沿轮溪而下，转校到了县城读中学。彼时，婺源只有星江大街两侧的一所小学和一所中学。进出县城，只有西门是钢筋水泥大桥，其他的都是木桥与浮桥。
　　毕业后，几经辗转，我留在了县城工作。当时，我的工作单位就在星江河畔，与廉泉只隔一条马路。和廉泉做邻居多年，有时远方的朋友来了，我便提壶去廉泉取水泡茶，与来客共同分享一份古城的甘甜、惬意。
　　真正让我沉下心来解读婺源，是十几年前调到县文化馆工作之后。十字街19号的二层砖木小楼，是与县图书馆合用的办公楼。在那里，我逐渐读到了李白、苏轼、黄庭坚、宗泽、岳飞等历史人物与婺源的交集，读到了朱熹等先贤在婺源留下的文脉，以及这片土地上千年传承的耕读之风。
　　我试着从婺源出发，沿着时间的河流去追寻他们。可有时候，他们留给我的，却只有一个个远去的背影。
　　未曾改变容颜的是蚺城山，至于山上的“溪山第一楼”、山下的“紫阳书院”，我只有去西湖荡的担水巷中听老人讲古了。“咕咚”一声，水桶落在古井里，倾斜、汲水、提起，老人一气呵成，而他讲述起“溪山第一楼”的来龙去脉，却是模糊的。
　　婺源的肌理实在是神秘，我想要亲近她，常常需要通过一条河流、一棵古树、一块城砖、一条深巷，抑或是一口古井。婺源的街巷之中，遗存有许多古井，唯独虹井是在朱熹故居的小院里。“道寓斯人，如水在地；汲之益深，有味外味。”想来，朱熹父亲朱松在为虹井题写井铭时，已经有了超出井水之味的体味。
　　夜里，南门街一片静寂，我与妻子住的阁楼与虹井近在咫尺。
　　对一座古城作深度的注视，是需要耐性与时间的。走进婺源青石板的街巷，那鳞次栉比的古旧与深幽里，处处彰显着张力——先儒街、儒学前、大庙街、武营巷、衙前巷、龙船巷、四柱牌楼下、八角亭下……婺源有六十多条叶脉状的街巷，那是一个怎样的历史纵深呢？
　　时常，我独坐街巷中，望着屋檐之间挤出的一线天光，听到的是弹棉花的声音、踩缝纫机的声音、敲铁皮的声音、剖竹起篾的声音，倏忽由远及近，又渐渐远去。
　　每一次，我都恍若有穿越时空的感觉。
　　从清代旧志的手绘图上看，婺源的城郭受三面环水的影响，历史上没有多大的变化。我常以为，婺源县城小有小的好处，比如上下班可以选择步行。甚至，早晚可以从新城区走到老城巷口，站着等一箅气糕或一笼韭菜豆腐包子蒸熟出锅，或者直接坐下，等摊主炒一盘螺蛳嗍嗍。如果愿意，还可以走去廊桥上听徽剧票友吹拉弹唱，抑或去星江河畔看老者垂钓。
　　一晃，又是几年了。代替十字街19号的，是钟鼓楼，是武营广场，往前是“文公阙里”牌楼下的街市。新城区呢，变化可谓日新月异，文公路、书乡路、天佑路、文博路、才仕路纵横交错，新建的幼儿园、小学、中学、茶叶职业学院、文化馆、图书馆、博物馆、非遗中心、徽剧传习所，还有体育中心与高铁站，无不显示着一座县城的发展与更新。
　　所有这些，一条河流都在见证着。
　　事实上，星江是江西五大河流饶河的源头之一。每天我在星江河畔徜徉，就是漫步在饶河源国家湿地公园保护区范围之内。生活在婺源的居民是幸福的，在城区的星江河面上，就可以看到白鹭飞舞、鸳鸯嬉戏，不用走出五公里，还能捕捉到靛冠噪鹛、中华秋沙鸭的身影。
　　婺源，是我栖息的地方，也常常走进我的创作之中。这座位于赣浙皖边界的古城的气质，星江河流的浸润，以及生活在古城里的人，不断地影响着滋养着我。贴近婺源，贴近星江，就贴近了我的精神原乡。
　　一年四季，循环往复，有了天光云影，有了波光潋滟，有了鸟语花香，一座古城的气象，在星江河畔荡漾开来。
