　　【现象】不久前，国际灌排委员会公布第七批世界灌溉工程遗产名录，我国申报的福建天宝陂、陕西龙首渠引洛古灌区、浙江白沙溪三十六堰、广东桑园围被收录其中。至此，全球共有105项古代灌溉工程被列入世界灌溉工程遗产名录，其中我国有23项入选。这23项世界灌溉工程遗产，几乎涵盖灌溉工程的所有类型，许多至今仍发挥着重要作用，体现了我国灌溉工程遗产类型丰富、分布广泛、灌溉效益突出的特点。
　　【点评】
　　灌溉是农业发展的基础支撑，而农业发展是经济社会发展的重要前提。兴水利、除水害，自古以来便是治国安邦之大计。距今5000年左右，良渚古城已出现大型水利工程。春秋战国时期，芍陂、都江堰、郑国渠等水利工程皆已达到较高技术水平，不仅为农业生产稳定发展提供了保障，也为后人留下了宝贵的历史、科技、文化和生态遗产。
　　我国幅员辽阔、地形地貌多样，不同自然条件促生了各具特色的灌溉工程技术。在浙江，白沙溪落差大、水流急、深潭多，古人便在深潭的下游修筑堰坝，既提高了堰坝蓄水和引水能力，也减轻了水流对堰坝的冲击。在陕西，为使龙首渠渠道穿越铁镰山，古人在隧洞中均匀布设竖井，辅助暗渠开挖，创造出影响深远的“井渠法”。如今，伴随科技进步，这些传统灌溉工程技术似乎已不再处于时代潮流之先，然而在科学合理的继承与发展中，一些技术，如渠道防渗技术、塘堰技术、海塘工程技术等，依然对促进农业生产和社会进步起着重要作用。
　　许多沿用至今的灌溉工程，既见证了中国水利技术发展，也传承着中华优秀传统文化。始建于北宋的桑园围，拉开了珠江三角洲地区大规模基围农耕开发的序幕。围内桑基鱼塘循环农业模式，成为人与自然和谐相处的典范。桑园围区域“大包围”式的防洪理念、节约水资源的经验做法，对当代灌溉工程建设亦具有借鉴意义。桑园围的建设，还促生了种桑养蚕、航运贸易、龙舟竞渡等活动，地域文化特色由此更加鲜明。一塘一坝，不只是呵护良田万顷的灌溉工程，也是涵养精神智慧的文化工程。
　　推动制度治水、制度管水，是现实需要，更是我国古代灌溉工程留下的宝贵经验。1200多岁的福建天宝陂，如今依然焕发青春活力，得益于自宋代建立起的严格岁修制度。1500多岁的浙江通济堰，采用官方与民间相结合的管理模式，将“堰规”刻于石碑之上，使部分制度得以沿用至今。重新审视世界灌溉工程遗产不难发现，正是良好的长期运行和管理机制，才让这些优秀灌溉工程得以跨越千年，守江河安澜，护百姓安稳。
　　一渠清水，长流千年，接续造福一方的使命，积淀可持续灌溉的经验。未来，如何延续世界灌溉工程遗产的生命力？一方面，要保护好、传承好世界灌溉工程遗产，进一步挖掘、展示其丰富内涵，让大众了解治水管水的智慧与价值。另一方面，要科学、合理、可持续地利用好世界灌溉工程遗产，使其适应时代发展，充分发挥工程效益，让文明瑰宝熠熠生辉，让千年智慧绵延不绝。
