　　一家三代都是工兵，1个一等功、4个二等功，全军学习成才标兵和原沈阳军区学雷锋金质奖章、新“四有”革命军人标兵……辽宁沈阳市沈河区“30后”管宗礼、“60后”管序东、“90后”管泰然“三代工兵”接力奉献的国防故事，在辽沈大地引起热烈反响。
　　1957年，19岁的管宗礼怀揣着保卫祖国、建设祖国的炽热情怀，走出辽宁凤城偏僻的小山沟，来到本溪当了一名工兵，跟着部队逢山开路、遇水架桥，吃苦受累也甘之如饴。
　　管宗礼夫妻以部队为家，儿子管序东上学后，寒暑假就跟着他们在部队工地上，有时也参加挖地道、架铁丝网、背水泥柱，从小就感受到了部队生活的艰苦。管序东到了服役的年龄，管宗礼鼓励儿子投笔从戎。入伍后，管序东分配到“雷锋团”的前身某工兵部队，成了老管家的第二代工兵。
　　从当兵那天起，管序东参加指挥所搭建、爆破、架桥、布雷……吃尽了苦头，经受了磨练。后来由于表现突出，被选送到国防大学高级参谋中青班深造。学成归来，管序东执意放弃军区大机关发展的平台和机会，前往某工兵团任政委。2010年7月，吉林永吉发生特大洪水灾害。管序东带领部队冲锋陷阵，在救援2名落水战士和3名群众后被滔滔洪水卷走，幸好被一棵大树拦住，才得以安全归队。
　　当第三代的管泰然到了服役年龄，爷爷和父亲都动员他参军。管泰然入伍后，被分配到某工化营地爆连，成为老管家的第三代工兵。亲友们表示不解，“两代人为国防尽的义务还不够吗，为什么还要第三代接着上？”管宗礼掷地有声地说：“工兵部队的苦累和风险我能不清楚吗？但高风险不能只留给别人，老管家的人应该继续上！”
　　2014年9月，管泰然所在团受命组建维和大队，远赴西非马里执行维和任务。爷爷、父亲虽有不舍，但依然鼓励管泰然第一时间递交了请战书。在接下来的8个月里，面对袭击频发、埃博拉病毒和疟疾的威胁、动辄四五十摄氏度的高温、遮天蔽日的沙暴，管泰然和33名维和战友3次挺进被武装分子控制的沙漠腹地，成功应对小股武装人员偷袭、迫击炮弹袭击等50多次，圆满完成了多项工程任务。由于在维和任务中表现突出，管泰然被联合国授予国际维和二级勋章，荣立二等功。
　　在此期间，爱好写作的管泰然还写下9万余字、113篇维和日记，记录维和工兵分队在国外的工作生活和自己的成长。
　　三代工兵经历不同，但一脉相承的是流淌在血液里的红色基因。胸怀家国的一家人，不传金不传银，而是把红色基因当成传家宝。管宗礼总是抓住团聚时刻教育子孙，多次带着儿孙回家乡为烈士扫墓；利用家属来队时机谈话、引导，播下从军报国的种子。管序东和管泰然上学时，寒暑假都到父亲所在的部队接受磨练……
　　管宗礼是学雷锋先进分子，管序东是抚顺“雷锋团”的一员。为了让管泰然传承弘扬好雷锋精神，管序东就利用管泰然休假在家的机会，带着他到“雷锋团”和抚顺雷锋纪念馆接受教育。前两代工兵奉献了自己的大半辈子，已光荣退休。让他们感到欣慰的是，接力棒已经交到了第三代工兵身上。从陆军工程大学毕业后的管泰然，又回到他所热爱的某工兵部队服役。
　　三代工兵的发展足迹，传承着强烈的爱国从军、献身国防之志，勾画出接续奋斗的路线图。沈河区人武部专门为管宗礼家庭悬挂“光荣之家”牌匾，特聘管泰然为“沈阳市沈河区国防动员形象大使”，邀请他多次为入伍新兵作报告。如今，管泰然又成为“辽宁省征兵形象大使”。
