　　梧桐泛黄，树影里的江苏路街道有着上海老城区的典型特质，既有密集的商务楼宇、连片的老洋房，还有小街、弄堂。上海长宁区江苏路街道辖区仅1.52平方公里，却人员居住密集，并且老年人多。近年来，依托“一网通办”和“一网统管”，江苏路街道在城市精细化管理和社会治理创新上成绩亮眼。
　　科技赋能，更有温度
　　“这几天没看到张阿婆，打电话没人接，敲门没人应，真把我急坏了！”10月31日一大早，江苏路街道岐山居委会，独居老人张阿婆的结对志愿者李阿姨匆忙前来反映情况。
　　5分钟后，街道反馈，张阿婆家水表使用记录显示正常，联系不上可能有其他原因。“走，咱们上门看看。”居委会民政干部丁晓倩拉着李阿姨赶过去。
　　看到两个小姐妹一脸焦急地找上门，阿婆心里暖暖的，握着她们的手一直不松开。原来，80多岁的张阿婆有些耳背，近期膝盖老毛病复发，所以没出门。之前李阿姨来敲门，她在午休没听见。
　　截至2019年底，江苏路街道60岁以上户籍老人约2万人，占户籍人口约40%，其中80岁以上高龄老人占8%，还有1200余名独居老人。
　　为服务好辖区内的独居老人，江苏路街道为他们安装了智能读水表仪，同时接入街道的“一网统管”平台。一旦智能水表12小时内读数低于0.01立方米，系统就会把信息发送给街道和居委会，相关工作人员会及时上门查看。
　　有些独居老人家中配备的是门磁报警系统，如果24小时门未被打开，江苏路街道城市运行管理中心大屏幕上就会即时显示这一信息，系统将自动“派单”到相关工作人员的政务微信上。
　　近年来，在江苏路街道，自助服务终端机依托“两张网”数据，进入了居民楼、写字楼、公园和商圈，医疗报销、新能源汽车申领牌照、二手房过户水电气……居民生活里的13大项101小项业务，下楼步行15分钟，立等可办。街道在老年人较多的服务网点安排了志愿者，手把手教居民操作，高龄或行动不便的老人还可以预约上门办业务。
　　“科技和大数据赋能的同时，更不能忘记服务的温度。”江苏路街道党工委书记戴涛说。
　　服务企业，高效办理
　　“上一家店铺我跑了两个月才开张，真是心累！”在江苏路街道经营一家西式餐厅的张建兴感叹，以前办营业执照、食品经营许可证等，每个环节都要来回跑好几次，重复提交厚厚一叠资料。
　　今年下半年，张建兴寻思着再盘一间小店，把受新冠肺炎疫情耽误的业绩补回来。再次来到行政服务大厅，他发现窗口布局发生了变化，多了一间“餐饮综窗”。一打听，原来长宁区今年单独为餐饮经营者们开了这个专门办事窗口，把市场监管、消防、市容环卫等5个部门和餐饮有关的业务整合到了一起。
　　张建兴将事先准备好的资料交给窗口办事员一一录入，30分钟不到全部录入完毕，“还差油水分离器购买发票和复印件。您可以使用企业法人一证通登录‘一网通办’个人主页上传。”窗口办事员对张建兴说。
　　长宁区大数据中心主任杨建安介绍，餐饮“一件事”在“一网通办”网页端实现线上办理，对不熟悉操作流程的企业主，线下窗口也提供相同服务。
　　两天后，市场监管部门工作人员上门核实，7个工作日后，张建兴的餐馆“证”“照”齐全，开业大吉。
　　“现在街道和区级的受理系统和各市级部门实现了数据交换，企业在线填报的材料可以直接推送到市级审批系统，实现全程网办。企业跑动次数从5次减为0次，承诺办理时间也由31个工作日减为平均7个工作日。”杨建安说。
　　一网统管，极速办结
　　街角，是几间咖啡屋和书店，拐个弯，又飘来阵阵面包的香味。江苏路街道生活气息颇浓，但也略显拥挤，如果遇上共享单车占道，漫步其中的舒适度大打折扣。
　　“以前共享单车在店门口一停就是一天。”愚园路上一家饰品店店家说，“现在半小时不到就有专人过来挪车，我还纳闷，他们咋知道的？”
　　“是系统自动派单给我的，而且具体到门牌路，连现场的实景图片都有。”美团单车运维人员吴嘉圣笑着掏出手机。
　　说话间，吴师傅把“问题”单车放入几米外的停车线内，“嘀嗒”一秒钟，马路上方的探头拍下了恢复通畅的街道，并传入系统留作备案，不远处江苏路街道城运中心大屏幕上，该“问题”随即更新成“已办结”。
　　江苏路街道和商汤科技合作，通过AI场景分割等技术，将街道内600多个探头转化为940多个智能感知神经元，涵盖水箱水盖、小区单元防盗门、道路扬尘和垃圾满溢情况等，一旦发生共享单车停在停车线外这类AI事先学习过的马路问题，系统便可立即感知，拍照并把情况迅速传入系统。
　　“‘AI+一网统管’目前在江苏路街道试点暴露垃圾、单车停放等场景。”戴涛介绍，下一步，试点将拓展至街面违规经营、乱晾晒、道路积水等多个场景的主动发现、智能化研判和快速处理。
