　　粉色和白色的紫荆花，金色、紫色、黄色和蓝色的九品香莲，白色和黑色的土鸡，绿壳的鸡蛋……走进广西柳州市柳北区石碑坪镇下陶村，所见所闻都和色彩有关。“这正是我们村的发展特色。近年来，我们发展彩色产业，壮大美丽经济，下陶村也被大家称为‘彩虹村’。”下陶村党总支书记、村委会主任钟敏说。
　　“下陶村三面环山，虽然距市中心仅20公里，但曾经因为交通不便发展落后。”柳州市时鲜种养专业合作社负责人覃向鲜说，下陶村过去还有个名字叫作“山坳村”。
　　“从‘山坳村’到‘彩虹村’，多亏有个好支部。”覃向鲜说。今年9月底，村党支部成为党总支。
　　以前在外村种植九品香莲的覃向鲜，是在村党组织的力邀之下回村的。“那时下陶村虽有种植苗木的传统，但规模小，不成片，更谈不上产业。”下陶村党总支副书记梁秀珍说，2015年，下陶村着力推进脱贫攻坚，动员本村的致富能人回村带动脱贫产业发展。
　　当时，覃向鲜与人合伙种植九品香莲，事业刚刚起步。“听说村里希望我回村发展，我婉拒了。”覃向鲜说，“那时村里的基础条件不好，只有一条连通镇上的路是水泥路，其他全是泥巴路，有的地方连手机信号都没有。”
　　当时，村党支部派人耐心细致地给覃向鲜做思想工作。“正是基础不好才更需要你回去，你是老党员，要带领大家共同致富。路会修，其他基础设施建设也会加强，如果产业发展有问题，支部出面协助解决，支部是你的坚强后盾。”覃向鲜说，至今还记得梁秀珍对她说的这番话。
　　回村后，村里帮助她流转土地，建起了20多亩九品香莲种植基地。2016年，村党支部又帮助覃向鲜申请了250万元项目资金，修通到基地的产业路。
　　“支部积极推动，下陶村的基础设施建设明显加快。”下陶村驻村工作队队员韦霁琛说，近两年，村里修建道路超过20公里，实现了屯屯通硬化路；修建三面光水渠10多公里，加强了田间水渠硬化等基础设施建设。
　　基础打牢了，产业发展走上快车道。覃向鲜成立的柳州市时鲜种养专业合作社，按“基地+专业合作社+农户”的运营模式，流转村民土地近80亩，扩大九品香莲种植基地和加工厂房，产品远销海外，带动下陶村30多户农户就业致富，其中包括7户贫困户。
　　“村里把党员覃向鲜发展成了致富带头人，又把致富带头人秦世冬培养成了党员。”石碑坪镇党委组织委员莫燕君说，党建引领乡村发展，需要不断壮大党组织有生力量，培养产业能手。
　　秦世冬是村里生态养殖场的负责人，专门养殖五黑鸡，日产绿壳鸡蛋2000枚。“我2015年返乡创业，当时十分看好生态养殖市场，但苦于没有技术。”秦世冬说，正当他苦恼之时，村党支部选送他到养殖公司学技术，解了他的燃眉之急。
　　后来村里又协助流转土地、申请修建产业路等。“党员干部帮我很多，也教我很多。”秦世冬说，受到他们的影响，2017年他申请入党，2019年成为预备党员。
　　在特色产业发展带动下，下陶村2017年实现了全村15户建档立卡贫困户脱贫，全村村民的收入都有了较大提升。
　　为了给乡村振兴培育一支能打能拼的人才队伍，2018年开始，柳北区为下陶村选派一名副科级党建书记，同时按照事业单位待遇招聘了一名大学本科党务助理，配强一名区级和一名镇级脱贫攻坚驻村工作队队员。
　　2018年7月，从浙江大学硕士研究生毕业的韦霁琛，通过定向选调生考试来到柳北区委组织部工作，后被派驻到下陶村担任驻村工作队队员。到村后的两个月，她几乎天天下村入户，两个月后，她的努力赢得了村民的认可，笑称她“小肩膀有大力量”。
　　如今的下陶村党总支更有战斗力了。今年春天，受疫情影响，下陶村村民的部分农产品滞销。党员干部牵头，在3月20日正式搭建起“党建+扶贫生态农产品”销售平台，开展线上线下销售。截至目前，村民通过该平台销售农特产品近3万元。
　　“下一步，我们将以九品香莲、五黑鸡蛋等产品为主，打造规模化、产业化及信息化的特色种养产业园。”韦霁琛说。
