　　习近平总书记指出：“产业扶贫是最直接、最有效的办法，也是增强贫困地区造血功能、帮助群众就地就业的长远之计。要加强产业扶贫项目规划，引导和推动更多产业项目落户贫困地区。”产业扶贫重在形成长效机制。党的十八大以来，国家开发投资集团有限公司（以下简称国投）深入学习贯彻习近平总书记关于扶贫工作的重要论述，认真落实党中央、国务院脱贫攻坚决策部署，积极探索产业扶贫长效机制，以国有资本为引领，带动社会资本投入，努力增强贫困地区造血功能。
　　发挥国有资本引领作用，破解贫困地区发展资金之困。增强贫困地区造血功能，需要激发贫困地区企业活力，以产业发展带动就业机会增加和税收收入提高，促进当地经济社会良性发展，进而实现稳定脱贫。贫困地区尤其是“三区三州”地区产业基础较弱，企业经济效益不高，投资回报低。作为首批国有资本投资公司改革试点单位，国投发挥国有资本的引领作用，以两只国家级产业扶贫基金为平台，积极转换投资理念，开拓基金扶贫与产业发展新路；创新基金管理模式，提升专业化投资监管能力，引领和带动社会资本参与，调动各类市场主体积极性；通过扶贫推动和完善公司治理，促进基金投资市场化与公益性有机结合；通过对贫困地区产业发展的市场化支持，帮助企业转变发展理念，增强贫困地区产业造血功能，促进国有资本投资与贫困地区产业可持续发展。
　　促进市场化与公益性有机结合，增强贫困地区内生动力。习近平总书记指出，必须坚持发挥政府投入主体和主导作用，增加金融资金对脱贫攻坚的投放，发挥资本市场支持贫困地区发展作用，吸引社会资金广泛参与脱贫攻坚，形成脱贫攻坚资金多渠道、多样化投入。在进行市场化运作中，衡量基金投资回报不仅要看利润多少，也要看是否激发贫困地区企业的内生动力，形成造血机制。我们加强两只国家级产业扶贫基金的市场化管理运营，积极探索“基金引导、市场运作、扶持产业、注重造血”的新路子。为了既保证扶贫效果，又能有投资收益，我们坚持“发挥优势，聚焦产业，依托龙头，组合投资，内生发展”的原则，不断完善投资策略，开展精准扶贫。一是用好国有资本期限长、股东产业背景雄厚以及投资方式灵活等优势，因地制宜使用股权、债权、子基金等方式进行投资布局，更好推动当地企业发展。二是深入分析贫困地区资源禀赋，按照贫困地区急需和重点发展、符合市场未来需求、扶贫带动效果好的原则，精心选择现代农业、高端加工制造、矿产资源开发、医药健康等重点支持产业进行投资。三是依托国有、民营、外资等各类产业龙头，在贫困地区投资了一批产业带动力强、扶贫效果好的项目。四是动态优化调整投资组合，实现滚动投资、可持续发展。通过直接投资、在重点省区设立子基金、发起扶贫基金联盟等方式，引导撬动近10倍社会资本参与脱贫攻坚。在投资主体上，除了央企扶贫基金，还直接带动地方政府出资。在投资项目时，还带动、引导更多其他社会资本投入贫困地区特色优势产业发展。
　　巩固脱贫成果，增强脱贫的可持续性。为带动各类市场主体共同努力，有效激发贫困地区内生动力，我们依托龙头企业打造七大产业扶贫平台：推进农业供给侧结构性改革，打造现代农业平台；依托当地资源禀赋，打造资源开发平台；按照国家能源发展战略，打造清洁能源平台；防止因病致贫、因病返贫，打造医疗健康平台；解决农产品销售难题，打造产销对接平台；为农业产业链提供融资方案，打造产业金融平台；发挥基金纽带作用，利用“绿色通道”，打造资本运作平台。在强化产业发展平台支撑作用的基础上，精准选择特色产业，激发产业发展的内生动力和可持续性。西南、西北等集中连片特困地区和老少边穷地区，大都地理条件复杂、生态环境脆弱。我们自觉践行绿水青山就是金山银山的理念，坚持把扶贫开发与生态环境保护结合起来，积极利用贫困地区丰富的水力资源、风光资源等发展特色产业。为增强产业发展能力和造血功能，着力建立利益联结机制，积极鼓励龙头企业、合作社和贫困户形成利益共同体。合作社将政府发放给贫困户的产业扶贫发展资金以存款保证金形式缴存至龙头企业，龙头企业给合作社投放与保证金等值的基础作物或牲口，由合作社种养殖，并购买相关保险。龙头企业设置保底价回收，合作社则根据收益每年向贫困户分红，协议到期后龙头企业全额返还押金。实践证明，这种“产业连体+股权连心”的扶贫模式，能够将政府扶贫资源、社会帮扶力量、企业经营能力、贫困户劳动价值高效整合，有力推进了贫困户脱贫致富、合作社健康稳定发展。
　　（作者为国家开发投资集团有限公司党组书记、董事长）
