　　不久前，全国精神文明建设表彰大会举行，全国133个城市入选第六届全国文明城市名单。每三年评选一次的全国文明城市，是一个城市整体文明水平的最高荣誉，也是最具价值的城市品牌。
　　文明城市创建有标准，城市治理水平提升无止境。习近平总书记强调：“推进国家治理体系和治理能力现代化，必须抓好城市治理体系和治理能力现代化。”《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标的建议》提出，“提高城市治理水平”，彰显着不断提升城市治理水平的重要性和迫切性。文明城市创建，既检验着城市治理效能，也蕴含着提升城市治理水平的内在要求，需要在温度、精度和效能上下功夫。
　　提升城市治理的温度，要坚持以人民为中心。习近平总书记强调：“城市是人民的，城市建设要贯彻以人民为中心的发展思想，让人民群众生活更幸福。”许多城市在文明城市创建过程中，不仅坚持问需于民、问计于民，还注重共商共建，调动百姓的参与积极性主动性，切实将人民群众的“幸福清单”转化为文明城市创建的“责任清单”，取得了良好效果。推进城市治理，根本目的是提升人民群众获得感、幸福感、安全感。城市建设得如何，归根到底要看百姓支持不支持、参与不参与。坚持以人民为中心，把工作重心落到人民群众关心的问题上，城市治理才能迸发出活力和创造力。
　　提升城市治理的精度，需要抓住治理末梢，下好绣花功夫。“天下大事，必作于细”。随着城镇化的发展，社区成为城市治理的“最后一公里”，承接了越来越多的公益性、社会性和群众性工作。提高城市治理水平，重心在基层，基础在社区。近年来，从改造公厕，到整治背街小巷环境，再到推动老旧小区改造，多地从细处着手，打通堵点、理顺机制，得到了市民的大力点赞。以绣花般的精心、细心和巧心，把城市治理的成果落实到群众切身感受上，落实到城市治理的“最后一公里”，才能不断提升城市治理的精细化水平。
　　提升城市治理的效能，需要综合运用法治、技术等手段。在创建文明城市过程中，不少城市出台了促进社会文明、加强城市市容和环境卫生管理、防治大气污染等相关规定，形成了常态机制，为城市文明建设提供了坚强法治保障。与此同时，“智能防疫”“物联感知”“智慧治堵”等一系列智慧应用的出现，“智慧大脑”的建设，大数据、云计算、人工智能等现代科技的运用，提高了城市运转效率，增加了文明城市的智慧成色。这启示我们，提升城市的法治化、智慧化水平，是加强城市治理的题中应有之义，更是有力抓手。
　　城市是现代化的重要载体。站在开启全面建设社会主义现代化国家新征程的新起点上，始终坚持以人民为中心的发展思想，不断提升城市治理的温度、精度和效能，我们的城市一定会更加美好。
