　　12月30日，中央宣传部向全社会公开发布山东港口集团青岛港“连钢创新团队”的先进事迹，授予他们“时代楷模”荣誉称号。
　　敢闯敢试、砥砺奋进，这支创新团队书写了世界集装箱码头行业一个又一个奇迹……“连钢创新团队”的先进事迹经宣传报道后，在山东引发热烈反响。
　　为发挥先进典型的示范引领作用，近日，青岛市委和市政府下发《关于向山东港口青岛港“连钢创新团队”学习 立足岗位大力创意创新创造的决定》。“要上下一心发扬他们‘奋力拼搏、勇争一流’的创造精神，激发干事创业热情，让青岛成为企业家和创业者创意创新创造的热土。”山东省委常委、青岛市委书记王清宪说。
　　“连钢创新团队”建成中国自己的自动化码头，极大鼓舞广大企业、科技工作者的信心。他们纷纷表示，一定要攻坚克难、勇挑重担，为科技创新贡献力量。
　　“‘连钢创新团队’立志自主研发，勇挑重担、敢于担当的精神深深感动了我。我们要继续开展联合技术攻关，培育出更多的‘连钢创新团队’，助力山东从经济大省向科技强省转型升级。”山东中科院产业技术协同创新中心秘书长张佐军说。
　　“我们科研人员要再接再厉、奋发向前，不断提升自主创新能力，让技术在更深层次上惠及人民。”山东量子科学技术研究院有限公司研发人员刘春华说。
　　“‘连钢创新团队’敢于突破常规思路，攻克技术难题，这给了我们极大的信心。”山东永正建筑新材料技术研究中心主任窦霆表示，他们将继续深耕工业固体废弃物资源化研发应用领域，为我国建材行业转型升级和高质量发展贡献力量。
　　新形势需要新担当，新时代呼唤新作为。技术工人队伍是支撑中国制造、中国创造的重要基础，“连钢创新团队”用实干树立了榜样。
　　“从‘连钢创新团队’的先进事迹中，我看到了精益求精的工匠精神和无私忘我的奉献精神。作为制药企业生产一线的员工，我们要严把质量关，追求高品质，守护人民群众健康。”齐鲁制药有限公司化药制剂分厂员工李向南说。
　　“连钢创新团队”的先进事迹在网络上引发热议，网友们纷纷留言：“他们的精神催人奋进，可歌可赞”，“坚持自主创新，才是发展的硬道理，向‘连钢创新团队’致敬！”
