　　在2020年世界互联网大会“互联网之光”博览会上，一款配网带电作业机器人随着现场音乐“起舞”：两个机械手臂灵活转动，另一端的作业图像便可实时回传……采用这款机器人后，作业人员即使身在地面，也能远程完成引线、剥线、穿线和搭火等工作，既提升了作业效率，也保障了安全。
　　在位于浙江桐乡的乌镇，从空中的配网VR巡检无人机、线路故障指示仪，到地面的数字孪生配电房、配网5G机器人，再到全景智慧用电服务平台、神经元路灯，得益于弹性高效的智能电网和遍地开花的科技应用，这座水乡古镇的用电更加智能化、人性化。数字技术点亮的智慧之光，也正映照出未来生活的美好图景。在日前举行的世界互联网大会·互联网发展论坛上，还有哪些新的看点？记者带您走近现场。
　　
　　数字经济蓬勃发展，科技抗疫成效显著
　　当今世界，新一轮科技革命和产业变革方兴未艾，带动数字技术快速发展。在新冠肺炎疫情防控中，远程医疗、在线教育、共享平台、协同办公等得到广泛应用，互联网对促进各国经济复苏、保障社会运行、推动国际抗疫合作发挥了重要作用。本届论坛上，“数字经济与科技抗疫”是大家关注的焦点。
　　“大数据、云计算、人工智能等技术，加速与交通、医疗、教育、科研等领域深度融合，助推了全社会的信息化转型升级。”中国工程院院士、广州医科大学附属第一医院国家呼吸系统疾病临床医学研究中心主任钟南山表示，信息通信技术为疫情防控提供了强大支撑，在态势研判、信息共享、流行病学分析等方面作用显著。“要进一步利用信息化手段来健全预警响应机制，提升防控和救治的能力，切实维护人民健康。”钟南山认为。
　　在经济恢复发展方面，数字经济也成为关键的增长引擎。在中兴通讯股份有限公司董事长李自学看来，远程会议、在线营销等数字化应用，助力快速实现复工复产；线上消费、在线教育等新业态的不断涌现，更增强了疫情防控期间的经济发展韧性。“各行业的数字化转型正在加速。一手抓抗疫，一手抓发展，是摆在全社会面前的课题，而数字化技术成为解决这个课题的重要抓手。”
　　奇安信科技集团股份有限公司董事长齐向东说：“大规模的网络活动，是对网络安全技术、产品和服务的大考，我们在这个大考当中取得了好成绩，不是凭空得来的，是我国对网络安全事业提前谋划、及早准备的结果。”
　　清华大学公共管理学院院长江小涓认为，抗击疫情促进了网络应用的普及和深化，加快了经济社会向线上迁移的速度、广度和深度，同时抬高了数字经济进一步发展的起点。江小涓举例：“在消费领域，5G等新技术的应用和新商业模式的创新，将创造大量新型消费；数字消费生态将跨界成长，依托产业互联网，消费者、企业和各种生产要素彼此联结，不断挖掘用户需求图谱，同步迭代。”
　　“在生产领域，数字化生产也将形成新的人—机—物交互方式。”江小涓指出，这将实现人、设备、产品、服务等要素和资源的相互识别、实时联通，提升全链条全要素资源配置效率。同时，与传统的线下单点联结的产业链相比，数字化平台能够形成多点联接的产业网链，使分工体系的稳定性和安全性大大提升。
　　在加快网络和数字经济发展方面，与会专家建议，应提供更多应用场景，推进高水平数字基础设施建设，让更多中小企业和个体从业者的产品和服务“入网接链”。此外，还要利用数字技术更有效地提供公共服务，关注数字弱势群体，引导形成数字技术的价值遵循和基本原则，划出底线和边界。
　　技术应用加速演进，领先成果精彩亮相
　　步入无人驾驶小巴，可视化界面自动还原了360度视野范围内的障碍物；戴上增强现实眼镜，专家身在外地，就能远程指导设备维修；坐在眼底筛查一体机前，算法提取眼底生理结构，自动评估病变风险……130家企业和机构携前沿的创新成果、丰富的解决方案在“互联网之光”博览会上精彩亮相，带来了互动式、沉浸式的体验，也让乌镇成为观察互联网创新趋势的窗口。
　　博览中心一角，几枚小巧精致的芯片吸引不少参观者驻足。这款我国自主设计的龙芯3A4000/3B4000处理器芯片，凭借其高安全性，目前已经广泛应用于智慧教室解决方案、地理信息平台和生产监控解决方案中，带来顺畅的使用体验。“互联网作为通用技术起到了平台的作用，促进了整个技术以及社会向数字化、网络化、智能化发展。”中国工程院院士邬贺铨说。
　　每年的“世界互联网领先科技成果发布活动”都引人关注，今年是大会第五次面向全球发布互联网领域的顶尖技术成果，涵盖量子计算、卫星互联网、人工智能、高端芯片、5G网络架构等方面，覆盖智能交通、远程医疗、在线教育等与社会生活密切相关的应用场景。亿级神经元的神经拟态类脑计算机、360全息星图网络空间测绘系统等15项成果入选。
　　“依托自主研发的探测引擎、网络安全大数据和安全专家团队，360全息星图网络空间测绘系统融合了网络空间探测、数据分析和地图绘制能力，绘制成一幅清晰明确、实时动态的网络空间立体地图。”360集团首席科学家潘剑锋介绍，目前，系统已经积累了数十亿条测绘数据，实现了网络安全防护从被动到主动的转变。过去一年，系统每天更新数据超过1000万条，日均感知和追溯网络安全事件150余起，成功发现并处置安全事件2000余件。
　　华为公司入选的成果是面向政企智能升级的系统性技术参考架构——智能体，该架构以云为基础，以人工智能为核心，构建了立体感知、全域协同、精确判断和持续进化的一体化智能系统。
　　目前，该架构已在600多个场景中进行了探索实践：在能源领域，实现了油气储层的智能识别，极大地节约了油气勘探的时间；在交通领域，通过交通智能体，大幅提升了路网通行效率，实现了车辆快捷无感通行，缩短了人们的出行时间。
　　华为公司副总裁石冀琳介绍说，智能体最大的特征是云网边端协同。“相比传统架构，它更强调大脑与五官、手脚的协同，让数据与人工智能像血液一样循环流动。”
　　从消费应用拓展到产业应用，新发展动能逐渐壮大
　　5G+远程操控，让港口的岸桥操作司机“从桑拿房走进了空调房”；直播+电商平台，让农产品搭载着流量的快车，从田间地头走向全国；网课+云计算，让偏远地区的孩子们也能享受一流的教育资源……互联网成为推动高质量发展的动力，正在给我国经济社会发展带来更多的新变化。
　　“我们现在正处于信息技术的时代，未来还将持续一个很长的周期。可以说，现在是信息技术发展的黄金时期。”在邬贺铨看来，5G、IPv6、光纤通信、云计算、物联网、大数据、人工智能、区块链等新一代信息技术的融合，跟产业紧密结合，不仅给信息技术及其他高新技术产业带来了强劲的发展动能，也推动着工业、农业、政府治理、智慧城市等方方面面的转型升级，从消费应用拓展到产业应用，促进了数字经济的发展。
　　“人类社会正在推进的第四次工业革命，也就是智能化变革，将迸发出更强的创造力，使得新技术纷至沓来，新业态层出不穷。”联想集团董事长、首席执行官杨元庆说，“以5G为例，其带动物联网的发展，将促使更多终端接入，而‘端’所产生的海量数据，与信息化时代所产生的大量数据汇合，成为智能时代重要资源。”
　　本次大会上发布的《中国互联网发展报告2020》显示，截至2020年6月，我国网民规模为9.4亿，互联网普及率达67%；2019年中国数字经济总量规模达到35.8亿元，占GDP比重为36.2%。数字经济带来的发展新动能逐渐壮大，已成为中国经济增长的新引擎。
　　“数字经济具有巨大的发展空间，丰富的应用场景对先进计算等数字基础设施提出了更高的要求，考验着信息技术的沉淀和服务能力。”中科曙光总裁历军表示，要以新基建为起点，面向数字化、智能化发展需求，与区域、行业的发展战略紧密结合，更好地助力数字经济不断壮大。
