　　核心阅读
　　为优化基层治理，山东省东营市河口区组建专业网格员队伍，时时巡查，发现矛盾纠纷及时上报；组织各类专业人士担任调解员，处理解决复杂难题；发动群众广泛参与社区治理，为居民提供更好服务。
　　
　　“抬头不见低头见，大家互相让一步嘛！”山东省东营市河口区河安社区的调解员姜敏，在一圈居民中来回劝说，额头上沁满了汗珠。不久前，有住户因邻里噪音问题吵得面红耳赤，各说各理，互不相让。巡查发现矛盾纠纷后，专职网格员当即上报社区，姜敏第一时间入户调解。如今，在河安社区，“有事就找调解团”已成为居民的共识。
　　在基层，一些看似鸡毛蒜皮的小矛盾，如果解决不好，就容易引发纠纷。过去，由于工作人员少、群众参与度低，矛盾调解有时力度不够。对此，河口区着力打造三支队伍：网格常驻党员，专职调解员、律师、派驻法官等专业力量，社会公益组织人员。一方面，让大家共办大家事，吸收发动群众参与社会治理；另一方面，让专业人干专业事，构建以社区为基本单元的矛盾纠纷多元化解工作体系，推动网格员专职化、调解队伍专业化、群众参与社会治理规范化。
　　矛盾调解不过夜
　　问题就近有人管
　　“嫁出去的姑娘，泼出去的水。看着村里有好处就回来沾，任谁说咱也想不通”“我们家祖祖辈辈住这里，这钱是一分都不能少”……在河口区新户镇东兴村矛盾纠纷调处室里，满满一屋子人，拉长脖子比声高。
　　原来，村里由于大面积土地流转，村民可依法领取土地流转费。但究竟谁能受益，村民意见却大不相同，双方争执不下。村里虽有调解员，但涉及法律知识，却是了解不多、有口说不出。
　　“现在好啦，我们有了专业调解团。”新户镇党委书记綦建成说，“法官、民警和律师都是我们的兼职调解员，实行点对点服务，平时我们有‘平安议事会’。有了问题组织专题调解会，大家当面锣对面鼓，把话说透，有法可依、依法处理，复杂问题就更好解决了。”
　　见乡亲们争论不止，村干部示意大家安静下来：“大家说的都有理，咱们请律师和法官同志讲讲。”最终，经过调解团反复说理、讲法，双方达成了一致意见。如今，23户群众如愿拿到了土地流转费。
　　在河口区，这样的情景已不鲜见。目前，全区调解员已实现专职化、专业化，全天候服务。调解资源全部下沉一线服务群众，调解机构设置全部规范化、标准化。
　　打开《河口区社区调解地图》会发现，以社区为基本单元的专业调解机构覆盖城乡，“10分钟调解圈”让老百姓就近就能享受到包括心理咨询、律师咨询等在内的专业服务。跨区域和相对复杂的事项，可以随时启动“社区吹哨、部门报到”机制，第一时间呼叫上级相关部门下沉解决问题。
　　大量矛盾、纠纷、问题化解在基层，也从源头减少了信访量。矛盾不上交、矛盾不过夜在河口区已经逐步成为现实。1—11月，到区以上信访事项同比下降27.6%，群众社会安全感同比上升4.2%。
　　网格员时时巡查
　　有难题及时上报
　　进入隆冬，冷风刺骨，趁着阳光正好，在河口区上小街村，一位老人坐着轮椅靠在门口，眯着眼睛晒太阳。一位小伙儿迎面而来，蹲在老人面前。“刘大爷，天冷了，可别在外面待长啦！”“今天的药吃了吗？”“家里是不是该买煤气了？”他是河口区上小街村网格员荆尧，像往常一样，专门来找刘大爷唠唠家常。
　　刘大爷的孩子都在外地，逢年过节才能回来。去年3月，老人突患急性脑梗，生活全靠老伴一人照料。“这孩子好哇，多亏他常过来和我说说话，帮我跑前跑后。你看我这轮椅，就是这孩子帮我申请来的，还帮我装起来。”刘大爷感激地说。
　　在农村，刘大爷这样的留守老人不在少数。谁来照顾、如何照顾，已经成为摆在基层社会治理面前的课题。对此，河口区面向社会公开招聘162名大学生农村专职网格员，他们既是农村工作的排查员、宣传员、安全员和服务员，也成为农村基层社会治理的生力军。
　　告别刘大爷，荆尧继续一天的巡查，每天不少于两次，每次大约两小时。77户老人、25名残疾人……谈起村里的重点服务对象，荆尧心里挺有数。去年4月，他通过统一招考来村里担任网格员。一年多时间里，他把村里的情况都摸透了，对自己未来也有了更清晰的规划。“农村很需要年轻人，这里有广阔天地，涉及基层治理的方方面面，很锻炼人！”荆尧说。
　　“我们统一建设了基层社会治理‘一张网’，全面整合基层服务管理资源，将政法、信访、环保、应急等涉及基层社会治理的部门工作，全部纳入一张网格，实行多网合一、一网运行。每天362名专职网格员巡查网格，发现问题，及时上报。”河口区委书记赵书刚说。
　　引导群众广参与
　　社区治理齐出力
　　河新社区居民邱华伟是个热心人，听说谁有难处，他冲在前面带头帮忙，但他还不满足。“能参加公益活动就更好了，但咱不知道去哪找呀！”一直以来，他心中总有遗憾。
　　前段时间，河口区“河口新街坊”微信公众平台上线，依托智能化手段，组织发动群众参与基层社区治理。听到这个消息，邱华伟当即报名，做了志愿者，配合社区干部开展志愿服务。在他的带动下，社区30多名群众主动参与社区日常巡逻，为居民服务，收获一片点赞。
　　志愿者每人都有固定编号，而且年底凭积分还能在社区领取奖励。“这不，我们都成了新街坊啦！社区是个大家庭，社区好了，我们每个人都受益。”邱华伟说，“这种成就感太强哩。”
　　在记者面前，他点开“河口新街坊”微信公众平台，里面告示栏、便民通、我要调解、我要报事、我要办事、我也要出力等板块设置简单实用，一目了然。
　　“群众只要点击关注，提交问题，我们系统的后台会立即反馈给所在网格的网格员，第一时间办理反馈。”河口区社会治理网格化服务管理中心工作人员丁俊山说。
　　“河枫细语”是河口区在创新社会治理工作中探索出的服务品牌。目前，这个品牌已经融合包括“河枫细语”心理服务团队在内的12个社会组织进驻合作，内容涵盖平安理事、心理服务、网格培训、志愿服务等社会生活各个方面。
　　“群众参与社会治理的热情十分高涨。我们发现后积极引导，现在注册的‘新街坊’遍布全区各城乡社区，活跃人员达8000余人。他们已经成为全区创新社会治理的积极分子。”丁俊山说。
　　“河口区坚持以问题倒逼改革，积极推动矛盾纠纷多元化解调处中心、网格化服务管理中心、区域治理运行管理中心、12345政务热线一体建设。依托小网格，用好大数据，掌握主动权，让数据多起来、实起来、动起来、跑起来，不仅做到‘大家的事，大家一起办’，而且办就办好、办到百姓心坎儿上。”赵书刚说。
