　　党的十九届五中全会审议通过的《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标的建议》提出，加快数字化发展。发展数字经济，推进数字产业化和产业数字化，推动数字经济和实体经济深度融合，打造具有国际竞争力的数字产业集群。近年来，阿胶行业龙头企业东阿阿胶股份有限公司（简称“东阿阿胶”）通过一揽子措施加速推进数字化转型，引领企业供给侧结构性改革。随着传统滋补品线上销量持续走高，数字化赋能的东阿阿胶在延续品牌影响力的同时也迎来了更大的发展机遇期。
　　多维度满足消费需求
　　数字化的生活方式推动商业模式发生深刻变革，产品到达顾客的方式以及顾客的反向定制方式都发生了巨大的变化。
　　在危机中育先机、于变局中开新局。基于已有良好的硬件基础，东阿阿胶着力在软件上做文章：着眼数字经济，把互联网作为基础设施，综合运用5G、物联网、人工智能等技术，打通原料、生产、营销全链路，线上线下相互融合，使产品和服务更好抵达消费者。
　　这为东阿阿胶“一路向C（C是consumer简称，指消费者）”，即一切经营围绕消费者展开、不断为消费者创造价值的供给侧结构性改革奠定了基础。着眼于为顾客提供个性化的产品和服务，东阿阿胶还通过“创客空间”、“娇生活”新零售平台、美妆健康、“工厂直达顾客”个性化定制项目四个平台，多维度满足消费需求，拉升产品销量。
　　未来，东阿阿胶计划推出工厂反向定制，顾客收到的每一盒产品都可附带自己的声音和二维码，让产品更有“温度”。
　　数字化推动业态升级
　　东阿阿胶将更多精力转向关注顾客本身，实现一线终端有需求、总部服务有支撑。
　　着力构建“小总部、大业务”的服务体系，东阿阿胶整合利用公司原有的信息技术平台、网络电商平台、自媒体平台等资源，打造面向顾客、面向员工、面向社会的平台体系，打破公司内部层级管理结构，构建起支撑数字化转型的长效运行机制，提升了阿胶产业整体竞争力和发展空间。通过组织体系调整、成立“数字化转型加速器”、组建“内容俱乐部”等方式，加快企业数据治理体系建设。
　　为顾客创造价值的同时，东阿阿胶的产业效率和效益也发生了喜人的变化，今年前11个月，运营成本下降30%，效率和效益提高了50%。
　　改变也正发生在每一位东阿阿胶员工身上。在生产产品的同时，员工们还生产内容，向消费者传达企业的理念、价值和服务。　
　　打造生态化“平台型”企业　
　　数字化转型带给东阿阿胶的不仅是变革的商业模式和向好的销售业绩，还有发生在工厂车间的前沿技术突破。今年，东阿阿胶胶类中药全流程协调智能制造新模式应用项目通过国家工信部验收，企业荣获山东省智能制造标杆企业称号。
　　东阿阿胶在加快产品创新数字化、推进用户服务敏捷化、装备技术升级及利用“互联网+大数据”方面都有了新的突破，新技术、新理念、新模式的运用也大大提高了企业的运营能力、服务顾客能力和产品创新能力，带来了更大的市场空间，为阿胶行业传统企业转型升级提供了参考经验。
　　着眼未来发展，东阿阿胶将打造跨越物理界限的生态链接枢纽，以优秀的经营理念、先进的产品概念、生动活泼的商业模式，释放东阿阿胶的品牌生产力。“浩渺行无极，扬帆但信风。”一个数字化的新东阿阿胶已然在路上。
　　数据来源：东阿阿胶股份有限公司
