　　最近，脱贫攻坚捷报频传，振奋人心，也让许多参与其中的台胞台商倍感欣慰，许多人纷纷感叹自己有幸，“不仅是大陆扶贫事业的见证者，也是参与者。”国台办例行记者会上，发言人也为他们点赞，并期待更多台商朋友参与进来。
　　两岸一家亲，扶贫路上亲帮亲。在大陆贫困山区修建水柜、修缮校舍，解决贫困群众难题；在辽宁、甘肃等地因地制宜发展种植业，带领一方群众脱贫致富；与贫困地区签订长期用工协议，精准提供就业岗位……一直以来，广大台胞台商践行“两岸一家亲”理念，与大陆发展同频共振，积极承担社会责任、回馈乡亲，以直接投资、技术引进、助力就业等多种形式参与各地脱贫攻坚工作，为群众增收、民生改善作出积极贡献。尤其是许多台胞台商对乡村充满热情，扎根乡村，和乡亲们一起为美好生活打拼，充分体现了守望相助的情怀和担当，彰显了两岸同胞血浓于水的深厚情感。
　　与此同时，许多台胞台商也在这个过程中获得了更好的发展。在亲身参与乡村扶贫时，有台胞在惊叹大陆扶贫的“速度”和“温度”之余，还体验到了直播带货的红利，发现了新商机；在带动更多乡亲增收致富的同时，有台企紧抓政策红利，扩大了产业，创新了模式，完成了转型升级。可以说，在乡村的大舞台上，台胞台商有着广阔的天地。脱贫只是起点，在推进全面脱贫与乡村振兴有效衔接的过程中，相信广大台胞台商同样会发挥优势、贡献力量。
