　　核心阅读
　　12月9日，2020两岸企业家峰会年会在厦门和台北分别设立主会场，采取线上与线下相结合的方式举行。两岸知名企业家、工商团体负责人、中小企业和青年创业者等700多人，围绕“面对新情势 再创新契机”的主题，就两岸产业合作、融合发展等议题，共话新机遇，共谋新发展。
　　
　　“两岸产业合作空间巨大，潜力无限，未来美好！”12月9日，中国银行台北分行行长陈长江在微信朋友圈晒图配文，定位是台北市。
　　几乎同时，身在厦门的海峡两岸公共事务协会副理事长魏裕国也晒出了类似的图片，并写道：“两岸优势互补，两岸企业各有所长，只有合作才能适应时代变化。”
　　他们分享的是两岸企业家的盛会——两岸企业家峰会年会。
　　融合发展，携手共进
　　“在疫情防控背景下，今年两岸企业家峰会年会，大陆的惠台措施没有少，推动两岸融合发展的力度没有减，峰会各项工作也没有停。8个产业推进小组各自成果累累，走访、调研、交流，为在陆台商想办法、解难题、复生产，真正忧台商之忧、急台商之急。”经常往返于两岸，陈长江对一年多来两岸经贸交流感慨颇多。
　　“政策利好不断，为两岸融合发展加速！”在福建漳平台创园创业的台湾青年杨咏安同样有感而发。杨咏安经营着892亩茶园，新冠肺炎疫情防控期间，茶园资金流动见紧，杨咏安便以公司林权资产抵押担保，获得了中国农业银行福建省分行300万元短期流动资金贷款。“这笔贷款不仅以基准利率发放，还省去了外部评估费用、提高了评估价值，加上政府的贴息政策，融资成本很划算。”杨咏安说。
　　近年来，大陆惠台政策措施不断落地、落实、落细，两岸经贸交流合作持续深化。今年峰会上又有利好消息传出。在“中小台资企业金融服务论坛”上，“两岸金融产业合作联盟”正式成立，10家深耕服务台资企业的金融机构发出联合宣言：我们将共同推进金融产业合作、推进金融服务创新、推进服务质量提升、守护两岸企业权益。“希望把联盟打造成一个能够为中小企业，特别是台资中小企业提供全面金融服务的平台，能够促进信息共享，促进各种金融服务手段互联互通。”两岸企业家峰会金融产业合作推进小组大陆方面召集人李礼辉说。
　　此外，峰会还发起成立了“两岸文创产业合作联盟”，支持“苏台企业合作联盟”，正在筹组“海峡两岸工业互联网产业推进联盟”，推进上海台湾商品中心建设……“一年来的实践再次证明，两岸企业交流合作有着广阔空间，两岸经济融合发展有着广阔空间，两岸企业家峰会的工作大有可为。”两岸企业家峰会大陆方面副理事长张平说，“这是当前形势下具有重要意义的一次两岸对话，充分证明两岸融合发展是大势所趋，民心所向。”
　　“两岸一家亲，亲望亲好，大陆市场理应是台企台胞可以率先共享的市场。”两岸企业家峰会大陆方面理事长郭金龙致辞时表示，两岸经济互补性强，合作潜力巨大，只有团结协作，才能在世界经济格局复杂演变中共同把握新机遇。
　　优势互补，探索新路
　　“22万平方米的园区产业定位以生物健康、信息科技、现代服务业、金融服务、文化和跨境贸易为主，配套有专项惠台措施，欢迎台湾企业去平潭投资发展……”8日下午，在2020两岸企业家峰会年会配套活动闽台“专精特新”中小企业暨福建产业园区与台湾产业联盟合作交流会上，福建平潭、漳州、莆田、漳平等地高新园区及台湾产业园负责人现场推介发展规划，向台商台企发出诚挚邀请。
　　“目前台湾有较为成熟的医疗体系，大陆的远距医疗做得很好。”台湾长骅医疗集团总裁骆长骅在活动上介绍说，我们正在跟大陆有关的机构谈合作，希望可以结合大陆发达的现代科技，实现优势互补，向智慧医疗发展。
　　鼓励台企拓展大陆内需市场，协助台商参与大陆新型基础设施建设，推动两岸在健康医疗、智慧城市、环保等领域合作……两岸企业家峰会台湾方面理事长萧万长提出，两岸业界要以新思维来克服新挑战，借新布局启动新机遇，在更大格局更高层次和更宽领域上积极探索新的融合模式，努力发掘新的合作商机，达成两岸产业优势互补、互利共赢的目标。
　　双循环、新基建、大健康……从企业家谈论的高频词，可以看出两岸经贸交流正在不断深化，也可以看到两岸产业合作的未来方向。
　　加快发展“新基建”、构建双循环新格局，是台商未来发展的新机遇。威盛集团副总裁徐涛说，高新科技产业的台资企业要充分发挥自身的技术和人才优势，加大研发力度，积极参与到大陆工业互联网、5G、人工智能等领域的创新和建设中去，才能抓住下一步成长壮大的机遇。
　　作为台湾青年企业家代表，全国台企联常务副会长林子凯对数字经济十分感兴趣，他说，大陆有庞大的互联网市场，数字经济的创新和数字技术的研发前景非常广阔，这些都是台湾企业有机会参与的领域。
　　全国台湾同胞投资企业联谊会会长李政宏说，大陆市场规模和中等收入群体的消费潜力巨大，不少台商和台青对开拓大陆内需市场已有很多想法和创意，大陆出台了一系列惠台举措，希望大家把握住机会，在大陆内需市场开拓出一番新事业。
　　扎根大陆，建设乡村
　　福建平潭流水镇北港村背山面海，村里一座座石头屋错落有致。2016年，来自台湾嘉义的林智远和他的“石头会唱歌”团队来到这里，从村民那里租下了8栋石头屋，开发成集民宿、文创、料理等为一体的“石头会唱歌”艺术聚落，把台湾元素与平潭石头屋完美融合在一起。“始于情怀，但不止于情怀。”林智远说，“村落好，民宿才会好。通过民宿运营，我们更深刻地了解了大陆，了解了乡村。”
　　在2020两岸企业家峰会年会配套活动“两岸乡建乡创融合发展论坛”上，两岸青年企业家、建筑设计师等共同探讨两岸乡村建设交流合作的新机遇，分享创业历程与经验。
　　林智远是福建平潭爱玩客旅游发展有限公司总经理，他自豪地说，“从2016年我们的第一家民宿开始，现在这里已经有98家，3000多名台湾青年曾来这里实习考察，这里成为很多台湾青年了解大陆乡村的一个入口。”
　　同样扎根福建乡村的还有台湾青年张欣颐。2014年，从事规划设计工作的张欣颐从台湾跨海而来，落脚福建。在三明市泰宁县际溪村，张欣颐和团队把一座座老旧村居变成富有特色的民宿，因地制宜改造成适合企业团建、研学体验、美术写生等不同需求的体验设施。如今，村子成了网红打卡景点，一年的游客达12万人次。张欣颐和团队的足迹遍布福建100多个乡村，已经协助20多个村落进行乡村改造和建设。截至目前，已有68支台湾建筑师和文创团队、200多名台湾建筑设计师等专业人才，在福建117个村庄提供陪护式服务，形成许多可推广的乡村建设模式。
　　“青年是两岸农业合作的源头和活水。”两岸企业家峰会综合合作交流推进小组大陆方面副召集人毕美家说，大陆乡村振兴内需潜力巨大，将为广大乡建乡创台湾青年来大陆发展创造新的机遇、拓展新的空间，期待广大台湾青年积极投身大陆乡村建设，助力两岸融合发展。
　　即将过去的2020年对两岸关系来说挑战不少，交通银行台北分行行长郝岩感叹，此次两岸企业家克服重重困难成功连线，共话新机遇，共谋新发展，说明乌云遮不住太阳，两岸融合发展势不可挡。
