　　本报北京12月30日电  （记者倪光辉）2021年新年春节即将到来之际，退役军人事务部、中央军委政治工作部近日联合下发通知，要求各地各部队各部门要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中全会精神，按照全国双拥模范命名表彰大会部署要求，扎实做好拥军优属、拥政爱民工作，不断巩固和发展坚如磐石的军政军民团结。
　　通知要求，军地各级要认真学习贯彻党的十九届五中全会精神，引导军民深刻认识“十三五”时期党和国家各项事业取得的重大成就、“十四五”规划和2035年远景目标建议明确的重大战略部署，更加坚定地维护核心、携手奋进，汇聚起全面建设社会主义现代化国家的磅礴力量。广泛宣传新命名表彰的全国双拥模范城（县）、双拥模范单位和个人先进事迹，扎实做好致全国双拥模范和广大官兵、优抚对象慰问信发放工作，增强双拥模范和军人军属的荣誉感自豪感。注重把国防教育和双拥宣传融入写春联、送年画等节日民俗，开展富有地域特色、群众喜闻乐见的教育活动，营造爱我人民爱我军的浓厚社会氛围。
　　通知强调，各地各部门要通过召开军政座谈会、双拥联席会、双拥工作领导小组全会和走访慰问驻军等形式，主动了解部队需求，研究拿出具体措施，帮助解决供暖供气、吃水用电、交通出行等方面的现实难题。积极配合部队开展冬季适应性训练和机动演练，重点支持担负战备执勤、海上维权、反恐维稳等任务部队，跟进做好服务保障工作。持续开展“情系边海防官兵”拥军优属活动，发动各级双拥工作领导小组成员单位和拥军社会组织，为驻守高原海岛、边防一线的官兵家庭送去节日慰问，帮助解除后顾之忧，激励军心士气。
　　通知要求，各部队要深入定点帮扶的贫困村贫困户，了解帮扶成效，看望慰问群众，研究巩固脱贫攻坚成果、衔接支持乡村振兴的措施办法。组织便民服务小分队，到驻地周边村庄、社区配合搞好环境卫生整治、新年春节氛围营造等工作，上门为五保户、空巢老人、残疾人等特困家庭送温暖献爱心。加强军警民联防联治，协助维护机场、车站、港口等春运秩序，做好抢险救灾和应急救援各项准备，为群众欢度佳节提供有力支持。
　　通知强调，各地要认真贯彻新颁布的退役军人保障法，加强退役军人保障工作，维护退役军人和军人军属合法权益，集中解决一批随军家属就业安置、军人子女教育优待和军人家庭困难救济、权益维护等实际问题，鲜明立起尊崇导向。公共服务窗口单位要落实好军人依法优先举措，为军人军属节日出行、参观游园等提供优待服务。组织看望慰问在乡红军老战士、老复员军人和烈属、牺牲病故军人家属，帮助受疫情灾情影响较大、下岗失业和身患重病等优抚对象排忧解难，送去党和政府的关怀温暖。
　　通知要求，节日期间，各地各部队要严格落实改进作风和疫情防控有关要求，筹划开展双拥各项活动做到既喜庆热烈，又俭朴节约。
