　　核心阅读
　　突如其来的新冠肺炎疫情，给全球经济带来前所未有的冲击，澳门也不例外，入境澳门旅客大幅减少。随着疫情得到有效控制，澳门的旅游市场正在逐步恢复。
　　
　　内地游客登门
　　带来复苏曙光
　　“当前澳门经济可谓大病初愈。重启内地居民赴澳个人游，能促进澳门经济复苏。”澳门特区立法会议员、经济学会理事长柳智毅说。
　　在内地与澳门疫情防控形势总体向好的前提下，8月12日起，内地恢复办理珠海市居民赴澳门旅游签注；8月26日起，恢复办理广东省居民赴澳门旅游签注；9月23日起，恢复办理广东外其他省份居民赴澳门旅游签注。
　　与此同时，澳门特区政府9月1日宣布动用4亿澳门元的抗疫基金，举办酒店和机票优惠抽奖活动，以吸引更多旅客到澳门；9月26日至29日，澳门旅游局在北京王府井举行了“北京澳门周”，推广澳门的旅游、商贸、文化及美食。
　　随着内地游客的到来，澳门大小商家如同久旱逢甘霖。“十一”中秋国庆长假中，大三巴等澳门知名景点出现了人流如织的景象。记者从澳门特区政府新闻局网站获悉，10月1日至8日访澳总旅客逾15.6万人次，其中内地游客占93.1%。
　　“对于澳门而言，重振旅游业是经济回升的关键一步。”澳门城市大学协理副校长、社会经济发展研究中心主任叶桂平认为，“内地作为澳门最大的客源市场，此次宽松性通关新政，是刺激澳门旅游消费市场和经济复苏的首要突破口。”他表示，“十一”国庆黄金周对旅游起到带动作用，加上已开通启用的横琴新口岸等便利措施，相信澳门各项经济指标会持续向好。
　　当然，由于疫情并未结束，内地旅客入境还需持7日内核酸检测阴性证明，加上一些内地游客对澳门防疫情况不太了解，“十一”假期访澳游客人数与往年同期相比还有较大差距，但日渐增多的客流，还是让商家们相信澳门旅游业正走在复苏的路上。
　　11月4日，澳门特区政府宣布推出新一轮活动“畅游澳门嘉年华”，集中宣传来澳门安心旅游，争取更多内地游客在节假日来澳门旅游，促进旅游业复苏、提振经济。
　　澳门旅游业正一步一个脚印走向复苏。 按照澳门特区政府旅游局公布的澳门旅游复苏计划，第一阶段海内外预热宣传，第二阶段吸引内地周边城市居民赴澳门短期游，第三阶段吸引国际旅客、推出交通网络优惠。目前澳门正与邻近的广东省商议尽快有序恢复正常通关，努力实现第二阶段目标。
　　节庆体育盛事
　　重建游客信心
　　回顾澳门旅游市场几个月来的表现，澳门特区政府旅游局局长文绮华形容“像过山车一样”。“今年刚开始的时候，市场表现和往年相仿。没想到疫情蔓延全球，对以旅游业为龙头产业的澳门影响很大。”文绮华说，幸而包括旅游业在内的澳门社会各界紧密团结，理解并遵守特区政府的防疫措施，使得澳门疫情得到有效控制。
　　“现在业界形势仍然比较艰难，但自从恢复内地居民赴澳门旅游签注以来，大家已经看到了曙光。”文绮华说，当前澳门旅游业除了做好常规的市场宣传和服务外，最重要的就是重建内地旅客对澳门旅游的信心。为此，特区政府有关部门和旅游业相关机构合作推出了一系列活动，包括格兰披治大赛车、美食节、国际马拉松比赛、世界乒乓球职业大联盟澳门比赛等。
　　近两个月来，澳门国际贸易投资展览会、澳门国际旅游（产业）博览会、博鳌亚洲论坛国际科技与创新论坛等8场会展、论坛活动在澳门成功举行，也充分证明了澳门在抗疫常态化之下，组织大型活动的能力。
　　澳门特区政府社会文化司司长欧阳瑜说，希望在外部条件许可的情况下，每月推出一项国际性的体育赛事。她表示，澳门曾有过举办体育盛事的基础，马拉松、格兰披治大赛车、世界女排联赛、世界羽联巡回赛、国际龙舟赛等都做得非常好。现在澳门正努力争取举办国际性的乒乓球赛事，还计划 2021年举办中国与葡语国家青少年足球交流活动，邀请欧洲球队赴澳门踢足球赛。
　　体育盛事和节庆活动对旅游经济有明显带动作用，可以吸引客源，拉动住宿、餐饮、零售及航空消费。针对疫情变化，澳门特区政府对下半年的节庆活动做了一定调整，国际烟花比赛汇演取消，光影节则提前至9月举办。澳门旅游业议会会长胡景光表示，光影节提前有助于配合“十一”国庆黄金周增加引客力度。且光影节已经举办五届，应适时推陈出新，不妨考虑加入科技元素、创意元素如无人机等。
　　还有业内人士建议，深入挖掘澳门的文创IP，制作澳门题材的影视、文学、音乐、短视频等，宣传澳门文化历史，特别要展现澳门中西文化交相辉映的未为人知一面，吸引更多旅客延长留宿，促进澳门世界旅游休闲中心的建设。
　　抓住机遇创新
　　促进转型升级
　　特区政府还通过市场创新，发掘新的旅游产品，推动旅游业复苏。比如，今年7月推出的“心出发·游澳门”项目中就新增了乘坐直升机游览澳门的线路，颇受市场欢迎。
　　“澳门心出发”计划平台目前集合了澳门381个商家提供的住宿、餐饮、购物、休闲娱乐等优惠，而且规模还在持续扩大。澳门旅游局副局长程卫东介绍，这项计划除面向本地居民，也按不同市场的复苏情况，逐步在内地、香港及台湾地区推广宣传。他表示，他们还计划适时向境外的过夜旅客提供免费半天游，对国际旅客重点推出航空、海运、跨境陆运巴士优惠等。
　　澳门作为美食之都，满足游客口福的美食旅游线路也有相当市场。澳门特区政府已经计划就土生葡菜和广东菜两大特色，作重点推广。一是把珍贵的手写土生葡菜食谱及制作过程传至网络，通过影片等宣传土生葡菜的风味及文化内涵；二是与包括广东顺德在内的多个内地城市合作，寻找美食，展现民间高超厨艺。
　　澳门中华总商会理事长高开贤表示，今年新冠肺炎疫情给澳门特区政府和澳门社会各界带来严峻考验和巨大挑战。澳门社会各界要求加快经济适度多元发展的呼声日益高涨，他建议特区政府根据澳门发展现状及未来产业发展需要，做好相关人才部署工作，抓住机遇促进产业转型升级。
　　“比如在做好防疫前提下，投放更多资源，争取更多赛事在澳门举办。”高开贤说。此外，他还建议利用澳门中西文化交融的人文资源，制作澳门题材作品，结合主流社交媒体及互联网营销方式，向世界各地旅客宣传澳门非博彩的文化元素，吸引更多旅客到访、延长留宿，助力澳门经济复苏。
　　澳门科技大学副校长、澳门创新发展研究会理事长林志军建议，澳门特区政府和旅游业界不妨充分利用澳门横琴深度合作优势，整合两地旅游资源和联动旅游项目，推出“澳门+珠海”跨境旅游产品服务套餐，延长旅游路线和时间，争取更多的内地旅客。
　　林志军认为，澳门具有良好的旅游资源和服务质量，在特区政府与居民共同努力和中央政府的支持下，有能力克服短期的困难，促进澳门旅游业和澳门经济的快速复苏和长期增长。
