　　核心阅读
　　近年来，一些国外药品受到消费者青睐，不少人长期从事代购生意。但是，有些国外药品中含有我国明令禁止的成分，不仅有明显的副作用，而且长期服用也会对健康造成严重损害。
　　专家提醒，消费者在购买药品时，应当多向专业人士咨询。同时呼吁进一步完善法律制度，加强对药品代购行为的监管，更好地保障人民群众生命健康安全。
　　
　　安徽合肥市民王迪（化名）通过代购，买到了备受网友追捧的某国外减肥药，但是服用不久就出现头晕恶心、口干舌燥、心跳加快等身体不适症状。对此，代购给出的解释是“属于正常反应”。王迪觉得这款减肥药效果确实明显，也就没再多想，继续服用。
　　然而今年8月，上海市禁毒委员会召开新闻发布会，明确指出以该减肥药为代表的一批网红药品中，含有国家管制的精神药品成分，长期服用容易造成药物依赖，损害健康。王迪说，这让她十分后怕。
　　近年来，一些国外减肥药、眼药水、药膏等药品在国内流行起来。这些药品在网络、微商等渠道销售，通过邮寄、代购途径进入我国市场，不仅没有任何资质许可，其中有些药品还含有我国禁止使用的成分。
　　这些药品是怎么进入我国市场的，有哪些危害？如何进一步加强网络卖药行为的监管？记者对此进行了调查。
　　一些网红药因“见效快”而在国内市场流行，网购流程很简单
　　王迪所使用的减肥药，是国外一家美容机构生产的，因其见效快、减重明显，2013年起在国内市场流行开来。
　　记者找到一些卖家宣传资料，均声称服用这款减肥药后，一般一个月可减重8至15斤。江苏南京市民于兰（化名）从2017年开始服用这款减肥药，在很短的时间里就从130斤减到90斤。王迪服用这款减肥药第一个疗程后，也从120斤减到了100斤。
　　明显的减重效果让这款减肥药受到不少消费者的青睐，各种代购、微商大量出现。王迪说：“代购卖药时，还专门拍摄了在药店门口排队领药的视频，以证明药品的来源可靠。寄给我的药是用透明小药袋装起来的，然后封进白绿两色包装袋，袋子上写着我的名字。”
　　今年8月，部分网红药品含违禁成分的消息发布后，不少代购、微商销声匿迹，但是网购的渠道并没有彻底断绝。记者以“某减肥药”为关键词在网上搜索，仍能发现不少网文打着“科普”的旗号，吹嘘该减肥药的功效，有些还附上了代购的联络方式，声称“诚信代购”。
　　记者联系到一名代购，表示想购买一个疗程的某减肥药。对方简单询问记者的个人情况后，发来一份调查问卷，要求记者填写身高、体重、血压、心脏状况、过敏史等一些基本情况。代购还表示，主药、辅药的搭配根据个人体质、减重需求等会有不同变化，售价从2200元到4800元不等。记者问：“现在还可以正常出货吗？”代购表示可以正常出货，有代购、直邮等方式，但都需要提前转账。“会有什么副作用？影响健康吗？”记者接着问。对此，代购表示：“这款减肥药是国外合法销售的药品。”
　　部分网红药含违禁成分，有副作用，成为不少消费者的困扰
　　“喷一下，鼻塞立刻缓解”的鼻炎喷雾，“只需一天，症状全消”的感冒药，还有“全身伤痛都能治”的止痛药……近年来，国外一些药品受到消费者的追捧，成为网红药，并形成了庞大的代购市场。在一些微商、代购的宣传中，往往突出强调“见效快”。
　　记者采访了一名做常用药测评的网友，他表示，网红药之所以被大家追捧，主要原因就是见效快，“有一款感冒药，只要服用一天，就能基本缓解咳嗽、流鼻涕等症状。一些减肥药也是这样，确实能快速减重，这对试过很多方法都瘦不下来的人来说，很有吸引力。即使知道有副作用，很多人也愿意尝试。”
　　王迪表示，第一次服用网红减肥药就感觉不想吃饭、口干、头晕，睡觉很容易惊醒。还有消费者表示，吃药后精神很亢奋，但整个人的状态并不好，还会呕吐。在这款减肥药生产机构的官方网站上，记者看到了它的正式名称：芬特明（phentermine）。
　　据上海市禁毒办提供的资料显示，芬特明作用于拟交感神经，通过抑制食欲达到减肥作用，但其有效性和安全性还没有经过科学证明。含有芬特明成分的药品在一些国家被批准用于肥胖症的辅助治疗，但是在我国，芬特明是被明确管制使用的精神类药品。据上海同仁医院药剂科主任李玲介绍，口干、失眠等都是服用芬特明后的常见不良反应，除此之外，它还可能产生心肌病、心脏瓣膜病等严重不良反应，不建议长期服用。
　　记者在调查中了解到，像这款减肥药一样，疗效快但副作用不小的网红药并不在少数。
　　比如国外生产的一款鼻炎喷剂，可以迅速缓解鼻塞等症状，但有消费者表示，一开始效果很好，停用后鼻炎却比以前更严重了。华中科技大学同济医学院附属协和医院药师王哲表示，“这是因为鼻炎喷剂里有种成分可以快速收缩鼻部血管，但如果长时间使用，极易导致药物性鼻炎，使原本的过敏性鼻炎更加严重。”
　　还有一款号称可以迅速去除红血丝的眼药水也常常被代购推荐，但它含有盐酸四氢唑啉。专业人士指出，这种成分产生的作用是暂时的，频繁使用更会产生依赖性。
　　此外，有些药品虽不含明显有害的成分，但有明确的禁忌事项和用法、用量限制。比如一款止咳药，有代购宣称该药品“天然无副作用，适合婴幼儿”。而王哲表示，这款止咳药中含有乙醇，对儿童健康可能造成损害。
　　“药品具有两重性，既有治疗作用，同时会有不良反应。”李玲认为，用药不可盲目跟风，要遵从专业指导。公众选择和使用药品要谨慎，多向专业人士咨询，至少要了解其中的主要成分。
　　加大监管力度，落实平台主体责任，强化行业自律
　　为保障公众用药安全和合法权益，我国对药品生产、经营、使用等制定了严格的法律制度，特别是按照新修订的药品管理法，药品零售必须经过药品监督管理部门的批准，取得经营许可证，无证不得经营药品。对进口药品，药品管理法实施条例也明确规定：“国外企业生产的药品取得《进口药品注册证》，中国香港、澳门和台湾地区企业生产的药品取得《医药产品注册证》后，方可进口。”
　　根据财政部等部委《关于调整扩大跨境电子商务零售进口商品清单的公告》（2019年第96号），《跨境电子商务零售进口商品清单（2019年版）》中并不包含药品。无论是跨境电商平台还是个人，通过海外代购方式销售清单以外的药品均涉嫌违法经营。
　　然而，记者在调查中发现，网络平台存在海外药品代购，很多药品代购只是利用其在国外工作、生活的便利，并不具备相关资质，也没有药师或药学技术人员的指导。一些微商为了发展业务，还在国内招收“代理”帮助其推广和销售药品，只需要预付货款就可“加盟”，对资质没有任何要求。目前，对这种海外代购药品的监管是难点，更需要平台落实主体责任，发挥积极作用。
　　中国药科大学国际医药商学院教授陈永法认为，通过微信、微博等渠道购买的境外药品，安全性和有效性都不能得到保障，对于消费者的健康权益有很大威胁。他说：“一方面，境外药品来源的真实性无法核实，没有权威部门的审核把关，药品的安全性无法考察；另一方面，缺乏专业指导的购买和使用，往往易造成健康隐患，甚至二次伤害。”
　　记者梳理发现，近年来已经有数十起因为代购药品而获刑的案例。今年5月14日，上海市浦东新区人民法院对一起代购某国外减肥药的案件作出判决，被告人王某在没有取得药品经营许可的情况下，与他人共同代购某国外减肥药，通过导游夹带回国，加价销售牟利，犯非法经营罪。2019年12月26日，江苏省南京市中级人民法院判决，销售某国外减肥药的冯某燕、唐某月等6人因销售明知掺有有毒、有害的非食品原料食品，犯销售有毒有害食品罪。
　　“依托微博、微信等平台进行海外药品代购，销售渠道多、散、杂，通常具有隐蔽性，难以进行全流程追溯、监督。”陈永法认为，应当加大监管力度，加强监管部门之间的协同配合，提高监管效率；电商平台应当对其用户发布的信息加强日常管理，对海外药品代购信息及时处理，营造良好的药品网络销售环境；畅通消费者投诉举报通道，严厉打击非法药品代购行为；大力开展科普宣传，为公众普及网络购药安全知识。
