　　中信银行武汉分行创造性推出汽车金融服务，引入汽车金融三方协议模式，助力解决中小企业融资难题。立足汽车产业，为供应链上下游的中小企业融资提供了“中信银行”样本。　　从2000年开始，以神龙汽车为起点，中信银行武汉分行服务了包括东风汽车集团、一汽集团、北汽集团等在内的二十余家汽车生产厂家，融资覆盖全国各地超过2000家汽车经销商和零部件生产企业，服务对象90%都分布在湖北省外。　　20年来中信银行武汉分行持续服务实体经济，累计发放汽车金融相关融资金额超过1.2万亿元，对汽车行业的服务规模在全国各家银行的省级分行中持续保持领先。　　新冠肺炎疫情发生后，中信银行武汉分行坚决贯彻中信集团和中信银行总行部署，积极践行国有企业使命，全力以赴保障对全国各地客户的服务。　　践行“六稳”“六保”，夯实产业链供应链　　今年以来，中信银行武汉分行认真贯彻党的路线方针政策和重大决策部署，扎实推进“六稳”“六保”工作，积极支持中小企业融资。　　疫情发生后，中信银行武汉分行重点保障汽车金融业务连续性，安排专人值班，克服诸多困难，坚持对全国的汽车经销商保障正常的金融服务。　　针对疫情期间汽车销售困难，中信银行武汉分行主动制定延期还款政策，3月份以来，累计延迟还款超过12亿元，解决了客户的流动资金需求。目前，已全部收回还款，未影响客户的征信记录。　　欣悦公司是浙江省一家经营经济型汽车零售、维修服务的民营企业，有员工数十人。受疫情影响，欣悦公司资金周转困难。得知企业需求后，中信银行武汉分行采用无纸化审批、视频核保、线上提款等方式，一周内为该企业发放了200余万元信用方式的流动资金贷款，助力企业复工复产。　　多措并举，助力实体经济发展　　中信银行武汉分行大力支持民营经济、实体经济发展，服务制造业。服务的汽车金融授信企业90%为民营企业，且集中在汽车制造行业的供应链下游，服务范围遍及全国200多个城市，服务对象多为职工数在100人以下的中小型企业，年融资发放量超过1000亿元。　　中信银行武汉分行成立了汽车金融业务全流程一站式服务的管理部门，优化业务流程，提高运营效率，改善用户体验，提供针对汽车经销商的小额流动资金贷款、试乘试驾车、二手车等汽车行业的特色金融服务品种，对符合要求的经销商发放信用贷款，积极推动汽车产业供应链的发展。　　中信银行武汉分行主动减费让利，向全国各地客户提供上门服务，降低用户差旅成本；减免符合条件的小微企业中间业务收费，体现了国有企业的使命与担当。　　质效升级，数字化服务辐射全国　　中信银行武汉分行积极应用信息技术，推动客户服务数字化，为汽车快速销售到全国各地提供金融便利。　　华奥汽车是新疆乌鲁木齐的一家汽车经销商，主营汽车零售和维修服务。以往企业申请融资，需准备纸质材料，放款审批步骤多，加上时区间隔，放款需要一两天。中信银行武汉分行实现线上融资自动放款、自动赎货后，放款时间缩短至10分钟，提升了销量和终端客户满意度。　　目前，中信银行武汉分行汽车金融业务的线上自动放款比例超过50%，每天通过线上自动放款融资的企业超过200家，日均融资放款近10亿元。计划于2021年全面实现线上化放款，更好地服务汽车产业链上的中小企业。　　2020年11月18日，国务院常务会议指出“要稳定和扩大汽车消费”，中信银行武汉分行将立足湖北，深耕细作汽车产业链，强化对实体经济、中小企业的支持。　　数据来源：中信银行武汉分行
