　　清晨，老挝川圹高原上的南汀村，60岁的阿婆索嗯帮12岁的孙子阿东穿戴整齐，目送他和小伙伴们结伴去上学，露出欣慰的微笑。
　　从前，南汀村村民住的多是茅草屋，点的是煤油灯。村里没有小学，孩子们要翻山越岭到80公里外的普坤县县城上学。随着中老共建“一带一路”深入推进，由中企参与投资建设的南俄5水电站等基础设施项目纷纷落地，包括南汀村在内的周边山区发生了可喜变化。
　　2015年，由中国电建捐建的南汀村小学落成，阿东成了第一批学生。目前，南汀村小学共有1—5年级5个班、120多名学生。“孩子们在村里就能上学，过去想都不敢想。这对他们的成长太重要了！” 索嗯感慨道。
　　中企还为村里捐建了诊所、捐赠大批日常药品，从普坤县聘请多名医生和老师常驻村寨，为他们发放工资。中国电建每年组织医护人员为村民免费体检、建立健康档案，疫情防控期间，又向当地政府和村寨及时捐赠了口罩。南汀村村长潘通说：“过去村里没有诊所，很多小病拖成了大病。现在这种状况得到很大改观。中企的社会责任感令人敬佩。”
　　如今，村里还有了沼气池、引水系统，道路也得到翻新，村民们走出大山的步履不再艰难。村民阿勇第一个在村里盖起了二层吊脚楼，买了小货车。除了做山货生意外，他还成为南俄5水电站的“合作方”。“每年机组检修时，我的小货车可以为他们拉材料。”阿勇自豪地说。
　　在水电站近期举办的劳动竞赛中，来自南汀村的阿江表现最突出。阿江已在水电站工作6年，从一名杂工逐步成长为检修助理，有了技能，收入也多起来，“我用工资给家里添置了电视和冰箱，家人特别高兴。”
　　32岁的宁海龙在水电站工作快5年了。他与同事定期探访南汀村，挨家挨户为村民讲授泄洪安全知识。每次走访时，他们现场观察撰写的“驻村报告”，为防洪度汛和开展公益活动提供了详实资料。老挝控制住疫情并逐步放开出行后，宁海龙又去走访南汀村，为驻村老师和医生送去工资，为学校和诊所送去物资。
　　潘通说：“现在有30多名村民在水电站工作，大家的日子越过越好。面对疫情考验，我们更加感受到，中国朋友是我们患难与共的好兄弟。”
　　（本报曼谷12月3日电）
