　　【绝活看点】
　　炼了30多年钢的杨金安，炼就了一双“火眼金睛”，靠观察就可以比较精确地判断钢水温度和碳含量，节约了班组炼钢的时间和能耗，为企业省下大量生产成本。他带领自己的班组，炼制出了一系列技术领先的特种钢材，广泛运用在大型水利设施、核电、航空航天和国防等领域，为我国装备制造业发展和大型基础设施建设做出了贡献。
　　
　　粗炼炉中的钢水，在高温下红得发白，火红的“浪花”不时翻卷；旁边等待加氧的师傅已浑身湿透，脑门不停冒汗，却一动不动。他正盯着准备泼钢水的杨金安（见图）……
　　只见一米七八个头、高大强壮的杨金安小心翼翼地抖动前臂，把刚从炉中舀出来的钢水很有技巧地泼在地上……看着溅起的钢花发叉量，杨金安心里有了底：“老王，吹氧吧，含碳量不到18个！”只见他右手挥舞，声音洪亮。师傅见他这般模样，也会心一笑，放心地按下了控制键，氧枪随之入炉，注入氧气。钢水表面波澜不惊，内里却已在发生剧烈的氧化反应。
　　“吹氧量和炉内钢水碳含量要严格控制好，不然氧枪入炉吹氧时，炉内钢水中的碳元素就会和氧气猛烈反应导致钢水大翻腾，容易造成安全事故。”控制吹氧的师傅介绍道，如果没有杨金安的“泼钢识碳”，他们就必须先给炉子断电，然后取样分析；之后再给炉子送电加热操作，一来一回，至少耽误三分钟，要额外耗费近千千瓦时电。
　　“他就有这本事，一双火眼金睛，看出的含碳量和仪器相差无几，光凭这，一年就能给企业省下上百万元电费！”
　　班组师傅和工人所说的杨金安本领可不小——看炉渣颜色，听电炉声音就能识别出炉内钢水的温度和渣量的多少，与精密测温仪测出的读数相差不超过20摄氏度；泼钢水、看钢花发叉量，就能辨别含碳量，可靠地判断其是否超过临界值。
　　生活中的杨金安，一副见了人憨憨直笑的普通工人模样。作为洛阳中信重工铸锻公司的一名炼钢工人，今年53岁的杨金安，已在电炉旁工作了37年。
　　石化加氢反应器是石油炼化的重要一环，反应过程高温、高压，极具腐蚀性，对反应容器材质要求极高，必须由特制的石化加氢钢锭一次浇注成型。因此炼出的石化加氢钢锭大小就直接决定了反应容器的大小，也就决定了石油炼化的生产效率。客户找上门，开口就要300吨的石化加氢钢锭。公司领导思忖，原料投入大，工艺要求高，一旦失败，损失上千万元……
　　杨金安挺身而出，主动请缨。他把关原材料，设计每个流程的参数，频频取样观察温度和元素含量……终于，2015年6月，杨金安带领自己的50吨电炉班组，炼出了世界领先的338吨石化加氢钢锭，为企业实现收入近3000万元。
　　今年4月份投入使用的广西大藤峡水电站，有两扇世界上最大的闸门，高近50米，重达上千吨。承载这万钧之力的闸门底枢——蘑菇头，承重的同时还要耐磨，50年只允许磨损不超过5毫米，制作蘑菇头的钢材就成为关键。国内某大型重型装备制造企业多次尝试，终告失败。杨金安却颇有自信，“可以试试！”
　　最终，在杨金安等人的努力下，蘑菇头顺利炼出，大藤峡水电站如期建成。
　　好的材料，是好的机器装备的基础。如今，杨金安炼出的特种钢材，已被运用到我国大型水利设施等诸多领域中。
　　本版制图：张芳曼 沈亦伶
