　　新华社北京12月17日电  （记者王琦）中国致公党第十五届中央委员会第四次全体会议12月17日在京召开。会议的主要内容是深入学习贯彻中共十九届五中全会精神，听取和审议中国致公党第十五届中央常务委员会2020年工作报告等。致公党中央主席万钢代表第十五届中央常务委员会作工作报告。致公党中央常务副主席蒋作君主持开幕会。
　　万钢在回顾总结工作中指出，一年来，致公党全党坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻中共十九大和十九届二中、三中、四中、五中全会精神，深入学习贯彻中共中央关于加强中国特色社会主义参政党建设有关文件精神，不忘合作初心，扛起历史担当，对标“四新”“三好”要求，积极助力脱贫攻坚战与疫情防控阻击战，注重发挥侨海特色，奋力履职尽责，各项工作迈上新的台阶。
　　关于明年的工作，万钢提出，2021年致公党全党要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实中共十九届五中全会精神，科学把握新发展阶段，深入贯彻新发展理念，推动构建新发展格局，不断提高参与多党合作的能力，筑牢共同思想政治基础。聚焦“十四五”规划的制定实施，更加精准务实地调查研究、参政议政、凝聚共识；围绕凝心聚力同圆共享中国梦主题，广泛凝聚海内外中华儿女的智慧和力量，更加主动地开展好对外联络工作；巩固拓展脱贫攻坚成果，对接乡村振兴，更加全面地深化提升社会服务工作；坚持致力为公，侨海报国，为全力推动落实“十四五”规划目标和2035年远景目标要求，夺取全面建设社会主义现代化国家新胜利而继续奋斗。
　　会议还审议致公党第十五届中央监督委员会2020年工作报告等。
