　　习近平总书记强调：“中西医结合、中西药并用，是这次疫情防控的一大特点，也是中医药传承精华、守正创新的生动实践。”
　　应对新冠肺炎疫情大考，中医的合格答卷写进《抗击新冠肺炎疫情的中国行动》白皮书：中医药参与救治确诊病例的占比达到92%，湖北省确诊病例中医药使用率和总有效率超过90%。
　　中医药深度介入、全程参与救治患者
　　10月26日，受国家中医药管理局委派，中国中医科学院广安门医院急诊科主任齐文升作为中医专家，由北京出发，赴新疆执行新冠肺炎患者救治任务。他随身携带的特色中药制剂，被临床实践证明是战胜新冠病毒的“利器”。
　　新疆维吾尔自治区新冠肺炎医疗救治专家组成员李风森介绍，此次疫情以无症状感染者居多，主要服用以增强免疫力、抵抗力为主的汤剂。轻型、普通型确诊患者主要服用以益气健脾、清热解毒为主的清肺排毒汤，同时为患者提供个性化中药汤剂。
　　一名患者入院时有点发热，医护人员给她灸了20分钟百会穴，烧就退了。自治区新冠肺炎定点救治医院病区主任朱玉龙介绍：“这些天，我们准备开展耳穴压豆，教患者通过按摩耳穴，提高抗病毒的能力，改善自身免疫功能，达到一定的治疗效果。”
　　近期，一些地方新增的新冠肺炎病例全部得到有效控制，中医药全过程参与、全方位发挥作用。
　　在吉林，新冠肺炎确诊病例住院期间中药使用率达100%，中医药在疫情防控和医疗救治过程中的独特作用得到充分发挥。
　　在北京，新发地市场出现聚集性疫情，所有确诊病例中医参与救治率为100%，中医师上到救治第一线，全力救治患者。
　　在青岛，集中使用中药汤剂、中成药、中药制剂等在内的中医药技术，确保所有确诊病例尽早、及时、全程使用中医药，中医药参与治疗率100%。
　　“西医关注病毒，中医关注症候。”北京中医医院院长刘清泉介绍，治疗新冠肺炎，西医的治疗是把病毒杀死，好比一名狙击手。中医利用“化湿”“解毒”等治疗方法，消除病毒滋生的环境。中西医各有优势、相互融合，才能造福广大患者。
　　国家中医药管理局局长于文明介绍，在抗击新冠肺炎疫情的斗争中，各地坚决贯彻习近平总书记坚持中西医结合、中西药并用的重要指示，组织中医药系统第一时间深度介入、全程参与疫情防控工作，在疫情防控中充分彰显中医药特色优势，谱写了中医药传承精华、守正创新的生动篇章。
　　探索形成中西医结合救治方案
　　中国工程院院士、天津中医药大学校长张伯礼荣获“人民英雄”国家荣誉称号后，说过最多的话便是“唯代中医药人受誉”，“人民英雄”是全体中医药人的荣誉。
　　打赢疫情防控阻击战，中医药创造了多个“首次”：首次大范围有组织实施早期干预；首次全面管理一个医院；首次整建制接管病区；首次中西医全程联合巡诊和查房；首次在重型、危重型患者救治中深度介入，探索形成了以中医药为特色、中西医结合救治患者的系统方案。
　　北京中医药大学东直门医院党委书记叶永安带队进驻湖北省中西医结合医院，他表示：“我们要做的事情，就是向世人证明中药的作用。”
　　1月24日，中科院院士、中国中医科学院首席研究员仝小林到达武汉后，发现每个大医院的发热门诊挤满了人。他意识到，应尽快让每个病人吃上中药，全力遏制疫情蔓延之势。数据最有说服力。1月28日，武昌区疑似确诊比例高达90%以上。2月2日，隔离点实行中医药干预。到2月6日，确诊比例下降到30%左右，到3月5日下降到3%左右。
　　从2月14日开舱到3月10日休舱，武汉江夏方舱医院共运行26天，收治患者564名，从中药、针灸到太极拳、八段锦，整个方舱弥漫着浓浓的“中医药味”，取得了轻症病人零转重、痊愈病人零复阳、医护人员零感染“三个零”的亮眼成绩。90%的方舱医院都使用了中药，一般转重率2%—5%，远低于国际上公认的10%—20%转重率。
　　中国工程院院士、中国中医科学院院长黄璐琦团队临床研究显示：中西医结合治疗重症患者，住院天数、核酸转阴时间平均缩短两天以上，血氧饱和度明显提升，脱离吸氧时间缩短，淋巴细胞百分比等理化指标明显改善。
　　开启中药由“方”到“药”的新路径
　　习近平总书记强调：“要加强古典医籍精华的梳理和挖掘，建设一批科研支撑平台，改革完善中药审评审批机制，促进中药新药研发和产业发展。”
　　以张伯礼、黄璐琦、仝小林3位院士为代表的中医药人，白衣为甲，逆行出征，从古典医籍中挖掘精华，在传统方剂中寻找方法，以现代科技智慧为指引，创造性、高效率地筛选出“三药三方”，有效地降低了发病率、转重率、病亡率，提高了治愈率，加快了恢复期康复。
　　清肺排毒汤是临床救治中使用面最广、使用量最大的中药方剂。以临床“急用、实用、效用”为导向，国家中医药管理局启动应急研究专项，全力推进中医药科研攻关，清肺排毒汤应运而生。拟方人葛又文将麻杏石甘汤、射干麻黄汤、小柴胡汤、五苓散4个经典处方有机组合，化裁为一个清肺排毒汤。他说：“这个方剂不以药为单位，而以方剂为单位，方与方协同配合，使其在同等药量的情况下产生几倍量的效果。”
　　化湿败毒颗粒是我国首个进入临床试验治疗新冠肺炎的新药。1月25日是大年初一，黄璐琦带领第一批国家中医医疗队赴武汉金银潭医院。在北京到武汉的高铁上，黄璐琦想，如果能够在治疗过程中形成一个有效的中药该多好啊！边救治、边总结、边优化，医疗队结合新冠肺炎的临床特点，迅速研发出化湿败毒颗粒。黄璐琦说：“寻找中医药疗效的高级别循证证据，有利于优化临床方案，提高中医药临床救治效率。”
　　7月16日，宣肺败毒颗粒获得美国食品药品监督管理局二期临床许可。宣肺败毒方由麻杏石甘汤、麻杏薏甘汤、千金苇茎汤、葶苈大枣泻肺汤等4个经典名方化裁。作为君药的虎杖、马鞭草，则是通过组分中药技术筛选出来的。张伯礼介绍，虎杖苷对于抑制冠状病毒效果明显，马鞭草的组分对于抑制小气道的炎症作用最优。宣肺败毒颗粒是中医古代的验方和现代科学技术的结晶。
　　今年9月，国家药监局发布《中药注册分类及申报资料要求》，将古代经典名方中药复方制剂以及加减化裁的中药复方制剂纳入古代经典名方管理，聚焦人用经验、中医理论和临床证据的有机结合，优化评价体系，合理减免相应的注册申报资料。
　　目前，国家药监局与国家中医药管理局紧密携手，正在加快清肺排毒汤等有效抗疫方药成果转化，开启中药经典名方由“方”到“药”的新路径。
