　　本报北京12月25日电  中共中央组织部近日下发通知，要求各级党组织在元旦春节期间开展走访慰问生活困难党员、老党员、老干部活动，使党员、干部和广大人民群众深切感受到以习近平同志为核心的党中央的关怀和温暖。
　　通知提出，要全面准确掌握生活困难党员、老党员、老干部的基本情况，了解他们的思想动态和诉求，带着感情深入基层开展走访慰问活动，加强对党员、干部和群众的思想引导和感情交流，有针对性地帮助解决实际困难，做到“慰问一人、温暖一户、带动一片”。对抗战前和抗战时期入党的老党员，要普遍走访慰问。加大对基层干部特别是战斗在脱贫攻坚一线同志的关心关爱力度，做好对“共和国勋章”、国家荣誉称号获得者和因公去世基层干部家属走访慰问、照顾救助和长期帮扶工作。可适当扩大走访慰问范围，做好村（社区）老骨干、因病致贫的特困群众帮扶工作。中央组织部将从代中央管理的党费中划拨走访慰问专项资金，各地区各部门（系统）要尽快落实配套资金，确保在春节前发给慰问对象，做到专款专用。
　　通知要求，要确保离退休干部待遇落实到位。对近年来出台的有关提高部分离休干部医疗待遇、提高离休干部生活补贴标准和扩大发放范围、提高离休干部护理费标准等政策落实情况进行认真检查，发现问题及时解决。认真做好新中国成立前入党的农村老党员和未享受离退休待遇的城镇老党员生活补贴发放工作。
　　通知强调，要坚持以人民为中心，精心组织走访慰问活动，把党的温暖送到困难党员、群众的心坎上。各级领导干部要自觉做好联系服务群众各项工作，深入基层一线，满腔热情为群众办实事解难事。要力戒形式主义、官僚主义，严格落实中央八项规定及其实施细则精神，倡导勤俭节约文明过节新风尚。
