　　新华社北京12月30日电 中央宣传部30日向全社会公开发布山东港口集团青岛港“连钢创新团队”的先进事迹，授予他们“时代楷模”荣誉称号。
　　山东港口集团青岛港“连钢创新团队”，是张连钢同志为带头人的全自动化码头建设创新团队。自2013年组建以来，该团队认真学习贯彻习近平总书记努力打造世界一流的智慧港口、绿色港口的重要指示精神，秉承科技报国志向，坚持自主创新理念，锐意进取、敢为人先，团结协作、集智攻关，破解一系列技术难题，构建一整套技术标准，建成了一座拥有自主知识产权的全自动化码头，成为工业互联网在港口场景中应用的成功案例，提供了智慧港口建设运营的“中国经验”“中国方案”。
　　“连钢创新团队”的先进事迹宣传报道后，在社会上引起热烈反响。社会各界特别是广大国企职工认为，“连钢创新团队”是习近平总书记关于建设科技强国、海洋强国、交通强国系列重要指示的忠诚践行者和模范推动者，是立足本职爱国奋斗的优秀代表，是构建新发展格局的自主创新生力军。他们身上鲜明体现了新时代劳动者执着专注、追求卓越的工匠精神，体现了广大科技工作者矢志报国、勇于创新的家国情怀，体现了广大国企职工勇挑重担、敢于争先的责任担当。大家纷纷表示，要深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九届五中全会精神，以“连钢创新团队”为榜样，弘扬践行新时代科学家精神、企业家精神、劳模精神、劳动精神和工匠精神，坚持“四个面向”、推进科技创新，坚持产业报国、勇担时代责任，为夺取全面建设社会主义现代化国家新胜利，实现中华民族伟大复兴而努力奋斗。
　　“时代楷模”发布仪式现场宣读了《中共中央宣传部关于授予山东港口集团青岛港“连钢创新团队”“时代楷模”称号的决定》，播放了反映“连钢创新团队”先进事迹的短片，中央宣传部负责同志为“连钢创新团队”核心成员颁发了“时代楷模”奖章和证书。科技部、交通运输部、国务院国资委、山东省委和青岛市委有关负责同志和“连钢创新团队”成员代表参加发布仪式。
