　　新华社南京12月13日电  中共中央、国务院13日上午在南京隆重举行2020年南京大屠杀死难者国家公祭仪式。中共中央政治局委员、中组部部长陈希出席并讲话。
　　公祭仪式在侵华日军南京大屠杀遇难同胞纪念馆集会广场举行。现场国旗下半旗。3000余名各界代表胸前佩戴白花，默然肃立。10时整，公祭仪式开始，奏唱《中华人民共和国国歌》。国歌唱毕，全场向南京大屠杀死难者默哀，南京市全城拉响防空警报，汽车停驶鸣笛，行人就地默哀。默哀毕，在解放军军乐团演奏的《国家公祭献曲》的旋律中，解放军仪仗大队16名礼兵将8个花圈敬献于公祭台上。
　　之后，陈希发表讲话。他表示，今天，我们在这里隆重集会，深切缅怀南京大屠杀无辜死难者，缅怀所有惨遭日本侵略者杀戮的死难同胞，缅怀为中国人民抗日战争胜利献出生命的革命先烈和民族英雄，缅怀同中国人民携手抗击日本侵略者献出生命的国际战士和国际友人，宣示中国人民铭记历史、不忘过去，珍爱和平、开创未来的庄严立场，表达坚定不移走和平发展道路的崇高愿望。
　　陈希指出，历史的苦难不能忘记，前进的脚步永不停息。在中国共产党的坚强领导下，今日的中国，比历史上任何时期都更接近实现中华民族伟大复兴的宏伟目标，困扰中华民族几千年的绝对贫困问题历史性得到解决，全面建成小康社会胜利在望，全面建设社会主义现代化国家新征程即将开启，这是我们对所有牺牲先烈和死难同胞的最好告慰。站在“两个一百年”奋斗目标历史交汇点上，我们将更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，以一往无前的奋斗姿态、风雨无阻的精神状态，积极践行新发展理念，着力构建新发展格局，奋力推动高质量发展，在全面建设社会主义现代化国家新征程上创造新的历史伟业！
　　陈希讲话后，83名南京市青少年代表宣读《和平宣言》，6名社会各界代表撞响“和平大钟”。伴随着3声深沉的钟声，3000只和平鸽展翅高飞，寄托着对死难者的无尽哀思和对世界和平的向往坚守。
　　全国人大常委会副委员长沈跃跃主持公祭仪式，国务委员王勇、全国政协副主席郑建邦和中央军委委员、军委政治工作部主任苗华出席。
　　参加过抗日战争的老战士老同志代表，中央党政军群有关部门和东部战区、江苏省、南京市负责同志，各民主党派中央、全国工商联负责人和无党派人士代表，南京大屠杀幸存者及遇难同胞亲属代表，国内相关主题纪念（博物）馆、有关高校和智库专家、宗教界代表，驻宁部队官兵代表，江苏省各界群众代表等参加公祭仪式。
　　2014年2月27日，十二届全国人大常委会第七次会议通过决定，以立法形式将12月13日设立为南京大屠杀死难者国家公祭日。
