　　2020年是决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚之年。作为农村金融服务的“主力军”，中国农业银行（简称“农业银行”）坚决贯彻落实党中央、国务院有关脱贫攻坚的决策部署，坚定扛起金融扶贫的使命责任，努力克服新冠肺炎疫情影响，全行动员，全面行动，最大限度投入各项政策资源，最大力度发挥国有大行系统优势，全力以赴为打赢脱贫攻坚战贡献农行力量。　　在推进贫困地区金融服务网络建设方面，农业银行增强扶贫创新能力，延伸贫困地区服务网络，持续提升贫困地区金融服务的能力和水平。12月15日，农业银行在北京举办“助力脱贫攻坚 网点‘云开业’发布会”，以现场连线的形式呈现农业银行贵州毕节野马川支行和四川凉山州螺髻山支行两个网点新建开业的情况，向公众集中展示2019年以来农业银行新建开业的乡镇人工网点风采。自2019年以来，农业银行已在832个国家级贫困县、“三区三州”深度贫困地区累计新建开业物理网点212个，辐射周边乡镇600余个，直接服务和辐射周边群众超1200万人。　　金融扶贫工作取得显著成效　　今年前三季度，农业银行累计投放金融精准扶贫贷款2279.5亿元，带动服务贫困人口299万人，9月末，贷款余额4741.3亿元，比年初增加826.6亿元，增幅21.1%，高于同期全行贷款增幅9个百分点。截至今年9月末，832个国家级贫困县贷款余额12637亿元，比年初增加1722.6亿元，增幅15.8%，高于同期全行贷款增幅3.7个百分点。　　截至今年9月末，农业银行在贫困地区共设立“三农”产品创新基地36个，2016年以来，共创新推出金融扶贫产品80余项，总结提炼了政府增信扶贫模式、特色产业扶贫模式等25种金融精准扶贫模式。　　马山口镇属于国家级贫困县河南省南阳市内乡县，马山口支行是农业银行河南分行在内乡县马山口镇新设立的营业网点，为周边5个乡镇约16万人包括贫困人口1万余人提供金融服务。马山口支行自开业以来，网点服务团队不断探索适合当地发展的服务模式，深入镇政府、村委、企业、田间地头，充分了解村民金融需求，为马山口镇数个月季种植户提供金融产品，充分满足不同产业、不同类型客户的金融需求，全面推动金融扶贫、普惠金融在马山口镇落地生根。　　今年前三季度，农业银行累计直接购买贫困地区农产品2.3亿元，帮助销售贫困地区农产品11.6亿元，分别是去年同期8.7倍、6.4倍。临泉县鲖城镇是安徽省北部典型的农业大镇，工业基础薄弱，当地主要以种植业和养殖业为主，贫困人口较多。农业银行安徽临泉支行携手临泉中原牧场，将临泉本地土特产上线农业银行电商平台——扶贫商城，扩大本地农产品销路。同时，农业银行临泉县鲖城镇分理处还设立了网点“智慧货架”，将当地土特产“搬”到了农业银行网点展示台，为农产品的销售建立了贯通线上线下的销售渠道。　　在定点扶贫工作方面，截至今年9月末，农业银行全面完成中央单位定点扶贫责任书全年各项指标任务。对4个定点扶贫县累计直接投入无偿帮扶资金8704.8万元，帮助引进无偿帮扶资金1800万元。　　加大贫困地区网点建设力度　　在青海柴达木盆地北缘，有一大片盐泽之地，是青海途经西藏的必经之地。长期以来，由于自然和气候环境所致，金融服务缺位、基础设施薄弱成了困扰当地农牧民的难题。2019年10月，农业银行青海分行在柴旦地区设立大柴旦支行，开辟了这片土地上的网点服务绿色通道，使客户免于奔波之苦，金融服务的体验度得到了有效提升。在此基础上，大柴旦支行在距离大柴旦镇70公里外的马海村设立“惠农通服务点”，使村民享受到“足不出村”就能实现取款、消费、查询等基础金融服务，切实改善了当地支付金融环境。　　经过不懈努力，在青海大柴旦腹地、西藏雪域高原边陲、云南怒江大峡谷，都能看到标识醒目的农业银行网点。通过建立“人工网点+自助网点+惠农通服务点+互联网线上渠道+流动服务”五位一体服务渠道体系，农业银行有效延伸贫困地区金融服务网络。同时，农业银行加大贫困地区网点建设力度，2019年以来，已累计新建开业212个物理网点。　　依托新建网点，农业银行推进惠农通服务点建设，惠农通服务点在“三区三州”深度贫困地区覆盖率达91.7%。农业银行走村入户宣传国家扶贫金融政策，收集农户金融需求，因地因情制定差异化金融服务方案，创新金融产品，解决贫困地区农户融资难、融资贵、农产品销售渠道单一等问题，助力农户脱贫奔小康。　　镇雄县位于云南省东北部、云贵川三省结合的乌蒙山腹地，属全国革命老区县和深度贫困县，曾经是云南27个深度贫困县和全国52个挂牌督战县之一。为进一步延伸贫困地区服务网络，农业银行在镇雄县设立营业网点，网点员工走村串户，共完成农户信息建档562笔，累计发放惠农贷款483笔，余额5000余万元，为几百个家庭提供了资金支持。　　提升贫困地区金融服务水平　　农业银行以网点为主阵地，构建“网点场景+线上服务”新模式。通过实施“网点+掌银”协同策略，广泛举办扶贫商城“爱心购”、特色产品“专场购”、合作单位“消费购”等活动，助力贫困地区农特产品走向全国、打响品牌、卖出好价。　　农业银行以网点为支撑，大力推进移动金融服务。进一步聚焦“三区三州”深度贫困地区，探索通过移动金融服务车，为偏远乡镇和行政村提供小额取现、自助缴费、现金汇款、代收代付等上门服务，满足群众的日常金融需求。　　在距离大柴旦镇86公里的饮马峡村，农业银行青海大柴旦支行的“流动服务车”驶进农家地头，认真为农牧民办理业务，5天完成了1000万元专项贷款。新冠肺炎疫情发生后，当地中小微企业资金链受到影响，“流动服务车”驶进工地园区，开通绿色通道，助力解决融资难、融资贵的难题。自2019年试点以来，农业银行共投入43台移动金融服务车，为贫困地区群众提供服务超过10万人次。　　为了给贫困地区群众提供优质、智能的服务体验，农业银行大力推进网点智慧化转型，为贫困地区网点配备“超级柜台”1.06万台，网点90%的常用业务均可通过“超级柜台”办理，业务办理效率大幅提升。在具备条件的贫困地区乡镇，农业银行建设5G智慧网点，让贫困地区百姓在家门口也能体验到优质金融服务。农业银行高度关注客户差异化需求，专门在网点设备上增加了少数民族语言显示、语音导航等特色功能，目前已开通5种少数民族语言，以更好地服务少数民族地区群众。　　下一步，农业银行将认真贯彻党中央各项决策部署，牢固树立“以人民为中心”的金融服务理念，坚持不懈提升金融服务能力，用心用情做好服务“三农”工作，为推动巩固脱贫攻坚成果，推进乡村振兴战略实施作出更大贡献。　　数据、图片来源：中国农业银行
