　　本报上海12月14日电  （记者陈晨曦）2020中国足协职业联赛专项治理工作会议14日在上海举行，会上发布了2021—2023赛季各级职业联赛俱乐部财务约定指标和《关于各级职业联赛实行俱乐部名称非企业化变更的通知》。中国职业足球联赛将据此继续推进改革。
　　在2021—2023赛季各级职业联赛俱乐部财务约定指标中，“限投限薪”成为关键词——对俱乐部单个财政年度（1月1日至12月31日）总支出、球员单赛季薪酬等都有明确限额。
　　对此，河北华夏幸福俱乐部总经理李君表示：“此次‘限投限薪’是中国足球改革发展总体方案的具体落实，也是投资人的现实需求。”
　　限薪之后，是否会影响联赛精彩程度的问题也引人关注。中国足协主席陈戌源表示：“一是各球队要有合适的技战术打法，国内外球员能充分磨合；二是俱乐部管理要既能保证打法的观赏性，又能达到中国足球的限薪要求。”
　　中国足协对俱乐部和球员违规的处罚措施堪称严厉：俱乐部单个财政年度总支出超出限额不高于20%的，将被扣除联赛积分6分；超出限额高于20%但不高于40%的，将被扣除联赛积分12分；以此类推。联赛扣分最多不超过24分，并将在审查报告签发年度的赛季执行。
　　此外，中国足协还将坚决打击打擦边球、签订阴阳合同等行为。从2021赛季起，中超、中甲、中乙俱乐部年度财务报表全部报中国足协，中国足协将54家俱乐部财务报表向全社会公开。
　　《关于各级职业联赛实行俱乐部名称非企业化变更的通知》对职业俱乐部中性化冠名提出了要求。其中规定，俱乐部名称中不得含有俱乐部任何股东、股东关联方或实际控制人字号、商号或品牌名称，也不得使用与上述字号、商号或品牌名称相似或相近的汉字或词组。
　　广州富力俱乐部董事长黄盛华表示：“中性化冠名将有利于俱乐部扎根社区、走近青年人，从而搭建起基础深厚的足球文化平台。”
