　　本报北京12月4日电  （记者江琳）12月4日，中央和国家机关工委在京召开中央和国家机关警示教育会。会议认真贯彻习近平总书记关于全面从严治党一系列重要讲话精神，通报党的十九大以来中央和国家机关落实全面从严治党主体责任不力30余起典型案例。
　　会议强调，中央和国家机关各级党组织和广大党员干部要提高政治站位，充分认识落实管党治党责任对深入推进全面从严治党的极端重要性，以严格的责任落实推动党中央关于全面从严治党决策部署落实落地。要把党的政治建设摆在首位，胸怀“两个大局”，对国之大者心中有数，带头走好践行“两个维护”的第一方阵，永葆政治机关的政治本色。要坚持不懈强化理论武装，持之以恒正风肃纪，强化基层党组织日常监督，加强机关党建制度建设，把全面从严治党责任落实到机关党建各方面全过程。要强化责任担当，坚持守土有责、守土担责、守土尽责，层层压实主体责任，严格落实监督责任，强化督责考责问责，推动全面从严治党责任在中央和国家机关不折不扣落到实处，以全面从严治党新成效向建党100周年献礼。
　　警示教育会以电视电话会议形式召开，中央和国家机关各部门设分会场，各部门机关党委、机关纪委以及部分机关和直属单位党组织、纪检组织负责人共4500余人参加会议。
