　　近日，中共中央印发了《法治社会建设实施纲要（2020—2025年）》（以下简称《纲要》）。中央依法治国办有关负责同志就《纲要》的有关情况回答了记者提问。
　　问：请介绍一下《纲要》出台的背景和意义。
　　答：法治社会是构筑法治国家的基础。法治社会建设是实现国家治理体系和治理能力现代化的重要组成部分，在推进全面依法治国中具有十分重要的地位和作用。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央坚定不移推进全面依法治国，法治国家、法治政府、法治社会建设相互促进，全社会法治观念不断增强，法治社会建设全面深化。党的十九大提出到2035年基本建成法治国家、法治政府、法治社会。党的十九届五中全会审议通过的《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标的建议》，明确将“基本建成法治国家、法治政府、法治社会”作为到2035年基本实现社会主义现代化远景目标的重要内容。中央全面依法治国工作会议明确了习近平法治思想在全面依法治国工作中的指导地位，对法治社会建设提出了新要求、作出了新部署。
　　站在新的历史起点上，必须清醒看到，与新时代人民群众日益增长的美好生活需要相比，与建设社会主义法治国家的目标要求相比，法治社会建设还存在差距。因此，迫切需要从坚持全面依法治国基本方略、推进国家治理体系和治理能力现代化的战略高度，充分认识推进法治社会建设的重要性、紧迫性，通过制定和实施《纲要》，将以习近平同志为核心的党中央对统筹推进全面依法治国作出的重大决策部署落到实处。《纲要》的出台，对于学习贯彻习近平法治思想，推进法治社会建设，实现国家治理体系和治理能力现代化具有重要意义。
　　问：《纲要》提出的法治社会建设的主要目标是什么？
　　答：《纲要》提出，到2025年，“八五”普法规划实施完成，法治观念深入人心，社会领域制度规范更加健全，社会主义核心价值观要求融入法治建设和社会治理成效显著，公民、法人和其他组织合法权益得到切实保障，社会治理法治化水平显著提高，形成符合国情、体现时代特征、人民群众满意的法治社会建设生动局面，为2035年基本建成法治社会奠定坚实基础。
　　问：《纲要》包括哪些重点内容？
　　答：《纲要》共由七部分组成：第一部分是总体要求，主要阐述法治社会建设的指导思想、主要原则和总体目标；第二部分至第六部分，主要从推动全社会增强法治观念、健全社会领域制度规范、加强权利保护、推进社会治理法治化、依法治理网络空间等五个方面明确了当前法治社会建设的重点内容，提出了具体举措；第七部分是加强组织保障，主要就强化组织领导、加强统筹协调、健全责任落实和考核评价机制、加强理论研究和舆论引导等方面作出安排部署。
　　问：《纲要》为什么将“加强权利保护”“依法治理网络空间”作为法治社会建设的重要任务？
　　答：“治国有常，而利民为本。”党的十九大报告指出：“党的一切工作必须以最广大人民根本利益为最高标准。”党的十九届五中全会审议通过的《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标的建议》明确将“人民平等参与、平等发展权利得到充分保障”作为到2035年基本实现社会主义现代化远景目标的重要内容。习近平总书记在中央全面依法治国工作会议上的重要讲话指出：“推进全面依法治国，根本目的是依法保障人民权益。”为切实保障公民基本权利，积极回应人民群众法治需求，不断增强人民群众获得感、幸福感、安全感，《纲要》从健全公众参与重大公共决策机制、保障行政执法中当事人合法权益、加强人权司法保障、为群众提供便捷高效的公共法律服务、引导社会主体履行法定义务承担社会责任等方面，提出了具体措施。
　　网络空间不是法外之地。随着互联网科技的迅猛发展，人们的沟通方式和生活方式发生改变，人类社会进入万物互联时代。技术进步让生活更便利、更舒适、更美好，但同时存在网络谣言、网络色情、网络侵权盗版甚至网络恐怖主义等违法犯罪行为。与现实社会相比，网络治理面对的问题更为复杂。依法治理网络空间，是维护社会和谐稳定、维护公民合法权益、促进网络空间健康有序发展的必然之举和迫切需要。党的十九大报告提出：“加强互联网内容建设，建立网络综合治理体系，营造清朗的网络空间。”党的十九届五中全会审议通过的《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标的建议》提出：“加强网络文明建设，发展积极健康的网络文化。”贯彻落实党中央的决策部署，针对网络空间治理中的突出问题，《纲要》就推动社会治理从现实社会向网络空间覆盖，建立健全网络综合治理体系，加强依法管网、依法办网、依法上网，全面推进网络空间法治化，提出了具体措施。
　　问：《纲要》在疫情防控、公共卫生法治保障方面提出了哪些举措？
　　答：《纲要》从加强普法宣传、强化法律服务、打击违法犯罪活动等方面提出了相关举措。一是在第（五）部分“增强全民法治观念”中，提出“积极组织疫病防治、野生动物保护、公共卫生安全等方面法律法规和相关知识的宣传教育活动”。二是在第（十）部分“加强道德规范建设”中，提出“坚持依法治国和以德治国相结合，把法律规范和道德规范结合起来，以道德滋养法治精神”“大力倡导科学健康文明的生活方式，革除滥食野生动物陋习，增强公民公共卫生安全和疫病防治意识。依法规范捐赠、受赠行为”。三是在第（十三）部分“保障行政执法中当事人合法权益”中，提出“建立人民群众监督评价机制，促进食品药品、公共卫生、生态环境、安全生产、劳动保障、野生动物保护等关系群众切身利益的重点领域执法力度和执法效果不断提高”。四是在第（二十）部分“增强社会安全感”中，提出“推动扫黑除恶常态化，依法严厉打击和惩治暴力伤害医务人员、破坏野生动物资源、暴力恐怖、黄赌毒黑拐骗、高科技犯罪、网络犯罪等违法犯罪活动，遏制和预防严重犯罪行为的发生”“强化突发事件应急体系建设，提升疫情防控、防灾减灾救灾能力”。
　　问：如何抓好《纲要》的贯彻落实？
　　答：一是坚持以习近平法治思想为指导，把学习贯彻习近平法治思想同实施《纲要》统一起来，确保各项任务落实落地。二是推动各地区各部门制定贯彻落实方案并推进实施，把依法治国、依法执政、依法行政共同推进，法治国家、法治政府、法治社会一体建设提高到新水平。三是充分调动全社会各方力量采取多种形式参与法治社会建设，进一步发挥公民、企事业单位、人民团体、社会组织等在推进法治社会建设中的积极作用，形成法治社会建设的最大合力。四是建立健全法治社会建设考核评价机制，研究制定法治社会建设评价指标体系，健全完善群众满意度测评制度。五是通过媒体宣介、举办培训、法治论坛等形式，推动全社会学习宣传《纲要》，营造全民关心、支持和参与法治社会建设的良好氛围。
