　　“中国经济拥有巨大发展潜力和强大韧性，与全球经济高度融合。中国是很多跨国企业的投资首选目的地。”日前，阿斯利康全球首席执行官苏博科在接受本报记者专访时表示，中国进一步深化改革开放，加快构建新发展格局，为参与中国经济发展的各市场主体、各国企业创造更多机遇，将有力推动世界经济复苏和发展。
　　阿斯利康是总部设在英国的国际知名制药企业，1993年进入中国市场以来，在华业务快速拓展。目前，中国已成为阿斯利康全球第二大市场和重要的创新药物研发及生产基地。2019年，阿斯利康与无锡市政府、无锡高新区合作共建国际生命科学创新园，目前已吸引超过30家海内外创新企业入驻，研究方向涵盖癌症新药研发、精准检测、人工智能即时诊断、可穿戴设备等领域。
　　苏博科表示，中共十九届五中全会审议通过的《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标的建议》中，再次强调坚持创新在中国现代化建设全局中的核心地位，这将进一步促进阿斯利康在中国本土市场的创新提质升级，阿斯利康将与中方进一步深化创新合作。
　　今年以来，中国全面实施外商投资法，为外资企业在华发展提供更坚实的法律保障。苏博科认为，中国持续构建市场化、法治化、国际化的营商环境，将推动塑造更加公平、积极且充满活力的投资氛围，促使更多外资企业和海外资源融入中国市场，推动各方实现互利共赢。“在知识产权保护方面，中国政府作出很多努力，成为鼓励企业创新的关键因素之一。”苏博科表示，中国市场作为全球产业链供应链中的重要一环，保持开放姿态，有助于推动全球市场更加联通、共享机遇。
　　进入中国市场以来，阿斯利康将近40种全球创新药物引入中国。近年来，中国政府不断深化药品审评审批制度改革，优化进口药品上市审批流程。苏博科表示，包括阿斯利康在内的外资医药企业有不少新药通过快速审评通道上市并纳入中国医保报销，中国民众的医疗健康服务需求得到更好满足。
　　“中国是世界经济增长的重要引擎。中国坚持多边主义，扩大市场开放，各国企业对在华发展充满信心。”苏博科表示，中国拥有广阔的市场，中国加快构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局，将推动中国经济实现更加强劲可持续的发展。中国人民收入水平和生活质量不断提高，为各国企业更好服务中国市场、拓展中国业务提供了更广阔的舞台。
