　　在人类减贫经验国际论坛上，一位国际人士赞叹：“因为经历过贫困，我深深感到，贫困不仅会在物质上，也会在精神上削弱人们的能力，让人失去自我价值认同。正因如此，消除贫困才显得如此重要，中国成功的减贫故事才如此动人。”中国脱贫攻坚取得令世界刮目相看的重大胜利，不仅彰显了坚持人民至上、以人为本的理念，也为人类社会治理贫困问题贡献了中国智慧和中国力量。
　　“天地之大，黎元为先。”党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央把消除贫困摆在治国理政更加突出的位置，全面打响脱贫攻坚战。从实施精准扶贫方略，到形成中国特色脱贫攻坚制度体系，从支持和鼓励全社会采取灵活多样的形式参与扶贫，到在抗击新冠肺炎疫情斗争中对脱贫攻坚进行再动员、再部署，一系列具有原创性、独特性的重大举措，为打赢这场人类历史上规模最大、力度最强的脱贫攻坚战提供了有力保障。有国际人士指出，中国扶贫事业的成功离不开中国共产党的领导和中国人民的奋斗。我们在脱贫攻坚领域取得了前所未有的成就，彰显了中国共产党领导和我国社会主义制度的政治优势。
　　如果要探寻中国减贫的奥秘是什么，坚持以人民为中心的发展思想是一个重要根源。中国减贫故事不单单是一个地区的发展故事、一家一户的打拼故事，更贯穿着中国共产党密切联系群众、努力让人民过上好日子的初心故事、信仰故事、奋斗故事。党的十八大以来，习近平总书记最牵挂的是困难群众，倾注精力最多的是扶贫工作，考察调研最多的是贫困地区。不久前，中央宣传部相继授予用工作实绩践行新时期好干部标准的黄诗燕、带领村民凿石铺就“绝壁天路”的毛相林、扎根边疆教育一线40余年的张桂梅“时代楷模”称号。三位楷模，是无数在广袤田野辛勤耕耘的基层扶贫干部的杰出代表。消除绝对贫困和区域性整体贫困，近1亿贫困人口实现脱贫，成为中国共产党为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴的初心使命的有力写照。
　　从人类发展视角看，中国减贫故事也蕴含着重要借鉴价值。习近平主席在致人类减贫经验国际论坛的贺信中强调：“中国愿同世界各国一道，携手推进国际减贫进程，推动构建人类命运共同体。”当前，消除贫困依然是当今世界面临的最大全球性挑战，开展扶贫交流合作对全球减贫事业至关重要。国际人士认为，中国让数亿贫困人口摆脱贫困，是一项伟大成就，为其他发展中国家提供了宝贵的减贫经验。开发式扶贫、保障性扶贫、精准扶贫……中国减贫的许多成功探索，已经受到发展中国家的广泛关注。
　　讲信重诺、说到做到，真抓实干、吹糠见米，精准扶贫、精准脱贫，中国减贫故事创造了以实干成就美好未来的生动范例。如期完成新时代脱贫攻坚目标任务，中国还将继续巩固和拓展脱贫攻坚成果，扎实推进共同富裕，不断提升民生福祉水平。奋进新时代，共筑中国梦，减贫故事将激励我们在新征程中奋勇前进，创造更多让世人刮目相看的发展奇迹。
