　　本报北京12月12日电  （记者高云才）把樱桃树从4米多高裁到2米多高，一棵樱桃树过去产量是100来斤，现在是50来斤，产量下降一倍，收入上升一倍。“是中央农广校，带我走上了科学种植道路，一头扎进了樱桃产业。”陕西眉县齐镇党家寨村樱桃种植能手张春说。
　　中央农业广播电视学校办学40年之际，来自农业农村部、国家发展改革委、教育部、财政部、国家广电总局、国务院扶贫办等17个联合办学部门单位的相关负责人在北京召开座谈会。
　　目前，该校已发展成为农民教育培训的主体力量、“三农”政策宣传的重要窗口、农村农民服务的有效渠道，培养了一批高素质农民，推广了一批先进实用技术。
　　40年来，中央农广校教育培训体系不断健全，手段不断丰富，功能不断强化，累计制播广播电视节目3万多小时，组织开展实用技术培训4亿人次，培养具有中专以上学历农民近600万人，系统培训农民3000多万人，为农业农村经济发展作出重要贡献。疫情防控期间，中央农广校通过云上智农开展技术培训2000多万人次。
　　据悉，“十三五”期间，我国累计培育高素质农民500万人，直接培训农村实用人才带头人11万人，涉农高等职业教育首次面向农民扩招3.5万人，全国农民教育整体迈上新台阶。截至目前，全国农村实用人才总量约2254万人，其中高素质农民超1700万人。
　　当前，农民总体素质明显提升，有文化、懂技术、善经营、会管理、留得住、用得上的高素质农民队伍规模持续壮大。中央农办主任、农业农村部党组书记唐仁健表示，推动新阶段农民教育培训高质量发展，中央农广校要面向农业现代化培养人，面向农村现代化培养人，面向农民现代化培养人，打造新阶段农民教育培训主阵地。
