　　本报北京12月18日电  （记者李龙伊）为全面贯彻习近平总书记关于退役军人工作的重要论述，深入落实党的十九届五中全会精神，讲好优秀退役军人故事，发挥先进典型示范引领作用，激励和引导广大退役军人积极投身全面建设社会主义现代化国家新征程，中央宣传部、退役军人事务部、中央军委政治工作部12月18日联合发布2020年度“最美退役军人”先进事迹。
　　贵州安顺“兵支书”脱贫攻坚代表队、安徽省庐江县退役军人抗洪抢险突击一分队等2个先进集体和丁国年等18名先进个人获得2020年度“最美退役军人”荣誉。他们中有决战脱贫攻坚的先进模范，有推进乡村振兴的基层“带头人”，有驰援湖北的抗疫先锋，有抗洪抢险、见义勇为的英雄，有科研领域“领头雁”、科技兴农传播者，有勇于开拓创新、主动回馈社会的创业标兵，还有赤子丹心、不辱使命的道德楷模。他们永葆本色、攻坚克难，展现了退役军人奋勇争先的风采；他们危难时刻敢于冲锋、勇于奉献，彰显了“若有战、召必回”的使命担当；他们的事迹感人至深、催人奋进，必将激励广大退役军人建功新时代，汇聚起学习先进、争当先进的强大正能量。
　　发布仪式在中央广播电视总台举行，现场采用视频展示、互动访谈等形式，讲述“最美退役军人”的先进事迹和工作生活感悟。中央宣传部、退役军人事务部负责同志和中央军委政治工作部有关部门负责同志为他们颁发证书。
　　今年恰逢纪念中国人民志愿军抗美援朝出国作战70周年，发布仪式还特别设置致敬环节，邀请3位抗美援朝老英雄来到现场，请他们讲述志愿军不畏强敌、不怕牺牲的英雄故事。“最美退役军人”先进典型向老英雄致以崇高敬意，一致表示要传承弘扬伟大抗美援朝精神，更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在全面建设社会主义现代化国家新征程中奋力拼搏，为实现中华民族伟大复兴的中国梦作出新的贡献。
　　“最美退役军人”学习宣传活动自2018年起已连续开展三届，每年选树20个先进个人和集体，在全社会营造了尊崇军人职业、尊重退役军人的浓厚氛围。
