　　■政治工作是人民军队的生命线，只能加强不能削弱。要坚持党对军队绝对领导的根本原则和制度，全面深入贯彻军委主席负责制，坚持用习近平强军思想铸魂育人，确保绝对忠诚、绝对纯洁、绝对可靠。要加强党中央、中央军委集中统一领导，压实各级党组织领导政治工作的责任，确保各项政治工作有效落实，开创军队政治工作新局面
　　■要加强党对统战工作的集中统一领导，形成全党做统战工作的局面，提高统战工作科学化、规范化、制度化水平。真正把统一战线发展好，把统战工作开展好，团结一切可以团结的力量、调动一切可以调动的积极因素，推动爱国统一战线事业不断巩固发展
　　■广大党员要正确认识和处理义务与权利、责任与担当、行使权利与遵守纪律的辩证统一关系。党员行使权利必须以履行义务、担当责任、遵守纪律为前提。要引导党员开展民主监督，旗帜鲜明同不正之风和腐败现象作斗争，同一切可能动摇党的根基、阻碍党的事业的行为作斗争，营造风清气正的政治生态
　　
　　新华社北京11月30日电  中共中央政治局11月30日召开会议，审议《军队政治工作条例》、《中国共产党统一战线工作条例》、《中国共产党党员权利保障条例》。中共中央总书记习近平主持会议。
　　会议指出，政治工作是人民军队的生命线，只能加强不能削弱。修订《军队政治工作条例》，是深入贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神的重要举措，对于增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，贯彻军委主席负责制，对于加强党对军队政治工作的领导、推动新时代政治建军方略全面落实，确保我军始终成为党绝对领导下的人民军队，确保有效履行新时代军队使命任务，对于实现党在新时代的强军目标、把人民军队全面建成世界一流军队，具有重要意义。
　　会议强调，要坚持党对军队绝对领导的根本原则和制度，全面深入贯彻军委主席负责制，坚持用习近平强军思想铸魂育人，确保绝对忠诚、绝对纯洁、绝对可靠。要加强党中央、中央军委集中统一领导，压实各级党组织领导政治工作的责任，确保各项政治工作有效落实，开创军队政治工作新局面。要聚焦聚力备战打仗，把政治工作贯穿到战斗力建设各环节，融入到军事斗争准备全过程，以刚性措施推动战斗力标准在全军牢固立起来。要坚持政治工作根本原则和制度，积极推进政治工作思维理念、运行模式、指导方式、方法手段创新，推动政治工作传统优势与信息技术高度融合。要持续纯正政治生态，坚持全面从严治党、全面从严治军，坚决纠治形式主义、官僚主义。
　　会议指出，党中央对统一战线和统战工作历来高度重视。修订《中国共产党统一战线工作条例》，是党中央着眼全面从严治党、依规治党的一项重要任务，是巩固深化统一战线领域党和国家机构改革精神的重要举措，也是新时代充分发挥统一战线法宝作用的必然要求。
　　会议强调，要加强党对统战工作的集中统一领导，形成全党做统战工作的局面，提高统战工作科学化、规范化、制度化水平。各级党委（党组）要充分认识做好新时代统战工作的重要性，深入学习贯彻《中国共产党统一战线工作条例》，全面准确学习领会统战理论方针政策，切实履行做好统战工作主体责任，加强对本地区本部门统战工作的谋划部署，真正把统一战线发展好，把统战工作开展好，团结一切可以团结的力量、调动一切可以调动的积极因素，推动爱国统一战线事业不断巩固发展。
　　会议指出，党的十八大以来，党中央高度重视发扬党内民主、保障党员权利，强调要尊重党员主体地位、激发党员参与党内事务的热情，党内民主制度体系不断健全，推动党员权利保障工作取得重要成效。与时俱进修订《中国共产党党员权利保障条例》，有利于充分体现我们党的领导制度优势，发挥党员主体作用，把全体党员更加紧密地团结在党中央周围，为实现中华民族伟大复兴的中国梦共同奋斗。
　　会议强调，广大党员要正确认识和处理义务与权利、责任与担当、行使权利与遵守纪律的辩证统一关系。党员行使权利必须以履行义务、担当责任、遵守纪律为前提。各级党组织要加强对条例实施的组织领导，抓好学习宣传，开展经常性党员义务和权利教育，严格落实主体责任，完善制度机制，强化执行落实，确保各项保障措施落到实处，激励党员在新征程上自觉发挥先锋模范作用。要引导党员开展民主监督，旗帜鲜明同不正之风和腐败现象作斗争，同一切可能动摇党的根基、阻碍党的事业的行为作斗争，营造风清气正的政治生态。要落实“三个区分开来”要求，鼓励党员大胆探索、勤勉敬业，敢于担当、踏实做事，对受到诬告陷害的及时澄清正名。各级领导干部特别是主要负责同志要带头执行条例各项规定，既要以上率下，在履行义务、行使权利上立标杆、作示范，又要尊重党员主体地位，激发党员投身党的建设和党的事业的积极性、主动性、创造性。
　　会议还研究了其他事项。
