　　中国田径队在2016年里约奥运会创奥运最佳战绩、在2019年多哈世锦赛创26年来世锦赛最佳战绩、过去5年两人打破世界纪录……全民健身赛事活动同样蓬勃开展，2016年至2019年间，全国马拉松规模赛事数量由993场增加至1828场，参与人次从280万增长到712万，全国超5000所小学举办少儿趣味田径运动会，田径运动正在不断走进社区、走近大众。
　　12月2日落幕的中国田径协会第九届代表大会五次会议，梳理了中国田径过去5年间的发展，也让人们对中国田径的未来有了更多期待。会议期间审议通过的《中国田径协会2020年工作报告》（以下简称工作报告）提到，中国田径要建立高质量发展格局，综合竞争力要位于世界前列，为建设体育强国贡献力量。若要实现这个目标，还需要继续通过协会改革积聚力量。
　　全面提升项目竞技实力
　　提升综合国际竞争力，在奥运会、世锦赛等世界大赛中创造佳绩，是中国田径的重要任务。工作报告中提出，在接下来的5年中，中国田径要全面提升项目竞技实力。
　　打好东京奥运会被排在了中国田协明年4项重点工作的首位。截至12月1日，中国田径共有18个小项的91名运动员达到奥运会参赛标准，另有5个小项可通过积分排名获得奥运会参赛资格，总计在23个小项上获得了54个参赛席位。12月6日上午，2018年雅加达亚运会女子10000米季军张德顺在澳门马拉松赛上夺得冠军，成绩为2小时28分43秒，达到了东京奥运会的参赛标准。
　　东京奥运会的参赛标准是近几届奥运会中要求最高的一届，新冠肺炎疫情打乱了田径赛程安排，极大影响了备战达标工作。今年上半年，中国田径队在海外训练的16支队伍共114人全部安全撤回。在此情况下，如今已有90余名选手达标着实不易。
　　“过去我们的田径项目比较落后，上世纪90年代能够达到奥运标准的只有20多个，没有形成团队效应。”在中国田协主席段世杰看来，如今的局面较以前有了长足的进步，希望选手们在奥运赛场上的表现更加成熟。
　　项目推广助力全民健身
　　从2016年到2019年，全国马拉松赛事增长800余场。今年以来，线下马拉松赛事一度按下“暂停键”，在此情况下，中国田协出台了《关于开展线上马拉松等跑步活动的指导意见》，截至10月初，全国各地组织线上跑步及居家健身活动368场，线上参与超过5200万人次。
　　马拉松赛事的快速发展，折射出全民健身运动中田径项目的繁荣。不过，从工作报告可以看出，相比马拉松项目，越野跑、徒步等健身项目发展还不够充分，群众参与田径项目的需求还有待更高质量的满足。
　　未来，开创田径项目全民健身的新局面，还需要找到除马拉松外新的“增长极”。短跑、跳跃等场地内项目具备极大潜力。近几年，已有一些面向大众的场地内田径赛事开展得不错，上个月结束的第四届陕西田径公开赛便已“打出名气”，吸引了很多田径爱好者报名参赛。
　　马拉松报名的“一票难求”对大众赛事提出更多的要求，工作报告中也提出，将积极打造面向社会的田径大众赛事群，满足大众多元健身需求。
　　协会改革汇聚各方力量
　　“经常参加田径运动的人数在经常参加体育锻炼人数中占比达50%”“高校、地方及社会力量成为培养运动员的主阵地”“田径产业规模在体育产业中力争占比8%”……工作报告中的这些远景目标，需要社会、市场、学校等各方的共同参与，才能最终实现。这便离不开实体化改革后的协会来“穿针引线”。
　　2019年年底，中国田径协会实体化改革落地实施，组建了首届执委会和15个专项委员会，协会日常办事机构与国家体育总局田径运动管理中心实现分离。首届执委会成员包括了体育部门、产业、法律、媒体等各方面的代表，“协会改革后，我们的委员组成发生了明显的变化，集中各行各业的资源能力发展田径。”段世杰说。
　　中国田协实体化改革的落地实施，也使得一系列工作能够步入正轨。9月10日，中国田协与中国中学生体育协会达成合作协议，将共同搭建田径青少年竞赛平台、制定青少年田径业余锻炼达标标准等。与此同时，社会田径俱乐部的注册工作也在进行之中，俱乐部选手参加全国赛事指日可待。
　　“协会的责任就是追求卓越，以此来影响大众的广泛参与，从而助推产业发展、文化繁荣。”段世杰说，“通过协会改革带动田径项目全面发展，这是必由之路。”
