　　国有银行下沉服务中心，与民营小微企业同舟共济。中国银行江苏省分行将普惠金融融入全行高质量发展战略，作为提升服务实体能力与推动经营转型的重要着力点，服务“六稳”“六保”，助力稳企业保就业。截至今年10月末，中国银行江苏省分行普惠金融贷款余额703.85亿元，增速41.82%。
　　
　　新冠肺炎疫情发生后，企业面临资金回笼慢、市场拓展难度加大等问题。中国银行盐城分行积极响应政策号召、践行大行责任，通过量身定制金融服务方案，携手企业共度时艰。成立专项工作小组，优化流程“特事特办”，贷款审批时间缩短至2个工作日；灵活运用授信政策，通过无还本续贷为企业“降成本”；进一步落实减费让利，执行一年期贷款基础利率，今年以来帮助企业节约利息支出约8万元。中国银行盐城分行的“一揽子”措施，让企业迅速“回血”。
　　激发机制效能，让普惠服务更高效
　　2020年11月16日，中国银行江苏省分行与江苏省生产力促进中心联合打造的“中银高企融资服务直通车”系列活动走进南通市如皋市，在如皋市委、市政府协调推动下，中国银行江苏省分行与当地150余家高新技术企业负责人展开面对面交流。“直通车”让服务高效“直达”，共批复授信20户、1.3亿元。
　　中国银行江苏省分行依托专业组织机制，引流低成本资金高效输入实体经济“毛细血管”。将发展普惠金融作为“一把手工程”，在省行、省行营业部和辖内各二级分行单独成立普惠金融事业部，持续加大人员队伍及各项资源投入；制定《江苏省分行关于加快普惠金融发展的若干措施》，从资源保障、考核激励、科技支撑等方面，为普惠金融业务筑牢全方位保障。
　　疫情期间，中国银行江苏省分行设立业务连续性管理工作小组，开通“绿色通道”，通过“线上产品+线下服务”加大对实体企业授信支持力度，并专门制定贷款延期方案。截至今年10月末，共为1249家小微企业延长贷款期限，金额超53亿元；为88家小微企业延长授信总量期限，金额3.81亿元。
　　产品靶向发力，让普惠落地更精准
　　中国银行江苏省分行通过健全产品体系实现精准“滴灌”，让普惠金融服务更加准确、更为有效、更可持续。 
　　中国银行江苏省分行联合江苏省知识产权局推出知识产权质押融资产品，截至今年7月末，共获批客户435户、授信金额23.7亿元；打造中行“银税互动”服务模式，四年来，累计为4300家企业提供超过150亿元授信支持；与江苏省商务厅联动，面向小微外贸企业推出普惠金融产品，实行“信用贷款+基准利率”的授信政策，使企业享受到“出口无忧、贷款不愁”的综合金融服务；面向农业产业化龙头企业等客群，开发支持农业发展的金融产品；推动政银担合作模式创新，推出以园区为服务载体的金融产品，目前已与18个省级以上园区签约；开发支持复工复产专项产品包，一系列授信额度大、贷款利率低、审批高效的针对性产品提振小微企业发展信心。
　　探索投贷联动，让普惠扶持更长远
　　作为投贷联动试点的国有银行，中国银行发挥“商行+投行”集团化经营的优势，在“债权融资”基础上，联动内部及20多家行业内排名靠前的股权投资机构，向不同行业不同阶段企业提供“股权融资”。近年来，中国银行江苏省分行推动普惠服务方式转变，通过投贷联动，实现与科技类小微企业的共荣发展。截至今年9月末，中国银行江苏省分行向67户投贷联动客户累计投放贷款近10亿元，企业同时还获得了投资机构直接投资近20亿元。
　　数据来源：中国银行江苏省分行
