　　新华社北京12月11日电  在我们如期完成新时代脱贫攻坚目标任务、决战脱贫攻坚取得重大胜利之际，中央宣传部向全社会宣传发布张桂梅同志的先进事迹，授予她“时代楷模”称号。
　　张桂梅，女，满族，中共党员，1957年出生，黑龙江省牡丹江市人，先后在大理喜洲一中、华坪县中心中学等地任教，现任云南省丽江市华坪女子高级中学党支部书记、校长，华坪县儿童福利院（华坪儿童之家）院长。
　　张桂梅同志扎根边疆教育一线40余年，默默耕耘、无私奉献，为了改变贫困地区女孩失学辍学现状，在党和政府以及社会各界的帮助下，推动创建了一所免费招收贫困女生的高中，2008年建校以来已帮助1800多位女孩走出大山走进大学，用知识改变贫困山区女孩命运，用教育阻断贫困代际传递；她教书育人、立德树人，引导学生从小树立远大志向，倡导女性自尊自信自立自强，注重言传身教，传承红色基因，让“感党恩、听党话、跟党走”成为广大学生自觉追求；她坚韧纯粹、甘当人梯，用爱心和智慧点亮万千乡村女孩的人生梦想，展现了当代人民教师的高尚师德和责任担当，被孩子们亲切地称为“张妈妈”。她曾当选党的十七大代表，荣获“全国三八红旗手标兵”“全国优秀教师”“全国教书育人楷模”“全国五一劳动奖章”等荣誉称号。
　　张桂梅同志的先进事迹广泛宣传报道后，在全社会引起热烈反响。广大干部群众普遍认为，张桂梅同志是践行习近平总书记“四有”好老师要求的优秀榜样，是脱贫攻坚中涌现出的教育扶贫先进典型，是新时代妇女投身脱贫攻坚巾帼建功的杰出代表，是点亮乡村女孩人生梦想的优秀人民教师。大家纷纷表示，要以“时代楷模”为榜样，认真学习贯彻党的十九届五中全会精神，更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，锐意进取、苦干实干，努力在全面建设社会主义现代化国家新征程上创造新的时代辉煌、铸就新的历史伟业。
　　“时代楷模”发布仪式现场宣读了《中共中央宣传部关于授予张桂梅同志“时代楷模”称号的决定》，播放了反映张桂梅同志先进事迹的短片。中央宣传部负责同志为张桂梅颁发了“时代楷模”奖章和证书。全国妇联、教育部、云南省委有关负责同志，当地教师学生和干部群众代表等参加发布仪式。
