　　本报北京12月12日电  （记者吴月）记者12日从正在北京召开的世界慕课大会了解到：我国慕课数量和应用规模已位居世界第一。
　　慕课，即大规模在线开放课程（MOOC）。我国慕课自2013年起步，从“建、用、学、管”等多个层面全面推进，目前上线慕课数量超过3.4万门，学习人数达5.4亿人次。
　　本次世界慕课大会以“学习革命与高等教育变革”为主题，是首次以慕课为主题举办的全球性会议。中国教育部部长陈宝生作主旨报告，分享了中国慕课与在线教育的实践、创新与探索。陈宝生表示，在全球教育创新实践中，慕课正在成为推动高等教育变革的重要引擎，不仅助力中国高校成功应对了疫情危机，而且为今后建设全民终身学习的高质量教育体系积累了宝贵经验。经过8年的努力，中国慕课数量和应用规模已居世界第一。目前已逐步建立独具特色的发展模式、科学合理的课程标准和共建共享的开放合作机制，探索形成了坚持质量为王、公平为要、学生中心、教师主体、开放共享、合作共赢等六大宝贵经验。陈宝生倡议，各国秉承合作共赢、开放包容的理念，继续加大慕课与在线教育资源建设，加强慕课与在线教育资源应用与共享，促进个性化学习和终身学习。
　　大会发起成立世界慕课联盟，发布了《慕课发展北京宣言》。
