　　新华社北京12月28日电  为深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，认真贯彻落实党的十九届五中全会精神，激励广大科技工作者胸怀“两个大局”，坚持“四个面向”，为建设世界科技强国、推进国家现代化创新争先，近日，中央宣传部、中国科协、科技部、中国科学院、中国工程院、国防科工局等6部门在北京向全社会发布2020年“最美科技工作者”先进事迹。
　　王行环、李玉、陈厚群、胡郁、李东、陈亮、仝小林、次旦央吉、程相文、郝吉明等10人，都是来自科研生产一线的科技工作者先进典型。他们中有的积极投身抗击新冠肺炎疫情一线，舍生忘死筑起阻击病毒的钢铁长城；有的扎根脱贫攻坚一线，将论文写在祖国大地上；有的矢志不移自主创新，将核心技术牢牢掌握在自己手里；有的积极促进科技经济紧密结合，用科技服务民生……他们是中国科技工作者的优秀代表，他们以实现国家富强、民族振兴、人民幸福为己任，用责任、毅力与担当，书写着一个又一个创新奉献的故事，他们以实际行动，生动诠释了中华民族伟大精神的真谛，有力弘扬了新时代科学家精神，展现了中国科技工作者的良好精神风貌。
　　发布仪式在中央广播电视总台举行，现场播放了“最美科技工作者”先进事迹视频短片，从不同侧面采访讲述了他们的工作生活感悟。主办单位负责同志为他们颁发“最美科技工作者”证书。
　　“最美科技工作者”学习宣传活动自2018年以来已连续举办3届，每年选树10位先进个人，在全社会营造尊重劳动、尊重知识、尊重人才、尊重创造的浓厚氛围，激励广大科技工作者以“最美科技工作者”为榜样，牢记科技报国为民的初心，大力弘扬科学家精神，坚定创新自信、接力精神火炬，自觉把个人理想融入国家发展伟业，汇聚起建设世界科技强国、实现中华民族伟大复兴中国梦的磅礴力量。
