　　新华社北京12月21日电 中华全国新闻工作者协会（中国记协）21日在官网发布《中国新闻事业发展报告》。这是中国记协自2014年以来发布的第五份有关中国新闻事业发展状况的年度报告。
　　面对全媒体时代的机遇和挑战，中国新闻事业加快由传统媒体向全媒体新型平台深度融合转变，呈现一些新情况新发展。为此，中国记协联合中国人民大学新闻学院组织编写《中国新闻事业发展报告》，对中国新闻事业发展状况进行跟踪记录。国家互联网信息办公室、国家广播电视总局、国家新闻出版署和部分新闻媒体为报告提供了2019年的数据材料。
　　报告重点关注报纸、广播电视等传统媒体的规模变化和发展趋势，介绍中国媒体融合发展的探索经验以及技术创新在媒体领域的应用。2019年是媒体融合上升为国家战略的第五年，传统媒体与新兴媒体加快融合步伐，向“融为一体、合而为一”的深度融合迈进。中国新闻事业在体制机制、政策措施、人才技术等驱动下增速发展，各媒体在5G应用、人工智能创新应用、4K/8K超高清技术、平台技术等方面多点布局、推陈出新，并积极应用于重大新闻报道中，融合传播能力迅速提升。
　　报告介绍，2019年全国新闻从业人员逾百万，从业人员结构向年轻化、高学历方向发展。新闻工作者合法权益得到了更为强有力的保障，2019年中国记协通过中国新闻工作者援助项目向89名新闻工作者共发放援助金378万元。在新闻职业道德建设上，中国记协继续发挥新闻道德委员会平台作用，修订《中国新闻工作者职业道德准则》，完善媒体社会责任报告制度，引导新闻工作者遵守职业精神、恪守职业道德，推动媒体强化社会责任意识、自觉履行社会责任。
