　　新华社北京12月23日电  中央军委主席习近平日前签署命令，发布《军队后勤条例》，自2021年1月1日起施行。
　　《条例》坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻习近平强军思想，深入贯彻新时代军事战略方针，按照“军委管总、战区主战、军种主建”的总原则，重塑军队后勤体系，理顺后勤保障关系，健全后勤工作制度，为进一步规范军队后勤工作、建设强大的现代化后勤提供重要遵循，为有效履行新时代军队使命任务提供有力保障。
　　《条例》分总则、后勤保障体制、军事行动后勤保障、日常后勤保障、后勤战备与训练、后勤建设、后勤管理、附则，共8章40条，是后勤领域的主干法规。《条例》适应战争形态发展和使命任务拓展，进一步理顺后勤融入联合作战指挥体系的制度机制，规范新的后勤保障指挥和保障关系，创新提出后勤保障方式方法，规范保障行动组织实施，着力提高后勤战备水平和保障打赢能力。《条例》着眼推进后勤标准化集约化社会化，对构建军队现代资产管理体系、现代军事物流体系的建设内容、任务分工、目标要求进行规范，调整完善后勤保障、建设与管理等相关制度设计，以制度创新固化改革成果，推动改革成效向战斗力保障力转化。
