　　本报北京12月6日电  中央组织部、中央宣传部6日公布“最美公务员”评选结果，刘立飞等32名同志确定为“最美公务员”。
　　为学习宣传优秀公务员先进事迹，鲜明树立做人民公仆、为人民服务、让人民满意价值取向，更好激励广大公务员新时代新担当新作为，今年8月，中央组织部、中央宣传部联合开展“最美公务员”学习宣传活动。经推荐遴选，中央组织部、中央宣传部最终确定了32名“最美公务员”人选。
　　据了解，32名“最美公务员”是贯彻落实习近平总书记重要指示批示精神和党中央决策部署中涌现出来的先进典型。他们不忘初心、牢记使命，恪尽职守、奋发有为，在扎实做好“六稳”工作、全面落实“六保”任务，特别是在脱贫攻坚、疫情防控、复工复产、防汛救灾等重大工作一线扛重活、打硬仗，用心用情用力帮助群众解决“急难愁盼”问题，做出突出成绩，受到群众赞誉。
　　中央组织部、中央宣传部号召，广大公务员向“最美公务员”学习。各级党委组织、宣传部门要采取多种形式宣传“最美公务员”先进事迹，用平实语言、真实事例讲好“最美公务员”故事。要准确把握“最美公务员”先进事迹的时代内涵，深刻感悟“最美公务员”以担当作为践行“两个维护”、以服务人民展现公仆情怀的政治品格和精神境界，让“最美公务员”可亲、可信、可学，让先进典型更好发挥示范引领作用，引导广大公务员见贤思齐、对标先进，真抓实干、争当“最美”，为全面建设社会主义现代化国家、实现中华民族伟大复兴的中国梦作出新的更大贡献。
