　　本报北京12月14日电  中共中央政治局委员、中央政法委书记、中国和白俄罗斯政府间合作委员会中方主席郭声琨14日在北京同白俄罗斯政府第一副总理、委员会白方主席斯诺普科夫通过视频方式共同主持委员会第四次会议。
　　郭声琨表示，第三次会议以来，双方以认真落实习近平主席和卢卡申科总统重要共识为主线，密切配合、通力协作，经贸、科技、执法、教育、文化等领域合作成效显著，进一步充实了中白全面战略伙伴关系内涵。
　　郭声琨指出，在新冠肺炎疫情仍在全球蔓延的形势下，我们以视频方式举行此次会议，充分彰显了双方深入发展双边关系、持续推进务实合作的强烈愿望。双方要按照两国元首作出的战略规划，充分发挥委员会平台作用，加强抗疫合作，携手应对挑战，推动构建人类卫生健康共同体。进一步加强战略对接，推进高质量共建“一带一路”合作，以重大合作项目为牵引，推动中白合作走深走实，实现两国共同发展繁荣。
　　斯诺普科夫表示，白方愿同中方一道，努力克服疫情不利影响，深化各领域务实合作，推动双边关系不断迈上新台阶。
　　会后，郭声琨和斯诺普科夫签署了会议纪要和关于在委员会框架内成立海关检验检疫合作分委会的议定书，并见证签署了经贸领域相关合作文件。
