　　成立于1980年的中铁信托有限责任公司（简称“中铁信托”），40年风雨兼程，坚持创新金融服务，满足客户多元化的投融资需求，赋能实体经济，助力地方建设，支持社会公益事业；40年来，公司累计为国有经济和民营经济提供金融支持2万亿元，目前管理资产规模逾4千亿元，行业评级连续五年保持A级。
　　进入新发展阶段，中铁信托将以供给侧结构性改革为主线，统筹“稳增长、调结构、控风险”三大经营主题，应对外部环境的深刻变化，加强符合监管导向的股权投资、标品投资、投行、产品打造、风险管理五项能力修炼，做好人才强本、机制开道、文化固基、科技赋能、开放借力、股东支持六方保障，全力推进企业高质量发展。
　　
　　把握正确发展方向
　　坚持合规发展。巩固合规文化体系，进一步明确合规文化建设的工作原则、目标、任务及计划部署，形成合规管理长效机制；强化职业道德建设和团队建设，加快落实资管新规等监管制度的要求，不断加强公司合规文化氛围，增强每位员工“守规矩、知敬畏”意识。
　　坚持稳健发展。加强优秀人才和年轻干部的培养、引进和使用，完善稳健的薪酬机制和领导干部用人机制，稳团队；坚定区域发展战略，优先改造传统产业，发展战略性新兴产业，加快发展现代服务业，稳增长；以保持高流动性为压舱石，保持货币资金流动性充足，稳流动性。
　　坚持创新发展。模式创新方面，打造“资产管理+债权融资”的双主业模式；产品创新方面，围绕客户关心的金融产品属性，进一步丰富公司产品系列；协同创新方面，发挥博士后创新实践基地作用，加强与科研院校、同业机构的战略协同，拓宽发展空间。
　　培育先进发展方式
　　强化战略引领。制定五年发展规划，将今后五年的发展融入到社会经济发展之中；以服务实体经济和人民需要为落脚点，着力调整结构，打造基础产业投融资体系、标品信托投资体系、投资银行业务体系、服务信托业务体系、房地产投融资体系，以及富有特色、具有综合金融服务特征的产融结合体系六大业务子系统。
　　强化品牌引领。积极践行“三个转变”，加大品牌投资、丰富品牌内涵、优化品牌形象、扩大品牌影响、提高品牌效应，通过打造全国知名信托品牌，助力公司高质量发展；积极履行社会责任，形成系列化慈善信托，增进公司的美誉度，以产生良好的公益示范效应。
　　强化党建引领。坚持党的全面领导，抓牢全面从严治党，做到加强党的领导和完善公司治理的有机统一；抓准“三基建设”，抓紧班子和队伍建设；抓好党风廉政建设，突出加强作风建设和纪律建设，保障企业各项改革发展目标的实现。
　　激活新的发展动能
　　将受托人各项义务理解到位、落实到位，以服务实体经济为使命，以满足人民群众需要为宗旨，以推动社会进步为责任，以依法合规经营为底线，坚持职业操守；探索引导机制、激励约束机制、研究机制、宣传机制和评价机制。
　　把科技赋能金融放在更加突出的位置，通过营销驱动、业务驱动和管理驱动，借助移动互联网、大数据、云计算、人工智能和区块链等金融科技，加快推进信息化建设和数字化转型，拓宽服务半径，提升客户体验，再造业务流程，强化风控能力，提高管理水平。
　　充分发挥信托制度“灵活、高效、安全”特性，进一步提升信托服务人民美好生活需要的质效，在推进企业高质量发展的同时，切实保障员工合法权益。
　　“十四五”时期，中铁信托将进一步加强企业党的建设，优化公司治理、强化内控机制建设，全面抓好国家各项金融政策贯彻落实，主动担当国有企业的光荣使命，更好服务经济社会发展。
　　数据来源：中铁信托有限责任公司
