　　上线盾构掘进指导曲线系统，实现盾构掘进关键参数预判；研发渣土环保处理系统，将盾构渣土变废为宝；筹建坝道工程医院盾构分院，搭建地下工程实时诊疗平台。作为专业从事地下工程服务的央企，中铁工程服务有限公司（简称“中铁工服”）近年来积极践行“三个转变”重要指示精神，不断探索实践，正全力构筑地下工程开发行业新生态。　　抢滩新基建 助力中国制造向中国创造转变　　在中铁工服的“中国掘进机5D技术中心”，依托盾构云、掘进机租赁网、工服Mall、共享工程师四大平台的盾构工程工业互联网吸引了大批企业前来观摩交流。作为盾构云中独立运行的子系统，盾构掘进指导曲线系统上线意味着盾构云不仅可以采集参数，也能对总推力、刀盘扭矩、刀盘转速、掘进速度等关键参数进行预判，为智能掘进打下基础。　　中铁工服搭建的盾构工程工业互联网平台将大数据、云计算等技术融入到传统的盾构全产业链中，可实现信息流、技术流、物资流、人才流的智能匹配与高效利用。运行3年来，已为30余座城市的地铁建设和施工企业提供专业服务，并先后获评工信部“2019年工业互联网APP优秀解决方案”“2019年物联网关键技术与平台创新类、集成创新与融合应用类示范项目”。　　发力供给侧 助力中国速度向中国质量转变　　专业服务，创造价值。中铁工服从供给侧发力进行了大量跨界技术创新，重塑人们对地下空间开发场景的想象。　　自主研发隧道冷风系统、隧道除尘系统、自动吸浆系统等产品，改善传统地下施工高热、潮湿、通风不畅的恶劣环境。　　推广应用盾构渣土环保处理系统、水平垂直运输系统、智能AB料同步注浆系统、管片智能清洗系统等产品，助力地下工程建设节能减排。　　精心打造MEMS智能传感、盾构机主轴承在线监测与状态评估系统、巡检机器人、土仓可视化监测系统等产品，可实现地下空间开发的全生命周期管理。　　这些创新的最终目的是建设智慧化工地，提升工程服务品质。让地下空间开发更简单、更安全、更环保是中铁工服的不懈追求。　　党建强引领 助力中国产品向中国品牌转变　　通过全产业链布局，中铁工服已发展成为集装备管理及研发技术服务、施工技术服务、信息化技术服务、机械制造于一体的科技型企业，近6年新签合同额、营业收入、净利润平均增幅均超过30%。　　高质量发展背后，是中铁工服不仅以技术创新给予公司发展硬性支撑，还以特色党建文化为公司发展提供柔性支持。　　中铁工服以“红盾同心圆”党建品牌为引领，构建涵盖盾构服务产业生态链品牌、产品品牌、人物品牌为主要内容的企业品牌矩阵，通过“党建领航、融合赋能”理念，释放子品牌间的协同效应，凝聚企业内外部力量，联合行业上下游资源，打造具有社会影响力的地下工程服务品牌。　　目前，中铁工服已获知识产权200余项，与坝道工程医院联合筹建盾构分院，创建“诊断在云端、体检在现场、专家在全国、服务在身边”的地下工程服务模式，并不断深化地下工程开发行业合作意识，助力行业加速数字化转型、智能升级、智慧延展，向国内一流的地下工程服务商目标不断迈进。　　数据来源：中铁工程服务有限公司
