　　核心阅读
　　戏剧展演、戏剧论坛、戏剧孵化、戏剧旅游……大凉山国际戏剧节让戏剧走进更多人的日常，也助推文旅融合，带动凉山进一步发展。戏剧，在潜移默化中滋养着城市，当地人的生活因此更加多彩。如今，越来越多人与大凉山因戏结缘，走进这座城。
　　
　　当大凉山遇到戏剧，会擦出怎样的火花？
　　这个冬日，国际戏剧界的目光聚焦在了中国四川凉山彝族自治州西昌市。作为今年少有的线下举办的戏剧节，第二届大凉山国际戏剧节以“回归和凝望”为主题，在35个场地，举办50多部戏剧展演、400多场活动、多场戏剧论坛。立足戏剧展演、戏剧论坛、戏剧孵化、戏剧教育、戏剧旅游等内容，秉承“戏剧即生活”的理念，戏剧节推动着凉山文化和旅游的融合。戏剧演在凉山，人们游在凉山，“戏”在凉山不断上演。
　　城市因“戏”不同
　　沙滩、空地、城墙，都成了“戏台”
　　西昌市邛海边的室外戏台上，一位青年演员身着戏服，演绎着古典文学里的传奇故事。演员一人分饰小生、武生、花衫、丑角4个行当，这出融合了戏曲、音乐剧、荒诞剧等新型戏剧元素，吸引了不少观众的目光，喝彩声不时响起。
　　前不久，第二届大凉山国际戏剧节落幕。24天的时间里，300多场演出相继上演。沙滩、空地、城墙、空置的楼房等都成了“戏台”。在一个由小山谷改造成的圆形剧场里，山峦和天空成为天然布景；在图腾柱广场，四川现代舞蹈团带来的路演剧目《呐喊》引来大量观众驻足；在建昌古城墙下，戏剧嘉宾们共话戏剧与社区的关系……
　　除了戏剧展演和戏剧论坛，戏剧教育、戏剧孵化是大凉山戏剧节的另一特色。今年的戏剧教育板块开设两次戏剧课堂，开展近50场剧坊，举办戏剧公益活动等。“在戏剧孵化上，戏剧节扶持青年创作者、助力戏剧持续发展。”戏剧节发起人、艺委会总监李亭介绍，默剧《苏尼惹的另三个梦》、舞台剧《羿》、环境戏剧《春暖花开》等孵化剧目在戏剧节陆续上演。
　　曾在凉山生活20年的李亭是一名编剧，本届戏剧节的开幕大戏《听见索玛》便由她创作。从四川人艺退休后，李亭把目光聚焦凉山，把主要精力放在戏剧节，“这里有无尽的创作源泉，更有一群热爱戏剧的人。”
　　创作者、欣赏者、爱好者开始在凉山聚集，城市的街头巷尾都有人在谈论戏剧。“戏剧可以发生在任何地方。”中国戏剧家协会主席、戏剧节发起人之一濮存昕希望通过戏剧节，让“戏剧创作社会化，戏剧欣赏大众化。”
　　文旅因“戏”融合
　　看戏、旅游、会友，满足游客需求
　　今年，在全球众多戏剧节因为疫情纷纷宣布停办之际，大凉山国际戏剧节为热爱戏剧的人们带来一段戏剧的暖冬之旅。
　　2019年，濮存昕、廖昌永、李亭等24位艺术家和文化学者发起大凉山国际戏剧节，吸引了9个国家35个剧团的40多部作品参与。濮存昕曾多次到过凉山，在他看来，凉山举办戏剧节有天然的自然和社会条件，也将为这里带来无限发展空间。
　　举办戏剧节，投入成为人们关心的问题。事实上，当地多年建设积累下来的硬件设施，便具备较为完善的举办条件。建于2006年的金鹰大剧院拥有800多个座位，成立于上世纪50年代的凉山歌舞团也拥有齐全的设备和技术团队，戏剧节充分利用原本闲置的资源，还将许多现成空间用做临时剧院。
　　凉山拥有丰富的自然和人文资源。负责策划和执行戏剧节的凉山文旅集团董事长刘康认为，可以以戏剧节为突破，促进文旅融合，拉动全产业链发展。
　　戏剧节期间，针对京津冀、长三角、珠三角、成渝双城等地的市场，凉山推出了戏剧包机、戏剧专列、戏剧自驾、戏剧大巴等形式的客源引流产品。此外，当地还推出邛海湿地阳光之旅、温暖群山之旅、香巴拉寻梦之旅等7条“戏游大凉山”主题旅游线路。
　　上海人潘妤从踏上凉山土地的那一刻起，就喜欢上了这里。在这里看戏、会友、写作、旅游，带给她和大城市完全不同的感受，“明年还要再来这里。”
　　“当人们来到凉山，一下飞机，就能带动吃住行游购娱等各项需求。”刘康说，戏剧节不仅让现有资源得到充分利用，还能带给游客、嘉宾和观众很好的服务体验。
　　生活因“戏”精彩
　　从作品到产品、商品，戏剧成新名片
　　两届戏剧节，濮存昕见证了越来越多人到凉山追戏，买票看戏的当地人也逐渐增多。他相信，戏剧文化的传播，将促进凉山与外界的交流。濮存昕说，一个地区的发展离不开文化交流，国际戏剧节就是承载交流的良好形式。
　　不仅是线下观剧，线上参与戏剧节的人也越来越多。这次戏剧节期间，相关抖音话题的参与视频超过5万个，播放量达7.9亿次。凉山内外的许多戏剧爱好者以各种形式表达自己的热爱。
　　发展戏剧，正给凉山带来种种变化。戏剧节期间，11月17日，四川省批准凉山的最后7个国家级贫困县摘帽脱贫。未来，如何让戏剧助力凉山进一步发展？
　　“互联网时代的戏剧节，可以完成从作品到产品、商品的转换。”刘康说，举办戏剧节能让大家知道凉山的另一面，吸引更多人前来。
　　如今，通过戏剧节带动文旅产业，进而带动凉山农业发展的方式已日渐成熟。戏剧节期间，人们吃到的食物基本都是凉山本地的农产品，在景区工作、为戏剧节服务，也已成为当地人的增收选项。
　　在李亭等人看来，通过大凉山国际戏剧节，让更多人爱上戏剧，将让“戏剧即生活”成为可能。
　　提到戏剧节的未来，刘康充满希望：“以后当凉山人在外提起自己的家乡，他们首先想到的将是这里有个戏剧节。”
