　　上世纪80年代初，一座贸易市场在山东省临沂市中心城区西郊兴起。40年风雨激荡，当年的贸易市场已发展成为一座由134个专业批发市场组成的大商城——临沂商城。仅兰山区就有专业批发市场87处，从业人员30万人；物流园区23处，2000余条物流线路辐射全国。
　　商贸物流成为带动兰山区乃至临沂市脱贫攻坚和实现全面小康的重要引擎。兰山区深化商贸物流业改革，向数字经济、直播经济、流量经济要效益，向现代物流迈进，探索“商、仓、流”一体化发展路径，全力建设“一带一路”东方商都和国际陆港。
　　
　　电商直播基地——5G重塑市场新业态
　　随着数字经济、直播经济发展，智慧云仓、直播带货在兰山市场集群兴起。新明辉商城成为目前全国最大的工业安全防护用品网上交易平台之一，13个电商直播基地雨后春笋般迅速萌发、壮大。今年前三季度，兰山区实现电商交易额386.4亿元。
　　临沂商谷——构建适应新发展格局的现代化供应链体系
　　党的十九届五中全会指出，加快构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局。正在建设的临沂商谷着眼于构建现代化的供应链体系，以适应新发展格局。商谷片区规划有“四新”经济展示区、商品展示交易区、精品样板区、金融集聚区、电商直播示范区，科学布局会展、金融、科创、直播、物流平台、物流学院等新业态，引进全球直采中心、沉浸式商业中心、知名电商线下体验中心。目前，总投资146亿元的11个高端产业项目集中落地，东方商都智慧电商直播产城示范园等9个项目抢先布局、加快推进。先后在巴基斯坦、阿联酋、白俄罗斯等8个国家和地区布局建设9处“海外商城”，构建多个海外商城节点。
　　临沂国际陆港——建设国家级物流枢纽
　　兰山区规划占地26.6平方公里的国际陆港，大力发展智慧物流、智能仓储、共享云仓，打造“一带一路”中转物流重要节点、“一单到底”多式联运服务枢纽、大宗货物进出口集散平台，推动传统物流向现代物流迈进。打造“长在高速公路上的物流园区”和全国最大的公路物流分拨中心、集散中心、接驳甩挂中心。推进临沂济铁物流园建设，对接落地海关监管场站（无水港）和综合保税区B区，直接通达全国各大港口口岸。争取落地全国国际邮件互换局，扩大“齐鲁号”欧亚班列运行规模，成为山东省欧亚班列三个集结中心之一。
　　目前，国际陆港已有12个智慧物流、现代物流项目集中落地，山东高速智慧物流产业园、顺和国际智慧物流园等重点项目加快建设，中通、圆通等物流企业的苏、鲁、豫、皖区域总部汇集于此，300万平方米智能云仓正在布局，现代物流快速发展。
　　跨境电商直播小镇——打造亮眼临沂进口商品博览会 
　　强大的市场和物流支撑，使兰山区具备得天独厚的优势。2020年5月，临沂获批国家跨境电商综合试验区。抓住这一机遇，临沂跨境电商直播小镇应运而生。
　　临沂跨境电商直播小镇包括进口商品线下体验中心、跨境电商直播基地、海洋世界主题公园等主要板块，设立国家馆、品牌馆、跨境电商体验馆等商业业态，汇集了来自全球80余个国家和地区的2万种进口商品，采购成本相对较低，是山东省目前最大、江北地区最具规模和影响力的进口商品一站式集散中心之一，拥有山东元品等供应链平台18家、直播电商46家，服务国内100多个一线品牌、国外80多个高端品牌。临沂，正一步步走向具有区域影响力的消费中心城市。
　　数据来源：中共兰山区委宣传部
