　　前不久召开的全国中小学校长论坛上，许多教育一线工作者在发言中，不约而同谈到了“不教而教”这一教育教学过程中的深层次问题。所谓“不教而教”，最早见于《吕氏春秋·君守》中的“不教之教，无言之诏。”意指师者通过日常言行对学生进行示范、熏陶，后逐渐延伸为教师不仅要重视教授知识与技能，更要重视方法与能力。正如陶行知先生所说，“我以为好的先生不是教书，不是教学生，乃是教学生学。”
　　做到“不教而教”，对于教师来说，绝非一日之功。不仅对老师的学识、修养、品行有着极高要求，要做到以德立身、以德立学、以德施教，也需要老师对于教育有着深刻而全面的理解，具备引导启发与适时、适度“放手”的能力与技巧。
　　首先要具备的，是对教师职业深刻而全面的理解、热爱。是“为稻粱谋”，满足于将教书当作一份谋生的工作，还是心中秉持敬畏，将教书当作塑造灵魂、塑造生命、塑造新人的神圣事业，直接决定了教师对于育人工作理解和投入程度的高下。实现“不教而教”，需要老师不浮躁、不盲从、不功利，将心血真正倾注于学生，竭尽所能帮助学生实现全面而有个性的发展，自主发展和可持续发展，做到健康阳光、自信坚毅、正志笃行、成德达才。
　　同时要做到的，是教师要对教育教学做科学设计，实现跨学科、跨学段的整体优化。新一轮科技革命和产业变革对人才培养提出了多层次要求，在主要依学段、学科、课堂做教学设计的当下，教师要从立足于人的全面发展的角度，突破学段、学科的界限，对知识进行整体优化，实现从知识到能力和素养的跨越、从分段培养到一体化培养的跨越、从学科学习到学科教育的跨越、从以课堂为主到联结学校小课堂和社会大课堂的跨越、从以线下教学为主到线下线上融合的跨越。避免只见树木不见森林，关注知识深层次的联系、关注学生间的个体差异、关注人的全面和终身发展，实现教学过程中的科学设计和整体优化。
　　始终把人才培养作为教育教学的核心，遵循教育规律和人才的成长规律，实现起点有教无类、过程因材施教、终点人尽其才，做负责任、有内涵、有温度的教育，才能真正做到“不教而教”，为学生一生成长奠基。
　　（作者为首都师范大学附属中学校长）  
