　　在扶贫过程中，只有全身心地投入，设身处地为他们着想，才能与群众同冷暖，帮他们真正解难题
　　
　　两年前，刚刚踏入这个沂蒙山区的小山村时，那里连一条像样的路都没有。车行山间小道，一路颠簸，满身尘土。祖祖辈辈生活在这里的人，只能望着大山，感叹行路难。
　　扶贫需要从长计议，细细谋划。可对于群众来说，眼前最急迫的需求就是拥有一条宽阔的出山路。驻村后，我向有关部门争取政策和资金支持，克服种种困难，仅用半年时间就修通了一条6米宽6.1公里长的柏油马路。
　　路通了，可问题又接踵而至。由于地处偏远，村里一直没通公交车，大家外出很不方便。不少村民看到柏油路修好了，对通车的渴望愈加迫切。那些天，一有时间我就往县城跑。不料，一番努力却被兜头一瓢凉水浇下来：现有政策条件下不可能跨县区往山里通公交车。回到村里，看到群众满眼期待，又不忍心告诉他们。
　　过些日子，我又咬咬牙，再次找到有关部门，介绍村里红色文化传统和实际需求，争取政策支持。精诚所至金石为开，芦山溪头村最终开通了通往市区的K91路公交车。通车那天，看到村民们脸上洋溢的笑容，我也跟着高兴。
　　过去，受限于交通条件，小商贩不愿意进村，村民们买点日用品都要到10多里外的镇上去。随着生活水平的提高，大家日常消费需求也在增加，有村民向我建议开一个农村大集。
　　芦山溪头村在抗日战争时期曾开过市集，重开市集既是缅怀历史，又能解决群众的实际需求。于是，我们向上级党委提出申请，很快恢复了农村大集，方便了乡亲们购物。
　　如今我到芦山溪头村已经两年多了，对于群众的需求，我一件件尽力解决，也一次次收获了认可与支持。这些点滴小事也许在有的人看来不值一提，却一件件连着群众的切身利益。在扶贫过程中，只有全身心地投入，设身处地为他们着想，才能与群众同冷暖，帮他们真正解难题。
　　（作者为山东省沂南县青驼镇芦山溪头村第一书记）
