　　把本土能工巧匠用起来，把新型职业农民育出来，把各方乡贤精英引回来
　　　 
　　大学毕业后，“90后”裘立在天目山脚下的杭州市临安区交口村创办了一家农业公司，流转土地300亩，用高科技育苗，种起有机小番茄、西瓜等。作为一名年纪轻、懂技术、会经营的“新农人”，裘立碰到的新问题不少。创业之初，资金接不上、缺专职人员、少技术保障等问题，都摆在面前。好在当地银行来对接，实地考察后，决定给裘立授信，解了他的燃眉之急。
　　乡村振兴，关键在人。产业兴旺、生态宜居、乡风文明、治理有效、生活富裕，都需要人的参与。农业农村高质量发展进程不断深入、农业供给侧结构性改革不断推进，也对农村人才队伍提出更高要求。正如临安一位农业工作人员所说：“青年、乡贤回乡村，就能把新的技术和新的业态带到乡村。”
　　正是看到了人才在乡村振兴中的关键作用，为了破解乡村要素制约、加速资源要素流向农村，浙江省从2019年开始实施“两进两回”行动，即科技进乡村、资金进乡村，青年回农村、乡贤回农村。鼓励支持青年回乡参与乡村振兴、发展产业，培育一批青年“新农人”“农创客”，要靠政策支持。目前，仅临安区就有高校毕业生、退伍军人、返乡创新创业城市人才等各类“新农人”近600人。他们积极投身新品种种养、新技术开发、新模式管理等领域，“触角”逐渐伸向农村电商、民宿、乡村旅游、文创等附加值更高的新兴产业。“新农人”“农创客”等爱农业、懂技术、会经营的人才队伍，正在成为农村创业创新和乡村振兴战略实施的骨干力量。
　　如何更好培育“新农人”？关键在找准发力点，打破瓶颈。缺什么，就送什么；需要什么，就培训什么。针对调研走访中了解到“新农人”“农创客”群体普遍面临的缺资金、缺经验、缺技术等现实困难，浙江加快构建资金、资源、平台、技术等全要素服务体系。同时，把税费减免、用地支持、社会保障等政策用好用足。发挥省级农创客众创园示范带动作用，打造回乡入乡创业创新平台。根据现实需求，开设直播带货等精品培训课，建立“1+N”导师制进行传帮带。
　　“新农人”“农创客”群体具有互联网等方面的优势，在帮助与支持他们时，尤其要发挥好他们的专长，为乡村发展增添新活力。有人说，眼下手机变成新农具、数据变成新农资、直播变成新农活。如何拓宽销售渠道、为农产品打开市场，也需要各地在培育“新农人”过程中，多一点互联网思维、多一点创新的办法。同时，强化乡村人才支撑，也需要坚持引育并重。近几年，浙江实施的“千万农民素质提升工程”，通过多层次的农民教育培训，让乡村工匠、农村实用型人才不断成长起来。
　　把本土能工巧匠用起来，把新型职业农民育出来，把各方乡贤精英引回来，为乡村振兴提供人才保障，为农业农村高质量发展持续注入新动能。
　　（作者为本报浙江分社记者） 
