　　“十三五”时期，以蓝天、碧水、净土三场保卫战为标志的污染防治攻坚战，成为亿万百姓关注的焦点，尤其是一些蒙受重污染之苦的地方群众更是充满期待。
　　党的十八大以来，河北省为推动环境空气质量改善、为群众留住更多蓝天攻坚克难、全力以赴。
　　今年前11个月，河北有6个月达到国家空气质量二级标准；2019年，河北全省平均优良天数226天，较2013年增加77天，全省空气质量为6年来最好。
　　近日，新华社记者走访河北多地，探访当地大气污染防治工作成效。
　　破题攻坚
　　从雾霾中艰难突围
　　在全国重点城市空气质量排名后十名城市中，河北最多时曾占据7个。
　　在京津冀大气污染传输通道“2+26”城市中，河北有8个城市在内。
　　偏煤的能源结构、偏重的产业结构、偏公路的交通运输结构，严重的大气污染给河北贴上了一张“黑色名片”。
　　抓住调结构的“牛鼻子”，河北从雾霾围城中艰难突围。
　　保定，曾头顶重污染城市“黑帽子”。
　　“今年保定完成最后83.02万户‘双代’改造，至此平原地区农村取暖基本实现散煤清零。”保定市发改委副主任尹绪龙说。
　　“过去一天擦好几次桌子。”高碑店市栗各庄村村民单增平说。4年前，她家通过“气代煤”改造，小煤炉换成了燃气壁挂炉。
　　“燃烧1吨散煤排放的大气污染物是电煤15倍以上。”生态环境部环境规划院副院长严刚说，散煤治理的意义不言而喻。
　　2016年以来，河北省大力推进煤改气、煤改电“双代”工程，目前基本实现平原地区散煤清零；对山区和坝上地区实行洁净煤兜底全覆盖。
　　迁安，工业重镇。
　　记者近日走访首钢股份公司迁安钢铁公司，球团生产线监测屏一组实时数据显示，颗粒物、二氧化硫、氮氧化物实时数据为2.9、3.3、32.64毫克/立方米，远低于河北省10、35、50毫克/立方米的超低排放标准。
　　产业能源结构偏重是河北大气污染“病灶”所在。尤其钢铁、水泥、电力等行业二氧化硫、氮氧化物和烟粉尘排放是大气污染重要源头。
　　2018年起，河北在全国率先推进钢铁、焦化等行业超低排放改造。统计显示，目前河北已完成重点行业386家企业1058个项目，基本实现重点行业有组织超低排放改造全覆盖。
　　井陉，晋煤东运通道。
　　据统计，307国道井陉段，每天有约2万辆重型柴油车经过。
　　“每天抽检100多辆车，现在几乎不见国三车了。”机动车尾气检查站工作人员郭建强说。
　　一辆国三重型柴油车排放的氮氧化物，相当于约100辆国四小轿车的排放量。河北省物料大进大出，且以公路运输为主，机动车尾气排放对大气污染贡献率仅次于工业和燃煤源。
　　近年来，河北省下大力气调整运输结构。2019年，全省铁路货运量完成2.7亿吨，比2017年增长58.8%。截至2020年10月底，公路货运量占比从2017年的90.7%下降到85.7%；2020年以来，累计淘汰和清理国三及以下中重型柴油货车15.9万余辆；截至2020年10月底，全省累计推广应用各类新能源汽车32.2万余辆。
　　产业转型
　　让绿色成为永恒的底色
　　如今的河北，绿色发展正成为经济社会发展的底色，衬托出高质量发展成色。
　　从被动选择到主动出击，河北经济社会发展理念发生了根本性转变；生态环境治理从“绊脚石”到“助推器”，河北在创新中求进步，在改革中求发展。
　　去产能推动产业结构不断优化——
　　机械臂作业、一体化管控、现代化的办公楼，走进“退城搬迁”至唐山沿海乐亭县的河钢集团唐钢新区，宛如置身高科技企业。
　　经历“十三五”时期供给侧结构性改革，唐钢公司累计压减炼铁产能287万吨、炼钢产能307万吨。目前唐钢新区定位高端汽车板、家电板、建筑工程、海洋高强用钢等，不断向产业链中高端攀升。
　　“十三五”以来，河北将国家要求的去产能范围由钢铁、煤炭2个行业调增为钢铁、煤炭、焦化、水泥、平板玻璃、火电等6个行业。打出集中攻坚行动、构建市场化产能交易平台、国有企业带头压减等去产能“组合拳”。
　　坚决去产能，河北省三次产业结构比重发生历史性转变，“铁老大”交出在全省工业占比的“头把交椅”。2019年，高新技术产业增加值比2015年提高3.5个百分点，服务业增加值比重首次突破50%。
　　“散乱污”治理推动县域经济做强做大——
　　从石家庄市向东北方向驱车1小时到达无极县，这里是黄河以北重要的装饰材料加工之乡。
　　3000多家生产规模小、环保水平低的粗加工企业曾散落在9个乡镇、100多个行政村，年产800多万套木门。加工、喷漆、运输导致的空气污染饱受诟病。
　　2017年以来，河北省“散乱污”治理深入推进，为县域产业整合升级、集中治污、集群发展打下坚实基础。
　　2018年，当地企业家赵彦斌投资30亿元，在无极县建立起占地千亩的产业园，让进驻企业可共享先进生产线与环保设备。
　　“企业联合采购，既能降低成本，也有利于接大单。”赵彦斌说。
　　随着皮革和装饰材料两个产业被列入“河北省高质量发展重点支持的107个特色产业集群”，赵彦斌也琢磨着发挥产业特色和资源优势，在木门产业基础上，引入沙发生产线。
　　以“散乱污”治理为着力点的一系列措施使河北特色产业集群快速兴起。安平的丝网、临西的轴承、辛集的皮草、桃城的工程橡胶、永年的标准件、宁晋的工程电缆等品牌逐渐在全国打响。
　　在河北，铁腕治污往往需要“关”出一片新天地——
　　位于冀晋交界的井陉县，是一个千年古县。高峰时期，全县有近400家露天矿山，矿山开采“千疮百孔”，而运煤、洗煤造成的环境污染更是让外地人不愿来，让本地人“不敢晒衣被”。
　　面对亮起的生态“红灯”，2018年，井陉县将整治后仅存的55家露天矿山全部关闭。
　　2018年，县政府通过公共资源交易平台以公开挂牌出让方式确定3家整合主体企业，获得专项整治资金13.53亿元，根本解决了矿山环境修复治理资金问题。
　　如今的矿山企业，宽阔的水泥路直达矿区；爆破作业降尘、喷雾；清洁运输密闭、洒水抑尘；机械化代人安全施工。
　　依托千年古县的文化资源，逐步修复生态疮疤的井陉县正在谋划“文旅康养”的美丽图景。
　　任重道远
　　共建共享同一片蓝天
　　美丽中国，同一片蓝天。
　　“十三五”时期，京津冀三地空气质量也实现大幅度明显改善，细颗粒物（PM2.5）年均浓度2019年与2015年相比下降33%，区域共享空气质量改善成果。
　　今年河北加强京津冀生态环境联防联控联治，支持服务廊坊“北三县”、北京大兴机场临空经济区污染治理与生态保护，稳步推进京津冀生态环境保护统一标准、统一监测、统一执法。
　　“河北底子差、污染重，与别处相比需要付出更多的艰辛和努力。自我加压、主动作为成为近年来大气治理的常态。”河北省生态环境厅有关负责人说。
　　啃的都是硬骨头，打的都是攻坚战，而随着大气污染防治工作推进，河北蹚出一条“点穴式治污”的精准治理新路径。
　　走进唐山市环境保护指挥中心，一张涵盖全域内主要污染源的“天罗地网”展现在眼前。
　　“哪里大气数据异常、哪家企业排放超标、哪里焚烧秸秆等一目了然，并可第一时间传达到责任单位。”唐山市大气治理专家组成员吴光辉说。
　　目前，河北在全国率先实现乡（镇、街道）环保所全覆盖，重点企业全部建成在线监控系统，实现全省域横向到边、纵向到底的环境空气质量监测网络全覆盖。
　　依托强大的科技支撑，不仅有助于河北精准治污，还将有效推动区域联防联控，从治一隅向治全局扩展。
　　河北保卫蓝天的历程正是我国绿色发展按下“快进键”、生态文明建设进入“快车道”的真实写照，也印证了我国推进生态环境保护决心之大、力度之大、成效之大前所未有。
　　“2013年大气污染防治行动计划实施以来，经对比测算，中国在空气质量改善上的变化速度是世界少有的！”严刚说。
　　总体上看，我国生态环境质量持续好转，出现了稳中向好的趋势，但成效并不稳固，稍有松懈就有可能出现反复。
　　“京津冀大气环境持续改善的同时，臭氧污染问题日益显现。”严刚指出。
　　迎来“十四五”，十九届五中全会公布的规划《建议》提出将加强细颗粒物和臭氧协同控制，基本消除重污染天气。
　　为了2035年生态环境根本好转、美丽中国建设目标基本实现，河北还须以更强的定力、更足的动力加快推进改革。
　　展望未来，我国坚定不移加强应对气候变化与环境治理、生态保护修复协同增效，积极参与全球气候治理。
　　河北的蓝天白云，为美丽中国建设开好局、起好步提气；河北的定力与动力，也将为我国兑现国际承诺增添底气。
　　（新华社石家庄12月21日电  记者谢希瑶、巩志宏、戴小河、齐雷杰）
