　　进入新时代，法治中国建设加速推进。2014年10月，党的十八届四中全会召开，这是我们党历史上第一次专门研究法治建设的中央全会；2018年3月，党中央组建中央全面依法治国委员会，这是我们党历史上第一次设立这样的机构；2020年11月，中央全面依法治国工作会议召开，这在我们党的历史上也是第一次……这一个个“第一次”体现了以习近平同志为核心的党中央对法治建设的高度重视，记录了全面依法治国的坚实步伐。
　　我国国家治理之路应该怎么走？如何跳出“历史周期率”、实现长期执政？如何实现党和国家长治久安？这是以习近平同志为核心的党中央深入思考的重大问题。“坚持中国特色社会主义法治道路”“坚持依宪治国、依宪执政”……习近平法治思想顺应实现中华民族伟大复兴时代要求应运而生，以“为子孙万代计、为长远发展谋”的宏阔视野，深刻回答了新时代为什么实行全面依法治国、怎样实行全面依法治国等一系列重大问题，为中国之治夯实了法治基石。
　　法治兴则国兴，法治强则国强。从“全面依法治国具有基础性、保障性作用”到“为党和国家事业发展提供长期性的制度保障”，从“凡属重大改革都要于法有据”到“在法治下推进改革、在改革中完善法治”，从“让人民群众在每一个司法案件中都感受到公平正义”到“用法治保障人民安居乐业”，我们党对法治在治国理政中重要地位和实践运行规律的认识日益丰富、不断深化。在习近平法治思想指引下，我国社会主义法治建设发生历史性变革、取得历史性成就，全面依法治国实践取得重大进展。法治建设的累累硕果，让人们对法治在改革发展稳定中的引领、规范、保障作用有了更加深刻的体认。
　　习近平总书记指出，一个现代化的国家必然是一个法治国家。党的十九届五中全会提出了“十四五”时期经济社会发展主要目标和2035年远景目标。进入新阶段，奋进新征程，必须更加注重发挥法治的重要作用，在法治轨道上推进国家治理体系和治理能力现代化。法治是规则之治，具有权威性、确定性、稳定性和可预期性。新时代，人民群众对公平正义的渴求更加强烈，各类市场主体对法律平等保护的期盼更加迫切。推进全面依法治国，有利于人们形成对社会发展的良好预期，最大限度凝聚社会共识。在抗击新冠肺炎疫情的伟大斗争中，我们从立法、执法、司法、守法各环节发力，全面提高依法防控、依法治理能力，为疫情防控提供了有力法治保障。在统筹推进伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想的实践中，在全面建设社会主义现代化国家新征程上，我们要更加重视法治、厉行法治，更好发挥法治固根本、稳预期、利长远的重要作用。
　　当今世界正经历百年未有之大变局，我国发展的外部环境日趋复杂，不稳定性不确定性明显增加。法治是国家核心竞争力的重要内容。外部环境越是复杂，越要运用法治思维和法治手段，充分发挥法律“治国之重器”的作用。世界各国之间的竞争，在很大程度上是制度和规则的竞争。谁能在规则制定和运用中占据有利位置，谁就能赢得发展的主动权。随着中国日益走近世界舞台中央，我们要积极参与国际规则制定，做全球治理变革进程的参与者、推动者、引领者。不断充实制度和法律“工具箱”，综合利用立法、执法、司法等手段开展斗争，坚决维护国家主权、安全、发展利益。
　　今天的中国，法治已经成为国家和社会治理的基本共识。广大党员干部必须全面准确学习领会习近平法治思想，努力从“推进全面依法治国是国家治理的一场深刻变革”的高度尊崇法治、认识法治，善于运用法治思维和法治方式深化改革、推动发展、化解矛盾、维护稳定、应对风险，不断提升依法治理的智慧和能力，推动法治中国建设不断开创新局面。
