　　“银发社会”悄然而至，完善政府主导、多方参与的社会支持体系，帮助农村老人克服运用智能技术困难，让他们的生活更加便捷、更加舒心
　　
　　在农村地区，不少老人不会上网、不会使用智能手机，出行没有健康码，看病不会预约挂号，怎么办？近日，国务院办公厅印发《关于切实解决老年人运用智能技术困难的实施方案》，旨在帮助广大老年人顺利搭上智能技术的快车，共享信息化成果。很多地方陆续推出针对性措施：车站增设“无健康码”绿色通道，医疗机构提供一定比例的现场号源等等。
　　为这些暖心之举点赞。统计数据显示，我国60岁以上的老年人仅23%会上网，在农村这个比例更低，农村老人运用智能技术困难突出。现实生活中，许多农村老人只有“老年手机”，有智能手机的很多也不会上网、不会手机支付，给生活带来了不便。
　　信息时代，帮助农村老人学会使用智能手机，让他们会网购，会上网聊天、看新闻，可以使他们的晚年生活更便捷、更丰富多彩，充分享受数字化带来的发展成果。如何帮助农村老人克服运用智能技术面临的困难？一句话概括：要为他们搭桥铺路，构建、完善政府主导、多方参与的社会支持体系。
　　首先要普及农村老人的数字化知识。笔者了解，浙江衢州、山西武乡、甘肃陇南等地开设智能手机和电脑培训班，不少农村老人参加培训后，发微信、拍短视频、上网购物样样在行，有的还做起了电商销售当地特产。除了正式培训，亲友、大学生村官、基层干部等都可以随时随地指导帮助老人。有条件的地方，还可以将培训老年人使用智能产品和服务作为老年教育、志愿服务的重要内容。
　　另外，要为农村老人融入信息社会创造更好条件。信息技术日新月异，要鼓励农村老人发挥主观能动性，学习掌握智能技术使用技能。同时，社会各界也要多“搭台”。比如，出于对网络诈骗、信息泄露的担心，有的农村老人不敢“触”网，对此，要针对性加强网络信息安全的宣传、教育，严厉打击各类网络诈骗违法行为。再如，农村基层组织要组织力量积极开展指导帮扶，让老年人遇到技术难题“求助有门”。
　　要大力推进以人为本的信息环境建设，构筑兼顾农村老人需求的信息基础设施。现有的智能终端产品、互联网应用、智能化服务等要进行适老化改造，推出诸如“大字版”“语音版”“简洁版”“关怀模式”等版本和模式，创新推出更多方便老年人使用的智能产品和服务。涉及老年人日常生活高频事项和服务场景的医院、车站、银行、便民服务中心等，要增加服务，面对面指导老人使用智能设备和服务，同时保留一定比例窗口服务等传统服务渠道。
　　信息技术快速发展，“银发社会”悄然而至，两者交汇之下，全社会都应伸出援手，搭好桥铺好路，帮助农村老人克服运用智能技术困难，让他们生活得更加便捷、更加舒心。
