　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视高校党的建设工作，习近平总书记发表一系列重要讲话，深刻回答了事关高校党的建设的方向性、根本性问题。党的政治建设是党的根本性建设，加强高校党的建设工作，必须始终坚持以党的政治建设为统领。近年来，四川省始终坚持以党的政治建设为统领，全面加强党对高校工作的领导，以党建引领高等教育高质量发展，为办好中国特色社会主义高校提供坚强组织保证。
　　把准政治方向，坚持用党的创新理论武装师生头脑。习近平总书记指出：“我们所要坚守的政治方向，就是共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想，‘两个一百年’奋斗目标，就是党的基本理论、基本路线、基本方略。”以党的政治建设为统领全面推进高校党的建设各项工作，必须把准政治方向，坚持用党的创新理论武装师生头脑。一是始终把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为高校党的建设各项工作的首要任务，通过高校党委中心组、书记读书班、党员干部集中培训等方式，深入宣讲党的理论和路线方针政策，引导高校党员师生进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。二是建立省委领导班子成员联系高校、高校领导班子成员联系基层单位和院系党组织书记、党员班主任、辅导员驻点值班制度，定期深入学校、院系、班级、宿舍、课堂，深入细致地做好师生员工的思想政治工作，引领广大师生员工坚定不移听党话、跟党走。三是坚持把理论武装与课程建设相结合，以“课程思政”和“思政课程”推进“三全育人”，推动党的创新理论进教材、进课堂、进头脑。
　　明确政治要求，坚持党对高校的全面领导。习近平总书记指出：“加强党对教育工作的全面领导，是办好教育的根本保证。”落实立德树人根本任务，根本在于坚持党对高校的全面领导，使高校成为坚持党的领导的坚强阵地。我们坚持把党的全面领导融入办学治校全过程，牢牢把握党对高校工作的领导权。一是强化党对高校的政治领导，先后出台《四川省坚持和完善普通高等学校党委领导下的校长负责制的实施办法》《关于进一步加强和改进高校党的建设的意见》《高校党委工作运行规则（试行）》，不断开创高校党的建设新局面。二是突出政治标准选干部配班子，把好干部标准落到实处，把高校干部队伍纳入全省干部培养总体规划，扩大选任视野，积极推行部属高校、省属高校和高职高专之间的干部统筹选配，注重选拔政治素质好、科研能力强、学术水平高、管理经验丰富的年轻干部进入领导班子。三是充分发挥院系党组织政治把关作用，紧盯教师、教材和学术活动三个重点，全面落实院系党组织在教师思想政治、师德师风方面的一票否决权。
　　增强政治功能，系统推进高校党的组织体系建设。坚持党对高校工作的全面领导，贯彻党的教育方针，确保社会主义办学方向，落实立德树人根本任务，关键在于高校各级党组织。我们坚持以组织体系建设为重点，着眼组织覆盖、作用发挥，不断提升高校各级党组织政治功能和组织力。一是健全完善党组织设置，适应高校管理模式、办学形式、教学科研实际的新变化，积极探索在新型教学机构、创新创业俱乐部（或孵化园）、重大项目组、课题组和学生公寓、社团组织建立党组织，做到哪里有党员、哪里就有党的组织。二是突出党的一切工作到支部导向，深入推进师生党支部标准化规范化建设，开展新时代高校党建示范创建和质量创优工作。坚持实践导向、问题导向、目标导向，把“三会一课”、组织生活会、主题党日等与高校教学科研和师生思想、学习、工作实际结合起来。三是狠抓带头人队伍建设，把教师党支部书记“双带头人”作为院系领导班子后备力量建设的重要内容，建立校院两级领导班子党员成员联系培养制度，注重从青年党员学术骨干中发现好苗子。
　　强化政治担当，为经济社会发展广聚天下英才。高校既是培养人才的高地，也是各类高层次人才聚集的重镇。我们持续加大人才引进培育力度，大力推进省校战略合作，组织实施重大人才项目，通过举办“海科会”、知名高校四川活动周等， 大力引进和培养各类优秀人才特别是国际国内学科领军人才，推动形成“引进培养一个人才、带动建设一个团队、发展兴起一个学科”的链式反应。一是全面优化人才使用体制机制，着力扩大高校用人自主权，在岗位和编制管理、职称评聘、薪酬分配、经费使用等方面加大探索。二是抓紧建设一批国家重点实验室、军民协同创新平台、青年科学家工作室，为各类人才发挥作用提供舞台。三是积极营造拴心留人良好环境，下大力气优化待遇留人、服务留人、事业留人政策举措，健全落实科研成果转化、知识产权归属、利益分配等机制，让高校人才积极投身地方发展，建功立业新时代。
　　（作者为中共四川省委常委、组织部部长）  
