　　如何遵循职业发展规律，在发展变化中不断补齐短板，促进新职业走上正规化、专业化发展道路，是一道亟待解答的课题
　　　
　　新经济孕育新职业，新职业连接着新需求、蕴藏着新机遇。《2020年上海市新职业青年生存与发展情况调查报告》显示，九成新职业青年签订正规劳动合同，未来两年愿意继续从事目前职业的青年占77.2%，个人价值实现是新职业青年最主要的职业选择动力。随着经济社会发展、科技进步和产业结构调整，新职业正在脱颖而出，迸发无限生机活力。
　　依托于数字经济、互联网平台，灵活多样的新职业应时而生，赋予就业新内涵。2020年全国两会期间，习近平总书记指出：“疫情突如其来，‘新就业形态’也是突如其来。对此，我们要顺势而为，让其顺其自然、脱颖而出。”目前，新职业呈现出“百花齐放春满园”的景象。从供给看，高质量发展带来的转型升级，让新兴产业活跃起来，成为新的经济增长点，也为新职业打开无限可能；从需求看，旅游体验师、无人机驾驶员、网约配送员、健康管理师等新职业，与人民群众对美好生活的需要密切相关。富有时代感的新职业，连接着经济发展的新趋势与群众生活的新需求，拥有广阔前景和巨大空间。
　　新职业是发展变革中的职业类型，不可避免存在“成长的烦恼”。相关调查显示，不少年轻从业者在积极从事相关工作的同时，也存有一些顾虑，比如职业发展稳定性不够、社会保险参保率不高、维权机制不够健全、职业前景缺少长远规划、教育培训有所欠缺，等等。这些问题在一定程度上影响了从业者的职业认同感、专业能力提升，限制了新职业更好发展。从这个意义上说，新职业的发展对传统管理手段、劳动法律体系、就业管理服务、社会保障政策、技能教育培训等提出新要求，如何遵循职业发展规律，在发展变化中不断补齐短板，促进新职业走上正规化、专业化发展道路，是一道亟待解答的课题。
　　面对新职业蓬勃发展的良好局面，企业在发力、从业者在努力，国家扶持也十分给力。国务院常务会议确定支持新业态新模式加快发展带动新型消费的措施，要求“促进新业态新模式从业人员参加社会保险，强化灵活就业劳动保障”；国办印发《关于支持多渠道灵活就业的意见》，从推动新职业发布和应用、开展针对性培训、优化人力资源服务、维护劳动保障权益、加大对困难灵活就业人员帮扶力度等方面，明确加强对灵活就业保障支持；多部门联合下发《关于支持新业态新模式健康发展激活消费市场带动扩大就业的意见》，提出强化灵活就业劳动权益保障，探索适应跨平台、多雇主间灵活就业的权益保障、社会保障等政策。持续增强对新职业的规范引导、政策帮扶，理清思路、理顺机制，才能切实解决从业者的后顾之忧，为新职业群体提供更广阔的发展舞台。
　　面向“十四五”，加快构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局，将会催生越来越多新职业，为人们带来更多人生出彩的机会。在这个过程中，新职业背后的新业态、新动能，会进一步打开经济社会发展的新空间。特别是随着深挖内需潜力，推进产业基础高级化、产业链现代化，一个又一个新职业将实现从无到有的生长、从有到好的蝶变，为奋斗者标注美好生活的方向，为中国经济行稳致远提供源源不断的动力。
