　　11月16日至19日，全国人大常委会调研组在山西运城、长治、晋中、太原等地开展调研，围绕贯彻落实党的十九届五中全会精神和中央全面依法治国工作会议精神，深入调查研究，了解当地经济社会发展和地方立法、人大工作情况。
　　“建议在‘十四五’时期修改科技进步法、科技成果转化法，强化科技成果转化等激励措施。”
　　“建议以法律的形式，将行之有效的有关营商环境的规定、措施、意见等政策性文件上升为法律固定下来。”
　　…………
　　16日下午，山西运城。调研组召开山西省五级人大代表、基层法治工作人员和专家学者座谈会，就“十四五”期间立法工作，听取各方面意见建议。
　　参加座谈的有来自基层一线的县乡人大代表，有来自高校的立法专家学者，还有来自检察院、派出所、法律援助中心的基层代表。大家在座谈会上充分交流自己在工作中的所见所闻、所思所想。
　　“基层执法力量主要在县里，人数和精力有限，有的机构在几个乡镇设立一个中心所，要跑遍所辖的村需要十天半个月，说实话监督执法覆盖乡村有困难。”山西省人大代表、万荣县王显乡范家村党支部书记兼村委会主任范世锁的发言引起调研组的关注。
　　“乡村都有哪些执法机构？”“农村遇到最多的执法问题是什么？”调研组仔细询问。
　　“检查执法有的地方存在不及时问题，制假售假、以次充好、寻机乱建等违法行为在农村时有发生。”“建议强化乡村治理执法力量，建立覆盖乡村的综合执法队伍。”与会代表们提出自己的意见建议。
　　新建小区社区公共服务用房配套难问题怎么解决？物业服务企业与社区居委会在工作中的关系如何理顺？走进太原市小店区亲贤社区，门口挂着的“山西省人大常委会基层立法联系点”的牌子非常醒目，这里也是太原市的基层人大代表联络站，《太原市城乡社区治理条例（草案）》征求意见座谈会正在这里举行。
　　“人大代表们平时如何听取群众意见？”“代表是怎么向选民述职的？”……调研组询问。
　　“我们联系点运行两年多来，累计搜集了1000余条群众意见建议，大部分涉及的都是电动车安全隐患、高空坠物等群众关注的身边事。每个月18日都有代表在这里专门接待群众，现在这里已经成了代表们接地气、扬正气的平台。”太原市人大代表、亲贤社区党委书记侯丽琳说。
　　“人大代表的工作涉及方方面面，代表们要多听老百姓诉求，帮助老百姓多出实招。对于老百姓反映突出的共性问题，特别是涉及法律制度规范的问题，要及时提交给立法机关专门研究。”调研组回应。
　　“你们这里设有几个专门委员会、几个工作委员会？”“工作委员会是怎么开展工作的？”“人大代表接待日是怎么实施的？”在长治市潞州区常青街道人大工委和平遥县人大常委会机关，基层人大工作和基层代表工作让调研组非常关心。
　　在常青街道人大工委办公室，墙上悬挂的代表履职情况一览表上，每个代表参加人代会情况、联系选民情况、参加小组活动情况、提意见建议情况一览无余。
　　“听人民心声、替人民进言、为人民尽责，是我们人大代表的工作职责所在。”常青街道人大工委主任秦艳芳说。
　　“‘人大代表要更加密切地联系人民群众’，这句话是我们做好代表工作的重要指导。代表联系群众重在平时，要在日常工作中跟老百姓更紧密接触，了解人民群众想什么、盼什么、有什么困难，帮助解决涉及人民群众切身利益的实际问题。”调研组指出。
　　11月18日，调研组召开人大工作座谈会，山西省人大常委会就山西省人大工作作了专题汇报。汇报中，《山西省企业投资项目承诺制规定》《山西省禁止公共场所随地吐痰的规定》《山西省汾河流域水污染防治条例（修正）》《山西省一枚印章管审批条例（草案）》等一批已经通过和正在审议中的地方立法给调研组留下深刻印象。这些地方立法具有紧密结合地方实际、切口小、针对性强的鲜明特点。大家表示，这些紧紧围绕省委工作部署、紧紧围绕地方经济社会发展、紧紧围绕人民群众日常生活中迫切需求的地方立法，从当地实际需要出发，很有地方特色，实用性很强。
　　“学习宣传贯彻习近平法治思想是我们当前和今后一个时期的重要政治任务。我们要切实在全面依法治国各项工作中加以贯彻落实。扎实做好地方人大工作，突出地方特色，加强重点领域、新兴领域、涉外领域立法，为‘十四五’时期经济社会发展提供法治保障。”调研组强调。
