　　讲述体育故事，传承体育文化，播撒体育种子，体育展览发挥着重要作用。为生活添点运动的印记，是大众对体育展览的期待
　　
　　当排球教练的那段日子里，辗转世界各地、参加各种国际赛事，他总是随身携带笔记本，记录中国女排训练比赛的点点滴滴。
　　对中国女排原主教练袁伟民来说，这些笔记本在他的执教生涯中发挥了重要作用，也承载了他有关老女排的记忆。
　　正在天津举行的“国家荣誉——中国女排精神展”，展出了3本袁伟民的工作手记。比赛战术安排、球员技术特点……观众看着这些手写的内容，就能了解到当年中国女排在世界排坛首次取得“三连冠”的付出与努力。
　　这次展览为了让这些展品“动起来”，使观众多角度近距离感受展品的魅力，动了不少心思。点开客户端，VR实景展示，“信步”展馆中，一本本手记、一座座奖杯、一张张图片，能让人们重拾体育记忆。“走到”不同展区，手机屏幕上会浮现许多线上参观者写下的“中国女排加油”的鼓励留言。
　　新技术的运用，使遍布岁月痕迹的展品来到更多人眼前，参观者在回溯历史重温往事之余，对女排精神有了更直观的感受，从而激发对体育的热爱。
　　讲述体育故事，传承体育文化，播撒体育种子，体育展览发挥着重要作用。
　　北京奥运博物馆不断探索办展方式，通过颇具创意的活动深化观众的奥运情结。比如举办体育电影展映、走进社区指导健身、招募“小小讲解员”……“动起来”的博物馆，如今正为人们的健身生活增添色彩，也为孩子的健康成长贡献力量。2012年出生的小学生尹昊枞以前就对奥运奖牌感兴趣，担任博物馆小讲解员后，他对奥运有了更深的理解。另一名小讲解员王楚僖说，通过讲解北京冬奥吉祥物“冰墩墩”，她知道了“冰象征纯洁、坚强”，回去练花样滑冰也不害怕摔倒了。
　　争取更多的关注，让人们在观展中感受深厚的体育文化，为生活添点运动的印记，这是体育展览努力的方向，也是大众对体育展览的期待。
