　　“特色”成为教育资源，不仅能为思政课引来源头活水，也让课程有了更多个性化的“打开方式”
　　
　　嫦娥四号探测器系统总设计师、火星探测器总设计师孙泽洲在南京航空航天大学的一场讲座，成了青年学生的大型“追星现场”。大家带着对中国深空探测的惊叹和好奇踊跃提问，孙泽洲则鼓励同学们与中国航天一样越飞越高。
　　科学家的一场讲座缘何引发如此“追捧”？不难看出，青年学生们“追”的是勇攀高峰、敢为人先的勇气，“捧”的是心系祖国、接续奋斗的情怀。这也为高校创新思政教育打开了思路：让课程设计对接学生兴趣、宏大情怀对接微观切口，让信仰的力量在青年学子中引发共情共鸣。
　　如何发掘兴趣点，使思政教育既有内涵，又能“解渴”？深挖特色文化富矿，成为许多高校共同的选择。南航的这场讲座就是结合学校的特色，进行思政教育的尝试之一。在党课上，聆听中国航空之父冯如的铿锵誓言；在航空航天馆里，走近一架架退役飞机，感受搏击长空的家国情怀；在日常学习中，磨砺投身祖国航空航天民航事业的本领……一幕幕场景，勾连起航空报国精神在思政教育中的生动诠释，引领着青年学生铭记跨越时空的初心，激发他们爱国报国、为国铸器的拳拳之心。尤其是在科技自立自强成为国家发展战略支撑的当下，这样有特色的思政教育更有时代意义。
　　类似的实践还有很多。比如，西安交通大学大力弘扬西迁精神，引导学生到祖国最需要的地方建功立业，在中华民族复兴伟业中发光发热。“特色”成为教育资源，不仅能为思政课引来源头活水，也让课程有了更多个性化的“打开方式”，讲到了青年学生的心坎上。
　　思政课是落实立德树人根本任务的关键课程，作用不可替代。近年来，随着师资的壮大、教材和教法的更新，思政教育日益出新出彩，在青年学子中入脑入心。音频党课成了年轻听众热追的“网红思政课”、各地高校思政课名师工作室应运而生、大中小学思政课一体化建设步伐持续加快……种种探索掀起阵阵热潮，把有意义的道理讲得有滋有味，增强了思政教育的实效。
　　后浪奔涌，青春的力量象征着希望，青年的价值取向决定了未来社会的价值取向。这也对思政教育提出了更高的要求，要不断创新探索，做好青年学子成长路上的引路人，为奋斗的青春增添向上的底色。
