　　此前，在西部某市采访，当地经济不发达但矿产丰富。主政的领导并没有急于开采矿产资源，而是采取严格的生态保护措施，他说，认真贯彻落实习近平总书记“绿水青山就是金山银山”重要理念，相信能找到更高质量的发展路子，给后人留点家底，保住绿水青山。
　　寥寥数语，道出了正确的政绩观。资源可以换来GDP，但在一些地方，代价往往是过度开发，突破环境资源承载力，给后续发展带来隐患。过度开发造成的治理成本还很可能远远大于一时的收益。诚然，与开挖“金山银山”相比，在保住绿水青山中寻找发展之策，要求更高；与寅吃卯粮上项目相比，静水流深谋发展更为难得。有时选择留下发展资源，还要承受政绩考核的压力、潜绩不彰的压力。如此还愿意埋头做潜绩，甘当铺路人，更显领导干部的担当。
　　善于留下发展资源也需要智慧，这考验领导干部的治理能力。留下发展资源不是懒政怠政，而是有所为有所不为；留下发展资源不是不要发展，而是在舍得之间有定力。善于留下发展资源，就要具备战略眼光，立足实际，把握规律，规划长远，探索新的发展路子。比如，有的地方风景秀美却生态脆弱，发展旅游业便是出路。善于留下发展资源，还要做好配套工作，为群众的生产生活想办法、找出路。比如，封山、禁渔后， 伐木工变成护林员，打鱼者变成护渔员……
　　领导干部手握权力，必须始终坚持以人民为中心的发展思想，为长远计，为子孙谋。从这个角度说，适当留下发展资源、给后人留家底，是对历史负责、对人民负责的生动实践，决定着发展的质量、效益和后劲，关系着广大群众的获得感、幸福感、安全感能否更加充实、更加持久、更有保障。
　　党的十九届五中全会审议通过“十四五”规划建议，对贯彻新发展理念、迈向高质量发展作出新部署、新要求。广大党员干部要认真学习贯彻落实全会精神，既奋发有为，激发发展活力；又打破定势，保持战略定力，勇于书写高质量发展的新篇章。
