　　河北深入学习贯彻习近平生态文明思想，坚持以人民为中心的发展思想，践行绿水青山就是金山银山的重要理念，从本地实际出发，坚决打赢蓝天保卫战，努力推动形成绿色发展方式和生活方式，实现了环境效益、经济效益和社会效益多赢。
　　偏重的产业结构、偏煤的能源结构、偏公路的交通运输结构，是河北大气污染的根源。河北以踏石留印的劲头，打出一套标本兼治的组合拳，从解决结构性问题入手，标本兼治，着力改善能源消费、产业发展、交通运输等结构，减少大气污染物排放。
　　近年来，河北健全五级生态环境监测体系，实现全省域空气质量监测全覆盖；坚持问题导向、效果导向，突出精准治理、科学防治、依法治污，综合运用经济奖罚、公开约谈、追责问责等手段，督促市、县政府严格落实属地责任，党政同责、一岗双责、齐抓共管。与此同时，京津冀协同发展战略深入实施，协同解决瓶颈问题，凝聚起保卫蓝天的强大合力。
　　行百里者半九十。蓝天保卫战是一场大仗、硬仗、苦仗，虽然已取得明显成效，但污染治理成果仍不牢固，大气环境形势仍不容乐观。眼下，河北等地的大气污染防治已进入深水区，处于爬坡迈坎的关键期，到了最吃劲儿的时候。
　　下一步，要继续花大力气调整优化产业结构、能源结构、运输结构、用地结构，不断巩固已有成果，争取更大成绩。
