　　“‘十三五’期间，我国基础教育历史性地解决了‘有学上’问题，教育公平实现了新跨越，正在乘势而上，向更好地实现人民群众‘上好学’的愿望迈进。”10日举行的教育部新闻发布会上，教育部基础教育司司长吕玉刚说。
　　来自教育部的数据显示：截至2019年底，我国九年义务教育巩固率达94.8%；截至2020年11月30日，全国义务教育阶段辍学学生由台账建立之初的约60万人降至831人，其中20万建档立卡辍学学生实现动态清零，为实现2020年九年义务教育巩固率达到95%的目标奠定了坚实基础。
　　在学前教育方面，强化了公益普惠属性。全国学前三年毛入园率达83.4%，普惠园覆盖率达76.01%，有效缓解了“入园难、入园贵”问题。经各地测算，今年全国总体上能够实现85%的普及目标和80%的普惠目标。在普通高中方面，即将实现基本普及。全国已有28个省份高中阶段教育毛入学率超过90%，其余省份今年也将实现90%的普及目标。在特殊教育方面，残疾儿童得到更多关爱。监测显示，今年全国残疾儿童义务教育入学率已达95%以上。
　　“‘乡村弱’‘城镇挤’的状况正在好转，我国农村学校办学条件大幅改善。”吕玉刚介绍，截至2019年底，全国30.9万所义务教育学校（含教学点）办学条件达到基本要求，占义务教育学校总数的99.8%；全国小学、初中、普通高中接入互联网的学校比例分别为98.43%、99.07%、98.67%；全国95.3%的县通过了县域义务教育基本均衡发展国家督导评估验收。与此同时，城镇义务教育大班额基本消除。
　　“十三五”期间，我国深入推进义务教育免试就近入学改革，基本实现免试就近入学全覆盖。吕玉刚介绍，大力推进公办民办同时招生改革，推动民办学校从“抢好生源”向“教好学生”的转变；全面清理规范面向中小学生的全国性竞赛活动，由105项减至35项。
