　　“十三五”时期，广州市大力实施文化强市战略，文化发展改革取得积极成效，为“十四五”时期文化建设奠定了坚实基础。“十四五”时期是社会主义文化事业进一步繁荣发展的关键时期，《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标的建议》明确提出到2035年建成文化强国。　　基于实现这个目标，广州市提出打造社会主义文化强国城市范例战略性目标定位。同时，从城市IP、文化品牌、空间格局、设施布局、产业布局、重大项目等方面提出具体工作支撑，形成以一个总体城市IP、一个战略定位、四大文化品牌、“一廊八区”空间格局的战略发展框架。　　一个总体城市IP即“精彩广州”，就是落实殷殷嘱托、推动实现老城市新活力和四个“出新出彩”硕果成就的集中展示。　　一个战略定位即打造社会主义文化强国的城市范例，这个目标是广州市作为国家中心城市、省会城市在文化强国建设、广东实现总定位总目标和文化强省建设中的应有文化担当，也是与出新出彩目标有内在逻辑关联的目标定位。　　四大文化品牌即“红色文化、岭南文化、海丝文化、创新文化”，四大文化与广州“四地文化”一脉相承，更契合发展需要。其主要目的是以红色文化塑造时代之魂，以岭南文化汇聚湾区同心，以海丝文化增强开放优势，以创新文化激发城市活力。　　“一廊八区”空间格局即结合广州自然格局与历史文化资源布局，以珠江为城市文化综合承载的空间廊道，实施“文化珠江再造计划”。通过整合一江两岸资源禀赋，在珠江文化廊道沿线铺排中华优秀传统文化传承创新示范区、岭南文化中心区、红色文化传承弘扬示范区、“岭南之窗”文旅融合示范区、黄埔海丝文化体验区以及白云山生态文化体验区、番禺等全域旅游示范区，同时向北联动粤港澳大湾区北部生态文化旅游合作区、向南联动南沙湾区文化枢纽港，形成“一条文化主廊+8大特色文化功能区”的总体文化空间格局。　　在新起点新征程，广州市将高水平推动文化强市建设打开新格局、跃上新高度。在文明广州建设上，重在推动文明建设的机制化常态化和全域覆盖；在公共文化服务上，重在推动均衡化数字化品质化；在文化产业发展上，重在优化布局、提高质量、壮大规模。具体将在以下十个方面落实：一是着力培根铸魂，完善理论武装工作体系；二是深化文明创建，推动文明内化；三是擦亮文化品牌，鲜明立起广州文化标识；四是加强舆论引导，话语响亮壮大主流宣传；五是提质公共文化，为民便民推动文化惠民；六是提速文艺创作，全面发力做大原创精品；七是发挥窗口作用，讲好中国故事、广州故事；八是完善市场体系，巩固提升产业质量效益；九是深化文旅融合，推动文旅消费能级提升；十是建强人才队伍，焕发干事创业激情活力。　　数据来源：中共广州市委宣传部
