　　极不平凡，因攻坚克难而铭心刻骨，因奋斗而荡气回肠；一张答卷，写下战风斗雨的韧性，绘就凯歌以行的壮阔
　　乘风破浪的中国姿态，最能展现中国共产党政治领导力、思想引领力、群众组织力、社会号召力
　　前行路上，不管什么艰难险阻，不论何种沟壑丛林，只会锤炼中国人民的凝聚力、创造力，只会激励中国人民披荆斩棘、奋勇前进
　　　 
　　新故相推，日生不滞，时间的年轮又添新的一环。“今年是新中国历史上极不平凡的一年”“交出了一份人民满意、世界瞩目、可以载入史册的答卷”，前不久召开的中央经济工作会议作出如此判断。极不平凡，因攻坚克难而铭心刻骨，因奋斗而荡气回肠；一张答卷，写下战风斗雨的韧性，绘就凯歌以行的壮阔。
　　这一年，历史必将铭记。春节未至，新冠肺炎疫情袭来，艰苦卓绝的历史大考，考出了家国同心、万众一心。庚子之夏，遭遇1998年以来最严重汛情，28个省份遭受洪涝灾害影响，各地各部门以汛为令、闻汛而动，取得防汛救灾重大胜利。决胜之年，即便疫情汛情“加试”，我们依然如期完成了新时代脱贫攻坚目标任务，困扰中华民族几千年的绝对贫困问题得到历史性地解决。是千千万万的英雄，是万万千千的我们，凝聚起战胜一切艰难险阻的磅礴伟力。
　　这一年，步伐始终铿锵。百年不遇的疫情袭击全球，世界经济陷入深度衰退……面对冲击、挑战，中国保持战略定力，付出艰苦努力，成为全球唯一实现经济正增长的主要经济体，三大攻坚战取得决定性成就，科技创新取得重大进展，改革开放实现重要突破，民生得到有力保障。是以习近平同志为核心的党中央坚强领导，是全党全军全国各族人民团结奋战，书写了令世界刮目相看的中国答卷，显示了中国的强大修复能力和旺盛生机活力。
　　乘风破浪的中国姿态，最能展现中国共产党政治领导力、思想引领力、群众组织力、社会号召力。今年以来，在抗疫大战中挺身而出，在大汛大灾中勇毅担当，在危机中育先机、于变局中开新局，风雨来袭时，中国共产党始终是中国人民最可靠的主心骨。历史昭示未来，身处历史关头，面对重大考验，只要坚持党的全面领导，把广大人民群众紧紧团结在党的周围，充分调动一切积极因素，广泛团结一切可以团结的力量，发挥集中力量办大事的制度优势，我们就一定能化危机、应变局，乘风破浪，勇往直前。
　　爬坡过坎、滚石上山，中国人民有着不屈不挠的意志力。百年来，在中国共产党的领导下，中国人民经千难而不懈奋斗、历万险而锲而不舍，我们才能在列强侵略时顽强抗争，在山河破碎时浴血奋战，在一穷二白时发愤图强，在时代发展时与时俱进，中华民族才能始终屹立于世界民族之林。挑战与苦难吓不倒中国人民，只会让中国人民更加坚强。今年以来，纵有大灾大难，我们风雨同舟、共克时艰；纵有逆风逆水，我们改革以破、开放以进；纵有“卡脖子”难题，我们以“奋斗者号”深潜万米、“嫦娥五号”探月取壤、“九章”横空问世激发科技自立自强。前行路上，不管什么艰难险阻，不论何种沟壑丛林，只会锤炼中国人民的凝聚力、创造力，只会激励中国人民披荆斩棘、奋勇前进。
　　“历史的道路，不全是坦平的，有时走到艰难险阻的境界，这是全靠雄健的精神才能够冲过去的。”今天的中国，正处于由大到强的关键阶段，面临的内外压力会越来越大。2021年，“十四五”开局，全面建设社会主义现代化国家新征程开启，许多事情，明知难为而必须敢为；许多矛盾，反复较量但仍须交锋。“山再高，往上攀，总能登顶；路再长，走下去，定能到达。”立足新发展阶段，贯彻新发展理念，构建新发展格局，我们要比任何时候精神更饱满、士气更振奋、力量更澎湃。
　　新时代是奋斗者的时代，新征程是追梦人的征程。2021年，是我国现代化建设进程中具有特殊重要性的一年。前进道路上，永葆“闯”的精神、“创”的劲头、“干”的作风，才能以优异的成绩迎接建党100周年，写下中华民族伟大复兴的绚丽篇章。
