　　本报北京12月9日电  （记者易舒冉）九三学社第十四届中央委员会第四次全体扩大会议12月9日在京召开。会议的主要内容是深入学习贯彻中共十九届五中全会精神，听取和审议九三学社第十四届中央常务委员会2020年工作报告等。九三学社中央主席武维华代表九三学社第十四届中央常务委员会作工作报告，九三学社中央常务副主席邵鸿主持开幕会。
　　武维华在回顾总结工作时指出，2020年是全面建成小康社会和“十三五”规划收官之年。一年来，在以习近平同志为核心的中共中央坚强领导下，九三学社中央常务委员会紧紧围绕统筹推进常态化疫情防控和经济社会发展工作，积极参与疫情防控斗争，以实际行动展现责任担当；切实做好凝心聚力工作，思想共识得到新提高；深入贯彻新发展理念，建言资政工作呈现新亮点；努力发挥科技优势，社会服务工作再上新台阶；大力夯实基础工作，组织建设展现新气象，在抗击新冠肺炎疫情斗争、决胜全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标的历史进程中作出了新贡献。
　　关于明年的主要工作，武维华提出，九三学社要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻中共十九大、十九届二中、三中、四中、五中全会精神，大力弘扬爱国、民主、科学优良传统，紧扣贯彻新发展理念、构建新发展格局、推进高质量发展的实践要求，聚焦制定实施“十四五”规划履职尽责、凝心聚力，为全面建设社会主义现代化国家开好局、起好步贡献智慧和力量。
　　会议还审议了九三学社第十四届中央委员会监督委员会2020年工作报告。
