　　“污染防治攻坚战阶段性目标任务圆满完成。”在国新办22日举行的新闻发布会上，生态环境部副部长庄国泰表示，“十三五”规划纲要确定的生态环境领域9项约束性指标超额完成，蓝天、碧水、净土三大保卫战取得重要成效，生态保护和修复持续推进，应对气候变化工作取得积极进展，已经提前超额完成对外承诺的2020年目标。
　　与2015年相比，2019年全国地表水水质优良（Ⅰ—Ⅲ类）断面比例上升8.9个百分点，地表水质量劣Ⅴ类水体比例下降6.3个百分点；全国337个地级及以上城市空气质量优良天数比率达到82%；化学需氧量、氨氮、二氧化硫、氮氧化物排放总量累计分别下降11.5%、11.9%、22.5%、16.3%。
　　今年1—11月，全国地表水水质优良（Ⅰ—Ⅲ类）断面比例为82.0%，同比上升5.6个百分点；劣Ⅴ类断面比例为0.7%，同比下降2.1个百分点。全国337个地级及以上城市空气质量平均优良天数比例为87.9%，同比上升5.4个百分点；PM2.5浓度为31微克/立方米，同比下降8.8%。
　　庄国泰表示，党的十八大以来，尤其是“十三五”时期，习近平生态文明思想日益深入人心，绿水青山就是金山银山的理念成为全党全社会的共识和行动，我国生态文明建设从实践到认识发生了历史性、转折性、全局性变化。各地区各部门认真贯彻党中央、国务院关于全面加强生态环境保护、坚决打好污染防治攻坚战的决策部署，协同推进经济高质量发展和生态环境高水平保护，污染防治力度加大，生态环境明显改善。
　　“总体上看，这5年是迄今为止我国生态环境保护成效最大、生态环境保护事业发展最好的5年，人民群众生态环境获得感显著增强，厚植了全面建成小康社会的绿色底色和成色。”庄国泰说。
　　污染防治攻坚战取得显著成效，但挑战压力依然存在。“生态环境质量仍处于中低水平上的提升，成效还不稳固，与人民群众期待和美丽中国目标相比还有不小的差距。”庄国泰说，总的来看，我国保护与发展长期矛盾和短期问题交织，生态环境保护结构性、根源性、趋势性压力总体上尚未根本缓解，最突出的是“三个没有根本改变”，即以重化工为主的产业结构、以煤为主的能源结构和以公路货运为主的运输结构没有根本改变，污染排放和生态保护的严峻形势没有根本改变，生态环境事件多发频发的高风险态势没有根本改变，生态环境保护任重道远。
　　到2030年，我国单位国内生产总值二氧化碳排放将比2005年下降65%以上，非化石能源占一次能源消费比重将达到25%左右，森林蓄积量将比2005年增加60亿立方米，风电、太阳能发电总装机容量将达到12亿千瓦以上。早在今年9月，我国已经宣布将提高国家自主贡献力度，采取更加有力的政策和措施，力争2030年前二氧化碳排放达到峰值，努力争取2060年前实现碳中和。
　　庄国泰表示，正在抓紧启动2030年前二氧化碳排放达峰行动方案，一是大力推动经济结构、能源结构、产业结构低碳转型；二是在提高能效方面更加努力；三是在发展非化石能源和增强碳汇方面做更多的工作。“把降碳作为促进经济社会发展全面绿色转型的总抓手，加快建设碳交易市场，实实在在推动绿色低碳发展。”
　　在推进污染防治过程中，科技发挥着重要作用。“十四五”时期，如何发挥科技在生态环境保护中的作用？
　　庄国泰表示，“十四五”生态环境保护科技工作，要突出环境科技体制改革，加快完善环境科技创新体系，助力现代环境治理体系建设，包括四方面：一是健全环境质量改善的技术支撑体系；二是构建生态环境风险防控的技术支撑体系；三是构建生态环境治理和监管技术支撑体系；四是构建激发创新活力、提升创新效能的能力支撑体系。
