　　新华社北京12月4日电  （记者李学勇、李宣良）全军思想政治教育工作会议12月3日至4日在北京召开。中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平亲切接见全体会议代表，代表党中央和中央军委，对全军思想政治教育工作会议的召开表示热烈祝贺，向大家致以诚挚的问候。
　　4日下午4时许，习近平来到京西宾馆，在热烈的掌声中亲切接见全体会议代表，并同大家合影留念。
　　这次全军思想政治教育工作会议，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻习近平强军思想，学习贯彻习近平关于加强和改进人民军队思想政治教育工作的一系列重要指示和要求，围绕加强党对军队的思想政治领导，着力构建新时代人民军队思想政治教育体系，创新教育理念、内容、方法、力量、工作运行和制度机制，努力开创新时代人民军队思想政治教育新局面，为推进强军事业提供坚强思想政治保证。
　　许其亮、张又侠、李作成、苗华、张升民参加接见。
　　张又侠出席会议并讲话，他强调，要深入贯彻习主席重要指示，着眼党从思想上政治上建设军队，牢牢把握构建新时代人民军队思想政治教育体系的政治方向，始终扭住用习近平强军思想铸魂育人这个根本，依靠群众发动群众推动教育模式变革，强化领导干部身教示范的标杆引领，形成整体抓教、合力抓教的大格局，在新的起点上实现我军思想政治教育有一个大的提升。
　　军委机关各部门分管政治工作领导、全军各大单位政治委员及政治工作部门有关领导等参加会议。
