　　回  信
人民教育出版社的老同志们：
　　你们好！来信收悉。70年来，人民教育出版社在基础教育教材和教育图书编研出版上辛勤耕耘、接续奋斗，为我国教育事业发展作出了积极贡献，我谨向你们和全社员工致以诚挚的问候！
　　百年大计，教育为本。希望人民教育出版社紧紧围绕立德树人根本任务，坚持正确政治方向，弘扬优良传统，推进改革创新，用心打造培根铸魂、启智增慧的精品教材，为培养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人、建设教育强国作出新的更大贡献。
　　习近平    
　　2020年11月29日  
　　（新华社北京11月30日电） 
　　
　　新华社北京11月30日电  中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平近日给人民教育出版社部分离退休老同志回信，向人教社的全体同志致以问候，对教材编研出版工作提出殷切期望。
　　习近平在回信中说，70年来，人民教育出版社在基础教育教材和教育图书编研出版上辛勤耕耘、接续奋斗，为我国教育事业发展作出了积极贡献，我谨向你们和全社员工致以诚挚的问候！
　　习近平强调，百年大计，教育为本。希望人民教育出版社紧紧围绕立德树人根本任务，坚持正确政治方向，弘扬优良传统，推进改革创新，用心打造培根铸魂、启智增慧的精品教材，为培养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人、建设教育强国作出新的更大贡献。（回信全文另发）
　　人民教育出版社成立于1950年，始终致力于基础教育教材和教育图书的研究、编写、出版和发行，近年来还承担了中小学道德与法治（思想政治）、语文和历史三科统编教材的编辑出版任务。70年来，人教社先后编研出版了11套全国通用中小学教材，累计出版各类出版物7万余种，发行量逾750亿册。近日，该社部分离退休老同志给习近平总书记写信，代表全社同志汇报了人教社70年来履行编书育人使命的情况，表达了为繁荣我国教育出版事业贡献力量的决心。
