　　第十届书香中国·北京阅读季阅读盛典将于2020年12月8日—9日在北京市朝阳区文化馆举行。本届阅读盛典由“颁奖”、“成就展”、“阅读+”主论坛和“阅读无处不在”分会场等组成。
　　　　
　　“阅读+”主论坛　　对话1：十年推广路—北京全民阅读经验总结分享　　时间：2020年12月8日9:30—12:00　　对话2：展望“十四五”—北京全民阅读规划建议　　时间：2020年12月9日9:30—12:00　　对话3：出版机构、实体书店和图书馆在全民阅读中的作用与地位　　时间：2020年12月9日14:00—17:00　　阅读盛典6大亮点　　亮点1：总结10年，致敬阅读，表彰典型　　开幕活动由参观展览、总结预热片播放、诵读表演、阅读倡议视频、领导致辞、颁奖、全场诵读等环节构成。　　亮点2：成就展：展现北京全民阅读的“新时代  新作为  新篇章”　　本届阅读盛典打造书香长廊，集中宣传推广北京全民阅读理念，直观展现北京全民阅读成就；设立书香大道，邀请盛典嘉宾代表通过成就展和颁奖活动，展示优秀阅读推广机构风采。展览由前言、“北京阅读季：十年奋进，光荣之路”大事记、全年12个重点品牌活动和重大节展阅读活动、书香北京评选、16+1区“一区一品”阅读成果、北京联结社会力量开展全民阅读的成效展示等构成，展览区同时利用垂幅、天幕、书架等形式营造书香氛围。　　亮点3：“阅读+”主论坛：10年回顾与5年展望　　本届“阅读+”主论坛聚焦北京全民阅读10年回顾与未来5年展望。活动包括3场“阅读+”主论坛，20场“阅读无处不在”分会场主题交流研讨。　　亮点4：阅读大使发阅读倡议：让“一路书香伴你行”　　阅读盛典期间，北京阅读季通过书香公交专车、书香地铁专车，营造书香出行氛围。同时邀请阅读大使向市民发出阅读倡议，以公益广告“扮靓”出行空间，让“一路书香伴你行”。　　亮点5：特色阅读空间里的交流—让市民体验“阅读无处不在”　　“阅读无处不在”。本届阅读盛典期间，选择20个有代表性的特色阅读空间作为分会场，面向大众举办形式多样的阅读主题讲座和交流活动，让更多的市民参与阅读、体验阅读。　　亮点6：阅读盛况—融媒精彩呈现　　北京阅读季将联合10余家融媒体平台全方位报道阅读盛典盛况，以直播、访谈、视频、音频等形式为广大读者送上年终“阅读大餐”。　　“阅读+”主题交流分会场　　时  间：11月27日— 12月31日　　内  容：“阅读+”主题交流分会场集中三个主题：“北京文化”主题阅读分享、“阅读点亮美好人生”主题分享、“传承优良家风  共享快乐阅读”主题分享。　　数据来源：书香中国·北京阅读季领导小组办公室
