　　2020年的时光，迈着沉重的脚步即将走到尽头。
　　放眼全球，善良的人们守望相助、勉力奋争，满心期盼“隧道终点之光”能够在2021年早日来临，真心相信正义的勇敢者能够赢得抗击新冠肺炎疫情的最终胜利。
　　重大历史关头，人类面对重大考验。中国亮出成绩单，为世界注入信心和希望，非同凡响！
　　中国抗击新冠肺炎疫情斗争取得重大战略成果，交出一份人民满意、世界瞩目、可以载入史册的答卷——中国成为全球唯一实现经济正增长的主要经济体，三大攻坚战取得决定性成就，科技创新取得重大进展，改革开放实现重要突破，民生得到有力保障。这些成绩来之不易，历经艰难险阻，是以习近平同志为核心的党中央坚强领导的结果，是全党全军全国各族人民团结奋战的结果。
　　世界上，热赞中国的声音此起彼伏，正如德国前副总理兼外交部长约施卡·菲舍尔在西班牙媒体发文所称道的，“2020年对中国来说是成功之年”。
　　同样令世界普遍深感振奋的是，即将踏上全面建设社会主义现代化国家新征程的中国，致力于构建新发展格局、推动经济高质量发展、建设更高水平的开放型经济新体制，愿意为各国共享中国经济高质量发展成果提供更多机遇，坚定不移推动经济全球化朝着更加开放、包容、普惠、平衡、共赢的方向发展。
　　实践是检验真理的唯一标准。回望2020年，人们更能懂得，只有忠实于事实，才能领悟并尊崇真理。
　　逆水行舟，人类离不开智慧助力，更需要真理领航。
　　（一）
　　2020年，人类与新冠病毒大战，世界因这场大战而变了模样。
　　世纪疫情与百年变局交织，世界经济陷入严重衰退，世界进入动荡变革期，人类社会面临的挑战层出不穷……
　　“新冠肺炎疫情是自第二次世界大战以来最严重的全球性危机。”联合国秘书长古特雷斯的断言并不夸张。据世界卫生组织统计，截至北京时间2020年12月30日，全球新冠肺炎确诊病例超过8000万例，死亡病例超177万例。许多国际观察人士预期，疫情大流行给人类带来的重创将甚于战争。
　　疫情之鉴，映射出当前全球治理体系存在的短板，有学者将其归纳为疫情失控、经济失速、政策失灵、民主失范、治理失序五大问题。以邻为壑、隔岸观火的，拉小圈子、搞零和博弈的，搞意识形态对抗、挖文明冲突陷阱的，频频跳出来自编自演拙劣丑剧，散布“政治病毒”，鼓吹所谓“经济脱钩”“平行体系”。
　　如何从纷繁乱象中洞察实质，如何在历史维度中把握大势，如何为人类发展计、为子孙后代谋？重大考验，就在眼前。
　　必须指出，无论病毒多么凶猛，国际形势多么错综复杂，人类都不能失了主心骨，更不能弃守文明底线。
　　人类生活在一个互联互通、休戚与共的地球村里，各国紧密相连，人类命运与共，绝没有什么“例外”。“任何国家都不能从别国的困难中谋取利益，从他国的动荡中收获稳定”，这是任何人都无法改变的事实。
　　不应忘记，1929年开始的大萧条持续多年，不断积聚的矛盾最终催生世界大战，令人类蒙受浩劫。一个重大教训，就是主要国家之间缺乏政策协调，彼此采取了以邻为壑的贸易政策和货币政策，让全球经济体系分崩离析。
　　同样不应忘记，2008年国际金融危机发生后，二十国集团秉持同舟共济的伙伴精神，把正在滑向悬崖的世界经济拉回到稳定和复苏轨道。这是一次以团结战胜分歧、以共赢取代私利的创举，说明只要各方拿出足够的政治勇气和战略智慧，真诚携手合作，就能够引领世界经济沿着正确轨道向前发展。
　　“以史为镜，可以知兴替。”历次重大灾难中的人类教训和经验，无不说明唯有正义的力量，方能托举世界的希望。只有当人类之雄心、决心、信心、爱心，激发出足够强大的同舟共济、守望相助的正能量，人类才能携手走出至暗时刻。
　　当前，面对全球性公共卫生危机及由此造成的严重经济衰退，人类拿起团结合作这个最有力武器，比什么都重要。“世界是各国人民的世界，世界面临的困难和挑战需要各国人民同舟共济、携手应对，和平发展、合作共赢才是人间正道。”习近平总书记道出了被历史证明的铁律，道出了推动构建新型国际关系、推动构建人类命运共同体的重大意义。
　　关键时刻，考验人类文明的成色。各国理当团结起来，坚守和平、发展、公平、正义、民主、自由的全人类共同价值，作出无愧于人民、无愧于历史的抉择。
　　（二）
　　世界发展变化，总有其动因、趋势和规律。
　　新冠肺炎疫情，是百年来全球发生的最严重的传染病大流行，已成为公认的当今世界一个巨大变量。在这个变量的驱使下，在个别国家，单边主义、保护主义甚嚣尘上，民粹主义裹挟种族主义沉渣泛起；在世界范围，各种思潮氤氲交织，文明与蒙昧、科学与反科学尖锐对峙。这个变量的影响还在持续加剧，一些国家面临第二波疫情威胁，各国抗疫情、稳经济、保民生之路任重道远，各国决策者的领航定向能力备受考验。
　　世人在思考一个问题：同样经历严峻疫情的大考，为什么中国山河无恙？
　　水有源，树有根。中国成功抗击疫情的密码，蕴涵在有机统一的正确思想和有力行动之中。
　　观察中国的思想和行动，世界能够突出感悟何为“民为贵”，何为“上下同欲者胜”，何为“民齐者强”。“每个窗户后面都有配合应对疫情的市民”“中国展现了惊人的集体行动力与合作精神”……在中国实地考察，给世界卫生组织总干事高级顾问艾尔沃德留下了深刻印象。英国学者马丁·雅克更为透彻地指出，事实证明，中国的治理体系在应对疫情和随后的经济挑战方面更胜一筹，中国文化在面对疫情时表现出了极强的韧性、凝聚力和团结精神。
　　中国共产党和中国政府坚持人民至上、生命至上，始终把人民生命安全和身体健康放在第一位。习近平总书记亲自指挥、亲自部署，党政军民学、东西南北中一体行动，发挥集中力量办大事的制度优势，动员全社会力量、调动各方面资源，构筑起14亿中国人民同心战疫的坚固防线。中国统筹疫情防控和经济社会发展，加强宏观政策应对力度，推动经济稳步前行、逐步向好、不断升级。中国非同寻常的判断力、决策力、行动力，彰显深厚的家国情怀、天下情怀，蕴涵牢固的中华民族命运共同体意识，这也是中华民族同舟共济、守望相助的文化底色。
　　秉纲而目自张，执本而末自从。2020年6月发布的《抗击新冠肺炎疫情的中国行动》白皮书记录的事实，堪称人类奋斗史上一段经典记忆——习近平总书记主持召开14次中央政治局常委会会议、4次中央政治局会议以及中央全面依法治国委员会会议、中央网络安全和信息化委员会会议、中央全面深化改革委员会会议、中央外事工作委员会会议、党外人士座谈会等会议，听取中央应对疫情工作领导小组和中央指导组汇报，因时因势调整防控策略，对加强疫情防控、开展国际合作等进行全面部署；在北京就社区防控、防疫科研攻关等进行考察，亲临武汉一线视察指导，赴浙江、陕西、山西就统筹推进常态化疫情防控和经济社会发展工作、巩固脱贫攻坚成果进行考察调研；时刻关注疫情动态和防控进展，及时作出决策部署……习近平总书记统揽全局、果断决策，中国人民有了必胜信心，中国行动有了正确方向。
　　德不孤，必有邻。中国始终秉持人类命运共同体理念，坚定支持世界卫生组织发挥关键领导作用，积极推动国际社会团结抗疫。3月，二十国集团领导人应对新冠肺炎特别峰会声明强调：“我们坚定承诺建立统一战线应对这一共同威胁”；4月，联合国大会通过决议，强调要战胜疫情就必须强化基于协调一致和多边主义的“全球应对”行动；5月，第七十三届世界卫生大会通过决议，明确认可和支持世界卫生组织发挥关键领导作用；9月，第七十五届联合国大会一般性辩论，诸多国家的领导人呼吁支持世界卫生组织在抗击疫情中发挥关键领导作用，坚定捍卫多边主义，共同应对威胁与挑战……中国强调“让合作的阳光驱散疫情的阴霾”，国际社会日益认识到这应是人类共同作出的选择。
　　中国山河无恙，是用担当和奉献换来的。非比寻常的中国精神、中国力量、中国担当，生动诠释了人间正道浩荡前行之势，证明了团结合作的无上价值，说明了什么才是站在历史正确的一边。
　　（三）
　　疫情笼罩下，世界经济步履维艰。
　　国际货币基金组织发布的《世界经济展望报告》预计，2020年世界经济将萎缩4.4%。世界贸易组织预计，2020年全球货物贸易量将下降9.2%，降幅或超过2008年国际金融危机后的下降幅度；联合国贸易和发展会议发布的《全球投资趋势监测报告》显示，2020年上半年全球外国直接投资同比下降49%……
　　世界经济是否将陷入比20世纪大萧条时期更为严重的衰退？如何尽快重回增长轨道？摆脱当前危机需要正确思路，重塑后疫情时代的世界需要正确方向。
　　作为世界第二大经济体、全球产业链中不可或缺的重要环节，中国一手抓疫情防控，一手抓复工复产，为疫情阴霾笼罩下的世界经济带来难能可贵的亮色——世界银行发布的最新报告指出，中国以“快于预期”的速度实现复苏。联合国贸发会议官员认为，中国有很大政策空间来实现本国经济强劲复苏，并为世界经济复苏提供机遇。经济合作与发展组织发布的报告预计，中国经济增长对2021年世界经济增长的贡献率将超过1/3。
　　中国经济率先稳定恢复，得益于坚决打赢疫情防控的人民战争、总体战、阻击战，夺取全国抗疫斗争重大战略成果。在此基础上，中国统筹推进疫情防控和经济社会发展工作，抓紧恢复生产生活秩序，取得显著成效。美国彼得森国际经济研究所所长亚当·波森指出，中国政府采取及时而有效的疫情应对措施，尤其在公共卫生环节应对得当，这是其经济快速复苏并走在世界前列的关键。
　　中国经济率先稳定恢复，离不开宏观经济政策及时有力精准有效对冲疫情影响。中国在毫不放松疫情防控的同时，扎实做好“六稳”工作、全面落实“六保”任务，及时出台纾困规模性政策，创新实施机制直接惠企利民。中国从1月底起谋划出台一揽子对冲政策，仅复工复产政策就包括8个方面90条措施；增加1万亿元财政赤字，发行1万亿元抗疫特别国债，全年新增减税降费2.5万亿元，推动金融系统合理让利1.5万亿元……英国48家集团俱乐部主席斯蒂芬·佩里说，中国政府的危机应对措施、流动性供应、财政政策和金融支持，不仅稳定国内经济发展，也为世界经济疏压，体现了负责任大国的担当。
　　中国经济率先稳定恢复，关键在于坚定不移集中力量办好自己的事，在攻坚克难、改革创新中奋勇前进。中国拥有全球最完整、规模最大的工业体系，经济发展领域不断拓宽，分工日趋细化，形态更加高级，国内外联动更加紧密，形成巨大的回旋余地和发展空间，中国总能以自身的确定性应对外部的不确定性。从压缩外商投资准入负面清单、颁布实施外商投资法到扩容自贸试验区，中国扩大开放的步伐坚定不移。从建设海南自由贸易港到支持深圳实施综合改革试点，中国积极探索更高水平开放路径。中国进出口商品交易会（广交会）、中国国际服务贸易交易会、中国国际进口博览会、中国—东盟博览会……中国搭台，世界响应。让中国市场成为世界的市场、共享的市场、大家的市场，这是中国的愿望，也是中国的行动。比利时前首相伊夫·莱特姆称赞：“中国坚持对外开放，与世界经济深度融合，正逐步成为世界经济增长和创新的首要引擎。”
　　经济发展自有其规律，在严峻挑战下发展经济更离不开对规律的认识和把握。中国统筹国内国际两个大局、统筹疫情防控和经济社会发展的实践证明：党中央权威是危难时刻全党全国各族人民迎难而上的根本依靠；人民至上是作出正确抉择的根本前提；制度优势是形成共克时艰磅礴力量的根本保障；科学决策和创造性应对是化危为机的根本方法；科技自立自强是促进发展大局的根本支撑。中国正在构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局，为中国经济发展开辟空间，为世界经济复苏和增长增添动力。
　　“人们挤进火车，簇拥在名胜古迹中，做着在其他许多国家仍然只能梦想的一切事情，这是迄今为止表明中国从疫情中复苏最清晰的信号。”报道2020年中国国庆中秋假期的美国《纽约时报》如此评价。透过中国黄金周这扇窗，世界看到中国经济的强大复苏活力和光明发展前景。
　　“今年‘双11’最大的不同，是‘大形势’变了……中国成为全球唯一的主要增长引擎。各国企业指望中国消费者帮它们‘回血’部分损失的销售额。”美国《华盛顿邮报》如此写道。世纪疫情背景下的“双11”表明，中国市场正在成为启动国际生产引擎、带动世界经济复苏的大市场。
　　跨国公司和全球投资者纷纷对中国经济发展前景和营商环境投下信任票，恰如美国《华尔街日报》网站刊发的文章所指出，中国消费和经济复苏使其成为不少美国公司的“避风港”。美中贸易全国委员会的调查报告显示，中国仍然是美国公司的全球首要优先市场之一，83%的受访美国企业将中国视作其全球战略中最重要或前五大市场之一。中国欧盟商会发布的调查报告显示，超过六成的欧盟企业表示中国仍然是其前三大投资目的地之一。日本贸易振兴机构发布的调查报告显示，受访的3500家在华日本企业中，91.7%的企业表示并没有计划转移在华业务。
　　“一个民族之所以伟大，根本就在于在任何困难和风险面前都从来不放弃、不退缩、不止步，百折不挠为自己的前途命运而奋斗。”中国实践向世界表明，只要保持定力走好自己的路，集中力量办好自己的事，就一定能够战胜一切艰难险阻，不断化危为机、浴火重生。
　　（四）
　　当前和今后一个时期，中国发展仍然处于重要战略机遇期，但机遇和挑战都有新的发展变化。
　　纵观世界文明史，人类先后经历了农业革命、工业革命、信息革命。每一次产业技术革命，都给人类生产生活带来巨大而深刻的影响。进入21世纪以来，新一轮科技革命和产业变革加速发展，世界贸易和产业分工格局发生重大调整，世界经济处于新老长周期交汇期与新旧动能转换期，国际力量对比呈现趋势性变迁。
　　从历史经验来看，经济危机往往孕育新的科技产业变革，并最终带来新的经济增长动能。当前，虽然新冠肺炎疫情全球大流行严重拖累了世界经济增长，但危机并存、危中有机、危可转机。
　　有国际观察人士认为，疫情是一场灾难，但也创造了一次实验——职场专业人士纷纷转为在家工作，面对面会议被视频会议取代，上下班通勤变成了在办公桌前更长的工作时间……
　　有关行业报告显示，中国2020年第一季度电商直播超过400万场；2月复工期间，中国有超过1800万家企业采用线上远程办公模式，共计超过3亿人使用在线办公应用。美国咨询公司麦肯锡6月发布的分析报告指出，全球开视频会议的远程办公人数3个月增加了19倍。正如世界经济论坛发布的2020年特别版《全球竞争力报告》所指出，数字经济发达、社会保障健全和医疗体系有效的经济体在新冠肺炎疫情中保持了更强韧性。
　　有目共睹，疫情防控期间，5G、人工智能、智慧城市等新技术、新业态、新平台蓬勃兴起，网上购物、在线教育、远程医疗等“非接触经济”全面提速，为经济发展提供了新路径。人们甚至预期，这些新技术行为可能将导致重大结构性变化，有望成为后疫情时代世界经济复苏的重要动力。
　　“人类同疾病较量最有力的武器就是科学技术，人类战胜大灾大疫离不开科学发展和技术创新。”习近平总书记的话，点明了科技创新在危急关头的“硬核”力量。
　　中国始终坚持把创新作为引领发展的第一动力，紧紧抓住新一轮科技革命和产业变革与中国加快转变经济发展方式形成历史性交汇提供的重大机遇。中共十九届五中全会把“关键核心技术实现重大突破，进入创新型国家前列”写入中国2035年远景目标，强调“坚持创新在我国现代化建设全局中的核心地位，把科技自立自强作为国家发展的战略支撑”。中央经济工作会议把“强化国家战略科技力量”列为2021年要抓好的8项重点任务之首。
　　科技创新，不断实现从“0”到“1”的突破，屡屡成就奇迹。2020年岁末，中国又迎来振奋人心的好消息：嫦娥五号返回器携带月球样品成功着陆，标志着中国首次地外天体采样返回任务圆满完成，也是人类时隔44年后再次书写这样的壮举；“奋斗者”号在马里亚纳海沟成功坐底，创造10909米的中国载人深潜新纪录。“可上九天揽月，可下五洋捉鳖”——梦想成真，因为壮志豪情插上了科技的翅膀。
　　事实表明，以科技创新推动可持续发展，不仅是破解全球性问题的“钥匙”，更是创造人类美好未来的“窗口”。抓住新技术、新产业、新业态不断涌现的历史机遇，营造尊重、保护、鼓励创新的全球创新生态，开展超越疆域局限和人为藩篱的国际创新合作，集全球之智，点亮科技之光——这是人类共同的希望所在。
　　（五）
　　2020年，联合国成立75周年。
　　人类应当铭记世界反法西斯战争历史经验和教训，恪守维护联合国宪章宗旨和原则的坚定承诺。
　　需要看到，新冠肺炎疫情不仅是对各国执政能力的大考，也是对全球治理体系的检视。扭转治理赤字、信任赤字、发展赤字、和平赤字有增无减的现实，改革和完善全球治理体系，是人类面临的紧迫任务。
　　还要看到，单边主义、保护主义、霸凌行径愈演愈烈，给全球治理平添了难题。乐观者认为，21世纪是更加公平合理的国际新秩序的构建期；悲观者预测，世界可能会重回20世纪的大国纷争与战乱；怀疑论者提出，未来是一个“没有答案的世界”。慕尼黑安全会议主席沃尔夫冈·伊申格尔如是表达担心：“危机就在于旧秩序正在死亡，而新秩序无法诞生，在这个过渡期，各种各样的病态症状就会层出不穷。”
　　世界怎么了，我们怎么办？
　　全球性威胁和挑战需要强有力的全球性应对，全球治理体系必须反映新格局。历史与现实一再表明，多边主义是迄今为止全球治理最合理的途径，多边合作是解决全球性问题、应对全球性挑战的最有效方式。二战后，以联合国为代表的多边机制通过国际合作和集体安全来维护和平、发展国家间友好关系、促进社会进步、提高生活水平和保护人权。冷战结束后，世界主要国家加强合作，支持多边国际机制，推动经济全球化进程，对经济社会发展产生了积极作用。如今，面对世界动荡变革期涌现的种种挑战，更需要坚决维护以联合国为核心的国际体系。
　　中国始终是世界和平的建设者、全球发展的贡献者、国际秩序的维护者。习近平主席在联合国成立75周年系列高级别会议上发表重要讲话，重申对多边主义的坚定支持，强调“全球治理应该秉持共商共建共享原则，推动各国权利平等、机会平等、规则平等，使全球治理体系符合变化了的世界政治经济，满足应对全球性挑战的现实需要，顺应和平发展合作共赢的历史趋势”。
　　言必信，行必果。中国坚定捍卫联合国宪章宗旨和原则，维护以联合国为核心的国际体系和以国际法为基础的国际秩序，推动国际关系民主化法治化合理化；中国支持上海合作组织、金砖国家、二十国集团等平台机制发挥作用；中国建设性参与国际和地区问题解决进程，积极参与应对气候变化、网络安全、反恐等领域国际合作，提供中国智慧和中国方案；中国积极推进高质量共建“一带一路”，为完善全球经济治理拓展新实践。
　　人们深刻记得6年前北京“APEC蓝”所折射的生态文明建设雄心。加强生态文明建设，中国说了就做、说到做到，成效一年比一年好。2020年，中国向世界明确承诺，积极参与全球环境治理，愿承担与中国发展水平相称的国际责任，提高国家自主贡献力度，采取更加有力的政策和措施，二氧化碳排放力争于2030年前达到峰值，努力争取2060年前实现碳中和，为实现应对气候变化《巴黎协定》确定的目标作出更大努力和贡献。
　　“真理是存在的顶峰，正义就是在实践中运用真理。”中国坚定秉持人类命运共同体理念，铭于心、立于言、践于行、成于效，彰显负责任大国的历史担当，带给世界信心和希望。
　　中国创造出世所罕见的经济快速发展奇迹和社会长期稳定奇迹，并不断书写实现更高质量、更有效率、更加公平、更可持续、更为安全的发展的新篇章。国际社会普遍期待，中国凭借自身独特的政治优势、制度优势、发展优势和机遇优势，为完善全球治理注入更多正能量。
　　“世界历史发展告诉我们，人类文明进步历程从来没有平坦的大道可走，人类就是在同困难的斗争中前进的。”习近平主席在世界经济论坛2017年年会开幕式上发表的主旨演讲《共担时代责任 共促全球发展》令人记忆犹新。这篇著名演讲被国际人士誉为“冬日里的阳光”，具有广泛而深远的影响。时隔近4年，感召力依然，对于当前国际社会携手战胜疫情挑战、扭转世界经济衰退之势，具有极其重要的指导意义。
　　“天行健，君子以自强不息。”各国理当秉持人类命运共同体理念，坚定选择团结合作的阳光大道，用信心和行动，战胜疫情挑战。
　　历史是勇敢者创造的，后疫情时代的世界终将凤凰涅槃、焕发新生。
　　真金不怕火炼，事实胜于雄辩，时间为证！
