　　新华社北京12月22日电 （记者周玮、范思翔）由中央宣传部、中央文明办、文化和旅游部、国家广播电视总局、中央广播电视总台、中国文联联合主办的2021年“我们的中国梦”——文化进万家活动启动仪式暨首场慰问演出，22日下午在北京市海淀区上庄镇综合文化活动中心举行。
　　2021年文化进万家活动将紧紧围绕庆祝中国共产党成立100周年、全面建成小康社会和开启全面建设社会主义现代化国家新征程的主题，组织开展形式多样、内容充实、内涵丰富的文化文艺活动，唱响主旋律，传播正能量，凝聚团结进取、奋发图强的强大精神力量。
　　在做好新冠肺炎疫情防控前提下，努力满足群众文化生活新需求，中央、省、市各级宣传文化单位组织人员精干、水平精湛的文化文艺小分队奔赴基层，尤其是精神文化生活相对贫乏和文化需求较为迫切的地区，送去基层群众普遍欢迎的地方戏曲和综合性文艺演出等丰富多彩的活动；注重向革命老区、民族地区、边疆地区、贫困地区倾斜，把新时代文明实践中心建设试点县（市、区、旗）作为重点，将文化进万家活动作为巩固脱贫攻坚成果、推动乡村文化振兴的重要载体；围绕春节、元宵节、清明节等传统节日，组织开展富有时代气息、体现节日文化内涵、具有鲜明价值导向的品牌活动，传承中华优秀传统文化，弘扬社会主义核心价值观。
　　22日，在海淀区上庄镇综合文化活动中心，启动仪式现场暖意融融，来自全国各地的艺术家献上一个个精彩的节目，现场掌声经久不息。开场歌舞《我们都是轻骑兵》激昂奋进，展现乌兰牧骑式文艺小分队的精神风貌；舞蹈《曹雪芹·书香京韵》、京剧清唱《坐宫》婉转苍劲，彰显传统文化古韵悠长；歌曲《亲爱的中国》《锦绣小康》《不忘初心》《复兴的力量》情感真挚，鼓舞中华儿女开启全面建设社会主义现代化国家新征程的信心与决心。
　　文化文艺小分队不仅为基层群众奉献了精彩的文化盛宴，更注重“送”文化与“种”文化相结合，来自中国文艺志愿者协会的6名艺术家与海淀区上庄镇文艺爱好者结对帮扶，开展辅导培训。
　　“我们的中国梦”——文化进万家活动是从2014年起在全国范围内广泛开展的一项重点文化惠民活动，受到基层群众热烈欢迎。2020年文化进万家活动聚焦脱贫攻坚主题，以国家级贫困县为重点，中央宣传文化部门派出的小分队深入广西、四川、贵州、云南、甘肃、宁夏、新疆等地的52个脱贫攻坚挂牌督战县，开展慰问演出、文化帮扶、辅导交流等，丰富基层群众文化生活，为奋战在脱贫攻坚一线的广大群众加油鼓劲。
　　据介绍，为进一步适应新时代群众多样化、个性化的精神文化需求，呼应百姓期盼，2021年“我们的中国梦”——文化进万家活动将由元旦春节期间集中开展扩展为全年常态化开展，动员组织文化文艺小分队下基层，依托各类基层文化阵地开展惠民文化服务项目，组织基层自发开展群众性文化活动。同时，坚持线上与线下结合，充分运用新媒体平台，用“互联网+”推动线上线下联动开展文艺演出、文艺培训、文化服务等。
