　　天寒地冻，却挡不住人间暖流。前不久，在黑龙江省绥芬河市，当天室外气温达零下20摄氏度，两名刚做完核酸采样的医务人员，穿着防护服在外面等车。她们说，“进屋取暖是对别人的不负责任”。两位视责任如生命的白衣天使温暖了一座城。
　　2020年，风雨波折并没有难倒我们，而是让我们更有信心和底气。抗击新冠肺炎疫情斗争取得重大战略成果，832个国家级贫困县全部脱贫。逆行的白衣天使、下沉的党员干部、无畏的人民子弟兵、坚守的青年志愿者……他们共同积聚起阳光般的暖意。在祖国大地、在人心深处，暖流从未断流、热情从未熄灭，我们这个时代充满向上向善的力量。
　　这一年，绘出了一幅举国同心的抗疫画面。医务人员脸上的勒痕、方舱医院的舞蹈、志愿者的忙碌、科学家的赛跑、基层工作者的值守、外卖小哥的奔忙、普通群众的参与……这幅感天动地的画面中，有在人民大会堂获得荣誉的钟南山、张伯礼、张定宇、陈薇，有登上外媒封面的外卖小哥，有4.2万多名驰援武汉的白衣战士、400多万名城乡社区工作者、4万名火神山医院与雷神山医院的建设者，更有着14亿中国人民的不屈身影。在抗击疫情这个没有硝烟的战场上，只有战斗没有妥协，只有冲锋没有后退，令全世界为之震撼。
　　这一年，历史镌刻下时代榜样。解决困扰中华民族几千年的绝对贫困问题取得历史性成就。这是一场搬走贫困大山的攻坚战，张桂梅坚持办学以阻断贫困代际传递，带乡亲们致富的裴春亮唱响“乡亲不富誓不休”的奋进之歌，“苹果教授”孙建设把论文写在了脱贫攻坚主战场……扎根乡土，眷恋乡亲，科技报国，人们憋着的一股子劲，像火山一样迸发出来。无数人用拼搏、智慧和勤劳，完成了脱贫摘帽的精彩叙事。
　　这一年，时代定格住追梦身影。普通人的奋斗，汇成了新时代的精彩。人们记得，农民工吴桂春在广东东莞图书馆读者留言表上写下，“最好的地方就是图书馆了”；热爱朗诵的工人李小刚一边操作装载机，一边用热爱品读百味人生；浙江温州的彭小英夫妇，把屋前、田埂变成舞台，把日子编排成曼妙的舞蹈……这一年纵使有沟沟坎坎，也没能阻挡追梦人的身影；无论是风雨还是烈日，勤恳努力、踏实付出的奋斗者，创造了无数温暖人心的奇迹。
　　千千万万普通人最伟大，拥抱时代的人也被时代拥抱。“太励志了！”前不久，一则“短道速滑比赛中摔倒后反超夺冠”的视频，让8岁女孩马子惠火了，人们感慨小小的身体竟蕴藏惊人能量。今天，我们叫响每个不同凡响的名字，读懂每段直击内心的故事；明天，我们会以坚强的意志、豪迈的气概高歌向前。2020年乘风破浪的你，凝聚勇气和力量，没有什么不可能。从未被苦难驯服的我们，不断在磨难中成长、从磨难中奋起，必将无往而不胜。
