　　“我从心底敬佩您这样的人……您为这些女孩子们在荆棘重重的道路上开出了一片天，督促她们走向了更高、更远的地方。您选择将自己的爱给了山区的女孩们，让她们看到了更为广阔、美丽的风景。”12月5日，南航乘务员朱静怡给飞机上偶遇的一位乘客写了封信。
　　这位乘客正是全国优秀共产党员、云南丽江华坪女子高中校长张桂梅（上图右。陈欣波摄，新华社发）。
　　为大山里的女孩点亮梦想，张桂梅老师感动了无数素昧平生的人。究竟是什么，赋予一位山区人民教师如此厚重的力量？
　　“源源不断的爱奔向我、鼓励我”
　　陈法羽一辈子也忘不了在华坪女子高中入学时那张贴在床边、写着自己名字的小纸条。她是女高的第二届毕业生，如今是丽江市永胜县一名民警。
　　2009年，陈法羽初中毕业，中考没达到高中录取线。父亲对她说：“自费读高中咱家供不起，要不你回家，过几年找个好人家嫁了。”
　　那一年，陈法羽16岁，心有不甘。此时有人告诉她，华坪建了所免费女子高中，专门招收贫困山区初中毕业的女孩，想读高中可以去试试。这对陈法羽来说，无疑是一次改变命运的机会。
　　开学报到，宿舍的床已经铺好了。被褥崭新整齐，床位上贴着名字。陈法羽轻抚写着自己名字的字条，忍不住哭了：“这张小床让我感到安全和温暖，这张纸条为我打开了一扇新世界的大门。”
　　几乎每个从华坪女高毕业的学生，都有和陈法羽相似的感动，她们对张桂梅的敬重无以言表——有什么比改变命运更重要？
　　张老师对学生的爱真挚热烈，又一以贯之。拖着病体，她坚持为毕业班的孩子上课；节衣缩食，她把省下来的钱捐给学生……有人曾说，张老师快枯竭了，人的爱是有限的。张桂梅听后说：“不会的，因为有源源不断的爱奔向我、鼓励我！”
　　“坚持，再坚持一下呗”
　　进入女高的陈法羽很快发现：关爱的同时，是严格的管理。
　　每天早晨5点半起床，课间出操1分钟站好队。张老师每天拿着小喇叭，不厌其烦地喊学生起床、跑步、吃饭、睡觉，“你们迟到一秒钟我也不干！”
　　张桂梅和病魔斗：“不能把宝贵的时间浪费在无休止地看病上”；
　　她和贫困较劲：“挽救一个女孩拯救三代人”；
　　她对学校老师、学生要求严格：“坚持，再坚持一下呗！”这是张桂梅劝慰大家最多的话。
　　陈法羽说：“我们来女高读书是来改变命运的，不拼拿什么和别人比？张老师也在拼啊！”
　　校办主任张晓峰告诉记者，张桂梅老师是在拿命办学，师生们服气。
　　张桂梅的言传身教也感染着女高老师们。韦堂芸老师受伤左脚骨折，想到还有100多天就要高考，她拄着双拐给学生上课；杨晓春老师悄悄给学生垫付医药费、生活费，却从不往外说——这样已知和未知的故事，在女高还有很多。
　　张桂梅宿舍里有4张床铺，1张自己睡，3张留给“不听话”的和生病的学生。有名女生性格孤僻，和张桂梅住在一起。不管张老师怎么关心她、开导她，她都不怎么说话。张老师疾病缠身，每天早晨5点起床，忙里忙外一天，晚上还和她聊天。3个月后，这名学生抱着张老师痛哭，说一定好好读书。
　　“女高的许多学生家庭贫困、变故多，她们的心要好好去焐。”张桂梅说。
　　“走出这里，就忘了女高和我吧”
　　10多年来，张桂梅老师走过11万公里的家访路，走进1000多名学生的家。
　　有些地方，包车司机都不愿意去，张桂梅虽然因小脑萎缩导致行动失衡，却跋山涉水坚持家访。她握住学生家长黝黑皲裂的手，脱下外套塞给人家，自己冻成伤寒……在她看来，女高不是普通的学校，是连接党委政府和山区贫困群众的桥梁。
　　“女高能走到今天，离不开党和政府作坚强的后盾。”各级党委政府对女高关爱有加，当地为女高解决了50个教师编制，教师工资和办学经费均由县财政全额拨款。
　　在女高教学楼走廊的墙上，挂着大大小小的牌子，上面是密密麻麻的捐款记录。“学生们每天经过这条‘爱心长廊’，会记住得到的帮助。”张桂梅说。
　　有人联系张桂梅，表示要给女高捐款，但条件是提供学生家庭地址和贫困情况的照片。对于公开学生信息的行为，张桂梅并不同意。她说，对学生的信息要严格保密，既维护学生的自尊，又保护她们的隐私。张桂梅也经常对毕业生说，“走出这里，就忘了女高和我吧。”
　　如今女高毕业生遍布全国，她们把艰苦朴素、发奋图强、坚忍不拔、感恩回报的精神带出了大山，又带回到山里。
　　周云丽是女高第一届毕业生，2015年大学毕业后考取宁蒗县一中数学教师岗位。正当她准备上岗时，听说母校数学老师紧缺，她毫不犹豫放弃“正式编制”，回到女高任代课教师。陈法羽将第一个月的工资全部寄给学校，之后每月拿出500元钱资助在校贫困学妹，“女高改变了山里女孩的人生，我们也要把张老师的精神传下去。”
　　
　　短评
　　师者如灯
　　教师马海至今念念不忘一个场景：2009年秋，他陪张桂梅老师去家访。走访完大多数学生后，还剩一名家住大山深处的学生。当时天色已晚，要坐拖拉机进山里，考虑到张老师身体不好，马海就让张老师先回去，自己和其他人进峡谷去家访。等马海他们一路颠簸返回，已是后半夜。一出峡谷口，只见张老师提着电瓶灯，站在原处等着马海他们，一问，她已站了五六个小时。马海说，当时感觉那盏灯格外明亮，无论多久都会亮在他的心里。
　　作为一名山村教师，能赢得全社会的尊重，张桂梅靠的是全身心去“立德树人”。在张桂梅身上，我们看到了为人师者的人格形象。在“立德树人”的教育之路上，我们期待更多像张桂梅一样的名师涌现。
