　　董晓强深一脚浅一脚走在湿滑的路上，胸前抱着五个快递。他的右手边，黑龙江在静静流淌。此刻，他在北红村——中国最北的村庄。
　　深秋了，头一天下过一场雨，气温下降很快。董晓强走着走着，却觉得身上热起来。迎着寒风，奔波在路上，成为董晓强工作中的常态。今天上午，他开车两小时，走了一百多公里，把五个快递从漠河县城带到了边境线上的北红村。现在他要把五个快递尽快送到村民家中。这里纬度高，天黑得早，他得抓紧。
　　董晓强，今年四十八岁，是漠河菜鸟极北驿站的站长。他和六名快递员一起，每天要送两千多件快递。但漠河的北红村、洛古河村都还没有通快递，一般都得村民自己进城办事的时候，捎带着把全村的快递都取回去。可是，谁进城都有自己的事儿要办，还要赶着天黑前回家去，哪有时间挨个点跑遍，帮着所有村民把快递都取上？于是，董晓强担起这份责任。
　　第一个快递，收件人是开农家乐的李嫂。快递小小的，不重。北红村这两年一下子冒出好些家客栈、农家乐。原来默默无闻的小村，现在已被越来越多的人知晓，许多游客自驾前来。村里人统计过，全村三百多人，有多半数从事旅游业。董晓强走进一个农家院子，喊了一声“李嫂”，里头有人答应着出来。见是快递，李嫂惊喜地叫了出来：终于到了！
　　打开包裹，是几盒治高血压的药。李嫂家的游客，从山东济南给寄的。夏天时客人在她家住过，就跟热情的李嫂成了朋友。知道李嫂有高血压的毛病，她就给李嫂寄药来了，连钱都不肯收。
　　说到药，董晓强记起一件事。今年抗击疫情正紧张的时候，董晓强接到一个陌生的电话，是一位在外地工作的中年男人，给兴安镇的母亲买了治哮喘病的药。可那时快递没人送，自己又回不了家，还担心七十多岁的老母亲，把他急坏了。他央求董晓强，能不能帮忙把药送过去，顺便看看老人家。
　　兴安镇距漠河两百四十公里，来回就是近五百公里。董晓强找了运管，找了居委会，找了医院，找了公安局，跑了一圈，拿到了通行路条。就这样，一个人，一辆车，一包药，下雪天，极寒地，他愣是开了六个多小时，把药送到了老人手中。
　　一个快递，快递费用和来回开车的油费比一比，简直可以忽略不计。董晓强说，当时想到这是老人家急需的药，没考虑那么多，干就是了。
　　从李嫂那儿离开，第二个快递，是寄给北红小学王老师的。王老师的事情，董晓强听说过，一个年轻人，大学毕业来到这个学校当老师。王老师来的时候是2009年，学校操场还是一片荒草：没水，没电，没网络。王老师挑水、打井，晚上点着蜡烛批作业。北红村三年后才通电。王老师那时年轻，这一晃，很多年了。王老师结了婚，他爱人于老师也来了学校。一个主教语文，一个主教数学。全校两位老师、十一个学生。这些年，王老师获得许多荣誉——全国优秀教师、黑龙江省劳动模范、希望工程园丁奖……王老师自己的孩子，今年眼看着也要上学了呢。
　　董晓强把快递送到王老师手中，又加了王老师的微信。快递打开，是几副羽毛球拍，给学生们用的。平时王老师也不从网上买东西，曾经有同学给他寄过吃的，等他有空时进县城拿，东西早就坏了。说到底，北红村太偏远了。在北红村这样偏远的地方，快递真是没法快。
　　即便这样，有的东西，村民还是得从网上买。董晓强对王老师说：“以后只要是学校的、孩子们的包裹，您说一声，我专门送过来。”他心想，今年一定要争取把北红和洛古河两个村的网点开通——这样，大伙儿寄东西买东西，都要方便多了。
　　第三个快递是北红村王叔的，王叔买了五十只磨机用砂轮片。货不大，但沉甸甸的。北红村处于大兴安岭地区，蘑菇、木耳、菜干、药材，这些山货以前卖不出去。有了游客之后，山货可以销往全国各地，只要手机上发发朋友圈就有人买了。有的游客还会帮着推销。北红村的山货，现在是越来越紧俏了，靠山吃山的人，趁着天气还没有特别寒冷，就打算多往山里跑一跑。
　　董晓强给王叔打电话，王叔说他不在家，进山捡蘑菇去了。“家里门也没锁，你推一推就开，把东西放桌上就行。”董晓强也知道，村民们网购的需求很强烈，大到家具、电器，小到卫生纸、手电筒、洗衣粉，村民们也都会在网上下单。有一回他还给北红村民送过沙发呢。只是，从县城到村里这“最后一站”，要是能迅捷畅通，村民与外界的联系一定会多得多。
　　第四个快递，是村里年轻人小冉买的手机壳，从广东番禺寄来的。遗憾的是，拆开以后，发现手机壳开裂，董晓强当场给办了退货手续，下午带到漠河退回。看见眼前的年轻人，董晓强想起自己年轻时候的样子。董晓强生于内蒙古甘河镇，1988年跟着父母来到了漠河。他父亲主要负责给漠河重建绘图纸，母亲从那时候开始做起生意，一家人自此扎根漠河。从懂事起，董晓强就帮家里干活，退伍后接着做生意，几乎跑遍了漠河县的每一个乡镇。2019年，他接手了驿站，为大伙儿送快递。
　　但是没多久，他就发现，在漠河，送快递这活儿不好干。天太冷了。漠河一年有七八个月是冬天，最冷的时候，零下四五十度。“必须开烧火炉的三轮车，手机必须焐在胸口的兜里才能用，要不然就开不了机。快递员们的手、耳朵，都被冻伤过，天黑得早，路面全部结冰，安全系数也低……”董晓强说。人手不够时，他自己也顶上去，为送快递，他翻过雪墙，钻过森林，不方便开车时也跑过步，一年下来瘦了二十斤。
　　最后一个快递，收件人是冉大姐。冉大姐的家不好找，打了三个电话，又找人问路，终于找到冉大姐家。冉大姐说，她身体不好，最近出门不方便，幸亏董晓强把东西送上门来了。冉大姐买了些生活用品，她说，要是咱们北红村每天都能有快递送到，大伙就开心了。“你能不能想想办法？”她问董晓强。董晓强说，办法他已经在想了，争取早一点把咱北红这条线开起来。
　　当过兵的董晓强很喜欢一部叫《士兵突击》的电视剧，他最认同剧里的一句台词：“不抛弃，不放弃。”北红村这样一条快递线路，如果按照当下流行的所谓“大数据”和“算法”来看，开辟的性价比不高——路远，单子又少，跑一趟只有亏钱。但是董晓强的个性“倔”，他冲到小镇客运站，跟负责人一顿理论，“谈判”的结果是，让班车帮着村民们把快递带过来，所有的费用，董晓强自己掏腰包。
　　董晓强也明白，对于大城市的人，网上点个外卖，或许半个小时热乎乎的饭菜就送到客户手中了。一早在网上下个单，没准儿下午快递就送到你面前了。这就是物流发达的魅力。董晓强感慨，如果让北红村能享受到这样的物流便利，这个小村庄一定会发展得更好。村子发展得越好，快递物流的业务也就会越来越多。“这是一个良性循环！”正是因为董晓强认准了这个理儿，他才倔强地坚持把快递业务做起来。
　　送完最后一个快递，董晓强终于松了一口气。但他还不能马上休息，因为还要开车两小时，赶在天黑前回到漠河县城去。董晓强发动车子，准备离开北红村。忙碌了一天，此刻的他并不觉得劳累，反而浑身充满了干劲。他的目光里分明流露着满满的信心和希望。
