　　核心阅读
　　五大连池，位于黑龙江黑河市，是第四纪火山活动留下的珍贵遗产，其状貌是典型的新老期火山地貌地质，被誉为“打开的火山教科书”。1996年，五大连池国家级自然保护区成立。
　　为保护五大连池的火山地质地貌，近年来，保护区的守护者不断加大对这里的生态环境保护和生态恢复力度。
　　
　　山幽、水秀、泉奇、石怪、洞异，让五大连池远近闻名。这片曾因火山爆发而寸草不生的土地，正向人们展示着大自然的神奇和生命力……
　　在黑龙江五大连池国家级自然保护区，14座火山均分布在保护区内北东向和北西向连线的交汇处——打击盗伐林木和非法采石，一直是保护区巡查工作的重点。
　　“冷泉可劲儿喝，但石头一块也不能带走”
　　“人来了，冷泉可劲儿喝，但石头一块也不能带走。”这是如今五大连池保护区内，几乎人人都知道的一句话。
　　两年前的一个夏夜，五大连池保护区管委会国土局执法监察大队队长贾全被一通电话叫醒，得知交警大队截获了一辆载有数块大型火山石的车辆，他立刻赶往事发地点。
　　原来，五大连池市团结乡村民黄某的亲戚来五大连池旅游后，提出想要一些火山石拿回家做景观石。黄某想到自家耕地边上就有7块玄武岩“卧牛石”，便在深夜将石头装车、准备运往外地。最终，2吨火山石被归还至保护区，黄某也因违反相关保护条例，被处以1万元罚款。
　　“正常情况下，五大连池每年的游客量会在100万人次左右，如果每个人都拿走一块火山石，那十几座火山都能被搬空。”贾全说，由环保、国土、规划、林业等多部门组成的资源与环境综合巡视巡查队伍，会定期在保护区范围内巡查，“其实这些年非法采石的行为已经很少了，但是每发生一起案件，我们都会非常重视，不但要严惩不法分子，事后还会对居民进行警示教育”。
　　“保护区内共建成18个环境资源保护站，实施定点监管，并把管护责任落实到人，明确管护人员的职责、权利和义务。”五大连池保护区管委会国土局局长王力英介绍，“保护区内已完成数字化生物监控系统建设，设立了1个主控中心、6个分控中心，180个摄像头分布于保护区内，对地貌、动植物等实施全面监控。”
　　“最高兴的事，就是看到各项水质数值的稳定”
　　据介绍，五大连池最近一次火山喷发，在公元1719年至1721年之间，喷发溢流的熔岩阻塞了区内的石龙江，形成了莲花湖、燕山湖、白龙湖、鹤鸣湖和如意湖5个火山堰塞湖，最终形成了“五大连池”。
　　“混合深度不同的底层、中层、上层的3份水样，才能代表真正的水质。”五大连池环境监测站负责人董静超说，从1999年调入单位，他便开始负责水样的采集工作。
　　对于董静超和同事们来说，真正的挑战在冬天。最冷时，湖面气温达零下30多摄氏度。“冰面上不去车，我们就在冰上徒步走1公里到采集点，光是镩冰眼就要1个多小时，回来的时候人已经冻得透透的了。”董静超说。
　　2009年，监测站发现五大连池水体中氨氮含量和化学需氧量呈上升态势。数值的上升，代表排入湖中的地表径流污染物增多了。监测站立刻撰写情况说明，向五大连池保护区管委会报告相关情况。
　　后来，黑龙江省政府在五大连池召开省政府专题会议，决定实施拆除破坏和影响环境的建筑，沿五大连池堰塞湖周边1000米、熔岩台地200米范围内退耕还林，全面整治保护区环境等措施。
　　从那之后，五大连池堰塞湖湖泊水质逐步由Ⅴ类水体向Ⅲ类水体好转。“现在每个月最高兴的事，就是看到各项水质数值的稳定。”董静超笑着说。
　　“减少对火山地质遗迹等主要保护对象的影响”
　　五大连池保护区开发时间较早，当时，3个在保护区建立之前存在的建制乡镇和多个农场被划入保护区范围。
　　“近年来，五大连池保护区管委会不断加大生态环境保护和生态恢复力度。”五大连池保护区党委书记、管委会主任侯明说，“管委会按照集中居住、集中生产的原则，对核心区和缓冲区内的部分居民及企业实施搬迁，并在五大连池镇区西南建一处新的安置点，用于集中安置搬迁后的居民和企业，减少对火山地质遗迹等主要保护对象的影响。”
　　2018年，《五大连池国家级自然保护区总体规划》编制完成，当地制订了资源保护、旅游、农业、林业的发展目标，使保护区的开发与建设有章可循。
　　很难想象，1973年出生的董静超竟是监测站里最年轻的工作人员。“其实可以理解，这里的工作相对单一、枯燥，年轻人不愿意来也正常。2011年来了个大学生，待了两天就走了。”董静超说。
　　“上班路上听见游客说这里湖水清澈，挺自豪的。”董静超说，“近几年，保护区不管是工作条件还是生活条件都越来越好，我们期盼着今后能有更多年轻人加入我们的队伍。”
