　　找准地区资源优势并不断深挖，拓宽产业思维并形成优势叠加，凝聚基层党组织的行动力和群众精气神，脱贫致富小康路就会越走越顺畅
　　
　　行走在广西壮族自治区三江侗族自治县八江镇布央村的仙人山茶场，眼底绿意涌动，心中清香阵阵。观光步道穿茶海，村民挎篮采茶来。人入茶田，如入画境。
　　三江县位于桂、湘、黔三省（区）交界处，曾因地远路差、深居山间而致贫。然而这里气候湿润、温度适宜，地表水质量、空气质量都适宜种茶。布央村抓住这一优势，深耕茶业，发展规模化种植，逐渐形成茶苗培育、茶树种植、茶叶加工与销售等产业链条，让“一村一品”的特产优势充分显现。如今，慕名而来的茶商渐渐增多，茶叶销路也随之打开。
　　有了茶产业基础，绿水青山的生态价值和旅游价值进一步得到激发。村里打造了仙人山景区，成立布央古茶园旅游公司，按照景区标准设计，茶园旧貌换新颜，基础设施得以提升、村容村貌得到改善。村民说，愈发感觉自己家乡美，不愿再离开。有村干部感慨，如今采茶卖茶让农户收入大增，茶场旅游带来火热人气，村里民宿也发展起来。曾经“山高水远布央村，有女莫嫁布央郎”的贫困村，通过茶旅融合、产业升级，走出了一条宽广的致富新路。
　　习近平总书记指出，新农村建设一定要走符合农村实际的路子，遵循乡村自身发展规律，充分体现农村特点，注意乡土味道。因地制宜发掘乡村资源优势，深耕并拓宽资源呈现形态，是传承农村特点、发扬乡土味道的重要方式。陕西柞水的木耳，河南西峡的猕猴桃，江西万安的脐橙……如今，越来越多地方立足地域优势，将乡土资源与现代农业、电商模式、旅游观光等结合起来，让优质农产品变成了打开脱贫致富大门的金钥匙，乡村发展的产业依托也更坚实。
　　发挥党员模范带头作用，增强党组织凝聚力，是做大地域产业优势的重要基础。当年为了发展茶叶种植，布央村以放电影形式召集村民开动员会，入户做思想工作。近年来，布央村以党建促发展，培养一批党员能人，带动更多贫困户脱贫致富。团结一致听党话、跟党走，充分发挥集体号召力、党员带头作用，地区发展就能凝聚更多人力智力，共同富裕之路越走越宽广。
　　发展依靠群众、为了群众，发展成果由群众共享。在个人收益上，村民以自然资源股、土地股、资金股等方式入股布央古茶园旅游公司，2018年底实现了全村村民第一次分红；创业政策扶持上，当地根据贫困劳动力意愿和企业用工需求，有针对性地开展培训；民生保障方面，帮扶“不漏一户一人”，大力解决“看病难、治病贵”问题……一系列看得见、摸得着的惠民政策、帮扶措施，带来暖暖幸福感。不断优化的村容环境、日益做强的集体产业，更让群众有了“功成必定有我”的责任感。资源好、人气足、人心齐，发展优势产业就有了源源不断的动力。
　　冲刺脱贫攻坚，目标不仅仅是摘掉贫困帽子，更要思考摘帽后如何持续发展。找准地区资源优势并不断深挖，拓宽产业思维并形成优势叠加，凝聚基层党组织的行动力和群众精气神，脱贫致富小康路就会越走越顺畅。
　　（作者为本报文艺部记者）
