　　冬至压麦田。今年安徽省凤阳县小岗村麦田里又添了新机器，种粮大户程夕兵带着农民操作植保机，提高麦苗越冬抗冻能力，“别小看这新技术，无人机测量数据指引，精准得很。今年俺种的600亩地，一季麦一季稻，单产1800来斤！”
　　习近平总书记指出：“越是面对风险挑战，越要稳住农业，越要确保粮食和重要副食品安全”“毫不放松抓好粮食生产，加快转变农业发展方式”“让农民用最好的技术种出最好的粮食”。
　　今年以来，各地农村努力克服新冠肺炎疫情及洪涝灾害影响，抢农时，保生产，亿万农民用辛勤汗水换来了沉甸甸的收获：农业生产再获丰收，全年粮食总产量达13390亿斤；农业供给侧结构性改革深入推进，农产品质量安全水平不断提升。农产品产得出、供得上、供得优，农业高质量发展步履铿锵，为全面建成小康社会奠定了坚实基础。
　　生产向优向绿向好，“会”种地到“慧”种地，稳住了农业基本盘
　　“瞧，这玉米一穗16行，足有640粒左右，粒长芯小，分量足！”粮食颗粒归仓，山西芮城县东垆乡富力农机合作社理事长杨自立，剥开一穗玉米满意地掂了掂。
　　仓廪实，天下安。“保障粮食安全，关键是要保障粮食生产能力，不断提升农业全要素生产力。”北京大学中国农业政策研究中心主任黄季焜表示。
　　——藏粮于地，牢牢护住“饭碗田”。
　　黑土地保护在行动。在吉林农安县，亚宾合作社流转、托管的700多垧地，全部采用秸秆覆盖保护性耕作。合作社理事长常亚宾说：“耕地是粮食生产的命根子。如今，我们每公顷土地少施化肥400斤，节约成本600元，粮食增收1000斤。”
　　黑土地更有保障了。东北黑土地保护利用试点项目实施以来，黑土耕层平均厚度由19.8厘米提高到23.3厘米。到2025年，东北黑土地保护性耕作实施面积将达到1.4亿亩。
　　高标准农田建设提速。在湖南衡山县白果镇，田成方、渠相通、路相连，农民刘武志说：“汛期不再担心排水了，大农机进田方便，真是旱涝保收喽！”去年，衡山县完成2.6万亩高标准农田建设，项目区每亩增产粮食67.4公斤以上。
　　看全国，每年推进8000万亩高标准农田建设，到2022年将建成高标准农田10亿亩，保障粮食产能稳定在1万亿斤以上。
　　——藏粮于技，种地有了“金扁担”。
　　“好种育好粮。”今年山东沂南县大庄镇沟崖村鑫隆农场选择本土优质玉米“登海605”，农场总经理王占友尝到了甜头：“这个品种根系发达、抗倒伏，而且棒大粒深，亩产量达到1300斤。”
　　一项项良种科研攻关，助力藏粮于技。位于湖南衡南县的第三代杂交水稻新组合试验示范基地，今年双季稻累计亩产达到3061.52斤，创下高产新纪录。
　　良法、良机紧紧跟上。“科学种田，效果真好！”黑龙江大庆市龙凤区龙凤镇久青村农民王殿生说，今年他把传统种植改成大垄双行，秸秆还田加上免耕播种，增强植株的通风透光性，减少了倒伏率。
　　“种蒜全程机械化，过去真不敢想。”山东金乡县王庄村蒜农邱敬华说。金乡县大力推广先进种植模式，700多个加工企业研发深加工产品40余种，一项项新技术让蒜农增收有底气。
　　农业生产方式迈向高质量。目前，我国农业科技进步贡献率超60%，农作物良种覆盖率超96%，自主选育品种面积占比超过95%，农作物耕种收机械化率达到71%。广袤田畴，天上飞的无人机，地下跑的大拖拉机，“会”种地变“慧”种地，生产向优向绿向好，稳住了农业基本盘。
　　新型农业经营主体壮大，田间联通车间，农业发展添活力
　　“抱团发展省心省力，就是好！”河北省南和县闫里村村民刘清波说，全家6亩地，过去自己种，一年到头挣不了多少钱。前年他把土地流转给合作社，每年租金6000多元，他腾出时间到附近公司打工，多挣一份钱。
　　一年来，各地不断创新农业经营体系，一项项农村改革深入推进。
　　——完善利益联结机制，小农户加快融入产业链。
　　这些天，河北景县王瞳镇西场村村民正忙着收获胡萝卜。“经销商提供种子、统一回收，60亩地，全部走了订单！”村党支部书记刘立明兴奋地说，大葱一季每亩纯收入8000元左右，胡萝卜纯收入5000多元。
　　在山东青岛市宝山镇，小小蓝莓串起了农户增收链。金沟村村民宋清河说：“有了企业带动，腰包越来越鼓了。”目前宝山镇蓝莓种植面积已超过2万亩，从业人员超过1万人，蓝莓及其相关产业年产值达5亿元。
　　组织方式的转变，有力提升了农业生产效率。目前全国家庭农场数量近60万家，农民合作社达到220万家，从事农业生产托管的社会化服务组织数量达到90万个，300多万家各类新型经营主体与农户利益联结日益紧密，有效带动亿万农户增收致富。
　　——“三权分置”改革不断深化，激活农村各类资源。
　　农民收入渠道不断拓宽。在河南淅川县张河村，6000亩岗坡地流转给农业公司种植软籽石榴，农户土地入股，除了租金、分红，还可以在石榴林里务工。村民王洪才高兴地说：“只要不下雨，每天都有活干，一年收入近2万元。”
　　清华大学中国农村研究院副院长张红宇说，农村土地“三权分置”的制度设计，使土地资源在更大范围内得到优化配置，有效地激发了农业发展活力。
　　目前，农村承包地确权登记颁证已基本完成，1239个县（市、区）、18731个乡镇建立起农村土地经营权流转服务中心，加速推动传统农业向现代农业转变。
　　一、二、三产深度融合，新产业新业态蓬勃兴起，乡村振兴动能强劲
　　“山清水秀人也秀，鸟语花香饭亦香。”隆冬时节，甘肃省两当县金洞乡太阳村陈翠芳的农家乐生意红火，她一大早就开始忙碌，“农家腊肉、干豆角、土鸡蛋，客人都喜欢，去年一年挣了6万多元。”依托农村田园风光、乡土民俗资源，太阳村乡村旅游越来越火，让许多家庭告别了贫困。
　　“培育和发展乡村产业，最终要通过农业与现代产业要素的交叉重组，实现农村产业融合发展。”农业农村部乡村产业发展司司长曾衍德说，农村一、二、三产业融合发展成为新趋势，为乡村振兴提供了新动能。
　　——产业深度融合，融出发展“加速度”。
　　告别“原字号”，发展深加工。贵州省贵定县沿山镇大坳刺梨产业种植基地，刺梨果成了乡亲们致富的“金果果”。近年来，当地龙头企业带动贵定县种植面积达18万亩，去年仅鲜果销售产值就达4800余万元，全县16870户刺梨种植户户均年增收2845元。
　　延伸产业链条，拓展农业功能。蓝天白云、稻浪荷塘，山西太原市晋源区花塔村建起的稻田公园里，游客不仅能看水稻，还能亲自体验插秧、收割、捉鱼、戏水。种粮大户任生贵说：“田里养龙虾，稻子都不用上化肥、不用打药，借着游客的口碑，把晋祠大米的品牌也打响了。”
　　乡村产业离农业最近，联农民最紧。今年，我国农产品加工业营收预计超过23.5万亿元，乡村休闲旅游业吸纳就业增收能力显著提升，直接带动吸纳就业人数1200万，受益农户达800多万户。
　　在全国，9万家农业产业化龙头企业，811个农业产业强镇，1600多个农产品加工园，聚集特色农业资源要素，推动“农业+”加快发展壮大。
　　——乡村创业创新热潮涌动，田间地头长出新业态。
　　手机成了“新农具”，直播成了“新农活”。一个小型支架，一部手机，陕西延安市新茂台村果农刘云正当上了网络主播：“今天给大家分享一下我们延安苹果，皮薄肉厚，连皮吃口感也很好。”通过手机直播，去年延安苹果线上销量达400多万元。在政府扶持下，苹果车间里安装了智能选果线，个性化包装、苹果文创等产品也纷纷亮相。
　　扶产业促就业助脱贫。江苏悦达集团在陕西铜川市落地扶贫产业，带动千余人实现家门口就业。脱贫户李树华说：“现在在公司上班，每月都有稳定的收入，感觉很幸福。”
　　今年，全国返乡入乡创业创新人员预计突破1000万人，引领乡村产业新风尚，带动农村新增就业岗位超过1000万个，农村新产业新业态蓬勃兴起，有力推动农民收入持续增长。
　　今年前三季度，农村居民人均可支配收入达到12297元，实际增长1.6%，农民腰包更鼓了，获得感、幸福感、安全感更强了。
　　一项项好政策落地生根，一个个产业拔节生长，乡村振兴的壮美图景越来越近！
