　　“雄安站一天一个样，就盼着火车首发了！”12月25日上午，任双欢一如往常，背起相机“追”到雄安站建设工地，镜头向前推，记录下新一天的样貌。
　　“90后”任双欢是河北雄县张岗乡韩庄村人，京雄城际铁路雄安站开工后不久，喜欢摄影的他应聘成为中铁十二局雄安站房项目部工地摄影师，从此“泡”在工地上，每两天进行一轮定点无人机飞拍。不知不觉，已拍摄10万多张图片和视频——回头去看，这就是一部雄安站建设的纪录片。
　　2018年12月1日，雄安站开工建设，这是雄安新区设立后第一个开工的大型交通基础设施建设项目。随着京雄城际铁路的延伸，“轨道上的京津冀”开始向雄安新区“招手”。“那天手都冻僵了，看到第一根试验桩基打好，心里热乎乎的。”2018年12月24日，雄安站房项目“第一桩”开钻，中铁十二局雄安站房项目部员工陈晓杰对这天记忆深刻，任双欢的镜头里则留下了建设过程中更多的精彩瞬间……
　　协同发展，交通先行。2019年1月16日，习近平总书记在雄安新区考察期间，通过大屏幕连线京雄城际铁路雄安站建设工地现场，向施工人员挥手致意，称赞他们是雄安新区建设的开路先锋。“总书记嘱咐我们科学施工、注意安全、确保质量，按期完成任务。”中铁十二局雄安站房项目部党支部书记苗胜国说。
　　千年大计，国家大事。“建设连通外部的骨干交通网，对于建设新区，支撑京津冀协同发展战略至关重要。”雄安新区管委会负责人说。
　　雄安站工地塔吊多了起来，雄安新区也“动”了起来。2019年春天，雄安新区从规划设计转入实质性建设阶段，容东片区安置房等百余个重点项目陆续开工，塔吊上的灯带犹如彩色画笔，描绘未来之城。
　　地下二层，地下一层，地面首层……雄安站房“拔节”向上，渐渐“长”出地面。
　　今年2月15日，建设者们克服疫情不利影响，陆续复工。“任务重、标准高，我们倒排工期，保质保量抓紧干。”中铁建工集团雄安站指挥部党工委副书记王星运说。为如期建成开通，他们稳稳按下“快进键”，万名建设大军挥汗如雨。
　　“过去看过多次铁路调试，当看到第一列火车开进雄安站时，还是特别激动！”今年9月16日，雄安站开始联调联试，已到站房首层施工的陈晓杰和工友们更加忙碌，“每天在工地上至少要走20公里。”先期开通的京雄城际铁路北京西至大兴机场段开始与雄安新区“牵手”。
　　12月中旬，有关部门表示雄安站已具备开通条件。仅用两年就建成的雄安站，即将迎送八方宾客。
　　京雄城际铁路开通后，雄安新区到大兴机场约30分钟，到北京西站约50分钟。根据规划，京港台高铁、雄石城际、津雄城际等5条线路将在此汇集。人流、物流、信息流将通过这条动脉联结四面八方，雄安新区在京津冀协同发展的轨道上稳步提速。
　　新起点，新生活。“就等激动人心的时刻了！”任双欢在工地上与中铁十二局员工杨星梅相识、相知、相爱，今年4月女儿出生，小名叫安安，一家人与雄安站有特殊缘分。“女儿是雄安娃娃，跟着我们在雄安站工地一天天长大。我们希望在这里迎接新生活。”
