　　本报北京12月22日电  （记者王比学）十三届全国人大常委会第二十四次会议22日上午在北京人民大会堂举行第一次全体会议。栗战书委员长主持。
　　常委会组成人员166人出席会议，出席人数符合法定人数。
　　会议听取了全国人大宪法和法律委员会副主任委员沈春耀分别作的关于全国人民代表大会组织法修正草案修改情况的汇报、关于全国人民代表大会议事规则修正草案修改情况的汇报。两个草案二审稿分别对全国人大及其常委会坚持全过程民主、倾听人民的意见和建议、行使国家立法权职能，进一步扩大全国人民代表大会会议公开事项等作出规定。
　　会议听取了宪法和法律委员会副主任委员周光权作的关于预防未成年人犯罪法修订草案审议结果的报告。草案三审稿加强监护人对未成年人预防犯罪教育的职责，建立家校合作机制，完善专门学校入学程序等。
　　会议听取了宪法和法律委员会副主任委员徐辉作的关于长江保护法草案审议结果的报告。草案三审稿增加长江流域区域协同立法、执法规定，完善生态环境保护与修复内容，加大对部分违法行为处罚力度等。
　　会议听取了周光权作的关于刑法修正案（十一）草案审议结果的报告。草案三审稿进一步完善低龄未成年人犯罪规定，完善刑法有关侵犯商标、著作权、商业秘密等犯罪规定，加强知识产权保护，完善冒名顶替犯罪规定，加大惩治污染环境犯罪等。
　　会议听取了宪法和法律委员会副主任委员刘季幸作的关于国防法修订草案审议结果的报告。草案二审稿贯彻落实党的十九届五中全会提出的“加快国防和军队现代化，实现富国和强军相统一”要求对相关条款进行修改，对文职人员制度作出进一步明确界定，强化军事机关在国防教育中的职责等。
　　宪法法律委认为预防未成年人犯罪法修订草案、长江保护法草案、刑法修正案（十一）草案、国防法修订草案已比较成熟，建议提请本次常委会会议审议通过。
　　会议听取了宪法和法律委员会主任委员李飞作的关于乡村振兴促进法草案修改情况的汇报。草案二审稿进一步突出党对乡村振兴工作的领导和实施乡村振兴战略应遵循的原则，增加节约粮食、反对浪费，巩固脱贫攻坚成果等内容。
　　会议听取了宪法和法律委员会副主任委员胡可明作的关于海警法草案修改情况的汇报。草案二审稿提请本次会议继续审议。
　　为建设高水平的中国特色自由贸易港，以法律形式明确海南自由贸易港各项制度安排，委员长会议提出了关于提请审议海南自由贸易港法草案的议案。受委员长会议委托，常委会法制工作委员会主任沈春耀作了说明。
　　贯彻落实习近平总书记关于制止餐饮浪费行为的重要指示精神，积极回应社会关切，委员长会议提出了关于提请审议反食品浪费法草案的议案。草案对反食品浪费的原则和要求、政府及其部门职责、各类主体责任、监管措施、法律责任等作出规定。受委员长会议委托，常委会法制工作委员会副主任许安标作了说明。
　　会议审议了委员长会议关于提请审议反有组织犯罪法草案的议案。草案突出防治要求和责任，规范案件办理机制，固化经验做法，明确相关保障制度。受委员长会议委托，常委会法制工作委员会副主任李宁作了说明。
　　会议审议了监察和司法委员会关于提请审议监察官法草案的议案。草案坚持党管干部原则，坚持从严管理，明确监察官法定职责，建立健全监督制约机制，确保监察权规范正确行使，坚持改革创新，体现监察工作特色。监察和司法委员会主任委员吴玉良作了说明。
　　为适应海运事业发展和海上交通安全管理的新形势、新要求，国务院提出了关于提请审议海上交通安全法修订草案的议案。受国务院委托，交通运输部部长李小鹏作了说明。
　　会议审议了国务院、中央军事委员会关于提请审议兵役法修订草案的议案、关于提请审议军事设施保护法修订草案的议案。受国务院、中央军委委托，中央军委国防动员部部长盛斌分别作了说明。
　　会议审议了国务院、中央军事委员会关于提请审议军人地位和权益保障法草案的议案。受国务院、中央军委委托，中央军委委员、中央军委政治工作部主任苗华作了说明。
　　为进一步健全国有资产管理情况监督法律制度，推进国有资产治理体系和治理能力现代化，委员长会议提出了关于提请审议全国人大常委会关于加强国有资产管理情况监督的决定草案的议案。受委员长会议委托，常委会预算工作委员会主任史耀斌作了说明。
　　为保障中国特色自由贸易港建设，完善知识产权法院布局，最高人民法院提出了关于提请审议关于设立海南自由贸易港知识产权法院的决定草案的议案。最高人民法院院长周强作了说明。
　　会议审议了委员长会议关于提请审议全国人大常委会关于召开十三届全国人大四次会议的决定草案的议案。
　　受国务院委托，外交部副部长乐玉成作了关于提请审议批准《中华人民共和国和土耳其共和国引渡条约》的议案的说明。
　　会议听取了常委会代表资格审查委员会主任委员吴玉良作的关于个别代表的代表资格的报告。
　　会议还审议了有关任免案等。
　　全国人大常委会副委员长王晨、曹建明、张春贤、沈跃跃、吉炳轩、艾力更·依明巴海、万鄂湘、陈竺、王东明、白玛赤林、丁仲礼、郝明金、蔡达峰、武维华，秘书长杨振武出席会议。
　　国家监察委员会主任杨晓渡，国务委员赵克志，最高人民检察院检察长张军，全国人大各专门委员会成员，各省、自治区、直辖市人大常委会负责同志，部分全国人大代表，有关部门负责同志等列席会议。
