　　本报北京12月26日电  （记者王比学）十三届全国人大常委会第二十四次会议26日下午在北京人民大会堂闭幕。会议经表决，通过了新修订的预防未成年人犯罪法、长江保护法、刑法修正案（十一）、新修订的国防法；决定免去巴特尔的国家民族事务委员会主任职务，任命陈小江为国家民族事务委员会主任，免去韩长赋的农业农村部部长职务，任命唐仁健为农业农村部部长，免去钟山的商务部部长职务，任命王文涛为商务部部长。国家主席习近平分别签署第64、65、66、67、68号主席令。栗战书委员长主持会议。
　　常委会组成人员166人出席会议，出席人数符合法定人数。
　　会议表决通过了全国人大常委会关于提请审议全国人民代表大会组织法修正草案的议案、关于提请审议全国人民代表大会议事规则修正草案的议案，决定将上述两个修正草案提请十三届全国人大四次会议审议，并委托王晨副委员长向十三届全国人大四次会议作说明。
　　会议表决通过了全国人大常委会关于加强国有资产管理情况监督的决定、关于设立海南自由贸易港知识产权法院的决定。
　　会议表决通过了全国人大常委会关于召开十三届全国人大四次会议的决定。根据决定，十三届全国人大四次会议于2021年3月5日在北京召开。
　　会议表决通过了全国人大常委会关于批准《中华人民共和国和土耳其共和国引渡条约》的决定。
　　会议表决通过了全国人大常委会代表资格审查委员会关于个别代表的代表资格的报告。
　　会议经表决，任命陈豪为全国人大民族委员会副主任委员；任命孙志刚、杜家毫为全国人大财政经济委员会副主任委员；任命刘赐贵为全国人大外事委员会副主任委员；任命巴音朝鲁、于伟国为全国人大环境与资源保护委员会副主任委员；免去李书磊、陈小江的国家监察委员会副主任职务；任命杨临萍为最高人民法院副院长、审判委员会委员、审判员。
　　会议还表决通过了其他任免案。
　　全国人大常委会副委员长王晨、曹建明、张春贤、沈跃跃、吉炳轩、艾力更·依明巴海、万鄂湘、陈竺、王东明、白玛赤林、丁仲礼、郝明金、蔡达峰、武维华，秘书长杨振武出席会议。
　　国务院副总理胡春华，国家监察委员会主任杨晓渡，最高人民法院院长周强，最高人民检察院检察长张军，全国人大各专门委员会成员，各省、自治区、直辖市人大常委会负责同志，部分全国人大代表，有关部门负责同志等列席会议。
　　闭幕会后，十三届全国人大常委会举行第二十一讲专题讲座，栗战书委员长主持。全国人大民族委员会主任委员白春礼作了题为《世界科技前沿发展态势》的讲座。
