　　本报北京12月23日电  （记者王比学）十三届全国人大常委会第二十四次会议23日上午在北京人民大会堂举行第二次全体会议。栗战书委员长出席。
　　王晨副委员长主持会议。常委会组成人员166人出席会议，出席人数符合法定人数。
　　会议听取了审计署审计长侯凯受国务院委托作的关于2019年度中央预算执行和其他财政收支审计查出问题整改情况的报告。报告介绍了整改工作部署推进情况和审计查出问题的整改情况，指出有关部门单位和地方将整改作为重大政治任务抓紧抓好，认真落实整改责任，采取有效措施提升整改效果，着力构建相关长效机制，推动整改工作取得明显成效。报告显示，截至2020年10月底，整改问题金额2118.08亿元，制定完善相关规章制度2350项，追责问责705人。报告对尚未完全整改到位的问题及后续工作作出安排。审计署将持续加强对问题整改的跟踪检查，以钉钉子精神推动整改落实，切实推动源头治理。
　　会议听取了国务院扶贫开发领导小组办公室主任刘永富受国务院委托作的关于脱贫攻坚工作情况的报告。
　　会议听取了财政部部长刘昆受国务院委托作的关于财政农业农村资金分配和使用情况的报告。报告指出，2016年—2019年，全国财政一般公共预算累计安排农业农村相关支出6.07万亿元，年均增长8.8%，高于全国一般公共预算支出平均增幅。中央财政农业农村资金重点支持以下5个方面：坚持重中之重，保障粮食和生猪等重要农产品有效供给；全力支持打赢脱贫攻坚战；支持深化农业供给侧结构性改革；加快补上农业农村公共服务短板；推动建立健全现代乡村社会治理体系。报告介绍了财政农业农村资金改革和管理情况。下一步将进一步加大投入力度、完善财政支农政策体系、促进涉农资金管理提质增效。
　　今年6月至9月，全国人大常委会组织开展了关于全面加强生态环境保护依法推动打好污染防治攻坚战的决议落实情况专题调研。全国人大常委会副委员长丁仲礼向会议作了全国人大常委会专题调研组关于决议落实情况的调研报告。报告指出，各地区各部门深入学习贯彻习近平生态文明思想，坚决落实党中央关于生态文明建设决策部署，认真贯彻决议精神，依法推动打好污染防治攻坚战取得明显成效，但我国生态环境保护面临的结构性、根源性、趋势性压力总体上尚未得到根本缓解。报告建议，要贯彻党的十九届五中全会精神，落实决议精神和生态环境保护法律制度，持续深入打好污染防治攻坚战，在法治轨道上推动生态文明建设实现新进步，推动建设美丽中国。
　　今年9月至10月，全国人大常委会组织开展了珍惜粮食、反对浪费情况专题调研。全国人大常委会副委员长武维华向会议作了全国人大常委会专题调研组关于珍惜粮食、反对浪费情况的调研报告。报告指出，各地区各部门认真贯彻落实习近平总书记关于坚决制止餐饮浪费行为的重要指示精神，加强宣传引导，完善体制机制，推动全社会形成厉行节约、反对浪费的良好风尚，取得阶段性成效，但从总体上看，当前全社会节约意识仍较为薄弱，制止浪费相关约束机制还不健全，粮食损失浪费问题在不同领域、不同环节仍不同程度存在。报告建议，进一步做好消费前节粮减损工作，切实抓好制止餐饮浪费工作，强化宣传教育，建立健全节粮减损制度体系，加快建立法治化长效机制。
　　今年9月至10月，全国人大常委会对反不正当竞争法实施情况开展了执法检查。会议听取了全国人大财政经济委员会主任委员徐绍史作的关于检查反不正当竞争法实施情况的报告。报告介绍了执法检查工作情况、法律实施的积极成效，分析了法律实施中的突出问题及主要原因。执法检查组提出，要强化公平竞争法治意识，健全市场体系基础制度；完善配套法规和制度建设，推动反不正当竞争法更好落实落地；进一步理顺体制机制，全面提升执法司法水平；探索创新监管方式，加强新兴领域反不正当竞争监管。
　　今年8月至10月，全国人大常委会对公共文化服务保障法开展了执法检查。会议听取了全国人大常委会副委员长蔡达峰作的关于检查公共文化服务保障法实施情况的报告。报告介绍了执法检查工作情况、法律实施的明显成效和存在的主要问题。执法检查组提出，要切实提高政治站位，始终坚持正确方向；压实压紧政府主体责任，进一步加大保障力度；聚焦基层基础，加快推进城乡公共文化服务体系一体建设；拓展途径渠道，进一步引导和支持社会力量参与公共文化服务；深化文化体制改革，不断提升治理效能。
　　全国人大常委会副委员长曹建明、张春贤、沈跃跃、吉炳轩、艾力更·依明巴海、万鄂湘、陈竺、王东明、白玛赤林、郝明金，秘书长杨振武出席会议。
　　国务委员兼国务院秘书长肖捷，最高人民法院院长周强，最高人民检察院检察长张军，国家监察委员会负责同志，全国人大各专门委员会成员，各省、自治区、直辖市人大常委会负责同志，部分全国人大代表，有关部门负责同志等列席会议。
