　　编者按：极不寻常的年份，极不寻常的辉煌。
　　新冠肺炎疫情突如其来，洪涝灾害多地发生，经济发展备受冲击，外部环境风高浪急，来自政治、经济、文化、军事、社会、国际、自然等领域的挑战纷至沓来。在泰山压顶的危难时刻，以习近平同志为核心的党中央高瞻远瞩、审时度势，带领全党全军全国各族人民迎难而上、攻坚克难，交出了一份人民满意、世界瞩目、可以载入史册的答卷！
　　疫情防控取得重大战略成果，经济增长率先实现由负转正，脱贫攻坚任务如期完成，各方面工作取得新的进展，社会大局保持稳定。“十三五”规划圆满收官，全面建成小康社会取得伟大历史性成就……这张殊为不易的中国答卷，彰显了中国共产党所具有的无比坚强的领导力，彰显了中国人民所具有的不屈不挠的意志力，彰显了中国特色社会主义制度所具有的显著优势！
　　社会主义是干出来的，新时代是奋斗出来的。
　　2021年是实施“十四五”规划、开启全面建设社会主义现代化国家新征程的第一年，也是我们党成立100周年。迈好第一步，见到新气象，需要我们继续保持永不懈怠的精神状态和一往无前的奋斗姿态。前进道路上，有机遇也有挑战，让我们一起拼搏、一起奋斗，一起书写无愧于我们这个时代的华彩篇章，一起创造让世界刮目相看的新的更大奇迹！
　　　　　　　
　　1　全国抗击新冠肺炎疫情斗争取得重大战略成果
新冠肺炎疫情是新中国成立以来我国遭遇的传播速度最快、感染范围最广、防控难度最大的重大突发公共卫生事件。以习近平同志为核心的党中央统揽全局、果断决策，以非常之举应对非常之事。1月22日，党中央作出关闭离汉离鄂通道，实施史无前例严格管控的重要决策。2月23日，党中央召开统筹推进新冠肺炎疫情防控和经济社会发展工作部署会议，这是在重要时刻召开的全国17万名各级领导干部参加的超大规模电视电话会议。在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，我们坚持人民至上、生命至上，用1个多月的时间初步遏制疫情蔓延势头，用2个月左右的时间将本土每日新增病例控制在个位数以内，用3个月左右的时间取得武汉保卫战、湖北保卫战的决定性成果，进而又接连打了几场局部地区聚集性疫情歼灭战，夺取了全国抗疫斗争重大战略成果。9月8日，全国抗击新冠肺炎疫情表彰大会在人民大会堂隆重举行。习近平总书记指出，在这场同严重疫情的殊死较量中，中国人民和中华民族以敢于斗争、敢于胜利的大无畏气概，铸就了生命至上、举国同心、舍生忘死、尊重科学、命运与共的伟大抗疫精神。
　　2　我国成为全球唯一实现经济正增长的主要经济体
　　10月19日，国家统计局发布数据：前三季度，GDP同比增长0.7%，增速由负转正；第三季度，GDP在前两个季度分别同比下降6.8%、同比增长3.2%的基础上实现4.9%的更快增长，延续稳定恢复态势。面对严峻复杂的国际形势、艰巨繁重的国内改革发展稳定任务特别是新冠肺炎疫情的严重冲击，以习近平同志为核心的党中央统筹推进疫情防控和经济社会发展工作，抓紧恢复生产生活秩序，推进“六稳”工作，落实“六保”任务，取得显著成效。我国成为全球唯一实现经济正增长的主要经济体。以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局，成为中国经济进入新发展阶段的重大战略抉择和中国经济高质量发展的动力之源。
　　3　党的十九届五中全会审议通过《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标的建议》
　　10月26日至29日，中国共产党第十九届中央委员会第五次全体会议在京举行。全会听取和讨论了习近平总书记受中央政治局委托作的工作报告，审议通过了《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标的建议》。习近平总书记就《建议（讨论稿）》向全会作了说明。在“两个一百年”奋斗目标的历史交汇点上，党的十九届五中全会重点研究“十四五”规划问题并提出建议，将“十四五”规划与2035年远景目标统筹考虑，对动员和激励全党全国各族人民战胜前进道路上各种风险挑战，为全面建设社会主义现代化国家开好局、起好步，具有十分重要的意义。
　　4　如期完成新时代脱贫攻坚目标任务，贫困县全部摘帽
　　11月23日，贵州省人民政府宣布紫云县等全省剩余9个贫困县全部退出贫困县序列。至此我国832个贫困县全部脱贫摘帽。在习近平总书记提出的精准扶贫方略指引下，经过8年持续奋斗，如期完成了新时代脱贫攻坚目标任务，现行标准下农村贫困人口全部脱贫，贫困县全部摘帽，消除了绝对贫困和区域性整体贫困，近1亿贫困人口实现脱贫，取得了令全世界刮目相看的重大胜利。在脱贫攻坚实践中，党中央坚持人民至上、以人为本，把贫困群众和全国各族人民一起迈向小康社会、一起过上好日子作为脱贫攻坚的出发点和落脚点。
　　5　首次召开中央全面依法治国工作会议，明确习近平法治思想为全面依法治国的指导思想
　　11月16日至17日，党的历史上首次召开的中央全面依法治国工作会议，将习近平法治思想明确为全面依法治国的指导思想。习近平法治思想是顺应实现中华民族伟大复兴时代要求应运而生的重大理论创新成果，是马克思主义法治理论中国化最新成果，是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要组成部分，是全面依法治国的根本遵循和行动指南。习近平总书记在会上全面总结了党的十八大以来法治建设取得的成就，深刻阐明了深入推进新时代全面依法治国的重大意义，系统阐述了新时代中国特色社会主义法治思想，科学回答了中国特色社会主义法治建设一系列重大理论和实践问题，对当前和今后一个时期全面依法治国工作作出战略部署。
　　6　十三届全国人大三次会议审议通过《中华人民共和国民法典》
　　5月28日，十三届全国人大三次会议审议通过《中华人民共和国民法典》，中国的民事权利保障迎来了一个全新时代。编纂民法典是党的十八届四中全会确定的一项重大立法任务，是以习近平同志为核心的党中央作出的重大法治建设部署。编纂过程中，先后10次通过中国人大网公开征求意见，累计收到42.5万人提出的102万条意见建议。民法典是新中国第一部以法典命名的法律，是推进全面依法治国、完善中国特色社会主义法律体系的重要标志性立法，必将为新时代改革开放和社会主义现代化建设提供更加完备的民事法制保障。民法典自2021年1月1日起施行。
　　7　举行深圳经济特区建立40周年、浦东开发开放30周年庆祝大会，新时代改革开放再出发
　　10月14日，深圳经济特区建立40周年庆祝大会在深圳市举行，习近平总书记出席会议并作重要讲话。兴办经济特区，是党和国家为推进改革开放和社会主义现代化建设进行的伟大创举。长期以来，在党中央坚强领导和全国大力支持下，各经济特区解放思想、改革创新，勇担使命、砥砺奋进，在建设中国特色社会主义伟大进程中谱写了勇立潮头、开拓进取的壮丽篇章，为全国改革开放和社会主义现代化建设作出了重大贡献。11月12日，浦东开发开放30周年庆祝大会在上海市举行，习近平总书记出席会议并作重要讲话。浦东开发开放30年取得的显著成就，为中国特色社会主义制度优势提供了最鲜活的现实明证，为改革开放和社会主义现代化建设提供了最生动的实践写照。
　　8　举行纪念中国人民志愿军抗美援朝出国作战70周年大会，充分展示中国人民维护世界和平的坚定决心
　　10月23日，纪念中国人民志愿军抗美援朝出国作战70周年大会在人民大会堂举行，习近平总书记发表重要讲话。抗美援朝战争的伟大胜利，是中国人民站起来后屹立于世界东方的宣言书，是中华民族走向伟大复兴的重要里程碑，对中国和世界都有着重大而深远的意义。习近平总书记强调，我们要铭记抗美援朝战争的艰辛历程和伟大胜利，敢于斗争、善于斗争，知难而进、坚韧向前，把新时代中国特色社会主义伟大事业不断推向前进。抗美援朝战争锻造形成的伟大抗美援朝精神，是中国共产党人和人民军队崇高风范的生动写照，是中华民族传统美德和民族品格的集中展示，是以爱国主义为核心的民族精神的具体体现，必将激励中国人民和中华民族克服一切艰难险阻、战胜一切强大敌人。
　　9　《中华人民共和国香港特别行政区维护国家安全法》通过并实施
　　6月30日，全国人大常委会表决通过《中华人民共和国香港特别行政区维护国家安全法》，并将其列入香港基本法附件三。这是香港回归以来中央处理香港事务的重大举措，对于全面准确贯彻“一国两制”方针和香港基本法，维护国家主权、安全、发展利益，保持香港长期繁荣稳定，确保“一国两制”行稳致远，具有重大现实意义和深远历史意义。7月3日，香港特区政府发言人宣布，根据《中华人民共和国香港特别行政区维护国家安全法》第十二条，香港特别行政区设立维护国家安全委员会。7月8日，中央人民政府驻香港特别行政区维护国家安全公署揭牌仪式在香港举行，宣告驻香港国家安全公署正式成立并运行。
　　10　北斗三号、嫦娥五号等科技成果捷报频传，中国科技创新取得重大进展
　　5月5日，长征五号B运载火箭成功首飞，空间站阶段飞行任务首战告捷。7月23日，我国首次火星探测任务“天问一号”探测器成功发射，迈出了我国自主开展行星探测第一步。7月31日，北斗三号全球卫星导航系统建成并开通，我国成为世界上第三个独立拥有全球卫星导航系统的国家。11月28日，“奋斗者”号全海深载人潜水器成功完成万米海试并胜利返航。12月4日，我国新一代可控核聚变研究装置建成放电。12月17日，嫦娥五号返回器携带月球样品安全着陆，中国探月工程“绕、落、回”三步走规划如期完成……这些巨大成就标志着中国持续走出一条科技发展的自主创新之路。
　　　　　　
　　图片说明：
　　图①：中国共产党第十九届中央委员会第五次全体会议在北京举行。
　　新华社记者 殷博古摄 
　　图②：医务人员全力救治新冠肺炎患者。
　　本报记者 张武军摄 
　　图③：广西钦州港码头一片繁忙，货物贸易进出口呈现向好态势。
　　新华社记者 张爱林摄 
　　图④：嫦娥五号着陆器和上升器组合体全景相机拍摄的画面。
　　国家航天局供图（新华社发） 
　　图⑤：河北省秦皇岛市海港区秦皇岛国际旅游港内，志愿者为市民普及民法典知识。
　　曹建雄摄（人民视觉） 
　　图⑥：上海浦东陆家嘴景色。
　　新华社记者 丁 汀摄 
　　图⑦：10月25日，“铭记伟大胜利 捍卫和平正义——纪念中国人民志愿军抗美援朝出国作战70周年主题展览”正式向公众开放参观。
　　本报记者 张武军摄 
　　图⑧：6月30日，香港市民在铜锣湾街头支持实施香港国安法。
　　新华社记者 王 申摄 
　　图⑨：湖南省湘西土家族苗族自治州十八洞村返乡大学生通过直播推销土特产，为当地群众拓宽致富路。
　　新华社记者 薛宇舸摄 
　　图⑩： 四川省广安华蓥市蓥城家长学校开展基本法治知识轮训。
　　邱海鹰摄 
　　版式设计：蔡华伟
