　　改革开放以来特别是党的十八大以来，中国坚持以人民为中心的发展理念，坚持人民主体地位，坚持共同富裕方向，始终做到发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享，人民平等参与、平等发展权利得到了切实保障。我国全面建成小康社会，开启全面建设社会主义现代化国家新征程，人民平等参与、平等发展权利保障也将开启新的篇章。
　　平等参与、平等发展权利的实现条件进一步夯实。人权不是抽象的而是具体的，平等发展权利也不是空洞的而应是可感的。我国脱贫攻坚取得重大胜利，全面建成小康社会即将实现，人民生活水平大幅提高，中等收入群体显著扩大，城乡区域发展差距和居民生活水平差距明显缩小，衣食住行条件发生历史性进步，基本公共服务更加均等化，高等教育进入普及化阶段，世界上规模最大的社会保障体系已经建成，卫生健康体系更加完善，在学有所教、劳有所得、病有所医、老有所养、住有所居上持续取得新进展，新冠肺炎疫情防控取得重大战略成果。随着全面依法治国战略的扎实推进，人权法治保障水平大幅提升。
　　平等参与、平等发展权利的主体广泛性前所未有。习近平总书记曾指出：“中国梦是中华民族的梦，也是每个中国人的梦。我们的方向就是让每个人获得发展自我和奉献社会的机会，共同享有人生出彩的机会，共同享有梦想成真的机会，保证人民平等参与、平等发展权利，维护社会公平正义，使发展成果更多更公平惠及全体人民，朝着共同富裕方向稳步前进。”人是发展进程的主体，每一个人均应成为发展权利的积极参与者和受益者。联合国《发展权利宣言》开篇申明：发展权是一项不可剥夺的人权，每个人和所有各国人民均有权参与、促进并享受经济、社会、文化和政治发展，在这种发展中，所有人权和基本自由都能获得充分实现。中国是一个幅员辽阔、民族众多、地区差异巨大的发展中国家，要实现平等参与、平等发展，面临如何做到资源公平分配、制度合法供给、政策合理倾斜等世界性难题。在实践中，中国通过法律保障、制度安排和政策倾斜措施，破解城乡二元结构，推进城乡居民权利均等化，扶持少数民族地区和欠发达地区居民发展，不断缩小收入差距，优先保障困难群众权益；从政治、经济、社会、文化、法律、行政等各方面采取有力措施，扫除阻碍各类社会主体平等参与、平等发展的障碍，着力根除社会不公现象，鼓励民众在各个领域广泛参与，促进人人充分自由发展。
　　平等参与、平等发展权利的内容不断拓展。在人权体系中，“发展权利”从经济上的发展权利逐渐扩展为涉及政治、社会、文化等更广泛领域的一项权利。经济社会文化权利和公民政治权利的二分不过是国际立约上的一种技术处理，事实上两类人权是内在统一、相互依存、不可分割的。坚持系统观念、整体推进，是中国人权发展的鲜明特征。中国特色社会主义进入新时代，我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾。伴随着我国社会生产力水平总体上显著提高，人民美好生活需要日益广泛，不仅对物质文化生活提出了更高要求，而且在民主、法治、公平、正义、安全、环境等方面的要求也日益增长，平等参与、平等发展权利就成为贯穿政治、经济、社会、文化、环境各个领域的一项基本权利。在中国的人权立法与人权行动计划制定、人权政策与具体措施设计以及人权实践探索中，正是因为坚持系统观念，坚持各类人权相互依存、不可分割、整体推进，才实现了包括平等参与、平等发展权利在内的各项人权的互促共进。
　　平等参与、平等发展权利的实现能力更受关注。“平等”是社会正义的基本要求，也是社会公共政策赖以制定的理论基础。有平等参与，方有平等发展；有平等发展，方有人人幸福。中国对民众平等参与、平等发展权利的切实保障，不是单纯的给予，更不是施舍，不仅注重了民众占有资源和权利的平等，而且更加注重民众使用这些资源、行使这些权利的支撑条件的完善，更加注重提升其权利实现的自身可行能力。
　　平等参与、平等发展权利的法治保障日益增强。党的十八大以来，法治建设成效显著，人权法治保障水平大幅提升，关于困难群众保障、基本医疗卫生、乡村振兴、教育、慈善等领域的法律法规更加完善，这为实现发展成果共享和机会公平构筑了坚实的法治基础。在具体案件的处理中，针对扶贫、劳动报酬、残疾人权利保障的典型性案例让大众切实感受到权利保障的进步。以法治方式调动各类主体的参与、发展积极性，保障民众平等参与、平等发展权利，可以使权利保障常态化、规范化，增强保障的强度和稳定性；可以夯实、固定平等参与、平等发展权利保障的成果，并使之更好地融入中国特色社会主义法治体系中，协调其与其它权利间的关系，增强保障的科学性；更可以向世界展示中国人权保障的制度优势，贡献具有中国特色的人权发展经验。
　　《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标的建议》中展望，到2035年，我国经济实力、科技实力、综合国力将大幅跃升。基本实现国家治理体系和治理能力现代化，人民平等参与、平等发展权利得到充分保障，基本建成法治国家、法治政府、法治社会。人民生活更加美好，人的全面发展、全体人民共同富裕取得更为明显的实质性进展。这为中国经济社会事业发展绘就了新蓝图，为更好实现人人共享自由与平等、人权与尊严擘画了努力进取的方向。
　　（作者为北京理工大学科技与人权研究中心主任、教授）
