　　万事利 让家更有温度
　　送新年祝福，享阖家团圆，让家更有温度。秉承“传承家文化、过好中国年”的美好愿景，在新年来临之际，人民日报文创与万事利丝绸携手推出新年特别礼盒，为春节增添一抹热烈浓郁的色彩。
　　万事利丝绸始终以文化创意与匠心工艺打造丝绸名品，让中国丝绸熠熠发光。作为一家专注于丝绸文化创意产业的现代企业，万事利丝绸秉承“让世界爱上中国丝绸”的企业使命，着力挖掘、传承及弘扬中国丝绸文化，将传统丝绸与文化创意、高科技相结合，不断创新开发出丝绸制品的更多可能。2020年8月25日，人民日报文创与万事利丝绸举行战略签约暨联名文创发布仪式，共同推出“丝月雅韵”中秋月饼国潮礼盒。10月9日，人民日报文创与万事利丝绸联名产品“百姓好被子”正式发售。
　　自古以来，家对中国人有着特殊的意义，而新年，则是“家文化”最浓厚，也是一年中最喜庆的节日。在中国人的传统观念里，红色代表着幸运和吉祥。人民日报文创和万事利此次联合推出的2021新年礼系列产品，包括祈福彩红围巾套装、红围巾及保温杯套装、红围巾及台历套装、红围巾及笔记本套装等文创产品组合，作为新年礼物，表达爱与祝福，传承“家文化”。
　　人民日报文创与万事利丝绸联合推出的新春特别款联名礼盒，以新年祝福为主题，融合传统文化设计元素，在美感与实用性兼具的同时，传递新年祝福，弘扬丝绸文化，是推动文化创意产业蓬勃发展的一次生动实践。
　　数据来源：杭州万事利丝绸文化股份有限公司
　　全国热线：4006868981
　　北京地区咨询：18600747061
　　《开门见喜》围巾笔记本礼盒
　　[内含]祈福彩X1 笔记本-开门见喜X1
