　　新华社北京12月14日电  12月14日，人类减贫经验国际论坛在京开幕。中共中央政治局委员、中宣部部长黄坤明出席开幕式，宣读习近平主席贺信并发表主旨演讲。
　　黄坤明指出，习近平主席的贺信阐明了中国党和政府致力消除贫困的历史进程、伟大成就和国际贡献，充分展现了中国与世界共同应对疫情挑战、合力推进减贫事业、推动构建人类命运共同体的坚定决心，为办好本次论坛提供了重要指引。
　　黄坤明强调，中共十八大以来，中国党和政府把脱贫攻坚摆在治国理政突出位置，组织实施人类历史上规模最大、力度最强的脱贫攻坚战，近1亿贫困人口实现脱贫，取得令全世界刮目相看的重大胜利。中国减贫历程充分展现了中国共产党坚持人民至上、始终为民造福的初心使命，立足国情探索中国特色减贫道路的成功实践，致力于为人类作出更大贡献、建设更加美好世界的责任担当。新起点新征程，中国愿与国际社会一道，围绕消除贫困的崇高目标，加强交流互鉴，聚焦共享发展，推进合作共赢，促进减贫成果在更大范围惠及世界各国人民。
　　本次论坛由中央宣传部、国务院扶贫办主办，中央广电总台、中国社科院、国家开发银行、中国国际扶贫中心承办，来自60多个国家和地区、20多个国际组织的200余位代表通过视频参会。
