　　过去到河北井陉县，像“看黑白电视还有雪花”：路边煤场一家挨一家，冒黑烟的货车一辆接一辆；部分钙镁企业因工艺落后产生大量粉尘，白茫茫一片。如今的井陉是“彩色加高清”，生态型产业多姿多彩，绿水青山展新颜。
　　井陉地处太行山东麓，过去煤炭、钙镁等资源型产业是经济支柱。从“一黑一白”到“多姿多彩”，井陉逐渐摆脱粗放发展的路径依赖，迈向高质量发展，开启绿色转型。
　　压缩落后产能，经济环保效益双提升
　　走进井陉县华北碳酸钙公司中控室，一名女工身穿白衬衣，点击鼠标控制整条生产线，很难想象这是一家加工石灰的企业。公司负责人刘偶红说：“过去烘干罐张着嘴，粉尘乱飞。现在全密封，基本达到制药厂的环保标准。”
　　井陉盛产石灰石，加工的碳酸钙是“工业面粉”，产品不愁卖。但早期的钙镁厂工艺落后，车间粉尘弥漫，工人下班出车间，浑身都是白的。
　　当地钙镁企业最多时有110多家。头顶“中国钙镁之乡”的光环，井陉也面临问题——一度一些钙镁企业集聚地“河水变白粥，青山裹银装”。
　　“小康全面不全面，生态环境质量很关键。”2017年县里制定“清洁生产21条”，推行更加严格的约束标准，倒逼企业转型升级。
　　刘偶红的公司当时在县里“不算落后”，但为了长远发展，他忍痛拆掉生产线，更换更先进的设备。工艺改进后，自动化程度提高，车间内外焕然一“净”。
　　壮士断腕去落后产能，如今县里的钙镁企业仅剩18家，全部改用绿色能源。产能压缩，效益不降反升，2018年较前一年纳税增长51%，二氧化硫年减排4875吨。
　　不仅是钙镁厂，全县涉矿企业都在提质“瘦身”。井陉紧邻山西，是晋煤东运的“旱码头”，沿307国道等处曾聚集了526家露天煤场，形成全国最大的煤炭交易二级市场之一。为了蓝天白云，县里将其全部取缔，发展环保型物流园，改为公铁联运，每年减少过境货车35万多辆次，扬尘尾气随之减少。
　　县委书记刘玉渭说：“生态优先、绿色发展，井陉才能颜值高、气质佳。”
　　转型绘就新景，发展动能越来越足
　　“菊花已经采过，板蓝根也该挖了。”跨过南峪镇张家洼村边的绵河，村民张建春蹲下去拔出一棵板蓝根仔细打量。这片土地孕育着转型发展的新希望。
　　张建春家曾经营的钙镁厂是全县第一家钙镁厂，最多时有100多名工人。2016年厂里研发出新品，卖得很火。可当地是水源保护区，工厂临近绵河。每天看着养育自己长大的绵河，张建春意识到：不适合在这里干这个行当了。
　　2017年7月，张建春家的钙镁厂停止轰鸣。“开始不知道干啥，在家里闷了两个月没出门。”他回忆。
　　村里有人种药材，于是张建春在河边流转来50多亩地，种杭白菊、板蓝根等，把旧厂房改造成药材加工车间。
　　二次创业的不只张建春，县里许多矿企跳出“一黑一白”，转型发展绘出绚丽色彩。小作镇一名高姓农民过去开煤场，近年转向经营生态农场，种植了数百亩玫瑰，吸引大批游客前来游玩采摘。农场年产鲜花5万公斤，还加工花茶和玫瑰纯露。县里引导涉矿企业向“绿”转型，发展特色经济林，如今全县种植花椒1万亩、连翘9.3万亩。
　　荒山披绿，碧水长流。“转型升级让井陉越来越绿，新动能越来越足。”县长李杰说。2019年，全县森林覆盖率增至59.42%，空气优良天数增至175天，比2017年增加56天。绵河、甘陶河等越流越清亮，出境水质连续多年稳定优于Ⅲ类标准。
　　疏通发展堵点，生态旅游更惠民
　　“修建旅游公路后，我们村到于家石头村只有12公里，过去要绕行50多公里。”说起新修的山路，南障城镇大梁江村支书梁瑞锁的嗓门亮了。
　　梁瑞锁过去开石料厂攒下一些家底，听说于家石头村利用古民居发展旅游，他坐不住了。他自掏腰包帮村里修缮古民居，经过综合治理，村子被评为“中国历史文化名村”。
　　过去的大梁江村，出村路坑洼不平，古村藏在深山少人知。2016年梁瑞锁带头筹钱，带大伙儿修路，附近古村落纷纷行动。2018年10月，他们在崇山峻岭间凿通60公里旅游公路，百姓叫它“太行天路”，这条山水画廊，把44个古村落连成一串珍珠。
　　路通人气旺。当地新建了山地自驾游体验基地和农业示范带，把山水井陉装扮得绚丽多彩。去年国庆假期，1万多名游客涌入大梁江村。村民梁四英过去在外面跑车运煤，看到村里这么有人气，趁势回村开起农家院，“国庆假期，一天就收入3000多元。”
　　吕家村是国家森林乡村，天然氧吧格外诱人，村里借树发力，引入专业公司开发生态旅游，还编排实景演出《梦回吕家》。双目失明的建档立卡贫困户吕新元当起了群众演员，一天能挣70元，“我虽然看不见，可日子越过越亮堂！”
　　疏通一个个发展堵点，井陉的绿水青山敞开了怀抱，激活了全县的生态旅游，2019年井陉旅游综合收益达23.6亿元。

