　　连绵的樟子松、沙柳、柠条、花棒生机盎然，蔚蓝的天空上飘浮着朵朵白云，清新的空气让人忍不住畅快地来上几个深呼吸……
　　这里是毛乌素沙地？脚底时而踩出的黄沙以及远处的沙丘提醒我们：是的，没错。
　　毛乌素沙地是我国四大沙地之一，横亘内蒙古鄂尔多斯市南部、陕西省榆林市北部、宁夏吴忠市盐池县东北部。国家林业和草原局提供的最新监测数据显示，毛乌素沙地总面积为3.8万平方公里，鄂尔多斯市占68.9%，榆林市占28.4%。
　　近年来，毛乌素沙地生态状况全面好转。统计数据表明，鄂尔多斯市的毛乌素沙地治理率已达七成，榆林市沙化土地治理率已达93%，沙尘天气大幅减少，毛乌素沙地实现从“沙进人退”到“绿进沙退”“人沙和谐”的历史性转变。
　　越来越绿的毛乌素沙地，究竟发生了什么？巨大变化是怎样产生的？除了人们的努力，西北地区气候“暖湿化”趋势带来了多大影响？在毛乌素沙地，记者深入探访，寻找答案。
　　
　　持续奋斗，坚韧不拔
　　“这辈子宁肯种树治沙累死，也不能让风沙给欺负死”
　　蓝天白云、绿树黄沙之间，穿红色上衣的殷玉珍分外显眼。
　　“这儿以前是一片沙漠，现在站在梁上，一眼望不到边都是我的林子，都是我的‘孩子’。”在一个大沙梁上，殷玉珍指着周围的大片林子对记者说。她把这个沙梁称为“希望梁”。
　　这里是内蒙古鄂尔多斯市乌审旗无定河镇萨拉乌苏村。1985年，殷玉珍从陕西靖边县嫁到地处毛乌素沙地腹地的这个穷沙窝。黄沙漫漫，荒凉一片，最近的一户人家在5公里之外。
　　“别让沙子把我们埋了！这辈子宁肯种树治沙累死，也不能让风沙给欺负死！”殷玉珍和丈夫白万祥打定主意，用家中仅有的一只羊，换回了第一批600棵树苗。好不容易栽下去，一场大风刮来，树苗几乎全被拔光。他们没有放弃，咬牙坚持治沙造林。
　　树木，一株一株增加，绿色，一片一片蔓延。今年春季，克服新冠肺炎疫情影响，殷玉珍和白万祥栽下6万多棵樟子松等树木，将2000多亩退化的杨树更新换代。寒来暑往，历经艰辛，他们把6万多亩荒沙变成了生态庄园。“现在，风吹来只见树枝摆动，不见起尘。”殷玉珍说。
　　随着草木越来越茂盛，如今殷玉珍“最愁的事是防火”。而在以往，她和乡亲们最为发愁的事无疑是防风沙。
　　“风刮黄沙难睁眼，庄稼苗苗出不全。房屋埋压人移走，看见黄沙就摇头。”这首歌谣，曾经是毛乌素沙地恶劣生态环境的真实写照。
　　实际上，毛乌素沙地并非自古以来就是荒芜之地，1000年前也曾水草丰美、牛羊成群。然而，自然环境变迁，人类活动范围逐渐扩大，滥伐、垦荒、过度放牧……在这些因素叠加影响下，毛乌素地区逐渐荒漠化，广袤绿地变成茫茫沙海。
　　新中国成立后，对防沙治沙高度重视，颁布施行《防沙治沙法》，制定《全国防沙治沙规划》，一系列重大政策措施相继实施。京津风沙源治理、三北防护林体系建设、天然林保护、退耕还林还草等国家重点生态工程接连启动。
　　困难面前不低头，誓把沙地变绿洲。在毛乌素沙地，一场抵御风沙危害的攻坚战打响了！
　　殷玉珍所在的乌审旗，正是主战场之一。“毛乌素沙地近1/3的面积位于乌审旗境内。”旗委书记额登毕力格说，上世纪50年代，乌审旗荒漠化、沙化土地达90%以上，森林覆盖率仅为2.6%，漫漫黄沙无情地吞噬着人们赖以生存的家园。
　　“一定要让绿色赶走黄沙！”乌审旗干部群众把“绿色乌审”作为奋斗目标，持续推进治沙造林。殷玉珍、宝日勒岱、谷起祥、十三姐妹、吉日嘎拉、乌兰陶勒盖治沙站……乌审旗涌现出一大批远近闻名的治沙模范。
　　“现在，全旗千亩以上造林大户达214户，植被覆盖度达到80%，实现了从‘沙进人退’到‘人沙和谐’的转变。”额登毕力格说。
　　“过去这里生态不好，沙化严重，从我的祖父开始种树治沙，现在有几万株树木，大部分草场种有柠条、苜蓿，基本上没有沙可治了。”乌审旗苏力德苏木通史嘎查蒙古族牧民青克乐对记者说。
　　青克乐家自己有草场3200多亩，还流转其他牧民的草场4000多亩，划分为几块实施轮牧、保护草原，饲养着鄂尔多斯细毛羊和优质肉牛。越过越滋润的日子，让50岁的青克乐看起来比实际年龄年轻许多。“我的名字‘青克乐’是幸福快乐的意思，长辈们的愿望实现了。”他说。
　　“守住了绿水青山，就有金山银山！我思摸着咋个能从沙漠里刨出金疙瘩，再把钱投到种树上来。”殷玉珍成立了内蒙古绿洲治沙造林有限公司，建起了“玉珍生态园”，调整树种结构，种植桃、杏、玉米、西瓜、小米等，将治沙和发展种植业、养殖业结合起来，形成一条可持续发展的生态产业链。
　　“今年秋天收了1万多斤小米，不上化肥、农药，1斤卖50块钱。现在一年的总收入有百十来万，过去的沙窝窝，变成了金窝窝！”殷玉珍笑容灿烂。
　　尊重自然，科学治沙
　　“科学研究、科技支撑发挥着不可替代的重要作用”
　　“1957年建园时，这里全是流动沙地，植被盖度仅为1.8%，只有20多种植物。”和记者一起穿行在陕西省榆林市红石峡沙地植物园，省林科院治沙研究所所长石长春感慨万千。
　　环顾四周，樟子松高大挺拔，灌木杂草郁郁葱葱。“经过几代人60多年艰苦奋斗，这里现在已全部改造为固定沙地，这个园子成为我国沙旱生植物种质资源基因库，目前保存超过500种优良固沙植物，形成乔灌草结合、针阔混交的稳定林分，森林覆盖率达到67%。”石长春说。
　　在沙地植物园，近千亩樟子松防护林牢牢锁住沙丘。让人有些意外的是，这些固沙卫士是来自我国东北地区的“外来户”。
　　“这片樟子松林，是从内蒙古呼伦贝尔市红花尔基引进并育苗后，1964年栽植到这里的，和我‘同龄’。”陕西省林科院治沙研究所正高级工程师史社强说。
　　18岁参加工作以来，史社强“一直在和树打交道”。“经过多年研究，我们逐步掌握了樟子松育苗、造林的成熟技术，樟子松当年造林成活率提高到85%以上。”他说。
　　经过不懈努力引种成功的樟子松，填补了毛乌素沙地缺少常绿树种的空白。从1997年开始，樟子松引种造林技术在西北地区大面积推广，仅榆林沙区就累计保存成片樟子松林156万亩。樟子松寿命可达百年以上，四季常青，耗水较少，防风固沙效果好，已成为半干旱区治沙造林的“沙漠之星”。
　　飞机飞播技术，在毛乌素沙地治理中功不可没。上世纪60年代，陕西省林科院治沙研究所在全国首创飞播治沙技术，用24年的时间攻克了这一难关。
　　“榆林市是我国最早开始治沙的地方之一。1959年中科院榆林治沙站成立，研究的很多技术、知识进入了教科书。”石长春说，“防沙治沙不能蛮干，科学研究、科技支撑发挥着不可替代的重要作用。”
　　登高望远，满眼青翠。榆林神木市锦界镇圪丑沟村，大片生机勃勃的人工林覆盖了曾经的荒漠。
　　在新建成的森林防火瞭望台上，谈起这片林子，张应龙打开了话匣子。在他看来，这满目绿色的艰难营造和长久维持，都离不开科技的加持。
　　张应龙是神木市生态保护建设协会会长。2003年，他带着全部身家300多万元，一头扎进毛乌素沙地，承包荒沙地，治沙造林，开展科研。
　　“协会与中国科学院、中国林科院、西北大学等单位进行科研合作，还成立了院士工作站。”张应龙介绍。种植长柄扁桃等生态经济林、促进林下牛肝菌等食用菌天然生长、“种九留一”……张应龙和同事们不断探索治沙用沙新方式，在保护的基础上科学利用。
　　17年来，张应龙和同事们累计治理沙化土地38万亩，这一带的林草综合植被盖度从3%提高到65%。
　　“在年降雨量不平衡的情况下，这片林子能不能维持50年？怎样用微生物把秸秆等有机废弃物加以分解，为林子增加养分？针对这些前沿课题，协会和专家学者正加紧攻关。”张应龙说，“水分平衡问题的研究，准备做8年时间。”
　　在毛乌素沙地治理实践中，多项治沙科技成果持续应用、改进，使得生产更好地发展、生态不断地改善。
　　“山高尽秃头，滩地无树林。黄沙滚滚流，十耕九不收。”由于风沙侵袭，榆林市曾被称为“驼城”。新中国成立初期，榆林市林木覆盖率只有0.9%，如今森林覆盖率提高到33%，2225万亩沙化土地基本上得到了治理，其中的860万亩流沙全部被固定和半固定，明沙已经难觅踪影。
　　“历史上，毛乌素沙地风沙南侵，榆林城曾经3次南迁，风沙威胁人民的生产生活，留下‘榆林三迁’的故事。通过新中国成立以来持之以恒地防沙治沙，如今绿色不断向北面的沙地扩展。”石长春说。
　　气候变化，助力增绿
　　“我国西北地区近年来气温偏高、降水量增加，有利于植被的恢复”
　　记者采访的多位气象、林业、农业专家分析认为，毛乌素沙地“绿进沙退”，除了长期坚持不懈植绿治沙这个主导因素，也存在近些年来气象条件较好的有利影响。
　　毛乌素沙地属于温带大陆性季风气候，年降水量一般在200至450毫米之间，为半干旱地带。近年来，这一区域的气温呈波动升高趋势，降水量呈增加趋势。
　　看气温——毛乌素沙地的气温，近几十年来呈波动升高趋势。
　　鄂尔多斯市气象台气象服务工程师全宇指出：“以毛乌素沙地腹地的鄂尔多斯市乌审旗乌审召气候站资料为例，2010年至2019年这10年间的年平均气温达到7.2摄氏度，比上世纪70年代上升了0.9摄氏度。”
　　陕西省农业遥感与经济作物中心副主任王钊介绍：“根据毛乌素沙漠南缘12个气象站1971年至2019年的气温统计资料分析，近50年，毛乌素沙漠南缘地区年均增温0.03摄氏度。2000年以前，这个地区年平均温度为9.3摄氏度，2000年以后升温更明显，2000年至2019年的年平均温度为10.1摄氏度。”
　　看降水——2000年以来，毛乌素沙地整体降水量呈增加趋势。
　　“2000年至2019年，当地降水量平均每年增加5.7毫米。虽然毛乌素沙地区域内不同地点的年均降水量差异较大，但大部分地区都呈增多趋势。”国家气象中心生态和农业气象中心首席钱拴表示。
　　钱拴说，其中降水量增加比较多的地区，主要集中在毛乌素沙地的东部和南部，即鄂尔多斯市的东部和东南部以及榆林市的北部，平均每年增加5至12毫米。而毛乌素沙地的西部降水增加较少，包括鄂尔多斯市西部和盐池县，降水量平均每年增加1至5毫米。
　　王钊表示：“根据统计数据，近50年，毛乌素沙地南缘年平均降水量为425毫米。上世纪80、90年代降水量波动较为平缓，1991年至2000年降水明显偏少，2000年以后整体增加。2016年、2017年降水量在近50年里排在前两位，其中2017年降水量达到637毫米，2016年降水量为583毫米。”
　　“近20年来，我国北方主要沙尘源区的降雨量，平均增加了20%左右。我国西北地区近年来气温偏高、降水量增加，有利于植被的恢复。”国家林业和草原局荒漠化防治司一级调研员潘红星对记者说。
　　绿色增多了，风沙减少了。
　　毛乌素沙地南缘12个气象站的监测数据显示，2000年至2019年这20年，沙尘天气发生次数呈明显减少趋势。2012年出现2次沙尘暴，2017年、2019年各出现1次沙尘暴，2014年至2016年、2018年没有出现沙尘暴。
　　生活在涵盖近70%毛乌素沙地的鄂尔多斯市，全宇对沙尘天气的减少深有感触。“听长辈们说，以前经常有大风沙，一刮起来根本睁不开眼，但是近些年明显好多了。”全宇说，“从20世纪70年代到现在，鄂尔多斯市年平均扬沙日数从55天减少到11天，年沙尘暴日数从18天减少到1天。2015年至今，鄂尔多斯市已经连续5年没有出现沙尘暴天气。”
　　专家指出，我国西北地区生态环境改善，与全球气候变暖的大背景存在一定关联。植树造林种草可以改善局部小气候，在增加相对湿度、增加局地降水和提升气候舒适度方面，具有显著作用。
　　“气象观测数据表明，近百年来我国地表年平均气温呈显著上升趋势，其中北方地区增温速率明显大于南方地区，西部地区增温速率又大于东部地区。”国家气候中心研究员黄磊介绍。
　　研究表明，伴随着全球变暖，一些地区的水循环发生变化。“降水量变化虽然存在较为明显的区域差异，但总体而言，西北地区夏季的总降水量、降水天数和强降水（日降水量大于25毫米）的强度，都呈现出较为明显的上升趋势。”黄磊说。
　　“人努力”和“天帮忙”形成叠加效果、良性循环，毛乌素沙地越来越绿意盎然。“根据专家研究，气象因素在毛乌素南缘生态改善中贡献约占三成。”王钊说。
　　巩固成果，持之以恒
　　“毛乌素沙地治理，仅仅是刚走过了用灌木等拴住流沙的初级阶段”
　　榆林市红石峡沙地植物园里，枝繁叶茂的樟子松林中，有两棵1米来高的小樟子松引人注目，它们被枝条编成的筐保护着，防止野兔等伤害。
　　“这是2010年自然生长出来的樟子松。像这样自然生长的小树苗已有100棵，意味着这片樟子松林开始实现自然更新了。”史社强说。
　　毛乌素沙地的不少地方，已是满目葱绿、生态改善。不过，在专家们看来，目前治沙的成果还只是初步的，生态还很脆弱，仍然处在爬坡过坎阶段。
　　“治沙的过程很不容易，我们经过长期努力取得了初步成效。”史社强说，“下一步要研究总结新的更好的治理技术和模式，引进新的优良树种，提高林分质量，使防护林提质增效，让脆弱的生态系统稳定下来。”
　　石长春强调：“毛乌素沙地治理，仅仅是刚走过了用灌木等拴住流沙的初级阶段，进入恢复利用沙漠的新阶段。过去‘三翻五种，十年九不收’的沙化耕地，如今变成了稳产高产的基本农田，成为陕西省的第二大粮仓。但作为一个复杂的生态系统，要达到历史上疏林草原的景观仍有较大差距。今后还需要广大科技工作者通过科学试验，筛选出适合的林木草种，不断创新技术模式，将毛乌素沙地现有的以灌草为主的植被，改造成为乔灌草相结合、针阔混交的稳定林分。”
　　专家指出，毛乌素沙地的大量流动沙丘已变成固定沙丘，但沙地还没有消失。沙地要变成有更高生产力的土壤，需要艰苦的努力、漫长的时间。
　　潘红星表示：“沙区气候干旱少雨，植被破坏容易、恢复难。沙化土地得到治理，并不意味着就完全治好了、消失了，它可能仍然是沙化土地，只是表面变绿了、沙化程度减轻了。”
　　“毛乌素沙地初步得到治理，成效明显。不过，要形成稳定的荒漠生态系统，还需要较长时间。目前的治理成果具有脆弱性、不确定性，稍不注意就会前功尽弃，下一步需要在全面保护的基础上，巩固防沙治沙成果，稳步推进防沙治沙工作。”潘红星说。
　　“根据气候模式的预估结果，未来我国西北地区气温将继续升高；西北地区年平均降雨量也呈现增加趋势，但空间分布存在较大差异。”黄磊介绍。
　　目前的气候预测显示，未来一段时期的气温与降水情况，有助于沙地自然植被恢复与人工造林成活。王钊建议，在适宜的气候背景下，继续加大国家重大生态工程建设力度，进一步巩固毛乌素沙地防风固沙成效，持续加强生态治理保护，努力实现人与自然和谐共生。
　　版式设计：张丹峰
