　　记得多年前，常常在报章杂志上看到冠以这样标题的励志故事：“走出大山”。读罢，在深受感动之余，也颇感几分沉重与无奈——大山，那时在人们眼里总是与困难和苦难并列，是通往幸福生活道路上的障碍。
　　近些年，我在采访中走了不少山区，也跟大山里的年轻人有过一些交流。不经意间发现，“大山”这个词，在年轻一代的眼里似乎不再那么沉重。与彼时对“走出大山”的渴望相比，现在的年轻人却喜欢谈论“走进大山”，聊起这些话题时，他们眼里闪着光，心中有憧憬。
　　不久前，我来到西藏昌都横断山区，遇到一对本地创业的80后兄妹，他们告诉我，小时候的梦想就是走出家乡的大山，再也不回来。他们的母亲是澜沧江畔的盐民，儿时记忆里，母亲每天从江边背水晒盐，很是辛苦，他们再也不想过这样的生活。后来，兄妹俩考上了不错的大学，但在大城市生活了几年后，最终又决定回到家乡，在澜沧江河谷搞起葡萄园，生产特色红酒，带领乡亲们一起致富。他们的决定让我颇为惊讶——毕竟横亘在这里的可不是一般的大山，而是海拔四五千米的雪山。
　　是什么吸引他们回来？基础设施的改善，是先决条件。过去，这里的人们靠制贩井盐为生，运输基本靠肩挑马驮，出门一趟，至少十天半个月；而如今，崭新的水泥路修到了镇里、通到了村里，不出一天就能到达四川、云南。这几年，当地的特色井盐制作工艺成了国家级非遗，游客成群涌入，昔日闭塞的小镇，一下子风光起来。当地政府推行优惠政策，鼓励年轻人回家乡发展。头脑灵活的兄妹俩也想借着这股东风，把当地有上百年历史的红酒酿造工艺重新发展起来。这一切让兄妹俩的回归变得顺理成章。
　　像这对兄妹一样，如今，越来越多的年轻人不再拘泥于在城市里寻找事业的方向。“进山”，似乎成了一股新的潮流。这些年轻人大多接受过良好的教育，有知识、有想法，思路灵活，独具慧眼，善于发现大山里深藏的资源和机遇。在云南普洱，有人在大山里搞起了新型农业，一名海归青年看准消费趋势，联合农户在山里种起牛油果，收获颇丰；在浙江湖州，一群年轻人在大山钻研传统紫笋茶工艺，希望用心做出好茶；在青海三江源，有人在皑皑雪山中搞起生态保护，年轻的巡护队员、科研工作者选择在大山里燃烧青春……大山里不仅藏着无尽的宝贝，还藏着他们热爱的事业。
　　国家各项政策也在为年轻人“进山”铺路。近年来，脱贫攻坚、乡村振兴的一系列好政策为不少年轻人“进山”搭建了广阔的舞台、创造了便利的条件。更有一批年轻的驻村干部选择来到大山，扶贫和扶志、扶智结合，致力改善大山里的落后面貌。他们的到来，为沉寂的山村带来激情与活力，也吸引着那些走出山村在外打拼的年轻人，回到家乡干出一番事业。
　　关山万千重，山高人为峰。对敢于追梦、勇于奋斗的年轻人来说，“山”不再让人畏惧，而是让人向往，让人更容易联想到绿水青山、金山银山。从“走出大山”到“走进大山”，不仅折射着一个发展阶段的转变，也意味着新发展理念的贯彻落实，更预示着乡村振兴的美好前景。
　　习近平总书记指出，“青年是引风气之先的社会力量。”在“走进大山”的新潮流中，年轻人已冲锋在前。当下，“十四五”规划建议已为乡村振兴擘画出更加宏伟的蓝图，期待在不久的将来，祖国辽阔大地上的千千万万高山大川，都能成为年轻人施展抱负的壮阔舞台。
