　　全国实施考古发掘项目4260项，发掘面积约341.9万平方米；良渚古城遗址申遗成功；许多大学设立考古、文博或文物保护专业，考古文博人才培养呈现出蓬勃态势……“十三五”期间，经过考古人不断奋斗，我国考古事业发展壮大，取得了重大成就，延伸了历史轴线，增强了历史信度，丰富了历史内涵，活化了历史场景。
　　参天之木，必有其根；怀山之水，必有其源。任何国家和民族，都有其根之所系、脉之所维，这个根脉就是历史和文明，而考古学正是认识这个根脉的重要工具。习近平总书记深刻指出：“考古工作是展示和构建中华民族历史、中华文明瑰宝的重要工作。”文物和古迹中不仅蕴藏着中华文明、中华文化的起源和特质，也透射着当今中国发展繁荣的文化密码、力量源泉。考古发现不仅展示了中华文明的灿烂成就，也展示了中华文明对世界文明的重大贡献。
　　考古工作是一项重要文化事业，也是一项具有重大社会政治意义的工作。加强考古工作和历史研究，有着深刻的历史文化价值和现实意义。历史长河里的文明遗珠，如同洪荒烈火淬炼出的精金、亘古风霜琢磨过的美玉，激励中华儿女开拓创新、自强不息。做好我国考古工作和历史研究，将为弘扬中华优秀传统文化、增强文化自信提供坚强支撑。
　　加强考古工作和历史研究，是满足新时代人民群众精神文化需求、推动高质量发展的必然要求。如今，考古工作和历史研究同经济社会发展的联系越来越密切，文物和遗址的研究阐释、活化利用，直接带动了文化事业和文化产业的繁荣发展。600岁紫禁城衍生出的文创产品层出不穷，让丰富的历史文化知识以更年轻的姿态“飞入寻常百姓家”。历史文化遗产不仅生动述说着过去，也深刻影响着当下和未来；不仅属于我们，也属于子孙后代。推动中华文明创造性转化和创新性发展，让收藏在博物馆里的文物、陈列在广阔大地上的遗产、书写在古籍里的文字都活起来，民族复兴和现代化建设就有了强大的文化滋养。
　　不忘本来，方能开辟未来。“观察历史的中国是观察当代的中国的一个重要角度”。“十三五”收官、“十四五”起航，中国将进入新发展阶段，文化建设的重要性更加凸显。作为一项文化事业，考古工作承担着研究中华文明史、塑造全民族历史认知的使命。作为中华民族的一分子，保护历史文化遗产，学习掌握历史文化知识，是我们每个人的责任。只有重视历史、研究历史、借鉴历史，才能获得更多了解昨天、把握今天、开创明天的智慧。中华儿女以自强不息、厚德载物的精神接续奋斗，一定能不断创造出新的辉煌。
