　　形式主义、官僚主义既是思想问题、作风问题，也是政治问题，同我们党的性质宗旨和优良作风格格不入。习近平总书记高度重视解决形式主义、官僚主义问题，强调从讲政治的高度来审视、从思想利益的根源上来破解。这为杜绝形式主义、官僚主义指明了治本之策。
　　形式主义实质是主观主义、功利主义，根源在于政绩观错位、责任心缺失，主要表现为知行不一、不求实效，文山会海、花拳绣腿，贪图虚名、弄虚作假，用轰轰烈烈的形式代替扎扎实实的落实。官僚主义实质是封建残余思想作祟，根源是官本位思想严重、权力观扭曲，主要表现为脱离实际、脱离群众，高高在上、漠视现实，唯我独尊、自我膨胀，盲目依赖个人经验和主观判断。现实中，形式主义与官僚主义大多相伴相生、如影随形。出现形式主义，往往就会出现脱离群众、做表面文章，从而滋生官僚主义；出现官僚主义，往往就会出现照搬照套、敷衍了事，从而滋生形式主义。
　　习近平总书记指出：“作风问题根本上是党性问题。”形式主义、官僚主义属于典型的作风问题、党性问题，严重损害党在人民群众中的形象，严重损害党群干群关系。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央把力戒形式主义、官僚主义作为重要任务，放在整治“四风”的突出位置。在反对形式主义方面，着重解决工作不实问题，督促领导干部树立正确政绩观，克服浮躁情绪，抛弃私心杂念。在反对官僚主义方面，着重解决在人民群众利益上不维护、不作为问题，既注重维护最广大人民根本利益和长远利益，又切实解决群众最关心最直接最现实的利益问题。经过持续努力，形式主义、官僚主义的生存空间被大大挤压，广大党员、干部真抓实干的劲头不断增强。同时必须看到，一些党员、干部身上形式主义、官僚主义问题依然突出。有的抓理论学习不深不透，理解不够到位，自以为学了就是懂了，讲过就是落实了，重“痕”不重“绩”、留“迹”不留“心”；有的以为抓工作落实就是层层发文、层层开会，贯彻党中央决策部署“依葫芦画瓢”，搞“上下一般粗”；有的热衷于同下级单位签“责任状”，将责任下移，把压实责任变成“击鼓传花”。
　　形式主义、官僚主义违背马克思主义立场、观点、方法，背离我们党实事求是的思想路线，是理想信念动摇滑坡的表现。杜绝形式主义、官僚主义，必须坚持不懈狠抓作风建设，教育引导党员、干部特别是领导干部坚定理想信念，牢记党的性质和宗旨，牢记党对干部的要求，自觉涵养功成不必在我的精神境界、强化功成必定有我的历史担当，牢固树立正确政绩观，既做让老百姓看得见、摸得着、得实惠的实事，也做为后人作铺垫、打基础、利长远的好事，既做显功，也做潜功，不计较个人名利，追求人民群众的好口碑、历史沉淀后的真评价。
　　习近平总书记强调：“要坚决杜绝形形色色的形式主义官僚主义，持续为基层松绑减负，让干部有更多时间和精力抓落实。”彻底铲除形式主义、官僚主义滋生蔓延的土壤，既要有常抓的韧劲、严抓的耐心，又要靠管长远、固根本的制度。中国特色社会主义进入新时代，以习近平同志为核心的党中央以更大决心、更强力度、更实举措持之以恒解决困扰基层的形式主义、官僚主义问题，把力戒形式主义、官僚主义纳入不忘初心、牢记使命的制度，建立健全理论学习、检视问题、抓实整改的长效机制。中共中央办公厅先后印发《关于解决形式主义突出问题为基层减负的通知》《关于持续解决困扰基层的形式主义问题为决胜全面建成小康社会提供坚强作风保证的通知》，为解决困扰基层的形式主义问题、激励干部担当作为指明了方向。从根源上破解形式主义、官僚主义，必须落实到坚决贯彻党中央决策部署的具体行动上，体现到实际效果上。
　　领导干部是“关键少数”，必须把自己摆进去，自觉反对形式主义、官僚主义，始终做老实人、说老实话、干老实事，身体力行、以上率下，形成“头雁效应”。一方面，紧盯形式主义、官僚主义新动向新表现，充分认识形式主义、官僚主义的多样性和变异性，摸清其在不同时期、不同地区、不同部门的不同表现。另一方面，拿出真招实招，切实加强监督管理，坚决纠正督查检查考核名目繁多、频率过高、多头重复等问题，严格控制“一票否决”和过多过滥的“责任状”，切实防止出现以会议落实会议、以文件落实文件的现象，让干部从繁文缛节、文山会海、迎来送往中解脱出来，真抓实干，抓出实效、干出实绩。
　　（作者为广西壮族自治区党委常委、自治区人民政府常务副主席）  
