　　“自从家庭旅馆开业以来，平均每天收入300多元，比挖虫草好太多了，现在我们一家人在玉麦基本安顿下来了。”10月底，次仁巴珠（上图右，李国涛摄）带着米面油，到西藏山南市隆子县玉麦乡玉麦村看望扎西罗布，顺便看看家庭旅馆经营情况。扎西罗布感动地说：“金珠玛米，呀咕嘟！（藏语：解放军好！）”
　　次仁巴珠是山南军分区政治工作部宣传保卫科科长。第十八次来到玉麦的他，已经是玉麦乡亲的老熟人。
　　2019年4月，扎西罗布一家搬迁到玉麦村，由于缺少耕地、牲畜，除了政策补贴，没有其他收入来源。次仁巴珠到扎西罗布家走访时了解到这一情况，考虑到玉麦现在有一定的旅游资源，加之流动人员多，住宿需求量大，他马不停蹄帮忙筹措资金购买家具家电，让扎西罗布顺利开起了民宿。
　　2015年以来，次仁巴珠走访贫困群众600余人次，行程1万多公里，为边境农牧民宣讲政策100余次。在曲松县贡麦村，村民次仁仓觉一见到次仁巴珠就高兴地说：“我这个粮油加工厂生意好得不得了！这多亏了巴珠科长。”她说，贡麦村位置偏远，村民要到70公里外的地方加工粮油，非常不便。她从中发现了商机，可办理加工厂经营许可证需要具备的条件让她犯了难。次仁巴珠了解情况后，积极协调为次仁仓觉的加工厂安装通风系统、照明系统，还帮她办理卫生许可证，“加工厂开办起来后，解决了15个村民的就业呢！”次仁仓觉说。
　　距离隆子县城100多公里的格西村傍山而建，耕地牧草稀少，农牧业发展受限，经济比较落后。2016年，次仁拉措召集村里的纺织能手开办藏毯小作坊，帮助格西村摘掉贫困帽子。然而，因为是纯手工的小作坊，产量有限，订单不足。
　　次仁巴珠知道后，赶到格西村与大家一起研究藏毯产业扶贫方案。次仁巴珠将方案上报后，山南军分区筹措资金为格西村扩建厂房并购买新式设备，完善生产销售计划。
　　今年2月，格西村羊毛藏毯厂完成整体扩建，450平方米的砖混结构新厂房取代了50平方米的小作坊，新式织布机、自动剪线机等设备相继安装。新厂正式投入运营后，很快就接到了订单。
　　16年来，次仁巴珠先后组织政策下乡、文化入村、医疗巡诊2000余次，惠及当地藏族群众近万人，协调部队对口帮扶10个深度贫困村，帮助2300余户贫困家庭脱贫。
