　　实事求是很重要，实事求是不容易，但必须实事求是。抓工作不能图好看、图热闹，我们要追求实实在在的投入、实实在在的增长、实实在在的发展，对一个地方的历史负责、对人民群众负责
　　
　　我们要立足省情，适应国家区域政策调整变化，科学优化区域发展布局，制定好湖北“十四五”规划和2035年远景目标。
　　党的十八大以来，习近平总书记对湖北发展作出一系列重要指示。我们要牢记习近平总书记的殷殷嘱托，努力把湖北建设成为中部地区崛起重要战略支点，争取在转变经济发展方式上走在全国前列，奋力谱写新时代湖北高质量发展新篇章，把“建成支点、走在前列、谱写新篇”作为湖北的重大政治责任和光荣历史使命，作为湖北高质量发展的“纲”和“魂”，作为湖北“十四五”规划和2035年远景目标定位，作为谋划工作的根本基点、推动工作的根本目标、衡量工作的根本要求，一以贯之，久久为功，一张蓝图干到底。
　　发展不平衡不充分仍然是湖北最大的实际。要把湖北打造成政治生态好、用人导向正、干部作风实、发展环境优的省份。把解放思想作为干事创业的逻辑起点，一切以服务群众和市场主体为基点考虑问题、谋划工作，以“思想破冰”引领发展突围。充分发挥武汉龙头引领和辐射带动作用，武汉城市圈同城化发展及对湖北全域的辐射带动作用，襄阳、宜昌两个省域副中心城市两翼支撑作用，辐射带动全省全域协同发展。
　　发展是解决一切问题的基础和关键。各级领导干部既要善谋全局、善抓大事，又要推动工作精细化、行动精准化，既要和同志们一块定盘子、理路子、开方子，又要和大家一起拼、一起担、一起干。要当好干事创业“领头羊”、改革创新“开山斧”、为民解难“孺子牛”。
　　实事求是很重要，实事求是不容易，但必须实事求是。抓工作不能图好看、图热闹，我们要追求实实在在的投入、实实在在的增长、实实在在的发展，对一个地方的历史负责、对人民群众负责。
　　要察实情、讲实话、出实招、求实效。既实事求是向上级报喜，又敢于向上级报忧，把对上负责与对下负责统一起来，坚决抵制各类形式主义、官僚主义，用汗水浇灌收获，以实干笃定前行。
　　要强化政治引领，坚定不移推进全面从严治党，打造忠诚干净担当的干部队伍，让奋斗者吃香、懈怠者遇冷，给干事者舞台、让平庸者让位，让那些想干事、肯干事、干成事的干部有更多用武之地。
　　要增强“八大本领”，提高解决实际问题“七种能力”，成事不出事、遇事不怕事。坚持底线思维，增强忧患意识，发扬斗争精神，敢于斗争、善于斗争、勇于碰硬，高度重视和切实防范化解各种重大风险，确保党中央决策部署不折不扣在湖北落地见效。
　　要持续强化问题导向、目标导向、效果导向，凡事都要奔着问题去，奔着解决问题去，奔着目标和结果去。全省各地要认真研究制定落实举措，谋定后动，善作善成，以实际成效取信于民。
　　——湖北省委书记应勇日前在中共湖北省委十一届八次全会上说
　　（本报记者  贺广华  范昊天整理）
