　　“惠民补贴，抽油烟机、全自动洗衣机、热水器……现在购买家电有优惠补贴，名额有限，抓紧时间报名。”进入冬季，记者的朋友圈里经常能看到一些惠民补贴广告，还列出了具体优惠的家电机型及价格。
　　记者看了看具体机型，发现其中少有大众知名的品牌，多是一些不知名甚至没有听说过的品牌。以一款热水器为例，标注原价超过2000元，但优惠后的购买价只需要500多元。乍看之下折扣确实诱人，然而记者在一些电商平台搜索同容量热水器机型，一些知名品牌相同容量的机型大部分价格都在600元至1000元。如此一对比，看似诱人的价格其实也不低。记者还发现，目录中有些品牌和机型，从商标到外观都涉嫌仿冒名牌产品。
　　惠民补贴促销活动的本意是向老百姓让利，但在一些地方却变了味。有的参与优惠的品牌良莠不齐，甚至以次充好；有的虚标高价，再打着惠民补贴的旗号低价促销，牟取不正当利益；还有的没有相关资质，产品质量也不过关。前不久，西部某省就披露，一家日化企业在当地乡镇做“爱心慰问”的促销活动，8桶洗衣液原价288元，现场只需100元。然而，市场监管部门经过调查却发现，这家企业的经营资质涉嫌造假，其售卖的产品查不到相关商标信息，在正规销售渠道中很难找到。
　　在农村干部和群众看来，惠民补贴活动的背后通常有政府部门的公信力作为背书，因此对参与活动的产品比较信任。记者采访了西部某省农村的一位村民，他表示现在物流渠道比较发达，大部分年轻人通常选择网购，对惠民补贴活动不是很感兴趣，“但有些上了年纪的村民不习惯网购，看到优惠力度这么大，即使对产品品牌、性能、质量等并不了解，也会选择购买，因为觉得这是政府补贴的家电，质量上肯定不会差。”但据记者调查，目前在农村开展的惠民补贴活动，很多都是商业行为，并未向监管部门备案，也并非政府组织。
　　“一些商家看中了农村消费市场的巨大潜力，利用农村消费者辨别能力不强的弱点，打着惠民补贴、公益活动的幌子，售卖不合格商品，侵害的却是消费者的权益。”北方民族大学经管学院副教授马瑞说，政府惠民补贴、企业爱心捐赠，农民享受实惠，这本是一件好事，但要避免“劣币驱逐良币”，要让合格产品占领农村消费市场。
　　“监管部门及基层政府应加强监督管理力度，可以选择与质优价廉、口碑好的品牌进行深度合作，以发放优惠券等方式刺激农村消费市场，不断提升农村消费市场的质量水平。”马瑞建议，“此外，还要注意为农村市场把好进口关，不能让不合格产品钻空子，不能让农村群众掉进不法商家的促销骗局。”
