　　发展是第一要务，人才是第一资源，创新是第一动力。习近平总书记指出：“中国如果不走创新驱动发展道路，新旧动能不能顺利转换，就不能真正强大起来。”加快推进发展新旧动能转换，归根结底要靠人才。近年来，江苏省南通市海门区注重发挥人才的作用，以产业集聚人才、靠人才引领产业，新旧动能转换取得积极进展。
　　以产育才，打造人才“孵化地”。习近平总书记强调：“要营造良好创新环境，加快形成有利于人才成长的培养机制、有利于人尽其才的使用机制、有利于竞相成长各展其能的激励机制、有利于各类人才脱颖而出的竞争机制，培植好人才成长的沃土，让人才根系更加发达，一茬接一茬茁壮成长。”加快推进发展新旧动能转换，必须着力构建有利于人才成长的培育机制，在吸引人才、培育人才中加速人力资本积累，主动塑造“人才红利”。过去，由于对所引进的人才后续培育力度不够大，海门区一些企业出现过人才“引得来、留不住”的问题。针对这一情况，我们着力深化人才发展体制机制改革，不断完善人才培养、评价、流动、激励机制。一方面，着力破除体制机制障碍，向用人主体放权，为人才松绑，让人才有更多创业机会、更大干事舞台、更广发展空间。另一方面，坚持鼓励创新、宽容失败，让人才的创新想法得到尊重、创新举措得到支持，让人才丢掉包袱、轻装上阵。
　　以才兴产，形成人才“强磁场”。创新是引领发展的第一动力，创新驱动实质是人才驱动。以才兴产，重在进一步发挥人才在引领创新发展中的创造力，在推动新旧动能转换中实现产业兴旺发达。在实践中，我们着力推动人才供给结构与经济发展更好匹配，不断发挥人才在建设现代产业体系中的第一资源作用。举办“海智杯”创业大赛，催生一批紧跟前沿科技、瞄准国家重大战略需求的项目，在以赛荐才、以赛聚才中为产业升级不断提供人才支撑。依托特色优势产业，举办“长三角新药创制初创企业高峰论坛”“模式动物与医药产业大会”等具有较大影响力的产业科技活动，围绕生物医药和电子信息产业搭建引才聚才平台，有效激发企业作为创新主体和创新平台的活力，充分发挥市场在资源配置中的决定性作用，更好发挥政府作用，促进资本、人才、信息等创新要素高效合理流动，有效推动产业结构升级。
　　产才融合，放大人才“场效应”。党的十九届五中全会强调：“加强创新型、应用型、技能型人才培养，实施知识更新工程、技能提升行动，壮大高水平工程师和高技能人才队伍。”把这一重要决策部署落细落实，重在围绕人才链、政策链、产业链精准发力，推动产业与人才融合共进、协调发展。构建门类齐全、梯次合理、素质优良的人才体系，以优质的制度供给、服务供给、要素供给和完备的市场体系做强人才链，着力打造充满“阳光雨露”的创新生态体系，筑牢产业发展基础；完善政策链，解决好政策缺失、针对性不强等问题，通过丰富政策体系，推动区域人才协调发展；做优产业链，紧紧围绕产业链部署创新链，通过建链、补链、强链，不断强化企业创新主体地位，促进各类创新要素向企业集聚，努力形成产业升级与人才集聚“双螺旋”上升的“场效应”。
　　（作者为中共江苏省南通市海门区委书记）
