　　核心阅读
　　河北省冰雪运动在这个雪季再度升温：第二届省冰雪运动会如火如荼进行，各级各类冰雪赛事活动陆续拉开序幕，融合音乐、时尚的冰雪嘉年华活动不断扩大影响力，搭建起群众性冰雪运动推广体系。
　　　
　　12月21日晚，在河北省第二届冰雪运动会开幕式上，国家跳台滑雪中心“雪如意”正式亮相。璀璨的灯光照亮山谷，“雪如意”靠山而卧，异常秀美。作为北京2022年冬奥会新建场馆之一，“雪如意”的亮相标志着北京冬奥会张家口赛区的场馆和基础设施建设取得新的进展。
　　以筹办冬奥会为契机，河北省冰雪运动发展在这个雪季再度升温：第二届省冰雪运动会如火如荼进行，各级各类冰雪赛事活动陆续拉开序幕，融合音乐、时尚的冰雪嘉年华活动不断扩大影响力，搭建起群众性冰雪运动推广体系。
　　冬奥场馆“雪如意”落成亮相
　　在张家口赛区的古杨树场馆群，造型新颖的国家跳台滑雪中心“雪如意”格外醒目。由于赛道的S形曲线与中国传统吉祥饰物如意相似，“雪如意”的设计不仅体现了体育建筑的动感造型，也形成了颇具创意的文化表达。
　　“‘柄首’的设计是‘雪如意’最明显的标志。”张家口奥体建设开发有限公司副总经理马龙表示，跳台滑雪场地在顶部出发区设置大型建筑物，在世界范围内都堪称罕见。据悉，位于“柄首”的顶峰俱乐部内部建筑面积达4100多平方米，不仅将在赛时提供独特的观赛视角，还将为场馆的赛后可持续利用留白。
　　作为张家口赛区冬奥会场馆群建设工程量最大、技术难度最高的竞赛场馆，“雪如意”于2018年5月1日开工建设，短短两年半时间便拔地而起。“建设的每一天都充满挑战”，马龙说，顶峰俱乐部地处山顶，作业面狭小，材料运输非常困难，“由于山体陡峭，大型施工机械设备难以发挥作用，在建设初期是靠工人肩挑手提地运输建筑材料。大家日夜奋战，非常辛苦，克服了很多困难。”
　　绿色、可持续理念贯穿于建设全过程。据悉，“雪如意”的选址充分利用了自然地貌，场馆所在山谷的落差与形状都与竞赛需求高度契合；建设过程中尽可能使用可再生材料和环境友好工法，同时对周边山体植被进行保护和恢复。
　　据马龙介绍，“雪如意”建设中同时考虑了地表水收集，以最大限度节约水资源。“崇礼地区降水量较多。春季，赛道上的积雪会融化成水，并沿着山势形成溪流，我们通过场地高差，将积雪融水汇集到附近的蓄水池，为冬季造雪储存水源。”
　　冰雪运动会促进竞赛体系健全
　　伴随“雪如意”的亮相，河北省第二届冰雪运动会正式拉开帷幕。本届冰雪运动会共设7个大项、123个小项，相比首届赛事，新增了高山滑雪、单板滑雪等2个专业性强、竞技性强的项目，同时，为了扩大参与规模，还加入了深受大众欢迎的雪地足球赛事。
　　提前开赛的越野滑雪项目设置了社会组、青年组、高校组和专业组4个组别的比赛，以吸引更多人参与。滑雪爱好者董伟特地从石家庄赶来崇礼参赛，夺得了社会组女子甲组短距离比赛第一名。她说：“赛事增加社会组组别，让很多爱好者有了参赛机会，能在这么高水平的平台参赛，是非常难得的经历。”
　　王恒仁连续参与了两届赛会越野滑雪项目的组织、执裁工作，他发现，从比赛成绩看，无论是业余选手还是专业选手，实力都有较为明显的提升。王恒仁说：“这说明越野滑雪运动在河北越来越普及，水平也越来越高。”
　　据悉，本届冰雪运动会采用分层办赛、逐级推进的方式。创新举办分区域、分站式的冰雪联赛作为冰雪运动会预选赛，让冰雪运动进一步走进大众生活。截至目前，各市县和高校作为独立办赛单元，共举办各类冰雪赛事活动4300余场次。
　　近年来，河北省冬季运动发展迅猛，采取联办、共建等方式组建了18支省级专业队，涵盖了5个大项、13个分项，与此同时，在保定涞源、承德御道口、张家口崇礼建成3个国家级训练基地。河北省体育局冬季运动管理中心副主任王东介绍说，崇礼的长城岭滑雪场目前已成为国家级冬季项目训练基地，“利用崇礼雪期长、降雪量大、地形陡缓适中等特点，我们将进一步完善设备设施，全力保障国家队和省队驻训。”
　　系列冰雪活动激发群众参与热情
　　12月22日，“健康河北 欢乐冰雪”系列活动暨崇礼冰雪嘉年华在崇礼太舞滑雪小镇开幕，已经启动的承德冰雪嘉年华将开展60余项群众性赛事活动，秦皇岛26日开启第五届冰雪嘉年华活动。
　　一系列冰雪赛事活动开展，为持续升温的冰雪运动再添热度。
　　从10月底开始，随着崇礼7家滑雪场陆续开业，前来滑雪的人数高速增长。太舞滑雪小镇总裁周文茜表示，目前小镇接待的滑雪人数是去年同期的近两倍，较为明显的变化是平日客流的持续增加。
　　“即将到来的北京冬奥会让崇礼的滑雪产业进入了快速发展阶段，受益于基础设施建设和交通出行条件的完善升级，特别是京张高铁建成通车之后，即便是在非周末时间段，来崇礼滑雪的人依然很多。”周文茜说。
　　一方面，滑雪旺季的提前到来，带火了冰雪旅游的相关产业，不断为当地经济社会发展添砖加瓦；另一方面，作为北京冬奥会举办地之一，河北也推出了一系列政策措施，让冰雪运动落地生根，为冬奥营造良好氛围。
　　2018年，河北省发布《关于创新冰雪运动发展体制机制的实施意见》，提出到2022年，实现“参与冰雪运动人次达到3000万以上”的目标。围绕这一目标，河北抓住了冰雪运动发展的“牛鼻子”，聚焦“去哪儿滑”“谁来教”“如何保障”等基础性问题，逐一破题。
　　截至目前，河北省共建设滑冰馆200座，实现了市县两级室内公共滑冰场全覆盖，含中小型滑雪场、嬉雪场的各类滑雪场馆超80个，为冰雪运动开展提供了有力保障；通过加强冰雪运动协会建设，构建起省、市、县三级冰雪运动协会组织体系，推动了冰雪赛事活动向基层扎根；通过实施一系列培训计划，有超过3800名体育教师、2万余名社会体育指导员接受了相关培训，为冰雪运动普及推广奠定了基础。
　　“以冰雪场馆建设为保障，以群众性冰雪赛事活动为载体，搭建起全省群众性冰雪运动推广体系，助力‘三亿人参与冰雪运动’目标的实现。”河北省体育局局长张泽峰说。
