　　充分利用智能互联技术为基层治理赋能，有助于夯实基层社会治理的根基，实现防风险、保安全、护稳定、促发展、惠民生等治理目标
　　
　　基层治理是国家治理的基石。《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标的建议》提出：“加强数字社会、数字政府建设，提升公共服务、社会治理等数字化智能化水平。”从信息时代智能互联大背景出发，技术革新给基层治理创新创造了难得的机遇。
　　在抗击新冠肺炎疫情斗争中，大数据识别、网上医疗和线上教学等新技术，推动基层社区成为外防输入、内防扩散最有效的防线。在放管服改革中，基层政府部门的“最多跑一次”改革、“不见面审批”服务、“一次办妥”等改革创新举措，对落实以人民为中心的发展思想、改善营商环境等起到了积极促进作用。充分利用智能互联技术为基层治理赋能，有助于夯实基层社会治理的根基，实现防风险、保安全、护稳定、促发展、惠民生等治理目标。对此，我们不妨从集成管理、智能应用、党建引领等方面着手推进数字化高效能基层治理。
　　建设“数据+应用”集成管理平台。基层治理的首要工作是摸清“家底”，熟悉掌握辖区内空间地理信息、人口信息、法人信息等基础治理数据。基层政府可积极争取上级政府数据共享，也可发挥基层的优势，利用人口普查、网格巡查等机会自建治理基础数据库。同时，建设基层政务信息化管理平台，为跨业务、跨平台的信息开放接口，形成基层社会治理大数据中心、政务应用集成管理中心，为基层治理的智能化、精细化、精准化奠定数据和平台基础。
　　构建“互联网+”基层治理智能应用体系。“互联网+政务”“互联网+服务”等智能应用体系的构建，需要厘清协同治理权责关系，打破基层治理系统内的数据壁垒，形成制度、主体、行动、技术互相促进的基层治理格局。在整体目标上，就是要围绕满足城乡居民的期盼，提升获得感、幸福感、安全感，运用智能互联技术推动基层公共服务的社会化、精准化、智能化、精细化供给，为地方经济社会高质量发展营造良好的环境。
　　完善党建全面引领的基层治理格局。基层治理事项涵盖方方面面，推动制度优势转化为治理效能，需要围绕基层党建增强基层数字化、信息化治理能力。应以社区党组织为主导构建区域大党建格局，确立社区党委、网格党支部、楼道党小组、党员中心户的纵向组织机制，在基层治理的各个领域、各个层面强化党建的引领嵌入。运用数字化技术推动党建引领、社区自治、居民服务相融合，持续探索完善“街乡吹哨、部门报到”“网格化管理、组团式服务”等治理新机制，有助于进一步提升基层治理效能。
　　基层治理的目标，归根到底就是要满足人民日益增长的美好生活需要。以数字化助力高效能基层治理，必须增强改革意识和担当精神，由基层治理的因应式创新转向主动式改革。充分利用大数据、互联网、云计算等智能互联技术，持续推进以社区治理体制为重点的基层治理体制机制改革，就一定能不断提升人民群众的获得感、幸福感、安全感。
　　（作者单位：苏州大学政治与公共管理学院）
