　　在今年我国新冠肺炎疫情防控最吃劲的时候，一批智能制造标杆企业凭借自动化生产线、智能工厂、网络运维平台等优势，率先实现复工复产，不仅增强了全社会抵御突发事件的韧性，也为市场主体平稳运转、产业链供应链保持稳定发挥了坚实的保障作用，充分体现了智能制造强大的潜力。
　　习近平总书记强调，“我们要顺应第四次工业革命发展趋势，共同把握数字化、网络化、智能化发展机遇”。智能制造是新一代信息技术与先进制造技术的深度融合，是数字化、网络化和智能化等的共性使能技术，在制造业产品设计、生产、物流、服务等价值链各环节中的扩散和应用，是贯彻新发展理念、引领高质量发展的重要实践。“十三五”时期，我国智能制造发展成效显著，在一些关键领域，包括高精密光纤激光切割机床等一批技术装备实现了突破，具备了在国际水平上同台竞争的条件。展望未来，我们要进一步把握发展机遇，以智能制造赋能我国经济高质量发展。
　　制造业是实体经济的主体。我国制造业量大面广、水平不均衡的特征，决定了智能制造既需要在关键核心领域取得突破，更需要扩散至整个制造业体系当中。但由于其前沿与基础知识属性，智能制造在扩散中往往面临信息不对称、外部性等市场失灵的困境。破解这一难题，需要更好发挥政府的作用，进一步完善智能制造规划引领，明确各级政府与相关单位职责，引导中央固定资产投资围绕基础性、战略性和全局性领域开展布局，调动各地各方面积极性共同制定发展目标，发挥好政府引导、市场主导、社会协同的合力。
　　促进智能制造赋能高质量发展，关键要进一步发挥市场主体作用。智能制造在面向不同制造领域的扩散过程中，往往面临二次开发，但由于广大中小企业缺乏技术和资金，扩散过程遇到一些阻力。对此，需要进一步鼓励产业联盟以及金融机构参与到项目中来，发挥好市场的决定性作用。一方面，产业联盟是促进智能制造在细分行业扩散的重要抓手，需要进一步探索其在标准制定、成果转化等方面的作用，进而培育更多以推广智能制造为导向的产业联盟。另一方面，还需要支持金融创新，鼓励银行等机构对技术先进、优势明显、带动和支撑作用强的项目优先给予多种形式支持。
　　促进智能制造赋能高质量发展，还需要进一步加强人才队伍建设。长期以来，我国智能制造人才队伍存在结构性缺口：高精尖人才较少，难以服务于不同领域的制造业企业，存量人才队伍质量也难以满足转型升级有关需求。“创新的事业呼唤创新的人才”。加强学科体系和人才培养体系建设，并鼓励行业龙头企业参与职业教育办学，完善智能制造各关键领域人才梯队建设，才能促进高精尖人才大量涌现，高水平技术与管理人才不断汇聚。继续夯实智能制造在高质量发展中的主攻方向，推动制造业产业模式和企业形态实现根本性转变，就一定能促进我国产业迈向全球价值链中高端。
　　（作者为北京信息科技大学经济管理学院院长、教授）
