　　党的十九届五中全会审议通过了《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标的建议》，明确提出到2035年建成文化强国的远景目标，并强调在“十四五”时期推进社会主义文化强国建设。
　　文化产业和旅游产业密不可分，推动文旅融合发展，是繁荣发展文化事业和文化产业的重要路径。作为以文化和旅游业为主营业务的中央企业，华侨城集团有限公司（简称“华侨城”）始终坚定文化自信，坚持以文塑旅、以旅彰文，以创新驱动、高质量供给引领和创造新需求，不断满足人民美好生活需求。在“十三五”时期，华侨城依托“文化+旅游+城镇化”“旅游+互联网+金融”发展模式，以深化供给侧结构性改革为主线，坚持高质量发展方向，实现了企业经济效益与社会效益双效稳固提升，为加快构建“双循环”发展格局提供文旅央企实践样本。
　　深化供给侧改革 激发消费新动能
　　打造丰富优质的产品供给体系，推动文化与旅游在更广范围、更深层次、更高水平上实现融合发展，是华侨城在“十三五”时期的发展主线之一。35年来，华侨城基于“优质生活创想家”品牌定位，坚定文化自信，推动文化“产业化”和产业“文化化”，不断创新文化和旅游产品供给，培育发展了覆盖主题公园、特色小镇、美丽乡村、文旅演艺、旅游度假区、文旅科技等多元业态的产业集群，投资和建设项目覆盖全国近百座城市，在不断满足人民美好生活需求中实现企业的高质量发展。
　　中流击水，奋楫者进。在疫情防控常态化背景下，华侨城充分发挥市场主体活力，持续聚焦文化产业、旅游产业这两个国民经济“幸福产业”，以央企责任担当有序推进各大创新项目和产品落地，按下了激发消费新动能、推动行业复苏的“加速键”。今年6月，襄阳华侨城奇幻度假区“三园一镇”首开项目——奇梦海滩水乐园，以海洋传说和故事为蓝本，打造了四大海洋探索主题区，凭借国际领先的游玩设备、全面智能的园区管理和身临其境的沉浸式体验“吸睛”无数，有效激活区域文旅消费市场活力。进入下半年，华侨城优质文旅产品供给加速放量，深度融合文化艺术与海滨风情的深圳欢乐港湾·海滨文化公园，展现好山好水自然之美和魅力水乡生活情韵的江门华侨城古劳水乡度假区，依托“金陵文化”与现代潮流元素打造的南京欢乐谷等相继开园。
　　10月31日收官的2020年华侨城文化旅游节，更是文旅企业“于变局中开新局”，不断创新求变的缩影。作为华侨城集团文旅融合创新发展的重要平台，华侨城文化旅游节至今已连续成功举办三届。今年，华侨城依托这一节庆，跨度半年周期，进一步深化文化和旅游供给侧结构性改革，产品、活动、服务“三箭齐发”，打造“自然康养、文化艺术、欢乐休闲、历史民俗、美食潮玩”5大体验，推出400多场高品质主题活动、2400余款旅游产品，接待游客超4000万人次，为文化和旅游消费市场的强劲复苏以及构建“双循环”发展格局注入文旅力量。
　　培育发展新业态 催生产业新动能
　　“十三五”以来，健康相关消费在国民消费中的比重越来越大；“十四五”规划建议重点提出“全面推进健康中国建设”“把保障人民健康放在优先发展的战略位置”。国民健康意识不断增强，对康养旅居的需求日趋旺盛，以“旅游+康养”双驱动的新型旅游业态已成为未来旅游发展的一大热点。
　　华侨城文旅品牌的每一次创新升级，都回应着人民对美好生活的向往。在旅游资源得天独厚的云南，华侨城顺应市场消费升级趋势，以康旅产业为新的着力点，为当地旅游的转型升级培育新动能。未来，华侨城计划沿昆明—西双版纳—普洱—德宏—腾冲，重点打造8个康旅业态工程，构建包括西双版纳欢乐雨林、华侨城普洱茶康养小镇、华侨城德宏生态田园康养新城等在内的多元化康旅产品矩阵。
　　“十四五”规划建议还提出，深化国资国企改革。“十三五”期间，华侨城不断深化混合所有制改革，为实现高质量、跨越式发展注入了内生动力。以云南为例，2017年，华侨城积极开展央地混改，战略重组云南世博旅游控股集团有限公司（简称“世博集团”）和云南文化产业投资控股集团有限责任公司（简称“文投集团”），并以华侨城（云南）投资有限公司、世博集团和文投集团作为华侨城在云南践行“文化+旅游+城镇化”“旅游+互联网+金融”创新发展模式的主体。2018年，华侨城启动“云南大会战”，以三家在滇集团为主力军、华侨城所属各级企业协同作战的模式迅速推动各重大项目快速落地。
　　截至2020年第三季度，华侨城已在云南12个州市布局77个项目，项目规划总投资超2200亿元。与重组前的2016年比较，世博集团、文投集团2019年分别实现营收增长82.56%、14.30%，利润总额分别增长381.43%、63.86%。
　　加速数字化转型 提升企业竞争力
　　近年来，在数字化战略布局下，华侨城不断借助技术手段对旗下文化和旅游产品进行创新，推动旗下景区、主题公园、特色小镇、度假酒店等智慧化转型，并依托数字化技术培育、发展云展览、云演艺、数字艺术、沉浸式体验等新型业态，形成更多新增长点、增长极。
　　今年，华侨城进一步加速旅游生态智慧化、线上化的进程，产品、服务、营销等多方面全方位“触网”。在疫情防控常态化的背景下，华侨城在景区服务、管理上加入了更多智慧化手段，让“限量、预约、错峰”落到实处，为游客提供更安心、高效、便捷的服务。进一步加大数字化技术应用，加快智慧化景区建设的步伐，欢乐谷集团虚拟排队系统、南昌华侨城玛雅乐园人脸储物柜等系统、顺德欢乐海岸PLUS景区通码功能等纷纷落地，极大提升了游客体验。
　　产业数字化和数字产业化，为文化和旅游业实现高质量发展提供了更多想象空间。通过沉浸式演艺、线下娱乐等产品的技术革新，华侨城让想象照进现实。今年9月底，央视文化IP《国家宝藏》首个线下体验馆正式落地济南华侨城欢乐荟，展馆应用诸多数字交互技术，让珍稀的国宝文物“活起来”。在华侨城参与开发建设、运营的成都安仁古镇，大型公馆实境体验剧《今时今日安仁》以公馆原貌为空间基础，以公馆建筑群落、自然环境为表达载体，用数字光影技术让具有丰富历史内涵的公馆“活起来”“动起来”，打造超现实的夜间时空幻境，成为当地夜间经济的“人气”项目。
　　今年11月2日，华侨城集团与腾讯公司签约战略合作协议，双方将构建全面战略伙伴关系，基于各自资源和技术优势，推动旗下各业务板块深度合作，促进线上线下消费和应用场景加速融合，推进智慧化、新文旅、新基建、大数据、大生态等领域的创新发展。未来，双方将围绕整体智慧化提升、新文旅融合赋能、大数据价值深挖、生态互联互通四大方面展开合作，不断探索新形势下的数字化转型升级。
　　数据来源：华侨城集团
