　　作业帮创立于2015年，一直致力于用科技助力教育普惠，作业帮旗下3款APP总日活用户超5000万，月活用户超1.7亿，累计激活用户设备超8亿；作业帮直播课5年累计服务学生超6500万。
　　抗击新冠肺炎疫情期间，作业帮在教育部发出“停课不停学”通知后，第一时间响应号召，在全行业率先为全国3300多万孩子送去春季免费直播课，5周内完成近2000节精品在线课程及疫情防控、传统文化、诗词鉴赏等不同类型素养课程的制作。
　　与此同时，作业帮还参与“千校万岗”青年线上招聘会，提供2万余个岗位，帮助大学生解决就业难题，为保障就业率、维护社会稳定积极贡献力量。
　　今年3月，国家发改委、工信部印发了《关于组织实施2020年新型基础设施建设工程（宽带网络和5G领域）的通知》，指出将重点支持七大领域的5G创新应用提升工程，5G+智慧教育应用示范为其中之一。作业帮抓住国家新基建发展战略机遇，以科技助力教育高质量发展，积极探索通过科技为教育体系服务的可能。
　　党的十九届五中全会提出到二〇三五年基本实现社会主义现代化远景目标，包括教育强国、深入实施科教兴国战略等。教育兴则国家兴，教育强则国家强。作为教育科技企业，作业帮始终致力于以科技助推教育高质量发展，做教育创新的推动者，学校教育的助力者，未来教育的探索者，推动中国教育迈上数字化、智能化、个性化、普惠化的新台阶，为推进教育现代化、建设教育强国作出应有贡献。
