　　统筹兼顾是我们党治国理政的重要方法。习近平总书记关于脱贫攻坚的重要论述多次提到“统筹”，包括“统筹纳入乡村振兴战略”“统筹安排专项扶贫资金”“统筹推进疫情防控和脱贫攻坚”等等。巩固拓展脱贫攻坚成果，需要把统筹兼顾这一科学方法论坚持好、运用好。
　　统筹兼顾，意味着统一筹划、兼顾各方。这就要求我们既能登高望远、做好顶层设计，又能脚踏实地、精准施策；既能运用联系和发展的观点分析问题，又能运用辩证思维和系统思维提高工作的整体性和协同性。统筹一词蕴含着丰富的哲学思想，体现了尊重客观规律与发挥主观能动性的统一、矛盾普遍性与特殊性的统一、两点论与重点论的统一。一方面，只有“统”得住，才会“筹”得好。既要寻找事物的普遍性，又要把握事物的特殊性，运用对立统一规律，善于抓住事物的主要矛盾和矛盾的主要方面。另一方面，只有全面“筹”，才能为更好“统”创造条件。既要运筹帷幄、层层推进，又要精准精细、落地落实。科学运用统筹方法，有利于在谋划全局中把握方向、在系统推进中明确重点、在整体运行中协调各方。运用统筹方法做好各方面工作，是我们党在长期奋斗实践中形成的重要经验，是处理各方面矛盾和问题的科学方法。
　　脱贫攻坚是一个系统工程，巩固拓展脱贫攻坚成果需要统筹兼顾、整体协调、形成合力。我们要深入学习贯彻习近平总书记关于脱贫攻坚的重要论述和党中央关于脱贫攻坚的决策部署，加强形势研判，做到全面统筹，兼顾当前长远，把握事物发展的规律，抓住主要矛盾和矛盾的主要方面，从全局出发思考问题、把握方向、明确步骤，推进各方面协调平稳运行。
　　运用统筹方法巩固拓展脱贫攻坚成果，还要高度重视制度建设，维护制度的权威性，增强制度的执行力，将制度优势更好转化为治理效能，用制度保障统筹方法落地落实。比如，完善督导巡查制度。较真碰硬“督”、凝心聚力“战”，加强常态化督促指导，及时发现和整改问题，下决心治理脱贫攻坚中的形式主义、官僚主义。再如，建立防止返贫监测和帮扶机制。要充分认识到，脱贫地区和脱贫人口中还有一些存在返贫风险。巩固脱贫成果任重道远，防止返贫还需加大力度。此外，还要狠抓制度落实。脱贫攻坚收官之年又遭遇新冠肺炎疫情影响，需要一手抓疫情防控，一手抓脱贫攻坚，做好统筹兼顾，坚持两手抓、两手都要硬。要瞄准突出问题和薄弱环节，一鼓作气、尽锐出战，确保如期打赢脱贫攻坚战，确保如期全面建成小康社会。
　　（作者单位：中国社会科学院）
