　　门槛更低、成本更小、就业通道更为直接的职业教育，不仅点亮了贫困家庭子女的人生梦想，也阻断了贫困代际传递，改写了贫困家庭的命运
　　面向未来，要进一步补齐职业教育资源短板，打破职业教育上升“天花板”，创新各层次各类型职业教育模式，持续增强职业教育吸引力
　　　
　　“做梦都没想到有一天会定居成都，成为一名医院正式职工。”四川省凉山彝族自治州姑娘扎西祝玛从小家庭贫困，初中毕业时一度面临辍学，四川实行的“9+3”免费教育计划，让她有机会接受3年免费中等职业教育，由此改变了她的人生轨迹。数据显示，近年来已有8万余个民族地区家庭受益于这一免费职业教育计划。
　　职教一人，就业一人，脱贫一家。“十三五”时期，我国职业教育取得丰硕成果，其中一大亮点就是在服务脱贫攻坚中发挥了重要作用。门槛更低、成本更小、就业通道更为直接的职业教育，不仅点亮了贫困家庭子女的人生梦想，也阻断了贫困代际传递，改写了贫困家庭的命运。近年来，职业教育不断敞开大门，让一批又一批贫困学子“进得去、上得起、学得好、有出路”，助力他们战胜贫困。
　　授人以鱼，不如授人以渔。调研发现，一些贫困户之所以发展动力不足，缺乏职业技能是重要原因。让贫困人口通过职业教育掌握一技之长、拥有安身立命本领的“造血式”扶贫，更有助于帮助贫困人口稳定脱贫，从根本上拔除“穷根”。我国脱贫攻坚的实践充分证明，作为教育扶贫的“排头兵”，职业教育扶贫是见效快、成效显著的扶贫方式之一。比如在甘肃省东乡族自治县，当地大力开展兰州拉面培训，3个月的培训就能让学员的收入显著提高，并且就业有保障。以前在牛肉面馆打工干杂活的马进龙，一个月只能挣2000多元，经过拉面技能培训，他在北京做拉面师傅，一个月底薪就有6000多元，去年还被聘为职校的中式面点师。如今在东乡，技能扶贫让更多人有机会就业、有条件创业。
　　在海南，不少贫困户都追过一档电视节目——《海南脱贫致富电视夜校》。为啥追着看？“送志气、送信心！”不少人这样说。安身立命的技艺，就是脱贫的底气、致富的信心。近年来，从扩大奖学金、助学金、免费教育等覆盖范围，到高职扩招向深度贫困地区倾斜，从加强职业教育东西协作，到灵活采用多种方式送教下乡、送教入户，越来越多的困难家庭学生获得低成本的教育机会、形式多样的职业技能培训，实现了“靠技能吃饭”，许多贫困家庭通过职业教育实现了拥有第一代大学生的梦想。“原本是低保户，如今是名厨师”“曾经是打工仔，现在是培训师”，职教扶贫的切实成效，提振着贫困群众的精气神，更激活了他们用知识和技能创造美好生活的信心。
　　职业教育是广大青年打开成功成才大门的重要途径，具有培养多样化人才、传承技术技能、促进就业创业的重要作用，对于农村地区、民族地区、贫困地区来说，尤其如此。让职业教育更好发挥“扶技、扶智、扶志”的作用，为阻断贫困代际传递贡献更大力量，还需要在质量提升、能力提升上作出更多努力。面向未来，进一步补齐职业教育资源短板，打破职业教育上升“天花板”，创新各层次各类型职业教育模式，持续增强职业教育吸引力，我们必将为劳动者成长成才创造更好条件、提供更多机会，为巩固脱贫攻坚成果、助力乡村振兴注入更持久的动力。
　　分秒之间展技艺，毫厘之间显匠心。瓷砖铺贴、机器人调试、珠宝加工、烹饪、茶艺……不久前举行的首届全国职业技能大赛上，2500多名来自各行各业的高手互相切磋技艺、展示精湛技能，传递着用技能改变人生、成就梦想的动人力量。努力推动职业教育高质量发展，培养千千万万拥有一技之长的劳动者，我们将见证更多人生蜕变的精彩故事，书写更多经济社会发展的崭新篇章。
