　　近期，按照党中央、国务院对保暖保供工作的部署，国家发展改革委统筹谋划、加强协调，成立专班、建立保供日调度机制。国家发改委采取了哪些具体措施保障重点地区能源需求，保证群众温暖过冬？记者采访了国家发改委经济运行调节局局长李云卿。
　　记者：近期南方部分地区出现电力供应偏紧，而新一轮寒潮再次来袭，请问国家发改委采取哪些措施保障南方重点地区电力供应？
　　答：近期经济运行态势持续向好，叠加强冷空气影响，全国用电需求快速增长。调度数据显示，12月份以来累计发用电量同比增长超过10%。总的看，当前全国电力需求旺盛，但供需形势总体平稳，经济社会发展和民生用电需求能够有效保障。针对近期湖南、江西等部分南方地区出现的时段性电力偏紧问题，国家发展改革委协调有关方面，积极采取措施加强应对。
　　一是优化调度增加供应，二是建立全天候保供协调机制，三是压实地方政府和企业主体责任，四是科学合理确定预案。
　　记者：这一轮低温天气将对天然气保供工作带来考验。请问，国家发改委准备采取哪些措施保障天然气稳定供应？
　　答：目前全国天然气供需基本平衡，管存、罐存和储气库可采气量都处于较高水平，民生用气是保障有力的。针对这一轮低温天气影响，国家发改委会同有关方面提前统筹谋划，加强协调调度，主要从以下几方面开展工作。
　　一是加强进口资源供给。推动中俄东线中段顺利投产，每天进口气量将达到2800万立方米。
　　二是夯实管存资源储备。在低温天气到来前，将国家管网的主管存提升到了23.5亿立方米，为入冬以来的最高水平。
　　三是加大全国资源统筹。充分利用管网互联互通，组织部分管道气向北方反输，加大“南气北上”力度，增加北方地区资源供应。
　　四是做好应急预案准备。优先保障民生用气需要。
　　记者：近期电厂耗煤增长较快，当前煤炭供需形势如何，国家发改委采取了什么举措保障煤炭稳定供应？
　　答：为保障好今冬明春重点地区煤炭供应，三季度我们即有序开展煤炭保供工作。一方面指导东北三省做好冬煤夏储工作，另一方面要求地方和重点企业在供暖季来临前将电厂库存提高到较高水平。入冬以来用煤需求较快增长，我们制定了周密的保供方案和应急预案，采取了一系列有力有效的保供措施。
　　一是全力增产增供。近日全国规模以上煤矿日产量接近1200万吨，统调电厂日供煤量达到740万吨，均创历史新高。
　　二是组织点对点抢运。对存煤水平较低、供应相对偏紧的省份，协调主产煤省区和铁路部门给予资源和运力支持。目前最低省份的存煤可用天数也在两周以上，全国统调电厂可用天数18天以上。
　　三是备足应急资源。协调重点煤炭生产企业在产地、铁路沿线和北方主要港口，准备了一批应急保供资源，可在最短时间内到达东南沿海、“两湖一江”等重点地区。
　　综合煤炭生产、运输、进口等情况，目前煤炭供应总体充足有保障，能够满足生产生活特别是采暖供热用煤需求。
