　　“把大山女孩送进大学”，这是云南丽江华坪女子高级中学始终不变的追求。女高从无到有，之所以能走到今天，离不开党和国家这个坚强后盾，离不开对信仰十年如一日的坚守，离不开学校全体教职员工的辛勤付出。我们坚持传承红色基因、培育时代新人，让红色基因不断焕发新的时代光芒。
　　丽江华坪女子高级中学坚持用红色文化育人。建校初期，招生十分困难、条件设施简陋、教学经验不足、学生基础较差……经历一系列困难和挫折，学校只剩下8名老师。在这8名老师中，有6名是共产党员。我深知：只要有党组织和党员在，就没有克服不了的困难。
　　习近平总书记指出：“青年时代树立正确的理想、坚定的信念十分紧要，不仅要树立，而且要在心中扎根，一辈子都能坚持为之奋斗”。传承红色基因对老师十分重要，对学生更是重中之重。党员教师佩戴党徽上班，每周带着大家学习革命先烈光辉事迹。学生们在接受红色文化教育过程中，潜移默化地感受到了革命先烈面对困难不怕流血牺牲、敢于拼搏的精神，从而激发起勤奋学习的昂扬斗志。实践证明，女高的成功与红色文化教育、红色基因传承密切相关。正是在传承红色基因中，学生们远方有灯、脚下有路、眼前有光，在山沟沟里也能看到外面精彩的世界，看到美好的未来。
　　女高的教育教学实践，生动回答了培养什么人、怎样培养人、为谁培养人这一根本问题。青少年价值观的形成绝非一日之功，要努力把价值观的要求变成日常的行为准则，进而形成自觉奉行的信仰。校园文化对学生的世界观、人生观、价值观有着深远影响。处于高中阶段的青少年，思想敏锐、可塑性强，正是信仰确立的关键时期，具有一定的知识水平与判断力，容易学习、接受新的思想观念和生活方式。在学校教育中，应尊重学生们的主体地位，通过讲授党的历史、诵读经典、讲述革命英雄故事，让学生们传承红色基因，感受共产主义信仰的温度，在潜移默化中懂得要成为什么样的人，走什么样的路，如何把个人前途命运和国家的前途命运紧密联系在一起。
　　红色基因的传承，并不只是知识的讲授，同时涉及学生的心灵塑造和深层情感。在接下来的教学中，女高所有教师都要厚植共产主义信仰，传承红色基因，用真情感染学生、赢得学生，用真理的力量感召学生，自觉做为学、为人的表率，做让学生喜爱的人，让“感党恩、听党话、跟党走”成为学生的自觉追求。
　　我的学生肖玉娟对我说：“我上大学后，第一件事就是要入党，要成为一名光荣的共产党员，沿着革命先烈的足迹，哪里需要我，我就到哪里去。”春风化雨，润物无声。通过开展红色教育、传承红色基因，我们在学生们心中深埋一颗颗红色的种子，帮他们把人生第一粒扣子系好。青少年是祖国的未来、民族的希望，我们党立志于中华民族千秋伟业，必须培养一代又一代拥护中国共产党领导和我国社会主义制度、立志为中国特色社会主义事业奋斗终身的有用人才。面向未来，我们将继续做有共产主义信仰的人民教师，自觉担负起立德树人的光荣使命，讲好红色故事、做好红色教育，让红色基因代代相传。
　　（作者为云南丽江华坪女子高级中学党支部书记、校长）
