　　作为老字号品牌，荣宝斋要坚守传统之正，开创融合之新。保真、保质，坚守社会责任是老字号企业永续经营的根本所在。
　　一是坚守核心理念，筑牢企业发展之“魂”。作为传承300余年的老字号品牌，荣宝斋始终坚守“诚信为本，荣名为宝”的核心价值理念，形成了强大的品牌影响力。通过传承、传播传统书画艺术及以“木版水印”“装裱修复”为重点的非遗技艺，弘扬中华优秀传统文化。同时，荣宝斋积极践行责任担当，在新冠肺炎疫情期间多次组织线上义拍，累计筹集善款1250万元。经过藏品结构调整，成交了全年拍卖市场书画板块首件过亿元藏品，提振了艺术品市场信心。
　　二是深化创新驱动，实现产业转型升级。创新是引领发展的第一动力。面对新市场、新形势、新技术，荣宝斋始终坚持创新发展不动摇。通过积极拥抱互联网，推动线上线下融合，拓展跨界合作，实现艺术IP为品牌赋能，让藏品走出荣宝斋，走进生活、走进大众、走进年轻人。
　　三是加强对外交流，助力中华文化“走出去”。党的十九届五中全会明确了2035年建成文化强国的远景目标，提出“提高国家文化软实力”“中华文化影响力进一步提升”的具体要求。荣宝斋作为对外文化交流的重要窗口之一，对助力中华文化“走出去”责无旁贷。多年来，荣宝斋积极参与国际文化交流活动，受邀在维也纳等地举办展览，取得了广泛关注。
　　面对当前复杂的国际国内形势，荣宝斋将传承匠心精神，不断发挥品牌优势，推动创新发展的同时加强对外交流合作，切实为建成文化强国的目标作出积极贡献。
