　　在抗击新冠肺炎疫情这场艰苦卓绝的历史大考中，中国人民身上体现的中国力量、中国精神、中国效率，得到国际社会高度赞扬。当前，改进和加强对外宣传，需要运用多种形式在国际舆论场及时发声，讲好中国抗疫故事。讲好中国抗疫故事，需要讲事实、讲情感、讲道理，努力在国际社会赢得人心、赢得认同。
　　讲故事在对外宣传中具有重要作用。许多时候，深刻的道理需要通过形象化的表述，以讲故事的方式来打动人、说服人。讲好中国抗疫故事，首先需要解决好讲什么的问题，明确怎样才能把我们想讲的和受众想听的结合起来，把受众想听的融进我们想讲的。只有明确讲好中国抗疫故事的重点在哪里、议题设置的焦点在哪里，才能更好地用鲜活的故事、生动的例子讲好背后的道理。这就要求我们精心谋划，设置贴近受众、易于传播、容易引发情感共鸣的议题，讲好中国抗疫故事。
　　讲好离家回家的故事。家是人们心灵的港湾，“回家”是故事中常见的主题。在抗击新冠肺炎疫情中，白衣执甲、逆行出征的医护人员挥别年幼的儿女；冲锋在前、顽强拼搏的党员干部辞别年迈的双亲；闻令而动、敢打硬仗的人民子弟兵在万家团圆的除夕之夜踏上征程；中国抗疫医疗专家组乘包机抵达莱索托首都马塞卢……离家是为了回家，舍小家团圆是为了大家安好。讲好中国抗疫故事，可以讲好离家回家的故事，充分彰显中国人民真诚善良、亲仁善邻的处世之道，传递人类终将战胜疫情的信心，形成跨越国界、跨越种族的情感共鸣，让中国精神直抵人心。
　　讲好团结合作的故事。伟大的抗疫斗争集中体现了中国人民万众一心、同甘共苦的团结伟力，绘就了团结就是力量的时代画卷。在抗疫斗争中，中国秉承“天下一家”的理念，不仅对中国人民生命安全和身体健康负责，也对全球公共卫生事业尽责。讲好团结合作的故事，既要讲好中国人民心往一处想、劲往一处使的故事，还要讲好中外联合抗疫的故事，展现中国与各国守望相助、共克时艰的感人情景。比如，国家广电总局推出的以“守望相助，共同战‘疫’”为主题的中外联合抗疫系列短视频在海内外引起极大关注。讲好团结合作的故事，不仅能强信心、暖人心、聚民心，更能抓住国外受众的共情点，彰显团结合作、互利共赢才是人间光明大道。
　　讲好灾难救助的故事。新冠肺炎疫情是人类共同的灾难，不少人因疫情陷入困境，而更多的人得到各种救助，感受到世间温暖。在抗击疫情中，中国坚持人民至上、生命至上，举全国之力快速有效调动各种资源和力量，不惜一切代价维护人民生命安全和身体健康。同时，中国作为负责任大国，秉持人类命运共同体理念，向国际社会提供人道主义援助，以实际行动帮助挽救了全球许许多多人的生命。在这一过程中，涌现出大量感人至深的故事。我们要讲好抗疫中灾难救助的故事，通过鲜活生动的故事和事例传递真善美、传播正能量。
　　（作者单位：华中科技大学新闻与信息传播学院）
