　　夜幕降临，一艘行驶在浙江省岱山县附近海域的轮船上，航天科工海上应用示范外场试验队的队员们正忙碌地做着准备。他们要进行我国首次低轨卫星互联网+5G+物联网海上融合组网通信试验。
　　一系列紧张调试之后，船上的5G手机顺利接入网络，能够顺畅地浏览网页、视频聊天、拨号通话等。
　　茫茫大海，没有地面移动网络信号覆盖，航行的船只很容易变成“信息孤岛”。航天科工空间工程发展有限公司副总经理李艳彬介绍，船员们出海通常使用传统的高轨卫星通信，但此次航天科工联合中国联通，在海上构建起5G天基回传通道，利用的则是低轨卫星。
　　2018年12月，由航天科工自主研制的我国首颗低轨宽带通信技术验证卫星成功发射入轨，先后开展了多项卫星互联网关键技术试验验证。这次海上通信试验是面向应用的又一次探索，对于后续卫星互联网的应用推广具有积极意义。
　　目前提到卫星互联网，更多指的是低轨卫星互联网。相比高轨卫星，它具有低时延、易于实现全球覆盖等特点。地面网络靠基站通信，卫星互联网则基于卫星通信技术接入互联网，就像将地面的基站搬到太空中，每一颗卫星就是一个移动的“基站”。
　　“如果有了覆盖全球的卫星互联网，渔民和船舰无论走到世界哪个角落都能有信号，既可以和家人联系，也能在遇到危险时求救。”航天科工海上应用示范外场试验队副队长王崇说。
　　今年4月，卫星互联网被纳入国家新型基础设施范畴。未来，借助卫星互联网，5G信号不仅能够覆盖广袤的城市乡村、偏远的高山荒漠，还能填补地面网络设备无法触达的“空白”，在万米高空、深海远洋，同样能实时、高速上网。此外，通过与5G、物联网等融合，卫星互联网将来的应用场景更加丰富，能在生态环境监测、车联网等方面发挥重要作用。
　　目前，航天科工在加速推进武汉卫星产业园建设，建成后将实现年产不低于120颗/年（单班制）、240颗/年（双班制）1吨以下小卫星及上千颗100公斤以下微纳卫星批量化、柔性生产能力，助力我国卫星互联网系统的早日建成。
