　　“目前，全国各地已经实现了体育中考全覆盖，分值从30分到100分不等。从2021年起，绝大多数省份体育中考分值都会增加。”14日举行的教育部新闻发布会上，教育部体育卫生与艺术教育司司长王登峰介绍，“9个省已开始美育中考改革试点，分值一般是在10分到30分之间”。
　　“十三五”期间，体育、美育、劳动教育正变得越来越重要。
　　体育课，不再被片面地理解为“有活动时间”“增强体质”，而是“帮助学生在体育锻炼中享受乐趣、增强体质、健全人格、锤炼意志”。聚焦“教会、勤练、常赛”“健康知识+基本运动技能+专项运动技能”的学校体育教学模式正逐步完善。据介绍，95%的学校能够保障学生在校每天1小时体育锻炼。
　　目前，教育部开展的体育特色学校项目有全国青少年校园足球特色学校近3万所、全国青少年校园篮球特色学校近1万所、全国青少年冰雪运动特色学校近2000所。
　　数据显示，“十三五”期间，全国义务教育阶段体育教师数量由50.2万人增加到59.5万人，年均增速4.3%。2019年底，全国小学、中学体育运动场馆面积达标学校率分别为90.22%、93.54%，体育器械达标率分别为95.38%、96.56%，较“十二五”期间大幅度提升。
　　美育能提升审美素养、陶冶情操、温润心灵、激发创新创造活力。“十三五”期间，学校美育工作以提高学生审美和人文素养为目标，把美育纳入各级各类学校人才培养全过程。
　　王登峰介绍，义务教育阶段，大部分省（区、市）都能按照国家课程设置方案保证音乐、美术课程总量不低于总课时的9%；高中教育阶段，全国93.2%的学校能够开设6个学分的艺术类必修课程；全国80.7%的中等职业教育学校将艺术课程纳入公共基础必修课，并保证72学时；全国87.6%的高校面向全体学生开设公共艺术课程。与此同时，近87%的学生在中小学接受了艺术教育。
　　据了解，全国义务教育阶段美育教师人数由2015年的59.9万人增加到2019年的74.8万人，4年来增加14.9万人，平均增速为5.7%；2019年，全国小学艺术器材达标率达95.07%，初中达标率达96.12%，高中达标率达93.26%。
　　到实验室做实验，算不算劳动教育？“过去一段时间，劳动教育被弱化、淡化，更主要的是被泛化了。”教育部教材局一级巡视员申继亮说，这实际上是用文化课学习去取代真正的劳动教育，因此，劳动教育明确强调“以体力劳动为主”。
　　根据各学段特点，我国在大中小学设立劳动教育必修课程。中小学劳动教育课每周不少于1课时，普通高校本科阶段不少于32学时，大中小学每学年设立劳动周。除劳动教育必修课程外，其他课程结合学科、专业特点，有机融入劳动教育内容。
　　针对不同学段、类型的学生特点，劳动教育以日常生活劳动、生产劳动和服务性劳动为主要内容。例如，小学低年级让学生学习日常生活自理，感知劳动乐趣；小学中高年级让学生做好个人清洁卫生，主动分担家务，适当参加校内外公益劳动；初中让学生加强家政学习，开展社区服务，适当参加生产劳动；普通高中开展服务性劳动、参加生产劳动，使学生熟练掌握一定劳动技能；高校结合学科和专业积极开展实习实训、专业服务、社会实践、勤工助学等。
　　“我们将劳动素养纳入学生综合素质评价体系，并把劳动素养评价结果作为衡量学生全面发展情况的重要内容，作为评优评先的重要参考和毕业依据，作为高一级学校录取的重要参考或依据。”申继亮说。
