　　国新办17日举行探月工程嫦娥五号任务有关情况发布会，国家航天局副局长、探月工程副总指挥吴艳华介绍，17日凌晨1时59分，嫦娥五号返回器携带月球样品成功着陆，任务获得圆满成功。中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平发来贺电，指出嫦娥五号任务作为我国复杂度最高、技术跨度最大的航天系统工程，首次实现了我国地外天体采样返回。这是发挥新型举国体制优势攻坚克难取得的又一重大成就，标志着中国航天向前迈出的一大步。这是对全体参研参试科技工作者的极大鼓舞和鞭策。
　　嫦娥五号任务标志我国具备地月往返能力
　　11月24日长征五号准时并成功发射，之后探测器地月转移、近月制动、两两分离、平稳落月、钻表取样、月面起飞、交会对接及样品转移、环月等待、月地转移，17日再入返回、安全着陆，整个工程任务现在转入科学研究的新阶段。23天的时间内，嫦娥五号完成了一次对接、六次分离，两种方式采样、五次样品转移，经历了11个重大阶段和关键步骤，环环相连、丝丝入扣。
　　嫦娥五号任务创造了五项中国首次，一是在地外天体的采样与封装，二是地外天体上的点火起飞、精准入轨，三是月球轨道无人交会对接和样品转移，四是携带月球样品以近第二宇宙速度再入返回，五是建立我国月球样品的存储、分析和研究系统。此次任务的成功实施，是我国航天事业发展中里程碑式的新跨越，标志着我国具备了地月往返能力，实现了“绕、落、回”三步走规划完美收官，为我国未来月球与行星探测奠定了坚实基础。
　　中国探月工程自2004年批准立项以来，聚焦“自主创新、重点跨越、支撑发展、引领未来”的目标，“一张蓝图绘到底”，“一条龙”攻关攻坚，“一盘棋”协同推进，“一体化”迭代提升，实现了“六战六捷”。探月工程汇聚全国数千家单位、数万名科技工作者，技术的每一次突破、工程的每一步跨越，都是团结协作的结果，传承弘扬了中国航天攻坚克难、勇攀高峰的优良传统和创新精神。
　　在嫦娥五号任务实施中，我国与欧空局、阿根廷、纳米比亚、巴基斯坦等国家和国际组织开展了测控领域协同合作，邀请多国驻华使节和国际组织官员到文昌现场观摩发射，一些国家领导人、航天机构和部分国际组织负责人，以及很多国际同行和友人，都以不同方式表示祝贺和赞誉，期待进一步合作。后续我国将依据月球样品及数据管理办法，广泛征集合作方案，鼓励国内外更多科学家参与科学研究，力争获得更多科学成果。
　　探月工程系统带动我国航天科技整体发展
　　国家航天局探月工程三期总设计师胡浩表示，作为探月工程三期的嫦娥五号任务，和前期任务相比技术跨度较大。前期是在月球上巡视勘察，这次是采样返回。为了可靠地实施嫦娥五号任务，要突破在月球上采样返回碰到的新技术，实现在月球上可靠地采样，把样品可靠地封装到真空容器中，在月球上进行转移，转移到自身的返回系统中，整个过程和之前相比都是新的，都是有创新性的。
　　另外，从月球上采集的样品返回地球，必须要在月球上升，也就是月面点火起飞，这对我国航天发展来讲，是非常重要的一步，也是前所未有的。
　　月球轨道的交会对接和地球轨道也有很大不同。目标较小，月球较远，要求的自主能力就比较强，同时测控手段和支撑条件也有限，因此交会对接是要克服的难点，也是创新点。
　　从月球轨道回来，再入大气是以接近第二宇宙速度，这和以前的载人航天和再入任务比，速度快了很多，带来的热的影响、控制能力的影响、精度影响都很大，也需要重要突破。
　　胡浩表示，“五个首次”是这次嫦娥五号任务所面临的新挑战。实际上，对整个工程来讲，还不止这五个方面。为了带动航天技术的进步和发展，提升整体技术空间能力，设计了整个一套工程体系；首次使用长征五号作为发射平台，带动了运载火箭技术的发展；建立深空测控网，使深空测控能够达到全球布局，支撑整个任务完成。探月工程系统地带动了我国航天科技的整体发展。
　　探月工程四期和行星探测工程将接续实施
　　以嫦娥五号任务圆满成功为起点，我国探月工程四期和行星探测工程将接续实施。
　　明年是“十四五”规划的开局之年，吴艳华介绍了我国在“十四五”乃至今后一个时期中国航天将实施的重大工程任务。
　　围绕月球探测主题，基本规划确定探月工程四期，总共包括四次任务。第一次任务是嫦娥四号月球背面着陆巡视探测。第二次任务是嫦娥六号，将进一步优化论证工程目标和科学目标。规划当中还有嫦娥七号和八号任务。吴艳华表示，将以此为契机，与有关国家和国际组织合作，共同论证初步建设月球科研站的基本能力或者验证核心技术。
　　关于行星探测的规划也基本明晰。首次火星探测任务天问一号今年7月23日在文昌成功发射，已累计飞行约3.7亿公里，目前距离地球超过1亿公里。按照预定计划，明年2月中旬到达火星，开始绕火探测。明年5月中旬，计划着陆火星巡视探测。此外，还规划了3次行星探测任务，包括一次小行星的探测和取样，一次火星的采样返回以及一次木星系环绕探测和行星穿越探测。
　　此外，在载人航天领域，吴艳华透露，按照“三步走”的规划，明年、后年计划完成空间站共计11次发射任务。在运载火箭方面，将充分利用长征五号、六号、七号新一代运载火箭技术，完善无毒无污染新型火箭序列，保证新一代运载火箭能够形成序列化，满足各种轨道、各种重量飞行器的发射任务。同时对于重型运载火箭的研制，正在进行关键技术攻关和方案的迭代优化论证。
　　吴艳华还表示，“十四五”时期要继续大力发展国家民用空间基础设施，广泛为国民经济各领域提供强大的支撑保障能力。同时，作为国家战略性新兴产业的重要组成部分，国家民用空间基础设施还将为大众生产生活提供更为优质的产品和服务。
