　　蓝、黄、绿，三色线的旅游公路一直通到江苏省盐城市佳富村村口。严国琪刚从福建送菜回来，一脸疲惫却又兴奋：“这趟挣了1万块！”
　　古槐、清溪、“小洋楼”，车在一栋二层小楼前停下。白墙黛瓦、小套窗、小飞檐，保有盐城本地乡村风貌。进屋一瞧，总面积近150平方米。
　　“以前房子小环境差，60多平方米，两间房，孙子孙女长大就住不开了，儿子儿媳打工回来没地方睡，要么借宿，要么睡沙发。”严国琪的父亲严东明说。
　　据调查，苏北上世纪80年代以前有农房近50万幢，年代久、面积小、质量差。
　　全面小康，江苏的短板在苏北，苏北的短板在农村，农村的短板在住房。2019年，江苏全面启动苏北农房改造工程，一方面鼓励农民进城进镇买房居住，一方面按照乡村规划建设新型农村社区，计划3年内改善苏北30万户农民住房条件，切实提高群众生活品质。截至今年9月，已改善17.6万户农民住房条件。
　　“不用错地、不建错房、配套要实用、经济能承受、盖农民满意的房子。”盐城市委书记戴源介绍，盐城在规划建设新型农村社区时，提出了许多具体要求：靠近大道、河道，贴近农业园区或工业园区，远离高铁、高速公路、高压线，房子不超过3层，体现乡村特色，能够发展产业。
　　盐城市盐都区试点先行。2018年，佳富村启动新型农村社区建设。“可把我高兴坏了！”严国琪与父母一商量，马上报了名，拆旧房能拿到省里补助资金15万元左右，置换120平方米的新房几乎不掏钱，但家里人口多，就挑了大户型，加上装修添了10多万元。
　　村民参与设计，房子住着格外满意。“楼梯比一般的矮、门外没有台阶，出门有块菜地，卫生院在隔壁——条件不比城里差，生活自在还方便。”严东明平时开三轮车接送在镇里上学的孙子，顺路载上果园的客户和村里的游客。
　　2018年9月以来，盐城全市累计改善9.2万户农民住房条件。
　　三色标志的旅游公路经过一条清澈的河流，延伸到老村庄。新型农村社区建设，带动老村面貌一新。过去小河两边的厕所和牲畜圈舍，现在成了整齐的菜地；河坡道上的垃圾清理了，种上了绿树。每家门口放有分类垃圾桶，村里有专门的保洁队伍，还建了垃圾集中回收点和微动力污水处理设施。去年，在政策支持下，家家户户屋外的旱厕变成了室内的抽水马桶，牲畜圈舍改成车库。
　　居住品质提升，生产生活方式也悄然改变。佳富村村干部卞业兴介绍，本村传统产业果蔬种植以前不成规模，品质也一般。当地在建设新型农村社区的同时，将全村划分为旅游服务区、老村体验区、果蔬采摘区、新村生活区等4个功能区域，以名特桃果为主导产业，打造特色桃果观光园。
　　村民集中居住、土地流转整理以后，桃子、梨子、葡萄以及各类蔬菜等连片种植，共4500亩，由集体农场和家庭农场规模经营，年产果蔬8000吨、年收益3000万元。
　　搬进新家，看到产业日渐兴旺，多年在外打工的严国琪夫妻俩决定留下，一个贷款购置了货车给村里果园、蔬菜基地做配送，一个在附近工业园区的包装厂做会计，“加上土地流转收益，一年能有20多万元纯收入，比在外打工翻一倍，一家人还能常常聚在一起。”
　　从剪枝施肥到摘桃运输，果园串起的产业链，这几年带动500多名村民人均年增收两万多元，曾经的负债村，2019年村集体收入达62万元。
　　村民刘海平辞去城里的家政工作回果园务工，一年收入3万多元，顾家挣钱两不误。“现在村庄这么美，走到哪里都有风景，收获时节瓜果飘香。我们佳富村现在算是名副其实了！”
