　　核心阅读
　　百天云雾、百天冰雪，一年中适合生产的天数不足4个月——武陵山区深处，这样的自然条件曾让云顶村面临发展困境。如今，当地依靠自然禀赋发展生态旅游，让云顶村摆脱了贫困。
　　
　　海拔1200多米的八面山上，游人不断。长长的石阶边，贾水莲正为游步道做清洁。阶边悬崖下，云雾蒸腾。
　　贾水莲是湖南龙山县里耶镇云顶村村民，在山上生活了几十年。前不久，她放下犁耙头，吃上了“生态旅游饭”——在龙山县里耶古城旅游投资经营有限责任公司当了一名保洁员，日子也越过越好……
　　好山水带来好人气
　　简易的烤炉发出“嗞嗞”的声响，屋内满是烤羊肉的香味。游客禁不住美味的诱惑，上菜的催促声一声高过一声。
　　44岁的张小权赶紧让妻子把菜端上桌。光凭这个餐饮服务点，他一天可净赚小一千；赶上天气好的夜晚，还有露营的游客来租帐篷，又能多上好几百元的收入。
　　张小权是云顶村村民，别看现在日子过得红火，几年前他刚回村承包下这片山头时，可没这么舒坦。
　　云顶村面积7.33平方公里，却只有6个自然寨、818人。在这里，户均土地几十亩，几乎没几家能把地种完。看中这一点，2012年，在外打拼的张小权回村谋发展。
　　“种粮吃饭，要看天哩！”有村民劝他。
　　云顶村山石多、土层薄、肥力差，发展农业先天就受限。而村子所处的八面山属于高山台地，一年几乎有半年时间笼罩在云雾雨雪中，农作物缺少光照，产量普遍偏低。
　　张小权不服，硬着头皮上，苞谷、红薯、烟叶种个遍，年景时好时坏，拢共一算，本钱折了大半。原来那股打拼的劲头，没了。
　　2018年初，云顶村第一书记张向阳找到症结，“山高雾重的云顶村，平时有美丽云海，晴朗的日子有璀璨星空，搞纯农业不合适，发展生态旅游却正好。”在张向阳的帮助下，张小权成立了“云顶之巅生态农业合作社”，精心挑选出悬崖边的400平方米土地改成草地，专供游客观光、露营。“8月份最火的时候，一晚上20顶帐篷都不够租！”张小权兴奋地说。
　　这里的草木山石，都成为当地有名的旅游景点
　　“乒乒乓乓”，村民彭世荣家的阁楼上，传出装修声。原有的房间不够住，老彭打算把楼上利用起来。粗略一算，投入得四五万元。老彭说，现在来的游客一波接一波，愁的不是住的需求，而是质的提升。但就在去年，村里鼓励老彭发展民宿时，他还在犹豫：“这山巅巅上，能有游客来？”
　　也不奇怪，虽说这里生态环境不错，打眼就能望到山脚下的里耶古城，可上山道路破破烂烂，单程就得一两个小时。在山上住了几十年，彭世荣只看见本地人往山下搬，没见到外地人向山上走。
　　为了打响名号，张向阳先是邀请相关专家来考察自然生态；又在险峰绝顶举办古琴、古筝义演活动，衣袂飘飘的表演视频经过传播，吸引了不少人气。渐渐地，八面山上的云顶村，名气越来越响。
　　恰好，龙山县推进全域旅游，合力将上山道路提质改造。五六米宽的盘山路，直通八面山顶，从里耶古城到云顶村，不过40分钟。
　　村民们也没闲着，想办法提升旅游体验。云顶村的一山一石、一水一木，都成为当地有名的旅游景点。
　　种、养、游分开，保护好生态
　　如今，村民们感受最明显的，就是农副产品有了好销路。“以前卖不上价，如今不管是鲜肉还是腊制品，通通被抢购一空。”张向阳说。
　　村民得了实惠，养殖规模不断扩大，却带来新问题。山上草甸稀薄，放养的牲畜将一些地方的草皮啃个精光，甚至还污染了泉水。
　　刚吃上“生态旅游饭”，不能砸自己的饭碗——村民达成一致。大家在各个山头上看，终于想出办法：云顶村有许多人迹罕至的临崖台地，稍加整修就是天然的好牧场。
　　“山上天冷，牛晚上不能睡在那里。离得远了，我也没法每天把它赶回家。”村民储永安有点意见。他想到的，村里也想到了。去年，云顶村筹集近39万元资金，在集中放养的三个临崖牧场修建棚栏，帮助牲畜避寒。
　　有了牧场，养殖、种植、旅游分开，云顶村环境大为改观，可喜的是，山上宝贵的水源也得到了保护。
　　
　　小档案
　　武陵山区
　　武陵山区主要是指武陵山及其余脉所属区域，跨湘鄂渝黔四省市，是14个集中连片特困地区之一。境内多高山丘陵，气候恶劣，部分地区水土流失、石漠化严重。
　　湖南省湘西土家族苗族自治州8县市均位于武陵山区。近年来，湘西坚持生态保护建设与扶贫开发相结合，相继推进人工造林工程、长江防护林建设以及退耕还林、石漠化综合治理、湿地保护修复等生态工程。截至2019年底，全州森林覆盖率已达70.24%，活立木蓄积量达4831.76万立方米，初步构建起以矮寨国家森林公园为中心，以酉水、沅水水系为脉络，以八面山、羊峰山、腊尔山为架构的“一园二水三山”生态屏障。
　　近年来，立足区域内多个国家级和省级森林公园、国家湿地公园等自然资源，湘西积极发展生态旅游，助力脱贫攻坚。
