　　知识产权保护作为激励创新的基本手段、创新原动力的基本保障，以及国际竞争力的核心要素，其角色和作用正不断彰显
　　加大知识产权保护力度，让知识产权深入经济社会各个层面、各个领域，是解决科技与经济“两张皮”问题，进一步深入实施创新驱动发展战略的关键
　　
　　知识产权是人类在社会实践中创造的智力劳动成果的专有权利，是社会财富的重要来源。我国发明专利申请量连续9年位居世界第一，高价值核心专利持续涌现，版权意识、品牌观念、专利思维深入人心……知识产权保护领域的一系列成就，反映了我国正在从知识产权引进大国向知识产权创造大国转变。
　　习近平总书记在主持中共中央政治局第二十五次集体学习时强调：“创新是引领发展的第一动力，保护知识产权就是保护创新。”加强知识产权保护，是完善产权保护制度最重要的内容，也是提高我国经济竞争力的最大激励。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央从加强顶层设计、完善法律法规、改革体制机制、加强司法和行政保护等方面，对知识产权保护制度作出决策部署，采取切实措施，取得了良好成效。全面建设社会主义现代化国家，必须从国家战略高度和进入新发展阶段要求出发，全面加强知识产权保护工作，促进建设现代化经济体系，激发全社会创新活力，推动构建新发展格局。
　　近年来，我国知识产权保护能力和保护水平得到全面提升。从制定出台《“十三五”国家知识产权保护和运用规划》，印发《关于加强知识产权审判领域改革创新若干问题的意见》《关于强化知识产权保护的意见》，到推动专利法、商标法、著作权法等修改完善，再到重新组建国家知识产权局、探索建立知识产权法院、设立知识产权保护中心……随着一系列创新举措的落地实施，“保护知识产权就是保护创新”的观念日益深入人心。2019年，我国知识产权保护社会满意度较2012年提升了15.29分，知识产权保护成效获得了社会普遍认可。世界知识产权组织发布的2020年全球创新指数报告显示，在全球参与排名的131个经济体中，中国位列14，是唯一一个进入前30的中等收入经济体。知识产权保护作为激励创新的基本手段、创新原动力的基本保障，以及国际竞争力的核心要素，其角色和作用正不断彰显。
　　历经多年发展，我国积累了丰富的知识产权资源，已成为名副其实的专利大国。我国发明专利和商标的申请量连续多年稳居世界首位，并在高铁、核电、5G等领域形成了一大批核心专利。截至今年10月底，发明专利有效量为296.6万件，每万人口发明专利拥有量达到15.2件。我国知识产权工作正在从追求数量向提高质量转变。与此同时也要看到，知识产权“大而不强、多而不优”的问题依然存在，高质量的关键核心专利不多，在部分领域布局仍然不够。把知识产权转化为现实生产力，使其产生效益、推动发展，是我国知识产权事业亟待破解的重点问题，加大知识产权保护力度无疑是其中重要的一环。
　　加大知识产权保护力度，让知识产权深入经济社会各个层面、各个领域，是解决科技与经济“两张皮”问题，进一步深入实施创新驱动发展战略的关键。当前，我国正加快制定面向2035年的知识产权强国战略纲要和知识产权“十四五”规划，要坚决贯彻落实习近平总书记重要讲话精神，深刻领会知识产权保护的重大战略意义，为知识“定价”，给创新“赋权”，让成果受到尊重，使创造活力竞相迸发，为贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展提供有力支撑。
