　　进一步推动京津冀协同发展有关工作，加强对黄河流域生态保护和高质量发展的领导，推动长三角一体化发展不断取得成效……“十三五”时期，以习近平同志为核心的党中央谋划部署一系列重大国家战略，不仅完善了新时代改革开放的布局、增强了高质量发展的动能，也树起了既谋划长远又干在当下的实干风范，展现出非凡的历史耐心和战略定力。
　　党的十八大以来，习近平总书记在京津冀协同发展座谈会、扎实推进长三角一体化发展座谈会、全面推动长江经济带发展座谈会等重要场合，多次强调要保持“历史耐心”。历史耐心是一种时间观、事业观：从时间观上说，是用实功实效对历史负责，不驰于空想，不骛于虚声；从现实实践看，要笃实干事、久久为功，不急躁冒进，不急于求成。历史耐心意味着政贵有恒、不急不躁，只争朝夕地干而又不只看朝夕成败，淡定从容又持续不断地有所作为。保持历史耐心，就要鼓实劲、出实招、办实事、求实效，一张蓝图绘到底，一茬接着一茬干。
　　我们党自成立之来，作出一个个伟大的历史性贡献，创造一笔笔丰厚的历史功绩，靠的正是历史耐心。那些具有标志性和里程碑意义的奋斗实践，从建设三峡工程、南水北调、西气东输等重大工程，到决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚，都是发扬钉钉子精神、保持历史耐心持续推进的结果。正如习近平总书记强调的，“伟大梦想不是等得来、喊得来的，而是拼出来、干出来的”。今天，中国正行进在中华民族伟大复兴之路关键一程上，从全面建成小康社会到基本实现现代化，再到全面建成社会主义现代化强国，远大理想、宏伟蓝图都需要脚踏实地的改革、开放、创新来成就。
　　保持历史耐心，并非一味等待、无所作为，而是要以负责任的态度积极作为、乘势而上。历史和现实告诉我们，缺乏历史耐心容易违背实践规律，心浮气躁、急功近利不仅难以干成事，反而会受其拖累。保持历史耐心，意味着要有不贪功好利的清醒自觉，要有锲而不舍、积小胜为大胜的意志品质。保持历史耐心得有“功成不必在我、功成必定有我”的胸襟和境界，牢固树立正确的政绩观、发展观；得有“千磨万击还坚劲，任尔东西南北风”的定力和韧劲，踩着自己既定的步伐，百折不挠去奋斗；得有“不畏浮云遮望眼”“乱云飞渡仍从容”的眼光和坚毅，善于登高望远，勇于爬坡过坎。
　　不久前，党的十九届五中全会审议通过了《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标的建议》，这是开启全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的纲领性文件。开启新征程，我们保持历史耐心，用接续不断的奋斗绘就蓝图，用对子孙后代负责的态度苦干实干，就能不断朝着既定奋斗目标砥砺前进。历史潮流浩浩荡荡，那些具有历史耐心的奋斗，必将积淀成经得起历史和人民检验的千秋伟业。
