　　基层干部只要没有私心杂念，顺应群众的期盼一干到底，再难的事也不难
　　
　　寒冬时节，浙江金华市金东区多湖街道四大门村700多亩水域里，清幽的水面上倒映着半沉的莲蓬，别有一番情致，吸引不少摄影爱好者前来拍摄。
　　“你要是前些年来我们村，恐怕拍不到什么美景。”四大门村村民盛生华说。
　　四大门村四面环水，只通过四座桥梁与外界相连。改革开放后，1/3的村民开始从事珍珠养殖，四通八达的河道被分割成一个个小池塘，成堆的鸡粪作为肥料倒入池塘。几十年下来，以前能淘米烧饭的河水大家连洗手都不敢了，村民们对治水的呼声越来越高。
　　2014年起，金东区开始在全区系统推进污水治理和水系连通。四大门村的污水该怎么治？时任村支书盛惠益和村两委班子犯了难：要治污，必先清理珍珠养殖。可是不让养珍珠，养殖户的收入怎么保障？
　　如何平衡“小我”和“大我”的利益，成为摆在当地基层干部面前的现实考题。经过一次次摆事实讲道理，大部分养殖户表示支持，但仍有顾虑，“只要村里决定一干到底，我们也会支持，毕竟我们的子孙后代们还要在这里生活。但别又是一阵风，走走过场。”
　　最大的阻力来自几个养殖大户。最大的一个养殖户承包了100多亩水面，种苗及浮珠、绳子、网袋等设施投入上百万元。他问村干部：“池塘承包期还没到，全部身家又都押在这里，村里总得给个出路吧？”
　　养殖户的诉求不无道理，“一刀切”肯定不公平。出台一项政策，不能急于求成，要给出实施的缓冲期，求得群众利益最大公约数。盛惠益多次跑有关部门沟通，最后决定在每个养殖户发放每亩2000元政府搬迁补贴、退还村集体池塘承包费的基础上，将珍珠蚌搬迁期限延后半年，以便让养殖户重新选址、从容清理。
　　难题迎刃而解，村两委又顺势启动了清淤和水系连通工程，数米深的淤泥被清理，一个个分割的池塘重新打通。2018年，四大门村大规模种上荷花，打造了远近闻名的十里荷花长廊。
　　2019年，年富力强的盛俊峰接任村支书后，重点发展乡村旅游，目前已建成湿地公园和10公里游步道，成功打造成AAA级景区，村里道路“白改黑”、游客服务中心建设等都在有序推进。
　　从珍珠养殖到乡村旅游，“靠水吃水”的路径没有变，转变的是生态环境和发展方式。村民陈根仙承包了50亩水面建成水上乐园，今年光“五一”假期就净收入6.7万元。村集体的水面承包收入也从2018年不到10万元升至今年百余万元。
　　一篇水文章，就这样做活了。对此，村干部们感触最深：基层干部只要没有私心杂念，顺应群众的期盼一干到底，再难的事也不难。
　　（作者为浙江金华市金东区委宣传部干部） 
　　栏目投稿邮箱：yxxz8494@163.com 
