　　本报北京12月24日电  （记者朱隽）在国新办24日举行的新闻发布会上，国家森林草原防灭火指挥部办公室、应急管理部、公安部、国家林草局有关负责人就近日印发的《国家森林草原火灾应急预案》进行解读，并介绍我国冬季森林草原防灭火工作部署。
　　国家森林草原防灭火指挥部办公室主任、应急管理部党委委员兼国家林草局副局长张永利说，新预案合并了《国家森林火灾应急预案》和《全国草原火灾应急预案》，增加了主要任务、处置力量、火因火案查处、约谈整改、责任追究等章节，完善了组织指挥体系，优化了分级响应启动条件，补充了信息报送、响应措施、火场紧急避险、转移安置人员等内容，强化了安全扑救的有关要求。新预案的实施，对健全我国森林草原火灾应对机制，规范响应处置流程，特别是有效应对突发重特大森林草原火灾，保障人民群众生命和财产安全具有重要意义。国家森防指要求各地抓紧分级编修森林草原火灾应急预案，2021年底前完成全国县级以上森林草原火灾应急预案编修工作。
　　张永利介绍，今年秋防以来，我国森林草原防灭火形势总体平稳，目前为止共发生森林草原火灾93起，比去年同期下降了84%，是近5年来的最低值。
　　据了解，国家森林消防队伍现有9个总队、2个航空救援支队和1个机动支队，目前已达到每相邻两省份至少驻有1支国家森林消防力量，确保任何一个省份发生火灾，都能在24小时以内快速集结1000人以上。
