　　12月3日，党中央决定，授予周永开、张桂梅同志和追授于海俊、李夏、卢永根、张小娟、加思来提·麻合苏提同志“全国优秀共产党员”称号。榜样的力量是无穷的，这力量温暖人、鼓舞人、启迪人。7位同志获此光荣称号，必将激励和引导广大党员、干部忠实践行习近平新时代中国特色社会主义思想，不忘初心、牢记使命，勇于担当、砥砺奋进，努力创造无愧于时代、无愧于人民、无愧于历史的业绩。
　　习近平总书记指出，向先进典型学习，可学者多矣！最关键的是要学精神、学品质、学方法。周永开等7位同志是在“不忘初心、牢记使命”主题教育中涌现出来的共产党员的先进典型，他们秉持理想信念、保持崇高境界、坚守初心使命、敢于担当作为，以实际行动诠释了共产党人的崇高精神和优秀品质。周永开和卢永根同志一辈子听党话、跟党走，始终如一坚守“党是一生的追随”“把一切献给党和祖国”的初心誓言；张桂梅同志把全部身心投入到边疆民族地区教育事业和儿童福利事业，为孩子们留住用知识改变命运的机会；于海俊、李夏和张小娟同志坚守在艰苦偏远地区，奋战在党和人民最需要的地方，执着奉献直至献出自己宝贵的生命；加思来提·麻合苏提同志坚定站在反分裂斗争一线，旗帜鲜明跟党走，一直战斗到生命最后一刻。他们在不同的岗位上，干出了共产党员应有的好样子，赢得了人民群众的信任与爱戴；他们如同一面面旗帜，共同展现着新时代的精神力量。
　　“崇尚英雄才会产生英雄，争做英雄才能英雄辈出。”标杆是干出来的，学习标杆就要在干中学。广大党员、干部要以先进典型为镜子，找参照、找差距，要像他们那样牢记宗旨、心系群众，始终保持在思想上行动上对党忠诚、信念坚定；像他们那样苦干实干、担当奉献，越是艰险越向前；像他们那样严于律己、坦荡无私，永葆共产党人的政治本色。学习标杆还要在知行合一上下功夫，把他们的崇高精神和优良作风内化于心、外化于行，真正像他们那样去奋斗。人人起而行之，人人奋勇争先，就一定能汇聚成干事创业的时代洪流，把我们的伟大事业不断推向前进。
　　伟大时代呼唤伟大精神，崇高事业需要榜样引领。站在“两个一百年”奋斗目标的历史交汇点上，党的十九届五中全会为中国发展擘画了波澜壮阔的新图景。在全面建设社会主义现代化国家的新征程上，一定会涌现出更多优秀先进典型，引领带动广大干部群众，汇聚起奋发前行的磅礴力量。让我们学习先进、争当先进，将初心融进灵魂，把使命扛在肩上，振奋精神，只争朝夕，敢字为先，干字当头，共同为实现中华民族伟大复兴的中国梦不懈奋斗！
