　　今年早些时候，由儿童文学作品《小妇人》改编的电影在国内上映。从1868年首次出版至今，小说已多次被搬上银幕。100多年来，这个关于成长的故事仍未过时，再度引发人们的关注和思考。
　　《小妇人》讲述了19世纪美国一个普通家庭的四姐妹从少女时期逐步成长的过程。故事真实可信、语言平实、情节有趣，女主角乔·马奇努力担当、成就自我的故事，激励着不同时代的读者去寻找真正的自我和梦想。故事给成长中的孩子们带来启示和鼓舞，成为世界儿童文学经典。
　　回顾世界儿童文学创作的漫长发展历程，多元化是重要的发展趋势。从17世纪至19世纪，各国儿童书籍都带有较强的说教色彩，例如17世纪英国出版家约翰·纽伯瑞和19世纪美国出版家塞缪尔·古德瑞奇出版的儿童书籍，似乎都只是为了说明某个道理。
　　直到19世纪中期，儿童文学作家才开始用充满想象力的语言创作有血有肉的角色、复杂有趣的情节。儿童读物被划入文学范畴，得以更好地发展和创新。人们逐渐开始喜欢道德观与心理状态稍显复杂的故事，例如马克·吐温的《汤姆·索亚历险记》和《哈克贝利·费恩历险记》。书中的主人公有缺点，却展现了一种真实的生活情境，而非人们心中的完美生活。这种人物塑造和故事叙述的方式，打开了通往真正的儿童文学世界的大门。
　　儿童文学从属于文学，遵循文学的各种规范和标准，并受其理论和实践影响，同时，也与成人文学互相参照、互相渗透。进入20世纪以后，随着社会变化，许多经典儿童文学都真实呈现了复杂的社会问题。这类作品能帮助青少年从他们的视角认识和理解世界；能够培养同理心，并能增进其对世界多样性的理解。于是，儿童文学的功能也随着世界的多元化而拓展变化。例如哈利·波特系列的重要主题之一就是鼓励读者接纳多元化的世界。2020年国际安徒生作家奖获得者杰奎琳·伍德森的创作也旨在通过作品令青少年群体认识世界的多样性。而阅读体现多元文化、多样性问题的文学作品长大的青少年，更容易理解和接受多样性与差异化并存的世界。
　　进入新世纪，儿童文学更加强调多元性。国际安徒生奖评奖标准体现了儿童文学被赋予的新功能：作品是否具有文学和审美价值，是否能激发孩子们的好奇心和想象力，是否能从孩子的视角认识和理解世界等。对于成长中的儿童来说，道德教诲、审美阅读和认知阅读，都同样重要。
　　近年来，青少年儿童的阅读兴趣出现了新趋势，比如更倾向于图画书、网络小说和漫画阅读。这些阅读经历对儿童成长依旧发挥着重要影响。以图画书为例，世界对于成长中的儿童是陌生的，他们所经历的一切都是全新的体验。图画书是很好的启蒙读物，帮助孩子学习如何说话，如何感知世界，如何学会独立阅读。图画书为儿童提供了很好的机会去认知以文字和图片构成的世界，使他们在事实、思想和感情领域与世界和社会建立牢固联系。近年来，人们愈发认识到图画书对儿童的重要性，许多视觉艺术领域的画家也加入到图画书的创作领域，一些国家政府还资助部分作家、艺术家专心从事图画书创作。
　　文学是“童年的味蕾”，阅读习惯从小养成。阅读书籍，尤其是阅读经典对成长中青少年的影响不可低估。杰奎琳·伍德森说：“阅读等于希望乘以改变。”丰富多元的阅读，不仅让人更加包容、视野更加开阔，还有助于少年儿童成长为能独立思考、理性豁达的人。
