　　本报北京12月30日电  （记者申少铁）国务院联防联控机制30日召开新闻发布会，介绍元旦和春节期间疫情防控以及交通运输、旅游出行有关情况，并答记者问。
　　国家卫健委新闻发言人胡强强说，近日，国务院联防联控机制综合组印发了《关于做好2021年元旦和春节期间新冠肺炎疫情防控工作的通知》，对社会和企事业单位落实防控措施、地方政府落实防控责任等方面提出了明确要求。2021年1月，国务院联防联控机制将组织赴各地开展春节期间疫情防控专项督查，对防控措施落实不力、造成疫情扩散的情况进行通报，追究责任。
　　交通运输部运输服务司副司长王绣春介绍，将专门制定2021年春运期间分区分级防控指南，全面提高道路客运、城市公共汽电车和轨道交通、出租车、水路客运等方面的疫情防控标准。主要内容是指导各地完善运输组织方案，优化运力调配，减少旅客聚集度；加强对客运从业人员的健康监测和防护，优先为一线从业人员接种新冠病毒疫苗；全面落实乘客测温、查验健康码、全程佩戴口罩、“一米线”等防控措施。
　　“元旦和春节期间出游要合理安排行程，减少不必要的出行，非必要不安排出境旅游，最好不要前往国内中高风险地区旅游。”文化和旅游部市场管理司司长刘克智建议。
