　　党委（党组）理论学习中心组学习，是各级党委（党组）领导班子和领导干部在职理论学习的重要组织形式，是加强党的政治建设、思想建设的重要制度安排，也是提高党的执政能力和领导水平的重要途径。
　　一段时间以来，在全国上下深入学习贯彻党的十九届五中全会精神热潮中，中央和国家机关有关部门党组（党委）理论学习中心组围绕主题、精心谋划，创新形式、周密安排，开展了卓有成效的学习活动，进一步推动全会精神在广大党员干部心中落地生根，以实际行动走好践行“两个维护”的第一方阵，凝聚起开启全面建设社会主义现代化国家新征程的强大力量。
　　聚焦主题 示范带动
　　12月2日上午，自然资源部党组理论学习中心组成员齐聚一堂，以视频会议形式与400多名机关司局、直属单位党员干部一起，专题学习研讨党的十九届五中全会精神。
　　围绕全会建议中有关优化国土空间布局、守住自然生态安全边界等重要内容，大家热烈交流学习体会，认真研讨落实举措。会议还进行了现场抽查发言，检验学习成果。
　　与往常的部门党组（党委）理论学习中心组学习不同的是，本次学习有来自中央宣传部、中央组织部、中央和国家机关工委的同志列席旁听。
　　据了解，为不断推动党组（党委）理论学习中心组提高学习质量和水平，中央宣传部、中央组织部、中央和国家机关工委探索建立列席旁听工作机制，联合派员列席旁听有关省部级党组（党委）理论学习中心组学习，进行现场指导、督促和检查。
　　中央和国家机关有关部门把深入学习贯彻党的十九届五中全会精神作为当前和今后一个时期的重要政治任务，充分发挥党组（党委）理论学习中心组示范带动作用，认真组织开展各具特色的学习活动。
　　有的进行专题研讨——11月30日，中央财办理论学习中心组围绕构建新发展格局开展专题学习，由参与文件起草的中心组成员重点发言，其他中心组成员交流认识和思考，主要负责同志作点评。
　　有的多次组织学习研讨——中央党校（国家行政学院）校（院）委理论学习中心组先后于11月3日、17日、25日召开3次扩大会议，持续学习贯彻全会精神。
　　有的扩大学习范围——11月15日至17日，生态环境部党组理论学习中心组采取“集中”加“扩大”、个人自学和集中研讨交流相结合的方式，与机关司局、京内外单位、专家学者、党校学员、青年代表集体学习，加深对全会精神核心要义的理解和把握。
　　有的开展跨部门联学——11月23日，交通运输部党组理论学习中心组与招商局集团党委理论学习中心组坐在一起，围绕深入学习贯彻全会精神、加快建设交通强国，开展集体联学、研讨交流。
　　党员干部普遍表示，各部门党组（党委）理论学习中心组创新学习方式、紧密联系实际，在真学、真懂、真信、真用上作示范，引领中央和国家机关学习贯彻全会精神不断走向深入。
　　学深悟透 融会贯通
　　11月22日至23日，位于北京北郊的农业农村部党校，迎来一群特殊的“学员”。
　　利用周末时间，农业农村部将部党组理论学习中心组成员和部属各单位党政主要负责同志集中起来，在两天时间里扎扎实实开展集中学习，交流讨论学习体会和工作思考。
　　踏实坐下来、把心静下来，大家在交流碰撞中进一步统一了思想、深化了认识、明确了方向。
　　像农业农村部一样，中央和国家机关有关部门党组（党委）理论学习中心组通过扎实深入的学习，进一步吃透全会精神。
　　中央政策研究室在学习中体会到，党的十九届五中全会提出“提高党的建设质量”，为深入推进全面从严治党、加强和改进党的建设明确了目标任务和建设方向。高质量党建是高质量发展的引领和保障，要围绕推动高质量发展把准提高党的建设质量的着力点，建立健全确保党的建设质量的长效机制。
　　科技部党组在学习后表示，全会提出坚持创新在我国现代化建设全局中的核心地位，把科技自立自强作为国家发展的战略支撑，把科技创新摆在各项规划任务首位，进行专章部署，这在党中央编制五年规划的历史上是第一次，是以习近平同志为核心的党中央把握发展大势、立足当前、着眼长远作出的战略抉择。
　　人力资源和社会保障部党组在学习后感到，构建新发展格局是适应我国发展新阶段要求、塑造国际合作和竞争新优势的必然选择。要从全局和战略的高度准确把握构建新发展格局的战略构想，切实抓准做好人社工作的结合点，解放思想、更新观念、自觉行动，积极探索构建新发展格局的有效途径。
　　商务部党组在学习中认为，习近平总书记在全会上的重要讲话高瞻远瞩、鼓舞人心、催人奋进，科学回答了一系列方向性、根本性、战略性重大问题，为推动高质量发展、构建新发展格局、夺取全面建设社会主义现代化国家新胜利提供了基本遵循。要组织好、学习好、理解好、落实好全会精神，创新学习方法，提高学习质量，确保学习成效，切实把思想和行动统一到党中央决策部署上来。
　　学以致用 确保实效
　　擘画新蓝图，开启新征程。在学习领会党的十九届五中全会精神过程中，中央和国家机关有关部门党组（党委）理论学习中心组结合各自工作实际，在学习中思考、在思考中谋划，进一步明确了本部门贯彻落实全会精神的思路和举措。
　　国家发展改革委党组表示，要认真贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九届五中全会精神，加强对国内国际形势的分析，研究提出重大战略任务、重大工程项目、重大改革举措，确保高质量高水平聚众智编好“十四五”规划纲要。同时，认真完成“十三五”规划实施总结评估工作。
　　工业和信息化部党组提出，全系统要深入思考在全面建设社会主义现代化国家新征程中的职责使命，深刻把握工业和信息化的历史定位，努力成为强化自主创新的主力军、构建新发展格局的主力军、推动高质量发展的主力军。
　　住房和城乡建设部党组认为，住房和城乡建设是贯彻落实新发展理念、推动高质量发展的重要载体，也是构建新发展格局的重要支点。要坚决把思想和行动统一到党的十九届五中全会精神上来，推进实施城市更新行动、完善住房制度、提升乡村建设水平，推动住房和城乡建设事业高质量发展。
　　文化和旅游部党组表示，要落实好“十四五”时期重点任务，着力增加优质文化和旅游产品供给，着力提高文化和旅游服务效能，着力优化文化和旅游发展环境，着力推进文化和旅游融合发展，持续推动中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展，继承革命文化，发展社会主义先进文化，不断增强国家文化软实力、增强人民精神力量，加快推进社会主义文化强国建设。
　　（新华社北京12月7日电  新华社记者  林晖、范思翔）
