　　自今年3月开始，广东省中山市全面开展党群服务中心建设，投入近3.1亿元。出台《全市村（社区）党群服务中心工作指引》，发挥服务功能、共治功能，明确党群服务中心实体化、功能化、标准化、规范化、信息化要求，建成313个“同心园”党群服务中心，并在基层实践中推动“党员群众同心 共治共建家园”的理念。　　建好服务中心 凝聚广大基层力量　　今年，“同心园”党群服务中心改造升级后，各中心统一设立“一区一岗一墙一书”，即红色教育区、服务党员岗、入党宣誓墙和《中山支部生活》口袋书。其中，《中山支部生活》每季度编印一本，实现支部生活“清单化”，推出特色主题党日活动，设置“政策解读”栏目等。　　与此同时，中山市印发《关于加强村（社区）党组织全面领导的若干举措》，通过模拟演练的方式全流程展示“四议两公开”各个环节，推动党组织全面领导各类组织和各项工作。今年，各党群服务中心通过现场模拟形式共举办“四议两公开”议事决策机制专题培训24场，培训23000多人次。　　提升服务功能 切实解决群众需求　　目前，中山市居民逐渐树立起“有事找党群服务中心”的观念。过去坦洲镇72个商住小区由一个社区管理，力量单薄。对此，中山市按照“特大型小区单独建、中大型小区联合建、小型小区属地管”原则新建了一批社区，同步建立党组织，划小治理单元，使城市社会治理更加精细化。新成立的坦南社区集中管理7个商住小区，按照“办公最小化、服务最大化”的理念建成党群服务中心。　　中山市全面推行党群服务中心标准化建设，统一标识、统一外观、统一挂牌、统一制度。全市313个“同心园”党群服务中心1000多名服务人员以统一的服装、统一的仪表、统一的办事规范，高标准开展各项服务，为党员群众提供会议场所、学习资源、家政维修、理发、健身、快递等50多项便民服务。不少党群服务中心还设置有青年之家、云图书角、烘焙区、书画曲艺活动室等，满足各年龄段人群的不同需求。　　为了给群众提供更多优质的服务，中山市全面构建市镇村三级党群服务中心体系，建设“智慧社区”。搭建一个市级党群服务中心线上平台、一套镇级党群服务中心线上平台和一批村（社区）党群服务中心微信公众号3级服务平台，通过信息化手段使社区服务有效覆盖到每一个人。　　在党群服务中心的建设过程中，相关负责人和工作人员定期上门走访了解群众需求，不断完善服务。五桂山街道桂南社区党群服务中心设置5个长者饭堂，为258名孤寡独居老人提供热菜热饭，对行动不便的老人，由志愿者送餐到家。东区街道起湾社区党群服务中心专门实施“青年创造营”项目，提供青年技能培训、青年文体活动、青年社会组织孵化、青年创业指导等服务。南朗镇左步村党群服务中心打造“稻田音乐节”品牌，超2万人现场参与，线上直播收看人数破百万。　　发挥共治功能 党群同心共建家园　　在三乡镇振华社区党群服务中心，社区党总支部每个月都会组织召开党群联席会议，困扰小区多年的车辆乱停放、路段划线标识不清晰、路面下沉等问题都得到解决。　　中山市全面整合宣传、民政、人社、农业、工会、团委、妇联等近20个部门资源，在党群服务中心统一设置“一厅五室”，即办事大厅、“两委”干部办公室、班子会议室、党群会议室、党群共建室、便民服务活动室，发挥共治功能。党群服务中心还整合心理咨询机构、社工机构、行业协会等社会组织，拓展更多服务资源。　　织密党群服务网，依托“同心园”党群服务中心推动党支部建到村（居）民小组和居民小区，党小组建在网格，党员以包楼包户形式联系网格内的所有群众。由社区党组织牵头，党群服务中心定期召开党群联席会议，社区党组织对联席会议协商议题进行审核把关，督促联席会议决议事项落实，让党员在小区治理中发挥主心骨作用。　　数据来源：中共中山市委组织部
