　　中国法学会会同中共中央办公厅法规局组织编写的《党内法规学》一书，近日由高等教育出版社出版。该书系统阐述了党内法规理论和实践的基本问题，构建了党内法规概念体系、知识体系、理论体系的基本框架，是国内第一部党内法规统编教材，对于推进党内法规人才培养、深化党内法规理论研究、推动党内法规学科发展等都具有重要意义。
　　为党内法规人才培养提供权威教材。该书紧扣党内法规人才培养的实际需要，以坚定正确的政治方向、系统全面的内容、透彻精准的说理、科学严谨的编排，为党内法规人才培养提供了权威教材。该书阐明了党内法规的重要概念、重要表述、主体内容和结构等，融汇党内法规理论与实践、制度与运行，全面总结反映了党的十八大以来党内法规制度建设取得的理论成果、实践成果、制度成果，体现较强的政治性。同时，根据人才培养和教学工作需要，全方位梳理和剖析党内法规的基本原理、历史沿革、制度体系和实践运行，按照党内法规基础理论知识、党内法规制度体系、党内法规运行三大板块，提炼形成基础性、通识性的党内法规知识体系，以精准简明和通俗易懂的表达方式阐述了党内法规的理论知识及相关重要问题。在体例上，将每章按照导语、章节内容、小结、思考题、测评和拓展资源的顺序进行科学编排，环环相扣、循序渐进。
　　进一步深化党内法规理论研究。该书由不同学科的40多位专家学者共同编写完成，不仅集中呈现了已有的党内法规理论成果，而且构建了一套比较完善的党内法规概念体系、知识体系和理论体系。党内法规概念体系包括党内法规、依规治党、党内法规体系、党的组织法规、党的领导法规、党的自身建设法规和党的监督保障法规等一系列概念。党内法规知识体系回答了党内法规是什么、为什么要依规治党、党内法规从何而来、党内法规有哪些、党内法规在实践中如何运行等一系列问题。党内法规理论体系包括党内法规一般原理、依规治党的重要性、党内法规历史发展、党内法规体系、党内法规制定和实施等，大大拓展了党内法规理论研究的广度和深度。
　　开辟党内法规学科化建设新局面。党内法规制度建设关乎党和国家事业发展全局，需要党内法规学科为其提供有力学理支撑。该书的出版，不仅表明我们在党内法规人才培养和理论研究方面迈出坚实步伐，同时也表明党内法规学已经具有相对独立的学科属性。该书通过阐述党内法规学的发展背景、研究对象、与相邻学科的区别和联系、研究方法等重要内容，回答了党内法规学科化的基本问题，为党内法规学作为一门学科独立发展作出了重要贡献。该书被列入“马克思主义理论研究和建设工程项目”，随着其出版和使用，党内法规学科必将迎来新的发展局面。
　　（作者为武汉大学副校长） 
