　　吉林：唠家常话，讲身边事
　　“脱贫攻坚铸辉煌，胡家村屯大变样；路面硬化无灰土，砖瓦住房亮堂堂；两不愁来三保障，家家户户奔小康。”在吉林长春市二道区亚泰社区新时代文明实践站，全国关心下一代工作先进工作者、二道区基层理论宣讲团副团长朴忠清正在向社区居民宣讲党的十九届五中全会精神。朴忠清的宣讲有声有色，现场群众一片掌声。
　　据了解，吉林省将基层作为宣讲的重中之重，充分依托各级新时代文明实践中心（站、所）和各类宣传文化阵地，将懂得群众语言、熟悉群众喜好、老百姓心目中的“能人”充分吸纳到宣传队伍中来，广泛深入开展线上线下宣传。二道区在短视频平台上打造了“草根一分钟，唠透一个理”宣讲品牌，通过短视频等群众喜闻乐见的形式宣讲，让党的十九届五中全会精神落地生根。
　　截至目前，吉林省共组织1500多名宣讲员，开展宣讲活动3000多场，受众超20万人次。
　　黑龙江：形式多样，吸引力强
　　黑龙江省桦南县驼腰子镇理论宣讲小剧团的演员们认真学习党的十九届五中全会精神，仅用一周就完成了快板书节目编排。“快板说唱让理论通俗化，讲透讲活了党的政策部署，咱百姓都爱听、能听懂！”当地群众纷纷点赞。
　　党的十九届五中全会召开以来，黑龙江用丰富多样的形式广泛开展全会精神基层宣讲。牡丹江市开展“菜单式”宣讲，针对基层干部群众理论学习需求精心准备；选拔素质高的党员干部作为宣讲员，精准宣讲；广泛组织干部群众精确反馈，对每次宣讲进行品评，改进不足。密山市创建“智慧密山”APP，定期发布基层宣讲动态，录制线上宣讲视频，注册人数达6.1万。
　　截至目前，黑龙江省委宣讲团累计宣讲党的十九届五中全会精神30余场；各市（地）、各系统组建宣讲队伍100多支，深入基层累计宣讲700余场，线上线下受众超过22万人次。
　　湖北：深入基层，交流互动
　　“我家的苹果柿品种好，为啥卖不上价？”“咋拓宽农产品销路？”……在湖北荆门市东宝区子陵铺镇子陵社区文化广场，干部群众提问踊跃。华中农业大学教授李恺结合当地特色产业，从生动鲜活的案例入手，入户宣讲党的十九届五中全会精神。
　　“中央政策是大事，大事要搞懂，不然其他事就搞不好、搞不通。听完宣讲，我感觉心里更有底，工作更有劲！”大学生村官刘晓金听得格外认真。
　　连日来，湖北省委讲师团从全省部分高校马克思主义学院选派167名专家学者，组建多支“马克思主义学者宣讲队”深入基层，开展面对面、分众化、对象化的宣讲活动。除课堂式集中宣讲外，专家学者还走进街头巷尾、工厂车间、田间地头开展互动式宣讲，打通理论宣讲的“最后一公里”。
　　截至12月5日，湖北省委讲师团共开展各类宣讲234场。
　　湖南：积极引导，深入传播
　　“到2035年，同学们的一天可能会是这样度过的：7点，起床，空气清新，身心舒畅；8点，远程医疗，身体状况还不错；9点，自动驾驶的新能源汽车带你去上班，在路上，你和人工智能秘书确定好一天的安排……”这是12月7日，“2035，你在哪里”湖南省青少年主题对话活动首场宣讲的场景，在衡阳市祁东县官家嘴镇启航学校，湖南青年讲师团的讲师们以畅想和对话的形式，宣讲党的十九届五中全会精神。
　　党的十九届五中全会召开以来，湖南省委宣传部联合团省委组织“2035，你在哪里”全省青少年主题对话活动，组建由团系统干部、青年博士、关工委老干部等组成的宣讲队伍。主题对话活动将陆续走向全省各市州，面向青少年群体深入宣讲党的十九届五中全会精神，“用小故事解读大道理，用小切口反映大主题，积极引导广大青少年为全面建设社会主义现代化国家贡献青春力量。”湖南青年讲师团讲师、湖南大学岳麓书院博士研究生王戈非说。
　　从11月中旬开始，湖南积极组织开展党的十九届五中全会精神宣讲。截至目前，省委宣讲团成员已开展集中宣讲超过300场。
　　（本报记者祝大伟、刘以晴、刘梦丹、强郁文、何勇、孙超）
