　　12月26日上午，十三届全国人大常委会第二十四次会议举行联组会议，就国务院关于2019年度中央预算执行和其他财政收支审计查出问题整改情况的报告进行专题询问。国家发展改革委主任何立峰，审计署审计长侯凯，财政部部长刘昆，住房和城乡建设部部长王蒙徽，国务院国资委主任郝鹏，人力资源和社会保障部副部长李忠，国家知识产权局局长申长雨，国家自然科学基金会主任李静海，到会听取意见并回答询问。
　　“今年的审计工作报告反映，有部分中央投资项目存在准备不充分、未按时开工、资金支付进度滞后的问题。”吕薇委员第一个开门见山地提问，“针对地方实施的项目存在开工慢或者未开工的情况，如何跟踪督促整改？在加快项目资金拨付进度方面，将采取哪些措施？”
　　对此，何立峰和刘昆均表示要加强发改委和财政部的沟通协调，并分别详细解答了相关问题。何立峰表示，要坚持“资金、要素跟着项目走”，形成准备一批、开工一批、建设一批、竣工一批项目的良性循环。刘昆介绍，要研究建立常态化的财政资金直达机制，中央预算内投资要直达项目。
　　专题询问中，徐如俊委员关心就业走势问题。李忠回答：“总的判断，随着经济企稳向好，明年就业将延续平稳态势，但不确定、不稳定因素仍然较多。”
　　关于加强保障性住房的分配管理工作，尹中卿委员提问，“如何督促和指导地方政府完善政策措施，让符合条件的家庭都能及时得到保障？”对于这一问题，王蒙徽表示，住房和城乡建设部将配合相关部门，指导地方严格准入审核、公平公开公正配租、加强退出管理。
　　在自由提问环节，列席会议的全国人大财经委员会副主任委员郭庆平针对如何推进审计整改结果公开、接受社会监督进行了提问。“我们将坚持以公开为常态、不公开为例外，对不涉及国家秘密、商业秘密和个人隐私的审计结果一律公开。”侯凯表示，要同时推动被审计部门单位主动向社会公开整改情况。
