　　新华社北京12月1日电  全国人大财政经济委员会、国家发展和改革委员会近日在京联合召开座谈会，听取部分全国人大代表对“十四五”规划《纲要草案》编制和审查的意见建议。此次座谈会共分为4场，分别侧重于经济发展、科技创新、农业农村、社会事业等专题。
　　座谈会上，人大代表们坚持问题导向，结合工作实际畅所欲言，就提高科技创新能力、促进资本市场健康发展、补齐我国共性关键基础技术研究短板、确保粮食安全、巩固脱贫攻坚成果、加大再分配调节力度等方面提出意见建议。
　　有的人大代表提出，推进制造强国建设和服务贸易高质量发展，是中国经济转型和产业链现代化的一个重要趋势，对此在规划制定过程中应予考虑；有的人大代表认为，要更好激励各类市场主体加大科技创新投入，支持企业构建各类共性技术创新平台，鼓励各类市场主体以参股或成立基金等方式出资投入科技创新；有的人大代表建议，要巩固脱贫攻坚成果，抓好脱贫摘帽不摘责任、不摘政策、不摘帮扶、不摘监管“四不摘”政策落实，注意维持社会帮扶脱贫力度不减弱，织牢织密脱贫人口社会保障网；有的人大代表提出，要全面实施乡村振兴战略，推进城乡基本公共服务均等化，缩小城乡区域发展差距，促进城乡协调发展；有的人大代表提出，要建立农民稳定增收长效机制，探索多要素、多渠道增收方式，通过乡村振兴特别是乡村产业振兴，提高农民经营性收入和财产性收入占比；还有的人大代表提出，要加大收入再分配调节力度，促进全体人民共同富裕。
　　全国人大财经委部分组成人员出席会议，国家发展改革委有关负责人在会上简要介绍了“十四五”规划《纲要草案》编制情况并听取意见建议。
