　　12月24日下午，十三届全国人大常委会第二十四次会议分组审议国务院关于2019年度中央预算执行和其他财政收支审计查出问题整改情况的报告。与会人员指出，要从源头治理屡审屡犯，避免出现年年审、年年改、年年有问题，进一步整合监督资源，形成监督合力。
　　有委员说，审计发现的问题，整改力度比较大，但其中不少是屡审屡犯的问题，比如报告中讲得比较多的资金匹配度不高的问题，在实际情况中，由于一些项目实行备案制，但立项时前期工作还没有完成，一些项目需要边干边建立机制，还有一些不确定性比较大的特殊性项目，存在资金滞拨、闲置和使用不规范的情况。
　　对此，吕薇委员建议，应该从制度上找原因，对一些普遍性问题要找规律，在建立长效机制上下功夫。徐绍史委员建议，有关部门把屡改屡犯率、屡改屡犯整改率作为两项定量的衡量指标，衡量预算执行和审计工作作用发挥的情况。全国人大社会建设委员会委员马杰建议，对于发生频次比较高的共性问题，要有相关部门系统性地做好举一反三工作，避免出现年年审、年年整改、年年还有问题。“推动审计查出问题整改工作，既要推动问题整改落实到位，更要标本兼治，从源头治理，建立健全相关体制机制，狠抓严管，防止反弹，不断巩固整改成果，促进相关单位完善内部制度建设。”李锐委员进一步指出。
　　把审计监督与纪检监察、组织人事、巡视巡察等监督贯通起来，形成监督合力，充分发挥审计结果运用“抓小抓早抓苗头”的作用，韩梅委员表示，要切实做好审计查出问题整改情况向人大常委会报告工作，发挥人大监督职能，推动审计整改落实。南京市人大常委会主任龙翔认为，审计机关要积极发挥整改监督主管部门作用，深化与相关部门单位的协作配合。进一步整合监督资源，加大案件线索移送力度，出台协作办法，逐步形成和完善人大监督、政府督办、纪检监察跟进、审计部门主动作为的联动整改督查工作机制，增强整改监督合力。
