　　“书记，你什么时候回来看我们？今年的水果玉米又是个大丰收！”
　　前不久，全国人大常委会办公厅机关事务管理局办公室副主任、曾在太仆寺旗挂职驻村第一书记的杨波收到了当地村民的问候短信。3年前，杨波从北京引进水果玉米种植，可观的收入让当地老百姓尝到了甜头。
　　为做好内蒙古自治区太仆寺旗、察右前旗（“两旗”）定点帮扶工作，2016年以来，全国人大机关先后派出11名优秀干部扶贫挂职；投入帮扶资金和物资2000余万元；协调引进各类帮扶资金和物资3.05亿元；协调中国下一代教育基金会捐赠公益项目和物资1000余万元；支持修建6所贫困村党员活动阵地……
　　全国人大机关相关负责同志和扶贫干部深入“两旗”贫困村、贫困户、扶贫企业和项目建设现场，帮助当地探索农村管理新方法、形成农业生产新形态，帮助村民早日过上“产业兴旺、生态宜居、乡风文明、治理有效、生活富裕”的好日子。
　　太仆寺旗即将实现“火车梦”
　　“在内蒙古，只有两个盟市的人民无法直接坐火车进北京，其中一个就是锡林郭勒盟。”曾在锡林郭勒盟挂职副盟长的曲卫国介绍，锡林郭勒盟到北京的直线距离只有400多公里，但长期没有直达火车，如果要坐火车进北京，需要先绕到呼和浩特中转，多走700多公里。
　　太仆寺旗地处锡林郭勒盟最南端，与河北省交界，距张家口150公里、北京350公里。长期以来，老百姓一直盼望着有一天能在家门口坐上火车。作为全国人大机关重点扶贫项目，2018年8月，冬奥会配套工程太锡铁路确定过境太仆寺旗并设站。太仆寺旗即将告别没有铁路的日子。
　　全国人大环境与资源保护委员会办公室主任邵勇告诉记者，锡林郭勒盟是传统畜牧业和煤矿产区，这段铁路修通后，北京到锡林郭勒盟只需要4.5个小时，对带动整个地区的经济发展以及巩固太仆寺旗脱贫成果具有重要意义。
　　小土豆做成“大文章”
　　在察右前旗京蒙合作产业园，有一座专门为土豆而建的博物馆。通过3D打印技术、智能语音讲解、VR实验室，展示了一颗小小的土豆从种植到开花结果，从采摘到销售到全国各地……小土豆做成了一篇“大文章”。
　　察右前旗1994年被确定为国家级贫困旗县，2020年3月正式脱贫摘帽。作为全国重要的马铃薯种植加工基地，察右前旗马铃薯增产增销一直牵动着当地村民的心。为了更科学地播种马铃薯，了解当地光照、耕地和土壤等条件，全国人大机关的定点扶贫干部克服种种困难，一次次深入山区调研。
　　察右前旗山区早晚温差很大，第一次调研土豆生长情况时，曾挂职旗委副书记的高树进冻伤了小腿，痛得几夜都不能入睡，但为了不影响调研进度，他晚上回到住处，用酒精擦拭全身缓解疼痛，第二天再继续深入山区调研，在田间地头为村民种好马铃薯找办法。
　　近年来，全国人大机关通过委派扶贫干部为当地村民干了不少实事、解决了不少问题。目前，察右前旗纳入国家区域性马铃薯良种繁育基地试点旗县，每年给予专项资金2000万元；推动创建国家现代农业产业园，财政支持1亿元，涉及投资16.2亿元，将带动全旗19万亩马铃薯、8万亩果蔬以及乌兰察布市400多万亩马铃薯、70多万亩蔬菜为主导产业的规模化发展，进一步推动当地一二三产业深度融合。
　　扶贫干部成“专家”
　　阴山北麓，紧邻浑善达克沙地，太仆寺旗常年漫天风沙、降雨不足，生态环境恶劣，严重影响了村民发展生产、增加收入。
　　就在几年前，在这个海拔1600米的高地上，村民们开始发展庭院经济，在自家院子里种起了生态果蔬，水果玉米、金冠南瓜、圣女果……用的都是牛粪、羊粪、鸡粪这样的农家肥料，不使用化肥、不播撒农药，绿色安全环保。发展庭院经济带来的收入让当地村民翻盖了新房，也让乡亲们看到了美好生活的新希望。
　　“刚来的时候，发现村里没有什么能拿出手的特色农产品，缺少产业发展的突破口，心里非常着急。”杨波谈到自己刚到村里调研时的心情。
　　2017年底，一次赴北京调研的机会，杨波品尝到了当地种植的水果玉米，个头虽然不大，但鲜甜可口，有较强的市场接受度，在场所有人都交口称赞。“我们村正处在北纬42度附近的玉米黄金种植带，无霜期100天，恰好适宜水果玉米的种植。”杨波当即决定把这种新品种带回村里，根据当地农户自留地充裕的情况，开辟水果玉米实验田，带领村民发展庭院种植模式。
　　查资料、搞培训、买种子；播种、施肥、浇水、手工除草，杨波硬生生把自己锻炼成了一个农业种植“专家”。经过精心呵护，试种的第一年，村民们种植的水果玉米每亩毛收益达到了七八千元。两年下来，收益一共40余万元，村集体收入达到1万元，给村民带来了可观经济收入的同时，也实现了村集体收入“零的突破”。
　　互联网销售出新招
　　“全国人大机关与多方面协调，历经1个月时间，成功搭建了有5000余人注册并使用的‘公益人大’精准扶贫平台，速度之快、效率之高，取得了超预期的效果。”全国人大常委会机关党委常务副书记高峰介绍。
　　全国人大机关大力推动消费扶贫，聚焦“两旗”区域特点和产品特色，2018年以来，累计直接购买和帮助销售产品6463万元。在中央和国家机关中率先创建和应用的“公益人大”平台，运用“互联网+消费扶贫”新模式，助推“两旗”1200余款产品上线。
　　“通过‘公益人大’平台，大家收入见涨了，农民脸上笑容也多了。”察右前旗工业和信息化局副局长穆洋自豪地说。截至2020年11月26日，仅察右前旗一个扶贫点，通过“公益人大”平台累计实现农畜产品销售收入615万余元，带动362户贫困户平均增收2526元。
　　产业发展、铁路建设、生态保护、消费扶贫、关爱下一代……全国人大机关认真贯彻党中央关于坚决打赢脱贫攻坚战决策部署，紧密结合当地实际，为老百姓的生活带来了实实在在的改善。“我们将严格落实‘四个不摘’要求，继续保持帮扶政策稳定，提高脱贫质量，巩固脱贫成果，推动‘两旗’脱贫摘帽与乡村振兴有效衔接。”全国人大机关扶贫办有关负责人表示。
