　　“庄稼一枝花，全靠肥当家”，化肥和农药都是重要的农业生产资料。科学施用这些农业投入品，不仅能提升农业效益，也能保护生态环境，保障农产品质量安全。记者在黑龙江、贵州、安徽、北京等地采访发现，从农业生产理念的转变，到技术模式的集成，再到推广机制的完善，各地正持续发力节肥节药。
　　土地节肥节药，地力不断提升，绿色生产成为现代农业主旋律
　　年过五旬的刘春生，最近总是去村里保护区的试验田转悠，“过去地里梆梆硬，现在用脚一掀，地里都能起垄了，就像回到了小时候，我这心里高兴啊！”
　　刘春生是黑龙江海伦市前进镇东兴村农民，2012年，他带领村民成立了东兴现代农机农民专业合作社。守着黑土，大水大肥侍弄，可刘春生发现，记忆中“富得流油”的黑土地，渐渐变得灰蒙蒙，部分土壤还出现了板结。
　　转机出现在2018年。海伦市成为国家黑土地保护利用整建制推进试点县，合作社2000亩地成了试验田：大豆、玉米轮作，玉米秸秆全部还田，增施有机肥。去年，合作社大豆亩均增产22公斤，玉米亩均增产50公斤，种粮收入增加超过5个百分点。
　　黑龙江省农业环境与耕地保护站负责人介绍，全省列入黑土地保护利用试点的20个县（市、区、农场），目前土壤有机质平均含量比2015年试点前提高了3.6%，耕地质量平均提高0.54个等级。
　　“肥料是作物的粮食，防治病虫害主要靠农药，但要科学施用。”中国农业科学院资源区划所研究员何萍说，目前农业生产施用氮肥、磷肥总体过量，一些产量和附加值较高的经济作物尤为突出。原因是过去一些农民习惯“大水冲肥”等施肥方法，不仅无法继续增加产量，而且农药残留进入环境，容易造成农业面源污染，给农产品质量安全带来影响。
　　“加强重要农产品稳产保供工作，必须坚持农业绿色发展这一主基调。”农业农村部种植业管理司司长潘文博介绍，2015年以来，各地深入开展“化肥农药使用量零增长”行动，大大促进了化肥农药减量增效。
　　贵州黎平县高屯镇绞便村天益家庭农场，刚完成500多亩茶园的冬季管护，茶园里桂花、白玉兰、杨梅等4万多棵树间种，形成了生态复合立体种植模式。“茶叶要想卖出好价钱，品控特别重要。形成生物链，减少病虫害，有助于提高茶叶品质。”农场负责人欧帮美说，为了生产出好茶，茶园按照有机标准进行生产：杜绝草甘膦等化学农药，配置太阳能杀虫灯、害虫性信息素诱捕器，大大降低病虫害发生程度，“今年的明前茶，一斤多卖了50元！”
　　放眼全国，化肥、农药施用量已连续3年负增长，农产品质量安全监测合格率稳定在97%以上，绿色兴农正成为现代农业主旋律。
　　推广新技术新模式，让作物吃上“营养套餐”，缺啥补啥不浪费
　　在安徽南陵县，绿肥作物紫云英与水稻轮作已经推广多年。每年开春，农民将成熟的紫云英翻耕压底，既能改善土壤环境，又有利于水稻根系生长。
　　籍山镇稻农程太平发现，自家田里的水稻长势不均：挨着出水口的水稻颗粒饱满，位于高处的稻子却收成不佳，“看来，光有压底绿肥还不够，肥料施在土壤表层，雨水一来，就被冲走了”。
　　几经打听，程太平用上了侧深施肥机器，不仅能将肥料“喂”到植物根部，还可以实现播种、施肥一体化，“肥料利用率提高了，后期追肥减少了，一亩地能减少15%的肥料。”
　　“利用率是衡量化肥农药科学施用水平和减量增效的重要指标。”潘文博介绍，去年，我国三大粮食作物化肥和农药利用率为39.2%、39.8%，分别比2017年提高1.4个和1.0个百分点。专家测算，这相当于一年减少尿素使用量70万吨、农药使用量近3万吨。
　　如何提升农业投入品利用率？全国农技中心主任魏启文介绍，要通过加快集成农机农艺融合的高效施肥技术，如测土配方、机械深施、水肥一体化等，让作物吃上“营养套餐”，做到“缺啥补啥不浪费”。同时，还要利用有机肥替代和绿色防控技术，减少化肥和农药使用量。
　　各地因地制宜，开展病虫害绿色防控。在黄淮海东亚飞蝗孳生区，连续多年开展生态控制和生物防治，近10年未发生较大面积蝗虫灾害。在南方稻区，统一翻耕、深水灭蛹、性诱剂捕杀、适时搁田等防控技术的集成应用，让农田生态环境得到有效改善，进一步提高了农产品质量安全水平。
　　绿色发展理念引导，一系列节肥节药模式遍地开花。截至去年底，全国测土配方施肥技术推广面积超过19.3亿亩次，技术覆盖率达到89.3%，绿色防控面积超过8亿亩。全国缓释肥、水溶肥等新型肥料推广应用面积达到2.45亿亩次，有机肥施用面积超过5.5亿亩次。
　　补齐技术短板，完善推广体系，让更多农民得到好收益
　　在北京市密云区河南寨镇本忠盛达种植专业合作社，蜜蜂成了大棚里的农药“监督员”。2015年，北京市和密云区两级植物保护站联手，在这里推广蜜蜂授粉和病虫害绿色防控集成技术。由于蜜蜂对农药高度敏感，蔬菜生育期必须减少施药量，采用更安全的农药。
　　“农民能不能接受绿色防控技术，最终要靠效益说话。”北京市植物保护站高级农艺师孙海坦言，许多农民起初并不相信新技术，购买一箱熊蜂需要投入400元左右，不少农户宁愿自己用农药人工授粉。
　　“大棚里又闷又热，一亩番茄十几万朵花，人工药物授粉至少七八天才能完成，雇人得花1500多元。喷药浓度要是控制不好，长出来的都是畸形果。”本忠盛达合作社理事长王永生发现，用上熊蜂授粉后，每棚番茄产量提高1000斤左右，畸形果率从百分之二十几下降到了3%左右，一亩地增收5000多元。
　　“小蜜蜂带来了大效益。”王永生跷起大拇指说，现在不仅是番茄，村里的草莓、西瓜也都用上了蜜蜂授粉。
　　节肥节药技术如何更好推广？
　　“目前有一些技术和机制上的短板亟待补齐。”何萍举例，从技术上看，不同种类的有机肥养分的释放特征、机理和影响因素，目前还不是很清楚，但这直接关系到有机肥替代的比例和效果，要加强这方面的科研力度。从机制看，测土配方施肥需要专业人员定点完成，而作物种植茬口紧，需要加强统筹安排。针对当前我国农业生产主体仍以小农户为主的实际，何萍建议加大方便小农户使用的施肥和防控技术推广，并加强相关补贴支持力度。
　　“推广节肥节药技术，要做给农民看、带着农民干。”魏启文表示，针对目前存在的一些薄弱环节，要加快相关技术研发和推广体系建设，逐步细化完善不同区域、不同作物科学施肥用药的技术方案，加强农技培训和指导服务。同时，充分发挥新型经营主体的示范带动作用，提高绿色生产覆盖面。
　　在黑龙江兰西县，农业托管服务的快速发展，有效促进了病虫害绿色防控。“我们从大型农资公司批量采购绿色肥药产品，给一家一户提供病虫害防治、免耕播种等服务，而且全程托管比农民自己种每亩还要便宜40元呢。”县瑞丰玉米种植合作社理事长杜亚东说。
　　为鼓励更多农民用上绿色防控技术，北京市植保站在2017年推出了设施蔬菜农药使用减量行动技术示范项目。在项目区设施蔬菜病虫害防治中，农户用天敌、生物农药、授粉昆虫等绿色防控产品，可以获得一定比例的限额补贴，市、区、村还设立了三级植物医院，加强绿色防控技术咨询服务。
　　版式设计：张丹峰
