　　一、任命杨临萍（女）为最高人民法院副院长、审判委员会委员、审判员。
　　二、免去裴显鼎的最高人民法院审判委员会委员、刑事审判第二庭庭长、第一巡回法庭庭长、审判员职务。
　　三、任命韩维中为最高人民法院审判监督庭庭长，免去其最高人民法院刑事审判第二庭副庭长职务。
　　四、任命郃中林为最高人民法院知识产权法庭副庭长，免去其最高人民法院第二巡回法庭副庭长职务。
　　五、免去颜茂昆的最高人民法院审判监督庭庭长、审判员职务。
　　六、免去王闯的最高人民法院知识产权法庭副庭长、审判员职务。
　　七、免去刘雅玲（女）的最高人民法院第三巡回法庭副庭长职务。
　　八、任命王新为最高人民法院刑事审判第三庭副庭长。
　　九、任命王伟为最高人民法院民事审判第一庭副庭长。
　　十、任命章志远为最高人民法院行政审判庭副庭长。
　　十一、任命王珂（女）、王鑫、邓克珠（女）、龙飞（女）、庄慧娟（女）、刘丽芳（女）、孙勇进、李丽芳（女）、李秀元（女）、李英凯（女）、李宗诚、李敬阳、吴凯敏（女）、张梅（女）、张小洁（女）、张杨民、张丽洁（女）、陈娅（女）、陈新旺、林莹（女）、周觅（女）、周铭芳（女）、贾艳梅（女）、徐燕（女）、高明黎（女）、曹东方、曹吴清（女）、谢颖（女）为最高人民法院审判员。
　　十二、免去阿依古丽（女）、史正文、林红英（女）、王毓莹（女）的最高人民法院审判员职务。
