　　本报北京12月11日电  （记者冯春梅）十三届全国政协第四十四次双周协商座谈会近日在京召开。中共中央政治局常委、全国政协主席汪洋主持会议。他强调，要认真贯彻习近平总书记关于共建“一带一路”的重要论述，充分认识人文交流在“一带一路”建设中的基础性、先导性作用，坚持共商共建共享，坚持稳中求进，坚持统筹协调，推动教育国际合作走深走实，为共建“一带一路”高质量发展提供有力人才支撑和广泛民意基础。
　　11位委员和专家围绕会议主题，从拓宽交流渠道、创新合作方式、强化政策支持、加强协调配合等角度建言咨政。近40位委员在全国政协委员移动履职平台上发表意见。委员们建议，要深化同“一带一路”沿线国家在人文领域的合作和教育政策的沟通，扩大教育双向开放，构建多层次、多渠道教育交流机制。要加大中外高校和职业院校合作办学力度，培养更多共建“一带一路”亟需的各类专业和技能人才。要遵守所在国法律，从所在国实际出发，采取多种形式，稳步推进中国特色海外国际学校建设，解决各类驻外机构、海外中资机构工作人员以及赴海外经商、务工人员随居子女受教育问题。要积极推进国际中文教育合作，满足各国人民学习中文、了解中国历史文化和发展现状的需求，支持海外华侨华人发展华文教育。要充分发挥各级各类学校在国际教育合作中的主体作用，同时积极鼓励地方、企业及社会力量参与。要支持港澳地区更好融入“一带一路”建设，在教育国际合作中发挥独特作用。
　　全国政协副主席张庆黎、梁振英、李斌出席会议。全国政协副主席万钢作主题发言。全国政协委员耿惠昌、刘利民、邵旭军、闫小培、韩平、徐西鹏、刘以勤、刘月宁、吴旭洋、周春玲和专家学者赵阳在会上发言。教育部负责人介绍了有关情况，中央统战部、外交部、文化和旅游部负责人作了协商交流。
