　　2020年全国冰球锦标赛正在云南省腾冲市举行。为充分利用此次宝贵的赛事机会，培养储备冰球项目专业人才，北京冬奥会、冬残奥会冰球项目国内技术官员第四期培训班同步开启。
　　此次参加培训的62名学员与来自国际冰球联合会的技术官员和国内冰球界专家进行了交流。学员中的很多人，都有着双重身份——他们同时又是本次全国锦标赛的场外裁判，承担场外执裁工作，从而将理论学习与实际操作相结合。
　　北京冬奥组委此前已经举办了3期线上、线下培训。今年，由于国内外冰球赛事骤减，原定的线下培训未能按计划进行，而是转为了3个月的线上理论培训。“线上培训主要是通过观看比赛录像，帮助学员们尽快正确、迅速识别数据。”北京冬奥组委冰球竞赛主任段菊芳说，“培训对专业性和实际操作的要求很高，全锦赛的平台让学员们积累更多执裁经验，也在实际操作中发现不足。”
　　据悉，国内冰球项目专业人才储备不足，是项目发展及竞赛组织面临的挑战。段菊芳认为，一方面是专业人员数量不足，另一方面是在专业水平上有短板。据了解，北京冬奥组委与中国冰球协会已组织多次培训班，并在本次全锦赛期间引入专用赛时技术模块，在数据统计等方面“对标”冬奥会进行演练。“以筹办冬奥会为契机，冰球专业人才在数量和水平上都有大的提高，这也为冰球运动长远发展打下基础。”段菊芳说。
