　　本报北京12月23日电  （记者冯春梅）十三届全国政协第45次双周协商座谈会23日在京召开。中共中央政治局常委、全国政协主席汪洋主持会议。他强调，要深入学习领会习近平总书记关于推动人工智能健康发展的重要论述，牢牢把握人工智能对建设科技强国和实施创新驱动发展战略的重大机遇，历史、辩证、全面看待人工智能发展中的科技伦理与法律问题，坚持统筹发展和安全的原则，探索构建符合中国国情的人工智能治理框架，维护人民利益和国家安全。
　　11位委员和专家围绕会议主题从不同角度建言咨政。近60位委员在全国政协委员移动履职平台上发表意见。大家认为，任何一项重大科技创新都会促进社会生产力和生产关系的变化，也会影响社会生活方式和伦理秩序的调整。人工智能技术具有广泛渗透性和颠覆性，带来的科技伦理与法律问题更加复杂多元，可能引发潜在伦理和法律风险，需要引起高度重视。
　　一些委员建议，构建人工智能伦理规范和法律法规要面向人民群众、面向现代化、面向世界。要搞好顶层设计，同步开展伦理和法律层面对人工智能的引领和规范工作，健全相应组织体系和工作机制，加强资源统筹、部门协作、信息共享。建议聚焦人脸识别、语音合成、自动驾驶、服务机器人等领域，有计划、有步骤制定相关法律。要重视数据产权问题研究，规范数据权属、使用、交易、共享机制，解决数据所有权、使用权、收益权等问题。要加强行业自律，鼓励行业协会和中介组织制定人工智能产业标准、技术标准和行业规范，引导相关企业制定伦理规则，强化企业保护个人信息、隐私的责任。要广泛开展宣传教育，普及人工智能相关知识，强化科研人员科技伦理与法律培训，引导全社会正确认识和应用人工智能。要加强国际交流与对话，积极参与制定全球人工智能伦理规则。
　　全国政协副主席张庆黎、李斌、汪永清、邵鸿出席会议。全国政协副主席陈晓光作主题发言。全国政协委员陈智敏、张大方、王小川、黄爱龙、谈剑锋、姜伟、黄锦辉、李迎新、陈群、汪鹏飞和专家申卫星作了发言。科技部负责人介绍了有关情况，国家发展改革委、工业和信息化部、司法部负责人作了协商交流。
