　　本报北京12月11日电  （记者李红梅）跨省异地就医全国自助查询服务近日正式开通。参保人员可登录国家医保服务平台网站（互联网访问地址：fuwu.nhsa.gov.cn），在跨省异地就医查询栏目查询相关公共服务信息，比如查询异地就医联网定点医疗机构、全国医保经办机构、统筹地区开通情况等。已备案或跨省直接结算参保人员还可通过国家医保服务APP扫码或账号登录，进一步查询个人异地就医备案结果和异地就医直接结算费用。
　　异地就医之前先进行备案，选好定点医疗机构，住院费用可以医保报销。全国已有很多地方开通了线上备案渠道，参保人在手机上就能完成备案，出院时直接结算，不用跑腿垫资。目前，全国有20个省份的125个统筹地区试点开通了全国统一的线上备案服务，包括山西、内蒙古、辽宁、吉林、黑龙江、江苏、浙江、安徽、福建、江西、山东、湖北、湖南、广西、海南、重庆、四川、陕西、宁夏和新疆等20个省份。试点地区参保人可以下载国家医保服务平台APP或在微信中搜索国家异地就医备案小程序，按照提示自助办理住院费用跨省就医备案。
　　截至10月底，全国住院费用跨省直接结算定点医疗机构数量为37938家，比上月增加1392家，其中二级及以下定点医疗机构34963家；国家平台备案731.18万人，累计结算652.92万人次，医疗费用1577.44亿元，基金支付931.27亿元。10月份，住院费用跨省直接结算28.36万人次，医疗费用68.56亿元，基金支付40.59亿元，日均直接结算9147人次，次均费用2.42万元，平均支付比例59.20%。
　　跨省异地门诊就医费用直接结算方面，截至10月底，京津冀、长三角和西南五省区三个试点地区门诊费用跨省直接结算累计达到234.03万人次，医疗总费用5.78亿元，医保基金支付3.33亿元。
