　　12月29日，国新办举行国务院政策例行吹风会，介绍《关于建立健全养老服务综合监管制度促进养老服务高质量发展的意见》（以下简称《意见》）有关情况。《意见》针对当前养老服务领域的问题，围绕“监管什么、谁来监管、怎么监管”提出了一系列措施。打破条块分割，实现对养老服务机构全流程、全链条、全方位监管；构建政府主导、机构自治、行业自律、社会监督“四位一体”的大监管格局，明确直接涉及的16个部门职责分工；提出转变监管理念、创新监管方式、规范监管行为、提高监管效能的具体措施，建立健全行业监管、综合监管的协调配合机制，对守法者“无事不扰”，对违法者“利剑高悬”。
　　以事中事后监管为重点
　　民政部副部长高晓兵介绍，“放管服”改革取消了养老机构设立许可，要求以事中事后监管为重点，《意见》创新监管模式和方式，进一步弥补了养老服务体系的监管短板和不足。
　　在模式创新上，鉴于养老机构设立许可的取消，改变了原来围绕“许可”进行监管的模式，针对取消许可后的新情况，强化宽进、鼓励参与的同时，突出过程监管、结果监管，确保养老服务行业放得开、管得住。
　　在机制创新上，明确部门职责分工，强调行业管理部门和综合管理部门协同协作，打破了过去的条块分割，形成相互配合的综合监管机制。
　　在具体措施创新上，提出了一系列新的监管举措，如在养老机构公共场所安装视频监控；对突发的、影响安全和质量的事件，采取积极应对措施，包括责令养老服务机构暂停服务、停业整顿，或采取紧急措施处置，并通知相关部门到场处理；推行“互联网+监管”等。
　　建立健全养老服务新标准
　　市场监管总局标准技术司负责人陈洪俊表示，《意见》对于加快形成高效规范、公平竞争的养老服务统一市场具有重要作用。市场监管总局在建立健全养老服务新型标准体系方面，已发布涉及养老机构等级划分、社区日间照料等12项养老服务国家标准；面向养老服务领域开展企业标准“领跑者”活动，鼓励制定具有竞争力的企业标准。截至目前共有85家养老服务机构在企业标准信息公共服务平台上，公开了所执行的851项标准。
　　市场监管总局将督促指导地方市场监管部门持续加大养老机构食堂等食品安全监管力度，规范食品加工制作行为，提高食品安全水平；加强“保健”市场监管，依法维护老年人合法权益。截至目前，共查办各类不正当竞争案件4976件，罚没金额3.47亿元。
　　住房和城乡建设部建筑节能与科技司负责人杨宏毅表示，住建部将加强对养老服务设施工程建设质量安全的监督管理，并将加强养老服务设施工程建设标准规范的执行监督。目前，住房和城乡建设部已发布《城镇老年人设施规划规范》等标准，对养老服务设施的布局和配套建设、提高养老服务设施建设水平、智能化应用方面提出新要求。
　　对养老机构建立约谈机制
　　针对近些年一些养老机构出现的护理员欺老等现象，有哪些措施？民政部对此坚持“零容忍”，对调查属实的坚决打击、绝不姑息，依法追究责任人法律责任；情节恶劣的，依法依规在一定期限内实施行业禁入措施。下一步，民政部将联合相关部门，加强对养老护理员的职业教育和法治教育，提升养老护理员的职业技能水平，加强监督惩戒力度。
　　民政部养老服务司司长俞建良表示，民政部将落实《意见》中提出的要求，制定抽查检查计划，全面摸清各类养老服务机构的质量安全状况。对排查出来的问题列出整改清单，对整改不合格的，或者经过整改仍然存在质量安全风险的依法责令停业整顿。对养老机构建立约谈机制，发现问题及时通报相关部门，并告知机构主要负责人，提出整改要求。同时，实施养老机构的等级评定示范工程，在全国形成一批星级养老机构，通过示范带动养老机构质量整体提升。
