　　本报北京12月9日电  （记者易舒冉）记者9日从全国总工会了解到，全国各级工会启动2021年元旦春节期间送温暖活动。全总安排专项送温暖资金5000万元，用于送温暖走访慰问，活动将持续至2021年春节结束。
　　根据全总发出的《关于2021年元旦春节期间组织开展送温暖活动的通知》，各级工会将在2021年“两节”期间结合疫情防控情况，继续开展送温暖活动。
　　通知要求，各级工会要走访调研企业、职工生产生活受疫情影响情况，倾听广大职工对美好生活的期盼和需求；慰问下岗失业、患重病、工伤病亡、遭受各类灾害或突发意外等情况造成生活困难的职工家庭，特别是受疫情影响致困的职工家庭、感染新冠肺炎及染病病亡职工家庭，帮助解决实际问题，保障家庭基本生活；慰问劳模、抗疫一线职工、在国家重点工程和重大项目建设中作出突出贡献的职工和节日期间工作在公共服务一线岗位的干部职工，把党和政府的关怀、工会组织的温暖及时送到广大职工群众的心坎上。
　　2020年全国各级工会投入送温暖资金61.8亿元，慰问困难职工、劳模和一线职工等507万人次，为困难职工提供帮扶125万人次，为职工提供各项服务394万人次，慰问一线防控职工及家庭551万人次。
