　　福建省三明市统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局，以全面贯彻落实新发展理念的生动实践，展现了机制活、产业优、百姓富、生态美的生动画卷，对于各地更好贯彻新发展理念、推动高质量发展具有重要启示意义。
　　在福建工作期间，习近平同志从1996年到2002年先后11次深入三明调研，16次作出重要指示。党的十八大以来，习近平总书记关心三明老区苏区发展，多次作出重要指示。三明市始终牢记习近平总书记重要嘱托，着力“机制活”，坚持向改革开放要动力，破除体制机制弊端，医疗改革、林业改革等成效突出；着力“产业优”，做好结构调整大文章，培育形成四大主导产业；着力“百姓富”，践行以人民为中心的发展思想，让人民群众有更多获得感；着力“生态美”，坚持画好“山水画”，成为国家生态文明先行示范区、全国生态保护与建设示范区。在新发展理念的引领下，三明克服山多地少、发展空间小等因素限制，不断促进创新成为第一动力、协调成为内生特点、绿色成为普遍形态、开放成为必由之路、共享成为根本目的，书写了高质量发展的新篇章，充分彰显了新发展理念的理论魅力和实践伟力。
　　习近平总书记强调：“新时代新阶段的发展必须贯彻新发展理念，必须是高质量发展。”“十四五”时期我国将进入新发展阶段，继续发展具有多方面优势和条件，同时我国发展不平衡不充分问题仍然突出，发展中的矛盾和问题集中体现在发展质量上。党的十九届五中全会明确“十四五”时期经济社会发展要以推动高质量发展为主题。“高质量发展就是体现新发展理念的发展，是经济发展从‘有没有’转向‘好不好’。”立足新发展阶段，构建新发展格局，推动高质量发展，必须坚定不移贯彻新发展理念，把发展质量问题摆在更为突出的位置，着力提升发展质量和效益，切实转变发展方式，推动质量变革、效率变革、动力变革，使发展成果更好惠及全体人民，不断实现人民对美好生活的向往。三明经济社会发展实践深刻表明，新发展理念具有很强的战略性、纲领性、引领性，是指挥棒、红绿灯，是我国发展思路、发展方向、发展着力点的集中体现，是管全局、管根本、管长远的导向。各地只有结合实际把新发展理念贯穿发展全过程和各领域，不断破解发展难题、厚植发展优势，才能向高质量发展不断迈进。
　　当前，全党全国各族人民正再接再厉、一鼓作气，确保如期打赢脱贫攻坚战，确保如期全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标，为开启全面建设社会主义现代化国家新征程奠定坚实基础。在新时代的伟大征程上，坚定不移贯彻落实新发展理念，在危机中育先机、于变局中开新局，努力实现更高质量、更有效率、更加公平、更可持续、更为安全的发展，我们就一定能赢得优势、赢得主动、赢得未来。
