　　在过去近20年的时间里，数字经济的轨道一直围绕消费者而规划，积累了大量的数据、技术资源，形成了高价值的基础设施，具备了助力产业发展的能力；而以制造业为典型代表的实体产业，也已经开始走向供给侧结构性改革和降本增效之路，对数字技术和资源的需求与日俱增。
　　两条轨道日益靠近，并最终完成了精准对接，而“数智化社会供应链”是对接过程中的重要支点之一。“数智化社会供应链”一直是京东的核心优势，抗击新冠肺炎疫情期间的不间断运行，也让更多行业伙伴看到了京东供应链的价值。
　　作为“以供应链为基础的技术与服务企业”，京东将供应链能力释放出来，能创造出巨大的社会价值。
　　数智化社会供应链的社会价值主要体现在以下三个方面：
　　首先，以智能供应链为代表的数智化供应链，通过技术和数据手段重构现代产业体系，推进产业基础高级化、现代化，加快产业数字化转型，加快推进数字经济等战略性新兴产业，形成新的增长极。
　　其次，以反向定制为代表的全链路供应链，着力打通国内大循环中生产、分配、流通、消费各个环节，并实现整体优化与重构，畅通国内大循环，促进国内国际双循环。
　　最后，以全渠道为代表的社会化供应链，深度融合线上零售和线下实体经济，调动各价值链环节的社会化资源，提升对消费者需求敏捷响应的速度，优化供需匹配的效率，全面促进消费，释放更多增长潜力。
