　　本报昆明12月8日电  （记者张帆、杨文明）12月8日，记者从国新办在昆明举行的云南脱贫攻坚情况新闻发布会上获悉：云南省实现现行标准下农村贫困人口全部脱贫，88个贫困县全部脱贫摘帽、8502个贫困村全部出列，11个直过民族和人口较少民族实现整族脱贫，困扰云南千百年的贫困问题得到历史性解决。
　　云南省委书记阮成发在会上介绍，云南省始终坚持目标标准，“两不愁三保障”问题全面解决，超越“两不愁三保障”范围、需要长期持续推进的，在工作中列入巩固要求，包括产业、就业等20个指标。云南始终坚持精准扶贫，在就业扶贫方面，坚持一手抓外出务工、一手抓就近就地就业，今年贫困劳动力外出务工人数达到318.19万人，公益岗位聘用贫困劳动力44.31万人；易地扶贫搬迁方面，全省搬迁建档立卡贫困人口99.6万人、随迁人口50万人，建成集中安置区2832个，现已全部搬迁入住。
　　阮成发介绍，云南脱贫攻坚充分彰显中国特色社会主义制度优势。国务院扶贫办对云南脱贫攻坚全程指导，中央投入云南的财政专项扶贫资金累计达556.65亿元，增幅和总量均居全国第一。中央定点扶贫云南的单位从27家增加到53家，共投入资金234.05亿元，选派干部924名。上海市、广东省持续加大支持力度，分别投入帮扶资金105.64亿元、30.97亿元，引导企业在云南投资162.03亿元，建成26个产业园区，援建698个扶贫车间。293家省级和驻滇单位、1.5万个州市县单位挂包贫困县、贫困村，75万名干部与贫困户结“穷亲”，全省累计选派4.85万名第一书记、21.61万名驻村工作队员。广大扶贫干部以对党和人民的赤诚之心投身脱贫攻坚伟大实践，全省170多名党员、干部牺牲在脱贫攻坚战场上。
　　云南省委副书记、代省长王予波在回答记者提问时表示，过去怒江40%的老百姓不会讲国家通用语言，发展特别是外出务工受到极大限制。通过深入实施教育扶贫，近2000名失辍学孩子重返校园，斩断贫困代际传递；大力普及国家通用语言，手把手教群众种庄稼、搞养殖、学技术；大力开展思想教育，转变帮扶方式，推进移风易俗，干部带着群众干、做给群众看，实现物质精神“双脱贫”。
