　　本报北京12月9日电  （记者张天培）公安部9日在京召开新闻发布会，公安部相关负责同志介绍了全国公安机关深入开展命案积案攻坚专项行动的最新情况。
　　今年年初，公安部召开全国公安机关电视电话会议，部署开展命案积案攻坚行动。公安部公布的最新数据显示，截至12月8日，共破获命案积案5281起。
　　专项行动开展以来，公安机关成功抓获一大批潜逃多年的命案在逃人员。各地公安机关综合运用现代科技手段和传统工作方法，精准研判、深挖彻查，共抓获命案在逃人员4601名，其中潜逃20年以上的1779名，潜逃10年至20年的2203名，潜逃时间最长达38年。
　　公安部刑事侦查局局长刘忠义介绍，命案积案攻坚行动中，公安部先后5次召开全国视频会议部署工作、推动落实；成立了205人的专家支援队伍，多次组织开展全国技术破案集中会战，为各地攻坚行动提供有力支撑；挂牌督办了100起重大命案积案，组织专家巡回指导，牵头开展侦查攻坚。
　　为克服案发时间久、侦破难度大等困难挑战，“公安部组织各地公安机关全面梳理案件信息和痕迹物证，确定目标案件、制定侦查方案、集中攻坚突破。对案情重大复杂的案件，由公安部直接挂牌督办，所属省区市公安厅局分管领导担任专案组组长，集中优势资源重点突破。”刘忠义说。
　　攻坚行动中，为最大限度提高缉捕工作效能，公安部建立了立案地、户籍地、研判地、潜藏地一体化联合追逃的工作机制。“在今年的命案积案攻坚行动中，科技手段建设成果发挥了强大支撑作用，成为公安机关核心战斗力的倍增器，攻坚行动中利用新技术手段破获的案件数达到全部破案数的70%。”公安部刑事侦查局副局长童碧山介绍。
