　　“对于确系正当防卫的案件，应当勇于担当，严格公正司法，坚决依法认定。”前不久，最高人民法院发布了关于依法适用正当防卫制度的指导意见，以及7个涉正当防卫典型案例。办案人员表示，作为司法机关，必须严格依法办案，决不能为了“息事宁人”牺牲法律原则，在维护法律权威的同时，要在全社会树立正确导向，保障社会公平正义。
　　习近平总书记在中央全面依法治国工作会议上指出，“公平正义是司法的灵魂和生命。”学习贯彻习近平法治思想，必须紧紧围绕保障和促进社会公平正义推进全面依法治国。
　　党的十八大以来，从加快完善体现权利公平、机会公平、规则公平的法律制度；到加快建设职能科学、权责法定、执法严明、公开公正、廉洁高效、守法诚信的法治政府；再到完善司法管理体制和司法权力运行机制，规范司法行为，加强对司法活动的制约监督……以法治守护社会公平正义，坚持把公平正义贯穿立法、执法、司法、守法的全过程和各方面，法治中国建设更加适应时代发展需求和人民群众期盼。
　　司法机关是维护社会公平正义的最后一道防线。确保实现司法公正，需要进一步规范司法权运行、继续深化司法责任制综合配套改革，“让审理者裁判、由裁判者负责”，加快构建规范高效的制约监督体系，解决好司法领域的突出矛盾和问题，守住防范冤错案件的底线，健全社会公平正义法治保障制度。
　　满足人民群众对公平正义的需要，需要继续推进法治领域改革，解决好立法、执法、司法、守法等领域的突出矛盾和问题；推动扫黑除恶常态化，坚决打击黑恶势力及其“保护伞”，让城乡更安宁、群众更安乐；切实实施民法典，织密民生保障网，充分运用法治手段推动解决群众关注的难点堵点问题；依法妥善处理涉民生案件，加强民营企业产权和企业家合法权益保护，切实维护人民权益、化解矛盾纠纷、促进社会和谐稳定。
　　推进全面依法治国是国家治理的一场深刻变革。我们要认真学习领会习近平法治思想，在法治轨道上推进国家治理体系和治理能力现代化，不断健全社会公平正义法治保障制度，努力让人民群众在每一项法律制度、每一个执法决定、每一宗司法案件中都感受到公平正义。
