　　寒冬时节，走进内蒙古兴安盟扎赉特旗好力保镇五家子村，冰封后的绰尔河蜿蜒曲折，如一条银色玉带。
　　五家子村曾是当地有名的贫困村。2015年初，村党支部书记刘利有当选伊始，人均年收入不足8000元，地里种的只有玉米，村里没有一条水泥路，集体经济较弱，欠下不少外债……
　　55岁的村民孙长征家里有100多亩地。“别看面积不小，净是石头包、鹅卵石的旱地，种玉米产量不到好地的一半。”回忆起前些年的日子，孙长征不禁摇头，“每亩地一年挣150元，一年不到2万元，一家四口日子过得紧巴巴。”
　　种植结构单一，产量低，忙活一年也没啥收入，刘利有意识到，要想带领村民脱贫致富，就得换个思路发展产业。可选什么产业好呢？
　　刘利有将目光投向了邻省黑龙江，当地村镇的水稻产量高、收益好。五家子村水资源丰富，几十年前也曾短暂种植过水稻。经过实地学习以及旗农科局指导，村党支部最终决定发展水稻种植产业。
　　“种了几十年玉米，现在改种水稻，一没资金，二不懂技术，能成吗？”孙长征和不少村民都心存疑虑。
　　没资金，旗里送来好政策。2015年年底旗里推出举措，旱地改水田每亩地补贴320元，村民只需每亩自筹几十元。
　　缺技术，村里协调技术人员上门讲课。“旗农科局的老师一年到村里开展技术指导好多回，还组织我们到盟里参加新型职业农民培训，学习水稻种植技术。”孙长征说。
　　同时，村党支部召开数次大会，讲政策、算细账、做工作，村里协调担保贷款，整合机械设备，最终各家都同意拿出部分土地进行试种。
　　孙长征拿出60多亩地进行改造，村里协调贷款五六万元，铲车推、做池梗，打机井抽水、建育苗大棚，水泵、插秧机更不能少。“花费这么多，要是赔了可咋整？”孙长征心里犯嘀咕。
　　2016年3月，孙长征家的旱地改造完毕，他开始精选品种、大棚育苗，忙到5月中旬，又接着插秧、补苗、捞草……“每天累得腰酸背痛，但只要能致富，再累都值得。”
　　老天不负苦心人。秋收时，水稻不仅产量高，品质还好，一亩地净收入六七百元，老孙当年就挣了六七万元。“水稻的收入可观。看到老孙尝了甜头，村民都主动要求改水田。”刘利有笑着告诉记者。
　　2016年年底，村里3000亩旱地全部改造为井灌水田。今年3月，依托国家项目支持，井灌水田再次改造为自流灌水田，节省水电成本的同时，亩产提高至少100斤。如今，通过大面积种植水稻，村民收入翻了近两番。
　　“贷款还清了，还养了10头牛，年收入稳定在八九万元，明年再改良水稻品种，产量能更上一层楼。”孙长征脸上满是喜悦。
　　“发展水稻产业的同时，我们还规模化种植大豆、玉米等，使产业种植结构更加多元。”驻村第一书记潘徽介绍。
　　街巷全部硬化，水稻、大豆、玉米等产业稳步发展，村集体经济壮大，外债还清，人均年收入达到2万元，43户贫困户92人全部脱贫，村党支部被评为自治区先进基层党组织……今天的五家子村，正在致富奔小康路上稳步前行。
