　　内蒙古赤峰市近年来以党建为引领，采取组织相加、工作相融、共建共享、发展共赢的方式，成立防灾救灾党建联盟，搭建安全生产、防灾救灾和应急救援的交流协作平台，推动当地消防工作高质量发展。
　　针对消防工作任务繁重、基层应急救援资源少的问题，赤峰市防灾救灾党建联盟加强统筹协调，盘活要素资源，通过党员共管、资源共享、工作共推，形成统一指挥、部门联动、快速响应的运行机制，有力推进消防工作社会化。
　　针对农村牧民消防存在的薄弱环节，赤峰市防灾救灾党建联盟依托市消防救援支队，帮助建立“农村志愿消防站”，配备风力灭火机、灭火防护服、灭火器等器材装备，积极组织开展模拟灭火演练，切实提高村民和牧民防火自救能力。
　　今年是脱贫攻坚战的决战决胜之年，为最大限度地降低和避免灾害事故对扶贫成果的影响，真正做到“科学防灾减灾，避免因灾返贫”，赤峰市消防救援支队积极联合防灾救灾党建联盟其他成员单位，深入贫困村开展应急避险知识、防火知识宣传教育活动，全面提高村民消防安全意识。
　　赤峰市防灾救灾党建联盟成立以来，制定了《防灾救灾党建联盟章程》等9项制度，成员单位依约践诺，形成“联盟吹哨、成员报到”“联盟下单、部门接单”的工作机制。特别是为了确保有警必出、闻警即动，不畏艰险、冲锋在前，赤峰市消防救援支队主动对接防灾救灾党建联盟，建立“党员联管”制度，全体党员既服从消防救援支队党组织的主体管理，又主动接受防灾救灾党建联盟的协助监管，从而更好地激发党员发挥先锋模范作用，凝聚起防灾救灾的强大合力。
