　　核心阅读
　　一个支部就是一座堡垒。内蒙古广大基层党组织和党员干部深入贯彻“一切工作到支部”思想，全面开展“最强党支部”建设，通过党建引领强产业、规范建设强动能、重心下移强服务，为决胜全面小康、决战脱贫攻坚凝聚最强力量。
　
　　“过去琢磨如何推进党支部规范化标准化建设，感觉总缺个抓手，自从‘最强党支部’建设开展以来，我们面对问题更有办法，带领群众致富更有思路。党组织作用发挥好了，威信增强了，说话底气也更足了！”内蒙古赤峰市阿鲁科尔沁旗先锋乡张家伙房村党支部书记王力说。
　　为深入贯彻新时代党的组织路线，内蒙古今年开展“最强党支部”建设，对全区7.4万个党支部，加强锻造政治功能、队伍建设、组织生活、作用发挥及群众工作。在创建活动中，广大基层党组织和党员干部深入贯彻“一切工作到支部”思想，将工作重心向基层下移，精兵强将向基层充实，经费投入向基层倾斜，为决胜全面小康、决战脱贫攻坚凝聚最强力量。
　　党建引领强产业
　　党支部联手发展、党员联户致富，推动资源共享、难题共解
　　“没想到咱们村种的香菇能卖得这么好！多亏村党支部的帮助，我也能挣钱养家了。”张家伙房村曾经的贫困户陆海清说。
　　“我身体不好，干不了重活，以前全靠20多亩地生活，一年最多才挣4000多元，真不知道靠啥脱贫。”回忆起过去，陆海清不禁摇头。
　　为带动广大贫困户脱贫致富，阿鲁科尔沁旗推动张家伙房村、新地村等6个村、13个旗直机关党组织以及中化集团党委融合共建，把城乡、区域、条块各类党组织的资金、人才等资源整合利用，成立了香菇种植产业发展共同体，联手解难题、育能人、增收益。
　　“村里刚引进香菇冷棚时，大家都不知道咋种，更不相信靠几棚香菇就能脱贫致富，大多持观望态度。”王力说。
　　王力便带领村“两委”班子和驻村工作队、党员骨干积极发挥示范引领作用，先后组织党员、村民代表到河北等地考察，成立合作社，自筹资金50余万元率先试种。与相关公司签订销售合作协议，推动试种香菇远销海外，当年每棚纯盈利近2万元。
　　“今年6月以来，我每天早晚到冷棚里干活，活不累，还不耽误自家地里农活，50多天就挣了5000多元。”实现了稳定脱贫，陆海清满面笑容。
　　“每个香菇冷棚可安置15人就业，人均纯收入达5000元以上。”王力介绍。尝到增收“甜头”，今年张家伙房村党支部又牵头争取京蒙对口帮扶资金200余万元，新建育菌棚25栋、制棒车间340平方米、保鲜库107平方米，为当地群众提供了更多就业岗位。
　　“我们乡是典型的旱作农业大乡，耕地少、坡地多，1.5万农民长年外出打工。基层党支部带动产业脱贫，劳动力由输出变成回流。”先锋乡党委书记张立铮介绍。
　　党支部联手发展、党员联户致富。在基层党组织的引领下，内蒙古多地建立了愿景共谋、路径共商、资源共享、难题共解的脱贫致富机制。
　　规范建设强动能
　　推动标准化建设，整顿1782个软弱涣散党组织，让组织体系强起来
　　“我们辖区内常住人口18万人，其中流动人口就有14.9万人。前几年，辖区内治安案件高发，民警疲于应付。”呼和浩特市昭君路派出所党支部书记陈国彬告诉记者。
　　为解决党支部班子软、落实难、能力弱等问题，陈国彬决定以“最强党支部”建设为依托，列出50多条“红脸”清单，从群众最不满意的地方改起。
　　党员带头示范，激发起普通民警的积极性。现在的昭君路派出所，民警办公室就是群众接待室，群众的诉求事项，就是民警的工作清单。疫情防控期间，内蒙古公安系统第一时间成立党员突击队、先锋队837支，成立临时党组织480个，派驻各社区、机场、车站等重要场所帮忙蹲守轮值。
　　“我们计划年内在全区培树100个‘最强党支部’，目前已建成公安党校103所，改选、调整软弱涣散和后进基层党组织263个。”内蒙古自治区公安厅机关党委专职副书记安耀彬介绍。
　　“建设‘最强党支部’，就是要解决党支部弱化、虚化问题，达到党务引领警务、从严治警等目标，现在我们的党员民警都能做到讲政治、讲奉献、能战斗。”内蒙古自治区公安厅政治部主任王斌说。
　　内蒙古自治区通过推动党支部标准化规范化建设，整顿1782个存在软弱涣散现象的党组织，覆盖农村、社区、企业等多个领域。
　　据介绍，到2021年，内蒙古全区嘎查村（社区）党组织书记和村（居）委会主任将基本实现“一肩挑”，100%实现网格化管理。“通过创建活动，我们希望全区74102个党支部都强起来。”内蒙古自治区党委组织部副部长孙延军说。
　　重心下移强服务
　　推动建立五级组织联动的管理网格，建成一站式党群服务中心10377个
　　“以前这巷子一下雨，一步两脚泥，压根没法走。”包头市土默特右旗后炭市社区居民柳铁柱告诉记者。
　　后炭市社区地处城乡接合部，有26条泥土路小巷，此前每年都会铺砂石维修，然而只能“管一阵子”，下雨出行难等问题一直困扰着居民。
　　“我们早就想解决，奈何手里资源不足啊。”后炭市社区党委书记王敏佳挺无奈。
　　转机出现在今年6月。土默特右旗委统筹部门职能与社区实际需要，让旗住建局、林草局等单位与社区包联共建，局机关党员干部下沉到社区现场办公，为居民排忧解难。
　　“我们今天来，就是要和其他共建单位一起把路修好，不让居民再堵心。”土默特右旗住建局局长冯永清在社区协调会上表态说。仅仅3个月，铺装硬化5万多平方米路面，26条泥土路全部变成水泥路。
　　“我们制定了旗委、直属党（工）委、党支部三级时间表、任务书，相关单位领导班子成员负责联系村、社区、机关事业单位党支部，由旗委组织部每个月进行一次调度，推动任务落实。”土默特右旗委组织部部长付宇介绍。
　　为增强基层治理能力，自治区党委组织部建立了责任落实、绩效考评、经费保障倾斜和动态调整管理等保障机制，建立了自治区、盟市、旗县、苏木乡镇、村社区五级组织联动的管理网格，培训基层党务工作者17.04万人次，建成一站式党群服务中心10377个。“通过一系列强有力的举措，推动人、财、物等资源下沉，确保了‘最强党支部’建设不变形走样。”孙延军说。
