　　核心阅读
　　内蒙古矿产资源丰富，是国家重要的煤电基地之一。在矿产资源开发利用中，一些企业环境保护意识不到位，给当地环境带来了不小的压力。
　　近年来，内蒙古加强矿山地质环境治理，努力在保护矿山生态环境的同时，倒逼资源的集约高效和可持续利用。
　　
　　说是露天矿山，却已看不出排土场层叠堆土的样子。昔日尘土飞扬的裸露排土场，如今已被茂密的植被覆盖。
　　“我们的目标，是让开发过的区域重新填满植被，并让生态系统实现自维持、免维护。”在位于内蒙古锡林郭勒盟西乌珠穆沁旗的国家电投白音华煤电公司二号露天矿，该矿总工程师贺希格图对记者说。
　　实施乔、灌、草立体式栽种，保证生态修复效果
　　每年，白音华二号矿都会迎来许多参观者，煤炭生产是主要参观内容之一。近两年，干采煤出身的贺希格图，总喜欢先把参观者带到露天矿曾经排土的地方。
　　春夏季节，沿着坡顶的木栈道行进，映入眼帘的是郁郁葱葱的披碱草、紫花苜蓿、沙打旺等植物。若不走栈道，人已很难在密密麻麻的花草灌木间行走。“实施乔、灌、草立体式栽种，让植被可自然更替，能抵御高寒地区恶劣气候，从而保证生态修复效果。”在矿区植被栽植种类选择上下了大功夫的贺希格图说。
　　在这座几十米高的排土场脚下，就是煤矿的办公区和生活区。过去，一刮风，整个厂区尘土飞扬。如今，高耸的裸露土堆已满眼绿色。
　　内蒙古生态环境厅巡视员张树礼介绍，截至目前，内蒙古有52家矿山企业被自然资源部列入全国绿色矿山名录，有191家矿山企业列入自治区绿色矿山名录。
　　明确绿色矿山建设路线图，为矿山治理设硬性要求
　　内蒙古自治区地质环境监测院副院长赵振光介绍，2017年，自治区提出：到2020年，全区矿山总体达到绿色矿山建设基本条件标准；到2025年，全部矿山达到国家或自治区级绿色矿山建设标准。在今年，自然保护区内的矿山企业也将全部退出。
　　鄂尔多斯市准格尔旗属于典型的黄土高原地貌，植被贫瘠，水土流失严重。同时，这里煤炭资源丰富，煤炭开采是当地经济发展的重要支柱。怎样在开采过程中实施保护，成为当地推行可持续发展的重大课题。
　　“即便是在企业经营最困难的时候，煤矿复垦绿化工作也没有停止，买树苗的钱不曾少过。”在准能集团黑岱沟露天煤矿，准能集团副总经理宋日告诉记者。
　　在鄂尔多斯矿区，2018年，恢复治理面积首次超过损毁面积；2019年，需建成绿色矿山19个，实际达到绿色矿山建设标准的有70个；截至目前，共建成国家和自治区两级绿色矿山97个。今年，鄂尔多斯提出到2024年优先部署安排基础条件好、储量规模大、服务年限长的大中型矿山建成绿色矿山，不符合绿色矿山标准的矿山企业逐步退出市场。
　　“虽然绿色矿山指标有限，不可能所有矿山全部获评绿色矿山，但我们要求矿山达到绿色矿山评估标准。”锡林郭勒盟自然资源局国土空间生态修复科科长刘培说。
　　开一处矿山，育一片绿色，守一方生态
　　作为内蒙古东部草原为数不多的露天开采煤矿，位于呼伦贝尔市陈巴尔虎旗的东明露天煤矿今年1月被正式列入全国绿色矿山名录。
　　沿着主干道入山，自观景台至山顶，漫山树木枝叶繁茂，道路两旁生长着云杉、连翘等80余种植物，3座人工蓄水池碧波荡漾，最吸引人的花卉种植区和生态蔬菜种植区更是让人仿若置身田园。
　　不是单纯的复绿，而是让昔日满目疮痍、寸草不生的露天矿排土场变成可创造价值的可利用土地，这是内蒙古各地在绿色矿山建设中的探索。远在千里之外的准能集团，在准格尔旗哈尔乌素露天煤矿外排土场建立了规划占地面积约1万亩的现代光伏农牧业示范区，示范区内的肉牛繁育及养殖基地有8座牛舍。今年，准格尔旗矿区生态建设发展有限责任公司在这里饲养了1000头牛、500只羊、2000多只鸡。示范区内种植的紫花苜蓿等收割、发酵后成为牲畜的饲料，牲畜的排泄物又可作肥料。
　　家住薛家湾镇宁格尔塔村的陈运海，2016年被识别为贫困户。经过实地走访了解情况，准格尔旗矿区生态建设发展有限责任公司为陈运海安排了喂养牲畜的工作，改善了陈运海一家的生活条件。“我在这儿一个月能挣4000多元，离家又近，日子好多了。”陈运海说。
　　开一处矿山，育一片绿色，守一方生态，生态修复让荒地矿山变成青山。如今，在内蒙古，一大批矿山企业以绿色矿区、绿色农业、绿色产业为特色开展企地合作，打造体现矿区工业旅游特色、兼具休闲农业观光功能的现代产业科技示范园区，实现矿区“在开发中保护、在保护中开发”。
　　版式设计：张丹峰
