　　筹办冬奥会的过程，是“创造奥运会和地区可持续发展的新典范”的过程，让生态优先、资源节约、环境友好的理念不断扎根生长
　　　 
　　走近拔地而起的国家速滑馆“冰丝带”，晶莹剔透的曲面玻璃幕墙像丝带飞舞一般灵动；登上小海陀山远望，国家雪车雪橇中心的赛道犹如一条在山间盘旋舞动的巨龙；在张家口崇礼古杨树场馆群，“冰玉环”牵手“雪如意”，展现着中国风的魅力……北京冬奥会和冬残奥会所有竞赛场馆将于今年年底完工，为举办盛会奠定了坚实基础。
　　场馆建设、基础设施建设是北京冬奥会筹办工作的重中之重。习近平总书记2017年在北京考察工作时指出：“绿色、共享、开放、廉洁的办奥理念，是新发展理念在北京冬奥会筹办工作中的体现，要贯穿筹办工作全过程。”落实这一要求，关键在于充分考虑赛事需求和赛后利用，充分利用现有场馆设施，注重利用先进科技手段，注重实用、保护生态，坚持节约原则，不搞铺张奢华，不搞重复建设。兼具中国传统文化元素和现代科技感的体育场馆，展现着北京2022年冬奥会的办赛理念，也成为推动高质量发展的生动写照。
　　在北京赛区，“水立方”变身“冰立方”，“鸟巢”将成为开闭幕式的举办地，五棵松体育馆用6个小时即可实现“冰篮转换”；在延庆赛区，建设者动“第一锹土”之前便与林业专家开展了生态环境本底调查，尽最大努力移栽树木、减少砍伐；在张家口赛区，根据量身定制的生态修复方案，13万平方米的施工坡面全部铺上了“生态毯”。除了建设绿色场馆，构建智慧交通体系、推广低碳出行方式也在如期推进。筹办冬奥会的过程，是“创造奥运会和地区可持续发展的新典范”的过程，让生态优先、资源节约、环境友好的理念不断扎根生长。
　　筹办冬奥会带来的变化，还体现在冰雪运动大力发展和体育事业长足进步上。过去一段时间，冰雪场地设施数量少、规模小、服务水平不高等问题制约了我国冰雪运动和冰雪产业的发展。如今，随着冰雪运动的推广和各类冰雪运动设施的建设完善，走出家门、走上冰雪，成为越来越多人的选择。室内冰场成为城市繁华商圈“新宠”，校园冰雪运动蓬勃发展，曾经“不出山海关”的冰雪运动加速“南展西扩东进”。当“带动3亿人参与冰雪运动”的愿景一步步成为现实，我国冰雪运动的发展将收获长足动力，有力推动全民健身和全民健康深度融合，助力建设健康中国和体育强国。
　　冬奥会对主办城市和京津冀协同发展的带动作用也日益凸显。去年底通车的京张高铁将张家口、崇礼、延庆和北京城区串成一线，京津冀一小时生活圈正在形成。“用张北的风点亮北京的灯”，张家口地区的清洁能源将帮助北京冬奥会在奥运史上首次实现场馆绿色电力全覆盖。从共享冬奥机遇、共谋区域发展，到绿色低碳成为场馆建设的底色，再到一批先进技术成果得以展示和应用，北京冬奥会为京津冀协同发展注入强劲动力。
　　让普通百姓从冬奥会筹办中实实在在受益，提升获得感和幸福感，是冬奥筹办的重要考量之一。在首钢工作20多年的刘博强，如今已转型成为一名制冰师；“90后”夫妻王普与崔立欣把“家”安在国家跳台滑雪中心“雪如意”的建设工地上，在他们看来这是青春该有的样子；曾经的国家扶贫工作重点县崇礼，2019年已有3万多人捧上“雪饭碗”、实现脱贫摘帽……透过一个个可见可感的变化不难发现，冬奥会的筹办正持续释放正能量。我们也相信，北京冬奥会必将在更长时间内为高质量发展添彩赋能。
