　　核心阅读
　　今天是北京冬奥组委成立5周年的日子。过去5年间，北京冬奥组委不断增强使命感、责任感，认真落实“创新、协调、绿色、开放、共享”的发展理念，坚持“绿色办奥、共享办奥、开放办奥、廉洁办奥”，为把北京冬奥会、冬残奥会办成一届精彩、非凡、卓越的奥运盛会而不断努力。
　　
　　2016年5月，成立半年的北京2022年冬奥会和冬残奥会组织委员会（以下简称北京冬奥组委）进驻北京的首钢园区。之后，一项项细致的筹办工作在这里部署、实施，冬奥筹办的中国智慧在这里汇聚、传播。时光飞逝，今年12月15日，北京冬奥组委迎来5岁“生日”。为了给世界奉献一届精彩、非凡、卓越的奥运盛会，首钢园区的忙碌未曾停歇。
　　筹办工作正稳步推进并取得了丰硕成果
　　时间回到2015年12月15日，北京冬奥组委成立，标志着北京冬奥会和冬残奥会的各项筹办工作全面展开。
　　成立之初，北京冬奥组委全面梳理了申办时的各项承诺和筹办的具体工作，将冬奥筹办工作划分阶段。一张任务总表上，涉及51个业务领域的里程碑任务多达3000余项，为确保冬奥筹办有序、高质量推进奠定了基础。
　　这5年，筹办工作一步一个脚印。2017年12月15日，在北京冬奥组委成立两周年之际，北京冬奥会和冬残奥会会徽发布——“冬梦”和“飞跃”向世界传递出中国冰雪运动的激情、青春和活力。2018年2月25日，平昌冬奥会闭幕式上“北京八分钟”的展示气势恢宏，彰显时代风采。2019年9月17日，北京冬奥会、冬残奥会吉祥物——两个可爱的卡通形象“冰墩墩”和“雪容融”正式亮相，设计理念体现中国文化与奥林匹克精神的完美结合。
　　北京冬奥组委文化活动部高级专家林存真始终难忘吉祥物定稿过程中的艰辛。“7个多月的时间里，我们修改专家组与设计团队反复沟通，有过一段非常困难的时期，不知道该从哪儿取得突破。”吉祥物正式发布的时刻，很多人都流下了激动的泪水。“这一路走来，大家扛住了压力，圆满完成任务，很不容易。”林存真说。
　　每一个目标的实现都汇聚着无数人的智慧和汗水。随着时间推移，北京冬奥组委设置的里程碑任务正逐一变成现实，这也意味着北京冬奥会、冬残奥会筹办工作正稳步推进并取得了丰硕成果。截至目前，场馆和基础设施建设已进入收尾阶段；奖牌和火炬设计工作已经完成，将按程序提交国际奥委会审议；体育图标设计方案即将发布；第七版竞赛日程已对外公布……每一项成果都在向世界宣布，北京冬奥会的脚步近了。
　　坚持“绿色办奥、共享办奥、开放办奥、廉洁办奥”
　　“北京冬奥会的筹办工作振奋人心！所有场馆将在年底前如期完工，技术准备工作进展也非常顺利！”12月12日晚，在国际奥委会、各国际体育组织负责人参加的奥林匹克峰会上，与会者纷纷对冬奥筹办竖起了大拇指，这与北京冬奥组委始终坚持“绿色办奥、共享办奥、开放办奥、廉洁办奥”的理念是分不开的。
　　场馆建设是筹办工作中的重中之重，也是践行办奥理念的集中体现。在北京赛区，国家速滑馆等4个冰上项目场馆采用了先进的环保制冰技术，场馆碳排放趋近于零。所有场馆也在积极实现赛时与赛后可利用、可经营、可持续的目标，达到冰场和夏季项目场地双向转换的能力。
　　同时，北京冬奥组委还在不断地为奥运会的组织筹办注入“中国智慧”。2014年12月，国际奥委会通过了《奥林匹克议程2020》，意在通过改革来降低奥运会筹办和运行成本，实现可持续发展等目标。国际奥委会主席巴赫在2018平昌冬奥会时称赞，北京冬奥会的筹办过程中已提前实现了许多《奥林匹克议程2020》中的要求。
　　奥运遗产的利用是北京冬奥组委和国际奥委会都非常重视的工作，“赛后场馆利用是每一届奥运会最直接、最显性的遗产。”北京冬奥组委总体策划部遗产管理处处长刘兴华介绍，为此，国际奥委会和北京冬奥组委通力合作，制订了场馆赛后利用的通用模板，和“一场一策”的《北京2022年冬奥会和冬残奥会遗产战略计划》，“首先要服务于竞技体育的发展，不断承办高水平的比赛来锻炼队伍，同时还要开展大众体验活动，谋划赛后运营。”
　　2017年5月，北京冬奥组委运动员委员会成立，进一步体现了“以运动员为中心”的理念。运动员委员会主席杨扬表示，运动员委员会成立至今，一直积极参与冬奥筹办工作，充分发挥专业优势和经验优势，围绕场馆设计、竞赛组织、赛会服务、文化宣传、冰雪运动推广等筹办工作，发挥了桥梁纽带、参谋助手、示范带动、宣传推广等作用。
　　确保2021年10月进入赛时运行阶段前实现全面就绪
　　今年，冬奥筹办也一定程度上受到了新冠肺炎疫情的影响。北京冬奥组委及时制定实施严格的防控措施，尽最大努力，做到疫情防控和冬奥筹办两手抓、两不误，确保各项筹办任务按时、优质完成。
　　除了积极推动冬奥场馆建设高质量、如期完工，北京冬奥组委还加强统筹协调，创新工作形式，通过视频如期举办世界转播商大会、赞助企业大会、国家（地区）奥委会开放日等重要会议和活动，并在线上公开征集奖牌、火炬外观设计方案，做到了工作没间断、力度没减弱、标准没降低。
　　国际奥委会副主席胡安·安·萨马兰奇表示：“尽管遭遇了鲜有的困境，北京冬奥会依旧持续完成关键里程碑任务，这彰显了中国为世界顶级冬季项目运动员提供完美舞台的决心。”
　　不久前，国家雪车雪橇中心完成场地认证。国际滑冰联盟、世界冰壶联合会、国际滑雪联合会、国际冬季两项联盟等4个国际冬季单项体育联合会的相关人员对8个冬奥会竞赛场馆进行了场地考察。这背后，包含了大量沟通、协调和准备工作。北京冬奥组委整合属地政府、场馆建设单位等多方力量，与外方专家提前沟通，进行充分准备，确保认证、考察工作顺利进行并严格落实疫情防控措施。
　　国际雪车联合会主席伊沃对北京冬奥组委及协助赛道测试的中国国家队运动员和教练员表达感谢：“我们看到了一个准备出色的赛道。严格的疫情防控措施和流畅完美的组织工作都给我们留下了深刻印象。”
　　在11月举行的国际奥委会—国际残奥委会北京冬奥会和冬残奥会项目审议会上，北京市副市长、北京冬奥组委执行副主席张建东说：“我们将与国际奥委会、国际残奥委会等方面紧密合作，根据疫情防控需要对办赛政策和各项筹办工作进行优化调整，共同克服各种困难，全力完成好各项筹办任务，确保2021年10月进入赛时运行阶段前实现全面就绪。”
