　　“天时人事日相催，冬至阳生春又来。”冬至，又称冬节、长至、亚岁等，既是二十四节气中一个重要的节气，也是中国民间的传统节日。“冬至大如年”，足以见古人对冬至的重视。在广袤的中华大地上，因地域不同，各地的冬至饮食习俗存在着诸多差异。
　　江苏苏州·冬酿酒
　　喝冬酿酒（图⑧，资料图片），是苏州人冬至入冬仪式的开始。
　　每年的12月10日左右，让苏州人心心念念一整年的老字号“元大昌”冬酿酒就开售了，每天只卖100余桶，每人限购5公升，售完即止。这时，苏州街头总能看到这样的景象：人们手提水壶、塑料桶、酒瓶、可乐瓶等，冒着严寒排着长队前来买酒。
　　姑苏区72岁的倪振人几乎每年都会来买酒。“咱们‘老苏州’就好这一口。酒精度数不高，2—4度，里面飘着桂花。饮一口，微微绵甜，细腻温润，回味无穷。”冬酿酒不能保存太久，过完冬至，“元大昌”的冬酿酒就停售了，一年只卖十几天，错过了就只能再等一年。
　　冬酿酒酿造程序复杂，酿酒周期长达45天。酿酒师傅一般在10月底就得动起来了，糯米两次发酵后再压榨、冷却、过滤，最后加上腌制的桂花、栀子，冬酿酒才算大功告成。
　　山东滕州·羊肉汤
　　在山东滕州，冬至被称为“小年”。为了迎接这一天，人们总会提早去羊肉汤馆预订羊肉或羊肉汤，用锅端回家或打包赠送亲朋。
　　滕州人对羊肉汤（图⑦，资料图片）的喜爱由来已久。滕州羊肉汤之所以久负盛名，秘诀就在于选用好羊肉与甘甜清澈的山泉水烹制，这样出锅才会汤浓肉香、不腥不膻。
　　将洗净血水的羊棒骨与羊肉、煎至金黄的鲫鱼放入锅中，慢火熬煮出乳白鲜美的汤汁；将羊肝、羊肺、羊肚另外焯水，煮熟，切成薄片，码入汤碗中；撒上一把香菜碎，一碗色香味俱全的羊肉汤就做成了。地道的滕州人还会顺手抄起醋壶滴几滴佐味，配上烧饼，趁热凑着碗沿啜上两口，浑身立马蒸腾起热气，舒展开来。
　　浙江台州·擂圆
　　“没有擂圆（图⑥，汪贵摄，人民视觉）的冬至，在台州简直不能算冬至。”当地人钱凤娇说。
　　年轻时，钱凤娇是做擂圆的一把好手，后来年龄渐长才慢慢搁置，但每年冬至，她从不假借人手。
　　擂圆制作较为简单。黄豆炒熟磨成豆黄粉，加入红糖、芝麻拌匀；糯米粉和水揉成粉团，摘成乒乓球大小，搓成圆球，轻轻压扁；而后，入沸水煮熟捞起，再扔进拌好的豆黄粉上滚一圈，擂圆就做好了。最后滚拌的环节，在台州的方言里叫“擂”，这便是“擂圆”的由来。
　　台州地处沿海，赶海的人多，一出去就是好几个月。海中凶险，留在家中的媳妇们时刻牵挂着出海的丈夫。为了纪念那些为生计奔波在大海里遇难的亲人，也渴望以后出海能平安团圆，能干的妇女们就想制作擂圆，以求新的一年顺利平安。“擂圆”的“圆”便是象征着团圆美满。
　　安徽安庆·南瓜粑
　　南瓜粑（图⑨，吴菲摄，人民视觉）是安庆冬至食俗不可缺的一部分。冬至这一天，安庆街头巷尾、家家户户都飘着南瓜粑的浓香，人们闻着瓜香，吃着粑儿，乡愁乡情在民俗中升腾。
　　冬至吃南瓜粑，还有一句俗语：冬至吃了南瓜粑，来年不用把眼医。或许是因为南瓜含有丰富的胡萝卜素，胡萝卜素在人体内可转化为维生素A，维生素A有助于保护视力，预防眼睛疾病。
　　南瓜粑的做法简单：将南瓜去皮去瓤，加水煮熟后捣成泥状；然后在南瓜泥中，依据个人口味，加入适量米粉、白糖或其他调味料，搅拌均匀；最后双手沾水，将南瓜泥简单捏成饼状，放入平底锅里油煎，其间用铲子反复翻动按压多次，煎至金黄即可食用。南瓜粑色泽金黄，香甜味美，软糯可口，下饭佐酒皆宜，深受喜爱。
　　（综合本报记者王伟健、肖家鑫、方敏、徐靖报道）
