　　2020年是决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚之年，也是“十三五”规划收官之年。“十三五”时期，我国经济社会发展取得新的历史性成就，脱贫攻坚取得重大胜利，消除了绝对贫困和区域性整体贫困。在此期间，华侨城集团（简称“华侨城”）积极践行央企责任，立足自身产业特色，结合贫困地区实际，以人才扶贫、基金扶贫、旅游扶贫、产业扶贫、短板扶贫、文化扶贫“六大路径”为基础，创新实践“文旅融合+美丽乡村”“产业扶贫+乡村振兴”等精准扶贫模式，提出“六个迈向”探索建立脱贫后可持续发展的长效机制，为夯实全面小康根基、全面建设社会主义现代化国家持续输出具有文旅央企特色的智慧和方案。
　　勾勒山乡新变化：“六大路径”打造高质量闭环
　　作为国家划定的集中连片特困地区，滇桂黔石漠化特困片区是全国脱贫攻坚的主战场之一。从2003年开始，华侨城与贵州省黔东南苗族侗族自治州三穗县、天柱县结成定点帮扶关系，17年来，累计投入帮扶资金超9000万元，援建帮扶项目140项，提供公益扶贫岗位近2000个，先后选派8名扶贫干部到两县挂职，资助贫困学生超6000人次，培训人才1600人次。如今，两县均已脱贫摘帽、高质量退出贫困县序列。“六大路径”，是华侨城经过多年探索形成的一套颇具企业特色、行之有效的帮扶体系，既环环相扣构筑了有效闭环，又各有侧重。
　　以产业扶贫为例，华侨城积极探索“摘帽—脱贫—致富”可持续帮扶模式，选择地域支柱产业打造“一县一品”龙头产品。在天柱县，华侨城依托当地丰富的油茶资源，联合多方力量打造栖凤油茶生态园示范基地，以“龙头企业+合作社+养殖户”模式开展资金扶持，着力解决此前油茶品种老化、培育期长、产量低等难题。如今，油茶已成为天柱县的支柱产业，带动当地4.6万户15.6万人增收。选择支柱产业、打造龙头产品仅仅是产业致富的第一步。科研、加工、品牌、市场等全产业链上的诸多环节决定着这条产业致富路能否走得长远。2018年5月，栖凤油茶生态园示范基地开始建设占地145亩的油茶精深加工厂，推进油茶全产业链建设。集产品研发、精深加工、品牌展示、物联网、电商平台、休闲体验于一体的大健康油茶山庄在建成投产后，将有效帮助当地实现产业增收、产业致富。
　　在三穗县，华侨城创新性提出“非遗扶贫”模式，以苗绣为载体，建立“寨头苗绣”刺绣加工和培训基地，推动寨头村苗兴绣花厂投产运营，并携手广州君子优品电子商贸有限公司共同培育“万妹度”非遗苗绣文创品牌，带动三穗苗绣的文化价值、经济价值显著提升，让苗绣手艺人实现脱贫致富。
　　文旅奏响致富曲：精准扶贫激发内生动力
　　文化产业和旅游业是典型的综合性产业，涉及面广、带动性强、开放度高，具有一业兴百业旺的乘数效应。作为以文旅产业为主营业务的央企，华侨城在全国多地创新实践“文化旅游+美丽乡村”“产业扶贫+乡村振兴”精准扶贫模式，通过带动文旅产业为当地经济发展注入“活水”，同时，探索有效利益联结机制，激发贫困户内生动力，全面撬动脱贫攻坚动能。
　　“三区三州”是国家深度贫困地区，也是全面建成小康社会难啃的“硬骨头”。这两年，位于西藏自治区林芝市的多布村“冒”出了一处旅游打卡地——林芝华侨城南山国际汽车营地。这座地处国道318线边上的汽车营地，是华侨城响应“央企入藏”，与林芝市人民政府、深圳市南山区人民政府联手打造的扶贫示范性项目。华侨城利用当地地形和植被设计安装装配式建筑，修缮村容村貌，升级营地设施配置，打造旅游环线，从建设到运营均按前瞻的市场模式运营，而营业收入则定向用于支援林芝市察隅县脱贫。目前，汽车营地70%的基层员工都来自多布村，已支援当地340户1556人实现脱贫。
　　“景带村”则是华侨城将“旅游发展”与“扶贫带动”有机结合的另一创新实践。在云南省红河哈尼族彝族自治州元阳县哈尼梯田景区，华侨城一方面努力发挥所长提升景区运营管理水平，优先吸纳当地贫困户就业，直接促进当地旅游业的发展和村民脱贫致富实现“良性循环”；另一方面，创新提出梯田认种计划——“我在元阳有块田”，游客可以认种梯田，到梯田体验传统农耕活动乐趣，并参与保护梯田活动，秋收时还可品尝到“自家”梯田的农产品。该计划为景区带来大量人流，也带动了红米等特色农产品销售，帮助农户脱贫增收。今年10月，“云南世博集团：推动哈尼梯田遗产保护与旅游减贫融合发展”扶贫案例入选“世界旅游联盟旅游减贫案例100”。“景带村”这一脱贫致富的创新模式正在多地被复制推广。在华侨城云南世博集团旗下的昆明轿子山、楚雄禄丰世界恐龙谷旅游区、丽江老君山、宜良九乡旅游区等景区覆盖的9个县100多个自然村，依托“景带村”模式，直接带动当地7000多人就业，催生500多家旅游经营户，旅游扶贫导入游客量超1000万人次。
　　此外，华侨城还帮扶建设了重庆巫溪县华侨城巴渝民宿项目、广东汕尾陆河县华侨城·螺溪谷等一批特色项目，通过“景区+项目+就业”模式，吸纳周边贫困群众到景区就业，并依托项目带动景区周边餐饮、住宿、农副产品和手工艺品的加工、制作、销售等上下游协同发展。
　　巩固提升探新路：“六个迈向”深化帮扶机制
　　2021年是“十四五”开局之年，全面建设社会主义现代化国家新征程开启。“六个迈向”是华侨城在新发展阶段贯彻新发展理念提出的新思路，即从帮扶脱困迈向乡村振兴、从资金支持迈向产业扶持、从消费扶贫迈向全线营销、从帮扶两县迈向全州全域、从人才培训迈向挂职培养、从简单帮扶迈向全面战略合作。华侨城将按照“六个迈向”从帮扶工作的深度和广度上持续挖掘，各方面实践正加速落地。
　　今年，华侨城集团先后与贵州省、黔东南州签订了战略合作协议，共同打造央地扶贫协作新样板。此外，通过深度参与甘肃省临夏回族自治州、四川省乐山市马边彝族自治县、内蒙古自治区科尔沁右翼中旗等地区的扶贫工作，建立长期、紧密、稳定的合作关系，依托华侨城产业优势，在文化旅游、乡村振兴、新型城镇化、产业发展、人才交流等领域深度合作，持续巩固提升脱贫攻坚成果，步步夯实小康路。
　　《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标的建议》明确提出，实现巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接。
　　在成都市安仁古镇，华侨城以美丽乡村建设为抓手，整合乡村旅游资源，依托安仁南岸美村独有的资源禀赋，打造出“北文旅融合、南乡村振兴”的新格局，对斜江河南岸的3个行政村进行旅游化整体改造，通过“文旅引领+社区驱动+农旅支撑+生态示范”的方式，打造“新型城镇化+乡村振兴”模式，推进安仁古镇与南岸美村的文旅联动发展，着力提升南岸美村的文化吸引力、要素聚合力、产业生命力和可持续发展能力。
　　乡村振兴是一项长期历史任务，也是一项系统工程，不可能一蹴而就，也不可能一个模式“齐步走”。华侨城集团总经理姚军表示，“华侨城在践行国家战略的过程中，坚持立足当地发展现状、区位条件和资源禀赋，依靠路径创新，激发内生动力，打磨具备当地特色、可持续的方案。”在三亚市中廖村，华侨城秉承“共生、共享、共赢、共融”的原则进行开发建设。在优先保留保护好水好景的基础上，对村庄公共设施进行升级，打造黎族歌舞表演项目，将村民日常生产生活舞台化和艺术化；结合本地生态打造海南中廖村黎夫彩园、黎家小院、阿爸茶社、村上书屋等。此外，通过房屋合作出租、村民优先安排务工、深度合作股权分成等形式，村企和谐共建共赢，助力村民实现美好生活。目前，帮扶工作直接受益农户70余户、受益村民200余人，带动村民累计创收超1700万元。2019年，中廖村入选由中央农村工作领导小组办公室、农业农村部、中央宣传部、民政部、司法部联合发布的“全国乡村治理示范村名单”。
　　数据来源：华侨城集团
