　　12月1日，国家文物局、北京市人民政府在圆明园正觉寺举行“圆明园马首铜像划拨入藏仪式”，国家文物局正式将圆明园马首铜像划拨北京市海淀区圆明园管理处收藏，马首铜像成为第一件回归圆明园的流失海外重要文物。
　　百年漂泊终归故里
　　1日上午9时，圆明园正觉寺，国家文物局向北京市海淀区圆明园管理处交接了马首铜像划拨入藏清册。这意味着，离开圆明园160年的文物马首回家了。
　　马首回归，背后有一段故事。2007年8月，国家文物局获悉马首铜像即将在香港拍卖，第一时间表达了终止公开拍卖的坚定立场和促成文物回归的良好意愿，与相关机构开展合作，积极斡旋推动文物回归。9月，已故港澳知名企业家、爱国人士何鸿燊先生得知相关情况后，斥资购得圆明园马首铜像，表示会将马首捐赠国家，希望借此带动更多人参与保护中国文物的工作。此后，圆明园马首铜像在香港、澳门展出，为增进港澳同胞对祖国文化的理解、弘扬爱国主义精神发挥了积极作用。
　　2019年10月，以“回归之路——新中国成立70周年流失文物回归成果展”成功举办为契机，国家文物局局长刘玉珠致函何鸿燊先生，介绍展览主题内容和社会影响，肯定义购马首善举，希望在新中国成立70周年和澳门回归20周年之际，完成将圆明园马首铜像归藏国家的夙愿。何鸿燊女儿何超琼代表父亲复信，明确表示愿将圆明园马首铜像尽快捐赠国家文物局，借此表达港澳民众对祖国的牵挂和祝福。10月31日，何超琼女士在澳门举办了“马首告别澳门”活动，马首公开展示1周。
　　2019年11月13日，国家文物局在中国国家博物馆举行圆明园马首铜像捐赠仪式。“回归之路——新中国成立70周年流失文物回归成果展”序厅特别增设圆明园马首铜像特别展示。造工精美、神态逼真的马首铜像，给展览增添了熠熠光辉。
　　为更好弘扬、践行流失文物回归原属地的国际共识，国家文物局决定将马首铜像划拨北京市海淀区圆明园管理处收藏。马首铜像终回故土，给百年漂泊路画上圆满句号。
　　探索文物追索新方向
　　以精炼红铜为材，色彩深沉厚重，马首铜像融合了东西方艺术理念与设计风格，展现出极高的工艺水准。北京大学考古文博学院对马首铜像利用便携式X荧光光谱仪、X光照相、可塑材料翻模显微照相、相机微距拍照观察等方法进行分析检测。结果显示，整个马首都是使用精密铸造的方法——失蜡法一次铸造而成，是一件非凡的中国古代艺术品。
　　马首铜像的回归，成为我国流失文物回归的又一经典案例。新中国成立70余年来，多部门联动、全社会参与，共有300余批次15万余件流失文物回归，形成新的文物追索返还格局。
　　刘玉珠指出，马首归园，昭示文物追索新方向。在联合国教科文组织“1970年公约”框架下，中国文物追索返还工作机制日益成熟、成果丰硕。对于在国际公约生效前，历史上因战争劫掠、文化掠夺、非法贸易等原因流失的文物，如何开展追索返还，国际社会依然缺乏法律基础和普遍共识。中国政府坚定践行人类命运共同体理念，坚定支持非法流失文物回归原属国，愿和国际社会一道，将促进历史流失文物返还作为重点方向，推动文物流失国与文物流入国相向而行，共同探讨妥善解决历史问题的有效途径，为构建更加公平正义的流失文物追索返还新秩序，继续贡献中国实践、中国方案、中国力量。
　　目前，已有7尊圆明园流失兽首铜像回归祖国，包括龙首、蛇首、羊首、鸡首和狗首在内的5尊兽首仍然下落不明。人们期盼着，更多国宝踏上“回家”之路。
　　用展览讲好文物故事
　　据悉，国家文物局会同北京市有关方面，选定圆明园正觉寺作为马首铜像展示场地，文物建筑文殊亭作为马首展区。通过实施展示提升与安防改造工程，正觉寺具备了文物安全与展览条件。圆明园工作人员介绍，正觉寺是圆明园100多处建筑群中唯一残存的古建筑群，是唯一残存古树的景区，这也是文物主管部门到目前为止批复的圆明园整体复建的唯一古建筑群。
　　1日，“百年梦圆——圆明园马首铜像回归展”向社会公众开放，展览以马首回归为主线，分为圆明重光、万园之园、马首回归3个单元，展览面积1172平方米，共展出文物、照片等共约100组件，作为正觉寺基本陈列持续展出。
　　北京市委常委、宣传部部长杜飞进指出，本次展览正是以马首归藏为主线，揭秘深藏其间的文化密码，着重讲好文物回归背后的故事，让文物说话、让历史说话、让文化说话，以此教育引导人们铭记历史沧桑、看见岁月痕迹、留住文化根脉，增强民族凝聚力和民族自豪感。
　　刘玉珠说，要以马首归园为契机，谱写文物利用新篇章。马首不再是一件皇家私藏，而是属于全体人民的文化遗产，要做好文物利用下半篇文章，发挥其独特作用，丰富公众文化生活。
