　　核心阅读
　　马拉松2020赛季即将结束。今年，中国田径协会采取分级分类、精准施策的办法，在疫情防控低风险区逐步恢复马拉松赛事活动，满足跑步爱好者的参赛需求。
　　
　　12月20日，约2万人参加的2020年福州马拉松鸣枪开跑。这项比赛过后，本赛季国内马拉松赛事即将落下帷幕。不过跑步爱好者的“冬歇期”不会太久，按照计划，2021年1月3日，厦门马拉松将拉开2021赛季的序幕。
　　即将过去的2020赛季，中国马拉松的经历不同过往。在疫情防控低风险区，马拉松赛事逐步恢复，在线下赛事减少的情况下，线上跑步活动广泛开展。
　　恢复办赛 把好疫情防控关
　　测量体温、出示健康码……11月29日清晨，经过一套检测流程后，1万名参赛选手进入位于南京奥体中心的南京马拉松起点准备区。而每一名选手在参赛前，还需要提交纸质版的核酸检测阴性报告，签署《健康安全责任承诺书》，并出示防疫行程卡的14天轨迹。
　　恢复比赛，做好疫情防控是主办方的首要任务。中国田径协会副秘书长水涛介绍，目前，各地举办马拉松赛事要由当地政府主办，经地方防疫等相关部门批准后才可举办，并且需要适当控制规模。
　　在做好疫情防控的同时尽可能满足群众的参赛需求，各赛事的主办方也下了一番功夫。12月12日，宁波东钱湖马拉松在美丽的东钱湖畔举行。作为中国田协认证的铜牌赛事，这一届的东钱湖马拉松只设了半程和迷你两个项目，共计4000余名选手参赛。为做好疫情防控工作，赛事主办方还为参赛者提供了免费的核酸检测。
　　对于马拉松赛事的举办原则，中国田径协会也有思量。“中国田协采取分级分类、精准施策的办法，比如说在疫情防控低风险区逐步恢复马拉松赛事活动，中高风险区建议不开展。”水涛介绍，“在方式上，采取线上线下相结合的做法来逐步恢复马拉松赛事。”
　　佳绩频传 积极备战奥运会
　　世界范围内，今年的马拉松赛事数量大幅减少，“六大满贯”赛事中，只有东京马拉松和伦敦马拉松举办了少数跑者参加的比赛，柏林马拉松等4项大赛均告取消。不过，赛事虽减，但佳绩频传，切普特盖、坎迪等选手分别创造了男子5公里路跑和男子半程马拉松等多项世界纪录。
　　国内赛场，选手们也有出色表现。11月29日举行的南京马拉松同时具有全国马拉松锦标赛和东京奥运会达标赛两个“身份”，名将彭建华以2小时08分50秒的成绩刷新个人最好成绩夺得男子组冠军，这也是中国田径男子马拉松历史上的第三好成绩，距离任龙云2007年创下的全国纪录仅相差34秒。12月6日的澳门马拉松赛场上，首次参加全程马拉松的雅加达亚运会女子10000米铜牌得主张德顺打破赛会纪录夺冠，同时也进入东京奥运会的达标队伍中。
　　截至目前，中国田径队已有5名男运动员和7名女运动员的成绩达到东京奥运会马拉松项目的参赛标准，明年3月举行的奥运会选拔赛竞争将更加激烈。中国田径协会副主席田晓君介绍，近年来，奥运会等大赛选拔已向社会敞开大门，“特别是马拉松项目，欢迎俱乐部选手和群众选手一起来参与竞争。无论国家队、地方队队员还是群众选手均实行一样的标准，在同一场赛事中，谁跑到前面谁入选。”
　　创新办赛 迎接新赛季挑战
　　本赛季虽然有不少赛事未能如期举行，但跑步爱好者的热情未减，特步（中国）有限公司董事局主席兼首席执行官丁水波介绍，今年下半年，特步跑步产品的销售额与去年同期相比还有所提升，“虽然一些大型马拉松赛没有举办，但爱好者对跑步装备的需求依然旺盛。”丁水波说。
　　马拉松赛事活动由线下转为线上，吸引了更多跑者。水涛说：“线上活动的好处就是参与者比较分散，同一时间在不同地点可以广泛开展，能够进一步满足大众对参与跑步活动的需求。”截至10月初，国内举办的线上马拉松活动达到368次，线上参与人次达到5200万。“前段时间，中国田协打造了‘跑遍中国’线上赛活动，拓展跑步活动的组织形式和平台，用线上的方式弥补线下比赛的不足。”水涛说。
　　水涛表示，2021赛季即将到来，举办马拉松活动需要做好准备。“马拉松比赛是一项高聚集、大流动性的活动，这种情况下，举办线下赛事更要做好疫情防控，对跑者的心态、参赛的适应性要充分考虑。”水涛说，“中国田协发布了健康参赛的倡议书，引导大家科学系统训练，从运动方式来说，还是提倡多频次、短距离的跑步活动。”
