　　随着锣鼓声响，湖北武汉花博汇内的古戏台瞬间热闹起来，一块幕布逐渐亮了起来，剧目名《猴王借扇》缓缓上升，皮影戏正式开始。
　　幕布前，剧中人物依次出场，展示出百般变化；幕布后，来自湖北孝感云梦县的皮影戏传承人秦礼刚手舞足蹈，调动各种道具。近20分钟的表演，秦礼刚非常投入，谢幕时，71岁的他已满头大汗。“只要有人看，我就要一直演。”秦礼刚说，演皮影戏40年，他心中一直保持着那份热爱。
　　秦礼刚从小就是皮影戏迷，只要有人来村里演，他场场必到，还经常瞒着父母到城里看皮影戏。边看边学，秦礼刚积累了一些演皮影戏的基础。
　　27岁那年，秦礼刚决定拜师学艺，刚开始就被回绝了。“第一个师傅嫌我年龄大，加上我要下地干活，白天没时间，始终不愿收我为徒。”于是，秦礼刚又找到第二个师傅，经过一番劝说终于成功拜师。
　　秦礼刚学戏很勤奋，三伏天，多数皮影戏艺人都在休息，他会在茶馆里卖力表演，并请师傅专门去家里指导。就这样，本来要学徒3年，秦礼刚只用了一年多的时间就入了行。
　　由于从小没怎么上过学，秦礼刚识字不多，很难理解脚本里的诗词歌赋。为了能记住剧目脚本，他一边表演一边学认字。久而久之，他不仅学会了许多传统的剧目，也创作出了新的剧目。“我心中已有200多个剧目了。”秦礼刚说。
　　在演皮影戏的过程中，秦礼刚渐渐发现，以前的皮影人物都取材于牛皮或驴皮等，透明度不高，在屏幕上显影的效果不是太好。“后来我找到了一些透明硬塑料片和新油墨，以这些材料为基础，制作出来的皮影人物不仅质量提升了许多，在大幕上也表现得更加清晰。”秦礼刚说，在皮影内容上，他不仅根据剧目内容创造了更多群体人物影子，还制作了山川树林、城墙楼阁、花鸟虫鱼、云霞雾气等多种背景道具，大大丰富了皮影内容。秦礼刚手巧，制作出来的皮影人物和造型都很逼真，加上熟练的表演技巧，每次演出都能吸引很多观众。
　　随着演技的成熟，秦礼刚逐渐走出湖北，前往全国各地演出，从南到北，他走过了几百个城市。2010年，秦礼刚还第一次将皮影戏带出了国门。“我很骄傲，能在国外传播中国优秀传统文化。”提到在法国的表演，秦礼刚脸上依旧有些自豪。自那以后，秦礼刚还去了俄罗斯、韩国等地，表演皮影戏，收获了不少国外粉丝。
　　现在，秦礼刚更加专注于皮影戏的传承。为了激发人们对皮影戏的兴趣，他经常去学校和景点演出，参与皮影戏进校园活动。“只要愿意学，我都愿意教。”秦礼刚说。
　　正月唱灯戏，三月唱祭祖戏，五月唱端阳戏，八月唱中秋戏。如今，秦礼刚几乎每天都在戏台里演出，小小的幕布已成为他传播和传承皮影戏的大舞台。
