　　创建更多享誉全球的中国品牌，有利于推动中国经济高质量发展，实现质量变革、效率变革、动力变革，有利于不断提升供给质量、有效促进消费升级。
　　企业应当在品牌建设道路上与时俱进地更新观念，因势利导地变革方式，系统全面地升级举措。
　　一是要坚持创新驱动，夯实战略支撑。创新是引领发展的第一动力。进入新发展阶段，中国企业应在技术创新、组织创新、模式创新等方面取得更多突破。
　　二是要弘扬工匠精神，厚植实业根基。质量是品牌的生命线，精益求精是品牌建设的必由之路。企业要把执着专注、精益求精、一丝不苟、追求卓越的工匠精神贯穿生产经营的全过程和各环节。
　　三是要坚定文化自信，提升内生动力。文化是中国品牌建设的精神内核，品牌是中华优秀文化的重要载体。中国品牌必须坚定文化自信、强化文化认同，提升品牌的附加值和差异化竞争优势。
　　四是要凝聚各方共识，孕育良好生态。品牌建设是一项系统工程，涉及企业、政府部门、新闻媒体等各个方面。建设品牌强国，要求全社会尊重品牌、认同品牌、支持品牌，培育有利于品牌茁壮成长的良好环境。
　　人民日报作为党中央机关报，一直高度重视并积极推进品牌建设。借助全媒体平台优势，营造良好舆论生态和品牌发展环境；推出“品牌强国计划”，发布“中国品牌指数”，形成品牌矩阵，打造传播高地；上线“人民日报文创客户端”，组建人民日报文创体验中心，集中力量为品牌赋能。
