　　近年来，海南省把高质量打赢脱贫攻坚战作为第一民生工程，作为海南自贸港建设的底线目标，坚定不移践行重要嘱托，以“背水一战”的决心，创新举措、满弓发力、精准施策，坚决打赢脱贫攻坚这场硬仗。2015年至今，全省累计64.97万人全部脱贫，600个贫困村全部退出，5个国定贫困县全部摘帽，目前贫困发生率下降到0，2018年、2019年连续两年获得国家脱贫攻坚成效考核优秀等次。
　　
　　“志智双扶”增强底气、志气和勇气
　　在脱贫攻坚中，海南省创新工作思路，扎实推进“志智双扶”，引领贫困群众激活内力燃斗志、增强实力拔穷根、尽心竭力谋幸福。
　　电视夜校点燃学习热情。海南省借助媒体快捷、直观、群众喜闻乐见、教育面广等优势，整合广播电视、远程教育站点、互联网、移动终端等媒体资源，采用“电视+夜校+服务热线”模式，创办脱贫致富电视夜校，每周一晚在海南电视台播出专题节目，组织扶贫干部和贫困群众收看、学习和讨论，同时开通961017服务热线，进一步回应解决群众关心的问题。该模式获得“2018年全国脱贫攻坚奖组织创新奖”。
　　职业教育传授一技之长。海南省探索推进普通教育与职业教育融通发展之路，开设“职业初中班”和“初中职业班”试点，有针对性帮助贫困学生顺利完成义务教育的同时，掌握一定的专业技能。该做法得到了教育部充分肯定，先后在联合国教科文组织主办的“教育精准扶贫与可持续发展2019年都江堰国际论坛”、教育部主办的“2019年全国教育扶贫论坛”作经验介绍。
　　“正反双向”激发内生动力。海南省建立贫困户转化指导员制度、动态调整机制和扶贫超市积分奖励机制等，正向激励与反向约束相结合，有效激发重点贫困群体内生动力。今年来，全省重点贫困户转化率达86%以上；全省创办209个扶贫超市，参与积分兑换的村民达10.82万人。万宁市以“军训”方式激发贫困人员脱贫致富自信心的做法，获“2020年全国脱贫攻坚奖组织创新奖”。
　　“四动四全”破解扶贫产品销售难题
　　为破解扶贫产品销售难题，帮助贫困户增收脱贫，海南省以“四动四全”（即党政强力推动，做到全保障；各方积极联动，做到全覆盖；线上线下高效互动，做到全服务；贫困群众自觉主动，做到全参与）为总抓手，在加强扶贫产品认定工作的基础上，线上主要以“海南爱心扶贫网”为平台，搭建便捷高效的交易渠道，线下重点发挥供销社网点遍布农村的渠道优势，定期组织“爱心扶贫大集市”活动，并逐步实现以党政推动为主向社会力量自觉参与的转变。自2018年全面推开后，截至今年11月底，全省消费扶贫销售总金额达7.34亿元，受益贫困户超过39万户次。该模式获得“2019年全国脱贫攻坚奖组织创新奖”。
　　价格（收入）保险制度帮助解除贫困胶农后顾之忧
　　海南天然橡胶年产量约为36万吨，占全国总产量的44.12%左右，涉及胶农70多万人、产业人口200余万人。在海南中部地区，售胶收入在当地农民生产收入中的比重高达60%—70%。为帮助胶农化解价格风险，2018年，海南省探索推广天然橡胶价格（收入）保险制度。政策托底、胶农受益、保险发展，天然橡胶复割率和产量稳步回升。截至2020年10月，全省已实现农垦国有橡胶约88.8万亩和9万农户（其中贫困户胶农4.67万户）约141.99万亩民营橡胶参保，提供风险保障74.77亿元，财政补贴7.66亿元，财政资金效益放大9.76倍。该项制度对胶林达到开割条件并愿意参保的贫困胶农，已基本实现了全覆盖。
　　推进新机制助力解决贫困群众看病难
　　为有效解决贫困群众“看病难”等问题，海南省下沉医疗卫生资源，创新建立“县属乡用、乡属村用”机制，实施工作岗位在基层、人事关系在上级的管理办法，按照“总量集中管理、岗位编制调剂使用”的要求，统筹招录“县属乡用”“乡属村用”医疗卫生人才。2019年以来，全省已招聘408名“县属乡用”“乡属村用”医疗卫生人才。通过定期下派、短期巡诊的方式，这些人员到乡镇卫生院、村卫生室开展医疗服务，有效缓解了基层医疗卫生人才匮乏、服务能力弱等问题，为贫困群众就近看病创造了有利条件。
　　数据来源：海南省扶贫工作办公室
