　　开栏的话
　　推动高质量发展是当前和今后一个时期确定发展思路、制定经济政策、实施宏观调控的根本要求。
　　去年中央经济工作会议以来特别是新冠肺炎疫情发生以来，以习近平同志为核心的党中央高瞻远瞩、谋篇布局，统筹推进疫情防控和经济社会发展，团结带领全党全国各族人民砥砺前行，绘就创新、协调、绿色、开放、共享的壮丽新画卷，我国高质量发展道路越走越宽阔。当前，“十三五”规划目标任务即将完成，全面建成小康社会胜利在望。
　　本报今起推出“总书记擘画高质量发展”专栏，回访一年间习近平总书记考察调研途中、召开座谈会期间，同总书记面对面交流的干部群众，反映各地各部门贯彻落实习近平总书记重要指示精神、推动高质量发展采取的措施办法和取得的进展成效，展现我国经济率先复苏、持续向好形势，体现我国经济发展的广阔空间和强大韧性。
　
　　“实现高质量发展，必须实现依靠创新驱动的内涵型增长。我们更要大力提升自主创新能力，尽快突破关键核心技术。这是关系我国发展全局的重大问题，也是形成以国内大循环为主体的关键。”8月24日，习近平总书记主持召开经济社会领域专家座谈会时，强调要以科技创新催生新发展动能。
　　习近平总书记指出，“我们高度重视科技创新工作，坚持把创新作为引领发展的第一动力。”我国深入实施创新驱动发展战略，统筹疫情防控和经济社会发展，推动高质量发展的支撑引领作用显著提升——
　　重大科技成果竞相涌现，“奋斗者”号万米深潜，逐梦深蓝；嫦娥五号九天揽月，筑梦苍穹；新一代可控核聚变研究装置建成放电，跨入世界前列……
　　创新发展新动能持续增强，新产业快速增长，新业态增势良好，新产品广受青睐，高技术制造业支撑作用凸显，经济活力进一步迸发，中国成为疫情发生以来全球唯一实现正增长的主要经济体。
　　“创新是引领发展的第一动力，科技是战胜困难的有力武器”
　　0.015毫米！“手撕钢”薄度极限再次突破。
　　今年8月，在此前0.02毫米厚度的基础上，太钢不锈钢精密带钢有限公司实现了0.015毫米“手撕钢”的量产，这比普通A4纸厚度的1/4还要更薄一些。
　　“产品和技术是企业安身立命之本。这批新产品，就是在总书记的勉励下攻关出来的，可以应用于新能源汽车电池。”公司经理王天翔自豪地说。
　　今年5月，习近平总书记来到太钢不锈钢精密带钢有限公司考察调研。光亮机组前，习近平总书记驻足凝望，一条条薄如纸页的亮银色箔材，正随着开卷机向高温退火炉里缓缓传送。这种超薄精密不锈带钢，由于可以轻易撕开，被形象地称为“手撕钢”。
　　对于当时的场景，王天翔至今历历在目。
　　总书记拿起一片“手撕钢”仔细察看，用手指轻轻扭折了一下，不禁称赞：“工艺确实好，就像锡纸一样薄，百炼钢做成了绕指柔。”
　　“太钢是山西乃至全国在钢铁制造领域一个很重要的企业，对山西经济结构调整优化和转型发展具有重要作用。”在生产车间门口，习近平总书记同围拢过来的职工代表亲切交流，“希望你们再接再厉，在高端制造业科技创新上不断勇攀高峰，在支撑先进制造业方面迈出新的更大步伐。”
　　“总书记的殷殷嘱托，让我们在创新发展上鼓足了劲，一刻不敢懈怠！”王天翔说，“手撕钢”研发团队经过3个月的努力，创新研发了新的生产工艺，配置了更高性能的辊系，在世界领先的基础上再次突破极限，将厚度降到了0.015毫米。
　　说起企业变化，王天翔感慨万千：“现在技术掌握在自己手里，今年即便在疫情影响下，主动找上门合作的订单仍在成倍增长。”
　　太钢的转型发展是高质量发展的一个缩影，也是创新发展的生动实践。
　　“随着中国进入新发展阶段，支撑发展的要素条件发生了深刻变化，必须实现依靠创新驱动的内涵型增长。”今年以来，习近平总书记多次强调创新发展的战略意义，并且特别指出，“提升自主创新能力，尽快突破关键核心技术，是构建新发展格局的一个关键问题。”
　　今年10月，习近平总书记来到潮州三环（集团）股份有限公司调研。在生产车间，企业员工们纷纷围拢过来，习近平总书记强调：“自主创新是我当前最重视的，也是党中央最重视的事情。企业要发展，产业要升级，经济要高质量发展，都要靠自主创新。现在我们正经历百年未有之大变局，难免遇到竞争和种种挑战压力，这种情况下我们更要走更高水平的自力更生之路。”
　　“这些话说到了我们的心坎里。”集团负责人告诉记者，今年受疫情影响，公司第一季度是负增长，但很快产销量就开始上扬，截至9月份实现利润10亿多元。“其中的关键就是靠技术自立自强，有高技术就有高质量，高质量带动高效益。”据介绍，企业90％以上的设备是自主研发，其中光通信连接器用陶瓷插芯和氧化铝陶瓷基片，分别占据了全球市场份额的75%和55%。
　　“创新是引领发展的第一动力，科技是战胜困难的有力武器。”习近平总书记的重要论断为经济社会发展指明了方向。今年前三季度，我国经济增长由负转正，在世界主要经济体中率先复苏回暖。发展新动能持续增强，1—10月，高技术制造业增加值同比增长5.9%，明显快于规模以上工业平均水平。
　　“我们要于危机中育先机、于变局中开新局，必须向科技创新要答案”
　　今年4月1日，习近平总书记在浙江考察时提出，“危和机总是同生并存的，克服了危即是机”“我国经济发展面临新的挑战，同时也给我国加快科技发展、推动产业优化升级带来新的机遇”。
　　抓住新机遇，关键在科技创新。
　　“当今世界正经历百年未有之大变局，科技创新是其中一个关键变量。我们要于危机中育先机、于变局中开新局，必须向科技创新要答案。”
　　12月4日，中国科学技术大学宣布潘建伟等人成功构建76个光子的量子计算原型机“九章”，求解数学算法“高斯玻色取样”只需200秒，而目前世界最快的超级计算机要用6亿年。这一突破使我国成为全球第二个实现“量子优越性”的国家。
　　听到这个好消息，安徽创新馆服务管理中心主任陈林激动万分：“量子研究取得新突破，我们更要围绕量子做好产业化建设，让创新馆成为汇集创新要素的平台。”
　　今年8月，习近平总书记在合肥参观了安徽创新馆，对安徽在推进科技创新和发展战略性新兴产业上取得积极进展表示肯定。他指出，安徽要加快融入长三角一体化发展，实现跨越式发展，关键靠创新。要进一步夯实创新的基础，加快科技成果转化，加快培育新兴产业，锲而不舍、久久为功。
　　落实习近平总书记的重要讲话精神，江淮大地创新热潮涌动。新一代信息技术、人工智能、新能源汽车和智能网联汽车等为代表的十大新兴产业加快发展，类脑科学、质子医疗高端装备、氢燃料电池等一批代表着未来产业发展方向的产业化成果不断涌现。
　　抓住新机遇，努力化危为机。
　　隆冬时节，走进陕西汽车控股集团有限公司总装配厂车间，生产线上的工人们忙得热火朝天，拧扳手、装尾灯……平均每6分钟就有一辆卡车组装出厂。“订单排得满满当当！”陕汽控股党委书记袁宏明说，“今年1—10月，陕汽取得了建厂以来的最好成绩，累计产销各类汽车19.85万辆，同比增长28%；总产值783亿元，同比增长17%。”
　　今年4月，习近平总书记来到陕汽控股实地调研，对他们克服疫情影响创产销历史新高表示赞赏，并从陕汽集团谈到了陕西的发展：“陕西地处西部地区，在新时代也要有勇立潮头、争当时代弄潮儿的志向和气魄。既要抓住西部大开发、共建‘一带一路’等重大机遇，又要化危为机，善于从眼前的危机和挑战中创造机遇，不断发展新模式、新业态、新技术、新产品，不断迈上新的台阶。”
　　“我们牢记总书记的嘱托，积极发展新技术和新产品。”袁宏明告诉记者，今年11月11日，陕汽推出了可实现无人驾驶的全新技术产品平台德龙X6000，标志着国内高端重卡在智能化方向迈出了关键一步。通过自主研发的自动驾驶平台，陕汽拿到国内第一张重卡自动驾驶牌照，这也将牵引企业实现更高质量的发展。
　　陕西省发展和改革委员会党组书记、主任张晓光表示，陕西正瞄准国家和本省经济社会发展重大需求，积极建设西安综合性国家科学中心，形成辐射带动西部地区的创新先导区，打造全国科技创新的增长极。
　　“我国经济社会发展和民生改善比过去任何时候都更加需要科学技术解决方案，都更加需要增强创新这个第一动力”
　　“我国经济社会发展和民生改善比过去任何时候都更加需要科学技术解决方案，都更加需要增强创新这个第一动力。”9月11日，习近平总书记主持召开科学家座谈会，对“十四五”时期科技事业的发展提出殷殷期望。
　　“总书记和大家面对面，科学家代表畅所欲言。总书记听得非常认真，还多次与科学家互动，现场气氛轻松、热烈，很有感染力！”中科院院士、西湖大学校长施一公对当时的场景记忆犹新，“总书记对基础研究和创新人才的重视，更让我印象深刻。搞好原创性的前沿基础研究，最重要的就是顶尖人才。总书记的重要讲话极大增强了我们吸引培养顶尖科技人才、做好原创研究的信心。”
　　在这次座谈会上，习近平总书记提出要持之以恒加强基础研究。
　　这让施一公和同事们的劲头更足了，西湖大学实验室的灯光，经常到深夜才逐渐熄灭。尽管创办不到3年，西湖大学已吸引140名世界一流科学家担任博士生导师，在读博士研究生608名，博士后近200名。在抗击新冠肺炎疫情斗争中，生命科学领域的相关科学家加班加点、夜以继日攻关，取得了多项重要突破。周强实验室成功解析了新冠病毒细胞表面受体ACE2的全长三维结构，为开发药物和疫苗奠定了基础；郭天南实验室发现了新冠肺炎重症患者血液中特有的分子改变，有助于实现精准诊断重症患者。
　　关于增强创新这个第一动力，习近平总书记高瞻远瞩，明确提出，“提升产业链供应链现代化水平，大力推动科技创新，加快关键核心技术攻关，打造未来发展新优势”“要发挥企业技术创新主体作用，推动创新要素向企业集聚，促进产学研深度融合”。
　　前不久，一场跨越700公里的远程遥控作业令人眼界大开。
　　“开始作业！左转，右转……”10月29日，在湖南省“5G+工业互联网”先导区建设推进会长沙经开区会场，分处湖南、广东两地的旋挖钻机和遥控舱，通过5G网络实现跨省连接，旋挖钻机在遥控舱的操控下，成功实现了精确施工。
　　山河智能装备股份有限公司董事长何清华告诉记者，这是山河智能装备全球首创的5G智能旋挖钻机，操作手可以远在千里之外完成工作，将有助于工程行业进一步提升施工效率。
　　今年9月，习近平总书记在考察山河智能装备股份有限公司时强调，“自主创新是企业的生命，是企业爬坡过坎、发展壮大的根本。关键核心技术必须牢牢掌握在自己手里。”
　　“总书记的嘱托更加坚定了我们坚持创新的信心。”何清华说，今年前三季度，山河智能投入研发经费1.84亿元，比去年同期增长了59.22%。研发为企业赢得先机，发展之路越走越宽。
　　放眼全国，我国研发经费投入近年来稳步增加。2019年，我国研发经费投入连续4年保持两位数增长，基础研究占比首次突破6%；企业研发经费也比2018年增长11.1%，对全社会研发经费增长的贡献达68.5%。创新基础越来越实，第一动力更加澎湃。
　　科学技术从来没有像今天这样深刻影响着国家前途命运，从来没有像今天这样深刻影响着人民幸福安康。在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，坚持创新在我国现代化建设全局中的核心地位，把科技自立自强作为国家发展的战略支撑，必将为实现第二个百年奋斗目标和中华民族伟大复兴的中国梦提供更强劲的动力。
　　（本报记者冯华、赵永新、吴月辉、丁怡婷、谷业凯、刘鑫焱、贺林平、李刚、徐靖、龚仕建、何勇、孙超）
