　　天津：分层分众 入脑入心
　　“党的十九届五中全会强调‘毫不动摇巩固和发展公有制经济，毫不动摇鼓励、支持、引导非公有制经济发展’，并提出了一系列具体举措，大家作为民营企业的员工，一定会切实感受到相关举措的力度和温度。”11月28日下午，天津市委讲师团成员、市委党校青年教师孙明增来到民营企业半月讲坛培训学校，向50余位培训教师宣讲党的十九届五中全会精神。
　　国网天津公司组织全员“分层分众”深入学习全会精神，组织青年员工观看“青马公开课”，利用师资优势帮助青年员工深入领会全会精神内涵，以全会精神为指引，在安全生产、电网运行、提质增效、优质服务、改革创新、党建引领等各项工作中持续发力。
　　天津启动宣讲联动机制，形成市、区、街（镇）、社区（村）四级宣讲格局。以多种形式广泛开展“百姓心中‘十四五’”主题宣讲活动，激发干劲，凝聚力量。着眼向青少年宣传介绍全会精神，“青年宣讲团”已举办15场市级示范宣讲。新时代红色文艺轻骑兵小分队走进农村、社区、机关、学校等地，用接地气的文艺活动让党的十九届五中全会精神入脑入心。
　　截至目前，天津全市2200多名宣讲员通过报告会、座谈会等各种形式，开展宣讲活动5300多场，受众42.6万余人。
　　福建：面向青年 形式多样
　　从大学生的盒饭浪费说到国家的粮食安全，从一段聊天记录看大学生如何做校园治理的主力军……11月23日，闽江学院报告厅里座无虚席，福建省委宣讲团成员、省委宣传部副部长叶燊围绕党的十九届五中全会与大学生息息相关的内容作了重点讲述。
　　由“新时代新三明百名担当作为青年先进”、团干部、青联委员等上百名成员组成的“三明后生仔宣讲团”，分头深入基层一线进行宣讲。既有“面对面”，也有“屏对屏”。一批内容鲜活、形式新颖、创意独特的微视频、H5、VR等融媒体宣讲产品，准确报道宣讲情况、解读五中全会精神，在网上唱响学习宣传党的十九届五中全会精神“大合唱”。
　　连日来，福建省委宣讲团在各地作报告19场，开展互动交流活动19场，直接听众2万多人，通过电视、网络等渠道收听收看的达20多万人。一场场面向青年人的宣讲报告，用朴实的语言、丰富的事例、严密的逻辑阐释党的十九届五中全会精神，受到热烈欢迎。
　　广东：贴近群众 讲实讲透
　　11月27日，在广东东莞茶山镇政务服务中心，一场学习贯彻党的十九届五中全会精神暨百姓宣讲员风采大赛正在进行，并就基层群众关心的问题答疑解惑，现场氛围热烈。
　　目前，广东省委宣讲团正在全省各地宣讲党的十九届五中全会精神，各地市也创新模式，陆续组建各级各类百姓宣讲团，面向基层党员群众宣讲。
　　11月22日上午，中山职业技术学院大学生宣讲团利用周末时间来到南朗镇左步村，和村民们话家常、展望未来。
　　“对村民宣讲要用乡村俚语，用讲故事的方式，说透‘十三五’时期我国经济社会发展取得的巨大成就，特别是乡村振兴取得的成果。”中山职业技术学院学生廖桂燕说。
　　截至11月28日，广东成立包括省委宣讲团在内的各级各类宣讲团300余个，开展党的十九届五中全会精神基层宣讲近600场，覆盖13万余人。
　　云南：上接天线 下接地气
　　“我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾，发展中的矛盾和问题集中体现在发展质量上，这就要求我们必须把发展质量问题摆在更为突出的位置，着力提升发展质量和效益……”
　　11月27日，在云南昆明五华区丰宁街道虹山中路社区新时代文明实践站，会议室挤得满满当当，五华区区委宣讲团副团长、宣传部部长李劲正为社区的青年干部、党员群众讲解党的十九届五中全会精神要点。
　　为了让宣讲更接地气，五华区创新宣讲形式，推出了融媒产品《未来的一天》，结合群众生活对会议精神进行生动解读；制作系列海报，进社区挂图宣讲。为了让理论宣讲更加平实，五华区把各街道书记纳入区委宣讲团，发挥区级宣讲团更贴近广大人民群众生活的优势，结合辖区现实和辖区人民群众所关心的实际问题进行宣讲……
　　11月13日以来，云南省委宣讲团成员分赴机关、企业、农村、校园、社区等地开展了80余场宣讲活动，直接听众达7.5万人。
　　（本报记者靳博、刘晓宇、姜晓丹、李茂颖）
