　　中国移动发挥网络强国、数字中国、智慧社会主力军作用，创新实践基于“1+3+X”体系的“网络+”扶贫模式，助力打赢脱贫攻坚战。目前，对口帮扶的13个县、12个乡、1786个村全部摘帽，108万人脱贫。
　　中国移动扶贫工作主要包括：第一，强化组织、资金、人才“三保障”，筑牢脱贫攻坚战斗“堡垒”。累计投入网络扶贫资金超过1600亿元，捐赠扶贫资金19亿元，向国资委中央企业贫困地区产业投资基金出资16亿元。累计选派挂职干部、驻村第一书记、驻村工作队员4700多人，目前仍有2200名干部全职奋战在脱贫攻坚第一线。
　　第二，铺设信息基础设施“高速路”，让贫困群众搭上互联网“快车”，目前中国移动4G宽带网络已覆盖全国98%以上行政村和97%以上贫困村，为脱贫攻坚战筑牢了网络基础。
　　第三，打好“网络+”扶贫组合拳，为精准扶贫打造信息化“引擎”。“网络+教育”扶志扶智，开展“蓝色梦想”教育行动，捐资建设多媒体教室2800余间，搭建贫困地区与发达地区“同步课堂”，打造5G云VR智慧教室，为超1500万学生免费输送优质课程资源；“网络+消费”创收增收，打造中国移动扶贫商城等电商平台，累计购买和帮助销售贫困地区农产品4.7亿元，让农产品通过互联网走出乡村；“网络+产业”赋岗赋能，利用5G、物联网等信息技术，发展现代农业科技园、5G智慧蔬菜大棚，助力产业转型升级。
　　下一步，中国移动将推广更加丰富多彩的信息惠民服务，不断巩固脱贫成效，衔接推进乡村振兴，为全面建成小康社会贡献更大力量！
