　　按理说，合法取得的房产，办理房产证不是什么难事。可是，曾经有百余位老人奔波很长时间，也没办成这件事。事情的确有些难办，老人们房产所处的地块牵涉诸多债务纠纷、司法纠纷。事情没法办了吗？并不是。媒体关注后，有关部门开展大量工作，仅3个月，老人们就领到了房产证。
　　实际工作中，确实有一些这样久拖不决的事情。究其原因，不是不能办，而是怕麻烦。群众反映的问题一拖再拖，也暴露出有些干部的群众感情还是不够深厚，对群众的事儿操心不多，对群众利益和感受的关切不够。苦民之苦，忧民之忧，走到群众中去听民意，挺起肩膀来扛重担，才是党员干部担当作为应有的模样。群众反映的一件件“小事”，往往是关乎切身利益的大事，甚至是急事、难事，更应将心比心、认真对待、抓紧解决。
　　还有的是因为不会干。面对群众反映的新情况、新问题，感到棘手难办，一定程度上还是因为深入群众不够，向群众学习不够。群众的实践是最丰富、最生动的，群众的感受是最真实、最直接的，解决问题办法往往就在其中。党员干部必须下决心、动真情，深入调查研究，多听群众意见，既问需于民，也问计于民。很多时候，摸清群众生活的难点，弄清群众办事的痛点，听清群众热议的焦点，也就找到了解决问题的切入点。
　　党员干部讲担当，首先从增进与群众的感情、增强群众工作能力开始。我们党的根基在人民，血脉在人民，是否重视做群众工作，是否善于做群众工作，是衡量领导干部政治上是否合格、工作上是否称职、领导能力强不强的一个基本标准。焦裕禄、谷文昌，为什么成为榜样？因为他们心里始终装着群众，因为他们为群众办了实事。对于每一名党员干部来说，要想干事创业、奋斗出彩，都离不开深入扎实的群众工作。
　　脚下沾有多少泥土，心中就会沉淀多少真情。广大党员干部应该明白，设身处地为群众想得多了，为群众办实事解难事的实际行动就会多起来，为人民服务的本领就会强起来；和群众的联系密切了，群众就会和我们贴得更近，就会更好地集聚起推动党和国家事业发展的强大力量。
　　“人民对美好生活的向往就是我们的奋斗目标。”开启“十四五”，踏上新征程，我们更应当牢牢坚持以人民为中心的发展思想，把为民造福作为最重要的政绩，不断提高群众工作能力，切实解决好群众操心事、烦心事，让群众享有更多、更直接、更实在的获得感、幸福感、安全感。
