　　本报北京11月30日电  （记者王观）国家税务总局近日发布的数据显示：今年1—10月，增值税一般纳税人户数月均净增8.8万户，月均环比增长0.86%，实现了稳定增长。
　　“特别是二季度以来，随着生产秩序有序恢复，一般纳税人户数月均净增10.5万户，月均环比增长1.01%，基本达到去年同期水平。这反映出我国经济稳定运行、持续向好的态势进一步巩固，也彰显了我国经济的韧性和后劲。”国家税务总局货物和劳务税司司长谢文说。
　　增值税是我国第一大税种，覆盖全部货物、服务领域，贯通一、二、三产业，也是减税降费的主力税种。随着近年来增值税改革不断深化，我国多次下调增值税税率，并配套出台了扩大抵扣范围等措施，增值税纳税人的负担不断降低，企业的发展意愿和能力不断增强。增值税纳税人分为小规模纳税人和一般纳税人，其中，一般纳税人是指年应税销售额500万元以上的纳税人，其规模相对较大且经营稳定，虽然只占增值税纳税人总户数不到20%，却贡献了约97%的增值税税收。因此，一般纳税人的数量、经营情况的变化趋势，从一个侧面可以反映出我国经济的发展水平和运行状况。
　　据介绍，今年前10个月增值税一般纳税人户数变化的特点主要有以下三个方面：
　　分行业看，批发零售业增长最多，建筑业增速最快。今年1—10月，批发零售业户数增加最多，占增量总数的32.8%。建筑业受复工复产、集中结算、新基建投资拉动等积极因素影响，一般纳税人户数月均环比增长最快，达到2.2%。制造业贡献了一般纳税人户数增量的15.4%，排在第三位。
　　分区域看，重点经济圈户数增长显著，区域发展更加协调。受地区发展基础和整体发展环境影响，今年1—10月，东部地区贡献了一般纳税人户数增量的61.9%。从增幅看，中部地区表现突出，月均净增长率达到1.11%。从重点经济圈看，长三角、珠三角、京津冀三大区域贡献了全国户数增量的45.5%，切实起到了带动作用。其中长三角地区户数增长最多。
　　分企业类型看，民营企业成为增长主要驱动力。今年以来，民营企业贡献了全国一般纳税人户数增量的近90%，有效助力了稳住经济基本盘。
