　　交通是兴国之要、强国之基。习近平总书记强调：“要建设更多更先进的航空枢纽、更完善的综合交通运输系统，加快建设交通强国。”党的十九届五中全会通过的《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标的建议》（以下简称《建议》），对加快建设交通强国作出专门部署，提出明确要求。我们要加快建设人民满意、保障有力、世界前列的交通强国，为全面建设社会主义现代化国家当好“先行官”。
　　增强加快建设交通强国的责任感紧迫感
　　《建议》提出，加快建设交通强国，完善综合运输大通道、综合交通枢纽和物流网络，加快城市群和都市圈轨道交通网络化，提高农村和边境地区交通通达深度。这是党中央立足国情、着眼全局、面向未来作出的重大部署，标志着交通强国建设迈上新征程。我们要深刻认识加快建设交通强国的重要意义，进一步增强责任感紧迫感。
　　实现第二个百年奋斗目标的重要支撑。交通现代化是国家现代化的重要标志。我国幅员辽阔、人口众多，资源、产业分布不均衡，特殊国情决定必须建设一个强有力的交通运输体系。新中国成立70多年来，我国交通运输从“瓶颈制约”发展到“基本适应”，基础设施、运输服务规模均位列世界前列，成为名副其实的交通大国，正在加快向交通强国迈进。交通运输的快速发展，显著改变我国城乡面貌，有力支撑全面建成小康社会目标的实现。乘势而上加快建设交通强国，率先在交通运输领域实现现代化，建成现代化综合交通体系，必将为社会主义现代化强国建设提供坚实支撑。
　　构建新发展格局的战略任务。交通运输是国民经济中基础性、先导性、战略性产业和重要服务性行业，在构建新发展格局中具有重要地位和作用。构建新发展格局，要求以供给侧结构性改革为战略方向，以扩大内需为战略基点，推动经济布局优化和区域协调发展，完善现代产业和流通体系，加快推动更高水平对外开放，这些都亟需交通运输发挥“先行官”作用。加快建设交通强国要紧扣构建新发展格局目标，着力建设现代化高质量综合立体交通网络，畅通现代流通体系和国际物流供应链体系，提高运输效率、降低物流成本，努力使交通运输成为现代产业体系协调发展的坚实支撑、内外经济循环相互促进的重要纽带、产业链供应链安全稳定的保障基石，助力筑牢国民经济循环底盘。
　　满足人民日益增长的美好生活需要的必然要求。随着我国社会主要矛盾发生变化，人民群众出行模式和货物流通方式正发生深刻变化。多层次、多样化、个性化的出行需求和小批量、高价值、分散性、快速化的货运需求特征更加明显，“绿色共享”成为重要出行方式，货物运输的可达性和时效性要求更高。这都要求交通运输供给必须加快从“走得了”向“走得好”转变，显著提升运输服务的效率和品质。加快建设交通强国要聚焦人民对美好生活的需要，着力打造一流设施、一流技术、一流管理、一流服务，努力做到让广大人民群众享有更便捷的交通运输，获得更加公平、更有效率的交通服务，不断增强人民群众的获得感、幸福感、安全感。
　　顺应我国进入新发展阶段的客观需要。当前和今后一个时期，我国发展仍然处于重要战略机遇期，但机遇和挑战都有新的发展变化。加快建设交通强国是顺应高质量发展、抢抓新机遇、应对新挑战的客观需要。目前，我国交通运输发展的内部条件和外部环境正发生深刻复杂变化。向外看，新一轮科技革命和产业变革加速演变，智慧交通、绿色交通、共享交通成为各国培育交通发展新优势的重要发力点。向内看，我国已进入高质量发展阶段，但发展不平衡、不充分的问题仍然突出，主要表现为基础设施网络化水平不高、关键技术装备创新能力不足、综合运输效率不高等。加快建设交通强国要对标世界先进水平，努力破解发展难题，持续深化交通运输供给侧结构性改革，努力实现更高质量、更有效率、更加公平、更可持续、更为安全的发展。
　　全面落实加快建设交通强国的重点任务
　　中共中央、国务院于2019年9月印发了《交通强国建设纲要》，并将印发实施《国家综合立体交通网规划纲要》。“十四五”时期，要紧盯《建议》部署的各项任务，抓住重点领域、关键环节，找准着力点和突破口，推动交通强国建设开新局、上台阶。
　　推进基础设施网络化。围绕交通基础设施布局完善、立体互联，统筹铁路、公路、水运等规划建设，加快建设综合运输通道、枢纽和网络体系，着力打造发达的快速网、完善的干线网、广泛的基础网。构建贯通主要经济板块的国家综合立体交通网主骨架。优化完善综合运输通道布局，补齐内河水运、中西部铁路等短板，以推进实施川藏铁路、西部陆海新通道等一批战略性、基础性重大工程项目为牵引，推进综合立体交通网提质扩容。提升城市群都市圈交通承载能力，推进京津冀、长三角、粤港澳大湾区和成渝地区双城经济圈等交通一体化，形成以轨道交通和高速公路为骨干的多节点、网格化、全覆盖布局，打造一批国际性、全国性综合交通枢纽。完善城乡融合的交通基础设施网络，深入推进“四好农村路”建设，推动农村公路连片成网并向进村入户倾斜，提高城乡交通运输公共服务均等化水平。加快沿边抵边公路建设，提高边境地区交通通达深度。
　　推进物流运输便利化。围绕加快形成“全球123快货物流圈”，以提质、降本、增效为导向，促进交通物流融合发展，加快完善现代物流体系，形成内外联通、安全高效的物流网络。持续优化运输结构，推进大宗货物及中长距离货物运输向铁路和水运有序转移，推动多式联运发展，发挥铁路货运优势，加强高铁货运。加强国际航空货运能力建设，推进世界级港口群、机场群、中欧班列集结中心等物流枢纽建设，建立储备充足、反应迅速、抗冲击能力强的应急物流体系，完善转运体系和地面服务网络，推动现代国际物流供应链发展。完善城乡末端配送网络，加快县乡村三级物流体系建设，畅通农产品和消费品双向流通渠道。发展物流服务新模式，推进无人配送、分时配送、共同配送等先进物流组织方式，推动冷链物流发展，提高物流效率，降低物流成本。
　　推进出行服务便捷化。围绕加快形成“全国123出行交通圈”，加大绿色、安全、便捷等高品质出行服务供给，努力实现运输服务便捷舒适、经济高效。构筑多层次客运服务体系，发展以高铁、航空为主体的区际快速客运服务，提升城市群都市圈公共客运服务水平，深入推进城市交通拥堵综合治理，加快推进城乡客运服务一体化。打造一体化旅客出行链，依托综合客运枢纽，实现多种交通方式有效衔接，发展旅客联程运输，鼓励引导绿色出行。拓展多样化客运服务，鼓励和规范定制客运、网约车等新模式发展，打造基于移动智能终端技术的服务系统，实现出行即服务。
　　推进交通装备自主化。瞄准世界科技前沿，把握智能化、绿色化等趋势，推进交通运输装备先进适用、完备可控。强化装备动力系统研发，突破高效率、大功率发动机装备设备关键技术。加强新型运载工具研发，推进特种装备研发应用，推广新能源、智能化、数字化、轻量化交通装备及成套技术设备。发展智慧交通，推动大数据等新技术与交通行业深度融合，用新技术为传统交通基础设施赋能，争当新基建主力军。
　　推进交通运输治理现代化。坚持政府、市场、社会等多方协作，打造协同高效、良法善治、共同参与的交通运输治理新格局。加强法治引领，加快铁路、公路、水路等领域“龙头法”和相应配套法规制修订，推动形成系统完备、相互衔接的综合交通法规体系。深化铁路、公路、航道、空域管理体制改革，推进投融资改革，建立与交通强国目标任务相适应的体制机制。健全市场治理规则，深入推进“放管服”改革，优化营商环境，构建统一开放、竞争有序的现代交通市场体系。鼓励社会组织参与行业治理，拓展公众参与交通治理渠道，全方位提升交通参与者文明素养，引导文明出行。
　　加快建设交通强国需把握好几个关键问题
　　加快建设交通强国是一项涉及观念行为、体制机制变革的重大战略任务，需要进一步发挥我国社会主义制度优势，充分用好各方面资源，调动各方积极性，形成全社会共同参与的格局。
　　坚持服务大局。加快建设交通强国，既要交通自身强，更要支撑国强民富。坚持以人民为中心的发展思想，自觉服从服务于大局，围绕国家重大战略和构建新发展格局等，打通“大动脉”，畅通“微循环”，持续提高服务能力，更好满足国家经济社会发展需要，建设人民满意交通。坚持适度超前规划建设，发挥好交通运输在建设现代化经济体系、乡村振兴、新型城镇化等方面的先行引领和支撑保障作用，在国家现代化建设进程中率先实现交通运输现代化。
　　坚持远近结合。加快建设交通强国是一项长期战略任务，既要着眼长远、久久为功，又要立足当前、干在当下。“十四五”时期，要全面落实《建议》部署的各项任务，聚焦交通运输发展不平衡不充分的突出问题，在完善综合立体交通网等方面持续攻坚发力。瞄准2035年远景目标，落实好《国家综合立体交通网规划纲要》，做好研究论证、项目储备等工作，确保交通强国建设行稳致远。
　　坚持协同高效。我国已转向高质量发展阶段，更加注重结构优化和整体效能提升。一方面要根据各地资源禀赋条件和空间特征，宜水则水、宜空则空、宜陆则陆，发挥比较优势，统筹做好交通强国铁路、公路、水运等篇章。另一方面要加快由各种交通方式相对独立发展向更加注重融合发展转变，平衡好各种运输方式，强化衔接协调、深度融合，完善现代化综合交通体系，提升综合运输效率。
　　坚持深化改革。改革创新是交通运输事业发展的动力之源，必须贯穿于加快建设交通强国全过程。持续深化改革，坚持试点先行、典型引路，鼓励有条件的地方和企业率先开展交通强国试点，形成一批可推广、可复制的典型成果，以点带面、纵深推进。坚持守正创新，发挥我国交通运输探索形成的多方面优势，持续推进理念、技术、制度、政策等创新，推进交通运输治理体系和治理能力现代化，为加快建设交通强国提供坚实保障。
　　坚持中国特色。加快建设交通强国必须立足国情、放眼世界，走开放发展、互利共赢之路。科学把握我国人口分布、产业布局、城乡区域差异等现实国情，用好超大规模市场优势，因地制宜选择发展模式和路径，集中力量办好自己的事，走中国特色交通强国之路。同时要对标世界一流，善于借鉴国际先进理念和经验，用好两个市场、两种资源，深化对外交流合作，形成国际合作和竞争新优势，不断提升交通运输国际竞争力和影响力。
