　　语言智能是当前人工智能研究中需要集中攻关的关键核心技术之一，其基础理论与关键技术研究的突破对我国发展人工智能具有重要意义
　　
　　人工智能是引领未来的战略性技术，世界主要发达国家近年来都把发展人工智能作为提升国家竞争力、维护国家安全的重大战略，加紧出台规划和政策，围绕核心技术、顶尖人才、标准规范等强化部署。从我国发展现状来看，语言智能是当前人工智能研究中需要集中攻关的关键核心技术之一，其基础理论与关键技术研究的突破对我国发展人工智能具有重要意义。
　　简单来说，语言智能，就是语言信息的智能化，是运用计算机信息技术模仿人类的智能，分析和处理人类语言的科学。语言智能是语言文字信息技术创新发展的时代产物，它基于人脑生理属性、言语认知路径、语义生成规律，利用大数据与人工智能技术对语言信息进行标注、抽取、加工、存储和特征分析，构拟人机语义同构关系，让机器实施类人言语行为，即让机器说话、写作、翻译、评测，实现人机语言交互。语言智能是人工智能的重要组成部分及人机交互认知的重要基础和手段。
　　近年来世界各国纷纷加强对语言智能的研究和应用，在机器翻译、语音识别与语音合成、智能批改、智能写作、智能问答等方面都取得了一系列突破。我国在语言智能研究方面已经有了一定优势，比如在机器翻译领域，一些公司和高校科研团队在中文相关翻译上取得一定的领先优势。再比如在语音识别和语音合成领域，科大讯飞公司的相关技术已经达到国际领先水平。国家、行业和地方相继建立了语言智能研究平台，我国语言智能研究与学科建设具备了一定的基础。
　　在语言智能这个前沿领域，当前急需广大科技工作者加快科技创新，坚定不移地走自主创新、自立自强之路，在基础理论、关键技术、产品研发及应用场景上持续发力。一旦语言智能实现关键技术上的突破，跟它同属认知智能的知识和推理就会得到长足的发展，从而带动整个人工智能体系的发展。
　　研究语言智能，需要集聚多学科力量协同攻关，构建开放协同的人工智能科技创新体系。要做到让计算机真正理解自然语言，精准分析语言内部语法语义层次结构，不仅涉及语言学科、计算机、数学等领域，还需要生命科学、脑科学、认知科学、心理学、医学等多个学科。首先要突破语言的认知计算难题，研究言语神经元特性、神经回路与大脑功能，探索人脑对语言符号的加工、记忆、联结、言语情感激发和言语输出规律等。其次是要精准处理语义情感的符号计算，面向中文的语言智能研究比形态标志性语言难度更大。
　　加快发展语言智能，还要重视成果转化，强化创新链和产业链深度融合。理论研究和技术研发成果最终要转化成语言智能产品，为社会提供语言智能服务。目前，我国的语言智能服务还处于细分领域的单点突破阶段，这些需要产学研密切结合，在理论与技术突破的基础上，不断开发用户体验良好、优质高效的语言智能产品，广泛服务社会，满足人们日益增长的美好生活需要。
　　（作者为中国人工智能学会语言智能专委会主任）
