　　近日，中共中央印发了《法治社会建设实施纲要（2020—2025年）》强调，建设信仰法治、公平正义、保障权利、守法诚信、充满活力、和谐有序的社会主义法治社会，是增强人民群众获得感、幸福感、安全感的重要举措。如何加快推进法治社会建设？记者采访了几位全国人大代表。
　　——编 者
　
　　全国人大代表、山西省太原市公安局杏花岭分局三桥派出所副所长杨蓉：
　　引导群众合法理性表达诉求
　　随着全面依法治国不断推进，人民群众的法治意识、权利意识不断提升，通过法律手段解决现实生活中各种矛盾纠纷的意识也越来越强。在这一背景下，善用法治手段、法治思维有效化解社会矛盾纠纷，不仅是促进社会和谐稳定的重要手段，也是回应人民群众期待的应有之义。 
　　结合自身多年的基层工作经历，我认为要更好实现依法有效化解社会矛盾纠纷，首先应注重引导群众合法理性地表达利益诉求，要在工作中对一些错误观念进行纠偏。其次，要充分发挥人民调解在化解矛盾纠纷中的作用，完善人民调解、行政调解、司法调解联动工作机制。第三，应积极整合居委会、物业、保安等各种基层社会力量，积极探索多方力量共同参与的联动调处机制，让矛盾纠纷化解在基层、消灭在萌芽、消弭在诉前。
　　（本报记者 倪 弋采访整理） 
　　全国人大代表、陕西省律师协会副会长方燕：
　　推动全社会增强法治观念
　　全民守法是法治社会的基础工程。建设法治社会，必须树立宪法法律至上、法律面前人人平等的法治理念，培育全社会法治信仰，增强法治宣传教育针对性和实效性，引导全体人民做社会主义法治的忠实崇尚者、自觉遵守者、坚定捍卫者，使法治成为社会共识和基本原则。
　　在多年的普法宣讲活动中，我感到，通过新旧对比、以案释法等方式将法律条文转化为大家容易理解的语言，才能取得好的效果。建议尽快健全普法责任制，创新运用多种形式，加强对新出台法律规定的解读。充分发挥法律服务队伍在普法宣传教育中的重要作用，为人民群众提供专业、精准、高效的法治宣传。培育壮大普法志愿者队伍，形成人民群众广泛参与普法活动的格局。
　　（本报记者 徐 隽采访整理） 
　　全国人大代表、福建师范大学经济学院院长黄茂兴：
　　依法治理网络空间
　　随着互联网科技的迅猛发展，人们的生活更便利、更舒适、更美好，但同时网络上一些违法犯罪行为屡禁不绝。网络空间不是法外之地，应该推动社会治理从现实社会向网络空间覆盖，建立健全网络综合治理体系，营造清朗的网络空间。
　　一是完善网络技术应用的规范管理。应加强对大数据、云计算和人工智能等新技术研发应用的规范引导，从技术上规范网络空间的有序运行。二是加强全社会网络法治和网络素养教育。加快完善培育公民良好的网络法治意识，引导公民理性上网，共同营造风清气正的网络环境。三是切实推动网络法律制度有效实施。完善网络信息服务方面的法律法规，做到依法管网、依法办网、依法上网，全面推进网络空间法治化。 
　　（本报记者 金 歆采访整理） 
