　　某地在引进发展急需的半导体企业时，曾四处碰壁，被认为“不懂半导体”。于是，邀请专家过来反复授课，相关负责人一点点学、一点点抠，历经一年时间，设计制作了一张半导体产业框架图，材料、设备、厂商等都一一标注。这也让不少企业、专家感受到了当地真正把发展半导体产业当事业来做的热情和诚意，许多顾虑一扫而空。从一开始吃闭门羹，到后来被视为“半个半导体专家”，这样的故事正说明，领导干部做好经济工作，要努力提高专业化能力，使自己成为懂行人、内行人。
　　构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局，要从蓝图变为现实，也对各级领导干部做好经济工作的能力水平提出了更高要求。中央经济工作会议明确要求，“各级领导干部要提高专业化能力，努力成为领导构建新发展格局的行家里手。”没有金刚钻，揽不了瓷器活。构建新发展格局，是一项重大任务，也是一个系统工程，需要很强的业务水平和工作能力才能做好。广大领导干部要提高专业化能力，才能胜任领导构建新发展格局的工作。
　　努力成为行家里手，要自觉做政治上的明白人。“知之愈明，则行之愈笃。”加快构建新发展格局，是以习近平同志为核心的党中央根据我国发展阶段、环境、条件变化，审时度势作出的重大决策。构建新发展格局是事关全局的系统性、深层次变革，是立足当前、着眼长远的战略谋划。广大领导干部善于用政治眼光观察和分析经济社会问题，需要切实提高政治站位，从进入新发展阶段的高度来认识构建新发展格局的重大意义、科学内涵。惟有如此，才能真正做到“心明眼亮”，更好地把党中央决策部署贯彻到经济工作各方面。
　　努力成为行家里手，要自觉做经济社会管理的内行人。习近平总书记强调，“领导工作要有专业思维、专业素养、专业方法”。构建新发展格局，不仅是政治性要求，而且是知识性、专业性要求。“不一则不专，不专则不能。”不断提高专业化能力，是做好任何一项工作的前提。构建新发展格局，紧紧扭住供给侧结构性改革这条主线，注重需求侧管理，同时也要以深化改革开放增强发展内生动力。落实好这些任务，都需要提升经济社会发展的知识水平和治理能力。增强补课充电的紧迫感，加快知识更新、优化知识结构、不断拓宽视野，才能与构建新发展格局的要求相适应。
　　努力成为行家里手，还要自觉做狠抓落实的实干家。专业知识不等于专业能力。专业能力的培养，一靠学习提高，二靠实践磨炼。构建新发展格局，是一项崭新的课题，前人没有做过，没有现成的经验可学，没有现成的模式可搬。路是走出来的，事业是拼出来的，成功是奋斗出来的。起而行之、狠抓落实，在学中干、在干中学，在实践中培养专业精神、丰富专业知识、提高专业能力，方能不断提高贯彻新发展理念、构建新发展格局的能力和水平。
　　“志不求易者成，事不避难者进。”明年是我国现代化建设进程中具有特殊重要性的一年，经济工作任务艰巨繁重，但只要我们勤学苦干、多思善悟，不断提高专业化能力，就一定能在构建新发展格局上“迈好第一步，见到新气象”。
