　　习近平总书记指出：“我们要从党和国家事业发展全局的高度，全面贯彻党的教育方针，坚持优先发展教育事业，坚守为党育人、为国育才，努力办好人民满意的教育”。办好人民满意的教育，必须坚持社会主义办学方向，全面深化教育领域综合改革，切实肩负起培养担当民族复兴大任时代新人的历史使命。
　　坚持立德树人的根本任务。立德树人是中华民族的教育传统。习近平总书记强调：“把立德树人作为教育的根本任务，发挥教育在培育和践行社会主义核心价值观中的重要作用，深化学校思想政治理论课改革创新”。高校必须坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，理直气壮开好思政课，加强理想信念教育和家国情怀教育，全面深化思政课改革，创新性推进马克思主义理论学科建设，在健全学科支撑体系、推动各类课程协同合力、促进思政小课堂与社会大课堂的深度融合上下功夫，着重锤炼学生的品德修为，引导学生自觉践行社会主义核心价值观。
　　强化师范院校的教师教育办学特色。教育大计，教师为本。习近平总书记指出：“教师是人类灵魂的工程师，是人类文明的传承者，承载着传播知识、传播思想、传播真理，塑造灵魂、塑造生命、塑造新人的时代重任”。建设一支党和人民满意的高素质、专业化、创新型教师队伍，是教育结构、学科专业结构、人才培养结构升级的重要支撑。要加快建立以师范院校为主体、高水平非师范院校参与的中国特色师范教育体系。一方面，强化师范院校的教师教育办学特色，坚守初心、强基固本，牢牢把握师范大学办学定位，真正把教师教育做优做强，为党和国家培养更多“四有”好老师；另一方面，勇于变革，着眼于我国现代化建设与教育事业发展的“未来时”，吸引更多乐教适教的优秀学生选择师范专业，培养更多卓越教师，让优秀学生成长为能教善育的大国良师。
　　提升教育服务区域发展战略的水平。习近平总书记指出：“要立足服务国家区域发展战略，优化区域教育资源配置，加快形成点线面结合、东中西呼应的教育发展空间格局，提升教育服务区域发展战略水平。”高校应以责任担当和切实行动投入到国家重大区域发展战略中，特别是在实现巩固拓展脱贫攻坚成果与乡村振兴有效衔接过程中，创新教育“扶智”路径，促进区域人才均衡发展。针对中西部地区、欠发达地区优秀师资“下不去、留不住”等突出问题，积极探索新时代“强师”计划，为贫困地区“量身定制”师范生政策，强化与地方的办学合作和对口支援，以教育帮扶增强贫困地区“造血”功能，阻断贫困代际传递，巩固脱贫攻坚成果，助力乡村振兴。
　　重点推进基础教育改革发展。习近平总书记强调：“要全面深化教育领域综合改革，增强教育改革的系统性、整体性、协同性。”全面深化教育领域综合改革，必须集中力量突破制约教育事业发展的根本性问题和关键性环节，特别是重点推进基础教育改革发展。充分利用新兴技术和各方资源，推动教育组织形态和管理模式变革创新，提升义务教育均等化水平，推进城乡义务教育均衡发展，促进学前教育和高中教育增量提质。激发大数据时代的教育活力，构建教育质量评估监测机制，建立更加科学公正的考试评价制度，健全教师职称、岗位和考核评价制度。
　　（作者为北京师范大学党委书记）
