　　光荣属于劳动者，幸福属于劳动者。在全国劳动模范和先进工作者表彰大会上，习近平总书记高度评价工人阶级和广大劳动群众在中国特色社会主义伟大事业中的重要地位和作用，激励全党全国各族人民弘扬劳模精神、劳动精神、工匠精神，继续谱写“中国梦·劳动美”的新篇章。
　　劳动是生活的需要、幸福的源泉。马克思主义从哲学层面深刻揭示了劳动是人的本质需要。崇尚劳动也是中华优秀传统文化的一个重要价值取向。“功崇惟志，业广惟勤”“民生在勤，勤则不匮”“君子之处世也，甘恶衣粗食，甘艰苦劳动，斯可以无失矣”……我国古人把劳动视为治生之本、治国之道，倡导通过勤勉劳动收获果实、磨炼意志、砥砺品德。
　　从一穷二白到即将全面建成小康社会，在人民当家作主的新中国，广大劳动人民以智慧和汗水、以“敢教日月换新天”的顽强意志创造了经济快速发展和社会长期稳定两大奇迹。在这个过程中，涌现出一大批劳动模范和先进工作者，他们是千千万万各行各业劳动群众的杰出代表。新中国成立之初，钢铁工人孟泰、纺织工人赵梦桃、掏粪工人时传祥、石油工人王进喜、普通农民申纪兰等被授予劳动模范和先进工作者的称号。他们的事迹激发了全国人民自力更生建设社会主义的信心和热情，他们的精神历久弥新，至今仍令人动容、催人奋进。今天，又有一大批爱岗敬业、锐意创新、勇于担当、无私奉献的先进模范人物受到表彰。从30多年持之以恒钻研钢丝绳制造的技术员周家荣，到与80万伏特高压亲密接触的“禁区勇士”输电检修员胡洪炜；从主动扎根农村决战脱贫攻坚的公务员刘双燕，到常年奋战一线、致力月球和深空探测领域研究和工程实践的孙泽洲，他们展现出新时代我国劳动人民昂扬向上的精神风貌。他们的精神和事迹，正是奋斗的中国、活力的中国、前进的中国的生动缩影。
　　梦想不会自动实现，幸福都是奋斗出来的。发展中的难题要靠劳动一点点去攻克，美好梦想要靠劳动一步步去实现。党和国家对劳动者的表彰和褒扬，我国社会以劳动为美、以劳动为荣的风尚，彰显的正是埋头实干、踏实笃行的高尚品质。我们的一切成就，正是这样脚踏实地、一点一滴干出来的。新时代新征程，应对深刻复杂变化发展环境带来的新挑战，创造新的更大的成绩，更要靠实干、苦干。劳模精神、劳动精神、工匠精神激励我们立足本职岗位、踏踏实实干好工作，把个人对人生理想的追求、对家庭幸福的期待自觉融入国家富强、民族振兴、人民幸福的伟业中，努力创造更大的价值。
　　当今世界正经历百年未有之大变局，我国正处于实现中华民族伟大复兴关键时期。国内外发展环境的深刻变化，对我国劳动者素质提出了更高要求。能否造就一支高素质人才队伍、劳动者队伍，直接关系到能否抓住新一轮科技革命和产业变革的新机遇，能否顺利实现高质量发展，更关系到我国在未来国际竞争中能否占据主动。奋进新征程，需要广大劳动者不断增强历史使命感和责任感，树立终身学习理念，增强创新意识，密切关注行业、产业前沿信息和技术进展，不断提高技术技能水平。
　　社会主义是干出来的，新时代是奋斗出来的。党的十九届五中全会绘就了全面建设社会主义现代化国家的宏伟蓝图。新征程召唤工人阶级和广大劳动群众充分发挥主力军作用，在社会主义现代化建设的主战场上勤于创造、勇于奋斗，把宏伟蓝图一步一步变为现实。
　　（作者为南京航空航天大学马克思主义学院教授）
