　　在危机中育先机、于变局中开新局。2020年，内蒙古蒙牛乳业（集团）股份有限公司（简称“蒙牛”）从抗疫捐赠，到稳定全产业链、保障乳品安全，再到稳步推进乳业全球资源配置、打造更高水平的乳业国际开放合作格局，走出了一条具有高含金量的发展之路，助力推动乳业强国建设再上新台阶。  　　奏响乳业战疫最强音  做好乳业安全的压舱石　　新冠肺炎疫情发生后，蒙牛迅速行动起来，建立起覆盖全国各工厂、办公场所、销售网点的防控管理体系，集结完毕第一批捐赠物资送达武汉，打响“产业链保卫战”，战疫、保供、复工，以“不拒收一滴奶”的承诺扛起保卫全产业链的责任。　　蒙牛六次捐赠，捐赠款物达7.4亿元。在联合社会多方力量共同战疫的过程中，蒙牛探索出了“营养支持+应急仓储物流+守护产业链”三位一体企业抗疫模式，携手中华慈善总会、蓝天救援队，累计为武汉转运、分发超过4000万件的应急物资，为解决武汉物资捐赠难点问题和支撑抗疫应急物流体系贡献了力量。　　面对疫情，蒙牛责无旁贷，四万余名员工展现出强大的凝聚力和执行力，构建起高效的乳品生产调配输送体系，保障各类产品及时送达消费者，有效保障了乳品安全。　　扛起产业链利益联结发展责任  助力奶业振兴迈出坚实步伐　　蒙牛加速推动产业集群建设，在黑龙江、宁夏等地，蒙牛百亿产业集群项目陆续落户；在武汉，蒙牛新工厂全面启动，助力武汉疫后重振。通过主导“中国乳业产业园”的项目建设，蒙牛发力推动全球乳业的标准与科研高地、智能制造高地、交易平台高地、组织与人才高地落地中国，助力奶业振兴迈出关键的坚实步伐。　　根据国际奶农联盟IFCN数据，在2019年全球奶牛养殖10强中，蒙牛战略投资的现代牧业、圣牧高科2家中国企业成功入围。蒙牛从加工层面到养殖层面奋力迈向世界乳业的第一阵营，进入高质量发展的新阶段。　　坚守质量是最大的正直  以高品质产品服务消费者　　近十多年来，蒙牛以实干精神，将规模化牧场优势进一步深化，构建起“从牧草到餐桌”每一个环节的深度数字化及智能化应用，实现了产品质量全生命周期的精准管理和追溯。 　　今年，蒙牛发布了《质量安全白皮书》，从生产端到消费端实现了对全产业链8个主要业务单元，从牧场端、工厂端到流通端269个业务点、1131个动作要素、587个检验点、1000余项检验项目全方位管控全链条业务过程。由此，蒙牛实现了“云端”管理，以智能制造贯穿全产业链。这为促进中国乳业进一步的质量安全提升带来重要借鉴意义。　　在诠释质量安全理念时，蒙牛集团总裁卢敏放认为“质量是最大的正直”，蒙牛深刻践行的，正是汇聚全球优质乳业资源，以高品质乳品服务消费者，通过不断提升质量安全管理水平，持续为消费者提供更优质的产品、更专业的服务，为实现“草原牛，世界牛，全球至爱，营养二十亿消费者”的愿景不懈努力。　　打造更高水平开放合作体系  完善全球乳业共同体　　作为中国最早踏上国际化之路的乳品企业之一，蒙牛的国际化实践为中国乳业贡献了从产品贸易到收并购再到搭建完整海外产业链的参考经验，为全球乳业发展贡献了“蒙牛智慧”。　　今年11月，在第三届中国国际进口博览会上，蒙牛携手战略投资的雅士利、2019年收购的贝拉米、长期深度合作伙伴Arla，共同搭建了食品领域规模最大的展台之一，展示了包括有机奶粉、有机辅食、奶酪、黄油在内的数十种凝聚世界先进研发、加工工艺的高端创新乳制品。这不仅是蒙牛国际化成果的集中展示，也是蒙牛以开放的胸怀拥抱世界、与各国伙伴携手共赢的展现。　　在国际化道路上，卢敏放多次提出要“像造飞机一样地全球协作制造一杯好牛奶”。借助产业链的全球化布局，蒙牛推动了全球乳业优质资源配置。在建设“全球乳业共同体”的发展理念下，蒙牛在新西兰、印度尼西亚建设的工厂相继投产运营，在大洋洲、欧洲先后收购了Burra Foods、贝拉米等优质企业、知名品牌和高端研发机构。完善的海外产业链，构成了优质要素协同发展的坚实基础，助力中国乳业打造更高水平的开放合作体系。　　作为中国领先的乳品企业之一，蒙牛肩负着推动中国乳业高质量发展、引领中国乳业走向世界的使命。蒙牛多次参与全球乳业事务治理，努力践行全球责任，放大中国乳业的国际声量。　　成立21年来，蒙牛始终与中国乳业产业链风雨共担，脚踏实地聚焦乳业高质量发展，注重实现产业链每个环节的薄弱点突破，不断完善与农牧民的利益联结机制，强化上下游合作紧密度，促进中国乳业迈向全球价值链中高端，助力推动乳业强国建设再上新台阶。　　数据来源：内蒙古蒙牛乳业（集团）股份有限公司
