　　【人物】脱贫村民王万才
　　【故事】王万才是河南省南阳市唐河县城郊乡王庄村村民，在2015年被识别为建档立卡贫困户。后来，在扶贫干部的帮扶下，王万才丢掉思想包袱，撸起袖子加油干，发展特色种植和加工业，成为当地变化最大、干劲最足、脱贫最快的贫困户。2017年，王万才脱贫，并向组织递交了入党申请书。同时，王万才不忘乡邻，担任合作社副理事长，负责种植技术服务和推广，带动全村贫困户脱贫和周边群众增收。从最初的心灰意冷，到后来勤思苦干、拔除“贫困之根”，再到现在热心公益、帮扶乡邻，王万才书写了精彩的脱贫故事，前不久荣获2020年全国脱贫攻坚奖。
　　【点评】
　　从自认为“这辈子彻底失败，一点儿翻身的机会都没有了”，到勤思苦干、越干越有劲，成为当地变化最大、干劲最足、脱贫最快的贫困户；从不愿意干活、破罐子破摔，到丢掉思想包袱、放下酒瓶、拿起锄头，成为激励贫困户矢志脱贫“领跑的人”；从脱贫攻坚的受益者变成热心公益的奉献者……王万才的精彩故事，是精准扶贫结出的硕果，也是我国脱贫攻坚成就的一个生动写照。
　　王万才曾说：“贫困户也要有尊严，如果我们躺倒不干，人家就会戳我们的脊梁骨，说政府花钱养了一帮懒汉；如果我们躺倒不干，政府即使给再多的钱也不能让我们真正脱贫，因为脱贫不光是物质的，更是精神的。”撸起袖子加油干，一为自己争气，二为家乡争光。其实，扶贫扶志的朴素道理也是如此，贫困户不气馁又有政府帮扶，离过上好日子就不会太远。
　　浇树浇根，扶贫扶心。幸福生活都是奋斗出来的，绝不会从天而降。从王万才的故事中，我们深刻感受到，每个人都是美好生活的创造者和守护者。扶贫不扶懒，激发贫困户的内生动力，发扬他们自立自强精神，引导和激励他们努力为幸福生活奋斗，脱贫致富才能持久有效。脱贫摘帽不是终点，而是新生活、新奋斗的起点。脱贫摘帽后，进一步巩固脱贫攻坚成效，防止返贫，需要更多像王万才一样的人，从“受益者”变身“奉献者”，先富带后富，积极参与扶贫和带贫。
　　这些年来，王万才的网名从“老树西风”到“老树逢春”，再改为“老树繁花”。“树”还是那棵树，但是姿态和精气神完全不一样了。这既是王万才从“躺着的人”到站起来，再到“领跑者”的生动写照，也是在脱贫攻坚政策带领下，广大贫困户生活改善的侧影。自力更生、发愤图强，只要志气立起来、行动实起来，就一定会芝麻开花节节高，一年更比一年好。
