　　城亲着水，水润着城。位于巢湖北岸的合肥市包河区处处是景，步步如画。近年来，安徽省合肥市包河区深入贯彻中央、省委市委部署，紧扣“一体化”“高质量”两个关键词，经济社会发展取得跨越式发展，实现从合肥市郊区到综合实力安徽“第一城区”，再到五个全国“百强城区”的三级跨越。“十四五”时期，包河区将依托长三角一体化国家战略，坚定不移贯彻新发展理念，在长三角区域实现从“中等生”向“优等生”的跨越，力争综合实力挺进全国35强，在基本建成现代化中心城区的道路上走在安徽前列。　　创新引领  勇当高质量发展排头兵　　包河区紧扣高质量绿色发展主线，围绕科技、金融、文化三大产业发力，依托一流的创新“生态”，推动产业、技术、人才的汇聚。　　今年9月，安徽省首条自动驾驶汽车5G示范线在包河区开通运行，一批国内外智能网联汽车在此上线测试，这是包河区抢占这一千亿级产业集群成功走出的第一步。位于包河经济开发区的中关村协同创新智汇园，是包河区与中关村强强联合创新共同体，目前已经集聚了北科天绘、仓擎智能、博清科技等一批智能核心零部件及系统集成企业，成为安徽省智能网联汽车产业技术的聚集地。　　在包河区，创新+文化，让文化产业蓬勃发展。在安徽省创意文化产业集聚发展合肥基地核心区滨湖卓越生态城，目前已经集聚了国家广电总局“三院”、北京电影学院合肥分院、合杭梦想小镇等一批重量级文化产业项目，在罍街、合柴1972，传统与现代、文化与商业全新的融合方式，吸引着来自四面八方的游客。　　携手共进  为长三角一体化贡献包河力量　　在长三角一体化中，包河区以解放思想为引领，抢抓机遇，从思想观念、产业发展、科技创新、基础建设、社会治理、公共服务等全方位推进长三角一体化在包河区走深走实，为长三角一体化发展贡献包河力量。随着长三角一体化的推进，一个个跨行政区的“共同体”建设在包河区不断提速。　　今年8月，由包河区与杭州余杭区携手共建的合杭梦想小镇正式开园，首批7家企业正式入驻。作为包河区全面融入长三角一体化发展的引导性项目，合杭梦想小镇已经成为包河区与长三角沪宁杭地区协同共进的重要平台，构造合肥、杭州两地高端产业集聚发展示范区，未来将努力形成2—3个“百亿级”产业集群，打造长三角一体化高质量发展的示范样板区。在长三角“一盘棋”中，包河区借力升级产业链合作，推动产业发展共生共荣。　　在公共服务上，包河区深度推进“一体互通”，利用“互联网+”等模式发展远程诊疗等，推动与长三角地区公共服务共建共享；学习上海等地经验，创新推行“大共治”模式，提升城市管理水平。　　水绿交融  公园城区铺展斑斓画卷　　作为合肥市濒临巢湖的城区，包河区坐拥“一湖十河”，水是包河最灵动的韵脚，更是生态环保不可推卸的重任。包河区坚持“绿水青山就是金山银山”，做好“水”“绿”两篇文章，走出一条经济社会发展、城市建设与生态保护和谐统一的新路子。　　在城市建设中，包河区充分利用丰富的“园、水、林、田、湖、草”资源，以环城公园、塘西河公园、环巢湖岸线等为脉络，布局嵌入式、小而全、功能性的街头游园，精雕细琢每一处绿化，打造大气秀丽、宜居宜业的最美公园城区。如今，以老城区为中心，一条条赏心悦目的“翡翠项链”向南层层环绕，形成独具特色的城市公园布局。　　在包河区16.8公里黄金湖岸线上，大湖生态、湿地森林、草原花海、特色小镇等优美景观次第展开，塘西河公园、金斗公园、方兴公园、淝河生态公园等“城市绿肺”成为市民喜爱的地方。城湖共生、城在园中、园在城中，成为包河区特有的一张名片。　　数据来源：合肥市包河区人民政府
