　　数字化转型，早已是千行百业公认之方向和目标。2020年市场的多变性驱动着行业客户从数字化转型的浅水区迈向深水区。越来越多的企业管理者希望通过解锁新的数字化技术，加速推动生产系统和决策系统的转型升级。
　　华为深信，科技创新将成为未来10年行业发展的主动力。但所有的理念都需要实践的锤炼，才能释放光彩。如何准确抓住科技创新所激发出的行业新需求、新机遇，实现更深层次的数字化转型，依然需要我们不断地探索和实践。
　　这就是华为提出“懂行·专注于行业数字化转型”理念的原因。当然，这并不意味着华为会比行业客户更懂其每一个需求，相反，华为作为助力千行百业数字化转型的领先伙伴，就是希望携手行业客户和伙伴，一起将数字化技术与行业经验相融合，一起深入到行业的生产决策系统中去，理解关键业务场景转型的需求，找准关键锚点，以创新的场景化解决方案帮助更多行业客户冲出数字化转型的深水区。
　　这一过程也映射出行业数字化转型“化繁为简，深入浅出”的主要诉求，数字化技术通常晦涩难懂，企业的生产系统也充满复杂性，将两者融合走向深层次的数字化转型更是知易行难。华为凭借压强式的研发投入，持续引领技术创新，并以积极开放的心态，携手各行业客户和“内行”伙伴，将复杂技术与业务相融合的难题简单化，以真正驱动行业深层业务转型的创新方案，帮助千行百业创造实实在在的转型新价值。
　　在北京，华为助力北京市构建服务型数字政府，实现“一网通办”，让越来越多的业务办理“零跑腿”；在山西，华为助力焦煤集团庞庞塔矿建设“智能矿山”，实现生产效率明显提升；在长春，华为帮助一汽集团创造了1分钟工业物联网下线1辆汽车的新速度；在深圳，华为助力深圳机场构建数字化平台、建设智慧机场，一张脸“刷”遍机场，让安检效率提升50%，机位智能化分配让每年260万人次告别摆渡车；在天津，华为助力建设智慧港口，单作业线1天即可完成720个标准集装箱的智能化全局调度。
　　这些深层次的数字化转型实践所产生的创新成果和价值，目前正在越来越多的行业上演。其中取得的阶段性成就，也具备了示范意义。华为希望基于此，继续以技术实践和行业经验的结合，打开一个又一个创新场景，提供更为普惠的场景化解决方案，与更多、更广泛的行业客户携手创造持续增长的行业新空间和新价值。
　　而提供这种“普惠”方案的底气，正是源于我们对政企行业持续已久的深耕，让我们懂得行业趋势与客户需求，懂得技术创新与场景应用，更懂得生态发展与价值提升。这也让我们有信心携手更多行业合作伙伴，以创新场景化解决方案助力千行百业转型提速。
　　今年6月，各行各业加快复工复产，积极拥抱数字化发展与转型，我们看到了客户对数字化的热忱，同时也看到了横亘在客户面前的数字化“鸿沟”，帮助行业客户跨越“鸿沟”，这是华为决定推出“懂行·专注于行业数字化转型”这一理念的初衷。当这一理念被越来越多的行业客户关注后，我们又发现，聚焦行业中心业务的场景化解决方案其实有很多共性的东西，也有很多可以复用的价值，所以在今年8月，华为上线“懂行”体验店，将这些共性的价值沉淀下来，通过“100+场景化解决方案，按需挑选”，让千行百业的数字化转型价值落地有了着力点。
　　基于大量场景化解决方案的实践，一个可持续成长的行业数字化转型“价值循环”已逐步形成。“价值发现、创新使能、持续运营”，华为深信，从整体设计开始，找准场景，基于客户战略性业务，解析出客户的业务场景需求的“价值发现”，结合坚持“云优先”，以平台赋能应用创新，从“验证模式”到“使能模式”，通过云化服务使能，持续优化适配方案的“创新使能”；这两个关键能力的叠加，让“持续运营”的创新成为行业数字化转型中的一种新状态，收获更多行业新价值。这样一个循环，不仅将加速千行百业的数字化转型，更将带动整个产业实现数字化升级，成为数字经济发展的新动能。
　　展望来年，伴随“新基建”的落地，更多的深层数字化转型成果将会涌现。华为愿与更多行业客户、伙伴一道，加速数字化技术与行业场景的融合，“化繁为简，深入浅出”，带来更丰富的场景化创新和突破，携手千行百业共赴数字化的美好未来，共建万物互联的智能世界。
　　华为中国政企业务总裁 蔡英华
