　　打赢脱贫攻坚战需要充足的“粮草军需”，资金保障非常重要。12月2日，国新办举行新闻发布会，介绍财税支持脱贫攻坚情况。
　　加大财政投入
　　2016—2020年，中央财政专项扶贫资金连续5年每年新增200亿元，2020年达到1461亿元。今年又一次性安排综合性财力补助资金300亿元，支持补齐挂牌督战地区脱贫攻坚短板弱项。行业扶贫方面，在分配农业、水利、生态、交通、教育等行业转移支付时，向贫困地区、贫困人口倾斜，推动解决贫困地区突出问题。
　　国家税务总局总经济师王道树说，财税部门围绕促进农业生产、鼓励新型经营主体发展、促进农产品流通等方面，实施一系列税收支持政策，助力贫困地区增强“造血”功能。“此外，‘十三五’时期全国税务系统帮助贫困地区引进企业2332家，扶持龙头企业和农村合作社5702个，带动建档立卡贫困人口脱贫114万人。”
　　以农户和小微企业为重点对象，鼓励金融机构加大对扶贫开发支持力度，增强金融对薄弱环节和弱势群体服务保障能力。通过贷款贴息、风险补偿，引导金融机构投放扶贫小额信贷6000多亿元。
　　财政部副部长程丽华说，财政部加大对受疫情影响较大的产业扶贫项目生产、储存、运输、销售等环节支持，解决农产品“卖难”问题。此外，通过一次性生产补贴、临时岗位补助等带动贫困户就业。
　　加强资金监管
　　各级财政部门严格扶贫资金管理使用程序，制定资金使用“负面清单”。加强扶贫项目资金全过程绩效管理，建立“花钱必问效，无效必问责”的绩效管理机制，每年开展专项扶贫资金绩效评价。
　　“向社会公布惠农补贴政策清单，加快补贴政策和项目资金清理整合进度；规范代发金融机构，从源头上解决‘卡出多行’‘一人多卡’等问题；规范补贴资金发放流程。”财政部监督评价局局长郜进兴说，七部委印发意见，将确保惠民惠农补贴政策落地见效。
　　随着财政扶贫资金管理制度不断健全，财政扶贫资金违规违纪问题明显减少，扶贫资金使用安全性、规范性明显提升。投入精准性显著提高，加大对重点地区支持，2018—2020年共安排支持“三区三州”等深度贫困地区增量资金2800多亿元。
　　“支持脱贫攻坚相关税收优惠政策取得了积极成效。”国家税务总局政策法规司负责人王世宇说，今年1—10月，税务部门落实支持脱贫攻坚各项税收优惠政策实现减税950多亿元，同比增38%；从增值税发票数据看，832个贫困县今年1—10月销售收入同比增13.3%。
　　构建长效机制
　　贫困县涉农资金整合、资产收益扶贫机制……通过优化政策供给，创新政策举措，财政支持政策针对性和实效性不断提高。
　　2016年到2020年前三季度，全国832个贫困县统筹整合各级财政涉农资金总规模超过1.5万亿元，每个贫困县可支配的财政扶贫资金由整合试点前的年均几千万元，提升到整合试点后的年均超3.6亿元。
　　“贫困县将‘零钱’化为‘整钱’，将‘小钱’集成‘大钱’，形成‘多个龙头放水、一个龙头出水’的扶贫投入新格局，为贫困县打赢脱贫攻坚战提供了充足的‘粮草军需’。”财政部农业农村司司长吴奇修说。
　　“各地探索资产收益扶贫工作提升了资金使用效益，财政涉农资金由无偿补助变成有偿投入，主要受益对象从特定范围扩大到更多群众。企业、合作社等作为项目实施主体，参与当地特色优势产业发展，财政资金与产业发展技术、经营能力更好结合。”吴奇修说，下一步将认真总结资产收益扶贫工作探索的经验做法，更好支持乡村产业振兴，促进巩固脱贫攻坚成果。
