　　北京正南方，大兴国际机场宛如金色凤凰，在冬日碧空下熠熠生辉。
　　投运一年多来，这里不仅旅客吞吐量突破千万人次，还激活了150平方公里的临空经济区——作为北京改革开放新高地，改革优势在此集中释放；作为京津冀协同发展新动能，新经济在此强劲蓄力。
　　机场东北角，大兴国际机场综合保税区（一期）建设现场，机器轰鸣。尽管已是寒冬，工地建设却热火朝天，智能仓储中心已完成桩基建设，海关围网已开始安装施工，明年8月可望达到封关运行条件。
　　“这是全国首个跨省级行政区域的综合保税区，京冀两地统一规划、统一政策、统一标准、统一管控、统一考核，创建了跨界共商共建共享的管理新模式。”大兴机场综保公司办公室主任宁玉风介绍，京冀已成立联合建设指挥部，共同推进建设。
　　综保区正在加快建设，已有企业看到了机遇。“我们想要在这里建设智能温控仓储和医药保税分拨中心。”刘刚是一家医药冷链物流企业的副总经理。他告诉记者，在目前的营运模式下，从德国进口到北京的医药及医疗器械，运输周转时间最快也要72小时，环节多、成本高，“速度是我们的生命线，入驻综保区，就是想要更快一点。”
　　“综保区向改革要高效率。”宁玉风说，“通过‘区港一体化’监管模式，可实现综保区与机场海关‘一个系统、一次理货、一次查验、一次提离’的高效操作，时间将大大缩短。”
　　一批企业已把目光瞄准这里：国药股份将依托大兴机场连接国际的优势及综保区的特殊政策发展跨境医药供应链业务；北京百普赛斯生物科技公司将结合研发中心的定位，在综保区开展生物医药研发业务，服务全球客户……生机勃勃的综保区，是临空经济区的产业驱动引擎。
　　“这条虚线是北京和河北的分界线，150平方公里的临空经济区，北京占50平方公里，河北占100平方公里。”在管委会大楼沙盘前，临空经济区平台公司——北京新航城公司董事长曹辉介绍，“布局临空经济区建设，是政策先行；加快临空经济区建设，是改革先行；探索临空经济区新机制，是协同先行。”
　　作为北京改革开放新高地，临空经济区内不仅分布着4.35平方公里综保区，还包括20平方公里的北京自贸区高端产业片区和河北自贸区大兴机场片区；这里不仅有“双自贸”的优势，同时还是服务业扩大开放示范区。
　　以自贸区设立为起点，一系列改革事项在临空经济区迅速推进。今年上半年，推出第一批81项制度创新清单，目前已有过半落地实施。出台《中国（河北）自由贸易试验区大兴机场片区（北京区域）外汇管理改革试点实施细则》，推出9项外汇领域创新政策措施，已有2笔跨境金融业务落地。
　　紧接着，临空经济区又得到北京市赋权，80项行政权力下放，实现了“临空区的事，临空区办”，效率大大提升。
　　11月，临空经济区对标国际规则，借鉴国内外经验，推出第二批制度创新清单，涵盖机场发展类、生物医药类、海外商务区类、数字经济类、金融类、区域协同类6个领域共39条措施，重在推动新兴产业快速集聚。截至目前，大兴机场片区新增市场主体306家，新增注册资本共计265.07亿元……临空经济区，正如金色凤凰一般，振翅高飞。
