　　开栏的话
　　“人与自然是生命共同体”“良好生态环境是最普惠的民生福祉”“山水林田湖草是生命共同体”“绿水青山既是自然财富，又是经济财富”……党的十八大以来，在习近平生态文明思想的科学指引下，各地牢固树立绿水青山就是金山银山的理念，绿色发展按下快进键，生态文明建设驶入快车道，人民群众的生态环境获得感、幸福感、安全感不断增强。
　　今日起，本报推出“绿水青山就是金山银山”专栏，以来自基层一线的典型案例，生动展示各地深入贯彻习近平生态文明思想，落实新发展理念，扎实推进生态文明建设的生动实践和显著成效。
　　
　　初冬时节来到北京密云，处处是美景。
　　正值开渔季节，密云水库百余名渔民持证上岗，鱼儿欢跃出水；潮河、白河，从上游穿茂林、拂水草而来，京冀协同护水，两道净水潺潺入库；云蒙山自然保护区、云峰山自然保护区、雾灵山自然保护区，山势连绵，松涛阵阵。生态密云，正是“绿色北京”的生动样本。
　　密云深入践行“绿水青山就是金山银山”理念，大力发展都市型现代农业、高端休闲旅游业、乡村民俗旅游业及健康养生业等绿色产业，走出一条北京生态涵养区绿色发展的新路子。
　　保护好生态环境
　　作为水库移民的后代，溪翁庄镇北白岩村村民王克林曾是网箱养鱼能手。“一开始是20多箱，到后来增加到将近60箱，当时收入可观。”王克林说。
　　为保护首都饮用水源，北京决定取缔库区及周边河道人工养鱼。“在密云，生态保护是头等大事。”像王克林一样，明白“头等大事”特殊意义，告别旧生计、寻找新出路的，还有这里的家禽养殖户们。
　　北京蕴藏的铁矿石98%集中在密云。“我们一年能产铁粉30万吨左右，开出铁矿石100万吨左右。”今年52岁的王春财曾是密云一家铁矿企业的党总支副书记。
　　这家企业曾被评定为国家级绿色矿山，然而经过论证，企业生产对水库仍有影响，必须关停。密云人再次做出“保水”选择，500名职工转岗就业。
　　纵有不舍，讲大局的密云人民收起了养殖网箱，关闭了岸边景点，退耕10万亩“押宝地”（即当地群众在水库水位降低后耕种的部分露出水面的土地），整治94个库中岛，停产停办相关厂矿企业。
　　与此同时，密云推进京冀上下游协同治水，与河北省承德市、张家口市建立联合保水工作机制，推进流域统一规划、统一标准、统一监测、统一防治，不断改善流域水环境质量，保障净水入库。
　　发展好绿色产业
　　“今年养蜂收入达到13万元，我准备将蜂群增加到300箱。”走进密云水库上游白马关河畔的冯家峪镇北栅子村，村民张兴全家的245箱蜂在屋后山坡排列整齐。
　　过去，张兴全靠着几亩山地过活，每年收入不过万元。生态保护好了，更要让老百姓过上好日子。“决不能让保护生态环境的吃亏”，密云区大力发展特色蜂产业，打造品牌，采取“公司+合作社+低收入户”的运营模式，引导低收入农户从事蜜蜂养殖。
　　2016年，靠着养殖中蜂，张兴全赚到了3万元。这份甜蜜的事业，不仅给张兴全一家带来甜蜜生活，也让更多村民尝到致富的滋味。“关键是抓好一个‘活’字，让绿色资源变成绿色商品。”密云区农业农村局副局长姚海龙表示。
　　进入冬季，蔡家洼村草儿枯黄，花海冬眠，但村里建起的一排排冬暖大棚里，水培韭菜、水培生菜生机勃勃。村民告诉记者，通过电商订单，这里的蔬菜一部分卖到北京城区，一部分通过航空运输卖到了上海，都是当日直达。
　　依托生态优势，密云区着力发展精品高端农业。今年上半年电商销售总额达4.6亿元，同比增长52.66%，直接带动农民4500户，低收入户户均增收2万元。
　　生态美也为密云发展文旅休闲产业添了底气，以云蒙山、古北水镇为代表的东西两条生态文化旅游线路吸引众多游客。仅今年“五一”和端午节假期，密云就接待游客44.38万人，综合收入6243.76万元，百姓的钱袋子鼓起来了。
　　优化好经济结构
　　10月16日，位于密云经济开发区内的“环境污染物识别与控制协同创新平台项目”实现主体结构封顶。
　　好山好水的密云区，迎来前所未有的发展机遇。2017年，密云经济开发区及周边32.5平方公里土地，纳入怀柔科学城范围，约占整个科学城的1/3，是北京建设全国科创中心的重要载体。
　　“截至目前，已有一个大科学装置项目、5个交叉平台项目以及北京大学怀密医学中心等项目落地。未来，科学城东区将成为密云重要的经济增长极。”密云区科委主任杨光辉说起项目进展如数家珍。
　　中关村密云园和生态商务区两大经济引擎，也全力向前迈进。占地12.55平方公里的中关村密云园加快“腾笼换鸟”，腾退土地59.06公顷，盘活土地28.66公顷，推进“高精尖”实体项目落实落地……在项目引进中，园区结合生态环境优势及自身产业发展实际，确定了生物医药大健康、智能制造、节能环保、科技服务四大主导产业。
　　深入践行“绿水青山就是金山银山”理念，密云正实现自然财富经济财富双丰收。
