　　本报北京12月16日电  （记者季芳）北京冬奥组委在成立5周年之际召开主席办公会，总结过去5年冬奥筹办工作，部署下一阶段重点任务。北京市委书记、北京冬奥组委主席蔡奇主持会议。
　　会议对过去5年北京冬奥会筹办工作给予肯定。会议指出，未来一年多时间是冬奥筹办全力冲刺、全面就绪、决战决胜的关键时期。要深入贯彻党的十九届五中全会精神，学习贯彻习近平总书记关于冬奥筹办系列重要指示精神，全面落实绿色、共享、开放、廉洁的办奥理念，按照“一刻也不能停、一步也不能错、一天也误不起”的要求，坚持如期办赛、安全办赛、合力办赛、简化办赛、精彩办赛，以良好的精神状态、过硬的工作作风，继续精益求精做好筹办工作，确保举办一届精彩、非凡、卓越的奥运盛会。
　　会议强调，要高质量完成场馆和基础设施建设，确保所有竞赛场馆年内完工，所有非竞赛场馆建设改造于明年7月前完工。深化赛事组织，细化完善竞赛日程。按照“一馆一策”原则推进场馆运行管理。各场馆团队瞄准赛时加强演练，为赛事如期举办打下坚实基础。要灵活举办系列测试活动，从严抓好疫情防控工作。
　　会议强调，要全面推进赛会服务保障工作。坚持管用、够用、实用原则，完善赛会服务工作机制，提供安全便捷服务。创新工作方式，加大线上宣传力度，围绕场馆建成、倒计时一周年、火炬发布等重要筹办节点，精心策划组织宣传推广和文化活动。
　　会议强调，要抓好疫情防控工作。发挥国际、国内两个防控机制的作用，制定实施冬奥会举办期防疫和运行方案。密切跟踪境外疫情动态，优化全过程闭环管理流程，不断完善各项预案。加强专业医疗保障，确保参赛各方安全。完善气象监测体系，努力实现精准气象预报。要深入开展国际交流合作。加强与国际奥委会、国际残奥委会和国际体育组织的沟通合作，组织好驻华使节会、代表团团长会议、国家（地区）奥委会开放日活动，畅通与各国家（地区）奥委会、残奥委会的沟通交流。
　　会议强调，要立足长远做好可持续和遗产工作。全面落实可持续性计划，抓好低碳场馆、低碳能源、低碳交通、林业碳汇等措施，实现冬奥会碳排放全部中和的目标。深入实施遗产战略计划和场馆赛后利用计划，努力创造丰厚的冬奥遗产，发挥冬奥会对主办城市和京津冀协同发展的带动作用。
