　　抗击疫情
　　你最感动的瞬间是什么？
　　荣  冀
　　湖北省武汉市委编办行政编制处副处长
　　2月中旬，我正在社区值勤。一天中午，运送爱心菜的货车行驶到武昌区滨湖社区时，突然下起了大雨。
　　“得抓紧发给群众，不然菜都被雨淋坏了。”来不及吃午饭，我和跟车的同事立即行动，卸货、分发，再一户户送上门。全部发完已是晚上6点，天色已暗，灯光亮起，大家长舒一口气。虽然都被淋成“落汤鸡”，看着空荡荡的车厢，还是难掩内心喜悦。居家抗疫的特殊时期，这样的时刻总让人温暖。
　　（本报记者范昊天采访整理） 
　　刘  荣
　　四川省成都市青白江区市场监督管理局检验检疫科科长
　　防护服上挂着冰晶，护目镜内汗珠点点，结束新冠病毒检测任务，从冷库里走出来时，一名检测员的手臂已经冻得无法动弹，过了半天才缓过来。隔着防护服，我们看不清彼此的脸。
　　他一手扶着门，一手叉着腰，稍稍缓缓神。“要不休息会？”我问道。“不要紧。”他摆摆手，舒展手臂，转身又迈进冷库大门，继续采集环境样本。那一刻，我内心油然升起敬意。“我们不是不惧寒冷，只是沉甸甸的责任催人前行！”
　　（本报记者王永战采访整理） 
　　吕  楠
　　天津市交通运输委员会综合运输处干事  
　　最近，我和同事们在机场组织入境旅客转运，三餐不定，盒饭容易凉，于是泡面成了最受欢迎的食品。
　　这一年，为做好疫情防控，我们一直在交通运输一线，每次脱下防护服，手上脱皮、脸上压痕都习以为常。
　　前几天，有同事在家熬好粥，端着锅来给大家喝。一群人围着一口锅，特别高兴，看大伙儿顾不上烫赶紧喝粥的样子，我竟有点感动。再辛苦，一直有人并肩，一碗粥里，有温暖也有力量。
　　（本报记者龚相娟采访整理）
　　脱贫攻坚
　　你最温暖的瞬间是什么？
　　苏清科
　　河南省周口市淮阳区小王楼村党支部书记
　　今年春天，疫情防控正在关键时期，晚上8点多，小雨伴着雪花拍打着我执勤的帐篷。既要把疫情防控做好，又要把村里产业搞好，想来想去心里有些急。
　　在帐篷里，我拨通了农业专家黄教授的电话，一番恳谈。后来，黄教授不仅来了村里，还把菌薯轮作模式免费教给我们，并因为时间冲突放弃了别处回报更优厚的项目。不光黄教授，区里的干部们帮着卖红薯、菌包，不少企业前来投资，各方的扶持都在向这个小村子涌来。脱贫路上，我们从未孤单。
　　（本报记者朱佩娴采访整理）  
　　张怡武
　　贵州省紫云苗族布依族自治县宗地镇歪寨村驻村工作队队员 
　　“小张，昨天我一下卖了20多只鸡，多亏了你啊！这两天一定来家坐坐！”前几天一早，我在走村入户的路上接到杨老春老人的电话，他连连向我道谢。我心里顿时涌起一阵暖意。
　　杨老春今年79岁了，一直想着找点活干，给家里减轻负担。自从我帮他申请了100只鸡苗，他每天忙得不亦乐乎。这一年村里变化挺大，看着村里干净的马路、宽敞的新房、村口老人灿烂的笑……我想，这就是幸福最好的见证。
　　（本报记者黄娴采访整理）  
　　雷阿妹
　　西藏自治区桑日县洛村党支部第一书记 
　　这两天，村民尼玛给我拿来一袋沉甸甸的土豆，我把给他孩子准备的零食塞到他手里。一次礼物交换，见证了这位曾经的贫困户已经自力更生。
　　之前，尼玛30多岁了也不愿工作，总有“等靠要”的想法。我挺恼火：好好的小伙儿，可不能没了精气神！
　　我有空就跑去他家，聊了几次，发现尼玛有许多顾虑，于是，帮他分析风险、找办法，他终于振作起来。看见他从“等靠要”到“踏实干”，我的获得感也是沉甸甸的。
　　（本报记者徐驭尧采访整理）  
　　加强基层党建
　　你最昂扬的瞬间是什么？
　　支润泽
　　山东省冠县范寨镇芦贯庄村党支部书记 
　　9天时间，70条村庄胡同焕然一新。尽管身上沾着土、脸上带着灰，但党员和村民们结伴走在回家路上，心里的乐却藏不住。这要放在半年前，我连想都不敢想。
　　今年5月，我刚到芦贯庄村，村里有人嘀咕，这姑娘能成吗？成不成，看行动。村里修胡同，党员先上。再动员，村民有力出力。从旭日初升，到月明星稀，村里多是抢着干活的身影。有党支部的引领，有这些忙碌的身影，推动乡村振兴，我信心满满。
　　（本报记者肖家鑫采访整理）
　　李美红
　　北京市石景山区八角街道八角中里社区党委书记 
　　今年夏天，赶上一场急雨，我和同事冒雨跑遍了社区，排查积水隐患。等回到办公室脱下雨衣，衣服都湿透了，但想到社区是安全的，就觉得很值。
　　回味即将过去的一年，很多瞬间让我难忘：疫情防控期间，老街坊们给执勤的党员、社工们拿来暖宝宝；帮有需求的老人采购物品，他们发自内心的感谢；挨家挨户人口普查时，群众递上的一杯热水就能化解一天的劳累。
　　我们的付出大家看得见；也只有更用心用情，才能对得起他们的信任。
　　（本报记者潘俊强采访整理）
　　郑燕娟
　　福建省福州市台江区苍霞街道党工委书记   
　　12月14日，夜幕拉下，正遇寒潮，刺骨的风直往人的衣领里钻。随着电工师傅一声“并闸喽！”温暖的光束直抵路灯下守候的居民，光暖人也暖。困扰社区居民十几年的电路改造终于完成，“蜘蛛网”转入了地下管廊。
　　苍霞街道的老旧小区改造任务很重，今年街道推动“支部建在楼栋里”，在居民党员的带动下，越来越多的居民自发参与社区治理，像电路改造这样的民生难题正一一破解。看到大家生活越来越便利，我干劲十足。
　　（本报记者刘晓宇采访整理）  
　　高质量发展
　　你最振奋的瞬间是什么？
　　陈智敏
　　江苏省南京市栖霞区燕子矶新城规划拓展部部长
　　2月19日晚，我激动得一夜没合眼。那晚是南京市今年的首次土地拍卖，我的眼睛一刻不敢眨，紧紧盯着电脑上的进程。那一分钟确认时间显得格外漫长。成交！竞拍成功那一刻，我兴奋地跳了起来。
　　这次竞拍给了我们很大信心。每一个重大招商项目的落地，都离不开上百轮的洽谈和博弈，这一年不容易，但也收获满满。相信不管有怎样的挑战，我们都能用专业和热忱去克服。
　　（本报记者姚雪青采访整理）
　　王秀玲
　　辽宁省沈阳市浑南区营商环境建设局审批监督科科长
　　连续3个多月，几乎每天15个小时连轴转，从审批流程设计到大厅装修改造再到工作人员培训……今年9月，“一枚公章管审批”的涉企政务服务平台“浑南会客厅”启用了！
　　第一位前来办手续的企业负责人，在代办工作人员的帮助下，不一会儿就拿到了营业执照。明媚的阳光洒进宽敞的大厅，也照出他目光中的惊喜。他笑着向我们频频道谢，那一刻，我觉得：这几个月的奋战，值了！
　　（本报记者刘佳华采访整理）
　　何  兵
　　广东省广州市商务局对外贸易发展处二级主任科员
　　新冠疫情在全球蔓延，外贸企业受到一定影响。今年的广交会也转到了线上。云展会该怎么办？能给外贸企业带来多少订单？一开始，我们心里都没底。于是，我们加派了人手，开幕前半个月几乎住在办公室里。
　　前不久有企业欣喜地告诉我，他们接到百万订单，一定能撑过这个寒冬！我听了有点泪目，我知道，有国家的强力支撑，有无数一线工作人员的努力，再大的坎也都能迈过去。
　　（本报记者姜晓丹采访整理）
　　平安中国建设
　　你最踏实的瞬间是什么？
　　许世雄
　　云南省昭通市彝良县公安局洛旺派出所指导员
　　6月30日凌晨4点半，我和同事们到白水江边巡查时发现，突然暴涨的水位已经快要漫过路基，街边群众的生命财产安全面临威胁。
　　夜幕下，警车在行进途中被落石击中，警灯熄灭、扩音器进水损坏。顾不上危险，我打着手电筒，扯开嗓门大声呼喊：“大家快起来！注意洪水！注意泥石流！”直到嗓子都哑了。万幸的是，200多名群众赶在山体滑坡前成功避险。那一刻，汗水混着雨水滑落脸庞，但我的内心却暖流涌动。
　　（本报记者叶传增采访整理） 
　　弋  柯
　　重庆市璧山区人民法院民事审判一庭法官
　　“弋法官，啥时候能开庭，公司等着用钱呢。”一起本应3月份开庭的合同纠纷案，被疫情打乱了节奏。急着复工的企业负责人，在电话里很焦急。
　　准备案卷材料、调试网络设备、引导双方参与……对着手机屏幕，一场线上调解让双方“握手”言和。前几天，当事人告诉我，由于调解及时，企业发展越来越好了。我也打心底里高兴，毕竟，努力让人民群众在每一个司法案件中都能感受到公平正义是我们的使命。
　　（本报记者常碧罗采访整理） 
　　张树进
　　武警黑龙江省总队哈尔滨市支队上士 
　　上个月，暴雪来袭，哈尔滨市内多条交通要道中断。看着手机上20多条预警信息，我早早做好了出任务的准备。到了片区，警戒、清雪、除冰、疏导、保障，我们各司其职。
　　一刻未停的双脚被雪水浸透，挥锹铲雪的手上磨出血泡，在零下20摄氏度的天气，大伙儿却都大汗淋漓。列队休息时，3名路过的市民走过来，向我们竖起大拇指。我起身敬礼致意，心底一阵感慨：能得到群众认可，能守护大家平安，苦点累点都值得。
　　（本报记者张艺开采访整理）
