　　本报北京12月26日电  （记者张天培）十三届全国人大常委会第二十四次会议26日上午在北京人民大会堂举行联组会议，审议国务院关于2019年度中央预算执行和其他财政收支审计查出问题整改情况的报告并开展专题询问。栗战书委员长出席并讲话。
　　陈竺副委员长主持会议，共有6名全国人大常委会组成人员和列席同志在会上提出询问。吕薇委员就如何加强对部分未按时开工项目跟踪督促整改等问题；朱明春委员就如何进一步提高科技资源使用效率等问题；徐如俊委员就如何用好就业补助和职业技能培训资金等问题；尹中卿委员就如何加强保障性住房分配管理工作等问题；重庆人大常委会副主任王越就如何加强国有资本经营预算编报等问题；全国人大财经委副主任委员郭庆平就如何进一步明确审计查出问题的整改责任等问题分别提问。
　　全国政协副主席、国家发展改革委主任何立峰，审计署审计长侯凯、财政部部长刘昆、住房城乡建设部部长王蒙徽、国务院国资委主任郝鹏、人力资源社会保障部副部长李忠、国家知识产权局局长申长雨、国家自然科学基金委主任李静海等有关部门负责同志到会听取意见、回答询问。大家表示，要坚决贯彻党中央决策部署，按照人大监督有关要求，针对专题询问提出的问题和其他未整改到位的问题，分类制定整改计划，确保每个整改事项都有安排、有举措，压实整改主体责任，拿出真招实招，举一反三推动改革创新，不断改进工作、完善体制机制。
　　栗战书在讲话中指出，党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央对加强和改进人大监督、审计监督工作，提出许多新的要求，作出一系列重大部署。要对标对表党中央决策部署，思想上高度重视，把查问题和改问题、治已病和防未病有机结合起来，从根子上解决“屡改屡犯”问题。围绕查出问题，特别是一些普遍性、共性、顽固性问题，逐条逐项明确整改要求、责任和时限，严格落实责任追究制度，树立法律的权威、监督的权威。找准背后的深层次原因，通过深化改革、建章立制，加强管理和制度执行，完善法律制度，从制度和源头上解决问题。健全审计工作报告、审议意见和审计结果、整改结果公开的制度机制，通过信息公开加大监督力度，推动各方面支持人大监督和审计监督工作。要改进人大监督工作方式方法，完善工作机制，加强工作协调配合，加强跟踪监督，进一步提高监督工作水平。
　　全国人大常委会副委员长王晨、曹建明、张春贤、沈跃跃、吉炳轩、艾力更·依明巴海、万鄂湘、王东明、白玛赤林、丁仲礼、郝明金、蔡达峰、武维华，秘书长杨振武出席会议。
