　　1996年，我出生在湖南湘西土家族苗族自治州花垣县十八洞村。十八洞村，青山绿水是她的容颜，但贫穷一度是她的底色，我们与小康生活的距离也曾遥不可及。
　　2013年11月3日，习近平总书记来到了我们这个大山深处的湘西苗寨，精准扶贫的号召，从这里飞向了全国各地。从此，无数个像十八洞村这样的村庄发生了巨大变化，我自己也成为受益人。
　　2015年，我参加高考，从小就喜爱唱歌的我希望能学习艺术。可就在艺考最关键的时候，我的父亲因病去世了，这让生活条件本来就不好的家庭雪上加霜。幸亏，有精准扶贫的好政策。在大家的帮扶下，母亲供我们兄弟姐妹几个读书，我也成功实现了梦想，考上了浙江音乐学院，靠着国家助学贷款，完成了学业。
　　丰富多彩的大学生活给从湘西苗寨走出来的我打开了一扇门，我如饥似渴地学习、实践，不断开阔思维，增长本领。2019年大学毕业后，我在长沙找到了一份工作，但是十八洞村一直萦绕在我心里。在外打拼的日子里，我经常梦到家乡，于是决定辞职返乡创业，建设家乡。
　　从哪里开始干呢？看到村里的宽带网速越来越快，无线网络覆盖全村，银行网点、电商服务站开到了家门口，我也想发挥特长，用直播带货的形式帮助村民销售土特产品，助力村民走向小康生活。
　　创业初期，产品供货不稳定、资金缺乏以及网络直播经验不足等问题让我倍感压力。
　　还好有对口帮扶单位和驻村工作队为我们的销售提供指导。我在直播中展示十八洞村的风景、美食、民俗、建筑、苗绣，分享干农活的故事，一传十，十传百，村子被越来越多的人所知道。
　　在我的直播间里，经常有人留言说，你们村子好美啊。是啊，看着镜头里的十八洞村，我自己也快认不出来了。全村人均纯收入从2013年的不到1700元，增长到去年的1.5万元左右，村集体经济收入也超过了120万元。如今，十八洞村发生了巨大变化：农家乐开起来了，猕猴桃产业分红了，山泉水可以卖钱了，乡亲们腰包鼓起来了。作为十八洞村的村民，我感到满满的幸福和无比的自豪。
　　如今，看着回到村里来的年轻人越来越多，我更加坚信自己的选择，十八洞村给了我大舞台。我相信，乡村兴则国家兴。我们这一代人，一定可以给十八洞村注入年轻的活力，在奔向小康的大道上贡献自己的力量。
　　（作者为湖南湘西土家族苗族自治州花垣县十八洞村村民，本报记者孙超整理）
