　　河道生态美观、文化遗产美丽、人民生活美好、文明交流美妙，这是沿线群众对大运河的期待，也是大运河文化带建设在新发展理念下实现高质量发展的图景
　　
　　冬意渐浓，江苏扬州运河三湾生态文化公园里，满载着游客的“水上巴士”来回穿梭。不远处，建设中的扬州中国大运河博物馆，宛如一艘扬帆起航的大船。“水里岸上都得美起来，‘水上巴士’才能开起来！”望着眼前的美景，正在公园散步的居民刘君很有感触。
　　大运河，是流动的文化，是活着的遗产，是正在书写的历史。古运河扬州段，是整个运河中最古老的一段。过去，扬州运河三湾地区的区位优势吸引了农药厂、制药厂、染化厂等80多家企业聚集，发展为城南工业区。刘君印象里，这一带总是黑白灰三色——黑臭水体、白色垃圾、灰头土脸。
　　如何重现大运河舟楫如织、满河朝霞的美丽风光，增进桨声灯影、枕河而居的人文气息？2017年6月，习近平总书记对建设大运河文化带作出重要指示：大运河是祖先留给我们的宝贵遗产，是流动的文化，要统筹保护好、传承好、利用好。不久前，在扬州考察时，习近平总书记进一步指出，要把大运河文化遗产保护同生态环境保护提升、沿线名城名镇保护修复、文化旅游融合发展、运河航运转型提升统一起来，为大运河沿线区域经济社会发展、人民生活改善创造有利条件。这些重要指示要求，为建设大运河文化带指明了方向。只有坚持传承利用与生态保护一起发力，才能让大运河历史文化资源更加凸显当代价值、时代精神，让水里岸上的美更加可持续、更加有内涵。
　　千百年来，运河滋养两岸城市和人民，是一条致富河、幸福河。对依水而建、缘水而兴、因水而美的扬州而言，生态文明建设关系经济社会高质量发展，关系人民生活幸福。河道生态美观、文化遗产美丽、人民生活美好、文明交流美妙，这是沿线群众对大运河的期待，也是大运河文化带建设在新发展理念下实现高质量发展的图景。具体而言，就要从空间布局上，协调生态环境和经济发展之间的平衡；在时间坐标中，统筹活化保护和传承利用之间的关系。
　　近年来，扬州依托原有的湿地资源，打造出3800亩的大运河国家文化公园核心展示园——运河三湾生态文化公园。同时，在水里，下大力气整治河道、疏浚水系，修复岸线；在岸上，下大决心关停企业、拆除码头、清理违建。在运河三湾区域重化工业“腾笼”之后，文化创意产业有了发展空间。从江苏全省看，扬州中国大运河博物馆、无锡中国民族工商业博物馆、淮安运河博物馆等，让市民和游客得以近距离感受运河文脉。以“水上巴士”为代表的运河休闲旅游正在多个沿线城市常态运行，将散落的文化遗存遗址串珠成线，活性保护和开发利用相得益彰……
　　穿越2500年、绵延3600里，古运河在新时代开启新气象。去年中办、国办印发的《大运河文化保护传承利用规划纲要》提出，打造大运河璀璨文化带、绿色生态带、缤纷旅游带。实现大运河水里岸上都美起来，沿线各城市都需要积极行动，围绕规划纲要补短板、增特色，切实统筹好人与河的关系、河与城的关系，打通运河上下游的古今文脉、各河段之间的资源要素，让千年运河焕发崭新活力。
　　（作者为本报江苏分社记者） 
