　　作为一家主打国内高端饮品市场的企业，华彬集团旗下的华彬快速消费品集团（以下简称“华彬快消品”）2015年正式组建成立，5年来牢牢把握国内“大健康”产业发展和市场消费升级，提出“以健康饮品倡导健康理念，成就美好生活”的愿景，打造属于华彬快消品独特的高端饮品生态圈。　
　　健康品质铸就大品牌  严格标准赢得大市场
　　从红牛维生素功能饮料到唯他可可椰子水，从果倍爽果汁到VOSS芙丝高端水，再到战马能量型维生素饮料，华彬快消品运营的产品日益丰富，集团以成为快速消费品行业优秀品牌作为目标，采用国际化、多元化运营和销售方式，努力让每个产品成长为各自领域内的知名品牌，其中，战马能量型维生素饮料成为华彬快消品重点打造的民族饮料品牌。
　　成立五年来，华彬快消品将国际高端品牌引入中国，满足年轻消费者需求；引入先进生产设备和制造技术保障产品品质。无论是功能饮料、少儿果汁还是天然矿泉水，华彬快消品的生产线均配置进口高端设备，应用一流先进的生产技术和工艺，并在自动化、智能化生产方面不断创新，实现配料、灌装、制水等工序的智能化生产，更大限度地保证食品安全和品质。
　　华彬快消品认为，食品安全无小事，要求全员参与、全过程管理、全产业链风控，对每一批次的检验都采用高标准高要求。华彬快消品在全国建有6个现代化饮品生产工厂，开展了上百个重要技改项目，涉及安全、质量、效率、减少浪费等方面，全面提升产品品质和稳定性。
　　华彬快消品在全国设立了6个区域销售总部、40多个经营单位，联动5个品牌运营公司，拓展400多万个销售网点，覆盖60万家终端网点，形成了由经销商、分销商及终端网点组成的多层级的快消品销售网络体系。2020年上半年，华彬快消品交出了亮眼的成绩单，运营的5个品牌销售额143.26亿元，完成华彬快消品年初制定的全年任务的约58%。
　　勇担社会责任守护健康  投身疫情防控贡献力量
　　华彬集团董事长严彬表示，华彬集团将在体系和机制上不断完善，持续关注和助力健康中国建设。深耕大健康产业数十年，华彬集团集合了医疗救援、低空旅游为代表的通航产业，绿色健康为主题的现代有机农业和休闲旅游业，以及健康饮品为特色的快消品等产业。
　　华彬集团对北京昌平南口地区开展了长达22年的生态修复：回填土方2500万立方米、沙坑改造3350万平方米；种植树木1000万株、各类苗木3.2亿株，绿化率达到98%，成功将昔日风沙地改造为优美的绿色园林。华彬生态园便坐落于此。
　　华彬快消品把承担社会责任作为企业成长的准则和使命，并认为这是与消费者沟通的最好途径。目前，华彬快消品正在积极推行清洁生产、能源审计等工作：逐年开展节能降耗技改项目，着手从源头减少污染，通过多个技术改造项目，显著降低能耗指标；通过先进污水处理技术保证污染物达标排放，定期开展环境排查；制定突发环境应急预案，不断健全和完善环境管理体系建设。
　　2018年4月，华彬快消品联合各界发布《关于同心协力推动中国功能饮料行业创新发展的倡议书》，倡导落实“健康中国”战略，在发展过程中积极促进行业技术交流，主动提升产品品质，探索多元化产品。
　　新冠肺炎疫情发生后，华彬快消品迅速决定将安全防护和社会捐赠工作作为当时最重要的工作来抓，在全国范围内发动留守一线的员工积极开展物资捐赠工作，力求迅速将物资落实到支援抗疫一线的工作人员，扛起疫情防控责任。同时，紧急成立集团“全球疫情防控领导小组”，成立企业国内、海外疫情防控中心，及时应对疫情发展。
　　2020年1月25日，华彬快消品湖北分公司将首批抗疫物资送至一线治疗重点医院。1月31日，华彬快消品湖北分公司在湖北省红十字会等部门的协调下，将首批4300箱捐赠物资运至雷神山医院建设现场。2月2日至5日，华彬快消品与媒体合作，为其他爱心捐助开辟通道，紧急协调车辆和司机，协助浙江临海市农业合作社农户，将45吨西兰花捐赠至抗疫一线。
　　抗疫期间，华彬快消品40多家分公司、生产基地在全国投入数百辆车、1000余万元物资，积极调动通用航空资源，组织人力、物力奔赴抗疫一线。同时，积极恢复生产，努力践行国家市场监督管理总局组织开展的“三保”系列行动，保障市场供应和终端动销，为打赢疫情防控阻击战贡献力量。
　　创新企业持续发展模式  响应号召扶贫减贫
　　多年来，华彬集团全力响应党中央的号召，在湖北、湖南、安徽、内蒙古、陕西等地的贫困地区，通过教育扶贫、文化扶贫、产业扶贫、生态扶贫、消费扶贫等综合举措，帮扶当地困难群体。
　　华彬快消品将自身发展、消费者需求和国家要求紧密结合在一起。以VOSS芙丝中国水源地工厂为例，2015年，华彬集团收购原产自挪威的饮用水品牌VOSS芙丝后，考察多个水源地，决定在贫困县湖北省竹溪县建厂。自立项和奠基之始，华彬快消品就秉持生态优先、绿色发展理念，坚持开发资源和保护生态并举，力争将工厂和水源区建成工业旅游景点，同时推动产业扶贫、教育扶贫，在增加贫困农户收入的同时，对贫困地区的孩子进行教育帮扶。
　　2018年6月，华彬芙丝天然矿泉水厂正式投产。该项目累计投资超过10亿元，年产能25万吨。2018年9月，芙丝水源地被竹溪县国土局正式评为“绿色矿山”。
　　在华彬芙丝竹溪工厂目前已招聘的153名员工中，竹溪县建档立卡贫困户占40%。华彬芙丝全面推行岗位技能技术培训，建厂以来，累计开展530人次技能培训，共有31人获得特种作业操作证，直接安置和辐射带动640余贫困人口就业。华彬集团还通过华彬文化基金会在当地设立“爱心传递”专项教育基金，资助长期为山区事业贡献力量的教师57名、贫困学生52名。
　　华彬芙丝水与华彬文化基金会“生态+产业+教育”相结合的绿色扶贫减贫模式，已获多方认可。2018年5月30日，华彬芙丝矿泉水项目被正式列入国家脱贫攻坚项目库。
　　数据来源：华彬快速消费品集团
