　　华润（集团）有限公司是一家拥有光荣历史的企业，前身是于1938年在香港成立的“联和行”，目前已发展成为中国内地及香港最具实力的多元化企业集团之一，华润拥有7家在港上市公司。在2020年《财富》杂志发布的全球500强排名中，华润位列第七十九位。
　　华润旗下产业多元，与大众生活息息相关，在零售、啤酒、燃气、医药等行业的经营规模均居全国前列，在电力、水泥等板块的经营业绩、经营效率表现突出。华润置地是实力雄厚的城市综合投资开发运营商之一，雪花啤酒、怡宝水、华润万家、万象城、999、双鹤、东阿阿胶等都是享誉全国的知名品牌。
　　近年来，华润通过不断创新经营模式，着力打造优质产品和服务品牌，做强民生产业、助力消费服务升级，做优高新技术产业、培育数字经济；同时，聚焦综合能源、城市建设等产业，持续做大业务规模。随着企业规模的扩大，华润不断加强品牌塑造传播，全方位、多维度、多层次提升品牌认知度和美誉度。
　　在服务粤港澳大湾区发展中，华润将充分发挥自身的规模优势和总部在香港的区位优势，探索在新一代信息技术等领域快速发展，努力在一批重点项目上取得实质性进展。在服务京津冀协同发展中，华润将强化优势，用好用足丰富的合作资源，推动现有产业向绿色节能减排方向升级。在服务长三角一体化发展中，华润将通过设立区域创新业务孵化平台，与高新技术企业合作，深入探索新技术、新模式，为现有产业赋能。
