　　“下好‘十三五’时期发展的全国一盘棋，协调发展是制胜要诀。”“协调既是发展手段又是发展目标，同时还是评价发展的标准和尺度。”“全面实现小康，一个民族都不能少。”习近平总书记围绕协调发展作出一系列重要论断和系统部署。
　　回望这一年，在协调发展理念引领下，各地统筹疫情防控和经济社会发展，我国成为疫情发生以来全球唯一实现正增长的主要经济体；区域协调发展战略深入实施，重大区域发展战略高质量推进；现行标准下农村贫困人口全部脱贫，贫困县全部摘帽，农村基础设施、公共服务加快改善……协调发展新画卷正在神州大地徐徐铺展。
　　统筹兼顾、协调推进，经济发展稳定转好
　　今年初，突如其来的新冠肺炎疫情，给经济社会发展带来前所未有的挑战。以习近平同志为核心的党中央审时度势，统筹推进疫情防控和经济社会发展工作。
　　“就业、财政、税收、金融等向湖北倾斜，我们要把政策优势转化为发展优势。”湖北武汉东湖生态旅游风景区管委会主任黎东辉说。东湖生态旅游风景区管委会成立专班，为企业送上政策“大礼包”，累计为企业减免各项税费超2400万元。
　　一家家企业解了困，东湖生态旅游风景区得以顺利“重启”。今年国庆中秋假期，景区接待游客158.76万人次，实现旅游收入1.7亿元。
　　“习近平总书记嘱咐大家，既要保证生产任务，还要保证身体健康，前景是乐观的！”浙江宁波臻至机械模具有限公司车间，公司总经理张群峰回忆起总书记考察时的情景，仍觉得心潮澎湃。
　　统筹协调，精准施策，一系列纾困惠企政策落地。减免水电费、发放低息贷款、推出数字化改造提升行动、出台资金补助配套政策……一系列帮扶政策让企业底气更足。得益于低息贷款等政策，张群峰的公司添置了先进的五轴数控钻铣复合加工设备，“有了它，现在生产100吨以上的单套模具都不在话下。”
　　翻开公司前三季度成绩单，张群峰说：“订单量同比增长35%，已达到去年全年水平。”
　　防疫不放松，发展不停步。用1个多月时间，我国初步遏制疫情蔓延势头；用2个月左右时间，将本土每日新增病例控制在个位数以内；用3个月左右时间，取得武汉保卫战、湖北保卫战的决定性成果……今年前三季度，主要经济指标的增速由负转正，国内生产总值同比增长0.7%；市场主体信心逐渐增强，制造业采购经理指数连续9个月位于临界点之上。
　　区域协调发展呈现新格局，高质量发展动力强劲
　　长江经济带覆盖沿江11省市，横跨我国东中西三大板块。
　　江苏南通地处江海要津。11月12日，习近平总书记在南通考察时说：“当年，你们这里和上海隔江相望，南通不好‘通’，现在跨江大桥建起来，一桥飞架南北，天堑变通途，从此‘南通就好通’了。”
　　南通之变，正是全面融入长三角一体化和长江经济带发展的结果。“总书记的重要讲话为南通发展指明了方向，我们要以只争朝夕的紧迫感，践行新发展理念，促进高质量发展。”南通市发改委主任尹建勇说。
　　统筹上下游，协调南北岸，奔流不息的万里长江勾勒出协调发展的壮美画卷。
　　在保护中发展，绘好生态底色。在长江经济带沿线，水与人、水与城、人与自然和谐共生，生产、生活、生态互利共赢，高质量发展成为主旋律。
　　“总书记指出，要坚持把修复长江生态环境摆在推动长江经济带发展工作的重要位置，共抓大保护，不搞大开发。我们沿江地区要牢记总书记嘱托，保护好长江，统筹好生产、生活、生态，实现高质量发展。”南通狼山旅游度假区管理办公室主任成宾说，南通五山地区滨江片区已从过去工厂林立、环境脏乱差的工业锈带变成生活秀带。
　　九曲黄河，浩荡东流。作为我国重要的经济地带，黄河流域既是我国重要的农产品主产区，也是重要的能源、化工、原材料和基础工业基地。
　　6月8日，习近平总书记来到宁夏吴忠市黄河吴忠滨河大道古城湾砌护段考察。“总书记指出，宁夏要有大局观念和责任担当，更加珍惜黄河，精心呵护黄河。我们要贯彻落实好以水定城、以水定地、以水定人、以水定产的要求，把水资源作为最大的刚性约束。”宁夏回族自治区水利厅厅长白耀华说。
　　“保护好母亲河，让母亲河壮美安澜，我们义不容辞。”吴忠市委书记沈左权说，“要精打细算用好黄河水，共同抓好大保护，协同推进大治理，推动黄河流域高质量发展。”
　　如今，黄河流域各地正从实际出发，宜水则水、宜山则山，宜粮则粮、宜农则农，宜工则工、宜商则商，探索富有地域特色的高质量发展新路子。
　　放眼“十三五”，区域协调发展战略深入实施，支持西部大开发、东北振兴、中部崛起、东部率先发展的政策体系更加完善，老少边贫等特殊类型地区加快振兴发展。京津冀协同发展迈出坚实步伐，粤港澳大湾区建设规划政策体系不断完善，长三角区域一体化发展进程加快……
　　正如习近平总书记指出的：“长三角一体化发展、建设粤港澳大湾区、京津冀协同发展等，这些都是我们国家发展的重要引擎。一个个引擎都加快转动起来，中国经济持续健康发展就势不可挡。”
　　加快城乡协调发展，补齐公共服务短板
　　浙江省安吉县余村，绵绵细雨轻洒，为青山笼上轻纱。山脚下的农家乐春林山庄里，主人潘春林刚招呼完一桌客人，来不及休息又开始准备下一桌订单，“淡季不淡，这段时间客人没断过！”
　　今年3月30日，习近平总书记在余村考察调研。春林山庄是余村关停矿山、走绿色发展之路后创办的第一家民宿。山庄主人潘春林将总书记迎进院内，热情介绍这些年来农家乐经营和白茶等特色农产品销售情况。
　　小院里，习近平总书记同老村支书和返乡创业村民代表拉起家常。总书记强调，全面建设社会主义现代化国家，既要有城市现代化，也要有农业农村现代化。
　　“总书记的话让我们倍感振奋。坚持推进乡村振兴，乡亲们的生活一定芝麻开花节节高！”村党支部书记汪玉成对当日的场景记忆犹新。
　　今天的余村，乡村面貌新了，农民腰包更鼓了，家家户户开展垃圾分类，首批15户开放庭院建设完成。村庄变美了，每到周末，来自杭州、湖州等地的游客络绎不绝。今年余村旅游人次达85万，旅游收入4000万元左右。
　　4月21日，习近平总书记来到陕西省平利县老县镇卫生院考察。总书记指出，乡村医疗资源短缺，要靠远程会诊来均衡医疗资源，让老百姓在家门口就能享受到优质医疗服务。
　　病有所医，农民看病不再犯难。今年6月，县里为卫生院配齐了心电监护仪、彩超、数字平板X线成像系统等医疗设备。卫生院院长李小东说，卫生院还与安康市中医院、平利县医院等建立了远程医疗平台，全镇2.1万居民能就近享受到城里大医院专家的诊疗服务。
　　“镇卫生院有了先进设备，水平高的医生多了，看病再也不用折腾了。”老县镇七里沟村村民程良保由衷感叹。
　　总书记来老县镇的那天，老县镇中心小学已经复课了。习近平总书记走进校园，看望孩子们。总书记强调，要推进城乡义务教育一体化发展，缩小城乡教育资源差距，促进教育公平，切断贫困代际传递。
　　学有所教，乡村不再是教育洼地。“总书记的殷殷嘱托我们时刻谨记在心。”老县镇中心小学校长吴锦鹏说，现在学校里多媒体投影机、电子白板、录播教室等教学设备一样不少，农村孩子可以在家门口入学，贫困户子女不再为上学发愁。
　　“我想告诉习爷爷，我的作品入选全国少儿国画大展了！”中心小学学生邓伊凡高兴地说。
　　看全国，工农互促、城乡互补、协调发展、共同繁荣的新型工农城乡关系，让城乡发展更加协调。今年前三季度，城乡居民人均可支配收入比值为2.67，比上年同期缩小0.08。现行标准下农村贫困人口全部脱贫，贫困县全部摘帽，如期完成新时代脱贫攻坚目标任务；具备条件的乡镇和建制村通硬化路、通客车任务提前完成，远程医疗服务覆盖国家级贫困县和边远地区，城乡群众的获得感、幸福感、安全感更加充实、更有保障。
　　（本报记者朱隽、王浩、常钦、韩鑫、范昊天、窦瀚洋、刘峰、姚雪青、龚仕建、方敏）
