　　“为企业排忧解难，为企业保驾护航。”前不久，南京某机械设备制造有限公司董事长孙某冒雨来到江苏南京市六合区法院，给执行法官许亮亮送上一面锦旗。
　　一般情况下，案件的申请执行人给法院送锦旗的情况常常见到。但与以往不同的是，孙某明明是被执行人，为何也给法院送锦旗表示感谢呢？原来，为周转企业资金，孙某曾陆续向赵某借款1450万元。由于没能按期支付利息，赵某将他告上法庭，要求他归还本金及利息，同时要求3名担保人承担连带清偿责任。
　　当时，孙某的企业处于发展瓶颈，正是最困难的时候，他无力偿还，赵某遂向法院申请强制执行。既要平衡和保障各方合法权益，又要尽可能避免企业破产，怎么办？为此，执行法官许亮亮费了不少苦心。最终，许亮亮从借款合同上的3名担保人入手，不厌其烦地与各方协调、沟通，通过债转股的方式，在给予担保人利益保障的同时，不仅让企业最终免于破产，还重新“活”了起来。“法院引导我们转危为安，一定要为法治营商环境点赞。”孙某激动地说。
　　孙某的经历，是六合区优化法治服务、赋能营商环境，为企业保驾护航、排忧解难的一个缩影。今年以来，六合区成立1个优化营商环境法治服务中心，并推出妥善处理涉企案件、多元化解矛盾纠纷、增加法律服务供给、政法干警“进网格走企业”等11项法治服务举措，构建起“111”法治服务体系。其中，11项举措又细化为42条任务清单，由政法机关各部门分别牵头落实。
　　如何吸引企业，让他们进得来、留得住、安下心？六合区在南京市首创市民中心法治服务窗口，由政法委、法院、检察、公安、司法行政5家单位派出业务骨干轮流值班，搭起法治资源“聚合器”。窗口采取“前台受理、后台交办、统一回复”方式，为企业提供法律咨询、投诉处理、产权保护、公章刻制等一站式服务，让企业“只进一扇门”，就能“办完各种事”。今年年初，江苏某医疗器械有限公司落户六合区程桥街道服装工业园，从公司注册到试生产运行，仅用了1个月时间，较过往周期大大缩短。
　　六合区还成立了由775名“三官一律”（法官、检察官、公安民警和律师）和110名法学会会员组成的政法网格员队伍，通过开展“法企同行”“行走的天平”“检察护航民企发展”等系列活动，不断丰富法治服务的形式和载体，给企业提供“私人订制”法律服务，为企业重大经营决策提供法律支撑。截至目前，政法网格员已累计走访企业420余家，收集企业法律服务需求260余项，为企业提供防控举措和法律建议460余条。
