　　日前，位于江苏省南京江宁经济技术开发区的中汽创智科技有限公司与中智行科技有限公司达成战略合作，协力加快智能汽车技术的研发和应用，构建全新的智能汽车产业。这个百亿级龙头项目将持续加大创新资源聚集力度，加速打造中国第一、世界一流的创新型汽车高科技研发企业。
　　12月4日—8日，2020南京江宁开发区企业产品交流博览会成功举办，智能电网、新能源汽车、智能制造等产业领域的近千家企业携带产品集中亮相，深化合作。开发区精心搭建的这个交流平台，不仅加强了企业间的信息互通和资源协同，更有力助推了新发展格局的构建。
　　综合实力走在全国前列的江宁开发区，全力以赴做好“六稳”工作，落实“六保”任务，经济发展保持稳中有进良好势头，高质量发展阔步向前。
　　　　 
　　优化产业结构 现代产业体系基本形成
　　创办于1992年的南京江宁经济技术开发区，2010年11月获批国家级经济开发区，目前已发展为南京市乃至江苏省对外开放示范区、利用外资集聚区和科技创新先导区，综合实力位列全国国家级经济开发区第七、江苏省第三，营商环境位列全省开发区第一。
　　江宁开发区始终把发展高端产业特别是先进制造业摆在中心位置、作为立区之本，形成“3+3+3+1”现代产业体系，打造了绿色智能汽车、智能电网、新一代信息技术三大支柱产业，高端智能装备、智慧环保、生命科学三大新兴产业，现代物流、软件信息、文化休旅三大现代服务业，以及未来网络、人工智能等一批未来产业，是江苏省最大的汽车整车制造基地、全国同级别区域中智能电网产业集聚度最高的园区之一、江苏省“未来网络科技成果产业化基地”，充分发挥着高端产业集聚区和对外开放排头兵的作用。
　　2019年以来，累计引进亿元以上项目211个、投资总额2684亿元，包括中汽创智、T3出行等多个百亿级投资项目。
　　今年以来，园区深入落实南京市新基建、新产业、新消费、新都市“四新”行动和链长制工作部署，千方百计稳投资、稳消费、稳企业、稳市场主体，智能电网、新一代信息技术、航空临空、高端装备等新兴产业分别同比增长18.3%、10.6%、13.6%、13.5%。
　　坚持对外开放 科技创新动能日趋强劲
　　江宁开发区深入贯彻国家级经济技术开发区创新提升要求，把科技创新摆上战略位置，落实南京市创新“121”战略三年以来，高新技术企业达到700家，数量实现翻番。组建集技术研发、科技孵化、成果转化、人才集聚四大功能于一体的新型研发机构89家，加快建设国家重大科技基础设施未来网络试验设施（CENI）项目，分别对标国家实验室和世界一流科技城，建设网络通信安全紫金山实验室和紫金山科技城。
　　近年来，园区不断注入对外开放新内涵，坚持引资和引智并重，深化开放创新，面向全球集聚高端创新资源，与法国皮托、以色列内坦亚等5个城市缔结友好城市关系，与中国欧盟商会、以色列商会联合会等20多个国际机构建立长期合作机制，设立海外协同创新中心、离岸孵化器15个，实质化运作设于法国、以色列、德国的3个海外创新联络处，引进海外院士等优质人才项目12个，海外优质科技项目、创新平台70多个，逐步由参与全球产业链拓展为融入全球创新链。
　　江宁开发区还深化与陕西省洛南县、重庆市万州区、云南省临沧市等区域的合作，深入推进资金扶持、项目招引、人才交流、产品购销等对口帮扶支援各项工作，有力推动区域经济社会发展。
　　加快产城融合 城市转型步伐日渐加快
　　江宁开发区坚定不移走高端化、绿色化、集约化发展新路，加大低效闲置用地再开发力度，通过异地重建、自主转型、嫁接开发、依法征收等多条腿走路，2019年以来，盘活闲置用地3500亩，并建立项目供地评审机制和先租后让用地管理长效机制；依托一期面积2.3平方公里的老工业区打造百家湖城市硅巷，一批闲置厂房实现再开发、再利用，新建150万平方米优质楼宇和科技载体，低效落后产能正向高科技产业和现代服务业加快转型；加快补齐科创空间和新型产业空间短板，启动200万平方米科创载体、轻型工业标房、人才公寓建设，满足高层次人才、研发机构、科技成果产业化落地迫切需求。
　　园区持续加大城市民生投入，每年新增10万平方米绿化面积、5个以上城市公园，百家湖文化分中心、秦淮河滨河体育公园、九龙湖南湖公园等大型惠民工程陆续实施，群众获得感显著增强。
　　深化体制改革 综合发展环境持续优化
　　江宁开发区加快推进管理运行机制改革，实行扁平化管理、全员聘用、员额管理、双向选择和绩效考核，形成奖勤罚懒、优胜劣汰、贴近市场的激励机制。推动国资平台市场化改革，向直属功能平台充分放权赋能，启动开发建设主体上市。坚持客户思维、用户理念，把服务企业、优化营商环境摆上更重要位置，探索“集成化精准服务+陪伴员”企业服务机制，实施企业发展陪伴计划，对45家企业实行“倍增计划”专项扶持政策，搭建企业座谈会、联谊会、企业产品博览会、新产品发展会等服务平台，为企业发展提供全生命周期服务。出台稳外资外贸专项扶持政策，开放型经济保持稳定发展势头。
　　数据来源：江宁经济技术开发区管理委员会
