　　南非副总统马布扎近日表示，南非的艾滋病防治工作取得长足进步，正全力向联合国艾滋病规划署提出的“三个90%”的防治目标迈进。
　　联合国艾滋病规划署2014年提出，到2020年实现90%艾滋病病毒感染者自己知情，90%确诊艾滋病病毒感染者获得抗逆转录病毒治疗，以及90%接受治疗者体内病毒受到抑制的目标。目前，南非已完成第一个90%的目标。
　　马布扎表示，南非在艾滋病病毒检测方面取得很大进展，有助于后续治疗的展开。从去年4月到今年3月，南非有1800多万人进行了艾滋病病毒筛查和检测，超过政府制定的1400万人的年度目标。同时，73%的感染者获得持续治疗，88%的受治疗者体内病毒受到抑制，病亡人数下降了60%。
　　自2004年起，南非政府向艾滋病病毒感染者提供免费药物。据南非卫生部门的数据，政府每年在此项目上支出的费用高达15.4亿美元。
　　在南非每年新增的艾滋病病毒感染者中，年轻女性的比例达25%左右。南非总统拉马福萨此前表示，过去10年，南非致力于降低艾滋病母婴传播的比例。南非科学家在针对女性的抗逆转录药物研究方面已取得突破，将有效降低女性感染艾滋病的概率。
　　南非卫生部长穆凯兹表示，今年南非大部分地区的艾滋病防治工作顺利推进，多数艾滋病病毒感染者得到了有效治疗。分析认为，南非的艾滋病防治工作依旧任重道远。拉马福萨表示：“我们距离联合国艾滋病规划署提出的防治目标还有差距。有效防治艾滋病，不仅需要医学的突破，也需要全社会的积极响应。”
　　（本报约翰内斯堡12月13日电）  
