　　不仅赋予各类馆藏新的生命力，也能不断满足人们日益增长的文化需求，这不正是优秀传统文化创造性转化、创新性发展的应有之义
　　
　　不久前，紫禁城迎来600岁的生日。“丹宸永固——紫禁城建成六百年”展落幕不到一个月，文化节目《上新了，故宫》又如约而至。近年来，故宫频频发力，借助数字技术手段，打破传统文创形态和模式，“故宫”这一文化IP日益活起来、火起来。
　　如今，依托馆藏资源，开发集审美、文化和实用价值为一体的文创产品，已经成为许多博物馆的共同选择。开发文创产品，让博物馆将优质内容生产放到了与收藏和展览同等重要的位置，将文化资源激活转化为可开发资源。数字化趋势无疑加快了这一过程的速度和效率。博物馆将内容数字化与在线教育、艺术普及等功能密切结合，消除了空间限制，并灵活运用5G、全息投影等新兴数字技术，让文创产品更具沉浸感和交互性。
　　7家国内博物馆合作策划的创意视频“文物戏精大会”刷屏；各个博物馆的文创产品创意十足，在线上线下热销；故宫博物院在微博、微信公众号、短视频传播平台等新媒体上用生动有趣的方式普及历史知识，吸引众多关注……这些现象从侧面说明，数字化不仅能助力文创开发，也在文创产品营销、博物馆品牌传播等方面发挥着重要作用。
　　文创营销和传播的链条上，数字化如何更深入？这需要博物馆建立文创产品开发跟踪管理平台，实时掌握开发种类、形式和销售情况，根据市场变化为不同的营销渠道调配产品，促使线上线下多渠道紧密配合。例如，上海博物馆从2007年开始探索建立商场网络销售系统，供后台分析产品种类、销售额等数据，及时调整商品库存。其文创设计团队每周都要和一线员工进行沟通，了解市场反馈，指导展陈设计，捕捉和满足消费者的心理需求，保持文创的新鲜感和艺术性。
　　博物馆里的文物不应该只留存于厚重的历史中，更应该走进人们的日常生活。从这个角度看，文创开发、营销、传播等各个环节与数字化的亲密牵手，同样为博物馆更好利用文物资源提供了更多可能。不仅赋予各类馆藏新的生命力，也能不断满足人们日益增长的文化需求，这不正是优秀传统文化创造性转化、创新性发展的应有之义？
