　　雪峰山脉以西、武陵山系南麓、云贵高原东部余脉的延伸地带，湖南怀化市芷江侗族自治县，坐落其间。
　　县城东郊是赫赫有名的芷江机场所在地。1945年8月21日，中国战区受降仪式在这里举行，侵华日军代表在投降备忘录上签字盖章。
　　“当时侵略者曾叫嚣着要夷平芷江机场，后来踏上这片土地，却是来向中国军民投降。”芷江中国抗日战争胜利纪念馆馆长吴建宏告诉记者。吴建宏挖掘整理芷江受降的历史已有33年。
　　1938年至1942年，来自芷江、会同、长沙等14个县的5万多名民工，在缺少机械设备的情况下，用肩挑背扛的方式，拓展出一个拥有1600米长、50米宽跑道的军用机场。滚压跑道用的石碾，重近40吨，全部靠人工用绳索拖动。
　　1945年4月，侵华日军进攻湘西。利用山形水势，抗日军民顽强地与敌人战斗，中外联合空军部队也从芷江机场起飞，不断提供火力支援。
　　历经55天，这场“芷江保卫战”终以日军被击毙3万余人、部队彻底溃败告终。
　　1945年8月15日，在各条战线全面溃败的情况下，日本天皇宣布无条件投降。
　　“高兴呀！我们把收音机抬到县城大街上，声音调到最大，一遍遍播放日本天皇宣告无条件投降的消息。”回忆起当年的情景，1944年进入芷江机场收发无线电报的抗战老兵刘道民依然激动不已。后来得知日军代表要到芷江签字投降，老百姓在芷江大桥上，搭建起“正义大道”牌楼。
　　1945年8月21日上午，日军投降代表今井武夫乘坐的日军降机在看视下降落。下午3点，今井武夫等人被押解到受降会场。
　　受降仪式简短而严肃。日军投降代表全程紧张不安，被在场中外记者用相机记录下来。
　　前事不忘，后事之师。从纪念馆出来，通向受降堂的路上，一个小男孩扬着头问身边的老人：“爷爷，这里以前是做什么的呀？”
　　老人抹了抹眼睛：“这是历史的见证，是我们历经无数磨难赢得胜利后，敌人投降的地方。”
　　75年过去，烽火硝烟散尽，但胜利的荣光依然属于每一个中国人。
　　不远处，飞机引擎轰鸣。战后划作军事备用机场的芷江机场，从2002年开始，逐步放开民用。2005年，全新改造的芷江机场第一条民用航线通航。“2019年，包括北京、上海、昆明等在内的15座城市，依托9条空中航线与芷江连接起来，机场旅客吞吐量一举突破60万。”湖南机场股份有限公司芷江机场分公司企划财务部负责人唐渊告诉记者。
　　纪念馆所在的七里桥村，18户69名建档立卡贫困村民在村两委带领下成立合作社，依托橘子、葡萄等特色水果种植，已经先后脱贫。
　　近年来，芷江县保护性地修缮了受降纪念坊、抗战胜利受降典礼会场旧址等建筑物，新建了抗战胜利主题雕塑，完成了受降纪念馆旧馆改造及陈列布展、湖南抗日战争纪念馆布展、和平园基础设施建设，围绕抗战文化和和平文化，芷江红色文旅产业蓬勃发展。
