　　核心阅读
　　潮州，是一座从历史中走来的古城。工夫茶、潮州木雕、老民居……既沉淀着古城的深厚历史，又展现了古城的活力与魅力。
　　如今，古城保护传承与活化利用并举，绵延着历史文脉和城市记忆。
　　
　　“潮之州，大海在其南。”登上广东潮州古城城墙，韩江、韩山立于左，古老的广济桥横卧江面；骑楼老城立于右，“外曲内方、四横三纵”的历史格局依然如故，绵延着历史文脉和城市记忆。
　　10月12日，习近平总书记在潮州市考察时强调，“潮州是一座有着悠久历史的文化名城。潮州有很多宝，潮绣、木雕、潮剧、工夫茶、潮州菜等，都很有特色，弥足珍贵，实属难得。我们爱这个城市，就要呵护好她、建设好她。”
　　传承非遗手艺，留住文化底蕴
　　牌坊街是潮州古城文旅特色区的中轴线，23座古牌坊串联起51条古街巷。清晨沿牌坊街漫步，小吃小铺还未开门，各家各户的茶具已支起，单枞飘香。
　　“潮州工夫茶，是茶又不是茶。”潮州工夫茶文化研究会会长谢鸿洲觉得，无论是否身处家乡，工夫茶都是潮州人心中的乡愁。人们一天的生活，千年古城的滋味，都从一泡茶开始。
　　“特别喜欢古城的细节，看得出每一处都是精心打造，逐渐将旅客引向内街小巷。”来自佛山的游客张丽娜说，她也想和当地人一样，摆上茶具，一坐一下午，细细品味这座古城。
　　潮州木雕第四代传人郭奕辉的工作台上，就考究地摆放着一整套工夫茶具。今年22岁的他，从17岁起跟随父亲、广东省工艺美术大师郭少俊学习木雕技艺，是潮州木雕最年轻的传承人。
　　“学习木雕太苦太累，我一开始并不感兴趣。”郭奕辉说，但从父亲的言传身教中，逐渐明白这份坚持是一种责任和传承，正如父亲所说：“木雕工艺不能从年轻人这里流失了。”
　　把手艺传下去，也是潮州木雕传承人金子松的希望。今年65岁的他从事木雕创作已47年，近年来培养出2名省级传承人，同时还在学校开班，为非遗传承奠定基础。
　　“目前潮州拥有国家级非遗项目15项，省级非遗项目38项。国家级非遗传承人22人，省级传承人77人。”潮州市文广旅体局局长伍茸介绍，近年来，潮州重点解决资金、场地问题，计划让古城成为非遗的集中展示地，留住古城的“根”。
　　保护文物古迹，展现多样风貌
　　古城中心地带的唐伯元故居，是集展示潮州历代先贤事迹及文化体验、非遗传承等功能于一体的公共文化场所，也是潮州市“百家修百厝（祠）”工作启动以来，第一例由民间筹集资金捐建的古宅修复工程。
　　潮州现登记不可移动文物1345处，是广东省文物古迹最密集的地方之一，如何将珍贵的文物古迹原汁原味地保存下来？潮州启动了“百家修百厝（祠）”工作，政府主导、社会参与，多渠道筹集资金，成为社会力量参与文物保护的有效尝试。首期启动了15处文物点的修缮工作，已完成海阳县儒学宫大成门和大成殿、下东平黄宅等修缮工程，并向公众开放。
　　“在‘百家修百厝（祠）’的影响下，市民掀起自发修葺自家祖屋、祠堂的热潮。”伍茸介绍，修缮后的老屋或自用，或交由所在地办事处作为文化活动场所使用。目前潮州聚集了约60家民间非遗文化展馆和博物馆，明年将达百家，多是民间修缮老屋活化利用的成果。
　　向北步行到忠节坊，道路拓宽，墙面刷白，这座经受几百年风雨冲刷的古牌坊经过“微更新”，如今有了全新面貌。这里还专门搭设了一个戏台，木质棚顶四周装上了专业的舞台灯光，不定时举办文艺表演，丰富社区居民精神文化生活。
　　“采用小规模、小尺度、小范围的更新，包括地下管网、路面石板砖铺设、墙面刷新、路灯安装及地面‘三线’整治工作。”潮州金山街道工作人员叶烘介绍，“微更新”就是要在整体保护城市肌理和风貌的基础上，以最恰当的改造带动周边自主更新，激发老城整治的连锁效应。
　　如今，古城各条巷道灯光照明提升、外墙面更新、景观小节点打造恰如其分；墙面修补从设计到施工采用传统批灰做法，力求符合历史风貌。
　　潮州市文广旅体局副局长沈建中介绍，遵照“不改变文物原状”的原则，尊重古城肌理，发挥“绣花”功夫，采用传统材料和工艺，把精细、精致的“潮味”元素融入古城“微更新”工程，体现古城风貌的多样性。
　　古城变美了，住在忠节坊附近的居民蔡伯有直观感受：“原来忠节坊墙面破破烂烂的，电线乱拉，现在既保留了老厝的味道，又变得干净整洁，住起来很舒心。”
　　活化传统建筑，老街小巷焕新
　　从牌坊街出古城，迎面是已经800多岁的广济桥。当地人形容它“潮州湘桥好风流，十八梭船廿四洲”，潮州木雕《湘子桥图》尽现以往“一里长桥一里市”的热闹风光。
　　今天，非遗集市、香艺展演、古琴专场演奏等成了“桥市”的新看点。夜幕降临，以广济桥为背景的灯光秀如梦如幻，酷炫科技与历史文化地标巧妙融合。今年“十一”假期，广济桥共接待游客6.72万人次，有些游客在桥上摆开工夫茶旅行套装，甚至直接在瓶装水里冷泡单枞茶，一阵清风一啜茶，好不惬意。
　　“作为一名守桥人，让这座古桥既活下来，也火起来，是我最大的愿望。”潮州广济桥文物管理所所长余小洁说。保护传承与活化利用并举，古城才能越来越“火”，潮文化才能越来越“潮”。
　　载阳巷里，坐落着一家具有传统潮汕民居“四点金”建筑风格的载阳客栈。客栈创办人廖奕铭介绍，这里原本是他童年居住的老宅，为了不让老屋废弃，他将民居改造成客栈，现在已经成为传统民居、工夫茶及潮乐等本土文化爱好者的聚会地。“在修复、保护的基础上，将现代家居生活融入老建筑，与日常生活无缝连接。”廖奕铭说。
　　古城有130多家客栈，30多座茶楼，很多都有着跟载阳客栈一样的故事。各具特色的建筑，既留住了游客的脚步，也成为弘扬潮州文化的平台。
　　“无论是文化的传承，还是古城的保护、修缮和活化，都为文旅融合打下了坚实的基础。”伍茸说。古城是潮州的文旅核心区，以此为重点，潮州通过举办文旅活动、非遗展演、活化文物点等形式不断促进文旅融合。
　　如今，古城内众多已经破旧的传统建筑，在社会力量的帮助下得到保护修缮，老建筑被赋予新功能，丰富了旅游业态，助推文旅融合的良性发展。据统计，2019年，潮州市接待海内外游客2629.47万人，同比增长31%，旅游收入398.25亿元，同比增长30%。
　　传承千年的潮州文化，浸润着这座城市的文化脉络和城市肌理，让城市的积淀更加深厚，也焕发耀眼光芒。
