　　东海之滨，鹭岛厦门。千年浪涌，潮涨风起。
　　在厦门东部体育会展新城建设工地上，一片热火朝天的景象。大批工程机械车来回奔忙，无数桩基正在加紧施工，新城建设者们不知疲倦地演奏着“新城崛起”的交响曲。
　　作为厦门“岛内大提升，岛外大发展”的主阵地、主战场、主力军，厦门市翔安区坚决贯彻落实厦门市委、市政府的决策部署，正以“时不我待、只争朝夕”的激情热情，以大思路拓展新城新格局，以大基建打造新城新形象，以大产业集聚新城新动能，以大环境激发新城新活力。在厦门东部体育会展新城片区指挥部的领导下，翔安分指挥部探索出党建联心加力度、冲刺建功加速度、惠民关爱加温度的“三度”模式，为新城建设提供有力要素保障。新的一年，市区两级将以馆兴城，高标准推进厦门东部体育会展新城建设，着力打造两岸融合发展“桥头堡”；筑巢引凤，紧抓时代机遇，把握发展主动权，在新发展格局中展现新作为、打造新优势、再创新辉煌。
　　　
　　以馆兴城 一座滨海新城跃然崛起
　　一城春色半城花，万顷波涛拥海来。新时代，厦门市翔安区沿着美好蓝图不断续写新篇章，构建城区发展新格局，向着高素质高颜值现代化国际化城区大踏步迈进。
　　2023年，亚洲杯足球赛将在厦门新体育中心举行。而新体育中心所在位置是正在建设中的厦门东部体育会展新城。按照厦门市委、市政府“三年崛起”的决策部署，新城正以奔跑者姿态向前奋力冲刺。
　　厦门东部体育会展新城规划用地6.58平方公里，规划居住人口9.2万人。未来这里将拥有厦门最大的体育综合体及会展产业载体。其中，新会展中心占地面积84.7公顷，总建筑面积约106万平方米，定位为国际大型展览中心，兼具国际高端商业会议功能；新体育中心定位为国际大型体育赛事的主场馆及全民活动的主要场所，占地面积66.6公顷，总建筑面积56万平方米，规划建设60000座席的主体育场——白鹭体育场，是实现专业足球场、综合田径场自由转换的多功能赛场。还包括18000座席的体育馆——凤凰体育馆、5000座席的专业游泳跳水馆——白海豚游泳馆，同时配套环湾商业、户外运动场等设施。
　　厦门市以先进的规划理念和城市设计，赋予了新城“又见大厝现蓝海，恍若白鹭落九天”的非凡魅力，依托“新体育中心、新会展中心”两大发展引擎，打造集体育赛事、商务会展、文化旅游、休闲娱乐、高端居住等复合功能于一体的滨海新城和“产城人”融合标杆。
　　产城融合 高水平科学规划城市格局
　　厦门东部体育会展新城位于翔安区海滨，是厦门市跨岛发展东进的桥头堡，区位优势凸显。
　　目前，厦门东部体育会展新城指挥部携手翔安区正通过招展招赛以馆兴城，出台体育、会展、文旅、影视等产业招商优惠政策，向全球客商发出热忱邀请，带动营商环境实现步步提升，确保场馆建起来、新城活起来，吸引更多优质企业落地发展，持续打造“高素质的创新创业之城”。
　　新城依托滨海资源优势，勾勒出“一轴两翼、一带一廊”的空间结构布局，镶嵌辽阔天际线的滨海景观活力带，构建串联众多城市节点的生态大绿廊，呈现海天相接、城海相依、产城相融的现代都市复合效应，着力打造“高颜值的生态花园之城”。
　　产业赋能。新城地处黄金片区，其周边产业和人才聚集区形成众星拱月之势助其成长，未来将在物流、商流、信息流、技术流、资金流、人才流等方面实现有机联动循环、协同发展；文体会展产业园的打造将赋予新城新活力；滨海旅游浪漫线将串联起多元新业态、文化旅游新娱乐项目和新设施。
　　高效交通。在新发展格局下，厦门市翔安区正以大开放、大交通促进大发展，新城整合开发地面、地下、空中步行系统等多维交通模式，并融入水上交通体系，增强内生动力和辐射带动力，形成海陆空多维立体交通网络。
　　智慧新城。新城将在全市推进“5G+”战略落地，构建智慧交通、智慧社区、智慧医疗、智慧旅游、智慧酒店，建设数智场馆、优质用水等智慧公共服务设施，提升公共管理服务的可视化、智能化水平，规划建设16个具备生态化、智能化、人性化特色的新时代居住社区。
　　顺势而为、乘势而上、聚势而强。厦门东部体育会展新城建设正潮平海阔、风劲帆扬。
　　数据来源：厦门市翔安区
