　　作为厦门市落实“提升本岛、跨岛发展”重大战略的生动实践，2003年10月19日，厦门市翔安区应运而生。
　　从偏僻农村，到现代化生态型的滨海新城；从传统农业渔业地区，到前沿高新技术产业集聚的工业强区，这座厦门东部新城，书写了福建改革开放40年来一个新的发展奇迹。
　　17年披荆斩棘、筚路蓝缕；412平方公里热土，数以万计建设者披星戴月、日夜奋战。“产、城、人”全面融合协调发展，“闯、拼、创”血脉基因时刻攒动，产业规模、城乡面貌、营商环境日新月异，以“跨岛发展”战略为引领，以厦门东部市级中心为定位，翔安区已成为厦门“岛内大提升，岛外大发展”的主力军。今年前三季度，翔安区11项对标指标中10项指标增幅超过全省平均水平，其中，固定资产投资总额保持全省各县区第一，规模以上工业增加值总量位列全市第一，“逐季上扬、加快向好”的经济指标有力彰显了翔安区争当厦门经济总量和发展速度两个“增长极”的担当作为。
　　发扬特区精神，朝着“加快建设宜居宜业新市区、构筑亚太一流新空港、壮大前沿产业新经济、打造绿水青山新田园”的全新目标砥砺前行，在全方位推动高质量发展超越征程中，翔安正在积极作出应有贡献。
　　数据来源：厦门市翔安区
