　　核心阅读
　　为决战决胜脱贫攻坚，广西融水苗族自治县良陇村的干部群众今年都铆足了劲：每一户贫困户都有专门的扶贫干部定点帮扶，因户施策；致富能人帮乡亲们搞好养殖，解决运输与销路难题；贫困群众走上村里的公益岗位，家门口就业，实现稳定增收。经过大家的共同努力，良陇村如期摘帽出列。
　　
　　大苗山里的良陇村，是广西融水苗族自治县红水乡中最偏远的村子，也是国家挂牌督战贫困村。良陇村驻村第一书记刘浩说，2015年底，良陇村贫困发生率高达66.5%，到2019年底，还有45户146人未脱贫。
　　2020年是脱贫攻坚决战决胜之年，苗寨里的良陇村村民们干劲十足。他们兴产业，稳就业，干群同心，终于使村里所有人都达到了脱贫标准。不久前，记者走进良陇村，探访这里的脱贫故事。
　　干部帮扶下功夫
　　带着老乡奔小康
　　今年6月，驻村工作队队员韦意攀第七次来到贫困户贾元华家里走访。上门前，他琢磨了一会儿措辞，见面便对贾元华说：“贾大哥，你以前不是做过搬运工嘛，我见县里正好招工，一个月工资2500元，还管吃管住。”贾元华为难地说：“我妈年纪大，需要人照顾她。地里的水稻也需要人打理，我就不出去了。”
　　“那养鸡咋样？村里有合作社，可以提供技术指导。你如果决定养，我还可以帮你买鸡苗。”贾元华还是摇了摇头。
　　韦意攀没放弃：“贾大哥，你现在没有稳定的活计，打零工也没超过一个月的，这样下去可不是个办法。”贾元华也有些无奈：“我瞎了一只眼，干活实在有困难啊。”
　　一次没谈妥，韦意攀没灰心，转头就开始做贾元华亲戚的工作。老贾的叔叔、堂哥、表妹……韦意攀都打了招呼，让他们隔三差五去给贾元华做思想工作，连贾元华的母亲都跟他说：“孩子，你多挣点钱，我这心里头也踏实一些。”
　　眼见贾元华有了动力，韦意攀赶忙趁热打铁：“贾大哥，我给你联系好了村里的木耳基地，做木耳管护工作，要不你去试试？”贾元华被他说动了心。
　　木耳长成以后，韦意攀又帮忙联系收购。今年9月，贾元华领到了1300元的工资，尝到了甜头。这些天，村里答应帮忙照顾老母亲，他又主动要求去县里的家具厂当拼装工人。“我现在就想努力赚点钱，然后娶上媳妇。”贾元华高兴地说。
　　眼见贾元华脱贫致富的劲头越来越足，韦意攀又打开工作本，理清接下来的扶贫任务：“贾老合是护林员，天气转凉了，得问问他巡山有啥需求；贾荣成身体不好，得再跟医院联系一下；贾忠田的孙子务工去了，得了解一下工作情况……”
　　不只是韦意攀，决战决胜脱贫攻坚之年，良陇村的扶贫干部们都把心中的弦绷得更紧了。今年，良陇村实施“一户一策一干部”的举措，45户贫困户全都有专门的帮扶干部负责联系，定期开展谈话交流。同时，帮扶干部为每一户都列出“受益明白卡”，每个季度更新一次，列明他们获得的产业奖补、低保金、养老保险金等受益类别和金额，逐条落实，让脱贫不落下一户一人。
　　致富能人带好头
　　土鸡销路不用愁
　　“又有一车土鸡卖出去了！”良陇村云辉月英种养专业合作社负责人何云辉笑声不断，“运输不愁，销路不愁，以前愁的事，现在统统不用愁。”
　　但在今年初，何云辉还在为土鸡的运输和销路发愁。受疫情影响，村里的路暂时性关闭了，饲料进不来，土鸡出不去。面对这种情况，老何心里没底，合作社里的贫困户心里更没底：没饲料，可以喂糠；没鸡舍，可以散养；没技术，可以找人帮。可土鸡运不出去，销路打不开，村民们感到收入没保证。那会儿隔几天就有人来找老何，抱怨的、诉苦的，甚至撂挑子不干的……“合作社是你牵头的，土鸡卖不出去，你得负责。”
　　正当老何发愁该怎么办时，转机来了。中国铁路南宁局集团是良陇村的帮扶单位，曾帮过村里修卫生室、改建小学，这一次也向他们伸出了援助之手：合作社里的土鸡，他们全包了。老何说：“他们包销，也不全是因为定点帮扶的缘故，根上还是我们的土鸡好。”老何这话说得没错：熬一锅咕嘟冒泡的土鸡汤，汤是白的，泛起的油花不腻，加点盐就能提味。
　　除此之外，中国铁路南宁局集团还给良陇村捐了10万元钱，用于购置鸡苗。今年4月12日，首批1万只到位，大伙儿一看有奔头，积极性立马提高了。在老何的带领下，不少人纷纷代养鸡崽，少的领了几十只，多的领了上百只，平均下来每只能赚60元。
　　渐渐地，村里探索出“合作社养殖示范+贫困户养殖+帮扶单位包销”的土鸡经营模式，乡亲们只需安心养殖，剩下的不需操心。老何跑前跑后，拉来县里畜牧站的技术人员，每月两次给村里提供养鸡技术指导。时机一到，老何就打电话联系车辆运鸡出村，新买的颗粒饲料机也无偿供大伙儿使用。贫困户贾佣仕说：“多少回遇到困难，都是何云辉给解决的，我们才能坚持下来。跟着他，准没错！”
　　有老何等能人带头，大伙发展产业的劲头更足了。全村18名建档立卡贫困人员种植木耳，41名建档立卡贫困人员养殖土鸡。刘浩说，今年脱贫的45户贫困户都发展了产业，户户都有奖补。
　　现如今，1万只鸡快卖完了。老何信心满满：“我要带好这个头，明年争取再卖出1万只鸡！”
　　村民家门口就业
　　稳定增收有保障
　　迈入贾雄迷家的吊脚楼，记者就被小山似的稻谷堆吸引了。一数，大尼龙袋足足有40袋。贾雄迷说：“禾仓里盛不下的，都先放到这儿了。”
　　贾雄迷今年59岁，3个女儿外嫁后，她和老伴以种水稻为生。今年水稻刚抽穗那会儿，有天晚上，一只野猪下山，跑到田里折腾一宿，踩坏了一亩多的稻子，还刨了一堆坑。天亮以后，贾雄迷来到田里，看到被踩坏的稻子，急得眼泪都要掉下来了。
　　后来一连几天的暴雨让稻子又倒了不少，放在往常，今年的收成不容乐观。贾雄迷心里十分后悔，以前村里宣传过水稻保险，自己图省事没买，收成不好只能自己赔钱。今年虽然新种了4亩杉木，可杉木生长的周期较长，远水解不了近渴，咋办？
　　这时候，村干部到她家里走访，了解清楚情况后，就为她出谋划策，想出了办法。为增加收入渠道，今年良陇村针对低收入村民开发了公益性岗位。经过村民申请、村级评议、乡级审核后，就能上岗。这一趟流程办下来，贾雄迷当上村里的保洁员。
　　保洁员的工作并不轻松。贾雄迷每周都要值班3天，早出晚归，慢慢积累了经验。在村里做保洁，工具得齐全。口罩、手套配备上，挥起扫把就干活了。背篓里有锄头、镰刀和铁钳，锄头平整土包，镰刀割杂草，铁钳夹垃圾。巡视河道时，她偶尔还会把家里的铁锹拿来用。水不深，要是有漂浮物，用铁锹就能捞起。
　　在家门口当保洁员，月收入有了保障，贾雄迷乐得合不拢嘴。刘浩说：“今年良陇村共开发村级固定性公益岗位12个，非固定性村级公益岗位46个，生态护林员岗位19个。今年脱贫的贫困户中有22人安排了公益性岗位工作。”
　　原以为稻谷今年的收成比较差，没想到后来经过仔细打理，竟获得了丰收。如今有稻谷的收成，再加上家门口就业的收入，贾雄迷每天都笑呵呵的：“这顶贫困帽，是时候摘了。”
