　　今年8月20日，两双“种”核桃的手握在了一起。一双手是山东济宁59岁的趣头条用户杨霞的。她是“云种”核桃“趣助农”的一员。另一双手是云南武定核桃种植专业户刘翠林的。他靠着9亩多的核桃林，带领村民走上脱贫路。扶贫协作对口支援政策和“社交游戏+电商”的扶贫方式，将他们联系起来。
　　多年前，刘翠林因一场意外落下残疾，成了村里的贫困户。后来他加入了当地的核桃种植合作社，凭借专业技术，种出了品质优良的核桃，成为村里脱贫致富的带头人。
　　“‘佳核万事兴’项目帮助我们每公斤核桃增收2元，合作社中47户种植户实现增收16万多元。”刘翠林所说的“佳核万事兴”项目，是上海一家名为趣头条的互联网公司推出的“互联网+精准扶贫”项目。
　　云南武定是上海嘉定区的对口帮扶县。武定县面积3322平方公里，大部分地区都是山地，交通不便，给当地发展造成阻碍。尽管地处边远山区，但热带河谷气候和高原冷凉气候交织，非常适合核桃生长。
　　2018年，上海嘉定区政府根据当地实际情况，选择核桃作为武定消费扶贫产品。“白路镇是武定县优质野生老树核桃的主产区，核桃品质好。”武定县副县长王炳华告诉记者，缺乏销售渠道是当地核桃种植户和核桃产业发展的硬伤，如何让核桃“飞”出深山，成了当地发展的必答题。
　　今年4月，趣头条来到武定进行了实地调研，现场和核桃种植专业合作社达成了结对帮扶意向，认领了一片核桃林，制定了帮扶计划，迅速推出“佳核万事兴”项目。
　　在趣头条APP中的“趣种菜”社交游戏中，上线了虚拟核桃种植功能。通过这一功能，用户可以了解到武定核桃的详情，还能在完成虚拟的播种、浇水、除虫、分享后，收获“爱心”，集齐5个“爱心”就能参与抽奖获取1斤装的武定薄皮核桃。在趣头条合作的电商平台上，还可以直接下单购买。项目推出两个月内，就有超过100万用户参与，帮助武定当地农户卖出了1.3万斤核桃。
　　今年6月，趣头条和武定进一步加强合作，推广当地特色产业，为农户带来了实惠。如今，农户每斤核桃收入提升了1到2元，远销上海、北京、广州等城市，不但不愁销路，品牌也打响了。
　　沪滇两地合作，变“输血”为“造血”，从“对口帮扶为主”逐步转向“对口帮扶与经济合作并重”，并借助上海的互联网创新优势，为云南当地不断注入发展动力。趣头条党委书记、总裁刘安逸介绍，通过近两年来的扶贫实践，趣头条已经积累了成熟的“互联网+精准扶贫”经验。未来，趣头条将进一步推广现有经验，不断推出各类助农项目，为推动乡村振兴做出一家互联网企业的贡献。
