　　核心阅读
　　贵州纳雍县李子村村民熊文达，因病落下残疾。为了甩掉贫困户的帽子，他不等不靠，腿脚不好用手走，遇事自己想办法。铆足干劲，凭借自己的双手和智慧搞养殖，再加上政策扶持，日子越来越红火。熊文达成功摆脱贫困，走出一条致富路。
　　
　　“别穷折腾，靠政府养着得了！”邻居们有些不忍心，反复劝，可熊文达就是不服气！
　　由于肌肉萎缩，熊文达双腿瘦得像木棍，为能多干点儿活，手当脚用，撑着地面往前挪。一点一点挪，一天一天奔，熊文达一直琢磨咋脱贫，这不又打起开小卖部的主意，“日子还长着咧！只靠政府帮着脱贫，啥时候是个头儿？”
　　熊文达今年36岁，是贵州省纳雍县厍东关乡李子村农民。尽管因病落下残疾，逐渐丧失劳动能力，但那坚毅的眼神透着股倔劲儿——腿脚不好，就用手走！小的时候帮堂哥放羊，后来去福建、浙江等地打工，现在又结了婚生了儿子，还在老家搞起了养殖，摆脱了贫困。
　　“别人能干的活我也能干”
　　天边刚泛起鱼肚白，熊文达背起箩筐，带着镰刀，赶着羊群进了山。
　　别看只能用手走路，他早已游刃有余。“山上田坎很高，如果不找东西扶着，就容易跌倒。但他用手一撑，腰一扭，‘噌’地一下就上去了，都来不及帮忙。”这需要很强的手力、臂力和出色的协调性，头回看到这一幕，村里的帮扶干部郭昌龙有些吃惊。
　　尽管走路时只有一般人的膝盖高，但熊文达觉得没啥，“天天都这么走，我觉得自己跟其他人没啥不一样。别人能干的活我也能干。就是干得慢了点，只要能脱贫就成。”
　　早上8点左右，天总算亮了，熊文达下了山，家里还有几头牲口等着喂。“用机器打碎草，浇一遍开水，再掺些饲料、酒糟，准吃得欢实。”只见他一手扶着盆沿，一手握着水瓢大小的长勺，来回搅拌。
　　看到这里，记者忍不住凑上前帮忙。结果单手搅拌竟有些吃力，不禁暗自惊叹熊文达的手劲。熊文达的手，除了手心指甲大小的皮肤，其他地方全是老茧。他一握拳，手臂上立马鼓起清晰的肌肉线条。
　　“该享受的政策不能少”
　　2016年，金丽到李子村工作，刚来不久就听说了熊文达的事，但直到2018年下半年才见到人。
　　此前熊文达一直外出打工，在福建一家雨伞厂干的时间最长，“做些手工活，把伞布缝到伞骨上，一个月能挣1000多元”。其间他通过老乡群，结识了杨学珍，聊得久了，两颗心越靠越近，最终走到一起。后来有了孩子，熊文达决定回老家安稳生活。有了妻儿，房子一时成为难题。
　　好在村里有几户热心肠的邻居，商量之后共同凑出了一块宅基地。当时纳雍县正在实施农村危房改造，金丽立即帮忙申请3.5万元的危改资金，熊文达也额外拿出5000元，紧赶慢赶，两个多月就建好了3间砖混新房。考虑到实际情况，门锁都比正常低30厘米，熊文达伸手就能够着。2019年春节前夕，熊文达一家住了进去。
　　“我们特地联系本村的施工队，按最低的成本价建房，还给他一家三口办了低保，一个月能领900多元。”有了房子，熊文达打算搞养殖。金丽问明了情况后，帮着申请了6000元的贫困户产业发展资金，“总归一句话，该享受的政策不能少”。
　　每次走访，金丽都能发现熊文达家的新变化，感觉一天一个样。“有次发现房子一侧多出两间圈舍，原来是他自己出钱买料，邻居们帮忙盖的。”随着牲口越来越多，地方又不够用，熊文达想借钱再扩两间，金丽又帮着想法子。
　　“市残联刚好有帮扶资金。详细合计了一下，可以拿出一部分建3间圈舍，还能顺道把他家的院坝砌平、硬化，方便出门。”金丽介绍，前后花了两万元钱。为了不污染环境，村里正计划建个沼气池，争取一步到位。
　　“熊文达从不跟村里说困难、提要求，遇到事儿都自己想办法，加上脑子很活络，一刻也闲不住。”如今，已是村党支部书记的金丽，还打算给他买辆电动三轮，干起活来更方便。
　　“把日子过得再好些”
　　自打回到老家，熊文达并没有坐等政府上门帮忙，反而积极作为，一家的日子渐渐有了起色。单是今年到现在，已经足足挣了两万多元。
　　“自己凑了点钱，再加上产业发展资金，一次买了9只羊羔。”这还不算完，熊文达还有了养其他牲口的想法。在他眼里，这些都是宝贝疙瘩，关系到能否过上好日子，所以总是一门心思扑在上面。
　　为了干活称手，家里的铁锨、锄头、镰刀等工具，都比一般人家的短一大截。“新买的扫把，也得锯掉一截才能用。”杨学珍说。
　　有一天，郭昌龙过来走访，看到熊文达躺在床上，不禁犯嘀咕，“平时把活看得比啥都重，这大白天的咋还躺着？”郭昌龙一脸不解，走过去掀开被角一看，果然有事儿！“膝盖上包着一层布，还混着股草药味。”
　　“咋不去医院？”郭昌龙问道，“好像摔骨折了，但没啥大碍，敷几天草药就好了。”熊文达有些难为情。连番询问才弄明白，原来他放心不下养的牲口，又怕花钱，死活不去医院。最后郭昌龙和邻居答应帮着照看，这才勉强同意。
　　功夫不负有心人。闲不住的熊文达，收益越来越好，“今年上半年，4只羊卖了一万二，前些日子8只小羊也卖了一万。”
　　在李子村，熊文达还是出了名的疼妻子。“外面的活儿，全他一人包，根本不让妻子插手，就让她做做饭、带带孩子。”金丽说，“大伙儿听得最多的是，每次杀鸡，包括两个鸡腿，肉多的都给妻子，他自己啃骨头。”
　　由于杨学珍身体不太好，干不了重活。村里特意安排她当护洁员，负责家门口不远的一小段路，活不重又能顾家，一个月还有400元的收入，贴补家用。
　　凭借自身努力和政策扶持，熊文达一家一年能挣3.7万余元，“两不愁三保障”均已达标，今年成功脱了贫。前段时间刚卖完羊，熊文达又有了新点子：再腾出一间房，开小卖部！目前已经开张了，“一个月能多挣个千儿八百，把日子过得再好些！”

