　　党的十九届五中全会指出：“发展数字经济，推进数字产业化和产业数字化，推动数字经济和实体经济深度融合”。数字经济是以数据为关键生产要素、以现代信息网络为重要载体、以数字技术应用为主要特征的经济形态。发展数字经济，不仅有利于强化市场动力和产业支撑作用，而且有利于强化国内循环与国际循环间的纽带，是加快形成新发展格局、推动实现高质量发展的重要途径。
　　通过激发内需市场动力助推形成新发展格局。第一，发展数字经济有利于打通消费堵点。以传统电商平台为载体的数字消费衍生了大量消费信息，利用数字技术抓取、挖掘和分析这些消费信息，可以更精准快捷地提供符合消费者需求的产品。以需求为导向的数字经济迅猛发展，能够激活内需市场扩张能力。借助通信工具与消费者进行充分的信息交互，形成如直播带货等创新场景消费模式，可以激发新的消费潜能。第二，发展数字经济有利于提高生产效率、提升消费层次。数字经济对社会经济活动各个领域的渗透，不仅能提高生产效率，而且能扩大就业规模、提高就业质量，进而促进收入分配结构调整，增加居民有效需求，进一步缩小城乡居民收入差距，提升消费层次，推动消费结构升级、市场规模扩大。第三，发展数字经济有利于优化国内市场环境。数字经济与传统经济融合，将使市场环境更加公开透明，促进要素在产业间、城乡间加速流动，畅通国民经济循环。
　　通过增强国内产业支撑助推形成新发展格局。先进技术的快速扩散、集成应用有利于提升自主创新能力，通过数字产业化和产业数字化创新发展为新发展格局构筑产业支撑。第一，数字技术作为一种重要的通用和赋能技术，能够帮助传统产业跨界融合、重构组织模式，进而降低成本、提高效率并拓展创新路径。第二，依托虚拟网络，可以进一步拓展市场空间，拓宽中小企业嵌入产业集群的渠道，促进各地区合理分工，专注于发展具有比较优势的产业，增强竞争力，延伸国内产业链，畅通国内产业循环。第三，数字经济产生的网络连接效应，有利于国内企业深度融入国际经济大循环，进而为国内经济大循环提供动力。高技术水平的国际经济大循环带来的技术溢出效应和示范效应，有助于促进国内产业转型升级、增强国际竞争力。
　　通过强化对外贸易纽带助推形成新发展格局。数字经济中各技术模块的融合、集成应用有利于优化贸易各环节及其运行过程，促进实现内需和外需、供给和需求联动发展，降低贸易成本、提高贸易效率，为国内国际双循环相互促进奠定良好基础。比如，通过对贸易数据的实时抓取与深度挖掘，可以降低信息搜集费用、时间及风险，有利于克服贸易信息壁垒；数字技术与物流服务融合，实现货物仓储、分拣运输智能化，可以降低运输空载率以及运输成本。又如，通过实时分析贸易数据实现决策处理自动化，可以提高出口企业运行效率；推动公共服务信息化进程，可以缩短贸易时间、提高贸易效率。再如，发展数字经济不仅可以促进国内供给能力提升，而且可以通过数字经济平台扩大进口规模，强化对外贸易纽带，推动国际经济大循环。进口规模扩大，又可以促进国内消费升级，进而加速产品更新迭代、促进国内产业升级，为出口贸易创造条件，推动国内国际双循环相互促进。
　　（作者单位：北京师范大学经济与工商管理学院）
