　　多年来，河北省滦平县将精准扶贫与生态保护有机结合起来，大力发展绿色富民产业，激发内生动力，走出了一条具有当地特色的生态优先、绿色发展、高质量发展新路。
　　在生态建设中发展现代农业，换得生态致富、绿满山乡。一方面，全面加强生态保护，统筹山水林田湖草综合治理，潮河入京断面水质稳定保持在Ⅱ类以上标准，PM2.5平均浓度降至31微克/立方米。另一方面，因地制宜探索绿色转化机制，调整农业种植结构，大力发展精品林果、中药材、食用菌等特色扶贫产业，打响了“首都菜篮子供应体系示范县”“京津绿色有机农产品加工基地”等品牌。
　　在打造美丽乡村中激活乡村旅游，换得美景宜人、游客流连。滦平县统筹实施农村人居环境改造提升、农村环卫一体化、厕所革命、美丽庭院建设。依托金山岭长城、白草洼国家森林公园等优质旅游资源，引导发展全域旅游。同时，着力盘活贫困村土地、房屋等闲置资源，带动发展特色民宿、休闲采摘等乡村旅游产业。
　　在实施消费扶贫中对接当地需求，换得买卖红火、农户增收。通过近两年的努力，滦平县于营村走出了一条以党建为引领、消费扶贫为特色、光伏产业为依托、绿色农业快速发展的有效路径。目前，全县全年消费扶贫总额达到8.3亿元。
