　　发展服务业对经济社会发展作用巨大，既能吸纳就业，又能产生许多“看不见”的良好效益
　　　　　 
　　家里有张床一直想换，但床还挺新，扔了可惜。前段时间从老家来了位亲戚，知道我们想换床，提出旧床可以给他。
　　两全其美的事当然好，可是笔者马上又犯了愁：连床带床垫，这么大的物件，怎么从北京运过去？
　　试着和物流公司联系，对方简单问了床的大小和收货地址，当即表示可以上门服务，运费按照重量、体积和里程计算，预计在700元左右。
　　从打电话联系到物流公司派车上门，也就半个小时左右，现场拆床、包装、搬运，完全不用我们插手。旧床拉走后不到一个小时，客服通过微信给出报价，和估算价格差不多。一周后，亲戚就收到了床。
　　这件亲身经历的小事，让笔者深深感慨我国快递物流业的快速发展。特别是对我们这些中老年人来说，如此便捷的服务过去真是想都不敢想。过去，哪怕给外地寄件衣服，都要跑邮局。事先要找块旧布做包袱皮，留个口带着针线到邮局，工作人员检查无误后，再把口缝好。那时往外地寄个小东西都是挺麻烦的事，更别说运送床这种大家伙了。
　　如今，中国快递业的发展成就早已有目共睹，不仅以每年数百亿件的业务量冠绝全球，而且方便、快捷。无论快递什么，只需一个电话，快递小哥就能上门来取。七八年前，大件快运还需要客户自己到货场提货，现在这一领域的服务水平也在向快递业靠拢，可见市场竞争不仅会提升本行业的服务水平，还会改变和带动周边行业，这就是市场的力量！
　　快递物流属于运输服务行业，由此可见，发展服务业对经济社会发展作用巨大。
　　首先是能吸纳就业。目前，服务业提供的就业岗位早已超过制造业，未来这种趋势会越来越明显。
　　比如日常生活中，随着生活水平提高，有很多过去要自己干的事可以请别人来做。最近，在小区微信群里看到，有邻居在推荐地暖管道清洗服务，按面积收费，清理一次几百到一千元不等。过去，笔者也用过上门清洗抽油烟机服务，现在地暖设备用了十来年后，又产生了新的服务需求，类似的服务需求多了之后，就会催生新的服务业态。的确，近年来新服务业态可谓层出不穷、遍地开花。
　　服务业的发展升级还会产生许多“看不见”的良好效益。
　　就拿笔者这次换床来说，旧的不去，新的不来。旧床处理了，才有地方放置新床，才能产生新的消费。
　　更关键的是，亲戚使用还有七八成新的床，可以避免资源浪费。而笔者买新床，肯定会买档次相对高一点的床，像这样的需求多了之后，将有助于消费升级。而消费升级必然会助力我国制造业从中低端迈向中高端。
　　一张旧床的流转，竟然有如此多的好处。可见，服务业的进步，不仅仅能吸纳就业，其隐形效益更是可观的。
