　　金融是现代经济的核心，是推动经济社会发展的重要力量。加快形成以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局，离不开高质量金融服务的支持。党的十九届五中全会《建议》指出：“构建金融有效支持实体经济的体制机制，提升金融科技水平，增强金融普惠性”。这为促进金融更好服务构建新发展格局指明了方向、提供了遵循。
　　发展普惠金融。金融是实体经济的血脉。发展普惠金融有助于实体经济和金融平衡发展，促进产业融合、动能转换和技术创新，缓解中小企业融资难融资贵等问题，对于以畅通国民经济循环为主构建新发展格局、培育新形势下我国参与国际合作和竞争新优势具有重要意义。为此，需进一步畅通金融服务实体经济的渠道，加强金融产品和服务创新，借助大数据、云计算等信息技术实现信息共享，降低金融机构信息搜集成本，提升金融资源配置效率、畅通金融供给渠道，引导信贷资源进一步向小微企业倾斜，有效满足中小企业融资需求；支持开展知识产权质押融资，有效满足科技含量高、符合国家产业政策的民营企业融资需求；扩大金融市场准入，拓宽民营企业融资途径，发挥民营银行、小额贷款公司、风险投资、股权和债券等融资渠道作用，发挥其在信息搜集、个性化服务等方面的比较优势，更好满足企业和居民多样化金融需求。
　　发展绿色金融。绿色发展是新发展理念的重要组成部分，是生态文明建设的必然要求，也是推进社会主义现代化建设的重大原则。发展绿色金融是实现绿色发展的重要举措，通过推动发展方式转变和经济可持续发展为构建新发展格局增添动力。发展绿色金融，需要加大绿色信贷支持力度，积极探索完善绿色信贷模式，形成适应国内经济特点的绿色信贷体系，丰富对中小微企业的绿色信贷项目种类，满足多方面资金需求；推进绿色金融产品和模式创新，支持金融机构设立绿色金融事业部或绿色支行，鼓励小额贷款、金融租赁公司等参与绿色金融业务；支持创投、私募基金等境内外资本参与绿色投资；鼓励发展绿色信贷，探索特许经营权、项目收益权和排污权等环境权益抵质押融资；加快发展绿色保险，创新生态环境责任类保险产品；鼓励绿色企业通过发债、上市等渠道融资，支持发行中小企业绿色集合债。
　　发展科技金融。科技金融是科技与金融融合创新的产物，在服务科技创新和产业升级方面具有重要作用。发展科技金融应把握好几个着力点：一是加大金融对“新基建”的支持力度。充分发挥金融力量，推动供应链金融发展，为“新基建”上中下游企业提供全产业链金融服务。二是大力发展数字金融。借助互联网、大数据等新技术，有效降低金融机构提供金融服务的运营成本和准入门槛，解决好金融服务经济社会发展“最后一公里”的问题，助力金融机构建立有效的风险防控体系，统筹发展和安全。三是发挥好科创板融资功能。在上海证券交易所设立科创板并实行注册制，是党中央作出的重大决策，对于推动我国科技创新和经济高质量发展具有重要意义。充分发挥科创板融资功能，可以为科技创新企业融资提供有效渠道，更好促进企业发展壮大。
　　（作者为青岛大学党委书记）  
