　　融创华中区域集团秉持“美好城市共建者”的使命和担当，依托地产、服务、文旅、文化、会议会展、医疗康养六大战略板块的协同效应，助推中部地区经济高质量发展，成为推动中部崛起的重要力量。
　　“十三五”即将收官，“十四五”迎面走来。2021年，我国全面建设社会主义现代化国家新征程开启，以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局正加速形成，融创将贯彻新发展理念，构建多元产业发展新格局，实现人、产、城的和谐共生，助力华中城市“十四五”时期的规划落地，与城市共同谱写新时代高质量发展新篇章。
　　　　　　
　　汇聚六大战略板块 构建新发展格局
　　2020年12月18日，湖南省岳阳市重大项目暨岳阳融创健康城（康养中心）项目举行开工仪式。至此，融创在华中区域逐步完成地产、服务、文旅、文化、会议会展、医疗康养六大战略板块的多维度布局。
　　岳阳融创健康城（康养中心）项目是总建筑面积约70万平方米的现代化大健康产业综合体，总投资约50亿元。项目响应“健康中国”战略，是岳阳市首个以健康为主题的重大产业项目，也是融创在华中区域布局的首个康养项目。
　　岳阳融创健康城（康养中心）项目精心打造多元化的住宅、康养和养老三大产品线，提供“居住服务、健康服务、养老服务、养生服务、教育服务、生活服务”六大特色服务。
　　在布局康养新项目的同时，融创也致力于为华中地区业主提供高品质的住宅，开发了以融创中心·武汉壹号院、融创玖玺臺、融创望江府以及南昌融创雪个庭等为代表的一批高端精品项目，以建筑产品书写高端人居范式。
　　作为美好生活的践行者，融创在打造好产品的同时，努力为业主提供美好生活的全周期服务。融创服务华中大区以武汉市为中心，服务鄂湘赣三省，管理业态涵盖住宅物业服务、产业空间服务、城市空间服务，持续为客户提供更好的服务。2020年，融创服务集团有限公司武汉分公司获“抗疫先锋企业”称号，武汉融创融公馆获“武汉市物业管理示范住宅小区”称号，武汉融创智谷获“武汉市物业管理示范工业园”称号。
　　在文旅、会议会展等方面，融创也不遗余力，打造以武汉甘露山文旅城、南昌融创文旅城为代表的文旅项目，以长沙国际会议中心、武汉国际博览中心为代表的会议会展项目，积极参与城市共建。融创华中多维度新格局确立后，将围绕“地产+”，各板块相互赋能，多项目、各业态互补，为城市经济高质量发展注入新动能。
　　自2015年落子武汉以来，融创围绕“地产+”六大战略板块，已参与鄂湘赣三省的武汉、长沙、南昌等11个城市的共建，为华中城市群美好生活赋能。
　　创领未来 拓展转型升级新领域
　　在实现高质量发展的同时，融创华中为城市开拓新的发展领域，赋能城市产业提质升级，通过高品质的“新供给”，带动“新消费”，创造“新生活”。
　　2020年12月26日，武汉1890工业遗址研究院正式揭牌，由城市规划专家、产品设计专家共同谋划工业遗址的保护改造等工作。融创·武汉1890项目工业遗产建筑物建筑面积约6.2万平方米，为目前武汉最大规模工业遗址群落。未来，这里将被融创打造成为武汉文化新地标、国家工业文化保护样板区，使拥有130年历史的汉阳铁厂焕发新活力。
　　除了工业遗址保护，融创在商业综合体建设方面引入了新型城市发展模式——TOD商业街区。在融创·武汉1890项目范围内，地铁12号线、14号线交汇于此，这里将建成占地面积约5万平方米的双地铁TOD商业街，成为武汉新地标。同样位于武汉的融创中心，作为华中金融城首发项目，也将融合TOD城市理念，打造一个立体的、功能多样的“城市封面”。
　　武汉融创中心的定位是华中金融服务中心，项目依托华中金融城规划，将打造成面积约120万平方米的世界内环综合体。项目规划有开放体验式商业街区以及多样化的生态公园，融文化、商业、商务、居住功能于一体，将极大地提升武昌区商务金融形象。
　　以新供给带动新消费。2020年10月，在自然旅游资源丰沛的武汉市黄陂区，武汉甘露山文旅城开工建设。面对市民旅游度假需求，武汉甘露山文旅城构建了多元化、高品质的旅游产品结构体系，提供全天候、不间断的欢乐体验。武汉甘露山文旅城将打造在规模、雪道落差和长度上更加领先的室内滑雪场，弥补武汉全国性大型知名文旅项目的空白，引领武汉文旅新消费。
　　共融共赢 建成经济增长新支点
　　共融才能共赢。融创从“中国家庭美好生活整合服务商”升级为“美好城市共建者”，在华中区域，融创更致力于产城融合，建成经济增长新支点，为中部崛起作出贡献。
　　作为武汉市首批“创谷计划”示范项目，融创智谷为武汉增添了战略性新兴产业发展新动能。融创智谷依托雄厚的品牌实力和高端精品物业开发经验，引进人工智能作为“产业基因”，吸引了一批大数据、云计算、人工智能、5G通信等前沿产业优质企业。今年1—11月，融创智谷实现税收2.87亿元，同比增长22%。
　　为加速中部崛起，融创积极推动形成长沙高铁会展新城高端服务业集聚格局。2020年2月，融创全面接手建设长沙国际会议中心，于2020年10月30日实现项目的高标准交付，长沙高铁会展新城党工委、管委会对融创建设团队给予集体嘉奖。
　　建设完成的长沙国际会议中心，总建筑面积约17万平方米，是目前中部地区面积最大的会议中心。长沙国际会议中心也将揭开城市会议会展经济的发展大幕。2021年9月，第二届中非经贸博览会将在此举办。
　　未来，长沙国际会议中心将依托一流的环境和配套设施，为国际会议会展提供一流的服务，充分发挥会议会展经济对城市的带动作用，成为长沙高质量发展的重要助推力。
　　美好城市共建 开启高质量发展新征程
　　进驻华中区域5年，融创融入城市发展的节奏，抢抓中部崛起、长江经济带等战略机遇，布局鄂湘赣三省，截至目前，共落地52个多元化项目。
　　与城市共担风雨，做时代的同行者，是融创的使命，更是融创的社会责任。
　　多年来，融创一直致力于通过积极践行社会公益，推动社会美好前行。2020年，融创积极参与华中区域城市抗疫抗洪、疫后重振、教育扶智等，践行企业社会责任。
　　新冠肺炎疫情发生后，融创向武汉捐款1.1亿元，组织人力物力参与雷神山、火神山医院建设，并主动对受灾地区商户免租；7月，积极加入防汛抗洪之中，捐资捐物总价值10万余元，为城市筑起防汛抗洪的安全壁垒。
　　融创积极复工复产，助力武汉疫后经济重振。4月8日，融创参加武汉市首场“云招商”大会，签约武汉甘露山文旅城。10月27日，武汉甘露山文旅城项目开工，定位为打造世界级一站式文旅综合体、武汉文旅新地标，项目从最初签约到全面开工仅用6个月，跑出了经济重振的“融创加速度”。
　　位于武汉开发区的融创首创国际智慧生态城市，是今年4月10日武汉首批开工的重点项目之一，项目将落地融创最全系、最复合的产业业态。融创首创国际智慧生态城市开工后仅5个月即面世，带动了武汉开发区的区域市场热度，助推武汉经济稳步复苏和增长。
　　未来，融创华中将持续在地产、服务、文旅、文化、会议会展、医疗康养等多元板块发力，通过高品质的“新供给”来带动“新消费”，以企业产业能力服务经济发展，继续谋篇布局，瞄准目标、步履不停，开启与城市共建新征程。
　　数据来源：融创华中区域集团
