　　习近平总书记强调，“创新是引领发展的第一动力”。 《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标的建议》明确了坚持创新在我国现代化建设全局中的核心地位，提出“坚持创新驱动发展，全面塑造发展新优势”。当前的国际环境和产业发展生态，对基础创新和科技创新有了更高的要求，提升科技创新能力、促进科技成果转化、加快科技企业孵化、强化科技人才培养，集聚创新势能培育经济发展新动能，显得尤为重要。
　　改革开放以来，我国形成了经济开发区、高新技术产业开发区、特色产业园区等多种形态的发展平台，以及科技企业孵化器、众创空间、产业加速器等创新孵化载体，对我国经济社会发展起到了重要作用。其中，大学科技园依托大学的科研优势、人才优势和创新优势，是引领我国基础创新和前沿科技创新的重要载体，也是中国特色高等教育体系的重要环节。从上世纪90年代校企的兴起，到近几年科技型独角兽企业的不断涌现，大量的科技创新企业在高校周边培育并高速成长，高校的科技成果和人才溢出效应与大学科技园的定位高度吻合。随着我国进入高质量发展阶段，大学科技园应该与时俱进，尤其在基础创新领域，发挥前沿科技创新试验田的作用。
　　首先，要坚持守正创新，完善体制机制。要将大学科技园建设纳入高校整体规划，与“双一流”建设统筹考虑，探索推动科技园管委会和科技园运营公司联动治理模式。科技园管委会作为高校职能部门，应该协调高校创新管理、科技成果转化、师生创业、人才建设等部门，推动高校创新资源开放共享。科技园运营公司提供高效的具有市场化竞争力的管理运营服务，要运用大数据、云计算和人工智能等技术，提升高校科技成果与社会需求资源的配置效率。要健全科技成果全流程管理体系，推动更多高校科技成果在大学科技园内落地孵化。建设高校技术转移服务体系，支持校内技术转移机构与大学科技园联动，与市场化机构合作，开展专业化服务。
　　其次，要坚持功能定位，优化功能布局。大学科技园空间载体建设，要依托高校的科研优势和人才优势，围绕大学科技园的功能，与高校周边区域联动融合，实现高校校区、科技园区、区域社区协同发展。大学科技园建设需要区域政府的大力支持，也通过科技成果溢出为区域高科技产业发展提供源源不断的动力。政府将高校周边的空间载体与高校共建为大学科技园，共同培育大量初创型科技企业，孵化成熟后向周边高新园区和产业园区转移，形成良好的创新创业生态，带动区域特色产业发展。
　　最后，要坚持示范引领，提升运营能力。大学科技园发展的中心是不断提升运营服务能力，建立一支专业化、具有市场竞争力的高效运营团队，为创业企业和团队提供研发设计、检验检测、技术咨询、知识产权、成果转化以及评估、法律、财务和投融资等专业化服务，协同高校开展创新创业教育和实践，培育创新精神、创新文化和创新人才，引领整体科技型产业园区发展。
　　以打造科技体制改革创新的试验基地、科技人员创新创业的依托载体、校企资源融合共享的枢纽平台为目标，大学科技园才能真正成为支撑创新驱动发展的重要力量，助力建设科技强国。
　　（作者为北京大学科技园副总裁、高级经济师）
