　　习近平总书记强调，“办好农村的事，要靠好的带头人，靠一个好的基层党组织”。农村党组织扎根基层、直面群众，只有时刻让群众想得起靠得住，才能打通政策落地“最后一公里”，成为群众值得信赖的“主心骨”。
　　基层党组织要成为坚强的战斗堡垒，组织健全、发挥作用是关键。我们以地域相邻的党支部为基础，组建跨村综合党委，从最基本的“三会一课”抓起，让村里的老党员和新型农业经营主体的流动党员找到“家”的归属；从村务决策程序严起，让村里的事由村民自己管、自己议；从党建联抓联评管起，让落后的党支部在相互评比中奋起追赶。在此基础上，综合党委牵头推进产业联兴、设施联建、服务联办、乡风联比，让群众处处看得见党组织的身影，感受到党组织的凝聚力。
　　优化农村党组织设置，及时跟进农村发展新形势、新变化，才能牢牢把握工作主动权。我们根据各个村的产业发展需要，在综合党委下面因地制宜组建茶叶、核桃、道地药材、生态养殖等功能型党支部，专注于特色农产品的产、供、销和精深加工，做大做强特色产业。近年来，巴中依托功能型党支部，建设特色农业产业基地80万亩，带动15.85万人脱贫致富。这充分说明，把党建的制度优势转化为生产力优势，让群众在一天天的变化中增强对党组织的信任，是强化农村党组织凝聚力的有效举措。
　　提衣提领子，牵牛牵鼻子。建强农村党组织，还必须有能战斗的班子、冲在前的带头人。我们大力实施“头雁工程”，把能人中的积极分子培养成党员、把党员培养成致富能人、把能人党员培养成村干部。这其中，一批有群众基础、有造福家乡意愿、有工作激情、有市场经营理念的返乡创业人才担任了村支书。他们从候鸟式迁移的“南飞雁”变成带领乡亲致富的“领头雁”，成为脱贫攻坚和乡村振兴的中坚力量。
　　普通党员是基层组织的细胞，细胞有生机，肌体才有活力。特别是在农村地区，普通党员先锋模范作用强不强、群众是否认可是评价基层党组织建设成效的重要标准。我们从贫困党员入手，按照“1年内帮助贫困党员脱贫、2年内形成示范带动能力、3年内建成骨干增收项目”的要求，积极实施党员精准脱贫示范工程，通过村两委领办、专合组织带办、龙头企业或产业大户引办、党员群众联办、入党积极分子兴办等“5+1”模式，1034名贫困党员带动13381名贫困群众甩掉穷帽子。在此基础上，组织群众以随机提问现场评、组织生活定时评、限时整改动态评、年终述职集中评、征集意见公开评等方式，公开评定党员，激发农村党员的先锋意识和宗旨意识，增强党员的荣誉感、责任感。
　　党的十九届五中全会指出，“实现‘十四五’规划和二〇三五年远景目标，必须坚持党的全面领导，充分调动一切积极因素，广泛团结一切可以团结的力量，形成推动发展的强大合力。”实践证明，优化基层党组织设置提升凝聚力、选好带头人增强班子战斗力、强化先锋模范作用加强党员引领力，就能有效地提高农村党组织在群众心目中的威望，让基层党组织更好发挥“主心骨”作用。
　　（作者为四川省巴中市委书记）
