　　拿起手机，没事刷一刷；出门在外，有事拍一拍……在今天，随时随地的直播、原汁原味的Vlog（视频日志）、丰富多彩的短视频等视频形态，展现着我们的生活。数据显示，截至2020年6月，我国网络视频用户规模达8.88亿，占网民整体的94.5%。可以说，站在行业风口上，传播业态百舸争流，视频产业风头正劲。
　　从经济社会发展的角度来看，视频不只是休闲娱乐，也在创造价值；不单是信息载体，也是生产要素。不久前，《中国视频社会化趋势报告（2020）》出炉，通过剖析视频技术、视频内容、视频平台的内在逻辑，揭示了视频在促进产业转型、推进创新治理、创造美好生活等方面发挥的作用，给业界以不小的启发。
　　视频行业的发展壮大，既是自身传播手段、交互方式的改进，也给各行各业带来新的发展机遇。尤其在新冠肺炎疫情防控期间，“视频+教育”打破了传统教育资源时空局限，实现了教学方法的革新；“视频+医疗”促进了互联网医疗平台的发展，提供了求医问诊的快捷通道；“视频+电商”重塑了购物消费链条，带动线上消费异军突起；“视频+办公”解决了企业痛点，视频会议、远程办公广泛应用……在不同行业、不同领域，视频充分发挥高效、实时、多功能的特点，在行业转型升级过程中扮演重要角色。
　　与其他媒介形式相比，视频具备更强的现实感和说服力，在信息传播、创新治理等方面有着独特的作用。数千万网友“围观”武汉火神山医院、雷神山医院建设，凝聚起众志成城的精神力量；科技博主、医护人员发布科普短视频，给受众个人防疫提供合理化建议；短视频平台联合各地领导干部、网络达人开展直播助农，打开土特产品销路……从宏观记录到微观叙事，从现场观感到深度解读，视频能够为观众提供充足的信息增量和情感增量，在纷繁复杂的网络环境中弘扬主流价值、凝聚社会共识。
　　“参天之木，必有其根。”视频业态茁壮成长的过程，是技术赋能的演进，也是产业协同的结果。硬件和软件上的每一次迭代，譬如近年来华为、OPPO等国产手机的壮大，抖音、快手等视频平台的流行，都是视频社会化发展的重要推动力。从2G到5G，信息传输效率和容量的大幅跃升，加速了视频生产元素的积累；从数百万像素到数千万像素，拍摄镜头性能和算法的明显改善，简化了视频解码编码的流程；从折叠屏到柔性屏，显像技术和方式的大胆尝试，丰富了视频浏览观看的体验。事实证明，技术赋能与内容驱动一道，为视频业态的发展创造了无限可能。
　　当然，视频的发展前景有目共睹，风险挑战也必须引起重视。现实中，有的视频只关注视听享受，不注意价值导向；有的视频平台只在乎吸引流量，不关心社会责任。一帧帧跳动的画面，带给观众的不应是沉迷，而应该是更开阔的视野、更丰富的认知。突出时代价值观、彰显人性闪光点的视频才会拥有影响力和生命力。这固然需要优化创作者的内容供给，也要警惕视频平台的“茧房效应”。这也就意味着，在信息增量、情感增量之外，责任增量不可或缺。
　　不久前，某品牌发布了一款卷轴屏概念手机，收缩自如的功能为视频呈现提供了更大的想象空间。展望视频业态的未来，技术进步势不可挡，优质内容持之以恒，将共同构成我们美好生活里的精彩“光影”。
