　　新闻媒体是脱贫攻坚的见证者、记录者，也是参与者、建设者。作为党中央机关报，人民日报认真学习宣传贯彻习近平总书记关于脱贫攻坚的重要论述和党中央决策部署，围绕总书记提出的“两个确保”目标、“两不愁三保障”标准以及“六个精准”“五个一批”等一系列新思想、新观点、新论断，持续推出专题策划、重头报道、重点评论理论文章，为精准扶贫、精准脱贫凝聚思想共识、汇聚磅礴力量。
　　我们积极发挥媒体桥梁纽带作用，为各方力量参与精准扶贫牵线搭桥、打造平台，围绕教育扶贫、健康扶贫、消费扶贫、金融扶贫等促成一批精准帮扶项目。我们还承担了定点帮扶河北省滦平县、河南省虞城县的光荣任务，通过协调引进产业、精心选派干部、开展结对帮扶，助力两县顺利实现高质量脱贫。
　　人民日报社举办精准扶贫论坛，就是为大家提供一个平台，交流展示社会各界脱贫攻坚经验成果，为巩固拓展脱贫攻坚成果、全面推进乡村振兴凝聚共识和力量。借此机会，同大家分享三点看法。
　　第一，精准发力保持政策稳定，着力巩固脱贫成果。特别是要克服新冠肺炎疫情等因素带来的不利影响，建立动态帮扶机制，防止一些不稳定脱贫户和边缘户返贫致贫。
　　第二，精准谋划做好工作衔接，统筹推进乡村振兴。继续在乡村基础设施建设、生态环境保护以及基层社会治理等方面下功夫。
　　第三，精准施策助力农业发展，建强中国农业品牌。需要企业推出更多适销对路的绿色产品和优质服务，打造更多知名农业品牌，不断提高产品附加值和自身竞争力。
