　　党的十九届五中全会提出：“加快构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局”。构建新发展格局，将有力提升我国经济发展水平，推动实现高质量发展。
　　构建新发展格局，是我们党在科学分析当前国际国内经济形势的基础上，遵循大国经济发展规律作出的战略选择。改革开放伊始，我们根据国民收入水平低和国内需求规模不足的实际，选择发展外向型经济，充分利用国内国际两个市场两种资源实现了经济持续快速发展。随着经济社会发展水平的提高，我国内需潜力不断释放，经济已经在向以国内大循环为主体转变。当前，国际环境日趋复杂，不稳定性不确定性明显增加，新冠肺炎疫情影响广泛深远，经济全球化遭遇逆流，世界进入动荡变革期。在这种情况下，必须把发展立足点放在国内，更多依靠国内市场实现经济发展。未来一个时期，国内市场主导国民经济循环的特征会更加明显，经济增长的内需潜力还会不断释放。加快构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局，将有力推动我国经济发展转型，实现高质量发展。
　　构建新发展格局，必须充分发挥我国超大规模市场优势。得益于经济持续快速发展，我国逐步形成了超大规模国内市场，具体表现为：在人口基数扩大的同时，国民收入不断增长，形成了庞大的国内需求；基础设施建设成绩显著，交通运输设施不断完善，为形成统一市场提供了便利；在商品市场发展的同时，生产要素市场迅速发展；等等。这种全面发展的超大规模国内市场，成为新发展阶段我国构建新发展格局的显著优势。构建新发展格局，坚持扩大内需这个战略基点，需要充分发挥我国超大规模市场优势，加快培育完整内需体系，着力贯通生产、分配、流通、消费各环节，畅通国内大循环。同时要看到，构建新发展格局，绝不是封闭的国内循环，而是开放的国内国际双循环，同样需要充分发挥我国超大规模市场优势，以畅通的国内大循环吸引全球资源要素，充分利用国内国际两个市场两种资源，积极促进内需和外需、进口和出口、引进外资和对外投资协调发展。
　　构建新发展格局，既是经济循环系统的转变，也是经济发展方式的转变。在实践中需要协同配套，做好相关环节的有效衔接。一是发挥国内大循环的主体作用。实现以国内大循环为主体，需要不断培育和拓展国内大市场，更多地为国内消费者生产高品质产品，形成需求牵引供给、供给创造需求的更高水平动态平衡，依托畅通的国内大循环实现高质量发展。二是积极迈向国际价值链中高端。依托我国超大规模市场优势实现创新驱动发展，既有效利用世界通用技术，又推进关键核心技术突破创新，努力掌握世界前沿技术，提升我国产业技术发展水平，不断在国际产业链价值链上攀升，推动实现高质量发展。三是实行高水平对外开放。以国内大循环为主体，并不是单纯依靠国内市场，更不是放弃海外市场，而是需要适应国际发展环境和经济形势的变化，依托我国超大规模市场优势促进国际合作，以强大的国内需求集聚全球优质资源，在国内国际双循环相互促进中实现高质量发展。
　　（作者单位：湖南师范大学）  
