　　从古基因组学的门外汉到站在该学科前沿，过去10多年，中科院古脊椎动物与古人类研究所研究员付巧妹一直在迎接挑战，其中3道难关的跨越尤为关键。
　　2008年，通过硕士导师的一个国际合作项目，付巧妹争取到有可能去德国马克斯·普朗克演化人类研究所读博士的机会。按照合同，她要在6个月的考核期内证明自己可以胜任古基因组学研究工作。
　　古基因组学是个新学科，硕士期间付巧妹从事的是骨骼研究，没有基础、交流不畅，如何得到德国老师的认可，是她科研生涯的第一道难关。
　　“当时我想法很简单，就是尽力把事做好。”付巧妹回忆，她通过看文献补课，遇到不懂的地方就主动请教，哪怕问题看上去很傻。4个月后，她的自学能力和研究潜力被马克斯·普朗克演化人类研究所古基因领域泰斗斯凡特·帕波教授看中。从此，她一头扎进古基因组学领域。
　　2013年，付巧妹和帕波教授团队联合开发的古核DNA捕获方法，解决了古DNA不易获取的难题。2014年，她领衔的一项研究，首次提出了现代人祖先进入亚洲的路线并非只有南线的观点，增加了人们对人类起源的理解。该研究入选《自然》杂志“2014年度十大科学事件”之一。
　　今年5月，《科学》杂志在线发表了付巧妹团队主导的一项成果，该研究填补了东方尤其是中国地区史前人类遗传、演化、适应的重要信息缺环。这项研究从2012年开始筹备，历时8年。其实早在2014年，付巧妹团队便成功获得论证结论的几个关键样本的基因组数据，但她精益求精，总觉得还需要继续寻找证据。
　　当时，付巧妹和她的团队并不确定这项研究能做出来，与此同时，国外科研团队也正在研究相关问题，随时可能抢先做出结果。要不要先发表已有的成果，是摆在付巧妹面前的第二道难题。“做就要做得没有疑虑。”付巧妹说。之后，她和团队又钻研了6年，抽丝剥茧，终于拼就了一幅中国史前人群的起源地图。
　　2010年前后，古基因组学学科起飞，紧跟国际前沿需要提前布局。在国外求学时，付巧妹每年回国几个月，帮助筹建中科院古脊椎动物与古人类研究所古DNA实验室。
　　2016年1月，付巧妹正式回国。从研究者向实验室主任转变，付巧妹遇到了第三道难关。规划课题组方向、设置团队、争取经费，她几乎把家安在实验室。如今，她组建的一支国际化团队，已成为古DNA学科不可忽视的力量。
　　“我对团队的未来很有信心，也很欣慰，古DNA研究，我们没有落在后面。”付巧妹说，更重要的是，我们能在自己的土地上，研究东亚人的过去。
　　付巧妹坦言，自己很幸运，搭上了古DNA研究的快车。而面对困难时，不受到外界干扰、专注做研究，则是帮助她走到现在的诀窍。
