　　新华社北京12月3日电  台湾民主自治同盟第十届中央委员会第四次全体会议3日在京召开。会议主要内容是学习贯彻中共十九届五中全会精神，听取并审议台盟第十届中央常务委员会2020年工作报告等。台盟中央主席苏辉代表台盟第十届中央常务委员会作工作报告。
　　苏辉在回顾总结工作时表示，一年来，台盟坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，认真落实习近平总书记关于加强和改进统一战线工作的重要思想以及中央政协工作会议精神，紧扣“三抓两促一提升”全盟总体工作思路，以“抓深入、见实效”为全年工作主题，迅速响应大局所需，务实因应发展所向，积极呼应两岸所盼，充分展现出践行“四新”、担当“三好”的新风貌。
　　苏辉强调，明年我们要把“扬优势、展思路”作为全盟全年的工作主题，坚持发扬政治优势和制度优势，深入发扬工作优势和机制优势，充分发扬党派优势和履职优势，通过解放思想、延展思路推动履职再展新貌。要坚持贯彻中共十九届五中全会精神，以迎接中国共产党成立100周年为引领，推动台盟在坚定“四个自信”上展思路，在夯实“三抓”基础上展思路，在实现“两促”目标上展思路。
　　会议还审议了台盟第十届中央监督委员会2020年工作报告等。
