　　“我们过去讲既要绿水青山，又要金山银山，实际上绿水青山就是金山银山。”15年前，时任浙江省委书记习近平在浙江湖州市安吉县余村考察时，首次提出“绿水青山就是金山银山”的重要理念。
　　15年来，这一朴素又深邃的理念，从余村走向全国，成为全党全社会的共识，化为坚持生态优先、绿色发展的行动。我国生态文明建设进入了快车道，天更蓝、山更绿、水更清，一幅秀美恢宏的绿色画卷在神州大地铺展。
　　坚持人与自然和谐共生，绿水青山就是金山银山理念深入人心
　　11月16日，浙江玉环市漩门湾大桥施工工地上，70多名工人正在有条不紊分工作业。大桥主体工程已完工，正在进行道路护栏等附属设施建设。预计明年5月，大桥将正式建成通车，原有的漩门大坝将被拆除。
　　40多年前，玉环移山填海，筑起漩门大坝，连通玉环本岛与大陆。如今，玉环拆坝建桥，背后正是人们对人与自然关系认识的深刻变化。“大坝建成后，阻断洋流，漩门湾与乐清湾水体不再流通，再加上围垦工程等因素，一定程度上导致海湾生态恶化。”玉环市交通投资集团有限公司副总经理赖可为表示，拆除大坝，恢复水系的自然连通，可以有效改善海湾生态环境。
　　以前填海筑坝，现在拆坝还海；以前围湖造田，现在退田还湖；以前毁林开荒，现在退耕还林。我们对人与自然关系的认识发生了飞跃，从强调利用自然、征服自然、改造自然，到坚持人与自然是生命共同体的理念，敬畏自然、尊重自然、顺应自然、保护自然。
　　“在处理好人与自然的关系方面，我们走过了一条从矛盾冲突到日益和谐发展之路，如今，绿水青山就是金山银山的理念日益深入人心。”中国社科院学部委员、可持续发展研究中心主任潘家华表示。
　　在安徽旌德县，农户不砍树照样能致富。当地依托好山好水，因地制宜引导发展生态产业。三溪镇路西村的农家乐经营者马来青搭上了全域旅游发展的快车，在家门口开起民宿，有滋有味地吃上了“旅游饭”。“民宿总共有6个标间，能住12个人，节假日前几天，房子就被提前预订完了。现在一年收入最起码两三万元，比以前多了好几倍。”马来青说。
　　在河北怀来县，官厅水库水更清亮了。过去因为污染，官厅水库一度退出北京饮用水水源地之列。“建设好首都水源涵养功能区和生态环境支撑区，官厅水库的生态红线，绝不能碰。怀来主动把水库旁的建设红线，从原来的海拔482米等高线，又向四周后退了30米到100米，远远高于水库建设边界479米高程要求。”怀来县委书记孙晓函表示。如今，经过全域共治，官厅水库已经恢复北京备用饮用水水源地功能。
　　党的十九大报告将“坚持人与自然和谐共生”作为新时代坚持和发展中国特色社会主义的基本方略之一。“这些年来，环境保护理念一直在升华和飞跃，尤其是党的十八大以来，生态环境保护上升到如此重要的战略高度，环保工作发生了根本变化，做了好多以前想做但做不成的事。长久期盼的局面就出现在眼前，我为此兴奋不已！”90岁高龄的原国家环保局第一任局长曲格平表示。
　　打造山水林田湖草生命共同体，守护良好生态环境这一最普惠的民生福祉
　　保卫蓝天、修复长江、治理渤海……党的十八大以来，在绿水青山就是金山银山理念指导下，各地着力打好污染防治攻坚战，开展生态环境修复，打造山水林田湖草生命共同体，守护良好生态环境这一最普惠的民生福祉。生态环境保护力度之大、制度出台频度之密、监管执法尺度之严、环境质量改善速度之快前所未有，推动生态环境保护发生历史性、转折性、全局性变化。
　　为了蓝天永驻，北京一微克一微克地抠PM2.5。“十三五”期间，北京围绕压减燃煤、控车减油、治污减排、清洁降尘等重点领域，探寻减排空间，深入实施“一微克”行动，以超常规的措施和力度治理大气污染。今年1—10月，北京4项大气污染物浓度再创有监测数据以来历史新低，PM2.5浓度为39微克/立方米，连续两年没有出现以PM2.5为首要污染物的严重污染日。“现在空气干净多了，蓝天白云也越来越多了。”北京市民刘源感受深切。
　　为了绿水长流，深圳发力黑臭水体治理。“以前打开窗户，经常能闻到刺鼻的臭味。在枯水期，曾经看到河道里的底泥像柏油一样黏稠。”深圳宝安区居民郑彩娟对茅洲河以往情形记忆犹新。水中的问题，根子在岸上。2016年起，深圳以绣花功夫推进雨污分流、源头治理，居民们发现“茅洲河变清变美了，不时还有白鹭飞过”。如今，深圳310条河流中的159个黑臭水体，已经全部去味转清，昔日黑臭水体不见踪影，取而代之的是清澈的河水和沿岸葱郁的植被。
　　为了青山常在，陕西持之以恒保护秦岭生态。作为重要的生态安全屏障，秦岭北麓生态曾一度遭到破坏。陕西动真格、出硬招遏制违规开发，违建别墅已不见踪迹，保护区里的小水电站也逐步退出。在复绿的山脚下，一排排新栽的白杨已然成林。“栎类、黄栌等一些常见物种，在秦岭分布范围扩大了。还发现大片铁筷子、蕙兰，秦岭植被正在恢复。”西北大学教授岳明说。
　　放眼神州大地，蓝天保卫战、柴油货车污染治理如火如荼，蓝天一年比一年多；河长制、湖长制全面建立，民间河长、湖长踊跃上岗，一条条河流水清岸绿；三北防护林体系建设、退耕还林还草等一系列重大生态工程深入推进，一座座荒山绿起来。全国已命名262个国家生态文明建设示范市县和87个“绿水青山就是金山银山”实践创新基地。
　　从这组数据中，我国生态环境的改善可见一斑：
　　43%——2019年全国重点城市PM2.5平均浓度，比2013年下降43%，重污染天数下降81%。经过艰苦努力，我国成为世界上治理大气污染速度最快的国家，空气质量发生巨大变化；
　　81.8%——今年1—10月，1940个国家地表水考核断面中，水质优良（Ⅰ—Ⅲ类）断面比例为81.8%，同比上升6.4个百分点。“十三五”规划中涉及地表水的约束性指标，已经提前完成；
　　22.96%——最新的清查结果显示，全国森林面积达到33亿亩，森林覆盖率为22.96%。国土绿化行动在各地深入推进，“十三五”以来，全国累计造林5.29亿亩，义务植树116亿株。
　　坚持生态优先、绿色发展不动摇，绿色红利源源不断释放
　　面对复杂严峻的国内外形势，以习近平同志为核心的党中央带领全国人民保持加强生态文明建设的战略定力，坚定不移走生态优先、绿色发展之路，切实践行绿水青山就是金山银山的理念，绿色红利源源不断释放。
　　——紧盯治污攻坚，淘汰落后产能。
　　继今年4月山西太原港源焦化有限公司运行20年的焦炉关停后，10月1日，位于太原的山西美锦焦化有限公司正式关停，运行了20年、年产焦80万吨的焦化项目彻底退出。太原向结构性污染“开刀”，今年大力淘汰压减全市4.3米焦炉和热回收焦炉。据测算，美锦焦化焦炉关停后，太原工业企业烟尘、二氧化硫、氮氧化物排放量，一年可分别下降1.2%、1.8%、2.8%左右。
　　——推动产业升级，培育新动能。
　　在江苏张家港市东沙化工园区旧址，空气中飘荡的异味早已不复存在。园区关停后，腾出土地近3000亩，转型升级为江南智能装备产业园。“产业园要打造三大板块，西边重点发展智能制造、先进制造业；北边发展建筑新材料；南边考虑引进智能汽车零配件。将来整个园区引进的企业，都要体现绿色发展的理念。”张家港市南丰镇经济服务中心主任邹江表示。
　　——着力生态治理，做强绿色产业。
　　库布其沙漠腹地，内蒙古鄂尔多斯市阿木古龙智慧农业产业园，10万亩马铃薯犹如一块块绿色地毯，遮盖住漫漫黄沙。亿利集团在阿木古龙实施马铃薯种植项目，一边修复沙漠土地，改善生态环境，一边发展马铃薯产业，带动养殖业、加工业等相关产业发展。在鄂尔多斯市杭锦旗贫困户杨玉娥眼里，种植项目就是绿色银行，“风小了，沙尘少了，环境好了。在园里打工，一年还有两三万元的收入。”
　　绿水青山美，金山银山来。“以前国外专家来中国做报告，都会拿出一张发达国家的喇叭口形态的图表，显示GDP、各类工业产量等在增长，同时污染物浓度在下降。”中国工程院院士、清华大学教授贺克斌说，2013年以前，我们拿不出这张图。如今我们也能拿出来了，中国的社会经济发展指标与环境指标逐步走向共赢。
　　生态环境保护治理是一个长期的过程，推进生态文明建设还有不少硬骨头要啃，还有不少顽瘴痼疾要治。保持加强生态文明建设的战略定力，牢固树立绿水青山就是金山银山理念，驰而不息，久久为功，我们定能建成青山常在、绿水长流、空气常新的美丽中国。
