　　开栏的话
　　习近平总书记强调，要把村为民服务中心作为基层治理体系的重要阵地建设好，完善充实服务事项，提高为民服务水平，增强为民服务的精准性和实效性。
　　在许多地方，村为民服务中心不仅是集中提供各类基本公共服务的场所，同时也在助力乡村基层治理、服务百姓生产生活、培育文明乡风等方面，发挥着重要作用。本版今起推出“建设好村为民服务中心”系列策划，敬请关注。
　　
　　服务事项一站办结
　　“现在真是太方便了！孩子上高一申请助学金，在网上填好申请表，然后来便民中心盖一个电子章就可以，不用多走10里地往办事处再跑一趟，省时又省力。”正在山东省胶州市胶东街道大麻湾新村便民服务中心办理业务的村民魏双帮对记者说，“俺们村民的事在村便民服务中心里基本都能办了。”
　　由于村落比较集中，大麻湾新村便民服务中心为本村及周边共8个村庄近万人提供服务。为实现一站式服务、一窗口办结，该便民服务中心设置了4个综合窗口，对人社、民政、治安、医疗、环卫、教育等基本公共服务实行集中受理和咨询，对群众经常遇到的85项服务需求如党组织关系转移、就业失业登记、城乡低保申请及办理等进行分类汇总，分别提供直办、代办、协办和咨询类服务。根据承接能力和群众需求，已经明确直办类事项10项，代办类事项16项。
　　大半窑村在大麻湾新村便民服务中心的服务范围内，该村62岁的许秀向夫妇两人都患有重病，家里没有收入，日子过得紧巴巴。老许听村里人说政府有大病救助政策，抱着试试看的想法拨通了大麻湾新村便民服务中心的电话进行咨询。当天，服务中心负责人黑日昌就来到他家，了解了老人家的情况后说：“大爷请放心，交给我来办。”
　　为尽快为老许解忧，黑日昌接连几天上门服务，仔细跟老人讲解申请步骤，帮助填写《大病医疗患者申请表》，准备收入证明等必需材料。黑日昌还当起代办员，将材料送到相关部门，办理完成后第一时间给老许送来。
　　“的确没想到，打了一个电话，服务中心的工作人员就立马上门服务，为我们解决困难。”许秀向说。
　　据了解，大麻湾新村便民服务中心致力于打造功能齐全、服务规范、便捷高效的村民满意窗口。服务中心的工作人员范志腾介绍，“我们不断创新工作流程，制作服务明白纸和办理流程图，对行动不便的孤寡老人安排专人上门服务。村里自2019年开始推行电子印章，现在一共有6台设备。村民来办业务无需排队，即可直接盖章。”截至目前，大麻湾新村便民服务中心已为群众办理劳务保障、民生改善等相关事项936件，实现村民办事就近一次办好。
　　“目前，胶州市12个镇街共设便民服务中心12处，新村、社区便民服务站141处。”胶州市行政审批服务局党组书记、副局长于志洋说，下一步，胶州市将全力提升镇街、新村（社区）、村（居）便民服务标准化建设水平，彻底打通服务企业、群众最后一公里，让企业、群众办事从“最多跑一次”变成“最近跑一次”。
　　倾听诉求化解矛盾
　　“隆兴桥上走一走，什么烦恼都没有”“隆兴桥上拢人心，化解纠纷一身轻”……安徽省旌德县孙村镇玉屏村隆兴桥上的“十全十美”百姓说事点，每月逢十开“说”。村两委干部与村民谈心交流，倾听群众声音，把收到的意见建议详细记录下来，帮群众排忧解难。
　　为创新基层社会治理工作，玉屏村服务中心在村里设置了“十全十美”百姓说事点，让群众通过唠家常、谈谈心的形式，反映意见和诉求。隆兴桥是玉屏村的一道风景，桥上的连廊也是村民开展休闲活动的场所，人流量较大，百姓说事点就设在这里。
　　“村里帮老百姓办了百姓说事点，给我们解决了不少问题。”村民王建强经营着一家农家乐，是百姓说事点的常客。他很关心村里的发展，经常通过百姓说事点提出自己的意见和建议。今年夏天，村里的老田坝和水利灌溉出了问题。“大伙特别希望修复老田坝，我们通过说事点提出意见以后，村干部及时修复了水坝，给老百姓解了燃眉之急，大家都很高兴。”王建强说。
　　说事点还配备一名信息员，负责收集和解答群众反映的问题。议事日当天，镇司法所、村两委干部、村法律顾问以及法治副书记都会到说事点，面对面为群众开展法律咨询、宣传等活动。
　　玉屏村第一书记吕曦辉告诉记者，玉屏村探索开展了以党建为引领、自治为基础、法治为保障、德治为先导的“党建+三治”融合。“通过说事点，百姓可以说出自己的诉求。对于村里工作的一些意见，村里能够解决的立即解决，不能够立即解决的提出合理的解决方案，并向老百姓做好解释工作。”吕曦辉说。
　　记者在隆兴桥上看到，桥东侧单独设置了一间“心连心室”，方便群众倾诉和表达意见；桥西侧单独设置了一个法治书架，建立借阅登记制度，方便群众学习法律知识。桥头还设置了意见箱和记事本，由信息员负责及时收集群众反映的各类意见、建议与问题，并做好登记和分类梳理，努力做到“大事大家干、好坏一起判、事事有人管”。
　　宣讲政策答疑释惑
　　“我已经按要求关掉了塑料加工厂转做家具电商，现在让我们进园区发展等于要重新开始，这要怎么办？建厂房的钱从哪里来？”杨以利还没有坐稳，就忍不住提问。
　　“先不要着急，我们慢慢说……”杨坡给他倒了一杯水。
　　这天上午，在江苏省宿迁市宿城区耿车镇大众村，村党委副书记、网格员杨坡正在村服务中心向几名家具电商经营户代表，就本村产业发展和转型问题开政策讲解和问题交流会。
　　“咱们从废旧塑料加工转型做家具电商，就是出于环保考虑。但是现在又面临新的环保问题，例如喷漆会影响环境，粉尘问题会带来安全隐患，向产业园集中可以实现环保、规模发展。”杨坡把政策背景讲得明明白白。看杨以利正在思考，他又继续介绍了两个本地银行提供的贴息贷款，帮助大伙缓解进园区带来的资金压力。
　　政策宣讲会一直持续到中午。杨坡告诉大家，下次开会，他计划邀请国土、环保、银行的工作人员来现场答疑，并请在座的经营户代表回去以后，将了解到的新情况介绍给其他村民。
　　为满足村民多元化需求，破解农村基层治理难题，2012年以来，宿城区优化网格设置，整合干部资源，组织381名村组干部建立网格员队伍，开展矛盾纠纷调处、村情民意收集等活动。
　　“村服务中心为方便工作，建了这个网格员联系室，网格员可以就安全生产、医疗保险、社会救助等大家普遍关心的政策做宣传。开展工作和服务群众变方便了，网格员的知晓度和认可度也提高了。”杨坡说，以产业转型发展政策为例，经过几次会议，他能感觉到群众对政策的理解在不断加深。
　　这天下午，大众村的4个网格员还在联系室开了个碰头会，就改旧俗树新风的落实情况进行探讨。大家认为，通过线上线下推广普及和文艺演出活动，大多数村民已经逐渐接受和认同移风易俗。但一些年龄较大、文化程度不高的村民观念一时还没有转变过来。
　　“下一步还要通过文艺载体等形式，加强精神和物质激励，继续宣传好文明新风的落实。”杨坡告诉记者，新的方针政策出台后，网格员会首先组织培训和学习，学懂弄通后再向村民传达宣讲。
　　“这间网格员联系室，就像桥梁和纽带，让网格员和群众的关系更加密切了。”杨坡说。
