　　传统的篮球青训体系正面临转型，社会、企业、学校等各方只有形成合力，中国篮球的基础才能更加牢固
　　　　
　　自12月初2020—2021赛季CBA（中国男篮职业联赛）常规赛第二阶段开始以来，四川队球员朱松玮10场比赛场均得到15.9分，而且最近4场比赛连续首发出场。山西队球员张宁在经历短暂“下放”青年队之后也迎来了爆发，场均得分从第一阶段的3.5分上升至第二阶段的12分。
　　最近几个赛季，进入CBA联盟的大学生球员越来越多，一些球员逐渐适应联赛强度，进步明显，如北控队的王少杰、四川队的袁堂文，他们从进入CBA第二个赛季开始就在各自球队中稳定进入首发阵容。
　　CBA选秀发展势头良好，但能在联赛站稳脚跟的大学生球员依然不多。本赛季发布的《中国男子篮球职业联赛国内球员基础信息白皮书》显示，俱乐部青训是现阶段CBA后备力量主要培养方式和球员输送渠道。本赛季新注册的62名球员中，有45人来自各俱乐部青年队，占比超过七成。如果按球队计算，广东、新疆、广厦、深圳、辽宁、山东、浙江等7支球队培养球员占本赛季注册国内球员（共计360人）的49%。
　　俱乐部等体育系统自行培养后备人才，球员输送渠道稳定但地区发展不平衡；以大学生球员为主的CBA选秀覆盖面广，但整体水平有待提高。这是目前CBA乃至中国篮球青训结构的现状，如何将俱乐部和高校培养体系优势互补，CBA联赛中也有值得参考的案例。
　　张镇麟从小在辽宁青年队受训，到海外留学之后重返辽宁队；齐麟在校园篮球赛事中表现突出，新疆青年队向他发出了邀请。两人刚刚20岁出头，目前已分别在辽宁队和新疆队中成为主力，未来也很有希望进入国家队参加国际比赛。抛开他们自身天赋和努力不说，我们看到，青训的两个系统——体育系统和教育系统之间打通渠道、衔接融合，起到了激活优秀人才资源的作用。
　　人们习惯将青训体系比作竞技体育重要的“塔基”，青训的理念和模式，在一定程度上决定着“塔尖”所能达到的高度。眼下，传统的篮球青训体系正面临转型，社会、企业、学校等各方只有形成合力，中国篮球的基础才能更加牢固。
