　　难度越大，说明群众的期盼越强烈，干部越要迎难而上
　　
　　冬日的清晨，我来到小金县木兰村调研。“来我家吃苹果呀”，正在扫地的马全芳大爷远远地跑来拉住我的手，硬要往家里带。马大爷过去是护路员，现在还坚持每天打扫村口道路。“今年苹果卖得好，全靠这条路了，我一定要护好它。”
　　再次走在这条路上，和当地干部群众一起挥洒汗水的片段历历在目……
　　2019年初，我来到川西高原挂职。小金县大部分乡村坐落在海拔超3000米的高山上，群众出行不便，也影响了发展。还记得第一次乘车走访宅垄镇四明村时，由于山高路窄、弯急坡陡，一路上我紧紧握住车门把手，等到达山顶时，手心全是汗。同行的宅垄镇党委副书记罗平说，“都说蜀道难，咱们高半山的村路更难走，我们几代人都有个公路梦。”
　　早日实现公路梦，是迫在眉睫的大事。在交通运输部的大力支持下，我积极对接省州交通部门，在全县开展“交通基础设施建设年”行动。去年小金县投资1.8亿元，一次性打捆招标3年交通定点扶贫项目18个。
　　在高原地区修路不是易事，不仅要克服自然灾害频发、通信不畅、有效施工时间短等困难，还要经得住高海拔地区恶劣天气的严峻考验。但我深知，难度越大，说明群众的期盼越强烈，干部越要迎难而上。
　　为助推项目尽快落地，我积极协调解决项目工程遇到的征地拆迁、原材料保障等困难，督察项目进度和质量。去年12月，我和交通局同志到现场检查日尔乡木桠村产业路，发现施工单位没有严格按图纸施工，有1公里多的路面用料不足。在我的强烈要求下，不合格路面被全部拆除，重修整改。
　　不久，一条崭新的柏油路建成，当地群众彻底告别了“晴天一身灰，雨天一身泥”的日子。“水泥路通到家门口，还安装了护栏，自家种的农产品卖到城里去，收入增加了不少。”在四明村回访时，66岁的杨术国大爷高兴得合不拢嘴。
　　群众脸上挂着的微笑，就是对我们工作的最大肯定。如今，行走在川西藏区，总能看到正在升级改造的国道和建设中的桥梁、隧道。一条条蜿蜒的公路穿过起伏的山脉，连通了外面的世界，也拉近了干群距离。这里的山虽然搬不走，但只要坚守愚公移山精神，日积月累，久久为功，终会翻越贫困这座大山，奔向康庄大道。
　　（作者为交通运输部干部，现挂职任四川小金县委副书记） 
　　栏目投稿邮箱：yxxz8494@163.com 
