　　党的十九届五中全会提出，加强和创新市域社会治理，推进市域社会治理现代化。安徽省合肥市包河区推进多方共治，以党建引领社会治理创新，实现“组织进楼、服务进家”；创新推行“大共治”平台；建设社区“两级中心”，构建社区“15分钟”综合服务圈，高质量推进市域社会治理现代化，提升城市品质。2019年5月，包河区获批全国社区治理和服务创新试验区。
　　
　　突出“红色领航” 探索新时代“枫桥经验”
　　自2002年区划调整以来，包河区城市化快速推进，城市人口猛增3倍多，达到140多万，居民小区种类繁多。
　　包河区借鉴“支部建在连上”的历史经验，大力实施“红色领航 和美小区”建设，启动以党建为引领的社区治理体制改革。聚焦“组织进楼、服务进家”，形成“社区建党委、小区建支部、楼栋建小组、党员家庭确立中心户和示范户”的组织体系，有效调动各方面要素、资源参与社区治理的积极性，构建起人人有责、人人尽责、人人享有的社会治理多元主体共治格局，成为新时代“枫桥经验”在城市基层的创新实践。
　　滨湖世纪社区自2013年2月成立伊始，坚持以党建引领，大力推行社区治理体制改革。截至目前，社区先后孵化出121个社会组织、组建72支帮客志愿者团队、培育120个文体社团，实现了党组织“有求必应”赢得群众“一呼百应”的治理效果，滨湖世纪社区先后荣获全国先进基层党组织、全国最美志愿服务社区等多项荣誉。
　　创新“大共治” 一网共治信息化服务
　　2019年8月，包河区网格化服务管理中心正式运行，标志着“大共治”治理模式付诸实践。利用大数据、人工智能等技术手段，包河区“大共治”平台整合了12345市长热线、公安非警务、12318文化市场管理热线、12319数字城管热线等，在全区初步形成区网格化服务管理中心、街镇（大社区）网格化服务中心、居村共治工作站组成的三级运行体系，实现一个平台受理、流转、处置、反馈，提高了治理效率。同时，开启建设“大共治2.0”版本，增加为居民服务的内容，让治理更便民惠民。
　　今年以来，包河区“大共治”平台共受理矛盾纠纷类案件超过1.3万件、办结率99.6%，其中，80%以上通过网格自治得到有效解决，切实做到矛盾纠纷发现在网格、化解在网格、小事不出居（村），实现了城市治理的网格化、精细化和信息化。今年，包河区“大共治”模式荣获全国创新社会治理典型案例优秀案例之一。
　　强化平台支撑 奏响社区治理“大合唱”
　　社区治理仅靠社区工作人员远远不够，必须调动居民、社会力量参与社区治理，各方力量形成“大合唱”。包河区在进行社区治理创新过程中，始终坚持这一工作理念。滨湖明珠社区积极开展新时代文明实践。11年来，基层宣讲员集聚了一批热心参与社区治理的党员和居民，小阵地发挥了大作用。今年，滨湖明珠社区荣获全国先进基层党组织、全国抗击新冠肺炎疫情先进集体两项荣誉，这正是社区108名党员干部、志愿者、社区工作者和社区居民共同奋战的成果。
　　自2016年起，包河区推行城市规划建设与社区治理服务一体化模式，建设社区“两级中心”——“社区中心”与“睦邻中心”66个，涵盖文化体育、公共卫生、养老便民等八大服务功能，构建起社区“15分钟”综合服务圈，既解决了社区内服务居民阵地缺失的问题，又满足了群众生活和精神文化需求。
　　在制度创新上，包河区通过购买社会服务搭建社会组织参与社区治理的平台，招聘大学生作为社区工作者充实社区治理的专业化力量，让专业的人做专业的事。
　　数据来源：中共合肥市包河区委宣传部
