　　2020年，是新中国历史上极不平凡的一年。
　　这一年，也是我军建设发展“十三五”规划收官之年，是实现国防和军队建设2020年目标任务的攻坚之年。
　　这一年，举旗铸魂、听党指挥的思想根基更加强固。在抗击疫情大战大考中，在防汛救灾突击驰援中，在决战决胜脱贫攻坚中，全军坚决贯彻党中央、中央军委和习近平主席决策指示，听党指挥、闻令而动，勇挑重担、不辱使命，以实际行动证明，人民军队始终是党和人民完全可以信赖的英雄军队。
　　这一年，实战化练兵备战的力度持续加强。贯彻新时代军事战略方针，坚持聚焦备战打仗，群众性练兵比武活动、跨区基地化训练、军兵种实兵对抗演习轮番上演，贴近实战、精武强能的练兵热潮涌动。全军军事训练进入了全方位变革、整体性提升的新阶段。
　　这一年，红色血脉、革命精神的激励力量充分彰显。铭记历史，致敬英雄，伟大抗战精神、伟大抗美援朝精神穿越时空，在新时代革命军人的胸膛中奔涌流淌。全军坚持把传承红色基因作为新时代政治建军的战略任务和基础工程，深入贯彻习近平强军思想，着力构建新时代人民军队思想政治教育体系，为推进强军事业提供坚强思想政治保障。 
　　这一年，国防版记录下中国军人为在新时代强军兴军伟大征程中奋斗的身影、铿锵的足音：从《新年开训，我在战位！》到《东西南北中 练兵不放松》，从《“火神山”里探神兵》到《“青春迷彩”闪耀抗疫一线》，从《军队助力脱贫 谱写鱼水新篇》到《“洪水不退，我们不退”》，从《走近抗战英模部队》到《重温抗美援朝战场文物背后的故事》……
　　我们邀请了几位基层一线的官兵，讲述他们眼中的这一年，讲述在各自战位的故事。他们的故事也许很小，但这些微观的叙事无不是宏观的显影。因为，正是这个伟大的时代，给强军报国的奋斗者提供了磅礴动力。
　　新思想引领新时代，新目标指引新征程。站在实现“两个一百年”奋斗目标历史交汇点上，人民军队必将在中国特色强军之路上迈出坚实步伐，自觉担起新时代革命军人历史责任，坚决履行党和人民赋予的使命任务，以时不我待的奋进姿态把强军事业不断推向前进。
