　　“我们研究科学不仅因为科学有用，更因为科学有趣”
　　
　　2020年10月到11月，我国自主研发的深潜器“奋斗者号”在马里亚纳海沟展开万米海试，成功完成13次下潜，创造了10909米的中国载人深潜新纪录。从“蛟龙号”到“深海勇士号”再到“奋斗者号”，以载人深潜为代表的中国海洋研究一步步走进深海。
　　深海是地球系统中十分关键的部分，深海研究能够使人类对地球的认知视野在空间和时间上不断拓展。例如，在深海发现的黑暗食物链和深部生物圈，大大扩展了生物圈的概念，也改变了地球科学与生命科学的关系。在传统地质学中，生物的“主角”是大化石，但实际改造地球的原核生物几乎没有形态化石可留，只靠生态过程影响化学元素周期表里几乎所有的元素，在三四十亿年的地质历史上默默“耕耘”。直到今天，随着深海研究的深入，原核生物才有可能得到重新评价。深海大洋的研究不仅是地球科学，也是生命科学的突破口。
　　中国科学院院士、海洋地质学家汪品先新近出版《深海浅说》。这本关于深海的科普书籍，满足了读者对于海洋知识尤其是深海知识的渴求。汪院士长期致力于推进我国深海科技的发展，有力推动了中国地球系统科学研究。同时，他具有深厚的文化功底与人文情怀，在科研工作之余，笔耕不辍，在社会公众尤其是青少年心中播下深海探索的种子。过去，汪院士的科普作品零散见于各大报纸刊物，此次出版的《深海浅说》乃是他对过去数十年科普成果的一次全面梳理，选材科学严谨，语言富有张力。
　　《深海浅说》名曰“浅说”，实则深入浅出，高屋建瓴，一览深海科学全貌，堪称一部全面且精准的海洋科普力作。全书从早期海洋探索、海洋深度探测开始，到近年来的深海资源勘探开发与深海科技进展，精选八大主题，对深海进行全面揭秘。它介绍了目前深海研究取得的一系列重大成果，展示了最新的深海探测技术，指出了深海前沿研究面临的一系列科学挑战，兼顾科学性与趣味性，既可供一般读者进行科普阅读，也可作为海洋科学专业人士的补充读物。
　　《深海浅说》的可读性堪比小说。每章开头，汪院士都用小段引语引入本章话题。如在第四章《海底在移动》中，先提到“海誓山盟”“坚如磐石”等读者熟知的成语，随后话锋一转，展示深海大洋“移山倒海”的真相，勾起读者好奇心，让人禁不住再探究竟。又如，在第五章《解读深海档案》中，汪院士用类似推理小说的手法，将“小行星撞击地球”“绿萍漂浮北冰洋”“地中海干枯之争”几个科学问题的研究过程娓娓道来，科学严谨，妙笔生花。类似这样的描写俯拾皆是，让人不忍释卷。本书精选大量图片作为正文补充，让读者可以轻松理解书中所述内容，书末还提供参考书目及图片来源，方便有兴趣者深入学习。此外，《深海浅说》不仅着眼于海洋科学本身，更深入透视海洋对文化的影响。
　　汪院士说：“我们研究科学不仅因为科学有用，更因为科学有趣。”希望借由《深海浅说》的出版，让更多人领略海洋和科学的大美！
　　（作者为中国科学院院士、中国科学院古脊椎动物与古人类研究所研究员）
