　　为纪念湘江战役85周年，由广西演艺集团创作演出、陈蔚执导的原创歌剧《血色湘江》近日在国家大剧院展演。该作品以独特视角再现红军长征路上的重大战役，歌颂了红军将士的英雄情怀和崇高境界。
　　湘江战役是红军长征最壮烈的一战，同时也是红军长征的重要转折点。湘江战役突破了国民党军的第四道封锁线，保存了中央机关和中央红军主力，为突破教条主义禁锢、重新确立实事求是的思想路线，打下广泛的群众基础。歌剧《血色湘江》从主人公陈湘师长等红军将士的心路历程切入，以艺术的手法呈现这一重大历史事件和诸多重要的历史人物，深层次诠释历史逻辑、展现战争中的人性光辉，具有史诗剧色彩。
　　大幕拉开，一个惨烈战争场面出现在人们面前。后卫部队的红军战士们不仅陷入了人地生疏、孤军受困的艰难境地，同时肩负阻击尾追之敌的艰巨任务。这群血性男儿们没有退缩，他们英勇地与敌人进行殊死搏斗。“红旗，红色的军旗，我们的红军所向披靡……”铿锵有力的合唱在剧中反复回响，英雄用鲜血染成的红旗象征着他们崇高的信仰。观众完全进入到那悲壮感人的故事中，与之歌、为之泣，引起极大情感共鸣。
　　这是一部铁骨铮铮的男儿戏，女性角色的加入为舞台增添了一抹暖色。凤鸣是当地瑶族女首领，她性格豪放、敢爱敢恨。凤鸣与陈湘互相爱慕，他们的恋情成为故事的主线之一。二人在月下的对唱，凤鸣那婉转动人的歌声诉尽衷肠，极富女性柔美；恋人把烈士遗孤托付自己时，万千情绪涌入凤鸣心中，对恋人的不舍，对婴童的怜爱，对延续革命火种的责任，共同化作一曲壮歌，引得观众泪水涟涟；“一草一木一英魂，一山一石一丰碑”，当凤鸣带着红军遗孤到湘江边祭拜英雄时，原生态女生合唱清泠悠远，寄托人们对英烈的崇敬与缅怀。
　　《血色湘江》极富感染力，还在于导演充分调动了强化氛围、丰富表现的元素和手段。舞美设计将写意与写实有机结合，提炼出浮桥和江水的意象，配合吊景呈现山谷、瑶寨、战场等多个环境的组合变化。360度的空间展示，构成大开大合的舞台气象，多媒体技术的运用，营造出真实的场景和氛围。舞美的动静结合，使场景也具有了生命力，成为表演的参与者。歌剧中的合唱通常用来描述背景、烘托氛围，《血色湘江》中的合唱直接唱出了红军战士众志成城、不怕牺牲的决心；陈湘和凤鸣的对唱，吸收了地方戏曲的元素，婉转轻巧，与雄壮的合唱形成鲜明对比，给观众带来听觉的美感。
　　从《白毛女》《江姐》《洪湖赤卫队》到《马向阳下乡记》《沂蒙山》等，民族歌剧以鲜明的时代主题、动人的艺术形象、强烈的民族风格、动听的旋律歌唱，受到广大观众喜爱。如何在重大题材上发力，让主旋律歌剧既好听又动人，《血色湘江》进行了诸多有益探索。我们期待未来有更多具有中国风格的精品歌剧出现。
