　　福建三明，八山一水一分田。
　　在这闽中山区，当年来自全国的10万建设者建造出一座工业城市。辉煌之后，烦恼也曾接踵而来：交通不便，“小三线”发展陷入停滞；山多地瘦，老百姓守着沟沟田、条条地，过着穷日子；未富先老，医保基金收不抵支；肆意采矿、非法采砂，清流变“黑”河、青山变矿坑……
　　千头万绪，三明应该怎么办？从哪下手？
　　1997年4月，时任福建省委副书记的习近平同志来到三明调研，他指出，从三明整个情况来看，今后的发展，要把握住“体制创新、市场导向、结构调整”三句话。一席话，让三明人茅塞顿开，坚持改革，坚定转型。
　　20多年来，这座工业城市甩掉了重污染的帽子，旧貌换新颜；探索出医改、林改的新经验，百姓幸福感持续提升。
　　直面问题，用改革破局解困
　　“只要老百姓得到实惠，我甘愿忍受个人痛苦！”“大不了就不当这村干部了！”“再难也要改！”……
　　打开记忆的闸门，三明是一座与改革相伴相随、相互促进的城市，改革的基因一直在这片红土地上传承。
　　11月末，永安市洪田村依旧温暖如春，青山巍巍，绿水潺潺，茂林幽幽。
　　老村支书邓文山说，洪田村山林多，可是以往“集体林算不清，群众收入等于零”。
　　靠山“吃”不了山，洪田村一度乱砍滥伐成风。胆大的白天砍，胆小的晚上盗，违法的发财了，守纪的穷哭了。
　　“这山地，能不能也像田地一样，‘分’给村民？”眼瞅着山秃了一片又一片，邓文山和当年的村委会主任赖兰亭聚在一起苦苦思索。
　　破解困局，唯有明晰集体林权，改革山林产权。“大不了就不当这村干部了！”邓文山和赖兰亭下定决心，在村里实施分山到户。1998年7月到8月，村里一连召开了20多次村两委和村民小组会议。最终，洪田村812口人，每人分得山地6.2亩、木材蓄积量16立方米。不经意间，洪田村成了全国集体林权制度改革的“小岗村”。
　　“集体林权制度改革要像家庭联产承包责任制那样从山下转向山上。”2002年，时任福建省委副书记、省长的习近平同志的一番话，让洪田人很振奋。“林改，我们的路子走对了！”邓文山兴奋地说。
　　“耕者有其田，务林有其山”，洪田村不仅恢复了绿水青山，群众的日子也越过越好。近两年，全村按照政策采伐木材5100立方米，村民纯收入达218万元。
　　改革，全面深化。三明剑指药价，破冰前行，医保基金扭亏为盈，百姓负担大幅减轻。
　　“曾经，三明‘未富先老’，包袱大到扛不动。”身为三明医保基金的负责人，徐志銮想起当年直叹气。2010年，三明职工医保统筹基金亏空1.43亿元，第二年亏空额就增加到2.08亿元，财政根本无法兜底。
　　医保岌岌可危，怎么办？“既然被逼到悬崖边，那就只有1个字，改！”时任三明市医改领导小组组长的詹积富说，再难也要改！
　　2012年4月，三明挥出医改“第一刀”：对辅助性、营养性、过往有过高回扣历史的129种药品品规，实施重点监控，医院院长要审批签字，开具处方的医生要签字备案。
　　执行的第一个月，三明全市药品支出就下降1670多万元。自此，一场轰轰烈烈的医改拉开帷幕：全面取消药品耗材加成、实行药品耗材联合限价采购、在全国率先成立医疗保障管理局……2012年，三明职工医保统筹基金结存2200万元。此后8年，虽然赡养比逐年下降，三明职工医保统筹基金仍保持盈余，2019年基金结余达4222万元。
　　医保有盈余，百姓负担跟着减。2011年，三明城镇职工医保住院次均费用达6553元，2019年降至6429元，远低于全国平均水平。
　　直面问题，改革创新在各个领域推进。为变“黑”河为清河，大田县在福建省率先实行河长制；为重建因洪灾而毁的万安镇，将乐县探索成立建设发展公司，统一进行土地收储、开发，让万安实现了由“寨”到“镇”的变化。
　　与时俱进，深化改革不停步
　　唯改革才有出路，改革要常讲常新。2013年，全面深化改革的号角吹响，三明再次先行先试，深化改革不停息。
　　林改升级，点绿成金，“绿色银行”让百姓富起来。
　　单凭分山到户，就能过上好日子？
　　“后来看不一定。”邓文山说，没几年，均林到人的弊端就逐渐显现：村民们普遍缺乏专业管理能力、资金投入不足，收益上不来。尝到改革甜头的三明人，又在考虑新问题。
　　单家独户效率低，那就分离“承包经营权”。林地所有权还归村集体，承包权仍归村民，分离出来的经营权可以流转。一时间，家庭林场、林业专业合作社、林业公司等“新林农”，如雨后春笋般涌现。据统计，三明全市有“新林农”2984家，经营面积达1038万亩，覆盖面达61.6%。
　　发展壮大缺资金，那就让林地“变现”。政府支持、银行创新，林权按揭贷、林权支贷宝、福林贷、益林贷，一批普惠金融创新产品在三明问世，让三明百姓绿里淘金。
　　这一点，三元区米洋村村民陈勇世有着切身体会。“以前，竹山基础条件差，想利用，却没有余钱投入。”家里的竹山，一度成了陈勇世的心病。
　　“林业资产评估难、监管难、处置难，金融机构有顾虑。”三明市林业局局长刘小彦说。在创新模式下，村委会牵头设立村级合作社，贷款林农按一定比例交缴保证金。贷款时，合作社提供担保，林农则以林业资产作为反担保。
　　福林贷，带福来。2017年，陈勇世不到3天就顺利拿到10万元贷款，“简单，快速，便捷！有了钱修机耕路，挖笋再也不用肩背手提。”目前，三明全市福林贷已实际放贷15.46亿元，惠及13512户林农。
　　如今，三明又有了新动作，打响了林票制度改革第一枪。一张张林票，正让过去难以流通的林权实现资产化，吸引更多的社会资本进山入林，让资源变资产、股权变股金、林农变股东。
　　医改推进，医防融合，“治未病”助力全民健康。
　　声名鹊起之后，“三明医改造成大量医护人员辞职”“三明医改是靠财政硬撑着，根本长久不了”“三明遭到药品经销商联合抵制”……诸多议论广泛流传。
　　面对质疑，三明人以一项项改革应对，坚信唯改革才有出路。
　　堵住“以药养医”的老路，医生收入怎么保障？
　　调高医疗服务价格。2013至2019年，三明市先后7次调整医疗服务收费标准，提高医院的医务性收入占比。仅门诊费就从原来的7元上调至48元。“我已经记不清被谈了多少次话了，价格一上调，中央、省里不断有人到三明调研。”徐志銮坦言，市里从上到下，都捏了一把汗。
　　提高医疗服务费，百姓负担怎么减轻？
　　三明立下新原则——凡属医疗服务技术劳务型的，全部调高；凡属器材检查化验类型的，全部调低。目的就是，杜绝公立医院用多检查、多化验的办法“堤内损失堤外补”，真正让患者减轻负担。
　　改革红利已释放，如何严防走“回头路”？
　　实行年薪制，让医生成为医改的拥护者。2015年，三明实行公立医院全员目标年薪制：医院收入中的50%发放给医务人员，40%发放给护理人员，10%发放给行政人员。“年轻医生一年得到的阳光收入有近17万元，是过去的2倍多，再也不会想着多开药赚钱。”三明市中西医结合医院院长温立新说。
　　2017年3月24日，在中央全面深化改革领导小组第三十三次会议上，习近平总书记指出：“三明医改方向是正确的、成效是明显的，要注意推广”。三明医改的参与者感慨：“关键时刻，总书记的话给我们吃下了定心丸。”
　　2019年8月，全国医改推进现场会在三明召开。随后，三明医改的典型经验被推向全国。如今，全国公立医院均已取消药品加成，各地均开始建设医联体、医共体。
　　常改常新，三明医改向新领域迈进。“没有全民健康，就没有全面小康。总书记的一席话，给我们指明了新方向。”将乐县总医院健康管理中心主任吴健贞说，现在最重要的工作就是利用体检、住院、门诊诊疗信息等数据，将18.6万将乐人的健康给管起来，“做好健康管理，让百姓少生病、少住院，医保费用自然省下来。”
　　惠及百姓，改革“改”出获得感
　　“老伴，别愁眉苦脸了，市里又给咱补助了1.8万元，你放心吧。”三元区岩前镇百叶坑村，丈夫吴有洪给卢小平带来了好消息。
　　卢小平今年75岁了。“年纪大喽，总往医院跑，去年就住了7次院，花了11万元。”卢小平说，虽然医保报销7万元，家庭负担还是重。
　　“医改的红利必须归还老百姓。”徐志銮说，今年三明再次从医保盈余中取出部分资金，对生活困难群体进行“精准补偿”，进一步提高报销比例，为老百姓再减负。
　　“老百姓关心什么、期盼什么，改革就要抓住什么、推进什么，通过改革给人民群众带来更多获得感”，习近平总书记一再强调。三明明确方向，每一项改革措施，无不聚焦“人民”二字。
　　病有所医，家庭医生上门来。
　　“过去是我们上医院找医生，现在是医生上门嘘寒问暖。”将乐县古镛镇和平村村民谢三同笑呵呵地说。原来，自2016年起，三明在1000人以上的行政村创办公立卫生院，几百位曾经的村医被卫生院“收编”。
　　谢三同的家庭签约医生黄金华，就是第一批和乡镇卫生院签约的乡村医生。有了黄金华定期进行健康体检、用药指导和健康提醒，4年来，谢三同的血压得到很好控制。
　　闲有所娱，“富口袋”更要“富脑袋”。
　　如今，从新闻信息到历史知识，从红色文化到生活资讯，三明人都可以从小小的手机中获取，既可看公众号，也可看短视频，还能观赏微电影。
　　这得归功于三明的媒体融合改革。2019年8月，三明完成了报、台、网、端、微等市属媒体资源的整合，市融媒体中心正式挂牌。从“相加”到“相融”，各新闻单位从曾经的“分灶做饭”，走向“中央厨房”的策、采、编、发一体化运作。从产品融合、渠道融合再到平台融合，优势互补的传统媒体和新兴媒体，正彼此助力，焕发新活力。
　　“要不失时机推动改革，善于用改革的办法解决发展中的问题”。牢记总书记的嘱托，“家底”并不殷实的三明，全面深化改革，走出了一条治理有序、文化昌盛、山清水秀、人民幸福的发展之路。
　　三明人说：“在三明这座小山城，我们的日子也很美。”
