　　互联网便捷化、阐释化和延伸化传播，已经成为延续经典文脉的重要方式，赋予文艺经典以新鲜的生命活力
　　
　　近年来伴随互联网技术快速发展，文化传播方式推陈出新，形态多样、异彩纷呈的文艺经典在网络上得以呈现。文艺经典的大众传播，将重要文化成果汇集在网络之中，为人们走近古今中外经典提供前所未有的便捷条件；利用互联网、数字化等技术手段对各类经典作品进行转化和再创造，正在形成具有网络特点的新的文化形态。
　　目前，文艺经典在网络上的传播主要有三种途径。其一，对文艺经典进行便捷式传播。现代生活丰富繁忙，人们很少能耐下心来细读经典，但对经典的精神需求并未减退。通过有声书的方式，人们得以随时随地聆听经典；通过“长图”“H5”等趣味性、互动性较强的方式，古典文学作品得以生动再现。这类产品通过短视频、公众号、音频等多种形式传播，让读者能够在短时间内对经典作品有一个基本把握。尤为可贵的是，部分经典通俗化的网络产品兼具专业性和系统性，给人的收获接近于原典阅读。
　　其二，善用多种形式，阐释经典的“门道”。互联网兴起后，对经典名著进行解说解读的产品丰富多样。让大众了解并把握经典的精髓、得到更多美的享受和思辨之乐，离不开内行专家的诠释。比如，年轻旦角演员用短视频方式，介绍京剧唱腔和手眼身法步，既普及知识又生动展示戏曲名段之美。比如，有学者通过微信公众号介绍各类文学流派和作家作品，为人们更好理解经典谱系提供参考。这些探索为人们深入理解文艺经典搭建了桥梁，让人们获得精神境界的提升。
　　其三，在经典基础上创作开发新的文化产品。在经典中获得创作灵感，并借力文艺经典品牌效应，进行“续写”“改编”“再创作”，是当今文化产品重要类型。比如，在《西游记》既有人物设定基础上，改编创作国漫作品，开发网络游戏。比如，根据《山海经》等神话经典，重新梳理线索、设置人物、搭建情节，开发新的文艺作品。这种续写和改造既保留了经典的重要元素，同时注入创作者个性解读，为经典注入新的时代内涵。
　　互联网正在深度影响文化传播，但有价值的文化内容并不是凭空而来，只有囊括尽可能多古今中外的“智慧财产”，互联网才能担当起文化传播阵地的责任。文艺经典凝聚前人智慧，经历岁月淘洗，对人价值观的涵养、精神境界的陶冶、审美趣味的养成，具有不可替代的作用。从总体上看，互联网便捷化、阐释化和延伸化传播，已经成为延续经典文脉的重要方式，赋予文艺经典以新鲜的生命活力。
　　进入互联网时代以来，经典的阐释与再创造不断涌现精品佳作。这些作品既保存经典原味又符合时代需要，引领大众审美。与此同时，我们也要自觉意识到，文艺经典网络传播需要把握好分寸，既要引起人们对经典的兴趣，又要保持对经典的尊重；让经典以新面貌为时代生活增添丰富色彩，为文化建设注入源源动力。
