　　2020年11月17日，四川省人民政府批准凉山彝族自治州普格县、布拖县等7县退出贫困县序列。至此，四川省88个贫困县全部清零，适龄儿童少年实现应读尽读，建档立卡贫困家庭子女义务教育得到全面保障。
　　四川是我国脱贫攻坚的主战场，特别是大小凉山等地的45个深度贫困县，贫困问题尤为突出。
　　党的十八大以来，四川省委、省政府坚决把打赢教育脱贫攻坚战作为检验增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”的试金石，从最突出的短板补起，从最紧要的任务抓起，举全省之力打赢脱贫攻坚战，啃下“硬骨头”，推动教育脱贫攻坚取得决定性胜利。　
　　
　　一个都不少
　　聚焦“有学上”，强力推进控辍保学
　　2020年，是全面打赢脱贫攻坚战收官之年。
　　四川省教育系统大力开展“奋进之笔”攻坚行动，倒排“收官、交账”日期，压实“盘点、兑现”责任，确保教育脱贫攻坚圆满收官。
　　为了补齐短板保障“有学上”，四川省围绕乡镇行政区划和村级建制调整两项改革科学规划教育发展，根据人口流动集聚情况重新调整学校分布，通过准确预测生源精准确定办学规模。
　　在西部贫困地区，针对“年年抓辍学、年年有辍学”的矛盾，四川省压紧压实“六长”和“双线八包”责任制；建立户籍、学籍比对机制，健全“县、乡、村、校”四本适龄儿童少年入学台账；建立四川省控辍保学动态管理信息系统，动态监测，逐一销号。
　　采取万师进万家、移位点名等方法强力控辍、劝返复学，通过随班就读、集中补偿、职业教育等方式分类复学，确保应读尽读，一个都不少。
　　目前，教育部控辍保学管理台账累计反馈四川省疑似失辍学建档立卡的28639人，已全部劝返或销号化解，实现“清零”，劝返销号率100%。
　　如今，四川省88个贫困县（市、区）教育脱贫工作全部通过省检，116.2万建档立卡贫困家庭学生实现应读尽读。
　　近5年来，四川省各级财政投入教育脱贫攻坚资金793.33亿元，并按1.5最高支持系数，保证投入连续6年增加。大力实施贫困地区办学条件改善计划、民族教育十年行动计划、大小凉山彝区教育扶贫提升工程等项目，改善基本办学条件，补齐硬件设施短板。
　　截止到2020年11月，四川省共建设校舍3000余万平方米，完成教学设施采购近50亿元，15000多所学校（点）全部接通互联网。
　　输血更造血
　　聚焦“上好学”，全面提升教育质量
　　决战决胜脱贫攻坚，输血更要造血。四川省首创“一村一幼”计划，提出“学好普通话、养成好习惯、懂得感恩情”，消除儿童教学语言障碍。4年多来，持续改善园舍条件，培训提升辅导员保教保育水平，共计开办幼教点4706个，招收幼儿20.9万人，聘用辅导员16577人。四川省财政按“每个幼教点配备2名辅导员、每名辅导员每月补助2000元劳务报酬”的标准给予定额补助，减免幼儿保教费并提供午餐。
　　2019年10月，“学前学会普通话”行动试点项目被国务院扶贫开发领导小组评为全国脱贫攻坚组织创新奖。
　　全省学前三年毛入园率、普惠性幼儿园覆盖率和公办园在园幼儿分别超过90%、85%和51%。广安等部分市（州）普惠覆盖率超过90%。今年12月2—3日，全国县域学前教育普及普惠督导评估国家认定启动现场会在四川召开，成都市双流区、青白江区通过国家认定。
　　在学好普通话和养成良好习惯的基础上，四川省致力于提升贫困地区的教育教学质量，让每一个孩子不仅“有学上”，还能“上好学”。
　　四川省坚持以师资带教学、以教学提质量，打好教师统筹补充战。首创“顶岗实习”政策，选派5400名顶岗实习师范生到凉山州支教；创新培养政策，统筹用好省级公费师范生、特岗教师、银龄讲学计划等政策，为贫困地区补充紧缺学科教师4.9万名；特事特办，统筹全省3000个事业编制支持凉山州11个深度贫困县招聘义务教育教师。
　　四川省还组织实施了凉山州未摘帽县片区学校“一对一”精准帮扶提升工程。在国培专家组的指导下，各承训单位深入一线，因地制宜启动“定制”帮扶模式。着力抓牢备课、教研、教学、作业等关键环节，突出发展规划、骨干培养、制度建设等关键方面，与当地校长、教师共同探索改进学校管理和提升教育教学质量的具体方法。
　　2020年9月10日，该项目成功入选联合国教科文组织教师教育中心发布的《中国“国培”计划蓝皮书》典型案例。
　　共圆读书梦
　　聚焦“能致富”，着力培养本土人才
　　四川省着力构建“奖助贷勤免补”多位一体的学生资助政策体系，在161个县分别建立300万元的教育扶贫救助基金，累计筹集近13亿元，救助建档立卡贫困学生140万余人次。
　　四川省教育厅首创“本土人才”培养计划，帮助越来越多的孩子走出大山、实现梦想。
　　四川省创新实施彝区“9+3”免费教育计划，2014年起，省内100余所中职学校和5所高职院校每年招收1万余名“9+3”计划学生，并给予学生专项补助，“职教一人、就业一人、脱贫一户”目标基本实现。
　　四川省实施中高职贯通政策，2018年至2020年，面向深度贫困县初中毕业生开展中高职贯通免费定向培养试点，打通中职上升渠道，中职阶段享受“9+3”免费教育政策，高职阶段参照公费师范生政策执行。
　　以“定向招、培养好、留得住”为目标，四川省创新实施深度贫困县本土人才培养计划，2018年起，每年为深度贫困县招录培养1000名紧缺专业大学本科生、2500名高职技能人才，3年累计培养本土人才10000名。
　　实施高校招生支持政策，2012—2020年国家、地方、高校专项招录贫困地区学生4.3万人，部分贫困地区实现上“双一流”大学“零的突破”。
　　实施“互联网+教育”行动计划，全省所有中小学（含教学点）全部接入互联网，96%以上学校出口带宽达200M。建成全公益的“四川云教”远程直播平台，选择43所不同类型优质学校组建教学联盟，常态化开展幼儿园至高中全学段、全学科课程教学直播和远程互动教学教研，全省1149所薄弱学校、23万余名学生、近2万名教师跟学受益，把原来的“一块屏”变成了公益性的“N块屏”，使更多学生享有接受公平优质教育的机会。
　　为支持深度贫困地区加快脱贫攻坚步伐，四川省教育厅先后选派教育系统1800多名优秀干部到深度贫困地区任第一书记、“四治”人员、技术干部，并组建7个常态化专项督战组，采取“责任包干、项目包干、区域包干”工作模式助力脱贫攻坚。
　　脱贫摘帽不是终点，而是新生活、新奋斗的起点。通过艰苦的努力，四川省贫困地区教育脱贫攻坚取得了决定性胜利，为高质量发展奠定了坚实的基础，但还需长短结合标本兼治，构筑教育“鼎兴之路”，既要全力跑好教育脱贫攻坚的“最后一百米”，也要持续用力跑好新长征。四川将深入学习贯彻党的十九届五中全会精神，巩固拓展脱贫攻坚成果，全面推进乡村振兴。
　　数据来源：四川省教育厅
