　　日前，“2020中外知名企业四川行”活动在四川成都举办，吸引了不少世界500强和中国500强企业参加，成果丰硕。活动期间，南充市召开南充临江新区投资推介大会，现场签约项目25个、协议总投资543.9亿元，为南充发展注入了新的活力。
　　今年1—10月，南充市新签约项目230个，协议总投资1391.58亿元，签约数同比增长2.2%，总投资与去年持平。南充市委书记宋朝华说：“我们始终把招商引资作为‘一号工程’来抓，不断创新模式与机制，开拓了招商新局面。”
　　在南充经开区新材料产业园的建设工地上，机械轰鸣，项目建设热火朝天。作为当地建设油气化工产业集群的主平台，园区占地面积50余平方公里，建有专用码头和铁路专线，交通便利。
　　“我们希望通过招商引资引来真正的金凤凰，让好项目安家落户，宁缺毋滥。”南充经开区管委会主任刘平说。经过长时间努力，新材料产业园在2018年引来了“种子选手”——四川能投集团投资45亿元建设新材料项目。项目于2019年5月投产，当年实现产值21.22亿元，今年有望大幅增长。
　　“种子选手”虽然发展得不错，美中不足的是远离原料基地和销售大市场，一定程度上稀释了企业效益。为破解这一难题，南充和能投集团深度对接，双方达成共识：将该项目的上下游项目也吸引来南充。很快，聚酯项目来了，可降解树脂项目来了，高温尼龙项目来了……项目接踵而至，2019年5月以来，总投资额翻了近一番。如今，10多个重大项目同时推进，实现了链式反应，推动南充油气化工产业集群向前迈出了一大步。
　　在南充其他地方，还有不少类似的故事。嘉陵区依托总投资140亿元的吉利新能源商用车一、二期项目，集中招引汽车汽配规上企业十余家，去年总产值已近百亿元。南部县承接浙江玉环的汽车汽配整体转移企业122家，已投产64家。阆中市围绕“张飞牛肉”“保宁醋”等品牌，不断拉长种养殖、屠宰加工、生产销售、品牌营销产业链，形成上下游产业集群，帮助大量农民脱贫致富。
　　分管招商引资的南充市委常委王忠臣说：“目前南充市已构建成规模招商链条20余条，涉及汽车汽配、油气化工、丝纺服装、现代农业、现代物流等多个方面，有力推动全市经济社会发展。”
　　近年来，南充还鼓励在外“南商”为家乡招商引资，欢迎他们回乡创业。统计显示，仅今年以来，“南商”直接回乡投资金额已超过50亿元。
