　　人物小传
　　吴梅筠，1926年出生于浙江黄岩，曾任原华西医科大学法医学助教、讲师、教授，法医学及法医物证检验教研室主任，博士生导师，四川省学术带头人，享受国务院特殊津贴。她长期从事法医学和病理学的教育、科研及检案工作，为中国法医学事业做出了突出贡献。
　　
　　见到记者，94岁的吴梅筠老人很快打开思绪——治学、科研、爱情……冬日的午后，她斜偎在轮椅上，不疾不徐、娓娓道来……阳光照着她的脸庞，讲到难忘的细节时，她眼睛便会显得格外明亮。
　　“建设新中国，哪个行业不缺人才？我愿意学这个冷门专业”
　　“小时候觉得，医生是有知识、受尊敬的人，也是我最理想的职业。”1946年，吴梅筠从浙江黄岩县中学考入当时的国立上海医学院，主修外科医学。徜徉书海，她离自己的梦想越来越近。
　　1951年，快毕业之际，国家在南京开办法医学培训班，从全国医学院校挑选人才，吴梅筠因为成绩好、能吃苦被选中。吴梅筠想：“建设新中国，哪个行业不缺人才？我愿意学这个冷门专业。”
　　在培训班，吴梅筠与同班学员吴家（马文）相识相爱。两个年轻人走到了一起，并携手在科研的道路上走过了近70年的岁月。“我们俩是生活的伴侣，也是事业的合作者。”说起去世不久的丈夫，吴梅筠眼神里饱含着浓浓思念。
　　毕业后，夫妻俩被分配到四川医学院（原华西医科大学前身）任教，摸爬滚打才刚刚开始。那时候，学校既无法医人才，也没开设法医系，小两口就在内科教研室里摆了一张桌子开展工作。同事们管这两个刚毕业的年轻人叫“小梅筠”“小家（马文）”，但他俩却又是当时学校里法医学方面最专业的老师。
　　“那时候，学生们的听课热情很高，教室里经常挤满了人。”一门法医学公开课，夫妻俩开了30年。1983年，包括四川医学院在内的六所院校开始设立法医学本科专业。为了尽快培养更多师资力量，夫妻俩在学校开设进修班，把他俩购买的书籍全部拿到学校来。那套花了两口子近一个月工资的专业书籍，成为早期十分珍贵的学科资料。又过了3年，法医学系正式挂牌。彼时，他们已是花甲之年。
　　“既然做了这份工作，就得负起应有的责任，有困难也得克服”
　　在教学中，吴梅筠发现一个现象：学生们只喜欢上课“听案例”，一说到“出现场”，不少人便会打退堂鼓。“学法医，哪有不跑现场的道理？”在她看来，法医学是一门知行合一的学问。为此，她曾对年轻教师说：“我们一定要出现场，一定要学会分析现场！”
　　学校对此也十分重视，很快联系到成都市公安局建立合作——当时的成都公安系统，仅有的几名专职法医都是从其他方面过来的，也急需专业人才加入。
　　“我十分理解大家不愿意去现场的心情。”吴梅筠说，想起自己第一次跑现场，大家都眼巴巴地看着她这位科班出身的“专家”，指望她能在凌乱不堪的现场找出帮助破案的关键。
　　“既然做了这份工作，就得负起应有的责任，有困难也得克服。”吴梅筠在心里给自己鼓劲。翻查、搜寻、取证……有了第一次尝试，往后的工作就变得越来越顺畅。遇到晚上办案时，他们就把第二天讲课用的讲义揣在身上，借着车上昏暗的灯光备课。
　　积极参与案件侦破的同时，吴梅筠也关注着法医技术的前沿进展。上世纪90年代初，国外开始出现基因检测技术，吴梅筠也想尝试，无奈经费不足，思来想去，最后一咬牙：“必须得干！科学研究就是要不断与时俱进，甚至引领潮流。”
　　在她的坚持下，她和自己带的博士生设计了一套实验方案，用来做基因比对。缺少实验设备，他们就用破旧的烤箱、孵箱改造代替，模拟实验环境，终于取得成功。
　　“就是要在讲授教学中，让更多人爱上这门学问”
　　如今，四川医学院几经更名、并校，现已成为归属四川大学的著名医学院。吴梅筠带出的学生，有许多已经成长为各自领域的专家，他们至今仍深受吴梅筠严谨学风的影响。
　　吴梅筠的“严”是出了名的。为了给学生讲好每一堂课，吴梅筠和丈夫经常各自提前编好讲义，相互讲给对方听。然后又互相提意见、再修改，直到双方都满意。“做学问就应该严谨，这是我们一贯的学风。法医更要‘严上加严’。”她说。
　　即便在70多岁高龄时，她依然站着讲完整堂课，丰富的案例引人入胜，整块黑板工工整整写满了板书：“就是要在讲授教学中，让更多人爱上这门学问。”
　　吴梅筠的学生都知道她的严谨学风：学生5000字的论文，她密密麻麻的批注能写1万字；研究生做出的实验成果，她还要上手再做一遍复核，容不得半点疏忽……
　　严归严，吴梅筠却深受学生爱戴：逢年过节，她总把学生们叫来家里“改善伙食”；对于家中贫困的学生，她总想着法子帮他们减免学杂费。
　　如今，94岁的吴梅筠依旧紧跟学科潮流，时不时过问学生们的论文和科研进展。她娴熟地点击随身携带的平板电脑，打开邮箱，一封一封的都是学术讨论的往来信件。“科研是一辈子的事。”老人说，自己退休了，但对做学问的热情永远不会“退休”。
　　
　　坐冷板凳 下苦功夫（记者手记）
　　“板凳要坐十年冷”，吴梅筠近70年投身法医学，孜孜不倦。有坐冷板凳的耐力与能力，这是科学工作者难能可贵的品质。在一些科学领域发展的早期，总需要先行的科学家奉献自我、扎实进取，保住学科发展的星星之火。
　　无论哪一门学科，越是冷门，越需要默默无闻的付出和坚定如初的热情。吴梅筠以自己的光和热，为我国法医学的发展做出重要贡献，并以知行合一的态度，为法医学实际应用打牢根基。像吴梅筠一样埋首于桌边案头，忙碌于专业一线，便一定能把冷板凳坐热，做出有益于学科发展的成就。
