　　“养湖羊前，我跟丈夫一年收入不到2万元。今年到湖羊基地上班两个月，已经拿到了5000元工资。”四川省广安市广安区鳌山村村民李红英谈起目前的收入，喜上眉梢。
　　2018年4月，广安市广安区与浙江省湖州市南浔区结成东西部扶贫协作单位。去年，南浔区练市镇的110头湖羊被送到了广安区大安镇司马村。
　　“湖羊是湖州培育的肉羊品种。一年多胎、一胎多羔，养殖成本低、效益好。”南浔区畜牧兽医局副局长梅宽说，为让南浔区的湖羊变成广安区老百姓的“致富羊”，技术支撑是不可或缺的。不仅有广安区的畜牧人员前往南浔区学习湖羊养殖技术，南浔区练市镇也派出2名技术人员跟随湖羊一起入川进行技术指导，为广安区培养一支专业的畜牧养殖技术队伍。
　　湖州市南浔区驻广安的挂职干部薛景算了一笔账：一头80斤的肉羊可以卖1800元左右，扣除成本净赚1000元。按照分成，农户可以拿到600元。同时，当地也建起了集湖羊繁育、养殖、屠宰、加工、销售于一体的湖羊全产业链条，做大做强了产业。
　　多年前，广安区有不少农民养殖山羊，但没有形成规模。相比而言，湖羊的产仔率和体重是普通山羊的两倍，效益更好。湖羊产业成为南浔区帮扶广安区发展现代农业的一次实践。首批110头湖羊抵达广安区后，仅半年时间便成功繁殖100余头湖羊。此后，又建成4个湖羊基地，引入优良品种湖羊1100头。
　　建立基地后，当地多个村建成75个湖羊“幸福农场”，明确农户、村集体、合作社按6∶2∶2的比例分红，调动了乡镇、村集体和农户的积极性。目前已有60个村参与。“村里已经有400头羊，大伙儿的积极性都很高。”广安区消河乡消河村党支部书记周明海说。
　　不久前，湖羊养殖合作框架协议签约仪式在广安举行。根据协议，广安市和广安区将与南浔区携手，由南浔城市投资发展集团有限公司等4家国企按比例出资，共计投资近20亿元，在广安设立养殖公司，发展湖羊生态养殖产业，开展湖羊种羊繁育、养殖、饲料加工、屠宰及制品加工全产业链生产经营。
　　“我们引入的不仅是湖羊全产业链，还有现代农业经营理念，这条产业致富路会越走越宽。”广安区常务副区长张建超说，通过全域发展湖羊产业，当地结合龙安柚、柠檬、枳壳、中药材等本地优势产业，创新“秸秆—湖羊—有机肥—果林”种养生态循环模式，利用“公司+村集体+农户”的利益联结机制，持续带动农民增收。
