　　时值冬季，四川省邛崃市一处住宅项目的工地上热火朝天。谈起项目的前期审批，项目开发经理李阳连声点赞：“2018年，我们公司初到邛崃，第一个项目前期审批跑前跑后花了小半年。今年7月，我们第二个项目签约，没想到3个月就完成手续开工了，部门审批时间仅12个工作日。不到两年时间，邛崃改革力度之大，让我们上海总部投资兴业的信心更足了！”
　　近年来，邛崃市聚焦于县域层级和工作实际，对改革进行系统设计和整体推进。今年8月，最终确定以工程建设项目审批为突破口试点改革，李阳所在的企业就赶上了这班车。
　　邛崃市政府常务副市长王海波告诉记者，工程建设领域中，项目生成阶段历来耗时最长、环节最多、最不可控，导致项目在审批过程中存在不确定性。邛崃市率先把工程建设项目生成阶段、内部审查、集体会审等纳入改革范围，编制全流程52项事项清单和办事指南，并以市政府通告的形式向社会公布和承诺时限及标准，让企业办事可预期、可确定。
　　通过减要件、压时限、并环节、促分类等方式，邛崃推进“以函代证”简易审批。建立规划辅导机制，审批事项中有18个事项转为即办，通过“一网通办”，审批要件从198项压减至100项，审批效率全面提速。
　　改革后，项目生成到竣工验收全流程办理时间从200余个工作日“瘦身”至70个工作日内，压缩率约70%；立项用地到竣工验收办理时间从改革前的90个工作日压减至50个工作日内，压缩率达44%，其中部门审批时间从35个工作日压减至14个工作日内。
　　不仅如此，邛崃市在“一窗通办”政务服务的基础上更进一步，实施无窗审批、专员服务。去柜台、无窗口、设专区，让办事企业“不对窗口，只对专员”，通过平等温馨的面对面交流，全程营造有感服务、无感审批氛围，打造了“无距离、有温度”的特色服务新模式。
