　　“孩子们的乐园”“农民工的课堂”……在四川雅安市天全县新华乡，提起他们的综合文化站，乡亲们都赞叹不已。“劳动之余，都喜欢到这里走走，充实充实。”一位村民说。
　　一个小小的文化站，却发挥了不一般的作用。
　　从2015年到现在，每周一到周五，新华乡综合文化站的“四点半课堂”始终风雨无阻，备受孩子和家长的喜爱。说起开办“四点半课堂”的原因，文化站站长淡青说，“乡里很多孩子因为父母外出务工，爷爷奶奶无法辅导他们学习……看到这些，我们觉得应该为孩子们做点事情，让课余时间丰富起来。”
　　“四点半课堂”就这样开办起来，辅导孩子功课，普及传统文化知识……一直没有间断。而到了周末，文化站还为孩子们开起了“二十四节气美学课堂”。
　　孩子们的寒暑假怎么过？文化站与四川农业大学取得联系，大学生志愿者带来了手工、美术、英语等课程，还开设了野外生存技能、安全知识课堂……“孩子们对给他们上课的大学生很是崇拜。”淡青说，他就借此鼓励孩子们好好学习，以后能够考上大学。
　　文化站里还有专门的网络课堂，通过在线教育辅导孩子们学习、教授绘画……通过小小的屏幕，乡里的学生们学习了更多知识，陶冶了情操，看到了更广阔的世界。
　　看到有村民缺乏一技之长，文化站又琢磨着给他们开展培训——竹编、电商、小家电维修、厨师技能……一个个实用培训班逐步开办起来，近500名农民学到了技能，获得了实惠。“文化站的服务项目和服务水平，棒得很！”当地群众一致赞扬。
　　“每天下午、晚上都有上百人来文化站，除了赶场，就数我们文化站热闹了！”村民王国志是文化站的“常客”，说这话时，他的脸上满是幸福和喜悦。
　　图书室、阅览室、室内舞蹈排练室、棋牌室、老人日间照料中心、电影院等应有尽有，文化广场面积近1000平方米，篮球场、健身设施一应俱全。
　　近年来，新华乡文化站积极组建演出队伍，利用农闲时节到田间地头开展了一系列文艺汇演、学习培训、技能培训和科学教育活动，近两年在全乡开展文艺汇演20余次。端午节包粽子比赛、丰收杯农民运动会等，已经成为远近闻名的文化体育活动品牌。
　　2017年，淡青被原国家新闻出版广电总局表彰为“全国优秀农家书屋管理员”。2018年，新华乡综合文化站被评为四川省优秀文化站。
