　　11月20日，中央文明委表彰第六届全国文明村镇，四川省北川羌族自治县桂溪镇榜上有名。近年来，北川县加强农村精神文明建设，教育引导群众、激发内生动力、化解社会矛盾，助力脱贫攻坚和乡村振兴。该县已创建4个全国文明村镇，被列为全国农村精神文明建设示范县、全国第二批新时代文明实践中心建设试点县。
　　推动农村精神文明建设，成为北川破解农村基层治理难题的有力抓手。
　　一大早，永昌镇金霞社区大院里，社区居民正在锻炼身体。“我们没有另辟场地建新时代文明实践站，而是整合社区便民服务中心和日间照料中心，融合各种服务功能，既方便居民办事，又可休闲娱乐。”社区党支部书记李朝勋介绍，把闲置楼房租赁下来，修葺一新，一楼多用。此外，金霞社区还联合绵阳社区大学成立北川金霞社区教育学习中心，宣讲政策、传授知识，全面推进公民道德建设，把矛盾化解在社区，把和谐构建于社区。居民文明素养有了显著提高，社区也因此获评省“最佳温暖社区”。
　　金霞社区只是一个缩影，北川县十分重视通过建设新时代文明实践站点，做好服务群众、宣传教育群众工作。“群众在哪里，文明实践站点就建在哪里，文明实践活动就开展到哪里。”北川县精神文明办主任杨志宏介绍，全县成立各类志愿服务队420支，常态化开展理论宣讲、文化传承、助残助老、关爱留守儿童等志愿服务活动，受益群众达10余万人次。
　　桃龙藏族乡离县城85公里，今年8月中旬接连遭受三次洪灾，基础设施受损严重，通乡公路多处断道。公路不通，饲料短缺，急坏了养殖户们。关键时刻，养殖大户陈玉提供20多包饲料，帮助大家渡过难关。
　　2014年，陈玉被认定为建档立卡贫困户。乡政府帮忙贴息贷款5万元，村里产业扶贫基金又拿出1万元，帮助发展养殖。从几十头到上百头，养殖规模越来越大，2016年陈玉脱贫。他没有忘记乡亲们，主动要求去村里农民夜校讲课，传授饲养技术，带动14户村民脱贫致富。
　　曲山镇唐家山村党支部书记吴红一心带领乡亲们致富。2010年，她看准商机，成立北川振兴茶叶种植专业合作社，专门炒制、销售手工古树茶。社员从最初的5户发展到现在的104户，恢复茶园1500多亩，培训炒茶学员688人，帮助29户建档立卡贫困户脱贫，带动农户发展茶产业致富增收25万元。
　　“每年都按高于市场价10元的标准收购社员茶叶，加上年底分红，我们社员每年可以增收七八千元。”村民唐艳说。
　　精神文明建设助推经济发展，经济发展为精神文明建设提供保障，两者实现良性互动。2018年8月，四川省政府批准北川县退出贫困县序列。今日北川，民风更淳朴、乡风更文明，文明之花开遍大地。
