　　提升扶贫产业质量效益和竞争力，将使农民群众的收入更为稳定，助力脱贫攻坚成果的巩固拓展和乡村振兴的全面推进
　　
　　让农业成为有奔头、能致富的产业，是推动乡村产业振兴的重要内容，也是打赢脱贫攻坚战的关键依托。笔者采访中发现，只有紧紧扣住提升质量效益这个关键，才能真正实现产业振兴、产业富农的目标。
　　云南临沧大力发展澳洲坚果种植。种了8年，临沧市永德县崇岗乡田小映家的澳洲坚果去年终于进入挂果期，第一次丰收就收入两万元。没想到今年开花时节的一场干旱影响了坚果收成，产量不如预期，价格也不比往年，让田小映备受打击。
　　脱贫攻坚以来，不少贫困山区贯彻“发展生产脱贫一批”的部署，大力推广经济作物种植，让许多贫困群众因此受益。乡村产业和扶贫产业的大发展，既推动了先进种植技术的推广，也为规模化生产、后续销售加工提供了可能。也应看到，单一农业产业存在一定市场风险，一旦遭遇天灾或者市场行情转变，农民收入就可能受损。乡村产业发展壮大不容易，各方面都应积极作为，为农民增收保驾护航。
　　适当开展多种经营，有助于分散种植风险。虽然今年坚果收成不好，可田小映今年套种的魔芋却收获颇丰，明年他准备再进一步扩种。近年来，从套种咖啡、魔芋、砂仁，到发展林下养殖、开展乡村旅游、进行精深加工，再到建立坚果研究所、推广滴灌技术，临沧在发展多种经营上下了不少功夫，同时也强化农业基础设施建设，努力减少极端天气等给农民增收造成的影响。
　　保障农民稳增收，提升农民种植养殖水平、提高农业自身质量效益最为关键。云南云澳达坚果开发有限公司农业技术总监李晓波介绍，示范基地一亩坚果产量高的能到1吨，平均也在600公斤以上，但基地之外的不少农户，坚果亩产量才100公斤左右。“这固然和种植晚、树龄小有关，但采后管理不到位、追肥不够，都会影响来年产量。”随着果树进入挂果期，规范化、专业化种植的重要性越发凸显出来。对此，云澳达公司从种植大户着手，提高规范种植水平。据永德县津澳种植专业合作社负责人占继军介绍，当地已经开始通过合作社的方式组织农户参加技术培训。
　　从产业链视角看，做长做强农业产业链，有助于提升农产品附加值，从根本上改善产业效益。前些年，临沧的坚果产业发展存在加工产品的规模小、产品单一、缺乏本土品牌等问题。如今，这些短板正在加速补强。“产业做龙身，企业当龙头。”临沧市镇康县委书记董万春强调了培育龙头企业的重要性。有了初加工，就能降低价格波动风险；培育品牌，就能提高产品附加值；有了财政税收，政府才有资金持续推进产业发展。
　　党的十九届五中全会提出，实现巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接。提升扶贫产业质量效益和竞争力，将使农民群众的收入更为稳定，助力脱贫攻坚成果的巩固拓展和乡村振兴的全面推进。从各地实际出发，提高农业质量效益和农产品市场竞争力，呵护好农民发展现代农业的意愿和收益，一定能巩固农业发展大好形势，增进广大农民群众的获得感、幸福感、安全感。
　　（作者为本报云南分社记者）
