　　16日，国务院办公厅政府信息与政务公开办公室发布《2020年政府网站和政务新媒体检查情况通报》（以下简称《通报》），显示39.5%的地方政府网站迁入省（自治区、直辖市）集约化平台运行，“一网通查”“一网通办”相关工作大大提速；全国政府网站集约共享持续推进，“网上看”“指尖办”越发成为常态……
　　去年4月，国办秘书局印发《关于印发政府网站与政务新媒体检查指标、监管工作年度考核指标的通知》。这次《通报》是新指标实施后首次公开抽查结果。
　　据了解，国办政务公开办此次检查政府网站328个，占全国运行政府网站总数的2.3%，总体合格率91.8%；检查政务新媒体728个，总体合格率91.9%，其中北京、天津等16个地区和外交部、教育部等39个国务院部门的政务新媒体合格率达100%。同时，各地区、各部门政府网站和政务新媒体监管工作也被纳入考评，基本实现常态化监管。
　　《通报》显示，已有39.5%的地方政府网站迁入省（自治区、直辖市）集约化平台运行，有11个集约化试点地区通过建设统一信息资源库，构建“24小时不打烊网上政府”的数据底座。这意味着，政府网站信息发布、办事服务、互动交流等系统不再是相互独立的信息孤岛，公众登录门户网站即可实现“一网通查”“一网通办”“一网通答”。
　　国办政务公开办有关工作人员介绍，“‘数据底座’一词是首次出现在抽查通报中，对政府网站和政务新媒体建立信息资源库的工作提出更高要求，希望两者在建设过程中能进行深度融合，发挥各自特点，实现功能互补。在试点地区推进后，建立数据底座、政府网站和政务新媒体集约融合发展的工作还将在全国推广。”
　　《通报》指出，超六成政府门户网站做到解读稿与相关政策文件联动发布，近一半能在5个工作日内对简单常见咨询作出答复，两成能在1个工作日内作出答复。然而，也有一些地方和部门运用政府网站和政务新媒体的能力水平有待提高。个别政府网站和政务新媒体存在信息不更新、服务不实用、互动不回应等问题，内容保障机制还需健全。抽查发现，浙江省“浙江公路”微博3年未更新，山西省“灵丘县人民政府”网服务事项内容不准确。
　　与此同时，一些政府门户网站政策解读水平亟待改进，有些解读针对性不强，没能讲清重点要点。如，河北省“赞皇县人民政府”网解读稿大篇幅照抄照搬文件；四川省“色达县人民政府”网、青海省“同德县人民政府”网未发布对本级政府文件的解读。
　　值得一提的是，各级政府网站和政务新媒体为疫情防控与纾困惠企方面提供了有力支持。《通报》显示，31个省（自治区、直辖市）政府门户网站均在显著位置开设疫情防控专题专栏，第一时间集中发布疫情信息。
　　北京大学政府管理学院副院长黄璜说，“政府网站和政务新媒体‘战时’积累的工作方式、技术支持、规则要求等，更好地维护了社会稳定，保障了公众知情权，将为以后的政务服务工作提供宝贵经验。”
