　　新华社北京12月2日电  国务院办公厅日前印发《关于推进人工影响天气工作高质量发展的意见》（以下简称《意见》）。
　　《意见》指出，要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中全会精神，认真落实党中央、国务院决策部署，准确把握人工影响天气工作的基础性、公益性定位，完善体制机制，强化能力建设，加快科技创新，提高作业水平，更好服务经济社会发展。
　　《意见》从四个方面提出了推进人工影响天气工作高质量发展的具体举措：一是做好重点领域服务保障。强化农业生产服务，加大重点区域、重要农事季节的抗旱、防雹作业力度，保障国家粮食安全和重要农产品供给。支持生态保护与修复，发挥人工影响天气在水源涵养、水土保持、植被恢复、生物多样性保护、水库增蓄水等方面的作用。做好重大应急保障服务，完善应对森林草原火灾火险、异常高温干旱等事件的人工影响天气应急工作机制，及时启动相应的人工影响天气作业。二是增强基础业务能力。提升监测能力，构建“天基—空基—地基”云水资源立体探测系统。提升作业能力，发展高性能增雨飞机，推进作业飞机驻地专业保障基地和设施建设，加快地面固定作业点标准化建设，推进作业装备改造和列装。提升指挥能力，推进国家和地方人工影响天气指挥平台建设，提升指挥调度和区域协同水平。三是强化科技创新和人才支撑。聚焦关键核心技术攻关，支持人工影响天气基础研究、应用研究，加大重大科技攻关力度。改善科学试验基础条件，建设国家级人工影响天气科学试验基地和重点实验室，分类建设科学试验示范区。加强人才和专业队伍建设，加强人工影响天气科技创新团队和高层次人才队伍建设，加强基层专业化作业队伍建设。四是健全安全监管体系。落实安全生产领导责任，确保人工影响天气工作安全责任措施落实落地。加强重点环节安全监管，健全部门紧密协作的联合监管机制，切实消除安全隐患。提高安全技术水平，加强安全技术防范和信息化管理，推广物联网、智能识别、电子芯片、信息安全等技术应用。
　　《意见》要求，要强化组织领导，全面加强对全国人工影响天气工作的统筹规划、政策指导和区域协调，地方各级人民政府要将其纳入当地经济社会发展规划统筹考虑。要完善联动机制，加强中央与地方之间、部门之间、区域之间的沟通协调，建立上下衔接、分工协作、统筹集约的人工影响天气工作机制。要切实加大投入，将人工影响天气工作相关经费列入政府预算，加大对中西部地区的支持力度。要依法依规管理，严格执行气象法、人工影响天气管理条例、民用爆炸物品安全管理条例等法律法规，完善配套规章制度。要加强科普宣传，开展多种形式的科普教育，提高全社会对人工影响天气的科学认识。
