　　本报北京12月20日电  （记者贺勇）记者从北京市重大项目建设指挥部办公室获悉：北京2022年冬奥会改造场馆国家体育馆日前完工。改造后场馆总面积约9.8万平方米，配置两块符合奥运赛事标准的冰球冰面，冬奥会时一块用于正式比赛，一块用于赛前训练热身。目前该馆已具备办赛条件，并计划于明年1月完成首次制冰。
　　国家体育馆将承担北京2022年冬奥会冰球比赛。北京市重大项目办城区场馆建设处处长黄晖介绍，此次除对其主馆进行改造，增加制冰功能和除湿系统外，还在其北侧新建冰球馆作为训练馆，并增设更衣室等设施。
　　中建二局三公司项目经理张树明介绍说，因冰球运动有其特殊性，比如运动服需要烘干，冰刀需要经常打磨修整，这些都对运动员更衣室提出了更高要求。国家体育馆采用了全新的装配式更衣室设计，整个更衣室的设计由14个更衣单元组成，每个更衣单元包括运动员磨刀室、储藏室、卫生间、淋浴室、按摩室、教练室、更衣室各一间。
　　同时为保证更衣室既满足北京冬奥会运动员使用需求，又符合冬奥会可持续理念，建设者采用了装配式集装箱模块化的工艺，即更衣室主体结构和部件全部采用标准化设计、工厂化生产，现场像搭积木一样进行组装。赛后，每个更衣室单元可以拆开成8个独立的箱体或者重新按需要拼接成新的房间使用，可循环利用率在95%以上。
