　　新华社北京12月8日电  国务院港澳事务办公室12月8日发表声明表示，美国国务院因反对我国全国人民代表大会常务委员会制定香港国安法和作出关于香港特别行政区立法会议员资格问题的决定，竟然针对全国人大常委会领导人作出所谓制裁，这种行径完全违背国际法和国际关系基本准则，是歇斯底里式的政治霸凌行径，我们对此表示强烈愤慨和谴责。
　　声明表示，没有任何一个国家会对危害本国国家安全的行为和活动视而不见，没有任何一个国家会允许分裂国家、颠覆政权、勾结外部势力的人担任重要公职。美国自身早已建立起密不透风的维护国家安全法律体系，制定了关于议员宣誓效忠和资格丧失的严格法律规定，却对我国全国人大常委会依照本国法律和国际通例完善“一国两制”法律体系，维护国家安全和香港特别行政区宪制秩序的正当之举肆意诋毁、粗暴干涉、野蛮打压，这完全是赤裸裸的双重标准和强盗逻辑！
　　声明指出，美方一而再、再而三地挥舞制裁大棒，就是企图制造所谓“寒蝉效应”，阻挠香港国安法和全国人大常委会有关决定在香港的顺利实施。这种举动充分暴露了美国一些政客搞乱香港、破坏“一国两制”实践、遏制中国发展的政治目的。然而，事实一再证明，美国国务卿蓬佩奥之流令人唾弃的伎俩完全是徒劳的，根本没有任何作用。香港国安法的实施使香港社会重回安定，法治正义得到伸张。反中乱港分子被清除出立法会后，立法会的运作更加顺畅高效，建设性作用得到更好发挥。美方每搞一次所谓制裁，只会使中国人民维护国家安全的意志更加坚决，只会令香港各界人士更深刻地看清美式霸权主义的丑陋面目，而丝毫动摇不了中国政府坚定不移贯彻“一国两制”方针的决心和信心，更无法阻挡中华民族伟大复兴的历史进程。
　　声明最后强调，西方有一句谚语：“上帝欲使其灭亡，必先使其疯狂”。若蓬佩奥之流肆意上演最后的癫狂，到头来只会搬起石头砸自己的脚，自食恶果。
