　　焊花飞溅，切割声不绝于耳，运输车来回穿梭，位于天津津南区的国家会展中心（天津）项目工地，冬日里一派忙碌景象。
　　“2019年3月开工建设，一期工程建设基本完工，设备进入调试阶段。二期工程展馆区展厅主体钢结构将在2021年春节前完成。”国家会展中心（天津）有限责任公司工程管理部总经理助理郭济语说。项目总面积达134万平方米，建成后将成为北方规模最大的国际一流会展综合体。
　　今年年初，新冠肺炎疫情突如其来，项目一度停工。为最大限度降低疫情影响，项目制定严格细致的复工计划，采取点对点包车、租车等方式，帮助工人安全返岗。2月20日，工程复工，是天津最早复工的重点工程之一。
　　俯瞰，展馆犹如一朵朵盛开的巨型伞花。走进由32把“巨伞”撑起的中央展厅，简约的玻璃幕墙构建起2万平方米的宏大建筑空间。“绿色和智慧，是突出亮点。”郭济语介绍，展馆位于天津生态屏障区域内，周边林草环绕，海河流淌，充分体现绿色生态可持续发展的设计理念。
　　同时，装配式建筑、地源热泵、光伏太阳能等100多项低碳节能环保技术应用其中，每个展厅屋顶都有1100多块光伏太阳能板。“再加上5G、大数据等赋能展馆，会展中心本身就是一件大展品。”郭济语说。
　　“发挥天津的区位优势和辐射带动作用，通过引展、自办展、合作办展等多种模式，培育一批具有国际影响力的行业大展，推动天津成为具有全球影响力的会展中心城市。”国家会展中心（天津）有限责任公司党群工作部主任邓丽宙表示，项目建成后，将为京津冀城市群提供大型国际会展场所，使环渤海区域与粤港澳大湾区、长三角地区遥相呼应，成为中国会展经济创新发展的新引擎。
　　国家会展中心（天津）主体项目所在的津南区辛庄镇早早谋划，配套先行。“我们要抢抓机遇，大力发展餐饮、住宿、旅游、文化等产业，建设会展产业特色小镇。”谈起未来发展，辛庄镇镇长傅春有信心十足。
　　会展中心四通八达，便捷的交通配套设施已造福周边百姓工作生活。“地铁1号线东延直达展馆，刚好经停我家附近，上班通勤时间缩短了一半。”津南区咸水沽镇仁恒滨河湾小区居民张畅说。
　　国家会展中心（天津）距首都国际机场134公里、北京大兴国际机场99公里、天津滨海国际机场约10公里、天津港约20公里，多条高速和等级公路交会。“京津冀核心区1小时交通圈、相邻城市间1.5小时交通圈基本形成，自北京、雄安等周边城市可快速便捷抵达展馆。”郭济语说。
　　“我们也要搭乘会展中心发展的快车。”在距离会展中心10公里的西官房村沽水茂源合作社大棚内，合作社负责人杜艳林和工人们正忙着给君子兰分根。“看到会展中心建在津南区，就决定回乡发展。”早几年在外经商的杜艳林选择回乡种植君子兰，从开始的两个棚试种，到现在的20个棚5000多平方米立体种植，仅今年下半年产值就超百万元。
　　邓丽宙介绍，从2021年6月首展到明年底，将有6场大型展览和活动，在北京举办多届的国际汽车展览将移至天津。“未来，这里会成为更多品牌展会的举办地，为疏解北京非首都功能发挥重要作用。”
