　　新华社北京12月24日电  国务院办公厅日前印发《关于建设第三批大众创业万众创新示范基地的通知》（以下简称《通知》），部署开展第三批大众创业万众创新示范基地建设工作。
　　《通知》明确，在部分地区、企业、高校和科研院所建设第三批共92个双创示范基地，其中创业就业方向25个、融通创新方向27个、精益创业方向32个、全球化创业方向8个。
　　《通知》指出，双创示范基地建设要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中全会精神，认真落实党中央、国务院决策部署，坚持问题导向、目标导向，围绕做好“六稳”工作、落实“六保”任务，深入实施创新驱动发展战略，支持创新创业主体积极应对疫情影响，强化功能定位，更好发挥示范带动作用，助力经济高质量发展。
　　《通知》强调，第三批双创示范基地要按照创业就业、融通创新、精益创业、全球化创业等差异化功能定位，强化区域覆盖、功能布局、协同发展，增强示范功能和带动效应。一是聚焦稳就业和激发市场主体活力，着力打造创业就业的重要载体，有效支撑各类社会群体开展创新创业，促进创业带动就业、多渠道灵活就业。二是聚焦保障产业链供应链安全，着力打造融通创新的引领标杆，加快推进科技与经济深度融合、创新链与产业链协同布局、科技成果转化与应用体系建设紧密结合，推动产业链上下游、大中小企业融通创新，形成体系化融通创新格局。三是聚焦支持创新型中小微企业成长为创新重要发源地，着力打造精益创业的集聚平台，构建专业化、全链条的创新创业服务体系，增强持续创新创业能力，加快培育成长型初创企业、“隐形冠军”企业和“专精特新”中小企业。四是聚焦深化开放创新合作，着力打造全球化创业的重要节点，探索搭建创新创业国际化平台，深度参与全球创新创业合作，创新国际合作模式，培育创新创业国际化品牌，不断拓展创新创业国际合作空间。
　　《通知》要求，国家发展改革委要会同有关方面加强对双创示范基地的运行监测和绩效评估，建立健全双创示范基地动态调整机制。各有关部门要加强对双创示范基地的协调指导和日常管理，加大对双创示范基地建设的支持力度。双创示范基地所在地人民政府要加强领导，及时出台有针对性的支持政策，及时跟踪协调解决问题困难，切实抓实抓好、抓出成效。第三批双创示范基地要围绕建设重点制定具体方案，健全组织管理机构、统筹协调机制、运行监测体系，加强专职人员队伍建设，在创新创业体制机制等方面大胆探索，营造良好的创新创业生态。
