　　本报北京12月22日电  （记者张贺）记者从近日在京举行的2021年度国家出版基金项目评审工作会议上获悉：国家出版基金自2007年设立至今，共利用中央财政资金54亿多元，遴选资助了5700多个优秀出版项目，推出了4000多项成果。其中，近600项成果获得精神文明建设“五个一工程”奖、中国出版政府奖等国家级奖项，在推动出版高质量发展、促进社会主义文化繁荣方面作出了突出贡献。
　　2021年度国家出版基金项目评审工作会议上，来自全国各地的300余名专家，对本次申报的1500多个项目的内容导向、学术价值、出版价值、资助金额进行了认真评议，紧扣高质量发展主题，突出问题导向、应用导向，遴选了一批深入宣传阐释党的创新理论、弘扬社会主义核心价值观的优秀项目；一批展现当代中国发展变化，宣传脱贫攻坚、抗疫精神的出版项目；一批聚焦国家经济社会发展重大问题、关键问题，并进行实践总结和理论探索的理论著作；一批反映自然科学和工程技术领域最新研究成果、代表我国科技重大创新成就的学术精品；一批促进中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展的优秀项目等。
　　国家出版基金规划管理办公室负责人表示，近年来，国家出版基金不断加大对优秀出版项目的资金支持，推动实施了一批国家重大文化出版工程，扶持推出了一批代表我国哲学社会科学、自然科学与工程技术各领域最新成果、具有国际领先水平的精品力作。下一步，国家出版基金将着力加强资助体系建设，切实提升立项水平。
　　评审结果经国家出版基金管理委员会审议后，将向社会公示。
