　　《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标的建议》提出，优化电力生产和输送通道布局，提升新能源消纳和存储能力。国家电网北京市电力公司（简称“国网北京电力”）贯彻“四个革命、一个合作”能源安全新战略，结合北京城市总体规划和各区功能定位，以服务首都核心区、北京城市副中心、北京冬奥会、北京大兴国际机场等为带动，打造能源互联网示范区，引入清洁能源，为城市运行提供坚强可靠的电力保障。在北京，电能在终端能源转型占比达44%，在全国处于领先水平。
　　2020年，国网北京电力认真落实北京市委、市政府和国家电网有限公司部署，将首都意识、首善标准、首创精神作为出发点和落脚点，坚定不移贯彻新发展理念，以“高质量提升年”为主线，实施“12912”方案，持续推进能源生产和消费革命，着力构建清洁低碳、安全高效的能源体系，推动首都电网高质量发展。
　　保证首都能源安全供应
　　国网北京电力始终坚持“人民电业为人民”的企业宗旨，在17个专业领域全覆盖实施“党建+”工程，把确保重大活动供电安全、群众可靠用电作为特殊使命和头等大事。今年，广大员工发扬电力铁军精神，积极应对时间紧、任务重、风险叠加等挑战，依托供电管理等11个先进系统，实现信息资源全景展示和指令一键穿透，连续打赢156项重大保电攻坚战。在今年9月中国国际服务贸易交易会期间，国网北京电力在采取多项供电保障举措的同时，还首次实现了重要客户设备运行工况的同步高速采集和在线分析。
　　无论是重大保电还是疫情防控，国网北京电力坚定服务大局。点亮抗疫明灯、守护万家灯火，国网北京电力提前为6家医院扩建外电源，确保270多家防疫机构和重点企业用电安全；为新发地批发市场消除设备供电隐患，8小时接通北京首座气膜式核酸检测实验室电源；2020年上半年，超过171万户居民享受“欠费不停电”服务、60多家商场享受缓交电费政策；编制“复工复产电力指数”，为全市准确研判疫情、科学决策提供支撑。
　　凝聚政企合力，搭建起服务营商环境优化“连心桥”。自2018年推出小微企业报装接电“三零”（零上门、零审批、零投资）服务以来，已累计服务小微企业4.32万户，为客户节省投资约18亿元。持续推动用电业务由“线下办”向“线上办”升级，推动用电服务由“客户办”向“电力公司办”转变，推动改革成果由低压向高压拓展。
　　今年冬季，国网北京电力在各区部署抢修队伍258支、抢修人员约2500人、发电车125台（套），确保及时解决应急供电需求。同时，推进无人机自主巡检、直流融冰车等新技术、新装备应用，持续提升应急保障能力。国家电网首都电力共产党员服务队深入煤改电乡村，为群众用电排忧解难。
　　提升首都能源安全风险防护
　　宁可让电等发展，不要让发展等电。国网北京电力紧紧围绕京津冀协同发展战略，打造绿色、智慧、安全的现代化电网，走出一条电网发展联动生态文明建设的创新之路。
　　国网北京电力紧扣北京城市总体规划、首都功能核心区控制性详细规划、北京市80项重点任务等要求，编制了国家电网战略北京落地“12912”总体方案，确定“争先锋、站排头”总目标，打造首都核心区、北京城市副中心两大先行示范区，实施安全固基等九大战略落地工程，建设丰台丽泽商务区等十二大特色示范区，形成“一核一翼”战略先行、各区域特色实践，一张蓝图绘到底。
　　在通州区，国网北京电力推进城市能源互联网综合示范，建成行政办公区“双花瓣”配网网架，其他区域采用电缆双环网。在大兴区，国际领先的双环网机场配套电网建成，临空经济区绿色能源体系正在加快构建。在延庆、石景山等地区冬奥会电力保障和服务中，将融入5G通信、智慧终端等先进技术。
　　为了给冬奥会提供更加安全、灵活的供电服务，国网北京电力对标国际标准，响应满足新增负荷接入及高可靠性供电需求，在北京地区配套建设12项电网工程，共新建变压器容量927万千伏安，新建线路350千米。工程全面投运后，北京冬奥会赛区将高标准建成“500千伏多路通道、220千伏双向电源、110千伏双向链式、10千伏专路直供或双环网配置”网架结构，供电可靠性可达国际领先水平。
　　今年6月，世界首个具有网络特性的张北柔性直流电网工程建成投运，实现“张北的风点亮北京的灯”，成为落实“四个革命、一个合作”能源安全新战略、服务清洁低碳奥运和京津冀协同发展的重大标志性工程。12月21日，由国网北京电力负责建设运维的首体110千伏输变电工程正式投运。至此，北京地区12项冬奥会配套电网工程圆满收官。
　　“十三五”期间，国网北京电力累计投产35千伏及以上输变电工程247项，输电线路3130千米、变电容量4604万千伏安，新增500千伏外受电通道4条，220千伏电网实现从六分区到七分区运行。
　　助力首都能源低碳转型
　　绿水青山就是金山银山。当前，电能替代已成为我国调整能源结构、改善环境质量的重要抓手，电网一头连接着能源生产，一头关系着百姓冷暖。
　　今年是打赢蓝天保卫战三年行动计划的收官之年，国网北京电力把“煤改电”工程作为促进和谐宜居之都建设、提升居民生活品质的重要举措。10月1日，随着岳各庄220千伏输变电工程投运，国网北京电力圆满完成了65项“煤改电”配套主网工程建设任务。截至今冬采暖季，北京地区“煤改电”用户已达130万户。
　　国网北京电力认真落实国家“新基建”部署，大力推进首都充电网络建设布局，助力北京绿色交通体系建设。今年5月，北京地区规模最大的集中式电动汽车充电站在五棵松体育中心地下停车场投入使用。今年以来，国网北京电力新建充电桩3242个，充电桩总量近2万个，成为北京市规模最大的公共充电服务运营商之一。
　　此外，国网北京电力落实新跨越行动计划，明确大兴临空经济区等7项科技示范工程及“网上电网”等11项示范应用，实现科技创新全面落地；区域综合能源服务不断突破，加快构建1个综合能源服务平台、能源托管服务等4大类20项服务产品的“1+4”综合能源服务体系；大力实施产业升级专项行动、优化“战略+运营”管控模式，集中力量开展促进产业升级专项行动，聚焦优势做强、特色做特、机制做活，逐项细化落实措施，全面推进产业转型升级。
　　在全面建设社会主义现代化国家新征程上，国网北京电力将深刻认识新发展阶段，牢牢把握高质量发展的鲜明主题，更加注重贯彻新发展理念，不断提高全要素生产率、内涵式发展和创新驱动，着力构建新发展格局，更好地服务大局。
　　数据来源：国家电网北京市电力公司
