　　彭建华又刷新个人最好成绩了。在11月29日举行的2020南京马拉松比赛中，23岁的彭建华以2小时08分50秒的成绩夺得冠军，比自己一年前在广州马拉松比赛中创造的2小时09分57秒的个人最佳成绩快了1分多钟，距离名将任龙云13年前创造的男子马拉松全国纪录仅差了34秒。而这一场，是他运动员生涯中所参加的第六场马拉松比赛。
　　本届南京马拉松是疫情防控常态化条件下中国田径协会参与主办的首场马拉松赛事，也是今年唯一一站全国马拉松锦标赛赛事。29日的比赛开始前，连续一周多的阴雨天气终于消散，久违的晴空、平坦的赛道等条件都为选手创造佳绩提供了适宜的条件。发令枪响后，彭建华等几名国家队队员始终处于领跑集团，直至终点线前不到5公里，他逐渐甩开杨绍辉和多布杰，率先冲过终点线。“夺冠是预料之中，但这个成绩是意料之外，没想到能跑这么快。”彭建华说，“今天感觉没有平时累，可能是配速比较平均的缘故。”
　　彭建华实际上是一名马拉松“新人”，练习马拉松项目只有不到两年的时间。直到2018赛季结束时，他还是男子5000米、10000米项目的长跑名将。2018年，在山西太原举办的全国田径锦标赛中，彭建华夺得了这两个项目的冠军。在教练肖丽的建议下，彭建华在年底冬训时转攻马拉松项目。
　　转项的效果立竿见影，2019年3月的徐州马拉松是他参加的首场马拉松比赛，彭建华就跑出2小时13分27秒的成绩。于是，参加奥运会就进入到他的日程表中。彭建华在长沙、南昌两场马拉松比赛中继续提升成绩，最终在2019年12月的广州马拉松中以2小时09分57秒的成绩达到奥运标准。
　　南京马拉松是今年国内唯一一场经世界田联认可的东京奥运会达标赛事。“接下来的重心会放在明年3月的奥运会选拔赛上，也希望能够在选拔赛中打破全国纪录，我对这一点非常有信心！”彭建华说。
