　　党的十九届五中全会提出，“全面实施乡村振兴战略，强化以工补农、以城带乡，推动形成工农互促、城乡互补、协调发展、共同繁荣的新型工农城乡关系，加快农业农村现代化”。这一重要要求，为我们做好乡村振兴工作指明了方向。
　　加快农业农村现代化不能就乡村论乡村，必须走城乡融合发展之路。这条路怎么走，对各地而言既是发展的考验，也是发展的机遇，更体现着治理水平与治理能力。近年来，山东诸城因地制宜，充分发挥农业产业化、农村社区化两大优势，深入推进生产园区、生活社区、生态景区“三区”共建共享，把工业和农业、城市和乡村作为整体统筹谋划，促进城乡在规划布局、产业发展、公共服务、生态保护等方面的相互融合和共同发展，推动形成新型工农城乡关系，在城乡融合发展中振兴乡村。
　　壮大产业，强化城乡融合发展支撑。乡村振兴，关键是产业振兴。要借助工业优势，运用工业思维，谋划乡村产业发展。诸城以工业立市，工业基础雄厚，我们用工业化思维谋划乡村产业发展，在乡村建设特色生产园区，引导工商资本下乡，带动高新技术、高端人才、先进理念等向农业农村流动，推动发展多种形式的适度规模经营，培育新型农业经营主体，发展现代农业新业态、新模式，推行“大区域多主体”“大园区小农户”等利益联结机制，增加农民经营性、财产性和工资性收入。
　　突出社区，夯实城乡融合发展基础。城乡融合发展，要把城镇和乡村贯通起来，推动城镇基础设施向农村延伸，城镇公共服务向农村覆盖，城镇现代文明向农村辐射。诸城早在2007年就开始推行农村社区化，以社区为中心，实现基础设施和公共服务等资源下移，建成乡村“两公里服务圈”；以社区为平台，集聚土地、人才、资金等资源要素，破解村庄散弱且空心化、人才流失且老龄化、农业分散且兼业化等难题。下一步，我们要在充分尊重农民意愿和农民创造的前提下，宜集中则集中，宜就地提升则就地提升。
　　改善环境，优化城乡融合发展空间布局。城乡融合发展，要打造集约高效的生产空间、宜居适度的生活空间、环境优美的生态空间。诸城致力于推进全域绿色化、景区化，坚决打好污染防治攻坚战，持续擦亮“国家生态文明建设示范市”名片，努力打造宜居宜业美丽城市。同时，发挥农村生态环境优势，推动乡村自然资本加快增值，实现百姓富和生态美的有机统一。例如，地处半丘陵地带的诸城大源社区，曾经遍地荒岭荒滩，通过种植苗木，建起了大源田园综合体，吸纳了800多名居民成为产业工人，建成免费对市民开放的17处旅游景点，成为诸城西南角的“城市绿肺”。
　　没有农业农村现代化，就没有整个国家现代化。习近平总书记指出，要加快推动乡村振兴，建立健全促进城乡融合发展的体制机制和政策体系，带动乡村产业、人才、文化、生态和组织振兴。在城乡融合发展中推进乡村振兴，要一体发展、全面进步，把发展振兴的成果落实到提高农民获得感、幸福感、安全感上。在发展中时时从农民角度出发、处处为百姓着想，我们就能让乡村的明天更加美好。
　　（作者为山东省诸城市委书记） 
