　　历史将永远铭记2020年。无论是抗击疫情的伟大斗争，还是永载史册的脱贫攻坚重大胜利，时代舞台上“上演”了无数动人的故事。
　　这一年，舞台艺术锚定时代坐标，从现实生活深处提炼美感与诗意，以高度的文化自觉记录历史。
　　据统计，今年国家艺术基金立项资助舞台艺术创作项目334个，其中现实题材作品占比62.2%，展现出书写时代、关注生活、扎根人民的创作之心。最引人注目的当数扶贫题材作品。近1亿贫困人口实现脱贫，这是令世界刮目相看的重大胜利。这场脱贫攻坚战中涌现出许多感人肺腑、可歌可泣的人和事，为当代文艺工作者提供了丰富的创作源泉，也让今年的舞台艺术更有生活的质感，更具烟火气。《县委书记廖俊波》《闽宁镇移民之歌》《河西村的故事》……历时两个多月的“全国脱贫攻坚题材优秀舞台艺术剧目展演”，以67部作品展现各地的脱贫故事，最大程度释放了真实的力量。
　　疫情的冲击，让演艺市场对原创优秀作品的渴望进一步凸显。《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标的建议》提出，要实施文艺作品质量提升工程，加强现实题材创作生产，不断推出反映时代新气象、讴歌人民新创造的文艺精品。培育和塑造一批具有鲜明中国文化特色的原创IP，创作出无愧于时代的高峰之作，成为所有创作者的自觉追求。
　　这一年，舞台不再局限于有限场域，“在场”与“在线”并存。演艺工作者积极把握数字化机遇，舞台边界向生活空间与互联网空间进一步延伸。
　　中关村舞剧节、大凉山国际戏剧节等各类艺术节走进大街小巷、乡村田野，浸润到日常生活中，真正服务于城市的文化产业发展。露天演出、实时参与、观演互动，让人们拥有更多“入戏”方式。文化资源进一步融入旅游场景之中，新创旅游演艺项目中最火的“沉浸式体验”，进一步打破了生活与艺术的边界。以艺术为媒，文旅融合方式不断创新，用文化底蕴培厚受众层。
　　11月，文化和旅游部发布《关于推动数字文化产业高质量发展的意见》，以夯实数字文化产业发展基础、培育数字文化产业新兴业态。线上演艺不仅是制作方式、交互体验与运营模式的全面升级，还逐渐成为内容质量的“试金石”，头部作品、头部院团的品牌价值进一步凸显，展现出更强劲的市场号召力和影响力。北京人艺68周年院庆直播观看量超500万，网上互动与演出现场，共同重塑着观剧方式与观剧空间。
　　这一年，舞台科技飞速发展，不仅改变了舞台的外部形态，也改变着行业的内部生态，引发更多思考。我们在每一个历史阶段的舞台艺术中，都能见到当时先进的技术被运用于艺术创作和表现。当今舞台上，新技术、新材料、新媒介的应用，使舞台艺术这一艺术表现形式焕发崭新的生命力。大数据、人工智能、AR/VR等技术的引领和驱动，为观众制造出多维度的感官体验，也在呈现、传播、互动等领域提供了多元发展的可能。千年的舞台移步换形，一直在变化，从镜框式舞台到沉浸式空间，从立体到多元，从“跨界”到“无界”。
　　2020，在时代舞台上，文艺创作成为照亮人们精神心灵的那束火光。
　　（作者为中国文联文艺评论中心主任）
