　　旗帜引领前进方向，思想照亮强军征程。
　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央着眼于实现中华民族伟大复兴的中国梦，围绕实现党在新时代的强军目标，提出一系列重大方针原则，作出一系列重大决策部署，推进一系列重大工作，开创了强军事业新局面。
　　站在实现“两个一百年”奋斗目标历史交汇点上，人民军队在中国特色强军之路上迈出坚实步伐。今年，我们将实现国防和军队建设2020年目标任务，并乘势而上，开启基本实现国防和军队现代化、进而把我军全面建成世界一流军队的新征程。
　　在攻坚克难、砥砺奋进的伟大征程中，习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平强军思想彰显出巨大威力。国防和军队建设取得历史性成就、发生历史性变革，根本在于以习近平同志为核心的党中央的坚强领导，根本在于习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平强军思想的科学指引。
　　全军坚持把思想政治建设摆在首位，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平强军思想武装官兵，培养“四有”革命军人，锻造“四铁”过硬部队，听党话、跟党走的思想根基更加牢固，练兵备战实践更加扎实，红色基因赓续更加深入，凝聚起推进新时代强军事业的磅礴力量。
　　奋斗新时代，人民军队坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，贯彻习近平强军思想，贯彻新时代军事战略方针，向着党在新时代的强军目标阔步前行，为实现中华民族伟大复兴提供更为坚强的战略支撑。
　　举旗铸魂，强固听党指挥思想根基
　　全面建设社会主义现代化国家，新发展阶段、新发展理念、新发展格局，加快国防和军队现代化……初冬时节，全军学习贯彻党的十九届五中全会精神宣讲活动深入展开，从北国边疆到南国海岛，从东海之滨到西部高原，习主席提出的一系列新思想新论断新要求直达官兵。
　　在军委机关、各战区、各军兵种、武警部队和军队院校、科研单位。在哨所里、战车旁、演训场上，一场场宣讲深入透彻、直面关切，一次次讨论畅谈体会、凝聚共识，广大官兵自觉用全会精神统一思想和行动，听党指挥的意志更加坚定，实现中国梦强军梦的信心更加坚定。
　　“人民军队必须牢牢坚持党对军队的绝对领导，把这一条当作人民军队永远不能变的军魂、永远不能丢的命根子。”
　　“铸牢军魂是我军政治工作的核心任务，任何时候都不能动摇。”
　　军队跟党走，强军先铸魂。全军围绕深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平强军思想，扎实开展“不忘初心、牢记使命”主题教育和“传承红色基因、担当强军重任”主题教育、“维护核心、听从指挥”主题教育活动、改革强军主题教育活动等，引导官兵增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，贯彻军委主席负责制，打牢听党指挥、献身强军事业的思想政治根基。
　　——强化思想引领，笃定信仰信念。
　　40多年前，“大功三连”官兵在国防施工一线的坑道里，点着煤油灯学习党的创新理论；40多年后，连队赓续好传统，坚持用习近平强军思想建连育人，与时俱进、奋斗如新，被中央军委授予“学习践行党的创新理论模范连”荣誉称号，成为时代楷模。
　　近年来，全军各级坚持标准更高、走在前列，落实学懂弄通做实要求，持续深化理论武装，筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵——
　　认真组织学习《习近平谈治国理政》《习近平论强军兴军》等理论著作，跟进学习习主席最新重要讲话，读原著、学原文、悟原理，常学常新、深学深悟，不断增进政治认同、思想认同、情感认同，不断增进信赖拥戴。
　　突出坚定信念、改进学风，分期分批组织全军军级以上领导干部政治理论培训，抓好团级以上单位党委理论学习中心组学习和领导干部理论轮训，以上率下立起真学真信真用的示范。
　　持续开展理论服务走基层活动，紧贴部队建设和官兵思想实际组织理论讲授、互动答疑、帮带指导，近3年来举办理论精讲178场次、座谈交流302场次，为34700多名基层官兵直接作理论辅导，让习近平强军思想进入官兵心田。
　　全军部队深入扎实推进党的创新理论大众化，进行了一系列探索实践。
　　——南部战区海军某潜艇支队组织“忠诚蓝鲸大舞台”，南部战区空军某航空兵旅推广“机翼下的微课”，变一人讲为大家谈，用小课堂讲述大主题，以小事例阐释大道理。
　　——第77集团军遴选优秀政治教员组成云团队，建立线上工作室共同备课，推出学习党的创新理论系列云课程。
　　——新疆军区某团运用现代传媒技术，打造微讲堂、微视频等“五微”平台，让理论武装更接地气、更入人心。
　　走深、走实、走心，党的创新理论像磁场一样集聚起强大向心力，广大官兵筑牢信仰高地，以理论上的清醒保证政治上的坚定。
　　——加强军魂教育，锻造绝对忠诚。
　　2015年，“红一连”52名官兵加入中国首个维和步兵营。远在非洲，他们坚持自觉贯彻党对人民军队的绝对领导制度，严格落实组织生活制度，定期向党组织汇报思想，集体向党旗宣誓。
　　党指挥枪，这是我们党在血与火的斗争中得出的颠扑不破的真理。作为支部建在连上的发源地，“红一连”官兵认识清醒而坚定：正是有了“党指挥枪”这个魂，才使人民军队区别于古今中外任何一支军队。
　　全军深入抓好军魂教育，扎实开展军委主席负责制学习教育，准确把握政治要求和制度规定，学好用好《坚持党对军队绝对领导学习读本》《军委主席负责制学习读本》，把党对人民军队的绝对领导贯彻到军队建设各领域全过程。“听习主席指挥、对习主席负责、让习主席放心”，成为全军官兵的自觉行动。
　　全军坚决抵制敌对势力“颜色革命”暗流，坚决抵制“军队非党化、非政治化”和“军队国家化”等错误政治观点，坚决抵制歪曲我党我军历史、抹黑革命先烈和英雄人物的错误言论，牢牢把握意识形态斗争主动权。
　　全军紧紧扭住“四个不纯”“七个弱化”等问题，全面彻底肃清郭伯雄、徐才厚、房峰辉、张阳流毒影响，结合党内教育和组织生活，从党性层面检视问题，从灵魂深处铲除病根，持续深化政治整训，纯正政治生态。
　　党对人民军队的绝对领导直达基层、直达官兵，全军官兵始终做到绝对忠诚、绝对纯洁、绝对可靠。
　　——践行强军目标，凝聚强军力量。
　　“同志们好！”“主席好！”
　　“同志们辛苦了！”“为人民服务！”
　　2019年10月1日，首都北京，长安街。参加庆祝中华人民共和国成立70周年阅兵的三军将士威严列阵，光荣接受习主席检阅。习主席亲切问候，受阅官兵响亮回答。
　　“听党指挥！能打胜仗！作风优良！”
　　全军把深入学习贯彻党在新时代的强军目标作为思想政治建设的一项重要战略任务。各级党委紧紧围绕强军目标想问题、作决策、抓建设，着力提高战略谋划能力、真打实备能力、改革创新能力、科学管理能力、狠抓落实能力，推动强军目标在基层落地生根。广大官兵牢记强军目标，坚定强军信念，献身强军实践，在强军兴军征程中建功立业。
　　移防部署，部队官兵“党让去哪就去哪，打起背包就出发”；卫国戍边，边防战士守护大好河山，寸土不让；联演联训，任务部队风餐露宿、砺兵沙场；海上维权，一线官兵枕戈待旦、随时出击；科研攻关，军队科技工作者自主创新、勇攀高峰……
　　全军践行强军目标标兵，“最美新时代革命军人”群体，“高原戍边模范营”“强军先锋飞行大队”“航天报国模范地面站”“科研为战先锋”……培养堪当强军重任的时代新人硕果累累。
　　向战为战，凝聚能打胜仗意志力量
　　“战士就是战士，战斗队就是战斗队，战斗力就是战斗力。”
　　“打仗和准备打仗是军人的天职。”
　　党的十八大以来，习主席反复强调能打仗、打胜仗是强军之要，人民军队永远是战斗队，人民军队的生命力在于战斗力。破浪航行的战舰上，习主席登甲板、进舱室，一一视察各主要战位；滴水成冰的戈壁滩上，习主席冒严寒、迎朔风，深入了解飞行训练情况；全军性战备演训，习主席亲临一线指挥，亲自审定演习方案、抽点参演部队、临机导调情况……
　　政治工作向战而行。全军各级把强有力的政治工作贯穿战斗力建设各环节，融入军事斗争准备全过程，为能打仗、打胜仗提供坚强保证，推动形成强军打赢、练兵备战的热潮。
　　——聚焦根本职能，战斗队意识牢固树立。
　　当前，世界百年未有之大变局加速演进，我国安全形势不稳定性不确定性增大。如何强化官兵当兵打仗、带兵打仗、练兵打仗的思想，担当起党和人民赋予的新时代使命任务，各级在积极作为中探索答案。
　　忧患意识强起来。执行重大任务期间，火箭军某部组织出征仪式，官兵纷纷递交请战书决心书，誓言“宁可大漠埋忠骨，决不丢失一寸土”；北部战区空军某航空兵旅组织创排《甲午之殇》情景剧，在回望历史中反思忘战怠战的极大危害……这几年，全军着力破除当和平兵、做和平官思想，始终做到常备不懈。
　　危机意识紧起来。东部战区海军某支队针对身处军事斗争准备一线特点，开展“战争今夜打响”的形势战备教育，组织官兵研军事、研敌情、研对策；北部战区陆军某边防旅在新兵教育中反复强化“眼中有对手、脑中有敌情”观念，引导大家从兵之初就做好随时上战场的思想准备……
　　打仗意识立起来。从日常训练到节日战备；从划设东海防空识别区，到开展钓鱼岛维权斗争；从南海常态化战斗巡航，到在台海地区组织实兵演练……全军上下以时不我待的紧迫、舍我其谁的担当，加紧推进军事斗争准备各项工作，不畏强敌、敢于亮剑，坚决完成军事斗争任务，在备战中练兵、在用兵中强兵，遂行战备任务与提升战斗力水平齐头并进。
　　——瞄准实战要求，战斗力标准鲜明确立。
　　16人次在集团军以上比武竞赛中摘金夺银，19人次打破旅纪录……这是近3年间“硬骨头六连”交出的强军答卷。
　　“硬骨头六连”是以政治思想硬、军事训练硬、战斗作风硬享誉全国全军的英雄连队，他们矢志强军打赢的实践，是全军立起战斗力标准、大抓练兵备战的一个缩影。
　　2020年1月18日，习主席给“硬骨头六连”全体官兵回信，勉励他们牢记强军目标，传承红色基因，苦练打赢本领，把“硬骨头精神”发扬光大，把连队建设得更加坚强。
　　2014年以来，以“战斗力标准大讨论”为发端，全军坚决贯彻中央军委决策部署，深入开展和平积弊大起底大扫除活动，推动战斗力这个唯一的根本的标准立起来落下去。一次次教育讨论，一轮轮深查彻改，官兵们抓备战、谋打赢的行动更加坚定自觉。
　　军委机关集中精力研究军事、研究战争、研究打仗，各战区积极探索新体制下联合作战指挥训练体制，陆军广泛开展大考核大比武大拉动，海军远海远洋实战训练纪录一再刷新，空军对抗突出全天候、打临界，火箭军组织导弹基地全型号连续发射、整旅导弹火力突击，战略支援部队着力锻造新型作战力量的尖刀铁拳，联勤保障部队组织自主对抗演习探索联战联训联保新路径，武警部队持续提升应急反恐处突能力，军队院校和科研单位聚焦实战搞教学育人才抓创新……广大官兵把思想政治教育激发的政治热情转化为练兵动力，全面加强实战化军事训练。
　　2020年10月，高加索，一场多国部队联合集群参加的实兵演习高潮迭起。对于中国军人的表现，俄罗斯南部军区第58集团军某摩步旅坦克教练员赞叹：“中国军人有着过硬的军事素质。中国军队是一支非常有战斗力的部队！”
　　——砥砺血性胆气，战斗精神持续激发。
　　“敢于斗争、敢于胜利，一不怕苦、二不怕死，是人民军队血性胆魄的生动写照。”习主席深刻指出，一代一代革命军人正是靠着向死而生的英勇决绝，形成了压倒一切敌人而决不被敌人所屈服的伟大气概。
　　近年来，全军各级聚焦新时代战斗精神特质，综合运用思想教育、战训磨砺、环境熏陶、政策激励等手段，全面锻造新时代革命军人的精气神。军营里流传最广的是战斗故事，唱得最响的是强军战歌。
　　新训课堂，“蓝盔勇士”“特战先锋”“巾帼尖兵”等练兵备战英模代表，走近新兵新学员分享荣光、共话使命，讲述战斗故事，展现血性担当，从兵之初官之初激发苦练本领、建功沙场的热血豪情。
　　野外驻训，“王杰班”所在旅扎实开展“三信一书”、联训联育等活动，推动“两不怕”精神培育向深处落地，90后、00后官兵从实战需要出发，从难从严摔打锤炼，练强练硬敢于战胜一切困难、敢于压倒一切敌人的战斗作风。
　　远海训练，北部战区海军某驱逐舰支队依托舰艇网络系统，把思想政治教育有机嵌入实兵演训进程，大家线上话使命、线下练打赢，加快提升实战能力。
　　血性，胜利的刀锋。透过历史的硝烟，过去我军以“钢少气多”力克“钢多气少”，如今钢更多、气更盈、骨更硬，有信心、有能力打败一切来犯之敌，坚决维护国家主权、安全、发展利益。
　　血脉传承，永葆作风优良政治本色
　　一段历史，血火铸就；一种精神，薪火相传。
　　北京，复兴路9号，中国人民革命军事博物馆，纪念中国人民志愿军抗美援朝出国作战70周年主题展览观众如潮。一件件珍贵文物、一幅幅历史照片，耄耋之年的志愿军老战士、青春洋溢的部队官兵……伟大抗美援朝精神穿越历史时空，在不同时代革命军人的胸膛中奔涌流淌。
　　“我军人民军队的性质永远不能变，老红军的传统永远不能丢，艰苦奋斗的政治本色永远不能改。”
　　“要发扬我党我军在长期实践中培育的革命精神，永远保持革命战争时期那么一股劲、那么一种革命热情、那么一种拼命精神。”
　　党的十八大以来，习主席到部队视察，走进军史馆、荣誉室，反复叮嘱要把红色基因一代代传下去。
　　全军坚持把传承红色基因作为新时代政治建军的战略任务和基础工程，用好红色资源，以史鉴今育人，传承弘扬我党我军优良传统，确保我军血脉永续、根基永固、优势永存。
　　——传承革命精神，当好红色传人。
　　“不相信有完不成的任务，不相信有克服不了的困难，不相信有战胜不了的敌人！”前不久，某演训任务出征前夕，“杨根思连”官兵在老连长雕塑前整齐列队，齐声高呼“三个不相信”的英雄宣言。
　　在这个英雄连队，新干部到任、新兵下连，首先观看电影《杨根思》、阅读书籍《特级英雄杨根思》、参观连队荣誉室、瞻仰杨根思雕塑；每晚点名，官兵齐喊“三个不相信”的英雄宣言。革命英雄主义精神扎根官兵思想深处、贯穿连队战斗征程。
　　井冈山精神、长征精神、延安精神、抗战精神、抗美援朝精神……在长期实践中，我党我军培育了特有的光荣传统和优良作风。全军各级大力开展革命文化和光荣传统教育，深入学好党史军史这门必修课，广泛开展“学传统、爱传统、讲传统”活动，广大官兵看红色影视、唱红色歌曲、讲红色故事，自觉发扬红色传统、当好红色传人。
　　每逢党、国家和军队重要节庆日、纪念日，以及我党我军重大历史事件和重要历史人物纪念日，全军各级组织形式多样的主题纪念活动和仪式教育，回顾光荣历史，重温革命传统，激发奋进力量。
　　中共一大会址、古田会议会址、红军长征集结出发地、北京香山革命纪念地、雷锋纪念馆……官兵走进纪念场馆、战斗遗址，强化历史记忆，缅怀革命先辈，接受精神洗礼。
　　编辑出版《星火燎原》精选本图书，建好用好数字史馆、军史长廊、荣誉墙（室），开展“红色传人·时代新人”主题网宣活动……使红色基因永葆活力、彰显威力，用丰厚政治滋养塑造新时代官兵的红色气质。
　　——发扬奋斗精神，保持特色优势。
　　2019年9月25日，新中国成立70周年之际，“最美奋斗者”表彰大会隆重召开，军队系统39名个人、7个集体光荣当选。
　　林俊德、张超、张楠、张国春、李延年、王忠心、戴明盟、蒋佳冀、杜富国……一个个耳熟能详的名字，一段段感人至深的故事，生动诠释了爱国奉献、艰苦奋斗的永恒价值。
　　近年来，全军各级广泛开展“我奋斗、我精彩”岗位建功活动、“强军有我、使命在肩”群众性实践活动等，紧贴部队建设、改革和军事斗争准备实践，把培育和弘扬新时代奋斗精神贯穿始终，激励广大官兵知重负重、苦干实干、攻坚克难，肩负起强军兴军的时代重任。
　　雪域高原，岗巴边防营。在平均海拔4810米、空气含氧量只有内地45%的“生命禁区”，干部骨干遇事干在前、冲在前，带领战士们用青春和生命传承“老西藏精神”，谱写了缺氧不缺精神、艰苦不怕吃苦、海拔高境界更高的奉献之歌。
　　——践行根本宗旨，永葆本色作风。
　　庚子新春，面对突如其来的新冠肺炎疫情，人民军队听党指挥、闻令而动；花开时节，军队支援湖北医疗队圆满完成任务，悄然回撤……
　　在抗击疫情大战大考中，全军坚决贯彻党中央、中央军委和习主席决策指示，闻令而动、勇挑重担，不负重托、不辱使命，为打赢疫情防控的人民战争、总体战、阻击战作出突出贡献。实践证明，人民军队始终是党和人民完全可以信赖的英雄军队。
　　在防汛救灾突击驰援中，全军坚决贯彻习主席重要指示和中央军委决策部署，听党指挥、闻令而动、向险而行，积极践行我军宗旨，发扬连续奋战作风，有力组织抢险救灾，关键时刻发挥了突击队作用。
　　在决战决胜脱贫攻坚中，全军牢记宗旨本色，完成好军事任务的同时，支援地方经济社会发展，支持打赢脱贫攻坚战。全军定点帮扶的4100个贫困村，共计29.3万户贫困户、92.4万名贫困群众全部实现脱贫，书写军民鱼水情深的时代新篇，不断巩固军政军民团结。
　　一幕幕动人场景，一个个鲜活事例，生动诠释了人民军队与人民同呼吸、共命运、心连心，充分彰显了人民子弟兵初心不改、本色依旧。
　　新思想引领新时代，新目标指引新征程。在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，人民军队在党的旗帜下铸牢军魂，为实现党在新时代的强军目标、把人民军队全面建成世界一流军队不懈奋斗。
　　（新华社北京12月2日电  新华社记者梅世雄、梅常伟  解放军报记者张磊峰）
