　　检察机关必须观大势、谋大事、顾整体、图长远，以更高站位、更广视野、更大格局在法治建设全局中谋划检察工作
　　
　　习近平总书记在中央全面依法治国工作会议上强调，在统筹推进伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想的实践中，在全面建设社会主义现代化国家新征程上，我们要更加重视法治、厉行法治，更好发挥法治固根本、稳预期、利长远的重要作用，坚持依法应对重大挑战、抵御重大风险、克服重大阻力、解决重大矛盾。我们要全面准确学习领会习近平法治思想，牢牢把握全面依法治国的深刻内涵，在新时代构建新发展格局中展现检察机关的历史担当。
　　一要着眼全局。履行好维护国家政治安全、确保社会大局稳定、促进社会公平正义、保障人民安居乐业的主要任务。创造安全的政治环境、稳定的社会环境、公正的法治环境、优质的服务环境，是新时代政法工作的职责使命，这一职责使命决定了检察机关必须观大势、谋大事、顾整体、图长远，以更高站位、更广视野、更大格局在法治建设全局中谋划检察工作。要主动在“十四五”规划全局中担当作为，立足新的时代坐标，树立新的目标指向，找准新的战略抓手，切实履行好新的历史使命。
　　二要服务大局。服务大局是社会主义法治的重要使命，是检察机关的重大政治责任。要紧扣实现高质量发展这一主题，更好统筹发展和安全，围绕新发展阶段、构建新发展格局提出的新任务新要求找准工作切入点。紧扣建设更高水平的法治中国、平安中国，为高质量发展营造更加优质的法治化营商环境这一目标，围绕服务保障“一带一路”建设、长江经济带发展、自贸试验区建设等国家重大战略找准工作着力点。要创新工作举措，完善路径方法，努力当好党委法治参谋，不断提升服务新发展格局的能力水平。
　　三要把握变局。当今世界正经历百年未有之大变局，国际形势风云变幻，国内治理面临新问题，作为维护国家政治安全的重要力量，检察机关要深刻认识大变局的实质和趋势，深刻认识大变局对检察事业发展带来的新机遇新挑战，胸怀“两个大局”，认清发展大势，努力书写新时代检察工作高质量发展的新篇章。全面贯彻好国家总体安全观，在变局中坚守初心使命；深化检察改革，提升履职能力，在变局中保持发展定力；坚持把检察工作深度融入国家治理体系和治理能力现代化，在变局中开创工作新局。
　　对浙江检察工作而言，要以习近平法治思想为指导，努力发挥检察职能作用，在助力浙江高水平打造法治中国示范区、平安中国示范区新征程中展现更大作为。要立足浙江法治建设、平安建设的经验优势，着眼示范区的目标定位，深化检察改革和法律监督体系建设，深入探索检察机关参与两个示范区建设的目标、方法、路径，以“浙江检察之窗”展示中国特色社会主义检察制度优越性，以“浙江检察之答”回应高水平法治浙江建设的“时代之问”。
　　——浙江省人民检察院党组书记、检察长贾宇日前在院党组理论学习中心组学习会上说
