　　见微知著，以小见大，更能让人触摸到中国发展的脉动、感受到中国前行的底气
　　　　　　
　　特殊的年份一定会留下特殊的记忆。逆行出征、社交距离、乘风破浪、直播带货……时值岁末，不少机构评选公布了年度流行语及关键词。这些小词语映照大时代、勾勒大变迁，为2020年定格下独特的年度记忆。
　　一滴水珠的轨迹，可以折射江河的奔腾；一朵花儿的绽放，可以见证春天的绚丽。透过一个词、一组数，观察一件物、一个人，追踪小变化、微创新，一连串刻度连缀起时间的年轮，一个个细节拼贴出社会的全景。回顾2020年，宏大叙事动人心魄，微小瞬间同样历历在目。从抗击新冠肺炎疫情到抗洪抢险救灾，从打赢脱贫攻坚战到擘画“十四五”蓝图，举国上下到处可见的奋斗身影、创新足迹与改革尝试，为时代写下生动的注脚。
　　经济大势与发展大局，总能在细微处展现其无远弗届的影响力。小小口罩，从疫情袭来时的紧俏物资到触手可得、供给全球，展示了企业提产转产的责任感与“中国制造”的灵活性；货物集装箱，上半年还在厂里堆积如山，现在运输车辆都不够用，“由冷到热”的逆转正是中国贸易乃至中国经济加速复苏的一个侧影。观察中国，既需要广角镜、望远镜，也需要放大镜、显微镜。透过2020年的身边变化，见微知著，以小见大，更能让人触摸到中国发展的脉动、感受到中国前行的底气。
　　“风起于青蘋之末，浪成于微澜之间。”新事物成长往往要经历由小到大、由弱到强的过程。在微观中寻求破解普遍问题的办法，于细节处寻找改革发展的思路，我们就能更好地把握当下、拥抱未来。浙江杭州解决医院停车难问题，映照着智慧城市“一网统管”的巨大潜力；陕西柞水的小木耳带动大产业，揭示了数字经济助力乡村振兴的更多可能；广东广州组建社区防疫“三人小组”，为精细治理探索了有益路径……事实说明，新尝试催生新业态，新模式推动新变革。积厚成势、垒土成垛，让具体而微的基层探索与群众智慧成为顶层设计、时代前行的宝贵财富，就能使细流汇聚成江海、山石崛起为高峰，为发展注入不竭动力。
　　民生无小事，枝叶总关情。院里停车好充电，出游吃上热乎饭，用户数据有保障，居家学习也方便……正是在这些柴米油盐、衣食住行的小事上，最能看出人民群众的美好生活期待，也最能检验政策方针的落实情况。这一年里，抗疫英雄脸上的深深勒痕、抗洪战士肿胀起皱的双脚令人难忘。在城镇乡野、街道社区，还有千千万万一线工作者把人民群众的小事当作自己的大事，在细节上映照为民情怀，于细微处见证不变初心，让每个人在医疗、教育、养老等方方面面共享改革发展成果。
　　有人说，再小的事乘以14亿，都是天大的事。这既是小与大的辩证法，更蕴藏着中国发展的一种方法论。在极不寻常的2020年里，我们之所以能闯关夺隘、乘风破浪，一个重要原因就是坚持集中力量办大事。奋进新时代，迈向新征程，我们坚信：每个人出一份力，中国发展就能汇聚起排山倒海的磅礴力量；每个人努力向前，中华民族就能迈出势不可挡的复兴步伐。
