　　人无精神则不立，国无精神则不强。在同新冠肺炎疫情的殊死较量中，中国人民和中华民族铸就了生命至上、举国同心、舍生忘死、尊重科学、命运与共的伟大抗疫精神，筑起中华民族新的精神丰碑。习近平总书记强调：“我们要在全社会大力弘扬伟大抗疫精神，使之转化为全面建设社会主义现代化国家、实现中华民族伟大复兴的强大力量。”
　　生命至上。中华优秀传统文化具有尊重生命、敬畏生命的仁爱传统，中国共产党人以人民为中心的价值追求极大丰富了尊重生命、敬畏生命的时代内涵。面对疫情，我们党始终将人民生命安全和身体健康放在第一位，无论是出生仅30多个小时的婴儿，还是100多岁的老人，我们让每一个生命都得到全力护佑。生命至上是中国抗疫斗争最鲜明的底色，也是伟大抗疫精神最激昂的旋律。在实现中华民族伟大复兴的征程中，我们要始终坚持以人民为中心，坚持人民至上、生命至上，为保护人民生命安全不惜一切代价，践行党全心全意为人民服务的根本宗旨。
　　举国同心。团结就是力量，中华民族历来推崇上下一体、举国同心的团结精神。面对疫情，以习近平同志为核心的党中央统揽全局、果断决策，以非常之举应对非常之事，汇聚起中国人民万众一心、同甘共苦的磅礴力量。从医护人员到社区志愿者，从基层党员到快递小哥，从“90后”“00后”的年轻一代到所有配合防疫的老百姓，所有人都以各种方式为疫情防控贡献自己的力量。在实现中华民族伟大复兴的征程中，全国人民要心往一处想、劲往一处使，以举国同心的团结伟力战胜前进道路上的艰难险阻。
　　舍生忘死。从古到今，为国家、民族舍生忘死的家国情怀一直激励着中华儿女顽强奋斗。中华民族能够经历无数灾厄仍不断发展壮大，就是因为在大灾大难前有千千万万个普通人挺身而出、慷慨前行。面对疫情，各条战线的抗疫勇士临危不惧、视死如归，以生命赴使命，用大爱护众生，用自己的血肉之躯筑起了抗击疫情的长城。在实现中华民族伟大复兴的征程中，我们要有敢于压倒一切困难而不被任何困难所压倒的顽强意志，舍生忘死、牺牲奉献。
　　尊重科学。面对新冠肺炎疫情，我们秉持科学精神、科学态度，把遵循科学规律贯穿到决策指挥、病患治疗、技术攻关、社会治理各方面全过程。科研人员以最快时间完成病毒全基因组测序、分离病毒毒株等基础性科研工作；多部门利用人工智能、大数据等新技术开展流行病学和溯源调查、疫情监测、防控救治和资源调配；广大人民群众自觉开展科学防护、有序进行复工复产。一系列尊崇和弘扬科学精神的举措，为抗疫斗争提供了强大科技支撑。在实现中华民族伟大复兴的征程中，我们要始终尊重科学，求真务实、开拓创新。
　　命运与共。中华民族历来讲求“天下一家”，主张协和万邦、天下大同，憧憬“大道之行，天下为公”的美好世界。面对新冠肺炎疫情，中国秉承“天下一家”的理念，不仅对中国人民生命安全和身体健康负责，也对全球公共卫生事业尽责，积极推进疫情防控国际合作，积极同各国分享防控和救治经验。在实现中华民族伟大复兴的征程中，我们要坚持命运与共，充分展示讲信义、重情义、扬正义、守道义的大国形象，充分彰显为世界谋大同、推动构建人类命运共同体的大国担当。
　　（作者单位：黑龙江科技大学马克思主义学院、哈尔滨工业大学马克思主义学院）
