　　增强信心、保持定力、坚定底气，集中精力办好自己的事情，是我们战胜各种风险挑战的关键。中央经济工作会议深入分析国内国际经济形势，强调要增强忧患意识，坚定必胜信心，推动经济持续恢复和高质量发展。
　　今年以来，面对严峻复杂的国际形势、艰巨繁重的国内改革发展稳定任务特别是新冠肺炎疫情的严重冲击，以习近平同志为核心的党中央团结带领全党全军全国各族人民，历经艰难险阻，付出艰苦努力，交出了一份人民满意、世界瞩目、可以载入史册的答卷。同时必须清醒看到，疫情变化和外部环境存在诸多不确定性，我国经济恢复基础尚不牢固。明年世界经济形势仍然复杂严峻，复苏不稳定不平衡，疫情冲击导致的各类衍生风险不容忽视。越是在这个时候，越要用全面、辩证、长远的眼光看待我国发展，越要增强信心、坚定信心。综合起来看，时与势依然在我，我们要以压倒一切困难而不为困难所压倒的决心和勇气，善于在危机中育先机、于变局中开新局，在新时代新征程上披荆斩棘、奋勇前进。
　　面对前进道路上的风险挑战，我们要坚定必胜信心。尽管国际国内形势发生了深刻复杂变化，但我国经济稳中向好、长期向好的基本面没有变，我国经济潜力足、韧性大、活力强、回旋空间大、政策工具多的基本特点没有变，我国发展具有的多方面优势和条件没有变。我国拥有14亿人口，中等收入群体超过4亿，是全球最具潜力的大市场，具有全球最完整、规模最大的工业体系，有强大的生产能力、完善的配套能力，正处于新型工业化、信息化、城镇化、农业现代化快速发展阶段，投资需求潜力巨大。面向未来，我们有坚强决心、坚定意志、坚实国力应对挑战，有足够的底气、能力、智慧战胜各种风险考验。只要准确识变、科学应变、主动求变，善于决策时运筹帷幄、落实时如臂使指，就一定能够在抗击大风险中创造出大机遇，始终立于不败之地。
　　面对复杂严峻的外部环境，关键是要办好自己的事。要全面贯彻党的十九届五中全会精神，坚持稳中求进工作总基调，立足新发展阶段，推动高质量发展，构建新发展格局，统筹疫情防控和经济社会发展，统筹发展和安全，保证经济行稳致远、社会安定和谐，确保“十四五”开好局。要坚持底线思维，提高风险预见预判能力，严密防范各种风险挑战。要更加注重以深化改革开放增强发展内生动力，在一些关键点上发力见效，紧紧扭住供给侧结构性改革这条主线，注重需求侧管理，形成需求牵引供给、供给创造需求的更高水平动态平衡，提升国民经济体系整体效能。要继续高举多边主义旗帜，积极参与全球治理改革完善，推动构建人类命运共同体。
　　中华民族历史上经历过很多磨难，但从来没有被压垮过，而是愈挫愈勇，不断在磨难中成长、从磨难中奋起。前进的道路上，有习近平总书记作为党中央的核心、全党的核心领航掌舵，有中国特色社会主义制度的显著优势，有全党全军全国各族人民的团结奋斗，我们一定能战胜一切艰难险阻，保持我国经济社会良好发展势头，如期全面建成小康社会，乘势而上开启全面建设社会主义现代化国家新征程。
