　　文化自信，是更基础、更广泛、更深厚的自信。中国有着五千年的悠久历史，是四大文明古国中唯一没有中断文明历史的国家，其中，文化的力量不可小觑。
　　粉笔教育从零开始，5年时间成长为年营收40亿元的职业培训类企业，做到线上占有率第一，这本身就是中国自信和文化自信的例证。截至目前，粉笔教育已经有4200万注册用户，其中超过663万付费用户。员工从年初的1000多人爆发式增长到1万多人，已经在全国30多个省份设立了分校。未来3到5年内，粉笔教育计划在全国至少70%县城设立学习中心，提供切实有效的就业服务和知识服务。
　　好的企业一定是利国利民的。身处这个时代，只要对社会有贡献，就会有回报。
　　《礼记》中记载，“安其学而亲其师，乐其友而信其道”。教育企业肩负着传播文化的重要责任，应该承担起应有的社会责任。近年来，粉笔教育坚持用技术创新推动教育平等，在向学员传授考试知识的同时，也传递“少年强则中国强”的价值观，让购买力较弱的学员也能享受到优质教育资源。
　　粉笔教育拥有优质产品、先进技术、人性化服务，我们希望并且笃信，一定能把粉笔教育做成中国最好的教育培训类企业，并担负起传承文化的历史重任。
