　　疫情防控工作中，趣头条发挥大数据和算法优势，迅速上线了“新冠肺炎疫情实时追踪”专题，累计服务超过1.3亿人次，让用户准确获取权威、及时的疫情动态，为有困难的用户提供了及时帮助。
　　疫情防控期间，趣头条经过持续不断的努力，帮助用户有效缓解了焦虑情绪、坚定信心，助力疫情防控和复工复产。
　　在坚守内容价值、不断提升内容服务品质的同时，趣头条针对平台用户的特点，努力探索网民易于接受、乐于接受的方式，通过有趣、可互动、沉浸式的方式传播网络正能量，动员广大网民主动参与到抗击新冠肺炎疫情和助力脱贫攻坚当中来。
　　趣头条启动“趣助农”计划，为贫困县的特产销售、文化传承、旅游发展提供帮助。今年推出的“佳核万事兴”项目，通过小游戏和电商带货等模式，助力云南楚雄彝族自治州武定县销售核桃；还开启了湖北农产品推广月，通过多种形式，帮助解决当地农副产品滞销的问题。
　　我们始终坚持认为，丰富有趣且高品质的内容是传递生活幸福感的绝佳载体，不但能够让用户了解中国高质量发展的进程和日新月异的变化，还能通过全媒体传播手段，让更广泛区域内、更多元的用户体会到幸福感和获得感。
　　未来，我们还将启动一系列关爱老年人等特殊群体的行动，帮助他们学习和掌握互联网应用，让他们享受到互联网的便捷，进一步提升生活品质。
