　　经济社会体系是一个普遍联系、多维多元的复杂系统，坚持系统观念，既是马克思主义理论的观点和方法，也是我们在实践中总结出的重要经验
　　对于每一名党员干部而言，坚持系统观念，善于运用系统方法抓改革、谋创新、促发展，既是时代的客观要求，也是提高工作本领的题中应有之义
　　　　
　　“现在很多公司都在中国寻求增长”。近期，一篇外媒文章发出如此感慨。在全球跨境直接投资大幅下降的背景下，1至11月，中国实际利用外资以美元计同比增长4.1%，一大批大项目在华增资扩产。外资逆势增长，既是世界对中国经济发展投下的信任票，也是中国统筹推进新冠肺炎疫情防控和经济社会发展交出的成绩单。坚持系统谋划、统筹兼顾，正是中国克服疫情冲击、经济发展率先恢复的密码之一。
　　善弈者谋势，善谋者致远。坚持系统观念，发展地而不是静止地、辩证地而不是形而上学地、全面地而不是片面地、系统地而不是零散地、普遍联系地而不是单一孤立地观察事物和把握问题，是唯物辩证法的内在要求，也是共产党人战胜风险挑战、不断从胜利走向胜利的重要认识论和方法论。经济社会体系是一个普遍联系、多维多元的复杂系统，坚持系统观念，既是马克思主义理论的观点和方法，也是我们在实践中总结出的重要经验。
　　有学者总结，中国的现代化之路，与西方国家的一大区别，就在于“超大规模”。作为一个大国，中国之大，既意味着我们有规模优势、能集中力量办大事，也意味着各地情况不同、禀赋各异，需要协调各方、综合平衡。从强调“注重改革的系统性、整体性、协同性”，到要求“树立‘一盘棋’思想，把自身发展放到协同发展的大局之中”，再到提出“领导干部要胸怀两个大局，一个是中华民族伟大复兴的战略全局，一个是世界百年未有之大变局”，党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央坚持系统谋划、统筹推进党和国家各项事业，根据新的实践需要，形成一系列新布局和新方略，带领全党全国各族人民取得了历史性成就。习近平总书记深刻指出：“系统观念是具有基础性的思想和工作方法。”党的十九届五中全会将“坚持系统观念”作为“十四五”时期经济社会发展必须遵循的原则之一，这是我们党在总结实践经验基础上作出的重大理论概括。
　　开启新征程，扬帆再出发。“十四五”时期，我国将进入新发展阶段，开启全面建设社会主义现代化国家新征程。“全面”既是重点，也是难点。一方面，我们要建设的社会主义现代化是全面发展、全面进步的现代化，“十四五”时期推动经济社会发展，有很多系统性工作摆在我们面前。从系统观念出发，统筹推动经济社会各领域发展，才能促进人的全面发展和社会全面进步。另一方面，错综复杂的国际环境带来新矛盾新挑战，我国发展环境面临深刻复杂变化，社会主要矛盾变化带来新特征新要求，发展不平衡不充分问题仍然突出，经济社会发展中很多矛盾问题相互交织，“牵一发而动全身”。这也决定了，我们必须加强前瞻性思考、全局性谋划、战略性布局、整体性推进。如此，方能抓住“落一子而满盘活”的关键环节，把发展的主动权牢牢握在我们自己手中。
　　难走的路是上坡路，难开的船是顶风船。习近平总书记强调，“今后一个时期，我们将面对更多逆风逆水的外部环境，必须做好应对一系列新的风险挑战的准备。”越是逆风逆水，越是风急浪高，越要坚持系统观念。对于每一名党员干部而言，坚持系统观念，善于运用系统方法抓改革、谋创新、促发展，既是时代的客观要求，也是提高工作本领的题中应有之义。把“坚持系统观念”贯穿工作实践各方面全过程，锚定远景目标、系统谋划推动，我们就一定能不断攻坚克难，谱写事业发展的新篇章。
　　（本系列评论到此结束） 
