　　全媒体时代，信息无处不在、无所不及、无人不用，舆论生态、媒体格局、传播方式等都在发生深刻变化。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央深刻把握时代发展大势和信息化趋势，作出了推动传统媒体和新兴媒体融合发展的重大决策部署。前不久，中共中央办公厅、国务院办公厅印发了《关于加快推进媒体深度融合发展的意见》，从重要意义、目标任务、工作原则三个方面明确了媒体深度融合发展的总体要求。我们要深入贯彻落实党中央决策部署，坚持守正创新，加快推进媒体深度融合发展，用全媒体扩大主流价值影响。
　　坚持正确舆论导向。习近平总书记指出：“新闻舆论工作各个方面、各个环节都要坚持正确舆论导向。”坚持正确舆论导向，是新闻舆论工作的生命线。推进媒体深度融合发展，必须始终坚持正确舆论导向，不断做大做强主流舆论，巩固全党全国人民团结奋斗的共同思想基础，为实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦提供强大精神力量和舆论支持。这是加快推进媒体深度融合发展的题中应有之义，也是保证媒体融合发展正确方向的内在要求。媒体融合发展不能以技术取向淡化价值取向、以经济效益取代社会效益，而是必须牢牢把握正确政治方向，始终坚持正确舆论导向，强化价值引领，服务党和国家工作大局，不断凝聚社会共识。这就要求把坚持正确舆论导向贯穿新闻采集、撰写、编排、发布各个环节，落实到采写人员、编辑人员、审看人员、签发人员身上，层层把关、人人负责。
　　坚持一体化发展。习近平总书记指出：“传统媒体和新兴媒体不是取代关系，而是迭代关系；不是谁主谁次，而是此长彼长；不是谁强谁弱，而是优势互补。”“要坚持一体化发展方向，加快从相加阶段迈向相融阶段”。报纸等传统媒体具有权威性、专业性等优势，但也存在传播速度慢、单向传播、互动性不强等不足，这些不足恰恰可以通过加快推进媒体深度融合发展加以改进。近年来我国媒体融合发展的实践表明，坚持一体化发展方向，加快构建融为一体、合而为一的全媒体传播格局，有助于传统媒体和新兴媒体相得益彰、携手并进。实践中，报纸等传统媒体没有简单地“舍报（屏）取网”，而是坚持和新兴媒体一体化发展，通过流程优化、平台再造，实现各种媒介资源、生产要素有效整合，实现信息内容、技术应用、平台终端、管理手段共融互通。在媒体融合发展中，主流传统媒体不仅没有因为新兴媒体的冲击而衰退，而是进一步拓展了发展空间、巩固和壮大了主流舆论阵地。要深入总结实践中的好做法好经验，在加快推进媒体深度融合发展中始终坚持一体化发展方向。
　　坚持内容为王。习近平总书记指出：“需要强调的是，内容永远是根本，融合发展必须坚持内容为王，以内容优势赢得发展优势。”媒体的作用在于传递信息，不管传播方式、舆论生态发生多大变化，内容生产始终是媒体生存发展的根本。全媒体时代，各类信息无处不在，但思想深刻、见解独到、价值独特的优质内容依然稀缺。只有做好内容建设，媒体才能提升传播力、引导力、影响力、公信力。这就要求报纸等传统媒体把内容生产作为媒体融合发展的根本，充分发挥自己采编队伍专业、信息渠道权威、采编流程规范等内容生产优势，生产更多优质内容，更好满足人民群众的需要。在舆论生态、媒体格局、传播方式等发生深刻变化的大背景下，要始终保持内容定力，专注内容质量，扩大优质内容产能。同时，传统媒体也要深刻认识创新内容表现形式、提升内容传播效果的重要性，增强用户意识，深入推进内容生产供给侧结构性改革，增强内容供给的精准性、契合度，提供更多个性化、特色化新闻信息产品，不断提高宣传质量和水平。
　　（作者为清华大学新闻与传播学院教授）
