　　从我国的发展实际来看，科技创新既是一种追求卓越的知识创造活动，也有着非常深厚的现实基础
　　坚持需求导向和问题导向，是科技解决方案更精准的前提。增强创新这个第一动力，是科技解决方案更有效的基础
　　
　　最新发布的一份全球报告显示，过去5年，16个可统计的可持续发展目标领域中，中国在清洁饮水和卫生设施、经济适用的清洁能源和产业、创新和基础设施等5个领域相关的科研产出居世界第一，15个领域的相关科研论文数量位居全球前十。这份名为《以科研的力量推动联合国可持续发展目标的实现》的报告表明，中国科技界正将目光聚焦发展，积极用科学研究助力破解发展难题、满足发展需求。
　　目前，科技创新的角色越来越关键，担当的分量越来越重。习近平总书记强调，“在激烈的国际竞争面前，在单边主义、保护主义上升的大背景下，我们必须走出适合国情的创新路子，特别是要把原始创新能力提升摆在更加突出的位置，努力实现更多‘从0到1’的突破”。在科学技术现代化的跑道上，我国近年来重大创新成果竞相涌现，科技实力正在从量的积累迈向质的飞跃，从点的突破迈向系统能力提升，为服务民生、造福社会、促进经济发展提供着源源不断的驱动力。今天，在“两个一百年”奋斗目标的历史交汇点上，科学把握新发展阶段，深入贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，对加快科技创新提出了更为迫切的要求。可以说，我们比过去任何时候都更加需要科学技术解决方案。
　　从我国的发展实际来看，科技创新既是一种追求卓越的知识创造活动，也有着非常深厚的现实基础。从部分关键元器件、零部件、原材料依赖进口，到油气勘探开发、新能源技术发展不足，再到人民对健康生活的要求不断提升、生物医药和医疗设备等领域科技发展滞后问题日益凸显……这些体现国家急迫需要和长远需求的实际问题，必须向科技创新要答案。
　　坚持需求导向和问题导向，是科技解决方案更精准的前提。科学家从国家急迫需要和长远需求出发选择研究方向，才能真正解决实际问题；从我国经济社会发展、民生改善、国防建设面临许多需要解决的现实问题入手，会更有利于寻找到科研选题和突破口。对广大科学家和科技工作者来说，就是要坚持面向世界科技前沿、面向经济主战场、面向国家重大需求、面向人民生命健康，对能够快速突破、及时解决问题的技术抓紧推进，对属于战略性、需要久久为功的技术提前部署。
　　增强创新这个第一动力，是科技解决方案更有效的基础。基础研究是科技创新的源头。我国面临的很多“卡脖子”技术问题，根子是基础理论研究跟不上，源头和底层的研究亟待加强。只有持之以恒加强基础研究，才能打好关键核心技术攻坚战，提高创新链整体效能。与此同时，企业作为创新主体，为了打造核心竞争力、占据竞争高地，也需要逐渐向基础研究领域挺进。因此要不断提升企业技术创新能力，强化推进产学研深度融合，支持企业牵头组建创新联合体，承担国家重大科技项目，让高科技企业成为创新重要发源地。
　　加快科技创新，依靠的是奋战在一线的千千万万科学家和科技工作者及市场主体。改善科技创新生态，激发创新创造活力，给他们搭建施展才华的舞台，创造良好的环境和基础条件，就会让科技创新成果源源不断涌现出来，从而为经济社会发展提供优质有效的科技解决方案。
