　　在加快构建新发展格局中实现更大作为，关键是要做到创新发展、协调发展、绿色发展、开放发展、共享发展的一体把握、协同推进
　　既要从战略和全局高度把握新发展理念，又要立足具体领域扎实推进实践创新，才能以新发展理念引领新发展格局在形态上成型、功能上成熟、运行上成势
　　
　　“十三五”时期，中国走过一段殊为不凡的历程。新时代脱贫攻坚目标任务如期完成，全面建成小康社会胜利在望，中国创造、中国制造、中国建造全球瞩目，对世界经济增长贡献率达30%左右，美丽中国建设成效显著……经过5年奋斗，我国经济实力、科技实力、综合国力和人民生活水平跃上新的大台阶，中华民族伟大复兴向前迈出了新的一大步。这一历史性的跨越，离不开新发展理念的科学指引，离不开广大党员干部和人民群众对新发展理念的自觉践行。
　　2015年，习近平总书记在主持起草“十三五”规划建议时，创造性地提出了创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念。一场关系我国发展全局的深刻变革全面开启，开辟了中国发展新境界。5年来，创新发展动力澎湃，一大批重大原创成果实现从“跟跑”到“并跑”“领跑”的转变；协调发展不断优化，纵横联动东南西北中，统筹打造创新平台和新增长极；绿色发展扎实推进，生态文明建设力度之大前所未有；开放发展引领潮流，更高水平对外开放塑造国际竞争新优势；共享发展惠及民生，脱贫攻坚取得重大胜利。实践表明，新发展理念是管根本、管全局、管长远的理论指导和实践指南，是确保我国经济社会持续健康发展的重要法宝。
　　发展是一个不断演进和变化的进程，“十四五”时期我国将进入新发展阶段。从外部环境来看，当今世界正经历百年未有之大变局，我国发展的外部环境日趋复杂。从国内发展来看，我国已经转入高质量发展阶段，发展不平衡不充分问题仍然突出，发展中的矛盾和问题集中体现在发展质量上。从发展逻辑来看，从规模速度型粗放增长转向质量效率型集约增长，从要素投资驱动转向创新驱动，这是实现高质量发展的必由之路。立足新发展阶段，无论是满足人民日益增长的美好生活需要，还是实现经济发展从“有没有”转向“好不好”，抑或是“塑造国际合作和竞争新优势”，都需要我们把新发展理念贯穿发展全过程和各领域，实现更高质量、更有效率、更加公平、更可持续、更为安全的发展。
　　适应新发展阶段新要求，加快构建新发展格局，坚持新发展理念是一以贯之的方法论。在加快构建新发展格局中实现更大作为，关键是要做到创新发展、协调发展、绿色发展、开放发展、共享发展的一体把握、协同推进。要深刻认识到五个方面的发展理念既相互贯通又相互促进，是具有内在联系的集合体，其中创新是第一动力、协调是内生特点、绿色是普遍形态、开放是必由之路、共享是根本目的。我们既要从战略和全局高度把握新发展理念，又要立足具体领域扎实推进实践创新，才能以新发展理念引领新发展格局在形态上成型、功能上成熟、运行上成势。
　　新发展理念要落地生根、变成普遍实践，关键在各级领导干部的认识和行动。认识上不到位，就容易产生思想偏差、落实走样；行动上不深入，就容易让新发展理念浮于表面、流于口头。各级领导干部要从党和国家事业的全局出发，深刻理解新发展理念的科学内涵和精神实质，把践行新发展理念贯穿领导活动全过程，落实到决策、执行、检查等各项工作中；要以辩证思维把握新发展阶段面临的新机遇新挑战，以系统观念摸准规律、认准方向、找准路径、把准关键，以问题导向和目标导向破解发展中的难题，不断提高践行新发展理念的能力和水平。
　　中国的发展，前后相续。展望“十四五”，立足新发展阶段、构建新发展格局，坚定不移贯彻落实新发展理念，我们必将推动中国经济乘风破浪、行稳致远，在全面建设社会主义现代化国家的新征程上创造新的历史伟业。
