　　本报北京12月3日电  （记者申少铁）3日，国务院联防联控机制举行新闻发布会，介绍冬季疫情防控及发热门诊设置管理有关情况。
　　当前，境外疫情持续蔓延，输入风险持续上升，加之冬季是呼吸道传染病的多发季节，我国疫情防控压力加大。近期国家卫健委组建了国家防控专家队，开展疫情防控在线培训和实战演练，全国累计295万人参加培训；针对局部地区的聚集性疫情，及时派出国家级专家组，指导做好疫情处置。
　　“冬季疫情传播风险上升，建议民众在冬季继续坚持做好个人防护措施。”国家卫健委疾控局副局长吴良有说，要保持戴口罩、勤洗手、常通风等良好的卫生习惯。节假日期间，要关注交通、旅游等信息，注意错峰出行，尤其要全程做好个人防护，尽量避免前往人员集中的密集场所。出现可疑症状后，一定要佩戴口罩，并及时就近就医。
　　为防止新冠病毒通过冷链物流渠道传播，交通运输部门聚焦进口冷链食品的装卸和运输环节，坚持“人物同防”。交通运输部运输服务司副司长李华强介绍，交通运输部门要求强化从业人员防护，保障冷链物流一线人员作业安全；加强对进口冷链食品的车辆、船舶等运输工具和集装箱进行严格消毒；强化冷链物流企业信息登记管理，助力实现全程可追溯等。
　　中国国家铁路集团有限公司劳动和卫生部副主任伍世平说，铁路部门持续做好车站旅客测温，加强客流疏导组织；严格站车预防性消毒；坚持对站车工作人员进行健康监测等。
　　中国民用航空局提高了国际客运航班防控风险分级标准。同时增加了货运航班防疫风险等级和防控要求，增加冷链、货运、行李等航空物流关键环节的预防消毒工作和货运人员、行李人员等关键岗位的防护要求。中国民用航空局飞行标准司副司长韩光祖介绍，将继续实施航班动态调整。
　　发热门诊在传染病监测预警和哨点方面发挥重要作用。国家卫健委医政医管局监察专员焦雅辉介绍，到目前为止，全国二级以上综合医院建成了约7000个发热门诊，一些综合医院和儿童医院还在加强建设和改造。
