　　甘肃省兰州市永登县是六盘山集中连片贫困县，也是祁连山冰川与水源涵养重点生态功能区，这里耕地139万亩，林地124万亩，草地542万亩，天然林保护面积14.1万亩，公益林保护面积36.6万亩，森林覆盖率13.75%，草原植被盖度达到59.6%。党的十八大以来，永登县认真践行“绿水青山就是金山银山”，以创建国家生态文明建设示范县为统揽，用创新的思维和改革的办法，坚决扛起生态建设责任，建立党政同责、一岗双责的领导机制，健全责任明确、严格整治的监管机制，完善生态立县、绿色富民的联动机制，将脱贫攻坚、乡村振兴、绿色富民作为生态保护建设的重要内容，在保护中建设、在建设中富民，全力打造绿色生态经济强县。　　打好蓝天保卫战。永登县实行严格的结构减排、工程减排、管理减排三大举措，严格落实扬尘管控、秸秆禁烧等措施，空气优良天数从2016年的259天达到2019年的348天，县域空气质量大幅改善、逐年变好。　　打好碧水保卫战。永登县全面推行河湖长制，以黄河流域高质量发展为契机，扎实推进县城水源地环境整治，清理整顿各类违法经营单位259家，规范建成县城新饮用水源地，落实了“万人千吨”水源地保护区环境整治，确保人民群众饮水安全。　　打好净土保卫战。永登县积极开展农业面源污染治理工作，农作物秸秆、废旧农膜回收利用率达到80%以上，尾菜无害化处理率达到35%以上，粪便综合利用率达到75.5%。狠抓自然保护区问题整治，大力推进生态环境修复，账房湾矿山、非法砂厂、水电站等多项生态修复项目陆续完成。　　打好生态扶贫攻坚战。永登县把生态建设与脱贫攻坚深度融合，在护林岗位的设置、护林人员的聘用上优先照顾和聘用建档立卡贫困户，重点生态功能区的草原补贴、公益林补偿、退耕还林粮补等转移支付成为贫困人口一项重要的固定收入。2019年，全县共发放生态补偿资金2755万元，惠及18526户贫困户，有6.48万余人从中受益。　　实施生态系统保护建设工程。永登县严守耕地和永久基本农田保护红线，并持续加大全域绿化，累计完成退耕还林2万亩，封山育林18万亩，三北防护林人工造林6.82万亩，草原植被修复23.73万亩，祁连山沙化草地治理面积3.83万亩、草原鼠虫害防治面积19.9万亩，县城东西两山生态绿化造林6750亩。　　实施人居环境治理工程。永登县大力开展全域无垃圾专项治理、农村人居环境综合整治活动。截至目前，全县200个行政村通村公路实现全覆盖，农村小巷道硬化率达到86%以上，农村集中供水率达97%，农村自来水入户率达96%，建成省、市级美丽乡村35个，创建清洁村庄160个。　　转型发展生态工业。永登县聚焦十大生态产业，谋划生态产业项目105个，实施循环农业、文化旅游、通道物流等九大工程，实现生态产业增加值39.91亿元，占全县GDP比重35.6%，实现新常态下的绿色发展、循环发展、低碳发展。　　着力发展生态旅游业。以绿色发展为目标，运用县域绿色资源，永登县着力打造乡村文化生态旅游品牌，2019年，共接待游客598万人次，全县实现旅游收入45.9亿元，其中乡村旅游收入4.44亿元。　　2020年8月，永登县将创建国家生态文明建设示范县提上重要日程，制定了《永登县创建国家生态文明建设示范县实施意见》，提出到2025年，产业转型升级迈开步伐，绿色循环低碳发展水平不断提升，区域空间不断得到优化，集约高效生产空间、宜居适度生活空间、山清水秀生态空间以及具有竞争力的产业结构和比较完善的生态文明制度体系基本形成，生态文明建设主要指标和各项工作走在全省前列，人民生活更加美好，努力将永登建成国家级生态文明建设示范县。　　绿色永登，未来可期。　　数据来源：中共永登县委宣传部
