　　全面深化改革从夯基垒台、立柱架梁，到全面推进、积厚成势，再到系统集成、协同高效，一路蹄疾步稳、勇毅笃行，在新起点上实现了新突破
　　强化有利于提高资源配置效率、有利于调动全社会积极性的重大改革开放举措，才能持续增强发展动力和活力
　　
　　不久前，上海市浦东新区开展“一业一证”改革试点得到批复，在改革系统集成协同高效方面积极探索；海南自由贸易港首张“零关税”商品清单正式执行，以改革促开放又迈出重要一步；签署《区域全面经济伙伴关系协定》，我国加入世界上人口最多、经贸规模最大、最具发展潜力的自由贸易区……一系列重要领域和关键环节的重大成果，成为我国“十三五”时期推动更深层次改革、实行更高水平开放的生动写照。
　　逢山开路、遇水架桥，“十三五”见证了全面深化改革的奋进华章。5年时间里，我们注重解决体制性的深层次障碍，推出一系列重大体制改革，有效解决了一批结构性矛盾，很多领域实现了历史性变革、系统性重塑、整体性重构；注重克服机制性的梗阻问题，打通理顺了许多堵点难点，增强了全社会发展活力和创新活力；注重从经济社会发展需要出发，从老百姓身边事改起，适时推出一批切口小、见效快的政策性创新，解决了民生领域许多操心事烦心事。“十三五”时期，全面深化改革从夯基垒台、立柱架梁，到全面推进、积厚成势，再到系统集成、协同高效，一路蹄疾步稳、勇毅笃行，在新起点上实现了新突破。
　　顺应历史潮流、贡献中国智慧，“十三五”时期全面扩大开放步履更加坚定。自贸试验区数量增至21个，服务贸易规模连续多年保持世界第二，连续两年跻身全球营商环境改善最快的前10个经济体之列……5年来，我国坚定不移扩大对外开放，开放的大门越开越大，开放水平不断提升。尤其是今年以来，尽管受到新冠肺炎疫情影响，我国扩大开放的步伐仍在加快，海南自由贸易港建设总体方案、深圳进一步扩大改革开放的实施方案发布实施，商签高标准自由贸易协定、培育进口贸易促进创新示范区、保护知识产权、高质量共建“一带一路”等举措都取得了积极进展，充分体现了我国同世界分享市场机遇、推动世界经济复苏的真诚愿望。
　　实践再一次证明，改革开放是决定实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的关键一招。当今世界正经历百年未有之大变局，我国正处于实现中华民族伟大复兴关键时期，我们党正带领人民进行具有许多新的历史特点的伟大斗争，形势环境变化之快、改革发展稳定任务之重、矛盾风险挑战之多、对我们党治国理政考验之大前所未有。只有坚定不移推进改革，坚定不移扩大开放，加强国家治理体系和治理能力现代化建设，破除制约高质量发展、高品质生活的体制机制障碍，强化有利于提高资源配置效率、有利于调动全社会积极性的重大改革开放举措，才能持续增强发展动力和活力。
　　习近平总书记强调，“在整个社会主义现代化进程中，我们都要高举改革开放的旗帜，决不能有丝毫动摇”。改革开放只有进行时没有完成时。一方面，发展环境越是严峻复杂，越要坚定不移深化改革。当前，改革又到了一个新的历史关头，必须以更大的政治勇气和智慧，坚持摸着石头过河和加强顶层设计相结合，不失时机、蹄疾步稳深化重要领域和关键环节改革，更加注重改革的系统性、整体性、协同性，提高改革综合效能。另一方面，我国正在加快形成以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局，这不是封闭的国内循环，而是开放的国内国际双循环。站在历史正确的一边，锐意推进全面扩大开放，我们才能在开放中创造机遇，在合作中破解难题，同世界各国一道实现互利共赢。
　　闯关夺隘拓新局，正是扬帆搏浪时。党的十九届五中全会将“坚持深化改革开放”纳入“十四五”时期经济社会发展必须遵循的原则，把“改革开放迈出新步伐”作为“十四五”时期经济社会发展主要目标之一。立足新发展阶段，坚持新发展理念，构建新发展格局，坚定不移全面深化改革，坚定不移扩大对外开放，我们就一定能抢抓发展机遇、实现互利共赢，为全面建设社会主义现代化国家新征程注入不竭动力。
