　　党的十九届五中全会提出：“坚持绿水青山就是金山银山理念，坚持尊重自然、顺应自然、保护自然，坚持节约优先、保护优先、自然恢复为主，守住自然生态安全边界。”绿水青山既是自然财富、生态财富，又是社会财富、经济财富。江苏省泰州市深刻领会习近平生态文明思想，认真贯彻新发展理念，把保护生态环境摆在更加突出位置，生态环境治理水平显著提升，人民群众绿色获得感、生态幸福感不断增强。
　　加快转变经济发展方式。习近平总书记强调：“生态环境保护的成败归根到底取决于经济结构和经济发展方式。”过去，一些地方的经济社会发展过于依赖高耗能、高污染产业，不仅导致产业结构失衡，还造成生态破坏和环境污染。将污染物排放大幅降下来，让生态环境质量明显好上去，必须坚持在破立并举中打好产业转型升级持久战和污染防治攻坚战。近些年，泰州市下决心淘汰低端落后产能，对“散乱污”企业开展综合整治，通过关停取缔、整合搬迁、升级改造等措施，累计整治企业835家。着力转变发展方式，优化发展思路，推动质量变革、效率变革、动力变革，促进经济社会发展全面绿色转型，全力打造先进制造业集群，集中力量做强做大做优生物医药和新型医疗器械、高端装备和高技术船舶、绿色化工及新材料等先进制造业集群，在稳步提升经济发展水平的同时大幅降低污染排放，让资源、生产、消费等相匹配相适应，努力实现经济社会发展和生态环境保护协调统一、人与自然和谐共处。
　　推动沿江生态环境持续好转。泰州市拥有97.8公里的长江岸线，占长江江苏段近1/4。我们坚定不移贯彻新发展理念，在经济社会发展和生态环境保护方面算大账、长远账、整体账、综合账，涉及长江的一切经济活动都以不破坏生态环境为前提，为推动长江经济带高质量发展贡献力量，为高质量发展留足空间，为子孙后代负责。我们制定出台《沿江地区生态保护和空间利用专项规划》，在制度层面加强生态保护红线管控，合理布局沿江生产、生态、生活空间。实施“健康长江泰州行动”，落实长江十年禁渔任务，让渔民上岸转业，由“捕鱼人”变为“护鱼人”。目前已清理腾退产业用地项目22宗、面积1281亩，努力实现船厂变森林、鱼塘变湿地、工厂变绿地。
　　形成发展、生态、富民叠加效应。良好生态环境是最普惠的民生福祉。建设生态文明，营造良好生态环境，必须坚持生态惠民、生态利民、生态为民。我们努力打造绵延百里、绿满滨江的大江风光带，建设集都市农业、生态休闲为一体的生态经济带和苇荡相连、桨声灯影的水乡风情带，构建生态良好、秀丽宜人的风景线，不断提升优质生态产品供给能力，形成发展、生态、富民叠加效应。在黄桥老区、里下河等经济发展相对薄弱的地区，建设特色田园乡村，着力整治村庄环境，积极发展生态农业、休闲旅游，让更多的群众挑上绿色发展“金扁担”。近3年，全市旅游人数和旅游收入持续增加，2019年旅游人数突破3000万人次，旅游收入达到414亿元，人民群众的获得感、幸福感、安全感不断增强。
　　（作者为中共江苏省泰州市委书记）
