　　当前，“十三五”规划目标任务即将完成，全面建成小康社会胜利在望，中华民族伟大复兴向前迈出了新的一大步，社会主义中国以更加雄伟的身姿屹立于世界东方。本版今起推出系列评论，与读者一起探讨如何用好“十三五”发展宝贵经验，为全面建设社会主义现代化国家新征程开好局、起好步。
　　——编  者  
　　
　　风雨来袭之时，中国共产党是中国人民最可靠的主心骨；披荆斩棘之路，中国共产党是复兴征程上最坚强的领导核心
　　越是任务艰巨，越是风险挑战增大，越要把党的领导这个最本质特征坚持好、这个最大优势发挥好
　　
　　经过8年持续奋斗，我们如期完成了新时代脱贫攻坚目标任务，现行标准下农村贫困人口全部脱贫，贫困县全部摘帽，消除了绝对贫困和区域性整体贫困，近1亿贫困人口实现脱贫。这一令全世界刮目相看的重大胜利，是中国共产党领导全国各族人民不懈奋斗、合力攻坚的伟大成果。
　　站在两个五年规划交汇的时间节点回望，决胜全面建成小康社会取得决定性成就，根本在于坚持党的全面领导。“十三五”时期，以习近平同志为核心的党中央勇立潮头，推动中国经济社会发展跃上新的大台阶，带领中华民族阔步走向全面小康，引领中国号巨轮驶向高质量发展航程，在新时代写就浓墨重彩的篇章。5年来，神州大地的巨变、社会发展的跨越，见证着党总揽全局、协调各方的统领作用，彰显着党的执政能力、领导水平的决定作用。历史已经证明并将继续证明，中国特色社会主义最本质的特征是中国共产党领导，中国特色社会主义制度的最大优势是中国共产党领导。
　　任何奋斗目标都不会轻轻松松实现。在这栉风沐雨的5年，我们经受住一次次压力测试。面对经济下行挑战，贯彻新发展理念，坚持高质量发展，破除了“速度焦虑”，摆脱了短期刺激依赖；身处世界动荡变革期，坚定站在历史正确的一边，高擎开放发展、合作发展、共赢发展的大旗；面对突如其来的新冠肺炎疫情，展开一场气壮山河的疫情防控阻击战，构筑起疫情防控的坚固防线……实践充分证明：风雨来袭之时，中国共产党是中国人民最可靠的主心骨；披荆斩棘之路，中国共产党是中华民族复兴征程上最坚强的领导核心。
　　现在，我们比历史上任何时候都更加接近实现中华民族伟大复兴的目标。但是，前进道路不会是一片坦途。向外看，世纪疫情和百年变局交织，全球经济陷入严重衰退，单边主义、保护主义、霸凌行径上升，我们将面对更多逆风逆水的外部环境；从内看，我国已转向高质量发展阶段，但发展不平衡不充分问题仍然突出，重点领域关键环节改革任务仍然艰巨，许多方面还存在短板、弱项。进入新发展阶段，贯彻新发展理念，构建新发展格局，越是任务艰巨，越是风险挑战增大，越要把党的领导这个最本质特征坚持好、这个最大优势发挥好。
　　“善为国者必先治其身”。习近平总书记强调：“坚持党的领导，必须不断改善党的领导，让党的领导更加适应实践、时代、人民的要求。”“十三五”时期，从反腐败斗争取得压倒性胜利到全面从严治党深入推进，党内政治生态明显好转；从推进党和国家机构改革到制定《中共中央政治局关于加强和维护党中央集中统一领导的若干规定》，党的全面领导制度不断健全；从“不忘初心、牢记使命”主题教育深入开展到执政的“八个本领”全面增强，党的创造力、凝聚力、战斗力显著提升……这是加强党的全面领导的成果，也是未来改进完善的方向。立足新发展阶段，如何不断提高贯彻新发展理念、构建新发展格局能力和水平，如何确保党中央决策部署有效落实，如何完善党和国家监督体系，是继续强化党的全面领导的必答题。
　　第一个百年奋斗目标实现胜利在望，第二个百年奋斗征程即将开启，历史的指针指向新的刻度。百年大党风华正茂，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，14亿中国人民向着发展新征程坚毅跋涉，必将夺取全面建设社会主义现代化国家的伟大胜利。
