　　习近平总书记在全国劳动模范和先进工作者表彰大会上指出，在长期实践中，我们培育形成了“执着专注、精益求精、一丝不苟、追求卓越的工匠精神”。迈向新征程，扬帆再出发，亟待一大批具有工匠精神的劳动者挥洒汗水、奉献智慧。
　　推崇工匠精神已成为社会共识。“择一事终一生”的执着专注，“干一行专一行”的精益求精，“偏毫厘不敢安”的一丝不苟，“千万锤成一器”的卓越追求……这次受到表彰的全国劳动模范和先进工作者当中，许多人就是践行工匠精神的杰出代表，他们激励着更多劳动者特别是青年人走技能成才、技能报国之路，争做高技能人才和大国工匠。以此为契机，培厚工匠精神土壤，在全社会大力弘扬工匠精神，必将推动工人阶级和广大劳动群众用实干成就梦想，在平凡中彰显不凡，汇聚砥砺奋进的强劲动能。
　　这不平凡的背后，其实都有一些打动人心的故事。“80后”工程师陈亮刻苦攻关，把模具精度控制在1微米之内，相当于头发丝的1/60；高级技师周家荣三十年如一日研究钢丝绳，世界排名前100的大桥中，有40多座使用了他们团队生产的产品；原先专业不对口的精炼师潘从明从头学起，啃下100多本化学书籍，他的发明创造了不菲的经济效益……正所谓“技可进乎道”，他们以一流的技艺，做出一流的产品，托起一流的产业。如此一流技艺，源自从99%到99.99%的极致追求，源自从一天到一生的心无旁骛，映照着沉潜专注背后的钻劲和匠心。
　　胸怀匠心、摒除匠气，需要蓄积敢于创新的闯劲。拥抱创新，才能推动技艺发展，不断开掘新的道路。中国航发的产业工人洪家光花费5年时间，和团队终于研发出一套成熟的航空发动机叶片滚轮精密磨削技术，荣获国家科学技术进步二等奖。从技校毕业、从学徒做起的他，成为当之无愧的顶尖高技术人才，彰显了以改革创新为核心的时代精神。2016年以来，全国职工提出技术革新项目214.5万项，发明创造项目80.8万项，大大提升了生产效率，产生了巨大的经济社会效益。事实证明，最美的风景往往出现在人迹罕至处，科技进步、社会发展的潜力也蕴藏于前人未至之境。
　　鲜花因汗水而绽放，事业因实干而兴旺。高超娴熟的技能，精雕细刻的理念，最终要落实于奋发进取的干劲。“十三五”时期，从“嫦娥”奔月到“奋斗者”潜海，从港珠澳大桥飞架三地到京张高铁风驰电掣……大国重器、超级工程的诞生，离不开工匠们接续奋斗的实干，刻印着劳动者远望苍穹、探索深海、焊花闪烁、刀锋起舞的身影。立足岗位、奋发有为，把工匠精神倾注于一个个零件、一道道工序、一次次试验，我们就能在制造大国向制造强国、中国制造向中国创造的征程上汇聚强大力量。
　　新时代呼唤工匠精神。前不久，全国劳动模范和先进工作者发出倡议书，呼吁全国各行各业的同志们干一行爱一行，钻一行精一行，以勤学长知识、以苦练精技术、以创新求突破，努力成为知识型、技能型、创新型劳动者。广大劳动者自觉弘扬工匠精神，鼓足钻劲、闯劲、干劲，攻坚克难、顽强拼搏，就一定能在全面建设社会主义现代化国家新征程上书写新的不凡，创造新的辉煌。
