　　晚上，中国浦东干部学院的教务部主任何立胜带着一班人正紧张地加班。
　　“我们正在做方案，请权威专家来院做五中全会精神学习辅导，以确保教学课程第一时间体现新精神、新要求。”何立胜说，进入新发展阶段，贯彻新发展理念，构建新发展格局，对干部教育培训工作提出了更高要求。
　　干部是党的各项决策部署的具体执行者、落实者，干部能力素质的高低关乎党和国家事业的发展。近日，记者赴多地调研采访发现，各级党校（行政学院）、干部学院近年来紧扣中央重大决策部署，紧密结合形势发展需要，突出问题导向、实践导向，不断提升干部教育培训的时代性、针对性和有效性，助力干部成为干事创业的行家里手。
　　时代性：紧扣中央部署，设置培训专题
　　党中央重大决策部署到哪里，干部需要具备哪些与之匹配的能力，培训专题就跟进到哪里
　　干部教育培训工作领域有句话，叫“干什么学什么，缺什么补什么”，生动地表达了干部教育培训工作的要求：时代性、针对性和有效性。
　　翻阅各个院校的班次，发现近年来中央的重大决策部署，都能找到相应的课程：贯彻落实新发展理念、深化供给侧结构性改革、实施七大战略、打好三大攻坚战、推动“一带一路”建设、国家治理体系和治理能力现代化……
　　在中央党校（国家行政学院）的班次设置中，有一类叫专题研讨班，就是围绕经济社会发展和党的建设的重大决策部署，为解决实践中面临的重大问题和推进专项工作而举办的，它的学员对象是省部级和厅局级领导干部，学员们一起学习交流，达到提高认识、统一思想、推动工作的目的。
　　“能力过硬才能更好担当作为，我们的课程设置就是要紧密结合中央精神，紧密结合学员能力需求。” 中央党校（国家行政学院）教学部负责同志介绍，十九届四中全会闭幕后，他们很快开设了“完善政府治理体系”的进修班。进修类班次主要承担领导干部轮训任务，目前中央党校（国家行政学院）已积累10多个专题，涵盖“五位一体”总体布局的各个方面。
　　中国浦东干部学院开设了省部级干部深化供给侧结构性改革专题研讨班、市长新型城镇化建设专题研讨班、中国自贸区建设与进一步扩大开放专题研讨班等一系列班次。为了给脱贫攻坚提供干部保障，还为来自全国832个贫困县的约1300名党政正职开展了集中轮训。
　　“专题课程结合新部署、新要求，党中央重大决策部署到哪里，干部需要具备哪些与之匹配的能力，我们的专题就跟进到哪里。”中国浦东干部学院分管日常工作的副院长曹文泽说。
　　前不久，习近平总书记在2020年秋季学期中央党校（国家行政学院）中青年干部培训班开班式上发表重要讲话，对年轻干部要提升的七种能力提出明确要求，这给干部教育培训工作特别是专业化能力培养，指明了前进方向，提供了根本遵循。
　　在干部干好工作所需的各种能力中，政治能力是第一位的。
　　10月27日下午，冒着蒙蒙细雨，中国延安干部学院的学员来到延川县梁家河村，一场现场访谈式教学就此展开，村里的刘金莲老人用浓重的陕北方言徐徐讲述习近平总书记当年与村民们同吃同住同劳动的点点滴滴。
　　授课老师刘沁潇最后点评道：“大家从梁家河学到了什么？这是一个开放性的命题，有人学到坚定理想信念，有人学到要勤于学习，有人学到勇于担当、苦干实干，但不论学什么，都不能忘了对人民群众最真挚的感情。”
　　情景交融的授课，“四两拨千斤”的点拨，深化了学员的情感认同，进而引发理性思考和行动自觉。一位学员在课后分享时说：“总书记在梁家河的奋斗经历，就是践行群众路线的过程。干事从群众需要出发，过程中依靠群众、发动群众，最终结果让群众受益。这给我们启迪，站稳人民立场，就会找到干事创业的突破口。”
　　在中国浦东干部学院，围绕政治能力提升，学院从政治忠诚、政治担当、政治定力、政治自律等多个角度，开发了一系列课程。何丽君教授介绍，在课堂上，授课老师抓住“沟通”这个关键词，设计很多情景式、互动式环节，让学员通过不同的角色体验，感受什么是政治站位、全局观念，什么是政治敏感性、政治鉴别力，帮助他们更加善于从政治上观察和处理问题。
　　针对性：重视学员需求，创新方式方法
　　强调学员参与感，发挥学员能动性，对专业知识理解得更深入，对专业技能掌握得更牢固
　　能力培养并非一朝一夕之事，如何在接受教育培训这个短暂的时间里，让学员主动学习、乐于学习、学有所成，甚至达到“学习一阵子、牢记一辈子”的效果？
　　中央党校（国家行政学院）有一个传统叫“两带来”，如今已成为各级党校（行政学院）和干部学院的通行做法。即每一名学员进校学习前都要提交两个问题，一个是干部群众关心的热点难点问题，一个是希望党校老师予以解答的思想理论问题。
　　学员提出的问题，代表着他们的困惑点和需求点，这也成为培训计划和课程设置的起点。问题被收集起来，分门别类编辑成册，下发给本班次的授课老师，由他们在课堂中予以正面解答。
　　中央党校（国家行政学院）还专门安排时间开展分组研讨、支部交流，鼓励问题相近的学员自发组成课题组，进行专题研究；中国延安干部学院除了让授课老师在课堂上解答问题，还在课程的后半段安排专门时间，由三位老师集体答疑，随后还会把问题和解答整理成册，放到学员宿舍里，供后面的学员参考。
　　干部学员既懂理论又懂实践，强调他们的参与感，发挥好他们的能动性，也是党校（行政学院）和干部学院教学的一部分。
　　如今，在各级党校（行政学院）和干部学院，都设置了让学员充分展示的教学环节，如学员论坛、支部交流、小组讨论、跨支部交流、跨班次交流等，创造环境条件让大家充分交流、互相提高，实现教学相长、学学相长。
　　中央党校（国家行政学院）教务部负责同志讲述了去年的一堂课，厅局级班学员、国务院扶贫办规划司副司长贾希为登上讲坛，与县委书记学员交流，主题是脱贫攻坚。现场气氛热烈，从政策制定层面和执行落实层面，学员之间面对面交流。有的县委书记问，某一项政策为何东中西部一个样？还有的问，不在贫困县的贫困乡镇，为什么享受不到政策？贾希为耐心作了解释。经过充分交流，贾希为表示，了解了很多实际情况，会更加注重政策的科学性和协调性；县委书记们也反映，以后落实政策更有方向感了。
　　“大家都是学员，有利于抛开角色、提高站位进行深度交流。课堂变成了政策宣讲会、问题调研会，相信对于政策制定、贯彻落实等各个方面，都是有帮助的。”教务部负责同志说。
　　作为理论与实践紧密融合的一种教学方法，案例教学因其过程生动、效果明显、促进工作直接，越来越受到学员欢迎。《干部教育培训工作条例》《2018—2022年全国干部教育培训规划》都对案例教学提出明确要求。
　　很多地方结合各自的区位优势、独特资源，积极开发教学案例和精品课程。如浙江省委党校（行政学院）开发《推进社会治理领域“最多跑一次”改革》等特色案例，湖北省委党校（行政学院）结合疫情防控，打造了《弘扬抗疫精神 彰显中国力量》等示范课程。
　　“20年前，福建木兰溪治理面临工程技术、资金筹措、征地拆迁等一系列难题，你会怎么办？”10月27日上午，中国浦东干部学院，一堂案例教学课正在进行，授课老师朱远首先亮出了问题。
　　课程的题目是“变害为利、造福人民：福建木兰溪治理的奋斗历程和精神品格”。课堂上，朱远不时抛出问题，增强教学互动，引导学员思考。学员们也纷纷发表见解，与老师交流讨论。探讨持续一个上午，案例中隐含的党建、法治、生态环保等议题被一一解析。以典型经验作示范，以真实案例说方法，让学员置身于案例情境之中有所思、有所悟。
　　为了进一步增强案例教学效果，一些课堂专门邀请了案例事件的知情人、参与者，由干事的人讲干事。还有一些地方直接把课堂搬到了案例事件所在地，深入开展现场案例教学。
　　2016年2月2日，习近平总书记乘车沿着崎岖山路来到江西井冈山市神山村，实地了解精准扶贫情况。当地群众在井冈山精神鼓舞下，通过探索实践“一户一亩茶竹果、一户一栋安居房、一户一个农家乐、一户一张保障网”的脱贫路子，短短几年发生了巨大变化。
　　中国井冈山干部学院把神山村开发为精准扶贫的现场教学点。学员们身临其境，边走边看，耐心听村民讲解，详细询问资金、技术是如何引进来的，产品又是如何走出去的。学院教学科研部国情教学研究中心主任颜清阳说：“通过现场案例教学，学员们不仅对精准扶贫有更深入的认识，还能看到扶贫政策在基层是如何抓落实的，有利于提高学员的治理能力。”
　　有效性：学思用贯通，知信行统一
　　充分运用社会主义现代化建设这个实践大课堂，让学员在实践中学习，在学习中实践
　　高质量教育培训干部，是为了高水平服务党和国家事业发展，这从根本上决定了干部教育培训工作必须突出实践导向，注重学以致用。
　　记者在采访中发现，近年来，各级党校（行政学院）和干部学院高度重视理论联系实际，充分运用社会主义现代化建设这个实践大课堂，让学员在实践中学习，在学习中实践，从而更好地把教育培训成果转化为解决实际问题的能力。
　　“老师您刚才讲到，法院考核既要看办案数量，也要看办案质量，可以具体讲讲吗？”10月28日下午，记者来到中国浦东干部学院“深化依法治国实践、全面提高依法治国能力”专题研讨班旁听观摩，恰巧赶上学员娄宇红举手提问。
　　授课老师是贵州省高级人民法院原党组书记、院长孙潮。他耐心细致的回答，激发学员讨论的热情，课堂气氛热烈。课后，姜瑞斌学员说：“领导干部有丰富的实践经验，看得深、想得远，他们讲课，往往很精彩，能听到很多有价值的意见建议。”
　　领导干部上讲台，是我们党的优良传统，也写进了《党校（行政学院）工作条例》，如今在干部教育培训工作中已日趋常态化。据统计，2019年就有100多人次省部级干部登上了中央党校（国家行政学院）的讲台。
　　最近一段时间，中央党校（国家行政学院）邀请多位中央领导同志和部委负责同志到校讲课，帮助学员们全面深入理解五中全会精神，内容务实管用，学员受益匪浅，大家普遍表示：“通过学习提高了站位，开阔了视野，加深了对‘十四五’规划建议的理解，太解渴了。”
　　请进来，也要走出去。实践是最好的课堂，群众是最好的老师。
　　近年来，中国延安干部学院把习近平新时代中国特色社会主义思想的生动实践作为重要教学内容，建立了32个社会实践教学点，涵盖主导产业开发、生态文明建设等主题，引导学员深入基层开展调查研究，到群众中去吸取营养、增长素养、提升修养。
　　中国延安干部学院教授何磊讲述了一次深入扎实的社会调研活动。学员们被分成多个小组，分别到了不同村落，要求在有限的时间内完成指定任务的调查。学员们走进村庄，蹲在田间地头，与村民攀谈。
　　“我们其实是想通过这样的调研，让学员体悟党的优良作风和工作方法。”何磊介绍说。一组学员在调查报告的最后写道：“这是一堂生动的传统教育课，让我们重温了当年老一辈无产阶级革命家开展调查研究时的作风，进一步丰富了调研方法和群众工作方法，对推动实际工作大有裨益。”
