　　今年以来，直播电商为推动复工复产、助力脱贫攻坚贡献了力量，并将持续在促进消费、增加就业、产业升级和乡村振兴等方面创造经济社会效益。
　　谦寻一直在努力发挥直播电商的优势，把公益捐助与直播电商有机结合。消费者买到的是经过公司旗下薇娅团队严格筛选、第三方权威机构认可的好产品，同时，也通过消费的方式助力“三农”发展。我们将这一助农模式总结为“以买代捐”，实质上也就是国家大力倡导的消费扶贫。
　　今年4月，谦寻联合人民日报新媒体举办了3场“为鄂下单”公益直播，助力当地企业加速复工复产。市长县长直播、产地溯源直播等模式也调动了更多社会力量参与脱贫攻坚。
　　通过“以买代捐”的助农模式，我们希望每一个普通人都能有途径为扶贫助农贡献力量，同时我们也在与地方政府、企业的合作中思考，怎样为贫困地区产业持续发展提供帮助。
　　自2019年起，我们发起“薇娅·魅力中国行”公益扶贫项目，先后到云南、安徽等地，帮助当地产业升级，拉动就业，促进农民增收，变输血式扶贫为造血式扶贫，不断激发县域经济发展的数字化潜能。
　　电商扶贫，我们立志积极作为。谦寻目前拥有1000多名员工，与超过两万个国内外品牌建立了长期合作关系，储备了数十万个具有高性价比、符合直播销售标准的优质货品，包括部分贫困地区的特色农产品。后续还将在乡村振兴上出些力、做些事，与更多直播电商企业共同助力地方经济健康发展。
