　　乒超以开放、自信的姿态，为运动员创造良好的训练环境和更多的比赛机会，是对“相互理解、友谊、团结和公平竞争”的奥林匹克精神的阐释
　　
　　2020中国乒乓球俱乐部超级联赛于12月21日开赛，6名其他协会选手的加盟让球迷眼前一亮。其中5名女子选手单独组成“ITTF世界职业联队”出战，这在乒超联赛的历史上还是第一次。
　　上个月，国际乒联女子、男子世界杯和国际乒联总决赛相继在山东威海、河南郑州举行，为疫情防控常态化条件下如何办好比赛积累宝贵经验。乒超也有了足够的信心和底气，以引入其他协会球员组队参赛的方式，为联赛增加创新元素，为优秀运动员提供展示舞台。
　　作为世界一流的乒乓球职业联赛，乒超在追求创新中成长。2018—2019赛季，德国名将奥恰洛夫亮相乒超赛场。中国选手许昕在与其交手后感叹：“国内联赛打出了国际比赛的感觉，锻炼价值很高！”不难看出，引入其他协会球员参赛为乒超注入更多活力，高水平对决让参赛选手都能得到成长。
　　开放的乒超彰显自信。正如世界乒乓球职业大联盟理事会主席、中国乒协主席刘国梁所说，中国乒乓球不仅要做好自身发展，同时也要传递先进的训练、备战方法，推动运动在世界的发展。
　　中国乒协开门办赛也与国际乒联致力于增进各成员协会运动员之间沟通交流的理念不谋而合。在备战本赛季乒超联赛的日子里，参赛选手不仅在切磋中取长补短，还在交流中加深了解，增进友谊。
　　乒超以开放、自信的姿态，为运动员创造良好的训练环境和更多的比赛机会，是对“相互理解、友谊、团结和公平竞争”的奥林匹克精神的阐释。在疫情防控常态化条件下，国际体坛正需要在奥林匹克精神指引下，更加紧密地团结在一起，互相提供支持和帮助，积极面对挑战。
