　　本报北京12月4日电  （记者王亮）12月的广东东莞气候宜人。为备战东京奥运会，国家马术队正在这里进行为期一个多月的冬季集训。去年，中国马术队获得东京奥运会2个项目4个小项的参赛资格。此次冬训，队员们冲劲十足。
　　36岁的老将梁锐基为自己确定了目标：“盛装舞步项目是我相对薄弱的环节，希望通过这次冬训提高成绩。近期，我还重点加强了体能训练。”今年4月回到国内后，梁锐基通过参加一系列最高等级的马术比赛和国家马术队的队内检验赛，提升了成绩。
　　据中国马术协会主席张小宁介绍，这次冬训将加强运动员体能训练，根据运动员自身短板开展针对性训练。冬训进行了10多天，不少运动员已经有所收获。初次入选国家集训队的袁茂栋觉得，集训让自己保持高度专注，与教练和队友的交流也让他获益匪浅。
　　上个月，在意大利进行的国际马联四星级三项赛长途赛中，中国马术队三项赛骑手包英凤搭档备用马成功通过马术三项赛奥运达标线。至此，在国际马联出台东京奥运会马术项目参赛资格确认新规后，中国队已有包英凤、华天、孙华东3名队员通过马术三项赛奥运达标线。在场地障碍赛项目上，张兴嘉搭档马匹早在8月就以优异成绩再次通过奥运会达标线。其他运动员也将在新赛季继续向东京奥运会参赛资格发起冲击。
