　　新华社香港12月8日电  针对美方宣布“制裁”中国全国人大常委会领导人、美众议院通过所谓“香港人民自由与选择法案”，外交部驻港特派员公署发言人8日表示，美方霸凌行径再次暴露了其搞乱香港、破坏中国主权安全的险恶用心，再次撕开了其彻头彻尾的双重标准与歇斯底里的霸权嘴脸，再次坐实他们就是“一国两制”成功实践的破坏者、反中乱港分子的“保护伞”。我们对此表示强烈愤慨，予以强烈谴责。
　　发言人指出，全国人大常委会作为中国最高国家权力机关的常设机关，根据宪法和基本法赋予的权力制定香港国安法，对香港立法会议员资格问题作出决定，合宪合法合理，是坚持和完善“一国两制”制度体系的必然要求，是维护特区宪制秩序与法治的必要举措，有利于香港长治久安和繁荣发展，有利于“一国两制”行稳致远。美方一方面自己设立公职人员效忠制度、取消违反议会规则的议员资格，另一方面却对中国全国人大正义之举诋毁抹黑、施压制裁，是何等的虚伪、荒谬与无耻。
　　发言人表示，香港是法治社会，有法必依、违法必究，任何人都没有法外特权。美一些政客打着“人权”“自由”的幌子，炮制有关涉港法案，明目张胆为涉嫌违法犯罪的反中乱港分子提供“逃生门”“避难所”，是对国际公认法治精神的亵渎，是对香港司法独立的破坏，再次证明他们才是国际法治的践踏者和国际秩序的危害者。
　　发言人强调，任何外部干预只会更加坚定我们维护国家主权安全的坚定意志，任何霸凌行径只会让包括香港同胞在内的全体中国人民更加众志成城，任何威胁和制裁都是枉费心机，必将搬起石头砸自己的脚。我们再次敦促美方恪守国际法和国际关系基本准则，立即停止插手香港事务，停止纵容和包庇反中乱港分子，停止破坏特区法治与司法独立。
