　　本报北京12月17日电  （记者肖新新）针对“金砖之父”吉姆·奥尼尔近日积极评价中国共产党对中国脱贫事业的贡献，外交部发言人汪文斌17日说，中国共产党的领导是中国人民摆脱贫困、过上幸福生活的根本保障。
　　当日例行记者会上，有记者问：“金砖之父”、英国皇家国际问题研究所主席、著名经济学家吉姆·奥尼尔近日接受记者采访时表示，中国共产党长期执政和中国工业化进程为中国脱贫事业提供了保障。你对此有何评论？
　　汪文斌表示，奥尼尔的话反映出一个事实，那就是中国共产党坚持人民至上、以人为本，中国共产党的领导是中国人民摆脱贫困、过上幸福生活的根本保障。
　　他说，党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央把脱贫攻坚摆在治国理政突出位置，组织实施了人类历史上规模最大、力度最强的脱贫攻坚战，近1亿贫困人口实现脱贫，取得了令全世界刮目相看的重大胜利。数字最能说明问题。党的十八大以来，全国累计选派50多万名干部担任第一书记，派出300多万名干部驻村帮扶。目前，在岗第一书记20多万名、驻村帮扶干部近90万名。
　　“这充分彰显了中国共产党人为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴的使命担当和牺牲奉献，也是对个别外国政客诋毁中国共产党、试图挑拨中国共产党与中国人民关系的有力回击。”汪文斌说。
