　　本报北京12月11日电  （记者韩晓明）外交部发言人华春莹11日在回答外媒提问时表示，中国全国人大常委会副委员长应邀出席中国美国商会答谢晚宴并发表主旨演讲，表明美方所谓“制裁”不得人心。
　　应中国美国商会邀请，全国人大常委会副委员长王晨10日在京出席中国美国商会答谢晚宴并发表主旨演讲。华春莹在例行记者会上介绍，王晨副委员长在演讲中阐明了中方关于将继续推进改革开放、致力于支持中美在经贸等各领域交流与合作的一贯立场。
　　美方日前以所谓涉港问题为由，宣布对14位中国全国人大常委会副委员长实施所谓“制裁”。华春莹表示，中方已经就此表明了我们的严正立场并宣布对美采取坚决反制。
　　“你刚才提到的情况恰恰表明美方所谓‘制裁’不得人心，也不会得到美国各界支持。”她说。
　　华春莹指出，我们对中国美国商会及其会员企业扎根中国、致力于推动中美经贸合作表示赞赏。随着中国对外开放的大门越开越大，包括美国企业在内的各国企业在华发展必将迎来更加广阔的空间，中美经贸合作也将会有更加光明的前景，这有利于中国、有利于美国、有利于全世界。
　　中国美国商会致力于促进中美两国经贸关系发展，会员包括近千家美在华企业和约3900名美企业代表。
