　　2000多万贫困人口通过生态补偿、国土绿化、生态产业等生态扶贫实践，实现脱贫增收。不久前，国家林业和草原局有关负责人表示，我国生态扶贫各项目标任务全面完成，生态保护和脱贫增收实现双赢。
　　在我国，林业草原施业区、生态重要或脆弱区、深度贫困人口分布区“三区”高度耦合。统计数据显示，我国山区、林区、沙区占国土面积近80%，曾经分布着全国60%的贫困人口、80%的深度贫困人口、14个集中连片特困地区。如何在保护好生态的同时摘掉贫困的帽子？近年来，我国大力推动生态扶贫工作，宜农则农、宜林则林、宜牧则牧、宜开发生态旅游则搞生态旅游，大力推进生态补偿扶贫、国土绿化扶贫、生态产业扶贫。各地践行“绿水青山就是金山银山”理念，创造性地将生态治理与脱贫攻坚相结合，在“一个战场”同时打赢生态治理与脱贫攻坚“两场战役”，让山川披绿、林海生金。
　　生态扶贫，一头连着绿水青山，一头连着金山银山。推进生态扶贫，既是脱贫攻坚的需要，也是生态保护修复的需要。党的十八大以来，相关地区因地制宜采取生态补偿、设置生态公益岗位、发展特色农业等方式，激活沉睡的生态资产，给百姓带来真金白银的收入。比如，在山西石楼，当地通过造林合作社入股分红、劳务收入等形式，积极吸纳贫困人口，增绿又增收；在安徽旌德，不少贫困户搭上全域旅游发展的快车，有滋有味地吃上了“旅游饭”；在内蒙古鄂尔多斯，政府引导企业发展生态产业，既修复了沙漠，又解决了贫困户就业。这些地方增加“含绿量”的同时，提升“含金量”，让山上长出“金叶子”，让田里结出“金果子”。
　　生态扶贫成效显著，同时也要看到，绝对贫困问题解决了，相对贫困还将长期存在，贫困人口自我发展能力仍然有待提升。把脱贫成果稳定住、巩固好不是一件容易的事情，贫困人口和生态环境之间的张力仍然存在。一些地方产业基础比较薄弱，产业规模化、企业化程度比较低；一些地方产业项目模板化、同质化严重，加剧竞争，致富后劲不足；还有地方贫困人口就业不够稳定，政策性收入占比较高；等等。凡此种种提醒我们，未来要加快生态扶贫政策向长效稳定增收政策转变、生态扶贫行动向绿色减贫行动转变，加快生态产业提质增效，打造乡村绿色产业链，实现巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接。
　　保护好生态环境和让贫困群众脱贫致富，两者并不矛盾，关键是要让贫困群众端牢生态碗、吃上生态饭。一方面要坚持生态优先，一方面要坚持以人为本，兼顾绿水青山和金山银山。在未来实践中，应进一步解决生态扶贫过程中的具体问题。比如，通过成立合作社，鼓励村民入股分红；动员贫困群众参与生态工程，分享工程收入；选派专家、科技特派员，为贫困地区多想对策、多拿有特色的方案；想方设法增加就业岗位，培养技术林农，对贫困群众开展多元化技能培训，让群众从生态保护中获得持久稳定收益；等等。
　　“人不负青山，青山定不负人。”生态环境本身就是重要资源，就是宝贵的生产要素。坚定不移走生态优先、绿色发展之路，依托资源禀赋选准产业，深挖绿色产业潜力，多措并举稳固脱贫成果，才能保护好一方生态环境、造福一方群众，为乡村振兴奠定更坚实的基础。
