　　不久前，贵州省宣布剩余的9个贫困县退出贫困县序列。至此，我国832个贫困县全部脱贫摘帽。
　　2014年，832个贫困县名单公布，面积总和占全国国土面积一半，大约每三个县中就有一个是贫困县，完全没有贫困县的省份只有9个。连续7年，我国每年减贫人口都在1000万人以上，全国贫困人口从2012年底的9899万人减至2019年底的551万人，贫困发生率从10.2%降至0.6%。由此不难理解，中国扶贫事业何以在国际上被誉为“人类历史上最伟大的事件之一”。
　　办好中国的事，关键在党。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央团结带领全党全国各族人民，把脱贫攻坚摆在治国理政突出位置，充分发挥党的领导和我国社会主义制度的政治优势，采取了许多具有原创性、独特性的重大举措，组织实施了人类历史上规模最大、力度最强的脱贫攻坚战。经过8年持续奋斗，我们如期完成了新时代脱贫攻坚目标任务，现行标准下农村贫困人口全部脱贫，贫困县全部摘帽，消除了绝对贫困和区域性整体贫困，近1亿贫困人口实现脱贫，取得了令全世界刮目相看的重大胜利。从各负其责、各司其职的责任体系到精准识别、精准脱贫的工作体系，从上下联动、统一协调的政策体系到因地制宜、因村因户因人施策的帮扶体系……中国特色脱贫攻坚制度体系为脱贫攻坚提供了有力制度保障，充分彰显了中国共产党领导和我国社会主义制度的政治优势。
　　打好脱贫攻坚战，关键在人，关键在人的观念、能力、干劲、作风。去年底，四川凉山布拖县阿布洛哈村通村硬化路主体工程完工，成为全国最后一个通公路的建制村。在施工现场，“攻坚克难”几个大字格外醒目。在大山深处，在戈壁荒漠，在林海草原，广大扶贫干部与贫困群众啃下“硬骨头”，挑战“不可能”，向一座座贫困堡垒发起总攻。在“宁愿苦战，不愿苦熬”的呐喊中书写奋斗故事，在“乡亲们没脱贫，我们就不走”的心语里留下帮扶佳话，在“逢山开路，遇水架桥”的应对中开辟致富通道……可以说，脱贫攻坚重大胜利的背后，凝聚了全党全国各族人民的智慧和心血，是广大干部群众扎扎实实干出来的。
　　在脱贫攻坚实践中，党中央坚持人民至上、以人为本，把贫困群众和全国各族人民一起迈向小康社会、一起过上好日子作为脱贫攻坚的出发点和落脚点。各级党委政府以及社会协同发力、合力攻坚，东部西部守望相助、协作攻坚，广大党员、干部吃苦耐劳、不怕牺牲，充分彰显了共产党人的使命担当和牺牲奉献。尤其是今年以来，新冠肺炎疫情突发、汛情突至，脱贫攻坚工作更加艰苦卓绝，脱贫摘帽成绩更显来之不易。山高路险，尤需勇毅前行。疫情防控期间，许多驻村工作队拉起来就是防疫队、战疫队，心系人民群众生命安全和身体健康，也聚焦外出务工、复工复产等发展问题；进入防汛期，广大扶贫干部脱贫攻坚和抗洪抢险一岗双责，及时采取措施防止因灾返贫、因灾致贫。在追求美好生活的道路上，没有任何困难能够阻挡中国人民前进的脚步。
　　“胜非其难也，持之者其难也。”当前，我国发展不平衡不充分的问题仍然突出，巩固拓展脱贫攻坚成果的任务依然艰巨。一方面，有关部门还要对抽查、普查和考核发现的问题进行整改，查缺补漏、动态清零。另一方面，贫困县摘帽后，要继续推动已脱贫人口的稳定脱贫，做到摘帽不摘责任、摘帽不摘政策、摘帽不摘帮扶、摘帽不摘监管。对存在返贫风险的地方，要加快建立防止返贫监测和帮扶机制，多措并举巩固脱贫攻坚成果；对已经实现稳定脱贫的地方，要推动减贫战略和工作体系平稳转型，统筹纳入乡村振兴战略，建立长短结合、标本兼治的体制机制。
　　当脱贫摘帽喜报传来，一张脱贫时刻表的圆形海报在网上热传，点赞最多的留言里写道：圆规为什么能画圆，因为脚在走、心不变。让我们咬定目标、一鼓作气，向着梦想成真的时刻进发，进发！
