　　核心阅读
　　从全省贫困人口最多，到减贫人口最多，一个绝大部分面积都是山的县，交通不便、缺少资源，是走出大山，还是靠山吃山？四川省宣汉县这样算账：利用大峡谷景观开发文旅资源，贫困户既能实现搬迁安置，又能参与景区建设实现劳务增收；建设完成后还可以经营农家乐、餐馆和各类特产小店实现多渠道增收，一举多得。目前，宣汉县贫困人口已全部脱贫。
　　
　　放到六七年前，周记顺绝不敢想现在的好日子。那时，家里房子遭了风灾，两个小孩还在读书，常年靠打零工赚钱的周记顺日子过得困难。“得有地方住啊！咬咬牙，贷款四五万修了房子。”欠下一堆债的周记顺，成了村里的贫困户。
　　“哪能想到如今的光景！”漫山遍野的绿色中，崭新的柏油路旁，装饰一新的两层小楼格外显眼。看到又有游客来住民宿，周记顺赶忙放下手里的活，迎了上去。在四川省宣汉县漆树土家族乡朝阳村，周记顺如今成了乡村民宿经营者。
　　地处四川盆地东北大巴山南麓，川渝交界处的宣汉县，2014年贫困人口20.58万人，贫困发生率18.9%，是四川贫困人口最多的县。然而，近年来靠文旅产业带动，全县贫困人口降低到2019年底的4797人，贫困发生率降低到0.44%，今年年初实现脱贫摘帽。目前，贫困人口已全部脱贫，宣汉县成了四川减贫人口最多的县。
　　摆脱贫困，立足资源禀赋
　　4200多平方公里的土地上，山峦起伏、沟壑纵横，偌大的宣汉县里绝大部分都是山。
　　交通不便，老百姓们大多只能从土里刨食。一些人也在上世纪八九十年代开始尝试走出大山，外出务工，但微薄的收入无法改变大山深处的贫困。
　　2015年，脱贫攻坚战在宣汉打响。确保按时脱贫成为宣汉县各级干部努力的头等大事。宣汉有什么？答案逐渐浮现在人们眼前：宣汉有独特的大巴山自然风光和绵延100余公里的喀斯特大峡谷景观，又聚居着6万余名土家族群众，悠久灿烂的文化在这里得到了传承。
　　“这不就是宣汉脱贫所能依靠的资源禀赋！”宣汉县扶贫开发局负责人说，听到县里规划开发巴山文旅产业的消息，感到十分振奋。
　　发展文旅，首先要修路，而这也恰好解决了当地发展最大的瓶颈。经过前期调研和规划设计，2016年10月，连接川陕高速和巴山大峡谷景区的34公里快速通道开始建设。随后，贯穿整个巴山大峡谷片区的42公里内环线开建。到2019年4月，所有道路实现贯通。处于巴山大峡谷核心区的三墩土家族乡党委书记陈国庆，见证了修路前后的变化。“以前，我们这里连一条像样的公路都没有，现在柏油路将各个村庄连通，去哪里都方便了。”
　　发展文旅，带动就业安居
　　2014年，巴山大峡谷片区的21个乡镇中，建档立卡贫困村就有102个、贫困人口9.1万人，分别占全县的48%、40%。把穷山区变成富景区，发展巴山文旅脱贫，建设好景区就成了宣汉的重要抓手。
　　景区建设让许多当地贫困户实现了劳务增收。巴山大峡谷旅游开发有限公司副总经理陶朝斌回忆，修路的那一年多，老百姓们干得热火朝天。“修路以前，附近老乡干活才五六十元一天，之后普通工人工资涨到了二三百元一天。”陶朝斌说，在修路和景点建设运营中，先后带动1万多名贫困人口就业。
　　景区建设必然离不开拆迁安置，宣汉还通过“广厦行动”让大量群众住上了新房子。走进三墩乡大窝村，贫困户陈立玉家因为景区拆迁搬入的二层小楼十分漂亮：淡黄色的外立面是桑树坪景区的统一设计，一楼还作为餐馆每日招待八方来客。“以前我们这儿都是山包包和石头，门前道路也很窄，2018年搬进了新房子，一下子像换了一个活法。”陈立玉说。
　　而在巴山大峡谷景区建设中，除了陈立玉这样的拆迁安置户，还有许多易地搬迁户和危房改造户。据介绍，景区核心区的易地扶贫搬迁户是6792人，而全县达到了38179人。当地对易地搬迁的每人给予相应补贴，拆迁安置等也会有不同程度的补贴。
　　农旅互动，拓宽致富渠道
　　走上做民宿的脱贫路，周记顺最感谢的是巴山大峡谷景区。最近，冬雪旅游热度上升，周记顺家里每天都要接待好几拨游客。“现在想来当初房子还是盖小了，常常不够游客们住。”如今，旅游淡季时，周记顺还会承包一些工程改造的活，“一家人，一年收入能有10万多元！”周记顺说。
　　渡口土家族乡常乐社区的马隆梅，则找到了卖巴蜀特色刺绣产品的经营路子，丈夫和儿子在景区工作。“他们父子俩每个月收入合计有5000多元，我这儿还能挣两三千元”，马隆梅说，游客们最喜欢她做的围巾。
　　和周记顺、马隆梅一样，近3000名贫困人口在景区周边通过经营农家乐、餐馆和各类特产小店实现脱贫。陶朝斌介绍，通过流转土地资源入股、经营帮扶、劳动就业等，有效带动了片区贫困户多渠道增收。
　　而漆碑乡大树村村民肖继坤，则把重心放到了家里的茶叶种植上。2015年开始，县里鼓励发展“牛、药、果、茶、菌”等特色产业，并给予小额信贷和周转金的支持。肖继坤立即加入了村里的合作社，从那里获得茶叶种植技术和免费的肥料，同时贷款获得生产资金。“如今光我们村就有茶叶600亩，枇杷、脆李等水果600亩，还有了景观苗木基地1500亩。”肖继坤说，种茶既可以吸引游客观赏，还能制作红茶、绿茶等卖给游客。
　　“发展茶叶等特色农业，可以进行农事体验、观光旅游，还可以进行农产品销售，实现农文旅互动。”宣汉县扶贫开发局负责人表示，目前仅巴山大峡谷景区，就已发展茶叶、中药材、花卉等特色农业产业3.2万亩，带动2.6万余名贫困人口实现人均年增收2000元以上。
