　　自2018年5月起，在国务院扶贫办和甘肃省各级党委、政府的指导下，碧桂园集团、国强公益基金会结对帮扶甘肃省临夏回族自治州东乡族自治县，组建20人专职扶贫队伍，投入超4亿元，开展“4+X”扶贫工作，全面帮扶东乡县229个贫困村。今年11月21日，东乡县退出贫困县序列。
　　
　　党建扶贫
　　在东乡县建立碧桂园一线扶贫项目党支部，吸纳10名德高望众的“老村长”，打造“不走的扶贫工作队”，完成6000余户贫困户走访和惠农政策宣讲工作；举办了6期“村支书研学班”；帮助100户贫困户脱贫，啃下深度贫困人口这块“硬骨头”。
　　产业扶贫
　　打造东乡羊、东乡土豆、东乡刺绣“东乡三宝”。与东乡羊养殖专业合作社共建养殖基地，累计帮助销售东乡羊约42515只，直接链接约6000名贫困户，销售额约4000多万元。建设马铃薯种植示范基地，免费为14个乡镇50多个贫困村5000多户贫困户提供籽种和种植技术指导。帮助销售淀粉生产用马铃薯6000余吨，深加工制作东乡土豆饼干等扶贫产品，提高土豆附加值，惠及约5000户贫困户。联动中国妇女发展基金会在东乡县落地东乡刺绣产业枢纽，展示东乡刺绣文化。联合清华大学、中央美术学院等开展东乡刺绣设计合作，扶持返乡创业青年，开展刺绣技艺培训，带动超800名东乡妇女实现家门口就业，助力销售刺绣产品10万余件，总价值约200万元。
　　2020年10月25日，碧桂园集团、国强公益基金会联合中国妇女发展基金会、中国时尚设计师打造的“天才妈妈×东乡绣娘”公益品牌登上2021春夏中国国际时装周。
　　教育扶贫
　　碧桂园集团、国强公益基金会捐赠3亿元在东乡县建设纯慈善、全免费的中等职业技术学校——临夏国强职业技术学校，计划招收2000名学生就读；捐赠1700万元援建龙泉学校及附属工程，改变东乡县龙泉镇及临近4个乡镇一至九年级学生上学远、住宿难的状况；累计为东乡县贫困学生捐赠助学金358.1万元，共帮扶贫困户家庭学生1142名，帮助其减轻上学负担以及改善学习和生活条件。
　　就业扶贫
　　开办岗前培训班、刺绣培训班、电商培训班等41期，累计培训3660人（其中贫困户2177人），帮助就业3002人（其中贫困户1555人），人均增收1400元；联动当地房产项目，累计招收东乡县贫困务工人员159人，帮助其掌握致富技术。
　　多维度扶贫
　　开展健康扶贫，免费为东乡县幸福小学760余名学生开展视力检查；碧桂园集团、国强公益基金会“校园健康守护公益行动”向全县52个乡村中小学捐助8.8万个口罩、5000副医用手套等，保障学校顺利复学复课；捐赠文体物资助力38个挂牌督战村学校提升教学条件；安排人员驻村帮扶龙泉镇荒山村，完成对荒山村农业产业等多方面的提升改造工作。
　　数据来源：碧桂园集团精准扶贫乡村振兴办公室
