　　习近平总书记在全国劳动模范和先进工作者表彰大会上强调，“大力弘扬劳模精神、劳动精神、工匠精神”。习近平总书记深刻指出，在长期实践中，我们培育形成了“执着专注、精益求精、一丝不苟、追求卓越的工匠精神”。工匠精神是时代精神的生动体现，折射着各行各业一线劳动者的精神风貌，为各个专业领域高质量发展不断注入精神动力。
　　近年来，“科研人员、企业家也应有工匠精神”的说法非常普遍，工匠精神日益成为各行各业从业者共同遵守的职业信条和行为操守。开启新征程，扬帆再出发，亟待一大批具有工匠精神的劳动者挥洒汗水、贡献智慧。
　　执着专注。工匠以工艺专长造物，在专业的不断精进与突破中演绎着“能人所不能”的精湛技艺。实际上，得心应手的技能、巧夺天工的技术和出神入化的技艺，正是来源于专注。工匠始于学徒、技工，应学会干实事、细事、小事。选择了某个行当，就应沉潜下来，不能心猿意马。要在一个领域精雕细琢、精耕细作，必须不忘初心、坚守理想，坐得了冷板凳，耐得住寂寞。
　　精益求精。工匠们练就了炉火纯青之技，成为行业“绝活”的创始人、传承者。在技术创新的各领域，有那么一群“隐形冠军”企业，他们瞄准细分市场，集中力量进入并成为领先者。中铁二局二公司隧道爆破高级技师彭祥华在软若豆腐般的岩层间精准爆破，误差控制远小于规定的最小误差；沪东中华造船公司焊工张冬伟手工焊缝长14公里厚0.7毫米的内胆，先修“心境”而后达“技境”。古人说“熟能生巧”，正是因为不断精益求精，才能不断自我超越。
　　一丝不苟。工匠必须具有严谨的态度，必不能造伪器。每一项具体技术的研究开发与应用扩散，往往都具有严格的规程和标准，来不得半点马虎将就，走捷径搞变通是行不通的。就像拧螺丝这种简单技术，拧几圈回几圈以及施加多大扭矩都要遵守严格规定，否则就可能造成严重误差。“炮制虽繁必不敢省人工，品味虽贵必不敢减物力。”不放过任何一个细节，不忽视任何一个细微之处，一丝不苟、倾注匠心，才能创造出巧夺天工的精品。
　　追求卓越。当技能达到一定水平后，根据边际报酬递减规律，持续以单一时间要素投入获取的技能提升增量会逐渐下降。此时就要通过改变要素投入组合，改变其他投入要素的量，或者投入其他要素，实现工艺改造和产品创新。在数字经济时代，技术的更新换代加快，技术生命周期呈现出新旧共性技术演绎创造性破坏的特征。正因此，弘扬工匠精神就要追求卓越、敢于创新，永不满足于现有水平，永不停滞于当前状态，而要向更高、更好、更精的方向努力。
　　我们之所以要大力弘扬工匠精神，是因为它适应了时代的需要。弘扬工匠精神，把新发展理念贯穿到每一个车间，把高质量发展体现于每一道工艺，我们就能以更多微观创新汇聚起转型升级的宏观动能。
　　（作者单位：中南财经政法大学工商管理学院）
