　　企业家是新时代发展创新型经济、建设创新型国家和世界科技强国的重要力量
　　
　　在企业家座谈会上，习近平总书记强调，“弘扬企业家精神，推动企业发挥更大作用实现更大发展，为经济发展积蓄基本力量”。当前，我们亟须大力弘扬企业家精神，锻造一支具有爱国、创新、诚信、社会责任和国际视野等特质的优秀企业家队伍，为立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展注入动能。
　　当前，世界经济出现深度衰退，经济全球化遭遇逆流。面对复杂多变的国际形势，更要大力弘扬企业家精神，增强企业家爱国情怀，把企业发展同国家繁荣、民族兴盛、人民幸福紧密结合在一起，抢抓市场机遇，办好一流企业，实现质量更好、效益更高、竞争力更强、影响力更大的发展，为我国经济社会发展作出新的更大贡献。
　　创新是推进经济发展的重要引擎，加快创新发展需要企业家精神。企业家是新时代发展创新型经济、建设创新型国家和世界科技强国的重要力量。企业家作为创新发展的探索者、组织者、引领者，应追求卓越、敢闯敢试、敢于承担风险，推动生产组织创新、技术创新、市场创新，重视技术研发和人力资本投入，有效调动员工创造力，努力把企业打造成为强大的创新主体，通过自主研发加速推动各领域核心技术突破，努力解决“卡脖子”问题。
　　激发市场活力需要企业家精神。改革开放以来，我国社会主义市场经济体制不断完善，市场体系不断发展，市场具有强大韧性和活力。截至2019年底，我国共有市场主体1.23亿户，其中企业3858万户，个体工商户8261万户。激发市场活力的重点之一在于调动企业家的积极性。社会主义市场经济是信用经济、法治经济。企业家作为市场经济的主体，肩负着繁荣市场、发展经济的时代重任，应大力弘扬企业家精神，遵从法治精神和市场规则，专注产品质量、企业品牌和信誉，共同建设良好的市场环境，不断激发市场活力。
　　从长远看，经济全球化仍是历史潮流。构建新发展格局，以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进，绝不是关起门来封闭运行，而是通过发挥内需潜力，使国内市场和国际市场更好联通，更好利用国际国内两个市场、两种资源，实现更加强劲可持续的发展。经过改革开放40多年的发展，我国企业利用国际国内两个市场、两种资源的能力不断提升，涌现一批具有全球竞争力的企业，这与企业家们拥有开阔的国际视野、敢拼敢闯的精神密切相关。在当前保护主义上升、世界经济低迷、全球市场萎缩的外部环境下，应大力弘扬企业家精神，立足中国，放眼世界，提高把握国际市场动向和需求特点的能力，在更高水平的对外开放中实现更好发展，推动建设开放型世界经济。
　　（作者为广东省习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心特约研究员、广东省社会科学院二级研究员）
