　　核心阅读
　　天津市东丽区为做好基层治理，实行网格员专职化管理，明确工作职责，完善绩效评价，规划上升通道，并创建网格化管理信息系统，实现了小事不出网格，大事不出街道。
　　
　　作为天津市东丽区万新街香邑花园社区的专职网格员，范丽丽负责服务网格内338户居民。
　　“一旦发现问题隐患，就要及时解决或逐级上报。”范丽丽说这是自己的明确职责。
　　这天，巡查入户，范丽丽发现李阿姨需要办理老年证。她立马用工作手机帮李阿姨拍了证件照、采集身份信息上传网格长；网格长审核后，通过工作平台上传给区民政局。
　　“从上门到拿证，就用了5天，社区网格员上门入户服务到家。”说起这事，李阿姨特别满意。
　　目前，不光老年证，残疾证、失业保险等都可在网格员协助下通办。“网格员看起来‘小’，却是基层治理中不可或缺的重要力量。网格员专职化，厘清职责边界，明确工作责任，给出绩效评价，规划上升通道，将促使他们更好地发挥作用。”天津市东丽区委书记夏新介绍，自2019年创建专职网格员队伍以来，全要素网格化社会治理平台真正“动起来”，打通了服务群众的“最后一米”，实现了小事不出网格，大事不出街道。
　　一格一员 专职配备
　　网格员全天候巡查，每天至少3小时入户
　　在基层，网格员的任务常常多而杂，小到巡查街道卫生、解决邻里纠纷，大到排查安全隐患、维护小区治安，都要管到位。
　　“随着城市的发展，网格化管理成为落实基层社会治理的有效载体和机制。实践中，社会保障、综合治理、应急管理、社会救助、市容环境等各职能部门在基层都要设网格员，各类网格资源和各类服务热线以及相关管理服务机构职责交叉，有盲区也有空白，治理成本较高，成效却不高。”东丽区网格化管理中心主任张乃军坦言，各类网格员素质参差不齐，有的是兼职，有的是志愿者。同时，财政资金分条线分散使用，很难落实到网格员待遇上，导致工作积极性不高，人才留不住，服务能力不足。
　　“为此，我们按‘一张网、全覆盖’思路，整合组建东丽区网格化管理中心。”张乃军介绍，中心优化调整环保、治安、应急等10个部门12类专业网格员职责，以社区300至400户为定量原则，在全区划分1147个全科网格，实行一格一员、专职配备，建立稳定的专职网格员队伍。
　　“我们只需全心全意‘沉浸’在社区和居民中，全天候巡查，每天至少3小时入户。”东丽区华新街天馨花园网格员李萍说，比起其他地方的网格员，专职网格员无需承担社区的其他行政事务，专心专责排查网格内人员、环境、安全等各类情况，做到下情上达。
　　李萍举例说，巡查发现楼道有易燃杂物堆积，马上拍照上传至街道处置平台，由街道调度辖区环卫部门处理。“有些辖区不能处置的问题，比如井盖、道路破损，就依托平台，线上‘吹哨’，相关部门‘报到’解决。”东丽区张贵庄街津门里社区党委书记田聪说。今年以来，东丽区已处置由专职网格员巡查发现并上报的各类问题21万余件，办结率达到98.4%。
　　优中选优 鼓励成长
　　实行差异化业务考核，打通职业上升通道
　　“我大学本科毕业后就当上了专职网格员。”李萍说，“目前，专职网格员薪酬和其他岗位的应届毕业生差不多，而且能更多接触社会，在基层一线得到锻炼。”上岗后，李萍已经参加了两次培训，有街道组织的，也有职能部门举办的。“很有收获，提高了网格员的‘专’和‘能’，校准了工作着力点，知道劲儿往哪里使了。”
　　“专职网格员队伍按照高标准、专业性的要求，经统一的笔试和面试，优中选优。”张乃军说，东丽区建立网格员终端配备、教育培训、表彰奖励等专项补贴经费，健全专职网格员待遇增长机制，实现人力、物力、财力集约高效使用。
　　根据网格任务量和复杂程度，网格员实行差异化的业务考核，依据考核结果，发放绩效工资。
　　除了待遇留人，更要事业留人。2019年10月，马得鑫通过招考成为东丽区华明街道第一社区的专职网格员，很快在工作中脱颖而出，今年7月经过严格选拔，担任了社区副书记。“网格员的工作虽然琐碎，但也实实在在，一分辛苦、多重收获，几乎天天得到居民们的表扬、社区的鼓励，一线工作特别有成就感。”马得鑫说。
　　“专职网格员工作在一线，基层经验丰富，了解社情民意。从网格员中选拔人才，既解决了社区干部来源，又打通了网格员职业上升通道。”东丽区委组织部副部长杨娜娜介绍，大力支持各街道把表现优秀的网格员纳入街管后备干部培养，适时选拔任用业绩特别突出的专职网格员，形成良性循环，提升了治理成效。
　　数据赋能 动态管理
　　人在格中走，数在线上跑，居民需求第一时间收到
　　“我的每一步，都有一串‘数’。”万新街网格员陈堃向记者展示了工作手机里的各种数据。东丽区为所有专职网格员配备手机终端，安装“社区E通”APP，创建网格化管理信息系统，延伸网格员手臂，赋能网格员巡查。
　　网格员入户采集信息，上传系统，形成涵盖人口总数、常住人口、流动人口、特殊人群、实有房屋等各方面的标准数据库，做到了不落一户、不漏一人。“不仅基础信息扎实，而且能集成共享。”张乃军说，网格员发现问题和办理事项，在系统的社区、街道、区网格化管理中心逐级上传，分级办理和存档，成为动态管理数据。
　　人在格中走，数在线上跑。临近下午6点，已过了下班时间，在网格化管理中心的大屏幕上，依然有近一半的红点在移动。“每个红点就是一位网格员。他们每天的行走轨迹、工作痕迹，系统都会实时记录，在线呈现。”张乃军说，每一位网格员的脚步，汇聚成基层治理的大数据。
　　社区如同棋盘，网格员就像棋子。“网格员实时在棋盘上行走，社区干部统筹调度协调，数据在系统汇集运行，网格就活起来、动起来，基层工作真正做到了耳朵灵、眼睛亮、行动快。”田聪说。
　　“居民们也都有‘东丽E家’APP，有需求随时随地发送，专职网格员能第一时间收到。”陈堃说，那些不会用APP的老人，手里有服务卡，上面印有陈堃的电话号码，老人们无需跑腿，只需电话告知陈堃，就能事事有回音。
