　　条条村道平坦齐整，砖房小院错落有致，房前屋后村容整洁……而就在几年前，这里的人居环境还并不尽如人意。
　　天津市津南区双桥河镇西官房村，地处天津中心城区与滨海新区之间的绿色生态屏障管控区。这里发展较为滞后，人居环境需要改善。自2017年起，在驻村帮扶组的帮助下，西官房村强党建、亮村貌、兴产业、促增收，走出一条立足自身实际、不断增强发展能力的新路子。
　　环境整治，提升村容村貌
　　五颜六色的盆景，把西官房村陈玉冬家的庭院装点得十分漂亮。
　　“路变宽了，水变清了，空气也好了，做饭取暖都用上了天然气。”70多岁的陈玉冬说，“环境好了，家家户户得空都会拾掇一下自家的小院。”
　　2017年8月，西官房村被列入天津市新一轮结对帮扶困难村。驻村帮扶组从人居环境整治入手，镇村联动开展行动，集中清理村内的48条里巷、150处垃圾堆放点，实现了村内垃圾从分类收集到转运处理的有效衔接。
　　驻村帮扶工作组组长刘卫民介绍，村里的主干路、胡同里巷路面全部硬化，全域实施自来水入户，再加上“煤改气”、污水管网和厕所改造，“西官房村的整体面貌为之一变，村容村貌得到很大提升。”
　　漫步村中，一步一景，赏心悦目。按照“宜花则花、宜草则草”原则，西官房村组织群众开展“美丽庭院”建设，房前屋后增加绿化面积，让村庄更加美丽。
　　“在此基础上，村里制定村规民约，组建志愿服务队伍，引导村民养成良好生活习惯，巩固环境治理成果。”西官房村党总支书记、村委会主任张玉铁介绍。
　　治理创新，引领文明新风
　　村民谢贵元家门前摆设的书架和小板凳，尤其引人注意。
　　“你瞅，这期的内容是‘厉行节约、反对浪费’。内容是我写的，画是我9岁的小孙女完成的。”谢贵元说的，是自己主持的“板凳课堂”。自2019年开课以来，他已组织了几十场讲座，吸引百余户村民参与。
　　在西官房村，谢贵元的做法并非个例。村民孙国明在自家小卖部建起了“服务驿站”。村里的“共享书架”常年开放，定期更新党报党刊和书籍。“这是西官房村坚持党建引领、加强基层治理的一个方面。”双桥河镇党委书记陈子苓介绍，2018年村级党组织换届后，镇党委从建强村级党组织入手，探索创新党建引领基层治理机制，“全面实行网格化管理，大力倡导文明乡风，积极引领村民自治，努力实现乡村善治。”
　　西官房村分成4个片区网格、8个子网格，村党总支书记任总网格长，村两委成员担任片区网格长，其他村干部担任网格员。“通过织密服务群众网络，可以实现大事全网联动、小事一格解决。”张玉铁说。
　　绿色产业，铺就致富之路
　　“咱的稻田蟹纯绿色、无公害，在市场上特受欢迎，供不应求。”站在田头，种植大户王德亮喜上眉梢，“现在每亩年综合收益比过去翻了一番。”
　　2019年，西官房村开始探索“党组织+合作社+农户”的产业发展模式，建立村股份经济合作社和沽水茂源农业专业合作社，并将其作为产业孵化基地，大力发展精品小站稻种植、稻蟹立体生态混养等绿色生态农业。
　　在合作社帮助下，王德亮流转500亩耕地，逐渐走上发展快车道。如今，西官房村生态小站稻种植面积达到700亩，各类绿色生态农业已惠及1670人。
　　沽水茂源农业专业合作社的20多个大棚内，一盆盆君子兰青翠欲滴。2018年，村民杜艳林放弃了高薪工作，回到村里种植君子兰，成为合作社的君子兰种植项目带头人，并探索出一套合作社“统一出苗、统一指导、统一回购”的经营模式。村民种植2万株兰苗，可收入约5万元。
　　“通过这一模式，已有350余名当地村民就业增收。”杜艳林说，下一步打算带动更多村民种植君子兰，让更多人增收致富。
　　2019年，西官房村集体经营性收入比2017年翻了一番，农民人均可支配收入达到27244元，一条绿色产业铺就的致富之路愈发清晰。
