　　核心阅读
　　天津水资源严重不足，靠引滦、引江补水，满足生产生活用水需求。除北部山区外，大部分地区森林覆盖率低，涵养水分和净化空气能力弱。
　　如今，天津在中心城区与滨海新区之间建立起绿色生态屏障，从建设之初的“数竿修竹，几叶芭蕉”，到如今的树木丛生，百草丰茂，天津进行了哪些探索？当地居民的生活又发生着怎样的变化？
　　
　　小雪节气过后，寒风凛凛。一阵风过，天津市津南区咸水沽湾成片的林地里落叶翩飞。远处，已收割完的千亩小站稻种植示范区内，成群的候鸟正在觅食。
　　“没想到林木种植速度如此之快，这片本还在规划推进中的森林如今已提前成林。”天津市规划和自然资源局二级巡视员高明兴欣慰地说，目前，规划中的绿色生态屏障一级管控区林地面积已达14.28万亩。
　　天津将中心城区与滨海新区之间736平方公里的地块建成林田水相间的绿色生态屏障。
　　避免“摊大饼”的发展弊端，避免拥堵密集等大城市病，在双城间留绿留白留璞……“不仅要让双城间有‘绿肺’能呼吸，更要使其成为京津冀东部地区发展的重要绿色生态资源。”天津市规划和自然资源局局长陈勇说。
　　规划先行：分为近期和远期两步实施
　　“瞧这片稻田，以前都是荒地和工厂。这两年搬走工厂，栽植树木，复垦荒地，种上小站稻，成熟季节稻香扑鼻。”在郊野生态绿廊观景台上，摄影爱好者翟辉正操控无人机拍摄照片。
　　天津因水而兴，也为水所困，水资源严重不足，靠引滦、引江补水，满足生产生活用水需求。除北部山区外，大部分地区森林覆盖率低，涵养水分和净化空气能力弱。
　　2017年，天津市第十一次党代会作出“滨海新区与中心城区要严格中间地带规划管控，形成绿色森林屏障”的决策部署。2018年3月，天津《双城中间规划管控和实施方案》编制完成。2019年10月，《天津市双城中间绿色生态屏障区规划（2018—2035年）》获得批复。规划决定将中心城区与滨海新区之间736平方公里的区域规划管控，实施分级管理。结合屏障区基础条件，“宜林则林、宜农则农、宜田则田、宜水则水”，分近期和远期两步实施规划。近期目标为到2021年屏障区蓝绿空间占比达65%，远期目标为到2035年蓝绿空间占比达70%，实现城在景中、景在城中。
　　规划一出，很多人觉得难以置信。736平方公里相当于天津中心城区面积的2倍。对于寸土寸金的天津来说，是个大手笔。
　　“绿色发展体现在城市规划上，就是要科学布局生产空间、生活空间、生态空间，让良好生态环境成为人民生活质量的增长点。”天津市绿色生态屏障现场指挥部副组长范树合说，要在恢复原有的自然风貌的基础上，让毛细血管般的河道、干渠连接起来，通过净化水质，种树种草种花种稻，让绿色生态屏障活起来、靓起来。
　　“仅津南区就投入造林绿化资金15亿元，新造林绿化3.12万亩，栽植乔灌木212万余株、地被花草和水生植物近65万平方米。”范树合说，现在，当地已形成郁郁葱葱、连绵成片的森林景观。
　　与此同时，水环境质量也得到了全面改善。2020年上半年，天津市12条入海河流实现全面消除劣Ⅴ类；到2021年将连通河道14.9公里，疏通河道13.7公里，实现屏障区内水系循环，活水成网。
　　新建林间路56.35公里，游览路37.5公里，加上初步构建起林间路、游览路、乡间路路网体系……出门便是景，徒步即入林。
　　转型发展：荒地废弃地复垦，种上小站稻
　　“一级管控区占绿色生态屏障总面积的61%，禁止一切与生态环保无关的建设活动。”负责此项目的规划师郭志一博士说，449.3平方公里一级管控区，按“三分林、三分水、三分田、一分草”布局，蓝、绿是主色调。
　　“津南区85%的面积在绿色生态屏障内，不少工业园区转型发展势在必行。”津南区常务副区长于瑞均说，园区企业“一多三低”：污染企业多、产业层次低、技术含量低、产品附加值低。近年来，当地逐步取缔整合低效园区，用污染物排放强度年度评价排名，倒逼落后企业转型升级。
　　截至目前，共撤销21个、整合5个、优化整治12个园区，淘汰清理“散乱污”企业2000多家；对保留的工业园区，依托国家会展中心（天津）项目，借助天津大学、南开大学等高校智库优势，引育信息技术、智能制造、生物医药等高端新兴业态，目前已有中航工业园、阿里云创新中心、华为物联网创新中心等一批项目落地生根。
　　西青区王稳庄镇一半以上面积在绿色生态屏障内。王稳庄镇的制钉产业曾经非常发达。鼎盛时，有大小企业2000多家，产值逾50亿元，全国市场占有率40%以上。
　　65岁的刘凤任就曾有一家自己的五金厂。“制钉很挣钱，但也把河水污染成了铁锈红色，发出刺鼻的气味，关停是迟早的事。”刘凤任说。2017年底，刘凤任的五金厂和其他400余家各类污染企业被陆续关停取缔。
　　“关停工厂的同时，土壤修复、生态水循环和野生动物保护等工程也在逐步推进，建起小型生态基础设施，加大补水力度，保障规划期末总用水量约3.2亿立方米。”范树合说，“绿色生态屏障内有不少盐碱地，我们把生态修复与传统盐碱地治理结合，通过自然降水或定期人工灌水，起到淡水淋碱的作用，在无需排盐的前提下，将树木成活率提升至95%以上。”
　　“如今，荒地、废弃地复垦，种上了小站稻。”刘凤任说，王稳庄镇也变了样，金秋时节稻香远飘。
　　乡村建设：旱厕改抽水马桶，垃圾有人运
　　走进海河故道旁的津南区双桥河镇西官房村，只见砖房小院错落有致，条条村路平坦敞亮，整洁的乡村环境让人心旷神怡。
　　“过去，几条臭水沟贯穿全村，苍蝇蚊子到处飞，夏天不敢开窗户。现在，臭水沟变清澈了，路也修好了，处处鲜花盛开，绿树成荫。”30岁的刘金宝是土生土长的西官房村人，他拍的照片发在朋友圈，吸引了不少好友来做客。
　　“最根本的变化是‘厕所革命’和垃圾处理。”刘金宝深有感触地说，户外旱厕改成了室内抽水马桶，垃圾也有地方收、有人运了。截至目前，绿色生态屏障内9243座农村户厕、114座公厕完成改造，建立起“村收、镇运、区处理”的农村生活垃圾处理体系，全面清理村庄垃圾堆、垃圾坑和违章建筑，大大改善了村庄环境。
　　“对绿色生态屏障内保留的30个村庄，按照‘一村一品’‘一村一规’，本着留白留绿留璞的原则，将乡村建设融入自然之中。”郭志一说，小站稻、大胡张庄葡萄、欢坨西红柿等特色产业链在不断延伸，如今已新建成高标准农田示范项目7200亩，提升改造28222亩，还有水稻公园1350亩。
　　一场冬雨后，气温骤降。卫南洼绿色屏障片区的冬季植树造林现场却热火朝天，一株株龙柏、国槐、圆蜡、椿树、山桃已然种下，绿色在延伸着……
