　　每一个人都应该积极向上向善，从“赠人玫瑰、手有余香”中感受善的力量
　　
　　最近，在重庆一所医院的儿科门诊，出现了一群“新朋友”。他们身着卡通服装，有的戴着红鼻子，有的头顶五彩缤纷的假发。原来，这是专门逗看病孩子开心的医护人员。这不，今年4岁的刘明明（化名）在打针时一直哭闹，“新朋友”给了他一颗“拥有勇气”的水果糖，小家伙立刻变得很配合。
　　面对身体上的病痛，患者难免感到害怕和孤独。治疗过程中，有了“卡通朋友”的陪伴和鼓励，孩子们就有了精神上的支撑，心中的不安便减少了。正如医学名言所说，有时去治愈，常常去帮助，总是去安慰。在做好诊疗工作的同时，医护人员专门拿出时间精力，在安慰患者上想办法，减轻他们心理上的负担，传递出浓浓的爱意。
　　其实，职业有千万种，爱心并无差别。一位公交车司机在驾驶末班车到达终点站后，发现有乘客因坐反了方向回不了家，就主动把她安全送回住处；一名基层社区干部，用家乡话向刚到当地的外来务工人员询问生活需要，老乡告诉他，“跟你说说老家话，心里踏实多了”；一位从业多年的法官，在办理一起案件后，为弥合当事人的心理创伤，专门写去一封信，对她的遭遇表示同情，并鼓励她走好未来的人生路……素不相识的人们之间，主动送上的善意，都是暖心的慰藉。多一份关心，就会为他人增添一份鼓励，卸下一份焦虑。
　　这向前多走的一步，更能让彼此的心贴近。一些看似普通的举动，于己而言可能是小事，于对方而言却充满理解和体谅。将心比心、以心换心，这种设身处地为他人着想的善意，就像暖手炉，为你我驱散寒凉。助人精神，人人可学；奉献爱心，处处可为。积小善为大善，善莫大焉。当有人需要帮助时，大家搭把手、出份力，社会将变得更加美好。
　　俗话说，一朵鲜花打扮不出美丽的春天，百花齐放才有春光满园。每一个人都应该积极向上向善，从“赠人玫瑰、手有余香”中感受善的力量。只要我们把彼此友善的价值观内化于心、外化于行，全社会绵绵用力、久久为功，相信崇德向善的徐徐清风，一定能吹拂到中华大地的每一个角落。
