　　回首2020，“法治”在这极不平凡的一年里，留下了浓墨重彩的一笔。
　　在这一年，“法治”的力量熔铸在我们抗击疫情时的团结一心里，铭刻在我们面对复杂国际形势时的战略定力里，凝结在我们完成改革发展稳定任务的艰苦努力里，为中国续写了世所罕见的经济快速发展和社会长期稳定这“两大奇迹”的新篇章。
　　在这一年，召开了在党和国家法治建设史上具有划时代里程碑意义的中央全面依法治国工作会议，这次会议最重要的成果，就是顺应党心民心和时代要求，明确了习近平法治思想在全面依法治国中的指导地位，确立了新时代推进全面依法治国的根本遵循和行动指南。
　　不惧风雨，法治是我们的底气；穿越风浪，思想引领着方向。“国际国内环境越是复杂，改革开放和社会主义现代化建设任务越是繁重，越要运用法治思维和法治手段巩固执政地位、改善执政方式、提高执政能力，保证党和国家长治久安。”2020年，以习近平同志为核心的党中央带领人民进行了波澜壮阔的法治国家建设实践，为这一重要论断写下了最生动的注脚。
　　这一年，“法治”的坚守支撑起应对风险挑战的信心。在疫情防控最吃劲的时刻，法治成为了同心抗疫关键词，立法、执法、司法、守法各环节全面发力；在复工复产的日子里，以法治思维、法治方式主动服务“六稳”“六保”工作大局，更为抗击疫情提供了坚强制度保障。从决胜全面小康、决战脱贫攻坚，到香港国安立法，更好维护国家主权、安全、发展利益，我们始终重视法治、厉行法治，坚持依法应对重大挑战、抵御重大风险、克服重大阻力、解决重大矛盾。
　　这一年，“法治”的保障托起了人民对美好生活的向往。全面依法治国最广泛、最深厚的基础是人民，必须坚持为了人民、依靠人民。十三届全国人大三次会议上，伴随着人民大会堂响起的经久不息的掌声，民法典的审议通过，让中国的民事权利保障迎来了一个全新时代；扫黑除恶专项斗争涤荡污泥浊水，让城乡更安宁、群众更安乐，“平安中国”这张国家名片更加亮丽；“放管服”改革不断深化，更加公正高效的法治化营商环境，为贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展提供法治保障……
　　这一年，对“法治”的追求淬炼出队伍忠诚担当的力量。8月26日，习近平总书记向中国人民警察队伍授旗并致训词，强调新的历史条件下，我国人民警察要对党忠诚、服务人民、执法公正、纪律严明。从启动全国政法队伍教育整顿试点工作，清除害群之马、整治顽瘴痼疾，到执法司法制约监督体系改革和建设加快推进，全面提升执法司法公信力，高素质法治工作队伍为法治中国奠定坚实基础。
　　在危机中育新机、于变局中开新局。2021年是建党一百周年，也是“十四五”规划开局之年，面对当今世界正经历百年未有之大变局，需要更好发挥法治固根本、稳预期、利长远的保障作用。我们要坚持以习近平法治思想为指引，既立足当前，运用法治思维和法治方式解决经济社会发展面临的深层次问题；又着眼长远，筑法治之基、行法治之力、积法治之势，促进各方面制度更加成熟更加定型，为党和国家事业发展提供长期性的制度保障，为全面建设社会主义现代化国家、实现中华民族伟大复兴的中国梦提供有力法治保障。
