　　11月27日，2020—2021赛季中国女子排球超级联赛第二阶段小组赛在广东江门市体育中心顺利完赛。天津队、上海队、江苏队、辽宁队、广东队、山东队、北京队和浙江队依次获得八强席位。和上赛季相比，八强中有七席相同，唯一的变化是浙江队取代了八一队。第三阶段的比赛将于12月4日开始。
　　上赛季联赛冠军天津女排整体实力强劲，在前两个阶段的12场比赛中，取得11胜1负的战绩。除了第一阶段鏖战5局仍负于江苏女排外，其余11场比赛均以3∶0赢得胜利。“没想到第二阶段会全胜。”天津队主教练王宝泉说，“我们还有自己的缺点和不足，关键还是一传、保障环节。李盈莹、朱婷包括自由人，还要做好准备。”
　　朱婷和李盈莹是天津队的主要得分点，两人在主攻线上的搭配具有很强攻击力。此外，天津队中19岁小将王艺竹表现出色，能在主攻和接应位置自由切换，扣球威力十足。在对阵北京队和云南队的比赛中，她都拿到全场最高分。
　　今年，联赛密集的赛程对以老队员为主的上海女排来说是不小挑战。主教练王之腾也放手给年轻小将上场锻炼的机会。22岁的二传许晓婷传球技术到位，防守站位出色，在球场上的表现抢眼。在与北京女排一战中，许晓婷在全队一攻受阻的情况下，积极调动副攻，二号位的外援利普曼也被激活，上海女排最终赢得胜利。
　　和王艺竹、许晓婷一样，第三阶段比赛，其他球队也有年轻球员值得关注。江苏队19岁小将倪非凡一传、防守样样出彩。在江苏女排3∶2战胜天津女排的比赛中，倪非凡多次顶起朱婷和李盈莹的重扣，有力保障了球队的后防线。辽宁女排22岁的石冰彤在比赛中作风顽强，不仅加强了球队的一传和防守，在强攻上也屡有斩获。
　　按照赛程，进入第三阶段比赛后，八强球队将按名次蛇形分两个小组打单循环比赛，产生六强。从前两个阶段的表现来看，天津女排在小组中较为突出，另一个小组的4支球队实力相对均衡。联赛9—13名排位赛同期进行。
