　　新华社北京12月19日电  12月19日，探月工程嫦娥五号任务月球样品交接仪式在京举行。中共中央政治局委员、国务院副总理刘鹤出席交接仪式并讲话。
　　刘鹤表示，习近平总书记亲自发来贺电，体现了党中央对科技创新和航天事业的高度重视，为加快科技强国建设指明了方向、提出了要求，我们要认真学习领会、深入贯彻落实。
　　刘鹤指出，嫦娥五号任务在多方面创造了“中国首次”和世界纪录，实现了探月工程“绕、落、回”三步走战略规划的圆满收官。这是在习近平新时代中国特色社会主义思想指引下，坚定不移走中国特色自主创新道路夺取的又一伟大胜利，在航天强国建设征程中具有重要里程碑意义。要组织好月球样品的科研协同攻关，为深化人类对宇宙形成演化的科学认知贡献中国智慧。
　　刘鹤强调，科技工作关乎发展和生存，要始终保持高度紧迫感，加快自主创新步伐，提高发展效益效果，抓紧科技人才培养历练，深化国际交流合作。要高度重视创新完善激励机制，着力加强科普教育，重视培养青少年和儿童的好奇心。
　　刘鹤最后勉励大家，要始终牢记习近平总书记重托，仰望星空而又脚踏实地。在建设科技强国的伟大实践中砥砺奋进、再创佳绩，为全面建成社会主义现代化国家作出新的更大贡献。
