　　核心阅读
　　12月3日23时10分，嫦娥五号上升器点火起飞，携带月壤进入预定环月轨道，实现我国首次地外天体起飞。此前，嫦娥五号探测器经过约19小时月面工作，顺利完成月球表面自动采样。随后，上升器将把样品转移到返回器，返回器将等待合适的月地入射窗口，做好返回地球的准备。
　　
　　记者从国家航天局获悉：12月3日23时10分，嫦娥五号上升器月面点火，3000牛发动机工作约6分钟后，顺利将携带月壤的上升器送入到预定环月轨道，成功实现我国首次地外天体起飞。
　　上升器月面点火
　　经历垂直上升、姿态调整和轨道射入三个阶段
　　专家介绍，与地面起飞不同，嫦娥五号上升器月面起飞不具备成熟的发射塔架系统，着陆器相当于上升器的“临时塔架”，上升器起飞存在起飞初始基准与起飞平台姿态不确定、发动机羽流导流空间受限、地月环境差异等问题；此外，由于月球上没有导航星座，上升器起飞后，需在地面测控辅助下，借助自身携带的特殊敏感器实现自主定位、定姿。
　　点火起飞前，着上组合体实现月面国旗展开以及上升器、着陆器的解锁分离。此次国旗展开是我国在月球表面首次实现国旗的“独立展示”，回传影像显示，五星红旗在阳光照耀下，“中国红”格外鲜艳。
　　点火起飞后，上升器经历垂直上升、姿态调整和轨道射入3个阶段，进入预定环月飞行轨道。随后，上升器将与环月等待的轨返组合体交会对接，将月球样品转移到返回器，后者将等待合适的月地入射窗口，做好返回地球的准备。
　　设计两种“挖土”模式
　　钻取和表取互为备份、先后开启
　　12月2日22时，经过约19小时月面工作，探月工程嫦娥五号探测器顺利完成月球表面自动采样，并已按预定形式将样品封装保存在上升器携带的贮存装置中。
　　据介绍，嫦娥五号探测器成功着陆月面后，开展了太阳翼展开、机构解锁等相关准备工作，之后就进入了“挖土”的工作模式。国家航天局探月与航天工程中心副主任、嫦娥五号任务新闻发言人裴照宇介绍，此次嫦娥五号探测器自动采样任务采用表钻结合、多点采样的方式，设计了钻具钻取和机械臂表取两种模式。
　　据介绍，钻具钻取主要获得月面以下的样品，而机械臂表取则主要获得月球表面样品，两种模式互为备份。
　　这两种模式并不是同时进行。首先开启的是钻取模式，截至12月2日4时53分，嫦娥五号着陆器和上升器组合体完成了月球钻取采样及封装。接着，机械臂表取装置开始在月面自动采样并封装，截至12月2日22时，嫦娥五号顺利完成月球表面自动采样，并已按预定形式将样品封装保存在上升器携带的贮存装置中。专家介绍，为确保月球样品在返回地球过程中，保持真空密闭以及不受外界环境影响，探测器在月面对样品进行了密封封装。
　　为了顺利完成采样任务，着陆器随身携带了钻取采样装置、表取采样装置、表取初级封装装置和密封封装装置等“神器”。中国航天科技集团五院嫦娥五号探测器系统副总设计师彭兢介绍，机械臂表取可以想象成类似人手的装置，在腕关节设有两个采样装置，很像挖土的铲子；钻具钻取则可以钻入月球内部，钻取月壤岩芯。它们科学分工，精密配合，采取深钻、浅钻、“铲土”“挖土”“夹土”等各种方式，采集月壤样品并进行密封封装。
　　月面地面紧密配合
　　搭载多种“神器”，为采样提供信息支持
　　在设计过程中，科研人员充分考虑了月面可能会遇到的各种复杂情况，希望能够尽量多获取不同种类和数量的月壤样品。中国航天科技集团五院嫦娥五号探测器研制团队进行了几百次试验、数十种工况模拟、多次采样封装演练，确保采样过程的可靠性。
　　而在实际的采样、封装过程中，嫦娥五号在月面辛勤“忙碌”着，科技人员在地面实验室也根据探测器传回的数据，仿真采样区地理模型并全程模拟采样，为采样决策和各环节操作提供了重要依据。着陆器配置的月壤结构探测仪等有效载荷正常工作，按计划开展科学探测，并给予采样信息支持。此外，嫦娥五号还配置了降落相机、全景相机、月壤结构探测仪、月球矿物光谱分析仪等多种有效载荷。探测器钻取采样前，月壤结构探测仪对采样区地下月壤结构进行了分析判断，为采样提供数据参考。
　　采样难度系数高
　　考虑光照条件、电源、热控等约束
　　裴照宇在之前接受采访时表示，“作为对这次任务的考核，我们的目标是采样返回，采到样品，返回地球，就是成功，不管带多少，都是成功！”之所以这么说，是因为首次月面采样的难度系数非常高。
　　彭兢介绍，月面采样装置是全新研制的，技术新、难度大，需要考虑飞行任务以及探测器的测控、光照条件、电源、热控等各种约束。采样期间还要面临月面高温的工作环境，月球表面白天温度超过100摄氏度，无人采样器要在这么高的温度下正常工作，挑战可不小。再加上采样任务时序紧张、机构动作多、不确定因素也很多，这些都增加了首次月面采样的难度。
　　据介绍，20世纪六七十年代，美国和苏联先后实现有人和无人月球采样返回。美国实施的是有人采样方式，在6次登月计划中采样量达380多公斤；苏联实施了3次无人采样方式，共采集月壤300余克。
　　距人类上一次从月球采样至今，已有40多年的时间没有拿到新的月球样品。科学家表示，对月壤的研究不仅涉及月球本身，还包含太阳系空间物质和能量的重要信息。将月球的月壤等关键性样品运回地面实验室供科学家精准分析研究，有利于进一步了解月球的状态、温度、物质含量等重要信息，深化对月壤、月壳和月球形成演化的认识。
