　　本报北京12月1日电  今天是第33个世界艾滋病日，国务院副总理、国务院防治艾滋病工作委员会主任孙春兰到北京佑安医院调研艾滋病防治工作，慰问防治工作人员和志愿者，视频连线四川省凉山州美姑县人民医院，了解基层艾滋病防控和救治工作，并召开由地方、部门和专家参加的座谈会。她强调，各地区各部门要深入贯彻党的十九届五中全会和习近平总书记重要指示精神，认真落实李克强总理批示要求，坚持预防为主、防治结合、综合治理，聚焦重点地区、重点人群、重点环节，强化政策协调和工作协同，统筹宣教干预、检验检测、患者救治等防控措施，促进健康知识进社区、进企业、进校园、进家庭，引导人们提高自我规范、保护和防范意识，制定重点地区防控攻坚行动方案，用3—5年时间将较高流行地区疫情控制到较低水平，不断增进人民群众的健康福祉。
　　孙春兰指出，“十三五”时期，我国艾滋病防治工作取得显著成绩，输血传播基本阻断，母婴传播率处于历史最低水平，患者治疗覆盖率和成功率均达90%以上，艾滋病疫情始终控制在低流行水平。当前，我国艾滋病防治面临新形势新要求，要加强源头防控，深化对重点人群宣教干预，普及艾滋病可防可控可治知识，健全检测网络，开展主动筛查，扩大检测人群覆盖面，最大限度发现和管理感染者，降低艾滋病流行水平。集中力量开展防治技术攻关，进一步发挥中医药作用，不断完善诊治方案，加大对基层技术人员培训力度，提高防艾检测、随访、转诊、治疗水平。健全政府、社会、家庭、个人防控责任，充分发挥社会组织和志愿者作用，全社会都来关心艾滋病患者和感染者，帮助他们坚定信心、共享健康。
　　孙春兰强调，各地区各部门要按照全面推进健康中国建设的部署，抓紧编制艾滋病“十四五”防治规划，加强组织领导和统筹协调，完善防控体系和工作协调机制，拿出更有针对性的政策举措解决防治中的难题，完善激励保障和人才培养机制，推动艾滋病防治工作取得新成效。
