　　新华社北京12月3日电  中共中央政治局委员、国务院副总理孙春兰3日在中国疾控中心调研，考察P3级生物安全实验室和新冠病毒二代测序实验室，了解新冠病毒分离培养、基因测序等工作情况。她强调，要深入贯彻习近平总书记重要指示精神，落实党中央、国务院决策部署，充分发挥疾控系统的专业优势，全面提升应急防控能力和水平，为疫情防控提供有力支撑。
　　据汇报，疫情发生以来，各级疾控机构不畏艰险、日夜奋战，坚守疫情防控一线，1月7日成功分离到新冠病毒毒株，1月10日研制出核酸检测试剂盒并投入应用，1月12日向全球共享新冠病毒基因组序列信息，10月8日在世界上首次从冷链食品外包装上检出新冠活病毒，同时深入开展疫情研判、信息监测、核酸检测、流调溯源、健康教育、国际合作等工作，为科学、快速、有效防控疫情作出重要贡献。
　　调研后，孙春兰召开专家座谈会，听取今冬明春疫情发展态势评估和防控工作建议。专家们认为，当前全球疫情形势严峻，我们外防输入、内防反弹的压力持续存在。我国严格防控的各项措施是有效的，要继续坚持，一刻都不能放松。孙春兰充分肯定各位专家的意见建议，她强调，要加强重要时间节点、重点区域疫情的分析研判，综合考虑病毒特性、全球疫情形势、环境变化和人口流动等因素，增强防控工作的主动性和针对性。要加强疫情监测报告，对隔离场所服务人员、门急诊医务人员、接触进口货物从业人员等重点人群定期开展检测筛查，第一时间报告预警、落实防控措施。要促进医防融合，推进信息共享，健全多学科多部门协同机制，组建专门的流调溯源队伍，促进流调溯源工作规范化、标准化。各地各有关部门要重视疾控体系建设，完善激励政策，在薪酬分配和职称评聘等方面向一线疾控人员倾斜，调动他们参与疫情防控的积极性。
