　　12月9日上午，第九届“全国杰出青年法学家”颁奖仪式在京举行。华东政法大学教授王迁等10人获得第九届“全国杰出青年法学家”称号。
　　颁奖仪式结束后，中国法学会领导同志与获得“全国杰出青年法学家”荣誉称号获得者开展座谈。获奖的青年法学家们纷纷表示，要以习近平法治思想为指导，积极投身法治实践，为推进全面依法治国、建设社会主义法治国家贡献更大的力量。
　　“深入学习、深刻领会、自觉践行习近平法治思想”
　　王迁长期从事知识产权法研究工作，这次获得“全国杰出青年法学家”称号，他感慨万千：“我深刻体会到，坚持以习近平法治思想为指引，认真领会、深刻把握习近平总书记关于我国知识产权保护工作的重要论述，用平生所学服务中国特色社会主义法治建设、助力知识产权保护工作，既是我们这一代法律人的使命，也是我们的幸运，是时代给了我们机遇。”
　　不仅是王迁，与会的青年法学家一致表示，自己在学术上取得的成绩，离不开习近平法治思想的指导。
　　中南财经政法大学人才工作办公室主任、法学院教授陈柏峰说：“我们学术研究工作的开展、成绩的取得，都离不开习近平法治思想的指引，都是学习领悟习近平法治思想的成果。我坚信，进一步深入学习、深刻领会、自觉践行习近平法治思想，将会有更多更大的学术收获。”
　　清华大学法学院副院长聂鑫近年来着重于教学管理和人才培养，在工作中，他愈发认识到习近平法治思想在法学教育中的重要意义。他说：“在教学与研究中，我们都要贯彻习近平总书记重要讲话精神，将法学理论与法治实践相结合，与具体国情结合。法治人才培养不仅要传授法律知识，更要培养创新能力。通过教学相长，进一步在中国特色社会主义法治领域提出原创性法学理论，培养能够在国际舞台上讲好中国法治故事、打赢‘法律战’的专业人才。”
　　中国政法大学科研处处长栗峥教授说：“习近平法治思想是全面依法治国的指导思想，是中国特色社会主义法治理论的集大成者，是我们法学人未来奋斗的总指引！”
　　“既是很高的荣誉，也是很大的鞭策”
　　谈到“全国杰出青年法学家”荣誉称号对自己未来学术道路的影响时，获奖法学家都表示，要以这份殊荣为动力，在今后的学术生涯中，以习近平法治思想为指导，为推进全面依法治国、建设社会主义法治国家做出更大的贡献。
　　“作为一名环境法学领域的学者，能获此殊荣，我真切地感受到了党中央和中国法学会各级领导对环境法学科的重视。”武汉大学环境法研究所所长秦天宝教授说，“这是给我们环境法学科的激励。我希望能以此为新的起点，继续深入学习习近平法治思想，学习习近平总书记关于生态文明法治建设的重要论述，从法治角度为建设美丽中国做出应有的贡献。”
　　北京大学法学院副院长车浩教授说：“‘全国杰出青年法学家’的称号，既是很高的荣誉，也是很大的鞭策。接下来，我要不忘初心，加倍努力，拿出更多有分量的学术研究成果和应用对策成果，为新时代中国法学研究的创新发展和全面依法治国的深入推进做出更大的贡献，不辜负党、国家和人民的培养，不辜负我们这个伟大的时代！”
　　“我们应当不负重托，砥砺前行，用学术研究为创新型国家建设做出应有的贡献，让创新活力竞相迸发，让创新成果惠及广大人民群众。”王迁说。
　　“这些获奖者为法治中国建设做出了贡献”
　　据了解，“全国杰出青年法学家”评选活动是法学领域的重要奖励项目，由中国法学会组织举办，受到全国法学法律界和社会各界的重视和关注。本次评选中，华东政法大学教授王迁、北京大学法学院副院长车浩、中国人民大学法学院副院长杜焕芳、中国社会科学院法学研究所副所长李洪雷、中南财经政法大学人才工作办公室主任陈柏峰、浙江大学光华法学院常务副院长胡铭、武汉大学环境法研究所所长秦天宝、清华大学法学院副院长聂鑫、中国政法大学科研处处长栗峥、最高人民法院行政审判庭副庭长梁凤云等10人获得第九届“全国杰出青年法学家”称号。于同志、王旭、支振锋、尹飞、邢会强、李建伟、杨力、杨华、宋志红、竺效、周江洪、周尚君、赵骏、姜涛、郭雳、章志远、程啸、谢增毅、翟国强、霍政欣等20人获得第九届“全国杰出青年法学家”提名奖。
　　中国法学会党组成员、副会长王其江介绍：“‘全国杰出青年法学家’评选活动自1995年启动以来，至今已进行了九届，共评选出89位‘全国杰出青年法学家’和93位‘全国杰出青年法学家’提名奖获得者。这些获奖者为法治中国建设做出了贡献。”中国法学会办公室主任张所菲作为工作人员参与了“全国杰出青年法学家”的评选。她说，通过评选活动，评出了一批优秀青年法学家。他们中间，有的辛勤耕耘在法学教学科研一线，成为各学科、各专业的学术带头人；有的奋斗在法治实践前沿，走上立法、执法、司法等部门的领导岗位，为繁荣法学研究，推进全面依法治国贡献了巨大力量。
　　
　　版式设计：蔡华伟
