　　核心阅读
　　服务百姓生产生活，是各地村为民服务中心的重要功能。在陕西、江西、广东，村为民服务中心集纳了百姓所需的各类服务：有的组织开展农技指导，让农产品越种越好；有的成为生活驿站，养老金领取、银行存取款、快递包裹寄取、电商代销代购等都能在这“一站式”解决；有的重点关注老人和儿童，让他们活动有去处、有事做，为生活增添色彩。
　　
　　开展农技培训
　　帮着老乡增收
　　“你定下时间，一定叫上我！”“好，你等我通知！”听说白水县有苹果新品种的消息，李进平就坐不住了。作为果业技术帮扶员，他给自己包联的村民们一一打电话，准备去看看，“后天我们十几个人包车去，一听去观摩新品种，大伙积极性可高了！”
　　苹果是陕西省蒲城县罕井镇中山村的支柱产业，全村共有4000多亩苹果园。去年起，村便民服务中心大力开展苹果种植管理技术培训，通过“1+10”带动模式，村民地里的苹果更甜了。李进平说：“‘1+10’就是1个技术能手带动10个贫困户，我就是那个技术能手，我掌握的技术多，消息也更灵通些。能让他们多赚点钱，我就高兴！”
　　“过去我们村，苹果种植技术过于传统、产品竞争力不高。”中山村党支部书记樊印平说，“村便民中心是个好抓手，村上搭台，请各路专家来此授课，教大家学新技术！”
　　去年，中山村向县里申请成立“新型职业农民苹果种植培训班”，50名基础较好的种植户被选为学员，并由他们每人带动辐射10名村民。学员们不仅能够得到西北农林科技大学教授的指导，课堂也不只局限在便民中心，更在田间地头。
　　“以前都是各干各的，哪知道学问这么大。上了培训班，不仅能听大专家的课，还去周边各地交流经验，学到手的都是干货！”种植大户樊英仓种着30多亩苹果，他在去年年底拿到了新型初级职业农民职称，如今他的果园大变样。棵棵果树枝头结满果实，又红又大，一排排果树整齐排列，间隔4米宽，小车都开得进去，各式农机有了施展空间。
　　走在果园里，樊英仓脸上挂满笑。“以前是越没收益越不敢投入，今年我新添了施肥机、还田机、旋耕机，每亩光人工费就能节约五六百元。”他掰起指头，“水土、肥料、品种、土壤，样样学问都深，要学的还多着哩！”
　　“不仅学理论，还手把手教，通过技能培训，我家改造了3亩旧果园，还有两亩半栽上了‘瑞雪’品种的苹果，价钱能卖到以前3倍多，管护起来还省心！”村民张静从技术能手身上学了不少东西。
　　“通过培训，现在我们村一下子多了46个人评上新型初级职业农民职称，他们将辐射带动更多种植户提高技术。目前中山村正在大力发展酥梨产业，村便民中心将在原有的农技培训模式上增添新内容、拓宽新渠道，让更多村民尝到技术更新带来的甜头。”樊印平说。
　　电商代销代购
　　快递包裹寄取
　　门前的自动取款机唰唰数钞，屋里的快递扫码枪嘀嘀作响……步入江西新余分宜县杨桥镇观光村便民服务站，很难想象这间面积仅30平方米的小屋里，汇集了养老金领取、银行存取款、快递包裹寄取、电商代销代购等10余项便民服务。
　　“门面不大，功能不少。”服务站站长钟啟文乐呵呵地说。他已守了6个年头，这里起初只是功能单一的邮政快递点，后来服务项目逐渐增多。目前，月均收发快递2000多件、办理养老金提取上百笔、零售各类商品千余元，成为名副其实的生活驿站。登门的多是邻里乡亲，甭管大事小事，遛弯时走着便来，不多会儿即能办妥。
　　“家门口有服务站，方便着哩！”65岁的钟木生眯缝着笑眼说。过去他去镇里取养老金，既要搭公交车，又得徒步二里远，小半天的工夫便没了。如今有了服务站，省时、省事又省心。
　　钟木生是观光村的建档立卡贫困户，种甜瓜，今年受到疫情影响，价格一度跌至每斤1元仍不好卖。“试试电商，没准能行。”钟啟文主动帮忙，钟木生的甜瓜一周就售出300多斤，价格卖到了每斤5元，服务站就可直接打包寄走。像这样搭载了电商功能的村级服务站点，目前已覆盖分宜县68个行政村，依托“农村e邮”平台，还提供日用品零售和电商代购服务，成为村民家门口的连锁超市，畅通了农产品进城和工业品下乡的双向渠道。
　　“卖得省心，买得放心。”钟木生说，村里以前也有小卖部，但商品种类少得可怜，没啥挑选余地。如今，大平台集中采购，质量放心可靠，线上有的商品，线下都能买到，一举改变了过去“油盐酱醋在村里、日常用品赶大集、大件商品跑县城”的购物难题。
　　地处赣西北大山深处的观光村距县城50多里远，村民居住分散，快递总量偏少，长期以来仅邮政一家网点。若收到其它快递公司的包裹，只能逢着赶集的日子到镇上自取。如何打通“最后一公里”？2019年，分宜县协调5家快递运营商，共同入股成立了分宜通一达物流服务有限公司。分宜将原本各自独立的快递门店、车队、人员集中整合在一起，建成了2500平方米的物流集中仓储中心，实现各公司包裹统一分拨派送，由农村公交客运班车即时转运投递至各村的综合服务网点，目前日均投递量超过两万件。过去城里才有的即时送、次日达，如今在这也悄然落地。
　　快递进村到户，农货出山不愁，功能齐全的小小便民服务站，有力促进了民生改善。
　　设施功能齐全
　　服务老人儿童
　　“这棵槌树，树龄至少600年了，见证了村子的变迁。”今年67岁的陈叔，为来村里参观的客人讲起家乡历史，声情并茂，“我们做义务导赏员，也是经过培训的，语言表达、声音技巧……窍门可多着呢。”
　　陈叔说的培训，是村里社区综合服务中心举办的。服务中心位于广州市白云区钟落潭镇雄伟村，由广州白云区供销联社与雄伟村村委共建，2018年底投入运营。那里不仅有老人的导游培训课程，还定期有唱歌、跳舞、手工等活动，“这里活动丰富，我们经常参加，精神头也大大提升。”陈叔说，“老年人不求别的，心情好就够了。”
　　“我们村有2700多人，其中800多是老年人，青年都出去打工或自己做生意，老人、小孩就留在这里。养老和小孩教育成了各家的操心事。”雄伟村党总支书记肖庆财说，“这里原来是老人活动中心，现在我们把这栋三层的楼，还有下面的广场，总共1000多平方米的区域改造成服务中心，老人、孩子有了去处，年轻人在外忙活也更放心了。”
　　走进村里的社区综合服务中心，阅览室、活动教室、儿童玩具室等多个功能区齐全，内里布置得很是温馨，“墙面布置、植物打理，都是村民们自己做的。墙绘、自制水果茶、做手工……这些活动目前深受村里老人家的喜爱。”白云恒福社会工作服务社农村服务部部长李美霖介绍，该社区服务中心是由服务社负责运营管理。“这个服务中心面向周边4个村子，大概有2万人，我们在这里配备了专职社工，同时在附近高校和村民中招募大量志愿者。”
　　过去，村里家庭较为困难的孩子们也想学唱歌、学弹琴，但外面的少儿艺术培训学费不低，交通也不方便，这样的需求难以满足。了解情况后，白云区供销联社马上将公益项目引入村级社区综合服务中心，为农村儿童提供免费的合唱、美术等课程。村级社区综合服务中心还定期组织科普活动，带着他们到市城市规划展览中心等处参加科普体验活动。不仅如此，社工们还时常上门探访、慰问，给小朋友送上适合的学习用品、小礼物，孩子们特别欢迎。
　　“雄伟村社区综合服务中心是白云区供销联社建立的第四家农村社区综合服务中心。”白云区钟落潭镇党委副书记胡明智介绍，“在这里，不仅老人、小孩能够丰富文化、文艺生活，而且，也是乡风文明建设的重要实践基地。”
　　据统计，2018年至2020年10月，白云区供销系统7家农村社区综合服务中心共计开展农村老人、儿童活动2006场次，服务村民3.5万多人次。
