　　核心阅读
　　为丰富村民的精神文化生活，各地村为民服务中心开展了许多卓有成效的实践：有的设立了村文化点，宣讲脱贫故事、进行公示评比，激发群众脱贫致富的志向；有的打造农家书屋、组织集体读书学习，培育文明风尚，改变陈旧习俗；有的建起了文体广场、开设棋艺室，让乡亲们在家门口就能参加丰富多彩的文娱活动。
　　
　　设立村文化点
　　激发脱贫志气
　　花草飘香，栅栏成行，湖南益阳赫山区衡龙桥镇华林村整洁的村道边，一处村民活动园地临路而建。隔老远，“美丽家园马家咀”几个石刻大字就映入眼帘。走近一看，朱红色的展览长廊和依托村居设立的文化墙十分亮眼。
　　作为村里为民公共服务平台的一部分，华林村的文化点是村民们闲暇时最喜欢来转一转的地方。为啥？在文化点里，有文化长廊不定期更新配图讲解的各种政策；民间文化室有村民们收集起来的物件——竹编的锅盖、老旧的纺车、残破的陶壶、朽败的木爬犁……每件老物件的背后，都蕴藏着村民生活变迁的故事。
　　“村民的生活变好了，对文化生活的需要也越来越大。”华林村党总支书记范志祥说，要保障文化供给，需要建设新的文化活动场所，但村民服务中心的空间有限。2019年，经过村民表决同意，村干部带着村民将文化点建在马家咀屋场上。
　　“用大白话讲道理，更好懂。”范志祥说。在文化墙上，有许多和村民生产生活贴近的标语、照片、图画。比如，“走出去看样板，学经验；回到家搞产业，谋发展”，短短一句标语概括了村里70多岁的村民余长发种花生、种西瓜、促脱贫的故事。
　　“脱贫的方法上了墙，正能量的故事全村讲，就形成了一种激励。”范正祥说。
　　除了引起村民共鸣的标语，文化墙的公示评比区更是村民们关注的热点板块。前些日子，华林村檀华公路铺设油砂路面，文化墙上公示出捐款名单，立刻就引起了村民的热烈讨论。
　　“你家是贫困户，怎么也捐了钱？”看过名单后，很多村民都在问贫困户杨谷生。
　　老杨笑着说：“前两年儿子得了急性胰腺炎，治病用药花了不少钱，所以家里穷一些。现在有医保兜底，儿子病情好转，我们爷俩一起打工，今年铁定能脱贫，怎么就不能捐钱？”
　　“现在大家不但自己奋斗的劲头足了，而且为村集体做贡献的觉悟也高了。”当初，村里要在文化点上建华林村民间文化室，保存村史记忆时，就有村民主动提供自家闲置的房屋，无偿供村里使用，后来又有许多村民捐出自家的老物件，讲述村史故事。
　　“奋斗光荣、贡献光荣，小小的一处文化点，激起了村民的心气和志向。”范志祥说。
　　打造农家书屋
　　推动移风易俗
　　在黑龙江省海林市海林镇新合村新时代文明实践站，一楼是为民服务窗口、村民文化活动大厅，二楼则设置了农家书屋和党建活动场所。
　　“我们把文明实践站和为民服务中心的功能整合起来，既能为村民提供各类公共服务，同时也是丰富村民文化生活、推动移风易俗的新阵地。”海林镇党委副书记李晓东说。
　　二楼最西边的房间，挂着“农家书屋”的牌匾。屋里四面贴墙立着书柜，儿童读物、文学历史、农村实用技术……5000多册书籍有序摆放。
　　隔壁便是阅览室，推门进去，村妇女主任李玉兰正在朗读一篇文章，十几个村民听得津津有味。
　　66岁的金英子说，“村里以前生产靠贷款、收入靠种地、集体无积累，得益于党和政府的好政策，村里发展民俗风味餐饮产业，同时组织劳动力外出务工，去年人均纯收入达到了2.5万元。”
　　口袋鼓了起来，精气神也得跟上。过去，村里的文化生活比较匮乏，打牌喝酒是大伙主要的休闲娱乐活动。“新合村早在上世纪80年代就成立了老年读书会，可一直以来条件有限，读书会主要是把大伙召集在一块读读报。”李晓东说，2010年“农家书屋”项目在新合村落地，有效解决了农民买书难、借书难、看书难的问题，活跃和丰富了农村文化生活。
　　“读书会规定每月1日和16日为读书日，学习讨论的课题有科技文化知识、家庭美德、文明礼仪等，同时组织村里有一定文化基础的党员及乡土人才开展专题讲座，大力倡导新文明新风尚。”李玉兰说。她同时兼任图书管理员，承担组织大伙集中读书学习的任务。由于活动开展形式丰富、内容接地气，稳定会员很快发展到60名。
　　在读书会的基础上，新合村又依托为民服务中心成立了门球队、文艺队等活动组织，“白天在舞蹈室练习、读书，晚上到文体广场活动。”金英子的儿女都在外工作，可生活一点都不孤单，“大伙每天一起打门球、唱歌跳舞，乐呵着呢。”
　　“现在过春节，年轻人回来也跟着一起办晚会、打门球，其乐融融，酗酒赌博的现象基本没有了。”李晓东说。
　　修建文体广场
　　丰富文娱生活
　　天刚蒙蒙亮，谢昌碧便起身出门。年过70岁的她，身体依然硬朗，扭腰、伸展、踏步，毫不费力。音乐响起，广场上开始热闹起来，跳操的人越来越多。
　　近年来，重庆市渝北区兴隆镇牛皇村积极建设综合文化服务中心，多措并举搞好群众的精神文化生活。一方面对休闲娱乐设施不断进行提档升级，另一方面丰富休闲娱乐活动，打造家门口的休闲娱乐圈。
　　清晨、黄昏或是节假日，在村头的杨梅文体广场上，村民们聚在一起，一同扭扭腰、摆摆手臂、踢踢腿，舞步动作整齐，节奏韵律统一。2012年以前，杨梅文体广场还是一块空地，荒废多时，杂草丛生。如今，这儿建起了宽敞的广场，设施设备逐渐增加，成为村民休闲的好去处。“一起跳操，既锻炼身体，又让大伙有机会聊聊天，关系更融洽了。”谢昌碧连连点赞。
　　记者看到，广场两侧还建有一个体育场，包括羽毛球场、篮球场和乒乓球场。每逢周末或者节假期间，很多年轻人在这里挥洒汗水。
　　提到家门口的休闲地，万永红、曾祥苹夫妇也赞不绝口。随着村里的乡村旅游越来越红火，在外务工的夫妇俩回到家乡发展农家乐。晚饭后，夫妇俩招呼完客人便时常到健身步道走上几圈。今年，这条网红健身步道点缀着当地文化元素，在几个节点处增加了情景化的投影图像，以很多图像作品与周边景观相互呼应，艺术感十足。
　　广场不远处还有一个古村落，坐落着22栋特色农房。其中一栋农房里设有棋艺室，最受老百姓喜爱。村民常常聚在这里下象棋、学编织、学插花。
　　村民李先英是这里的常客。指尖上下翻飞，绳索来回旋转，不一会儿，她就编织出了一个小物件。“这个文化棋艺室很受大家的欢迎，休闲娱乐活动也多，还经常有城里的老师来上课呢。”李先英说，“麻将声少了，村民们的兴趣更高雅了。”牛皇村还把村委会多功能室利用起来，让村民足不出户就能在家门口看电影。
　　以综合文化服务中心为阵地，综合运用多种设施，常态化开展文娱活动，充实村民精神生活，这些做法赢得村民点赞。不只是牛皇村，兴隆镇坚持“文体惠民，全民康健”，相继建成16个村级文体广场，促进了当地乡风文明建设。
　　（周新宇参与采写）
