　　新华社北京12月18日电  （记者王鹏）“学习雷锋好榜样，忠于革命忠于党，爱憎分明不忘本，立场坚定斗志强……”为纪念雷锋同志诞辰80周年，12月5日至18日，中国文联、中国文艺志愿者协会开展“文艺进万家 健康你我他”学雷锋文艺志愿服务系列活动，在全国多地唱响新时代的雷锋之歌。
　　在雷锋精神的发祥地辽宁抚顺，“学习雷锋好榜样”文艺志愿服务团特别节目在雷锋生前所在部队举行。文艺志愿者们演唱歌曲《唱支山歌给党听》《老百姓的雷锋》《接过雷锋的枪》、朗诵《雷锋存折》《新时代最可爱的人》《攻坚力量》，凝聚社会各界学雷锋、传递雷锋精神的力量。节目特别策划了雷锋班班长的交接仪式，展现了当代官兵对于弘扬、继承、践行雷锋精神的庄严承诺。
　　在山东临沂，演出设置“致英雄”和“致祖国”环节，访谈了驻村干部、致富带头人、抗疫英模，并赠送书画作品，中国文艺志愿者协会的乌兰图雅还演唱了歌曲《万众一心》。在新冠肺炎疫情防控和脱贫攻坚的时代背景下，这些节目强信心、暖人心，在观众中引发积极反响。
　　既彰显时代特色，又呈现地域文化，今年的学雷锋文艺志愿服务系列活动还特别注重将节目内容和各地文化传统相结合。在河南许昌唱响豫剧，在河北保定带来河北梆子，在内蒙古呼和浩特市土默特左旗展开漫瀚调对唱……广大文艺志愿者用群众喜闻乐见的方式，为观众们奉献了富有贴近性的文艺表演。
　　雷锋的奉献精神，一直以来都感染和激励着一代又一代人。如今，传承的接力棒交到了新一代青年的手中。
　　在北京，校园文艺轻骑兵成为学雷锋文艺志愿服务队慰问演出的重要力量。中国地质大学（北京）的5位学生文艺志愿者表演群舞《渔光曲》，北京外国语大学的武璐璐带来琵琶独奏《新编十面埋伏》，北京语言大学的肖佳兴演唱《延安颂》……散发青春的朝气，激扬青春的活力，年轻一代用实际行动践行新时代文艺工作者的职责使命，为基层文艺创新注入了源头活水。
　　一个个节目，一场场演出，广大文艺志愿者们在文艺服务中践行雷锋精神，也通过文艺服务为基层群众送去了欢乐，传递出新时代向上向善的正能量。
