　　核心阅读
　　宁夏银川宝湖社区建设家风家训馆，助力社会治理：展示好家风、邻里互助故事，引领居民向上向善、积极参与社区治理。在此基础上，成立志愿者服务队、邻里互助社，居民发挥各自特长开展志愿服务。干部以身作则，冲在为民服务第一线，在和谐邻里关系上发挥带头作用。
　　
　　“远亲不如近邻，近邻不如对门……”近日，在宁夏银川市金凤区长城中路街道宝湖社区家风家训馆举办的一次活动中，由12岁的小志愿者王施羽、62岁的邻里互助社牵头人吴平、72岁的宁夏“最美人物”高德惠3人合唱的一曲《宝湖邻里之歌》，博得了阵阵掌声。
　　歌曲的作者是宝湖社区党支部书记李红彩，而3名演唱者则分别是宝湖社区的家风家训馆义务讲解员、社区志愿者和互助社成员。他们之间的缘分，要从这个宁夏首家社区家风家训馆说起。
　　弘扬正气
　　讲好家风故事
　　倡导善事善行
　　走进宝湖社区家风家训馆，很难想象，这个仅有140平方米的小展馆，自2017年底开馆以来，已经接待了来自11个国家和地区的参观者3万多人次。    
　　展馆里，“古人好家风”“名人好家风”“传承好家风”和“我们身边的好家风”4个部分以时间为主线，展现出历史名人的家风故事，还收藏、陈列了社区居民捐赠的自家家规家训、年代照片、手工艺品、老旧物件。
　　“除了展品之外，大家最感兴趣的还是发生在居民邻里间文明互助、亲如一家的故事。”李红彩介绍，“我们有20名志愿讲解员，其中一部分是退休老党员，还有10名小学生，他们不仅仅是志愿讲解员，也都是真正的社会服务者、志愿者，大家把亲身经历和身边的故事讲给别人听，每一位都‘自带流量’。”
　　“父亲参加过解放战争、抗美援朝战争，他教育子女要‘认真做人，踏实做事’，这也是我们的家训。”在父亲的教导下，吴平20岁就当选宁夏三八红旗手。
　　“居民成为志愿讲解员，带来了意想不到的效果。在潜移默化中，好人好事越来越多。”李红彩说。
　　前几年，社区一居民家里的儿子患病，李红彩得知情况后，立马找来“邻里一家亲互助社”社长吴平商量如何帮扶。没多久，10多名互助社成员便各自认领任务，轮流为这户人送来蔬菜水果、生活用品等。后来，这家人时间和经济宽裕了一些，便要求加入互助社，表示要回馈社会。
　　志愿服务
　　发挥自身特长
　　解决居民难题
　　2013年，李红彩和5名社区工作者通过半年走访，动员居民发挥自身特长开展志愿服务，最终汇聚了1170名志愿者。同时整合党支部工作，印制了“社区服务卡”“邻里亲情卡”发到每家每户，提供“菜单式”服务。居民持卡可以按照上面的通讯录，与社区工作人员和志愿者联系。
　　一张卡片，在邻里、社区之间搭起了互助的桥梁，也把志愿服务与创新社区治理有机结合。社区有针对性地围绕居民关心的热点、难点问题，成立了“党员志愿者服务队”“邻里一家亲互助社”等队伍，为居民提供法律咨询、心理疏导、买菜送药、代缴水电、看护老人等服务。另一方面，开展“邻里帮”“邻里学”“邻里乐”“邻里亲”系列活动，形成邻里互助互爱、守望相助的良好氛围。
　　12岁的王施羽自从搬入社区，就成为志愿者中的一员。节假日里，王施羽约上小伙伴，穿上红马甲，人手一份《社区文明公约》，遇到遛狗不拴绳、垃圾不分类等行为，便立马跑到当事人面前，用清脆的声音说：“叔叔、阿姨，我给您读一段咱们社区的文明公约……”规劝效果出奇的好。就在去年，王施羽当上义务讲解员、参与志愿服务的事情一传十、十传百，为展馆引来了其就读学校金凤区回民三小4000余名师生、家长的集体参观。
　　社区举办的一系列活动在居民心中种下了团结友爱的种子，如何使其生根发芽、枝繁叶茂，就需要搭建起一个展示、引领的平台，这便是催生家风家训馆建成的原因。
　　“宝湖社区居民间的友爱互助是金凤区开展新时代文明实践的一个缩影。”金凤区区委书记李全才介绍，近年来，金凤区探索智慧型、便利型、服务型、制度型文明实践工作路径，打通宣传、服务群众的“最后100米”，成立了一批以农村“两个带头人”、社区“安居大妈”等为主体的志愿服务队。截至目前，注册志愿者8.3万余人，成立志愿服务队452个，实现了家门口弘扬正能量、零距离服务每一天。
　　干部带头
　　主动做出表率
　　服务社区居民
　　宝湖社区成立于2012年，辖区居民1万多人，很多家庭都是因工作等原因从周边城市迁来。如何把新社区创建成氛围融洽的“熟人社区”，李红彩想到了打造“邻里亲情”品牌，把和谐邻里关系作为突破口。
　　72岁的高德惠是宝湖社区的一名老党员，他虽然年逾古稀，但依然满怀热情，不仅参与社区组织的慰问困难居民、帮助菜农销售滞销蔬菜等活动，还时常在社区微信群中发表一些原创诗歌、散文，颇受居民欢迎。他也是家风家训馆的首席讲解员。高德惠说：“家风家训馆是一个很好的平台，能深入浅出地让大家学习知识、了解道理。”
　　前段时间，为了防控疫情，李红彩天天在群里与网格负责人和志愿者带头人沟通，安排防疫工作，嘱咐居民尽量不要出门。而她自己则穿上防护服，承担起了给居民订菜、送菜的任务。每日从清早做统计，到去定点机构取菜，再挨家挨户送完菜，要整整一上午时间，李红彩一个人一干就是半个多月。
　　“正是咱们社区干部这种身先士卒的干劲儿、舍己为人的服务精神，把大家拧成了一股绳。”高德惠说。
　　6月以来，宝湖社区党委结合各小区党支部在解决社区治理难点、焦点问题过程中摸索出的好方法、涌现出的好人好事等，鼓励各党支部书记以家风家训馆为载体，带头讲特色党课，丰富党员教育内容。
　　如今，宝湖社区家风家训馆已成为银川市培育和践行社会主义核心价值观落实到家庭、活跃在家庭、见效于家庭的有效载体，成为党员干部廉洁修身齐家教育、未成年人思想道德教育、社区家庭教育的宣传主阵地，精神文明建设的宣传基地，民风文化的培育基地。
　　“希望我们的家风不仅仅是修身齐家的家风，更是邻里间亲如一家的家风。”李红彩说。
