　　只需“一锅清水一把盐”，就能吃到美味的羊肉！前不久，一段吴忠市委常委、盐池县委书记滑志敏的代言视频，让盐池滩羊火了一把。
　　近年来，盐池把滩羊产业作为头号产业和农民脱贫致富的主导产业。“过去3年，县里投入各类资金近2.5亿元，通过对标准养殖棚圈建设、种公羊投放、基础母羊繁育、优质牧草种植、青黄贮饲料制作、品牌宣传、动物防疫等环节进行扶持，夯实滩羊产业发展基础。”滑志敏介绍，“在盐池，滩羊产业对农民的增收作用日益凸显；全县农民人均可支配收入12127元中，一半以上来自于滩羊产业。”
　　据了解，2019年底，盐池县羊只饲养量为318.4万只，年出栏189.6万只，羊肉产量2.72万吨，其中宁夏区外销售9680吨，线上销售10880吨，以滩羊为主的畜牧业产值达11.2亿元，占农业总产值的比重达64.4%。
　　龙头企业，带动产业发展
　　10月28日上午，盐池县振远广场上挤满了全县的养羊大户和看热闹的群众。当天，在2020优质滩羊种公羊竞拍大会上，冠军种公羊以2.6万元的价格成交。
　　“好的种公羊一年可以繁育50多只小羊羔，别看种羊价格高，带来的收益更高。”花马池镇皖记沟村的养殖大户王旭智说。
　　在王旭智家的牧场，300亩场地上建有标准化育肥、生产羊棚35座，饲草料棚3500平方米，种植优质牧草200余亩。滩羊的牧草、饮用水直接影响滩羊肉的品质。为此，王旭智专门学习燕麦草、苦豆草等优质饲草的种植、配比技术。
　　“这两年，我们和盐池滩羊产业发展集团签订合同，参与‘私人定制’养羊项目，客户可以通过手机看到羊的生长情况。”王旭智说，“如何提升养殖技术和饲草料品质，集团会手把手地教，羊的价格也比以前高了不少。”
　　2017年5月，盐池县政府出资1亿元成立盐池滩羊产业发展集团。通过“集团+企业+协会+合作社+养殖户+金融服务”的新型产业化联合模式，以订单收购和社会化综合服务为纽带，引导养殖户按照标准化养殖技术进行饲养，全县发展滩羊养殖合作社、家庭农场近500家，辐射带动农户1.98万户。
　　“仅我们盐池滩羊产业发展集团一家，就与全县7500余户滩羊养殖户签订了订单养殖合同，累计实现销售收入4.8亿元。”盐池滩羊产业发展集团董事长金建仁介绍说。
　　金融助力，扩大养殖规模
　　2016年，盐池滩羊肉登上二十国集团杭州峰会的国宴餐桌，盐池滩羊肉美名自此一炮打响。
　　为了给农户引来“金融活水”，盐池县探索“信用+金融+产业”三位一体的金融扶持新模式，创新建立建档立卡贫困户评级授信系统，从根本上解决贫困群众无人担保、无物抵押的难题。
　　“在此基础上建立乡、村、组、户等四级信用评定系统，将全县所有农户的信用情况分为4个信用等级，信用等级越高，享受贷款优惠越多。县里走出了一条‘依托金融创新推动产业发展、依靠产业发展带动贫困群众增收’的新路子。”盐池县农业农村局局长曹军介绍说。
　　“现在政策好得很，养羊能贷款、有补贴，还有保险。”青山乡旺四滩村建档立卡贫困户周永满说，他家的养殖规模从150只扩大到1100只，只用了不到3年时间。
　　近年来，盐池县先后为8146户建档立卡贫困户发放各类贷款5.4亿元，农户贷款一半以上用于滩羊产业发展。与此同时，在落实国家农业保险政策的基础上，盐池县引入保险竞争机制，创新设立滩羊肉价格保险等险种。2019年，盐池县入保养殖保险的滩羊近77万只。
　　“以前羊的价格一有起伏就会影响收入，不敢多养。现在有了政策保障，只要肯干活，就有收入。”皖记沟村建档立卡贫困户王学全养殖滩羊从40只扩大到80多只，如今全家已经顺利脱贫，“现在一年能赚3万元左右，家里的土坯房也换成了新砖房。”
　　塑造品牌，提升产业附加值
　　“想品尝最正宗的宁夏盐池滩羊，抓紧砸单过来！”盐池滩羊产业发展集团员工马晓辉今年的工作中有了一项新任务，就是在视频网站上给滩羊“带货”。
　　据统计，今年4月以来，盐池滩羊肉线上销售直播日最高销量超过10万元，日最高观看人数达1.2万。
　　除了线上销售开辟新卖场，集团还通过在线下持续开展订单收购和社会化服务，让滩羊肉加工销售企业与农户、家庭农场、农民合作社等进行有效对接。
　　据曹军介绍：经过多年探索，盐池县构建起品牌发展、产融结合、龙头企业带动的“链条式”滩羊产业发展格局，成立了县、乡、村三级滩羊产业发展协会103家。前不久，盐池县政府与京东集团共同签署战略合作框架协议，推动盐池滩羊多渠道、高效率、高品质上行，提升区域公用品牌影响力。目前，盐池滩羊肉比普通羊肉每公斤高出6元左右，在28个省份50多个大中城市设立销售点226家，品牌价值达71.11亿元。
　　“未来，我们将围绕提升盐池滩羊品牌的溢价能力、实现标准化生产、让农民转型成为职业化专业化的新型农民等重点发力，实现产业扶贫和产业振兴的有效衔接。”滑志敏说。
　　本版制图：沈亦伶
