　　随着5G、人工智能和物联网技术的飞速发展，智慧汽车正在改变着人们的出行生活，自动驾驶技术更是成为汽车智能化发展中非常重要的一环。
　　郑州宇通客车股份有限公司（简称“宇通客车”）不断发力智慧交通领域，走出了一条创新、升级、进阶的发展之路。
　　实现自动驾驶商业化运营落地
　　公共交通车辆路线固定、路权优先、维护保养系统全面，具备自动驾驶商业化运营的先天优势。作为中国客车制造的代表之一，宇通客车致力于推动自动驾驶商业化运营落地，让产品真正从实验室走向终端市场，为大众造福。宇通客车的自动驾驶商业化落地之路已走了5年。
　　2015年开始，第一代宇通自动驾驶客车在郑州公开路试。2019年，L4级自动驾驶巴士“小宇”在郑州开放道路试运营。5年来，宇通客车完成了向“自动驾驶解决方案运营商”角色的转变。2020年6月20日，宇通客车商业化常态运行的智能公交线路在郑州开跑，线路全长17.4公里，最大载客量为80多人（含站立）。首批上线的12辆宇通L3级自动驾驶巴士U12和2辆L4级自动驾驶巴士“小宇”，已经累计行驶6万公里，通过智能网联自动驾驶技术，车辆全程运行时间更短。
　　2020年9月13日，郑州高新区5G自动驾驶网约巴士示范区项目启动，未来具备L4级“聪明大脑”的“小宇2.0”将投入运行，通过手机、站台等多种渠道预约，实现7×24小时的全天候服务，高效又便捷。
　　成为智慧出行解决方案运营商
　　宇通客车对于自动驾驶的洞察，并没有停留在商业化运营层面，已着手构建智慧出行场景，通过自动驾驶产品、智能公交站台、无人作业智慧公交场站、车路协同信号优先系统，勾勒美好交通未来。
　　在郑东新区5G智慧公交项目示范点，智慧出行解决方案实现了落地，通过车路协同信号优先系统，信号灯等待时间从17秒缩短到2秒，同时，利用盲区预警系统，车辆可提前感知盲区车辆、行人，自动作出驾驶决策，而在无人作业公交场站，车辆可自动泊车、自动充电。
　　2020年9月8日，宇通智慧出行品牌——WITGO重磅发布；10月份，宇通智慧发展再度加码，旗下“智慧出行整体解决方案”“自动驾驶微循环解决方案2.0版”相继落地。方案集“交通规划、方案设计、产品交付、运营服务”四大板块为一体，覆盖公共交通出行的全过程，为客户提供智能化、网联化、协同化的全流程端到端服务。
　　持续创新，推动智慧交通发展
　　5年的发展进阶，宇通已实现“自动驾驶解决方案运营商”身份的成功转型，宇通集团董事长汤玉祥曾谈到，宇通的长期稳健、高质量发展，来源于企业不断创新。企业只有扎扎实实做事，才能长久，只有为客户创造价值，才能走得更快、更远。
　　未来，宇通客车将继续以推动“智能网联汽车、智能交通、智慧城市深度融合”为己任，以智慧出行为目标，与产业合作伙伴一同努力，为中国的智慧交通发展提供不竭动力。
　　数据来源：宇通客车
