　　2020年11月30日，郑州宇通客车股份有限公司（简称“宇通客车”）与卡塔尔国家运输公司（Mowasalat）通过线上云签约1002台2022年卡塔尔世界杯车辆供应及服务合同。订单总金额近18亿元，其中纯电动客车741台。
　　同日，宇通客车还与卡塔尔方面签署框架协议，拟在卡塔尔自由区建立电动客车KD工厂，以技术输出带动卡塔尔工业化水平，服务卡塔尔环保车辆转型战略。
　　
　　重大时刻，信任专业的力量
　　宇通客车先行派驻团队对卡塔尔气候、路况、客户习惯、法律法规等进行全方位调研，以此为依据制定产品策略，开发和优化适配车型。针对卡塔尔的环境特点，宇通客车电机配备独创的泥沙防护结构；车辆顶部安装300KW欧标受电弓设备，快速给车辆充电；匹配电池独立液冷系统，在车辆运行和充电过程中可以将电池温度控制在适宜范围内。这些技术保障了车辆不仅能在赛事举办期间发挥作用，更能直接长期服务于当地的路网交通。
　　目前，宇通新能源客车销量已累计突破13万辆，批量远销至法国、英国、智利、丹麦等24个国家和地区。仅在今年，宇通客车与哈萨克斯坦签约760台燃气客车；获得挪威102台纯电动客车订单；向墨西哥发运130台双源无轨客车。
　　一路前行，绘就共赢的蓝图
　　宇通客车提供的并不只是车辆，而是力争创造一个共赢的场景。
　　在古巴，宇通客车开展全散件组装业务，组织管理、技术人员来中国培训，为古巴提供了大量就业岗位，带动了当地客车产业的发展；在非洲，宇通客车聚焦当地的交通基础能力，关注配套服务，已经在近50个国家和地区建起销售服务网络；出口英国第500辆客车2019年10月交付，纯电动客车相继进入北欧四国。宇通客车凭借可靠舒适的产品和细致周到的服务，赢得了全球用户的认可与信赖。
　　与2022年卡塔尔世界杯的合作，宇通客车提供了为期五年的维修和保养合同，还签署框架协议，在卡塔尔自由区建立电动客车KD工厂，输送技术和人才，提供就业岗位。世界杯后，这批车辆将会投入到公共交通系统中，尤其是纯电动客车，将成为卡塔尔新能源公共交通的组成部分。未来，KD工厂将以300台以上的年生产能力，为卡塔尔乃至更多周边国家提供新能源车辆。
　　自主创新，持续加大研发投入
　　大量海外新能源订单背后，是产品过硬的中国制造、技术领先的“中国智造”，是包括宇通客车在内的中国品牌的不懈前行，展现了中国品牌在全球新能源领域的影响力。作为客车行业内首家上市企业（SH.600066），宇通客车以雄厚的企业实力践行着“为美好出行”的品牌主张，以行业领先的制造水平与卓越品质赢得市场的广泛认可。销售及服务网络覆盖欧洲、拉丁美洲、非洲、亚太、中东等市场，产品批量远销至全球40多个国家和地区。目前大中型客车在国内市场的占有率超37%，累计出口超70000辆，连续多年销量在全球领先。
　　只有做到自主研发、自主创新，产品在市场上才会有更强竞争力。宇通客车一直以来都坚持对在产品、技术、工艺等科技进步工作中作出突出贡献的团队和个人进行表彰。目前，宇通客车已建立博士后科研工作站、客车安全控制技术国家地方联合工程实验室、国家电动客车电控与安全工程技术研究中心等多个研发创新平台，承担46项国家和省级科研项目，参与制定123项国家和行业标准，拥有2117项有效专利。2019年，宇通客车研发支出17.74亿元，占营业收入的比例为5.82%，2020年上半年，研发支出费用6.32亿元，在同行业中居于较高水平。
　　挑战“电动客车运行的最高海拔”吉尼斯世界纪录，创中国氢燃料电池公交车安全运行里程新纪录，斩获国内首张“电动汽车驱动电机系统高效占比A级认证”证书，推出高端智能网联公交、L4级自动驾驶巴士、自动驾驶氢燃料客车，宇通客车在行业龙头地位稳定的基础上，不断挑战自我，持续探索新能源智慧交通整体解决方案，为未来出行探索更多的可能。
　　数据来源：宇通客车
