　　“人而无信，不知其可也”，穿越千年，诚信守信文化在新时代依然绽放着璀璨之光。
　　习近平总书记强调，法治意识、契约精神、守约观念是现代经济活动的重要意识规范，也是信用经济、法治经济的重要要求。党的十九届五中全会通过的《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标的建议》提出，“加强网络文明建设，发展积极健康的网络文化”。
　　12月7日，以“守信互信 共践共行——携手推进网络诚信建设”为主题的2020中国网络诚信大会在山东曲阜举行。自2018年举办以来，大会已逐渐成为网络诚信领域集智聚力、展示成果的重要平台，以及诚信建设社会治理的重要抓手。
　　当历史与现实相连接，厚重文化与时代浪潮对话，怎样构建共践共行共享新格局，让诚实守信成为社会风尚？
　　“把握网络特点、坚定携手同行，在更高层次上谋划和推进新时代网络诚信建设。”中宣部副部长、中央网信办主任、国家网信办主任庄荣文提出要积极培育网络诚信文化，不断健全网络诚信制度，坚决惩戒网络失信行为，广泛凝聚网络诚信合力。
　　近年来“诚信山东”名片不断被擦亮：从建立山东省社会信用体系建设联席会议，到完善信用法规制度；从建设山东省公共信用信息平台，到健全以信用为基础的新型监管机制；从创建社会信用体系建设示范城市，到全省启动诚信宣传教育，扎实的信用建设逐步夯实高质量发展之基。山东省委书记刘家义在致辞中表示，要从着力完善现代征信体系、夯实法治保障、健全激励机制、完善信息共享机制、优化社会生态等五个方面，把诚信山东建设摆在更加突出位置。
　　尽管我国部分省份已出台省一级社会信用体系建设的地方性法规，但在互联网领域失信行为仍然屡禁不止。国家发展改革委副主任连维良说，要推动社会信用体系建设全面进入法治轨道，完善诚信建设长效机制，健全覆盖全社会的征信体系，加强失信惩戒。
　　网络技术助力提升诚信治理水平，对网络诚信突出问题进行综合治理，金融机构和客户携手共建金融诚信生态，打击营销号坚持数据真实……会上，全国人大常委会委员、清华大学公共管理学院院长江小涓，山东大学网络空间安全学院院长王小云，中国互联网金融协会会长李东荣等嘉宾，围绕构建共践共行诚信新格局，贡献真知灼见。
　　7日下午，“网络媒体和社交平台诚信建设论坛”“电子商务诚信建设论坛”“大数据与城市信用体系建设论坛”“青年与网络诚信建设论坛”“互联网金融领域诚信建设论坛”5场平行分论坛举行，与会嘉宾围绕建设守信互信网络文明，碰撞观点，凝聚共识。营造风清气正的网络空间，必须及时“亮剑”。中国互联网联合辟谣平台在大会上发布“2020年度涉新冠肺炎疫情防控辟谣榜”，对传播范围广、负面影响大的谣言集中辟除。
　　“人无信不立，业无信不兴，国无信不强。诚信者，天下之结也。中华美德源远流长，吾辈须以史为鉴、诚信立人。值此2020中国网络诚信大会之际，共聚尼山圣贤地，携手立此誓约……”全国脱贫攻坚奖奉献奖获得者、云南娅致电子商务有限公司法人代表黄薇，全国抗击新冠肺炎疫情先进个人、湖北顺丰速运有限公司分部经理汪勇等6位青年代表走上台，宣读《尼山倡议》。
　　朗朗声音，发自肺腑，字字铿锵，一如从曲阜孔庙传出来的历史回响，二者相互激荡。
