　　教育部日前印发的《高等学校课程思政建设指导纲要》，强调把思想政治教育贯穿人才培养体系。对于广大高校来说，建构课程思政的育人大格局，要在充分发挥思政理论课重要作用的同时，挖掘各类课程中蕴含的思政教育元素，既形成“惊涛拍岸”的声势，也产生“润物无声”的效果。
　　党的全面领导“硬起来”。建设好课程思政，关乎为党育人、为国育才。学校党委要把好“指挥棒”，建立党委统一领导、党政齐抓共管、教务部门牵头抓总、相关部门联动、院系落实推进、自身特色鲜明的课程思政建设工作格局。淮北师范大学成立学校课程思政教学研究中心，统筹和指导全校专业课开展课程思政教学研究等各项工作，旨在培养一批具有思想性、政治性、亲和力和影响力的课程思政教学名师和教学团队，形成一系列课程思政教育教学改革典型经验和特色做法。
　　制度设计“强起来”。全面推进课程思政建设，就是要寓价值观引导于知识传授和能力培养之中，帮助学生塑造正确的世界观、人生观、价值观，这就必须加强顶层设计，明确公共课、专业课、实践课等各类课程在课程思政建设中的重要作用，从不同学科专业育人功能、不同类型课程特点出发进行有效又贴合实际的规划。学校统筹配置全校课程思政建设资源，将课程思政教育教学工作压紧压实，定期开展课程思政建设专项调研和督导，建立一套课程思政教育教学质量考核评价体系。
　　教学研究“实起来”。高校课程思政要融入课堂教学建设，切忌“贴标签”“两张皮”式的生搬硬套，应在保证专业教学水准的前提下，自然融入思政元素，使价值塑造内生为课程教学中有机的、不可或缺的组成部分。学校强调课程思政教学与研究要遵循教育教学规律、思想政治教育规律、学生成长成才规律，要求任课教师充分挖掘各类课程和教学方式中蕴含的思想政治教育资源，把理论研究与教学实践有机统一，把课程思政的研究成果体现在课堂教学质量上、学生成长和成才上。
　　守好一段渠、种好责任田。抓住教师队伍“主力军”、课程建设“主战场”、课堂教学“主渠道”，形成协同效应，方能构建全员全程全方位育人大格局。
　　（作者为淮北师范大学党委书记）
