　　不久前，在安徽省直单位党组（党委）书记抓党的建设述职评议会议上，8家省直单位党组（党委）书记进行了现场述职，71家单位作书面述职。现场气氛庄重，聚焦存在问题不回避，提出要求有针对性。
　　“党建工作还有两方面差距，一是少数党支部书记抓党建工作不够实，二是对直属单位的监督管理不到位，多名党员干部因违规违纪受到处理。”在一位厅党组书记现场述职后，安徽省直机关工委书记朱斌当场点评，“要进一步压实机关党建工作责任，补齐工作短板，推动全面从严治党向纵深发展。”
　　每年确定8到10个人上讲台，台上汇报后台下还要评议，根据得分高低评出等次……如今，已经实现常态化的党建年度述职，让各个厅局负责人充分履行起党建责任，而不再像以往那样仅限于听汇报、谈意见。目前，安徽省直机关工委已健全省直单位逐级开展党组织书记抓党建述职评议考核常态化工作机制。
　　为推动问题有效解决，全面加强省直机关党建，针对考核结果，安徽省直机关工委落实约谈函询制度，分别召开机关党的组织建设集体约谈会、党建重点任务座谈会。去年对省直及中央驻皖30余家单位进行约谈，针对主体责任落实不到位、换届不及时不规范等问题发出16份党建工作《提醒督办函》。
　　安徽省直机关工委还提请省委出台《省直机关党的建设工作责任清单》，明确了“三级五岗”责任制，让党组书记、机关党委书记、专职副书记、机关纪委书记和党支部书记专职抓党建，推动形成职责清晰、任务明确、环环相扣的责任链条和上下联动、齐抓共管的良好工作格局。
　　为提高各部门抓党建积极性，安徽省直机关工委联合省委组织部、省编办，以激励机制落实“一岗双责”。“要提升各部门抓党建积极性，提高广大干部‘抓党建是主责’意识。”安徽省直机关工委副书记朱宗庄说。
　　79个地方厅局级单位、45家中央驻皖单位，8000多个基层党组织、12万名党员，工作对象分为机关、科研院所、学校和企业……安徽省直机关工委服务的单位多，涵盖的类型广，如何推动党建与业务工作深度融合？
　　近年来，安徽省直机关工委从建立工作机制入手，狠抓党建主体责任的述职，发挥好考核指挥棒的作用。同时，推进“三级五岗”责任制，专人专责抓党建，撬动机关党建落实，并最终体现在业务能力和机关效能提升上，推动各项工作取得成效。
　　“今年上半年，有些地方对于大气环境质量管控力度有所下降。”安徽省生态环境厅大气环境处党支部书记陈伟说，为此，大气环境处党支部向厅党组提出成立由党员组成的大气污染防治工作帮扶组，对空气质量改善较滞后的4市实施定点帮扶，帮助基层环保部门查找分析影响大气环境的主要原因。“帮扶工作组组建后，分赴6个地市驻点，共核查点位548个，发现问题387个，推动了一批涉气环境问题解决。”陈伟说。
　　“我们坚持将支部工作与业务工作同谋划、同部署、同推进、同落实，推动二者目标同向、工作同步、责任同担。”安徽省生态环境厅党组书记、厅长贺泽群坦言，围绕重点、难点和热点问题，通过设立党员示范岗、组建党员突击队等方式，推动业务工作高质量完成，通过业务工作成绩体现党建工作实绩。
