　　“俺们反映的问题都查明了，心里的疙瘩就解开了。”日前，安徽省亳州市谯城区张店乡魏庄村的一位村民很高兴，他反映的问题得到了明确答复，区纪委监委的同志给他讲清了政策。
　　不久前，亳州市纪委监委启动百名纪检监察干部“进基层、抓监督、解难题、暖民心”专项工作。工作中，市、县（区）纪委监委领导班子成员带队，抽调精干力量，组建工作专班，实行“一人一策”“一案一策”，做到上下联动、协同作战，同频共振、同向发力。
　　魏庄村这位村民的信访件就是“难题”之一。工作组核查发现，他此前之所以对办理结果不满意、不接受，是因为工作人员回访时，没有把政策讲清楚、讲到位。据此，市纪委监委包案人员多次开展回访，并邀请有名望的老党员、群众做好解释工作，彻底解开了这位村民的心结。
　　据了解，亳州市纪检监察干部“进基层、抓监督、解难题、暖民心”专项工作已经连续开展3年。3年来，在专项工作中，亳州市、县（区）纪委监委先后化解信访案件350余件，力争做到小事不出村、大事不出镇，坚决杜绝“小事拖大、大事拖久”的现象发生。
　　“纪检监察干部深入基层一线，面对面倾听群众心声，解决基层‘微腐败’问题，让基层党员、干部受教育受警醒。在专项工作中，纪检监察干部来到群众身边，能够帮助解决急难愁盼问题，群众心里更踏实了。”亳州市纪委书记、监委主任吕剑说。
