　　走进位于安徽濉溪县的安徽小花褂服饰电子商务有限公司，一面智能试衣镜引起了记者的注意。
　　一名顾客在试衣镜前站立几秒，机器上就显示出他的动画形象，再点击屏幕右侧的试衣按键，顾客身着不同服装的效果就呈现在了屏幕上。“智能试衣镜是我们和深圳一家公司联合研发的产品，大大节省了顾客的试衣时间，提高了购买效率。”公司负责人任杰说。
　　5年前，任杰不敢想能有属于自己的公司。当时，因企业改制，任杰和妻子同时从濉溪县一家印染厂下岗，他去外地打工，妻子则留在老家照顾两个年幼的孩子。“出门在外，最想念的还是家。那时候孩子年纪小，每次孩子生病都不能陪在他们身边，很愧疚。”任杰回忆。
　　第二年，任杰决定返回濉溪。由于在外打工接触过电子商务，加上以前在印染厂上班，对服装有些了解，任杰便邀上老同事，成立了一家做服装外贸的电子商务公司。
　　“起初没什么资金，公司设在哪儿，成了我最头疼的问题。”任杰说。
　　2017年，由濉溪县濉溪镇政府投资规划的淮海壹号返乡创业园正式投入使用，任杰抱着试试看的心态，找到了园区运营管理负责人蔡海峰。
　　“没想到园区不仅答应为我提供场地，还免去前3年的房租。”2017年底，任杰将公司更名为“小花褂”，正式入驻淮海壹号。
　　“县商务局出台政策，企业年销售额达到规定数额，就给予一定比例的奖补。2018年和2019年，我们每年都能拿到10万元奖励。”任杰说，与此同时，公司每招一名新员工，县人社局都会补贴公司1000元，“今年疫情防控关键时期，为了稳就业，政府补贴我们4万元，用于发放员工工资，很大程度上缓解了公司的资金压力。”
　　蔡海峰介绍，目前园区共有60家小微初创企业和6个创业团队入驻，去年园区产值1.25亿元，其中农民工返乡创业产值约8500万元。
　　为鼓励支持大众创业、万众创新，濉溪县近年来不断优化创业环境，完善扶持政策，以创业带就业。
　　傍晚6点，天色渐黑，濉溪县临涣镇临南村的就业扶贫车间里，仍然灯火通明，一派火热的生产景象。“细节上要注意，袜子的线头一定要处理干净，保证产品质量。”濉溪县以琳服装有限公司董事长胡莉正在车间巡查，“这几天车间又接到一批出口订单，我们正在抓紧生产。”
　　早年间，胡莉一直在外打工。得知了家乡的扶持政策，早有创业打算的她，2013年回到濉溪，创办了一家棉纱布加工厂。得益于政策支持，加上自身努力，加工厂的效益越来越好，胡莉又有了新想法。“创业初期，政府对我支持很大，现在我的日子好了，想回馈社会，带着更多乡亲奔小康。”
　　胡莉找到濉溪县人社局就业中心副主任张成见。“当时我们正在寻找劳动密集型企业进驻扶贫车间，吸纳贫困户就业。胡莉有想法，我们有政策，再合适不过了。”张成见说。
　　2017年11月，胡莉成立濉溪县以琳服装有限公司，主要生产袜子、箱包等出口产品。“濉溪县政府将一所废弃学校改建为扶贫车间供我使用，同时每吸纳一名贫困户就业，给我500元补贴。”胡莉说，“目前车间里26名建档立卡贫困劳动力已顺利脱贫。”
　　至今，濉溪县已有9家企业入驻扶贫车间，带动237人就业，其中建档立卡贫困劳动力87人。截至目前，全县新增私营企业1.2万余家、个体工商户6万余户，其中返乡创业3万多户，实现创业带动就业近27万人次。
