　　核心阅读
　　剧场舞台上、田园乡村中、街巷茶社内，昆山人的生活，处处曲声，浓浓戏韵。在古老昆曲艺术的滋养下，昆山的昆剧院团得到发展、观众群体日益年轻化、政策规划逐渐完善。这座古老与现代交相辉映的城市愈发“入戏”，昆山人的生活也更加“有戏”。
　　
　　江苏昆山，“百戏之祖”昆曲的发源地。
　　这座城市，处处有戏：在灯光璀璨的剧院里，在粉墙黛瓦的昆曲小镇上，在风景如画的田园乡村中……古老的戏曲艺术如何滋养这座古老与现代交相辉映的城市？
　　看戏与学戏，融入人们生活日常
　　文辞美、声腔美、身段美、服饰美、水袖舞蹈美……说起昆曲之美，昆山玉山镇58岁的唐美珍如数家珍。她是一名昆曲戏迷，2012年加入群众性文艺团队昆玉堂，此后，看昆曲、学昆曲、传播昆曲成了她的习惯。
　　对于很多昆山人来说，一天的生活常常从唱晨曲、听晨曲开始，唐美珍也不例外。早上7点不到，她就骑着电瓶车来到了亭林公园。小亭子里，曲友们有的拉二胡，有的吹笛子，唐美珍唱起昆曲段落，一段段婉转清丽的戏曲，吸引了不少晨练市民驻足。
　　上午10点，唐美珍来到了锦溪古镇，与曲友拍摄一组昆曲艺术照。唐美珍换上粉戏装、戴上头饰，在燕月楼上轻摇折扇，在古老石桥下水袖飞舞……不到1小时，一组优雅的“杜丽娘”照片出炉。
　　随后，唐美珍赶往昆山市巴城镇的昆曲小镇。下午，一场上海昆剧团的昆曲讲座在小镇的俞玖林工作室举行。昆曲小镇几乎每周都会开展讲座、演出、培训等传播昆曲的惠民活动，唐美珍是这里的常客。
　　城市的夜生活，自然也少不了昆曲。通常，唐美珍会搭上曲友的便车来到周庄古镇。晚上7点半，古戏台上，一场精彩的昆曲演出刚刚开始。“我离不开昆曲，只要周边有演出，我都会去看。”唐美珍说，身边的戏迷越来越多。
　　传承与弘扬，古老艺术“活色生香”
　　在昆山当代昆剧院，由剧院青年团队发起、创作的首个原创昆曲作品《描朱记》正在上演。这部由90后演员演绎的原创大戏，博得了阵阵掌声。
　　台上，演员一唱三叹，声声萦耳；台下，14岁的昆曲学员孙仁杰和着唱词默默念白。“再过4年，我就要从戏校毕业了，现在昆曲发展得这么好，我对未来充满期待。”孙仁杰说。
　　2015年，昆山当代昆剧院成立，如今已是发展昆曲的中坚力量。“我们每年都会开展100场走进学校、机关单位、社区和企业的活动，昆曲演员走下舞台，走出剧院，走到市民身边。”昆山当代昆剧院党支部书记瞿琪霞说。
　　民间昆剧团也正在快速成长。昆山百花剧团创始人许正龙回忆，2011年剧团成立，由于知名度不高，第一年就亏损了19万元。近年来，随着昆曲市场变大，百花剧团扭亏为盈，剧团人员的月均收入达到8000元，“喜爱昆曲的观众越来越多了，每年要到各地演出上百场。”
　　过去，昆曲爱好者以中老年人居多，如今，喜欢昆曲的年轻人越来越多。
　　1987年，昆山玉山镇第一中心小学成立了首家“小昆班”，30多年来已开到昆山各区镇，培训了5000多名昆曲学员。今年13岁的陈凌峰就曾是“小昆班”成员，小学毕业后进入戏曲学校。他的父亲说：“在儿子的影响下，我们全家对昆曲产生了浓厚兴趣，每次有演出都会去看。”
　　近年来，昆山举办了高雅艺术回故乡、良辰雅集、周五有戏会等活动，并利用昆玉堂、杨守松工作室、俞玖林工作室等平台，长期进行昆曲艺术表演和展示活动，在保护、传承、弘扬昆曲艺术上不懈努力。
　　要让古老的昆曲艺术“活色生香”，硬件投入上得下足功夫。近年来，昆山文化艺术中心大剧场、昆山大戏院、昆山当代昆剧院等一批高规格剧院建成；在周庄、锦溪、巴城等区镇，各种古戏台和文化中心剧场先后设立……“昆曲之城”正在诞生。
　　百戏与昆曲，盛典带来发展机遇
　　不久前在昆山落幕的戏曲百戏（昆山）盛典，已连续举办3届。每逢盛典，全国各地的戏曲人相聚昆山。
　　连续3年来看百戏盛典的山东省戏剧家协会名誉主席陈鹏，明显感受到昆山的文化氛围越来越好，城市的“戏味”越来越浓。
　　昆山市文体广电和旅游局副局长冯惠清介绍，昆山相继出台《文化体育惠民三年提升工程实施方案（2018—2020年）》《昆山市昆曲发展规划（2018—2022）》，推进昆曲艺术与城乡经济、江南文脉、特色旅游、城市风貌协调发展，推动昆山建设成为“昆曲之城”。此外，昆山共安排各类昆曲扶持资金1.77亿元，支持昆曲剧目创作，培养引进昆曲人才，扶持昆曲社团、工作室等。
　　百戏（昆山）盛典的推动，不仅让昆曲迎来了新机遇，也让昆山人的生活更“有戏”。
　　11月6日，一场陕西折子戏专场在张浦镇金华村田园乡村大讲堂举行，这是百戏盛典演出首次来到乡村。“演出非常精彩，没想到村里能有这样的大舞台。”今年75岁的金华村村民王冬泉说。
　　据介绍，昆山已投资500万元，修建30个乡村戏曲舞台，让高雅艺术走进田间地头。“不仅要‘送戏下乡’，还要让老百姓在家门口就能找到学戏、唱戏的舞台。”冯惠清说。
　　如今的昆山，无论城市还是乡村，无论剧场舞台还是街巷茶社，处处曲声，浓浓戏韵，戏曲艺术正走入人们的日常生活。
