　　党的十九届五中全会把坚持党的全面领导作为“十四五”时期经济社会发展必须遵循的首要原则，明确提出“完善上下贯通、执行有力的组织体系，确保党中央决策部署有效落实”。奋进新征程，夺取全面建设社会主义现代化国家新胜利，必须更加注重党的组织体系建设，完善上下贯通、执行有力的组织体系，加强党中央集中统一领导。
　　党的力量来自组织。严密的组织体系，是马克思主义政党的优势所在、力量所在。马克思、恩格斯强调，无产阶级政党必须成为一个统一的整体。列宁指出：“无产阶级在争取政权的斗争中，除了组织，没有别的武器。”中国共产党自成立之日起就高度重视党的组织建设，形成了包括党的中央组织、地方组织、基层组织在内的严密组织体系。毛泽东同志指出：“一个政党要引导革命到胜利，必须依靠自己政治路线的正确和组织上的巩固。”正是依靠严密的组织体系，我们党才能战胜无数艰难险阻，取得一个又一个胜利。
　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央坚持和加强党的全面领导，高度重视并大力推进党的组织建设。2018年7月，习近平总书记在全国组织工作会议上指出，进入新时代，开启新征程，我们必须更加注重党的组织体系建设。2020年“七一”前夕，习近平总书记在中央政治局第二十一次集体学习时强调：“要抓好党的组织体系建设”。党的十八大以来，我们党之所以解决了许多长期想解决而没有解决的难题，办成了许多过去想办而没有办成的大事，党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，谱写了新时代中国特色社会主义新篇章，一个重要原因就是党中央的决策部署得到不折不扣的贯彻落实。正是依靠上下贯通、执行有力的组织体系，我们形成一级抓一级、层层抓落实的工作机制，确保党中央关于经济社会发展的决策部署得到贯彻落实。
　　党的十九届五中全会提出“完善上下贯通、执行有力的组织体系，确保党中央决策部署有效落实”，为我们加强党的组织体系建设明确了目标方向。党的全面领导、党的全部工作都要靠党的组织体系去实现。包括党的中央组织、地方组织、基层组织在内的严密组织体系，是我们党的优势所在、力量所在。党中央是大脑和中枢，负责制定党的大政方针，具有定于一尊、一锤定音的权威；党的地方组织的根本任务是确保党中央决策部署贯彻落实，有令即行、有禁即止；党的基层组织负责把党中央和上级党委的决策部署贯彻落实到基层。正是因为组织体系严密有力，我们党才具有强大战斗力。在贯彻落实党中央决策部署上，无论是中央和国家机关这个“最初一公里”，还是地方党委这个“中间段”，还是基层党组织这个“最后一公里”，都必须增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，确保我们党的整个组织体系上下贯通、执行有力。
　　“十四五”时期是我国全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标之后，乘势而上开启全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的第一个五年，我国发展环境面临深刻复杂变化。我们要抓住机遇、应对挑战、趋利避害、奋勇前进，必须加强党中央集中统一领导，完善上下贯通、执行有力的组织体系，确保党中央决策部署有效落实。要及时解决贯彻落实党中央决策部署中的“拦路虎”“中梗阻”“断头路”等问题，充分发挥党的严密组织体系的巨大优势，把党的各级组织建设好建设强，为加强党中央集中统一领导提供有力支撑。
　　（作者单位：中央党史和文献研究院第一研究部）
