　　近年来，重庆市璧山区委、区政府始终把品牌建设作为推动高质量发展的重要任务，持续优化完善品牌建设的全链条生态，全力打造璧山品牌。
　　打通培育链条，以自主创新锻造百年品牌。璧山区注重发挥企业在品牌建设中的主体地位，引导企业将自主创新作为品牌培育的核心内容，通过创意孵化、引导基金领投、品牌创建辅导等举措，帮助没有品牌的企业创立品牌，帮助有品牌的企业打造“百年老店”。
　　打通服务链条，以一流环境服务一流品牌。璧山区坚持质量第一、服务优先，通过提供知识产权财政资金补助、用大数据为民营企业增信等方式，引导企业提升产品质量，夯实品牌基石。推行审批代办专员制度，全程服务企业商标注册、专利申请、品牌认证。建立政企互动机制，为企业对外交流、信息咨询、技术咨询、品牌推广等提供服务。
　　打通管理链条，以信用生态护航诚信品牌。璧山区坚持品牌信用、品牌保护“两手抓”，借鉴国际先进品牌管理理念开展高水平管理。选择一批具备一定条件、有发展潜力的企业，建立品牌发展后备资源库，有重点、分层次地推进品牌建设。优化品牌保护环境，严厉打击偷工减料、虚假宣传、傍名牌等各类违法侵权行为。
　　打通推广链条，积极宣传打造驰名品牌。璧山区通过传统媒体和新兴媒体并举，线上和线下同频共振，将品牌推广纳入“儒雅璧山·田园都市”城市整体形象进行推介，不断增强品牌的知名度、可信度、美誉度。
