　　蓝天，碧水，白帆，一场帆船赛正在宜兴市团氿风景区的湖面上进行。队员们奋力划桨，岸边一片“加油”呐喊，风声、浪声、人们的呼喊声，交织成一曲欢快乐章。
　　“宜兴拥有得天独厚的水上资源，很适合举办水上运动项目。”赛事主办方介绍，宜兴的生态优势让“赛事+旅游”等新业态扬帆起航。
　　近年来，江苏宜兴市始终坚持“生态宜居、生态惠民”，满足人民群众对美好生活的向往，走出一条生态宜居、产业兴盛的特色发展之路。
　　修山治水，让生态更美好
　　梯田花卉、银杏大道、休闲草坪……落成刚一年的丁蜀镇青龙山生态公园，景色美不胜收。家住附近的宋林方大爷常来遛弯，对这个占地50多万平方米的大公园十分熟悉。
　　而这个月接待游客近10万人的“网红地”，曾是另一副模样。青龙山从1958年开始开采，主产石灰岩，留下了采石宕口和巨大石坑。2017年，丁蜀镇启动建设青龙山公园，依托原有的深水潭，设计倚望青峰、孤石闲鹤等多个景点，主打秋季景观，还设计夜间山水灯光秀、保留矿山遗址风貌。宋大爷心中的最佳观景地，是核心区的“叠山台”。这里原先裸露着大量石土泥块，生态修复后绿化面积达2000多平方米，呈现出梯田式的层叠花海。
　　“我们在土壤改良、客土栽培、水土保护中运用了一系列技术手段。”丁蜀镇相关工作人员徐顺法介绍，通过深翻结合施肥，增加土壤孔隙度，提高土壤肥力；将局部土壤换成酸性土，加大种植穴，达到酸性树种的要求；对坡度较大区域采用格栅固土法，上覆地被植物，减少水土流失。
　　据宜兴市自然资源和规划局负责人介绍，全市有130多座矿山宕口，近年来在矿山修复、绿色矿山建设、废弃宕口再利用方面形成特色，5年内将对3.68万亩土地全面修复治理。
　　立冬已过，位于周铁镇符渎港的近岸控藻工程仍在运转，负压发生器和水位升降机发出阵阵轰响。夹杂着零星蓝藻的湖水，沿着新建的4000多米长的围隔，流到直径1米宽的深井平台，被吸入70米深的井底，蓝藻的“救生衣”——伪空泡，在高压状态下被撕碎，然后湖底管道将蓝藻推向远处，由湖中浮游动物采食消化。
　　新技术、新手段，运用到了太湖治理上，“比过去人工打捞蓝藻节省了80%人力。”管理人员邵峰说，有了这道拦截，漂到港口打捞点甚至倒灌进内河的蓝藻明显减少。这个河网密布、水系勾连的鱼米之乡，河湖水质更清更美、居民用水安全放心。
　　整治环境，让城乡更宜居
　　走进位于丁蜀镇三洞桥村的莲花荡农场，眼前呈现一派田园水乡风光：远处小桥流水、白鹭蹁跹，近处村道两旁波斯菊盛开，金灿灿的水稻田等待着收获……
　　这个获得“江苏人居环境范例奖”的美丽村庄，“几年前连路都没有，下雨天满鞋底泥浆。”村民郝三英正在平整的田间驾驶一台收割机。
　　村庄位置偏、种田成本高，村民们之前将农田改建成了鱼塘。“年头好的时候，比种粮强点。”郝三英说。除了养鱼，几乎家家户户养鸡养猪，环境被污水搞坏了，收入也没增多。
　　2012年开始，丁蜀镇对莲花荡区域实施环境整治，拆除圈舍面积近3万平方米、退渔还河300亩，原本的千亩农田复垦后经过流转，打造成了生态农场。
　　担心失业的郝三英一度不愿配合。丁蜀镇组织了培训班，教转型农户学农技、用农机，并给予经济补偿，打消了郝三英的顾虑。“前两年我和几个村民办了合作社，提供从种到收全程服务，一年能收入10来万元，还带动200多个农户务工增收。”郝三英说，为给复垦土地增加肥力，11月水稻收割完，将种上紫云英等肥田植物让土地休耕，第二年春天绽放成一片花海，“收入提高了，环境变好了，人也回乡了。”
　　借助莲花荡农场的生态效应，周边村庄进一步开展人居环境整治，装扮秀美庭院。在三洞桥村，除了配套建设污水收集管网和生活污水处理站，还修建了景观围墙、桥梁亭台，以及一座龙窑文化园。“吃吃茶、散散步，真是太惬意了！”郝三英说。
　　产业转型，让发展更绿色
　　“最近宜兴正举办帆船赛，我们的客房都订满咯！”说话间，篱笆园农庄老板娘黄亚云的手机一直响个不停。农庄位于湖公式镇龙山村，这里群山四合、竹林环绕，森林覆盖率达83%。游客们慕名而来，采桂花、打板栗、挖野菜，体验农家慢生活。
　　篱笆园农庄最早由一家茶厂的破旧厂房改造而来。新农村建设、村庄环境整治、美丽乡村创建……整个村子的大环境持续变好，为乡村旅游带来发展机遇。黄亚云从做农家菜、卖土特产的农家乐干起，发展成如今的休闲观光、住宿体验的精品民宿。
　　“好山好水就是我们最大的底气！”黄亚云介绍，龙山村100多家农户有58家开起了民宿，村民吃上旅游饭，村旅游年收入超过8000万元。
　　绿色产业生机勃发，传统产业也在提档升级、调轻调优。转型过程中遇到环保难题怎么办？中宜环保科技工业园可以提供帮助。
　　立霸公司是本地老牌装备制造企业，近两年为适应环保要求谋求转型，却难以消除辊涂环节产生的挥发性气体，后来找到了中宜环科园的专家。“来自业界和学界的专家经过‘体检’和‘会诊’，开出‘药方’——量身定制了一个可闭环运行的气体吸收处理设备。”企业负责人说，治好了排放顽疾，企业已实现清洁生产。
　　“每当新产业导入时，环保领域的‘健康顾问团队’会参与环评、立项，协助遴选符合新发展理念及产业方向的项目把脉。”中宜环科园相关工作人员陈玉宇介绍，近5年来中宜环科园提供环境治理方案、参与立项评估近万次，助力绿色产业的持续健康发展。
　　山在城中，城在水中，人在园中。依托山水相依、广袤田园的生态优势，绿水青山已成为宜兴城市发展和富民增收的金山银山。
