　　中国侨联近日在京举办“亲情中华·张謇故事”专场演出，邀请百余位侨界企业家到场观看。结合声、光、影像等多种艺术形式的演出，让观众仿佛与张謇进行了一场跨越时空的心灵对话。
　　张謇是中国近代史的传奇人物。20世纪初，面对积贫积弱的国家，张謇创办纱厂、电话公司等20多家企业，创建师范、纺织、医学等370多所学校。此外，他还投建养老院、盲哑学校等公益机构。一生所获财富，皆为社会服务，是当之无愧的中国民营企业家的楷模。
　　张謇深厚的家国情怀令人感佩，很多侨界企业家对此有强烈的共鸣。海外华侨素有爱国传统，身在他乡，也时刻关注祖国的发展变化，不忘回馈家乡。改革开放后，他们第一时间回国投资创业，是中国40多年迅速发展的见证者、参与者、受益者，更是贡献者。实业报国，与实业救国的“张謇精神”一脉相传。
　　从创办国家所需的一流企业，到以商养学、兴学启智、关怀社会，张謇用一生展现了一位爱国企业家的情怀和担当。近百年岁月流逝，他创办的学校、博物馆、医院仍在造福乡梓，足音影响至今，为志愿报国的企业家留下典范。如同一位侨界企业家看完演出所吐露的心声，“常怀赤子之心，时刻将家乡装在心中，将社会责任扛在肩上。”
