　　“张謇意识到落后必然挨打、实业才能救国，积极引进先进技术和经营理念，提倡实干兴邦，起而行之，兴办了一系列实业、教育、医疗、社会公益事业，帮助群众，造福乡梓，是我国民族企业家的楷模”。前不久，习近平总书记在江苏考察时，专门到南通博物苑考察调研，强调要把南通博物苑和张謇故居作为爱国主义教育基地，让广大民营企业家和青少年受到教育，增强社会责任感，坚定“四个自信”。
　　张謇是近代以来受中华传统文化教育熏陶、以爱国主义为立身之本、以创新改革为兴业之基、以服务桑梓为入世之荣的爱国企业家典范。纷飞的战火并未阻挡张謇实业报国之志，反而成为激励他发愤图强的外在因素。在当时内忧外患的形势下，张謇积极引进先进技术和经营理念，投身实业，积极参与社会公益事业，为救亡图存，探索各领域发展作出了重要贡献。张謇等老一代民族企业家展现出的爱国情怀、开放胸襟、创新精神、诚信品格、民本意识和强烈的社会责任感，是近代历史上一笔宝贵的精神财富，值得我们弘扬和学习。
　　改革开放以来，党和国家为民营企业发展和企业家成长创造了良好条件。民营经济作为我国经济制度的内在要素，始终是坚持和发展中国特色社会主义的重要经济基础。一大批有胆识、勇创新的企业家茁壮成长，形成了具有鲜明时代特征、民族特色、世界水准的中国企业家队伍。新时代新征程，富起来以后的民营企业家更要做到见贤思齐，增强家国情怀、担当社会责任，发挥先富帮后富的作用，积极参与和兴办社会公益事业；也要勇于创新、奋力拼搏、力争一流，为构建新发展格局、推动高质量发展作出更大贡献。
　　新时代弘扬企业家精神，需要在全社会特别是企业界涵养相应文化氛围，培厚文化土壤。从2016年起，江苏南通把张謇创办南通大生纱厂的正式投产日——5月23日确定为“南通企业家日”，评选出“张謇杯”杰出企业家并进行隆重表彰，营造尊重、理解、支持企业家发展成长的浓厚氛围。类似活动以及制度安排，不仅为激发和弘扬企业家精神提供了支撑，鼓励更多企业家向以张謇为代表的优秀企业家学习，同时也激励更多年轻人以更大热情投入创新创业，争当创新发展的探索者、组织者、引领者。
　　新时代弘扬企业家精神，也离不开持续优化的营商环境。近些年来，从提出构建亲清政商关系，到强调依法平等保护民营企业产权和企业家权益，再到优化营商环境条例等规章制度公布施行，一系列政策举措为企业家干事创业搭建起广阔舞台。只有不断深化改革，改善营商环境，为企业家健康成长提供更加公平开放的市场环境和制度环境，才能为企业家精神的培育创造更大空间。
　　新时代的中国，呼唤更多如张謇一样具有家国情怀的企业家。在全面建设社会主义现代化国家新征程上，企业发展与国家繁荣、民族兴盛、人民幸福更加紧密地联系在一起。广大企业家以张謇为榜样，聚焦实业、做精主业，把企业发展与国家发展结合起来，在新一轮科技革命和产业变革中抓住机遇、创新奋斗，就一定能带领企业实现质量更好、效益更高、竞争力更强、影响力更大的发展，为中国经济航船行稳致远作出更大贡献。
