　　核心阅读
　　岭高坡陡的罗霄山余脉上，有个稠溪老村。因靠近一条断裂带，这里曾是自然灾害多发地。
　　近年来，江西抚州对稠溪老村实施移民搬迁，并通过生态公益林补助政策兜底，带领村民发展生态产业，让稠溪人的生活发生了巨大变化。
　　
　　一场雨后，江西抚州乐安县，雾霭蒙蒙的稠溪新村宁静祥和，后山草坡上悄然洇出一抹抹黛绿。
　　“这是雷公菌，打雷天、下雨天才长，日头一晒就蔫了。”几名头戴斗笠的村民挎着竹筐，边采拾雷公菌边向记者介绍。要是在几年前，稠溪人宁可雷公菌烂在地里，也极少在打雷下雨天进山。
　　原来，稠溪老村位于岭高坡陡的罗霄山余脉上，是省级重大地质灾害危险点。曾经一到雨季，这里就容易发生山洪、泥石流等自然灾害。2015年底，稠溪避灾移民新村落成，202户村民全部搬出深山，过上了安居致富的生活。
　　整体搬迁，村民有了新的安居地
　　驱车行进在山路上，路渐行渐窄，坡越来越陡，心也提到了嗓子眼。拐过一道弯，在车无法继续行驶的砂石路尽头，稠溪老村出现在眼前——百米落差间，密密麻麻挤了百十栋民房，曾经，稠溪村的千余口人就居住于此。
　　群峰环峙的稠溪老村，耕地本就是沟底底、山坡坡、崖畔畔间开垦出来的“巴掌田”，亩均粮食产量较平原地区要低100多公斤。“一亩地，零零碎碎的，打出来的稻谷还不够自家口粮。”说起老村往事，65岁的村民王水生的眉头拧成了疙瘩，更让他糟心的，还有曾经多发的自然灾害。王水生说，他家的3亩薄田，以前因自然灾害毁掉的，就有差不多一半，家里日子也过得紧巴巴的。
　　地处江南丘陵的江西，本就是暴雨型山体滑坡、泥石流等地质灾害易发区。2010年，地质专家在稠溪老村后山勘察到一处宽20多厘米、长300多米的断裂带，认定其为引发地质灾害的诱因所在。
　　2011年，江西省启动地质灾害避灾移民搬迁工程，计划对10万余名受地质灾害直接威胁的山区群众进行移民搬迁，稠溪村202户1088人全部被纳入其中。规划的稠溪新村距乐安县城仅2.5公里，占地125亩、总投资达1900万元，成为当时江西省最大的地质灾害移民整体搬迁项目。
　　生态补偿，增加村民收入、解决后顾之忧
　　得知避灾移民搬迁工程立项，村民王贵才一百个支持。但在山上生活了半辈子的王水生却心情复杂：“山里苦，还有几亩薄地；新村好，却担心地不够用。”
　　村民的顾虑该如何打消？抚州市及时出台政策，明确稠溪村民原有的山林、水面、房屋、耕地等权属保持不变，又相继将4663亩林地纳入生态公益林补助范围，并对199.27亩土地实施退耕还林。
　　生态补偿为村民们带来固定的收入来源，解决后顾之忧。同时，乐安县将稠溪新村纳入光伏发电示范点，为移民全部安装了屋顶光伏电站，每户年均收益3000元。
　　为发展新能源，稠溪村附近还规划建设了风电场，项目建设期内每年带动村民务工增收100余万元。
　　产业扶持，让村民日子越过越好
　　在泛着千亩竹波的稠溪老村，过去家家户户手工榨笋，但由于粗放经营，前后忙活半年收入也不高。移民搬迁后，如何提升产品附加值，成为大家思考的问题。
　　依托老村的毛竹林，在县城从事食品行业的王贵才返乡，建起了3000亩原料专供基地，统一收购新鲜竹笋。仅此一项，就能为出售竹笋的村民户年均增收6000余元。同时，王贵才还牵头成立绿色产业经济专业合作社，带动7名建档立卡贫困户在内的44名村民加工竹笋。如今，他的小作坊已经发展成食品公司，产品通过“无公害农产品”认证，获得“江西省著名商标”。
　　洗笋、机榨、烘干、装袋……王水生动作娴熟利落，鲜笋在生产线上不一会儿便被分装成一袋袋的小包装。一度为工作犯愁的他成了家门口的上班族，去年家庭收入近6万元。
　　村民王洪波以前在外打工，移民搬迁后，回稠溪老村开挖了15亩高山冷水鱼塘。“住在山上的时候往外跑，如今咋又进了山？”记者问道。王洪波嘿嘿一笑：“这叫‘逆向思维’，高山冷水鱼生长周期长、口感好，往后老村发展旅游，指定能卖上好价钱。”2018年，王洪波当选村党支部副书记，干劲更足了。
　　为盘活闲置的资源，抚州市还通过PPP模式融资，对老村内的20余栋明清古建筑及民居进行修缮保护、开发利用，同时对一些地质灾害地区进行生态修复。山区变景区，预计稠溪村每年可增加收入200多万元。
　　如今，稠溪村建档立卡贫困户全部脱贫摘帽，村人均纯收入由搬迁前的不足3000元增至2019年底的12138元。
　　
　　小档案
　　罗霄山区
　　罗霄山集中连片特困区跨赣湘两省，以山地、丘陵为主，森林覆盖率为72%。罗霄山区是赣江、东江和湘江等流域重要的生态安全屏障，水源涵养、水土保持和环境污染防治任务重，山区自然灾害多发，部分地区水土流失、石漠化潜在风险大。
　　罗霄山集中连片特困区24个县（市、区）中，18个位于江西。近年来，江西持续加大生态建设扶持力度，编制了相关扶贫攻坚规划，一方面以林业重点工程为依托，加大贫困地区封山育林、森林抚育、人工造林力度，着力提高森林质量和增加森林蓄积量；另一方面充分利用林业资源和集体林权制度改革成果，大力发展经济林产业、森林旅游业等特色优质产业。
