　　内蒙古：因人施策全覆盖
　　“国有企业在‘十四五’期间面临什么机遇和挑战？”“推动高质量发展，能源行业有哪些新机遇？”……屋外雪花飞舞，内蒙古自治区包头市热力集团阿东热源厂供热加压站的会议室内学习氛围热烈。内蒙古自治区“草原学习轻骑兵”宣讲小分队成员、党校（行政学院）副校长（副院长）安静赜教授正在与职工面对面分享交流。
　　这是“草原学习轻骑兵”宣讲小分队成员围绕党的十九届五中全会精神进行的第683场宣讲。内蒙古地域辽阔，如何将五中全会精神宣讲好？自治区从党政机关和高校遴选出14名领导干部、专家学者，组建14支“草原学习轻骑兵”宣讲小分队。各盟市、旗县（市、区）依托宣讲小分队、“学习讲堂”、新时代文明实践中心（所、站），采取集中宣讲、面对面交流、入户宣传等形式同步开展宣讲活动。自治区还专门组建“博士宣讲团”和“8090青年宣讲团”，深入各类学校、街道社区，让青年人宣传青年人、带动青年人。
　　针对机关干部、农牧民、高校师生及青少年学生、社区居民等不同受众，内蒙古编写针对性的宣讲提纲，在宣讲重点和方式上因人施策。自治区、盟市、旗县上下联动，制作推出H5、微语音、微视频等融媒体产品进行全网推送。“包头微学习”等理论新媒体平台刊发宣传宣讲作品57期，阅读量突破300万人次。策划推出系列宣讲剧6集，扩大了理论宣讲的覆盖面和影响力。
　　截至目前，内蒙古共开展宣讲3192场，覆盖受众33.6万人次。
　　江西：创新宣讲受众广
　　“党的十九届五中全会提出，坚定不移建设制造强国、质量强国、网络强国、数字中国。落实到个人，咱们就要用产品质量说话！”近日，江西省新余市渝水区“老兵宣讲团”成员黄明亮来到渝水区一家家具公司，结合全会精神，从自己退伍创业的故事说起。绘声绘色的宣讲让员工们听得有滋有味，现场掌声不断。
　　渝水区组织退伍老兵进学校、进园区、进企业、进机关，同时借助互联网传播，用“家乡话”等群众喜闻乐见的方式，推动党的十九届五中全会精神在基层落地生根。
　　连日来，江西开展形式多样的宣讲活动，让全会精神更好更快地抵达基层。在农村，结合“全面推进乡村振兴”等群众关注的热点，宣讲团用“口头语”“乡土话”开展宣讲；在企业，宣讲突出新发展格局、高质量发展等内容；在高校，宣讲结合青年学生特点，立体化、多角度宣讲五中全会精神。
　　截至目前，江西组建各类基层宣讲队伍1000余支，共开展各类宣讲活动1万余场，覆盖受众达500万人次以上。
　　西藏：活动丰富效果好
　　12月8日，西藏自治区拉萨市城关区开展学习宣传贯彻党的十九届五中全会精神宣讲暨文化卫生服务活动进基层活动，现场共有300多名群众参加。拉萨市书法家协会成员为群众赠送书画，还有社区志愿者免费为群众理发、送医送药。
　　“用群众听得懂的语言，才能让群众更加了解党的方针和政策，才能听得入心。”旦增从2017年开始做农牧民宣讲员，在中小学、企事业单位和居委会宣讲过多次。为深化广大农牧民宣讲员对党的十九届五中全会精神的理解，西藏组织274名农牧民骨干宣讲员，开展为期6天的培训。另外，西藏还专门抽调35名理论水平高、宣讲经验丰富的干部和专家学者组成宣讲团，让全会精神走进千家万户。
　　自治区宣讲团于11月24日起奔赴各地、各行业系统开展宣讲活动，目前已宣讲50余场，覆盖受众近1.5万人次。
　　贵州：深入浅出讲得透
　　在贵州省桐梓县蟠龙社区文化服务活动中心，社区宣讲团成员、蟠龙社区党支部书记吴丽娇用一段自己编写的顺口溜开启整个宣讲报告，居民们听得津津有味。
　　作为桐梓县最大的易地扶贫搬迁社区，蟠龙社区目前共安置来自全县24个乡镇街道的搬迁群众2180户8473人。“对易地扶贫搬迁社区而言，最重要的是解决好就业和社区治理的问题，我们的宣讲主要把这些方面讲清讲透，让大家对未来生活充满信心。”吴丽娇说。
　　党的十九届五中全会召开以来，在贵州，中央宣讲团示范讲、各级领导干部带头讲、省委宣讲团集中讲、党委讲师团常态讲、各系统领域联动讲。宣讲过程中，注重摆数据、讲案例，努力做到深入浅出、入脑入心。贵州还充分利用新时代文明实践中心（所、站）、“学习强国”贵州学习平台等阵地开展形式多样的宣讲。
　　截至目前，贵州省共组建5500多个宣讲团（组），开展约3万场集中宣讲，覆盖听众超580万人次。其中，由省委有关部门、省直有关单位负责同志组成的省委宣讲团25名成员在全省各地各系统各领域开展38场集中宣讲，覆盖听众超3.8万人次。
　　（本报记者丁志军、王丹、琼达卓嘎、黄娴）
