　　本报北京12月4日电  （记者张璁）国新办4日举行新闻发布会，介绍2020年全国“宪法宣传周”活动安排及“七五”普法工作等情况。今年12月4日是我国第七个国家宪法日，从11月30日至12月6日，中宣部、司法部、全国普法办在全国组织开展“宪法宣传周”系列宣传活动。今年“宪法宣传周”呈现出主题鲜明突出、形式丰富多彩、整体协同联动等特点。
　　中央全面依法治国委员会办公室副主任、司法部部长、全国普法办主任唐一军表示，前不久召开的中央全面依法治国工作会议最重要的成果就是明确提出习近平法治思想，并将其作为新时代全面依法治国的指导思想，这在我们党和国家历史上具有划时代、里程碑意义。今年“宪法宣传周”的主题是“深入学习宣传贯彻习近平法治思想 大力弘扬宪法精神”，确定这个主题，就是要牢固确立习近平法治思想在全面依法治国中的指导地位，推动习近平法治思想深入人心，推动宪法精神家喻户晓。
　　目前正值“七五”普法收官、“八五”普法规划谋划之际，全民普法即将走过35年历程，取得了历史性成就。特别是党的十八大以来，全社会法治观念明显增强，社会治理法治化水平明显提升，主要体现在党对普法工作的全面领导显著加强、普法工作服务大局服务群众成效显著、“谁执法谁普法”普法责任制广泛推行、法治乡村建设深入推进、法治教育纳入国民教育体系。
　　唐一军表示，即将开展的“八五”普法进一步把青少年作为重点对象，分层分类有序开展、有效推进，大力提升公民法治素养，促进全民普法工作守正创新、提质增效、全面发展。一是以人民群众的需求为导向，开展精准普法，使普法从“大水漫灌”转为“精准滴灌”，运用新媒体新技术开展智慧普法，使互联网这个最大变量成为普法创新发展的最大增量；二是进一步完善和落实《青少年法治教育大纲》，推动习近平法治思想融入学校教育，加强法治教育师资培养，深入推进依法治校，通过教育引导、实践养成和制度保障，培养青少年的规则意识和法治习惯；三是把提升全民法治素养作为增强国家软实力的战略重点，实施公民法治素养提升行动，推动全社会尊法学法守法用法，使法治成为社会共识和基本准则。
