　　核心阅读
　　加工一条数据线，平均利润3分钱。依靠这个产业脱贫致富，能行吗？江西赣州定南县算明白了这笔账：随着规模递增、成本递减、乘数效应凸显，121家数据线生产车间解决就业3512人，去年加工产值达53.3亿元，41亿条数据线编织起了群众致富梦。
　　
　　深圳市华强北，中国最大的电子产品交易市场之一。
　　定南县长富村，江西省“十三五”规划扶持贫困村。
　　一条数据线，令科技之城与赣南小村紧紧相连。2010年，在广东打工多年的龙塘镇长富村村民黎幼新返乡创业，开办了定南县第一家数据线生产车间，电子厂自此在大山深处遍地开花。2019年，定南县数据线加工产值跃升至53.3亿元，生产数据线41亿条，其中36亿条销往深圳华强北商业区。
　　10年来，专注做好一条数据线，黎幼新将三口之家的小作坊发展成为年产值上千万元、员工近300人的现代化工厂。位于长富村的老厂区还被挂牌授予“扶贫示范车间”，带动90余名村民家门口就业。
　　返乡建厂——
　　把数据线“接”进长富村
　　涂抹焊膏，蘸取锡液，杨彩英手持烙铁，在细若发丝的铜线上轻勾细点。“刺啦”一声，青烟腾起，金属端口牢牢焊妥。这样的数据线，长富村村民杨彩英每天加工1500条以上。
　　“工资按件计，1条5分钱，多干多得嘞！”杨彩英手上的活计一刻没停，聊起收入头头是道：“县里政策好，岗位津贴200元；厂里有配套，对标补助60元；自己勤快点，一个月到手工资两三千元不成问题。”包括杨彩英在内，长富厂区的21名建档立卡贫困户已全部脱贫摘帽。
　　长富村地处粤赣边界，山高路远，田少地瘠。曾经，小伙子们外出务工，老弱妇孺守着几分薄田熬日子，村里没了人气，留下的村民也逐渐失了心气，建档立卡贫困户有56户244人，被列为省定贫困村。
　　回村探亲的黎幼新想为生养自己的家乡做点啥。南下广东闯荡多年，长期在电子厂务工，黎幼新对加工技术了然于胸。他打定主意，要把这条市场大、应用广的数据线“接”进长富村。
　　筹措资金、置办机器、进购原料……2010年底，定南县第一家数据线生产车间在黎幼新的老宅院里开了张。老婆儿子齐上阵，一家三口全扑到了机器上，可年根儿一对总账，刨去成本后没剩多少，还赶不上外出打工。
　　为啥没赚到钱？黎幼新眉头紧蹙，噼里啪啦地拨着算盘珠子，对着账本反复核：照这个生产模式，一根数据线，利润不到3分钱；起早贪黑，日加工量顶多4000条；产量太少，包车运输划不来；乡村客车代运，单次运费就得45元，几乎是利润的一半。
　　拼数量，才能薄利多销。黎幼新着手扩大生产规模，镇里也为他申请了10万元贴息贷款，一栋4层半的新厂房拔地而起，但招工难却令黎幼新伤透了脑筋。
　　招工扩产——
　　对接贫困户提供就业岗位
　　“手机都还没使过呢，咋个知道数据线是啥？不懂！”
　　“土疙瘩里刨不出金，想学城里人吃技术饭？不信！”
　　“加工一根才5分钱，费了半天劲就赚这点？不干！”
　　…………
　　黎幼新走村串户上门动员，不成想却碰了一鼻子灰，只有村民吴海华答应“来试试”。
　　幼年罹患风湿，双脚二级残疾，吴海华彼时才38岁正当年，却离不开双拐、出不了远门、干不了重活。裁线、焊锡、注塑……黎幼新手把手地演示工序，不厌其烦地讲解要领。吴海华渐渐入了门、上了手，月底算工资，底薪连带提成近1000元。
　　接过崭新的票子时，一向沉默寡言的吴海华激动得落了泪。消息很快在长富村传开了，一些原本将信将疑的村民主动找上门来。短短一年多时间，厂里员工增至90余人，2013年数据线生产量突破1000万条。产量上去了，成本就降下来了，2013年厂里利润达40多万元。
　　“针头线脑，也能积少成多！”黎幼新说，单条数据线的利润虽低，但规模递增、成本递减、乘数效应显著，是个带动村民增收致富的好产业。2016年，龙塘镇对散居在偏远山区的125户627名群众启动易地搬迁工程，规划建设的移民安置小区紧邻长富村。镇里找到黎幼新，动员他扩大生产规模，对接提供就业岗位，确保困难群众“搬得出、稳得住、快融入、能致富”。
　　在县镇两级帮助下，新厂房筹建工作紧锣密鼓展开，作为县级就业扶贫车间，幼新电子厂可享受多项扶持政策，包括就业创业服务一次性建设补助10万元、最高幅度达60%的水电费补贴、最长为期三年的社保补贴，以及30万元的全额贴息贷款。2017年，320平方米的新厂房与移民安置小区同期竣工，18名易地搬迁群众成了这里的新居民、新员工，其中建档立卡贫困户10名。
　　帮扶带动——
　　小产业发挥扶贫大作为
　　马达轰隆隆响，轴承呼啦啦转，伏在操作台前的郭金风手法利落，一把凌乱的数据线头被规规整整地嵌进模具。“嘀……”拇指轻轻扣动电钮，塑料颗粒涌入加热圈，在液压助力下，瞬间注塑成型。
　　“风吹不着，雨淋不到，多干一件，多挣一份。”郭金风笑盈盈地说，在山旮旯里刨了半辈子土疙瘩，没想到能过上这样的好日子。58岁的郭金风原本住在龙塘镇白驹村的大山深处，6口人挤在75平方米的土坯房里，靠着仅有的一亩五分地过活。2015年，郭金风被确诊为急性甲亢。住院、手术、吃药，5万多元转眼花没了，还背上了一身债，戴上了贫困帽。转过年，龙塘镇启动易地搬迁工程，交纳1万元就能住进102平方米的三居室，装修也不用操心，直接拎包入住。大病初愈的郭金风期待不少，但顾虑也挺多。
　　“往后收入咋办？”面对郭金风的疑惑，镇村干部提前带她到幼新电子厂参观，看着不少与自己年龄相仿的老姐妹在这里干得起劲，这才吃下定心丸。移民安置小区落成后，郭金风前脚拿了新房钥匙，后脚就到扶贫车间培训上岗。楼上安居，楼下乐业，郭金风成了家门口的“上班族”，月工资近2000元。
　　小产业发挥扶贫大作为。2019年，幼新电子厂生产各类数据线3800多万条，产值超过1100万元，仅发放工资一项就达470万元，带动近300名群众就近务工。像这样的数据线生产车间，目前在定南县已有121家，解决就业3512人，其中建档立卡贫困户382人。目前，包括吴海华在内的244名长富村建档立卡贫困户已全部脱贫摘帽。
　　“一条数据线，连接美好生活，长富村终于名副其实了。”黎幼新感慨万千，他身后的扶贫车间机声隆隆，繁忙依旧，平均每分钟有170多条数据线被注塑成型，等待着销往世界各地，接入千家万户。
