　　2020年12月8日，江苏悦达集团达美轮毂项目入选“中国精准扶贫优秀案例”。作为一家有使命、有情怀、有担当的企业，江苏悦达集团将社会责任融入企业自身发展之中。脱贫攻坚战打响以来，江苏悦达集团把东西部扶贫协作作为全面建成小康社会和落实国有企业社会责任担当的重要契机，加快实施苏陕合作和盐铜协作工作，通过小轮毂，助力打赢脱贫攻坚战。
　　 
　　打造对口合作标杆项目
　　2018年，江苏省盐城市、陕西省铜川市两市签订了陕西达美年产600万只轻量化铝轮毂项目，江苏悦达集团积极响应国家“苏陕对口合作”的号召，协调其他股东一起投资近10亿元，于当年10月20日开工建设陕西达美轮毂项目。2020年6月28日，一期项目工程竣工投产。
　　小小的汽车轮毂，展现出苏陕合作的加速度。生产车间里，智能化的生产设备整齐排列，工作人员热火朝天赶制着轻量化铝轮毂订单。陕西达美轮毂项目既是推动陕西省汽车产业发展的具体实践，也是延伸铜川市铝产业链、提升汽车配套产业水平的重要举措。
　　作为2018年苏陕对口合作单体固投最大的工业制造项目、陕西省汽车零部件重点项目、汽车轻量化智能制造示范项目，陕西达美轮毂项目填补了陕西省轻量化铝轮毂生产的空白。陕西达美轮毂有限公司作为“陕西制造、铜川配套”的标杆企业，生产的铝合金轮毂主要与陕西省内汽车整车厂家配套，助力陕西省六大支柱产业之一的汽车产业发展。
　　立足长远情谊深
　　陕西达美轮毂项目建成初期，江苏悦达集团发挥产业优势，抢抓东西部产业转移形成的人才回流机遇，为公司培养、选拔技术型人才提供支持，确保产品质量对标国内国际知名品牌。
　　在投产初期通过各股东方引荐、推荐等方式，取得戴卡、万丰等厂家的订单，为日后在西北地区轻量化铝合金轮毂市场立足打牢基础。新冠肺炎疫情发生后，江苏悦达集团心系铜川，迅速组织捐赠活动，为铜川市捐赠两台悦达牌压缩式垃圾车及医用口罩等防疫物资，折合人民币共计56万余元。同时，江苏悦达集团采用消费扶贫的方式采购铜川市扶贫系列产品累计100余万元，为铜川市当地农产品拓展了销路，提升了品牌影响力。
　　带动扶贫拓新路
　　近年来，江苏悦达集团紧紧围绕项目产业带动扶贫，积极开展技能培训、带动贫困人口就业、实施人才回流，为当地产业扶贫发挥了示范引领作用，体现了“脱贫攻坚、国企担当”的光荣使命。目前，江苏悦达集团已与当地10名建档立卡贫困户签订劳动合同，并和铜川市西柳村村委会签订劳务帮扶协议，西柳村村委会每月组织贫困户承担陕西达美轮毂有限公司厂区保洁工作，增加贫困户收入。陕西达美轮毂项目全部达产后，预计提供就业岗位1000多个。 
　　产业项目是带动就业扶贫的重要载体。以陕西达美轮毂项目为例，项目设备选型对标行业一流企业，严格按照国家规定在节能、环保等方面下功夫，努力打造园区标杆企业，有力促进了铜川市董家河循环经济产业园的快速发展，实现了资源就地转化升值的目标，撬动汽车零部件等配套产业以及包装、模具、物流、餐饮等相关产业的发展，进一步带动当地群众就业增收。同时，吸引30余名在外工作的技术人才回乡就业，进一步提升了陕西达美轮毂项目工艺技术综合实力。随着一期项目工程的竣工投产，已有270余人在企业就业。按照“公司+贫困车间+培训”模式，江苏悦达集团为贫困学员设立专门的“贫困车间”，今年6月份和8月份共选派60名从铜川当地招聘的达美员工（含贫困人员）前往悦达集团的合作伙伴江苏苏美达集团进行轮毂制造及相关生产实践培训。
“悦达响应党中央号召，积极助力当地产业扶贫，同时为悦达高质量发展抢占先机，实现双赢。”江苏悦达集团董事局主席王连春表示。未来，江苏悦达集团将当好苏陕合作、盐铜协作标杆，努力使达美轮毂成为市场认可、客户信赖的知名品牌，努力打造本质安全型企业，为苏陕合作和盐铜协作增光添彩。
　　数据来源：江苏悦达集团有限公司
