　　开栏的话
　　中央经济工作会议强调，要做好基本民生保障工作，促进重点群体多渠道就业，持续改善人民生活。会议指出，扩大消费最根本的是促进就业，完善社保，优化收入分配结构，扩大中等收入群体，扎实推进共同富裕。要完善职业技术教育体系，实现更加充分更高质量就业。要合理增加公共消费，提高教育、医疗、养老、育幼等公共服务支出效率。要实施城市更新行动，推进城镇老旧小区改造，建设现代物流体系。
　　本版今起推出“做好民生保障 改善人民生活”系列报道，敬请关注。
　　　　　
　　就业是最大的民生。今年以来，广东省以实施“促进就业九条”2.0版为抓手，围绕减负、稳岗、扩就业推出了一系列的措施。
　　“今年以来我省就业局势总体稳定、持续向好，就业形势明显好于预期。截至11月底，全省城镇新增就业120.5万人，提前完成年度目标任务；三季度城镇调查失业率5.5%，控制在年度目标范围以内。”广东省人社厅厅长陈奕威介绍。
　　送政策给补贴
　　保障企业用工
　　“我们是佛山市首家享受‘以工代训’补贴的企业。”一汽物流（佛山）有限公司总经理杨鸿涛说，“目前我们企业有965人享受‘以工代训’的政策补贴，共计279.95万元，还享受养老、失业、工伤三项社保费减免累计410万元，对于企业来说，都是非常实际的帮助。”
　　杨鸿涛总经理大力点赞的“政策大礼包”，是广东省今年以来围绕稳就业保就业这一目标，深入开展的“送政策、送资金、送技工”活动。截至11月底，广东已为全省285万家企业减免延缴三项社保费1803.5亿元，还向167万家企业发放失业保险稳岗返还资金124亿元。
　　东莞黑玫瑰食品有限公司的员工小杨还记得自己今年当“共享员工”的特殊经历。“我本来是在食品公司打工，年初疫情防控过程中没事可做，后来在人社部门的协调下，我成了一家医疗用品公司的共享员工。”能够贡献自己的一份力量，小杨感到干劲十足。
　　今年年初在疫情的影响下，一些企业订单充裕却人手紧缺，而一些企业还未全面复产，出现暂时性的员工“闲置”。面对这一企业用工问题，东莞推行共享员工互助调剂模式，引导企业通过余缺调剂、非全日制兼职等灵活方式，推动闲置劳动力尽快上岗。
　　临近年底，位于广州市黄埔区的乐金显示（广州）有限公司内人头攒动。“项目去年投产，现在是生产关键期。”公司负责人告诉记者，整个生产线是远程+自动化设计，需要大量技工操作。
　　“我们建立了24小时重点企业用工调度保障和网络招聘对接两项机制，珠三角地区市内用工调剂超10万人，新增引导粤东西北劳动力到珠三角务工超9万人。”陈奕威介绍，复工复产期间，广东已组织专机专列专车精准安全接回外省务工人员27.6万名，带动近1000万名节前返乡外省务工人员有序返粤返岗。
　　办培训强技能
　　提升劳动能力
　　在刚刚结束的我国首届职业技能大赛上，广东机械技师学院获得了一份亮眼的成绩单，学校党委书记冯为远告诉记者，“我们与200多家企业开展深度合作，通过高质量就业，为推动高质量发展输送技能人才。”
　　赛场上，广东技工选手高手过招，脱颖而出；赛场外，1330万广东技工瞄准制造业未来，实现更高质量就业。
　　广东坚持以市场需求为导向，密切对接产业需求，创立了校企双制办学，大力推行企业新型学徒制，评审认定883家企业为省级第一批建设培育的产教融合型企业，其中85家世界500强企业和国内700多家大型企业与技工院校深入开展校企合作。
　　广东选手邓志贤凭借精细的成品制作，在全国扶贫职业技能大赛上夺取了钳工项目的金牌。备战期间，在实训车间内，邓志贤每天坚持十几个小时的训练。“我不觉得苦！今天的努力是为了更好的明天。我相信，把一门技能学好，毕业后会有好生活。”他说。
　　邓志贤是广东“三项工程”稳就业的受益者之一。“十三五”以来，广东深入实施“粤菜师傅”“广东技工”“南粤家政”三项工程，以零门槛和低门槛培训提升劳动者技能素养，全面提升劳动者的就业能力，保就业、促发展。同时，创造更多就业岗位、壮大技术工人队伍，支撑高质量发展。
　　截至11月底，广东省累计开展“粤菜师傅”工程培训6.5万人次，带动就业创业15万人次；共有技工院校146所、在校生55.8万人，应届毕业生初次就业率达98%以上，开展补贴性职业技能培训285万人次。其中“南粤家政”工程培训28.85万人次，带动就业创业达44万人次。
　　广东健全政策体系，出台标准开发、评价认定、就业创业扶持、职业技能培训、职业技能等级认定等政策举措。通过规范化发展，广东全年开展各类技能培训覆盖300万人次以上，有效帮助就业困难群体实现再就业，提升了广大群众的就业能力。11月底，全省城镇新增就业120.5万人，提前完成年度目标任务；三季度城镇调查失业率5.5%，控制在年度目标范围以内。
　　拓渠道扩岗位
　　促毕业生就业
　　疫情给高校应届毕业生带来了不小的就业压力。今年，广东实施高校毕业生就业攻坚十大行动，扩大政策性岗位供给，公务员、事业单位、国企、基层项目提供政策性岗位超12.5万个，实施国有企业就业引领计划、民企就业“1+1”行动，对困难毕业生和湖北籍毕业生每人发放2000元求职创业补贴，对到基层就业的每人发放3000元或5000元不等的基层就业补贴……一个个暖心政策，助力高校毕业生顺利就业创业。
　　广东仲恺农业工程学院的蔡钰今年毕业，但她并没有找工作的压力——上学期间，她就选择了创业开公司，现在正为自己口红公司的生产资金发愁。“我2019年成立公司，自己研发了一款纯天然口红，本来已经准备投入生产，但疫情打乱了生产周期，给我的资金周转带来很大压力。”像蔡钰这样的高校毕业生创业者不在少数。广东“促进就业九条”等一系列利好政策的落地，对高校毕业生创业者来说无疑是“雪中送炭”。
　　“在短短半个月内，我就收到了一笔20万元的优秀创业项目补贴资金，还给我减免了约3万元其他费用。” 蔡钰笑着说，“真的是一份大礼包！”根据《广东省进一步稳定和促进就业若干政策措施》，自2021届起，求职创业补贴标准由每人2000元提高至3000元，对符合条件的高校毕业生给予最高30万元的个人创业担保贷款等。
　　今年毕业季，广东省委组织部、省人社厅发布《广东省事业单位2020年集中公开招聘高校应届毕业生公告》，提供了2万余个事业单位编制岗位，集中公开招聘高校应届毕业生。“就业攻坚专项行动”首场线下招聘会举行，58家省属国企为高校毕业生提供1273个岗位，“百日冲刺·粤就业在行动”、“木棉花暖”网络招聘活动持续举办，千方百计扎实做好高校毕业生就业工作。
　　据介绍，广东面向2.8万多名应届困难高校毕业生和湖北籍高校毕业生发放求职创业补贴5600多万元；组织8800多名离校未就业毕业生参加就业见习活动；全省各级机关单位招录公务员1.2万人，事业单位发布招聘高校毕业生岗位超过7万个，国有企业招聘应届高校毕业生超过3万人；发布“三支一扶”、就业创业服务岗位、社区工作者岗位、科研助理等基层岗位超过1万个，“一对一”兜底帮扶离校未就业建档立卡家庭高校毕业生就业等。通过一系列积极举措，广东千方百计促进应届高校毕业生就业。
