　　本报北京12月27日电 （记者丁怡婷、张志锋、贺勇）27日，连接北京和雄安的京雄城际铁路全线开通运营。开通后，北京西站至雄安新区间最快旅行时间50分钟，大兴机场至雄安新区间最快19分钟可达。
　　京雄城际铁路自北京西站引出，经过既有京九铁路至李营站，接入新建高铁线路，线路全长91公里，其中北京西至大兴机场段已于2019年9月开通运营。此次开通的大兴机场至雄安新区段，设大兴机场、固安东、霸州北、雄安4座车站。
　　京雄城际铁路不仅展现了“中国速度”，更凝结着“中国智慧”。作为我国建设的又一条智能高铁，它在设计中运用了多项智能关键技术，全线实现的智能化创新成果达到70多项，创下多个“首次”。
　　在智能建造方面，京雄城际铁路广泛应用智能装配式建造技术，能够实现桥梁、房屋装配式结构设计和施工。在智能装备方面，运用先进的列车控制系统，采用智能控制、大数据、云计算等技术，广泛应用新一代移动通信、牵引供电等设备。
　　雄安站是京雄城际铁路规模最大的新建车站，根据规划，未来雄安站将成为京港台高速铁路、京雄城际铁路、天津至雄安新区城际铁路、雄安新区至山西忻州高速铁路的交会枢纽。（相关报道见第二版）
