　　新近出版的《杜近芳口述实录》一书，记录了京剧表演艺术家杜近芳的艺术人生。杜近芳“生于乱世，长于治世，成于盛世”。她身世飘零，与戏结缘，被卖给封建把头，倔强提出必须先拜名师王瑶卿学戏，才肯跟其走；新中国成立后，她和王瑶卿、梅兰芳两位师父以及马少波各划一根火柴，烧毁“卖身契”。获得新生的她加入中国京剧院，与李少春、袁世海、叶盛兰等京剧名家共同整理老戏、创作新戏，推出一批京剧经典之作。在杜近芳代表剧目中，不仅有属于青衣、花衫的《白蛇传》《谢瑶环》《玉簪记》，还有属于刀马旦的《佘赛花》、属于花旦的《桃花村》《西厢记》，以及现代戏《白毛女》《林海雪原》《红色娘子军》等。
　　在新中国处于百业待兴时期，她热心为大众演出，参加义务劳动；当战火烧到鸭绿江边，她积极到抗美援朝前线慰问演出；在中法建交、中古建交等重要时刻，她作为文化使者，用艺术增进中国人民与世界各国人民的友谊，把京剧推广到世界。
　　全书不仅讲述杜近芳波澜起伏的人生，还对其艺术理念和艺术经验进行总结提炼。在学艺过程中，她恪守恩师王瑶卿的箴言“学源不学流”，同时“学流溯于源”。何为“学源”？其一，学京剧正宗的源头，基础要坚实。梅兰芳更有意让她“近芳”，近而不似，体现“学我者生，似我者死”的理念。此外，她向程砚秋学青衣唱法，向荀慧生、于连泉学花旦表演，向阎世善、李金鸿学武旦技巧……学什么，她都“取法乎上”。其二，学艺术之源，向生活学习。她注重揣摩戏情戏理，注重研习人物塑造，在生活的源头活水中探求艺术真谛。
　　全书重点总结了杜近芳在人物塑造、程式化用等方面的创造经验。她强调“看到人物心理”“抓住人物灵魂”是“戏核儿”。这离不开习文、学史、读理论，要下足戏外之功。比如，在《白蛇传》中，她注重突出白素贞身上的真、善、美，赋予人物新的内涵，展现出明丽的风貌。
　　善用程式塑造新形象，坚持程式服务于人物，是杜近芳另一重要艺术经验。同样是“女扮男装”，她塑造的祝英台文雅秀美、谢瑶环富有英气，前者穿男褶子飘逸，后者穿男蟒袍稳健，塑造出舞台上的新形象；《玉簪记》的妙龄少女陈妙常、《红色娘子军》中的巾帼英雄吴清华，也具有动人心扉的感染力，她用情感激活程式、用程式营造戏剧氛围，用身段之美表达出丰富戏曲内涵。她善于挖掘角色所处之境、体验角色所生之情。在观看日本松山芭蕾舞团演出的《白毛女》后，她用10天时间创排京剧《白毛女》。她用跳跃、清朗的南梆子唱腔，为纯朴、清丽的喜儿开场定调；当喜儿从黄世仁家逃出时，她用苍凉、高亢的高拨子唱腔抒发人物内心的紧张和愤怒；喜儿藏匿深山时，她用苍凉凄美的反二黄唱腔表现凄苦和坚忍。杜近芳声型脆亮、通透，刚而不拙、甜而不媚，咬字归韵力度大、清晰度高，用唱腔塑造出喜儿鲜明的声乐形象。
　　在《杜近芳口述实录》附录中，首篇是她的《京剧的传承要“追源溯流”》一文。从这篇文章中，我们可以进一步看到杜近芳如何以塑造人物为艺术追求，如何为塑造好人物而精选程式、化用程式、创造新程式。杜近芳说：“我这辈子，戏没唱够，下辈子还要唱戏。”这是一位艺术家发自肺腑的心声。如今，耄耋之年的她仍在打磨自己的代表作，依然在努力让自己的作品日臻完美。《杜近芳口述实录》让我们看到艺术家贯穿一生的治艺精神，这对今天的艺术创作是滋养、是财富、是启迪。
　　（作者为中国戏曲学院原副院长）  
