　　2020年是全面打赢脱贫攻坚战的收官之年。泸州老窖作为国有大型骨干酿酒企业，有义务积极承担社会责任。
　　近年来，泸州老窖主动认领帮扶3个贫困县、18个贫困村，5年累计募集捐赠和“以购代捐”资金近8亿元，高质量完成140多个扶贫项目，助力古蔺县、叙永县、红原县顺利“摘帽”。在定点帮扶的过程中，我们做好产业帮扶、基础援建、志智双扶三个关键环节，脱贫攻坚取得显著成效。
　　发展产业，是解决农村贫困问题的关键。我们根据各扶贫村的实际情况，帮助建立和增强产业“造血”功能，构建起“一村一品”的特色产业发展格局。
　　我们全方位开展基础援建，在帮扶村启动农村人居环境综合整治提升专项行动，修路引水、改厨改厕；改扩建叙永县人民医院，购置25个乡镇卫生院配套附属设施及设备，提升其医疗卫生服务水平，惠及周边区县100余万人。
　　扶贫必扶智。教育扶贫是我们扶贫的重要方式，要让贫困家庭的孩子通过学习知识、转变观念来改变命运。5年来，在捐资助学方面，泸州老窖募集资金4000万元，推动25个乡镇学校基础设施全面升级改造，惠及1520个班级、7万余名学生；建立泸州老窖电商创业扶贫孵化器项目，培训贫困家庭大学生，提升其就业创业能力；公司还发动青年志愿者、党员代表与贫困学子结成帮扶对子，搭建起爱心帮扶的桥梁。
　　助力精准扶贫，只有起点没有终点。我们将不断巩固拓展脱贫攻坚成果，积极参与乡村振兴；同时继续聚焦主业，加快发展，积蓄报效国家、服务社会的更大能量。我们深信，企业只有发展好了，才更有能力履行社会责任，为社会作出更大贡献。
