　　近日，在山东东营市河口区孤岛镇党性教育基地，前来参观学习的党员络绎不绝。“这是一次生动的红色教育，河口区油地双方在开发建设中艰苦奋斗、团结共融的精神深深打动了我。”一位参观者告诉记者。
　　作为胜利油田主产区，油田职工及家属占河口区总人口的52.3%。近年来，河口区突出党建引领融合发展，践行“组织联盟、共建联议、活动联庆、发展联动、油区联治”的“五联”县域融合新模式，推动油地党员投身全区经济社会发展。河口区充分发挥党组织引领作用，着力打造“金桥梁”党建服务品牌，推动党员干部进社区、进农村、进企业，建立了党员干部联社区、包网格工作机制，选派第一书记入村结对帮扶，携手有关企业集中开展油区秩序治理，赢得了群众、企业的一致好评。
　　据了解，河口区创新建立油地联席会议制度，对事关区域经济社会发展大局、职工群众切身利益的重大事项联商联议，进行统一规划。曾经，黄河路以南片区建设年代久远，小区设施陈旧、排水系统差，安全隐患较多。去年12月，河口区委、区政府实施黄河路以南片区棚户区改造项目，赢得居民们的称赞。“截至目前，油地联席会议解决经济、民生等问题100余项，油地干部群众切实感受到河口区的新变化。”胜利油田河口采油厂党委书记刘子军说。
　　为保障油田生产设施安全、维护良好的社会治安秩序，近年来，河口区还整合油地双方公安和综治力量，为发展保驾护航。河口区油地融合发展服务中心发挥职能优势，联合油田治保队伍不间断轮流对涉油生产源头例行巡护。同时，在重点井场、生产区块出入口安装高清远程监控设备，油气管网安装热成像及泄漏预警装置，监控调度中心24小时专人值守，大大降低了涉油犯罪的发生率。“通过推进油地各种资源要素充分融合，石油小城激发出新的发展活力。”河口区委副书记、区长田兵兵介绍。
　　此外，河口区建立警务助理全覆盖、联合巡防共治机制，为177个行政村和8个城市社区配备221名警务助理，开展全方位联合巡防。河口区探索“网格+警格”联动治理机制，联合开展流动人口摸排、防范电信诈骗等宣传活动30余次，形成了网格管理为警务所用、警务工作为网格服务的格局。为便利群众办事，河口区推进油地民生事项“一站式”办理，畅通“信息采集、任务建立、任务派遣、任务处理、核查结案、考核评价”六步闭环流程，累计处理各类民生热点问题7460件。
