　　本报济南12月14日电  （李向路、王洪治、马超）走进山东省德州市宁津县时集镇便民服务中心，一张写着“老崔访调工作室”的牌子很抢眼。老崔是时集镇司法所所长崔连峰，有着近20年司法调解工作经验，曾获“全国优秀人民调解员”称号。
　　“在他多次帮助下，我和邻居院子占地的矛盾解决了，这下院子里也亮堂了。”宋曹村村民宋桂庆连连称赞。
　　在宁津，每个乡镇都有公共法律服务站，每个社区都有司法行政工作室，“一乡一团队，一村一顾问”基层法律服务体系实现了全覆盖。据了解，该县坚持和创新发展新时代“枫桥经验”，建立涵盖人民调解、行政调解、司法调解和信访协调解决的调处网络，采取“信访事项+听证+调解+司法确认”的工作模式，深入推进访调对接。今年以来，全县90%的信访矛盾在乡、村两级实现了有效化解。
　　为提升乡村治理效能，宁津还探索“权力清单+智慧村务”模式，将各村资产、账目、党务和低保办理等事项全部“搬上”手机，让群众实实在在参与乡村治理，效果明显，今年全县反映村干部问题的信访量同比下降43%。“今年6月村里修‘户户通’，工料花了52594.2元……虽然我常年在县城打工，但村里的大账、小账在手机上随时能查看。”时集镇杨西川村村民杨荣峰说。
