　　山东省济南市莱芜区高庄街道东汶南村的汶南生姜种植专业合作社内，热闹非凡。不少考察团前来参观考察生姜农产品深加工项目，还有主播在网上直播售卖深加工出来的姜糖、姜茶等产品。东汶南村党支部书记亓新华感慨，多亏了党建引领下的“六级联动”，调动了各级党组织、党员和群众的创造性和积极性，“拧成一股绳，办成了村里多年来想办的事”。
　　“六级联动”是莱芜区坚持党建引领，充分运用管理网格，构建起“区级领导—镇街机关干部—村（社区）干部—党小组组长—党员—群众”为框架的“六级联动”社会治理体系，通过逐级包挂、上下联动、重心下移，打通各级党组织、广大党员干部联系群众、服务群众、发动群众最后一环，畅通群众利益诉求渠道。
　　打出党建引领“组合拳”。莱芜区着力构建“六级联动”工作体系，建立包挂服务联席会、“主题党日+阳光议事”等制度，健全考核机制，每季度对镇街、区直部门、包镇联村服务队工作综合排名，将“六级联动”工作与镇街、区直部门、村（社区）工作考核衔接配套，与评选树优、干部使用挂钩。做实联系群众“笨办法”。莱芜区坚持帮包公开公示、发放党群联系卡，公开联系电话，接受社会监督。科学划分党员包户，充分考虑党员身体条件、个人意愿，就近就便划分包户，实现村级全覆盖。用好党员服务“工作队”。莱芜区注重为党员发挥作用搭好平台，以党员联户为基础，建立社会治理网格，设岗定责。今年以来，累计解决群众各类问题超过1.1万个。建立党员管理“新抓手”。推行“一定二评三公开”工作法，为党员科学设岗，实行积分制，每月评比、半年评议，过程公开，等次公开，结果公开。
