　　核心阅读
　　青年是乡村振兴的受益者，也是重要建设者。为培育本土人才兴乡、服务在外人才返乡、动员社会人才下乡，山东启动“村村都有好青年”选培计划，开展技能培训、提供政策支持，帮助返乡在乡青年创新创业，带动一大批青年活跃在乡村振兴第一线。
　　
　　眼下，山东东营市六户镇西六户村党支部书记助理赵龙正忙碌在对虾养殖一线。退役后，他返回家乡创业，带动120余人就业。赵龙兴奋地说，“农村天地广阔，大有作为，想通过自己的经历，吸引更多年轻人回来干事创业。”
　　2018年以来，山东省启动实施“村村都有好青年”选培计划，通过技能培训、政策支持，帮助返乡在乡青年创新创业，并优先推荐符合条件的乡村“好青年”入党，将其列为村级后备干部，为乡村振兴注入青春力量。两年多来，山东省已选树乡村“好青年”12.8万名，带动一大批青年活跃在乡村振兴第一线。
　　一位村支书的决心
　　引入先进种植技术，帮扶贫困户500余户，日子越过越美好
　　在济宁市泗水县华村镇演马坡村，一排排大棚整齐排列。“农作物啥时候需要补水、补肥，通过远程视频，专家即可在线指导。”说起物联网智能化种植技术，王飞有些兴奋。
　　作为演马坡村党支书，王飞从小对“种地”记忆颇深。“小时候家里只有3亩薄田，产量还很低。”从部队退役后，他做过辅警、开过馒头房、卖过手机……换过几次工作，还是打算回村种地。
　　“当时多亏了镇上组织的农业考察团，带我们考察黄桃、西瓜等水果种植。”王飞说，那次考察让他长了见识。回来后，他白天操弄自家大棚，晚上学习科技知识。功夫不负有心人，2014年，自家水果大获丰收，他赚到近10万元的“第一桶金”。
　　眼看发展越来越好，王飞主动吸纳周边贫困户来基地务工，免费向村民传授种植技术。同时，当地党委、政府采用“财政资金+社会资本”模式，让王飞有了更宽广的舞台。截至目前，王飞已累计帮扶贫困户500余户，提供就业岗位150余个。
　　“接下来，我还要把村子建得越来越好、越来越美。”王飞说。近来，演马坡村加大村级基础设施建设投入，并积极发展壮大村级集体经济，增加村集体收入15万余元。如今，走在村里，路好走了，用水干净方便了，乡亲们觉得未来越来越有希望。
　　一名返乡大学生的耐心
　　一步步探索生态农业，一点点发展乡村旅游，村里越来越热闹
　　见到张晓东时，他正在接待一个300多人的旅行团。接待布置、菜品清单、观光路线，都要一一确定。
　　张晓东是安丘市柘山镇张家宅村的柘乡金水谷农业生态园负责人。他曾在俄罗斯留学，回国后在北京一家石油装备企业工作。后来张晓东回到家乡，带领当地农民发展生态农业，还搞起了乡村旅游。曾经，在这个偏远的山区村，村民只会种点玉米、花生等，不少村民外出打工，村子日渐冷清。
　　搞生态农业，对于大学学习贸易营销的张晓东来说可谓“隔行如隔山”。当地团委帮忙协调市畜牧局的技术人员到现场指导，平时张晓东遇到不懂的难题，也会电话咨询，这让张晓东很快上手。在张晓东的带动下，张家宅的乡村旅游做起来了。在生态园里，30多个村民在这务工，实现了家门口就业。如今，因为有了生态观光农业，村里也逐渐热闹起来。
　　记者看到，在生态园种植区，一排排现代化的果蔬大棚，还有香蕉等“南果北种”的热带水果；在畜牧养殖区，散养着鸡、鸭、鹅还有山羊。张晓东说，“我们有农业生态观光园、农家菜生态餐厅、民宿，依托着柘山的好生态，乡村游总算做起来了。”
　　不过，运营生态园并不容易。张晓东说，之前自己虽然豪情满怀，但毕竟离开家乡太久了，对乡土人情、农业种植都有些生疏，多亏了当地团委搭建的学习交流平台，组织返乡创业的年轻人外出考察农业观光项目，进行相关农业知识培训。
　　一个职业农民的信心
　　用足政策支持、种好大棚水果、做好直播带货，村民越来越富有
　　走进胶州市胶莱街道石门子口村，村民王明岗正在自己家的大棚里忙碌着。
　　今年31岁的王明岗，是石门子口村勤劳果家庭农场的负责人。2014年退役回乡后，王明岗积极学习种植技术，尝试建起温室樱桃大棚。当年樱桃成熟采摘时，大棚吸引游客3000多人次，这让乡亲们喜出望外。
　　经过反复试验与不断学习，如今，王明岗的温室大棚已经从1个发展成9个。他还把学到的知识技术悉心传授给上门来请教的村民们，带动大家共同致富。
　　“以前我们都是在家种地，辛辛苦苦一年，也挣不了多少钱。”石门子口村村民王伟说，2017年开始，他就在王明岗的农场里务工，给樱桃做栽培、采摘等工作，“当时一个月就能增加3000元左右的收入，日子过得宽裕多了”。
　　亲眼看到了种植樱桃的好效益，王伟便上门向王明岗请教如何种植。热心的王明岗立马着手帮助王伟发展樱桃种植，搭棚、育苗、施肥、除草……如今，王伟家也建起了樱桃大棚，去年收入就达到了7万余元。
　　今年疫情影响线下销售，王明岗学着将大棚内的水果拍成短视频，发布到短视频平台，线上销量逐日递增。“这多亏团市委平时的帮助。”王明岗说，他们不仅提供市场信息，更为大家提供相关政策支持引导，真正帮助农村青年创业者解决了创业过程中的平台、技术、销路等问题。
　　王明岗说，创业这几年，自己真实感受到了党委、政府对年轻人的指导与帮助，自己有信心和决心把家庭农场发展好。去年以来，在王明岗的带动下，胶州市胶莱街道自主创业青年已超过百人。
