　　山东广饶县大码头镇高港村的一片麦田里，三台植保无人机在绿油油的麦田上空飞行，药雾均匀喷洒到田间。“交上托管费，省心省事，收成还有保障。”村民刘建峰平时在外打工挣钱，家里的17亩地都交给县里合作社打理。
　　“从种子购买到农资购进、田间管理，再到收割销售，合作社提供一条龙服务，今年托管面积达到了1万多亩。”广饶县振龙农业机械农民专业合作社理事长曹振龙介绍，每亩小麦托管价格450元、玉米280元。托管有啥好处？种植优质高产的强筋小麦，合作社按优惠价批发农资，机械化管理，每亩成本约降低15%，产量增加10%左右。不仅如此，合作社对有意愿的农户进行订单收购，每斤小麦收购价高于市场价1毛钱。
　　在大码头镇东燕村，今年年初，200户村民将3000亩土地与合作社签订了托管合同。“大伙尝到了甜头，积极性更高了！”东燕村党支部书记燕经纬说，全村5000多亩土地全部托管给了合作社，每亩地能节本增收100元左右。
　　农业生产托管，是实现小农户与现代农业发展有机衔接的重要模式之一。今年以来，广饶县依托省级农业生产社会化服务规范化建设试点，大力推广“田管家”种植模式，有效促进现代农业生产规模化和标准化发展。“项目实行先服务后补助的方式，各服务主体与农户（或村集体）签订服务合同，明确双方的责任和义务，服务完成后，对服务主体进行补助。”广饶县农业农村局局长刘清海介绍。
　　目前，全县已有11个行政村开展农业生产托管服务，签订农业生产托管服务合同3200户，其中小农户占比98%，托管服务面积3.3万亩。
