　　在山东济南，某房地产项目开盘时，购房者曾蜂拥而至。然而开发商非法扩大规划许可建筑面积、任意变更规划设计方案和施工图、改变建筑物内部空间布局，导致商业用房实际面积严重缩水，无法正常使用。5000余名业主通过各种渠道表达诉求，强烈要求退房退款。
　　规模大、人数多、案情复杂，棘手问题摆在了法院面前。济南市历下区法院争取多部门支持，用法治化手段协同推进纠纷化解处置工作。办案人员介绍，如果案件一下子全部进入诉讼程序，压力会非常大，周期也会很长。法院决定引入一站式多元解纷机制，通过“人民调解+司法确认+依法执行”方式一揽子化解。人民调解和司法确认程序不收取诉讼费用，没有二审和再审程序，可以大大减少购房群众的维权成本，节省司法资源。从立案审批、司法确认到案件执行、综合保障，法院7个小组进驻退房退款现场，及时研究工作中出现的法律问题。
　　截至今年10月，该案共收到人民调解、完成司法确认、立案执行6000余件，发放案款26亿余元，节省诉讼费用超过4700万元，圆满完成了涉案房地产纠纷化解处置工作，数千名业主了结了压在心底多年的烦心事。
　　在东营市东营区法院，专职调解员被形容为“不穿法袍的法官”。他们曾碰到一起棘手的遗产纠纷案件：一家姐弟四人为了争遗产，闹得不可开交，家庭矛盾激化，最后寻求法律解决。当纠纷摆在调解员杨亮泽面前，他仔细分析矛盾根源，找出化解突破口，一对一、背靠背地单独与当事人拉家常、说亲情、讲法律，然后把姐弟四个聚到一起，让大家认识到家庭和睦最为宝贵，不是金钱可以换来的。最后纠纷圆满解决，姐弟也重归于好。杨亮泽感慨万千：“调解工作完成了老人的遗愿，也挽救了一份姐弟亲情。”
　　东营区法院院长解旭明介绍，诉源治理和多元解纷，让更多矛盾纠纷化解在萌芽状态，法院民事案件收案呈现下降趋势。
　　“诉讼服务中心是人民法院离群众最近的场所，我们要用最强的力量、最好的空间、最优的服务来建设，打通服务群众的‘最后一公里’”，山东高院院长张甲天介绍。升级后的诉讼服务中心较以往功能更加强大：多元解纷、分调裁审、立案服务、审判辅助、涉诉信访、法治宣传等功能在这里都能实现，群众可以在专门的调解室接受调解、在速裁审判区进行速裁等等，真正实现了一站办理、一网通办。
　　今年6月1日起，到山东法院打官司，从立案、诉调到审理、执行等所有流程都在网上办理，通过全流程网上办案，最大限度减轻群众讼累，让当事人少跑腿甚至不跑腿。目前全省法院电子送达用时由原来的平均15天转变为一键送达，送达周期同比减少30天，利用互联网审理案件4.9万件，实现了“审判执行不停摆、公平正义不止步”，切切实实让群众感受到了司法的温度。
