　　地辽天阔，水波粼粼，一望无垠的苇絮随风摇曳，一阵阵鸟群不时掠过天际。
　　最完整、最广阔、最年轻，位于山东东营的黄河三角洲国家级自然保护区，这片15.3万公顷土地创下了我国暖温带湿地生态系统三个“最”。
　　东营如何扛牢入海口责任，做好大江大河三角洲生态保护治理？
　　湿地成鸟类家园
　　“看，那是这里的主人东方白鹳！”刚进入观鸟通道，讲解员王彩虹兴奋地手指远处高压线杆间的横梁。
　　“东方白鹳不是要到南方越冬吗？”
　　“它属于迁徙鸟，但随着湿地环境越来越好，许多东方白鹳从候鸟变成了留鸟。”来保护区管委会才一年多，这位90后讲解员俨然是一位“鸟专家”。
　　为何称它是这片湿地的主人？“已经有1954只了。”王彩虹说，这些年保护区东方白鹳的繁殖种群连年增长，被中国野生动物保护协会授予“中国东方白鹳之乡”称号。
　　生态好不好，鸟儿说了算。越来越多东方白鹳选择在这里“安家落户”，恰是保护区生态持续向好的证明。
　　10多天前，鸟类观测站专业观鸟望远镜里，4只淡粉色的火烈鸟在水中觅食。这是保护区内观测到这种世界濒危鸟类数量最多的一次。
　　眼下，保护区内观测鸟类由1990年建区时的187种增加到368种，其中国家一级保护鸟类由5种增加到12种，二级保护鸟类由27种增加到51种；38种鸟类数量超过全球总量的1%。保护区每年观测到的迁徙、越冬、繁殖的鸟类达600万只，几乎每个季节都有超过100万只鸟类在这里栖息，被誉为“鸟类的国际机场”。
　　保护修复齐头并进
　　一根伫立的水泥杆，顶部筑有巢穴，“那是保护区专门针对鹳类建造的人工招引巢，不锈钢碗状巢就是鸟儿的‘经济适用房’。”王彩虹说。
　　“上面都安装了摄像头，鸟儿破壳，出生，学飞，都有记录呢！”她爽朗一笑，保护区从2008年开始架巢引鹳，目前共竖有95杆，今年将再竖20杆。
　　行至一处湿地，随行的保护区科研中心副主任王安东手指离岸不远的小岛：“那个可不简单，有我们的专利。”
　　一眼望去，小岛长满芦苇，和普通小岛没啥两样。“那是黑嘴鸥的繁殖岛，总体是环形，中间区域呈凹形，类似火山口。”王安东点破其中奥秘。
　　黑嘴鸥有“湿地精灵”之称，对繁育环境要求很高。从2010年开始，保护区划定3200亩潮间带作为核心保护区域，实施黑嘴鸥繁殖保护工程。像这样的繁殖岛，保护区已建有65个，目前保护区内繁殖黑嘴鸥种群近8000只。
　　架人工巢，建繁殖岛……给鸟儿安一个家，东营市的动作远不止于此。
　　修筑引水渠、引水闸、连通闸、泄水闸，实施引水提水、湿地水系大连通、沉沙湿地、湿地小连通等工程，这几年东营市着力构建“河—陆—滩—海”水系连通体系，促进黄河与自然保护区的大循环和湿地内部小循环，湿地生态功能大为改善。
　　驱车来到潮间带，一个个围坝吸引了记者的注意。“那是互花米草治理项目。”王安东说，作为典型的外来入侵物种，互花米草快速扩张，破坏湿地生态系统，严重威胁生物多样性。
　　重在保护，要在治理。“像这样的生态修复项目，我们正在实施和计划实施的有9个，总投资6.5亿元。”保护区管委会党工委书记、主任苟宏水说。
　　从城市湿地到湿地城市
　　透过地标建筑“远望楼”的落地窗，芦苇似海，鸟群如云。
　　“过去可没这么好看。”苟宏水对保护区旧貌记忆犹新：大片的农田，大片的水产养殖，海面上东一艘西一艘乱捕乱捞的渔船，湿地名不副实。
　　从1993年颁布实施《山东黄河三角洲国家级自然保护区管理暂行办法》，到2014年编制完成《山东黄河三角洲国家级自然保护区详细规划（2014—2020）》，再到2017年山东省人大常委会通过《山东黄河三角洲国家级自然保护区条例》，东营依法管理保护区有了刚性约束。
　　在山东省批复同意自然保护区开展相对集中行政处罚权的基础之上，今年东营市各市直部门移交自然保护区执法权49项、委托自然保护区执法权70项。“省市的大力支持，让我们挺直了腰杆呵护这片绿洲。”苟宏水说。
　　做好黄河三角洲生态保护与修复、水资源节约集约利用、生态补水等9个专项规划；整合优化黄河三角洲周边8处自然保护地，扎实推进黄河口国家公园建设……各项措施有序推进，为东营做好黄河三角洲湿地保护打下了坚实基础。
　　眼下，东营开展湿地城市建设三年行动，推进11条水系贯通工程，重点对广利河、溢洪河、东营河及内水系环境实施综合治理，做好“水文章”。5个湿地特色片区、9条湿地特色景观带，串联起城区的大片湿地、水系、湖泊、水库。
　　“我们以保护黄河三角洲湿地作为重中之重，算好生态账，正积极探索一条生态保护和高质量发展的新路。”东营市委书记李宽端说，“东营地处黄河下游，工作要力争上游！”
