　　“现在各类校外辅导班很多，有些存在手续不全的问题，教育部门如何解决？”“疫情防控常态化情况下，税务部门有没有新的措施落实支持中小企业发展的税收优惠政策？”……
　　10月26日下午，山东省淄博市人大常委会机关会议厅内，一场“辣味”十足的现场询问正在进行。部分市人大代表正在对淄博市教育局、税务局等3个在淄博“12345政务服务热线”上投诉量较大的政府部门进行询问。询问者不留情面、直击要害，应询者不回避、不遮短，现场提出解决问题的思路。询问结束后，人大常委会组成人员现场进行满意度电子表决。
　　“询问是宪法法律赋予各级人大及其常委会的一项重要监督权力。淄博市人大常委会专题询问主题和对象的确定，是每月根据淄博‘12345政务服务热线’群众投诉量大的问题确定的。”淄博市人大常委会相关负责人说。
　　如何在监督过程中反映最真实、最直接的群众声音？淄博市人大常委会在调研时了解到，淄博12345政务服务热线整合了21条民生服务热线，是直观反映民意诉求的渠道和折射市政府部门工作成效的“晴雨表”。于是，一个改革创新的办法产生了——依据“12345政务服务热线”中群众反映的问题，强化人大对政府的工作监督。
　　创新运用12345政务服务热线大数据依法强化对政府部门工作监督，只是近年来淄博市人大常委会一系列改革措施之一。
　　2019年以来，淄博市人大常委会先后创新性地组织实施了“以系统性制度创新增强工作整体实效”“以信息化推进依法履职能力现代化”等多项改革措施，着力提高履职能力、转变作风接地气、服务百姓惠民生。
　　淄博人大的履职现代化信息化系统，既有PC端，也同步开发了“淄博人大”APP手机移动端，全市五级人大代表、三级人大机关工作人员可随时通过手机获取信息、进行履职和网上办公。
　　律师乔秀旺既是市人大代表，又是市人大常委会聘请的法律专家。“淄博人大”APP大大方便了他的履职。市人大在征求《淄博市物业管理条例（草案修改稿）》意见时，乔秀旺在广泛征求群众意见的基础上，提出了26条修改建议，轻轻一点“征求法规草案修改意见”模块，便提交了上去。市人大法工委通过“立法通知”模块很快进行了回复，采纳了其中13条修改建议。
　　今年以来，淄博市人大常委会通过依法履职能力现代化信息化系统“双联”平台，共收集、转办五级人大代表通过“淄博人大”APP上传的建议3713件，已办理答复3422件，办结率92.16%，代表满意率100%。
　　
