　　本报北京12月17日电  （记者朱隽）在国新办17日举行的新闻发布会上，自然资源部副部长、国家海洋局局长王宏表示，作为生态文明建设的重要组成部分，“十三五”时期，我国坚持山水林田湖草一体化保护修复，生态保护修复工作取得显著成效。“十三五”期间，全国自然保护地数量增加700多个，面积增加2500多万公顷，总数量达到1.18万个，约占我国陆域国土面积的18%。
　　“十三五”期间，我国开展了25个山水林田湖草生态保护修复工程试点。王宏介绍，这25个试点工程，涉及全国24个省份，惠及65个国家级贫困县。中央财政已累计下达奖补资金500亿元，目前实际完成的投资将近1700亿元，试点工程在探索统筹山水林田湖草各自然生态要素进行整体保护、系统修复、综合治理等方面收到了明显成效。
　　“十三五”时期，我国开展大规模国土绿化行动。全面保护天然林，扩大退耕还林还草规模，全国森林覆盖率达到23.04%，森林蓄积量超过175亿立方米，草原综合植被覆盖度达到56%。在造林绿化任务和资金安排方面，向贫困地区倾斜。“十三五”以来，全国新建2.3万个生态扶贫专业合作社，共吸纳160万贫困人口参与生态建设。累计选聘生态护林员110万名，结合其他帮扶举措，精准带动300多万贫困人口脱贫增收。
　　财政部有关负责人介绍，“十三五”期间，中央财政累计安排生态保护修复相关转移支付资金8779亿元，主要支持了生态功能重要地区政府提高基本公共服务保障能力、山水林田湖草系统治理、海洋生态保护修复等。
