　　时隔两年多，再次回到北牛栏村，看到村口昂首的“拓荒牛”石雕，错落有致的青瓦灰墙民居、整齐干净的大道小巷，生机盎然，让我不禁有恍如隔世之感。用村支书老姚的话来说，那就是“多少辈人了，咱这北牛栏村可真牛起来了！”
　　我曾经在北牛栏村扶贫，至今仍记得第一次进村的场景。那是2017年3月底，平原地区早已春光明媚，而处于太行山北麓的北牛栏村却仍是朔风凛冽、大雪纷飞。当我们工作队顶风冒雪到达村里时，眼前的景象着实给了我们一个“下马威”。放眼望去，积雪覆盖下的民居基本都是低矮的石头房，主干道上牛粪遍布，生活垃圾随意倾倒在村口的一个大斜坡上。
　　后来，在村里扎扎实实待了一年，我亲身经历了北牛栏村第一次蝶变。一年里，我们同全村乡亲们为美好生活撸起袖子加油干。在政策有力支持和各方努力帮扶下，乡亲们搬进了新居，建起了专门的养殖场，村里的硬件条件焕然一新。
　　基础设施的升级也给村里吹来了移风易俗的新风，乡亲们爱干净了。说实话，之前到乡亲家走访，总感觉房间里杂乱无章，有的角落黑乎乎的。后来就不一样了，有一次我去村民老曹家走访，看到老曹正在拖地，我问他：“以前可没见你这么讲究啊”。老曹嘿嘿一笑说：“以前老房子脏就脏了，现在可是马虎不得，不然面子上挂不住。”
　　后来根据组织安排，我离开了北牛栏村，奔赴新的岗位。我的两名队友仍旧在村里帮扶，我经常向他们询问村里的变化。这两年里，队友们在“扶志”上持续用力。村里开了“牛栏夜校”，农技人员定期给村民们讲解种养方面的知识；设立“党员讲堂”，注重发挥党员的带动作用；还开了“爱心超市”，给村里做过贡献的乡亲可以凭积分领取各种生活用品……乡亲们更加勤快了，自发打扫村里的大道小径、维护花草等，想着法子给村里做贡献。毫无疑问，昔日贫穷落后的北牛栏村正在经历着更深层次的蝶变。
　　乡亲们生活过得越来越好，重新跳起了传统的“牛栏秧歌”。每到傍晚时分，村口广场上，有的吹拉弹唱，有的载歌载舞，有的驻足观看，好不热闹。这生活就跟秧歌里的一句词一样：“红彤彤呀喜洋洋，幸福生活真呀真美好！”
　　（作者为河北省委组织部研究室工作人员，曾任涞源县北牛栏村驻村帮扶干部）
