　　山西省阳泉市平定县煤炭资源丰富，到2016年时煤炭产业在全县工业经济总量中还占一半左右。平定县贯彻落实新发展理念，以文化旅游深度融合为突破口，走上转型发展之路。
　　到2019年末，平定县煤炭产业在工业经济总量中的占比已降至30%左右。与此同时，旅游业、特色农业、新材料等产业加速发展，助力富民增收。2019年，全县城乡居民人均可支配收入分别增长到30928元、14743元。
　　“有个客人来住了7天，我家挣了1000多元。”头一回吃上旅游饭时，娘子关镇河北村张秋宝老人难掩兴奋之情。过去，虽说紧挨着娘子关景区，可村容村貌脏乱差，进出的道路也不好走，河北村村民守着绿水青山受穷。
　　平定县地处太行山区，域内95%是山、5%是川，旅游资源丰富。近年来，平定县以打造娘子关景区为牵引，引导各乡各村发展文化旅游。与此同时，平定县将县域内主要旅游景区、50个骨干村、34个传统古村落和42个贫困村全部串联起来，形成以娘子关为核心的6个3A级以上旅游景区链。娘子关、狮脑山、药林寺、冠山、石门口等区域，实现了“景景通、城景通”。
　　平定县娘子关镇党委书记朱继明说，太行一号旅游公路开建，让散布的旅游资源连点成线，“娘子关景区框架拉大了，辐射带动作用增强。”
　　以娘子关片区为龙头，平定县已形成冶西、东回、冠山、岔口、张庄等片区共同推进的旅游发展格局。2019年，全县各景区共接待游客超过70万人次，仅门票收入就近2000万元。预计到2023年，全县年接待游客量可达200万人次以上，旅游总收入有望达到10亿元。
　　客人坐定，一个年轻人便递上一个果盘，里面盛着花生、白瓜子、葵花子、栗子。拿起一颗，才发现并非实物，而是栩栩如生的陶砂茶宠。
　　平定县陶瓷文化源远流长，有数千年的制陶制瓷和砂器制作历史。2016年，因为对传统砂器的热爱，李伟、穆明、赵旭峰3个平定籍年轻人，一起成立晋明堂文化科技公司。他们走遍平定，烧制3万多个紫砂试片，研发出朱泥、紫泥、段泥、白泥等多种泥料，恢复并改良平定紫砂泥料和制作技艺，开发出多款有地域特色和时代韵味的产品。
　　近3年来，平定县将发展紫砂产业放在重要位置，出台多项扶持政策，设立每年500万元的紫砂产业专项扶持基金，加强紫砂专业人才培训，扶持紫砂产业向全域化、集群化、规模化的方向发展。
　　“平定紫砂矿料储量高达数十亿吨，县里明确不卖原料，但对来平定投资建厂的企业家和工艺大师优先配置矿料资源。”3年前，江苏宜兴人任红军被引进到平定，如今担任平定县紫砂文化研究院院长，重点负责平定紫砂的品牌打造和市场开拓。如今，平定县已举办工匠培训班30期，培训紫砂人才2000多人，发展紫砂企业、工作室74个，实现直接就业600多人。
　　制茶几十年，张怀军头一回遇到不敢接单的时候，“这次还没到销售旺季，销量就翻了番，订单太多，生产跟不上。”今年3月，山西发布“山西药茶”省级区域公用品牌，提出以药茶等产品为重点，聚力农产品精深加工十大产业。平定县抓住契机，将连翘种植面积扩大到3.5万亩。
　　作为冠山连翘茶的市级非遗传承人，张怀军早在2011年就对冠山2500亩野生连翘基地开展保护，并对百年以上的连翘实行标识管护。他还与山西中医学院、山西大学等合作，引进科研成果并注册商标、申请专利。
　　刚参加完山西药茶发展研讨会，张怀军又得到好消息——平定县将投资上亿元，引导农产品加工产能向扶贫产业园集聚。“3000多平方米的厂房，一年租下来只花几十万元，节省几百万元投资。新购进的设备直接安装生产，可带动40多名贫困人口就业，药茶产能将从目前的3万斤增加到20万斤。”张怀军说。
　　不只是连翘种植，平定县还打造了薯类、中草药、干鲜果、蜜蜂养殖等特色产业基地，引导全县农业向特色化、精细化、功能化发展。
