　　核心阅读
　　近年来，山西省万荣县推进县乡村一体、三级联动医疗改革。县医院专家每周到乡卫生院坐诊；推行健康档案，对重点人群专门管理；签约家庭医生，让居民在家门口享受优质服务……在这里，更多医疗资源正在向乡村有序流动。
　　
　　“现在在家门口就能享受县医院的专家医疗服务，方便了不少。”山西省万荣县南张乡南张村贾风淑老人感激地说。贾风淑患有高血压等慢性疾病，原来隔三差五就得跑一次县医院，年纪大了出行不便，还得让家人陪着，劳神费力。
　　万荣县推出由“1名村医+1名乡医+县级专科医生”组成的家庭医生签约服务团队，整合三级医疗资源，组团式服务，让病人足不出乡就能享受到县级医院的诊疗水平。贾风淑成为这一服务模式的受益者之一。这一多层级组团服务模式也是万荣县推进县乡村一体、三级联动医疗改革的一个缩影。
　　县乡联动
　　县医院帮扶乡医院
　　在万荣县人民医院的心电诊断中心，几位专家正在对刚从南张乡上传的一名病人心电图进行会商诊断，研究治疗方案。在万荣，乡镇卫生院的心电图、X光片等检查结果可实时传送到县医院，实现“基层检查+上级诊断”的县乡联动。
　　联动得益于万荣的县乡村医疗机构一体化改革。这一改革打破过去县乡村医疗卫生机构“独立设置、各自为政”的旧体制，将全县三级医疗卫生资源优化整合成一个紧密的医疗集团，构建起“1+17+296”总体架构：即1个县人民医院、17个乡镇卫生院及分院、296个村级卫生室，覆盖了全县1659名医护人员。“改革让县乡村医疗机构由‘竞争对手’变成‘一家人’，有利于医疗资源有序流动。”万荣县医疗集团党委书记、院长董永凯介绍。
　　万荣县人民医院加入运城市中心医院、西安红会医院等14个医联体，与协和、唐都、西京等19家知名医院建立专科联盟；建设了胸痛、卒中等五大中心，提升急救急诊服务能力。
　　同时，万荣县还构建了“1238”医疗服务信息化平台，即1个万荣县医疗集团一体化智慧云平台，县人民医院和乡镇卫生院2个信息系统，区域影像诊断中心、区域心电诊断中心、区域检验中心3个中心，基层医疗机构信息系统、公共卫生信息系统、家庭医生签约系统、分级诊疗系统等8个管理系统，实现了“数据集中、服务下延、业务协同”，打通县级医疗能力向乡村延伸的“最后一公里”。
　　县医院派出骨干医生下乡进行帮扶，推进县级优质医疗资源下沉和基层首诊，实行县乡医疗机构同质化质控管理，提升了乡镇卫生院的服务能力，为乡镇卫生院实施5个临床路径病种，新增加19个诊疗病种，为乡镇卫生院“赋能”。并把乡镇卫生院打造成优质医疗资源“承上启下”的“接力区”，对上承接县医疗集团下延的医疗资源，对下实现辖内群众全民健康信息与医疗卫生事务的有效承接。
　　经过改革，乡镇卫生院门诊人次同比增长21%，住院人次同比增长6.7%，住院次均费用下降了28.1%。群众也享受到实实在在的便利。“每周都有县医院专家到乡卫生院坐诊，看病更方便，不用再跑县城了！”老乡对乡镇卫生院认可度明显提升。
　　动态管理
　　居民有了健康档案
　　在南张乡卫生院，工作人员在电脑上随机一选，查出百帝村解桂芝一家居民健康档案的位置。现场调阅出解桂芝家的档案：家庭地址、联系方式、户号、编号都有详细记录，家里三口人除解桂枝患有高血压、糖尿病外，其他人都健康。
　　万荣县医疗集团南张乡卫生院负责人张王斌介绍：“卫生院的居民健康档案室里，保存了全乡32178人的健康档案，这为我们高效、便捷地为全乡群众提供医疗服务提供了坚实基础。”
　　而这样的健康档案，以家庭为单位存放，采取电子与纸质同步的模式，不仅覆盖了全南张乡，在全万荣县也基本实现了全覆盖。目前，万荣县开通了一个档案柜的管理系统：在电脑上创建一个档案室，虚拟出跟实际档案柜一样的“数字档案柜”，模拟出真实档案在档案柜内的放置情况；在需要提取查阅纸质档案时，可以快速定位档案的存放位置，方便存取，并据此对“三类人群”“四类疾病”重点人群进行专门档案管理。
　　“利用档案数据，能够准确掌握辖区居民健康状况及发病情况，筛选出高危人群，针对性采取干预措施，有助于实现居民不得病、少得病、不得大病。”董永凯说，这套健康档案系统已实现各县乡医疗机构无缝对接，群众就诊信息和健康档案“互联互通”，有助于各级医院精准地开展临床护理、健康管理和特色治疗服务。
　　目前，万荣县有常住居民45万人，建立健康档案42.7万份，基本实现了“一人一档案”，建立了动态、精准的群众健康档案，并实现对健康档案的数字化管理。
　　定制服务
　　家门口享受优质医疗
　　南张村姚芳珍患有“腰椎间盘突出症”，时常腰痛难忍、行动困难，给生活带来诸多不便。得知签约家庭医生可以享受“康复理疗包”时，她抱着试试看的心态，签约了有偿付费包。签约医生不仅为她提供了拔罐、牵引、按摩等服务，还给她出具了健康教育处方。“经过这段时间的治疗，腰痛大大减轻，走路、干活都灵便多了，这30块钱花得多值啊。”姚女士说。
　　万荣推出“1+1+X”家庭医生服务模式，即“1名村医+1名乡医+县级专科医生”组成团队，基于不同人群的健康状况，实行“定制式”分类管理。各乡镇卫生院家庭医生签约服务团队每月用不少于4天时间到分管辖区进行健康评估、慢病随访等履约服务；村医做好通知、组织等前期医疗服务工作；县级医院专科医生做好技术指导工作，协调解决签约工作中的各种技术问题，每周安排一定时间参加签约服务。服务团队采用门诊、下乡义诊、上门随访等方式积极履约，实现县乡村三级医疗资源有效联动，签约居民在家门口就可以享受到县级医院的服务。
　　万荣县医疗集团基于群众的基本健康状况，在合理设定基础性签约服务外，提供个性化的健康医疗服务，制定了高血压管理包、糖尿病管理包、健康体检包等不同类型的服务包供群众选用，价格分为100元、150元、200元三个等级。这些服务包可参与公共卫生基金补助、医保报销，居民只需自付10元、20元、30元，就可享受涵盖血常规、尿常规、心电图等多项健康检查和家庭医生上门巡诊等多项医疗服务。
　　南张乡卫生院负责人张王斌介绍，卫生院把中医适宜技术与家庭医生签约服务相结合，制订了康复理疗包、少儿推拿包，签约有偿付费包的居民花很少的钱，就可享受到超值的健康医疗服务，群众参与积极、反映良好。
　　目前，万荣县以“1名村医+1名乡医+县级专科医生”模式组建了291个家庭医生签约服务团队，共签约31.9万人，签约率近70%。
　　“通过医改，万荣县打造了县乡村医疗机构一体化的医疗集团，让区域内医疗资源有效整合、调动起来。”万荣县委负责人说，这样做，就是要打破层级、地域界限，让域内的医疗资源、能力、信息等要素实现有序流动，并将其高效地导向最需要的乡村基层。
　　从目前情况看，万荣县医改的成效显著：与改革前相比，县域内就诊率提高了6.73%，医保实际补偿比上升3%，县内患者下转率提高了106%；居民自付费用下降3%，急慢性患病率下降9%。
