　　一
　　第一次进左江村的情景，袁桂雄至今难忘。
　　左江村，地处株洲市茶陵县腰潞镇西北部，深居群山之中，是湖南省级贫困村。2015年10月，袁桂雄作为株洲市民政局派出的驻村扶贫干部，到左江村任驻村帮扶工作队队长、第一书记。
　　第一次坐车进左江村，袁桂雄一路揪心——弯多且陡，坑洼不平，有的地段甚至无路可行。路一面临山，高岩悬立难望顶；一面临谷，拐弯抹角贴崖边。靠近山谷一侧，没有任何护栏，山路仅一车宽。
　　进村入户，了解情况，“行路难”也是百姓反映最多的问题。“这路别说做买卖，想出去访亲都不易。”村民感叹。
　　解决村路问题，是百姓关切，也是村子发展的当务之急。
　　袁桂雄带着工作队，找到县公路局，反映村子修路的迫切性，讲明修路的想法。县公路局很支持，派来专家帮着商量方案，拟定预算。考察路况后，专家告诉袁桂雄，修好这条路，起码两百万元。
　　“为啥这么多？”袁桂雄连忙追问。“附近山体，都是花岗岩，想开路扩道，必须炸石。加上正常施工物料、人力等，至少也得这个数。”专家拍拍袁桂雄的肩，“经费不是小数，而且施工难度大，你确定要干？”袁桂雄没有犹豫：“必须干！路好才能发展好，要不我这帮扶工作队队长就白当！”
　　修路的消息很快传开，牵动了乡亲们的心。路口、田间、村头、杂货店，村民们只要一照面，就会议论起来：“听说袁书记要修路，不知道这事靠谱不？”“要是能修好，那就方便多了，以后多攒钱，咱也买小车。”
　　百姓们越是热议，袁桂雄越感压力。大家都盼着呢，这头一桩大事要是没做好，后面的工作还咋开展？这就是“背水一战”，非干成不可！
　　要修路，资金是关键，需要帮扶单位的支援。袁桂雄一趟趟往县里跑，往市里跑，一家家联系对口帮扶单位。帮扶单位也知道，事关脱贫成效，也都全力支持。可要一下拿出这样一大笔钱，各家单位的经费也确实捉襟见肘。有人给他出了一个主意——现在省里、市里，围绕基础设施建设，有相关的扶持政策和项目资金，你不妨再问问相关的交通部门？
　　咋把这茬忘了！袁桂雄连忙联系省里和市里的交通部门，找寻资金，寻求资源。还别说，功夫不负有心人，经过一番奔波，真的争取到项目资金，加上各帮扶单位的支援，首批修路资金顺利到位。
　　2016年春，伴随一声轰隆隆巨响，修路工程启动了。
　　袁桂雄每天都很兴奋，白天到施工路段看工程进展，晚上和施工技术人员交流施工难点。袁桂雄提出明确要求：宽阔两车道，路边有防护，两侧能排水，急弯要取消。简单来说一句话，要修就修到最好。
　　可是，要求高，成本也高。很快大家就发现，目前的经费根本不够用。
　　先是低估了炸石的费用。原以为炸石开路，三十万就能解决，结果开工后发现，很多路段炸石难度极大，成本超出预期。尤其是许多急弯，想要变成缓弯甚至直路，炸石成本更是激增。
　　再是施工进程放缓。因为低估了炸石开路的难度，许多节点没能按期打通，工程进展逐渐滞缓，一环拖一环，经费不足的影响也随之扩大。
　　有人建议：“袁书记，现在经费紧张，施工难度又大，要不有的急弯就别改了，或者排水系统缓缓再做？”袁桂雄一听，坚决反对：“要做就做到最好，决不能做半吊子，留遗憾！”
　　袁桂雄再一次去寻求帮扶单位的支持，一家家说，一个个讲，有时在一家单位一耗就是一上午，只为再争取一点资金。帮扶单位知道他一番苦心，也咬紧牙关想办法，尽力筹措。施工队也不断优化设计，力求施工进度和成本控制达到最佳。
　　那段日子，袁桂雄不是在筹钱的路上，就是在和施工队商量修路方案，白头发多了，人也瘦了一圈。左江村的百姓看在眼里，心中深感袁书记是个干事的人。
　　经过一年的努力，2017年春节，左江村前的这条路顺利竣工。伴着噼里啪啦的鞭炮声，左江村村民们热切欢呼。车行路上，雨天不陷泥、晴天路不颠，车畅路畅，心情也畅。看到乡亲们那喜悦的表情，袁桂雄内心有说不出的激动。能为乡亲解决好这件大事，这一年，就没白干！
　　除了修村路，袁桂雄还和工作队、村两委一起，带领村民改造电网，增设路灯，修缮危房，筑建新居，打造文化长廊，整洁村容村貌，建起文体广场……从硬件入手，让村子焕然一新。“衣亮心也亮，让大家感到村子外在的新变化，才有更好的精气神。”看到左江村村貌巨变，袁桂雄笑哈哈地说。
　　二
　　致富靠集体，脱贫靠产业。这是袁桂雄总挂在嘴边的一句话。
　　左江村十三个村民小组，一千六百多人，三百八十二户，其中建档立卡贫困户就有六十一户。村子劳动力外流严重，留守多为老幼妇女。翻看村账，集体经济几乎为零。
　　左江村山地多，耕地少，依靠传统种植，难有出路，也难成规模。袁桂雄一直琢磨，必须因地制宜，找到适合左江村发展的产业。
　　茶陵县传统产业，是茶陵黄牛。养牛虽好，未必适合每家每户，还是得有其他产业作为补充。袁桂雄时常一个人在山里走，望着大山，看着林子，边走边想：这片山地，还适合做点啥呢？
　　转机出现在2016年的一天。
　　那天，袁桂雄一大早到县里开会，恰听说县里要招商引资，引进优质项目。袁桂雄心里一动：这是好机会呀，正愁村里产业弱呢，若是有合适的，正好引进来。袁桂雄留心打听，突然有三个字传入他的耳朵——杭白菊。
　　杭白菊，是菊花茶里的名贵品种，平肝明目、清热解毒，原产地在浙江桐乡，市场口碑良好。袁桂雄有喝茶习惯，对“杭白菊”早有耳闻。若是能在左江村发展杭白菊种植，既充分利用左江村山间土地，又能带动广大农户尤其是妇女和老人参与，岂不是一举两得？
　　袁桂雄越想越兴奋，但转念又冷静下来。这杭白菊，适合在左江村种吗？
　　与其空想，不如实地考察一番。袁桂雄立刻赶到桐乡，仔细了解当地杭白菊种植、市场等情况，又把专家请来，看看左江村适不适合发展。细致调研之后，专家给出结论：“左江村可以种，而且是发展高山杭白菊的好地方！”
　　那一刻，袁桂雄心里比吃了蜜还甜。
　　想法虽好，可真干起来，袁桂雄还是碰了一鼻子灰。
　　左江村没有种菊传统，村民们对杭白菊一不了解，二没经验，谁敢轻易干？袁桂雄带着工作队挨家挨户给村民做动员，讲产业前景，讲发展优势，一说就是大半天。嘴皮说干，嗓子说哑，碰到的还是不吱声或摇头——“袁书记，我们没种过、没经验，不折腾了”“养牛挺好，种菊没兴趣，不想费功夫”……
　　袁桂雄渐渐明白，要打消村民顾虑，必须在技术和收入上，让大家吃上定心丸。
　　袁桂雄先从浙江请来杭白菊种植专家，告诉大家，种植期间，专家手把手教，遇到问题，随问随答。又告诉大家，有土地流转收入，有劳务收入，菊花培育得好，到季采摘后，回收价格高，保证大家不吃亏。这样一来，村民心里有了底。一番动员后，村民们决定：听袁书记的！
　　村集体先是从各农户手里，流转几百亩土地种植杭白菊，又引入本省的农业产业公司，成立农业合作社，以“公司+集体+农户股”的模式，发展杭白菊种植。引进浙江桐乡的杭白菊品种，买来杭白菊杀菌、烘烤设备，袁桂雄还亲自参与设计包装，联络销售渠道，找帮扶单位，找亲朋好友，找县里领导，大力推广左江村杭白菊，当年销售额就达到一百三十多万元。
　　杭白菊产业的局面，算是打开了。
　　成绩固然很好，但袁桂雄也看出了一些问题。比如有的农户种植时偷懒，觉得有土地流转费等收入就够了，何必再下力气保证菊花的品质，大不了这部分钱不挣了。于是敷衍应事，消极看管，导致部分菊花品质低、卖不出，拉高了总体成本。
　　利润少了，大家没积极性了，产业就难以持续。袁桂雄和工作队商量对策，决定调整报酬分配形式，若不用心种植、悉心看管，影响了菊花的品质和销量，到手的钱就会相应减少。第二年，方法推广，果然奏效：用心的农户，收入更多；一些偷懒、不干的农户由于收入变少，也不得不更加上心。杭白菊种植的规模稳定下来，品质也好了许多，成本管控给种植户带来了更高的利润。村民朱三春，一年种了六亩菊花，收入一万多元。拿到钱时朱三春激动地对袁桂雄说：“袁书记，以后我就这样干了，这日子有奔头！”
　　除了杭白菊，袁桂雄还带领村民种黑米、种红心柚、搞绿色乡村游，村民房前屋后栽着柚子树，结果后还有两千元收入。黄牛、白菊、黑米、红心柚、绿色休闲，为左江村打出了“五彩左江”的招牌，村民致富了，村子大变样。
　　三
　　2018年8月，茶陵县脱贫摘帽。此时，袁桂雄在左江村，扶贫已近三年。
　　结束左江村扶贫后，袁桂雄没有回城，而是主动请缨，到茶陵县枧田村，带领枧田村村民致富奔小康。
　　枧田村山美林茂，溪河蜿蜒，水系发达，水质良好。一到村里，袁桂雄便被这里清亮亮的水吸引，顿时心生在水上做文章的想法。
　　袁桂雄找到株洲市畜牧水产局，向专家取经：枧田一村好水，适合做点啥？
　　专家看过资料，立时点拨——稻虾经济！
　　这四个字，让袁桂雄激动不已。如今小龙虾市场火爆，株洲市市民吃夜宵，小龙虾是桌上的“常客”。枧田水质好，养虾错不了！
　　专家到村里调研，出具了研究报告：水土合适，适宜稻虾经济发展。袁桂雄又到益阳市南县，考察当地稻虾经济发展模式、经验优势，心里更是有了底：这产业，在枧田，有前景！
　　回到村子，袁桂雄和帮扶工作队、村两委商量思路，决定动员村民，一起干起来。有过左江村杭白菊的发展经验，袁桂雄这次动员，可谓驾轻就熟。袁桂雄请来专家驻村，告诉乡亲们，小龙虾养殖，有专家指导，尽管放心。又告诉乡亲们，稻虾经济保水保土，市场前景好，预计收益高，还把专家报告和南县的资料给大家看。乡亲们早听闻袁桂雄在左江村的好口碑，对他本就信任，加上这样细致的介绍，立时下定决心，纷纷报名参加。有的村民，担心前景，略显犹豫，其他村民帮着劝：“看看左江村，就知道袁书记这么干，没问题！”
　　成立合作社，流转村民土地，外购虾苗，悉心培养……袁桂雄下到水田里，察看小龙虾的成长情况，和村民交流养殖心得；在微信朋友圈推广，找媒体宣传，讲述枧田村小龙虾的卓越品质。有朋友、同事来看他，袁桂雄亲自下厨，烹一道麻辣小龙虾，秀秀手艺之余，还连连叮嘱：“帮我们多宣传宣传！”项目2018年启动，2019年即见成效，一年下来收入几十万元，务工农户一年可增收几千元。
　　龙虾品质好，市场销路畅。大家趁热打铁，把养殖面积扩至二百二十亩，优化虾苗种类，提升龙虾品质。现如今，越来越多的人到这里买龙虾、吃龙虾，枧田村小龙虾成了当地的招牌。袁桂雄又借势开展乡村旅游，打造生态果园。枧田村的村民，日子越来越红火，也越来越信任他。
　　四
　　认识袁桂雄久了，会发现他有一个小秘密——在山间行走，总会看到他穿两只不同的鞋，一只宽松的拖鞋、一只合脚的皮鞋。为啥穿的不一样？出门急穿错了？
　　原来，袁桂雄有严重的痛风病。常年驻村，辛劳奔波，休息饮食不规律，稍不注意，就容易犯病，严重起来，左脚肿痛难忍，根本无法穿鞋。可他作为帮扶工作队队长、第一书记，本就工作繁多，加上村民们信赖他，大事小情总找他。有时痛风发作，却有工作在身，没法休养，只能把肿起的脚换上拖鞋，吃几粒去痛片，撑着去工作。
　　一只拖鞋，一只皮鞋，在左江村、枧田村的山间田野，留下串串一大一小的脚印。这是袁桂雄扶贫之路上，一心为民、无私奉献的坚实足迹。
