　　“海波，我们还好好商量过的呢，你说不会再下派到村里去了，我才同意怀二胎。现在你又不在身边，两个孩子我一个人怎么照顾得过来啊？”
　　诸海波不知道该怎样回答妻子胡桔睿的话，过了一会儿，说：“我请姐姐来帮我们一下吧。”
　　这是2019年1月24日，再过10天就是大年三十了。在旅游部门工作的诸海波接到通知，让他去安吉县山川乡九亩村报到，加入消除经济薄弱村的“大会战”。
　　诸海波有两个孩子，大的6岁，小的才几个月大，正是需要人照顾的时候。姐姐诸海燕为了支持弟弟工作，主动挑起接送侄儿去幼儿园的担子，又把陪母亲看病的事揽了过去。亲人的理解与关怀深深温暖了诸海波，他这才放下心来前往九亩村。
　　九亩村，海拔1000多米，全村共5.7平方公里，山林土地面积8300亩，金钱松占了5500亩。除了漫山遍野的美丽树种金钱松，还有甜槠、马尾松、云实等树种穿插其间，黄灿灿、白艳艳的花朵缀满枝头，俏丽妩媚，倾诉着绵绵不绝的大地诗语。
　　可是，金钱松虽美，却不能饱腹。村里112户人家402人，日子过得并不滋润。村民们为了过上好日子，有的在林地里套种了散生竹子。然而，因为缺乏管理，竹子的产出效益也不高。
　　诸海波来到九亩村，打定主意要在金钱松上做文章。他与大家一起探讨研究，提出建设金钱松森林公园来推动村级经济的发展。这就首先需要村民们把金钱松林地里杂乱无章的小竹子清理掉。不过，清理小竹子虽说简单，但这样的话岂不是减少了村民的收入？于是村里决定，从公益性收入中拿出钱来贴补村民们的损失。
　　诸海波与大伙儿有着一个同样的心愿，就是要把九亩村这个天然的大花园建设得更美好。不能再毁坏一棵金钱松，而是将它们全部“盘活”起来，成为一棵棵“摇钱树”。
　　建公园、护景区，征地是桩要紧事。诸海波来到征地对象陈月娥老奶奶家，陪陈奶奶和她的老伴聊天，讲形势，谈政策，还经常帮他们做些家务活，修理一些家什。一天，陈奶奶特意做了一碗肉丝笋面招待诸海波，诸海波吃得有滋有味。陈奶奶忍不住称赞道：“小诸这个人真的非常实诚，我们要支持村里的工作。”
　　建设金钱松森林公园，得让游客留得住、住得下。于是，村里把一些废弃的老宅收购过来，改建成民宿，由村里统一经营管理。为了扩大民宿规模，诸海波他们还把村委会的办公室让了出来。这样，大家虽然挤在紧巴巴的简易场所，但是去现场办公的时间反而多了。让出来的房子被一位杭州人租赁下来，仅此一项村里的年收入又多了5.8万元。
　　经过大家的共同努力，九亩村金钱松森林公园终于建成了。
　　沿着九亩村起伏的山路，九莲竹海、二丫农家、梅竹山庄、登云仙境、木屋祥阁等29户农家乐、民宿，镶嵌在风光旖旎的山乡角落。它们各具风韵，并与桃花古道、草山湿地、井空峡谷、云台观日、云雪梯田等景区串连在了一起，像一颗颗闪耀的宝石，把山里山外映衬得分外美丽。
　　有一段时间，经营农家乐的村民，纷纷要加诸海波微信。诸海波一开始还有些纳闷，后来才知道，村民们加上他的微信后，会从他的朋友圈里下载九亩村的“美图”，如“晨雾奇观”“江南雪乡”“黄金林道”等，来对外宣传。于是，诸海波更频繁地往山上跑了，他将优美的风景拍摄下来，然后在微信群发布，分享给大家。
　　“九亩村人对金钱松曾经又爱又恨，它属于国家保护植物，虽然好看，但砍不得、用不得。”村民吕爱琴回忆道。让她想不到的是，现在，她家开办的农家乐背靠万亩金钱松，前来观赏金钱松的游客，也会选择到她这里来用餐，她家的农家乐常常是客人盈门。
　　村民管群武先前一直在杭州开网约车。看到家乡发生这么大变化，他下决心回到了村里，开起了农家乐。因为经营思路宽，所以生意越来越好。原来开网约车，年收入在6万元左右，现在办农家乐，年收入达到15万元，而且省去了不少额外的开支。
　　以往，九亩村每户人家的年收入里，茶叶与笋干收入只能算个零头。现在建成了金钱松森林公园，外来的游客多了，村民们可以在家门口推销农特产品。村民们采摘的高山茶、甜苦茶、九亩菜，精制的龙石笋，酿造的泉米酒，品质纯正。比如“九亩油青”，2018年还是100元一斤，2019年就涨到了150元一斤，村民们格外开心。
　　诸海波把妻子胡桔睿和两个孩子，以及姐姐诸海燕等亲人们接到村子里，在“文化礼堂”与村民们一起观看大家自编自演的文艺晚会。亲人们看了诸海波表演的“金钱松森林公园诞生记”等节目，都情不自禁地笑出声来。
　　金秋十月，安吉县九亩村金钱松结出的球果，已是金黄灿灿，一串一串，层层叠叠，似在枝头间尽情地歌唱。岭上的一户户农家乐、民宿，游客盈门，红红火火，也似一朵朵怒放的富裕之花。
