　　长隆旅游度假区、岭南文化精粹宝墨园、民俗荟萃沙湾古镇、山海相连莲花山，这些知名景区都坐落在广州市番禺区。2019年，番禺区成功创建成为首批国家全域旅游示范区。
　　番禺坐拥8个国家级旅游景区：国家AAAAA级景区——长隆旅游度假区，国家AAAA级景区——莲花山旅游区、宝墨园、广东科学中心、岭南印象园、沙湾古镇，国家AAA级景区——永华艺术馆、渔人码头多彩小镇；国家级文物保护单位4处——莲花山古采石场、余荫山房、南汉二陵、留耕堂；中国历史文化名镇1个——现在的沙湾街道（原名沙湾镇）；中国历史文化名村和全国乡村旅游重点村1个——大岭村。另外还拥有513处历史文化古迹，3项国家级非遗代表性项目。
　　目前，番禺区正以高标准规划布局全区旅游资源，推动国家全域旅游示范区高质量发展。
　　
　　“宜游番禺”美不胜收
　　番禺区出台了促进全域旅游发展若干政策措施及管理办法等系列文件，构建起东、西、中、北4大旅游片区的全域发展格局，呈现出景区量多质优、旅游片区集聚发展、产业体系不断完善的良好发展态势。全区旅游接待总人数逐年攀升，旅游总收入连续11年保持双位数增长。2019年，全区旅游接待总人数突破5000万人次，旅游总收入接近580亿元。
　　在番禺，春季的宝墨园樱花节，夏季的余荫山房紫薇旅游文化节、莲花山莲花文化旅游节，秋季的莲花山金秋睡莲展，冬季的莲花山桃花节等，以“花”命名的节庆活动，充分展现花城魅力。同时，番禺区持续举办民俗文化节、广州国际美食节、珠宝文化节、星海艺术节，以及粤曲私伙局大赛、飘色巡游、龙舟赛、乞巧节、康公出会等传统节日活动。
　　今年，番禺区成功举办了第34届全国荷花展，根据疫情防控工作需要，创新采用“云端赏荷”方式，结合“线上+线下”文艺展演、文创作品展、抖音大赛、摄影大赛，带动文化旅游产业复苏和振兴。
　　“人文番禺”溢彩流芳
　　番禺有2200多年的历史，曾是海上丝绸之路的重要通道，位于石楼莲花山上的莲花塔，是古代指引远航船只抵达广州的重要标志。两千多年来，绚丽多彩、韵味无穷的岭南文化，在番禺生根发芽、枝繁叶茂，无论是源自番禺的广东音乐，还是岭南粤韵，在番禺无处不在。
　　番禺沙湾是广东音乐的发源地之一，这里诞生了《赛龙夺锦》《雨打芭蕉》等一批脍炙人口的广东音乐曲目。作为岭南画派的发祥地之一，番禺区涌现出高剑父、高奇峰、陈树人等“岭南画派”的杰出代表。游走在番禺的街巷，不时传来悠扬的粤曲私伙局韵调，镬耳屋、蚝壳墙、鳌鱼舞、姜埋奶、沙湾飘色等数不尽的岭南文化符号，在番禺得到精致集中的呈现。
　　在番禺，几乎每一个镇都沉淀了深厚的文化底蕴。化龙镇和沙湾镇被誉为“中国飘色文化之乡”；沙坑村和钟村被誉为“中国龙狮文化之乡”；沙湾镇被誉为“中国广东音乐之乡”“中国鱼灯艺术之乡”；沙涌村被誉为“中国鳌鱼舞艺术之乡”；石楼镇被誉为“中国龙舟文化之乡”。
　　番禺区通过举办演出、讲座、体验、互动交流等多种形式扶持民间艺术的发展。开展传统文化进校园活动，组织民间工艺大师、知名艺术家开办岭南文化大讲堂、“大师教你小手艺”体验课堂、粤剧曲艺讲座等，实施民间艺术“一校一品”工程，创建了41个传统文化、民间艺术特色学校和传承基地，通过这些讲好番禺故事，记住乡情乡愁。
　　“味在番禺”香飘四海
　　番禺区美食聚集，素有“食在广州、味在番禺”的美誉，拥有1万多家大大小小的餐馆食肆。
　　借助广州国际美食节永久落户番禺的契机，番禺创新“粤菜师傅+岭南饮食文化”等模式，打造“粤菜师傅”文化品牌，评选并广泛宣传番禺十大特色名菜和名点。莲花山旅游区多年于莲花盛开时节推出莲花宴，选用莲花、莲梗、莲子搭配新鲜河海鲜等烹饪而成，打造莲花饮食文化。以莲花宴、爬金山等番禺名宴为代表的本土美食让人们流连忘返。
　　“食在广州，味在番禺”的美食文化已成为番禺文化旅游的一张亮丽名片。
　　“品质番禺”活力四射
　　番禺区充分挖掘传统特色文化，把历史文化积淀和现代文化元素融入到文艺作品的创作生产之中。番禺区公园、文化广场、古祠堂、文化活动中心以及新时代文明实践站（所）等遍及城乡；番禺将历史文化与现代元素融合推出的“一镇街一精品”行动，形成各镇街“年年有文化盛宴，月月有文化活动”的生动局面。2019年，番禺区选送的文艺作品参加各级展演或赛事共获得国家奖项5个、省级奖11个。今年，番禺区创作出一批以抗疫为主题的文艺精品，为抗疫提供了强大的精神动力。
　　在番禺，文化创意产业加快发展。2020年上半年，番禺区规模以上互联网、软件信息服务业实现营业收入209.70亿元；拥有全国最大的珠宝首饰生产制造基地；番禺1000家灯光音响生产企业产值约占该行业全国的一半，珠江灯光、浩洋电子、锐丰音响等多个企业产品被奥运会、亚运会、青奥会、世博会、G20峰会、2017广州《财富》全球论坛、冬奥会等国际盛事采用，大大提升了番禺文化创意产业的知名度和影响力。
　　番禺区紧紧把握建设粤港澳大湾区世界级旅游目的地的重大历史机遇，立足自身资源禀赋，擦亮“岭南古邑 粤韵番禺”文旅招牌，加快打造大湾区文商旅融合发展典范片区和魅力彰显的岭南文化特色区，激发文化旅游市场消费潜力，以文化旅游产业发展助力构建国内国际双循环相互促进的新发展格局，把文化和旅游业建设成为产品供给更丰富、文旅业态更多样、城市记忆更丰满、公共服务更完善、品牌形象更突出的产业，为广州市实现老城市新活力、四个出新出彩尤其是文化综合实力出新出彩作出番禺贡献。
　　数据来源：广州市番禺区文化广电旅游体育局
