　　游览邵阳崀山，能领略祖国山河之美，感悟湖湘人文之盛，同时缅怀这片红色土地孕育的无数先烈和革命前辈。
　　泛舟夫夷江，清风徐来，碧波荡漾，两岸绿簇丹霞，倒映入江，如一幅流动的画卷徐徐展开，美不胜收。舟行渐阔，夫夷水与将军石凸显了崀山之灵。人们常说“无湘不成军”，但追根溯源，先有楚勇，后有湘军。而崀山之所在，即为楚勇起源地。近现代以来，湖南涌现了无数仁人志士，他们为新中国成立作出了彪炳史册的重大贡献。将军石就像一座丰碑，纪念着先辈的不朽功勋，也寄托着后人的崇高敬意。
　　依山拾阶而上，青山掩映间，或壁立千仞，或奇峰凌云，形态各异，气象万千。从八角寨峰顶远眺，群山出云海，跌宕起伏间，恰似一群鲸鱼在大海中翻腾嬉闹，波澜壮阔，气势磅礴，彰显了崀山之雄。独有骆驼峰显得静谧和深沉，像一匹告别绿洲、远离乡关的骆驼，迎着大漠孤烟、长河落日负重前行。
　　天一巷之深，紫霞峒之幽，展现了崀山之秀。穿行于山环水绕、或直或曲的巷道中，我恍若时间隧道里的过客。景行深处，巷、峒、桥、瀑、崖错落有致，一步一景，一景多姿，将险与美的魅力展现得淋漓尽致，让人目不暇接。如天一巷，巷长近半里，两侧高耸入云，最宽处不足一米，最窄处仅能侧身而过，可谓一线天奇景；紫霞峒，深林翠枝摇曳，飞瀑溪流淙淙，峰回路转，曲径通幽，若遇夕阳斜照，反射出万道霞光，有云蒸霞蔚之幻景；天生桥，通体为整块天然巨石，呈圆拱形横跨长空，风雕雨琢，浑然天成，像一道彩虹划过天际。这些地貌奇观，让人不由生出“江山如此多娇”的感慨。
　　由崀山看湖南，锦绣潇湘又何尝不是如此多娇？这里素有“惟楚有材、于斯为盛”之美誉，南岳衡山、岳麓书院、岳阳楼、九嶷山等历史名胜闻名遐迩。这里风光旖旎，神奇张家界、魅力湘西、凤凰古城、大美洞庭、东江湖、桃花源等自然风光和民俗风物让人流连忘返。秋风万里芙蓉国，春潮无垠遍地诗。多姿多彩、诗情画意的锦绣潇湘，带着千年底蕴、万般风姿，让人无限着迷。
　　辣椒峰突出了崀山之奇。从山脚仰望，崇山峻岭间，一个高达一百八十米的“巨椒”从天而降、钻地而入，让人不得不惊叹大自然的鬼斧神工。湘人生性好辣，无辣不欢，不怕辣、辣不怕、怕不辣。红彤彤的辣椒，既造就了湖湘儿女火辣刚烈、坚毅果敢的性格，也绘就了三湘大地最亮丽的底色。湖南是一片红色热土，这里发生过秋收起义、湘南暴动、桑植起义、平江起义、通道转兵、芷江受降等著名历史事件，至今还流传着“半条被子”等感人肺腑的红色故事。
　　崀山之麓的新宁，是我国著名的脐橙产地。新宁脐橙，饱满细腻、清香浓甜、品质上乘，已成为当地老百姓重要的增收致富产品。每逢金秋时节，脐橙挂满枝头，绵延数百里，饱含着老百姓的丰收喜悦，与美丽的崀山相连，形成一道美景与美食相映成趣、丹霞和橙黄交相辉映的独特风景线，“百里脐橙连崀山”，声名鹊起。
　　崀山美景和新宁脐橙让当地老百姓享受到了实实在在的红利，日子过得更加红火，生活过得更加甜蜜。
　　崀山之行，一路胜景，映入眼帘的是丹霞瑰宝，融入血液的是红色基因，注入身心的是革命精神。崀山就像一幅姹紫嫣红、色彩斑斓的油画，绿水、青山、丹霞、红崖、银瀑、辣椒、脐橙等相互映衬、光彩夺目，但主色调还是红色。多彩崀山如此，锦绣潇湘亦如此。吸吮着红色营养成长的三湘儿女，唯有继承与弘扬优良传统，奋力走好新时代的长征路，才能不辜负这片红色热土。
