　　好日子是干出来的，脱贫致富要靠群众用自己的辛勤劳动来实现。脱贫摘帽后，也不能有松松劲、歇歇脚的念头，要继续发扬自力更生、艰苦奋斗精神，苦干实干，接续推进脱贫攻坚与乡村振兴有效衔接
　　
　　日前到云南省西畴县采访，当地人不屈不挠与贫困抗争的脱贫故事让人印象深刻：山区行路难，一个个现代“愚公”凿石开山，打通了一条条出山路；石漠化地区土层薄，山里人坚持生态治理，让这里花果遍野，成了网红打卡地。“等不是办法，干才有希望”，面对恶劣的自然条件，西畴人勤劳实干，凭着一股子精气神，攻克了一个个贫困堡垒。
　　西畴的脱贫故事不是个例。经过8年持续奋斗，我们如期完成了新时代脱贫攻坚目标任务。成绩来之不易，是广大干部群众众志成城、艰苦奋斗干出来的。在脱贫一线，许许多多扶贫干部用脚步丈量山村的路，入田头、坐炕头、出实招，满腔热情促攻坚。越来越多的贫困群众的心热起来、行动起来，从“要我脱贫”到“我要脱贫”，靠勤劳的双手摆脱了贫困、奔向了小康，贫困乡村激荡起奋进力量。
　　脱贫摘帽不是终点，不能有松松劲、歇歇脚的念头。应当看到，当前已经脱贫的地区中，有的产业基础薄弱，脱贫人口有的就业不够稳定，有的政策性收入占比较高、自我发展能力不足，还有一些边缘人口存在致贫风险。巩固脱贫成果，保障农民持续稳定增收，任务依然艰巨。
　　好日子是干出来的，脱贫致富终究要靠群众用自己的辛勤劳动来实现。扶贫先扶志。榜样的力量是无穷的。要讲好脱贫攻坚故事，不断用身边事教育身边人，让贫困群众学有榜样、干有方向，增强他们脱贫致富的信心和决心。这方面，西畴县进行了有益的实践，他们将脱贫好故事编成小品、戏剧，通过群众喜闻乐见的形式进乡村、进社区，激发广大群众强大的内生动力。
　　扶志必扶技。对贫困群众长远发展来说，掌握一技之长，比给钱给物更重要。要把更多的扶贫资源投入到教育培训上来，有针对性地开展劳务培训和职业教育，不断增强贫困群众发展生产、实现就业的能力，使扶贫由“输血”向“造血”加速转变。
　　摘帽后巩固脱贫成果，仍需付出更大的努力。要保持现有帮扶政策总体稳定，在过渡期内，摘帽不摘责任、摘帽不摘政策、摘帽不摘帮扶、摘帽不摘监管，为脱贫群众“扶上马送一程”。要建立完善防止返贫监测和帮扶机制，提前发现、及时帮扶脱贫不稳定户和存在致贫风险的边缘人口。发展产业是稳定脱贫的根本之计，要围绕扶贫产业，下足绣花功夫，提高生产标准化、组织化水平，延长产业链，让村民捧起稳稳当当的增收“饭碗”。
　　脱贫摘帽是新起点，接续推进脱贫攻坚与乡村振兴有效衔接，只要我们发扬自力更生、艰苦奋斗精神，坚持苦干实干，农业农村现代化壮美图景必将越来越近。
