　　从脱贫攻坚到巩固拓展脱贫成效，变的是目标阶段和任务重点，不变的是初心使命和责任情怀
　　
　　山西是全国脱贫攻坚的重要战场。经过艰苦卓绝的努力，58个贫困县全部摘帽，7993个贫困村全部退出。从吕梁山到太行山、从雁门关到黄河畔，到处呈现出山庄窝铺搬出来、陡坡耕地退下来、荒山荒坡绿起来、光伏产业亮起来、电商旅游火起来、转移就业走出来、群众生活好起来的新景象。
　　这一切，根本归功于以习近平同志为核心的党中央坚强领导。习近平总书记三年两次考察山西，为我们的脱贫攻坚掌舵领航、把脉定向。山西结合自身特点，走出了符合本地实际的减贫之路。其中，“六环联动”推进整村搬迁，3350个深度贫困自然村全部整村搬迁；“五大项目”实施生态扶贫，在“一个战场”上同时打赢脱贫攻坚和生态治理“两个攻坚战”，带动52.3万贫困人口增收。
　　同时，我们也要清醒看到，我国发展不平衡不充分的问题仍然突出，巩固拓展脱贫攻坚成果的任务依然艰巨。“十三五”时期脱贫攻坚，集中解决了要素支撑“有没有”的问题；“十四五”时期巩固拓展，要突出解决发展“好不好”的问题。
　　具体说来，应以五方面的能力持续提升为主线，把脱贫攻坚、全面小康、乡村振兴贯通起来。一是增强脱贫摘帽地区发展能力。坚持新发展理念，突出产业就业支撑，推进黄河、长城、太行旅游公路沿线脱贫摘帽县乡村旅游扶贫示范村建设。二是提高低收入人口增收能力。年龄小的抓教育斩穷根，优化农村教育资源布局；青壮年抓培训增技能，深化“人人持证、技能社会”建设，以技能提升带动就业增收。三是增强基础设施支撑能力。谋划布局一批水、电、路、气、通信等基础设施项目。四是提升公共服务的供给能力。突出抓好乡村教师、医生和乡村工匠、文化传承人三支队伍建设；健全农村学校、卫生室等长效运营机制；推进法治德治相结合，提升乡村治理能力。五是加强社会保障制度兜底能力。建立健全分层分类社会救助制度，强化临时救助措施，健全低收入老年人、残疾人关爱服务体系。
　　巩固脱贫攻坚成果，还需在拓展脱贫摘帽县脱贫成效上下大功夫。根据区域不同底子、实施好“三个一批”重点工程项目。巩固一批，挖掘效益潜力。产业扶贫重点抓好项目后续运营，生态扶贫重点抓好新造林管护、经济林提质增效，光伏扶贫重点抓好确权到村、监测管理、运营维护、收益分配，确保长期稳定运行。提升一批，强化带动实力。支持现有扶贫车间做优做大做强，培育发展一批带贫主体，提高“特”“优”产业基地规模效益。聚焦易地扶贫搬迁集中安置区、搬迁人口，强化产业就业后续扶持，承接劳动密集型产业，实现社会融入。新建一批，增强发展动力。新建一批农村基础设施、公共服务、环境综合整治项目，加快整村推进、整村打造、整村配套，持续改善生产生活条件。
　　艰难困苦，玉汝于成。从脱贫攻坚到巩固拓展脱贫成效，变的是目标阶段和任务重点，不变的是初心使命和责任情怀。我们会继续保持干事创业的锐气、锤炼攻坚克难的勇气、增强善打硬仗的底气，为接续推动脱贫摘帽地区经济社会发展和群众生活改善，逐步实现共同富裕的宏伟目标不懈奋斗。
　　（作者为山西省扶贫办党组书记、主任，本报记者刘鑫焱、乔栋整理）
