　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视扶贫工作，作出打赢脱贫攻坚战的重大决策部署，力度之大、规模之广、影响之深，前所未有。在全党全国人民共同努力下，经过8年持续奋斗，如期实现了新时代脱贫攻坚目标任务。脱贫攻坚的重大胜利，具有重大历史意义；彻底改变了贫困地区的落后面貌，改善了生产生活条件，补齐了全面建成小康社会的短板，具有标志性意义。
　　精准扶贫和脱贫攻坚8年来，党中央团结带领全党全国各族人民，充分发挥党的领导和中国特色社会主义制度的政治优势，采取了许多具有原创性、独特性的重大举措，组织实施了人类历史上规模最大、力度最强的脱贫攻坚战，取得了许多前所未有的历史性、标志性、决定性成就，积累了丰富经验，走出了中国特色社会主义的扶贫道路。这些经验和做法，可以概括为8个方面。一是有一个坚强的领导核心，二是有科学理论的指引，三是有明确的目标任务，四是有精准扶贫基本方略，五是有开发式扶贫方针，六是有超常规的政策举措，七是有全社会的合力攻坚，八是有严格的监督考核体系。
　　党的十九届五中全会将脱贫攻坚成果巩固拓展作为“十四五”时期经济社会发展的主要目标，作出重要部署。下一步，我们将深入贯彻落实党的十九届五中全会决策部署，实现巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，主要做好3方面工作：一是持续巩固拓展脱贫攻坚成果。二是促进巩固拓展脱贫攻坚成果与乡村振兴有效衔接。三是加强对农村低收入人口分类帮扶。
