　　习近平总书记在中央第七次西藏工作座谈会上强调，中央支持西藏、全国支援西藏，是党中央的一贯政策，必须长期坚持，认真总结经验，开创援藏工作新局面。对援藏队伍来说，对口援助工作既要做好脱贫攻坚的巩固工作，也要激发受援地区内生动力，奋力开创援藏工作新局面。
　　精准施策、务实高效是我们在援藏工作中的不懈追求。在脱贫攻坚过程中，我们着眼于“精”，发力于“准”，不断探索改善配套扶贫、创新就业扶贫、技能培训扶贫、教育医疗扶贫等精准扶贫工作模式，切实细化精准扶贫的举措，推动资金、项目向乡村一级倾斜、向建档立卡贫困户倾斜，注重解决好贫困农牧民“急难愁盼”的现实问题，持续帮助改善农牧民生产生活条件，重点实施贫困群众危旧房修缮工程、易地搬迁安居工程配套设施建设、农田水利工程建设、农村饮水安全提升、人居环境整治等项目，有效提升幸福指数。
　　产业是发展的根基。我们在对口支援工作中发现，受援地区存在产业基础较差、市场规模小的问题，补基础、扩需求是重点也是难点。在补足产业基础方面，我们积极发挥人才、资金、技术的优势，将当地资源优势逐步转化为经济发展潜力，着力提高对口支援地区的自我发展能力，重点扶持江孜青稞、拉孜藏鸡、萨迦藏香、亚东鲑鱼等特色优势产业。在扩大市场需求方面，我们推出“百县百品”行动，帮助高原优质产品进入市场，以消费帮扶打通特色产业链最后一环，推动相关产业可持续发展。
　　人才是一个地区持续发展的内生动力和内在活力。无论是民生保障还是产业兴旺，归根到底都离不开人才的支撑。多年来，我们积极探索就业创业扶持新路径，结合产业发展和乡村振兴，帮助更多青年人就近就地就业创业，为当地群众的发展提供广阔的舞台。在日喀则市定日县岗嘎镇，我们帮助当地贫困群众做大做强产业园区，在木材加工、缝纫技术、手工艺品等转移就业技能培训方面提供支持，目前产业园雇用员工超过200人，创办人自豪地说：“让更多和我一样的贫困户，都能过上好日子。”
　　推动脱贫攻坚与乡村振兴有效衔接，为高质量发展夯实基础，是新时代推进援藏工作的必然要求。我们牢牢抓住当地特有的旅游资源，把全域旅游同巩固脱贫攻坚、环境治理、乡村振兴等有机结合，以“旅游+”模式落实乡村振兴战略。与此同时，我们对口支援各县乡村振兴示范点建设，重点帮扶一批有地方特色、有市场前景、有带动能力的农村合作社，带动高原农牧业、民族手工业等特色产业发展，推动一二三产融合发展。
　　习近平总书记指出，要在巩固脱贫成果方面下更大功夫、想更多办法、给予更多后续帮扶支持，同乡村振兴有效衔接，尤其是同日常生活息息相关的交通设施、就医就学、养老社保等要全覆盖。下一步，我们将继续做深文旅帮扶、做大消费帮扶、做强就业帮扶，为努力建设团结富裕文明和谐美丽的社会主义现代化新西藏贡献力量。
　　（作者为上海市第九批援藏干部人才联络组组长、西藏自治区日喀则市委副书记，本报记者徐驭尧采访整理）
