　　信息时代，科技让生活越来越便捷。然而一些老人却因为不会上网、不会用智能手机而困难重重：到医院无法自助挂号，路边招手打不到出租车，没有健康码去不了公共场所……
　　面对这些白发苍苍的老人，我们能做些什么？2011年起，我和一群小伙伴们一起，在北京邮电大学、中国地质大学（北京）等首都40余所高校成立了夕阳再晨志愿服务队，千余名志愿者利用周末在社区开展科技助老志愿服务。我们编写了《爸妈微信e时代》《预防诈骗》《生活辟谣》等多套教材，同时制作PPT、录制视频，教老年人QQ和微信的使用、网络电信防诈骗等。
　　由于年龄原因，老人们上课时普遍看不清、听不清、记得慢，我们只能耐心地手把手教。譬如，老人听不懂“双击”“敲一下回车”这些常用的电脑术语，我就用打比方的方式向他们解释，回车就是车开过去、又开回来，开到第二行。一个简单的操作讲了一遍又一遍，我不禁想：“要是把电脑基本功能教完，不得花上大半年？”可是看到老人们从布兜里掏出小本，戴上老花镜工工整整地记笔记，一笔一画地记下了全部授课内容，我暗下决心：“再难，也要想办法把他们教会！”
　　有一回，我接到一个电话，是学校附近社区的一位老人打来的。老人一直想将手机中的照片导入到电脑中，但不知道怎么操作，也没人教。他通过报纸了解到我们的志愿服务，便拿着报纸在校园里逢人就问，辗转找到了我。我立即拿上电脑，找了一间教室，从开机开始教起。几次课后，老人学会了用电脑传照片。当得知老人总是将喜欢的文章用剪刀裁剪收集起来，我便教他在网上查阅电子报纸，然后保存到电脑中，这样不仅能够随时翻阅，还能节省空间。学会的那一刻，老人脸上洋溢着灿烂的笑容。
　　服务老人的过程，除了传授技能，更多的是陪伴。很多老人的儿女忙于工作，平时见面的时间很少。老人们总盼着上课的那一天，早早来到教室，只为了和我们多聊一聊。相处久了，老人把我们当作可以信赖的亲人，打开了话匣子，给我们讲自己的人生故事。我们也从老人的经历中学到了为人处世的方法，体会到不是亲人胜似亲人的温暖。
　　老吾老以及人之老。9年来，我们已为近百个社区的老年人提供了近十万人次的科技助老服务。越来越多的青年志愿者们正在加入这个行列，用知识和热情帮助老年人越过数字鸿沟，享受智能生活的美好。
　　（作者为中国地质大学（北京）海洋学院辅导员，本报记者施芳采访整理）
