　　2019年12月，中共中央、国务院印发了《长江三角洲区域一体化发展规划纲要》。《纲要》指出，到2025年，长三角一体化发展取得实质性进展，跨界区域、城市乡村等区域板块一体化发展达到较高水平，在科创产业、基础设施、生态环境、公共服务等领域基本实现一体化发展，全面建立一体化发展的体制机制。近年来，浙江省平湖市依托独特区位优势，持续有序推进G60科创走廊建设，打造科技创新和制度创新双轮驱动的高能级科创平台。　　跨省合作，打造科技园区创新体制机制示范区　　平湖市与上海海陆相连，是浙江省全面融入长三角一体化发展的前沿阵地。由张江平湖园和张江金山园共同组成的张江长三角科技城，是全国首个跨省（市）合作的科技园区。科技城秉持“规划统一、功能互补、建设同步、产业协调、制度创新”的开发原则，探索形成了“一城两园、双层架构、深度融合、市场开发”的协同发展机制，推动实现共创、共建、共享、共赢。这一体制机制创新，是对长三角区域一体化发展的生动探索。目前，园区的主导产业集聚效应已经显现，初步形成了以直升机生产项目、平湖润泽国际信息港项目两大百亿龙头项目为引领，一大批优质数字经济项目为支撑的产业发展新格局。　　“联姻”知名科研院所，提升企业技术创新能力　　平湖市根据产业发展需要，分别与上海交通大学共建上海交大平湖智能光电研究院，与浙江工业大学共建浙江工业大学平湖新材料研究院，与中国航天科工集团第二研究院二十三所共建平湖实验室，与复旦大学张江研究院共建平湖分院。同时，平湖市全面深入实施“深根计划”，成立浙江清华长三角研究院平湖创新中心、中国标准化研究院长三角分院，加快科技成果转换，助推全市企业创新、转型发展。　　打造“两创”新业态，激发人才创新活力　　平湖市大力建设孵化器、众创空间等“两创”孵化平台，培育孵化器6家，其中国家级1家、省级2家；众创空间5家，其中国家级2家、省级1家；分别在上海、深圳设立8家域外孵化器，促进人才资源向创新动能转化。两年来，平湖市不断引育数字产业、先进装备制造、新材料等领域高端人才项目，累计获得中国创新创业大赛（浙江赛区）行业赛第一名5个。其中，浙江锋源氢能科技有限公司获第八届中国创新创业大赛新能源及节能环保业全国总决赛初创组一等奖。　　数据来源：浙江省平湖市科技局
