　　对于初涉职业联赛的年轻球员，一时的成绩不足喜，一时的失意不足忧，征途才刚刚开始，前行的路上还将面临许多挫折和困难的考验
　　
　　13分5个篮板，四川男篮球员朱松玮又交出了一张不错的成绩单，帮助四川队战胜上海队，迎来本赛季CBA（中国男篮职业联赛）第二阶段首场比赛的胜利。作为今年的新秀，24岁的朱松玮在第一阶段出场8次，场均收获12.4分，还被CBA联盟评选为常规赛首月最佳星锐球员。能在自己的CBA首个赛季就打出这样优异的表现，让人们对他有了更多期待。
　　每个赛季CBA开赛前，年轻球员能打出什么样的比赛内容，总会成为球迷关注的热点话题。因为在他们身上，寄托着人们对中国篮球的厚望，期盼他们能够快速成长，打一场进一步，早日成长为各自球队乃至中国篮球的中坚力量。
　　如今，通过本赛季CBA第一阶段比赛的历练，有一批年轻球员在赛场上脱颖而出，屡有上佳表现，让很多球迷感到欣慰。清华大学的郑祺龙通过选秀加盟江苏队，首次亮相CBA赛场便拿下20分；来自北京大学的祝铭震，如今已经代表广州队连续首发12场；来自北京体育大学的刘毅发挥稳健，也在山东队找到一席之地。“初来乍到”的大学生球员表现不俗，已是CBA“二年级生”的齐麟、王少杰、何思雨、袁堂文等年轻人同样不断提升球技，在各自球队站稳脚跟。
　　球迷关注年轻球员，不仅希望看到他们在技术上的进步，也希望看到他们在心态上的成熟。对年轻球员来说，想要在职业赛场不断提升，除了刻苦训练，提升技战术能力，还要提升自己的抗压能力。在今年8月的选秀大会上，区俊炫以第一顺位被上海队挑中，张宁成为山西队的一员，但这两名球员在第一阶段比赛中没有得到太多上场机会，接下来还需要放平心态，刻苦训练，尽早融入球队。
　　CBA作为中国篮球顶级联赛，无论是对技战术水平还是对球员心态的考验，都不同于大学生联赛或者青年队的比赛。对于初涉职业联赛的年轻球员，一时的成绩不足喜，一时的失意不足忧，征途才刚刚开始，前行的路上还将面临许多挫折和困难的考验。坚持刻苦训练、保持积极心态、秉持竞技激情，年轻球员才能在未来取得更大的成功。
