　　面对复杂形势和艰巨任务，领导干部要勇于直面问题，想干事、能干事、干成事，不断解决问题、破解难题。习近平总书记指出，干部特别是年轻干部要提高政治能力、调查研究能力、科学决策能力、改革攻坚能力、应急处突能力、群众工作能力、抓落实能力。
　　守牢政治品质“第一关”。在干部干好工作所需的各种能力中，政治能力是第一位的。只要对党和人民有利的事，坚决去做；对党和人民不利的事，坚决不做。有了过硬的政治能力，才能做到自觉在思想上政治上行动上同党中央保持高度一致，在任何时候任何情况下都能不畏浮云遮望眼、乱云飞渡仍从容。
　　练就调查研究“基本功”。我们党一直十分重视调查研究，这是科学决策的前提。年轻干部没有调查研究，就不能从实践中发掘出真知灼见来。要沉下去，多走基层一线、多找关联主体、多听原汁原味，解剖麻雀挖原因、比较分析提对策、转化成果促运用、跟踪评估问效果，真正发挥调查研究在科学决策中的重要作用。
　　握稳科学决策“方向盘”。科学决策要有战略眼光，要看得远、想得深。年轻干部提升科学决策能力，要关注大局大势，对国之大者心中有数；精研业务，弄清思路方法在哪里；熟悉基层情况，弄清落脚点在哪里。让决策经得起现实考验、历史检验，就必须既闭门研策，又开门问策；既全面权衡，又深度分析；既解决眼前问题，又着眼长远发展。
　　抡起改革攻坚“开山斧”。当前，推进改革的复杂程度、敏感程度、艰巨程度前所未有，年轻干部要有改革攻坚的勇气，抡好“开山斧”，保持越是艰险越向前的刚健勇毅。面对改革发展问题时，只有敢冲敢闯，啃下“硬骨头”，才能把各项事业不断向前推进。
　　下好应急处突“先手棋”。凡事预则立，不预则废。领导干部要有如履薄冰的谨慎、见叶知秋的敏锐。年轻干部提升应急处突能力，既要注重平时的训练备战，又要注重战时的临场发挥。
　　增进为民服务“鱼水情”。脚下沾有多少泥土，心中就沉淀多少真情。年轻干部要把群众情怀视为最大的情怀，多与群众坐到一条板凳上说家常话、说知心话；把群众事当天大的事，多为群众解难事、办实事、做好事；把群众满意当作自己的最大追求，帮助群众实现对美好生活的向往。真心服务群众的干部，才是群众的贴心人。
　　当好狠抓落实“实干家”。好思路、好政策确定后，关键在于落实。能否抓落实，是衡量一个干部作风、能力、水平的重要标志。年轻干部要争当“实干家”，鼓足真抓的实劲、善抓的巧劲、常抓的韧劲，咬定青山不放松，在件件落实、事事见效中受益成长。
　　我们正处在大有可为的新时代，年轻干部要起而行之、勇挑重担。在新时代中国特色社会主义伟大实践中经风雨、见世面，真刀真枪锤炼能力，年轻干部一定能展现作为、不辱使命。
　　（作者为湖北省武汉市江夏区委书记）
