　　“咯咯……”还没进门，酣畅的笑声已经传来。走进院口村幸福院，20多名老人正围坐在桌前，吃着可口的饭菜，说着家长里短，热闹非凡，笑声四溢。
　　幸福院管理员常辉说， 全村80岁以上的老人在这里每天都能吃上免费的营养午餐，还能享受生活照料、医疗保健、精神抚慰、文化娱乐等5项免费服务。“吃得这么好还不要钱，真好真好！”84岁的孙兰英声音洪亮。
　　院里转一圈，食堂、大火炕、活动室、农耕园，一应俱全。“老人们的儿女大部分在外打工，平时无依无靠。有了幸福院，甭提多开心。”院口村党支部书记孙茂壮说，幸福院开办一年多来，村里老人养老“离家不离村”，晚年生活更有质量。
　　院口村所在的山东省烟台市福山区张格庄镇，户籍人口1.89万人，60岁以上的老年人就超过6000人。养老问题如何解决？张格庄镇政府负责人告诉记者，镇里统筹省市区各级资金扶持，村级党员干部、党员志愿者队伍义务投工参与，全镇27个村已有9个建成幸福院。
　　建成之后，运营怎么办？当地引入社会力量，资助的范围从每天一顿午餐、两年工作人员工资，再到五大类服务项目。渐渐地，老人们都把幸福院当成了第二个家。有了幸福院，村里孝老爱亲的氛围更浓了。院口村幸福院自2019年9月开办以来，村民为幸福院捐赠了价值几千元的米、面、油、蛋、奶等食品。
　　目前，张格庄镇已有900多名高龄老人享受到幸福院服务。福山区民政局负责人说，计划将这种“公办民助、共济共建”的养老模式在全区推广，让更多社会力量参与农村养老。
