　　经过为期三天的激烈角逐，我国首届职业技能大赛在12月13日晚圆满结束。在这场新中国成立以来首次举办的综合性国家职业技能大赛上，广东代表团总共揽获32枚金牌，占86个项目金牌总数近四成。
　　赛场上，广东技工选手“高手过招”，脱颖而出；赛场外，广东大力推进技能人才队伍建设，支撑高质量发展迈上新台阶。
　　“承办本次大赛，既充分展示了广东省技能人才队伍建设成果和技能竞赛水平，也选拔培养了一大批技艺精湛的广东工匠，他们代表了广东产业发展的先进水平，必将引领带动全省技能人才队伍实现整体发展。”大赛组委会秘书长、执委会副主任、广东省人力资源和社会保障厅厅长陈奕威表示。
　　广东技能人才总量达1330万人，其中高技能人才443万人，为推动广东乃至全国经济高质量发展提供了强大的技能人才支撑。
　　物联网技术、移动机器人、云计算、新能源汽车智能化技术、机器人系统集成……广东“摘金”的32个项目中，近七成是先进制造业和战略性新兴产业项目，与广东的产业发展高度契合，也充分体现了广东制造业和现代产业发展的强大实力。
　　广东省委、省政府把技工教育和技能人才队伍建设摆在全省经济社会发展大局中谋划推进，大力实施“广东技工”工程，同时出台了新时期产业工人队伍建设、加强高技能人才队伍建设、提高技术工人待遇等政策。
　　目前广东全省共建设高技能人才培训基地74个、高技能人才公共实训基地57个、技能大师工作室69家。全省高技能人才占比达33.3%，比全国平均水平高出4个百分点，预计到2022年将提高至35%以上，2025年将进一步攀升至40%以上。
　　广东拥有完备的产业体系以及实力雄厚的制造业基础，近年来，伴随着广东加快实施制造业高质量发展战略，越来越多企业开展智能化转型，走上高质量发展之路。“广东开创被誉为‘中国特色技能人才培养模式’的校企双制办学，大力推行企业新型学徒制，评审认定878家企业为省级第一批建设培育的产教融合型企业，其中85家世界500强企业及国内700多家大型企业与技工院校深入开展校企合作。” 广东省人社厅副厅长杨红山介绍。
　　“广东省机械技师学院与西门子等世界500强企业合作共建，与200多家企业开展深度合作，实现教学与企业岗位无缝对接，通过高质量就业，为推动高质量发展输送技能人才。”该学院负责人冯为远说。
　　“下一步，广东将加快建设规模宏大、技能精湛的‘广东技工’队伍，为粤港澳大湾区高质量发展提供更有力支撑！”陈奕威说，先行先试，广东已打通职业资格与职称互认通道、技能人才和学历人才的互认通道。
　　“本届大赛填补了综合性国家职业技能竞赛的空白。”第一届全国职业技能大赛组委会委员兼秘书长、人力资源和社会保障部职业能力建设司司长张立新表示，通过比赛，大家在高水平平台上相互切磋技艺，共同提升技能，既为世界技能大赛选拔优秀选手，又为企业和社会培育技能英才。
　　据介绍，广东每年举办广东省职业技能大赛、全省技工院校技能大赛等150多个项目，直接带动全省约180万人参加岗位练兵、技能比武。此外，广东省还全力备战第四十六届世界技能大赛，遴选推荐29家院校作为63个项目的世界技能大赛国家集训基地。
