　　“去年9月，我来到湛江参加家政培训，现在已经成立了家政服务公司，还招呼了20个老乡一起来干家政。”说起现在的日子，来自广西柳州三江侗族自治县的郭柳秀直言没想到，原本是贫困户的她，如今开起了公司，“多亏了南粤家政工程！”
　　三江县是广东湛江吴川市对口帮扶地，2019年8月，郭柳秀参加了吴川市人社局在三江县举办的南粵家政培训班，一个月后来到湛江。培训完成后，郭柳秀在政府和行业协会的帮助下组建了吴川市江秀家政服务中心。
　　承担每月1500元的宿舍租金、提供为期3个月的家政技能和公司管理业务培训，在吴川市南粤家政创业孵化基地提供办公场地……一项项保障全面的扶持措施，为郭柳秀的创业提供了巨大支撑。
　　如今，郭柳秀的公司已正式运营，吸纳了20多名来自三江县的贫困劳动力成为公司员工，月收入在3000元—5000元不等，成为广东省南粤家政工程启动后对口扶贫户创业成功的典型案例。
　　南粤家政工程不仅是扶贫工程，还是稳就业的民生工程。今年51岁的林若平，从2012年开始接触月嫂行业，经过专业培训学习后正式做起了月嫂育婴师。凭借自己的专业技能和热情服务，很快在行业里做出了名堂。2019年10月，南粤家政创业孵化基地落成后，她开办了自己的家政公司，并打造了一支月嫂服务团队。
　　“团队的月嫂们月收入在6000元—12000元，这不仅是一份职业，更是一份事业。”现在，林若平每天干劲十足。
　　近年来，民众对居家养老、康复护理、育婴育幼等家政服务需求不断增长，湛江多措并举，聚焦品牌建设，大力提高家政服务质量。开办并使用南粤家政创业孵化基地，首批共有51家家政公司签约入驻；基地为创业者提供业态指导、目标消费群定位、人员管理培训等方面的专业指导，帮助创业者进行包括微商店铺建店、运作和推广渠道在内的电子商务培训，组织创业者参加创业沙龙，基地目前已孵化家政公司80家。
　　截至目前，湛江全市登记家政服务企业和组织机构217家，从业人员2.1万人；近3年累计技能培训家政人员2.2万人次，带动就业1.37万人次，不断激发家政服务在稳就业、惠民生、促脱贫等方面的重要作用。
