　　技术进步是激发新的商业模式的基础，每一个新技术的成熟应用都给银行业务带来了新的机遇和挑战。中国农业银行广东省分行（简称“广东农行”）积极推动数字化转型，助力小微企业快速发展。
　　为加快数字化转型，广东农行加快智慧场景建设，围绕教育、出行、用餐、政务、融资等重点领域，集中力量打造了智慧校园、智慧出行、智慧食堂、智慧政务以及供应链融资等一批具有品牌效应的互联网场景，使广大市民足不出户就能享受到便捷的服务。今年1—9月，广东农行共新增互联网场景7179个，带动互联网场景客户400多万户。
　　
　　针对产业链融资痛点，广东农行自主创新推出针对产业链的金融信贷产品，批量服务重点企业上下游小微客户，截至9月末，该产品上线商圈72个，累计投放金额107亿元。广东农行通过线上供应链融资解决重点企业和其上下游小微集群的资金周转难题，创造了一个可复制的高效批量服务模式。对于供应链上下游企业来说，融资成本降低了，线上办理贷款更加方便快捷。
　　在融资模式上，凭借重点企业授信的方式，该产品将重点企业信贷资源传递至供应链企业；在服务功能上打破时空界限，集团企业遍布全国各地的供应链企业和账户，都可以依托现有农行账户线上获批融资；在流程操作上仅需一键登录，改善了用户体验。这就提升了整个供应链管理效能，优化了融资生态，突破了许多机制和技术壁垒。
　　针对小微企业线上信贷途径较为单一匮乏等问题，广东农行以科技金融创新为突破口，综合运用互联网大数据，研发推出多个广东特色业务模型，主要为依法纳税、依法缴纳公积金、依法缴纳社保以及重点企业上下游的小微企业解决融资难、融资慢等问题。这些特色模式将传统的人工审贷变为系统自动批贷，实现了银行批量获客、产品精准服务、客户秒申秒贷、贷款随借随还等数字化业务功能，提升了用户体验。
　　广东农行针对专业市场商户，基于“农银e管家”电商平台交易数据，结合智能POS交易数据、客户金融资产打造的全新信用融资模式，解决了个体工商户长期存在的融资难问题，免去了客户提供贷款资料的麻烦。截至9月末，广东农行已通过该平台累计发放个人线上流水贷款3746笔，金额6.77亿元，其中，今年发放3169笔，金额5.42亿元，有力支持了个体工商户复工复产。 
　　传统信贷系统合同面签环节需要人工操作，主要依靠人眼识别和判断信贷业务中的虚假风险。广东农行创建了信贷合同面签“三合一”核验系统，并在全辖分支行235个放款中心推广应用，既提升了信贷风险防控能力，也带动了存款等业务发展，实现了银企双赢。
　　数据来源：中国农业银行广东省分行
