　　看着菜地里的蔬菜一片片坏死，家住广州市从化区城郊街荷村的老李一筹莫展。几个月来，村里用来浇地的河流出现混浊冒泡的污水，问题反映多次，却没啥进展。
　　去年9月，老李偶然看到从化区人民检察院的宣传单，萌生了试一试的念头。“我随手一拍，通过‘从检随手拍’小程序上传，很快就有人联系我看现场，一个月后，污水就变清了。”
　　延伸触角
　　推出“乡村检察官+公益诉讼观察员”工作机制，形成基层公益保护机制
　　过去，在老李的印象里，检察业务与自己相隔甚远。“从化山区较多、地广人稀，想要深入基层发现线索并不容易。”从化区检察院副检察长庄朝霞坦言。
　　前不久，从化区检察院挂牌成立广东省首个公益诉讼观察站，率先推出“乡村检察官+公益诉讼观察员”工作机制。乡村检察官由在职检察官担任，公益诉讼观察员从媒体记者、志愿者、专家学者和热心公益的群众中选聘。
　　“庄检担任乡村检察官后，常来村里了解情况，平时有事也保持微信联系。”西塘村村干部陈伟介绍，凭借自己的法律基础，再加上与老乡们熟悉，他也做起了公益诉讼观察员。
　　与此同时，从化区还构建起“社区检察官+法律监督联络员”的网格化监督工作格局。公益诉讼观察站向基层延伸触角，便于了解社情民意、收集监督线索。
　　目前，从化区共组建8个覆盖全区221个村（社区）和2个林场的乡村检察官工作小组，形成网格化履职的乡村微检察工作格局。2017年7月至今年8月，从化区检察院审查公益诉讼案件线索共286条，行政公益诉讼立案194件，发出检察建议173件。
　　化解矛盾
　　深入了解案情，组建矛盾化解团队，有针对性开展释法说理
　　10月27日下午，一场检察开放日活动在从化区检察院进行，20余名各界人士正旁听一件涉嫌拒不执行判决裁定案件的公开听证会。
　　“这场听证会，充分展现了司法硬度与检察温度。”从化区检察院副检察长田伟说，一些邻里、亲朋之间的矛盾，可能构成比较轻微的刑事案件，这时调解比起诉效果要好。检察官刘湘凌发现，如果检察机关一立案马上审查起诉，有时不仅让当事人的工作、家庭受到影响，还会留下隐患。
　　为达到案结事了的效果，从化检察院要求检察官们带案下访，逐一跟进，并向当事人反馈调查处理结果。“我们还鼓励检察官们学习心理学知识，在办案中引导双方当事人和解。”田伟说。
　　目前，从化区检察院在派驻乡镇检察室基础上，组建由员额检察官为核心，综治维稳网格员为基础的8个矛盾化解团队，进村入社区走访摸排矛盾线索，定制一对一调解方案，有针对性开展释法说理。
　　及时救助
　　联合其他社会单位，建立司法救助与社会化救助衔接机制
　　2018年9月，家住吕田镇的孙大爷被人打伤致眼睛失明，施暴者是孙大爷的亲侄子。因其患有精神疾病，既无刑事责任能力也不具备民事赔偿能力，孙大爷有些无奈。多次治疗欠下的外债，让孙大爷的生活捉襟见肘。
　　“我们核实情况后，迅速给孙大爷发放了2万元司法救助金。”检察官戚红芳说，“但这也引起了我们的思考，救助资金只能解决一时之困，受害人后续的生活该怎么办？”
　　“要从根本上解决问题，还得联合其他单位，建立司法救助与社会化救助衔接机制。”戚红芳说。
　　去年，从化区检察院联合区司法局、民政局、残联、扶贫办等8家单位，共同签署了《关于建立国家司法救助与社会化救助衔接机制的实施意见》，建立起广东省首个司法救助和社会化救助衔接机制，协调多部门为37位因案致贫致困被害人办理就业帮助、协调入学、社保政策落实等救助措施。
　　此外，从化区检察院还在鳌头西塘村、良口石岭村等7个村设立了未成年人特色乡村检察服务平台，探索农村留守儿童和困境儿童综合司法保护。
　　“这些年，我们每一次的微小创新，都为推动社会治理积累了经验。”从化区人民检察院检察长陈宏说。
