　　本报广州12月16日电  （记者罗艾桦）“7月21日第一次发工资，每个人都领到了6000多元，开心得想哭——总算能自己挣钱、为家里面减轻负担了！”站在广州南沙港集装箱区高高的龙门吊下，22岁的贵州小伙子秦鹏眼里闪着泪光。
　　2016年，广东广州市开始对口帮扶贵州毕节市。接到帮扶任务的广州港集团经过调研发现，当地贫困人口最缺乏的机会是职业教育，最缺乏的能力是职业技能。
　　广州港集团拥有一所港口类技校，得益于港口行业的高速发展，毕业生十分抢手，便与毕节职业技术学院一起开办“港口机械操作与维护”专业培训班，定向为广州港集团培养、输送、储备港口大型机械操作与维护等岗位的专业技能人才。2017年9月，广州对口帮扶毕节校企合作签约暨“广州港班”开班仪式在毕节职院举行，43名贫困学生成为首批学员。
　　为了真正培养高技能专业人才，双方决定采取“2+1”模式：前两年学生在毕节职院进行文化基础课、专业基础课、专业理论课的学习，以及简单的实操训练；第三年到广州港集团进行定岗实习和考取培训证书，并享受相应的实习待遇；实习期满后再在集团内自愿安排就业。
　　今年7月，“广州港班”首批毕业生全部成为集团正式员工。“本人分配到南沙港区做龙门吊司机，领到第一份工资马上就给家里寄去4000元。”秦鹏笑道。
　　“职教一人，脱贫一户”。在广州国资委的支持和组织下，10家市属国企齐聚毕节，量身定做开设“订单班”。广汽集团与毕节职院合作开办“广汽班”，前两期招收80名学生，包括33名建档立卡贫困户学生；今年10月24日，28名“广汽班”学生抵达广州，开展为期8个月的实习培养。广州地铁集团与毕节职院开设“广州地铁订单班”两个，采用教材共建、师资共建、教研共建、基地共建等方式加强轨道交通专业人才培养，向全国轨道交通企业输送人才。广电城市服务集团与毕节职院合办酒店管理、旅游管理专业，组建2018级、2019级和2020级高职“广电订单班”各一个。岭南集团也在毕节职院开设了两个“粤菜师傅——岭南集团班”，每年可为当地培养餐饮人才近百名。广州酒家集团与毕节职院通过筹办“粤菜师傅——广州酒家班”，实现“学艺一人，脱贫一户”帮扶目标。
　　据介绍，目前仅毕节职院一家，就与广州共建精准扶贫“订单班”37个，招收学生1317名。
