　　“以前村民住的是泥瓦屋，走的是泥土路。现在家家户户都住上了带院子的楼房。”冬季的广西北海市海城区驿马村，家家户户整洁的院落里依然花团锦簇，村党委书记劳英洋笑容满面。
　　驿马村村民世代以耕种、赶海为生，虽说紧邻市区、紧靠大海，但就在10年前，村民人均年收入仅2800多元。如今，村民人均年收入超过3万元。
　　“农村富不富，关键看支部。我们村的发展，充分印证了这个道理。”驿马村村干部郭霍敏说。
　　2018年，毕业于广西贺州学院的党员郭霍敏，通过海城区统一招聘，成为派驻驿马村的一名工作人员，协助村党委书记管理驿马村党建宣传等相关工作。年仅26岁的她经过两年多锻炼，已成为驿马村干部群众眼中的行家里手，党建工作卓有成效，台账整理得井井有条。每当村里举办文艺晚会，郭霍敏都主动担任主持人，活跃晚会气氛。
　　目前驿马村总人口8183人，其中党员132人，村两委班子平均年龄44岁。2014年以前，驿马村村两委班子成员平均年龄超过50岁。2015年开始，驿马村采取村两委推荐、党员和村民代表推荐、个人自荐等方式，共发展村级后备干部6名，其中大专及以上学历干部2名，35岁以下干部4名。村党组织还重点培养高中及以上文化、35岁以下、表现优秀的村民入党。
　　按照北海市城市建设规划，位于城区边缘的驿马村从乡村变成城区，但对未来发展，很多村民心里曾经不踏实。
　　“驿马村地处城乡接合部，可以发展仓储物流。”党员冯海强说。
　　经过协商，冯海强于2015年向村民小组承包了20亩闲置土地，与快递公司合作开办了驿马村第一个物流园——驿马仓储物流园。随着电商的快速发展，物流园服务城区的优势越发明显，几年来业务蒸蒸日上，带动了驿马村100多人就业，员工每月平均工资超过3000元。
　　同样利用村集体闲置土地的还有党员冯展。2016年，冯展向村民小组承包了1亩闲置土地，开起一间大排档。几年间，大排档每天顾客络绎不绝。“店里大厨、员工都是驿马村人。”冯展说，如今大排档员工从最初的7人增加到22人。
　　驿马村采取“合作社+公司+农户”的经营模式，流转租赁村内约90亩闲置土地建造3个仓储物流园、发展1个农家休闲生态园、打造1个南珠商贸圈。2019年，村集体经济收入10万元。
　　2019年底，村民龙桂平家每人领到1500元的村集体经济分红。龙桂平的丈夫因患病无法参加体力劳动，一家三口的生活重担全压在她身上。“现在我担任村里的保洁员和水域巡查员，每月有3480元工资，加上村集体经济分红，日子越过越有盼头！”龙桂平说。
　　驿马村干部冯敏每天早上起床后第一件事，就是为婆婆敷药。冯敏的婆婆患有类风湿性关节炎，每到天气变凉，膝关节就疼痛难耐。婆婆患病10年，冯敏就精心照顾了10年。2019年，冯敏获评海城区“好媳妇”。
　　在驿马村，像冯敏一样的“好媳妇”还有很多。“一直以来，驿马村十分重视乡风文明建设，尊老爱幼、邻里和睦、团结互助蔚然成风。”驿马街道党工委书记李远军介绍。
　　近年来，驿马村举办“好媳妇、好婆婆”评选等活动，大力推动精神文明建设进村入户。“践行社会主义核心价值观，尊老爱幼，邻里和睦相处；依法使用土地，不毁损占用耕地；关心下一代，教育好子女……”2015年，驿马村组织村两委干部、村民代表等制定了符合村情发展的村规民约。
　　“美丽乡村顶呱呱，讲究卫生人人夸。清理垃圾讲科学，治理农村脏乱差……”夜幕降临，驿马村文体广场上传来阵阵轻快的歌声，驿马村文艺宣传队打起快板，向村民宣传文明乡村建设举措。
