　　机器手臂活动范围超出标准，客户要求两周内交付产品，咋办？“时间这么紧，我们做不了，你们更是做不了。”有外企工程师断言。广西汽车集团有限公司装备制造技师、高级技师郑志明却说：“哪怕加班加点连轴转，也要攻破技术难题！”
　　连夜组织人员研究技术难点，数百次反复模拟试验，郑志明和他的团队啃下了硬骨头，及时完成了订单。“干好一件事，要有攻坚克难的毅力和追求卓越的志向。”郑志明说。
　　今年43岁的郑志明在单位是一名经验丰富的“老师傅”。车工、钳工、铣工、磨工、数控，他样样都会，甚至还练就了一手绝活：手工锉削平面，可将零件尺寸控制在0.005毫米以内；手工画线钻孔，孔的位置度误差能控制在0.05毫米以内，相当于一根头发丝粗细的1/2。如此技艺，与郑志明的兴趣和勤奋分不开。郑志明小时候活泼好动，喜欢组装小玩具；参加工作后，他虚心求教，勤奋刻苦。与郑志明相熟的同事说：“那小子有股拼劲，别人口中的难事，在他看来全是乐事。”
　　前段时间，一些口罩生产线的耳带焊接工序不过关。郑志明主动请缨，负责生产线改良工作，将耳带焊接工序纳入自动化技术研究，使得单条口罩生产线日产量从2.5万只提升至6万只。郑志明说：“凡事要冲在前头，更要干在实处。”
　　多年来，郑志明收获了不少成果：他带领团队自主研制完成515项工艺装备，交付使用1236套工艺和工程设备；他参与设计制造的涂装、焊接、装配等各类先进的自动化生产线超10条，为企业创造直接经济收益高达6002.95万元；由他自主设计制造的各种工艺装备，每年可为公司节省成本超过1000万元。
　　独木不成林，一花不是春。这些年，郑志明还悉心辅导青年员工，为公司培养了一批高素质技能人才。2018年至2019年，他辅导的青年员工中有14人次在省部级技能大赛中获奖，5人次在国家级技能大赛中获奖。郑志明说：“作为新时代的产业工人，我们就是要有理想守信念、懂技术会创新。”
