　　无论国际风云如何变幻，各国都应秉持人类命运共同体理念，团结一心，提振雄心，增强信心，努力为全球应对气候变化作出更大贡献
　　
　　12月12日，习近平主席在气候雄心峰会上通过视频发表重要讲话，倡议开创合作共赢的气候治理新局面，形成各尽所能的气候治理新体系，坚持绿色复苏的气候治理新思路，并宣布中国国家自主贡献一系列新举措。在全球气候变化挑战增多、气候治理进入关键阶段之际，中国倡议为全球气候治理明确了方向、增强了信心、注入了动力。
　　气候变化关乎人民福祉和人类未来，应对气候变化需要雄心和决心。5年前，各国领导人以最大的政治决心和智慧推动达成应对气候变化《巴黎协定》，为2020年后的全球合作应对气候变化明确了方向。《巴黎协定》指出，应把全球平均气温较工业化前水平升高幅度控制在2摄氏度之内，并为把升温幅度控制在1.5摄氏度之内而努力。世界气象组织本月初发布的报告显示，今年前10个月，全球平均气温比工业化前水平高出约1.2摄氏度；2011年至2020年将成为有记录以来最热的10年，其中最热的6年都出现在2015年及其后。应对气候变化刻不容缓。联合国秘书长古特雷斯在气候雄心峰会上呼吁全球进入“气候紧急状态”。
　　习近平主席指出：“在气候变化挑战面前，人类命运与共，单边主义没有出路。我们只有坚持多边主义，讲团结、促合作，才能互利共赢，福泽各国人民。”《巴黎协定》的达成是多边主义的胜利，落实《巴黎协定》更离不开多边合作。各国应该遵循共同但有区别的责任原则，根据国情和能力，最大程度强化行动。发达国家要切实加大向发展中国家提供资金、技术、能力建设支持。中国率先签署《巴黎协定》，倡议二十国集团发表首份气候变化问题主席声明，与各方一道推动完成《巴黎协定》实施细则谈判，设立中国气候变化南南合作基金以帮助广大发展中国家应对气候变化等举措，都充分表明中国对气候多边进程的坚定支持。
　　应对气候变化《巴黎协定》代表了全球绿色低碳转型的大方向，是保护地球家园需要采取的最低限度行动，各国必须迈出决定性步伐。习近平主席今年9月宣布，中国将提高国家自主贡献力度，采取更加有力的政策和措施，二氧化碳排放力争于2030年前达到峰值，努力争取2060年前实现碳中和。联合国秘书处气候变化团队顾问格雷罗·加西亚认为，中国的承诺是《巴黎协定》签署以来国际市场接收到的最强有力信号。英国《金融时报》网站报道指出，世界领导人称赞中国在《巴黎协定》实施的危急关头提出的减少碳排放承诺。在气候雄心峰会上，习近平主席进一步宣布：到2030年，中国单位国内生产总值二氧化碳排放将比2005年下降65%以上，非化石能源占一次能源消费比重将达到25%左右，森林蓄积量将比2005年增加60亿立方米，风电、太阳能发电总装机容量将达到12亿千瓦以上。中国进一步提高国家自主贡献，令世界倍受鼓舞。法国总统马克龙在发言时特别提到法中两国近年来在推动落实《巴黎协定》方面的“出色合作”。
　　言必信，行必果。中国是负责任的发展中大国，一直积极参与全球气候治理。中国大力推进生态文明建设，积极贯彻创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念，致力于在推动高质量发展中促进经济社会发展全面绿色转型。中国已提前和超额完成2020年气候行动目标；中国非化石能源占能源消费总量比重已上升到15.3%，可再生能源装机占全球的30%，新能源汽车保有量占全球一半以上；2000年至2017年全球新增绿地面积中，1/4以上都来自中国，英国《自然》杂志今年发表文章肯定中国植树造林对减少温室气体排放的贡献。
　　地球是人类共同的、唯一的家园，开启全球应对气候变化新征程是人类共同使命。纵然“道阻且长”，但应坚信“行则将至”。无论国际风云如何变幻，各国都应秉持人类命运共同体理念，团结一心，提振雄心，增强信心，努力为全球应对气候变化作出更大贡献。
