　　从前，我们这里没有谁刻意种槐，都是它自己酿出来的。不知从哪里串来一条根，在地下钻啊拱啊，酝酿又酝酿，终于冒出地面。先是一簇鹅黄，渐成碧绿，小草似地长起来。很容易就看出它不是草，它茎秆粗壮，叶子顶在头上，不几天就长到窗台高，纤纤细细地在风中轻摇。也有不让它长的时候，在院子正中或正对着门窗都不好，得趁早把那簇黄绿的嫩芽去掉。而那条想钻出地面透气的根就折而向下，继续钻拱，另找地方重酿新芽。这回对了，在近墙处钻出来，既不碍事，又能提供阴凉，于是欣欣地高起来。
　　以我所见，槐叶相对而生，柄尖独有一片，像是给这组叶子做个结束：好啦，我是最后一片啦。叶子上的白色绒毛肉眼看不出来，镰刀状的托叶也几不可见。槐叶的这个样子颇具特点：枣叶与它大小相似，但比它厚，叶面还有蜡；榆叶与它大小也差不多，也比它厚；柳叶虽略窄一些，但比它长而厚。别的冀中常见树叶也都比槐叶大，大叶杨足有人的两个巴掌大，梧桐叶子更大，好多片槐叶并在一起也比不上它。
　　槐叶在春天与花同时长出，常被鸟雀啄落。刮风时它们发出细密声响，像是小雨从空中落下。夏天刚过去，槐叶就开始落了，不发一点声响。它太轻，即使叶子还很润泽，也是无声地飘落。等不到深秋，槐树已脱尽叶子，删繁就简，留下遒劲疏离的枝条在风中摇曳。
　　槐花，我们称为槐子花。槐子花一开便是盛期，全村飘着浓郁的甜香，树上堆雪似的，极有气势。这花可以吃，因它甜香，炒菜似乎不宜，除非放辣椒压住甜气。拌上白面或细糁蒸吃最佳，佐以蘸料，入口清新，齿颊留香。生吃也可，我小时候常一朵一朵地吸它的花蜜。槐树花期短，十天左右吧，细碎的花蕊就随风飞舞，堆积在墙角。
　　槐更多是作为行道树长在路边，花黄绿色，落时满街，人来人往，踏碎了花瓣，印在深灰的路面上。花落后结出槐角，又叫“哗啦丹”，嫩时晶莹碧绿。我小时候曾摘下来用砖砸，满手粘绿，以图尝尝那微苦的仁。秋风吹落干枯的槐角，可捡回家，泡至发软，剥去外皮，撕取槐豆上那点薄膜，加水，放入锅中熬煮，像是吃炖烂的粉条。
　　我家曾有一棵老刺槐，不知历经了几代，后来树干发朽，树冠又遭雷击，渐渐枯萎。但它生机不灭，每年春天在老干上冒出几枝新绿，努力表明它还活着。我出门便见这棵老槐，归来又见这棵老槐，总觉得它像位老辈，慈祥又亲切。
　　我的家乡处处有槐，村外有，村里有，院外有，院里有，槐树如同标配，每户都有。它长得快，材质硬实，长到一臂粗细，即可加工成锨柄锄柄，长至一腿粗细，即可做檀条使用。
　　一个院子里种上两棵槐树，繁枝茂叶间落着啾啾喳喳的鸟雀，那是多么迷人。树长在院里，是景致，是气韵，更是精神。
