　　屏幕像纸一样薄，可以弯曲折叠180度。这是维信诺（固安）显示科技公司研发的新一代OLED（有机发光半导体）柔性屏，去年12月已批量供应手机生产商。“这种OLED柔性屏更加轻薄，让手机等电子设备可以折叠，便于携带。”维信诺公司副总裁徐凤英说。
　　2016年落户河北省廊坊市固安县的维信诺，规划投入262亿元建设生产线，是河北省近年来投资较大的单体项目，同时也是固安承接产业转移的生动案例之一。
　　北京研发，固安转化。2018年，维信诺在固安建成第六代全柔AMOLED（有源矩阵有机发光二极体）生产线，拥有自主知识产权。“我们在北京研发，于固安转化生产，带动固安形成新型显示产业集群。”徐凤英说。
　　固安过去是农业县，近年承接维信诺等电子信息产业，聚集上下游企业70多家，稳步实现产业转型升级。
　　近年来搭乘京津冀协同发展快车的不只是固安，整个廊坊都在积极地承接新产业、培育新动能。
　　走进大厂回族自治县影视小镇一家特效工作室，犹如来到电影特效的新奇世界。这家工作室与北京一家视觉文化传媒公司有着密切的合作。
　　“北京有人才、有创意，这里有场地。大厂距离北京近，近水楼台，错位补台，好戏连台。”影视小镇负责人说，这里成了北京周边影视产业的重要基地。
　　大厂影视小镇影视创意孵化产业园一期等项目目前已经投用，拥有6个高端影棚、3个国际领先的4K演播厅等场所，覆盖影视文创的全产业链条，并与100多家影视文化创意机构展开合作。
　　今年9月16日，大兴国际机场首座跨省异地城市航站楼在固安正式启用，方便旅客从固安飞往世界各地。京冀两地正在共建的临空经济区，成为廊坊高质量发展的新动力源。大兴国际机场去年开航以来，临空经济区53个项目签约落户廊坊，河北航空运营基地等27个项目已经开工。
　　产业转移，为何要选择廊坊？廊坊深知，好产业好公司等不来，良好的营商环境，才是招商引资的关键。
　　“多亏三河市相关部门急企业之所急、实施多项帮扶措施，让莱尼线束渡过难关，保证北京奔驰公司顺利复工复产。”位于三河市的廊坊莱尼线束系统有限公司党支部书记朱雄雷说。
　　在北京奔驰公司复工复产初期，作为零部件供应商的莱尼线束却面临员工紧缺的难题：公司4300多名员工，一半在外地，无法返岗。
　　汽车少一颗螺丝钉也无法制造。为了让莱尼线束及时复工，在做好疫情防控的前提下，三河市成立服务专班，市长挂帅，动员三河籍员工尽快返岗。本地熟练工不够，公司从股东北汽旗下工厂借人手，京冀两地联手开辟“绿色通道”，三河交警护送工人点对点返岗。此外，三河还为北京奔驰公司提供防疫补贴3000万元，助力复工复产。
　　“我们发现固安能为客商提供非常周到的服务，就下决心在这里投资做商贸物流。”浙江客商甘利明说。
　　润泽科技发展公司同样看好廊坊，瞄准廊坊经济技术开发区发展大数据产业，规划建设22栋云计算数据中心，目前5栋建成投运。由此带动120多家电子信息企业集聚发展，去年产业集群营业收入达210亿元。润泽科技负责人周超男说：“有了好环境，才能长成林。”
　　截至目前，廊坊市级政务服务事项网上可办率达97.5%。年初开办企业等手续已实现1日办结，自5月起又提速为3至7个小时。廊坊内资企业数比去年底有了明显的增长，市场主体持续成长。
