　　帕米尔高原红其拉甫口岸，空气稀薄，被称为“生命禁区”。过去，对于当地人来说，在白雪中能看见一抹绿色都稀罕，更别提吃上绿色的蔬菜。
　　驻守于此的边检站民警孙超，24年不放弃、不懈怠，自学农业知识，攻克了高寒地区蔬菜种植的关键性技术难题，成功种植出30余种蔬菜，搭起8座蔬菜大棚。
　　孙超是一名退役军人。发扬当兵时养成的好作风，他在红其拉甫创造出了“万仞冰峰，十亩江南”的奇迹。孙超的坚持与坚守、钻研和奉献，是广大退役军人建功新时代、展现新作为的缩影。
　　脚下有大地，心中有梦想
　　“人生的快乐，很大程度取决于我们拥有和实现什么样的梦想。”1981年，家住上海市松江区的郁文贤怀着报国之志，进入国防科学技术大学学习。
　　2008年从国防科学技术大学转业后，郁文贤竞聘到上海交通大学。从部队到高校，30多年的科研生涯中，郁文贤在雷达目标识别、遥感信息处理、融合导航定位技术等方面取得一系列成果。他在上海交通大学推动创立了感知与导航研究所，承担北斗卫星导航长三角应用示范工程等重大项目，牵头成立“北斗导航与位置服务”“智能探测与识别”重点实验室，致力于解决北斗导航与位置服务中的核心技术问题，科研成果显著。
　　“一切源于部队的培养和塑造。”全国技术能手、退役汽车兵张国强这样评价自己的成绩。
　　荣誉是钻研换来的。1983年，张国强应征入伍，在部队里担任过汽车修理工和驾驶员。从入伍到退役，再到扎根中国一汽，他与汽车打了37年交道，成了行业专家，还保持着不断学习、不断进步的状态。凡有专家和设计师来讲技术课，他总是认真听讲、做笔记，就像当年在部队时一样。
　　四川省川椒种业科技有限公司总工程师陈炳金，是行走田间的农业知识科普者。退役多年来，陈炳金坚持开展辣椒育种研究，春在四川、冬在海南，对辣椒等作物种质资源进行搜集整理、分离提纯、基因重组选育，形成遗传性状稳定的辣椒种质资源，育成辣椒新品种70余个。
　　“军旅生涯让我淬炼了坚韧顽强的意志，养成了坚持自学的习惯。”陈炳金说。
　　耕耘永不歇，本色永不改
　　“我来自革命老区黄桥、杨根思的家乡，听着英雄的故事长大，我的理想是做一名雷锋式的好战士。”这是何健忠入伍时的自我介绍。40多年过去，他坚守从军初心，本色不改。他现任中国邮政江苏省泰兴市分公司江平路支局局长，是全国劳动模范、全国优秀志愿者、全国道德模范提名奖获得者。
　　工作中，何健忠尽心尽力为群众服务，自2002年以来多次受到表彰。他是第十一届、十二届、十三届全国人大代表，履职尽责、倾听民意，立起了退役军人的好模范。
　　把岗位当战位，广大退役军人在各自领域奋力拼搏。
　　离开军营10多年，北京市西城区税务局第一税务所副所长陈卫华还保持着军营中的习惯——早上5点准时起床，总是第一个到单位。
　　“脱下军装从事新工作，自己又变成了一名小学生。”陈卫华说，从“绿色军营”到“蓝色税岗”，转业时也曾担心无法胜任新工作，但军队培养了他不服输的劲头，“工作岗位换了，但为人民服务的宗旨都是一样的。”陈卫华兢兢业业、热心真诚，在办税大厅工作10年，实现了零差错、零投诉，多次获得北京市各项荣誉。
　　“我是党员，也是军人，还是大庄村的娃娃，正是这3个身份让我最终下定这个决心。”河北省河间市大庄村党支部书记石炳启，从部队退休后放弃了安逸舒适的生活，回到田间地头，回馈和奉献家乡。
　　石炳启坚持用制度管人管事，带头遵守村里的规章制度，以部队培养的硬朗作风，公开公平公正治村理事。他立足村情实际，使村基础设施大大完善，村容村貌明显改观。
　　不同的舞台，一样的担当
　　福建省福州市三坊七巷消防救援站副站长张天水，是朝气蓬勃的“90后”。随着改革转制，张天水的制服从“橄榄绿”变成“火焰蓝”，但不变的是责任。张天水所在的消防救援站紧邻福州老街区三坊七巷，该区域建筑密度大，多采用木结构建造，消防安全极为重要。
　　在张天水和队友的共同努力下，辖区实现8年“零火灾”、30年无重大火情。“我要弘扬人民军队的优良传统，守护好福州的历史文脉。”张天水说。
　　脱下军装，广大退役军人心里始终有国家和人民。守护国家、奉献人民，他们在不同的岗位上，书写了不凡的担当。
　　青海立詹律师事务所党支部书记董博俊，退役多年来，对涉及部队、军人的法律事务，他都免费提供咨询、培训。他全身心投入工作，在会见当事人、准备庭辩等过程中，不放过任何一个线索，不疏漏任何一个细节，力求做到认真细致、严谨缜密。
　　浙江省国骅集团有限公司董事长丁国年退役后白手起家，带领企业发展成为总资产达75亿元的集团型企业。他坚持“退役军人招录优先、待遇从优”的原则，搭建退役军人就业创业平台，帮助2000多名退役军人解决工作岗位问题。他还设立“东方慈善扶贫基金”“国骅建设慈善基金”，帮扶贫困家庭、资助贫困学生，累计捐助2.6亿元。新冠肺炎疫情发生后，他组织公司第一时间成立疫情防控工作组，并号召员工为抗击疫情捐款。
　　湖北省关爱退役军人协会副会长、炎黄集团董事长邝远平，在疫情发生后，带领家人、亲友和集团员工为抗疫捐款捐物总计超过2000万元，援助一线医院、隔离点、福利机构、社区等近500家。邝远平还积极为因疫情滞销的农产品找销路，仅为长阳土家族自治县渔峡口镇就解决了百万斤春柑的销售问题。
　　建功新时代、奋斗新征程。在退役军人身上，有永葆本色的朴素，有迎难而上的血性，更有胸怀家国的担当。他们在不同的舞台上，书写着新的精彩篇章。
