　　核心阅读
　　在贵州安顺平坝区大屯村，篮球深受村民欢迎。创办于上世纪70年代的篮球赛，如今被大屯村办成远近闻名的品牌赛事。为了满足村民的运动需求和赛事需求，村里先后6次修建篮球场。通过办比赛、搞经营，大屯村的人气越来越旺，村民的日子越过越好。
　　
　　入了冬，天黑得早。贵州安顺平坝区大屯村村民罗振宝刚放下碗筷，就见小孙子踮起脚指向窗外，“球场的灯亮了！”没等罗振宝反应过来，孩子抱起篮球，拽起他的衣角就往外拉。
　　球场上，运球、转身、后仰跳投，动作一气呵成。“咣当”一声，球砸到篮筐前沿，弹了出去。“得服老！再年轻10岁，这种球咋投咋有！”57岁的罗振宝曾是球场上的常客，现在主要得陪着孙子玩，尽管球技不如从前，但对篮球的喜欢不打折扣。
　　大屯村与篮球有着很深的渊源，多年来，村民对篮球的热爱有增无减。如今，篮球不仅成为当地的热门运动项目，篮球比赛还被大屯村做成品牌，带动邻近村寨村民健身。
　　每晚三四场比赛，持续近一个月，观众多时能上万
　　大屯村的篮球锦标赛每次开打，都能吸引外界目光。
　　“上世纪70年代，村里就有篮球赛，最早是一年一届，后来改成四年一届，今年是第十七届。”大屯村党支部书记朱勤政回忆，往年比赛都是在春节期间进行，今年推迟到下半年举办。尽管如此，参赛热度照样很高。“自愿报名，共有来自铜仁、黔南、遵义等地的72支队伍参加。”
　　比赛一般安排在晚上进行，每晚要打三四场，前后持续近一个月。根据村委会统计，每晚的观众少说有7000多人，多的时候能上万。
　　除了参赛队伍、拉拉队，村民的亲朋好友都相约来看球。朱勤政说，为了呈现最好的村容村貌，村民提前把屋里屋外收拾干净；比赛期间还有专人负责引导车辆，帮助观众免费停车。为了进一步提升比赛的公正性和观赏性，平坝区文体广电旅游局也派工作人员前来培训、指导，有时也帮忙执裁比赛。
　　“篮球赛给村子聚拢了人气。”说起比赛，村民朱玉昌打开了话匣子，“这么多人来村里看球，看台秩序得维护，人身安全要注意，还要提醒观众遵守规定，里边的门道多着呢！”
　　已经60岁的朱玉昌，常年担任比赛裁判，在周边颇有威望。但凡村里有比赛，不管多晚结束，朱玉昌都愿意参加，也不收取任何报酬。在他看来，“篮球赛是村里的大事，办了这么多届，越办越好，就是因为村民凝聚力强。大家想通过打篮球，打出村子的知名度。”
　　赛事越来越火，大屯村的人气也越来越旺。朱勤政说：“比赛也是对外交流的平台，我们能借此机会，随时学习新东西，思考村子的发展出路，不至于坐井观天，这才是最宝贵的财富。”
　　6次修建球场，新球场投入过百万元，村民纷纷自行筹款
　　座位宽敞、灯光明亮、音响浑厚……距离大屯村村委会不足百米，新建不久的篮球场坐落于此。
　　“球场配有专业的24秒计时器和计分显示屏，总投入100多万元，是村民自行筹措的。”朱勤政介绍，算上这座新球场，村里已经前后6次修建球场。
　　起初，村民在土旮旯上建球场，用木头做简易篮架；到了1981年，打篮球的人越来越多，便改建成水泥球场；一个场不够用，3年之后又加了一个球场。
　　“打球的多，看球的更多，村里的篮球氛围越来越浓。1996年再次扩建球场，能容纳上千人，当时在周边算是最高档的。”朱玉昌回忆说，篮球场还经历过两次扩建，去年干脆新建了能容纳约6000名观众的新球场，“比赛现场有专人解说，网络直播，还真像那么回事！现在邻村也开始做些特色体育项目。”
　　每次修建球场，不管工程大小，村里都要提前征求村民意见。“村支两委先开会决议，再召开村民大会，大家根据各自意愿，出钱出料出力。”最令朱勤政欣慰的是，每次工程都进行得格外顺利，“大家都知道，这些钱不会白白花掉，就当成长远的投资，能够通过许多方式获得回报。”
　　打篮球可以强健体魄，组建队伍到外面打比赛、赢荣誉，也能为村子争光。年复一年，比赛的奖品也从三角锦旗、背心一路不断升级成彩电、自行车。“想方设法让村民参与进来，培养、巩固群众基础，这样村子才能通过举办比赛，吸引更多球队参与，在篮球上做足文章。”朱勤政说。
　　68个小吃摊位，搞活赛事经济，带动更多村民增收
　　朱勤政想做的“文章”，就是通过举办比赛，为村民增收、村子发展创造机会。
　　“我提前定个摊位，想继续在比赛期间摆小吃摊，做点生意！”今年篮球赛前夕，村民姜冬凤赶紧找村干部报名，“村里管得严，要讲卫生，有秩序，特意圈出地方搞摊位，不快点报名就没机会。”
　　姜冬凤此前在外务工，随着村里的篮球比赛越来越红火，加上要照顾老人，她决定回村操持小吃摊。“一晚上有七八千人看比赛，不愁没生意。”保守估算，她每晚有700多元毛收入，整个比赛期间，纯利润能破1万元。据说，许多摊位一家子齐上阵，比赛期间每晚挣两三千元是常事。
　　“每天几千人的吃、喝、住，都是潜在的消费点，目前划定的68个摊位远远不够，我们还在想办法解决，争取带动更多村民增收。”朱勤政说，每年组织比赛要花10多万元，但村民都愿意筹钱，“这是为大家着想，账一算就懂。”
　　大屯村很早就规划产业发展，目前主打蔬菜种植和幼鸡养殖，人均年收入已过万元，但朱勤政仍不满足，“看球赛的外地人越来越多，抓住机会把农特产品推出去，又是一笔收入。”
　　为把篮球赛做成品牌，大屯村还有不少新点子。“计划把新球场改成室内场，刮风下雨就不怕了。”朱勤政盘算着，要是每年举办一届篮球赛，通过卖门票、拉广告等方式增加收入，就能进一步带动村里增收。
　　夜幕浓重，灯光越发明亮。大屯村的篮球场上，欢快的氛围中，“砰、砰、砰”的拍球声格外响亮。
