　　中国建设银行（简称“建设银行”）始终坚守服务实体经济的初心，紧扣国家发展战略，积极承担社会责任，通过搭建“建融智合”智能撮合综合服务平台，致力于通过解决跨时间跨空间的资源错配问题，消除企业间信息不对称的壁垒，打通产业链上的堵点，并依托客户资源优势和金融科技实力，帮助企业进行资金、项目、服务等余、缺资源的精准对接。“建融智合”平台自2018年上线以来，注册客户数超过70万，累计发布需求101万条，成功达成5万余笔交易意向，两年的时间内交出了一份亮眼的成绩单。
　　
　　多措并举，助力产业链融通升级
　　为拓宽企业融资渠道，引导工业文化产业转型升级，建设银行携手工业和信息化部工业文化发展中心于2020年5月搭建产融合作专区，重点支持5G、超高清传输、数据中心、工业互联网等新一代信息网络基础设施建设与工业文化的融合发展，为多种工业产业项目提供需求发布、融资对接、资源整合等服务。
　　建设银行通过“建融智合”平台为产业链上的企业牵线搭桥，扩大企业“朋友圈”。河北某建设投资公司是某路段改建工程PPP项目的采购方，建设银行河北分行在“建融智合”平台为其发布了PPP项目需求信息。黑龙江地区某企业得知该信息后，委托建设银行黑龙江分行发起合作意向。随后，河北分行与黑龙江分行联动为双方客户提供服务，仅隔两日该项目投标保函就成功出具。
　　针对企业日常经营中的高频招投标场景，建设银行提供线上综合服务方案，帮助企业产业链运转更加流畅。目前，“建融智合”平台已与江西、福建、四川、广东、安徽、新疆6省（区）的11家公共资源交易中心或招投标系统进行直连对接，推出覆盖申请、审核、出具、查询等环节的全流程电子保函。截至目前，已为企业出具电子投标保函超1.7万笔，金额达57亿元。
　　此外，为帮助企业扩大影响力，建设银行还在“建融智合”平台上推出会展、活动线上宣传和管理功能。截至目前，平台已经为高新技术、制造业、出口贸易行业的多场撮合会、论坛提供服务。平台国际版品牌“全球撮合家”更是提升了建设银行参与国际竞争的能力，积极对接海外企业和金融机构，举办跨境撮合洽谈会，助力全球产业链协同。
　　奋斗“十四五”，奋进新征程，“建融智合”平台将坚持初心使命，持续优化智能撮合和产融对接服务，组织开展线上线下相结合的项目对接会、融资洽谈会等活动，提升金融服务产业发展的效率。建设银行用金融科技将承载企业供需信息的“枕木”组装拼接起来，形成四通八达的产业链网，支持产业“复兴号”高速、平稳通航，为国家经济建设和社会发展贡献建行力量。
　　科技赋能，创新数字应用
　　建设银行多年来始终保持对技术进步的高度敏感，主动拥抱变革，在数字经济浪潮中守正创新、奋勇争先，以用户视角丰富新金融内涵。“建融智合”平台即是建设银行以科技赋能服务创新的生动实践。
　　“建融智合”平台一方面秉承开放、共享的新发展理念，积极联动外部机构，将散落在各处的数据串联起来，构建全面的企业数字画像，共建信息共享、互惠互利的新金融生态；另一方面，在汇聚工商、税务、司法、环保等公开信息的同时，引入相关海外数据和投融资数据。
　　优质企业的成长，需要寻求多方面、多类型机构的支持。通过对企业在不同场景下沉淀的数据进行汇集、分析、加工，“建融智合”平台初步探索出一条以多维数据为基础的数字化综合金融服务模式。平台推出的“一键联”和“融e投”等数字小工具，运用大数据技术，对丰富的企业数据进行分析，精准构建出企业画像，打造出面向不同类型投资方的标签体系。投资方只需简单勾选，就能轻松筛选出高匹配度企业。
　　在数字化综合金融服务模式的首次试验应用中，“建融智合”平台分析到某投资公司客户存在多元融资需求，建设银行总分行联合子公司建信资本管理有限责任公司为其提供了一份全新财务解决方案。该服务方案每年可为此投资公司节省近100万元的财务费用，取得了银企共赢的硕果。
　　通过打造“建融智合”平台，建设银行不断创新数字应用，将一个个场景串联汇集成生态，让封闭的数据流动起来，以数据融合创造新服务、助力新金融。
　　心系普惠，呵护民营小微成长
　　“建融智合”平台搭建之初就心系普惠金融，考虑如何精准滴灌到最需要服务的民营企业、小微客户，让“建融智合”平台成为有情怀有故事的平台。同时，在平台功能完善过程中，建设银行持续丰富普惠业务场景，将金融、非金融场景与科技创新不断融合，更好地助力普惠金融事业。
　　“建融智合”平台为小微企业提供企业橱窗个性化定制服务，并对企业信息予以优先展示。对于小微企业需求信息，平台重点匹配对接大型企业，形成大小互动的经营生态圈。南方某家庭农场是一家稻谷种植合作社，某米业有限公司是当地一家集产、加、储、销于一体的农业龙头企业。建设银行客户经理发现米业公司在“建融智合”平台上发布了大米采购需求，就在线下进行深入对接服务，最后促成家庭农场与米业公司双方签订合作协议。米业公司利用产、加、储、销优势，扶持家庭农场进一步扩大生产规模，并在当年全额收购农场种植的200多万斤稻谷。
　　建设银行致力于为民营企业提供专业服务，以企业成长各阶段需求为中心，提供全生命周期综合金融服务。民营企业健康发展对保民生、保就业具有重要意义，利用平台服务好这部分用户，就是建设银行助力新金融发展的生动实践。
　　今年10月，全国工商联和建设银行签署全面战略合作协议，共同推出支持民营经济发展的企业综合服务系统。“建融智合”平台作为系统“八大平台”之一，将在发掘民营企业商机、促进民营企业合作、提高民营企业金融服务可得性方面持续发挥作用。
　　聚焦民生，共建美好生活
　　针对扶贫、防疫、养老等事关民生的社会热点问题，建设银行主动对接政府机构、企事业单位，发挥“建融智合”平台互联网渠道和信息汇聚优势，助力相关产业健康发展。
　　陕西省安康市是秦巴山深度贫困集中区，三十年来，这里一直是建设银行的扶贫联系点。在这里，建设银行变“输血”为“造血”，帮助贫困地区的经济产业融入国内大循环。安康的毛绒玩具生产是当地的重点扶贫产业之一，建设银行依托自身的客户资源和金融科技实力，在“建融智合”平台上主动对接玩具生产商，提供信息发布、产品撮合的服务，帮助企业打开毛绒玩具的销路。在扶贫过程中，建设银行从安康长远发展考虑，坚持线上智能撮合和线下深入对接相结合的工作模式，积极协调引进企业，持续追踪扶贫成效，促使当地农产品加工企业与电商企业建立合作关系。
　　新冠肺炎疫情发生后，建设银行在“建融智合”平台搭建了全球医疗物资专区，为有疫情防控需要的国家和地区提供撮合服务，有力支持了全球抗疫工作的开展。平台还研发了“企业线上经营工具箱”，汇集在线办公、在线经营、企业员工服务、企业经营状况诊断等多种功能，协同企业网银、手机银行等电子渠道，帮助企业进行在线经营管理，提供物资申领、报销申请、远程会议、公文管理、财务管理等服务，助力企业实现智慧办公，管好人财物。目前，“企业线上经营工具箱”累计访问量已超过55万次。
　　针对社会普遍关注的养老问题，建设银行在“建融智合”平台上建立了养老产业联盟专区，旨在为养老产业提供融资融智的一揽子解决方案，赋能养老产业链。
　　建设银行将继续以服务人民群众的底色和昂扬向上的姿态，以新发展阶段、新发展理念、新发展格局为聚焦点、着力点和落脚点，以“新金融”+“高科技”谋篇布局，以创新、数字为驱动，助力实体经济高质量发展，与全球共享发展机遇，奋进新征程。
　　数据来源：中国建设银行
