　　多为农民提供科学储粮技术
　　在农村地区，不少农民储粮还是沿袭传统，用瓦缸、竹桶、编织袋等工具储存粮食。这些工具既不防潮也不防鼠，结果储存的粮食不仅遭到鼠害、虫害，还会潮湿发霉，既浪费了辛辛苦苦收获的粮食，也造成了食品安全的风险。
　　农民储粮大多缺少专业设施和技术指导，一些地方对农民的技术培训集中于传授粮食生产技术，忽略了粮食储藏技术。其实，如何存粮食与如何种粮食同等重要，建议有关部门、研究机构等重视粮食储存，结合当地实际情况，研究一些简便易行的储粮技术、设备等，通过发学习资料、搞技术讲座、办黑板报等多种形式，向广大农民推广。专业技术人员也应多走进农民家里，指导农民掌握科学储粮技术，尽量减少损耗和浪费。
　　广东信宜市 罗本森 
　　　　
　　景区淡季免费开放不能免责
　　进入旅游淡季以来，各地很多景区对游客免费开放。近日，笔者出入多个淡季免费开放景区，发现景区管理水平参差不齐，一些景区出入口对游客基本处于放任状态，进入景区后几乎看不到管理人员的影子。这种情况下，有的游客不顾警示牌提示，在危险区域游玩；有的游客在景区山坡偷挖葛根、蒲公英等中药材。
　　景区淡季免费开放确实丰富了城乡居民的业余生活，也减少了进出景区的支出，但免费不等同于免责，景区的安全巡逻、保卫制度，以及游乐设施的维护也应一如既往。如果放松了对景区的有效管理，既不利于配套设施和游览环境的维护，游客人身安全也存在一定隐患。
　　笔者建议，景区淡季免费开放的同时，有关部门必须时刻绷紧安全这根弦，保持常态化管理，着力营造一种安全舒适的环境。当然，进入景区的游客同样不能免责。享受免费游乐之余，游客应自觉遵守景区管理规定，爱护景区的一草一木，做文明公民。
　　河南淅川县 任振宇 
