　　党的十九届五中全会提出，优先发展农业农村，全面推进乡村振兴。这为我们做好新时代“三农”工作、全面实施乡村振兴战略指明了前进方向，提供了重要遵循。自整县脱贫摘帽后，陕西省汉阴县着力推动巩固脱贫成果与乡村振兴有效衔接，全力促进农村经济社会发展、农民持续稳定增收。
　　强化组织衔接，凝聚发展合力。汉阴建立县级领导联镇、部门联村、干部联户和派驻第一书记的责任体系，探索推行支部联建、资源联享、产业联盟促发展的工作机制，有力增强了基层党组织的领导力。同时，积极推动村级组织再造，整合乡贤资源及外部帮扶力量，构建了政治引领、法治保障、德治教化、自治强基、智治支撑的治理格局，提升了全县乡村治理水平，汇聚起乡村振兴强大合力。
　　强化产业衔接，促进群众增收。汉阴认真践行绿色发展理念，擦亮“中国十大富硒之乡”和“中国天然氧吧”两张名片，依托富硒食品、新型建材、生态文化旅游三大产业，积极搭建镇政府、工农业园区、龙头企业以及村支部、专业合作社信息共享、对接合作的“镇园产业联盟”，着力推动基层供销社、信用合作社、村集体经济社、专业合作社的融合对接，并推行“群众加入一个组织、选择发展一项产业、政府扶持一笔资金”的产业扶贫带贫益贫机制。实践证明，持续壮大农村主导产业，强化农企利益联结，才能为实现产业兴旺奠定坚实基础。
　　强化扶贫资产管维衔接，夯实发展基础。汉阴在摸清扶贫资产“家底”的基础上，围绕路、水、电、通信等公共基础设施管维建立机制，引进市场主体参与管护运营，提升使用效益；围绕扶贫互助资金等资产建立监管制度，推行“成立一个总会，开发一套系统，夯实三级责任，实行三卡评级，会员入股与财政投入资金1∶1配股”的模式，防范资金风险；围绕村集体经营性资产，采取村集体经济组织自主经营、承包经营、租赁经营等多种方式管理运营，确保各类扶贫资产发挥效益。
　　强化公共服务衔接，兜牢民生底线。汉阴紧盯群众关心的教育、医疗问题，在全面落实扶贫特惠政策基础上，稳步推进薄弱学校改造、城乡师资优化配置、职业技能培训、特殊群体关爱、精准保学精准资助“全覆盖”，深化镇村医疗服务一体化改革，最大限度提升农村基本公共服务水平。
　　强化文化教育衔接，筑牢精神支撑。大力开展“志智”双扶，深入开展爱国主义和法治德治教育，持续深化道德讲堂建设，以此激发群众脱贫致富内生动力。弘扬汉阴的红色文化等本土文化，推进“诚孝俭勤”和新民风建设，开展道德模范、身边好人等评选表彰，常态化开展志愿服务活动。在推动移风易俗、成风化俗过程中，营造了见贤思齐、崇德向善的社会风尚。
　　习近平总书记强调，中国要强农业必须强，中国要美农村必须美，中国要富农民必须富。面向未来，我们将进一步健全完善农村基础设施，持续深化农业农村改革，壮大发展特色产业，努力把汉阴乡村建设成为生态美丽、富裕宜居的幸福家园。
　　（作者为陕西省汉阴县委书记） 
