　　16台蓝色自动化桥吊矗立在茫茫雾海中，娴熟地伸开臂膀，抓起自动化导引车上的集装箱。
　　黄海之滨，胶州湾畔，山东港口集团青岛港全自动化集装箱码头，创造了世界集装箱码头行业一个又一个奇迹。创造青岛港奇迹的，正是“连钢创新团队”。
　　拉开国内建设全自动化码头序幕
　　“25.9”“26.0”“26.1”……
　　屏幕上的数字不断跳动，20时20分，数字定格在“26.1”！
　　有人欢呼雀跃，有人热泪盈眶，紧紧相拥。
　　桥吊单机效率达到每小时26.1自然箱，创世界自动化集装箱码头商业运营首船作业最高效率——青岛港全自动化集装箱码头诞生了。
　　“开局很难！”“连钢创新团队”带头人、山东港口集团高级别专家张连钢娓娓道来，2013年中国在世界前十大集装箱港口中占据七席，却没有一座自动化码头。
　　如何紧跟步伐，转型升级？25人组成的“连钢创新团队”率先拉开国内建设全自动化码头的序幕，张连钢受命担任组长。
　　中国有能力搞自动化码头？外界一片质疑。立项后，张连钢率团队出国“取经”，无奈国外同行“连捂带盖”，“连钢创新团队”四处碰壁，收获甚微。
　　返程路上，张连钢闷了一路，立志要建设中国自己的全自动化码头！
　　逢山开路，遇水架桥。“拼命都不一定能干好，不拼命肯定干不好。”项目组成员如饥似渴补知识，通宵达旦连轴转。写了上万字的考察报告，开了上千次的分析论证会。研究、争论、试验、修改……
　　徐永宁，码头数据中心建设调试的顶梁柱。项目关键期，妻子却罹患癌症。天尚未亮，他送妻子去医院化疗；白天，他一头扎进调试工作；晚上，他奔赴医院陪床。一米八的汉子，满眼血丝，瘦骨嶙峋，硬是没耽误半点工作。
　　“她还是走了。”徐永宁拭干眼泪，全身心扑在项目上。
　　2017年5月11日，一期投产成功。那天，徐永宁望着屏幕上的数字，偷偷背过身子，哭得像个孩子。
　　“每一个脱颖而出的楷模，一定是把个人奋斗融入滚滚的时代洪流，把个人的命运和国家、民族的命运紧密相连。”山东港口青岛港党委副书记王新泽说。
　　不断刷新自动化码头作业的世界纪录
　　2018年3月13日，英国伦敦，全球自动化码头峰会现场。
　　NAVIS码头系统总裁斯科特走上颁奖台：“获得‘自动化码头最佳效率奖’的是——青岛港全自动化码头！”
　　过去，他们从未邀请过亚洲港口；现在，中国不仅参加了，还以主报告人的身份登场。“连钢创新团队”何以让世界刮目相看？
　　“ECS设备控制系统相当于指挥设备高效运转的小脑。但这项技术被一家外国公司垄断。”张连钢说，“我们做了一个决定——摆脱掣肘，与设备制造方上海振华联手攻关！”
　　ECS研发路并非一帆风顺。“2016年，我们对ECS研发进行阶段评估后，发现功能达不到需求。”项目组成员杨杰敏叹了口气，“码头几十亿元的投资，可能就转不起来。”
　　“采用非常规手段，彻底打破原来的思路！”杨杰敏带领攻关小组重新上阵，在上海长兴岛闭关3个多月。2016年8月26日，曙光终于到来：6辆自动导引车组成车队，在模拟仿真平台和码头现场同步开展系统实测，全部流畅运转。
　　“我们一直在完善码头系统功能和作业流程，提升作业效率。”团队成员李波介绍，为压缩桥吊作业循环时间，在抓放货箱两个环节，他们又细分出十几个环节，“要一秒一秒地细抠。”
　　创新为核，一张张耀眼的成绩单来说话。
　　——2017年12月3日，在“以星芝加哥”轮作业中，“连钢创新团队”一举创出单机效率每小时39.6自然箱的新纪录，青岛港自动化码头单机效率全面超越人工码头。
　　——2020年12月17日，第六次刷新世界纪录，在“德翔普南”轮作业中，桥吊单机作业效率达到每小时47.6自然箱，超越今年4月份创造的每小时44.6自然箱的成绩。
　　抢占新一轮智慧码头建设制高点
　　2018年3月8日，人民大会堂，习近平总书记参加山东代表团审议时指出：“要加快建设世界一流的海洋港口、完善的现代海洋产业体系、绿色可持续的海洋生态环境，为海洋强国建设作出贡献。”
　　建设海洋强省，山东任重道远，更须策马扬鞭。2018年8月，“连钢创新团队”吹响了二期建设的号角。这一次，“连钢创新团队”站得更高、看得更远：走向真正的智能化，抢占新一轮智慧码头建设制高点。
　　如何抢占？从省情出发。山东是富氢大省，但缺乏有效利用，氢气作为副产品白白浪费；5G技术，未来自动化行业竞争的新蓝海。跳出传统路子，“连钢创新团队”作出大胆尝试：“氢+5G”，成为二期项目主攻方向。
　　“联合攻关、集成创新！华为、中国联通、航天科技……‘新朋友’陆续加入，团结一心，誓将自动化码头的上下游供应链条留在民族企业！”他们底气十足。
　　“工业互联网协议总是间断失效，视频信号时断时续，16毫秒延时的确会对生产造成作业隐患。”徐永宁回忆。
　　试验，修改；再试验，再修改……2018年11月，“连钢创新团队”再攀高峰，成功实现在5G网络下岸桥自动抓取和运输集装箱及高清视频数据回传的全场景应用。
　　“这不再是传统的‘大块头’。”张连钢指向码头上的自动化轨道吊，“我们以自主研发氢燃料电池组为动力，为设备‘瘦身’，降低了设备结构复杂度、设备维保量和维修费用，而且发电效率高。”
　　短短18个月，2019年11月28日，全球首个5G智慧码头诞生了。“这次，我们推出了自主研发、集成创新的6项全球首创科技成果。”张连钢脸上洋溢着自豪。
　　世界移动通信大会上，“连钢创新团队”赢得了这样的评价：“青岛港自动化码头作为全球首个5G智慧码头，为世界5G应用奠定了基石！”
　　站在码头，安静如常。桥吊在空中划出优美的弧线，一个个集装箱起起落落。远方，“中国智造”旗帜高高飘扬。

