　　2018年9月，中国建设银行推出“建行惠懂你”小微企业一站式综合融资服务平台。经过两年来不断迭代优化，今年9月，“建行惠懂你”APP2.0版再次发布。以信贷融资为核心，集成在线精准测额、预约开户、贷款办理、增值服务、融智赋能等多项功能于一体，形成了批量化获客、精准化画像、自动化审批、智能化风控、综合化服务的普惠金融新模式，进一步降低企业融资成本，提高信贷资金的可获得性和便利性。
　　数据显示，到今年11月末，“建行惠懂你”APP访问量破亿次，下载量超1500万次，提供授信金额超3900亿元。
　　贷款全程手机办，企业融资更省心
　　在广东省东莞市大朗澳联针织厂的生产车间里，流水线上的产品接连不断，一派红火的景象。“100万元贷款成功延期，才给了我们继续经营的空间。”针织厂老板叶伟光说。
　　原来，为了升级生产设备，叶伟光此前从建设银行申请了100万元贷款。“受疫情影响，国内订单量少，不少境外订单也被取消，部分下游公司还延后了回款，眼见还款期限快到了，有什么办法能帮帮我们啊？”叶伟光向建设银行东莞分行大朗支行客户经理高敬翔求助。
　　在上门核实后，高敬翔了解到针织厂经营情况正常，于是指引叶伟光打开“建行惠懂你”APP进行操作，只用了几分钟，手机里就弹出贷款延期成功画面。“真没想到，这么方便。”叶伟光喜出望外。
　　疫情防控期间，“建行惠懂你”为受疫情影响的客户提供“云义贷”专属信贷额度和专项利率优惠支持，为贷款到期的小微企业提供贷款延期、续贷等专属金融服务。截至10月末，“云义贷”涉及客户14.7万户，实现投放近1300亿元。
　　据了解，借助大数据、云计算和人工智能等技术，“建行惠懂你”2.0版建立起主动授信和风控模型，让众多缺抵押、缺担保、缺银行信用记录的小微企业主通过手机即可获得信贷机会。与此同时，支持企业主完成贷款申请、签约、支用、还款等全流程线上操作。截至10月末，建设银行普惠金融贷款余额达到1.44万亿元、涉及客户172万户。
　　增值服务越来越多，扩大金融服务覆盖面
　　升级推出2.0版后，“建行惠懂你”从单纯的信贷业务向智能的综合金融服务终端迈进，让企业不仅能便利获得贷款，更能享受一站式金融服务。
　　“提交材料后，系统自动生成了我们能申请的额度，然后很快就完成了审批，太方便了。”前不久，安徽省一家酒店的负责人钟女士获得信用快贷额度80万元，有效缓解了资金压力。
　　钟女士享受到的服务就是建设银行“可见即可贷”的精准测额。通过内外部海量数据整合应用，对小微企业进行全息画像，系统自动完成额度计算和审批，实现了随时测算、想用即用。
　　此外，“建行惠懂你”上还推出了小微快贷、个人经营快贷、裕农快贷和交易快贷等四大产品体系，开发专属线上信贷产品30余项，满足多类企业群体差异化融资需求。
　　不仅缓解融资难，更要破解融资贵。今年以来，建设银行先后两次实施贷款利率优惠，其中，信用类普惠金融贷款年利率由年初的5.00%下调为4.25%左右，疫情防控相关行业小微企业贷款利率降至3.85%左右。据测算，截至10月末，建设银行普惠型小微企业贷款利率较2019年全年下降超过60个基点，切实为企业降低了融资成本。
　　“我们将持续推动普惠金融不断扩面、赋能、下沉，把‘普’做大，把‘惠’做实。”建设银行党委书记、董事长田国立表示，下一步，建设银行将聚焦经济社会“痛点”设计产品，助力补短板、强弱项，依托“建行惠懂你”平台持续打造普惠金融生态体系，深耕普惠小微市场，让更多人享受到现代金融服务。
