　　又值岁末，一年一度的中央经济工作会议牵动全球目光。今年的会议，背景特殊、节点关键、意义重大。
　　12月16日至18日。北京，京西宾馆。
　　站在“两个一百年”奋斗目标的历史交汇点上，2020年中央经济工作会议谋划着中国经济发展大计。
　　习近平总书记在会上发表了重要讲话，深刻分析国内外经济形势，提出2021年经济工作总体要求和政策取向，部署重点任务，为开局“十四五”、开启全面建设社会主义现代化国家新征程定向领航。
　　彪炳史册
　　非常之年非常成就，以习近平同志为核心的党中央团结带领亿万人民奋勇拼搏，交出一份人民满意、世界瞩目、可以载入史册的答卷
　　“极不平凡”——在这次中央经济工作会议上，习近平总书记用这一关键词概括2020年，强调“今年是新中国历史上极不平凡的一年”。
　　在两天半的会议上，与会同志们回顾即将过去的这一年时，分外感慨。“一个‘极’字，包含了波澜壮阔、万千风险、可歌可泣、辉煌成就等丰富内容。”有同志这样说。
　　会议分析指出，今年全球经济遭受的冲击既不同于1929年经济大萧条，也不同于2008年国际金融危机蔓延带来的影响，而是面临着供给中断和需求萎缩的双重冲击，困难可谓前所未有。
　　中国经济遇到了世纪罕见的三重严重冲击：
　　一是百年不遇的新冠肺炎疫情突然暴发，二是世界经济陷入第二次世界大战结束以来最严重的衰退，三是一些国家遏制打压全面升级，外部环境带来巨大挑战。
　　“率先控制疫情”“率先复工复产”“率先实现经济增长由负转正”，这次会议用“三个率先”，勾勒出今年中国经济社会发展走势的鲜明特点。
　　“在三重严重冲击下实现‘三个率先’，中国打了一场漂亮仗，并实现了‘三大收获’：收获了丰硕的物质成果；收获了精神财富；收获了大大提高的国际影响力。我们的凝聚力、向心力大大提高。”一位与会同志感慨说。
　　面对严峻复杂的国际形势、艰巨繁重的国内改革发展稳定任务特别是新冠肺炎疫情的严重冲击，以习近平同志为核心的党中央保持战略定力，准确判断形势，精心谋划部署，果断采取行动，付出艰苦努力，交出了一份人民满意、世界瞩目、可以载入史册的答卷。
　　——中国成为全球唯一实现经济正增长的主要经济体。一季度萎缩6.8%，二季度转为增长3.2%，三季度回升至4.9%，中国经济运行逐季改善，逐步恢复常态，全年经济总量将突破100万亿元。科技创新取得重大进展，关键核心技术攻关步伐加快，新动能新业态不断涌现。中国经济显示出强大的抗风险能力、顽强的韧性。
　　——三大攻坚战取得决定性成就。年初剩余的551万农村贫困人口全部脱贫、52个贫困县全部摘帽。生态环境质量持续改善，绿色发展势头良好。一批重大风险隐患“精准拆弹”，金融风险处置取得重要阶段性成果。
　　——改革开放实现重要突破。海南自贸港建设等重大改革开放举措陆续推出，外贸进出口和利用外资逆势增长，共建“一带一路”稳步推进，区域全面经济伙伴关系协定成功签署，改革开放在新的起点上再出发。
　　——民生得到有力保障。城镇新增就业超过1100万人，居民收入增长和经济增长基本同步。文化旅游、社会保障、公共卫生、应急管理、社会治理、保障性住房等事业取得新进展，社会发展领域补短板工作加快推进。市场供应充裕，价格基本稳定。
　　2020年，也是“十三五”规划收官之年。经过5年持续奋斗，我国经济社会发展取得新的历史性成就，经济实力、科技实力、综合国力和人民生活水平又跃上新的大台阶，全面建成小康社会胜利在望，中华民族伟大复兴向前迈出了新的一大步。
　　“我国在世界经济衰退中顶风破浪，可以自豪地写在中华民族发展史上”“高质量答好疫情防控考卷，千方百计稳住经济基本盘，全面展示了‘中国之治’的显著优势”……在分组讨论时，对这一年艰难形势和取得的非凡成就，与会同志们谈得热烈、感受深切。
　　历经艰难险阻，成绩来之不易，这是以习近平同志为核心的党中央坚强领导的结果，是全党全国各族人民团结奋战的结果。
　　环顾全球，“中国之治”与“西方之乱”对比更加鲜明，人民群众发自内心拥护党的领导，更加深切感受到社会主义制度优越性，更加由衷地为伟大祖国感到骄傲。
　　珍贵启示
　　重大关头重大考验，深化对在严峻挑战下做好经济工作的规律性认识，“五个根本”内涵深刻、饱含启迪
　　会议强调指出，在统筹国内国际两个大局、统筹疫情防控和经济社会发展的实践中，我们深化了对在严峻挑战下做好经济工作的规律性认识：
　　“党中央权威是危难时刻全党全国各族人民迎难而上的根本依靠”；
　　“人民至上是作出正确抉择的根本前提”；
　　“制度优势是形成共克时艰磅礴力量的根本保障”；
　　“科学决策和创造性应对是化危为机的根本方法”；
　　“科技自立自强是促进发展大局的根本支撑”；
　　会议提出的这“五个根本”经验，总结过往、启迪未来。
　　“这‘五个根本’是规律，也是经验，是我们统筹经济社会发展、从胜利走向胜利的根本遵循。”与会同志在讨论中普遍认为，这是习近平新时代中国特色社会主义经济思想最新成果的高度概括。
　　在“五个根本”中，“党中央权威是危难时刻全党全国各族人民迎难而上的根本依靠”这一条是统领，是关键。
　　会议鲜明指出，在重大历史关头，重大考验面前，党中央的判断力、决策力、行动力具有决定性作用。
　　“中国化危为机、逆风破浪取得的非凡成就，不是偶然、不是运气，最根本在于有习近平总书记和党中央的领航掌舵。”一位文件起草组成员这样表示。
　　从拍板决策实施武汉封城到有序复工复产，从举国之力打好疫情防控阻击战到坚决打赢脱贫攻坚战……面对多重复合型冲击，习近平总书记以非常之举应对非常之难，沉着应对、科学决策，运筹帷幄、兑现承诺，发挥了定海神针和领导核心作用，以大思路大格局应对大变局，再次彰显了卓越的治国理政能力。
　　“今年取得的历史性成就，是习近平新时代中国特色社会主义思想在具体实践中的巨大成功、丰硕成果。”与会同志在分组讨论时由衷地说。
　　“人民至上”“制度优势”“科学决策和创造性应对”“科技自立自强”……每一个“根本”都是饱含启示。这些弥足珍贵的宝贵经验，激励着人们始终奋勇拼搏，引领中国经济社会发展风雨无阻向前进。
　　揽月而归，逐梦前行。
　　“这是发挥新型举国体制优势攻坚克难取得的又一重大成就”，12月17日，习近平总书记专门致电代表党中央、国务院和中央军委祝贺探月工程嫦娥五号任务取得圆满成功。
　　会议召开期间，携带约2公斤月壤的嫦娥五号探测器成功归来，引起了与会人员的关注和热议。
　　“科技自立自强是促进发展大局的根本支撑，这一条我们体会至为深刻。”一位来自科技部门的参会同志表示，从“奋斗者”号完成万米海试到“九章”量子计算机研制取得重大进展，一系列创新成就在临近年底的闪亮登场，印证着中国高质量发展铿锵有力的步伐。
　　“每次参会，每次听习近平总书记讲话、部署工作，信心就更加坚定！”“大战大考看核心，坚强的主心骨令人信赖！”与会同志都有这样的深刻感触，有以习近平同志为核心的党中央的坚强领导，深入领会贯彻“五个根本”规律经验，中国特色社会主义事业就一定能立于不败之地，不断创造出新的更大奇迹。
　　开拓新局
　　新的起点新的奋斗，构建新发展格局明年要迈好第一步，见到新气象
　　劈波斩浪，中国经济航船驶入新的壮阔海域。
　　2021年是我国现代化建设进程中具有特殊重要性的一年——“十四五”开局，全面建设社会主义现代化国家新征程开启。
　　但前进的道路绝非坦途，越接近胜利的彼岸面临的考验也越严峻，不可避免遭遇激流险滩。
　　放眼全球，在超常规刺激政策、低基数和疫苗进展等因素共同作用下，明年世界经济有望出现恢复性增长，但百年未有之大变局进入加速演变期，形势依然错综复杂，疫情冲击导致的各类衍生风险不容忽视。
　　环顾国内，中国经济持续复苏、形势向好，但疫情变化和外部环境存在诸多不确定性，经济恢复基础尚不牢固，明年经济增速可能会呈现前高后低态势，如何保持经济运行在合理区间是一大考验。
　　“面对复杂严峻的外部环境，关键是要办好自己的事。”
　　“我们要增强忧患意识，坚定必胜信心，推动经济持续恢复和高质量发展。”
　　中央经济工作会议上，习近平总书记的讲话高屋建瓴，指引航向，对明年经济工作提出总体要求和政策取向——
　　坚持稳中求进工作总基调，立足新发展阶段，贯彻新发展理念，构建新发展格局，以推动高质量发展为主题，以深化供给侧结构性改革为主线，以改革创新为根本动力，以满足人民日益增长的美好生活需要为根本目的……
　　宏观政策要保持连续性、稳定性、可持续性。要继续实施积极的财政政策和稳健的货币政策，保持对经济恢复的必要支持力度，政策操作上要更加精准有效，不急转弯，把握好政策时度效……
　　构建新发展格局——这是本次中央经济工作会议部署工作中的鲜明指向。
　　“明年经济工作要围绕构建新发展格局来展开。”习近平总书记在会上这样明确要求，“构建新发展格局明年要迈好第一步，见到新气象。”
　　会议提出加快构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局，要紧紧扭住供给侧结构性改革这条主线，注重需求侧管理，打通堵点，补齐短板，贯通生产、分配、流通、消费各环节，形成需求牵引供给、供给创造需求的更高水平动态平衡。
　　以构建新发展格局为统领，会议提出明年经济工作八项重点任务：强化国家战略科技力量；增强产业链供应链自主可控能力；坚持扩大内需这个战略基点；全面推进改革开放；解决好种子和耕地问题；强化反垄断和防止资本无序扩张；解决好大城市住房突出问题；做好碳达峰、碳中和工作。
　　与会同志认为，习近平总书记的重要讲话高屋建瓴、思想深邃，既指明了方向、又明确了路径，既总揽全局、又突出重点，深刻阐明了一系列方向性、根本性、全局性问题。
　　“强化国家战略科技力量”被放在八大重点任务之首。此前，“十四五”规划建议中也把科技创新摆在各项任务的首位。面对日趋激烈的全球科技竞争，会议强调要充分发挥国家作为重大科技创新组织者的作用，坚持战略性需求导向，确定科技创新方向和重点，着力解决制约国家发展和安全的重大难题，抓好人才和机制两个关键点。
　　产业链供应链安全稳定是构建新发展格局的基础。会议提出实施好关键核心技术攻关工程，尽快解决一批“卡脖子”问题，在产业优势领域精耕细作，搞出更多独门绝技……补短板锻长板，精准施策。
　　“种子和耕地问题”得到空前重视。从保障粮食安全的战略角度，会议强调要开展种源“卡脖子”技术攻关，立志打一场种业翻身仗。要牢牢守住18亿亩耕地红线，坚决遏制耕地“非农化”、防止“非粮化”，规范耕地占补平衡。
　　“强化反垄断和防止资本无序扩张”关系长远、广受关注。会议明确指出，反垄断、反不正当竞争，是完善社会主义市场经济体制、推动高质量发展的内在要求。明确国家支持平台企业创新发展、增强国际竞争力，同时强调要加强规制，提升监管能力，坚决反对垄断和不正当竞争行为。
　　“解决好大城市住房突出问题”事关百姓福祉。这次会议强调坚持“房住不炒”政策定位，并精准针对近期“蛋壳公寓”等问题，明确提出要“加快完善长租房政策，逐步使租购住房在享受公共服务上具有同等权利，规范发展长租房市场”……
　　坚持扩大内需这个战略基点，全面推进改革开放，做好碳达峰、碳中和工作……
　　这一系列重点任务坚持问题导向和目标导向，有力回应社会关切。
　　分组讨论中，与会同志围绕习近平总书记重要讲话和部署任务踊跃发言，从各自专业视角畅谈如何落实好明年经济工作重点任务，会场气氛热烈。
　　与会同志表示，习近平总书记重要讲话体现了对复杂形势的科学把握，对发展规律的深刻洞察，对发展目标的精准谋划，为全面推进高质量发展提供了根本遵循，为确保明年构建新发展格局“迈好第一步，见到新气象”指明方向。
　　砥柱中流
　　万众一心步调一致，加强党对经济工作的全面领导，真抓实干把各项决策部署贯彻到经济工作各方面
　　开启新航程，靠什么应对惊涛骇浪、一往无前？
　　党的领导，是做好党和国家各项工作的根本保证，是战胜一切困难和风险的“定海神针”。
　　习近平总书记在这次会议上强调，适应新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局，必须加强党的全面领导，坚持和完善党领导经济社会发展的体制机制，保持全党步调一致。
　　做好经济工作，是我们党治国理政的重大任务。
　　“党的领导在惊涛骇浪中坚如磐石”“非凡成就的背后，在于全国人民的共同努力，在党的领导下形成了强大的战斗力”“全面展示‘中国之治’的显著优势”……会议期间，“加强党对经济工作的全面领导”成为各分组讨论的共识。
　　展望“十四五”、放眼第二个百年奋斗目标，我们需要继续砥砺奋进、开拓进取。形势越复杂，任务越艰巨，就越离不开中国共产党这个指引方向的指南针、凝心聚力的主心骨，越要坚持和加强党的全面领导。
　　党的十九届五中全会强调，实现“十四五”规划和2035年远景目标，必须坚持党的全面领导，充分调动一切积极因素，广泛团结一切可以团结的力量，形成推动发展的强大合力。
　　加强党对经济工作的全面领导，要增强政治意识，提高政治站位——
　　这次中央经济工作会议强调，要“重视从讲政治的高度做经济工作”“善于用政治眼光观察和分析经济社会问题”“要提高政治敏感度和政治鉴别力，善于洞察经济活动的政治后果”。
　　一分部署，九分落实。对党中央决策部署，要抓住不放、狠抓落实，不能光喊口号、不见落实，更不能搞形式主义、官僚主义。对贯彻落实党中央决策部署的情况，要开展必要的督查、督导，但相关工作要规范进行，讲求实效。
　　加强党对经济工作的全面领导，要提高专业化能力，努力成为领导构建新发展格局的行家里手——
　　人才聚，党方兴。科技变革速度很快，经济社会活动复杂性全面上升，如果对科技变化趋势不掌握，对新兴领域情况不了解，对群众期待和诉求变化没有感觉，就无法驾驭好经济工作，也无法领导现代化建设。
　　加强党对经济工作的全面领导，要抓好发展和安全两件大事——
　　开启新征程，我国发展进入一个风险易发多发期，各种矛盾和问题相互交织，要绷紧安全发展这根弦。
　　面对前进道路上的新挑战，各级党委和政府要常观大势、常思大局，坚持底线思维、增强忧患意识，做好“开顶风船”的思想准备和工作准备，下好先手棋，打好主动仗。严密防范一些重点领域“灰犀牛”“黑天鹅”事件，筑牢防范化解各类风险隐患的“铜墙铁壁”。
　　岁末年初，要把各项工作抓紧抓实。疫情防控要毫不放松抓好“外防输入、内防反弹”工作，严防死守，确保不出现规模性输入和反弹；要安排好“两节”市场供应，确保基本民生，做好困难群体兜底工作……
　　办好中国的事，关键在党，关键在人。
　　新征程的进军号已经吹响。做好明年的经济工作任务十分繁重，全党要紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，凝聚起14亿中国人民的磅礴伟力，以优异成绩迎接建党100周年，为全面建设社会主义现代化国家、实现中华民族伟大复兴中国梦不懈奋斗！
　　（新华社北京12月20日电  记者张旭东、韩洁）
