　　河南省开封市坚持把脱贫攻坚作为重大任务和民生工程，以脱贫攻坚统揽经济社会发展全局，咬定目标，在“精准”上下功夫、在“质量”上谋实招，查漏洞、补短板、强弱项、兴产业，让全面小康质量更高、成色更足。
　　2019年底，开封市406个贫困村全部脱贫出列。目前，全市所有建档立卡贫困人口已全部达到和超过脱贫退出标准并完成脱贫标注工作。
　　　 
　　牢记嘱托 以兰考经验促开封发展
　　2014年5月8日，开封市兰考县委在党的群众路线教育实践活动常委班子专题民主生活会上，发出“兰考之问”：守着焦裕禄精神50年了，为什么兰考的贫穷落后仍没有根本改观？对此，兰考县定下“三年脱贫，七年小康”的目标。2017年3月，兰考县全面脱贫。随着脱贫攻坚、乡村振兴战略的实施，步入新时代的兰考县，展新貌换新颜。
　　作为焦裕禄精神的发源地，开封市持续弘扬焦裕禄同志的“三股劲”，以兰考经验促开封发展。
　　开封市发挥兰考县作为“摘帽县”和全省建立解决相对贫困长效机制试点县先行先试的作用，在全市范围真学善用“兰考经验”，对脱贫任务较重的杞县实行“兰杞一体”，让兰考经验做法在开封市各县区全面开花。
　　在脱贫攻坚战的每个关键时间节点，开封市增强敢打必胜信心，凝聚脱贫合力，跑出攻坚“加速度”，为扶贫工作爬坡过坎注入源源动力。
　　开封市抓好“关键少数”，建立“第一议题”制度，推出了一系列体系化、原创性举措——强力推进“十链百园千基地”建设，打造产业扶贫升级版；打造“1+5”社会扶贫开封品牌，将社会扶贫打造成助力打赢脱贫攻坚战的“精品工程”；“金融借力、干群发力、社会合力”三方发力，破解“两貌”整治提升难题，组织市民考察团考察脱贫成效，凝聚打赢脱贫攻坚收官战的强大合力。
　　聚焦总攻 从尽锐出战到抓实村级重点
　　2019年，开封市确立“打响总攻战、全面争先进，高质量完成脱贫攻坚收官任务”的工作总基调，坚持目标导向、结果导向和问题导向，确保高质量、高标准、高要求打赢脱贫攻坚战。
　　尽锐出战，以“钉钉子”精神压实责任。开封市委、市政府扛稳扛牢政治责任，建立健全“日调度、周交办、月点评”“三包三联三访”“支部连支部、干部包到户”“队员当代表、单位做后盾、一把手负总责”等机制，全市上下在“一盘棋”中履职尽责；成立17个专项指挥部，统筹协调、加强调度；县委领导带头分包战区，行业部门组建“1+1+1+2”工作专班，乡镇组建“1+1+1+5”扶贫专班，构建起强有力的领导指挥体系，形成“市级统筹、县区主体、部门主责、乡镇战区、村级重点”的攻坚格局。
　　上面千条线、下面一根针，尽锐出战促攻坚，全部力量最后都汇聚到村。开封市决战决胜脱贫攻坚收官战动员会通过“一中心四平台”将视频会议开至村一级，推动领导力量、优秀干部、各方资金等优质资源向脱贫一线聚集。
　　2019年5月以来，开封市建立“三包三联三访”制度，市级领导包乡联村、县级领导包村联户、乡镇领导包户联人，遍访乡镇、贫困村、贫困户。坚持问题整改核查机制，让问题真正落实、见底见效。
　　干部沉下去，作风实起来。新冠肺炎疫情发生后，开封市广大扶贫干部积极搭建商超对接平台，联通供需，打通带贫企业、合作社、贫困户滞销农产品外销通道，组织线上开展助农直播活动。截至今年11月底，全市扶贫产品累计销售额达23.01亿元。
　　精准施策 瞄准“贫中之贫”确保见底见效
　　开封市把解决“两不愁三保障”作为决战决胜脱贫攻坚的关键之举，聚焦脱贫退出质量，补齐短板，守好底线，大胆创新，精准施策定向发力，坚决保障脱贫路上一户不漏、一人不少。
　　教育扶贫，确保“一个都不能少”。构建教师、学生、家长“三位一体”扶贫政策宣传、落实体系，确保教育扶贫政策落实无遗漏。
　　健康扶贫，为幸福生活护航。全市建档立卡贫困人口参保率100%；县域内就医“先诊疗后付费”政策、“三免两优”便民措施等全面推行；在全省率先推行市域内建档立卡贫困户住院就医报销“一站式、一窗口、一单制”直接结算。
　　农村危房改造，托起贫困群众“安居梦”。实现全市所有建档立卡贫困户住房安全性达标情况评定全覆盖，建立住房安全动态监测机制。
　　巩固提升农村饮水安全，让群众喝上安全水、放心水。截至今年6月底，已完成饮水安全巩固提升工程扫尾工作，建立了从“源头到水龙头”的饮水安全指标体系。
　　综合保障，织密兜底保障网。严格落实各类救助资金发放工作，对全市15所敬老院进行改造提升，新改建56所集日间照料和临时居住功能于一体的爱心院，积极推进具有开封特色的“五个一批”集中供养工作，建立市、县、乡三级特殊贫困人员定点医养中心。
　　防止返贫是提高脱贫质量的关键。开封市对已脱贫村、脱贫户保持政策连续性、稳定性，做到投入不减、项目不少、政策不变、帮扶不撤，加大对脱贫不稳定户和边缘易致贫户“两类人群”的监测帮扶力度，建立起“近贫预警、骤贫处置、脱贫保稳”的精准防贫机制，不断增强贫困群众的获得感。
　　产业扎根 确保脱贫攻坚底色亮成色足
　　开封市自我加压，在查缺补漏、巩固成果、提高成色上持续加力，以提高脱贫群众收入水平和自我发展能力为重点，千方百计巩固和拓展产业就业扶贫成果，确保脱贫攻坚底色亮、成色足，为接续推进全面脱贫与乡村振兴有效衔接提供“开封方案”。
　　综合式构筑“带贫增收”发展体系，全方位为贫困群众“造血、强筋、壮骨、健体”。2019年以来，开封市结合兰考县“龙头企业带两端、贫困群众干中间、金融扶贫惠全链”产业扶贫模式，明确提出“3个2”“3个80%”产业发展目标，重点发动全域企业带贫，加快推动产业扶贫在乡村扎根，做到了县、乡、村分别培育至少2个龙头企业、带贫企业、扶贫基地，分别带动本县、本乡、本村80%以上建档立卡贫困户，并逐户签订带贫协议，完善利益联结机制。
　　创建“十链百园千基地”，打造产业扶贫“升级版”。开封市聚焦优势产业，依托资源要素，以助农稳定脱贫和持续增收为目标，强力创建“十链百园千基地”，在全市梳理打造十个以上产业链条完整、产业基础稳固、辐射带动能力强、可复制可推广的种养业带贫产业链条；打造上百个有园区规划、有原材料种养基地、有产品研发平台、有农产品加工基地、有产品展示馆、有电商销售平台的带贫产业园；打造上千个有特色、有规模、有龙头企业带动的带贫基地，通过延链补链强链，做大龙头企业，做强产业链条，打造特色品牌，让产业扶贫带贫“带得准”“带得稳”“带得久”。
　　稳就业，让贫困群众端上“金饭碗”。今年，开封市从实施就业政策、开拓复工复产新岗位、安置公益岗位、推动弹性就业等方面发力，出台了一系列稳岗就业政策措施，优先向贫困劳动力、带贫企业主体倾斜，多措并举促进“稳就业”，实现贫困群众“稳收入”。
　　初心如磐，使命在肩。脱贫摘帽不是终点，而是新生活、新奋斗的起点。展望未来，开封市在巩固拓展脱贫攻坚成果、奋斗“十四五”、迈向乡村振兴的道路上，将奋力书写出彩的开封答卷。
　　数据来源：中共开封市委宣传部
