　　围绕高质量打赢脱贫攻坚战，山东济南坚持精准扶贫、精准脱贫，目前全市1006个贫困村全部出列，21.13万贫困人口实现稳定脱贫。
　　“扶贫先扶志”。在扶贫一线的实际工作中发现，少数贫困群众存在“等、靠、要”思想，脱贫参与度不高。面对这种情况，我们推行“积分扶贫”举措，把贫困群众参与产业项目、参加技能培训、整治人居环境等量化为“看得见、摸得着”的积分，贫困群众凭积分可以到爱心扶贫超市兑换生活用品，贫困群众的脱贫参与度大大提升，内生动力显著增强。在“积分扶贫”的带动下，我们为贫困群众创设了1.62万个“扶贫专岗”，开展了“贫困户人居环境提升”行动，举办了各种形式的脱贫攻坚宣讲，以及文明家庭评比、“出彩人家”创建等活动，这当中都能看到贫困群众积极参与的身影。截至目前，全市已有4.42万名贫困群众通过自身劳动实现就地就近就业，乡风文明建设取得明显成效，贫困群众居住环境越来越好，自我发展、自主脱贫的意识大大提升。
　　开对了“药方”，才能拔掉“穷根”。针对全市贫困群众中“老弱病残”群体占到70%以上的实际情况，我们聚焦贫困群众最关心、最直接、最现实的利益问题，编密织牢基本民生兜底保障网。全面深化医疗扶贫，推行慢病免费用药和大病“七重保障”；大力推进教育扶贫，贫困学生从学前到高等教育资助高标准全覆盖；全面保障住房和饮水安全，对贫困户住房实施动态监测，所有危房应改尽改；实施贫困村饮水安全改造工程，贫困村供水普及率达到100%。
　　从长远来看，产业是致富之源、脱贫之基。持续巩固脱贫攻坚成果，确保脱贫稳定可持续，发展产业是第一位的。为此，我们充分发挥产业扶贫“造血”功能，结合农业供给侧结构性改革，累计实施产业扶贫项目2102个，平阴玫瑰、“泉城乡旅扶贫专线”等一大批特色产业扶贫项目兴起，为脱贫攻坚和乡村振兴战略推进实施提供了动力。此外，我们还深入开展消费扶贫，对100余种扶贫产品进行集中认定，11种产品被纳入山东省政府采购产品目录。
　　脱贫攻坚任务的高质量完成，靠的是党的坚强领导，靠的是干部队伍的扎实作风。我们严格落实党政“一把手”负总责的限期脱贫责任制：35个市级领导帮挂团队结对帮挂扶贫重点街镇，600多家部门单位和1200多家企业协会与贫困村结对共建，接续选派3000余名第一书记、1.95万名帮扶责任人入户开展精准帮扶，为打赢脱贫攻坚战提供了坚强组织保障。
　　拿出踏石留印、抓铁有痕的韧劲，锲而不舍、驰而不息抓落实、抓执行、抓成效，确保人员到位、责任到位、工作到位、效果到位，就一定能让乡亲们都过上好日子。
　　（作者为山东省济南市委副秘书长、市扶贫办主任）
