　　党的十九届五中全会指出：“优先发展农业农村，全面推进乡村振兴”。近年来，山东省潍坊市发挥县域经济发达、城乡发展相对均衡的优势，着力强优势、补短板，统筹推进乡村“五大振兴”，努力打造乡村振兴齐鲁样板先行区，加快农业农村现代化。
　　着力在科技创新上实现新突破。推动农业高质量发展，需要强化科技支撑，增强创新这个第一动力。潍坊坚持向科技要质量、要效益，不断提升农业科技进步贡献率。在创新平台建设方面，潍坊与中国农业科学院、北京大学等科研院所和高校深度合作，建成全国蔬菜质量标准中心、北京大学现代农业研究院、中国农业科学院寿光研发中心等一批创新平台。在现代种业发展方面，着力构建以产业为主导、企业为主体、育繁推一体化的现代种业全产业链，改变了过去受制于国外种子的局面。在新技术运用方面，注重运用大数据、云计算、物联网、人工智能等新技术改造提升传统农业。
　　着力在开放发展上实现新突破。潍坊农产品远销120多个国家和地区。我们坚持把国家农业开放发展综合试验区建设作为农业开放发展的“试验田”，在农业开放发展新体制、投融资体制以及农产品安全监管体制等方面大胆探索，增创农业发展新优势，提升产业竞争力。充分发挥国家农业开放发展综合试验区的平台作用，主动融入以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局，对内主动对接京津冀、长三角、粤港澳大湾区，对外积极参与“一带一路”建设，加强与农业发达国家的合作。
　　着力在补齐短板上实现新突破。围绕补齐短板，合理设定阶段目标，科学规划、周密组织，确保乡村建设健康有序。抓好农村生态建设，践行绿水青山就是金山银山的理念，统筹推进山水林田湖草系统治理，加大南部山区和弥河、潍河流域生态修复力度，不仅提升了片区生态价值，还为当地村民提供了重要收入来源。抓好基础设施建设，全面提升农村基础设施建设水平，农村道路“户户通”比例达到97%，实现了村村通自来水，将重点水利工程打造成造福百姓的民心工程、百年工程、幸福工程。抓好农村公共服务，农村社区服务中心实现全覆盖。抓好乡村文化振兴，突出文化阵地建设，让有形文化留得住、活态文化传下去，展现新时代农村新风采。抓好乡村社会治理，打造过硬基层党组织，发挥基层党组织政治引领作用，坚持自治、法治、德治相结合，健全村规民约，保持农村社会和谐稳定。
　　着力在体制机制创新上实现新突破。坚持向改革要动力，着力健全城乡融合发展机制，推动城乡要素平等交换、双向流动。围绕解决“人、地、钱”的问题出台一揽子政策，激活农村要素资源。在人才方面，突出抓好创新人才引进和新型职业农民培育。在土地方面，深化承包地“三权分置”改革，推行“土地流转+土地托管”模式，解决“谁来种地”“地怎么种”的问题。在资金方面，整合涉农资金，把PPP（政府和社会资本合作）模式引入乡村振兴，综合运用配套奖补、贷款贴息等方式撬动工商资本投向农村。改革山东农村产权交易中心运行机制，促进资源要素市场化配置。
　　（作者为中共山东省潍坊市委书记、市人大常委会主任）
