　　习近平总书记指出：“高校立身之本在于立德树人。”我国学士、硕士、博士学位评定所需的本科毕业论文（设计）和硕士、博士学位论文，一般情况下都是学位申请者在其导师指导下完成的。积极开展导学思政，即导师在指导学生的过程中贯彻思政教育，有助于强化导师立德树人意识、提升高校立德树人成效。
　　准确把握根本问题。习近平总书记强调：“办好思想政治理论课，最根本的是要全面贯彻党的教育方针，解决好培养什么人、怎样培养人、为谁培养人这个根本问题。”开展导学思政，同样需要导师准确把握培养什么人、怎样培养人、为谁培养人这个根本问题，培养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人。各级学位论文的指导教师，无论从事哪一方面学术研究，都应主动加强党的理论和路线方针政策学习，不断提高政治站位，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作。我国知识分子历来有浓厚的家国情怀，例如，新中国成立后孕育形成了以爱国主义为核心的“西迁精神”等。开展导学思政，需要厚植家国情怀，把为党育人、为国育才落实到日常教学科研工作中，落实到对学生的言传身教中，教育引导学生把论文写在祖国大地上，到祖国最需要的地方去，成为担当民族复兴大任的时代新人。
　　立志做“四有”导师。在对各级学位论文的指导中，导师所从事的教学工作具有较强的引领和示范效应。在日常学习和生活中，导师的理想信念、道德情操、学识水平等，常常以显性或隐性的方式影响和带动学生。开展导学思政，迫切需要一支有理想信念、有道德情操、有扎实学识、有仁爱之心的“四有”导师队伍，在以德立身、以德立学、以德施教、以德育德中切实提升高校立德树人成效。身教重于言教。导师要成为先进思想的倡导者、学术研究的开拓者、社会风尚的引领者、党执政的坚定支持者，淡泊名利、志存高远，重视人才培养，以“板凳甘坐十年冷”的钻劲潜心研究所在领域重大问题，切实服务国家重大需求，引导学生提升专业志趣、传承学术思想、投身国家建设。
　　充分发挥青年导师作用。青年的价值取向决定未来整个社会的价值取向。近年来，我国一大批青年学者崭露头角，走上导师岗位。这些青年导师与高校学生年龄相近，熟悉学生心理特征、思维习惯、话语风格，在导学思政中发挥着特殊而重要的作用。青年导师在教育教学工作中应展现有理想、有本领、有担当的精神面貌，努力推动导学思政内涵更加丰富、形式更加多样。青年导师要做学生的知心人、交心人、暖心人，以青年人听得进、听得懂的方式做好传道授业解惑工作，在学生心中种下信仰的种子。教育引导学生坚定共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想，用初心砥砺信仰、用理论坚定信念、用实践增强信心，做马克思主义的忠诚信奉者、积极传播者、坚定践行者，成为拥护中国共产党领导和我国社会主义制度、立志为中国特色社会主义事业奋斗终身的有用人才。
　　（作者为清华大学学位办主任）  
