　　“用上了干净的灶台和冲水马桶，装上了太阳能路灯。”26岁的贵州普安县棉花村村民王良福寄来的一封信，道出了公安部定点扶贫给村里带来的新变化。
　　自帮扶贵州兴仁市、普安县和广西三江侗族自治县以来，公安部党委坚决贯彻落实习近平总书记关于脱贫攻坚工作的重要指示精神和党中央决策部署，始终把定点帮扶作为一项重大政治任务，用心用情用力，精准发力施策，累计投入帮扶资金4亿余元，引进帮扶资金近2亿元，实施帮扶项目近千个，助力帮扶三地全部退出贫困县序列，185个贫困村全部出列，22万余名贫困人口全部脱贫。
　　聚焦精准帮扶，确保小康路上一个都不掉队
　　薏仁米是兴仁市的主打产业，种植面积达35万亩，从事薏仁米产业的农民近20万人，其中贫困人口4.5万余人，占全市贫困人口48.2%。为了解决价格波动等影响群众收入的突出问题，公安部积极协调引入首农食品集团和社会资本，开展调控收购，稳定交易价格，促进农民增收3亿元，贫困人口增收7000万元，人均增收1500元。这一举措，对于兴仁市夯实产业基础、促进农民增收、巩固脱贫成效发挥了重要作用。
　　聚焦产业帮扶，培育造血功能，公安部坚持因地制宜，着力帮助发展特色产业，推动脱贫攻坚。为支持普安红茶产业发展，援建普安万亩茶园，将带动1000户以上贫困农户增收致富。按照“一村一产业、就近就业”的思路，为帮扶地区积极引进实施“村级”项目，援建乌金鸡、长毛兔、黑山羊、巴西菇、小黄姜等特色种植养殖项目70余个，帮助2000余名搬迁群众实现稳定就业。累计采购帮销扶贫产品2亿多元，推动产业扶贫落地生根。
　　扶贫必扶智，治贫先治愚。公安部扶贫挂职干部有针对性地组织开展大货车、茶叶、养殖、果蔬栽培等实用技术和务工技能培训，培养了一批有文化、懂技术、会经营、善管理的新型农民。2018年底以来，国家移民管理系统先后1300人次赴三江开展扶贫调研，帮助培训基层干部和技术人员6540名。
　　为了阻断贫困代际传递，公安部深入推进教育扶贫，先后投入9000余万元，为三地70多所中小学校、幼儿园新建改建教学楼、图书室、运动场等基础设施，捐赠课桌椅、电脑、实验器材等教学设备，选派机关干部等援教助教，帮助6万名搬迁子弟实现就近入学，资助5000名贫困生继续学业。今年5月，国家移民管理局再次选派77名民警深入三江37个贫困村小学开展驻村帮扶支教，守护乡村孩子的求学梦。
　　“以前，我们看病很不方便，村卫生室药品很少，感冒、拉肚子都治不了。现在，在家门口就可以打针、输液、检查、住院，卫生院还是全乡唯一有电梯的大楼。”王良福难掩喜悦之情。在普安，有效整合公安部定点帮扶与宁波市东西部协作帮扶的资源优势，携手共助普安提升教育、医疗水平和产业发展。公安部援建普安县高棉乡、白沙乡急救分中心，宁波市援助医疗器材、选派医疗专家，惠及周边6万余名群众。国家移民管理局组织“医疗大篷车”深入三江义诊群众2万余人次，免费发放各类药品，积极破解看病就医难题。
　　深入开展民生帮扶，公安部为普安县92个村1.7万个贫困家庭购置木桌、衣柜、床、米缸等“四件套”，为三地修建多条产业路、通村通组路，安装路灯和道路护栏，国家移民管理局筹措资金为三江2533个贫困家庭改造危房，让群众得到真正实惠。
　　突出平安创建，让群众的安全感更有保障
　　“在老里旗村第一书记岗位上，我时刻没有忘记自己是一名人民警察，也没有忘记自己的主业。”如何巩固脱贫成效，打造平安兴仁，是萦绕在公安部挂职扶贫干部侯毅心头的大事。
　　侯毅既是老里旗村第一书记，还挂任兴仁市公安局党委委员、副局长。老里旗村没有专人管治安，侯毅就协调推进村“雪亮工程”建设，推动建立村警务室、禁毒宣传园地，发动群众参与治安巡逻、化解矛盾纠纷。为加强兴仁市田坝安置区的治安综合治理，侯毅积极争取资金推进建设智能安防系统。
　　在三江，国家移民管理局聚焦平安乡村建设，推动实施“法治扶贫、平安建设”工程，建设出入境办证大厅，安装路段减速带，设立社会治安岗，开展禁毒、交通安全、反诈骗等宣传，为脱贫攻坚创造良好环境。
　　岁末年初偷牛盗马案件有所抬头，公安部挂职扶贫普安县高棉乡棉花村第一书记田智协调当地公安机关全力侦破案件，采取推广安装牛耳牌、给予经济补偿等举措，保障贫困群众财产安全。
　　平安是小康社会的基石。公安部始终把平安帮扶作为定点扶贫的特色亮点，精心组织推出一批涉及社会治安防控体系建设、治安信息化建设、公安派出所建设、特巡警队伍建设、保安业务等方面具有公安特色的帮扶项目，投入近5000万元帮助三地公安机关更新警用设备、改造办公用房、开发应用系统、开展民警培训，助力当地公安机关提升维护安全稳定、服务经济发展的能力。
　　平安帮扶推动平安创建，黔西南布依族苗族自治州扫黑除恶、禁毒工作、社会治安防控体系建设等公安工作均走在了贵州全省前列，三江公安工作连续3年在柳州市名列前茅，为脱贫攻坚创造了安全稳定的社会环境。
　　坚持党建引领，让党旗在脱贫战场上高高飘扬
　　2019年初，按照公安部部署安排，公安部禁毒局副调研员朱振赴广西三江唐朝村担任第一书记。
　　驻村伊始，朱振就大力加强村党支部活动阵地建设，修缮村民服务中心、党员活动室、党建工作室，带头严格执行“三会一课”、民主评议党员等基本制度，推动党内各项组织生活正常规范、严肃认真，有效激发了49名党员的工作热情。
　　“帮钱帮物不如帮助建个好支部”。公安部把助力脱贫攻坚和夯实农村党支部紧密结合起来，强化党建引领，累计选派13名部属机关干部到三地挂职扶贫，7人担任驻村第一书记，推动精准帮扶，不断激发基层党组织的生机和活力。
　　公安部挂职扶贫干部扑下身子、倾情投入，了解情况，谋划思路，推动落实，解决问题，与村里的党员干部并肩战斗。在推进改厨、改厕、改圈“三改”工程、建设产业路等项目中，田智把全村党员编成若干值班小组，跟进项目进度，加强质量监督，发挥了党组织战斗堡垒和党员先锋模范作用。
　　2018年底，国家移民管理局接手帮扶三江任务后，面对任务重、时间紧、底子薄的情况，抽调专人组建专班进驻强力推进，以最强的力度、最实的举措助力如期顺利实现脱贫摘帽。坚持一月一主题、一村一阵地，国家移民管理局在63个贫困村打造“红色长廊”，实施“文明乡风培育”工程，结对开展“三江红旗红”警地共建联创活动。
　　公安部党委高度重视定点扶贫工作，多次进行专题研究、作出规划部署。部领导多次深入实地调研指导，协调解决重大问题，推动定点扶贫工作深入开展。始终把党建工作作为推动脱贫攻坚的重要抓手，发动部属单位党组织与三地77个贫困村党支部结对共建，形成合力，为脱贫攻坚提供坚强保证。仅2020年以来，公安部机关及下属单位就到兴仁开展帮扶工作29批次、161人次，其中部级干部3人次，厅局级干部30人次。
　　坚持党建引领、聚焦精准帮扶、突出平安创建，走出了一条具有公安特色的定点扶贫之路。公安部党委表示，将深入学习贯彻党的十九届五中全会和习近平总书记关于脱贫攻坚工作的重要指示精神，强化责任担当、保持攻坚态势，严格落实“四个不摘”要求，全力帮助定点扶贫地区巩固脱贫成果、提高脱贫质量、实现乡村振兴，坚决完成好党中央交给公安部的政治任务。
