　　从中国网络视听行业整体来看，“长”“短”并行、开放共赢是行业发展的主基调。长视频综合实力强劲，在内容积累、创意机制、人才储备等方面经验丰富，应继续坚持走精品化道路，发挥自己的独特性，和短视频资源互补、优势互补，共同提高网络视听行业的工业化水准
　
　　近日，中国网络视听行业发布的一组数据引人关注。在经历多年的高速增长后，移动互联网用户人数、使用时间已经接近饱和。而短视频行业继续高速增长，截至2020年6月，全国短视频用户达8.18亿，日均使用时长超过即时通信软件，增至110分钟，成为人们“停留”时间最长的网络应用。长视频用户日均使用时长从100分钟降至96分钟。
　　从字面上看，长、短视频只是时长规格不同，但其实二者分属不同的媒介生态，用户使用场景和消费动机也大相径庭。对短视频用户来说，算法机制使其形成更具即时性的心理补偿期待，“即刷即得”式的使用与满足，让用户与产品建立了更加稳固的联系。与短视频的“即时满足”相比，长视频内容需要用户根据更新频次，利用整块时间观看。这样，用户与作品就产生“约会效应”，用户在付出更多时间成本的同时，获得相对完整、考究的视听体验和审美乐趣。在盈利方式上，长视频平台制播资金投入高、回报周期长、商业模式趋于传统。短视频大多轻巧灵活，能够通过直播打赏、电商卖货等新型方式迅速完成商业变现。
　　文化娱乐内容的“长短之争”由来已久。比如，和长篇小说相比，短故事情节更紧凑、所需阅读时间更短，读者更多；相较于欣赏一曲古典音乐需要专注投入30分钟，三五分钟的流行歌曲更受欢迎。而今伴随科技发展，人们的文化消费习惯又进一步被改变：互联网用户更倾向于用“短平快”的短视频填充时间缝隙。面对增势迅猛的短视频，长视频平台当不断深入挖掘其独有优势，积极应对新的形势和挑战。
　　长短视频竞争实际上是对有限用户注意力的争夺。想要留住用户，好内容是关键。近几年，长视频平台积极探索网络文艺精品化之路，初步形成自己的“金字招牌”。从以传统文化为底色的《长安十二时辰》《庆余年》、聚焦脱贫主题的《毛驴上树》等网络剧、网络电影，到《忘不了餐厅》等成功“破圈”的网络综艺，以及《我在故宫修文物》等网络纪录片，众多精品长视频不仅艺术水准高、大众认可度高，而且走出国门，向海外观众展现出当代中国文艺创作的勃勃生机，为未来进一步开拓国际市场孕育可能。
　　长视频还需要充分发挥自身优势，通过开发整个行业的全产业链，放大社会效益和经济效益。比如，太空探索生存挑战类节目《挑战吧！太空》，将火星模拟基地设在地形地貌独特的“镍都”甘肃金昌。节目拍摄完成后，该基地没有被荒废，而是作为青少年航天科普教育及航天文旅项目，继续开发使用。再比如已被列入2024年巴黎奥运会比赛项目的街舞，原创国产综艺《这！就是街舞》展开线下街舞培训的授权合作，拓展出新的产业模式，实现了产品和品牌的增值。
　　从中国网络视听行业整体来看，“长”“短”并行、开放共赢是行业发展的主基调。当前长短视频发挥各自优势、并驾齐驱，已成为视频平台通用的布局策略。长视频综合实力强劲，在内容积累、创意机制、人才储备等方面经验丰富，能在优质内容积累、制播能力提升等方面，为短视频提供经验。短视频在为长视频引流的同时，还可以开发“短剧”“短综”等新的文艺类型，拓宽视频表现的内容维度。此外，还可以通过评论、弹幕、二次创作等互动机制增强受众社区感，优化剪辑软件、优化投稿页面，帮助用户从纯粹的观众变为积极参与的创作者，将长内容变成素材库，以更好地满足广大群众的创作与表达需求。
　　行稳致远，未来三五年是视频平台发展关键期。无论长视频还是短视频，都应继续坚持走精品化道路，继续坚持发挥自己的独特性，资源互补、优势互补，共同提高网络视听行业的工业化水准。
