　　党员干部如何历练为领导经济社会发展的行家里手？青年才俊如何成长为担当大任的栋梁之材？增长见识是一个重要途径。
　　何谓见识？见识是实践中得来的知识，是一种作出识别和判断的能力，一种善于发现问题、分析问题、解决问题的本领。没有见识，学识再多，人的胸襟和眼界难免因脱离实践而受限。没有见识，胆识再大，一旦偏离科学规律就会越错越远。应对棘手问题、处理复杂矛盾，有见识是关键的能力要求。富有见识，意味着善于抓住问题的“牛鼻子”，能够对症下药、化解矛盾。可以说，见识深刻，是一名优秀领导干部的必备素质。
　　有见识，方能全面分析“时”与“势”。没有对问题的深刻见识，便不会有对形势的准确判断，更不会有对工作的正确决断。富有见识，就能看到刚刚露出的“桅杆顶”，见微知著，未雨绸缪，既解决已经出现的问题，也处理萌芽中的问题，防患于未然。富有见识，才能善观大势、常思大局，审时度势，因势利导，抓好战略谋划，有效化解风险。
　　有见识，方能辩证把握“危”与“机”。一个有着丰富社会阅历的人，在成长的过程中必然会遭遇各种矛盾困难和风险挑战。所以那些见多识广的人，往往遇到风浪不会惊慌失措、自乱阵脚，碰到问题心中有数，应对自如。我们要在危机中育先机、于变局中开新局，必须提高跳出问题看要害、透过现象看本质的本领，全面评估风险，科学排兵布阵，准确识变、科学应变、主动求变。
　　实践出真知，实干长才干。提高见识的途径有很多，最根本的是到实践中经风雨、见世面、壮筋骨。越是吃劲岗位、艰苦环境，越能磨砺品质、增长才能。只有经历严格的思想淬炼、政治历练、实践锻炼、专业训练，经历复杂斗争考验、严峻工作挑战，才能真正练出“大心脏”“宽肩膀”，做到见多识广、胸有成竹。也只有在实践中，才能深刻体会中国道路的成功密码，感受中国奇迹的逻辑必然，增长识变之智、应变之方、求变之勇。
　　增长见识的目的全在于运用，又在运用中得到进一步增长。习近平总书记强调：“我们党领导人民干革命、搞建设、抓改革，都是为了解决我国的实际问题。”见多识广，不仅要体现在议事决策上，也要体现在抓落实、见成效上。把已经出现的问题和矛盾解决好，是一种本事；把萌芽中的问题和矛盾解决好，是一种更大的本事。是否有见识，一个重要体现就在于能否对事关战略全局、事关长远发展、事关人民福祉的紧要问题，进行科学统筹、优先解决。增长见识，就要把问题想深、想细、想透，有什么问题就解决什么问题。
　　在国际格局加速演变、我国即将开启新征程的当下，我们必须善于抓好战略谋划，掌握工作主动，防范和规避风险。在长见识上下更大功夫、在长本领上有更大收获，我们定能勇开顶风船，走好上坡路，谱写全面建设社会主义现代化国家新篇章。
