　　党的十九届五中全会提出：“加强基础研究、注重原始创新”。刚刚召开的中央经济工作会议强调：“要抓紧制定实施基础研究十年行动方案”。基础研究难度大、花费高、周期长，需要持续稳定的经费支持。习近平总书记在科学家座谈会上的重要讲话中指出：“要加大基础研究投入，首先是国家财政要加大投入力度，同时要引导企业和金融机构以适当形式加大支持，鼓励社会以捐赠和建立基金等方式多渠道投入”。优化投入结构，形成持续稳定投入机制，对于加强基础研究具有重要意义。
　　加大国家财政投入力度。强大的基础研究是建设世界科技强国的基石。当前，新一轮科技革命和产业变革蓬勃兴起，世界主要发达国家普遍进行基础研究战略部署，全球科技竞争重心不断向基础研究转移。近年来，我国科技创新取得重大成就，但在基础研究领域与世界先进水平相比仍存在不小差距，需要奋起直追。加强基础研究，首先国家财政要加大投入力度，鼓励长期坚持和大胆探索，为建设科技强国夯实基础。党的十八大以来，我国出台了《关于深化中央财政科技计划（专项、基金等）管理改革的方案》等一系列重要改革方案，助力基础研究领域取得重大突破。面向未来，我们要进一步加大国家财政投入力度，对基础研究的重点领域给予更多倾斜。比如，对地方、市场和社会力量难以有效配置资源开展研究的基础科学领域加大国家财政投入力度；进一步加大支持力度和调整结构，实现自由探索类基础研究、目标导向类基础研究均衡发展；支持地方政府结合本地区经济社会发展需要加大对相关基础研究投入。
　　引导企业和金融机构加大支持。企业是创新的主体。企业处于生产经营的第一线、市场竞争的主战场，直接面对国内国际市场的各种风险挑战，最了解产业发展的技术需求，善于找准与经济社会发展需求相对接的基础研究方向。这决定了企业在基础研究方面大有可为。加大基础研究投入，要鼓励和支持领军企业把开展基础研究、提高原始创新能力作为战略性任务，帮助具备条件的领军企业部署建设一批重点实验室，支持相关企业与高校、科研院所等共建研发机构和联合实验室，加强面向行业共性问题的研究。落实研发费用加计扣除等政策，探索联合资助等措施，激励相关企业加大基础研究投入，充分发挥企业在产学研深度融合中的作用。此外，金融机构也要贯彻落实国家关于加强基础研究的战略部署，从自身实际出发，进一步研究如何以适当形式加大对基础研究的支持。
　　拓宽社会投入渠道。创新是一个复杂的社会系统工程，涉及经济社会各个领域，需要全社会共同支持。我们要引导社会各方面更加关心基础研究，鼓励社会以适当方式多渠道投入基础研究。比如，可积极鼓励社会各界以捐赠的方式加大对基础研究的投入，支持具有发展潜力的科技工作者、新型研发机构开展基础研究。又如，建立支持基础研究的基金，不断规范基金的运作方式，扩大基金的资金来源，为基础研究提供经费支持。再如，积极探索科研活动协同合作、众包众筹等新方式，吸引社会各类创新主体共同破解研究难题、共享创新成果。在基础研究方面不断拓宽社会投入渠道，不仅可以为基础研究提供经费支持，还可以在全社会营造重视基础研究、支持基础研究的良好氛围。
　　（作者单位：中国人民大学马克思主义学院）
