　　2020年是决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚的关键之年。大战大考面前，公务员队伍中涌现出一批恪尽职守、担当作为的先进典型。
　　近日，经推荐遴选，中央组织部、中央宣传部确定32名“最美公务员”。他们在基层工作一线扛重活、打硬仗，敢担当、善作为，以实际行动彰显人民公仆本色。
　　抗击疫情，他们挺身而出、冲锋在前
　　1月下旬，当组建北京市援鄂医疗队的消息传来，北京市医院管理中心刘立飞第一时间报名，义无反顾冲上战疫第一线。
　　同时间赛跑，与病魔竞速。1月27日中午接到出发命令后，担任北京市援鄂医疗队队长的刘立飞立刻通知队员、准备物资、联系航班，短短24小时内就组队到达武汉。28日当天完成工作对接、隔离病区改造；29日，迅速开设第一个病区并迎来首批19名患者……
　　6天时间里，北京市援鄂医疗队迅速开设了3个病区、150张床位，全力救治重症、危重症患者，成为抗击疫情的中坚力量。
　　面对突如其来的新冠肺炎疫情，来自各条战线的公务员们不顾自身安危，奋力冲锋在前。
　　上海临港新片区管委会孙筱和早出晚归、争分夺秒，制定企业防疫和复工指南，助力临港新片区在上海全市率先实现亿元以上产值企业、规上企业100%复工；
　　浙江杭州市公安局钟毅及其团队加班加点设计开发“城市大脑·新型冠状病毒防控系统”，助力杭州率先研发出“健康码”，并迅速推广复制至全国；
　　福建省运输事业发展中心梁志埠告别新婚妻子，提前结束假期连夜驱车返回工作岗位，持续奋战在交通检疫第一线；
　　广东省工信厅刘志刚千方百计推动口罩机配套零部件企业复工复产和口罩机重点转产项目建设，圆满完成国家下达广东的防疫物资生产调度任务；
　　海南海口市公安局张庆福奋战在轨迹核查第一线，困了就倚在墙角打个盹儿，吃睡都在码头岗亭里；
　　广州白云机场海关胡银宽连续260多天奋战在口岸防疫第一线，为人民群众牢牢守护住国门……
　　决战脱贫，他们扎根基层、不胜不休
　　2016年，内蒙古喀喇沁旗年轻干部刘叶阳辞别怀有身孕的妻子和3岁多的女儿，赴贫困村马鞍山村担任“第一书记”，一干就是4年。
　　临上马鞍山村，刘叶阳誓要让海拔900多米的马鞍山村成为真正的“喀旗高度”，可进村没多久就遭遇了“冷水”——“二十几岁的愣头青，能干出个啥？”
　　刘叶阳没有打退堂鼓，而是“厚着脸皮”继续争取村民的信任。他带着感情和责任走村入户，耐心了解村民生产生活情况，及时宣传精准扶贫政策，谋划符合马鞍山村实际的产业脱贫之路。
　　这股子“不破楼兰终不还”的干劲，让村民越来越信任这名年轻人。经过几年努力，山腰上的马鞍山村不再是昔日的穷山沟，一排排民居错落有致，如珍珠玛瑙撒落山间，成功入选“中国乡村旅游模范村”。
　　长城内外、大江南北，一大批公务员队伍中的优秀代表响应党的号召、投身广阔基层，为决战脱贫攻坚挥洒汗水、奉献青春。
　　天津河东区体育局高燕梅远赴甘肃帮扶，河北赤城县扶贫办冯强3年走遍全县440个行政村，山西大同市财政局吴苏俊“背着父亲去扶贫”，吉林省吉林市住建局于洋因户施策实现贫困户全部脱贫，黑龙江嫩江市联兴乡干部沈淼被乡亲们亲切称为“老闺女”，安徽亳州市税务局刘双燕驻村9年造福一方，四川沐川县高笋乡干部师玉容与丈夫双双上“扶贫战场”，贵州安顺市政府办张厚学奋力发展产业跑出脱贫攻坚“加速度”，陕西铜川市卫健委靳康鹏被村民们亲切称为“玉米书记”，宁夏固原市原州区政府办海萍与村民们同吃同住同劳动……
　　使命在肩、初心不改，他们牢牢扎根在大地上，托举起贫困群众脱贫致富的希望。
　　服务群众，他们担当作为、真情奉献
　　今年汛期，我国南方部分地区遭遇严重洪涝灾害。7月10日下午，江西余干县梅港乡金埠圩出现穿洞险情，洪水不断带着泥沙从涵洞流出，圩堤随时有垮塌风险。
　　为防止险情继续扩大，时任梅港乡四级主任科员的桂河标第一个跳入水中。浑浊的洪水让他的眼睛睁不开，一时难以找到渗漏洞口，他就潜在水底，用脚试探，寻找漩涡的吸力。
　　经过不懈努力，桂河标终于探到了直径1.5米左右的渗漏洞口。来不及上岸休息，也顾不上危险，他立即带领3名党员干部在水下封堵渗漏洞口，最终确保了圩堤安全。
　　人民利益高于一切。为了让群众过上更加美好的生活，身为人民公仆的公务员们恪尽职守、真情奉献。
　　辽宁阜新蒙古族自治县司法局张彪时刻把群众的急难愁盼挂在心上，想尽办法帮被欠薪农民工搜集证据、讨回公道，先后为35名农民工讨回56万余元工资款；
　　江苏镇江市丹徒区世业镇干部聂永平始终关心村里无房户老陶一家的生活困难，梳理闲置宅基地，多方筹集资金为老陶盖起3间新房；
　　河南省女子强制隔离戒毒所朱明明在严格管理、公正执法的同时，用爱心、耐心、信心、诚心、恒心对待戒毒人员，给戒毒人员以重生的信念……
　　一件件小事，温暖人心；一次次选择，彰显担当——
　　湖北宜昌市夷陵区韩沂妗面对机构改革主动申请到急难险重的应急管理部门工作，湖南湘阴县教育局曾维光汛期不分日夜深入一线堤段巡查防守，广西宁明县峙浪乡干部黎明华千方百计劝返辍学学生，重庆大渡口区检察院梅玫通过帮教矫治让144名孩子走向新生，云南楚雄市法院段莉萍让法律的光辉温暖群众的心，西藏林芝市巴宜区更章门巴民族乡干部多布杰组建覆盖全乡1400余名农牧民的草莓合作社，甘肃永昌县城关镇干部刘韶华甘当万家灯火的守望者，青海三江源国家公园管理局布周带领巡山队员连续追击46天抓获盗猎团伙，新疆阿克苏市兰干街道干部依米然·白和提因地制宜帮助群众寻找脱贫门路，新疆生产建设兵团第十三师哈密垦区公安局胥小翠办公室的灯光经常从深夜亮到清晨……
　　始终把人民安居乐业、安危冷暖放在心上，“最美公务员”们书写着服务人民、担当作为的“最美”答卷。
