　　■ 要把中共十九届五中全会精神体现到工作谋划、履行职能、自身建设各个方面，围绕经济发展取得新成效、改革开放迈出新步伐、社会文明程度得到新提高、生态文明建设实现新进步、民生福祉达到新水平、国家治理效能得到新提升，广泛凝聚各方共识，引导统一战线广大成员坚定战胜困难、应对挑战的意志和决心，为夺取全面建设社会主义现代化国家新胜利而团结奋斗
　　■ 我们要强化机遇意识、风险意识，科学部署、精准施策，真抓实干、埋头苦干，牢牢把握经济工作主动权。要全面贯彻中共十九届五中全会精神，坚持稳中求进工作总基调，立足新发展阶段，推动高质量发展，构建新发展格局，统筹疫情防控和经济社会发展，统筹发展和安全，保证经济行稳致远、社会安定和谐，为“十四五”时期开好局、起好步
　　
　　新华社北京12月11日电  12月8日，中共中央在中南海召开党外人士座谈会，就今年经济形势和明年经济工作听取各民主党派中央、全国工商联负责人和无党派人士代表的意见和建议。中共中央总书记习近平主持座谈会并发表重要讲话强调，要把中共十九届五中全会精神体现到工作谋划、履行职能、自身建设各个方面，围绕经济发展取得新成效、改革开放迈出新步伐、社会文明程度得到新提高、生态文明建设实现新进步、民生福祉达到新水平、国家治理效能得到新提升，广泛凝聚各方共识，引导统一战线广大成员坚定战胜困难、应对挑战的意志和决心，为夺取全面建设社会主义现代化国家新胜利而团结奋斗。
　　中共中央政治局常委李克强、汪洋、王沪宁、韩正出席座谈会。李克强受中共中央委托通报了今年经济工作有关情况，介绍了关于明年经济工作的有关考虑。
　　座谈会上，民革中央主席万鄂湘、民盟中央主席丁仲礼、民建中央主席郝明金、民进中央主席蔡达峰、农工党中央主席陈竺、致公党中央主席万钢、九三学社中央主席武维华、台盟中央主席苏辉、全国工商联主席高云龙、无党派人士代表欧阳昌琼先后发言。他们赞同中共中央对当前我国经济形势的分析和明年经济工作的考虑，并就推进新型智慧城市建设、完善国家科技创新体系顶层设计、推动落实碳中和目标、推进公共文化服务均等化、培育扩大内需新增长点、推进社区卫生机构建设、提升草原生产力以保障草原生态恢复、引导民营企业投身乡村振兴和促进共同富裕、推动数字经济快速发展等提出意见和建议。
　　在认真听取大家发言后，习近平发表了重要讲话。习近平表示，大家在发言中充分肯定了今年经济工作取得的成绩，并就学习贯彻中共十九届五中全会精神、正确认识当前经济形势、做好明年经济工作提出了很多建设性意见和建议，我们将认真研究、积极吸纳。
　　习近平强调，今年是新中国历史上极不平凡的一年。面对错综复杂的国际形势、艰巨繁重的国内改革发展稳定任务特别是新冠肺炎疫情的严重冲击，我们保持战略定力，准确判断形势，精心谋划部署，果断采取行动，付出艰苦努力，交出了一份人民满意、世界瞩目的答卷。在这期间，各民主党派中央、全国工商联和无党派人士自觉把工作重点聚焦到中共中央决策部署上来，紧紧围绕党和国家中心工作，就推进改革创新、提升治理能力、激发经济发展新动能、保障改善民生等重大问题开展调查研究，通过上下组织联动、运用信息化手段等方式灵活开展调研，掌握第一手资料，听取第一线声音，努力把情况摸清、问题找准、对策提实，向中共中央、国务院报送各类调研报告、意见和建议，为中共中央科学决策、有效施策提供了重要参考。习近平代表中共中央向大家表示衷心的感谢。
　　习近平指出，明年是我国现代化建设进程中十分重要的一年，做好经济工作意义重大。我们要强化机遇意识、风险意识，科学部署、精准施策，真抓实干、埋头苦干，牢牢把握经济工作主动权。要全面贯彻中共十九届五中全会精神，坚持稳中求进工作总基调，立足新发展阶段，推动高质量发展，构建新发展格局，统筹疫情防控和经济社会发展，统筹发展和安全，保证经济行稳致远、社会安定和谐，为“十四五”时期开好局、起好步。
　　习近平提出了3点希望。一是希望大家深化学习、提高认识，认真学习贯彻中共十九届五中全会精神，做到吃透精神、把握精髓，体现到工作谋划、履行职能、自身建设各个方面，广泛凝聚各方共识，为夺取全面建设社会主义现代化国家新胜利而团结奋斗。二是希望大家统一思想、发挥优势，为“十四五”规划制定实施特别是做好明年经济工作积极建言献策，加强对国家经济社会发展重点问题的调研，提出更多有价值、有分量的意见和建议。三是希望大家加强引导、凝聚共识，为开启全面建设社会主义现代化国家新征程营造良好氛围，胸怀大局、把握大势，继续担当起中国共产党的好参谋、好帮手、好同事的政治责任，深入基层一线了解和反映群众的所思所想、所盼所愿，协助党和政府破解民生难题，协助党和政府做好解疑释惑、理顺情绪、化解矛盾、凝聚共识工作，集中精力办好自己的事，为推动我国经济社会发展贡献智慧和力量。
　　丁薛祥、刘鹤、孙春兰、胡春华、尤权、王勇、肖捷、何立峰，中共中央、国务院有关部门负责人出席座谈会。
　　出席座谈会的党外人士还有陈晓光、郑建邦、辜胜阻、刘新成、何维、邵鸿和蒋作君、李钺锋、黄荣、徐涛等。
