　　联合国启动全球领导人小组应对抗微生物药物耐药性
　　多个联合国机构近日共同宣布成立一体化卫生抗微生物药物耐药性全球领导人小组，以促进全球重视并采取行动维护抗微生物药物，避免抗微生物药物耐药性造成灾难性后果。
　　该项目由联合国粮农组织、世界动物卫生组织和世界卫生组织联合发起，小组成员包括国家元首、政府部长、私营部门和民间人士等，由巴巴多斯和孟加拉国两国总理担任联合主席。
　　世卫组织表示，在人类、动物和农业领域误用和滥用抗微生物药物是导致抗微生物药物耐药性的主要因素。耐药微生物可以在人、动物或环境之间传播，而治疗动物和人类的各种传染病往往使用同样的抗微生物药物。
　　联合国粮农组织总干事屈冬玉在记者会上说，没有任何一个部门能够独自解决该问题，需要在各国和各经济领域采取集体行动，克服抗微生物药物耐药性威胁。
　　世卫组织今年6月发布的有关抗微生物药物耐药性最新报告显示，虽然全球应对耐药性工作向前迈出了一大步，但许多细菌感染病例对现有治疗药物表现出越来越强的耐药性。如用于治疗尿道感染或某些形式腹泻等常见感染的抗微生物药物的高耐药率表明，世界正在丧失应对这些疾病的有效工具。
　　世卫组织担心，在新冠病毒大流行期间不当使用抗生素将进一步助长这一趋势。有证据表明，只有很少新冠患者需要用抗生素治疗继发的细菌感染。世卫组织已发布指导文件，建议在没有临床指征情况下，不向新冠轻症患者、疑似或确诊为新冠中度症状患者提供抗生素治疗或用抗生素预防继发感染。
　　（据新华社日内瓦电  记者刘曲）  
　　
　　英国将设立基础设施银行拉动投资
　　英国政府近日宣布将设立国家基础设施银行，以拉动基础设施领域投资。
　　根据财政部发表的一份声明，通过与私人部门在交通、可再生能源、数字网络连接等关键领域的共同投资，该银行将在英国实现“净零排放”承诺以及解决英国地区发展不平衡方面发挥重要作用。
　　英国财政大臣苏纳克表示，对基础设施的投资将成为英国摆脱新冠肺炎疫情影响，实现更好、更绿色发展的关键驱动力。
　　英国保守党在去年12月份的大选中曾就扩大基础设施投资、增加公共卫生系统支出做出多项承诺。今年3月份，苏纳克公布“脱欧”后首份预算案，其中包括未来5年在公路、铁路、宽带、住房等方面投入逾6000亿英镑。
　　（据新华社伦敦电）  
　　
　　版式设计：蔡华伟
