　　习近平总书记指出：“心有所信，方能行远。面向未来，走好新时代的长征路，我们更需要坚定理想信念、矢志拼搏奋斗。”习近平总书记的重要论述，指明了坚定理想信念对于走好新时代长征路的重要意义。加强青年理想信念教育，就要引导广大青年用初心砥砺信仰、用理论坚定信念、用实践增强信心，努力成为担当民族复兴大任的时代新人。
　　用初心砥砺信仰。习近平总书记强调：“党的初心和使命是党的性质宗旨、理想信念、奋斗目标的集中体现，激励着我们党永远坚守，砥砺着我们党坚毅前行。”中国共产党是用马克思主义武装起来的政党，一经成立就肩负起为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴的初心和使命。长期以来，我们党始终坚定马克思主义信仰，取得革命、建设和改革伟大胜利，带领中华民族从站起来、富起来走向强起来。一切向前走，都不能忘记走过的路；走得再远、走到再光辉的未来，也不能忘记走过的过去，不能忘记为什么出发。开展好新时代理想信念教育，需要把“回望过去”和“展望未来”结合起来，把用初心砥砺信仰与用信仰守护初心结合起来，不断从党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史中汲取思想之光、精神之钙、力量之源，教育引导广大青年坚持共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想，用心用情为党和人民事业不懈奋斗。
　　用理论坚定信念。党的十九届五中全会通过的《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标的建议》指出：“深入开展习近平新时代中国特色社会主义思想学习教育，推进马克思主义理论研究和建设工程。”坚定的理想信念源于对科学理论的笃信笃行。习近平新时代中国特色社会主义思想，是引领中国、影响世界的当代中国马克思主义、21世纪马克思主义。这一重要思想紧紧围绕实现中华民族伟大复兴中国梦的宏伟目标，把人民福祉、党的使命和国家前途贯通起来，为人民谋幸福、为民族谋复兴、为世界谋大同，成为指引当代中国一切发展进步的强大思想武器。强化新时代理想信念教育，必须坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，教育引导青年增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，为乘势而上开启全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军汇聚强大青春力量。
　　用实践增强信心。社会主义是干出来的，幸福是奋斗出来的。实践性是马克思主义区别于其他理论的显著特征，也是习近平新时代中国特色社会主义思想的鲜明品格。党的十八大以来，面对错综复杂的国际形势、艰巨繁重的国内改革发展稳定任务，特别是新冠肺炎疫情的严重冲击，以习近平同志为核心的党中央统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局，坚定不移贯彻新发展理念，推动高质量发展，沉着有力应对各种风险挑战，我国经济社会发展取得重大成就。加强新时代理想信念教育，重在用事实说明问题，用实践证明真理。一方面，向青年全景展示、立体呈现改革开放以来我国经济社会发展取得的巨大成就，增强新时代青年的自信心和自豪感；另一方面，引导青年积极投身新时代中国特色社会主义伟大实践，让他们加强思想淬炼、政治历练、实践锻炼、专业训练，在想干事、能干事、干成事中实现人生价值，为实现中华民族伟大复兴中国梦贡献聪明才智。
　　（作者单位：西安理工大学马克思主义学院、河南工业大学马克思主义学院）
