　　我对洪雅这座城市的向往，是从儿时开始的。
　　每年农历五月廿七前后，洪雅县城都要举办“台会”。八岁那年，我随母亲进城看台会。各种各样的传奇故事表演，以及热闹非凡的物资交流会，让我至今难忘。
　　洪雅县位于四川盆地西南边缘，县城位于美丽的青衣江畔，城隍街、关圣街、魁星阁、戏园子、中山堂等古街道颇具名气。一条护城河穿城而过，给这座小县城带来无限的灵气。儿时的记忆里，洪雅有一条街道，从东门通到西门，街道两边是清一色的民房，砖瓦结构，古色古香。街道旁，卖衣服的，卖小吃的，租连环画的，开茶馆的，卖农具的，琳琅满目，应有尽有。小学二年级那年的冬天，学校组织大家到洪雅的电影院看电影。散场后回家路过西门坛三口时，几位同学在一家摊前喝旺儿汤。旺儿汤五分钱一碗，但我因兜里无钱只好在旁边干等。卖旺儿汤的女主人见了，微笑着舀了一碗递给我。一碗热气腾腾的旺儿汤，传递着这座城市的温暖。
　　十六岁那年，作为一名农民文学作者，我应邀参加了由县文化馆组织的“洪雅县文学创作座谈会”。来自全县各地的文学爱好者们欢聚一堂，畅谈文学的理想。晚上住在县政府招待所，大家相约去逛县城、看夜景。洪雅街头的热闹让我无比羡慕，暗暗发誓一定要通过奋斗成为这座城市的一员。我边务农边进行文学创作，直到1987年1月，因为洪雅民间文学的搜集整理工作需要人手，我被县文化馆临时聘用。接到通知时我喜出望外，觉得自己算是“进城”了。但文化馆条件艰苦，连放一张床铺的位置都没有，住宿问题无法解决，每天只能早出晚归，走十多里山路上班，中午在馆长家里吃个午饭。
　　正式参加工作是在1993年2月，洪雅林场党委为开发瓦屋山，将我招聘到洪雅林场做宣传工作。林场场部在风景秀丽的柳江镇，但我却将户籍放到县城所在地洪川镇，只为心中对“洪雅县城”的那份情愫。
　　近十年来，洪雅积极改造旧城，建设新城，打造山水园林城市，把单一的县城主街道，变成了五纵一横的宽阔街道。青衣江水被引进了护城河，古老的河流一年四季清澈透明，碧波荡漾。城里的民房区，早已变成高楼大厦。此外还修建了洪雅广场、田锡水景公园以及滨河堤坝。滨河堤坝干净亮堂，夏季的早晨和黄昏，散步的人群步履悠闲，成为一道风景。洪雅广场两旁绿树成荫，小桥流水，萦绕其间，假山竹林，古韵淡雅。每到黄昏，宽阔的广场院坝里灯光闪烁，音乐袅袅，喷泉跃动，人们在广场上载歌载舞，乐此不疲。县里的重大活动和集会，都在这里举行。田锡水景公园是为纪念北宋名臣田锡而建的，位于新城西门。公园门口矗立着田锡石像，公园内花草飘香，河水潺潺，不时见到一页页石书。漫步公园，仿佛能闻到悠久历史中飘荡而来的墨香。
　　2004年7月，我离开洪雅县城，因工作需要，曾经辗转到雅安、南昌乃至北京。大城市的灯火辉煌虽然让我迷恋不已，但心中最想着念着的，依然是那座洪雅小城。以至现在每到周末和节假日，我都会从工作所在的雅安，回到家乡的洪雅县城。
　　随着洪雅城市的发展，洪雅广场成为新的县城中心，广场以东为旧城，广场以西为新区。2018年底我把家搬迁到了广场西边的居民小区。新家面积不大，坐西向东。透过客厅的玻璃窗，可以清晰看到洪雅广场的全貌。早晨起来，广场上一片片绿树映入眼帘，让人心旷神怡。晚上带着孩子到广场上散散步，逗逗乐，一天的劳累和烦恼，也就随之而去。卧室和书房临窗是“引青入城”的河流，流经窗外时刚好有一段堤坝口，哗哗的流水声在我听来仿佛一首悦耳的乐曲，让我陶醉。初夏时节，河堤上的几声蛙鸣，让我想起了乡村的夜晚，田野上总是蛙声一片。
　　回到洪雅，我就像多年的游子回到老家。在茶楼和老朋友喝茶聊天，一个人到县图书馆看书，让我时常找到年少时的感觉。如果在家里聚餐，约的都是从小一起长大的伙伴。吃家乡菜，说家乡话，聊童年的往事，那种感觉，千金难买。
　　洪雅城，我的家乡，我与您骨肉相连的情分，一生一世，永远无法割舍。
