　　岁末年初，人们总是习惯于在时间的交汇点抚今追昔，回望走过的路途，瞻望未来的去向。当镜头对准过往，不仅能看见那些标志性的大事件，还能在时间的河床上看见每一个个体的足迹和坚守。
　　“讲述·一辈子一件事”栏目中，“人民科学家”国家荣誉称号获得者叶培建院士深耕航天领域半个多世纪，现年75岁高龄，仍然和年轻人一起见证嫦娥五号携带月壤归来；白春兰27岁就和丈夫联合本村10户人家来到名为“一棵树”的沙地治沙种树垦地，用40年的坚守换来3400亩绿地和10万棵树；湖北省博物馆001号志愿讲解员胡昇，从事义务讲解已有42个年头，他进社区、进校园、进军营、进场馆，致力于传播中华优秀传统文化……在变化的时间里延续不变的内核，他们身上那份持之以恒一以贯之的坚守，带给人们深深的感动与震撼。
　　这样的身影在栏目报道中还有很多：他们是专注果蔬育种的农技专家，是守护百姓健康的乡村医生，是钻研建筑工程的设计师……他们的经历不同、故事各异，但有一种精神特质贯穿其中，这便是专注与坚守。尤其是在这样一个快速变化的数字化时代，专注与坚守更显难能可贵，更是我们这个时代所需要的稀缺品质。从时代命题而言，无论是攻克科技难关，还是实现更多“从0到1”的突破，抑或是在每个专业领域、新兴产品上的精雕细琢，都亟须这种始终如一的专注与坚守。
　　在栏目所报道的这些人物身上，还可以看见当代中国的精彩。在社会的聚光灯之外，还有无数人甘坐冷板凳、肯下苦功夫，书写着属于自己的人生传奇。正是这些点滴力量，如浩渺星空的点点星光，汇聚成澎湃中国的时代洪流。“新时代属于每一个人，每一个人都是新时代的见证者、开创者、建设者”。当每个人都能在时代舞台上找到属于自己的空间，必将汇聚起磅礴伟力，迈出实现中华民族伟大复兴中国梦的铿锵步伐。
　　走过不平凡的2020，我们见证了太多变化。不变的坚守带来了更多确定性，也更值得珍惜。由此展望未来，以不变的坚守、恒定的努力来应对变化的世界，我们每个人都可以找到属于自己人生的意义和价值，都可以在时间之轴上演绎生命精彩……
