　　前不久，在北京召开的世界慕课大会上，北京理工大学邓玉林教授团队利用虚拟仿真技术，实现中韩两国四地同上一堂实验课。韩国又松大学学生、云南大学学生、北京市大兴区旧宫镇养老照料中心的老人与线上线下嘉宾一道，同步学习、实时协作。这堂实验课，再次展现出慕课打破时空限制、让知识无远弗届的魅力。
　　慕课，即大规模在线开放课程，是信息技术与教育教学深度融合的结晶。习近平总书记指出，要总结应对新冠肺炎疫情以来大规模在线教育的经验，利用信息技术更新教育理念、变革教育模式。全球新冠肺炎疫情，正是本次世界慕课大会的背景之一。2020年，面对疫情，教育部依托前期慕课建设积累及在线教育形式，发动全国所有高校成功实施了世界高等教育史上最大规模的在线教学实践。今年春季学期，全国所有普通本科高校全部实施在线教学，108万教师开出110万门课程，合计1719万门次；参加在线学习的大学生达2259万人，合计35亿人次；教师在线教学认可度达80%，学生在线教学满意率达85%……大会上，中国慕课与在线教育的抗疫成绩单引发广泛关注。
　　如今，在全球教育创新实践中，慕课正在成为推动高等教育变革的重要引擎，不仅助力中国高校成功应对疫情，而且为未来高等教育课堂带来了丰富的想象空间，催生着高等教育的深刻变革。疫情期间的在线教学，改变了教师“教”、学生“学”、学校“管”，改变了教育的形态，基本实现了在线教学与课堂教学质量的实质等效。截至2020年10月，我国主要慕课课程平台有30余家，上线慕课数量已有3.4万门，在校生和社会学习者学习人数达到5.4亿人次，在校生获得慕课学分人数发展为1.5亿人次，慕课数量和应用规模已居世界第一。质量为王、公平为要、学生中心、教师主体、开放共享、合作共赢，已成为中国慕课的经验。
　　习近平总书记指出，要完善全民终身学习推进机制，构建方式更加灵活、资源更加丰富、学习更加便捷的终身学习体系。《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标的建议》提出，发挥在线教育优势，完善终身学习体系，建设学习型社会。慕课与在线教育的优势，有利于构建全民终身学习体系，实现人人皆学、处处能学、时时可学。随着中国教育进入高质量发展新阶段，实现全民学习、终身学习成为建设高质量教育体系的重要目标。如今，以国家级一流课程为代表的慕课资源已经成为广受欢迎的优质学习资源。随着优质慕课登陆各大主流平台，从学生、在职者到老年人，慕课覆盖人群日益拓展，全民终身学习蔚然成风。
　　慕课催生变革，教育塑造未来。“扩大慕课平台开放度和优质资源覆盖面”“创新慕课学习内容、模式和方法”“规范慕课的开放、共享、应用与管理”……此次大会上，《慕课发展北京宣言》描绘的愿景让人期待。以慕课促进个性化学习和终身学习，还需要进一步彰显“以学生为中心”的教育理念，增强慕课吸引力，使学习者进行更有价值的深度学习。同时，应推动中国慕课担当起服务终身学习的责任，面向社会开放更多更优的学习资源，提高服务终身学习的能力与水平，向更高层次、更高质量的方向发展，为终身学习体系和学习型社会建设贡献力量。
