　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央团结带领全党全国各族人民，如期完成了新时代脱贫攻坚目标任务，现行标准下农村贫困人口全部脱贫，贫困县全部摘帽，消除了绝对贫困和区域性整体贫困，近1亿贫困人口实现脱贫。取得如此辉煌成就，主要原因是我们成功走出了一条中国特色扶贫开发道路。
　　中国共产党人的初心和使命为脱贫攻坚提供源源不断动力。中国共产党人的初心和使命是为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴。消除贫困、改善民生、逐步实现共同富裕，是社会主义的本质要求。这样的初心和使命，促使我们党带领全国人民向着脱贫攻坚目标一茬接着一茬干、一棒接着一棒跑，持续推进、久久为功。国家先后实施“三西”农业建设计划、《国家八七扶贫攻坚计划（1994—2000年）》《中国农村扶贫开发纲要（2001—2010年）》《中国农村扶贫开发纲要（2011—2020年）》。2015年，中央召开扶贫开发工作会议，作出打赢脱贫攻坚战的决定。2016年，国家制定“十三五”脱贫攻坚规划。为了让中国人民过上幸福生活，我们党持续开展扶贫行动，不获全胜决不收兵。
　　党的坚强领导为脱贫攻坚提供根本保证。习近平总书记对脱贫攻坚工作倾注了大量心血，亲自挂帅、亲自出征、亲自督战。习近平总书记提出精准扶贫方略，多次召开脱贫攻坚座谈会，结合不断变化的实际提出针对性很强的新目标和工作重点，如提出“六个精准”、部署东西部扶贫协作、聚焦“三区三州”等深度贫困地区、把提高脱贫质量放在首位、着力解决“两不愁三保障”中存在的突出问题、克服疫情影响确保如期完成脱贫攻坚任务等，为打赢脱贫攻坚战指明了方向。我们党坚持脱贫攻坚一把手负责制，落实五级书记抓扶贫，为脱贫攻坚提供了坚强组织保障。全国派出扶贫工作队，扶贫干部或参加驻村帮扶、或赴脱贫一线与贫困群众同吃同住同劳动，发挥了重要作用。
　　各方参与为脱贫攻坚提供强大合力。我们强化政府责任，引导市场、社会协同发力，构建了专项扶贫、行业扶贫、社会扶贫互为补充的大扶贫格局。推进东西部扶贫协作，东部地区不断增强责任意识和大局意识，努力帮助西部地区打赢脱贫攻坚战；中央单位定点帮扶贫困县，示范带动地方层层组织开展定点扶贫工作；中央企业开展“百县万村”扶贫行动；民营企业家积极参与“万企帮万村”精准扶贫行动。近年来，通过消费扶贫逐渐形成了全民参与扶贫的氛围。在各方帮扶下，广大困难群众增强了脱贫致富的内在动力和本领。
　　中国特色脱贫攻坚制度体系为脱贫攻坚提供制胜法宝。围绕精准扶贫，我国形成了中国特色脱贫攻坚制度体系。国家财政投入逐年增加专项扶贫资金规模。在对贫困村、贫困户、贫困人口精准识别的基础上，紧扣“两不愁三保障”标准，提出“五个一批”“六个精准”，制定财政、金融、税收、低保等方面的扶贫政策。制定脱贫标准和考核体系，连续开展扶贫考核，对脱贫摘帽的县进行抽查，开展国家脱贫攻坚普查。出台脱贫攻坚督查巡查工作办法，各民主党派还对脱贫攻坚进行民主监督，形成了行之有效的扶贫监督机制。
　　（作者为全国工商联副主席）  
