　　11月3日晚上7点，在流光溢彩的夜色中，四川成都春熙路人流如织，热闹非凡。百扬书屋内，一场关于商圈发展的讨论气氛正酣。
　　“联升巷作为连接春熙路和红星路广场的通道，长期人车混行，很不安全，建议加快治理。”“中新街、北新街、南新街风貌老旧，希望对这个街区进行升级。”……在近3个小时的“春熙夜话”中，30名市民代表各抒己见，畅所欲言，共话城市治理。自2019年以来，成都市锦江区依托“春熙夜话”平台，搭建起了政府、企业、居民之间互相沟通的平台，也成为疏解治理难题的重要途径。
　　在成华区下涧曹社区，此前居民要想到达一路之隔的购物广场，得绕行很大一圈。如今，只需穿过一道小门。可门开了，问题也随之而来。当时正值院落改造升级，原本规划在32号楼和35号楼之间新增1个变电箱。然而，新开的门直对变电箱，原方案面临更改。
　　往哪里放，成为最大分歧。住在一楼的张大爷说，一打开窗户就看到它，十分影响心情；对面楼的李大爷则认为离得太近，辐射太大。哪边都不愿接，两栋楼的居民甚至因此闹了矛盾。
　　如何破题？下涧槽社区依托党组织，先是请来专业检测公司，现场检测辐射量并第一时间将结果告知大家。同时派党员入户，不厌其烦地向居民解释政策，寻求理解。道理讲通了，矛盾疏解了，最终，变电箱也有了着落。
　　城市治理无小事，提升公众的主动参与性十分重要。今年6月，温江区综治中心收到举报称小区里有人疑似参与涉毒案件。综治中心立即通过“大联动·微治理”平台将线索交办区公安分局。经核查侦办，成功破获一起毒品案件。
　　在这起案件中，“温江警网红”平台发挥了不小作用。此前，群众身边的线索不少，但举报者不多。“一是举报不方便，再就是担心举报有风险。”长期从事综治工作的温江区委政法委工作人员曹川道出其中原委。
　　有了网络平台，举报人只需通过公众号进行简单操作，即可上传举报信息。相关部门核查处理后，限时向综治中心反馈处理结果。举报属实，系统直接以微信红包形式发放奖励。
　　“在推进市域社会治理现代化试点工作中，我们将继续聚焦群众反映最多的小事，努力让城市有变化、市民有感受、社会有认同。”成都市委政法委相关负责人说。
