　　“暮雨向三峡，春江绕双流。”唐代诗人李白曾用诗歌描写了双流之美。
　　双流区是四川省成都市中心城区，位于成都西南部，坐拥全国第四大航空枢纽——成都双流国际机场，是中国（四川）自由贸易试验区、国家级新区四川天府新区和成都临空经济示范区的核心承载地。
　　新形势下，面对成渝地区双城经济圈建设战略机遇，双流区提出高质量建设践行新发展理念的中国航空经济之都发展目标和定位。
　　
　　中国航空经济之都，是以新发展理念为指引、空港公园城市为形态、适航产业体系为基础，“人港城产”融合发展、“校地企研”高度协同、“两场一体”良性互动、创新活力充分迸发、城市功能集成完备、门户优势持续彰显的现代化国际空港都市区。
　　优化营商环境
　　双流区将优化营商环境作为高质量建设践行新发展理念的中国航空经济之都“头号工程”，坚持对标国际一流，聚焦企业需求，着力从市场环境、创新创业、政务服务、法治保障、产业服务等方面，全方位不断优化提升营商环境，创新推出“企业咖啡时”“市民茶话吧”“科创菁英汇”服务平台，为企业健康发展营造良好氛围，为打造新时代“企业最容易做生意的地方”奠定坚实基础。
　　建设宜居城区
　　双流区在城市建设、公共服务配套等方面始终坚持以人为本，与市民共享改革发展成果。坚持绿色发展，加快推进1.5万亩空港中央公园建设；按照常住人口数量配套教育、医疗等公共服务；加快交通路网建设，构建15分钟交通半径生活圈；加快推进社会治理体系建设，不断提升社会治理能力和水平。
　　打造人才聚集地
　　双流区从整体设计着手，出台了激励干部担当有为、推动人才创新创造和凝聚社会力量的3个文件98条措施，全面夯实高质量建设践行新发展理念的中国航空经济之都的干部人才支撑，以此营造城市向上向善、团结和谐的良好氛围。同时，双流区还出台相关激励机制，为企业招揽人才、培养人才，并建设专家公寓，出台企业人才在子女亲属就医就学方面的优惠政策，把双流打造成为人才聚集的高地。 
　　为了激发干部干事创业的激情和热情，双流区还创新开展“积分管理”，引导大家创先争优，并制定出台容错机制，让有能力的人敢于创新干事、创新作为，让能干事的人真正干成事。
　　数据来源：中共成都市双流区委宣传部
