　　2020年12月18日，成都轨道交通6、8、9、17、18号线集中开通初期运营。从2005年轨道交通1号线开工建设，到13条轨道交通线路、558公里高标准投运，成都市用15年的时间，高效实现了由单线开通向织密成网的历史性飞跃，跻身成为国内城市轨道交通“第四城”。
　　坚持规划优先 构建世界城市线网格局
　　成都市坚持贯彻以轨道交通引领城市发展格局的营城理念，充分考量城市总规划、综合交通体系规划和产业规划，编制2035年城市轨道交通线路远期规划36条1666公里城市轨道交通线网规划（地铁1389公里、市域铁路277公里），科学精准完成“三铁融合”，实现线网建设和城市发展精准匹配，量化提出中心城区绿色交通出行结构模型，着力构建80公里/小时至160公里/小时多层次轨道交通网络和30分钟轨道交通出行圈。
　　狠抓科学创新 打造优质精品建设工程
　　成都轨道交通建设强度连续四年位居全国第一，开通中西部地区首条国际最高自动化等级（GoA4）全自动线路，打造5G地铁线路，城市轨道交通在建线路突破400公里、运营里程突破500公里。成都速度创造成都奇迹，奠定了与世界城市相匹配的轨道线网格局。
　　成都轨道交通建设先后探索形成了冷冻法加固施工、盾构带压换刀等一百多项规范标准和先进工法，消除了高瓦斯超长暗挖隧道施工风险，攻克了高富水砂卵石掘进难题，总结形成了一批宝贵的“成都经验”；成都轨道交通集团先后荣获中国土木工程詹天佑奖、中国建筑工程装饰奖、中国安装工程优质奖、四川土木工程“李冰奖”等数十项行业大奖，近40个项目被评为四川省、成都市优质示范工程。
　　深化优质服务 擦亮幸福城市窗口品牌
　　成都轨道交通1号线开通以来，累计运送乘客突破60亿乘次，日均客运量400余万乘次，单日最高客运量达555.25万乘次，公交出行分担率超过50%。网络列车运行图兑现率100%，网络列车准点率99.99%，高峰期最小行车间隔压缩到2分钟，轨道交通发展指数、效率指数、服务指数和安全运营指标长期稳居国内前列。实现地铁高铁同台换乘、安检互信，大力推行“品质提升行动”，进一步擦亮“成都地铁”城市名片；把运营服务需求贯穿土建施工、设备选型、系统建设、联调联试全过程，形成轨道交通综合联调和试运行组织的“成都模式”。
　　树立产城典范 构筑TOD世界高地
　　轨道交通改变城市发展格局，TOD（以公共交通为导向的开发）重塑城市空间形态。成都市努力推动轨道线网与场站周边土地同步规划、统筹建设开发、统一运营管理，成为高能级实质性规模化推进TOD综合开发的城市。今年，成都轨道TOD“后半篇文章”亮点频出：牵手沃尔玛，创造零售连锁新物种；牵手欧力士，抢抓金融商圈新机遇；牵手苏宁控股，提供产业生态新模式。与此同时，示范项目也捷报频传，陆肖站TOD顺利取得相关预售许可证，正式上市亮相，为成都擘画TOD全域蓝图做了一次深入探索和生动实践。
　　着力产业引领 培育轨道产业经济圈层
　　以实现轨道交通高质量可持续发展为基点，坚持“轨道+物业+产业”的发展模式，聚焦发展流量经济，创新消费场景，深度挖掘轨道交通大线网经济潜力和附加值。紧盯轨道交通产业升级发展方向，加快构建功能完备的产业协作配套体系。狠抓轨道经济、产业升级、新技术、新应用等领域投资项目储备。围绕城市轨道交通行业高素质技能人才培养，挂牌成立轨道交通学院，品牌化推进技工教育、职业培训、技能鉴定等业务，为成都地铁提供强有力的人才保障及储备。
　　致知力行，继往开来。进入网络化多制式运营新阶段，展望“十四五”时期，立足新起点，成都轨道交通集团将加速轨道营城，向自动化、智能化、智慧化的更高目标迈进，着力打造一流轨道交通综合运营商，奋力谱写轨道交通事业高质量可持续发展新篇章，为推进成渝地区双城经济圈快速融合发展、加快建设践行新发展理念的公园城市示范区，实现新时代成都“三步走”战略目标贡献轨道交通力量。
　　数据来源：成都轨道交通集团有限公司
