　　1988年，伴随时代改革脉动，在国家“火炬计划”推动下，成都高新技术产业开发区（简称“成都高新区”）开始筹建。如今，这片土地已成为中国中西部地区综合经济实力雄厚、创新资源富集、城市建设现代化的区域之一，正全域推动电子信息产业功能区、新经济活力区、交子公园金融商务区、天府国际生物城和未来科技城五大产业功能区建设，形成了“一区四园”发展格局。　　“十三五”时期，成都高新区瞄准“建设世界一流高科技园区”总体目标，坚持用新发展理念凝聚社会共识、培育发展优势，区域综合竞争力持续增强，居民获得感稳步提升。　　成为四川省首家2000亿元园区　　5年来，成都高新区经济发展持续提质增效。2019年，实现地区生产总值2285.6亿元，成为四川省首家经济规模迈上两千亿元台阶的高科技园区。今年前三季度，成都高新区实现地区生产总值增长8%。　　区域经济高质量发展的背后，是产业发展的强劲支撑。近年来，成都高新区围绕电子信息、生物医药和新经济三大主导产业着力构建现代化开放型产业体系，以产业生态圈思维变革经济组织方式，促进产业链、创新链、价值链、供应链有机融合，三次产业结构持续优化升级。2020年，成都高新区共引进11个百亿级项目，产业集聚效应凸显。　　一年诞生4家科创板上市及过会企业　　成都先导、苑东生物相继成功登陆科创板，纵横股份、极米科技在科创板过会，出台《关于科技创新驱动高质量发展的若干政策》等文件。“十三五”以来，成都高新区深入实施创新驱动发展战略，营造科技创新良好生态。　　2018年，全国双创周主会场选址成都高新区菁蓉汇。以此为契机，成都高新区成为全国双创版图的重要一极。近年来，成都高新区先后引进院士20名、国家高层次人才328名，人才总量达60.59万人。累计拥有省级及以上科技创新平台295家，已聚集各类企业近15万户，科技型企业超5.6万家，实现万人有效发明专利拥有量达204.32件。　　综保区进出口总额连续31个月全国排名第一　　今年11月，中日（成都）城市建设与现代服务业开放合作示范项目合作推介暨集中签约活动在成都高新区举行，计划投资总额超200亿元的15个项目现场集中签约。　　近年来，成都高新区主动融入“一带一路”和长江经济带建设，全方位拓展对外开放，加快推进中新、中韩、中日等合作园区建设。2019年，成都高新区进出口总额达3980.7亿元，较“十二五”末增长177.4%。成都高新综合保税区进出口总额连续31个月在全国综保区中排名第一。　　作为四川省全面创新改革试验区和中国（四川）自由贸易试验区核心区，成都高新区推出一系列创新举措，累计提炼形成110余项改革创新成果案例，“面向中小企业的一站式投融资信息服务”成为首批全国推广的全面创新改革试验经验之一。　　加速形成人城境业和谐统一新型城市形态　　当前，成都正加快建设践行新发展理念的公园城市示范区。以此为指引，成都高新区深入推进人城产融合发展，塑造人、城、境、业高度和谐统一的新型城市形态。　　今年，位于成都高新区内的各类公园绿地频频出现在大众视野。截至目前，成都高新区累计建成投用绿道里程达314公里，累计建成10个城市公园、37个小游园微绿地，骑龙湾、铁像寺水街片区等公园社区和重点示范街区正在高水平打造。　　围绕职住平衡，成都高新区基本建成以社区综合体为主要载体，集医疗卫生、便民服务、健身娱乐、社区养老于一体的“15分钟公共服务圈”。截至今年10月底，新开办中小学23所、幼儿园80所，成功引进法国、丹麦等国际优质教育资源合作办学。全区医疗机构824家，拥有公共文化服务设施67处，社区养老设施覆盖率达100%。　　未来，成都高新区将秉承“发展高科技，实现产业化”的初心使命，抢抓成渝地区双城经济圈、西部大开发形成新格局等战略机遇，加快建设国家高质量发展示范区和世界一流高科技园区。　　数据来源：成都高新区党工委管委会
