　　核心阅读
　　构建国际多式联运网络，共建物流园区，带动周边区域和相关产业链发展；探索体制机制创新，不断提升通关效率和服务质量，促进外贸企业健康发展……近年来，成都国际铁路港推进中欧班列（成都）、西部陆海新通道等贸易大通道建设，有力带动了西部地区外贸发展。
　　
　　12月1日，一声汽笛鸣响，一列满载俄罗斯菜籽油的列车徐徐驶来……四川人的饭桌上又多了一种新选择。
　　通过中欧班列（成都）、西部陆海新通道等贸易大通道建设，成都国际铁路港抓住机遇、促进融通、深化改革，为四川全省乃至更广泛区域提供全方位物流服务。
　　抓牢政策机遇
　　提高吞吐效率，实现逆势上涨
　　今年以来，中欧班列的开行有没有受到新冠肺炎疫情影响？成都国际铁路港投资发展有限公司总经理杨七零的回答让人出乎意料：今年1至11月，中欧班列开行超2000列，同比增长55%。
　　是什么让中欧班列开行量不减反增？答案源自中欧班列铁路运输点对点直达的特殊优势。由于海运和空运受到了疫情影响，大量产品转移到铁路运输。杨七零介绍，疫情防控初期，中欧班列的增量主要来自防疫物资，随后则是大量进出口商品运输需求。
　　巨量的货源出发和到达，也考验着港区的吞吐能力。杨七零说，成都国际铁路港原来的最大承载量是500只集装箱大柜，堆存能力只有1000只。今年随着去回程货源快速增长，每日的集装箱吞吐量超过300只大柜，场内集装箱堆存量也超过1000只。为此，成都国际铁路港场站几乎24小时不间断地对场内集装箱进行翻倒作业，优化重箱进出卡口的流程，提高堆场的吞吐效率。
　　逆势上涨背后，更深层次的原因则是接连的政策利好。去年9月，成都国际铁路港获批国家首批陆港型物流枢纽。今年5月，国家层面又提出研究按程序设立成都国际铁路港经济开发区。8月，四川省政府正式批复设立成都国际铁路港经济开发区。得益于一系列政策支持，铁路港物流渠道日趋成熟，周边也汇聚起众多外贸企业和平台。
　　杨七零介绍，作为成都融入“一带一路”建设的载体，成都国际铁路港将助力成都、四川乃至更广泛区域外贸的快速发展。截至目前，成都国际铁路港已连接境外55座城市、境内18座城市，打造了7条国际铁路通道和6条国际铁海联运通道，拉动进出口贸易额超200亿美元，有力带动了西部地区外贸发展。
　　促进四向融通
　　构建联运网络，带动周边发展
　　“忙！真的是太忙了！”最近半年，对于日邮物流（中国）有限公司中国西部地区销售总监杨勇来说，最大的感受就是时间不够用。“仅今年上半年，我们通过‘蓉欧+日韩’东向海铁联运大通道发送的集装箱标箱就达330个。”
　　“蓉欧+日韩”东向海铁联运大通道，是成都国际铁路港实现四向融通、立体链接发展的东向通道。成都国际铁路港管理委员会主任郑泉峰说，海铁联运等多种运输方式有效衔接的国际多式联运网络，助力成都打造全球服务资源配置枢纽。
　　“同样一吨货的计量，到日韩的海铁联运相比空运能省1.2万元左右。”杨勇说，海铁联运快速上量得益于这一运输方式的高性价比驱动：每吨成本仅在几百元，8天左右即可到达。为了全力以赴承接订单，杨勇正准备进一步拓展公司在成都的业务。
　　与此同时，南向通道建设也在顺利推进。最近，神龙汽车有限公司成都工厂物流监管室物流经理严庆，正忙着筹备下一批运往越南的汽车组件。利用西部陆海新通道，神龙汽车将自己的汽车组件批量发往广西钦州，再通过海运运往越南河内等地。与原先相比，如今走铁运，只需要47个小时便能将货物运抵钦州港口，15天内便可完成成都到越南的全程运输。原来从成都到上海走水运，再从海上抵达越南的路线，需要一个多月。
　　严庆说，公司自2016年在成都龙泉驿开厂以来，将越南、马来西亚等地作为外销主要目的地。得益于南向通道的建设，近几年来，公司每年都有五六千台的汽车组件发往东南亚。“在东南亚，我们已经占据了相当的市场份额。”
　　截至目前，成都国际铁路港已与南充共建现代物流园，通过与内江、德阳、自贡等地共建全川“亚蓉欧”产业基地，有效带动周边区域和相关产业链发展。如今，西部陆海新通道从成都开行的班列已累计超2000列，服务四川省内外企业100多家。
　　体制机制创新
　　优化通关效率，提升服务质量
　　前不久，一列满载俄罗斯货物的中欧班列运输抵达成都国际铁路港，这让当地的货主钟涛很高兴：“以前，由于铁路运输单证没有融资功能，像我们这样的小微企业资金实力弱，购买国外产品存在很大困难。多亏了多式联运‘一单制’改革，获得的授信贷款帮我们缓解了不小的压力！”钟涛说。
　　钟涛口中的“多式联运‘一单制’改革”，是2017年以来成都国际铁路港推出的举措，主要是为了解决外贸企业货物在进行跨境铁路运输时遇到的结算和融资难题。过去，由于国际铁路联运规则不统一，铁路运输单证无物权属性，缺乏贸易结算和融资功能，很多外贸企业无法通过运输单证实现贸易结算和融资，面临不小的经营压力。
　　为此，成都国际铁路港推出“一单制”系统集成改革，在陆路运输的单证标准、操作规程、货物安全、金融结算等领域加快探索，提升贸易便利化水平。2017年4月，成都国际陆港运营有限公司依托荷兰蒂尔堡到成都的中欧班列，开出首单基于国际铁路联运的多式联运“一单制”，实现以“一单制”为议付凭证的国际信用证结算。
　　正是基于多式联运“一单制”的“银担联合体”模式，成都国际陆港运营有限公司联合中国银行青白江支行、新怡担保公司为钟涛所在的企业提供了最高300万元循环额度授信。“授信不仅增加了企业的流动资金，还丰富了企业的经营活动。”钟涛说。
　　通过体制机制创新，成都国际铁路港的通关效率和服务质量不断提升，“欧洲通”也是其中一个代表。
　　看中了毗邻成都国际铁路港的区位优势和广阔的欧洲市场，成都康佳电子有限公司2019年12月正式落地成都青白江欧洲产业城，计划待制造厂完全建成后，将大批量电视机运往欧洲销售。但公司制造部经理张文武此前还担心，由于电视机面板销售的区域涉及不少国家，个别国家需求不大，可能整列或者整柜运输有困难。
　　打消张文武疑虑的正是“欧洲通”服务。原来，针对按整列组织有困难同时又有运输需求的站点，成都国际铁路港实行按箱报价，接受整列多箱、单箱订舱，以满足不同客户群体的运输需求，从而让成都康佳电子的产品得以销往欧洲更多国家和地区。截至目前，成都中欧班列的“欧洲通”已经可以通过几个枢纽节点到达欧洲，实现了稳定组织、双向开行。
