　　本报北京12月8日电  （杜海涛、唐志宏）记者从国家粮食和物资储备局获悉：随着秋粮集中大量上市，我国秋粮收购渐入高峰，总体进度明显快于上年。据统计，截至11月30日，主产区入统企业累计收购秋粮6803万吨，同比增加1190万吨。
　　今年以来，国内主要粮食品种价格均有所上涨，农民对当前粮价普遍认可，特别是东北地区玉米种植户纷纷表示今年玉米价格好、收益不错，愿意及早售粮变现，售粮比往年更为踊跃。秋粮上市以来，只有黑龙江省启动了粳稻托市收购，其他稻谷产区后期启动托市收购的可能性不大，预计今年中晚稻市场化收购将成为主流，收购进度明显快于上年。
　　为切实抓好疫情防控常态下的秋粮收购工作，国家粮食和物资储备局会同有关部门派出多个工作组，赴主要粮食产区督导调研，协调解决收购过程中出现的新情况新问题。各地认真落实粮食安全省长责任制，收购仓容、资金、运力等保障有力，秋粮收购总体平稳有序。国家粮食和物资储备局相关负责人表示，我国粮食连年丰收，库存充实，储备充足，供给充裕。国家粮食和物资储备局在持续抓好秋粮市场化收购和政策性收购的同时，将督促指导各地重点加强庭院科学储粮技术指导，避免出现霉粮坏粮，造成不必要的损失。
