　　信心和底气，源于党的坚强领导和我国社会主义制度能够集中力量办大事的制度优势
　　信心和底气，还源于长期以来我国积累的雄厚物质基础、丰富人力资源、完整产业体系、强大科技实力，以及我国拥有全球最大最有潜力的市场
　　
　　前不久，国家统计局公布10月份经济运行主要数据，其中，10月餐饮收入4372亿元，同比增长0.8%，增速年内首次转正。餐饮业的不断回暖、消费市场的日益复苏，显示出中国经济的强大韧性和旺盛活力，注解着中国经济稳中向好、长期向好的基本趋势。
　　“十三五”收官、“十四五”启航，我国将进入新发展阶段。在新发展阶段，我国经济长期向好的基本面没有改变，将为经济转型升级、实现高质量发展奠定坚实基础，为战胜各种风险挑战筑牢坚强堤坝，为全面建设社会主义现代化国家提供有力支撑。
　　中国是个大国，大国的一大优势，就是有充足的回旋空间来抵御风险挑战。当前我国经济面临周期性因素和结构性因素叠加、短期问题和长期问题交织、外部冲击和新冠肺炎疫情冲击碰头等多重影响。越是在这个时候，越要用全面、辩证、长远的眼光看待我国发展，越要增强信心、坚定信心。习近平总书记强调：“尽管国际国内形势发生了深刻复杂变化，但我国经济稳中向好、长期向好的基本面没有变，我国经济潜力足、韧性大、活力强、回旋空间大、政策工具多的基本特点没有变，我国发展具有的多方面优势和条件没有变。”面对疫情严重冲击，我国经济经受住压力测试，成为疫情发生以来第一个恢复增长的主要经济体，在疫情防控和经济恢复上都走在世界前列，显示了中国的强大修复能力和旺盛生机活力，显示了我国经济潜力足、韧性强、回旋空间大。实践证明，我们有坚强决心、坚定意志、坚实国力应对挑战，有足够的底气、能力、智慧战胜各种风险考验。我们完全有信心、有底气保持经济社会良好发展势头。
　　信心和底气，源于党的坚强领导和我国社会主义制度能够集中力量办大事的制度优势，这是实现经济行稳致远、社会安定的根本保证。新中国成立以来，我们之所以能攻克一个又一个看似不可攻克的难关，创造世所罕见的经济快速发展奇迹和社会长期稳定奇迹，究其根本，就在于我们有中国共产党的坚强领导，能充分发挥我们的制度优势。党的坚强领导，不仅能着眼于中国经济发展的长远利益和整体利益，而且能根据经济运行中的问题进行灵活、适时的逆周期调节，确保经济不出现大的颠簸。有了“主心骨”，就能把亿万人民凝聚起来，激发出万众一心、众志成城的磅礴力量，进而确保中国特色社会主义制度具有强大的政治领导力、思想引领力、群众组织力、社会号召力。这是中国经济发展奇迹的政治保障，也是中国经济抵御风险挑战、赢得长远未来的关键所在。
　　信心和底气，还源于长期以来我国积累的雄厚物质基础、丰富人力资源、完整产业体系、强大科技实力，以及我国拥有全球最大最有潜力的市场，这是我们推动经济发展和抵御外部风险的根本依托。分析经济形势，既要看“点”，更要看“面”；既要看“形”，更要看“势”。从“面”而言，我国经济家底丰厚。经过70多年特别是改革开放以来的发展，中国已经成为世界第二大经济体、制造业第一大国、货物贸易第一大国、商品消费第二大国、外资流入第二大国、外汇储备第一大国。我国经济的规模性、生产制造品类的齐全性，使外生冲击难以动摇中国长期稳定发展的坚实基础。从“势”来看，我国仍处在成长上升期，发展的内生动力依然强劲。如今，我国正处在新型工业化、信息化、城镇化、农业现代化同步发展进程中，拥有14亿多人的消费市场，在满足人民日益增长的美好生活需要、解决发展不平衡不充分问题的过程中，所产生的需求将会是全面的、巨大的、持久的。如此大的消费潜力和创新创业潜能，将为经济持续增长提供强劲动力。
　　我国经济长期向好的基本面，是由我国制度优势、经济基础、发展潜力等多种因素共同决定的，是长期起作用的基本格局。回顾历史，中国经济从来都是在经风历雨中发展起来、在应对挑战中成长起来的。进入新发展阶段，保持定力、坚定信心，乘势而上、开拓进取，中国经济将始终充满活力，奔涌向前。
　　（本系列评论到此结束）
