　　傍晚，太湖边下过一场雨，空气清冷而湿润。
　　刚将一批客人送到附近的景区，宋琪明回到自家民宿，和大家打过招呼，便拿起手机，忙着对接又一批来客的行程和需求。
　　这里是江苏无锡市滨湖区和平村。小院内三层小楼，雅致的装修，跳跃的色彩，简约又时尚。恰是饭点，吃饭聊天、打牌唱歌、观景拍照的声音交织，显得热热闹闹。
　　“有景有茶有朋友，收入情怀都兼顾，就在自家门口，这样的生活多好啊！”宋琪明露出了大大的笑容。
　　小筑开业
　　宋琪明是土生土长的和平村人。这个紧挨着太湖的村子，位于无锡市滨湖区的马山半岛，曾经偏僻寂静，上世纪70年代初，才通过围湖造田与城市连接起来。为了富民增收，村里开过矿山，办过换热器厂、冷却器厂。
　　2007年宋琪明大学毕业，恰逢村办企业发展走上了轨道，和不少人一样，他选择了家门口“旱涝保收”的铁饭碗，在换热器厂从一线工人一路干到车间主任。不过，这名冲劲十足的年轻人却总念叨着出去闯荡一番。工作6年后，宋琪明转行到一家大型企业从事外贸营销工作。
　　像是打开了一扇崭新的大门。他去了许多国家和地区，拼出了销售业绩，也结识了不少朋友。工作之余，宋琪明喜欢观察体验各地的风俗文化、住宿环境：“意大利的民宿，满是油画、摆件，很有艺术感；瑞士的民宿一般建在半山腰，有种怡然自得的乐趣；俄罗斯的民宿提供丰富的早餐……”
　　常年在外奔波打拼，家里条件改善不少，为了多些时间陪伴家人，夫妻俩决定回村安顿下来。
　　做什么好呢？附近拈花湾景区的开放带来了契机。经过调研，宋琪明决定开民宿：“还有比将‘诗和远方’与家门口的小康生活结合起来更美好的日子吗？”
　　说办就办。2018年，他与在另一家企业从事管理工作的妻子陈静怡双双辞了职。两口子投入积蓄，又向亲友借款，加上当地创业免息贷款共计200万元，将老屋翻建、装修。当年9月，他们家的“和平小筑”民宿正式开业。
　　错位竞争
　　在当地多个民宿排行榜上，宋琪明民宿的评价一直排在前列。尽管做民宿没多久，但宋琪明自有一份心得，总结来说：得有辨识度。
　　自家民宿开业时，村里已有10多家各式民宿。“只有别具风格，才能错位竞争。”宋琪明要博采众长，又着力与众不同。
　　“现在很多游客注重社交和娱乐，房间不是越多越好，而要重视公共空间的布置。”为此，宋琪明用了不少心思。在一楼客厅，两张长桌取代了沙发，方便客人围坐一起喝茶聊天；照片墙上留下了许多游客的回忆，富有故事性；顶楼设计了山景玻璃房，不时举办自助烧烤、生日聚会，还能遥看星空。前台的桌上有饮品、点心和糖果，还放着免洗洗手液、消毒酒精等，一家人力求替客人想到方方面面。
　　在各大平台上，很多留言都夸赞店主“会接送客人”“亲手做饭，有种家的感觉”。民宿的生意很火，去年营业额超过100万元。
　　服务行业最怕差评。两年来，他们也曾收到过一次。
　　去年暑假，有个三口之家到拈花湾旅游，因为孩子有点中暑症状，提前联系宋琪明到景区门口接待。宋琪明早早到达了约定地点，但手机突然故障接听不到电话，和客人走岔了。客人还没有入住就在APP上打了一星差评。回来后，宋琪明十分自责：“要是主动打个电话就能发现问题了。”他向客人真诚道歉，端出降暑的凉茶和孩子爱吃的饼干，将原因细细解释，往后几天都负责接送，客人表示理解和认可。
　　信心底气
　　楼上楼下12间客房中，有4间特别受欢迎——窗外就是青山，视野开阔，一片绿意，风景像是从画中流淌出来。窗前摆个地台，沏上一壶好茶，正适合约一二好友相叙。
　　一开始，宋琪明把这些房间称为“亲子房”“标准房”，后来听了客人的建议，改称“临溪房”“山景房”，邀来摄影师拍摄宣传照片。虽比其他客房略贵，入住率却还高出50%。“这都是好生态的功劳啊！”宋琪明说。
　　早前可不是这样。陈静怡告诉记者，村庄曾经垃圾乱堆、河道污染，也没有公厕，原本没啥游客。拈花湾景区建成后，村里进行整体规划，民宿村渐成规模：道路平坦了、路灯明亮了、配套设施完善了，连换热器厂和冷却器厂也在前些年搬迁入园，乡村愈发美丽了。
　　春天，沿着环山路漫步，阳光从紫薇树缝隙间洒下，路边摇曳着蔷薇、月季、杜鹃花；夏天，杨梅、翠冠梨挂满枝头，树底有小猫戏耍；秋天，银杏叶子铺了满地，踩上去松松蓬蓬的；冬天，天空湛蓝，太湖闪动着波光……良好的生态环境给了本地民宿业健康发展的信心和底气。
　　今年受新冠肺炎疫情影响，村里民宿曾暂时关停。“只有倒闭的企业，没有倒闭的产业，归根到底还要看品牌响不响。”凭借积攒下的口碑，宋琪明利用这段时间在线上推广自家种的土特产，上千斤李子很快销售一空。其他村民也经营着茶叶、桑葚、杨梅等农副产品，加上民宿联盟的齐心协作，村里的民宿没有一家倒闭。
　　“4、5月份重新营业之后，客流慢慢上来了，目前基本恢复正常水平。政策上有支持，未来发展更有信心。”宋琪明说，今年国庆中秋假期，入住率达到90%，比去年同期还略有提升。如今，贷款已经还清，收入也颇可观，“算算经济账，算算生态账，再算算幸福账，怎么算都是我赚到了！”
　　这不，手机一响，他又忙着接待新一批客人了。
