　　2020年11月20日，全国精神文明建设表彰大会在北京隆重举行，江西萍乡荣获“第六届全国文明城市”称号。　　在创建全国文明城市的征程中，作为一个老工矿城市、全国首批资源枯竭型城市，萍乡市始终坚持以文明城市创建作为城市转型升级的主抓手，不断推进城市品质的提升、城乡面貌的改善、市民文明素质的提升。特别是在第六届全国文明城市创建中，萍乡市坚持从群众最关心、最需要解决的问题入手，千方百计为群众办实事、解难事、谋福祉，绘就了一幅波澜壮阔的创城画卷，使百年煤城凤凰涅槃，从“面子”到“里子”发生巨大改变，百姓获得感、认同感、归属感增强，铸就了一座崇德向善、文化厚重、宜居宜业的幸福城。　　以德润城，厚植城市道德风尚　　萍乡市涌现了一大批身边好人，全市共有2人荣获“全国道德模范”、5人荣获“全国道德模范提名奖”、18人荣获“江西省道德模范”、82人上榜“中国好人榜”，曾先后三次举办全国道德模范和身边好人现场交流活动。全市还成立了860支各类志愿服务队伍，一座200万人口的城市注册志愿者达26.5万人，形成了见贤思齐、德者有得、好人好报的价值导向，擦亮了“工运摇篮、小城大爱”的品牌。　　以文化人，涵养城市文明新风　　文化底蕴浸润城市气质，文化发展涵养城市文明。萍乡市以文化人，文明城市创建与国家级公共文化示范区创建双轮驱动，致力打造“书香萍乡”。萍乡市图书馆新馆成为当地文化新地标；重建后的鳌洲书院翰墨飘香；改造后的历史文化名街南正街文旅交融。图书馆、文化馆、博物馆、美术馆、非遗馆、科技馆、电影院、大剧院等专业性文化设施一应俱全。55个乡镇街文化站、777个村社区综合性文化服务中心成为百姓家门口的文化乐园。全市文化活动丰富多彩，“红色家书”暨“国学经典”诵读活动、“改革巨变话萍乡”百姓大宣讲、“感恩奋进”脱贫攻坚大宣讲，以及同唱《我和我的祖国》、同诵《可爱的中国》、同贺“新中国成立70周年”等一场场老百姓喜闻乐见的文化盛宴，丰盈了萍乡市的文化内涵。　　以效惠民，打造宜居幸福之城　　独具江南特色的海绵城市建设从“全国试点”到“全国示范”，连续3年考核位居全国前茅；一大批标准化农贸市场得到改造提升，443条背街小巷、115个老旧小区得到彻底整治改造，铺平百姓门前路，点亮万家窗外灯；组织开展了文明交通、文明旅游、城乡环境卫生等专项活动……文明创建越来越多地惠及百姓。萍乡铸就了“坚韧不拔、行动自觉、敢于胜利、无私奉献、众志成城”的创建精神，激发了干事创业的强大动力，凝聚了爱国爱乡的浓浓情怀，让萍乡儿女由衷感受到“我骄傲，我的名字叫萍乡”。　　文明是一朵花，清风吹来，满城花香；文明是一粒种，汗水浸润，绿树成荫。站在全国文明城市的新起点，具有光荣传统的萍乡将再接再厉，以奋斗的姿态，以文明的力量，推动高质量跨越式发展，书写城市新篇章。　　数据来源：中共萍乡市委宣传部
