　　本报北京12月21日电  （记者张天培）全国人大常委会法工委今天在京举行记者会。法工委发言人、立法规划室主任岳仲明介绍了2020年度立法工作完成情况以及2021年度立法工作计划。
　　岳仲明说，2020年度立法工作主要有四大亮点：第一，新制定法律数量多。截至11月11日第二十三次常委会会议闭幕，2020年全国人大及其常委会制定法律8件，修改法律9件，通过有关法律问题和重大问题的决定10件，12月常委会会议还将审议通过一些法律。第二，制定修改法律分量重。通过的民法典自明年1月1日起施行，制定香港特别行政区维护国家安全法、生物安全法、出口管制法，修改全国人民代表大会和地方各级人民代表大会选举法、国旗法、国徽法，审议数据安全法草案、个人信息保护法草案等。第三，立法保障改革蹄疾步稳。审议长江保护法草案、国防法修订草案、海警法草案等，拟提请第二十四次常委会会议审议海南自由贸易港法草案、监察官法草案，制定公职人员政务处分法、退役军人保障法，修改专利法、著作权法、人民武装警察法。及时作出授权国务院在中国（海南）自由贸易试验区暂时调整适用有关法律规定、在粤港澳大湾区内地九市开展香港法律执业者和澳门执业律师取得内地执业资质和从事律师职业试点工作等授权决定。第四，统筹做好疫情防控立法修法工作。全国人大常委会首次制定了强化公共卫生法治保障立法修法工作计划，首次听取了全国人大常委会法工委对此项立法工作情况的专项报告。
　　岳仲明介绍，2021年度立法工作计划已经十三届全国人大常委会第七十八次委员长会议原则通过。全国人民代表大会组织法修正草案、全国人民代表大会议事规则修正草案拟由常委会决定提出议案，提请全国人民代表大会审议。明年安排常委会会议继续审议行政处罚法（修改）、动物防疫法（修改）、乡村振兴促进法、野生动物保护法（修改）、数据安全法、个人信息保护法、海警法、海南自由贸易港法、反食品浪费法、反有组织犯罪法、监察官法、海上交通安全法（修改）、兵役法（修改）、军事设施保护法（修改）、军人地位和权益保障法等法律案，争取早日出台。
