　　冬日的夜晚，福建省三明市沙县文昌美食街上香味扑鼻、热气腾腾，本地居民和外地游客络绎不绝。
　　烧卖、扁肉、滚粉豆腐丸、锅贴、芋饺、泥鳅粉干、喜粿……各类美味小吃，让人挑花了眼。人间烟火气，最抚凡人心，舌尖上的沙县，有滋有味。
　　如今，在全国各地，沙县小吃成为人们喜爱的“国民美食”之一。“目前常见的品种上百个，拓展到全球60多个国家和地区，全国门店超过8.8万家，年营业额超过500亿元。”沙县小吃产业发展中心副主任张鑫如数家珍。
　　77岁的杨振西家住厦门，楼下就有一家沙县小吃，扁肉、拌面和小笼包是他的最爱，“有感情，那是家乡的味道。”
　　1989年至1997年，老杨曾担任沙县县长、县委书记。“沙县能将小吃做成大产业，习近平同志在福建工作时对沙县小吃的关心和推动至关重要。”回忆往事，老杨感慨万千。
　　上世纪80年代末至90年代，沙县一些老百姓开始到全国各地闯荡，开设小吃门店。习近平同志很惦念这个富民产业的发展。
　　“1999年3月4日，时任福建省委副书记的习近平同志指出，沙县小吃业的成功之处在于定位准确，填补了低消费的空白，薄利多销，闯出一条路子，现在应当认真进行总结，加强研究和培训，深入挖掘小吃业的拓展空间。”说起习近平同志对沙县小吃的支持推动，沙县县委书记杨兴忠一口气道来，“2000年8月8日，已担任省长的习近平同志在夏茂镇召开座谈会，强调要加强以沙县小吃业为支柱的第三产业，使之成为新的经济增长点。”
　　“2000年8月8日，习近平同志到村里考察时，我就在现场。他说，要把小吃产业做好做强，带动农民增收致富。大家听了很受鼓舞，我很快鼓起勇气跑出去开店了！”沙县夏茂镇长阜村村民林英松说。
　　2001年初，林英松到浙江嘉兴经营小吃，夫妻俩在市区租下一间店面，起早贪黑地干，每天只睡五六个小时，一直脚不沾地忙到深夜。“虽然很辛苦，但只要生意好，日子就有奔头！”老林说。
　　日子一天一天地过去，钱一块一块地攒下来。多年打拼，老林在沙县盖了一栋300多平方米的小楼，还买了一套房。如今，68岁的老林和老伴回家带孙子，3个儿女接了班，在浙江、湖北、江西开小吃店。
　　长阜村村容整洁，小楼林立。全村有1300多人外出经营小吃，约占总人数的一半。小吃产业，鼓起了“实说实干、敢拼敢上”的沙县人的腰包，也让新农村建设得更美。
　　20多年来，沙县经历了5任县委书记，历任县委领导班子牢记习近平同志的嘱托，一任接着一任干、一棒接着一棒跑，坚持把小吃业当作富民强县的重要工作来抓。
　　帮扶支持、加强培训，推进标准化、连锁化、产业化的转型升级，成立沙县小吃集团……从汗水活到技术活，从单打独斗到握指成拳，小吃业发展成为沙县的重要经济增长点。沙县小吃不仅风行全国，还走向海外，在日本、法国等多个国家成立了沙县小吃集团合资子公司。
　　在沙县人眼里，“扁肉是‘砖头’，拌面为‘钢筋’，小吃筑成了沙县的高楼大厦。”2000年以前，沙县10层以上的高楼只有3栋，现在已有195栋。目前，全县有6万多人外出经营小吃，辐射带动30万人创业致富。
