　　习近平总书记指出：“共同富裕是社会主义的本质要求，是人民群众的共同期盼。”党的十九届五中全会把促进全体人民共同富裕摆在更加重要的位置，强调“扎实推动共同富裕，不断增强人民群众获得感、幸福感、安全感，促进人的全面发展和社会全面进步”。这为我们在“十四五”时期乃至更长一个时期扎实推动共同富裕指明了方向、提供了遵循。
　　新中国成立后特别是改革开放以来，我们党团结带领人民朝着实现共同富裕的目标不懈努力，人民生活水平不断提高。习近平总书记指出：“促进全体人民共同富裕是一项长期任务”。我们要持之以恒、久久为功，把实现共同富裕时刻铭记在心头、体现在重要议事日程上、落实在各项工作举措里，既下大力气提高生产力发展水平，让创造社会财富的源泉充分涌流；又着力推动城乡区域协调发展，不断缩小发展和收入差距，让全体人民更多更公平地享受改革发展成果，增强广大人民群众的获得感、幸福感、安全感。
　　城乡区域发展不平衡和收入分配差距较大，是扎实推动共同富裕必须解决的突出问题。经过党的十八大以来的持续奋斗，我们如期完成了新时代脱贫攻坚目标任务，现行标准下农村贫困人口全部脱贫，贫困县全部摘帽，消除了绝对贫困和区域性整体贫困，近1亿贫困人口实现脱贫，取得了令全世界刮目相看的重大胜利。同时要看到，我国发展不平衡不充分的问题仍然突出，巩固拓展脱贫攻坚成果的任务依然艰巨。需要保持现有帮扶政策、资金支持、帮扶力量总体稳定，通过扶志、扶智和壮基、兴业等手段，巩固脱贫成果，促进脱贫地区和脱贫人口实现进一步发展。坚持和完善东西部协作和对口支援、社会力量参与帮扶等机制，促进物资支持、项目合作的战略对接、平台联动和产业融合，实现互利共赢、长期合作。解决城乡区域发展不平衡问题，还需要深入推进区域联动合作，促进地区间发展条件协同互补，进一步推动欠发达地区发挥比较优势，提升其在新发展格局中的竞争力和创新力；更加有力地推进乡村振兴战略，增强城镇的辐射带动作用，强化以工补农、以城带乡，推动工农互促、城乡互补、协调发展，加快实现农业农村现代化；加快推进基本公共服务均等化，实现义务教育、就业服务、社会保障、公共服务、公共文化、环境保护等基本公共服务的全覆盖、均等化。
　　习近平总书记指出：“改革是解放和发展社会生产力的关键，是推动国家发展的根本动力。”扎实推动共同富裕，必须大力推进改革创新。始终坚持以人民为中心的发展思想，适应新形势新任务要求探索建立缩小城乡区域发展差距、促进共同富裕的制度与政策体系。进一步打破城乡、地区、行业分割和身份、性别歧视，维护劳动者平等就业权利，强化对困难人群的就业支持，扩大公益性岗位安置，帮扶残疾人、零就业家庭成员实现就业。提高劳动报酬在初次分配中的比重，着力提高低收入群体收入；完善再分配机制，加大税收、社保、转移支付等调节力度和精准性，合理调节过高收入，取缔非法收入；发挥第三次分配作用，发展慈善事业，改善收入和财富分配格局。坚决破除妨碍城乡要素自由流动、平等交换的体制机制壁垒，促进各类要素更多向乡村流动，推动城乡基本公共服务标准统一、制度并轨，健全城乡融合发展体制机制。
