　　“十三五”期间，江苏省坚持省内脱贫攻坚和省际对口帮扶两手抓，东西部扶贫协作取得重大成果。对口帮扶支援地区的102个贫困县全部脱贫摘帽，其中对口帮扶的75个贫困县，9649个贫困村全部退出贫困序列，覆盖312.13万贫困人口。具体路径和模式概括起来有5条：
　　一是积极推进“苏产西移”。坚持以园区共建为突破口，以项目建设为抓手，推动产业转移融合，实现互利共赢。全省累计在对口地区产业合作投资超3000亿元，到位资金超1500亿元，累计为当地创造税收超500亿元。二是积极推进“苏才西用”。实施“666”人才支援计划，每年向对口帮扶地区的每个贫困县至少选派6名教师、6名医务人员、6名农技人才。累计向对口帮扶地区援派788名党政干部，5579名教师、医务人员和农业技术人才，举办各类培训班2485期9.6万人次，培育创业致富带头人16028人，为当地培养了一大批“带不走”的高素质干部人才。三是积极推进“西货苏销”。建立东西部消费扶贫交易中心，成立东西部消费扶贫联盟，产端力求覆盖全国832个贫困县，今年累计销售中西部地区农畜产品78亿元。四是积极推进“西业苏就”。搭建线上线下岗位供需对接平台，每年定向推送岗位15万个以上。鼓励支持职介机构等市场主体组织对口帮扶地区贫困劳动力转移就业，目前中西部22省份在江苏稳定就业88万人。五是积极推进“西电苏纳”。积极支持西部省份发展绿色能源，累计受进西部来电约2500亿千瓦时，定向购入西北新能源100亿千瓦时，陕西、青海两省仅就此增加收益37亿元。
