　　核心阅读
　　14公里的巡逻路，走一趟下来要10多个小时，黑龙江绥芬河边境管理大队民警日夜守护着边境平安。这支年轻队伍不仅有苦中作乐的乐观，更有着沉甸甸的赤诚与热爱。
　　
　　铁路穿城而过，这里是风光秀丽的边境山城——黑龙江绥芬河市。作为我国东北地区对外开放的重要口岸，绥芬河拥有边境线27公里。
　　常年驻守在这里的，是一支由百余人组成的警察队伍——绥芬河边境管理大队。“边境通道全部定点值守、重点区域全程动态巡防、村屯社区全覆盖走访”，他们扎根山林，戍边巡逻，服务群众，日夜守护着边境平安。
　　蹲  点
　　在零下20多摄氏度的严寒里，一待就是5个多小时
　　“呦！瞅这体格，果然不是一般人！”见到民警肖志彬和刘志身材魁梧，记者赞道。肖志彬说：“要干这活儿，真就得靠我们这体格。”
　　时间回到2月初，大队收到一个特大越境走私案线索，这类案件破坏生态平衡，也给防疫工作带来风险。打击防范此类犯罪，成了民警们工作的“重中之重”。
　　分析监控，走访摸排……很快，肖志彬和刘志就锁定一处仓库。早晨5点半之前，他们身着便服，蹲在落满积雪的草丛低洼处，冒着零下20多摄氏度的严寒天气，一待就是5个多小时。挂满冰霜的眉毛下，一双眼睛紧盯远处的疑似走私货品仓库。那一个多月，他俩的车是“更衣室”，也是“休息室”。
　　“棉服套着羽绒服，也扛不过20分钟。”“可不！一冷就想吃东西。”“热乎的泡面，就着面包火腿肠下肚，立马不冷了！”“但可不敢走神儿，人赃俱获重在‘人’，机会转瞬即逝。”
　　采访中，肖志彬和刘志你一言我一语，聊得愉快。可那时候，他俩夜里盯梢，每晚在车里睡不到5个小时，早晨还要换回警服，准时出现在执勤点，参与防疫工作。5月26日，这起特大走私珍贵动物制品案在绥芬河告破，查获疑似羚羊角200根、疑似虎骨209块，案值约1800万元。
　　“办案期间正遭遇疫情，逮空儿回家瞧瞧，隔着窗户栅栏，五六米的距离，就是不敢进去。”说到自己4岁的闺女，肖志彬难免动容，“她就一直喊着爸爸，问我为啥不进屋……”
　　“但别说，他这算幸运的，家住一楼。”刘志插一句，“队里那些住高层的，可老考验视力了！”他这么一说，周围的民警都被逗乐了。
　　“干我们这行有回甘，为人民服务，苦些也值得。”副队长黄修文说，年轻的队伍中不仅有苦中作乐的乐观精神，更有沉甸甸的赤诚与热爱。
　　巡  边
　　14公里的巡逻路线，走一趟要10多个小时，摔跤是常事儿
　　沿着蜿蜒山路，穿过丛林，执勤岗亭里笔挺的两抹深蓝，是民警吴迪和护边员顾行顶，今年65岁的顾行顶是“80后”吴迪的搭档。
　　吴迪负责的片区至关重要：通往中俄边境线的两条要道在此交汇。
　　“您去边境线做什么？”“做啥？种地呗！”“看你脸生啊，开个小面包车种地？后备箱开一下！”——顾行顶从小在绥芬河长大，陌生面孔一眼便知。几个月前，他协助民警抓获了一名违法捕捉50多只野生林蛙的犯罪嫌疑人。
　　“任务重时，他总能帮上忙。”吴迪说，像这样由当地群众担任的护边员，在绥芬河有54名，他们是边防民警的好帮手。
　　边境线上，一些小道十分隐蔽。吴迪一边走，一边瞪大眼睛四处观察：防护网的破洞、草丛中捕猎用的钢丝套，都难逃他的视线。
　　为了严防偷越，高强度密集巡边是最有效的“笨法子”。山路崎岖不平，14公里的巡逻路线，走一趟下来要10多个小时，摔跤更是常事儿。“一开始不习惯，趾甲都磕掉了。”那些惊慌失措的第一次，吴迪现在回忆起来轻描淡写：第一次碰见草蛇、第一次被草爬子（蜱虫）咬、第一次遭遇野蜂……
　　晚上9点，吴迪所在的岗亭，已是地面上的唯一光亮。他喜欢抬头仰望，星河璀璨，尽收眼底，“我不算什么，成千上万的边防警察，铸就了边境线上的钢铁长城。”
　　出  警
　　“急事有速度，小事有温度，问题解决了，群众念着咱的好”
　　今年夏天，黑龙江3次遭遇台风，针对几处汛情易发地，民警毛焱军和同事们迅速开展排查。
　　路过一处村庄时，毛焱军下车查看，“好家伙！水流都快没过膝盖了。”
　　顺着水流，毛焱军和五六个民警冲进村子。所幸，10多户村民暂时还没有生命风险。“快！你们疏散群众！”赶到现场的建设派出所所长刘俭经验十足，“我再联系几台钩机！拦堵水道！”
　　10多分钟后，第一台钩机到场，不到半小时，险情基本消除。其间，有车被困，民警们就高喊“一二、一二”合力推；见人滑倒，民警们就拉手成排，上前施救。
　　洪流止住时，毛焱军已是满腿污泥，全身湿透。毛焱军说，他离开湖北老家，在黑龙江工作已有20年。这期间，他接受过各种任务：寻找离家出走的中考考生，抢救开车翻入山沟的伤员，劝说酒后斗殴的年轻人……
　　“危险是有的，但习惯了，处理起来就专业了。”毛焱军说。他们还会进社区、村屯，主动宣讲政策，帮群众解决实际问题。“向群众汇报工作”活动自去年开展以来，绥芬河边境管理大队各边境派出所走访一线群众252户516人，征求建议38条，完善工作措施22条，帮助群众解决实际困难8项。
　　“急事有速度，小事有温度，问题解决了，群众念着咱的好！”望着墙上的一面面锦旗，毛焱军十分欣慰，“服务群众，是一种荣誉。”
