　　核心阅读
　　扫黑除恶专项斗争开展以来，有关部门坚持抓捕涉案人员与查清涉案财产同步进行，斩断黑恶势力赖以生存的利益链条。截至10月底，全国累计打掉涉黑组织3463个、涉恶犯罪集团10878个，查控涉黑涉恶资产5439亿余元。
　　
　　黑恶势力赖以生存的经济基础不铲除，扫黑除恶专项斗争的整体成效就会打折扣。扫黑除恶专项斗争开展以来，有关部门始终紧盯黑恶势力经济基础不放，坚持抓捕涉案人员与查清涉案财产同步进行，有效防止黑恶势力转移、隐匿涉黑涉恶资产，斩断黑恶势力赖以生存的利益链条。
　　记者从全国扫黑办获悉，扫黑除恶专项斗争开展以来，截至今年10月底，全国累计打掉涉黑组织3463个、涉恶犯罪集团10878个，查控涉黑涉恶资产5439亿余元。其中，资产在亿元以上的涉黑组织528个，查控资产3369亿元，平均每个涉黑组织6.38亿元；涉金融领域708个，占比达20.4%。
　　打掉工程领域等涉黑组织1128个，为营商环境“扶正祛邪”
　　陈鸿志是山西柳林县的一名黑社会头目，去年11月底因涉黑一审被判处死缓，并处没收个人全部财产。陈鸿志靠一家石料厂发家，2003年煤价上涨后，他开始涉足煤炭业，注册成立公司。几年间，陈鸿志先后取得了7个煤矿的生产经营权，财富积累的过程中充斥着胁迫、欺诈、强买强卖等一系列行为。
　　陈鸿志还以贿选、暴力威胁等手段，控制多个乡镇的农村选举，使其煤矿所涉村庄的多名村干部，成为陈鸿志的同伙。陈鸿志的“黑色经济”一度在柳林县“举足轻重”——他在当地有4座主体煤矿、4座洗煤厂，另外还有购物商厦、酒店、大型印刷厂等。
　　“涉黑涉恶组织往往以暴力把持市场，抬高交易成本，阻断正常经济往来。”全国扫黑办相关负责人表示，“黑色经济”一旦形成势力，就会在利益驱使下，不断向各个领域蔓延渗透，对营商环境和经济社会健康发展带来巨大破坏。
　　扫黑除恶专项斗争紧盯重点行业，为营商环境“扶正祛邪”。截至今年8月底，全国打掉相关行业强揽工程、恶意竞标、欺行霸市、强买强卖等涉黑组织1128个。
　　有效整治黑恶势力滥开滥采等乱象，为生态保护“清淤排阻”
　　除了暴力把持市场，一些黑恶势力还将“黑手”伸向自然资源领域，严重破坏生态环境。
　　夏顺安是湖南沅江市臭名昭著的黑社会头目。扫黑除恶专项斗争中，他组织领导的涉黑团伙覆灭，去年12月，夏顺安被终审判处有期徒刑25年，并处没收个人全部财产。
　　夏顺安在洞庭湖中修筑了矮围后，在涨水时开闸、退水时关闸，洞庭湖的鱼便成了矮围内的“私产”。到2018年案发，通过这种方式非法捕鱼，夏顺安共非法获利1600余万元。夏顺安的捕捞直接造成渔业损失840余万元，造成生态损失达2500万元。此外，夏顺安通过非法采砂获利2200余万元，造成的矿产资源损失及修复河床结构等费用共计3100余万元。
　　多年来，夏顺安的涉黑组织披着公司的合法外衣，有组织地实施违法犯罪行为。该组织不仅有违法修建围湖矮围、寻衅滋事、敲诈勒索、非法捕捞、非法采矿等违法犯罪行为，还通过对他人采取滋扰、纠缠、哄闹、聚众造势等“软暴力”手段实施违法犯罪活动。夏顺安的涉黑组织被打掉后，湖南省督促对湖区矮围全部清除。
　　“扫黑除恶专项斗争要为生态保护‘清淤排阻’。”全国扫黑办相关负责人介绍，截至今年8月底，全国打掉涉矿领域涉黑组织449个，占比13.4%，黑恶势力滥开滥采、毁林占湖等乱象得到有效整治。
　　“打伞破网”与打击经济基础同步，防黑恶势力“死灰复燃”
　　为什么过去有的涉黑势力会打而不绝？“这一定程度上与过去对黑恶势力经济基础打击不彻底有关。”全国扫黑办相关负责人表示，“财力往往决定一个涉黑团伙的规模，通过非法手段攫取经济利益，如不彻底铲除，很容易出现‘打而后生’问题。”
　　上世纪90年代，广西梧州张树林家族团伙通过成立“及时雨”典当铺和海天物业公开发放高利贷，积累巨额非法财富。在追讨高利贷的过程中，造成4人重伤3人终身残疾的严重后果。2000年4月，张氏家族的头目张树林被判处死刑，而他的兄弟张树辉则被判处有期徒刑14年6个月。张树辉入狱服刑后，张树辉的家人贿赂一些司法工作人员，张树辉在狱中被3次违规减刑，在监狱待了6年半就刑满释放。
　　张树辉出狱后“重操旧业”——新成立了一家投资公司，开始追讨入狱前的高利贷旧债，同时继续发放新的高利贷，有组织地实施诈骗、寻衅滋事、非法拘禁、敲诈勒索等犯罪。他非法发放高利贷4.15亿余元，仅利息就收取了1亿多元。
　　2019年10月，广西高院终审判决张树辉有期徒刑25年，剥夺政治权利5年，并处没收个人全部财产。张树辉等人用于实施套路贷犯罪的本金，均予以没收，上缴国库。自此，张树辉团伙的“翻身血本”被彻底清缴。
　　“扫黑除恶专项斗争有一条重要经验，即‘打伞破网’与打击黑恶势力经济基础必须同步开展。”全国扫黑办相关负责人表示，截至8月底，全国判决生效的1481起涉黑案件共对2453名犯罪分子没收个人全部财产，并判处罚金、没收个人部分财产和追缴、没收违法所得222亿余元，返还、责令退赔被害人32亿元。
