　　平时把工作做深做细做实，执纪执法才能有的放矢、不偏不倚，确保群众有实实在在的获得感
　　
　　巴山深处，冬意渐浓。天刚蒙蒙亮，新一天的督查工作就开始了。我和督查组从恩阳城区出发，汽车行驶在蜿蜒曲折的乡间小路上，经过一个多小时的颠簸，才抵达目的地——下八庙镇岳王村。
　　每次走进田间地头、老乡家中，都会有意外收获，这次也不例外。
　　刚到村委会门口，就听到两位老乡的“问候”——“我们有件事想反映。”老乡语气焦急，眼神里写满了期待。
　　我赶紧请他们到办公室，引导他们说出事情原委。原来，有10多名老乡在村里的沃柑种植基地务工，本想着离家近，又能有稳定收入。没承想，承诺的工资一直没能兑现。一旁的村干部解释，当初村里为了发展富民产业，把部分扶持资金投入“岳王种植养殖农民专业合作社”发展沃柑产业。项目刚上马，由于资金周转紧张，发工资遇到困难。
　　发展扶贫产业并非一蹴而就，偶遇困难也是常事，但若处理不好，很容易引发矛盾纠纷。合作社资金紧张，可以多方筹措，不能漠视群众利益。老乡的工资，毕竟连着多个家庭的希望。于是，我把乡镇分管产业扶持项目的负责人、岳王村党支部班子和合作社负责人叫到一起商讨。后经多方协调，合作社支付了欠薪。
　　扶贫产业是事关群众切身利益的民心工程，其间出现的问题如何有效预防和解决？如何保障群众在产业发展中的根本利益？这些问题都不容忽视。
　　事前预防总比事后修补更有价值。作为一名纪检干部，我深感责任重大。今年4月以来，我们建立“反馈+提醒”“督导+回访”以及黄橙红“三牌”预警问责等工作机制，同时开展护航脱贫攻坚“分区分级、联督联查、清仓清源”专项行动，深入整治扶贫领域腐败和作风问题，让扶贫产业成长在阳光下。
　　“脱贫摘帽不是终点，而是新生活、新奋斗的起点。”平时把工作做深做细做实，执纪执法才能有的放矢，不偏不倚，确保群众有实实在在的获得感。
　　（作者为四川省巴中市恩阳区纪委干部） 
　　栏目投稿邮箱：yxxz8494@163.com 
