　　国家开发投资集团有限公司成立于1995年5月，是央企中唯一的投资公司和首批国有资本投资公司试点单位。25年来，国投集团始终把扶贫工作作为重要政治任务和社会责任来抓。据统计，25年来累计投入各类扶贫资金115亿元，派驻扶贫挂职干部121人次，重点实施基础设施、医疗、教育帮扶等“两不愁三保障”项目。
　　国投受托管理的“贫困地区产业发展基金”和“中央企业贫困地区产业投资基金”总规模已达到347亿元，累计投资决策项目164个，金额343亿元，覆盖全部14个集中连片特困地区，涉及27个省（区、市）、159个市（地、州、盟）、349个县（市、区、旗）。其中，在“三区三州”地区投资决策项目71个，金额121亿元，已投项目完全建成达产后，将直接或间接带动63万人就业，年均为就业人口提供收入53亿元，为地方政府提供税收39亿元，引导撬动超过2800亿元社会资本。
　　国投25年的扶贫历程，可以用“446”来简要概括，即：
　　4个特点：一是公司党组高度重视；二是时间跨度大，区域分布广，久久为功；三是“输血”与“造血”并重，不断创新扶贫方式；四是精耕细作，精准“滴灌”，帮扶成效润物细无声。
　　4轮驱动：即围绕实现高质量脱贫目标，坚持民生保障和产业发展两条路径，着眼人才、资金、项目三个要素，实施投资驱动、基金培育、消费拉动、智力培训四轮驱动，构建长效扶贫机制，激发贫困地区和群众内生动力。
　　6大模式：定点扶贫、专项扶贫、基金扶贫、教育扶贫、工程扶贫、干部扶贫。
