　　“大力弘扬劳模精神、劳动精神、工匠精神，激励更多劳动者特别是青年一代走技能成才、技能报国之路，培养更多高技能人才和大国工匠，为全面建设社会主义现代化国家提供有力人才保障。”12月10日，习近平总书记致信祝贺首届全国职业技能大赛举办，为每一位普通劳动者鼓劲加油、指明方向。
　　这次大赛，从工业机械、飞机维修等先进制造业，到云计算、新能源汽车智能化技术等战略性新兴产业，再到美容、美发、烘焙、餐厅服务等现代服务业项目，一大批热爱钻研技能、追求提高技能的青年技术工人和技校生参加比拼，2500多名选手平均年龄21.8岁，最小的只有16岁，90后占了九成。
　　一方竞技场，折射出青春与时代的激情碰撞。刀砌砖垒、一呵而就，数百块砖砌成多孔拱桥，与图纸不差分毫；手指腾挪、精雕细琢，神奇地变出各类点心和糖艺造型；只用十几个小时，高大坚固的水泥钢筋房拔地而起，精度可达毫米级……大赛期间，选手们的一件件作品赢得点赞。
　　近年来，党和政府倡导弘扬劳模精神、劳动精神、工匠精神，尊重劳动、崇尚技能的社会氛围不断增强。数据显示，“十三五”期间全国新增高技能人才超过1000万人。同时，实现高质量发展仍需要大量高技能人才，这为广大青年提供了无限的发展机遇。
　　无论是移动机器人、焊接等“硬技能”，还是健康和社会照护、餐厅服务等“软技能”，只要熟练掌握一技之长，就可以实现人生梦想、创造社会价值。生于1994年的聂凤是本届职业技能大赛美发项目裁判长助理。她原是理发店一名打工者，全身心投入造型美发学习，2015年获得世界技能大赛美发设计行业冠军，代表国家实现了该项大赛金牌零的突破。此后，她专心授课辅导、带队参赛，在重庆五一高级技工学校被破格评为副教授，享受国务院特殊津贴。她说，从“剃头匠”到“理发师”再到“发型设计师”，从一个称呼的演变就能看到美发从业者地位的提高。
　　当然，成功的道路并非坦途。技能成才都是在经历长期艰苦磨炼、克服重重困难后，才迎来了属于自己的“高光时刻”。新时代的技能工作者不只是“熟能生巧”，还应成为新兴技术、新兴产业的推动者。不畏挑战，不懈奋斗，追逐青春梦想，提升技能本领，方能在创新创造中攀登高峰。
　　激励更多劳动者特别是青年一代走技能成才、技能报国之路，让更多有志者人生出彩，仍需各方努力。进一步健全技能人才培养、使用、评价、激励制度，切实增强他们的获得感与职业荣誉感、自豪感。大力弘扬劳模精神、劳动精神、工匠精神，增强人们对技能成才观念的认同。
　　技能越高，舞台越大。面对“十四五”规划的重任，必须大力开展高质量职业培训，培养更多高技能人才和大国工匠。期待更多精于一技、专于一业的劳动者成为高技能人才，勤学苦练、深入钻研，练就一身真本领，在报效祖国、服务人民的过程中有所作为，为全面建设社会主义现代化国家提供源源不断的动力。
