　　在先进制造业方面建立优势，不仅有利于进一步扩大国内市场规模，还将提升产品的出口竞争力，促进国内外市场深度融合，培育我国参与新形势下国际竞争的产业优势
　　
　　不久前，世界经济论坛传来消息：作为全球先进制造业领军企业的灯塔工厂，中国已增至16家，成为全球拥有灯塔工厂最多的国家。
　　作为规模化应用第四次工业革命技术的代表，灯塔工厂每年从全球制造企业中考察遴选新成员，不仅在数字化智能化等方面走在世界前沿，更能对市场需求作出快速反应，被视为全球最先进的工厂。入选的灯塔工厂，不仅引领制造业设定新基准，也为全球经济稳定复苏提供了驱动引擎。中国灯塔工厂从最初的5家发展到如今的16家，成为我国制造企业不断拥抱新技术、推进数字化的一个生动写照。
　　《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标的建议》提出，推动互联网、大数据、人工智能等同各产业深度融合，推动先进制造业集群发展，构建一批各具特色、优势互补、结构合理的战略性新兴产业增长引擎，培育新技术、新产品、新业态、新模式。制造业是实体经济的基础，是构筑未来发展战略优势的重要支撑。当前，我国正加快形成以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局。坚定推进产业转型升级，加强自主创新，发展高端制造、智能制造，把我国制造业和实体经济搞上去，才能使经济循环更加高效、更为可靠，为加快形成新发展格局贡献力量。
　　持续升级的产业供给能力是实现强大国内循环的重要保证。铺展开我国灯塔工厂的全景图，不难发现，先进制造水平和创新技术已在服装、家电、电子元件、汽车制造等多个领域生根发芽，相关企业通过研发关键技术和强化数字能力，对传统产业链供应链进行柔性化改造，在扩大自身竞争优势的同时，带动和引领我国制造业转型升级。从长远看，在先进制造业方面建立优势，不仅有利于进一步扩大国内市场规模，还将提升产品的出口竞争力，促进国内外市场共同发展，培育我国参与新形势下国际竞争的产业优势。
　　把先进制造业搞上去，可以更加精准满足消费需求，畅通经济循环体系。随着消费升级步伐不断加快，供给端需要加快创新，突破关键核心技术，带动产业转型升级。前不久，笔者走访的某家位于杭州的灯塔工厂，通过导入电商平台上沉淀的消费行为数据，精准预判服装时尚趋势和消费需求。来自供给端的数字化变革，能够有效捕捉到潜在的消费需求，实现以消费者为中心的按需定制模式，从而创造出更多的新产品新服务。制造数字化从生产环节拓展到消费端和设计端，实现了供需精准匹配，为畅通经济循环提供了新路径。
　　在我国的一些灯塔工厂，先进的数字化系统和智能化生产能力并非仅仅为己所用，而是开放给平台上的中小企业和制造工厂，降低了中小企业创新的技术门槛，助力产业集群整体创新力和竞争力的提升。从长远看，我国经济具备全面的产业配套能力、完整的产业链条和完善的市场体系，各行各业不断涌现创新引领者，未来一定能实现新的更大发展。
　　（作者为本报经济社会部记者）
