　　在湖南省湘西土家族苗族自治州永顺县芙蓉镇科皮村，曾鹏等4个“80后”硕士驻村3年，让这个大山坳里的贫困村成为“全国乡村治理示范村”，430名贫困人口全部脱贫。“年轻，有的是体力和精力，苦点累点没什么，脱贫拖不起！”这几位年轻人说。
　　近年来，各地注重在基层一线和困难艰苦的地方培养锻炼年轻干部，选拔使用经过实践考验的优秀年轻干部。在基层调研采访，经常能看到有朝气、锐气，也有干劲、韧劲的年轻干部。他们奋斗在脱贫攻坚的战场上，奔波在项目建设的阵地上，探索在深化改革的深水区，为改革发展各项事业注入了新鲜的血液和不竭的动力。与年轻干部聊天时，常能听到他们说：“年轻，浑身有的是劲儿”“年轻就得有点不怕困难的锐气，不能前怕狼后怕虎”……正是这样的心态，让他们能不断加强学习、积累经验、增长才干，迅速成长成才。
　　习近平总书记深刻指出，“优秀年轻干部要把当老实人、讲老实话、做老实事作为人生信条”“要强化自我修炼，正心明道，防微杜渐，做到有原则、有底线、有规矩，‘心不动于微利之诱，目不眩于五色之惑’”。现实中，也有少数年轻干部把年轻当成资本，“轻易不能耗费”，以至于为年轻所累，不敢担当、不愿做事。有的过分爱惜自己的羽毛，生怕触及“烫手山芋”；有的缺乏斗争精神，心态上一味求稳，暮气沉沉；有的错误理解组织的爱护，把年轻干部的多岗位锻炼当成“镀金”。在工作方式上，口号多、落实少，表态多、行动少；在具体工作上，爱干容易出成绩的巧活俏活，不愿做打基础、利长远的慢工细活；表面上很有亲和力，实际对群众真正急难愁盼的问题、对于企业合理合法合情诉求，不敢不会扑下身子去解决，不碰问题、不触矛盾、不拔钉子。对于这样的年轻干部，需要“动态更新”，把不担当作为的调整出去，同时注意补充新的优秀人选，始终保持一池活水。
　　年轻是年轻干部的财富，绝不能成为包袱。越是有培养前途的年轻干部，越要放到艰苦环境中去，越要派到改革和发展的第一线去。软肩膀挑不起硬担子。正是因为年轻，更要沉下心来干工作，心无旁骛钻业务，干一行、爱一行、精一行；更要信念如磐、意志如铁、勇往直前，遇到挫折撑得住，关键时刻顶得住，扛得了重活，打得了硬仗，经得住磨难。对有潜力的优秀年轻干部，要让他们经受吃劲岗位、重要岗位的磨炼，把重担压到他们身上，在难事急事中经受摔打。当然，年轻干部有干劲、有闯劲，也容易犯错误，要鼓励大胆探索、允许工作失误，坚持“三个区分开来”。把真正担当干事的年轻干部用起来，让平庸无为的干部混不下去，优秀年轻干部就会不断涌现。
　　“一年之计，莫如树谷；十年之计，莫如树木；终身之计，莫如树人。”年轻干部的成长，不是一蹴而就的过程。正确对待“年轻”二字，把年轻的优势、年轻的干劲发挥出来，做起而行之的行动者、不做坐而论道的清谈客，当攻坚克难的奋斗者、不当怕见风雨的泥菩萨，年轻干部才能堪当大任，在全面建设社会主义现代化国家新征程上大有作为。
