　　习近平总书记在党的十九大报告中明确提出，“推进军人荣誉体系建设”“让军人成为全社会尊崇的职业”。送喜报工作是贯彻落实习近平总书记重要指示，构建军人荣誉体系的具体举措。
　　为立功受奖的军人家庭送喜报，是自革命战争年代形成的优良传统，激励了一代代有志青年崇军爱军、报效祖国。做好送喜报工作，是对军人荣誉的尊崇，更是对国防和军队建设的重视，是军地有关部门义不容辞的责任，有利于激励军人珍视、崇尚荣誉，将荣誉转化为建功立业的精神动力。
　　为立功受奖的军人家庭送喜报，是党和政府、军队对军人献身国防事业的褒奖。近年来，各地广泛开展送喜报活动，取得了良好效果。但随着社会发展和工作深入，各地送喜报工作程序、流程等也亟须规范和统一。《立功受奖军人家庭送喜报工作办法》明确了送喜报工作原则和军地职责分工，规范了寄送流程、送达仪式、待遇落实等方面的要求。军地明确职责、形成合力，送喜报工作得到进一步规范，不仅庄重热烈，而且充满仪式感，让军人立功受奖事迹热热闹闹送回家，十里八乡成美谈。
　　军人为国家而战，视荣誉重于生命。通过“敲锣打鼓”送喜报，提升军人荣誉社会认可度，有效激发官兵矢志强军内动力，营造参军报国良好风尚，必将助力军队聚焦主责主业、聚力练兵备战，加快推动国防和军队现代化建设。做好送喜报工作，是新时代双拥工作的有力抓手，有利于营造关心军人军属、尊重关爱功臣模范的浓厚社会氛围。
