　　为政之要，惟在得人。把握好选人用人导向，选出组织放心、群众满意、干部服气的干部，就能进一步激励干部担当作为，营造干事创业的良好氛围。
　　政治激励，对党员干部来说，是一种更强大、更深沉的动力。用好一个人，激励一大片。实际工作中，选出的是忠诚干净担当的好干部，大家心气就顺、干劲就足，就能够形成你追我赶的生动局面；相反，如果褒奖和重用的人不那么有公信力，就可能影响干部队伍士气，影响事业发展。
　　用人导向就是努力方向，所谓“用得正人，为善者皆劝；误用恶人，不善者竞进”。用人生态直接影响一个地方、一个单位的政治生态和干事创业环境。
　　我们党历来重视选贤任能，绝大部分敢担当、善作为的干部都不会被埋没，我们的干部队伍建设有许多行之有效的经验和做法，可以保证优秀的干部脱颖而出。但在一些单位和地方也确实存在这样的现象：提拔干部的卡尺不是很明确，可能存在论资排辈、平衡照顾的问题。类似的事情容易让有的同志感到困惑，影响担当作为的积极性。
　　激励干部担当作为，在选人用人上态度要更鲜明，措施要更精准，标准要更科学，真正把愿干事、真干事、干成事的干部发现出来、任用起来。要通过选好用好每一名干部，让好干部的标准生动起来、具体起来，引导广大党员干部坚定正确的价值取向和人生追求。
　　当前，在统筹推进疫情防控和经济社会发展中，在打赢脱贫攻坚等三大攻坚战中，在做好“六稳”工作、落实“六保”任务中，都涌现出一大批迎难而上、挺身而出的党员干部，他们用实际行动，体现了先锋模范作用。对于这些认真负责、敢于担当，经受过繁重任务、复杂局面考验的干部，应该坚持组织原则，大力提拔使用，提供干事创业的空间和舞台。
　　干事创业，关键在人。努力做到“让吃苦者吃香、优秀者优先、有为者有位”，“敢担当、善作为”就会成为广大党员干部的思想自觉和行动自觉，从而形成层层担当、人人担当、共同担当的生动局面。
