　　当前5G与AI的不断融合，将让万物感知、万物互联、万物智能的数字社会加速到来
　　
　　在不久前召开的世界互联网大会·互联网发展论坛上，国家主席习近平向论坛致贺信强调，中国愿同世界各国一道，把握信息革命历史机遇，培育创新发展新动能，开创数字合作新局面，打造网络安全新格局，构建网络空间命运共同体，携手创造人类更加美好的未来。
　　据统计，2019年中国数字经济的规模达到35.8万亿元，占GDP的比重为36.2%，总量规模和增长速度都位居世界前列。今年以来，新冠肺炎疫情在全球范围内蔓延，给各国经济社会带来巨大冲击，也愈发凸显了互联网的重要价值。从远程办公到在线教育，从健康码到电子政务，应对疫情的需要为数字技术深度应用按下“加速键”，数字经济也成为对冲疫情影响、恢复经济动能和提升治理能力的重要力量。
　　把握信息革命历史机遇，需要深刻洞察新一轮科技革命和产业变革的发展趋势。大会发布的《世界互联网发展报告2020》指出，当前世界各国都在大力推进以5G、人工智能、物联网等为代表的信息基础设施建设，数字技术快速发展，带动产业深度融合。对此，论坛上不少身处前沿的科技企业和业内专家都深有同感。他们中有的关注工业互联网，认为当互联网从消费领域进入实体经济，互联网的重心将进一步往产业端下沉；有的关注人工智能，认为人工智能将作为新一轮产业变革的核心驱动力，重构生产、分配、交换、消费等经济活动各环节，催生新技术、新产品、新产业；也有的关注物联网，认为当前5G与AI的不断融合，将让万物感知、万物互联、万物智能的数字社会加速到来。
　　当然，在看到发展机遇的同时，也不能忽视网络空间的隐忧。一方面，当前经济全球化遭遇逆流、一些国家保护主义和单边主义盛行，这导致了全球技术创新交流与合作、产业链与供应链受到限制与破坏，也让世界互联网未来的发展方向增加了不确定性。另一方面，网络空间存在的虚假信息、不良信息等问题也在影响着网络舆论生态，甚至社会秩序和日常生活；网络安全问题也不容忽视，不仅个人信息保护话题日益受到社会关注，而且“没有网络安全就没有国家安全”，网络空间安全也已由技术层面上升到国家安全层面。
　　同舟共济，才能携手共赢。今年9月，中国发起的《全球数据安全倡议》，成为数字安全领域首个由国家发起的全球性倡议，聚焦全球数字安全治理领域核心问题，为加强全球数字安全治理、促进数字经济可持续发展提出中国方案、贡献中国智慧。前不久，世界互联网大会组委会又发布《携手构建网络空间命运共同体行动倡议》，呼吁坚持共商共建共享的全球治理观，把网络空间建设成为造福全人类的发展共同体、安全共同体、责任共同体、利益共同体。网络空间国际治理已成为全球互联网发展的迫切需求，加强网络空间国际合作、共同应对互联网风险与挑战已成为国际社会的广泛共识。
　　互联网是人类共同的家园，全人类从未像今天这样在网络空间休戚与共、命运相连。在应对疫情和恢复全球经济的过程中，数字技术发挥出积极作用，更加彰显了构建网络空间命运共同体的重要性和迫切性。把握机遇，迎接挑战，需要各国进一步拓展和深化网络空间国际交流与合作，不仅繁荣数字经济、共享数字红利，更推动构建更加公正合理的全球互联网治理体系，维护一个和平、安全、开放、合作、有序的网络空间，共创人类更加美好的未来。
