　　“两山”理念体现出的，是人与自然的和谐共处，是生态保护与经济发展、民生改善的相得益彰
　　绿水青山既是自然财富又是经济财富，保护好生态环境就是在涵养经济社会发展的潜力和后劲
　　
　　前不久，一项发表在《自然》科学期刊上的研究成果表明，中国森林碳吸收量对全球的贡献被低估了。在2019年，一家国际权威科研机构发现，与20年前相比，世界越来越绿了，中国是促进这一改变的重要贡献者之一。坚持不懈植绿造绿、养绿护绿，是中国建设生态良好的地球美好家园的有力体现，也成为中国推动实现人与自然和谐共生的现代化的生动缩影。
　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央把生态文明建设放在突出位置，推动生态环境保护的决心之大、力度之大、成效之大前所未有。回眸“十三五”时期，围绕打赢打好污染防治攻坚战，生态环境保护各项工作都取得重要进展，这是生态环境质量改善成效最大、生态环境保护事业发展最好的五年。数据显示，“十三五”规划纲要确定的关于生态文明的9项约束性指标，有8项在2019年底提前完成，今年前三个季度保持向好态势。从以绿色发展理念为指引构建绿色生产方式和生活方式，到完善生态文明制度体系，用最严格的制度、最严密的法治保护生态环境，从组建生态环境部、自然资源部，到把“增强绿水青山就是金山银山的意识”写入党章、生态文明写入宪法，一系列打基础、利长远的工作，夯实了美丽中国的制度基石、治理堤坝。
　　绿水青山就是金山银山。“两山”理念体现出的，是人与自然的和谐共处，是生态保护与经济发展、民生改善的相得益彰。从生态本身的效益和价值看，良好生态本身蕴含着无穷的经济价值，能够源源不断创造综合效益，促进经济社会可持续发展和民生福祉持续改善。以黄河三角洲自然保护区为例，当地把黄河口新生湿地生态系统和珍稀濒危鸟类作为主要保护对象，开展鸟类栖息岛建设，湿地环境得到有效保护和修复。现在，这里已经成为东方白鹳全球最大繁殖地、黑嘴鸥全球第二大繁殖地。生态是财富，保护见力度，切实做到在保护中开发、开发中保护，才能让绿水青山常在、生态优势永续。
　　人不负青山，青山定不负人。习近平总书记深刻指出：“只有把绿色发展的底色铺好，才会有今后发展的高歌猛进。”让绿水青山和金山银山实现共赢，关键在制度，关键在思路。浙江淳安把保护千岛湖作为第一责任，培育发展大健康、水饮料、有机食品等“深绿产业”，形成“以水养鱼、以鱼净水”的格局，实现了生态富民；山东梁山聚焦黄河滩区环境治理，为改善滩区群众的居住和生活环境，把群众搬出“水窝子”，实施安置区、产业区和示范区“三区同建”；江西赣州推进山水林田湖草一体化保护和修复，累计吸纳4029户贫困户、1.2万余人参与并获得收益……各地实践充分表明，绿水青山既是自然财富又是经济财富，保护好生态环境就是在涵养经济社会发展的潜力和后劲；实现高质量发展，坚持绿水青山就是金山银山理念是题中应有之义。
　　党的十九届五中全会对“十四五”时期我国生态文明建设提出了更高要求，确立了“生态文明建设实现新进步”的发展目标。以对人民群众、对子孙后代高度负责的态度，矢志保护好生态环境，既是一项功在当代、利在千秋的事业，也是一项任重而道远的系统工程。以更大力度、更实措施构建生态文明体系，完善生态文明领域统筹协调机制，促进经济社会发展全面绿色转型，我们必能不断促进人与自然和谐共生，绘就更加壮阔的美丽中国画卷。
