　　要让“网红”不是昙花一现，得把热度转化为干部更加务实的行动，换来实实在在的口碑
　　　 
　　得知自己成了“网红”，说实话，惊喜之余，内心至今还很惶恐。
　　喜的是，我那段身披红斗篷雪地策马的小视频通过网络关注，让昭苏——这个位于祖国西北边陲、有着“天马之乡”“彩虹之都”美誉的小城，为更多人所了解。目前，来昭苏的旅游团期以及个性化定制项目已排到明年。昭苏的好山好水借着互联网，打开了一扇通向外界的大门。
　　这些年来，基层干部在网上做宣传已不是什么新鲜事。出镜代言、直播带货……网络在一些地方发展旅游、脱贫攻坚过程中起到了重要作用。走红之前，我也做过许多尝试。刚开始，不懂互动、抓不住要点，视频热度也没那么高。但每次隔着屏幕和网友们聊天，向外界介绍昭苏的物产与风景，也让我收获了不少粉丝，前前后后带动销售农副产品1000多万元。正是一次次试水与积累，我这个“外行人”才渐渐找到了门道。
　　今年，受疫情影响，昭苏旅游产业迫切期待市场回暖。时值严冬，昭苏早早就被白雪覆盖，正是发展冰雪旅游的好机会。视频拍摄当天，短短几分钟，我穿的靴子已经冻得像冰块。只是没想到，万马奔腾的画面能受到这么多网友喜爱。
　　突如其来的流量也让我有些不适应，更担心红得快、凉得也快。前不久，网上曝出一些网红景点名不副实、不少明星主播带货“翻车”的事情，也给我提了个醒。要让“网红”不是昙花一现，还得一如既往地把品质保障与服务提升放在第一位。
　　昭苏的名片是奔驰的骏马、绚烂的油菜花和一望无垠的大草原，擦亮这张名片还需要完善的配套设施、成熟的旅游路线、丰富的游览项目，以及安全舒适的旅游环境。这些年，我们整合公安、市监、文旅等部门组成联合执法队伍，让游客玩得放心；推进微笑服务进景区、普及旅游投诉电话，让游客眼中有美景、一路更舒心。未来，我们也将继续在旅游交通、安全、卫生等方面多下功夫。
　　这些天里，当热度滑过，我也在深思，人们的好奇心与新鲜感可能很快会消失，来之不易的好流量更要善用。提升旅游品质、完善相关配套、优化各项服务，把美丽资源盘活用好，把热度转化为干部更加务实的行动，才能换来游客实实在在的口碑，才能让流量长流不息。
　　（讲述人为新疆伊犁哈萨克自治州昭苏县副县长，本报记者李亚楠整理）
　　栏目投稿邮箱：yxxz8494@163.com 
