　　党的十九届五中全会指出：“坚持创新在我国现代化建设全局中的核心地位，把科技自立自强作为国家发展的战略支撑”。这一重要部署将科技发展与经济发展的一般规律、全球科技创新与经济格局的趋势性变化、中国特色自主创新的探索实践与全面建设社会主义现代化国家的客观要求结合起来，为未来5年和更长时期坚持创新驱动发展、全面塑造发展新优势指明了前进方向、提供了行动指南。
　　进入高质量发展阶段，随着传统要素的增长驱动力减弱，科技进步对转方式、调结构、增动力的基础性贡献更加凸显。推进产业基础高级化、产业链现代化，建设制造强国、质量强国、网络强国、数字中国等，都离不开科技的支撑。首先，产业基础高级化所需的技术突破，有赖于国家科技的基础性、全局性进步。经过几十年的发展，我国已经具备了较强的系统集成能力，但关键基础材料、核心基础零部件元器件、先进基础工艺和基础软件等基础能力仍然薄弱，需要依靠科技创新补上短板。其次，在新一轮科技革命和产业变革中实现换道超车，必须具备较强的科技创新能力。21世纪以来，全球科技创新空前活跃，全球生产方式和国际经济格局酝酿深刻变革。主要国家为抢占前沿技术的制高点、争取未来竞争的主动权，对基础科学和前沿领域不断加大投入，未来全球科技和产业竞争将更加激烈。没有雄厚的科技基础，就难以在高科技竞争中塑造发展新优势。再次，科技发展规律决定了筑牢国家科技基础的重要性。科技基础不仅决定技术学习和消化吸收再创新的能力，更决定向科技前沿迈进的能力。由于科技具有累积效应和渐进特征，关键技术和前沿技术的突破必须以扎实的基础科学和基础技术作支撑。可见，在从以技术追赶为主转向技术追赶和前沿创新并举的阶段，实现科技自立自强，是抓住新一轮科技革命和产业变革机遇、塑造发展新优势、推动经济高质量发展的客观要求。
　　当今世界正经历百年未有之大变局，国际力量对比深刻调整，和平与发展仍然是时代主题，同时国际环境日趋复杂，不稳定性不确定性明显增加。世界进入动荡变革期，单边主义、保护主义、霸权主义对世界和平与发展构成威胁，势必对我国科技发展产生不同程度的影响。近年来，非传统安全问题凸显，进一步加剧了国家安全问题的复杂性。例如，新一代数字技术发展带来了网络攻击、隐私泄露、情报窃取等新的安全问题。一些新兴技术的快速发展和应用不仅引发了伦理问题，也使生物安全的重要性日益上升。应对这些新型安全挑战，同样有赖于强大的科技创新能力。党的十九届五中全会要求把安全发展贯穿国家发展各领域和全过程，防范和化解影响我国现代化进程的各种风险，筑牢国家安全屏障。统筹好发展和安全，是我国科技发展必须解决的时代课题。
　　当前，科技发展高度全球化，学科交叉融合、研发成本上升、技术迭代加快等新趋势十分明显。顺应新趋势，需要我们坚定走中国特色自主创新道路，坚持“四个面向”，在更高水平的开放合作中增强基础研究能力和原始创新能力，在涉及国家安全的关键核心技术领域解决“卡脖子”问题，在科技和产业发展中下好先手棋、赢得主动权，实现科技自立自强，强化国家发展的战略支撑。
　　（作者为国务院发展研究中心创新发展研究部部长）  
