　　冬季的黑龙江，农户们完成粮食收获入仓，带着丰收的喜悦整理土地，憧憬来年农耕。通过高质量备耕、高标准春种、精细化田管、高效率秋收，克服新冠肺炎疫情和三次台风影响，黑龙江今年粮食生产再夺丰收，实现“十七连丰”，为保障国家粮食安全作出新的贡献。
　　作为国家重要的商品粮基地和粮食战略后备基地，黑龙江的农业特别是粮食生产在全国占有重要的战略地位。习近平总书记指出，尽管我国粮食生产连年丰收，对粮食安全还是始终要有危机意识，今年全球新冠肺炎疫情所带来的影响更是给我们敲响了警钟。对我们这样一个有着14亿人口的大国来说，农业基础地位任何时候都不能忽视和削弱，手中有粮、心中不慌在任何时候都是真理。抗击新冠肺炎疫情，我国社会始终保持稳定，粮食和重要农副产品稳定供给功不可没。
　　今年以来，从疫情期间备春耕，到台风汛期战秋收，黑龙江的农业生产遇到了不小的难题：台风天气土壤湿度大，大型机械难进地；农作物倒伏，收获速度慢，机械改装任务重；粮食收获后烘干时间变长，收储保管难度加大；等等。越是面对风险挑战，越要稳住农业，越要确保粮食和重要农副产品安全。面对秋收这场“硬仗”，黑龙江目标明确：应收尽收，颗粒归仓，既要丰产也要丰收。为此，各级政府和农民群众为应对今年的秋收形势做了充足准备，收获良好成效。
　　把粮食生产抓紧抓好，科技是关键支撑。今年台风汛期过后，黑龙江省各级农业部门成立1000多个专家指导组，深入田间地头，解决农民在秋收生产中遇到的农机调配、晾晒场地不足等困难。丰收胜利离不开机械。在2.39亿亩黑土耕地上，黑龙江坚持人机齐上、以机为主的工作思路，加强农机调度，优化作业流程，合理配置机具，实现边收获、边倒地、边整地，歇人不歇机，充分发挥了农业大省机械力量强的优势。特别是针对那些遭受了自然灾害的农田，通过进行专业农机具改装，提高倒伏地块机收捡拾率，确保了粮食及时归仓。
　　涉农资金在推进农业发展中发挥着重要作用，管好用活财政支农专项资金是做好“三农”工作的重要保障。今年，黑龙江把履带式收获机全部纳入农机购机补贴范围，省政府拿出1.7亿元资金，对专用收获倒伏机具改装给予全额补助；哈尔滨市出台政策，鼓励农民进行机具改装，对加装相关装置的玉米收获机，给予每台3000元的补贴。不久前，黑龙江又印发《黑龙江省财政支农专项资金管理办法（试行）》，引导资金向保障粮食安全和强化耕地保护等基础性、引领性和战略性方向使用。
　　党的十九届五中全会强调，要保障国家粮食安全，提高农业质量效益和竞争力。就黑龙江而言，必须坚持走科技兴农、质量兴农之路，聚焦粮食安全关键领域和薄弱环节，提升科技支撑能力，推进农业机械化和信息化。把粮食生产抓紧抓好，一定能为经济社会发展提供有力支撑。
　　（作者为本报黑龙江分社记者）  
