　　香港特区行政长官林郑月娥日前发表了2020年施政报告。报告以“砥砺前行  重新出发”为主题，提出200项新政策和举措，既立足现实问题，也着力长远发展，受到各界的肯定与好评。
　　2019年以来，因为黑暴、“揽炒”和新冠肺炎疫情，香港经济遭受重创。如何重建信心、走出困局，是香港当务之急。施政报告聚焦于政治正本清源、经济提升动能、民生深化完善，措施具体务实。比如，报告提出粤港澳大湾区“青年创业资助计划”及“青年就业计划”，资助约200家青年初创企业，资助2000人到大湾区就业，其中与创科有关的职位占400个等。这些举措既有助于解决当前香港青年就业难问题，也有助于激发青年创新创业能力。
　　香港作为国际金融中心，拥有雄厚科研实力，熟悉国际商业规则和运作。曾有业界人士提出，“香港孵化+广东产业化”将是未来粤港澳大湾区合作创新的重要趋势。以生产无人机驰名全球的大疆科技就是成功的案例，这家公司项目由香港科技大学毕业生研发，部分业务在香港，公司在深圳成立。大疆科技创始人汪滔曾表示，深圳的吸引力在于拥有全世界最好的产业链分工。香港高端服务优势与广东产业优势结合，形成科技创新联合体，正是粤港澳大湾区令人期待的前景之一。支持200家青年初创企业到大湾区，堪称推动“香港孵化”走向“广东产业化”的具体举措，不仅青年创业者受益，也将为香港未来发展注入新动能。
　　施政报告还指出，中央支持香港与深圳共同建设深港科技创新合作区的深圳园区和位于落马洲河套的香港园区，实践“一国两制”下，位处“一河两岸”的“一区两园”。这项政策实施后，将为优秀人才留在深港两地提供更多便利条件，也为香港经济长远发展奠定牢固基础。
　　除了支持建设“深港科技创新合作区”，施政报告还介绍了包括24项涉及税务优惠支持青年创业、支持深化两地金融互联互通、支持巩固香港国际航空枢纽地位、支持优化口岸发展、预留一定数量的内地研发或生产的疫苗等7项中央对香港支持的政策措施。有港人评价，中央对香港的支持是此次施政报告的亮点之一。香港经济发展始终与内地紧密相联，香港要巩固和提升国际金融中心、国际航空枢纽地位，发展成为国际创新科技中心，需要充分发挥“一国两制”优势，更好地融入国家发展大局，以香港所长应国家所需。
　　“十四五”规划建议围绕保持香港长期繁荣稳定，提出包括打造“一带一路”功能平台等有针对性措施和前瞻性安排。我们相信，只要坚定信心，找准定位，发挥优势，团结一心，重新出发，香港重回正轨、重振经济并不遥远。
