　　谭江东岸、江门大道边，广东省第四大轨道交通枢纽江门站开通运营1个月，已初显车水马龙、人来客往的繁忙景象。粤港澳大湾区建设让五邑大地不断焕发新活力。
　　广东省江门市敢为人先，以商事制度改革打造优质营商环境，以“数字政府”“智慧城市”建设提升城市服务品质，随着交通基础设施的全面升级，江门市日益成为粤港澳大湾区的重要节点城市、连接珠三角和粤西地区的“桥头堡”。这片珠西经济高质量发展的高地正敞开怀抱，广迎四方宾朋。投资请到江门来，这里事业更精彩。
　　
　　服务有“数”
　　江门市以解决企业群众办事“痛点”“堵点”为切入口，提供高效、便捷、专业、贴心的政务服务，力求打通服务群众“最后一公里”。
　　今年7月初，江门市政务服务数据管理局联合市金融工作局和各大银行，通过数据对接共享上线“政银通办”服务，市民和企业可以在全市5家银行共380个网点，完成住房公积金、社保、营业执照等120项政务服务事项的办理。截至目前，各大银行平台办理政务服务业务超2万件，受到市民和企业一致好评。
　　惠企措施的出台，是江门市不断推进“数字政府”和“智慧城市”建设、深入打造“政务服务无堵点城市”的成果。在江门，市民在家门口就能办理政务服务，还能享受部分网点24小时“不打烊”的贴心安排。
　　如今，江门市正不断深化“放管服”改革，全力推进“智能秒批”“一网通办”“一次办成一件事”等改革工作，“多证合一”“证照分离”改革项目成为全国首批法治政府建设示范项目。
　　监管有“度”
　　一边要服务有“数”降低投资兴业门槛，一边还要监管有“度”维护公平透明、有序竞争的市场环境。
　　江门市积极先行先试，大胆改革传统执法监管方式，建设并上线运行市县两级政府通用的“双随机一公开”抽查系统，即市场监管执法时，随机抽取检查对象，随机抽取执法人员，并将检查结果依法公开。
　　新的监管模式对服务创建“一流营商环境”的作用愈加凸显。2018年，江门市被国家市场监管总局确定为全国跨部门“双随机一公开”联合监管试点市。
　　2019年4月，江门市市场监管部门主动顺应移动互联技术发展和网民接受信息模式变化需求，创新推出“一监到底”网络直播执法活动，通过互联网平台全程直播执法监管全过程，提高了监管执法工作透明度，最大限度接受公众有效监督。目前，已累计开播66期，群众观看、参与活动超过1700多万人次，打造了一个“互联网+监管”的成功范例和“谁执法谁普法”的江门样本。
　　发展有“路”
　　近年来，以江门站为代表，江门市交通大会战项目火力全开。深茂铁路、南沙港铁路、深江铁路、广中江高速、中开高速等一条条建成或规划在建的铁路、公路密织成网。
　　今年1—8月，江门市交通大会战项目共完成投资138.4亿元，完成年度计划的64.2%。其中，高快速路项目建设突出，共完成投资81.8亿元。高速公路项目年度完成投资将首次突破百亿元大关。
　　江门市逐渐成为东联西拓的枢纽、节点，又具备可大规模连片开发土地，今年上半年，江门市新设立外商直接投资项目155个，同比增长20.16%；实际吸收外资近35亿元，同比增长约17%。
　　2020年，江门市共安排交通类项目115项，年度投资计划超过215亿元，当下正力争年内动工建设珠江肇高铁江门至珠三角枢纽机场段，力争早日融入粤港澳大湾区“1小时生活圈”，打造珠江西岸新增长极和沿海经济带上的江海门户。
　　数据来源：中共江门市委宣传部
