　　我是贵州省铜仁市万山区黄道乡农业服务中心的一名农艺师，在农村、在基层工作30多年了，深知粮食安全的重要性。
　　因为工作原因，我经常去村里指导技术或者与周边县区同志交流工作。有些地方为了表达热情，往往准备很多菜，常有吃不完造成餐饮浪费的现象发生。一次，我带队到邻县调研学习。对方很好客，安排的菜品、水果等很丰盛，我善意提醒接待人员：“我们可能吃不了那么多，如果浪费就太可惜了。”调研回来后，我向单位建议：应严格按照公务接待标准进行接待，机关食堂应该实行报餐制度。这两项建议均得到采纳。如今，我们接待来调研考察的同志，都会提前通过手机在微信群中报餐，食堂工作人员定量准备食材，既避免浪费，又节约成本。不仅如此，周边区县也在积极提倡“厉行节约、反对浪费”。听碧江区在乡镇工作的同志说，以前上级部门来基层检查工作，一般是单独炒菜用餐，菜品较多，容易造成浪费。现在，碧江区在乡镇政府机关所在地探索建立“廉政食堂”，公务接待原则上一律在“廉政食堂”就餐。
　　拒绝餐饮浪费，要从基层做起。公务接待是“厉行节约”不容忽视的环节，要探索建立刚性的制度约束、严格的制度执行，遏制基层公务接待中的餐饮浪费现象。
　　贵州省铜仁市  胡世珍
