　　相较于全国其他省份，西藏自治区是全国“三区三州”唯一省级集中连片特困地区，是脱贫攻坚之初全国贫困发生率最高、贫困程度最深、扶贫成本最高、脱贫难度最大的区域。通过全区上下的艰苦努力，截至2019年底，西藏74个贫困县区全部摘帽，62.8万建档立卡贫困人口实现脱贫，历史性消除了长期困扰西藏各族群众的绝对贫困问题。西藏脱贫攻坚取得的重大成果，是习近平总书记关于扶贫工作和西藏工作重要论述的成功实践，是社会主义制度优越性在西藏的有力体现，是党的民族政策在西藏的生动展示。
　　回顾西藏脱贫攻坚的历程，强有力的组织措施、政策保障和执行机制是关键。2016年，西藏自治区成立自治区级脱贫攻坚指挥部，统筹脱贫工作，协调各方资源。此后，西藏形成了自治区、地市、县、乡四级脱贫攻坚指挥部体系，保障脱贫攻坚工作在各个层面的开展。据不完全统计，西藏自治区共出台70余项政策文件，涵盖脱贫攻坚工作的方方面面，为脱贫攻坚的稳步推进提供了有力的政策保障。奋战在一线的各级脱贫攻坚指挥部、村两委班子、驻村工作队，缺氧不缺精神、艰苦不怕吃苦、海拔高境界更高，有力保障了扶贫政策在基层运转和执行，让脱贫政策真正惠及群众。
　　在西藏脱贫攻坚工作中，易地扶贫搬迁是一项重要举措。2015年底，在西藏建档立卡贫困人口中，有26.6万人生活在资源贫瘠、通水通路通电等成本极高的地方。只有让这部分贫困群众搬出来、走出去，才能从根本上帮助他们拔掉穷根。为此，西藏通过加强全区统筹谋划、安居与乐业并重、党建引领各方协调联动、因地制宜有效帮扶等举措，推动大规模易地扶贫搬迁在短时间内高效完成。事实证明，易地扶贫搬迁有助于解决特困地区困难群众的生计问题，帮助他们在新家园开始新生活、走上幸福路。
　　受自然条件影响，西藏巩固脱贫攻坚成果任重道远，必须下更大功夫、想更多办法、给予更多后续帮扶支持。从去年起，西藏制定出台了一系列政策文件，及时将返贫人口纳入帮扶范围。对脱贫不稳定户、边缘易致贫户，只有村两委班子、驻村工作队和第一书记及时发现、及时报告，由县一级扶贫办进行定点帮扶，织密保障网，才能扎实巩固脱贫成果。
　　西藏在脱贫攻坚中积累的不仅仅是消除贫困的宝贵经验，还有迈向更高层次发展的斗志干劲。站在新的历史起点上，我们将久久为功、善作善成，持之以恒提高西藏群众的生活保障水平，把脱贫攻坚的成果转化成发展的信心和动力。有党中央的亲切关怀，有来自全国的大力支持，有自治区各级党委政府的履职尽责，我们一定能夺取脱贫攻坚战的全面胜利，写就雪域高原脱贫致富的生动篇章。
　　（作者为西藏自治区扶贫办党组副书记、主任，本报记者徐驭尧采访整理）
