　　国家电投秉承“以发展促扶贫，以扶贫助发展”的可持续帮扶理念，将主业优势与扶贫惠贫紧密结合，成功实践出“绿电+扶贫+生态”的产业帮扶模式，走出了一条“规定动作有作为，自选动作有创新”的特色精准扶贫之路。
　　国家电投扶贫援助共涉及18个省份58个县100个村。随着今年11月，四川省凉山彝族自治州美姑县脱贫摘帽，国家电投扶贫援助任务全面高质量完成。“十三五”期间累计投入资金88.7亿元，派遣扶贫干部240余人，培训基层干部1200余人次、技术人员5500余人次，惠及贫困人口28.4万人，无偿提供援藏资金1.5亿元。
　　国家电投注重发挥自身优势，绿电扶贫和教育扶贫特色鲜明。全力推动村级、集中式、规模化光伏扶贫立体化开发。在四川、贵州、云南等贫困地区，投资81.8亿元建成113万千瓦集中式光伏扶贫电站，可连续20年，每年产生约1.1亿元的扶贫红利，惠及11万人。“远方助学”一对一结对帮扶贫困学生至大学毕业，解决贫困学生不想考学、考学难、就业难等根本问题。累计帮助1360人，实现高考录取率100%。“远方乡创”已为319名企业家搭建平台，推动产业落地吸引年轻人回流。已开展17年的“映山红”爱心助学，捐建希望小学36所，有力提升教育硬件。
　　国家电投紧密落实“四个不摘”，持续发力乡村振兴。成立国家电投公益基金，服务乡村振兴。继续创新“绿电+扶贫+生态”的帮扶模式，在四川、青海等藏区推动清洁能源扶贫基地开发，带动配套产业投资、做强工业基础、拉动就业和内需，整体解决制约发展的问题。
