　　碧桂园集团、国强公益基金会重视教育在促进扶贫和防返贫方面的根本性作用，自碧桂园集团创始人、国强公益基金会荣誉会长杨国强先生于1997年设立“仲明大学生助学基金”以来，教育扶贫便成为碧桂园集团精准扶贫工作的重要内容之一。探索“全生命周期开发式教育扶贫”，除设立助学金、奖学金等方式外，碧桂园集团、国强公益基金会创办了三所慈善学校——国华纪念中学、广东碧桂园职业学院、临夏国强职业技术学校，帮扶贫困家庭学子接受良好教育；结对帮扶全国9省14县，整合内外部资源，设立爱心助学基金，对14个帮扶县64177名建档立卡户贫困学子分类施策，因地制宜开展教育扶贫，完善学校配套设施，保障贫困家庭学子“有学上”“有书读”。　　国华纪念中学　　国华纪念中学创办于2002年9月，是碧桂园集团、国强公益基金会捐资2.6亿元兴办的一所纯慈善、全免费、全寄宿民办高级中学，面向全国招收家庭生活贫困、学习成绩优异的初中毕业生，致力于培养他们成为国家需要的人才。学生从报考国华纪念中学开始，直至大学本科或硕士、博士研究生毕业，学习、生活、交通等费用由学校承担，每人的培养费用超过30万元。截至今年11月底，投入已超过6亿元。　　从2002年创办至今，国华纪念中学共接收了3260名学生。截至2020年，在校学生494人，已毕业2582人。　　广东碧桂园职业学院　　2013年，碧桂园集团、国强公益基金会创办了一所对贫困生全免费的大学——广东碧桂园职业学院。广东碧桂园职业学院是一所慈善性质的民办全日制普通高等学校，通过校企合作，精准培养基层一线管理干部或技术骨干。截至2020年10月底，学院累计招生3076人，其中贫困家庭学子2269人，已经毕业1415人。培养基层一线管理干部或技术骨干1062人。此外，学院已免费为14626名农村劳动人口提供系统化职业技能培训，使之成为技能型产业工人。　　临夏国强职业技术学校　　2019年，碧桂园集团、国强公益基金会捐资3亿元，创办一所非营利性全日制民办普通中等职业技术学校——临夏国强职业技术学校。学校始终秉承社会责任担当精神，坚持教育扶贫的初心，对贫困家庭的学生免除学杂费。坚持教育脱贫的追求，对贫困家庭学生按照“德才兼备，一人成才，全家脱贫”的培养目标促其成才。坚持“以立德树人为根本，以贯通培养为原则，以充分就业为导向，以培育特色谋发展”的办学理念，学校教学设施设备完善，实训条件优越，师资力量雄厚，为学生实践技能的培养提供了有力保障。学校配备教职工73人、专任教师42人，同时拥有企业工作经验与教学工作经验的“双师型”教师21人，能在指导学生理论知识的同时培养实践经验。
　　数据来源：碧桂园集团精准扶贫乡村振兴办公室
