　　丝绸行业是中国具有代表性的一个传统行业。丝绸是丝绸之路上中国走向世界的重要商品，中国文化也通过丝绸之路走向了全世界。但是伴随着工业革命兴起，我国丝绸行业受到了一定冲击。
　　如今，面对世界百年未有之大变局，行业应如何改变？我的体会是：要掌握核心技术能力。
　　比如新型蚕种的研究方面，国内专家已经破译了家蚕基因组和桑树基因组，通过重组培育出了更具功能性的蚕种。
　　还有印染技术方面，通过自主创新，我们已经实现了数码印花技术、设备以及色彩管理系统软件开发的全球领先。
　　在蚕丝蛋白生物新材料研究方面，万事利通过产学研合作，利用桑蚕丝天然安全、无人体排异等特性，创新小分子蚕丝蛋白提取技术，研发的蚕丝蛋白面膜及护肤品受到消费者好评。
　　此外，在人工智能设计方面，万事利自主研发的人工智能设计系统，能提供强大的计算能力与创造能力，不仅可以在短时间内实现海量花型设计，还可以实现与消费者的交互。
　　除了掌握新技术，万事利的品牌发展离不开中华优秀传统文化，只有植根于传统文化并不断创新发展，才能树立自己的标杆。
　　随着我国进入新发展阶段，人民对美好生活的向往呈现多样化、多层次、多方面的特点。我们将继续开拓创新，推出更多既实用又能传情达意的文创产品组合。
