　　北京时间2020年12月17日凌晨，在内蒙古四子王旗预定着陆区域，人们冒着零下20多摄氏度的严寒，怀着火热心情迎回了一位“太空返客”——嫦娥五号返回器。
　　这是一趟不负众望的科学探索，也是一次贡献卓著的无畏探险。习近平总书记代表党中央、国务院和中央军委祝贺探月工程嫦娥五号任务取得圆满成功，勉励探月工程任务指挥部并参加嫦娥五号任务的全体同志“大力弘扬追逐梦想、勇于探索、协同攻坚、合作共赢的探月精神，一步一个脚印开启星际探测新征程，为建设航天强国、实现中华民族伟大复兴再立新功，为人类和平利用太空、推动构建人类命运共同体作出更大的开拓性贡献。”嫦娥五号任务的圆满成功，凝结着中国航天人的宝贵智慧，展示着中国实现科技自立自强的决心勇气。追逐梦想、勇于探索、协同攻坚、合作共赢的探月精神，丰富了中华民族的精神家园，激荡起每一个中国人内心油然而生的奋斗豪情。
　　伟大事业始于伟大梦想。嫦娥五号任务承续探月梦想，实现了我国首次月面采样与封装、月面起飞、月球轨道交会对接、携带样品再入返回等多项重大突破，收获了研究月球乃至太阳系行星的宝贵科学样品，其成功实施标志着我国探月工程“绕、落、回”三步走规划如期完成。正如习近平总书记深刻指出的，“这是发挥新型举国体制优势攻坚克难取得的又一重大成就，标志着中国航天向前迈出的一大步，将为深化人类对月球成因和太阳系演化历史的科学认知作出贡献”。
　　自立自强的旋律最动听，勇于探索的精神尤可贵。发射升空，抵达月球，采集月球物质，由月面点火起飞，再从月球轨道返回地球……从发射到归来的20余天里，嫦娥五号任务的每一步都牵动人心，每一个动作都让人击节喝彩。人们惊叹，来自月球的2千克月壤展示着一个国家对科技创新的追求。当嫦娥五号探测器在月球上展开五星红旗，闪耀月面的“中国红”映照出追求科技自立自强的中国决心。60多年的中国航天发展历程表明，只有通过独立自主的探索攻关，才可以让中国人探索太空的脚步迈得更稳更远。
　　嫦娥五号任务的圆满成功，显示出协同攻坚的强大力量。发射场指挥员喊出清脆口令，长征五号遥五运载火箭拔地而起，背后是发射团队无数次的演练。在38万公里之遥“指挥”月球轨道交会对接，地面支持团队早已为航天器研发出激光雷达、微波雷达等设备。作为国内迄今最为复杂的航天器之一，嫦娥五号探测器更是倾尽了技术团队的心血。嫦娥五号点亮了航天人无数个不眠之夜，聚合了方方面面的大力支持，折射出中国创新的熠熠光辉。参加嫦娥五号任务的全体同志的卓越功勋，祖国和人民将永远铭记。
　　中国一贯致力于和平利用外空，积极开展有关国际交流与合作，分享航天发展成果。从国际航天史的角度审视，探索浩瀚宇宙是全人类的共同梦想。中国的行星探测计划——向着月球、火星乃至更远，是人类探索外太空的重要组成部分。大力弘扬追逐梦想、勇于探索、协同攻坚、合作共赢的探月精神，中国必将谱写出更加壮美的航天乐章。
