　　2020年，贝壳找房以深耕社区服务的丰富经验为依托，着力探索多种公益模式。以“连接更多公益资源，让社区的每个人成为公益的参与者和受益者”为愿景，贝壳找房提出“社区友好”理念，立足社区，挖掘社区的特殊性与多元性，帮助居民解决问题，努力打造互助共生的新型社区。　　　　“我来教您用手机”：温暖社区，帮助老年人追赶潮流　　在全国各大社区，贝壳找房旗下贝壳公益开展了“我来教您用手机”公益课程，旨在帮助社区老年人学会用手机。课程主要针对智能手机基本操作、日常应用APP、日常生活常用功能进行教学，每完成一个阶段的学习，贝壳公益都会为老人们穿上学士服，举办一场毕业典礼。由于老年人在学习后容易遗忘，贝壳平台鼓励全国门店为社区提供智能手机到店答疑服务，及时为老年人提供帮助。　　截至2020年11月底，贝壳公益“我来教您用手机”公益课程累计开展手机操作学习课程3512节，已经陪伴全国19个城市、421个社区的老年人超过11万人次。贝壳公益希望能够通过该公益课程连接社区，更希望切实帮助到老年人朋友。　　爱心图书馆：滴水成海，温暖孩子的冬天　　2020年初，贝壳找房旗下的链家经纪人陈美玲给自己定下一个小目标：每成交一笔订单，就为公益活动捐出1000元。截至现在，她成交了30多单，并一直坚持捐款。　　以陈美玲名义捐赠的爱心图书馆也将在甘肃省白银市靖远县东湾镇砂梁小学落成，这是公司内第一所以个人名义捐赠的爱心图书馆。像陈美玲这样的经纪人在链家还有很多，截至2020年11月底，链家已经建成了185座爱心图书馆，旨在用知识和书籍温暖孩子们的每个冬天。　　陈美玲说：“今年最有意义的事情不只是开单，而是每开一单捐出去爱心的那一瞬间，觉得自己的工作太有意义了。”公司鼓励每位经纪人秉持向善的精神，与公司携手温暖社会、共同助力公益。　　“省行程  建学校”：里程变学校，倡导线上业务　　2020年，贝壳公益和贝壳找房旗下的贝壳交易共同发起“省行程 建学校”爱心活动，鼓励经纪人主动推荐线上核签服务，让客户业主少跑一趟，同时，节省的路程可折算成爱心款，由贝壳交易以经纪人的名义捐出，用于建设贝壳第一所爱心小学。　　截至2020年12月10日，来自杭州的交易管家徐东已经累计为这个项目贡献了528单，换算里程约147428公里。目前，在众多经纪人的努力下，学校选定在甘肃省白银市靖远县东湾镇砂梁小学，这是一所村级完全小学，现设教学班7个，在校学生209人，翻新后的校园教学环境将得到极大改善，新校园计划明年9月份投入使用。　　社区友好：共建乐队，用音乐沟通社区　　坚持“社区友好”的理念，链家专注于让经纪人成为社区的“好邻居”。　　孙建听是一名经纪人，热爱公益，也热爱音乐。孙建听和社区里的两位业主组建了一支乐队，他们一起在社区的小广场上演奏。天冷了，门店的地下室成了他们的排练室。通过这样的方式，孙建听与业主用音乐搭建了沟通桥梁。链家始终鼓励经纪人通过多种方式与业主建立和谐友好关系，不仅帮助业主解决问题，更努力用更多方式丰富业主社区生活。　　“蓝海行动”：保护湿地，传播低碳环保理念　　“蓝海行动”是贝壳找房携手北京市企业家环保基金会发起的公益项目，旨在助力福建滨海湿地的红树林保护和修复工作。用户和经纪人在贝壳找房APP上使用VR看房、VR带看等低碳看房功能后，系统便会在“蓝海行动”的活动页面内产生相应的碳能量。当碳能量累积达到一定的数额后，用户和经纪人便可通过个人或合种的形式申请种树。　　2020年9月24日，贝壳找房经纪人张春风带领49位队员种下了“蓝海行动”第一棵红树。此后，他种树的数量不断增加，目前已经成为这个项目“最强经纪人”之一，种下了57棵树。　　贝壳找房希望通过“蓝海行动”进一步降低用户线下看房、通勤的频次，传播低碳环保的生活理念。　　“高考服务站”：便民利民，为考生保驾护航　　高考期间，为更好地服务考生与家长，贝壳平台上1.6万家门店变身为“高考服务站”，为广大考生和家长们提供进店休息、免费打印复印、便民饮水、应急充电等服务，为高考保驾护航。同时，面对新冠肺炎疫情，贝壳平台服务安全升级，为考生和家长们提供防护物资，并严格落实疫情防控流程。　　伴随房产经纪的发展，贝壳找房始终坚持践行“社区友好”理念，注重社区公益模式的探索与实践，致力于社区服务建设。未来，贝壳找房将持续挖掘多种公益模式，带动行业从业者参与到社区的建设和互助中来，不断打造向善力量。　　数据来源：贝壳找房
