　　老村部设在村口，对面就是大山，冬日里苍翠依旧。金溪河自山下流过，倒映山景。
　　“青山绿水，像不像一幅山水画？”村支书张林顺伸手比画。
　　这里是福建省三明市将乐县高唐镇常口村。向客人介绍，张林顺总喜欢从这幅“山水画”起头。“山水画”背后，珍藏着一段23年前的特殊记忆。
　　1997年4月，时任福建省委副书记的习近平同志来常口村调研。站在老村部门口远眺对岸山水，他语重心长地叮嘱，“青山绿水是无价之宝，山区要画好山水画，做好山水田文章”。
　　张林顺当时是村民兵营长，就在现场，“听了习近平同志的话，心头一阵热乎”，可回过头琢磨，一时又感觉吃不透。那时候的常口村，没有一条水泥路，没有一盏会亮的路灯，村集体年收入不足3万元。“祖祖辈辈都看着的这片山水，为啥是‘无价之宝’？”
　　几年后，张林顺成了村委会主任。有企业找上门，要砍老村部对岸的那片林，开价就是20万元。当时，村里就连写标语用的纸张，都要去店里赊。“听了能不动心吗？”张林顺说。
　　村里开会，议了许久，还是咬牙拒绝。“对岸都是石头山，砍光了树多少年都长不回来。不能赚了一时的钱，毁了子孙后代的山。”
　　“守住青山绿水，村里有啥变化？”记者问。
　　张林顺笑而不语，领着记者往村里走。
　　山坳下，脐橙树漫向远方。种脐橙的老板名叫徐良辉，来自江西省抚州市，一进常口考察，就“再也迈不动腿”。“山清水秀，土壤有机质富集，种纽荷尔脐橙再适合不过。”
　　村里从村民手中流转了800亩地，平整过后再租给徐良辉。今年3月种上大苗，3年后就能到丰产期。“价格能卖到每斤6块5左右，租金能到每亩2000块左右。村民坐地收租，还能在家门口务工。”张林顺算了一笔账，到了丰产期，仅村集体这一块，每年就能增加收入80万元。
　　吃上“生态饭”，越嚼越有味。这些年，常口村搞起了漂流，办起了研学基地，还被列入福建省“全福游、有全福”的旅游精品线路。福建省旅游集团去年更是和县里签下大单——计划投资6亿元，打造综合性文旅康养产业，常口村是其中一个重要板块。
　　如今的常口村，民居白墙黛瓦，花草水景遍布。2019年，村民人均收入2.3万元，村集体收入122万元，分别比1997年增长10多倍和40多倍。
　　“青山绿水是无价之宝。”张林顺如今越琢磨，越觉意味深，“十九大报告的说法是‘绿水青山就是金山银山’，这是习近平同志在浙江工作时提出的。其实，习近平同志对于生态文明建设的思考很早就开始了，从‘无价之宝’到‘金山银山’，一脉相承。”
　　“看看现在的常口，像不像大公园？”走进村民邱彩立家，她端上了当地的特产擂茶。
　　“23年前，习近平同志来过我家，喝的就是擂茶。去年，张林顺书记参加全国两会，总书记还特意让他向我们问好，说记得来过我家喝擂茶。总书记那么忙，还记得一碗擂茶，让人好感动。消息传来，大家激动地放起了鞭炮，比过年还高兴！”回忆往事，邱大姐笑得合不拢嘴。
　　芝麻、陈皮、茶叶……擂茶依然香醇，可她说：“这里面幸福的味道，越来越浓！”
　　邱彩立家门口不远处，是村民们23年前立起的一块村规民约碑。
　　“习近平同志调研离开后不久，村民们就把他的嘱托融进村规民约，刻在了石碑上。2017年，村里学习党的十九大精神后，觉着村规民约也要‘与时俱进’，又立起了一块新碑。”新碑立在新村部前，张林顺朗声念道，“饮水思源，牢记嘱托……绿水青山，金山银山，永续利用，惠泽子孙。”
