　　深化公共资源整治利用，既要做好顶层设计，又要在“细、实、效”上下真功夫、做足功课，抓好纠治整改、共管共享工作。近年来，山东省枣庄市峄城区坚决贯彻落实习近平总书记重要讲话精神，创新开展公共资源共享行动，明确任务、压实责任，自上而下严查问题、严抓整改、严把监督、严防反弹。
　　今年以来，峄城区聚焦公共资源利用率问题，积极引进特色产业项目，实现公共资源利用的最大化、产业发展的特色化和集体增收的持续化。盘活土地、招引项目、调整产业结构，将产业项目有机融入清理出的各类公共资源中，破解公共资源闲置、碎片化等问题；强化各级党员干部责任意识、问题意识，按区域划分、按个人划片，鼓励党员干部到一线工作中发现问题。截至目前，全区累计清理各类公共资源16万亩，清理不规范合同2192份，调整不胜任的村党支部书记56人，侵占公共资源的现象得到有效遏制，基层党组织公信力、号召力、凝聚力得到提升。
　　群众呼声是公共资源治理成效直接、客观、真实的反映。长期以来，峄城区坚持“取之于民、用之于民、问计于民”的原则，征求对策建议、明确整改方向、坚持赏罚并重，查摆隐性问题、变相问题、顽固问题。公共资源治理是一项惠民工程，凡是不利于工作开展、纠治推进、为民谋福的导向、观念、行为，都必须在落实中整改。为此，我们把民生、民意贯穿于治理全过程，并作为工作方向、检验评估的重要参考，在扎实推进工作落实的同时，严肃纠改执行力弱化、重心跑偏等问题，着力让公共资源治理这项工作真正落实落地，让群众满意放心。
　　民惟邦本，本固邦宁。峄城区着眼当下、谋于长远，将公共资源治理作为巩固拓展脱贫攻坚成果的重要着力点，通过扶贫资金入股优质项目、提供扶贫公益岗位等方式，为贫困群众提供稳定的分红和收入渠道。同时，依托公共资源治理中共享培育的产业项目，就近提供就业岗位。自去年以来，全区将1250万元扶贫资金与公共资源共享产业项目结合，实现项目分红105万元，辐射带动贫困群众230余人，为贫困人口提供就业岗位640余个，人均年增加工资性收入7000元。
　　习近平总书记强调，把更多力量和资源向基层下沉，在务实功、求实效上下功夫，力戒形式主义、官僚主义。公共资源治理不可能毕其功于一役，需要持之以恒、常抓不懈。继续严格建章立制、扎紧制度篱笆、严肃清查整治，尽心尽责为老百姓算好每一笔“利益账”，切实让公共资源惠民利民，就能不断提升人民群众的获得感、幸福感、安全感。
　　（作者为山东省枣庄市委副书记、峄城区委书记）
