　　党的十九届五中全会提出，要加快构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局。接受本报记者采访的国内外企业及国际人士认为，中国作为世界第二大经济体，同时也是今年全球唯一实现经济正增长的主要经济体，积极构建新发展格局，在更高起点上推进改革开放，将推动全球经济稳步复苏和增长。
　　“进一步增强中国经济的韧性和活力”
　　近年来，中国经济已经在向以国内大循环为主体转变，经常项目顺差同国内生产总值的比率由2007年的9.9%降至现在的不到1%，国内需求对经济增长的贡献率有7个年份超过100%。未来一个时期，中国国内市场主导国民经济循环特征会更加明显，经济增长的内需潜力会不断释放。
　　在安徽省六安市金安区马头镇工业园，龙辉文教用品有限责任公司的铅笔生产线上，刨杆、胶芯、上漆、印字、包装，一系列工序有条不紊。该公司年产各类铅笔超过3亿支，远销东南亚、欧美地区的20多个国家。受疫情影响，今年上半年，公司外销订单下降约30%。公司负责人朱兴家介绍，在当地政府协助下，公司大力开拓国内市场，并开创了新品牌“六州”铅笔。目前国内销量已占公司总销量的40%，弥补了出口订单下降的缺口，产量有了新的提升。
　　在云南省最大的蔬菜生产基地玉溪市通海县，云南环泰进出口有限公司在外贸出口面临困难时，积极利用电商平台拓展国内市场，寻找新的增长点。“我们进口了越南芒果和泰国山竹、榴莲、龙眼等，向国内市场销售，效益都很不错。”公司总经理孔祥萍介绍，公司正计划转向精深加工蔬菜产品，目前已吸引100万美元的外方投资，将用于购进设备和改建加工车间。“利用好国内国外两个市场，我们对未来发展充满信心。”
　　比利时泽布吕赫港务局荣誉副总裁文森特表示，中国消费市场在全球消费市场的份额日益增长，中高端消费市场迸发出强劲购买力。中国积极构建新发展格局，培育更加成熟的消费市场，将激发更大的消费潜力。“中国电子商务高速发展，国内消费升级促进跨境业务增长，为外国企业提供了更广阔的市场，为世界经济带来巨大发展机遇。”
　　“发挥内需潜力，使国内市场和国际市场更好联通，将进一步增强中国经济的韧性和活力。”西班牙前驻华商务参赞恩里克·凡胡尔表示，中国中等收入群体不断增长，将进一步带动消费升级，为经济发展注入更多动力。
　　“为外国投资者打开了更加开放的大门”
　　新发展格局决不是封闭的国内循环，而是开放的国内国际双循环。中国在世界经济中的地位将持续上升，同世界经济的联系会更加紧密，为其他国家提供的市场机会将更加广阔，成为吸引国际商品和要素资源的巨大引力场。
　　跨国公司纷纷表示，持续看好中国市场，在中国长期经营发展的战略没有变。据中国商务部统计，今年1至7月，外商在华新设企业18838家。1至11月，中国实际使用外资8993.8亿元人民币，同比增长6.3%。
　　不少跨国公司不断加大在华投资，一些大项目持续落地。全球知名服饰品牌优衣库日前在中国18个城市开了19家新店，加快进入中国二三四线城市；德国制药企业勃林格殷格翰在上海启动创新合作中心，表示未来5年将在华增资4.5亿欧元；日本电产投入1000亿日元在中国建设新工厂……“外企加快在华布局，表明外国投资者对中国市场的信任。中国依旧是全球投资的热土。”文森特说。
　　“作为通用汽车最大的市场和全球创新中心，中国市场是实现公司愿景的关键。”通用汽车董事长兼首席执行官玛丽·博拉表示，通用汽车第二季度全球共销售146.6万辆汽车，其中，中国市场达到71.36万辆，占全球总销量的48%以上。“中国市场对通用汽车具有战略性意义，我们未来将在技术等领域继续加大投入。”通用汽车全球执行副总裁兼通用汽车中国公司总裁柏历说。
　　欧盟亚洲事务研究所主任阿克塞尔·戈瑟尔斯表示，加快构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局，是中国进一步改革开放的重要举措，“为外国投资者打开了更加开放的大门，创造了更多机遇，也将促进开放型世界经济的高质量发展”。
　　“中国立足新发展阶段，加快构建新发展格局，适应了国际形势的新变化，对中国和世界经济发展具有重要意义。”日本帝京大学经济学部教授露口洋介表示，中国不断扩大对外开放，通过改善营商环境、扩大外资市场准入等，推动对外贸易和国内市场相互促进，将为世界经济发展带来更多动力与机遇。
　　“各国企业将享受更多中国发展红利”
　　今年以来，全面实施外商投资法及其实施条例、进一步缩减外商投资准入负面清单；自由贸易试验区扩容、海南自由贸易港建设总体方案发布实施……一系列具体举措充分证明：中国开放的大门不会关闭，只会越开越大。
　　“近年来，我们同中国伙伴的合作非常顺利，公司发展速度也越来越快。”泰国ZFB进出口公司经理朱乐玟说：“随着中国对外开放大门进一步扩大，我们对中国市场前景信心十足。”
　　“中国营商环境越来越透明、公平，各国企业将享受更多中国发展红利。”文森特说，疫情对全球航运业造成打击，中国与泽布吕赫港的航运贸易并未中断。“中国是经济全球化和自由贸易的坚定支持者，随着中国加快构建新发展格局，中国将引领世界经济复苏和发展。”
　　戈瑟尔斯表示，近年来，中国营商环境日益优化，产业链供应链不断向高端迈进。中国消费市场持续升级，对其他国家优质产品的需求不断增长，都将为世界经济复苏和发展提供重要动力。
　　“对日本企业来说，中国市场存在着多元而巨大的商业机会。”日本佳能全球战略研究所研究主任濑口清之表示，丰田汽车、松下电器、日立等企业正在扩大中国业务。希望日本企业负责人多到中国访问，亲身体验快速发展的中国市场，制定适宜的发展战略，必将收获更多红利。
　　凡胡尔说，中国是多边主义的坚定捍卫者和积极践行者，相信中国将为后疫情时代世界经济复苏和发展带来更多机遇。
　　（本报北京、布鲁塞尔、马德里、东京12月29日电  记者龚鸣、韩晓明、杨一、方莹馨、姜波、刘军国）
