　　党的十九届五中全会是我们党站在“两个一百年”历史交汇点上，对开启全面建设社会主义现代化国家新征程作出战略决策的一次重要会议，为我们科学把握新发展阶段、深入贯彻新发展理念、加快构建新发展格局提供了科学指引。全会将“十四五”规划与2035年远景目标统筹考虑，对“十四五”时期我国发展作出系统谋划和战略部署，为社会主义现代化国家建设擘画了宏伟蓝图。
　　我们党历来高度重视对社会主义现代化建设进行战略谋划，把宏伟目标分解成一个个切实可行的具体目标和任务，有步骤、分阶段完成，推进中国特色社会主义事业不断取得新的胜利。新中国成立之初，我们党就开始研究社会主义现代化建设发展道路和基本规律。1964年，根据毛泽东同志建议，周恩来同志在三届全国人大一次会议上正式提出“四个现代化”的奋斗目标，提出“在一个不太长的历史时期内，把我国建设成为一个社会主义的现代化的强国”。改革开放后，邓小平同志明确提出“四个现代化”如何更加符合中国实际、更加符合社会主义发展规律的问题，并提出现代化建设“三步走”设想。党的十八大在党的十六大、十七大确立的全面建设小康社会目标的基础上提出了一系列新部署新要求，提出到2020年实现全面建成小康社会奋斗目标。
　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央统筹推进“五位一体”总体布局，协调推进“四个全面”战略布局，中国特色社会主义进入新时代。从十九大到二十大，是“两个一百年”奋斗目标的历史交汇期。我们既要全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标，又要乘势而上开启全面建设社会主义现代化国家新征程，向第二个百年奋斗目标进军。第二个百年奋斗目标分两个阶段来安排。第一个阶段，从2020年到2035年，在全面建成小康社会的基础上，再奋斗15年，基本实现社会主义现代化。这把我们党在上世纪80年代提出的21世纪中叶基本实现现代化的目标提前到2035年完成。第二个阶段，从2035年到本世纪中叶，在基本实现现代化的基础上，再奋斗15年，把我国建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国。
　　从全面建成小康社会到基本实现现代化，再到全面建成社会主义现代化强国，是新时代中国特色社会主义发展的战略安排，表明我们党对现代化的认识逐步深化细化，蓝图愈益明晰。一步一个脚印，一步一个台阶，体现着党领导人民接续奋斗、一张蓝图绘到底的决心和行动。我国现代化建设目标内涵不断丰富，不单是经济总量的增长，也是社会全面进步的实现。我们党提出包括经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设在内的中国特色社会主义事业“五位一体”总体布局，体现着对中国特色社会主义事业作出的全面规划、整体部署。
　　习近平总书记指出，中国特色社会主义进入了新时代，中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃。一代代中国人孜孜以求的强国梦，正在一步步变为现实。开启全面建设社会主义现代化国家新征程，“十四五”时期这五年非常关键。当前和今后一个时期，我国发展仍然处于重要战略机遇期，但机遇和挑战都有新的发展变化。尽管国际环境日趋复杂，不稳定性不确定性明显增加，国内发展不平衡不充分问题仍较突出，但我国制度优势显著、治理效能提升、经济长期向好、物质基础雄厚、人力资源丰富、市场空间广阔、发展韧性强劲、社会大局稳定，完全有条件、有能力在“十四五”时期实现更高质量、更有效率、更加公平、更可持续、更为安全的发展，为全面建设社会主义现代化国家开好局、起好步。
　　（作者为上海市委党校教授）
