　　提升青少年体质是一项系统工程，学校、社会、家长都应担负起各自的责任
　　
　　今年以来，让在校学生上好体育课、让体育学科在教学体系中占据应有权重的讨论与探索多了起来，这是一个可喜的变化。
　　学校体育得到重视，是对一段时间以来学生体质下降问题的回应。但仅仅就上好体育课谈学校体育开展、仅仅就学校体育开展谈青少年体质提升，似乎还不足以将学生体质下降问题真正解决好。
　　2019年7月以来，浙江省桐庐县在杭州市范围内率先实施学生“人人会游泳”3年培育计划。截至目前，已有数千名四至九年级学生参加培训并通过考核，取得社会反响好、家长满意度高的成效。在此基础上，桐庐县计划2021年实现九年级学段前在校在籍学生100%掌握游泳技能。
　　提出学生“人人会游泳”计划，这对处于富春江和分水江怀抱中的桐庐县来说，首先让人想到的就是“水到渠成”。的确，早在五六年前，桐庐县域内的所有河流就都已达到可以游泳的标准，为了充分展示五水共治成果，桐庐开始推动“处处可游泳、人人会游泳”计划。也是从那时起，县里的中小学校开始全面开设学生游泳课程。去年开始实施的学生“人人会游泳”3年培育计划，采取的是政府主导、社会协同、家长参与的方式，并且注重做好科学布点和安全防护工作，由此使得这一计划平稳推进。
　　选择在游泳项目上发力，是桐庐县因地制宜做出的选择。而在学生群体中力推“人人会游泳”计划，需要的不仅是因势利导的眼力与魄力，更有从青少年健康成长层面考量问题的责任与担当。对提升青少年体质而言，不是开设了相关体育课程就能解决问题。更重要的是能否让学生从体育课中找到运动的乐趣，并且这样的乐趣在日常生活中能否比较便利实现。
　　提升青少年体质是一项系统工程，学校、社会、家长都应担负起各自的责任。唯有切实提升认识、协力解决难题，则青少年体质提升可期、青少年健康成长可期。
