　　国有资本、集体资本、非公有资本等交叉持股、相互融合的混合所有制经济是我国基本经济制度的重要实现形式。混合所有制改革是国企改革的重要突破口，有利于做强做优做大国有资本。
　　推进国有企业混合所有制改革，应按照完善治理、强化激励、突出主业、提高效率的要求，引入优质非公有资本，促进国有资本、集体资本、非公有资本等交叉持股、相互融合，探索形成合理的股权结构，实现企业资产效益和劳动生产率大幅提升。推进混合所有制改革，需要相关部门发挥好规范、服务、监管作用，更多从制度层面推动、规范改革。
　　国有企业混合所有制改革，重点是以产权为基础，以资本为纽带，提高国有企业现代治理能力，培育具有全球竞争力的世界一流企业。一是以混合所有制改革为契机，以管资本为主完善各类国有资产管理体制，改革国有资本授权经营体制，加快国有经济布局优化、结构调整、战略性重组，促进国有资产保值增值，推动国有资本做强做优做大，切实防止国有资产流失。二是完善中国特色现代国有企业制度，把党的领导融入公司治理各环节，把企业党组织内嵌到公司治理结构之中；按照市场化要求调整企业组织形式，加快健全法人治理结构，优化经营格局，使国有企业真正成为依法自主经营、自负盈亏、自担风险、自我约束、自我发展的市场主体；建立各类资本公平进入和依法退出的体制机制，健全利益相关方权益保障机制，强化各出资方的效率意识、契约精神和依法履约意识。三是完善市场化激励约束机制，通过建立健全职业经理人制度、员工持股制度等中长期激励机制，吸引优秀人才加入企业，激发和保护企业家精神、工匠精神，以一流的人才建设一流的企业。四是加强混合所有制改革试点与其他国有企业改革试点之间的联动，协调推进国有企业混合所有制改革、落实董事会职权、市场化选聘经营管理者、剥离企业办社会职能和解决历史遗留问题等各项国有企业改革试点，促进协同攻坚，形成政策合力。
　　（作者单位：中共山东省委党校（山东行政学院））
