　　党的十九届五中全会提出，加快构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局。这是与时俱进提升我国经济发展水平的战略抉择，也是塑造我国国际经济合作和竞争新优势的战略抉择。习近平总书记指出：“构建新发展格局，要坚持扩大内需这个战略基点，使生产、分配、流通、消费更多依托国内市场，形成国民经济良性循环。”为此，需要提高供给质量、完善体制机制、推进平衡发展，着力畅通国内大循环。
　　提供高质量的产品和服务。畅通国内大循环，提高供给质量是重要基础。为此，要坚持创新驱动发展，大力推进科技创新，积极改造传统产业，提升供给体系的创新力和关联性，提高产业链供应链现代化水平，巩固壮大实体经济根基。加快发展战略性新兴产业，推动互联网、大数据、人工智能与各类产业融合发展，提供高质量的生产资料和生活资料。加快发展现代服务业，大力发展生产性服务业，紧紧依托数字化载体形式，使生产性服务业向专业化和价值链高端延伸，提升实体经济效率；大力发展消费性服务业，加强公益性、基础性服务业供给，推进消费性服务业标准化、品牌化，满足人民群众日益增长的高品质、多样化服务需求。
　　构建高水平社会主义市场经济体制。国民经济运行是一个生产、分配、流通、消费各环节周而复始的社会再生产循环过程。我国在需求侧形成了拥有14亿人口、4亿多中等收入群体的全球规模最大、扩张潜力巨大的消费市场；在供给侧有全球工业门类最齐全、规模最大的工业体系，并且拥有1.3亿户市场主体和1.7亿多受过高等教育或拥有各类专业技能的人才，研发能力不断提升。全面深化改革，构建高水平社会主义市场经济体制，可以为畅通国内大循环提供体制保障。要坚持和完善社会主义基本经济制度，充分发挥市场在资源配置中的决定性作用，更好发挥政府作用，推动有效市场和有为政府有机结合，使生产、分配、流通、消费更多依托国内市场，形成畅通、高效的国民经济良性循环。
　　推进更加平衡的发展。畅通国内大循环，需要解决好发展不平衡问题。一是促进实体经济和虚拟经济均衡发展。构建金融有效支持实体经济的体制机制，提升金融科技水平，增强金融普惠性，更好服务实体经济发展。二是推进区域协调发展和新型城镇化。健全区域发展体制机制，实施区域重大发展战略，推进以人为核心的新型城镇化，促进区域、城乡协调发展。三是补齐民生领域短板。健全基本公共服务体系，强化就业优先政策，提高居民收入水平，缩小收入差距，使居民收入增长和经济增长基本同步，扎实推动共同富裕，形成国民经济增长和居民收入增长相互促进的良性循环。
　　（作者单位：中南财经政法大学经济学院）
