　　即将过去的2020年是新中国历史上极不平凡的一年。面对严峻复杂的国际形势、艰巨繁重的国内改革发展稳定任务特别是新冠肺炎疫情的严重冲击，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，我国经济在高质量发展上迈出新步伐，国民经济体系经受住了风险挑战考验。完备的产业体系，特别是制造业体系，为新冠肺炎疫情防控提供了重要物质保障；强大的动员组织和产业转换能力，要素保障、产销对接的加强，为扎实做好“六稳”工作、全面落实“六保”任务保驾护航，使得国民经济体系能在逆风中前行。
　　中央经济工作会议强调“构建新发展格局明年要迈好第一步，见到新气象”，其中一个重要方面就是“提升国民经济体系整体效能”。这既是对过去一年经济发展的经验总结，更为做好明年经济工作提出了要求。一年来，我们实施了制造业核心竞争力提升工程和产业基础再造工程，创新要素市场配置机制，推动经济结构持续优化。一年来，我们不断培育发展新动能，5G等新型基础设施加快建设，推进国家实验室建设，“科技创新2030—重大项目”加快组织实施，数字经济发展和产业数字化转型提速，产业基础和现代化水平日益提升。历史和现实都告诉我们，必须牢牢把握经济工作主动权，加快发展现代产业体系，着力提升国民经济体系的整体效能。
　　经济社会是一个动态循环系统。构建新发展格局，关键在于实现经济循环流转和产业关联畅通。根本要求是提升供给体系的创新力和关联性，解决各类“卡脖子”和瓶颈问题，畅通国民经济循环。新一轮科技革命和产业变革正深入推进，我们应对变局、开拓新局，就是要坚持创新驱动发展，建设现代化经济体系，让供给与需求匹配更好，让要素资源配置更高效，让生产过程更提质增效。
　　国民经济是一个有机整体，一边是广大微观主体的活力、创造力，一边是消费升级、民生改善的迫切需求。提升供给体系对国内需求的适配性，形成需求牵引供给、供给创造需求的更高水平动态平衡。过去不紧迫的需求，现在要提速跟上；过去看似超前的供给，现在要做供不应求的准备。在今后的发展实践中，加快培育完整的内需体系要同深化供给侧结构性改革有机结合起来，就能实现供需良性互动，从而形成基于全球最大最有潜力市场的强大生产能力，促进更高水平的供需动态平衡。
　　要更加注重宏观经济治理体系的健全与完善。一方面，要靠继续深化“放管服”改革、优化要素资源配置，提高社会劳动生产率。另一方面，要在调控中用好“指挥棒”，科学制定并运用好产业政策，深化新一代信息技术与制造业融合发展，逐步在关系国家安全的领域和节点实现自主可控、安全可靠，我们就能跨越关口，塑造新的竞争优势。
　　适应新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局，必须加强党的全面领导。各级领导干部要善于用政治眼光观察和分析经济社会问题，真抓实干把党中央决策部署贯彻到经济工作各方面。同时，也要提高专业化能力，努力成为领导构建新发展格局的行家里手。坚持整体推进改革开放，完善宏观经济治理体系，强健国民经济体魄，以新发展理念推动高质量发展，我们一定能牢牢把握经济工作主动权，让社会主义制度优越性充分体现，全面解放和发展社会生产力，在新发展阶段乘风破浪、行稳致远。
