　　利亚德成立25年来，始终坚守初心，以提升消费者视听享受为愿景，走出一条独具特色的品牌创新之路。
　　以社会责任为先。从产业布局到业务拓展，利亚德发展的每一步都在坚持以科技力量践行“强国、兴业、惠民”的社会责任。利亚德坚持以科技报国，以产业兴国。完成了一系列国内国际重大项目，成为中国闪耀世界的民族品牌。我们通过不断提升公司技术，既满足客户需求，又引领客户深化对视效的理解。我们在以视听科技全方位推动各行各业发展的同时，还注重回馈社会，集团20余年坚持扶贫，关心下一代成长。2014年，利亚德创立繁星教育基金，用爱心呵护教师的成长，用科技点亮孩子的梦想和未来。
　　以“三个创新”带动企业发展。
　　第一，作为科技企业，以技术创新为根。从单色屏到全彩屏，从小间距技术到最新一代Micro LED显示技术，利亚德一直以自身技术创新，推动整个LED显示行业发展。今年10月，利亚德全球首家Micro LED量产基地正式投产。
　　第二，作为上市公司，以管理创新为魂。在全球数字化大潮下，利亚德发挥自身优势，探索运用数字前沿技术，赋能企业自身数字化转型。例如，通过建立不同管理模块的数字化管理体系，提升运营效率；通过电商模式的探索，云技术的应用，提升营销的精准化。
　　第三，作为行业龙头，以产业模式创新为探索方向。利亚德坚持文化科技融合，结合自身在视听技术、光环境打造、智慧城市基础设施服务等领域的产业布局，致力于建设可感知、可体验、可感受的幸福城市。
