　　党的十九届五中全会通过的《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标的建议》（以下简称《建议》），科学擘画中国未来5年乃至更长时期我国经济社会发展新蓝图，是开启全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的纲领性文件。
　　《建议》对我国发展环境变化带来的机遇与挑战进行了客观分析，指出“当前和今后一个时期，我国发展仍然处于重要战略机遇期，但机遇和挑战都有新的发展变化”。从国际看，当今世界正经历百年未有之大变局，新一轮科技革命和产业变革深入发展，国际力量对比深刻调整，和平与发展仍然是时代主题，人类命运共同体理念深入人心，同时国际环境日趋复杂，不稳定性不确定性明显增加，新冠肺炎疫情影响广泛深远，经济全球化遭遇逆流，世界进入动荡变革期，单边主义、保护主义、霸权主义对世界和平与发展构成威胁。从国内看，我国已转向高质量发展阶段，制度优势显著，治理效能提升，经济长期向好，物质基础雄厚，人力资源丰富，市场空间广阔，发展韧性强劲，社会大局稳定，继续发展具有多方面优势和条件，同时我国发展不平衡不充分问题仍然突出，重点领域关键环节改革任务仍然艰巨，创新能力不适应高质量发展要求，在一些领域仍存在短板弱项。在即将开启全面建设社会主义现代化国家新征程之际，尤须以辩证思维看待新发展阶段的新机遇新挑战，看到危中有机、危可转机，克服了危就是机，既增强机遇意识，又增强风险意识，准确识变、科学应变、主动求变，善于在危机中育先机、于变局中开新局。
　　《建议》开宗明义，指出要“全面建成小康社会，开启全面建设社会主义现代化国家新征程”，并提出了2035年远景目标。综合考虑国际国内形势和2035年远景目标，当前最重要的任务之一是加快构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局。近年来，我国经济增长的主要动力来自内需。未来，消费仍有强劲增长潜力。《建议》提出：“推进以人为核心的新型城镇化”“促进房地产市场平稳健康发展”“加快农业转移人口市民化”等。这些措施有利于促进基本公共服务均等化，为农业转移人口提供更高质量的就业机会，促进居民消费；有利于扩大国内需求，促进形成需求牵引供给、供给创造需求的更高水平动态平衡。构建新发展格局，要实行高水平对外开放，开拓合作共赢新局面，同时统筹发展和安全，妥善应对风险与挑战。畅通国内大循环，将为其他国家提供更多市场机会，成为吸引国际商品和要素资源的巨大引力场。国内国际双循环相互促进，则有利于进一步提升国内循环效率。
　　创新在我国现代化建设全局中具有核心地位。只有持续高效创新，才能提升综合国力，更好地保障安全、推动高质量发展。落实创新驱动发展战略，必须加快发展现代产业体系，推动经济体系优化升级，最大程度发挥创新引领发展的第一动力作用。要通过全面深化改革，完善推动创新发展、加快发展现代产业体系的制度保障。通过改革调动各方积极性，不断提高资源配置效率、优化营商环境，才能持续推动创新和经济体系优化升级。《建议》在坚持创新驱动发展、加快发展现代产业体系和全面深化改革等方面作出了全面部署。只要把《建议》精神落到实处，就能实现更高质量、更有效率、更加公平、更可持续、更为安全的发展，谱写“两大奇迹”新篇章。
　　（作者为清华大学经济管理学院院长）
