　　日前，教育部推出首批国家级一流本科课程，共5118门，包括1875门线上一流课程、728门虚拟仿真实验教学一流课程、1463门线下一流课程、868门线上线下混合式一流课程和184门社会实践一流课程。
　　这是教育部在2018年新时代全国高等学校本科教育工作会议上明确提出“淘汰水课”“打造金课”，启动一流本科课程建设“双万计划”以来，国家级五大“金课”首次一并亮相。
　　教育部高等教育司负责人介绍，国家级一流本科课程的认定，将示范带动更多高校和教师积极参与，全面推动课程结构、课程内容和教学方式方法改革，完善以质量为导向的课程建设激励机制，带动教材建设和专业发展。
　　据介绍，国家级一流本科课程主要分为5类：线上一流课程面向高校和社会学习者开放；线下一流课程突出以学生为中心，鼓励增加体现多学科思维融合、产业技术与学科理论融合、跨专业能力融合、多学科项目实践融合的教学内容；线上线下混合式一流课程鼓励全国各类高校教师广泛参与，基于优质在线课程对校内课程进行创新性改造，开展线上学习与线下面授有机结合的混合式教学；虚拟仿真实验教学一流课程通过信息技术、智能技术与实验教学的深度融合，实现“网上做实验”和“虚拟做真实验”；首次被纳入课程建设计划的社会实践一流课程，以培养学生综合能力为目标，注重推动课堂教学与社会实践有机融合。
　　据介绍，本次认定的首批国家级一流本科课程质量高、类型多样、参与范围广。课程涵盖所有本科专业类，充分体现出高校教师广泛参与一流课程建设，主动对接国家、行业、专业人才培养需求，深化教育教学改革。
　　“一流本科课程还突出了教育教学与信息技术、人工智能技术的结合，优质资源与本地区、本校的结合，课程建设新理念与各学科专业的结合”，教育部高等教育司负责人介绍，“在推动优质资源和先进教育教学理念在更大范围内共享推广方面取得了显著成效。”
　　教育部高等教育司负责人介绍，教育部将通过使用评价、定期检查等方式，对国家级一流本科课程继续建设进行跟踪监督和管理，持续推进“学习革命”向“质量革命”纵深发展，助推迈入普及化的中国高等教育跃上新台阶。
