　　核心阅读
　　文化产业数字化是文化和科技深度融合的集中体现。如何通过数字化激发创新创造活力，推动文化产业迈向高质量发展，从而更好满足人民群众日益增长的精神文化需求，成为重要课题
　　文化产业数字化的目标是不断扩大优质文化产品和文化体验供给，数字化带来的技术便利和手段升级，归根结底还是要落实到内容生产的优化精进、创造创新上
　　
　　习近平总书记在长沙马栏山视频文创产业园考察时指出：“文化和科技融合，既催生了新的文化业态、延伸了文化产业链，又集聚了大量创新人才，是朝阳产业，大有前途。”文化产业数字化是文化和科技深度融合的集中体现。实施文化产业数字化战略，是党的十九届五中全会提出的具体要求，是“十四五”时期文化产业发展的一个重大任务。如何通过数字化，激发创新创造活力，推动文化产业迈向高质量发展，从而更好满足人民群众日益增长的精神文化需求，成为重要的课题。
　　激发创造活力
　　催生新型业态
　　文化生产领域的变革总是与科技进步息息相关。历史上，印刷技术带来图书出版、报刊、广告、新闻等行业勃兴，电信技术则带动电影、电视、广播、唱片等业态崛起；如今，信息技术进步正给文化生产带来又一次重大变革，这就是方兴未艾的文化产业数字化。
　　目前，文化产业数字化在两条道路上齐头并进：一是新产业的兴起，二是传统产业的数字化转型。前者指的是以数字技术和互联网为依托形成的新型文化，包括网络文学、网络游戏、网络直播、网络音乐、短视频等；后者则是文博业、图书出版、广播电视电影、演艺等传统业态，借助数字化技术实现转型升级，包括其中涌现的数字博物馆、数字出版、数字影视、数字音乐等。
　　从文化发展角度来说，数字化大大激发文化创新创造的活力。一方面，数字技术促进文化创作、传播和接受方式的创新，让精品内容实现多元化衍生。以敦煌为例，因地域和气候等原因，当地只有一半时间是有效旅游时间，但通过借力现代科技，创建数字敦煌网络系统，公众足不出户便可以享受到全方位的数字游览体验。数字敦煌将敦煌的艺术和文化魅力在更大的时空范围中展示和传播，甚至在海外也培育了大批消费群体，这就是数字技术的优势。一些网络文学作品通过数字技术挖掘，实现在影视、动漫、出版、听书等多种业态的开发。
　　另一方面，凭借开放性、低门槛和互动性优势，数字化技术缩小数字表达鸿沟，激发了亿万普通民众的创新创造潜力，为优质文化产品内容生产聚合广泛的创作主体。
　　从产业发展角度来说，数字化有助于延长文化产业链，促进结构优化，形成线上线下一体化发展。高文化含量、高技术含量和高附加价值统一的产品，将成为数字化时代的宠儿。在追求文化和数字技术高度融合的过程中，产品形态日益丰富化，消费日益个性化，新的商业模式也将层出不穷。
　　数字化还为文化产业转型提供新动能。这其中既有产品和服务转型，比如报业、出版业正走向数字化；也有业态转型，网络电影、网络自制剧、网络综艺日益丰富文化消费生活；还有发展方式转型，集聚发展是文化产业发展重要特点，随着数字化进程的展开，文化产业集聚方式渐渐从企业集聚、项目集聚发展到要素和业态集聚，互联化程度越来越深。
　　把握消费需求变化
　　创新文化产品供给
　　旺盛的文化消费是文化市场繁荣的反映，是文化产业发展的基础。随着各类数字化技术不断应用于文化生产，文化消费方式发生深刻变化；反过来，消费作为需求侧的驱动力，又助推文化产业数字化不断完善，催生催熟新产品、新技术、新模式和新业态。
　　数字内容成为文化消费的重要需求。网络文娱市场规模正在超越传统娱乐市场，成为文娱市场的主体。“十三五”时期，网络自制剧数量已经超过各卫视频道播放的电视剧数量，网络自制综艺时长也已赶超各卫视制作的综艺节目。网络文学成为文学创作的生力军，不仅数量惊人，质量也在不断提升，并成为影视IP的主要来源。这一切都说明，文化消费中数字内容占比越来越重。
　　文化消费的互动需求和社交属性凸显。与传统文化消费的单向性不同，从时下流行的弹幕文化可以看出，人们在文化消费过程中越来越注重话题分享和即时交流。互动短视频、互动影视剧、互动小说等文化产品的出现，也反映出消费者参与内容制作的共创式的文化生产和消费形态。文化消费的社交属性和社群特征，可以借数字化技术实现最大程度的满足。互联网文化企业利用大数据技术，定位不同偏好的用户群体，实现了文化产品和服务的精准投放，推动文化内容创作向精细化和品质化方向发展，促成供需两侧的良性互动。
　　场景式文化消费需求旺盛，“体验”成为当前文化消费关键词。如今，文旅融合过程中的场景式消费越来越受关注。比如，集合了AR导航、360度视觉效果等功能于一身的APP“一部手机游云南”，将线上游览与线下游览结合起来，推出200条精品线路，其中包括电竞文创村、历史文化主题体验线路、动漫主题扎染国潮服装等。场景式消费凸显了消费者希望获得的不再是一个孤零零的文化产品，而是更有故事和情感附加值、全身心、全方位的文化体验。人工智能、增强现实、5G等技术应用为改善文化体验提供了可行途径，甚至把高品质的体验发展为一种具有高价值量的消费形态。近年来演艺、展览、网络游戏等都在引入沉浸式艺术，为的就是给观众提供身临其境的体验，满足其文化需求。
　　加大数字化研发应用
　　推动产业高质量发展
　　调查显示，目前我国文化产业发展呈现的新趋势，很多都和数字化技术息息相关。如传统文化通过科技方式实现广泛传播， 5G发展为文创产业带来更多机会，基于大数据的文化创作正在普及，区块链对于文化版权保护的探索，移动支付与知识付费进一步激活文化需求，等等。“十四五”时期，随着文化产业数字化战略的实施，以下几个方面将成为产业发展的着力点。
　　依托“新基建”，加快文化产业数字基础设施建设。比如，建设国家文化大数据服务和应用体系，对传统文化内容进行采集和标注。再通过开发数据，形成文化产品。文化大数据体系建设，将有力地推动传统文化资源的创造性转化和利用。
　　探索5G、云计算、大数据等数字基础设施与文化产业的商业应用场景。如云游戏的商业开发。云游戏是一种在云端服务器上运行、玩家无需本地安装的游戏模式。随着5G商用的加速落地，云游戏将成为网络游戏转型升级、提质增效的重要途径。再如，在数字时代，海量文化产品和低廉的盗版成本，使得版权保护任务更加艰巨和复杂，如何利用区块链技术为版权保护提供解决方案，需要我们进一步探索。
　　加速传统文化产业的数字化转型。以影视业为例，目前中国影视业工业化、科技化水平相较国际影视强国还有差距。“十四五”时期随着影视工业化进程加速，技术基础设施的不断完善，以及国内科技企业加大对影视数字软件的开发力度，可以预计，我国影视业数字化转型的步伐将大大加快。
　　此外，还要加大文化制造领域新设备、新材料的研发应用。随着VR/AR、裸眼3D、全息投影、交互投影等技术的发展，文化体验装备正在不断升级，应用领域不断拓展。如运用全息投影、投影映射、多媒体设备，打造定制化、沉浸式游览体验。
　　衡量文化产业发展质量和水平，最重要的是看能不能提供更多既能满足人民文化需求，又能增强人民精神力量的文化产品。文化产业数字化的目标不是别的，正是不断扩大优质文化产品和文化体验供给，满足和提升人民群众的精神生活，增强人民群众的参与感、获得感和幸福感。数字化带来的技术便利和手段升级，归根结底还是要落实到内容生产的优化精进、创造创新上。相信通过数字化战略，我国文化产业将走上一条前景可期的高质量发展之路。
　　（作者为中央党校（国家行政学院）教授）
　　制图：赵偲汝
