　　陕西榆林市地处黄河中游地区，黄河流经区域内6个县市区。随着陕西沿黄公路的全线开通，一条兼具生态、观光、旅游、文化等诸多功能的经济带也将逐步形成，为榆林黄河文化产业的发展奠定了基础。作为国有企业，传播黄河文化，讲好黄河故事，是我们不变的初衷。
　　一是坚持“文化走出去、品牌树起来，流量引进来、产业活起来”的发展战略。榆林旅投积极探索文商旅产业融合发展新方向，按照文化商业、旅游消费、新兴产业、产业金融四大实体中心统筹全局，已打造全域旅游开发、旅游产业基金等几个品牌项目。
　　二是坚持发挥文化商业IP矩阵优势。构建以“黄河文化”为重点的城市文旅品牌，通过携手知名企业，整合各方资源，再依托公司与县区政府合作运营的文旅景区，形成旅游品牌，持续打造具有影响力、感染力的文化商业IP。目前，公司已与清涧县政府达成合作，将已具备文旅运营条件的路遥纪念馆、路遥书院、路遥小镇、路遥故里四个点策划运营，持续打造系列文旅商业产品，形成独特的文化品牌。
　　三是坚持乡村振兴和产业融合。坚持推进乡村振兴和旅游产业融合发展，积极探索农产品、手工艺品生产、加工、销售与旅游、康养等产业融合发展，依托“旅游+农业”“旅游+手工业”“旅游+非物质文化遗产的传承与保护”等模式，充分发掘乡村文化旅游资源，打造驿站文化、非遗体验、民俗生活、亲子娱乐、设施农业、观光农业等休闲体验项目，促进项目地实现乡村振兴。
