　　核心阅读
　　近年来，安徽省当涂县五星村综合文化服务中心不断整合当地文化资源，创新文体活动，打造家门口“文化圈”。
　　办起广场舞队，开好农家书屋，成立文化志愿服务队……公共文化服务不断下沉，畅通了文化惠民的“最后一公里”，乡亲们的文化生活越过越美。
　　
　　“姐妹们，跳舞咯！”午饭刚过，安徽省当涂县五星村广场舞队队长陶小香，就在微信群里吆喝起来，“大家抓紧，老地方见。”
　　不到半小时，队员们就陆续赶来。动感的节奏、精美的服饰、整齐的舞姿，五星村新时代文明实践站大舞台上，这支全部由本村村民组成的广场舞队，正在为第二天的演出进行最后排练。
　　“广场舞队队员的年龄普遍在50岁左右，除此之外，我们还组建了锣鼓队、诗歌朗诵团队等等。”正在台下指导排练的五星村文化协管员黄震说，近年来，五星村综合文化服务中心不断整合当地文化资源，创新文体活动，打造家门口“文化圈”，畅通了文化惠民的“最后一公里”。
　　上午，阅读室
　　老人们有了听报的好去处
　　上午9点，走进五星村村部大门，就听见一阵清脆洪亮的朗读声。循着声音，村部一楼的电子阅览室，几位老人围坐阅读，领读人戴玉正在朗读报纸上的文章。
　　“你看，这上面清楚地标注了领读时间、领读人和领读类型。”拿起这一周的领读活动安排表，黄震介绍起来。“每天上午8点半，我们都会在这里开展领读活动，只要不是雨雪天，村里老人们就会约着一起来，听我们读报纸。”
　　许立勇老人是领读活动的忠实听众，今年已经72岁的他，只要有时间，都会准时赶到阅览室。“年纪大了，眼睛也花了，看报纸上的字有点模糊。”许立勇说：“现在好了，村里专门有人读报，每天早上走到这里，听上一个小时，国家大事基本就了解了。”
　　与许立勇不同，杨永金老人更喜欢听当地新闻。“一些本地政策、民生新闻，我都特别感兴趣，有时候还会喊上朋友一起来。”杨永金笑着说。
　　“为了满足每位老人的阅读需求，每天早上8点，我们的领读人就要赶到阅览室，挑选不同类型的文章。”戴玉说：“除了国家大事和当地新闻，我们还会读一下近期的天气预报和养生知识，比如今天正好有一位患有痛风的老乡，我就读了《痛风患者还能自在涮火锅吗？》这篇文章，提醒他注意日常饮食。”
　　说起领读活动的初衷，黄震深有感触。如今，800余户村民告别了杂乱的村庄，住进了整齐的楼房，但问题也随之而来。“原先在村里，老人们可以时常聚在一起聊天，可到了小区，家门一关，反而没那么方便。”黄震高兴地说：“现在有了领读活动，老人们每天多了新去处，除了听听报纸，了解新闻，丰富自己的文化生活，还能一起唠唠家常。”
　　傍晚，农家书屋
　　孩子们在这爱上读书
　　临近傍晚，农家书屋逐渐热闹起来。
　　暖黄的灯光，整洁的地面，室内摆满了书籍和孩子们的画作。有孩子在读书，也有家长正给孩子辅导作业。“今天一放学我就带孩子过来了，这里环境好，离家近，学习氛围浓厚，还给我们提供免费的纸笔。”村民魏亚萍打开了话匣子，“做完作业，孩子还能在这看会课外书。”
　　两年前，农家书屋可不这样。
　　黄震刚成为村里文化协管员时，这家书屋只见房子不见读者，冷冷清清，利用率极低。黄震坦言，县城图书馆离五星村很近，图书种类又丰富。
　　怎么才能用好农家书屋？黄震利用各种机会走访调查，了解村民的阅读需求。“有一回，一位家长问我书屋里有没有教辅书，因为孩子在书屋写作业时，想查阅相关资料。”黄震说：“这件事启发了我，实际上，五星村潜在的阅读人群很庞大，村部对面就是一所初中，孩子们不愿意来距离近的农家书屋，是因为我们还没有精准满足他们的阅读需求。”
　　为了解决这一问题，黄震和同事一起购置孩子爱看的课外书和实用的教辅书。“遇到家里有初高中毕业生的，我们鼓励他们把辅导材料和做过笔记的课本捐出来。”
　　在书屋的一角，黄震专门设立了“流动图书专栏”，里面是各家捐的教辅材料。“经过一段时间的宣传，来书屋借书的孩子越来越多，还有家长反映，孩子弄不懂的知识难点，通过书屋的教辅材料和旧书笔记得到了解决。”
　　书屋的人气越来越高，黄震趁热打铁，又连续策划了好几期特色活动。“我家孩子参加过书屋举办的‘21天阅读打卡计划’，现在每天晚上吵着让我读书给他听。”魏亚萍说。
　　日常，志愿服务队
　　调动更多村民的积极性
　　今年76岁的袁仕鹏，退休前是一名中学老师。如今，他有了一个新身份——五星村校外辅导站辅导员。
　　“几年前，我偶然听到有家长说，学校一放暑假，孩子就没人管，在外面瞎玩，功课落下不说，安全也没法保障。”回忆起创办辅导站的经历，袁仕鹏说：“当时我就想，作为一名退休教师，如果我能把这些孩子集中起来，给他们辅导功课，家长们的担忧不就解决了吗？”
　　说做就做。“当时很多家长不相信，怎么会有人免费办辅导班呢？我让他们把孩子交给我，试一试。”袁仕鹏说：“教室就设在我家的一间屋子里，第一个暑假下来，效果不错，这让我决心把这件事坚持下去。”
　　辅导站的名气越来越大，来上课的孩子也越来越多，教室空间显得有些不足。2017年，五星村党委书记许武梅了解情况后，把村里闲置的一间屋子交给袁仕鹏，用作教学场地。“村里不仅解决了场地问题，还给辅导站添置了学习用品，考虑到暑期气温高，还给我们送来了风扇、矿泉水等物资。”袁仕鹏说。
　　2018年，五星村综合文化服务中心通过整合新时代文明实践站的资源，深化志愿服务，组建了一支文化志愿服务队，并第一时间把袁仕鹏吸纳进来。
　　“有了统一的制度和管理，村里对辅导站的支持越来越大，原先学生上课需要自带板凳，如今村里专门抽出一笔钱，请师傅为孩子们制作椅子，还把原来的课桌进行加固。”袁仕鹏告诉记者，2014年至今，自己已经辅导了100多个孩子。“有些孩子虽然不在辅导班了，但平时见到我，老远就打招呼，我的心里有股说不出的感动。”
　　目前五星村文化志愿服务队共有26人，志愿活动涉及课外辅导、书法教学等方面。想让村级文化服务中心真正发挥作用，不能仅仅依靠文化协管员，还要充分调动村民的积极性，真正满足大家的需求。
　　为了发挥文化建设在乡村振兴中的重要作用，安徽省通过整合资源与共建共享，两年来建成村级文化中心1.6万多个，覆盖率从不足30%提升到90%以上。村级文化中心利用乡村舞台、广场等自办演出、开展活动，既丰富了乡村文化生活，又推动了乡村文明建设。
