　　医患纠纷是各级调解组织着力解决的难点。在江苏泰州，独立于医患双方之外的医患纠纷调解委员会通过探索实践，赢得医患双方的信任，及时化解了医疗纠纷。
　　“医患双方信息不对称，缺少权威机构参与，很难达到调解双方的满意点。处理不当，不仅损害医疗机构的信誉，扰乱正常的医疗秩序，而且浪费司法资源，让患者在维权中耗费大量精力。”泰州市司法局基层治理处处长、泰州市区医患纠纷调解委员会主任丁荣说。
　　患者王某在泰州甲医院进行韧带修复手术，治疗方案是分两期进行。一期手术后，王某的父亲认为院方治疗水平不高，转入乙医院进行二期手术，治疗后基本恢复。王某因对第一期手术效果以及在手术告知方面的缺陷不满，要求医院给予高额赔偿。
　　双方僵持不下，医调委及时介入。相关医学专家、资深法学专家、金牌调解员组成调解组，对手术进行专业评估。经分析，甲医院手术方案并无过错，但没有及时履行告知义务。只要进行第二次手术，也能达到预期效果，但转院造成手术方案中断。
　　此后一年内，医调委邀请多个医学专家继续参与调解，王某的父亲改变了认识，接受了“手术方案无过错”的结论。在调解员韩书华的耐心调解下，王某的父亲接受了调解方案。“多亏医调委不厌其烦地组织专家解释，让我消除了误会，压在心里的石头落了地，感谢你们！”
　　为解决医患双方信息不对称的问题，泰州市推动下辖三市四区成立了7家医调委，还整合医学专家、调解专家、法学专家资源，组成专家数据库。医调委主动作为，带领专家深入市区各主要医疗机构和重点科室排查医疗纠纷，还编印了《医调情况》给各医疗机构提供参考，提高风险预防能力。医调委还强化了过去由卫生行政部门直接调处转向第三方主导医患纠纷调处的设计，更新调处理念，建立联动联调机制、医责险共保方式，增加了医患双方的信任度。
　　近3年来，泰州市7家医调委共成功调处医患纠纷875件，赔付金额4308万元，而同期法院受理的医患纠纷案件362件，信访受理量共32批92人次。今年以来，医患双方主动申请人民调解占纠纷总量的90%以上。
　　今年10月，泰州市出台相关意见，在全市卫生健康部门及医疗机构加强医疗质量管控、自我安全防范，提升预防化解纠纷能力。今年下半年，医患纠纷同比下降12%。
　　医患纠纷化解是泰州市司法行政系统化解专业性纠纷的一个缩影。“解决矛盾纠纷，要靠数据和事实说话。”泰州市司法局局长孔德峰说，通过解决矛盾纠纷中的盲点和难点，达到让双方都能满意的结果，才能真正做到让人民调解更有说服力和公信力。
