　　本报北京12月28日电  （记者郑海鸥、王珂）文化和旅游部28日表示，明确继续暂不恢复旅行社及在线旅游企业出入境团队旅游及“机票+酒店”业务，继续执行“75%”政策。
　　28日举行的文化和旅游部第四季度例行新闻发布会上，文化和旅游部市场管理司一级巡视员侯振刚说，文化和旅游部坚决贯彻党中央、国务院疫情防控的决策部署，根据中共中央办公厅、国务院办公厅关于做好2021年元旦春节期间有关工作的通知要求，统筹推进元旦、春节期间疫情防控和旅游安全工作。
　　继续执行“75%”政策，即景区接待游客量不超过最大承载量的75%，剧院等演出场所观众人数不超过座位数的75％，上网服务场所、歌舞娱乐场所、游艺娱乐场所接纳消费者人数不超过核定人数的75%；指导督促文化和旅游企业严格按照旅行社、旅游景区、上网服务场所、娱乐场所、剧院等演出场所疫情防控措施指南，做好疫情防控和恢复开放工作；指导A级旅游景区分类完善应急预案，按照“能约尽约”原则，推进旅游景区预约常态化，实现限量、预约、错峰入园游览；指导旅行社和在线旅游企业严格落实各地在交通、住宿、餐饮、游览和购物场所等方面的疫情防控要求；指导星级饭店严格落实卫生防疫要求，开展定时消毒。
　　侯振刚提醒广大游客，元旦、春节期间合理安排行程，减少不必要出行，非必要不安排出境旅游，不要前往国内中高风险地区旅游。出游前，请通过权威渠道了解并遵守出发地、目的地最新疫情防控政策。旅游期间要注意个人卫生防护，养成“一米线”、勤洗手、戴口罩、用公筷等卫生习惯和生活方式。
