　　广西百色，在乐业大石围天坑群世界地质公园的一座玻璃观景平台内，一场直播正在上演。屋外，云海缥缈，峰峦叠嶂；屋内，节目主持人、致富带头人、当地文化人共聚一堂、共话小康。直播中，广西水果和美食轮番展示，抛绣球、编织民族服饰、壮族山歌等非遗技艺一一呈现，人文元素借着方寸屏幕声名远扬。
　　人不负青山，青山定不负人。很多贫困地区虽然地理位置偏远，但是自然风光秀美、生态环境良好，旅游资源丰富，具有较大的文旅开发潜力。近年来，工业基础薄弱的百色市，借助优越生态环境和壮美自然风貌，不断探索文旅扶贫与生态发展相结合的新模式，让村民搭上“旅游车”，吃上“生态饭”，走出一条“既要金山银山，又要绿水青山”的致富路。
　　旅游业的发展涉及大量基础设施和公共服务投资，旅游目的地也存在公共资源的使用、授权问题，没有灵活的调控和管理很难产出效益。近年来，百色下大力气推动村容村貌改造和交通道路铺设等旅游基础设施建设，着力推广大王岭原始森林旅游区健康小镇、凌云浩坤湖、乐业大石围等生态旅游项目，协调解决重大项目资金短缺问题。有了财政的“四两拨千斤”，顶层设计和规划引导就有了施展空间，打牢了文旅产业绿色发展的底子。
　　旅游扶贫是一个系统工程，涉及机构设置、形象宣传、人才培养等各方面，光靠政府力量远远不够。引导成熟的旅游企业到贫困地区投资开发，激发村民投身产业的积极性，是提高旅游扶贫市场化水平和发展效率的重要途径。在田阳县巴某村，政府引进华润五丰有限公司合作发展旅游、种植、养殖等产业，通过“企业+村民合作社+贫困户”模式帮助村民致富。合作社所得收益归村集体，用于民宿经营农户的收益分配和村集体公益事业。企业上线完善的激励机制，有效调动了村民经营民宿、发展旅游的信心和凝聚力，实现了壮大集体经济、村民增收和产业发展的共赢。
　　对于旅游业而言，没有特色就没有吸引力。呈现不同区域间独特的自然景观、地理风貌、人文风俗，是树立旅游品牌、推动旅游产品供给侧改革的重要一招。广西山水处处好风光，各地在旅游扶贫上精准发力，形成一村一品、一村一景、一村一韵的魅力文旅新模式。德保县那温村依托生态资源禀赋，打造出“稻—花—蜜”产业链。春夏之际，村里种植不同品种的水稻，在田野里“作画”；秋冬季利用冬闲田加大花卉种植，一眼望去同样风景如画。成片花海增加了蜜源，再发动村民开发蜂蜜周边商品，增加旅游二次收入。大力培育最能发挥当地优势的特色产业，让更多村民参加生产和经营，资源优势就能转化成竞争优势，小花朵也能写出脱贫大文章。
　　利用文旅资源提振经济、富裕百姓、美化环境、保护生态，广西不仅大有可为也必将大展作为。
　　（作者为本报总编室编辑）
