　　文物回家，总牵动着亿万国人的心。人们用暖心的“欢迎回家”刷屏，为漂泊异乡160年的圆明园马首铜像送上祝福。这样的牵挂，表达了久别重逢、物归原主的欣喜，更折射出文化的认同与自信。
　　流失文物追索返还，“追宝人”一直在努力。新中国成立至今，已经有300余批次、15万余件流失海外的中国文物回归，仅2019年就有1000多件文物归来。一连串数字，是文物返还的“中国声音”显著增强、文物追索的“中国实践”效果卓著的有力证明。
　　还有数以万计的“守宝人”，为了守护好国内存量文物而孜孜不倦。考古工作者持续探索未知领域，日复一日挖掘、整理、阐释；文物修复者用精湛的技艺，为文物恢复往日光彩；还有在偏远大漠扎根的守桥人、守塔人，常年与古迹为伴。
　　2017年以来，公安部会同国家文物局连续3年部署开展打击文物犯罪专项行动，共侦破文物犯罪案件3480余起，抓获犯罪嫌疑人5860余名，缴获文物4万余件。当前，文物安全形势依然严峻，这提醒我们，守护好珍贵的文化遗产并非易事，更要健全管理制度、完善保护机制，一步一个脚印，在增强保护能力的基础上活化利用。
　　我国是文物资源大国，数以亿计的文物瑰宝是坚定文化自信的重要力量源泉和物质载体。“得之不易，守之宜谨”。从文物和遗址保护的角度看，流失文物的回归令人欣慰；对于历史文化遗产的接续传承、活化利用而言，这又是新的征途。
