　　本报北京12月4日电  （记者李硕）当地时间3日，2020斯诺克英锦赛在英国米尔顿·凯恩斯结束了1/8决赛的争夺，两名中国球员鲁宁和周跃龙分别战胜各自对手，晋级八强。
　　鲁宁在本届英锦赛状态火热，前3轮比赛已经打出6杆破百，排在本届赛事破百排行榜首位。1/8决赛面对“00后”同胞庞俊旭，鲁宁展现了比赛经验丰富的优势。首局鲁宁先声夺人，庞俊旭随后打出单杆102分将比分扳平，鲁宁马上连胜4局，以5∶1拿到赛点，虽然庞俊旭以76∶0挽救了一个赛点，但鲁宁再次打出单杆123分，以6∶2获胜，晋级八强，并以7杆破百继续领跑破百榜。这是26岁的鲁宁首次晋级英锦赛八强。在1/4决赛中，鲁宁将要面对英格兰球员乔·佩里。
　　在前一日进行的另一场1/8决赛中，中国球员周跃龙以6∶2战胜了苏格兰名将希金斯。全场比赛周跃龙的发挥非常出色，一度以4∶0领先，并最终以6∶2赢下了比赛，这是他首次在英锦赛上闯入八强。
　　赛后周跃龙表示，“我在训练中一直打得很好，我感觉准备好了，相信我能赢。每次我去参加一项赛事，我都想赢，我会努力在每一杆都做到最好。”周跃龙将与英格兰球员利索夫斯基争夺一张四强席位，后者以6∶4战胜了中国球员肖国栋。
