　　20多年前，我患上罕见的视网膜疾病，短短半年，视力直线下降，几近失明。15岁考上大学，又到中科院读研究生，我是村里孩子的榜样，是父母的骄傲。可还没来得及憧憬未来，就遇上了从未料想过的情况。眼疾让我心情失落、脾气变坏。我回到山东老家，开始了另一种生活。
　　失去光明不是失去一切，怕的是从此与外界隔绝。在黑暗中徘徊、摸索一段时间后，我四处寻找出路，来到了北京市盲人学校当特教教师。在那里，我接触到读屏软件，开始很不习惯，听和看毕竟不一样。熟练之后，我就能和健全人一样使用电脑了。我用电脑备课，用电脑了解世界，仿佛打开了新“视”窗。
　　信息无障碍建设的广泛覆盖，让我重拾工作生活的感觉，更让我找到了自己的价值。这些年，移动互联网发展迅猛，手握一部手机能走遍天下。我也能和普通网民一样，在社交软件上和朋友语音聊天，在网购平台上一键下单，可以听着导航独自走到公交车站，可以沉浸在能读出来的、听不完的电子书书海里……党和政府以及社会各界考虑到视障群体的特殊需求，对这些网站、手机应用进行信息无障碍改造，才让我们能够自由地融入互联网生活。我很感激，也希望更多企业关注、参与信息无障碍建设。
　　我们非常渴求新技术，它拉近了我们与时代的距离。我很幸运，社会没有抛下我们，新技术没有抛下我们。调到中国盲协工作后，与天南海北的盲友交流，我更加懂得信息技术对于视障群体的意义。我们正在通过培训，帮助视障群体了解信息无障碍，学会使用手机。
　　我的工作稳定下来后，父亲来北京住了一段时间。看到我工作、生活和健全人没什么两样，他放下心来。我不知道这么些年，岁月又在父亲脸上刻下了什么。但我知道，这来之不易的生活，是社会进步与个人努力的结果，也是他乐于见到的。
　　（作者为中国盲协主席，本报记者喻思南整理）
