　　核心阅读
　　“我们要顺势而为，让其顺其自然、脱颖而出。”新就业形态蓬勃发展，职业种类日趋多样，从业人员规模也随之不断扩大，劳动力市场正在发生前所未有的改变。作为新就业形态的从业人员，他们的工作内容有了哪些新变化？职业技能有什么新要求？对于职业发展有怎样的新期待？让我们走近他们，倾听他们的职业故事。
　　　 
　　一把水白菜下锅，趁空闲把萝卜雕成花，那边端出锅煲汤……厨房中飘来阵阵香气，普通的食材在厨师罗才华手中迅速变样儿。不一会儿，几道菜悉数摆盘，伴随着罗才华一声“菜齐喽”，纷纷上了桌。
　　罗才华是一名“家宴厨师”。如今，许多人喜欢组织家庭聚会，可自己准备一大桌菜着实困难，不如请个厨师上门来做？网上下单，厨师上门，互联网“家宴厨师”应运而生。
　　依托互联网平台，产生了许多像“家宴厨师”这样的新岗位、新职业。有人选择兼职，利用闲暇时间增加收入；有人选择全职，锚定新兴领域大展拳脚。新就业形态的蓬勃发展为劳动者增收致富提供了更多门路，也为他们的职业发展带来了更多机会。
　　新选择——
　　互联网催生新机遇，灵活就业、提高收入
　　对罗才华来说，“家宴厨师”是个全新的职业选择。“年初疫情突如其来，餐厅工作少，我就想着找个活干。”在重庆市璧山区做了17年厨师的罗才华，一次在浏览本地一家网站时，看到了“家宴厨师”的招聘信息，当即提交资料报名申请。没想到，一次“无心插柳”打开了一扇新的职业大门。
　　随着餐饮行业逐渐恢复，罗才华选择“双管齐下”——工作日网上接单，周末到饭店掌勺。网上订单常常把罗才华的工作日排得满满当当，预约“家宴厨师”的回头客越来越多。
　　与罗才华一样选择新就业形态作为兼职的，还有义乌工商职业技术学院创意设计学院的学生周晗。
　　今年5月，周晗考取浙江省首批电商直播专项职业能力证书，此后便将电商主播作为课外兼职，“直播电商发展很快，我也会考虑在毕业后将它作为正式职业。”
　　“今年，直播带货成为促消费的新潮流，目前仅义乌市就已有10家大规模直播机构、2000多名主播，电商从业人员超50万人。”义乌市人力社保局负责人介绍。
　　疫情给许多行业带来挑战的同时，也催生了不少新机遇。新就业形态与互联网联系紧密、灵活性强，不仅提供了更多的就业岗位，也丰富了职业种类。
　　黄娅是武汉一家教育培训机构的在线学习服务师。说到这个新职业，黄娅更倾向于把它定义为在线学习的班主任。“我不仅要给学生排好课，还要做好课前辅导和课后作业批改。”黄娅说，虽然自己不用在线讲课，但是每一节课她都要在线跟进，并且根据不同学生的课堂表现制定个性化的提升方案。
　　互联网带来的这种新就业形态，展现了区别于传统业态的优势。现在，黄娅带的是一个10天的短期培训班，两个班一共120名学生。“线下辅导要是这么多学生我肯定忙不过来，线上辅导则不同，可以实现‘一对多’管理。当我解答不了学生的问题时，可以随时联系授课老师帮忙。”黄娅说。
　　新技能——
　　建立职业能力考核标准，完善培训体系
　　新就业形态带来新的技能要求，对此，从业人员如何适应和提升？
　　“今年大学毕业后，我就来这里工作。一开始面对镜头还有些紧张，于是就每天在家里对着镜头练习，想象对面有很多学生在听课。”黄娅说，在线学习服务师的技能要求比线下教师更加多元，除了要适应镜头前上课的形态，还要熟悉各种电脑操作技能。
　　由于缺乏成熟的职业标准和培训系统，像黄娅一样，许多新就业形态的从业者，都在摸索中前进，适应全新的职业要求。
　　“当个合格的‘家宴厨师’，不仅要会做川菜，还要跟着老师傅学习其他菜系。”虽然已经做了十几年厨师，但干起互联网“家宴厨师”，罗才华还是觉得没底。以前在饭店工作，客人照着菜单点，厨师照着菜谱做。现在，客人网上下单后，罗才华要提前和客人沟通，了解需求，“定制菜谱”成了罗才华的新技能。老人的寿宴，要做口味清淡的菜；小孩的生日宴，菜品要多些趣味，餐后甜点也很受欢迎；年轻人的纪念日宴席，要充满仪式感，有时罗才华还要自己带着精美餐具上门……
　　新就业形态已经形成，需要建立更完善的职业技能培训体系。
　　今年4月底，义乌市人力社保局联合义乌工商职业技术学院创意设计学院，探索建设“电商直播”专项职业能力规范和题库，电商直播专项职业能力考核标准也应运而生。抱着试试看的心态，周晗报了名，经过培训后顺利通过职业资格考核。
　　义乌工商职业技术学院创意设计学院党委书记宋兵介绍，学院依托产品艺术设计、电子商务等专业优势，结合市场需求，开设了相关培训。“培训内容包括职业素养、网络平台规则、商品分享讲解等直播必备技能。”宋兵说。
　　新期待——
　　强化职业身份认同，规范行业健康发展
　　蓬勃发展中的新就业形态，也难免面临成长中的烦恼。
　　“人们对请厨师上门做菜仍有顾虑，安全问题、菜品质量是大家最担心的。”罗才华坦言，他希望上门厨师能够规范化、正规化。
　　前不久，一场别开生面的电商直播创业分享会在浙江义乌市江东街道青岩刘党建活动中心举办。周晗作为主讲人跟大家分享了自己直播创业的收获和心得，赢得阵阵掌声。在周晗看来，电商直播专项职业能力证书不仅是对自己技能的认可，也是对这种新兴职业身份的认定，这对行业走向规范化也十分有意义。
　　规范化，是大多数新就业形态从业者最大的呼声。只有建立了相应的标准，才能补齐从业者身份认定、权益保障的短板。
　　重庆市璧山区商务委副主任曾刚介绍，为了让上门厨师这个新兴行业健康发展，璧山区在网上开设专栏推介，把家政服务进行细分，上门厨师成为其中的一个子项目。同时，为上门厨师办理厨师资格证、卫生许可证等开辟绿色通道。
　　“通过颁发职业能力证书，越来越多的从业者将获得职业身份认同，其职业技能水平也能得到规范与提升，对于电商直播行业的健康发展有重要意义。” 义乌市人力社保局负责人说，为适应电商直播发展新形势需要，义乌市还将计划培训电子商务从业人员至少10万人。
　　各方合力下，新就业形态已经逐渐发展成为社会生活中不可或缺的一部分，这让从业者们的职业认同感越来越强。
　　“最初家人对在线学习服务师这个职业并不了解，也不认可。”可黄娅认为，随着5G时代的到来，在线学习正成为潮流，在线学习服务师将会有广阔的发展前景。“今年我们班上就有4名同学毕业后从事这个职业。我觉得现在的工作很有意义，不仅能做自己喜欢的教学工作，也能提升个人综合能力。”谈及职业未来，黄娅充满信心。
