　　随着互联网基础设施建设逐步完善，电商成为农产品销售的重要途径。电商与农产品上行相结合，形成了中国农村脱贫的一大特色。
　　在为时五年的发展过程中，拼多多持续探索更符合农户利益的农产品种植、生产、流通、消费体系，也以独创的“新技术+新模式+新农商”机制，走入云南省怒江州、四川省凉山彝族自治州、甘肃省临夏回族自治州、青海省海西蒙古族藏族自治州、贵州省黔东南苗族侗族自治州等深度贫困地区，让贫困地区的农产品突破传统流通模式的限制，在“云端”直连全国市场，助力脱贫攻坚，推动乡村振兴，并因此获得了2020年全国脱贫攻坚组织创新奖。
　　
　　走进“三区三州”，电商助农获成效
　　在扶贫的路上，拼多多不断探索可持续发展的新举措。
　　在四川省凉山彝族自治州盐源县，拼多多的扶贫助农直播帮助推介盐源苹果；在贵州省黔东南苗族侗族自治州，拼多多与当地政府联合举办消费扶贫周帮助推介三穗鸭蛋等农特产品；
　　在云南省澜沧拉祜族自治县，中国工程院和拼多多联合开办的科技扶贫班，定时授课、培训，帮助60名首批学员陆续开起了拼多多网店；
　　在甘肃省临夏回族自治州，拼多多农货节将临夏赤松茸纳入重点推荐农产品名单，帮助当地特色农产品拓宽销路；
　　在青海省海西蒙古族藏族自治州，当地创业者的拼多多网店通过入驻拼多多线上“海西消费扶贫馆”、参与扶贫助农直播等模式，店铺的日销量迅速增加，“高原藜麦”单品还获得了拼多多杂粮类目销量第一名的好成绩。　　
　　近年来，拼多多在农产品上行领域加快实践，带动农业传统体系重构，通过催化“云农业”发展，促进农产品现代化生产机制的建立与发展。
　　作为中国最大的农产品上行平台之一，拼多多2019年实现农（副）产品成交额1364亿元，2020年有望突破2500亿元，依托“农地云拼”体系，拼多多平台单品订单量10万+的爆款农产品超过1500个，较上一年同期增长230%，直连的农业生产者超过1200万人。 
　　“新技术+新模式+新农商”，探索乡村振兴新路径
　　在拼多多创立之初，农产品便是平台主要类目。过去5年间，拼多多大力投入资源和技术，持续完善“农地云拼”体系，创新打造了“农货智能处理系统”，输入各大产区包括地理位置、特色产品、成熟周期等信息，经由系统运算后，将各类农产品在成熟期内推荐给消费者。
　　利用新技术探索新模式，拼多多为分散的农产品整合出一条直达平台7.31亿用户的快速通道。吐鲁番哈密瓜48小时之内就能从田间直达消费者手中；河南中牟大蒜，打包卖到上海，产品新鲜、价格实惠……经由这条通道，平台将全国贫困县的农田和城市的写字楼、居民区连在一起，成功探索出一套可持续扶贫助农机制。
　　在走进“三区三州”的过程里，拼多多初步实现了“搞一次直播，开一批店铺，推一批品牌，培训一批人才”的目标，“直播+店铺+品牌+人才培训”一整套系统化工程是在扶贫中逐渐摸索出来的创新模式。截至2019年底，“多多大学”线下课程已经覆盖了21个省份，在全国带动超过10万新农人返乡创业。
　　“想告诉消费者，凉山也有世界金奖的橄榄油。”凉山州中泽橄榄油品牌负责人徐晓燕说。1998年开始，中泽公司开始在凉山种植油橄榄，带动种植户6000余户。今年7月，徐晓燕带领团队在拼多多上开设了多家店铺，覆盖食用油、护肤品等类目，入驻了“佛凉消费扶贫馆”，还积极参加了多次直播带货活动。
　　青海的消费扶贫企业柴达木绿洲根据拼多多反馈的需求数据、消费者画像，开发出了特制的消费扶贫大礼包；贵州丹寨县的返乡创业者潜心在蜡染工坊里生产来自拼多多的订单；彝族绣娘手工制作的彝绣工艺品，从大凉山最偏远的美姑县城卖到了大城市；凉山州会理县石榴代言人何爽，带领乡亲们完善石榴供应链，短短3年已经实现了千万级销售额。这些来自五湖四海的新农人们，是铺就脱贫攻坚接续乡村振兴之路的坚实基石。
　　在2020中国农业农村科技发展高峰论坛上，来自拼多多平台的十余名新农人代表与全国各地数十名农业工作者成为首批由南京农业大学聘任的乡村振兴长期观察网络观察员。
　　2019年，拼多多平台来自国家级贫困县（目前已摘帽）的电商主体达36万家，其中“三区三州”的电商主体达15.7万家，年销售额48亿元。
　　拼多多将继续通过数字技术，助力改造传统农业产业链，推动农产品标准化、规模化变革，补位现代农业流通产业链体系，推动线上线下融合，为乡村振兴战略指导下的农业现代化探索一条新路径。
　　政企联动，共创“三农”事业美好未来
　　2019年4月26日，拼多多与云南省人民政府正式签署《战略合作框架协议》，大力推进云南特色农产品销售工作，构建种植、加工、营销一体化扶贫兴农产业链条。
　　今年7月16日，广东省佛山市人民政府、四川省凉山彝族自治州人民政府携手拼多多打造东西部扶贫协作“佛凉消费扶贫馆”，截至今年10月18日，用户访问约3880万人次，苦荞、金银花、青花椒等凉山特产销量较去年同期增长约270%，推动凉山扶贫产品走出凉山、走向全国。
　　自今年2月以来，拼多多启动的相关助农专区和活动，已累计成交5.5亿单，卖出农副产品32.5亿斤，帮扶农户近108万户。目前，拼多多“家乡好货”助农活动已举办超235场，覆盖29个省（自治区、直辖市），共计超425位市、县、区各级干部在拼多多平台推介本地特色农产品，为优质农产品代言。
　　在农产品需求增加的推动下，拼多多年度活跃用户已达7.31亿，日订单量峰值突破1亿单，推出了包括“多多买菜”在内的创新业务，并将继续致力于推动现代农业的全链条改革，协同地方政府，为“菜篮子”“米袋子”“果盘子”贡献一份力量。
　　数据来源：拼多多
