　　新疆克拉玛依市胜利路街道长征社区是老旧小区，房屋老化，老年人较多。长期以来，居民的困难和诉求，主要靠社区党委协调、辖区各单位帮助解决。但由于主体责任不明确，没有形成解决问题的合力。
　　如何破题？“2019年以来，长征社区整合辖区各单位资源优势，建立区域党建平台，明确各单位职责。各辖区单位积极协助社区做好志愿服务工作，党员每月到社区报到，积极参与社会公益活动，让党建引领社区治理‘大合唱’。”克拉玛依市水务公司驻长征社区“访惠聚”（访民情惠民生聚民心）工作队队长、第一书记魏青说。
　　574名党员，常年服务社区居民
　　在社区服务力量中，党员是不可或缺的部分。
　　“为更好发挥党员作用，克拉玛依市全面落实辖区单位在职党员‘双向报到、双向服务、双向反馈’，激励在职党员利用工作以外的时间积极参与社区建设和服务群众活动。”克拉玛依市委组织部副部长周焕武说。
　　长征社区将8个辖区单位党组织的574名党员纳入管理，组建了一支党员先锋队，开展政策宣讲、帮难解困、调解纠纷、健康义诊等服务活动。
　　“我是小区的居民，也是一名有着20年党龄的党员。”雷胜下班后的生活很充实：在服务队伍微信群里领任务，有时是发放宣传材料，有时是组织居民参与社区活动，等等。
　　不光是在职党员，很多已经不在工作一线的党员也自发加入服务队伍，为社区奉献自己的力量：李万春退休前是名心理咨询师，退休后在社区开办了心理咨询室，为居民提供服务；王建选常年投身政策宣讲；78岁的刘凤华坚守在义务联防队的岗位上……
　　“党员们总是在居民需要的时候冲锋在前、真情奉献。”魏青说。
　　1个“圆桌会议”，多方合力解决居民诉求
　　一大早，裹上大衣，拿着本子，长征社区的关玉兰老人就出门了，“我是小区联户长，去问问大伙儿最近有啥困难，一并反映给社区干部。”
　　关玉兰一路上不自觉地加快脚步，“今天的会议可不能迟到。”她赶着去参加的是社区“圆桌会议”。
　　自2019年初，长征社区党委引导多方力量共同参与社区治理，探索建立了由居委会、业委会、物业公司和辖区单位共同参与的圆桌会议制度。各方代表面对面地就社区内存在的重点问题寻找破解之道。
　　关玉兰在会上第一个发言：“有居民反映，咱们社区的中学门口，每到上学放学时间交通很拥堵，居民出行不方便。”
　　“好，咱们今天就商量出个对策！”在魏青的主持下，圆桌会议进行得很顺利。会议结束，办法也随之出炉：社区干部和“访惠聚”工作队队员早晚轮流在校门口维持秩序，物业公司向有关部门申请在学校周边划设临时停车点，学校负责人召开家长会引导家长有序停车……
　　“解决堵车，有啥方案？”下午，有居民问起关玉兰。听到她的回答，大伙儿纷纷点赞。
　　“自建立以来，长征社区圆桌会议共解决了公共设施维修、扶贫帮困、社区建设、服务群众等方面问题80余件。”魏青说，今年圆桌会议为社区居民办成了不少实事：新疆油田公司勘探开发研究院为社区捐赠办公设备、长征保健站定期到社区开展义诊活动……
　　辖区单位共商区域发展、共同服务群众、共建美好新家园的社区工作新方式正在逐渐形成，真正做到了居民之忧有人解、居民之难有人帮。
　　5支志愿者队伍，延展服务范围
　　长征小区60岁以上老人约有570人，占小区总人口1/5。由于很多老人子女不在身边，不时有老人上当受骗。
　　刘凤华是长征社区“橙色平安长征”志愿者服务队的负责人，经常向老人们宣传防诈骗常识。她每天忙碌的事还有不少：带着队员们去楼栋内巡逻，看看有啥消防隐患；发现小区出现流浪狗，及时告知物业；停车场有车没关车窗，赶紧打电话提醒……“我们要当好社区的宣传员、信息员、服务员和治安员。”刘凤华说。
　　同样忙碌的，还有“金色炫舞长征”志愿者服务队的负责人陈关根老人。“过些日子，我们合唱队有演出，这段日子在抓紧时间排练呢。”陈关根还介绍，在社区协调下，市文工团对“金色炫舞长征”志愿者服务队进行专业指导，如今社区文化活动四季不断、好戏连台。
　　社区共有5支志愿者队伍，其他3支分别是“绿色健康长征”“红色星火长征”“蓝色情暖长征”，各支队伍分别负责公共环境保护、社区服务、困难群众帮扶等工作。
　　“社区有160位居民参与到志愿者队伍中。我们的志愿者队伍以居民力量为基础、辖区单位力量为骨干、‘访惠聚’工作队派出单位力量为支撑。”魏青介绍，长征社区通过对志愿者队伍进行整合、升级，延展了服务范围和服务内容，增强了区域化党建的影响力。
