　　本报北京11月30日电  （记者张洋）日前，经中共中央批准，中央纪委国家监委对新疆维吾尔自治区政府原党组成员、副主席任华严重违纪违法问题进行了立案审查调查。
　　经查，任华丧失理想信念，背弃初心使命，对党不忠诚，处心积虑对抗组织审查，大搞迷信活动；违反中央八项规定精神，接受可能影响公正执行公务的宴请和购物、高档美容等奢靡消费安排，违规出入私人会所，违规收受礼品、礼金；不按规定报告个人有关事项，违规参加自发成立的校友会；违规放贷并获取大额回报，借用管理和服务对象大额钱款谋利；把公权力当成谋取私利的工具，利用职务上的便利在企业经营、工程承揽以及土地受让等方面为他人谋取利益，并非法收受巨额财物。
　　任华严重违反党的政治纪律、组织纪律、廉洁纪律和工作纪律，构成严重职务违法并涉嫌受贿犯罪，且在党的十八大后不收敛不收手，性质恶劣，情节严重，应予严肃处理。依据《中国共产党纪律处分条例》《中华人民共和国监察法》《中华人民共和国公职人员政务处分法》等有关规定，经中央纪委常委会会议研究并报中共中央批准，决定给予任华开除党籍处分；由国家监委给予其开除公职处分；终止其新疆维吾尔自治区第九次党代会代表资格；收缴其违纪违法所得；将其涉嫌犯罪问题移送检察机关依法审查起诉，所涉财物随案移送。
