　　家长带着孩子上冰雪，会扩大冰雪人口的基数；孩子参与冰雪运动，能带动一个家庭对冬季项目的关注和投入
　　
　　日前，一段3岁萌娃滑雪时犯困的视频让网友忍俊不禁。孩子母亲说：“孩子知道要去滑雪，前一晚兴奋得睡不着，结果到雪场滑了一半就犯困了。”稚童上雪场，近来越发多见，这是因为冰雪运动开始走入越来越多的家庭，冬季带着孩子感受冰雪乐趣，成了很多家长的又一选择。
　　当越来越多家庭走上雪场，也会有越来越多雪场开向四面八方。广州、无锡等地的室内滑雪场，一年四季客流不断，有的雪场不得不限定单人滑雪时长，好让更多的爱好者有机会体验。据上海市静安区滑雪协会秘书长陆裔涵介绍，滑雪运动在青少年群体中很受欢迎，家长都比较支持，寒假期间，上海市静安区青少年业余滑雪队还将赶赴北京，与当地青少年滑雪爱好者切磋竞技。
　　今年国内雪场市场进一步看好。某在线票务平台数据显示，在11月推出的购物节期间，滑雪门票和相关玩乐产品的订单量同比增长860%。更多人参与、更多地区开展，滑雪场的供需同步增长，折射出冰雪运动推广普及的火热势头。
　　这既源于冰雪运动自身的魅力，也得益于2022年北京冬奥会筹办工作的带动。目前，由国家体育总局冬季运动管理中心和中国冰雪大会组委会联合主办的百城千校“画冬奥、滑冰雪、话健康”活动正在北京10所学校开展，今后将向国内100个城市的1000所学校推广。中国冰雪大会组委会副秘书长罗英杰介绍说，活动的目的是“将冰雪运动的种子播撒在更多青少年的心中”。
　　青少年肩负着冰雪运动的未来。家长带着孩子上冰雪，会扩大冰雪人口的基数；孩子参与冰雪运动，能带动一个家庭对冬季项目的关注和投入。2018年，国家体育总局发布《“带动三亿人参与冰雪运动”实施纲要（2018—2022年）》，提出以筹办2022年北京冬奥会为契机，到2022年，实现带动三亿人参与冰雪运动的目标。如今，随着冬奥会的临近，这一愿景正由一个个家庭、一步步推广走向现实。
