　　能源大数据中心助力智慧能源
　　本报电  近日，嘉兴市建成浙江省首家地市级能源大数据中心。在能源大数据中心的大屏幕上，在线监测企业数、具体企业今年累计用能、同比增速等信息一目了然，这将对优化能源消费结构、智慧能源建设等起到积极促进作用。
　　国网嘉兴供电公司能源大数据中心项目有关负责人介绍，此次上线的嘉兴市能源大数据平台由监测大厅、用能企业、能耗总量、能耗进度、能耗强度、数据管理、设备管理7大模块组成。通过汇聚电、水、气、热、煤、油、清洁能源等能源数据，大数据中心搭建多类能源分析模型，实现了分行业、分区域、分用户采集和统计能耗。为助力政府精准管控能源利用形势，该平台还提供万元产值能耗和万元增加值能耗分析。    
　　（杨佳慧  王徐燕）
　　
　　校企合作研发载波芯片编译器
　　本报电  由武汉大学和青岛东软载波科技股份有限公司合作研发的国产芯片编译器HRCC/WHCC（东软载波/武汉大学C编译器），在架构设计、空间优化、代码生成、低功耗编译等方面取得突破。
　　编译器负责将用户的程序翻译为芯片上CPU的高效可执行代码，是内嵌CPU类芯片最重要的系统软件，其编译质量直接影响芯片运行的效率。东软载波与武汉大学计算机学院合作研发的载波芯片编译器具有自主知识产权，已被千余家客户使用。
　　（沙  迪）
　　
　　版式设计：沈亦伶
