　　安徽省安庆市太湖县曾是贫困山区、国家扶贫开发工作重点县和安徽省深度贫困县、挂牌督战县。
　　为了摆脱贫困，这里不等不靠，采取多种措施摘穷帽、拔穷根。截至目前，全县67个贫困村出列，3.59万户、12.2万贫困人口脱贫。
　　整洁的文化广场，3栋楼房整整齐齐，门口300米就是幼儿园和卫生室，附近还有加油站、超市……这里是太湖县凉亭村的易地搬迁安置点——龙潭湖桂花苑。如今，凉亭村村民徐文玲住在自家4室2厅的房子里，还时常觉得不真实。几年前，她还是贫困户，住在山里的两间旧房子里。
　　那时，她的儿子、儿媳都患有慢性病，老伴儿有风湿病，不能从事重体力劳动，女儿在外地上学，全家的重担几乎压在自己一个人身上。孙女到了上幼儿园的年龄，可凉亭村周边10公里全是山路，要送孙女入园，每天步行得两个半小时。最终，他们不得不搬到山下租房居住。凉亭村村支书杨永峰回忆，部分村民零散居住在山里，当地又是地质灾害高发区域，生产生活非常不便。
　　2017年，传来了好消息。为了实现脱贫，凉亭村的贫困户们可以易地搬迁了。“十三五”时期，太湖县易地扶贫搬迁累计共1820户6298人。目前，59个集中安置点均已按进度建成，达到入住条件，6298人均已按时搬迁入住。“现在再也不用为孙女上学、家里人去医院看病买药伤脑筋了。”徐文玲说。
　　搬进新家是第一步，让贫困户住得下、留得住，生活才能更上一层楼。凉亭村不仅完善基础设施，方便村民就医就学，还兴建产业园，推荐村民就近务工。徐文玲的女儿2016年毕业后辗转到外地打工，2018年听说新家附近产业园招工，就回到这里的食品厂上班。如今在凉亭村，这样的情况越来越多。
　　太湖县山多林密、河湖纵横、缺路少桥，交通一直都是“老大难”问题。2014年以来，太湖县下大气力，建设各类道路2586公里，新建及改造危桥138座。建档立卡贫困村内每个较大自然村均有一条路面宽度不低于3.5米的硬化路。不仅如此，为了进一步改善贫困地区尤其是山区的基础设施，太湖县先后治理中小河流80.27公里，除险加固33座小型水库，改造一般中小型灌区7万亩，实施农田水利“最后一公里”项目建设，治理面积8.45万亩，为产业发展奠定了坚实的基础。
　　在不断完善交通和基础设施、建设易地搬迁安置点的同时，太湖县着力依托当地资源、发展特色产业，千方百计增加贫困人口收入。2014年—2019年，农民人均可支配收入由8010元增加到12727元，年均增长9.7%。
