　　随着城市信息化建设日益深入及移动支付对居民消费习惯的改变，电子政务、电子税务、电子医保凭证、线上教学等移动业务相继出现，银行服务逐渐向移动模式转变。
　　未来，脱离依附银行产品的“嵌入式”场景服务将成为广发银行服务的主要模式，融入城市服务各类场景中。
　　
　　积极参与城市信息化建设
　　广发银行深度参与城市信息化建设，以金融创新的视角，服务城市多个领域。
　　2019年6月，广发银行整合“金融+场景”，首次向社会和媒体公开展示智慧城市服务，围绕“善政、惠企、利民”三个着力点，致力于提升城市管理者在政务、商事、制造、学校、医院、交通、旅游等12个方面的综合管理能力，打造“城市管家”型综合金融服务形象。
　　重点布局行业场景化服务
　　智慧城市是广发银行积极布局场景化服务的有力探索。今年，广发银行积极探索实践，借助智慧城市场景化服务，全行落地示范项目超过2000个，成为对公服务的拳头产品，以金融力量助力城市信息化建设。
　　在“智慧商事”领域，广发银行积极深化“放管服”改革，简化审批、优化服务、便利投资，与全国20多个城市市场监管部门合作，推出“智慧商事”服务方案，创新为广大创业者提供集商事注册和银行金融服务于一体的综合服务方案，面向粤澳投资者发行电子证照卡，推行商事注册一体机，将商事服务前移至银行营业网点，推出基于“粤商通”APP的移动注册服务。借助金融资源，全方位便利商事注册服务。
　　在“智慧政务”领域，广发银行运用自身科技优势将金融产品与政务服务场景打通，推出“智慧政务”服务方案，提供招投标管理、线上非税收缴、便民支付等综合服务。目前，广发银行已与50多个地市财政机构、公共资源交易中心、非税管理机构开展智慧政务合作，有效提升城市的管理水平和市民的服务满意度。
　　在“智慧医院”领域，广发银行聚焦医疗改革重点领域，从诊疗流程优化、医院运营管理、医院金融服务等方面入手，针对就诊者面临的挂号难、排队长、流程繁琐等问题，推出“智慧医院”服务方案，加速资金在银行、医院与社保中心之间的流转，助力医院构建智能终端、掌上就医新模式，提升医院信息化管理水平。
　　在“智慧园区”领域，广发银行关注住宅园区、商业园区、教育园区、企业园区、工业产业园区、办公园区等的智能化建设，运用移动互联、大数据、人工智能等前沿技术，聚焦园区管理、服务和运营等方面难题，提供包括园区管理、园区服务和园区运营在内的综合服务，助力园区运行“可视、可管、可控”，重塑园区发展格局，增强园区竞争力。
　　在“智慧交通”领域，广发银行关注公共交通出行中的高速公路、公交、出租车、停车场、加油站等各类出行场景，聚焦缴费耗时长、收费工作量大、缴费入口不便捷等难点，提供扫码支付、无感支付、ETC支付等多种支付方式，构建APP、公众号、小程序在内的多入口场景服务，助力交通行业客户降本增效，助力居民便捷出行。
　　在“智慧旅游”领域，广发银行把线上产品嵌入到旅游行业的各个环节，推出“智慧旅游”服务方案，提供包括自助购票、电子会员卡、线上/线下捐赠、微信公众号商城、智能停车等在内的综合服务，全面提升客户旅游体验和景区管理水平。
　　打造行业“金融服务商”新名片
　　广发银行推出智慧城市综合服务，坚持“始于交易归于场景”的服务理念，以“营销一体化、服务一体化、配置一体化”的新型营销模式推进场景化建设。广发银行将在场景化建设上与政府、企业、市民等各行各业各方面紧密合作，充分发挥广发银行综合金融优势，提供有智慧、有温度的城市服务，助力建设更宜居、更智能的城市，真正做到“智慧广发 城市管家”。
　　数据来源：广发银行
