　　当钥匙转动时光年轮
　　光华过后 岁月将会带给我们什么？
　　2020年12月1日
　　财富满满 诚意满满
　　财智连城 驭见未来
　　共话财富 成就华彩人生 
　　
　　太平人寿保险有限公司（以下简称“太平人寿”）隶属于中国太平保险集团有限责任公司（以下简称“中国太平”），是国内中大型寿险企业之一。公司总部设在上海，注册资本100.3亿元，总资产超6000亿元。凭借稳健的财务表现，太平人寿2016年—2020年连续五年获得惠誉国际“A+”（强劲）财务实力评级。目前，太平人寿已开设38家分公司和1200余家三级及以下机构，服务网络基本覆盖全国。　　中国太平是管理总部设在香港的中管金融企业，已连续三年入选世界500强。进入新时代，中国太平坚持战略导向，确立国际化新战略，努力建设具有全球竞争力的国际化现代金融保险集团，与客户、伙伴、股东、员工以及社会各界一道，实现“共享太平”的美好愿景。　　12月1日起，太平人寿在全国36城统一举办“财智连城”系列思享会。　　地址：中国（上海）自由贸易试验区银城中路488号太平金融大厦2801、2803A、2804室，29—33层　　电话：86—2150614888　　全国统一客服热线：95589　　网址：www.cntaiping.com
