　　当前，新冠肺炎疫情仍在全球蔓延，对世界经济造成巨大冲击，给国际关系带来更多不确定性。国际社会深刻认识到，完善全球治理体系，有效推动国家间相互支持、团结合作，应对共同挑战势在必行。完善全球治理体系，不是推倒重来，也不是另起炉灶，而是与时俱进、创新完善，让全球治理体系变革更好反映国际格局的变化，更加有力维护世界和平与发展。
　　顺应国际大势。随着经济全球化深入发展，国际力量对比发生深刻调整。新兴市场国家和发展中国家快速发展，国际影响力不断增强，在国际事务中发挥着越来越重要的作用。霸权主义和强权政治虽然给全球治理带来阻碍，影响世界和平与发展，但其做法越来越行不通了。人类命运应由各国共同掌握，国际规则应由各国共同书写，全球事务应由各国共同治理，发展成果应由各国共同分享。推动全球治理体系变革是国际社会共同的事，要更加平衡地反映大多数国家特别是新兴市场国家和发展中国家的意愿和利益，维护人类共同利益，守护人类共同家园。
　　促进团结合作。当今世界，人类交往比过去任何时候都更深入、更广泛，各国相互联系和彼此依存比过去任何时候都更频繁、更紧密。完善全球治理体系必须始终坚持多边主义、践行多边主义，以开放、合作、共赢精神共谋发展。维护人类共同家园，要靠各国加强合作，坚持共商共建共享的全球治理观，齐心协力应对挑战。习近平主席在亚洲基础设施投资银行第五届理事会年会视频会议开幕式上致辞中强调：“解决经济全球化进程中出现的矛盾，各国应该努力形成更加包容的全球治理、更加有效的多边机制、更加积极的区域合作”。中国始终秉持正确义利观和真实亲诚理念，在不断拓展同世界各国多领域合作中增进各国共同利益，为完善全球治理体系贡献中国智慧和中国方案。
　　维护共同安全。共同安全是完善全球治理体系的重要目标之一。习近平主席指出：“安全问题是双向的、联动的，只顾一个国家安全而罔顾其他国家安全，牺牲别国安全谋求自身的所谓绝对安全，不仅是不可取的，而且最终会贻害自己。”谋求合作安全、集体安全、共同安全，才是解决安全问题的正确选择。各国都有平等参与国际和地区安全事务的权利，也都有维护国际和地区安全的责任。大国具备更多资源和手段，应该发挥好自己的作用，同时支持和鼓励其他国家特别是广大发展中国家广泛平等参与全球安全治理。各国应树立共同、综合、合作、可持续的全球安全观，树立合作应对安全挑战的意识，以合作谋安全、谋稳定，以安全促和平、促发展，努力为各国人民创造持久安全稳定的环境。
　　（作者为中国政法大学马克思主义学院教授）
