　　为有效解决老年人在运用智能技术方面遇到的困难，让广大老年人更好地适应并融入智慧社会，国务院办公厅日前印发《关于切实解决老年人运用智能技术困难的实施方案》，聚焦老年人日常生活涉及的出行、就医、消费、文娱、办事等7类高频事项和服务场景，提出了20条具体举措要求。
　　这些举措条条接地气、暖人心。比如，完善“健康码”管理便利老年人通行、提高客运场站人工服务质量、提供多渠道挂号等就诊服务、保留传统金融服务方式、政务服务设置必要的线下办事渠道、推进互联网应用适老化改造，等等，涉及老年人生活的方方面面，为老年人更好地应用智能技术，更充分地分享经济社会发展成果，扫清了障碍。
　　实践证明，“新技术”和“老办法”可以并行不悖。江苏无锡火车站对没有微信、不会使用健康码的旅客，开辟专属服务通道；合肥部分老年大学特别开设智能手机培训班，帮助老人克服生活障碍……最近，很多地方聚焦老年人日常生活涉及的高频事项，做实做细服务，让老年人在信息化发展中有更多获得感、幸福感、安全感。
　　应该看到，随着我国步入老龄化社会，老年人将成为数字时代不容忽视的庞大网络用户群体。帮助老年人积极参与数字化生活，是应对老龄化的题中应有之义。
　　《实施方案》提出，到2020年底前，集中力量推动各项传统服务兜底保障到位，抓紧出台实施一批解决老年人运用智能技术最迫切问题的有效措施，切实满足老年人基本生活需要。到2021年底前，围绕老年人高频服务事项，推动老年人享受智能化服务更加普遍，传统服务方式更加完善。到2022年底前，老年人享受智能化服务水平显著提升、便捷性不断提高，线上线下服务更加高效协同，解决老年人面临的“数字鸿沟”问题的长效机制基本建立。
　　实现这一美好的愿景，社会各方应重视老年人的需求，要加快完善法规规范，切实保障老年人使用智能技术过程中的各项合法权益；要强化相关产品与服务标准的适老特征，让智能产品更符合老年人需求；要弘扬尊重和关爱老年人的社会风尚，在社区家庭中给老人更多耐心和帮助，让老年人更好地享受信息社会、数字化生活的红利。
　　让我们携起手来，为老年人提供更周全、更贴心、更直接的便利化服务，共同营造更加炫酷多彩、从容温馨的老年生活。
