　　关注老年人的精神生活，重视老年人的文化需求，生产创作出更多老年人喜闻乐见的文艺作品，成为文艺创作的新课题
　　
　　自我国进入老龄化社会以来，老年人口数量和占总人口比重持续增长。在这一背景下，党的十九届五中全会提出实施积极应对人口老龄化国家战略。建设老年友好型社会，让老年人过上有品质的晚年生活，不仅要在养老体系等方面统筹规划，也要关注他们的精神文化生活，这对当下文艺创作提出了新的课题。
　　近年来，一些文艺工作者已经关注到“银发群体”，创作出一批反映老年群体和老年生活的精品佳作。电视剧《嘿，老头！》《老闺蜜》从老年生活的细微处入手，娓娓道来，令人感动；近期上演的舞剧《Ta还在我身旁》，起用零舞蹈基础、零舞台演出经验的非职业演员，白描式呈现老年人晚年的生活状态与情感变化，表达陪伴与关怀的温情主题；一些社区、基层文艺院团组织年轻编导编创新式广场舞，丰富老年人的文化生活……人步入老年，不仅生理发生变化，生活状态和社会关系也被重新塑造，需要进行心理和情绪的调适，以积极面貌更好地融入社会。许多反映老年群体和老年生活的文艺作品，积极倡导全社会理性、善意地认识老龄化过程，理解老年群体并积极给予接纳和关怀。
　　但同时我们不得不承认，与庞大的老年群体规模和快速增长的趋势相比，能够满足老年人精神文化需求的文艺作品还远远不够。首先表现为让当下老年人爱看、愿意看的文艺作品数量还不够多，如电视频道上老年人可心的节目还不够多。其次，老年题材或涉及老年群体的作品质量有待提升。对老年人及其生活的表现还存在浅表化、脸谱化的问题，深入到他们的内心世界不够，没有充分挖掘老年群体背后的生活、心理与情感现实。当前，互联网对文艺创作深度介入，互联网自带“年轻基因”，以青年人为主要目标受众，所以更关注中青年为主体的网民群体的审美诉求；再加上老年人对一些文艺作品的传播方式并不熟悉，在一定程度上拉大了老年群体与文艺的距离。
　　因此，重视老年人的文化需求，生产创作出更多老年人喜闻乐见的文艺作品，丰富老年人的精神世界，已成为文艺创作面临的重要任务。创作者们要充分发掘老年题材，塑造精彩的老年群体文艺形象，激发老年人的情感共鸣，只有从历史的视角观察社会变迁、观照老年人的现实生活和精神世界，才能艺术地表现“老吾老，以及人之老”等传统养老思想，以及“家有一老，如有一宝”的民间智慧。老年人更愿意在重温经典中回忆过往，品味人生。电影院、电视台、剧院、美术馆等艺术机构可以主动调研老年人的文艺需求，通过举办“老年艺术周”、增加“老片”“佳作”“经典”播映平台、增加文化场所利用率等方式，丰富老年人的文化生活。
　　满足老年群体的精神文化需求，还要释放老年人的创作热情，引导他们积极投身到文艺创作当中。步入老年，本来就是人生中的一份礼物。丰富的人生经验、独特的时代经历为年长者带来了通达观念和处世智慧。这些无不蕴藏着艺术创作的可能性。时光流逝积淀而成的美感，“人生包浆”具有的特殊光泽，依然令人动容。近来不断刷屏的“银发网红”现象便是明证。观察网友和“银发网红”们的隔屏对话，我们可以深切体会到，在“用户生产内容”、受众与主体渐趋融合的趋势下，老年人借助网络平台，有更多文化创造的可能，可以更好地施展才华。当老年人拥有了更加广阔的内容生产的平台，能够更便捷地使用互联网技术，用多种方式讲述人生故事，相信也会获得更多的认同感和幸福感。
