　　我国正在构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局，中国品牌势必有更大的发展空间。面对新的发展机遇，保利对品牌发展进行了全面的思考与谋划，以服务链接空间，不断提升品牌实力。
　　优质的服务是履行社会责任的必然要求。疫情防控期间，人们的消费行为和消费心理都发生了改变，更多人采用线上消费、视频会议和远程医疗等方式生活和工作。保利积极落实防疫“最后一公里”的职责，发挥自身业务优势，从居住健康、智慧社区、物业服务等多个层面进行产品升级，向业主提供全方位的服务保障。
　　优质的服务是增强品牌实力的重要因素。保利物业作为保利多元业务的重要组成部分，不断突破社区空间，服务内容包括社区、写字楼、政府公建、城镇景区、特色产业、院校、医院等多种业态，并紧跟国家战略，将物业服务与社会治理创新进行融合，构建以政府为主导，以保利为主体，服务对象积极参与，“共建共治共享”的保利公共服务管理模式。
　　优质的服务是提升社会价值的有力保障。面对国内养老市场需求由生存必需型向享受型、参与型、发展型转变，保利健投在养老品牌基础上，为客户提供专业而有温度的服务系统，把人文关怀融入服务每一个环节，全面提升企业服务的社会价值。
　　“保国利民”是保利的初心。党的十九届五中全会擘画了我国未来发展的宏伟蓝图，保利将砥砺创新，不断提供更优质的服务，为铸造中国品牌的荣光而不懈努力。
