　　●我国现有水库9.8万多座，其中，大中型水库4700座，小型水库9.4万多座
　　●今年调度4042座次大中型水库，拦蓄洪水1781亿立方米，避免人员转移2213万人次
　　
　　本报北京11月30日电  （记者常钦）近日，国务院常务会议部署了病险水库除险加固工作。在30日举行的国务院政策例行吹风会上，水利部、国家发改委、财政部有关负责人介绍相关情况。
　　水库工程对水旱灾害防御、供水保障和农业灌溉等至关重要。水利部副部长叶建春介绍，我国现有水库9.8万多座，其中大中型水库4700座，小型水库9.4万多座。近年来，国家发改委、财政部共安排资金1553亿元，对2800多座大中型和6.9万多座小型病险水库进行了除险加固，切实保障了水库安全，有效发挥了水库防洪、供水、灌溉等综合效益。
　　叶建春说，水库在今年防汛抗洪中发挥了重要作用。今年发生了21次编号洪水，各流域、各省市县四级一共下达水库调度指令1.8万道。调度了4042座次的大中型水库，共拦蓄的洪水有1781亿立方米，避免人员转移2213万人次。值得一提的是，今年长江5次编号洪水，上中游水库一共拦了490亿立方米，把5次洪峰平稳有序地放到下游。
　　水利部运行管理司司长阮利民介绍，我国病险水库发生的原因有：我国80%的水库修建于上世纪50到70年代，大部分水库已经超过了设计使用年限，功能老化的现象比较严重；受超标洪水等自然灾害的影响，水库遭遇突发的暴雨洪水，超出自身的防御标准，可能导致严重的水损，产生病险。据统计，今年的洪涝灾害共损坏大型水库131座、小型水库1991座；部分地方存在“重建轻管”“以建代管”的现象，小型水库的维修养护不及时，有的积病成险。
　　“十四五”期间水库除险加固和运行管护的总体要求是：坚持建管并重，加快推进水库除险加固，消除存量隐患，建立健全常态化管理机制，提升运行管护能力和水平，实现水库安全良性运行。到2022年年底前，完成小型水库除险加固项目遗留问题处理；完成已到安全鉴定期限的水库安全鉴定任务；对乡镇村组分散管理的小型水库，实行政府购买服务、“以大带小”等专业化管护模式。到2025年年底前，完成现有病险水库除险加固和每年安全鉴定后新增的病险水库除险加固，确保水库安全运行；完善雨水情测报、安全监测设施，健全水库运行管护长效机制。
　　财政部农业农村司司长吴奇修介绍，财政部从1998年以来，累计安排资金超过972亿元，支持约6.9万座小型水库实施除险加固。下一步，将加大投入，保障小型水库安全运行：计划在“十四五”期间，从水利发展资金中安排中央补助资金125亿元；加大维修养护补助力度，在今年安排18亿元的基础上，连续5年每年递增2亿元，“十四五”期间，计划累计安排120亿元。财政部还将支持地方统筹财政预算资金和地方政府一般债券额度。
　　国家发展改革委农村经济司负责人李明传说，“十三五”时期，国家发展改革委累计安排中央预算内投资81.29亿元用于大中型病险水库除险加固，年均投资16.26亿元。2021年，将在原有的基础上进一步加大支持力度，努力实现应保尽保。对前期工作完善的项目，将在年度中央预算内投资上给予足额安排。
　　叶建春说，为实现“十四五”期间目标任务，5年共需投资近1000亿元，其中，中央财政予以一定补助，地方财政建立健全稳定的资金渠道，并以这次大面积开展病险水库除险加固为契机，健全完善市场化机制，带动地方资金和民间投资，扩大有效投资。水利部、国家发改委、财政部将加强监督指导，确保“十四五”目标任务全面完成。
