　　国  内
　　一、党的十九届五中全会提出到2035年建成体育强国
　　中国共产党第十九届中央委员会第五次全体会议10月26日至29日在北京举行，全会提出到2035年建成体育强国，为体育事业改革发展指明了前进方向。
　　二、北京冬奥会筹办和备战工作有序推进
　　11月，北京冬奥会雪车雪橇中心（图⑧）场地认证活动顺利举行，北京冬奥会各项筹办工作稳步推进，取得丰硕成果。场馆和基础设施建设已经进入收尾阶段，《北京2022年冬奥会和冬残奥会可持续性计划》发布，赛会志愿者全球招募活动受到海内外公众热烈响应，目前报名人数约100万。
　　同时，我国冰雪运动健儿的冬奥备战也进入从“精兵”到“冲刺”的阶段转换关键期，实现了全部109个小项在境内训练基地的全方位保障。
　　三、青少年体育工作重要文件相继出台
　　10月，中共中央办公厅、国务院办公厅印发《关于全面加强和改进新时代学校体育工作的意见》，指出学校体育是实现立德树人根本任务、提升学生综合素质的基础性工程，是加快推进教育现代化、建设教育强国和体育强国的重要工作。此前，国家体育总局和教育部联合印发《关于深化体教融合 促进青少年健康发展的意见》，以系统性思路力促体教融合“一体化设计、一体化推进”。这两个文件对于解决青少年体质健康的难点、补齐人才全面发展的短板将发挥重要作用。
　　四、体育健儿连创佳绩为全国抗击疫情加油
　　2月9日，中国女篮以三战全胜的战绩获得2020年东京奥运会女篮资格赛B组头名，提前一轮收获东京奥运会参赛资格；2月8日，隋文静/韩聪夺得四大洲花样滑冰锦标赛双人滑冠军；任子威获得短道速滑世界杯男子1500米冠军；单板滑雪U型场地运动员刘佳宇夺得国际顶级赛事女子组金牌。在全国人民万众一心抗击疫情的关键时刻，体育健儿用胜利为全国抗击疫情加油，提供强大的精神力量。随着疫情防控常态化，各支国家队防疫情、保备战，及时调节奏、补短板，有序组织训练和比赛。
　　五、全民健身事业取得新进展
　　10月，国务院办公厅印发《关于加强全民健身场地设施建设发展群众体育的意见》，提出争取到2025年有效解决制约健身设施规划建设的瓶颈问题，相关部门联动工作机制更加健全高效，健身设施配置更加合理，健身环境明显改善，形成群众普遍参加体育健身的良好氛围。据国家体育总局2020年最新数据显示，我国人均体育场地面积达到2.08平方米，场地设施供给有效增加。
　　六、珠峰高程测量登山队圆满完成任务
　　5月27日11时，2020珠峰高程测量登山队8名攻顶队员成功从北坡登上世界第一高峰——珠穆朗玛峰峰顶，实现人类首次在珠峰峰顶开展重力测量（图①）。登山队在峰顶停留150分钟，创造了中国人在珠峰峰顶停留时长新纪录。12月8日，中国、尼泊尔两国向全世界正式宣布，珠穆朗玛峰的最新高程为8848.86米。
　　七、中国成功举办国际乒坛重要系列赛事
　　11月8日，国际乒联女子世界杯在山东威海揭幕，成为疫情发生以来国内举办的首个有境外选手参加的国际体育赛事。此后，国际乒联男子世界杯和国际乒联总决赛（图②）相继在山东威海、河南郑州成功举行。在世界乒坛停摆8个月后，中国率先迈出重启国际赛事的第一步，彰显出乒乓大国的担当。中国选手在比赛中也取得佳绩。
　　八、杭州亚运会吉祥物发布
　　4月3日，2022年杭州亚运会吉祥物——智能小伙伴“江南忆”组合正式发布。吉祥物为机器人造型，“琮琮”代表良渚古城遗址，“莲莲”代表西湖，“宸宸”代表京杭大运河。第十九届亚洲运动会将于2022年9月10日至25日在浙江杭州举行，届时大洋洲国家和地区将首次参赛，成为史上规模最大的一届亚运会。
　　九、中超和中职篮顺利完成复赛不断深化改革
　　11月12日，2020赛季中超联赛迎来收官战，江苏苏宁队以2∶1击败广州恒大队，赢得球队历史上首个联赛冠军（图③）。8月15日，2019—2020赛季中国男篮职业联赛总决赛落幕，广东队以2∶1的总比分战胜辽宁队，成功卫冕，成为中职篮“十冠王”。在疫情防控常态化形势下，中超和中职篮均采取了封闭的赛会制比赛，并在适当条件下恢复观众入场，交出了顺利完赛的合格答卷，展现出体育人的社会责任，获得各界好评。同时，中超和中职篮改革举措不断，努力推动联赛向着更为职业化的方向发展。
　　十、柯洁成为中国围棋最年轻“八冠王”
　　11月3日，在第二十五届三星杯世界围棋大师赛三番棋决赛中，23岁的中国棋手柯洁以2∶0的总比分战胜韩国棋手申真谞，第四次摘得三星杯桂冠（图⑤）。凭借此次胜利，柯洁的个人世界冠军数追平古力，成为中国围棋历史上最年轻的“八冠王”。
　　国  际
　　一、东京奥运会推迟至2021年举行
　　北京时间3月24日，国际奥委会与东京奥组委发表联合声明，正式确认东京奥运会推迟至2021年举行。东京奥运会也成为现代奥运史上首次延期举行的奥运会。3月30日，国际奥委会宣布推迟后的东京奥运会将于2021年7月23日至8月8日举行，东京残奥会将于2021年8月24日至9月5日举行。为确保赛事如期举行，东京奥组委正在制定针对所有参与人员的防疫措施。
　　二、世界体坛因疫情一度停摆
　　3月以来，受疫情影响，包括东京奥运会、男足欧洲杯、男足美洲杯、田径世锦赛在内的一系列国际、洲际重要体育赛事相继宣布延期，欧洲足球五大联赛、北美冰球、棒球职业联盟等职业赛事纷纷中断，温布尔登网球公开赛、世界排球联赛等赛事被取消，世界体坛一度陷入停摆状态。5月16日，德甲联赛重启，随后多个项目的比赛陆续恢复。
　　三、巴黎奥运会增设霹雳舞等4个大项
　　北京时间12月8日，国际奥委会执委会会议正式通过决议，将霹雳舞、滑板、冲浪、竞技攀岩增设为2024年巴黎奥运会正式比赛项目。其中，滑板、冲浪和竞技攀岩将作为增设项目在东京奥运会首次登上奥运舞台，霹雳舞将在巴黎奥运会迎来奥运首秀。此外，巴黎奥运会将首次实现男、女运动员人数各占50%，奖牌项目总数将从东京奥运会的339个小项减少至329个。
　　四、国际体坛痛失巨星
　　当地时间1月26日，美国著名篮球运动员科比·布莱恩特在美国加利福尼亚州卡拉巴萨斯市发生的直升机坠毁事故中遇难，终年41岁。当地时间11月25日，阿根廷传奇球星迭戈·马拉多纳在家中突发心脏骤停去世，终年60岁。无论是带领洛杉矶湖人队五夺美职篮总冠军的科比，还是被誉为历史上最伟大足球运动员之一的马拉多纳，他们的辞世给国际体坛和球迷带来巨大的震惊和伤痛。
　　五、莱万多夫斯基首获世界足球先生
　　当地时间12月17日，国际足联2020年颁奖典礼在瑞士苏黎世举行，并首次采用线上连线形式展开。效力于德甲拜仁慕尼黑队的波兰前锋莱万多夫斯基力压克里斯蒂亚诺·罗纳尔多和梅西，职业生涯首次获得年度世界足球先生的殊荣。32岁的莱万多夫斯基上赛季在各项赛事中打入55球，斩获德甲、德国杯和欧冠联赛3项赛事的金靴奖。
　　六、汉密尔顿追平舒马赫车手总冠军纪录
　　北京时间11月15日，本赛季世界一级方程式赛车锦标赛（F1）土耳其大奖赛中，英国车手刘易斯·汉密尔顿夺得冠军（图④），提前获得职业生涯第七个车手总冠军，追平了德国“车王”迈克尔·舒马赫保持的纪录。整个赛季汉密尔顿共夺得95个分站赛冠军，超越了91次夺冠的舒马赫，成为F1历史上获胜场次最多的车手。
　　七、纳达尔追平费德勒网球大满贯纪录
　　北京时间10月11日，在2020法国网球公开赛男单决赛中，西班牙名将纳达尔以3∶0击败塞尔维亚名将德约科维奇夺得冠军（图⑥）。这是纳达尔夺得的第二十座大满贯奖杯，追平了瑞士“天王”费德勒的纪录。在纳达尔的20座大满贯奖杯中，包括13个法网冠军、4个美网冠军、2个温网冠军和1个澳网冠军。
　　八、多项中长跑世界纪录被打破
　　尽管今年田径室外赛季大幅缩水，但多项中长跑世界纪录还是接连被刷新。2月，乌干达名将约书亚·切普特盖打破男子路跑5公里世界纪录，随后他又在8月和10月连续打破男子5000米和10000米世界纪录。此外，埃塞俄比亚选手吉迪打破女子5000米世界纪录，肯尼亚选手坎迪打破男子半程马拉松世界纪录，英国选手莫·法拉和荷兰选手哈桑分别打破男、女子一小时跑世界纪录。
　　九、欧洲足球五大联赛创多项纪录
　　北京时间8月3日凌晨，随着意甲最后一轮结束，受疫情影响一度中断的本赛季欧洲足球五大联赛全部结束，并创下多项新纪录。利物浦队首次夺得英超冠军，提前7轮夺冠还创造了英超史上的最快夺冠纪录；拜仁慕尼黑队一举夺得德甲、欧冠、德国杯、德国超级杯和欧洲超级杯5个冠军；尤文图斯队提前两轮达成意甲九连冠；皇家马德里队复赛后以全胜战绩反超巴塞罗那队夺得西甲冠军。
　　十、冬季青年奥运会在瑞士洛桑举行
　　1月9日至22日，第三届冬季青年奥运会在瑞士洛桑举行。本次冬青奥会共设8个大项16个分项，其中滑雪登山为新增项目，冰球项目增加3对3比赛。共有来自79个国家和地区的1872名运动员参赛，创造历届赛事之最。中国体育代表团派出53名运动员参加57个小项的比赛，获得3金4银5铜的好成绩（图⑦）。
　　版式设计：蔡华伟
　　图片来源：新华社
