　　本报北京11月30日电  （记者张慧中）国务院总理李克强11月30日下午在人民大会堂出席上海合作组织成员国政府首脑（总理）理事会第十九次会议。俄罗斯总理米舒斯京、哈萨克斯坦总理马明、塔吉克斯坦总理拉苏尔佐达、乌兹别克斯坦总理阿里波夫、吉尔吉斯斯坦代总理诺维科夫、印度副总统奈杜、巴基斯坦政府代表以及观察员国代表等与会。会议以视频方式举行。
　　李克强在讲话中表示，新冠肺炎疫情发生以来，上海合作组织成员国弘扬“上海精神”，携手抗击疫情，共同维护了地区发展稳定。前不久，习近平主席成功出席了上合组织成员国元首理事会，希望各方落实好峰会成果，稳步推进各项合作议程，积极开创后疫情时期上合组织发展新局面。（讲话全文见第二版）
　　李克强介绍了中国统筹疫情防控和经济社会发展取得的重大战略成果，就下阶段上合组织发展提出建议：
　　一是着力营造安全稳定的发展环境。继续开展联合反恐演习和去极端化合作，有效应对网络恐怖主义等新挑战，共同维护数据安全。支持阿富汗民族和解进程，帮助阿富汗早日实现稳定和发展。
　　二是着力巩固融合发展的坚实基础。坚持开放合作，提升本地区贸易投资自由化便利化水平。深化共建“一带一路”倡议同各国发展战略衔接，推动地区高质量互联互通。建设好地区“快捷通道”和“绿色通道”网络，拓展农产品贸易。
　　三是着力发挥科技创新的引领作用。积极培育数字经济领域合作增长点，用好线上经济，促进数字经济和实体经济融合发展，打造新产业和新业态，携手促进经济高质量发展和“绿色复苏”。
　　四是着力践行以人为本的合作理念。开拓健康、文化、体育等领域合作新空间，加快疫苗、药物研发合作。中国新冠疫苗研发成功并投入使用后，将作为全球公共产品，为实现疫苗的可及性和可负担性作出贡献。
　　李克强强调，和平发展仍是时代主题，开放合作仍是时代潮流。我们要扩大双向开放和投资，坚持构建开放型世界经济，维护全球产业链供应链顺畅运转。秉持共商共建共享的全球治理观，共同维护多边体系的权威性和有效性。中国坚定不移走和平发展道路，坚定奉行互利共赢的开放战略，致力于在实现自身发展的同时，同世界共享机遇。让我们携手开创上合组织更加美好的明天。
　　与会各方积极评价上合组织各领域合作取得的重要进展，认为上合组织已成为促进成员国发展、维护地区和平稳定的重要平台。面对疫情挑战，各方承诺携手抗击疫情，提高成员国公共卫生能力建设，开展疫苗、药物研发合作。各方致力于维护多边主义和自由贸易，促进贸易投资和人员往来，深化共建“一带一路”合作，深挖互联互通潜力，推动后疫情经济复苏。各方一致同意共同打击各种形式的恐怖主义，维护地区安全与稳定；加强青年、文化等领域人文交流，夯实互利合作的民意基础。
　　李克强同与会成员国领导人签署并发表联合公报，批准上合组织经贸等领域多项合作文件和决议。
　　全国政协副主席、国家发展和改革委员会主任何立峰出席会议。
