　　新华社北京12月24日电  12月23日，中共中央政治局常委、国务院总理李克强主持召开国务院“十四五”规划《纲要草案》编制工作领导小组会议，再次听取纲要草案编制情况汇报并作重要讲话。
　　中共中央政治局常委、国务院副总理韩正出席。
　　会上，国家发展改革委就纲要草案编制作了汇报，与会同志进行了讨论。李克强说，经过各方共同努力，纲要草案编制已取得重要进展，要继续集思广益，深入研究论证，做到精益求精。要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，贯彻党的十九届五中全会精神，按照全会《建议》，精心编制纲要草案，贯穿立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展的要求，坚持以人民为中心的发展思想，使规划纲要切实发挥对实际工作的前瞻指导作用，经得起实践和历史检验。
　　李克强指出，编制纲要草案要兼顾当前和长远。五中全会《建议》重点对“十四五”发展作了部署，也提出了2035年远景目标。今年中央经济工作会议统筹考虑明后年乃至整个“十四五”时期，重点对明年经济工作作了部署。编制纲要草案既要通盘考虑未来五年发展，与2035年远景目标衔接，又要针对明后两年促进经济恢复正常增长、打牢发展基础的特殊情况，统筹谋划和安排。
　　李克强说，编制纲要草案要坚持实事求是，遵循规律。要科学确定“十四五”发展目标，既鼓舞人心，又留有余地，形成全社会共识。我国经济基数已经相当大，未来五年以合理速度平稳增长，累积下来就是了不起的成就。提出促进产业发展、加强基础设施、实施民生工程等任务和举措，都要突出重点，既尽力而为，又量力而行，不盲目铺摊子，确保提出的都能做到。要加强纲要草案与各专项规划、地方规划的衔接，各有关部门都要结合本领域实际，既根据需要，又考虑可能，把握好目标和任务；同时引导各地科学编制地方规划，促进区域协调发展。
　　李克强指出，编制纲要草案要体现深化改革开放，展示中国坚定推进改革开放的决心。要充分发挥市场在资源配置中的决定性作用，更好发挥政府作用。纲要草案要突出运用改革的思路和办法。增加就业、推进创新、创造财富、促进可持续发展等，都要通过深化改革，更大激发市场主体活力和社会创造力。实施重点民生工程、扩大有效投资等，要通过体制机制创新，发挥好政府资金的撬动作用，引导社会资本共同参与。要在扩大对外开放上拿出更多制度型开放新举措，改善外贸外资环境，加强国际交流合作，促进共赢发展。
　　李克强说，改革开放四十多年的发展成就是全体人民筚路蓝缕干出来的，要在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，继续扎扎实实不懈奋斗。明年是“十四五”起步之年，十分关键，要着力巩固经济稳定恢复态势，保持经济运行在合理区间，实现“十四五”发展良好开局。
　　孙春兰、胡春华、魏凤和、王勇、王毅、肖捷、赵克志参加会议。
