　　本报北京12月2日电  （记者白阳）国务院总理李克强12月2日下午在人民大会堂同俄罗斯总理米舒斯京共同主持中俄总理第二十五次定期会晤。会晤以视频方式举行。
　　国务院副总理、中俄投资合作委员会、能源合作委员会中方主席韩正出席。
　　李克强表示，中俄互为最大邻国，始终相互尊重，奉行睦邻友好政策，致力于实现互利共赢。面对新冠肺炎疫情冲击，中俄携手合作，抗击疫情，推动经济社会发展。今年习近平主席同普京总统多次通话，引领两国关系持续高水平发展。在世界经济严重萎缩、全球贸易投资低迷背景下，两国合作的脚步不仅没有放缓，很多领域还有新的进展，贸易紧密度进一步提升，跨境电商等新业态蓬勃发展，能源等战略大项目稳步推进，远东及地方合作取得新成果，充分体现了双方合作互补性强、潜力巨大。中方愿同俄方一道，更好总结合作成果和经验，为中俄新时代全面战略协作伙伴关系持续健康发展注入新动力。
　　李克强和米舒斯京听取了韩正，国务院副总理、中俄人文合作委员会中方主席孙春兰，国务院副总理、中俄总理定期会晤委员会、中国东北地区和俄罗斯远东及贝加尔地区政府间合作委员会中方主席胡春华，以及有关机制俄方负责人、俄第一副总理别洛乌索夫，副总理戈利科娃、诺瓦克、特鲁特涅夫、切尔内申科等的工作汇报。
　　两国总理充分肯定双方各委员会一年来高效务实的工作，各层级、各领域交往合作保持良好发展态势。李克强指出，中俄共同维护以联合国为核心的国际秩序，维护多边主义和自由贸易，不仅有利于双方，也有利于世界。中方愿将共建“一带一路”同俄方发展战略更好衔接，巩固传统领域合作基石，推动经贸、能源、农业等合作取得新突破，不断提升合作水平。积极打造开放合作新领域，在联合制造、和平利用核能、数字经济、中小企业等领域加快合作步伐。继续加强人文交流，深化教育、青少年、旅游、冬奥会等领域合作，夯实两国友好的民意基础。
　　李克强介绍了当前中国经济形势，指出中国作为最大发展中国家，是具有成长性的大市场。中方愿同俄方共享发展机遇，扩大相互开放，深化互利合作，推动中俄各领域合作取得更多新成果。
　　米舒斯京表示，面临新冠肺炎疫情冲击，俄中相互支持帮助，各机制、各领域对话与合作高效运转，充分体现了俄中新时代全面战略协作伙伴关系的高水平。俄方愿同中方团结一致，携手抗疫，加强疫苗、医药研发合作。采取有效措施，促进双边贸易投资尽快回到增长轨道，促进工业、农业、交通、能源、基础设施等领域合作，挖掘数字经济合作等新增长点。俄方祝贺中国嫦娥五号探测器成功在月球表面着陆，愿加快推进两国航天合作。办好两国科技创新年，加强在基础科学、应用科学等领域合作。深化人文文化交流，密切地方合作，加强在上海合作组织战略协作，推动俄中关系不断迈上新台阶。
　　两国总理共同宣布通过《中俄总理第二十五次定期会晤联合公报》及双方金融、海关、知识产权等领域合作文件。
　　全国政协副主席、国家发展和改革委员会主任何立峰参加上述活动。
