　　新华社北京12月11日电  国务院总理李克强日前签署国务院令，公布《国务院关于修改和废止部分行政法规的决定》，自公布之日起施行。
　　党中央、国务院高度重视外商投资法的施行。为了贯彻实施外商投资法，国务院对与外商投资法不符的行政法规进行了清理，决定对22部行政法规的部分条款予以修改，废止1部行政法规。
　　修改的内容主要有四个方面：一是根据外商投资法实施后不再对外商投资企业设立实行审批的实际情况，修改营业性演出管理条例等5部行政法规中有关外商投资企业设立审批的内容。二是贯彻落实外商投资法关于对外商投资实行准入前国民待遇加负面清单管理制度的规定，对民用航空器国籍登记条例等6部行政法规中与《外商投资准入特别管理措施（负面清单）（2020年版）》不符的条款进行修改。三是外商投资法施行后，对外商投资企业不再按“中外合资经营企业”“中外合作经营企业”“外资企业”进行分类，其组织机构、组织形式等统一适用公司法、合伙企业法等法律的规定。据此对旅行社条例等13部行政法规中涉及外商投资企业分类的条款作了相应修改。四是对涉及落实国务院“放管服”改革事项的营业性演出管理条例等4部行政法规的个别条款一并作了修改，取消有关审批事项，简化审批环节。
　　废止外国企业或者个人在中国境内设立合伙企业管理办法。外商投资法施行后，外国投资者在中国境内设立合伙企业统一适用外商投资法、合伙企业法以及有关商事登记的法律、行政法规，不再需要保留单独的管理办法。
