　　新华社北京12月30日电 国务院总理李克强12月30日主持召开国务院常务会议，听取保障农民工工资支付情况汇报，要求强化措施落实，确保农民工按时足额拿到报酬；部署切实做好春运疫情防控工作；通过《行政事业性国有资产管理条例（草案）》，加强和完善国有资产监管。
　　会议指出，按照党中央、国务院部署，今年以来各地各有关部门贯彻实施《保障农民工工资支付条例》，推动解决各类欠薪问题取得积极成效。要持续发力，从保民生和巩固脱贫攻坚成果大局出发，抓实抓好正在开展的整治欠薪专项行动，加快健全长效机制，确保农民工按时足额拿到工资。一是各地要落实属地责任，畅通举报投诉渠道，加大欠薪纠纷和隐患排查力度，对重大欠薪风险隐患要建立处置专班，发现一起化解一起。二是督促各类项目欠薪春节前动态清零，政府和国企项目务必率先清零。对一时难以完全解决或企业主欠薪逃匿的，要动用工资保证金、应急周转金或其他渠道筹措资金，清偿欠薪或垫付工资。今年扩大失业保险保障范围，有力帮扶了失业和困难农民工，下一步要继续用好这一政策，保持力度不减。三是扎牢工资支付保障制度笼子。健全农民工工资专用账户、施工总承包单位代发工资、工资保证金等制度。四是对欠薪问题突出的要公开曝光，并对相关负责人依法约谈、督促整改。五是严厉打击恶意欠薪违法行为，依法查处重大欠薪案件，并把相关企业及其负责人列入欠薪“黑名单”实施失信联合惩戒。
　　会议指出，春运临近，要针对人员集中流动可能增大疫情发生风险，做好错峰控流和疫情防控相关工作。一要合理调配运力，配合各地倡导实施的非必要不旅行、错峰放假、避峰开学、景区限量预约接待等措施，引导错峰出行。提升农村客运班线覆盖面。根据需要组织开行农民工返乡和回城“点对点”包车运输。二要从严执行春运疫情防控标准，制定实施交通运输疫情防控方案，细化人员、货物等防控要求。三要推广电子客票、刷证核验等“无接触”售票和安检措施，并为无法运用智能技术的老年人提供便利服务。会议要求，国务院联防联控机制要建立工作专班，压实各方责任，做好统筹协调，完善各方面应急预案，强化疫情应急处置，保障群众安全出行。
　　贯彻党中央部署，依据全国人大常委会关于加强国有资产管理情况监督的决定，会议通过《行政事业性国有资产管理条例（草案）》，将保障行政单位履行职能和所属事业单位提供基本公共服务的行政事业性国有资产纳入法治轨道加强管理监督。草案明确对行政事业性国有资产实行政府分级监管，接受同级人大、财政和审计等监督，并每年向本级人大常委会报告资产配置和分布等管理情况；要求配置资产优先通过调剂方式，提高资产使用效率，实施预算和绩效管理，并明确违法行为法律责任。会议要求，有关部门要抓紧完善配套措施。
