　　新华社北京12月7日电  12月7日，中共中央政治局常委、国务院总理、国家科技领导小组组长李克强主持召开国家科技领导小组会议，听取推进科技创新有关情况汇报并部署下一步工作。
　　中共中央政治局常委、国务院副总理韩正出席。
　　会上，科技部作了汇报，与会同志进行了讨论。李克强说，创新是引领发展的第一动力。“十三五”时期，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，创新驱动发展战略深入实施，重大科技成果加速涌现，大众创业、万众创新广泛开展，新产业新业态新模式快速发展，创新型国家建设步伐加快。同时也要清醒看到，我国科技发展存在大而不强、基础研究及原始创新薄弱、一些关键技术亟需突破等问题，新的发展阶段必须更加突出以科技创新突破发展瓶颈、塑造发展新优势。要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，贯彻党的十九届五中全会精神，贯彻新发展理念，构建新发展格局，着力加强基础研究和应用基础研究，着力以改革更大激发创新创造活力，着力推动科技与经济深度融合，促进科技实力大幅跃升，形成推动高质量发展的有力支撑。
　　李克强指出，推动科技创新要引导各方面把更多注意力放在加强基础研究、应用基础研究上来。注重重大科学问题研究特别是原创性、颠覆性创新。在用好财政资金的同时，鼓励高校、科研院所、企业和社会力量多渠道持续增加投入，明显提高基础研究经费占全社会研发经费比重。对科研人员从事基础研究要完善待遇等政策，不提不合理的硬性时间要求，鼓励他们甘坐冷板凳，以“十年磨一剑”的精神自由探索、厚积薄发，努力有更多科学发现和发明创造。着力加强对数学等基础学科发展的支持，夯实创新的基础。同时要抓好应用研究、创新成果市场拓展等，既支撑就业和经济发展，也能促进基础研究上台阶。
　　李克强说，推动科技创新要尊重科学规律，更好调动科研人员积极性创造性。持续深化科技领域“放管服”改革，加快破除不合理的管理规定和制度，使科研团队有更大自主权、省心办事，让科研人员集中精力潜心研究。完善成果评价制度，破解简单靠论文评价人才的问题。引入科研竞争机制，使能干的有机会一显身手，使更多青年人才挑大梁、担重任。打破不合理限制，重大科技项目要注重引入社会力量参与。
　　李克强强调，推动科技创新要实事求是、埋头苦干。客观认清我国科技创新在基础研究和应用基础研究等领域与世界先进水平存在的差距，很多方面不能“平地起高楼”，要加强国际交流合作，勤于和善于学习世界先进技术、借鉴相关经验，结合自身创新创造，取得更多成果。要有所为有所不为，选准方向，突出重点，集中力量，力争在一些关键核心技术领域取得突破。科学来不得半点虚假，要鼓励扑下身子，力戒浮躁和急功近利，各方面齐心协力，扎实推动创新型国家建设。
　　孙春兰、刘鹤、肖捷、何立峰参加会议。
