　　“做好吃苦准备了吗？不然这活儿可干不下来！”
　　明明多发展一个种植户，就能多一份收入。可作为树莓经纪人的纪淑华，面对前来“加盟”的同村年轻人，总是先把“丑话”说在前头。有人说她傻，不先考虑个人收益。但纪淑华却更愿意替树莓种植户多考虑，“树莓金贵，需要起早贪黑侍弄。收果子时，要赶在太阳完全升起前把熟了的果子全部收完，不然，熟过了就卖不上价了。”
　　新入行
　　42岁的纪淑华，是黑龙江省哈尔滨市宾县常安镇长兴村村民；丈夫张钧是村医，开了家小诊所。
　　与树莓的缘分，还得从六七年前的一天说起。晚饭时，张钧跟纪淑华聊起了他的发现：“你注意到了没，咱爸这两天老往县城跑。他一个庄稼人，过去一年也去不了几次县城，是不是遇到啥事儿？咱咋一点儿也不知道啊。”
　　夫妻俩急忙问了父母。原来，老两口见夫妻俩靠着小诊所生活，孩子出生后日子越过越紧巴。张钧父亲张国文听说一家公司在搞千亩有机蔬果种植基地，便多次到县城打听，想试着种植树莓，拓展收入来源。瞒着纪淑华夫妻俩，也是怕他们担心。
　　“咱们虽然祖祖辈辈都在种地，可树莓从没种过，会不会太冒险了？”
　　“公司给培训到位！而且听说还有个农村经纪人的活儿，从农户那儿收树莓，每斤有几毛钱的服务费。”
　　“农村经纪人，是干啥的？靠谱吗？”
　　“公司说，就是带动农户加入树莓种植的人，另外还要把公司和农户的信息对接好、沟通好。”
　　听着“农村经纪人”这个新鲜词，纪淑华夫妻俩有点半信半疑。
　　第二年春天，张国文在自家地里种上了树莓，同时，作为经纪人，他还动员十里八乡的村民种树莓。
　　一年过去了，收入很不错。眼瞅着经纪人的生意越来越好，光靠张国文一个人张罗不开了。考虑到张钧忙着小诊所，虽然纪淑华文化程度不高，但账头清，于是全家人一致决定，让纪淑华加入进来帮忙经营。
　　一顶遮阳棚，一张小方桌，一杆秤。树莓丰收季，就在这方寸之地，张国文和纪淑华一忙就是一整天，有时收完果筐，已是凌晨时分。
　　挑大梁
　　纪淑华做事仔细，上手也快。2016年，张国文放心地把经纪人的活儿全部交给了她。种好树莓不容易，但更难的是收购时围绕树莓评定级别。
　　纪淑华全面接手树莓经营那一年，正是同村的老朱第一年种树莓。几箱树莓送到服务点，纪淑华仔细一看，果子摘得碎，杂质也不少，坏果虽然不多，但按规定只能定成二等果了。
　　“朱叔，下次送果的时候，您看能不能再挑一挑？这样等级上去了，您也能多挣点儿。”
　　“这果还摘得不好？咋的，姑娘，自己当家了，这是故意卡你叔呢？”
　　“朱叔，您可别误会！这样吧，这次给您算一等果，下次您多帮我的忙！”
　　午饭时间，纪淑华顶着火辣辣的太阳，替老朱把坏果一颗颗挑了出来。为这事儿，纪淑华整整忙活了两天。“农户送到公司是几等果，我们的服务费是不变的。但果子等级差一级，一斤就能差2毛钱。我总想着，能让乡亲多挣一点是一点。”纪淑华忙活的身影，前来送果的农户们看在眼里，都称赞她厚道。
　　隔了两天，老朱又来送果子了。“侄儿媳妇，你看我今天的果儿咋样，不用你再挑了吧！”
　　纪淑华一看，嗨，一筐筐果子干干净净，整整齐齐。她和老朱都笑了。
　　奔小康
　　做树莓经纪人几年下来，纪淑华对自己的要求从不放松。每年冬春季，公司组织的栽培技术、病虫害防治等培训，她期期都参加，认认真真学；老种植户那里，纪淑华也经常去请教，把经验总结成精确的数字标准：“1亩地最多种1200棵树莓苗，隔1米挖1个坑，隔2垄栽1垄，1个坑里最多4棵苗。”
　　这些经验，如何传递给新加入的农户？纪淑华用了个笨办法，一得空，她就到地里帮着整理树莓苗，手把手教新农户提升种植水平。慢慢地，致富效应越来越明显，新的种植户越来越多。
　　收购季，有的农户拿不出钱给请来的帮手发工资，纪淑华就主动掏钱借给大家，不收利息。在收购点将鲜果装车，原本是经纪人的活儿，大家看她忙不过来，纷纷主动搭把手。今年最后一批树莓下了枝头，纪淑华一拢账，光是服务费就挣了近6万元。
　　如今纪淑华一家，在村里盖了8间新房，为了方便孩子上学，又在县城买了楼房。“日子能过得现在这样好，之前咋能想到呢？更带劲儿的是，我们不但自己富了，乡亲们也能一起赚到钱。”
　　当上农村经纪人以来，纪淑华已经发展了80多户村民种植树莓；有的自己干得好，还和她一样成为经纪人。近年来，宾县加快优化种植结构，村村都有像纪淑华这样的农村经纪人，他们活跃在田间地头，仅纪淑华所在公司的经纪人，就带动贫困户每年户均增收2000多元。
