　　前些日子，我回到家乡湖南衡东县霞流镇白杨村，与乡亲们聊天时发现，现在全村3560余人里，90岁以上的老人有9人，80岁以上的老人有42人，六七十岁的人如今都被开玩笑地称为“村里的年轻人”。村民饮食、住房条件有了很大改善，日子过得很红火，每个人红光满面，充满活力，仿佛年轻了许多。
　　村民的长寿源于生产条件的改善。过去，生产力落后，村里的男女老少全都要在田里辛勤劳作，女人割禾、男人挑谷、小孩扯秧……风里雨里，泥里水里，十分辛苦。现在，村里的农田实现了规模化生产、机械化操作甚至智慧化管理。耕牛变铁牛，插田收割不弯腰，一个人种几十亩田很轻松。年轻人外出打工做生意，老年人就可以看顾田园，拖拉机、插秧机、收割机不时在田间穿梭。
　　村民的长寿源于生活水平的提高。过去，生活条件差，一日三餐清汤寡水，萝卜榨菜。改革开放后，不少村民外出务工经商，赚钱后回到家乡改善生活条件。如今，一栋栋楼房在村里拔地而起，房子里电视机、热水器、空调、冲水厕所一应俱全。至于吃的，蔬菜自己种，鸡鸭自家养，既新鲜又美味。不少人有了“小肚腩”，开始考虑均衡饮食，从关心“吃得饱”变成了要求“吃得好”。
　　村民的长寿源于生态环境的改善。过去，家家户户煮饭烧的是柴火，将山头砍得光光的。如今，村民烧的是煤和液化气，没有人上山砍柴了，房前屋后山清水秀。去年，村民自筹资金10万元，对白衣港的古井进行修复硬化，大家用的水越来越清澈干净。
　　归根到底，党的好政策是村民长寿的“源头活水”。农民种粮、买农机有补贴；村里有了医务室，村民加入新农合，看病更省钱；村里还安装了体育健身器材，茶余饭后，村民随时可以健身运动……
　　母亲今年92岁，仍能自己煮饭，自己穿衣，生活全能自理。7个儿女，均已成家立业。母亲儿孙满堂，过着越来越幸福甜蜜的日子，她说：“真想活上100年，成为百岁老人。”
　　村主任成麦林告诉我，随着村民“幸福指数”的逐步提升，人均寿命由1978年的63.2岁提高到现在的77.9岁。有人写诗赞曰：
　　走过一山又一坡，
　　村里长寿老人多。
　　改革开放就是好，
　　小康日子唱着过。
　　（作者为湖南衡阳市委宣传部副部长）
