　　进退留转是干部“试金石”
　　山东诸城 孙 刚
　　当前，在基层一些地方，换届工作陆续展开。伴随调整，有的同志走上领导岗位，有的同志工作发生变动，有的同志离开领导岗位。如何对待进退留转，也能展现干部的个人品德、思想境界，反映其党性修养、政治素质。
　　干部考核是干部管理的基础性工作。组织部门深入贯彻落实《党政领导干部考核工作条例》电视电话会议指出，以高质量干部考核促进高素质干部队伍建设。高素质的核心是政治素质要高。政治素质是无形的，却又具体地体现在干部工作中，体现在干部对于人事变动的态度中。
　　考核干部政治素质，应关注干部对待进退留转的态度。对那些得到提拔重用的干部，留意他们是奋发有为、勇攀高峰，还是得意忘形、固步自封；对那些退出领导岗位的干部，看看他们是心情坦然、愉快接受，还是心态失衡、满腹牢骚；对那些“留”的干部，观察他们是意志不衰、埋头苦干，还是不思进取、得过且过；对那些“转”的干部，看看他们是积极适应、迎接挑战，还是心浮气躁、患得患失。延伸考核触角，将换届看作考核干部的“试金石”，必能为打造一支忠诚干净担当的干部队伍贡献力量。
　　　　 
　　时刻绷紧安全生产这根弦
　　广东深圳 梁修明
　　一段时间以来，多地发生安全生产事故，给我们敲响警钟。安全事关民生福祉，事关经济社会发展大局，再怎么强调都不为过。
　　“高高兴兴上班，平平安安回家”“安全不离口，规章不离手”，类似标语很常见。然而，仍有个别单位应付了事、疏于管理，落实主体责任不严不实。安全生产和安全监管，并不等于发通知、下要求、拍照片、作总结。抓而不实等于白抓，心存侥幸、流于形式就会给安全生产埋下隐患。
　　岁末年终，是各类安全生产事故易发多发期。安全生产大于天，必须多措并举、常抓不懈，确保安全生产责任“不悬空”“真落地”。企业是安全生产的责任主体，必须守牢安全生产底线，切实将安全生产规定落实到事前事中事后全过程，从根本上消除事故隐患。监管部门应严格监管执法，严厉打击屡禁不止、屡罚不改的违法违规行为，对于问题突出的，依法停产整顿、关闭取缔。每个人都是自身安全的第一责任人，严格遵守作业流程和工作规范，才能协力将安全之网织得更细更密。
