　　“能不能想办法增加一些机动车位？”“还有快递集中点，这次改造也应该考虑！”在杭州市下城区潮鸣街道小天竺社区，听说市城乡建设委员会和老旧小区改造提升办公室来考察，居民纷纷赶到现场，你一言我一语地提出了自己的诉求和建议。
　　调研组在社区里里外外转了两圈，不少项目当场承诺改造。“小区裸露电线变成‘空中蜘蛛网’，既不美观，也有安全隐患，我们一定协调整改好，请大家放心。”听到调研组的承诺，社区居民俞宝发拍手叫好，“这样蛮好，多到现场听取意见，群众关心的‘老大难’问题才能早点得到解决。”
　　不同于以往，今年杭州开展老旧小区改造，将决策权与监督权交给了居民，让居民“看菜单点菜”。杭州市城乡建设委员会主任楼建忠介绍，通过引导居民充分发挥主体作用，实行“两个2/3”原则，即居民同意改造率和居民对改造方案的认可率必须同时达到2/3，改什么和怎么改都由居民自己决定。
　　前不久，拱墅区和睦新村刚刚完成二期改造。和睦街道党工委书记饶文玖介绍，根据居民诉求，小区新增了17个口袋公园、106个机动车停车泊位和500多个非机动车停车泊位，还添加了智能化安防系统。“老小区换了新面貌，得益于居民的热心参与。多听取意见，改造顺应民心，自然能收获掌声。”饶文玖说。
　　目前，杭州明确的83个基础改造项目和48个提升改造项目，均引导居民全程参与。各区县还结合本地实际，做了不少新探索——西湖区选聘居住在小区内的党员成立自治小组，引导居民自治；余杭区通过“小区圆桌会”等民主协商议事机制，有效推进改造；临安区突出党建引领，全面发动小区热心居民和社区在职党员一起，组建“红管家”服务队；钱塘新区在改造中招募热心居民轮岗当起施工监理……
　　老旧小区改造有了意见通道，又该如何破解“没人管”“不知谁来管”的局面？楼建忠介绍，杭州对多个职能部门的单项工程进行统筹实施，一次性完成基础设施改造、电梯加装、养老托幼设施建设等工程，一揽子解决老旧小区硬件欠缺的问题。
　　“截至12月初，杭州实施改造小区302个，近15万户住户受益。改变的不仅是住房，还有15万居民的生活品质。”楼建忠表示，下一步，杭州还将探索老旧小区创新发展机制，为城市的有机更新打造“杭州样本”。
