　　近日，国家相关部门陆续公布11月经济数据，中国经济表现亮眼：11月，我国外贸出口增长21.1%，社会消费品零售总额同比增长5%；全国规模以上工业增加值同比增长7.0%……一系列宏观数据表明，国民经济运行延续恢复态势。
　　2020年是极不平凡的一年，但“惟其艰难，才更显勇毅；惟其笃行，才弥足珍贵”。面对严峻复杂的国际形势、艰巨繁重的国内改革发展稳定任务特别是新冠肺炎疫情的严重冲击，以习近平同志为核心的党中央保持战略定力，准确判断形势，精心谋划部署，果断采取行动，团结带领全党全军全国各族人民付出艰苦努力，交出了一份人民满意、世界瞩目、可以载入史册的答卷。抗击新冠肺炎疫情，展示了中国特色社会主义的制度优势；一系列减税降费等政策，展示了中国实现高质量发展的决心。“我国成为全球唯一实现经济正增长的主要经济体”，这充分说明，中国经济基本面长期向好、韧性十足，以习近平同志为核心的党中央具有驾驭中国经济、处理复杂局面的高超智慧和娴熟能力。
　　明年是我国现代化建设进程中具有特殊重要性的一年，做好经济工作意义重大。在肯定成绩的同时，必须清醒看到，疫情变化和外部环境存在诸多不确定性，我国经济恢复基础尚不牢固。我们既要充满信心，也要保持清醒。在当前形势下，我们要以推动高质量发展为主题，以深化供给侧结构性改革为主线，以改革创新为根本动力，以满足人民日益增长的美好生活需要为根本目的，实现经济行稳致远、社会安定和谐，确保“十四五”开好局，以优异成绩庆祝中国共产党成立100周年。
　　立足新发展阶段，我们要加快构建新发展格局。中央经济工作会议要求：“加快构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局，要紧紧扭住供给侧结构性改革这条主线，注重需求侧管理”。从国际比较看，我国既是全球第二大经济体和制造业第一大国，同时也具有超大规模市场优势，在生产端和消费端都具有巨大的体量优势。扭住供给侧结构性改革这条主线，注重需求侧管理，打通堵点，补齐短板，贯通生产、分配、流通、消费各环节，形成需求牵引供给、供给创造需求的更高水平动态平衡，就能提升国民经济体系整体效能。
　　面向更长远未来，我们要全面贯彻新发展理念。2019年我国人均GDP达到10276美元，预计2020年国内生产总值突破100万亿元……可以说，中国经济发展呈现出速度变化、结构优化、动力转换三大特点，发展中的矛盾和问题集中体现在发展质量上。中央经济工作会议布置的明年重点工作，都体现着新发展理念，与高质量发展密切相关。把新发展理念贯穿发展全过程和各领域，推动质量变革、效率变革、动力变革，就能实现更高质量、更有效率、更加公平、更可持续、更为安全的发展。
　　历史将记住极不平凡的2020年。这一年，我们历经磨难而保持定力、应对变局并开创新局。面向未来，有以习近平同志为核心的党中央坚强领导，有亿万人民齐心协力、开拓进取，我们必将一往直前、战无不胜，铸就新的辉煌。
