　　习近平主席在上海合作组织成员国元首理事会第二十次会议上，在上合组织框架内提出构建“卫生健康共同体”“安全共同体”“发展共同体”“人文共同体”的重大倡议，既赋予“上海精神”新的时代内涵，也大大丰富了人类命运共同体的内涵。
　　当前，世界百年未有之大变局和新冠肺炎疫情叠加，国际格局加速调整，世界进入动荡变革期，多边与单边、开放与封闭、合作与对抗并存，国际社会面临一系列重大考验。与此同时，和平、发展、合作、共赢的时代潮流没有改变，各国人民对美好生活的向往更加强烈。新冠肺炎疫情以一种特殊的方式再次说明，人类命运休戚与共，各国利益紧密相连，世界是不可分割的命运共同体。当前，世界各国尤需互信互利，尤需平等协商。中国作为上合组织重要创始成员国，坚持发扬“上海精神”，提出破解时代难题的中国主张，不仅与时俱进为上合组织发展创新理念、指引方向，更采取一系列务实行动，深化各领域团结协作，为构建更加紧密的命运共同体贡献中国智慧、中国方案。
　　习近平主席强调，我们要以实际行动践行多边主义，秉持共商共建共享原则，完善全球治理、维护国际秩序。越是遭遇风雨，越要同舟共济。问题和挑战越严峻，越要团结合作。当前，新冠肺炎疫情仍在全球蔓延，世界经济遭遇深度衰退，国际社会渴望团结协作，希望积极构建人类命运共同体。作为维护地区安全稳定、促进世界和平发展的重要力量，上合组织已经走过了19年不平凡的发展历程。从最初以安全合作为主拓展到政治、经济、安全、人文等多领域的合作，成员国遵循“上海精神”，树立了相互尊重、公平正义、合作共赢的新型国际关系典范。作为比邻而居的伙伴，上合组织成员国之间利益攸关、命运相连，面临共同的发展任务，也面临共同的新挑战。上合组织的实践证明，携手构建更加紧密的命运共同体，符合各方根本利益和长远利益，符合各国人民的共同期待。
　　构建卫生健康共同体，同舟共济、相互支持，是保障各国人民生命安全和身体健康的必然选择，将推动各国之间医药卫生合作的进一步深化，为合作拓展新空间。面对日益增多的全球性挑战，我们需要继续弘扬“上海精神”，构建安全共同体，在解决传统安全热点问题上继续深化团结互信，携手应对日益上升的非传统安全威胁，特别是有效应对疫情给国家安全、社会稳定带来的新挑战。构建发展共同体，重在深化务实合作。在疫情给世界经济带来更多不稳定不确定因素的背景下，更应拓展务实合作空间，实现共同发展、可持续发展。推动共建“一带一路”倡议同各国发展战略和区域合作倡议深入对接，推动数字经济、电子商务、人工智能、智慧城市等领域合作，将为经济复苏、民生改善增添更多动力。培植深厚的民意基础，有助于促进经济、安全领域合作。连接民心民意，就要推动不同文明交流互鉴，让各国人民在教育、文化、旅游、体育、媒体、妇女等领域合作中加深理解、增进感情，构建人文共同体，为构建更加紧密的命运共同体夯实根基。
　　（作者为中国社会科学院中国边疆研究所所长）
