　　兴国之道，人才为先。近年来，在人才强国战略引领下，各地从战略和全局的高度，将人才工作摆到更加突出的位置。不久前发布的《中国人才创新创业优质生态圈发展报告（2020）》显示，我国北京、上海、广州、深圳等7个城市吸引人才的“磁力”整体进步明显，粤港澳大湾区表现亮眼。
　　习近平总书记深刻指出，“发展是第一要务，人才是第一资源，创新是第一动力。”人才引领科技创新，驱动产业变革，日益成为促进国内区域发展、城市兴旺发达的关键因素，也是实现民族振兴、赢得国际竞争主动的战略资源。为了招才引智，各地持续推动人才工作创新。北京、上海、广州、深圳等一线城市不断推出引才新举措，成都、重庆、西安等西部城市持续发出求才强信号，武汉、郑州两个中部省会城市对人才释放出极大诚意，杭州、南京在引才上着力发挥地域优势……人们日益认识到，谁拥有人才，谁就掌握了技术突破和产业革新的枢纽，谁就把握了经济腾飞和社会发展的先机。
　　人才流动有其规律性。从2018年至2020年，“中国人才创新创业优质生态圈评估研究”课题组通过持续的跟踪调研，连续发布3个报告，努力探寻人才流动与城市创新创业环境之间的深层关系。研究发现，区域发展与人才发展之间是相互支撑、相互成就的辩证关系。创新创业必须以人才为依托，人才发展又必须以创新创业为主轴。那些能够更好将人才的成长链与经济发展的产业链、价值链高度匹配，将人才的高质量生命周期与经济高质量发展的时间轴线紧密融合的地方，可以更好实现人才和谐发展、生产链价值链稳步上移、创新创业创造勃兴的整合效应，呈现出经济发达、社会兴旺、文化繁荣的蓬勃发展局面。
　　从评估报告的具体分析看，京沪杭和广深港澳等粤港澳大湾区中心城市，作为中国经济发展和人才竞争的高地，在招才引智方面日益呈现出某些规律性特征。空气质量、绿化环境等城市生态，房价房租、消费水平等生活成本，医疗教育资源的供给情况，交通和治安状况，经济的发达程度与收入水平，以及市场机制、知识产权保护、融资渠道和人力资源等，都是能否吸引人才创新创业的重要因素。更要看到，吸引人才的不仅仅是有效的市场，还有有为的政府。完善的法规政策体系，健全的执行机制，不缺位、不越位的法治意识，对人才的尊重，以及公平、透明、可预期的公共服务所营造的法治化营商环境，是形成人才创新创业优质生态圈的关键。
　　《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标的建议》提出，贯彻尊重劳动、尊重知识、尊重人才、尊重创造方针，深化人才发展体制机制改革，全方位培养、引进、用好人才。当今世界正经历百年未有之大变局，在危机中育先机、于变局中开新局，需要我们既实行高水平对外开放，开拓合作共赢新局面，又坚持科技自立自强。紧紧抓住生态链和价值链的关键环节，大力构建人才创新创业优质生态圈，努力形成人人渴望成才、人人努力成才、人人皆可成才、人人尽展其才的良好局面，就能让各类人才的创造活力竞相迸发、聪明才智充分涌流，聚天下英才而用之，打造具有全球竞争力的人才高地。
