　　海南的火龙果在新疆安了家？新疆柯坪县玉尔其乡玉尔其村石榴籽田园农民专业合作社的温室大棚里，一人高的火龙果枝条上，缀满了果实。
　　“火龙果是咱农民的致富果。”合作社工作人员杜小燕说，火龙果易种易管，投入低，产出高。2018年，合作社经过市场调研后开始试种，目前已发展到26个棚、1万余株。社员有45人，其中贫困户39人，贫困户年收入可达3万多元。
　　村民买买提·斯拉木在石榴籽合作社学习、培训后，在自家的蔬菜大棚种上了火龙果，果实成熟后通过合作社销售。“以前种菜，一个大棚一年收入也就是三四千元，现在改种火龙果，不出县城就卖掉了，光这一项一年收入至少3万元。”买买提·斯拉木开心地说。
　　玉尔其村的变化是柯坪县推进脱贫攻坚的一个写照。柯坪县地处塔里木盆地西北边缘，荒漠、戈壁、山区占全县总面积的72.4%，曾是国家扶贫开发工作重点县。近年来，柯坪县立足本地特色，将农牧业产业化作为农牧民脱贫致富的重要抓手，扎实推进。
　　柯坪县柯坪镇喀拉库提村孜比尔古丽·米尔孜家高大的棚圈里，骆驼膘肥体壮。
　　“这个圈里是10峰挤奶的母骆驼和几峰小骆驼。大部分骆驼养在山里面，共有50峰。”孜比尔古丽·米尔孜告诉记者，“2014年前只养了1峰，后来发展到十几峰。”
　　“这里的农牧民有养骆驼的传统。塔里木盆地干旱少雨，骆驼耐干旱，特别适应这里的气候，而且病害少、好管理。”柯坪县农业农村局副局长吴林说，骆驼肉可以食用，毛和绒是上好的纺织品，驼奶营养价值高，县里将骆驼养殖作为带动群众脱贫致富的重要产业来抓，“以前受信息、交通等各方面条件限制，各家各户分散养殖。现在我们积极推进特色养殖产业化，小户集中放养，大户鼓励做强。目前，全县骆驼已发展到9200多峰。我们还准备引进骆驼奶加工企业，生产驼奶粉等，提高驼奶的附加值，延长产业链。”
　　喝着热乎乎的驼奶，孜比尔古丽·米尔孜的小儿子说：“这个季节驼奶一公斤50元钱，我们家一天就能卖1000元左右。驼奶一年收入20万元，驼绒一年收入1万多元。”
　　除了骆驼，柯坪县还建立起“种羊龙头企业+规模养殖合作社（大户）+家庭养殖户”的产业发展体系，建成存栏4000只的种羊场，出栏种羊1.3万多只。
　　生产发展快，生活气象新。走进阿恰勒镇幸福村，柏油路宽敞笔直，房屋整齐漂亮，家家户户门前挂着鲜红的国旗。
　　“以前我家没有自己的房子，租别人的土房子住。一刮风，房子里都是土，外面下大雨，屋里下小雨。现在新房子75平方米，砖混结构，上下水都有，免费入住。”村民萨拉买提·拜迪家，房前是葡萄架、小菜园，旁边是自留地、小拱棚，房后是牲畜棚圈，安排得井井有条。“过去冬天取暖要烧煤，现在用电，又暖和又干净。”
　　幸福村原村支书阿依努尔·买买提介绍，2017年，柯坪县组织贫困户易地搬迁，建成一个新村——幸福村，共搬过来488人，当年建设，当年入住。村里组织土地流转，由合作社统一种棉花。村民有的就近转移就业，有的到其他市县就业，目前已累计转移就业133人。每家平均有一人就业，人均增收3000元以上。
　　村民吐尔逊卡尔·阿依甫搬到幸福村后，夫妻俩到阿克苏市的一家纺织企业上班，一个月可以拿到7000到8000元工资，“住上了好房子，收入也增加了。”
　　“搬来第二年就脱贫了。”萨拉买提·拜迪粗略算了笔账：承租商店一年收入2万余元，爱人就近务工一年收入2万元左右，25亩土地流转一年收入1万元，家里终于有了存款。“搬来幸福村后日子真的太幸福了，我们打心眼里感谢党和政府！”
　　柯坪县2013年全县人均收入6720元，到2019年，全县人均收入已达11185元。今年1月，柯坪县实现脱贫摘帽。
