　　2020年，浙江省湖州市南浔区电梯企业在全国各地老旧小区已加装电梯1865台、同比增长366%，1.7万余住户享受到加装电梯带来的便捷。
　　既有住宅加装电梯，是顺应人民群众对美好生活向往而实施的一项民生工程。在推进既有住宅电梯加装标准制定、政策宣传、施工监督等各项工作的过程中，南浔区主动适应国内国际双循环，突出服务职能，走进企业、走进群众，全力推进保障老旧小区加装电梯工作，打开了电梯产业“新蓝海”。
　　
　　编制行业标准规范 加装电梯有了“南浔经验”
　　近年来，南浔区在推广加装电梯的过程中遇到了不少难题，2019年，南浔区启动了加装电梯地方标准规范的编制工作。
　　今年8月2日，南浔区发布了《既有多层住宅加装电梯实施指南》和《既有多层住宅加装电梯工程技术规范》，详细规定了加装电梯流程，理清了工作程序，让住户清楚明白到哪里申报、怎么申报；相关部门需要做什么、谁来做、怎么做等问题，为加装电梯工作提速增效。
　　随后，《南浔区既有多层住宅加装电梯“一件事”实施方案》出台，助力加装电梯一站式联办、一体化服务，可复制、可推广的加装电梯“南浔经验”日渐成熟。
　　瞄准市场 探索行业新经济增长点
　　南浔区电梯年产量占全国的10%，浙江省的50%。全区现有63家规模以上企业，包括整机与配件企业。近年来，南浔电梯企业紧紧把握国内外发展导向，在巩固国外市场的同时，积极开拓国内市场，做大国内市场份额。
　　2019年，南浔区有13家电梯企业走出浙江，服务范围覆盖北京、上海等25个省区市，俄罗斯、乌克兰、印度尼西亚等国家也有南浔电梯的身影。南浔区还结合本地电梯产业总体发展特点，加大扶持力度，明确企业每安装一台加装电梯奖励销售额的10%，最高奖励100万元，引导企业聚焦民生工程新期盼。
　　今年以来，南浔全区电梯企业规模以上产值95.07亿元，同比增长10.4%；出口3.65亿元，同比增长14.55%。南浔电梯产业的“新蓝图”正徐徐呈现。
　　借力长三角G60科创走廊建设，沃克斯迅达电梯有限公司与上海迅达电梯完成合资后，在基本覆盖大型城市的基础上，把目光瞄准了中小型城市，在多个中小型城市设立销售中心，为接下来的发展谋篇布局。
　　扩大品牌知名度 持续提升产品竞争力
　　今年8月，由内蒙古自治区赤峰市红山区住建局牵头主导的松州园、古华园小区旧楼加装电梯项目顺利通过招投标等环节，恒达富士电梯有限公司中标，为这两个小区提供了共计83台高品质旧楼加装电梯产品。
　　能够在众多品牌中脱颖而出，得益于恒达富士不断提升自身品牌的知名度。而2019年获得的“品字标浙江制造”认证，更让恒达富士提升了品牌竞争力。培育电梯“品字标浙江制造”企业是南浔区市场监管局推动电梯企业高质量发展的有力举措。今年，南浔电梯企业有8个产品获得“品字标浙江制造”认证、6个产品获得国际证书互认。
　　为支持企业走高质量发展路线，南浔区承办“2020年长三角G60科创走廊质量标准暨电梯产业发展论坛”和“中国（南浔）电梯产业发展论坛暨首届南浔电梯网上博览会”活动，组建“南浔电梯行业智库专家委员会”交流平台，为南浔加装电梯产业对接高端资源、打造行业标杆和领军者形象打下基础。
　　2019年，随着南浔获批国家知识产权强县工程示范区，知识产权工作进一步融入电梯产业，其品牌高度、强度、厚度日益提升。此间，南浔挂牌成立电梯产业品牌指导服务站，成功注册HEA集体商标，成为浙江省首个电梯产业集体商标。
　　借助产业集群的品牌效应，南浔的电梯产业越走越远，如今，强势踏入既有住宅加装电梯领域，南浔的“新蓝海”逐梦之旅，将越走越稳。
　　数据来源：湖州市南浔区市场监督管理局
