　　本报北京12月23日电  （记者王比学）十三届全国人大常委会第七十九次委员长会议23日下午在北京人民大会堂举行，栗战书委员长主持会议。
　　全国人大宪法和法律委员会主任委员李飞向会议作了关于全国人民代表大会组织法修正草案审议意见的报告，关于全国人民代表大会议事规则修正草案审议意见的报告，关于预防未成年人犯罪法修订草案修改意见的汇报，关于长江保护法草案修改意见的汇报，关于刑法修正案（十一）草案修改意见的汇报，关于国防法修订草案修改意见的汇报，关于加强国有资产管理情况监督的决定草案审议结果的报告，关于设立海南自由贸易港知识产权法院的决定草案审议结果的报告。宪法法律委根据常委会会议的审议意见，提出了相关草案建议表决稿。
　　全国人大外事委员会主任委员张业遂向会议作了关于《中华人民共和国和土耳其共和国引渡条约》审议情况及批准的决定草案代拟稿的汇报。
　　全国人大常委会秘书长杨振武向会议作了关于召开十三届全国人大四次会议的决定草案审议情况的汇报，关于个别代表的代表资格的报告和任免案审议情况的汇报等。
　　委员长会议决定，将上述议案、草案等提交常委会会议审议。
　　全国人大常委会副委员长王晨、曹建明、张春贤、沈跃跃、吉炳轩、艾力更·依明巴海、万鄂湘、陈竺、王东明、白玛赤林、丁仲礼、郝明金、蔡达峰、武维华出席会议。
