　　本报北京12月4日电  （记者张天培）今年12月4日是第七个国家宪法日，全国人大常委会办公厅会同中央宣传部、司法部在京召开“深入学习宣传贯彻习近平法治思想，完善以宪法为核心的中国特色社会主义法律体系”座谈会。中共中央政治局常委、全国人大常委会委员长栗战书出席座谈会并讲话。他强调，要深入学习贯彻习近平法治思想，深刻理解和把握其中关于宪法的重要论述，总结宪法实施经验，弘扬宪法精神，推动宪法全面实施，为全面建设社会主义现代化国家提供有力的宪法保障。
　　栗战书强调，要深刻理解习近平法治思想及其中关于宪法的重要论述，推动宪法理论和实践不断发展。习近平法治思想是全面依法治国的根本遵循和行动指南。这一重要思想包含的一系列关于宪法的重要论述，丰富和发展了中国特色社会主义宪法理论，标志着我们党对宪法的认识和实践达到了一个新的高度。习近平总书记关于宪法的重要论述，构成了一整套科学完备的宪法理论体系。一是深刻论述了我国宪法的根本政治原则，这就是坚持党的领导。二是深刻论述了我国宪法至上的法制地位。三是深刻论述了我国宪法的人民属性，这就是国家一切权力属于人民。四是深刻论述了我国宪法的独特优势，这就是明确规定了国家的根本任务、发展道路、奋斗目标和国家各方面事业发展要求。五是深刻论述了我国宪法在国家制度和国家治理体系中的作用。六是深刻论述了我国宪法的实施监督机制。七是深刻论述了我国宪法的实施保障措施。
　　栗战书指出，习近平法治思想与宪法在精神实质上是统一的、一致的。宪法是全面依法治国的根本大法，习近平法治思想是全面依法治国的总纲领和总遵循，产生于全面依法治国的实践，又对全面依法治国具有强有力指导作用。2018年十三届全国人大一次会议通过的宪法第五个修正案，把党和人民在实践中取得的重大理论创新、实践创新、制度创新成果上升为宪法规定，充分体现了习近平法治思想的主要精神。要把学习贯彻习近平法治思想和宪法结合起来、统一起来，用习近平法治思想推动宪法实施，保证依法治国、依宪治国正确方向，不断推动宪法理论和实践创新发展。
　　栗战书强调，要坚持以习近平法治思想为指导，坚定宪法自信，维护宪法权威，推动宪法全面有效实施，维护国家法治统一，加强宪法制度和实践宣传，讲好中国宪法故事、中国法治故事，让宪法法律走入日常生活、走入人民群众，推动依法治国、依宪治国提高到一个新水平。
　　中共中央政治局委员、全国人大常委会副委员长王晨主持座谈会。全国人大常委会副委员长万鄂湘、郝明金出席。
　　中央宣传部、全国人大宪法法律委、司法部、教育部、最高人民法院、最高人民检察院、中国法学会、中国社科院有关负责同志和全国人大代表在座谈会作了发言。
