　　本报北京12月21日电  （记者王比学）深入学习贯彻习近平总书记关于坚持和完善人民代表大会制度的重要思想，坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一交流会21日在京举行。中共中央政治局常委、全国人大常委会委员长栗战书出席会议并讲话强调，要深入学习习近平法治思想和习近平总书记关于坚持和完善人民代表大会制度的重要思想，坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一，在全面建设社会主义现代化国家新征程上更好发挥人大职能作用。
　　栗战书指出，习近平总书记多次就我国民主政治建设、法治建设、人大制度和人大工作发表重要讲话，其中始终贯穿的一条主线就是坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一。人民代表大会制度是“三者有机统一”的根本政治制度安排，是打通坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一的重要制度平台和有效载体，要将三者统一于中国特色社会主义民主政治伟大实践，统一于全面建设社会主义现代化国家伟大实践，统一于坚持和完善中国特色社会主义制度、走中国特色社会主义道路的伟大实践。坚持人民代表大会制度，本身就是体现人民当家作主，特别需要重视和坚持两点，一是始终坚持党中央的集中统一领导，二是始终坚持走中国特色社会主义政治发展道路。
　　栗战书强调，要深刻理解党的领导是人民当家作主和依法治国的根本保证，深刻理解人民当家作主是社会主义民主政治的本质特征，深刻理解依法治国是党领导人民治理国家的基本方式，牢牢把握人大制度、人大工作在坚持“三者有机统一”中的职责定位，自觉把人大工作放在党和国家工作大局中来谋划、来推进。一是把坚持党的全面领导作为人大工作的首要政治原则，以习近平新时代中国特色社会主义思想指导人大工作，坚决贯彻落实习近平总书记重要指示精神和党中央决策部署，严格执行重大事项请示报告制度，确保人大工作正确方向。二是通过人民代表大会制度充分保证人民当家作主，确保各级人大代表具有广泛的代表性，确保人大代表忠实代表人民意志，推动人大代表更加密切联系群众，使人民当家作主更加具体地、现实地、有效地落实到国家政治生活之中。三是继续推进法律体系的完善，丰富立法形式，既要“大块头”也要“小快灵”，提高立法质量，加强宪法法律实施和监督，为国家各项事业在法治轨道上运行提供法律保障。
　　中共中央政治局委员、全国人大常委会副委员长王晨主持学习交流会。
　　与会同志在交流研讨时一致表示，要强化科学理论武装，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，按照“三者有机统一”要求做好各项工作，奋力开拓新时代人大工作新局面。
