　　本报北京12月24日电  （记者王比学）中共中央政治局常委、全国人大常委会委员长栗战书23日下午同列席十三届全国人大常委会第二十四次会议的全国人大代表座谈，听取代表对今年以来全国人大常委会工作情况和明年工作的意见建议。他强调，要深入学习贯彻习近平法治思想，提升政治站位，忠实代表人民意志，更加密切联系群众，为人民履职、为人民服务，行使好人民赋予的权力。
　　参加座谈会的55位全国人大代表大多来自基层一线。代表们积极发言，对全国人大常委会一年来的工作给予充分肯定，并提出意见建议。栗战书认真倾听，与大家深入交流。他说，过去一年，是新中国历史上极不平凡的一年。面对新冠肺炎疫情严重冲击和各方面风险挑战，以习近平同志为核心的党中央团结带领全党全国各族人民攻坚克难、团结奋战，疫情防控取得重大战略成果，是世界唯一实现经济正增长的主要经济体，交出了一份人民满意、世界瞩目、可以载入史册的答卷。
　　栗战书指出，今年以来，在党中央集中统一领导下，全国人大常委会紧紧围绕党和国家工作大局履职尽责，各方面工作都取得了新进展新成效。常委会工作最突出的特点，就是紧跟党中央决策部署，在大事要事上担当尽责。凡是党中央部署的、改革开放需要的、人民群众期盼的，就立足人大职责抓紧谋划安排，推动落到实处。特别是在积极参与疫情防控、完善香港特别行政区宪制、助力打好“三大攻坚战”等方面，依法履职、主动作为，发挥了应有的职能作用。这其中，人大代表积极建言献策，积极参与常委会、专委会工作，为人大工作的顺利开展作出了重要贡献。
　　栗战书强调，要保障代表依法履职，通过人民代表大会制度充分保证人民当家作主。我国人大代表具有广泛的代表性，生活在人民之中，最能代表人民。要为确保代表依法履职提供保障，认真办理代表议案建议，深化代表对立法、监督等工作的参与，反映人民诉求，汇聚人民智慧。要推动人大代表更加密切联系群众，积极宣传并带头贯彻党中央大政方针政策和宪法法律，善于在联系群众、接触实际中发现带有普遍性、共性、典型性的问题，推动从制度上、法律上、政策上予以解决，当好党和国家联系人民群众的桥梁纽带。
　　栗战书强调，2021年是我国现代化建设进程中具有特殊重要性的一年。要深入学习习近平法治思想，深入领会习近平总书记关于坚持和完善人民代表大会制度的重要思想，用科学理论武装头脑、指导实践、推动工作。常委会将继续紧紧依靠人大代表做好工作，支持和保障代表依法履职、发挥作用。希望代表更加密切联系群众，认真执行代表职务，共同提高新时代人大工作水平。
　　中共中央政治局委员、全国人大常委会副委员长王晨主持座谈会。
