　　本报乌鲁木齐12月11日电  （记者杨明方、阿尔达克、丁怡婷）9日上午，随着库尔勒至依吞布拉克K9756次客运列车、库尔勒至格尔木32812次货运列车陆续驶出站台，格库铁路（青海格尔木市—新疆库尔勒市）实现全线贯通运营。
　　格库铁路是继兰新铁路、临河至哈密铁路之后，第三条出入新疆的铁路通道，线路穿越沙漠、绿洲、山脉等多种地貌，全长1206公里，其中青海段于今年6月30日开通运营。格库铁路南端在格尔木连接青藏铁路，中部在若羌与建设中的和田至若羌铁路交会，北端在库尔勒与南疆铁路相连。
　　北疆铁路建设也传喜讯，新疆铁路建设提速。12月6日，长148公里的阿富准铁路（阿勒泰—富蕴—准东）阿勒泰至富蕴段正式开通运营，北疆铁路环线至此全线贯通。
　　阿富准铁路起自阿勒泰市，沿阿尔泰山南麓至阿勒泰地区富蕴县，穿过卡拉麦里山自然保护区，至昌吉回族自治州吉木萨尔县，在准东北站接入乌鲁木齐至将军庙铁路，形成北疆铁路环线。线路全长419公里，其中富蕴至准东北段已于2019年12月30日开通运营。
　　铁路开通极大方便了当地群众出行。在若羌火车站，69岁的热依木·托胡提激动地说，以前若羌没有火车，到库尔勒办事只能坐近10个小时的大巴车，“现在铁路通到了家门口，又快又方便。”
　　新疆的货运增加了新通道，特别是大宗长距离货物。中国石化新疆石油分公司副总经理曹志宏说，铁路运量大、时间短，安全、环保性好，可以最大程度为企业节省运输成本。
　　铁路建设也带动了沿线经济发展。在阿富准铁路建设过程中，新疆铁路坚持边建设、边运营，建成一段，投用一段，积极对接铁路沿线企业，按照实际需求，延伸修建专用线，把铁路修到企业门口，实现了原材料采购、产品外运进出两旺。
　　铁路开通还满足了消费者不断升级的旅游需求。富蕴县副县长张素红介绍，阿勒泰地区冬季旅游资源丰富，过去冬季风雪会造成公路封路，旅游业发展受限，阿富准铁路的全线贯通弥补了这一短板。
