　　“十三五”，全面建成小康社会最后冲刺的5年，也是全面深化改革取得决定性成果的5年。
　　“胜利完成‘十三五’规划主要目标任务、决胜脱贫攻坚、全面建成小康社会，乘势而上开启全面建设社会主义现代化国家新征程，必须发挥好改革的突破和先导作用，依靠改革应对变局、开拓新局”。习近平总书记如是宣示。
　　在风雷激荡中挺立潮头，在勇毅笃行中写就华章。
　　“十三五”以来，以习近平同志为核心的党中央高举改革旗帜，统揽改革全局，推动改革攻坚，引领全面深化改革全面发力、蹄疾步稳，向更深层次挺进、向更高境界迈进，为中国经济社会发展取得历史性成就、开启全面建设社会主义现代化国家新征程注入源源动力。
　　潮头掌舵逐浪高
　　习近平总书记举旗定向、挂帅出征，引领全面深化改革在“十三五”期间取得历史性突破
　　金秋时节，南海之滨，浪激潮涌。
　　2020年10月14日，习近平总书记来到深圳出席深圳经济特区建立40周年庆祝大会，又一次发出改革强音：“改革不停顿，开放不止步，在更高起点上推进改革开放”！
　　一个国家、一个民族要振兴，就必须在历史前进的逻辑中前进、在时代发展的潮流中发展。回望“十三五”，全面深化改革无疑是最鲜明的时代特质。
　　5年来，以习近平同志为核心的党中央推动全面深化改革全面发力、多点突破、纵深推进，持续拓展改革广度和深度，全面深化改革历经初期的夯基垒台、立柱架梁之后，全面推进、积厚成势，进入系统集成、协同高效新阶段。
　　船载千钧，掌舵一人。“十三五”期间全面深化改革取得的一系列重大突破，无不浸润着习近平总书记的深邃思考和非凡勇气。
　　2016年1月11日，北京中南海，“十三五”开局之年的第一次中央深改领导小组会议。
　　此时，距离党的十八届三中全会提出的到2020年在重要领域和关键环节改革上取得决定性成果，只有不到5年时间。
　　面对在场的中央深改领导小组成员以及中央和国家有关部门负责同志，习近平总书记以时不我待的紧迫感责任感郑重强调，“全面深化改革头3年是夯基垒台、立柱架梁的3年，今年要力争把改革的主体框架搭建起来”。
　　起跑就是冲刺，开局就是决战。
　　5年来，无论是出席各类重要会议运筹帷幄，还是深入各地基层调研问计，习近平总书记以实际行动宣示“改革开放是决定当代中国命运的关键一招，也是决定实现‘两个一百年’奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的关键一招”，把全面深化改革作为“四个全面”战略布局中的重要一环强力推进。
　　5年来，先后37次主持召开中央深改领导小组和中央深改委会议，习近平总书记以逢山开路、遇水架桥的改革精神，亲自部署了一系列事关党和国家事业发展全局的重大改革，改革涉及范围之广、出台方案之多、触及利益之深、推进力度之大前所未有。
　　2016年4月25日，安徽凤阳小岗村。习近平总书记来到村民中间，与当地市、县领导和小岗村“两委”班子成员、大包干带头人、村民代表座谈，部署新形势下农村改革工作。
　　“小岗村是农村改革的主要发源地。在小岗村大包干等农业生产责任制基础上形成的以家庭承包经营为基础、统分结合的双层经营体制，是我们党农村政策的重要基石。在小岗村召开这个座谈会，具有特殊意义。”习近平总书记亲切地说。
　　就是在这次农村改革座谈会上，习近平总书记高瞻远瞩地指出，“新形势下深化农村改革，主线仍然是处理好农民和土地的关系”“要抓紧落实土地承包经营权登记制度，真正让农民吃上‘定心丸’”。
　　4个月后，中央深改领导小组第二十七次会议审议通过《关于完善农村土地所有权承包权经营权分置办法的意见》，目标直指农村土地所有权制度与当前农村经济社会发展新形势不适应的难题。
　　继农村土地承包责任制之后数十年来的再一次农村土地制度重大改革创新，在习近平总书记亲自谋划、亲自推动下，就此破题。
　　又何止农村土地制度改革。5年来，从党和国家机构改革整体性重构党和国家组织机构和管理体制，到国家监察体制改革，从司法责任制引领司法体制改革全面推开，到重塑军队领导指挥体制，习近平总书记既挂帅又出征，带领全党全社会啃下一块块改革硬骨头，为开启全面建设社会主义现代化国家新征程奠定坚实基础——
　　社会主义市场经济体制不断完善，民主法治改革迈出重大步伐，文化体制改革深入推进，民生保障制度基础不断巩固，生态文明制度体系基本建立，党的建设制度和纪检监察体制改革取得历史性突破，国防和军队改革开创新局面……
　　弄潮儿，始终勇立潮头。
　　新冠肺炎疫情全球大流行使世界百年未有之大变局加速演变，单边主义、保护主义上升，国际格局深刻调整，不稳定不确定因素明显增多。
　　如何应对变局，开拓新局？改革给出答案。
　　“我们决不能被逆风和回头浪所阻，要站在历史正确的一边，坚定不移扩大对外开放”；“要落实新发展理念，紧紧围绕构建新发展格局，以供给侧结构性改革为主线，深化科技创新、制度创新、业态和模式创新”。2020年9月1日，习近平总书记主持召开的中央深改委第十五次会议，发出继续用足用好改革这个关键一招的有力声音。
　　危机中育先机、变局中开新局——
　　从构建更加完善的要素市场化配置体制机制，到新时代推进西部大开发形成新格局；从新时代加快完善社会主义市场经济体制的意见，到外商投资准入负面清单再缩减；从网上举办广交会，到高质量稳步推进共建“一带一路”……
　　在逆全球化思潮抬头的今天，全面深化改革不仅护航中国经济社会发展，而且正推动经济全球化朝着更加开放、包容、普惠、平衡、共赢的方向前进。
　　事非经过不知难。回望非凡历程，改革进入深水区，千头万绪、纷繁复杂中，尤其需要把准脉搏、精准找到解决问题的突破口。
　　“证”“照”是企业进入市场的两把“钥匙”。“办证难”一度成为创新创业的阻碍。
　　2016年元旦，上海自贸试验区在全国率先启动“证照分离”改革试点。2017年9月，试点范围扩大至除上海外的全国其他10个自贸试验区。2018年11月，“证照分离”改革在全国推开……
　　“多出可复制可推广的经验做法，带动面上改革”“积小胜为大胜”——习近平总书记对全面深化改革的一系列重要指示，蕴含深邃的思考，彰显实践的价值，推动一道道改革难题迎刃而解。
　　时代是思想之母，实践是理论之源。
　　明确了新的历史条件下全面深化改革的关键地位和重要作用，坚定了全面深化改革的方向和道路，确立了全面深化改革的总目标和价值取向，谋划了全面深化改革的科学路径和有效方法，厘清了改革发展稳定等重大关系……
　　立足波澜壮阔的改革实践，习近平总书记对全面深化改革整体布局、重大问题、关键环节作出一系列重要指示，进一步丰富和发展了改革认识论和方法论，逐步形成并确立了习近平总书记关于全面深化改革的重要思想。
　　贯穿着非凡的政治勇气、深厚的人民情怀、深邃的历史眼光、宽广的国际视野、科学的辩证思维、强烈的创新精神，既是改革实践的重要经验总结，也是改革理论的重大创新……习近平总书记关于全面深化改革的重要思想，为全面深化改革提供了强大思想和理论武器，指引全面深化改革不断在实践中开辟全新境界。
　　闯关夺隘拓新局
　　改革直面时代课题，聚焦高质量发展，让创新、协调、绿色、开放、共享的中国更可期待
　　问题是时代的声音。
　　回顾“十三五”开局之际的中国，经济发展方式加快转变，但发展不平衡、不协调、不可持续问题仍然突出：创新能力不强，城乡区域发展不平衡，资源约束趋紧，生态环境恶化趋势未得到根本扭转，基本公共服务供给不足，收入差距较大……
　　继往开来的历史关口，亟须管根本、管全局、管长远的指导理论和实践指南。
　　创新、协调、绿色、开放、共享——习近平总书记在主持起草“十三五”规划建议时，创造性地提出新发展理念，并将其写入“十三五”规划建议中。
　　思想所蕴含的深厚伟力，需要以改革为路径，转化为接续前行的实践探索。
　　2016年3月16日，十二届全国人大四次会议审议通过“十三五”规划纲要。6天后，在中央深改领导小组第二十二次会议上，习近平总书记强调，要围绕形成有利于落实新发展理念的体制机制，加大改革力度，直面经济发展新常态下面临的矛盾和挑战，对准瓶颈和短板，精准对焦、协同发力，努力在增强创新能力、推动发展平衡、改善生态环境、提高开放水平、促进共享发展上取得新突破。
　　发展出题目，改革做文章。
　　创新成为第一动力，协调成为内生特点，绿色成为普遍形态，开放成为必由之路，共享成为根本目的……“十三五”以来，以新发展理念为指引，一场关系我国发展全局的深刻变革全面开启。
　　——改革，点燃科技创新这一发展新引擎。
　　乘风好去，长空万里，直下看山河。
　　2020年11月24日凌晨，中国文昌航天发射场。长征五号遥五运载火箭拖着长长的尾焰，用巨大的轰鸣打破海岸边夜的宁静，全速托举中国探月工程嫦娥五号探测器划过夜空。
　　首次月面自动采样、首次月面起飞上升、首次实现月球轨道交会对接……在探测太空的领域，中国在不停探索。
　　从“嫦娥”探月到“长五”飞天，从“蛟龙”入海到航母入列，从北斗组网到5G商用……中国以一系列创新成就实现了历史性飞跃。
　　“如果把科技创新比作我国发展的新引擎，那么改革就是点燃这个新引擎必不可少的点火系。”习近平总书记一语中的。
　　“十三五”以来，我国科技体制改革迈出重大步伐，围绕资金项目、人才激励、成果转化等推出系列改革举措，构建关键核心技术攻关新型举国体制，组建一批国家实验室，设立科创板、改革创业板并试点注册制，科技创新体制机制日益完善。
　　以科技体制改革为牵引，创新的种子已经播撒，创新的激情正在升腾，创新的中国风华正茂。
　　——改革，铺展区域协调发展的战略布局。
　　初冬的雄安大地，塔吊林立、热火朝天，一个个建筑项目建设工地每天都有新气象。
　　时间回溯到2018年7月6日。在中央深改委第三次会议上，一份《关于支持河北雄安新区全面深化改革和扩大开放的指导意见》摆在与会人员面前。
　　“在创新发展、城市治理、公共服务等方面先行先试、率先突破”。改革方案赋予雄安新区更大的改革自主权，要求新区牢牢把握北京非首都功能疏解集中承载地这个定位。
　　神州大地，处处激荡全面深化改革大潮。《关于建立更加有效的区域协调发展新机制的意见》《关于支持深圳建设中国特色社会主义先行示范区的意见》等一批改革文件在中央深改领导小组和中央深改委会议上通过，区域协调发展的顶层设计不断健全。
　　在改革大势驱动下，“十三五”以来，京津冀、粤港澳大湾区、长三角等引领作用不断凸显，中西部地区经济增速持续高于东部地区，区域协调发展战略布局不断优化，引领经济高质量发展的动力源作用更为突出。
　　——改革，绘就美丽中国建设鲜明的绿意。
　　江西上饶市万年县裴梅镇富林村护林员邱寿根，一个月至少巡山20天，一旦发现问题，第一时间通过手机上报村级林长。
　　作为国家生态文明试验区，江西建立了覆盖省、市、县、乡、村的五级“林长制”。五级林长，五级“环境管家”，同心共护森林，全省森林覆盖率稳定在63.1%。
　　绿水青山就是金山银山。今年11月2日，《关于全面推行林长制的意见》在中央深改委第十六次会议上审议通过。林长制，同之前已全面推行的河长制、湖长制，为维护森林河湖健康生命、实现功能永续利用提供制度保障。
　　“十三五”以来，生态领域改革强化顶层设计，源头严防、过程严管、后果严惩：自然资源产权制度和生态环境保护管理制度不断健全，生态保护补偿制度有序推进，环保督察、环境公益诉讼、损害赔偿、责任追究、自然资源资产离任审计、生态文明建设目标评价考核等制度为重要抓手的生态环境保护责任制度不断完善。
　　——改革，展现中国对外开放恢弘宽广的气度。
　　今年12月1日起，海南自贸港首张“零关税”商品清单正式执行，这是《海南自由贸易港建设总体方案》发布以来，海南自贸港建设又迈出的重要一步。
　　“硬核”开放政策落地见效，离岛免税购物空前火爆，国内外投资者纷至沓来……海南自贸港建设开局顺利，自6月1日至11月20日，海南新增企业9.91万户，同比增长185%。其中，新增外资企业671户，同比增长230%。
　　改革不停顿，开放不止步。
　　“十三五”以来，面对经济全球化遭遇逆流及单边主义、保护主义抬头，以习近平同志为核心的党中央坚定站在历史正确的一边，坚定不移扩大对外开放。
　　累计与138个国家、31个国际组织签署201份共建“一带一路”合作文件，自贸试验区不断扩容、颁布实施外商投资法、开创性的进博会、规模盛大的服贸会……开放新机制加快推进，陆海内外联动、东西双向互济的开放格局正在形成。
　　——改革，推动全体人民在共建共享发展中更有收获。
　　农户木门上的春联依然鲜红，绿蔷薇萦绕在石墙上，门口的柿子树上垂着金灿灿的果实……在山东青岛西海岸新区铁山街道上沟村，这幅原生态乡村风貌被200多名正在写生的高中生绘在画作上。
　　上沟村地处半山腰，此前交通不便，樱桃烂在地里卖不出去。近年来，以基础设施建设、村容村貌整治、公共服务提升、特色产业培育为重点，西海岸新区投资8亿元建成85个美丽乡村示范村，上沟村正是其中之一。
　　“改善农村人居环境，建设美丽宜居乡村”。2017年11月20日，十九届中央深改领导小组第一次会议审议通过的《农村人居环境整治三年行动方案》的部署，不断落实为一张张令人期盼的施工图，提升着数亿农民的生活质量。
　　改革，必须坚持发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享，作出更有效的制度安排。
　　做大“蛋糕”又分好“蛋糕”，让全体中国人民共同享有改革发展的成果，共同享有人生出彩的机会。“十三五”以来，一系列改革举措精准出击，向着满足人民日益增长的美好生活需要的目标加速前进。
　　遍看神州春潮暖
　　改革聚焦百姓所需所盼，解决民生痛点难点堵点，给人民群众带来更多获得感
　　这是人类减贫史上的奇迹——
　　今年11月23日，贵州省宣布剩余的9个贫困县退出贫困县序列。至此，我国832个贫困县全部脱贫。
　　提升百姓的获得感，消除贫困是第一步。发展产业、易地搬迁、生态补偿……每个贫困户脱贫背后，都是一场需要拼搏的硬仗，需要改革破局开路。
　　从建立贫困退出机制的改革方案，到加大对乡村特别是老少边贫等地区义务教育扶持力度；从贫困地区水电矿产资源开发资产收益扶贫改革试点方案，到督察改善贫困地区孩子上学条件等民生领域改革落实情况……改革，让更多的百姓千年小康梦圆。
　　习近平总书记明确指出：“把以人民为中心的发展思想体现在经济社会发展各个环节，做到老百姓关心什么、期盼什么，改革就要抓住什么、推进什么，通过改革给人民群众带来更多获得感。”
　　“十三五”期间，以习近平同志为核心的党中央推动全面深化改革不断回应人民期盼、满足群众需求，践行着“人民对美好生活的向往就是我们的奋斗目标”的郑重承诺。
　　人民有所呼，改革有所应。
　　黑龙江哈尔滨，香坊区冬奥家园小区的一户居民家里暖意融融。温度计显示，室内温度达到22℃。主人王雅丽说：“今年提前几天就供暖了，烧得挺不错，晚上睡觉盖层薄被子就行。”
　　前些年，一些地方冬季出现“气荒”，对群众温暖过冬产生一定影响。2019年3月19日的中央深改委第七次会议提出提高油气资源配置效率，保障油气安全稳定供应。国家相关部门贯彻要求，督促地方和企业细化应急保供预案，确保民生等重点用气需求。
　　5年来，全面深化改革把人民群众的痛点、难点、堵点作为改革的着力点，通过一系列既有针对性、又有含金量的改革举措，为人民谋利，为民生解忧。
　　从推动城乡义务教育一体化发展，高度重视农村义务教育，到完善职业教育和培训体系，深化产教融合、校企合作；从关于深化教育体制机制改革的意见，到全面深化新时代教师队伍建设改革的意见，教育改革深刻体现着办好人民满意的教育的坚定初心，朝着更加公平、更有质量的方向迈进。
　　城乡统一的户口登记制度全面建立，延续半个多世纪的“农转非”彻底退出历史舞台，户口迁移政策全面放开放宽，人口流动的户籍障碍基本消除，户籍制度改革打破了横亘在城乡之间的户籍二元化壁垒，助推新型城镇化进程。
　　增强卫生健康治理体系整体效能，优化医药卫生资源配置，提升医疗卫生服务水平，推动建立起世界上规模最大的基本医疗保障网络，患者就医负担逐步减轻，人民健康状况和基本医疗卫生服务的公平性可及性持续改善……医药卫生体制改革铺就一条健康中国之路。
　　建设以居家为基础、社区为依托、机构为补充的养老体系，“医养结合”探索初见成效、养老金连年提升……以改革为抓手，我国正交出一份应对老龄化问题的“中国式”答卷。
　　顺应人民期待，维护公平正义。
　　习近平总书记指出：“我们党推进全面深化改革的根本目的，就是要促进社会公平正义，让改革发展成果更多更公平惠及全体人民。”
　　全国共破获涉黑涉恶刑事案件20.7万起，推动攻克2015年前陈年积案命案8.08万起，其中20年以上积案1274起，10年以上积案7905起，扫黑除恶专项斗争的一项项战果，彰显司法体制改革的含金量。
　　以审判为中心的刑事诉讼制度改革守住防范冤错案件的底线，司法责任制改革“让审理者裁判、由裁判者负责”，防止领导干部干预司法“批条子”“打招呼”……一系列司法体制改革举措环环相扣，所释放的“红利”，让人民群众感受到公平正义就在身边。
　　“十三五”期间，全面深化改革以促进社会公平正义、增进人民福祉为出发点和落脚点，切实满足新时代人民群众对公平正义的呼唤。
　　城乡居民生活水平差距大幅缩小，形成了世界上规模最大的中等收入群体；简政放权改革，为创新创业者拓展更宽广舞台；坚持房子是用来住的、不是用来炒的定位，2016年至2019年底，全国棚改开工2157万套，更多困难群众住有所居……不同群体、不同年龄、不同身份的人们感受着全面深化改革的民生底色，品味全面深化改革的丰硕成果。
　　人民群众的获得感、幸福感、安全感，不仅来自于物质层面的提升，也离不开精神层面的收获。
　　“民法典，共七编，总则、物权不能少，合同、人格权很重要”……江苏徐州，贾汪区耿集新时代文明实践所，当地乡贤艺术团自编自演的快板通俗易懂、朗朗上口。群众感慨道：“这样的宣讲把大道理讲成大白话，易懂好记长知识。”
　　2018年7月6日，习近平总书记主持召开中央深改委第三次会议，审议通过了《关于建设新时代文明实践中心试点工作的指导意见》。两年多来，新时代文明实践中心逐渐成为人们学习理论政策的学校、丰富文化生活的舞台、倡导移风易俗的平台，在打通服务群众“最后一公里”的同时，不断铸牢文化自信。
　　“十三五”期间，文化体制改革深入推进，社会主义先进文化迸发蓬勃活力——
　　健全完善公共文化服务体系，保障人民群众基本公共文化需要；加快传统媒体和新兴媒体融合发展，新型主流媒体矩阵日益扩大；规划建设长城、大运河、长征国家文化公园，推进文化和旅游深度融合；提升文化开放程度……社会主义意识形态建设、精神文明建设、中华文化软实力建设取得重大成就。
　　纵深推进的文化体制改革，不断夯实文化自信之基，一幅“文化兴国运兴，文化强民族强”的生动场景正在中华大地上呈现。
　　云帆高悬展宏图
　　锚定发展目标，瞻望复兴伟业，在全面建设社会主义现代化国家新征程上将全面深化改革进行到底
　　一个多月前，万众瞩目中，党的十九届五中全会审议通过《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标的建议》，擘画中国改革发展的新蓝图。
　　“使改革更好对接发展所需、基层所盼、民心所向，推动改革和发展深度融合、高效联动”。中央深改委第十六次会议为新形势下推动更深层次改革把脉定调。
　　面向下一个五年，全面深化改革方向更明确，路径更清晰。聚焦“十四五”，全面深化改革，正积聚起推动发展的强大动能。
　　在新的起点上谋划和推进改革，必须发挥制度建设的基础性作用——
　　制度层面的改革，有着最深厚的力量。“十三五”期间，国企改革、农村改革、监察体制改革等，无不从制度破题。
　　“要以坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化为主轴，增强以改革推进国家制度和国家治理体系建设的自觉性，突出制度建设这条主线，继续全面深化改革”。党的十九届四中全会后的首次中央深改委会议上，习近平总书记就抓好制度建设、把改革推向深入指明方向。
　　小智治事，大智治制。
　　新时代改革，更需强调系统性、整体性、协同性，以各方面更加成熟更加定型的制度，推动更深层次改革。
　　改革和法治，如鸟之两翼、车之两轮。习近平总书记深刻指出：“全面深化改革需要法治保障，全面推进依法治国也需要深化改革。”
　　宪法实施和监督进一步加强，合宪性审查稳妥推进；党委领导、人大主导、政府依托、各方参与的立法格局基本形成，以宪法为核心的中国特色社会主义法律体系不断完善；法治政府建设全面深入推进，严格规范公正文明执法水平不断提升；司法责任制引领司法体制改革全面推开，诉讼制度体系更加科学高效……改革的探索与推进始终在法治框架内推行，改革与法治相辅相成、互相促进。
　　在新的起点上谋划和推进改革，必须聚焦推动高质量发展——
　　2016年，上海自贸试验区运行3周年之际，习近平总书记作出重要指示：“大胆试、大胆闯、自主改，力争取得更多可复制推广的制度创新成果，进一步彰显全面深化改革和扩大开放的试验田作用。”
　　2020年，我国宣布在北京、湖南、安徽设立自由贸易试验区及浙江自贸试验区扩容。至此，自贸试验区达到21个，数百项制度创新成果，面向全国或特定区域复制推广，改革良种撒播全国。
　　坚定贯彻新发展理念，推动质量变革、效率变革、动力变革，实现发展质量、结构、规模、速度、效益、安全相统一，统筹好发展和安全，深化供给侧结构性改革……发展从“有没有”到“好不好”的转变日益彰显。
　　在新的起点上谋划和推进改革，必须以人民为主体——
　　冬日的北京，碧空如洗，暖阳掠过墙头屋檐，斜斜照进胡同中。
　　2019年农历春节前夕，习近平总书记走进北京草厂四条“小院议事厅”，同正在议事的居民亲切交谈。习近平总书记指出，“居民的事居民议，居民的事居民定”，有利于增强社区居民的归属感和主人翁意识，提高社区治理和服务的精准化、精细化水平。
　　人民是推动改革的力量源泉。
　　人民当家作主制度进一步完善，制度化规范化程序化法治化水平不断提高；人民代表大会制度与时俱进，人大监督职能深化拓展，监督机制不断健全；人民政协效能更好发挥，多层次协商民主体系加速构建……5年来，在改革中不断发展进步的社会主义民主，让人民参与改革、发挥聪明才智的制度更加成熟、机制更加完善，让改革向纵深推进拥有了更坚实的底气。
　　在新的起点上谋划和推进改革，必须把党建设得更加坚强有力——
　　越是壮阔的征程，就越需要领航的力量。
　　只有不断增强党自我净化、自我完善、自我革新、自我提高能力，把党的政治优势、组织优势转化为治理效能，才能确保全面深化改革在党的正确领导下稳步推进。
　　从坚持打虎拍蝇无禁区、全覆盖、零容忍，多管齐下加大追逃追赃力度，到深化国家监察体制改革，更好发挥巡视监督“利剑”作用；从强化街道社区党组织领导核心地位，推进全面从严治党向基层延伸，到改革干部考核评价体系，推进党的建设制度和纪律检查体制机制改革，不断提升全面从严治党的系统性、创造性、实效性……党经过革命性锻造，更加坚强有力，为全面深化改革提供重要政治保证。
　　立于潮头，方知浪高风急；登高望远，才见云阔天高。
　　当前，处于世界百年未有之大变局，行至民族复兴关键一程，改革又到了一个新的关头。
　　当前，全面建成小康社会胜利在望，向着全面建设社会主义现代化国家新的伟大进军已然开启。
　　在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，以习近平总书记关于全面深化改革的重要思想为根本遵循，全面深化改革将以落实“十四五”时期重大发展战略任务为牵引，风雨无阻、勇往直前，汇聚全面建设社会主义现代化国家的磅礴伟力！
　　（新华社北京12月10日电  记者邹伟、王琦、王鹏、林晖、丁小溪）
