　　新疆天山因其独特的冰雪资源吸引着无数游客。
　　从乌鲁木齐市区驱车一小时即可到天池脚下，雪刚停，初晴的天山天池云雾缭绕，游客仿佛置身在冰雪童话世界。远处的湖面上，微风吹起层层薄雾，银装素裹的雾凇与湖光山色交相辉映。
　　烟笼寒水，浮云漫卷。初冬的天山天池，游客不似盛夏时节多，少了喧嚣，多了一份静谧。来自广西的游客张丽萍与同行的朋友打起了雪仗：“从小生活在南方，这是第一次见到雪，拍了很多视频回去给家人看。”
　　中午时分，冬日暖阳照射下，向阳的地方雪开始融化。与山下的寒气逼人不同，山中反而温暖如春，墨绿的湖水倒映着山峦，乘坐游船在湖中游览，别有一番滋味。漫山遍野的松树上挂满了冰凌，映射出斑斓的光影，天空是澄澈的蓝。若是等到深冬，湖面结冰，眼前是白茫茫一片，更显幽静。行走在潜龙渊、飞龙涧两条步道如同穿越冰河世纪。
　　随着一场强降雪的到来，新疆冰雪游的热度升高，依托丰厚的冰雪资源，各大滑雪场开门迎客。由于今年降雪晚，不少滑雪爱好者迫不及待开启了滑雪季。天山天池国际滑雪场也正在做迎客准备，该滑雪场已建成包括U型槽、10公里越野赛道等在内的8条雪道，沿天山浅山脉绵延而下，全长17.5公里。其中1号道的单条雪道长度为1.8公里，是新疆最长的专业滑雪道。
　　新雪季拉开序幕，滑雪场也纷纷推出多项娱乐项目。在天山天池国际滑雪场，滑雪之余还可以选择雪地摩托车等众多有趣、刺激的项目。
　　天山天池脚下，是一处室外温泉，欣赏过天山雪景，享受一场酣畅淋漓的滑雪运动，可以移步温泉，泡在温泉中远眺博格达峰雪景，感受冰火两重天的激爽。
　　环山寂寂，瑶池如镜，雪落有声。随着时间的流逝，岑参笔下的天山雪除了依然壮美之外，已不会滑了马蹄，反而给人们带来了无尽的雪趣。
　　
　　版式设计：张丹峰
