　　海阳和栖霞地处胶东半岛腹地，也是作家刘海栖名字的由来。文学与故乡，从不分离。故乡的名、故乡的魂，始终烙印在刘海栖心灵深处，既成为他为孩子创作时的不竭灵感，也成为他走向儿童文学世界的坚实基础。
　　在世界文学版图上，不乏作家用经典作品创造出的独具文学内涵的地标：聂鲁达和黑岛、肖洛霍夫和顿河、海明威和他梦想的乞力马扎罗，等等。山东是文化底蕴深厚、名家名作迭出的文学宝地。除了莫言的高密、张炜的龙口，刘海栖带我们进入一个名为“山水沟街”的迷人街道。从《有鸽子的夏天》开始，他的深情始终没离开过这条童年的街道。
　　《街上的马》中，刘海栖再现了山水沟街。在这条街上，买一块肉、换几块煤球都暗含人情社会的微妙情谊；孩子们玩一把钢铃车威风十足，敢冲着大人喊“小心被撞”；修脸盆、糊顶棚都是厉害活儿，让街坊敬畏三分；男孩们的侠义之心，老一辈对原则的恪守，老少邻里、代际的关爱与互助，都让这条街道充满童年之真与人情之美。
　　作家通过书写自己的童年，给予当代少年儿童认识历史的机会，是必要的。以刘海栖书写山水沟街童年生活为代表，这一创作类型正走向愈加生动、成熟、开阔的境界。
　　这部作品刻画出一组阳刚男孩的文学群像。刘海栖笔下这群少年，个个有性格、个个非“凡人”，让人看到他们身上的神气、硬气和骨气。何健沉下心来学着“做出一台矿石收音机”，大亮子带着一群顽童从自娱自乐的“练块”中树立保护他人甚至“拯救世界”的理想。这群男孩中，还有爱养鸽子的、爱画画儿的、爱吹笛子的，每个男孩都从自己的爱好和坚持中获得力量。尤其当这种力量是从物质匮乏年代生出的时候，显得更为珍贵。
　　这是一系列的成长故事，是对天真纯粹童趣的回归。且看何健受了欺负时，作为叙述者的家豪的内心冲撞：“这事叫我特别窝囊，就这么叫人家欺负了！”“我要是像大亮子那么壮，那么会摔跤，那谁都不敢欺负我了，我也能保护何健了！”这样刚硬、不服输的男孩形象，对今天的我们如何培养男孩品格、培育担当精神是有启发的。
　　书中何健这个形象尤其值得重视。儿童文学不乏关于残障孩子的书写，令人印象深刻的形象不多，足见写作难度之大。这与作家本人的儿童观、价值观有很大关系。刘海栖富有爱心却不滥同情，能够以平等、宽容的姿态对待弱势群体。所以书中的何健虽然是一个残障男孩，却是精神上的强者，影响和鼓励了他身边的人。如此少年，不禁让读者肃然起敬。
　　《街上的马》为中国儿童文学贡献了一批神气活现的男孩形象。生动深刻的人物性格、掷地有声的人物语言，使一幅中国男孩的群像跃然纸上，呈现一派英姿勃发的景象。刘海栖语言大气洒脱，妙趣横生，充满机警的幽默，有明显的辨识度，为作品增色许多。
　　刘海栖属马，对马情有独钟，《街上的马》经历几次易题才最终确定。我们不妨这样解读：属马的刘海栖，写了一个由属马的男孩创造的“万马奔腾巷陌里，龙马精神终成器”的故事。唐代诗人李贺也爱马，曾写过《马诗二十三首》，我尤爱“此马非凡马”“犹自带铜声”这两句。马，街上的“马”，多好的意象！这是从乡土社会中走出的中国男孩阳光向上的象征，更是一往无前、呼啸奔腾的勇敢精神的象征。
