　　湖北省武汉市硚口区推进“一中心一特色”、专家工作室、家庭医生巡诊团队等民生工程，持续夯实基层医疗卫生服务体系，强化健康桥头堡的哨卡功能，补齐基层短板，筑牢医防体系，基层医疗与公共服务能力显著提升。3年来，硚口区卫生健康局（简称“硚口区卫健局”）已邀请117位专家学者走进各社区卫生服务中心，让群众在家门口就能享受到优质的医疗服务。
　　　　　　　
　　关口前移、预防为主，“一中心一特色”强基固本
　　从被动医疗转为主动健康，关键的环节是关口前移、预防为主。
　　硚口区与知名医院、医学高校深度合作，在全区各基层社区卫生服务中心设立工作室，12位医学专家带领100多位博士组团入驻，持续开展健康教育和护理指导等服务。将防治关口前移，力争小病不出社区、问题解决在小区，“一中心一特色”模式成效显著。
　　硚口区深化基层医疗体制改革，做实做细家庭医生签约服务，助推医防融合，做到签约一人、履约一人、做实一人。持续推进“一中心一特色”工作室。完善公卫事件萌动期智慧化多点触发机制及多渠道公卫预警机制和应急响应机制。构建以基层党组织为核心，社区为基础，家庭医生团队和公共卫生专干为指导，网格员、业委会、物业公司、社区党员、社工、志愿者、居民代表等共同参与的社区防控组织动员体系。
　　今年，硚口区爱国卫生运动全面提升，积极推进国家卫生城市复审，持续开展“爱卫十大行动”，协同推动农贸市场综合整治、健康知识普及、全民健身推广等十大行动。
　　99支家庭医生团队：有温度的“健康指导员”
　　家庭医生既是卫生健康的“守门人”，也是分级诊疗的“引路人”。在硚口区，居民群众只要身体不舒服，打一个电话给家庭医生，便能得到及时有效的健康指导。硚口区共组建99支家庭医生团队，全区已签约家庭医生服务人群78936人。
　　固定人群、连续性服务是硚口区家庭医生服务的特点和优势。通过在社区设立家庭医生巡诊室，公示巡诊医生照片、姓名、联系方式、巡诊时间等信息，在固定的时间、地点开展巡诊工作，让社区居民在家门口就能享受到基本医疗、公共卫生和健康管理服务。
　　全面布局推动就医环境提档升级
　　今年，硚口区全面重塑公共卫生应急管理体系，充实疾控和应急管理队伍，建成2个P2实验室。一家社区卫生服务中心迁新址，部分社区卫生服务中心提档升级，区级综合医院建设加速推进。
　　此外，硚口区实施“心理健康进社区”项目建设，建立武汉市第一批医养融合康复服务中心。
　　未来，硚口区将努力探索超大城市现代化治理新路子，凝聚奋进力量、补齐基层短板、夯实医防体系，切实提升重点部位的管控水平和高危人群的管理能力，坚决把疫情防控常态化落到实处。
　　数据来源：武汉市硚口区卫生健康局
