　　站在“两个一百年”奋斗目标的交汇点，湖北省武汉经济技术开发区（汉南区）（简称“武汉经开区”）牢牢把握新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局，高质量谋划“十四五”时期的发展规划，锚定建设万亿级产业集群要求不放松，提出建设产业创新示范区、绿色发展示范区、产城融合示范区，努力打造“实力车谷”“动力车谷”“活力车谷”“魅力车谷”。
　　29岁的武汉经开区正值韶华，综合实力位居中西部国家级经开区前列。武汉经开区将通过打造“中国车谷”，为中国经济发展赋能。
　　
　　产业提级赋能  “实力车谷”抢抓机遇谱新篇
　　推动“中国车都”向“中国车谷”跨越，武汉经开区全力打造汽车、新能源、新材料三大支柱产业集群，着力发展智能家居、绿色建筑、通用航空、生命健康四大特色支撑产业，奋力推进现代服务业、现代农业跨越式发展，加快发展现代产业体系，推动经济体系优化升级，努力打造“实力车谷”。
　　武汉经开区构建起完整的汽车全产业链和完整的汽车制造业基地，每年从这里驶出百万辆汽车。其中，东风本田汽车有限公司是湖北省目前规模最大的单体工业企业。
　　做强汽车优势产业的同时，积极发展新能源和新材料产业集群。今年，国家电力投资集团有限公司落子武汉，设立武汉绿动氢能能源技术有限公司，打造华中氢能产业基地。目前，产业基地建设正在积极推进，计划明年底完成燃料电池质子交换膜中试线并启动量产。
　　近年来，武汉经开区围绕打造万亿级产业集群，大力发展新材料产业，区内集聚了鼎龙化学、金发科技等一批新材料企业，“慧”聚了大批新材料领域专业人才，形成蓬勃发展的新材料产业集群。
　　武汉经开区坚持把发展经济的着力点放在实体经济上，坚定不移建设制造强区，推进产业基础高级化、产业链现代化，加快构建“3+N”现代产业体系。
　　坚持科技创新  “动力车谷”探索智能发展新路径
　　2020年10月27日，在武汉市四季度重大项目集中开工活动上，武汉经开区7个“数智网端”重大项目开工，总投资达251亿元。
　　武汉经开区勇担国家级经开区使命，大胆闯、率先试、勇创新，全力强化创新体系建设，加快创新成果产业化应用，以数字产业化和产业数字化为主线，培育数字经济和智能制造两大新动能，深化市场化改革，释放内在发展动力，强化创新驱动主导地位，培育数字化、智能化新动能，努力打造“动力车谷”。
　　目前，武汉国家智能网联汽车基地正在加速扩容，二期建设工地一派繁忙景象，将新增第二批78公里5G自动驾驶开放测试道路。今年，基于5G的车路协同自动驾驶开放测试道路总里程将突破100公里，成为全国最大的5G车路协同自动驾驶示范区。届时，“动力车谷”将拥有104种智能网联和自动驾驶应用场景，成为应用场景最丰富的智能网联和自动驾驶测试及运营示范区之一，闯出一条自动驾驶商业运营之路。
　　武汉经开区借力优质人才引领创新团队集聚，先后与武汉大学、华中科技大学多位院士专家建立定期联络机制，重点聚焦数字经济、高端装备等领域。
　　在10月底举办的智能汽车与智慧城市协同发展论坛上，中国工程院院士刘经南工作站及13个联合创新实验室在武汉经开区智慧生态城正式宣布成立，为武汉国家智能网联汽车基地的建设引入人才资源，为推动协同创新注入强劲科技动力。
　　抢抓发展机遇  “活力车谷”打造开放发展新高地
　　作为武汉工业经济的主引擎、主战场之一，武汉经开区正全力推进“港产城一体化”建设，实施高水平对外开放，加快营造优良营商环境，着力打造良好法治环境，积极融入新发展格局，努力打造“活力车谷”。
　　新冠肺炎疫情发生后，武汉经开区开展云招商、云签约，第二季度成功吸引东风公司系列项目、国家电投华中氢能产业基地等十余个重大项目签约入驻。今年7月，联动粤港澳大湾区签约13个项目，与卓尔控股签署战略合作协议，携手打造长江中游单体最大的现代化特色港城。
　　活力就是合力，武汉经开区促成高标准开放市场体系的构建，让市场主体澎湃发展。近3年来，签约亿元以上重大项目252个，其中，世界500强投资项目49个、央企投资项目33个。
　　从湘口到沌口，长江浩浩荡荡流经武汉经开区，左岸岸线长达72公里。武汉经开区抢抓长江经济带发展重大机遇，汉南港区成功申报国家一类水运口岸，武汉经开区变身对外开放新的前沿高地。
　　武汉经开区在赋能区域现代化治理中起到了关键作用。对标国际国内一流，武汉经开区把优化营商环境工作放在重要位置，加强政务服务“一张网”建设，量身定制的专项直通车服务，贯穿企业发展全周期。
　　坚持生态优先  “魅力车谷”营造一流发展环境
　　紧邻武汉经开区武汉体育中心的东风大道，长13公里，串起了四周2万多家企业，其中包括73家“世界500强”企业，年产值超过3000亿元。
　　5公里之外的汤湖公园，水面面积达240亩，宛如镶嵌在“中国车谷”的一颗绿色明珠。喜爱阅读的人们沉醉于汤湖图书馆的书香中；爱好墨宝艺术的市民徜徉于汤湖美术馆；票友们更喜欢在汤湖戏院体验各种精彩演出。
　　10公里之外的国家新能源与智能网联汽车基地，5G信号已全部覆盖，无人驾驶的出租车、清洁车、物流车正在进行多场景测试。
　　在长江大保护背景下，武汉经开区积极践行“绿水青山就是金山银山”“共抓大保护、不搞大开发”，坚持“生态优先，绿色发展”战略，生态控制区面积超过200平方公里，并投入近百亿元生态建设资金修复山体、治理水环境，以生态文明推动区域产业升级转型，实现高质量发展。目前，全区万家湖、三角湖等湖泊水质提升，水清岸绿、水鸟飞，“中国车谷”将成为武汉市西南部宜居副城。
　　武汉经开区全力推动城市功能品质实现新跨越，推动民生福祉达到新水平，推动生态文明建设取得新进步，推动区域治理现代化再上新台阶，持续推进产城融合发展，建设一流区域发展环境，努力打造“魅力车谷”。
　　从“中国车都”到“中国车谷”，凝聚着武汉经开区在经历跨越式发展之后，面向新时代制定新目标新方向、聚焦新产业新动能、构建新业态新生态，推动武汉经开区经济社会发展由“量变”向“质变”的跨越。
　　数据来源：中共武汉经济技术开发区工委（汉南区委）宣传部
