　　机关安排公差，必须经支队值勤领导批准；临时性任务，基层对非支队值勤领导签发的通知，可以不执行……前段时间，武警湖南总队机动支队战士左文沛从外地学习回来，看见眼前的变化，不由得点赞。
　　“治军先治虚，求胜先求实。”该支队支队长金亮告诉记者，支队聚焦为基层减负松绑，从抓住思想根子、立起现实制度入手，减少空转虚耗，让官兵能够把更多精力用于备战打仗。
　　去年，按照上级统一部署安排，该支队结合“基层减负年”活动，帮助基层官兵卸担子。然而在今年初的调研中，支队领导发现，曾经明令禁止的个别老问题有反弹倾向，一些隐形变异的新问题在基层出现苗头。
　　疫情防控期间，金亮到工兵中队检查时，看见中队文书刘鲁凯正在填报《中队在外人员信息表》，金亮感到有些意外。“这份表已经统计过了，你们还填它干什么？”刘鲁凯一脸委屈：支队好几个部门，反复要求上报人员信息表格，格式还不同，只能一遍又一遍填写。
　　“目前，最要紧的是让官兵感受到支队党委为基层减压松绑的态度和决心！做好‘减法’，首先要从上面减起。”支队政委李跃感慨。党委常委会上，党委“一班人”形成共识，要从机关转变职能、转变作风、转变工作方式抓起，拿出为基层松绑减负的“干货”，营造上下联动为基层真减负、减真负的浓厚氛围。
　　机关的事少了，基层的事跟着也少了。“最直接的感受是‘紧急’电话少了，再也不用担心临时被叫回中队填信息了！”工兵中队班长杨颂爱深有感触地说，以前在训练场上常常会收到文书的“紧急”通知。如果临时需要统计某些信息，部分官兵还得离开训练场，后面再找时间补训。
　　“虽然这段时间有点忙，但是以后就省事了！”这些天，作战支援大队文书王毅一直忙着为物资器材建立“电子档案”。这份“电子档案”建立后，机关可以通过平台实时调看各单位物资管理使用情况，省去文书到机关送材料的时间。
　　数据多“跑路”，官兵少“跑腿”。近日，支队强军网信箱收到一条关于士官公寓空调损坏待处理的信息，支队领导随即在网上将维修事项通知到相关部门人员。第二天上午，维修人员就上门服务，完成维修。
　　减下的是负担，增强的是能力。如今，刘鲁凯晚上加班熬夜少了，白天学习训练时间多了，军事素质慢慢跟上了趟。刘鲁凯欣喜地表示：“前不久我还在中队的训练‘龙虎榜’上露了个脸！”今年开训以来，该支队在总队和武警部队组织的比武竞赛中捷报频传，勇夺2项团体第一，5项个人第一，斩获14枚奖牌，呈现出一派龙腾虎跃的练兵场景。
