　　本报北京12月8日电  （记者张烁）记者从8日举行的教育部新闻发布会上获悉：全国职业学校开设1200余个专业和10余万个专业点，基本覆盖了国民经济各领域，每年培养1000万左右的高素质技术技能人才。
　　教育部职业教育与成人教育司司长陈子季介绍，目前，全国共有职业学校1.15万所，在校生2857.18万人；中职招生600.37万，占高中阶段教育的41.70%；高职（专科）招生483.61万，占普通本专科的52.90%。累计培养高等学历继续教育本专科毕业生5452万人，开展社区教育培训约3.2亿人次。
　　“十三五”期间，我国构建起纵向贯通、横向融通的现代职业教育体系。在现代制造业、战略性新兴产业和现代服务业等领域，一线新增从业人员70%以上来自职业院校毕业生；“东西职业院校协作全覆盖、东西中职招生协作兜底、职业院校全面参与东西劳务协作”三大行动累计投入帮扶资金设备超过18亿元，共建专业点683个、实训基地338个、分校（教学点）63个，共同组建职教集团（联盟）99个，就业技能培训14万余人，岗位技能提升培训16万余人，创业培训2.3万余人。
　　“职业院校70%以上的学生来自农村。”陈子季介绍，中职免学费、助学金分别覆盖超过90%和40%的学生，高职奖学金、助学金分别覆盖近30%和25%以上学生，“职教一人，就业一人，脱贫一家”成为阻断贫困代际传递见效最快的方式。
　　据介绍，我国职业教育迈入了提质培优、增值赋能的高质量发展新阶段。目前，已发布中职专业368个、高职（专科）专业779个、本科层次职教试点专业80个，修（制）订并发布347个高职和230个中职专业教学标准、51个职业院校专业实训教学条件建设标准、136个专业类顶岗实习标准。开展现代学徒制试点，布局了558个现代学徒制试点单位，覆盖1000多个专业点，惠及10万余学生（学徒）。同时，遴选公布232门在线精品开放课程，建设203个职业教育国家专业教学资源库，遴选约4000种“十三五”职业教育国家规划教材。
　　陈子季介绍，目前已培育800多家产教融合型企业、试点建设21个产教融合型城市，构建了以城市为节点、行业为支点、企业为重点的产教融合新模式。成立1500个职业教育集团，3万多家企业参与职业教育，确定150家示范性职业教育集团（联盟）培育单位，组建56个行业职业教育教学指导委员会，发布近60个行业人才需求预测与专业设置指导报告。在向世界开放上，与70多个国家和国际组织建立了稳定联系，有400余所高职院校与国外办学机构开展合作办学。
