　　2020年11月23日，湖北省武汉市启动为期3天的全市重点项目互观、互学、互评、互促活动，42个重点项目“大比武”。融创3个项目——融创智谷、融创中心、融创·武汉1890从全市2000余个在建项目、300余个重大项目中脱颖而出。
　　作为“长江经济带”“中部崛起”等国家战略、“一带一路”建设叠加和汇聚的中心，置身于全球发展竞争中，武汉的发展备受瞩目和期待。融创秉持“美好城市共建者”的使命和担当，依托地产、服务、文旅、文化、会议会展、医疗康养六大战略板块的协同效应，通过产业引擎的打造全面助推武汉经济高质量发展，实现人、产、城的和谐共生，共建有高度、有温度的美好城市。
　　智能产业赋能，助力武汉产业转型升级
　　作为武汉城市共建者，融创积极融入城市产业转型发展，以产兴城、以城兴产，为武汉产业转型升级赋能，助力武汉经济高质量发展。融创智谷注入引领发展潮流的“智能产业基因”，为武汉增添战略性新兴产业发展新动能，激活武汉城市发展的巨大潜力。
　　作为武汉市首批“创谷计划”示范项目，融创智谷位于三环线与文化大道交汇处，占地面积约300亩，建筑面积约35万平方米。目前，融创智谷招入企业340家，入驻办公企业284家，其中，上市挂牌企业6家，高新技术企业32家。融创智谷汇聚了一批大数据、云计算、人工智能、5G通信、互联网医疗等前沿产业优质企业。
　　融创智谷目前已建成智慧创新、互联创业、金融创投三大运营服务体系和众创孵化联盟体系，覆盖了从孵化器到加速器再到产业园的中小企业成长全链条。2020年1—10月，融创智谷实现税收2.75亿元，较去年同期增长22%，其中，入驻企业实现税收1.43亿元，较去年同期增长12%。
　　项目整体远期预计可利用面积4455亩，整体规划建筑面积约512万平方米。未来将重点引进大商业航天、氢能、人工智能、5G、区块链5个新兴前沿产业，全力助推洪山区产业结构和经济的转型发展。
　　多元产业布局，助力武汉经济多层次增长
　　今年以来，融创在武汉多元产业齐发力，除产城融合赋能城市转型升级外，在文旅、会议会展方面也大举推进，为实现武汉经济多维度增长助力。
　　4月8日签约，9月底摘牌，10月27日开工，仅用时6个多月，由融创中国携手武汉城建集团打造的旅游度假目的地——武汉甘露山文旅城项目，实现了全面开工，体现了“武汉速度”。目前，甘露山文旅城各项建设工作正按计划稳步推进，预计12月上旬示范区主体建筑完工。未来，它将为武汉导入目前全球体量规模最大、雪道最长的室内冰雪综合体及商业水镇，荟萃雪世界、水世界、文旅商街、酒店名宿等多复合业态，以“冷资源”激活“热经济”。
　　在会议会展方面，融创也通过整合自身产业链条，放大会展产业的“乘数效应”，与政府合作，共建武汉国博新城。自8月起，武汉国际博览中心积极协助展会主办单位做好疫情防控和现场服务工作，陆续成功举办了“2020第十八届华中国际汽车展览会”“第二十一届武汉国际汽车展览会”“2020第六届武汉国际电子商务暨‘互联网+’产业博览会”“首届湖北·武汉青少年体育博览会”“第二届世界大健康博览会”等一系列高质量、高规格的重大展览和会议论坛活动，为加快武汉会展经济发展发挥了积极作用。
　　焕新百年工业遗址，助力武汉工业文明复兴
　　在推动城市更新、助力经济高质量发展的同时，融创还积极参与城市工业遗址修缮改造工作，助力复兴武汉城市百年工业文明。
　　汉阳铁厂于1890年创办，是中国近代最早的官办钢铁企业，见证了中国钢铁工业的起步，是武汉著名的工业遗址之一。如今，钢铁厂早已失去原有的工业功能。
　　2019年4月，汉阳铁厂百年工业遗址由融创摘牌落地，打造融创·武汉1890项目。项目以汉阳铁厂的百年风貌为基，以文化为中心，探索建设国家工业文化保护样板区、文创艺术商业中心区，为老工业区赋予新活力。
　　为进一步做好百年工业遗址保护与改造更新，2020年11月12日，融创华中“武汉一八九零工业遗址研究院有限公司”成立，为武汉文物文化遗址保护服务、工业遗址保护开发、建设工程设计、施工、工程管理服务、自然遗迹保护管理等助力。
　　目前，融创·武汉1890项目全球方案征集已经完成，规划方案进入审批阶段。此外，在汉阳区人民政府的多方协调下，土地腾退也比预计提前了3个月，明年年初即可启动施工。3年内，昔日“汉阳造”旧址将变身复合型商业集群。
　　匠心打造高品质，地产主业稳健增长
　　2020年，融创在武汉房产销量方面也实现了较快稳健增长，在房地产大数据应用服务商克而瑞公布的《武汉2020年1—10月房企商品住宅销售金额流量榜》中位居第一。在武汉三镇，融创匠造的美好人居项目受到市场欢迎。
　　位于武汉开发区的融创首创国际智慧生态城市，是今年武汉首批开工的重点项目，也是融创在武汉产城融合的代表项目，项目将落地融创最全系、最复合的产业业态。融创首创国际智慧生态城市开工后仅5个月即实现了入市销售，带动了武汉开发区的区域市场热度。
　　此外，融创望江府、武汉融创城、融创一江源、融创玖玺臺、融创山水拾间、武地·融创御央首府等三镇多个项目均获得市场关注。
　　读懂城市的需要，坚定城市发展的信心。未来，融创将持续发力，加快推进武汉重大项目建设，助力产业与城市的协同发展，拉动城市就业，提升家庭生活幸福指数，与武汉一起奋勇向前，实现高质量发展。
　　数据来源：融创华中区域集团
