　　本报北京12月2日电  （记者杨昊）中国民主建国会第十一届中央委员会第四次全体会议12月2日在京召开。会议的主要内容是深入学习贯彻中共十九届五中全会精神，听取和审议中国民主建国会第十一届中央常务委员会2020年工作报告及中国民主建国会中央监督委员会2020年工作报告，审议通过中国民主建国会全国代表大会工作规则等。民建中央主席郝明金代表民建第十一届中央常务委员会作工作报告。民建中央常务副主席辜胜阻主持开幕会并代表民建中央监督委员会作工作报告。
　　郝明金指出，2020年是民建成立75周年。一年来，民建中央及其常委会深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和中共十九大、十九届二中、三中、四中、五中全会精神，认真贯彻落实中共中央关于加强中国特色社会主义参政党建设有关文件精神，顺应形势发展，创新工作方式，积极投身抗击新冠肺炎疫情斗争，全面加强自身建设，不断增强履职成效，各项工作取得了新成绩。
　　关于2021年工作，郝明金提出，在“两个一百年”奋斗目标的历史交汇期，民建要更加紧密团结在以习近平同志为核心的中共中央周围，始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻中共十九届五中全会精神，提升中国特色社会主义参政党建设水平，提高建言资政质量，增强社会服务实效，积极开展对外联络，奋力开创新发展阶段民建事业新局面，为全面建设社会主义现代化国家、实现中华民族伟大复兴的中国梦不懈奋斗。
