　　本报北京12月9日电  （记者杨昊）中国民主同盟第十二届中央委员会第四次全体会议9日在北京开幕。民盟中央主席丁仲礼代表民盟第十二届中央常务委员会作工作报告，民盟中央常务副主席陈晓光主持开幕会。
　　丁仲礼指出，一年来，民盟认真学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想、中共十九大和十九届二中、三中、四中、五中全会精神，坚决贯彻执行中共中央各项决策部署，围绕抗击疫情和促进经济社会发展双任务履职尽责。全盟思想政治建设平稳有序，立足“五位一体”总体布局和“四个全面”战略布局，助力决胜全面建成小康社会，积极参加高层政治协商，充分利用政协平台建言献策，深入开展调查研究，稳步提升反映社情民意信息工作质量，充分发挥智库平台作用，继续落实脱贫攻坚民主监督任务，助推定点帮扶地区脱贫攻坚，深化社会服务品牌建设，扎实推进组织建设和机关建设，全盟各项工作取得新进展。
　　关于2021年工作，丁仲礼要求，全盟要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的中共中央周围，准确把握新发展阶段的战略定位和历史任务，以正确政治方向引领自身建设，以新发展理念指导履职实践，为制定实施好“十四五”规划和全面建设社会主义现代化国家开好局、起好步作出贡献。要将深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，引导广大盟员不断巩固合作奋进的思想政治共识，做自觉接受中国共产党领导、同中国共产党通力合作的亲密友党和好参谋、好帮手、好同事；要突出助力做好改革、开放、创新这三篇大文章，深入调查研究，有效资政建言，扎实做好脱贫攻坚民主监督工作总结和社会服务工作，努力推动民盟工作再上新台阶。
　　会议还审议了民盟第十二届中央监督委员会工作报告等。
