　　本报北京12月1日电  （记者杨昊）中国民主促进会第十四届中央委员会第四次全体会议12月1日在京召开。会议的主要内容是深入学习贯彻中共十九届五中全会精神，听取和审议中国民主促进会第十四届中央常务委员会工作报告等。民进中央主席蔡达峰代表民进第十四届中央常务委员会作工作报告，常务副主席刘新成主持开幕会。
　　蔡达峰在回顾总结工作时指出，2020年，民进中央常委会深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，贯彻中共中央决策部署，落实民进中央各项任务，把服务大局和自身建设紧密结合，在服务国家发展大局中坚持议政建言和凝心聚力双向发力，在全面加强自身建设中开展履职能力主题年重点建设，克服新冠肺炎疫情影响，各项工作取得了新进展新成绩。
　　关于2021年的主要任务，蔡达峰指出，民进要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，夯实多党合作共同思想政治基础，始终坚持正确政治方向；提高议政建言和凝心聚力双向发力工作质量，在服务大局中体现更大作为；增强自身建设的动力和能力，在新时代展现参政党新面貌。民进要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的中共中央周围，按照“四新”“三好”要求，为贯彻新发展理念、构建新发展格局、全面建设社会主义现代化国家，作出新的更大贡献！
　　会议还听取了中国民主促进会第十四届中央监督委员会2020年度工作报告等。
