　　新华社北京12月9日电  中国国民党革命委员会第十三届中央委员会第四次全体会议12月9日在北京召开。会议的主要内容是学习贯彻中共十九届五中全会精神，听取和审议民革第十三届中央常务委员会工作报告和中央监督委员会工作报告等。民革中央主席万鄂湘代表民革第十三届中央常务委员会作工作报告，民革中央常务副主席郑建邦主持开幕会。
　　万鄂湘在回顾总结工作时指出，一年来，民革全党以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实中共中央关于加强中国特色社会主义参政党建设有关文件精神，不断增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，积极践行“四新”“三好”要求，为打赢新冠肺炎疫情防控阻击战献计出力，以民革“组织建设年”为契机，扎实推进思想政治建设，着力夯实组织建设基础，认真履行参政党职能，不断深化制度建设和作风建设，各项工作迈上新台阶。
　　关于明年的工作，万鄂湘提出，2021年是中国共产党成立100周年，是我国“十四五”规划开局之年。民革全党要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻中共十九大和十九届二中、三中、四中、五中全会精神，深入践行“四新”“三好”要求，以“作风建设年”为抓手，全面加强自身建设，切实履行参政党职能，推动各项工作取得新进展，奋力谱写履职尽责新乐章。
　　会议还审议了民革第十三届中央常务委员会关于中央参政议政工作情况的报告。
