　　为深入贯彻落实节水优先方针，水利部在2019年全国水利工作会议上作出“打好节约用水攻坚战”的重要部署，要求利用两年时间，全国各级水利机关全面建成节水型单位。水利部强调，各级水利机关要站在做到“两个维护”高度，带头落实节水优先方针，按照“节水意识强、节水制度完备、节水器具普及、节水标准先进、监控管理严格”的标杆定位开展建设，带动全社会节水。
　　各级水利机关闻令而动，狠抓落实，根据因地制宜、经济适用的原则，制定实施方案，积极开展节水机关建设。
　　
　　标准先进  深挖潜力
　　全国节约用水办公室组织有关单位逐一梳理机关用水环节、用水类型，科学制定水利行业节水机关建设标准。标准以用水定额为标尺，从硬软件两方面提出人均用水量、用水总量、水计量率、节水器具普及率、用水管网漏损率、中央空调冷却补水率6项技术指标，以及规章制度、计量统计、管理维护、非常规水源利用、宣传教育5项管理指标，并进一步量化为27项评分细则，评分达到90分以上才能通过节水机关验收。
　　宣传教育  立规划线
　　各级水利单位因地制宜开展节水宣传工作，节水展厅别具特色，相关新媒体宣传有声有色，志愿宣传、竞赛演讲等活动丰富多彩，节水帆布袋、鼠标垫、H5小游戏等文创产品新意十足，兼具地方特色和节水文化的卡通吉祥物“鲁咚咚”“水水”“熊猫水宝”应运而生。
　　水利部划红线立规矩，为全国水利职工制定节约用水行为规范，详细列举了饮用、餐厨等14个用水环节，明确了用水间隙随手关闭水龙头，不丢弃没喝完的瓶装水等一系列明确具体的行为要求。各级水利单位将行为规范融入党团员教育和精神文明建设，强化宣传贯彻和监督管理，通过公开用水信息，曝光浪费水行为，让行为规范发挥实效。
　　健全制度  严格管理
　　各级水利单位建立健全节水管理岗位责任制度、节水目标责任制和考核制度；制定实施节水计划和年度用水计划，做好日常巡护、维修和保养，杜绝跑冒滴漏。
　　水利部机关进行“水的全周期”管理，从管网接入到废水排出，逐个梳理用水环节、制定管理制度，形成水利部机关《节约用水管理办法》《节约用水考核办法》等多项制度性文件，修编保洁、会议、食堂食品加工、再生水设备运行等十多项节水规程，通过完善规章制度，强化监管和考核，让每一滴水都有迹可循、每一个用水行为都有规可依。
　　通过定期清洗冷却塔、更换填料、监控水量等管理措施，水利部机关中央空调冷却塔补水量大幅度降低。同时，利用水平衡测试、声波探漏等方式发现老旧供水管网漏损点，通过更换管道和修复漏损点，降低用水量。
　　设施改造  科学节水
　　各单位加强分功能区用水计量建设，一、二级计量全面实现，三、四级计量已成趋势。建设在线监控系统，运用物联网无线传输和在线监测计量技术，及时发现、研判用水异常情况。
　　各单位创新方法，分质分类利用灰水，用洗菜水绿地浇灌，用暖瓶剩水清洗拖把和抹布，收集饮水机尾水、洗手盆排水、空调冷凝水，经简单处理后用于同层或跃层冲厕。
　　各单位因地制宜开展雨水集蓄利用。巧妙利用楼宇空间，改造废弃的防空洞和供暖管道等，建立雨水集蓄设施，减少建设经费。铺设透水地砖，让雨水充分渗入土壤，回补地下水。
　　水利部机关通过更换高水效等级的节水器具，加装节水限流器、起泡器等，721个用水器具全部达到一级水效标准，节水效果显著。各单位借助信息化手段，为用水器具制作电子档案和二维码，通过手机扫码，即可实现设备报修和信息查询。　　
　　节水行动雷厉风行，节水成效立竿见影。截至2019年底，水利部机关、部直属单位和省级水行政主管部门共43家单位建成水利行业节水机关，人均用水量从24.34立方米/年降低到17.86立方米/年，年节约水量27.1万立方米，节水率达29%，用水效率达到当地领先水平。到今年年底，全国市县级水利机关，将全面建成节水标杆单位。
　　数据来源：水利部宣传教育中心
