　　不忘初心、方得始终。为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴的初心和使命，是激励中国共产党人不断前进的根本动力，也是我们党能够团结带领人民群众战胜一个又一个困难、闯过一道又一道难关的力量源泉。为了这个初心和使命，无数共产党人在革命战争年代威武不屈、不怕牺牲，在建设时期无私奉献、鞠躬尽瘁，在改革开放新时期冲锋在前、奋力拼搏。在新冠肺炎疫情防控阻击战中，广大党员、干部带头拼搏、勇敢“逆行”，就是共产党人不忘初心、牢记使命的生动体现。习近平总书记指出：“不忘初心、牢记使命，必须作为加强党的建设的永恒课题和全体党员、干部的终身课题常抓不懈。”我们要深入贯彻落实习近平总书记重要指示精神，把不忘初心、牢记使命作为终身课题常抓不懈。
　　牢记初心和使命，方可善作善成。习近平总书记指出：“一个人也好，一个政党也好，最难得的就是历经沧桑而初心不改、饱经风霜而本色依旧。”回顾我们党近百年发展历程，从石库门到天安门，从兴业路到复兴路，在带领广大人民群众一步一个脚印向着更美好未来和最高理想前进的征途中，中国共产党人的初心和使命始终不变。党的十八大以来，无论是在全党开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，还是党的十九届四中全会提出“建立不忘初心、牢记使命的制度”，都是为了确保党员、干部不忘初心、牢记使命。因为我们党深知：唯有不忘初心、牢记使命，方可善作善成、一往无前。
　　坚守初心和使命，才能行而不辍。近百年来，正是因为始终坚守初心和使命不动摇，我们党带领中国人民在民族复兴的道路上勇往直前、行而不辍。今天，我们比历史上任何时期都更接近、更有信心和能力实现中华民族伟大复兴。继续向着中华民族伟大复兴的宏伟目标奋勇前行，需要始终坚守初心和使命。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央深入推进全面从严治党，驰而不息正风肃纪，党风政风焕然一新。但也要看到，各种违背初心和使命、动摇党的根基的危险无处不在。党员、干部必须在坚守初心和使命上下更大功夫，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，以正视问题的勇气和刀刃向内的自觉不断推进自我革命，始终做到初心如磐、使命在肩。
　　践行初心和使命，永葆赤诚之心。初心和使命，贵在践行。不忘初心、牢记使命是一辈子的事，说起来容易做起来不易。党员、干部必须把岗位当平台、把职责当落点，始终做到学思用结合、知信行合一，在践行初心和使命上不断取得新成效。身处新时代、面对大变局，不可避免会遇到各种压力、风险和挑战。当此之时，必须修炼耐力、顶住压力，在经风雨、见世面中长才干、壮筋骨，练就担当作为的硬脊梁、铁肩膀、真本事，提升践行初心和使命的能力。践行初心和使命既看平常，更看关键时刻。党员、干部到底有没有践行初心和使命的恒心和毅力，关键看面对急难险重任务能不能冲得上、顶得住，面对“娄山关”“腊子口”能不能攻得上、拿得下。在新冠肺炎疫情防控阻击战中，人民军队闻令而动、敢打敢拼，勇于承担最困难、最危险、最艰巨的任务，充分彰显了践行初心和使命的赤诚之心。
　　（作者为中国人民解放军总医院政治委员）
