　　2020年，意义非凡。
　　在“十三五”规划收官之年，举国上下众志成城、勠力同心，决战决胜脱贫攻坚，实现第一个百年奋斗目标胜利在望。
　　我们看到，无论是在创业创新的沃土上，还是在脱贫攻坚的战场上，都活跃着退役军人的身影。在应对新冠肺炎疫情、抢险救灾中涌现出许多敢于冲锋、勇于奉献的退役军人典型，彰显了广大退役军人永葆军人本色、在国家危难时刻挺身而出的责任感和使命感。
　　让我们走近2020年度“最美退役军人”，聆听他们的故事。
　　保持一腔热血
　　投身抗击疫情
　　新冠肺炎疫情突如其来。得知要抽组医疗队支援武汉的消息，陆军特色医学中心胸外科护士长赵孝英立刻请战出征：“我是一名老党员，一名老兵，我参加过汶川地震抗震救灾和援助非洲抗击埃博拉病毒任务，有实战经验，请组织给我参战机会。”在火神山医院，她担任护士长的病区，实现了“治愈率最高、死亡率最低、医护人员零感染、收治患者零投诉”的目标。
　　申请出战的退役军人，不只是医护人员。
　　王国辉是河南省沈丘县田营行政村党支部书记、村民兵连连长，也是一名退伍老兵。新冠肺炎疫情发生后，王国辉勇敢逆行，3次运送“爱心蔬菜”驰援武汉：第一次，王国辉从自己的蔬菜种植基地采摘5吨蔬菜，连夜独自驾车500公里送到当时正在建设的火神山医院工地；2月24日他又带着4卡车30吨爱心蔬菜，送给武汉一线忙碌的环卫工人；3月1日他第三次带队将13卡车130吨农产品送到武汉。
　　坚守从军初心
　　建功脱贫攻坚
　　“离开部队30多年，变的只是‘战场’，不变的是肩上的使命和担当。”“我将不忘初心，发挥退役军人村干部的示范带头作用！”
　　在退役军人村干部决战脱贫攻坚和推进乡村振兴现场交流会上，来自贵州省安顺市的几位老兵誓言铿锵。自2018年起，安顺市先后有数百名优秀退役军人担任村党组织书记、村委会主任和“两委”成员，他们为安顺打赢脱贫攻坚战、推动乡村振兴作出了突出贡献。
　　脱下“戎装”换“农装”，奋战在脱贫攻坚战场上的退役军人还有很多，靳玉国、宋伟、李锁正是其中的先进代表。
　　1986年，从部队回到家乡的靳玉国，当选为甘肃省静宁县靳寺村党支部书记，成为当时全县最年轻的村支书。
　　“一定要让大家换一种活法！”靳玉国立下誓言。他组织了工程队，办起了地毯厂，又建了木材经销站和粉条加工作坊。红红火火的村办企业，凝聚和提振了靳寺村的士气。靳玉国还到陕西调研学习，创建果品公司，一大批群众依靠苹果产业实现了脱贫。
　　山东省邹城市人宋伟退役后，靠着吃苦耐劳、奋发争先的坚强品格，事业蒸蒸日上。回到老家，看到村庄落后、村民生活困难，他下定决心：“一定要为村里的父老乡亲做点什么！”
　　2004年，宋伟担任邹城市后八里沟村党支部书记，之后他带领乡亲们用十几年的时间，将一个穷村、乱村、空壳村发展为经济强村。2019年，该村集体资产达40多亿元，人均年收入4万余元，村民幸福指数大幅提升。
　　今年11月1日，农村实用人才带头人培训班在天津市蓟州区穿芳峪镇毛家峪村开班，副镇长兼毛家峪村党支部书记李锁用他带领乡亲脱贫致富的创业故事，为学员们作了精彩演讲。这个藏在燕山深处的村落，被评为“农村实用人才培训基地”。
　　20年前，毛家峪村村民生活贫困。2000年，李锁被选为村党支部书记。他制定了周密的规划，树起了“毛家峪长寿旅游度假村”的招牌，带着村民闯出了以乡村旅游为支撑的脱贫攻坚之路。为了把度假村牌子打响，李锁马不停蹄地奔波，跑遍北京、天津的旅行社联系客源。经过20年的奋斗，今天的毛家峪村变成了闻名全国的“小康村”。
　　这些退役“兵支书”的扶贫路，映照着他们的从军初心。带领群众脱贫攻坚，他们有想法、有行动，为广大退役军人树立了榜样。
　　不顾个人安危
　　一向冲在前面
　　“把危险留给自己，给大家开路、指引方向，这种精神让我毕生难忘！”这是安徽省合肥蓝天救援队队长苏琴给庐江县退役军人抗洪抢险突击一分队的评价。
　　今年夏天，合肥遭遇特大洪水，庐江县受灾情况尤为严重。7月22日早晨，该县同大镇石大圩连河段突然漫堤溃口，圩内部分未撤离群众急待救援。
　　危急时刻，庐江县消防救援大队政治教导员陈陆带领消防队员常青、李俊杰、李顺与庐江县同大镇连河村党委副书记王松，组成庐江县退役军人抗洪抢险突击一分队，不惧危险，逆行而上。不幸的是，他们在途中遭遇“滚水坝”导致橡皮艇侧翻，陈陆、王松壮烈牺牲。在抢险救援中，为了人民群众生命财产安全，这群退役军人不顾个人安危，哪里最危险就战斗在哪里。
　　“到祖国最需要的地方去！”这是退役军人王昌群的真诚“告白”。王昌群一家8人都是军人，丈夫、儿子、女婿先后上战场，其中6人直接参加战斗，丈夫是战场指挥员，两个儿子英勇作战壮烈牺牲。
　　上世纪50年代，王昌群被分派到组建不久的西南军区空军司令部气象处从事报务工作。后来，她一直扎根祖国西南边陲，贡献着青春和热血。步入新时代，王昌群为红色教育、公益事业等奔忙，向各界人士、向年轻人讲述革命故事，参与爱国主义教育和国防教育活动，为党和人民继续贡献自己的力量。
　　受党和军队培养教育22年的牛何松，2018年自主择业回到家乡山西省长治市，担任后脑村民兵连连长。
　　后脑村与闻名遐迩的青龙潭瀑布咫尺之距，但半山腰的后脑村与山脚下的青龙潭贫富两重天。“等靠要的思想坚决不行，我必须先蹚出一条路子来。”他与村“两委”成员一起勘察后，决定从后脑村向青龙潭瀑布修砌一条旅游步道，打开后脑村旅游业发展的大门。
　　步道虽然不长，必须在陡坡和崖壁上开凿，全部要用石头垒砌，与山脚下的平地呈60度角，斜搭在半山腰上。由于地势险峻，难以使用机械，每一块巨石都要几个人联手撬起，用器具破成小块，肩背手抬才能运到筑路工地。牛何松凭着退役军人坚毅的品质，带领乡亲们“愚公移山”，修出了太行山深处的“致富路”。
　　舞台虽不同，本色永不改。广大退役军人保持军队培养出的血性、品德和素质，担当作为、奋斗奉献，书写着无愧于时代的答卷。
