　　从普通人的非职业创作中、从有声有色的文艺“众创”中，能看到一个广阔而深厚的精神世界，看到蓬勃的创造力量和五彩缤纷的文艺之美，将文艺之光汇聚得更亮
　　
　　读作家冯骥才的长篇小说新作《艺术家们》，深为故事中几位青年艺术家的艺术人生感动。其中有句话更是像夜空里的一道闪电击中了我：被美照亮灵魂的人才是真正的富翁。
　　冯骥才被笔下艺术家们的命运触发，写出了这句话，某种程度上，这也是他自己的人生感喟。多年来，在投身民间文化遗产保护实践、为之奔走忙碌的同时，冯骥才始终不舍自己的两支笔——文学和绘画，他深知被美照亮的幸福，深知文艺的精神价值。
　　我由此想到更广大的人群。白天在职场上兢兢业业工作、下班后在网络文学世界驰骋想象的人；酷爱朗诵、在抖音上神采飞扬诵读名篇的人；怀揣摄影梦、周末背着相机在大街小巷穿梭的人……美的光亮不独属于艺术家群体，普通人同样也有被美照亮灵魂的富足时刻。
　　这种普通人自发的文艺实践，一直是我所憧憬的一种群众文艺。小区院子里的美声歌唱，街心公园中的萨克斯独奏，在山区村镇的戏曲表演、吹拉弹唱，他们出现在生活的角角落落，对文艺的追求体现着真诚和质朴。在大小剧院、影视屏幕之外，他们为文艺开拓新的空间，展现新的品味，富有蓬勃的生命力。
　　追求文艺之美并不需要很高的成本，有时候一张纸一支笔足矣，价值却无从估量。当一个人的精神世界被文艺之美照亮，他的生命也跟着光彩照人起来。近年来受到关注的非职业诗歌写作就是一例。读进去，你会同我一样，被诗中呈现的创造力和积极向上的精神气质所震撼。诗中烙印着不断奋斗的人生，既有独特的个体感受，又饱含群体体验。他们不仅写出了生活的面貌，而且传递出友爱、进取等积极价值观。生活的诗人随手从生活中捡来砖块，砌出令人心动的建筑。
　　许多在各行各业的奋斗者、打拼者、创业者，通过文艺的方式传达心声。这样的群众文艺源于内心深处的震颤、源于人类情感的释放，它们和生命有着血肉联系，是激情的迸发，闪耀着精神之光。
　　这样的群众文艺是文化繁荣的重要表现。前不久，北京文联为回顾北京文艺七十年所举办的文艺展演活动，就命名为“和你在一起”，即文艺和人民群众在一起，真正的文艺在你我心中。从普通人的非职业创作中、从有声有色的文艺“众创”中，能看到一个广阔而深厚的精神世界，看到蓬勃的创造力量和五彩缤纷的文艺之美。
　　精神生活是需要投入、需要建设的。丰富精神生活，文艺之美不能忽视。人民群众对文艺不同层次的需求、不同样式的创造，需要积极扶持和引导。
　　冯骥才在访谈中说道，艺术家这一群体最大的苦恼不是缺乏世俗的财富，而是不能创造出更有价值的艺术和精神的财富。这是一种让人敬重的“苦恼”。期待有更多普通人参与到新的群众文艺中来，变“苦恼”为更有成就感的创造，以多种多样的方式丰富我们的精神文化生活，将文艺之光汇聚得更亮。
