　　中央农村工作会议12月28日至29日在北京举行。习近平总书记在会上发表重要讲话，为全面推进乡村振兴擘画蓝图。
　　民族要复兴，乡村必振兴。大家认为，要汇聚更强大的力量全面推进乡村振兴，真正让农业高质高效、乡村宜居宜业、农民富裕富足。
　　30日上午，安徽省阜阳市颍州区三合镇三星村党委书记杨坤山与村民们边学习中央农村工作会议精神，边谋划着村里明年的工作。
　　“习近平总书记的重要讲话消除了基层干部群众的‘后顾之忧’，特别是提出对摆脱贫困的县，从脱贫之日起设立5年过渡期，过渡期内要保持主要帮扶政策总体稳定等举措，增添了我们巩固脱贫攻坚成果、向乡村振兴进军的信心。”杨坤山倍感振奋。
　　三星村原是个贫困村。近年来，村里探索开展多种特色农业，实现了“村出列、户脱贫”。今年，村集体收入有望突破300万元，村民生活“芝麻开花节节高”。
　　“下一步，我们要按照总书记要求，科学谋划乡村振兴工作。目前，村里正和省外科研院所洽谈建立联合育种基地，筹备建设年产量4万吨的有机肥厂，力争早日把三星村建成乡村振兴示范村。”杨坤山说。
　　习近平总书记强调，脱贫攻坚取得胜利后，要全面推进乡村振兴，这是“三农”工作重心的历史性转移。
　　“今后的工作重心是把发展起来的产业巩固好，不断提高村民的收入。”谈起脱贫后的工作，吉林省榆树市刘家镇永生村党总支书记王艳凤信心满怀，“未来村里要形成榛子、红菇娘种植和家禽养殖几个特色产业，在增加村民收入的同时，吸引更多青年人返乡创业，参与乡村振兴。”
　　产业发展是农民增收的长远之举。习近平总书记将加快发展乡村产业作为全面实施乡村振兴战略的重要内容之一。
　　30日一早，在河南郸城县城郊的连杰农机专业合作社院里，合作社理事长王连杰正和几个年轻人，顶着寒风、热火朝天地检修拖拉机。
　　“回乡创业，是我作出的正确选择！”学习了中央农村工作会议精神，王连杰难掩心中激动，特别是回想起几年前大学毕业后自己坚持回乡创业的经历，王连杰感慨道，“当时就是看准了农业科技化、现代化的方向。”
　　“总书记提出，推动乡村产业发展壮大，这是我们未来农业产业化的发展方向。我们要整合优势资源，促进产业提档升级，让农民更多分享产业增值收益。”王连杰说。
　　“要牢牢把住粮食安全主动权，粮食生产年年要抓紧。”在这次中央农村工作会议上，习近平总书记再次强调了粮食生产问题。
　　河南省商水县天华种植专业合作社理事长刘天华最近总在琢磨未来“种什么”。习近平总书记的重要讲话，让他心里更有底了。
　　最近几年，刘天华带着农民尝试种植优质小麦，辐射带动4000多农户。“下一步，我们要按照总书记提出的推动品种培优、品质提升、品牌打造和标准化生产的要求，明年加强与农科院深度合作，打造自己的农业品牌，提升农产品价值，让老百姓在种地上获得更多的实惠。”刘天华说。
　　全面推进乡村振兴，离不开党的全面领导，离不开扎根基层干实事的干部。
　　“总书记的重要讲话，增强了我们基层干部扎根农村的决心和信心。”贵州省龙里县洗马镇党委书记蒋光燕说，“随着乡村振兴的推进，未来农村会成为一个广阔的大舞台。”
　　蒋光燕说，我们要主动作为，带领群众调整优化产业布局，积极壮大村集体经济，激发农民热爱农村、美化乡村的热情，以实际行动推动乡村振兴。
　　（新华社北京12月30日电  记者高敬、姜刚、宋晓东、齐健、薛钦峰）
