　　展望“十四五”，奋进新征程，青少年是未来党和国家事业发展的生力军。
　　党的十九届五中全会召开后，团中央把学习宣传五中全会精神作为首要政治任务和核心业务，在共青团、少先队组织中广泛开展了形式多样的宣传宣讲，推动全会精神在广大青少年中入脑入心，为实现第二个百年奋斗目标注入澎湃青春力量。
　　新媒体产品聚焦青年特点
　　12月12日晚，一档将党的十九届五中全会《建议》全文按照不同部分对应“翻译”出来的可视化视频节目，以云团课、云队课形式在各大网络直播平台播出，吸引了超过7000万人次青少年观看。网友认为，这种宣传方式“超越了传统团、队课的形式，看一遍还不过瘾”。
　　截至目前，围绕学习宣传党的十九届五中全会精神，团中央已推出《画说五中全会》《“十四五”寻宝记》《“十四五”青年小辞典》《从太空俯瞰中国五年规划》《我的五年规划》等35部网络新媒体产品，覆盖超过3亿人次青少年。
　　与此同时，各地团组织纷纷推出优质文化产品，加强全会精神宣传。内蒙古制作《这，是我们看得见的未来》动画作品解读政策，安徽推出《学习达人大会》电视节目阐释新发展理念，湖南策划《2035，你在哪里》街访，邀请青年畅谈期待梦想，重庆制作《五中全会中的“青年元素”》 海报，西藏开设汉藏双语音频栏目等，受到青少年普遍欢迎。
　　生动宣讲筑牢思想基础
　　团中央组织“青春新征程 奋进十四五”青年宣讲团，赴甘肃、青海、宁夏等地开展了22场宣讲活动，用小故事解读大道理，用小切口反映大主题，深入浅出地生动阐释了新发展阶段、新发展理念、新发展格局。
　　同时，各地团、队组织也在陆续开展宣讲。北京开展“企业青年说”宣讲987场，在网络平台、工厂车间、写字楼等一线“谈理想”“说故事”“聊体会”，见人见事、形式灵活地宣讲全会精神；湖北走进16个市州、125个企事业单位及高校，完成宣讲376场，覆盖青少年4万余人；山东深入学校、企业、社区举办团委书记讲全会、青年榜样分享会、青年说全会等1602场，覆盖青年18万余人次；广东开展“灯塔工程”宣讲实践活动，发动16万个团支部和27万个少先队组织，举行主题团队日活动，350万团员青年成为“灯塔宣传员”；吉林组织红领巾解说员在APP上开展线上宣讲。
　　数据显示，截至12月中旬，各级团组织共开展宣讲33.8万场次，累计覆盖团员青年3000余万人次。
　　据了解，为推动全会精神进一步在青少年群体中落地生根，一段时间以来，团中央书记处通过专题会议、扩大会、理论学习中心组学习、全团专题学习班等形式，区分重点、梯次深入地开展学习研讨。各地方、各系统省级团委均开展了专题学习，实现机关和直属单位专挂兼职团干部全覆盖。全国344万多个基层团组织和233万多个少先队中队组织开展了组织化学习，全团、全队共同奋斗的思想基础更加坚实。
　　强国主题点燃奋斗激情
　　12月26日，第五届“中国制造日”主题网络传播活动在京举行，向青少年宣传介绍“十三五”发展成就、“十四五”规划和2035年远景目标建议。
　　活动找准青少年最具感性共识、最易于理解的切入点，通过“中国荣耀”“硬核力量”“大国重器”“国货崛起”“自立自强”“扬帆远航”等六大板块，邀请60余位中国制造重点领域的科技专家、知名学者、大国工匠、企业负责人，介绍“中国制造”的非凡成就和背后故事，致敬伟大时代，活动网络参与量超过8.8亿人次。
　　此外，天津开展“预见2035”主题活动，征集到主题绘画作品2000余幅、演讲朗诵作品400余个，引导青少年将个人梦想融入中国梦的伟大实践之中；陕西开设特别团课和线上专栏，引导青少年传承红色基因、践行全会精神；上海通过16场“对话区委书记”节目，传递百名青年代表、网络“大V”共话“十四五”的声音和智慧，收听收看超过248万人次。
　　传承红色基因，唱响青春之歌。
　　广大青少年纷纷表示，对祖国“十三五”期间取得的伟大成就倍感振奋，对实现“十四五”目标和2035年远景目标充满信心，在这场向着梦想的征程中，要接过历史的接力棒，挥洒激情与汗水，为全面建设社会主义现代化国家贡献更多青春力量。
　　（新华社北京12月28日电） 
