　　赣江碧水，滕阁夕霞。有校江财，立于豫章。
　　师德巍巍，师艺煌煌。信敏廉毅，誉满西江。
　　江西财经大学坐落于英雄城南昌，是一所财政部、教育部、江西省人民政府共建，以经济、管理类学科为主，法、工、文、理、艺术等学科协调发展的高等财经学府。学校贯彻落实党的教育方针、践行立德树人根本任务，坚持质量立校、特色兴校、人才强校、法德治校，形成了在红土地上培育创新创业型人才的办学模式。
　　学校结合“信敏廉毅”的校训，筑牢“信而达礼，以信立德立身”“敏而好学，引领学生向学”“廉而知耻，身正得以为范”“毅而弥坚，坚守育人重任”的师德根基，大力弘扬“敬业乐群，臻于至善”的大学精神，凝聚“为师敬业，聚焦主业育英才”“从学乐群，师生和谐同奋进”“臻于至善，桃李不言立师德”的师德精神，涌现出一批模范教师、优秀集体。
　　师德师风工作机制与做法
　　江西财经大学成立师德师风建设领导小组，形成了党委统一领导、相关部门牵头、各单位密切合作、全校师生共同参与的组织领导机制；通过丰富荣誉体系、弘扬先进典型两个途径，完善表彰激励机制；通过不断涵养专职教师队伍、管理队伍、服务队伍的师德师风，形成了分类培训的教育培训机制；通过构建立体监督体系，形成完善的考核监督机制。
　　学校党委以《关于加强和改进新时代师德师风建设的意见》为指导，全面梳理师德师风制度，陆续制定、完善奖励制度措施，编制惩戒规章制度，同时将师德师风纳入干部选拔任用、职称评聘、教学质量评价等体系，形成“奖励惩戒”完整制度闭环。
　　组织教师开展“浸润”学习，涵养高尚师德。学校针对不同教职工岗位特点，分别制定贯穿职业生涯的教育培训体系：教师师德培养以新教师入职宣誓、老教师“传帮带”、各学院特色教育为主线，师德传统不断传承；管理人员以集中培训、榜样讲座、外出开展思想政治学习为主线，师德品质不断提升。同时，在学校领导干部中广泛开展以“高尚品德、事业追求、率先垂范、真挚关怀、廉洁作风”凝聚人心的“五凝人”工程，涵养高尚品德。
　　学校以“教学”“管理”“服务”三类奖项为框架，构建覆盖“教书育人”“管理育人”“服务育人”的完整荣誉体系，并每年进行评选、表彰、宣传。利用重大节庆日，重要活动、典礼，举办老教师荣休仪式，表彰从教三十年教师，邀请“教育终身成就奖”获得者出席活动，营造崇尚师德的校园文化氛围。
　　学校将师德师风考核作为首要评价标准贯穿于教师职业发展全过程，并采取“一票否决”制。开展教师“听课评课月”活动，形成教师互相监督机制。建立学生信息员制度，强化学生监督作用。举办校园开放日，建立辅导员联系家长制度，畅通家校信息渠道。设立师德师风监督举报电话和网络举报邮箱，接受社会监督举报，构建学校、教师、学生、家长和社会广泛参与的立体监督体系。
　　榜样人物赢得广泛赞誉
　　学校师德建设工作、优秀教师代表屡获社会赞誉，学校支教团连续7年赴四川小金县开展支教活动，在山区孩子心中种下读书的种子。黄玉波老师十余年兢兢业业服务学校、服务学生，获得师生广泛赞誉；全省高校十大“最美辅导员”李临彧，坐轮椅辅导学生开展活动，令人动容；马克思主义学院舒前毅老师开办“江西省教育系统劳模创新工作室”，用实际行动践行劳动育人……截至目前，学校共有国家级教学名师2人、享受国务院政府特殊津贴30人、全国模范教师3人、全国优秀教师10人、教育部“新世纪优秀人才支持计划”3人、国家优青1人，有一批教师获省级人才称号和优秀教师表彰。
　　优秀教师屡获各级表彰
　　近年来，学校教师的师德师风、教学水平屡获各级教育主管部门的肯定、表彰：陈始发获“全国高校思想政治理论课教师2015年影响力标兵人物”、2018年度全省高校“十大优秀思想政治理论课教师”称号，杨建林获评“江西省劳动模范”，许基南荣获“全省教育系统先进工作者”称号，舒前毅获江西省“五一劳动奖章”，会计学院谢盛纹被追授“全省模范教师”称号，周海燕、张毅、李临彧等先后荣获全省“最美辅导员”称号。 
　　学校教师团队也屡获表彰：近三年，马克思主义学院红色文化资源教学开发利用教师团队获评“全国高校黄大年式教师团队”，统计学院获评“全国党建标杆院系”，两个学院的党支部获评“全国党建样板党支部”，周海燕团队获评“江西省高校辅导员名师工作室”。信息管理学院、工商管理学院曾获“全国教育系统先进集体”称号。每一个团队奖项的背后，都浸透江财教师潜心育人的汗水，彰显高尚师德的坚持。
　　数据来源：江西财经大学
