　　歌曲《欢天喜地》、小品《家和万事兴》……近日，江苏省徐州市马庄乐团新时代文明实践志愿者服务队来到潘安湖街道所辖各村。多样、新颖的节目让村民连声叫好。
　　马庄乐团成立于1988年，是江苏省徐州市马庄村的农民乐团。30多年来，这些地地道道的农民，用拿过锄头的手拨弄着西洋乐器，把群众喜闻乐见的节目送到田间地头，先后演出8000余场次，用丰富多彩的表演把主旋律、正能量带到各个村镇。
　　“有了农民乐团，我们劳动之余的生活充实起来，精神世界更丰富了，发展劲头更足了。”说起马庄乐团，村民纷纷道好。
　　乐团团长孟辉回忆，马庄乐团成立前，村里存在酗酒、赌博、迷信等不良风气，用什么来引导群众、凝聚人心、推动进步？成立一支村民的乐团，用文艺滋润心灵，成了当时的选择。
　　“乐团结合党的方针政策，编排贴近实际、贴近生活、贴近群众的文艺作品，着重讲述农村丰富多彩的群众生活。积极转动‘文化水车’，把‘马庄文化’灌溉到千家万户，用积极健康的文化引导村民远离不良嗜好，用向上向善的文化活动潜移默化地提高村民修养，激发村民对美好生活的向往，提振村民的精气神。”孟辉兴奋地说。
　　一个个音符聚拢了民心。马庄村的面貌焕然一新，不仅精神文明建设上了大台阶，经济社会等各项事业的发展也走上了快车道。
　　周末舞会、乘凉晚会、元宵灯会、国庆歌会……活动搞得热热闹闹、有声有色。“马庄有苏北第一支农民铜管乐队、马庄村每周末举行舞会，让城里人也羡慕不已。”孟辉说：“过去是城里人送文化下乡，马庄乐团不仅送戏下乡而且送戏进城，我们走出了市、走出了省，甚至走上了国际舞台，马庄村的知名度提高了，成为招商引资的一张名片。”
　　近年来，马庄乐团成立了“新时代新思想宣传队”“文艺志愿者服务队”，先后编排了快板《牢记使命再出发》、小品《家风》等，通过开展巡回演出，把党的声音传递到田间地头、传播到百姓心头。说起这些作品，村民无不点头叫好。
　　结合传统节日和农闲时间，马庄乐团积极举办农民乐于参与的趣味性、劳动性文体活动；为满足群众需要，乐团志愿者又积极参与公共文化服务，开展文艺培训；向周边地区推广经验，号召农民朋友忙时务农、闲时从艺，把热爱文艺的种子播撒到家家户户……
　　“30多年来，马庄乐团扎根基层、服务农民，为群众送文化、送欢乐。”孟辉说，未来马庄乐团将继续演农村事、道农民情，创作更多接地气、有人气的作品，奏响乡村振兴之歌。
