　　赛分科技、联环药业、奥锐特生物医药、艾迪生物……漫步于江苏扬州市邗江区生物医药产业园，一大批企业在此集聚。可就在10多年前，邗江区的生物医药产业还是空白。“引进一个创新创业领军人物，可以带出一个创新创业团队，创造一批高新技术成果，催生一个新兴产业。”邗江区委组织部有关负责同志介绍，近年来，邗江区以“引进人才、带入团队、形成产业”为目标，下大力气招才引智。
　　从为人才提供项目资金扶持，到围绕产业发展、企业需求提供全方位的扶持政策，邗江区生物医药产业园先后引进了国家级人才10名、省双创人才20名、市绿扬金凤人才50名，拥有在研一类新药10多个，形成了引才、聚才“强磁场”，生物医药产业园也从无到有、从有到优、从优到特。
　　引进人才还得留住人才。邗江区着力构建吸引高层次人才、高科技成果创业、加速转化的政策体系和体制机制。完善“人才政策15条”，进一步加大区级独立资助、招才引智奖励、重点人才工程奖补等政策扶持力度，为人才创新创业提供全过程扶持，实现“一策”打通人才创新链。邗江区还出台政策，实施“名企精英筑巢计划”，根据企业引进人才实际产生的地方综合贡献度，给予50％—100％比例的奖励。如今，邗江区围绕产业发展已集聚800多名高层次人才。
