　　野鸭戏水、水鸟觅食……走进江西赣州崇义县过埠镇境内的阳明湖国家湿地公园，你很难想到，这里曾是泥泞不堪、臭不可闻的河堤滩涂。
　　改变发生在2016年底。赣州纳入全国首批山水林田湖草生态保护修复试点地区之一，崇义县对过埠镇作重点整治修复。“我们始终坚持整体规划，注重保护与修复的系统性，推动‘单一治理’向‘全局治理’转变。”崇义县山水林田湖生态保护管理办公室主任曹梦飞说。
　　在赣南大地，崇义的变迁绝非个例。秃山复绿、臭水转清，环境美了，老百姓靠吃“生态饭”鼓了腰包。
　　治山：2060.33平方公里水土流失得到有效遏制
　　赣南多山，特殊的砂土土质产生了一种名为“崩岗”的地貌。“山地开裂，下雨就往下流砂土，然后塌掉，像剥了皮的树，什么都留不住。”赣县区白鹭乡古塘村村民陈宗峣说，他家30亩自留山地难以种庄稼，他成了四处打零工的贫困户。
　　从上世纪60年代开始，赣州便一直在与崩岗做斗争。这些年，理念一变举措变，从就崩岗而治崩岗转为山水林田湖草系统治理，山上与山下同治，治山与理水同步，工程措施与植物措施统筹兼顾，全方位蓄水保土。与此同时，赣州将崩岗治理与农林开发、乡村旅游、精准扶贫相结合。2015年，在政府引导下，老陈开始上山种脐橙。老陈的果园如今已金果满枝，他掀开地表厚厚的一层秸秆对记者说，“这里过去都是砂土，我每年就拿野草秸秆给它堆肥。”
　　5年时间，陈宗峣从一贫如洗到年收入10余万元，甩掉了贫困户帽子，更坚定了守护绿水青山的决心。
　　崩岗披上绿装，荒山长出植被。经过持续不断整治，赣州4346座崩岗劣地长出了绿树，2060.33平方公里水土流失得到有效遏制，7.79万亩灾毁和沟坡丘壑土地得到整治修复，土壤理化性质有效改善。
　　治水：赣江、东江出境断面水质100%达标
　　从年收入十几万元到面临转行，曹贱坤的生活转了个“急弯”。54岁的他，曾是全南县金龙镇河背村有名的水产养殖大户，承包过鱼塘、水库。为护一泓清水，去年4月，他承包的武坊山水库拆了网箱。
　　28户养殖大户退包退养“退”出来，552名河长制工作人员则“进”来了。李源清是全南县水政监察大队南迳中队的水政巡查员。这个中队负责中寨、南迳、大吉山3个乡镇12条主要河流的清洁。他发现如今人们环保意识提高了，村民在田里喷洒完农药，还会主动把空瓶带回家。
　　“进”来的不仅是河长，还有更严格的水功能区监测评价。全南县生态环境局局长张立平介绍：当地投入2.23亿元推进城乡生活污水和城市工业污水处理设施建设，农村新建污水处理设施82处，监测考核的4个水功能区连续3年水质达标率达100%。现阶段，全南县森林覆盖率高达83.3%，全县过境水达到国家Ⅲ类水质标准以上。
　　为了有效治水，赣州打破以往政府职能部门各自为战、项目实施零敲碎打的局面，在全国率先成立专职机构——赣州市山水林田湖生态保护中心，负责统筹推进试点工作，改变以往“管山不治水、治水不管山、种树不种草”的单一修复模式，全方位、全地域系统推进。
　　截至目前，赣州市20亿元中央基础奖补资金直接支持的总投资77.88亿元的28个项目，投资完成率达99.57%，助推全市生态环境质量持续巩固提升；赣江、东江出境断面水质100%达标，水质综合指数全省第一。
　　富民：好生态助推贫困户脱贫致富
　　好生态带来好生活，家住上犹县梅水乡园村村的钟祖田颇有感触……一大早，钟祖田来到茶园松土、除草、施肥。“今年采摘鲜叶，制作新茶，仅茶叶收入就有5000多元。”曾经的贫困户如今是村里的大忙人，当保洁工的同时，遇到采摘旺季，茶叶基地还请他制茶，每天有120元收入。
　　赣南森林资源丰富，园村村多年以前过度采伐使地表植被受损，水土流失严重。村子变成省级贫困村，全村有贫困人口571人。痛定思痛，村里积极开展生态保护与修复，不再走资源过度消耗的老路，通过“公司+合作社+基地+农户”发展模式，带动村民大力发展茶产业，形成育苗、种茶、制茶、销售一条龙产业链。原来12.32平方公里的水土流失面积得到有效治理。
　　“公司免费提供茶苗、技术，统一负责收购，小茶叶成为村民致富的‘黄金叶’。”村党支部书记吉健康介绍：目前茶叶种植面积5680亩、茶叶加工厂15家；人均茶叶种植面积1.43亩，全村100多人借“茶”脱贫。
　　千山环野立，一水抱村流。站在园村村最高处举目环望，村庄被群山包围，茶园宛如绿毯，一排排客家特色民居散落在山脚，不少游客前来观光旅游。
　　好生态带来好产业，赣州在修复好的废弃矿山土地上建成1万余亩工业园区和2座装机容量35兆瓦的光伏发电站；种植经济林果3000余亩；发展富硒蔬菜、赣南脐橙等特色农业5.2万亩；带动13529户贫困户发展油茶、龙脑樟、灵芝等林下产业……2019年，赣州农村居民可支配收入达11941元，同比增长10.8%。
