　　检测农产品、入库调度、摊位发包……近段时间，江苏泰州市姜堰区沈高村党总支书记丁松华每天都到城区小梁山市场“上班”。和丁松华一样，20名村支书参加了该区村支书“轮挂”工程，他们被安排到农贸市场、超市、物业公司、特色田园乡村全脱产挂职两个月，走访调研市场主体，参与营销对接活动，在生产经营一线把握产业发展动态。
　　“乡村要振兴，离不开一支素质过硬、能力过硬的村干部队伍。选派村支书挂职，就是将这支基层力量投放到市场一线锤炼摔打，提升富民强村能力。”姜堰区委书记方针介绍，近年来，姜堰区通过“轮挂”工程、优进劣汰、系统培育、保障待遇等一系列举措，加强村干部队伍建设，为乡村振兴提供坚强人才保证。
　　为保证村干部队伍量足质优，姜堰区对村干部队伍实行优进劣汰，分两批面向本土大学毕业生选聘350名见习村官，备足“后备军”，选配86名讲政治、会经营、善治理的“领头雁”；明确任职村综合考核连续两年位于本镇后10%—15%，且工作一直没有起色的村支书实行刚性退出。近两年，该区先后调整了8名不合格的村支书。
　　针对村干部队伍中存在“有经验少理念、有想法缺办法”的短板，姜堰区出台村干部职业能力认证制度，为村干部“评职称”。今年7月，三水街道陈庄社区党支部书记孙大鹏和全区1400多名村干部参加了区委组织部组织的首轮职业资格测试，787名村干部通过考试，获得了初级资格证书。
　　不仅是“评职称”，姜堰区还分类编制《村干部职业能力培养大纲》，量身定制基层党建、创新创业、社会治理等8套本土教材，同步完善课程库、师资库、现场教学库，以考促学、以评定等、以等加薪。
