　　“我这地决不能退！”村里治理公共空间，江苏省泗阳县王集镇新华村村民李某撂下了狠话。可令人想不到的是，不久，李某就悄悄退出了公地。知情村民透露，乡贤评议庭志愿者刘家胜前一晚在李某家里待了很久。
　　泗阳县委书记徐勤忠介绍，去年年初开始，县里在235个村居组建乡贤评议庭。评议庭的乡贤们参与政策宣讲、调解信访矛盾、积极建言献策，有力促进了乡风文明。
　　乡贤评议庭的成员从村居志愿者、老党员、老教师、老干部、老军人中产生，他们公道正派、阅历丰富、威望较高，且热心公益事业。乡贤评议庭机制灵活，遇到矛盾纠纷时，既可以成员独自调解，也可以集中评议。评议主要采取“群众说、乡贤评、榜上亮”的模式。群众说，即由群众陈述诉求，重点讲清楚问题产生的原因；乡贤评，即参会乡贤针对群众的诉求开展评议，明辨是非曲直；榜上亮，即对评议结果张榜亮相，接受群众监督，警醒群众引以为戒。平时，乡贤评议庭成员走村串户，当好政策传播的宣讲员、村情民意的代言人、矛盾化解的和事佬，赢得了很多村民的信任。
　　新华村老党员刘家胜担任乡贤评议庭成员后，几乎每天骑车在村里走访，一旦发现村民之间闹矛盾或者村民有想不通的问题，他都会主动调解，以理服人、以情动人。路东组的陈某、刘某因地边闹矛盾，两家几十年不和。刘家胜知道后，把两家人找到一起开导：“亲望亲安，邻望邻好，矛盾不能一辈辈往下传，一定要在你们这辈处理掉。”听了刘家胜的话，两家人都主动让步，握手言和。
　　乡贤来自于群众，与群众最亲最近，群众有心里话更愿意跟乡贤说。村民的想法、诉求、矛盾，乡贤们第一时间发现，第一时间调解，第一时间处置，真正把矛盾纠纷化解在萌芽之中。乡贤评议庭在当地乡村振兴中发挥了黏合剂、润滑剂作用，截至目前，已解决的矛盾中95%以上被处置在萌芽阶段。
