　　走进江苏宿迁市，宽阔平坦的公路将一个个村庄连缀成片。近年来，宿迁不断补齐农村公路建设短板，打通农村交通“最后一公里”。截至去年底，全市三县两区全部建成省级“四好农村路”示范县，一条条畅通无阻的农村公路，为乡亲们带来了便捷的出行，也带来了更多商机。
　　乡村公路到村头，出行运输不再愁
　　“这几年，村里的土路全铺成了水泥路，公交车直接通到村口，日子是越过越红火嘞！”一大早，宿豫区关庙镇永平村徐徐商店老板王苏美高兴地说。
　　关庙镇长兴村胜达粮食加工厂负责人韦振孝回忆，过去村里只有土路，晴天才能运粮，而且要先用手扶拖拉机、三轮车运一段路，再搬到村口的大车上拉走。
　　如今，出门水泥路、抬腿就上车，已成为村民的日常。“十三五”以来，宿迁先后投入2.88亿元，完成农村公路提档升级305公里、危桥改造58座，打通了一批“断头路”和“瓶颈路”。目前，全市所有行政村均有双车道四级及以上公路通达，镇村公交开通率达100%。
　　一条条水泥路从门前通过，人畅其行、货畅其流。“喜欢的朋友们抓紧下单哦！”在花木之乡沭阳县新河镇，航舶苗圃场负责人姜爱花正通过网络直播销售盆景。“公路通了，周边县区的顾客直接开车上门挑选盆景，外省市的顾客网上下单后，物流公司上门收货，生意越来越好。”姜爱花介绍。
　　依托便捷的交通，新河镇建起了江苏省首家乡镇电商快递园区，全镇1.1万家网店年销售额超过25亿元，带动2.4万人就业。
　　公路成了风景线，发展活力更足
　　今年，宿豫区顺河街道顺兴河社区实施了六塘河堤顶路绿化改造提升工程，这条3.4公里的主题花廊道路成为一道亮丽的风景线。
　　“产业马上跟着来了！”顺兴河社区党支部副书记赵振生介绍，最近社区跟企业签署了葡萄小镇项目，准备发展集特色种植、深加工和民宿旅游为一体的现代产业。
　　“河边铺上了柏油路，还建起了景观公园，将来这里成为旅游景点后，我们的日子就更好了。”老人周广华喜不自禁。
　　“农村公路不断提质，产业集聚效应和旅游吸引力日益凸显。”泗阳县成子湖旅游度假区管委会副主任徐春阳介绍，通湖大道等农村公路打通了成子湖片区交通瓶颈，小街渔村、生态渔港、万亩荷花荡等生态旅游项目相继建成，吸引了大量游客，也促进了当地桃果、桃雕等特色产业发展壮大。
　　一条条“四好农村路”，铺就富民幸福路。去年宿迁市的三县两区实现服务业增加值1450.28亿元，旅游总收入336亿元，农村居民可支配收入达到18121元。
