　　“没想到，我们反映的问题，这么快就得到落实。” 江苏扬州市邗江区双桥街道居民王成礼觉得挺意外。
　　原来，前段时间，双桥街道群众向街道纪工委反映部分社区和村组账目不规范，街道纪工委立即组织人员进行排查整顿，截至目前，已给予6人党纪政务处分。
　　“大事怎么做？干部怎么样？都要百姓说了算。”邗江区纪委监委有关负责人介绍，邗江区纪委监委创新工作方法，探索双轮驱动基层监督方式，用村务监督委员监督“事”，同时配齐配强村（社区）纪检委员，用党内监督监督“人”。
　　“大家的意见，我会及时向上汇报。”这几天，公道镇湖滨村村务监督委员谢传桂挨家挨户跑了一遍，征求村民对村里路段维修的意见。“我是大家选的，有责任替大家说话。”谢传桂说，去年，村里成立村务监督委员会，自己被乡亲们推选为委员会成员。
　　邗江区纪委书记、监委主任徐明介绍，过去村里也有村务监督委员会，但由于成员年龄偏大、对村务了解不深等原因，导致发挥作用不够，职能逐渐虚化。去年以来，邗江区配齐配强监督力量，还从规范化入手，明确了监督方向、监督方式、监督成果运用等。
　　村务监督委员会，重点对村务决策、村级财务、工程建设等八大事项进行监督。既管好事，也管好人，强化对人的监督，邗江区出台规定，要求村级党组织纪检委员“应设必设”，且每月入户走访不少于40户。
　　在邗江，村级纪检委员有143名，实现了村与社区的全覆盖。据介绍，该区从建立村级党组织纪检委员规范履职制度入手，把监督建在支部，织密村级监督网格，构建邗江“横到边、纵到底、全覆盖”的监督网络。
