　　冬日放晴，江苏省淮安市金湖县在建的安置小区徐梁花园内，工人忙碌，机器隆隆，一派热火朝天的建设景象。
　　这时，一拨“看房客人”走进了小区建设工地。他们不时用手敲敲在建的建筑墙面，每一幢楼、每个房间他们都要进去仔细查看，并不时询问房屋的建设进度。
　　“他们是谁？怎么看房这么仔细？”一位建筑工人问道。一位“看房客人”听到了这一问题，当即停下脚步，指了指挂在胸前的代表证，笑着回答说：“我们都是人大代表，也是县人大代表助力农房改善小组成员，是特地来考察、监督村民安置房建设情况的。”
　　近年来，金湖县部分农村居住环境差。如何助力改善金湖县农村住房环境，成了金湖县人大常委会关心关注的问题。
　　“拆除旧农房，搬入安置房，是改善农民居住环境的重要手段。目前，部分农户已拆除老房子，安置房却还没有建成，他们极为关心建设进度；而安置房的建设质量能不能达标，基础设施是否配套等也是村民关注的重点。”金湖县人大代表姜梅说，“要切实做到听民声、解民忧，我们就必须以实在的监督，助力改善农民群众住房条件。”
　　2019年8月，金湖县人大启动人大代表助力改善农民群众住房条件活动，59名人大代表组成助力农房改善小组。他们分成8个组，重点对全县已开工建设的农民相对集中居住小区项目建设情况强化监督。
　　徐梁花园小区是全县农房改善工作的样板工程，共有580户拆了旧农房的村民在徐梁花园选了安置房。“疫情防控期间，房子建设进度是否受影响？建设质量有没有保障？”这些问题牵动着这580户农户的心。
　　村民找到金湖县人大代表、金北街道邬桥村党支部书记沈德金。作为金湖县人大代表助力农房改善小组成员，在了解了村民的意见后，他多次和监督小组成员一起去徐梁花园建筑工地开展监督检查。每次回村里，他都会将监督情况第一时间告诉群众。
　　沈德金还将群众意见向金北街道人大工委进行了反映。街道人大工委随即组织了人大代表、施工负责人和村民一起参加的座谈会。
　　“在疫情防控的情况下，小区能如期交房吗？”“小区车位是怎么配备的？”“村民要办红白喜事有公共场所吗？”……在座谈会上，村民们一股脑地将心中的问题全部抛出，在得到项目负责人一一肯定的回答后，大家都露出了满意的笑容。“今晚回去能睡个安稳觉了！”邬桥村村民李宝华说。
　　截至目前，金湖县人大代表助力农房改善小组共发现农房改善建设中各类问题19条，已全部得到妥善解决。
　　“在县、镇人大代表中开展助力改善农民群众住房条件活动，是代表与选民、人大与人民群众保持密切联系的有效形式。”金湖县人大常委会党组书记吴佩坤说。
