　　从原来的传统农业大县到经济百强县，到全国卫生县城，再到全国文明县城，江西省南昌市南昌县始终践行新发展理念，坚持经济发展成果人民共享，实现了经济发展与文明提升双丰收。
　　自2008年入围“全国百强县”以来，南昌县在百强县排名中实现连续11年进位赶超。2020年，南昌县实现经济社会高质量发展。今年前三季度，南昌县财政总收入、地方一般公共预算收入分别完成112.2亿元和60.5亿元，同比分别增长4.7%和1.7%，总量连续11年蝉联全省第一，成为江西省首个财政收入过百亿元的县区；地区生产总值位居全市第一，规模以上工业增加值同比实现正增长。
　　在经济取得长足发展的同时，南昌县更加重视以人为本的全面发展，以精神文明建设为抓手，坚持“人民城市人民建，人民城市为人民”，聚焦人民群众需求抓创建，让人民有更多获得感，为人民创造更加幸福的美好生活，凝聚起强大而持久的文明建设动力。
　　从2014年11月被中央文明办确定为2014年全国首批县级文明城市提名城市，到2017年11月成功摘得“全国文明城市”荣誉称号，成为江西省首个、也是江西省唯一一个进入全国文明城市行列的县级城市，再到2020年11月，经中央文明办复查确认保留“全国文明城市”荣誉称号，南昌县文明创建工作在全国县级市和县的测评排名中，从2017年的第25位跃居至现在的第10位，前移15位，被中央文明办通报表扬。
 
　　着眼需求美环境  城市有“颜值”群众得实惠
　　环境，不仅是一个城市的“颜值”，更与群众生活品质息息相关。
　　站在南昌县金湖管理处虎山村新河河畔，湖心的亭台楼阁被绿树清水环绕；两岸一边是矩阵式排列的多栋单体建筑，一边是错落有致的民房；远处树木连点成片，眼前村民庭院整洁有序。一河两岸展示出的都是金湖管理处开展农村人居环境整治工作的累累硕果。
　　南昌县在推进农村人居环境整治过程中，坚持问题导向和群众视角相结合，切实解决好垃圾处理、污水治理、卫生改厕、村庄绿化、村道硬化等突出问题，让广大人民群众在文明创建中有更多获得感。
　　南昌县投资6000万元建设澄湖东路智能停车场，现已投入运营。该停车场是南昌县首个大型智能公共停车场，位于澄湖东路以东、玺悦城以南，是环澄碧湖商圈重点配套基础设施工程。该项目采用第四代智能停车系统，设计车位500多个，能有效解决环澄碧湖商圈的停车难问题。
　　南昌县启动农贸市场综合整治“百日攻坚”行动，对全县农贸市场开展排查整治，为辖区居民创造整洁、文明的购物环境。
　　一直以来，南昌县十分注重把创建全国文明城市与维护市民利益、满足市民合理诉求有机结合起来，倾听市民群众的意见建议。针对大家关心和亟待解决的居住环境问题，今年，南昌县总投资102亿元，推进了7个停车场建设、6个邮票绿地建设、61个老旧小区改造工程、1个精品社区综合改造、7个社区邻里中心建设、47座社会公厕新建改建、18条道路路灯“暗改亮”工程，让城市更宜居。
　　着眼精神兴文化  城市有“内涵”群众提素质
　　在创建全国文明城市过程中，南昌县既注重从细节处入手，改善群众生活环境，也高度重视从精神层面满足人民群众对美好生活的向往。
　　南昌县从提升都市阅读文化服务水平入手，新增投入约2000万元打造公共阅读空间。目前，已形成以南昌县图书馆为主阵地，“精品书屋”莲花书屋、24小时“智慧书屋”、八月湖城市书房、乡镇农家书屋等多元化发展的“15分钟都市文化圈”。其中，南昌县首个以3D打印技术建造的莲花书屋，已经成为全县文化地标性建筑。
　　此外，南昌县还以南昌市开展的“兴家风、淳民风、正社风”活动为引领，在全县范围内广泛开展“身边好人”“昌南新乡贤”“最美人物”等评选、宣传、帮扶活动，在全县倡导崇德向善的社会风气，“争做好事、争当好人”的好人文化盛行开来。
　　南昌县充分利用道德讲堂开展道德模范、身边好人、榜样人物先进事迹学习。县文化馆、博物馆、图书馆利用场馆优势，开展道德模范专题展览，宣传道德模范的先进事迹；利用展板定期展出“每季之星”身边好人。县文广新旅局积极参与中央文明办“我推荐、我评议身边好人活动”，不断挖掘推荐好人事迹，常态发布身边好人榜，持续用身边事感染身边人。
　　着眼长远谋未来  绿色环保可持续发展
　　绿色、环保，是城市发展的未来趋势。在文明创建过程中，南昌县始终坚持着眼长远谋未来，推动城市可持续发展。
　　针对厨余垃圾问题，南昌县投入300余万元，采购了11台小型生物降解厨余垃圾处理设备，在部分居民小区试点家庭厨余垃圾减量化、无害化、资源化处理。玺园社区是试点小区之一。社区环保驿站的工作人员每天会在早、中、晚三餐过后，采取上门回收和定点回收两种方式，收集居民家中的厨余垃圾。厨余垃圾处理整个过程不排放任何废气废水，干净又环保。
　　为了激发居民参与垃圾分类工作的积极性，社区环保驿站免费向居民提供处理完成后产生的有机肥料，居民可以拿回家养绿植，也可以带回乡下种菜。
　　如今，走进南昌县县城，看到的是一条条整洁的城市街道、一处处美丽的绿地公园、一座座祥和的居民小区，这些，都是城市发展的“后劲”所在。
　　创建全国文明城市，只有起点，没有终点。南昌县将继续坚持“为民靠民惠民”的理念做好文明创建工作，持续打造“崇德向善、文化厚重、和谐宜居、人民满意”的文明城市，让广大市民共建共享文明创建成果，拥有更多获得感。
　　数据来源：中共南昌县委宣传部
