　　江阴国家高新技术产业开发区（简称“江阴高新区”）依托“中国制造业第一县”江苏省江阴市，经济发展活跃，区内各类企业6805家，以占全市5%的土地，创造了全市25%的GDP。    
　　江阴高新区抓准经济发展关键，从市场主体入手，分别从政策导向、机制革新、金融创新、政务服务等多方面发力，立体式构建稳企赋能的服务体系，努力打造更优营商环境。今年前三季度，经济运行企稳回升，完成地区生产总值731.05亿元、同比增长6.2%；全社会固定资产投入203.58亿元、同比增长20.2%；市场主体力量增加，新设企业数、注册资金数分别增长28%、157%。
　　
　　政策支持 注入发展强劲动力
　　江阴高新区持续打出政策组合拳，为经济工作定下聚焦服务企业的总基调。江阴高新区通过稳住主导产业来稳住经济基本盘，特钢新材料、集成电路、生物医药产业规模以上工业产值占江阴高新区规模以上工业产值比重达61%。今年以来，江阴高新区按照“一龙头企业一专项政策一研究院一产业基金一主题产业园”架构，出台了推动生命健康产业高质量发展专项政策、加快集成电路设计产业发展专项政策，并与中国科学院金属研究所和东北大学合作共建江阴金属材料创新研究院、与中国科学院微电子研究所合作共建江阴集成电路设计创新中心、与华中科技大学合作共建江阴智能制造创新研究院，为主导产业发展增添新动能。同时，推出产业强区20条、科技创新20条、“人才激励20条”升级版，通过政策集成、政策叠加，为企业发展注入强劲动力，今年以来，已兑付各类奖补资金3.3亿元。
　　机制革新 构建亲清政商关系
　　新冠肺炎疫情发生后，江阴高新区迅速反应，创新开展“双进双促三优化”（进社区、进企业，促防控、促发展，优化社区治理、优化企业管理、优化营商环境）活动，领导干部挂钩联系企业，派遣驻企防疫督导员，出台减税降费、金融扶持等助力企业复工复产专项政策，以积极主动的服务、精准有力的措施，帮助企业特别是中小微企业纾困解难，退还或减免268家中小企业571万元房租，实现规模以上企业100%复工复产，成为拉动县域经济企稳回升的重要力量。目前，江阴高新区挂钩联系企业服务已成为常态化工作机制，以多层次服务内容帮助企业增订单、扩产能、拓市场、防风险、稳增长。
　　守正创新 提升金融服务质效
　　江阴高新区于今年3月28日发起设立江阴高新区综合金融服务中心，已与15家银行、2家保险机构、多家律师事务所及会计师事务所等服务机构建立起合作关系，由专业运营公司市场化运作，引导资本重点支持制造业和中小微企业。该中心通过搭建企业供应链管理系统，实时体现企业经营信息，为企业提供互助转贷、供应链金融、股权融资、上市辅导咨询、企业财税策划咨询、不良资产管理等综合服务，致力于打通企业资金链融通环节，实现降本增效。自成立以来，该中心已为460家中小企业提供资金支持50亿元。
　　深化改革 优化提升政务服务
　　以审批改革提升服务效率，奋力建设全国同类城市服务效率高、发展环境优、创新活力强的改革发展示范区。作为江苏省实行“证照分离”改革试点地区，江阴高新区按照分级分类改革模式，将纳入改革的106项事项逐一细化、分解，让更多市场主体持照即可经营，并逐步减少企业领取营业执照后的行政审批事项。深化行政审批制度改革，承接好项目建设全链审批，实现“区内事、区内办”。针对重大项目，江阴高新区实行全方位集成式跟踪服务，制定优化项目审批个性化流程图，“一事一议”“挂图作战”，通过挂钩联系、容缺预审、代办服务、延时预约办理等举措，形成清晰高效的全审批流程服务链条，审批效率平均提高20%—30%。
　　数据来源：江阴国家高新技术产业开发区
