　　新华社北京12月21日电  政协第十三届全国委员会第四十七次主席会议21日在京举行，传达学习中央经济工作会议精神，研究部署相关工作。中共中央政治局常委、全国政协主席汪洋主持会议并讲话。
　　汪洋指出，中央经济工作会议深入分析当前经济形势，全面部署明年经济工作，为乘势而上开启全面建设社会主义现代化国家新征程指明了前进方向。全国政协各单位和政协委员要认真学习贯彻会议精神，切实把思想和行动统一到以习近平同志为核心的中共中央对形势的科学判断和对工作的部署要求上来，充分发挥专门协商机构作用，围绕把握新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局，结合政协工作实际，组织好协商议政、民主监督和视察考察调研活动，积极建言资政，广泛凝聚共识，为确保“十四五”开好局贡献力量。
　　会议审议通过政协全国委员会协商工作规则（草案）。汪洋指出，制定政协协商工作规则是全国政协落实中央政协工作会议精神的实际行动和重要举措。规则对政协协商的主要内容、形式载体、参加范围、讨论原则、基本程序、交流方式等作出规定，是在认真总结人民政协协商工作有益探索和经验做法的基础上，从实践创新到理论创新、制度创新的重要成果，对完善协商于决策之前和决策实施之中的落实机制，更好发挥人民政协专门协商机构作用具有重要意义，按程序通过施行后要在工作中认真落实，在坚持中不断探索完善。
　　会议审议通过了全国政协十三届常委会第十五次会议议程（草案）和日程，这次常委会会议为召开全国政协十三届四次会议作准备；审议通过了全国政协十三届四次会议新闻发言人名单，确定全国政协委员、外事委员会委员郭卫民为全国政协十三届四次会议新闻发言人。
　　会议听取了全国政协十三届三次会议重点提案督办情况的汇报，各专门委员会工作情况的汇报；审议并原则通过了全国政协2021年协商计划、双周协商座谈会和远程协商会安排等。
　　全国政协副主席兼秘书长李斌等就有关议题作了传达、说明和汇报。
　　全国政协副主席张庆黎、刘奇葆、万钢、何厚铧、卢展工、王正伟、马飚、陈晓光、杨传堂、巴特尔、汪永清、何立峰、苏辉、郑建邦、辜胜阻、刘新成、何维、邵鸿出席会议。
