　　新华社北京12月4日电  中共中央政治局常委、全国政协主席汪洋4日在京分别会见中国佛教协会、中国道教协会第十届理事会领导班子。他强调，宗教团体要深入领会习近平总书记关于宗教工作的重要论述，全面贯彻党的宗教工作基本方针，自觉在党和国家事业发展大局中谋划和推动宗教事业，把广大宗教界人士和信教群众团结在党和政府周围，为实现中华民族伟大复兴贡献力量。
　　汪洋代表党中央，对中国佛教协会、中国道教协会第十次全国代表会议成功召开表示祝贺，对两个宗教团体第九次全国代表会议以来所做工作表示充分肯定，并对下一步工作提出殷切希望。他强调，新一届中国佛教协会、中国道教协会要坚持正确政治方向，坚定拥护中国共产党的领导和社会主义制度，教育引导广大宗教界人士和信教群众牢固树立国家意识、法律意识、公民意识。要以社会主义核心价值观为引领，以增进“五个认同”为目标，对教规教义作出通俗易懂、与时俱进的阐释，处理好传统与现代、继承与发展的关系，革故鼎新、守正创新，使佛教和道教具有鲜明的中国特色、中国风格、中国气派。要更加重视宗教人才培养工作，提高宗教院校办学水平，打造规模适当、质量过硬、梯次合理的教职人员队伍。要健全教职人员管理等内部规范，教育引导宗教界人士加强自我约束，严守教规戒律，提升宗教修为，自觉抵制商业化影响，维护佛教、道教清净庄严的良好形象。要进一步加强自身建设，严格依法依章程开展工作，以敢抓敢管的担当和实实在在的成绩，提高宗教团体的凝聚力和影响力。
　　中共中央书记处书记、中央统战部部长尤权参加会见。
　　中国佛教协会、中国道教协会第十次全国代表会议近日分别在浙江、江苏召开。会议审议通过了新修订的协会章程，选举产生了第十届理事会和领导班子。演觉当选中国佛教协会会长，李光富当选中国道教协会会长。
