　　本报北京12月2日电  （记者冯春梅）全国政协民族和宗教委员会2日在京召开少数民族界主题协商座谈会，围绕“构建各民族共有精神家园，铸牢中华民族共同体意识”座谈交流。中共中央政治局常委、全国政协主席汪洋出席会议并讲话。他强调，铸牢中华民族共同体意识是习近平总书记对党的民族理论与时俱进的创新发展，是马克思主义民族理论中国化的最新成果。要持续加强理论和政策研究，把铸牢中华民族共同体意识的重大意义搞清楚，把各民族交往交流交融的历史事实搞清楚，把理论上存在的误区搞清楚，把工作中存在的薄弱环节搞清楚，把加强和改进工作的思路和举措搞清楚，为做好新时代民族工作提供坚实支撑。
　　10位政协委员和专家学者在全国政协机关和西藏、甘肃3个会场发言。大家认为，铸牢中华民族共同体意识是一个全新课题，近年来有关方面作了一些理论研究和实践探索，取得了积极进展，但仍存在认识不够深刻、思想理论有误区、实际工作抓手少等问题，需要切实增强责任感使命感紧迫感，扎扎实实把铸牢中华民族共同体意识工作引向深入。
　　大家建议，要发挥理论研究的基础性作用，抓紧构建中华民族共同体的历史叙事体系、理论体系、话语体系和工作体系，廓清迷雾、正本清源。要有针对性地开展民族政策宣传教育，抓紧编写铸牢中华民族共同体意识教材，引导各族干部群众牢固树立国家意识、公民意识、法治意识，不断增强“五个认同”。要全面加强国家通用语言文字教育，构建互嵌式社会结构，促进各民族广泛交往、全面交流、深度交融。要正确处理共同性与差异性的关系，鼓励各民族文化传承保护和创新交融，推动建立一批体现中华民族共同体意识、具有中华文化特征、彰显中华民族视觉形象的项目，创作更多各族群众喜闻乐见的文艺作品和文创作品。要完整准确理解党的宗教工作基本方针，理顺国家法律、宗教信仰和民族习俗之间的关系，用社会主义核心价值观引领、用中华文化浸润我国各宗教，使之为铸牢中华民族共同体意识发挥应有作用。要整合各方资源，形成铸牢中华民族共同体意识的工作合力。
　　全国政协副主席李斌、巴特尔出席会议。牛汝极、王延中、王希恩、高扬、丁元竹、王珍、马虎成、阿拉坦仓、韦震玲、郑大发等在会上发言。国家民委负责人介绍了有关情况。中央组织部、中央宣传部、中央统战部、教育部负责人作了互动交流。
