　　习近平总书记指出，“没有高度的文化自信，没有文化的繁荣兴盛，就没有中华民族伟大复兴。”要坚持中国特色社会主义文化发展道路，激发全民族文化创新创造活力，建设社会主义文化强国，我们都无法回避中国品牌的精神内核问题。
　　中国品牌的精神内核应该是优秀的中华文化，承载的是中华传统文化和当下时代内涵的价值共识。通过对中华文化的守正创新，并与企业自身的经营、生产、管理、社会责任、公共关系等各个领域深度结合，找寻“更基本、更深沉、更持久”的发展力量。
　　要厘清品牌与文化自信的关系问题。在企业的发展过程中，实现品牌与文化的结合，事实上是把优秀的文化因素内化到企业的经营管理过程中，“以古人之规矩，开自己之生面”，以此来实现中华文化的发展与创新。
　　要把坚持文化自信作为品牌的责任内涵。实现文化自信的关键，在于对传统文化的传承和保护。以我们企业全资设立的沈绍安漆艺博物馆为例，沈绍安作为福州脱胎漆艺的始创人，在中国现代漆艺发展的进程中发挥了重要作用。通过设立博物馆，让更多的民众认识大漆艺术，提升文化自信，我们希望用切实行动践行企业的社会责任。
　　要探寻实现品牌与文化相结合的路径。将优秀的文化与品牌相结合，一方面是对企业生产力的充分解放， 另一方面是通过创新来满足人民群众对于美好生活的向往。当前，一系列文创产品在获得商业利益的同时，也满足了消费者在实际体验或使用过程中对传统文化的价值追求。
