　　不久前，辽宁省沈阳市蝉联“全国文明城市”荣誉称号，沈阳市始终坚持把营商环境建设作为振兴发展和文明创建的切入点和突破口，以优化营商环境为基础，全面深化改革，不断提升营商环境的市场化、法治化、国际化水平，努力打造办事方便、法治良好、成本竞争力强、生态宜居的营商环境。
　　
　　持续强化工作机制
　　沈阳市加强组织领导，成立营商环境建设领导小组，开展营商环境专项执法检查，定期调度推进，常态化开展专题协商，形成了全面推进营商环境建设的工作格局。完善政策体系，全面落实国家和辽宁省优化营商环境条例，跟进制定配套政策和实施细则，相继出台了《沈阳市优化营商环境办法》《沈阳市优化营商环境85条政策措施》等制度性政策性文件。坚持以评促改，围绕国家营商环境评价体系，制定出台《沈阳市以评促改优化营商环境提升计划》和《沈阳市优化营商环境行动方案》，强化制度性安排。在国家发展改革委发布的《中国营商环境报告2020》中，沈阳市被列入示范引领的15个标杆城市。
　　持续深化“放管服”改革
　　沈阳市推进简政放权，3年来累计取消行政职权124项、下放151项，申请材料减少60%，铁西、和平、浑南三区实现“一枚印章”管审批。深化工程项目审批制度改革，实行“规划设计方案联合审定”“施工图联合审查”，大力推行“清单制＋告知承诺制”“建筑师负责制”“区域评估”“多测合一”“带方案出让”等改革举措，总体审批时限压缩到50个工作日以内，社会投资小型工业类项目、带方案出让土地项目、既有建筑改造工程项目从立项到施工许可审批时限不超过10个工作日。实施商事制度改革，通过取消、转备案、告知承诺、优化服务4种方式，推动照后减证、降低门槛，中国（辽宁）自由贸易试验区沈阳片区实施“证照分离”改革528项全覆盖试点；将企业设立、印章刻制、银行开户、税务等环节纳入一体化政务服务平台实现并联审批，企业新开办时限压缩到0.5个工作日以内。
　　全力推进“一网通办”
　　沈阳从在线办理成熟度、服务事项覆盖度、办事指南准确度、服务方式完备度、在线服务成效度五个方面采取九大举措推进“一网通办”能力提升。一是打通数据壁垒。已有52个部门自建系统与全市一体化政务服务平台完成对接，依申请类政务服务事项可网办率100%（特殊事项除外），全程网办率达到63.4%。二是推广全程电子化应用。上线应用612张电子表单，采集电子签章3342枚，梳理电子档案目录7390类，累计发放电子证照402万册。三是优化热点服务。将养老保险参保登记、不动产登记缴费、取暖费缴纳、考试成绩查询等138项热点服务纳入政务服务移动端，实现掌上办、随时办、智能办。四是推进“一件事、一次办”。将涉及多个政务服务事项的申请表单、申报材料、办理流程等要素整合优化，上线运行102项跨部门的“一件事”流程。五是实行“互联网+告知承诺制”。出台《沈阳市政务服务告知承诺制管理办法》，375项市级事项分类采取容缺补正、备案管理、豁免审批的承诺方式在线办理。六是优化办事指引。全市一体化政务服务平台上线16类常用查询、31174项办事指南，提供33种服务主题，开通52个便捷应用通道，建立5196种服务情形引导，公布指南要素超过565万条，网站日均访问量20万人次。七是构建四级政务服务体系。建设覆盖市、县（市、区）、街道（乡镇）、社区（村）四级政务服务的1056个政务服务场所，统一服务标识、网络运行环境、基本设施标准和工作制度规范。八是推行全市通办。发布四级政务服务事项清单，推行同一事项同标准办理、无差别审批，首批115项基层便民服务事项实现全市通办，申请人不受户籍所在地限制，可任选全市931个社区政务服务场所就近办理业务。九是建立完善政务服务“好差评”制度。为申请人提供评价器、二维码等多种评价渠道，实现服务事项、评价对象、服务渠道全覆盖。
　　深入开展“万人进万企”活动
　　沈阳市组织开展“万人进万企”活动，10166名干部深入11282家企业“送政策、察实情、解难题、促发展”，联系服务企业53657人次，市、区两级召开企业座谈会732次，解决企业各类诉求问题3522件。一是建立市、区两级“一对多”“多对多”帮扶企业责任制，设立税费、政府诚信、涉法涉诉、城市建设（基础设施要素保障）、企业融资、科技创新、外企服务七大工作专班，围绕企业复工复产涉及的防疫物资供应、审批手续办理、物流通畅、政策落实等方面开展专项帮扶；针对企业需求集中开展惠企政策和法律法规宣讲；聚焦企业融资、用工、市场、产业链以及政策落实五个方面助企纾困。二是开展作风转变专项行动，增强服务意识，立足本职岗位，转变工作作风，提高办事效率，主动为市场考虑，把方便让给企业和群众，带头树立“人人都是营商环境，个个都是开放形象”的理念。三是组织225家企业举办了24期“营商下午茶”活动，5000余家企业参与。
　　数据来源：沈阳市营商环境建设局
