　　核心阅读
　　既要古村落、古建筑重焕生机，又要绿色、环保、可持续——秉持这样的改建理念，在浙江台州市黄岩区屿头乡沙滩村，即便是旧粮仓改成的精品民宿，也藏着许多节能环保的细节，成为低能耗、多功能的环保建筑。
　　好山好水好生态，为沙滩村的发展积蓄了力量。改建之后的沙滩村，从过去的“空心村”变成当地有名的“网红村”。沙滩村的发展也成为绿色环保理念植入乡村振兴的一次积极探索。
　　
　　从浙江台州市黄岩区城区一路西行，过了长潭水库折而向北，走不多远就到了屿头乡沙滩村。
　　沙滩村没有沙滩，有的是石板路、古樟树、老戏台……村子清雅恬淡、古韵悠然，是当地有名的“网红村”。少为人知的是，六七年前，这里还曾是人走屋空、荒草丛生的“空心村”。
　　从“空心村”到“网红村”，沙滩村的华丽转身是如何实现的？
　　旧粮仓改成精品民宿，体现节能环保的改建理念
　　沙滩村的名气越来越大，和老街上由粮仓改成的精品民宿受到游客热捧不无关联。
　　老街上名为“粮宿”的民宿有多火？老街上的村民抢着介绍，“但凡周末和节假日，不提前个把月预订，基本订不到房间”。
　　粮宿为何这么受欢迎？在此住宿的游客给出的答案很干脆：用旧粮仓改建的民宿有特色、住起来也很舒适，而且看似普通的民宿里藏着很多“黑科技”。粮宿的服务人员介绍，由粮仓改建的民宿是典型的低能耗、多功能环保节能建筑：墙体采用了高科技绿色环保防水涂料，有效破解了老建筑易潮的问题；夏天基本不用空调，因为内墙是由高性能的隔热材料做成的；连庭院里都配备了渗水草坪及生态景观；屋顶铺设的雨水收集利用系统能将雨水净化后回收利用。
　　位于长潭水库上游的沙滩村，是一个有着数百年历史的古村落。然而，前些年沙滩村因异地重建新村，原有的老街、老屋逐渐破败，成为萧条的“空心村”。如何让古村落重焕生机？黄岩区于2013年邀请同济大学建筑与城市规划学院杨贵庆教授团队，成立美丽乡村规划教学实践基地，对沙滩村进行重新规划、建设。
　　沙滩村的改建充分利用既有建筑，将废弃的兽医站、粮仓、村公所等建筑改造为旅游集散中心、民宿、茶亭和酒坊。修旧如旧的建筑，让村民找到了在此生活的归属感，也让不少游客体会到了乡愁。
　　既要古村落、古建筑重焕生机，又要绿色、环保、可持续，秉持这样的改建理念，粮宿刚一亮相就赢得满堂喝彩。从民宿一房难求到农村农产品热销，从旅游观光者日益增多到前来学习调研者络绎不绝，绿色环保理念植入乡村振兴的宝贵尝试，带来的不仅是对传统民宿认知的突破，也有对这一宝贵尝试的认可和效仿。
　　好生态带旺人气，成为馒头香里藏着的致富密码
　　天刚蒙蒙亮，缕缕麦香在沙滩村老街飘散开来，阿玲馒头店又开始了一天的营业。
　　走进这间不大的馒头店，店老板黄桔玲正和几名帮厨忙活着。和面、揉面、放面坯入蒸屉，蒸汽缭绕间，一屉屉馒头陆续出锅。黄桔玲拿过一个热气腾腾的馒头请记者品尝，咬下第一口便觉得甜丝丝的，有股浓浓的麦香。
　　想不到普通的切面馒头会这么好吃，记者不由得和黄桔玲攀谈起来：
　　“您做馒头有多长时间了？”
　　“三十几年了。以前做出来的馒头主要是亲戚熟人捧场买走了，现在生意好了，大多是每天接订单卖。”
　　“现在每天能卖多少馒头呢？”
　　“不固定，几千个是有的。有城里人下单买的，也有游客前一天预订要带走的。”
　　卖馒头收益如何？屿头乡工作人员蔡晓青说：“阿玲馒头已经成了沙滩村的‘网红’品牌。这里的馒头近年来越卖越好，仅靠预订下单和游客带货，每年都有几十万的收益。”
　　阿玲馒头越卖越火的背后，有着怎样的内在逻辑？人勤快、用料好、手艺好，是她多年来能将馒头生意延续下来的主要原因。但馒头店能打出品牌，吸引周边的城里人抢着下单，除了馒头好吃，更和沙滩村的游客越来越多密不可分。
　　好山好水好生态，为沙滩村的发展积蓄了力量。蔡晓青说，沙滩村的旅游火起来后，拉动了村里农副产品的销售，“归根结底，还是和这里的山好、水好息息相关”。蔡晓青的感慨中透着自豪。
　　积极探索，将绿色环保理念植入乡村振兴
　　漫步沙滩村老街，发现街道两旁馒头店、酒吧、图书室、社戏广场次第排开，却并无违和感。一个乡村露天会议场所竟可满足多种语言同声传译需求的细节配置，体现着沙滩村不断积极探索的过程。
　　积极寻找高校科研需求，充分利用政策项目和政策资金，最大限度将高校科研与未来乡村发展相结合，提高乡村产品的价值和竞争力——这是黄岩区请来同济大学杨贵庆教授团队高起点改造沙滩村等古村落的初衷。
　　2013年至今，沙滩村的改建根据乡村发展实际和村民生活所需，将传统文化与现代科技巧妙对接，努力打造既保留村庄传统特色，又蕴含现代科技元素的村居环境。比如，对古村落水、电、气、排污、排水等功能进行全面更新，较好满足了宜居、宜业、宜游的需求，让古村落重焕生机有了重要保障。
　　如今，来沙滩村的游客多了，村里的人气旺了，村民收入自然水涨船高。人均超10万元的年收入，也让沙滩村村民对未来有了更多期待。古村落外部环境改善，各地游客纷至沓来，黄岩区开始谋划不同以往的乡村振兴方式——通过科学研究、教育培训与文化、生态等融合，构筑未来乡村发展格局。
　　地处黄岩西部山区，沙滩村的乡村振兴探索本无先天优势，但在布局未来乡村建设过程中，将绿色环保理念植入乡村振兴的创新之举在沙滩村已经收获初步成效。今后，能否在更大范围产生示范效应？一切都还要靠沙滩村等古村落的实践给出答案。
