　　走进河南省鹿邑县夏庄村，村道两旁树木齐整。
　　树木尽头，两间配备空调的厂房矗立道旁，通过水泥路与村道相连。“哒哒哒！”缝盘机开动、缝制的声音混杂一起，30多名女工忙碌其间，搬运成品和原材料的工人进进出出，站一旁指挥的人就是王巧。
　　2018年，在外务工多年、学得一手缝盘手艺的王巧决定创业，一开始没考虑自己的老家夏庄村，“村路破损严重，运输不便，又找不到合适的场地。”
　　得知她的想法，华北水利水电大学派驻夏庄村第一书记司保江登门做工作。“场地我们帮你找，路很快也会修通。就在自己村创业，带着乡亲姐妹一起干！”一番推心置腹，王巧改了主意：就在夏庄干。
　　司保江说到做到，组织整修废弃的村小学，将最大的两间教室交给王巧使用，免收租金。两年之后，又帮王巧盘下村里闲置的院子，改成厂房。
　　“当地党委政府大力扶持我创业，帮我免费装厂房空调、提供机器，女工干活按件给补贴。”王巧本来只想开个作坊，如今却成了缝盘厂。“我厂里有30多人，在家干活的还有十几个，每人平均每月能挣3000多元。”王巧说。
　　一人带动50人，夏庄村的产业扶贫靠的就是“能人经济”。
　　秀梅种植专业合作社负责人朱秀梅，向鹿邑县申请并实施了无公害黄瓜温室大棚到户增收试点项目，带动贫困户40户，每年户均分红500元。
　　“我们充分挖掘村里的闲置土地、闲置房屋和闲置劳动力，然后交给有技术、懂管理的人，实现最大效益。”司保江说。
　　如今，夏庄村通过榜样带动、引导发展，拥有6家种植专业合作社、3家个体工商户、2家企业，实现经济作物规模种植，建有服装制作、羊绒衫缝盘、化妆刷尾毛、鞋面制作4个产品生产线，提供家门口就业岗位300多个，每个岗位平均月收入2500元。
　　致富产业立起来，村容村貌也美起来。
　　夏庄村包括夏庄、刘庄、陈楼3个自然村。来到刘庄的主干道，长约850米的“刘庄大道”旁有10处宅基地在同时施工。
　　“以前，这条路下了雨是两腿泥，对面就是臭水沟，蚊虫乱飞。现在环境大变样，我拆了旧房，正在建新房。”村民刘新全说。原来，驻村工作队和村两委向县里和华北水利水电大学争取改造资金，将夏庄3个自然村的主干道都硬化成水泥路，路边堆放的杂物全部清空，修成花坛。刘新全家对面的臭水沟经过填平、硬化，变成了文化广场。
　　近几年，夏庄村种植各类绿化树木4万棵，改造农户水冲式厕所180户，安装路灯168个，坑塘改造10处。小学、幼儿园、卫生室、文化广场、农村书屋、公共厕所、微型消防站等公共设施完备，运行良好。
　　“夏庄村变美了，在外打工的人纷纷回村。”让司保江更高兴的是，村民的精神面貌有了很大改变。
　　村民樊爱霞以前一直和丈夫在外帮人种收庄稼，母亲得重病后，她家成为建档立卡贫困户。2017年，在村两委鼓励下，她在村里承包土地，搞规模化种植，“贷款是驻村工作队帮申请的，流转协议也是村干部做的工作”。流转的土地先种植，收获以后再付给村民租金。2019年，她承包的500亩土地种小麦、玉米和花生，收入50多万元，直接带动本村和邻村100多名村民就业。
