　　核心阅读
　　生态改善行稳致远，绿色转型释放动能。近年来，河北推进重点行业超低排放改造，推进传统工业企业退城搬迁，瞄准新兴产业推进转型……以前所未有的力度，打出一套标本兼治的组合拳。河北推动环境空气质量持续改善，带来更多蓝天白云。
　　
　　河北省委、省政府深入学习贯彻习近平生态文明思想，全面落实习近平总书记重要指示精神，以供给侧结构性改革为主线，扎扎实实地推行“坚决去、主动调、加快转”，实施绿色转型，积极培育新动能，向高质量发展迈进。
　　河北产业结构偏重，能源结构偏煤，这是造成大气污染的重要原因之一。面对挑战，河北以前所未有的决心和力度，对以钢铁为代表的传统产业改造升级，大力推进新旧动能转换。
　　绿色转型激发新活力，“美丽河北”渐行渐近。
　　改造升级，传统产业焕发青春
　　走进位于迁安市的迁钢公司，无论生产车间，还是厂区道路，到处干净整洁，让人难以想象这是一家钢铁企业。
　　来到生产环保调度指挥中心，污染源在线监控实时显示：球团颗粒物、二氧化硫、氮氧化物浓度，分别为3毫克/立方米、4毫克/立方米、32毫克/立方米，均低于国家超低排放标准。厂区空气质量达到优良标准。
　　钢铁企业为何能做到这一步？“自我加压，改造升级，探索绿色发展之路。”迁钢公司负责人彭开玉说。
　　为了换来更多的蓝天白云，迁钢主动选择了一条“难走的路”。2017年9月，公司成立环保部，各个作业部组建环保专班，每个班都有4个“环保专员”，负责环保监控。
　　流程再造，清洁生产。2018年，迁钢公司探索全工序超低排放，原料燃料与固废物资全部入仓入棚，封闭运行。在新上脱硫脱硝系统时，没有先例可循，迁钢认准一条：对照国际标准，约束更严。近些年公司共投入16.5亿元，实施超低排放治理共70项。有段时间，迁钢每个作业部都架着大吊车，加紧推进环保改造升级。
　　效果怎样，数据说了算。他们在厂区布设100多个空气质量监测站，监测数据实时传送到各级生态环境部门，随时接受在线监督。一旦接近本厂设定的超低排放标准，系统就会发出警报。
　　2019年7月开始，有关单位组织59位专业人士，现场监测57天，获得了良好的实测数据。今年1月，迁钢通过全工序超低排放评估监测。
　　改造完成后，该公司钢渣、粉煤灰等固废利用和处置率接近100%，颗粒物、二氧化硫、氮氧化物排放同比分别下降23%、64%、57%。
　　这就是改造升级的“迁钢之路”。彭开玉说，“为了长远可持续发展，我们主动改造升级，这也是履行国有企业的政治责任和社会责任。”
　　迁钢绿色转型，是河北打好升级改造攻坚战不懈努力的缩影。
　　作为传统产业大省，河北围绕钢铁、焦化等重点行业，出台大气污染物超低排放地方标准，有序推进超低排放改造。截至目前，全省累计完成重点行业386家企业1058个项目的改造，基本实现重点行业有组织超低排放改造全覆盖。
　　优化布局，开辟转型“新蓝海”
　　“退”一步海阔天空，搬出去再添活力。
　　河钢集团唐钢公司本部位于唐山市区，随着环保要求越来越高，钢厂与城区规划存在矛盾，企业面临的发展压力越来越大。
　　退城搬迁，告别过去，向临海临港转型，谋求更大发展空间。2018年3月，唐钢新区在乐亭开始建设。今年9月7日，唐钢新区投产。热轧生产线的第一卷钢材，放在了车间出口，这是一座老钢厂“新生”的标志，许多工人下班时在此拍照留念。
　　一次搬迁，也是凤凰涅槃。
　　搬迁提高效益。过去企业距离港口约100公里，如今唐钢新区离码头仅1公里多，原料等通过全封闭通廊直达车间。过去公路铁路运输各占一半，如今铁路修进新区，转运近在咫尺，还减少了汽车运输带来的无组织排放等污染。物流成本降低，吨钢成本下降几百元。
　　搬迁提升智能化水平。走进唐钢新区的智能无人化料场、无人天车仓储区，全流程一体化生产管控系统让炼钢实现数字化，工作人员轻点鼠标就开始炼钢。再进入生产线一看，全程仅有6名工人现场监控，比搬迁前减少一半。负责公司生产信息化工作的薛军安说：“唐钢搬迁以前是工业2.0版和3.0版，新区进入4.0版本，人均产钢是过去的两倍。”
　　搬迁助推绿色转型。唐钢新区采用130多项绿色制造新工艺。“这条钢铁生产线，所有排放指标设计比行业最严标准再降10%！”唐钢新区副总经理张明海说。
　　新厂区，新工艺，新产品。新钢厂热轧产品的高端品种将达到87%，冷轧产品的高端品种将达到76%。
　　唐山市副市长李贵富说：“唐山是重工业城市，我们从大局出发，搬迁、压减钢铁等产能，推进高质量发展。”
　　推进传统工业企业退城搬迁，是河北打好污染防治攻坚战的重要举措。
　　河北是传统产业大省，“钢铁围城”“城中有钢”“煤电围城”等历史遗留的尴尬，已成为不能承受之重。近年来，河北强力推进符合条件的企业退城搬迁，唐山、石家庄等地一些大型钢铁企业产能陆续退出城区。水泥熟料向资源富集的地区聚集，秦皇岛等6市熟料产能约占全省八成多。
　　“退”出一片新天地，闯出高质量发展的新蓝海。近两年，河北共58家企业完成搬迁、关停，优化了城市工业布局，改善了大气环境质量。
　　创新发展，新动能释放新活力
　　走进霸州市新利钢铁老厂区，绝大部分生产设施已拆除。
　　霸州市过去有两家大型钢厂，税收贡献一度在霸州占“大头”。2017年底，新利钢铁厂、前进钢铁厂曾经热闹的大门渐渐关上，霸州在全省率先完成钢铁产能退出。如今，环京的廊坊市、保定市钢铁产能全部退出，成为“无钢市”。
　　告别“大老粗”，新动能哪里来？霸州市瞄准了新兴产业——都市休闲食品。
　　早转早主动。霸州从“铁疙瘩”转向“小食品”，轻装上阵，潜力十足。近年来，霸州市食品产业逐步兴起。都市食品产业园入驻企业达到37家，2019年营业收入共36.4亿元。
　　同在环京地区的保定清苑区，2017年开展“环保风暴行动”，取缔冶金等散乱污企业共1375家。实施科技型中小企业成长计划，今年又新增115家，全区科技型中小企业达到554家。
　　近年来，霸州老百姓发现，随着空气质量好转，能见度提高，“益津八景”之一的“北楼山色”又回来了。
　　何止是霸州，过去河北许多老百姓喜欢在朋友圈里晒蓝天；如今蓝天越来越多，大家见得多了，也渐渐“懒得晒了”。
　　压减产能毫不含糊。河北将去产能范围由钢铁、煤炭两个行业，扩大为钢铁、煤炭、焦化、水泥等6个行业，2017年底提前超额完成目标任务。在此基础上，近3年继续大力压减产能……
　　绿色转型成效初显。河北围绕新技术、新产品、新业态、新模式，加快转换新动能。2019年，全省高新技术企业增至7233家。2019年，全省单位工业增加值能耗比2017年下降14.2%，今年1—7月同比下降2.3%。
　　生态改善行稳致远，绿色转型仍面临挑战。燕赵儿女牢记嘱托，越是艰难越向前。
　　（贡宪云对此文亦有贡献）
