　　走进河南省郸城县社会福利中心，就像走进了一个热闹的大家庭：孩子们有的在打乒乓球，有的在工作人员的辅导下高声朗读课文。他们大的十来岁，小的五六岁，全都衣着整洁，满脸的天真和快乐。
　　近年来，郸城县下大力气建设县社会福利中心，还相继在乡村建成20个“儿童之家”。每个“儿童之家”都设立了活动室、图书阅览室、游乐场所。同时，以县社会福利中心、村（居）“儿童之家”为依托，汇集社会多方力量，为农村留守儿童和遭遇困境儿童撑起了一片蓝天。
　　阳光透过宽大的玻璃窗照进来，屋里暖融融的。雯雯正在县社会福利中心宿舍里辅导着弟弟、妹妹学习，见有人来了忙招呼弟弟、妹妹站起来，礼貌地跟大家问好。雯雯姐弟仨是最近刚入住福利中心的。由于爸爸和妈妈都有精神残疾，奶奶年事已高，三姐弟的学习、生活无人照管，生活陷入困境，成为事实无人抚养儿童。
　　得知情况后，工作人员把他们接到福利中心，给他们理发、洗澡、体检，换上了新衣服，还给他们安排好就读学校。有了福利中心这个“家”，现在，姐弟仨学习成绩均名列前茅。
　　郸城县将因家庭贫困、家庭变故等导致生活、就医、就学困难的儿童，和因自身残疾导致康复、照料和社会融入困难的儿童，全部纳入保障范围。“我们一定让孩子有个温暖的家，让孩子们的天空充满阳光。”县民政局局长胡晓兰说。
　　“大娘，天冷啦，您自己要保重，也要把孙女看好，别让她冻伤了，也要防着孩子烤火取暖起火灾。”“闺女，放心吧，您对俺孙女很好，俺一定不能给大家再添麻烦了。”
　　在郸城县巴集乡段寨文化广场，关爱呵护农村留守儿童和困境儿童的宣讲活动正在进行，身穿红色服装的志愿者将一张张呵护儿童成长的宣传彩页发到群众手中。8岁女童妞妞的奶奶，拉着志愿者有唠不完的话。妞妞的父母长期在外务工，她和弟弟、妹妹跟着爷爷奶奶一起生活，经常受到志愿者的帮助。
　　在落实各项保障制度措施的同时，郸城县组织职能部门、专家学者、志愿者，深入村（居）进行保护、关爱儿童的政策宣讲、知识普及、亲情服务、专题督导，在全社会营造关爱保护留守、困境儿童的氛围，将家庭监护、亲情呵护、制度保护、儿童自护落细落实。现在，县里要求对近3万名留守儿童的监护签订责任书，将全部适龄儿童纳入保障、保护范围。
　　小望今年9岁，两年前父母因车祸去世，现由其大伯抚养，郸城县民政局已将其纳入孤儿保障范围。93岁的侯一风是名退伍老兵，在他的影响和带动下，许多人向小望伸出了援手，有的帮他解决生活困难，有的引导他摆脱心理困境。在众多好心人的关心下，小望逐渐走出了失去双亲的阴影，恢复了正常的学习和生活。
　　郸城以县社会福利中心、村（居）“儿童之家”为平台，汇集社会多方力量，打造专业化的儿童管理服务队伍，改善孤儿的抚育、教学、康复等各方面条件。同时，组织动员社会爱心人士与县社会福利中心孤儿结成帮扶对子，为孤儿提供生活帮助、心理援助和学习辅助，用一双双温暖的手托举起孩子幸福、多彩的童年。
　　（文中儿童均为化名）  
