　　近年来，河北省全面深化群众性冰雪运动，以“到2022年全省参与冰雪运动群众达到3000万人”为目标，聚焦“谁来滑”“去哪儿滑”“谁来教”“如何保障”，统筹推进冰雪运动持续向纵深发展，走出了一条具有河北特色的冰雪运动发展之路。　　落实“办赛精彩，参赛出彩”，推动竞技冰雪运动实现跨越式发展。河北省冬季运动项目从零起步，以改革的思路和创新的办法，采取联办、共建等方式快速组建了18支省级专业队，涵盖5大项、13分项，开展项目已位居全国前列。持续推进“一队一策一目标，一人一档一方案”，实施精细化备战、“追雪计划”；第十四届全国冬季运动会实现全项参赛，创河北历届最好成绩。保定市涞源县、承德市御道口镇、张家口市崇礼区建成三个国家训练基地，多项指标位居我国乃至世界前列，河北省已成为国内冬季项目专业训练设施功能最齐全的省份之一。　　落实“带动三亿人参与冰雪运动”，推动群众性冰雪运动成为河北人民特色生活。围绕实现“到2022年全省参与冰雪运动群众达到3000万人”目标，省、市、县三级和高校层层举办冰雪运动会，实现全省县级以上冰雪运动会、室内滑冰场馆、冰雪运动协会、冰雪联赛和冰雪运动进校园五个全覆盖。截至目前，2020—2021雪季全省参与冰雪运动人数超过1870万，直接参与人数达583万，营造了全省参与冰雪运动、喜迎冬奥的浓厚氛围。一是层层举办第二届冰雪运动会。坚持“一中心”“三聚焦”“四体系”“五提升”总体目标，坚持分层办赛、逐级推进，坚持以青少年为主体，坚持群众性和竞技性相结合，以省、市、县和高校作为独立办赛单元举办冰雪运动会，共举办各类冰雪赛事活动4300余场次。二是大力推进冰雪场馆建设。围绕破解“去哪儿滑”难题，大力推进室内滑冰馆建设，截至目前，全省共建设滑冰馆200座,冰面总面积达到14.5万平方米，实现了县县都有滑冰馆；各类滑雪场馆超过80个，全省冰雪场馆数量位居全国前列，为冰雪运动会举办和群众性冰雪运动推广普及提供了有力保障。三是加强冰雪运动协会建设。构建了省、市、县三级冰雪运动协会组织体系，全省协会总量达到215个，实现了县县都有冰雪运动协会。汇聚各个领域精英人才进入协会，增强发展后劲，培训冰雪运动社会体育指导员2万余名，数量位居全国前列。四是创新举办全省冰雪联赛。举办全省冰雪联赛，共设置6个大项70个小项。全省13个市（含定州市、辛集市）和雄安新区、55个俱乐部、500余支队伍共1.5万人参赛，比赛网络直播观看人数超千万。五是深入推进冰雪运动进校园。实现了全省大中小学校举办冰雪运动赛事活动，针对农村小学器材少的困难，今年安排2000余万元资金采购10万余双轮滑鞋，发放到全省1700余所农村基层小学，直接惠及80多万名农村小学生。同时为解决学校“谁来教”问题，实施中小学体育教师冰雪项目培训计划，培训了3800名体育教师。　　落实“冰天雪地也是金山银山”，推动冰雪产业成为河北特色产业。立足于培育河北经济新的增长极，明确了“两核、三带、四基地、四品牌”的发展布局，突出做强张家口、承德两个冰雪产业核心区，发展壮大京津张、承秦唐、太行山脉三条冰雪旅游带，张家口装备制造、廊坊装备制造、雄安技术研发、石家庄综合服务四大基地，打造冬奥会、会展论坛、教育培训、冰雪赛事四大国际品牌，加快形成以冰雪场馆设施为基础，以冰雪体育运动、冰雪装备研发制造、冰雪旅游、冰雪人才培训、冰雪文化为主体的冰雪全产业链。　　数据来源：河北省体育局
