　　在这里干活，一天能挣50块，中午还不耽误接孙子放学。”河南省项城市郑郭镇牛营村56岁的刘大娘笑盈盈地说，麦子种下后，她就和20多名村民一起来草莓基地挣个零花钱。
　　刘大娘的幸福生活得益于村里统筹推进的“六村共建”和“六面红旗”工作。“六村共建”是指项城市为破解乡村振兴动力不足的难题，在农村基层党组织中开展的“文明红旗村”“平安红旗村”“卫生红旗村”“产业富民红旗村”“美丽宜居红旗村”“党建示范红旗村”争创活动，同时也是一个村的“六面红旗”。每年，项城会各评选出10个先进典型，确定为“红旗村”，发挥典型示范引领作用，让农村基层干部真正比出动力、赛出精神、干出形象。
　　“以前村里环境差，现在垃圾有人管，污水有处排，人人都夸变化大。”村支书牛伟峰介绍，曾经的牛营村班子老化、党员队伍涣散。如今，在“六村共建”活动引领下，牛营村建强基层党组织，先是由党员带头解决了村容村貌问题，又在富民产业上下足功夫。村里建立的扶贫车间引进制衣企业入驻，吸纳40多名村民就近就业。
　　得益于杂草园清理整治规范工作，高寺镇曹坡村美观、实用的林园、果园、菜园连成一片。而以往村里家家户户门前都是草堆、粪堆和柴堆，现在“三堆”出村后，村民们摒弃陈规陋习，对打造生态村组、和美庭院形成了共识、充满了信心。乡村环境好了，村民的文明素质也普遍提高了。曹坡村村民说，“村容村貌改善了，大家住着舒心，活得开心。”
　　村民程秋丽高兴地说：“村里的路灯亮了，坑塘里的水清了，广场、足球场也有了，现在村里的老百姓，小日子过得有声有色，大家别提多幸福了。”
