　　核心阅读
　　自去年脱贫摘帽以来，河北丰宁满族自治县探索建立精准防返贫长效机制：运用数据库，将脱贫不稳定户、非贫困低收入户列为保障对象，重点监测，发现返贫风险及时预警，启动救助；完善帮扶措施，运用多种手段把底兜牢，通过发展产业、引导就业带动增收；同时，还制定了严格的核查机制，确保帮扶资源用在真正需要的群众身上。
　　
　　在农村地区，一场大病、一场事故往往会让已经脱贫的群众重新陷入贫困。今年是脱贫攻坚决战决胜之年，除了要加大力度消除贫困，还要建章立制、下足功夫，防止返贫。
　　河北省承德市丰宁满族自治县过去是贫困县，2019年脱贫摘帽。去年以来，当地探索建立精准防返贫长效机制，搭建防返贫监测预警体系，并采取精准举措。不久前，记者来到丰宁，探访当地防返贫机制运行情况，看看防返贫资源是否“好钢用到刀刃上”。
　　建立防返贫数据库
　　实时监测及时预警
　　61岁的刘永海是丰宁县五道营乡三道营村建档立卡贫困户，无儿女，妻子股骨头坏死，干不了体力活。近年来，刘永海一家享受低保金、农业综合补贴、户用光伏分红等各项政策帮扶，家里的瓦房经过改造也焕然一新。2018年，刘永海一家脱贫出列。
　　然而去年7月，妻子在院里摔了一跤，股骨头受伤脱位。送到县医院，治不了，转院去大城市做股骨头置换手术。经过一个月的治疗，老伴治愈出院，共花费18.6万元。
　　“我本来就没什么收入，照顾老伴又不能外出打工。治病的花销经过报销，还欠了不少钱，日子突然变得不稳了。”正当刘永海发愁时，三道营村党支部书记庞海洲和驻村工作队的队员来到他家里。
　　村里为什么知道刘永海家遇到了困难？这背后，是全县整套防返贫监测预警体系在运行。
　　2019年3月，丰宁在脱贫验收工作基础上，组织各乡镇以村为单位，逐户调查农户家庭成员、享受各项政策、收入支出、住房、饮水等情况，并将全部农户分为四大类，建立电子数据台账。其中，家庭年人均纯收入低于脱贫标准线1.3倍的，或高于1.3倍但家庭成员存在大病、残疾等情况导致支出较大的脱贫户，列为“脱贫不稳定户”。
　　随后，丰宁出台精准防返贫实施方案，将脱贫不稳定户、非贫困低收入户列为防返贫保障人员，纳入防返贫数据库重点监测。目前，全县防返贫保障人员监测范围为1975户4713人。
　　县医保、教育、民政、农业农村等部门根据职责，针对农户因病、因学、因灾等支出情况设置预警线（自付费用县内超过3000元，县外超过6000元）。每月进行大数据筛查，对支出超过预警线的农户建立台账，定期报县扶贫办防返贫中心预警。后者在数据库中核实后通知有关乡镇，启动救助程序。
　　“当时乡里根据刘永海家入户调查情况，将其列为脱贫不稳定户。”庞海洲说。乡里为刘永海申请了民政临时救助近5万元、防返贫保险金5.5万元。刘永海还收到慈善救助8000元，缓解了经济压力。同时，他还被聘为村里的护林员，年收入8000元。目前，刘永海夫妇依靠政策性收入及务工收入，家庭年人均收入1.22万元，返贫风险较低。
　　提供救助把底兜牢
　　产业就业带动增收
　　“动态监测、及时预警”只是第一步，关键还要完善精准的防返贫措施，让群众真正避免返贫。
　　返贫原因可以简单概括为两项：一个是支出骤增，一个是收入骤减。一方面，丰宁采取临时救助、防返贫保险、慈善救助等政策兜底手段，对因病、因灾、因学等原因存在返贫风险的对象开展救助，牢牢守住防返贫底线。另一方面，丰宁让防返贫保障人员通过产业就业增收，降低致贫返贫风险。
　　去年以来，丰宁设立防返贫保险。县财政拿出1600万元作为保险金，对因病、因学、因灾等情况导致支出过大的防返贫保障人员，分段式给予救助。截至今年10月底，全县防返贫保险累计赔付1173人次，赔付金额752.27万元。
　　今年2月，一场突如其来的火灾，烧毁了黑山嘴镇坝洲营村防返贫保障人员邓如德居住的两间房屋。按照流程，乡里帮助邓如德申请临时救灾，县民政局第一时间安排工作人员，到实地核实房屋受损情况，参照标准并结合农房保险，共救助该家庭1.6万元，帮邓如德修缮房屋。
　　土城镇三间房村的村民侯占强今年43岁，原本靠外出打工养家。去年，母亲患脑梗住院，侯占强要照顾母亲，无法外出务工。支出变多，收入却少了，存在返贫风险。针对侯占强的家庭情况，镇里联系本地产业园扶贫龙头企业，帮助侯占强自主经营两个食用菌大棚。企业制作菌棒，提供浇水等设备，负责回收、加工销售、经营；农户在企业指导下负责日常管理。据悉，每个棚给种植户每年带来约2万元收入。
　　今年香菇刚成熟那会儿，在土城镇现代农业产业园内，侯占强在大棚里紧张地采摘香菇。“香菇刚成熟，不抓紧采摘的话，香菇的菌盖开伞了，就卖不上价钱了！”侯占强一边说话，手里的活也没停下。
　　丰宁支持有返贫风险的农民通过自主经营、订单经营、股份合作、资产收益等发展产业增收。对有劳动能力的村民，开展各类培训，提升就业技能，并在生态扶贫公益岗、扶贫车间等就业岗位上进行倾斜。2019年以来，丰宁通过产业就业，累计带动4809户村民户均年增收4500元以上。
　　严格核查规范流程
　　精准投放帮扶资源
　　防返贫既需要防得住，也需要防得精准，让资源用在真正需要的防返贫保障人员身上。“临时救助发放前，民政局会安排人员入户核查，因灾申请要核查实际情况与案件所述是否相符；因病申请要核查诊断书、药费单等，防止冒领骗补。”县民政局局长王智国说。
　　除了临时救助，丰宁出台精准防返贫保险工作实施细则，规定县扶贫办负责开展防返贫保险工作，保险公司负责业务核实、资金发放等。保险公司接到乡镇申报信息后，对接县医保局、民政局、教体局、公安局、住建局、市场监管局、行政审批局等部门，协查该农户有关数据信息，判定是否符合条件。
　　此外，丰宁统筹各项防返贫救助手段，做好各环节衔接。“医保报销后，才能申请临时救助；走完临时救助流程，才能申报防返贫保险赔付。”县扶贫办相关负责人王宇佳介绍，各个环节前后有序，每个环节认真核实，既能将因病、因灾、因学而返贫的可能性降到最低，又避免防返贫资金重复、错误发放。
