　　黄河流经小浪底水库后，澄清碧绿的河水继续向下游流淌，在两岸滋养出万顷良田。刚刚获评“第六届全国文明村镇”的河南洛阳市孟津县会盟镇就在这里。
　　作为“千年古镇”“鱼米之乡”，近年来，会盟镇通过提升基础设施、培育先进典型等举措，传承一方文化，造福一方百姓，让文明新风吹遍田间地头。
　　会盟镇获评“第六届全国文明村镇”的消息传来，双槐村57岁的村支书庆会勋喜笑颜开。
　　“走，带你去俺们村看看！”跟随他的脚步，记者来到双槐村。街道十分干净，寒风劲吹，却没有几片落叶可卷；村民小院修葺一新，每家门前都有种植月季树、桂花树和红叶石楠的花坛；推门入户，瓷砖铺地的院子整洁宽敞，72岁的王满金笑容满面，“改造过的厨房、厕所都接通了污水管网，住着舒坦！”
　　“通过提升基础设施，培育乡村文明新风。”会盟镇党委书记孙永伟介绍，3年来镇里累计投入4.5亿元，实施一系列镇区和村容村貌改造工程，镇区街道外立面翻新、弱电入地、道路高标准绿化；示范村庄改厕、改厨、改卫，接入污水管网，并逐步向全镇推广；在黄河沿岸高标准建起23.5公里生态廊道……
　　“以后，俺们镇家家户户都会美得像王满金家！”庆会勋说。
　　带记者参观油坊村新时代文明实践站的是老党员赵定轩。记者一边听着赵定轩的介绍，一边仔细看墙上栏目里的先进人物事迹。
　　“这模范党员、优秀志愿者是不是你？”
　　“就是他！”村支书王献红抢先说。年轻时参军，退伍后回村，下雪天为孩子们清扫上学路，农闲时去路边除杂草，党龄51年的赵定轩已经73岁，仍坚持为村民服务。在油坊村新时代文明实践站墙上，展示着30多位像赵定轩一样的先进人物事迹。
　　“抓好先进、树好典型，可以引领乡村文明！”孙永伟说，全镇有21支志愿者服务队，注册文明志愿者达1.3万余人，定期开展“关爱留守儿童”“爱心帮扶孤寡老人”“交通文明志愿岗”等各类志愿服务328次，受益群众6800余人；同时，当地还广泛开展“十星级文明户”“道德模范”“身边好人”等群众性精神文明创评活动，营造了崇尚文明、向上向善的良好氛围。
　　入夜时分，来到李庄村文化广场，两根高大的灯柱矗立在斜对角，照得全场通明。49岁的村妇联主席梁润霞正跟40多名村民一起跳广场舞。
　　“自从建了文化广场，我们跳舞方便多了！原本十几人的广场舞队现在有40多人，并且拿了市里、县里、镇里很多奖。不管春夏秋冬，我们都准时准点来这跳！”她高兴地告诉记者。
　　崭新的文化广场有半个足球场那么大，地面很平整。两侧立着村务宣传栏，背后墙上还绘有主题墙画。
　　近年来，会盟镇通过建设美丽乡村，打造乡村文化阵地，新建文化广场12个，发展演出团队147个，开展乡村春晚文艺演出、戏迷擂台赛、广场舞比赛等各类文体活动1600余场次，满足了广大群众的精神文化需求。
　　
