　　核心阅读
　　以冬奥会筹办为契机，河北崇礼的冰雪产业得到快速发展，冰雪运动迅速普及。近两年，崇礼探索从滑雪产业向户外运动休闲产业延伸，从雪季运营向四季拓展。
　　
　　入冬以来的几场大雪，为河北崇礼这座塞外山城披上了厚厚“冬衣”。银装素裹中，有一派热闹景象：雪季全面开启，雪友纷至沓来，带火了酒店、餐饮等相关产业；音乐节、冰雪嘉年华等活动轮番开场，丰富着人们的休闲时光……依托冰雪产业，崇礼的发展显现勃勃生机。
　　曾经，崇礼是一座交通不便、默默无闻的山区小城。以北京冬奥会筹办为契机，崇礼不断擦亮滑雪的金字招牌，目前已建成7家功能完备的滑雪场。滑雪运动带动着产业升级、城乡发展，一幅美丽画卷正徐徐铺开。
　　“扎”在田间的村民，走进雪场上岗
　　8年前，温昌从住了几十年的营岔村搬进城里时，心里还有些嘀咕：“不种地了，以后咋生活？”
　　当年的营岔村有村民70多户，多以种地为生。温昌家有十几亩地，一年到头在田间忙活，“年景不好的时候，卖菜收入一年只有一两万元。”2012年，太舞滑雪小镇在营岔村所在地破土动工，温昌的生活从此改变。
　　营岔村完成整体搬迁，95%以上的村民搬到城里居住。温昌用拆迁补偿款购买了一套80多平方米的两居室，住上了干净整洁的楼房，还端起了“雪经济”的“饭碗”——太舞滑雪小镇建成后，为原住村民提供了“一户一岗”的就业优惠政策，温昌和许多村民一起，回到本村地界上了岗，“每月有四五千元的稳定收入，还有五险一金。”
　　其实，从上世纪90年代起，崇礼得天独厚的冰雪资源就已开始吸引外界目光，1996年就有了第一家滑雪场。20多年间，滑雪产业在崇礼落地生根，改变着当地人的生活。
　　2003年，万龙滑雪场开始运营，随后长城岭、多乐美地、云顶、太舞等多家滑雪场陆续建成，“到崇礼去滑雪”成为时尚。“95后”滑雪教练连鑫记得，2010年之前，城里还没有多少楼房，为数不多的招待所甚至没有洗浴设施，但每逢雪季，房间依然供不应求。
　　2013年，北京与张家口联合申办2022年冬奥会，将崇礼带上了发展快车道。2015年申办成功后，筹办冬奥会又为崇礼发展冰雪产业提供了契机。在京津冀协同发展战略以及“三亿人参与冰雪运动”目标的带动下，崇礼冰雪产业全面提速。2017年3月，崇礼“冰雪文化小镇”成为河北省特色小镇首批重点项目。
　　“漂”在外地的青年，回到家乡发展
　　崇礼姑娘杜小双用“漂着”形容自己此前在外地的生活。大学毕业以后，她做过幼儿园教师，也曾尝试创业，看到家乡的变化，她果断辞掉工作，返乡发展，“崇礼这几年机会很多，现在离家近了，照顾父母和孩子都很方便。”
　　近些年，以冬奥会筹办为契机，崇礼大力发展冰雪产业，加强了全域基础设施和生态建设力度，为当地居民提供了不少就业机会，更增加了对年轻人的吸引力。
　　“现在，崇礼的年轻人都喜欢到雪场工作，还有很多人看到了滑雪产业的商机，选择自己创业。”连鑫说。
　　这是因为近几年滑雪游客数量激增，“体育+旅游”带来的经济效益明显。据统计，2018—2019雪季，到崇礼的滑雪游客数量达到286万人次，带动建成各类酒店、宾馆和酒店式公寓160多家，各类雪具店近60家。
　　如今，这座13万人口的塞外小城，超过3万人直接或间接从事冰雪产业和旅游服务；道路两旁，酒店、宾馆、雪具店一家挨着一家，天南海北的餐饮一应俱全。“以前一下雪就封路，进不了城，年年冬天守着雪却怕雪。”温昌说，“谁能想到，现在大家吃上了‘冰雪饭’，每年都盼着雪季早点来。”
　　为了让居民切实享受冰雪产业和冬奥筹办带来的实惠，崇礼近几年在基础设施建设上下大功夫，不断完善水、电、气、通信等设施条件。“我们村以前很多都是土坯房，这几年，全村进行了整体拆改翻新。”家住西湾子镇下三道河村的胡红梅说，这个冬天，已经有不少村民住进了盖好的新房里，村里还安装了路灯，配了指示牌，一系列改变让村子洋溢着更多现代气息。
　　京张高铁建成通车，更是将北京到崇礼的通勤时间缩短到一小时内，进一步放大了崇礼的产业势能。在崇礼区委书记王彪看来，冬奥会筹办让崇礼的冰雪产业得到快速发展，冰雪运动迅速普及。
　　“守”着雪季的小城，瞄向四季运营
　　距离崇礼城区只有5分钟车程，富龙滑雪场区位优势明显，更创新性地开启夜场，餐饮、商街、亲子服务等方面的配套建设也在同步跟进。这是富龙滑雪场创始人王诚经过反复考察后的选择：通过设计和营销方面的创新，打造一个“酷炫、多业态”的滑雪场。
　　“崇礼的每家滑雪场都在寻找自己的特色和定位。”王诚说，“大家一起做大蛋糕，是在为滑雪产业的长久发展奠定基础。”
　　依托独特的山地资源和优美的自然风光，崇礼也在重新审视体育在城乡发展中的作用。近两年，崇礼探索从滑雪产业向户外运动休闲产业延伸，从雪季运营向四季拓展。如今，168国际超级越野赛、斯巴达勇士赛等已成为这里的夏季户外品牌赛事，吸引游客在非雪季来旅游。仅太舞滑雪小镇，去年夏季接待游客量就达20多万人次，几乎与冬季滑雪游客量持平。
　　据介绍，崇礼还在积极规划全域自行车赛道建设，力争让赛道贯穿各乡村。“让体育赛事活动深入乡村，不仅可以丰富村民的生活，也能让土特产走出山旮旯，被更多人认识。”崇礼区体育局法规产业科科长路雁琼说。
　　2019年5月5日，崇礼实现脱贫摘帽。而今，小城居民正通过不懈努力，让致富路越走越宽阔。“冬奥会就要来了，我们要不断提升自己，做好服务，向世界展示一个美丽崇礼。”连鑫说。
