　　核心阅读
　　地处太行山的河北省涞水县，曾是国家扶贫开发工作重点县，如今已通过发展特色产业麻核桃，引得人才归，摘掉贫困帽。夏天一颗颗“小青果”，到了秋天就变成沉甸甸的“金疙瘩”。全县农民每年卖核桃收入共3亿多元，10万多农民靠小小核桃脱贫致富。
　　
　　“过去老百姓靠山吃山，把麻核桃树砍了烧火。现在靠着麻核桃，用上液化气，住进新房，日子越来越好。”河北涞水县麻核桃协会会长于永超从小在涞水县上车亭村长大，说起当地的变化，感慨万千。
　　涞水地处太行山，曾是国家扶贫开发工作重点县。当地有野生麻核桃树，麻核桃皮坑坑洼洼，又硬又厚，核桃仁只有一丁点。如今，涞水发展麻核桃8万亩，辐射全县15个乡镇。麻核桃成为县里面积最大的特色经济林，在带动当地脱贫致富的同时，还提高了全县森林覆盖率3个百分点。
　　护好一棵树
　　留下一片林
　　从当柴火到做商品，人们逐渐转变观念，爱护、研究麻核桃
　　当地农村祖祖辈辈习惯了烧柴火做饭、取暖，有的农民就砍麻核桃树当柴火。一些麻核桃树长在地头，村民嫌树挡了庄稼的光，还占地方，于是抡起斧头随意砍伐。
　　上世纪80年代，县林业局技术员王泽看在眼里、疼在心里。他知道，麻核桃是涞水一带的特有树种，麻核桃不能食用，但可以把玩，以前很多人喜欢“耍”核桃。“把树砍了，树种也可能断了！”王泽经常和于永超的父亲一起上山寻找麻核桃，希望保住老树，留住苗子，保护树种。
　　后来，他们在板城村附近山上发现两棵麻核桃树，树干要两个人才能合抱住，估计树龄有几百年。历经刀砍斧剁、野火侵扰、病虫相害、风霜雨雪，树干已开始朽了，所幸一些旁枝长得很茂盛。
　　他们采了五六根枝条，嫁接到于家门口的普通核桃树上。1988年，嫁接麻核桃树开始挂果。后来，于永超挑了10多个麻核桃，跑到天津去卖，遇到了几个爱玩麻核桃的买家，每个2元买走了。接下来每年秋天，就有天津人辗转跑到于永超家买麻核桃。“他们觉得好玩，麻核桃结得少，就论个卖，每个给三块五块，当时能买好几斤吃的核桃。”于永超说。
　　王泽在县林业局家属院的核桃树上嫁接麻核桃专门做科研用。去世前，他仍念叨着：“保住苗子，就能给子孙后代留下一片林子……”
　　那些年，于家父子经常上山，找来不同品种的麻核桃，给家里的核桃树“接穗儿”，一棵树上长出好多个品种。河北农业大学的专家也到涞水找麻核桃树，引导农民一起保护当地这个难得的特有树种。
　　放下羊鞭子
　　栽下致富树
　　荒山变绿地，日子更红火，年轻人返乡寻找新机遇
　　听说麻核桃论个卖，南安庄村的李占军也动心了。1996年春，他在山里放羊时，在悬崖边发现一棵麻核桃树，用镰刀砍下了几枝，嫁接到了家里的两棵普通核桃树上。
　　当时，李占军家有几亩山坡地，种一季玉米当口粮。家里还有50多只羊，卖羊羔、剪羊绒，一年收入不到2000元。李占军说：“当年村里放羊的人多，山上到处光秃秃的。一遇到大雨，浑水顺着山坡往下流。”
　　两棵嫁接核桃树开枝散叶，挂果越来越多，外地客商抢着来买，李占军家逐渐成了万元户。尝到甜头后，他们又栽了20多棵麻核桃树，院里栽满了，又到荒坡地栽。2003年，他和弟弟李占海把羊全卖了，一心研究种麻核桃……
　　过去，李占军一家老小挤在5间土砖房；后来，他家盖起新房，换了新家具，还买了小轿车。看到兄弟俩种麻核桃发了家，南安庄村民纷纷“放下羊鞭”，在房前屋后、田间地头种麻核桃树。羊少了，树多了，南安庄村党支书孙玉宝说：“现在全村麻核桃树约有2万株，通过退耕还林，4000多亩荒山也栽上了麻核桃树。”
　　南安庄成了有名的麻核桃村，附近村子也跟着种下一片片致富树。李占军兄弟俩认识很多外地客商，就兼职当起了经纪人，帮助当地村民卖个好价。每到秋天收获季节，他们白天走村串户收购麻核桃，晚上联系客商推销。
　　靠着麻核桃，南安庄村农民盖新房越来越多，日子越过越红火。如今，很多外出打工的小伙子陆续回村从事麻核桃产业；40多个大学生返乡创业，在漫山绿荫中寻找发展新机遇。
　　培育小青果
　　开辟大市场
　　年卖核桃收入3亿多元，10万多农民受益
　　娄村镇娄村村民廖春雨家是建档立卡贫困户，父亲常年卧病在床。廖春雨过去没技术，还要在家照顾老人，没法外出打工挣钱，收入成了大问题。2018年，在当地种植大户带动下，他种了20多棵麻核桃树。
　　本村的致富能手付双利创办了“爱尚麻核桃旗舰店”，通过电商销售麻核桃，2018年依托电商又开办了精准扶贫核雕艺术培训班。每到麻核桃收获季节，付双利还雇用贫困户帮着采摘。廖春雨在店里一边学手艺，一边打工，每月收入3000元。“今年家里就稳稳地脱贫了！”
　　“随着麻核桃产量扩大，加工的艺术品多了，附加值提高，小核桃也成了文创产品，消费潜力很大。” 于永超说，“县里也在积极培育市场，让麻核桃成为农民脱贫致富的绿色产业。”
　　近年来，涞水县千方百计延展麻核桃产业链，过去农户卖麻核桃主要依托一些种植大户上门收购，在娄村镇也自发形成了一个交易市场。为方便和扩大交易，2015年，涞水县在县城北二环专门开辟了麻核桃市场，千余户核农、商家在这里对接。当地还出现核桃清洗、雕刻等上下游产业。
　　2019年8月，县里新建涞水文玩核桃市场，开设198个门店和860多个固定摊位。“新市场更加专业规范，是全国最大的麻核桃交易市场之一。”于永超说。
　　2020年8月，为适应新销售模式，涞水文玩核桃市场开辟电商板块，设立8个独立直播间。白天，实体店人来人往；夜幕降临，直播间里如火如荼。这里还有一个900平方米的共享直播间，收益全部归自己。建档立卡贫困户庞晓东最近尝试了直播卖货，他面对镜头侃侃而谈，把麻核桃卖到全国各地，打开了一扇通往幸福的大门。
　　如今，行走乡间，房前屋后、漫山遍野的麻核桃树长成一道风景，夏天挂满“小青果”，秋天变成“金疙瘩”。全县农民年卖核桃收入3亿多元，10万多农民靠小小核桃脱贫致富。2019年5月，麻核桃开花时节，涞水摘掉了贫困县的帽子。
　
　　■记者手记
　　找准突破口
　　脱贫有奔头
　　一些地方苦于没有产业，百姓缺少脱贫致富的门路，群众盼，干部急，合适的突破口在哪里？涞水县发展麻核桃产业的故事就给人很多启发。麻核桃虽然不能食用，但可以把玩——摇身一变成了宝贝。
　　抢抓机遇、找对市场、不断探索开发产品应用新场景，就能找到发展新路径。一段时期以来，仅河北省内，安平丝网、平乡童车、周窝乐器……不少地方通过重新整合当地资源做出了名堂。有资源要盘活，缺资源搞创新，找准发展突破口，百姓脱贫就更有奔头。
　　本版制图：沈亦伶

