　　核心阅读
　　易地搬迁，搬得出只是第一步，后续还要稳得住、能致富、生活好。河南在安置点配建公共服务设施，确保搬迁群众配套设施齐全、生活便捷；支持易地搬迁后续产业发展，让搬迁群众能就近就地就业创业；此外，解决好户籍问题，推进社区管理和精神文明建设。搬迁群众的日子越来越安稳。
　　
　　太行山、伏牛山、大别山，覆盖河南50个县（市、区）。“十三五”期间，河南省在“三山”地区建设858个安置点、7.7万套安置房，易地扶贫搬迁25.97万人，提前一年完成搬迁任务。
　　“易地搬迁，不仅要搬得出，而且要稳得住、能致富、生活好。”河南省副省长武国定说，河南在安置点同步配建公共服务设施，同步解决产业、就业、创业问题，持续做好搬迁“后半篇文章”。
　　稳得住
　　落实四靠原则
　　配建五有设施
　　“一沟十八岔，岔岔有人家，多则三五户，少则一两家。”这曾是卢氏县山区群众的居住实况。
　　卢氏县东明镇后河村的刘娟住在深山沟，山高地少，出行不便。父亲母亲都身患疾病，她从小跟爷爷奶奶住土坯房，种7亩地，贫困一直困扰着这个家庭。
　　“爷奶去世后，17岁担起家庭重任，独自照顾父母。2014年结婚，家庭状况仍没有改观。”说起以前的苦日子，刘娟眼圈一红，掉下眼泪。
　　卢氏县是河南省面积最大、人口密度最小、平均海拔最高的深山区县，也是河南4个深度贫困县之一。2016年初，全县建档立卡贫困户19645户63134人，贫困发生率18.9%。
　　“县里把易地搬迁作为脱贫的首要之举，搬迁3.3万人，占全省易地扶贫搬迁任务的1/8。”卢氏县委副书记乔建厚说。
　　群众搬出来，能不能稳得住？卢氏县一面严守搬迁不举债和人均面积不超25平方米的底线，一面吸纳群众意见，落实河南省确定的“靠县城、靠园区、靠乡镇、靠乡村旅游点”的“四靠”原则。对有劳动能力且自愿进城的，靠近县城安置；对不愿外出务工但有就业需求的，靠近产业集聚区安置；对没有离乡意愿或自身条件较差的，靠近乡镇安置；对有意愿从事旅游相关行业的，靠近旅游景区安置。
　　距离县城4公里，卢氏县建设一个万人安置社区——兴贤里社区，共83栋楼房，一次性安置18个乡镇、268个行政村的2757户11227名贫困户。
　　刘娟全家5口人，符合搬迁条件，且愿意搬到县城附近，在兴贤里分到125平方米安置房。父母就近就医，享受低保；孩子就近上学，每学期拿到400元餐补。
　　“就业、就医、上学，全能在家门口解决。”刘娟带领记者走进社区服务中心、扶贫车间、卫生服务站、全日制小学，一边走，一边高兴地介绍，“社区开设大食堂、文体中心、老人照料处，健身、购物、娱乐、养老，日常所需一应俱全。”
　　兴贤里搬迁社区党工委书记黑华宁介绍，社区设立“党工委+党支部+党小组+党员骨干力量+入党积极分子”和“街道办+居委会+居民组+居民代表+志愿者”双重组织体系，以党建为引领，提供周到服务。
　　河南省发展和改革委员会主任何雄说，按照“四靠”原则，全省集中安置的人员占比90%以上，500人以上安置点达115个。在大型安置点，同步配建“五个有”公共服务设施，即有社区服务中心、义务教育学校、幼儿园、卫生室、文化场所。累计铺设饮水管道1220公里、电网567公里，硬化道路近1000公里，努力解决群众搬迁后的民生问题。
　　能致富
　　支持产业发展
　　促进就业创业
　　朱红伟原来住在卢氏县官坡镇火神庙村，从事香菇种植。因为运输困难，一年最多种2000袋，难以脱贫。
　　搬到兴贤里后，他获得发展良机。在兴贤里附近，卢氏县引入龙头企业，建设2个食用菌生产基地，共554个大棚。企业提供菌棒、技术指导，保价收购。群众种一袋菌棒，净利润1.5元左右。“试种两年，‘公司+农户’的模式省心，利润稳定。”朱红伟说，他用5万元贴息贷款，一口气承包了金海生物有限公司建成的4个香菇大棚。去年种5.3万袋香菇，净利润8万元，“今年，准备提高到10万袋，明年收入翻一番！”
　　朱红伟不仅自己致富，还带动10多人就业。大棚里，社区居民强飞英正在麻利地摘香菇。她周一到周五到基地打工，周末带娃，每月能挣2000多元。和她一起就近干活儿的搬迁群众，有1500多名。
　　乔建厚介绍说，卢氏县支持易地搬迁后续产业发展，建成71个扶贫产业基地、8个光伏电站，在安置点周边兴办60多家企业，带动1.13万人就地就近增收。
　　在卢氏县，不少搬迁群众选择外出务工。县人社、商务部门组织“就业进社区”招聘、“进楼入户”推介，帮群众寻找就业门路。今年前8个月，全县劳动力实现就业15.4万人，其中，县外输出就业7.2万人，同比增长12%；省外就业5.6万人次，同比增长15%。与此同时，开发保安、保洁、转移就业协管员等公益岗位2995个，解决群众就业难题。
　　“一手抓搬迁住房建设，一手抓搬迁群众脱贫。”河南统筹盘活迁出区和安置点资源，开展产业扶贫“五个1”行动，即在有条件的安置点建设1个村级光伏小电站，因地制宜落实1项产业帮扶措施，引导龙头企业建设1个扶贫车间，有劳动意愿和劳动能力的贫困家庭至少有1人稳定就业，贫困户有1份集中理财、定期返还的稳定收益，每个搬迁户至少有一项以上脱贫措施。建成并网271个村级光伏电站，统筹各类资源建设281个扶贫车间，全省搬迁群众累计脱贫25.15万人、占比96.8%，剩余人口已于9月底达到脱贫标准。
　　生活好
　　改善人居环境
　　创建文明家庭
　　从山村搬到社区，贫困户如何融入新生活？    
　　南阳市内乡县七里坪乡思源安置社区的“微菜园”里，一畦畦萝卜惹人喜爱。每畦菜旁边竖着标牌，一行标语令人心暖——“一年菜半年粮，有菜有粮不慌张”。
　　“这是乡里特意为搬迁群众租的菜地，平均分配给居民。”内乡县搬迁办主任靳义刚说，搬迁群众原来住在山里，自己种菜自己吃。搬到社区后，分到新菜园，参加种菜评比，既保留老家记忆，又逐渐适应城镇生活。
　　平顶山市鲁山县聚焦住房产权归属问题，按照相关政策，为群众办理安置房不动产登记证。在国家规定免交契税的基础上，政府免收工本费，代付测绘费，由干部全程代办。
　　兴贤里社区较早解决了搬迁居民的户籍问题。今年4月，卢氏县将社区周边4个行政村划入，成立兴贤里街道办事处，分设3个社区居委会。群众从原户籍迁入，转为城市户籍，累计迁移户口10132人。“有了房，有了户，群众更愿意建设新家园。”黑华宁说。
　　以搬迁群众入住为契机，河南省开展人居环境综合整治活动，倡导社区和庭院环境“净化、绿化、美化”。创建文明家庭、星级文明户、文明信用户，弘扬良好家风，推进移风易俗。
　　河南省扶贫开发办公室主任史秉锐说，贫困群众住进了新房，挪出了“穷窝”；通过产业、就业等后续帮扶措施，增加了收入，保障了生计，拔掉了“穷根”，过上了幸福新生活。
　　国家统计局河南调查总队调查显示，71.3%的搬迁户认为搬迁后归属感、获得感、幸福感、安全感“非常强”，19.5%认为“较强”。
