　　河南省太康县高贤乡养老院内，一出地方戏曲正在上演，表演者是75岁的徐修申和68岁的刘振玉，两人一拉一唱，配合默契。台下，几十名戏迷听得津津有味，他们都是当地农村特困老人。
　　“在这里吃得好、住得好，还能经常唱两嗓子，舒坦！”表演结束后，徐修申笑着说。
　　太康县近年来推行“集中供养”“居村联养”“社会托养”“亲情赡养”“邻里助养”五养模式，探索农村特困人员养老新路径，近万名像徐修申一样的特困老人得到妥善供养。
　　老有所医，护理尽心
　　81岁的齐中杨是太康县张集镇马菜园村人，两年前来到永兴颐养家园疗养。如今，老人日常起居能自理，偶尔还会和其他老人在棋牌室休闲娱乐。
　　2018年，太康县开始探索五养模式，鼓励有条件的民营医院、乡镇卫生院建设社会托养中心。依托永兴医院的医疗资源，永兴颐养家园托养中心成立了。
　　“刚开始也有顾虑，不想收、不敢收，害怕干不好。护工没经验，老人不习惯，难题不少。”永兴颐养家园托养中心负责人彭红卫介绍，如今托养中心已摸索出一套成熟的管理体系，护工们逐渐得心应手，老人们生活越来越舒心。
　　如今，太康县共有27家医院参与社会托养，其中民营医院5家、乡镇卫生院22家，入住1800多名特困老人。太康县民政局局长刘永新介绍，借助专业化医疗服务、精细化护理和实时健康监测，老人们看病护理难题得到解决。
　　目前，太康县的五养模式管理平台正在试运行，特困老人的身体状况、用药情况、养老模式等信息一目了然。下一步，县里还将加强管理，对护理人员实行集中培训、持证上岗。
　　老有所养，日子舒心
　　五养模式探索之初，太康县摸底发现，农村特困老人集中供养率偏低，敬老院设施老旧，对分散供养老人的服务不到位。太康县决定通过升级改造配套设施，让特困老人住进来、留得住、生活舒心。目前，太康县共改造建设19所乡镇敬老院，空调、暖气、食堂、娱乐室成为标配。
　　69岁的刘鹤旺是独塘乡庞庄村人，因脑梗塞引发偏瘫。五养模式推行后，包村干部让刘鹤旺到独塘乡敬老院“试吃试住”，刘鹤旺从起初不愿住到现在不想走，“吃的不重样，冬天有暖气，夏天有空调，生活好得很！”
　　在符草楼镇谭桥村，说起村民谭栋福，村里人都竖起大拇指。2012年，谭栋福看到邻居谭金超独自居住，平时饥一顿饱一顿，又不愿入住敬老院，便承担起照顾谭金超的重任。
　　为方便照料谭金超，谭栋福把自家房腾出来供老人居住，与自家人同吃。“几十年的邻居了，过去他也经常帮助大家。”谭栋福说，“孩子们回来都叫爷爷，现在老人早已融入我们家了。”
　　太康县积极推动邻里助养，通过政府补贴、拓展志愿服务、开发村级公益性岗位等形式，对特困人员开展邻里照护服务。服务前，明确邻里的责任义务并签订助养协议，村里给予帮扶人每月300元至600元的助养补贴。
　　“邻居提供的不仅仅是供养服务，还有难得的邻里情怀。”逊母口镇党委书记方新梅说。
　　老有所乐，生活开心
　　在高贤乡医疗护理型养老院，食堂张贴的大红“囍”字分外醒目。
　　原来，2018年，两位特困老人李泽志和陈玉真同一批入住养老院，平日里李泽志照顾腿脚不便的陈玉真，吃饭、散步，日常相处中产生了感情。去年5月3日，两位老人在院内100多位“家人”见证下，热热闹闹举办了婚礼。“以后我要照顾好她。”李泽志说。
　　养老院院长陈国厂告诉记者，在这里结缘的老人已有两对。养老院还鼓励有能力的老人种植蔬菜、做手工活，让他们日常生活更加丰富。
　　2018年，为配合开展五养模式，逊母口镇敬老院升级改造。下午5点半，在专设的娱乐区内，一场“挑花篮”表演准时开始。领队人叫张耀贤，3年前入住，被推选为文体组组长，带领大家一起组织娱乐活动。
　　如今，太康县每个养老院（点）都发挥老人积极性，举办形式多样的文体活动，有的还组织集体出游，让每一位老人安享晚年。
　　太康县委书记王国玺介绍，截至目前太康县农村特困老人有9000多人，采用五养模式供养率近100%。
