　　在浦东开发开放30周年之际，习近平总书记亲自出席庆祝大会并发表重要讲话，这是上海发展历程中具有里程碑意义的大事。习近平总书记的重要讲话，高度评价浦东开发开放取得的显著成就，深刻指明新时代浦东发展的战略使命，为我们在新的起点上推动浦东高水平改革开放、在新的征程上展现建设社会主义现代化国家新气象，提供了根本遵循和行动指南。深入学习习近平总书记重要讲话精神，我们深切地感到，浦东所走过的路，是我们党的创新理论指导下的伟大实践，是中国特色社会主义制度优势最鲜活的现实明证，是改革开放和社会主义现代化建设最生动的实践写照。30年来，正是伟大理论和伟大实践的互动并进，在浦江两岸激荡起改革、开放、创新的澎湃大潮，掀起了浦东大地的沧桑巨变，加速了上海城市的振兴发展，展现了中国特色社会主义的蓬勃生机。
　　习近平总书记深刻指出，浦东开发开放30年的历程，走的是一条解放思想、深化改革之路，是一条面向世界、扩大开放之路，是一条打破常规、创新突破之路。这既是习近平总书记对浦东不凡实践、发展经验的高度凝练、精辟概括，更饱含着习近平总书记对上海和浦东未来发展的殷殷期许、谆谆嘱托。深入贯彻落实习近平总书记重要讲话精神，我们要从理论和实践结合、历史和现实贯通、国内和国际关联的视角和维度，来更加深刻地理解“三个之路”的思想精髓、时代内涵、实践要求，坚定不移吃改革饭、走开放路、打创新牌。
　　——不断解放思想，奏响更深层次改革的最强音。习近平总书记深刻指出，解放思想是解放和发展社会生产力、解放和增强社会活力的总开关；没有思想大解放，就不会有改革大突破。过去30年，浦东之所以能实现跨越式发展，就在于以思想解放引领改革先行，从率先推开土地使用权的有偿转让到创设生产要素市场化配置的平台，从首家综合配套改革试点到首个自由贸易试验区，打破的是传统观念的束缚，突破的是条条框框的限制，这才在先行先试中闯出了新路，为面上改革积累了经验、提供了范例。当前，改革又到了一个新的历史关头，推进改革的复杂程度、敏感程度、艰巨程度不亚于当年，很多新问题都是未曾碰到过的，必须以解放思想为先导，以更大决心冲破思想观念的束缚，破除体制机制的障碍，不断砥砺大胆闯、大胆试、自主改的改革勇气。我们将以国家战略为牵引，聚焦习近平总书记赋予的重大任务，以更大力度推进制度创新，努力发挥开路先锋、示范引领、突破攻坚的作用。我们将着力加强系统集成，支持浦东探索开展综合性改革试点，更加注重从事物发展的全过程、产业发展的全链条、企业发展的全生命周期出发来谋划设计改革，不断增强改革的系统性、整体性、协同性，放大改革综合效应。
　　——坚持面向世界，打造更高水平开放的新高地。习近平总书记深刻指出，一个国家、一个民族要振兴，就必须在历史前进的逻辑中前进、在时代发展的潮流中发展。开放是时代的潮流，是上海最大的优势。近代以来上海之所以能从一个小渔村发展为国际大都市，30年来浦东之所以能从一个以农业为主的区域变为一座现代化新城，就在于勇敢拥抱时代潮流，实行高起点、宽领域、全方位的开放，并在开放中成为联通国际国内两个市场的重要桥梁，成为配置全球高端要素资源的重要枢纽。当前，经济全球化遭遇回头浪，但开放合作仍是历史潮流。习近平总书记强调，越是有阻力，越要迎难而上，进一步扩大开放。面向未来，我们将更好发挥对内对外开放两个扇面的枢纽功能，发挥浦东的龙头辐射作用，更加主动地服务构建新发展格局，努力成为国内大循环的中心节点和国内国际双循环的战略链接。我们将更加注重制度型开放，更好发挥上海自贸试验区特别是临港新片区“试验田”作用，对标国际最高标准、最好水平，实行更大程度的压力测试，打造市场化、法治化、国际化的一流营商环境，努力形成吸引国际商品和要素资源的巨大引力场，更好代表国家参与国际合作与竞争。
　　——勇于打破常规，实现更大力度创新的新突破。习近平总书记深刻指出，创新是改革开放的生命；惟改革者进，惟创新者强，惟改革创新者胜。创新的本质就是要打破常规、颠覆超越、催生变革。从历史长周期看，一个国家、一个地区的发展往往不是线性的，而是跳变式的，创新正是引领超常规发展的根本动力。浦东开发开放30年来，之所以能实现“惊人一跃”，就在于不走寻常路、靠创新创奇迹，把许多挑战化为机遇，把许多不可能变成可能。当前，面对大变局、大变革，我们必须准确识变、科学应变、主动求变，紧紧依靠创新厚植优势、赢得未来。我们将着力增强创新这个第一动力，特别是把握科技革命和产业变革大趋势，下好“先手棋”，构筑起面向未来的战略优势，全力做强引领发展的创新引擎。我们将以科技创新引领全面创新，以创新驱动高质量发展、创造高品质生活、实现高效能治理，以人民城市建设的新进展不断增强群众的获得感、幸福感、安全感。我们将着力营造有利于创新的生态环境，努力让先进的思想、优秀的作品、领先的科技竞相绽放，让有志于创新创业者放飞梦想，让上海这座城市持续创造发展的传奇、涌现英雄的人物、演绎动人的故事，成为价值实现的高地、活力涌流的热土。
　　习近平总书记在讲话中深情地指出，上海是一座光荣的城市，是一个不断见证奇迹的地方。我们坚信，新时代的上海，只要坚定不移沿着习近平总书记指引的道路砥砺前行、不懈奋斗，就一定能创造出令世界刮目相看的新奇迹，展现出建设社会主义现代化国家的新气象，不辜负习近平总书记和党中央的殷切期望！
