　　济南因泉水闻名。“家家泉水，户户垂杨。”清代刘鹗在《老残游记》中用八个字，道出了济南泉水之多、分布之广。
　　我对济南泉水的了解始于四十多年前。那年，我从邻居三叔家里看到了老舍先生的散文《济南的秋天》，文中有几句是这样描述的：“以量说，以质说，以形式说，哪儿的水能比济南？有泉——到处是泉……”济南真的到处都是泉吗？泉水能像村里的山泉水那样用手捧着直接喝吗？读到这里，我年少的心里产生了好奇。一个乡下孩子，对泉城济南的向往之情油然而生。
　　机缘出现在十五年前。2005年初春，我调入省城工作，梦一样走进了济南。那时候，单位办公楼在杆石桥一侧，属于市中心繁华地带，往东数百米就是趵突泉、五龙潭、黑虎泉、珍珠泉、护城河和泉城广场。周末，我怀着急切的心情，冒着寒冷走进趵突泉公园观赏。趵突泉三股泉水的喷涌之势令人惊叹，相比之下，村里山泉水的潺潺细流黯然失色。天气虽冷，但望着那一池池、一汪汪清澈的泉水，我的心里却暖融融的。
　　泉水是济南的灵魂。济南人爱泉、惜泉。为了保护泉水，规划修建的地铁工程多番论证，谨慎施工。作为群泉之首趵突泉，水位的高低变化牵动着成千上万济南人的心。水位上涨，人人面露喜色；水位下降，全城人跟着心急。前几年遭遇大旱，趵突泉一度几近停喷，三股水偃旗息鼓，爱泉的济南人就像是自己家里停了水、断了电一样，心急不已。这些年，随着护城河的疏浚，加上良好的保护意识，趵突泉再现生机。那汩汩喷涌的泉水，仿佛也在昭示着济南这座城市永不停歇的发展脚步。
　　泉水滋养了济南这座城，也孕育了这里的文化。诗圣杜甫曾用“海右此亭古，济南名士多”的诗句，形容济南积淀深厚、人才众多。著名女词人李清照就是其中的杰出代表。而今，位于济南趵突泉公园一隅的漱玉泉，相传李清照曾在泉边掬水梳妆、填词吟诗，她的词集《漱玉集》即以此泉命名。李清照是济南章丘人，那里，有泉水从众多脉孔里喷涌而出，谓之“百脉泉”。也许，正是奔涌不息的泉水赋予了其不尽的文思。
　　时至今日，泉水孕育的文化一脉相传，影响着每一个济南人。济南人有爱读书的传统，书店、书屋、书吧多，各种自发组织的读书会和文学沙龙遍地开花。受其影响，我也参与其中，与书友、文友交流阅读感受和写作体会。参与这些内容丰富、层次较高的读书、讲座、交流活动时间久了，对于我这样一个底子薄的人来说，真是受益匪浅，不仅写作水平有了长足进步，而且眼界也得到了极大开拓。我一面用心感受着济南的泉水和泉城的文化，一面用手中的笔书写着身边的城市和身边的人。
　　泉水与济南人的日常生活也是息息相关。“轰轰下泻，澎湃万状”的黑虎泉边，每天前来打水做饭、饮用泉水的市民络绎不绝，水壶、矿泉水瓶、塑料桶……各式各样的容器悉数上场，令前来赏泉的外地游客艳羡不已。泉水已成为济南人的生命之水，它滋养着济南人的身体，涵养着济南人的心性。在大明湖南门对面，有一条久负盛名的曲水亭街，一条小河从街上穿过，河里流淌着清清的泉水。闲暇时我常去曲水亭街转转，街上的景致百看不厌。前年盛夏的一天，坐在临街摆放的茶桌旁，年逾花甲的老燕递给我一杯用泉水冲泡的绿茶，然后如数家珍地跟我讲起曲水亭街及济南这座城的往事。有游客从身边经过，我担心影响老燕的生意，便起身准备告辞。可老燕却拉住我，笑着说不差这一会儿工夫。临别时，实在过意不去的我要付钱给老燕，可老燕说什么都不收。三个多月后，我写的《曲水亭街》一文刊发在晚报上，我将报纸送了一份给老燕，老燕在文章里读到了自己，“嘿嘿”笑个不停。
　　这就是济南人，友善、低调、包容，有着一副热心肠，与他们打交道时让人从心里感到熨帖。记得有一次，我到派出所办事，年轻的工作人员态度和蔼，手把手告知如何填表，下一个环节怎样办理，使人如沐春风，似饮甘霖。还有平日里，公交车司机的一句“您好”，出租车司机亲切的笑容，困难面前好心人的热心相助……都像泉水一样清澈、透亮，使人难忘。
　　时间像是流动的水。如今，我已在济南工作生活了十多年，早已视济南为第二故乡，感情和依恋与日俱增。在这座城市生活的一天天里，幸福感像泉水一样涌进心头。济南的泉水，也流淌在每一个生活在济南的人心中，永不枯竭。
