　　从原粮到出厂的每一滴酒，均需经过34道节点的重重把关、275个指标的层层考验，从而让品质有保障，洋河股份对于细节的追求让人印象深刻。
　　无论是进厂原粮、酒醅，还是理化指标、包装材料，不放过一点瑕疵，不忽视任何细节。酿酒用的地下水要检测100多项指标，每一项指标和工序都制定了严苛的技术标准和规范的操作规程，即便是产品出厂发货环节，也要进行模拟运输、装卸成品、跌落试验等上百次实验，以确保产品的包装防护性能。
　　正是凭借如此精益求精、追求极致的匠人精神，洋河保证了产品品质，赢得了市场口碑。“欢言得所憩，美酒聊共挥。”近年来，洋河紧扣变革创新主旋律，推出更多匠心佳酿，“梦之蓝M6+”就是洋河品牌创新的优秀代表。据介绍，该产品研发团队由中国白酒委员会专家组成员、首席中国白酒品酒师、中国评酒大师、国家级白酒评委等31位专家，以及69名省级白酒评委、300名专业品酒员和1200多名技术骨干组成。他们多次开展市场调查、研判消费趋势，在酒体结合上精挑细选，并邀请近万名消费者对初样进行品鉴后，再反复打磨。
　　洋河推动革新营销模式，推出“一商为主、多商配称”的商业模式，形成效率优先的品牌队伍分工体系，完成包括经销商在内的整个服务体系的切分、划拨。“我们用全链条的模式创新完成品牌的全流程打造，有条不紊地完成整个品牌推广过程。”洋河工作人员说，洋河还积极打造可溯源、可探究的信用体系，实现对产品防伪的全程跟踪。此外，洋河一直热心公益事业，通过开展系列公益活动，践行企业的品牌文化和使命担当。
　　助推消费升级，赋能美好生活。凭借深厚的历史文化底蕴，在新发展格局下，洋河焕发着更加蓬勃的生机与活力。
