　　湖光潋滟，成群的鸥鹭在水天间飞舞。因为紧邻洞庭湖岸，湖南岳阳君山区六门闸社区渔民众多。社区临湖的一条街，曾有26家野生鱼馆，尹龙初的鱼馆便是其中最大的一家。2019年，湖南省出台政策：长江湖南段、洞庭湖及湘资沅澧“四水”干流于2020年开始实施禁捕。
　　“不能吃野生鱼，这生意也冷清了下去。”渐渐地，尹龙初坐不住了。上水产市场一逛，他发现，随着这两年洞庭湖及其周边环境保护标准趋严，利用天然水体或模拟自然环境，以不投或少投饲料为原则的生态养殖方式渐成主流，出产的生态鱼品质相当不错。他决定：“转型！改做生态鱼！”
　　恰好，与渔民退捕上岸同步推进的，还有君山区积极发展环湖旅游业。随着当地旅游业不断发展，鱼馆街所在的生态渔村，到访的游客日渐增多。“不仅屋里的桌子不够坐，还得在屋后坪场上加餐桌。”尹龙初说，“现在根本忙不过来”。
　　鱼馆街再度红火，也为退捕上岸的渔民提供了机会。游客们玩尽兴后，还会带些特产回去。六门闸的风干鱼渐渐走俏，不少渔民剖鱼、晒鱼，陆续转型。鱼馆街上，57岁的渔民李德发家门前，摆满晾晒鲜鱼的竹筐。2019年，退捕的老李处理了渔船渔具，专门从事风干鱼生产。“销路好，今年毛收入四五十万元不成问题。”李德发告诉记者，比起以前在湖上打鱼，收入增加了七八倍。
