　　从天津出发走高速，怎样能最快到达石家庄？
　　一条北线，绕行津雄、京港澳高速。一条南线，绕行京沪、沿海和石黄高速。两条路线弯道多，路况不好，拥堵是常事。
　　还有更佳选择吗？京津冀，地缘相近，人缘相亲。但天津到石家庄却一直没有直达便捷的高速公路。
　　“过去到石家庄拉钢材，路要绕着走，有时当天都不能往返。”天津货车司机邢海良说，“现在，终于盼来这条路了！单程起码能省1小时，当天就能来回。”
　　邢海良所说的这条路，便是12月22日通车的津石高速公路。在南北两条路线中间，津石高速不仅裁弯取直，还加宽了路面，通行距离缩短、通行费用减少、通行能力提升，“这对人流、物流、信息流、资金流都是极大利好。”天津市交通运输委副主任刘道刚说。
　　京津冀协同发展中的重要一环，就是要构建现代化交通网络系统，加快构建快速、便捷、高效、安全、大容量、低成本的互联互通综合交通网络。2018年5月，津石高速天津各段均完成立项批复，这条连接京津冀两大重点城市的便捷高速公路通道，正式由规划进入实施阶段。
　　津石高速全长299公里，天津境内78公里。项目建设重在联动，点位怎么规划设计，与哪条线交叉联通能发挥最大辐射功能，都要沟通协调。津冀两地规划同图、建设同步，大大提高了项目效率。
　　“津石高速天津西段项目有‘三快’，征拆快、融资快、建设快。”天津中交津石高速公路建设发展有限公司党总支书记陈建华介绍，“项目建设用17个月完成了36个月的工程量。”
　　快，是抢出来的。
　　建设期遇上疫情，用工难，用料也难。货源紧缺，运输困难，天津市静海区政府派专人协调。工人春节回家不能返程，就先从当地招工，同时租车点对点接人。
　　“我们2月23日就开工了，是天津第一批复工复产的项目。”陈建华回忆。
　　既要快也要好，高质量发展需要高品质的交通运输“动脉”支撑。津石高速公路西段设有防撞功能的中央分隔带开口护栏、主动发光标志、导向防撞垫等多种新型交通安全设施，这在天津高速公路范围内尚属首次应用。
　　这条路连接的不只是两地人的出行。津石高速既是石家庄直连天津的交通大道，又是雄安新区规划区域高速路网中“四纵三横”重要的向海“一横”。“它的建设和通车为加快推进京津冀协同发展和雄安新区建设起到重要作用，将深度服务区域经济社会发展‘同频共振’。”天津市交通运输委党委书记、主任王魁臣在通车仪式上说。
　　协同发展，交通先行。6年来，区域公路网络紧密衔接，“轨道上的京津冀”加快推进，初步实现京津雄0.5—1小时通达，在建里程达到187公里，天津5条高铁通北京格局正加快形成。智慧港口、绿色港口、枢纽港口建设全面加快，航线航班遍及世界200多个国家和地区、500多个港口。
