　　生态本身就是经济，保护生态就是发展生产力。党的十八大以来，在习近平生态文明思想的科学指引下，各地积极推进生态文明建设，统筹人与自然关系、发展与保护关系、环境与民生关系，推动生态文明建设驶入快车道。即日起，本版推出系列评论，展现各地生态环境保护的生动实践，和读者一起守望天蓝地绿水清的美丽中国。
　　——编  者  
　　
　　生态环境是人类生存和发展的根基，推进生态文明建设是加快转变经济发展方式、提高发展质量和效益的内在要求，是全面建成小康社会、实现中华民族伟大复兴中国梦的时代抉择
     
　　远处的苍山峰峦叠嶂、林木葱郁，眼前的洱海波光粼粼、鱼翔浅底，阵阵微风扑面而来，满是沁入心脾的清新气息。谈及生态搬迁，云南省大理白族自治州大理市太和街道大庄村村民张富荣感慨万千：“你看洱海调蓄带那里，以前是我开客栈的地方。有企业高价收购客栈我没卖，政府只提供不到其一半的资金补贴我就爽快答应了拆迁。”为啥？“洱海美景毕竟属于所有人，拆了客栈‘海景房’，才能更好保护‘母亲湖’洱海。”
　　2015年1月20日，习近平总书记来到云南省大理白族自治州的洱海地区考察，殷殷嘱托大理干部群众“一定要把洱海保护好，让‘苍山不墨千秋画，洱海无弦万古琴’的自然美景永驻人间”。如今快6年过去了，洱海的水更清了，百姓的日子更红火了，游客的笑脸更舒展了，自然美景分外怡人，发展蒸蒸日上。大理州全面打响洱海保护治理的攻坚战，政府和企业联动，干部和群众连心，共同推动洱海主要水质指标总体向好。
　　“小康全面不全面，生态环境质量很关键。”生态环境是人类生存和发展的根基，推进生态文明建设是加快转变经济发展方式、提高发展质量和效益的内在要求，是全面建成小康社会、实现中华民族伟大复兴中国梦的时代抉择。习近平总书记要求，“多谋打基础、利长远的善事，多干保护自然、修复生态的实事，多做治山理水、显山露水的好事”。全面建成小康社会，乘势而上开启全面建设社会主义现代化国家新征程，一项重要任务就在于，坚持绿水青山就是金山银山理念，促进经济社会发展全面绿色转型，建设人与自然和谐共生的现代化。
　　多谋打基础、利长远的善事，必须完善保护生态环境的制度体系和治理方式。在洱海周边农村，村民赵建金家里不再养殖家禽了，给青笋施用的是政府统一配发的有机肥，家中的厨房用水、厕所用水等实现污水回收。溯水而行会发现，在地上，莫残溪与农灌渠并行而下，清水直入洱海，农田尾水拦蓄之后再提灌循环回用；在地下，生活污水通过截污管网进入下沉式再生水厂，然后用于灌溉。从污水处理到循环利用，从养殖源头到生产环境，高标准的防护举措、严要求的生产标准，为生态环境保护打下坚实基础。
　　多干保护自然、修复生态的实事，必须把握好自然资源开发利用的度。不只是云南洱海，全国各地在习近平生态文明思想指引下，纷纷按下绿色发展的快进键：长江大保护、更加生机勃发，塞罕坝松林成海、绿意无边，祁连山解脱束缚、重现活力，秦岭群峰逶迤、鸟语花香……生态保护的实效源自环境治理的努力，一份实干就有一份收获。生态环境问题归根结底是发展方式和生活方式问题，我们必须妥善地处理好生态环保和经济发展的辩证关系，从细处、实处、深处落实好环保举措，加快形成节约资源和保护环境的空间格局、产业结构、生产方式、生活方式。
　　多做治山理水、显山露水的好事，必须统筹好环境保护和民生改善。环境就是民生，青山就是美丽，蓝天也是幸福。提供更多优质生态产品以满足人民日益增长的优美生态环境需要，是新时代生态文明建设的必然要求。如今在洱海地区，转变发展观念、转变发展方式已经成为人们的广泛共识，这既是为保护洱海，也是为推动高质量发展。践行“绿水青山就是金山银山”发展理念，一方面必须坚定不移把保护摆在第一位，把绿水青山建得更美；另一方面也需要走出一条生态美、产业兴、百姓富的可持续发展之路，在保护中开发、开发中保护，把金山银山做得更大。
　　前不久，大理州宣布洱海已经从富营养化状态恢复到了中营养状态、从抢救性保护工作阶段进入到保护性工作阶段。同时要清醒看到，虽然洱海水质逐渐向好，但治理成效还不够稳定，依然会偶有少量蓝藻聚集。这提醒人们，生态环境保护是一个长期任务，必须拿出久久为功的韧劲。把生态优先、绿色发展的事业不断推向前进，美丽中国必将渐成现实。
　　（作者为本报云南分社记者）
