　　本报温州12月29日电  （记者方敏）“经督查，发现低保救助领域存在救助对象识别不精准等问题，请你单位改进日常监管措施，强化低保对象动态监测……”近日，浙江温州市泰顺县民政局收到了一份纪律检查建议书。据悉，该县今年5月份以来开展扶贫领域专项全覆盖督查，共走访低收入农户9662户、勘察扶贫项目342个，向8个扶贫开发主管部门发出纪律检查建议书。
　　“此次督查中，监察工作联络站工作人员熟门熟户，带着我们实地走访，农户愿意和我们聊真实情况，督查效率大大提高。”泰顺县纪委监委工作人员介绍。
　　今年以来，温州市在全市村（居）设立监察工作联络站，由村务监督委员会主任任站长，不断延伸监督触角，加强基层监督力量。目前，温州市共有村级监察工作联络站3661个、站长3471名、联络员11961名，实现全覆盖。全市各监察工作联络站共开展扶贫领域等监督3700多次，向乡镇纪委、监察办报送问题、信息1100多条，向村两委提出建议650多条，通过他们的意见建议挽回经济损失140多万元。
　　“监察工作联络站打通了基层监督的‘最后一公里’，形成了市县乡村‘四级联动’强力推进扶贫领域监督的良好态势。下一步，我们将持续深化相关领域专项治理，让群众切身利益得到切实保障。”温州市纪委书记、市监委主任方向说。
