　　“以前我们只能生产普通的面料，现在不仅能做高端的无纺布，还跟浙江理工大学合作研发了新产品，生产的湿巾、棉柔巾等有抗菌抑菌功效，今年疫情防控中尤其受到消费者欢迎，订单一直在增长！”搏乐（嘉兴）非织造科技有限公司董事长沈柏根高兴地说。
　　走进搏乐的生产车间，只闻机声隆隆，却鲜见工人身影，从粘胶纤维（原料）到半成品无纺布，全部由机器自动化完成。做了几十年的纺织业，沈柏根深切体会到，只有向科技要效益，企业才有真正的竞争力。新的生产线投产才一年，销售额已经达到1.4亿，这在以前是难以想象的。
　　位于江南水乡的浙江省嘉兴市秀洲区王江泾镇，纺织业一直是传统支柱产业。这个只有十几万人口的小镇，却聚集了150多家规模以上的纺织企业，成为远近闻名的织造名镇。近年来小镇面临着资源、环境等发展瓶颈。秀洲区区委常委、王江泾镇党委书记李芝伟告诉记者：“很多纺织企业的研发能力和研发资金投入偏低，以被动生产的‘订单式’‘打样式’生产模式为主，高新技术产品少，纺织产业自主创新能力总体上相对薄弱，这大大制约了纺织业的可持续发展。”
　　李芝伟表示，推动产业的高质量发展，必须依靠创新驱动的内涵型增长。近年来，王江泾镇以加大投入为启动点，以新技术引进推广为着力点，全面实施“科教兴镇”战略，科技创新给小镇带来新发展动能。为了鼓励企业加大科技投入，王江泾镇加大对企业在校企合作、建立研发中心、新产品开发等方面的奖励力度，鼓励企业进行技改，同时成立了为中小微纺织企业提供服务的产业创新平台，吸引研发、设计、人才等高端创新要素加速聚集。在政府投入的带动下，企业研发投入不断增长，截至今年10月，企业研发投入达4.71亿元，同比增速21%。其中，搏乐（嘉兴）非织造科技有限公司研发投入增速超184%，研发费用占主营业务收入比重5.5%。
　　不只是推动传统产业转型升级，王江泾镇近年来还积极寻找新的增长点——智能家居产业，全力打造智能制造经济重镇。
　　睡在智能床上是一种怎样的体验？在王江泾智能家居产业园的麒盛科技股份有限公司，正在批量生产安装了传感器的智能床。“我们的智能床不仅可以语音控制、调节床体升降、按摩，还可以实时监测睡眠和评估健康状况。”麒盛科技主任工程师曹辉介绍，企业联合浙江清华长三角研究院，历经多年成功研发出非接触式传感器，可以动态捕捉人在睡眠中的体征信号，通过专门的算法进行处理，进而生成睡眠和健康报告。“当智能床监测到用户打鼾时，床头会微微抬起，通过体位调节来缓解打鼾状况；同时，它还能积累、分析数据，一旦发现人体出现异常变化，就会自动提示并在必要情况下提醒及时就医。”
　　在智能家居产业园的西南侧，占地158亩的大健康智能产业园正在开工建设。德沃康科技集团有限公司总经理李龙告诉记者，公司目前已取得1100多项国内外专利，其中发明专利500多项，产品广泛应用于智能家居、智能医疗、智能升降办公（桌椅）控制系统。“我们从生产家具到提供智能家居产品，未来向智能医护云生态、大健康领域扩展，创新驱动给企业和王江泾带来的发展都是加速度的。”
