　　深夜，一辆急救车疾驰到医院。50岁的章伟忠立刻和护士们迎了上去，他一马当先，说：“我来帮忙抬！”
　　章伟忠是浙江省湖州市德清县清禾公益事业发展中心的志愿者。每年他有一半时间在急诊室，与护工一起，帮忙、陪护、导医……这一干就是13年，是德清“最美志愿者”。
　　11月20日，全国精神文明建设表彰大会在北京举行，德清县荣获“第六届全国文明城市”。这背后，凝聚着无数个章伟忠们的努力。
　　“过去这里脏乱差，近年来县里推进老旧小区改造，现在小区颜值提高了。”家住武康私营城的居民王瑞明深有感触，“环境变好不容易，谁也不忍心再去破坏，文明之风吹进大街小巷。”
　　从2018年开始，德清全面启动城区21个老旧小区改造、190多个“污水零直排区”建设，新增了2万多个停车位，完成13条道路改造提升，城区面貌焕然一新。
　　农村变化也很大。随着清脏治乱、添新增绿、移风易俗等工作开展，村容村貌开始变好。良好的人居环境，让群众获得感和幸福感也不断提升。调查显示，德清群众对创建文明城市的满意度超过97%。
　　“城市环境美了，人们心情也舒畅，文明自然蔚然成风。”德清县县长敖煜新说。
　　在引导和培育文明方面，德清自有“妙招”。
　　24年前，太平村村民马福建看村里人对待老年人的态度还应有所提升，于是出资1万元，设立“孝敬父母奖”。之后，村里孝敬长辈风气渐浓。
　　外来人员风尚奖、爱国拥军奖、残疾学子奖……如今，德清民间设奖受表彰人数近万人，营造了“人人有礼、户户和美”的氛围。
　　好人辈出的背后，是德清坚持不懈的工作。近年来，德清加强评选表彰道德模范、身边好人等先进典型工作，定期评选、发布德清好人榜。
　　敖煜新介绍，德清持之以恒抓好道德讲堂、成立百姓故事宣讲团、开展乡音党课等，通过以奖促德、典型树德、实践养德、文化厚德等一系列工作，德清的文明底色越来越厚重。
　　以志愿服务为抓手，推进文明城市建设，是德清的特色做法。今年以来，在规范停放、沿街宣传、环境卫生整治等志愿服务活动中，德清的志愿者们大显身手。“当下，德清的志愿者们已参与到社会生活的方方面面。”德清县精神文明建设指导中心主任陈磊说。
　　每天早上7点半，沈云都会出现在上柏村，挨家挨户查看门口垃圾分类情况后，才去上班。沈云是上柏自来水厂会计，也是一名志愿者。
　　去年，上柏村实现“两定四分”垃圾分类后，村里一些大伯大妈分不太好，志愿者们主动当起垃圾分类指导员，手把手地教。8年前就加入志愿者队伍的沈云，开始活跃在各个志愿活动中。如今，在她的影响下，丈夫、姐妹、邻居等都走上了志愿服务之路。
　　截至目前，德清在册志愿者达14万人，常态化开展志愿服务项目120余个，建立志愿服务组织300余个，年均组织志愿服务3万余场，服务时长突破160万小时。
