　　“嘀”的一声，手持终端发出断丝报警，张嫦秋骑着电动小车，迅速来到一台纺纱设备前，给断纱接上头。偌大的达利丝绸（浙江）有限公司智能车间里，只有张嫦秋一名工人，“指挥”着一排排旋转的纱锭。
　　“以前，纺织车间用工多、劳动强度大，现在，车间白天一个工人就够了，晚上无人值班，纱锭发生断纱时，设备会自动停止，等白天检修就行。”张嫦秋感慨，没想到现在纺织女工的工作能这么轻松。
　　智能化改造，为达利丝绸带来了用工减少、劳动强度降低，也带来了生产效率和稳定性的提升。今年，尽管受到疫情影响，但达利丝绸的产值有望增长20%以上。
　　地处群山之中的浙江新昌县，地区GDP一直在浙江县市中排名较为靠后。近年来，他们在纺织、冷配、汽车零部件、胶囊等多个行业推动企业对生产线进行智能化改造，让制造业插上数字“翅膀”，逐步成长为全国百强县。
　　“开始没太在意，后来才发现，改造不改造效果大不一样。”在第一批改造企业普佑机电科技有限公司，总经理黄永龙告诉记者，改造前公司很多指标都是“毛估估”，比如机器有了故障，出货就慢，车间靠数零件计算效率，10分钟、半小时统计一次；而现在，员工只要瞄一眼电脑上的生产线，设备利用率就一目了然，生产一个零件只需2.5秒，效率大大提高。
　　智能化改造给普佑机电带来的变化还有很多：每天上班前，车间主管用手机一点，就能发动机器提前预热；以前车间人员穿梭，像个闹市，现在几百台机器同时生产，车间里看不到人。
　　“只要拿着手机，就能实时掌握库存数据、订单生产进程。如果切口‘跑偏’，电脑会自动调整产品参数。以前，一人盯一台机器，眼睛瞪得再大也经常出次品。”生产厂长章作庆笑着说，算下来，每年单用电一项，就节约10%成本，效率更是提高20%。“质量稳定，产量稳定，客户对我们很满意，今年产值有望突破1亿元。”黄永龙直言，“第一批‘吃螃蟹’，真值！”
　　新昌制造企业对智能化改造的旺盛需求，吸引了科大讯飞、旷世科技等相关企业前来落户。浙江中财管道科技股份有限公司与旷世科技公司签署了合作协议，正在改造装箱、小车入库等智能化无人车间。经理贾立强说，不同型号的管件从流水线出来，本来需要员工分拣、装箱，现在借助旷世科技先进视觉识别技术，能实现分拣、打包、码垛的全程智能化。
　　“企业上规模后，数据与设备的交互非常重要。原来很多能耗、废料参数凭经验判断，造成管理滞后、决策偏离。现在，产销数据几个小时出来，能真正实现精细管控。”贾立强认为，数字化改造决定了企业的未来。
　　“能否在中小企业大面积推广智能化改造，事关全县工业转型升级的成效。”新昌县委书记李宁告诉记者一组数据：2019年，新昌工业化和信息化“两化”融合指数98.77，数字经济综合评价指数90.3，入围省级工业互联网试点示范区；3家从服务中小企业中成长起来的工业互联网平台，入选浙江省省级工业互联网平台创建名单；今年前三季度，全县工业经济实现逆势增长，高新技术产业增加值占规模以上工业增加值比重达89.76%，规模以上工业数字经济核心产业增加值达12.33亿元。
　　成绩背后是在创新上的持续投入。据了解，新昌县研发投入占GDP比重已经连续5年超过4%，每万人发明专利拥有量达60件，科技进步对经济发展的贡献率始终保持在70%以上。近年来，新昌引进了一大批具有国际化视野的专业技术团队和管理团队，科技实力稳步提升。
