　　近日，浙江建德市杨村桥镇项目管理中心主任胡葆华通过清廉建德智慧监督平台发现，绪塘村有一道路硬化工程亮了黄灯，系统提示施工单位的投标合同不规范。胡葆华立即联系绪塘村项目负责人，要求其催促企业整改合同。
　　2019年以来，浙江建德市着力建设清廉建德智慧监督平台，采集25个部门、16个乡镇（街道）、256个村（社区）的数据信息，形成超过1.5亿条的“数据池”，并在此基础上，研发数据比对模型，大力推行智慧监督。“这些比对模型就像红外线探测网，触碰到任何一点，都会引发报警。”建德市纪委监委党风政风监督室主任夏成毅说。
　　“一年中标30次，这个企业‘不一般’。”2019年9月，清廉建德智慧监督平台针对一个投标单位发出监测预警。建德市纪委监委随即开展进一步核查，不仅发现该企业串通20多家单位投标的事实，还查明有关部门工作人员的受贿问题，彻底斩断“利益链”。
　　为做实做细监督职责，强化权力运行监督，建德市着力推进清廉建德智慧监督平台向基层一线延伸。如今，依托监督平台，全市16个乡镇（街道）都有数字监察办公室，重点聚焦政治生态分析、小微权力监管、重点工作比拼等内容。“比如，小微权力监管模块主要是对村（社区）‘三资’情况、合同情况的分析预警。如果某个村出现超期未缴纳租金的情况，系统会有红色预警，并发送短信给承租方、镇纪委监察办和村党支部书记。”建德市杨村桥镇纪委书记华爱民说。
　　同时，依托监督平台，全市的256个村（社区）都张贴了“清廉乡村智慧管家”的微信二维码。村民扫扫二维码，即可查看了解“村两委”工作，如果对村里的事务有意见建议，还可以留言，实现纪检监督与群众监督的有机结合。
　　“我们努力构建覆盖市、镇、村的立体监督网络，同时盯紧权力运行各个环节，强化建模分析，数字赋能纪检监察，让监督更智慧、更有力。”建德市委常委、市纪委书记、监委主任周萍英说。
