　　伴随着千岛湖捕捞队队长叶志清的吆喝声，20多位捕捞队员不断收拢百余米长的渔网，鱼儿纷纷跃出湖面，水花四溅……
　　巨网冬捕，已成浙江淳安千岛湖一景，壮观的场面令游客惊叹。“如今一网捕获10万斤算不上啥新鲜事。”叶志清笑道，“要在20年前，这个数字可想都不敢想咧。”他告诉记者，从上世纪90年代后期开始，千岛湖的渔获每况愈下，“1998年更是出现断崖式下滑，全年只打了70万斤鱼，仅为上年的1/5。”
　　叶志清介绍，当时淳安渔民和网箱养殖户青睐利润高的鳜鱼、鲈鱼，偷捕鲢鳙鱼种和其他土生鱼类作饵料。食物链下端的鲢鳙鱼大量减少，不仅造成千岛湖渔业资源大幅减少，水体净化能力也日益减弱，局部水域连续两年出现季节性蓝藻。
　　痛定思痛，淳安人意识到，想要实现水清鱼跃，必须得走人与自然和谐共生的路子。
　　为期3年封库禁渔，出台千岛湖渔业资源保护管理办法，通过人工放养适量鲢鳙鱼类的方式以鱼护水……“保护鱼就是保护水”的理念渐渐在千岛湖“唱起主角”。
　　以水养鱼，以鱼净水，千岛湖重现一湖秀水，新的问题又摆在眼前——千岛湖名气这么大，为啥这里的鱼就卖不出好价钱？
　　2000年起，千岛湖发展集团开始品牌创建：申请活鱼有机认证，建千岛湖鱼博馆，开发巨网捕鱼观光项目，打造鳌山渔村特色旅游村……千岛湖的有机鱼产业链越拉越长，路子越走越宽。
　　如今到淳安旅游，每桌必点千岛湖鱼头。“我小时候，鱼头可不值钱，走亲访友都拿不出手。”界首乡鳌山村的文圣梅笑道。4年前，听闻家乡打造特色旅游村，瞅准商机的文圣梅返乡创业，将自家老房子改造成精品民宿，千岛湖鱼头成了招牌，慕名前来的游客络绎不绝。
　　从以鱼护水到以鱼富民，淳安渔业的蝶变，实实在在鼓了百姓的口袋。据统计，千岛湖渔业总产值从2007年的14075万元增长到2019年的26510万元，渔民年平均收入从2007年的6100元增至2019年的26648元，淳安每年渔业经济综合收入逾10亿元，直接带动地方相关产业产值逾50亿元。
　　经过20年探索，“千岛湖模式”逐渐清晰——以鱼为基础，形成养殖、管护、捕捞、加工、销售、科研、烹饪、旅游、文创于一体的完整产业链。“千岛湖模式”还在多地扎根开花，目前已与15个省份的20多个湖泊建立合作关系。今年4月，江西上饶市大坳水库管理局与千岛湖发展集团签约合作，借力“千岛湖模式”，因地制宜探索“以鱼护水、以水养鱼、以鱼兴业”的可持续发展新路子。
　　当前，千岛湖发展集团水科所所长王金朋隔三差五就要到大坳水库实地查看；前不久，他刚与同事去做了季度水质监测和评估。“以前水库鱼种投放全凭经验，2021年的鱼种投放有了科学方案，从品种、规模、投放量到投放操作都清清楚楚！”大坳水库管理局副局长苏振双说，“不仅是保水渔业技术和捕捞技术，在生态旅游开发等方面，也有了新思路。”
　　更早引入“千岛湖模式”的江西赣州阳明湖已尝到甜头。“以前1个月捕不到2万斤，现在半个月就能捕近10万斤。技术人员还学会了监测环保数据，定期用增殖放流调节水质。”章源投资控股有限公司阳明湖渔业分公司负责人王绍玲说，2018年双方签署合作协议后，阳明湖的鱼不但通过了有机产品认证，年产量也从几万斤增至几十万斤。
　　一湖推十湖、十湖带百湖。去年9月，淳安启动了特别生态功能区建设，一年多来收获颇丰——千岛湖水质水华预测预警系统建成投用，千岛湖水环境研究所等科研机构和专家团队入驻……
　　“接下来，我们要继续推进‘千岛湖模式’实践探索，建设好特别生态功能区，为实践‘两山’理念打造淳安样本。”淳安县委书记黄海峰说。
