　　“家里有孩子准备考大学，我身体也不大好，这个保险让我不再担忧，生活更有底气了。”11月29日，在新疆乌什县亚曼苏柯尔克孜民族乡举行的“防贫保”试点签约仪式上，村民托乎提卡热·吐尔迪激动地说。
　　当天，中国太平洋财产保险股份有限公司新疆分公司与亚曼苏柯尔克孜民族乡政府签署了《阿克苏地区精准防贫“防贫保”试点合作协议》，并向该乡6011个有返贫风险的农户发放了“防贫保”保单。拿到保单的农户，一旦由于因病、因灾、因意外伤害等因素，导致家庭人均可支配收入不高于5000元/人/年时，保险公司将启动理赔程序。
　　“乌什县亚曼苏柯尔克孜民族乡是新疆‘防贫保’试点，6011人每人每年的130元保险费用将由浙江省援疆资金补贴。受援地农民所需，也是浙江援疆帮扶所向，试点效果好的话，我们会进一步推广，巩固脱贫攻坚成果。”浙江省援疆指挥部副指挥长、阿克苏地区行署副专员陈海涛说。
　　陈海涛介绍，“防贫保”项目是浙江第十批援疆指挥部金融惠疆“融金融情”工程的重要举措，是运用金融手段构建市场化防贫长效机制的有益探索。此外，在本次“防贫保”试点过程中，浙江援疆指挥部还引入了太平洋保险浙江省分公司。新疆、浙江两地太平洋保险公司通过业务合作，共同提升业务水平，加快金融领域交流交往。
