　　核心阅读
　　2017年，浙江省绍兴市越城区、台州市椒江区、衢州市江山市和金华市浦江县等四地，开启对口帮扶乐山市马边、峨边、沐川和金口河“三县一区”的征程。几年来的东西部扶贫协作，让浙江四地与乐山凝聚起跨越千里的亲情，教育、健康、产业、劳务和社会等领域实现全面协作联动，文旅、经贸和科技领域深度融合推进。
　　
　　“全卖光啦！”2019年伦敦设计周上，来自四川乐山峨边彝族自治县的“彝族小凉山包”文创产品刚一展示，便被一抢而空。远在数千公里之外的彝族阿妈阿赫秀枝听到消息，高兴地喊了出来。
　　作为峨边妇联彝绣工作室的一名成员，52岁的阿赫秀枝从事彝绣工作已有10多年。在这之前，彝绣工作室的产品主要集中于服装等领域，一件产品少则几十元，多则也就两三百元。
　　一块彝绣“漂洋过海”，展现出的是山区老百姓奔小康路上日新月异的好生活，这一切，要归功于浙江四地牵手四川乐山的东西部扶贫协作。
　　2017年，按照中央部署，浙江省绍兴市越城区、台州市椒江区、衢州市江山市和金华市浦江县等四地，开启对口帮扶乐山市马边、峨边、沐川和金口河“三县一区”的征程。
　　从端碗送水到挖塘养鱼
　　立足当前
　　更要着眼长远
　　初冬时分，浙江—四川东西部扶贫协作乐山产业园犍为飞地园区内，一派热火朝天的施工景象。从表面上看，这个园区和别的园区没什么区别，但深入了解，就能发现它的不同：入驻企业绝大部分来自浙江，税利则是由犍为、峨边、马边、沐川、金口河“四县一区”分享。
　　这就是浙江与乐山联合探索出的“跨省飞入+市内跨县落户”飞地园区模式。
　　浙江省赴四川省东西部扶贫协作帮扶工作组乐山片区片长、乐山市政府副秘书长朱润晔形象地称这个模式为“挖塘养鱼”：浙江乐山联合挖“塘”，联合引“鱼”，收益归几个对口县区按比例分享。
　　更特别的是，这个“塘”并没有放在4个对口县区，而是“飞”到了犍为。
　　为何这样？朱润晔透露：4个对口县区山高坡陡，土地匮乏，要实现脱贫，必须有产业支撑，经过反复研究，他们创造性地提出了这个方案。“提出容易实现难！”朱润晔回忆，虽然各方对整体方案很认同，但在具体分配比例上却分歧很大。
　　尤其是落户地和对口县区之间的税收分配比例，到底是7∶3，还是6∶4，抑或是5∶5，双方各执一词，经过反复协调，最终达成一致。
　　“单纯给予金钱上的帮扶，如同端碗送水，几天就用完了。但引进一家企业，就有源源不断的税收和就业；建一个园区，就能吸引更多企业。”这是浙江对口帮扶的理念，不仅瞄准当前，更要着眼长远，把产业扶贫放在首要位置。
　　3年来，“挖塘养鱼”的模式一以贯之，帮扶队将近八成的协作资金用于产业发展，建基地、搞加工、促融合。
　　不只产业发展要“挖塘”，人才援助也要“挖塘”：在峨边，帮扶队在县人民医院建立起7个专家工作站，实现常态化入驻。在帮扶队的支持下，峨边县人民医院建起妇幼、消化等7个科室，先后培训5000多人，引进新技术新项目70多项。
　　从看天吃饭到精准落子
　　产业脱贫
　　方能稳根固本
　　“4万多元！”说起今年的收成，费友兴奋地竖起4根手指。
　　今年51岁的费友是沐川县杨村乡新坝村村民，曾经是当地的建档立卡贫困户。2018年，江山市对口帮扶队入驻沐川县。蜂产业是江山市的优势产业，如何用自己的优势产业推动沐川的脱贫攻坚事业？在江山市副市长、挂职沐川县委常委、副县长杨君看来，协作，就是要整合双方的优势。
　　几经思考，养蜂业最终进入帮扶队的视野。在他们的协调下，江山市农业农村局派出专门干部队伍，同时协调当地蜂产业协会和会员企业进驻，把整个产业链条搭建起来。
　　去年，费友养起蜜蜂，到今年逐步发展到60箱。前几天割了第一轮蜜，扣除成本，纯收入有4万多元。“做梦都想不到能有这么多收入。”面对记者，费友咧嘴笑了。
　　在这个链条中，当地农民借助良好的生态环境，从事养殖业，江山对口帮扶队主要负责提供技术培训和资金支持，引进的企业负责检测、加工、包装、销售。
　　“终端产品就有10多个。”杨君透露，蜂蜜只是一种产品，通过品牌化、系统化的打造，让产品变成商品，不仅有了稳定的市场，而且价值可以大大提升。
　　一路走来，全县的养蜂量从之前的几千箱一跃变成今年的两万多箱，按照一箱售价1000元计算，也有2000多万元的收入。
　　这样的故事不止发生在沐川。
　　今年4月，中国绍兴黄酒集团与马边达成初步协议，实施青梅果酒生产加工项目。同时，在绍兴市越城区的帮助下，马边县还大力发展白竹和藤椒产业，并与中旅集团共同打造“雾里茶山”福来美丽乡村核心区扶贫建设项目。
　　在台州市椒江区的对口支持下，峨边建起万吨级的气调库，补上水果产销的关键一环，打通了“基地+冷链+消费”的全产业扶贫链条，经济效益大大提升。
　　从单纯输血到扶智造血
　　留下一支
　　带不走的队伍
　　3年前，浙江对口支援乐山的三县一区，地广人稀，地方财政收入少且来源单一，被列为四川深度贫困县，脱贫攻坚难度较大。
　　对于地处偏远、发展较落后的地区来说，人才非常珍贵。只有帮助贫困地区群众提高身体素质、文化素质、就业能力，防止因病致贫、因病返贫，打开孩子们通过学习成长、青壮年通过多渠道就业改变命运的通道，才能有效地阻止贫困现象的代际传递。
　　鉴于此，变单纯的给钱给物为更加多元的智力、创意、人才帮扶，为受帮扶地区打造一支“带不走的人才队伍”，也是这一轮浙江对口帮扶乐山的新思路。
　　在马边，对口帮扶的绍兴市越城区先后投入扶贫协作资金2000多万元新改建一批学校，同时在这些学校设立“树人班”“陆游班”“鲁迅班”“元培班”，构建从幼儿园到高中的全方位帮扶体系。
　　在市中区，浙江理工大学与乐山职业技术学院签订合作协议，围绕人才培养、师资培训、基地培育等方面开展一系列合作。
　　3年来，在两地牵手奋进的大背景下，峨边彝绣走出大山，实现了“创意下乡，产品进城”；沐川的蜂蜜卖到北京、上海，甜蜜产业有了甜蜜味道；马边的青梅和白竹制品出口日本；犍为建起跨省飞地园区，10多家浙江企业闻讯入驻……
　　漫漫援川路，悠悠援川情。东西部扶贫协作，让浙江四地与乐山凝聚起跨越千里的亲情，教育、健康、产业、劳务和社会等领域实现全面协作联动，文旅、经贸和科技领域深度融合推进。小凉山、大渡河，铿锵豪迈的脱贫奔康大合唱，响遍了这里的每一处山山水水。
