　　我曾在书中写下这样一句话：上海和我相伴了七十年。在那本书中，我把心目中的上海，方方面面都写到了。唯独写得少一些的，是浦东。一来因为零零星星应报刊之约，已写过一些和浦东有关的文字了；二来也因为上海浦东开发开放三十年来，我一直密切关注着浦东，对浦东的一切，都太熟悉了。浦东新区的三十六个街镇，可以说我都走遍了。所谓熟视无睹，天天接触到的人和事，感受到的变化，反而显得平常了，没想到去书写。
　　但也正因如此，浦东始终在我心中。尤其是改革开放四十多年来，浦东大地上的变化，我是看在眼里，乐在心中。
　　记得半个多世纪前，作为生活在浦西弄堂里的孩子，我们是把“到浦东去”视作一次小小的、饶有趣味的踏青和游玩的。坐着电车、公交车到了外滩，只要坐摆渡船，就能到浦东去。来回的摆渡费，一共才六分钱，就能坐上轮船，在船上看黄浦江景，还能感受江风拂面时那种清爽的滋味。这不能不说是我们这代人少年时的乐事。回头想想，这可能是花费最便宜的“旅游”了。
　　不过到了浦东，除了岸边有一些造船厂、钢铁厂，只要坐公交车走出两三站路，眼睛里看到的就全是稻田、蔬菜地、棉花田了，当然还有一个一个绿树掩映下的村庄。
　　三十年前，我从贵州调回上海作协工作，就居住在浦东的潍坊新村。记得那时候带孩子走出新村散步，走不多远就能见到“小桥、流水、人家”的水乡景色。我们还走进农家小院，细看院子中清澈的水井。
　　今天呢，大概就是在农家小院的这个位置，耸立起了举世瞩目的高楼，浦东人引以为豪的金茂大厦、环球中心、上海中心，一座比一座高大，一座比一座壮观。最高的上海中心，超过了一百一十层，其中第五十二层开办了全国有名的“高楼”书店：朵云书院。我常常走进去参观，哈！书店里总是生意红火，很多读者在那里看书、选书。附近的建筑更是鳞次栉比，街道之上车水马龙。如果没有导航，连我这个老住户来到这里，都会迷路呢。
　　中学生时代，我和几位同学曾骑上自行车，一次一次去往浦东的高桥海滨游览，既饱览大海的景色，又逛了江南风情浓郁的高桥古镇，有时还能在古色古香的老街上吃一顿农味十足的年饭。那些年所见这里的人们，不是在大田里摘棉花，采乳黄瓜，就是在古镇的老街上吆喝叫卖蔬菜瓜果和鱼虾。
　　而今天的新浦东人，很多在陆家嘴、张江、外高桥、临港新城的公司里上班，创造出一个又一个令人振奋的当代传奇。双休日的闲暇时光里，偌大的世纪公园、陆家嘴的融书房、滴水湖畔的书屋，则成了他们时常光顾的场所。
　　就拿陆家嘴金融贸易区里的融书房来说吧，它的位置就在著名的金茂大厦周边的马路上，又在浦东老百姓聚居的社区里。“融”书房，是融进居民们中间，融进普通读者中间，融进开发区的现代时尚和文化氛围中间。其实这融书房原本是一幢老式三层楼石库门房子，在听取了附近居民和文化界人士的意见之后，它的外墙全部被刷成了白色；而小楼里面呢，在不破坏主体结构的前提之下，全部改成了大大小小、风格不一、颇为优雅别致的阅读空间。如此一来，每个读者走进来，都能感受到书香的氛围，既舒适又惬意。在融书房里，目力所及之处，看到的全是书。不仅在书架上，在楼梯两旁，也满满地堆着书。如果其中有一本正好吸引了你，你想翻一翻，看一看，只要就地在楼梯旁边坐下，就可以阅读了。
　　不要以为融书房的功能仅仅只是读书。书房的角落里、靠墙处，都安装着电脑，方便读者随时查阅档案与资料。三楼还有一个专供小型会议与研讨使用的会场。更让人想不到的是，会场里的设备与上海、浦东新区的媒体及互联网连接相通，只要与会者同意，研讨的话题，会议的内容，可以同时让所有感兴趣的朋友听到、看到。我在这里参加过几次和读书、写作有关的活动，活动现场不过二三十人，但网络上的点击率少则二三十万，多则六七十万。
　　来到浦东的每一个人，浦东人和浦西人，上海人和外地人，中国人和外国人，几乎都会萌生登上金茂大厦、环球中心、上海中心顶层的想法，或是登上东方明珠，放眼眺望一下今日浦东的壮美景观，那种感觉，该是何其畅快啊。
　　我陪外地朋友和外国作家，无数次地在那上面俯瞰过今天的浦东大地。不止一位客人对我说：“太壮观了！简直是楼房的森林啊！”无数高楼耸立在我们的眼前，而我小时候熟悉的水稻田、乳黄瓜地、棉田已经看不见了。
　　每次我都会提醒客人，别只顾看楼房的森林，还得转过身来，看一看浦东两岸尽朝晖的美景。瞧，黄浦江流到人们所熟知的外滩这边，在凸出去的陆家嘴优雅地拐了一个弯。浦西那边，是上海人的大客厅——外滩；而浦东这边，就是开发开放以来迅速崛起的陆家嘴。仔细观察，会发现黄浦江两岸的沿江步道已经贯通了，这可是上海近年来的一个大手笔。这得搬迁多少江岸两边的工厂与楼房啊！但是上海人做到了，浦东人做到了。沿江步道不但有人行道、车行道、绿地、小花园，还有特别的东西——
　　在庆贺沿江步道贯通的欢呼声中，有人提出问题了：什么人会沿着这么长的步道走个遍呢？这意见提得有点尖锐，但也有几分道理。于是乎，望江驿诞生了。每隔几公里，在步道旁，建一座望得见黄浦江景的玻璃房，玻璃房内有电视可供观看，有电脑可供上网，有便宜的茶水，还有咖啡和一些小点心。当然，更多的还是书与杂志。走累了的行人走进来，可以坐下歇息，也可以阅读。
　　绕来绕去，我又讲到读书上来了。一点没错，在浦东大地上创造出惊人业绩的当代浦东人，始终把学习和“充电”当作生活的必需。城区里的创业者们自觉地“充电”，乡村里也不例外。即便在相对偏僻的海滨地方，也有一个小小的书院镇。当地人家如今过上了富足安闲的日子，他们想要建美丽庭院，想要把农家乐文化办出书院特色来，于是举办了几次提升农家乐文化品位的研讨会，并且建起了书画展览馆以及文学馆。因为这浓郁的文化特色，我往书院镇跑得也更勤了。
　　这些年来，我一次又一次走进浦东的开发区，走进高科技园区，走进当代浦东人日日夜夜生活和工作着的街道和乡村，感受着他们的风姿、风采和风貌，触摸他们追随着时代不断拼搏的脉搏。就在我书写这篇文章的时候，一条既贯通高桥、又经过书院，并且连接上海中心城区的快捷大道，正在紧锣密鼓地拓宽和修建中，那是临港新片区的大手笔。我们很快又将迎来浦东大地的新风景。到那时，人们又会在诗意和春风中驰骋在浦东，感受浦东大地新的建设成果，寻找浦东大地更多的诗意。
　　哦，浦东在我心中，也在所有上海人的心中！
