　　“春夏的草原，秋冬的海。”不近草原、不近海的小山村，却凭一年两景声名远扬，日均吸引千余名游客。
　　这里是海南省琼中黎族苗族自治县堑对村，2014年全村贫困发生率达40%。2016年起，堑对村被列为“省县联合共同扶贫点”。海南省委办公厅接连派出六任驻村第一书记，帮助村里修路、通桥，实施“产业+旅游”扶贫工程，堑对村走上农旅结合的发展路子。
　　如今，秋冬季水库蓄水，可赏“海景”；春夏季水位一降，水草生长，可赏“草原”美景。2017年，堑对村59户274名建档立卡贫困人口全部脱贫。2019年，村民人均纯收入达14077元，是2014年的3.7倍。
　　修路通桥谋发展
　　堑对村位于万泉河上游、五指山北麓，距琼中县城33公里。这里地处库区水源地，森林覆盖率85%以上。
　　“以前堑对村基础设施建设欠账较多。”堑对村第一书记符喻智说，2008年，村里有了第一条硬化水泥路。
　　海南省委办公厅协调省直相关部门，投入3000万元改造堑对村基础设施。2017年3月，和平大桥、乡村公路实现通车，堑对村连上了外界交通动脉。随后，堑对村又完成了3个渡口建设，建成“户户通”道路35条、太阳能路灯146盏，新增绿化面积2050平方米。
　　村民王时军说，不仅通向琼海市、万宁市的道路都打通了，硬化路修到了家门口，“上山的生产路也通了，去橡胶林割胶再也不用肩挑背扛。”
　　好环境带来好发展。今年8月，琼中县一家绿橙酿酒企业落户堑对村。这里的好生态能够满足绿橙酿酒的日照、温差、水质条件，而且地处三市县交通枢纽，路网发达。眼下，酒厂的生产设备已全部到位。
　　堑对村党支部书记王大标说，过去苦于无桥无路、困在“两面青山一面湖”的堑对村村民，“没想到还能靠地理位置优势，挣上了发展产业的钱”。
　　致富有了带头人
　　2017年堑对村整村脱贫后，驻村干部和村干部就开始琢磨如何在村民中培养致富能手，带动全村奔小康。
　　“给村民发种鸡苗，比比看谁养得好。”一段时间过去，村民欧玉娇脱颖而出。她以前在海口市、文昌市等地打过工，勤劳肯干能吃苦。
　　“领到鸡苗后，村里请了省里、县里的技术员来给我们上课，不明白的还可以随时打电话请教。”在科技特派员和帮扶责任人王俊美帮助下，欧玉娇的第一批鸡苗成活率达90%以上。
　　省、县、镇三级先后投入91.5万元在堑对村建设标准化养殖场，村里成立了家禽养殖专业合作社，欧玉娇主动挑起大梁。如今，合作社带动38户贫困户发展家禽养殖，年出栏量达上万只，销售额70多万元，累计为贫困户分红8.6万元。
　　今年8月，欧玉娇在镇上盘下一家杂货店，线上线下同步销售鸡和鸡蛋。她还被琼中县委组织部评为“科技示范户”。
　　产业兴村蹚新路
　　每到秋冬时节，堑对村31间民宿、40个床位一床难求。
　　恰逢堑对村整村改造，村庄风貌大变样。胡开君看到了发展旅游的机遇，很快把自家庭院和弟弟的闲置房屋改造成民宿，并成立了万泉石臼乡村旅游专业合作社。
　　吸取过去只靠橡胶、产业单一的教训，堑对村成立了5家农民专业合作社，与专业的种养企业合作发展黄牛、黑山羊产业，目前已累计增加村集体收入35.9万元。通过统筹专项扶贫资金，堑对村还投入20万元示范资金发展罗氏沼虾养殖，整合坡村、槟榔园村等3个鱼塘投放20万尾虾苗，已经实现盈利。
　　“村民们曾经想放弃的橡胶林，如今成了堑对村的旅游资源。”村委会副主任胡开君告诉记者，“乡村旅游、林下经济、水产养殖齐头并进，就能全面提高村民收入。”作为堑对村发展旅游产业的带头人，胡开君满怀信心。
