　　“今年市场主体发展迅速。截至10月30日，海口市存量已经达到45.68万户，占全省40.62%。仅6月1日至10月30日，5个月的时间就新增54925户，其中企业新增32194户，同比增长125.69%。”海南省海口市市场监管局负责人介绍。
　　6月1日，《海南自由贸易港建设总体方案》（以下简称《总体方案》）发布。围绕《总体方案》，海口市创新招商引资方式，建立在谈项目跨区流转、用地手续“联办”等制度，全力以赴抓好招商引资工作。
　　今年以来，海口市已举办或参与近20场各类推介会、发展论坛、企业年会和自贸港项目签约活动等，招商引资力度不断加大。为了提升招商队伍专业化水平，海口市专门设立国际投资促进局，负责招商引资工作；同时，各区、各园区也积极打造专业化招商队伍。
　　6月12日，《总体方案》公布后第十一天，海口市举办第一场招商引资签约活动，18家知名内外资龙头企业落地海口市，形成投资约40亿元。
　　重点园区是投资政策的重要承载地。海口市着力打造法治化、国际化、便利化营商环境，高质量高标准推进园区建设。自贸港重点园区活力迸发，跑出发展“加速度”。
　　海口市国家高新技术产业开发区探索形成“一区七园”多元化产业格局。6月1日以来，新增注册企业958家，同比增长365%；签约产业项目34个，新开工产业项目24个。
　　在推进基础设施建设和产业格局优化的同时，重点园区也在持续优化营商环境，为企业提供便利。
　　海口江东新区推行承诺准入和特别极简审批等措施，以互联网+行政审批模式，实现“互联互通、一网通办”“一门受理、一窗办结”，保障贸易投资自由化便利化，吸引15家世界500强企业及知名企业落地。
　　海口市综合保税区创新建立“企业服务员”制度，深入推行极简审批，让数据多跑路、企业少跑腿。今年前9月，完成营业总收入390.2亿元，同比增长82.76%。
　　总部企业关联度强，集聚带动作用大。海口市出台支持政策，加强城市综合服务功能建设，着力培育和引进国内外现代服务业、高新技术产业、旅游业等头部企业区域总部或分支机构。
　　据海口市相关负责人介绍，截至目前，海口市总部企业数已达27家，占海南全省的65%。2019年，总部企业贡献税收28.20亿元；今年前三季度，尽管受新冠肺炎疫情影响，总部企业仍然贡献税收23.85亿元。快速发展的总部经济，正在成为海口市经济高质量发展的新引擎。
