　　近年来，海南省儋州市不断深化“放管服”改革，持续优化营商环境，推动高质量发展，力争让企业和群众更有获得感。
　　儋州市地处海南省西部，过去，市场主体、人才、资金等要素短缺，产业基础十分薄弱。2018年开始，儋州进一步明确发展目标，努力建设“海南西部中心城市”，补足补齐基础设施和公共服务设施的短板，发力“软环境”建设，持续优化营商环境。儋州市从“建机制、破难题、抓效能”入手，抓好职能转变、基层治理和作风建设，推行“最多跑一次”“马上就办”等政务服务。为了促进环境优化提升，儋州要求全市各级领导干部转作风、做表率，齐心协力推改革、优服务、抓效能。此外，儋州市加快“互联网+政务服务”建设，进一步提升政务服务水平，争取让企业和群众办事像网购一样方便。
　　一项项改革稳步推进，一大批项目加快落地。儋州市进一步深化改革，探索实施“审管分离”“一枚印章管审批”；建立重点项目推进服务机制，“一个项目、一名领导、一个责任单位、一套工作班子、一套工作方案、一抓到底”；设立企业服务中心，建立企业联络员制度，不断提升服务质量。为加快项目进程，儋州市委、市政府创新思路、担当作为，创新工作机制，把每项工作都列入进度表，把责任落实到人，要求进一步优化服务，为企业提供贴心服务。
　　围绕优化营商环境，儋州市纪检监察机关加强监督力量，对公务活动中的“吃拿卡要”、不担当不作为乱作为假作为等问题严肃查处；儋州市有关部门建立常态化评估评价机制，帮助各个部门找差距、查不足、促提升；儋州市加大扫黑除恶力度，净化社会环境，营造良好氛围。
　　营商环境优化是一个持续不断的过程，如何才能让审批更少、流程更优、体制更顺、机制更活、效率更高、服务更好？儋州市把优化营商环境划分为15个维度、38个环节，一件一件抓落实、一项一项促提升。儋州市结合“一窗受理、集成服务”改革，把“多窗受理”变为“一窗受理”，23个部门进驻政务大厅，前台“一窗受理”、后台“并联审批”；施工许可实行承诺制审批，审批时限由15个工作日压缩到1个工作日。现在，到儋州市开办企业，只要在综合服务窗口提交1套材料，营业执照就可拿到手。当地政务服务大厅还开通“政务专递”免费服务、设立“一站式”服务窗口，让企业办理业务省力又暖心。
　　目前，儋州全市85.47%的行政许可和公共服务事项实现“不见面审批”，把“群众跑腿”变为“数据跑路”，办事“最多跑一次”甚至“一次都不用跑”……截至10月底，儋州市新增登记各类市场主体16831户，其中企业6682户，同比增长65.5%。
