　　营业收入和总资产双双突破2000亿元，水泥主业市值超过3000亿元，下辖390多家子公司，经营产业涉及水泥制造、化学建材、国际贸易、节能环保新材料、工程建设、现代服务业等领域，“十三五”以来，安徽海螺集团有限责任公司（简称“海螺集团”）深入践行新发展理念，坚持智能化、绿色化、国际化发展，形成一批具有自主知识产权的创新成果，积极抢占全球水泥技术创新制高点，以创新赋能推动传统制造业实现高质量跨越。　　创新驱动 推进传统制造业转型升级　　勇于改革、大胆创新，是海螺集团的传统基因。海螺集团紧随国家战略发展规划，坚持创新驱动，加快转型升级，抓住发展机遇，通过新建、并购、技改等方式，扩大水泥主业产能规模，同时不断向产业链上下游延伸，积极拓展骨料、商品混凝土、装配式建筑等产业，集群化打造产业竞争高地，不断做强做优做大主业，充分展现国有企业的使命担当。　　海螺集团全面推广数字化、智能化技术，形成水泥智能制造和商业运营产业链，不断推动生产方式和管理效能深度变革，成为国家首批智能制造标杆企业。集团围绕水泥生产核心业务，大力实施创新驱动战略，将5G、工业互联网和人工智能等新技术融入精益生产、管理、运营全过程，研发实施露天矿区无人驾驶技术，打造数字化矿山，建成全流程智能化水泥工厂，生产模式实现“一键输入、全程智控”，使矿山变绿、生产变智、效率变强、服务变优。 　　集团第二大产业海螺型材建立现代化数控门窗生产线，攻克符合欧美标准的无铅绿色配方技术，研发出“1小时耐火窗”、第五代建筑模板、生态树脂门等新产品，拓展铝材、家装管材、地板等关联产业，满足人们对美好生活的需要，受到市场青睐。　　海螺投资公司重点培育新能源、新材料等新业态。海螺新能源公司光伏装机总量130兆瓦时，储能电站44兆瓦时，光伏年均发电量1.3亿度，储能年均放电量2500万度。海螺新材料公司作为水泥添加剂行业龙头企业，不断推进助磨剂行业整合，全力推动水泥粉磨关键节能技术进步。　　绿色引领 助力美丽城市建设　　绿水青山就是金山银山。海螺集团坚持走生态文明与企业发展共赢之路，践行绿色发展理念，打造排放更低、消耗更少、产出更高的绿色低碳工厂，使传统产业成为城市化、工业化的“净化器”，实现了向“绿色智造”的美丽蝶变。　　为助力打赢蓝天保卫战，海螺集团投资5000余万元，2018年在芜湖白马山水泥厂建成二氧化碳捕集纯化示范项目，每年可生产3万吨用于食品级产品和2万吨工业级产品的二氧化碳。2020年3月，海螺集团在白马山水泥厂建成年产3000吨干冰项目，实现变废为宝，为碳减排探索了一条新路径。海螺建材设计研究院通过三年攻关，研发出国产化水泥窑烟气脱硝系统，拥有自主知识产权，具有易于工艺布置、效率高、投资小、运行成本低等特点，目前已在30余条水泥生产线推广应用。　　水泥窑热熔量大、温度高，窑体本身的直径和长度能满足危废充分燃烧需要，基于这一独特优势，海螺集团在安徽芜湖建设“利用水泥窑协同处置固废示范项目”。项目将水泥生产和固体废弃物处理紧密结合，将焚烧固废产生的热能用作水泥生产，将焚烧过后的“残渣”作为水泥的辅助原料，做到了固废的零排放处理，开辟了节能环保的新模式。目前，海螺集团已在全国20个省区市和海外成功推广100余个环保类项目，形成年处理生活垃圾1000余万吨、固危废约500万吨的处置规模。　　海螺集团在安徽枞阳建设的水泥行业生物质替代燃料系统，让小秸秆有了大作用。这套系统生物质燃料替代率超过40%，能有效解决分解炉结皮的行业共性难题，满足水泥熟料大规模化生产需要，不仅可以减少水泥工业对煤炭的依赖性，还能带动区域内的生物质“废物”资源化产业发展，帮助周边农民创收，具有良好的生态效益、经济效益和社会效益。　　海螺集团不断延伸绿色产业链，提高产品附加值和竞争力。集团所属装备制造公司形成了水泥主辅机设备制造、机械加工、大型部件修复以及耐热耐磨件铸造等五大业务、3000多种产品，研发制造的余热锅炉、节能立磨等节能环保装备出口到80多个国家和地区，每年大型节能环保装备出口额达20亿元。　　融入海外 共享发展成果　　美美与共，大道同行。海螺集团秉承开放合作、互惠共赢的理念，参与“一带一路”建设，输出先进技术和装备，同时注重长期效应，以精益管理为主线，推进清洁生产，在海外打造绿色生态工厂。老挝琅勃拉邦海螺项目的原料磨、预热器、水泥磨、余热发电系统等主机设备全部自主生产制造，生产线装备整体国产化率达到90%；海螺集团承接的泰国亚泥项目，按照欧洲标准实现项目达标；印尼南加海螺公司连续多年被当地评为“纳税大户”，带动相关产业就业上千人次；缅甸海螺公司与孔子课堂合办缅甸海螺职工大学，促进文化交流；柬埔寨马德望海螺公司与国内和柬埔寨高校合作，联合培养当地高素质人才。　　海螺集团已向海外累计投资112亿元，在东南亚、欧洲、北美、非洲等地区拥有42家企业，海外外籍员工3700多人。从热带雨林到中亚腹地，从印度洋到黑海沿岸，海螺集团坚持共商、共建、共享，融入当地社会，注重发挥标杆作用，坚持高质量定位，打造精品工程，构建国际化品牌战略、运营模式和管理机制，带动我国大型装备出口、设备成套、工程总包等相关业务“出海”，助推当地经济社会发展、基础设施互联互通，造福当地百姓。　　海螺集团深入学习贯彻十九届五中全会精神，深刻理解新发展阶段、新发展理念、新发展格局，坚持走高质量发展道路，正不断推进传统建材产业转型升级，加快培育壮大新产业、新业态、新模式，切实增强集团的竞争力、创新力、控制力、影响力和抗风险能力，行稳致远，全力争创具有全球竞争力的世界一流企业。　　数据来源：安徽海螺集团有限责任公司
