　　作为安徽海螺集团控股子公司，芜湖海螺型材科技股份有限公司（简称“海螺型材”）秉承“为人类创造未来的生活空间”经营理念，在传统节能门窗的基础上，近年来陆续开发了静音窗、生态地板、生态门、家装管材等产品，一站式满足消费者“全屋定制、绿色低碳、即装即住”的生活梦想。
　　海螺生态家居系列产品采用环保钙锌配方，每一道生产工序，都融合了匠心打磨，致力于以独特的生产配方、卓越的工艺技术、优异的产品性能，让人们充分感受家的舒适。
　　
　　海螺静音窗
　　开启生活新“静”界。通过系统设计，型材采用多腔室中空结构，专属五金配置，门窗隔音效果好，可降噪30分贝左右，毗邻闹市也可享受室内宁静温馨。
　　海螺生态地板
　　防水耐磨零甲醛。引进国外先进技术和环保配方，采用高分子地面覆盖材料，具有绿色环保、零甲醛、超强耐磨、安装简便、防潮防腐等突出优点，是绿色节能环保产品。
　　海螺环保门
　　开启绿色环保之门。以PVC发泡板材为基材，采用热转印表面处理技术，生产过程中不涉及木材、油漆及胶粘剂，具有安全环保、防腐防潮、防火阻燃、保温节能、整板成型、材质轻便、中空结构、易修复8大性能特点，符合国家“以塑代木、以塑代钢、以塑代铝”的产业政策导向，是国家鼓励发展的新一代绿色环保产品。
　　海螺管
　　管联世界。海螺管业产品涉及给水、排水、地暖等多个领域，以专业品质为客户设计专属管网。
　　数据来源：芜湖海螺型材科技股份有限公司
