　　拼好布料，正反对齐，脚下踏板不停。伴随着缝纫机“哒哒哒”的声响，李芳双手翻飞，前后花了不到两分钟，一件上衣袖子已然成形。“在这干活，一个月能挣2000多元，比我过去待在家中强多了。”家住安徽省望江县长岭镇长岭村的李芳笑着说。
　　2017年，望江县被列入安徽深度贫困县之一。通过精准识别，有贫困村60个，贫困人口3.62万户12.74万人，贫困发生率达22.46%。为助力脱贫攻坚，2018年，海螺集团主动结对帮扶望江县，发挥资金、技术、人才优势，投入扶贫资金1298万元、水泥1.55万吨，开展产业扶贫。今年，望江县顺利脱贫摘帽。
　　“她个头不高，不爱说话，手脚却很勤快。”这是鑫茂制衣公司负责人陈荛对李芳的第一印象。今年40岁的李芳是贫困户，家中4口人，丈夫外出务工，两个孩子全靠她拉扯大。“孩子身体不太好，治病得花不少钱，也是因为这个成了贫困户。”李芳坦言，以前小孩上学走读，离不开人照顾，为了他们，自己一直没有外出干活。“镇里、村里也没个厂子能就近上班。”
　　正当李芳一筹莫展之际，2019年初，长岭村村支书占水平登了门。“镇里引进了一家服装企业，离家近，干不干？”占水平一提，李芳立马动了心，刚想答应，又为自己没技术忧心。得知她的顾虑，占水平赶忙解释：“不会不打紧，厂里有3个月的培训期，到时挑你擅长的就行。”李芳这才放了心，正式上班入职。
　　小小缝纫机，致富转不停。如今，李芳不仅掌握了缝纫压线一技之长，而且已于去年顺利脱贫。在她看来，上班走路只要15分钟，既能照顾家里，又有了稳定收入，这个工作特别合适。
　　鑫茂制衣公司入驻，离不开海螺集团的支持。作为帮扶企业，海螺集团在对望江县进行产业调研时发现，长岭镇主导产业是纺织服装，但工厂大多规模很小，吸纳就业能力不大。于是鼓励下属企业入驻，带动当地贫困人口就业、增收。如今，该厂已有员工140多人，都是本地村民。其中，像李芳这样的贫困户有近四成。
　　烟雨蒙蒙中，走进望江县杨湾镇丰大村：村里道路宽阔平整，田间青菜长势喜人，一栋栋民居高低错落，粉墙黛瓦，井然有序。“这在过去，想都不敢想！”丰大村村民肖华心直口快，“以前村里是泥巴路，一下雨，全是坑，一踩一脚泥。现在修了水泥路，好多了。”
　　为改善村内道路环境，海螺集团投入63万元资金和1500吨水泥，用于村庄道路扩宽工程。如今，路不挤了，道好走了，不仅方便村民出行，也能帮着将农产品卖出大山。
　　海螺集团还拿出100万元资金，在丰大村建起了扶贫车间。第二年，“开心家庭农场”顺利入驻。“过去路不好，车子进不来，农产品也运不出去。”车间负责人夏恩开说，得益于道路畅通，村道宽阔，老百姓出行越发方便。下一步，他计划和村里一家蔬菜公司、一家运输企业合作，带动更多人一起致富，让山货走出大山。
　　吃过晚饭，李友凤赶紧骑着电动车出门。不一会儿，就到了村里的乡村大舞台。广场舞队的姐妹们早已到齐，正等她来。“我们这个队伍有20多个人，正排节目呢，计划代表丰大村参加镇里的广场舞比赛。”作为村里广场舞队的队长，李友凤兴致盎然。
　　近几年，村里修了文化广场，健身设施齐全，路灯却一直没能安装起来。了解村民难处，解决实际困难。2019年，海螺集团投资87万元资金用于村庄亮化工程，帮助村里安装了290盏路灯。如今，太阳一落山，村里的路灯就会准时亮起，照亮了村里的条条道路，也点亮了村民的新生活。每隔50米一盏，6小时后自动熄灭。既给老百姓送去了光明，又不会造成能源浪费。
　　经过海螺集团持续帮扶，2019年，丰大村村集体收入达到45.1万元，贫困发生率从2014年的25%降到了0.35%，顺利实现脱贫出列。
