　　启动，滑行，下蹲，加速，起跳……国家跳台滑雪集训队队员赵川从大跳台上一跃而下，在空中划出一道漂亮的弧线。
　　跳台滑雪是冬奥会的明星项目，过去由于缺乏场馆，运动员只能定期到国外训练。如今，看着位于河北保定的涞源国家跳台滑雪训练科研基地，国家跳台滑雪集训队、国家北欧两项集训队的队员喜出望外：“我们有了自己的‘家’！”
　　远远望去，两条赛道犹如银色丝带横卧在涞源县七山南麓。在去年8月就来到涞源的项目总工程师徐国正眼里，山间美景已被换算成具体的标高、曲线、混凝土浇筑量，“把高铁高填方填筑技术运用到赛道着陆坡建设，突破了技术难题，降低了建设成本。”
　　为了帮助我国冰雪健儿提前适应北京冬奥会的比赛场地，涞源基地的赛道、助滑道系统以及仿真草皮都完全对标国家跳台滑雪中心“雪如意”。同时，两条跳台滑道均属四季滑道，可全年运行。
　　风洞实验室能在水平、11度角、32度角分别训练运动员在水平、起跳、飞跃等不同阶段的技术动作，是帮助运动员科学提高运动成绩的“秘密武器”。风洞测控室主任、中国航空工业空气动力研究院高级工程师张旭超介绍。
　　涞源县教体局局长王永生说：“项目建设期间日均提供100多个临时就业岗位，建成投用后又创造了60多个直接就业岗位，为群众稳定脱贫提供了可持续保障。” 涞源县上沟村村民李营钢就是基地建设施工人员之一。作为建档立卡贫困户，他之前常年在外奔波，如今在家门口工作，“每个月能有5000多元，挣得比外面多，还可以顾家！”
　　看着运动员一个接一个从跳台上疾速下滑，经过一段飞行后稳稳着陆，李营钢脸上写满自豪：“有机会要带儿子过来看看，告诉他这里面有爸爸的功劳！”
