　　新华社北京11月30日电  （记者白阳）在第七个国家宪法日来临之际，中宣部、司法部、全国普法办30日在京举行2020年全国“宪法宣传周”启动仪式。
　　今年全国“宪法宣传周”的主题为“深入学习宣传习近平法治思想，大力弘扬宪法精神”。启动仪式主会场设在司法部机关，并通过视频会议方式连接到各省（区、市）司法厅（局）分会场。
　　记者获悉，从11月30日至12月6日，各地各部门将因地制宜，开展一系列各具特色的宪法宣传活动。
　　在北京，北京普法联盟各领域的普法宣传服务队将深入基层，大力宣传宪法及与人民群众日常生活息息相关的法律法规；在天津，由法学专家领衔的“百名法学家百场报告会”法治宣讲活动，将在宣传周期间为群众奉上一道“法治盛宴”；在江西，青年普法志愿者、法官、检察官、律师将在宣传周期间走进社区宣传普法，广大农村“法律明白人”也将统一开展宪法知识培训，让宪法精神进村入户、入脑入心。
　　中央依法治国办副主任、司法部部长、全国普法办主任唐一军在启动仪式上强调，前不久召开的中央全面依法治国工作会议，在我们党和国家历史上具有划时代、里程碑意义。会议最重大的成果就是明确提出了习近平法治思想，并将其作为新时代全面依法治国的指导思想，这在我国社会主义法治建设进程中具有重大政治意义、理论意义、实践意义。要以“宪法宣传周”为契机，把习近平法治思想学习宣传与普法宣传结合起来，开展学习教育，强化宣传阐释，狠抓贯彻落实。
　　中宣部副部长蒋建国表示，各级宣传部门要把学习宣传习近平法治思想作为一项重要政治任务，统筹使用各种传播手段，推动习近平法治思想深入人心、落地生根；要大力组织开展“宪法宣传周”活动，使宪法法律融入日常生活、走入人民群众，推动在全社会形成宪法学习宣传的热潮。
