　　11月30日至12月6日是第三个全国“宪法宣传周”，12月4日是第七个国家宪法日。连日来，全国各地通过多种形式，开展“深入学习宣传习近平法治思想，大力弘扬宪法精神”主题活动，在全社会形成尊法学法守法用法的良好氛围。
　　推进全面依法治国是国家治理的一场深刻变革，必须以科学理论为指导。前不久召开的中央全面依法治国工作会议，明确了习近平法治思想在全面依法治国中的指导地位。习近平法治思想从历史和现实相贯通、国际和国内相关联、理论和实际相结合上深刻回答了新时代为什么实行全面依法治国、怎样实行全面依法治国等一系列重大问题，是顺应实现中华民族伟大复兴时代要求应运而生的重大理论创新成果，是马克思主义法治理论中国化最新成果，是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要组成部分，是全面依法治国的根本遵循和行动指南。全党全国要认真学习领会习近平法治思想，吃透基本精神、把握核心要义、明确工作要求，切实把习近平法治思想贯彻落实到全面依法治国全过程。
　　坚持依宪治国、依宪执政是习近平法治思想的重要内容。宪法是国家的根本法，坚持依法治国首先要坚持依宪治国，坚持依法执政首先要坚持依宪执政。习近平总书记强调：“党领导人民制定宪法法律，领导人民实施宪法法律，党自身要在宪法法律范围内活动。”从召开首都各界纪念现行宪法公布施行三十周年大会，到修改完善宪法；从建立宪法宣誓制度，到积极稳妥推进合宪性审查工作；从设立国家宪法日，到开展宪法宣传周活动……党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视宪法在治国理政中的重要地位和作用，把实施宪法摆在全面依法治国的突出位置，采取一系列有力措施加强宪法实施和监督工作，为保证宪法实施提供了强有力的政治和制度保障。
　　宪法集中体现了党和人民的统一意志和共同愿望，是国家意志的最高表现形式。维护宪法权威，就是维护党和人民共同意志的权威；捍卫宪法尊严，就是捍卫党和人民共同意志的尊严；保证宪法实施，就是保证人民根本利益的实现。要在全党全社会深入开展尊崇宪法、学习宪法、遵守宪法、维护宪法、运用宪法的宣传教育活动，大力弘扬宪法精神，大力弘扬社会主义法治精神，不断增强人民群众宪法意识。要加大全民普法力度，建设社会主义法治文化，树立宪法法律至上、法律面前人人平等的法治理念。
　　宪法的根基在于人民发自内心的拥护，宪法的伟力在于人民出自真诚的信仰。新时代推进全面依法治国，必须更加坚定维护宪法尊严和权威，必须更加坚决加强宪法实施和监督。坚持习近平法治思想在全面依法治国中的指导地位，把宪法精神内植于心、外践于行，做宪法的忠实崇尚者、严格遵守者、自觉运用者、坚定捍卫者，我们就一定能不断开创全面依法治国新局面，夺取全面建设社会主义现代化国家新胜利。
