　　教育是国之大计、党之大计。党的十九届五中全会提出到2035年建成教育强国，丰富了到2035年基本实现社会主义现代化的内涵。加快推进教育现代化，为建成教育强国打下坚实基础，需要破解教育评价改革这个难题。中共中央、国务院日前印发的《深化新时代教育评价改革总体方案》，为构建符合中国实际、具有世界水平的评价体系指明了方向。深化新时代教育评价改革，使命光荣、责任重大，对于全面贯彻党的教育方针、加快推进教育现代化、建设教育强国、办好人民满意的教育具有重大意义。高校要坚持把立德树人成效作为根本标准，以破除“五唯”为导向，深化教育评价改革，全面提高办学水平和人才培养质量。
　　完善立德树人体制机制，提升办学成效。立德树人是大学的根本任务。《深化新时代教育评价改革总体方案》针对学校评价，提出坚持把立德树人成效作为根本标准，就是为了回答好培养什么人、怎样培养人、为谁培养人这个重大问题。高校的使命越多，越要突出人才培养的核心地位；评价高校的因素越复杂，越要聚焦在育人成效上。高校要始终牢记为党育人、为国育才的使命，始终坚持社会主义办学方向，持续加强党对教育工作的全面领导，把思想政治工作作为学校各项工作的生命线。坚持全员育人、全过程育人、全方位育人，把立德树人成效这一根本标准内化到学校建设和管理各领域、各方面、各环节，做到以树人为核心、以立德为根本，不断完善立德树人体制机制。
　　深化教师评价制度改革，突出师德师风第一标准。教师队伍素质决定着高校的办学能力和水平，师德师风是评价教师队伍素质的第一标准。习近平总书记指出：“教师不能只做传授书本知识的教书匠，而要成为塑造学生品格、品行、品味的‘大先生’。”教师是学生道德修养的镜子。教师的职业特性决定了教师必须是道德高尚的人群，应该成为以德施教、以德立身的楷模。教书育人是教师的天职，高校要把教书育人的投入与成效作为教师评价的重中之重，在职务晋升、工作考评中把师德师风、教育教学和人才培养情况作为评价的重要内容，进而推动师德师风建设常态化、长效化。此外，改进高校教师科研评价尤其要突出质量导向，坚持以能力、质量、贡献评价人才，正确把握教师学术评价中数量与质量的关系，强调学术水平和实际贡献，突出代表性成果在学术评价中的重要性。
　　健全学生评价制度，促进德智体美劳全面发展。高校是青年学生学习知识、增长才干、放飞梦想的地方，高校对学生的评价制度对于学生成长成才发挥着“指挥棒”作用。高校要坚持以德为先、能力为重、全面发展，强化对学生的综合评价。要引导学生自觉践行社会主义核心价值观，拥护党、拥护社会主义，服务祖国、服务人民。严格学业标准，完善各类学生的学业要求，完善过程性考核与结果性考核有机结合的学业考评制度，进一步完善学生学位评价制度，强化学位论文质量把控，培养学生学术志趣、科学精神和学术能力。坚持“育人至上，体魄与人格并重”，强化体育评价，帮助学生在体育锻炼中增强体质、健全人格、锤炼意志、享受乐趣。改进美育评价，探索大学美育新方案，创新开展美育的形式方法，着力提升学生的审美素养，激发学生创新创造活力。加强劳动教育评价，强化劳动教育和实践教育，鼓励学生在实践中受教育、长才干、作贡献。
　　（作者为清华大学党委书记）
