　　近年来，借助网络平台开展的各类评比活动层出不穷，人们在微信等社交软件上也会时常看到请求帮忙投票、点赞的链接。
　　严肃、权威、务实的评比活动，有助于检验工作成效、总结经验、激励争先。然而，泛滥而不具权威性的评比，于事业发展无益。一些网络评比给人带来烦恼，其中一个原因就在于名目繁多、含金量低，评选机构、评选过程乃至评选结果不能令人信服。有的网络评比，拼的不是工作实绩，而是“指尖上的功夫”、网上要点赞的能力。类似活动背离了评比的初衷，而且可能会加重公众负担，分散干事创业的精力。
　　背离初衷的网络评比何以不时出现？一方面，源于认识上出现了偏差。有的人热衷于通过组织职工投票“刷”奖杯、“刷”荣誉、“刷”存在感，甚至不惜花钱买荣誉。另一方面，一些评比背后也有利益驱动的因素。一份对违规评比活动的通报批评显示，某协会不到两年时间靠评比“创收”数百万元。主办方通过网络评比收取费用，参评者获得奖项、荣誉，大家“各取所需”，一定程度上为类似评比提供了空间。评比关乎世道人心，关系公平公正。有关部门和网络平台应该加强对网络评比的依法治理，努力压减网络评比项目，坚决清理没有实际社会效益的评比活动，严肃查处那些牟取不法利益、涉嫌犯罪的问题。
　　与此同时，媒体调查发现，有的地方甚至专门印发通知，要求单位和个人参加网络评比排名活动。这折射出错误的政绩观，很容易滋生形式主义问题。这也提醒我们，形式主义等作风问题往往一抓就好转、一松就反弹，必须驰而不息扭住不放。
　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央持之以恒反“四风”、正风肃纪久久为功，推动党风政风为之一新、党心民心为之一振。今年，中办印发《关于持续解决困扰基层的形式主义问题为决胜全面建成小康社会提供坚强作风保证的通知》，强调要紧盯老问题和新表现，全面检视、靶向治疗，加强源头治理和制度建设，进一步把广大基层干部干事创业的手脚从形式主义的束缚中解脱出来。各地区各部门要贯彻落实中央精神，以实实在在的举措减轻基层负担。对于网络评比过多问题，也须从加强作风建设方面着力，精准聚焦、多出实招。
　　面向未来，进一步规范相关活动，应当多措并举。首先，健全制度、强化监管，可对党政部门、企事业单位等参与网络评比活动进行更严格的清单管理。其次，引导党员干部进一步树立正确政绩观。让“金杯银杯不如老百姓的口碑”内化于心、外化于行，才能自觉远离那些华而不实的网络评比活动。
