　　站在湖南新化奉家山的一处田埂上远眺，云雾盘绕的主峰若隐若现。奉家山的母亲河渠江从山间奔泻而来，绕过我的脚边，又向田野、峰峦尽头的资江奔涌而去。深冬时节，水落而石出，我临水而行，打算窥探渠江隐在大山深处的源头。
　　河水袭来阵阵凉意，我攀扯枝杈缓缓前行。溪谷里有数不清的古树、巨藤、奇石，还有不知名的花草与蝴蝶。我走走停停，漫步赏玩。
　　不久，岸边出现了一条崭新的“村村通”乡村公路。公路如一条飘带，傍山临河，与渠江一道连缀一座座散落的村寨，接起一栋栋簇新的木板房，将叠嶂绿野中的山村定格为一幅素雅的水墨画。在这大山深处，路与河，河与路，就像树与藤，藤与树，相依相偎。就在我慨叹时，眼前出现了一处茶园，门边“精准扶贫示范基地”“青年创业基地”的牌子也十分醒目。两名工作人员在茶林忙碌，我信步上前，和他们攀谈起来。
　　原来，渠江边的奉家山自古产茶，黑茶、贡茶驰名天下，山上至今还有400年的老茶树。
　　“精准扶贫真是扶到点子上了。”一名工作人员兴奋地说。他是山里人，在茶园工作。以前日子穷困，他守着几个山坳、几亩望天田、两三间土坯房，上奉家镇里转转就要一天的时间。
　　“精准扶贫”的春风很快吹进了深山。扶贫工作队来了后，日日夜夜在村里调研，考察许久后，决定把茶产业和乡村旅游结合起来。不久，无二冲贡茶园、墨溪岗茶旅园、渠江源茶园如雨后春笋般生长在奉家山上。茶园的招工信息，也张贴在家家户户的屋檐下。
　　到茶园做事，既能解决吃饭问题，还能在家门口把钱挣了，有谁会不愿意呢？茶园工作人员又笑着说：“不但本村的人来了，就是外村的人，也乐意来。”
　　正聊着，茶园老板来了，高兴地说：“交通越来越便利，茶园的收入也越来越多。”
　　此刻的山林里，微风拂面，山色空蒙；山脚下，溪水明皓，潺潺流淌。溯源而上，我终于来到了渠江之源。源头一汪澄碧，清澈明亮，宛如一颗镶嵌在奉家山的珠宝，映照着青山绿水间，村民们越来越红火的日子。
　　（作者为湖南省冷水江市税务局职工）  
