　　湖北省为解决国家连片特困地区、脱贫攻坚主战场之一的大别山区“水困”问题，通过采取规模化集中供水、升级改造水厂、打造供水新格局等措施，让大别山区百姓喝上了放心水，为脱贫攻坚提供了民生保障。
　　　 
　　克服困难，不遗余力解决饮水安全问题
　　湖北省黄冈市按照能大勿小、能并勿分的原则，积极选取稳定的水源，建设了一批大规模水厂；覆盖不到的地方由小型分散工程作为补充，保证百姓喝上水、喝好水。
　　位于大别山南麓的黄冈市罗田县凤山镇的徐家河村是贫困村，共有73户建档立卡贫困户，以前喝水全靠下游的一个小水厂，水质不好且经常停水。
　　为解决饮水问题，罗田县和大别山区大悟县、红安县和麻城市以“大水源、大水厂、大覆盖”为思路，大力推进规模化集中供水，因地制宜地解决分散住户的饮水安全问题，让山区实现“好水长流”。
　　作为罗田县建设的大规模水厂，凤凰关水厂为徐家河村供水。凤凰关水厂管理规范，水处理各环节设备分布有序，控制室可以实时视频监控各道处理工序。
　　凤凰关水厂依托凤凰关水库取水，日供水能力达4.1万吨，为罗田县4个乡镇57个村共7万多名农村居民和35所农村学校2万多名师生提供生产生活供水，其中，贫困人口1.2万人。
　　大水厂规划更合理，水质水量更有保障，管护运营更专业，适合水资源丰富、人员分布集中的地区。
　　在规模上做文章，推进城乡供水管理一体化，罗田县的做法落实了“十三五”之初湖北省确立的农村饮水安全工作的总体发展思路。经过几年的整体推进，规模化供水的效果在大别山区得到了肯定。
　　面对疫情，千方百计解决饮水问题
　　新冠肺炎疫情发生后，孝感市大悟县丰店镇凭借完成升级改造的丰店水厂，为疫情防控提供了坚强的保障。
　　丰店水厂于三年前完成改造升级，日供水量扩大到2000立方米。由于提前做好了应急预案，备足了消毒药品等物资，疫情期间，丰店水厂保证了丰店镇9个村2万人的用水稳定，其中包括2800个贫困户的日常用水。
　　大水源、大水厂有效强化了供水保障，同时也需要大投资。对此，湖北省在投资安排上给予倾力支持，各地区也开动脑筋，拓宽思路，破解资金难题。
　　久久为功，打造供水新格局
　　黄冈市红安县大胆尝试，引入万马水务公司，在实现“政府宏观管理、群众普遍满意、公司市场获益”的同时，巩固了当地脱贫攻坚成果。
　　从孝感到黄冈，如今自来水已流入农村千家万户，湖北省大别山区已成功破解饮水难题，当地生产生活条件得以改善。目前，大别山区已累计解决285万人农村饮水安全问题，其中，包括建档立卡贫困人口54万，农村集中供水率达到95.61%，自来水普及率达到93.44%，较“十二五”末分别提高近15个百分点和20个百分点，农村饮水安全保障水平大幅提升。
　　无论是建设大水厂，还是联村供水、单村供水，共同的目标都是保障农村饮水安全不落一户不落一人，决不让饮水安全保障问题影响脱贫攻坚成色。
　　在解决242万贫困人口饮水问题的基础上，2019年年底，湖北省还使711万非贫困人口的饮水安全得到巩固提升，提前一年实现国家现行标准下农村饮水安全全覆盖。
　　顺势而为，放眼长远，湖北省着力人民群众对美好生活的需要，将脱贫攻坚成果和乡村振兴衔接，提出在全省打造构建“城乡联网、区域联供、规模为主、分散为辅”的供水新格局。目标的背后，是湖北水利人勇挑重担、创新攻坚的勇气和担当。
　　数据来源：水利部宣传教育中心
