　　近日，湖北省花鼓戏艺术研究院（潜江市花鼓剧团）“红色轻骑兵”来到了潜江市龙湾遗址，连续演出十余场次。一出出好戏演得精彩，群众看得高兴、听得入迷。
　　“近十多年来，我们始终深入生活、扎根人民，在基层一线、田间地头为人民群众送戏演出，足迹遍布江汉平原各市、区、镇、村组，年均开展戏曲进乡村、戏曲进校园、主题展演等各类惠民演出约220场、惠及群众30万人次。”湖北省花鼓戏艺术研究院院长徐中兵说。
　　“观众在哪里，戏就送到哪里。”徐中兵说，“每次演出的交通运输、装卸舞台、饮食生活，我们都全部自理，不给老百姓增添丝毫负担和麻烦。我们坚持以精致的艺术质量和最强的演艺阵容，为百姓演出。真正做到城镇演出和农村演出一个样，观众多少和条件好坏一个样。”
　　剧院拥有多个国家一级演员和梅花奖、文华奖获得者，他们带头深入田间地头为人民献艺。数年如一日的坚持，为年轻演员树立了很好的榜样，也在群众中赢得了口碑。
　　根据乡镇、村庄的人口疏密、演出条件等情况，剧院制定了科学合理的演出安排，组织规模大小不一的演出团或小分队奔赴各地开展活动。下乡过程中，剧院都会携带简易《演出节目单》与《下乡演出意见问卷》，问卷中涉及对剧目安排的建议以及对演员表演情况的评价，根据老百姓的反馈，剧院会及时调整剧目，打磨提升演出水平，让下乡剧目由“派单”向“点单”转变。
　　江汉平原有众多民间花鼓戏班，剧院在送戏的同时，对当地戏班进行帮扶，在表演、唱腔等方面积极开展辅导和培训。
　　“花鼓戏既要巩固扩大中老年戏迷群众，也要培育青少年戏迷。”徐中兵说，剧院坚持创造性转化、创新性发展，力推“青春版”和时代感强的剧目。此外，通过戏曲进校园、名家上讲台、学生建戏社等各种形式，培养娃娃戏迷。
　　剧院还联合潜江市电视台开办了每月一期的花鼓戏电视课堂《魅力花鼓》，戏曲名家通过采访、表演、现场授徒等多种形式，传授花鼓戏知识，带动花鼓戏传习、学唱。
　　青年演员谢婷婷说：“演好戏是我们的本职工作，舞台不只在剧场里，也在田埂上，观众的掌声是对我们最好的褒奖，也是我们最大的动力。”
　　送下去的同时也“采上来”。送戏下乡不仅丰富了农民的文化生活，也是演职人员深入体验生活、积累艺术素材、生发创作灵感的重要机会。2019年，剧院创作了现实题材剧目《河西村的故事》，不仅收获了广大群众的好评，还获得了文化和旅游部第十六届文华大奖提名剧目奖、第三十四届田汉戏剧文学奖。目前，《河西村的故事》已进行惠民演出50余场，“我们还在不断地演中改、改中演，为人民群众奉献高质量的艺术精品。”徐中兵说。
