　　衡山东侧，北流的湘江拐了一个大弯，一个因朱熹得名的千年古镇——朱亭，坐落岸旁。古镇漫步，田园阡陌，山水滋润，村民怡然，游人如织，一派乡村兴旺的图景。
　　眼前是历史 脚下是文化
　　朱亭古称浦湾，是湖南省历史文化名镇。古镇湾岭遗址的出土文物将当地的历史追溯至3000多年前。
　　南宋时期，朱熹和张栻同游南岳衡山，路过朱亭并讲学。后人为记其事，遂改浦湾为朱亭（停）。古镇还建起了一座桥，取名“朱张”。
　　朱熹、张栻，为古镇刻写下了尊师崇文、敬贤尚德的底蕴。漫步朱亭，历史的悠远随处可见：石拱门、古井、古民居、古码头群、古渡口、古驿道，以及湾岭遗址、朱张桥遗址、一苇亭讲堂遗址……
　　早在汉代，朱亭便因交通便利，水运繁忙，至清末陆续修建了9个码头。一镇九码头，并不多见。如今，7个码头尚存， “大码头”牌坊依旧挺立，斑驳的墙体展示着历史的沧桑。
　　古镇北头的朱亭老街，全由长条麻石铺成，汉代即形成街市，清代完善成了三条街道。老街前临湘江，后靠长岭，依山傍水。而今，街道两旁店铺林立，皆为木质结构。前屋临街一面多为骑楼，可以设摊摆货，后屋靠江一面多为吊脚楼，方便日常生活。寻觅老街，会发现13处明清风格的民居，翘檐青瓦。这条古色古香的老街经常成为电影外景拍摄地，岁月打磨，更显魅力。
　　林海慢骑行 四季采果鲜
　　如果说湘江让朱亭更加灵动，那长岭则让朱亭更加厚实。
　　长岭位于朱亭古街背后，绵延数十里。长岭之上，杉木林、松木林、竹林、油茶林等漫山遍野，郁郁葱葱。朱亭镇党委书记张建华介绍，1964年长岭林场创建，当时，经过10多年的艰苦奋斗，人工造林数万亩。联合国粮农组织以及39个国家和地区的代表先后慕名而来，“人工林海”由此闻名。
　　现在，林区里，合抱的大树直指苍穹，碧绿林涛在山间起伏。每当薄雾笼罩或云海翻滚，阳光从缝隙里钻出，变幻的美景吸引了不少摄影爱好者。
　　朱亭镇专门规划了一条长20公里的林海骑行小道，穿古镇、入林海、依湘江，一路饱览山水人文。“尤其是站在骑行小道最高点，东边林海，起伏蜿蜒；西望湘江，水波荡漾；南眺衡山，奇峰高耸。”湖北骑行爱好者赵鑫兴奋地特地点赞这次美丽的邂逅。
　　朱亭最南边，是小镇又一特色去处——鲜果小镇。独具特色的“采时令果、赏四季花、吃农家菜、品农耕文化、体验农家活”观光体验游，以特色凝聚人气，让游客不仅能陶醉于人文和山水，更能体验当地生活。村民既可开民宿赚钱，还能在农产品销售上盈利，多样态的产业带动了老百姓脱贫增收，乡村振兴也具有了更持久的生命力。
