　　今年1—10月，浙江省湖州市实现进出口总额919亿元，同比增长22.5%；全市财政总收入同比增长8.9%，居全省前列。湖州扎实做好“六稳”工作、全面落实“六保”任务，既紧盯重大项目、扩大有效投资，又注重民生改善，为低收入群众兜底，多措并举推动了当地经济的企稳向好。
　　创新工作方法
　　稳住投资势头
　　回想起年初时的情景，湖州莫干山高新区智能生态城建设发展局副局长沈晨虹记忆犹新——
　　引进项目，没法见面谈，怎么办？年前几个项目签约在即，还能不能顺利签约？这些问题，让沈晨虹感到焦虑。
　　沈晨虹想到了一个办法：网上谈、云上签。招商方式一改，果然见效。“最多的一次，有六七个客户在网上一起谈。”沈晨虹说。通过网上谈、云上签，一批重点产业项目顺利在莫干山高新区落地。
　　为了进一步吸引投资，莫干山高新区还发布了“科技创新应用重点任务招贤榜”，设1000万元总奖金。国内外百余家企业报名，科技创新项目共计200多个。几个月来，沈晨虹与同事们忙碌得很：白天对申报项目开展评估，晚上与企业视频连线沟通。最终20家企业的项目成功入围，目前已有一大半项目正式落户。
　　企业来落户，沈晨虹还是不得歇。每个项目中，洽谈、走访、评估、注册等环节，他都要参与。
　　在湖州，不少干部招商引资的经历和沈晨虹相似，通过创新工作方法，稳住了投资“基本盘”。今年1—10月，湖州累计签约亿元以上项目606个，完成年度计划的104.5%；亿元以上竣工投产项目312个，完成年度计划的104%。
　　协调解决难题 助力企业发展
　　年初，吴兴区一家装备制造公司分管履带起重机生产的张经理喜忧参半。
　　喜的是，起重机的订单量增幅同比超30%；忧的是，部分进口起重机零部件却断供了。
　　怎么办？张经理找到吴兴区派驻到企业的服务专员吕慧商量。吕慧迅速上报给区里，区里随后对接中国机电商会。最终，张经理所在的企业得以与外地一家制造公司合作研发相关零部件。
　　要补齐短板。经此一事，张经理感慨：“必须练好内功，加快技术攻关。”
　　技术攻关，人才是关键。几个月来，企业陆续招聘近400名技术研发和一线操作人员。人一多，公司没有足够的房子安置，怎么办？区政府又出手了——协调出100余间人才公寓。
　　政府解决了后顾之忧，企业得以专心搞研发。目前，张经理的企业已经顺利研发突破一些关键技术，通过与国内科研公司的合作，部分涉及液压阀、润滑系统的零件，也都实现了国产替代。
　　据统计，今年1—10月，湖州规上工业增加值达778.3亿元，同比增加3.2%。
　　帮扶困难群体
　　兜底保障民生
　　陆贵红是湖州南浔区善琏镇卜家堰村人，妻子去世，女儿又患有残疾，需要靠他照料。由于腾不出时间务工赚钱，家庭生活十分困难。
　　“还是得找个好点的托养所，这样你也好找个稳定工作。”村里负责残联工作的陈建荣想先帮老陆解决照看女儿的问题。
　　“好的托养所，实在太贵了。”老陆踌躇不决。
　　陈建荣将陆贵红家的难处反映给了上级有关部门，市里为老陆家协调到了合适的慈善康复中心。
　　照顾女儿的问题解决了，老陆终于放宽了心。同时，又有好消息传来，村里又帮老陆找了份翻砂的工作，每月能赚4000多元。
　　今年以来，南浔区为7506名低收入群众投保商业补充保险；全区在编党员干部与3943户低收入家庭结对子；通过“低收入群众专项医疗救助”项目，南浔区目前已救助患病低收入群众超1.2万人次，报销医疗费用1356万元。
　　今年1—9月，湖州全市民政部门累计发放低收入人群物价补贴3853.65万元，覆盖33.92万人次；1—11月，全市累计帮扶困难人员和失业人员再就业4.38万人。
