　　“近年来，湖州坚定不移以‘两山’理念推进高质量发展，高水平文明城市建设之路富含生态底色、彰显发展成色、积淀文明亮色、体现湖州特色。”浙江省湖州市委负责人说。
　　生态底色足
　　绿水青山、林草湖田、太湖和湿地……要见这些美景，在湖州无需远行。当下，湖州已打造“5分钟亲水见绿圈”，市民“出行300米见绿，500米见园”。满眼绿意的湖州，已获得国家园林城市、中国人居环境奖等多个奖项。
　　行走湖州，还有更多发现：不独环境美，人也美。吴兴区爱山街道的清洁工陈建琴深有体会：这些年，乱扔垃圾的人少了，垃圾分类的人多了。
　　发展成色足
　　“上半年，因疫情失业后没多久，街道就帮我找了工作，一个月也有4000元。”长兴县雉城街道钮店湾村村民韩建华说。湖州市就业服务中心副主任张朝良介绍，目前，湖州基层就业服务平台实现全覆盖，城乡已基本消除零就业家庭。
　　“2019年，湖州城乡居民人均可支配收入分别达到59028元和34803元。”国家统计局湖州调查队住户调查处处长宗淳说：“每年，湖州还把新增财力的80%用于改善民生。”
　　在南太湖新区打工的福建人郑志强说：“7年前，我就被纳入当地社保，技能培训免费享受。在湖州，学门手艺好好干，日子越过越好。”
　　文明亮色足
　　抓文明建设，湖州大力挖掘“最美”人物，推广“最美”现象，推动“最美”由“盆景”变为“森林”。
　　年初，支援武汉抗疫，湖州市第一人民医院发热门诊护士长邹晓月率先报名。在武汉，邹晓月每天挑战着体能极限。5月，载誉归来的她荣获湖州市“最美护士”称号。
　　在湖州，像邹晓月这样的市级“最美”典型，近年来各行各业已选树1000多名，并先后涌现了9位全国道德模范（含提名奖）、1个全国“时代楷模”群体、28位“中国好人”。
　　邹晓月的善举经由湖州大力宣传，感染了一大批人。疫情期间，多达8万名志愿者向她学习、投身抗疫，服务时长达60万小时。
　　“有大事，必有志愿者；没大事，参与日常小事。”南浔区圆梦志愿服务协会负责人孙根才说。目前，湖州全市300万人口中注册志愿者人数超过90万人，每天都有上万人参与日常志愿服务。
　　湖州特色足
　　引领一座城市的高质量发展，抓手是什么？“2019年，我们提出‘在湖州看见美丽中国’城市品牌打造。”湖州市委宣传部部长说。
　　“湖州要守护好生态这个特色。要以塑造城市品牌为契机，赋能地方发展，驱动我们全力抓好生态建设，并带动‘五位一体’同步发展。”湖州市委负责人说。
　　“打造这一城市品牌，湖州市四套班子领导3年来实地督查暗访150多次、点位4500余个。”湖州市公务用车平台调度员谢敏说：“他们基本月月有暗访督查。”
　　“领导不仅带头干，还牵头制定了《精细化管理责任制问责办法》等制度，坚持日巡查、季亮晒、半年测、年底评。”湖州市文明办主任王有娣说。近年来，湖州扎实开展居住环境提升、交通秩序提升、街巷环境提升、市场餐饮行业环境提升等“十大提升行动”。
　　“抓好城市品牌建设，不只党员干部行动起来，我们也积极参加。”安吉县杭垓镇姚村村民、县“十佳生态文明使者”方勤海说。近年来，湖州参加环境整治等志愿服务的人数年均达70万人以上。
