　　核心阅读
　　为加强和创新基层社会治理，将矛盾纠纷化解在基层，湖南衡阳整合了一批志愿者、社区网格员等，统一注册为“衡阳群众”志愿者，他们劝导文明、服务百姓、守护平安，目前已调解矛盾纠纷1.82万起。
　　
　　在湖南衡阳的大街小巷，写着“衡阳群众”四个大字的红马甲身影随处可见。
　　社区疫情防控、交通文明劝导、法律服务、纠纷排解、社区矫正、治安防控……目前，800余万人口的衡阳市，共有114万余名“衡阳群众”，4206个志愿服务团队，他们既是衡阳文明志愿者，更是城市平安守护人。
　　为啥要“抱团”？
　　个别居民志愿服务效果欠佳，社会力量待整合、须融合
　　“这不就是作秀给我们看吗？不知道搞这个志愿者服务队，到底有什么用？”幸福小区人多嘴杂，一些背后的议论还是传到了周正国耳朵里。
　　这是几年前的事情。当时社区书记肖新湘找到周正国，希望他能发挥余热，拉出一支志愿者队伍，为居民做一些事情。可事情干了，却惹来争议。
　　原来，小区里有位老人身体不适，家人劝他去住院，他就是不听。没办法，只好找到老朋友周正国来“游说”。一番劝导，老人同意去医院，却坚决不肯在家门口被抬上救护车，怕被大家“看笑话”。周正国这才搀扶着他，出了小区再上车。“明明救护车可以开进小区，他老周非要扶着人家走到小区门口。”不明内情的邻里，背地里就这么传开了。
　　幸福社区是2011年设立的安置小区，人员杂、事情多。“群众到社区来办事，不顺心时摔杯子，我看到的都不是一次两次。”周正国说，也不是社区工作人员能力不足，而是“6个人要管九十几项工作，谁都没有三头六臂”。
　　对于争议，当过衡阳城区某国有单位一把手的周正国安慰大家说，“既然选择了当志愿者，就不怕有人议论，请群众来零距离监督，时间长了自然就都明白了。”
　　幸福社区有烦恼，人民路社区也有难处。位于衡阳老城闹市区的人民路社区，临街商铺多，环境卫生差，车辆乱停屡禁不绝。“以前只有两名城管队员负责人民路社区，经常需要临时支援。”人民路社区党总支书记赵素群说。
　　64岁的胡文夏是原居委会主任。看到社区有难处，他主动请缨，找来八九个老伙计，组织起了一支“市容监督巡逻队”。“早中晚，3个时间段，我们各走3圈，看到有占道经营的，就上去劝导。有治安问题，就协助报警。”胡文夏说。
　　和周正国一样，胡文夏也曾遇到尴尬。有些店主调侃说，“你们这些老人家，管这些事干什么？”
　　“两位热心老人的困惑，其实是在志愿服务中常遇到的问题。如何将自发的社会力量整合起来、融合起来，对组织者和志愿者都提出了更高的要求。”衡阳多年来的学雷锋老典型唐备战说。
　　怎样聚人气？
　　统一注册为“衡阳群众”志愿者，越来越多市民参与
　　胸前左侧写着“衡阳群众”，右侧绣着自己的名字，如今，周正国逢人就介绍他的“限量版”红马甲，“绣着自己名字的红马甲，是对‘衡阳群众’的最好褒奖。”
　　这份自豪来自于“衡阳群众”的品牌打造。2019年初，衡阳整合、招募了一批志愿服务者、社区网格员、文明劝导员等，统一注册为“衡阳群众”志愿者，赋予他们“衡阳主人翁、文明志愿者、平安守护人”的内涵。今年1月17日，衡阳市还为首批22位优秀“衡阳群众”赠送实名制马甲。
　　对胡文夏和他的队员们来说，“衡阳群众”给他们带来的，不仅仅是底气，更有实实在在的资源支持。如今，“衡阳群众”市容监督巡逻队不断招募新志愿者，注册成功的志愿者可以参与文明劝导、治安巡防、调解矛盾、帮扶群众等事务。
　　去年7月，有居民向胡文夏反映，常胜中路有一家饭店排放的废油废渣堵住了下水道，老板一直拖着不清理。“我们找到老板，和他说，视频和图片证据都在，现在‘衡阳群众’可以和城管部门联动，请城管来对你进行处罚。老板看混不过去，第二天一早，清理出了一卡车污垢，周边居民对我们刮目相看。”胡文夏说。
　　这一边，周正国也打开了新局面。他拉起一帮老朋友，组织老年合唱团、社区广场舞队，大家乐呵呵地朝夕相处，关系慢慢拉近了。“退休工人们说，可以搞个修理组，换灯泡，修水管，小事大家帮忙干；女同志说，可以搞个缝纫组，缝缝补补就不用去外面找人了；一些爱锻炼的老人说，不如成立个义务巡逻队，既能健身又保安全。”周正国说。
　　“我们社区注册‘衡阳群众’500多人，越来越多的普通群众被党员干部带动起来，帮社区分担了居民调解、文明家庭创建、特困弱势群体帮扶等工作。”幸福社区主任黄春林说。
　　如何成常态？
　　做好保障、细化评价，从“要我做”变“我要做”
　　唐备战曾是“备战青年志愿者协会”负责人，除了日常志愿服务，还承担关爱留守儿童、未成年人犯罪社区矫正、心理咨询等协会组织工作。“过去我们自发组织的志愿者，更多是在做零星小事，就像一颗颗星星。但是这几年来，我们越来越感受到，社会治理正在越来越走向真正的共建、共治、共享，社会力量有了更好的激励和管理，就好像星星汇入了银河。”唐备战说，“衡阳群众”的创建为他们带来新变化。
　　按照“衡阳群众”品牌创建方案，社区每年要根据积分对专职“衡阳群众”志愿者进行排名，择优选取10人，按照星级，每月从社区分级享受文明劝导志愿服务经费300—700元不等。衡阳还建立了市有总队、县有大队、乡有分队、村有小队的四级“衡阳群众”网络，队伍覆盖横向到边、纵向到底。如今在人民路社区，“衡阳群众”上街，小偷小摸“下线”。胡文夏说，“现在风清气正，看到有行为不轨的，我们‘衡阳群众’都敢于亮身份。”
　　衡阳市委政法委宣教科副科长蒋赛说，登记在册的“衡阳群众”中，“平安志愿者”有12.7万人，截至目前，已经参与调解矛盾纠纷1.82万起，教育帮扶重点人群2100余人，提供各类违法犯罪线索7800余条，协助破获各类案件270多起，实现了“低成本办好大事情”。2019年，衡阳刑事、治安案件同比分别下降12.3%、26.45%。
　　“推动社会治理从‘要我做’变为‘我要做’，必须坚持大家想、大家说、大家干，充分发挥群众作用，凝聚起全社会共建共创共治共享的强大合力。”衡阳市委书记邓群策说。
