　　湖南有建档立卡贫困残疾人55.6万人。2018年，尚未脱贫的残疾人数量占全省未脱贫人口的10%。他们中超过半数丧失或部分丧失劳动能力，有的还是一户多残、老残一体等无业可扶、无力脱贫的家庭，成为脱贫攻坚战的难中之难。
　　截至今年9月，建档立卡贫困残疾人中已脱贫49.8万人，贫困残疾人脱贫率达到89.6%。改变是怎样发生的？湖南省残联业务工作向脱贫攻坚聚焦、项目资源向脱贫攻坚聚集、人员力量向脱贫攻坚聚合，助力残疾人增收脱贫。
　　位于新邵县雀塘再生资源产业园区内的鸿远公司，获评湖南省残疾人就业扶贫示范基地。这家从事废旧铝制品回收、加工的企业，106名员工里，残疾员工有88人。
　　在湖南，残疾人就业示范基地蓬勃发展。目前共有省级残疾人就业扶贫示范基地83家、市级示范基地279家、县级示范基地516家。2016年以来，全省完成残疾人职业技能培训6.59万人次、实用技术培训8.3万人次，残疾人整体就业率达到43.1%。
　　对于有劳动能力的残疾人，就业是最有效直接的脱贫方式。对于部分失去自理能力的重度残疾人，湖南各地也探索多种方式让他们得到更好的照料供养。
　　张大国存在较严重的肢体残疾，在家务农的父母为照顾他，农活常常被耽搁下来，原本就贫困的家庭压力倍增。今年8月，他和另外31名重度残疾人一道，住进了湘西土家族苗族自治州社会福利院享受集中供养。张大国过得很开心，他的父母也可以放心在家发展种植养殖，生活前景好了起来。
　　在邵阳县，托养服务解放残疾人家庭劳动力350余人，直接增收1000余万元。
　　2016年以来，湖南全省共托养照护智力、精神和重度肢体残疾人10.8万人次，托养照护覆盖面更广，为残疾人家庭“松绑”，释放了劳动力，解决了一部分重度残疾人家庭的脱贫问题。
　　在邵东市团山镇光冲村村部的残疾人协会办公室里，活动室、宣传板、公开栏，一应俱全。村里42名残疾人的基本信息、帮扶情况，一目了然。2017年开始，村里建立了残疾人协会。邵东市残联安排专款作为村级协会的保障经费。“有了村级协会，扶贫车间、公益性岗位、精准看护服务等帮扶措施，质量都有了提升。”村主任申命贵说。
　　“从今年开始，全市所有村都要逐步建立残协，乡镇要建立残联。”邵东市残联副理事长禹峰说。
　　湖南出台了加强和改进村（社区）残疾人协会工作相关实施意见，着力打通联系和服务残疾人的“最后一公里”。根据要求，全省将力争在2022年底前实现村（社区）残协建设全覆盖，及时精准动态了解持证残疾人基本服务状况和需求，建立入户访视制度。
