　　织密安全网，筑牢防火墙。澳门特区正在从制度、机构及执法等多方面、全方位贯彻落实维护国家安全的宪制责任。
　　10月12日生效的法律《修改第5/2006号法律〈司法警察局〉》，明确将危害国家安全的犯罪列入澳门司法警察局的专属职权。
　　为配合该法律的实施，澳门特区政府重新制定《司法警察局的组织及运作》行政法规，使司法警察局能在维护国家安全、应对恐怖主义犯罪、网络犯罪工作上有完善的架构制度及做出更迅速的反应，提升整体执法效率。
　　多年来，澳门特区政府和社会各界全面准确贯彻落实“一国两制”原则，旗帜鲜明地维护中央对澳门的全面管治权，积极履行维护国家主权、安全、发展利益的宪制责任，切实维护了中央对澳门的全面管治权和澳门特区的高度自治权及独立司法权，澳门居民的基本权利和自由也得到了更好的保障。
　　防患未然，立法配套
　　1999年，澳门回归祖国的同时制定了国旗、国徽及国歌的使用以及保护法律，让国歌与国旗、国徽享有同样的法律保护；2009年，根据基本法第二十三条的规定，制定了《维护国家安全法》，之后通过其他法律法规的制定和修改，不断完善有关维护国家安全的本地立法。
　　从2016年开始，澳门特区相继展开了在维护网络安全、金融安全和民防安全、出入境以及反恐等领域的配套立法工作，完善或填补相关领域维护国家安全的法律保障；2019年澳门特区完成了对《司法组织纲要法》的修订工作。
　　《维护国家安全法》的制定颁布填补了澳门在这一领域的立法真空，为澳门特区维护国家安全提供了坚实的法律保障。澳门《维护国家安全法》实施11年来，至今没有发生过需要引用这部法律的案件。
　　长期从事澳门政治体制研究的澳门立法会议员陈华强介绍，2018年特区政府成立维护国家安全委员会，负责统筹和协调澳门特区维护国家安全的工作，构建起澳门特区有关维护国家安全事务的顶层架构。
　　澳门特区政府保安司司长黄少泽表示，作为国家不可分离的部分，澳门特区政府现正进行的维护国家安全的立法配套工作，是履行基本法要求的宪制性责任，其目的是预防在澳门特区出现任何危害国家安全的犯罪行为，完善澳门维护国家安全的法律体系，加强有关司法和执法方面的规范，使维护国家安全得到有效的法律保障。
　　多元宣传，构建共识
　　今年4月15日是全民国家安全教育日，澳门特区政府举办了“国家安全走进校园”网络图片展。澳门特区政府已连续3年在每年4月15日举办国家安全教育展，向澳门广大居民展示国家安全各方面内容，提高国家安全意识和责任，推动他们积极参与维护国家安全的事务。
　　多元化的宣传教育，在澳门全社会形成维护国家安全、捍卫国家利益的良好氛围。2001年3月31日，“澳门基本法推广协会”正式成立后，将国家安全宣传教育工作提上重要日程，致力于全方位、多领域开展宣传推广工作。他们面向社会各界举办以维护国家安全为专题的学术研讨会、座谈会等；将宪法、基本法及《维护国家安全法》课程作为大学通识课程，面向教师、公务员等特定群体开办培训班，结合《维护国家安全法》、社会热点问题等进行授课；面向市民举办形式多样的活动，让维护基本法和国家安全的价值观念以喜闻乐见的形式“飞入寻常百姓家”。
　　澳门理工学院人文及社会科学高等学校校长林发钦认为，从长期来看，要将维护国家安全教育与宪法基本法教育、国民教育以及爱国主义教育相结合，增强特区居民维护国家安全的观念，进一步筑牢澳门特区维护国家安全的社会基础。
　　2020年6月30日，第十三届全国人民代表大会常务委员会第二十次会议通过了《中华人民共和国香港特别行政区维护国家安全法》。黄少泽表示，香港国安法的制定，对澳门维护国家安全工作起到重要的指导和启示作用。在澳门特区行政长官贺一诚的领导下，保安司正在既有工作基础上，积极配合特区政府持续健全和完善澳门维护国家安全体系的建设。
　　正如贺一诚今年9月28日在澳门特区维护国家安全委员会召开本年度第二次全体会议时所说，在急剧变化的内外安全环境中，澳门的维护国家安全工作在疫情等诸多负面压力下仍能稳中有进，社会祥和稳定得来不易。澳门特区既要不断健全维护国家安全体系和能力建设，也要持续凝聚广大居民和爱国爱澳力量，坚定维护国家和澳门特区的安全和稳定。
