　　周末一大早，父亲突然出现在我家门口，我是既惊又喜。至少3个月没见到父亲了，他居然不声不响就出现在面前。父亲说村里通了公交，出门上车半小时就到城里了。
　　父亲已84岁高龄，母亲去世得早，我在城里买了房子后，一直提议父亲到城里一起生活，但他总是拒绝。他说住城里没有在村子里舒坦，他每天从村头转到村尾，和邻居天南地北地聊，开心得不得了。住在城里反而拘束，憋得慌。
　　尊重老人的意愿就是最好的孝顺，我们不再勉强他，由着他在老家愉快地生活。我们会隔三差五打个电话，偶尔回家去探望他，或者开车接他来我们这边小住几日，一家子享享天伦之乐。不过，一般不超过3天，他就吵着要回家。曾经，父亲回趟家很麻烦：先走一段路，再搭乘巴士一个小时，最后坐10公里路的电动三轮车，既颠簸，又不安全。我们很不放心。
　　记得有一年春节前夕，我们说好开车接父亲过来团圆，但那些天工作特别繁忙，一时抽不开身。父亲却希望早点儿过来，将新鲜的山货带给孙子吃。他问了十几户邻居，都因时间不合适搭不到车。一直等到下午4点多，才有一个邻居开着电动三轮车上街办点事，父亲刚好在村头转悠就拦下了。路上摇摇晃晃，好不容易到了车站，还差点儿没赶上转车。折腾了很久，他才终于来到我们家。
　　没想到的是，村村通公交这么快就实现了。漂亮宽敞的公交车开到村口，村民们高兴得胜似过年。无论是赶集，还是走亲访友，村民都可以搭乘公交车，来去方便多了。邻居们图新鲜，结伴搭伙地乘坐，体验了一把坐公交车去城里的感觉。
　　父亲说，他这次坐公交很开心，不仅坐得舒服，价格还便宜。以往坐电动三轮车再转车，单程要20元，现在两元就够了。
　　是啊，乡村振兴战略的实施，正让广大农民的生活品质不断提升。村村通公交只是其中的一道亮丽风景线，广大农民享受到的发展成果会越来越多。
　　（作者为湖北省武汉市蔡甸区审计局干部）
