　　内蒙古通辽市奈曼旗青龙山镇互利村的一些村民因病致贫、因病返贫，村党支部书记付永久看在眼里，急在心里。如何破解这道难题？互利村从2013年起就开始探索。
　　脱贫要以产业作基础。应该发展什么产业呢？付永久将目光投向了小甘薯，“种甘薯是我们村的传统，这里的土壤、水分、气候十分适宜，加工出的粉条也美味。”
　　可是，这个有特色的本土产业一直没做起来。“原因主要是过去村民都是分户耕种、自产自销，产量低、规模小。要做出规模效应，得有人带头示范。”付永久说。他为此多次到外地学习，精选优质品种，于2013年5月，与另外4户村民牵头成立了互利村甘薯专业合作社。
　　村民李景良以20亩土地入的股，合作社统一提供种子、统一销售，加工生产粉条，第一年合作社就收入10多万元，“头一回分红就分了3万多元，真不赖！”2015年，合作社社员发展到31户，效益也不断提升，李景良的年分红提至5万元。
　　村民王洪岩家很长一段时间靠种地为生，偶尔做些收杂粮的生意，一年能收入1万多元。可2016年9月妻子脑出血入院，前后花了10多万元。老王每日还得在医院照料，地没人管，生意做不了，就成了贫困户。
　　在付永久的帮助下，2018年王洪岩将自家15亩土地、1.5万元扶贫资金入股了村办公司，年分红有9500元，加上务工收入，一年下来进账4万多元，妻子的医疗费用也报销了一大部分，全家当年就脱了贫。
　　要想让更多像王洪岩这样的贫困户摆脱贫困，产业规模还得扩大。2018年初，互利村在合作社基础上，先后依托国家各类项目资金400万元，成立了村集体所有的农产品加工有限公司，从事甘薯、杂粮等的种植、生产与加工。
　　2018年，旗里对全村5253亩土地进行确权颁证，随后通过整合土地，村民以土地入股村办公司，发展产业化合作经营。“村民每股每年保底分红400元外，还有经营的利润分红。村集体更会拿出资金帮扶老弱病残农户，解决他们的实际困难。”付永久介绍。
　　和面制浆、漏粉、捞粉、冷却、打粉、成粉包装……做粉条有几十道工序，村民李茂文家传制作粉条手艺，活干得有条不紊。老李的妻子有旧疾，每年医疗费用就得七八千元，过去靠种玉米挣不上钱，日子过得艰难。村里的甘薯粉条加工产业发展起来后，他的家传手艺有了用武之地，两个多月就能挣8000多元。全家13亩土地入股公司，一年收入超过2万元。
　　“过去种玉米赶上好年景一亩最多也就300元，现在一亩甘薯加工成粉条能挣3000元，又打工又分红，日子越过越好。”老李沾着淀粉的脸上满是笑容。2018年9月，村里23户贫困户全部脱贫。全村人均纯收入2016年不足6000元，今年预计可达近2万元。
　　如今，互利村已有5000多亩土地入股农产品加工有限公司。公司去年盈利283万元，今年预计可达350万元。“目前我们在产品深加工等方面还存在不足，延长产业链方面仍有可为，要把巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接起来，走一条互利致富路。”付永久说。
