　　新华社北京12月14日电  中共中央政治局委员、全国人大常委会副委员长王晨13日至14日在湖南调研时强调，要深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，贯彻党的十九届五中全会精神，立足新发展阶段，坚持新发展理念，构建新发展格局，实现高质量发展，奋力开创“十四五”时期良好开局。
　　调研期间，王晨来到企业、农村、高新区等地考察。在中国铁建重工集团和三一集团，察看装备制造情况，强调要推动先进制造业集群发展，打造更多“国之重器”。在国科微电子公司和华曙高科技公司，听取集成电路、3D打印等技术研发介绍。在长沙县湘峰村杨祠“盈商小镇”，调研发展特色民宿取得的进展，强调要推进乡村振兴，巩固脱贫攻坚成果，促进共同富裕。在盐津铺子食品公司，了解运用新技术推出优质安全、营养健康产品情况。在考察中南大学科技园和观看长株潭国家自主创新示范区成果展时，强调要深入贯彻促进科技成果转化法，做好科技成果转化工作。王晨还看望了在企业工作的几位全国人大代表，听取意见建议并深入交流，鼓励代表认真履职尽责，发挥带动表率作用，积极投身全面建设社会主义现代化国家新征程。
　　王晨指出，湖南省深入贯彻落实习近平总书记在湖南考察时的重要讲话精神，着力打造国家重要先进制造业、具有核心竞争力的科技创新、内陆地区改革开放的高地，在推动高质量发展上闯出新路子，在构建新发展格局中展现新作为，在推动中部地区崛起和长江经济带发展中彰显新担当，奋力谱写新时代坚持和发展中国特色社会主义的湖南新篇章，许多工作迈出坚实步伐、取得积极进展。
　　王晨强调，要坚定不移实施“三高四新”战略，大力发展先进制造业，坚持创新引领开放崛起，提升产业链供应链现代化水平，不断夯实实体经济根基。要进一步提升自主创新能力，加大关键技术攻坚力度，增强科技成果转移转化成效，加快塑造湖南发展新优势。要适应新形势新要求，扎实做好地方立法工作，提高立法工作质量和效率，以高质量立法推动高质量发展，为经济社会发展提供有力法治保障。
