　　本报北京12月10日电  （记者张洋）马克思主义理论研究和建设工程工作会议10日在京召开，中共中央政治局常委、中央书记处书记王沪宁出席会议并讲话。他表示，进入新时代、开启新征程，要牢牢把握工程职责使命，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，围绕坚持马克思主义在意识形态领域指导地位的根本制度，扎实做好各项工作，不断把工程引向深入。
　　王沪宁表示，马克思主义理论研究和建设工程是党的思想理论建设的基础工程、战略工程。要把学习研究宣传习近平新时代中国特色社会主义思想作为根本任务，在深化理论武装、加强研究阐释、开展宣传普及、做好对外宣介上下功夫，推动党的创新理论更加深入人心、更好走向世界。要坚持以重大问题为主攻方向，加强对我国发展和党执政面临的重大理论和实践问题的研究，加强中国共产党百年奋斗史研究，加强重大社会思潮辨析引导，推出更多高水平研究成果。要加快构建中国特色哲学社会科学，更好引领推动学科体系、教材体系、话语体系、评价体系建设。要坚持出成果与出人才并重，创新人才培养选拔机制，重视青年理论人才培养，建强马克思主义理论人才队伍。要加强组织领导，创新组织实施方式，做好优秀理论成果宣传推广，扩大工程的社会影响力。
　　中共中央政治局委员、中宣部部长黄坤明主持会议。
　　会上宣读了新增补工程咨询委员名单。中央党校（国家行政学院）、中央党史和文献研究院、教育部、中国社科院负责同志和有关专家学者作了发言。中央宣传思想工作领导小组成员，工程主管单位、中央宣传文化单位主要负责同志，部分工程咨询委员和首席专家，地方党委宣传部负责同志等参加会议。
