　　本报北京12月9日电  （记者金歆）中共中央政治局委员、全国人大常委会副委员长、中国法学会会长王晨9日在京出席中国法学会主办的第九届“全国杰出青年法学家”颁奖仪式并与青年法学家座谈。他强调，习近平法治思想是马克思主义法治理论中国化最新成果，青年法学家和广大法学法律工作者要自觉做习近平法治思想的坚定信仰者、积极传播者、模范实践者，积极投身全面依法治国伟大实践，为建设社会主义法治国家作出新贡献。
　　王晨强调，法学法律工作者要在学习研究践行习近平法治思想上走在前、作表率，切实把科学理论贯彻落实到全面依法治国各项工作之中。要始终坚持党的领导，坚持正确政治方向，坚定不移走中国特色社会主义法治道路。要深入研究阐释习近平法治思想，准确理解这一重要思想的基本精神、核心要义、丰富内涵和实践要求，深刻把握其形成发展的实践逻辑、理论逻辑和历史逻辑，推进法学理论、法律制度和法治文化创新发展。要紧紧围绕经济社会发展重大问题和人民群众日益增长的法治需求，推出更多高质量研究成果，培养更多高素质法治人才。要积极参与涉外法治斗争，更好运用法治方式应对挑战、防范风险、反制打压，坚决维护国家主权、安全和发展利益，维护中国法律的尊严不容侵犯。
　　座谈会上，第九届“全国杰出青年法学家”获奖代表王迁、李洪雷、陈柏峰、聂鑫、栗峥作了发言。
