　　新华社长沙12月13日电  中共中央政治局委员、中国延安精神研究会会长王晨12日在湖南韶山出席弘扬延安精神理论研讨会并讲话。他强调，要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平总书记关于弘扬延安精神的重要论述精神，进一步做好延安精神的学习研究、宣传贯彻等各项工作，让延安精神在新时代不断发扬光大，更好服务党和国家工作大局。
　　王晨指出，延安精神是中国共产党的宝贵精神财富，是我们党的性质和宗旨的集中体现，是伟大中国精神的重要组成部分，是我们的传家宝。在我国发展环境面临深刻复杂变化的背景下，面对一系列前所未有的风险挑战，我们更加需要弘扬延安精神，切实把思想认识统一到党中央对形势的重大判断上来，保持战略定力，坚定必胜信心，充分发挥延安精神凝聚人心、战胜困难、砥砺奋进的强大精神力量，夺取全面建设社会主义现代化国家新胜利。
　　王晨强调，延安精神研究会广大会员要带头用延安精神滋养初心、淬炼灵魂，努力做延安精神的传承者、弘扬者、践行者。要充分挖掘运用延安精神的丰富内涵和历史资源，创新方法手段，进一步提高弘扬延安精神的能力和水平，让延安精神走进群众、深入人心。
　　研讨会由延安精神研究会主办，与会代表在会上作了发言交流。
　　会前，王晨一行向毛泽东同志铜像敬献花篮。
