　　核心阅读
　　第十一届环海南岛国际大帆船赛日前落幕。走过第一个10年，海帆赛以专业化运营和国际化视野，探索出一套适合本土办赛的模式。开启第二个10年，海帆赛还需抓住发展机遇，继续提供高质量赛事产品和服务。
　　
　　在海南三亚半山半岛帆船港，一艘艘帆船相继驶出码头，这一幕让帆船奥运冠军徐莉佳心生感动，“盼了那么久，熟悉的帆船比赛回来了！”不远处的海面上，33支大帆船赛队正开启一段长达580海里、全程不停靠的海上航程。
　　比起往年3月扬帆，11月29日开幕的第十一届环海南岛国际大帆船赛（简称“海帆赛”）来得晚一些，但也迎来了首次全环不停靠的赛制。在中国帆船帆板运动协会主席张小冬看来，海帆赛从蹒跚起步到乘风破浪，始终在坚守中创新，正是这股不惧挑战、勇往直前的劲头，让赛事愈加朝气蓬勃。
　　难度升级带来新体验
　　12月3日，海帆赛历史上首次全环不停靠拉力赛进入冲刺阶段。4天3夜的航程中，复杂的天气与海况如影随形，一些船只无奈选择中途返航，坚持下来的船队则扛住一轮轮险象环生的考验。“在海上最艰难的时候，4个绞盘坏了3个，船帆破损，升降绳也断了。但只要船在，我们就有信心战胜一切困难。”第一个冲过终点线完赛后，长桥建设队船长滕江和如此感慨。
　　充满未知与挑战，赋予长航独特的魅力，吸引着无数帆船专业选手和资深爱好者投身其中。从创办之初，海帆赛主办方就围绕环岛航线不断挖掘新内涵。从设置东、西线拉力赛到分赛段环岛航行，从半环再到全环，丰富的赛制变化、不断升级的难度，每年带给参赛者不同的航海体验。
　　帆船名将沈圣是参赛者中的“老面孔”了。他还记得第一次参赛时，海口、三亚连停泊码头都没有，晚上帆船绑在渔船上，靠快艇载船员往返……短短10多年，从卫星追踪、锁帆技术到救援保障、现场仲裁，沈圣见证了海帆赛攻克一个个难关，摸索出一套适合本土化办赛的模式。
　　海帆赛走过第一个10年，以专业化运营和国际化视野，找准自己的坐标。
　　随着体育行业有序复工复产，海帆赛在做好疫情防控的前提下，成功实现办赛。当开放报名的消息传来，全国各地翘首以盼的船队、水手积极响应参赛。
　　“下一步，海帆赛除了赛事规模扩容，为更多国际高水平船队打通参赛渠道，还有更多突破的可能，比如航线延伸到北海、湛江或西沙，青少年赛事延长至一两个月……”赛事副总指挥、海南省旅游和文化广电体育厅二级巡视员刘平久描绘着海帆赛未来的蓝图。这项由政府、专业公司、市场合力“养大”的赛事，如今已然站上涵养项目文化的新起点。
　　“融体于旅”带来新机遇
　　第二次担任海帆赛的推广大使，徐莉佳多了一项新任务：到直播间与帆友们一起互动观赛。以往的离岸帆船赛，观众大多通过轨迹直播了解赛况，这次有了内行解说，更多帆友看懂了门道，还能通过微视频“隔空”感受航海生活。
　　依托新媒体进行赛事传播，正是海帆赛寻求突破的有益尝试。帆船运动在国内起步较晚，但发展加速度很快。从最初不足几百人玩，成长到现在每年数万人次深度参与、数百万人次体验。“玩船门槛降低了，赛事设计也要同步丰富，发掘更有价值、有卖点的爆款。”海南环海南岛国际大帆船赛有限公司总经理陈晓华说。
　　市场化运作多年，海帆赛已然具备提质升级的能力。数据显示，2019年海帆赛产生的社会效益和经济效益达到1.3亿元，直接影响人群近百万。而借助海南自由贸易港、国际旅游岛的政策东风，“融体于旅”正给海帆赛带来新机遇。陈晓华表示，帆船是重视体验和参与的项目，未来海帆赛可以设计一些长航培训式赛事，一旦形成规模化体育消费，产业雪球才能逐步滚大。
　　在徐莉佳看来，国内的码头硬件条件足够优越，社会俱乐部和赛事数量的增速也后劲十足，目前最欠缺的是软件。“推广帆船仅靠专业竞技是不够的，关键看能否盘活资源，为更多人提供参与的平台。”
　　目前，海南正对体育产业进行重新布局，通过“一市一品，一县一特色”避免同质化竞争，将海岛独特的气候、资源优势转化为体育示范项目。刘平久希望，海帆赛抓住稍纵即逝的产业“火花”，做深做精赛事产品，从泊位建设、装备制造到社会化培训、帆船深度体验，实现“一条龙”的促动。
　　“体教融合”带来新希望
　　本次参加海帆赛的船队中，有一支引人注目的“学生军”。船长邢增乐率领8名海南热带海洋学院的队员，首次踏上全环航程。“我们学校2013年设立体育休闲专业，那时候我从海南省帆板队‘转会’过来任教，组建起这支大学生帆船队。”邢增乐自豪地说，该专业每年的毕业生供不应求，各帆船俱乐部抢着要人。
　　中国帆船运动的突破点在于青少年，这已是业内共识。这几年，青少年帆船培训呈现井喷状态，“大手牵小手，全家一起来航海”的模式越来越受欢迎。海帆赛专门设置的青少年OP组别，参赛者来自各地，在不少内陆湖泊也有孩子开始学船、玩船。
　　过往多年，“帆船进校园”从沿海城市起步，通过校本课程、课外班、夏令营等多种形式，让孩子心中产生兴趣。张小冬透露，今年年底中帆协将出台规范性的青少年培训体系，中小学生的帆船赛事也正在逐步搭建中。
　　海帆赛公司从2016年接手了一家帆船学校，利用寒暑假开展青少年帆船培训、体验活动。刘平久希望借助“体教融合”让更多孩子迈出接触帆船的第一步。“帆船运动员退役后，可以成为学校体育教师、教练。当更多学校、家长意识到参与帆船对孩子成长的价值，师资缺口会越来越大。”
　　本届海帆赛最年轻的舵手许泽熙只有20岁，却有着12年的帆船经历。在海上搏击风浪的日子，让他拥有很多同龄人不曾体味的快乐与收获。“勇敢去尝试帆船吧！当更多年轻人走近海洋，中国帆船运动的明天将大有可为。”
