　　12月23日，在第十三届全国人民代表大会常务委员会第二十四次会议上，全国人大常委会副委员长武维华作了全国人大常委会专题调研组关于珍惜粮食、反对浪费情况的调研报告。
　　武维华介绍，党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视发展粮食生产、保障粮食安全，提出新的粮食安全观，走出了一条中国特色的粮食安全之路。我国粮食连年丰收，库存充实，储备充足，供应充裕，市场运行总体平稳。但我国粮食中长期供求仍呈紧平衡状态，目前粮食供给结构性矛盾突出，影响粮食安全的潜在风险隐患依然存在。
　　调研发现，当前我国粮食损失浪费主要体现在两个方面：一是在生产、储存、运输、加工等环节存在的损耗现象；二是消费环节浪费，主要存在于商业餐饮、公共食堂和家庭饮食三个领域。
　　报告提出，进一步做好珍惜粮食、反对浪费工作，一方面要继续深化农业供给侧结构性改革，根据市场供需变化，及时调整农产品供给结构，提升农产品供给质量，打造科学合理、安全高效的重要农产品供给体系，以更好地适应人民群众高品质生活的新需求，减少因供需不匹配造成的浪费；另一方面要认真贯彻落实党的十九届五中全会通过的十四五规划建议提出的“开展粮食节约行动”，将反对粮食浪费工作列入重要议事日程，全链条全环节系统化解决粮食浪费问题，加快建立珍惜粮食、反对浪费的长效机制。
　　报告建议，要切实抓好制止餐饮浪费工作。解决餐饮浪费问题，需要相关利益主体共同关注，采取切实可行的措施，逐步树立并践行绿色消费模式和生活方式。一是严格落实监管责任。进一步加强公务活动管控，继续对公务消费保持高压态势，严格公务接待、会议、培训等公务活动用餐管理，以公务用餐引领社会消费文明。二是切实履行主体责任。餐饮服务单位要科学合理设计宴席和菜单，调整菜品数量、分量，主动提供“小份”“半份”等人性化、合理化服务，做好公勺公筷和分餐制服务等。
