　　我1993年进入中铁杭州机务段从事火车司机工作，至今已有27年。随着中欧班列的开行，我成为一名中欧班列司机。
　　驾驶中欧班列，就像是一场接力跑。由于路途遥远，从浙江义乌始发的中欧班列到达国境线前，并不是由固定的火车司机和机车牵引到底，而是由班列所经过的铁路局负责人员轮换。作为这场接力跑的启程“第一棒”和回程“最后一棒”，我的工作是与金华车务段、杭州供电段、杭州电务段、杭州工务段等部门的专业技术人员通力协作，在确认线路设备状况良好、绝对安全的情况下，驾驶机车将货场内零散分布的货物车厢编组成列，然后牵引至义乌西站，货物列车停放在站内指定位置后，交由牵引功率更大的货运机车牵引出场，接力驶向目的地。
　　要做一名合格的中欧班列司机并不是一件容易的事情。
　　义乌西站一直以来都是沪昆线上最为繁忙的车站之一。近年来中欧班列开行频次日益增加，保障班列安全准点开行是我工作的重中之重。每次出乘前我都要仔细地为机车做一番“全身体检”，只有再三确认机车状态良好以后，才能安心出发。不仅如此，利用休班时间前往车站保养机车，也已成为我生活的常态，清洁、油润、自检自修，多年来，我的检车技能陪伴着中欧班列的货运量一起成长。
　　近年来，通过中欧班列从义乌发往世界各地的货物越来越多，我们的作业频次也越来越高。我们要根据调度指令不断进行货物车厢的编组与牵引，碰上调车作业高峰时段，用餐随时都会被打断，有时一餐饭要分好几次才能吃完。高频次作业对我来说已经成为习惯，但是我不觉得辛苦。中欧班列是一张亮丽的名片，我觉得自己的工作责任重大，使命光荣。
　　不久前，我遇到了在义乌做外贸生意的老同学。他告诉我，中欧班列的高效流转，使他的货物出口量大幅提升。几年时间，企业生产规模扩大了，员工也越来越多，前景一片红火。他说，班列飞驰，助力我们奔向小康生活。
　　作为中欧班列接力跑的第一棒司机，听到这样的故事，心里别提有多高兴了。等我退休了，我想去中欧班列抵达的地方看看，沿着它的足迹，看看世界之大、祖国之强盛。
　　（作者为中国铁路上海局集团有限公司杭州机务段火车司机）
