　　本报宁德12月11日电  （记者王崟欣）11日，理论网宣基层经验交流会在福建宁德举行。会议旨在深入学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九届五中全会精神，交流推广“学习大军”等理论网宣基层经验和创新举措，以“解剖麻雀”和案例分析形式研究推动面向基层、面向大众的网上理论传播工作。
　　本次交流会由中央网信办网络新闻信息传播局（网络理论传播局）主办。交流会上，“学习大军”等理论网宣基层经验引发热烈反响。2014年，基层理论网宣团体“学习大军”在宁德自发成立，不断挖掘理论资源，以线上线下相结合的形式，动员广大群众学习宣传习近平新时代中国特色社会主义思想。随着各行各业志愿者不断涌入，“学习大军”的志愿者队伍已由最初的2人壮大到3400人。
　　中央宣传部副部长，中央网信办主任、国家网信办主任庄荣文说，“学习大军”等网宣品牌贴近群众、贴近基层，是网上理论传播的鲜活样本，要及时对各地区各部门的经验进行总结和推广，使网上理论宣传工作形成百花齐放的生动局面。要加强网上理论宣传队伍建设，培养既懂网络又懂理论的青年马克思主义理论人才。要集中打造网上理论宣传网站航母，形成一批“两微一端”理论品牌，打造移动端传播矩阵。
　　来自中央国家机关、中央重点新闻网站、重点理论网站和部分省（区、市）网信办的负责人以及特邀专家等约100名代表参加会议。
