　　甘肃天水市博物馆成立于1979年，是国家一级博物馆，全国科普教育基地，全国中小学生研学教育实践基地。
　　天水市博物馆现有藏品1.4万余件（套），其中三级以上文物1188件。博物馆展览内容以“走进天水”为主线，通过通史陈列和书画碑拓、瓷器、彩陶、铜器、宋墓复原等专题，展示“羲皇故里”天水市的历史和文化。
　　辛店文化  双勾动物纹彩陶罐
　　双勾动物纹彩陶罐（图⑤）为加砂陶质，侈口，长颈，鼓腹。肩部有多种动物形象，如：鸡、猪、狗、鹿、羊。尤其是羊角的夸张变形，体现了畜牧业与捕猎是当时主要的生产方式。
　　辛店文化是在甘肃发现的彩陶文化，生产方式主要以畜牧业为主。此件双耳罐上丰富而极具艺术性的动物纹就是辛店文化生产生活方式的最好写照。
　　齐家文化  三兽足单耳红陶罐
　　三兽足单耳红陶罐（图⑥）是一件约4000年前齐家文化的器物。泥质红陶，敞口，短颈，单耳，下腹微鼓，三兽足。颈部饰四道刻画弦纹，腹上部有三个对称的钮状堆饰，腹中部有两组对称由九道锥刺纹交织组成的图案，腹下部饰一圈附加堆纹，口耳接合处并列三个钮状堆饰。造型特殊，尤其三只兽足，不乏生动之美，是少见的陶器精品。
　　齐家文化在人类发展历史上已经进入了早期青铜时代，相当于中原地区的夏朝。人们对陶器的生产制造进入了新的阶段，很多器物用快轮制造。同时出现了一些新的器型，其中有一类为仿动物形象，比如枭面罐是猫头鹰的形象。此件器物的三兽足也是一种仿动物形象，但更为抽象。这类器物表明人类已经和周围环境融为一体，关注到山川河流、飞禽走兽等很多自然形态。
　　二里头文化  嵌绿松石兽面纹铜牌饰
　　嵌绿松石兽面纹铜牌饰（图⑦）整体呈瓦形，上下两端外凸呈弧形，四角外突有穿孔，可系绳索。以青铜铸成主体框衬，四角钝圆，略呈亚腰形，上部略宽，下部内收，两侧各有对称环纽，主要纹饰为兽面纹，兽面上部有卷曲的眉，中下部有两斜目，底子空白处嵌绿松石。整个图案高度抽象，富有张力。
　　二里头文化是以河南洛阳偃师二里头考古遗址命名的，分为四个时期，是中国青铜时代的文化。嵌绿松石兽面纹铜牌饰，应属礼器范畴，主要流行于夏代，对二里头镶嵌工艺的研究和探索有重要的价值，近年来受到文物专家的关注。它对研究中国文明起源，具有重要的学术价值。
　　东汉  掐丝焊珠蟠螭纹金带扣
　　掐丝焊珠蟠螭纹金带扣（图⑧）上圆下方，由扣首和扣身组成。扣首内两条小龙在扣舌槽两边相望，扣身有大龙一条，小龙四条，边饰绳纹、回纹。在外轮廓周边有14个小穿孔，其中一个小孔还残存有少量的金丝。龙纹造型夸张，气势飞动。其制作工艺为先錾刻成型，后用金属细丝掐成图案与金珠焊接一起，工艺复杂，纹饰繁缛。它是东汉时期高超工艺的体现。
　　带扣是用来束缚革带的服饰装置。早期一般都为铜质，金银质较少。以金、银等贵金属经过精巧复杂的工艺制作的带扣应为贵族使用，而非普通人所用。汉代带扣前圆后方，受到匈奴文化的影响。类似的带扣在新疆、云南等地都有发现，有的镶嵌有宝石，非常精美。
　　唐  陶舞马
　　陶舞马（图⑨）通体灰白，胎体细密紧实，头、颈、鞍等处涂红。马身备鞍鞯，头饰鞅、辔、勒，前左蹄弯曲提起，长鬃随马首潇洒地偏向右边，张嘴嘶鸣，缚尾，体态矫健奔放，骨骼雄劲有力，双目炯炯有神，仿佛正在随音乐翩翩起舞。当时的工匠以高超的雕刻技法将这动态的瞬间生动传神地表现出来。
　　舞马最早起源于魏晋南北朝时期，是当时驯马戏中的一种。唐代是舞马发展的顶峰时期，开元、天宝年间，舞马的规模极为盛大，尤其是百戏表演进入高潮以后，百匹形体矫健、毛色美观的舞马就会进入角色，随着乐曲的节奏奋首鼓尾，欢腾舞蹈，跳跃旋转，为宴会增色。
　　（图片均由天水市博物馆提供）
