　　在全国抗击新冠肺炎疫情表彰大会上，习近平总书记深入阐述了“生命至上、举国同心、舍生忘死、尊重科学、命运与共”的伟大抗疫精神。伟大抗疫精神是中国精神的生动诠释，为不断增强思政课的思想性、理论性和亲和力、针对性提供了丰富资源。我们要用最鲜活的抗疫事例讲好思政课，更好发挥思政课在立德树人中的重要作用。
　　引导学生坚定永远跟党走的信念。青少年是祖国的未来、民族的希望。青少年处在人生“拔节孕穗期”，心智逐渐健全，思维也进入活跃状态，最需要精心引导和栽培。习近平总书记指出：“新时代中国青年要听党话、跟党走，胸怀忧国忧民之心、爱国爱民之情”。面对来势汹汹的新冠肺炎疫情，我们党把人民生命安全和身体健康放在第一位，从出生仅30多个小时的婴儿到100多岁的老人都不惜代价全力救助。伟大抗疫精神集中体现了我们党以人民为中心的价值追求，充分彰显了中国共产党人的初心和使命，有助于引导学生树立永远跟党走的信念。用最鲜活的抗疫事例讲好思政课，就要情理交融地讲述抗疫斗争中一个个感人的尊重生命、守护生命、抢救生命的故事，让学生深刻感受到中国共产党是风雨来袭时中国人民最可靠的主心骨，着力增强学生爱党之心，坚定永远跟党走的信念。
　　引导学生坚定制度自信。习近平总书记指出，办好思政课要“引导学生增强中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信、文化自信”。衡量一个国家的制度是否成功、是否优越，一个重要方面就是看其在重大风险挑战面前，能不能号令四面、组织八方共同应对。抗疫斗争的伟大实践再次证明，中国特色社会主义制度所具有的显著优势，是抵御风险挑战、提高国家治理效能的根本保证。用1个多月的时间初步遏制疫情蔓延势头，用2个月左右的时间将本土每日新增病例控制在个位数以内，用3个月左右的时间取得武汉保卫战、湖北保卫战的决定性成果。460多万个基层党组织冲锋陷阵，400多万名社区工作者在全国65万个城乡社区日夜值守，数百万快递员冒疫奔忙。一个个事例、一组组数据，都是中国特色社会主义制度优越性的充分体现，也为思政课提供了最现实、最生动、最可信的课程资源。用最鲜活的抗疫事例讲好思政课，就要讲好我国国家制度和国家治理体系能够充分发挥集中力量办大事、办难事、办急事的独特优势，增强学生的制度自信。
　　引导学生掌握正确思维方法。思政课是落实立德树人根本任务的关键课程。习近平总书记指出：思政课“无论怎么讲，最终都要落到引导学生树立正确的理想信念、学会正确的思维方法上来”。帮助学生掌握马克思主义立场观点方法，学会用正确的思维方法分析问题、解决问题，是思政课的主要任务之一。面对新冠肺炎这种前所未知的新型传染性疾病，以习近平同志为核心的党中央把遵循科学规律贯穿到决策指挥、病患治疗、技术攻关、社会治理各方面全过程，提出“坚定信心、同舟共济、科学防治、精准施策”的总要求，以整体联动的系统思维形成全国一盘棋的疫情防控格局，以辩证思维正确处理疫情防控和经济社会发展。用最鲜活的抗疫事例讲好思政课，就要讲好抗疫斗争中我们对科学精神的尊崇和弘扬，引导学生掌握正确思维方法，以辩证方法分析事物，以系统观念看待全局，以创新思维推动发展。
　　（作者为桂林电子科技大学马克思主义学院教授）
