　　近日，由赵瑞泰编剧、王晓鹰执导、武汉人民艺术剧院出品的话剧《逆行》登上国家大剧院的舞台。
　　该剧采用主线人物与碎片化人物点面结合的全景式讲述，为观众再现了一座烟火气十足的武汉城。是每一个微观的个体在跳动，点燃属于这座城市的光。他们是接送医生上下班的志愿者，是为邻里买菜送菜的快递小哥，是给陌生人扔下一包N95口罩的大妈……这些至善至爱的个体撑起了这座城，构建起武汉人民的坚韧精神。
　　坚韧，还体现在那些普通而年轻的医务工作者身上。纵观全剧，广场舞一段是表现这个群体的点睛之笔。因无力挽救病人而哀伤的年轻护士江晓玲，看到母亲为安慰她而跳起广场舞，终于破涕为笑，同时产生了用广场舞鼓励病人的灵感。于是，舞台背景处，一群身穿防护服的医护人员和患者在欢快的歌声中翩然起舞。这是导演对生命的礼赞。
　　编剧以武汉金银潭医院院长张定宇为原型，塑造出了本剧主人公刘宇先的形象。作品将宏大叙事与个人情感融合起来，使人物的选择更有说服力。这位为无数普通人撑起一片天的医务工作者，同时也是一位肌无力患者。但在疫情面前，医生的敏感和责任让他迅速出击。他的妻子洪枚是一名护士长，她对丈夫的支持都出于切身的理解和认同，她的隐忍担忧与她的天职产生了精彩碰撞。
　　江晓玲这个角色进一步丰富了医护工作者的形象。生活中的她还像个孩子，活泼顽皮，打扮时尚，面对最危险的工作，却主动剪发请战。这个形象是一群90后年轻护士的集合。舞台投影中，当演员们青春的面庞定格，并迅速切换成一张张残留着护目镜印痕的脸，医护工作者的形象终于在舞台上升华。
　　剧作力图以平视的目光去端详主线人物组成的三个家庭。原来，有着钢铁般意志的医生，饱尝难为外人道的病痛和无奈。原来，总是给人安慰的护士，也会在隐蔽的角落独自哭泣。剧作也没有忽略现实中的医患纠纷。陈汉生从父亲亡故到母亲染病，从大闹医院到理解医生、感谢医生，最后成为一名志愿者，所有的转折起伏都真实体现出了普遍的人心人情。饱含深情的演员们塑造了生动可信的人物，从而引起观众的共情。毕竟，对于这一题材，观众、演员、创作者，我们所有人都是亲历者。
