　　“生态美”与“产业优”有着深刻的内在联系，良好的生态，本身成为孵化产业的温床，为那些对品质要求高的产业提供了舞台
　　
　　“我们的茶叶不喷农药，在采摘生长期连草都不能除，真正的原生态茶要与树木杂草共生共荣、和谐生长”。在福建省三明市大田县的五龙山生态茶园，茶农自豪地向记者介绍。置身五龙山生态茶园，望着山上一梯一梯的茶树，俯仰之间，不仅能领略山川壮美，更能从徐徐而来的微风中闻到茶香。
　　一片叶子，成就了一个产业，富裕了一方百姓。如今，作为一种生态产业，茶既为三明百姓奔小康打开了新路径，更成为三明建设生态功能区的重要抓手。1997年4月，时任福建省委副书记的习近平同志在三明调研时叮嘱：“青山绿水是无价之宝，山区要画好山水画，做好山水田文章。”20多年来，落实习近平同志提出的要求，在三明大地上，一条生态富农之路越走越宽广。
　　绿色与发展，生态与致富，本质上不是对立的，而是可以相互促进、彼此成就，走出一条用绿色生态为发展致富赋能的新路。在三明的实践中，生态本身就是一个产业，就是一座促进农民致富、引领经济发展的富矿。大田县产茶乡镇以前只有4个，现在有18个，产值从不到3000万元达到现在的35亿元。沙县红边茶厂不仅恢复了红边茶的古老工艺，而且为周边的贫困户提供就业机会。在清流县龙津镇，当地村民把柑橘产业当作“绿色银行”，村集体收入从以前的4万元扩大到现在的40万元左右，很多村民住上了楼房、开上了小车。由此可见，在三明，“生态美”与“产业优”有着深刻的内在联系。
　　在三明的实践中，生态与产业还有另一个更深层的关系，很多产业只有在优质的生态环境中才能孵化出来。明溪县的南方制药公司，对此有着生动的诠释。紫杉醇是天然的广谱抗癌物质，需要从一种珍稀植物红豆杉中提取，而红豆杉生长条件极为苛刻。明溪被誉为“福建最绿的地方”，为红豆杉生长提供了良好条件，由此为制药产业提供了发展沃土。南方制药公司的产品已被国内大厂采购，也即将进入欧美市场。清流县的远香豆腐皮诚如其名，远近飘香，支撑起了清流县1亿元的产业。远香豆腐皮门面业主余克什夫妇说：“只有用上清流的山泉水，用绿色土地种出来的豆子，才能有独特的豆香味。”良好的生态，本身成为孵化产业的温床，为那些对品质要求高的产业提供了舞台。
　　如今，生态美不仅是三明的城市品牌，代表着招商引资的“软实力”，保护生态更成为三明全市上下的共识。三明的林业改革，最能体现生态共识有多么深厚。过去，“靠山吃山”是主要的收入来源，农民经常上山砍木头。绿色金融改革之后，三明设立了绿色信贷，农民把自家的树林维护好，经过评估后可以把林子抵押给银行，贷款出来做生意，这样既保护了生态园林，又可以盘活经济，“靠山吃山”有了全新的内涵。三钢集团作为福建最大的钢铁企业，一直坚持最严格的排放标准，“已经用优于欧盟的标准来要求它”。三明市发改委主任谢家芹谈到，“生态成了招商引资的金字招牌，很多企业都因为三明的良好生态慕名而来”。无论是引进农业、工业还是服务业企业，都不是以前产能的简单延续，而是在生态美的高标准下追求新工艺、生产新产品。有绿色生态为保障，低碳经济、绿色农业、森林康养产业正在蓬勃生长，兼顾生态环保和经济发展的三明故事还在继续演绎精彩。
　　习近平同志强调：“山区也要增强信心，我们自有我们的优势，自有我们的长处，发挥好了，同样可以当状元。”如今，绿色生态之美已成为三明的名片，这既是美丽中国的美，更是全面小康、产业致富的美，老百姓日子越过越好的美。
　　（作者为本报评论部编辑）
