　　面对生灵草木、万水千山，不能竭泽而渔、无限索取，而要大力保护、和谐共生，已成为全社会的共识
　　
　　西藏自治区那曲市双湖县，平均海拔5000米，是世界海拔最高的县。双湖县亚阿木管理站临近羌塘保护区核心区，保护员斯曲次仁已经在这里工作了4年。值班时，30多岁的斯曲次仁常常冒着风雪前往管理区巡护。虽然辛苦，但是他心里很欣慰，“4年来，保护站从未发现偷猎野生动物的情况”。
　　习近平总书记强调：“要牢固树立绿水青山就是金山银山的理念，坚持对历史负责、对人民负责、对世界负责的态度，把生态文明建设摆在更加突出的位置，守护好高原的生灵草木、万水千山，把青藏高原打造成为全国乃至国际生态文明高地。”随着人们环保意识的不断提高，青藏高原的物种繁衍在逐步恢复。十多年前，讲述保护员与藏羚羊盗猎分子顽强斗争甚至牺牲故事的电影《可可西里》，引发全国观众对藏羚羊盗猎问题的关注，保护藏羚羊得到积极响应。不久前，《国家重点保护野生动物名录（征求意见稿）》公布。在征求意见稿中，人们印象中长期濒危的藏羚羊、藏野驴等物种的保护级别拟降为二级。据专家解读，藏羚羊由一级降为二级，是因为近年来青藏高原生态保护和打击盗猎取得显著成效，藏羚羊种群明显恢复。得益于人们的有意识保护，广袤的羌塘草原已然成为藏羚羊栖息的家园。
　　藏羚羊种群的恢复，映射出近年来生态环境保护取得的历史性成就。植树造林、退耕还草、禁止盗猎等具体举措的背后，是人们在不断思考人与自然的关系。在科技日益发达的今天，通过大数据、卫星定位等方式建立起监测系统，进一步帮我们认识自然、保护自然。近年来开展的第二次青藏高原综合科学考察工作，也帮我们更好地把握自然规律、认识环境变化。面对生灵草木、万水千山，不能竭泽而渔、无限索取，而要大力保护、和谐共生，已成为全社会的共识。改善生态环境不仅关乎当代，更利在千秋。只有坚定地保护好生态环境、保护好绿水青山，才能让子孙后代有机会目睹天地之壮阔、自然之秀美、万物之灵动。
　　成绩固然喜人，但生态环境保护任重道远，仍需再接再厉，不可掉以轻心。生态环境保护是一个系统性工程，需要应对的问题也种类繁多。青藏高原是世界屋脊，是我国重要的生态安全屏障、战略资源储备基地，是中华民族特色文化的重要保护地，同时其生态系统脆弱，对全球变暖等气候变化非常敏感。如何更精细和科学地保护青藏高原的生态环境，需要认真思考。总的来看，制度建设还需要继续发力，增加技术和科研投入也必不可少。多措并举、统筹兼顾，研究保护、修复、治理的系统方案和工程举措，才能守护好青藏高原的山山水水。
　　青藏高原雪山巍峨，草原连绵，继续投入更多的关心关怀，形成共建良好生态、共享美好生活的良性循环，人民群众一定会有更多的获得感、幸福感、安全感。
　　（作者为本报西藏分社记者） 
