　　今年6月至9月，全国人大常委会组织开展了关于全面加强生态环境保护依法推动打好污染防治攻坚战的决议贯彻落实情况专题调研。12月23日，全国人大常委会副委员长丁仲礼在十三届全国人大常委会第二十四次会议上作了全国人大常委会专题调研组关于决议落实情况的调研报告。
　　丁仲礼指出，各级人大坚持问题导向，发扬钉钉子精神，人大监督更具刚性、更有实效。全国人大常委会连续三年开展大气、水、土壤污染防治法等6部生态环境保护法律执法检查；针对生态环境突出问题，连续三年开展大气、水、土壤污染防治专题询问；认真落实法律规定，每年听取审议国务院年度环境状况和环境保护目标完成情况报告；发扬钉钉子精神，围绕北方地区秋冬季大气污染防治等，扎实深入开展调研。执法检查紧扣法律制度和法律规定，突出问题导向，开展随机抽查，形成监督压力；敢于动真碰硬，对存在的问题点名曝光，增强了监督刚性。各地人大不断创新监督工作方式方法，加强跟踪监督，提升人大执法检查的权威性，增强监督工作实效。
　　在执法监管方面，报告显示，生态环境保护综合行政执法改革得到深化，生态环境保护综合执法体系和能力建设不断加强。2019年，全国共下达环境行政处罚决定书16.28万份，罚没款数额总计118.78亿元。公安机关始终保持对环境违法犯罪的高压打击态势。2018年以来，全国公安机关共破获污染环境案件1.2万起，抓获犯罪嫌疑人近3.3万名，打掉团伙3048个，为打好污染防治攻坚战提供有力的执法保障。
　　同时，报告中还指出，各级司法机关充分发挥司法审判职能作用。2018年以来，各级人民法院共受理一审环境资源刑事案件8.9万件，民事案件近51万件，行政案件12.3万件。2018年8月以来，各级检察机关共批准逮捕破坏环境资源犯罪3.5万人，立案生态环境和资源保护领域公益诉讼案件17.2万件。
