　　“从前的下党乡，没有公路、没有自来水，群众生活非常不方便……”说起过去的日子，福建省寿宁县下党乡党委原副书记刘明华感慨颇多。
　　下党乡位于闽东宁德大山深处，上世纪80年代末，全乡没有一条公路。1988年人均纯收入仅有186元，是名副其实的特困乡。
　　经过多年不懈努力，下党乡成功摘掉了“穷帽子”。2019年8月4日，习近平总书记给福建省寿宁县下党乡的乡亲们回信，祝贺他们实现了脱贫，鼓励他们发扬滴水穿石精神，走好乡村振兴之路。
　　73岁的王光朝见证了下党乡通公路后的巨大变化。“路通了，好日子来了。”他说。在下党乡下党村，古村落改造成了商业步行街，街上的旧房子修葺一新，变成了民宿、店铺、餐馆。王光朝在这条街上开了一间茶馆。“以前我的茶叶只能挑到相邻的乡镇去卖，现在就不愁销路了。”
　　漫步下党乡，青山环绕、绿水潺潺。如今，下党乡结合自身优势走出了一条生态美、百姓富的绿色发展之路。道路畅通了，人气旺了，特色产业也发展起来了。
　　在乡党委和政府支持下，王明秀等几位返乡青年成立了茶叶种植专业合作社，第一年就吸纳了29户建档立卡贫困户加入。第二年，全村其余50多户茶农全部加入合作社，茶园种植规模达到了600亩。
　　“我们的定制茶园可追溯系统推广覆盖全乡3800多亩茶园，社员也增加到609户，为村民们带来了切切实实的收益。”王明秀自豪地说。
　　现在，下党乡处处涌动着蓬勃的发展活力，脱贫致富的路子越走越宽广，乡亲们的日子越过越红火。

