　　要坚持短期救急纾困和长期增强实力相结合，制定更多符合市场、激发潜能的帮扶举措，与民营企业心连心、手挽手
　　
　　近年来，山西省委、省政府把民营经济作为推动转型发展的生力军，民营经济发展质量效益不断提高。2019年，民营经济贡献了全省48.9%的GDP、53.9%的投资、59.6%的税收、77%的就业岗位，民营企业已成为山西高质量转型发展的重要参与者、就业机会的主要提供者、技术进步的有力推动者。
　　贯彻新发展理念，构建新发展格局，我们要进一步为民营企业发展和企业家成长创造良好条件，依法保护民营企业权益，鼓励、支持、引导非公有制经济继续发展壮大。
　　用信任浇灌。民营企业一路走来殊为不易，各级政府部门要真心实意地为民营企业解难题、办实事。要建立“民营企业直通车”机制，实施“晋商晋企贴心计划”，畅通民营企业家与政府沟通渠道，提高民营企业在政策制定中的话语权，让企业第一时间知晓政策，知道“怎么办、找谁办、在哪办”。要保持政策连续性稳定性，依法兑现政府承诺。要制定规范政商交往的“正面清单”和“负面清单”，完善领导干部联系帮扶民营企业制度，发挥好工商联、行业协会、商会在畅通民营企业与政府沟通等方面的作用，营造亲商重商、主动服务企业的良好氛围。
　　以制度呵护。民营企业最为关注的是融资难融资贵和企业税费负担较重这两个问题。
　　针对融资难融资贵问题，山西近年来通过增加银行授信、组建纾困救助基金等方式，着力解决民营企业流动性问题。下一步，要加快制定出台地方金融机构服务民营企业的工作机制和考核办法，把银行业绩考核同支持民营经济发展挂钩，落实民营企业授信尽职免责制度和容错纠错机制。明年金融机构支持实体经济贷款只增不减。要加快政府性融资担保机构运行体制改革，推行企业化管理，创新金融服务模式，探索市县接续还贷周转资金由改革后的融资担保机构管理使用，提升资金周转效率，发挥金融支持的普惠性作用。要用好省级财政专项奖励政策，指导支持优质民营企业抓住主板、科创板、新三板改革政策机遇，提高直接融资水平。
　　针对减轻企业税费负担，山西切实落实降低增值税税率、扩大享受税收优惠小微企业范围、加大研发费用加计扣除力度、降低社保费率等政策，清理违规涉企收费、摊派事项和各类评比达标活动，降低司法、公证和国有资产产权交易服务收费标准，确保各项减税降费政策落地落细。对这些政策措施，相关职能部门要制定政策清单和落实导图，让政策真正惠及企业。
　　今年我们把“完善民营经济政策”作为全省重大改革任务，出台了支持民营经济发展的23条措施，在放宽市场准入、加强要素保障、降低企业成本等方面打出一套政策“组合拳”，推出一系列超常规举措。围绕“解决突出问题抓落实”，组织开展了支持民营企业应对疫情、政策落地问题专项整改、解决民营企业合理诉求等专项行动，取得一定成效。下一步，要坚持短期救急纾困和长期增强实力相结合，制定更多符合市场、激发潜能的帮扶举措，与民营企业心连心、手挽手，蹚出转型发展新路。
　　——山西省省长林武近日在民营经济座谈会上说  
　　（本报记者  胡  健整理）
