　　用心用情用力解决好民生事项，不仅让百姓收获生活便利，也架设起了连接党心民意的桥梁
　　
　　聊起“停车难”，许多车主都有一肚子“故事”可以讲。到目的地了，兜兜转转总是找不到车位，车总是停不下来。最近，笔者在浙江省杭州市桐庐县看到，城区街头出现了多处涂成绿色的停车位。这些绿色停车位多设置在菜场、公厕、超市、药店、医院、学校附近。交警介绍，将车停在这些绿色停车位上，30分钟内不会被抄牌。此举一出，车主连连叫好。出租车司机更是纷纷点赞：停下车可以从容地吃点东西，30分钟，足够了。
　　有了绿色停车位，停车难的问题将得到一定程度缓解。其实，缓解停车难，桐庐已针对不同群体，设置了不少专用停车位：设置出租车专用停车位、货车专用停车位；在小区密集区域设置错时停车位；在周末和节假日开放党政机关的内部停车场库；在小区周边设置爱心停车位，方便子女回家照看父母……这些停车位看似“五花八门”，恰恰照顾了不同群体的需求。如今，停车位“家族”又多了一类“绿色停车位”，许多车主表示：政府对停车这种小事这么上心，必须点个大大的赞！
　　一些看似琐碎的民生事项，对老百姓而言都是实实在在的大事，有的甚至还是火烧眉毛的急难事。对此，政府部门理应用心用情用力，解决好停车难之类的群众身边困难事。民之所望，政之所向。习近平总书记强调：“我们要坚持把人民群众的小事当作自己的大事，从人民群众关心的事情做起，从让人民群众满意的事情做起，带领人民不断创造美好生活！”事实证明，用心用情用力解决好民生事项，不仅让百姓收获生活便利，也架设起了连接党心民意的桥梁。
　　用心办好民生小事，要讲究方法，善借“帮手”。在杭州城区，笔者走访发现，许多大医院找来大数据当“帮手”，引入“城市大脑”解决停车难。据前期梳理，杭州市将浙大邵逸夫医院周边500米左右范围内，总计达2200多个社会停车位接入了“城市大脑”中枢。通过路旁的智能化道路指示牌的指引，就诊车辆被引导分流，减少了医院内部拥堵情况，同时医院周边主干道平均延误指数降低。
　　用情办好民生小事，关键是多听听群众的心声。城市治理会有新课题，人民生活会有新需要，一项政策实施后并不一定能一劳永逸，这提示城市治理者，只有不断掌握群众需求、不断改进治理举措，才能不断改善群众福祉，真正把民生实事办成民心工程。保障和改善民生无止境，最重要的就是要把“人民”二字写在心间。
　　用力办好民生小事，要讲究十个指头弹琴，综合施策。比如，停车场可以开通“先离场后付费”服务、ETC支付功能，让车辆不因为付费而耽搁在医院里，尽量缩短停留时间。将大数据等新技术运用在停车领域，很好地缓解了停车难题。这一点也启示我们：做好民生工作，应该讲究方法、把握策略、练好本领。真正将好事做好、实事做实，才能让广大人民群众有更多的获得感。
　　（作者为本报浙江分社记者）
