　　“我的一位老班长曾经给我讲过一段话，他说：什么叫作不简单，什么叫作不容易，就是要长时期甚至用几十年的时间认认真真、持之以恒地做好一件事情，这就是不简单，就是不容易。”前不久，在国务院新闻办公室中外记者见面会上，获得全国劳动模范称号的贵州钢绳（集团）有限公司二分厂技术员、高级技师周家荣动情讲述了自己的成长之路。立足岗位、脚踏实地，干一行爱一行、钻一行精一行，周家荣等先进模范用拼搏奋斗实现人生梦想，以爱岗敬业弘扬劳动精神。
　　“劳动是一切幸福的源泉。”习近平总书记在全国劳动模范和先进工作者表彰大会上指出，在长期实践中，我们培育形成了崇尚劳动、热爱劳动、辛勤劳动、诚实劳动的劳动精神。人间万事出艰辛。人世间的美好梦想，只有通过诚实劳动才能实现；发展中的各种难题，只有通过诚实劳动才能破解；生命里的一切辉煌，只有通过诚实劳动才能铸就。崇尚劳动、热爱劳动、辛勤劳动、诚实劳动，是人生出彩的金钥匙，也是创造美好生活的必经之路。奋斗“十四五”、奋进新征程，我们必须大力弘扬劳动精神。
　　不可否认，随着经济社会发展，劳动的方式在发生变化，但“功崇惟志，业广惟勤”始终是不变的人生哲理。回首历史，从“走在时间前面的人”王崇伦到“当代雷锋”郭明义，从“铁路小巨人”巨晓林到“金牌焊工”高凤林……一代又一代热爱劳动、勤于劳动、善于劳动的高素质劳动者，用对事业的“痴”、对岗位的“爱”、对工作的“狂”，垒筑起共和国的巍峨大厦，标注了建设者们的奋斗底色。个人向上，国家向前，他们在劳动中收获了个人成长，也为国家发展作出了贡献。
　　“一勤天下无难事。”有人曾问齐白石，画画秘诀是什么？他笑答：“要每日作画，不叫一日闲过！”他曾在一首诗中如此描写自己的艺术劳动：“铁栅三间屋，笔如农器忙；砚田牛未歇，落日照东厢。”肯花气力、肯下苦功、肯去钻研，方换来“功夫深处见天然”的精湛画艺。无论是体力劳动还是脑力劳动，无论是简单劳动还是复杂劳动，道理都是相通的。一切劳动者，只要肯学肯干肯钻研，练就一身真本领，掌握一手好技术，就能立足岗位成长成才，在劳动中发现广阔的天地，在劳动中体现价值、展现风采、创造生活。
　　三百六十行，行行出状元。如今，职业版图在不断拓展，人们的职业选择日益多元。大家的职业或许不同、岗位或许有别，但自己的双手、智慧和汗水，始终是美好生活最坚实、最可靠的依托。历史和现实充分证明，有坚定的理想信念，有不懈的奋斗精神，脚踏实地把每一件小事做好，一切平凡的人都可以赢得不平凡的人生，一切平凡的工作都可以成就不平凡的业绩。
　　“人民创造历史，劳动开创未来。”现在，“十三五”规划目标任务即将完成，全面建成小康社会胜利在望，中华民族伟大复兴向前迈出了新的一大步。新时代为每个人提供了无比广阔的人生舞台，呼唤人们通过诚实劳动、勤勉工作创造更加幸福美好的生活。崇尚劳动、热爱劳动、辛勤劳动、诚实劳动，不弃微末、久久为功，光荣必将属于我们，幸福必将属于我们。
