　　极不平凡的2020年，给我们留下太多感人的奋斗故事、太多动人的温暖瞬间。
　　这一年，我们用一篇篇报道记录着基层干部的担当与作为。
　　当目光凝视来时的足迹，那些刻印在你我记忆里的瞬间有什么？
　　有抗疫期间，一位党员突击队员身上挂满土豆、青菜，冒着严寒，蹚过积雪，为群众配送物资时忙碌而坚定的身影；
　　有脱贫攻坚路上，一位第一书记脚下沾满泥土，心里记挂贫困户，走遍田间地头谋思路、想对策时急切而充满期待的眼神；
　　有平安中国建设过程中，一位景区民警不顾危险进山救援，不辞辛劳日夜巡逻，不计付出服务群众时令人安心的话语。
　　回望2020年，面对困难和挑战，广大基层干部关键时刻冲得上去、危难关头豁得出来，起而行之、勇挑重担，在极不平凡的年份交出了极不平凡的答卷。
　　当居家群众收到生活物资时竖起大拇指，当村里的老乡脱贫致富时洋溢笑脸，当被困游客获救时心存感念……这样的一个个瞬间，标注着广大基层干部奋斗的价值与意义。
　　这一年，对基层干部的关爱也时时在线。从中央到地方，整治形式主义官僚主义、为基层放权赋能、完善激励机制，给一线的基层干部“搭把手”“鼓鼓劲”“降降压”，以务实的保障让他们安心工作。
　　盘点2020年，本报记者采访了15位奋斗在各条战线上的基层干部，请他们说出自己最感动、最温暖、最昂扬、最振奋、最踏实的瞬间。从中，我们看到了广大基层干部面对考验的抉择、挺身而出的担当、无怨无悔的坚守。
　　站在新的起点眺望未来，每一位基层干部，不惑于方向，不惮于行动，答案就在奋斗中。
