　　从细处着手，向实处发力，把每个小环节盯紧做细，治理才能真正有实效、保长效
　　
　　前些天，江南降温，浙江磐安县双溪乡西溪水域的一系列水上项目依然建设正酣。    
　　一江清水悠悠东流，水上夜游景观缤纷多彩，樱花大坝就要建成，下游一个投资40万元的野钓中心刚刚开放……
　　问渠那得清如许？如今的流水潺潺，一头源于治污，一头则归功于家家户户的“污水零直排”。
　　两年前，双溪启动“污水零直排”，乡里发动党员干部进村入户，尽管事前已有规划，但操作起来各种具体问题还是层出不穷。
　　在史姆村傅方明家，施工队要改造排水管网时，发现他家门口的洗衣槽没有就近的地下污水管道可连接。村干部第一时间组织技术人员上门勘察，好在他家屋后有一条5年前村庄改造时铺设的污水管道。在征得邻近村民同意且不影响村道通行后，施工队将洗衣槽从屋前搬到屋后。
　　还有一次，金鹅村党支书傅正彬向乡里反映，村里地下管道不足，每逢大雨，有人就私自打开污水井盖，让雨水直接混进污水管，影响污水终端处理。重新铺设污水管道，工程量又太大。
　　为此，乡里马上召集技术攻关会，大家集思广益，想出依村庄前低后高的地势，将雨水统一接入农田灌溉系统的点子，问题顺利解决。
　　在磐安治水工作中，这样的做法还有不少，比如，全县所有农户家里都安装了一个长方形盒子——中间隔着一块细孔挡板的“清扫井”，借助它，生活污水中非液态的垃圾、杂物等都能被挡板阻隔。
　　磐安是浙江省内钱塘江、瓯江、灵江、曹娥江四大水系源头和下游6个县市400多万人口的饮用水源地。一名当地参与治水的工作人员说得好，治水必须细而又细，实之又实，因为“水好”是群众健康的保障。
　　治水是一项长期系统工程，既要理念先行、全面规划，也需要从细处着手，向实处发力，注重点滴积累。然而，如何发现细节，找到抓手？除了用心，还要靠方法。要把大工程拆分成一个个小环节，将每个环节盯紧做细，从群众每一件诉求出发，解决一项项具体的问题，工作才有立足点，治理也才能真正有实效、保长效。
　　（作者为浙江省磐安县治水办干部）  
　　栏目投稿邮箱：yxxz8494@163.com
