　　“火车跑得快，全靠车头带。”全面打赢脱贫攻坚战，第一书记是重要力量。“啥是第一书记？”我在2018年5月驻村工作之初，经常从群众口中听到这样的问题。随着驻村工作有序开展，这个问题的答案愈加清晰，群众对第一书记也更加认可。
　　融入，是驻村开展工作的第一步。在此过程中，应该尽量用群众熟悉的、能接受的方式与他们打交道。为给驻村工作组成员鼓劲，我组织大家前往辽宁北镇的沟帮子铁路支部参观学习，了解当年的共产党员如何在艰苦岁月中担当奉献。此外，大家深入村中走访、扎进大棚调研、与农户在地垄间谈心，完成了详实的调研报告，并据此制定发展的短期、中期规划。从那时起，第一书记在村民口中不再是“城里来的干部”，而是“咱村的第一书记”。
　　发展好不好，党建引领是关键。作为第一书记，抓好抓实农村基层党组织建设，是重中之重。调研发现，当地农村存在“三会一课”落实不到位、党员参会不积极、理论学习不深入、政策宣传不到位等问题。为此，我们从第一书记转变授课方式入手。比如，在村里上党课，主题为“怎样获得幸福”，用互动问答的方式，从新中国成立之初人们对幸福的认识与向往入手，图文并茂地展示国家发展变化，并结合参会党员对幸福生活的感受和期盼，说明发展的意义、乡村振兴的机遇、国家“三农”政策的红利等，鼓励广大群众投身到发展热潮中，为村集体做贡献、为幸福生活而奋斗。有党员说，“没想过党课可以这么上”。经过努力，基层党组织作用不断得到增强，村民心中的第一书记形象也更加立体了。
　　理论指导实践，第一书记还要用发展实绩赢得群众信赖。为更好助村发展、助农增收，我邀请多名村两委班子成员和种植大户，实地了解各村各组及农户亟待解决的问题，协调镇里专项资金和公共运行经费投入，兴建村级文化广场，修缮硬化村路，努力提升村域生产生活基础设施条件。逐渐地，在文化广场和道路建设的工地上，在田间地垄旁、新型塑料大棚里、技术推广培训及农业设施参观考察中，时常能看到党员干部带着村民忙碌的身影。大果花生、山里红、鸡心果、富硒大米等从未在这片土地上出现过的新品种得到推广，相关订单纷至沓来；棚菜水肥雾化、温湿度植保自动化、气肥应用等技术不断普及。有了群众的信任、认可和支持，工作更好开展了，发展的劲头也更足。
　　驻村第一书记要真扶贫，扑下身子、扎根基层。巩固脱贫攻坚成果、推进乡村振兴，还须久久为功。我们派驻干部、第一书记要始终把任务抓在手上，把职责扛在肩上，继续实字当头、以干为先，同乡亲们一起创造更加美好的幸福生活。
　　（作者为辽宁省鞍山市委统战部侨务科长、海城市温香镇党委第一副书记）
