　　作为中国首个超算世界冠军，“天河一号”现已成为支撑我国科技创新的利器。每次看到它的成绩，我都对自己当初的选择感到无比欣慰。
　　11年前，我加入刚成立的国家超级计算天津中心。一开始条件简陋，我们团队六七个人挤在一个两居室的公寓里，吃饭、住宿、办公全在这里。
　　“天河一号”超级计算系统部署及研发测试之初，我们白天改造机房，安装电缆、机柜，晚上要值班，研发测试日夜不停。当时正值夏季，1000多平方米未装修的房间里没有空调，蚊虫不断袭扰。大家累了困了，就把大纸箱铺在地上躺着。就是在这样艰苦的条件下，我们用7个月的时间，完成了别人要用一年甚至更长的时间才能完成的安装部署任务。
　　有人问我们，拼搏的动力是什么？我想，是责任感、使命感和对创新突破的激情。建设首个国家级超算中心，我们内心的振奋无以言表。
　　“天河一号”实现性能第一的突破后，“快”已经不是问题，应用才是竞争的关键。作为应用研发部负责人，我和团队先后承担开发聚变能源首款大规模异构并行模拟软件、研发油气勘探数据处理业务一体化集成平台……现在“天河一号”每天满负荷运行8000多个科研计算任务。
　　除了这些专业的科研任务，“天河”超级计算机在我们生产生活中也发挥着重要的作用。
　　对企业来说，它可以通过仿真模拟来降低成本、提高效率。比如研发汽车和汽车装备的公司，原来要用很多真车来做碰撞实验。这些实车都是单独生产而非批量生产，时间长，成本高。借助“天河一号”的仿真模拟平台，用数字汽车模拟物理碰撞，大大缩短了产品开发周期，节省了企业研发费用。
　　对个人来说，离我们生活最近的应用是天气预报与气候预测。我们在电视中、在手机APP里看到的天气预报，背后都有超算的帮助。“天河一号”在夏天关注降水和极端天气，在冬天预测风雪。从卫星和气象观测站接收数据后，“天河一号”就可以推算出未来天气变化。
　　创新没有止境。未来，我们要继续努力，让“天河”为国家自主信息技术创新和经济社会发展提供更强大的支撑。
　　（作者为国家超级计算天津中心应用研发部部长，本报记者龚相娟整理）
