　　【人物】“微光书苑”负责人李翠利
　　【故事】在河南省安阳市内黄县马上乡李石村，李翠利经营着一家便利超市。穿过琳琅满目的日用百货，超市里“藏”着一个小小的图书借阅室。12年前，李翠利创办了“微光书苑”，免费供孩子们借阅，并自掏腰包奖励孩子们学习。多年来，她克服种种困难，坚持办好书苑，把这一借阅模式推广到旅店、诊所等，发展成为微光合作店，受众达30多万人次。致力于推广乡村阅读、文化建设的李翠利，荣获全国最美志愿者、中国图书馆榜样人物等荣誉。
　　【点评】
　　李翠利为何要创办这个书苑？这还要从12年前的一件事说起。当时，村里来了一个歌舞团，很多孩子来围观。但李翠利发现，演出中不少内容并不适合孩子观看。她有些担忧，决心改变这一状况。于是，就像在地里种庄稼一样，她选择在村里“种文化”，一个飘着书香的阅读空间就此诞生。
　　万事开头难，帮乡亲们培养阅读兴趣、养成阅读习惯，更是不容易。一开始，没人理解她，借阅者也寥寥无几，她就想办法吸引读者，比如发放铅笔、糖果等当作奖励，后来阅读的人逐渐多了起来；一开始，书苑的图书不多，她就想办法“找书”，旧书摊、网络募捐、当面请要等一一尝试，后来有不少爱心人士捐赠，书苑的书籍数量也变得多起来。从一个想法到一个书架，从一个阅读空间到一个书苑，正是在一点一滴积累中，村子里学习读书之风渐盛，汇聚起精神拔节的力量。
　　李翠利说，“微光虽微，但可以不断点燃火种”。近年来，越来越多的人加入到这一行动中来，有的捐书赠书，有的上门合作，有的模仿推广，很多乡村都有了图书的滋养。同时，书苑在经过改造后，还可以举办小小演讲家、旧物改造、科学小实验、民俗传承等活动，成为村民特别是孩子们的“第二课堂”。那些从这里走出去的青少年，也以志愿者的身份参与活动，帮扶家乡。“微光”闪闪，汇聚星河，照亮了人们积累知识、涵养品格、前行成长的道路。
　　十年树木，百年树人。李翠利说，她的父亲经常说，“种下种子才能长苗，才有盼头”。如今，李翠利就是在播种、浇灌、育苗，用实际行动把知识的种子播撒到孩子们的心中，不仅种出了文化的森林，而且正在结出一个个回馈社会的果实。我们期待，更多人参与到推广乡村阅读、建设文化强国的行动中来，让“书灯”和“微光”照亮更多人。
