　　【人物】“扶贫战线的老黄牛”牛伟国
　　【故事】牛伟国是山东省潍坊市峡山开发区王家庄街道大圈村第一书记。自2013年起，他主动请缨担任驻村第一书记，连续8年奋战在脱贫攻坚一线，被大家称为“扶贫战线的老黄牛”。8年来，牛伟国帮扶了4个村，在民生建设、扶贫产业发展等方面，累计吸引带动投资1000余万元，带领村民蹚出一条脱贫致富奔小康的康庄大道，不久前荣获2020年全国脱贫攻坚奖。
　　【点评】
　　全面建成小康社会，需要广大扶贫干部的执着拼搏，牛伟国用实干担使命，以初心换民心，用行动兑现对群众许下的诺言。
　　只有心连心，才能共命运。牛伟国说，自己是从农村走出的干部，最知道苦日子的艰辛，最懂老百姓对美好生活的期盼。2013年，他来到离家100多公里的省级贫困村，投身到脱贫攻坚事业中。村子里，每个贫困户家中都常有他忙碌的身影。在接受表彰当天，他还急着往村里赶，“趁着地里闲着，有些工程得赶紧干”。
　　只要动真情，就能赢民心。一个贫困户曾整日酗酒，家庭破裂、孩子辍学。牛伟国了解情况后，先是帮他完成危房改造，又自掏腰包为其购置生活用品，还帮忙盖起鸡舍，鼓励创业。实践表明，扶贫干部用真心、动真情，就能点燃起老百姓过上好日子的希望。
　　和牛伟国一样，全国有280多万驻村干部、第一书记，在脱贫攻坚一线战斗。比如，审计署兰州特派办青年干部、甘肃省镇原县殷家城乡李园子村第一书记马仲生，腰部手术后不满三个月，打着绷带重返帮扶一线，就是为了践行带领群众脱贫的责任。当全国832个贫困县全部脱贫摘帽时，无数扶贫干部和老百姓一起，都幸福地笑了。
　　脱贫摘帽不是终点，而是新生活、新奋斗的起点。巩固拓展脱贫攻坚成果，防止返贫，还要啃下很多“硬骨头”。只要我们勇于担当，接续奋斗，就一定能在全面小康、乡村振兴的道路上书写新的辉煌。
