　　哪怕暂时遇到困难，还是要瞄准目标坚持，永不言弃，迎难而上
　　
　　日前，效力于西乙足球联赛西班牙人队的中国球员武磊在社交媒体上分享了巴塞罗那晚霞的风景照，并赞叹“生活的美好，往往就在眼前”。不难看出，虽然正经历职业生涯的低潮期，武磊依旧保持着不错的心态。
　　北京时间12月7日凌晨，武磊在对阵希洪竞技队的比赛中替补出战，登场12分钟后便攻入一球，并在补时阶段送上助攻，帮助西班牙人队以2∶0取胜。西班牙人队目前重回西乙积分榜首。西班牙当地媒体称赞武磊：“他用进球和助攻打破了希洪竞技队的铜墙铁壁。”
　　武磊的上一次进球还要追溯到本赛季西乙联赛首轮，时隔85天，他终于打破了进球荒。
　　时至今日，还有球迷呼唤武磊回国，以他的能力和29岁的年龄，在中超联赛中占据首发位置不成问题。武磊本可以在西班牙人队降级后离开球队选择其他机会，但他没有退缩放弃，仍在用自己的经历和能力为中国球员在世界足球的坐标中寻找定位。
　　如今，在欧洲足坛闯荡的亚洲球员人数不少，但其中高水平足球运动员并不多。亚洲球员想要在竞争激烈的欧洲足球联赛中立足，需要顶住压力、奋力拼搏，通过每一场比赛，甚至每一脚球证明自己。
　　现在的武磊，不仅需要尽快恢复到这个赛季初的状态，还需要更好地融入球队，毕竟他技术特点的发挥需要有队友支持和信任。人们常说：对于前锋而言，一旦进球就像“捅破了一层窗户纸”，后面的路或许会变得通畅起来。相信武磊只要在场上继续拼抢奔跑，在场下保持良好轻松的心态，他的下一个进球，应该不会等待太久。
　　武磊曾说过：“不要放弃自己的梦想，哪怕暂时遇到困难，还是要瞄准目标坚持；无论是在球场内外，都要找到最适合自己的位置。”他正在用自己的努力，向中国球迷、中国足球传递着一股力量：永不言弃，迎难而上。
