　　坚持系统观念，是“十四五”时期我国经济社会发展必须遵循的一条重要原则。贯彻落实党的十九届五中全会精神，必须以系统观念谋划推进工作，为全面建设社会主义现代化国家奠定坚实基础。
　　坚持系统观念，要求我们善于从整体上、全局上认识问题，自觉摒弃孤立、片面、静止的观点，在普遍联系中处理具体问题。恩格斯指出：“当我们深思熟虑地考察自然界或人类历史或我们自己的精神活动的时候，首先呈现在我们眼前的，是一幅由种种联系和相互作用无穷无尽地交织起来的画面。”系统观念的科学性，在于其把握并遵循事物之间普遍联系的客观规律，着眼于整体性、关联性、结构性，对事物发展相关要素和环境进行系统分析、整体把握。
　　作为马克思主义政党，我们党在革命、建设、改革长期实践中，始终坚持系统观念，将所谋划的事业置于国际国内相互联系的大局、国内各方面各因素相互作用的关系中通盘考虑、整体推进。在运用系统观念思考问题的长期实践中，我们党不断拓宽视野、提高站位，从而能够在纷繁复杂局面中迅速准确把握重点、抓住要害，做到“一子落而满盘活”，驾驭复杂局面的能力不断提升。
　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央根据新的实践需要，统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局，统筹改革发展稳定、内政国防外交、治党治国治军，统筹稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险、保稳定，统筹新冠肺炎疫情防控和经济社会发展，推动党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革。习近平总书记指出：“在这个过程中，系统观念是具有基础性的思想和工作方法。”实践证明，越是任务艰巨、形势复杂，越要坚持系统观念，这是指引我们在复杂环境中逆风前进、行稳致远的基础性方法。
　　社会主义现代化建设是一个由诸多领域、诸多环节、诸多层面构成的大系统。开启全面建设社会主义现代化国家新征程，是在一个各方面关联日益加深的环境中进行的。从国内看，经济社会发展水平越高，系统性特征和要求就越突出。从产业链到价值链，从创新链到供应链，任何一个环节发生变化，都将影响整个链条及其他链条的运行。从外部环境看，我国与世界的联系互动已十分紧密，国际形势变化会对我国发展带来十分重要的影响。在这样的形势下谋发展，如果不善于运用系统观念，就会陷入顾此失彼、进退失据的境地，也就难以推动事业持续健康发展。
　　从全面建成小康社会到全面建设社会主义现代化国家，“全面”既是重点也是难点。顺应高质量发展的要求，着力补短板、强弱项，解决我国发展不平衡不充分问题，系统观念必不可少。这一被实践验证是行之有效的思想和工作方法，需要在“十四五”时期和今后更长一个时期继续坚持和贯彻。我们要不断加强前瞻性思考、全局性谋划、战略性布局、整体性推进，牢牢把握主动权，不断开创事业发展新局面。
　　对广大党员干部来说，遵循坚持系统观念的原则，善于运用系统方法抓改革、谋创新、促发展，是提高工作本领、砥砺使命担当的重要课题。党员干部要强化大局意识、全局观念，善于科学统筹、全面协调，总体谋划、精准落实，以重点突破带动整体推进，把落实工作抓实抓细，为实现新的奋斗目标作出新贡献。
　　（作者为国防大学联合作战学院教授）
