　　文化类综艺节目不断探索出新，以“小切口+大主题”的策划思路、灵活多样的艺术手法、生动活泼的表现形式，将有意义的内容以更有意思的方式呈现出来
　　
　　走进福建赤溪村，亲身体验电商扶贫；在甘肃省前进村，到农业培训基地采摘果蔬……最近，一档少儿节目邀请5名少年走进广阔天地，在行走体验和亲身参与中，感受多地脱贫实践，节目新颖的形式、独特的视角，赢得不少点赞。
　　在节目中，孩子们到赤溪村帮返乡创业做电商的杜赢打包发货，听他讲述带动村民致富的故事；在穿行大凉山间的绿皮火车上替王奶奶卖水果，了解25年票价不变的5634次列车对当地人生活的意义；在四川喜德县中坝村做志愿者分发网络电视，见证扶贫带来的生活改善……脚步迈向远方，见闻装满行囊，孩子们在一次次“初体验”中拓宽视野，对“扶贫”的理解也在不知不觉中更具象更深入。
　　青少年需要了解国情、了解社会。这档节目之所以能收到良好反响，在于以恰当的形式满足了青少年了解国情的需求。节目通过新奇的景色、有趣的活动、质朴的讲述，让孩子走进广袤乡村，亲身体会祖国的发展变化，从而更好地将个人成长融入时代发展之中。
　　如何让时代精神、主流价值以年轻人更加喜闻乐见的形式表现出来？近年来，文化类节目不断探索出新，以“小切口+大主题”的策划思路、灵活多样的艺术手法、生动活泼的表现形式，将有意义的内容以更有意思的方式呈现出来。例如，《开讲啦》邀请嘉宾与年轻人对话，把年轻语态融入节目；《一堂好课》以12堂课、12个主题的形式启发观众思考，从军事、历史、文学等领域入手，培育年青一代的向上好学之风；《故事里的中国》第二季用“综艺+戏剧+影像”的方式呈现新时代的中国故事，展现奋斗者的信仰、奉献和追求。
　　对视听节目来说，摒弃直白灌输说教，用新颖的设计激发学习兴趣，用鲜活的人物展现榜样力量，用青春话语传递主流价值，有助于更好起到传播知识、引领思想的作用，让主旋律更动人、更响亮。期待看到更多节目在内容模式、表现形式、传播方式上不断推陈出新，形成共情、引发共鸣，帮助青少年扣好人生的第一粒扣子。
