　　服务没有止境，唯有针对具体情况提高服务“含金量”，便民政策才能落细落实
 
　　“充一辆电动车仅需一元钱”。近年来，各地相继出现了电动自行车充电柜、充电桩，居民通过投币或刷卡就能充满电，既简单方便又经济实惠。这项自助式便民服务一经推出就受到好评。“一元充电桩”在解决群众充电难题的同时，减少了电动车乱停乱放及飞线充电、进楼充电、人车同屋充电等现象，降低了安全隐患。
　　充电桩虽好，却也有闲而不用的问题。不久前，某地一小区电动车着火，参与灭火的民警了解到，该小区虽配置了充电桩，但仍有人私自从家里拉线进行充电，由此引发了火情。便民设施未能发挥作用，问题出在哪里？关键还是在具体细节。比如，安装数量是否足够、分布是否合理、谁来负责管理等，直接影响到群众使用的积极性，关系着电动车治理的效果。
　　治理效果如何，关键要看群众满不满意。电动车充电是生活中的“高频事项”，直接影响部分居民的幸福感。为此，不少社区开展联络、上门问询，了解居民所思所想、所需所盼。“收费比别的小区贵”“充电桩放地下车库不方便”“安充电桩挤占公共空间”，一些居民道出了使用的疑虑。充分理解居民诉求，设身处地优化设计，用心用情劝导居民放弃不合理的充电习惯，让更多居民参与到基层治理的决策中，不少社区制定出让各方满意的充电方案。
　　充电不涨价，服务可“增值”。有的小区改建智能车棚，刷卡才能进出，居民可远程查看充电状态和画面，停车充电不再操心；有的推出智能充电柜，不仅能自动断电、防止过充，还使用了阻燃材料和断电保护装置，让安全性更有保障；有的推出“充电地图”，将辖区充电点位告知居民与商户，让充电更加方便。的确，服务没有止境，唯有针对具体情况提高服务“含金量”，便民政策才能落细落实。
　　解决电动车充电问题，还需疏堵并治。针对充电定价不统一等群众关心的问题，社区应深入调研，与相关单位进行沟通协商，并将解决结果告知群众。同时，要坚决治理违规充电行为。比如，江苏省今年施行的电动自行车管理条例，在强调居民小区应根据需要设置电动自行车集中充电设施的同时，严禁违反用电安全要求私拉电线和插座的行为，为充电服务制定了刚性规范。
　　电动车充电问题治理，从倾听群众心声，到跟上后续服务，再到及时化解矛盾，只有提高精细化水平，才能充分调动群众的主动性，打通基层治理微循环的“最后一公里”，将便民的好事办成人人点赞的实事。
