　　广西40个县，2019年以来累计迎来南方电网广西电网公司160.8亿元投资，进行农网改造升级。这相当于此前过去9年这40个县农网改造投入的总和。1/3的网架、2万多个台区实现更新换代，老百姓从过去的“用电难”转向“用好电”，潜在的用电需求得以释放和满足。
　　这得益于广西壮族自治区党委、政府和南方电网公司党组深化电力体制改革，推动地方小电网和央企大电网融合的创新之举，得益于南方电网广西电网公司加速新成立的广西新电力投资集团高质量发展的积极作为。
　　
　　央地融合破解发展不平衡不充分难题
　　由于历史沿革，广西一直是由多网供电，中央企业南方电网广西电网公司负责14个设区市及44个县（市、区）的直接供电任务，地方国有企业广西农村投资集团下属企业原广西水利电业集团承担着广西其他40个县的供电任务。
　　随着国家深入实施乡村振兴战略、决胜全面建成小康社会步伐逐步加快，电网发展不平衡不充分问题凸显。从供电质量上来看，南方电网广西电网公司供电区域农网三大关键指标在2019年上半年已达到国家新一轮农网改造升级要求，但原广西水利电业集团供电区域三大关键指标均较国家要求存在一定差距。
　　2019年7月30日，针对广西县域供电不平衡不充分问题，广西壮族自治区人民政府与南方电网公司达成共识，签署《新时代全面深化合作战略框架协议》，推动地方电网和主电网融合发展。2019年8月27日，由南方电网广西电网公司与广西农村投资集团出资组建的广西新电力投资集团揭牌成立。自2019年9月1日起，广西新电力投资集团全面接管原广西水利电业集团所辖40家县级供电企业管理权，广西电力“一张网”格局基本形成。
　　创新“管理权”和“所有权”分步移交
　　2020年6月5日，广西农村投资集团与南方电网广西电网公司资产重组协议签订暨资产交割仪式举行，标志着广西新电力投资集团步入实体化运作，成为广西探索“央地融合”新模式的重要里程碑。
　　南方电网广西电网公司聚焦全面铺开电网投资建设和支持广西农村投资集团发展两个关键，创新采取资产“管理权”和“所有权”分步移交的方式，即“管理权”第一时间移交，由广西新电力投资集团对重组资产全面接管，使农村电网投资及时依法依规落地，在2019年内实现提前1年完成农网改造升级目标；双方同步加快开展清产核资、审计与资产评估，并在资产评估结果取得自治区国资委批复后完成对重组资产“所有权”的交割，确保改革平稳过渡。
　　在重组进程中，自治区党委、政府出台了支持广西农村投资集团转型发展的政策举措。南方电网公司党组及时调整电网投资计划，全力支持广西脱贫攻坚和乡村振兴，推动重组满足改革要求，实现各方发展、合作共赢。
　　融合发展释放潜在消费力和生产力
　　电网是农村重要基础设施，关系农民生活、农业生产和农村繁荣。自2019年9月1日起，南方电网广西电网公司在广西新电力投资集团供电区域的40个县先后完成160.8亿元农网改造升级任务，助力融水苗族自治县等广西最后17个贫困县脱贫出列，惠及1500万人，实现当地从“用电难”向“用好电”的转变，提升了广大农村地区经济内生动力。
　　今年1月—11月，广西新电力投资集团平均停电时间同比下降23.71%，累计售电量241.66亿千瓦时，同比增长10.53%，自今年5月售电量转正后连续7个月保持两位数增长。在广西大新县，今年6月完成683个台区更新换代后，到11月售电量达11.13亿千瓦时，同比增长55.42%。售电量快速增长反映了农村电气化水平进一步提升，意味着农村发展潜力正在得以释放，这正是电网企业央地融合发展的初衷之一。
　　数据来源：南方电网广西电网公司
