　　党的十九届五中全会强调，建设人人有责、人人尽责、人人享有的社会治理共同体。建设社会治理共同体，需要发挥各类社会主体的积极性、主动性、创造性，形成社会治理合力。近年来，随着媒体融合深入推进，各类新媒体在畅通群众参与社会治理渠道、搭建多样化社会治理平台、汇聚各方资源、提升社会治理效能等方面的作用日益凸显。建设社会治理共同体、推进社会治理现代化，需要进一步发挥媒体融合发展的积极作用。
　　夯实用户基础。加强和创新社会治理，需要充分发挥人民群众主体作用，激发其参与社会治理的内生动力。用户是发挥全媒体作用、推进社会治理现代化的重要基础。媒体融合发展应着眼于拓展用户覆盖面，实现终端随着人走、信息围着人转，为全媒体助力社会治理现代化打下坚实用户基础。坚持以互联网思维优化优质内容、先进技术、专业人才、项目资金等资源配置。坚持移动优先，形成载体多样、渠道丰富、覆盖广泛的移动传播和服务矩阵，持续推出形态新颖、内容优质、服务精准的移动端产品，提升用户到达率，充分运用新技术手段为推进社会治理现代化打好群众基础。
　　打造互动平台。随着全媒体时代的到来，传统的单向信息传播转变为双向和多向互动。用户不再只是信息接收者，也是信息的发布者、传播者。在媒体融合发展中，应强化媒体与用户的连接，打造更多更优质的有利于加强和创新社会治理的互动平台。高度重视网、端、微、屏等多种终端建设，促进单向传播向互动式、服务式、体验式场景转变。简化用户参与社会治理的过程，降低用户参与成本。加强用户习惯和偏好研究，优化用户互动体验，形成高黏度、高频率的互动平台。
　　聚焦治理难点。信息技术的发展为媒体融合开拓了新空间，也为提升社会治理效能提供了重要支撑。要以先进技术引领和驱动媒体融合发展，用好5G、大数据、云计算、物联网、区块链、人工智能等现代信息技术手段，加强新技术的前瞻性研究和应用，为社会治理智能化、信息化发展提供更多媒体融合平台，不断增强社会治理的预见性、精准性，不断满足人民群众对美好生活的向往。当前，网络谣言、用户隐私泄露、大数据杀熟、网络暴力等问题给社会治理带来了新挑战。媒体融合发展应聚焦社会治理的热点、难点问题，着眼于社会和用户可持续发展需求，以提升用户获得感幸福感安全感为出发点，帮助用户解决操心事、烦心事，为社会治理现代化积极贡献力量。
　　提升服务水平。不断拓展用户网上网下参与社会治理的深度，推动“媒体+政务”“媒体+服务”“媒体+商务”等的发展，提升全媒体服务水平。比如，在应对重大突发事件特别是重大传染性疾病中，各类媒体可以通过建构线上线下渠道，征集相关信息和求助线索等，帮助解决群众面临的实际难题。在抗击新冠肺炎疫情斗争中，一些新媒体平台组织了公益直播带货活动，聚合社会各方资源，对接市场和用户需求，努力为人民群众提供更丰富更高效更便捷的线上线下一体化服务，取得良好效果。
　　（作者为南京大学新闻传播学院教授）
