　　历史长河奔腾不息，时代潮流不可阻挡，人们用奋斗标注时间的意义
　　回顾极不平凡的2020年，风雨无阻向前进的中国跨越艰难险阻，在人类的伟大时间历史中创造属于中华民族的伟大历史时间
　　在前进的道路上，一个改革不停顿的中国必定会继续创造“当惊世界殊”的奇迹，一个开放不止步的中国必定会为世界增添发展新动能
　　　　　　
　　历史长河奔腾不息，时代潮流不可阻挡，人们用奋斗标注时间的意义。战疫情、斗洪峰，应变局、开新局……回顾极不平凡的2020年，风雨无阻向前进的中国跨越艰难险阻，在人类的伟大时间历史中创造属于中华民族的伟大历史时间。
　　观察中国发展，要看中国取得了什么成就，更要看中国为世界作出了什么贡献。2020年，面对世纪疫情和百年变局交织，中国无惧回头浪、勇开顶风船，以自身的发展为不确定的世界注入确定性。这一年，我们如期完成新时代脱贫攻坚目标任务，现行标准下农村贫困人口全部脱贫，提前10年实现联合国2030年可持续发展议程的减贫目标；这一年，我们成为全球唯一实现经济正增长的主要经济体，外贸进出口和利用外资逆势增长，为全球经济复苏贡献中国力量；这一年，我们稳步推进共建“一带一路”，成功签署区域全面经济伙伴关系协定，在开放中书写中国的务实担当……一张人民满意、世界瞩目、可以载入史册的答卷，标注着“中国之治”的新境界，也印证了“中国的奋斗就是全人类的奋斗，中国的经验对全人类非常重要”。
　　沧海横流，方显英雄本色。面对这场二战结束以来人类经历最严重的全球公共卫生突发事件，习近平总书记向世界庄严宣示：“中方秉持人类命运共同体理念，愿同各国分享防控有益做法，开展药物和疫苗联合研发，并向出现疫情扩散的国家提供力所能及的援助。”无论是在全球抗疫的关键时刻“中国邮包”火速派发、“中国专家”陆续出征、“中国经验”倾囊相授，还是承诺疫苗研发完成并投入使用后将作为全球公共产品优先向发展中国家提供，都让世人看到一个负责任大国的担当。“中国以实际行动帮助挽救了全球成千上万人的生命，以实际行动彰显了中国推动构建人类命运共同体的真诚愿望”，这样的认知已经成为国际共识。
　　有人将2020年的关键词总结为“变”。的确，新冠肺炎疫情全球大流行使世界百年未有之大变局加速演进，单边主义、保护主义上升，国际格局深刻调整，不稳定不确定因素明显增多，很少有哪一个年份像2020年这样让我们感受到变化如此迅速、变革如此深刻。然而变化之中不变的是，中国坚定不移站在历史正确的一边。从在深圳经济特区建立40周年之际宣示“锐意开拓全面扩大开放”，到克服重重困难举办服贸会、如期举行进博会，推动世界经济尽快复苏；从在联合国成立75周年纪念峰会上重申中国将始终做多边主义的践行者，到金砖国家领导人视频会晤上作出“努力争取2060年前实现碳中和”的庄严承诺……站在人类何去何从的十字路口，是奉行你输我赢还是寻求合作共赢，中国用行动给出了答案。
　　纽约联合国总部的中国厅，悬挂着一幅中国绘画作品，名为《互动的世界》，寓意着中国与世界的关系。当日益走近世界舞台中央，我们更加懂得“中国的发展离不开世界，世界的繁荣也需要中国”，更加自信“中国发展是属于全人类进步的伟大事业”，也更加坚定了推动构建人类命运共同体的决心。党的十九届五中全会擘画了中国未来发展蓝图，提出要“坚持实施更大范围、更宽领域、更深层次对外开放，依托我国大市场优势，促进国际合作，实现互利共赢”。适应新形势新要求，我们提出构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局，这不仅是中国自身发展需要，而且将更好造福各国人民。在前进的道路上，一个改革不停顿的中国必定会继续创造“当惊世界殊”的奇迹，一个开放不止步的中国必定会为世界增添发展新动能。
　　1935年，红军长征即将抵达陕北时，毛泽东同志登上岷山峰顶写下“太平世界，环球同此凉热”的动人诗句。如今，全面建成小康社会胜利在望，中华民族伟大复兴向前迈出了新的一大步，社会主义中国以更加雄伟的身姿屹立于世界东方。面向“十四五”时期，立足新发展阶段，向着全面建设社会主义现代化国家进军，向着为世界和平与发展不断贡献中国智慧、中国方案、中国力量，历史必将不负我们的壮志雄心。
