　　提前预约  精准备餐
　　前不久，我到乡镇参加调研，在乡镇简易食堂就餐的人员大约30人，坐满了3桌，上菜的分量比较大，结果用餐结束后，还剩下大约1/3的菜。还有一次，我到某县级部门调研，机关食堂提供的是自助餐，大家按量取用，大多实现了光盘。但是，等到用餐快结束时，盛餐区还剩下不少饭菜。虽然个人浪费减少了，但因为备菜总量大于实际消耗，也造成了浪费。
　　食堂的工作人员说，在机关单位，大家就餐时间相对不是那么集中，饭菜备少了，怕不够吃，以前就发生过有人因工作晚到，结果食堂已经没有菜的情况。所以，食堂一般会按就餐人数的上限准备饭菜，的确造成了不少浪费。
　　笔者认为，自助餐更容易精准控制备餐量，减少个人浪费，但与此同时，要重点关注食堂备餐多造成的浪费。建议食堂实行餐前预约制，制作用餐登记板或者利用手机小程序，要求员工用餐提前向食堂报备，食堂按照实际用餐人数备餐。这样，可以更大限度地减少餐饮浪费。
　　四川沐川县  杨兴俊
　　
　　按量订餐  遏制浪费
　　我是黑龙江省佳木斯市一街道办工作人员。街道办刚成立一年多，为解决职工用餐问题搞了食堂。每天在食堂吃饭的有19人。最初，街道办出资，按19人标准轮流做饭。然而社区有很多突发事务，一部分人因工作原因，午饭时间没法到食堂就餐。加上每天做饭的人不同，对量的标准理解不同，街道办无冷藏条件，常常造成浪费。
　　之前也想过办法，还一度关停食堂。这部分同事只能点外卖。为此，大家商量，还是要妥善解决这个问题。小食堂重新承办的时候，为杜绝浪费，想了对策：一是员工自费，每月150元午饭钱，虽然不多，但对个人行为能产生约束，避免说不吃就不吃；二是聘请厨师制定菜单并负责采购制作，每天规定三菜一汤，四五个人使用公筷公勺一起就餐，确保桌桌清盘。
　　作为社区工作者，今后我们会落实落细制止餐饮浪费举措，向居民宣传节约粮食、杜绝浪费的同时，与辖区内餐馆多沟通，改良经营方式，共同遏制餐饮浪费现象。
　　黑龙江佳木斯市  王旭强
