　　郑州大学
　　“光盘行动” 制止浪费
　　本报记者 毕京津
　　前些日子，下午5点半左右，正值郑州大学学生食堂的就餐高峰期，记者走访观察发现，只有少数学生剩下一些米饭、面条等，菜品、馒头、花卷等基本没有剩下。以前学生动辄剩下大半盘菜的浪费行为已经大为改观。
　　近年来，郑州大学持续开展“光盘行动”，中午就餐时段，在每个食堂安排10名青年志愿者，对餐饮浪费行为进行规劝。在郑州大学科学大道校区松园自选餐厅，记者看到，青年志愿者协会组织志愿者为就餐完毕的学生随机发放当天的“光盘行动 拒绝剩宴”卡片。学生可以凭借这个卡片，兑换各类“奖励”。
　　“针对‘光盘行动’，学校出台了很多奖励措施，比如向就餐‘光盘’的学生发放物质奖励、征集志愿者担当文明就餐监督员、发放‘光盘’倡议书和主题胸章。”郑州大学后勤集团党委书记魏新兴说，学生们的节约意识提升了，节约习惯也在逐渐养成，餐饮浪费行为已经大为减少。
　　此外，学校后勤集团在食堂内部开展“节水、节电、节粮”“技术比武”等活动，提升服务水平，切实满足师生的多元化就餐需求。在郑州大学4个校区的23个学生餐厅里，学校根据男、女生餐量不同，推出小份菜、小份饭，并按照学生反馈不断细化标准。米饭套餐可以根据饭量免费添加；实行小窗口单元管理，定期分析销售数据；对菜品进行评估，及时淘汰不受欢迎的菜品……这些举措避免学生因为“饭菜不可口”而造成浪费。
　　郑州大学北校区学二餐厅的厨师黄本继说：“‘光盘行动’开展以来，泔水量减少了三成以上。厨师们都在努力提高饭菜的质量，让学生们爱吃、吃好、不剩余、不浪费。”
　
　　养成好习惯，避免家庭餐饮浪费
　　餐饮浪费，不仅饭馆酒店里有，家庭里也有这个问题。比如有人买菜购物，到了菜市场就随意拿，装了满满几袋子，结果有些根本吃不了，时间长了腐烂变质，白白浪费了。再如，有人做饭烧菜，只要菜叶不要菜秆，很多食材都扔掉了，非常可惜。还有就是剩饭剩菜得不到妥善存放，最终只好倒掉，成了厨余垃圾。
　　造成浪费的主要原因是没有养成精打细算过日子的好习惯。笔者认为，在日常生活中，要计划好每天的家庭餐饮，定量备餐，做到心中有数，还要养成习惯，时常查看冰箱里物品的保质期，看看哪些东西需要及时吃掉，哪些东西冗余不能再买了，这样就可以减少浪费。
　　安徽合肥市 朱文河
　
　　合理化安排，根治旅游团餐浪费
　　前不久，笔者参团旅游。某天下午，我们一行20余人到村民家中走访。这户村民为我们准备了丰盛的菜肴。可没想到，刚出村民家没多久，导游又把我们带入了一家餐厅，桌上摆满了一桌菜。大家没吃几口，有的菜根本没有动筷子。我问导游为什么有了“家宴”还要有“团餐”，并且间隔时间这么短，导游只说这是行程安排。
　　笔者认为，这样的餐饮浪费很不应该。建议旅行社合理安排“家宴”和“团餐”，可以把“家宴”和“团餐”分别安排在两个就餐时段，如果间隔太近，那就选择其中一个，有“团餐”就不参加“家宴”。
　　广东韶关市 刘可原
