　　3月6日，习近平总书记在京出席决战决胜脱贫攻坚座谈会并发表重要讲话。习近平总书记指出，今年是脱贫攻坚战最后一年，收官之年又遭遇疫情影响，各项工作任务更重、要求更高。各地区各部门要坚定不移把党中央决策部署落实好，确保如期完成脱贫攻坚目标任务。
　　12月3日，中共中央政治局常务委员会召开会议，听取脱贫攻坚总结评估汇报。习近平总书记指出，经过8年持续奋斗，我们如期完成了新时代脱贫攻坚目标任务，现行标准下农村贫困人口全部脱贫，贫困县全部摘帽，消除了绝对贫困和区域性整体贫困，近1亿贫困人口实现脱贫，取得了令全世界刮目相看的重大胜利。
　　2020年是我国减贫历史上极不平凡的一年。脱贫攻坚收官之年遭遇疫情、灾情影响，各项工作挑战更大、任务更重，全国上下干劲十足。为如期完成脱贫攻坚目标任务，我国对52个未摘帽贫困县和1113个贫困村实施挂牌督战。
　　国务院扶贫开发领导小组较真碰硬“督”，加大资金支持和工作指导，帮助基层解决实际困难和问题。各省区市凝心聚力“战”，对标脱贫标准，对账销号全面清零。东中部11省份组织动员1491家民营企业和660家社会组织结对帮扶1113个挂牌督战村。各方全力啃下最后的硬骨头。11月23日，随着贵州省9个剩余贫困县宣布脱贫，我国52个挂牌督战县全部脱贫退出。
　　在决战决胜脱贫攻坚的当口，新冠肺炎疫情突如其来，一些贫困地区还发生了洪涝地质灾害，挑战不期而至。
　　全国上下一手抓疫情防控，一手抓脱贫攻坚。40多项针对性政策文件提供强有力的保障。各地千方百计稳住贫困群众增收脱贫的“基本盘”——组织贫困务工人员尽快返岗复工。截至10月底，全国外出务工贫困人员2973万人，是去年外出务工总数的108.9%。就地就近提供岗位，32688个扶贫车间吸纳贫困人口43.7万人；培育致富带头人41万多人，带动406万贫困人口就业增收；公益性岗位兜底安置496.3万贫困人口。
　　针对疫情带来的农产品销售难题，各地打出组合拳——创新形式强化产销对接，利用“互联网+”拓宽渠道，举办各种形式的消费扶贫活动“带货”。其中今年前10月消费扶贫规模超过3300亿元，是2019年全年规模的两倍。
　　完成剩余脱贫攻坚任务的同时，各地把提高脱贫质量、巩固脱贫成果放在重要位置，全面打好收官战。
　　四川省广元市苍溪县白鹤乡公路边，一个个易地扶贫搬迁聚居点林水相依，一栋栋白墙黛瓦的川北民居掩映在片片经果林里。告别土坯房，搬迁住进“渔家小镇”聚居点的新房，产业园里柑橘、猕猴桃成了“致富果”，以前少言寡语的东风村贫困户陈吕建变得笑口常开。
　　乐业又安居，960多万贫困人口搬离旧居，有劳动力的搬迁家庭实现了至少1人就业。强产业带就业，全国建档立卡贫困人口中，超九成得到了产业扶贫和就业扶贫支持，贫困群众自主脱贫能力更强。
　　“看病花了20多万元，新农合报销后还要自付十几万元。”一场主动脉血管夹层病曾让河北省魏县沙圪塔村村民路金灵陷入困境，县里的精准防返贫机制立即启动帮扶，6.4万多元防返贫保险金第一时间送达，一系列帮扶举措及时跟上，把路金灵一家从贫困边缘拉了回来。
　　为确保脱贫攻坚质量和成色，今年以来，全国各地建立和完善防止返贫监测和帮扶机制，聚焦脱贫不稳定户和边缘户，及时发现风险、落实帮扶，持续巩固拓展脱贫攻坚成果。
