　　核心阅读
　　成立5年来，北京冬奥组委积极推进冰雪运动普及，为举办一届精彩、非凡、卓越的奥运盛会打下坚实基础。在“绿色办奥、共享办奥、开放办奥、廉洁办奥”理念的引领下，在“带动三亿人参与冰雪运动”的愿景推动下，社会各界参与冰雪运动、助力冬奥筹办的热情高涨。
　　
　　奥林匹克活动深入基层，奥运文化广泛传播；赛会志愿者招募如火如荼，近百万人成功提交申请；参与冰雪运动人群日渐壮大，为中国和世界冰雪运动发展注入了新的活力……北京2022年冬奥会和冬残奥会组织委员会（以下简称北京冬奥组委）成立5年来，在“绿色办奥、共享办奥、开放办奥、廉洁办奥”理念的引领下，在“带动三亿人参与冰雪运动”的愿景推动下，扎实推进各项筹办工作并取得显著成果。北京冬奥会、冬残奥会的脚步近了，中国正努力兑现申办承诺，为世界奉献一届精彩、非凡、卓越的奥运盛会。
　　人才储备成效显现
　　与夏奥会相比，冬奥会对赛会志愿者专业知识技能的要求更高，因此北京冬奥组委很早就开始进行人才储备。
　　在2018年平昌冬奥会和冬残奥会期间，北京冬奥组委派出工作人员赴韩国参与实战培训，积累了大量办赛经验，对冬奥筹办工作形成一系列规律性认识。国际奥委会曾在其工作刊物中指出，实战培训是人才培养工作的重要实现路径。
　　2018年10月，北京冬奥组委组建滑雪战队。这是冬奥筹办志愿者试点培养工作之一，来自北京28所高校和社会各行各业的154名滑雪高手通过测试选拔，成为首批队员。如今，这支队伍的规模已超300人。两年多来，队员们利用周末参加了数十次培训，除了学习雪上项目知识、到雪场进行滑雪技能训练外，还实地参加国内外大型赛事的竞赛组织工作和赛道作业。
　　北京冬奥组委人力资源部部长闫成表示，组建滑雪战队是面向社会开发整合人才资源，挖掘民间高手参与北京冬奥会筹办工作，打造高水平、专业化的赛道作业队伍，同时，也通过这种方式为举办城市留下宝贵的人才资源。
　　志愿者是奥运会筹办团队中不可或缺的部分，志愿服务也是历届奥运会上一道亮丽的风景线。2019年12月5日，北京冬奥会、冬残奥会赛会志愿者招募工作正式启动，计划招募2.7万名冬奥会赛会志愿者和1.2万名冬残奥会赛会志愿者。截至今年12月10日18时，全球网络招募报名系统总浏览量达3447万人次，报名成功人数超过98万。“这体现了全世界对北京冬奥会的热切期盼，为成功举办北京冬奥会提供了重要的人力保障。”北京冬奥组委志愿者部部长滕盛萍说。
　　冬奥宣讲持续进行
　　在北京冬奥会赛会志愿者的报名者中，18—35岁的青年占比超过95%，在校学生占比85%，即将到来的冬奥盛会正在吸引越来越多的年轻人参与其中。
　　全世界青年参与奥林匹克运动是《奥林匹克议程2020》的主要内容之一。今年9月11日，北京冬奥组委首次将国际奥委会和国际残奥委会研发的通用教材《奥林匹克价值观教育》《残奥价值观教育》中文版引入国内，还发布了《走进北京冬奥会》知识读本。这些教材将通过课堂教学及实践活动让奥林匹克教育实现可持续发展。
　　冬奥宣讲活动也在持续不断地进行。北京冬奥宣讲团成立3年多来，走过北京、河北、黑龙江、内蒙古、新疆等地，把冬奥故事带进了学校、社区、机关、企业。到目前为止，宣讲团已举办了270余场宣讲活动，现场参与观众超11万人次，为宣传推广冬奥知识、普及冬奥文化、传承奥运精神搭建了很好的平台。
　　今年11月9日，“北京冬奥宣讲团走进百所高校系列宣讲活动”在清华大学启动。在聆听了中国第一代滑雪医生孙旭、中国自由式滑雪首位世界冠军郭丹丹等宣讲员的分享后，一名学生感慨：“冰雪运动中许多‘零’的突破，让我们看到了祖国的强大。”
　　以冬奥筹办为契机，北京市还大力投入无障碍设施环境建设。今年的国际残疾人日，国家残疾人冰上运动比赛训练馆向媒体开放。这是全国首个残疾人冰上运动训练专业场馆，在北京冬残奥会结束后，场馆将承接运动赛事、教学任务，大力发展残健融合项目，提升场馆综合利用能力。
　　冰雪运动不断升温
　　也是在这5年间，北京、张家口两地三赛区在交通、生态、产业、公共服务等领域开展广泛深入合作。
　　作为北京冬奥会分赛区，崇礼将承担举办大部分雪上项目赛事，这为当地带来了大量就业机会。大型滑雪场多起来了，赛事活动丰富起来了，“冷资源”释放出了“热效应”。“冬奥筹办的重要目标和重要考量，就是让更多群众从冬奥筹办中实实在在受益，让群众拥有更多的获得感。”北京冬奥组委新闻宣传部副部长吕钦说。
　　北京冬奥会、冬残奥会脚步近了，市场开发工作也取得积极成果。12月15日，中国长江三峡集团有限公司成为北京冬奥会官方发电合作伙伴，也成为北京冬奥组委今年签约的首家第一层级赞助企业。“未来，双方将紧密开展合作，利用清洁能源赋能北京冬奥会，践行绿色办奥理念。”北京冬奥组委市场开发部部长朴学东说。
　　全社会参与冰雪运动、助力冬奥筹办的热潮也在不断升温。截至去年年底，全国滑雪场数量达到770余家，相比2015年申冬奥成功时增加了25%以上。随着“北冰南展西扩东进”的步伐加快，各地冰雪产业蓬勃发展，大江南北，滑冰、滑雪逐渐成为时尚运动，“带动三亿人参与冰雪运动”的愿景正逐步走进现实。
　　“北京2022年冬奥会的筹办工作令人鼓舞！”今年9月，国际奥委会主席巴赫在北京冬奥会开幕倒计时500天之际说，“北京冬奥会将是一次历史性的盛会，因为北京是第一个既举办过夏季奥运会，又即将举办冬季奥运会的城市。中国通过举办这届冬奥盛会，带动更多人参与冰雪运动，令人赞赏。”
