　　读万卷书，行万里路。我们这个微纪录片《从长安到罗马》摄制组，组员中有历史学者、中文系教授、音乐家、美术家，当然还有导演和摄像，虽然大家在各自领域术业有专攻，但若没有从西安到罗马之间长达6440公里的奔走、对比、思考与讲述，每个人对丝绸之路的认识，对东西两大文明的认识也都会有所欠缺。
　　这部微纪录片的第一个特点是设定一个行走的目标，提起行走的兴趣。在行走之中发现，一方水土养一方人，同时也发现，人类有那么大的热情和力量亲近彼此，乃至隔山隔水永相望。
　　纪录片最终要呈现给观众，而呈现，是一种专业技巧。拍摄一部微纪录片，5分钟一个主题，这让我一度困扰。比如，古中国和古罗马历法的对比，古中国和古罗马人格追求的差异，等等。这几乎是学者穷尽一生也研究不透的主题。我也罢，我们这个拍摄组也罢，其实只是做一个引子：我们真正的功能不是研究，而是引导；不是解释，而是发现。我相信观众已经看出来了，在每一集的每一个主题中，我们都是首先行走，在行走中好奇，在好奇后思考，在思考后询问，在询问之后，试着给一个初步的回答。我们肯定没有把每道题都答对，至少没有回答完整，观众大可接着我们的话题，做出自己的回答。我想，这就是这部微纪录片的意义。
　　拍纪录片是一件复杂的事，但拍摄还不是问题的全部。回国之后，我们需要与导演反复磨合文案，甚至为每一句话配音。在我的印象里，配音是相当专业的工作，我们的声音怎能和专业人士相比呢？在这个问题上，我非常欣赏主创的设计，毕竟，我们要的不是完美，而是鲜活。我们是一群鲜活的人，来到了两座充满活力的城市。无论西安还是罗马，都绽放出让我们啧啧称奇的魅力。
　　几千年前，一群牵着骆驼的人蹒跚着，走出了一条从长安通向罗马的道路，这条路若隐若现，却又始终不绝如缕。今天，这条道路已经成为中西文明交流的大道。
　　（作者为中央民族大学历史文化学院教授）
