　　2020年12月10日，OPPO正式发布了首款人像视频手机Reno5系列，作为深耕5G视频手机的Reno系列全新产品，Reno5系列聚焦人像视频拍摄，首次搭载OPPO FDF全维人像视频技术系统，AI焕采视频美颜实现了更自然、更精细的人像美化。全新升级的AI视频增强和视频超级防抖3.0功能让暗光、逆光和运动场景下的人像清晰稳定、富有质感。
　　
　　看见美好——优化、创新智能终端视频能力
　　从拍得清楚，到拍得更稳，再到拍得更美，手机用户对视频拍摄的需求不断提高，用户需求也让手机等智能终端在视频能力上不断优化。
　　OPPO在智能终端视频能力方面不断进行探索与创新。OPPO Reno2系列在HIS混合视频防抖技术的基础上，结合传统电子防抖和光学防抖，打造出视频超级防抖功能，保障用户拍摄出稳定清晰的视频；OPPO Reno3系列在Reno2的超级防抖基础上带来了超级防抖Pro模式，通过视频HIS混合防抖技术，更快速地感应到手机的运动状态从而作出补偿，拍出的视频画面不仅更流畅、平稳，而且视野更大。OPPO Reno4系列通过硬件、软件深度结合，推出视频超级防抖3.0功能和超级夜景视频功能。作为Reno系列全新产品，OPPO Reno5搭载从软硬件底层技术进行创新的FDF全维人像视频技术系统。
　　以人为本——用视频记录服务于人
　　OPPO从2019年开始以Reno系列开创视频手机赛道，并通过持续三代视频手机产品的推出，先后解决了防抖、夜拍等手机视频的基础痛点，助力用户随时、随手就能拍出好视频。此次Reno5系列将功能创新聚焦于提升人像视频的拍摄体验，助力用户精细化表达与故事化演绎。在OPPO FDF全维人像视频技术系统支持下，Reno5系列拥有AI焕采视频美颜、AI视频增强、视频超级防抖3.0等功能。实现个性化人像拍摄美化同时，对人像环境进行整体优化，让人像拍摄不仅“人美”，也要“景美”。
　　创造美好——重塑、共建美好生活方式
　　OPPO通过不断地优化视频能力，阐述了OPPO“让美自然生长”的人像拍摄理念，为用户提供人美、景美的拍摄效果，让视频拍摄高端化、精细化，助力让“看见美好 创造美好”变成用户的生活方式。
　　同时，OPPO选择通过技术赋能来连接合作伙伴，坚持技术共享、技术普惠，将OPPO在HDR、夜景、超级防抖等方面的技术陆续开放给第三方平台使用，赋能生态伙伴，让更多人享受到科技的魅力。
　　数据来源：OPPO公司
