　　全面建设社会主义现代化国家，实现中华民族伟大复兴，最艰巨最繁重的任务依然在农村，最广泛最深厚的基础依然在农村。明年我国将进入“十四五”时期，开启全面建设社会主义现代化国家新征程。在这个重要历史交汇点，召开中央农村工作会议，时机重要，意义重大，正是要向全党全社会发出明确信号：“三农”工作仍然极端重要，须臾不可放松，务必抓紧抓实。
　　习近平总书记在会上发表重要讲话，全面总结党的十八大以来“三农”工作取得的巨大成就，深刻阐述做好新发展阶段“三农”工作的重大问题，从党和国家全局出发对巩固拓展脱贫攻坚成果、全面推进乡村振兴、加快农业农村现代化作出重大部署，对于全党充分认识新发展阶段做好“三农”工作的重要性和紧迫性，坚持把解决好“三农”问题作为全党工作重中之重，举全党全社会之力推动乡村振兴，促进农业高质高效、乡村宜居宜业、农民富裕富足，具有重大而深远的意义。
　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央把脱贫攻坚作为全面建成小康社会的标志性工程，组织推进人类历史上规模空前、力度最大、惠及人口最多的脱贫攻坚战，启动实施乡村振兴战略，推动农业农村取得历史性成就、发生历史性变革。农业综合生产能力上了大台阶，粮食产量连续6年稳定在1.3万亿斤以上，农民收入较2010年翻一番多，农村民生显著改善，乡村面貌焕然一新。贫困地区发生翻天覆地的变化，解决困扰中华民族几千年的绝对贫困问题取得历史性成就，为全面建成小康社会作出了重大贡献，为开启全面建设社会主义现代化国家新征程奠定了坚实基础。
　　“十四五”时期，我国将进入新发展阶段，面临的国内外环境发生深刻复杂变化。在向第二个百年奋斗目标迈进的历史关口，在脱贫攻坚目标任务已经完成的形势下，在新冠肺炎疫情加剧世界动荡变革的特殊时刻，巩固拓展脱贫攻坚成果，全面推进乡村振兴，加快农业农村现代化，是需要全党高度重视的一个关系大局的重大问题。全党同志必须深刻认识到，民族要复兴，乡村必振兴。尽管“三农”工作取得了显著成就，但农业基础还不稳固，城乡发展不平衡、农村发展不充分仍是社会主要矛盾的集中体现。外部环境出现更多不稳定性不确定性，稳住农业基本盘、守好“三农”基础是应变局、开新局的“压舱石”。必须加强党对“三农”工作的全面领导，健全党领导农村工作的组织体系、制度体系、工作机制，提高新时代党全面领导农村工作的能力和水平。各级领导干部要胸怀中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，凝心聚力、真抓实干，做好新发展阶段“三农”工作，努力实现农业高质高效、乡村宜居宜业、农民富裕富足。
　　经过几十年特别是近8年持续奋斗，我们如期完成脱贫攻坚目标任务，取得了令全世界刮目相看的重大胜利。现在，我们的使命就是全面推进乡村振兴，这是“三农”工作重心的历史性转移。做好新发展阶段“三农”工作，要巩固拓展脱贫攻坚成果，做好同乡村振兴有效衔接，健全防止返贫动态监测和帮扶机制，确保过渡期内各项政策平稳过渡，接续推进脱贫摘帽地区乡村振兴。要牢牢把住粮食安全主动权，扛起粮食安全的政治责任，落实最严格的耕地保护制度，严防死守18亿亩耕地红线，建设高标准农田，坚持农业科技自立自强，加快推进农业关键核心技术攻关，调动农民种粮积极性，稳定和加强种粮农民补贴。要全面推进乡村振兴落地见效，加快发展乡村产业，加强社会主义精神文明建设，加强农村生态文明建设，深化农村改革，实施乡村建设行动，推动城乡融合发展见实效，加强和改进乡村治理。
　　明年是实施“十四五”规划、开启全面建设社会主义现代化国家新征程的第一年，也是我们党成立100周年。所有工作都要围绕开好局、起好步来展开。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，齐心协力、开拓进取，以优异成绩庆祝建党100周年，为全面建设社会主义现代化国家、实现中华民族伟大复兴的中国梦不懈奋斗。
