　　11月上旬，中央依法治国办第一督察组进驻上海，对党政主要负责人履行推进法治建设第一责任人职责及法治政府建设工作开展实地督察。在沪督察期间，督察组坚持问题导向，真督实察，通过个别谈话、实地查访、基层访谈、暗访调查、突击检查等方式开展工作，深入民营企业、政务服务大厅、公共法律服务中心等基层一线，听取真心话、掌握真情况、发现真问题。
　　营商环境是法治督察的重点之一，在与民营企业的访谈中，部分民企、外企建议进一步打破市场主体参与公平竞争的壁垒，深挖优化营商环境的潜力；行政执法事关百姓利益，督察组在与一线基层执法机构的谈话中发现，行政执法体制改革中还有制度“缝隙”，一些街道法定执法权有限，在承接上级下放的执法事项、承担属地管理兜底责任中，存在“接不住”的风险；律师是参与法治建设的重要力量，在与政府法律顾问的交谈中，有律师反映当前部分单位的法律顾问作用发挥不够，有的“顾得上就问，顾不上就不问”，有的“事前把关不问，事后灭火忙问”。
　　法治督察还注重发现和激励先进，找出地方推进法治建设的鲜活经验和生动实践。在多个政务服务大厅，督察组实地体验了群众办事的多项流程。督察组通过了解发现，当前上海的“一网通办”接入2613项服务事项，其中77.81%具备全程网办能力，超九成实现了“最多跑一次”。2019年审批承诺时限总体减少59.8%，52个高频事项“零材料”提交，333件企业群众视角的“一件事”实现“一次办”。
　　在督察法治化营商环境时，督察组了解到，上海正在探索包容审慎监管，首创省级跨领域轻微违法违规经营行为免罚清单，目前已覆盖市场监管、安全消防等执法领域，明确了84项免罚事项，累计免罚金额逾1.8亿元，受到广大企业和一线执法人员的欢迎。
　　“努力将法治打造成为上海城市核心竞争力的重要标志。”在督察组与上海市委市政府的见面沟通会及专题汇报会上，上海市委书记李强表示，要自觉接受督察组的监督检查，全力做好督察配合保障工作，真实反映情况，严守纪律规定，确保督察工作顺利开展。对于此次实地督察，上海市市长龚正强调，要坚持以督促改，对督察组指出的问题和不足，要即知即改，立行立改，逐条对照，精准销号，努力把督察转化为促进法治上海建设的新动能。
