　　气候宜人，拥有湛蓝的大海、原始的热带森林、独具特色的历史文化和风土人情；全域拍摄、全时拍摄，有“天然摄影棚”的美誉……海南的影视拍摄环境获得业界普遍认可。
　　建设海南自由贸易港、打造海南国际旅游消费中心，海口市扛起省会城市责任担当，抢抓历史机遇，加大政策扶持力度,补短板、强弱项、促提升，加快影视文化产业发展，随着一批重点影视文化项目的建成、一批优秀影视作品在海口取景或完成拍摄，海口影视文化产业大放异彩。
　　
　　放大招
　　政策扶持力度不断加码
　　2016年，围绕海南“十三五”时期重点产业发展目标，海口市出台《扶持影视产业发展暂行规定》，把影视产业作为产业转型新的经济增长点，扩大产业规模、推进产业发展，从影视拍摄费用补贴、贷款优惠等方面，帮助本地影视企业快速成长，鼓励项目创作推陈出新。
　　大开放、大作为、大发展。2020年5月，在推进海南自贸港建设中，海口市从新的高度全方位谋划影视文化产业发展，推出《海口市促进影视产业发展若干规定》（以下简称《若干规定》），23条政策措施内容覆盖影视全产业链。从影视企业落户到影视作品、剧本创作、电影首映式举办、企业参展办展、影视产业项目、基础设施建设、设备租赁、固定资产融资、后期制作公司建设等，涵盖面之广、创新幅度之大、奖励扶持含金量之高前所未有。
　　为摄制剧组提供食宿、交通补贴；对从业人员（演员、影视编剧、导演、制片人及摄像、场景、化妆等工作人员）给予奖励；对优秀影视从业人员在海口成立影视公司给予奖励。
　　影视剧本创作年度奖励最高达100万元；获奖影视作品每部最高奖励达200万元；电影作品每部最高奖励达350万元……在政策支持的拉动下，海口影视文化产业蓬勃发展，影视文化企业“井喷式”增长。自今年6月1日《海南自由贸易港建设总体方案》颁布以来，截至12月10日，海口市新注册影视企业达503家，目前续存影视文化企业共有5075家。
　　促提升
　　产业集聚效应日益凸显
　　以“文旅融合”为引领，加快影视文化产业基地（园区）建设，完善产业链，优化管理服务模式，创新管理服务体系，放大影视产业集聚效应，全力推动影视文化产业向海口市集聚。
　　海口文化产业园是海南自贸港11个重点园区之一，目前约有130多家影视公司存续，包括爱奇艺创意中心、阿里影业、凤凰联动影业有限公司、海南全民狂欢影业有限公司等。
　　长影“环球100”以影视创作为龙头，着力构建电影旅游、影视传媒、影视制作加工等多元化产业发展格局，已成为海南电影旅游新地标。
　　观澜湖华谊电影公社呈现二十世纪百年中国城市街区光景变迁，五大景区、多个大型影视基地已成为众多游客打卡地和星光绽放的影人聚集地。以打造国际知名影视文化产业园为目标，提供全方位服务，自《若干规定》颁布实施以来，已注册影视文化企业近100家。
　　作为“中国历史文化名街”，海口骑楼老街已有700多年历史。这里建筑风格多元、历史人文色彩丰富，一座骑楼就是一幅风景画，一条街就是一个文化景区。随着修缮工作的全面铺开，古老的海口骑楼老街正在成为一个新的实景片场。
　　在海口市秀英区海榆西线南侧的建设工地上，一座由社会投资、总建筑面积约10.5万平方米的“电影工厂”正在拔地而起。该“电影工厂”的建设，将促进海口影视服务产业集群快速形成。
　　2019年6月，海口市入选三大运营商首批5G城市名单。基于5G技术的普及，在外地拍摄，当天就可以同期传送到海口剪辑，海口将成为影视后期制作的主战场，影视后期公司将会遍地开花。
　　建平台
　　“光影之城”人气越来越旺
　　2020年10月，一场光影流年展映公益活动启幕。从10月1日起，海口万绿园、世纪公园、白沙门公园同时展映经典老电影，8天时间，24部经典老电影吸引数万人次观看。
　　近年来，在推进影视文化产业发展中，海口市注重软硬件“两手抓”。在抓好硬件设施建设的同时，搭建平台、广聚资源、打造影视节会品牌，接连不断的高端影视学术文化交流、影视展映、影视竞赛等活动，亮眼吸睛，燃起了民众的观影热情，营造了良好的产业发展氛围。
　　今年7月，海口市委宣传部与中国电影美术学会、海南广播电影电视传媒集团有限公司正式签署战略合作协议。三方将通力合作，依托中国电影美术学会的资源优势和广泛影响力，推动更多的大型影视活动、影视论坛、影视展、影视赛事、影视项目和影视企业落地海口；为海口影视产业培养更多的优秀人才，汇聚起强大的人才支撑；促进海口影视产业规模化、工业化、国际化发展，让全球影视行业优秀工匠入驻海口成为现实。随着合作的不断深入，随着海南自由贸易港建设各项政策红利的不断释放，海口市这座新兴的“光影之城”将绽放出更加璀璨的光芒。
　　数据来源：中共海口市委宣传部
