　　夜幕降临，华灯初上。放下碗筷，我和往常一样，陪妻子到附近山坡健步走。以前做梦也不敢想，身边的矿山能变得像公园一样。
　　我们百间寺村地处太行山丘陵区，地薄缺水，但蕴藏着丰富的矿产资源。靠山吃山，打我记事起，山上就被挖得坑坑洼洼。
　　上世纪90年代，村里一些人看到建材业的巨大商机，纷纷挖山采石。最多时，全村一半以上的家庭有人在矿区务工。一幢幢新建的楼房拔地而起，百间寺村成了年集体收入近百万元的富裕村。
　　百间寺村所在的常村镇成了名副其实的“建材之乡”。采石场整合之前，全镇采石行业带来的税收一度占到全部税收的五六成。
　　钱袋子鼓了，百间寺人却慢慢发现有些不对劲——山体破坏、植被损毁、水源污染。后来，镇政府主动谋划产业转型，将上百家石料场整合归大型公司统一管理，生产中产生的粉尘很快得到了控制。
　　2018年7月，针对矿山的全面治理行动开始了，不到两个月时间，裸露的矿山出现了绿色。
　　施工时，陡峭的山崖成了“拦路虎”。施工人员先在山崖上覆盖一张钢丝网，再把混合种子的泥土注水搅拌，用高压水枪喷到钢丝网上，土壤逐渐增厚，黏在山崖上。没过多久，光秃秃的山崖长出了绿草。今年，又有大片裸露矿山被修复，目前从东到西修了1000多米挡土墙，形成5个台阶，每个台阶上都覆土种了绿化树。
　　环境变好了，村民也吃上了“生态饭”。2018年底，投资100万元的10个草莓大棚建成，每年能为村里带来50万元收入。当年做建材生意的人回到家乡，在曾经的矿坑上建起综合水上乐园，游客众多，带动1000多人就业。
　　前不久，遇到村民张乐，他乐呵呵地对我说：“‘生态饭’才是长久饭！”曾经到处打零工的他，现在在景区经营一间小店，游客络绎不绝，生意不错，日子越过越富裕。
　　（作者为河南省辉县市常村镇百间寺村党支部书记）
