　　核心阅读
　　浩瀚海洋中，体量仅微米级的浮游植物，是比“沧海一粟”更小的存在。浮游植物扮演着怎样的角色？从其组成的细微变化中，又如何窥探海洋变化？
　　厦门大学近海海洋环境科学国家重点实验室首席科学家黄邦钦，从浮游植物入手，在我国近海开展了百余航次现场研究，建成了配套参数齐全的浮游植物实测数据集。
　　
　　“大鱼吃小鱼，小鱼吃虾米，虾米吃浮游植物。”谈起自己研究的对象，今年56岁的黄邦钦打开了话匣子，“海洋浮游植物是一类单细胞的光合自养生物，是海洋的初级生产者，也是海洋生态系统的基础。”
　　这位厦门大学近海海洋环境科学国家重点实验室首席科学家、国家杰出青年科学基金获得者，用30多年时间在我国近海开展了150航次的现场研究，建成了配套参数齐全的浮游植物群落生态学实测数据集。
　　窥探海洋里的“大千世界”
　　1988年，黄邦钦从厦门大学生物系毕业，硕士毕业论文即以海洋硅藻为研究对象。彼时，厦门大学海洋生物地球化学研究组刚成立，急需生物专业人才，加入该研究组的黄邦钦由此开始了海洋生态学与全球变化研究。
　　浮游植物处在海洋经典食物链的底层。黄邦钦说，作为海洋蛋白质的基础提供者，浮游植物通过能量和物质传递供给食物链上游，也影响着食物链上游的生物资源，“比如海洋渔业资源，如何确定合理捕捞量，就离不开对浮游植物初级生产的研究”。
　　“不同海域，浮游植物的多样性不同，为什么会有差别、哪些环境因子会造成影响都是我们关注的对象。”黄邦钦说。
　　探秘近海海洋储碳过程
　　近年来，黄邦钦的研究重点是海洋生物泵。在海洋中，浮游植物可以通过光合作用固碳、储碳，从而降低大气中的二氧化碳浓度，调节全球气候。有光层海水里的浮游植物，通过光合作用固碳，将溶解在海水里的二氧化碳转化为固体的有机碳，其中一小部分在海水中沉降，深埋于深层海水中，学界将这个过程称为“海洋生物泵”。
　　海洋生物泵的效率其实不高，但是其过程十分复杂。大量浮游植物经食物链传递和呼吸分解作用，将碳“送”回大气，只有不到10%的碳能通过沉降深埋。即便如此，因为海洋体量庞大，海洋吸收的二氧化碳也占到了人类排放总量的近30%。不难想象，如果没有海洋，大气里的二氧化碳浓度会大幅增加。
　　能否通过深入系统的研究，探讨增加海洋碳汇潜力的可能性，为未来地球环境工程可能性提供依据？这正是黄邦钦近年来研究海洋生物泵的愿景所在。2016年以来，他作为国家重点研发计划项目的首席科学家，领导一项针对海洋生态系统储碳的研究，其目标就是揭示近海海洋储碳的过程及其影响因子。
　　“浮游植物的种类和海水性质等因素都会影响到海洋固碳、储碳的速率、效率和过程。”黄邦钦说，靠近大陆的近海，因营养丰富，浮游植物更为“茂盛”，其面积虽然不到海洋面积的10%，固碳能力却高达28%，碳汇潜力较高。
　　数十年积累，建成实测数据集
　　一台购于1997年的老式显微镜摆放在黄邦钦的实验室里。这台显微镜体积小，便于携带，他每次出海观测都喜欢带。海水腐蚀留下的斑点遍布显微镜镜身，斑点里都有他出海的记忆。
　　1987年12月，还在读硕士研究生的黄邦钦第一次出海参与一线观测研究，就真切体会到了出海观测的艰辛。大风大浪中颠簸，晕船的难受感从未停止过……“第一次出海就被来了个‘下马威’。”他笑言。
　　但他依然渴望出海，珍惜每一次一线观测的机会。一个出海航次历时少则两周、多则一个多月，为节约出海时间和科考船费用，黄邦钦每天很少休息。“船到达指定采样地点，不论是白天还是黑夜，都要立马投入工作。”黄邦钦说，要获得连续的昼夜变化数据，需要开展连续多日采样，他曾一次连续工作72小时，只为尽量多地获取观测样本和数据。
　　2000年11月，黄邦钦和同事们曾在海上与台风正面相遇，最大浪高达11米，科考船摇摆幅度曾达40度。黄邦钦抓着扶手在床上颠了20多个小时，“那时候只能躺着，根本无法站立，现在想来都后怕。”
　　黄邦钦出海观测的轨迹被浓缩在一张实验海域图上，每一个原点代表着他们做过实验的观测点。
　　150航次的现场研究，约2万个浮游植物样本、70万条数据，数十年的坚持换来了如今让他引以为豪的成果——建成了配套参数齐全的浮游植物群落生态学实测数据集。同一海区的观测数据，最长时间跨度已有20年。
　　这套数据集也是他眼下研究海洋生态系统长期变化和海洋生物泵的“宝贝”。不过在他看来，距离真正读懂海洋生态系统和海洋生物泵的路途依然漫长，“海洋太复杂，还有很多奥秘需要我们去探索。”
