　　把工作做细做实，把准村民需求，精准对接，激发群众参与发展、共同致富的主动性
　
　　蒙蒙细雨中，贵州沿河土家族自治县中寨镇志强村的一片山坡上，2000多亩茶园苍翠欲滴。茶园里，30多名村民正在劳作。从2018年茶苗种下起，71岁的建档立卡户廖廷洋就在茶园帮忙了，“一天能挣80元，一个月近2000元”。廖廷洋说，今年他家厨房翻修了，屋前道路硬化了，日子越过越美。
　　同廖廷洋一样，在茶园干活的村民多数都上了年纪。采访得知，村里的青壮年外出务工的多，留下来的妇女和老人在家门口就业，一样赚钱。一名驻村干部说，村里一些老人不能外出打工，种地只够糊口，又没有别的收入，生一场病就成了贫困户。全面小康一个都不能少，让这部分人也能就业增收是工作重点之一。近年来，贵州沿河、榕江、从江等地，注重发展能让村民广泛参与的产业，确保村村有项目，充分利用富余的劳动力资源，让村里的妇女、老人等群体也能就业创收。
　　走进从江县贯洞镇美娥社区，刺绣生产车间里机器轰鸣，100多名绣娘正操作机器设计、绣花。美娥社区是易地扶贫搬迁安置社区，为带动更多妇女就业，社区引进扶贫车间，企业纷纷入驻。以一家刺绣公司为例，它解决了200多人就业问题。全国人大代表韦祖英说，“绣娘可以在车间上班，如果不能坐班就拿回家刺绣，灵活得很。”社区发展了产业，村民就近务工，劳动付出得到回报，增收立竿见影，大家的积极性更高了。
　　推动村里老人、妇女就业，选对产业是关键。让好产业为贫困村既“输血”又“造血”，就要因地制宜，充分考虑当地实情，也要尊重群众意愿、集思广益。无论是种植农作物还是发展中药材产业，都要充分调研市场行情，提升决策科学性，避免市场过度饱和而造成产品滞销。对于在扶贫车间、专业合作社劳动的老人、妇女等，要确保他们按时足额领到报酬；对于发展产业的贫困户，要解决其产品的销路问题，推动好收成卖上好价钱。只有尊重规律、实事求是、科学合理地发展产业，才能让老百姓真正得实惠。
　　有了好产业，还要充分调动群众参与的积极性，特别是让贫困户广泛参与。一些扶贫项目有一定资金、技术门槛，而老人、妇女等群体一开始并不具备相应条件；有的项目或生产周期长，或市场前景不明朗，部分贫困户害怕承担风险……化解群众的顾虑，就是我们工作的努力方向。对此，要把工作做细做实，把准村民需求，精准对接，解决他们关心的启动资金、生产技术、市场销售等难题，激发群众参与发展、共同致富的主动性。
　　目前，我们如期完成了新时代脱贫攻坚目标任务。全面建成小康社会，还需要不放松不停顿不懈怠，持之以恒、加油实干，在促进全体人民共同富裕的道路上不断向前迈进。
　　（作者为本报政治文化部记者） 
