　　车下县道最江公路，过三河油茶岭，前面就是湖南省第二大内湖黄盖湖了。群群白琵鹭飞翔在辽阔的天空上。我们绕湖而行。一只黑鹳忽地掠过车的正前方，扎进无际的金黄芦荡。
　　“怕是有几千只鸟咧，真是好多年没见着了！”一进湖垸，满天的鸟儿就让小鲁感叹不已。
　　“鲁经理，今天你看鸟是开了眼界，可要找渔民采买野生桂花鱼、大鳊鱼、青鱼，恐怕是要竹篮打水呀！”我手握方向盘，侧脸对他一笑。
　　小鲁听了，似乎不信：“放心吧，临湘这方圆百十里地，还没有我采买不来的好食材！”
　　正说着，渔民新德叔家到了。新德叔闻声出门。一年多没见面，这位曾经风里来雨里去的渔民，精气神更好了！
　　几句寒暄后，我向新德叔介绍了小鲁和他的来意。新德叔一听，一脸的歉意：“鲁经理，真对不住了。这长江、黄盖湖里的野生鱼，如今可不能捕了。”
　　趁小鲁与新德叔交谈的间隙，我朝后面的菜园走去。转到屋后，只见白菜和萝卜地里，搭起了一个个一人高的松木架子，上面挂着一串串鸭脖，估摸着该有上千根。用盐、花椒、八角、桂皮、红辣椒和料酒腌过的鸭脖，散发着诱人的香味。
　　正看着，新德叔和小鲁也转了过来。新德叔对我说：“你的朋友好像不信我的话。政策你们应该懂的，大江大湖禁捕退捕了，上哪儿找野生鱼呀。”
　　我拍拍小鲁的肩膀说：“这就叫眼见为实。你们菜谱上‘江湖鱼鲜’这一条，应该修改一下！”
　　小鲁听了，对新德叔说：“大叔，您看我们来都来了，要不带我们去湖里看看吧。”
　　“我正这么打算呢，让你们去看看现在的黄盖湖，好知道我没有骗你们。现在的黄盖湖啊，真的是今非昔比。走！”新德叔朗声笑道。
　　“菜地里挂了那么多鸭脖，都是您的吗？”我问新德叔。他听了，乐了：“这事待会再跟你们说。咱们先下湖去！”
　　和着哗哗的桨声，舢板荡向湖心。白色鸟和灰色雁，在我们的头顶盘旋。
　　“看，四面八方的鸟儿都回来了。搁前两年，想都不敢想。”新德叔眯缝着眼，划着桨。湖水下，不时还能瞅见褐色脊背的鱼群，忽地一下，涌向幽蓝的深处。
　　小鲁望着远去的鱼群，自言自语：“好肥壮的鱼啊，那大个头的草鱼能有十几斤重！”新德叔笑着说：“好眼力！这湖里的鱼，现在是越来越多，看着就让人欢喜。要是运气好，还能看见中华鲟和胭脂鱼。”
　　船近湖东岸，一坡油绿的松林映入眼帘。松影后面，隐约可见白色的厂房屋顶。“到了，来，请你们看看，我们渔民的转产车间！”
　　上岸，辣香味儿飘了过来。桂花树后面的大门上，挂着亮灿灿的食品公司牌匾。进来，只见3个车间左右排列，平地上晾晒着一排排鸭脖，工人们正将一箱箱成品装上货车。
　　新德叔笑着对我们说：“咱黄盖湖水广汊多，养鸭是乡亲们的拿手活，而且家家都会做辣香鸭脖。现在不捕鱼了，渔民都上了岸。大家一合计，守着黄盖湖这么大的聚宝盆，还怕没有新路子？县里也积极扶助咱们，于是成立了食品公司，咱干得比过去更好！”
　　正说着，车间里走出来一位中年人。新德叔忙迎上去：“汪技术员，这技术质量上的事，还有产品营销，我们是半路出家，都有劳您了！”中年人抹去额上的细汗，说：“您就放心吧。今天又接了80多单，货都预订到年底了。”
　　新德叔转过身对我们说：“来，请品尝一下咱们的食品，多提宝贵意见。”跟随新德叔，我们走进展示厅，各种风味鸭制品琳琅满目。一位姑娘端来小碟，碟上摆着切好的鸭脖。
　　小鲁尝了一小块，边嚼边说：“不错，透着湖鸭的独特香味！新德叔，今天没白来，我们酒楼先预订80箱，销完再买。我也在咱们餐饮行业协会给你们好好宣传一下。”新德叔握住小鲁的手说：“没问题，送货上门，质量三包！”
　　出厂门，上松岗，顺着新德叔手指的方向望去，不远处的湖面，果然白雪般的一片，数千只湖鸭游动觅食，间或有几十只鸭子振翅低飞。“村里每家每户养的都有，少的百来只，多的上千只。咱们还成立了养鸭专业合作社，送鸭苗，包收购。这些鸭子产蛋也多。咱们下一步不仅销售鲜鸭蛋，还要增设松花蛋、咸蛋车间，鸭绒也要利用起来。这湖鸭身上能做的文章，多着呢！”新德叔瞅着远处的鸭群，美滋滋地笑着。
　　再看这一望无垠的大湖，晌午的阳光下，泛着碎银般的粼粼波光。碧绿的湖面，不见船影，静谧辽远，而那飞舞的万千鸟儿，正迎着湖风，引颈展翅，飞向烟波浩渺的远方。
