　　碧桂园集团、国强公益基金会积极响应党和国家号召，自2018年5月以来，在结对帮扶的甘肃省临夏回族自治州东乡族自治县等9省14县推进“4+X”扶贫模式的同时，积极探索以消费扶贫为重要途径的产业扶贫模式。立足当地资源禀赋，挖掘特色产品，设立扶贫车间，帮扶返乡创业致富带头人，把乡村的自然生态资源、特色文化资源、特色农产品资源等稀缺资源转化为商品、推向市场，从而带动贫困户脱贫致富。截至目前，碧桂园集团消费扶贫累计助力贫困地区销售农产品超1.85亿元。
　　
　　立足产业扶贫，挖掘开发贫困村特色优势产业 
　　以市场为导向，以效益为中心，碧桂园集团扶贫团队每到一个贫困地区，都注重挖掘当地的特色、优质农副产品，推动“一村一品”“一县一业”。碧桂园通过“扶项目”“采订购”“建车间”，在14个县扶持10000多名返乡创业青年，间接带动近40000名贫困户就业增收。
　　建立长期稳定的产销机制
　　一是“社区+消费扶贫”，碧桂园集团充分利用社区分布的优势，通过开展社区展销会的方式，拓宽扶贫产品销售渠道，同时借助集团旗下社区零售品牌“碧优选”将产品销往全国各地。截至2020年9月底，在“社区的力量”消费扶贫攻坚战专项行动中，消费扶贫销售额达274.6万元。二是“互联网+消费扶贫”，碧桂园结合淘宝、京东等电商平台，搭建线上商城推进消费扶贫。2020年，广东、甘肃、陕西等8省扶贫办联合主办，碧桂园集团、中国平安、国强公益基金会承办的“战疫战贫 与你同行”暨520消费扶贫云上行活动，开展直播带货活动超67场，总观看人数超2407万人次，助力销售近60万件商品，销售额约3011万元。三是“大型展销会+消费扶贫”，碧桂园积极通过大型展销平台推广贫困县的农特产品。2020年9月，在第八届中国公益慈善项目交流展示会上，碧桂园认购1亿元消费扶贫额度，委托碧乡公司采购甘肃省东乡族自治县、四川省凉山彝族自治州等贫困地区的扶贫农产品。
　　成立社会企业，助力消费扶贫
　　碧桂园集团通过成立社会企业助力扶贫产品转化。一是创立扶贫自有品牌“碧乡”，建立农特产品产销平台，打通消费扶贫“最后一公里”。二是成立国华文旅集团，结合当地资源禀赋，转化文创产品和扶贫旅游路线。截至2020年8月底，已累计提供刺绣订单近10万件，带动超800名东乡县妇女实现在家门口就业。国华文旅集团积极开展星火计划扶贫系列旅游，已推出广东英德、广西田东、陕西耀州等14条扶贫旅游线路，助力帮扶当地5535人，旅游扶贫消费约536万元。
　　设立“消费扶贫月”，倡导以购代捐
　　2018年，碧桂园集团将11月定为集团消费扶贫月，发动集团十多万员工、数百万业主及众多的社区“以购代捐”。连续三年在碧桂园社区举办慈善晚宴，利用线上、线下销售渠道，累计帮助销售东乡羊42515只，直接链接约6000名贫困户，销售额约4000万元。
　　数据来源：碧桂园集团精准扶贫乡村振兴办公室
