　　日前，由中国社会科学院国家高端智库主办的“‘十四五’规划与中国发展”学术研讨会在京举行，多位专家围绕《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标的建议》（以下简称《建议》），就“进入新发展阶段，构建新发展格局”“实施应对人口老龄化国家战略”“坚持创新驱动，推动高质量发展”等多个主题进行了深入研讨。
　　社科院院长谢伏瞻表示，《建议》提出，加快构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局。这是根据我国发展阶段、环境、条件变化，特别是基于我国比较优势变化作出的重大决策，不仅将给“十四五”及未来一个时期我国发展带来系统性、深层次变革，也将给世界经济发展和全球治理变革带来诸多新机遇。
　　社科院社会政法学部主任李培林说，《建议》全面总结了“十三五”时期的发展经验和成就，对“十四五”时期和未来15年经济社会发展作了全面规划，“未来，人民生活将不断改善，中等收入群体规模将显著扩大，基本公共服务实现均等化，城乡区域发展差距和居民生活水平差距有望显著缩小，人的全面发展、全体人民共同富裕将取得更为明显的实质性进展。”
　　《建议》提出，实施积极应对人口老龄化国家战略。社科院副院长蔡昉分析，这一战略涉及生育政策、退休制度、社会养老保险等领域，《建议》对此作出了全面部署，“下一步，对生育政策、养老产业、基本公共服务等改革和发展任务，需要做好顶层设计、系统集成、协同推进。”
　　就“十四五”时期如何统筹发展与安全，社科院世界经济与政治研究所所长张宇燕认为，“十四五”时期我国内需潜力巨大，国内大循环有良好基础，同时国际环境发生深刻变化，在推进扩大开放的过程中，必须更加注重统筹发展与安全。
　　“我国已转向高质量发展阶段，但发展不平衡不充分问题仍然突出，创新能力仍不适应高质量发展要求。”社科院经济研究所所长黄群慧表示，《建议》把创新放在了我国现代化建设全局中的核心地位，部署了强化国家战略科技力量、提升企业技术创新能力、激发人才创新活力、完善科技创新体制机制等方面的任务，“未来我国将坚持创新驱动发展，全面塑造发展新优势，努力进入创新型国家前列。”
　　如何全面推进乡村振兴？社科院农村发展研究所所长魏后凯认为，乡村振兴战略实施以来已经取得重要进展，制度框架和政策体系基本形成，“进入‘十四五’，我国要在巩固脱贫攻坚成果基础上，加快农业农村现代化，并把提高农业质量效益和竞争力、实施乡村建设行动、深化农村改革等工作作为全面推进乡村振兴的重要抓手。”
　　如何实现《建议》提出的“推动绿色发展，促进人与自然和谐共生”？社科院生态文明研究所所长张永生说，要彻底转变传统发展模式，促进经济社会全面绿色转型，“我国已成为践行绿色发展理念的探路者、引领者，如今生态环保正成为经济发展的新机遇、新动力。”
　　围绕“‘十四五’发展目标和2035年远景目标”这一专题，社科院工业经济研究所党委书记、副所长李雪松表示，未来可根据《建议》提出的2035年远景目标，重点推进科技创新、民生福祉、生态环保等领域的目标任务，推动我国经济实力、科技实力、综合国力实现大幅跃升。
