　　沐浴着冬日暖阳，记者沿一条林荫路而下，路两旁茂密的刺桐树一眼望不到边：足足有3000多棵，延伸了3公里多，红艳艳的刺桐花悄悄跃上枝头。
　　这里是刚刚获得“第六届全国文明村镇”表彰的福建省泉州市惠安县山霞镇。种这些树的，是山腰村一位老党员——杨友诚。
　　1991年，杨友诚退休后，回到了阔别40年的家乡山腰村。本可以过上退休生活的他，却想着要用自学的农业技术，为村里筑起一道防风“绿墙”。29年过去，在老杨和村民们的努力下，几千棵30厘米高的刺桐树苗长成让村民乘凉的大树，成为山腰村主干道上一道亮丽的风景线。
　　在山霞镇，像老杨种树一样，“党员引领、群众参与”已成风尚。
　　“安康幸福人人爱……”文明宣传以闽南语歌谣的形式，通过喇叭广播，传向街头巷尾，深入田间地头。
　　在山霞村，2017年由8位女党员发起成立的调解室，眼下已成为化解邻里纠纷、促进村庄和谐的重要载体。“平时村民如果有什么难以解决的纠纷矛盾，都会向我们反映。”调解室主任陈丽琼说，调解室设立的初衷是充分发挥党员的作用，扎根基层、贴近群众，调解各类纠纷。如今调解室已成功调解纠纷数十例。
　　除了山霞村，山霞镇东坑村、大淡村等多个村庄也陆续建立了调解室，参与人也由最初的女党员拓展为“老干部、老党员、老教师、老军人、老协会代表”的“五老”，调解方式也由“事后调解”完善为“事前干预”。公益漫画宣传栏、腰鼓民谣、运动解压柔力球等项目，润物无声地发挥着作用。近百位调解人活跃在山霞镇的田间地头。
　　近年来，山霞镇以营造崇尚文明、勤俭节约的良好风尚为出发点，改建孝文化基地、民俗馆等，建立红白理事会、道德评议会、村民议事会和禁毒禁赌会，将移风易俗纳入村规民约。同时，鼓励和引导当地致富带头人、企业家等积极捐建乡村少年宫、教学楼，设立“奖教奖学基金”等。崇尚文明、勤俭节约的新风尚正在形成。
　　水车、石磨、婚轿……山霞镇山霞村文化公园旁，坐落着一家充满当地特色的农家民俗馆。80岁的陈木春自2014年起，自费整修自家祖厝，从惠安各地搜集了近千件反映闽南民风民俗的老物件，建成农家民俗馆免费对外开放。如今，民俗馆吸引了众多省内外游客前来参观。
　　在陈木春的带动下，村民们将空置的古厝改造修缮成书画室、阅读室等群众休闲文化场所。以往使用率较低的祖祠也变为农村调解室、文化讲堂等，成为农村精神文明建设的新窗口。
