　　嘴角沾着海盐结晶，脸也晒得黝黑，连着好几天没上岸，陈言营咋看都不像个“80后”。
　　捕捞、装箱、加冰、转运，陈言营每天从早忙到晚，累是真累，可心里也是真甜。经过近8个月的外海养殖，104口深海塑胶网箱中，大黄鱼长得肥美。
　　“35元一斤，这价格往年不敢想。”陈言营嘴上说着，手里忙活着。这里是福建省宁德市蕉城区三都澳白基湾海域。放眼望去，深海养殖的蓝色塑胶浮标整齐排列，一派“海上田园”风光。
　　水净鱼肥人欢笑，得益于宁德市2018年起实施的海上养殖综合整治。清退禁养区渔排近27万口，升级改造标准渔排近56万口，清理废旧渔排22万口……一个个数据背后，是宁德践行绿色发展的坚定决心。
　　修复改善水环境
　　陈言营的手机相册里，存着一张两年前的照片：近处，陈言营手持网兜，不远处，海面上漂着许多木板、泡沫塑料浮球和塑料瓶。
　　“水环境不好，大黄鱼患病率高，鱼价最低时跌到每斤12元，保本都难。”陈言营翻开之前的账本说。
　　那时候，这不只是陈言营一个人的遭遇。因为沿海养殖规模盲目扩张，有着“海上天湖”美誉的三都澳生态环境日渐恶化。
　　“你看，传统网箱密密麻麻，1.8万公顷的养殖区饱和，3.5万公顷的限养区、1.8万公顷的禁养区也被挤占。”手指2017年的卫星航拍图，宁德市海洋与渔业局局长梁敏生介绍。
　　2018年8月，宁德在清退藻类养殖和清理航道的同时，实施海上养殖综合整治。截至今年8月，全市累计投入资金45亿余元，清退禁养区渔排近27万口，升级改造标准渔排近56万口、深水大网箱3450口，清理废旧渔排22万口、海漂垃圾近7万吨、泡沫塑料浮球456万个。
　　陈言营主动报名参加首批整治。看着渔排被拖上岸、切割、分解，他心中五味杂陈：“说不心疼那是假的，但近岸养殖越养越亏，早晚得换地方。”
　　好品质换来腰包鼓
　　一条清蒸大黄鱼，颜色黄亮、条形优美。这是陈言营的午餐，“别小瞧了这顿饭，到饭店起码价值上百元。”
　　这条鱼贵在哪儿？指着沉入海中深达6米的塑胶大网箱，陈言营道出其中奥秘：“养殖水域越深，洋流越急，水质越好，大黄鱼活动范围越大，不断游动‘增肌’，鱼肉更加紧实美味。”
　　作为首批退养户，陈言营在三都镇礁头村拿到了海域使用权证，竞得10亩养殖海域。去年，他投入7万多元，在离岸3公里的可养区投下104口深水网箱。因为养殖面积比先前缩减了一半多，陈言营心里没底。担心收入减少，他辞退了两个人。
　　谁承想，几个月过去，陈言营直呼后悔。大黄鱼肉质迅速提升，也很少患病，价格一路上涨，陈言营忙得团团转。
　　今年大部分时间，大黄鱼价格稳定在每斤35元左右。近30吨的捕捞量，给陈言营带来200多万元收入。“水净了，鱼肥了，产量虽然少了，但价格上去了，总收入翻了一番。”腰上挂着两把车钥匙，陈言营如今底气十足，“今年专门请了12个人来帮忙打理。”
　　与白基湾海域相望，宁德市霞浦县七星海域，宏邦农业发展有限公司的数十口深水塑胶大网箱里，养着对水质要求很高的海参。
　　“以前也养过海参，但水质差，养殖成功率不高。”公司负责人董华说，现在短短4个月，海参的单个体量就能长到4倍以上，“100多万元的净利润，让公司扭亏为盈。”
　　据不完全统计，经过海上养殖综合整治，截至2019年底，宁德渔业经济总产值达到258.58亿元，同比增长4.8%；水产品出口创汇18.49亿美元，同比增长25.4%；渔民人均收入达24809元，同比增长14.2%。
　　助推产业转型升级
　　说话间，陈言营手机铃声响起，“稍等啊，我马上去接你们！”
　　不一会儿，冲锋舟上多了几名扛着摄影器材的摄影爱好者。陈言营掌舵出海，在一望无垠的海面上追寻海鸟的踪迹。“每天三四趟，一趟船费就能挣500多元。”
　　随着海上养殖综合整治工作推进，这片蔚蓝的海域正由表及里发生着变化。今年11月中旬以来，蕉城白基湾海域、福鼎前岐双屿、店下巽城多处海域发现中华白海豚身影。在东湖国家湿地公园，各种鸟儿翔集嬉戏。
　　“村里一半以上的养殖户兼职经营起‘快艇游’，加上渔排上的海鲜‘大餐’，旺季时人均一天能多收入2000元。”蕉城区三都镇礁头村村委会主任林晓明说，好生态让渔民走上了渔旅融合的新路子。
　　福建三都澳食品有限公司董事长尤维德在白基湾海域养殖大黄鱼30多年，最近他把心思放在了购买航拍器材上。
　　“70岁玩摄影，您开玩笑啊？”宁德海投公司董事长陈仕舜在一旁打趣。
　　“你不懂，我渔排上的8间民宿每天都住满了，年轻人喜欢用航拍，这又是个好生意！”尤维德说。
　　如今，整个三都澳区域旧貌换新颜。宁德市委常委、政法委书记、海上养殖综合整治指挥部常务副总指挥王世雄说：“开弓没有回头箭，整治不能歇歇脚，践行‘绿水青山就是金山银山’理念，宁德将久久为功，通过探索渔旅融合，助推产业转型升级，做好绿色发展这篇大文章。”
