　　在福建省福州市鼓楼区杨桥河南社区河南新村小区，一处花园格外特别：种的不是花草，而是蔬菜瓜果。这是在小区党支部推动下，居民自主耕种、自主管理的“开心农场”。
　　“开心农场”原来并不让人开心。“农场”旁的38号楼，住户多老人，爱种菜。菜种了，虫子来了，矛盾也来了：抢位置、滴水、高空垃圾……邻里关系也越来越差。社区干部多次做工作，也无法根治。
　　2018年，小区成立了党支部。60岁的蒋碧芳担任支部书记，整治环境、化解矛盾成了当务之急。几个支部委员一合计，决定先上门摸摸底、谈谈心，再切入主题。“大家一看都是邻居，就敞开了说。”几天聊下来，蒋碧芳觉得，种菜的矛盾还得靠种菜解决。
　　在现场协调会上，一位居民提议，楼前的花园又脏又乱，能否改为农场，大家纷纷赞同。于是，花园变农场成了现实。天津白、上海青、地瓜、草莓、百香果……蔬菜瓜果种类多样，生长繁茂。每到丰收季，“农友”们还总互相串门分享新鲜“成果”。
　　而在建华社区，一支名为“建华横巷改造联络小组”的队伍很活跃。今年8月，建华横巷启动老旧小区改造。施工单位进场，居民诉求不一。“小区改造是好事，不能让好事变成了坏事。”僵局之下，小区居民郑灿阳和社区党委书记郑青组织了“建华横巷改造联络小组”。勘察施工现场、入户收集意见，争执点逐步明确：绿化带和停车场的空间取舍问题，杂物间前的道路宽度如何设置，楼栋间的围墙是否拆除……
　　“小区改造是为了改善我们自己的居住环境，我们要互相考虑，多多出力。”在联络小组的不断努力下，居民分歧越来越少。“16号楼前绿化带要缩小，增加停车位……”一条条施工建议明确，设计方案随之修改，各项工作有序开展了起来。
　　“在实施老旧小区改造过程中，我们发挥党员‘带头人’作用，带动居民参与，共同破解难题。”郑青说。
　　社区大小事，居民积极参与，解决起来也更快了。家住军门社区南营巷的68岁老人林乃华说，每月10号都是一个大日子。“小区大小事，只要去社区组织的会上讨论，准能解决。”林老伯口中的会是鼓楼区设立的每月一次的“居民恳谈日”活动。
　　搭建居民议事平台，打造“党建+参与式协商”模式，在引导居民积极参与小区治理的同时，鼓楼区依托“居民恳谈日”活动，引进机关单位、行业组织等多方力量共同助力小区破解治理难题。截至目前，已累计解决问题500余个。“我们还将‘一线呼叫、一线报到、一线处置’工作机制延伸到小区治理中，由小区党支部牵头将居民反映的、小区难以解决的问题及时上传到网格化管理系统中，然后推送相关部门，由他们到一线处置。”鼓楼区委组织部副部长林侯荣说。
