　　曾经的东山县，生态脆弱，发展滞后。如今的东山县，生态改善，走上绿色发展新路。
　　上世纪50年代，在时任县委书记谷文昌的带领下，福建省漳州市东山县历经14年，种下8.2万亩木麻黄。经过几十年接力建设，全县森林覆盖率已从0.12%增长到27.86%。
　　绿起来的东山县，坚持生态优先，探索“生态+”发展路子，加快把生态优势转化为发展优势。
　　生态+渔业
　　海上牧场焕发生机
　　前楼镇下西坑村，养殖户许波山指着自家的养殖区，边比划边算账：“过去用的是泡沫浮球，一粒15元，使用寿命一般3年。现在改用塑胶浮球，一粒53元，政府补贴35元，使用寿命10年以上，更加环保了。”
　　2018年，下西坑村办理海域使用权证书后，将村集体的5000多亩海域分成6片，通过采取清理航道、建设新型塑胶渔排等措施，逐步升级海上生态养殖。
　　在自家承包的800多亩海域，许波山进行了龙须菜、海带、鲍鱼等多元化养殖，“过去以海蛎养殖为主，年收入很少达到10万元，现在户均年收入约30万元”。
　　划定海洋生态保护红线，实施生态综合整治，东山县3年来累计清退或迁移无人岛周边渔排超3.5万格、筏式吊养约4000亩。
　　海洋环境向好，东山县“生态+渔业”的发展之路也越走越宽。如今，东山县拥有漳州市最大的远洋捕捞船队，2019年产量3.4万吨。由129家电商企业、近千家网店、3500多人组成的水产电商队伍，今年上半年交易额突破11亿元，逆势增长33.98%。
　　生态+工业
　　退城入园集约发展
　　旧厂房在东山县城，位于居民住宅区。不搬，海产品加工的噪音和腥味影响附近居民，企业发展空间也受限；搬，面临高额投资与长达数年的搬迁周期——作为一家水产品加工公司的负责人，林东宁一度面临两难选择。
　　林东宁的困境亦是东山县发展的必答题。绿色发展，生态优先，东山县以“生态+工业”破题，在主岛东北、西北部布局海洋生物科技园、玻璃及新材料产业园，实施工业企业“退城入园”，为城市绿色发展腾出空间。
　　产业园配套设施日渐完善，优惠政策实实在在，促使林东宁下定决心入园发展，2019年10月第一条生产线正式投产。“以‘退城入园’为契机，我们淘汰了落后的生产设备，建设了安全环保的标准化生产线。”林东宁说，今年销售额预计达2000万美元，“下一步打算再引进两条生产线，全力开拓国内市场。”
　　步入东山县玻璃及新材料产业园，拥有8条生产线的旗滨玻璃项目引人注目。漳州旗滨玻璃有限公司副总经理雷明介绍，在东山，一个以光伏玻璃加工为主体、玻璃新材料制造为先导的现代化工业园区已现雏形。
　　2019年，东山县规模以上工业产值373.8亿元，同比增长9.8%；规模以上工业增加值101.2亿元，同比增长9.5%。
　　生态+旅游
　　全域旅游增收富民
　　漫步东山岛，长达10余公里的海湾公园串起沿海景点。“这样的美景，从前想都想不到。”目睹家门口的变化，康美镇东沈村村民沈海燕感慨。
　　围绕创建国家全域旅游示范区，东山县推动生态与旅游深度融合。2013年起，县里实施金銮湾生态修复工程，将海湾高潮位内侧200米划定为限建区，沈海燕家的鲍鱼场按规定拆除了。
　　沈海燕起初有些不理解，但没多久就尝到了甜头。游客越来越多，沈海燕一家转型开起了民宿。
　　在东山县，像沈海燕这样吃上旅游饭的村民多起来了，当地成立漳州市首家村级旅游合作社，打造集民宿预定、餐饮服务、特产销售等于一体的平台。2019年，合作社收入200多万元。
　　随着海湾公园、鱼骨沙洲综合体、串岛登岛游等一批“生态+旅游”项目实施，近年来，东山县游客人数、旅游收入以年均20%的速度增长。2019年，全县接待游客721万人次，实现旅游收入74.92亿元。
　　“我们将不断创新体制机制，为发展注入绿色动能。”东山县委书记洪泰伟表示，东山将立足海洋特色产业，优化生态空间格局，加强自然资源保护和生态修复，持续扩大绿色惠民效应。
