　　拳拳之忱  回馈用户
　　“永远把用户放在首位”
　　1元VS. 80000000+元的选择
　　2015年，粉笔教育成立，第一年获得了1000万元的利润。当时，虽然公司各项业务都急需资金，但初创团队毅然决定将全部利润回馈用户，推出了“1元包邮”礼包活动。用户花1元，即可获得针对当前考情的精编图书、名师在线课程等。5年来，公司在此项目上累计投入超过8000万元。
　　粉笔教育的企业价值观是“永远把用户放在首位，竭尽所能地帮助用户”。2020年10月12日，最新一期针对2021“国考”的“1元包邮”礼包正式推出，包含两本图书、八节名师在线课程。共计投入1500万元，计划发售100余万份。
　　从2015年至2020年，“1元包邮”礼包已成为粉笔教育每年回馈用户的固定活动，在用户中颇有人气，每年都会有大批用户咨询。
　　世事无常 希望有幸成为你抵御风雪的那团火焰
　　对于突发重病或困难学员，粉笔教育不仅会退还已支付学费，还会额外进行物资支持。粉笔关爱基金、粉笔助学基金两个项目，帮助近4000名家庭困难的学员渡过难关。
　　2018年，山东省寿光市水灾发生后，粉笔教育为购买课程的寿光学员退款，帮助受灾地区学员渡过难关。
　　新冠肺炎疫情发生后，粉笔教育推出保障用户权益的课程调整计划。所有线下转线上课程只收取课程费用的 50%；选择退课的用户，免费提供配套学习图书，保留课程中赠送的线上课；未开课用户可退款。 
　　助力教育创新，推出粉笔公开课项目
　　为助力教育创新，粉笔教育孵化了粉笔公开课项目。粉笔与各大高校紧密合作，用科技手段以免费或低廉的价格将高校知名教授的优质课程带给用户。课程内容涉及历史、文学、心理、戏剧等多个领域，拓宽用户知识边界。
　　秉持初心　教育普惠
　　1449套学习资料
　　粉笔教育陕西分校向陕西省 2020 年西部计划志愿者捐赠学习资料1449套，帮助有志青年攻坚克难，实现志愿梦想。 
　　200万元学术经费
　　2018年至2020年，粉笔教育先后共出资两百万元，资助同济大学及中山大学哲学论坛，助力高校学术研究。
　　2000万元
　　2020年10月，粉笔教育宣布在未来一年内投入2000万元，向贫困大学生以及大学生“村官”等四类人员赠送系统班大礼包，鼓励贫困地区的青年深入基层，发挥自己的光和热。
　　在线教育“希望工程”
　　2020年3月，由共青团中央青年发展部指导，中国青年报社、中国青少年发展基金会发起主办，粉笔教育联合发起，33家省级青少年发展基金会共同开展“一起学习 希望同行”活动。粉笔教育捐赠100万元，积极为贫困青少年学子提供在线教育“平板电脑+流量+课程”的一体化公益服务。全力帮助更多贫困青少年享受优质的教育资源，粉笔教育一直在行动。
　　以人为本　 广纳英才
　　人才招聘
　　2020 年，粉笔教育投入超过2亿元，启动“优才计划”招聘项目，面向全国招募优秀毕业生，培养储备教师资源。2020年，公司共吸纳优秀人才数千名，并为许多贫困残疾青年提供就业机会。
　　人才培养
　　每年，粉笔教育向员工提供1000元的学习代金券用于自我提高。每年定期组织大规模集中教研，帮助粉笔教育所有教师提高教学水平。
　　就业指导
　　粉笔教育云南分校多次开展公益课活动，提供就业咨询指导。在内蒙古呼和浩特、吉林松原等地，举办赠书活动，帮助解决当地就业压力问题。 
　　善美与共   兼济天下   受益于时代   回馈于时代
　　2017年
　　粉笔教育先后为贵州省贫困山区捐款修路，向学校捐赠多媒体教室，对贫困孩子们给予长期资金援助。
　　2018年
　　粉笔教育与贵州省人民政府合作公益项目，为贵州山区幼儿园捐赠价值50万元的英语学习教材。
　　2019年
　　台风“利奇马”过后，粉笔教育捐资捐物帮助受灾群众渡过难关。
　　2020年初
　　新冠肺炎疫情发生后，粉笔教育向武汉红十字会捐款100万元，为急缺防护物资的黄冈中心医院捐赠10000个N95口罩，支援抗击疫情。
　　2020年10月
　　粉笔教育向四川省资阳市雁江区南津镇人民政府捐赠100万元，用于当地农村公路建设，帮助改善周边区域村民的出行条件。
　　数据来源：粉笔教育
