　　习近平总书记强调：“荒漠化是全球共同面临的严峻挑战。荒漠化防治是人类功在当代、利在千秋的伟大事业。”
　　我国西北、华北以及东北西部，分布着四大沙地及八大沙漠。作为世界上受土地荒漠化危害最严重的国家之一，我国长期以来高度重视沙地沙漠生态修复治理。特别是党的十八大以来，广大干部群众深入贯彻落实习近平生态文明思想，统筹山水林田湖草沙系统治理，经过艰苦努力、不断创新，防沙治沙取得显著成效。
　　在广袤的毛乌素沙地，一片片绿色蔓延扩展，一座座沙丘俯首止步，一个个村子面貌一新……这样的变化，不只是发生在毛乌素。记者最近在科尔沁、浑善达克、库布其等沙地沙漠采访时了解到，这些地区生态稳定向好，林草综合植被盖度不断提高，沙化土地不断缩减，部分地区呈现出“荒漠变绿洲”的可喜景象，实现了从“沙进人退”到“绿进沙退”“人沙和谐”的历史性转变。国际社会纷纷点赞：世界荒漠化防治看中国！
　　成果令人欣喜，治沙不能止步。我国沙化土地面积大、分布广、危害重，防沙治沙形势仍然严峻。“十四五”规划和二〇三五年远景目标建议提出，“提升生态系统质量和稳定性”“科学推进荒漠化、石漠化、水土流失综合治理，开展大规模国土绿化行动”。完成新任务，实现新目标，需要我们继续扎实苦干，科学治理，持之以恒，久久为功。
