　　从微波炉龙头企业走向综合、领先的家电科技集团，格兰仕融合全产业链智能制造和Galanz+智慧家居优势，同步发力芯片前沿科技领域，加快从传统制造业向数字科技型企业转型。
　　
　　“十三五”时期：
　　智能制造全面升级 开源生态初步构建
　　5年来，格兰仕健康家电国民品牌形象更加深入人心。从Q6微蒸烤一体机，到空气消毒机GZ20，再到拥有“厨师脑”特别会做饭的超级计算机A6，格兰仕通过科技创新不断颠覆传统，超越用户期待。
　　5年来，格兰仕全产业链持续深入推进智能制造。从磁控管等关键零部件，到微波炉、烤箱、冰箱、洗衣机、洗碗机等全品类家电整机制造，系统推进自动化、信息化、智能化升级。
　　5年来，格兰仕加快向数字科技型企业转型。第一块自主开源芯片“细滘”已经应用到家电产品上，更加高端智能的“狮山”芯片正在多个国家和地区抓紧测试中，以格兰仕品牌为引领的开源生态初步构建。
　　“十四五”时期：
　　攻关“卡脖子”技术 发展芯片实业报国
　　砥砺奋进，与时偕行。科技转型是格兰仕坚定不移的发展战略，“十四五”期间，格兰仕将紧密对接国家发展战略，围绕家电科技和开源芯片两大业务，坚持以自主创新推动高质量发展。
　　稳健推进工业4.0智能家电智能制造基地建设。格兰仕以全产业链智能制造、建设世界领先的芯片产业生态圈和Galanz+智慧家居生态体系为特色，在广东顺德打造工业4.0基地。
　　积极投入世界级中国开源芯片生态建设。格兰仕将致力于解决制造业“卡脖子”的问题，通过开发一批具有自主专利的国产芯片，广泛赋能中国传统制造业。
　　数据来源：格兰仕集团
