　　近日，在浙江宁波镇海区澥浦镇十七房村垃圾分类积分兑换点，村民拿着“绿色存折”陆续前往兑换。根据规则，凡是垃圾分类做得好或参与志愿服务的村民都能在“存折”中增加积分，累积到一定数值，可用来兑换陈醋、大米、肥皂等生活用品，还能兑换健身器械使用券、家庭医生和健康体检等服务。小积分，大作用，“绿色存折”成为以小创新撬动垃圾分类大课题的有益尝试。
　　当前，多地正有序推进生活垃圾分类工作。由于意识相对薄弱，在乡村推广垃圾分类存在不小难度。如何调动个人积极性，关系到垃圾分类治理的效果，考验着有关部门的治理智慧。将垃圾分类行为与积分挂钩，积分既可兑换生活用品，也可兑换健康服务，“绿色存折”这一实践立足农村实际、简单易行，让村民有了看得见摸得着的好处，不但有利于吸引村民自觉参与到垃圾分类中来，更有助于将环保意识植根于村民心中。
　　垃圾分类、环境保护不是一日之功。改变管理理念、创新方式方法、强化正向引导，既是提升治理能力和治理水平的题中应有之义，也是提升环境保护实效的关键之举。把好理念、好做法化为百姓的普遍共识、自觉行动，变“要我分类”为“我要分类”，人人参与、人人保护，农村的人居环境才能变得更加美好。
