　　“稻谷香，粮囤满。”黑龙江农垦建三江管理局七星农场种粮大户张景会的脸上，洋溢着丰收的喜悦。今年，七星农场的100多万亩水稻颗粒归仓，水稻亩产超过1200斤，站上历史高位。
　　国家统计局公布数据显示：2020年全国粮食总产量为13390亿斤，比上年增加113亿斤，增长0.9%。我国粮食生产喜获“十七连丰”，粮食产量连续6年站稳1.3万亿斤台阶。今年粮食丰收是稳政策、稳面积、稳产量的结果，是战胜疫情和洪涝灾害的结果。大国粮仓根基牢，中国人的饭碗牢牢端在自己的手中。
　　全国粮食播种面积17.52亿亩，比上年增加1056万亩，增长0.6%
　　土地，是粮食生产的命根子。
　　——稳面积，就稳了粮食供给能力，就稳了粮农的心。
　　新冠肺炎疫情突如其来。山东省临邑县临邑镇种粮大户张新耀说：“还是要稳面积啊！俺们打庄户的，没有土地，心里不安生，今年俺又流转了一部分土地，为粮食全年丰收打下了基础。”今年全国秋粮种植面积超过12.9亿亩，比上年增加800多万亩。
　　数据显示，各地加大对粮食生产的支持力度，层层压实粮食生产责任，积极落实各项补贴政策。全国粮食播种面积17.52亿亩，比上年增加1056万亩，增长0.6%。
　　千方百计增加水稻种植面积，成为今年粮食生产的突出亮点。全年双季稻播种面积比上年增加756万亩，增长5.3%。“保大米，是保口粮供应的抓手。”今年，全国早稻种植面积比上年增加470万亩。农业农村部种植业管理司司长潘文博表示，今年，继续落实粮食安全省长责任制，加大政策倾斜支持力度，特别是提高籼稻最低收购价，调动了水稻主产区和农民种粮积极性，促进了双季稻面积恢复。
　　目前，我国确保水稻面积常年稳定在4.5亿亩以上、产量稳定在2亿吨以上。全国水稻种植面积占全世界水稻面积的20%，产量多年保持在2亿吨以上，居世界首位。
　　——稳面积，就是稳定并不断提升土地综合产出能力。
　　今年南方洪涝灾害和东北秋收前的台风灾害，考验着土地综合产出能力。
　　划定粮食生产功能区和重要农产品保护区、建设高标准农田和高产稳产田，凸显了土地装备水平抵御自然灾害的能力。
　　粮食丰收来之不易。河南省滑县白道口镇西河京村村民黄国兴说：“今年的洪涝灾害让俺很担心，但俺的承包地属于国家的粮食生产功能区，排水有保证，用水有保障，是实打实的高产田啊！”
　　国务院发展研究中心农村经济研究部部长叶兴庆说，“十三五”规划纲要提出，确保建成8亿亩集中连片、旱涝保收、稳产高产、生态友好的高标准农田。根据规划，到今年年底，全国将建成5683处灌区，有效灌溉面积达到5380万公顷。2019年全国耕地质量比2014年提高了0.35个等级。
　　山东省汶上县次丘镇村民林凡秀说：“俺家有6亩来地并入了高产示范方。小麦亩产超过千斤，比原来翻了一倍还多！”稳定并不断提升土地综合产出能力，政策组合拳频出。今年，农业农村部、财政部联合印发《东北黑土地保护性耕作行动计划（2020—2025年）》，力争到2025年，保护性耕作实施面积达到1.4亿亩，占东北地区适宜区域耕地总面积的70%左右。
　　中央明确，到2020年要确保建成8亿亩高标准农田，到2022年建成10亿亩。
　　农业科技进步贡献率超过60%
　　从会种地到“慧”种地，我国粮食生产方式正发生着根本转变，为粮食丰收增添了不竭动力。藏粮于技，确保粮食产得出、供得上、供得优。
　　——藏粮于技，有良法，还要有良种。
　　“以前，谁会想到坐在家里，就能通过手机看到承包田的土壤墒情、肥力？”张景会说。今年春播，他采用机械替代人工，利用轨道车喷药、运苗，不仅节省了人工，还提高了作业效率。
　　目前，我国各类农机具超过2400万台套，主要农作物耕种收机械化率超过70%。农业科技装备水平的提高，为提高粮食产量夯实了基础。数据表明，2020年，全国粮食作物每亩382公斤，每亩平均产量比上年增加0.9公斤，增长0.2%。
　　袁隆平院士的水稻育种，没有停步。杂交稻、超级稻，单产都是1吨以上，一项又一项水稻品种栽插在大田里。
　　“吨粮田，在过去，想都不敢想。如今，农业科技水平使全国粮食主产区两季粮食累积起来都突破了1吨。”山东省种子管理站副站长王文涛说。目前，我国农业的科技进步贡献率超过了60%。
　　——藏粮于技，要绿色生产，要产得优。
　　“钢筋水泥不上山，农药化肥不下地。”安徽省舒城县南港镇粮农杨训稳眉头舒展，家里的水田全都种上富硒水稻，品质要求高，销路好。
　　“深耕进一分，收成多一层！”在吉林省永吉县万昌镇施家村田头，种粮大户张全张罗着土壤改良，通过测土配方施肥，涵养土地肥力，“我一个家庭农场就流转了4275亩地种粮食，全面推进粮食的绿色生产，多打粮，打好粮。”
　　潘文博说，粮食的绿色生产取得了重要进展，投入品减量化、生产清洁化、废弃物资源化在加快推进。目前，我国化肥农药使用量连续多年减少，2019年三大主粮化肥利用率达到39.2%，农药利用率达到39.8%，分别比2015年提高4个和3.2个百分点。畜禽粪污综合利用率达到75%，秸秆综合利用率、农膜回收率分别达到86%和80%，农产品质量安全监测合格率稳定在97%以上。
　　农村实用人才总量约2254万人，其中高素质农民超1700万人
　　全面提高农民素质，确保粮食供应足，供给优。中国人民大学农业农村发展学院教授孔祥智说：“有知识、懂技术、会管理，是新型职业农民的特征。”
　　在安徽省凤阳县小溪河镇小岗村，粮农袁怀清是个典型的种粮老把式。他流转了60亩地，田间管理井井有条，今年粮食取得了大丰收。“化肥、种子和劳动力的成本都在涨，农业服务体系让我降了成本，也省了心。”
　　贵州省盘州市淤泥乡岩博村余留芬不仅自己种粮，还带领村民一起种粮，二十年如一日。她在村里建成脱毒马铃薯基地2000余亩，通过调整产业结构，延长产业链条，办起了养殖场和酒厂，增加了农民收入，岩博村从一个远近闻名的贫困村变成一个富裕村。
　　孔祥智认为：“没有组织化生产的优势，这是很难想象的。”
　　截至2019年底，全国农业社会化服务组织总量达到89.3万个，全国生产托管服务面积超过15亿亩次，其中服务粮食作物面积达8.6亿亩次。服务带动小农户超6000万户，占全国农业经营户的30%。
　　作为高素质农民，方智勇和4个返乡的农民工牵头在家乡四川省邻水县办起了种植专业合作社，不断推动规模化经营，托管了粮田7500亩。
　　在吉林舒兰市溪河镇舒兰站村，90后返乡大学生蔡雪办起的农丰水稻专业合作社，流转土地187公顷，集技术推广、稻米加工销售为一体，形成了一条有机水稻产业链。
　　规模适度，让小农户和大市场连接在一起。山东省曲阜新区息陬镇北元疃村粮农张佃壮是一个创新型农民，他率领村民建设了600亩土豆规模种植示范基地，让乡亲们富了口袋。
　　截至目前，全国农村实用人才总量约2254万人，占主体的高素质农民超过1700万人。“十三五”以来，我国累计培育高素质农民达到500万人，直接培训农村实用人才带头人11万人。
　　从产量看，2020年，夏粮和早稻产量分别为2857亿斤和546亿斤，比上年增加25亿斤和21亿斤；秋粮产量9987亿斤，增加67亿斤。
　　国家统计局农村司司长李锁强表示，2020年，全国粮食再获丰收，为扎实做好“六稳”工作、全面落实“六保”任务，为应对复杂多变的国内外环境、克服各种风险挑战，为全面建成小康社会、打好打赢脱贫攻坚战提供了坚实基础。
