　　立白集团董事长陈凯旋有句经常挂在嘴边的话：“立白要与所有伙伴一起，共享品牌，共享利益，共享荣誉。”在数字经济大发展的今天，立白集团的“聚势合力 共创共赢”有了新的含义。
　　首先，数字经济的兴起，将我们更紧密地联系在一起。单打独斗难免受到自身实力的限制，协同作战才能实现高质量发展。2018年，立白集团发布了“1+2战略”，通过数字化建设帮助“朋友圈”中的每一位“朋友”共同发展，为立白集团发展了一批合作伙伴，涵盖了研发、采购、生产、物流、渠道、营销等各个环节。
　　同时，我们将这一战略引入集团的社会责任战略中，着力打造业内领先的全球化企业。今年年初，在全国防疫物资最紧缺的关键时刻，我们第一时间决定向全国所有定点收治医院捐赠2亿元消毒除菌产品，并启动自行配送流程。2000多家定点收治医院、1000多辆物流配送车、40万公里总里程……这是一项庞大又复杂的系统工程。
　　最终，我们发动社会责任生态圈的伙伴，利用数字化系统快速匹配物流车和司机资源，并发动分布在全国的品牌服务商团队（经销商）参与终端配送。这是在数字化时代协同抗疫、共同履行社会责任的成功案例。
　　未来，立白集团将继续带动产业链上下游践行可持续发展理念，打造绿色安全、互利共生的产业生态圈，努力创造更多经济、环境、社会价值。
