　　高校要依据学校定位和学科发展规划，精准引进人才，不将“帽子”作为评价人才的唯一标准
　　
　　改革开放以来，特别是上世纪90年代后，从国家到地方，乃至高校，都以不同形式设立了各类人才计划，对表现优秀的高层次人才授予人才称号、给予研究项目资助支持。一系列人才计划的实施，弥补了长期困扰高校发展的人才匮乏状况，起到了积极的作用。当前我国总体人才队伍依然处于紧缺状态，人才的区域性分布存在一定程度失衡现象。人才需求与人才发展不平衡不充分的矛盾，造成了抢挖“帽子人才”，将“帽子人才”的多寡视为办学水平高低的标志等诸多弊病。
　　“帽子”本身没有错，错在于“唯帽子”。因此，在人才工作中，我们准确把握破“五唯”的精神实质，在于要破除“唯”的不良倾向，立起追求创新和致力贡献的导向。当前，我国高等教育必须集聚更多高层次人才。为此，就更加需要改进和优化人才评价体系，推进人才称号回归学术性、荣誉性，真正激发人才潜心育人、乐于钻研的内生动力。要实现上述目标，需要从国家统筹、高校自主、个人自律三个层面共同推进。
　　在人才培养、使用、评价机制中，要坚持价值引领，强化服务国家重大战略和区域经济社会发展需求的导向。高校要依据学校定位和学科发展规划，精准引进人才，不将“帽子”作为评价人才的唯一标准。要改变不结合本单位实际，贪大、贪多、贪洋，以“帽”取人、盲目跟风比拼待遇的状况。高校的人才称号入选者要将履行教育教学职责作为自己的天然使命，为党育人、为国育才，在立德树人中进一步提升自己。如此，方能从根本上扭转人才评价中存在的短视化、功利化倾向，不断构建和形成以创新和贡献为导向的良好人才工作生态。
　　（作者为中国科学院院士、兰州大学校长，本报记者赵婀娜整理）
