　　本报南京12月13日电  （记者白光迪）12月13日是第七个南京大屠杀死难者国家公祭日，南京多地举行群众性纪念活动。
　　展览《命运与共——约翰·拉贝及家族与中国的友谊》与公众见面，展览以“命运与共”为主题，展示了约翰·拉贝在南京大屠杀时期与南京人民共命运的感人事迹。当日傍晚，南京社会各界人士、纪念馆工作人员和支援湖北医务人员代表，在侵华日军南京大屠杀遇难同胞纪念馆祭奠广场前点燃手中的白烛，寄托了对遇难同胞无尽的哀思。当日，在南京市南京大屠杀死难者丛葬地、反映抗战主题的爱国主义教育基地也同步举行了悼念活动。
　　本报北京12月13日电  （记者王昊男）南京大屠杀死难者国家公祭日悼念活动暨“女性摄影记者镜头中的卫国战争”专题展览13日在中国人民抗日战争纪念馆开幕。“女性摄影记者镜头中的卫国战争”专题展览由中国人民抗日战争纪念馆和俄罗斯驻华大使馆联合主办，共展出107张苏联知名女性摄影记者拍摄的照片，涉及战争前线、后方、战后重建、胜利阅兵等多场景珍贵影像，绝大多数为全球首次公开展出。
　　本报沈阳12月13日电  （记者刘洪超、辛阳、刘佳华）13日，沈阳“九一八”历史博物馆以“致敬英烈 守望和平”为主题举办公祭日悼念活动。在沈阳“九一八”历史博物馆公祭现场，社会各界代表整齐列队参与悼念活动，现场气氛庄严肃穆。当日，沈阳“九一八”历史博物馆还组织了“向英雄致敬 为遇难同胞献花”“战争与和平的记忆主题观影”等相关纪念活动。博物馆官方微信平台也同步举行祭奠活动。
　　当日，抚顺平顶山惨案纪念馆也同步举行南京大屠杀死难者国家公祭日悼念活动。
　　本报上海12月13日电  （记者曹玲娟）13日上午9时，上海四行仓库抗战纪念馆在上海四行仓库抗战纪念地晋元纪念广场举行“铭记历史，共祈和平——南京大屠杀死难者国家公祭日”主题活动。
　　上海四行仓库抗战纪念馆当天还上线“在线祈愿”小程序，市民进入页面即可点亮蜡烛，共祈和平。
　　本报枣庄12月13日电  （记者李蕊）13日上午，台儿庄大战纪念馆与全国其他抗战纪念馆同步举办公祭日悼念活动，深切缅怀南京大屠杀中的遇难同胞。枣庄市首次举办“1938台儿庄战地侵华日军罪行真相展”，以画面、见证人、证言的方式展现了侵华日军在台儿庄及周边地区的暴行。
　　活动当日，台儿庄区实验小学师生走进台儿庄大战纪念馆，开展“铭记历史 勿忘国耻”主题教育活动。学生在纪念碑前敬献鲜花，缅怀先烈，祈愿和平。
　　据新华社香港12月13日电  香港特区政府13日上午在特区政府总部举行仪式，悼念南京大屠杀死难者和日本侵华战争期间的死难者。全国政协副主席梁振英出席。
　　据新华社澳门12月13日电  13日上午，澳门特区政府和社会各界在澳门保安部队高等学校操场举行公祭仪式，悼念南京大屠杀遇难同胞。全国政协副主席何厚铧出席。
