　　本报北京12月18日电  （记者张贺）第十四届中华图书特殊贡献奖颁奖仪式12月18日在京举办，隆重表彰为推动中国出版走出去、促进中外文明交流互鉴作出突出贡献的15个国家15位获奖人。
　　荣获本届中华图书特殊贡献奖表彰奖励的15个国家15位作家、翻译家、出版家分别是：阿根廷作家古斯塔沃·吉拉多、匈牙利作家郝清新、波兰作家格热戈日·科沃德科、俄罗斯作家科雅琼、越南已故作家杜进森、喀麦隆青年翻译家杜迪、意大利翻译家卡萨齐、吉尔吉斯斯坦翻译家巴特克古尔·卡拉姆别科娃、瑞典翻译家罗德堡、英国翻译家韩斌、美国翻译家倪豪士、德国出版家汤恩平、以色列出版家皮埃尔·赫泽尔·拉维、黎巴嫩出版家巴萨姆·谢巴鲁、塞尔维亚出版家久雷蒂奇·亚戈什。他们中有推动习近平新时代中国特色社会主义思想国际化表达和传播的外国前政要，有书写记录当代中国故事的海外知名作家，也有长期潜心研究中华文化的著名翻译家，还有致力于促进中外出版合作的国际出版家。
　　根据我国新冠肺炎疫情防控规定，从获奖人生命健康安全出发，本届颁奖仪式采取线下颁奖、网上录播方式举行。15位获奖人通过屏幕观看了颁奖仪式。俄罗斯驻华大使安德烈·杰尼索夫代表俄罗斯获奖人科雅琼先生发言。阿根廷驻华大使路易斯·克莱科勒尔代表阿根廷获奖人古斯塔沃·吉拉多发言。波兰作家格热戈日·科沃德科、美国翻译家倪豪士、英国翻译家韩斌、德国出版家汤恩平4位通过视频发表获奖感言。
　　中华图书特殊贡献奖是国家新闻出版署主办的纳入国家荣誉框架下的出版界最高涉外奖项，于2005年设立，迄今已有54个国家的153位作家、翻译家、出版家获奖。
