　　崖州湾，一个水清沙白椰风海韵的地方，是海南一处重要的古文化坐标。如今，一座总规划面积69.3平方公里的科技新城正在这里迅速崛起。　　三亚崖州湾科技城位于海南省三亚市西南部。作为海南自由贸易港（简称“海南自贸港”）重点园区之一，按照《海南自由贸易港建设总体方案》和海南省委、省政府的决策部署，三亚崖州湾科技城抢抓历史机遇，贯彻新发展理念，以“等不起、慢不得、坐不住”的责任感和紧迫感，全力以赴推进园区建设高质量发展。　　美丽的崖州湾崛起一座“科技高地”　　走进三亚崖州湾科技城，从众创中心项目，到道路工程项目，再到产业促进中心，各类项目建设正如火如荼地进行。美丽的崖州湾正在崛起“一港三城一基地”，海南自贸港建设的美好蓝图正在这里生动实践，成为一项一项具体成果。　　南山港：承接海南自贸港政策的重要窗口，一座“全能型”开放港口，以海洋科考、海洋试验及临港产业为主，支撑深海科技城建设。2020年11月10日，从南山港出发的全海深载人潜水器“奋斗者”号成功完成万米海试任务，创造了10909米的中国载人深潜新纪录。　　目前，南山港正在高标准高起点推进建设，未来将成为满足货运、科考、维修、基地保障等功能需求的综合性现代化港口。　　南繁科技城：以南繁科研为基础产业、种业科技为主要产业、热带农科为特色产业，致力于打造产业化、市场化、专业化、集约化的国家南繁科研基地。目前，已引入中国农业科学院、中国热带农业科学院、非洲科学院等12家科研机构以及先正达（中国）、隆平生物、九圣禾种业、敦煌种业等优质涉农企业。　　深海科技城：以深海科技研发应用为主导，以通用科技产业、海洋配套产业为协同，以发展知识产权、金融、会展等现代服务业为配套，致力于打造国际深海科创中心。目前，已引入中科院深海所、中科院南海所、中国地质调查局等4家科研机构，中国船舶集团、国家电投等5家央企及多家优质企业相继入驻。　　科教城：以海洋、农业科研产业为主导，产学研一体化，重点发展与深海科技和南繁科技相关的教育科研、公共科技研发及创新创业孵化与转化等。目前，已有上海交通大学、浙江大学、武汉理工大学、中国海洋大学等10所高校正式入驻，并开展研发及研究生培养工作。　　全球动植物种质资源引进中转基地：引入全球动物、植物、微生物种质资源，致力于产业核心竞争力塑造及国家种质资源全球竞争力升级。目前，已与中科院、中国农业科学院所属2家单位及中国检验检疫科学研究院签署战略合作协议。　　集聚产业，“生态、生活、生产”深度融合　　举棋若定，落棋有声。围绕“生态、生活、生产”深度融合的开发理念，按照“配套设施加快先行、产业项目同步跟进”的开发时序，崖州湾科技城加快园区“五网”基础设施和公共服务配套建设，提升功能品质，推进产业集聚。　　开通专属网约车、园区通勤车和覆盖4条线路的公交车，投放新能源汽车、共享单车，打通园区交通出行“最后一公里”。另外，园区教育、医疗、文化、安置区、人才房、商业配套项目等也已全部启动建设。其中，三亚寰岛实验小学已投入使用，深海科技城中学、科教城幼儿园、科教城九年一贯制学校正加快推进建设，计划明年9月开学；352套人才公寓交付使用，可实现拎包入住；科技城社区卫生服务中心已试营业。　　2019年，三亚崖州湾科技城实现新开工项目35个，完成固定资产投资60.44亿元。截至2020年11月底，园区在建项目81个（含新开工项目41个），累计完成固定资产投资93.95亿元，完成年度投资计划的103%。　　招商引资，用服务营造一座有温度的城　　有“温度”，才能有“热度”。在园区建设中，三亚崖州湾科技城以改革创新为引领，用心用情做好服务，全力打造一座有温度的城。　　创新机制体制，构建“法定机构+市场化运作”架构，统筹推进园区招商、建设、运营、管理等工作。　　会同海南省农业农村厅、科技厅、教育厅、商务厅等相关部门，建立招商联席会议机制，持续凝聚招商引资合力。　　简流程，探索“极简审批”，加快内部审核速度；增时效，服务前移，政务窗口推行网上办、预约办、帮代办；提质量，建立“城小二”工作机制，提供“管家式”贴心服务，帮助企业解决经营中遇到的困难，为项目落地建设保驾护航，让人才创业就业无后顾之忧。　　“屏对屏”“点对点”线上线下结合，导入国际产业要素，高频次、多维度对接一批国际企业；加强产业政策支撑，6部门支持政策吸引优质科创资源聚集；提升园区智慧化运营管理能力，为科创活动提供可共享、低成本的标准化、智能化和便捷化服务；优化知识产权服务，建设高标准知识产权保护区。　　截至目前，三亚崖州湾科技城累计注册企业3188家，其中新增注册企业1989家；新增迁入国家高新技术企业47家，新增自主培育国家高新技术企业22家，高新技术产业、高学历高技术人才持续聚集。目前，园区已进驻各类人才近三千人。　　数据来源：三亚崖州湾科技城管理局
