　　只有探索更加灵活的政策体系、监管模式、管理体制，加强风险防控体系建设，才能打造开放层次更高、营商环境更优、辐射作用更强的开放新高地
　　
　　推进合作共赢、合作共担、合作共治的共同开放，是全球经济发展繁荣的出路所在。尽管受到新冠肺炎疫情影响，中国扩大开放的步伐非但没有减缓，而且仍在加快。其中，海南自由贸易港建设顺利开局，彰显了“让中国市场成为世界的市场、共享的市场、大家的市场”的决心。
　　在海南建设中国特色自由贸易港，是习近平总书记亲自谋划、亲自部署、亲自推动的改革开放重大举措。随着海南自由贸易港建设总体方案发布实施，中国特色自由贸易港建设迈出关键一步，琼州大地展现蓬勃生机。海南全面开放新格局，正从总蓝图、规划图加快变成施工图、实景图。不久前，《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标的建议》提出，稳步推进海南自贸港建设。如何紧密结合海南自贸港建设实际，在把握新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局中找准海南定位，贯彻落实全会精神，成为摆在海南面前的重要课题。
　　必须加强改革系统集成，激活高质量发展新动力。习近平总书记强调：“要把制度集成创新摆在突出位置，解放思想、大胆创新，成熟一项推出一项，行稳致远，久久为功。”贯彻这一要求，就不能满足于单个创新举措，而要在系统性创新、集成性创新上下功夫。因而，海南推出《海南自由贸易港制度集成创新行动方案（2020—2022年）》《海南自由贸易港制度集成创新任务清单（2020—2022年）》，对制度集成创新进行了系统部署。这其中，每一项改革举措的落实都有赖于跨部门、跨领域的通力合作。只有在政策取向上相互配合、在实施过程中相互促进、在改革成效上相得益彰，才能推动各方面制度更加成熟更加定型。
　　必须深入推进高水平制度型开放，增创国际合作和竞争新优势。当今世界正经历百年未有之大变局，我国正在加快构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局。海南拥有自由贸易港这一当今世界最高水平的开放形态，理应积极融入新发展格局，着力推动规则、规制、管理、标准等制度型开放，提供高水平制度供给、高质量产品供给、高效率资金供给，更好参与国际合作和竞争。实践证明，只有探索更加灵活的政策体系、监管模式、管理体制，加强风险防控体系建设，才能打造开放层次更高、营商环境更优、辐射作用更强的开放新高地。
　　前不久，海南自由贸易港建设半年评估工作汇报会在海口市召开。这次评估是对自贸港半年建设的“全面体检”，是对贯彻落实习近平总书记重要讲话和重要指示批示精神的“政治体检”，也是指导帮助解决自贸港建设难点问题的宝贵机会。以此为契机，海南广大干部群众抓住自贸港建设机遇，保持历史耐心，发扬钉钉子精神，一张蓝图绘到底，就能高质量高标准建设自贸港，在“十四五”时期向世界展现中国的开放新姿态。
　　（作者为中国南海研究院海南自由贸易港研究中心主任）
