　　重庆涪陵高新区，现代化厂房鳞次栉比，生产车间机器轰鸣，一片繁忙景象。
　　“雷专员，绿化带已完工。”从收到建设通知，到企业服务专员雷均接到厂区门口的绿化带完工的短信，仅用时两天，背后则是雷均的持续关注与大力协调。
　　得益于涪陵高新区良好的营商环境，高新企业迅速集聚，传统企业通过智能化改造，“老树发新枝”，企业越来越有活力，跑出“加速度”。
　　目前，涪陵高新区共有科技型企业138家，有效期内的高新技术企业102家。2019年，科研投入占比达4.6%，高新技术企业产值占比53.6%。
　　配专员，服务企业方方面面
　　“疫情防控期间，正是项目建设最紧要的时候，施工工人都凑不齐。”这可愁坏了攀华集团董事长李兴华。不过，专员帮着把工人一个一个接回来，配齐了健康证明、通行证、防疫物资……如今，攀华板材450万吨智能化热轧项目已竣工投产，可以实现年产值200亿元、利税3亿元。
　　企业服务专员制度，让涪陵高新区的企业尝到了甜头。有近200名高新区干部成为企业的服务专员。从生产生活服务，到保障各类政策落地，只要一个电话，一条微信，另一头就有企业服务专员随时等候。
　　服务还延伸到了企业需要的方方面面。
　　路面坑坑洼洼，涪陵高新区及时修补，并建设一条重车专用道供园区企业使用；燃气使用量大、价格高，涪陵高新区出面跟几家供气单位进行谈判，为企业降低成本；重点项目要尽快上线，手续办理时间长，涪陵高新区开启绿色通道，全程代办手续，半年的手续压缩到1个月，两年的工期只用了8个月……
　　良好的营商环境，让越来越多的企业选择落户涪陵高新区。目前，区内投产工业企业150余户，培育了华晨鑫源、攀华薄板、中石化页岩气3家百亿级企业，千亿级的高新区正在形成。
　　“我们对企业服务专员的考核标准只有一条，那就是企业对专员满不满意。”涪陵区委副书记、高新区党工委书记、管委会主任周波告诉记者，“不管什么原因，不满意就直接换，直到企业满意为止。”
　　解难题，推动企业智能改造
　　在涪陵高新区，老牌企业如何持续发力？
　　托盘沿着轨道，把瓶装药剂送入了玻璃罩内，22个高清相机立刻开始进行360度拍照。“药品是否有杂质，是否符合标准，来机器里走一遭就知道了。”看着眼前这条1600米长的智能化生产线，太极集团重庆涪陵制药厂负责人于宗斌眼里满是骄傲，他举起一个托盘，“可别小瞧了它，这道程序能够让产品的所有工序可追溯。”
　　智能化生产线，让太极集团重庆涪陵制药厂的人力成本缩减了75%；在涪陵榨菜集团，所有操作只需要在总控室里完成；在首键医药，一个全新的智能化车间在这里逐渐成形……
　　老牌企业有了新需求，涪陵高新区通过集中采购、市场合作的方式，为高新区企业提供定制化工业互联网平台。
　　为华兰生物量身定做的“三步走”智能化改造方案，搭建信息平台，实现透明生产，原材料追踪系统，分步将华兰生物的难题，逐个击破。“数字化工厂建设后，预计能使华兰生物产品不良品率降低，生产数据实时性提高60%以上。”福华大数据公司总经理朱静告诉记者。
　　目前，涪陵高新区先后有33家企业投资约6.7亿元实施智能化改造项目70余个，现已建成智能工厂5个、数字化车间22个。
　　建平台，引导企业协同发展
　　涪陵高新区作为“一带一路”和“长江经济带”的交汇点，有着天然的地理优势。在此背景下，高新区将开放、包容的精神，延伸到发展的方方面面，推动园区内产业链条不断延伸，产业融合更加紧密。
　　促开放——“大宗货物通关难”是不少企业面临的问题，在涪陵高新区，“区港联动”让攀华集团不用为这个事儿发愁。攀华集团外贸部负责人袁远辉告诉记者。以前，货物从上海或南京的口岸报关征税，再到涪陵，要一个多月，现在，涪陵综保区与张家港和上海口岸联动，实现无障碍便捷通关。“不仅节约了时间，更降低了成本。”袁远辉算了一笔账，“仅便捷通关节省的时间成本这一项，每年就能为我们省下上亿元。”
　　重科研——创新源头供给持续增强，自主创新能力不断提升。目前涪陵高新区有申报获批国家级科研机构12个，院士专家工作站4个，博士后科研工作站7个。2019年，涪陵高新区高新技术产品收入380亿元，占高新区营业收入的38.4%。
　　享融合——完备的教育体系，多层次医疗配套，涪陵高新区的城市建设和人才政策，为企业招揽人才助力。在涪陵高新区的另一头，一座智慧城市正在拔地而起，智慧消防，智慧小区，智慧交通……这个由独角兽企业特斯联科技集团打造的平台，从双方第一次接触到签约、动工，时间不到半年。“这一路，都是政府在推着我们往前跑。”特斯联相关负责人告诉记者，“涪陵高新区的开放和包容，比土地价格、税收优惠更能吸引我们。”
　　强链条——百望股份这家从北京来的财税电商企业，刚一落地涪陵，政府便联络中小企业，给百望股份拉来了几个订单；生产医用包装材料的首键医药，高新区领导带着企业负责人逐个跑市场，如今首键医药已经从10年前的一家小作坊成长为上市公司……补齐企业上下游，引入配套产业，让企业相互赋能。如今，涪陵高新区带着企业出门开拓市场，为企业提供赛道，让他们从西南走向世界。
