　　“协议签了，样品寄来了，研发成果马上能应用了。”最近，浙江大爱窗饰有限公司总经理俞彬军喜上眉梢。大爱窗饰是绍兴市的一家遮阳功能性窗帘生产企业，这几年一直在产品创新上寻求突破。为提升产品杀菌消毒方面的功能，公司一直关注环保领域的研发成果。
　　“多亏了越商大学堂牵线搭桥，让我们跟清华成功牵手。”俞彬军说，在前阵子越商大学堂举办的“产研融合与科技赋能”主题沙龙上，清华大学深圳国际研究生院新材料研究院常务副院长康飞宇团队带来了几个项目，30多位来自纺织印染、医药化工、新材料行业的绍兴企业家前来“相亲”，包括大爱窗饰在内的几家企业当场就与康飞宇团队签了约。俞彬军介绍，根据产学研合作协议，新产品预计今年年底就能上生产线。有了新科技助力，俞彬军对未来发展信心更足了。
　　成立于2018年5月的越商大学堂，由绍兴市和清华长三角研究院联合创办，是一个集学习、交流、合作于一体的综合赋能平台。学堂依托清华大学等大院名校优质资源，旨在培养新时代企业家，帮助企业实现更大发展。
　　同样是在越商大学堂，加拿大巴普实业国际有限公司嗅到了创新合作的商机。公司总经理包磊说，作为一家外资企业，这几年他们一直致力于中药新药的研发生产。与清华团队合作后，他们将在绍兴开辟一条新的生产线。
　　在一场越商大学堂与上海财经大学的校企交流会上，绍兴市秦望茶业有限公司总经理汤帅亮收获满满。作为一名农业创客，他向专家请教了关于农业发展的相关问题，现场就得到多位教授的专业指导。“作为一名新农人，我们在与专家交流中学到了很多新知识，拓宽了绿水青山向金山银山的转化通道。”
　　除了定期举办各种沙龙，越商大学堂还为本地企业提供靶向式、定制化的培训和服务，建立校企、政企沟通长效机制，精细、高效地为企业服务。绍兴市委组织部有关负责人表示，越商群体是绍兴最活跃、最有潜力的战略资源，越商大学堂发挥了桥梁作用，帮助企业家更快提升、更好创新创业。据介绍，越商大学堂已举办各类培训班19期、沙龙讲堂52期，帮助解决解答企业具体问题140余个；数字赋能等主题沙龙，为学员企业拓宽了“二次创业”空间。截至目前，通过越商大学堂这个“红娘”，已达成或正在洽谈的合作项目有40多个，协议金额超过30亿元。
