　　山西：沉到一线 讲出特色
　　“短短一年，咱的香菇菌棒为啥能从20万棒发展到200多万棒？”“县里先帮着建大棚，后来又给建冷库建加工车间，这些好政策从哪儿来？”12月14日，山西省翼城县西阎镇“党员流动小茶桌”理论宣讲小分队成员、镇党委委员、副镇长李飞飞走进一家香菇种植基地，从日常生产生活讲起，将茶桌、炕桌变为宣讲党的十九届五中全会精神的“讲桌”。
　　“90后”侯东升感触颇深：“感谢党的好政策，让我能发展起这150多个大棚，带动500多名村民增收600多万元！”大棚外寒风凛冽，大棚内讨论热火朝天。
　　一个多月以来，山西组织领导干部、理论骨干、权威专家、基层能人、基层理论宣讲示范点代表等专兼职宣讲队伍，深入企业、农村、机关、学校、社区开展党的十九届五中全会精神进基层万场大宣讲活动，讲出深度、讲出特色，让群众坐得下、听得懂。
　　进基层万场大宣讲活动将理论宣讲与文艺表演、惠民服务、公益活动等结合起来，截至目前，已开展宣讲1.1万场，受众近200万人次。
　　海南：讲求实效 学以致用
　　“我们要多主动听取群众意见、向群众学习。”在海南琼海市阳江镇上科村，阳江镇党委副书记、乡村振兴工作队队长梁崇伟向村党支部60名党员宣讲党的十九届五中全会精神。
　　“作为村干部，怎样做好乡村振兴工作？”村里的年轻党员王小莲问。
　　“因户施策，为每位脱贫村民量身制定增收方案。”梁崇伟解答，“比如保护好生态环境的同时，大力发展林下经济，拓展产业链条。运用政策，做好农产品深加工。”
　　“学习全会精神要结合实际，回去还得好好补习一下。”听完宣讲，王小莲的笔记记了好几页。
　　党的十九届五中全会召开以来，海南省委从党政机关、党校、高校、社科院等部门精心挑选一批政治素质好、理论水平高、宣讲能力强的同志作为宣讲骨干，并从群众中选拔基层宣讲员，组建各级各类宣讲团。
　　截至目前，海南省委宣讲团集中宣讲37场，直接收听1.6万余人次。各市县各部门单位共组织宣讲2100多场，直接收听人数21万余人次，通过电视转播、网络直播、设分会场等方式间接收听收看人数逾百万人次，有力推动党的十九届五中全会精神进企业、进农村、进机关、进校园、进社区、进军营、进讲坛（堂）。
　　宁夏：百姓语言 情真意切
　　“砥砺奋进勇向前，不忘初心践使命，风清气正开好局，接力启航‘十四五’……”12月11日下午，在宁夏银川市西夏区兴洲苑社区新时代文明实践站内，“红石榴”快板队队员正在向社区居民宣讲党的十九届五中全会精神。
　　自治区各地结合实际，探索创新一批群众欢迎、富有特色的宣讲活动。吴忠青铜峡市居民身边的“小院讲堂”“围炉宣讲”、石嘴山市依托革命传统教育基地打造的“板凳课堂”、银川市的理论宣讲“大篷车”等，在文化广场、村部会议室、群众家中，用老百姓听得懂的话，说老百姓关心的事，讲老百姓愿听的理，以更加丰富、更有活力、更有温度的方式开展基层宣讲。
　　截至目前，自治区组织各级各类宣讲团成员3000余人，开展宣讲活动3100余场次，听众超过20万人次。自治区专门举办党的十九届五中全会精神宣讲动员备课会（培训班），已集中在全区各地宣讲198场。宁夏还开展“党课开讲啦”主题精品党课、“星期五讲堂”等网络宣讲活动，打造党的十九届五中全会精神宣讲新阵地。
　　新疆生产建设兵团：
　　创新形式 层层宣讲
　　“各级部门齐努力，扶贫帮困奔小康。老旧小区都改造，一个小区一个样。大家说，老旧小区改造好不好啊？”“好！”
　　12月11日，在新疆生产建设兵团八师石河子市新城街道市民服务中心，街道群众宣讲团成员张娟用自编的顺口溜开启了整场宣讲报告，引发大家共鸣。“这种宣讲方式接地气，我们喜欢听，听得懂！”居民马兰说。
　　兵团创新宣讲形式和载体，开展层层宣讲，实现基层单位宣讲全覆盖，推动党的十九届五中全会精神走进基层、走进群众。组建以街道、社区党组织领导的“社区宣讲团”“百姓宣讲团”等，经集中培训后对辖区各族群众宣讲；发挥基层党组织、便民警务站、“访惠聚”驻连（村）工作队、“民族团结一家亲”结亲干部、广大党员干部作用，深入群众宣讲解读，推动党的十九届五中全会精神深入人心。
　　截至目前，兵团开展各类宣讲4000余场，受众人数超过70万人次，其中基层群众宣讲场次2695场，受众人数超过55万人次。
　　（本报记者周亚军、朱荣鹏、刘峰、李亚楠）
