　　从小没出过远门的我，从没想过大学毕业后会从河南登封来到4000多公里之外的新疆。2019年大学毕业后，我通过西部计划项目来到新疆和田地区和田县塔瓦库勒乡巴克墩村，成为一名支教老师。
　　一年多时间，这里的孩子们给我留下了深刻的印象。阿卜杜拉·多来提是个调皮的孩子，上课不听讲，也不交作业，他说课程太难，学不会、也不想学。我想着不能放弃任何一个学生，便给他更多关注，上课总是叫他回答问题，即使答错了我也给予鼓励。现在，他逐渐重拾自信，上课会主动举手了，遇到不会的问题也主动来问我，进步非常大。作为老师，这是我最开心的事情。
　　我所在的巴克墩小学从2017年12月起，由新疆团校托管，来自全国各高校的西部计划大学生志愿者成为巴克墩小学支教老师的固定班底。经过3年时间，巴克墩小学学生人数由2017年底的172人增至现在的372人，还取得了和田县村级小学全科总分第一的成绩。更重要的是，我们让这里的孩子们增加了对外部世界的认识和了解，给了他们努力的方向。
　　孩子们也用实际行动打动了我。班长和课代表在上课时会主动帮我管纪律，还会有一些孩子争着抢着对我说：“老师，我帮你把书拿到办公室吧！”有的孩子还会拿着他们亲手做的小手工，真挚地对我说：“老师，这个送给你，我好喜欢你呀！”村里人对支教老师的态度也在慢慢发生变化，我能感受到他们对老师的尊重和真心照顾。有一次我需要买个肥皂盒，村里开小卖部的爷爷找了半天也没有，他主动把用来放零食的盒子腾出来送给我，我特别感动。
　　今年8月，一年服务期满，我又续签了一年，令我不舍的是孩子们求知若渴的眼神，让我放不下的是支援边疆建设的家国情怀。就像电影里说的那样：“我不是在最好的时光遇见了你们，而是遇见了你们，我才有了这段最好的时光。”能够尽我所能带给孩子们更加美好的未来，给他们的心里点亮一盏求知的灯，我的青春就值得。
　　（作者为新疆和田地区和田县塔瓦库勒乡巴克墩小学语文教师，本报记者李亚楠采访整理）
