　　习近平总书记在中央政治局第二十六次集体学习时强调，做好新时代国家安全工作，要坚持总体国家安全观，抓住和用好我国发展的重要战略机遇期，把国家安全贯穿到党和国家工作各方面全过程，同经济社会发展一起谋划、一起部署。习近平总书记就贯彻总体国家安全观提出10点要求，其中一点就是坚持统筹发展和安全。这是继党的十九届五中全会把统筹发展和安全纳入“十四五”时期我国经济社会发展指导思想之后，以习近平同志为核心的党中央对统筹发展和安全再次作出重要部署。我们要深入学习领会习近平总书记关于统筹发展和安全的重要论述，推动相关重要战略部署落实落地，有效防范化解各类风险挑战，筑牢国家安全屏障，确保社会主义现代化事业顺利推进。
　　统筹发展和安全具有重大理论和现实意义
　　以习近平同志为核心的党中央高度重视统筹发展和安全。统筹发展和安全是对历史上大国兴衰经验的深刻总结，是对新中国成立70多年来推进社会主义现代化建设经验的深刻总结，是对发展和安全辩证统一关系的深刻认识和把握，是着眼于在不稳定不确定发展环境中更好推进中华民族伟大复兴的重要战略部署，具有深刻理论逻辑、历史逻辑和重大现实意义。
　　贯彻总体国家安全观的重要要求。2014年，习近平总书记创造性地提出总体国家安全观。坚持总体国家安全观是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要组成部分，是新时代坚持和发展中国特色社会主义的基本方略之一。6年多来，我们在维护国家安全、防范风险挑战方面的一系列成功实践，充分彰显了总体国家安全观的理论力量和实践品格。统筹发展和安全，是贯彻总体国家安全观的重要要求。习近平总书记强调，安全是发展的前提，发展是安全的保障，进一步阐明了两者的辩证统一关系。发展是我们党执政兴国的第一要务，是解决中国一切问题的关键。没有经济社会发展，就不可能实现国家长治久安、社会安定有序、人民安居乐业。国家安全是国家生存发展的基本前提，是安邦定国的重要基石。没有国家安全，就不可能实现经济社会可持续发展，已经取得的成果也会失去。事实证明，发展和安全相辅相成、不可偏废，统一于坚持和发展中国特色社会主义的伟大实践。
　　对历史经验的深刻总结。历史反复证明，能否统筹好发展和安全，关系国家兴衰、历史走向。纵览中国历代政治得失，封建王朝的衰亡大多与发展和安全摆布失据有关。纵览世界大国兴衰历史，大国兴起时，往往能够较好地统筹发展和安全，而衰落则与没有统筹好发展和安全密切相关。没有发展作为支撑的安全，必然难以长久；没有安全作为保障的发展，必然不可持续。发展和安全合则兴、离则弱、悖则亡，这是历史留给我们的深刻启示。
　　实现中华民族伟大复兴的必然要求。新中国成立后，我们党对发展和安全高度重视，始终把维护国家安全工作紧紧抓在手上，在不同历史时期对统筹发展和安全作出正确战略决策，中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃。新中国成立之初，国内形势与国际环境错综复杂。我们党以“打得一拳开，免得百拳来”的气魄作出抗美援朝、保家卫国的历史性决策，粉碎了侵略者将新中国扼杀在摇篮中的图谋。改革开放以来，我们党作出和平与发展是时代主题的科学判断，积极营造良好发展环境，抓住机遇加快发展，经济社会发展取得巨大成就。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央加强对国家安全工作的集中统一领导，从全局和战略高度对国家安全作出一系列重大决策部署，强化国家安全工作顶层设计，完善各重要领域国家安全政策，健全国家安全法律法规，有效应对了一系列重大风险挑战，保持了我国国家安全大局稳定。当今世界正经历百年未有之大变局，我国正处于实现中华民族伟大复兴的关键时期。和平与发展仍是当今时代主题，但不稳定不确定因素增多，我们面临的风险挑战愈加复杂。这些风险挑战是我国由大向强发展进程中无法回避的，是实现中华民族伟大复兴绕不过的门槛。我们要认清我国发展所处的历史方位、国家安全面临的形势任务，更好统筹发展和安全各项工作。
　　牢牢掌握国家安全工作主动权
　　统筹发展和安全，既是重大理论问题，也是重要实践要求。要坚持总体国家安全观，维护和塑造国家安全，统筹传统安全和非传统安全，把国家安全贯穿到党和国家工作各领域全过程，防范和化解影响我国现代化进程的各种风险。
　　在发展中保安全、在安全中促发展。发展和安全，犹如车之两轮、鸟之两翼，任何一方面有明显短板，都会影响中华民族伟大复兴进程。在全面建设社会主义现代化国家新征程上统筹发展和安全，既要求通过发展提升国家安全实力，又要求深入推进国家安全思路、体制、手段创新，营造有利于经济社会发展的安全环境，在发展中更多考虑安全因素，努力形成在发展中保安全、在安全中促发展的格局，实现更高质量、更有效率、更加公平、更可持续、更为安全的发展。我们要贯彻落实习近平总书记关于统筹发展和安全的重要论述，加强战略性、系统性、前瞻性研究谋划，深入思考今后一个时期我国经济社会发展存在哪些重大风险，深入思考防范化解重大安全风险的思路举措，深入思考如何把国家安全工作融入国家发展各领域全过程，牢牢掌握国家安全工作主动权。
　　维护和塑造国家安全。维护国家安全和塑造国家安全是统一的，塑造是更高层次、更具前瞻性的维护。随着我国日益走近世界舞台中央，我们要在变局中把握规律、在乱局中趋利避害、在斗争中争取主动，切实维护我国主权、安全、发展利益。塑造国家安全，不是要走国强必霸之路，而是坚定不移走和平发展道路，目的是为了实现中华民族伟大复兴；不是对现有国际秩序推倒重来、另起炉灶，而是在维护以联合国宪章宗旨和原则为核心的国际秩序基础上，与世界各国一起与时俱进完善全球治理体制机制；不是要零和博弈，而是要合作共赢、互惠互利，坚持多边主义和国际关系民主化，推动构建人类命运共同体。任何国家都没有包揽国际事务、主宰他国命运、垄断发展优势的权力，更不能在世界上搞霸权、霸凌、霸道。面对前进道路上的各种风险挑战，我们将以坚强决心、坚定意志、坚实国力为依托，统筹运用维护国家安全和塑造国家安全“两手”，不断增强塑造国家安全态势的能力。
　　统筹传统安全和非传统安全。当前，我国国家安全的内涵和外延比历史上任何时候都要丰富，时空领域比历史上任何时候都要宽广，内外因素比历史上任何时候都要复杂。总的看，政治、国土、军事安全仍然是国家安全的重中之重，任何时候都必须抓住不放。同时，在中国这样一个快速发展的国家，我们面临的非传统安全威胁越来越多，需要统筹兼顾、综合施策。突如其来的新冠肺炎疫情，是对我国应对非传统安全威胁能力的一次考验。在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，我们取得抗击新冠肺炎疫情斗争重大战略成果。当前和今后一个时期是我国各类矛盾和风险易发期，各种可以预见和难以预见的风险因素明显增多。党的十九届五中全会对应对经济、金融、网络、粮食、能源、生态、核、生物、海外利益等安全问题作出全面部署。我们要认真贯彻落实这些重要部署，深入掌握各类危害国家安全的新行为新动向，积极推进非传统安全领域国家安全立法，加强风险预警、防控机制和能力建设，全面应对各领域安全风险和挑战。
　　汇聚维护国家安全的强大合力
　　维护好国家安全，是全党全社会的共同责任。我们要以习近平新时代中国特色社会主义思想特别是总体国家安全观为指导，充分发挥中国共产党领导的政治优势和中国特色社会主义的制度优势，汇聚起维护国家安全的强大合力。
　　坚持党对国家安全工作的绝对领导。“十三五”时期，党和国家走过了一段极不平凡的历程。以习近平同志为核心的党中央科学研判时与势，辩证把握机与危，坚持统筹发展和安全，打赢了一场又一场硬仗，抵御了一个又一个风险，不断取得新胜利。实践充分证明，办好中国的事情关键在党。新征程上，我们要办好发展安全两件大事，谱写经济快速发展、社会长期稳定“两大奇迹”新篇章，最根本的是要坚持党对发展和安全工作的全面领导，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。有以习近平同志为核心的党中央领航掌舵，有习近平新时代中国特色社会主义思想的科学指引，我们一定能够战胜各种风险挑战，将中国特色社会主义事业不断推向前进。
　　推进国家安全体系和能力现代化。党的十九届五中全会对“加强国家安全体系和能力建设”作出战略部署，为构建现代化国家安全体系和能力指明了方向。下一阶段，我们要进一步强化党对国家安全工作的领导，完善集中统一、高效权威的国家安全领导体制，健全国家安全法治体系、战略体系、政策体系、人才体系和运行机制，完善重要领域国家安全立法、制度、政策，健全国家安全审查和监管制度，加强国家安全执法，推动国家安全体系和能力同国家现代化进程相适应。
　　落实国家安全责任。坚持全国一盘棋，调动各方面积极性，集中力量办大事，是中国特色社会主义制度的显著优势之一，也是维护国家安全的重要基础。国家安全风险来自各个方面，化解风险要充分调动各方面积极性，打造人人有责、人人尽责的工作新局面。严格落实《党委（党组）国家安全责任制规定》，形成一级抓一级、层层抓落实的工作格局，确保党中央关于国家安全工作的决策部署落到实处。加强国家安全宣传教育，教育引导广大人民群众增强国家安全意识，巩固国家安全人民防线。
　　发挥专门机关作用。贯彻落实总体国家安全观，护航中华民族伟大复兴，是国家安全机关的重大政治责任。面对前进道路上的风险考验甚至惊涛骇浪，国家安全机关既要有敢于斗争的勇气，更要有善于斗争的本领。我们要充分发挥专门机关作用，依法防范、制止、打击危害我国国家安全的各类违法犯罪活动，加强国家安全干部队伍建设，打造坚不可摧的国家安全干部队伍，筑牢国家安全屏障。
　　（作者为国家安全部党委书记、部长）
