　　小厕所、大民生，正在开展的农村厕所革命不仅关系到农民群众生活品质的改善，也关系到美丽乡村建设和乡村振兴。从部署加快改水改厕步伐到推进中小学改厕，从改建旅游厕所到推进农村改厕，从布局城市公厕到农村改厕被列为“十三五”必须完成的约束性任务……近年来，厕所革命不断向纵深推进。据农业农村部统计数据显示，截至2019年底，全国农村卫生厕所普及率超过60%。
　　一段时间，人民网“领导留言板”征集农村改厕相关问题和建议，读者纷纷致信、留言，讲述他们在农村厕所改造中遇到的一些烦心事，呼吁高度重视农村改厕工作，全面考虑、统筹兼顾，把厕所革命这项具体的民生工程做实办好。
　　把好配套设施质量关，把好事办好
　　“听说有关部门要给2400元改造厕所，我们都很高兴。”来自华北地区农村的读者朱亚龙说，可是用了一段时间后发现，村里统一发放的污水桶质量很差，用了几次就开始渗水、漏水，“把周围的墙壁都弄脏了。”他找村里换了两次污水桶，但每次都没用多长时间就坏了。“帮我们改造厕所是件惠民利民的好事，但也要把好配套设施的质量关，别把好事办成了群众糟心事。”朱亚龙无奈地说。
　　来自西部某地农村的读者林亦可也遇到了类似问题，“村里宣传说，改造后厕所下水管直接接入主要排污管，污水最终流入污水处理池。如今厕所、污水池、排污管都已经修好，但不是所有村民家的厕所都与主要排污管接通。现在家里厕所的污水每隔一段时间就要清理一次，又费神又费钱，十分头疼。”
　　在来信中，读者纷纷建议，在厕所改造过程中，要统筹考虑配套设施以及后续维护，把民生实事办好。家住黑龙江省漠河市北极镇北红村的读者田美兰对此深有体会。北红村冬季寒冷，最低气温可达零下40摄氏度，冬季如厕一直是当地居民一大难题。“室外的旱厕四处漏风，非常冷。尤其是晚上，上厕所的路上结了冰，一不小心就会摔倒。”田美兰说。
　　2019年夏天，北红村开始推进改厕工作，村民终于用上了室内卫生间。“只要轻轻一按就行，既卫生又方便。但到了冬天水箱很容易冻裂，污水也容易结冰。后来，村里定期上门检查，给我们维护配套设施，有坏的就及时维修更换，帮我们解决了大问题。”田美兰说。
　　除了配套设施，补贴款也是人们关心的问题之一。去年7月，北方某地村民石旷生响应当地有关部门号召，改造了家里的厕所：“我家是村里第二批改造的，说好按照标准自建厕所后，补贴600元。到现在都一年多了，还没见着钱。我家的补贴款啥时候能到位？”
　　西北某地村民刘鑫来信说：“我们这里从2018年底开始推动改造厕所工作，村民家里的旱厕都改造成水泵式抽水冲厕所。原来说改造完成后，每户能给补贴2000元，但目前还没发放到手。”
　　科学制定改厕方案，提升改厕工作精准性
　　走进江西省南昌市西湖区桃花镇十里村，一些“高颜值”公厕融入乡村美景。“我们在鼓励村民改造自家厕所的同时，也考虑到有些村民的实际困难，以及发展乡村旅游业的需求，因此在各个村都建设了一批公厕。”西湖区厕所革命工作领导小组办公室主任喻水洪说，当地将改厕指标量化，推出样板供村民参考，细致到配套设施品牌、选材、尺寸、风格等，村民都能从样板里找到参照。
　　在农村厕所改造推进过程中，很多地方都像南昌这样，综合考虑当地的地理环境、气候条件、经济水平、农民生产生活习惯等因素，结合乡村振兴、脱贫攻坚、改善农村人居环境等规划，因地制宜逐乡逐村论证编制农村“厕所革命”专项实施方案，有的对改厕工作的精准性提出了更高标准，实现了一户一策，取得很好的效果。
　　“村里住宅各家各户千差万别，房屋朝向、面积大小、地势高低、室内布局等都不一样。”江西省萍乡市上栗县读者顾双福说。为了让改厕工作顺利进行，上栗县有关部门带着专业设计人员挨家挨户探访，到村民家里指导改厕工作，还对改厕工程的质量和进度全程监管，尤其强化改厕后配套设施的管护工作，确保工程质量和使用寿命。
　　“现在，村民遇到了厕所有问题的可以随时反映，维修人员及时上门维修，有破损的还给免费更换，乡亲们对改厕效果都挺满意。”顾双福说。
　　农村改厕工作中的一大难题是污水处理。日前，国务院印发《关于深入开展爱国卫生运动的意见》，明确要求扎实推进农村户用卫生厕所建设改造，强化管理维护，逐步扩大厕所粪污无害化处理和资源化利用覆盖面。一些地方统筹推进农村厕所粪污治理与农村生活污水治理，因地制宜推进厕所粪污分散处理、集中处理或接入污水管网统一处理，将污水变成了资源。
　　四川省眉山市彭山区兴崇社区居民曾术清家不远处的一块菜地边上，一级厌氧发酵池、二级厌氧发酵池、粗石料过滤池、中石料过滤池、细石料过滤池、清水过滤池，标识得清清楚楚，地下是粪污一体沼气净化池。曾术清家排出的污水通过管道输送到这里进行处理。
　　“这个净化池主要收集处理周边6户居民的污水，通过发酵、过滤等手段，将污水无害化处理，出口水质能达到农业灌溉标准。”曾术清说，“而且净化池深埋在地下，地上重新覆土后还能种菜，也不浪费土地资源。”
　　因地制宜解决污水处理问题，进一步加强后期管护
　　农村改厕工作给村民带来了实实在在的便利，但在实践中也存在一些亟待解决的问题。“主要是污水处理的问题，农村管道系统不如城市发达，雨污分离、粪污分离系统也不完善，管道收集、规模处理的成本比较高。”中国科学院亚热带农业生态研究所研究员吴金水说。
　　这也正是喻水洪在工作中遇到的难题。“与北方乡村的集中居住不同，江西、湖北、湖南等南方农村村民居住普遍比较分散，如果大规模建设污水收集管道，集中建设污水厂或大型污水处理设施，投入的成本非常高，需要谨慎决策。”喻水洪说，“而且，城市的污水处理费是和水费一起收的，相对容易。但在农村，污水处理费需要单独收取，有的群众不理解，收缴也比较困难，这就会影响污水处理厂的正常运行。因此，我们更倾向于探索如何将污水消纳在每家每户。”
　　此外，农村厕所的配套设施和后期管理也有待加强。“开展农村改厕工作以来，一些地方倾向于厕所建设、外观改造，忽视了配套设施和后期管护，导致农村厕所不能用、不好用的问题时有发生，这也造成了一定程度的投入浪费。”吴金水说。为了避免这一问题，河南省永城市专门制定了厕所革命技术安装规范，实现了技术指导、图纸施工、施工队伍的“三统一”，同时搭建起系统平台进行联网管理，很好地解决了后期维护维修等问题。
　　在农村改厕工作中，互联网同样大有可为。“在条件允许的地区，互联网技术可以帮助有关部门提高农村厕所的后期管理工作效率。”在北京市互联网金融行业协会党委书记许泽玮看来，“比如，大数据可以将所在地区村民的生活习惯同当地供水、污水处理等信息联系起来进行分析，为改厕工作提供科学参考，还可以对区域内改造后的厕所进行联网管理，包括运营和报修等。此外，农村公厕也可以搭载一些智能设备，尤其是在一些大力发展旅游业的乡村，可以充分利用互联网、大数据技术，为游客提供各种便利。”
