　　核心阅读
　　综艺节目从内容题材、参与者、引发效应等方面，都更加贴近时代生活。鲜活的社会现实和普通人背后不凡的故事，是综艺节目生长的肥沃土壤
　　新媒介、新技术不仅带来节目传播方式变革，而且成为节目内容和形态创新的内在驱动力，催生出新的综艺类型和内容形态，推动新技术与新综艺的融合创新
　　综艺节目不断拓展行业边界，与艺术、影视、旅游、文博、科技、教育、体育等相关产业深度融合，有效推动相关文化产业的发展，实现综艺+产业的联动效应
　　综艺节目既要从优秀文化中汲取文化资源和精神力量，又要不断探索优秀文化融入人民生活的新方式、新路径
　　
　　随着《国家宝藏》《我就是演员》《这！就是街舞》等节目成功出海，国产综艺节目自主创新受到各界关注。改革开放40多年来，国产综艺节目不断探索适合观众的有意思、有意义的节目形式。在新媒介、新技术带来的环境变化以及文化产业发展新趋势下，国产综艺节目积极应对，强化节目内涵、探求模式创新、推动跨域合作、实现价值创造，产生一批涵盖不同类型的优秀综艺节目。国产综艺节目在节目形态、制播模式、内容形式、价值创造和精神引领等方面，积累了丰富的经验。
　　贴近时代生活，提升原创能力
　　综艺节目无论从内容题材、参与者、讨论话题和引发效应等方面，都更加贴近时代生活。鲜活的社会现实和普通人背后不凡的故事，是综艺节目生长的肥沃土壤。只有扎根生活、扎根现实，综艺节目才能获得持续不断的创新活力。过去某个阶段，一些综艺节目由于对市场和观众的误读，曾出现过度娱乐化倾向，对节目现实内涵与价值导向重视不够。
　　近年来，国产综艺节目明确以人民为中心的创作导向，立足现实、贴近时代，以普通人视角，聚焦时代大变革下的新境遇与新问题；多角度多层次探讨家庭、婚姻、情感、职场、心理、教育等社会话题，拓展综艺节目表现社会现实的广度、深度和厚度。
　　一大批观察类综艺节目蓬勃兴起，它们采用“纪实+综艺”的形式，围绕多种社会关系，聚焦家庭、职场和社会，力图再现生活本来形态，在观察和体验中，引发观众对人生价值及意义的讨论与思考。《忘不了餐厅》以患有认知障碍的老年人为节目主角，传递积极乐观的人生态度；《我家那闺女》深度解读青年生活与代际交流现状，引导公众思考；《令人心动的offer》等职场类节目在还原职场生活基础上，与观众共同探讨就业、个人发展等话题。在正确创作导向下，综艺节目不断提升原创能力，不仅开发出生活中不同领域的观察类、体验类等节目类型，而且推动《极限挑战》《奔跑吧》等节目通过强调体验社会生活、表现普通人故事，实现节目创新。
　　此外，国产综艺节目通过强化社会服务功能，推动节目类型出新出彩。《我们在行动》关注扶贫攻坚，打造小而美的公益纪实节目。《梦想改造家》《暖暖的新家》等创新节目模式，聚焦家居改造服务。此外，谈话类、论辩类节目也是综艺节目创新的亮点。这些节目围绕时事热点，取材当下人们普遍关切的社会现象，以多样化视角、精彩论辩和有趣的语言风格，倡导积极正向的社会价值，受到观众的广泛好评。
　　利用新媒介技术，创新节目表达方式
　　在文化与科技融合发展趋势下，国产综艺节目适时求变，主动拥抱新媒介、新技术，积极谋求创新。综艺节目在选题策划、内容制作、推广营销和节目推送等层面，利用大数据技术绘制节目观众画像，分析用户观看行为和参与行为特征，从而实现内容精准推送，并通过弹幕、微博等即时互动的技术和多屏互动媒介，不断增强观众参与节目的互动效果。
　　在这一过程中，网络综艺充分利用“网生”优势，深入开发网络资源，构建网络文化IP体系。传统电视综艺则积极借鉴网络综艺经验，通过在年轻人聚集的视频网站开设频道等方式，探索符合年轻受众观看兴趣和互动需求的融合方式，积极实现价值引领。在抗击新冠肺炎疫情期间，多家电视台开创“云综艺”，尽力为居家观众提供丰富多样的精神文化产品。
　　新媒介、新技术不仅带来节目传播方式的变革，而且成为节目内容和形态创新的内在驱动力。全息投影、虚拟技术和人工智能应用到综艺节目的创作生产中，不仅大大提升节目呈现效果、创新表达方式，而且催生出新的综艺类型和内容形态。比如，《国家宝藏》采用全息式舞台，实现文物的虚拟展示，创设沉浸式主体舞台；《明日之子》中虚拟歌手的加入，打开虚拟与真实同台竞技的新模式；《最强大脑》《这！就是铁甲》等节目中，人工智能与真实人类进行人机竞赛，展现智能科技时代的文化新特征；《跨次元新星》首创将CG引擎、实时3D渲染、数字孪生等多项技术应用于综艺节目，打造虚拟偶像选秀新模式，为观众带来全新视听体验。
　　拓展行业边界，实现协同创新
　　跨界融合有利于实现资源的重新配置和价值的重新编码，是文化创新的重要方式。近年来，伴随文化产业加快融合发展，综艺节目以“文化+”为路径，不断拓展综艺行业的边界。综艺节目与艺术、影视、旅游、文博、科技、教育、体育等相关产业深度融合，不仅拓展综艺节目的内容类型和文化空间、构建新的商业模式，而且借助综艺节目的传播力和创新力，有效推动相关产业的发展，实现协同创新和联动效应。
　　《声入人心》《这！就是街舞》《乐队的夏天》等节目，借助综艺节目传播效应，发挥了文化培育之用。《我就是演员》《声临其境》等节目，充分展示演员专业能力，倡导影视行业注重专业、提升本领。文博文创、运动竞技、旅游生活、音乐选秀等类型节目，带动文创开发、旅游产业、运动健身、音乐培训等行业联动发展，形成以版权开发为中心，不断拓展产业链和价值链的产业协同创新模式。
　　在专业、纵深和融合发展中，综艺节目突破单一的娱乐功能，成为促进文化、经济和社会发展的生动载体。《向往的生活》《亲爱的·客栈》等节目倡导“慢生活”理念，在令观众放松身心的同时，宣传节目拍摄地的自然人文景观，帮助所在地农业发展和扶贫项目建设。综艺节目以故事化、情节化、人格化的方式，重新整合文化资源、历史资源和旅游资源，以更接近当下年轻受众情感和心理需求的方式进行转化和表达，实现文化形象的立体化建构和多层次展示。
　　当前，越来越多的城市和旅游目的地加入到综艺节目制作中，以多种方式讲述人文与风物故事，推动经济社会发展。在拓展产业边界、进行跨界融合的过程中，综艺节目本身也获得通向当代生活的广阔空间，构筑内生发展动力，不断实现价值创造和功能拓展。
　　坚定文化自信，传承优秀文化，弘扬时代精神
　　综艺节目在观众中的影响越来越大。通过发挥自身文化创新力、传播力，成为传承优秀文化、弘扬社会主义核心价值观和时代精神的重要载体，是综艺节目提升品质和丰富内容的必然选择。这就要求综艺节目立足文化自信，进行多维度创新：既要从优秀文化中汲取源源不断的创意资源，从民族精神和时代精神中吸收精神力量，又要借力新技术、新媒介和新形式，不断探索优秀文化融入人民生活的新方式、新路径。
　　近年来，综艺节目深入挖掘文化宝库，充分利用新技术，积极吸收年轻人潮流文化和创意文化的经验，系统立体地展现中华优秀文化的内涵和魅力。《国家宝藏》挖掘国宝文物背后的民族精神，通过历史再现与表现当下守护场景的联结，弘扬民族精神与社会主义核心价值观；《上新了·故宫》以文创开发为切口，挖掘故宫建筑与文物背后的历史故事与精神资源，探讨文化转化创新方式；《故事里的中国》搭建“戏剧+影视+综艺”节目形式，通过亲历者和见证者讲述、经典文艺重新演绎、专家学者点评等方式，实现综艺节目对时代精神的创新表达。在尊重文化传承传播规律基础上，这些节目以其仪式感、厚重感和创新性受到观众喜爱，成为综艺节目创新的重要类型。
　　既立足现实，以此为节目创新的土壤，又扎根传统，探寻创新灵感；既跨界融合，激活持续创新的动力，又借力媒介技术提升节目品质，这是国产综艺节目实现“创造性转化和创新性发展”的重要经验。
　　制图：沈亦伶
