　　把握好绿水青山与金山银山的辩证关系，才能找到经济发展与环境保护的平衡点，进而实现由“环境换取增长”向“环境优化增长”的“双赢”转变
　　
　　每年的8月到10月，正值云南省华坪县果子山最美丽的时节。满山的芒果树郁郁葱葱，大大小小的芒果挂满枝头，空气中弥漫着芒果的香甜。漫步山间，龙头村的村主任冉孟东感慨万千，“这才是真正的果子山！”
　　山还是同一座山，变的是生态环境、发展方式。多年前，这里有遮天蔽日的粉尘、漫山遍野的煤矸石、光秃秃的山林，虽名叫果子山，却有名无实。多个无序开采的煤矿，让这里的生态环境遭到严重破坏。曾经，华坪县是全国100个重点产煤县之一，全县财政收入有70%以上来自煤炭相关产业，虽然拉动了经济增长，却是以牺牲环境为代价的。谈及过往，当地人不堪回首：“煤矿一开，灰尘漫天，环境都被破坏了。”粗放发展不仅影响了群众健康，而且难以为继。如何修复并保护好生态环境、如何走好转型发展之路，成了当地的一个重要课题。
　　华坪痛定思痛、下定决心，走出一条生态优先、绿色发展的路子。2013年以来，华坪一边做“去黑”减法，将全县矿井从82对关闭退出到13对，减少了84%；一边做“增绿”加法，实施矿山复绿、荒山补绿。生态理念先行，环保实招落地，立足金沙江干热河谷气候优势，华坪帮助25家煤炭企业和4.6万余名煤炭从业人员转行转岗，做大做强晚熟芒果产业，打开了适合当地的绿色产业大门。
　　习近平总书记指出，“经济发展不能以破坏生态为代价，生态本身就是经济，保护生态就是发展生产力”。把握好绿水青山与金山银山的辩证关系，才能找到经济发展与环境保护的平衡点，进而实现由“环境换取增长”向“环境优化增长”的“双赢”转变。2019年，华坪县芒果种植37.8万亩，种植面积位列全国第三，从事芒果产业农户数达到13762户，全县农村常住居民人均可支配收入13295元。这是生态涵养的“回报”，也是绿色发展的“馈赠”。
　　共建绿水青山，方能同享生态红利。绿水青山和金山银山不是对立的，要让绿水青山充分发挥经济社会效益，就要把生态环境保护得更好。实践早已证明，只要在“两山”之间找到合适的发展方式，生态环境优势就能转化为生态经济优势，进而助推绿色发展，提升整个经济社会发展的质量和水平。如今天蓝、水清、树绿的华坪，种下芒果树，鼓了百姓兜。曾当过矿工的村民李富勇，今年卖芒果赚了40万元。华坪用实践表明，越是面临转型升级的困难挑战，越要保持生态优先、绿色发展的定力。从绿水青山中寻找出路，必定能助推经济社会发展释放出宝贵的生态红利。
　　良好生态环境是普惠民生福祉，绿色就是增进民生福祉的底色。如今，决胜全面建成小康社会，要抓住生态环境质量这个关键，创新发展思路，发挥生态优势，因地制宜选好产业。让绿水青山充分发挥经济社会效益，切实做到经济效益、社会效益、生态效益同步提升，就能实现百姓富、生态美有机统一，让人民群众在“诗意栖居”中共享民生福祉、共创美好未来。
　　（作者为本报云南分社记者）
