　　“十三五”期间，文化和旅游部通过戏曲进乡村、贫困地区文化活动室设备购置等项目和旅游发展基金，共投入42.96亿元，为贫困地区文化建设、旅游发展提供资金保障。在国新办23日举行的新闻发布会上，文化和旅游部副部长李群介绍，文化和旅游部坚持把扶贫与扶志扶智相结合，激发贫困群众内生动力，不断加大脱贫攻坚保障力度。
　　人才保障方面，实施“三区”人才支持计划，截至目前，累计选派文化工作者13.2万多名，培养1万多名文化工作者。同时开展“订单式”人才支援工作，实施乡村文化和旅游能人项目，组织面向贫困地区的培训班700多期。
　　文化和旅游部非物质文化遗产司负责人王晨阳说，在推动非遗助力精准扶贫工作中，文化和旅游部主要采取推动非遗扶贫就业工坊建设、培养带头人、推进产品销售、加强宣传推广等四方面举措。支持各地结合本地区的发展情况，选取从业人员较多、适宜带动就业、有市场潜力的非遗项目，充分发动地方政府部门、企业、院校、设计师等各方力量，共同推进设立非遗扶贫就业工坊。
　　目前，在国家级贫困县共设立非遗扶贫就业工坊近1000家，为当地脱贫攻坚贡献了力量。此外，注重拓展非遗扶贫产品的销售渠道，打通关键节点，支持各大电商平台举办非遗购物节。据统计，非遗购物节当天，各大平台非遗产品下单数超过300万笔，销售非遗产品超过800万件，成交金额近4亿元。
　　文化和旅游部资源开发司负责人单钢新说，乡村旅游业日益成为产业扶贫的重要方式和脱贫攻坚的重要渠道。文化和旅游部组织编制了765个旅游扶贫规划，特别是帮助“三区三州”等深度贫困地区240个重点村编制规划、明确思路，加强资源开发。会同国家发改委推出1000个乡村旅游重点村，其中有225个贫困村，培育了一批优质的乡村旅游品牌。会同国家发改委安排中央预算内投资65亿元，支持656个“三区三州”等深度贫困地区旅游基础设施项目，并协调金融机构加大扶贫力度，目前投放贷款近700亿元，有效改善了乡村旅游发展环境。人才培训方面，设立5个旅游扶贫培训基地，先后举办38期培训班，培训乡村旅游带头人超8000人次。今年还开设乡村旅游面对面网上直播课堂，累计在线学习超65万人次。
　　国家发改委社会发展司负责人罗陈娟表示，“十三五”时期，国家发改委通过组织实施文化旅游提升工程，累计安排中央预算内投入284亿元，支持新闻出版广电等公共文化服务设施项目210个，国家文化和自然遗产保护利用设施项目848个，旅游基础设施和公共服务设施项目1191个，显著提升了贫困地区县级广播电视播出机构制播能力，较好改善了广大贫困地区尤其是“三区三州”等深度贫困地区公共文化设施条件。
