　　安徽：网上宣讲形式新
　　“听了宣讲，感觉对未来充满信心，请问新发展格局会给我们大学生带来什么机遇？”“我毕业后有创业的想法，请问应届毕业生可以享受哪些创业政策？”……12月7日上午，党的十九届五中全会精神走进青年系列宣讲活动首场宣讲在合肥师范学院举办。面对同学们的踊跃提问，安徽省委宣讲团成员进行了细致解答。
　　连日来，安徽持续开展学习贯彻党的十九届五中全会精神宣讲活动。除省委宣讲团分赴各地开展集中宣讲之外，还组织“举旗帜·送理论”基层宣讲，依托全省两万多个新时代文明实践中心（所、站）等阵地，深入基层进行面对面、互动式宣讲。
　　精心组织网上宣讲，线上线下一体推进，制作推出融媒体产品和理论节目《学习达人大会》，“学习强国”安徽学习平台通过“乡村大喇叭”播放党的十九届五中全会专题宣讲50余期。
　　截至目前，安徽已开展基层宣讲6000余场次，直接受众达56.5万人次，网络受众超千万人次。
　　河南：贴心交流有温度
　　多条线路深入基层、线上线下齐头并进……7日，河南省委宣讲团兵分四路，前往各地宣讲党的十九届五中全会精神。
　　在漯河医学高等专科学校图书馆阅览室，省委宣讲团成员、信阳市常务副市长蔡松涛与在校师生畅谈。“该怎么看待个人成长和国家发展进步的关系？”青年学生积极交流学习党的十九届五中全会精神的感悟，并提出问题，蔡松涛一一解答。“青年学生是国家发展的脊梁和民族的希望，一定要认真学习宣传贯彻党的十九届五中全会精神，做到真学、真懂、真信、真用，为国家奉献青年力量。”蔡松涛说。
　　“贴近学生实际、有温度的讲解，让我对党的十九届五中全会精神和国内外形势有了更深的体会和感悟，更加明白作为新时代青年的责任和担当。”在校学生顾京京说。
　　据了解，11月23日起，河南抽调理论水平高、实践经验丰富的党员领导干部组成省委宣讲团，精心遴选政治素质好、熟悉普通群众和青年学生的讲师、基层党校教员、高校思政课教师组成“百姓宣讲团”，深入企业、农村、机关、校园、社区，与基层干部群众开展面对面、互动式的巡回宣讲。
　　截至目前，河南开展各级各类面对面宣讲活动近4000场，受众人数超过50万人次。
　　四川：深入基层接地气
　　“这样的宣讲接地气。”近日，在四川宜宾高县长盛社区的一间茶馆里，茶客张明一边喝茶，一边听宣讲。
　　群众在哪里，宣讲阵地就延伸到哪里。连日来，四川采取广大群众喜闻乐见的“理论+文艺+互动”形式，让理论宣讲充满“泥土味”。
　　党的十九届五中全会召开以来，四川省委成立省委宣讲团，分5个类别14个分团赴全省各地及高校、企业和机关开展集中宣讲，各地各部门组建“两新”组织、“大运会”“蓉耀青年”“文艺轻骑兵”“脱贫攻坚励志团”“启明心”等宣讲团，开展多种形式的宣讲活动，将党的十九届五中全会精神送至千家万户。
　　此外，四川还面向青少年群体创新组建新时代文明实践青年宣讲分团，让青年人宣传、带动、影响青年人。
　　“今天上了一堂生动感人、催人奋进的思政课。作为新时代的见证者和受益者，未来我要努力学习，练好本领，争做新时代的建设者，为构建新发展格局贡献青春力量。”11月30日，在听了四川省委宣讲团成员、省委教育工委书记李江的宣讲报告后，四川文化产业职业学院学生杨可欣备受鼓舞。
　　截至目前，四川省委宣讲团开展集中宣讲报告98场次，举办各种形式的互动交流活动近30场次，直接受众4.6万余人次，各地各部门共开展基层宣讲1.5万余场，直接受众66万余人次。
　　甘肃：青年宣讲有活力
　　12月7日，党的十九届五中全会精神宣讲报告会在西北师范大学知行学院举行。宣讲报告会上，甘肃省博士生宣讲团成员、西北师范大学党委学工部部长李勇阐释了“十四五”发展目标与2035年远景目标之间的关系。宣讲报告深入浅出、通俗易懂，会场不时响起阵阵掌声。
　　连日来，甘肃20组省委宣讲团分赴全省各地各系统以及部分县市区和乡村、社区，开展43场宣讲对谈，直接听众1万多人次，通过电视直播、网络转播等渠道间接收听收看的达47万人次。
　　甘肃注重面向青年群体的基层宣讲活动，创新宣讲活动形式，从部分高校抽调人才组建了17组博士生宣讲团，以青年博士生为主体，分赴省内有关高校，深入青少年群体宣讲党的十九届五中全会精神。
　　李勇说：“让青年人宣传青年人、带动青年人、影响青年人、激励青年人，效果很好！”
　　截至目前，甘肃共开展宣讲7300余场，覆盖群众125万多人次。
　　（本报记者徐靖、朱佩娴、王明峰、银燕）
