　　对于普通人来说，一辈子坚持做好一件真正有意义的事情很难，但他们做到了，历经繁华、吃尽苦头，几十年执着于斯并做出成果推出精品，成就了个人价值；他们无怨无悔，将国家利益摆在个人利益之前，顽强坚守、默默深耕，值得全社会学习。
　　——人民日报客户端网友 
　　钻头无言，探索不止。朱恒银说，他已为下一步工作做好新的规划：未来是新能源的时代，他将继续带领团队攻克新能源和页岩气的勘探难题，在找矿报国的火热实践中，做一个永不停歇的“钻头”。
　　——人民网网友 
　　无垠的毛乌素沙漠里，永远都定格着一位名为白春兰的女性身影：她从上世纪80年代开始，就带领一家人种树。在这些岁月里，她曾面临过无数次“去和留”的抉择，比如1997年，与她在沙漠里苦战17个年头的丈夫去世，她该去还是留？“我老了，树却没有老。”在白春兰身上，有一种感动，叫执着。
　　——新华网网友 
　　一辈子做好一件事。一个个平凡而精彩的人生故事感动着广大读者。“功崇惟志，业广惟勤。”劳动是一切幸福的源泉，奋斗是一切工作的宗旨。这是一个人人皆可成才、人人尽展其才的时代。只要把一件件小事做到极致，再平凡的岗位也能抒写非凡的精彩。
　　——央视频客户端网友 
　　在湖北省博物馆，只要有胡昇在的地方，便一定会围满前来听“故事”的游客。胡昇先生的一句“我愿做润物无声的那滴水”，深深打动着我。默默付出、润物无声，这便是志愿者的力量。
　　——腾讯网网友 
　　叶培建说，“嫦娥”就像是他的孩子。这20多个日日夜夜，叶老每天都密切关注嫦娥五号，连续熬夜，令人敬佩。——新浪网网友 
　　叶连平甘当蜡烛，燃烧自己，成为照亮孩子们走出乡村的希望之光。但他却说：“我没有那么亮，充其量是只萤火虫。”他是师德楷模，也是我们的榜样。
　　——新浪博客网友 
