　　“我出生的地方叫作三明，这里很多的网红，不止沙县和大田。城里的钢铁厂，美得像花园。麒麟山的脚下，就着擂茶吃拌面……”
　　一曲《三明后生仔》，近日走红网络。短短的歌词引发了外地人的向往，也唱出了三明人的自豪。
　　三明人有理由自豪：这里是红旗不倒的热土，也是林深水美的乐土；新时期的精神文明建设之花在这里初绽，惠及民生的医改、林改走在全国前列；这里的经济底子虽不及沿海厚实，但有温度的发展，照样给群众带来有质感的幸福。
　　三明人也懂得感恩。习近平同志在福建工作期间，先后11次深入三明，对百姓冷暖牵挂在心，对群众生活关切至深。人民至上的情怀，滋养出“山美水美人更美”的如画三明。
　　老区苏区奔小康
　　“不要忘记老区，不要忘记老区人民”
　　“宁化、清流、归化，路隘林深苔滑。”
　　三明是老区苏区，也是欠发达山区。山高，路远，地少。奔小康的路上，老区苏区人民过得怎么样？
　　1999年7月7日，泰宁县新桥乡岭下村。老支书黄建华记得，那天正好是赶圩天，日头大，天热。
　　时任福建省委副书记的习近平同志来到岭下村，看望慰问老游击队员黄炳茂，调研村里“五通”（通路、通电、通安全卫生饮用水、通电话、通广播电视）情况。黄炳茂时年83岁，家里四世同堂。
　　地处闽赣交界的岭下村，是革命老区基点村。当年全村不足400人，就有28人参加了革命。1999年，全村还只有一部摇把电话，村民喝水靠挑，没有一条水泥路。
　　黄建华的印象中，岭下迎来这么大的领导，还是头一回。
　　“从‘五老’（老地下党员、老游击队员、老接头户、老交通员、老苏区乡干部）的生产生活，到村里的‘五通’情况，习近平同志问得很细。”黄建华说，“第二年，村里‘五通’就基本解决。也是从那一年开始，黄炳茂老人每年都能收到习近平同志托人带来的慰问品，直到老人去世。”
　　“不要忘记老区，不要忘记老区人民，不要忘记‘五老’和这些革命老干部。”回到泰宁县城，习近平同志在调研座谈中殷殷嘱托。
　　三明下辖的12个县（市、区），均属原中央苏区范围。新一轮脱贫攻坚，三明贫困发生率虽不及中西部地区，肩上的担子也不轻——建档立卡贫困人口54569人，占到了福建全省的12%。
　　“党的十八大以来，习近平总书记多次踏上老区苏区的红土地，反复强调全面建成小康社会‘决不能让一个苏区老区掉队’。”新桥乡党委书记严荣焱关注着总书记每次老区苏区行的重要讲话，深有感触，“对于老区苏区而言，打赢脱贫攻坚战，除了政治责任，更饱含着告慰革命先烈的特殊意义。”
　　宁化县淮土镇禾坑村，当年苏区扩红筹粮的标兵村，近年来又成了精准扶贫的先行村。
　　“当年习近平同志在三明调研时就要求‘真扶贫、扶真贫’，2013年到湘西调研时又提出精准扶贫思想。”淮土镇党委书记邱华东说，2014年，三明市领导带着大家一起琢磨，紧盯三个问题：扶持谁、谁来扶、怎么扶。
　　一项名为“348”的精准扶贫机制先在禾坑试点，随后推向三明全市：以“三步工作法”确定扶持对象，以“四因四缺分类法”搞清致贫原因，以“八种帮扶模式”解决“谁来扶”“怎么扶”。
　　到2019年，不仅禾坑，三明全市建档立卡贫困人口全部脱贫，人均纯收入达12441元。为稳定脱贫质量，三明不仅建立了防止返贫致贫监测和帮扶机制，还“自我加压”，将帮扶力量向农村相对贫困家庭延伸。
　　如今，岭下已是当地小有名气的示范村。优质稻、稻花鱼等特色农业产业不说，红色旅游也办得风生水起。黄炳茂家门口，21年前红纸写就的老对联，如今换成了木刻：“隔山隔水隔不断老区情谊，好茶好酒好日子政策英明”。
　　只要值得就舍得
　　“坚持把人民群众的小事当作自己的大事”
　　算一笔支出账，颇有意味。
　　2013—2019年，三明教育支出从35.31亿元增加到64.24亿元，年均增长10.49%；2011—2019年，医疗卫生支出从4.8亿元增加至13.8亿元，年均增长14.1%。二者增幅，远比财政收入“跑得快”。
　　支出多与少，增幅快与慢，是选择，也是理念。
　　三明为什么舍得？
　　“我们要坚持把人民群众的小事当作自己的大事，从人民群众关心的事情做起，从让人民群众满意的事情做起，带领人民不断创造美好生活！”党的十九大上，习近平总书记告诫全党。
　　“使人民获得感、幸福感、安全感更加充实、更有保障、更可持续。”这份人民至上的情怀，三明人早已有深切体会。
　　“要牢牢树立为人民服务的宗旨，想群众所想，急群众所盼，真正做到‘为官一任、造福一方’。”“人民群众是主人，我们是公仆，维护好、保护好人民群众的根本利益，是我们做好全部工作的着眼点；要坚持把人民群众的利益放在第一位。”……
　　三明人说，习近平同志11次深入三明调研，“人民”二字讲得最多，分量最重。
　　牢记嘱托，一以贯之。“人民群众的事，只要值得，我们就舍得。”在三明，同样的话，反复听到。
　　车行市区，路过一处崭新校园。当地人一旁介绍：这是今年刚招生的沪明小学，去年12月动工，今年9月就投入使用，解决学位超2000个。
　　“不止一个沪明小学。”三明市教育局二级调研员黄茂锋介绍：为解决近年来冒头的大班额问题，三明去年启动教育补短板应急项目20个，新、改、扩建齐发力，计划3年内增加中小学、幼儿园学位16795个。据测算，总投入近16亿元。
　　从补短板应急项目，到实施名师名校长培养工程，再到工作绩效正向激励机制，三明近年来“跳起来摸高”，让“穷”财政也能办出“富”教育——这些年，三明基础教育质量始终位居福建前列，去年福建文、理科第一名和今年理科第一名，都花落三明。
　　舍得投入，也得创新。
　　药品和耗材价格虚高，百姓看病太贵，医保基金不堪重负，三明以改革求解。从最初的治混乱、堵浪费，到“医药、医保、医疗”三医联动、“两票制”、“年薪制”，再到如今的医保打包支付、组建总医院、C—DRG收付费，三明医改已迈入“以健康为中心”的3.0版。尤溪县总医院党委书记杨孝灯说得直白：“以前医院靠治已病赚钱，现在医院注重治未病，希望群众不得病、少得病。”
　　尤溪县西城镇麻洋村村民曾繁辉，拿出了自家医疗账单：爱人尿毒症，2015年医疗费8万多，自付超过3万；2019年医疗费6万多，自掏腰包的大约只有3000块。2019年，三明全市人均医疗费用1734元，还不到全国平均水平的一半。
　　“一场医改，动了多少人的利益，阻力可想而知，但只要是群众得实惠的改革，阻力再大也要干。”三明市委副秘书长、改革办常务副主任郭亚兴说。
　　共建共享新三明
　　“发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享”
　　万安像镇又不像镇。
　　楼房规整，配套齐全，幼儿园、中心校、文体馆样样都有。有模有样的小区生活，不似印象中的小集镇。
　　这里也有粉墙黛瓦、小桥流水，远处青山掩映蓝天——现代化气息虽浓，也依然保留着割不断的浓浓乡愁。
　　万安确实是镇，坐落于三明将乐县。始于上世纪90年代的新村建设，让它日渐展开新颜。新村建设历时不短，眼下依然是“进行时”，政府却也“不紧不慢”——充分尊重群众意愿，一批一批引导，不搞突进式运动。
　　万安村村民李宁，今年2月在镇上买地建新房，政府提供户型图、结构图，全程帮忙办理建房手续，建房过程中还有专业人员监管，把好质量关。
　　“配套好，管理好，环境好。”李宁说，住在这里既舒心，又安心。
　　2002年6月，时任福建省委副书记、省长的习近平同志，来到万安镇调研，要求建好新村，让群众切实感到奔小康给他们带来变化，使农民实实在在觉得生活水平提高了。他叮嘱当地干部：“建新村要分类指导，要根据群众的意愿、经济水平，做到建新和改旧相结合，改旧要实在，不要搞表面文章。建新村在设计上布局要好，单体设计既要适应农村生活方式，又要有现代化气息……”
　　这段话，如今就挂在万安镇规划馆里。镇党委书记黄小君一字一句介绍后说：“习近平同志的这些要求，和如今的乡村振兴战略一脉相承，是万安新农村建设的根本指针，也是我们不断追求的工作目标。这些话始终提醒我们，一定要实事求是，一切工作的落脚点在人民。”
　　“发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享”在三明发展实践中得到充分体现。
　　全国群众性精神文明建设，起步于三明，起点就在三元区富兴堡街道东霞社区。
　　当年，多家单位家属楼组成一个“大家庭”，大家有事商量着办，创造了“好在共建、贵在坚持、重在建设”的三明经验。30多年过去，共建共享的内涵不断丰富，小区虽老旧，氛围更融洽。搬来社区35年，老住户李聚闽感慨地说：“在东霞，意见有人听，困难有人管，事情商量着办，小区硬件虽旧，但人情味足，住得舒心。”
　　“要以二次创业精神来推动精神文明建设上新水平。”习近平同志的指示，三明人记在心里，干在实处，以民生建设为载体，以长效机制为保障。“满意在三明”的口号传承30多年，如今更响亮。眼下，一款“e三明”APP成了三明人手机里的“新时尚”。群众的建议、投诉、求助都能在指尖上完成，相关职能部门有问必答，限时办理。人人都是监督者，人人都是参与者，人人都是主人翁。据统计，“e三明”上线一年多来，实名认证用户超100万人，受理群众反映事项23万多件。
　　精神文明的种子由城到乡，如今遍撒三明，开花结果。尤溪县半山村，乡村旅游办得红红火火。村内漫步，记者发现许多商铺无人值守，购物付钱全凭自觉。“没啥大惊小怪的，诚意、诚心、诚实，是村里现在弘扬的新风尚。”村支书林上斗笑着说，“其实，村里最美的不是风景，是人心。”
