　　做好城市工作、完善城市治理，就要顺应城市工作新形势、改革发展新要求、人民群众新期待，坚持以人民为中心的发展思想，坚持人民城市为人民
　　
　　前不久，云南省昆明市的沣源路与严家山路交叉口地面上，多了两道月牙状的“弯儿”。红色“弯儿”上标注着“右转危险区”，提醒非机动车避让、大货车减速，为安全行驶留出了更多空间。
　　笔者采访路口执勤的交警后得知，这是昆明市交警支队新施划的“右转弯盲区警示带”。由于大型车辆右转时前后轮行驶轨迹不一致，存在“内轮差”区域，驾驶员存在视线盲区。部分缺乏道路安全意识的行人或非机动车不知道该盲区的存在，以为驾驶员能看到、会让行，可能会加速抢行转弯，这样十分危险。从各地情况看，每年由大型车辆右转盲区引发的交通事故不在少数。昆明交警在对全市主要路口路况进行分析后，挑选大型车辆通过频次高、设计存在缺陷、安全隐患大的路口，先行施划了警示带。
　　据了解，警示带试运行一周后，效果不错。目前，昆明市警示带设立的统一规范也在起草中，“内轮差”周长如何计算、施划材料选择标准等内容都将被涵盖在内；路口的民警也会宣传交通安全知识，引导大型车转弯时控制转弯半径，使“内轮差”不得超出警示带区域，非机动车也尽可能不要驶入警示带内。这一探索开了一个好头，也启示我们，试点要科学严谨、统一规范。应该说，在治理过程中，政策周到、落实细心，群众才会安心。
　　随着新冠肺炎疫情防控取得重大战略成果、经济社会运行秩序加快恢复，道路交通流量正在快速回升。加强道路交通安全、保障群众安全出行，是城市治理的重要内容。减少交通事故发生、降低交通事故伤亡人数，既需要相关部门排查治理交通安全隐患，也需要提升全民交通安全意识。
　　人民群众的获得感、幸福感、安全感与城市治理水平密切相关。比如，流动摊点影响市容，那么不妨设置统一摊点群、流动摊贩疏导点，既方便管理又能保留烟火气；办事麻烦、效率低下，那么不如建设资源共享系统，实现“一次提交、同步办理”，让数据多跑腿、群众少跑路；老人看病不方便，那么可以尝试在社区嵌入居家养老服务中心，让老年人足不出户，就能享受专业多样的养老服务。凡此种种，与群众生活息息相关的难题，都是基层治理的一个个课题。说到底，做好城市工作、完善城市治理，就要顺应城市工作新形势、改革发展新要求、人民群众新期待，坚持以人民为中心的发展思想，坚持人民城市为人民。
　　有网友说，“一切为民，从实际出发，贴心，暖心”。无论是城市治理还是改革发展，群众高兴不高兴、满意不满意、答应不答应都是检验工作的重要标准。始终把群众需求放在重要位置，以求真务实取得治理实效，以群众满意赢得多方认可，就能在发展新征程上展现新作为、谱写新篇章。
　　（作者为本报云南分社记者） 
