　　核心阅读
　　在老旧小区改造中，医疗、养老、托育等公共服务设施完善及其智慧化改造，为居民提供了菜单式选择。作为丰富社区服务供给、提升居民生活品质的配套建设，这些项目在改造过程中遇到了哪些难题？改造带来了怎样的改变？
　　　 
　　在不少老旧小区，社区卫生服务点、幼儿园、文化活动中心等公共服务设施欠缺，给居民生活带来不便。各地老旧小区改造工作将这类需求纳入清单，社区公共服务水平得到了切实提高，居民生活更方便、更舒心、更美好。
　　社区里的养老“驿站”
　　政府出钱 机构运营
　　设施齐全的观影室、棋牌室，宽敞明亮的健身房、读书角，干净整洁的餐厅、活动室……走进江苏省昆山市西河社区日间照料中心，休闲娱乐设施一应俱全。
　　“在老小区里住了快30年了，如今有了日间照料中心，就像社区里的养老‘驿站’，为小区老人提供了极大便利。”自6月1日中心恢复开放以后，郁白妹老人每天一早都会来到这里休闲娱乐，常常一待就是一整天。
　　西河社区党总支书记胡军告诉记者，西河社区共有6个小区，其中3个是老旧小区，老年人口较多，需要有一处场所解决日间用餐、休闲等问题。由于社区场地有限，一直没能实现。
　　2019年初，由昆山市住建局牵头、在青阳城市管理办事处等参与下，西河社区祝家厍新村老旧小区改造工程启动，新建一个面积达400平方米的老年人日间照料中心列入计划。
　　首先要解决的还是场地问题。祝家厍新村南门一栋楼房的一层进入了改造团队的视野，这里空间宽敞、离小区近，因原公司搬离而闲置。很快，社区就将这里租了下来。
　　场地解决了，资金谁来出？400平方米左右的场地，年租金为18万元，由昆山市财政拨付，装修费用40万元，由昆山市财政和西河社区共同出资。“让社区老人享受昆山经济社会发展的成果，有一个安度晚年的好场所，值得！”昆山市住建局工作人员徐通博说。
　　经过几个月的紧张施工，一个设施完备、环境整洁的社区老年人日间照料中心建成。在昆山市民政局主导下，以政府购买公共服务的方式，引进了一家养老服务机构，负责西河社区日间照料中心的日常运营。
　　“干净卫生，饭菜也很香。”今年86岁的胡银珍老人笑着说，每天在这里吃两顿饭，一个月只需交300元，算下来，一顿饭还不到6元钱。随着西河社区日间照料中心的服务效率大大提升，中心建成短短半年多时间，已经吸引了50多名社区老年人报名参加。
　　家门口的住院病房
　　功能增加 提档升级
　　竹深叶密，一幢小楼掩映在绿树中。楼道尽头，15平方米的屋子，并排摆放的两张床，住着71岁的程家树和她的老伴儿。护士正给两人换药，仔细询问他们的身体状况。这里是全科医学科的病房，两位老人来这已有大半个月了。
　　半年多以前，重庆市大渡口区跃进村街道的居民看病，还要走到几公里外的医院；如今，家门口开设了社区医疗点，受到居民欢迎。
　　改变从何而来？
　　去年，大渡口区开始推进老旧小区改造。社区干部挨家挨户进行调研发现，不少老人希望社区有个方便看病的地方。
　　“在这住的多半是重钢集团的退休职工。”跃进村街道革新社区党委书记胡修琦说，社区60岁以上老年人的比例近四成，看病需求多。于是，大渡口区在推进老旧小区改造的同时，将跃进村街道社区卫生服务中心同步纳入改造升级。
　　改造过程中，社区卫生中心想增设食堂，街道和区市场监管局的干部来到现场办公，加快审批流程；区卫健委开辟了“绿色通道”，帮助增加全科诊室和住院服务……
　　提档升级后，社区卫生中心样子没大变，功能却增加不少。医护人员增加了夜班，居民可以选择住院治疗。新增全科医学科、康复医学科等科室，引进专业人才，打造医养结合示范点……“社区老年人可以在这里养老，如果有突发疾病，可以随时转入病区进行治疗。”社区卫生中心负责人刘红介绍。
　　社区卫生中心能够辐射周边许多老旧小区，越来越多的居民慕名而来。“家门口就能住院看病，而且服务态度好、医疗水平高。”居民彭先生称赞。
　　楼底下的文化中心
　　盘活资源 服务居民
　　把手头的报纸放回阅报栏，拉着小孙子，坐在沙发座椅上，阳光洒进飘窗，象棋一副，祖孙二人，半晌时光……69岁的江德金，怎么也不会想到，这块闲置了十几年的楼栋架空层，如今能成为集阅读、休闲、健身等为一体的社区文化活动中心。
　　“住了18年的小区，服务越来越好了！”旁边正在操作摇臂健身器的李阿姨，眼睛笑成了一条缝。“您别看李阿姨现在挺满意，当年提升改造的时候，她可是很难做思想工作的！”福建省福州市台江区武夷绿洲社区党支部书记郑爱霞说。
　　2018年初，台江区启动老旧小区的提升改造工作。1999年建成，此后近20年没有专业物业管理的武夷绿洲社区光明世家小区，被列入提升改造计划。
　　画图纸、列规划、摸情况，区房管局、街道、社区联合调研组深入小区走访。当走到14号楼楼下架空层时，一片杂物堆引起了调研组的注意：“这么大的面积闲置着，用来做文化活动中心岂不是很好？”想法不错，但郑爱霞担心，“这是楼上居民的公摊面积，恐怕没那么容易答应拿出来哟！”
　　果然，家住4楼的李阿姨很快就找到了郑爱霞表示反对：“那是我们楼的地方，凭啥给大家用？”
　　几天后，社区打印的文化活动中心彩色效果图送进了李阿姨的家里。“您看，能看书能休闲能健身，这样好的地方，能让生活更幸福哩！”郑爱霞“图文并茂”的解释，让李阿姨松了口。
　　清杂物、刷墙面、搬家具……架空层的改造，紧锣密鼓。与此同时，小区雨污分流、路面修复等也在有条不紊地推进。这项由台江区政府投资400余万元的民心工程，在3个月内顺利完工。
　　如今的架空层，电视机播放着居民熟悉的闽剧，4个书架被各类书籍塞得满满当当，大家在这里阅读、休闲，好不惬意。“老旧小区改造重点就是要完善配套功能，提高居民幸福感。”台江区房管局二级主任科员刘君说。
