　　上世纪五十年代，来自无锡的父亲和来自皖北的母亲，邂逅在安徽医学院的一个大班级里。五年同窗毕业后，他们一起从长江北岸的合肥来到双方都喜爱的江南名城芜湖工作。
　　芜湖本是江南宝地，徽物徽产徽景聚集，民众生活安乐。十九世纪八十年代芜湖就开通了电报，接着有了铁路，上世纪三十年代又开通了民航，楼房别墅林立，厂矿商行遍布。芜湖人的生活习惯根源于古代吴越文化，平素勤于劳作、性格温存，骨子里却有着一股创造新事物的精神头儿。
　　上世纪五六十年代，父母在芜湖算是年轻有为的医师，他们没日没夜地忙于工作，无暇照料幼时的我。在这样“双职工”的家庭里，幸好有一位保姆林奶奶照顾我。平时，林奶奶就抱着我出门溜达，我指东望西牙牙学语，瞅着中山路的街道、人群和商店，瞅着镜湖公园的鉴人碧水、廊桥柳堤，瞅着赭山双峰的塔阁景象，门外的一切在我眼里都是新奇的。当然，这些情景我是记不得的，父母用照片和语言填补了我幼时生活在芜湖的记忆空白。
　　后来我家迁往南京附近。在离开芜湖的前一天，父亲带着我沿长江江岸散步。天气很热，江雾迷离迟迟不散，斑驳的晚清海关老楼笼罩在雾中。每当父亲对我说起芜湖往事时，那座旧海关老楼总会承载着很多有滋有味的情节。
　　1975年和1980年，我从所生活的淮安回过两次芜湖。在芜湖小住的日子里，我重游镜湖公园、赭山公园和旧海关老楼，在市区的街巷中走动游玩。让我没想到的是，芜湖竟然有那么多有历史有派头的建筑，都是百年以上的古建筑——古城遗存、徽派建筑、庙宇祠堂、西洋建筑应有尽有。尤其是徽派民居，马头墙、青瓦顶，墙面斑驳、门窗剥蚀，让见惯集体宿舍平房、筒状楼房的我惊讶不已。
　　不少市民居住在百年老宅中，巷道的石板卵石磨得发亮，墙根的砖基满是青苔，阳台窗台上摆放着盆景花卉——少不了文竹和月季两样。弯腰在家门口摇扇子生炉子的老阿婆，嘴巴嚼动似乎在嗑着瓜子。坐在堂屋中喝茶吸烟的老阿公，虚瞄着墙上的通草画。街巷里米香飘浮，人们习惯于早点吃糍粑，午餐吃米饭，晚餐吃蛋炒饭，连商店里的糕点也是米做的。清晨我来到一个糍粑摊子前，看着老阿婆把扁方形的糯米块放到油锅里，从白色炸成金黄色，我一连吃了好几块。我一辈子喜欢吃米，我想这大概也跟我与芜湖的缘分有关。
　　等我1999年自驾来到芜湖游览，已经难以寻见它的昔日面目。一些老街老房子不见踪影，取而代之的是高楼大厦和花园小区。中山路商业街改建正忙，与镜湖风景连为一片，多功能多业态的宏大商业街区初具模样，市区形貌正在巨变之中。尽管这些消失、增加与变化的事物，早已与我的日常生活无关，但仍牵动我心，频频带着思绪穿越回幼年时光。
　　新世纪以来的芜湖，则比从前更加漂亮。一架威风凛凛的长江大桥，宣示着芜湖进入快跑飞奔的新阶段。从高空俯视芜湖，交通网络、丘陵田野及江河湖泊，形成线条之舞、色彩之美和水系之韵。兼具现代感和实用性的诸多基础设施与高大楼宇，把城市的面容雕刻得更加立体。海关老楼已经修葺，既如旧形又若新生，和城市的花园式环境浑然一体，把老芜湖的味道融到新芜湖的时光里。
　　我去过芜湖所辖县域的一些村庄田野，看到乡民们把轿车开到田埂上或梯田间“上班”的悠然模样；我也乘船游过青弋江和丝竹湖，听到来自外地的游人对芜湖的山光水色眼馋羡慕的话语；我还去过素有“皖南门户”之称的马仁山森林区，如入皖江风情的水墨画廊，峰石生竹木，禽鸟嬉寺泉，愈行愈幽美，乐游不忍返。前几年我到皖南出差，顺道在芜湖市区小住两日，在一位发小的家里吃了一顿家宴。让我惊奇的是，餐桌上并没有我常见的芜湖家常菜竹笋烧肉、淡水鱼虾和糯米糕点等，而基本都是各种海鲜，甚至有空运而来的大龙虾。发小看着我惊讶的神情，微微一笑说：“现在这些东西在芜湖都能买到，很方便。芜湖人早就不是只靠着鱼米之乡的物产来填饱肚子啦，现在爱吃海鲜的人越来越多。鱼米之乡养身体，海鲜之香提口味。”原来，这座城市的“口味”，已经在我不知不觉间，变得更加开放，更加多元。这样的变化，又让我心生欢喜与感叹。
　　芜湖，我出生的城市。我爱芜湖，我会将它永久放在心间。
