　　只有静心击球、细心走位、耐心防守，在训练中不断提高自己，才能在赛场上享受到胜利的喜悦
　　
　　斯诺克英锦赛首次闯入四强，而后又在苏格兰公开赛首轮比赛中打出职业生涯第二杆147分满分杆，22岁的斯诺克小将周跃龙迎来了职业生涯的高光时刻。16岁远赴英国开启职业赛季，周跃龙已经习惯了与寂寞为伴。
　　对斯诺克运动员来说，年轻是财富，充沛的体力和勇往直前的斗志让不少球员年少成名。但年轻往往也意味着缺乏经验和抗压能力。成长和成熟，需要日复一日的枯燥训练——耐住寂寞，沉得下心，才能在赛场上最终将天赋兑现。
　　“没有任何娱乐活动，就是家和球房两点一线。”在这个困难重重的赛季，周跃龙选择搬离喧嚣的城市，静下心来专注训练，终于结出丰硕的果实。
　　在训练中培养耐心，更需要在赛场上抗住压力。越接近胜利的时候，也是最难的时候。英锦赛上，周跃龙战胜了儿时偶像希金斯，终结了此前与对手交手7次未胜的局面，闯入八强；之后，他又充满自信地晋级四强，创造了个人的英锦赛最佳战绩。在比赛胶着阶段，他控制好情绪，用更专注的表现拼下胜利。
　　超强的专注力恰恰是他在随后的苏格兰公开赛打出147分满分杆的秘诀。可遇而不可求，这几乎是所有球员谈到147分时的感受。只有遇到合适的机会，通过球员精心的设计、精密的计算、精准的进攻以及超强的抗压能力，才有可能完成。周跃龙在击打最后几颗彩球时也因为紧张出现了失误，但当他经过沉着思考，果断出杆，收获147分，展现出一颗“大心脏”。
　　“下一个目标当然是冠军。我会全力以赴！”目前单赛季成绩已经排到世界第五，周跃龙对排名赛冠军的渴望毫不掩饰。追梦路上不怕寂寞，在寂静的球房中，只有静心击球、细心走位、耐心防守，在训练中不断提高自己，才能在赛场上享受到胜利的喜悦。
