　　五年栉风沐雨，五年砥砺奋进。    
　　回眸“十三五”，山东省聊城市全面深化改革开放，着力提质增效，在经济转型升级、区域协同发展、社会民生改善、生态环境优化、城市品质提升等方面成效显著，在高质量发展道路上阔步前行。
　　“十四五”时期是我国在全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标之后，乘势而上开启全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的第一个五年。聊城市将砥砺奋进再出发，推动改革和发展深度融合，谱写高质量发展新篇章。
　　
　　迈向高质量——
　　动能转换初见成效 产业结构逐步优化
　　聊城市坚持新发展理念，聚焦高质量发展，以供给侧结构性改革为主线，做优做强九大产业集群，实现创新发展、持续发展、跨越发展，高标准建设鲁西新旧动能转换试验区、转型发展新高地。
　　五年来，聊城市不断加快推进新旧动能转换重大工程，着力打造“九大产业集群”。加快制造业强市建设，提升发展“十大制造业产业”。启动实施智能化技改、高新技术企业培育三年行动计划和规模以上工业企业研发机构全覆盖行动。
　　2019年，聊城市三次产业结构调整为14.1∶35.7∶50.2，实现由“二三一”向“三二一”的历史性转变，服务业对经济增长的贡献率达到52.8%；高新技术产业产值占工业总产值比重达到32.2%，较2015年提高6个百分点，今年前三季度跃升至42.7%。
　　改革新突破——
　　改革开创新局面 对外开放纵深拓展
　　改革创新激发干事创业的活力，是经济社会发展的内在推动力。五年来，聊城市逢山开路、遇水搭桥，改革不停顿，开放不止步，取得显著成效。
　　实行“县市区有品牌、部门有重点”改革典型培育机制，“十三五”以来，53项改革创新经验得到相关部门的通报表扬；企业开办“4012”模式、“十个一”行业许可模式、“一业一证”、“一链办理”四级通办全省领先；2019年，聊城市营商环境评价跃居全省第七；今年7月16日，山东凤祥股份有限公司在港交所上市。
　　不断拓展对外开放步伐，提振经济发展新活力。坚持“双招双引是经济工作生命线”理念，市级领导干部带头、县（市、区）党政主要领导干部拿出抓经济工作80%的精力抓“双招双引”，形成江北水城“双招双引”大会、院士专家聊城行等系列推介品牌。近年来成功引进国家级高层次人才12人、省级高层次高技能人才183人。
　　民生新福祉——
　　坚持公平包容共享 发展成果惠及人民
　　聊城市坚持把保障和改善民生作为一切工作的出发点和落脚点。
　　“十三五”以来特别是党的十九大以来，聊城市坚持把经济增长建立在就业基础稳定、收入同步增长的基础上，不断健全以公共服务为主体的民生保障制度，增投入、补短板、兜底线、织密网，使发展成果更多更公平地惠及人民。
　　“脱贫路上，一个都不能少。”五年来，聊城市贯彻精准扶贫精准脱贫方略，聚焦“两不愁三保障”突出问题，创新实施规模农场、就业工场“两场同建”，累计投入各级财政专项扶贫资金24.43亿元，实施产业扶贫项目1425个，25.85万农村贫困人口实现脱贫。
　　民生和社会事业不断进步。城镇新增就业累计29.76万人，已完成“十三五”总体目标的119%；今年前三季度，城镇登记失业率2.98%，优于省控制目标1.52个百分点。中小学“大班额”问题有效缓解，“全面改薄”基本完成，主城区公办初中在校生占比达到80%。
　　展望“十四五”——
　　坚定践行新发展理念 高质量发展行稳致远
　　“十四五”时期将是聊城市高质量发展迈出实质性步伐、实现在鲁西大地崛起的关键五年。聊城市将牢牢把握新发展阶段的特征要求，坚定践行新发展理念，积极融入新发展格局，努力在高质量发展轨道上行稳致远：
　　积极落实创新发展理念，坚持创新在聊城现代化建设全局中的核心地位，深入实施科教兴市、人才强市、创新驱动发展战略，大力推进科技创新工程，努力营造良好的创新生态，加快建设创新型城市。
　　大力实施产业突破工程，推动传统产业高端化、智能化、绿色化，加快构建现代产业体系，推进产业基础高级化、产业链现代化，提升经济质量效益和核心竞争力。
　　深入实施民生改善工程，努力办好各项民生实事，推进数字社会建设，改善人民生活品质，扎实推动共同富裕，不断增强人民群众获得感和安全感。
　　下一个五年，聊城将以更加昂扬的姿态，开创美好明天、书写壮丽新篇章。
　　数据来源：中共聊城市委宣传部
