　　新华社北京12月4日电  中共中央政治局委员、国务院副总理胡春华4日在北京市调研商务工作。他强调，要深入贯彻党的十九届五中全会精神和习近平总书记重要指示批示精神，按照加快构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局要求，认真研究谋划好明年商务工作。
　　胡春华先后来到顺鑫石门市场、顺丰速运分拨中心、物美超市门店和王府井百货大楼，实地考察商品流通、物流配送、生活消费品供应、传统流通业态转型升级以及企业经营情况，认真听取意见建议。
　　胡春华强调，商务工作在构建新发展格局中处于十分重要位置，无论是畅通国内大循环，还是促进国内国际双循环，都要求商务部门积极创新思路、谋划务实举措、展现更大作为。要坚持扩大内需这个战略基点，顺应消费升级趋势，促进消费向绿色、健康、安全发展，鼓励消费新模式新业态发展。要健全现代流通体系，支持传统商业转型升级，加强农产品冷链物流、批发市场等建设改造，完善物流配送和商业网点布局。要推动外贸创新发展，进一步扩大对外开放，为国内国际双循环相互促进创造良好条件。要积极参与世贸组织改革、多双边区域投资贸易合作机制，提升自由贸易区建设水平，开拓合作共赢新局面。
