　　新华社北京12月30日电  全国巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接工作会议近日在京召开。中共中央政治局委员、国务院副总理胡春华出席会议并讲话。他强调，要深入贯彻习近平总书记重要指示精神，按照党中央、国务院决策部署，顺应“三农”工作重心历史性转移的新形势新要求，做好巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，接续支持脱贫地区发展和群众生活改善。
　　胡春华指出，做好有效衔接是当前和今后一个时期农村工作第一位的任务，务必抓紧抓好。要巩固拓展脱贫攻坚成果，执行好防止返贫监测帮扶机制，强化就业、产业、易地搬迁后续扶持等帮扶措施，确保不出现规模性返贫。要扎实推进工作衔接，实现工作举措从脱贫攻坚逐步向乡村振兴转换，把脱贫县作为乡村振兴支持重点，完善对农村低收入人口常态化帮扶。要扎实推进政策衔接，保持主要帮扶政策总体稳定，优化完善帮扶政策，积极谋划乡村振兴新的支持政策。要扎实推进机构队伍衔接，保持机构队伍总体稳定，调整优化机构职能，更好发挥一线帮扶队伍作用。
　　胡春华强调，要坚持五级书记一起抓，发挥好各级党委农村工作领导小组作用，落实各部门职责，完善东西部协作和对口支援、社会力量参与帮扶机制，确保各项衔接工作平稳有序进行。
