　　时 间：2020年12月8日
　　地 点：中国·北京
　　主办单位：青岛市人民政府、烟台市人民政府、潍坊市人民政府、威海市人民政府、日照市人民政府
　　支持单位：中国宏观经济研究院、国家信息中心、中国国际经济交流中心、中国国际工程咨询有限公司、中国电子信息产业发展研究院
　　本次推介会将发布《胶东经济圈一体化发展规划思路》《胶东经济圈交通一体化战略研究》；推介1000亿元规模的山东半岛城市群基础设施投资基金，着力推进胶东经济圈一体化金融战略合作发展；推介海尔卡奥斯工业互联网平台，推进工业互联网产业业务合作；推介胶东优质文化旅游资源，提高胶东经济圈文化旅游品牌的知名度；签署基金、信用、产教融合、交通、人才、大数据、地理信息测绘等一体化战略合作协议，完善协同推进机制；进行一体化大项目签约，以高质量投资推动胶东经济圈高质量发展。
　　目前，胶东五市积极推动胶东经济圈建设，紧扣“一体化”和“高质量”两个关键词以创新促改革。
　　交通体系互联互通
　　坐拥青岛港、烟台港、潍坊港、威海港、日照港，300多条航线通达全球；以4F级的胶东国际机场为核心的机场群，打造面向日韩的国际枢纽空港；胶东经济圈干线铁路、城际铁路、市域（郊）铁路、城市轨道交通“四网融合”，构建高速铁路“半岛环”。
　　产业创新协同共进
　　胶东经济圈工业门类齐全。汽车、轨道交通、石化、家电、机械、医药、金融等千亿级产业链引领经济高质量发展，工业产值超4万亿元、服务业主营业务收入超5万亿元。轨道交通装备、节能环保、生物医药、先进结构材料4个集群入选国家级战略性新兴产业集群。
　　胶东经济圈拥有国家重点实验室11家、国家工程（技术）研究中心74家、国家企业技术中心97家、国家级科技企业孵化器50家、国家众创空间103家、公共研发平台16个。
　　对外开放携手共赢
　　胶东经济圈叠加了中国（山东）自由贸易试验区、中国—上海合作组织地方经贸合作示范区、山东新旧动能转换综合试验区、中韩自由贸易区地方经济合作示范区等多个优势。
　　与全球125个城市建立了友好合作城市关系，与全球151个城市建立经济合作伙伴关系。成功吸引大众、庞巴迪、马士基、现代等一批外资企业在此投资兴业，200多家世界500强企业投资了600多个项目。
　　城市环境宜居宜游
　　胶东经济圈属半湿润温带季风气候，冬无严寒，夏无酷暑，气候宜人，绵延的“仙境海岸”享誉中外、令人向往。胶东五市先后荣获联合国人居奖、中国人居环境奖等奖项以及联合国水环境示范城市、全国文明城市等称号，是宜居宜游的宝地。
　　文旅品牌共塑共强
　　儒家文化、道家文化、海洋文化、红色文化在胶东经济圈交相辉映。这里有崂山、蓬莱阁、刘公岛等国家AAAAA级旅游景区7处，胶东半岛海滨风景名胜区、青州风景名胜区等国家级风景名胜区3处，昆嵛山、荣成大天鹅、山旺古生物化石等国家级自然保护区5处。
　　拥有烟台剪纸、诸城派古琴、莒县过门笺等4项人类非物质文化遗产和49项国家级非物质文化遗产，以及56处国家重点文物保护单位。
　　数据来源：胶东经济圈一体化发展联席办公室
