　　务农重本，国之大纲。中国要强农业必须强，中国要美农村必须美，中国要富农民必须富。
　　在我国即将进入“十四五”时期、开启全面建设社会主义现代化国家新征程的重要历史交汇点，刚刚在京举行的中央农村工作会议向全党全社会发出明确信号：“三农”工作在新征程上仍然极端重要，须臾不可放松，务必抓紧抓实。习近平总书记在会上发表重要讲话，全面总结党的十八大以来我国农业农村发展取得的历史性成就、发生的历史性变革，从全面建设社会主义现代化国家的全局出发，深刻阐释了全面推进乡村振兴、加快农业农村现代化的重大意义、指导思想、总体要求，科学回答了在新发展阶段做好“三农”工作的一系列重大理论和实践问题。这对进一步统一思想、凝聚力量，做好新时代“三农”工作，具有十分重要的指导意义。
　　小康不小康，关键看老乡。脱贫质量怎么样、小康成色如何，很大程度上看“三农”工作成效。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央坚持把解决好“三农”问题作为全党工作的重中之重，把脱贫攻坚作为全面建成小康社会的标志性工程，充分发挥党的领导和我国社会主义制度的政治优势，采取了许多具有原创性、独特性的重大举措，组织推进人类历史上规模空前、力度最大、惠及人口最多的脱贫攻坚战，启动实施乡村振兴战略。经过8年持续奋斗，我们如期完成了新时代脱贫攻坚目标任务，取得了令全世界刮目相看的重大胜利，为全面建成小康社会作出了重大贡献，为开启全面建设社会主义现代化国家新征程奠定了坚实基础。现在，全面建成小康社会胜利在望，中华民族伟大复兴向前迈出了新的一大步。在向第二个百年奋斗目标迈进的历史关口，在脱贫攻坚目标任务已经完成的形势下，在新冠肺炎疫情加剧世界动荡变革的特殊时刻，做好新发展阶段“三农”工作意义重大、影响深远，全党务必充分认识这项工作的重要性和紧迫性。
　　习近平总书记指出：“全面建设社会主义现代化国家，实现中华民族伟大复兴，最艰巨最繁重的任务依然在农村，最广泛最深厚的基础依然在农村。”从中华民族伟大复兴战略全局看，民族要复兴，乡村必振兴。历史和现实都告诉我们，农为邦本，本固邦宁。我们要坚持用大历史观来看待农业、农村、农民问题，只有深刻理解了“三农”问题，才能更好理解我们这个党、这个国家、这个民族。必须清醒认识到，尽管“三农”工作取得了显著成就，但农业基础还不稳固，城乡区域发展和收入分配差距较大，城乡发展不平衡、农村发展不充分仍是社会主要矛盾的集中体现。从世界百年未有之大变局看，稳住农业基本盘、守好“三农”基础是应变局、开新局的“压舱石”。对我们这样一个拥有14亿人口的大国来说，“三农”向好，全局主动。构建新发展格局是我们应对世界大变局的战略举措，也是我们顺应国内发展阶段变化、把握发展主动权的先手棋。把战略基点放在扩大内需上，农村有巨大空间，可以大有作为。各级领导干部要胸怀两个大局，强化机遇意识、风险意识，准确识变、科学应变、主动求变，在危机中育先机、于变局中开新局，真抓实干做好新发展阶段“三农”工作，促进农业高质高效、乡村宜居宜业、农民富裕富足，为全面建设社会主义现代化国家开好局、起好步。
　　明年是实施“十四五”规划、开启全面建设社会主义现代化国家新征程的第一年。做好新发展阶段“三农”工作、巩固拓展脱贫攻坚成果、全面推进乡村振兴，使命光荣、任务艰巨。我们要把思想和行动统一到习近平总书记重要讲话精神和党中央决策部署上来，集中精力办好自己的事，扎实做好“三农”工作，以优异成绩庆祝建党100周年，确保实现“十四五”良好开局。
