　　甘肃西和县——
　　因地制宜，发展特色产业
　　本报记者  付  文
　　甘肃省西和县蒿林乡，平均海拔1575米。“乡亲们散居在半山腰，过去只能种点麦子、土豆，效益很低。”蒿林乡乡长郑清辉说。
　　为改变这一局面，蒿林乡引导农户调整种植结构，大面积种植花椒。农户申周稳响应号召，把家里5亩地改种花椒。“一棵树能产四五斤干花椒，一斤能卖五六十块！”有了申周稳这样的榜样，大伙也都纷纷改种花椒。现在，全乡花椒种植面积已达1.4万亩。
　　西和县委副书记杜宏程介绍，当地立足不同乡（镇）气候特点、资源禀赋，选择效益高、覆盖面广、市场前景好的优势产业。223个贫困村结合村情实际发展主导产业，通过产业脱贫12481户57328人。凭借着大力发展扶贫特色产业，今年全县223个贫困村全部出列，减贫3.57万户16.2万人，整县高质量脱贫摘帽。
　　
　　四川昭觉县署觉洼五村——
　　修路养羊，做好旅游生意
　　本报记者  王永战
　　郑阿英所在的四川凉山彝族自治州昭觉县署觉洼五村，海拔3300多米。高山高寒的自然气候条件，让乡民们过去只能以种土豆、荞麦为生。2013年底全村还有贫困人口237人，贫困发生率高达38.3%。今年人均收入已经达到5000多元，贫困人口全部脱贫。
　　这一变化得益于当地推进基础设施改造，发展产业。村干部们争取到修路资金，贯通村里的道路很快便建成。路修通了，住进了新房子，没有产业怎么行？
　　碰巧，赶上了凉山州和昭觉县支持开发旅游景区。随后，乡里和村里鼓励村民成立养羊合作社，筹集资金建设烧烤木屋，让有意愿的村民发展羊肉烧烤。今年仅7月，郑阿英卖烧烤的收入就超过了5万元。“多亏修了道路、建了旅游景区，引来这么多游客。”
　　
　　建档立卡户凌小连——
　　学习刺绣，做起电商主播
　　本报记者  张云河
　　今年2月间，建档立卡贫困户凌小连搬入广西罗城仫佬族自治县仫佬家园易地扶贫搬迁安置点。扶贫干部到家里走访，建议凌小连去搬迁点里的扶贫车间——仫佬民族服装厂工作。到了服装厂，老师傅手把手地教凌小连马尾绣。做线、刺绣、配色，好学的凌小连上手很快。
　　脱贫路上，越干越有精气神。仫佬家园社区要组建电商主播团队“仫佬十姐妹”，凌小连立即报了名。为了把当地特产推介出去，她学会了直播技术，背熟了一条条产品台本。凌小连说：“每卖出去一件，幸福的滋味就多一分。”
　　喜事一件接一件。凌小连还走上公益性扶贫岗位，当上社区保洁员，每月能赚1500元。几个月前，儿子中专毕业，被安排在公益岗上班。女儿一年内给家里捧回6张奖状，乐得凌小连合不拢嘴……前不久，凌小连脱贫了。和她一起脱贫的，还有整个仫佬家园社区。
