　　核心阅读
　　在叙事中写人，在故事中见精神，是脱贫攻坚主题电视剧、电视节目和纪录片的共同追求。这些故事注重写出脱贫攻坚之难、之功、之效，写出一线扶贫群体和贫困地区百姓之志、之神、之力
　　
　　今年以来，广大电视文艺工作者深入脱贫攻坚一线，精心采集生动故事，记录和再现驻村第一书记的身影、扶贫工作队的日常、贫困家庭的奋斗、乡村建设的发展，展现脱贫攻坚的艰难历程、万众一心的奋斗状态和告别贫困的历史性变化。各家电视台纷纷推出理论专题、电视剧、纪录片、综艺等电视文艺节目，汇合成闪耀荧屏的雄浑“交响”，为脱贫攻坚注入精神动力，夯实全面建成小康社会的文化支点。
　　宏大主题与微观叙事相统一
　　脱贫攻坚电视文艺具有书写时代先进思想和伟大实践的政治站位、历史方位和主题定位，显示出同步记录时代史诗的宏大气派。这一宏大主题由许多微观叙事打开，积累了重要的创新经验。
　　理论宣传专题节目《这就是中国》《中国正在说》等，以全面建成小康社会实践为载体，生动讲述习近平总书记关于脱贫攻坚的重要论述，深入分析中国扶贫事业取得辉煌成就的原因，体现了全球视野和历史纵深。纪录片《决战脱贫在今朝》《2020我们的脱贫故事》《遍地英雄下夕烟》《大搬迁》《最是一年春好处》《扶贫村里的年轻人》等，聚焦一个村庄、一户人家、一位扶贫干部、一个脱贫故事，在徐徐打开的个体故事中，让观众感受到国家的气象、时代的发展。电视剧发扬艺术特长，讲述各地富有成效的扶贫实践，比如表现易地扶贫搬迁的《一个都不能少》，表现“绿水青山就是金山银山”理念的《绿水青山带笑颜》《遍地书香》《我的金山银山》，表现驻村第一书记带领村民同心协力脱贫的《花繁叶茂》《最美的乡村》《枫叶红了》《石头开花》等，完成了一次次生动的微观叙事。
　　脱贫攻坚主题电视文艺成功将主题宣传与讲好中国故事结合起来，既彰显习近平新时代中国特色社会主义思想的科学指引和中国共产党不忘初心、牢记使命的政治引领，也追求表达实践的生动性、生活场景的真实性和个体的命运与情感。创作者坚持深入生活、扎根人民的路线。纪录片《2020我们的脱贫故事》的主创团队深入偏远的贫困乡村，同步记录扶贫工作的开展。电视剧和综艺节目主创也有相当长的深扎时间，以生活为基础的创作路径，使作品更具真实感和感染力。这些作品更多使用工笔技法，聚焦人物的内心情感，层层打开难题扣子，形成情节悬念和戏剧冲突。植根宏观背景的微观叙事，避免了琐碎和狭隘，便于在事件推进中触动情感，引发思考，产生共鸣。
　　叙事与写人相统一
　　叙事与写人是电视文艺的艺术特征。在叙事中写人，在故事中见精神，是脱贫攻坚主题电视剧、电视节目和纪录片的共同追求。这些故事注重写出脱贫攻坚之难、之功、之效，写出一线扶贫群体和贫困地区百姓之志、之神、之力。
　　电视剧《花繁叶茂》是一例典型。该剧以真实故事为原型，在偏僻的枫香镇民族村寨背景上，讲述了村民如何克服观念和利益的羁绊、不断寻找产业脱贫之路和逐步实现乡村振兴的曲折过程，绘制出一幅幅民族乡村的风情画，塑造了个性化突出的驻村第一书记群像和村干部群像、新时代农民群像。综艺节目《青春在大地》化用真人秀节目形式宣传脱贫攻坚，以故事+剧场的形式，把脱贫攻坚的艰难过程浓缩在节目时空之中，聚焦青年扶贫干部群体，再现扶贫故事，刻画扶贫干部的形象，表现出扶贫干部和脱贫村民的精气神，突出反映脱贫攻坚的成效，以强大的叙事能力和人物刻画能力赢得不少观众的喜爱。六集纪录片《遍地英雄下夕烟》，聚焦产业扶贫、易地搬迁扶贫、生态扶贫、教育扶贫等主要扶贫模式，描写260名扶贫先进人物中的35位典型人物，用细腻的镜头语言，讲述基层扶贫干部曲折、奋进的扶贫脱贫故事，这些干部处在脱贫攻坚战线最前线、最基层，从事细微、基础的工作，堪称这一时代进程中的平凡英雄。能把普通的干部群众描绘成英雄，源于坚持了以人民为中心的创作导向。
　　守正与创新相统一
　　“十三五”期间，全国5575万人摆脱了贫困。电视文艺站在新时代中国特色社会主义建设的高度审视脱贫攻坚，努力超越过往的成就叙事，建构过程叙事，把主要笔墨放在了如何推进脱贫攻坚，写出了电视文艺版的脱贫攻坚历史，形成荧屏上的时代记忆。可贵的是，这些节目穿透事件本身，萃取精神内涵，奋力抒写中国共产党的初心使命和中国人民团结一致战胜贫困、追求幸福的奋斗精神。
　　电视理论片《这就是中国》以“全面小康：14亿人的成功”，深度分析中国扶贫事业取得辉煌成就的原因。电视剧《我们在梦开始的地方》《遍地书香》《绿水青山带笑颜》以电视剧的艺术语言，表达了“绿水青山就是金山银山”的思想。以思想充实艺术，以艺术表达思想，实现二者的交融与统一，增强了思想的亲近感和艺术的厚重感。
　　为避免刻板生硬，创作者在艺术创新方面获得众多新经验、新成长。综艺节目《我们在行动》在节目中切入富有魅力的民族和乡村文化风情，聚焦贫困地区的生产生活场景，实现了综艺从舞台到田野、从娱乐到公益的跨越。同样是综艺，《青春在大地》把田野生活的采访、人物事迹，进行故事化提炼、舞台情景剧再现，在真实性、观赏性和感染力上获得提升。该节目主创说，创作过程本身是一次精神的洗礼，只有把生活中的感动和发现凝练成艺术，作品才可能有地气、灵气和筋骨。
　　脱贫攻坚主题电视文艺是近年来的一次重大主题艺术创新行动，创造了主题宣传与节目创新互促互进的新案例。这充分说明，在守正中实现创新，在创新中更好地守正，主旋律文艺创作能焕发新的光彩。我们期待更多优秀的电视文艺，聆听新时代的足音，抒写中华民族的新史诗。
　　（作者为国家广电总局发展研究中心副主任）
