　　【人物】付凡平
　　【故事】付凡平是陕西省宜川县蒙恩农产品经销有限责任公司董事长。18岁时，一场大火使她一夜之间失去3位亲人，自己也失去双手，后又患胃癌、丈夫意外受伤。2015年以来，在当地党委政府帮扶下，她搭乘电商扶贫快车，先后创办多家公司。致富后的她，资助了2名残疾贫困学生，建立蒙恩优选扶贫助残平台，创办蒙恩优选智能供应链，优先吸纳残疾人、贫困户就业，并帮助乡亲建网店60多个，带动620余名残疾和贫困群众创业就业。前不久，付凡平荣获全国脱贫攻坚奖。
　　【点评】
　　一场大火改变了付凡平的人生，面对苦难，她也曾想过放弃，是爱心让她看到了生活的希望。她说：“大火过后，全县人民为我家捐助了6万元钱，我才得以渡过难关，我创办的公司和助残平台，都以‘蒙恩’为名。”她期望用余生回馈党和社会的恩情，帮助更多残疾人和困难群众过上幸福而有尊严的生活。
　　社会的善意点燃了希望的火苗，但要让生活红火起来，还是要靠自己。“拿不稳东西，掉了捡起来，再掉再捡起来……”失去双手、容颜不再的付凡平，从自己料理生活到创业改变命运，成就了属于她的精彩。她曾为自己写下一句话，“如果我不放弃生活，生活也不会放弃我。”拥抱生活，咬紧牙关不低头，逆境对于强者而言，只会让战斗的号角更加响亮。
　　战胜苦难和贫困不是终点。一颗感恩的种子种下，经过汗水浇灌成长为一棵大树，付凡平想要为更多人“遮风挡雨”。她说：“要感恩！要奋斗！用自己的微薄之力为社会做一点贡献。”小生意有了点起色，她就资助了一名年轻残疾人完成学业；通过电商脱了贫，她就为残疾人开展电商培训，建立助残平台吸纳残疾人就业。付凡平说朴素的话、做朴素的事，不仅是老乡们身边的奋斗榜样，也是倾尽心血热心助人的实干者。脱贫好政策、致富好门路的东风一吹，脱贫奔小康的种子遍地播撒。
　　自强与奉献，在付凡平身上闪闪发光。脱贫攻坚路上，我们总能看到“付凡平们”，他们靠着自己的坚韧勤奋，成为产业发展、脱贫致富的带头人，也都有着帮助群众排忧解难的热心肠。自强的火种星星点点，聚起来就是照亮美好生活的灿烂星光。
