　　【人物】村民王昭权
　　【故事】王昭权是贵州省铜仁市印江土家族苗族自治县沙子坡镇四坳村村民，自幼患小儿麻痹症，无法像普通人一样站立和行走。他克服身体障碍，手脚并用养牛，实现年收入2万元以上。2018年1月，他牵头成立村里第一个养殖专业合作社，发动乡邻共同行动，把肉牛养殖向周边村寨辐射推广。经过努力，全镇养牛专业户达776户，肉牛存栏2185头，增收效果显著。王昭权凭借坚韧不拔的毅力、主动脱贫的意志和助人脱贫的义举，书写了感动人心、催人奋进的脱贫致富传奇。前不久，他荣获2020年全国脱贫攻坚奋进奖。
　　【点评】
　　因病不能站立行走，王昭权只能靠双手和右脚支撑爬行。不仅要克服身体不便，而且要翻越贫困大山，他付出了比普通人更多的艰辛，也锤炼了比常人更坚毅的品格。他常说，“我的身体残疾是无法改变的，我相信只要通过努力，就能改变自己的生活！”
　　永不服输、自立自强，是王昭权面对困难时的态度。小时候上学，他为了减轻家里负担，不让哥哥们背，而是自己爬着去、爬着回，无论多苦都坚持；后来想致富，慢慢找到养牛的路子，自己割草喂牛，有空时就学习国家政策、研究养牛技术。功夫不负有心人，王昭权抓住脱贫攻坚机遇，养牛规模不断扩大，逐渐脱贫摘帽。身体的不幸，没有击垮他，反而让他更加强大。他把改变生活、改变自己、改变命运的那股子劲儿，倾注于致富奔小康事业中，最终结出了甘甜的果实。
　　王昭权的脱贫故事，记录着自己的拼搏历程，也激励着他人奋勇前行。近年来，王昭权多次为当地干部群众上战贫励志课。在印江县，365个村（居）巡回展播了他养牛脱贫的事迹。事实证明，战胜贫困，需要有榜样的力量，更需要把这份力量转化为具体而微的实际行动。无数像王昭权这样不畏难、不惧苦的干部群众，激发了更多“我要富”的动力，为人们脱贫攻坚、致富发展鼓足了信心。当然，在这个过程中，还有很多立下愚公志的扶贫干部，走田埂、爬陡坡，以无私奉献、无惧牺牲的担当，和群众一起，汇聚起百川成海的战贫力量。
　　当地干部认为王昭权是“爬着谋生的牛倌，顶天立地的汉子”。的确，决胜全面小康、决战脱贫攻坚，不只是物质的角力，更是精神的对垒。王昭权也说，“不等不靠，力尽所能，没有跨不过去的坎”。只要坚韧不拔、自强不息、不屈不挠，相信奋斗、选择奋斗、依靠奋斗，我们就一定能凭借自己的双手改变命运、创造美好，也一定能够书写新的更大奇迹。
