　　2020年11月16日，粤港澳大湾区网架（广东电网目标网架）系统方案论证成果通过专家组评审，并取得中国南方电网有限责任公司（简称“南方电网”）正式批复。这标志着广东省未来电网的主网架和技术发展路线最终明确。在“十四五”期间，广东省的电网主网架将由当前500千伏“内外双环网”主网架向“基于500千伏湾区外环的柔性直流互联”的目标网架演变。　　南方电网认真贯彻落实党的十九届五中全会精神，按照中共广东省委十二届十二次全会的会议要求，补齐基础设施短板，优化电力营商环境，全力支持广东省高质量发展，为加快粤港澳大湾区、深圳先行示范区“双区”建设，为广东省在全面建设社会主义现代化国家新征程走在全国前列、创造新的辉煌提供更强有力的电力支撑。　　广东电网目标网架工程提速  加快提升湾区电网支撑能力　　2020年11月20日，广东省统调负荷达10339万千瓦，首次在11月份实现破亿，较去年同期最高负荷增长14.69%。负荷电量数据呈反季节高速增长态势，充分展现广东经济发展的韧性和潜力。　　湾区发展，电力先行。为了提升“十四五”时期及中长期粤港澳大湾区电力供应保障能力，南方电网将投资380亿元，力争至2025年基本建成粤港澳大湾区网架（广东电网目标网架）。　　粤港澳大湾区网架（广东电网目标网架）基本建成后，南方电网将具备支撑大湾区约2亿千瓦负荷、广东省约3亿千瓦负荷的发展能力。电网大面积停电风险、交直流相互影响等问题将得到逐步解决，粤港澳大湾区电网将向更加智能、高效、可靠、绿色方向转变，逐步并肩国际一流湾区和世界级城市群。　　根据基于500千伏湾区外环的柔性直流互联方案，南方电网将新建和改造25项关键工程，涉及广东省14个地市，其中包括广州、深圳等大湾区核心城市群网架的建设改善，旨在构建一个容量充足、结构清晰、运行高效、事故可控的主网架结构，从而提升“十四五”时期及中长期电力供应保障能力。　　目前，粤港澳大湾区网架（广东电网目标网架）工作取得较好进展，南粤直流背靠背工程提前约半年取得广东省发展改革委核准批复，而粤中、南粤直流背靠背工程直流主设备近57亿元招标项目顺利开展，预计可以带动上下游超百亿元的产业链投资。　　落实“三零”“三省”  贴心服务走向纵深　　在补齐基础设施短板、保障粤港澳大湾区安全可靠用电的同时，南方电网积极落实党中央以及广东省委、省政府的部署要求，落实“三零”“三省”服务，全面推行低压用户办电“零上门、零审批、零投资”，高压用户用电报装“省力、省时、省钱”，推出南方电网三年行动服务举措，为粤港澳大湾区提供优质供电服务。　　11月20日，广州市黄埔区人民政府、广州开发区管委会与南方电网广东广州供电局联合出台《电力营商环境改革十项措施》（下称“供电十条”），并联合组建了电力营商环境联席办公室。“供电十条”通过对标国际前沿水平、提高办电效率、推进审批改革等10项扎实有力的创新举措，全面深化供电制度改革，实现“电报装零证办、小微企业7天就通电、审批不出区、接电零投资”的用电新体验，全面提高黄埔区、广州开发区电力接入效率，提升供电服务水平。　　2020年10月5日，佛山顺德德力梅塞尔气体有限公司二期用电工程正式通电投运，南方电网广东佛山顺德供电局将其作为今年用电报装的重点项目，报装容量19200千伏安，全部达产后月用电量将达到1000万千瓦时。从正式报装到通电投运，仅仅用时17天，比预计时间节省了约一半。　　目前，广东电网营业区内各地市均已出台文件明确电力外线工程并联审批时限不超过5个工作日，高、低压报装环节分别压减为3个、2个环节。对照国家发展改革委、国家能源局印发的《关于全面提升“获得电力”服务水平 持续优化用电营商环境的意见》（下称《意见》），截至今年11月，广东电网低压非居民用户、高压单电源用户、高压双电源用户的合计办理平均用时均优于《意见》的现行规定时间，居民用户、低压非居民用户从报装申请到装表接电的全过程办电平均用时全部满足《意见》要求。　　数据来源：广东电网有限责任公司
