　　又是岁末退伍季。即将离队的战士，走上执勤岗哨站最后一班岗，在演训场答最后一声“到”；军乐队来到车站，奏乐送别……一幕幕场景令人倍觉温暖、倍受感动，退役老兵们眼里都满含热泪，充满不舍。
　　光荣退役离开军营时，老兵们为什么落泪？因为他们在军营倾注了青春、奋斗与梦想，将美好的年华挥洒在演兵场上。根据退役政策，年底退伍的，大多是扎根军营服役8年以上的老兵。时光荏苒，一晃到了退役之时，挥别曾经呐喊过的训练场、朝夕相伴的装备和并肩奋斗的战友，老兵们自然难说再见。
　　舞台虽不同，本色永不改。虽然要离开军队这个大熔炉，走上新的人生轨道，但汗水不会白流，青春没有错付。无论是大漠戈壁、孤岛海疆，还是艇舱机台，为了党和人民的召唤、为了国防和军队建设，他们默默付出，无怨无悔，铸就一个个辉煌。军旅生涯，培育出的忠诚、坚毅、担当、自律等优秀品质，将会成为一笔不可磨灭的财富，伴随他们的一生。
　　退役军人为国防和军队建设做出了重要贡献，是社会主义现代化建设的重要力量。我们看到，无论是在创业创新的广袤天地，还是在脱贫攻坚的战场上，都活跃着退役军人的身影。特别是今年以来，在应对新冠肺炎疫情、防汛救灾中涌现出许多敢于冲锋、勇于奉献的退役军人典型，彰显了广大退役军人永葆军人本色，在国家危难时刻挺身而出的责任感和使命感。在不久前公布的2020年“最美退役军人”候选对象中，浙江省企业家丁国年，退役后白手起家、下海经商，将一家小公司发展成为总资产达75亿元的集团型企业；山西省壶关县民兵连长牛何松，自主择业后保持军人本色，为贫穷落后的小山村打开了致富路……他们，都是退役后不忘从军初心、保持军人底色，在各自岗位上踏实肯干、再建新功的代表。
　　不久前通过的退役军人保障法明确规定，尊重、关爱退役军人是全社会的共同责任。国家关心、优待退役军人，加强退役军人保障体系建设，保障退役军人依法享有相应的权益。在教育培训、就业创业等方面，法律也为退役军人送出“大礼包”。退役是一个全新的起点，未来拥有广阔的发展空间。退伍不褪色、退役不退志，广大退役军人一定能在各自领域展现新作为，取得新成绩，作出新贡献。
