　　良渚是一部书，一部悠长耐读的大书。捧读良渚，书香飘逸，流淌着中华文明的发展气息。
　　初读良渚，良渚是一部古典的线装书。
　　我们无法确切地洞悉，五千多年前的阳光如何照耀在九州大地上。但我们知道，五千多年前的阳光曾照耀在华夏东南一隅浩瀚的大江上，那里有巨大的鱼类从海洋游入江河；照耀在草木葳蕤的天目山脉上，在那里，人类已经走向了有秩序的玉帛王国。建造城郭，手工琢玉；城外种植水稻，水利工程可观，让肥沃的土地随时可以得到浇灌润泽；水草丰沛，适宜于江湖捕捞……
　　民以食为天，衣食住行的稳定，使文明在日月更替中孕育和发展，从马家浜到崧泽再到良渚，江南实现了一次力量的汇聚与辐射。
　　这是低调的江南。这里的先民用黑土烧制古朴的陶器，把精美的玉石雕琢成“琮璧”。他们制作漆器、骨器，他们敬天祭地，敬畏自然。当年没有农业、手工业的称谓，但基本的分工已经产生，规模化的玉器生产已经出现。成片的稻田和巨大的粮仓，诉说着日子的殷实。
　　良渚的记忆，重新奠定；江南的聪慧，历来如斯。
　　再读良渚，良渚是一部现代的精装书籍。随着良渚成为世界遗产，江南的腹地，那些散落在平原绿地上的村庄，全都发生了变化，一处处整洁、靓丽、宁静，散发着江南特有的韵味。博物馆、遗址公园和附近的环境更加和谐共生。
　　良渚的建设者们把历史交给研究者，把当下的合理改造提升当成工作的新动源。古树院落、小桥流水，依然是乡愁的出发地，河道、田园，却成了新的休闲景观。蒹葭苍苍，芳草萋萋，高柿矮枣，挂满枝头。星桥的河道，绿道蔓延，一步一景，景随步移，村落参差，景收窗里。江南的韵味，随着白鹭翻飞，穿梭着唐诗宋词的意境，触动着路人的心扉。河道环绕的小村庄，拆掉了各自的围墙，庭院共享。绿水环绕，古木参天，田园掩映，蜂蝶闲舞，鸟儿在绿荫里，无忧无虑地鸣唱。
　　作为杭州三张成功申遗的“金名片”，西湖关乎风景与人文，运河关乎经济和交通，良渚关乎的是文明早期的模样。申遗是对过去的肯定，保护是对文化的延续，提升是对未来的期许。穿行在良渚，低山矮坡，河道纵横，绿树掩映，四季俨然。红花绿树之间，各种风格的艺术设计，闪烁着别样的文化光彩。清水混凝土工艺，简洁、明亮，和湖光山色融为一体。艺术的交流，思想的激荡，在五千年的文化遗址上，把良渚的四季在花朵和流水中演绎得丰富多彩，如此不露痕迹，却又动人无比。
　　良渚遗址，大地上的文明，远古和现代的对话，在广袤的稻畴屋瓦之间，书写着历史与文化的诗篇。
　　阅读良渚，此情此景，令人爱不释卷。
