　　本报北京12月18日电  （记者郁静娴）记者从农业农村部近日在京召开的全国种业创新工作推进会上获悉：目前，我国农作物良种覆盖率在96%以上，自主选育品种面积占比超过95%，畜禽核心种源自给率超过75%。良种对粮食增产、畜牧业发展的贡献率分别达到45%、40%，为我国粮食连年丰收和重要农产品稳产保供提供了关键支撑。
　　当前，我国种业已进入到以自主创新为驱动力的发展新阶段。近十年，全国审定、登记农作物品种3.9万个，植物新品种保护年申请量连续4年居世界第一，水稻、小麦、玉米、大豆高产典型不断涌现，优质化水平不断提升，培育了一批节水抗病小麦、适宜籽粒机收玉米新品种；审定畜禽新品种配套系93个，占全部审定品种56%，良种生产性能明显改善，其中，自主培育的蛋鸡品种和白羽肉鸭，生产性能已达到国际先进水平。
　　农业农村部副部长张桃林表示，要保持水稻、小麦等优势品种竞争力，缩小玉米、大豆等品种与国际先进水平差距，加快少数依赖型品种选育。力争到2025年，以企业为主体、基础公益研究为支撑、产学研用融合的国家种业创新体系基本建立，培育一批具有自主知识产权的重大品种，攻克一批突破性关键核心技术，重点作物和畜禽育种创新能力接近或达到国际一流水平。
