　　废弃地膜和塑料垃圾，也能成为环保托盘？在安徽芜湖市湾沚区，这已形成一项规模产业。“我们生产的新型环保托盘，年销售额1000多万元。”芜湖亚太通用托盘包装有限公司负责人夏则荣说。
　　托盘产业的转型是湾沚区绿色发展的缩影。近年来，湾沚区以“绿水青山就是金山银山”理念为指引，结合当地实际，走出一条生态效益与经济效益互促互赢的发展新路。
　　一个村庄的蜕变
　　宽阔的柏油路，水中欢快游动的鱼儿，走进湾沚区上水村，一幅美丽乡村画卷展现眼前。但就在几年前，这里还深受环境问题困扰。
　　“村里有一条夹河，小时候我们常在河里游泳，后来河道堵塞，水质也变差了，气味难闻。”上水村所属的沙墩村党支部书记陶文俊回忆，“以前每家门口都有垃圾坑，一到下雨天，垃圾就随着雨水流入河中。”
　　2015年，湾沚区开展河湖管理体制机制创新试点，建立起覆盖区镇村三级的河湖长管理体制，健全河湖管护长效体制机制。“河长每天在村里各水域巡查，及时制止村民乱扔乱倒、破坏环境的行为。”沙墩村第一书记董跃进介绍。
　　目前上水村水质常年达到国家地表水Ⅲ类标准，是芜湖市农村水环境治理、水生态修复先进典型。
　　一项产业的发展
　　湾沚区陶辛镇水网密布，拥有国家4A级旅游风景区陶辛水韵。“景区每年吸引大批游客，但过去当地群众参与度不高。”陶辛镇荷花协会会长董宏明说，“而且种植的荷花以花莲为主，花落后难以产生经济效益。”
　　湾沚区以发展全域旅游为突破口，推动旅游与一、二、三产业融合发展。2017年，陶辛镇大力推广荷花种植，形成荷花景观旅游走廊。“在科研人员指导下，我们推广种植既有观赏价值又能产优质莲子的子莲。”董宏明说，“游客在赏景的同时，还可以购买新鲜莲蓬，既带动旅游发展，也让种植农户有了额外收入。”
　　随着旅游人数的增多和子莲种植规模的扩大，陶辛镇引进农产品加工企业和农村电子商务平台，打造莲子加工基地，对莲子、荷叶等荷产品深度加工。陶辛水韵景区超市内，一包包由本地企业加工生产的干莲子、莲芯供游客挑选。据介绍，陶辛莲子已进入合肥、南京等地超市，还与国内知名厂商达成了供货协议。
　　如今，陶辛镇荷花种植面积已发展到近2万亩，参与莲子种植的规模种植户近200户，农业龙头企业6家，农民专业合作社1家，家庭农场32家。每年到景区来赏荷的游客达50余万人次，年旅游销售收入近8000万元。
　　一座小镇的诞生
　　走进湾沚区六郎镇的殷港艺创小镇，从人物雕塑到涂鸦绘画，充满现代气息的元素，将这里装扮成一座艺术之城。
　　“这儿原来是乡镇工业园区，废水、废气、噪音污染较重。”胡荣原本在园区内一家企业工作，艺创小镇成立后，成了这里的一名会计，“近几年，园区环境变美了，成为新景点。”
　　近年来，湾沚区推动发展以先进制造为主的高新产业、低碳循环为主的绿色产业、创意经济为主的现代服务业，加快产业结构优化升级。
　　2015年，殷港工业园决心改造。在政府支持下，安徽顶峰教育集团创始人夏云兴通过收购、入股等方式，利用旧工业园区，打造了以艺术教育为基础、文化创意为发展方向的艺创小镇。
　　艺创小镇孵化的企业芜湖六好儿郎文化旅游产业有限公司负责人汪斌介绍：“我们业务范围包括乡村环境景观设计等。”目前，小镇已引进孵化乡村文创企业100余家，汇集返乡入乡就业创业青年2000余人，带动周边就业5000余人。
