　　茅台2020年三季度财报显示，前三季度，茅台实现净利润338.27亿元，同比增长11.07%；茅台累计营业收入672.14亿元，同比增长10.31%。2020年初，茅台正式迈上“营业收入上千亿元、股价超千元、市值过万亿元”的新台阶，目前正朝着1100亿元的营收目标稳步前进。
　　“坚持‘双轮驱动’战略，全力支持酱香系列酒持续稳定健康发展，做全国一流产品、树全国一流品牌、创全国一流服务。”12月16日，2020年度贵州茅台酱香系列酒全国经销商联谊会上，释放了“十四五”时期茅台开局发展重要信号。
　　12月21日，贵州茅台酒2020年度全国经销商联谊会举行。这是茅台的年度重磅大会。“2020年，茅台品牌价值持续增长、名次不断攀升、管理更加精细、治理更加有效，推动茅台集团超额完成年度目标。2021年，茅台将全力构建规范高效优质的营销新体系，开启高质量发展新征程。”联谊会上，茅台交出本年度以及“十三五”时期的“茅台答卷”，并对如何开启“十四五”时期的营销新征程作出诚恳表态。
　　
　　逆势上扬，交出“茅台答卷”
　　2020年，茅台首次登上千亿元营收台阶。年初，茅台站在新起点，居安思危启动“基础建设年”，推动持续增长。
　　新冠肺炎疫情发生以来，茅台有力抓好疫情防控，有序组织复工复产，有效做好保供稳市，实现经营业绩逆势上扬，在保证疫情防控的同时也稳固了市场收益。2020年,茅台夺取了疫情防控和企业发展的“双胜利”，确保年底圆满完成“十三五”收官。
　　茅台通过社会、自营、直销多元化渠道控价稳市，持续“优方式、聚客户、解难题、守底线、建队伍”，致力于解决“买酒难”和宣传“文化茅台”，逐步构建稳健、良好的茅台酒市场环境，稳妥推进茅台营销体系供给侧结构性改革。
　　截至今年12月18日，茅台总市值超过2.3万亿元。以目前茅台市场及业绩表现来看，已超额完成全年目标，并有望较去年同期实现大幅度提升。
　　2020年，茅台品牌价值再创历史新高。在“2020年BrandZ最具价值全球品牌100强”中，茅台成为品牌价值增长最快的企业，大幅前移跻身前18强的行列，同时以538亿美元（约合人民币3613.2亿元）的品牌价值首次进入2020 BrandZ最具价值中国品牌100强前三甲，这也是茅台自2012年首次入围这个排行榜后，所获得的最高排位。在世界品牌实验室编制的2020年（第十七届）《世界品牌500强》排行榜中，茅台位列第270名，排名较2019年上升30位。12月17日，胡润研究院发布《2020胡润中国最具历史文化底蕴品牌榜》，茅台位列第三。
　　茅台在实现自身发展时不忘履行社会责任，为助力疫情防控，在各个省区市积极行动、捐款捐物，释放茅台正能量，赢得了社会各界的良好反响。贵州茅台酒2020年度全国经销商联谊会，比往年多设一个重量级奖项——“社会责任贡献奖”，表彰茅台酒经销商在疫情防控期间表现出的强大凝聚力和责任担当。
　　奋进“十四五”，开启新征程
　　明年是“十四五”规划的开局之年，茅台将围绕“力争将茅台打造成省内首家世界500强企业”战略目标，开启高质量发展新征程。
　　要实现高质量发展，强基固本是关键。茅台集团党委书记、董事长高卫东表示，立足新发展阶段，茅台将主动融入新发展格局，围绕集团“十四五”时期的发展规划，紧盯年度目标任务，坚持“稳”字当头、“实”字托底，以深化供给侧结构性改革为主线，坚持守牢“质量、安全、生态”三条生命线，以提高市场工作质量和效益为中心，着力抓重点、补短板、强基础，多措并举释放新营销体系的强大效能。在营销方面，将坚定不移保稳定促发展，以基础稳、品质稳、政策稳，推动市场稳、价格稳、发展稳。
　　营销系统作为茅台的“尖刀连”“攻坚队”，“经销商”和“营销员”长期奋斗在市场一线，是茅台高质量发展的中坚力量。茅台聚力打造本领过硬队伍，通过“文化茅台，真知酌鉴”贵州茅台酒销售有限公司品鉴讲师选拔大赛，以赛带训培养茅台酒品鉴人才；借助读书会、演讲比赛、宣讲大赛等形式，致力于文化、服务双提升和体验、品鉴双驱动。同时，坚持营销系统以“正确用人导向”激活动力，以“奖惩分明”激昂干劲，确保营销队伍想干事、能干事、干成事、不出事。
　　茅台命运共同体与经销商伙伴不断加强沟通协作，共建、共赢、共享发展成果。在日前举办的2020年度贵州茅台酱香系列酒全国经销商联谊会上，茅台酱香酒公司将今年签订合同的甲乙双方互换，经销商第一次成为甲方，显示出茅台对经销商合作伙伴的诚意。此举将助力茅台打造经销商沟通协作的新型合作模式，助力茅台组建出一支有创意、敢打拼、能干事的营销队伍。
　　创新是企业持续发展的不竭动力，茅台厂商着力在营销领域不断打造新模式，持续探索文化体验营销，强有力地支撑茅台业绩的稳定增长。无论是“世济其美 相伴以久”的营销，还是开启“云端约酒”“远程品鉴”等新尝试，茅台正积极推动市场创新、服务创新，进一步提升市场工作能力和服务水平，继续采取微信、电话预约、人脸识别等销售方式，不断完善会员服务体系，实施动态分类管理，采取有效措施，培养客户品牌忠诚度。
　　“文化茅台”，推升品牌建设
　　为了扩大茅台酒影响力，巩固提升品牌形象与价值，实现企业高质量发展，2019年以来，随着“文化茅台”建设的全面启动，各省区市茅台文化体验馆建设开展得如火如荼。其中，茅台百年老店传承人成为推进茅台文化体验营销的新锐，他们以线上线下全营销的方式开展高品质品鉴会。
　　茅台营销将以“文化茅台”为引领，围绕禀赋独具的河谷文化、崇本守道的传统文化、卓越精湛的匠心文化和拼搏奋进的红色文化，以文化创新赋能产品价值。
　　在贵州茅台酒2020年度全国经销商联谊会上，茅台还在分会场举行了“传承文化茅台力量、聚合营销创未来”渠道商代表座谈会，邀请30家渠道商代表与茅台集团子公司、企业文化处交流，加深渠道商代表对“文化茅台”和茅台集团产品的认知，就“控价稳市、聚合营销、文化推广、渠道建设”进行深入探讨。
　　2021年，茅台将坚持“亲商”路线，牢固树立“以消费者为中心”的营销理念和“服务好消费者”的工作作风，不断夯实市场基础，继续坚持做深文化、做精服务，推动茅台发展行稳致远。
　　数据来源：茅台集团
