　　荆山楚水相邀，灵秀美景为馈。
　　2020年8月8日至12月31日，湖北省委、省政府启动实施“与爱同行 惠游湖北”活动，全省所有A级旅游景区对全国游客免门票开放。
　　在政策的有力推动下，湖北省旅游市场有序恢复，截至12月27日，全省共390家A级旅游景区恢复开放，累计接待全国各地游客7302.10余万人次，其中，湖北省外的游客1653.92余万人次，占比22.65%。
　　“与爱同行 惠游湖北”活动获得了较大的美誉度和影响力，受到社会密切关注和广泛好评，活动微博话题阅读量超过2.5亿人次。
　　　 
　　大爱的回馈，升华爱的诗篇
　　以感恩之心，惠待天下客。2020年8月8日，湖北省正式启动“与爱同行 惠游湖北”活动，首批邀请来自全国各地的援鄂医疗代表。新冠肺炎疫情发生后，全国340多支援鄂医疗队、4.2万多名医护人员，在荆楚大地上展现了众志成城的抗疫力量，谱写了大爱无疆的动人故事。
　　当天，23个省份的援鄂医疗队员代表，受邀重返故地共叙友情，游览黄鹤楼、东湖绿道、湖北省博物馆，体验“大江大湖大武汉”的风采。随后几天，分荆楚文化之旅、文化遗产之旅两条线路，游览方特乐园，品味荆州古城，游览屈原故里，登临三峡大坝，泛舟三峡人家，打卡襄阳美景，游览武当山，捧饮丹江清水，感受“灵秀湖北 楚楚动人”的魅力。
　　活动开展以来，湖北省集中发布了一批品牌旅游线路，精心推出一批提档升级的新晋A级景区，策划制作了《极目楚天舒》《温暖足迹游湖北》宣传视频，开展“畅游大荆楚 跟‘鄂’来打卡”文旅消费直播活动。同时，通过设立旅游包机、旅游专列、旅游包团等项目奖补，吸引省外游客入鄂。全省各地同步创新推出文旅消费券，出台针对景区和酒店的“返、免、奖、补”等一批惠民惠企措施。武汉市出台支持文化旅游产业复苏发展的若干措施并发放200万张价值8000万元的文旅消费券，襄阳市研究部署惠企惠民的八条旅游举措，宜昌市出台促进旅游消费6条措施并发行商贸文旅消费券2000万元。
　　多层次密集出台的地方政策与湖北省政策形成叠加效应，推动人气持续走旺。8月19日，第一个省外旅游专列抵达宜昌市，514名来自广东的游客在宜昌停留一天一夜，游览三游洞、三峡人家，乘坐交运·两坝一峡游轮，感受长江夜游。8月20日，一个千人旅游团抵达宜昌市，千余名游客错峰游览了宜昌三峡大瀑布景区。8月31日，搭载宁夏102名游客的省外旅游包机飞抵十堰市，旅游团在5天4夜的时间内，游览武当山、快乐谷、神农架等景区。9月25日，由武汉国旅、湖北中旅举办的“五色五心，烟火江城”万人游武汉活动盛大开启，共有12000余名跨省游团队游客、2500余名省内游客打卡武汉。
　　美景的分享，提升美的品质
　　面对纷至沓来的游客，湖北省坚持把游客旅游体验的舒适度和满意度作为首要标准，力求“免费不减服务、优惠不降质量”，着力提升旅游服务品质。
　　游客在哪里，文旅服务就在哪里。活动开展以来，湖北省先后实施以“四礼”为主题的系列活动，欢迎八方游客，坚持开展文旅志愿服务进景区、文化惠民活动进景区，促进文化传播、促进服务提升“双进双促”活动，“同唱一首歌、喜迎八方客”，礼赞伟大祖国；活动预约平台开通旅行社及外省游客预约绿色通道，组织援鄂医疗队返鄂旅游，各地星级饭店开设绿色通道，礼让外省宾朋；先后邀请社会名人和文体明星为活动发声，礼聘形象代言；聚焦湖北人文风光、灵山秀水和特色民俗，依托“学习强国”湖北学习平台开展主题系列文艺作品征集活动，礼敬英雄人民。
　　随着活动的深入，湖北省不断加快旅游产品升级，各地景区纷纷推出高品质的服务项目，推动高质量发展。活动期间，湖北省开展特色夜游项目共35个，国庆黄金周19个特色夜游项目日均接待夜场游客26万余人次，成为假日期间旅游市场新亮点。华灯璀璨的黄鹤楼、25公里长的长江灯光秀、熠熠生辉的襄阳唐城、西游记公园里炫彩的火山激光秀……夜幕降临、华灯初上，湖北旅游夜经济大幕徐徐开启。
　　坚持让游客安心游、放心游，积极适应“晴天带伞”“撑伞干活”的工作方式，会同卫健部门在每个A级景区和规模较大旅游团队安排专业人员加强疫情防控跟踪督导，推动特定岗位旅游从业人员定期核酸检测全覆盖，抓好星级饭店进口冷链食品和餐饮后堂人员核酸检测工作，督促旅游景区严格落实体温检测、扫码实名登记入园等疫情防控工作要求，督促旅行社将防控措施贯穿旅游活动各环节，督促星级饭店开展定时消杀、实行客房日用品“一客一换一消毒”，织密织牢疫情防控的每一道防线。
　　红利的释放，带动市场循环
　　“与爱同行 惠游湖北”活动开展以来，湖北旅游景区综合效益不断提升，组团来鄂的外省游客日益增多，旅游激活市场消费效果明显，活动影响持续扩大。
　　在免门票政策的推动下，湖北各大旅游景区均收获了超高人气。截至12月27日，湖北省参与活动的390家A级旅游景区，达到或超过去年同期水平的337家，占比86.41%；362家A级旅游景区游客接待量恢复到去年同期80%以上，占比92.82%。黄鹤楼、武汉欢乐谷、三峡人家、三峡大坝旅游区、武当山风景区、武汉海昌极地海洋公园、襄阳唐城景区、神农架生态旅游区—神农顶、屈原故里、三峡大瀑布等成为省内外游客预约的热门景区。全省旅行社累计组接的100人以上旅游团队16242个，组接团游客累计1719.04万人次，超去年同期约1007.50万人次（以142天计），是去年同期的2.41倍。
　　活动期间，湖北省邀请中国旅游集团、中青旅控股、美团、中国康辉旅游集团等全国知名旅游企业来鄂调研洽谈，湖北省人民政府与中国旅游集团签署战略合作协议，湖北省文化和旅游厅与美团、中青旅控股签署专项合作协议，达成成立中国旅游集团“华中区域总部”、投资开发武汉免税旅游综合体及武汉文旅度假项目等投资项目协议。专程赴上海举行文化和旅游产业长三角招商引资专场推介活动，武汉、黄石、十堰、襄阳等11个市州的22个项目成功签约，湖北省文化和旅游厅与携程、同程、驴妈妈3个平台公司签订战略合作协议。
　　湖北旅游产业的复苏和重振，带动了相关行业快速回暖，特别是对住宿业、餐饮娱乐业、交通运输业的带动作用明显。截至12月27日，全省星级饭店复工数为355家，复工率94.67%。
　　荆楚春来早，极目楚天舒。2021年，湖北将继续弘扬“爱”的旋律与主题，以灵秀的荆楚风光和更优质的服务，恭迎八方宾客。
　　数据来源：湖北省文化和旅游厅
