　　居民营养与慢性病状况是反映国家经济社会发展、卫生保健水平和人口健康素质的重要指标。2015年至2019年，国家卫健委组织中国疾控中心、国家癌症中心、国家心血管病中心开展了中国居民慢性病与营养监测，覆盖31个省份近6亿人口，现场调查超60万人，并根据监测结果编写形成《中国居民营养与慢性病状况报告（2020年）》（以下简称报告）。
　　12月23日，国务院新闻办发布报告并举办新闻发布会。国家卫健委副主任李斌介绍，报告显示，近年来，随着健康中国建设和健康扶贫等民生工程的深入推进，我国营养改善和慢性病防控工作取得积极进展和明显成效。
　　“我国成人平均身高持续增长。”李斌说，18—44岁男性和女性平均身高分别为169.7厘米和158厘米，与2015年相比分别增加1.2厘米和0.8厘米。儿童青少年生长发育水平持续改善，6—17岁男孩和女孩各年龄组身高平均分别增加1.6厘米和1厘米，6岁以下儿童生长迟缓率降至7%以下，低体重率降至5%以下，均已实现2020年国家规划目标。特别是农村儿童生长迟缓问题得到根本改善，农村6岁以下儿童生长迟缓率从2015年的11.3%降至5.8%，6—17岁儿童青少年从4.7%降至2.2%。
　　居民体格发育的改善得益于营养状况的持续改善。城乡居民膳食能量和蛋白质、脂肪、碳水化合物三大宏量营养素摄入充足，优质蛋白摄入不断增加。人群微量营养素缺乏症也得到持续改善。以贫血为例，报告显示，我国18岁及以上居民贫血率为8.7%，6—17岁儿童青少年贫血率为6.1%，孕妇贫血率为13.6%，与2015年相比均有显著下降。
　　近年来，我国大力倡导健康文明的生活方式，随着“三减三健”（减盐、减油、减糖，健康口腔、健康体重、健康骨骼）、控烟、限酒等专项行动与工作深入推进，居民健康意识逐步增加。“居民对自己健康的关注程度也在不断提高，定期测量体重、血压、血糖、血脂等健康指标的人群比例显著增加。”李斌说。
　　重大慢性病过早死亡率逐年下降，因慢性病导致的劳动力损失明显减少。2019年，我国居民因心脑血管病、癌症、慢性呼吸系统疾病和糖尿病等四类重大慢性病导致的过早死亡率为16.5%，比2015年下降了2个百分点，降幅达10.8%，提前实现2020年国家规划目标。
　　随着我国经济社会发展和卫生健康服务水平的不断提高，居民人均预期寿命不断增长，因慢性病死亡的比例将会持续增加。2019年，我国因慢性病导致的死亡占总死亡88.5%，其中心脑血管病、癌症、慢性呼吸系统疾病死亡比例为80.7%，防控工作仍面临巨大的挑战。例如，居民高脂肪、多盐、多糖等生活方式仍然普遍存在，超重肥胖问题不断凸显，慢性病患病和发病仍呈上升趋势等。
　　李斌表示，党中央、国务院高度重视慢性病防控，已将实施慢性病综合防控战略纳入《“健康中国2030”规划纲要》，将合理膳食等纳入《健康中国行动（2019—2030年）》。把预防摆在更加突出的位置，进一步聚焦当前国民面临的主要营养和慢性病问题，从政府、社会、个人（家庭）3个层面协同推进，通过普及健康知识、参与健康行动、提供健康服务等措施，积极有效应对当前挑战，推进实现全民健康。
