　　第一名！2020年，我国有133家企业进入世界500强榜单，比2016年增加23家，位居世界首位。
　　超一亿户！“十三五”以来，我国实有各类市场主体数量突破1亿户，到今年9月末已达1.34亿户。
　　“深化国有企业改革，发展混合所有制经济，培育具有全球竞争力的世界一流企业。全面实施市场准入负面清单制度，清理废除妨碍统一市场和公平竞争的各种规定和做法，支持民营企业发展，激发各类市场主体活力。”习近平总书记的重要论述，为激发各类市场主体活力指明了方向。“十三五”以来，在一项项惠企政策、改革措施推动下，市场主体实力越发雄厚、活力更加充沛。
　　国企规模实力持续增强，效益稳步提高。预计到今年底，中央企业资产总额将接近69万亿元，比“十二五”末增长45%。“十三五”以来，中央企业营业收入、净利润、劳动生产率年均分别增长5.6%、8.9%、7.8%，进入世界500强的中央企业达到48家。民企改革发展成效显著。“十三五”以来，民营企业500强门槛从2016年的100亿元提升至2020年的200亿元；创新创业创造热情高涨，中小企业数量增长近1倍。
　　——营商环境不断优化，市场主体干事创业更带劲。
　　“前一天网上提交材料，第二天就能完成企业注册。营商环境这么好，干事创业更带劲了！”2018年3月16日，北京一家高新技术企业联合创始人冯是聪拿到了我国第1亿张市场主体营业执照。
　　“多证合一、一照一码”改革深入推进，“证照分离”改革试点持续扩大，“一网通办”在全国加速落地，企业开办时间进一步压减……“十三五”以来，“放管服”改革持续推进，国家市场监督管理总局数据显示，全国日均新登记注册企业数量由2015年的1.2万户增长至今年前三季度的2.2万户。
　　登记注册更便利，发展步履更轻快。增值税税率“四档并三档”，降低制造业等行业增值税税率，减免不动产登记费……“十三五”以来，我国出台一系列减税降费政策。今年以来，面对疫情影响，更是推出有针对性的减税降费措施。2016年至2020年，我国新增减税降费累计将达7.6万亿元左右。在世界银行《营商环境报告》中，我国营商环境排名大幅提升。
　　——深化改革持续推进，市场主体“体质”更强。
　　“提振干事创业热情，关键靠改革！”中国电器科学研究院公司董事长章晓斌表示，公司通过试点混合所有制企业员工持股改革，极大调动了员工的工作积极性，“与2016年相比，2019年公司营业收入增长74%。”
　　从探索中长期激励机制到加快完善中国特色现代企业制度，从推进混改和深化两类公司（国有资本投资、运营公司）改革，到优化国有经济布局、健全国有资产监管体制……“十三五”以来，国企改革向纵深推进，规模实力显著增强，经济效益稳步提高。
　　民营企业茁壮成长，投资领域更加宽广。2017年9月，我国首条民营控股高铁——杭绍台铁路PPP项目签约，民间投资进入高铁基建领域。从铁路、公路、机场等到5G、人工智能、工业互联网、智慧城市等，“十三五”以来，市场准入、审批许可、经营运行、招投标等方面的改革使民营企业有了更为广阔的投资空间。华为等一批民营企业成长为世界级企业。
　　——创新发展步伐坚实，让市场主体更有竞争力。
　　C919大型客机翱翔蓝天、北斗卫星全球组网……“十三五”以来，一项项创新成果令世界瞩目。从大国重器到民生日常，高铁、共享单车、网购等新技术、新业态、新产业快速发展，改变了亿万人的生活。
　　“十三五”以来，企业创新主体作用越来越凸显。2019年，我国企业研发经费达到16921.8亿元，比上年增长11.1%，对全社会研发经费增长的贡献为68.5%，拉动全社会研发经费增长8.6个百分点。2019年，规模以上工业企业中，有18.8万家企业开展了技术创新活动，所占比重达49.6%。
　　“‘十三五’期间，国家加大对企业技术创新支持力度，相关部门多次优化调整研发费用加计扣除等鼓励创新政策。”中国中小企业协会专职副会长马彬介绍。2016年至2019年，享受研发费用加计扣除政策的企业累计达84.3万户次，累计申报研发投入5.2万亿元，共计减免企业所得税8730多亿元。
　　扎根肥沃的中国市场土壤，吮吸着改革开放释放的充足养分，“十四五”时期，各类市场主体必将为推动经济高质量发展、构建新发展格局做出更大贡献。
