　　2020年是不平凡的一年，在党中央坚强领导下,我们率先控制住新冠肺炎疫情，率先在全球主要经济体中恢复经济正增长，中国经济展现出强大韧性和巨大活力，给企业提供了良好的发展环境与发展平台。
　　疫情防控工作中，融创中国控股有限公司以强烈的责任感和担当精神，积极行动快速部署，全力以赴投入这场疫情防控阻击战，向湖北武汉累计捐款1.1亿元。疫情稳定后，融创是第一批参与武汉“云招商”的企业；融创文旅集团免除了旗下商业1500余家商户数十天的全部租金，并通过延长IP授权期限、减免授权费用等方式与合作伙伴共度时艰。
　　秉承“美好城市共建者”的使命，融创积极融入新发展格局，高起点布局文旅、文化、会议会展、医疗康养等产业，持续以高品质的“新供给”促进“新消费”，服务国内经济大循环。发展至今，融创服务集团负责超过600家社区和城市管理项目，服务超百万客户。融创文旅集团已成为中国领先的文旅产业持有者及运营商之一，先后投资打造了13座文旅城、5个旅游度假区、近30个文旅小镇，拥有丰富的动漫IP矩阵和先进的工业化影视制作平台。环球融创会展文旅集团已成为全国领先的会议会展物业持有者。融创医疗康养整合国内国际顶尖战略合作伙伴资源，推出深度融合的全新康养模式。
　　履行社会责任是企业持续发展的前提，融创聚焦乡村振兴、教育扶智、古建保护三大领域，积极投身公益事业，目前已累计捐款超过26亿元。
　　与城市共同发展，与城市共同担当，与城市共同成长。以“至臻·致远”为品牌理念，融创将持续深耕主要城市，坚持品质人居，助力中国城市经济高质量发展。
