　　一名患者在医院做检查时发现冠状动脉血管狭窄，螺旋CT结果显示堵得有点严重，但是运动试验提示缺血面积不大，所以医生不建议放支架。其实，是否需要放支架，主要考虑狭窄程度问题。
　　近年来，我国冠心病发病率越来越高，发病年龄也越来越年轻。对于严重的冠脉血管狭窄，放支架可以疏通血管改善供血，就像打通了淤堵的河道，让水流像从前一样畅通。但是，血管堵到什么程度才需要放支架呢？
　　目前，冠心病的治疗手段主要有三种：药物治疗、放支架和冠脉搭桥。如果是急性冠心病，比如急性心肌梗死，救治的关键是尽早开通闭塞的冠状动脉，放支架是首选；如果是稳定的冠心病，那么评价标准就略复杂一些。一般来说，医生主要从以下情况综合考虑是否放支架：
　　1.冠脉造影显示患者的冠脉病变非常严重，即直径大于2.5毫米的冠脉血管若狭窄程度超过90%，可以毫不犹豫地放支架。
　　2.冠脉狭窄低于50%，患者也没有特别明显的症状，一般是不需要放支架的，但需要动态观察狭窄的变化。
　　3.冠脉狭窄程度在70%左右，需要充分了解患者的心肌缺血情况。结合血管大小及病情的变化，如果患者存在较为频繁的心绞痛症状，做心电图、运动负荷试验或者冠脉造影时直接测量导管内的压力变化等，都提示存在明显的心肌缺血，建议放支架。
　　4.血管堵塞发生在三支病变（前降支、回旋支和右冠）的近中段，由于后续影响范围比较大，也要考虑放支架。
　　通过上述冠脉狭窄的程度判断，基本可以从“必要性”上确定是否放支架。但是，具体到患者个体，还应进一步明确狭窄的部分是否适合放支架。例如，有些患者的冠脉狭窄处，支架和导丝无法通过血管，那么就只能考虑做搭桥。也就是说，从患者身上取一根正常的血管，将狭窄的冠状动脉远端和主动脉连接起来，就像搭了一座天桥，让血液绕过堵塞的部分正常流动。
　　对于不适合植入心脏支架的患者来说，还有另一种选择——药物球囊。球囊就像一个瘪气球，通过导丝送达狭窄血管处，到达后球囊充盈，药物与血管内膜紧密贴合，球囊就撤出体外了。球囊本体覆盖有药物，在折叠状态下，一部分药物被折叠在内，不与血管壁接触；在充盈状态下，被折叠在内的药物展露出来，与血管壁接触。药物球囊可在不植入支架的情况下，直接将抑制内膜生长的药物紧紧贴在血管内皮上，从而减少再狭窄的发生。尽管如此，医生还是不能保证支架或药物球囊的功效会一直持续不变。所以，患者在放支架或药物球囊后，仍须长期服用抗血小板、降脂等药物，饮食清淡，戒烟戒酒，适当运动，情绪平稳，保证睡眠。只有这样，才能最大限度降低再狭窄的可能性。
　　（作者为北京医院心内科主任医师）
