　　截至今年11月底，陕西省西咸新区沣东新城新增市场主体31359户，同比增长42.54%，营商环境监测评价位居陕西省前列，区域吸引力显著提升。成绩背后，是沣东新城不断深化“放管服”改革，以“互联网+政务服务”为抓手，全力推进工程项目审批制度改革，以打造审批事项最少、收费标准最低、办事效率最高、服务水平最优“四最”营商环境为目标的持续发力。
　　小事不出村，大事不出街
　　沣东新城始终高度重视营商环境建设，持续提升政务服务水平。今年，按照西咸新区“三服四化”改革工作的总体要求，沣东新城扎实推行“服务群众、服务民生、服务基层”及“服务事项清单化、服务流程标准化、服务手段信息化、服务重心基层化”的便民服务改革，努力打造“15分钟政务服务圈”，推进政务服务向基层延伸，逐步实现村（社区）、商圈、高校等聚集区便民服务室的全覆盖。同时，沣东新城还成立了志愿者服务队，利用周末时间，开展“党建+服务”进社区、进村组活动，为老年人和行动不便的群众或工作日没有时间办理业务的群众提供“零距离”政务服务，方便群众办事，实现“小事不出村，大事不出街”。
　　为简化流程、优化审批，沣东新城今年共推出60件“一件事一次办”，并结合实际推出“老年乘车卡套餐”“大学生毕业套餐”“管线接户（水电气暖）”“民办非企业幼儿园套餐”等特色亮点套餐服务，只要资料齐全，就可以一次性办理门头牌匾备案、建设项目环境影响登记备案和公共场所卫生许可等业务，实现“统一收件、并行启动、一次审批、同步出证”。
　　专职“店小二”，开通审批绿色通道
　　为助力重点项目落地实施，沣东新城成立了联合审批服务工作小组，在2个工作日内为西安国际足球中心项目办理了《建设工程规划许可证》，全力支持项目开工建设。
　　目前，沣东新城已对39个复杂重点项目配备专职“店小二”，靠前服务，主动介入，“一对一”辅导，解决报建中存在的问题和困难，对辖区重点项目开通“绿色通道”，采取“预审批+容缺+承诺制”的工作模式，全面推行“多审合一”，提高审批效率。
　　减税降费“大红包”，提高区域吸引力
　　在为重点项目审批开通“绿色通道”的同时，沣东新城还及时出台《沣东新城落实减税降费工作方案》，把减税降费作为全区税务工作的“头号工程”，让纳税人享受改革红利。
　　西安麦克传感器有限公司是沣东辖区内一家民营企业，当下处于工程建设阶段，资金压力巨大。沣东新城了解该企业实际状况后，主动为其介绍有关增值税留抵退税的优惠政策，在税务工作人员的帮助下，该企业递交了增值税留抵退税申请，经核准后共收到留抵退税税款725万余元。
　　整个流程一次性快速办结，减税降费政策给民营企业带来了实实在在的红利，企业也能加快工程建设进度。减税降费既增强了辖区企业活力，又能提高区域招商引资的“吸引力”。
　　巧用金融活水，滴灌企业之田
　　在巩固和拓展减税降费政策成效的基础上，沣东新城联合多家银行共同推出金融贷款服务，以企业的纳税信用等级为放贷依据，用“信用”打通资金阻塞，提升企业融资便利度。
　　新冠肺炎疫情发生后，辖区企业陕西西咸新区圣森机械有限公司面临资金困难，在税务部门的帮助下，企业先后获得2笔贷款共计192.5万元，有效缓解了企业资金困难，加速企业复工复产进程。
　　当下，沣东新城不断探索实践新型融资模式，打通企业诚信融资的“最后一公里”，助推落地商业承兑汇票质押、知识产权质押、债券发行等多种新型融资模式，为区内企业提供精准金融支持。
　　环境好，则人才聚、事业兴。随着营商环境持续优化，沣东新城的发展活力也得到了充分释放。站在新的起点，沣东新城将用优质营商环境为发展提速增效，加快构筑产业聚集、内陆开放、科技创新“三大高地”，努力把沣东新城建成贯彻新发展理念、突出高质量发展的先行示范区。
　　数据来源：陕西省西咸新区沣东新城管委会
