　　在2020年西安市发布的“首批全运游线路和打卡地”中，西咸新区沣东新城的诗经里小镇、昆明池·七夕公园和沣河生态景区榜上有名。这3个文旅项目在西安市众多历史文化资源中脱颖而出，正是沣东新城文化事业繁荣兴盛、文化产业快速发展的缩影。
　　近年来，沣东新城以文化为支撑，扎实绘好文旅融合的“工笔画”，逐渐成为西安文化旅游产业新高地。
　　
　　以水为脉，千年沣河焕发新生机
　　千年水千年城，依河而生的沣东新城，积极挖掘区域历史文化资源，持续加强生态环境修复改善，让古老的沣河焕发新的生机。
　　沣东新城建设伊始，便将沣河治理作为重中之重。短短数年，昔日沙坑地已经变为集生态修复、景观游赏、旅游度假诸多功能于一体的滨水生态景区。
　　沣东新城水系治理工程远不止沣河。一直以来，沣东新城坚持生态立区，全面推进区域治水。有了生态环境的改善，沣东新城开启了“文化+”战略，创新激活沣河和区内丰厚的历史文化资源，打造出昆明池·七夕公园、《诗经》主题特色小镇诗经里、沣河生态景区等诸多文旅IP。
　　因水而生、依水而兴的沣东新城，将实现“生态恢复、文化传承、遗迹保护、水利建设”有机统一，构建宜居宜业宜游的人文生态新城。
　　文旅营城，创新城市发展新样本
　　打造文旅IP只是沣东新城文旅发展的第一步，沣东新城以重大文旅项目为引领，有机串联文旅资源与公共资源，描绘出文旅产业相生共荣的美好图景。
　　作为文旅融合示范样板的沣东华侨城文旅融合示范区，重点建设西安欢乐谷及玛雅海滩水公园、欢乐海岸酒店群及商业街区、西咸沣东文化中心、OCT华侨城·创想中心等项目。未来，沣东华侨城文旅融合示范区项目将有效带动文旅产业发展及上下游企业落地，形成文化旅游带动新型城镇化范例。
　　产业赋能，构建产城融合新格局
　　在以文旅营城、打造“沣东样本”的同时，沣东新城积极培育新兴文化产业园区，打造面向国际的“自由贸易+文化产业”聚集区和人文交流高地。
　　结合大西安新中心与自由贸易试验区政策的叠加优势，以自贸产业园、自贸新天地、诗经里创想源、腾讯文创基地、沣悦·云创中心五大产业园区（基地）为承载，沣东新城先后引进了字节跳动（中国）西北创新中心、喜马拉雅文创中心等新兴文化产业项目，开工建设国际足球中心、保利大剧院、国际丝路电影城等一批文旅重点项目，初步形成了集“文化+休闲旅游”“文化+创意设计”“文化+数字经济”“文化+影视传媒”“文化+体育娱乐”等多业态于一体的产业布局，夯实了文旅产业的发展根基。
　　除此之外，沣东新城不断完善公共文化服务体系，实现了基层文化服务中心全覆盖。2020年，已开展夏日广场、戏剧惠民等各类文化文艺活动共计100余场，公益电影放映1500余场次。三桥街道和平村综合性文化服务中心荣获中央宣传部、文化和旅游部、国家广播电视总局联合评选的第八届全国服务农民、服务基层文化建设先进集体称号。
　　百舸争流，探索人文交流新模式
　　在练好文旅“内功”的基础上，沣东新城结合景区特色，创新推出形式多样的品牌文旅活动，努力擦亮文旅“金名片”，打造西安新的城市会客厅。
　　昆明池·七夕公园举办的国际名校赛艇对抗赛，吸引了23所中外名校踊跃参加；以牛郎织女爱情为主题的昆明池·七夕公园也吸引了大型七夕文艺节目来此录制，首届“乞巧文化节”更是荣获“2019中国文化和旅游推广创新优秀案例”奖。
　　在打造精品文旅活动的同时，沣东新城还引入国际汉唐学院，成功举办了陕西省首届国际学生文化艺术节，建立传统文化走出去和世界文化走进来的双向交流模式，积极探索与“一带一路”沿线国家人文交流新模式，构建“一带一路”人文交流新平台。
　　当前，沣东新城文旅融合的图景正向纵深铺展。面对宜居宜业宜游的人文生态新城、现代化西安新的城市会客厅和文旅融合发展最佳示范区的发展目标，沣东新城还将继续耐心细致绘好文旅融合的“工笔画”，让“诗和远方”的故事更精彩。
　　数据来源：西咸新区沣东新城管委会
