　　巍巍五陵原上，秦咸阳城遗址和9座汉代帝陵绵延雄陈；汉阳陵博物馆内，西汉塑衣式彩绘跽坐拱手女俑在众人面前“翩翩起舞”。曾是秦汉两朝京畿之地的西咸新区秦汉新城，正打破文化与科技的“次元壁”，用科技手段创新文化发展方式，用文化力量丰富科技的应用和表达，在城市产业发展和历史文化保护之间，奏出美妙的交响乐。
　　
　　历久弥新，云平台记录千年文明
　　秦汉新城自成立以来，坚定“文化之城”发展定位，不断尝试数字技术在文化遗产保护研究中的应用，为历史的永续留存寻找智能化解决方案。
　　结合自身历史文化资源特色优势，秦汉新城开发出秦汉文化资源云平台。云平台利用高清数字三维采集、大数据等技术，对馆藏文物、历史遗址遗迹等进行多元化数据采集、整理、记录，建立基础云端数据库，再通过数字信息手段，打造多方位应用平台，使历史文化资源转换成内容丰富、形式多样的文创产品和文化服务，形成历史文化资源云数据库，为数字出版、数字博物馆、文化旅游等领域提供优质的文物数字资源。
　　目前，秦汉文化资源云平台已与多家博物馆合作，积累了1万余件文物数据资源，成为具有陕西文化特色的数字文化产业核心云平台。
　　以史为媒，数字技术焕新文化体验
　　在创新文化保护的同时，秦汉新城用科技提升文化体验，以高质量文化供给增强人民群众的文化获得感。
　　在汉阳陵博物馆，游客可扫码“激活”陶俑，听“他”讲述前世今生，还有立体卡通人物墨家机关兽“玎珰”带游客了解陵墓构造、文物分布和发掘过程，通过虚拟现实设备完成一次古墓探险。以“IP内容+数字科技”打造的历史文化数字博物馆，通过数字化展示，提升观众的互动感、参与感，让观众从被动接受到亲身参与，带给观众全新的“刷馆”体验。
　　近日，打造数字博物馆的西咸新区秦汉新城新丝路数字文化科技有限公司被认定为陕西省文化和科技融合示范基地、陕西省文化产业“十百千”工程文化产业示范基地、首批西安市级文化产业示范基地、西安市大数据企业。其文创产品斩获陕西省第二届历史文化动漫游戏大赛文创组二等奖、陕西旅游商品大赛铜奖、第二届中国西安国际文创产品创新设计大赛新锐设计奖。未来，秦汉新城还将创造更多融合创新成果，为人民群众提供高质量的文化体验。
　　破壁融合，科技创新引领产业发展
　　文化是科技创新的源泉，科技是推动文化产业发展的有力杠杆。秦汉新城通过文化和科技的破壁融合，培育出一大批以科技创新为特色的文化产业龙头项目，为“文化之城”增添强劲引擎。
　　秦汉新城联合中译语通共同打造的陕西省“一带一路”语言服务及大数据平台就是其中之一。该平台不仅曾为欧亚经济论坛、丝博会等大型会议提供多语种综合语言服务，更通过对“一带一路”沿线国家和地区各领域大数据的深度挖掘分析，提供综合语言服务和定制化大数据分析解决方案，强效助推各级政府、企事业单位等强化与“一带一路”沿线国家和地区之间的经贸合作与人文交流。如今，该平台已被纳入国家服贸创新发展试点项目，并在全国推广复制。
　　目前，秦汉新城数字文化产业的链式效应和规模效应正在显现：秦汉新丝路数字文化创意(产业)基地已经成为西北地区最大的数字渲染产业示范基地之一；秦汉新城数字文创空间吸引了30余家创业创新企业入驻；“一带一路”沿线国家文物数字化交流合作平台已被作为中国（陕西）自由贸易试验区首批改革创新成果在全省推广。
　　环境好，则人才聚、事业兴。秦汉新城文化产业的快速发展得益于优质的营商新环境，《秦汉新城文化产业发展扶持政策（试行）》产业带动作用日益凸显；对入驻企业扶持无微不至，成为文化企业发展的坚强推动力。秦汉新城在建设“文化之城”的过程中，不断为科技产品注入文化内涵，推动历史文化资源的创造性转化，为创新城市发展方式提供了“秦汉样本”。
　　当前，文化与科技的融合发展正展现出广阔前景，秦汉新城还将继续促进科技与文化深度相融，为构建秦汉历史文明集中彰显区、大西安文化产业高地及丝绸之路经济带文化之旅目的地提供强有力支撑。
　　数据来源：陕西省西咸新区秦汉新城管理委员会
