　　在海拔3900米的西藏阿里地区普兰县，有一座中波转播台。在这里，普兰中波转播台实时转播中央人民广播电台中国之声、中央人民广播电台藏语、西藏人民广播电台藏语和汉语共四个频率的广播节目，传输覆盖距离达50多公里。通过不间断、高质量的播出使得当地的农牧民能够及时听到党的声音，提高了广大群众的生产积极性和创造性，丰富了群众的精神文化生活。
　　多年来，普兰中波转播台始终按照“不间断、高质量、既经济、又安全”的原则，把“党和国家的声音传到千家万户”放在工作的首位，为建设团结富裕文明和谐美丽的社会主义现代化新西藏聚民心、暖人心、筑同心。
　　“深处偏远地区，我们曾经面临的最大困难是技术问题，但近年来，状况得到了很好改善。”中波转播台台长达娃次仁说。
　　在这里，播出设备发生故障时，由于路途遥远，很难请到拉萨的技术人员及时帮助解决问题。于是，台里多次邀请拉萨的技术人员前来教学，久而久之，台里培养起一批技术骨干，完全可以解决台里设备出现的故障。普兰中波转播台干部职工挨家挨户发放收音机，手把手地教收音机的使用方法，让他们了解党的最新方针政策、发展变化，让群众感受到党的温暖。达娃次仁说，“听了这些广播节目，群众都赞叹党的政策好。”
　　为更好地服务基层和群众，普兰中波转播台积极开展各项为民服务实践活动，先后深入巴嘎乡雄巴村、普兰镇赤德村开展结对帮扶活动。截至目前，宣讲10余次，发放慰问品共计两万余元。
　　在阿里地区“藏西先锋、红色阿里”和普兰县“普兰先锋”党建品牌的推动下，普兰中波转播台创建“普兰中波、边疆堡垒”品牌，与教育支部、雄巴村支部联合开展“2+1”联建活动4次，走村入户、调研走访10余次，向当地惠民书屋赠送一批十九大精神的学习资料及普法书籍。在普兰县扶贫办的号召下，普兰中波转播台组织党员干部积极参加捐款活动，截至目前，共参加捐款活动5次，累计捐款2.3万多元。同时，通过党建带团建、带妇建的工作模式，转播台多次组织赴普兰县敬老院为孤寡老人整理衣物、洗衣服、打扫卫生、陪老人聊天等送温暖活动，到县文化广场进行环境卫生清理活动，为构建和谐社会和建设社会主义新农村营造了良好的文化环境。
　　普兰中波转播台始终把安播、维稳、综治工作作为重中之重，不断完善各项工作制度，做到制度上墙，人人心中有制度、事事按制度执行，奖惩分明，提高了职工工作的积极性和责任感，确保工作的顺利完成。
　　“通过科学的管理，我们有效地实现了四个规范和四个提高。”达娃次仁说，四个规范就是指规范机房播出责任制、规范转播台的管理制、规范职工的行为责任制、规范领导责任制；四个提高就是指提高播出质量、提高人员素质、提高管理能力、提高技术力量。
　　凭借近年来积淀的技术优势，转播台在日常工作中严格执行设备周检、月检、季检、年检，以及重要播出保障期的检修工作。每当重要播出保障期来临时，普兰中波转播台组织全台干部职工进行思想动员、安排落实各项保障措施，重要时段台领导、技术骨干一线带班、靠前指挥。自开播以来无任何技术安全事故、重大停播事故、人为责任事故、设备器材损坏事故。
