　　随着互联网技术的发展，时效性强、成本低、覆盖面广的网络招聘，凭借自身优势，成为不少用人单位招聘的首选。特别是在新冠肺炎疫情防控常态化背景下，就业服务向“线上”转型，有关政府部门、行业协会、高校等也倾向于选择“云服务”，帮助求职者“云上找工作”，“云招聘”的优势进一步凸显。
　　然而，在实践中，“云招聘”也暴露了自身的短板。一方面，面对旺盛的网络招聘需求，一些网络招聘机构服务能力不足，管理不到位，导致招聘信息不完善、不真实等现象时有发生。另一方面，网络招聘平台良莠不齐，甚至存在“伪招聘”网站，让部分劳动者陷入求职陷阱。例如，有的招聘网站在面试前，以交纳服装费、体检费、培训费、保险费、押金、手续费等名义向求职者收取钱款，钱款到手后再以各种理由拒绝介绍工作，甚至直接失联，让求职者面临“钱职两空”的困境。针对网络招聘存在的问题，人社部前不久发布《网络招聘服务管理规定（征求意见稿）》，以期规范网络招聘服务行业发展，为求职者保驾护航。
　　今年以来，我国坚持实施就业优先政策，保持了就业形势总体稳定。一方面，充分发挥“云招聘”的优势。人社部发起“百日千万网络招聘专项行动”，截至今年6月底，有208万家用人单位发布岗位信息2761万人次，劳动者投递求职简历近2000万份。另一方面，针对求职先交押金、面试预付培训费、招聘信息不真实等问题，有关政府部门不断加强对网络招聘的监管力度。接下来，政府部门需要在征求意见的基础上，完善网络招聘服务管理规定，实现“云招聘”法治化，让求职者就业更安心。
　　把好准入关。网络招聘服务机构连接着千千万万劳动者，只有通过相关法律法规、制度设计，将“伪招聘”网站拒之门外，才能保证劳动者的求职安全。本次征求意见稿就提出，网络招聘服务机构应当依法在其网站、移动互联网应用程序等首页显著位置，持续公示营业执照、人力资源服务许可证等信息，或者上述信息的链接标识。这将帮助劳动者便捷辨别招聘网站的真伪。
　　督促网络招聘服务机构切实承担自身责任。当前，部分网络招聘服务机构仅将自身定位为信息发布平台，不对信息的真实性负责。然而，据此盈利的有关机构有义务对招聘信息进行核查，以保证招聘信息的真实可靠。这不仅是发展之需，也是监管要求。
　　规范“云招聘”，还需要有关政府部门加强事中事后监管，以维护网络招聘服务业的健康发展。“云招聘”的大部分行为都发生在网上，这就要求政府部门熟练运用大数据等技术，提高远程监管、移动监管、预警防控等非现场监管能力，以提升网络招聘服务监管精准化、智能化水平。
　　当然，在“云招聘”成为常态的当下，求职者也应擦亮眼睛，从正规网络招聘服务机构获取招聘信息，尽可能多了解应聘公司及岗位信息。只有多方合力，打造有序可靠规范的“云招聘”，才能助力求职者找到称心的工作，让有志向的人有事业，让有本事的人有舞台。
