　　“半部好剧”的“希望”在于，它显示出当前剧集创作者具备打磨精品的潜力，而差的这一口气，恰恰是严谨的创作态度和执着的艺术追求。经典的诞生都是主创人员耐得住寂寞、用心创作的结晶，剧集创作应去掉浮华浮躁，重视创作规律，让“半部好剧”成长为精品力作
　　
　　无论是传统客厅里的“合家欢”，还是移动端前的“个人独享”，剧集一直是广受观众喜爱的文艺产品。一部叙事扎实、情感真挚的作品不仅是社交讨论的热点，还会成为人们美好的回忆，余韵悠长。近几年，剧集市场蓬勃发展，每年都有几百部的上新，逾万集的播出，人们对优质作品的需求也越来越强烈。但与此同时，我们也发现有这样一类作品：它们具备精品剧的品相，甫一亮相，就给足人们观剧期待。然而随着剧情推进，陆续出现人物形象不连贯、剧情不符合逻辑、结尾仓促等问题。比如，前不久一部话题度颇高的家庭剧，主题耳目一新、情感刻画细腻、演员演技精湛，一开播就赢得广泛好评。遗憾的是，该剧后半部整体质量下降，口碑也随之滑坡。这类“半部好剧”的现象当前比较普遍。
　　相比于一些泛泛之作，“虎头蛇尾”的作品更令观众感到遗憾。剧集出现这些问题很大程度上是因为剧本不扎实。剧集体量大、播出周期长、收看门槛低等特性，使其具有“陪伴”属性，能否迅速与观众建立共情，是很多编剧创作时首先考虑的问题。为了吸引眼球，编剧会在剧集开头设置各种悬念，埋下各式伏笔，让观众迅速融入其中。但随着剧情的深入和多线叙述的开展，人物不断增加，故事变得复杂，很容易出现情节衔接不畅、人物设置前后矛盾等问题。如何避免这种现象？编剧在动笔前要做大量准备工作。比如可以为每个角色设置一份详尽的人物报告，这样不仅让一个个角色立体丰满，还可以有效减少情节前后不一致的情况出现。好编剧不仅要保持“局外人”的客观冷静，随时审视故事前后的连贯性，还要在情感上完全投入到作品中，与剧中人物同呼吸、共欢笑，这样塑造出来的人物才可感、可信，否则角色仅仅变成推动情节的“工具人”，虽然初见惊艳，但看到后期难以引起共鸣。
　　剧集创作是团体协作的项目，避免出现“半部好剧”现象需要整个行业提供支持。很多剧集拍摄周期紧张，只有故事大纲或者前几集内容就立项拍摄，没有给“一剧之本”留有足够创作时间。为赶进度，有的作品往往多个编剧联合创作，这种情况尤为需要整体统筹，避免出现前后不一致问题。
　　“半部好剧”现象，也与当前剧集盈利模式有关。据《中国电视剧风向标报告2020》，仅2020年1月至8月，上新电视剧60部、网络剧162部。当前网络视频平台是剧集播映的重要渠道，剧集也是各平台吸引会员以增加营收的重要抓手。在这些视频平台上看剧，往往前几集免费，继续看下去就需要购买“会员资格”。因此，制作方往往在一部剧的前几集上花费最多心血：将节奏紧凑、高潮迭出的内容前置，吸引观众掏钱观看。
　　倾力打造作品“开头彩”本无可厚非，但作为集合各种社会资源、为人们提供精神食粮的文艺创作者，如果只追求“短平快”、赚“快钱”，让一部有可能成为精品好剧的作品止步于“半部好剧”，格外让人“恨铁不成钢”。“半部好剧”的“希望”在于，它显示出当前剧集创作者具备打磨精品的潜力，而差的这一口气，恰恰是严谨的创作态度和执着的艺术追求。为了写《大工匠》，编剧高满堂曾长期在工厂体验生活；创作《北平无战事》时，编剧刘和平把能找到的相关历史材料，根据时间整理成标签，贴满整整一面墙；为拍好《大江大河》，主创团队对细节严格把控，小到一碗肉在剧中年代怎么吃，都认真“考据”一番。水平有高低，质量有高下，但创作态度和创作追求决定着作品最终呈现的品格。
　　从上世纪八九十年代的四大名著改编电视剧，到《士兵突击》《大明宫词》《闯关东》《潜伏》《父母爱情》，再到走出国门并受到海外观众欢迎的最新网络剧，经典的诞生都是主创人员耐得住寂寞、用心创作的结晶。期待我国剧集创作去掉浮华浮躁，重视创作规律，让“半部好剧”成长为精品力作。
