　　通过提供丰富多样的文体服务，满足人们的观赛需求、激发人们的健身热情，体育场馆就能“火”起来
　　
　　“现在外地朋友来保山，有点空闲时间，首选就是去永子棋院。”云南保山，青华海畔，永子棋院在当地颇有口碑。这座2014年落成的建筑，短短几年间已成为保山的一张文体名片：游客在这里了解保山围棋、永子文化，围棋爱好者通过在此举办的赛事活动，更加了解保山。
　　棋院楼阁建起来，如何用好有讲究。免费开放，大量游客慕名前来，一边领略青华海的湖亭风光，一边体会保山永子的历史韵味，相得益彰；若是围棋爱好者，还能在楼内的专业棋桌上对弈一局，意趣十足。当地不仅有一流的场馆和美丽的湖光山色，还精心选择国内、国际品牌围棋赛事落地，让棋院成为全国围棋爱好者的关注焦点。
　　既满足公众的文体生活需求，又符合竞技体育专业比赛的要求，永子棋院便不再仅仅是一座普通的建筑，而是成为运动传承、文化传播的一座“大讲堂”。依托棋院，保山市的围棋文化进校园活动近年来开展得如火如荼，当地的围棋文化越发浓郁——越来越多的人接触围棋、了解围棋，就会有更多人体验围棋、爱上围棋。
　　体育场馆助推文体活动开展，永子棋院并非个例。昆明拓东体育场承载着中国男足参加国际大赛的记忆，也是当地全民健身赛事、活动的主舞台之一；曲靖文体公园公司化运营承接各类赛事，同时还能免费或低价服务群众健身、观赛……这些体育场馆，能助力全民健身开展，也能为体育产业发展探路。
　　随着社会经济活力、大众生活品质的提升，从大城市到小城镇，越来越多地方开始拥有自己的体育场馆。用好用活这些场馆，就是要做到反复利用、综合利用、持久利用。通过提供丰富多样的文体服务，满足人们的观赛需求、激发人们的健身热情，体育场馆就能“火”起来。
