　　品牌的意义和价值在于可以凝聚和彰显主体的品格与独特，国家品牌是国家形象和国家特色的全球性印记。
　　2020年，中国将成为全球唯一恢复经济正增长的主要经济体，彰显了效率韧性；2020年，中国如期完成了新时代脱贫攻坚目标任务，现行标准下农村贫困人口全部脱贫，体现了社会公平；2020年，中国取得世界公认的抗疫成效，保持了安全有序。一个在效率、公平、安全上表现卓越的国家，必然有品牌自信的底气和品牌自强的基础。
　　当前，中国品牌的自强之路仍充满挑战，高质量品牌建设任重道远。在部分领域中，我们仍然在努力转向高质量发展道路，而未达到高质量境界。
　　品牌的价值根基在于脚踏实地的积累，品牌的自信自强源自长期的锲而不舍。将高质量发展的精髓植入人心，融入生活，昭示世界，追求基于效率、公平、安全取向的人民满意，是中国品牌建设的战略方向。而实体经济是优质品牌的坚实基础，品牌建设不仅需要宣传来助推，更需要把真正的功夫用在实处。
　　品牌具有多层次性和关联外溢性，国家品牌是软实力的体现和集体贡献的凝结。企业得益于国家品牌，也贡献于国家品牌。优秀的企业以其高质量的产品与服务，为国家品牌大厦“添砖加瓦”。企业做好做精自己的主业，创造精良产品，不断革新应变，就可以为国家品牌战略贡献价值。在国家品牌的大厦中，众多企业的优质品牌，集腋成裘，百花争艳，就可以使中国品牌更加自信自强。
