　　在家人眼中，他是个勤快人，一刻都闲不下来；在贫困户眼中，他是个热心人，谁家遇到困难都会第一个想到找他帮忙；在村民眼中，他是个聪明好学的人，不但生意做得好，还能带着大伙儿一块儿致富。
　　他，就是阿布都沙拉木·牙生，新疆喀什地区巴楚县色力布亚镇拜什吐普村村民。他发明的“瓜开沟平地覆膜播种施肥一体机”，带动181户贫困户实现就业。2019年他荣获第十一届“全国农村青年致富带头人”称号，不久前又获得2020年全国脱贫攻坚奖创新奖。
　　色力布亚镇是新疆喀什地区甜瓜、西瓜主要种植区域，拜什吐普村也是闻名疆内外的“留香瓜”主产地之一。看着村里人为种瓜起早贪黑，阿布都沙拉木就在心里琢磨：有没有一种省时省力的方法，减轻乡亲们繁重的劳动？
　　2017年2月，新疆畜牧科学院“访惠聚”驻村工作队在村里开展青年农民科技能人和致富带头人培训。32岁的阿布都沙拉木第一批报名参加青年科技兴趣小组，并与工作队队长郑文新结成对子。他向郑文新讲了自己的想法，得到了肯定和支持。在工作队的鼓励帮助下，阿布都沙拉木开始研发甜瓜种植机器。
　　功夫不负有心人。经过反复试验和实践，他设计生产的瓜开沟平地覆膜播种施肥一体机终于研制成功了。过去种一亩瓜，需要一个劳动力4天时间才能完成开沟、平地、覆膜、播种和施肥。用上阿布都沙拉木发明的一体机，一天可以完成200亩地种植，种瓜总体收益可增加30%至40%，赢得瓜农们认可。
　　喀什地区推行农村改厕时，阿布都沙拉木的发明灵感又一次被触动。
　　“如果能设计一个既耐用又便于清洁的厕所，让乡亲们少花钱还能享受生活，那该有多好！”他主动找到郑文新商量。查资料、找专家咨询、收集乡亲们的意见……一种用方钢和彩钢制作的易清洁厕所被他俩设计出来，便于安装和移动，既美观又容易清洁，受到乡亲们好评。很多村民慕名来买，一下就销售出去几百座。
　　看到日益火爆的直播带货和电商销售，阿布都沙拉木又有了新的想法：自己的宝贝机器能不能在网上卖呢？阿布都沙拉木找到郑文新，很快学会使用各种新媒介。现在，他又多了一项重要工作，每天向网友介绍他研制的新宝贝，还真引来新疆各地以及内蒙古、甘肃客户下订单。
　　两年多时间里，阿布都沙拉木通过销售瓜开沟平地覆膜播种施肥一体机，盈利50余万元。现在他的加工车间从当初150平方米扩大到1700平方米，还买了小汽车，日子过得越来越红火。
　　“我一个人富不算数，乡亲们都过上好日子才是真正的富裕。”阿布都沙拉木聘用的15名工人都是村里的贫困户，每人每月工资2000元至4000元不等。阿布都沙拉木发明的机械化、标准化新技术，在各地先后助力超过9000户瓜农实现提质增效、脱贫增收。
　　在阿布都沙拉木带动下，村里参加夜校学习和各种培训的人越来越多。村民克力木·阿布都伟力搞起托牛所和酸奶加工，纳斯尔·吾术尔开了饭馆，艾海提·阿布都热依木办起了养蜂场，海热古丽开了小超市……目前，全村1000多个劳动力通过培训实现稳定就业。有50多人到工作队联合上海援疆建设的微创业园等创业就业，全部实现稳定增收脱贫。
　　腰包鼓了，生活好了，阿布都沙拉木和妻子一起写了入党申请书，申请加入中国共产党，“我要团结更多年轻人，好好学科技，用勤劳的双手创造更美好的生活。”
