　　城市是人们集中生活的地方，是现代化的重要载体。习近平总书记指出：“推进国家治理体系和治理能力现代化，必须抓好城市治理体系和治理能力现代化。”党的十九届五中全会审议通过的《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标的建议》提出：“提高城市治理水平”。提高城市治理水平，需要构建科学合理的体制机制，努力做到城市治理彰显情感温度、提升治理效能、凝聚治理合力，不断增强人民群众的获得感、幸福感、安全感，让城市生活更加美好。
　　彰显情感温度。人民城市人民建，人民城市为人民。习近平总书记指出：“推进城市治理，根本目的是提升人民群众获得感、幸福感、安全感。”一个城市留给人们的印象，不能仅仅停留在拥有鳞次栉比的高楼大厦，更应让生活在其中的人感到温馨、舒适和便利。因此，城市治理不能缺少温度。城市治理彰显情感温度，需要着力解决人民群众最关心最直接最现实的利益问题，这既是现代城市治理的内在要求，也是充分发挥人民群众主体作用、激发城市治理内在动力的题中应有之义。彰显情感温度的城市治理要时刻把人民群众放在心上，始终坚持以人民为中心，以人民利益为重、以人民期盼为念，真诚倾听群众呼声，真实反映群众意愿，真情关心群众疾苦，多站在群众的立场看问题、想办法，不断提高公共服务均衡化、优质化水平，解决群众的操心事、烦心事、揪心事。
　　提升治理效能。现代化的城市治理，要让城市治理体系科学高效运转，让各类资源要素高效配置，让各类主体实现共建共治共享，不断提升城市治理效能。提升城市治理效能，首先要充分运用现代科技手段。习近平总书记强调：“运用大数据、云计算、区块链、人工智能等前沿技术推动城市管理手段、管理模式、管理理念创新，从数字化到智能化再到智慧化，让城市更聪明一些、更智慧一些，是推动城市治理体系和治理能力现代化的必由之路，前景广阔。”现代城市治理不仅需要“铁脚板”，还需要“大数据”，充分运用现代科技手段，建设“城市大脑”，走“智慧城市”发展之路。其次要以绣花功夫推进城市治理精细化。城市治理必须改变过去粗放的管理方式，以绣花般的精心、细心和巧心，加上久久为功的态度，紧盯城市治理方方面面，真心绣出城市的品质品牌。
　　凝聚治理合力。现代城市治理是在一个社会结构日益开放、参与主体日益多元、利益诉求日益多样的崭新时空环境中开展公共事务治理，需要充分考虑城市经济社会发展水平所形成的承载能力，合理安排并妥善处理政府、居民、社会组织、企业等多元主体之间的关系。面对复杂多变的城市公共事务，党委和政府要充分发挥主导地位和引领作用，推动多元主体之间协同合作，引导每个参与主体准确把握尺度和边界，在各自有效的边界范围内各司其职、各负其责，避免“乱作为”和“不作为”，从而充分调动居民、社会组织、企业等多元主体的积极性、主动性、创造性，着力形成多方力量共同参与的“大合唱”，共同提高城市治理水平。
　　（作者为江苏省社会科学院党委书记、院长）
