　　发展数字经济是新一轮科技革命和产业变革大势所趋，也是推动我国经济高质量发展的重要途径
　　
　　习近平总书记指出，“中国正在大力建设‘数字中国’，在‘互联网+’、人工智能等领域收获一批创新成果。分享经济、网络零售、移动支付等新技术新业态新模式不断涌现，深刻改变了中国老百姓生活。”
　　手机上，近8亿消费者滑动手指，酣畅地“买买买”；屏幕里，数十万品牌厂商在直播间里掀起带货热潮；产线上，工厂利用智能化调度排产系统，以销定产、赶工备货……透过今年的“双11”可以发现，随着技术日趋成熟、应用场景更加丰富，数字经济已经成为我国重要的发展新动能。
　　“十三五”期间，我国数字经济实现了跨越式发展。一方面，数字产业化加快，在线教育、远程医疗等新业态新模式蓬勃成长，激活了消费需求，也扩大了就业。另一方面，产业数字化提速，工业互联网、大数据、人工智能等数字技术与制造业深度融合，助推传统产业焕发新活力。2019年，我国数字经济总量已达35.8万亿元，占GDP的比重达36.2%。
　　展望“十四五”乃至更长时期，无论是推动产业结构优化升级、加快新旧动能转换，还是提高人民生活品质，都要求我们加快发展数字经济，推进数字产业化和产业数字化，推动数字经济与实体经济深度融合，打造具有国际竞争力的数字产业集群。
　　要加快数字基础设施建设，夯实发展“硬基础”。数字经济是以数据为关键生产要素、以现代信息网络为重要载体、以数字技术应用为主要特征的经济形态。如果说日趋丰富的新技术新业态是一座数字经济“高楼”，那么网络基础设施就是它的“地基”。“十三五”期间，我国建成了全球最大的光纤网、4G网络，正在加快部署5G网络，还建设了8个国家大数据综合试验区。“十四五”时期，信息通信业还将与各个行业在更大范围、更深层次上融合。为此，要夯实基础，大力发展和优化数据中心、云平台等新一代信息基础网络。
　　要完善相关政策法规体系，优化发展“软环境”。近年来，支持政策密集出台、社会资本纷纷涌入，让数字经济发展迎来有利契机。与此同时，一些短板依然存在，比如数据开放共享水平还不够高、数据信息安全管理水平仍有待提升等。下一步，应当不断完善数据挖掘、流通、应用等不同环节的政策体系，更好地为数字经济发展保驾护航。
　　总之，发展数字经济是新一轮科技革命和产业变革大势所趋，也是推动我国经济高质量发展的重要途径。让我们把握宝贵机遇，努力让数字经济释放更大潜力。
