　　如何让电视节目好看又耐看？怎样让荧幕内容有意思又有意义？这是电视人常想常新的话题，也需要持之以恒的探索。近年来，中央广播电视总台着力在电视剧播出上下功夫，立足当下、着眼未来，努力为观众提供更多佳作，为文艺留下更多经典，为时代留下更好画像。
　　深入基层实践，讲述中国故事。电视剧作品作为一种讲故事的艺术，追求在潜移默化间以情感人、寓教于乐。一段时间以来，《远方的山楂树》《激情的岁月》《谷文昌》《一诺无悔》《隐秘而伟大》《最美的乡村》等电视剧，在人物塑造、戏剧冲突和情节设计等方面富有巧思，以主流价值为原点，人与事、情与理在故事情节中被层层展现。这充分说明，好的电视剧需要正确的价值底色，爱国情怀、奋斗精神等能跨越时空给观众以激励，凝聚起强大正能量。表达正确的艺术立场，承载正确的价值主张，在思想、文化等各方面引领观众，应该是电视剧和电视人的不懈追求。
　　把握时代脉搏，紧贴社会热点。对于平台而言，顺应时代的发展潮流，契合受众的审美习惯，要从电视剧艺术本身入手，随时而变，因势而动，以更为丰富多样的内容满足社会所需和人民所盼，真正让人民群众喜闻乐见。《装台》《安家》《什刹海》等剧从时代热点出发，聚焦人与家庭、人与社会、人与职场以及人与人之间切实存在的密切关系。让“生活流”与“烟火气”渗透于故事，电视剧就能更加贴近实际、贴近生活、贴近群众。
　　延展内容边界，扩充表现题材。在遵循平台品位、责任意识、主流价值的前提下，越来越多契合大众市场需求、青年一代喜好的电视剧登上荧屏。7月，以冰雪运动为题材的《冰糖炖雪梨》热播，这部青春偶像剧以奋斗为底色，展现了富有朝气、富有梦想的青春，赢得了口碑与收视率的双丰收。11月首播的《隐秘而伟大》展现共产党员的成长过程，以青年人生道路的选择为线索，为谍战剧的创作注入了新鲜元素。实践证明，正能量的传递、价值观的培育需要不断创新理念、创新内容、创新方法、创新表达。把握好受众的心理，找到适当的表达途径，才能获得“意料之外，情理之中”的艺术效果。
　　作为播出平台，中央广播电视总台力求承担起记录新时代、书写新时代、讴歌新时代的使命，深刻反映我们这个时代的历史巨变，把当代中国发展进步和当代中国人精彩生活表现好展示好，让正能量激荡荧屏内外，描绘好我们这个时代的精神图谱，为时代画像、为时代立传、为时代明德。  
