　　足球是一项充满快乐、激情和团队精神的运动，娃娃们尽情在绿茵场上奔跑，能挥洒汗水、收获快乐，能增强体质、锤炼意志
　
　　“足球要从娃娃抓起”，正在越来越多地方成为现实。
　　四川大凉山，“运动梦想课”公益项目12月7日启动，通过向当地学校捐赠体育运动器材和装备、为体育教师提供足球青训课培训等形式，让当地孩子体验足球运动，为他们打下健康、坚实的成长基础。
　　云南保山施甸县，大山深处的莽林小学，一群女孩从“拥有一个自己的足球”的小梦想开始，在支教老师的指导下接触足球。今年新学期第一课，中超球员郜林、姜至鹏、孙可还为她们进行了“云授课”。
　　甘肃张掖，民乐生态工业园区学校有一支校足球队，学校修建标准足球场，选派专业老师担任指导，让孩子们在锻炼身体的同时，也感受足球运动的快乐，培养孩子们积极、乐观的心态。
　　在一些地方，曾经因为场地设施简陋、专业师资匮乏等原因，孩子们接受不到正规足球教育，甚至很难享受踢球的快乐。近年来，随着社会关注、投入提高，越来越多的场地、师资等短板开始补齐，娃娃们与足球有了“亲密接触”，感受到足球带来的乐趣。
　　足球是一项充满快乐、激情和团队精神的运动，娃娃们尽情在绿茵场上奔跑，能挥洒汗水、收获快乐，能增强体质、锤炼意志。对于中国足球，有更多娃娃踢着球长大，也能有扩大项目人口、夯实运动塔基的收获。因此，无论从增强孩子体质、促进健康成长来说，还是从培养足球后备人才来讲，让更多孩子接触足球，进而爱上足球，都有着积极意义。
　　如今，在健康第一的教育理念引导下，校园体育越发受到重视。要抓好校园这个“主场”，营造良好的校园足球氛围，让更多孩子爱上足球。
