　　据统计，我国脊柱侧弯病人超过300万人，并以每年30万的速度递增，其中超过半数为青少年儿童。脊柱侧弯已成为继肥胖症、近视之后我国青少年儿童面临的第三大健康问题。本期大家谈，我们选编三篇来稿，与大家一起探讨如何更好预防和矫正脊柱侧弯。
　　——编  者 
　　
　　关注脊柱健康
　　张向阳
　　总是含胸驼背，直不起身；骨盆髋部一高一矮，腿一长一短……如果孩子出现这些症状，家长切莫掉以轻心。
　　脊柱被称为人体的第二条生命线，如果在青少年儿童发育阶段出现异常，任由其“长歪”，不只影响外形，还会引起脏器发育畸形、功能障碍等健康问题，严重影响学习生活。脊柱侧弯症已成为危害青少年儿童健康的常见疾病之一。
　　孩子的成长牵动着家长的心、关乎社会的未来。但现实中，很多人对脊柱侧弯知之甚少，甚至还存在认识误区：有的错误认为孩子长大了自然就会痊愈；有的等到脊柱侧弯角度变大、产生疼痛时才选择就诊。认识不足、重视不够，容易错过脊柱侧弯的最佳治疗时机。各方必须提高认识，避免脊柱侧弯成为孩子成长的“绊脚石”。
　　早发现早治疗
　　李红梅
　　对于青少年儿童来讲，比较常见的是特发性脊柱侧弯和姿势性脊柱侧弯。其中，姿势性脊柱侧弯主要与长时间坐姿不当及运动不足相关。不良的站立行走及书写姿势、缺乏体育锻炼、肌肉力量不足、营养不良等可能会造成脊柱异常弯曲。
　　俗语说：树小扶直易。正视疾病，关键要早发现、早诊断、早矫正。此前，脊柱筛查不够普及、指标不够全面的问题，制约着脊柱侧弯预防工作的有效开展。2019年，全国学生常见病和健康影响因素监测把脊柱弯曲异常纳入检测指标，正是为了增强筛查能力，健全疾病预防干预机制，建立青少年儿童脊柱侧弯综合防控体系。
　　家长、老师也应该掌握相关知识，采用两个肩膀是否等高、两个肩胛骨下角是否等高、两个腰窝是不是对称、骨盆两侧高度是否一致等“四横一竖法”对孩子进行检查，把“防”的工作做在前面。一旦发现症状，尽早着手进行干预、矫正治疗，让更多孩子远离脊柱侧弯问题。
　　大手拉起小手
　　燕  陆
　　防治脊柱侧弯不是“一个人的战斗”，而是一项需要多方合力的系统性工程。有专家建议创建“学生—家庭—学校—教育—卫生—体育”多位一体的防控体系，旨在呼吁各方行动起来，共同呵护孩子的脊柱健康。
　　家庭和学校是青少年儿童学习生活的主要场所。营造良好的环境，必须关注最不起眼的日常用品。从适度为书包“减负”，到调整枕头床垫软硬高低，再到配备与身高相匹配的课桌椅，儿童用品能否合理使用极大影响着脊柱健康。更重要的是，家长、老师应该做好教育与引导，无论是时刻叮嘱孩子保持“站如松、坐如钟”的体态姿势，还是着眼长效、与孩子共同养成良好的运动习惯，都旨在帮助青少年儿童形成自我健康管理的意识。
　　除了家庭和学校，全社会都应当行动起来。专项筛查并建立电子档案、开设讲座培训进行科普宣传、推广“脊柱课间操”“脊柱睡前操”……鼓励各地探索更多经验方法，全社会献出更多关爱，用大手拉起小手，确保孩子成长的枝干更挺拔。
