　　在习近平生态文明思想指引下，构建绿色发展方式和生活方式，绿水青山和金山银山才能实现统筹兼顾，保护环境和发展经济、改善民生才能实现相辅相成
　　
　　习近平总书记指出，绿水青山既是自然财富，又是经济财富。在浙江省丽水市青田县阜山乡，笔者见到了皇菊种植户老周。说到自己的发家致富故事，这位曾经的种藕大户颇为感慨：以前种藕比较简单，每年能赚七八万，后来不让种了。当地干部解释说，“藕不是不能种，但有的村民乱施肥，池塘成了‘劣五类水’。碰了生态红线，可不行”。响应生态保护号召，老周转向了皇菊种植。
　　为人民群众创造良好生产生活环境，首先要把环境污染治理好、把生态环境建设好。当前，在“绿水青山就是金山银山”理念的指引下，各地都十分重视对河湖水质的修复与保护。种藕乱施肥污染了水源，随即被“叫停”，青田县如此重视村里沟渠、池塘的水环境质量，把生态保护延伸到水网每一条“毛细血管”，令人赞叹。近年来，青田为保护水质，不只给农业划了红线，还叫停了不少工业企业项目，“损失”的总产值达数千万元。尽管如此，当地严守生态保护红线的决心丝毫没有动摇。发展经济不能以破坏生态环境为代价，“宁要绿水青山，不要金山银山”，青田县的做法值得肯定。
　　实践证明，绿水青山和金山银山决不是对立的，关键在人，关键在思路。在习近平生态文明思想指引下，构建绿色发展方式和生活方式，绿水青山和金山银山才能实现统筹兼顾，保护环境和发展经济、改善民生才能实现相辅相成。当地干部说，在呵护绿水青山的同时发展好生态经济，村民们保护生态的积极性自然会提升起来。当地请来丽水市的农业专家，经过考察后发现，阜山乡的高山气候和盆地地势适合皇菊种植。于是，阜山乡皇菊基地项目迅速落地，技术人员也进村指导村民种植。一边改善乡村生态，一边种植皇菊发展，还可以搞生态旅游、赚“双份钱”，一幅绿色发展的图景徐徐打开。
　　把生态环境保护放在更加突出的位置，保护好生态环境，是为民；发展经济，为村民致富找寻出路，同样是为民。只要政府部门愿意动脑筋、想办法，为民着想，扑下身子，就一定能找到新办法、好出路。经过莲藕变皇菊的农业产业转型，阜山乡已经连续举办了几届皇菊节，游客数量也连年增加。清澈的玉带溪穿乡而过，乡间的池塘、小溪也是一景。老周开心地说：“现在，绿水青山和金山银山都有了！”保护生态环境的意义在于实现可持续发展，加快改善生态环境质量，就能提供更多优质生态产品、良好发展条件。
　　党的十九届五中全会提出“十四五”时期经济社会发展主要目标，要求“生态文明建设实现新进步”“生产生活方式绿色转型成效显著”，也要求“民生福祉达到新水平。实现更加充分更高质量就业，居民收入增长和经济增长基本同步”。要实现这些目标，必须贯彻落实习近平生态文明思想，把握好“绿水青山”与“金山银山”的辩证关系。只要充分发挥主观能动性，转变思路、扩宽新路，积极引导发展符合当地情况的、符合环保要求的产业，就一定能实现既有绿水青山又有金山银山的双赢。
　　（作者为本报浙江分社记者） 
