　　生态大计，企业担当。从单一园林板块到“大生态+大文旅”双轮驱动发展，生态环保上市企业岭南生态文旅股份有限公司（简称“岭南股份”）通过二次创业，整合全产业链优势资源，深耕粤港澳大湾区、长三角、京津冀和成渝经济圈等重点区域，持续为美丽中国和美好生活建设添砖加瓦。
         
　　二十二载耕耘 跃居行业前列
　　1998年，岭南股份在广东省东莞市成立。秉持“让环境更美丽 让生活更美好”的初心，在粤港澳大湾区耕耘十载后，岭南股份走出广东，至今业务遍布全国各地。
　　22年来，通过不断拓展业务领域，调整产业结构，岭南股份从原有的单一园林专业化团队，逐步转变为顺应行业新形势的产业舰队，成为一家集生态景观与水环境治理、文化与旅游、投资与运营于一体的全国性集团化公司。公司旗下拥有园林、水务、市政、文化、设计五个集团，旅游康养、金融投资两个板块，实现七大业务协同发展。
　　目前，岭南股份及子公司拥有国家风景园林工程设计专项甲级、市政公用工程施工总承包壹级、水利水电工程施工总承包壹级、环保工程专业承包壹级等多项资质，并拥有两个院士工作站、七家高新技术企业。今年，岭南股份在工商变更登记中新增了环卫等经营范围，逐步布局拓展环卫领域，以顺应城市精细化管理趋势。
　　2010—2019年，岭南股份总资产、营业额、归母净利润高速增长，实现长期稳健经营与发展，企业规模与品牌效益位居园林行业前三甲。在全国工商联环境商会公布的“2019中国环境企业50强榜单”中，岭南股份位居第15位；2019年，岭南股份位居广东民营企业百强之列，并连续三年荣膺中国服务业500强企业。
　　七大业务协同 铸就全产业链优势
　　当前，“山水林田湖草是生命共同体”理念深入人心，城乡建设日益强调整体设计，需要全地域、全方位统筹考虑。岭南股份七大业务高效协同，高度契合城市建设发展综合性越来越强的趋势，深度满足客户多元化、综合性的需求。
　　近年来，在全国各地，岭南股份及子公司积极参与城市建设。依靠多元化和全产业链综合策划和服务能力，既满足了当地乡村振兴、新区建设等市政园林需求，也补齐了城乡给排水、河道堤防、流域治污等水务水环境短板。凭借过硬的品质和优良的服务，岭南股份陆续获得全国优秀水利企业、中国水利工程优质奖（大禹奖）、中国优秀园林绿化工程大金奖、中国游乐行业摩天奖、中国会展产业最佳创意设计机构、广东省科技进步一等奖等多项荣誉。
　　在深耕大生态业务的同时，岭南股份还大力探索文旅投资“建设+运营”模式，积极推动大中型文旅综合体项目落地，打造集综合策划、投资开发、IP植入、文旅运营于一体的全产业链。其中，子公司恒润集团作为文旅主题项目高端装备系统服务供应商，近年来，着力探索自主文旅投资、运营一体化产品和服务。
　　通过前端综合策划能力、中端的内容与产品植入能力（导入园林、市政、水务水环境、文化、旅游等产品）以及后端的综合运营能力，岭南股份正在打造“生态+水务+文旅”等综合投资运营型项目标杆，最终将彻底实现由工程企业向“投资+建设+运营”综合性集团控股型企业的转变。 
　　秉承工匠精神 赢得岭南口碑
　　从天山脚下到大江南北再到东海之滨，从早期的东莞松山湖高新技术开发区到如今的深圳前海深港现代服务业合作区，秉承着“品德、品质、品位、品牌”四品精神，岭南股份一个个标杆项目在各地蔚然崛起，助力城市品质提升、人居环境改善。
　　用专业水准补齐生态短板。在广东省河源市，今年11月底完工的紫金县污水处理基础设施项目，实现全县镇级污水处理全覆盖，项目在广东省住建厅履约考核评价中多次名列前茅，也引发河源市相关系统专题学习；在广东省东莞市，岭南股份积极参与清溪水生态修复、河道治理和景观提升，16公里长的河道再现“河水清清、绿草悠悠，鱼在水里游、鸟在草中鸣”的优美自然风景。
　　用工匠精神铸造全新名片。今年10月，在江西省吉安市开园的中国进士文化园，子公司岭南园林集团通过精心构建“一带、二林、九园、十八景”的格局，打造了一张传承千年进士文化、彰显庐陵地域特色的城市新名片；在深圳前海，岭南股份参与建设的前海第一座永久性、大型水廊道公园——桂湾公园，在深圳特区建立40周年之际初显风采；还有曾荣获园林工程大金奖的四川自贡釜溪河绿道、被誉为“晋江最美道路”的福建晋江世纪大道、东莞华为欧洲小镇景观等，都倾注了岭南股份的心血。
　　用科技创意点亮文旅梦想。子公司恒润集团以飞翔球幕、轨道骑乘、4D影院等特色产品，成功地为上海海昌海洋公园、华侨城集团、恒大集团、万达集团、世茂集团、宋城演艺等数百家文旅景区和知名企业提供产品服务。今年开业的韶关南雄灵潭村农文旅项目，探索了岭南模式下的农文旅乡村振兴模式；即将开街的广西黄姚龙门街项目，探索了古镇“活化”和升级的另一种可能性。
　　未来，岭南股份将持续践行“让环境更美丽 让生活更美好”的企业使命，朝着“行业标杆，百年岭南”的愿景迈进，为建设美丽中国作出新的贡献。
　　数据来源：岭南生态文旅股份有限公司
