　　“他是至信笃行的‘四有’军人，他是践行宗旨的道德模范，他是善行广至的‘中国好人’。他用平凡的善举，让阳光照进远山，让梦想插上翅膀，让红色基因绽放时代光芒！”
　　这是火箭军某基地首届“强军先锋”颁奖典礼现场，评委会给火箭军某团信息服务保障站班长俞细文（上图，刘明松摄）的颁奖辞。
　　入伍16年，俞细文苦练胜战本领，先后参与重大任务100多次，被评为“全国百名网络正能量榜样”“全国民族团结进步模范个人”，荣获全军士官优秀人才奖，被表彰为火箭军“信通尖兵”，被评为基地十大“强军先锋”，荣立三等功3次。
　　在习近平强军思想指引下，在新时代强军兴军伟大征程中，俞细文用党的创新理论武装头脑，用实际行动诠释着“四有”革命军人的理想信念与价值追求。
　　他是个“理论迷”，最大的爱好是看书学习——
　　“思想不迷航，行动不偏航”
　　11月上旬，数百名来自全军各部队的优秀中高级士官，在国防科技大学信息通信学院集中学习。
　　教室内座无虚席。作为参训学员的俞细文，却成了登台授课的主角。这次他讲的不是通信专业知识，而是学习习近平强军思想的认识体会。
　　台上讲得深入浅出，台下听得津津有味。讲授中，俞细文将精心制作的16张思维导图渐次呈现，将《习近平强军思想学习纲要》各部分内容密切联系起来，并对每个知识点进行了细致的提炼归纳。
　　“清晰明了、简单易懂，使博大精深的强军思想变得更加易学易记了。”学员们赞不绝口。“没想到普通士兵，能学得这么深、悟得这么透、拉得这么近！”
　　1985年9月，俞细文出生于江西婺源，皖赣特委旧址就在他的家乡。他从小听着革命先辈的故事长大，对党有着天然的朴素情感。
　　俞细文清楚地记得，2004年12月刚入新兵连时，他在行囊里发现一本《毛泽东选集》。后来才知道，那是母亲参加乡里组织的农技比赛获得的奖品。俞细文参军时，母亲把这本《毛泽东选集》偷偷放进了他的行囊。俞细文如获至宝，一有空就细细品读。
　　近年来，俞细文不仅通读了《习近平强军思想学习纲要》《习近平论强军兴军》《习近平谈治国理政》，还通读了《共产党宣言》等经典名篇，写下50多万字读书笔记，并将学习心得结集编印成《感悟真理的力量》《兵心深处的承诺》等4本作品集。
　　官兵们都说他是个“理论迷”，最大的爱好是看书学习，驻地新华书店成了他经常光顾的“打卡地”。
　　“思想不迷航，行动不偏航”。俞细文学习习近平强军思想，也影响和带动着身边战友。
　　大学生士兵梁顺祥从广东沿海城市入伍，喜欢网络世界，业余时间经常上网。与网络相比，他认为专业和理论学习枯燥无味，存在抵触情绪。新兵下连后，梁顺祥就开始“退伍倒计时”，整天无精打采，训练总是比别人慢半拍。
　　“强军梦只有成为每个官兵的梦，才有力量、有根基；每个官兵的梦也只有融入强军梦，才有实现平台、才能梦想成真。”俞细文主动给小梁讲“强军梦”与“个人梦”的关系。
　　功夫不负有心人。渐渐地，小梁从一个“长不大的孩子”变成“阳光战士”。
　　予人星火，必心怀火炬。去年9月，火箭军两年一度的院校政治理论教学岗位练兵比武举行。参赛选手都是长期从事理论教学和研究的专家教授，俞细文受邀担任此次比武的评委。
　　邀请一个士官担任这种层次比武的评委，在火箭军还是首次。令人佩服的是，俞细文每次点评总是娓娓道来、精辟独到，就连在场的老教授也竖起了大拇指。
　　俞细文在实践中探索总结出理论学习“四步法”——深入系统学、联系实际悟、辐射带动播、立足岗位做，如今已成为团里学理论用理论的新方法。
　　理论学习是把好手，练兵备战堪称能手——
　　“战士要有真本事，须淬炼胜战硬本领”
　　“战场保通，胜战托底，宁舍生命，不辱使命！”
　　2020年5月，俞细文所在团奉命参加某任务。“战斗”打响前，该基地组织官兵递请战书、写战地家书和录制战斗留言等活动。面对镜头，俞细文留下了这样的话。
　　战场打不赢，一切等于零。他所在基地处于军事斗争准备前沿，担负着繁重的军事斗争准备任务。
　　2018年新年开训不久，俞细文就迎来一场意外挑战。适逢基地信息网络装备全面升级换代，他所在单位担负着信息保障和安全防护的重任，属于现代战场的“中枢神经”。
　　面对复杂的通信网系、全新的操作平台、精尖的系统软件，要在短时间内完成任务难度极大。
　　谁来担此重任？俞细文站了出来，并保证一个月内完成任务！
　　那段时间，俞细文铆在机房，反复钻研，遇到难题就向专家请教。不到一个月，他就把装备调试完毕，率先独立上岗，具备战备值班能力。
　　战区编组联训是对信息保障能力的综合检验。那年7月，战区按照融入作战、全程全网、体系保障的思路，组织信息网络要素编组联训，导演部发送网络病毒，检验部队临机处置能力。不料，一台备份电脑因系统故障，在规定时限内未能完成特情处置。
　　这时，若不将这台故障电脑情况上报，既不用担心扣分也不易被发现；而如实上报，则将失去唾手可得的“第一”。
　　求胜先求实，制胜先治虚！俞细文如实上报，虽然单位在联演中丢了分，却让全团上下形成实事求是的良好风气。
　　近年来，为提高联合信息支援保障能力，他积极创新指控安全防护支援保障模式，提出“一主双备”网络安全防护方法。
　　“战士要有真本事，须淬炼胜战硬本领。”俞细文是这么说的，更是这么做的。
　　卫星便携站开设速度一度成为制约单位战斗力提升的瓶颈，俞细文和战友联手攻关，经过反复优化流程，将野战条件下开设速度提高近50%。
　　团长顾敦勇夸他说：“俞细文理论学习是把好手，练兵备战堪称能手。”
　　把为部队建设出力流汗当成使命追求和责任担当——
　　“过河卒子顶车用，小兵也有大作为”
　　凭着一种责任和担当的勇气、一种朴素和热爱的情感，俞细文把能够为部队建设增砖添瓦、出力流汗、贡献才智，当成使命追求。
　　军队新一轮改革大幕开启后，俞细文反复学习习主席关于强军兴军一系列重要论述，深刻认识到：“军改是个大棋局，每名官兵都不能当局外人！”
　　俞细文了解到士官们普遍存在对职业技能鉴定咨询多报名少的情况，症结就在“没什么用”的思想误区上。
　　士官队伍是部队建设的主体，也是构成战斗力的主力。这支队伍建不好，直接影响部队信息化和新型军事人才建设。他通过调研观察，找到解决问题的方法，撰写了《对士官技能鉴定工作的几点建议》，在原全军政工网发表后，收到点赞上千条。
　　此后，他接连撰写了《合理增设士官职业技能津贴》等100多篇建言文章，其中7篇在军事期刊发表，16条建议被上级采纳。
　　2015年底，原第二炮兵更名为火箭军。投身这场伟大改革，俞细文感到，由“兵”变“军”，不仅仅是名字的改变，更是跨越发展的开端。
　　“身子进了5G时代，思想不能还停留在手摇电话时期。”体制编制调整、武器装备转型，个人能力必须升级，思维必须跟着转！于是，他把目光投向了未来战场。
　　他向战区机关领导请教联合作战问题，向通信专家请教信息化智能化建设难题，撰写出《联合作战网络安全防护对策》研究文章。专家评价说，该文为创新体系作战、网络攻防背景下新战法新训法提供了新思路，获全军首届信息强军论坛征文三等奖。
　　“过河小卒顶车用，小兵也有大作为！”“我们不能把工作看‘轻’了，把自己看‘小’了，士官就该发挥士官的作用！”他经常提醒自己，也说服战友。
　　有段时间，单位个别官兵对练兵备战的认识存在误区，认为“平时放松不要紧，关键时刻冲得上就行”。面对官兵存在的误区，俞细文觉得，必须及时正确加以引导。
　　经过精心准备，俞细文以《思想的锈蚀更危险》为题， 给所在部队官兵讲了一堂辅导课。“思想上松一尺，练兵上就会松一丈，火箭军部队肩负如山使命，必须时刻保持‘弓满弦、带甲眠’的高度戒备状态。”
　　近年来，部队通信装备不断更新换代，信息化建设快速发展。2018年初，上级配发新型通信指挥系统软件，俞细文在操作过程中发现该软件设计上存在问题。有人劝他多一事不如少一事。
　　“事关战斗力的事都是大事，就是我们分内事！”倔犟的俞细文逐级向上反映，最终使设计缺陷得以彻底解决。
　　对自己很“抠门”，对贫困学生却很大方——
　　“让阳光照进远山，让梦想插上翅膀”
　　人们常说：“再苦不能苦孩子，再穷不能穷教育。”俞细文对此深有感触。
　　2013年5月，俞细文探亲休假时，就走村串巷、挨家挨户了解家乡教育情况。当他了解到村里有部分孩子因贫困面临失学时，就暗下决心，一定要“让阳光照进远山，让梦想插上翅膀”。
　　回家后，俞细文与妻子刘小梅商量，决定向5名贫困孩子每人每年资助1000元，直至他们完成学业。
　　曾桃香是井冈山革命老区的一名贫困生，品学兼优，曾因家庭贫穷产生辍学念头。俞细文得知后，想方设法给她筹措学费、生活费、邮寄复习资料，还定期写信鼓励她。
　　在俞细文的帮助下，小曾发奋努力，今年高考被西南交通大学录取。
　　随着俞细文助学扶贫的事迹在军内外广泛传播，越来越多的人参与进来。2013年，在团党委的支持下，成立了“俞细文志愿服务队”。
　　近年来，俞细文和他的爱心团队先后实施“爱心筑梦老区行”“暖冬行动”等帮扶计划，建立“兵心连童心”微信群开展助学活动，与驻西藏、贵州等少数民族地区部队建立联系点，与当地少数民族特困学生结成对子。
　　其实，俞细文的家庭并不富裕，爱人没有固定工作，孩子还在上小学，父母都生活在农村。他平日省吃俭用，一部手机用了近10年，戴的手表是几十块钱的电子表。
　　他对自己很“抠门”，对贫困学生却很大方。7年多来，俞细文和他的“爱心团队”，给西藏、贵州等地33所学校2000多名贫困学生送去温暖和爱心，援建37个“爱心书角”，资助28名学生考上大学，帮助102名失学孩子重返校园。
　　“快，给他打电话！”2013年12月11日上午，驻地人民医院一位白血病患者病情危急，急需一个治疗量的血小板。然而血站、医院库存告罄。
　　危急时刻，医院想到俞细文。原来俞细文早已与医院签订协议，自愿加入中华骨髓库，捐助造血干细胞。俞细文的血小板输入到患者体内，患者得救了。患者母亲询问这位好心人的名字，俞细文说：“我是解放军，这是我应该做的。”
　　俞细文入伍以来定期到医院无偿献血，至今累计达9000毫升，相当于2个成人体内的血量。
　　今年年初，新冠肺炎疫情突如其来。俞细文和他的爱心团队千方百计筹措医疗物资，捐赠了100套医用隔离衣、50套防护服、2万只口罩。
　　“一念初心，真情似水流长。一念初心，播撒真理的光芒。”在战友为他谱写的歌曲《一念初心》中，我们仿佛看到，俞细文在奋进强军路上步伐坚定，一步步向前不迟疑、不懈怠。
