　　习近平总书记在中央第七次西藏工作座谈会上指出：“保护好青藏高原生态就是对中华民族生存和发展的最大贡献。”四川省甘孜藏族自治州作为青藏高原的重要组成部分，是世界天然物种重要基因库、中国西南林区核心组成区和长江黄河上游重要水源涵养地，也是“中华水塔”的重要组成部分和国家重要生态功能区，其生态环境的好坏，关系到国家生态安全和长远发展。
　　党的十八大以来，甘孜州深入学习贯彻习近平生态文明思想，牢固树立“绿水青山就是金山银山”的理念。甘孜州按照四川区域发展功能布局定位，进一步厘清发展思路，强化生态功能协作，大力发展生态经济，更好地维护国家生态安全。
　　摒弃“唯GDP论”，规划与保护并重。立足国家主体功能区战略定位，出台《关于践行绿色发展理念建设美丽生态甘孜的决定》，始终把生态文明建设置于全州“六大战略”之首，编制全州生态文明建设等中长期规划，整体谋划国土空间开发利用，用生态优先规划统领全州经济社会发展格局、城镇空间布局、产业结构调整与资源环境承载能力。以领导干部为重点，出台建立健全组织领导体系、目标考核体系和责任追究体系等13个政策文件，实行清单式推进、台账式管理、销号式结账，让良好生态环境成为人民群众幸福生活的增长点。
　　塑造生态经济观念，治理与修复并重。“山水林田湖草是一个生命共同体”，甘孜州统筹推进山水林田湖草沙综合治理、系统治理、源头治理，整合各类资金16.02亿元，建立健全环境保护和监测体系，实施草原鼠虫害防治517万亩、退化草地治理199万亩、水土流失治理4.9万亩，新增治理沙化土地24.8万亩，全州草地综合覆盖率达80%以上。以壮士断腕的决心，清理违法违规用地3736宗、依法依规收回旅游资源开发权8个、清退矿权97宗、整治规范采砂场（点）149处。全州空气质量优良天数率常年保持在100%且居全省第一，让美丽家园青山常在、绿水长流、空气常新。
　　破解致富安康难题，稳定与发展并重。我们在坚定不移实施生态立州战略的基础上，坚定走好生态优先、绿色发展新路子，大力培育生态经济，统筹推进稳定、发展、生态、民生四件大事，切实把生态优势变为发展优势、产业优势。坚持优先发展旅游业，有序开发清洁能源和矿产业，加快发展生态农牧业、特色中藏药业和特色文化产业。围绕建设美丽生态和谐小康甘孜，同步统筹推进大渡河、金沙江、雅砻江“三大流域”乡村振兴。依托东西部扶贫协作和省内对口帮扶机制，与成都市、眉山市共建工业园区，促进项目向优势产业区域集中，既保住“绿水青山”又赢得“金山银山”。
　　《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标的建议》指出，推动绿色发展，促进人与自然和谐共生。为实现这一发展目标，甘孜州将继续履行好生态环境保护职责，各部门守土有责、守土尽责，分工协作、共同发力，推动生态文明建设迈上新台阶。
　　（作者为四川省甘孜藏族自治州委副书记、州长）
