　　创新是第一动力，人才是第一资源。坚持创新在我国现代化建设全局中的核心地位，把科技自立自强作为国家发展的战略支撑，就要重视青年科技人才的培养
　　
　　习近平总书记在科学家座谈会上指出，要高度重视青年科技人才成长，使他们成为科技创新主力军。
　　日前传来好消息：自2017年首次召开人才工作会议以来，中国农科院取得多项重大原创性科学发现，首次成功克隆杂交稻种子，解决二倍体马铃薯自交不亲和与自交衰退难题……取得如此多的成绩，一个重要原因是中国农科院大力构筑人才高地，优化创新生态，让青年科研人才脱颖而出，挑起了科研大梁。
　　青年兴则国家兴，青年强则国家强。科学发展规律证明，赢得青年才能赢得科学的未来。要想在科学事业上实现从跟跑到领跑的跨越，就要不拘一格发现并放手使用优秀青年人才，为他们脱颖而出提供舞台。
　　作为新中国最早成立的三大科学院之一，中国农科院同其他大院大所一样，在持续深化改革中也遇到不少问题。对此，中国农科院先后实行了工资托底和青年英才培育工程，提供稳定持续经费支持，破除“论资排辈”和“四唯”倾向，推出40岁以下研究员和35岁以下副研究员晋升“绿色通道”等一系列支持青年人才的政策措施，帮助他们迅速成长。
　　实践证明，培养青年人才首先要有耐心，要像育苗育秧那样，舍得投入，切实解决他们工作和生活中遇到的实际困难，等待禾苗慢慢长大，才能迎来大丰收。其次要树立“使用就是最好的培养”的理念，敢于给青年人才压担子，积极推荐他们承担重大课题，宽容失败，让他们在科研一线迅速成长。还要建立符合不同学科规律的人才评价机制和激励机制。在一些研究周期比较长的学科领域，要建立相应的人才分类评价机制，提供稳定的经费支持，厚植创新发展沃土，营造有利于人才辈出的良好环境。
　　创新是第一动力，人才是第一资源。党的十九届五中全会提出，坚持创新在我国现代化建设全局中的核心地位，把科技自立自强作为国家发展的战略支撑。实现这个宏伟目标，就要重视青年人才的培养，让青年科研人才脱颖而出。这方面，中国农业科学院的做法值得借鉴。
