　　很多人问我，这次抗击新冠肺炎疫情期间，你印象最深刻的是什么？我每次的回答都关于同一个群体——在4.2万多名驰援湖北的医护人员中，百分之七八十都是年轻人，80后是中坚，90后是先锋，00后是新锐。每当回忆起他们带来的震撼，我都有强烈的愿望，想将这些真实的故事和动人的精神分享给更多人。如何讲好抗疫故事、传播抗疫精神，将之转化成更强大的力量，也是我一直思考的问题。
　　前不久，中央广播电视总台央视综合频道《故事里的中国》播出一期以“战‘疫’中的青春”为主题的节目，邀请了多位抗疫战场上的优秀青年代表，他们从不同的角度分享了各自难忘的经历，同时节目用戏剧的方式将这些真人、真事、真情进行了艺术化呈现。节目用心灵感动心灵，用青春鼓舞青春，用誓言传递誓言，如同一堂生动的弘扬伟大抗疫精神的思政课。
　　我经常对学生们说，因为疫情，我们共同加修了一门人生的必修课，这门课可以叫《如何面对艰难时刻》。节目中30多分钟的戏剧表演，完全把我带回到了今年春天。那时，我每天都能看到年轻的医护人员争着抢着干重活、进重症区，没有人因为自己年龄小而推脱责任。面对他们，我又心疼，又欣慰。害怕是人之常情，但我没想到，这些曾经被长辈批评为“娇生惯养”的孩子会如此勇敢。许多当时来不及了解和观察的细节，在节目中被呈现了出来。比如丈夫匆匆临行前妻子煮的一碗没熟透的饺子，比如“战地”里的婚礼，比如孩子们怕父母担心而说的那些“谎言”……戏剧的尾声有这样一段台词：“从脱下防护服到走出医院，要经过污染区、半污染区和清洁区，就像我们生命里这段青春体验，从茫然地进入到遇见困难，再到无畏地向前，坚定地胜利。来的时候我明明心跳不已，走的时候内心却风平浪静，我觉得我长大了，我会记住每一个日夜的失落与满足，恐惧和勇敢。”非常贴切地表达了这些年轻人的心声。
　　讲好抗疫故事，重点是面向青少年讲好抗疫故事。其中，比创作功力更重要的是文化自信。节目用大胆的创新和真挚的情怀，当好了抗疫故事的“授课人”。“战‘疫’中的青春”这一主题，视角独到，切口有力，从“年轻人”的角度向年轻人讲故事，无疑更有感染力和共鸣感。
　　在我年轻的时候，一位治病救人、妙手回春的老中医，帮我树立了人生的志向。而在节目中，我也看到了很多被鼓舞过的年轻人，一个叫佘沙的汶川姑娘，在疫情到来的第一时间就写下请战书，12年前她是受援者，12年后她成为支援者，去逆行驰援另一座陷入困境的城市。“排雷英雄”杜富国的妹妹杜富佳之所以走上前线，是因为哥哥在战场上的那句“你退后，让我来”，这让她坚定地成长为一名勇敢的“白衣战士”。
　　让我最激动也最难忘的是宣誓环节。当时，我和张定宇院长一起，陪伴四位在今年考入北京大学医学部学习基础医学专业的湖北学生，在现场宣读医学生誓言。这是一项庄严的仪式。到了我这个年龄，我更关注我们的事业如何后继有人，一代一代人如何传承下去、发扬下去。我现在可以说，他们就是祖国可托付的新生代的骨干力量。
　　逆境是青春的财富，“负重前行”是成长的必经之路。有直面惊涛骇浪的担当，才能拥有乘风破浪的力量。2020年，我看到了太多目光坚定、内心火热的年轻人。我也相信，经过抗疫故事的不断传颂、抗疫精神的不断传递，更多的年轻人会因为得到这场舍生忘死的精神的洗礼，交出关于成长担当的青春答卷！
　　（作者为中国工程院院士）
