　　岁月不居，时节如流。时间的长河穿过2020年的崇山峻岭，向着2021年的方向奔涌而去。百转千回，而又势头不减。
　　“如果用一个词来形容过去这一年，你会选择什么？”在2020年的尽头，有媒体进行了一次街头采访。从正读大一的学生到还在实习的求职者，从出门打拼的农民工到整日奔波的白领，每个人的回答都不尽相同，所有人的情感却又如此相似。“幸运”“重生”“悲喜交加”“雨过天晴”……一个个脱口而出的词语，拼接出过去一年跌宕起伏的全景，构成了人们的共同记忆，书写着这个时代的一撇一捺。
　　在这片土地上，有寒暑轮替、草木枯荣，有英雄不朽、精神不灭。当援鄂医疗队的医生推着住院近一个月的87岁老人欣赏久违的日落，当隔离病房的医护人员扬起被护目镜和口罩压出印痕的脸庞，当抗洪抢险的子弟兵弯腰筑起坚固的人梯，当登山队员3次冲顶才登上珠峰之巅进行测高……那些无法被时光磨灭的，是精神的沉淀、价值的刻印；那些注定被人们铭记的，是家国的书写、“大我”的境界。总有一些令人难忘的瞬间，足以定格成心中的永恒，帮助我们去涤荡一切阴霾、战胜各种困难、实现既定目标。
　　在这段时光里，有战风斗雨、攻坚克难，也有无限遐想、无穷远方。我们见证，嫦娥五号把五星红旗展现在月球表面，天问一号朝着火星出发，“九章”量子计算机横空出世；我们书写，四川大凉山悬崖村的村民走下2556级钢梯到山脚下的新家生活，心脏支架集采平均降价93%，1月至11月全国城镇新增就业1099万人……这一年，科研攻关不断推进，脱贫攻坚喜报频传，民生保障更加充实，全面小康胜利在望。前途繁花似锦，拼搏奋斗以成。向着未来奋力奔跑，胸中的豪情有多么激昂，前进的信念就有多么坚定，脚下的步履就有多么坚实。
　　“有梦想谁都了不起，有勇气就会有奇迹”。在这个极不平凡的年份，我们对岁月的流转有了更深的体会，对生命的脆弱有了更痛的领悟。也正因如此，这段经历才更弥足珍贵，才更能砥砺穿越风雨的不屈意志、铭刻一往无前的精神气概、激荡患难与共的家国情怀。从战疫英雄到抗洪战士，从快递小哥到外卖骑手，从基层工作人员到科研工作者，每一个不平凡事业里的平凡之人，都激荡起时代澎湃不息的浪花，汇聚成历史滚滚向前的回响。那些感天动地的故事，那些挺身而出的身影，历史不会遗忘，人们铭记于心。
　　当时间刻写新的年轮，我们也即将踏上新的征程。回首这一年，新冠肺炎疫情没能让英勇的中国人民屈服，夺取抗疫斗争全面胜利还需要付出持续努力；解决困扰中华民族几千年的绝对贫困问题取得历史性成就，还有更多更大的辉煌等待我们去书写。展望新的一年，无论大风大浪，不管暗礁浅滩，中国人民无畏，中华民族无惧。在前进的道路上，我们不敢有丝毫的自满，但怀有无比的自信。
　　“踏破青山人未老，风景这边独好。”在一往无前的时光中，让我们记住每一朵翻腾的浪花，一起见证更美丽的风景。
　　　　　　
　　图片说明：
　　图①：2020珠峰高程测量登山队队员在开展测量工作。
　　新华社特约记者 扎西次仁摄 
　　图②：洪峰过境四川乐山，救援人员紧急转移凤洲岛被困群众。
　　新华社记者 胥冰洁摄 
　　图③：广西武宣的一位返乡创业者在养殖场内展示他收获的鸡蛋。
　　新华社记者 曹祎铭摄 
　　图④：两位青海医疗队队员在武昌方舱医院等待出舱时小憩。
　　新华社记者 费茂华摄 
　　图⑤：一位贵州医疗队队员返回后和妻子在隔离酒店门口隔着玻璃比心。
　　新华社记者 陶 亮摄 
　　图⑥：在西藏噶尔，电网施工人员进行组塔作业，点亮“世界屋脊”。
　　新华社发 
　　版式设计：蔡华伟
