　　12月16日以来，由中宣部、中国记协等组织的第七届“好记者讲好故事”优秀演讲人分赴北京、山西、江苏、浙江、福建、河南、湖北、重庆、陕西、甘肃等地开展巡讲活动，讲述他们的采访经历和故事，分享他们深入一线的深刻感悟。
　　生动的笔触、感人的画面、精彩的镜头……37位优秀演讲人或在一线记录时代节点，或通过对话推动政风行风变革，或扎根基层反映群众心声。用真情讲好中国故事，用感动唱响中国之声。
　　从莫斯科不吃不喝辗转了三十几个小时来到绥芬河口岸，看到“中华人民共和国”几个大字的时候跪在地上号啕大哭的中年夫妇；湖北疫情最危险的时刻在湖北孝感奋战了39个日夜，没有来得及回到家中便再披战袍参与国门下的生命保卫战的重症监护室的护士……黑龙江绥芬河融媒体中心记者李扬讲述了绥芬河境外疫情输入阻击战中那些难忘的瞬间。
　　新湖南客户端记者周红泉跟采访对象龙金彪一起上山下田，常常滚了一身泥，一起感受龙金彪遭质疑时的煎熬和坚守，体会他掘到第一口“致富井”的喜悦，分享他赢得村民认可并成为入党积极分子的自豪，用深受用户喜爱的形式，传递乡村振兴的经验和教训。周红泉说：“脚上沾着多少泥土，心中就沉淀多少真情。”
　　解放军新闻传播中心记者孙伟帅讲述了两个特别军礼的故事：89岁抗美援朝老兵李增发接受采访时帅气有力的军礼，扫雷英雄杜富国空荡荡的袖子在空中划出一道弧线。“军礼的背后，那英雄主义的血性，标注着一支军队的精神高度。”
　　在敦煌骑着骆驼向海外受众讲述丝绸之路的故事；在全国两会上用视频展现特殊之年的中国政治盛会……新华社记者商洋分享在和海外网友的交流互动中，他们对中国的关注和赞叹。
　　…………
　　一位位演讲人动情讲述着记者们的新闻理想和职业素养，深深打动着在场听众的心。
　　不少新闻从业者表示会以好记者为榜样，去挖掘更多时代的好故事，不断提升自身新闻舆论工作水平。
　　“从分享的同行身上看到了记者践行‘四力’的范本，好记者们用专业的视角、踏实的作风、细腻的笔触为党和人民鼓与呼，推动社会的发展和进步。”湖北之声记者刘雅婷说，自己会将他们的优秀品格牢记在心，在实践中不断淬炼自己。
　　“好记者分享的好故事从小切口切入大事件，用生动的案例讲述国家的发展、时代的蜕变、人民的生活。”钱江晚报记者汪佳佳说，好记者们的讲述，使她在感同身受的同时，也产生了很多启发和思索，找到了以后工作的努力方向。
　　陕西日报社青年记者何宇表示，她将向前辈们学习，以好记者为榜样，以好故事为动力，追求理想、忠诚职业、坚持操守，将满满的正能量传递下去。
　　“我想当一名记者，去记录、呈现这个时代真实的模样。”浙江传媒学院学生陈欣欣说，通过一个个好故事，记者这个职业的轮廓在她心中愈发清晰。
　　（新华社北京12月23日电）
