　　近日，陕西西安一名医生发了一段手术后喝葡萄糖水的视频，引起网友的热议。有人质疑：“这瓶葡萄糖谁付钱？”也有人说：“医生够辛苦了，喝瓶葡萄糖还不行吗？”还有人买了6箱饮料专程送给这位医生，并说：“以后别喝葡萄糖了，我知道不好喝。”一场误会，终于有了一个温暖的结局。
　　喝葡萄糖的医生是西安某医院神经外科大夫。当天，他做了一台脑干出血的手术，时长8小时。由于中途不能喝水，在手术结束后就直接喝了一瓶葡萄糖水。他解释说，因为手术室是无菌的，只有葡萄糖和生理盐水，喝葡萄糖水主要是为补充水分。喝的这瓶葡萄糖水，费用不由患者付，是算进科室成本里的。
　　其实，这件事从一个侧面反映了医生的职业特点，也让更多人读懂了医生的辛苦。外科医生长时间从事高强度的工作，体力消耗很大，极容易出现低血糖。在手术台上，医生经常会饿得头昏眼花，甚至晕倒，有时只能靠喝葡萄糖补充体力。如果估计手术时间比较长，为了不出现低血糖反应，很多医生会在进食时特意多吃一点。由于饮食不规律，很容易出现肥胖。有一位医生曾这样写道：“如果你看到一个胖子外科医生，请不要嘲笑他，因为每一个胖子外科医生的身上，都有一颗善良悲悯的心。”其言其行，令人感动，让人心疼。
　　那么，为什么医生喝葡萄糖会引发争议？说到底，是不了解真实情况。所以，个别患者会提出“这瓶葡萄糖谁付钱”的疑问，甚至还会主观臆断“钱肯定记在患者账单上”。试想一下，如果医生不吃不喝做手术，最受影响的难道不是患者吗？值得欣慰的是，绝大多数网友心中有爱，他们纷纷留言声援。有人说：“那种质疑，代表不了大多数人。”还有人说：“这瓶葡萄糖，我请了！”这样的声音，才是医患关系的主旋律。它不仅传递了网友的包容，更体现了社会对医生的认可。尤其是在经历了新冠肺炎疫情之后，全社会更加尊重医务人员。当病毒突袭之时，他们白衣为甲，逆行出征，日夜奋战，用血肉之躯筑起阻击病毒的钢铁长城。然而，当他们脱下白大褂之后，也是平凡的普通人。累了需要休息，饿了需要吃饭，病了需要吃药。医生最需要的不是鲜花和掌声，而是一份发自内心的理解和尊重。医生可以无怨无悔，公众更应有情有义。不让辛勤付出的人吃亏，不让救死扶伤的人流泪，是一个社会应有的温度。
　　构建和谐的医患关系，关键是增进医患信任。当患者对医生充满信任时，医生就会无所畏惧，愿意为患者拼尽全力，探索生命的禁区；当患者对医生充满质疑时，医生就会瞻前顾后，顾虑重重，不敢冒险一搏，从而影响患者利益甚至医学进步。可见，医患是利益共同体，信则两利，疑则两伤。多一点善意，少一点质疑，让医生放下包袱、轻装上阵，心无挂碍地治病救人，才符合最大多数患者的利益。
