　　2015年12月，习近平总书记主持召开全国党校工作会议并发表重要讲话。习近平总书记深入阐述了做好新形势下党校工作的重大意义，突出强调了党校必须坚持的正确政治方向，对于开创党校工作新局面、建设高素质干部队伍产生了深远影响。
　　5年来，各级党校（行政学院）、干部学院贯彻落实习近平总书记重要讲话精神和党中央部署要求，坚持党校姓党，坚持从严治校，坚持高标准办学，展现了新面貌，呈现出新气象。近日，本报记者走进各地党校（行政学院）和干部学院采访调研，推出系列报道，敬请关注。
　　——编  者
　　
　　11月7日，立冬，位于北京西郊的中央党校（国家行政学院）大院内，银杏成林，秋色正盛。下午两点刚过，学员们便三三两两轻声交谈着，赶往大礼堂。
　　下午是一堂大课，中央有关负责同志作辅导报告，主题是学习贯彻党的十九届五中全会精神。空军西安飞行学院政治工作部主任梅德沛对即将开始的课充满期待，他是厅局级干部进修班“加强党的全面领导和党的建设”研究专题的学员。一个多月下来，笔记记了一大本。梅德沛坦言：“系统的理论学习让我在理论上更清醒，党性教育课让我在思想上更坚定，更心明眼亮了。”
　　习近平总书记指出，党校姓党，决定了党校工作的重心必须是抓党的理论教育和党性教育。领导干部到党校学习，主要任务是学习党的理论、接受党性教育。近年来，各级党校（行政学院）和干部学院把党校姓党原则贯彻落实到办学治校的全过程和各方面，特别是把学习习近平新时代中国特色社会主义思想作为中心内容和首要任务，着力抓好主业主课， 办学水平和教学质量不断提高。
　　聚焦主业主课
　　党的旗帜亮出来
　　学习习近平新时代中国特色社会主义思想是当前各级党校（行政学院）、干部学院各类班次的教学中心内容
　　中国共产党人依靠学习走到今天，也必然要依靠学习走向未来。
　　翻看中央党校（国家行政学院）厅局级班（第76期）的课表，教学重心跃然纸上。粗略算来，一个半月的培训，总计56课次，其中理论教育单元31课次，党性教育单元13课次，二者占比达78.6％。
　　2019年颁布的《中国共产党党校（行政学院）工作条例》对理论教育课和党性教育课占比划出了不低于70%的“硬杠杠”。同时规定，各级党校（行政学院）主体班次都应当设置党性教育课程，党性教育课程的比重不低于总课时的20%。
　　为什么要划定底线？一位长期在党校任教的老师说，曾经有一段时间，一些地方的党校教育培训党味不够、定位不准，教学内容安排与普通学校和社会培训机构区别不大。
　　2015年12月召开的全国党校工作会议，在党校事业发展史上有着非凡意义。
　　习近平总书记在会上的重要讲话，回答了为什么办党校、办什么样的党校和怎样办党校等一系列重大问题。中央党校（国家行政学院）分管日常工作的副校（院）长何毅亭说，“很多重大问题，很多期待已久的问题，都有了答案。”
　　采访中，各级党校（行政学院）和干部学院的教师们普遍反映，会议以后，干部教育培训事业迎来了新的春天，“明确了方向，清楚了任务，心里透亮了，精力集中了，教学质量水涨船高”。
　　理论创新每前进一步，理论武装就跟进一步，是我们党加强自身建设的基本经验。学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想是当前各级党校（行政学院）、干部学院各类班次的教学中心内容。
　　组织编写研究阐释马克思主义基本原理和党的理论创新成果的权威教材，是中央党校（国家行政学院）的优良传统。党的十九大召开后，编写出版《习近平新时代中国特色社会主义思想基本问题》成为中央党校（国家行政学院）实施的头号工程。举全校（院）之力，组织52位具有较强代表性和较高学术造诣的专家学者共同参与编写的这部教材，一经出版就被全国党校（行政学院）系统广泛使用。学员们普遍反映，教材对于帮助广大党员干部在读原著、学原文的基础上，更好领悟原理、把握要义，有十分重要的作用。
　　此外，中央党校（国家行政学院）还组织出版了《习近平的七年知青岁月》《习近平在正定》《习近平在厦门》《习近平在宁德》《习近平在福州》《习近平在福建》系列采访实录，也被广泛应用于党校（行政学院）和干部学院的课堂教学。
　　中国浦东、井冈山和延安干部学院同样结合自身办学特色，围绕推动习近平新时代中国特色社会主义思想进教材、进课堂、进头脑，自主编辑出版了系列教材，开发了相关课程，总论、分论和特色课程相结合，形成一个完整而丰富的课程体系。
　　各地党校（行政学院）也都积极探索，如浙江省委党校（行政学院）聚焦习近平新时代中国特色社会主义思想在浙江的萌发与实践，开发忠实践行“八八战略”、奋力打造“重要窗口”系列课程；河南省委党校（行政学院）已开发相关案例教学专题20余个……
　　“党校围绕习近平新时代中国特色社会主义思想精心安排了丰富的课程，既从总体上把握其科学体系和思想精髓，也从各个领域深入理解其基本内涵和基本要求，切实增强了我们学习贯彻的理论深度、实践力度和情感温度。”中央党校（国家行政学院）厅局级班（第76期）“加强党的全面领导和党的建设”专题研究班学员、湖南湘潭市委书记曹炯芳说，同学们都十分珍惜这次学习机会，认真读原著、悟原理；课余饭后，师友们一起边散步边交流，“整个校园充满了学习之风、朴素之风和清朗之风。”
　　强调入脑入心
　　理论教育活起来
　　用理论的力量、思想的力量引导学员对马克思主义及其中国化成果做到真学、真懂、真信、真用
　　如何增强理论教育的吸引力和说理性、做到入脑入心，是理论教学工作者共同的课题。
　　牢牢抓住干部学员的注意力并非易事。如今领导干部大都具有较高学历，熟悉党的理论，很多不是第一次进党校，并且具有丰富的实践经验。照本宣科式的教学方式，显然无法满足他们的需求。
　　记者在采访中发现，这些重回校园的干部学员们，都在认真听课、深入研讨，注意力高度集中。这样的效果，无疑与“用学术讲政治”的教学理念分不开。
　　今年春季学期，因疫情防控需要，中央党校（国家行政学院）没有安排班次，但教务部和各教研部门并没有轻松多少，围绕习近平新时代中国特色社会主义思想系列专题开了10多次集体备课会。大家集思广益、集体攻关，按照“用学术讲政治”的要求，打造样板课。
　　用学术讲政治，就是要对党的思想理论和重大决策部署进行学理阐释，用理论的力量、思想的力量引导学员对马克思主义及其中国化成果做到真学、真懂、真信、真用。
　　中央党校（国家行政学院）教务部负责同志说，“讲政治”要求必须讲全、讲准，讲深、讲透每个专题；用学术讲，要求拓展途径和方式，充分运用马克思主义立场观点方法来讲。“关键是要把理论的现实依据和历史逻辑讲出来，把政策背后的学理支撑、学术框架讲出来。”
　　达到这些要求，就必须加大教学的科研含量。中央党校（国家行政学院）科研部负责同志介绍说，他们围绕“教学出题目，科研做文章”，加强习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心建设，实施教学和智库建设创新工程，制定并实施校（院）科研发展规划等，推动教师坐下来搞科研，用创新成果进一步提升教学质量。
　　3年来，中央党校（国家行政学院）持续打造“用学术讲政治”的样板课，相关课程备受学员好评：“学术氛围很浓，党校教学更加生动、更加深刻了，红色殿堂的真理味道更加浓郁。”“党校学习充电，信仰更加坚定。我更加深入地理解和认识了党的理论的科学性。”……
　　为了提升教学质量，中国延安干部学院探索建立了“两轮驱动”的工作机制——同一门课的老师组成课程项目组，持续推进理论研究，在深度和厚度上做文章；同一个班次的所有任课教师又组成教学项目组，进行集体备课，实打实地解决学员思想上的“疙瘩”。
　　理论与实践相结合，也是干部教育培训工作的重要原则。10月15日上午，中国井冈山干部学院，陆元兵老师讲授“习近平新时代中国特色社会主义思想的基本立场观点方法”课程，3个小时下来，学员们的笔记本记得密密麻麻。这堂课广受学员好评，就因为它不仅讲案例，还帮助学员掌握在科学理论指导下开展工作。
　　中国井冈山干部学院分管日常工作的副院长梅黎明介绍，学院通过多种形式打出“组合拳”，努力让理论教育活起来、实起来，引导学员学而信、学而用、学而行，更好用科学理论武装头脑、指导实践、推动工作。
　　用好永久教材
　　党性教育强起来
　　依托红色资源，增强史料支撑，增加思想含量，促进广大学员知之深、信之笃、行之实
　　党性教育是共产党人修身养性的必修课，也是共产党人的“心学”。讲好这门必修课，提高党性教育的时代性、针对性和有效性，是干部教育培训的重大课题。
　　近年来，各级党校（行政学院）和干部学院在党性教育方面增加分量、优化质量，在历史与现实、理论与实践、感性与理性的融会贯通上做文章，促进广大学员知之深、信之笃、行之实。
　　10月26日晚，中国井冈山干部学院礼堂，一堂“品读红色家书”党性教育课程正在进行。“如果有天收到的是空白信，说明我已经牺牲。”4位教师在台上深情朗诵陈毅安的《无字书》、赵一曼的《示儿书》等红色家书及其背后故事。容纳近500人的礼堂，无一人离场，不时传出抽泣声。
　　与此同时，中国延安干部学院一号会议室，传出了豪迈的合唱声，这里正在上一堂激情教学课。《东方红》《绣金匾》……授课老师曹琨教授用陕北方言唱出洪亮的男高音，让学员们自然进入延安时期的历史情境。“这些民歌里有延安精神、有党的优良作风、有水乳交融的党群、军群、干群关系，是党性教育的丰富教材。”曹琨说。
　　井冈山、延安都是革命圣地，老一辈无产阶级革命家在那里留下了优良传统和作风，形成了井冈山精神、延安精神，都是我们党的宝贵财富，是干部教育的永久教材。如何用好这笔财富、这本教材，是一个必答题。
　　近些年来，两所干部学院依托红色资源，把革命旧址转化为新课堂，把实物史料转化为新教材，把资源优势转化为教学优势。
　　在中国延安干部学院的冯建玫教授看来，党性教育从来不是抽象的，她在“四·八”烈士陵园讲授一堂关于初心的现场教学课，让学员陷入了短时的沉默。“我们就是要通过教学，打开学员感情的闸门，让他们从感性出发，拾级而上获得理性认识。”冯建玫说。
　　“现场教学课我们过去是‘有’，近年来追求一个‘好’字，要讲好共产党人的心学。”中国延安干部学院分管日常工作的副院长李国喜说，这就要同时在“史”和“论”上下功夫，既要有丰富史料的支撑，又要增强课程的思想含量，才能真正做到入情入理又入心。
　　而在位于改革开放前沿阵地的上海，中国浦东干部学院则探索融入了时代精神的党性教育。学院开展“沿着总书记的足迹，牢记总书记的嘱托”“航天强国”“核电强国”等主题党日活动。学员既可以置身一大会址感悟中国共产党的“开天辟地”，又可以到上海中心大厦俯瞰城市繁荣景象，领略改革开放带来的巨大发展变化。
　　严肃党内政治生活，既是加强管理之举，也是强化党性教育的重要途径。如今，进入党校（行政学院）的学员，首先成立临时党支部，学员在支部带领下，坚持“三会一课”，为学员过“政治生日”；学制在一个月以上的班次，还要结合学习内容开展党性分析。 
　　党的十九大闭幕第二天，中国延安干部学院“认真学习贯彻十九大党章”的专题课程就走进了课堂。目前，这门课也成了每个班次的必修内容，是很多学员培训的“第一课”。
　　如今，在各个院校的课程设置中，都有专门的党性教育板块，有党章党规党纪和有关理想信念教育、党的宗旨教育、党史国史教育、革命传统教育、反腐倡廉教育等一系列课程，引导党员领导干部解决好世界观、人生观、价值观这个“总开关”问题。
