　　教育是民族振兴、社会进步的重要基石。习近平总书记指出：“我们对高等教育的需要比以往任何时候都更加迫切，对科学知识和卓越人才的渴求比以往任何时候都更加强烈。”党的十九届五中全会提出，提高高等教育质量，分类建设一流大学和一流学科。在全面建设社会主义现代化国家新征程上，高等院校要认真贯彻落实党的十九届五中全会精神，谋划好高校改革发展路径，推动高等教育事业迈上新台阶。
　　适应新要求。习近平总书记强调：“我国高等教育发展方向要同我国发展的现实目标和未来方向紧密联系在一起，为人民服务，为中国共产党治国理政服务，为巩固和发展中国特色社会主义制度服务，为改革开放和社会主义现代化建设服务。”高校改革发展，必须顺应社会发展需要、遵循高等教育规律，与经济社会发展同向同行。要从国家战略需求出发，结合经济社会发展需要谋划新发展，联合企业和科研机构等进行协同创新，为突破前沿技术和核心技术提供丰厚的原始创新积累。习近平总书记强调：“人民的需要和呼唤，是科技进步和创新的时代声音。”高校要鼓励教学科研人员把论文写在祖国的大地上，以创新推动高质量发展。
　　把握新机遇。回顾中外高等教育发展史，所有建成世界一流大学和一流学科的高校，无一不是抓住了国家发展和时代进步的历史机遇。当今世界正经历百年未有之大变局，我国将开启全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军。面对国内外环境的深刻复杂变化，高校要以战略思维审视全局，胸怀两个大局，增强机遇意识。随着我国经济社会发展的不断深入，广大人民群众对优质高等教育的需求日益增长。与之相比，我国优质高等教育供给依然不足，高等教育的国际竞争力有待提高。面向未来，高校要在科学把握新发展阶段、坚定贯彻新发展理念、加快构建新发展格局中抓住新机遇，结合自身实际，探索建设世界一流大学和一流学科的有效路径。
　　创造新成果。高等教育实现高质量发展的一个重要表现，就是不断在学生培养、科研项目、人才工程等方面创造新成果，这离不开科学的内部治理结构支撑。目前，我国高校内部治理结构大多分为学科建设、人才培养、科学研究、社会服务、国际交流等多个板块。高校要坚持系统观念，加强顶层设计，打破分割式管理格局。可以人才培养、科研成果培育为牵引，优化内部治理结构，注意点面结合、系统推进，通过凝聚合力、寻找创新突破口来谋划学校发展的新方向、新重点、新举措。例如，围绕国家和社会急需领域进行创新性人才培养的探索与改革，围绕国家战略领域的“卡脖子”技术进行重大项目攻关，围绕社会思想文化方面引领性课题进行研究探索，等等。
　　破解新难题。“十四五”时期是高等教育转型发展的重要时期，我们将面临更多棘手的难题，比如，如何继续推进“双一流”建设；如何打破传统人才培养模式的制约，创造有利于创新人才脱颖而出的环境；如何解决教育评价导向不科学问题；如何更好应对信息互联技术迅猛发展对传统高等教育的冲击；等等。这一系列新情况、新变化、新课题，都需要高校既有直面的勇气，又有突围的策略、解决的方法。在我国进入创新型国家前列的关键时期，高校必须充分释放活力，破除制约自身发展的体制机制障碍，真正成为国家创新发展的排头兵，更好为全面建设社会主义现代化国家提供智力支持和人才支撑。
　　（作者为南京财经大学校长）
