　　党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，经过接续奋斗，我国贫困人口从2012年底的9899万人减少到2019年底的551万人，脱贫攻坚成果举世瞩目，谱写了人类反贫困历史新篇章。这不仅在中国历史上具有划时代意义，也为世界减贫贡献了中国智慧、中国方案。
　　长期以来，贫困是困扰全球发展与全球治理的一大难题。在2000年联合国确定的千年发展目标中，消除极端贫困和饥饿居于首位。2015年联合国大会通过2030年可持续发展议程，其中“在全世界消除一切形式的贫困”仍然位列首位。在全球治理面临的“四大赤字”中，发展赤字是其中重要一项。中国在消除贫困领域展现的决心和能力、取得的巨大成就，为世界反贫困作出了重大贡献。发展中国家的经济发展水平、经济政治体制、社会历史文化千差万别，很难有统一的减贫模式。然而，作为发展中的人口大国，中国的减贫实践在很多方面为发展中国家提供了新经验。
　　致力于以发展实现减贫。过去40多年，中国通过经济快速发展为减贫奠定了坚实物质基础。在产业层面，随着制造业快速发展，中国成为制造业第一大国，既带动服务业和农业发展，也大大加快城镇化进程。大量农村贫困人口获得了前所未有的就业机会，最低工资标准随着劳动生产率提高而不断提高。在区域层面，经济率先发展地区通过产业梯度转移，拉动相对落后地区经济发展。随着经济社会快速发展，各级政府的可支配资源大幅增加，从而有能力推动减贫工作持续开展。
　　注重区域协调发展。区域发展不平衡是许多发展中国家面临的一大难题，落后地区与发达地区的差距不仅仅是经济问题，还会造成许多社会矛盾。解决这一难题，常见的做法是转移支付。在中国的减贫实践中，除了加强转移支付，一条重要经验是加大对欠发达地区基础设施建设投入，为其融入国内统一大市场创造条件，同时也为发达地区的发展拓展了市场，从而将欠发达地区发展与发达地区的利益连接在一起。实践证明，这是实现欠发达地区与发达地区双赢的重要举措。
　　利用市场机制引导农村人口参与工业化、城镇化进程。在发展中国家，许多贫困人口集中于劳动生产率较低的农村和农业部门，城乡差别、工农差别比较突出。在中国的减贫实践中，农民尤其是贫困人口外出打工是减贫见效最快的一个手段。根据国家统计局2019年发布的数据，2018年，我国农民工总量已达2.88亿人。他们从劳动生产率较低的农业和农村进入劳动生产率较高的工业、服务业和城市，不仅快速有效地实现了自身脱贫，而且提高了整个社会的劳动生产率。各级政府在推动农民工进城方面，努力提供就业培训、社会保障等诸多制度便利，发挥了重要作用。
　　按照共商共建共享原则积极推动国际经济合作。中国始终坚持按照共商共建共享原则积极参与国际经济合作，这使中国的减贫实践在惠及自身的同时，也为世界其他国家摆脱贫困、共同发展贡献了智慧和力量。比如，中国积极推动“一带一路”建设高质量发展，促进了参与国家经济社会发展和就业增加。
　　（作者为中国社会科学院亚太与全球战略研究院院长）
