　　国务院扶贫办确定的832个贫困县全部脱贫摘帽之际，作家徐剑、李玉梅共同创作的长篇报告文学《怒放》，与读者见面了。这部作品表现云南边远贫困地区独龙族人民经过不懈奋斗，最终实现整族脱贫的生动故事。
　　独龙江两岸是独龙人世世代代居住的地方。这里山高路险，生存条件艰难。独龙族人口很少，一直是党和国家领导人心中的牵挂。这种牵挂在一代代共产党人中传递。许多党的基层干部从年轻时就扎根独龙江，一直工作到退休仍然发挥余热。备受当地群众称颂的老县长高德荣就是其中一位。当年他带领大家开辟荒山种的草果，如今成了独龙族特产，是当地百姓重要的经济收入来源。更多的年轻共产党员在精准扶贫、精准脱贫政策的指引下，走进独龙族村庄担任驻村第一书记，和群众共同想办法，不断提升群众的获得感。如作品用心塑造的人物，马库村驻村第一书记龚婵娟，为了接应村里急需的救灾物资，差点被突如其来的泥石流卷走。为了群众的福祉，龚婵娟奔波操劳，被当地人亲切地称为“独龙族的女儿”。《怒放》讲了许多这样的动人故事。
　　《怒放》凸显了脱贫攻坚啃硬骨头的精神，展现独龙族人民改变命运的艰巨性、复杂性和特殊性。独龙族生产力水平较低，经济发展落后。在这样的条件下开展扶贫脱贫工作就是在啃硬骨头。独龙族人民自觉践行“滴水穿石”“久久为功”的精神，以不畏艰难的坚强意志，一点一滴地把硬骨头啃了下来。
　　《怒放》以翔实的细节再现整族脱贫的经验。比如，扶贫先修路。老交通局长罗文举的故事就是生动说明。罗文举年轻时参与“人马驿道”修建，结束当地人千年藤桥过江的历史；改革开放之后，他主持独龙江公路修建；现在，又为脱贫事业继续开拓道路。可以说，他一生最好的时光都在为独龙族开山筑路。再比如，通过小学校长李学梅的故事展现教育扶贫的意义和作用。今天，独龙族的孩子都能享受义务教育，不少学生考上了大学，有的还考上了研究生。这一成果来之不易，应该给教育扶贫记一大功。大批来自各地高校的支教志愿者是教育扶贫的生力军。对这些城里来的大学生来说，扶贫经历是一次心灵的震撼和精神的成长。文化扶贫的故事也很精彩。“独龙毯”传人普秀香用一双巧手编织出独龙人生活的美、风土的美和人情的美，带动当地的文化旅游。
　　许多年轻人在扶贫路上得到了成长。独龙族青年熊文林的故事就很感人。因为参与脱贫事业，他的生活闪耀出不平凡的人生光彩。他到巴坡村担任驻村第一书记，正赶上大丰收的草果面临销路困难。他人聪明，头脑活，立刻带着大家赶修了一条路，命名为“草果驿道”，大批草果顺利销售到各个地方。从小事做起，为乡村振兴贡献出自己的力量，熊文林身上折射出年轻人紧跟时代步伐、不断成长的精神面貌。
　　除了内容的扎实丰富以外，《怒放》在文本形式上也匠心独运。全书以独龙族特有的七彩独龙毯为意象，以“赤橙黄绿青蓝紫”为各章节命名，作品具有浓郁的民族文化色彩。
　　《怒放》：徐剑、李玉梅著，云南教育出版社出版。
