　　当前，扎实做好“六稳”工作、全面落实“六保”任务，确保如期打赢脱贫攻坚战，确保如期全面建成小康社会，无论哪一项目标任务都不轻松，都需要广大党员干部进一步担当作为，尤其面对严峻复杂的形势，战胜前进道路上各种风险挑战，更要有一股压不倒、打不垮的精神。
　　急事难事看担当。如何应对困难和挑战，照见党员干部的境界和担当。古人讲“当官避事平生耻，视死如归社稷心”，作为党员领导干部更应分得清荣与耻，对得住自己的初心。改革进入深水区，加上新冠肺炎疫情的冲击，我们要面对和处理的难事更多、工作难度更大，尤其需要干部担当作为，敢啃“硬骨头”。
　　越是艰险越向前。今年以来，在疫情防控阻击战中，在抗洪抢险救灾中，在人民生命财产安全受到极大威胁的时刻，广大党员干部义无反顾、向险而行，把担当写在疫情防控斗争一线，写在誓死守护的大堤上。“我是党员我先上”“洪水不退，我们不撤”……铿锵有力的话语，展现出党员干部把人民利益放在至高无上位置的赤子情怀。战风险、渡难关，党员干部就要有那么一股气和劲，以雄健的精神涉险滩、爬陡坡，带领群众攻下一个个“娄山关”“腊子口”，走好新时代的长征路。
　　实现伟大梦想，必须进行伟大斗争，中华民族伟大复兴绝不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的，党员干部必须保持艰苦奋斗、真抓实干的状态。当前，“十四五”规划建设的宏伟画卷即将铺展开来，我们将开启全面建设社会主义现代化国家新征程。科学把握新发展阶段，坚定贯彻新发展理念，积极构建新发展格局，唯有苦干实干，才能不断取得新进展。也只有干出样子、干出成绩，才能在人民心中有位置有分量。焦裕禄“拼上老命大干一场，决心改变兰考面貌”；谷文昌带领干部群众苦干14个春秋，将荒岛变绿洲；廖俊波扑下身子、背石上山，打拼到生命最后一刻……为人民苦与累，人民不会忘记，历史定会铭记。
　　责任在肩，苦干实干。站在“两个一百年”奋斗目标的历史交汇点上，我们要在危机中育新机、于变局中开新局，唯有时刻掂量肩负的责任，发扬“天行健，君子以自强不息”的顽强斗志，坚定不移办好自己的事，在攻坚克难、改革创新中奋勇前进。
