　　本报北京12月15日电  （记者朱隽）自然资源部副部长庄少勤15日在国新办举行的新闻发布会上介绍，党的十八大以来，原来的国土资源部和新组建的自然资源部把脱贫攻坚作为重要政治任务，持续创新完善自然资源领域政策举措，为脱贫攻坚提供了重要的资源要素保障和资金支持。
　　为脱贫攻坚提供用地保障。自然资源部在土地计划方面，对全国832个贫困县每年分别安排新增建设用地计划指标600亩，深度贫困地区用地计划指标不足的，可以预支使用。在用地审批方面，对深度贫困地区建设用地审批实施特殊通道政策，保障脱贫攻坚项目及时落地。
　　为脱贫攻坚拓宽资金来源。自2016年以来，集中连片的特困地区、国家级贫困县以及省级贫困县增减挂钩节余指标，允许在省域范围内流转使用。2018年以来，“三区三州”及其他深度贫困县增减挂钩节余指标由国家统筹跨省域调剂使用。庄少勤说，通过实施跨区域的增减挂钩政策，统筹了发达地区和贫困地区的空间资源，为贫困地区提供了超过千亿元的“真金白银”。
　　为维护搬迁群众权益，自然资源部专项部署加快推进易地扶贫搬迁安置房的不动产登记工作，要求各地依法设置绿色通道，加快完善易地扶贫搬迁安置房的项目手续，保障群众权益。所有安置房明确要于2021年6月底前完成不动产登记。
