　　重庆：宣讲见实效
　　“宣讲深入浅出，我要进一步提高政治站位。”11月27日上午，重庆市委宣讲团成员、重庆市委党校（行政学院）教育长周学馨教授作了宣讲，重庆市交通局综合规划处负责人李灼边听边记、深有感触。
　　重庆市在组织好市委、区县委宣讲团的同时，组建了市和区县两级党的十九届五中全会精神“进企业”“进农村”“进机关”“进校园”“进社区”“进网络”宣讲分队，用老百姓喜闻乐见的方式开展宣讲。九龙坡区组建“六进”宣讲队、青年宣讲队和“名嘴进百家”基层微宣讲队，80名基层名嘴深入城乡社区、田间地头，联系宣讲对象单位工作实际，开展面对面“互动式”“分众化”宣讲。共青团荣昌区委书记张雪走进万灵镇大荣寨社区小院讲堂，以“我们的2020年、2025年、2035年”为主题，用拉家常、讲故事的方式宣讲。
　　截至目前，重庆市开展各级各类集中宣讲1.1万余场，累计受众达69.2万余人次。
　　陕西：形式受欢迎
　　“优先发展农业农村，有啥好政策？”冬日的陕西省榆林市榆阳区牛家梁镇城大圪堵村，阳光和煦。在村委会，牛家梁镇农民夜校宣讲团的老师们正逐一回答村民的问题。
　　从黄土高原到秦巴山区，从城市到农村，连日来，陕西学习贯彻党的十九届五中全会精神宣讲团成员分赴全省各地，采取领导干部带头宣讲、党委宣讲团宣讲、网络宣讲、大喇叭宣讲、菜单式宣讲等多种形式，让干部群众听得懂、能领会、可落实。
　　在渭南市合阳县文王村，“党的创新理论进农村文艺巡演”剧组通过群众喜闻乐见的方式，将党的十九届五中全会精神送到千家万户。“文艺志愿者说得好、唱得好、跳得好，这种宣传方式，群众容易理解，也便于记忆。”文王村妇女主任乔坤莲说。
　　陕西还组建了“党员干部宣讲团”“大学生宣讲团”“科技工作者宣讲团”“工人宣讲团”“记者宣讲团”，把讲台设在教室里、工厂里、院落中，与群众拉家常、讲政策、谈成就、解疑惑、听需求。
　　截至目前，陕西省委宣讲团在全省各地、各行业、各系统作报告25场，现场听众近万人。
　　青海：内容接地气
　　没有讲桌讲稿，不分台上台下，在小区里找块空地，居民搬凳子围坐一起。12月1日，青海省西宁市城中区“蒲公英宣讲队”走进南川东路街道瑞驰社区，一场宣讲，像聊家常一样开始了。“用老百姓易于接受的方式讲，大家爱听。”瑞驰社区党委书记孙宝茜说。
　　西宁市城中区由领导干部带头，发动新时代文明实践所（站）和“家庭小党校”“庭院讲堂”“蒲公英宣讲队”等基层宣讲队伍，深入村社楼院，推动党的十九届五中全会精神深入人心。
　　“‘十四五’号角吹响了……”青海小调《唱响我们的现代化》引得现场观众连连叫好。11月28日，海西蒙古族藏族自治州“百姓宣讲大篷车”开进德令哈市中心广场，通过编排“花儿”等文艺作品，将党的十九届五中全会精神送到百姓身边。
　　截至目前，青海各地共组织党的十九届五中全会精神宣讲220余场，覆盖各族群众超25万人。
　　新疆：基层收获多
　　12月1日，在中国石油新疆油田公司采油作业区，克拉玛依市“玫瑰花”宣讲团通过“微朗读”“微党课”“微故事”“微分享”等形式宣讲党的十九届五中全会精神。
　　“党的十九届五中全会提出的目标令人憧憬，作为一名青年党员，我要扎根边疆、奉献基层。”新疆油田重油开发公司员工袁辉明分享了自己听了宣讲后的感受。
　　党的十九届五中全会召开以来，新疆维吾尔自治区党委成立了以主要领导为团长、自治区党委常委为成员的宣讲团，下设地州市分团和高校分团，分别在自治区各系统、各单位以及12个地州市、37所大中院校展开宣讲。同时，各地市、各单位陆续组建各级各类百姓宣讲团，开展多种形式的宣讲活动，将会议精神传达到“最后一公里”。
　　在阿克苏市，宣讲员走进田间地头。12月1日，浙江援疆指挥部组织援疆干部走进阿克苏市依干其乡尤喀克巴里当村，向结对“亲戚”宣讲党的十九届五中全会精神。
　　在昌吉回族自治州，宣讲员骑马深入牧区。昌吉市庙尔沟乡抽调乡干部、村干部和“访惠聚”驻村工作队队员，组成多支马背宣讲队，计划利用15天时间，走遍牧区各个角落。
　　截至目前，新疆各地线上线下共组织党的十九届五中全会精神宣讲89332场，覆盖248万人。
　　（本报记者刘新吾、龚仕建、王梅、杨明方、阿尔达克）
