　　核心阅读
　　群众的健身需求不断增长，对城乡公共体育设施供给提出更高要求；乡村振兴的生动画卷徐徐铺展，为体育、旅游、文化等领域融合发展提供契机。贵州针对群众需求，合理开发当地资源，为促进城乡变化注入运动活力。
　　
　　伴随着迈向小康生活的步伐，人民群众的健身需求也在不断增长。为加强城乡公共体育设施供给，贵州集合多方力量开拓多元渠道；在乡村振兴的生动图景中，体育也绽放出光彩，贵州丰富的山水资源，为开展“体育+旅游”提供了得天独厚的条件。
　　满足群众健身需求
　　74岁的瓦龙章轻松拉住近2米高的单杠，一气呵成完成四五个大回环；80岁的王志华躺在仰卧起坐板上，一手一个17斤的哑铃，连续展臂直举十几个。再看周围，正在锻炼的“老伙伴”，背心、手套、护腕、护膝、拉力绳等健身装备一应俱全。
　　在贵阳市河滨公园一角，有块远近闻名的健身广场，单双杠、天梯、肋木、臂力训练器等健身器材应有尽有，吸引了不少在周边居住的老年人前来锻炼。
　　“早几年来这里的人主要是跳广场舞。”瓦龙章一身黑背心，双臂肌肉发达，怎么看都不像70多岁的人，“可我们这些不爱跳舞的人怎么办？”群众的呼声反映到贵阳市体育局。2016年，体育局经过充分考量，安排专项资金，支持河滨公园健身广场全面提升健身器材。
　　68岁的朱少坚不久前摔了一跤，“有一天我来这里，有人劝我练练肋木帮助恢复，还挺管用。”伤好后，朱少坚就加入了这里的健身队伍。
　　在遵义市苟坝村，一条全民健身路径做到了老少咸宜。既有上肢牵引器、太极推手器、轨道式平衡器、象棋桌等农村老人实用的康健器材，也有划船器、跑步机等适宜年轻人的运动器材。相邻的花茂村，还在空旷场地上建了一个室外篮球场。“这些器材都很实用，我们可以选择适合自己的运动。”苟坝村村民卢永志说。
　　截至2019年年底，贵州省乡镇、行政村的农民体育健身工程覆盖率分别达到94%、90%，全省常住人口体育场地面积提升至人均1.53平方米，全省共实施建设10个生态体育公园。
　　激发基层体育活力
　　2012年，“公益体彩·快乐操场”公益活动开始面向全国进行推广。活动为体育器材和体育教育资源匮乏的学校送去物资和技术帮助，旨在培养学生的健康理念和健身意识。
　　文智博是毕节市织金八小三年级学生，在学校足球队踢前锋。学校足球队每天放学都组织训练，文智博小脸晒得黝黑，咧嘴一笑一排白牙。领到了“快乐操场”赠送的足球，文智博和八小足球队的队员用一场精彩的友谊赛展示训练成果。
　　织金八小建校两年，学校就建起了足球场、篮球场、羽毛球场。而学校所在的织金县，大众健身场地却一度匮乏。“主要受地形制约，经费也不足。”织金县人民政府副县长袁明琴说。
　　2018年，在国家体育总局帮扶下，织金县将一座废弃的厂房改造为一栋现代化的全民健身运动中心，中心拥有3块羽毛球场地、2块篮球场地，还有乒乓球场地和健身器材区域。
　　“有了这个全天候的健身中心，市民下雨天也有地方运动了。”袁明琴说，“中心还可以为竞技体育后备人才提供训练保障。”如今，织金县每年开展群众体育活动30余次，正逐渐形成自己的赛事品牌。
　　探索产业融合新路
　　贵州有着丰富的山水旅游资源，开展户外运动条件得天独厚。2017年，国家体育总局批复支持贵州创建全国体育旅游示范区，探索体育旅游融合发展新路子。
　　同在2017年，盘州市麻郎垤村在体彩公益金的支持下翻修升级了当地传统体育项目“彝族秋千”，以秋千为主的体育旅游项目助推了这个彝族村落的产业转型，在外务工的年轻人返乡创业，做起农家乐、民族服饰销售等家门前的生意。
　　“随着捐助的传统体育器械、民族文化舞台落地开花，村里的各类体育文化活动也蓬勃开展起来。”麻郎垤村党支部书记余二龙介绍，“这些对彝族传统体育文化、非物质文化的传承和保护都发挥着重要的作用。”
　　体旅融合给当地村民的生活也带来红红火火的变化。“秋千项目吸引旅客来观光、娱乐、休闲、度假旅游，3年来村旅游人次超10万人次，带动了村里农特产消费。”余二龙说。
　　除传统体育项目体验，攀岩、徒步、探险等户外运动成为新热点。遵义市绥阳县打造“山地酷玩探秘”示范基地，推出“体育+旅游”产品，带动沿途的经济发展。
　　“贵州在2019年投入到体育旅游示范区创建的彩票公益金总额达4184万元，用于体育旅游示范区建设及体育旅游运动特色小镇建设，以及支持开展山地户外赛事、生态体育公园建设等项目。”贵州省体育局党委书记、局长吴涛说，体旅融合有效推动脱贫攻坚、乡村振兴，拉动和激活了传统体育文化的发展。
