　　少则几十根，多则上百根，细如发丝的钢丝，如何做成一根钢丝绳？每根钢丝绳的强度、韧性、使用寿命该如何精准控制？从一窍不通的门外汉到自学成才的行业专家，52岁的贵州钢绳（集团）有限公司二分厂技术员、高级技师周家荣，已经和钢丝绳较了30多年的劲。
　　初中毕业后，周家荣做过泥匠，挑过沙石，卖过大米，19岁那年进入贵州钢绳（集团）有限责任公司二分厂钢丝绳制造车间上班。进厂后，周家荣勤奋好学、善于钻研，一有机会就站在老师傅身后，观察他们的操作，学习规范化动作。周家荣负责股绳工序，要把几十根钢丝组合、排列到一块儿，还得讲究粗细搭配，每层都不一样，一旦出错，生产出来的钢丝绳就报废了。工作难度不小，但细心的周家荣从未出过岔子。
　　因为表现突出，工作刚满4个月，周家荣便在同批职工中最先独立上机操作，晋升为一线青年技术骨干。“有机会，我还会向工程技术人员请教钢丝绳接触面、破断拉力等理论知识。”在他看来，只有弄懂理论，再加上实际摸索，才能实现创新创造。
　　后来公司准备研发压实股钢丝绳，任务落到了周家荣身上。“之前的钢丝绳，在跟滑轮接触时，受力点少，接触面小，磨损快，寿命短。”周家荣说，要改变这些属性，难度着实不小。“钢丝之间直径和长度不同，张力有大有小，只能靠排列组合改变钢丝绳的特性。组合好钢丝，还得选择合适的模具进行定型，避免钢丝交叉乱套。”没有捷径可走，周家荣只能凭多年积攒的经验手动调试，前后用了一个多月才攻克技术难点。由于操作技术精湛，周家荣先后参与神舟号飞船用钢丝绳、“辽宁号”航空母舰用钢丝绳、卫星用钢丝绳等研发生产，参与修订了30多项国家标准、行业标准。
　　工匠精神，贵在传承。从工作第二年起，周家荣便开始带徒弟，他说：“光我一个人有技术哪行？懂技术的越多，咱们国家做钢丝绳的底气才越足！”2013年他创办技能大师工作室，开展理论培训、实操演练等课程。30多年时间，他已带出近百名徒弟，有36人得过省部级、行业、公司技能比赛表彰。“干一行，爱一行，专一行，只有全身心投入，人生才能出彩。”在今年公司新进员工的第一堂课上，周家荣这样说。
