　　赤水河变啦！
　　“过去种苞谷，种三亩冲两亩，一年不够半年吃，河水赤黄赤黄的。自打改种了橙子，不但腰包越来越鼓，河水也一年比一年清亮。”
　　眼下，贵州毕节市清水铺镇赤水河畔橙满园村的橙子熟了，一大清早，村民赵连权就背上背篓去采摘。
　　赵连权生活的转变，折射着贵州多年来为保护长江上游重要的生态屏障，多措并举探索赤水河流域保护和治理长效机制的不懈努力。
　　加强生态保护
　　带动群众增收
　　橙满园村地处赤水河上游。村子依山而建，素有“天雨三日泥石滚，天干三日无收成”的说法。
　　“坡耕地都是沙土，没啥黏性。”坡上水土流失严重，坡下赤水河跟着遭殃。后来，为保护赤水河生态，在技术员指导下，村民种起了橙子。“比苞谷划算多了，还能稳水土。”几年下来，赵连权家10多亩山地全种上了橙子，“现在一年打底8万斤，能卖10多万元。”
　　村里还种了李子、桃子等，全村7800亩土地，7500亩是果园。橙子挂满枝头，河岸绿油油、金灿灿。
　　为加强生态治理，2014年，按照“保护者收益、利用者补偿、污染者受罚”原则，贵州出台赤水河流域水污染生态补偿办法，跨界水质监测断面达到或优于地表水Ⅱ类水质标准，下游遵义市向上游毕节市缴纳生态补偿资金；反之则由毕节市向遵义市缴纳生态补偿资金，专款用于赤水河流域水污染防治、生态和环保能力建设。
　　2016年，橙满园村获得近200万元补偿资金，用于建设污水处理终端，近千名村民的生活污水得到集中处理。清水铺镇副镇长罗询介绍，目前全镇已建成9个污水处理设施，并继续推进农村环境整治和农业面源污染治理。
　　治理产业污染
　　探索绿色发展
　　赤水河沿岸分布着数千家酒企。消解酿酒产生的废水，提升污染治理能力，关乎整个流域绿色发展。
　　今年4月下旬，位于仁怀市茅台镇的石火炉白酒废水处理厂完成改造。“又投入5000多万元，处理能力提高到每天3000吨。”仁怀市水务净水有限责任公司副经理江小斌介绍。
　　“为方便收集废水，减少槽车转运，沿途铺设近50公里的工业主管网，修了36个废水收集池。沿岸的酒厂可自行将排污管接到主管网上。”江小斌正跟同事们研究延伸主管网，以覆盖更多酒厂，“年底还有两个新厂投入使用，废水处理能力还能再提升。”
　　2016年，仁怀市还建设了白酒工业园区，园区设污水处理厂统一处理废水。截至目前，园区共配备3个处理厂，已有92家酒企入驻，极大解决企业排污难题。
　　随着赤水河生态环境改善和承载能力提升，仁怀市还以酒为媒，探索酒旅融合新模式，工业旅游发展势头初见，为实现绿色发展探索更多可能。
　　划定保护红线
　　执法有力跟进
　　五马河是赤水河的支流，流经仁怀市五马镇三元村，77岁的村民程明显见证了河水由黑变清的过程。
　　“之前差不多家家都有造纸小作坊。”程明显说，“严重的时候，五马河与赤水河交汇处，河面像墨水一样。后来下游修了污水处理厂，但还是不达标。为保护赤水河，造纸厂全拆了，河水终于变清。”
　　为全面加强流域环境保护，贵州出台赤水河流域环境保护规划，划定赤水河流域保护红线，明确规定五马河口以上流域是生态环境保护区，五马河口以下流域和桐梓河流域是生态环境恢复区，习水河流域则是生态环境控制区。
　　“各分区有具体的环境功能和保护要求，例如恢复区内禁止新建易造成水体污染的项目，严格控制煤炭和其他矿产采选类建设项目，要治理污染，削减污染物总量。”贵州省生态环境厅水生态环境处主任科员李澄介绍。
　　毕节市金沙县曾准备新建一个白酒工业园区，因不符合环境保护规划要求而未获批准。
　　今年前8个月，遵义、毕节两地持续加强执法监管，共查办各类生态环境违法案件135件，罚款金额超1600万元，有力维护了赤水河流域生态环境。
