　　“既保护了水质，又集约利用土地，这笔账怎么算都划得来。”在贵州贵阳云岩区，看着南明河变得更加清澈，有居民这样评价六广门再生水厂。
　　今年6月底，云岩区六广门再生水厂正式运行，这是一家建在主城区核心地段的污水处理厂。据介绍，随着人口增长和城区扩展，贵阳城区市民的生活污水不断增加，穿城而过的南明河污染严重，原有的污水处理厂日处理量远远不能满足。但污水处理厂如何选址？若按惯例选在郊区，管道建设是难题；若就近布局在城区，拆迁建设成本高。
　　不同于传统的“长距离铺管道收集、郊区建厂污水处理”模式，新建成的六广门再生水厂整体埋在地下32米深处，采用先进污水处理工艺，解决了气体、噪音等影响市民生产生活的因素；深埋地下不影响地上开发，最大限度利用城市宝贵的土地资源。
　　承建该项目的贵阳中节能水务有限责任公司副总经理李文宇介绍，气体方面，采用全过程除臭和生物除臭两种组合方式，还建有排气管道，工厂内闻不到臭味；噪音方面，工厂内的所有噪音源都加隔音罩，把声音控制在65分贝以下，地面的人听不到；固废方面，厂内建有一体化垃圾处理站，压缩处理产生的污泥和渣，用封闭式运输车运到处理厂。
　　据介绍，目前，该厂日处理量已达5万吨，最高可达12万吨。云岩区区长王黔说，六广门再生水厂建设是一种创新，实现了生态效益和社会效益的双赢。
