　　在北京12345市民热线服务中心有一块安静区域，这里的工作人员不戴耳麦，全部注意力集中在电脑显示屏上，透过网络为市民服务。从耳畔到指尖，网络平台成为察民情、听民意、惠民生的重要渠道。
　　互联网时代，老百姓上了网，民意也就上了网。习近平总书记强调，“各级党政机关和领导干部要学会通过网络走群众路线，经常上网看看，潜潜水、聊聊天、发发声，了解群众所思所愿”。从国务院开通“互联网+督查”平台征集问题线索，到“十四五”规划编制通过互联网向全社会征求意见建议，再到各级党政机关纷纷“上线”听民声，近年来，网络问政平台已经成为倾听民意、征集意见的重要渠道，“网上群众路线”成为服务群众、社会治理的新抓手。
　　通过网络联系服务群众，最终要把网络民意转化为实际行动。“土沟新村停车场扬声器扰民问题已解决，为你们点赞！”“反映过后没几天就清理干净了，感谢12345，还有街道以及保洁人员的辛勤工作，谢谢！”浏览北京12345微信公众号，这样的反馈不胜枚举。从线上到线下，从虚拟到现实，“接诉即办”实现了由听民意向解民忧的转化，以实际行动践行着“民有所呼、我有所应”。从细节入手，从小事做起，着力解决群众的操心事、烦心事，自然能赢得百姓衷心点赞。
