　　辽宁：创新形式掀热潮
　　“要深刻理解和把握新发展阶段、新发展理念、新发展格局……”12月2日，辽宁省委宣讲团成员、省政协教科卫体委员会副主任夏令奎向党外人士宣讲党的十九届五中全会精神，200多名党外人士参加。
　　农工党辽宁省委专职副主委苑秀娟边听边记、感触颇深：“我们要充分发挥专业特长和特色优势，以履职能力的新提高和履职尽责的新成效彰显新时代、新征程上民主党派的责任担当。”
　　党的十九届五中全会召开以来，辽宁省整合宣讲资源、创新宣讲形式，迅速兴起学习宣传贯彻热潮。辽宁省委主要负责人带头深入基层宣讲，省委宣讲团成员深入到各市、省直机关、高校、企业、统战系统集中宣讲，与基层群众交流互动。
　　抚顺市新抚区永安台街道友谊社区第一时间组织了宣讲，社区党员志愿者刘旭拿出认真准备的10张手稿，以“百年巨变 谋篇布局”为题为社区居民们解读全会精神。“我们党员要时刻加强学习，更好地把党的十九届五中全会精神带到基层。”新抚区人大代表、华园中学副校长韩梅表示。
　　目前，辽宁全省已开展面对面宣讲近5000场，直接受众近30万人；在全省10621个村用大喇叭宣讲，覆盖全省超九成农村。此外，辽宁还开展网络“云宣讲”，加大新媒体传播力度，辽宁广播电视台《辽宁新闻》策划设计《每天学一点——五中全会精品课》50讲，并在全网推送。
　　河北：深入群众接地气
　　“‘十四五’时期要‘优先发展农业农村，全面推进乡村振兴’，一个‘优先’足见党中央对农业农村工作的重视……”12月3日，河北省沙河市桥东街道杜一村党支部书记黄考书来到田间地头，向群众宣讲党的十九届五中全会精神。
　　“农村大喇叭”、“小马扎”宣讲小分队、“惠民帮帮团”……连日来，河北各地通过群众喜闻乐见的形式开展宣讲，让基层干部群众听得懂、能领会、可落实。
　　杜一村村民黄志朋听得格外认真，他是一名入党积极分子，“作为农村青年，我们要以党的十九届五中全会精神为指引，积极参与乡村建设，让农民的生活更富裕，让农村更宜居。”
　　党的十九届五中全会召开以来，河北省迅速组织开展集中宣讲活动，领导干部带头讲，成立了省委宣讲团、省委“走基层”宣讲团、青年讲师团、巾帼宣讲团等多支宣讲队伍，开展调研座谈宣讲，同广大干部群众面对面互动交流，推动党的十九届五中全会精神入脑入心。
　　江苏：结合实际有侧重
　　从一只小小的口罩讲到中国发展的战略机遇期……台上主讲人深入浅出，台下听众聚精会神。12月4日下午，在南京邮电大学图书馆报告厅，江苏省委宣讲团成员、省社会科学院党委书记夏锦文对党的十九届五中全会精神作了宣讲。
　　连日来，江苏省委宣讲团在多地开展第三轮学习贯彻党的十九届五中全会精神宣讲活动，此轮宣讲重点向高校、基层倾斜。同时，根据青年学生群体与基层干部群众特点，各有侧重开展宣讲，把授课地点延展到田间地头、厂矿车间、教室讲台，让百姓喜欢听、听得进、有收获。
　　江苏省委宣讲团成员，连云港市委常委、宣传部长滕雯在连云港市赣榆区宣讲后，与基层群众面对面拉起家常，对群众关心的问题一一作了解答。“我们将进一步提高站位、深化认识，将学习贯彻党的十九届五中全会精神不断引向深入，扎实做出成效。”赣榆区委书记吕洁表示。
　　截至12月4日，江苏省委宣讲团共开展127场宣讲报告会，深入街道、社区、农业产业园等地互动宣讲70次，覆盖受众7万余人。
　　广西：通俗易懂讲得透
　　“我们要进一步稳粮食、强发展、促改革，打开新的广阔天地。”12月1日，听了广西壮族自治区宣讲团成员，自治区自然资源厅党组书记、厅长陈建军宣讲党的十九届五中全会精神后，梧州市农业农村局副局长林英对未来的工作充满信心。
　　连日来，为扩大宣讲覆盖面，广西组织自治区党委委员、区直有关部门主要负责同志成立自治区宣讲团，同时成立各类宣讲团分赴各地各部门、高等院校、新时代文明实践中心（所、站）、边防哨所、工矿企业、定点帮扶村屯、民族乡镇开展宣讲。各市、县（市、区）精心遴选本地骨干力量组成宣讲团，分层次、有重点、创新性地组织开展党的十九届五中全会精神宣讲。
　　宣讲团成员注重用通俗语言解释理念，用鲜活事例来阐释政策，通过图片、短视频等形式，图文并茂展示党的十九届五中全会精神的主要内容。各地各系统把讲堂搬到社区广场、企业车间、田间地头、农家院落，通过小品、山歌、地方戏等群众喜闻乐见的形式，及时把党的十九届五中全会精神送到千家万户。11月28日晚，隆林各族自治县者浪乡么窝村驻村第一书记黄远声在村里的通村公路旁，借着路灯，和村民面对面坐在小凳子上以聊天的形式宣讲全会精神。
　　截至目前，广西组织开展各级各类宣讲2500多场次，覆盖干部群众800多万人次，在八桂大地掀起学习宣传贯彻党的十九届五中全会精神的热潮。
　　（本报记者刘佳华、马晨、白光迪、庞革平、李纵）
