　　过去，我们穿的衣服、鞋子，都是手工一针一线缝制而成的。今天，人们身上的衣服、脚上的鞋子是怎样被制造出来的？
　　可防菌抗病毒的外套、个性化定制印花的卫衣、在生产线上看直播下单的鞋子……材料研发、智能生产、在线销售等不同环节新模式新业态的竞相涌现，让服装鞋履行业在不断取得突破的同时，也为消费者提供了更多穿着新选项。
　　
　　研发端——
　　新功能纺织品相继推出
　　从海洋生物雪蟹中提取壳聚糖，经湿法纺丝制得一种细小纤维。这场源自海洋的试炼，成功将蟹壳变废为宝，完成向抑菌纤维的华丽转身。正是这一细小纤维，所包含的基材能够有效抵抗大肠杆菌、金黄色葡萄球菌、霉菌等多种病菌。
　　走进山东海斯摩尔生物科技有限公司的产品展示大厅，这款名为壳聚糖纤维的先进功能纤维一经亮相，便引起关注。“使用此纤维制成的服装在接触相应病毒后，会抑制病菌生长繁殖直至其死亡，从而起到抑菌效果。”公司有关负责人介绍，经检验，反复洗涤多次后，抑菌率仍然显著，且皮肤刺激指数为0。
　　近年来，随着人们生活水平的提高和卫生健康意识的增强，让衣物穿上“抗菌铠甲”成为不少消费者的诉求。前不久，由中国协和医科大学发布的我国中小学生校服卫生情况研究报告指出，校服在穿着过程中易受到细菌等微生物污染，且会随着时间和活动量的增加而更为明显。对此，日前，《抗菌校服》团体标准正式发布并开始实施，这意味着未来使用抗菌面料为主要材料制作的服装将有望逐步成为主流。
　　不只是抗菌，防水抗皱、速干隔热等新功能纺织产品相继推出，赋予了消费者穿着更多新可能。在中国纺织科学研究院原院长赵强看来，以新一代纤维创新为核心的技术开发与应用，将为消费者创造更多新体验。
　　生产端——
　　全链路数字化渐成趋势
　　日前，家住江苏扬州的何女士收到了自己“双11”购买的新羽绒服，细细翻看吊牌，上面多了一个印着衣服生产日期的标签，“有种新鲜出炉的感觉”。
　　“传统制造模式下，商家通常提前一季度准备下季度的产品，从生产到销售的链条比较长。”业内人士分析。
　　如何让衣服实现“保鲜”？走进位于浙江余杭的犀牛智造工厂，谜底揭开：每块面料都有专属“身份ID”实现全链路跟踪、蛛网式吊挂自动判别产线繁忙度、对接电商平台销售数据实现按需定产……不同品牌、不同款式、不同尺码的冬款衣物正在同一条生产线上不停流转。
　　“服装业一般订单都不大但款式要应季，这就要求生产线能满足小规模快速交付。”犀牛智造首席执行官伍学刚道出关键所在，通过对传统服装供应链进行柔性化改造，实现了从面料进厂、剪裁、缝制到出厂的数字化管理，将行业平均1000件起订、15天交付的流程，大幅缩减为100件起订、7天交货。
　　“目前，消费者自主设计图案、文案和款式，只需一键下单便可自动驱动生产线进行生产。”伍学刚说，随着产业数字化水平的不断提升，未来会有越来越多个性化、定制化、多元化设计的服装被人们穿在身上，消费者将成为自己的设计师。
　　销售端——
　　生产线全直播引领潮流
　　将制鞋生产线实时直播，消费者看到中意的鞋款后便可立马下单，下单后随即在生产线上排产……直播间搬进生产线，打破了生产商和消费者之间的壁垒，一举实现即看即买即产即销。
　　这场与众不同的直播发生在天创时尚智能生产车间，直播一开场，便吸引不少网友围观。“全程目睹下单鞋子的生产过程，感觉好新奇。”广州市民陈女士边看直播，边下单了一款黑色牛皮马丁靴。透过镜头，靴子的生产流程一览无余：首先，AI智能选皮料，剔除不良材质；进入裁切程序，智能剪裁机快速切割出造型；随即便是全自动上帮、智能机械臂刷胶；此时，主画面里标有陈女士ID的成型鞋子在生产线上缓缓移动，经过质检、抛光、打磨、除菌等程序，便直接打包分装寄送快递。
　　“我们通过直连消费者，可以更好地了解消费偏好，从而精准指导工厂选品、设计、改造工艺水平，并进行需求预测。”天创时尚总经理倪兼明说，在产线直播模式下，老客回购率高，粉丝成交占比近70%，他们的消费数据将成为企业进行产品研发优化的重要依据，反过来提升消费者购物体验。
　　“天创时尚的这一模式创新或将引发衣履行业零售方式新变革。”在坤湛科技创始人闵万里看来，产线直连消费者的过程也是需求数据积累的过程。企业通过消费大数据可直接了解消费偏好，帮助工厂实时观测市场反应，智能排产系统帮助企业动态调整生产计划，为传统服装鞋履企业控制库存、拓展销路提供了发展路径。
　　
　　■延伸阅读
　　新一代纤维的开发与应用，将赋予衣物新的生命力——
　　抗静电纤维
　　主要指通过提高纤维表面的吸湿性能来改善其导电性的纤维。通常使用表面活性剂（即抗静电剂）进行表面处理，由此制成的衣服可防止静电聚集，多用在电子、精密仪器等行业。
　　抗菌防臭纤维
　　具有除菌、抑菌作用的纤维，大致分为两类：一类是本身带有抗菌、抑菌作用的纤维，如罗布麻、甲壳素纤维等；另一类是借助纳米、粉末添加等技术，将抗菌剂在纺丝或改性时加入纤维中而制成的抗菌纤维，但其抗菌性较为有限，而且在使用和染色整理加工中会衰退或消失。
　　阻燃纤维
　　这类纤维从提高纤维材料的热稳定性、改变纤维的热分解产物、阻隔和稀释氧气、吸收或降低燃烧热等方面着手，以达到阻燃隔热目的，一些厨房专用手套多为此类纺织制品。
　　速干纤维
　　将纺织纤维在分子大小的纳米范围内进行涂层处理，由此每根纤维都具备最佳的防湿抗渍性，不少速干衣、登山服都是使用了此类纤维。
