　　秋去冬来，吉林省长春市市民张友树又邀约亲友开上房车，从东北自驾来到云南省宁洱哈尼族彝族自治县的那柯里村，“去年我们来这里住了8天，感觉特别好，就想着今年还来”。
　　那柯里好在哪？在张友树看来：一是环境优美，满眼青翠的小桥流水人家；二是民风淳朴，热情好客。
　　那柯里位于宁洱县同心乡，因为山陡地少，当地村民一度纷纷外出打工。2007年6月，宁洱发生6.4级地震，那柯里是重灾区。尽管震后恢复重建，政府帮村民盖好了房子，可对于未来，大家心里依然没底。
　　“做好茶马古道大文章！”经过反复调研，当地确定了发展思路。宁洱曾经是普洱府衙所在地，从这里始发的条条茶马古道，将普洱茶远销八方。出县城10多公里，是古道驿站那柯里。古道边的绿水青山郁郁葱葱，各家各户都有故事流传。
　　10多年来，普洱市、宁洱县着力打造那柯里旅游，修缮恢复茶马古道，鼓励村民建新民居，那柯里有了连心桥、马掌铺等17个景点。
　　“当啷啷当啷啷……”山间铃响，夕阳染红天际，炊烟袅袅升起，村民高家宝牵着两匹马回家了。全家人搞旅游分工明确：儿子负责茶叶销售，媳妇主理农家乐，高家宝服务游客骑马。“当初发动村民发展旅游，很多人不敢干，怕赔钱。”高家宝说，“最后还是靠党员干部带头。”
　　那柯里的旅游中心区在那柯里村民小组，其他村民小组怎么办？2017年起，村里办起“茶马古道乡村旅游文化节”。山地自行车骑起来，户外古道徒步走起来，趣味捉鱼抓鸡摘果子，前来体验的游客越来越多，村民们把山上的果、地里的菜都摆出来卖。“烤牛干巴一天卖30斤，你说增收不增收？”高家宝说。
　　村党总支书记张华建动员村民修复了从烂泥塘小组到那柯里小组两公里多的古道。他说：“沿这条路实施低密度开发，配上各种特色小店，茶马古道旅游更活了。”张华建开的“老赶马酒庄”，已带动帮扶32家贫困户。
　　如今，那柯里的农家乐由2007年的3家发展到了26家，还办起了9家民宿客栈。全村年营业收入4000余万元。村民人均纯收入由2007年的不足800元增至去年的1.85万元。
　　“那柯里吸引外地游客的，除了山清水秀的美景、茶马古道的历史，更有富不忘本、团结和睦的精神。”宁洱县委副书记吴红梅介绍，那柯里虽名为景区，但不收门票，村子里夜不闭户，一家有事全村帮忙，大家伙儿像一家人一样。
　　清晨，在那柯里沧桑的茶马古道漫步，不远处便是车流滚滚的昆明至磨憨高速公路。那柯里去年还获评云南特色小镇，小山村又将迎来发展大机遇。迎着朝阳，张友树把眼前的美景摄入手机，在社交媒体发了条短视频：“我在那柯里等着你！”
