　　铭记历史，珍爱和平。12月13日，各地举行南京大屠杀死难者国家公祭日纪念活动。这一天，从抗战烽火中一路走来的陆军第78集团军某合成旅，组织官兵参观东北抗日联军纪念馆，重温抗战历史，接受爱国主义教育；抗战老兵史保东、抗战烈士遗属高碧英，给家人讲述抗战英雄的故事，缅怀抗战先烈……他们，用不同的方式，传承着伟大抗战精神。
　　记者走近这些参与抗战的部队和老兵，以及抗战烈士遗属，听他们讲述枪林弹雨背后的故事。
　　“保卫群众，是党交给我们的任务，绝不能后退”
　　陆军第78集团军某合成旅，前身部队为八路军129师385旅独立游击支队，在抗日战争中曾参加大小战役战斗416次，歼敌1.8万余人，立下赫赫战功。百团大战、蟠龙战役、西河底战斗、小岭底战斗、林南战役……都留下了该旅官兵顽强不屈的身影。
　　中国人民抗日战争胜利75年来，伟大抗战精神在该旅赓续传承。历经一次又一次改制换装，从“小米加步枪”到摩托化步兵，再到新型合成步兵，该旅转型提升，战斗力实现质的跨越。
　　一场历时9个多小时的紧急出动综合演练落下帷幕，3营7连全体官兵整齐地在集合场列队。这一天，是该连第七十七个连庆日，面对鲜红的连旗，全连官兵举起右拳，齐声宣誓：“时刻准备战斗，誓死保卫祖国！”
　　这铿锵的誓言，也曾经回荡在抗战时期太行山上的枫子岭战场上。1943年7月23日凌晨，枫子岭村遭到日伪军200余人的包围。为掩护千余名村民转移，该连前身太行军区第2军分区30团时任政委马定夫指挥3连阻击敌人。
　　“保卫群众，是党交给我们的任务，绝不能后退！”面对敌人的疯狂进攻，3连战士们毫无惧色、坚守阵地，子弹打完了，就与敌人展开白刃战。战斗结束，群众安全转移，无一伤亡，而马定夫却长眠在阵地上。
　　时代在变，忠诚的本色不能变。在该连，新战士下连的第一件事是参观荣誉室，发的第一本书是连队《红色基因谱》；新干部到任的第一堂课是营连史教育课，参加的第一个会是传统接续会。
　　“能战方能止战，必胜的决心和本领不可或缺。”深入了解抗战历史后，1营3连连长降巴克珠感触颇深。近年来，随着装备不断更迭换代，该旅官兵向新质力量要战斗力，围绕空地火力协同作战这一课题深入探索，向着党在新时代的强军目标迈进。
　　“每一次讲述，我的思想都受到一次洗礼”
　　“这几张是收复盐城后，我们走在行军路上……”翻开一本厚厚的相册，95岁的抗战老兵史保东讲述起那段峥嵘岁月，如数家珍。
　　史保东的女儿史雨冰告诉记者，老人上了年纪，有时家人说的话，他转身就忘记了，唯独参军打仗的事，像刻在脑海里一样，记得特别清楚。
　　1940年，新四军到泰州征兵，14岁的史保东报了名。“我们知道新四军听党领导、能打仗，对老百姓还好，都想成为其中的一员。”史保东说。
　　虽然年纪小，打起仗来他却从不害怕。史保东说，“收复盐城时，我是突击队队长。当时战壕里有积水，我们硬是从水沟里爬上去，将敌人消灭。”那次战斗，史保东所在部队以两个团的兵力歼灭敌军整个师，他也因贡献突出获得了二等功。
　　史保东过生日时，侄女送他四扇条幅，其中有这样一句话：“伯父获得的军功章，就像他身上负的伤一样多。”史保东的书桌上摆满了奖章，其中对他最有特殊意义的，是中国人民抗日战争胜利70周年纪念章。
　　2015年9月3日上午，纪念抗战胜利70周年阅兵举行，史保东应邀参加观礼。当时已耄耋之年的他在天安门城楼上，全程立正，向受阅部队行军礼。直播画面给到老人后，网友们深受感动，亲切地称他为“致敬老兵”。
　　“在电视上看到父亲的特写镜头，我的眼泪‘唰’地流了下来。这对一个抗战老兵来说，是多么崇高的荣誉啊！父亲正直、坚强、勤劳、俭朴，这些品质都值得我们学习……”史雨冰说。退休后，他常到当地的中小学进行义务宣讲，“不能让抗战这段历史被遗忘。每一次讲述，我的思想都受到一次洗礼。”
　　“我觉得非常温暖。党和国家从未忘记父亲，从未忘记我们”
　　9月3日，83岁的高碧英老人端坐在电视机前，认真聆听习近平总书记在纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利75周年座谈会上重要讲话。高碧英是抗战烈士高致嵩的女儿，她说：“当年，父亲在抗日战场上浴血奋战，与千千万万同胞一起，筑起了一道坚不可摧的长城。”
　　高碧英的记忆里，有关父亲的印象少之又少。父亲牺牲时，她还是襁褓中的婴儿。日本军国主义的野蛮侵略，让她来不及感受父爱，便卷入颠沛流离中。
　　“长大后，母亲、亲友们的讲述和相关的历史资料，让父亲的形象在我脑海中逐渐清晰。”高碧英说。1937年12月，高致嵩参加南京保卫战，坚守雨花台阵地，和全旅官兵数千人壮烈殉国。
　　2015年，高碧英回到了父亲的故乡广西岑溪，希望能了解更多父亲的故事。在岑溪，高碧英见到了一位姓高的医生，是曾与父亲并肩战斗的刘老先生转业后带的学生。刘老先生当时已经离世，他生前特地嘱咐高医生，一定要找到高致嵩烈士的家属。
　　在高医生的讲述中，高碧英了解到，思念家乡时，父亲曾说，“如果能够突围出去，请告诉家乡父老，我很怀念家乡。”危难关头，父亲以“决不做亡国奴，与正义共存亡”的慷慨誓言动员部队作战，最后拉响导火索，与敌人同归于尽。
　　2014年，岑溪市政府在烈士陵园内为高致嵩设立了纪念墓，虽然未找到父亲的遗体，却让高碧英感到安慰。2015年9月3日，高碧英作为浙江省唯一受邀的抗战烈士遗属，参加纪念抗战胜利70周年阅兵观礼。那次前往北京观礼，高碧英特地让孙子戴鹏陪同，“同去的抗战英烈家属们之间交流了很多，对戴鹏来讲，这是一次寻访祖辈的旅程，更是一次生动的爱国主义教育。”高碧英说。
　　今年9月3日，杭州市退役军人事务局与警备区领导等特地来看望高碧英。高碧英激动地说：“我觉得非常温暖。党和国家从未忘记父亲，从未忘记我们。”
　　（李虹萦、陶李参与采写） 
