　　本报北京12月30日电 中共中央政治局常委、中央巡视工作领导小组组长赵乐际30日到交通运输部调研并召开座谈会，了解中央单位巡视工作指导意见贯彻落实情况，总结交流经验做法，听取意见建议，进一步推动做好中央单位内部巡视工作。
　　赵乐际首先来到驻部纪检监察组和巡视办看望干部，强调要牢记初心使命，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，切实提高政治能力、监督能力，认真履行职能职责，自觉践行忠诚干净担当。他还来到应急指挥中心，了解信息化监督情况，要求充分利用信息化手段、依托大数据开展监督，更加精准科学地做好巡视巡察工作。
　　在听取交通运输部、中国农业银行股份有限公司、中国石油天然气集团有限公司、清华大学、海关总署、中国证监会有关负责同志发言后，赵乐际强调，中央单位内部巡视是加强政治监督、促进政治建设的重要抓手，是构建巡视巡察格局的重要环节，要深入学习贯彻习近平总书记关于巡视工作重要论述，牢牢把握政治巡视定位，全面贯彻巡视工作方针，进一步落实好巡视工作条例和指导意见，紧紧围绕贯彻党的十九届五中全会精神、确保“十四五”开好局加强监督，推动党中央决策部署有效落实，保障党中央政令畅通、令行禁止。要强化系统观念，充分发挥巡视综合监督平台作用和联系群众纽带功能，推动各类监督贯通协同，把监督抓实抓细抓到底，提升监督效能，促进内部治理。要坚持问题导向，着力解决把握政治巡视要求不够精准、落实巡视主体责任不够到位、派驻纪检监察组履行协助职责不够有力、巡视监督与其他监督贯通融合不够深入、内部巡视程序方式不够规范等问题，把稳中求进、实事求是、依规依纪依法、“三不”一体推进等贯穿始终，不断提高中央单位巡视工作的质量和水平。
　　中共中央政治局委员、中央巡视工作领导小组副组长杨晓渡，全国政协副主席、交通运输部党组书记杨传堂出席会议。
