　　本报北京12月7日电  （记者黄庆畅）国务委员、公安部部长赵克志7日在国家反诈中心调研时强调，要深入学习贯彻党的十九届五中全会精神和习近平法治思想，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，始终坚持以人民为中心，保持严打高压态势，形成打击治理合力，依法严厉打击网络新型犯罪，坚决遏制电信网络诈骗案件高发势头，切实维护人民群众合法权益。
　　国家反诈中心是国务院打击治理电信网络新型违法犯罪工作部际联席会议合成作战平台，在打击、防范、治理电信网络诈骗等新型违法犯罪中发挥着重要作用。赵克志详细了解国家反诈中心工作成效，看望慰问各部门各单位工作人员和公安民警。他要求，要聚焦人民群众反映强烈的突出问题，坚持以打开路、重拳出击，深入开展专项打击整治行动，坚决把电信网络诈骗等突出犯罪高发势头遏制住、把案件发案数量压下来，最大限度地为群众追赃挽损。要充分发挥我国制度优势，进一步整合力量资源，健全完善齐抓共管、综合治理的工作格局，推动构建全民反诈、全社会反诈新格局。要加快推进大数据智能化建设和应用，强化预警劝阻措施，优化止付冻结机制，完善技战法应用，努力实现精准研判、精准预警、精准打击、精准防范，不断提升打击犯罪的能力水平。要深入开展实战大练兵，努力锻造一支本领高强的新型专业化队伍。
