　　本报天津12月25日电  （记者黄庆畅）国务委员、公安部部长赵克志24日至25日在天津调研时强调，要深入学习贯彻习近平总书记重要讲话重要指示和中央经济工作会议精神，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚定信心决心，强化忧患意识，注重把握规律，忠诚履职尽责，扎实做好当前和明年各项公安工作，坚决确保国家政治安全和社会稳定，以优异成绩庆祝建党100周年。
　　赵克志指出，今年我们之所以能交出一份人民满意、世界瞩目、可以载入史册的答卷，最关键在于我们有一个坚强的核心、有党中央权威和集中统一领导。有习近平总书记作为党中央的核心、全党的核心领航掌舵，有中国特色社会主义制度的显著优势，我们完全有信心、有底气、有能力捍卫政治安全、维护社会安定、保障人民安宁。要增强信心决心，更加坚定地做到“两个维护”。要强化忧患意识，清醒认识维护安全稳定面临的风险挑战，忠实履行好党和人民赋予的新时代使命任务。要注重把握规律，不断增强工作的前瞻性、预见性、主动性，始终把防范化解政治安全风险置于首位，下好先手棋、打好主动仗，有效防范化解影响安全稳定的各类风险挑战。要推进公安工作改革创新，深化警务运行机制改革，完善共建共治共享治理格局，有力服务保障高质量发展。要从严管党治警，深化教育整顿，坚持严格规范公正文明执法，着力锻造高素质过硬公安铁军。
