　　跟上奥运设项年轻化的步伐，既是培养新项目竞技人才的需要，同样也能为传统项目发展带来机遇
　　　
　　本月初，随着霹雳舞、滑板等4个大项被确定为2024年巴黎奥运会的正式比赛项目，奥运会设项的步伐继续向年轻化的方向迈进，这要求中国体育在项目发展、后备人才培养等方面乘势而为，融入奥运会改革发展的潮流之中。
　　过往，中国的竞技体育人才主要依靠体育传统校、业余体校、专业队“三级训练网”输送新鲜血液。近年来，奥运设项不断贴合年轻人喜好，吸纳一些新项目，这对我们的传统竞技体育人才培养模式是一种挑战，在业余体校开设每一个奥运新增项目，从资源、效率等方面考量并非最优选择。
　　处于奥运设项年轻化的大势之中，扩充竞技体育人才的成才途径，多渠道培养后备人才，是中国体育改革需要解决的问题。对此，已有不少工作正在扎实推进。今年9月，国家体育总局和教育部联合印发《关于深化体教融合 促进青少年健康发展的意见》，进一步激发教育体系中蕴藏的能量。几年前，对于一些奥运会、冬奥会的新增项目，上海开始探索与社会俱乐部联合培养人才的模式，并取得良好效果。
　　从体育系统“单兵作战”，到与社会、学校合作联动，多渠道培养竞技体育人才也是发展这些新增项目的要求。无论是平昌冬奥会新增的单板滑雪大跳台，还是东京、巴黎两届夏奥会新设的攀岩、滑板、霹雳舞等，这些项目从形式上说，均是更受年轻人欢迎的高观赏性项目。
　　推广这些新项目不仅要掌握项目的技能，更重要的是把握这些项目蕴含的精气神。从这个角度讲，让选手做出标准动作只是基本要求，让选手在比赛中展现年轻人个性、展现项目的魅力才能脱颖而出。不同培养渠道、不同成长环境中走出的运动员，在赛场上可能体现不同的风格，而这正是这些项目比拼的要义所在。
　　跟上奥运设项年轻化的步伐，既是培养新项目竞技人才的需要，同样也能为传统项目发展带来机遇。在这方面，中国体育在改革进程中，还需积极搭建更多与社会、学校等多方合作的平台，多渠道培养人才，打牢项目发展根基。
