　　苏鲁两省界河绣针河畔，自然美景令人流连忘返。可就在几年前，这里还是一片因无序采砂而垃圾沿河漂浮、废渣堆积如山的景象。这样的改变，是跨区域检务合作新模式的成果。
　　2017年，江苏省连云港市赣榆区检察院发现，在赣榆区柘汪镇和山东省日照市岚山区碑廓镇交界处，有村民违法开设洗砂厂、石子厂，对当地植被水源造成严重损害。
　　“近年来，由于跨区域案件的增多，检察工作中信息交流不畅、协作不力、异地取证难等诸多问题日益凸显。”赣榆区检察院检察长刘波说。为破解边界区域管辖权不清导致的查处执法难问题，在赣榆区检察院与岚山区检察院的牵头下，赣榆区柘汪镇、岚山区碑廓镇两地政府及时制定跨省联动方案，签订区域环境保护联动机制协议书。同时两区检察机关迅速向当地自然资源局、生态环境局及柘汪镇和碑廓镇政府发出诉前检察建议，督促其尽快协作执法。很快，违法生产行为全面遏止，违法建筑、设备被彻底拆除。
　　2017年12月，赣榆区检察院充分发挥接壤两省三市四县（区）的地缘优势，与山东省日照市岚山区以及临沂市莒南县、临沭县检察院共同签署了跨区域检务合作框架协议，探索建立省际边界跨区域检务合作新机制。截至目前，累计合作办理跨区域检察案件16件。
