　　12月初，海口依然花开似火、暖阳如春。
　　往前走一步——跨海跨年，享受温暖阳光，拥抱狂欢之娱，“久久不见海口见”。
　　作为一项品牌活动，“久久不见海口见”2019年开启第一季，吸引了大量人流，扩大了海口影响力，打响了海口知名度。今年，在推进海南自贸港建设中，围绕建设海南国际旅游消费中心，海口坚持疫情防控和文旅发展“两手抓”，深化文旅融合，强旅游、促消费，继续精心筹划第二季活动。
　　“花YOUNG海口·跨年之城”，2020—2021海口“跨年狂欢季”震撼来袭，注入青春新活力、打开跨年新玩法、引领消费新模式，九大Party板块、200多场文旅活动，打造“跨年之城”。
　　全力打造“跨年之城”
　　去年“跨年狂欢季”，海口推出八大文旅精品线路、160多场活动。2020—2021“跨年狂欢季”，面向全体市民游客，海口以“大Party”打开跨年新玩法。九大Party板块包括顶流、演艺、欢乐、免税购物、运动、潮玩、美食、年味、旅游；200多场活动，涵盖文娱、体育、旅游、购物、美食、展会等方面。
　　今年的“跨年狂欢季”时间跨度长（从今年11月到2021年2月）、内容更加丰富，“海陆空”产品、“白加黑”体验一样不少，山海辉映、蓝绿交汇、城乡互动、老少皆宜。相信，海口冬季温暖的阳光一定会让您流连忘返、不虚此行。
　　文娱、演艺活动仍然是今年“跨年狂欢季”的“主角”。演唱会、音乐会、话剧、舞剧、儿童剧，演出类目丰富。2020—2021湖南卫视跨年演唱会，明星主持团队+艺人，将再添狂欢气氛。“相约在冬季”2021海口群星演唱会预售抢票已经开启；连台剧《雷雨》《雷雨·后》全国巡演首站登陆；话剧《断金》、舞剧《春之祭》将在海口上演。
　　“跨年狂欢季”期间，中国男子足球队系列热身赛、2020中国帆船年度盛典、海南青少年轮滑大联赛等运动项目逐一排开。此外，2020抖音直播年度颁奖盛典、920海口首届集装箱啤酒节、2020西瓜头条年度颁奖盛典等活动也将轮番亮相。
　　“免税购”引领消费新潮流
　　当下，“旅游+免税购物”正在成为海南旅游最具热度的选择之一。自今年7月1日离岛免税政策实施至9月30日，海南离岛免税购物金额86.1亿元，同比增长227.5%，日均销售额1亿元左右。
　　自贸港政策赋能，分享政策红利、释放消费潜力，在今年“跨年狂欢季”期间，海口美兰国际机场、日月广场免税店及即将开业的观澜湖新城免税店将在线上线下同步开启优惠活动。
　　目前，“第二届离岛免税年终盛典”已经在日月广场、海口美兰国际机场两家免税店同时开启。游客入住海口各区域酒店，可以领取日月广场免税店50元无门槛现金券；凭借登机牌，可享受美兰机场免税店立减50元的优惠。
　　12月，海口免税店推出元旦活动；海口美兰国际机场免税店也推出店庆活动。
　　除此之外，“花YOUNG套餐”也将配套推出。凡是出示湖南卫视跨年演唱会门票的消费者，均可在市内指定免税店、酒店、餐饮店、夜市、景区等消费场所享受“花YOUNG”折扣。
　　“潮玩”秀亮海口新标签
　　根据海南冬季旅游特点，在国内国际双循环相互促进的新发展格局中，海口依托本地优势资源，加强文旅融合高质量发展战略布局，在总结归纳去年“跨年狂欢季”经验的基础上，全力打造海口“跨年之城”IP。
　　谋划新定位、首亮新标签，拓展旅游产品、丰富旅游业态——“跨年之城”海口将焕发新活力、展现新魅力。
　　骑楼老街，沉浸式5D光影幻境秀，主题灯光投影在建筑外立面上美轮美奂；海口湾外滩，合适的场地让多元化街头艺术衍生发展，成为新的时尚地标。还有“璀璨梦幻创燃未来”元旦跨年无人机秀，日月广场MOVA灯光艺术节，各大夜市、特色市集的文旅“潮范”新场景……通过夜间观光游憩、文化休闲、演艺体验、特色餐饮等模式，构筑起今年“跨年狂欢季”潮玩重要内容。
　　全新推出的阳光暖冬亲水游、火山风情休闲游、自然研学主题游、美丽乡村田园游等旅游线路，将满足爱打卡、爱拍照游客的需求。同时，一年一度的“海口万春会”“府城元宵换花节”“冼夫人文化节”等年味民俗活动也不会缺席。
　　为了确保“跨年狂欢季”的成功举办，海口市各相关部门已经制定了详细的活动工作方案和疫情防控方案，建立了完善的突发情况应急处置机制。
　　阳光、沙滩、绿茵草地、碧蓝天空……热力四射、活力无限的“跨年之城”海口，正在张开双臂，热忱期待与您一起走进2020—2021“跨年狂欢季”。
　　在海口，您可以遇见美景、遇见美食、遇见好物、遇见年味、遇见潮玩方式、遇见时尚运动，与爱的人在一起遇见更多的美好。
　　数据来源：海口市旅游和文化广电体育局
