　　占地74亩的吴兴青川产业园在四川省青川县显露雏形，项目一期已完工，二期正在开工建设。该项目将形成集多种类型制冷产品设计、生产、仓储、物流和服务于一体的产业矩阵。在与青川合作共建项目过程中，吴兴“国企投资、市场运营、民企入驻”的园区发展模式被灵活运用，短短数月就引入了多家企业入驻。　　作为青川县的对口协作县（区），浙江省湖州市吴兴区近年来在推进东西部扶贫协作中，不断谋求两地长期互利合作。吴兴区根据青川县实际情况，量身定制了吴兴青川产业园、水利帮扶、八里竹园、童装入川和湖羊入川等“十大工程”，运用吴兴行之有效的发展经验，为青川解开“致富密码”。
　　　　捎去特色产业  激活增收空间　　吴兴区织里镇是远近闻名的中国童装名镇，当地的童装销量占据国内市场2/3的份额。在对口支援青川的进程中，吴兴也为当地捎去了“一件童装”的致富妙招。　　借助织里镇健全的童装产业链优势，青川县凉水镇建起了“扶贫（培训）车间”，引入了湖州大家园职业技能培训学校等“链”上“智多星”，为当地培育童装生产技能型人才。车间架起了从培训到就业的桥梁，开启了个人增收到集体增收的良性循环。目前，已有4批学员完成培训并实现就业。　　“扶贫（培训）车间”主要从事服装加工，入行门槛较低，容纳劳动力多，适合贫困劳动力实现就地就近就业。今年，凉水镇村集体经济出资成立了服装企业，目前，接到了一些本地的订单，有校服、床单被套等，已实现标准订单生产流水线运转。服装企业的女工都是来自“扶贫（培训）车间”的毕业学员。　　传授经营理念  支招助力增收  　　四川省青川县竹园镇河口村今年正式运营的“八里竹园”田园旅游综合体已接待游客5万余人次，实现旅游综合收入1000余万元，带动村里124户470人脱贫，人均年增收1200元以上。　　吴兴农旅发展模式焕发了青川新活力。在东西部扶贫协作中，吴兴区八里店镇与青川县竹园镇签订了结对帮扶框架协议，近年来，两地通过打造“八里竹园”田园旅游综合体，深入发掘乡村旅游内涵，促进环境保护和经济发展双提升。当地整合东西部协作、集体经济资金2375万元，环青竹江支流水系打造旅游景观带、观光骑行带，利用水系山体功能开发乡村漂流、主题农场等重点旅游发展区块，以每个区块为中心，分别对方圆2公里内的闲置农舍、废弃车站隧道等进行风貌改造，配套建成时光餐厅、乡野酒吧等“吃住游”项目。　　“八里竹园”成功的背后，是青川对吴兴农旅经营理念的活学活用。在吴兴八里店镇指导下，青川竹园镇成立了绿竹源旅游开发有限公司，统一运营管理“八里竹园”旅游品牌。公司通过收益分红形式实现了对农户的长效帮扶。此外，农户还可通过土地流转、务工就业等方式实现增收。　　推广服务经验  形成解题机制　　在青川县沙州镇青坪村的茶叶基地，1000多亩茶园的300多万株白茶苗长势喜人。当地的气候、温度、土壤适宜白茶生长，但由于海拔高，取水不易。在对口协作中，吴兴将本地成熟的高效节水灌溉模式搬上了青川茶山，蓄水池“搭档”滴灌管让这里的白茶苗喝上了“自来水”。这个办法节水节肥、省时省力、增产增效，茶叶产量可提高20%以上。　　此外，2019年以来，两地干部运用问题清单制，形成了会商交办、承接办理、办理反馈和联系沟通的问题交办闭环。吴兴还为青川干部人才以及专业技术人才提供培训；为解决青川农产品销售难问题，积极为企业、种养户开拓营销渠道，在浙江省“消费扶贫”十大行动框架下，推动青川农特产品快速直达浙江市场。　　数据来源：中共湖州市吴兴区委宣传部
