　　品牌，是一个企业最有价值的无形资产。积极践行社会责任，逐渐成为消费者考量企业品牌的重要标准，中国品牌应积极践行社会责任，提升品牌含金量。
　　新时代的中国品牌，必须坚持国家利益高于一切，积极践行社会责任。今年在抗击新冠肺炎疫情期间，蒙牛作为中粮旗下乳品公司，肩负行业重任，累计捐赠款物7.4亿元；捐建运营物资中心，为武汉转运4000多万件应急物资；为全国援鄂医护人员捐赠全年特仑苏牛奶；面对全行业受到的结构性冲击，率先承诺“不拒收一滴奶”，用30亿元免息贷款、100亿元授信守护产业链。
　　新时代的中国品牌，必须坚持消费者第一，满足人民对美好生活的需要。乳企品牌一方面牢牢把握国内大循环主体，不断加强研发、创新、质量、品牌投入；另一方面积极布局全球，让中国消费者喝上放心奶，让世界爱上乳品行业的“中国造”。
　　新时代的中国品牌，必须坚持新发展理念，将高质量、可持续发展作为企业最高战略。去年蒙牛将可持续发展战略升级为核心战略，今年蒙牛成功入选香港恒生可持续发展企业指数成份股。随着中国品牌发展壮大，践行可持续发展理念是一条必由之路，这将助力企业进入健康可持续发展的良性循环。
　　“中国造，正当潮”。经历了今年的严峻考验，中国经济展现出了强劲韧性。未来，蒙牛将继续践行“强乳兴农”“一杯好奶强壮中国人”的初心，助力中国品牌迈向辉煌。
