　　小区多年不供暖
　　我是甘肃省天水市麦积区石佛路兴旺楼小区一名住户，从10年前开始，我们小区的供暖条件就很差，一些住户家中室温只有5℃左右。说是供着暖，屋里却冷得要穿羽绒服，许多住户便不愿意再缴纳供暖费了。为此，供热公司将我们48户人家的暖气彻底停掉，说要全额清缴欠费才可供暖。
　　我们认为，供热公司的要求不合理。第一，按照《天水市城市供热管理办法》的要求，对实行按供热面积收费的居民热用户，供热单位应当保证在供热期内，卧室、客厅内温度保持在18℃±2℃。目前，本小区的供暖主管道已经完成更换，但进户管道迟迟没有更换。如果供暖力度还和过去一样，交了钱恢复供暖也没有多大意义。第二，按照这一管理办法的要求，如果温度达不到标准，供热单位要退还部分供热费。可供热公司却要让我们把过去的供暖费全额补缴，这也不合规定。希望相关部门能关注此事，督促供热公司完成供暖管道的维修，帮助各方协调出一个可行的解决方案来。                  
　　甘肃天水市  叶斌会
　　
　　公共绿地变私人“菜园”
　　笔者住在贵州省贵阳市观山湖区云潭街道绿洲湾安置小区，小区内很多公共绿地都被居民变成了“自留地”，尤其是居民楼前后的空间被种上了各种蔬菜，成了自家菜园（见图）。
　　公共绿地属于小区全体居民所有，却被人私自占地。希望有关部门能够积极作为，解决肆意乱占公共用地的情况。
　　贵州贵阳市  朱铸琥
