　　“侯大姐，这些羊肚菌一定得保证光照，还要多通风，才能让菌盖更长、菌柄变短，保证产量和质量。”一大早，辽宁省农科院驻岫岩满族自治县科技扶贫工作队队长、食用菌科技特派团团长张季军驱车近两小时，来到清凉山镇清凉山村建档立卡贫困户侯岩家的食用菌种植大棚，传授栽培技术。
　　近年来，辽宁省农科院充分发挥科技和人才优势，选派专家到地方挂职，创新实施科技扶贫示范引领基地院县共建模式。
　　2017年，侯岩的丈夫因病卧床，两个孩子还在上学，家庭一度陷入困境。“我们协调政府扶贫资金帮她建起了蔬菜大棚，又请来辽宁省农科院的专家教授食用菌种植技术。”清凉山镇党委书记石钰说。
　　今年，侯岩家种植食用菌的收入近5万元，“镇里修建了扶贫大棚，农科院专家传授技术，张老师一周来村里两三趟，做指导、提建议，我也有了一技之长。”
　　清凉山镇镇长屈广慧介绍，“2018年至今，镇里筹集资金1500余万元，先后建设了60多栋大棚，农科院专家给我们送来了技术，通过发展食用菌等特色生产，1447名建档立卡贫困户已经全部稳定脱贫，年人均收入达到5300元以上。”
　　上午10点在清凉山镇政府组织食用菌种植户培训，12点到老爷庙村现场指导香菇发菌期的环境管理，下午1点到汤沟村给菇农讲解冬季平菇栽培注意事项，3点到东兴村帮扶食用菌基地建设并查看大球盖菇的长势，5点返回县城与食用菌加工企业进行项目对接……张季军一天的行程安排得满满当当。“我的车4年跑了20万公里路，能为贫困户增收尽一分力，有成就感和满足感。”张季军说。
　　作为食用菌栽培专家，张季军拥有香菇、滑菇等6项国家发明专利，还参与制定了5项辽宁省食用菌地方标准。他将这些专利和技术，全部用于帮扶贫困户。
　　食用菌种植需要消耗大量木屑，他指导村民采用层架栽培模式，每个大棚在消耗同样木屑的情况下，还能额外增收5000余元；他用日光温室栽培出羊肚菌，并无偿提供给贫困户全套栽种技术；他研究的玉米芯和杨树木屑栽培滑菇的发明专利，也在岫岩县东部山区全面推开。
　　通过改良品种、新技术示范，张季军带领团队建起了滑菇示范基地、大球盖菇示范基地和羊肚菌示范基地。不仅如此，他还为当地培养了20名科技带头人，建立科技示范户30户，扶持食用菌企业4个、食用菌合作社12个。
　　据统计，自2015年起，辽宁省农科院共组建33个扶贫工作队、104个科技特派团，选派18名科技副县长和43名第一书记（副乡镇长）长期工作在脱贫攻坚第一线，实施科技项目270项，建立扶贫示范基地1043个，带动15.4万贫困人口发展脱贫产业，科技支撑脱贫攻坚由输血式向造血式转变。
