　　习近平总书记强调：“抓好试点对改革全局意义重大。要认真谋划深入抓好各项改革试点，坚持解放思想、实事求是，鼓励探索、大胆实践，敢想敢干、敢闯敢试，多出可复制可推广的经验做法，带动面上改革。”
　　试点是改革的重要任务，更是改革的重要方法。党的十八大以来，中央全面深化改革委员会（领导小组）会议审议通过的有关改革试点的方案、意见、报告等超过60件。本版今起推出系列报道，聚焦改革试点的谋划起步、统筹推进、评估推广等环节，呈现多地基层改革试点的鲜活经验，探讨改革试点行之有效的工作方法。
　　——编  者  
　　
　　开展试点，既为大范围改革实践投石问路，也为局部先行先试开辟空间。承担改革试点任务的地方没有前期的经验可循，如何在起步环节制定方案、细化举措？如何寻找改革试点的切入点？记者在多地进行了调研。
　　鼓励不同区域，进行差别化试点
　　我国地区发展不平衡，改革试点的实施条件差异较大。一些改革试点地方鼓励不同区域进行差别化探索，尊重基层实践，避免一刀切。
　　2018年6月，安徽省宣城市入选国家农村集体产权制度改革整市推进试点。既然是试点，没有经验，如何突破？
　　宣城市宣州区花园村是典型的“城中村”，宣城市农委总工程师凌跃进介绍，2013年这里探索出“三变（资源变资产、资金变股金、农民变股东）”改革的模式。用了5年时间，村集体经济收入由2013年的10.5万元增长到2017年的903.9万元。
　　秘诀在哪儿？花园村充分运用位于市区的地缘优势，利用政府划拨的11亩土地，整合项目资金，聘请职业经理人管理，村集体持股不经营，合作开办商务酒店，几年下来，酒店生意火爆。此外，这里还发起成立了花园农产品配送中心项目，向食堂、饭店等提供一站式采购配送，实现从田间到餐桌的便捷服务。花园村党总支书记李开富介绍，已经有10多家单位与配送中心签订了合作协议，年营业收入可达500万元。
　　花园村试点的成功有着地缘因素，而地处水阳江畔的贫困村宣州区山河村也在“三变”改革中实现逆袭。
　　山河村过去守着各类资金奖补，而实施“三变”改革试点后，村集体开始把钱用活，对扶贫项目资金、财政奖补等进行整合再利用：先是承包了闲置水面，鼓励村民尝试生态青虾养殖，把“荒水塘”变成了“聚宝盆”，随后又通过公开挂网拍卖方式，与相关公司达成合作意向，按投入主体投资比例进行收益分配，村里每年获得至少10万元保底分红。前段时间，山河村召开股改分红大会，户均分红1000多元。
　　在推进农村“三变”改革试点过程中，宣城市针对不同村情，根据资源条件、农业基础和城镇化水平，坚持因地制宜，一村一策，不断探索改革路径。对农业资源禀赋较好的村，发展起多种形式的农业适度规模经营；对自然资源丰富的地方，重点发展休闲农业和乡村旅游业，在旌德县路西村，村子盘活高山之上的千亩茶园，和旅游公司合作，发展休闲旅游，带动了农家乐、农家客栈等民宿经济。
　　从焦点难点中，寻找试点切入点
　　一些地方在承接改革试点任务时，从群众关注的焦点、百姓生活的难点中寻找试点改革的切入点。
　　因地理区位的原因，云南省临沧市80%的群众外出主要依靠客运大巴。“一些群众没有乘车携带身份证的习惯，时常需要到车站警务室打印身份证明材料才能购票乘车，但这类方式在验票过程中差错率较大，不能从根本上达到管理要求。”临沧市公安局科技信息化处处长姚翼飞说，客运高峰期，大量群众排队到客运窗口进行实名购票，售票和审验任务较为繁重。
　　2018年3月，临沧被选作进行“互联网+可信身份认证平台”改革试点。
　　试点过程中，由于涉及与第三方系统的接口开放、数据对接和资源共享等工作，且客运系统属于交通和客运公司，涉及主体多，沟通量大，临沧公安机关积极协调，为相关系统的开放创造了条件。
　　部分群众担心“网证”的安全性，开通积极性不高，临沧警方选取滇西科技师范学院、临沧市客运站、临翔区城区派出所等单位进行先行试点，不用携带身份证，“刷脸”就可以办理汽车购票，提高了效率。
　　云南省委改革办有关负责人说：“在试点工作前期开展的过程中，摸清底数非常关键，坚持眼睛向下、脚步向下，多听基层和一线声音，多取得第一手材料，提升改革试点的针对性和实效性。”
　　既要大胆探索，又要观照全局
　　改革试点过程中，特别是试点的谋划起步环节，如何把鼓励差别化试点探索同中央确定的发展战略紧密结合起来？
　　中央党校（国家行政学院）公共管理教研部副教授张克说：“差别化探索就是要根据试点地方自身特点，因地制宜地探索实现改革任务的具体路径；观照全局就是要突出试点地区探索改革路径在全国全局意义上的创新性，为顶层设计探路，提供可参考的经验。”
　　张克认为，试点地方要重视总结完成改革试点所需要的各类配套措施，以及改革试点过程中出现的未曾预料到的问题及解决方案。试点地方要加强与中央有关方面沟通对接，及时对需要支持的事项进行请示汇报，提出改革试点所需的管理体制机制改革创新和相关法律法规立改废释的具体建议。
　　“试点地方要有成本意识，不做‘花架子’，注重改革试点路径的可行性和可复制性。”张克建议，试点地方也可以因地制宜做一些自选动作，例如以试点为突破口，加强本地区的关联性改革，解决地方实际问题。
