　　科技扶贫是国家扶贫开发战略的重要组成部分。12月23日，国新办召开新闻发布会，请有关专家介绍科技扶贫助力打赢脱贫攻坚战的有关情况。
　　科技部副部长徐南平表示，科技部统筹推进“点片面”科技扶贫工作，构建了“横向到边、纵向到底”的科技扶贫大格局，积极动员全社会科技力量助力脱贫攻坚。
　　“点”上全力推进定点扶贫。党的十八大以来，科技部在江西井冈山、永新，四川屏山，陕西柞水、佳县等5个定点扶贫县累计实施国家重点研发计划、中央引导地方科技发展资金等科技项目250余项，累计投入资金2.8亿元，引进帮扶资金约8.6亿元。
　　“片”上合力推进片区扶贫。科技部会同国家铁路局、中国国家铁路集团有限公司牵头联系秦巴山片区区域发展与脱贫攻坚工作，加大科技成果转移转化。党的十八大以来，科技部通过“三区”人才计划科技人才专项计划累计投入经费近5.2亿元，支持该片区五省一市选派科技人才2.75万名，培训5211名农村科技创业骨干。
　　“面”上强力推进行业扶贫。党的十八大以来，全国科技系统累计在贫困地区建成1290个创新创业平台，建立7.7万个科技帮扶结对，选派28.98万名科技特派员，投入200多亿元资金，实施3.76万项各级各类科技项目，推广应用5万余项先进实用技术、新品种。
　　“我们还通过部际协同、四级联动、东西协作三大机制动员全社会科技力量推进脱贫攻坚。”徐南平介绍，具体工作通过“百千万”工程实现。一是“百”，在贫困地区建设100个科技园区、“星创天地”等平台。二是“千”，组织高校院所与贫困地区1000个科技扶贫帮扶结对。三是“万”，实现1万个贫困村科技特派员全覆盖，动员科技特派员深入到贫困村去。目前已取得明显成效。
　　科技部农村科技司司长兰玉杰表示，已通过开展技术攻关、成果转化、平台建设、要素对接、创新带动、培养培训等行动，为贫困地区产业发展提供智力支持。
　　一是精准赋能扶贫产业，着力提升贫困地区产业质量效益。党的十八大以来，全国科技系统累计在贫困地区实施国家重点研发计划、中央引导地方发展专项等各级各类项目3.76万项，推广应用了“稻渔综合种养技术”等先进实用技术、新品种。
　　二是精准选派科技人才，科技特派员成为脱贫攻坚的“生力军”。通过选派科技特派员奔赴脱贫攻坚第一线，把扶贫与扶志扶智相结合。广大科技特派员成为党的“三农”政策的宣传队、农业科技的传播者、科技创新创业的领头羊、乡村脱贫致富的带头人。
　　三是精准统筹科技资源，促进创新要素向贫困地区集聚。科技部先后在贫困地区建立了国家创新型县5个，国家农业科技园区283个，“星创天地”1002家，为贫困地区创新创业增加了活力。产业的发展必须有企业带动，积极引导高校、科研院所、企业与贫困地区对接，为地区下一步发展打好基础。
