　　编者按：2020年是“十三五”规划收官之年，全面建成小康社会胜利在望。站在“两个一百年”奋斗目标的历史交汇点上，生态文明建设成就显著又备受瞩目。污染治理、生态扶贫、国家公园建设、生态修复……这一年，美丽中国建设的方方面面有什么进展？听听建设者们聊聊他们的美丽事业吧。
　　
　　刘定明：长江上游珍稀特有鱼类国家级自然保护区赤水管理站站长
　　刘辉春：贵州省赤水市天台镇欣红村渔民
　　赤水河是长江上游的重要支流，其干流贵州段全部属于长江上游珍稀特有鱼类国家级自然保护区。这一年，为了实现赤水河水清岸绿，贵州进行了持续治理。
　　“赤水河比过去清亮多了”
　　刘定明：大概是从2005年开始，赤水河赤水段的开发逐渐形成规模，搞网箱养殖的、捕捞的、餐饮的都有。
　　刘辉春：我今年49岁了，靠养鱼过了半辈子。一开始是别人做网箱养殖，我做点卖鱼的小买卖，后来我也开始做网箱养殖。养殖规模扩到400平方米，卖鱼的时候一车接一车，一年能挣二三十万元！
　　刘定明：那时，钱压根儿不愁赚，但是有污染啊。网箱养殖一般得喂饲料，加上鱼的排泄物，容易造成水体富营养化。
　　刘辉春：那时就觉得哪像他说得这般严重？哪怕有污染，河水一冲就没咯！
　　刘定明：以前赤水段流进来的是Ⅲ类水，出去时成了Ⅳ类。作为自然保护区，必须要治污防污。按照规定，刘辉春他们都得转产上岸。
　　刘辉春：不瞒你们，刚开始是一万个不答应。全家都指着网箱养殖过日子，突然不让搞，拿啥供孩子念书？干部们反复做工作，我们也拿不定主意。
　　刘定明：那时我也跟刘辉春他们交了底，除了补偿，还会帮着找出路，并且解决子女上学问题。
　　刘辉春：2016年下半年，我得了15万多元的补偿款，就上了岸。后来在政府的帮助下，我在欣红村承包80多亩地，还是养鱼。
　　刘定明：2016年8月31日，赤水河赤水段全面完成渔民转产上岸。现在变化可喜：赤水段水质，现在进来的是Ⅲ类水，流出的已是Ⅱ类。
　　刘辉春：赤水河比过去清亮多了。现在，我从山上引水养鱼，凭过去积累下的客户资源，不愁销路。
　　（本报记者  苏  滨整理）  
　　
　　安建昌：甘肃省自然资源厅执法监察局二处处长，岷县维新镇回沟村第一书记、帮扶工作队队长
　　王安平：甘肃省岷县维新镇回沟村村民
　　这一年，安建昌带领村民发展中药种植产业，同时带着大家植树造林、美化村居环境，让王安平等贫困群众日子越过越好，回沟村也越来越美。
　　“干了护林员，就得把事儿办漂亮”
　　安建昌：2018年，我们分析了村里贫困户的情况，决定让王安平担任护林员，一年工资7000多元，也是想拉他一把。
　　王安平：当时，村民们正在搞当归、党参这些中药材的种植，好多人到草地里开荒育苗，还有人放羊放牛破坏植被。乡里乡亲抬头不见低头见，要劝阻可真得拉得下脸。但既然村里照顾我、让我干了护林员，就得把事儿办漂亮！刚开始时，也有人觉得我多管闲事，但时间长了，大家慢慢也就守规矩了。
　　安建昌：这几年，上级给钱又给物，我们一定要干出点实绩来。你看，光树苗这一项，我们厅就支持和协调给村里栽种500棵西湖垂柳、800棵马尾松，还退耕还林1000多亩。
　　王安平：村口的小桥去年发大水时曾经被冲毁。现在，堤坝上种了树、保住了水土，桥也就安全多了。
　　安建昌：记得去年修桥时，你还专门提醒我们冬天要停工，否则桥梁质量受地基封冻影响会有安全隐患。我们驻村干部都很受触动，觉得我们的付出真正得到了老百姓支持。像这些项目，我们也是尽量吸收贫困户参与，让大家能增加一些收入。
　　王安平：老百姓心里都有一杆秤，造林修路大家都很赞成。今年初，村里开展“覆土种花、美化环境”活动，全村人齐上阵，村道两边的绿化带种上了花草，村里整洁多了。
　　（本报记者  付  文整理）  
　　
　　李玲：四川片口省级自然保护区工作人员
　　黄安银：四川省北川羌族自治县擂鼓镇楠竹村村支书
　　北川县是大熊猫数量较多、栖息地面积较大的地区之一。这一年，随着国家公园建设不断推进，片口保护区、楠竹村被列入大熊猫国家公园规划范围，开启了新的发展阶段。
　　“大熊猫成了我们的‘金名片’”
　　李玲：我们保护区的主要保护对象是大熊猫、扭角羚等珍稀野生动物和森林生态系统，是四川野生大熊猫分布密度最高的地区之一。
　　黄安银：我们村南边就是片口保护区。早些年，全村种了差不多1万亩竹林，大家靠竹产业赚钱，卖竹子、竹笋，但一亩竹林年收入也就1500—3000元。自从游客为了看大熊猫慕名而来，很多村民开始发展避暑经济，大熊猫成了我们的“金名片”。
　　李玲：我们的管护人员每半月到周边村社走访一次，近年还开展了大熊猫国家公园功能区划初步规划工作。随着大熊猫国家公园建设工作的推进，我们的保护工作也越来越受到群众认可。
　　黄安银：是啊，片口保护区的巡山队到村里宣讲保护植被的重要性，大伙儿都拉着他们，不停问关于大熊猫的故事。
　　李玲：村民们对大熊猫很友善。有一次，保护区附近一个村子，一只野生大熊猫出现贫血、失水症状，到村民房屋附近求助。村民轮流守护，最终帮助这只大熊猫脱离了危险。
　　黄安银：我和周围几个村的村支书合计，利用竹材开发文创产品。我们把羌绣用在竹制品上，一个笔筒就能卖60元。现在，手工礼品加工制作是我们村旅游接待之外的重要收入来源。保护大熊猫的生存环境，就是保护我们的发展优势。
　　李玲：2019年9月，四川发布大熊猫生态旅游精品路线，北川县名列其中。听到消息，保护区周围很多村民都来保护区同我们一起庆祝。
　　（本报记者  张  文整理）  
　　
　　任建伟：山西省万荣县检察院副检察长
　　王林峰：万荣县光华乡北甲店村村民
　　汾河是山西的母亲河，沿岸生态环境一度被严重破坏。汾河入黄河处位于万荣县，是汾河水质的“总闸门”。这一年，任建伟和王林峰一起，见证了当地对黄河流域进行生态修复的过程。
　　“黄河生态修复是个大工程”
　　王林峰：我是六七年前建的烘干厂。玉米、小麦、高粱，这些晋南常见的作物，都得烘干了才能出售。
　　任建伟：万荣的河滩面积有16万多亩，多年来，人们习惯了在河滩地里种地、盖房，甚至就近修建厂房。后来，最高检与水利部联合在黄河流域开展“携手清四乱 保护母亲河”专项行动，我们决定把汾河万荣段河滩里的乱建违建彻底清除。
　　王林峰：他们来之前，乡镇干部和我商量过烘干厂搬迁的事情，但我没答应。
　　任建伟：乡里和县水务局前期沟通过几次，但是一直没解决。
　　王林峰：说实话，我也想搬。我这离汾河200多米，平时觉得挺远，前年夏天发大水，个把钟头水就淹了进来。我这可是做粮食烘干的，最怕水，能往哪里搬？
　　任建伟：工作做通了，还要解决实际问题。最后，经各方协调，帮他寻了处新厂址。
　　王林峰：最重要的是，乡里协调帮我给新厂址做了土地备案。厂子原来那块地，现在已经成了湿地的一部分，现在再去看，变化特别大。
　　任建伟：黄河生态修复是个大工程。现在，汾河入黄口生态景观及修复保护工程已启动，利用河道两侧滩地建设了1万多亩生态湿地，未来还会在河道内种植菖蒲等植物。通过不同水生植物的组合，实现提升水质、改善生态的作用。   
　　（本报记者  乔  栋整理）
　　数据来源：生态环境部、自然资源部、国家林业和草原局
　　版式设计：蔡华伟
