　　“十四五”时期，我国将进入新发展阶段，开启全面建设社会主义现代化国家新征程。如何准确把握新发展阶段的新特征新要求？怎样应对新发展阶段的新矛盾新挑战？本版推出系列评论，与读者一起学习领会新发展阶段的内涵与意义。
　　——编  者  
　　
　　经过“十三五”时期的发展，中华民族伟大复兴向前迈出了新的一大步，为全面建设社会主义现代化国家创造了有利条件
　　深刻认识和把握新发展阶段的新特征新要求、新矛盾新挑战，就要着力构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局，有效化解外部冲击带来的影响，充分发挥我国超大规模市场优势，在危机中育先机、于变局中开新局
　　
　　国家统计局数据显示，10月份，我国经济运行延续稳定恢复态势，四季度经济增长可能进一步加快；在全球外商直接投资大幅收缩的情况下，我国前三季度实际使用外资同比增长5.2%。中国为一个不确定的世界注入了确定性，引发全球瞩目。
　　面对新冠肺炎疫情考验而能浴火重生，经历风险挑战而能凤凰涅槃，中国不仅没有被疫情击倒，反而迸发出更加强大的发展势能。疫情的“压力测试”，测出了中国发展的韧性与后劲，显示了中国的强大修复能力和旺盛生机活力，人们增强了对“十四五”时期光明前景的坚定信心。当“十三五”收官、“十四五”启航，我国将进入新发展阶段。这是全面建设社会主义现代化国家、向第二个百年奋斗目标进军的新征程，在我国发展进程中具有里程碑意义。
　　习近平总书记强调：“进入新发展阶段，是中华民族伟大复兴历史进程的大跨越。”从历史上看，中国共产党建立近百年来，团结带领中国人民进行一切奋斗，就是为了把我国建设成为社会主义现代化强国，实现中华民族伟大复兴。在近百年的接续奋斗中，我们党带领中国人民，把一穷二白的旧中国变成了世界第二大经济体。新中国成立70多年艰辛探索、改革开放40多年的伟大实践，我们党对建设社会主义现代化国家在认识上不断深化、战略上不断成熟、实践上不断丰富，奠定了在新发展阶段全面建设社会主义现代化国家的基础。
　　从发展实践来看，“十三五”时期的发展，为开启全面建设社会主义现代化国家新征程提供了坚实保障。从经济发展来看，2016年到2019年，中国经济年均经济增长率达到6.7%，预计2020年国内生产总值将突破100万亿元；从民生改善来看，5575万农村贫困人口实现脱贫，基本医疗保险覆盖超过13亿人，基本养老保险覆盖近10亿人。同时，文化事业和文化产业繁荣发展，社会保持和谐稳定，疫情防控取得重大战略成果。这些成绩充分说明，经过“十三五”时期的发展，我国经济实力、科技实力、综合国力跃上新的大台阶，中华民族伟大复兴向前迈出了新的一大步，为全面建设社会主义现代化国家创造了有利条件。
　　从新发展阶段看向未来，我们既要看到我国发展总体态势是好的，我们完全有基础、有条件、有能力取得新的伟大胜利；也要看到当前诸多矛盾叠加、风险挑战增多，我国发展面临前所未有的复杂环境。当前和今后一个时期，我国发展仍然处于重要战略机遇期，但机遇和挑战都有新的发展变化。从国际看，当今世界正经历百年未有之大变局，新冠肺炎疫情全球大流行使这个大变局加速演变，保护主义、单边主义上升，世界经济低迷，全球产业链供应链因非经济因素而面临冲击，国际经济、科技、文化、安全、政治等格局都在发生深刻调整，世界进入动荡变革期；从国内看，我国已转向高质量发展阶段，继续发展具有多方面优势和条件，同时我国发展不平衡不充分问题仍然突出，重点领域关键环节改革任务仍然艰巨。深刻认识和把握新发展阶段的新特征新要求、新矛盾新挑战，就要着力构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局，有效化解外部冲击带来的影响，充分发挥我国超大规模市场优势，在危机中育先机、于变局中开新局。
　　经过几代人接续奋斗，我们即将完成脱贫攻坚任务、全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标，开始向第二个百年奋斗目标进军。回首近百年奋斗历程，我们始终在克服困难和挫折中发展壮大；进入新发展阶段，我们也一定能应对新挑战、把握新机遇，书写全面建设社会主义现代化国家新篇章。
