　　在嫦娥五号归家的旅途中，中国卫星海上测控部所属的远望3号船在印度洋深处，为嫦娥五号保驾护航。
　　此次任务，远望3号船是唯一的海上测控力量。任务中，该船需要完成返回器初次再入大气层“黑障”附近的遥测、外测、光学测量任务。据了解，返回器在“黑障”中只能通过船载单脉冲雷达和光电经纬仪进行捕获跟踪，看似只有短暂的3分钟，但测控的难度超乎想象。
　　针对复杂的测控流程，中国卫星海上测控部总体技术室工程师王二建说：“光学跟踪设备好比用肉眼通过望远镜寻找天空中高速飞行的流星，目标飞行特别快，捕获难度很大。而船上搭载的单脉冲雷达搜索波束比较窄，加上返回器上无天地应答信号，雷达需利用等离子壳反射信号进行跟踪，等离子壳表面非常不规则，反射信号起伏非常巨大，这些都给目标搜索捕获及稳定跟踪带来了巨大挑战。”
　　远望3号船总调度员张炜说，为了高效圆满完成海上测控任务，远望3号船提前进入任务状态，做好了充足准备。任务中远望3号船S频段统一测控设备在返回器进“黑障”前短暂的100秒窗口内第一时间发出调姿指令；光电经纬仪承担了返回器光学跟踪任务，直观地提供了返回器飞行影像信息；单脉冲雷达主要负责返回器“黑障”区外测任务，为全区提供可靠的测量数据，是返回器进入大气层接力测控的“第一棒”，也是整个测控支持系统中的重要环节。
　　在着陆场搜救任务中，还有一颗卫星起到重要作用，这就是我国第二代数据中继卫星系统的第一颗卫星——天链二号01星。该星建立起搜救空中分队通信直升机与北京航天飞行控制中心的信息传输链路，实现了图像、话音、调度等业务数据的实时传输，为搜救任务圆满成功奠定了坚实基础。
　　天链二号01星于2019年3月发射，可以为载人航天器、卫星、运载火箭等用户提供出色的数据中继、测控和传输等服务。在此次任务前，北京空间信息传输中心根据着陆场指挥部安排，通过手动输入嫦娥五号理论着陆坐标点进行相关状态配置，配合进行了多次着陆场任务演练，并提前加载任务操作计划，设置初始指向经纬度等相关参数。
　　“在搜救人员登机之前，我们的通信操作岗位工作人员已经根据调度指挥口令开启了直升机调度措施，在搜救任务过程中，工作人员要监视各种信息传输链路的保持情况，仔细观察光学吊舱图像的传输情况。”任务总体工程师秦铭晨介绍，岗位人员必须足够认真细致，根据直升机的实时位置，及时判断是否需要调整天线指向，确保了搜救信息传输畅通。
　　“23天前，我们也是在这个大厅通过天链卫星为长征五号遥五运载火箭提供了天基测控服务，顺利将嫦娥五号送出去。今天，我们圆满地将她迎了回来。”此次任务的调度指挥高泉自豪地说。
　　（冯华、余建斌、高超、亓创、王然）  
