　　百余台自动导引小车往来穿梭，近400台全自动焊接机器人挥舞“手臂”……走进合肥长安汽车智慧工厂，热火朝天的生产氛围扑面而来。“8月以来，工厂新增岗位1700多个，3班24小时不间断生产。”工厂总经理黄乐金介绍，11月，长安汽车旗下自主品牌乘用车销量近11.4万辆，同比增长36.4%。
　　长安汽车持续热销，只是车市强劲复苏的一个缩影。11月新车产销量分别为284.7万辆和277万辆，同比增长9.6%和12.6%，连续8个月增长。销量连续7个月实现两位数增长。
　　稳产业
　　恢复能力好于年初预期，好于全球同期水平
　　“今年车市跌宕起伏。”中国汽车工业协会副秘书长叶盛基说，2月份行业内曾预测全年汽车产销下滑幅度可能会超过25%，实际上，1—11月累计产销量分别为2237.2万辆和2247万辆，同比下降3%和2.9%，降幅均比上半年收窄14个百分点左右。
　　中国汽车工业协会常务副会长兼秘书长付炳锋说，2020年，汽车销量有望超2500万辆，同比降幅收窄到2%以内，大大好于年初预期。这充分体现了我国汽车产业的强大恢复能力和我国经济的强大韧性。“一系列有力措施推动复工、复产、复市，有力对冲了疫情影响。”付炳锋说，今年，中国汽车市场成为全球车市为数不多的亮点，年销量占世界汽车总销量的份额也提升至33%。
　　据统计，今年1—10月，美国、日本、西班牙等全球汽车主要市场，累计销量同比分别下降17.3%、14.7%、37.0%，而同期中国汽车累计销量降幅只有4.7%。与此同时，主要汽车集团在中国市场表现亮眼，全球销量占比均有提升。据中国汽车工业协会预测，汽车市场明年将呈现缓慢增长态势，未来5年也将保持稳定，2025年产销有望达到3000万辆。
　　促消费
　　市场需求有效释放，新能源汽车月销量刷新
　　“官方售价3.58万元，汽车下乡活动期间额外有3000元地方补贴，还能享受国资停车场免费停车、道路不限行等优惠，挺划算的。”12月初，家住云南昆明东川区铜都镇起嘎村的起云武，在新能源汽车下乡昆明站活动现场购买了一辆新车。
　　上汽通用五菱副总经理沈云啸说，在今年组织的新能源汽车下乡活动期间，五菱新能源产品累计销量已突破10万辆。据统计，多部门启动新能源汽车下乡活动以来，24家车企的61款车型积极参与，拉动新能源汽车销量近20万辆。
　　11月新能源汽车销量为20万辆，同比增长104.9%，本年度第五次刷新当月历史纪录；1—11月累计销量110.9万辆，同比增长3.9%，首次由负转正。
　　与此同时，新能源汽车市场结构也出现了重大变化。“我国新能源汽车私人消费的比例已提升至70%。”工信部装备一司汽车发展处副处长马春生说，新能源汽车由政策驱动向市场驱动的转型取得显著成效。
　　新能源汽车的销量数据，只是今年车市的亮点之一。付炳锋介绍，国家和地方政府积极出台的促进汽车消费的一系列政策，包括增加小客车指标、汽车以旧换新补贴等，再加上各地相继推出的多种形式促销活动，较好地释放了汽车市场需求，积极推动乘用车市场回暖，全年有望销售2000万辆。
　　受基础设施建设投资拉动，以及老旧车淘汰政策所带来的需求影响，商用车持续强劲增长。统计显示，今年11月，我国商用车产销51.8万辆和47.2万辆，同比增长20.3%和18%，销量第八次刷新当月历史纪录，其中重型、轻型货车销量也均创当月的历史新高。“预计商用车全年销量有望突破500万辆大关，明年一季度依然会保持良好增长态势。”东风汽车集团有限公司战略规划部战略发展研究中心业务主任王帆说。
　　补短板
　　供给侧和需求侧共同拉动车市稳步增长
　　2020年，新上市车型中搭载有条件自动驾驶功能的比重已达到15%。抓住电动化、网联化、智能化机遇，在技术、品质、用户运营上持续创新，吉利、长安、上汽、长城等一批中国品牌车企，不仅收获销量增长，在品牌高端化、国际化领域也取得进展。“在新能源汽车成为全球汽车产业和消费转型升级的主要方向时，智能化正在接棒成为汽车变革和增长的主要驱动力量。”上汽集团质量和经济运行部市场与品牌管理总监郝鸿介绍。
　　马春生介绍，国务院办公厅印发的《新能源汽车产业发展规划（2021—2035年）》提出，力争经过15年的持续努力，我国新能源汽车核心技术达到国际先进水平，质量品牌具备较强国际竞争力。下一步将补齐短板，强化创新驱动，加快感知、控制、操作系统等关键技术研发，从供给侧提高产品的供给水平。一是注重标准引领，在电池新体系、新材料、新工艺、新结构方面进行超前部署，搭建基于车路协同的技术体系架构。二是围绕智能化、网联化，加快布局新一代信息技术，着力推动车控操作系统及计算平台、车规级芯片等自动驾驶技术和装备研制。三是修订完善智能网联汽车道路测试和示范应用的管理规范，进一步放开道路测试范围，推动测试和规模化应用示范。
　　“从需求侧看，一二三线城市汽车刚性需求仍然很大，而四五六线城市及农村地区的消费潜力还没有充分释放，中国汽车市场稳步增长的大趋势没有变。”国务院发展研究中心市场经济研究所副所长王青认为。
　　制图：张芳曼 
