　　梦想，无关职业、年龄、境遇，只要坚持，谁都会了不起
　　
　　最近，有这么一群保安火了。
　　在前几日北京大学举办的第一届“争做数一数二的保安员”评选活动中，20多名保安现场汇报，介绍了他们除了守护校园安全外，更多不为人知的本事。有人3年背诵了1.5万多个外语单词，能和留学生流利对话；有人自学编程，大大提高了工作效率……这些朝气蓬勃、身怀绝技的保安小哥引得网友纷纷点赞，不少人甚至自愧不如。
　　不只北大保安，近日来，越来越多心怀梦想、坚持努力的人，进入了大家的视野。轻松爬上训练绳的特警基地保洁阿姨、不断学习花样滑冰新动作的老人、每日练球运球如飞的独臂少年……让人们不禁感慨，梦想，无关职业、年龄、境遇，只要坚持，谁都会了不起。
　　心怀梦想，能让我们充满力量、突破自我，更有动力学习新知，丰富生命底色；还能让我们不断拓展人生的广度和高度，不断地将一个个不可能转变为可能。
　　实现梦想，需要有高远的志向、坚定的信念。常立志容易，立长志很难，前进之路并不是一条坦途，如果不能对自己的志向持之以恒，而是间断性踌躇满志，注定不能一路披荆斩棘，达到梦想之巅。
　　实现梦想，不能贪大求全，要有规划、有方法。可以试试将大目标拆分成一个个微型目标、短期目标，通过不断地化整为零、循序渐进，逐步实现人生更大的目标。
　　实现梦想，需要找到更多的发展路径。信息化时代、现代化社会，给每个平凡人实现梦想提供了更多可能。点开手机，各种课程、最新资讯应有尽有；看看身边，图书馆、博物馆、美术馆人人可及……一些差距，正通过互联网的普及、文化建设事业的蓬勃发展而渐渐消弭。“在线学习服务师”“互联网营销师”“网约配送员”……一个个新职业的涌现，搭建起普通人实现梦想更广阔的舞台，充分利用好身边资源，抓住每个学习的机会、发展的机遇，才能让时代的进步助力自己插上发展的翅膀。
　　个人梦想有大有小、色彩各异，朝着梦想努力奔跑，勇做追梦人，是一种积极的生活态度。每个人的梦想汇聚起来，每个人的努力汇集起来，就能推动社会发展的进步。把我们每个人的梦想融入中华民族伟大复兴的中国梦中，一起努力奋斗吧！
