　　郑州商品交易所（简称“郑商所”）紧紧围绕服务实体经济、服务国家战略，始终牢记“发展产业是实现脱贫的根本之策”，积极发挥自身优势，探索期货市场助力脱贫攻坚的途径和方法，为如期完成脱贫攻坚目标任务贡献“期货力量”。
　　
　　让“特色果”变身“扶贫果”“致富果”
　　陕西、甘肃、新疆等苹果、红枣主产区是我国重点扶贫区域。郑商所先后上市全球首个鲜果期货——苹果期货和国内第一个干果期货——红枣期货，为果农提供有效价格指导和风险管理工具，优化产业资源配置，加快产业标准化进程，促进贫困果农稳收、增收，苹果、红枣期货成为主产区脱贫攻坚的金融“利器”。陕西省延安市延长县果农通过期货的价格发现功能指导销售，在2018年苹果总体减产8%的情况下实现全县苹果销售收入较上年净增约3亿元，有效避免了“减产又减收”现象。
　　助推产业优势成为脱贫“引擎”
　　新疆棉花、广西白糖产量分别占全国总产量的80%和60%以上，新疆棉花生产人口约700万，广西甘蔗种植涉及2000万农民。郑商所做精做细棉花、白糖等期货品种，将棉花期货基准价区调整至新疆，在新疆设立期货交割仓库，优化白糖交割仓库布局和升贴水，创新市场培育和衍生品工具，引导棉花、白糖产业企业利用期货及衍生品进行风险管理，促进了相关企业稳定经营、农民稳定收入。
　　“保险+期货”为农民稳收保驾护航
　　郑商所把“保险+期货”作为服务“三农”和助力脱贫攻坚的重要抓手，立足自身品种优势，开展“保险+期货”试点，探索农产品价格补贴的支农惠农新路径，为贫困农户稳收增收保驾护航。5年来，郑商所累计支持开展“保险+期货”试点105个，涉及棉花、白糖、苹果、红枣4个品种，覆盖43个国家级贫困县，惠及包括7万余户建档立卡贫困户在内的16.39万农户，为贫困地区农户应对农产品价格波动风险、稳定增收提供了重要保障。
　　打好“组合拳”助力定点帮扶县脱贫摘帽
　　在发挥期货功能服务脱贫攻坚的同时，郑商所按照中国证监会统一安排，认真落实定点帮扶河南省南阳市桐柏县的责任，累计投入帮扶资金3300多万元，引进帮扶资金1200多万元，聚焦“两不愁三保障”，打出一套“党建引领、健康发力、基建先行、产业造血、志智双扶、消费助力”的定点帮扶“组合拳”，助力桐柏县于2020年2月顺利脱贫摘帽。自2014年，郑商所在焦裕禄精神发源地河南省开封市兰考县和革命老区信阳市新县设立助学奖学金，连续7年累计投入954.3万元,资助两县贫困学子5800多人次。
　　数据来源：郑州商品交易所
