　　国务院联防联控机制19日举行新闻发布会，国务院联防联控机制科研攻关组疫苗研发专班负责人、国家卫生健康委副主任曾益新介绍，目前，我国疫情防控总体形势良好，但是“外防输入、内防反弹”的压力仍然很大。在冬春季节到来之际，对部分重点人群开展新冠病毒疫苗接种工作，后续争取做到高风险人群“应接尽接”。
　　疫苗研发处于全球第一方阵
　　国务院联防联控机制科研攻关组疫苗研发专班工作组组长、国家卫生健康委医药卫生科技发展研究中心主任郑忠伟介绍，疫情发生以后，我国布局了五条技术路线，推进疫苗研发。目前，按照世界卫生组织统计，我国进入临床试验的疫苗和进入三期临床的疫苗，都处于全球第一方阵。
　　我国开展三期临床试验合作的国家和地区，并不是或者大多都不是目前全球疫情发生最高的国家和地区，因此获得三期临床所需病例的速度不是最快的。目前，我国进展比较快的疫苗已经获得了三期临床试验中期需要的病例数，近期已经在向国家药监局提供相关材料。如果数据达到相应标准，国家药监部门将会批准附条件上市或者上市，我国的疫苗将会更快地普及，更快地提高产量，我国已做好大规模生产的准备。
　　疫苗接种“分步走”
　　“重点人群接种疫苗具备了免疫力，就等于为更多的群众在日常生产、生活场所先筑起一道屏障。”国家卫生健康委疾控局负责人崔钢介绍。
　　我国目前接种的策略是按照“两步走”方案，在全国范围内实施接种。
　　第一步，主要是针对部分重点人群开展接种，这些人群包括从事进口冷链、口岸检疫、船舶引航、航空空勤、生鲜市场、公共交通、医疗疾控等感染风险比较高的工作人员，以及前往中高风险国家或者地区去工作或者学习的人员，尽力缓解输入性疫情防控的压力，降低本土病例发生和国内疫情暴发的风险。
　　第二步，随着疫苗附条件获批上市或正式批准上市，疫苗产量逐步提高，将会有更多的疫苗投入使用。通过有序开展接种，符合条件的群众都能实现“应接尽接”。
　　国务院联防联控机制已向成员单位、各省区市和新疆生产建设兵团发出通知，要求相关部门和单位切实把好疫苗质量关，每一批疫苗都要经过严格检验，要确保冷链运输安全畅通、配送及时准确。在知情同意的前提下，强化公民接种疫苗的义务和责任意识，争取做到高风险人群“应接尽接”，凡是符合条件者都能够按时接种。
　　曾益新表示，我国开展疫苗接种，不光是对中国老百姓的保护，也是为全球的疫情防控作出一份中国贡献。根据疫苗上市批准情况，根据疫苗的产量和供应能力，我国将逐步提升、逐步推广、逐步普及。
　　通常情况下，接种单位设在辖区的卫生服务中心、乡镇卫生院或者综合医院，各地将及时公布接种服务信息。“其他暂时没有接种的群众也不用担心。”崔钢说，做好个人防护，在公共场所戴好口罩、保持社交距离、勤洗手等，这些措施都被证明非常有效。
　　全面做好规模化生产准备
　　7月以来，我国正式启动对高风险暴露人群紧急接种疫苗工作。在自愿、知情、同意的前提下，目前累计已经完成100多万剂次的疫苗紧急接种工作。经过严格的不良反应监测和追踪观察，没有出现严重的不良反应。
　　工业和信息化部消费品工业司负责人毛俊锋介绍，我国推动企业加快产业化进程，全面做好疫苗的规模化生产准备。
　　中国疾控中心免疫规划首席专家、主任医师王华庆介绍，中国疾控中心已经建立了涉及疫苗异常反应的监测系统，如果出现重要事件，将及时分析评估疫苗接种风险。目前全球共享的基因测序有几十万，没有发现新冠病毒大的变异。
