　　新华社北京12月10日电  中共中央政治局委员、中央政法委书记郭声琨10日在《中国共产党政法工作条例》贯彻落实情况督查工作总结会上强调，要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻习近平总书记重要指示精神，充分运用《条例》督查成果，聚焦突出问题和薄弱环节，以更高的政治自觉、更强的责任担当、更实的工作举措，进一步健全党领导政法工作体系，全面提升新时代政法工作科学化、制度化、规范化水平。
　　郭声琨指出，《条例》颁行近2年来，各地各部门在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，贯彻落实工作取得实质性进展，增强了做到“两个维护”的思想政治行动自觉，巩固了党领导政法工作总体格局，构建起党领导政法工作的制度机制，夯实了党领导政法工作的根基。
　　郭声琨要求，坚持完善制度配套、做好制度整合、抓好制度执行一体推进，真正把党领导政法工作的制度体系抓细抓实。坚持顶层设计与基层探索相结合，《条例》执行与政法实践相融合，破解制约《条例》贯彻落实的瓶颈难题。以本次督查为契机，认真贯彻习近平法治思想，结合贯彻党的十九届五中全会和中央全面依法治国工作会议精神，全面落实主体责任，持续传导压力，以《条例》贯彻落实助推政法工作创新发展。
　　赵克志、周强、张军出席会议。
