　　新华社北京12月4日电  中共中央政治局委员、中央政法委书记郭声琨4日主持召开中央政法委员会全体会议，学习贯彻习近平总书记在中央全面依法治国工作会议、全国劳动模范和先进工作者表彰大会上的重要讲话精神。郭声琨强调，要深入学习宣传贯彻党的十九届五中全会精神和习近平法治思想，主动作为、担当尽责，全力做好政法工作，以优异成绩迎接中国共产党成立100周年。
　　郭声琨要求，要把学习宣传贯彻习近平法治思想作为重要政治任务，推动把科学思想转化为法治建设的实际成效。要弘扬劳模精神、劳动精神、工匠精神，忠实履行政法机关职责任务，在新征程上作出新贡献。要更加主动、敏锐地做好重大风险防范化解、执法司法突出问题排查整治等工作，以主动担当作为的实际行动践行“两个维护”。
　　会议审议了全国政法队伍教育整顿有关文件。郭声琨强调，要认真总结试点工作经验，围绕加强政治建设，以学习教育为先导，筹备开展全国政法队伍教育整顿，推动政法机关全面从严管党治警向纵深发展，努力建设一支党和人民信得过、靠得住、能放心的政法队伍。
　　郭声琨要求，要巩固深化扫黑除恶专项斗争成果，推动扫黑除恶常治长效。要扎实做好岁末年初各项工作，确保国家政治安全和社会稳定，切实维护人民群众生命财产安全。
　　赵克志、周强、张军出席。
