　　共12卷、560万字的《史记研究集成·十二本纪》（以下简称《集成》）终于出版了，这是当代《史记》研究学人不懈努力，付出二十余载心血的成果。
　　《史记》是我国第一部纪传体通史，“以人系事”记载了从黄帝到汉武帝时期中华民族三千余年历史，体现中华民族生生不息、传承发展的智慧和力量。《集成》以资料搜集的全面性、类别整理的学术性、问题探究的前沿性、系统检索的实用性，成为当下《史记》研究重要的工具书。它充分吸收中国历代和海外汉学界的《史记》研究成果，在集成式整理中呈现其流变轨迹，对零散评论进行专题汇聚、深层梳理；以现代学术精神探索《史记》的丰富内涵，发掘其价值与魅力，引导读者理解、热爱优秀传统文化。
　　本书充分借鉴《史记》研究成果，爬罗剔抉，披沙拣金。引用中国古代《史记》研究著作420余种、现当代《史记》研究著作260余种、海外汉学研究文献100余种、考古资料200余种，以及一批代表性学术论文。千余种著述的体量规模，是以往《史记》工具书无法比拟的。但本书并不限于单纯的资料汇聚，以“汇校”“汇注”“汇评”为其主体。“汇校”吸收校勘成果，以辑录他校为主；“汇注”罗列各家“字词义诠释、句义段义以及天文地理等考释”，从不同角度予以申说；“汇评”涉及对文句文段的评价。这样的设置编次清晰、简而有序，能够对海量资料进行辨识和容纳，是以学术为导向，博采众长、守正创新的深度融合。
　　微观探究与具体考证相结合。《集成》从《史记》文本中找到有价值的“点”，使其得到深入阐发，又通过“点”的连缀与组合，丰富对具体问题的阐释与补充。本书借鉴《左传》《史记》《史记索隐》《史记评林》等古典文献的评论体例与方法，以编者按、篇评、研究综述的体例顺序予以评说，形成其梳理问题、分层评说的叙事逻辑。其中，“编者按”的设置颇为灵活。内容上或是一般的交代说明，以为补充；或是在某一注评之后，引述与之不同的资料；或是概括某一问题的各家观点，提纲挈领；或是在某一校注的基础上，有所考证；甚至列举某一具体问题的代表性论文名目，以为延伸。因其灵活，衍生出众多的微观话题，无形中拓展了研究广度；因其具体，需要加大分析力度，无形中开掘了研究深度。而“研究综述”在校注评引述的基础上，对所涉问题加以提炼与升华。如《殷本纪集成》研究综述，就围绕商名称、商族起源、商王朝历史地位及影响等六个方面，集中概括、提炼申说，将前沿探究与深度评说结合。
　　重视考古，在参验中探索新途。传统的《史记》研究多以文献资料为依据，缺乏考古材料支撑，这既因研究条件的局限，也在于研究方法的缺失。上世纪20年代，王国维提出考古与文献结合的“二重证据法”。50年代末，陈直先生继承了这一方法又有所拓展，利用出土木简、汉铜器、封泥、汉印等考古材料进行考释，为《史记》研究提供了新的途径。《集成》依托大量新出土的考古发掘资料，对《史记》记载加以参验补正，成为《集成》的一大创新。一是补正、补足《史记》记载的历史细节，二是使简括交代获得具体指证，三是通过考古文物图、遗址照片、都城示意图等，再现某一叙事的历史图景。《集成》借助考古、图像等多重证据，对《史记》文本做出新的解读，使考证更为精审，历史叙事更加鲜活。
