　　作为新一轮产业变革的驱动力，人工智能在疫情防控中发挥了重要作用——在医疗领域，人工智能助力疫情大范围筛查，智医助理电话机器人协助基层医生进行疫情筛查防控和知识宣传，疫情防控期间已进行7300万人次电话随访；在教育领域，人工智能助力停课不停学，疫情防控期间推出的线上线下融合教学解决方案，实现了“课前导学+课中互动+课后自主”的完整教学闭环；在办公领域，人工智能助力复工复产，讯飞听见智能会议系统为异地同步在线办公提供便利；在翻译领域，讯飞翻译机助力境外输入型病例防控，为国内多地相关单位提供关于防疫的翻译服务……
　　人工智能技术在疫情防控中发挥了强大的科技力量，这背后离不开源头核心技术的创新与突破。在科技创新的浪潮中，涌现出了一批像科大讯飞这样的科技品牌，推动人工智能应用落地。
　　如今，我们正运用人工智能帮助老百姓满足在教育、医疗、司法等领域的需求，从就业扶贫、教育扶贫等5个方面，助力社会扶贫工作的开展，打造科技公益品牌。
　　今年5月，讯飞在贵州毕节市大方县开展了人工智能在线就业扶贫项目，让大山里的年轻人进行贵州方言语音标注，实现就业脱贫。另外，我们的人工智能大篷车今年还开到了安徽金寨、重庆石柱、云南怒江等地，让智慧医疗、智慧教育等人工智能产品走进脱贫一线。明年我们想让大篷车开得更远，用人工智能点亮偏远山区孩子的求学梦，温暖更多家庭。
