　　对于我们这样一个有着14亿人口的大国来说，保障国家粮食安全是一个永恒的课题，这根弦任何时候都不能松
　　
　　2020年，我国粮食再获丰收。国家统计局公布数据显示，全国粮食总产量13390亿斤，比上年增加113亿斤，增长0.9%。粮食产量再创历史新高，连续6年站稳1.3万亿斤台阶，收获沉甸甸的“十七连丰”。粮食连年丰收，稳民心，提信心，为我国应对风险挑战、稳定经济社会大局发挥了“压舱石”“稳定器”作用。
　　来之不易的“十七连丰”再次证明，经过多年努力，我国粮食供给保障能力已大幅提升。从人均占有量看，目前我国人均粮食占有量稳定在470公斤，远高于国际粮食安全线，中国人的饭碗牢牢端在自己手中。从自给率看，我国小麦、水稻自给率超过100%，玉米自给率达到95%以上，实现谷物基本自给、口粮绝对安全。从农副产品供给看，果菜茶肉蛋鱼等产量稳居世界第一，能够较好满足人民群众日益升级的消费需求。
　　粮食供给保障能力提升的背后，是越来越完备的政策支持体系。近年来，党中央的强农惠农政策重点扶持粮食生产，支持力度不断加大。农业补贴主要支持耕地地力保护和粮食适度规模经营，农机购置补贴重点向粮食作物倾斜，继续实行小麦、水稻最低收购价政策，对玉米、大豆实行生产者补贴，对产粮大县实施奖励政策，确保种粮人有效益、不吃亏、得实惠，有效调动了农民务农种粮、地方重农抓粮的积极性。此外，粮食供给保障能力提升还得益于不断提高的综合生产能力。2019年，我国农业科技进步贡献率达到59.2%，主要农作物耕种收综合机械化率超过70%。今年，高标准农田建设即将完成8亿亩。明显增强的技术装备支撑能力，为保障粮食和重要农产品供给夯实基础。
　　对于我们这样一个有着14亿人口的大国来说，保障国家粮食安全是一个永恒的课题，这根弦任何时候都不能松。“十四五”时期，是在全面建成小康社会基础上开启全面建设社会主义现代化国家新征程的第一个五年。应该看到，虽然我国粮食生产已取得“十七连丰”的佳绩，但粮食安全基础仍不稳固，结构性矛盾仍然存在。随着人口增加、城镇化推进、食品消费升级，粮食需求相当长时间内仍将保持刚性增长。与此同时，粮食生产供给又面临耕地和水资源硬约束、农村青壮年劳动力大量外出务工、国外进口不确定性增加等挑战，未来粮食供需还将长期处于紧平衡。因此，粮食生产气可鼓不可泄，重农抓粮的劲头绝不能放松。
　　党的十九届五中全会提出，要保障国家粮食安全，提高农业质量效益和竞争力。当前，我国的粮食生产从“有没有”向“好不好”的转变愈加明显。着眼“十四五”，在高起点上保障国家粮食安全，一方面应当着力推进藏粮于地、藏粮于技战略实施，促进粮食综合生产能力、供给保障能力持续提升；另一方面，应深入推进农业供给侧结构性改革，加快构建现代农业产业体系、生产体系、经营体系，让粮食生产质量、效益和竞争力不断提高，尽快实现从“积累量”到“提升质”的跨越。
　　仓廪实，天下安。粮食安全是国家安全的重要基础。牢牢稳住粮食安全这块压舱石，就一定能为扎实做好“六稳”工作、全面落实“六保”任务增强底气，为乘势而上开启全面建设社会主义现代化国家新征程奠定坚实基础。
