　　背着国徽上山、踩着石头过河、挽起裤脚下地……对重庆市黔江区人民法院的法官来说，这是常事儿。在这里，法官的工作早已不仅仅停留在案头，他们把审判庭搬到田间地头，创新执行方式保障企业合法权益，普法宣传助力法治社会建设。11月20日，在全国精神文明建设表彰大会上，重庆市黔江区人民法院被表彰为“第六届全国文明单位”。
　　盘山路上一个多小时，黔江区人民法院副院长龚节华来到水市乡。挂起国徽，摆好方桌，“现在开庭！”随着法槌落下，一场庭审在乡政府门口的院坝上开始了。
　　庭审当天，正是当地赶集的日子，村民们头一回在家门口见着法官判案，纷纷驻足旁听。眼瞧着围观群众越来越多，龚节华便给大伙儿上了一堂赡养老人的法制教育课。
　　黔江区坐落于武陵山区，路不好走，“解决矛盾纠纷，老百姓不方便来，我们就把法庭搬到群众身边去。”龚节华说。
　　为了让法治观念深入人心，黔江区法院和区内部门一道，送法进社区。除了送书、讲课，法官们还积极提供培训。“司法确认后，调解协议的效力同样具有强制执行力……”在冯家街道寨子社区，王敏法官正在给社区调解员“开小灶”。“专业的调解培训有助于让矛盾在基层化解。”正说着话，王敏的手机响了，“有啥不懂的，调解员就会在微信群里问两句。”
　　如今，普法宣传、调解培训已经纳入黔江区法院的日常工作。法院组建了“青年法官宣讲团”，今年以来，深入乡镇街道、军营、学校、企业等开展法治宣讲80余次。选取典型案例深入校园、社区、乡村巡回审判、普法宣传190余次，还组织基层干部旁听环境污染、行政处罚、贪污受贿等典型案件审理。
　　受疫情影响，不少民营企业面临生产经营困难，黔江区法院创新重大企业涉执案件处理模式，变“查封拍卖兑现”传统模式为“扶持和解兑现”新模式，让企业“边偿债、边发展”。同时法官主动上门服务排查风险。开展诉讼前，摸底排查提前介入，为企业开展司法程序“体检”。为破解“执行难”，黔江区法院与区公安局、区检察院联合出台相关意见，并与运营商联合开展失信被执行人专属铃声定制试点工作，进一步推进社会诚信体系建设……
　　“有为民情怀才能做个好法官。”黔江区法院院长田茂宏告诉记者，“我们要充分发挥审判职能，在承担社会责任上展现新担当。同时，以科学管理、优良作风、过硬素能，提升服务水平，守护公平正义。”
