　　“你这个苹果打蜡了没有？”
　　“放心吧，没有！咱们市场有严格检查哩！”
　　在重庆丰都民达农贸市场，董克政摆摊卖菜快10年了。这两年，随着生活水平的提高，顾客对农产品的安全性更加关心。现在，农残超标每天有抽查，标识标签都规范公示，农产品来源如实登记……一系列举措，让消费者放心，董克政的生意也越来越红火。
　　当地居民张凤蓉对市场严把食品安全关非常赞成。“买菜回家，给一家老小做饭，安全放心当然最重要。” 现在，肉摊子每天在摊位的公示栏里公示合格凭据，菜摊子也公示来源和农残检验结果。“我买菜的时候都要看一下，有这个，我就放心了。” 张凤蓉说。
　　“农贸市场是城乡市民生活消费的重要场所，必须把好食品安全这道关。”丰都县市场监督管理局负责人介绍说，农贸市场的经营户规模小、品种多，且零碎、繁杂，农产品溯源难，是以前监管的薄弱环节，也是监管的难点。
　　攻坚克难，丰都县市场监督管理局在今年出台了《关于推进农贸市场规范化管理工作提升行动方案》。方案中明确了市场开办者的职责和义务，也明确农产品销售者从进货查验、索证索票、标识标签等应当落实的法定责任。同时，也明确了监管部门的履职责任。
　　“这次行动，政府是下了决心推动的，也给我们提供了切实可行的好办法。”今年，隆显志走马上任，被管理方任命为丰都县民达农贸市场的市场食品安全管理负责人。“市场监管部门非常细心指导，也进行了严格检查。我们健全完善了证照规范上墙公示、食品安全组织结构、市场经营者基础信息档案、市场各类制度，建立了食品快检室。尤其对农产品，我们主要查看进货凭据和合格证明、农产品销售标签标识还要摊台公示。农产品农残要做定性检测，每日一公示，让消费者看得到，放心买。”
　　截至目前，丰都县17个农贸市场的800余户经营户，都已经有了“管好自家菜，弄清从哪来”的规范做法。
　　“现在，市场的人气明显旺了，我们也更有动力，要把这样的好制度坚持下去。” 隆显志说。
