　　立冬已过，山城仍暖得像小阳春。走进重庆市大渡口区跃进村街道东正社区，只见一派安居景象：道路洁净、车辆有序，“议事亭”里，居民三三两两，闲坐聊天；小广场上，舞蹈队正在排练；小花园一角，崭新的健身器材眼瞅着就安装完毕……“以前社区脏乱差，居民搬走了不少。现在环境好了，很多居民又回来了。”大渡口区跃进村街道东正社区党委书记程家群说。
　　大渡口区地处重庆主城，企业老旧小区、拆迁安置小区、公租房小区、商品房小区等交错并存，社会治理难度不小。近年来，大渡口区探索推进利益联结更紧密、组织形式更严密、成员范围更广泛、运行机制更有效的区域化党建新格局，集聚共治力量，让社会治理更精准，为民服务更高效。
　　齐心协力，解决群众关心问题
　　75岁的退休工人张定忠在东正社区居住了20多年，以前家里常年备有筒靴。“老小区没有物业，院里的路没人修，下雨就成泥坑，不穿不行啊。”他还说，走路也提心吊胆，道路狭窄，车辆乱开乱停，经常发生剐蹭。
　　推进区域化党建，就是为了更好解决群众关心的问题。程家群介绍，东正社区的区域化党建实体一共有7家单位，为居民服务始终是一条心、一股绳。“社区先是发起了自治物业，规划了162个固定停车位，但不够用。我们发挥组织力量，与成员单位、毗邻社区的一家保险公司协商，问题很快解决了。保险公司下班后，空出来的车位可以提供给小区居民；白天小区的人上班了，公司的车子也可以停到我们这里。”
　　“停车难的问题一解决，道路维修、建花园等事宜也都跟着动起来了。”张定忠高兴地说，他的筒靴收起来了，现在每天都爱下楼转转。
　　据重庆大渡口区委主要负责人介绍，大渡口区有老旧楼栋316幢，老旧小区管理棘手、新建小区物业矛盾突出。如今通过区域化党建统筹吸纳了63名物业企业、小区业委会的党员负责人，实现了党组织领导下社区居委会、物业企业、小区业委会的三方联动，有效化解了一大批小区物业矛盾。
　　为了进一步发挥区域化党建的作用，大渡口区还推行成员单位在职党员“一到二岗三单”制度，组织党员到社区集中报到，按需设岗、党员认岗，建立纪实、评价、积分管理三张清单，把联系服务群众做到户。
　　大渡口区建胜镇新雨社区党委书记吕选奎介绍，他当初上任一星期，每天都有居民来反映情况。“那时候，小区里屋顶漏水、垃圾满地，问题不少。可是，物业服务收费低，物业公司不愿过多投入，再加上社区工作人员不专业，不少工作迟迟没有启动。”
　　今年6月的一次会议上，吕选奎把居民的诉求意愿和实际工作困难都提了出来。大渡口区城管局等6个成员单位和82名在职党员立即行动起来，提供帮助支持。他们入户走访，帮助清运垃圾，支持近20万元补绿植绿、修缮屋顶，数天时间就让小区环境焕然一新，受到居民称赞。
　　互帮互助，激发基层党建活力
　　詹世玉是大渡口区一家民营科技企业的负责人，起初他对公司加入注册地春晖路街道党工委牵头的区域化党建项目兴趣不大。“后来，我发现共同利益联结很紧密，大家相互帮助，彼此受益。”当他的企业出现资金困难、技术瓶颈时，大渡口区市场监管局等成员单位主动提供帮助，包括联系银行、介绍重庆大学的专家，实实在在解决了问题。
　　在大渡口区建胜镇，区域化党建项目的所有成员要对“我有什么”“基层需要什么”“怎样做好互联互动”等问题拉出清单。“成员组成广泛，更要树立相互搭台的意识，畅通相互服务的渠道。”重庆市大渡口区建胜镇党委书记徐佑矛说。
　　“街道和社区党组织对各方需求最了解，最有能力把成员撮合到一起，形成共抓基层党建、共同联系服务群众、共抓社会治理的格局。”大渡口区委组织部有关负责人说，在这个过程中，通过组织共建、党员共管、活动共办、服务共推、治理共促，街道党组织的“龙头”带动作用、社区党组织的“堡垒”功能以及城市基层党建的整体效应都得到提升。
　　受疫情影响，大渡口区钢城实验学校今年春季开学确定在4月底。“当时，距离开学还有13天，但是学校疫情防控还有很多事情要做，单凭我们自己难以完成。我们就想到，社区党组织能不能提供帮助？”大渡口区钢城实验学校校长回忆说。
　　学校所在的大渡口区跃进村街道党工委了解情况后，第一时间召开会议，成员单位全部参与，迅速制定出家校分区管理方案，立即启动群众解释、修缮围墙、搭建安全通道等工作。仅9天时间，校园疫情防控各项措施就落实到位了。
　　据统计，今年以来，全区区域化党建项目联动开展支部主题党日341次，统筹开展党课167次，组织党员志愿服务1400余次，在服务居民群众的同时，基层党建迸发新活力。
　　深化联动，形成社会治理合力
　　走进大渡口区新山村街道沪汉社区文化服务中心，图书室、舞蹈教室、手工编织教室等功能教室非常丰富。“老师都是区文化委、文化馆的党员，对我们支持很大。”社区党委书记王迪说。
　　2019年，沪汉社区为辖区残疾人建立了以手工编织、以工带疗为主题的工疗站。但是，由于缺少活动经费和销售渠道，工疗站只有一两个居民参与。作为区域化党建项目的成员单位，大渡口区残联调研了解情况，立即协调有关单位从资金、技术培训、拓宽销售渠道等各个方面给予大力支持，3个月内就销售编织作品近2万元，平均每天参与人数提升至15人。
　　“在这里找到了自我价值。”沪汉社区残疾人居民尚钢每周四都会来手工编织教室学习。“老师教得非常耐心，让他学了一门技术，编织的作品最多的一次卖了300元钱。”尚钢的家属说。
　　如今，重庆大渡口区8个街镇、63个社区与530个机关事业单位、国有企业、非公企业党组织签订共建协议，细化了双向责任、双向沟通、双向考核、双向评价等10条具体措施，组织联动不断深化，共建效果不断凸显。
　　今年6月，大渡口区茄子溪街道兴盛社区5天内7次收到钓鱼台小区车库漏水的问题反映，但问题一直没有解决。其实，接到居民反映后，社区党组织就实地勘察过，并且发现这是小区旁某企业废弃办公用房积水渗透所致。
　　区域化党建项目成员单位、大渡口区纪委监委着手协调，社区与该企业共同努力，两周就解决了车库漏水问题。“从被动处理投诉到积极排忧解难，区级部门的工作效率得以提升。这有助于提高服务群众的意识，促进干部作风的转变。”大渡口区委组织部有关负责人说。
