　　安徽省舒城县春秋乡文冲村，满山的金黄，满村的芬芳，村民们正在金黄的菊花地里采菊花。游客们来来往往穿梭其中，或拍照，或观赏，流连忘返，赞叹着这里美丽的景色与世外桃源般的生活。
　　文冲村是座有着厚重历史文化积淀的村庄。它坐落在舒城县的西南，是汉代贤士文翁的故里。文翁在四川兴办公学，教化百姓，创办的石室中学至今犹存。因为文翁的原因，这里至今还有文翁小学、文翁中学、文翁大道。这样一个历史悠久的村子，经济发展上却落后了：2014年全村一千六百多人，建档立卡贫困户达到一百零二户。一穷二白的文冲村从哪里起步，村里人各抒己见，有的说要争取项目支持，有的说要以资金开道，有的表示要请能人当村干部。这时，一个中年男人站起来说：大家的主意都很好，都是为村里谋划，为村民着想。我作为村民一员，有责任为村里出力。
　　说话的是村民文见胜，三十多岁。他长年在外创业，2014年全村打响脱贫攻坚战后，他主动回到家乡，一心想为振兴家乡出把力。
　　文见胜这次是有备而来，他侃侃而谈：文冲地理位置相对偏僻，发展商贸不现实；没有相对平整的大块土地和发达的水利系统，稻虾种养等产业很难发展。这里是丘陵地形，土壤肥沃，日照充足，可以在菊花、葛根、莲子、中药材等现代农业上做文章。同时，结合文翁品牌，建立研学基地，打造乡村旅游业，让村民在家门口就能创业……他说得真诚，但响应者寥寥。在村民们看来，大家祖祖辈辈在这黄土地上，也没翻出什么“金疙瘩”，还不是面朝黄土背朝天。而文见胜说的这些，听起来既陌生、又遥远。
　　但这一席话，却说中了村党支部书记文伏生的“心事”。文伏生与文见胜岁数相仿，自小一起长大，都有着一心为村民做事的热情和激情。今天文见胜说的，恰好是文冲村两委一直想做的。
　　晚上，文冲村两委召开会议，讨论发展菊花、葛根、莲子、中药材等产业，促进脱贫致富的事宜。一番讨论后，大家形成一致意见：村两委组织人员到菊花产业发达的黄山市休宁县考察，文见胜留在休宁县学习技术。同时，动员群众流转土地，争取项目资金对全村的农田进行整治，对水利系统进行治理。
　　第一桩要费心的事就是流转土地。老百姓把土地看得比金子还贵重，哪怕就是荒在那里，也不会轻易拿出来种什么花花草草。扶贫干部下沉到村民之中，苦口婆心地向村民讲道理：这是扶贫事业，为大家好的，不仅有土地流转收入，还能到菊花基地就业，工资再加上入股分红，这收入就多了。但是，这番话收效甚微，仍然有一些村民说什么也不同意流转土地。
　　症结在哪呢？一位村里的老党员透露了村民的心声：他们认为村里宣传的政策好是好，就怕以后兑现不了。
　　“我们把村民的土地流转金先兑现给他们。”文伏生提出建议。大家面面相觑，以村里薄弱的经济基础，眼下哪里有钱支付这些流转金呢？
　　文见胜把胸脯一拍：“流转金我先垫付，以后有收入再还我就行了。”
　　这一招果然见效。村民们见到了实惠，也见到了诚意，纷纷把土地流转出来。
　　文见胜甩开膀子开始干了。他来到全国菊花产业发展先进县——黄山市休宁县，这里群山环抱，花田密布，文见胜感觉这里连空气都是清甜的。他潜心学习钻研，拜老农为师，向专家请教。近半年的边干边学，虽然文见胜人变得又黑又瘦，但他已成为种菊花的专家了。
　　学成归来，文见胜决定在文冲村先试种五十亩菊花，因为要到7月才开花，便命名为“七月菊”。初次尝试，说文见胜没一点胆怯，那是假的。但开弓没有回头箭，他只有大胆往前走了。
　　“不用怕，我们是你坚强的后盾。”村里的水泥道上，文伏生拉着他的手，鼓励他道，“经我们村两委研究决定，这五十亩菊花基地，由我们村集体经营，你作为技术骨干，协助村里抓好管理和技术服务。”
　　足足三卡车菊花苗从休宁县运来了，嫩嫩的，沾着水珠。村民们一下围拢过来，像看稀世珍宝似的，充满了好奇。这上万株花苗被运进田地栽好，几天工夫，就慢慢适应了这里的环境，长出了新鲜的叶子。
　　成败在此一举，文见胜格外小心地侍候着菊花幼苗，生怕有丝毫的闪失。他组织大家给菊花起沟、排水、浇灌、施肥，严格按照科学管理的方法，每一项流程他都现场指导。每天天不亮，他就过来观察它们的长势。阳光下，他痴痴地望着吐着芬芳的菊花，心情也格外愉快。
　　果然，五十亩菊花获得了大丰收。除了各项开支，净赚二十多万。除了村集体收入以外，为菊花基地帮忙的二十五户建档立卡贫困户，出工多的能分到一万五千多元，少的也有八千多元。而文见胜在分红会上表态：“这钱是大家共同努力得到的，我只是其中的一员。”最后仅拿了六千多元。
　　村民们尝到了甜头，大家跃跃欲试，期待着更大规模的菊花种植。为了吸收更多种植户，枫香树菊花专业合作社挂牌成立。
　　这次，一百多亩流转土地很快落实。文见胜与合作者奔赴休宁等地，运回了一车车菊花苗。春天育苗，夏天养护，每年从10月份开始，文冲村就会迎来持续一个多月的菊花采摘季。
　　金丝皇菊是文冲村近年来最具特色的产品之一。开花季的文冲简直就是菊花的海洋。层层叠叠的金绣球，在秋风里摇曳。粉红的叶片向外伸展，花瓣一层包着一层，一瓣贴着一瓣，有秩序地排列着。每当这时，总有旅游者从合肥、南京等地前来观光，他们惊诧于这偏远的乡村竟有如此美丽的花海，纷纷拍照留念。随着他们的宣传，这个金灿飘香的村子成为秋冬季乡村旅游的热门景点。
　　此时，村民们也更加忙碌了。他们开始了一年一度的菊花采摘。参加采摘的村民大多是当地的女工，年龄主要在五六十岁，子女们外出务工，她们在家带孙辈，把孩子们送去上学后，就来田里干活。菊花产业为她们提供了就近就业的机会，增加了她们的收入，切实改善了她们的生活。
　　潘云生是村里的贫困户，六十多岁了，身体硬朗，原来在家主要带带孙子、孙女。她的儿子身体不好，儿媳在附近帮瓦工打零工，收入有限。潘云生做梦都想增加收入。听说村里要流转土地种菊花，她第一个报了名。采摘菊花要人工，她又第一个参加。她说，听村干部的话没错，他们一定是为我们老百姓好的。从此，她每天早上把家里的活料理好后，就戴着草帽、挎着竹篮，穿过弯弯曲曲的田埂，与众多村民一起去菊花地里采摘。大家一边干，一边聊着家长里短，不时发出爽朗的笑声。菊花装满筐子，收获满脸幸福。
　　在枫香树菊花专业合作社，一筐筐新鲜采摘的金丝皇菊经过分拣、杀青、烘干等步骤，变得色泽金黄，气味芬芳。由于气候土壤等条件适宜，文冲村的金丝皇菊个大漂亮，干花也有七八厘米长，具有较高的营养价值。
　　合作社的一面墙上，挂有一幅“决战脱贫攻坚作战图”，图上有三十多个建档立卡贫困户的姓名、出生日期、从事工作、脱贫时间等信息。这些人大多已经脱贫，有的还在自家地里也种起了菊花。他们脱贫后还帮助其他人脱贫，一户带一户，比学赶超，效果明显。菊花基地里的阿姨们，说到收入个个兴奋不已：
　　“去年一万五千多元，还有土地流转收入一千多元，加起来一万六千多元。比儿子在外打工也差不了多少！”
　　“儿子不让我来干活，但我在家闲得慌，就来采菊花，一年下来也有五六千元吧。”
　　…………
　　此刻，暖阳高悬，微风送来阵阵清香。
