　　本报北京12月16日电  （记者徐隽）近日，北京市高级人民法院、中国人民银行营管部、北京银保监局共同签署《金融纠纷多元化解机制合作备忘录》，同步上线金融案件多元解纷一体化平台，为化解金融纠纷提供绿色通道。
　　目前，金融案件多元解纷一体化平台已实现全流程在线区块链存证、诉前调解、司法确认、批量立案、电子送达、文书自动生成、电子卷宗随案生成、一键归档等诸多功能，使得金融数据点对点对接，避免大量纸质化诉讼文件和繁杂的人工核算工作，从而高效、便捷、低成本地处理金融纠纷。
　　据介绍，平台以人工智能、大数据、闪信等技术为辅助，针对海量金融纠纷给违约人批量高效发送违约提醒、区块链电子律师函、类案在线观摩提醒、类案判决警示提醒，通过智能催收引导违约人及时履约，从源头上化解纠纷。另外，对于金融消费者而言，过去逾期还款后个人征信将受到影响，今后再贷款变得十分困难。在该机制下，当和银行达成还款协议后，如果未经执行即自动履行，法院会出具自动履行证明，通过人行银企对接系统推送给在京金融机构，可以使得金融消费者在一定程度上修复信贷信用。
　　据了解，该平台自2020年8月试运行以来，金融机构已存证5000余笔，通过智能催告等工作，210余件纠纷的违约人主动履行。
