　　2018年9月，山东省乡村振兴驻莒县服务队受命来到招贤镇，帮包大罗庄、西黄埠等5个村。招贤镇因战国时期燕国上将军乐毅伐齐，连下七十二城，唯莒与即墨不下，燕军在此筑“招贤台”，招贤纳士以求破城之策而得名。招贤镇自清代起就有栽培花木的传统。服务队来到这里，主要就是帮包村子发展玫瑰产业。
　　一
　　起初，服务队队长王润晓倡议村民们扩大玫瑰种植面积。对此，有的村民不以为然，认为种花种草，哪年才能富裕？眼前不就是证明吗？这玫瑰种了好多年，日子也没多少起色。但王润晓不这么看，他说：“为什么没起色？是因为咱们老是徘徊在老套路上，品种单一，技术落后，产量还不稳定，而且太依赖婚庆用花，所以得转型升级，让咱们的玫瑰花有更多用途。”大家一听，觉得也有道理，说那就试试看吧。
　　见村民有了积极性，王润晓便和村党支部书记一起，带着种植大户们南下云南考察学习。在云南，他们见到一家园艺公司不仅做到了专业玫瑰种植，而且有全产业链布局和电商物流链，于是就选定这家公司进行合作。不到一个月，对方的技术人员来到招贤镇。然而经过考察，他们觉得当地气候冬冷夏热，不适合大面积种植玫瑰。王润晓见他们打起了退堂鼓，就同当地政府部门一起向对方承诺，会尽快解决气候因素对招贤镇发展玫瑰产业的制约。
　　第二年春节一过，王润晓又带人赶往这家公司，告诉他们，可在大罗庄村流转500亩土地建设招贤玫瑰产业园，其中一座占地66亩的智能温室大棚，可以通过物联网技术实现自动化气候和水肥控制，这样温差问题便得到了有效解决。对方一听，立刻来了兴致。王润晓接着又说：“放心吧，我们负责协调土建、供暖管道、路网建设、电力供应、排水系统、周边绿化，建成后，你们带着技术和花苗‘拎包入住’，同时还给你们免去3年的土地流转费。”
　　大罗庄村地理位置优越，土地开阔平坦。当村民们听说真要把自己的田变成玫瑰产业园时，心里又开始动摇了：“好端端的地，咋就平了去种花？”服务队队员张文博、徐海涛和范晓负责帮包大罗庄村。他们分头去发动全村22名“党员巷长”带头。大家都拍着胸脯说没问题。张文博又进家入户帮助村民算细账：“从市场收益看，种玫瑰的话，一对老夫妻看两座大棚，亩均年收益最高可达4万元，还有土地流转费、合作社分红等收益。”村民们一想，终于点头。就这样，服务队用了3天时间流转土地500亩，保证了玫瑰产业园如期开工建设。
　　2019年3月16日，招贤玫瑰产业园开工。8月，玫瑰产业园正式投产。11月，实现产花。北方冬天寒冷，花棚温度必须确保在0摄氏度以上，玫瑰才能安全越冬。服务队又协调招贤镇水泥厂，引来一条供暖管道。然而，眼看寒潮即将来临，花棚内20多个无土栽培的新品种玫瑰已经开花，可供暖系统还没完全贯通。王润晓看着绽放的玫瑰，急了，他站在棚里，一边不停打电话协调有关部门，一边盯着温度表。因为供暖流量不够，王润晓又打电话要来了一台压力泵。直到凌晨5点多钟暖气贯通，他一颗悬着的心才终于放下来。
　　霓裳、欢乐颂、桃花雪……有着浪漫诗意名字的玫瑰品种，在招贤镇的一个个花棚里盛开。经过花农的打扮后，它们最后以单枝2元左右的价格，在24小时内驰达各地的花卉市场。
　　二
　　西黄埠村在招贤镇最早种植玫瑰。全村700多户常住人口中，有450多户种植玫瑰，面积近1500亩。然而，在服务队入驻帮包前，这里的花农都是单打独斗，各种各的，销售方式主要依靠南来北往的商贩现场收购，可以说是有产量缺质量、有规模缺规范。
　　负责帮包西黄埠村的服务队队员陈宗芹说，这样可不行。一位60多岁的花农听到后，有些不服气，挥着手道：“说起种玫瑰来，俺也算是内行。到了七夕节这样的一些节日，现在的年轻人，谁不是一大把一大把地给心上人送花？”对此，陈宗芹说：“大叔，您这是‘赌节’卖花，节日前两三天的花价高，可过了节以后呢？”那位花农听了，觉得说的有些道理，这事儿确实得琢磨琢磨。
　　陈宗芹倡议村民们抱团取暖。很快，村里就成立了盛世花卉种植专业合作社。抱团还得有个带头人。田成永是种植大户又是党员，于是陈宗芹找到他：“火车跑得快，全靠车头带，你来带这个头吧。”田成永当即答应：“咱是党员，这没说的！”就这样，田成永当了合作社的理事长。服务队又出面从村民手中流转了65亩土地，并投入专项资金200万元建起20个大棚，归属村集体所有，租给合作社使用，还牵线让合作社与专业公司合作，由他们提供花苗和技术指导。
　　没多久，对方给他们送来了玫瑰新品种“鸿运当头”。一问价格，一棵花苗2.5元。有人一听就不干了：“这比我们过去的品种贵了10倍，啥鸿运当头，弄不好压得我们抬不起头来。”
　　田成永不这么看，他说：“咱们不能抱着过去的老办法不松手。”陈宗芹也给大家打气：“要不你们跟我到玫瑰产业园智能温室大棚参观参观吧，让大伙儿开开眼！”大家来到智能温室大棚一看，那儿的“鸿运当头”是无土栽培，水肥一体，开出的花朵硕大鲜艳，不禁都连连赞叹。田成永总结道：“说千道万，不如一见！”就这样，村民们下定了决心种植“鸿运当头”。没多久，红灿灿的“鸿运当头”绽放在了西黄埠村里。
　　陈宗芹一直忘不了去年那场台风过境期间，西黄埠村的花农们所经历的情景。西黄埠村西临袁公河，东边是丘陵地带，地势较高。当时天降大雨，雨水向西流入袁公河，河水暴涨溢出河床。由于没有排水渠，大量的水倒灌入花棚。棚中长势正好的扶郎花，如果被水泡上半天便会绝产。那时，花农们心急如焚，大人孩子齐上阵，手中拿着各种各样的工具，蹚着一地泥泞走进花棚。一眼望去，各个棚里全是人，村民们不停地往外舀水，挖沟排水，甚至开来了挖掘机，一铲一铲地挖深沟排水。
　　这一幕深深地刺激了陈宗芹。台风过后，她对队长王润晓说：“咱们不能再让花农看天生产了。”王润晓深表同意：“是啊，好多事咱们得想在前头，考虑不周全，就会吃大亏。”很快，服务队就协调了资金，经过公开招标，在南北生产区修了10条生产路，又沿生产路修了10条排水渠。从这以后，花农们可以脚不沾泥地走进各个花棚，并且再也不用担心大水倒灌花棚，他们由衷地感叹：“咱们村是棚盖到哪儿，路就修到哪儿，渠也修到哪儿。”
　　三
　　党建是决胜脱贫攻坚、引领乡村振兴的有力保障。服务队在5个帮包村创新建立“党员巷长”制，根据群众居住情况，以30户左右为标准设立一个网格。按照“党员自荐、群众推荐、就近便利”的原则，每个网格确定一名“党员巷长”。“党员巷长”配合村党支部充当民意收集员、纠纷调解员、扶贫济困员等角色。“党员巷长”与群众同住一条街巷，平时能够入户了解情况、宣传政策、化解矛盾，晚上还可以召集大家在自己家开个会，让大家畅所欲言，说说自己的建议和诉求。通过分布在村里的“党员巷长”，建立起一个扎根在街头巷尾的服务平台，实现小事不出巷、大事早化解，真正解决联系服务群众“最后一米”的问题。
　　过去，农村里围绕着争地、争钱和争物，吵架甚至打架的现象时有发生。现在的农民群众，挣钱的活儿干不完，收入不断提高，谁也没有工夫去吵架了。村民之间偶有矛盾，都可以通过“党员巷长”向村党支部和服务队反映解决。当然，其他生活上的需求与想法， 也可以向“党员巷长”反映。比如，群众向“党员巷长”反映想学些手艺，做点小生意，服务队就组织开展插花、电商、家政、电焊、面点、手绘等培训活动，一共开展了19期，1100多人次参加培训。有的妇女学会手绘后，将活儿带回家，有空就绘绘。这些东西按件计酬，又增加了她们的收入。有的妇女参加插花培训后，熟练掌握了包装开业用花、结婚用花等技能。60多朵玫瑰扎成的花束，能卖到300多元，提升了玫瑰的附加值。大罗庄村的妇女们通过“党员巷长”向服务队反映，想成立腰鼓舞蹈队。服务队立即协调县里为她们提供了20个小腰鼓。从此，大罗庄村的文化广场上，总会活跃着一支充满活力的腰鼓队，小鼓槌敲响了幸福生活的鼓点。
　　经过服务队两年的帮包努力，招贤镇5个村人均可支配收入增长10％以上，集体经营性年收入平均达45万元。招贤玫瑰成功注册为国家地理标志证明商标，种植面积已达6000亩，计划再用2至3年时间，扩大种植规模达到1.5万亩，努力打造中国北方最大的玫瑰鲜切花基地。
　　一条千年乡路，铺满红红火火的玫瑰，美好幸福的日子次第绽放……
