　　新华社贵阳12月23日电  （记者刘智强）12月23日，长征国家文化公园建设推进会在贵州省遵义市召开。记者从推进会上获悉：长征国家文化公园建设目前正稳步推进，重点建设区已取得重要进展，标志性项目有序实施。
　　在本次推进会上，中宣部、文化和旅游部、国家发改委等相关部门，和长征沿线的15个省区市齐聚一堂，共话长征国家文化公园建设。
　　目前，中宣部正在制定长征国家文化公园建设保护规划，并推动与“十四五”规划相衔接。其中，重点建设区贵州段、江西段、福建段、陕西段、甘肃段发挥先行示范作用，采取措施强力推进，已取得重要进展。
　　长征国家文化公园的建设范围是以中国工农红军一方面军（中央红军）长征线路为主，兼顾红二（红二、红六军团）、四方面军和红二十五军长征线路。
　　据了解，长征国家文化公园将重点建设“管控保护、主题展示、文旅融合、传统利用”4类主体功能区，系统推进“保护传承、研究发掘、环境配套、文旅融合、数字再现”五大重点基础工程，生动呈现长征文化的独特创造、价值理念和鲜明特色，进一步彰显革命文化的强大感召力，做大做强中华文化的重要标志。
　　中宣部有关负责人表示，到2021年底，长征国家文化公园建设管理机制初步建立，规划部署的重点任务、重大工程、重要项目初步落实，重点建设区建设任务将基本完成。到2023年底，其他建设区将基本完成建设任务，长征沿线文物和文化资源保护传承利用协调推进局面初步形成。
