　　近日，湖南省“5G+工业互联网”先导区建设推进会召开，长沙经济技术开发区（简称“长沙经开区”）被授予湖南省首个“5G+工业互联网”先导区牌匾，铁建重工“5G+人工智能”变革传统隧道的施工模式也首次被公开展示。在长沙经开区，入驻企业以多种方式推进5G、人工智能、区块链等新技术在制造业中的探索应用，先行先试“5G+工业互联网”。
　　铁建重工数字化指挥监控中心以各板块铁建重工智能化装备产品为依托，采用物联网、大数据等技术开发，实现装备服役阶段数据的远程采集存储、挖掘分析及应用。博世长沙引入5G技术，成功开发出多套基于AI视觉+5G的系统，不仅可以完成零部件的快速识别，还能密切监控仓库内各零部件的库存情况。
　　此外，山河智能的5G遥控挖掘机、蓝思科技的长晶炉技术探索、金龙智造的5G智慧井盖等成果，展现了工程机械、汽车、电子信息产业如何从智能产品、智能产线入手，重构企业的生产、运营、服务模式，进而大幅提升企业竞争力的探索历程，成为园区创新推进智能制造的标杆，也为全省制造业转型提供了参考。
　　过去5年，长沙经开区以智能制造为引领，扎实推动园区制造业高质量发展，共培育各级工业互联网和智能制造试点示范企业140个、省级智能制造系统集成商14个，有13家平台列入省级工业互联网平台建设计划，17个项目列入湖南省“数字新基建”100个标志性项目。
　　未来，长沙经开区将抢抓自由贸易试验区建设机遇，持续完善产业创新生态，加快建设工业互联网应用基地、示范基地和创新基地。鼓励技术突破，加快推进5G、人工智能等新技术在企业制造环节的融合应用；鼓励模式探索，推动主导优势产业智能化改造。同时，进一步推动环境优化，持续开展5G网络、工业数据中心建设，强化网络安全保障。聚焦工程机械和汽车产业，推进“5G+工业互联网”关键技术和行业应用标准研制，加强标准验证、技术服务、资产交易等公共服务平台建设。
　　数据来源：长沙经济技术开发区管理委员会
