　　全长29公里的龙王港河位于湖南省长沙市西北角，发源于“雷锋故乡”望城区，流经高新区、岳麓区汇入湘江，是湘江一级支流。前几年，城区面积扩大、城市人口增加、工业迅速发展，而管网配套、治污设施却没有跟上，流域缺乏雨污分流，原本清澈的龙王港河褪变为一条劣五类河流。　　为此，湖南湘江新区、长沙高新区、长沙岳麓区直面城市河流治理难题，把龙王港河全流域治理作为重要的民生工程，以善治思维和善治方式建立健全龙王港流域治理体系，推进龙王港流域治理能力现代化，积极促进新区水生态文明建设，使龙王港河重现清波。　　协同推进 精准施治　　2017年，湖南湘江新区主动作为，出资2000余万元，在岳麓区政府的积极配合下，对龙王港河两厢93平方公里已建成区排水管网开展了全面深入的勘测调查，准确查出429个问题排水户、691处市政管网雨污错接问题、26869处管道缺陷。　　近年来，按照长沙市委市政府决策部署，由湖南湘江新区牵头统筹，与长沙高新区、长沙岳麓区三区联动，从流域“水环境、水资源、水生态、水安全、水文化”治水理念出发，建立起“流域统筹、系统治理、整体设计、属地负责、分区分期实施”的治理体制，长沙岳麓区还成立了专项治水指挥部，聚焦项目治理、执法整治、常态维护，实施“大部制”管理。三区精准施策、系统治理，开展城区污水体系完善和雨污分流改造，建设流域截排污体系，提升污水集中处理能力，多渠道增加流域生态补水，推进科技治污控污，开始系统地给龙王港河“体检、治病”。　　开展截污补水治理行动。建成雷锋水质净化厂一期工程，日处理规模12.5万吨，出水稳定达到地表准Ⅳ类标准；启动实施南园路片区、咸嘉湖路片区污水主支干管完善修复等工程；已投入使用的西湖汇水区截污控污工程和湖南大学财院校区水系改造工程，解决片区雨污合流问题并将岳麓山洁净山泉引流龙王港河，改善水质环境。此外，龙王港枯水期河道应急补水工程有效缓解流域季节性缺水问题，保障了枯水期流域水生态系统的稳定性。　　开展执法监督维护行动。严格落实“河长制”，固化市、区、街三级河长常态巡河机制，及时发现问题，快速溯源问题，有效解决问题，对龙王港排口采取“一排口一档案一方案”管治模式。此外，分段实施龙王港一体化维护工程，定期实施河道清淤、河面保洁、岸线维护，确保龙王港河道、河面整洁、清爽。　　长效治理 人水和谐　　近三年，湖南湘江新区、长沙市岳麓区共投入治理资金约23亿元，在龙王港河综合治理上成功实现了“五个转变”，由传统的“末端治理”向“流域治理、源头治理”转变，由单一的“污染削减”向区域“污染总量控制”转变，由“头痛医头、脚痛医脚的碎片化项目建设模式”向“污染全过程控制”转变，由“单一手段”向“系统、综合、复合手段”转变，由建设管理“各自为政”向“协同联动”转变。　　龙王港河治理成效不断显现，2018年10月，龙王港黑臭水体治理通过国家住建部和生态环境部现场核查验收；2019年，水质持续好转，尤其是7月底雷锋水质净化厂投运及8月份3个治污项目建成通水以后，入湘江断面连续稳定达到地表Ⅳ类以上；今年上半年，龙王港干流水质较去年同期明显改善，水质达标率从50%提升为100%，整体水质已稳定达到Ⅳ类水质。水波清清，鱼翔浅底，美丽的龙王港河又回来了。　　“十四五”期间，龙王港流域的综合治理将重点围绕水资源、水生态、水环境做文章，更加注重生态要素和人水和谐，继续不遗余力推动水环境治理和水生态建设，力争到2025年全流域水质稳定达到Ⅲ类，实现“水清、河畅、岸绿、景美”的愿景，将龙王港河建设成为长沙亮丽的名片。　　数据来源：湖南湘江新区管委会、长沙市岳麓区人民政府
