　　湖北省咸宁市是个总人口不到300万的城市，“电视问政”是当地收视率持续居高的热门节目，每期直播的网上点击量都超过百万人次。近年来，咸宁发挥问政监督连心桥作用，畅通“有问题、找问政”对话渠道，打造电视、广播、党报、网络、手机客户端“五位一体”平台，打通服务群众“最后一米”，近3年来通过电视问政、广播问政、党报问政、网络问政等多种形式，解决诉求1.5万余个。习近平总书记强调，只要是有利于老百姓的事，我们就要努力去办，而且要千方百计办好。“民心是最大的政治”，我们围绕“小事小节”解民生难题，让“问政”成为解决问题矛盾的突破口，不断增强人民群众获得感、幸福感、安全感。
　　问政，要“问”准真问题。我们探索融合纪检监督、群众监督、媒体监督，组建专业团队深入暗访，在破解基层普遍存在且反复发生的问题中找差距、补短板、除病灶，专“问”那些群众最急最盼但又长期解决不了的“老大难”。比如今年6月的电视问政曝光了“便民桥”变成“闹心桥”的典型案例：崇阳县白霓镇小港河大桥建成近两年，两边的连接路却始终不通，有桥无路成摆设。问政曝光后，崇阳县迅速整改，四个月后，问政督查员回访，看到桥两边已经建成宽阔大道，即将铺设沥青。近年来，我们围绕三大攻坚战，围绕群众痛心的“微腐败”、闹心的“办事难”，围绕营商环境“中梗阻”问题，围绕“四风”突出问题开展问政监督，成效显著。
　　问政，要“问”出真重视。问政的实质是群众提问、民心评判，背后有全流程闭环管理的督办整改机制。节目一播出，问政工作领导小组立即发函交办，纪检监察机关全程督办，依规处理，限期整改，并公开通报，接受社会监督。今年汛期，咸宁遭遇持续暴雨洪涝灾害。电视问政小组半夜冒雨上堤暗访，公开曝光了少数值守干部守堤睡觉、巡堤马虎等问题，起到强烈震慑作用。事实证明，在监督力量融合和监督链条延伸上下功夫，在问政组织上市县联动，开展人大专题询问、政协专题议政、栏目访谈问政、综合问政、党报问政、内参问政，才能形成“组合拳”综合发力。
　　问政，要“问”到真整改。问政整改，不是一事一改，而是把握治标与治本的关系，深入查找漏洞，统筹施策，源头治理。今年11月，我们问政曝光嘉鱼县鱼岳镇陆码头村23人医保漏保和35人重缴问题后，共11名相关责任人被追责问责，漏保医保及时补缴，重缴医保全额退还。而后我们对县税务局下发监察建议书，完善征订程序，堵塞制度漏洞，还针对事件暴露出的“微权难监管”问题，督促出台“小微权力清单”。举一反三，针对问政中发现的突出问题，市委部署全市开展大学习、大调研、大讨论、大统一、大转变、大落实活动，改进干部作风，在建章立制中追求更利长远的效果。
　　近3年来，群众参与咸宁问政累计超2000万人次，场内群众打“现场分”，场外观众打“整改分”，用分数亮明态度。“问政”不做秀、不掺假，久久为功，就能“问”出清风正气、兴业环境、民生福祉。
　　（作者为湖北省咸宁市委常委、纪委书记、监委主任）
