　　本报北京12月1日电  中共中央党校（国家行政学院）1日举行秋季学期第二批进修班开学典礼。中共中央政治局委员、中央党校（国家行政学院）校长（院长）陈希强调，领导干部要深入学习贯彻党的十九届五中全会精神，学习贯彻习近平总书记关于党的建设的重要论述，切实履行坚持党的全面领导、加强党的建设的政治责任，在全面建设社会主义现代化国家新征程上展现新作为、创造新业绩。
　　陈希强调，要深刻领会党的领导是中国特色社会主义最本质的特征，推动党的领导全面覆盖、一贯到底；深刻领会“两个维护”是党的最高政治原则和根本政治规矩，强化坚决维护的责任担当；深刻领会党的政治建设是党的根本性建设，把旗帜鲜明讲政治全面融入各项工作；深刻领会思想建设是党的基础性建设，坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、凝心聚魂；深刻领会新时代党的组织路线是加强党的组织建设的科学遵循，着力把党的组织优势巩固好、发展好、发挥好；深刻领会“不忘初心、牢记使命”是加强党的建设的永恒课题，为实现人民对美好生活的向往不懈奋斗。
　　中央有关部门负责同志，中央党校（国家行政学院）校委会（院委会）成员、全体学员和教职工参加开学典礼。中国浦东、井冈山、延安干部学院学员通过视频会议系统同步参加。
