　　新华社上海11月9日电  我国著名心血管病专家、医学教育家，中国农工民主党的优秀领导人，第七届、八届、九届全国政协常委，中国农工民主党中央委员会原副主席，中国工程院院士陈灏珠同志，因病于2020年10月30日在上海逝世，享年96岁。
　　陈灏珠同志病重期间和逝世后，中央有关领导同志以不同方式表示慰问和哀悼。
　　陈灏珠，广东新会人，1924年11月生于香港。1943年至1949年在江西南昌中正医学院学习。1949年至1972年，先后任上海医学院附属中山医院住院医生、主治医师、讲师。1972年至1978年任上海第一医学院附属中山医学院心内科主任。1978年后历任上海第一医学院副教授、教授，上海市心血管病研究所副所长、所长、博士生导师。1988年后，历任中国农工民主党第十届、十一届、十二届中央委员会副主席，中国农工民主党上海市委员会第七届、八届、九届主任委员，上海市政协副主席。1997年当选中国工程院院士。曾兼任中华医学会心血管病协会副主任委员，国务院学位委员会第二届、三届临床医学学科评议组成员、组长，全国心血管病防治领导小组顾问等职务。
　　陈灏珠同志是中国当代心脏病学主要奠基人之一，为我国心脏病学的学科发展和人才培养作出了重要贡献。
