　　【绝活看点】
　　根据板坯温度、塑性、强度、轧机性能参数，郭文生几秒内就能在脑海里计算出轧制道次和压下分配，并根据吨位和温度变化及时调整操作。近30年钻研，他成功研发总结出灵活开关除磷水、高温矫直、包覆叠轧等技术创新。
　　
　　热轧车间内，滚烫的板坯烧得通红，唰啦啦一阵响动，顺着轨道来到热轧机跟前，这里便是“三秦工匠”郭文生（见上图）的“阵地”。
　　一上操作台，郭文生端身正坐，操作柄捏在手里，轻拢慢捻，方寸之间左推右拉；他身体前倾，眼睛快速扫视着显示屏上的各项数值。手快，脑更要快，留给郭文生的时间也就5分钟！他要在板坯降温之前“塑形”完成；如果失败，就是少则十万元、多则百万元的损失。
　　郭文生是陕西有色宝钛集团宽厚板材料公司的热轧主操作手。“我们的工作就像‘擀面皮’，把20厘米厚的钛、镍、镁等板坯‘擀成’合适大小。”郭文生说，将不同厚度的板坯轧制成符合条件的成品，其精度误差要求控制在0.2毫米以内，每块坯料的塑性、温度、强度、尺寸都不一样，要把它们轧制成精品，靠的是心手合一和近30年的经验。
　　热轧机数十米长、近十米高、重达数千吨。从1993年郭文生进入热轧车间工作算起，这台设备他已用了27年。
　　为什么不上智能化设备？不止一个人这样问。“更换一台电脑编程全自动化的热轧机，少则几个亿，多则数十亿。但成本高还不是主要原因。”郭文生笑笑，翻开订单册对记者说：“你看，我们接到的订单有钛、镍、镁、铝等合金，订单都是‘小众产品’，每次作业都是全新的轧制数据，目前还没有智能化设备能够满足如此多样化的需求。”
　　根据板坯温度、塑性、强度、轧机性能参数，郭文生几秒内就能在脑海里计算出轧制道次和压下分配，并根据吨位和温度变化及时调整操作，最终轧制出外形尺寸、力学性能赶上甚至超过电脑控制轧制的板材。这就是老郭的“绝活”。
　　干一行、爱一行、钻一行、精一行，因成功研发总结出灵活开关除磷水、高温矫直、包覆叠轧等技术创新，郭文生获评“三秦工匠”称号。今年11月，郭文生被授予全国劳动模范荣誉称号。
　　2012年以来，郭文生带领宽厚板材料公司劳模团队，先后成功轧制出国内最大尺寸的TC4合金板、国内最大尺寸宽幅镍板、最大尺寸宽幅镁板、宽幅钛/钢复合板，成功轧制完成4500米、11000米深潜器载人球壳用宽幅钛合金板材，完成深海油气工程专用移动工作站用超大TC4ELI板材，成功轧制多项TC4航空用钛合金板等，填补了国内6项空白。
　　2018年，郭文生领衔成立宝钛集团“劳模与工匠创新工作室”，积极开展瓶颈攻关和工艺创新。80后安宝峰是见习主操作手，对于这个勤学苦练爱创新的年轻人，郭文生关爱有加。安宝峰说：“师父给我传授操作技巧时毫无保留，用很多种方式告诉我应达到的‘度’，让我悟。工作室氛围特别好，没有人因为我是学徒就忽视我的建议意见。”一面学、一面钻，安宝峰的“轨道反转操作”“板材厚度固定自测”等众多小改革已经在车间广泛运用，大大提高了工作效率。
　　“团队需要年轻人，2018年起，公司引入了技术能手、技能标兵以及宝钛工匠三级技能职务上升通道，技师能够拿到比管理岗位还多的薪资，让更多年轻人能够沉下心来精研技术技能。”郭文生说。
　　每当别人提起他沉甸甸的荣誉，郭文生总是一笑而过：“我只是做了我该做的事。”现在他挂念最多的还是那台热轧机，“我们也在努力给它配上更多的自动化和智能化设备，希望能在一定程度上解放人力，进一步提高产品质量。”
