　　“今年3月，我在山上看到了‘东方宝石’朱鹮！”一大早，陕西铜川宜君县太安国有生态林场护林员杨龙山已踏上了巡山路，“现在这里树高林密，野生动物越来越多了。”杨龙山高兴地说。
　　宜君县地处关中平原和陕北黄土高原接合部，属于水土流失重点治理区，生态脆弱。“十三五”时期，宜君县完成造林绿化超26万亩，绿色面积逐年扩大，截至2019年底，全县林业森林覆盖率达52.63%，植被覆盖率达91.8%。
　　近年来，宜君县坚持生态立县，依托绿色资源，大力发展全域旅游，努力打造避暑胜地旅游品牌。好生态让农产品身价倍增，不仅提升了生活品质，更鼓了群众腰包。
　　增绿护绿，擦亮黄土高原“绿宝石”
　　一到秋冬季节，谢武强每天都得走3万步以上，“这时节气候干燥，森林火灾隐患多。”他今年47岁，是宜君县棋盘国有生态林场的一名护林员，踏进这片林子已有21个年头。
　　每年新增1000多亩林地，谢武强的巡护路越走越长，“以前晴天一身土、雨天一身泥，现在满眼是绿，捕猎野生动物的违法行为也已基本绝迹。苍鹭、黑鹳、野猪等各种野生动物如今成为当地村民家门口的‘常客’。”
　　“有本事把山变绿，更要有本事守住这片绿。”宜君县这些年先后获得全国绿化模范县、国家级生态示范区、国家生态文明建设示范县等荣誉，棋盘国有生态林场场长田王成说，“防火大于天，目前我们已形成一套反应迅速、处置有效的防火灭火机制，林场面积近32万亩，可以做到5分钟集结，20分钟内抵达现场。”
　　今年上半年，宜君空气优良天数达162天。“以前山上光秃秃，一刮风满嘴沙，现在你走到哪儿绿到哪儿。”提起居住环境的变化，市民张志华感慨万千。“城市造绿也是个精细活，我们现在采用各种树木、乔灌草相结合的方法，打造‘近自然环境’，实现路在绿中、人在景中、城在画中。”宜君县林业工作站有关负责人说。
　　产业兴旺，脱贫增收动能强
　　在哭泉镇马前尧村见到孙小军时，他正在帮邻居拾掇土地。孙小军曾经是贫困户，2016年通过“公司+合作社+贫困户”模式，不仅领到产业扶持基金，还学到了新的核桃种植管理技术。施肥、嫁接、修剪，孙小军样样在行。今年来请他帮忙的村民络绎不绝，“帮人修剪一天，能赚150元。”
　　提起核桃，孙小军有说不完的话，“自家的30亩地，再加上承包的30亩核桃全都嫁接上了‘清香’品种，卖价能翻5倍。今年刚挂果就卖了5000多元，等进入盛产期，一年收入十来万！”
　　宜君县核桃产业办公室有关负责人陈金海介绍，核桃是当地群众脱贫增收的重要支柱产业，截至2019年，全县核桃种植面积达43.1万亩，“不仅让群众富了口袋，还有着很高的生态价值。”
　　借助良好的生态资源优势，宜君县自脱贫攻坚以来共建成10个县级、50个镇级产业扶贫基地，培育了草畜、瓜菜、林果、中药材等特色富民产业，让贫困群众“户户有增收项目、人人有脱贫门路”。
　　村民魏小龙一直在外做生意，看到家乡发展好，前年回了村。他过去连锄头都没握过，如今虚心学习，种起了稻子，“现在村里稻鱼、稻虾共作，各种候鸟都来田里歇脚，水乡风景还吸引了不少游客，谁不愿意守着家乡发财？”
　　全域旅游，好环境就是生产力
　　坐拥梯田美景，哭泉镇淌泥河村在山沟沟里搞起了旅游。
　　10月底，亢光明送走了今年最后一批客人。去年，他回到老家淌泥河村，盖了3座小木屋，做起了民宿生意。“咱这儿是避暑胜地，空气好景色美，不愁没客人，愁的是服务不周到。”亢光明说，“今年我新盖了一栋三层小楼，现在有15间房，能住60人，接待一个旅行团不成问题。”
　　50岁的何广是村里的“名厨”，一有空就琢磨新菜，还得过“梯田康养民宿评比大赛”一等奖。“你瞧，凉拌刺五加、芋面蘑菇、翡翠饺子，都是我自己开发的健康菜肴。有一户西安的人家，每个月都要开两个小时车过来，就为了吃我做的菜。”何广很自豪。
　　“自打搞起了乡村旅游，各家各户都有了新气象，不仅勤快，还敢想敢干，现在每年村民人均收入超过1万元。”村党支部书记李国贤说。
　　近年来，宜君大力实施“生态立县、旅游兴县”，福地湖、花溪谷、旱作梯田、战国魏长城遗址公园、康养示范村等景点连成一线，越来越多的群众端起“生态碗”，吃上“旅游饭”。
　　好生态是发展旅游的最大潜力。宜君县文旅局有关负责人介绍，“我们要努力推动旅游与其他产业融合，延长产业链，助力美丽乡村建设。目前已经通过旅游带动5100余名贫困群众脱贫致富，越来越多的群众享受到了全域旅游发展的成果。”
