　　今年，广西壮族自治区在全区部署开展为期3年的第一批改革系统集成试点，组织21个单位分别围绕城乡融合发展、乡村振兴、园区建设、沿边开发开放、基层治理、激励干部担当作为6个领域，有针对性地组合和推动有关专项改革成果集成落地，推动改革举措有机衔接、资源要素优化配置，破解了一批难题，形成了一批经验，打造了一批品牌。
　　城乡融合发展方面，南宁市青秀区、横县，柳州市鹿寨县，梧州市长洲区以完善产权制度和要素市场化配置为重点，构建促进城乡规划布局、户籍制度、建设用地、产业发展、资本流动、基础设施、公共服务、生态保护等相互融合和协同发展的体制机制，加快城乡一体化步伐。青秀区以“共融、共建、共用、共享”促进城乡基本医疗卫生服务均等化；以“打破壁垒、强弱联合”原则深化学区制改革，扩大优质学校辐射带动范围。鹿寨县推出跨集体用地、跨用途用地和政府零收益“两跨一零”模式，集体三产用地得到有效开发。横县着力建立茉莉花产业升级机制，形成茉莉花“1＋9”产业体系，打造一批茉莉花特色村镇，实现家园、田园、产业园、生态园“四园辉映”。
　　乡村振兴方面，桂林市恭城瑶族自治县、玉林市北流市、百色市田东县、河池市巴马瑶族自治县、崇左市江州区协同推进农村集体经济发展、特色农业转型升级、农村金融服务、乡村风貌提升、基层组织建设等改革，着力推进巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接。北流市创新探索整村、整镇、整县全域推进乡村振兴模式，从2018年行政村集体收入平均不足5万元，到今年平均超过100万元，新圩镇河村达到670万元。
　　园区建设方面，广西东融先行示范区（贺州）、来宾市“三江口”港产城新区、玉林（福绵）节能环保产业园着力创新园区运营管理体制机制，集成产业用地市场化配置、技术创新、数据运用、招商引资、薪酬制度、人才引进等方面改革举措，不断增强园区内生动力和发展活力。广西东融先行示范区（贺州）探索科研、孵化、前台在大湾区，生产、转化、后台在贺州的“双飞地”模式，实现粤港澳大湾区创新资源和贺州产业化基地间有效衔接，成功引进80余家新经济新业态产业项目落户，新引进大湾区产业项目201个。来宾市“三江口”港产城新区实施“统一规划、统一招商、统一建设、统一管理”，建立灵活实用的市场化开发运营机制，推动市县共建、多元开发、收益共享，今年前三季度新区引进一大批项目，累计完成投资20.56亿元，同比增长411%。
　　沿边开发开放方面，防城港市东兴市、百色市靖西市、崇左市凭祥市推进通关便利化、跨境经济、跨境劳务合作、沿边金融、边民互市、生态保护、人文交流等领域改革集成，着力构建沿边高质量开放型经济体系。东兴市持续深化跨境旅游“六联合”模式，强化口岸通关要素保障，人员通关时间缩减至6秒；建立交通、海关、边检口岸联合办公制度，开设跨境自驾车队业务办理“绿色通道”，入境自驾车通关业务当日办结。
　　基层治理方面，北海市海城区、钦州市浦北县、河池市宜州区大力推进“五治融合”，以政治强引领、以法治强保障、以德治强教化、以自治强活力、以智治强支撑，走好乡村（社区）治理之路。浦北县突出德治教化作用，建立“道德积分制+道德评议+星户评选+志愿服务”奖励激励机制，建立健全新乡贤参与乡村治理工作机制。
　　干部担当作为方面，北海市、贵港市、防城港市港口区建立正向激励体系，集成推进选人用人、容错纠错、能上能下、关心关爱、考核评价、绩效奖励二次分配等方面体制机制改革创新，激励干部担当作为。
　　2021年，广西改革系统集成试点将按照自治区党委“要见实效，出经验，实现试点目标”的要求，着力在增点扩面、深化内涵、协同攻关上下功夫。在持续推进第一批改革系统集成试点的基础上，围绕加快融入新发展格局，打造国内国际双循环重要节点枢纽；充分发挥国家级开放平台作用，打造面向东盟更好服务“一带一路”的开放合作高地；全面激发各类市场主体活力，加快构建现代化经济体系等重要领域和关键环节，有序拓展改革系统集成试点，不断提升改革整体效应。
　　数据来源：广西壮族自治区党委改革办
