　　“‘十四五’时期是决胜脱贫攻坚后全面实施乡村振兴战略的关键阶段，要健全和发展与农村和农民实际相适应的社会保障体系，缩小城乡在社会保障方面的差距……”日前，全国人大代表、北京市农林科学院蔬菜研究中心研究员赵晓燕在全国人大财经委与国家发改委共同主办的座谈会上建言。
　　为贯彻落实党的十九届五中全会精神，扎实做好“十四五”规划《纲要草案》编制和审查工作，11月25日、26日，全国人大财经委与国家发改委在北京召开座谈会，听取部分全国人大代表对“十四五”规划《纲要草案》编制和审查的意见建议。
　　座谈会上，37名全国人大代表对《纲要草案》编制献计献策，一致认为，党的十九届五中全会审议通过的《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标的建议》，是开启全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的纲领性文件，是今后5年乃至更长时期我国经济社会发展的行动指南。
　　要加快形成以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局，坚定不移地坚持以经济建设为中心，着力解决好疫情、安全、科技、改革等重点问题；坚持创新在我国现代化建设全局中的核心地位，加快建设科技强国，制定有影响力的科学工程计划……两天时间，四场专题座谈会，开门问策、集思广益，代表们着重围绕经济发展、科技创新、农业农村、社会事业等重点领域发表真知灼见。
　　全国人大财经委有关负责人表示，要深入贯彻落实党的十九届五中全会精神，按照宪法及有关法律规定，落实全国人大常委会党组部署要求，积极主动做好《纲要草案》审查相关工作，为十三届全国人大四次会议审查批准《纲要草案》创造有利条件。
　　国家发改委有关负责人表示，《纲要草案》编制工作要全面贯彻新发展理念，紧扣推动高质量发展、深化供给侧结构性改革、着力构建新发展格局，确保党中央关于“十四五”发展的决策部署全面落实到位。
