　　2020年，青岛市委市政府出台了《青岛市打造农业“国际客厅”三年行动计划（2020—2022年）》，通过组织实施农业“国际客厅”建设，加快汇聚人流、物流、资金流、信息流、技术流，培育形成千亿级产业链。依托省部共同打造乡村振兴齐鲁样板示范县，通过引进社会资本，在西海岸新区省级农业高新技术产业开发区建立青岛农业“国际客厅”核心区，打造亚洲最大、世界一流的以农业商务会展、农产品交易为主体，兼具产业支撑和综合服务功能的现代农业CBD，促进海内外农业企业对接交流合作，全面提升青岛市农业国际化水平。
　　项目分两期建设，一期建设国际农业会展交易中心、超级植物工厂、国际农业双创交流中心和综合配套服务中心，目前已竣工并投入使用。二期建设国际农业博览园、农产品加工中心、农业文化旅游产业园等功能区，计划到2022年全部建成。
　　国际农业会展交易中心
　　国际农业会展交易中心建筑面积1万平方米，设有国际发布会展区、国际农品交易区、国内外农品展示区、5G数字展厅、拍卖交易区、商务会议区、国际农业大数据中心、国际名优农品品鉴区、农业高新技术展示区、农事体验互动区、网红带货区等功能区，汇聚了国内外200多种代表性的农产品。
　　超级植物工厂
　　超级植物工厂内将建设24个现代化智能温室大棚，打造世界上单体面积最大、智能化程度最高、科技含量最高的智能温室工厂化生产车间。目前，超级植物工厂已完成3个15000平方米智能温室大棚建设，花卉温室主要种植蝴蝶兰、仙客来等十几个品种，蔬菜温室主要有惠和南瓜、水果黄瓜及多个品种的西红柿等。
　　国际农业双创交流中心
　　国际农业双创交流中心目前已经启用，将建立院士工作站、博士工作站和国家级蔬菜产业标准化中心；计划引入中荷农业研究院中国总部、荷兰丰收联盟亚洲总部；与青岛农业大学、荷兰瓦赫宁根大学、山东省蔬菜工程技术研究中心等国内外一流的科研单位围绕设施蔬菜栽培、新品种研发开展技术交流合作。
　　信息技术数字平台
　　除了建设实体平台外，“国际客厅”核心区还运用多媒体和大数据信息技术打造5G智能空间数字平台。平台以农为媒、客厅为介，资源共享，技术互通，立足青岛，服务山东，辐射全球，合作共赢。目前，平台已经整合国内合作企业资源库10万多家、国外企业资源库3000多家，通过客厅推介产品超过8万个，致力打造永不落幕的、持续为产业赋能的网上数字展厅。
　　“国际客厅”工程的建设采取边建设、边招商、边试运行的方式，65家企业、6家协会和联盟团体、313家企业成员积极参与，陆续入驻客厅。2020年12月5日，青岛农业“国际客厅”在青岛西海岸新区举行启用签约活动，13个乡村振兴大项目集中签约，计划投资额内资212亿元人民币、外资2.2亿美元，4个合作协议也在启用签约活动上签署。
　　下一步，核心区将加快二期国际农业博览园、农产品加工中心、农业文化旅游产业园等功能区建设。
　　数据来源：青岛市农业农村局
