　　“十三五”期间，青岛西海岸新区努力践行新发展理念，以先行先试、善作善成的精神，提高站位、放大坐标，勇当高质量发展的尖兵，以“一马当先”的姿态续写国家级新区提升的新篇章。 　　“十四五”时期，既是青岛西海岸新区深入践行国家战略、实现高质量发展的冲刺阶段，又是加快建设开放新区、现代新区、活力新区、时尚新区的关键期。青岛西海岸新区将抓住新一轮高水平对外开放机遇，放大战略叠加效应，推动新一轮经济高质量发展，创造新区美好明天。　　先行先试 走出新时代的“新区路径”　　十九大报告指出，我国经济已由高速增长阶段转向高质量发展阶段，正处在转变发展方式、优化经济结构、转换增长动力的攻关期。青岛西海岸新区把国家级新区的优势转化为高质量发展的胜势，用足用活用好国家战略叠加机遇，瞄准一个目标定位，实施四大国家战略，建设四大新区，擦亮四张名片，发起十二大攻坚战，在国家战略落实、高质量发展、改革开放、城市建设等方面迈出了坚实步伐。　　2014年以来，青岛西海岸新区发展一年一个新台阶，综合实力在19个国家级新区中位列前三强，干出了新区速度、新区质量、新区标准。　　依海而生、向海而兴。作为全国目前唯一一个以海洋经济发展为主题的国家级新区，青岛西海岸新区立足自主创新、示范引领，推进海洋传统产业走向远海、海洋新兴产业走向深海、海洋服务业走向陆海统筹，在黄海之滨逐渐打造出一座现代化国际新城，奋力担当海洋强国战略新支点。2019年，新区地区生产总值3554.4亿元，总量占青岛市的30.3%，海洋生产总值增长12.9%。　　作为国家战略的先行区、区域发展的增长极，青岛西海岸新区把先行先试作为最大优势、最大动力，72项改革列入国家和省市试点，综合执法改革等20项创新举措创出全国经验。　　2000多平方公里的陆域，5000多平方公里的海域，绵延282公里的海岸线，拥有得天独厚山海资源的青岛西海岸新区，以着眼全域的大视野，将“一核引领、三点布局”产业布局与“三山九水”城市布局深度融合，打造城市建设新标杆。　　青岛西海岸新区在民生方面投入占一般公共预算支出比重超过80%。短短五年，“宜居、宜业、宜游”渗透到城市的每一个角落，新区的城市水平不断升级，城市吸引力显著增强。　　风劲帆扬 建设高质量发展的国际化新区　　风来潮起，自当扬帆破浪；任重道远，更需策马加鞭。青岛西海岸新区把握新发展阶段，落实新发展理念，融入新发展格局，增强新发展优势，立足青岛、辐射山东、服务全国、面向世界，努力打造开放合作更深入、发展活力更充沛、创新能力更突出、产业结构更优化、要素流动更顺畅、生态环境更优美、社会保障更有力的国际化新区。　　打造国家战略践行区。聚焦国家级新区、经略海洋、自由贸易试验区建设等国家战略，实施重点领域、关键环节改革攻坚，充分释放国家战略叠加优势，打造“一带一路”国际合作新平台，建设长江以北国家纵深开放新的重要战略支点核心区。　　打造现代产业发展新高地。抢抓新一轮产业革命机遇，深入推进新旧动能转换，以新经济为引领，以顶格发展先进制造业为支撑，以聚焦发展高端服务业为主导，以跨越发展战略新兴产业为增长极，推进三次产业深度融合创新发展，构建高质量、链群化、开放型的现代化产业体系。　　打造东西互济双循环枢纽。在新发展格局下，放大新区“双节点”价值效应，以大开放、大交通促进大发展，集聚全球优质资源，增强内生动力和辐射带动力，建设东西双向互济、陆海内外联动枢纽。　　打造改革创新策源地。发挥新区与自贸试验区“双区”叠加优势，深化“放管服”改革，建设便捷高效为民新区。全面推进体制机制改革创新，积极争取承担国家级、省级改革试点任务，努力打造改革新高地。　　打造宜居幸福新典范。加快建设国际化现代新城区，大力实施就业优先战略，全面发展优质均衡教育，完善医疗体系，健全康养服务，加快推进社会治理体系和治理能力现代化，推动各项社会事业增添新动力、开创新局面，不断增强新区人民获得感。　　顺势而为、乘势而上、聚势而强。青岛西海岸新区正是潮平海阔、风劲帆扬。　　数据来源：中共青岛西海岸新区工委宣传部
