　　山东省青岛市在快速推进城市化、工业化，建设现代化国际大都市的同时，注重城乡协调发展，大力推进乡村振兴。青岛市以农业农村现代化为目标，以乡村振兴为总牵引，坚持“打造乡村振兴齐鲁样板先行区”定位，贯通制约乡村振兴的痛点堵点难点，实现系统性整体性协同性推进，着力在打造乡村振兴齐鲁样板中走在前列。
　　
　　系统谋划，顶格推进
　　青岛市提出实施顶格战法，即在谋划协调方面上提一格，在推动落实方面下沉一级，大力推动决策运行流程再造，探索实行“由上而下”的顶格协调推进机制。
　　考虑乡村千差万别的发展面貌，青岛市按照沿山海河、平原和城郊等不同区域乡村发展路径，积极构建土地规模化、村庄布局调整、土地资源整理、美丽乡村、田园综合体建设和乡村“五个振兴”统筹推进机制，着力让农业获得产业平均利润率、让农民群众享受到均等公共服务，探索一条“四化”同步中城乡深度融合发展的乡村振兴路子。
　　平台思维，优化资源配置
　　为了实现城乡协调共荣，青岛市注重发挥市场配置资源的决定性作用，通过搭平台扩开放、建机制优环境等，引导更多更好资源投向乡村。
　　引导资源要素投向乡村，关键在于提高农业综合效益。青岛市大力推进土地规模化、组织企业化、技术现代化、服务专业化、经营市场化，提升农业产业竞争力、全要素生产率和平均利润率。目前全市土地规模化经营率达到68%，有效解决农业规模经济问题。培育新一代“青岛金花”农业企业，打造畜牧业和农产品加工业两条千亿级产业链，大幅提升农业综合效益。
　　着眼在更大的市场空间中配置资源，青岛市打造农业“国际客厅”，在全球寻找合作者，用全球资本、人才、技术、管理等改造提升乡村发展面貌。营商环境优良、农业行政审批事项办理时限短，为项目引入提供了极大便利。今年，青岛市签约亿元以上农业大项目15个、总投资506亿元，新希望集团、中国建材、益海嘉里等在建乡村振兴大项目779个、完成投资625亿元，第一产业固定资产投资同比增长140.8%。
　　协同发力，协调发展
　　青岛市坚持从解决区域发展、城乡发展不平衡入手，瞄准平度和莱西两个经济相对薄弱地区，实施工业化、农业现代化、新型城镇化和提升交通基础设施四大工程。
　　坚持“绿水青山就是金山银山”，青岛市全面实施清零专项行动，打好农村人居环境整治三年行动收官战。基本解决私搭乱建、乱堆乱放、畜禽散放养、村庄黑臭水体等突出问题，基本实现300户以上村庄农村公厕、通户道路硬化全覆盖，实现农村生活垃圾无害化处理、规模化养殖场污水设施全覆盖，基本实现城乡教育、卫生设施、城乡养老、医疗、就业均等化。
　　集中力量、重点攻坚。青岛市以乡村振兴为主线，由乡村振兴指挥部统筹调度各方资源力量，打破条块分割，整合为统一的“作战兵团”。实施机关党组织帮扶等行动，更大范围发挥群团组织和农民群众力量，共同参与乡村振兴，营造出关注农村、关心农业、关爱农民浓厚氛围。
　　抓镇促村，全域提升
　　青岛市以组织振兴统领乡村全面振兴，以镇为着力点、以村为操作点，推动各类组织和资源互联互通、优势互补、共建共享，实现乡村发展融合、服务融合、治理融合。
　　坚持责任压实，把权力下沉到镇（街道），将镇（街道）迫切需要且能够有效承接的区（市）级经济社会管理权限应放尽放、应授尽授。
　　既要给镇（街道）赋权减负，更要撑腰鼓劲。青岛市派出乡村振兴服务队，一对一帮扶20个发展滞后镇（街道），一帮三年。市农业技术推广中心进驻平度市仁兆镇，帮助引进项目8个，增加税收近500万元，推动由农业大镇向农业强镇加快转变。
　　数据来源：中共青岛市委农业农村委员会办公室
