　　深夜，青海大学附属医院主楼灯火通明。手术室的门开了，“一切顺利！”听到副院长樊海宁的话，40岁的才让当智长舒一口气。4年前，才让当智的妻子查出患了包虫病。
　　长期以来，牧民逐水草而居，与动物接触多，卫生条件又跟不上，给包虫病传播提供了可乘之机。治疗费用高、难度大，许多牧民观念保守、不愿就医，导致包虫病一度成了牧民健康的“头号威胁”，成为当地脱贫攻坚的最大障碍之一。
　　没有全民健康，就没有全面小康。自2016年开展包虫病防治攻坚行动以来，青海累计开展人群筛查超500万人次，基本实现流行区常住人口筛查全覆盖，确诊患者1.4万余例，免费药物治疗7900多人，为2800余例患者实施手术治疗。
　　“我们成立了中国医师协会包虫病规范化诊疗病房，采取分层阶梯式诊治疗法。病情较轻的，派骨干力量去当地做手术；病情复杂的，转到西宁治疗。”中组部、团中央第二十批赴青海博士服务团成员、北京医院挂职青海大学附属医院副院长崔红元介绍，“我们还争取到‘医保+民政慈善基金’支持，不仅报销患者的诊疗费用，还发放一定数额的生活补贴，保障患者及陪护家属的生活所需。”
　　这是一场守卫牧民健康的攻坚战。青海以省内几家医院为主，联合中国工程院董家鸿院士团队等，各市州、县、乡镇、村社各负其责，分片包干，在给所有患者提供免费药物治疗基础上，对全省包虫病手术患者集中开展治疗，实现应治尽治，助力如期实现脱贫攻坚。
　　做翻译、办手续、巡病房……青海大学附属医院包虫病病房里，每天都有一个身材瘦小的人来回穿梭，她就是甘德县派驻青海大学附属医院负责沟通协调的“驻院干部”利措。为确保无缝对接、一个不落，青海多县与医院联合，由政府进行统一组织、筛查、评估、转运和保障，医院负责统一接收、安排住院、痊愈出院和随访工作，“驻院干部”们天天忙得脚不沾地。“这个月已经有40个病人顺利出院，再过两天，我们这批就可以凯旋啦。”虽然忙，但看到牧民顺利出院，利措很是自豪。
　　地方政府组织、“驻院干部”帮扶、医生护士给力，医保和慈善基金更是免除了病人的后顾之忧，患者们前来就医的积极性大大增加。
　　“我们关注的不仅是手术治疗，更关注这种地方病如何能科学精准防控。”在董家鸿的倡议下，包虫病清灭行动的阶段目标更加清晰，“2020年有效遏制，2025年基本控制，2030年基本消除。”
　　今年6月，青海启动包虫病患者手术专项行动。截至11月底，除果洛、玉树两州剩余待手术患者156人外，其他市州需要手术的患者均已完成手术，预计年底前可完成包虫病患者手术任务。
　　“目前，多部门联动参与、整合多方力量，借助信息化手段，统筹科研攻关、医生培养、患者教育、诊疗管控的包虫病防治全要素格局已经形成。”青海省卫健委有关负责人说，“接下来，我们将以此为杠杆，撬动牧区公共医疗卫生水平的提高，把巩固脱贫成果和全面建成小康社会的基石夯得更加牢固。”
