　　2020年，注定是不平凡的一年。我们遇到新冠肺炎疫情的挑战，各行各业都遭受不同程度的冲击。正如我们在以习近平同志为核心的党中央的坚强领导下，在较短时间内控制疫情的蔓延一样，电影行业虽然受到较大冲击，但在世界范围内率先实现了复苏和增长。
　　广大电影工作者积极作为，利用生产的“空窗期”，潜心创作剧本，打磨后期效果，为复工复产做准备。电影人顺应媒体融合的大趋势，开辟赛道，拓展渠道，探索院线与网络互融的新通道。在做好主业的同时，积极投身抗击疫情的战斗，通过录制抗疫歌曲、公益广告、创作微视频等方式，为打赢新冠肺炎疫情防控阻击战凝心聚力、提气鼓劲。
　　电影人为全民抗疫贡献了力量，也为电影行业的发展积蓄了能量。今年4、5月份，电影人开始奔赴各地片场，恢复新片的拍摄制作。8月份以来，多项重要电影节、会恢复举办，上海国际电影节、北京国际电影节、金鸡百花系列颁奖活动等，为恢复市场信心、提振行业士气发挥重要作用。
　　自7月20日有序推进电影院恢复营业开放以来，在全国影院需遵循上座率不超过75%的防疫要求下，截至12月29日，全国城市影院票房已超196亿元。国产片高居2020年世界电影票房榜榜首。
　　重大主题影片取得市场和口碑双丰收。《我和我的家乡》《一点就到家》立足现实、紧跟时代，聚焦脱贫攻坚的火热战场，记录砥砺前行的精彩瞬间。《金刚川》以微观视角记录了中国人民志愿军指战员的英雄壮举，弘扬了伟大的抗美援朝精神。这些电影在重要节点入市，受到观众的热烈欢迎。
　　其他类型的影片同样绽放光彩，体育片《夺冠》、动画片《姜子牙》、灾难救援片《紧急救援》……或激扬了拼搏精神和爱国激情，或赞颂了英雄主义精神，以多样化的色彩、多元化的创作丰富人民群众的精神生活。
　　“没有一个冬天不能逾越，没有一个春天不会到来”。2020年，中国电影以强大的韧性和蓬勃的活力，奋力续写“春天”的故事。
　　党的十九届五中全会站在“两个一百年”奋斗目标的历史交汇点，描绘了国家未来发展的宏伟蓝图，提出了推进社会主义文化强国建设的目标。电影是文化强国建设的重要组成部分，广大电影工作者应该深刻领悟十九届五中全会精神，明确党和政府赋予的职责和使命，抓住历史机遇，主动担当，奋发作为，开创我国电影发展的新篇章。
　　存敬畏之心。敬畏我们光辉灿烂的历史，敬畏我们伟大辉煌的时代，敬畏我们勤劳善良的人民；敬畏电影艺术，敬畏电影职业，敬畏电影观众。只有心存敬畏，方能使我们知道“为谁创作”“创作什么”“怎样创作”；方能让我们心怀赤诚，用心用情用功为时代画像、为时代立言、为时代明德；方能使我们坚守职业操守，追求德艺双馨，引领时代风尚。
　　铸自信之魂。坚定我们的文化自信，深挖细寻中华优秀传统文化、革命文化和社会主义先进文化中的思想精髓，艺术地讲好中国故事，传播中国声音，阐释中国精神。这是我国电影健康发展、立足世界电影之林的关键。
　　扬工匠精神。只有美的电影，才能陶冶观众的情操，滋养观众的心灵，引发观众的思考。这要求电影工作者摒弃浮躁，以工匠精神对待每一个细节、每一处场景、每一句台词，精益求精、精雕细刻、精心研磨，追求更高的艺术境界，在电影中留下独特的痕迹。
　　重交流互鉴。“文明因多样而交流，因交流而互鉴，因互鉴而发展”。一部中国电影发展史，也是一部中外电影交流互鉴史。在中西合璧、融会贯通中，创作出具有中国风格、中国气派，体现中国美学精神的电影精品，是我们的不懈追求。
　　2020年对中国电影家协会来说，也是尤为特殊的一年。我们首次一年内在郑州、厦门两地成功举办了大众电影百花奖和中国电影金鸡奖，表彰了《我和我的祖国》《夺冠》《白云之下》等电影力作，以及一大批优秀电影工作者，并通过星空放映、电影创投大会、主题影展等活动，让广大观众共享光影盛宴。
　　我们也面临一些困难和挑战。比如，国产电影中优质影片的比例仍不高，一些影片无法进入市场发行，存在一定的资源浪费。部分电影工作者身上，存在深入生活不够、细节体验不足、职业素质不佳的问题。新人涌现的数量和质量，也有待进一步提高。这要求电影行业整合资源出精品，电影人埋头生活取真经，同时提携新人、培养新人、重用新人。
　　观众需要电影，电影更需要观众。面向新的一年，祝福我们的国家和人民，也祝福广大电影工作者，在创作道路上顺风通达锐意创新，踏实做出优秀的电影作品，呈现给观众。
　　（作者为中国电影家协会主席）  
