　　新华社北京12月15日电 （记者赵超）中共中央政治局常委、国务院副总理、中央生态环境保护督察工作领导小组组长韩正15日主持召开中央生态环境保护督察工作领导小组会议，深入学习贯彻习近平生态文明思想和党的十九届五中全会精神，落实《中央生态环境保护督察工作规定》，审议有关文件，研究部署后续生态环境保护督察工作。
　　韩正指出，习近平生态文明思想是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要组成部分，内涵丰富、深入人心，我们要全面学习领会，增强美丽中国建设的思想自觉、政治自觉和行动自觉。要坚持系统观念，提高生态环境保护工作的科学性、有效性，协同推进经济高质量发展与生态环境高水平保护。要坚持问题导向，对破坏生态环境行为“零容忍”，加快改善生态环境质量，不断满足人民群众日益增长的优美生态环境需要。
　　韩正强调，要持之以恒做好中央生态环境保护督察工作，为推动高质量发展作出更大贡献。要进一步改进方法，通过明查暗访，保持常态化压力，聚焦普遍性、系统性、人民群众反映强烈的问题，提高发现问题的针对性。要坚持依法依规督察，完善督察制度规范体系，继续深化探讨式督察，推动部门完善政策规划体系。要推动突出问题整改落实，严肃查处虚假整改和顶风作案。要加强能力建设和廉政建设，将督察队伍打造成为生态环境保护铁军中的“排头兵”。
　　中央生态环境保护督察工作领导小组成员，中央生态环境保护督察组组长，中央生态环境保护督察办公室有关负责同志参加会议。
