　　新华社北京12月22日电  （记者赵超）中共中央政治局常委、国务院副总理韩正22日出席长江禁捕退捕工作推进电视电话会议并讲话。会议深入学习贯彻习近平总书记关于长江禁捕退捕工作的重要指示批示精神，贯彻落实党中央、国务院决策部署，总结工作开展情况，部署下一阶段重点工作任务。
　　韩正指出，长江“十年禁渔”是以习近平同志为核心的党中央为全局计、为子孙谋，从中华民族长远利益出发作出的重大决策。沿江省市和有关部门有序推进各项政策措施落实落地，为实施长江重点水域全面禁捕奠定了良好基础。长江“十年禁渔”具有长期性、艰巨性、复杂性，要始终坚持问题导向，全力推进工作落实，久久为功，坚决打赢长江禁捕退捕攻坚战、持久战。
　　韩正强调，要抓好转产安置保障这个根本，提高帮扶措施的针对性、精准性，全面织牢渔民安置保障网，确保广大渔民退得出、稳得住。要重点关注“三无”船舶，进一步明确管理措施，确保“四清四无”常态化、可持续。要抓紧补齐执法能力短板，确保落实“禁渔令”有力量、有手段、管得住。要继续开展暗查暗访，严厉打击非法捕鱼，加强市场监管，强化舆论引导，全面营造“水上不捕、市场不卖、餐馆不做、群众不吃”的良好氛围。要管好长江口禁捕管理区，统筹做好非法渔船网具清理取缔、相关海洋捕捞转移安排等工作。要加强综合治理，切实保护好长江水生生物多样性。要强化组织领导，夯实地方主体责任，落实部门监管责任，完善法律法规，确保禁捕退捕取得扎实成效。
　　中共中央政治局委员、国务院副总理胡春华出席会议并讲话。国务院有关部门负责同志在主会场参加会议，长江沿线有关省（市）人民政府及相关部门负责同志，禁捕重点市（地）、县（市、区）人民政府负责同志等在分会场参加会议。江苏、江西、湖北、湖南省人民政府和农业农村部、公安部、人力资源社会保障部、市场监管总局负责同志作了发言。
