　　新华社北京12月10日电  中共中央政治局常委、国务院副总理、推动黄河流域生态保护和高质量发展领导小组组长韩正9日主持召开推动黄河流域生态保护和高质量发展领导小组全体会议，深入学习贯彻习近平总书记有关重要讲话和指示批示精神，贯彻落实党的十九届五中全会精神，落实《黄河流域生态保护和高质量发展规划纲要》，审议有关文件，研究部署下一阶段重点工作。
　　韩正表示，黄河是中华民族的母亲河，黄河流域生态保护和高质量发展是事关中华民族伟大复兴的千秋大计，是重大国家战略。要切实把思想认识和行动统一到党中央决策部署上来，贯彻“重在保护，要在治理”的要求，着力改善黄河流域生态环境，促进人与自然和谐共生，让母亲河永葆生机活力。要把水资源作为最大的刚性约束，坚持以水定城、以水定地、以水定人、以水定产，合理规划人口、城市和产业发展，坚定走绿色、可持续的高质量发展之路。
　　韩正强调，要抓住关键，突出重点，扎实做好黄河流域生态保护和高质量发展各项工作。要围绕涵养水源，大力保护修复生态系统，统筹推进山水林田湖草沙综合治理、系统治理、源头治理。要聚焦提升水质，坚持上中下游、左右岸协同治理，加大环境污染综合治理力度。要紧紧抓住水沙关系调节这个“牛鼻子”，加强防洪防凌集中统一调度，增强抵御洪涝灾害能力。要转变用水方式，实施最严格的水资源保护利用制度，全面实施节水控水行动。要强化生态环境、水资源等约束，高质量高标准建设沿黄城市群，建设特色优势现代产业体系。要加大统筹协调力度，建立健全工作机制，形成推动黄河流域生态保护和高质量发展的强大合力。
　　何立峰出席会议，推动黄河流域生态保护和高质量发展领导小组成员、领导小组办公室以及有关部门单位负责同志参加会议。
