　　新华社北京12月1日电  （记者赵超）中共中央政治局常委、国务院副总理、推动长江经济带发展领导小组组长韩正1日主持召开推动长江经济带发展领导小组会议，深入学习领会习近平总书记在全面推动长江经济带发展座谈会上的重要讲话精神，贯彻落实党的十九届五中全会精神，审议有关文件，研究部署推动长江经济带高质量发展主要任务。
　　会前，韩正要求生态环境部与中央广播电视总台第3次组成联合调查组，深入长江经济带11省市，行程近12万公里，通过暗查暗访暗拍，制作了2020年长江经济带生态环境警示片。会上播放了警示片，11省市负责同志就警示片反映的问题作了发言。
　　韩正指出，长江经济带发展取得巨大成绩，但生态环境保护形势依然十分严峻，一些地方思想认识不到位、工作作风不扎实、发展方式粗放、监管体制机制不完善等问题亟待解决。要进一步增强政治自觉、思想自觉、行动自觉，坚定不移贯彻新发展理念，始终坚持目标导向和问题导向，推动长江经济带高质量发展。
　　韩正强调，要狠抓生态环境突出问题、重点问题整改，注重全面排查和系统整改，追根溯源，一抓到底，抓出成效。要加强生态环境系统保护修复，实施好“4+1”环境污染治理工程，打好长江“十年禁渔”攻坚战。要围绕形成畅通国内国际双循环主动脉，推进综合交通一体化发展，推动区域协同联动发展，发挥好新型城镇化带动作用，全方位扩大对外开放。要加快推进创新转型绿色发展，大力发展新兴产业，抓好传统产业转型升级，深入开展生态产品价值实现机制试点。要完善共抓大保护体制机制，健全综合管控、生态补偿机制，强化舆论监督，严惩破坏长江生态环境的违法行为。要层层压实责任，确保长江经济带发展各项工作落到实处。
　　刘鹤、李强、陈敏尔、肖捷、何立峰出席会议，推动长江经济带发展领导小组成员、领导小组办公室以及有关部门单位负责同志参加会议。
