　　本报北京12月8日电  （记者杨迅）中共中央政治局常委、国务院副总理韩正8日在北京同新加坡副总理王瑞杰举行视频会见，并共同主持中新双边合作联委会第十六次会议、苏州工业园区联合协调理事会第二十一次会议、天津生态城联合协调理事会第十二次会议、中新（重庆）战略性互联互通示范项目联合协调理事会第四次会议。
　　会见时，韩正表示，今年是中新建交30周年，两国关系保持强劲发展势头。两国领导人保持密切沟通，为双边关系发展提供了战略指引。双方抗疫和发展合作呈现许多新亮点，为地区国家间合作树立了标杆。中方愿同新方一道，结合两国发展新形势新要求，共同规划好下一阶段合作方向和重点，继续高质量共建“一带一路”，深化区域发展合作，提升中新创新合作水平，携手维护多边主义和自由贸易，开创互利共赢合作新局面。
　　王瑞杰表示，新方高度重视同中方的战略沟通，愿同中方保持密切协作，深化发展战略对接，完善合作机制，有序恢复人员正常交往。愿同中方加强疫苗合作，提升应对公共卫生突发事件的能力。
　　随后，韩正和王瑞杰共同主持四个双边合作机制会议。双方全面梳理高层共识落实情况和务实合作进展，重点围绕“一带一路”合作、经贸合作与创新发展、金融合作、公共卫生合作、人文交流与可持续发展、国家级双边合作项目等充分交换意见，共同探讨合作新思路、新举措。双方一致同意在“一带一路”合作框架下，重点推动互联互通、金融支撑、三方合作及法律司法合作，深挖“陆海新通道”潜力，高质量推进重点项目合作，打造科技创新合作旗舰项目。启动中新双边自贸协定升级版后续谈判，推动区域全面经济伙伴关系协定尽快生效实施，为两国和地区经济复苏发展贡献力量。
　　会后，韩正和王瑞杰共同出席中新建交30周年庆祝活动。
