　　大山环抱的福建省三明市，美的不只是绿水青山，更有百姓的张张笑脸。
　　探民生，有底气——去年全市建档立卡贫困人口全部脱贫，人均纯收入达12441元；全国群众性精神文明创建在这里发源，如今已惠泽城乡。
　　说改革，有突破——林权改革，点绿成金，三明是全国森林覆盖率最高的地市之一，“绿色银行”让百姓富起来；剑指药价，破冰前行，医改经验推向全国。
　　看产业，特色多——沙县小吃风行全国、走向世界，建宁县的杂交水稻制种、泰宁县的旅游康养、大田县的有机茶叶……特色产业一县一品，鼓起山区百姓腰包。去年全市人均GDP达到100641元，突破10万元大关。
　　然而，地处闽西和闽西北的三明，去年的经济总量不过2601.6亿元，比不上一些沿海地市，在全国330多个地级以上城市中也只是“中等生”。“家底”算不上殷实，群众的幸福感为何满满？
　　向三明人找答案，他们总要从20多年前说起——在福建工作期间，习近平同志从1996年到2002年先后11次深入三明调研，16次作出重要指示。党的十八大以来，习近平总书记十分关心三明老区苏区发展，多次作出重要指示。从老区苏区脱贫奔小康、山区特色产业增收，到保护绿水青山、“画好山水画”……总书记牵挂最多的是老区苏区发展，关切最深的是人民生活。
　　习近平总书记的殷切牵挂，浸润着这片“风展红旗如画”的热土。如今的三明人，牢记于心的是总书记的殷殷嘱托，受益最大的是结合实际把新发展理念贯穿发展全过程和各领域。
　　找准发展“金钥匙”——
　　山区“同样可以当状元”
　　三明多山，大山里讨生活，有没有奔头？
　　永安市曹远镇霞鹤村（原名虾蛤村），就在大山的臂膀里，九龙溪绕村而过。早在1996年，村集体年收入就超过18万元，不少村民盖起了独栋小楼。
　　1996年5月26日，时任福建省委副书记的习近平同志来霞鹤村调研。“看到这里依山临水，大家盖起了独栋新楼房，他十分高兴。”霞鹤村村支书李金水，当时陪同调研，每每提及那天的情形，总觉着很带劲。
　　“在随后曹远镇的座谈会上，习近平同志又说了一段让山区人民特别提气的话。”李金水记得清楚——“山区也要增强信心，我们自有我们的优势，自有我们的长处，发挥好了，同样可以当状元。”
　　大山挡不住山区人民的志气。关键在怎么认清优势、发挥长处。
　　泰宁人从山水中找优势。
　　走进泰宁县际溪村“耕读李家”森林康养基地，安静得能听见自己的心跳。来自北京的客商郭海婴，看中了这份“罕见的静谧”，打造“静心书院”，集休闲养生、文化传播等功能于一体，别具雅致。
　　早在上世纪90年代，林深水美的泰宁就锚定“旅游兴县”，此后一张蓝图绘到底，全县1/5的人吃上了“旅游饭”，旅游收入占到了农民纯收入的1/4。如今，泰宁又让文旅连接康养，从山水牌衍生出“静心”牌，业态愈发丰富。
　　建宁人在优特上下功夫。
　　山多地少，种粮没出路？建宁人独辟蹊径，从制种业突破。让建宁人引以为豪的是，如今全国每10粒杂交水稻种子就有1粒来自建宁，全县80%的农户从种稻子转向育种子。
　　“一亩水稻扣除成本只能赚个100块左右，换成制种，每亩纯利润可以达到1600到1800块。”建宁县溪口镇溪口村制种农户兰永贤，育种10多年，如今住上了小楼，开上了汽车，“总共种了50亩，一年育种收入六七万块没问题！”
　　沙县人则在“舌尖上”闯天地。
　　“1块钱进店，2块钱吃饱，5块钱吃好”。当年，沙县小吃靠着薄利多销走出大山。目前，沙县小吃门店已有8.8万家，本县直接从业人员超过6万，辐射带动30万人创业致富，年营业额超过500亿元，成为沙县支柱产业，被誉为“国民小吃”。
　　眼下，“国民小吃”又在朝着标准化、产业化、品牌化升级，产业链不断延长。沙县人颜发辉，干脆从做餐饮转向了卖酱料，自主开发了40多款，今年销售额可到2000万元，“老沙县也可以有新味道，新味道里就是我们的新空间”。
　　三明人说，习近平同志在福建工作期间，11次到三明，几乎每到一处都要同当地干部群众探讨增收门路，谋划产业思路。从沙县小吃到清流豆腐皮，从泰宁旅游到大田高山茶……三明特色产业的发展壮大，离不开习近平同志当年的鼓励和指导。
　　2019年，三明仅特色现代农业的产值就达1550亿元。特色产业多点开花，一县一业，成为山区人民增收致富的“金钥匙”。
　　画好山水画——
　　“青山绿水是无价之宝”
　　泰宁县上青乡崇际村上清溪，排工黄盛腾抡起竹篙，轻顶崖壁，撑着载满游客的竹排，翩然而下，在丹霞地貌的赤石翠峰间蜿蜒前行。
　　“就在那里，鲤鱼跳上了习近平同志乘坐的竹排！”行到中游，黄盛腾兴奋地指向一处水面。
　　动人的讲述，将人们的思绪带回23年前。
　　1997年4月10日，时任福建省委副书记的习近平同志来到上清溪，调研生态环境保护与资源开发项目时，一条红鲤鱼跃上他乘坐的竹排，恰巧落在他的脚边。习近平同志随即脱下塑料鞋套，盛上水，将鲤鱼装入其中悉心保护，在竹排到下游水深处泊岸后，小心翼翼把鲤鱼放回溪中，望着它欢快游走。
　　“途中习近平同志叮嘱大家：‘一定要好好保护环境’。”黄盛腾说，“我们一直记在心里。”
　　20多年来，像保护眼睛一样保护生态环境，像对待生命一样对待生态环境，泰宁人的行动日益坚决。“以前村里人砍柴火煮饭，现在每年每户有五六百元的补贴，家家户户以气代柴、以电代柴。不仅没有人往河里倒垃圾，大家看到路上有垃圾还会伸手去捡。”崇际村村主任李加良说。
　　绿水青山引来八方宾客，上清溪的游客接待量从1997年的1.8万人次，增长到去年的62.9万人次，去年村里人均可支配收入达到1.8万元。黄盛腾说：“好好保护环境，让大家在家门口美美地吃上了这碗‘生态饭’。我们夫妻俩一年收入十来万元，日子很幸福。”
　　“现在，泰宁的环境没得说，对了，我还得好好学学外语，把中国人保护环境的故事，讲给外国游客听。”51岁的黄盛腾笑声爽朗。撑排是个“吃饱了才能撑”的力气活，一趟下来需要两个多小时，不过，黄盛腾和其他排工都不时唱起客家山歌，始终激情满怀。
　　“三明是闽江的源头之一，生态、自然、旅游资源优势得天独厚，这种优势随着历史进程的推进将越来越显著。”“现在看青山绿水没有价值，长远看这是无价之宝，将来的价值更是无法估量”……习近平同志在福建工作期间，强调生态文明建设应当是福建最花力气的建设，力主在全省开展生态省建设，到三明调研指导工作时，多次殷切嘱咐干部群众重视生态环境、保护生态环境。
　　金溪河从村口淙淙东流，对岸的青山郁郁葱葱。
　　“20年前，有一家木筷厂看中了那片林子，开价就是20万元，多次来找。”伸手一指对面山林，将乐县高唐镇常口村党支部书记兼村委会主任张林顺对记者说，“村里有两种声音：一种声音说卖，20万是一笔大钱；一种声音说不能卖，卖了就把子孙后代的饭碗砸了。”
　　争论很是激烈。“当时村集体一年收入3万元左右，不够开支，买办公用品要向供销社赊账。不过，村里最后咬牙抵住了诱惑，没有卖。”他说。
　　“村两委讨论时，习近平同志考察调研时的那番话，让村里在紧要关头做出了正确的决定。”回忆当时情景，张林顺记忆犹新。
　　1997年4月11日上午，时任福建省委副书记的习近平同志来到常口村调研。和乡亲们站在村口，望着眼前的山水，他殷殷叮嘱：“青山绿水是无价之宝，山区要画好山水画，做好山水田文章”。
　　“当时大家穷，满脑子想的是怎么样发展经济。这些话，我们当时听着觉得很新鲜。后来，越来越觉得讲得在理。”张林顺说。
　　碧波荡漾的金溪河上，身穿蓝色运动服的运动员们奋力挥桨，红色、蓝色的皮划艇快速划过水面，荡起阵阵涟漪……来自山东济宁的皮划艇运动队，一眼相中了山清水秀、气候适宜的常口村，把这里作为训练基地。如今的常口村，环境优美，脐橙香甜，漂流红火，去年人均收入达到2.36万元，村集体收入122万元。
　　“习近平同志当年叮嘱我们‘青山绿水是无价之宝’，目光长远，为我们这个山区村庄指明了发展方向。”张林顺感慨道，“如果当年卖了对面那片山林，只剩光秃秃的石头山，现在哪还有如画的山水、绿色的产业？”
　　守护“无价之宝”绿水青山，成了三明人融入血脉的责任与担当。
　　在明溪县，从以往剥树皮破坏濒危野生红豆杉，到全力破解人工栽培世界难题，一株株红豆杉撑起一个大产业。南方制药等企业利用红豆杉提取紫杉醇，生产抗肿瘤药物。全县40%的农户参与红豆杉产业，种植红豆杉6万多亩。
　　一幅山水画，越画越动人：三明森林覆盖率达78.73%，是全国最“绿”的地级市之一；市区空气质量优良天数比例，每年都保持在98%以上；全市流域水质处于福建首位，在全国也名列前茅。
　　“人不负青山，青山定不负人。”从休闲旅居、培训研学，到山地运动、自然观鸟，“生态”逐渐变“业态”。去年，全市文旅康养产业接待游客3918万人次，总收入达750亿元，林业产业总产值达1146亿元。
　　用坚守和创新，打通绿水青山向金山银山的转化通道，这是三明人对新发展理念的生动诠释。
　　撸起袖子加油干——
　　着力“机制活、产业优、百姓富、生态美”
　　三明先有工业，再有城市。1957年开始工业建设，全国“10万大军”支援三明，建成一座钢铁厂，奠定工业基础，1960年设立三明市。
　　作为地处山区的老工业基地，面临转型升级的严峻挑战，怎样做到“老树发新枝”？在福建省工作期间，习近平同志一直惦念着这个问题。
　　2000年8月10日，时任福建省委副书记、省长的习近平同志到福建省三钢集团公司调研，对科技创新、产业结构调整以及可持续发展等提出具体要求，谆谆嘱咐“三钢在可持续发展、生态环境建设等方面要走在全省前头”。
　　“当时正是盛夏，天气很热，钢铁厂气温更高，习近平同志的衣服都被汗水湿透了。他在三钢整整调研了一天，看得很仔细，提出的要求很明确。”三钢集团党委书记、董事长黎立璋说，我们始终牢记嘱托。黎立璋时任三钢集团公司总经理助理、棒材轧钢厂厂长，当时就在现场。
　　三钢地处内地，资源和市场“两头在外”。20年来，三钢坚持创新驱动，强化结构调整，狠抓精细化管理。三钢钢产量从2000年的117万吨，增长到去年的1240万吨，跨入千万吨特大型钢铁企业行列，主要技术经济指标保持同类型企业先进水平。
　　“每个班组下班时，采集上报水、电、煤气等的消耗情况，大家会‘斤斤计较’，因为这在职工收入考核中占40%左右。每天下班时，当天的生产情况和每人绩效一目了然。”炼钢厂运转车间主任陈滨说。
　　“向改革开放要动力”。三明老工业基地转型升级，成效明显。如今，三明钢产量占全省1/4，载重汽车产量占全省1/5。去年，钢铁与装备制造产业实现产值1263.5亿元，增长8.2%。与此同时，新材料产业迅速发展，实现产值179.5亿元，形成氟化工、石墨烯等产业链。
　　好消息还在不断传来。12月6日，福建三明中关村科技园开园，京闽科技合作再迈出一大步，老区苏区转型升级驶入快车道。
　　“20多年来，三明经济社会发展取得显著进展，根本原因在于一以贯之按照习近平同志重要嘱托做好各项工作，结合实际坚定不移贯彻新发展理念。”三明市委书记林兴禄说，“2014年11月，习近平总书记来福建考察时，提出要‘努力建设机制活、产业优、百姓富、生态美的新福建’。我们一直朝着这个目标，撸起袖子加油干。”
　　着力机制活、着力产业优、着力百姓富、着力生态美，三明持续推进“四个着力”，努力做好“红色三明”“工业三明”“绿色三明”“文明三明”这四篇文章。
　　三明是当年中央苏区的核心区、中央红军长征的出发地之一。红色积淀是三明最重要的精神资源，红色基因一直代代相传。
　　“宁化、清流、归化，路隘林深苔滑。今日向何方，直指武夷山下。山下山下，风展红旗如画。”1930年，毛泽东同志在三明挥毫写下《如梦令·元旦》。
　　昔日“路隘林深苔滑”，今朝“路宽林茂粮丰”。在新发展理念指引下，风展红旗依旧，如画三明更美。
