　　“面貌焕然一新”，是近年来广大党员干部对各级党校（行政学院）、干部学院的普遍感受。党的十八大以来，特别是2015年全国党校工作会议以后，各级党校（行政学院）、干部学院乘势而上、担当作为，加强自身建设，提升办学活力，有力推动了干部教育培训工作迈向高质量发展。
　　风气正了
　　从严治校治教
　　清朗之风渐厚
　　6点半起床，9点至11点半上课，下午2点到5点上课，晚上自学读原著，不时有交流讨论……这是浙江红船干部学院中青班学员郑国光一天的安排。眼前这位常年奋战在一线的公安干警，坦言特别珍惜来之不易的学习时光。
　　郑国光对干部学院管理之严感触很深：上课打卡，位置固定，有桌牌，每个班都有学风督导员。学员原则上不允许请假，如果必须请假，要获得学校、学员所在单位和市委组织部三方的同意。“大家都心无旁骛、安心学习。课堂之余，都从图书馆借了不少书在看。”郑国光说。
　　党校（行政学院）事业是党的事业的重要组成部分，党校（行政学院）的面貌与党的建设状况密不可分。党的十八大以来，党中央全面从严治党，以刀刃向内、自我革命的决心勇气，有效解决了党内存在的突出问题，党风政风焕然一新。
　　党校（行政学院）的风气也为之一新。2015年10月，党中央印发《干部教育培训工作条例》；2019年10月，党中央印发《中国共产党党校（行政学院）工作条例》；2019年11月，中央组织部修订出台《干部教育培训学员管理规定》。一系列文件的出台，让学员到校学习生活有了明确规定，治校治学也有章可循。各级党校（行政学院）、干部学院结合从严治党要求，坚持严以治校、严以治教、严以治学，治出了好学风好校风。
　　记者在调研采访中发现，各级党校（行政学院）和干部学院普遍形成了学员管理的全流程，从发放入学通知开始就申明纪律，入学手册印有学员管理规定，学习期间，组织员全程负责管理和监督，学员临时党支部进行自我管理。
　　“我们对学员的管理，实际上是通过组织人事部门、学员所在单位、党校、学员自我管理等多个方面一起完成的。”中央党校（国家行政学院）培训部负责同志说：“我们一直把严格纪律约束作为锤炼学员党性和作风养成的途径，通过管严、管好，帮助学员形成良好的习惯，并且一直延续到离校后的日常工作中，实现学风、作风的蜕变。”
　　“我们设置了《写实性学员考核登记表》，要求学员围绕学习态度、学用结合、遵章守纪等六大方面，给自己‘画像’，结业时上交。登记表一式两份，经班级、学院审核把关后，一份学院留档，一份寄交学员选调单位的组织人事部门。”中国浦东干部学院院务委员、培训部主任张生新表示，这是为了引导学员沉下心来“踱方步、冷思考”，养成崇尚学习、勤奋学习的风气。
　　中国井冈山干部学院在各班次的班委中设纪律委员，专门负责学风纪律，一旦违反纪律，立即约谈提醒，并视情况通报处理。中国延安干部学院则专门成立了学风督查小组，同时深入开展训后 “三个一”活动，让学员培训结束后主讲一堂主题党课、反馈一个典型案例、提出一项改进举措，确保教育培训入脑入心。
　　对此，近些年进过党校（行政学院）或干部学院学习的党员干部都深有体会。一位学员在留给中国延安干部学院的个人总结中说：“日常管理也是党性教育的一部分，感谢学院给了一个清朗的学习环境。”
　　严管还要与厚爱相结合。面对突如其来的新冠肺炎疫情，各级党校（行政学院）和干部学院统筹做好疫情防控与干部教育培训工作。因疫情防控需要，今年秋季学期，各院校均实行全封闭管理。为保障学员身心健康，中央党校（国家行政学院）专门成立应急工作组和办公室，执行24小时双人值班，为学员就医就诊、快递收发提供便利；每个学员支部还组织在周末开展丰富多彩的文体活动，让学习更加安心、静心、舒心。
　　从严治教也是学校管理的重要方面。记者了解到，近些年来，各级党校（行政学院）和干部学院都陆续制定了相关规章制度，对教师授课纪律、外出授课、发表文章等都有了明确规定。
　　近年来，中国浦东干部学院把好教学科研政治关，各教研分部都有党支部，各党支部的年度党建工作考核结果都要记入支部书记档案，以此引导广大教师更加自觉地强化党性锻炼，严守纪律规矩。
　　如今，在党校（行政学院）和干部学院的校园里，老师们站稳党的立场，传播党的声音；学员们心无旁骛学习，清清爽爽交流，教学相长、学学相长，学习之风、朴素之风、清朗之风日渐浓厚。
　　机制新了
　　考核树立导向
　　建强师资队伍
　　教学单位，教学质量是生命。
　　“党课”的质量如何，关键因素是教师。因此，如何加强人才队伍建设，激发教师的教学科研热情，是各级党校（行政学院）、干部学院谋求高质量发展的重中之重。
　　在浙江省委党校（行政学院），说起政治学教研部副教授杨日鹏，大家都交口称赞。这位老师是80后，他教授的课程《〈社会主义从空想到科学的发展〉及其当代启示》，为学校赢得了“全国党校（行政学院）系统第五届精品课”称号。今年9月，杨日鹏从副教授7级越级晋升为副教授5级，同时享受正高职称待遇。
　　“有为才有位。”学校组织人事处处长雷雨介绍，在此次聘期考核中，既有像杨日鹏这种“低职高聘”的，也有“高职低聘”的，这就是学校树立的能上能下的鲜明导向。
　　在学校综合办公楼一楼大厅，记者还看到墙上密密麻麻挂着29块展板，展示着各部门上个月的工作情况和季度排名情况。同时展出的，还有评选出来的“教学之星”“科研之星”“服务之星”等。
　　每个月初公开通报各部门工作进度，每季度进行量化考核并排名，年底对目标任务完成情况进行考核，已经成为浙江省委党校（行政学院）的常态化机制。
　　实践证明，用好、用对考核这一“指挥棒”，是调动干部积极性的重要抓手。近年来，中国浦东干部学院推行的“360度考核评价干部机制”让不少老师倍感压力。
　　“我们要定期晒成绩单，并且面向全体教职工进行工作述职，接受打分测评，谁干得多谁干得好一目了然，最后还有学院谈话。排名靠后的，就有岗位调整的压力了。”学院教研部经济与工商管理分部副主任、教授余佶介绍，学院还积极推进名师培育工程、青年教师上讲台机制。这种倒逼、激励机制双管齐下，效果非常明显。今年以来，教职工就成功申报了6个国家社科项目、10多个省部级项目。
　　在中央党校（国家行政学院），老师能不能上讲台，也得竞争一番。所有课程面向全校公开招标，按照竞争择优、能上能下的原则选聘教师。同时，对于教学评估成绩低于一定分数的教师，要暂时停课，重新备课、改进不足，试讲通过后才能重返讲台。这就倒逼老师们自觉提升教学能力，努力追求最优教学效果。
　　青年教师上不了讲台怎么办？在中国延安干部学院，培养年轻教师已有一套成型的机制。首先是一对一导师制，刚来的年轻教师，学院会安排资深教授专家带两年，大专家带着“小年轻”，必须开发出一门能站上讲台的课程。然后是专门为年轻教师举办博士讲坛，并作为学院每周三晚上的选修课，学院在校园张贴海报，吸引学员来听，讲完以后还设置交流研讨环节，帮助他们完善课程。还有个机制是跟班跟师跟课，年轻教师必须参与培训组织管理工作，了解班次是如何运行的，也跟学员一起听教师讲课，从中发现自己的兴趣点和研究方向。
　　党校（行政学院）不是一般学校，其教育培训对象不是一般学生。这就要求党校（行政学院）在管理上探索既区别于公务员又不同于普通事业单位、符合自身发展特点的教师管理体系。
　　记者在采访中发现，不少党校（行政学院）和干部学院进行了相应探索。比如，浙江省委党校（行政学院）对作出突出贡献的人才及高层次人才的激励不列入绩效工资总量，鼓励大家出业绩、出成果。
　　党校（行政学院）、干部学院永葆生命力和活力，关键在于有一支富有战斗力的教师干部队伍。眼下，各级党校（行政学院）积极探索，在管理上不断推陈出新，提升了精气神，释放了办学活力，广大教职工教学科研的劲头更足了，成果更多了。
　　条件好了
　　扛起主体责任
　　困难一一解决
　　党校（行政学院）、干部学院是教育培训干部的主阵地，是干部成长成才的摇篮。
　　2019年底，中共中央印发的《中国共产党党校（行政学院）工作条例》明确规定，各级党委是办党校（行政学院）、管党校（行政学院）、建党校（行政学院）的主体，党委书记是第一责任人。
　　如今，各地党委挑起担子、压实责任，从政策保障、资金支持、人才关怀等各方面着手，解决党校（行政学院）办学治校的重点难点问题。
　　在浙江湖州西郊弁山山麓，坐落着浙江生态文明干部学院、湖州市委党校（行政学院）。走进校园，教学中心、会议中心、图书馆、体育馆、生态文明展示馆等一应俱全。优质的资源、优秀的课程吸引着一批批党员干部前来培训学习。
　　近年来，湖州市委开始全方位加大对学校发展的支持力度。过去5年间，湖州市共投入1.9亿元，用于支持学校发展。有了钱，学校重新装修了老宿舍楼，改造了排水排污等基础设施，还新修了教学科研楼，每层楼都设有教研活动场地，办公楼也新增了3000多平方米。
　　湖州还将学校人才引进纳入全市人才新政政策框架，学校增加了3个事业编制，引进人才的层次也越来越高，目前教师团队有博士7人，教授4人，还建立了专家工作站，签约了6名教授专家。
　　“办学条件改善了，师资力量配强了，环境更优美了，全校上下都憋着一股劲儿，工作质量明显提升了。”浙江生态文明干部学院、湖州市委党校（行政学院）常务副校（院）长朱荣伟说。
　　湖北省委党校（行政学院）刚启用的新校区占地面积500亩，投资近13亿元，同期可容纳1600名学员；
　　哈尔滨市着力解决党校（行政学院）兼职教师队伍建设经费保障难题，出台文件明确兼职教师课时费在原有基础上可以上浮50%；
　　上海市落实了中国浦东干部学院修缮改造工程专项资金1.17亿元，相关工程目前正在施工中……
　　浙江、重庆等多地更将党校（行政学院）工作纳入各级党委年度目标考核，列入落实党建工作责任制情况述职内容，这无疑有利于进一步拧紧主体责任的发条，为党校（行政学院）高质量发展提供有力保障。
　　主体责任不是空头许诺，是硬性约束。“被约谈后压力陡然增大，一回去就马上抓整改。”说这话的是浙江金华市某县委书记。由于该县委党校（行政学校）在硬件条件、队伍建设等方面不达标，县委书记于今年5月被金华市委约谈，倒逼夯实主体责任。很快，该县委党校（行政学校）迁建项目列入市里重大建设项目，预计明年年底，项目即可交付使用。
