　　2019年全国学校思想政治理论课教师座谈会召开以来，皖西学院坚持把加强和改进师生思想政治工作摆在突出位置，以加强党的政治建设为统领，通过有高度、有力度、有深度、有温度、有厚度“五个维度”，大力加强马克思主义学院建设，努力打造可信、可敬、可靠，乐为、敢为、有为的专职思政课教师队伍，并将之作为深化新时代学校思政课改革创新、着力办好思政课关键课程、坚持不懈用党的思想铸魂育人的关键举措。　　有高度：更加突出马克思主义学院地位　　皖西学院高度重视马克思主义学院建设，多次召开专项推进会，印发加强马克思主义学院建设的实施方案，加大科研经费划拨倾斜力度；制定思想政治理论课教师科研项目绩效倾斜措施，释放管理效益，发挥制度在激发思政课教师科研活力和动力上的作用。统筹解决马克思主义学院办学资源不足问题。今年暑期，学校投入50余万元用于马克思主义学院外部环境改造和教师教学、办公条件改善。　　有力度：大力加强思政课教师队伍建设　　为贯彻落实《新时代高等学校思想政治理论课教师队伍建设规定》精神，根据全日制在校生总数，按照师生比不低于1:350的比例配齐建强专职思政课教师队伍。今年截至目前，马克思主义学院已经引进3位博士、10位硕士，为马克思主义学院专职思政课教师队伍建设注入了生机和活力，充实壮大了思政工作力量。　　有深度：切实提高思政课教师能力素质　　为提高思政课教师能力素质，皖西学院通过组织外出培训、访学研修、教学评优赛等形式，多措并举促进马克思主义学院教师专业能力素养进一步提高，视野进一步拓宽。同时，积极推进思政课程改革和教学方法改革，印发了《皖西学院思想政治理论课课程改革方案》。在保持思政课必修课程设置相对稳定基础上，结合皖西学院教育教学实际和办学特色，构建形成必修课加选修课的课程体系。鼓励思想政治理论课教师针对学生思想和认知特点，积极探索行之有效的教学方法。　　有温度：不断提升思政课亲和力和针对性　　为充分发挥思政课在立德树人过程中的关键作用，开创“三全育人”新路径，不断提升思政课亲和力和针对性，学校结合教育教学实际和办学特色，大胆创新。印发了《皖西学院思政导师制实施办法》，举行了思政导师工作启动仪式，对思政导师的任职、选聘、职责、管理和考核等进行科学设计。思政导师紧紧围绕与学生紧密相关的问题，以“主题班会”为主、其他形式为辅，创新大学生思想政治工作方式，帮助学生在思想领域和实践领域健康成长。　　有厚度：红色文化全面融入思政教育过程　　学校坐落于红色底蕴深厚的大别山革命老区，得天独厚的革命传统文化与红色校史，成为学校开展思想政治教育的优质资源，也是学校发展的内在精神动力。近年来，“把红色资源利用好、把红色传统发扬好、把红色基因传承好”一直被学校视为不容推卸的责任。学校与安徽金寨干部学院共建安徽红色文化研究中心，深入挖掘思想政治教育资源和红色文化育人内涵，努力打造以红色文化为特色的教学教育平台，将红色文化与高校思想政治教育紧密结合。　　加强学校马克思主义学院建设，打造“六要”专职思政课教师队伍，事关立德树人根本任务的落实和高等教育事业发展。皖西学院全面贯彻党的教育方针，加快构建“大思政”工作体系，着力建设一支专职为主、专兼结合、数量充足、素质优良的思政队伍，全力答好“培养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人”的时代答卷。　　数据来源：中共皖西学院委员会
