　　12月10日，首届全国职业技能大赛在广州广交会展馆拉开帷幕，活动为期4天，2557名参赛选手围绕86个比赛项目展开激烈角逐。大赛组委会秘书长、人社部职业能力建设司司长张立新表示，这次大赛是新中国成立以来规格最高、项目最多、规模最大、水平最高的综合性国家职业技能赛事。
　　86个项目覆盖14个行业大类
　　“从事木工43年了，这次参赛，我的目的就是学习与传承。”今年58岁的天津选手张井岩是“张氏木工制作技艺”传人，也是本次大赛年龄最大的参赛选手，“机器打磨得更精细，手工制作更有灵气。通过大赛，既能了解当前最先进的设备工艺，也能让更多年轻人了解木工制作这门古老手艺。”
　　机电一体化、数控车、飞机维修等先进制造业项目，机器人系统集成、移动机器人、云计算等新兴产业项目，电工、焊接、装配钳、砌筑等传统产业项目，美容、美发、烹饪、烘焙、茶艺等与百姓生活息息相关的项目……22.4万平方米的大赛场馆里，参赛选手激烈比拼，精彩赛事轮番上演。
　　“本次大赛，共设有86个竞赛项目，分为世赛选拔项目和国赛精选项目。”张立新说，世赛选拔项目与世界技能大赛保持一致，共六大类63个项目；国赛精选项目23个，主要是通用性、广泛性、引领性强，从业人员较多且办赛条件成熟的职业（工种），“从行业看，大赛共涉及制造业、信息技术、交通运输、建筑业、服务业等14个国民经济行业大类。”
　　各项目前5名选手将获“全国技术能手”称号
　　组委会表示，举办此次大赛有利于激发广大劳动者学习技能、投身技能、提升技能的积极性，激励更多劳动者走技能成才、技能报国之路；有利于发挥以赛促学、以赛促训、以赛促评、以赛促建作用，完善技能人才培养、使用、评价、激励机制，为劳动者成才创造条件、搭建平台；有利于引导全社会关注技能、尊重劳动，营造劳动光荣、人才宝贵的社会风尚。
　　据了解，本次大赛参赛选手的平均年龄为21.8岁。他们中有来自各类院校的年轻技能人才，也有来自企业、经验老到的技能工匠。大赛将对各竞赛项目获得前三名的选手颁发金、银、铜牌，对第三名之后、排名在参赛人数1/2以上的选手颁发优胜奖，对其他参赛选手则颁发参赛证书。为鼓励各地特别是西部地区参赛，还设置了参赛队最佳奖和西部技能之星奖。
　　“为了充分发挥大赛以赛促建的作用，我们将授予各竞赛项目前5名获奖选手‘全国技术能手’称号。”张立新说，优胜奖以上选手可直接晋升技师（二级）职业资格或职业技能等级，已具有技师（二级）职业资格或职业技能等级的，可晋升高级技师（一级）。
　　此外，本次大赛还承担着世赛选拔赛的职能。单人项目前10名、团队项目前5名选手将入围第四十六届世界技能大赛中国集训队。
　　20项“中华绝技”现场展演
　　轨道车辆技术竞赛项目中，一节真实的地铁车厢被搬到现场；重型车辆维修竞赛项目中，5台柳工装载机一字排开……大赛现场，直升机、挖掘机、装载机、数控车床铣床等现代化装备琳琅满目，与实际工作环境高度相似。腾讯、华为、西门子、柳工等100多家企业累计为大赛提供了价值约6.3亿元的设施设备和技术服务。
　　“目前，由于一些职业技术学校和培训机构基础能力存在不足，我国制造业人才培养尚无法完全满足企业需求，一些技术工人还没有能力掌握智能化产品的操作要领。”广西柳工集团机械有限公司董事长曾光安表示，柳工选择成为本次大赛合作伙伴，一个重要目的就是为参赛选手提供新产品、帮助他们掌握新技术。
　　本次大赛还安排了多项技能展示交流活动。蒙眼配钥匙、电钻钻鸡蛋、玑镂刻花、数控微雕……活动现场将展演20项具有传统特色的“中华绝技”。广东省人社厅厅长陈奕威介绍，本次大赛共收到“中华绝技”报名参演项目171个，涵盖高新技术、手工制作等六大行业领域。大赛期间，将通过专家代表现场打分、观众现场投票、网民线上投票的方式评选出“最受欢迎的中华十大绝技”。
　　根据疫情防控要求，本届大赛创新观赛方式，所有项目均开设“云观赛”。观众可以足不出户，通过“云观赛”平台，直播观看或回播观摩比赛。
