　　核心阅读
　　作为一项全新本土赛事，中国网球巡回赛在首届就走过了12个城市，举办了14站比赛，赢得了球员、教练员、球迷的称赞。
　　这项赛事，将有助于我国网球的后备人才培养、教练员培训、俱乐部发展、相关产业升级等走进更广阔的天地。
　　
　　12月的海南琼海，国家网球队的冬训正在火热进行中。回顾这个不寻常的网球赛季，日前结束的首届中国网球巡回赛（以下简称中巡赛）给球员们留下了深刻印象：走过12个城市，举办14站比赛，中巡赛办赛第一年就给参与者带来了巨大的幸福感。
　　打造全新积分排名、打通专业和业余壁垒，这项本土赛事赢得了球员、教练员、球迷的称赞，展现出强大生命力。这项全新赛事，将有助于我国网球后备人才培养、教练员培训、俱乐部发展、相关产业升级等走进更广阔天地。
　　中巡赛弥补了国内赛事体系的空白，满足了球员保持状态、提升水平的需要
　　近年来，越来越多的国际网球巡回赛来到中国，但能依靠排名参赛的中国球员还是少数。创办具有自主知识产权的本土赛事迫在眉睫，中巡赛在2020年应运而生。
　　“整个赛事运转得很流畅。”参加了5站比赛的老将李喆很感谢赛事及时开启，“长期缺少高强度的对抗比赛，水平肯定会有下滑。能够在国内连续参赛，对我们保持竞技状态意义很大。”
　　34岁的李喆目前世界排名第234位，是世界排名第二高的中国男子球员，仅次于24岁的张之臻。“在与年轻选手的交手过程中，压力很大，他们成长得很快。”在中巡赛总决赛男单半决赛中，李喆负于2017年美网青少年男单冠军吴易昺，无缘决赛。
　　吴易昺从青少年转入成人赛场遭遇了伤病困扰，中巡赛是他的复出之战。最终，他在参加的3站比赛中全部捧得男单冠军，还在总决赛男单决赛中战胜张之臻。“参加中巡赛让我提升了信心，对我以后参加国际赛事也有很大帮助。”吴易昺说。
　　21岁的吴易昺和25岁的刘方舟最终在中巡赛职业级总决赛上分别捧起男单、女单的冠军奖杯，年轻球员的成长给这项新赛事增添了更多光彩。男单赛场上，莫业聪、孙发京、崔杰、穆韬等年轻球员都展现出了天赋和潜力。女单赛场上，刚满18岁的白卓璇用两个冠军奖杯为自己送上了最好的礼物，王美玲、刘方舟等年轻球员更是收获了信心和经验。
　　“中巡赛的举办，弥补了国内赛事体系的空白，满足了球员保持状态、提升水平的需要。老将有压力，新人有希望，这样的局面对培养网球后备人才有积极作用。”国家体育总局网球运动管理中心主任刘文斌说。 
　　职业赛事做精品，群众赛事做标准，要让更多业余选手享受到专业的赛事体验
　　10月的中巡赛海口站与海南省业余网球公开赛合办，意在为明年中巡赛业余赛探索新路径。
　　“明年计划将中巡赛的业余赛事下放，力争办赛超过50站。”国家体育总局网球运动管理中心副主任黄玮介绍，“职业赛事做精品，群众赛事做标准，要通过量的积累，让更多业余选手享受到专业的赛事体验。”
　　科技保障为赛事升级夯实基础。中巡赛独创的赛事系统平台，包括了针对球员网球运动技术等级的智能测评系统和针对裁判员设计的综合操作系统，还提供了注册、报名、抽签、积分排名的一站式服务，能够减轻办赛难度，有利于吸引更多爱好者参与。
　　科学的智能测评系统不但让业余选手对个人实力有清晰认识，而且让他们在赛事签表中拥有合理位置。“从2019年上线开始，已经有超过3000人应用了这套测评系统。”瑞盖科技相关负责人刘宪章介绍。
　　业余赛事的娱乐性也不可或缺。“我们正在开发智能球场系统，利用布置在赛场内的高速摄像头，通过识别球的落点、高度、速度等数据，来捕捉业余选手的高光时刻，让他们不仅可以获取比赛数据，还能获取自己在赛场上的精彩瞬间。”刘宪章表示。
　　在职业赛和业余赛之外，中巡赛的蓝图还将扩大到青少年赛训领域
　　全新的赛事面临着知名度、认可度不足的问题，但自主知识产权在手，让中巡赛拥有充分调动市场资源的底气。
　　据黄玮介绍，通过向社会公开征集中巡赛合作伙伴，由专业赛事公司对所有赛事进行实体化运营，每一站赛事持续运营3年之后，赛事的知识产权将归各站赛事所有且可以转让，这能够最大限度地调动社会力量投入的积极性。
　　明年，中巡赛职业级比赛将从7站增至9站，已经有多个城市发出办赛申请。“中巡赛的赛事体系已经得到了球员、教练员、技术官员和从业者的好评，市场化运营模式也得到认可，进一步增强了市场开发的信心。”黄玮说。
　　一个运动项目的可持续发展，赛事是重要抓手。刘文斌表示，明年球员参加中巡赛的情况将与全运会资格挂钩，未来也会谋求中巡赛积分与国际接轨，进一步扩大中巡赛的参赛群体。
　　在职业赛和业余赛之外，中巡赛的蓝图还将扩大到青少年赛训领域。畅通的青少年培养体系才能让中国网球后劲十足。为了帮助青少年提高训练质量，缩短成长周期，一套拥有完全自主知识产权、符合网球运动训练规律的新系统即将上线。
　　“为了扎实做好后备人才培养工作，中国网球协会也将很快推出新的教练员职业资格体系，按照竞技类和发展类对现有教练员进行资质评级，并推进后备人才培训中心分级制度，建立青少年俱乐部的标准。”刘文斌说。
