　　核心阅读
　　2016年8月，中办、国办印发《关于设立统一规范的国家生态文明试验区的意见》，在福建、江西、贵州三省首批开展国家生态文明试验区建设。三省探索出一批可复制、可推广的制度成果。国家发展改革委近日印发《国家生态文明试验区改革举措和经验做法推广清单》，包含14方面90项改革举措和经验做法，向全国分享试验区“先行者”们的改革样本。
　　
　　种好“试验田”，结出“生态果”。4年前，在福建、江西、贵州三省首批开展国家生态文明试验区建设，探索不同发展阶段的生态文明建设制度模式；4年后，三省基于各自生态优势，在机制创新、制度供给、模式探索上大胆改、深入试，基本完成重点改革任务，建立起较为完善的生态文明制度体系，形成一批可复制、可推广的重大制度成果：福建各类自然资源“一张图”管理、江西跨部门生态环境综合执法协调机制、贵州赤水河流域跨省生态补偿机制……
　　净气治山治水，打造山水林田湖草生命共同体，守护最普惠的民生福祉
　　10月24日，天空刚刚放晴，长江江西九江湖口县牛脚芜圩堤，一队巡护员正忙着清理沿堤垃圾，湖口县西山村贫困户郭仲初就是其中一员。“巡护队主要负责巡查沿江乱搭乱建乱倒行为，清理长江退水后的遗留垃圾。河畅水清、岸绿景美，自己能出份力，每月还有1000多元的收入，生活也多了份保障。”郭仲初高兴地说。
　　拆码头、迁工厂、复绿地，九江倾力打造长江“最美岸线”。长江九江段152公里的岸线上，临江1公里范围内小化工企业全部退出，不许新上任何化工项目。沿江岸线累计栽种700多万株各类绿色植物，铺设33万平方米草皮，治理8626亩废弃矿山，形成百里长江风光带。“长江大堤环境焕然一新，令人欣慰。”九江明阳电路科技有限公司副总经理唐治宇说。
　　望得见的青山、看得见的绿水、呼吸得到的清新空气，是百姓最朴素的期待。国家生态文明试验区将山水林田湖草作为生命共同体，统筹治理、统筹保护、统筹修复，在环境整治、流域治理、生态修复等方面进行积极探索。
　　净气，好“气质”不再是稀缺品。
　　福建福州龙腰高架桥临时设置的监测点，生态环境执法队员严钟辉正忙着抽查过路的柴油车。“几年前，一半的车尾气超标，现在超标车只有10%左右，这说明福州机动车尾气治理效果显著。”严钟辉说。福州空气质量连续6年在全国省会城市排名前三，“福州蓝”名片愈发亮丽。
　　治山，绿色画卷在大地铺展。
　　初冬时节，江西萍乡市芦溪县源南乡思古塘矿区生态修复区，3000多亩的煤矸石上遍植的赣南脐橙树果实累累。当地投入6000多万元治理废弃矿山，并引入脐橙种植大户，建立产业扶贫基地，解决矿区近百人就业。“以前这里到处开挖，如今种上了赣南脐橙，为废弃矿山生态修复、产业扶贫探出了一条新路。”芦溪县自然资源和规划局副局长钟圣国说。
　　治水，还江河湖泊碧波荡漾。
　　“群众会开了13次，200余口污染水环境的蓝靛池最终全部拆除。同时引入第三方公司建设污水处理厂，集中处理周边的生产生活污水，纳山岗水库得到有效保护。”贵州贞丰小屯镇副镇长吴德顺说。为解决生计问题，当地还建设了蓝靛加工厂，收购群众种植的原材料，确保脱贫致富。“现在水库的水清亮了、干净了，我们心里也踏实了。”当地村民说。
　　今年上半年，福建12条主要河流Ⅰ—Ⅲ类水质比例达97.2%，九市一区空气质量达标天数比例为98.6%。江西“十三五”以来累计造林544万亩，森林覆盖率稳定在63.1%，湿地面积达91万公顷。贵州出境断面水质优良率为100%，世界自然遗产地达到4个，居全国第一位。
　　搭建“四梁八柱”，构建生态文明制度体系，以最严密法治护航绿色发展
　　只有实行最严格的制度、最严密的法治，才能为生态文明建设提供可靠保障。针对一些体制机制瓶颈，三省加快生态文明体制创新、制度供给和模式探索，构架起生态文明制度体系“四梁八柱”。
　　——划红线，把关口，源头严防是基础。
　　江西按照优先保护、重点管控、一般管控等3个类别，划定1030个环境管控单元。其中，优先保护单元191个，面积约占全省面积的34%；重点管控单元581个，面积占比26%；一般管控单元258个，面积占比约40%。
　　“编制生态保护红线、环境质量底线、资源利用上线、生态环境准入清单，落到管控单元里、固化在图上。一个地方在生态环境资源约束下能干什么、不能干什么，一目了然。”江西生态环境厅副厅长龙刚说。
　　——抓保护，重落实，过程严管是关键。
　　在贵州大方县大山乡光华村老支书罗光贤等20多位民间河长的守护下，曾被污染的赤水河支流格里河，恢复了往日的清亮，水质明显好转。2017年，贵州全省铺开河长制，4697条河流设河长22755名，河长制纳入地方性法规，省市县乡村五级河长巡河护绿成为常态。
　　除了实施河长制，流域生态保护有了更大动作。探索省际生态补偿，贵州与云南、四川共同出资2亿元设立赤水河流域横向生态补偿基金，推进赤水河流域生态环境向好。
　　——换思路，定责任，硬性考核是保障。
　　任职期间如果所辖地区发生严重环境问题，即使离任了也要承担责任。2016年起，福建将自然资源资产纳入领导干部离任审计，领导干部离任不仅要审经济账，更要审生态账。福建取消对34个县（市、区）的GDP硬性考核，改为重点考核生态环境质量等。
　　2018年7月，福建诏安县梅岭镇党委副书记谢龙星被予以党内警告处分，多名相关责任人被诫勉谈话。干部被问责的背后，是因为该镇一名村民在林地违规取土，造成生态破坏。福建基层一位乡镇干部坦言，金箍更紧了，环保责任更明晰了，该干什么怎么干，心里更有数。
　　一次次探索、一次次实践、一次次创新，国家生态文明试验区率先构建生态文明制度框架，建立完善一批基础性制度，对推进生态文明体制改革发挥了重要的示范引领作用。
　　坚持绿色发展，绿水青山转化为金山银山，绿色红利源源不断释放
　　福建顺昌县有250万亩林地，长期以来因为管理碎片化、分散化，林农守着绿水青山却过着穷日子。当地借鉴商业银行经营模式，将分散的林地整合到森林生态银行，集约经营，推动生态资源资本转化。顺昌县水南村村民夏六华将自家的9亩杉木幼林存入生态银行，20年内，夏六华每年可以领到3720元。托管期满后，她还能拿到六成销售收益。
　　“不砍树也能致富，森林生态银行打破传统变现方式，做活林业产业，资源变资产、农民变股东，绿水青山变成金山银山。”顺昌县林业局局长赖颖生表示。
　　从“砍树”变“看树看风景”，从“卖木材”变“卖生态卖景观”……不以牺牲生态环境为代价换取经济的一时发展，三省转换经济发展方式，坚定走生态优先、绿色发展之路，努力将生态优势转化为产业优势。
　　在福建，完善推广福林贷、惠林卡等“闽林通”系列林业金融产品，累计发放贷款63.37亿元，受益农户5.7万户。全省所有工业排污企业全面推行排污权交易，累计成交额突破12亿元。
　　在江西，好山、好水、好空气等成为生产要素，或折价入股，或买卖变现。乐安县绿园生态林场，1吨好空气通过碳汇交易卖出了11.5吨自来水的价钱。大余县丫山景区，以“风景”折价入股等形式，筹集股金3000余万元搞旅游增收，实现分红450多万元。
　　在贵州，磷化工企业“以渣定产”，企业消纳磷石膏情况与磷酸等产品生产挂钩，倒逼企业加快绿色转型升级，今年上半年磷石膏综合利用率达到84.94%。产业结构持续优化，绿色经济占生产总值比重达42%。
　　国家发改委环资司二级巡视员宋常青表示，首批国家生态文明试验区几年来积极探索、先行先试，取得了一系列改革成果，谱写出绿色发展新篇章，为我国生态文明建设和体制改革贡献了宝贵经验。“我们将按照党的十九届五中全会关于生态文明建设的新部署新要求，进一步深化试验区改革实践。着力将试验区打造成践行习近平生态文明思想的‘排头兵’和美丽中国的亮丽名片。同时，更加注重改革经验总结和推广，发挥试验区示范引领作用，推动我国生态文明建设迈上新台阶。”宋常青说。
