　　本报北京12月28日电  （记者贺勇）记者从北京市重大项目建设指挥部办公室获悉：北京2022年冬奥会冰球比赛场馆五棵松体育馆改造工程、国家体育总局冬季运动管理中心首都体育馆改扩建工程分别于24日、25日完工。与首都体育馆一同完工的还有首都滑冰馆、冬奥赛事中心和运动员公寓。
　　五棵松体育馆是2008年夏季奥运会篮球比赛场馆，其改造工程于今年4月启动，历时8个月完成改造工程，实现了当年改造、当年完工。据五棵松文体中心副总经理马辛介绍，此次五棵松体育馆冬奥改造分功能区改造和专项改造两部分。其中功能区改造包括竞赛层房间改造、场地改造和伸缩看台系统改造三部分。专项改造则包括照明设施改造、音响扩声系统改造和显示屏改造。
　　根据改造计划，将往届冬奥会使用的30米×60米的标准冰场改为北京冬奥会新要求的26米×60米。改造完成后，五棵松体育馆将拥有30米×60米和26米×60米两种可转换的冰场，以满足冬奥会之后各类冰球赛事需要。更衣室改造则是将现有的4间更衣室重新规划，改造成6间符合冬奥会标准的更衣室，更衣室内将配备更衣柜、按摩室、教练室、磨刀室和备餐区等。此外，五棵松体育馆还新建了电动伸缩看台系统，可根据不同标准的场地比赛，随时调整看台距离，以满足不同的赛事和文化活动的需求。
　　首都体育馆建成于1968年，运行至今已有50多年的历史，是北京功能最多、适用范围最广的体育馆之一。此次改造除增加制冰功能，建设一块31米×61米的多功能转换标准冰场，满足赛时短道速滑和花样滑冰比赛需求外，还改造了除湿、送风系统及看台座椅等，使现场观众观赛体验更为舒适。
　　中建八局首体项目经理程占玉介绍说，首都体育馆采用了最新的声光电技术，通过在场馆顶部采用铝合金框架结构，悬挂36个37平方米的网格膜，从而在场馆的顶部形成一个1332平方米的巨型投影屏幕。同时，在场地四角分别布设激光投影仪，将绚丽的灯光与优美的画面投影至场馆顶部的屏幕。据了解，五棵松体育馆改造工程计划于近期开展制冰测试。至此，北京2022年冬奥会北京赛区所有冰球比赛、训练场地全部完工。
