　　新华社香港12月8日电  （记者丁梓懿）香港特区政府8日表示，强烈谴责美国政府对14位全国人大常委会副委员长实施所谓的“制裁”，敦促美国政府立即停止以地缘政治目的、以人权或民主为幌子，干涉中国内政。
　　特区政府发言人说，美国政府官员和政客多月以来不断利用在香港发生的事件恶意攻击中国，所有人都可以清楚看到，他们是故意选择无视香港宪制秩序，即香港是中国不可分离的部分，是直辖于中央人民政府、享有高度自治权的特别行政区。
　　发言人表示，全国人民代表大会是最高国家权力机关，而全国人大常委会是其常设机关。全国人民代表大会及全国人大常委会有宪制权力及责任制定全国性法律并根据基本法在港推行，以及监察基本法的实施。全国人大常委会也有权解释香港基本法和处理基本法在实施过程中遇到的宪制性问题。
　　发言人表示，全国人大常委会在6月通过《中华人民共和国香港特别行政区维护国家安全法》，并根据基本法在香港公布实施，是及时、合理和非常负责任的决定。自香港国安法实施以来，暴力行为已经大为消减，香港市民可以再次依法享有基本权利和自由。
　　发言人指出，美国政府明显无视香港特区的宪制秩序和全国人大常委会所作出有关决定的相关事实，任意实施所谓“制裁”，属政治操作并暴露其双重标准，也是明目张胆地干涉中国内政，违反国际法及国际关系基本准则。
　　“美国政府的行径令香港及全国人民感到愤慨。特区政府对此等不负责任的行径予以强烈谴责，并敦促美国政府立即停止干涉我国内部事务。”发言人说。
