　　据新华社香港12月9日电  （记者周文其、王茜）针对美方对中国全国人大常委会领导人作出所谓制裁、美众议院通过所谓“香港人民自由与选择法案”，香港社会各界9日表示，美方的做法完全违背国际法和国际关系基本准则，是妄图搞乱香港、破坏“一国两制”的霸凌行径。香港国安法实施以来，社会秩序已日渐恢复。希望广大市民认清美方险恶用心，共同推动“一国两制”实践行稳致远。
　　“香港再出发大联盟”副秘书长黄英豪律师说，世界上任何一个主权国家都有维护国家安全的根本责任。全国人大常委会根据宪法和基本法赋予的权力制定香港国安法，对香港立法会议员资格问题作出决定，完全合宪合理合法，有利于香港长治久安和“一国两制”实践行稳致远。
　　香港法学交流基金会副主席、法学教授傅健慈说，美国自身已建立密不透风的维护国家安全法律体系，制定了议员宣誓效忠和资格丧失的严格法律规定，却对中国的正当之举肆意诋毁、施加制裁，这是赤裸裸的双重标准。
　　香港民建联副主席陈勇说，美方的霸凌行径是拙劣的政治表演，将令更多香港市民看清美方政客虚伪、丑陋的嘴脸，无法破坏香港的繁荣稳定。
　　特区立法会议员陈恒镔说，香港国安法已实施数月，广大市民的合法权利得到保障，社会重回安定，经济民生日渐展现新生机。美方所谓制裁是妄图搞乱香港、损害市民福祉，其用心十分险恶。
　　香港潮州商会会长黄书锐说，美方多次粗暴干预香港事务，很明显是试图将香港变成美国手上的一张牌，从而达到遏制中国发展的政治目的。不过，事实证明，美方的做法注定徒劳无功。
　　傅健慈说，所谓“香港人民自由与选择法案”绝非关心香港民主自由的发展，而是打着“民主自由”的幌子，包庇、纵容反中乱港的政客和暴徒，破坏香港司法独立和国际公认的法治精神。
　　陈勇说，香港国安法实施以来，暴力犯罪活动已大幅减少。美方企图以所谓“香港人民自由与选择法案”，为“黑暴”分子画饼充饥，怂恿他们继续破坏香港社会安宁。不过，只要广大市民认清美方面目、警方严格执法，香港的社会秩序就不会受到影响。
