　　新华社香港12月8日电  中央人民政府驻香港特别行政区联络办公室发言人8日发表声明，强烈谴责美国国务院因反对中国全国人民代表大会常务委员会制定香港国安法和作出关于香港特别行政区立法会议员资格问题决定采取所谓“制裁”行径。
　　发言人指出，这是严重违反国际法和国际关系基本准则的政治霸凌，我们绝对不会畏惧任何蛮横霸道，绝对不会容忍美国对香港事务和中国内政的粗暴干涉，绝对不会动摇维护国家主权、安全、发展利益的坚定决心。
　　发言人说，世界上任何一个主权国家都有维护国家安全的根本责任。香港是中国的特别行政区，中国政府通过立法，维护自己一个地方行政区的国家安全，堵塞有关法律漏洞，既符合主权原则，也是国际通行惯例。全国人大常委会根据宪法、香港基本法和有关国际通例，建立健全香港特区维护国家安全的法律制度和执行机制，合理合法，不容置疑。
　　发言人表示，美国自身建立起密不透风的维护国家安全法律体系，制定了议员宣誓效忠和资格丧失的严格法律规定，却对我国维护国家安全和香港特别行政区宪制秩序的正当之举横加指责、肆意诋毁、蛮横打压，是赤裸裸的霸权行径和强盗逻辑。事实再次证明，美方是香港“一国两制”实践的最大干扰者、破坏者。
　　发言人强调，为政以德，确保公职人员的国家认同和政治忠诚是国际惯例和通行要求。香港作为中华人民共和国不可分割的一部分，爱国者治港是特区从政者应有的政治伦理，没有一个国家会对包括议员在内的公职人员违背誓言、颠覆政权、背叛国家的行径视而不见。
　　发言人表示，事实上，美国也要求自己的国会议员必须效忠美国宪法，历史上有20多名议员因违反政治效忠等被取消资格。美国对自己的议员立下严格的政治规矩，却对他国的正当合法行为指手画脚、无理干涉，这种“自己一套，别人一套”的双重标准以及一次次“制裁”闹剧，只能让国际社会更加看清其虚伪本质和丑陋面目，只能让中国人民更加坚定维护国家安全的坚强意志。
　　发言人表示，恐吓和威胁吓不倒中国人民。中国政府维护国家主权、安全、发展利益的决心坚如磐石，包括广大香港同胞在内的全体中国人民不惧强权干涉的意志坚定不移。美方外厉内荏的“制裁”闹剧只是一厢情愿、黔驴技穷，注定会枉费心机、徒劳无功。
