　　甘肃华亭西北的关山幽处，有一个小镇子，叫马峡。这里漫山遍野的草木。一丛丛，一簇簇，挤挤挨挨，开着浓密的金黄、紫红、淡蓝的花儿。走在马峡的山间，常在乱石野径中碰到一种高大的草木。它们枝干壮硕，叶片厚实，外形颇似芭蕉。它，就是中药家族里的大黄。
　　马峡属于高寒阴湿山区，土地瘠薄，广种薄收，粮食产量低，老百姓自古以采药、贩药为生。历史上，这里曾是屯兵牧马之地。大黄对于跌打损伤、活血化瘀疗效明显，可在战时疗伤除疾。如今，在新时代脱贫攻坚的征程上，草药“大黄”又成为当地的“幸福花”和“忘忧草”。
　　深沟村七十多岁的郭老汉家，是典型的山里人家。老房子白墙黛瓦，四周竹木掩映，鸟鸣此起彼伏。讲起童年的经历，郭老汉感慨良多。他说他是靠着吃山里的野菜长大的，小时候母亲经常领着他去山里采摘野菜。十来岁的时候，母亲得了一种大骨节病，腿脚不便，就把菜篮子交给了他。记得有一次，他采完一大筐野菜回家，捎带摘了不少好看的野草，还开着奇异的花儿，把它们栽在自家的院子里，被母亲看到了。母亲给他说，这些野草里有大黄、独活和板蓝根，都是些野生中药材，能治病。那时候，他就知道，他的家乡盛产药材，种类有二百多种。如今的郭老汉，在乡村干部的鼓励下，加入了向阳种植养殖农民专业合作社，用五亩土地来入股，第一次分红就挣回了五万元。郭老汉高兴得逢人就说，没想到老了老了，还能挣来钱了。
　　在马峡，除了大黄，还有一味“霸气十足”的药材——独活。在脱贫攻坚中，独活发挥了独特作用。在很多扶贫车间里，它们经过净选、炮炙、润切、化验和最后的包装，随纷至沓来的订单被发往陇东地区及宁夏、陕西等周边省份。马峡的药商说，当地独活库存不多，商家戏称“独货”，主要是因为采挖的成本比较高，货源走动也很快，所以量不多，价格一直很稳定。特别是县乡政府一直在鼓励，每亩补贴二百多元，还派技术员上门培训、指导。距离郭老汉家不远的另一户郭姓人家，两层独院。走进院子，院子里独活堆成了小山，隐隐散发着浓郁的芳香。它们一个个根条粗肥，断面茬子白生生的，在阳光下特别惹眼。主人告诉我们，去年一年种药收入了一万多元，买了三轮摩托，冬闲搞贩运，今年又把山里的六亩地全部种上了独活，一亩收药三千斤，按市场价出售，能卖不少呢。
　　相较大黄和独活，在马峡的药材里，板蓝根很不起眼。它看起来普普通通，药效却不小。它的根扎得又深又牢，枝叶尽情吸纳着太阳的光芒，如今更是助力马峡的人们在经济上扫除困顿。在马峡人心里，无论大黄、独活、板蓝根，还是川芎、黄芪、党参，这些马峡盛产的药材，都寄托着乡愁，是马峡人改善生活水平的希望。小小药材，担负重大使命。不少药材公司纷纷上门，倡导推行订单化种植，为种植户开辟增收门路。
　　如今，走进马峡乃至华亭的山川田野、沟壑梁峁，那一垄垄绿茵茵的田地里，人们劳作忙碌。刚采挖出的药材堆满田间地头，在微风的吹拂下散发着沁人心脾的药香。那些浓郁的药材香，正散开在舌尖上，并深入肺腑，成为一泓宜人的清凉。种植者们一遍遍默念这些含香草木的名字，仿佛心头也被吹拂得爽快起来……
