　　“真是不虚此行！”还未坐定，马文晓便兴奋地说。采访当天，清晨4点，他就带着摄影设备赶往120公里外的北京延庆四海镇拍摄长城云海，返回与记者见面已近下午3点。
　　累并快乐着，这是马文晓生活的常态。当过基建工程兵，在建筑企业搞宣传，在首都建设报任副社长、副总编辑，马文晓更为人熟知的身份是航拍摄影师。
　　二环骑车拍 五环用航拍
　　1978年春天，18岁的马文晓和200多名年轻人，从老家河南汤阴来到北京，成了一名基建工程兵，投身于北京的城市建设。
　　1983年，基建工程兵集体转业组建北京城建集团，马文晓长期从事企业宣传工作，扛摄像机、写文章、拍照片，样样得心应手。当时北京的二环路正在建设中，马文晓骑着一辆二八自行车，胸前挂着照相机，走走停停，把那些火热的施工场面一一拍了下来。“二环路30多公里，骑着自行车就能转个遍。”
　　北京的道路在不断延伸，三环路、四环路修建时，马文晓必须开车才能完成拍摄任务。及至拍摄五环路，他想尽办法，用高杆车，爬塔吊……因为高度不够，始终无法拍出理想的照片。
　　“如果能航拍留下五环路的影像，那该多好。”马文晓暗想。不久，相关部门便决定用航拍记录五环路的整体风貌，这个任务又幸运地落到了他头上。
　　2002年8月，R22轻型直升机从定陵机场起飞，马文晓开始了第一次航拍之旅。机舱只有两个座位，系着两条安全带，他半个身子探出舱外。流动的风景扑面而来：高速公路如锦缎装饰着多彩大地，立交桥如龙蛇蜿蜒美不胜收……
　　“亲身参与和见证北京发展，这是我最自豪的事。”独特的体验让马文晓欣喜不已，由此开启了他人生崭新的一页。
　　听上去浪漫 实则很艰苦
　　航拍听上去很浪漫，实则异常艰苦，危险也如影随形。
　　“冷！”这是马文晓冬天航拍最真切的感受。2004年12月28日，他计划拍长城雪景，那天地面温度是零下11摄氏度。当直升机飞到山中，虽然穿着双层皮衣皮裤，身子刚探出舱门，刺骨的寒风还是让他感觉像掉进了冰窟窿。飞机猛烈颠簸，巨风仿佛要把他从机舱里拽出去。飞机转了一圈又一圈，当他伸手请助手换胶卷时，才发现同伴已经呕吐不止。最终，马文晓拍到了内外长城交会点“北京结”的第一幅全景照片。
　　晕，这是马文晓的另一个感受。第一次拍五环路，为了寻找好的拍摄角度，直升机围着望和桥不停地绕小圈。拍着拍着，他头晕目眩，顿时有了窒息的感觉。机长见状，紧急将直升机降落在路基上。休整片刻，马文晓坚持拍完了最后两座立交桥。“如果缺那两张照片五环路就不完整了。”
　　航空摄影，最美的瞬间只有百分之一秒，甚至更短。为了不错失拍摄良机，准备工作尤为重要。比如拍大运河，马文晓带上GPS，结合地图和实景图，一处处实地查看。仔细标出每一个拍摄点的经纬度，提前与机长沟通飞行高度和速度。为拍好夜景，他坐着朋友的车在四环路上一遍遍练习，反复揣摩速度、感光度和光圈之间的最佳组合。
　　2013年10月15日上午，马文晓扛着3公斤重的大画幅相机登上了直升机，开始第六次中轴线之行。正阳门、毛主席纪念堂、人民英雄纪念碑……在距离地面300米的高空，马文晓不停地按下快门。中午回到机场，打开数码相机查看样片，“跟脑海里的一模一样。”马文晓抑制不住兴奋，突然，他发现在照片的黄金分割点附近，有一处拍摄失误。他马上找下午执飞的机长商量飞行计划，调整飞行高度。下午飞行到预设空域时，直升机提升到了近400米的高度，马文晓从镜头中看到蓝天白云下的中轴线既有千年历史的秩序美，又有奥运之城的现代美，他抑制住激动的心情，稳稳地按下了快门，拍摄下一幅近乎完美的中轴线照片。这张照片在正阳门永久陈列展览，也被用于中轴线申遗报告。
　　拍摄首都国际机场T3航站楼，马文晓足足准备了4年。由于机场每一分钟都有飞机起降，无法为航拍的直升机开设空中通道。他没有放弃，一有时间就研究航站楼的效果图，琢磨拍摄的位置和角度。2008年1月，得知将有一个短暂的间隙可以靠近T3航站楼，他兴奋得几夜都睡不着。从沙河机场起飞，沿顺义一路飞去，临近时却被通知暂时不能靠近。在六环外盘旋了40分钟，他已冻得瑟瑟发抖。“当航站楼的全貌呈现在镜头中时，我简直不敢相信自己的眼睛。”回想那珍贵的一瞬，马文晓至今难掩喜悦。
　　空中看北京 景色大不同
　　从高速公路到鸟巢、水立方，从威武庄严的故宫到繁华的长安街，从蜿蜒起伏的长城到高楼林立的CBD……18年间，马文晓在空中俯瞰大地，用数万张照片为北京留下了一份弥足珍贵的“成长”档案。
　　连续10年，他记录了奥林匹克公园、鸟巢和水立方从无到有的诞生过程，每一次都让他惊叹：2003年，鸟巢打下了地基；2006年，鸟巢已具雏形；2008年初，鸟巢、水立方开始穿上“外衣”……
　　从五环路开建，到六环路贯通，再到大七环路建设，马文晓用镜头见证了北京城乡交通一体化的跨越发展，见证了生态环境的巨大变化。
　　开微博、出版3本摄影画册、办展览，马文晓通过各种途径记录和展示首都北京迅猛发展的建设成就。2010年7月，“魅力北京之空中看北京”摄影展在德国柏林举办，马文晓从近万张底片中精选出51张照片，将一个古朴与现代交融的北京呈现在观众面前。“这里既有严格对称的传统建筑群，也有鸟巢这样造型别致的现代建筑，足以说明这个城市的多元和包容性。”一位摄影爱好者说。
　　一晃已经航拍北京18年了。为了保持充沛体力，年近六旬的马文晓长期坚持打羽毛球，坚持每天5到10公里健步走。不时有朋友问他：“什么时候停止飞，停止拍？”他总是回答：“飞，飞不动为止。拍，拍不动为止。”
