　　贵州省遵义市余庆县的马龙村，地处乌江南岸，是余庆县最边远、贫困程度最深的一个村。由于地理位置偏远、交通不便，多年来这个村子基础设施底子差，没有一个像样的产业。
　　如今，随处可见农用车、小轿车、摩托车驰骋在马龙村的一条条乡间水泥路上。整个山村脱胎换骨，到处一片生机勃勃。随着马龙村321户1114人如期脱贫，2019年2月，余庆县实现了全县提前脱贫摘帽。
　　回望这片土地上发生的变化，不能不提到一个人——马龙村驻村第一书记秦松，村民们亲切地称他为“管水书记”。
　　一
　　2017年3月，乍暖还寒时节，47岁的秦松接受任命担任余庆县大乌江镇马龙村驻村第一书记。
　　从县城出发到马龙村有46公里，而且从大乌江镇到马龙村有一段烂泥路。一路颠簸近两个小时，秦松才到达村委会。村委会办公室的门虚掩着，秦松轻轻敲了敲门，推门进去，屋内只有一位村干部在值班。这名村干部告诉他，一大早，其他人就到农户家或田间地头去了，他们每天早出晚归，几乎没有周末和节假日。
　　秦松决定上周围看看。太阳已从云层里钻了出来。站在高处眺望，层层梯田里的油菜花竞相开放，蔚为壮观。
　　秦松看到不远处有一个女孩在放牛。走近了才发现，女孩八九岁模样，身上衣衫单薄。“孩子，你叫什么名字？”秦松问。女孩怯生生地看了他一眼，没有回答，牵着牛走开了。
　　后来，秦松得知小女孩是建档立卡贫困户李和平的女儿。李和平的妻子外出打工多年，老父亲常年生病，一家人日子过得艰难。
　　那一晚，秦松彻夜难眠：泥泞的道路，灰蒙蒙的村庄，衣衫破旧的女孩，全村27个村民组898户3214人，有建档立卡贫困户321户1114人……
　　“贫困”两个字，扯得秦松的心隐隐作痛。
　　二
　　初来乍到的秦松用了10多天时间，将马龙村所有贫困户全部走访了一遍。让他没想到的是，全村还有12个村民组660户人家没有安全饮用水，村民取水要到很远的地方肩挑背扛，往返一次需一个多小时。
　　秦松决定就先从解决村民安全饮水的问题入手。
　　马龙村山高坡陡，农户散居。村民居住的环境、地势各不一样，缺水的情况也不尽相同。另外，即便是找到了水源，光是安装自来水的材料费用就要几十万元。
　　重重困难没有难倒秦松。豁出去的他带领村干部四处寻找水源，跑遍了村子的旮旮角角。一套桌椅、一张床，就是秦松的办公室，也是他的寝室。堆满半间屋子的水管、水泵、电线等，都是他“化缘”得来的宝贝，价值几十万元。他请这个单位捐赠些水管、水泵，再请那个朋友捐赠3000元、2000元，并积极争取项目资金。最后，终于筹到近120万元资金，赶在2017年大旱季节前修建了20个蓄水池，铺设了100多公里管网，一举解决了马龙村900多人的饮水难问题。
　　2017年7月5日，是马龙村大喜的日子。村子通上自来水了！那天，82岁的老人陈兴贵颤巍巍地拧开水龙头，一股清泉流入缸中，老人那张布满皱纹的脸笑得幸福。一旁的秦松也跟着开心地笑了。淳朴的老人将一块10多斤的腊肉塞到秦松的手里，秦松赶紧推开老人的手，告诉老人，腊肉他不能要。
　　从那以后，马龙村村民都亲切地叫秦松为“管水书记”。
　　三
　　将安全饮水问题解决了，秦松又开始考虑村里的通组连户路。
　　到岩上组走访时，65岁的王明坤拉着秦松的手诉苦：“这几十年来，路没修通，粮食拉不出去，谷子都变质了。还有房前屋后的竹林，也只能当柴烧，拉不出去变不成钱，可惜了……”
　　秦松召集村两委成员及全村党员、群众代表开会。会上，他态度坚决地说：“路必须要修，因为关系到村里的脱贫和发展。至于修路的费用，我负责去协调。但是，我们自己首先要有信心，路一定能修通！”
　　第二天，秦松即动身去找相关部门反映情况，为马龙村找项目、跑资金。一次次的努力，终于得到遵义市公路局的支持，获得了帮扶资金18万元。
　　钱之外，地也是个问题。修路涉及占地补偿，村民心里各有各的账。对有异议的村民，秦松亲自去找他们聊。村民周禄银夫妇原本对赔偿方案“不服气”，但听说“管水书记”主动找上门来，也收了心气认真听着。秦松吸了口气，平心静气地说：“据我了解，那块地是个荒地，而且只占一两尺砌个堡坎。再说，之前已经和你协商好，你也签字了呢。”周禄银听了，不好意思地低下了头。
　　“我们修路为了哪样？还不是为了岩上能通车，大伙儿都能尽快脱贫致富奔小康……”没等秦松说完，周禄银媳妇便点头道：“要得，秦书记，你说得对。我们听你的！”
　　机器的轰鸣声打破了深山的寂静，村民翘首以待的时刻终于到来了。
　　在“管水书记”的感召下，村民们自愿出工出力。大家肩扛手抬、垫石铺路，新修的路基沿着沟谷，一点点向前延伸……
　　2018年4月，岩上组1.2公里的断头路首先被打通。不足两年的时间里，一条条蜿蜒的水泥路延伸到马龙村的村村组组、家家户户。
　　四
　　因为缺水，马龙村的农作物全靠望天收。秦松意识到，低效农作物成了村子产业发展的瓶颈，必须加快马龙村产业结构的调整。
　　秦松从县里请来专家“会诊把脉”。专家们认为，马龙村虽山瘠地薄，但适合种植脆红李、苦丁茶、高粱、辣椒以及搞林下养殖。秦松看到了希望，他一边组织群众学习相关政策，一边请专家上门开展技术培训。
　　在秦松的带领下，马龙村产业结构调整初见成效。在县里支持下，秦松又争取到上海对口帮扶资金350余万元，还将对口援建的茶叶加工厂建设项目落户到马龙村。
　　过去的荒坡荒山，如今变成“金山银山”。今年夏末秋初，马龙村迎来第一批脆红李丰收。农产品被货车拉出大山，远销全国各地。苦丁茶加工厂也即将建成。
　　放牛女孩的父亲李和平，如今积极投身到产业发展上来。两年里，秦松常常领着他到田间地头参加培训。今年，李和平种了3亩苦丁茶、2亩黄精、2亩水稻玉米，养了30多只鸡鸭、两头猪、一头牛。年初时，秦松动员李和平养猪，李和平总是下不了决心。秦松知道后对他说：“买猪的钱我给你垫上，村里会给买保险，而且还有补贴，你只管放心养。”一转眼，两只小猪崽现在已变成300多斤的大肥猪。李和平自己算账：“喂到过年，一只大肥猪卖6000多块，再加上各种补贴，今年的收入已上万了！”正在镇上念中学的李和平女儿，学杂费和生活费全免，还有补助，在秦松帮助下，又得到了社会爱心人士的资助，学习成绩名列前茅。李和平脸上堆满了欣慰的笑容。
　　如今的马龙村彻底变了样。逶迤的山峦里，正孕育着村民们的致富梦。
