　　马鞍山郑蒲港新区现代产业园区（以下简称“新区”）成立于2012年，定位为“港城一体、产城一体、城乡一体”，着力打造安徽省江海联运枢纽中心和现代化新城区。新区成立8年来，全力构建“公、铁、水”联运现代化运输体系，江海联运枢纽逐步形成，依托深水港优势，大力发展综合物流、保税物流，将其打造成为现代临港物流区、现代临港工业区和产城一体主城区，努力成为安徽省中部江海联运枢纽中心、长三角经济圈重要的物流节点和国家级物流进出口基地。    　　积极融入长三角  一体化发展增速提质　　新区深入贯彻落实长三角一体化战略，深入分析长三角地区主导产业布局，坚持补位发展、协同发展，推进产业分工一体化。积极引进长三角地区封测贴片等项目，目前已落户半导体企业63家，力争1—2年打造百亿级半导体产业集聚区。抓住巢马城际铁路和宁和城际二期建设契机，加快融入长三角一体化发展。推进综合保税区与郑蒲港联动发展，加快与苏州工业园综合保税区合作。　　积极引进长三角地区大院大所，加快产学研一体化，抢占产业发展制高点。先后与南京大学、南京邮电大学、复旦大学合作，助推新区企业科研成果转化。围绕产业升级与招商项目平台，与上海开放大学、江西芙途等学校、培训机构合作，引进一批高水平教师，建成一批合作办学点，为企业培养人才。　　新区始终把优化营商环境放在工作首位，积极稳妥推进法定机构改革创新一体化。精准聚焦园区企业实际需求，一站式解决企业落户的各类问题，畅通企业落户的“手续关”“生活关”“用人关”，最大程度降低企业成本，推动招商项目快落地、早投产，投产项目早入规、真见效。争创省级众创空间、科技企业孵化器，培育发展互联网、物联网、跨境电商、人工智能、工业设计等新业态新模式，厚植支持“双创”土壤，吸引青年人才集聚。园区管理方面，积极对标上海紫竹高新技术产业开发区，学习经验做法、园区运营先进机制，力争在融入长三角一体化发展中走在前列。　　聚焦主导产业  强化产业研究　　新区自成立以来，一直把电子信息作为重点发展方向。马鞍山紧邻南京、合肥两大晶圆制造基地，可以与其错位发展、补位发展，为合肥长鑫、合晶以及南京台积电、紫光股份等半导体晶圆制造企业配套。结合区位优势，新区确定了以半导体封装测试为主导产业，拓展IC设计、SMT贴片、半导体设备、应用材料等上下游产业，逐步形成半导体产业集群。　　新区以行业龙头企业为着力点，通过引入龙芯微、三优光电等封测行业重点企业，陆续吸引了天通精电、三迪科技等产业链配套企业落户。坚持上下游招商，先后引进旺凌、路遨等IC设计公司、芯乔科技等半导体设备企业、智测科技等第三方检测机构，形成完善的上下游产业链条，不断增强区域竞争力和产业黏性。推进供应链金融招商，新区集体赴深圳学习，参股成立了3家供应链公司，打造半导体产业招商一体化的服务平台，帮助企业良性运营，带动产业的持续发展。目前，新区已经通过供应链公司引入富信半导体、新芯威半导体等22家企业，形成企业“链式效应”+行业“圈式效应”。依托马鞍山综合保税区、郑蒲港口岸等对外开放平台，综合保税区陆续落户了芯海科技、三投光电、辰光科技等18个项目。　　发挥区港联动优势  发展成效初显　　新区充分发挥区港联动和多口岸叠加优势，推进外贸内支线开通，加强与连云港、厦门港等国内大港合作。加快筹建粮食进境指定口岸，继续申建水果、冰鲜等口岸，加速形成多口岸叠加优势。　　新区加快产业招商和联动发展。目前，区内已聚集企业115家，其中，加工贸易企业18家、物流贸易企业52家、跨境电商企业45家，初步形成以电子信息、绿色食品、保税仓储物流、跨境电商为核心的主导产业。总投资4.2亿元的跨境电商产业园项目、总投资5亿元的世港通保税物流加工产业园项目已开工建设，半导体保税研发制造基地项目（东、西部园区）今年10月已进场施工。　　新区全力推进跨境电商新业态。开展省级跨境电商产业园创建，争取纳入跨境电商零售进口试点范围，开展“1210”网购保税进口业务，2020年12月，已获批省级跨境电商产业园。积极完善跨境电商软硬件配套设施建设，加速开展跨境电商招商，目前，已签约悦通进出口、宝锻精密机械等41个跨境电商综合发展项目，意向签约常立发等10个跨境电商项目，对接在谈徽傲电子商务、泰成纸塑、合肥五碳糖食品等39个跨境电商项目。　　数据来源：马鞍山郑蒲港新区现代产业园区管委会
