　　新华社太原12月6日电  12月4日至6日，中共中央政治局委员、中宣部部长黄坤明在山西调研时强调，宣传思想文化战线要深入学习宣传贯彻党的十九届五中全会精神，紧扣建成社会主义文化强国新目标，聚焦人民群众新期待，强化使命担当、锐意创新创造，以扎实的宣传思想工作为开启社会主义现代化新征程提供强大精神动力。
　　调研期间，黄坤明深入太原、大同云冈、朔州右玉和应县等地的企业、社区、村镇及宣传文化单位，了解五中全会精神学习宣传、历史文化遗产保护和基层思想政治工作情况，听取干部群众意见建议。
　　黄坤明指出，学习好宣传好贯彻好五中全会精神是宣传思想文化战线的重大政治任务，必须巩固良好态势、不断引向深入。要紧密联系经济社会发展实际，联系干部群众关心关切，坚持线上线下相结合，深入开展新闻、理论、文艺等宣传宣讲工作，推动全会精神入脑入心、落地落实。要把学习全会精神同学习习近平总书记《论党的宣传思想工作》结合起来，认真谋划新形势下宣传思想文化工作，坚定前进方向，明晰工作思路，明确重点任务，为做好当前和今后一个时期工作奠定坚实基础。
　　黄坤明强调，思想政治工作是我们党的传家宝，只能加强不能削弱。要聚焦用党的创新理论武装全党、教育人民这个首要任务，抓住理想信念教育这个根本，突出培育和践行社会主义核心价值观这个重点，扎实有效开展思想政治工作，把广大干部群众团结凝聚在中国特色社会主义伟大旗帜下。要深入研究企业职工、农民群众、青年学生等不同社会群体的思想特点和行为习惯，改进创新工作机制和手段方法，扩大覆盖面、增强亲和力，进一步激发干部群众的积极性、主动性、创造性。
　　黄坤明指出，文化遗产承载着民族的历史记忆，是我们必须珍视的宝贵财富。要始终把保护放在第一位，加强基础性研究、强化系统性保护，注重运用新技术新手段提高保护能力，更好地传承和延续历史文脉。要正确处理保护和利用的关系，科学推进文化和旅游融合发展，使历史文化遗产保护成果更多惠及广大群众。
