　　新华社北京12月14日电  12月14日，中国戏剧家协会第九次全国代表大会、中国杂技家协会第八次全国代表大会在北京召开。中共中央政治局委员、中宣部部长黄坤明出席开幕式并讲话，强调要深入学习贯彻习近平总书记关于文艺工作的重要论述，坚定文化自信，担当文化使命，推动中华文化创造性转化、创新性发展，创作出更多彰显时代主题、满足人民期待的艺术精品，努力开创中国戏剧和杂技事业发展新局面。
　　黄坤明指出，戏剧和杂技艺术承载着历史的文化积淀，展现着时代的精神风貌。近年来，戏剧和杂技创作始终坚持以人民为中心，优秀作品层出不穷，优秀人才不断涌现，演出市场日趋活跃，行业生态持续优化，中外交流日益频繁，为繁荣社会主义文艺、提高中华文化影响力作出了积极贡献。
　　黄坤明指出，党的十九届五中全会吹响了建设文化强国的号角，中国戏剧和杂技事业舞台广阔、大有可为。广大戏剧和杂技工作者要秉承正确的历史观，自觉担当起记录历史、书写时代的重任。要践行正确的人民观，在扎根人民、讴歌人民中更好满足人民精神文化需求。要坚持正确的审美观，以高度的文化自信展现中华美学风范。要树立正确的创作观，自觉砥砺从艺初心、勇攀文艺创作高峰。要强化高尚的职业观，争做德艺双馨的文艺工作者。
