　　核心阅读
　　黑龙江省桦川县多措并举巩固拓展脱贫成果：在壮大主导产业的基础上，因地制宜发展乡村特色产业，不断探索致富新路；发挥资源优势，拓宽产品销售渠道，带动农户持续增收；实行积分激励，树立脱贫典型，开展技能培训，扶志又扶智，激发群众内生动力。
　　
　　脱贫摘帽不是终点，而是新生活、新奋斗的起点。2019年2月，黑龙江省桦川县45个贫困村全部出列。2019年5月，桦川县正式退出贫困县序列。在这之后，桦川乡村特色产业多面开花，县级主导产业由大转强，扶志扶智双管齐下……一系列措施不断巩固拓展脱贫成果。2020年，全县建档立卡贫困户人均纯收入已达12801元，比去年增长27.2%，桦川县荣获全国脱贫攻坚奖组织创新奖。
　　壮大特色产业
　　探索致富新路
　　走进桦川县星火朝鲜族乡星火村，两旁的民宿，白墙灰瓦，鳞次栉比。村民李泰玉踩着鼓点，舞步生风，为游客表演长鼓舞。7月份，“星火庄园一号民俗村寨”开门营业。截至目前，已接待游客2万多人。“村子发展好，爱好也能赚钱。一场舞下来，几十元到上百元，都有。”李泰玉说。
　　星火乡党委书记南楠说，近几年产业扶贫政策接连落地，种下棵棵“摇钱树”：光伏发电、果蔬基地、稻米合作社……2019年，星火村全村脱贫，产业发展迈上新台阶。
　　脱贫后，“摇钱树”不仅要生根发芽，更要枝繁叶茂。“腌泡菜、做大酱、酿米酒，老人们都是行家里手。朝鲜族村落的民俗风情，就是我们的旅游资源。”南楠说，脱贫后，村子探索增收新路子——用好老手艺、做大旅游业。
　　2019年7月，民俗村寨项目正式签约。村民们以7220亩水田入股合作社，合作社再投资7000万元建设旅游项目。“项目全部建成后，预计年销售收入4000万元，带动每户贫困户分红增收1万元以上，创造工作岗位180个。”星火村扶贫工作队队长李铁成介绍，村民们将享有合作社和民俗村寨项目的双重分红。
　　今年，星火村贫困户人均收入达14560元。“每年收入都涨个千把块钱。”李泰玉家在村里集资建设的楼房里，暖气很足，她热情地向记者介绍，“等到明年夏天，村西边是8公顷的花海，北边新建了水上乐园，来这儿旅游，准没错！”
　　“星火村过上了红火日子，是桦川县培育扶贫产业更上一层楼的缩影。”桦川县扶贫办主任高忠良介绍，目前，全县在“稻米、畜牧、光伏、果蔬、电商”五大主导扶贫产业的基础上，因地制宜发展了42个乡村特色扶贫产业。今年，产业带动全县贫困户户均增收5200元。
　　发挥资源优势
　　带动持续增收
　　“长粒儿香米订单收购，一公斤高出市场价四毛六！旱涝保收，俺们心里有底！”桦川县双兴村村民赵德芹家有17亩地。今年，她不再把地包给个人，而是和富桦现代农业发展有限公司“签订单”。
　　为了充分利用农业资源，带动贫困户持续增收，桦川县成立了富桦公司，集种植收储、水稻加工、生产与销售、监管与溯源于一体，通过“电商企业+合作社+基地+贫困户”模式，不断完善同贫困户的利益联结机制。“公司和贫困户或者扶贫主体签订订单协议，以高出市场的价格收购农产品，保证贫困户保底增收。”富桦公司总经理许云燕介绍。
　　水稻种得好，销得多，是公司带动更多贫困户增收的基础。近些年，桦川县和中国农科院建立合作框架，建设了佳木斯（桦川）专家工作站，还成立了桦川县农产品质量检测中心。玉成合作社理事长李玉成介绍，“和以往不同，现在选育品种、测土施肥、航化作业，只要有需求，就有专家指导。新成立的桦川县农产品质量检测中心，给所有稻米生产者进行免费检测。”
　　“我们搭建部门严格监管、产销全程溯源、权威检测认证、电商唯一渠道的品质保障体系。”桦川县促进贫困户增收专班办公室副主任陈跃龙介绍，全县29处高塔设有遥感摄像头，基本覆盖县内全部稻田。
　　另一方面，“电商+直播”模式让扶贫产品在电商平台上供不应求。今年6月的一场线上促销直播，桦川县县长姜宇峰手捧星火大米，滔滔不绝。一天下来，几轮直播观看量达150多万人次，销量超1万单。在桦川，还有近20位这样的直播“卖货郎”。他们由全县各乡镇择优选拔，参加公益扶贫主播培训班后，专职带货。
　　培训不光教授如何做主播，还有店铺如何注册设置、商品如何包装上架、金融贷款如何申请……各种实操技能，面面俱到。截至7月底，这样的电商培训共举办26期，培训6065人次，其中贫困户809人次。
　　扶志扶智并举
　　激发内生动力
　　虎皮兰、万年青、长寿花……走进桦川县苏苏村村民李春林的家门，整洁干净得像个小花园。
　　“原来大伙儿有懒散现象，可现在，都是干净勤快的人儿！”苏苏村党支部书记齐更春介绍，桦川县投入资金50余万元，对全县3526户建档立卡贫困户实施了“两清四改两净”工程——清柴草垛、清垃圾，改院墙、改内墙面、改地面、改线路，实现屋干净、人干净。
　　前不久，李春林在全村党员干部和村民的掌声中，从齐更春手中接过了“十星级文明户”的证书和奖品。“高兴是自然的，账户上的积分也多了不少。”李春林笑道，“别小看这积分，‘扶贫1+1’爱心超市里，米面粮油都能买。”
　　“村两委班子公开评选，积分台账公平公正，大家心服口服。”齐更春介绍，发展生产、劳务就业、孝敬老人……表现达标，就有积分。据悉，桦川县建立了覆盖所有行政村的爱心超市。“通过积分激励，让贫困户由里到外生成志气、骨气、底气。”
　　“全县选出670个脱贫先进典型，不仅引导县级媒体播发经验事迹，也会组织贫困户实地考察学习。”桦川县扶贫办副主任李德林介绍，驻村干部、工作队还会通过月度贫困户见面会，讲政策、解疙瘩、解难题，让贫困户对持续增收抱有信心。
　　生出志气，还要增长技能。桦川县按需培训，技能下乡，确保每个有劳动能力和就业培训需求的贫困户都能掌握1—2门实用技术。“手工编织培训班送手艺，工作队和帮扶责任人帮我找销路，经济脱了贫，脑袋也要跟着‘脱贫’。”苏家店镇苏家店村村民王玉红边说边干，不到1小时，一团塑料包装带在她手里变成了彩色精致的小浴筐。“这浴筐能赚15块！”王玉红骄傲地展示起自己的产品：菜篮子、收纳筐、浴筐、水果筐、垃圾筐……一年能增收1000多元。
　　“我们逐村逐户走访调研，针对实际需求组织培训。”桦川县就业局局长刘旭光表示，全县已组织各类技能培训51期，培训人数1208人，其中贫困户750人。
