　　核心阅读
　　全所28名民警，平均年龄32岁，作为全国最早设立的公安派出所之一，哈尔滨市东莱街派出所传承“百家熟”“警民鱼水情”“拒腐蚀永不沾”3件传家宝的优良传统，新任民警3个月内对辖区实有人口达到见人知名、提人知情；辖区连续23年实现矛盾纠纷可控率100%……东莱街派出所民警代代接力，守护百姓的幸福生活。
　
　　在黑龙江哈尔滨市道外区，有个东莱街派出所，建于1946年，辖区是典型的老城区。面对人口老龄化、小商贩云集、人员流动性强带来的挑战，派出所民警凭着对百姓的真心真情，传承“百家熟”“警民鱼水情”“拒腐蚀永不沾”3件传家宝的优良传统，代代接力守护百姓的幸福生活。
　　法宝一：百家熟
　　进百家门、认百家人、知百家情、办百家事
　　“你们那片区有个八中的学生，知道是哪家的吗？”“某某小区12栋1单元8楼的，孩子学习还不错呢！”……老民警向新民警提问考试，是东莱街派出所内经常发生的一幕。在这里有个不成文的规矩，每一名新任民警都要在3个月内对辖区实有人口达到见人知名、提人知情。
　　“百家熟不是背出来的，而是走出来的。”一开始，“90后”民警毛琦觉得，要背熟自己负责的656户1822人的具体情况，实在是件难事。“为了尽快熟悉情况，我坚持从早到晚走访，最多时候一天走访了87户。后来我发现，走得多了自然就熟了，根本不需要死记硬背。”
　　以“进百家门、认百家人、知百家情、办百家事”传统为核心，派出所不断改革创新，运用“传统+科技”手段，抓获各类犯罪嫌疑人300余名，其中在逃人员200余名。近5年来，辖区没有出现包括电信网络诈骗在内的聚集性犯罪活动场所窝点，没有发生影响群众安全感的杀人、抢劫恶性案件和系列侵财案件。
　　在东莱街派出所门口，“百姓之家”4个金色大字熠熠生辉，那是1997年被国务院授予“人民满意的派出所”荣誉称号后，辖区百姓自发送来的牌匾。
　　法宝二：警民鱼水情
　　百姓至上，爱民情怀接续传承
　　“亮子，你又来给我送饭啊！”东莱辖区不少人知道，一位行动不便的独居老人，认了东莱街派出所副所长陈亮做“干儿子”。
　　几年前，陈亮入户走访，发现70多岁的孤寡老人谢大娘独自居住，看着有些脏乱的屋子，陈亮心中泛起阵阵酸楚。从那时起，他便三天两头为她送米送菜、陪她看病买药、帮她洗洗涮涮，还让同事帮忙盯着单位食堂吃啥，有好菜了，赶紧打包一份送到老人家中。
　　当基层民警，轰轰烈烈的大案子少，琐碎平常的小纠纷多。从警多年，陈亮养成了“送半程”的习惯，“事儿解决了，案办完了，不能抬腿就走，得再唠半小时，解开百姓心里那个结，把基层矛盾化解在萌芽状态。”
　　在东莱街派出所，师徒结对传帮带已纳入规制。“上门走访的时间、敲门的方式、交流的方法，都要十分留意。”陈亮将当年老民警传给他的经验，传给徒弟们。代代相传的爱民情怀，不断夯实融洽的警民关系。派出所以楼宇单元为单位建立了“户户通”微信群，在辖区行业场所建立“企企助”微信群，目前全所累计自建行业场所微信群44个、消防管理微信群9个、辖区单元微信群160个、治安志愿者微信群12个。
　　“有时本来是很小的事情，如果处理不当，就会转化成民事案件，甚至刑事案件，后果不堪设想。”东莱街派出所所长刘学钢介绍，派出所践行“枫桥经验”，力争把基层矛盾化解在当地、化解在萌芽状态，辖区连续23年实现矛盾纠纷可控率100%。
　　法宝三：拒腐蚀永不沾
　　严于律己，把清正廉洁融入血脉
　　东莱街派出所共有28名民警，平均年龄32岁。这群年轻人如何守好老牌子？
　　“党建凝聚警心。以党建为统领，东莱走出一条传承红色基因、打牢党支部的特色党建路子。”教导员郭明睿说，只有熟悉了东莱历史，才能汲取前进力量，新警第一课，内容永远是红色教育。所史馆里表面斑驳的纪念奖章、边角残破的学习笔记让民警在重温历史中感悟红色力量。近年来，东莱陆续推出“东莱故事会”、民警“一人一事”思想交流、民警微党课、主题党建教育日活动，将党建元素融入派出所基础业务工作。
　　派出所成立之初，人员结构“化军为警”，忠诚血脉与生俱来。上世纪七八十年代，要求拒吃一顿饭、拒收一份礼物，到90年代要求后门不开、私情不领、送礼不要、吃请不到。时光流转，东莱街派出所始终坚守为民宗旨。
　　清正廉洁的东莱民警，在百姓眼中是亲人，在亲人面前却偶尔会遭到“埋怨”。有的民警忙于工作，连爱人生产也不能陪在身边。
　　“家属有时抱怨，是因为她们不知道民警们平时在做什么，很多人回家也不会说太多，我就建了家属群，不时说说民警们为民服务的情形，警嫂会更理解他们。”郭明睿经常对民警及其家属开展谈心谈话，增进双方相互理解。
　　“当你做到了百家熟，有了鱼水情，自然就做到了清正廉洁。谁会让自己最亲近的人吃亏呢？”在陈亮看来，几十年严格的纪律约束之下，东莱民警境界不断升华，从“不能腐”变成“不想腐”。自1964年以来，全所民警连续56年无违法违纪、无涉黑涉恶、无违反社会公德等问题。
