　　本报哈尔滨11月30日电  （记者郝迎灿）“今年收成好，估算着每亩能收2000块钱。”农民孙金面带喜色，对前来“回头看”的黑龙江省鸡西市人民检察院检察长刘凌轩说。
　　2018年6月，鸡西市检察院在开展公益诉讼调查时接到群众举报，鸡东县东海镇兴隆村稻田灌溉用水受到污染，185亩稻田濒临绝产。随后，鸡西市检察院向相关行政部门制发了检察建议，督促其关停污染企业，清除污染物，补偿受灾农户。
　　黑土地又被称为“耕地中的大熊猫”，开展对黑土地公益诉讼保护工作只是黑龙江省检察机关全面履行检察职能的一个缩影。今年5月，黑龙江省人民检察院专门出台《关于充分发挥检察职能保护黑土地保障国家粮食安全战略实施的意见》，要求依法惩治破坏黑土地资源犯罪，深入开展黑土地保护公益诉讼，加强涉黑土地保护民事、行政诉讼案件监督。
　　“依法保护土地资源，促进土地合理利用，切实保护耕地，保障农业经济可持续发展，是检察机关服务经济高质量发展的一项重要任务，也是履行法律监督的职责所在。”黑龙江省检察院党组书记、检察长高继明说。
　　据了解，从去年初至今年10月，黑龙江省检察机关共受理黑土地资源保护公益诉讼案件线索1380件，立案1219件，制发诉前检察建议890件，提起公益诉讼56件。
