　　一大早，黑龙江大庆市林甸县东兴乡旭日村脱贫户杨忠昌和妻子王敬茹便开始售货、摆货、订货，忙忙碌碌地经营食杂店。“感谢驻村工作队，扶持我养起大鹅，村委会还聘我当护林员，驻村干部帮我开起了食杂店，日子越来越好了。”杨忠昌说。
　　“帮扶责任人和驻村工作队专门为老杨一家制定了‘四步走’帮扶计划。”旭日村第一书记、驻村工作队队长孙立秋介绍。
　　12月8日上午，东兴乡勤俭村第一书记、驻村工作队队长张维利像过去的1300多天一样，于牛哞、鹅叫交织的“乡村进行曲”中穿行，在金灿灿的稻堆旁，他停下来给正在脱粒的农民搭把手……
　　此时此刻，作为帮扶责任人，大庆市大同区融媒体中心副主任崔志超正在驱车前往结对帮扶的大同区老山头乡永富村后窝棚屯和永富屯的两户贫困户家的路上；大庆市杜尔伯特蒙古族自治县克尔台乡乌诺村第一书记、驻村工作队队长刘健正坐在电脑前派单，村里的小米、鹅蛋等农副产品正通过驻村工作队运营的电商平台销往全国各地……
　　脱贫攻坚战中，驻村干部是“尖兵”。对驻村第一书记的评价，有村民说：“来了一个人，富了一个村。这些能干的人来了就干实事，咱们的日子也越过越红火了。”
　　据介绍，5年来，大庆市和区县累计下派驻村干部983人，协调投入帮扶资金1.98亿元，帮助解决问题1.5万个。市、县、乡、村因地制宜，突出能人带动，全市累计建成产业扶贫项目383个、总投资8.24亿元，带动贫困户92677户次、增收1.18亿元。在林甸县，还实行“三级书记+党建项目”，全县83个行政村实现第一书记全覆盖，不断壮大集体经济。
　　据了解，大庆市注重在脱贫攻坚一线选拔和培养干部，严格驻村干部考核评价；注重村级后备力量培育，2019年实施“村级千名后备力量”计划。前不久，大庆市又公开招聘乡镇（街道）事业单位人员入村帮扶。如今，大庆市2.4万名群众实现稳定脱贫。与此同时，驻村干部仍坚守在村屯，巩固脱贫成果，助力乡村振兴。
