　　前不久，《儿童青少年肥胖防控实施方案》出台，受到全社会关注。本期大家谈，我们邀请三位专家学者，探讨如何更好防控儿童青少年超重肥胖。
　　——编 者 
　　
　　防控形势刻不容缓
　　马冠生
　　2017年的《中国儿童肥胖报告》显示，近年来主要大城市0到7岁儿童肥胖率约为4.3%，7岁以上学龄儿童肥胖率约为7.3%。儿童肥胖率不断攀升、“小胖墩”现象日益普遍，提醒我们防控儿童肥胖刻不容缓。
　　儿童期肥胖不但影响身体和心理健康，降低运动和学习能力，还会增加成年后患肥胖、心血管疾病、糖尿病等疾病的风险，给经济社会发展带来巨大负担。抓住时机、采取行动，不仅能遏制青少年儿童肥胖的快速发展，还有助于成年人肥胖及相关慢性病的防控。
　　科学制定青少年儿童肥胖防控策略，要将增强儿童体质纳入学校教育、医疗卫生、健康管理等全过程，形成齐抓共管格局。学校要办好营养与健康课，保证学生在校体育运动时间；家长要以身作则，和孩子一起建立健康的生活方式；企业、媒体、学术机构等也应主动积极参与，营造支持性物理环境和社会文化环境。
　　（作者为北京大学公共卫生学院教授、营养与食品卫生学系主任）
　　对症下药是关键
　　陆颖理
　　青少年儿童肥胖的发生受先天和后天多重因素影响，其中遗传因素在肥胖发生中占40%—70%，而生命早期的营养摄入、膳食结构、生活习惯等也是重要因素。
　　当下，青少年儿童膳食结构发生了深刻变化，过度摄入高热量、高脂肪的食物，大量饮用含糖饮料，导致热量摄入超过日常所需。从生活方式来看，现在不少青少年缺乏运动，看电视和玩手机取代了体力锻炼，降低了身体代谢率。此外，研究表明睡眠时间缩短也助长肥胖发生。
　　透过肥胖成因可以看到，行为和环境因素是防治重点。在学校层面，可以从加强青少年儿童体育锻炼、营养教育和改善校餐质量上入手。在家长层面，要鼓励孩子多运动、减少花在屏幕前的时间。定期体检，才能及早发现超重肥胖问题，以便采取有效干预措施。
　　（作者为上海交通大学医学院九院临床医学院副院长、内分泌代谢科主任）
　　强化健康管理
　　谢朝辉
　　超重肥胖已成为威胁青少年身心健康的重要公共卫生问题。正因如此，有必要将青少年儿童肥胖纳入全生命周期健康管理，采取针对性举措。
　　具体来说，要坚持预防为主、防治结合，落实早发现、早诊断、早治疗的疾病防控策略，提出个性化和全方位的青少年儿童健康管理计划。在这一过程中，发挥健康管理专家作用，与家庭、学校、社会形成良性互动是关键。比如营养师对饮食进行指导，给出改进建议；体适能教练对运动进行指导，提供适合青少年儿童的运动方式；全科医生负责对随访儿童进行数据记录并对比前后差异，与家长沟通协助找出肥胖原因，改进生活方式、树立正确的健康理念；等等。
　　青少年儿童健康管理最终目的是改善和促进青少年儿童整体健康。只有在青少年儿童生活、学习和成长的过程中，强化健康理念、健康习惯，才能守护好祖国花朵的未来。
　　（作者为中华健康管理博士联盟副秘书长、主任医师）
