#重庆公交车坠江原因#要是我能站出来阻止争吵，也许悲剧就不会发生​​​

​
 1

距离重庆万州大巴坠江那一瞬间，已经过去好几天了。

我和全国人民一起关注，一起期待奇迹发生。

随着公交车的残骸和遇难者遗体逐渐被打捞出来。

事情真相大白，也再不会有奇迹。

大巴坠江的原因，竟是一名48岁的女乘客和司机发生争端：女乘客因坐车过站，要求下车被拒，与司机产生争执并用手机击打司机，司机分神与小车相撞，大巴坠下大江。


（点击观看视频）

这个事情的真相，让人惋惜，让人沉默。

48八岁的乘客，你好像也巨型婴儿， 蛮横无理，不为自己的行为负责，冲动不理智，不顾公共安全和公共秩序，最终酿成人间悲剧。就算你不珍惜自己的生命，可别人珍惜啊！

开车的司机，你在满载乘客、高速行驶的时候，竟双手离开方向盘与乘客互殴，虽对方无理在先，可你是手持生命线、脚踏鬼门关的司机啊！这么多人的生命，这么多个家庭，这么多个美好的人生，全部都掌握在你的手中。这一回击，让这一切成了泡影。

满车的乘客，那个乘客表面是在殴打司机，其实是要了你们的命啊！因为她的蛮横无理，无脑违规，葬送了所有人的生命。

要是有一个人能站出来，将这个人阻止，从司机身边拉开，也许悲剧就不会发生。

然而，再也没有这种可能性了，再也没有机会了。

48岁巨婴的无知和野蛮，司机处理事情欠职业素养，满车乘客们的冷漠，一起造就了这次的悲剧。

冷默呵，不再冷默中爆发，就在冷默中灭亡。

雪崩之时，没有一片雪花是无辜的，万事万物，无事不关己。



网友说，遇到这种无规矩、无责任感、无知的人是一种悲哀。

可我们自己，只要别人不直接侵害自己的利益的时候，就事不关己，高高挂起，当热闹看的时候，何尝不是一种悲哀呢！



鲁迅先生说过，人这种动物，就喜欢“看与被看”，喜欢看热闹，看八卦，在生活中，不但自己做戏，演给别人看，而且把别人的所作所为都当作戏来看。人们空虚无聊痛苦，咂摸别人的悲惨遭遇为乐，从别人的痛苦中寻找快感，来抵御自己的寒冷和虚无。

当我们自己遇到这样的事情的时候，不要觉得事不关己，不要再做看热闹的吃瓜群众，因为下一刻葬送的，可能是我们自己的生命。

我也强烈倡议：

1-强烈建议公交车上安装司机隔离护栏，将乘客和司机隔开。

2-我们自己遵守规则，为自己的行为承担后果，不和司机产生冲突，为了自己的生命安全，也为了其他人的安全。

3-及时制止司机的危险行为；当我们遇到有人和司机争吵、打架的情况，及时拉开和阻止。具体操作，可以模仿这一个案例：



祝大家每天都平安出门，平安回家。

虽然人都会死，但我们应该死在家人的围绕中，温暖的床榻上，柔和明亮的烛光中，而不是死在冰冷的江水里。


作者：

耿向顺，青年公益人，不知名教育领域自媒体人。供职于某基金会，曾创办一个较大型的乡村教育公益项目，从事乡村教育、公益品牌传播等领域的工作。
新浪/头条/微信：耿向顺
​​​​




+关注


赏

正在加载中
微博客服4000-960-960意见反馈舞弊举报About Weibo微博招聘新浪网导航违规内容投诉010-60618076投诉处理大厅DMCA投诉/Report互联网法院微博工作站
京ICP证100780号互联网药品信息服务(京)-非经营性-2015-0110京网文〔2020〕4754-886号 京ICP备12002058号-2增值电信业务经营许可证B2-20140447乙测资字1111805
中国互联网举报中心北京互联网举报中心网络110报警服务北京文化市场举报热线中国互联网协会北京网络行业协会扫黄打非举报入口网络谣言曝光台
互联网新闻信息服务许可编号:11220190001广播电视节目制作经营许可证（京）字第04005号Copyright © 2009-2021 WEIBO 北京微梦创科网络技术有限公司京公网安备11000002000019号
