10月31日23时28分，重庆坠江公交车打捞出水，现场鸣笛致哀，愿逝...​​2018年11月1日　星期四
生活，每天都需要
清晰的方向和前行的速度

戊戌年九月廿四
　 嫁娶、祭祀、安机械、入殓、破土、安葬
动土、上梁

连续两天18℃ 沈城暖和
　　今天开始正式供暖了！可在冷空气的间歇期，沈阳的气温在这几天有大幅的回升。
刚刚过去的10月下旬，沈阳的气温比常年同期偏高。未来几天，沈阳的气温还将继续回暖。省气象部门预计，今天，沈阳早晨最低气温-4℃，午后最高气温14℃。明后天，沈阳的日最高气温将连续回升到18℃！气温的下降将出现在本周日。一股新的较强冷空气南下，将在4日左右开始影响沈阳和我省部分地区的天气，我国北方大部地区气温下降4℃～8℃。
沈全市开栓供热 可远程查询居民家温度
今日零时起，沈阳全市热源开栓供热。
昨晚，沈阳市城市公用事业发展中心供热事业发展部表示，今年供热将实现“六个确保”的工作目标：确保11月1日全市供热开栓率达到100%；确保供热设施维修及时率达到100%；确保居民供暖室温达到18度以上；确保不让一户困难群众受冻；确保燃煤供暖小锅炉拆除任务全部完成；确保采暖用煤、用气充足，燃煤锅炉达标排放。
由于全市供热单位从10月20日开始进行供热系统冷态试运行，25日开始结合错峰开栓工作安排进行热态试运行，提前发现和解决了供热初期容易出现的问题，开栓后供热运行比较平稳。
有供热问题拨打晨报供热热线
今冬供热期间，您有什么供暖方面的难心问题、难解争议、不懂的政策，都可以通过本报供热热线对接解决。
供热服务热线：18524241903 （今日11:00~12:00开通）
024-96128 （全天开通）
您在反映供热问题的时候，请说清反映问题、具体地址和所属供热企业。
沈将严查电动自行车闯红灯、走快车道等行为
近日起，沈阳公安交警将在全市范围内加强对电动自行车交通违法行为整治力度，在全市设置36处电动自行车交通安全教育管理站，全面开展电动自行车交通违法查纠工作。对电动自行车闯红灯、走快车道、停车越线等交通违法行为进行严格规范查处。
采取教育与处罚相结合的方式，对具有合法手续且违法行为轻微的电动自行车驾驶人通过观看教育视频、抄写交通法规、参与执勤体验等措施进行面对面宣传教育，对于不服从管理或存在非法拼装改装等严重交通违法行为的，严格依据《中华人民道路交通安全法》等相关法律法规坚决依法处罚。
另据了解，为了强化对电动自行车的管理，8月23日沈阳市公安局、沈阳市服务业委员会、沈阳市工商行政管理局、沈阳市质量技术监督局联合发布了《关于加强电动自行车管理的通告》，明确从2019年4月16日起，禁止未注册登记的电动自行车在沈阳的城区道路上行驶。通告发布之日前已经购买使用的不符合国家标准电动自行车设置过渡期，过渡期为通告发布之日起至2019年4月15日，过渡期准许在城区道路上行驶。行驶时应当随车携带购车发票，驾驶人应当携带身份证。同时明确了电动自行车登记标准、申请材料、办理流程、通告管辖范围和管理等相关问题。
多车相撞致1死3伤
　 10月31日晚间，在沈阳市沈辽路附近发生一起多车相撞的事故，有人员伤亡。
昨日夜间，记者从沈阳交警部门了解到，这起事故发生在昨日19时20分许，事发地点位于铁西区沈辽路与保工街交会处。驾驶人王某驾驶一辆小型越野车与两辆机动车及四辆电动车发生碰撞。事故造成4人受伤，其中1人经抢救无效死亡，另外3人受轻伤，已送医院救治。
目前，经初步调查，已经排除驾驶人酒驾嫌疑，具体事故原因正在调查中。
取2000元落ATM旁 好心市民报警找失主
　　10月29日上午，沈阳市公安局苏家屯分局解放派出所接到热心市民的求助电话：在苏家屯区枫杨路某银行自动取款机旁，有人遗落了一沓人民币，希望民警可以帮助寻找失主。
正在附近巡逻的民警郭文带领辅警石哲铭、杨鑫赶往求助地点。经了解，热心市民张先生在银行自动取款机取钱时，发现取款机旁有一沓现金，经清点有2000元整。张先生想到，一定是有人取款却忘记拿走钱了。张先生在银行门前等了近10分钟，但没等到失主，于是报警求助。
因没有失主的联系方式，郭文带着张先生回到银行里，在银行工作人员的协助下调取了监控录像，发现失主是一名40多岁的女士。民警带着张先生回到派出所，根据银行提供的信息，和这名女士取得了联系，并约定在派出所将钱归还。
20分钟后，一位女士急匆匆赶到。民警核实女士的身份信息无误后，在民警的见证下，张先生将2000现金当场归还。“都是我太大意了，到家以后才发现刚取的钱不见了，还以为丢在半路上，正着急上火呢，就接到了民警的电话，原来是落在取款机旁，真没想到这钱还能失而复得，真是太感谢警察和这位热心市民了。”取钱的女士向张先生和民警连连道谢。
10月31日23时28分 重庆坠江公交车打捞出水
10月31日23时28分，记者在重庆万州江面的打捞现场看到，随着浮吊船的吊索缓缓提升，坠江的公交车被打捞出水面。 现场鸣笛致哀，愿逝者安息！
10月28日10时8分，重庆市万州区一辆公交车行驶至长江二桥时，与一辆小轿车相撞后坠江。经公安机关初步核实，失联人员15人。

微博截图
8个儿子5个女儿！108岁老人痴迷玩平板电脑，女儿：玩久了我们要限制她的
　　上海静安区，吴志成老人今年已108周岁。她养育了8个儿子，5个女儿，现在五世同堂。女儿称，老人从2012年开始玩平板电脑，前两年尝试学炒股，现在每期都买彩票，老人表示中奖奖金要捐助养老院和孤儿院，最大中过200元。

视频截图
买二等座票占一等座被劝离 女乘客追着列车长索要“明文规定”
27日，有网友拍摄视频称，北京开往哈尔滨的D101次列车上，一乘客未购买一等座车票却强行占一等座座位。视频中可以看到这位乘客一边拿着手机拍摄，一边质问列车长：“后面空座可以坐，前面的就不可以坐，谁规定的？

视频截图
快吐了！上百吨变质走私肉流向南京，现场腐臭难闻
29日，据反映，南京大生冷链公司冷库内，有大量腐臭变质的走私肉。五辆大型冷链集装箱货车一字排开，成堆的块状肉品正在出库。包装显示肉品来自巴西、波兰、丹麦等国，普遍变质腐臭。目前肉品被全部封存，多部门介入调查。


视频截图
淅川8岁男孩成绩不好被父亲殴打伤痕累累 警方：父亲已被刑拘
10月30日，河南淅川县一男孩撅屁股被打得皮开肉绽的视频朋友圈热传。31日警方介入调查，男孩父亲供述，打孩子因男孩平时太皮，成绩差。目前，男孩父亲已被刑拘。

视频截图
“开普勒”退休了
　　美国航天局10月30日宣布，开普勒太空望远镜“退休”了，它在太空工作了9年多，发现了2662颗系外行星，其中许多行星有可能孕育生命。美航天局说，开普勒太空望远镜因能源耗尽而无法继续开展科学作业，它会在当前所在轨道停止工作，这是一个远离地球、安全的轨道位置。开普勒太空望远镜于2009年3月发射升空。

进门先存手机，这样的酒吧你想去吗
芬兰有一家酒吧，规定：进酒吧，禁手机。起初，酒吧只是鼓励把手机收起来，以免手机屏幕发出的光亮破坏氛围。看到这一举措让更多客人在酒吧内更放松、也更多地与朋友交谈，酒吧老板干脆规定：客人想进店消费，必须在门口暂存手机。不过，这项规定的确让年轻人和一些想随时掌握孩子动向的父母不满，但大多数客人表示欢迎，因为他们得以躲开手机提示音“轰炸”。
科比成为2019年男篮世界杯全球大使
　　国际篮联正式宣布前NBA超级巨星、美国国家队功勋球员科比-布莱恩特，成为2019年国际篮联篮球世界杯全球大使。据悉，科比将与姚明一起担任2019年国际篮联篮球世界杯全球大使。作为全球大使，科比将帮助宣传、推广2019年国际篮联篮球世界杯，并参与相关一系列的活动。

　　31日，彭于晏晒出一张与外婆的旧照，并配文：“亲爱的外婆非常思念您！好久没梦见您了！我会拍很多很多戏给喜欢看电影的您，大家都很好喔，想您爱您！”照片中，小时候的彭于晏戴着眼镜，站在与外婆身后，两人微笑合影，十分温馨。

来源： 综合华商晨报、新华视点、人民日报、梨视频、新京报我们视频、荔直播、一手Video、新华国际、央视体育、新浪娱乐等
编辑： 然然
华商晨报征集新闻线索




+关注


赏

正在加载中
微博客服4000-960-960意见反馈舞弊举报About Weibo微博招聘新浪网导航违规内容投诉010-60618076投诉处理大厅DMCA投诉/Report互联网法院微博工作站
京ICP证100780号互联网药品信息服务(京)-非经营性-2015-0110京网文〔2020〕4754-886号 京ICP备12002058号-2增值电信业务经营许可证B2-20140447乙测资字1111805
中国互联网举报中心北京互联网举报中心网络110报警服务北京文化市场举报热线中国互联网协会北京网络行业协会扫黄打非举报入口网络谣言曝光台
互联网新闻信息服务许可编号:11220190001广播电视节目制作经营许可证（京）字第04005号Copyright © 2009-2021 WEIBO 北京微梦创科网络技术有限公司京公网安备11000002000019号
