之前看过一个小短片，由真人真事改编，名字叫《车四十四》。这个片子只有短短11分钟，却交代了一件令人心惊的事实：
女司机开着44路公交车，载着一车人行在路上，途中遇到两名劫匪，他们不仅将票款抢劫一空，还胁迫女司机到路边荒草中欲施强暴。
在这过程中，只有一个男青年求匪徒放过女司机，还被匪徒刺了一刀，其他乘客都无动于衷。
后来女司机被放回继续开车，女司机将帮助她的男青年赶下了车，然后开车冲下了山谷，全车人死亡，无一人幸免。
虎妹不去判定女司机的行为对错，但车里乘客的默认与纵容，无疑增长了匪徒的嚣张气焰，直接造成了最后的悲剧。如果像歌里唱的“只要人人都献出一点爱”，一车人还斗不过两个匪徒了？
这个短片，留给人最深刻的印象就是：“不为正义站起，终会为邪恶陪葬”。
文章用这个短片开头，其实是不大适宜的，毕竟重庆万州公交车坠江事件中，车里的人都已经故去，虎妹不应该在背后多说什么。但事故之下，惨痛的教训不应该被掩埋。
2018年10月28日10时08分，重庆市万州区一大巴车在万州长江二桥桥面与小轿车发生碰撞后，坠入江中。
事故发生后，有媒体报道，万州应急办透露，事故系公交车避让一辆逆行的小轿车所致，小轿车司机为一女性。再加上事发之后女司机被警方控制，于是众多自媒体、大V转发评论，对“女司机”群起而攻之。有说女司机逆行，有说女司机穿着高跟鞋踩不了刹车，女司机一瞬间成了众矢之的。
10月28日下午5点左右重庆市公安局万州区分局在其官方微博发布警情通报称：" 经初步事故现场调查，系公交客车在行驶中突然越过中心实线，撞击对向正常行驶的小轿车后冲上路沿，撞断护栏，坠入江中。"
30日，警方解除了对女司机的控制，局面反转，于是一大片道歉声。
救援工作从事故发生不久就开始了，10月29日，警方初步核实失联人员15人，31日，公交车被打捞出水，到11月1日15时，已找到13名遇难者遗体，身份全部确认，但仍有2人失联。
11月2日，公交车坠江原因公布，据车内黑匣子监控视频显示，系乘客与司机激烈争执互殴致车辆失控。
华南理工大学法学院讲师叶竹盛认为：“这个是构成以危险方法危害公共安全罪，乘客承担主要刑事责任，司机承担次要责任。”
抛开责任，说说乘客，据网上消息，14名乘客中，有3人使用了老年卡，有一个三岁的孩子，其他人均是普通卡。通报称，女乘客与司机争执了5分钟之后，3秒互殴，便搭上了一车人的生命。这一车人，是命运共同体，如果在5分钟争执过程中，有人上去劝告拉架，或许结局会不一样呢？
事故原因公布后，有很多乘客与司机起冲突的视频被挖了出来，基本都是因为坐过站要求司机停车，轻则在司机旁边一直骂个不停，重则拿起手边的东西殴打司机。
首先，司机有需要遵守的制度，过站不能停车；再次，坐过站不是乘客自己的责任吗？自己不认真听到站讯息，反倒打骂司机，是个什么操作？
为此，人民日报转发呼吁，国家立法机关，司法机关应该制定或修订有关法律，确保公民人身安全。广大市民朋友也不要当看客 。旅客的每一个生命都与此息息相关！
立法保护很重要，但追究这些事故的原因，只有两个字——“情绪”。
非虎传媒作为品牌营销策划公司，在做线下活动时，接触过很多人，这些人的情绪多种多样，有的很友善，有的爱答不理，有的直接拒绝。人活着，每个人都有各种各样的状况和疲累。乘客可能下车有一场面试，时间临近却又坐过站，着急焦虑生气易怒，司机可能从早上四五点起床，没时间吃饭开了一天的公交，饥饿疲惫还要遵守公司制度，在临界点的情绪一触即发，虎妹可以理解。
但你的情绪，不应该让别人拿生命给你买单。你能在领导教训你的时候忍住情绪，为什么不能在坐过站时忍住情绪？可见主观意志很重要。
如果你的主观意志里，不是发火打骂，不是事不关己，那很多事故，就都可以避免了。
欢迎来找虎妹，很好玩的，任何平台都叫“非虎风向标”哦~关注微信公众号“非虎风向标”，解锁更多品牌案例
图片来源于网络
非虎传媒以“做不一样的品牌”为宗旨，围绕客户需求，创新塑造企业品牌，最大限度地实现企业的社会价值和其产品及服务的市场价值。非虎传媒面向各行各业的大中小企业，以维护客户的品牌形象为己任，为客户私人订制营销传播策划和品牌设计，对客户进行商业一体化包装。公司业务多样，包括前期的市场研究、品牌咨询，中期的企业形象策划、市场营销推广、企业品牌管理，再到后期的企业网站设计管理等，从头到尾为客户服务。