01.
最近是怎么了，不幸的事一件接一件发生.......
10月28日上午10时8分，重庆一辆公交车与一辆小轿车在万州区长江二桥相撞后，公交车坠入江中。
今天早上10点钟的左右，官方新闻媒体发布了重庆公交坠江原因，真相竟然是车上的一名女乘客与司机发生激烈争执，互殴导致车辆失控。之后黑匣子视频也随之公布。
视频最后，乘客们惊恐的尖叫声，真的让人锥心地难受。
因为坐过站，就让司机立即停车，司机未答应，就因此事与正在驾车的司机发生争执，甚至两次持手机攻击正在驾驶的司机，最终仅几秒钟时间，车辆撞断栏杆坠入江中。
坐过站不会等下一站下车么？不知道公交车未到站是不能停车的么？司机不答应就该动手打人么？14位乘客就因为这一点点小事，用自己的生命为一个自私、没素质的人买了单！
这一次网友们彻底怒了：
“任何公共场所碰到这种自私、无规矩、素质差、无道德、无修养的人，都是一种悲哀！”“冲动是魔鬼，因一点小事冲突害了一车人......”“总有那种自己不遵守规则的人，要其他人为TA的行为买单”“这个女乘客应该下18层地狱。”
看了许多网友的评论，大多都是在骂这位女乘客自私，还有人责备乘客的冷漠.......
因为个人的情绪，14个家庭变得支离破碎，有的人失去了父亲、有的人失去了孩子、有的人失去了妻子......
“在公交下坠的过程中，在大家惊恐的叫声中，你可曾有过一瞬的后悔？”
02.
有人说这个社会变得越来越冷漠，虽然发生过很多不美好的事情，但我个人始终坚信，这个世界一直充满爱！
新华社点赞下面这位见义勇为的男子：
2018年4月20日，一辆开往长沙的客车上，一名乘客竟试图抢夺公交司机的方向盘。
客车顿时出现摇晃、打偏的险情，幸亏司机反映迅速，及时处理打正了方向盘。
同车的另一名乘客见该男子举动危及全车人的性命，一脚将其踢飞。
因为司机的沉着应对与乘客的帮助，最终避免了一场灾难的发生。
这一脚，踹的好！
2018年8月1日，一辆载满乘客的大巴从信宜开往广州，凌晨3时40分左右车突然在路边停了下来。
乘客和备用司机发现大巴异常停车，纷纷起身询问查看，他们发现司机已晕倒在方向盘上。大家被这一幕惊呆了，所幸的是赵司机在倒下的前一秒踩下了刹车，将车安全停在路边，否则后果不堪设想。
事后才知道，赵司机当时突发脑溢血，在生死存亡一线，赵师傅最先想到的是踩住刹车，确保乘客的生命。
后来庆幸自己捡回了一条命的乘客们纷纷称赞赵司机是“最美司机”。
他的妻子说：“他是一名好司机，开了30年车，从未发生过交通事故。他也是一个好人，不仅对我和孩子很好，还很爱帮助别人。”
是啊，都说好人会有好报，最后赵师傅也脱离了生命危险。
2016年5月27日，舟山一辆行驶在途中的公交车遭遇飞来横祸。
一个飞来的轮胎击穿公交车前挡风玻璃，多名乘客被玻璃扎伤。
司机毕怀彬在他生命最后一刻，紧踩下刹车踏板，方向盘稍偏一点，公交车就可能翻入河中，后果不堪设想，毕师傅的这一举动挽救了一车乘客的生命。
事后，他却因伤势过重抢救无效而伤亡......
有一位乘客说：“幸亏司机大哥让我到后面坐下，不然我也被砸中了。他不仅救了我的命，也是所有乘客的救命恩人。”
还记得去年被嘉奖授予锦旗的女乘客欧阳荣蓉么？
2017年3月13日晚 7 点多，在深圳罗湖区，由西往东方向，一辆 482 路公交车突然失去控制，撞向路边一辆自行车。
眼看满载一车乘客的公交濒临失控，有着6年小车驾龄的欧阳蓉当机立断，一个箭步冲到了司机身旁，伸出自己的左脚，把车一脚踩到位，公交突然骤停，当时车上的乘客吓得都尖叫了一声。而此时坐在驾驶位置上的司机却倒向一旁。
因为欧阳荣的举措，挽救了一车人的生命，后被深圳市罗湖区政府奖励人民币2万元。
像重庆公交女乘客这类自私的人是不少，但在我们生活中，像上文中那样的好人太多太多，只不过没有被大范围报道，因此许多事情我们并不知道。
03.
这次事件，再次给我们敲响了警钟，我们所有人都要学会反思，不能让悲剧一次又一次重演。我们到底该怎么做，才能避免这些不幸的事再次发生？
第一、无论在什么的处境，我们都要学会控制自己的情绪。
美国情绪管理专家罗纳德博士曾经说过：“研究表明，暴风雨般的愤怒，持续时间往往不超过12秒钟，爆发时摧毁一切但过后却风平浪静，控制好这12秒，就能排解负面情绪。”
重庆公交事件，许多网友评论说冲动是魔鬼，如果那位女乘客当时能学会控制自己的情绪也不至于酿成如此惨剧。
第二、我们要远离身边有负面情绪的“垃圾人”。
有些人天生脾气暴，但讲道理，就害怕遇到一些不仅脾气爆还不讲理的人。
这样的人，有时候因为你的一句话或者一个举动就可能让他不爽，甚至对你大打出手。
比如在街头看到吵架斗殴之类事时，我们千万不要做围观群众，城门失火殃及池鱼，我们不知道下一步不会不会伤害到你？最好的做法是先离开再报警！
第三、遇事冷静不慌张！
在生活中谁都有过为琐事生气的经历，无非是为了争一口气，争来争去，争得面红耳赤，也争不出什么来，最终结果只会两败俱伤。
生气，不但解决不了问题，而且伤人又伤己，伤心又伤身。不生气，放过别人，也是放过自己。与人产生矛盾时，不争强斗狠，大度的让一让，让大事化小，小事化无。
第四、该出手时就出手，别让冷漠害了自己！
撒泼打滚、无理取闹永远是一部人的心魔与羞耻，我们与其在感叹人性、公众文明缺失，倒不如吸取教训，改善自身。
遇到这样的人，我们要分清场合然后给予相应措施。比如上文中提到的乘客与司机大打出手时，其他乘客一定要当机立断前去制止。
我们应该学习“飞踹哥”的精神，不要以为事不关己就能高高挂起，今日的冷漠，或许就会成为明日的大祸。
同时相关制度与管理措施也应不断完善！和谐社会，需要我们所有人一起来努力！