乘客与司机激烈争执互殴致重庆大巴车坠江，如发生类似情况如何避免？​​​
首先作为人性来看我们需要对这个重庆车厢内的所有人表示默哀，毕竟是那么多条鲜活的生命！但是从另一个角度来看，也是给予我们活着的人一个警示！首先对于这个打人的乘客和司机来说，忍一时风平浪静，退一步海阔天空一点都没有错，如果给他们再一次选择的权利和机会，我相信他们一定不会犯这个愚蠢的错误！毕竟人在发怒时候的智商是处于一个零的状态，而这个状态可能维持10多秒，如何克制这个冲动就是一门学问！俗话说的好我们花了好多年学会说话，但是需要一辈子去学习如何“闭嘴”！
​而最后要说的就是那些乘客了，现在许多大人都在教育孩子甚至自己不去阻止和帮助一些错误的事，就是生怕自己深陷其中！老人摔跤了不敢扶，看到光天化日之下偷东西的不敢喊，甚至连捡起地上的垃圾都觉得需要勇气！！
因此也许最好的避免事故发生的方法就是忍让和制止，如果司机能说句对不起，如果乘客能忍耐一下，如果其他旁人能阻止，也许悲剧就不会发生了！




+关注

感谢你的支持
赏

正在加载中
微博客服4000-960-960意见反馈舞弊举报About Weibo微博招聘新浪网导航违规内容投诉010-60618076投诉处理大厅DMCA投诉/Report互联网法院微博工作站
京ICP证100780号互联网药品信息服务(京)-非经营性-2015-0110京网文〔2020〕4754-886号 京ICP备12002058号-2增值电信业务经营许可证B2-20140447乙测资字1111805
中国互联网举报中心北京互联网举报中心网络110报警服务北京文化市场举报热线中国互联网协会北京网络行业协会扫黄打非举报入口网络谣言曝光台
互联网新闻信息服务许可编号:11220190001广播电视节目制作经营许可证（京）字第04005号Copyright © 2009-2021 WEIBO 北京微梦创科网络技术有限公司京公网安备11000002000019号
