文|青的蜂
这个星期，重庆万州公交车坠江牵动人心，今天事故原因公布了。
原因令人难以置信，只是某乘客错过下车点，和司机发生口角，最后升级成互殴。公交车黑匣子记录了这一刻，当司机迫不得已大打方向盘时，车辆越过实线、直冲护栏而去，满车都是绝望的喊叫声。
一个自私暴力的乘客，一个被激怒失去理智的司机，一群未能及时制止悲剧发生的旁观者……这样的场景在生活中似曾发生，让人感到后怕。它活生生向人们展示了一场人间悲剧，并告诉我们，冲动何以成为恶魔，小事何以酿成大祸。
怪谁？
其他乘客？客观地说，他们在那样的情形下，很难准确预见事件的走向，也无法作出及时的反应。换作是我们自己，遇到此前此景时，又有什么更好的解决方式呢？如今，批评他们麻木、冷漠，太过简单、轻松，也有些不合实情。
当班司机？作为一名公交车职业驾驶员，与形形色色的乘客打交道，司机一举一动关乎整车人的安全，所以必须具备职业素养。行走在离江面50米的大桥上，身上系着15条鲜活的人命，司机绝对要提高注意力，以驾驶安全为底线，而不是和乘客互怼、互殴。然而在现实生活中，因为一点小事就“路怒”、经不起乘客“刺激”的司机，真的少吗？
涉事乘客？实在想不到任何可以为她辩护的理由，真是可耻又可恨，充分展现了一个自私、无规矩、素质差、无道德、无修养的“垃圾人”形象。
必须承认，几乎在所有场合，我们都有可能碰到这种垃圾人。随手打开新闻，因为错过了停车点、没停在想停的地方，乘客突然抢夺方向盘，这样的事情并不少见。今年6月份，重庆一名男子也去夺方向盘，原因竟然是老婆在上厕所还未上车；高铁站上，一女子因为等老公撒泼，阻拦高铁出发……
有了司机的教训，我们或许还可以弥补，比如借鉴许多出租车的设计，在司机和乘客之间加栅栏，充分保护司机的安全。但是面对乘客的教训，面对许多潜在的不讲规则的“垃圾人”，我们又该怎么办呢？
一段时间以来，从“动物园咬人事件”到“高铁霸坐事件”，从“小童当街便溺”到“高速公路停车”，不讲规则的事情常常发生。这样的一个变化，是因为公共生活更讲究利益分明了，舆论传播更加公开透明了，许多人道德能力不高浮出水面。他们有的触犯了法律法规，有的仅仅是一般性的道德争议，但无论如何，想让这样的事情不再发生，就必须严肃对待、严格处置，让他有耻感、有痛感，付出惨痛代价。
习近平总书记明确指出：“要把道德要求贯彻到法治建设中，以法治承载道德理念，道德才有可靠制度支撑；要运用法治手段解决道德领域突出问题，加强相关立法工作，明确对失德行为的惩戒措施。”这里的所指再明确不过了，对待失德行为，绝对不能姑息。只有通过严密的法治建设，让人们提升自己的道德修养，我们遇到“垃圾人”的概率才会变小，我们遇到公交车坠江这样的风险才会变小。
15个鲜活的生命瞬间消逝，教训极其惨痛。愿逝者安息，生者警醒！
【校对】居伟强
【作者】 张东锋
【来源】 南方报业传媒集团南方+客户端 南方号~南方名记~叮咚快评