沉痛！ #重庆公交车坠江事件#给我们的启示​​10月28日上午10点8分，重庆市万州区发生一起交通事故，引发全民关注。一辆公交车在长江二桥撞向一辆小轿车后，直接撞破护栏冲进江里。事故发生后，党中央和国务院高度重视，展开了后续的搜救、调查工作。
事故真相公布前，网上揣测纷纷，曾经有舆论说是轿车女司机的错，今天真相公布，公交车坠江的原因是乘客和司机发生肢体冲突。——我觉得那些对女司机兴师问罪的网友们，欠这位女司机一个道歉。



今天网上铺天盖地都是#重庆公交车坠江原因#的新闻报道，看的人心理特别难受。乘客刘某因为坐过站，和司机冉某发生剧烈冲突，最后司机没能控制好方向盘，导致公交车坠江。看到曝光的视频，真的是触目惊心，酿成这样的悲剧，谁都不想，但真的让人警醒。
一、
在这起事故中，最大的过错方就是乘客刘某，因为坐过站跟司机发生冲突，从中可以看出她霸道蛮横，不讲道理，难以相处。坐过站是自己的责任吧？何况根据曝光的消息，司机还好心提醒过，她却置若罔闻。刘某不反省自己，却责怪司机，还跟司机发生剧烈冲突，这就给悲剧埋下了隐患。
正常人都知道，司机开车的时候不能去分散他的精力，他手握的方向盘掌控的可是一车人的生命。我记得司机座位的上方，有提示的标语，大意就是，司机开车时候不要跟他说话。我坐车有时候不清楚什么站下，都是上车就问司机，临到下车时候，再走到司机跟前，看到前面的路段比较安全，或者在红灯停车的间隙，最后再跟司机确认下。
即便是坐过站，赶紧下车，往回走一站，或者走到对面再坐车回来即可。两块钱、十几分钟就能解决的问题，这位刘某却让问题不断升级，最终酿成惨剧。有网友评论，“你错过了一站，他们却错过了下半生。”真的让人感到沉痛。
这位刘某就是人们常说的“垃圾人”，不懂得约束自己，到处释放自己的坏情绪，破坏他们的心情，影响他人的生活。这样的人搁平时，可能也不会有多大的破坏力，但是他们极端的情绪就是个不定时炸弹，指不定在什么时候，就会突然爆炸。
二、
在整个事件中，司机冉某也有错。我很理解他，他是被刘某这样的“垃圾人”拖下水的，——真的是“拖下水”。说实在的，碰到刘某这样不讲道理的人，辱骂也就算了，还用手机砸他的头，正常人都会生气吧？更何况，只是坐过站这样的小事情，错还不在自己，任是谁都会觉得意难平。
只是，彼时的他正在开车，手里掌控的是全车人的生命，每个职业都会有其规范和要求，司机的责任是保证全车人的安全。可是他却被愤怒冲昏头脑，松开方向盘和刘某对打，——松手的时候，公交车还在照常行驶，即便只有几秒，带来的后果也是灾难性的。
如果冉某在情绪激动时，能够想到自己的责任和使命，保持克制冷静，将车停在安全地段，或者不理会刘某，等到站后再报警处理，就不会让矛盾升级，或许也不会酿成这样无法挽回的悲剧。
三、
在看视频时，我会把自己代入到场景中。我非常困惑：乘客刘某和司机都已经打起来了，全车十几个人，怎么就没有人出来制止？不管是口头上大喝一声，还是站出来拉走刘某，事情的后果也不会这么严重吧？他们难道没有想过，司机失手会造成什么后果吗？他们就不担心不紧张吗？
或许有人想过这个问题，但是看到大家都沉默，也没有站出来的勇气。
或者看到刘某实在太泼辣，担心吵不赢别人，还把矛盾转移到自己身上。
或者他们想着，公交车司机是老手，经验丰富，能够应对这样的局面，这不过是个小争吵，不会酿成这样的悲剧……
总之，就是一念之差，没有人站出来，最后导致了这样惊天的悲剧。
看到微博下面的评论，很多人沉痛地表示，说以前看到乘客和司机吵架，会躲远点，以后不会了，会勇敢上前劝阻。因为这样的冷漠和纵容，可能会葬送自己的生命。——我想，这也是这次悲剧的警醒作用吧。
让我们意识到，对于不守规则、不讲道理的人的纵容，最终可能会害了我们自己。这趟公交车上还有老人和小孩，他们何其无辜，为这样的“垃圾人”付出了生命的代价。
悲剧的发生有偶然性，比如这次重庆公交车坠江事件，如果乘客李某不是这样极端泼辣蛮横的人，或者司机冉某理智冷静点，优先考虑全车人的安全，再或者有乘客能够勇敢站出来劝架，这三个条件中任何一个不满足，那么悲剧大概也就不会发生了。偏偏这么凑巧，所有不利的因素凑到一起了，最后酿成了这样的悲剧。
人生在世，每个人都有自己的职责和本分，如果每个人都能做好本分，扮演好自己的角色，不给他人添麻烦，真的就已经是万幸了。
事故中的刘某，自己坐车过站，怪罪到司机冉某身上，并和司机发生肢体冲突，最终酿成悲剧，她是事故的罪魁祸首。
司机冉某应该恪守职责，保证乘客的安全，最后却失去理智，跟刘某激烈争吵并动手，对于悲剧的发生也难辞其咎。
车上的那些乘客呢？除去老人和小孩外，他们也没有履行职责。——生而为人，他们应该好好保护自己的生命，当生命置于险境时，他们却选择集体沉默，他们在选择漠视的同时，也搭进了自己的生命。这实在是太沉痛的代价。

韩剧《当你沉睡时》有段话说，
“人生在世，会有那种不想要面对的可怕瞬间，而在遭遇可怕瞬间之前，会存在一些造成这些瞬间发生的微不足道的选择，而这些微不足道的选择，日后会以“后悔”的名义姗姗来迟。如果这些微不足道的选择能够被改变，可能就会阻止那些可怕的瞬间。”
公交车上的所有人，都曾有过这样微不足道的选择，可惜的是，他们再也没有机会后悔了。——逝者已矣，说什么都是徒劳，只希望生者警醒，让这样的悲剧不再上演。


甜橙派Gloria
文字爱好者，每天读书&写作1小时践行者
爱好阅读、写作、观影
对新事物永保好奇心，有顽强不灭的少女心
努力让每天过得有新意，升级日常生活版本
微博&微信公众号：Gloria的焕新笔记


关注微信号，邂逅更好的你
​​​​




+关注


赏

正在加载中


                                            还没有人评论，赶快抢个沙发                                    
微博客服4000-960-960意见反馈舞弊举报About Weibo微博招聘新浪网导航违规内容投诉010-60618076投诉处理大厅DMCA投诉/Report互联网法院微博工作站
京ICP证100780号互联网药品信息服务(京)-非经营性-2015-0110京网文〔2020〕4754-886号 京ICP备12002058号-2增值电信业务经营许可证B2-20140447乙测资字1111805
中国互联网举报中心北京互联网举报中心网络110报警服务北京文化市场举报热线中国互联网协会北京网络行业协会扫黄打非举报入口网络谣言曝光台
互联网新闻信息服务许可编号:11220190001广播电视节目制作经营许可证（京）字第04005号Copyright © 2009-2021 WEIBO 北京微梦创科网络技术有限公司京公网安备11000002000019号
