父亲坠江遇难　儿子含泪救援——对话重庆公交坠江事故蓝天救援队副...​​父亲坠江遇难　儿子含泪救援——对话重庆公交车坠江事故蓝天救援队副队长周小波
新华社重庆11月1日电（记者王全超）10月31日23时30分左右，重庆万州坠江公交车被打捞出水。此次事故救援，重庆市万州蓝天救援队第一时间赶到现场，副队长周小波也在其中。
周小波和队友一直坚守在救援一线，救援开始后他就被告知自己的父亲，也在这辆坠江的公交车上……11月1日，新华社记者独家采访到了周小波。
记者：你所在的蓝天救援队在此次公交车坠江事故救援过程中主要做了哪些工作？
周小波：我们到达现场后，首先是对出事水域进行了搜救，采用了声呐设备对沉没的公交车进行探测、定位，10月29日又通过水下机器人进一步确定了公交车的位置，并通过影像资料，为后期的遇难者和车辆打捞工作提供重要参考。
记者：你最后一次和父亲见面是什么时候？
周小波：10月28号早上，我爸说他要到西山公园去看菊花展，所以我前往工作地点的时候就顺路把他送到了公园附近。父亲下车的时候我对他说：“你自己去看，看完后早点回家，我工作完了直接回去。”他叫我自己好好工作就可以了。
记者：你是什么时候得知父亲在坠江公交车上的？
周小波：10月28号上午，我正在开会，就接到姐姐的电话说爸爸的电话打不通了，而且万州正好发生了公交车坠江事故，担心爸爸在车上。我便立即赶往我们蓝天救援队救援前线参与救援，路上我就一直给我爸打电话，但一直无法接通，当时我想可能他真就在那辆车上。当天下午两三点的时候，公安那边打电话来说，通过刷老年公交卡的记录，确认我爸在坠江的那辆车上。
记者：你在救援的过程中知道了这个消息，当时是什么感受？
周小波：当时我和队友正在事故救援现场进行声呐探测，我想不管爸是什么情况，我都应该把救援工作做好，因为如果爸在水下，那我们也应该早点把他找到。所以我当时就想着能够早点把车辆定位，早点打捞起来。其实真的很遗憾，再有几百米，我爸就可以平安到站了。
记者：你眼中的父亲是一个怎样的人？
周小波：我爸是一个退休教师，也是一位有着满满正能量、非常有爱心的人，所以他一直都非常支持我参与蓝天救援队的工作。这也进一步激励着我想多为社会做一点事情，我想多向父亲学习，以父亲为榜样。
记者：想对父亲说点什么？
周小波：我想对父亲说的是，儿子尽孝还没有尽到，非常遗憾。爸，一路走好！儿子会更坚强的，你在那边放心，在天堂的路上一路走好。​​​​




+关注


赏

正在加载中
微博客服4000-960-960意见反馈舞弊举报About Weibo微博招聘新浪网导航违规内容投诉010-60618076投诉处理大厅DMCA投诉/Report互联网法院微博工作站
京ICP证100780号互联网药品信息服务(京)-非经营性-2015-0110京网文〔2020〕4754-886号 京ICP备12002058号-2增值电信业务经营许可证B2-20140447乙测资字1111805
中国互联网举报中心北京互联网举报中心网络110报警服务北京文化市场举报热线中国互联网协会北京网络行业协会扫黄打非举报入口网络谣言曝光台
互联网新闻信息服务许可编号:11220190001广播电视节目制作经营许可证（京）字第04005号Copyright © 2009-2021 WEIBO 北京微梦创科网络技术有限公司京公网安备11000002000019号
