谁改为重庆公交坠江惨剧负责？​​重庆公交车坠江惨终于公布了视频，谁也没想到竟然是这样的结果。​
司机与乘客互相撕扯导致悲剧的发生。女乘客刘某在公交车过站的情况下要求下车，而由于没有到达下一站点，驾驶员冉某拒绝停车，女乘客刘某遂与驾驶员冉某争吵，并两次手持手机攻击驾驶员冉某，驾驶员冉某随后放松方向盘反击。才导致酿成大祸。

结果出来了！
不是天灾而是人祸。全车15人无一幸免，全部遇难。​
说实在的，要是天灾的可能大家和落难亲属会好接受一点。毕竟是不可抗力大家也都无能为力。可结果恰恰是人祸，是最气愤也最难以接受的原因。​
谁能为此事件负责，谁又能负的了15条人命责呢？​
女乘客，看上去​是最主要的责任，因为她是起因，没有她就不会酿成车次惨剧。如果他没有踏上这辆车，那全车人都不会遇害。自己坐过站还要求停车，实属无理。
而且无知的去打扰公司开车。此次事故有着不可推卸的责任，洗也洗不掉。但是对于遇难家属赔偿，女乘客在经济赔偿上占的部分不会想责任那么多。毕竟是普通老百姓。
这次最倒霉的应该是公交公司了，他们几乎将会承担本次赔偿的全部。
其实在我看来司机也有着不可推介的责任。我觉得司机最为公车的掌控者，对乘客的安全是有责任保护的。这涉及到职业素养的问题，最起码要深知自己的职业所承担的社会责任。
在视频中我们看到司机在被女乘客攻击时，是有做出还击的动作的。这个还击是有失客车司机职业素养的动作。

公交司机在上任前是不是应该有过类似的专业培训。面对什么样的情况应该如何应对，应该有专业系统的培训。
作为公交司机每天面对那么对乘客，见过那么多人那多是事，有素质的没素质的。司机应该更冷静些，或者说自己的判断应该更精准一些，那个是重要的，那个是要忍让的。
现在公交司机整天开车，很少讲话，枯燥的工作环境和拥挤的交通很容易让司机产生愤怒的情绪。这是这个职业的通病，我们要给与足够的理解。
而且是不是还要反思一下路人的麻木呢？
​​​​




+关注


赏

正在加载中
微博客服4000-960-960意见反馈舞弊举报About Weibo微博招聘新浪网导航违规内容投诉010-60618076投诉处理大厅DMCA投诉/Report互联网法院微博工作站
京ICP证100780号互联网药品信息服务(京)-非经营性-2015-0110京网文〔2020〕4754-886号 京ICP备12002058号-2增值电信业务经营许可证B2-20140447乙测资字1111805
中国互联网举报中心北京互联网举报中心网络110报警服务北京文化市场举报热线中国互联网协会北京网络行业协会扫黄打非举报入口网络谣言曝光台
互联网新闻信息服务许可编号:11220190001广播电视节目制作经营许可证（京）字第04005号Copyright © 2009-2021 WEIBO 北京微梦创科网络技术有限公司京公网安备11000002000019号
