较真：到底谁该为重庆万州大巴坠江负主要责任？​​​
随着重庆万州坠江公交车相关监控视频的曝光，警方根据调查事实认定：乘客与司机激烈争执互殴致车辆失控，造成重大人员伤亡。简单的说：一个粗鲁的乘客，一个鲁莽的司机，共同制造这场惨剧。

就像雪崩时，没有一片雪花是无辜的一样。惨剧发生后，有人指责乘客的无理，也有人指责司机的冲动，还有人指责同乘人员的冷漠，更有甚者说到了大桥护栏的安全性。那么，不妨较个真，到底谁该为惨剧的发生负主要责任？

 不可否认，刘姓乘客错误在先，自己没注意到车辆改线，错过之后埋怨司机，最后还上去直接用手机袭击司机头部，属于危害公共安全罪。

对于司机而言，在行车过程中和乘客发生争执乃至互殴就是有错在后，毕竟因为拿在司机手中的方向盘，掌握着一车人的安危。他的职业要求，安全意识和素养就是要远高于普通乘客。面对妨碍工作的乘客，司机或报告上级，或报警，但就是不能做不利安全驾驶的事，更何况一边开车一边还手了。

对于正在工作公交车司机而言：安全驾驶永远是第一位的。经常乘车人或许能够留意到：不少公交车上还有着“请勿与司机交谈”安全提示语，从一定程度上讲：作为司机和乘客发生争执，乃至互殴绝对可划定为危险驾驶。

对于同乘的人面对争执表现出的冷漠，笔者以为，更多的是属于道德范畴，也许对他们而言，生活中类似的事情或已屡见不鲜，习惯了看客的他们在法律上并没有制止的义务，哪怕他们同样付出了生命的代价。至于指责大桥护栏的安全性，那纯属调侃或转移视线，毕竟还没有用车撞来监测公路的护栏安全性能的法律规定。

就像有一千读者，就会产生一千个哈姆雷特一样，对于已发生的悲剧，不同的人都会站在自我立场做出属于自己责任划分和评定。

谁都不愿意的灾难发生，可灾难发生又从来不以人的意志为转移，灾难发生时，我们谁都不是局外人！

死者已逝，生者当戒。
​​​​




+关注


赏

正在加载中
微博客服4000-960-960意见反馈舞弊举报About Weibo微博招聘新浪网导航违规内容投诉010-60618076投诉处理大厅DMCA投诉/Report互联网法院微博工作站
京ICP证100780号互联网药品信息服务(京)-非经营性-2015-0110京网文〔2020〕4754-886号 京ICP备12002058号-2增值电信业务经营许可证B2-20140447乙测资字1111805
中国互联网举报中心北京互联网举报中心网络110报警服务北京文化市场举报热线中国互联网协会北京网络行业协会扫黄打非举报入口网络谣言曝光台
互联网新闻信息服务许可编号:11220190001广播电视节目制作经营许可证（京）字第04005号Copyright © 2009-2021 WEIBO 北京微梦创科网络技术有限公司京公网安备11000002000019号
