10月28日上午10点08分，重庆市万州区一辆公交车与一辆小轿车在万州区长江二桥相撞后，公交车坠入江中，造成15人死亡。事故原因目前已经查清，据车内黑匣子监控视频显示，公交车坠江原因是乘客和司机激烈争执互殴导致车辆失控。
事故发生后，公安机关先后调取监控录像2300多个小时、行车记录仪录像220多个片断，排查事发前后过往车辆160多车次，调查走访现场目击证人、现场周边车辆驾乘人员、涉事车辆先期下车乘客、公交公司相关人员及涉事人员关系人132人。车载行车记录仪及SD卡打捞出水后，公安机关多次模拟试验，对SD卡数据成功恢复，提取到事发前车辆内部监控视频，还原了事发当时情况。
经查实，10月28日9点35分，乘客刘某登上22路公交车，她的目的地是壹号家居馆站。由于道路维修改道，22路公交车不再行经壹号家居馆站。当车开到南滨公园站时，驾驶员冉某提醒到壹号家居馆的乘客在此站下车，刘某没有下车。当发现车辆已过自己的目的地站后，刘某要求下车，但当时附近并没有公交车站，驾驶员冉某没有停车。10点03分32秒，刘某从座位起身走到正在驾驶的冉某右后侧，靠在冉某旁边的扶手立柱上指责冉某，冉某多次转头和刘某解释、争吵，双方争执逐步升级。
10点08分49秒，当公交车开到万州长江二桥距南桥头348米处时，刘某右手持手机击向司机冉某头部右侧，两秒钟后，冉某右手放开方向盘还击，侧身挥拳击中刘某颈部。随后，刘某再次用手机击打冉某肩部，冉某用右手格挡并抓住刘某右上臂。10点08分51秒，冉某收回右手并用右手往左侧急打方向，导致车辆失控向左偏离越过中心实线，与对向正常行驶的红色小轿车相撞后，冲上路沿、撞断护栏坠入江中。
经查证，乘客刘某和驾驶员冉某之间的互殴行为，造成车辆失控，致使车辆与对向正常行驶的小轿车撞击后坠江，造成重大人员伤亡。因此，乘客刘某和驾驶员冉某的互殴行为与危害后果具有刑法意义上的因果关系，两人的行为严重危害公共安全，已触犯刑法第一百一十五条之规定，涉嫌犯罪。
广西道森律师事务所律师 王秀锦
以危险方法危害公共安全在刑法上是比较重的，只要一触及这个罪名，就会判三年以上有期徒刑，情节特别严重，造成后果很严重的，会判十年以上有期徒刑到死刑。
根据我国相关法律规定，已经死亡的人，不能再审理并定罪量刑。但是从民事角度，如果他有遗产的话，他的遗产应该首先用于赔偿被害人的损失。至于后续赔偿问题的处理，律师认为，作为死亡乘客的家属来说，法律提供了两条途径供选择，可以用来主张权利，要求赔偿损失。
广西道森律师事务所律师 王秀锦
只要交付客票，这个客运合同就成立了，现在出现了这么大的伤亡事件，所有的乘客都可以向公交车公司进行索赔，根据合同法上的相对关系。
其次，发生互殴的公交司机与乘客的行为导致了其他乘客的人身伤害，损害了其他乘客的生命安全，属于侵权行为，侵犯了其他乘客的人身权、生命权，应该承担侵权责任。公交司机是职务行为，其责任应该由公交公司承担；与公交司机发生互殴的乘客虽然去世了，但是她的家属应该在她的遗产范围内承担相应的赔偿责任。
针对这个举国关注的事件，我们来看看各大媒体的评论：
人民日报微评
一段惊心动魄的视频，还原了悲剧诱因；一场无谓的纷争，拉十几人“陪葬”。教训之惨重，让人不敢直视，却不得不叩问，乘客与司机互殴何以一再出现？痛定思痛，别止于唏嘘，更别停留于愤怒。无彻底反思就无真正救赎，不形成制度正义，类似悲剧便难断绝。
中青网评
不守规则、戾气横生，互殴对骂、害人害己。方向盘上有人命！第一，不跟行进中的司机吵架，这是公共安全的底线；第二，司机不开情绪车，这是职业操守的底线。把车停下来、换个场合好好说话，究竟有多难？重庆公交坠江事件，是完全可以避免的人为之灾。当然，无理取闹的各色乘霸，已经成为主要祸害。司法再不出手，恐人人自危。
新华微评
一场看似不起眼的争执导致了多条鲜活生命逝去。因为一点怨气，危及公共安全伤及无辜，教训惨痛至极！逝者安息、生者警醒：生活中，情绪难免起伏，但须时刻谨记敬畏生命、敬畏规则、敬畏秩序，理性、平和，多一些推己及人的宽容。不放任自己，不纵容他人，生活方能平安美好。
重庆万州公交车坠江事故，包括肇事者在内的15条人命已经逝去，教训极其惨痛。愿逝者安息，生者警醒。
海案线综合 黄翠萍 钟鸣