重庆公交车坠江真相曝光：最后的五分钟到底发生了什么？
文 | 晚情
前几天，重庆大巴车坠江的新闻轰动全国，从视频上看：一辆正常行驶的公交车，突然失控一般地撞上一辆红色小轿车，然后冲破防护，坠入江中。


事故发生后，相关部门立刻展开了调查，但在真相尚未出来时，另一个消息却不胫而走。
有媒体报道，是一名穿着高跟鞋的女司机在路上逆行，导致了公交车躲避不及冲出了围栏坠江，网上还有被撞毁的红色小轿车和一名抱头痛哭的女司机。


很多人一看到这个消息，就立刻对女司机进行了口诛笔伐，让此次事故中的怒火，全部引向了这名女司机，很多人在网络上对她进行了谩骂与诅咒。
虽然在不久后，警方初步确认，此次坠江事故是公交车在行驶中突然越过中心实线，撞击对面正常行驶的小轿车后冲上路沿，撞断护栏，才导致的坠江事故。
此后，这个事件牵动了全国人民的心，打捞工作紧急开展。
我们关心到底有多少人遇难了，也抱着侥幸等着是否有人生还，我们还关心，到底是什么原因才导致好好的公交车突然就坠江了。


很多人都在纷纷猜测原因，等着黑匣子告诉我们真相。
今天，真相终于大白了。
10月28日凌晨5点，公交车早班司机冉某像往常一样上班，那是他当天的第三趟车。
9点35分时，乘客刘某上车，因道路维修改道，她要下车的地点不再经过，于是，驾驶员提醒她在南滨公园站下车，刘某未下。
当车子继续行驶时，刘某发现已经过了自己的目的站，要求下车，但该处没有公交车站，驾驶员就没有停车。
于是，刘某从座位上起身走到司机身边，指责冉某，司机多次解释，随后争执逐步升级，从语言冲突到肢体冲突，刘某殴打冉某，冉某还击。
最终导致了这次悲剧。
估计很多人都没有想到，最后的真相竟是这样。
对错已经不用争论。


很多人都认为，刘某实在不可理喻：
道路改建，司机已经提醒你提早下车了，是你自己没下，难道司机还能把你赶下车吗？
你要求司机停车，你不知道司机停车是有规则的吗？没有公交车站，他可以随便停吗？
坐过了站，你在下一站下车，再回来不就可以了？
结果，她辱骂司机，还攻击司机，最终酿成了惨祸。
说句实话，你死就死了吧，不过是为自己的愚蠢和没素质付出了代价，但是你的行为同时害死很多无辜生命，令很多家庭从此破碎，所以，你是死有余辜。
看看刘某害死了哪些人？
一对年轻的夫妇在这趟车上，双双遇害，原本，家人说，他们想带着一岁的儿子的，但在上车之前，把孩子留给了家人。
孩子得以幸存，可是如此幼小，却失去了父母的庇护，成为孤儿，不知道他未来的成长道路上，会平添多少艰辛，当他看见其他孩子被父母带着去游乐园时，心里会有多少羡慕于失落，这一切，拜刘某所赐。
一位82岁的老人，想给自己的儿媳妇过生日，于是，坐上了这趟车，儿媳妇杨女士说我们还没有尽到孝心，她就走得这么突然。
一位25岁的妈妈，和婆婆带着两个年幼的孩子出门去玩，却遇到了这样的惨祸，我想，年轻的母亲最后是多么希望能救下自己的孩子，哪怕自己葬身江底，可是，她没有这个能力。
希望他们在另一个世界里，没有悲伤，不再分离。
这所有的悲剧，都是刘某一人造成。


我们总说，要远离垃圾人，可是，很多时候，我们只能远离明刀明枪的垃圾人，对于其他的隐形垃圾人，根本防不胜防。
谁能想到自己坐的车上，有刘某这样的人呢？
上午人民日报发布这个消息时，底下有个评论的赞已经有10万加了。
他说：
其实那个刘某不是垃圾人，就是平时我们生活的普通人，但是是那部分没有规矩意识的人。
做事总是想着占便宜，投机取巧，插队，坐公交地铁逃票，对发生事故车辆遗撒货品进行哄抢，吃自助餐偷拿蒙骗那类的人。
这些都不是什么伤天害理的大罪过，但是平时缺少对这类人的认真处罚，导致他们对规则的不重视，就是我们平时说的没素质。
而这样的人，更加防不胜防，如果没有这样的惨剧发生，大多数人看见他们的以上行为，最多就是翻个白眼，或者谴责几句；
这对他们实在没什么约束作用，甚至很多时候，为了怕惹祸上身，很多人选择视而不见。
漠视规则的人，他们的祸害绝对不仅仅是插队逃票而已。
基本上，所有的人祸里，这种人一定是占最高比例的。


八达岭的野生动物园里，一女子无视老虎下车，最后导致亲生母亲死亡，动物园关门。她不遵守规则，却导致了别人的死亡和损失。
宁波雅戈尔野生动物园里，一男子因为逃票翻进猛虎区，最后丧身虎口。
老虎咬人是天性，却被活生生地击毙了，我是真真心疼那只无辜的老虎。
2010年，复旦大学生逃票夜爬黄山遇险，导致营救民警张宁海不慎身亡。
我们本地，一司机酒驾，撞上一家四口，只有1岁的孩子在大人的拼死保护下得以幸存，三位大人无一生还。
如若那些不遵守规则的人，只是自己付出代价，想必我们这么多人，不会如此激动。
正因为这些人自己不遵守规则，往往会祸害别人，很多时候，结局往往是这样的：
自己死了，还连累了很多无辜的生命，比如重庆公交车坠江事件；
别人死了，他们自己倒是活了下来，比如八达岭那位女士；
复旦那些大学生，别人为他们的无知与愚蠢，付出生命的代价。
据最新消息披露，刘某与司机的争执长达5分钟，虽有其他乘客反对她的行为，却始终没有人真正站出来，阻止她的愚蠢。


我们从小就被教导要做一个遵纪守法的人，做一个遵守规则的人，我们大多数人都做到了，可是，哪怕我们自己已经遵守规则，却还是会被那些不遵守规则的人牵连。
这世上，哪有什么独善其身啊！
这个社会不仅仅自己做到有素质，遵守规则就够了，因为那些没素质没规则的人，不知道什么时候会来祸害你。
我们每个人都不能只扫门前雪，我们要尊重那些出手教训没规则的人，也要制止那些没规则的人；
如果放任他们，总有一天，会蔓延到我们自身、家人，甚至后代。
只有全社会都明白：维护规则，与我有责，才能真正为自己和家人，带来自由、公平和安全。
- END -
晚情：倾我们所能去生活创办人，百万畅销书作家，云意轩翡翠创始人，致力于女性自我成长，新书《做一个有境界的女子：不自轻，不自弃》正在热销中，代表作《做一个刚刚好的女子》，微博：晚情的小窝，公众平台：倾我们所能去生活，ID：wanqingdepingtai