一、
这应该是今年第一则让我难受到发抖的新闻。

前两天重庆坠江公交事件大家都看了吧。公交和小轿车相撞掉入江中，一车15个人全部身亡。
今天黑匣子被打捞上岸，失事原因竟然是乘客和司机争吵互殴！

据事发前下车的乘客透露，这名48岁的女乘客坐过站了要下车。但是车正处于行驶过程中，司机不肯停，于是俩人争吵。随后女乘客拿出手机殴打司机，司机还手，最后车辆失控。
看完视频我几乎汗毛倒竖。视频显示，司机还在行驶过程中，女乘客一直喋喋不休的破口大骂。司机气不过还嘴，女乘客直接上手去打。
之后也许是为了避让车辆，也许是气到失去理智。司机往左猛打方向盘，撞到对面轿车后坠江。
视频后段背景音是全车人惊恐的尖叫……

我们曾经设想过无数种天灾的可能，却想不到是人祸：
因为一个人的无耻，另一个人的愤怒，一车人全部陪葬。
原以为只是坐一趟车而已，却没想过自己踏上的是一场有去无回的旅行。

二、
重庆公交坠江事故的根本原因是什么？
是总有些认为自己买了一块钱的车票，就理应享受到私人飞机的待遇。
想停就停，想走就走，整个宇宙都会为自己让座，她就是公交车上最耀眼的野鸡。
朋友江明说了一句话，我觉得挺对：这类人以前一定靠撒泼占到过便宜。不然怎么觉得吵闹动手就会达到目的？
也许她曾经在排队时，靠厚脸皮插过队；也许她曾经在高铁上，用死皮赖脸强抢了别人靠窗的位置；也许她曾经因为丈夫没赶到，就拦着地铁让一车人都不能走；也许她曾经借了别人的钱不还，靠恬不知耻赖账来躲避。

也许她就是你身边的某些人。自私，无耻，整天把自己当成全世界唯一的Queen。更可怕的是你忍耐她，让着她，她不仅不感激，还以为你怕了她。
这个自私透顶的女乘客也如此——她以为只是一场争吵，凶悍强硬就能达到目的。却没料到自己会因此丢命。不知道她在下坠的那三秒钟里，有没有哪怕一瞬间的后悔自责过？
她也从来不会想：
自己错过的只是一站路，十多个人却错过了他们的后半生。

三、
活了几十年，我得出一个人生真理。
容忍傻逼是不道德的。
因为她靠耍泼占了你的便宜，达到了目的。她非但不会感激你，还会觉得你好欺负，自己又赢了。这招真灵。
继续下去的话，总有一天她会害死你！
打捞重庆坠江公交的救援队副队长，到了现场才知道自己的父亲也在这路公交车上。
他在采访电话里平静的说：“他（父亲）本来只有两分钟就过桥了，过完桥就下车到家了。他再也回不来了。”
这句话让我鼻子发酸。

两分钟啊，就只有短短的两分钟啊。只要忍了这两分钟，车上的每一个人就都能回家了。
现在我也会想。如果在重庆坠江公交上，有一个乘客像当时我那辆车的乘客一样，冲上去破口大骂那个女乘客，叮嘱司机好好开车。
那么是不是他们都不会死？会好好的通过那座桥，然后完好无损的回家。
进门的时候说一句“我回来啦”，和家人吃着饭，看着电视聊着天，就像曾经渡过的每一天一样。
他们还会有光明的未来，会夫妻恩爱，会和父母相聚，会儿女承欢膝下，最后在摇椅上慢慢看着夕阳下坠，回顾自己的一生。
而不是飞来横祸，在那下落的几秒钟里经历人生最深不见底的绝望。
这个季节的江水一定很冷吧，它们争先恐后的涌进自己的肺。挣扎着想要呼吸的身体已经精疲力尽，他们在流泪，在无声的呼喊，却没有一个人能救他们。
只能在浑浊的水里，带着不甘心的情绪，在恐惧窒息中死去。



转载联系公众号后台，侵权必究