10月28日上午10时8分，重庆市万州区一辆公交车与一辆小轿车在万州区长江二桥相撞后，公交车坠入江中。
此次事件发生后，引起社会广泛关注。现场指挥部组织70余艘专业打捞船只，蛙人救援队、水下机器人、吊船等专业力量围绕公交车坠江水域全面开展搜救打捞工作。事发后，通过细致调查摸排，明确15名驾乘人员身份。同时克服水域情况复杂、水深70余米等实际困难，先后打捞出13名遇难者遗体并确认身份。精确定位坠江车辆位置，于10月31日23时28分将坠江公交车打捞上岸。
10月31日凌晨0时50分，潜水人员将车载行车记录仪及SD卡打捞出水后，公安机关多次模拟试验，对SD卡数据成功恢复，提取到事发前车辆内部监控视频。
11月2日，重庆万州公交车坠江事故原因新闻通气会上，相关部门公布了万州公交车坠江事故原因的调查结果。车内监控显示，车内一名乘客与司机的激烈争执互殴导致了事故发生。
事件还原
∨

10月28日
凌晨5时1分：公交公司早班车驾驶员冉某（男，42岁，万州区人）离家上班。
5时50分：驾驶22路公交车在起始站万达广场发车，沿22路公交车路线正常行驶。事发时系冉某第3趟发车。
9时35分：乘客刘某在龙都广场四季花城站上车，其目的地为壹号家居馆站。由于道路维修改道，22路公交车不再行经壹号家居馆站。当车行至南滨公园站时，驾驶员冉某提醒到壹号家居馆的乘客在此站下车，刘某未下车。当车继续行驶途中，刘某发现车辆已过自己的目的地站，要求下车，但该处无公交车站，驾驶员冉某未停车。
10时3分32秒：刘某从座位起身走到正在驾驶的冉某右后侧，靠在冉某旁边的扶手立柱上指责冉某，冉某多次转头与刘某解释、争吵，双方争执逐步升级，并相互有攻击性语言。
10时8分49秒：当车行驶至万州长江二桥距南桥头348米处时，刘某右手持手机击向冉某头部右侧。
10时8分50秒：冉某右手放开方向盘还击，侧身挥拳击中刘某颈部。随后，刘某再次用手机击打冉某肩部，冉某用右手格挡并抓住刘某右上臂。
10时8分51秒：冉某收回右手并用右手往左侧急打方向（车辆时速为51公里），导致车辆失控向左偏离越过中心实线，与对向正常行驶的红色小轿车（车辆时速为58公里）相撞后，冲上路沿、撞断护栏坠入江中。
根据视频显示，从乘客出手攻击公交车司机到公交坠江，整个过程只有3秒钟，15条鲜活的生命就此逝去！
此类事件屡见不鲜
∨



可以发现，与公交车司机发生冲突，大多是因为公交坐过站。
但想一想，为了这事儿丢命，值得吗？
公交车司机作为驾驶人员，他的方向盘影响着车上所有人员的生命安全。如果因为这些小事与司机发生冲突，那一个人的情绪失控，却需要车上所有人以及每个人背后的家庭付出代价。
有人说，这次事件中，司机应该承担主要责任。司机的双手不应该离开方向盘。但是乘客用手机殴打司机的做法又当如何评价？
逝者已矣，追究责任似乎无法挽回悲剧，但是希望能够给所有人敲响警钟！不是任何场合都能够让你发泄情绪的！
10月28日这一天，是一个极其普通的日子。驾驶员冉某事发前一晚，与父母一起用晚餐，未饮酒，21时许回到自己房间，精神情况正常。事发时天气晴朗，事发路段平整，无坑洼及障碍物，行车视线良好。一切都和往常一样，车上的乘客或望向窗外，或低头看着手机，还有两个小孩子仰着脸笑嘻嘻的问着妈妈和外婆，去万达广场可以吃哪些好吃的。
但是一切的一切，都于10时8分51秒画上了句点。

资料来源：人民日报，新浪微博、教师帮APP