近日，重庆公交车坠江的新闻一直在牵扯着群众的心，记者1日从重庆市官方获悉，截至11月1日15时，重庆万州坠江公交车已找到13名遇难者遗体，身份已全部确认，仍有2人失联。这其中还有一位是救援队副队长的父亲。
10月31日23时28分，重庆万州坠江公交车救援现场，重庆万州长江二桥坠江公交车打捞出水。车身严重变形，现场鸣笛致哀。
经历近86个小时的救援工作，在10月31日深夜，坠江公交车体被整体打捞出水。此次坠江时间的前因后果就此还原于人们眼前。
记者从万州区委宣传部获悉，重庆公交车坠江原因查明，系乘客在乘坐公交车过程中与司机发生争吵，进而演化成肢体冲突。双方的互殴行为造成车辆失控，致使车辆与对向正常行驶的小轿车撞击后坠江，15生命就在此终止。
从曝光的公交车黑匣子中，可看出乘客刘某在乘坐公交车过程中，与正在驾车行驶中的公交车驾驶员冉某发生争吵，两次持手机攻击正在驾驶的公交车驾驶员冉某。
冉某作为公交车驾驶人员，在驾驶公交车行进中，与乘客刘某发生争吵，遭遇刘某攻击后，将右手放开方向盘还击刘某，后又用右手格挡刘某的攻击，并与刘某抓扯。乘客刘某和驾驶员冉某之间的互殴行为，造成车辆失控，致使车辆与对向正常行驶的小轿车撞击后坠江，造成重大人员伤亡。
10月28日10时08分公交车坠江事故发生后，公安、海事、交通、应急管理、武警、消防等多方力量展开救援。
加上10月28日下午打捞的2具遗体。
10月30日，搜救工作不断取得突破性进展，潜水员在水下共发现7具遇难者遗体，并救捞起5具遗体。
当日已发现9具遇难者遗体。同时，也摸清坠江公交车水下情况，公交车呈30度角前倾、车辆结构部分受损。
10月31日零时50分，公交车“黑匣子”行车记录仪被打捞出水，并交到当地公安部门。6时许，潜水员开始进行坠江公交车拴套、固定工作。19时许，拴套固定工作结束。潜水员经过2个半小时出水后，现场救援进入最关键的第三个步骤，利用长江救援2号浮吊船起吊坠江公交车，这个阶段的艰巨任务由国家水上应急救援重庆长航队承担。
10月31日21时30分，开始进行起捞作业。经过2小时的紧张作业。23时30分左右，坠江公交车出水。车身严重变形。
截至11月1日15时，已找到13名遇难者遗体，身份已全部确认。
生死脆弱，在当初的监控画面中，短短两分钟的时间，公交车与轿车擦身而过后坠江，15条鲜活的生命瞬间消逝。如果当初乘客陈某能在生气时克制自己的情绪，如果公交车司机在发生争执时，能保持冷静去劝阻乘客，并注意行车安全，那这件悲剧也许能够避免。
然而可惜的是世界上没有如果，两人冲突的行为，最终让15名乘客为此买单也包括他们自己。逝者已去，还望亲属节哀。