重庆公交坠江真相：放纵弱者被侮辱，将会是我们最后的围观​​
01
重庆公交车坠江事故终于真相大白。

车内一女乘客，因道路维修改道，公交改线，错过下车地点，强行要从无公交站的地点下车，与司机发生争吵。

争吵中，女乘客气愤不过，持手机两次殴打司机，司机被惹怒还击格挡。

而接着车辆失控，越过中心实线，撞上正常行驶的小轿车，冲上路沿，撞断护栏坠入江中......

一车15人，就此丧命。

看到事故当时的视频，真是让人气到吐血。


02
从80年代开始，故事会上就一直有这么个故事！

为此还拍成了一部电影叫《四十四路公交车》。

公交车上有一个女司机很漂亮，于是车上几个地痞流氓就去勾搭，女司机不厌其烦，但地痞趁着她开车对她动手动脚，女司机无法反抗，这时，一个带眼镜的瘦弱男乘客站起来怒骂地痞流氓，被流氓群殴。

车上的各种壮汉在装睡，在打牌，在围观，女司机见状停车，让流氓和她去小树林，这时全车乘客犹如打了鸡血一般醒过来偷窥，发生了什么事，大家心知肚明。

半个小时后，女司机衣冠不整的和流氓出来了，她出来的第一件事，就是让带眼镜的瘦弱男滚下车，瘦弱男争辩自己是买了票的，这时全车人马上指责瘦弱男。

“我赶时间，你给我滚下去！”
“闹什么闹，司机让你下车没听见吗？”

于是流氓把瘦弱男丢下车了，瘦弱男气死了，觉得自己好心没好报。

第二天，瘦弱男看见报纸头条。

女司机在开公交车时，经过大桥时，打着方向盘拉着一车人投了江。她临死前大喊：“你们这些冷漠的人，你们都去死吧！”

瘦弱男，这时留下了两行热泪。

终于到了今天，我们看到了这个故事的现实版。

这故事被改编成众多版本，据说是根据真人真事改编，但查无据考。

没关系，现在的真实版我们大家都看到了。
03
你们要求司机忍耐情绪，你们可知道，他也许忍耐过一万次。

情绪只是一个传令兵，他第一次会敲门，第二次会撞门，第三次就砸门，第四次就破门而入。

只是情绪这一次破门，他失控了几秒。

你们相关部门和网友拼命要求司机“退一步海阔天空的”。

我只能说：愿你们永远做的大船大车，都是机器人开的。

但机器人也不安全，没看过《终结者》吗？

最近有款游戏叫《底特律变人》说得也是生化人不堪凌辱，最终造反的故事。

对不起，这个世界上，没谁该天生被欺负。

纵容凌辱，便是在消耗自己可怜的生命本钱，直至无奈归零。

那些在生的世界里无畏折腾的人，是在拼命挤上开往死亡世界的特别列车。

不知道尊重别人，不知道生命脆弱，以为自己强大到可以随意欺凌别人，面对未知毫无恐惧之心与畏惧之感的人，结局便是比别人更早地前往另一个世界里乘凉。

他们死不足惜，可叹的是那些幼小的生命。

他们还没来得及看看人世间的美好，就和人性的罪恶打了照面。

然而，根据警方对提前下车的人询问，可以肯定之前这位女士就因为坐过站，而对司机进行多次语言攻击和骚扰。

这么长的时间里，都没有一个人站出来为司机说句公道话。

直到女乘客肆无忌惮地殴打司机。

我不需要他们上来拉架，但如果哪怕周围人对乘客有所谴责，她的行为也不会升级为殴打。

哪怕把吵架对象从司机换为自己也是可以的，为了整车人和自己的安全。

可能他们到死都没明白，雪崩时，没有一片雪花是无辜的。

按照国内外的相关规定，危害公共安全，周围人有权力和义务进行阻止。

在美国扰乱公交秩序，要被判处16年有期徒刑。

而在中国，霸座也好，扒门也好，殴打司机也好，最多只会以寻隙滋事被拘留几天。

如果网友不关注这事。

遇到冲突，执法的民警，开车的司机要是劝阻这些没有底线的人，立马会被喜欢“息事宁人”上级领导各打五十大板。

从此，这类人就没人管了，规矩变成给老实人定的。

现在，真正出现事故后，这种“和稀泥式管理”加上“我无赖我有理”的社会现状。

是不是该终止了。

我们可以把认怂写入公交车司机的规章，强迫司机克制情绪。

我们可以花大家去给公交车司机安装防护栏，甚至给公交车配备警卫。

我们可以无限花费精力和金钱同社会上的某些靠无赖作风欺负别人的人周旋，跟他们“道高一尺魔高一丈”。

但这能解决问题吗？

如果司机一再克制情绪，当然精神崩溃，依旧需要全车人买单。

当我们的法律，不保护弱者，反而保护无赖。

那些杀人强奸的未成年人，依法要“冰释前嫌”。

那些被杀的未成年人，会不会在九泉之下死不瞑目，难道他们不是被保护者。

而我们的管理者和执法部门，会自动和加害者站在一边。

总有人叫你忍，责备你不识大局，劝你过去的事情算了。

当别人加害你时，当别人毁灭你时，当别人诬陷你时，他们没有站出来。

而你被发配支教，被别人踩在脚下夜夜痛哭、万念俱灰、最终万般挣扎强大起来，要反击时。

他们站出来了，他们自动和加害者联盟，逼你低头。

加害者做任何事都不会有代价，因为大家要＂稳定＂。

你要是闹事，你要是不顾全大局，你就是“不会做人”。

真搞笑。

在这个世界上，“耍无赖”、“欺负老实人”简直是一本万利的事。

但法律终究是保护弱者的。

一旦某个人，无论是以自己的无耻，还是以自己的强大，欺负了别人。

他就应该得到惩罚，应该得到社会的普遍谴责，旁观的人就应该站出来制止。

无论他身上有任何的“弱势”标签，都不可以拿来作为息事宁人的借口。

请用严厉的惩罚教会这些人守秩序，而不要一再强调让老实人“远离垃圾人”、“克制情绪”。


04
对于官方对司机的定义“互殴”，并说他涉嫌违法，我是心痛的。

似乎无论官方、媒体，还有很多公众认知上，

老师，警察，司机，服务员，医生，护士，就该在工作场合打不还口骂不还手，必须像个圣人一样的唾面自干，像个心理咨询室里的宣泄假人一样专业挨揍。

但是，哪怕司机顶着挨打，把车开到站。

殴打他的女乘客会得到惩罚吗？他的忍辱负重能得到褒奖吗？

多半不会，罚款两百都已经是极限。

官方通告里有这么这一段：

“冉某作为公交车驾驶人员，在驾驶公交车行进中，与乘客刘某发生争吵，遭遇刘某攻击后，应当认识到还击及抓扯行为会严重危害车辆行驶安全，但未采取有效措施确保行车安全，将右手放开方向盘还击刘某，后又用右手格挡刘某的攻击，并与刘某抓扯，其行为严重违反公交车驾驶人职业规定。”

作为一个情绪管理专家。

我想说，当人遭受别人攻击时，人会有下意识的防御和反击动作。

尤其是在司机也意识到，乘客的行为会危害公共安全时。

他可能更会反击和格挡。

那时，恐惧已经占据他的内心，人的行为反应已经被无意识所支配。

“只有坐着挨打，才可能保障全车人的安全。”

这一认知是正确的，但这一认知不一定能控制住他的行为。

表层认知是不能永远压制无意识行为的。

就像你考试时，无论复习的多么充分，都还是会把题选错。

所以，定义司机“互殴”是不正确的。

司机的母亲在出事后，每天都来到出事地点给司机送饭。

她每天都要被愤怒的家属围攻，都要被不明真相的网友怒骂。

我希望能为她说句话。

面对危害公共安全的事，给大家示范一个正确做法。



今年，4月20日，一辆由衡阳开往长沙的大客车上，一男子因坐过了站要求司机在高速路上停车。因司机不同意，该男子抢夺客车方向盘，车子瞬间晃了起来。车上一名乘客挺身而出，一脚将男子踹飞并将其控制。目前该男子已移交派出所进一步处理。

挺身的乘客不仅没有被罚，还得到了奖励。

我希望能立法保障这样的见义勇为，​
惩恶扬善不仅需要法律的支持，和执法部门的担当，也需要你我的举手之劳。
我有大海一样的怜悯，但我不想超度作孽者去到彼岸。​​​​




+关注


赏

正在加载中
微博客服4000-960-960意见反馈舞弊举报About Weibo微博招聘新浪网导航违规内容投诉010-60618076投诉处理大厅DMCA投诉/Report互联网法院微博工作站
京ICP证100780号互联网药品信息服务(京)-非经营性-2015-0110京网文〔2020〕4754-886号 京ICP备12002058号-2增值电信业务经营许可证B2-20140447乙测资字1111805
中国互联网举报中心北京互联网举报中心网络110报警服务北京文化市场举报热线中国互联网协会北京网络行业协会扫黄打非举报入口网络谣言曝光台
互联网新闻信息服务许可编号:11220190001广播电视节目制作经营许可证（京）字第04005号Copyright © 2009-2021 WEIBO 北京微梦创科网络技术有限公司京公网安备11000002000019号
