重庆公交车坠江事故真相：一人错过一站，却让十几个人错过后半生​​
11月2日，重庆万州公交车坠江事故原因公布，系乘客与司机激烈争执互殴致车辆失控，向左偏离越过中心实线，与对向正常行驶的红色小轿车（车辆时速为58公里）相撞后，冲上路沿、撞断护栏坠入江中。

关注这件事的人太多了，原因一经公布，新浪热搜就爆了。网友们都不淡定了，有骂司机不负责任的，有骂女乘客干扰司机安全驾驶的，也有不理解其他旁观者事不关己高高挂起的。
骂司机的




骂女乘客的




埋怨其他乘客的




而在这场情绪大爆发里，也有少数理智的声音，我们不能忽视，他们说：

而南哥在听到这个原因之后，整个人就像是被挑断了手筋脚筋，浑身满心都是不理解不明白愤怒生气，但是却提不起一点儿精神气儿，就像是卯足了劲儿追查这件惨案背后的惊天大秘密，到最后却发现，起因就只是两个人的言语行动互殴。如此简单，却如此残忍。
谈及今日这桩惨事，南哥非常想跟大家分享一件自己的亲身经历。
记得有一次在北京乘坐某公交车，大概走了3站地，车突然停了。司机说自己心脏不舒服，不能开了，还让乘客打电话给公交车公司要求派人来接替他。在乘客的不断追问下，司机说，就后面这大妈问话问得太有问题，我回答不了她就逼逼没完没了，我心脏不好被她气着了，不能开了。
当时的我因为担心迟到，对司机的这种作为非常不满，因为再耽误下去，这个月全勤奖就没了。
可即便一车乘客都在数落司机，让他快点开车，但他就是躺在驾驶座上一动不动。最后真是公交车公司派了别人来接替他我们才走的，这么多年，我对那个司机当时的做法还是颇有埋怨。
但今天我突然觉得，或许他当时的做法才是对的，我们那一车的人，都应该感激他的“不开”之恩。
或许他自己知道情绪控制不了，心脏难受，勉为其难继续驾驶可能引发事故，既然如此不如顶着乘客的谩骂，让别人来接替自己，以免造成更大的伤害。
而我和当时大多数乘客的做法，其实不够理智。一个言明自己身体不适情绪不佳的司机拒绝继续开车，我们应该感到庆幸而不是不停地责骂，毕竟他考虑的是我们的性命安危，我们考虑的大多是迟到要罚多少钱。是啊，全勤奖算什么？保得住命才是最要紧。
而当时的大妈怎么骂人的，我记不清了，但是如果是现在，大妈再有这些作为，我恐怕是要劝一劝的，哪怕大妈把火力都集中超我开都没关系，毕竟她只要不围着司机转，我们的行车安全就尚算有保证。
十几条人命换来的教训，光是想想或者释怀往事根本无法承受其重。我们希望的是，再有类似争吵发生，会有更加安全的解决办法。而且我们也更应该期待，从立法的角度，为这些潜藏的隐患上一道紧箍咒
在生命面前，再来争论谁对谁错恐怕并不是主要的， 逝去的生命已无法挽回，再多的谩骂也无济于事。对我们活着的人来说，最该记住的是，生命如此易碎，我们要最大限度地远离威胁，我们要安安全全地活下去。所谓命犹在，秋后算账又何妨？
最后我们要说的是，为什么古人说“勿以恶小而为之”呢？答案很残忍但却足够真实：小小之恶例如打骂，并不是双方挂点彩就能友好收尾，极有可能诱发夺去多人性命的蝴蝶效应。重庆公交车坠江事件也用血的事实证明，司机乘客互相打骂，这一个多少人不在意的行为或冲突，已造成13个人为此丧命，两个人仍在失联。




+关注


赏

正在加载中
微博客服4000-960-960意见反馈舞弊举报About Weibo微博招聘新浪网导航违规内容投诉010-60618076投诉处理大厅DMCA投诉/Report互联网法院微博工作站
京ICP证100780号互联网药品信息服务(京)-非经营性-2015-0110京网文〔2020〕4754-886号 京ICP备12002058号-2增值电信业务经营许可证B2-20140447乙测资字1111805
中国互联网举报中心北京互联网举报中心网络110报警服务北京文化市场举报热线中国互联网协会北京网络行业协会扫黄打非举报入口网络谣言曝光台
互联网新闻信息服务许可编号:11220190001广播电视节目制作经营许可证（京）字第04005号Copyright © 2009-2021 WEIBO 北京微梦创科网络技术有限公司京公网安备11000002000019号
