重庆公交车坠江原因今日终于浮出水面，令人万万没想到的竟然是因为乘客和司机吵架互殴导致方向盘失控，才酿成惨剧。
至此，说再多的话都于事无补，只想怼一句，这名乘客请下阿鼻地狱，永世不得超生。知不知道，因为你一个人让全车无辜的人给你陪葬，真是罪恶滔天。
据新闻调查，这名和司机打架的乘客，因为道路施工，未在目的地得以下车，等他反应过来时，才发现已经坐过站点，于是把所有的怒气都撒到司机身上。这名司机也不够理智，俩人共同的结果下成就了这场事故。
最后，关于这件事，我想讲三点：
第一，遇见低素质的人，希望每个人都能是英雄
试想下，如果有乘客在这名泼妇和司机发生争执的伊始，就挺身而出，那么这些个泼辣的女人会不会以此而收敛，进而，灰溜溜的逃窜下车。
生活中，我们都要对蛮不讲理，破坏社会公德伦理的人和事儿说不，用强硬的态度，和鄙视的目光来让对方意识到他们的这种行为无可培育的土壤，敢露头就遭严打，让他们吃不了兜着走。
可遗憾的是，太多的人都只是吃瓜的心态，做着事不关己高高挂起的姿态，俨然置身事外是个局外人。他们有的是不想管，多一事儿不如少一事儿，更多是不敢管，坏人太多了，管不好惹火烧身，还有一种是有能力管却不管就是看笑话的。
正是这几种人的存在，才让这些无耻之尤如此胆大包天，进而肆无忌惮，不分场合地点的撒泼耍赖。
当然，重庆公交坠江这件事儿已经告诉我们，遇见垃圾人，该出手时就出手，你不出手，很有可能会因为他们波及到自身的生命安全。所以，有时你的正义不是救了别人而是在救你自己。
第二：职业责任感
不想去指责这名司机，因为他是名受害者，但是很想谈谈职业责任感这四个字。
什么是职业责任？它考验了你对一份职业专心专注和用心的程度。在以往的新闻报道中，屡见不鲜的司机哪怕是在生命的危机关头依然将乘客安全的送达了目的地，他们牺牲了自我换来了全车人的安全，他们用生命书写着对于司机这两字的伟大和光荣，从此让司机这个职业熠熠生辉分量沉沉。
可是，坠江公交车的司机做到了吗？那么正确的做法应该是什么？
很显然，他没有，在被挑衅的那一刻，他把自己当成了是个男人，忍无可忍，所以还了手；他当成了是尊严和面子受到了侵害，必须予以重击，才能消解心头的怨气。
他本应该忍下来，耐心解释，可他没有做，采取了最愚蠢的唾横沫飞、唇枪舌战。
他本应该把乘客载到一个安全的区域，要打要骂请随便，可他采取了当时就以牙还牙，以眼还眼。
所以，在咒骂这名乘客的同时，也想呼吁下所有的司机同胞，有时舍小家为大家，必要的时候，请忍一忍，多考虑下他人。
第三：远离负能量的人
因为坐过了站点就能不依不饶的女人生活中一定过得极其狭隘自卑。
这种人，现实中遍地都是，排队买票，因为3块钱的保险和售票员争执不休；菜市场买个菜，他都能为两角钱而唠唠叨叨没完没了；更不要说你不小心踩到她的脚，你在高铁上吃碗泡面，我估计他们想杀人的心思都有。
所以，我们要么有能力，有实力有多远让他们滚多远，要么就是退避三舍，我们有多远离多远。
文末，只希望看到这篇文章的人，都能平平安安的！太多的天灾人祸，有点难过。
—end—