记者从万州区委宣传部获悉，重庆公交车坠江原因查明，系乘客在乘坐公交车过程中与司机发生争吵，进而演化成肢体冲突。双方的互殴行为造成车辆失控，致使车辆与对向正常行驶的小轿车撞击后坠江，十五个鲜活的生命瞬间消逝。
10月28日10时许，重庆市万州区一辆公交车行驶至长江二桥时，与一辆小轿车相撞后坠江。根据调查事实，乘客刘某在乘坐公交车过程中，与正在驾车行驶中的公交车驾驶员冉某发生争吵，两次持手机攻击正在驾驶的公交车驾驶员冉某，实施危害车辆行驶安全的行为，严重危害车辆行驶安全。冉某作为公交车驾驶人员，在驾驶公交车行进中，与乘客刘某发生争吵，遭遇刘某攻击后，应当认识到还击及抓扯行为会严重危害车辆行驶安全，但未采取有效措施确保行车安全，将右手放开方向盘还击刘某，后又用右手格挡刘某的攻击，并与刘某抓扯，其行为严重违反公交车驾驶人职业规定。乘客刘某和驾驶员冉某之间的互殴行为，造成车辆失控，致使车辆与对向正常行驶的小轿车撞击后坠江，造成重大人员伤亡。
坠江事故发生后，外界一直高度关注对人员的搜救及车辆打捞工作。最终，经历近86个小时的救援工作，在10月31日深夜，坠江公交车体被整体打捞出水。以下为整个事件发生与救援过程：
10月31日晚，重庆万州长江二桥坠江公交车被打捞出水。中新社记者 陈超 摄
10月28日
10时许，重庆市万州区一辆公交车行驶至长江二桥时，与一辆小轿车相撞后坠江。经公安机关初步核实，失联人员15人。
下午5时许，@平安万州 发布通报：经初步事故现场调查，系公交客车在行驶中突然越过中心实线，撞击对向正常行驶的小轿车后冲上路沿，撞断护栏，坠入江中。
事故发生后，国家应急管理部、公安部、交通运输部派员赶赴现场，全力指导协助地方做好人员搜救等处置工作。重庆市委、市政府主要领导高度重视，立即作出指示，亲自指挥，现场成立应急救援指挥部并全面开展救援。万州区委、区政府紧急组织公安、海事、消防、武警、长航等相关救援力量全力救援。
截止23时30分，救援人员打捞出2具遇难者遗体。
10月29日，据应急管理部官方微博消息，从应急管理部牵头的部际联合工作组获悉，重庆万州区“10.28”事故坠江的公交车水下定位已经确定。图为救援现场。中新社记者 陈超 摄
10月29日
共有70多艘船只围绕公交车坠江水域全面开展搜救。
经过救援人员水下探测、定位，确定坠江公交车位于长江二桥上游约28米、水深约71米处。
10月30日6时48分，潜水员开始下水作业。陈超 摄
10月30日
上午6时许，潜水员开始下水作业。
上午10时，第二批潜水员入水。
截至下午3时，三批下潜救援人员救捞出第7名遇难者遗体，并还发现2名遇难者遗体。
事故发生当天，万州公安局交巡警支队通报称，小轿车驾驶员邝某娟被警方控制。30日，记者致电邝某娟丈夫熊某，熊某告诉记者，目前警方已经解除对邝某娟的控制，妻子已经平安回家，一切都好。
10月31日，浮吊船的挂钩进入水中。陈超 摄
10月31日
交通运输部专业潜水员轮番下水，连夜作战。
0时50分，第五批下水的潜水员鲁玉鑫在失事公交车内找到了黑匣子(行车数据记录仪)，打捞出水并交给当地公安部门。
11时31分，第七批潜水员下水，完成坠江公交车车尾吊带的安装。
14时46分，第八批潜水员下水，完成坠江公交车车头吊带的安装。
21时31分，开始对重庆万州坠江公交车进行起吊工作。
23时30分左右，成功将坠江公交车整体打捞出水。