重庆公交坠江反转：一个泼妇，害死了一车人，摧毁了14个家庭
英俊&梨花 治愈你的世界 今天



作者： 英俊&梨花
来源：都市青年图鉴(ID:girlgirlfight）

李咏逝世，金庸只留下了江湖。
十月围城，这个月我们经历了太多不好的事情。
与此同时，十月底，重庆公交车坠江事件闹得沸沸扬扬。
28号，一辆搭载着14名乘客的公交车在长江二桥变道逆行与一小轿车相撞后坠入江中。
包括司机在内的15人，已找到13具遗体，还有两位下落不明。
从媒体把矛头指向轿车女司机逆行导致公交车坠江开始。



大家都在用揣测和污蔑掩饰事情的真相。



打捞起的公交车形状扭曲，车窗全碎。



难以想象那一刻，车里的所有人经历着什么样的绝望？
1

事件经历了几番反转，令人震惊是还原后的真相。
黑匣子记录下了他们死亡前的12秒，居然是一场乘客与司机的互殴。
因为一位乘客错过了一站，就耽误了一车人的下半生。
司机冉某和往常一样在道路维修后的终点站壹号家居馆提醒乘客下车。
当车起步继续行驶的途中，乘客刘某发现自己偏离终点站，便要求下车。
司机因为没有公交车站停滞拒绝了乘客的要求。
随后乘客站在司机的右侧开始了指责谩骂。
不过司机的解释没能安抚失控的乘客，两人发生口角产生剧烈的争执。
随后乘客举起手机砸在司机的头上，两人在长江二桥开始了互殴。

这时的车已经偏离右侧行驶车道，急打方向盘的司机冲向了对向的轿车，悲剧就此发生。



十几号人就这么交付出生命惨痛的代价。
杨女士的婆婆，只为坐这趟车去给她过一个生日，本应是喜气洋洋阖家团圆的日子，她就再也没能回来。

多少家庭就这样散了，只能在长桥两岸，等待着亲人生还的一丝丝可能。




只是，上了车的人，从此之后再也没能下了这趟车。
2

当我们在讨论悲剧的时候，我们在谈论什么？
事件后，有人在悲痛欲绝，有人在批判谩骂。
有人悻悻的以为自己下了车，倍感万分的幸运。
乘客固然可恨，掌舵的司机或许有些不冷静。
但是视频中能看见的身边人的反应，也莫名的有些心寒。
黑匣子中，除了司机和乘客扭打在一起，再没有出现第三个人出来制止的影子。
9月，同样是公交车事件，丈夫在车上殴打妻子。
女孩受了欺负，光着脚大喊着要下车，绝望的是没有回应帮助她。



最后，她只好又被丈夫强制性的抱回后座。
事件一出，网友们都把这一幕联系到了《盲山》。


女主角白雪梅被拐进大山，跑出来的时候，人贩子在车窗外要求停车。
白雪梅哀求着司机让他不要开车门。
但大家都以为是别人家的家事，又眼睁睁的看着白雪梅再次被带走。



电影《车四十四》讲述一个漂亮的女司机在途中遭遇了打劫和强暴。
车上的每一个人都置身事外。

结局大快人心又让人难以接受。
遭受一切的女司机将试图救她被刺一刀的男青年赶下车后，带着这群人冲下山谷，无一人生还。
其实，沉默才是原罪。
有时候，真的能杀死人的不是悲剧的本身，而是潜藏在后面的冷漠人心。
就像有人说的那样：事不关己高高挂起，最后世间的罪恶必定会作用在自己身上。
3

人性中的冷漠与残忍，让善良望而却步。
自私的本性，没素质的行为，一时的冲动都足以对他人生命造成严重的威胁。
对待没有素质的劣等人，自然也可以用上“非人”的对待方式。
你的每一次伸手都不是逞能。每一次前进都不是对罪恶的逼退。
还是10月那个多事之秋，北京678路公交车就发生乘客殴打司机的事件。



坐过站的乘客与司机发生争吵，一怒之下将一箱牛奶砸在正在开车的司机身上。

在偏离路道与小车剐蹭后，按捺不住的其他乘客冲上去拉住了这位失了智的女乘客，才没有造成更大的损失。
遇到恶人，你只能比他们更恶，一脚踢飞才是正确的打开方式，这也是再为自己保命。



勿以善小而不为。
我朋友问我，马后炮固然爽，但是真的扪心自问一下。
当你真的身处那个环境的时候，会做到挺身而出吗？
一定会的。
某次回家的路上，我遇到个大汉，正在一路殴打小孩，先是抽嘴巴子，再是拳打脚踢。
来往的路人就这么看着，但没人愿意上去说两句。
我深呼吸了好几口气，冲上去指着手机对他说：你有本事再打孩子一下，我这就报警。



身边的路人看了，也纷纷的围拢来，一起谴责。
最后，那个大汉才道了歉，收了手。
虽然没能救得了孩子。
可在当下，我能保证的，就是让孩子少挨两个巴掌，少受两脚。
这件事也让我明白了，并非大家是真的麻痹。
他们差的像是一声号角，当有一个人做到挺身而出的时候，真的会有前仆后继的正义之士的追随。
4

一直以来，我们都被俗语所说的说“各人自扫门前雪，莫管他家瓦上霜”误导了。
有人说，当代社会，就如鲁迅先生讲的那样：
“在都市里，倘使路上有暴病倒地，或翻车捽摔伤的人，路人围观或甚至高兴的人尽有，有肯伸手来扶助一下的人却是极少的。”
特蕾莎说过，除了贫穷和饥饿，世界上最大的问题是孤独和冷漠。



但我相信，也并不全是那样。
差的，就仅仅是你的一双援手，不做暴力的始作俑者，也不做沉默的帮凶，这才是世界应有的模样。
多说一句话，多付出一点行动，多为正义发声，事情真的会变得不一样。
覆巢之下无完卵，雪崩的时候，没有一片雪花是无辜的。
最后，愿逝者已矣，生者如斯。



END