重庆公交坠江真相大白：个人素质的提高，不能总在血与泪的教训之后！​​​让人无法接受的重庆公交坠江悲剧，万万没想到是这个原因！
 被捞出的车内监控还原了悲剧发生的全过程：一名乘客错过了站台没能下车，与司机发生争执，两人从口角相骂上升到动手互殴。
短短几秒时间，公交失控坠入江中……
不寒而栗。
整车人的尖叫，穿透屏幕，直达人的心底，让我们随着抖动的画面而颤动。

//

+function () {
    var box_id = "videobox_" + parseInt(Math.random() * 100000000, 10)
    document.write('<div style="position:relative;width:620px;height:400px;margin:0 auto;" id="' + box_id + '"></div>')
    krv.init({src: "https://f.us.sinaimg.cn/002dJiEglx07oSMGUdTy010402009RJY0k010.mp4?label=mp4_ld&template=640x360.28.0&ori=0&ps=Ir69xHxrPyxJ&Expires=1620374390&ssig=cJlsYtc%2BlO&KID=unistore,video&is_https=1",box: document.getElementById(box_id), autoplay:false, poster:"https://wx3.sinaimg.cn/orj480/006exL7Ugy1fwtt5nm9mpj30np0dctfi.jpg",bigPlayButton:true})
}()
//

​
5分钟的争吵，3秒钟的互殴，15个鲜活生命瞬间消逝！
 
在事实被厘清之前，网友们无端指责过女司机，也对大巴上所发生的事情进行过种种猜测：有人说，发生了刑事案件，也有人扒出，疑似大巴司机K歌到凌晨的截图，说他疲劳驾驶……
 
但通通没想到，事故的原委竟如此简单。


那位父亲也在夺命公交交上的救援队员周小波，在打捞结束后回家了。据媒体报道描述：
他让家里的灯彻夜亮着，姐姐告诉他，只要点着灯，父亲就能回来。
​


一方缺少道德修养，一方缺少职业素养。两个人的冲动，就这样断送了一车人的性命。
如果这位中年妇女不这么自私，如果这位司机冷静应对突发事件，可惜现实没有如果。
或许只有跌落江中的那一刹那，司机冉某才能惊醒，他松开的不止是方向盘，还有交付于他手中其他乘客的生命线，以及公交司机职业素养的底线！
 
令人唏嘘的是，这不是重庆22路公交车司机与乘客第一次发生冲突：
 
媒体曝出，2015年12月15日，一位乘客坐过站暴打公交司机，双方破口大骂，导致公交车撞上路边行道树。
​

 
仅仅17天之后，类似的原因，致一位老者上前抢夺司机方向盘，致公交车冲上人行横道，撞上绿化树，2名乘客受伤。



3年过去了，一而再再而三，同样的荒唐行为，最终酿成了今天的人间悲剧。
 
无独有偶。10月29号上午，北京一名女乘客因坐过站后要求司机停车被拒，抄起整箱牛奶，多次砸向司机。肢体冲突中，司机紧急刹车导致乘客跌倒，致使公交车与小轿车发车剐蹭。



到站下车、过站不停，这是常识。动则辱骂，更胜者动手，甚至抢夺方向盘，置一车乘客的生命安全于不顾，如此个人素质，令人齿冷。
 
把乘客安全送达目的地，这是司机的职责所在。将个人情感，凌驾于整车人安全之上，争一时之意气，如此职业素养，令人胆寒。


 
此前还有许多惨烈的事故，都起源于一些小到不能再小的口角，不论是危害无辜者生命，还是影响其他人的利益，都是殃及公共安全和利益的大事：
 
北京两司机开车斗气，双双撞向路边公交站台，导致5人死亡；为让丈夫赶上车，女子高铁霸门，导致整班高铁晚点；还有前几年著名的中国游客大闹飞机事件，导致航班返回起飞点泰国曼谷……



我们如此揪心，是因为对其他人来说，纯属无妄之灾。我们如此痛心，是因为这一幕幕悲剧本可以避免。
 
而惨重教训背后，依旧暴露的是国民素质整体水平的参差不齐。
 
“列国是务，其首在立人，人立而后凡事举”。改革开放40年来，我们在追求国家现代化的同时，不能忽视追求国民的现代化。
 
中华民族的伟大复兴，不止在于经济的复苏，更在于社会文明水平的整体提升——它所体现出的是一个大国公民的形象，也是一个文明古国的时代内涵。


重庆公交坠江事件刺痛了每一个人的心，但只有不止于唏嘘的反思，不停留于愤怒的审视，才能让这无法直面的惨痛教训，融入我们的骨血，真正救赎每一个游离在底线之下的人。

法律能规范危害公共安全的行为，却规范不了公民一怒冲冠的情绪。
 
勿以恶小而为之，勿以善小而不为。希望在这场人间悲剧之后，我们再也不要捂住自己的眼睛：
 
个人素质的提高，不能总在血与泪的教训之后！
​​​​




+关注


赏

正在加载中


                                            还没有人评论，赶快抢个沙发                                    
微博客服4000-960-960意见反馈舞弊举报About Weibo微博招聘新浪网导航违规内容投诉010-60618076投诉处理大厅DMCA投诉/Report互联网法院微博工作站
京ICP证100780号互联网药品信息服务(京)-非经营性-2015-0110京网文〔2020〕4754-886号 京ICP备12002058号-2增值电信业务经营许可证B2-20140447乙测资字1111805
中国互联网举报中心北京互联网举报中心网络110报警服务北京文化市场举报热线中国互联网协会北京网络行业协会扫黄打非举报入口网络谣言曝光台
互联网新闻信息服务许可编号:11220190001广播电视节目制作经营许可证（京）字第04005号Copyright © 2009-2021 WEIBO 北京微梦创科网络技术有限公司京公网安备11000002000019号
