新京报讯（记者 刘洋 王巍）今日（2日）上午，重庆万州公交车坠江原因公布，系乘客与司机激烈争执互殴导致，两人也被通报涉嫌触犯刑法。中国政法大学刑事司法学院教授罗翔告诉新京报记者，两人涉嫌罪名属于以危险方法危害公共安全罪的较重项。刑法律师对此分析，虽然涉嫌犯罪的人已死亡，但是可以追究其民事责任，用遗产追偿。
根据重庆公交车坠江的调查通报，事发公交上和司机互殴的乘客以及司机都触犯《刑法》第一百一十五条之规定，涉嫌犯罪。中午，中国政法大学刑事司法学院教授罗翔告诉新京报记者，司机在开车时不能采取危险的方法跟人打架，因此本案司机的行为也触犯了刑法，此案定性时是考虑了刑法的一百一十四条和一百一十五条的以危险方法危害公共安全罪。司机和乘客在行驶的公共交通工具上互殴，即使没有造成此事如此严重的后果，可以按照刑法114条所说的处三年以上十年以下有期徒刑，像本案中已经以危险方法致人重伤、死亡，则触犯了刑法的一百一十五条。根据第一百一十五条的规定，犯此罪名将被处以十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑。
“以危险方法危害公共安全罪是属于严重的犯罪，最高可判处死刑。”从刑事责任上讲，安理律师事务所刑事法律事务部主任郑传锴解释说，根据我国相关法律规定，已经死亡的人，不能再审理并定罪量刑。但是从民事角度，如果其有遗产的话，其遗产应该首先用于赔偿被害人的损失。
就本案的司机的行为，郑传锴认为，司机如果把车停下来跟乘客互殴是涉嫌触犯了滋事类的罪名或者故意伤害罪，但在该起案件中，司机在开车途中和乘客争执甚至遭到了乘客殴打，首要的不是还手，因为他这时的身份不是普通公民，最重要是先要保证乘客安全然后再保证自己的安全，所以其行为涉嫌犯罪。
至于后续赔偿问题的处理，中闻律师事务所赵虎律师认为，作为死亡乘客的家属来说，法律提供了两条途径供选择，可以用来主张权利，要求赔偿损失：
首先，以运输合同为由，车内其他乘客家属要求公交公司承担责任，赔偿损失。乘客买了票，上了公交车，就与公交公司签订了运输合同，公交公司有义务把乘客安全地运送到目的地。这个过程中发生人身、财物损失的，公交公司应该承担赔偿责任。
其次，因侵权为由，要求公交公司、发生互殴的乘客家属承担责任，赔偿损失。发生互殴的公交司机与乘客的行为导致了其他乘客的人身伤害，损害了其他乘客的生命安全，属于侵权行为，侵犯了其他乘客的人身权、生命权，应该承担侵权责任。公交司机是职务行为，其责任应该由公交公司承担；与公交司机发生互殴的乘客虽然去世了，但是她的家属应该在她的遗产范围内承担相应的赔偿责任。