北京时间11月2日上午，万州公交车坠江原因正式公布，原来是因为乘客坐错站引发与司机的激烈争执进和互殴，导致车辆失控坠江。这是多么惨痛的教训，得知事实真相却令全社会痛心无比
经公安机关调查取证，事发当时的情况得以还原：28日上午10时许，乘客刘某因错过目的站，便走到驾驶室旁，指责公交车驾驶员冉某，冉某多次转头与刘某解释、争吵，随后双方争执升级，发展到动手互殴，最终导致公交车失控，向左偏离越过中心实线，撞向对向正常行驶的红色小轿车，并冲上路沿、撞断护栏坠入江中。从刘某与冉某发生争执，到公交车坠江，前后共5分19秒。就是这319秒时间，夺去了15条鲜活的生命，让10余个家庭陷入巨大悲恸，而起因却仅仅因为错过站!多么惨痛的教训!
这本是周末一个明媚的上午，如果不是因为一个女乘客坐错了站而对公交车司机进行辱骂和殴打，如果公交车司机可以把安全放在第一妥善处理突如其来的情况，或许，车上的老人此刻正在家中看着电视报纸;或许，车上的孩子现在正在公园里荡着秋千笑声朗朗;或许，那个救援队的小伙子正在陪老父亲下着象棋......
但此刻，包括肇事者在内的15条人命已经逝去，悲剧已经酿成，留给我们的除了悲恸，还有深深的反思，是的，这件事值得每个人反思。
纵观近年来，因错过站，乘客与司机发生争执并引发危险的类似案例并非少数。
2018年10月29日，北京，一辆公交车在驶出公交站时，乘客邓某称坐过站要求司机停车，被司机拒绝后，邓某突然用手提的整箱牛奶击砸司机，导致车辆在司机躲闪时偏离正常行驶方向，尽管司机紧急刹车也未能避免与其他车辆发生剐蹭。因涉嫌以危险方法危害公共安全罪，嫌疑人邓某被刑事拘留。
2018年4月2日，安徽蚌埠，一辆长途大巴在正常行驶中，一名女乘客忽然提出要在路边下车。被司机拒绝后这名女子突然抢夺方向盘来回转动并推搡、击打司机，为了避免发生意外，司机靠边停车后报警，该女子因涉嫌以危险方法危害公共安全罪被采取刑事强制措施。
2017年6月，重庆铜梁区，一名男子在公交出站200多米后，忽然要求下车。遭到拒绝后，该男子忽然抢夺司机手中的方向盘。司机紧急停车，此时车辆距路边水沟仅有几厘米。最终，男子被行拘5日。
2015年12月，江苏常州，一辆公交车刚驶离站台，一名女子突然怒骂司机并抢夺方向盘，导致司机紧急刹车、车内乘客多人摔倒。
......
说到底，终究还是对规则的漠视，才让一些人为方便自己破坏规则受到阻挠时，才会恼羞成怒。而现实生活中很多小事，也因冲动而起。比如幼儿之间的推搡演变成家长之间的互殴;比如因遛狗不栓引发的矛盾;比如公共交通上屡屡发生的让座风波......本应按照规则去做就好了，却偏偏争个你来我去;本来无理的事，却偏偏我行我素。
曾有多少由于冲动酿成的悲剧让人扼腕，从药家鑫案到大兴摔童，再到昆山反杀案，本无瓜葛的人之间只因为冲动便害了人命，而大多数时候，一人为一己私利好勇斗狠，他人却用自己生命为自私的人买单，遭受这“冲动的惩罚”。
十五条生命的逝去，很痛。十五条生命的代价，切要警醒。