重庆公交坠江真相曝光：有些人不出门，就是对社会最大的报答！​​​

真相大白
就在刚刚，重庆万州公交车坠江原因，终于公布！
但我万万没想到，这次悲剧的祸端，竟是因为乘客与司机发生争执互殴，才导致了车辆失控。
据人民日报报道：
随后，车内黑匣子监控也曝光了，
看完只觉：可恨，可气，可悲！！！
就因为这几颗“老鼠屎”，导致无辜的人，突然之间，就要承受生离死别，人间哀嚎一片。
就因为你们的一己私利，对规则的无视，导致了十五个鲜红生命的瞬间消逝！
十五条活生生的人命啊，他们的亲人还在等他们回来呢。
原本只是一次轻松愉悦的出行，却没想到，这竟是最后一面。
这个教训太惨痛了，只想问一句：凭什么？
凭什么无辜的人要为你的错误买单？



那些无视规则，祸及公众的人
这类无视规则、在公共场合只图自己感受的人，真的屡见不鲜。
我第一时间就想到了，之前在高铁上的一次“泼妇事件”：

网友纷纷表示不要脸，把一车人的时间当儿戏。




列车员想把她拉出去，她却竟然直接倒地撒野。
有乘客把这一幕拍下来，她还指着人家大骂：“傻吊，你拍什么拍？！”
 
而她女儿当时就在旁边看着她发疯，看自己的妈妈不要命，不怕丢人，也不怕拘留地漠视规则。
最后列车被她延误了4分钟。
有人说，“才4分钟而已”。
呵呵，别小看这4分钟。因为这4分钟不仅仅延误的是列车发车时间，还有可能导致一系列连锁反应的损失：
 
更令人难以想象的是，这人还是一位教师。
不仅严重危害了公共秩序，而且给孩子学生起到了反面影响。她大口骂脏话，泼妇一样地不认错，令人对这位被评为“优秀教师”的教师心里发憷。
我不怕这样自私的人咒怨到老，但我担心这样漠视规则的人，终有一日会让这个世界的安稳，土崩瓦解。

远离那些漠视规则的垃圾人
有人问：对于那些漠视规则、妨害公众的人，有什么解决办法吗？
我想的是：一是规则摆在那儿，违反的人迟早会受到惩罚；二是要及时远离。
但是，公交坠江事件，最令人痛心的恰恰是，木已成舟。
除了一句“逝者愿安息，生者愿警醒”，我们真的是只能劝诫身边人，不要成为公交事件里的那个乘客和司机，一个个血淋淋的例子足够打醒你的神经了！
请你不要闯红灯！
请你不要醉酒驾驶！
请你不要抢机动车道！
请你不要插队！
……
请你不要为了一时意气，贪图一时方便，而心存侥幸！
更不要导致你的错误，让其他无辜的人买单——这不只是对社会规则的漠视，更是对那些遵纪守法的好公民的不公平！
对于那些无辜的受害者，不禁感慨：生活太无常，有时候甚至残酷到超出我们的想象，甚至你还没反应，一切就已经来不及了。
我想，真正的公平，从来是同一片苍穹下，同一份法则，人人恪守其职，如果你做不到，不出门就是对他人最大的仁慈！
​​​​




+关注


赏

正在加载中
微博客服4000-960-960意见反馈舞弊举报About Weibo微博招聘新浪网导航违规内容投诉010-60618076投诉处理大厅DMCA投诉/Report互联网法院微博工作站
京ICP证100780号互联网药品信息服务(京)-非经营性-2015-0110京网文〔2020〕4754-886号 京ICP备12002058号-2增值电信业务经营许可证B2-20140447乙测资字1111805
中国互联网举报中心北京互联网举报中心网络110报警服务北京文化市场举报热线中国互联网协会北京网络行业协会扫黄打非举报入口网络谣言曝光台
互联网新闻信息服务许可编号:11220190001广播电视节目制作经营许可证（京）字第04005号Copyright © 2009-2021 WEIBO 北京微梦创科网络技术有限公司京公网安备11000002000019号
