今天，重庆万州公汽坠江案情况公布，公交车坠江原因是一刘姓女人和司机发生肢体冲突所致。
据了解，刘某错过了下车地点，然后要求司机停车，司机以没到站点不能停车拒绝，随后女人对司机进行辱骂并用手机多次打司机，冉姓司机边驾驶边还手防卫，后一个猛打方向盘，导致公交车越过中心线与迎面而来的小车发生碰撞，公交车坠落江里。全车有包括15人，现只找到13具遗体，还有两人失踪。
2018年7月4日，重庆巴南区一辆由木洞轻纺城开往华光村的926公交车上发生了惊险一幕，一名男性乘客一不留神坐过了站，强行要求公交车驾驶员立即停车，遭拒后他竟然动手抢夺方向盘。也险些酿成事故。
2018年1月21日19时许，女子杜某（28岁）在沙河横马路站上了一辆开往大塘总站方向的商务5路公交车，上车后便一直站在车前门处。当车行至上冲站上下客时，司机开后门让乘客下车，杜某想违规从前门下车未果，从而辱骂司机，并在此过程中，惊险的一幕出现了：只见杜某不停地伸手去抢夺方向盘，造成公交车短暂失控向前滑行。司机情急之下踩住刹车将车停住，才避免公交车撞到路边护栏。
。。。
类似的抢夺方向盘殴打司机的事并不少见。
众所周知，公交车坐过了站就应该等待下一站下车。然而在以人为本的社会，某些人总是想将个人利益凌驾于公共秩序之上，甚至损害公共利益来维护个人利益，这样做，是极端的自私自利，也是对他人权利的侵犯。
现在的社会普遍压力巨大，情绪容易焦躁，加上一味地以人为本，让有些看似弱势的人有恃无恐，胡搅蛮缠的人就多了起来，公交上和司机抢夺方向盘以及发生肢体冲突，会严重威胁到公共安全，理应严惩不怠。
重庆万州事件中，刘姓女人已经一命呜呼，死得应该。司机也有错，不顾乘客安全，控制不了自己的情绪，也可以死。可惜的是其他13位乘客，竟成了两人吵架的陪葬，成了女人胡搅蛮缠的牺牲品，着实可惜。
事情发生，也应该警示我们。笔者建议，发生此类事情两种处理方式，一，对于类似的严重威胁公共安全的行为，不论是否出事，应该一律追究刑责。二，象当年对待车上抢劫一样，司机随身携带工具，凡是恶意攻击司机抢夺方向盘者，打死不负责，权当正当防卫。大家觉得呢？
你若认同，欢迎关注【文轩阁】