重庆公交坠江：一个人情绪失控，全车人赔上性命！​​​
重庆公交车坠江事件，又是一条令人痛心的新闻。

28日10时，重庆万州区一大巴车在万州长江二桥桥面，与一辆小轿车发生碰撞后，坠入江中。这些天，我们一次次怀着希望等待，一次次传来失望的信息，最终，确认车上15人，无一生还。刚刚，官方新闻公布了坠江事故的原因：乘客与司机激烈争执互殴致车辆失控。
​


事情的经过是这样的：
女乘客刘某坐过站，车继续行驶途中，刘某发现已过目的地站，要求下车，但该处无公交车站，驾驶员冉某未停车。女乘客刘某指责司机冉某，争吵升级互殴，车辆失控，冲上路沿、撞断护栏坠入江中。

15个鲜活的生命，瞬间消逝。


坠江悲剧后，很多人感慨，明天和意外，你永远不知道哪一个先来。可问题的关键是：这难道不是可以避免的么？

不是车辆故障，不是女司机逆行，而是垃圾人的一次无理吵闹，而代价是15个鲜活的生命，甚至是背后15个幸福的家庭。如果不是刘某，这趟22路车会像往常一样驶向终点，没有人的人生会截止在这条冰冷的江中。

比坠江更让人心痛的，是垃圾人。


像刘某这样的垃圾人还大有人在。
垃圾人是形容本身存在很多负面垃圾缠身，需要找个地方倾倒垃圾的人。

他们到处跑来跑去，身上充满了负面垃圾：充满了沮丧、愤怒、忌妒、算计、仇恨，充满了傲慢与偏见、贪心不满足、抱怨、比较，充满了见不得人好、愚昧、无知、烦恼、报复、和充满了失望。

随着心中的垃圾堆积又堆积，他们终需找个地方倾倒；刚好碰上了谁，垃圾就往谁身上丢....”

还记得前段时间昆明姑娘刘洁的悲剧么？

28岁的姑娘刘洁，带未婚夫去医院看望生病的外婆。在住院部楼下遇到一名醉汉，只因不小心碰了一下，醉汉就骂骂咧咧态度极其恶劣，随即这对情侣和醉汉理论起来。
昆明姑娘刘洁

结果醉汉二话不说，突然抽出刀子，冲着女孩连捅两刀，一刀心脏、一刀脾脏……但醉汉仍不罢休，追着刘洁未婚夫一路砍杀，导致其未婚夫在逃命中腿部被砍三刀……

要不是警察及时赶到，制服了醉汉，后果更加不堪设想。但短短的几分钟，却造成了这对情侣一死一伤的悲剧。听说，两人刚拍完婚纱照，即将结婚。本是花一样的年纪，美好的人生才刚刚开始，如今却因几句争执而香消玉损，生命永远定格在那个夜晚。

还有那个提醒别人不要插队的男孩。

好像是一天吃完饭在收银台排队买单的时候，有个满脸横肉的大汉插在了我们前面，那个男孩“不知深浅”地拍了拍他：“你怎么插队啊？总得有个先来后到吧。”

没想到，插队男人一把就掐住了男孩的脖子：“我插队怎么了！你管得着吗？”男孩穿了双登山鞋，挣扎之际，急得直踩那个插队男人穿拖鞋的脚，大概是真被踩疼了，这男人把手一松嗷嗷乱叫，男孩扭头正准备走，没想到，这男的抄起门口的不锈钢导路牌对着男孩的头就是一下！然后又是一下、又一下！直到民警赶来···

一次次的惨剧提醒我们：对垃圾人的宽容是对生命的不尊重。


为什么会有这样的人出现？

一般在他的成长中，没有一个合格的成熟的抚养人教育他，在他幼年的记忆中，看到的是父亲或者母亲通过无理取闹，暴力方式获得自己想要的，逼得对方认错，甚至赔偿。

这时候他学会的道理是只要我撒泼无赖就可以达到目的。在他的人生中是没有规则的，他就是规则。

另外，这类人是没有道德底线的。

他是不会为自己做错的事感到内疚或者道歉。在他的世界只有满足自己的需要最为重要，他人都是为我服务的。所以面对这类人，其他方法都是无用的，只有法律的严惩才有用的。


如果人生可以提前预知，我想车上的人都会惜命。当刘某意识到和司机吵架，可能会赔上性命时，她会把火气压下去。

或者当冉某意识到和情绪失控的刘某继续纠缠，会赔上全车人性命时，冉某可能会继续忍耐着。或者当其他成员意识到如果不去劝阻，大家都会赔上性命时，我想大家都会义无反顾的去帮着严厉制止刘某的行为。

但是没有如果了，希望每个人在看到这个事件时，可以在未来遇见此事时，伸出自己的正义之手，维护生命和安全。

最后，愿逝者安息，生者警醒。

- End -​​​​




+关注


赏

正在加载中

为了避免骚扰，微博智能反垃圾系统会过滤掉部分广告用户。
微博客服4000-960-960意见反馈舞弊举报About Weibo微博招聘新浪网导航违规内容投诉010-60618076投诉处理大厅DMCA投诉/Report互联网法院微博工作站
京ICP证100780号互联网药品信息服务(京)-非经营性-2015-0110京网文〔2020〕4754-886号 京ICP备12002058号-2增值电信业务经营许可证B2-20140447乙测资字1111805
中国互联网举报中心北京互联网举报中心网络110报警服务北京文化市场举报热线中国互联网协会北京网络行业协会扫黄打非举报入口网络谣言曝光台
互联网新闻信息服务许可编号:11220190001广播电视节目制作经营许可证（京）字第04005号Copyright © 2009-2021 WEIBO 北京微梦创科网络技术有限公司京公网安备11000002000019号
