重庆公交坠江女司机用“枪”杀了人？还是有人用“枪”对准了她？​​重庆公交坠江女司机用“枪”杀了人？还是有人用“枪”对准了她？
有一句经典的电影台词"刀在医生手里可以救人，但在坏人手里就可能会杀人。"
这就像语言，用的好了是甜言蜜语，分寸拿捏不好就成了"枪"杀人于无形！
前些年一部描写网络暴力的电影《搜索》在国内引发了强烈关注。但是网络暴力本身却从来都没有落幕，而且频频上演。

（图片来自于网络侵权请联系作者删除。）
前几天重庆万州公交车坠江事件引发全民关注，短短的坠江视频中很多人把矛头指向了事件中的红色小汽车。甚至有些网友在根本不了解情况的状态下，用很恶毒的语言攻击了这位远在千里之外的女性。

（图片来自于网络侵权请联系作者删除。）
一时间，这位司机的成了继无辜生命不幸身亡后最大的牺牲品。试想一下，当时这位女司机在正常行驶过程中，遭遇公交车突如其来的撞击、自己车辆的损失、还有事件本身的可怕后果以及四面八方的语言攻击，网络暴力！内心是多么痛苦和无助！

（图片来自于网络侵权请联系作者删除。）
她在遭遇了事件本身的伤害后身心都受到了重创，还要承受她本不该承受的痛苦！这难道不该引起我们的深思吗？
要知道当时事件发生后，警方第一时间就对案发当日的情况做了通报。

（图片来自于网络侵权请联系作者删除。）
其言语间没有任何线索指认女司机是肇事人，而在后期的官方报道中也没有任何一家正规的良心媒体报道过女司机是罪魁祸首。那么怎么就把"枪"塞在了女司机的手里呢？
作为一个媒体人，我经常和身边人说，不信谣不传谣不造谣。在当下这个人人都是自媒体的年代，我们更应该对自己的言行负责，平时获取信息请专注官方渠道！不要让网络暴力成为自媒体时代的杀人工具。

（图片来自于网络侵权请联系作者删除。）
如今真相大白，为逝者哀悼的同时请为被冤枉的生者道歉，毕竟未来的日子需要面对生活的人更需要社会的真诚和善意。​​​​




+关注


赏

正在加载中
微博客服4000-960-960意见反馈舞弊举报About Weibo微博招聘新浪网导航违规内容投诉010-60618076投诉处理大厅DMCA投诉/Report互联网法院微博工作站
京ICP证100780号互联网药品信息服务(京)-非经营性-2015-0110京网文〔2020〕4754-886号 京ICP备12002058号-2增值电信业务经营许可证B2-20140447乙测资字1111805
中国互联网举报中心北京互联网举报中心网络110报警服务北京文化市场举报热线中国互联网协会北京网络行业协会扫黄打非举报入口网络谣言曝光台
互联网新闻信息服务许可编号:11220190001广播电视节目制作经营许可证（京）字第04005号Copyright © 2009-2021 WEIBO 北京微梦创科网络技术有限公司京公网安备11000002000019号
