重庆公交车坠江事件终于有结论了，事情的过程大家应该都看过了，但是看完之后我有几个疑问。
一：视频存在疑问，司机到底是操作失误，还是情绪激动？
第一，既然相关部门已经恢复了车内摄像头的内容，为什么视频只有短短的十几秒？为什么不能把视频完成的公布出来？让大家看看到事故的详细过程！第二，在对方互殴的过程中，司机的神态一直不太对劲，在最后向左打方向盘的时候，神态依然很镇定，不像是马上要撞车之后，又要坠桥的神态和状态！第三，司机为什么在第一时间不是紧急制动，而是要往左猛打方向？如果是操作失误，为什么没有回立即正方向的动作？
我觉得这件事从逻辑上有点说不通，我们从视频中可以看到，车辆在猛打方向之前，公交车前方并没有车。如果有车，司机为了防止和前方车辆发生碰撞，下意识猛打方向，这从逻辑上还说的通。从事公交车司机这个行业是有严格标准的，并不是说取得了A级驾照之后就能直接上岗。每一位公交车司机都需要经过内部严格的培训之后，并且有5年的驾龄以上，才有资格从事公交车驾驶员这个岗位，具体能不能上岗还要经过其他的综合考核。
那也就是说，公交车驾驶员具备充足的经验和优异的驾驶技术。既然是这样，按照常理来说，遇见有第三方因素干扰自己驾驶时，并且前方没车的情况下，应该先选择刹车，这应该是下意识的反应。大家应该都记得很久之前有一辆大巴车在高速路上，被对向车道飞过来的石头穿过玻璃砸到胸部的视频吧，那位司机在深受重伤并且几乎快要失去意识和行为能力的情况下，都能把车安全刹停，为什么这次会变成这样？
有的人觉得司机操作失误是因为互相打斗造成的，我觉得确实有这种可能！但是我们从心理学的角度出发，设想一下！司机被言语侮辱，加上对方后来又对自己动手，从而失去理智，心里产生了过激的行为和想法。他一定知道车上有视频，而且还有10多位乘客可以作证，不管出了什么事，打人的女乘客一定要付事情的全部责任。那我就给你颜色瞧瞧，没想自己在情绪激动之下，失去理智，操作失误，撞了对向车道的一辆车之后，车辆直接掉进的江里。
现在事情已经发生了，说什么都晚了！女乘客罪不可赦，因为她的冲动造成了一车人坠入江中死亡。但是既然相关部门公布了视频和结果，我只是对这件事情的经过产生了一些疑问，并且设想了一下当时的情况。大家可以评论和发表自己的想法，但是千万别带节奏！
二：一位行为过激的乘客，一位不理智的公交车驾驶员，这场悲剧究竟谁的责任更大？
重庆大巴司机坠江的事，大部分网友都将矛头指向了那位女乘客，女乘虽然罪不可赦，但是我觉得司机的责任更大。因为道路施工，公交车选择绕行，女乘客因为公交车绕行，想中途下车，司机告知没到站不能停车，这点没问题。女司机因为恼怒，辱骂司机，并且用手机击打司机头部，丛而导致车辆失控坠江，这是事件的起因。
但是作为一位公交车司机，车上成员的安全，要远远大于个人的情绪。由于职业的特殊性，公交车司机的个人修养和思想境界，必然要大于普通乘客，而且要具备较强的心里素质也承受能力。这个要求一点也不要过分，因为公交车司机的职责是将车上乘客安全的送达每一个车站，车上不是解决问题的地方。
关于这次事故，面对素质低下，或者故意找茬，以及寻衅滋事的女乘客，公交车司机当时完全可以将车辆安全停在路边，及时报警让警察来处理这件事。绝对不能跟乘客互相辱骂，甚至互相斗殴。这是很不负责任的表现，如果司机能理智一些，完全可以阻止这场震惊全国的重大交通事故。
我们开车在路上经常会遇到一些突发的事件，比如旁边车辆恶意并线，摇下窗户来言语辱骂，以及故意在前面踩刹车的过激行为。如果公交车司机没有较强的心里素质和抗压能力，遇到让自己心里不高兴的事情就要立刻还击，并且和对方拳脚相加，那么其它乘客必然会受到这场私人恩怨的牵连。因为一个不理智的行为，让这么多人丧命江中，是安全没有责任感的行为。
岩哥的观点：想避免类似事件的发生，我觉得必须要加强对公交车司机的培训，除了驾驶技术之外，心理培训也是必不可少的。决不能因为一件小事，而忽略乘客的安全，将乘客安全送达到站，是每一位公交驾驶员的责任和义务。