10月28日，重庆万州公交车坠江事件，牵动了多少人的心，如今真相已经浮出水面。
也许你还以为真的是女司机导致，或者是司机前晚熬夜K歌，或者……而真相比这些谣言更加让人心痛——
根据通报，乘客刘某在乘坐公交车过程中，因未及时下车、事后要求在无公交车站处下车遭拒，与司机冉某发生争吵，冉某则多次转头与刘某解释、争执，双方互有攻击性语言。之后刘某两次持手机攻击正在驾驶的冉某，冉某则将右手放开方向盘还击刘某，后又用右手格挡刘某的攻击，并与刘某抓扯。最终车辆失控越过中心实线，与对向正常行驶的红色小轿车相撞后，冲上路沿、撞断护栏坠入江中。
有人说，刘某自己只是错过了一站路，却让其他14个人错过了下半生。
一位25岁的妈妈带着自己的两个孩子和婆婆一起坐上这辆车，开开心心出门玩，结果一家四口同时遇难。
一位82岁的婆婆，特意坐车过江去给儿媳妇过生日。儿媳得知消息后泪如雨下，婆婆辛苦了一辈子，还没来得及给她尽孝就走了。
一位救援队员，急匆匆地赶到现场，却发现自己的父亲也在这辆车上。他含着热泪打捞起父亲的遗体，怔怔地说，再过两分钟，父亲就到站了。
这辆车的司机冉师傅，当天早上还心情不错地唱了一首《再回首》。出事后，他年迈的父母带着饭菜赶到长江边，盼着儿子救上来后能吃上一口热饭。
有多少人的人生被毁，有多少人在流泪心碎。而这一切的一切，居然只是因为有一个人坐过了站。
当一个坐过站脾气暴躁的人情绪失控，就可以葬送其他14条生命。这样触目惊心的事件，不能不引起我们的反思。
都说“冲动是魔鬼”，一个情绪不稳定的人，就是行走的定时炸弹。
在我们身边，因为一点小事就突然爆发的事并不少见：
夫妻俩为了谁做家务，吵得不可开交，摔锅砸碗闹到要分手的地步；
孩子考试成绩不理想，做家长的就勃然大怒，把孩子吼得眼泪汪汪。
不要把发泄情绪当成有个性，当一个人情绪失控的时候，不仅会伤害别人，也会伤害自己。
发泄情绪一时爽，造成的烂摊子却无法估量。
人在情绪的裹挟之下，很容易做出不理智的决定，事后后悔也来不及了。
人生在世，不如意十之八九。当你觉得怒不可遏时，就不要轻易做决定，先深呼吸半分钟，把情绪压下去后再说。
等那股情绪劲儿过去了，很多事情也就没那么重要了。
情绪稳定，是一个人最大的教养。学会控制情绪，不仅给别人留下余地，也是给自己留下退路。