◆◆关注家学宝，每天收获专业家庭教育知识◆◆
（图片来自网络）

家学宝主笔团 | 刘彦廷
重庆公交坠江原因公布了。
曾让人一度猜忌，究竟是公交车司机因凌晨“全民K歌”导致疲劳驾驶发生事故，还是因为司机师傅报复社会，甚至在这中间连灵异怪谈之说都跳了出来。
失控的公交车，15条人命。不是疲劳驾驶，不是报复社会，更不是爆胎失灵，仅仅是因为一位女乘客与司机发生了争执，就害死了一车人。

（图片来自网络）

在今天的视频曝光之后，我反反复复看了不下五遍。到现在仍然难平心中的怒火，在视频中显示，女乘客不断指责司机，并用手机击打司机头部，司机进行回击。在两人对打中，导致公交车失控，与对向正常行驶的红色小轿车相撞后，坠入江中。
谁也想不到争执的起因是因为女乘客错过了下车地点，心中产生了不满。这位女乘客虽然只是错过了一站，却因为自私和冲动，让整车的人都错过了余下的半生。
谁也想不到，一次寻常的下车争执，却导致成为一次如此严重的车祸。在车辆坠江前，车上乘客绝望的尖叫深深烙在了我的脑海中，久久挥之不去。
女乘客与开车的司机争执动手，毫无社会规则观念；司机一边开车一边动手反击，毫无控制情绪可言。
有多少家庭因为这场情绪失控而导致的悲剧变得支离破碎？我根本无法想象这场事故带给受害者家庭的悲痛。
这个结果，让人不禁唏嘘：失控的情绪太可怕。
假如说，司机在遭到攻击之后，可以同这名乘客心平气和地交流，车辆就不会失控；又假如说，车上有一任何位乘客能够站出来，去及时劝阻和制止，公交车就不会坠入冰冷的江水中。
可惜的是：没有如果。

01 前一秒看客，后一秒......
“日本人挥着军刀，地上跪着中国人，现场至少有十几名日本军人，而他们的身后站着数量更多的中国人，都是很好奇的围观这一血腥屠杀的场面”，也就是这一幕促使了鲁迅心灵受到了刺痛。
鲁迅先生笔下的看客形象，如《孔乙己》、《祝福》、《呐喊》，也是由此发酵而来的。
鲁迅笔下的“看客”，是麻木的，只知道张着大嘴傻看。而延展到今天的“新看客”们则是内心麻木，表情生动，谈笑风生。
在女乘客与司机发生争执时，难道没有人意识到危险吗？难道不知晓后果的严重性吗？可是，据视频中得知，无一人上前阻拦。在嘈杂的背景声中，掺着的是人性的冷漠，事不关己高高挂起；掺着的是人性的无知，无所畏惧坐视不理。
就在今天，当坠江原因视频爆出后，随之也被挖出了发生在今年4月25日的一段视频。
视频中，一辆由湖南衡阳开往长沙的长途大巴在途经收费站重新返回高速，此时车上一名男子邱某突然猛冲到驾驶室，抢夺方向盘，司机紧紧握住方向盘， 另一名男子王某上前对邱某猛踹一脚，及时避免了事态进一步恶化。

（图片来自网络）

这就是当面对同样的事情时，周围的旁人不同的态度，所导致的不同结果，这一脚，踹的好。
看到有乘客攻击司机，如果你以为事不关己，可以坐在那里看热闹，下一秒有可能就会因为自己的看热闹丢失性命。所以，为了安全，该出手时就出手。
不仅是在公交车上，在其他地方也是如此。
要知道，天道轮回，因果不虚。不做冷漠的看客，不怀不正的念头。存好心、说好话、做好事、你就是真正的锦鲤。
鲁迅笔下的“看客”，是麻木的，只知道张着大嘴傻看。而延展到今天的“新看客”们则是内心麻木，表情生动，谈笑风生。
02 会控制情绪，是一个人的本领
因为情绪的不稳定，造成悲剧，早已不是第一回了。
成年人的情绪不稳定，真的太可怕，后果太难以预料。
还记得一年前发生的武汉火车站砍头事件吗？
在火车站的面馆内，老板和食客因为某些事情引起争执，爆发了激烈的口角，紧接着两人发生了肢体冲突，随后食客拿起菜刀将老板砍杀。
杀戮的理由是：一碗面的价格。
你可能会笑着说：这么小点儿的事，至于吗？要么就是碰到了神经病吧。
说这句话的人永远想不到一个情绪不稳定，不会控制情绪的成年人，到底有多可怕。看似微不足道的一件事，却将人性的恶发挥到了极点。
有人感叹：出门在外，要好好说话。
说到底，还是要学会控制自己的情绪。
而情绪的理性发泄，行为的自控能力，从小孩到大人都该学习。
父母要从小培养孩子在情绪和行为上的自控力，这不仅是对孩子的个人成长负责，更是作为一个社会人应有的基本素养。
白岩松说：“真正的成年人，能面对表扬不心浮气躁，面对批评也心平气和，甚至能一笑面对杂音。”
这描述的就是一个情绪稳定的成年人。当人的情绪失控，他不会考虑周围人的感受，他的脑袋里装满了欲望，他只想让对方闭嘴，那一刻，整个世界都是他的。
情绪的理性发泄，行为的自控能力，从小孩到大人都该学习。父母不要带着情绪回家，因为坏情绪不仅会传染，还会告诉孩子：我以后也可以这样。
一个情绪稳定的人，绝不会轻易挑战底线和规则。安全，是公交车行驶时的底线，而规则就是在公交车行驶时要保证驾驶者的绝对安全。
女乘客没有做到，车上的其他人也没有做到。
一个会控制情绪的人，绝对不会和烂人烂事纠缠。仔细观察那些走上人生巅峰的人，他们有个共性，那就是有一个会控制情绪的本领，他们往往都不会在小事上面计较，这也是一种格局。
他们明白，在烂事烂人身上过分纠缠，伤害的是自己。如果司机师傅能够合理控制自己的情绪，不和女乘客计较，悲剧也不会发生。
会控制情绪，是一种“求生”的本领。
请记住，真正成熟的人，一定是懂得控制情绪的。这种“本领”不论是小孩还是大人，都需要终生去学习和反思的。遇事不愠亦不怒，这样的人才靠谱。
愿逝者安息，生者警醒。
仔细观察那些走上人生巅峰的人，他们有个共性，那就是有一个会控制情绪的本领，他们往往都不会在小事上面计较，这也是一种格局。
家学宝编辑团队以专业的心理学、教育学和社会学理论为支撑，原创图文、音频、视频和测评内容，为0-15岁孩子的家长提供全方位的教养支持。家学宝——您手边的家庭教育专家。