重庆公交坠江事故：稳定的情绪，是最好的教养​​稳定的情绪，是最好的教养。
这几天，重庆公交坠江事件牵动着大家的心，众说纷纭，但今天真相却让我们大吃一惊。
一个不懂得控制自己情绪的人，迟早要为自己的脾气买单。
学会控制情绪，不要让情绪控制了你。
共勉。
人的一生需要拥有多种素质，其中最重要的一点就是情绪稳定。
情绪像水，稳定的情绪是涓涓细流，滋养万物；不稳的情绪则是咆哮波涛。
有人曾说：“一个失落的灵魂能很快杀死你，远比细菌快得多。”人生路上，我们遇到的最大敌人，不是能力，不是条件，而是情绪。
                                01

               情绪不稳定是缺乏自控力
在《危险人格识别》一书中，情绪不稳定被视为危险人格。
情绪不稳定的人往往缺乏控制情绪的能力，一点点刺激就能让情绪成为他的主人。
这就导致他们性情多变，且极端跳跃。这类人可能上一秒喜笑颜开，下一秒就会因受某种微小细节的影响变得偏执暴躁。
情绪化的人往往精神高度紧张，他们依赖爱与安全感，但又像个孩子一样没有能力去经营维持一段健康的关系。
他们敏感、控制欲强、渴望得到别人的关心与注意。
在西南联大时，一日遇飞机轰炸，师生们都往外跑，教庄子的刘文典看到沈从文也在人群中，奚落道：“我跑是为了庄子，你什么用都没有，跑什么呢？”沈从文笑笑不语。
                                 02

              情绪不稳定更容易伤害人
情绪不稳定的人总是在脾气上来的时候口不择言，或者还会伴有肢体冲突，但情绪一过，又会感到后悔。
人们都是追求安稳平静的，没有人喜欢在惊吓中度日。你过度的愤怒与抱怨，只会让朋友、机会离你越来越远。周而复始形成恶性循环，你的工作你的生活都可能受到影响。
情绪不稳定会伤害亲人。
人们在心理上都会更依赖家人，因而情绪不稳定的人，往往选择像亲人发火。关系越亲越容易受到伤害。
与爱人生活在一起，分享彼此的情绪，疏导彼此的心理无可厚非，但这种分享与沟通是相互的，没有人喜欢永远做一个垃圾桶，也没有喜欢成为情绪的宣泄口。
小吵怡情，大吵伤身。一个人在感情生活中总扮演同一个角色，那这份感情就会变成负担，会失去吸引力。
当争吵成为家庭生活的常态，坏情绪传染太多，不论是亲情还是爱情都会在反复无常的“变脸”中消磨殆尽。
父母情绪不稳定更容易给孩子带了情绪或心理上的折磨，影响孩子心理健康及三观形成，导致孩子畸形成长。
沈从文脾气好，为人谦和，就像他自己所说：“就我性格的必然，应付任何困难，一贯是沉默接受，既不灰心丧气，也不呻吟哀叹。”
                               03

              情绪稳定是人最好的教养
生活不是一帆风顺的，每个人都会有情绪，这很正常。
但情绪就像水，宜疏不宜堵。学会控制情绪要轻拿轻放，不要把情绪看得过重，也不能一味遏制情绪的产生，要学会疏导。
圣严法师说：“有德即是福，无嗔即无祸，心宽寿自延，量大智自裕。”
学会控制情绪，做一个情绪稳定之人。要把心放宽，遇事多想想好的方面。人生再艰难，明月清风也不要钱。
学会控制情绪，做一个情绪稳定之人。自己爱自己，没有人能给你百分百的爱与安全感，安全感不是别人给的，而是自己拼出来的。
学会控制情绪，做一个情绪稳定之人。冲动上头时，给自己三秒钟，去火降温，在心里问问自己是否真的考虑清楚。
情绪稳定，是一个人最好的教养。控制好自己的情绪，不要让情绪控制了你。
（图文源自微信公众号：星期六散文）​​​​




+关注


赏

正在加载中

为了避免骚扰，微博智能反垃圾系统会过滤掉部分广告用户。
微博客服4000-960-960意见反馈舞弊举报About Weibo微博招聘新浪网导航违规内容投诉010-60618076投诉处理大厅DMCA投诉/Report互联网法院微博工作站
京ICP证100780号互联网药品信息服务(京)-非经营性-2015-0110京网文〔2020〕4754-886号 京ICP备12002058号-2增值电信业务经营许可证B2-20140447乙测资字1111805
中国互联网举报中心北京互联网举报中心网络110报警服务北京文化市场举报热线中国互联网协会北京网络行业协会扫黄打非举报入口网络谣言曝光台
互联网新闻信息服务许可编号:11220190001广播电视节目制作经营许可证（京）字第04005号Copyright © 2009-2021 WEIBO 北京微梦创科网络技术有限公司京公网安备11000002000019号
