重庆万州公交坠江事件视频曝光 律师解读接下来涉及到的法律问题​​封面新闻 记者 吴柳锋 见习记者 钟晓璐
2日，重庆坠江公交事件有了新的进展。公交车的黑匣子视频显示：坠江前，乘客与公交司机发生激烈争执并引发互殴。根据最新的调查结果，乘客与司机涉嫌刑事犯罪，他们两人也从之前单纯的受害者变成肇事者。
这样一来，一系列的法律问题就引发了网友争论，比如：受害者家属该向谁主张民事赔偿？公交公司该不该赔？打人乘客家属该不该赔？2日，封面新闻记者就相关法律问题采访了太琨律（成都）所主任朱界平律师。
封面新闻：司机和打人乘客已经遇难，刑事责任是否就停止追究了？
朱界平：殴打司机的刘某和公交车司机冉某某的行为可能构成了刑法意义上的危害公共安全罪。但由于该两犯罪嫌疑人均已死亡，在刑事诉讼程序上，由于犯罪主体已经消亡，根据我国《刑事诉讼法》第十六条的规定：“犯罪嫌疑人、被告人死亡的，不追究刑事责任，已经追究的，应当撤销案件，或者不起诉，或者终止审理。“
封面新闻：此次事故中，各方当事人接下来可能会主张有哪些民事法律权利呢？
朱界平：1、公交车上的10余坠江乘客是事故的受害方，因该事故而导致的生命权受到侵害的死者家属可向公交车公司和殴打司机的刘某以及可能涉嫌犯罪的驾驶员的财产继承人主张赔偿。赔偿的项目可能包括：死亡赔偿金、丧葬费、精神损害费、被扶养人生活费、交通费等。一般情况下公交车公司是投保了乘客座位险的，但由于本案涉嫌刑事犯罪，一般在保险合同中属于保险公司免赔事项，因此保险公司可以此为由不做为赔偿的对象。
此外，就打司机的乘客一方，如果其亲属继承了他的财产，从法律角度来看，受害者也能向其主张赔偿。
2、私家车所有者和驾驶者邝某某是事故的受害方，其不承担交通事故导致的侵权赔偿责任。邝某某有权向公交车公司和殴打司机的刘某的财产继承人主张赔偿，可能包括：医疗费、误工费、护理费、交通费，若导致伤残的还可能包括残疾赔偿金、精神损害赔偿金、被扶养人生活费等，如未成年子女就属于邝某某的被扶养人，以及因该事故导致邝某某车辆的财产损失等。
封面新闻：坠江的公交车司机家属是否可以主张法律权利？
朱界平：若事故原因的发生能排除系公交车司机冉某某的故意犯罪行为导致，则冉某某家属可以向公交公司主张工亡赔偿。
封面新闻：重庆万州长江二桥受损害谁担责？
朱界平：万州长江二桥因本次事故所导致的损害，若责任归公交车公司和殴打司机刘某的，则万州长江二桥的所有者或管理者可向公交车公司和刘某的财产继承人主张相应的损坏赔偿。
封面新闻：坠落车辆导致若长江水污染谁来担责？
朱界平：若因该事故车辆坠落长江导致长江污染的，承担事故责任的公交车公司方和刘某的财产继承人应担责。
封面新闻：若坠江车上人员中无法找到的，其家属应如何办？
朱界平：根据我国《民法总则》第四十六条“自然人有下落不明满四年或因意外事件下落不明满二年的利害关系人可以向人民法院申请宣告该自然人死亡。若因意外事件下落不明，经有关机关证明该自然人不可能生存的，申请宣告死亡不受二年时间的限制。
封面新闻：公交车公司可以主张赔偿吗？
朱界平：若公交公司在赔偿后，可以向相关责任人员刘某的财产继承人和驾驶人员的财产继承人追偿。
【如果您有新闻线索，欢迎向我们报料，一经采纳有费用酬谢。报料微信关注：ihxdsb，报料QQ：3386405712】​​​​




+关注

创业人差钱 打赏会更努力
赏

正在加载中
微博客服4000-960-960意见反馈舞弊举报About Weibo微博招聘新浪网导航违规内容投诉010-60618076投诉处理大厅DMCA投诉/Report互联网法院微博工作站
京ICP证100780号互联网药品信息服务(京)-非经营性-2015-0110京网文〔2020〕4754-886号 京ICP备12002058号-2增值电信业务经营许可证B2-20140447乙测资字1111805
中国互联网举报中心北京互联网举报中心网络110报警服务北京文化市场举报热线中国互联网协会北京网络行业协会扫黄打非举报入口网络谣言曝光台
互联网新闻信息服务许可编号:11220190001广播电视节目制作经营许可证（京）字第04005号Copyright © 2009-2021 WEIBO 北京微梦创科网络技术有限公司京公网安备11000002000019号
