重庆公交车坠江：给公交车司机心理体检，转发给我们的生命上保险！​​​重庆公交车坠江的车内视频在网上刷屏了。很多人气得牙痒痒，大骂攻击司机的女乘客，高呼远离此类“垃圾人”。 不少网友还注意到，争执发生时竟一直无人劝阻。
重庆失事公交车内视频片段
对比之下，网友挖出了另一个公交车内视频：一名男子与司机发生争执，伸手抢夺方向盘，一名乘客飞起一脚猛踹男子，将其行为制止。
今年4月，一名乘客试图抢夺司机方向盘，另一乘客上前阻止
网友大呼：踢得好！并认为这完全是“正当防卫”。
 且不论踢人是否正确，但这次重庆公交车坠江事件的快速传播让广大群众意识到，在坐公交车、大巴等公共交通工具的这段路途中，司机的安危就意味着全车人的安危。
 如果看到公交车、大巴司机受到威胁了，不能再抱着“事不关己高高挂起”的心态，而是必须马上阻止，因为，这也是在保护自己的生命安全。这是此次事件给公众的最大启示。
  除此之外，我考虑得更多的是如何预防：民航飞行员、地铁、火车司机都有心理体检，为什么公交车、大巴司机没有！？
01、失事司机缺乏职业责任意识
女乘客固然要被谴责，但那名司机也明显存在很大的过错。视频显示，司机不但持续与女乘客争吵，右手还放开方向盘还击。
 作为一名在岗的公交车司机，必须时刻牢记自己的身份和责任——是车上所有乘客的生命保护者，肩负着他们人身安全的重担。遇到突发事件必须冷静、克制。别说是面对乘客的谩骂了，就算面对生命威胁，也应最大程度地保障乘客的安全。
 2012年杭州大巴司机吴斌，行驶中突然被飞来的铁块砸中，肝、肺、肠、肋骨严重挫伤，他竟忍住剧痛将车停下，拉上手刹，告知车上乘客注意安全，最终不幸离世。
2012年，杭州大巴司机吴斌忍痛停车视频
 
除此之外，近几年还报道过有好几例类似事件，公交车司机突发心脏病，但都强忍着身体不适，先停稳车辆，确保乘客安全后，最后倒在岗位上。
 这些被网友称为“最美司机”的人，才是真正对职业角色有强烈责任意识的行业榜样。
 显然，重庆公交车司机冉某缺乏这种担当和意识。
02、司机情绪失控或产生报复心理
失事视频中还有一个细节也被注意到了：司机冉某与女乘客争执时，突然收回右手，往左急打方向，车辆瞬间冲破围栏，坠入江中。
这一下突然动作令人非常诧异，看起来像是主动的行为。有网友说，从视频声音能听出，司机打方向时，用重庆话说了一句“开下去算了”。
如果他真的是有意为之，那他不仅是一个缺乏安全意识的司机，还可能有严重的精神心理障碍。
不知道大家是否记得2015年发生的“德翼客机蓄意坠毁”事件。德国一家客机在阿尔卑斯山区坠毁，机上150人无人生还。多项证据显示，副驾驶员卢比茨涉嫌蓄意撞毁客机。
涉嫌蓄意使德翼客机坠毁的飞行员卢比茨，图片来源网络
 卢比茨曾疑因抑郁症和疲劳综合征被中止飞行资格，接受心理治疗。但后来又通过了所有飞行员心理测试，测试方认为他“百分之百适合飞行”。
 我曾经写文章分析，导致卢比茨作出报复行为的并不是“抑郁症”，单纯的抑郁症患者并没有伤害他人的倾向。可是，如果重度抑郁症伴有反社会性人格改变、甚至反社会性人格障碍的话，就可能出现报复社会、伤及无辜的行为。
2015年，德翼航空事件发生后，我曾在微博上发布分析文章
我怀疑，公交车司机冉某可能也有类似的情况，或者内心深处有极大的创伤。他的情况或许并不及卢比茨那么严重，但在特定的应激事件刺激下，他情绪失控，也失去了理智，产生了与女乘客或全车人同归于尽的心理。
​03、急需建立公交车司机心理评估系统
无论是国内外，民航飞行员的心理素质都是选拔的首要条件。早在2015年，我国国家民航局在下发《飞行员心理健康指南》。
 “各种突发紧急事件发生后，飞行员会产生相应的压力反应，可能会导致体力严重消耗及心理免疫力下降，甚至有可能导致身心健康问题。若这些问题不能得到及时心理干预，极有可能转化为严重的心理障碍。”
——《飞行员心理健康指南》
 除此之外，民航部门还进行EAP（Employee Assistance Program）员工援助计划，将系统地训练飞行员和管理机构的人员，掌握对飞行人员进行心理咨询和辅导的基本技能。
 在地铁和铁路交通领域，驾驶员的心理健康也逐渐得到重视。不但选拔要做心理测试题，还定期有心理疏导活动。
上海地铁公司对列车驾驶员进行心理疏导与减压培训，图片来源新闻报道
图片来源新闻报道

可是公交车、大巴司机呢？我随手百度了一下，能搜到的信息非常少，而且都是个别的心理疏导活动，没有形成规范或系统。
飞机、铁路驾驶员的手中掌握着乘客的生命，难道公交车、大巴司机就不是了吗？
飞机、铁路驾驶员的工作日夜颠倒、注意力高度集中，工作环境密闭，环境危险系数大，难道公交车司机就没有职业心理隐患吗？
公交车、大巴司机工作时间长，长期保持坐姿，每天开同一线路，枯燥单调，城市里路况不好，还经常遇上乘客不理解、不支持，个中的压抑只有司机们心里懂。更关键的是，他们握着方向盘的手，也同时掌握着整车乘客的命运。
疑为一名公交车司机在网络上的吐槽

重庆失事公交车的司机肯定遭遇到过上图的困扰。每天都遇到一些摩擦，接收一些负能量，日积月累地，成了叠加性心理创伤，遇到应激事件时随时可能爆发。
目前，国家倡导大众低碳出行，乘坐公共交通工具，政府更应该对大众的出行安全负责！
此前有不少新闻报道过公交车、大巴司机和乘客起冲突的事件，但都没有掀起舆论风波。这次的重庆公交坠江事件应成为一记深刻的教训和警醒：
相关部门急需建立公共交通工具驾驶员、尤其是公交车司机的心理体检系统！其中，应包括完善、专业的心理体检选拔机制，定期的心理评估和心理疏导，应对应激事件时的事前培训等。
再者，公交车司机肩负着出行大众的安全，但行业薪水低，社会地位低，这也是引起他们负性情绪的重要原因。相关部门应该提高行业待遇，增强职业成就感和责任，采取更多保护他们在行驶时不受干扰的措施，甚至通过国家立法严惩扰乱行车秩序的行为！
悲剧往往令人深思，这件事再次教训我们心理健康的重要性。学会控制好自己的情绪，遇事多为他人着想，提升自身的素质，避免负面情绪的传染及带来的恶果！
公交车和大巴司机急需心理体检，希望更多人能加入呼吁此举的行列。转发此文引起重视，这就是在给我们的生命上保险！​​​​




+关注

觉得不错的话赏一个咯！
赏

正在加载中


                                            还没有人评论，赶快抢个沙发                                    
微博客服4000-960-960意见反馈舞弊举报About Weibo微博招聘新浪网导航违规内容投诉010-60618076投诉处理大厅DMCA投诉/Report互联网法院微博工作站
京ICP证100780号互联网药品信息服务(京)-非经营性-2015-0110京网文〔2020〕4754-886号 京ICP备12002058号-2增值电信业务经营许可证B2-20140447乙测资字1111805
中国互联网举报中心北京互联网举报中心网络110报警服务北京文化市场举报热线中国互联网协会北京网络行业协会扫黄打非举报入口网络谣言曝光台
互联网新闻信息服务许可编号:11220190001广播电视节目制作经营许可证（京）字第04005号Copyright © 2009-2021 WEIBO 北京微梦创科网络技术有限公司京公网安备11000002000019号
