重庆坠江公交车：1个泼妇，害死14条人命！​​文 | 甘北 
来源 | 甘北

一念即魔鬼
一念即地狱


就在刚刚，重庆万州公交车坠江事故原因正式发布。
万万没想到，这起导致15人命丧江底的惨案，竟仅因一名48岁妇女坐过站而发生！

//

+function () {
    var box_id = "videobox_" + parseInt(Math.random() * 100000000, 10)
    document.write('<div style="position:relative;width:620px;height:400px;margin:0 auto;" id="' + box_id + '"></div>')
    krv.init({src: "https://ad.us.sinaimg.cn/002kP7Julx07oSmW7I7m010402001MAW0k010.mp4?label=mp4_ld&template=636x360.28.0&ori=0&ps=Ir69xHxrPyxJ&Expires=1620376434&ssig=CzLC7%2FQsKt&KID=unistore,video&is_https=1",box: document.getElementById(box_id), autoplay:false, poster:"https://wx2.sinaimg.cn/orj480/b12c5d46ly1fwtii28u5bj20nk0dct9c.jpg",bigPlayButton:true})
}()
//

​
从视频中可以看到，该女子多次跟司机发生肢体冲突，用手机击打司机头部和肩部，双方互殴过程中，司机急打方向盘，导致公交车径直撞向护栏，坠江事件发生！
而据警方调查，该女子与司机争吵的原因，仅仅是因为坐错了站！
仅仅因为坐错了站，15人命丧江底，其中还有一岁和三岁的宝宝！多少家庭因此支离破碎，谁的父亲，谁的孩子，谁的妻子，谁的丈夫，要用生命为一个泼妇的情绪买单！
就像微博评论说的那样，真应该把这个女人做成雕像，世世代代跪立在公交车旁，向江底的冤魂忏悔自己的撒泼行径！



情绪失控的人到底有多可怕？
就在今年上半年，重庆刚发生过一起惨案，一对夫妻发生了争执，妻子一气之下发动了车辆，丈夫见势用身体阻拦，并猛烈捶打挡风玻璃。
谁料，愤怒的妻子非但没有停车，反倒突然加速，将车前的丈夫狠狠撞飞，当场重伤身亡！

去年5月，杭州萧山发生一起虐童事件。
一名母亲当街用脚狠踩两岁女儿，视频中孩子趴在地面痛哭不止，令过路者揪心不已。而究其原因，竟是孩子吐了一口香肠，拮据的母亲便瞬间失控，将对生活的愤怒，悉数发泄在亲生女儿身上！

还有更耸人听闻的事件。
去年6月，武汉发生了一起“面馆杀人案”，当事人仅因口角，就当场拔刀将面馆老板头颅砍下，扔进了垃圾桶！

美国情绪管理专家罗纳德博士曾经说过：“研究表明，暴风雨般的愤怒，持续时间往往不超过12秒钟，爆发时摧毁一切但过后却风平浪静，控制好这12秒，就能排解负面情绪。”
但就是这短短的12秒，往往就要了一个的命，妻子开车撞向丈夫，母亲用脚踩踏女儿，愤怒者抽刀砍向陌生人！
一念即魔鬼！一念即地狱！
 

而更多的情绪失控，并不源于这致命的12秒，而是源于日常生活中，习惯性地对规则的漠视，对底线的践踏，和对自身愚蠢和任性的纵容。
换句话说，这是一群巨婴，一贯粗暴的生长方式。
还记得早段时间刷屏的高铁“霸座女”吗？
明明买的是过道票，硬要霸占他人窗边的位置，乘务员劝她坐回自己位置，该女子竟强词夺理状如泼妇道：“票上没写是过道座位，座位上也没贴！” 

今年1月，发生在合肥的事件更令人啼笑皆非。
一名女子因为老公还在检票口，竟用身体堵着车门不让列车关门，差点导致整辆高铁误点，还冲乘务员粗鲁大喊：“你干什么！”

更有今年8月，沈阳一名男乘客，仅因车内人较多，司机让往后面走一走，就挥打向公交车司机，导致公交车冲进路边的绿化带！

在巨婴的逻辑里，老子最强，老子最大，全天下都得让着老子。
敢闯红灯，敢逼停高铁，敢动手打人，甚至敢触犯法律，只要自己心情不顺，就可以肆意地践踏规则，冲他人撒泼、发野、动手！
就像这次的重庆公交车坠江事件，就因为坐错了站，就要拉着全车人陪葬！
 

就因为她坐过了站，多少家庭分崩离析。
一位25岁的母亲，带着一个3岁的孩子，和一个1岁的孩子出门玩耍，他们原本该有一个欢乐的周末，却因为一个恶魔坐错了站，丧失了鲜活的生命。
打捞救援队的副队长，事后才知道，他的亲生父亲，就在这辆坠江的公交车上：“他本来只有两分钟就过桥了，过完桥就下车到家了。他再也回不来了……”

再也回不来了，多少幸福的家庭，再也回不来了。
15条人命，再也回不来了。
仅仅因为她坐过了站。仅仅因为她坐过了站。
如果说，这次事件除了沉痛，还带给我们什么教训，大概就是不要纵容自己情绪失控，在那致命的12秒，忍住冲动的念头，忍一忍，可能真的会风平浪静。
而如果还有什么更为惨痛的教训，或者就是千万、千万不要做个看客，千万、千万不要容忍一个失控的泼妇，千万、千万不要纵容巨婴们的放肆。
如果时间能倒流，多希望那辆公交车上，能有一个人挺身而出，按住那个泼妇，悲剧就不用发生了，孩子就能去过周末了，老人就能回家了……
就像下面这则新闻这样：男子错过站点抢夺方向盘，被另一乘客踹飞。

制止他，按倒他，踹飞他！
如果还有下次，一定一定要记得啊！



*作者：甘北，你的情感闺蜜，我有一间大房子，活够了就去死。我还有一个公众号，写男欢女爱，也写世情冷暖，欢迎你来做客。微博：甘北Lily，个人公众号：甘北（ID：ganbei1990）。新书《你喜欢，不如我喜欢》，正在全网热售中。​​​​




+关注


赏

正在加载中

为了避免骚扰，微博智能反垃圾系统会过滤掉部分广告用户。
微博客服4000-960-960意见反馈舞弊举报About Weibo微博招聘新浪网导航违规内容投诉010-60618076投诉处理大厅DMCA投诉/Report互联网法院微博工作站
京ICP证100780号互联网药品信息服务(京)-非经营性-2015-0110京网文〔2020〕4754-886号 京ICP备12002058号-2增值电信业务经营许可证B2-20140447乙测资字1111805
中国互联网举报中心北京互联网举报中心网络110报警服务北京文化市场举报热线中国互联网协会北京网络行业协会扫黄打非举报入口网络谣言曝光台
互联网新闻信息服务许可编号:11220190001广播电视节目制作经营许可证（京）字第04005号Copyright © 2009-2021 WEIBO 北京微梦创科网络技术有限公司京公网安备11000002000019号
