重庆公交坠江：情绪可以限制命运，不做愚蠢的聪明人!​​

就在今天，公交车坠江事故原因公布了，真相令所有人震惊！

女乘客因坐过站要求司机临时停靠被拒绝后，和司机发生争吵甚至大打出手，司机在未将车辆停稳就还起了手，最后导致车辆失控坠江。
 


谁也不曾想到，这场公交车坠江事故，背后的真相竟如此揪心，十五个鲜活的生命却因一场争吵瞬间消逝。
 
可是细思之下，又令人心惊。
 
一个不守规则的乘客，两个控制不住情绪的人，一场无谓的争吵和打闹，最后演变成了一出无可挽回的悲剧。

视频一经公布，网友十分气愤、心痛：
 


看到视频时，我脑海中就浮现出一个心理学上的著名理论：踢猫效应。

踢猫效应是指对弱于自己或者等级低于自己的对象发泄不满情绪，而产生的连锁反应。
 


老板批评了员工一顿，员工心里窝火，回家看见儿子调皮，正好一顿臭骂；
 
儿子当然郁闷，狠狠踢了猫一脚；
 
猫冲到街上，恰巧遇上一辆车，司机为了避让，不偏不倚撞上了过马路的老板。
 
我们都是踢猫效应生物链上的一环，在接收别人坏情绪、传递自己坏情绪的过程中，受着伤，也伤害着别人。
 
重庆公交坠江事件中，刘某以为自己向司机发脾气，有恃无恐，毕竟司机在开车过程中，按职业操守，不能也无法还击。
 
但开车的不是没有感情的机器，而是人。

当刘某“踢猫”之后，她以为自己的情绪宣泄了出来，内心舒服了，没想到她发脾气的成本，是一车乘客，15条无辜人命。
 
在这个世界上没有人能零成本的“发火”，所有的坏情绪都得付出相应的代价。
 


作为一个成年人，我们都应该锻炼自我情绪控制与管理的能力。
 
奥里森•马登在《一生的资本》中写道：

“任何时候，一个人都不应该做自己内心的奴隶，不应该使一切行动都受制于自己的情绪，而应该反过来控制情绪。”
 
情绪失控时犹如洪水猛兽，瞬间就会吞噬掉所有的理智和教养，变成一把伤人的利器。
 
还记得，去年沸沸扬扬的武汉面馆砍人事件吗？

三个年轻人去面店吃饭，点了三碗面，在结账时，老板没按照招牌上的四块钱收，而是收了五元一碗。
 
其中一人胡某和老板争辩道：“牌子上写着四块钱一碗，你怎么要多收一块钱？”
 
老板脾气火爆：”我说几块钱就是几块钱，吃不起你不要吃！”
 
只是因为一块钱，二人却大打出手，最后老板被胡某砍死。
 
很多时候，只要我们能平心静气地沟通对话，很多矛盾都是可以化解的，很多冲突都是毫无必要的。
 
怕就怕很多人总要去争一时意气，任由情绪来主宰自己的理智，疯狂的发泄出来。

其实，这是一种很低智的表现，而且隐患无穷。
 


惨剧发生后，谁都无法将时间倒回，让生命重生。
 
我们现在能做的，要做的，就是反思自己，学会控制自己的情绪。
 
作家素黑说，一个注定要幸福的人，一定会具备以下大部分条件：
 
“情绪稳定，拥有独立思考能力，充实的精神世界，经济独立不依靠别人，觉知并适当地管理自己的欲望。”
 
而在这所有的条件中，情绪稳定，又应当排在首位。因为其他，不过都是它的衍生品。
 
一个成年人最大的能力，永远是情绪稳定。否则，你不仅会过得不好，还会祸及他人。
 
因此，我们需要更多的人学习和了解心理学知识，这可以让我们了解自己的情绪，掌控自己的情绪。
 
当越来越多的人学会情绪管理，更多的人将会从中受益。

-END-

​​​​




+关注


赏

正在加载中


                                            还没有人评论，赶快抢个沙发                                    
微博客服4000-960-960意见反馈舞弊举报About Weibo微博招聘新浪网导航违规内容投诉010-60618076投诉处理大厅DMCA投诉/Report互联网法院微博工作站
京ICP证100780号互联网药品信息服务(京)-非经营性-2015-0110京网文〔2020〕4754-886号 京ICP备12002058号-2增值电信业务经营许可证B2-20140447乙测资字1111805
中国互联网举报中心北京互联网举报中心网络110报警服务北京文化市场举报热线中国互联网协会北京网络行业协会扫黄打非举报入口网络谣言曝光台
互联网新闻信息服务许可编号:11220190001广播电视节目制作经营许可证（京）字第04005号Copyright © 2009-2021 WEIBO 北京微梦创科网络技术有限公司京公网安备11000002000019号
