11月2日上午，重庆召开万州公交车坠江事故原因新闻通气会，会上详细通报了重庆公交坠江原因，公布了车内黑匣子视频。
通报全文如下：
10月28日上午10时8分，重庆市万州区一辆公交车与一辆小轿车在万州区长江二桥相撞后，公交车坠入江中。事故发生后，党中央、国务院高度重视，国家应急管理部、公安部、交通运输部派员赴渝现场指导调查处置。市、区两级党委、政府组织公安、应急、海事、消防、长航、卫生等部门组建现场指挥部，全力开展搜救打捞、现场勘查、事故调查、善后处置等工作。
坠江公交被打捞出水
现场指挥部组织70余艘专业打捞船只，蛙人救援队、水下机器人、吊船等专业力量围绕公交车坠江水域全面开展搜救打捞工作。事发后，通过细致调查摸排，明确15名驾乘人员身份。同时克服水域情况复杂、水深70余米等实际困难，先后打捞出13名遇难者遗体并确认身份。精确定位坠江车辆位置，于10月31日23时28分将坠江公交车打捞上岸。目前，善后工作正有序开展。
公安机关先后调取监控录像2300余小时、行车记录仪录像220余个片断，排查事发前后过往车辆160余车次，调查走访现场目击证人、现场周边车辆驾乘人员、涉事车辆先期下车乘客、公交公司相关人员及涉事人员关系人132人。10月31日凌晨0时50分，潜水人员将车载行车记录仪及SD卡打捞出水后，公安机关多次模拟试验，对SD卡数据成功恢复，提取到事发前车辆内部监控视频。
事故模拟动画图
公安机关对22路公交车行进路线的36个站点进行全面排查，通过走访事发前两站（南山岔路口站、回澜塔站）下车的4名乘客，均证实当时车内有一名中等身材、着浅蓝色牛仔衣的女乘客，因错过下车地点与驾驶员发生争吵。经进一步调查，该女乘客系刘某（48岁，万州区人）。综合前期调查走访情况，与提取到的车辆内部视频监控相互印证，还原事发当时情况。
10月28日凌晨5时1分，公交公司早班车驾驶员冉某（男，42岁，万州区人）离家上班，5时50分驾驶22路公交车在起始站万达广场发车，沿22路公交车路线正常行驶。事发时系冉某第3趟发车。9时35分，乘客刘某在龙都广场四季花城站上车，其目的地为壹号家居馆站。由于道路维修改道，22路公交车不再行经壹号家居馆站。当车行至南滨公园站时，驾驶员冉某提醒到壹号家居馆的乘客在此站下车，刘某未下车。当车继续行驶途中，刘某发现车辆已过自己的目的地站，要求下车，但该处无公交车站，驾驶员冉某未停车。10时3分32秒，刘某从座位起身走到正在驾驶的冉某右后侧，靠在冉某旁边的扶手立柱上指责冉某，冉某多次转头与刘某解释、争吵，双方争执逐步升级，并相互有攻击性语言。10时8分49秒，当车行驶至万州长江二桥距南桥头348米处时，刘某右手持手机击向冉某头部右侧，10时8分50秒，冉某右手放开方向盘还击，侧身挥拳击中刘某颈部。随后，刘某再次用手机击打冉某肩部，冉某用右手格挡并抓住刘某右上臂。10时8分51秒，冉某收回右手并用右手往左侧急打方向（车辆时速为51公里），导致车辆失控向左偏离越过中心实线，与对向正常行驶的红色小轿车（车辆时速为58公里）相撞后，冲上路沿、撞断护栏坠入江中。
事发车内黑匣子
对驾驶员冉某事发前几日生活轨迹调查，其行为无异常。事发前一晚，驾驶员冉某与父母一起用晚餐，未饮酒，21时许回到自己房间，精神情况正常。事发时天气晴朗，事发路段平整，无坑洼及障碍物，行车视线良好。车辆打捞上岸后，经重庆市鑫道交通事故司法鉴定所鉴定，事发前车辆灯光信号、转向及制动有效，传动及行驶系统技术状况正常，排除因故障导致车辆失控的因素。
根据调查事实，乘客刘某在乘坐公交车过程中，与正在驾车行驶中的公交车驾驶员冉某发生争吵，两次持手机攻击正在驾驶的公交车驾驶员冉某，实施危害车辆行驶安全的行为，严重危害车辆行驶安全。冉某作为公交车驾驶人员，在驾驶公交车行进中，与乘客刘某发生争吵，遭遇刘某攻击后，应当认识到还击及抓扯行为会严重危害车辆行驶安全，但未采取有效措施确保行车安全，将右手放开方向盘还击刘某，后又用右手格挡刘某的攻击，并与刘某抓扯，其行为严重违反公交车驾驶人职业规定。乘客刘某和驾驶员冉某之间的互殴行为，造成车辆失控，致使车辆与对向正常行驶的小轿车撞击后坠江，造成重大人员伤亡。因此，乘客刘某和驾驶员冉某的互殴行为与危害后果具有刑法意义上的因果关系，两人的行为严重危害公共安全，已触犯《刑法》第一百一十五条之规定，涉嫌犯罪。
如果汽车不慎掉入河中，我们应该怎么做呢？
最重要的是冷静，冷静，再冷静，千万不要慌。
1、汽车刚刚落水，但车还没有开始下沉。这是逃生的最好时机：当水漫过车门前，如果力量足够，车门是能推开的。当然，由于惊慌和受到的冲击，而且时间过短，大部分落水者往往错过了这个黄金时机。
2、错过了落水瞬间的逃生机会后，车辆会慢慢下沉。这时车辆虽然已经大部分落入水里，但因为车里有空气，水不会立刻就灌满车内，这就给我们留下了宝贵的自救时间。
这时不要去管车门，而是集中精神在车窗。因为水中巨大的压力，车门已经无法打开了。而一辆车的电气系统可以在水中支持最多3分钟，所以首先试着采用电动的方法打开车窗。
如果电动车窗已经失灵，你就不得不用打碎车窗。你需要使用工具（车载破窗器）、胳膊肘、利器甚至是女士的高跟鞋等任何尖锐的东西击打车窗的四个角。头枕可以拿下来的车辆，可以把头枕拔下来，将头枕支架插入车窗和车门间的缝隙，然后用力撬碎侧窗（如下图）。
如果是公交车或是大巴车，可在窗户旁寻找安全锤，对玻璃的四角进行打击破窗。
3、如果最不幸的情况发生了，车辆完全淹没时还没有逃出车厢，也不要放弃。此时应该把头尽量贴着车顶，在水还没淹没之前尽可能多地呼吸并保存体力。
等车里水满时，车门两侧压力相等之后，车门便可顺利打开。如果有条件，可找大塑料袋套在头上，脖子处扎紧(留神，别先把自己憋死！)，塑料袋内的空气可以够你上浮的氧气。
个别车型比如车门车窗打不开时，可以尝试从后备箱逃生，当然各种车型不一样，这里仅供参考。