公众号：享听故事 ID:enjoy_story
2人争执 3秒互殴
她错过了1站 14个人错过了后半生
生命没有归0重来的机会
逝者安息 生者警醒
重庆公交车坠江事故终于真相大白。
车内一女乘客，因道路维修改道，公交改线，错过下车地点，强行要从无公交站的地点下车，与司机发生争吵。
争吵中，女乘客气愤不过，持手机两次殴打司机，司机被惹怒还击格挡，而车辆失控，越过中心实线，撞上正常行驶的小轿车，冲上路沿，撞断护栏坠入江中......
一车15人，就此丧命。
看到事故当时的视频，让人气愤不已。
为了自己的私心，不仅害了自己，还连累14个人陪你一起死，让他们把自己的生命葬送在你手里。
这样的人，我一点都不同情，但我痛的是，那剩下的14个人，他们有孩子，有父母，有家人，还有大好的前程，就因为你一个人不遵守规则，一下子都没了。
不值，太不值了！
辱骂司机的时候，你有没有想过一车人的生命都掌握在他的手里？
用手机攻击司机的时候，你有没有想过他稍微一不注意就会酿成事故？
拿自己的性命不当一回事的时候，你有没有想过会牵连到他人？
你要死要活是你的事情，请不要拉上别人替你垫背，你的愤怒、你的愚蠢都是你咎由自取，别人不能为你的错误买单！
愚蠢不可怕，可怕的是因为一个人的愚蠢害了整车人。
从另一个角度看在某种程度上所有乘客没有一位是无辜者。
他们早就看到女乘客与司机争吵打架，居然无人制止。这种只扫自己门前雪，不管他人瓦上霜的行为；导致一车人陪着那个女人进了阴曹地府。
但凡全车有一个人前往制止，哪怕把女乘客注意力吸引到自己身上，大家的性命也不会一锅端了。
所以说，世界上很难有完全无辜的责任，大家如果在日常生活中见到不公、见到作恶；都敢勇敢制止，那么，社会上正气占据主导地位，恶行必然减少，这样的恶性事件一定能避免。
惩恶扬善不是神仙大侠才能做的，可能只需要你的举手之劳。该出手时的出手，救自己也救别人。无知和暴脾气都能送命啊，而且还不止一条命……如果这个女的有再活着的可能估计打她几拳她都不会发脾气了，可是现在呢？自己死了还落个天下谩骂……如果你我在车上，你我会吼一声制止争吵，也许就把车停下了……
事不关己高高挂起、多一事不如少一事的传统保守心态或许某一天就害了自己性命。。。
大力支持弘扬见义勇为行为的社会意义深远！
愿天堂无意外！！！
愿逝者安息 生者警醒！！！
编辑/享听故事 综合网络
更多精彩音频故事请点击下方【了解更多】