重庆公交车坠江真相已经公布：
10月28日凌晨5时1分，公交公司早班车驾驶员冉某（男，42岁，万州区人）离家上班，5时50分驾驶22路公交车在起始站万达广场发车，沿22路公交车路线正常行驶。事发时系冉某第3趟发车。9时35分，乘客刘某在龙都广场四季花城站上车，其目的地为壹号家居馆站。由于道路维修改道，22路公交车不再行经壹号家居馆站。当车行至南滨公园站时，驾驶员冉某提醒到壹号家居馆的乘客在此站下车，刘某未下车。当车继续行驶途中，刘某发现车辆已过自己的目的地站，要求下车，但该处无公交车站，驾驶员冉某未停车。10时3分32秒，刘某从座位起身走到正在驾驶的冉某右后侧，靠在冉某旁边的扶手立柱上指责冉某，冉某多次转头与刘某解释、争吵，双方争执逐步升级，并相互有攻击性语言。10时8分49秒，当车行驶至万州长江二桥距南桥头348米处时，刘某右手持手机击向冉某头部右侧，10时8分50秒，冉某右手放开方向盘还击，侧身挥拳击中刘某颈部。随后，刘某再次用手机击打冉某肩部，冉某用右手格挡并抓住刘某右上臂。10时8分51秒，冉某收回右手并用右手往左侧急打方向（车辆时速为51公里），导致车辆失控向左偏离越过中心实线，与对向正常行驶的红色小轿车（车辆时速为58公里）相撞后，冲上路沿、撞断护栏坠入江中。
对驾驶员冉某事发前几日生活轨迹调查，其行为无异常。事发前一晚，驾驶员冉某与父母一起用晚餐，未饮酒，21时许回到自己房间，精神情况正常。事发时天气晴朗，事发路段平整，无坑洼及障碍物，行车视线良好。车辆打捞上岸后，经重庆市鑫道交通事故司法鉴定所鉴定，事发前车辆灯光信号、转向及制动有效，传动及行驶系统技术状况正常，排除因故障导致车辆失控的因素。
根据调查事实，乘客刘某在乘坐公交车过程中，与正在驾车行驶中的公交车驾驶员冉某发生争吵，两次持手机攻击正在驾驶的公交车驾驶员冉某，实施危害车辆行驶安全的行为，严重危害车辆行驶安全。冉某作为公交车驾驶人员，在驾驶公交车行进中，与乘客刘某发生争吵，遭遇刘某攻击后，应当认识到还击及抓扯行为会严重危害车辆行驶安全，但未采取有效措施确保行车安全，将右手放开方向盘还击刘某，后又用右手格挡刘某的攻击，并与刘某抓扯，其行为严重违反公交车驾驶人职业规定。乘客刘某和驾驶员冉某之间的互殴行为，造成车辆失控，致使车辆与对向正常行驶的小轿车撞击后坠江，造成重大人员伤亡。因此，乘客刘某和驾驶员冉某的互殴行为与危害后果具有刑法意义上的因果关系，两人的行为严重危害公共安全，已触犯《刑法》第一百一十五条之规定，涉嫌犯罪。
重庆公交车坠江之后，无数网友都在揣测坠江原因：自杀？斗殴？突发疾病？疲劳驾驶？
众说纷纭，莫衷一是。
私下里我一直认为，最大的可能就是司机突发疾病。从报道来看，司机的双亲还在人世，身为儿子，抛开双亲一死了之，这种可能性很小。斗殴？当时是在大桥上，稍有不慎，就有可能车毁人亡，谁会如此疯狂？就算司机再疲惫，出事之时也会本能地刹车吧。若是突发心梗、脑梗，那只是一瞬间的事情，谁都无力回天。
可我，还是低估了人性的疯狂。
公交车按线路行驶，到站停车，这是人人皆知的常识。既然乘车，就得遵守这种规矩。可这个刘某，就因为司机未按她的要求停车，便肆意辱骂、殴打司机，一个女人，何以任性到这种地步？何以疯狂到这种地步？这种人，死不足惜，可让人痛心的是，车上还有众多乘客啊。
再说司机。
车载视频公布后，许多网友批评司机，不该与刘某互殴，以致于车毁人亡。
从理论上来说，这种批评完全正确，身为司机，有责任保证行车安全。即使遇到再恼火的事情，也应当保持冷静、克制，确保乘客的生命安全。
但问题在于，司机也是人，也是肉体凡胎，也有七情六欲，更重要的是，行车过程中，司机本身的精神一直处于高度紧张状态。要求他们在受到辱骂的时候依然冷静克制，理论上没错，但实际上很难做到。他们最需要的，是一个安宁、平和的驾驶环境。
再说乘客。
10时3分32秒，刘某开始指责司机；10时8分51秒，公交车失控。在这宝贵的五分钟里，如果有乘客，哪怕只有一位乘客能够站出来予以劝解，惨剧就不会发生。
但，没有。一个也没有。
最终，全车人葬身江底。
对于这一结果，很多网友批评乘客过于冷漠，总是“事不关己，高高挂起”，结果最终也毁了自己。
乘客冷漠吗？确实冷漠，他们的冷漠，最终导致了他们的死亡。
但这冷漠，又是怎么造成的呢？
我一直相信，“血，总是热的”，面对不公，人们总是本能地起来抗议；面对黑暗，人们本能地寻求光明。
但，现实又是怎么样的？
在一个追小偷都能追来牢狱之灾的国度里，在一个扶老人都能扶出无穷麻烦的社会里，你让一个普通人去力挽狂澜、匡扶正义，可能性有多大？
如果，当时真的有人去劝说这个刘某，结局将会如何？
对此，网友@爱港人士谈了自己的亲身经历：
8月31日，我在上海坐702公车，一个女的掉了手机卡在什么缝了，走上去和司机讲要求他帮忙找出来，司机叫她去终点站处理，她还是不停唠叨不停地说，才三十出头的女子，我听得烦，也觉得影响妨碍司机，于是开声叫她安静，她发疯似的骂我，人身攻击，骂我上海逼那么怕死坐什么公交，还往我脸吐口水，全车人都不吭声，我唯有忍气吞声，我不是怕，疯狗一样的女人，又自私自利，这个世界竟然全车人都自保，在香港法律规定乘客不能与司机随便高谈阔论，而且也会有乘客帮口，在上海竟然没有！终于看到这个事故发生了，可悲啊
（说明一下：在香港骚扰司机就是刑事犯罪）
如果当时22路车上有乘客出面阻挡，结果大概与@爱港人士的下场相差不大：被刘某肆意辱骂，甚至被吐口水。面对这一可预料的结局，还有几个乘客愿意上前？
见义勇为之所以可敬，就因为那是常人做不到的。
一个正常的社会，应当是大力鼓励见义勇为的社会，应当是大力保护见义勇为的社会，而不是行善动辄得咎的社会，更不是行善招来牢狱之灾的社会。
这起惨剧的罪魁祸首，无疑就是刘某。值得追问的是，刘某何以如此胆大妄为？
看看北京女乘客邓某的经历，答案也就不言而喻了。
10月29日，北京678路公交车，女乘客邓某称坐过站，要求停车。因已驶出站台，司机拒绝停车。邓某突然用手提的整箱牛奶砸向司机，使公交车偏离正常路线，与一小车发生剐蹭。目前，邓某已被刑拘。
看看吧，用整箱牛奶砸司机，结果不过是刑拘。那么，用手机殴打司机有啥大不了？
殴打司机，危害性远远高于殴打普通人，这是实实在在的危害公共安全的行为，已涉嫌触犯危害公共安全罪。
而《刑法》明确规定：以危险方法危害公共安全，尚未造成严重后果的，处三年以上十年以下有期徒刑；犯本罪致人重伤、死亡或者便公私财产遭受重大损失的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑。但在现实生活中，有哪个殴打司机的乘客被“处三年以上十年以下有期徒刑”了？
长期以来，对相关乘客的轻饶，才是刘某胆敢殴打司机的根源。
——如果任何人只要对司机动手，就要坐牢十年，还有人敢吗？
——如果每一个善举都会得到足够的保护、足够的褒奖，还会有人冷漠吗？
切实到位的法治，才是一个社会最好的保障。