11月2日，重庆万州公交车坠江事故原因公布，事故起因是由于一名女性乘客因坐过站与司机发生激烈争执、互殴导致车辆失控坠江。
根据车载监控录像显示，女乘客刘某在乘坐22路公交车时，因为坐过站而与公交司机冉某发生争吵，并两次持手机攻击公交车司机，而司机在遭遇攻击后，在未采取任何安全行车措施的情况下，将右手放开方向盘进行还击，最后造成车辆失控坠江，造成重大人员伤亡，两人的行为均严重危害公共安全，构成犯罪。
而在两个人争吵互殴的期间，全车乘客居然没有一个人予以制止，不得不说，围观乘客的冷漠更是让人触目惊心。
一个人的愤怒，两个人的争执，三秒钟的互殴，全车人的围观，最后夺去了十五条人命！鲜活的生命瞬间消逝，这样的教训何其惨痛！惟愿逝者安息，生者警醒，人间再无乘怒族、围观族！
公共安全意识，是每一个国人都该反思的问题，对于危害公共安全的行为，法律也绝不姑息！
根据《治安管理处罚法》的有关规定，对于扰乱公共汽车、电车、火车、船舶等公共交通秩序的人员，情节较轻的，将对其进行行政处罚，给予警告罚款或者行政拘留；情节严重的，可能会构成定危害公共安全罪，将受到刑事处罚，追究其刑事责任。
生活中难免有气急时，怎么控制情绪，不让自己后悔，是关键。冲动之前，先想想，你将要做的行为，是否偏激了，会不会酿成大错，切忌一时冲动，给自己和他人造成不可挽回的后果！王老师再次提醒大家，乘坐公共交通工具时，一定要遵守规则，珍爱自己和他人的生命，不要做乘怒族，冲动是魔鬼，切记切记！
文/王树振