重庆公交坠江事件终于真相大白了，但是这个原因真的是让人无法接受。就因为个人的私心不愿遵守应有的规则，结果害得整车人命丧黄泉。多么讽刺！
这里，原子君想说，人活在世，该遵守的规则一定要遵守，更重要的是要尊重他人，不然这个后果不是个人能够承担的起的。
——原子君
来源：微信公众号 ：桌子的生活观（ID：zzdshg）
重庆公交车坠江事故终于真相大白。
车内一女乘客，因道路维修改道，公交改线，错过下车地点，强行要从无公交站的地点下车，与司机发生争吵。
争吵中，女乘客气愤不过，持手机两次殴打司机，司机被惹怒还击格挡，而车辆失控，越过中心实线，撞上正常行驶的小轿车，冲上路沿，撞断护栏坠入江中......
一车15人，就此丧命。
看到事故当时的视频，让人气愤不已。
谁能想到，这样一起让人难过的事故，原因竟如此操蛋：
道路改建，不经过原站点，司机提醒你下车，是你自己不下。
即使不停，多坐一站再下车往回走，又能怎么样？
辱骂人家司机就算了，还上手打，不遵守规则反而撒泼动手，公交车是你的私家车吗？公交司机不是人吗？
为了自己的私心，不仅害了自己，还连累14个人陪你一起死，让他们把自己的生命葬送在你手里。
这样的人，桌子一点都不同情，桌子痛的是，那剩下的14个人，他们有孩子，有父母，有家人，还有大好的前程，就因为你一个人不遵守规则，一下子都没了。
不值，太不值了！
辱骂司机的时候，你有没有想过一车人的生命都掌握在他的手里？
用手机攻击司机的时候，你有没有想过他稍微一不注意就会酿成事故？
拿自己的性命不当一回事的时候，你有没有想过会牵连到他人？
你要死要活是你的事情，请不要拉上别人替你垫背，你的愤怒、你的愚蠢都是你咎由自取，别人不能为你的错误买单！
愚蠢不可怕，可怕的是因为一个人的愚蠢害了整车人。
一个人的愤怒，竟引来一车人随之葬身湖底，让人痛心疾首。
她是25岁的妈妈，带着一个3岁的孩子和一个1岁的孩子，还有婆婆趁着星期天坐公交车出门玩耍，可是没想到这一出去，竟然成了和家人的永别。
丈夫听到这个噩耗，一下子瘫软在地。
结婚4年，他们夫妻恩爱，本该有一个幸福的家，可是这一切都随着那一天出门，化为乌有。
他是救援队的副队长，可大家不知道的是，他自己的父亲也在这辆坠江车辆上，他是事后才知道。
当时，有人看到他一个人悄悄的落泪还在现场坚持不懈地工作，在场所有的队员都哭了……
事故原因发布后，他弯腰痛哭，因为没有想到，会是这样的原因，还有半站，他父亲就能回来了，但现在，父亲再也不会回来了，他一遍遍拨打父亲的手机，只能反复听到一句“你拨打的电话已关机......”
她是82岁年事已高的婆婆，为了给儿媳妇庆祝生日，早上9点多钟坐上了这趟车过江。
儿媳妇一听到婆婆的消息泪如雨下，她非常懊悔，还没有来得及给婆婆尽孝她就走了。
还有许许多多这样的人，这样的家庭………
把耗费的人力物力财力和宝贵的生命，用图片和数字表达出来，简直是触目惊心。
这一切的一切，都只是因为一个乘客的私心和愚蠢引起的。
有人说，这样的事情只是一个个案，是偶然发生的，可是实际上，这样自私又可恶的人，在我们生活中并不少见。
就在重庆这件事发生的后一天，北京市丰台区洪泰路南口，一位女乘客因坐过站想要中途下车。
司机过站没有停车，气不过的女乘客提起旁边的牛奶箱就朝司机打去，一边打嘴里还一边喊着：“给我开门”。
被重击的司机赶忙紧急刹车，车内乘客摔倒一片，并且还与一辆小轿车发生了刮蹭，差点酿成车祸。
今年7月9日，江西新余市，一名乘客偏要从前门下车，师傅耐心解释，但他不但对他威胁谩骂，还立马动起了手。
司机没敢还手，被拉开后，司机腰左髌骨上面扭伤，右手也伤了，左手也被打的都是淤青。
殴打公交司机的事情一直在发生，他们不止是女乘客，还有男人，不仅有老人，年轻人…...
为什么错过站了，不从自己身上找原因，反而殴打司机？
为什么明明规则是前门上后门下，你偏偏要从前门下？
为什么明明是自己的错误，反而把一切错误推到别人身上，让别人来替你承担？
说到底，是占便宜、耍小聪明的心里让一个人的内心缺乏规则意识。
人民日报点赞第一的留言说得好：
那个攻击司机的女乘客不是垃圾人，就是平时我们生活的普通人，但是是那部分没有规矩意识的人。做事总是想着占便宜，投机取巧，插队，坐公交地铁逃票，对发生事故车辆遗撒货品进行哄抢，吃自助餐偷拿蒙骗那类的人，这些都不是什么伤天害理的大罪过，但是平时缺少对这类人的认真处罚，导致他们对规则的不重视，就是我们平时说的没素质。
有时候，这种漠视规则的行为，只能换来几句没素质的谴责，但严重起来，却能要人命。
如果人人因为错过站而殴打司机，如果人人因为地铁逃票没有成功而攻击警务人员，如果人人因为航班晚点就要殴打地勤人员。
可是，他们也是人，他们也上有老下有小，他们也要养家糊口，他们是秩序和规则的执行者，如果因为自己要占便宜而攻击秩序的维持者，那么谁来愿意来当这样的人？
如果人人都要攻击秩序的维持者，那么这个社会就乱了。
重庆公交坠江事故原因出来后，众人都觉得要给公交司机加保护栏，像是出租车司机一样，将其与乘客隔开，避免悲剧重演。
这个桌子很赞同，但这也是治标不治本。
如果想从根源上杜绝这样的惨剧重演，提高民众的素质势在必行。
不能因为规则对我有利就遵守，对我不利，规则就要为我的利益让路。
我们制定规则，大家共同约定遵守，是为了保护所有成员的利益，乃至生命。
规则的设定不是无缘无故的，而是过去无数次经验教训的总结。
如果制定好的规则一次次被推倒，一次次为个人私利让路，那必然会让无序和悲剧充斥我们的生活。
只有被规则看守的世界，才能带来真正的自由与安全。
——END——