1
重庆公交坠江原因曝光
今早，重庆公交坠江黑匣子视频曝光——乘客与司机激烈争执互殴致车辆失控。
重庆公交车坠江事件时间线：
2018年10月28日10时08分，重庆市万州区一大巴车在万州长江二桥桥面与小轿车发生碰撞后，坠入江中。
2018年10月29日14时20分，经公安机关走访调查并综合接报警情况，初步核实失联人员15人（含公交驾驶员1人）；
10月31日0时50分，黑匣子打捞出水并交给当地公安部门；
10月31日23时28分，重庆万州长江二桥坠江公交车被打捞出水；
11月1日15时，已找到13名遇难者遗体，身份已全部确认，仍有2人失联。
11月2日，公交车坠江原因公布，据车内黑匣子监控视频显示，系乘客与司机激烈争执互殴致车辆失控。
2
坠江事发具体详情
10月28日凌晨5时1分，公交公司早班车驾驶员冉某（男，42岁，万州区人）离家上班，5时50分驾驶22路公交车在起始站万达广场发车，沿22路公交车路线正常行驶。
事发时系冉某第3趟发车。



9时35分，乘客刘某在龙都广场四季花城站上车，其目的地为壹号家居馆站。
由于道路维修改道，22路公交车不再行经壹号家居馆站。当车行至南滨公园站时，驾驶员冉某提醒到壹号家居馆的乘客在此站下车，刘某未下车。
当车继续行驶途中，刘某发现车辆已过自己的目的地站，要求下车，但该处无公交车站，驾驶员冉某未停车。
10时3分32秒，刘某从座位起身走到正在驾驶的冉某右后侧，靠在冉某旁边的扶手立柱上指责冉某，冉某多次转头与刘某解释、争吵，双方争执逐步升级，并相互有攻击性语言。
10时8分49秒，当车行驶至万州长江二桥距南桥头348米处时，刘某右手持手机击向冉某头部右侧，10时8分50秒，冉某右手放开方向盘还击，侧身挥拳击中刘某颈部。
随后，刘某再次用手机击打冉某肩部，冉某用右手格挡并抓住刘某右上臂。
10时8分51秒，冉某收回右手并用右手往左侧急打方向（车辆时速为51公里），导致车辆失控向左偏离越过中心实线，与对向正常行驶的红色小轿车（车辆时速为58公里）相撞后，冲上路沿、撞断护栏坠入江中。

3
两个人的违规，导致一场悲剧
对此，网友们议论纷纷，有指责司机不该去搭理女乘客的，也有的指责女乘客自私、情绪失控要了一车人的命的。
其实，说到底，这就是一场彼此不遵守规则带来的灾难。
公交车司机不遵守规定作为一名司机的契约，不遵守行业准则，不顾全车人生命安危，对女乘客的辱骂进行回击，将矛盾进一步激化，导致最终互殴。
而女乘客，在公交车司机提醒下车时，因自身原因错过停靠站却无理取闹，最终导致一场悲剧的产生。
两人双双的不遵守规则带来了恶果，可怜了另外10几条无辜的生命。
4
藐视规则，是要付出代价的
很悲哀，无数的案例告诉我们：藐视规则，是要付出代价的。
但是，善忘的人们总是好了伤疤忘了痛。
还记得前段时间，深圳二胎妈妈无视身后来往车辆，直接穿越马路，最终导致一尸两命的惨剧吗？



还记得今年7月份，62岁的柳某推着母亲在距离红绿灯50米的地方横穿马路时被来往车辆撞飞十几米远的惨状吗？
不遵守规则，很多时候，代价是你承受不起的。
正因如此，我们一定要从这些事件中意识到遵守规则的重要性。更要从这些悲剧中思考如何去给予下一代更好的规则教育。
在此，娇妈给予家长们三点建议：
1.从小给孩子树立规则，养成尊重并遵守规则的行为习惯；
习惯的力量无穷大，你永远不知道不遵守规则的坏习惯在什么时候就会让你付出惨重代价。
2.家长要以身作则，给孩子树立好榜样
最好的教育是家长的言传身教。不给予孩子言行一致的教育，就是在给孩子成长道路设置雷区。
3.面对别人不遵守规则，要善意提醒；
雪山崩塌时，没有一片雪花是无辜的。更可况，这场雪崩的灾难有可能祸及到你。
5

最后，真的不希望再看到这种痛心的新闻事件了。
希望大家都重视起来，特别是有孩子的人，你的重视关乎两代人。
唯愿人人都能心怀规则，这样才能开开心心出门去，平平安安回家来。
不想遵守规则的时候，想想孩子、爱人和家人吧！
他们不能没有你，非常非常需要你······
专注家庭教育，分享教育理念，更多优质育儿文章，敬请关注~