今天上午，重庆坠江公交车事件发布事故原因。
打捞上来的公交车黑匣子呈现出令人咋舌的一幕！


是的，你没有看错，导致15人丧生，15个家庭破碎的原因，不是司机突发疾病，不是车辆突然失灵，不是有人蓄谋作恶，而是乘客与司机互殴！



官方通告显示，当天一名中等身材、着浅蓝色牛仔衣的女乘客，因错过站与驾驶员发生了争吵。
言语争吵五分钟无果，女乘客索性开始动手，一下又一下地捶向司机，挨了几下后司机也开始还手。
他左手握着方向盘，右手挥向对方，两秒后等他重新恢复正常驾驶姿势时，已经来不及了。
车辆偏离了方向，以50km/h的速度向江中冲去……
无一人生还。



“因错过站与司机发生争执。”
得知这一事故原因，我心里的寒意久久不能褪去。
因为这样的场景，我们并不陌生。
10月29日上午，北京一乘客坐过站要求司机停车，司机因车辆已驶出公交站拒绝。
不料，该乘客突然用整箱手提牛奶击砸司机手部，致使公交车失控，整车的乘客瞬间飞出位子。


公交车随即与一辆小轿车发生剐蹭，被逼停在了路中央。



而这并不是孤例：
大连一女子坐过站让临停被拒，情绪激动推搡司机；



哈尔滨一乘客坐过站强行下车，居然把司机打晕；



山西一乘客要求司机在家门口停车遭拒，直接猛拍司机后脑。


把上述任何一辆公交车放在10月28日重庆的跨江大桥上，结果会是怎样？
不敢想。
而我们每个人，有多少概率身处这样的公交车上，被身不由己带入江底？
天知道。



在香港，乘客是不许与行进中的公交车司机讲话的，更不得触碰。
即乘客与司机是隔绝的，正如出租车上的防护网一样，它在保护司机的同时，也在保护着乘客的安全。



国内公交上没有这样的防护网，我们能仰仗的，只有“规则”。
但，一看屡教不改的公交车殴打事件就知道，规矩是立在那儿了，却缺少守规则的人。
到处都是刘某那样的骨子里的巨婴，为一己之私可以践踏一切规矩。
下车的要求没被满足就开始撒野，情绪一冲动，哪怕拦着十道防护网也挡不住她。
鲁莽，短视，无知，可耻……
错过站而已，头脑一热，现在是错过一次活的机会，还捎带上那么多无辜的人。


乘客脾气火爆，司机也不甘示弱，两人的一时冲动，仅仅用了5秒钟的时间，就让所有人命丧黄泉。
冲动是魔鬼，情绪是燃料。
电影《蛮荒故事》里，高速公路上，开豪车富人戏耍开破车穷人，两段毫无交集的人生因一个玩笑结下梁子。
没想到两人又在桥上狭路相逢，从互相谩骂，到砸车窗，到在车顶上撒尿，到推车坠桥，到烧车爆炸两人双双殒命。
尼采在《善恶的彼岸》中说：
“必须想方设法控制自己的感情、情绪，不让它随便乱动。若是放任不管，就会被它牵着鼻子走，或被它冲昏头脑。”

在这一场以命为筹码的争执中，每一个人都是输家。



但更重要的也许是：如果你是车上的其他乘客，你应该怎么做？
据视频显示，刘某与司机足足吵了两站路，5分钟，除了这两人外，车上当时还有10几个人，无一人制止。
我如果在场，会去制止吗？
扪心自问，可能，真的不会。
我们习惯于冷眼旁观，习惯于自扫门前雪，生怕多管闲事给自己惹上麻烦。
看到老人摔倒了不敢扶，就怕被人诓；看到孩子被霸凌不敢吱声，就怕自己也受到牵连；
看到无数的潜规则熟视无睹，借口自己无力回天；看到河道被污染不去理会，觉得反正也不影响自己生活……
直到那个老人和孩子是自己的家人，直到自己深受潜规则之害，直到因水质污染侵蚀健康，我们才一腔热血地愤然而起。
但到了那时候，会不会太晚了呢？



坠入长江的公交车，15条人命，就是在给我们敲响警钟。
我们生活在一个群体社会中，每个人的一举一动都不可避免地波及到其他人。
在表面看彼此无关的社会里，每个人的命运其实都彼此相关。
我们每一个人对善与恶的判断、态度和行为，时时刻刻影响着周遭。
对善良的人多一点关怀，这个世界上就多一缕阳光；
对邪恶的人多一份纵容，这个世界上就多一层黑暗。
沉江的公交车，或许是这个社会的巨大隐喻。
冷眼旁观、袖手旁观、凭轼旁观的结局就是所有人的沉沦。
因为，我们每个人，都在同一辆车上。
今年4月，一辆开往长沙的客车上，一个错过站的乘客试图抢夺司机的方向盘。



推开司机，猛打方向盘，伸出脚想踩刹车，他一系列的动作让客车瞬间失控。



这时，突然一个男性乘客冲出来，一脚飞踹将该乘客打倒在地，并马上挡在乘客与司机之间，让司机得以调整车辆动向。


一次潜在的事故，就这样被一脚刹住了车。
或许我们每个人，都需要这样的担当和行动力。
不只是为了道义，还为了保命。
- 完 -