今天上午，举国关注的重庆公交车坠江时间调查结果出炉，搜索到的车内黑匣子视频还原了事发经过......
居然是因为乘客与司机激烈争执产生互殴导致车辆失控，与一辆红色私家车相撞后，直坠江中。
看的时候，整个人心里五味杂呈，正如一条评论所说：
“我一直在尽量往不可控的方面想原因，车辆失控、司机急病……可是万万没想到，还是输给了人性的恶。”
更无语的是，引起整件事情的导火索尽然是因为一些鸡毛蒜皮的小事：
这已经是2018年了，难道还有人不知道，没有公交站台，公交车是不可以停车的么？？？
越是无知的人越是害人，为了图自己一点点方便，害人害己。
拿自己的生命不当回事没有关系，但是为此付出代价的还有另外14个无辜的生命！水深70余米，淹没了15条人命，随之葬送的，还有15个原本完整的家庭。
事故调查里，还有一个最令人痛心的细节：
“驾驶员冉某，42岁，前几日生活轨迹调查，其行为无异常。事发前一晚，驾驶员冉某与父母一起用餐，未饮酒，精神情况正常。”
事发时间是早上10时8分51秒，或许他一定期待着，结束了一天的工作以后，可以回家和家人一起吃一顿热气腾腾的晚饭。
而车上的其他乘客应该也抱着同样的期待吧。
之前看到过这样的报道：
我们只知道，这些原本对未来充满了期许的人，再也无法睁开那双无辜的眼睛了。甚至在离开前，连声再见都来不及留下！
惨剧已经发生，逝者已矣！小编觉得，此事应该引发全社会的深刻反思，因为这件事可能会关系到我们每一个人，因为人生无常，就算我们都安分守己，也无法预料或者躲开那些无理取闹的“巨婴”。
就算你本来只是想本本分分地开个车，也难免会遇到一些巨婴情绪失控过来挑事；
就算你本来只是想安安静静地坐个车，前往自己的目的地，也难免逃脱巨婴给你带来的潜在风险；
就算你图清静自己开车，也难免遭受巨婴“劫持”公交车突然改变方向，给你来个当头一撞。
有位朋友提到，前两年武汉702路公交车，也是因为乘客和司机吵架，乘客抢夺方向盘，导致车辆失控，撞到路边的一对夫妻，女士当场死亡，而当时，他们正在去接高中上晚自习的女儿的路上……
其实回想这些年的报道，这种“巨婴”无处不在，为了一己私欲，他们漠视规则、漠视他人权益、漠视公共安全。
高铁上“占座男”、“霸座女”、“拦车门”事件，还有人强行在高铁上抽烟，先不说带来的火灾安全隐患，肯定会导致列车紧急刹车，，而这对于时速300公里左右的高铁来说，是非常危险的。可能下一列列车可能仅仅相差十几分钟甚至几分钟。

飞机上也有“机霸”，有乘客嫌机舱热，打开应急舱门，导致飞机悬梯滑出舱门，迫使飞机起飞半小时后返航，不过幸好没有出事。
幼儿园砍人事件。10月26日，也是重庆，巴南区鱼洞新世纪幼儿园，由于凶手的孩子在幼儿园受了别的小朋友的欺负，幼儿园老师处理不当，凶手情绪失控直接拿刀砍人，最终导致14名孩子受伤。
还有各种医闹。2017年11月2日，湖北来凤县中心医院儿科遭到人为打砸，现场一片狼藉。多位危重患儿，家长无奈之下被迫坐着救护车，抱着孩子转院。
……
各种关于“巨婴闹事”的报道层出不穷，一旦有人不遵守规则，一旦有人情绪失控，一旦涉及到公共安全，就意味着周边其他人的人身安全都面临着危险，严重的将会带来不可估量的后果。
最后小编有几点建议：
1. 我们是否可以寄希望于环境和技术对危险行为的约束？比如在公交车上的驾驶舱安装隔离装置，如果乘客不守规则的行为受到抑制，悲剧是不是就会避免了呢？如济南公交和驾驶位隔离舱，驾驶员可以从内部打开隔离设施，如有意外情况，也能进入车厢处理。
2. 从立法角度上，杜绝巨婴们的无理取闹。如下图网友提供的加拿大关于公交车司机受到乘客干扰的处置方案，无论是言语还是肢体攻击，司机可在安全处停车离去，不再负气驾驶。公交车上也有一键报警按钮，按了按钮报警后，三五分钟之内，数辆警车会将公交车包围，逮捕肇事者。
3. 社会氛围对守规则的人太苛刻，对不守规则的人太纵容。很多人不愿意惹事，也不愿意多管闲事，因为很多时候管了，反而还会惹来很多无穷的麻烦。但其实很多时候，只要我们应该“路见不平一声吼，该出手时就出手。”如一位网友提供的湖南乘客应对巨婴闹事的正确姿势，关键时候，乘客出了一脚，避免了悲剧的发生。


“按闹分配“的巨婴们，已经到了令人发指的程度，给社会带来了巨大的安全隐患。而应对各种“巨婴闹事”，一旦形成“按闹分配，人人喊打”的局面，社会风气就会扭转，医闹、学闹、车闹、坐霸、机霸便无处容身，社会也会变得更加和谐！