重庆公交车坠江真相出炉 该好好反思谣言之祸了​​​当真相浮出水面，所有谣言泡沫不攻自破。
经过官方数据恢复、调查走访等多方确认，重庆万州公交车坠江事件原因正式公布。公交车之所以坠江，主要原因系一名乘客因坐过站与司机发生争执，导致车辆失控坠入江中。至此，事件发生以来一直热热闹闹，沸沸扬扬的网络舆论“万流归源”了。
但是，谣言似乎永远比真相跑得快。
事件发生后，全民万分关注，亲属悲痛不已。然而，一部分自媒体和“看客”抱着投机目的和怀着“看热闹”的心态，不顾事实真相，也没有深入调查，先是炮制了“避让论”，谣传此次交通事故是由一名开私家车的女司机逆向行驶造成的。这些人恶意放大“女司机”这个性别标签，引发网络舆论对“女司机”的讨伐和攻击，充满了先入为主的偏见和恶意，给受害女司机造成了无法估量的心理伤害。
在警方公布是公交车越过中心线而撞上正常行驶的小轿车后而导致失控坠江后，舆论翻车，剧情反转，前一秒还在辱骂、鞭笞女司机的自媒体、网络大V、啃瓜群众，下一秒就删帖闪人，消失得无影无踪，好像什么都没发生过似的。
一波未平一波又起。“避让论”破灭了，“K歌疲劳论”又起来了。有网友爆料称“公交车司机凌晨K歌导致开车时睡着，引发事故”。此次，指责的论调又一次“成功”引领了舆论，较前一天谴责“女司机逆行”的舆论势头有过之而无不及，看这些网友发出的“有鼻子有眼儿”的评论，似乎这些网友都是现场证人。而根据公布的事件事实来看，所谓“K歌疲劳论”又让已故公交司机平白蒙了冤。
除了上述谣言，“学生幸存论”也曾让悲痛的群众多了一丝希望和安慰，没想到结果也是一场空，让希望变成了失望，加重了悲痛的情绪。
在网络舆论愈发自由化，传播渠道愈发多元化，传播边界愈发扩大化的时代，真相却只有一个。如何辨别消息的真伪是我们每个人必须学会的本领。俗话说，谣言止于智者，没有人愿意做一个愚者。任何有关公共事件的非理性判断，只会使事件偏离正轨，离事实真相越来越远。
越是“乱花渐欲迷人眼”，我们就越应该“不畏浮云遮望眼”。在事实真相发布之前，我们应该再多些耐心，多些冷静，多些定力，给调查真相留出足够时间，帮调查人员排除不必要的干扰，别让谣言替代事实，别让主观影响客观。
近年来，类似的谣言与舆情时有发生，浮躁的舆论一直左右着人们的思考和判断。从前两年的罗尔“诈捐门”，到共享单车传播艾滋病事件，从给江苏某校学生扣上“冷血无知的考试机器”不顾老师死活的帽子，再到大凉山大雪封山“苹果滞销论”……一个个网络谣言，背后都是谋取利益的黑心、制造恐慌的恶意、引发矛盾的阴谋。
在此次“公交坠江”事件经历了多次“剧情反转”之后，我们更应该认识到真相的意义和谣言的危害。在真相大白之前，不要胡乱猜测，更不要传播谣言，因为，没人能够知道蝴蝶煽动一下翅膀究竟能带来多大的龙卷风。
另外，对肆意在网上编造和传播谣言的行为，应该依法查处，使之付出应有的代价，决不让别有用心的谣言制造者逍遥法外。
http://news.cctv.com/2018/11/02/ARTIXf6hxIjB1oBvu8QclTxe181102.shtml?from=singlemessage&isappinstalled=0​​​​




Y已关注

正在加载中

为了避免骚扰，微博智能反垃圾系统会过滤掉部分广告用户。
微博客服4000-960-960意见反馈舞弊举报About Weibo微博招聘新浪网导航违规内容投诉010-60618076投诉处理大厅DMCA投诉/Report互联网法院微博工作站
京ICP证100780号互联网药品信息服务(京)-非经营性-2015-0110京网文〔2020〕4754-886号 京ICP备12002058号-2增值电信业务经营许可证B2-20140447乙测资字1111805
中国互联网举报中心北京互联网举报中心网络110报警服务北京文化市场举报热线中国互联网协会北京网络行业协会扫黄打非举报入口网络谣言曝光台
互联网新闻信息服务许可编号:11220190001广播电视节目制作经营许可证（京）字第04005号Copyright © 2009-2021 WEIBO 北京微梦创科网络技术有限公司京公网安备11000002000019号
