不过短短两天，重庆公交车坠江事件，已越来越接近真相。
先是坠江公交车被打捞出来，找到13名遇难者遗体，身份已全部确认。
然后是，官方公布了公交真实坠江原因，系乘客司机互殴，最终致车辆失控。



事发前车辆内部的监控视频，也被发现，公交车坠江前的一幕被还原。

视频显示，因为女乘客错过了下车地点，与驾驶员发生争吵。
女乘客不断指责司机，并用手机击打司机头部，司机回击。
在两人对打中，公交车失控，与对向正常行驶的红色小轿车相撞后，坠入江中。
一只亚马逊河流域热带雨林中的蝴蝶，扇动翅膀，可以导致美国得克萨斯州的一场龙卷风。
但谁能想到，因为一次寻常的下车争执，会导致一次如此巨大的车祸。
视频里，车辆坠江前，乘客绝望的尖叫，让人久久不能平静。
与其说，这是一场实在不应该发生的意外伤亡。
不如说，这是又一次情绪失控导致的悲剧。
乘客就算错了站，下一站下车即可，何必对司机人身攻击。
车辆在行驶中，司机应当以全车人的生命安全为重，又真需对乘客断然回击吗？
成年人的情绪不稳定，太可怕，后果太难以预料。
不轻易被激怒，不轻易攻击他人，才是一个人最顶级的修养和能力。
成年人一生的运气，都藏在这四个字里：情绪稳定。
你千万不要轻看了这一点。
而一个真正情绪稳定的成年人，到底应该是什么样的？
01
情绪稳定
就是会好好说话

白岩松说：
真正的成年人，能面对表扬不心浮气躁，面对批评也心平气和，甚至能一笑面对杂音。
情绪稳定，就是一直能心平气和，不会轻易表达自己内心的喜怒哀乐。
他知道好好说话，不会得意忘形，也不会动辄被激怒，动辄迁怒他人。
重庆这次公交坠江事件的导火索，正是乘客的口出恶言。
还记得，去年沸沸扬扬的武汉面馆砍人事件吗？
武汉火车站边上的面馆老板姚某，和食客发生冲突，被对方当场砍死。
原因其实很简单，不过是对一碗粉价格的争执。
顾客和面馆老板理论，没想到，面馆老板姚某竟对胡某大吼：
我说几块就几块，吃不起别吃！
更过份的是，姚某还掐住胡某脖子抵到墙上，最后，胡某挥刀砍过去。
没有常态的情绪管理能力，就不会好好说话。
你逞口舌之快，说恶话，撂狠话，就很可能招致难以想象的后果，让命运急流直下。
相反，如果你有着良好的情绪管理能力，就能避免许多厄运。
02
情绪稳定
就是不会把坏情绪带回家

很认同，陆远在《好先生》里说的一个观点：
你知道，成年人和孩子之间最大的区别，是什么吗？就是成年人得自己收拾烂摊子。
情绪稳定的成年人，从来不会把坏情绪带回家。
他会默默收拾好遍地狼藉，然后面带微笑，走进家门。
我就曾经遇到过，一个这样的朋友。
那段时间，临近年底，年初预定的任务，他们部门还有三分之一未完成。
连续半个月，他们都在办公室加班，压力超大，人人抓狂。
我和他住在一个小区，但每次下班后，他都会在中心花园，坐上十分钟才回家。
我问他，为什么？
他说，让自己冷静一下，回家后就不会轻易发脾气。
那时，我还没有结婚，还不大懂，但我现在，渐渐明白了。
是的，你总会遇到一堆破事，总有一些时候，你会背负一身坏情绪。
怎么办？
带回家，把坏情绪传染给家人？
这样做的结果，只会让家人听了难过，朋友听了担心，对手听了偷笑，更让自己顾影自怜。
什么是情绪稳定？
就是你自己默默消化，不必把所有的难过和压力，给最亲近的人看。
03
情绪稳定的人
从不轻易挑战底线和规则

为什么？
不是他们不敢，而是他们知道：
比起挑战规则所带来的后果，情绪稳定，才是成年人性价比更高的选择。
重庆这起公交坠江事件里，就是挑战底线和规则的极致样本。
必须绝对安全，这是公交车行驶最大的底线，但仅仅因为下错站，情绪失控的乘客和司机，就毫无顾忌的挑战了它，结果让人心痛。
这样的人，其实并不少。
两年前，在北京八达岭野生动物园里，一辆自驾游的车辆，突然停车。
两名女子，突然先后从车上走下，被躲藏在附近的老虎袭击，一死一伤。
事后的调查结果显示，因为和丈夫口角，女子突然下车去拽男司机的车门，结果被蹿出来的老虎叼走，而下车来救她的母亲，也被老虎袭击。
不能在猛兽区下车，这是野生动物园里到处可见的告示。
但仅仅因为争吵，女子就毫不犹豫的下车。
她的毫不犹豫，其实是一种极低的情绪控制力，没有敬畏，只有脾气。
你不敬畏底线和规则，你情绪总是轻易失控，你的人生，就很可能失控。
04
所谓情绪稳定
就是不和烂人烂事纠缠

情绪也是格局的一种。
所谓情绪稳定，就是你格局足够大，不和烂人烂事纠缠。
你不会在小事上计较，只会在做事上认真。
当年本科毕业后，我去了家大公司上班。
办公室里，有位叫小张的同事，名校毕业，能力不错，但几乎所有人都不喜欢他。
因为，他总是对一些小事过份计较。
比如，办公室里有位同事，曾经得罪过他。
自那以后，他就处处和这个同事对着干，同事也不甘示弱，两人把公司搞得乌烟瘴气。
再比如，有朋友借了他的钱不还，他直接闹到朋友的单位，两人大干一场。
最后，钱没有讨回来，还耽误了自己公司的一个大项目。
你过分纠缠于烂人烂事，只会把自己心情弄得糟糕，降低自己的品味和高度。
你不过分较劲，远离不值得交往的人，放下那些不值得关注的事，把精力用到值得的事情上，势必会大不一样。
余生很贵，没必要为那些烂人烂事，支付太多情绪。
你懂得断舍离，懂得情绪的取舍，才会拥有人生的高段位。

05

作家素黑说，一个注定要幸福的人，一定会具备以下大部分条件：
情绪稳定，拥有独立思考能力，充实的精神世界，经济独立不依靠别人，觉知并适当地管理自己的欲望。
而在这所有的条件中，情绪稳定，又应当排在首位。
因为其他，不过都是它的衍生品。
一个成年人最大的能力，永远是情绪稳定。
否则，你不仅会过得不好，还会祸及他人。
重庆公交车坠江事件，不过因普通的争吵而发生，这就是最好的证明。
那么，到底怎样说话，才能迅速提高你的情绪管控力？
如果你还总是难以自控，那么，至少可以先从这四点做起：
1、情绪冲动时，请一定先深呼吸60秒；
2、多想下“可能的最坏的结果”；
3、别总呆在一个地方，多出去走走。你的世界大了，烦恼自然就少了；
4、看看书，多结交正能量的朋友。
一个成年人一生的运气，都藏在这四个字里：情绪稳定。
愿类似重庆公交坠江一样的事件，再不发生。
而无论你身处何时何地，都请记得，做个情绪稳定的人，对自己和世界负责。
你是时候，做一个不动声色，内心宁静的成年人了。