今天上午，官方通报了重庆公交坠江事件起因的真相，并将事发当时公交车内的监控视频公布了出来。
△事发当时公交车内监控视频
控显示：10月28日凌晨5时1分，公交公司早班车驾驶员冉某（男，42岁，万州区人）离家上班，5时50分驾驶22路公交车在起始站万达广场发车，沿22路公交车路线正常行驶。事发时系冉某第3趟发车。9时35分，乘客刘某在龙都广场四季花城站上车，其目的地为壹号家居馆站。由于道路维修改道，22路公交车不再行经壹号家居馆站。当车行至南滨公园站时，驾驶员冉某提醒到壹号家居馆的乘客在此站下车，刘某未下车。当车继续行驶途中，刘某发现车辆已过自己的目的地站，要求下车，但该处无公交车站，驾驶员冉某未停车。10时3分32秒，刘某从座位起身走到正在驾驶的冉某右后侧，靠在冉某旁边的扶手立柱上指责冉某，冉某多次转头与刘某解释、争吵，双方争执逐步升级，并相互有攻击性语言。10时8分49秒，当车行驶至万州长江二桥距南桥头348米处时，刘某右手持手机击向冉某头部右侧，10时8分50秒，冉某右手放开方向盘还击，侧身挥拳击中刘某颈部。随后，刘某再次用手机击打冉某肩部，冉某用右手格挡并抓住刘某右上臂。10时8分51秒，冉某收回右手并用右手往左侧急打方向（车辆时速为51公里），导致车辆失控向左偏离越过中心实线，与对向正常行驶的红色小轿车（车辆时速为58公里）相撞后，冲上路沿、撞断护栏坠入江中。
十五个鲜活的生命瞬间消逝，教训极其惨痛。愿逝者安息，生者警醒。
如果当时两个人互相忍一忍，让一让，如果……可惜人生没有如果。
不知道在坠江的那一刻，那位与司机发生冲突的女乘客，心里有没有一丝的悔恨？
无视规则，可能真的会要了人命！
还记得前段时间刚发生过的“二胎妈妈横死街头”的新闻吗？
一位怀着身孕的二胎妈妈想要去马路对面，但是她没有去走不远处的斑马线，而是选择横窜马路。明知前方不远处有一辆正在驶来的越野车，她却熟若无睹，继续前行。
或许她认为那辆越野车一定会停下来避让行人，可是，在安全面前永远不要心存侥幸。
越野车没有停下来，从她身上直接碾压过去，这位妈妈当场身亡，一尸两命......
这场意外本来完全可以避免的，仅仅因为想要提前那几秒钟，就无视规则，葬送了自己的生命。
我们问问自己，真的很着急，就差那几秒钟吗？
答案是否定的，很多发生意外的人都抱着一种侥幸心理：车不敢撞上来，人不敢不躲车。
可是，撞不撞，躲不躲，都不是你能决定的。拿自己的生命去赌一个无法预测的结果，是最愚蠢的做法。
请告诉孩子：在过马路时，宁等三分钟，不抢一秒。
无视规则的代价，不是你所能承受得起的。
这样的意外太多太多了，我们经常抱着侥幸的心理去破坏规则，觉得自己可以幸免，也许一次可以侥幸成功，但幸运之神不会每次都眷顾你。千万不要等到生命倒计时时，才悔不当初。
有规则意识，不仅是对自己，也是对他人的一种保护。
如果公交车上的女乘客可以心平气和地说话，耐心等上一两分钟在下一站下车；如果公交司机遵守交通规则，不放开握着方向盘的右手；如果女乘客和司机互殴时，有乘客及时出来制止，或许这一切都不会发生。
希望这场悲剧能给所有人敲响警钟：控制好情绪，遵守好规则，别因为一件小事，害人害己。
生命，是一个人最奢侈的一次性用品，你不好好珍惜，就不会有第二次重来的机会。