11月7日，千橡市一家酒吧正在举行“大学之夜”（College Night），一名枪手近午夜时分闯入后疯狂扫射了30余枪。这次枪击案共造成13人死亡丶12人受到轻重伤；这一重大恶性枪击事件让加州的控枪议题再一次的浮上台面！
据了解，在11月9日的为贫困家庭分发火鸡的活动中，有议员表示，控枪法案在布朗州长执政期间就曾提出，但最后被州长否决。现在换上了支持控枪的新任州长纽森（Gavin Newsom），相信他会签字通过控枪法案。
图为：Gavin Newsom
据了解，当时有记者就千橡市枪击案导致13人丧生的案件，再次向这位加州众议员提问，是否会将控枪法案再次搬上台面？该议员表示肯定，但要等到明年1月新州长正式宣誓就职后才能拿出来重新讨论。
这位议员同时表示，纽森是控枪法案的支持人，在前任州长布朗执政期间，加州曾就因为持续不断、严重的枪击案件频发在2013年将控枪法案搬上台面，虽然该法案一路通过了参众议会的门槛，但最终还是被布朗否决而未能实现。
图片来源：网络
10年来美国大规模枪杀案频发：
2018年11月7日：南加州千橡市边境酒吧一名退伍军人大规模枪击案，造成13人死亡，18人受伤；
2017年10月1日：拉斯维加斯大规模枪击案造成59人死亡，500多人受伤；2016年6月佛罗里达州奥兰多市“脉动”酒吧枪击案导致49人丧生；
2015年6月南卡州一间教堂枪击案导致9人丧生；
2014年10月华盛顿州一所高中一名学生枪杀4名青少年后自杀；
2013年9月首都华盛顿一个海军设施枪击案造成12人死亡；
2012年12月康涅狄克州桑迪·胡克小学枪击案导致26人丧生；
2011年1月亚利桑那州枪击案造成6人受伤，其中包括国会众议员嘉贝丽·吉佛斯；
2009年11月得克萨斯州胡德堡军事基地枪击案造成13人丧生。
图为：2017年拉斯维加斯枪击案现场
美国控枪为什么这么难？
在美国，人们对枪支呈矛盾心态，美国每年约有 2 万人丧生于枪支暴力之下，受伤的人数更是不可计数；但是无论枪支问题引发了多少流血事件、浪费了多少社会成本，美国人似乎对枪支“一往情深”。
图片来源：网络
2012年奥巴马总统大选时大打教育牌，强调学校教育与家庭教育对改变暴力倾向的重要性，然而对枪支管理法案却言语不详，仅仅提到限制进攻性武器问题。主张枪支权利的共和党候选人罗姆尼却直言不赞同增加新的枪支管理法案——换句话说，即便枪支暴力问题已经是全民共识，但只要在枪支管理上多行一步，就有可能会失去大量选票。
图片来源：网络
另外，每次当枪支管控的法案准备搬上台面前夕，市场上也会掀起一股购枪狂潮，这也从另外一方面表现了美国人民对于生活的不安全感。
而面对日益严重甚至有些失控的社会问题，美国为什么无法禁枪？甚至在总统大选中罗姆尼能咄咄逼人地表示不赞同增加枪支管理法案？这一切皆源自美国宪法第二修正案和美国最高法院在 2008 年与 2010 年的两个案件中对该修正案的解释。
美国宪法第二修正案赋予人民不容侵犯的拥枪权利，因此美国不可能禁枪。美国宪法第二修正案规定：" 保障一个邦的自由，必需有一支管理良好的民兵，不得干涉人民持有、携带武器的权利。" 正因为在宪法中明文规定人民拥有 " 持有和携带武器的权利 "，枪支作为显然的武器在美国自然无法全面禁止，而只能给予管理。而任何枪支管理法案，在某种意义上都是对上述权利的限制。因此，在理论上，任何枪支管理法案都需要经过第二修正案的审查。
图片来源：网络
另外，民主党曾提出“控枪”法案，但遭到了拥枪派的共和党及拥有400万会员和长达140多年历史的“美国步枪协会”（NRA）的强烈反对。在美国历史上有8位总统是该协会的会员，其中包括艾森豪、肯尼迪、尼克松、里根、老布什和小布什。
美国“拥枪派”认为，“禁枪令”束缚的只是普通百姓，根本管不了那些坏蛋！以华盛顿特区为例，在“禁枪令”实施最为严格的80年代枪杀案件反而上升了一半。华盛顿特区“禁枪令”的失败告诉人们，“禁枪”最终约束的对象只是遵纪守法的“良民”。
另外，美国各州对于枪支的管理也很不同，犯罪分子完全可以跨州购买枪支。所以如果仅仅只是少部分州禁枪并不能保证普通市民的安全。再者，犯罪分子就算不用跨州，仍然可以通过地下黑市买到所需要的武器。