行车安全是
不容忽视的问题
然而
每年有许多驾驶员
因为错误驾驶车辆
而失去了生命
酿成了不可挽回的错误
车辆失控导致事故发生
根据新华社消息，11月3日19时21分许，G75临洮到兰州方向距离收费站200米处发生一起重大交通事故。
15死，44伤
就是惨痛的教训
截至4日5时，事故已造成15人亡、44人受伤（包括肇事司机受轻伤）、其中重伤10人，31辆车不同程度受损。
事故现场
肇事司机受轻伤，事发后其随即被公安机关控制，目前正在接受调查。据其本人交待，事故发生时因连续下坡、刹车失灵导致车辆失控。官方通报称，事故现场的车内被困人员已全部救出，有关事故调查工作正在进行中。
车辆在行驶过程中
刹车
是永远不能忽视的问题
尤其是常年跑长途的大货车司机
今天
小编为大家整理“秘籍”
避免与应对
刹车失灵
如何避免刹车失效
一
长下坡、陡坡路段用低挡行驶
在遇到长下坡和陡坡需要频繁减速的路段，尽量避免频繁使用刹车，而是利用低挡位的发动机转速限制车速。手动挡的挂到1挡，自动挡车型切换到手动挡，也用1挡通行。
二
定期检查刹车片和刹车盘
刹车片在长时间使用后会因为磨损导致刹车力降低，因此日常保养中一定要注意检查刹车片，并定期进行更换。
三
定期检查制动液
在日常行驶中，要多检查制动液的液面高度，使其保持在合理的范围内。如果短时间内发现制动液下降较快，应注意是否有制动回路破损导致泄露。而如果制动液到了用车手册规定的更换时间，也一定要去更换。
长下坡路刹车失灵怎么办？
一
保持淡定，打开双闪
保持淡定是最重要的一点，脚不要乱踩，以免踩到油门，同时打开双闪。
二
利用降低挡位减速
制动失效了，降低车速能尽量减轻危害，此时可以通过降低行驶挡位减速。注意手动挡一级一级降低，自动挡切换到手动模式之后降挡。
三
合理利用手刹停车
如果是机械手刹的车辆，可以缓慢拉起手刹。而电子手刹EPB，则是长时间按动手刹按钮，车辆进入紧急模式ESP开始工作并分配制动液。
四
用软的障碍物或特殊地形来让车停
如果以上办法都没办让车停下来，为防止出现更恐怖的事故，可以要借助一些地形或者障碍物让车停下来。比如上坡路，沙土、草堆和灌木丛。