中商情报网讯：2018年第45周（11月5日至11月11日），全国票房大幅增长，全国单周电影票房为104985万元，环比大增134%，共计2279841放映场次，与前一周放映场次基本保持一致，上周观影人次2996万，环比大幅增加119%。在《毒液》开局大爆助攻下，本周市场七天产出票房10.5亿，单周大盘环比暴涨超一倍，表现在暑期档之后仅次于国庆黄金周，成功终结连续多周的萎靡之态。
一周单日票房统计
10月票房相比9月30.99亿元来说，环比增长17.6%；单月观影人次为10531万人，环比增长19.82%；10月电影上映场次983.15万场，比9月上映场次增加了85.17万场。2018年1-10月全国市场共产出综合票房约525亿元。
上周七天电影市场周一到周三大盘依然处于下滑趋势，票房几乎跌破3000万元，从周四开始大盘开始回升，周五受新片《毒液》上映影响，全国票房迅速增至2.68亿元。周六影片持续发酵，内地市场创下3.65亿的票房佳绩，是今年8月17日（七夕）以来的最高表现，比国庆当天的3.62亿还略高一筹。同时，周一至周一单日观影人次不断减少，周四开始观影人数不断增加，观影人数单日最高为周六当日，观影人数突破1000万人次。上周上映新片有《毒液：致命守护者》《名侦探柯南：零的执行人》以及《你好，之华》等影片，整体来看影片表现亮眼。
数据来源：艺恩电影智库、中商产业研究院整理
《毒液》票房第一《名侦探柯南》排名第二
上周电影票房排行榜上，单周票房冠军是新上映影片《毒液：致命守护者》，首周三天票房7.62亿元。该片首日分账票房破2亿，占据过八成大盘，这一表现在超级英雄电影中仅次于《复仇者联盟3》（首日不含午夜场3.87亿元），在进口片史上也高居第六位，仅次于《速度与激情8》、《复仇者联盟3》、《速度与激情7》、《变形金刚5》和《魔兽》。《毒液》首周六票房仅次于《复仇者联盟3》（4.94亿）、《速度与激情8》（4.88亿）和《变形金刚5》（3.17亿），成为影史第四部首周六破3亿的进口片，内地上映两天票房几乎已追平北美首周三天的成绩（8025万美元）。同时，《毒液》成为影史第二部连续三天破2亿的超级英雄电影；内地上映三天票房轻松突破7亿（约合1.1亿美元），首周领先北美本土达37%，领先幅度之大也创造超英题材的纪录。
排名第二的是新上映影片《名侦探柯南：零的执行人》，首周三天票房8029万元，该片首日票房超2600万，首日成绩比此前的系列最高纪录《业火的向日葵》提升六成。《飓风奇劫》单周排名第三，上周票房4136万元，上映10天累计票房9021万元。该片上映首日首日914万，次日环比暴涨121%，单日票房突破2000万，内地首周票房超过其北美累计成绩（仅610万美元）。新上映影片《你好，之华》排名第四位，首周三天3997万元，该片上映首日票房超1300万，同样是国庆档之后开局最高的国产片。
众老片悉数遭到腰斩，仅剩《胡桃夹子与四个王国》勉强支撑，上映10天突破亿元。《胡桃夹子和四个王国》，该片上映首日2372万（含午夜场12万），首周三天累计票房8210万元。开画表现远高于另几部新片，但跟其表现不佳的北美首周票房（预估1800万美元）仍有不小的差距。口碑不错的《流浪猫鲍勃》上映10天累计票房刚超5000万元，内地市场也锁定将成为其全球最大票仓。
数据来源：艺恩智库、中商产业研究院整理
前三影片票房占比超8成
上周全国电影票房分布十分集中，其中新片《毒液：致命守护者》占据总票房的72.4%；《名侦探柯南》占据总票房7.6%；《飓风奇劫》占比3.9%，排名前三的影片合计占比83.9%。
数据来源：猫眼、中商产业研究院整理
18影院票房超100万元 JackieChan北京耀莱稳居榜首
上周全国影院整体票房收入整体有所回升，排名前20家影院中有18家影院票房收入超过100万元，票房最高影院收入超过150万元。其中JackieChan北京耀莱票房稳居第一，上周票房153万元，单银幕票房1917元，场均人次42.26。金逸北京大悦城IMAX店票房第二，上周票房收入148万元，单银幕票房3794元。广州飞扬影城（正佳分店）排名第三，上周票房140万元，单银幕票房3040元，场均人次46.82。上海五角场万达广场店票房第四，上周票房收入127万元，单银幕票房2553元。南京新街口国际影城票房第五，上周票房124万元，单银幕票房1557元，场均人次33.15。上海百丽宫影城（环贸iapm店）排名第六，单周票房收入为115万元，单银幕票房3957元。
本周上映新片一览
经统计整理，本周预计有8部影片上映。上周上映影片中新电影《毒液：致命守护者》《名侦探柯南：零的执行人》以及《你好，之华》整体来看影片表现亮眼。本周即将上映的8部影片中仍然以国产剧为主。其中最受关注的电影是《神奇动物：格林德沃之罪》，该片是美国华纳公司出品，JK罗琳担任编剧，大卫·叶茨执导，埃迪·雷德梅恩、凯瑟琳·沃特森、约翰尼·德普、埃兹拉·米勒、裘德·洛、艾莉森·苏朵儿、丹·福格勒等人主演的奇幻冒险电影。
该片讲述了巫师世界越来越黑暗，黑巫师格林德沃将再次掀起风浪，纽特和邓布利多联合阻止魔法界的混乱的故事。故事发生在1927年，电影第一部结尾，纽特揭露黑巫师盖勒特·格林德沃（约翰尼·德普饰）真面目之后的几个月，舞台从纽约移到伦敦，然后再到巴黎。巫师世界越来越黑暗，逃亡中的格林德沃麾下招来了更多小喽啰，再次掀起风浪。能阻止他的可能就是他曾经最亲密的恋人阿不思·邓布利多（裘德·洛饰），而邓布利多也需要他的学生纽特（埃迪·雷德梅恩饰）的帮助。最终邓布利多和纽特联手一起对付格林德沃。
更多资料请参考中商产业研究院发布的《2018-2023年中国电影行业市场前景研究报告》。