孙中山出生
1866 年 11 月 12 日，中国近代民主革命家、中国国民党创党人孙中山出生。1905 年，他在东京联络留日革命志士，合并反清团体组成了中国同盟会，确定“驱除鞑虏，恢复中华，建立民国，平均地权”为革命纲领，并提出三民主义学说。辛亥革命后，他被推举为中华民国临时大总统。
白求恩去世
1939 年 11 月 12 日，著名人道主义者、加拿大胸外科医生白求恩去世。他于 1935 年加入加拿大共产党，随后作为志愿者投身西班牙内战，期间开发出了移动的伤员急救系统。1938 年，他经陶行知介绍率领医疗队赴中国从事战地医疗工作，曾创造 69 小时连续做 115 例手术的纪录。
中国第一家肯德基开业
1987 年 11 月 12 日，北京肯德基公司前门餐厅正式开业。它是当时全世界最大的肯德基快餐店，占三层楼房，面积达 1400 平米，可容纳 500 人同时进餐。餐厅最初只提供吮指原味鸡、土豆泥、沙拉、小餐包、汽水和啤酒，口味则根据中国人饮食习惯进行过微调。
此外还有——
1910 年：中国著名数学家华罗庚出生。
1921 年：华盛顿会议召开。
1937 年：淞沪会战结束，上海市区失陷。
1938 年：长沙实行“焦土抗战”。
1948 年：二战日本甲级战犯东条英机被判死刑。
1955 年：西德重组军队。
1969 年：刘少奇去世。
2010 年：艾滋就业歧视第一案发生。
2015 年：奥巴马登上《Out》特刊封面，成为第一个为 LGBT 出版物拍摄封面的在任总统。