你以为只有长大后找工作才需要一份漂亮有内涵的简历吗？
看看这位5岁孩子的简历，你才知道，别人家的孩子到底有多强：
（部分简历截图）
在这份多达15页的简历中，可以看出这位孩子不仅文史艺术数理运动全面发展，还真正做到了"读万卷书，行万里路"，光英文书籍每年阅读数量就达500本，小朋友的旅行足迹就超过了朋友圈中的许多环游达人。
众多网友看完后也纷纷感叹自己"这辈子也比不过这个孩子了，"虽然也有不少网友提出质疑，但这位孩子的潜力真的不容忽视。
再回头看看自己躺在沙发上玩手机的娃，只能摇摇头作罢？
小思认为，这位5岁"猛娃"之所以能在小小年纪取得如此惊人的成绩，不仅在于拥有良好的家庭教育，还跟孩子的专注力有关。
下面我举两个例子给大家分析分析：
1、专注力的持久性：
专注力持久性是指孩子能在一段时间内专注地、稳定地把自己的注意力集中在一定的对象和活动上面。如果在看书期间不能做到专心阅读，这位5岁孩子就不能完成每年看500本英语阅读书的目标了。
2、 充分开发主动注意能力：
主动注意，是孩子能自主地选择和关注他所认为的重要信息，同时能屏蔽干扰，抑制冲动的能力。
简历中的孩子爱好兴趣十分丰富，包含文史、艺术、数理、运动等方面，从围棋、游泳到做物理实验，这些活动对孩子来说不具备强烈的刺激，吸引力不大，孩子需要主动付出努力才能关注到一些信息，并不停地练习取得效果。
家长们，你怎么看呢？