前几天，“6000多首歌从KTV下架”的新闻在朋友圈炸开了。
“今日，中国音集协发出公告，要求KTV终端生产管理商和卡拉OK经营者在今年10月31日前，删除或者不向消费者提供6000多部音乐电视作品……”
翻开公告附件中的歌单，发现英皇娱乐（香港）有限公司版本的作品多达3800余首，其中绝大多数是粤语歌，包括陈奕迅的《十年》《K歌之王》《明年今日》《十面埋伏》等热门金曲。
此外，张惠妹的《听海》《我可以抱你吗》、邓紫棋的《泡沫》等热唱曲目亦在列。
部分下架曲目
对此，网友纷纷表示不满：
次日，音集协回应了‘6000多首歌从KTV下架’一事。
“删除的6000多首歌著作权方没有加入协会，对ktv的冲击应该不会太大，且大部分不是特别流行的歌曲，演唱率都不高。”
网友：“《十年》传唱度不高？”“演唱率不高，但是点击率高啊，像我就喜欢点了不唱，我五音不全，但是我就喜欢听啊！”“张惠妹的首首都是经典，万人合唱，你说没人唱？”


十年之后 我们是朋友
还可以问候
只是那种温柔 再也找不到拥抱的理由
情人最后难免沦为朋友
--《十年》陈奕迅
QQ音乐热评：
少年时代不懂爱情，分不清爱的是你还是爱情本身。
和你做了多年朋友以后，我才明白，如果当初遇见的不是你，而是另一个人，我也会犯下同样的错误，也会和那个人分手，也会为那个人流泪。
当年的分手，眼泪是为你而流，更是为我心中的她而流，为青春而流。
唱吧红人翻唱《十年》视频


听 海哭的声音
叹息着谁又被伤了心
却还不清醒
一定不是我 至少我很冷静
可是泪水 就连泪水也都不相信
--《听海》张惠妹
网易云音乐热评：
长大的标志，可能就是忽然之间，听懂了海哭的声音吧。
阿妹的歌其实没几首是正常人能驾驭得了的，记得耳帝说过华语乐坛最难唱的女生歌曲是张惠妹的《我恨我爱你》。
她的很多歌，听的人超多，能唱的好的没几个。音域有一定的跨度，需要相当稳定的低音和饱满的高音才能驾驭，真假音来回切换，情感把控也不容易。


美丽的泡沫 虽然一刹花火
你所有承诺 全部都太脆弱
爱本是泡沫
如果能够看破
有什么难过
--《泡沫》邓紫棋
网易云音乐热评：
泡沫一触就破，感情不应该多些怀疑，需要更多的是信任。
仍记得邓紫棋初上《我是歌手》时，这首《泡沫》带给观众的惊喜。
这首歌是她十几岁时原创的，是一个很悲伤的情歌。当年，事业的压力，外婆的离世让她不堪重负，一个人逃离到纽约，在酒店玻璃窗上望着街头的小丑吹着泡沫，原本是一个很美丽的场景，在她看来却无比悲伤。“全都是泡沫 只一刹的花火”。
唱吧红人翻唱《泡沫》视频

二十一年前的《听海》
十五年前的《十年》
就连邓紫棋的《泡沫》都已发行六年
时间就像一条缓缓流淌的河
悄无声息的
带走了许多人的青春...

虽然这些经典又好听的歌从KTV下架了，但是大家可以来唱吧唱歌呀~唱吧曲库里有许多大家喜欢的歌曲呦~小唱在唱吧等你！