据报道，相比于中国的抗生素泛滥，美国的滥用止痛药物更加严重，2017年美国服用止痛药物过量致死的就有7.2万人，创美国历史新高。特朗普在签署这一法案时公开表示“滥用止痛类药物，已经成为了美国的危机。而如果针灸和按摩能够解决问题，将改变这一现状。为美国民众造福。”

而其实，早在上世纪的七十年代，我国中医的针灸、推拿按摩等中医疗法就已经在美国开始发展。截止到目前，美国50个州中有44个州已经承认针灸合法。在美国拥有行医执照的针灸师达到3.8万人，还有超过60个专门培训针灸医师的学校。每年有1500万人以上的美国人都接受过针灸治疗。其中不乏卡戴珊和菲尔普斯等名人。可见，中医疗法在美国是非常受欢迎的。

目前，在美国医学界、军方系统中对于针灸都表示认可。称其是唯一可以完全替代药物的治疗方法。
此次特朗普签署的HR6法案，预计在评估期结束后可以将针灸、按摩纳入美国医保范围。中医疗法就将成为美国立法承认的医疗方式。对于美国对中医的认可，我国网友纷纷评论称
“美国不是从来都不信任中国吗？中国的通讯设备，手机都威胁到美国的国家安全，中医就更是如此，美国还是别用了”

“方肘子不是说，中医都是骗人的吗。难道美国从总统到民众都是傻子吗？明知道是假的，竟然还纳入医保？”
“建议国家赶赶快把中医和针灸申遗，不然韩国人又该抢先了”

各位看官，你们有什么想说的，欢迎留言！