本来我胸中也升腾起一股批判的“真气”，但是仔细看完11页简历之后，反而产生了新的想法：所有孩子都应该写一份这样的简历，尤其是放养育儿、佛系育儿的家庭。
周五时，我说要报个选题写五岁男孩的刷屏简历，编辑部同事严肃跟我说，我们已经看见上百篇文章了，题目有：
完全跪倒的《给跪了，五岁男童的逆天简历》还有对比描写的《我985毕业，被一个五岁男孩的简历暴击》新华社都发文了，题目是《5岁小朋友的简历，我这辈子都赶不上》还有仰视、膜拜之外用悲天悯人的眼光看的，比如《看到五岁娃最强简历，我倒有一种莫名的悲哀》（估计是谈没有快乐幸福的童年了）还有让父母痛心反省的《5岁小朋友超强简历：输在起跑线上的从来不是孩子，而是自己》。

请问三川，你还有啥角度可以写呢？
我答，本来我胸中也升腾起一股批判的“真气”，但是仔细看完这份11页简历之后，把孩子的牛逼用简历上的一个个经历拆分之后，发现牛娃不过是一个普通娃——我甚至开始怀疑含新华社在内的写文章的人并没有真正认真看过这份简历，而是被五岁男孩妈妈的PPT大法给迷惑了。
这其实是一个教养的正常家庭教养出来的一个正常的孩子而已。
我试着来点评一下这份刷屏简历。

点评爱好
爱好广泛，但都是兴趣尝试期



这位在咨询公司当董事经理的妈妈，真的很会PPT包装术，她给这两页PPT取的标题是：


副标题是：



既有领域，又有态度，是不是显得很高大上，实际上孩子的能力如何呢？
——围棋学了四个月，拿了11级证书，其实11级是围棋的最低级别，懂围棋的基本规则，能完成一次完整的对弈就能拿11级了。
——游泳，学了两年四个泳姿只会了一种，在游泳领域来说实在不算什么，只说明一个问题：三岁学太早了；我认识很多孩子六七岁开始学，几个月就能学会四个泳姿，而且还游得很不错。
——钢琴，五岁准备考英皇二级，万万称不上有音乐天分，也称不上勤学苦练，既然大多数孩子都可能会学钢琴，大多数孩子学钢琴都开始在四五岁，那么这个水平实在算个普通孩子；
——所谓数独游戏、思维训练、以及一些实验——只要订一份幼儿杂志，比如童书妈妈推荐的《幼儿画报》，或者买一些这样的书籍，孩子大概率都会PPT里面讲的“数理”了。
——对于这位妈妈能够把五岁小儿的涂鸦150幅，五岁小儿和两岁的弟弟在家跳街舞也写进简历，我不由地忍不住笑了：
一方面我很欣赏父母的态度，他们会觉得孩子的涂鸦有价值、跳街舞有价值，这观念很正，态度也很好——但是哪个小孩不涂鸦，哪个小孩不活泼爱跳个舞呢？
这等于把“我五岁的儿子有儿童的天性“也津津乐道地写进简历了。（好吧！对于那么当下风行的那么不正常的儿童生活，养了一个正常的幼儿是值得写进简历的。）
至于孩子的“文史”部分，原来背一背古诗，听听“凯叔讲故事”这样的，是个孩子都有经历的，也能写进简历了！
阅读部分本部分不讲，后面有专文讲。
三川点评：
其实，只要不让孩子看垃圾动画片，不玩手机，父母有时间陪孩子，你必须选择让孩子运动运动，看看书，听听故事，跳跳舞、胡乱涂鸦一番才能把时间打发完，这不是正常得不能再正常的家庭生活吗？
我赞成这对父母让孩子广泛地接触兴趣爱好，但并不同时要求一定要如何如何的心态。孩子发现真正的自我的路很长，实在不必在5岁就证明自己。

点评旅行：
走的范围并不广，玩耍的频率倒是挺高的

这位妈妈的PPT做得真心炉火纯青啊！
居然不同的年份旅游过的地方用不同的颜色标注出来——那感觉是个大品牌的全球战略布局啊！
居然还会把局部地区放大，初初看一眼，还以为孩子小小年纪已经足迹五大洲，走了全世界了。仔细一看，最远的地方是日本东南亚，基本没有出亚洲。放大部分主要是华东地区周边游，这不是大妈们热爱的农家乐郊区游嘛！
三川点评：
我很同意这对复旦夫妻给孩子规划的旅行轨迹，在5岁前这个年龄段，如果跑欧美澳洲甚至非洲的话，孩子会非常疲倦，适应当地环境会比较吃力，而且这个年龄段的孩子，最关心的还是动物、游乐园，还非常容易在困了累了的时候大发雷霆，一瞬间变成熊孩子。而且家里还有一个弟弟。
这样的年龄，周边玩玩，接触大自然，玩玩游戏，体验短途旅行的快乐，是非常合宜的。等短途旅行适应好了，弟弟再大些了，往远一点的地方跑还来得及。
孩子才五岁，已经去了那么多地方，可以想见这个家庭周末、假日应该都在享受户外生活、自然生活、旅行生活——这可比宅在家里、狂奔在补习班里美好多了。有了这些休闲放松的时间，我猜这一家夫妻关系会很好、亲子关系会很好，夫妻俩工作时也会跟同事相处融洽，因为休息得宜的人总是充满正能量。
点评性格养成
这位妈妈很会正面强化的方法


妈妈总结了一些性格关键词：灵动、自信、好奇、敢讲、耐挫、坚强、友善、贴心，其实这些词不在一个逻辑上，部分还有重叠，但一个个列出关键词，配上色块、矢量图符号，看起来像是来自美国的好正规的心理能力测评似的——再次膜拜这位妈妈的PPT拔高术。
三川点评：
看得出来，这一页性格的生成过程，不是有了什么样的性格关键词然后去找孩子的例证，而是有了例子之后妈妈去总结了关键词——过程不重要，重要的是，妈妈把每个关键词都列举了孩子真实发生过的事例——这是一个看得见孩子的妈妈，孩子的一言一行都在妈妈眼里，在妈妈心里，而且在妈妈的嘴巴里。
说出孩子优点的具体事实，是对孩子最好的鼓励，也是对孩子正面行为进行强化。
孩子之所以不给买玩具零食就在超市满地打滚，之所以故意说脏话，是因为他们想引起大人的注意，如果大人注意不到他们的好行为，他们就会用坏行为来试探你，看见你对坏行为反应那么大，他们就知道这样的行为很有用。
不得不说，这位妈妈把心理学、管理艺术运用到了家庭教育上了。这一页PPT是孩子好性格的展示，更是妈妈好的教育方法的展示。
点评阅读
好观念带来惊人的阅读成果

其实这个孩子最值得说的，是阅读，11页PPT，有6页提到了阅读。最让人跪倒的，给人暴击的，也是阅读。
这位妈妈很会让孩子的阅读显得极其高大上：
中文阅读部分，有提及名家，有大众较为熟悉的五味太郎系列，大众较为生僻的深见春夫系列——这显得特别高深莫测；
有从出版品牌角度提及的启发绘本系列，Usborne系列，也有从作品地位提及的凯迪克奖系列；
从童书形态来讲，还有翻翻书、立体书，还有普通绘本；
从阅读领域来讲，除了文学化艺术化的绘本，还有行为养成的小熊宝宝系列，科普的《神奇校车》和DK百科系列。
英文阅读部分基本上来自于几大分级阅读品牌，让人特别震撼的是这个PPT那个英文阅读书目的附录，分成书名、作者、出版社、页数几栏统计出来，简直跟学术论文最后字字有来历，字字有依据的参考书目索引一样——我仔细浏览了一下书名，乐得一口水差点喷到电脑上——那些简单可爱充满童真的书被弄得如此煞有其事充满学术感，这位妈妈实在是充满冷幽默。


▲这样很学术感的英文阅读书目，家长列了满满五页。
三川点评：
为了显得我是童书妈妈很专业，我不得不说一下，这位妈妈的童书选择品味还说偏工具化了一些，比如她很强调识字量，很得意地排出《四五快读》这样的识字工具书，很强调增大阅读量的分级阅读书——这样的选书逻辑起码说明了家长不相信孩子在快乐阅读的同时是会自然而然识字的，会自然而然获取养分。
谈及出版品牌，PPT里面提了两次启发绘本，不知道妈妈知不知道还有爱心树、蒲蒲兰、耕林、小中信、小活字、童立方等等都是很不错的出版品牌；启发其实是出版大奖绘本起家的，所以启发绘本和凯迪克奖绘本重合度其实很高，就这样看，家长在绘本的文学性和艺术性上着力甚少。
其实，孩子拥有这样的早期阅读已经很不错了，这位妈妈有几个方面做得很好：
一是懂得重视婴儿时期的阅读，这是很多家长忽视的。选择合适的婴儿阅读图书，会给孩子建立极好的阅读印象和阅读习惯，也对生活习惯的养成大有帮助；
二是选择大套系的系列书给孩子，大套系图书容易建立亲切的阅读惯性，建立基本阅读量，对于养成终身阅读的习惯功不可没。可以想见这个五岁男孩再大一些，会很容易过渡到桥梁书和章节书上面去。独立阅读指日可待。
三是懂得选择出版品牌和出版奖项。目前童书出版极度繁荣，已经良莠不齐，这位妈妈选的书基本在童书的经典和必读系列。
四是做好了英语启蒙。爸爸妈妈在上面花的心思应该特别多。3岁左右是语言发育的一个窗口期，这样大的英文阅读听说量，孩子大一点过渡到读原版章节书问题不大——如果说阅读让我们跟世界上所有聪明脑袋对话的话，那么增加了英文阅读之后，我们打开的大门要大得多。
但是我要说，只要重视亲子陪伴的家庭，一定会亲子阅读（不然时间简直没有办法混下去啊，而读书又那么有趣！），只要亲子阅读，差不多也有这个小男孩的阅读量。
如果定期看亲子阅读公众号跟着买书，如果给孩子办了绘本馆的年卡，那么一天看个十几本一点也不难，一年累计500本并不是神话。
这个让人跪倒，给人暴击的阅读事实，其实是起源于“亲子陪伴非常重要”这样一个简单的家庭教育理念。认同了这个理念，你会发现亲子阅读其实是一个特别愉快的过程，而这个特别愉快的过程，最后就能累积出来让人惊叹的阅读事实。
点评行动力
从观念到行动再到结果
需要可执行的计划

▲这是五岁男孩在今年9月份的一张日程表，看起来比中学生的课表还复杂，你一定心疼孩子好几秒。


▲家长在旁边做了几个说明：1、课程尽量利用放学后饭前的垃圾时间；2、全面的家庭课程安排月月不同；3、总时长逐年增加；4、每月更新月度目标。
家长还特地在看起来极其“鸡血”的这一页，解释性地写了“家庭教育观”


还给了以“博”“严”“规”为关键词的几个做法解释。


三川点评：
我必须说，这个密密麻麻的日程表看得我有些焦虑，尤其还有“总时长逐年增加”“每月更新月度目标”这样的字眼，让我想起职场上紧箍咒一样的KPI——唉，孩子的爸爸是高级产品经理，妈妈是工商管理专业的，这的确是有点把儿子当产品在运营了。
而且，我还看见了吴品、百花、摩比这样的幼升小机构。这些都算是精准的幼升小考试辅导机构了，而且在日程表上占据的时间不短。老实说，我不太相信这对父母说的“多尝试，追求过程，少考试，淡化结果”的家庭教育观了。
不过，根据孩子有大量时间去旅行、游泳、足球、街舞、涂鸦、阅读来看，这个日程表应该是为了应对幼升小考试的一个短期行为。
从这个表格我看见另外一个方面，这两位复旦家长不但追求好的教育理念，而且很擅长用计划、日程表落实到具体的行动上。我挺喜欢他们这样的安排：
每天2—2.5小时有效陪伴
保持认真的态度
精细规划
兴趣与效果并重

这样有时间保证、有规划，看重执行效果的科学方法，注定能够让理念落地。放养育儿、佛系育儿可以反映在理念上、心态上，但真正要践行这些理念，需要踏踏实实的有计划的行动。
建议每年带着孩子
一起写一次简历
如果你有个三岁以上的孩子，建议你今天就打开电脑，跟孩子一起写一份简历，也建议你每隔半年或一年，修订一次这份简历。
这份简历不是为了申请名校用的，而是为了梳理你们的生活和教育用的。写这个简历有这些好处：
1. 盘点一遍曾经有的美好时光（比如旅行、亲子阅读），会非常疗愈，觉得幸福满满。心理学上，数一数你拥有过的幸福，就会让人乐观和自信。
2. 整理一遍孩子读过的书，自己读过的书，一是你会发现水滴石穿，居然你们都看了那么多书，感受到图书带给自己的力量和成长；书目也会让你反思，是否阅读口味足够广阔，阅读的地基是否打得牢实，读书方法是否得当？
3. 无论孩子是什么样的性格，都会伴随这个性格有好坏的两面。家长如果能够找到孩子性格优势表现的案例，孩子就会知道做了什么被妈妈“看见”了，他会深受鼓励。他也会多做这样的事情给妈妈看。这就是传说中说得很神的正面引导。
4. 再次检视自己是否坚定而且温和，是否还坚持了自己的教育初心——不经孩子同意就带他来这个世界，究竟为了让他经历什么，体验什么，得到什么？自己的做法对于孩子一生的幸福来说，是个短期行为还是长期行为？
我们似乎每天都在忙碌充实地活着，但其实很少停下来计划、总结和反思。但停下来思考一下，其实是能量巨大的。