11月的加州本该是秋高气爽
但在北加Camp大火的侵蚀下
旧金山湾区天空是灰黄色的
犹如世界末日来临
空气是浑浊的，扑鼻而来的刺鼻的味道
让人快要窒息
而就在同一天
南加州离洛杉矶不远的圣莫妮卡山也遭大火
加州两大城市都被山火包围
这次山火是美国史上毁灭性最强、规模最大的火灾
大火已经烧了快2天
截止美国西部时间周六早上
造成至少9人死亡
北加州仅20%的火场被控制，南加仅25%
沦为“人间炼狱”
北加州Camp火灾
史上毁灭性最强、规模最大
Camp大火一分钟烧毁80个足球场
据CNN报道，截至发稿前
大火已造成9人遇难
蔓延范围10万英亩
损毁建筑物7000处
超过15万人紧急撤离
现场超过2200名消防员与大火抗争
旧金山巿东北约180英里的天堂镇（Paradise）成为“地狱之城”
整个城市已经被大火包围，一片火海
目前在车里发现五具焦尸、也有居民家中被活活烧死
在危及时刻，消防员根本无心顾忌救火，而是先救困在屋里的居民
加州一家人在驱车穿越山火撤离时记录下了视频上这一幕，犹如灾难片
火势肆无忌惮的蔓延，眼看着居民区燃烧起来
通往北加州巴特县（Butte County）的高速上，一眼望去，天空全部被烟雾笼罩。
湾区“灰”了，“焦”了
昨日，整个湾区都能闻到一股烧焦的味道，到了晚上都没有消散
据报道，大火疯狂蔓延，在强风的助力下浓烟仅6小时就飘到了湾区
湾区车辆在灰濛濛的空气中穿行.....
湾区空气质量管理区已经发布了周五的空气质量报告，旧金山市内、东湾、南湾、半岛地区空气质量都是Unhealthy（不健康）。
南湾圣何塞的空气字数为178，同一天，国内污染最严重城市的指数是205.
图示颜色越深，空气质量越差
蒙上深黄色的烟雾，旧金山金门大桥变色了
加州的居民们都被烟气呛得不行，室外压根不能呆~
网友发布的状态
更让人忧心的是，目前在火势控制程度并不高的同时，大风还会“火上浇油”。
美国国有线电视新闻网气象学家，第二轮强风预计会在周六晚上晚上到来，也就是说，还会有又一波浓烟从巴特县（Butte County）吹到湾区，目测整个周末空气质量都会很差，湾区华人最好少出门，做好防护措施。
同样被大火吞噬的还有南加州，火灾并未得到控制....
南加州马里布火灾
好莱坞明星豪宅烧毁
洛杉矶的Woolsey火灾始于8日洛杉矶西北角的森林火灾
正借助强风向太平洋海岸和圣莫尼卡山方向迅速蔓延
至9日午间已经蔓延了1万4000英亩，逼近海岸
受影响地区包括文图拉县（Ventura County）及洛杉矶县，尤其是马里布、千橡市 (Thousand Oaks就是刚刚发生酒吧枪击惨案的Thousand Oaks) 、卡拉巴萨斯（ Calabasas）邻近地区。至今已有7万5000家庭被通知紧急疏散。
马里布市人口不到1.5万居民，不少好莱坞明星在此居住。目前有2000多名消防员参与灭火行动，但火势仍未得到控制。
火势蔓延图
美国加利福尼亚州马里布市官方发推文写道：由于森林大火逼近，宣布马里布市居民全城强制撤离！
并且截止写稿时间，马布里目前火势仅被控制25%！马里布全城撤离依然生效！
被浓烟笼罩的马里布海滩
被浓烟笼罩的马里布海滩
马里布居民房上空的的浓烟
据报道，受此次Woolsey山火影响，Lady Gaga、卡黛珊等近9万家庭被迫撤离，名人Caitlyn Jenner豪宅或被烧毁，《奇异博士》导演Scott·Derrickson住处被损毁。
直升飞机救火
豪宅背后的熊熊烈火
烈火中的居民
一直非常火爆的HBO科幻美剧“西部世界”（Westworld）在阿古拉山（Agoura Hills）取景，该景如今却惨遭山火影响，拍摄地点被火焰彻底吞咽！
HBO科幻美剧《西部世界》取景地被大火吞没
据《每日邮报》11月10日报道，距离洛杉矶市区不远的南加州圣莫尼卡山 (Santa Monica Mountains) 邻近区，也一直是许多好莱坞电影拍摄的场景，曾被命名为“西部城镇”，1927年由派拉蒙影业创办的派拉蒙牧场在这场大火中被烧毁，没有工作人员或演员受伤。目前整个地区都被熊熊烈火影响，邻近地区目前都被已封锁，无人可接近。
肆虐的大火
美剧“少狼 （Teen Wolf) ”中的演员Linden Ashby在社群媒体上表示“被要求紧急疏散”。
该山火也造成101公路南北双向几近瘫痪。目前部分101公路已经关闭！
部分关闭的路段
做好防护，远离“毒”烟！
如果你是敏感人群，近几日的天气可能会引起身体不适，可能会有鼻塞、咳嗽等症状。千万不要小看浓烟的危害。
大火产生一氧化碳、碳氢化合物、碳化物、氮氧化物及微粒物质，还有被烧毁的塑料、电器等物品释放出的有毒颗粒也会悬浮在空气中，直接危害居民身体健康。
这些人群要尤其当心！
小孩
老人
有呼吸系统疾病的患者，如：哮喘、肺气肿、慢性阻塞性肺疾病
心脏病患者
如何预防烟雾污染？
如果你在家闻到烟味，立即关闭门窗
近几天尽量待在家里不要出门，避免剧烈运动
在家或办公室打开空气净化器，清洗冷气以及空气清净机的滤网
出门带上N95口罩（购买途径：Home Depot、Walgreens等）
在驾车出行时，将空调和汽车通风系统调节之内循环
出门回家后，立即做好清洁工作，可以用生理盐水清洗鼻腔，避免有害物质进入肺部，有孩子的家庭给孩子洗脸、洗手、漱口
多吃梨、枇杷、橙子等清肺化痰食品。
对烟雾污染尤其敏感的人群可以考虑外出躲避一阵，直到烟雾消散再回来
如果市民出现持续咳嗽、呼吸困难、哮喘、头晕、心跳加速、恶心等症状，一定要抓紧联系自己的医生，或者前往急诊室就医。
湾区大小山火不断，纳帕、索诺玛大火对湾区的毁灭还历历在目，而今巴特县的大火又席卷而来，为什么山火独爱肆掠加州？
为何加州频发大火
北加州史上毁灭性最强的十次大火，有五场都发生在近三年，有三分之二都发生在2002年以后。造成这种现象的原因都是因为全球变暖。
满足火灾的三大条件是：燃料条件，有植被可以烧；气候条件，有风，干燥；有点火的原因。刚巧，这三点加州都满足。
加州植被茂盛，风大，降水少。由于地处中高纬度，来自美国内陆荒漠地带的季风，就会使得加州山谷极度干燥，易于引发山火。
除了自然因素外，人为因素也不能忽视。加州山火98%都是人为点燃的，原因包括抽烟，野营用火以及电力事故等。
如何自救?
湾区山林多，火势一旦起来蔓延很快，湾区华人如果遇上火灾该如何应对呢？
如果在家中闻到烟味，确定不是家中失火的情况下，第一时间关闭门窗，防止有害烟雾进入家中。
如果自己身处火场，撤离前用毛巾、湿纸巾、衣服、口罩等物品蘸水，捂住口鼻。
撤离时最好选择大一点的棉被毛毯，将他们浸湿后包裹在身上。
如果你在二楼，可以把床垫棉被等柔弱物抛向一楼，身体自然向下跳，柔软物体可以帮助身体缓冲，减小伤害。
如果火势太大，无法撤离，要采取暂时避难措施，卫生间是最好的选择。将毛巾淋湿堵住门缝，防止屋外的烟入侵，在地面上泼水来降温，尽量拖延时间，创造更多等待救援的时间。
湾区的空气污染短时间内还是难以缓解了，华人朋友们还是要及时做好防护工作，保重身体健康！
希望火情尽早得到控制！
天佑大加州！