近日，云南省文山市政府发布了《关于加强文山市区犬类管理的通告》，对文明养犬做出了一系列的办法规定，其中有一条称“早上7时至晚上10时禁止溜犬”，被外界成为“史上最严城市养狗办法”。
办法公布到现在不到半个月的时间，质疑声一直不断。根据网民对文山养狗新规的数据抽样，60%的网民对政策表示质疑，32%的网民支持政策，4%的网民认为提高养狗人的素质才是治本之策，3%的网民对政策提出了优化意见。
对政策表示质疑的网友表示，文山出台的犬类管理办法有点一刀切的感觉。时间限制不太合理，并不是太人性化，如何管理好居民养狗对公共生活带来的困扰，不是简单的行政命令能够规定的，一刀切的行政命令只会引发混乱。
而支持的网友则认为，规范养狗行为值得一百个点赞。遛狗引起的事故频频发生，而对其限制时间相对于群众来说比较有利于保护生命健康权，防止了意外事故的发生，有利于群众散步、工作等。希望政府不要因为质疑声太大而妥协，改进一下值得全国推广。
政策推行后，文山市城管执法大队的相关人员表示，整治效果明显，以前遛狗的人多，影响市民的锻炼和上下班，每天平均都有两三个投诉电话，通告执行后，至今还没有收到任何举报。
其实，文山出台的《关于加强文山市区犬类管理的通告》，更像是一次政策的尝试，在一定程度上，它能够促进养狗人与非养狗人之间的换位思考。但从另外一个层面上来说，不能让养狗人一味的承担责任而没有机会去享受该有的权利，规范养狗问题不仅需要政策条款还需要文明素养的配套提升。