最近，几起引起全国关注的重要事件，其中一起是重庆公交车坠江，而最近一起就要数泉州泉港区7吨“碳九”污染物泄露事件了。当人们在惊恐碳九污染物危害到自己的生活时，当地渔民都在追问“碳九”究竟是什么？因为“碳九”真的太专业了。

碳九泄露船只

“碳九”究竟是什么？对人到底有何影响？
泉港海域的“碳九”事件爆发于11月4日，在当日凌晨，泉港区港口开来一艘油轮运输船，由于船体本身发生事故导致船上的货物泄露在海里，而泄露的物质正是该事件的主角——碳九。什么是碳九呢？简单的说就是石油开采出来的原油状态，要想变成我们日常生活中所用的油，还要经过一系列的化工处理。
对于我们普通人来说，没必要细究碳九概念，我们更多关注的是，这种原料的泄露，会给环境，以及当地渔民生产和生活，人的生命安全造成怎样的威胁？
当此事件爆发后，舆论关注的焦点首先是对人体会造成多大伤害，对此，中科院福建物构所研究员吴立新在接受采访时表示，碳九的主要成分是不易挥发性物质，因此不会通过空气吸入人体，主要还是通过污染食物引起人体中毒。
然而，在事发伊始之后，泉港区农林水局发布了一则通知，通知中说的是海域出现不明油污，希望大家暂缓食用海域水产品，让群众提高自我防范意识。

渔民与工厂杂居

与加强防范相比，人们更关心危害的程度
其实，意外事情或者是危害物质泄露都可能产生可怕影响，然而在一些无法挽回的事件中，人们的恐慌来源于对事情真相的不了解，也就是说，人们更希望知道事情的真相，希望知道碳九泄露会导致多大的风险，然而，当地农林水局发布的同时中却没有明确的风险提示，甚至连泄露的物质名称都没有通报，这给人们增加个不确定性。
因为只有知道这个事情的风险有多大，危害有多大，才可能找到正确的应对策略，至少也要让“吃瓜群众”们知道碳九到底是什么，这种物质会产生怎样的危害吧。
可见，灾害本身并不会让百姓太过于闹心，然而对未知风险的不确定性，才是导致舆论汹汹的主要推手。

加固渔网的渔民

平复百姓的隐忧，还是要将事情真相说清楚
据最新数据，泉州碳九事件已经造成了52名疑似接触碳九的患者去当地医院九针，其中一名患者在事发水域落水，出现了吸入性肺炎，一度住进了重症监护病房。
据泉港区环保局提供的一份说明书显示，本次泄漏事件的“元凶”可引起眼睛、皮肤、呼吸系统刺激，而且食入有害，吸入肺内可引起致死性肺炎。高浓度蒸气还可引起中枢神系统抑制。
此外，碳九泄露事件也已令当地海产品陷入无人购买境地，这给当地渔民造成了相当大的经济损失。虽然对泄露海域的清理工作已经完成，但当地海产生产基本陷入停滞。
清理施工的船只在养殖区海域往返作业，部分腐蚀发黑的泡沫浮球被收集起来堆在渔排上，所有的渔排外围都有漂浮的围油栏，防止残留污染物继续扩散。当地渔民也将占有原油的泡沫球进行个更换，对拦截网进行了加固。
对于清污工作，泉港区政府表示，累计出动人员2900余人次，出动船只460多艘次，调集投入吸油毡732袋、消油剂70桶，布设围油栏302条。目前，受影响海域漂浮的油污已基本完成清理，正继续清理岸边、渔排等区域的残留油污清理。
在此事件发生后，当地渔民更多关注的是，何时才能解决厂居混杂的问题？当地村民表示，因为挨着化工厂非常近，他们所在的村子时常会闻到臭味，周边工厂产生的粉尘也给村民的日常生活带来非常大的隐患。
此事件即可以说是偶然，也可以说是必然，因为长期生活在这种环境里，让当地百姓很“闹心”，另外，渔民在这样的环境中进行养殖作业，将海产品出售，也给给多人的健康埋下巨大隐患。其实纵观整个事件，麻烦的不是“碳九”泄漏事件，而是长期让当地百姓不能健康生活的环境。