封面新闻记者 杜恩湖
“飞雪连天射白鹿，笑书神侠倚碧鸳”。11月12日下午3时30分，一代武侠大师金庸先生的丧礼在香港殡仪馆举行。据金庸先生生前好友、香港著名作家潘耀明透露：金庸先生的丧礼为私人形式，现场庄严肃穆。丧礼现场内外，摆满了社会各界人士所送的花圈。
金庸先生的丧礼，灵堂布置庄重肃穆。灵堂四周，以白兰花为主，当中安放着金庸的遗像，上方挂着“一览众生”的横幅。刘德华、董建华、马云、杜琪峰、许鞍华、钟楚红等各界人士送上的花圈挽联整齐排列，十分肃穆。
张纪中、黄晓明、陈乔恩等娱乐圈人士，与金庸的亲朋好友、各界人士也一同出现悼念现场，送别金庸先生。
据封面新闻记者了解，香港文化博物馆当天下午4时起，在金庸馆外设置吊唁处，开放公众人士签署吊唁册，悼念一代武侠文学泰斗。馆方在吊唁处桌上摆放白色鲜花及金庸照片。据悉，12日下已有400多人排队，陆续入内凭吊，送金大侠最后一程。
今年10月30日，金庸在香港养和医院逝世，享年94岁。据封面新闻记者了解，学术界教育科研工作者陈志明等、文化名人余秋雨等也送了花圈。
封面新闻记者下午5时获悉：此前接受采访时宣称不会出席金庸丧礼的倪匡，也在下午5时左右抵达现场，一同现身的还有倪匡太太以及蔡澜。
倪匡与蔡澜乘车现身香港殡仪馆，立刻被传媒围住，已经83岁的倪匡腿脚不便，拄着拐杖缓慢步入场内，一同到场的蔡澜显得较为硬朗，香港四大才子现仅存的两位前来送别金庸，令人唏嘘。
【如果您有新闻线索，欢迎向我们报料，一经采纳有费用酬谢。报料微信关注：ihxdsb，报料QQ：3386405712】