孩子
无论你是不是天才
我都是如此爱你！
这几天朋友圈被一份5岁男孩幼升小的简历刷屏了，乍一看简直太完美太令人艳羡了，已经会做数独、下围棋、唱百首古诗、做小主持人……
我看了一眼正在玩小汽车的土根，连苹果都还只能说成“皮斗”，忽然觉得路漫漫其修远兮……
但仔细看了这个男孩每天的时间安排，从早到晚各种英语、写字、计算练习、思维训练……
当然也有可以算个人爱好的游泳、画画、钢琴、跳舞……
可是所有这些安排满满当当，连洗澡的时间都被严格规定在“饭前”或“饭后”，找不到一点空闲的时间！我都感觉快窒息了！
我虽然也不赞同放任孩子玩耍，但是这种“超越儿童正常发展”的“超前教育”已经远远不是“顺应孩子认知发展”的“早期教育”了。
最可怜的是，在这份密密麻麻的时间表上，看不到一个“玩”字，一个5岁的男孩最想要的是什么？玩啊！捣蛋啊！冲锋陷阵啊！
这个5岁的孩子，如果因这满满的学习计划感到快乐和满足，我欣赏他父母的努力尽责，可如果他们只是为了释放自己的焦虑，那也许真该反思一下这样做的意义。
胡适曾说，你要看一个国家的文明，只需考察三件事：
第一看他们怎样待小孩子；第二看他们怎样待女人；第三看他们怎样利用闲暇的时间。
“往往他的业余活动比他的职业还更重要。”

我今天特别想和大家聊聊关于“闲暇”和教育，因为来意大利以后，对于这几个字，感受太深了。
别把我们对“身份和地位”的焦虑
转移给孩子

意大利人的“懒”似乎是种与身俱来的气质，每到八月，国民放假，海滩上躺满了人，一趟就是一两个礼拜。
我真的无法理解这种“躺尸享受”。
对于我来说，躺一天妥妥感到无聊，躺两天就会怀疑人生感觉浪费生命，躺三天直接拿出手提电脑想办法连上Wi-Fi跟瓜妈说求求你开个会吧或者让我写篇稿子吧……
这种“只有工作才能带来存在感”的“变态想法”估计只有在从小被应试教育填满时间而“失去享受闲暇能力”的人才有吧？
土根爸说，嘿，看看风景，放松下来；
我说，感觉任何被浪费的时间都好可惜！
土根爸说，没有时间是被浪费的，你难道听不到海浪的声音吗！看土根多享受！
“享受闲暇”真的是种能力，而我们习惯了忙碌，把休闲都当作“罪恶”。
我很早的时候就寻找过这种焦虑的来源，在我很喜欢的一位英国作家阿兰德波顿那里找到过答案，他用一整本书《身份的焦虑》解释了这种现象：
在近当代社会，衡量人的身份的标准日趋单一，就是有多少权力，有多少金钱……人们对于身份的焦虑是一种担忧，担忧无法与社会设定的成功典范保持一致，失去尊严和尊重。我们（大部分人）依赖他人对我们表示出的尊重从而觉得自己还不错。
虽然我的焦虑并非来自“权力和金钱”，但的确从小充满竞争的教育，以及整个社会对“成功”单一的标准会给人一种时时的紧迫感。
这种观念让人必须依靠不停的忙碌和学习才能有存在感，靠他人的评价才能看见自己。
当我们把这种焦虑传递给孩子的时候，我们以为为了孩子做了能做的一切，但扪心自问，我到底是为了孩子，还是为了满足自己的虚荣心？
就像土根爸和他的朋友们，工作不是人生的全部，追求自己的兴趣爱好、享受生活才是。
当然如果把事业当作自己人生的全部追求固然也无可厚非，但也要看到，有一种更加“成熟”的价值观。
它不以他人为标杆，不以金钱和社会地位为标准，只以“自己内心的丰盈”为参照，而获得更持久的平和喜乐。
从婴儿时期起，
大脑就对“闲暇”有特殊需求了

回到这个5岁的男孩，父母安排的作息剥夺了他玩耍、放空的机会，这其实是违反了大脑的发展规律的。
婴儿的大脑飞速发展，需要一定的刺激，但也需要休息和放空。
有时候我们看宝宝发呆或做“白日梦”，那并非在浪费时间，科学家发现他们能借此进行思考反省生活中观察发现的事物。
这是对创造力极大的鼓动。
而过早地接受正规教育， 过于匆忙地催促儿童成长， 美国著名儿童心理学家艾尔金德说：实际上将孩子置于短期和长期的危险之中。
短期的危险包括对学习的焦虑与恐惧、疲劳、缺乏爱好、效率降低， 最后导致心理特别是情感失调；
长期的危险包括厌学、学习动机降低、无法有效地集中注意力、习得性绝望等。
对于成人来说，对于“闲暇的重要性”龙应台曾经有过异常精准的描述：
“思想需要经验的积累，灵感需要感受的沉淀，最细致的体验需要最宁静、透彻的观照，哪一样可以在忙碌中产生呢？我相信：奔忙，使作家无法写作，使音乐家无法谱曲，使画家无法作画，使学者无法著述；奔忙，是思想家变成名嘴，使名嘴变成娱乐家，是娱乐家变成聒噪小丑。闲暇、逗留，确实是创造力的有机土壤，不可或缺。”
先让孩子成为人
再成为“天才”

曾经看过一本电影叫《天才少女》，里面的女孩遗传了父母的超高智商。
电影《天才少女》

所有人包括孩子的外婆都认为应该将她送往专门教育天才的学校。
唯独女孩的舅舅反对，他认为孩子应该像一个普通孩子一样生活，才能发展出更健全的人格。
电影《天才少女》

而小女主的母亲更是在外婆的控制中，失去了初恋，被迫在家中解决一道数学难题，最后却自杀身亡。
最后舅舅拯救了她。当女孩被问到为什么要跟着舅舅时，她回答说，因为当我还没表现出聪明的时候他就接受我。
电影《天才少女》

这句话瞬间击中我，即便是天才，在情感上她最终也只是个需要被爱的孩子。
“无论我们是男是女，是天才或是蠢材，生而为人，最先的需求，是原初的母爱。”
任何的教育，都是要先成为人，先唤醒自我意识，拥有自己的灵魂，最后才是知识。
罗素说，“无用的”知识与无私的爱的结合才能生出智慧。
而我们真的不能再本末倒置了。
电影《天才少女》

人真的是很容易攀比的动物。
即便身处意大利，每天看朋友圈朋友晒娃，这个会认字了，那个去美国游学了，一不小心就被带入到那种大环境激烈竞争的焦灼里去了。
所以我也特别能理解妈妈们的焦虑，很多人不管自己的孩子擅长什么，喜欢什么，干脆先随大流一起去吧，至少心里会好受很多。
有研究指出：
中国已经成为全世界教育花费最贵的地区，而且超过三分之一的父母已经把全部时间都花费在孩子身上。可尽管如此，我们仍然担心自己做得不够。

我们逃脱不了国内的竞争，每个人都在负重前行。
但在已经快让人窒息的大环境里面，可以尝试着跳出来，看看这个大千世界的生活方式。
慢下来，听听孩子的声音，让孩子明白，无论你是不是天才，我都是如此爱你！
日本摄影师秋山亮二，曾经在八十年代的中国拍过一组照片《你好小朋友》，在日本展出时，日本媒体说：
“在中国孩子身上，我们看到了不知何时忘记了的朴素的笑容、率直的眼眸、那种融入风景的安详而舒展的快乐。”

好希望我们孩子的笑容永远都是如此纯粹而迷人啊。
焦虑这两个字现在
已成为了压在我们心头的巨石
有太多的家长，
无形中将焦虑传递到了孩子身上
其实仔细想想我们真的
需要孩子优秀到出类拔萃吗？
你们觉得呢？