要说券商现在多不好过，都说寒冬什么的，于是乎，各种裁员消息漫天飞扬，甚至某“中字头”券商研究所将要裁员15人左右（裁员有关图片和报道内容来自中国证券报）：
行业内的研究员似乎早已感知到凉意，近来常常大倒苦水。
北京某头部券商研究所研究员小刘：
今年公司研究部传言要末位淘汰5人。我们从上周起，要每周提交工作量考核表，主要考核电话交流、当面路演、委托课题、调研、会议沙龙、对内服务、报告数量等方面，这在以前都是没有过的现象。
研究所通常按覆盖标的数量来招人，每人负责20-30只个股。我们研究所大概有90个研究员，加上销售、后台一共有170人。每年淘汰5人的话，压力还是很大的。
听说公司投行部也有裁员的意向，之前IPO提速的时候招多了，现在需要缩编。艰难时期的应对政策，适者生存，整个行业应该都是类似的吧。
华东某老字号券商研究所研究员小张：
前段时间我们研究所强调研究要复归本位，对分析师的要求陡然提高。尤其是对重点公司要全覆盖，研究所也正在制定重点公司的覆盖制度以及中小公司、海外公司和新股的研究制度。
公司目前要求，每位工作满一年以上的分析师必须覆盖研究8-12家公司（不许低、不许超，银行等大市值公司数量少的行业除外，沪深300公司必须覆盖），新入行不到一年的分析师要求覆盖研究4家公司，达不到要求的将被扣分。
助理级的分析师在完成公司覆盖后，其研报经过研究所产品管理委员会答辩后，才可以外出路演。
不止研究所，不少中小券商的所有业务条线都已经开启 “战略收缩”模式。
北京某中小券商员工小李：
今年公司裁员加辞职的有100多人。主要是公司项目很少，业务人员的工资水平主要靠业绩收入，没有项目就没有业绩，因此很多人选择主动离职，有的团队负责人辞职后，整个团队的人也就辞职了，有的是团队的人都走光了，负责人觉得没意思也只好选择离职。当然，被公司主动裁员的也不在少数。
南方某中小券商员工小王：
最近公司开始变相裁员，闹得人心惶惶，每个业务部门拿出30%的人员名单放进人力资源池，说白了就是降工资。今年以来，业务大幅萎缩，公司也没有直接裁员，只是下调一部分工资，好多同事觉得干不下去，就自己辞职走了。
更有某券商员工在网上社区悲怆地表示：
甚至有萌生退意的投行员工，打算跳槽会计师事务所……
从数据来看，确实寒冬依旧，冷冷冷冷冷！！！！
加上10月份新上市的长城证券、天风证券，截止10月13日，A股34家上市券商悉数公布了2018年10月财务数据，10月业绩环比下滑明显，公司合并口径下，10月营业收入合计98.60亿元，环比下滑37.14%；实现净利润总额23.11亿元，环比9月大幅下滑，下滑58.06%。
数据来源：东方财富Choice数据
注：上市证券公司每月披露的财务数据范围为母公司和境内控股证券子公司，相关数据为母子公司数据合计值，且未经审计，不是严格意义上的合并报表数据，下同。
综合1-10月财务数据，上市券商前三季度合计营收1372.04亿元，同比去年下降13.19%，其中，中信证券以162.73亿元居首，同比下滑6.55%；国泰君安和华泰证券紧随其后；
净利润方面，1-10月，证券公司合计实现485.66亿元，同比去年下降25.32%，其中，中信证券以61.84亿元位列第一，同比下滑17.48%，华泰证券和国泰君安位居第二、第三名。
仅申万宏源营收同比增长，净利润也仅剩3家同比增长
今年1-10月份，尤其是下半年受市场行情持续走低的影响，券商业绩惨淡异常，上市券商仅有1家实现营收同比正增长，为申万宏源，实现营收同比增长10.96%，位列营收增长率榜首；第一创业以同比下滑2.73%位居次席；方正证券位列第三，营收同比下滑3.56%；
从刚过去的10月份数据来看，可以说稍显安慰，从营收来看，也仅有5家券商营收环比正增长，分别为东方证券、东吴证券、国金证券、东北证券和第一创业。
其中，东吴证券独领风骚，营收环比增长74.4%，另有3家证券也录得10%以上的环比涨幅，分别为第一创业（13.82%） 、国金证券（12.12%）、东方证券（10.87%），东北证券营收也录得6.40%的涨幅；
数据来源：东方财富Choice数据
净利润方面，10月份的惨淡程度跟营收接近，仅有5家成券商环比正增长；其中，中原证券以10月净利润环比增长84.60%，居于首位；第一创业和财通证券也录得50%以上的环比增幅，净利润环比分别增长69.21%和56.27%。
1-10月份，同比增长率来看，仅有国元证券、申万宏源、方正证券3家同比正增长，分别实现同比增长198.04%、26.49和2.94%，惨淡依然。
数据来源：东方财富Choice数据
资管正向贡献为主，投行有利好但未兑现
从业务类型来看，随着今年4月份资管新规的颁布，在资管业务纳入监管、2020年底之前完成调整和转型等监管要求下，资管业务持续收缩，但目前仍对上市券商形成正向贡献，只是增长情况有所差异。投行业务虽然在9月份通过率创新高的背景下有所提振，但也有不好的消息，接下来的日子未必好过。
资管业务，业绩正贡献为主，华泰资管子公司领跑
从对券商的业绩贡献来看，12家券商资管子公司中，共有10家实现盈利，大部分对券商业绩贡献度为正，仅有2家形成业绩拖累。其中，华泰证券（上海）10月实现净利润9409.1万元，位居净利润榜首，广发资管10月净利润达4945.7万元，位居第二，国泰君安资管位列第三位，实现净利润4521.8万元；
分结构来看，上市券商资管子公司中，净利润环比增长率在100%以上的共有3家，分别为兴证资管、东证融汇资管和光大资管，其中，兴证资管10月实现环比增长741.51%，增速最快；
数据来源：东方财富Choice数据
投行业务，10月过会率全年最高，注册制试点利好仍待兑现
投行业务来看，最受关注的当属IPO过会率，好在10月份过会率创下全年新高，达到84.21%，但整体过会家数与去年相比仍然少了很多，在通过家数上，去年全年通过380家，今年前10个月，仅通过104家，即便今年最终通过能达到200家，与去年相比也是相去甚远，“肉”变少了，日子肯定不好过。
2018年1-10月IPO过会情况
数据来源：东方财富Choice数据
除了通过率提升之外，对于投行来说，上交所将试点注册制，并推出科创板的政策，也是明显的利好，在注册制下，意味着上市数量明显增加，投行业务将得到提振。
从业绩增长上看，10月上市券商投行子公司环比全部为负，其中申万宏源承销保荐实现净利润环比下滑228.85%，最为惨烈；长江承销保荐环比也下滑116.33%；
数据来源：东方财富Choice数据
最后，业绩和工作是一回事，生活还是要好好过下去，希望大家注意身体，多多锻炼！！（看到下面这则新闻有感）
添加Choice小秘书微信（Choice8848），加入东方财富Choice数据机构交流群，与金融圈人士亲切交流；点击“阅读原文”可免费注册Choice金融终端，查询更多相关数据。