11月8日，美军陆战队老兵朗恩（上图）走进加利福尼亚州千橡市的边境酒吧，实施了一场大屠杀，当场打死12人，其中包括一名警察，最后自杀。朗恩曾在阿富汗服役，但在他服役之前似乎存在心理问题。他的生活变得很糟糕，因为他在军队光荣退役后显然正在努力寻找方向。他可能只是一个精神病患者，一心想在这个世界上制造邪恶。但人已经死了，可能永远无法找到他的杀人动机。
美国公众，政治家和媒体再一次努力查明这个以无意义的暴力行为谋杀同胞的精神病患者的动机，但是他们没有不明白，这种行为实际是美国的代表。因为在很多其他国家看来，美国就是精神病。当少数无辜的美国公民成为他们自己的不道德和疯狂行为的受害者时，美国人悲痛不已，但同时他们却对美国政府的凶残和精神病行为无动于衷。美国政府炸死了叙利亚拉卡的8000名平民，向轰炸也门校车和游乐场的沙特政权提供武器，这种邪恶和疯狂的行为就已经在影响美国社会本身！
随着美国主流媒体以讲故事的方式，从每一个可想象的角度轰炸公众。所有关于枪击案情感和政治上的指责，都将在下一个政治丑闻或者好莱坞八卦诞生后，而归于沉寂。这是美国的新闻规律。现在美国主流媒体对于枪击案的报道，无非是更多对枪支控制的呼吁，更多的精神障碍筛查，更多对电影和电子游戏中暴力引发社会弊病的批评，美国媒体以此来解释社会的严重错误。但却没有媒体有人指出，美国几十年来一直在对世界上最贫穷的国家和地区，实施不道德和残酷的暴力行为。
如果把世界作为一个国家的社区，那么美国就是世界上最大最危险的精神病患者。自第二次世界大战结束以来，没有任何其他国家，能比美国更直接或间接地伤害其他国家。世界各地的独裁政府，在维持政权时造成了可怕的大屠杀。其中很多得到了美国的帮助。一些政权只不过是伤害自己国民，但美国在很大程度上将其暴力倾向集中在其他国家身上。在某些情况下，美国很高兴自己拥有暴力工具，而有时为了美国利益，强迫其他国家实施大屠杀，或者与实施屠杀的国家同流合污。
不用深入看战后70年历史，粗略看一下山姆大叔在21世纪前18年的行为，就能领略美国精神病到底多严重。美国于2001年入侵阿富汗，此后一直待在那里。据保守估计，阿富汗的总伤亡人数约为147000人。紧接着，美国再次入侵伊拉克。十五年后，世界无法准确知道伊拉克到底死了多少人。由于美军入侵，占领和由此引发的内乱，伊拉克至少有20万人被杀，尽管这个数字可能远低于实际数字。加上第一次海湾战争造成的200000平民伤亡，以及战后美国对该国实施的制裁制度，美国至少造成50万伊拉克人死亡。
自2011年以来，美国在利比亚推翻穆卡扎菲的轰炸行动以及由此引发的利比亚内战，已造成25000多人死亡。中央情报局精心策划叙利亚内战，导致45-50万人死亡。美国在军事和政治上支持的沙特军事干涉也门，导致超过75000人死亡，其中包括因人道主义灾难导致至少5万名平民死亡。沙特使用美国制造的喷气式战机和美国供应的炸弹，一直在轰炸学校，医院，民用住宅和公寓楼。美国为沙特轰炸提供情报，还为沙特战机提供空中加油。
现在，也门第四大城市荷台达，被沙特领导的联盟包围，目前数十万平民被困在该市。沙特是否会保证平民通过人道主义走廊逃离，或者只是像美国“解放”拉卡一样把平民都炸死拉倒？美国只承认在拉卡造成约77名平民死亡。这是一个残忍和无耻的谎言。美国企图掩盖这样一个事实：由于美国对该城进行炮击和空袭，数千名平民被杀。可能造成总数为6,000至8,000名平民死亡。每天都在废墟中发现新的尸体，该城85%的城区被摧毁，只有2％的废墟被清理出来。
上面粗略统计就可发现，仅仅冷战结束20多年，美国对世界造成了严重破坏，入侵和占领其他国家，支持盟友的军事干涉，大约造成130万人死亡。现在美国酒吧死了12个平民，就让美国震惊？这只不过是美国海外疯狂的些许回流而已。对于因美国所谓维持和平和对恐怖分子的正义惩罚，而失去一切的不幸外国平民，他们一定想知道，为什么美国人对境内这些可怕的暴力行为是如此意外。美国纳税人今年三分之一的钱，提供给山姆大叔在全球发动战争。几十年来，美国年复一年地这样做，不知道对所犯的罪行是无知还是无动于衷。
美国人有关枪支管制的呼声再次浮出水面，实际最应该放下武器的是美国政府自己。美国政府失控造成的国际大规模谋杀，远远超过了一个变态杀人狂的任何暴力行为。相比美国政府，美国历史上所有的大规模枪击事件都是苍白的。一个愿意提供数千亿美元税收，并将青年男女贡献给一个企图以暴力主宰世界的政府，其社会肯定没有和平的未来。美国公众现在正在经历战争中另一种反噬。精神错乱、不道德和邪恶，正在越来越深入地渗透到美国社会的结构中。恶有恶报，善有善报，不是不报，时候未到！