导读
从11月5日到10日，中国国际进口博览会在上海召开。这是中国第一次举办国际进口博览会，吸引了172个国家、地区和国际组织参会，来自五大洲的3600多家企业参展。首届进博会交易采购成果丰硕，按一年计，累计意向成交578.3亿美元。
开幕式上，习近平总书记发表了主旨演讲。“中国经济是一片大海，而不是一个小池塘” “经历了无数次狂风骤雨，大海依旧在那儿！经历了5000多年的艰难困苦，中国依旧在这儿！面向未来，中国将永远在这儿！”总书记的“大海论”形象地表现了中国和中国经济的坚韧不拔，也描绘了中华民族海纳百川的开阔胸怀。习近平总书记表示：“中国的改革开放不会停步，中国对外开放的大门会越开越大。”
△习近平在首届中国国际进口博览会开幕式上发表主旨演讲
亲自谋划、亲自提出、亲自部署、亲自设计、亲自推动，习近平主席为中国国际进口博览会倾注的精力，让外界看到了中国主动向世界开放市场、同各国分享中国机遇的满满诚意。在随后双边活动和多边会见中，各国领导人、嘉宾盛赞中国的开放。越南总理阮春福称赞：“这体现了合作共赢的理念，大力推动世界经济增长。”多米尼加总统梅迪纳认为，进口博览会是一场重要的国际贸易盛会，“本届进口博览会对我们来说是一次绝佳的契机，让我们可以了解中国市场需要的产品和服务。”国际货币基金组织总裁拉加德以“桥”为喻，评价中国正在打造通往繁荣之桥、通往未来之桥。
开幕式前，习近平主席专门安排了两场活动：一场是在迎宾大厅迎接前来与会的外国领导人并同他们合影留念；另一场则是在共享厅会见参加进口博览会的外国企业家代表。本次展会，吸引了200多家世界500强、行业龙头企业参与，境内外采购商超过40万人。习近平主席表示，“中国将继续为外国企业来华投资兴业提供良好的环境”，让企业家们吃下定心丸。保时捷中国总裁及首席执行官严博禹认为，举办进口博览会对于中国来说是一个有力的信号，因为参展商不只是在展示商品，同时也是在展示不同的文化。欧莱雅（中国）首席执行官斯铂涵表示，企业从中国的改革中获利良多，对此感到非常感激。
中国国际进口博览会，真正成为世界的大合唱。习近平主席引领全面深化改革开放的中国向世界张开双臂，同各国互利共赢。