据南方都市报报道 查良镛先生千古！著名作家、资深报人查良镛（笔名金庸）丧礼今日（12日）傍晚6点在香港殡仪馆举行
查良镛于2018年10月30日在香港辞世，享年94岁。1955年，他在机缘巧合下，以笔名“金庸”在《新晚报》发表首部武侠小说《书剑恩仇录》，大受欢迎，其后共出版14部长篇和1部短篇，至1972年完成《鹿鼎记》后封笔，读者遍及全球，是二十世纪最具影响力的武侠小说作家。
下午约3时05分，殡仪馆方面得到查家允许开放悼念会场供拍摄，过百名媒体记者得以进场观瞻。
会场以白黄两色鲜花布置为主基调，肃穆素雅。围绕查先生遗照的鲜花呈心形，直径有一米余，被淡黄色灯光映照成视觉焦点。
按照金庸本人遗愿，丧礼只邀请亲友出席，不采用任何宗教仪式，也没有设置致辞悼念环节，一切从简。
亲友唁赙登记簿
今天的丧礼会场上，各方送出的花圈挽联摆满了会场。



马云挽联：一人江湖 江湖一人
刘德华挽联：德高望重。


殡仪馆外面也摆上了很多悼念花架，当地媒体记者称临街柱面都被花架布置包围的场面很少见。


名人为金庸送行
下午4时32分，著名作家倪匡夫妇与蔡澜同车来到香港殡仪馆现场。此前，倪匡曾表示不会出席丧礼，但今天依然与蔡澜一起，早早就到了丧礼现场。
阿里巴巴集团董事局主席马云是金庸先生的铁粉，他下午也来到了香港悼念金庸。
将多部金庸武侠小说拍摄成电视剧的张纪中与扮演过杨过的黄晓明也来了。
张纪中表示会继续拍金庸的作品，对于南都记者“是哪一部”的提问，他肯定地说：“《飞狐外传》”。黄晓明则表示，自己能拍过金庸的作品感到非常荣幸，所以一定要来向他致敬。
到现场悼念的还有许鞍华女士、名伶白雪仙等等。
叶刘淑仪、曾德成等香港政界人士及香港中联办代表也前往悼念。
民众悼念
下午，三名来自内蒙古的文艺工作者带了一幅内蒙古牛皮制造成的皮画到了丧礼外场，据称该作品花费一周时间完成。以微笑亲切的金庸肖像为基础，非常立体。
三人为内蒙古电视台王新民导演、内蒙古电视台制片人王锦江先生、内蒙古成德书院院长、文化学者罗军
因金庸丧礼不对外开放，所以公众并不能进入丧礼现场。但是，今天16点到18点，香港文化博物馆开放了吊唁处，供公众吊唁，公众可在吊唁册上进行签署，完成吊唁后，每人可免费领取一本纪念册，派完即止。纪念册以相片纪念为主。
下午，香港文化博物馆门前，尽管时间已经接近17：30，但前来排队进馆的人员还是络绎不绝，排成长队。
工作人员表示，只要在18点之前来到场馆都可以进场，他们将视情况延迟闭馆。
入场后，市民依次写下对金庸的吊唁。


市民林先生昨天在网上获悉香港文化博物馆将开放吊唁处，特意于今天下班之后来到现场。“听说这里届时会发放为金庸制作了纪念册，我也想来拿一本看看。”
现场已经有市民领到了这一纪念册，封面就写着“看破放下自在”，并有金庸的署名。
纪念册里还刊登了部分金庸的创作手稿及他的书法作品。其中包括创作《射雕英雄传》和《倚天屠龙记》等作品手稿。






纪念册部分内容
这本发放给市民的纪念册里，扉页上就写了《神雕侠侣》的台词：“这些白云聚了又散，散了又聚，人生离合，亦复如斯。”而最后一页的结束语则同样来自《神雕侠侣》中的台词：“今番良晤，豪兴不浅，他日江湖相逢，再当杯酒言欢，咱们就此别过。”
整个金庸纪念馆的布置充满武侠感，还附上了作品年表。馆内设有体验区，市民可尝试角色扮演，体验韦小宝、萧峰和陈家洛的江湖故事。


据悉，该馆的悼念处将开放至11月30日。从明日起，开放时间与香港文化博物馆的开放时间相同。每周一、三、四、五由上午10点开放至下午6点，周六、日及公众假期由上午10点开放至晚上7点，周二休馆。为保持通道畅通，请公众勿携带鲜花、花篮及花圈等。
这些白云
聚了又散
散了又聚
人生离合
亦复如斯
金庸大侠
我们就此别过