11月4日，一则宣称“中国针灸将被纳入美国医保”的消息，成为了中国网络上最热门的一个话题。
其中，不少网友都为中国的传统医学能够走出国门，得到美国这样的西方大国的认可，而感到兴奋。
媒体报道：
美国总统特朗普于今年10月24日签署了一个名为“H.R.6”的法案，这个法案则提到将把中医针灸纳入美国基本医保。
尽管只是纳入评估，但整体来说此次事件不无说明中国中医逐渐被国际所接受。美国医学体系发达，注重实证和理论，针灸纳入美国医保体系评估，对针灸本身也是巨大的推动力。
很多中医专家也将本次事件看做中医走向世界的一个信号，中医药学作为一种传统医学类目，有望在将来成为世界人民都信赖的一门医学，中医类药师也将更加受到追捧。
同时，国家也越来越重视中医行业的发展和规范，12月20日正式实施的《中医医术确有专长人员医师资格考核注册管理暂行办法》有效拓宽了中医医师的来源渠道。
这可谓中医类别医师准入制度改革的一大突破，也更符合中医药的学术特点。此法的落地实施也将带给有越来越的民间中医获得展示的机会，一大批有能力的中医人将进入这片蓝海。
5年来中央层面的文件中涉及中医药的有80余份，31个省份出台促进中医药发展的专门文件达110多份，中央财政投资399亿元支持中医药系统基础设施和服务能力建设，中医药战略地位跃上新高度。
目前全国有67%的乡镇卫生院和社区卫生服务中心建设了中医馆，总数超过3万个，中医药服务的可及性进一步增强。
另据数据显示，截至2017年9月，我国中医类医院出院人数为2037.7万人次，占全国医院总出院人数的15.0%。截至2016年，中医类医院达4238所、实有床位87.73万张，分别比2012年增长24.76%、42.97%。
在国家的大力推动之下，中医药事业发展正处于上升中的转型时期，全国中医药工作的新气象正在各种有利因素的支持下逐渐生成。
未来，中医药从业者的社会地位和薪酬有望达到一个新高度。
2018年11月15日，中域将开始首次全新免费直播课，同样的高质量直播课程，不同的是，这次完全免费开放，欢迎大家扫描下方海报二维码参与直播盛宴。
关注公众号“执业医师考试圈”，获取更多医考实时资讯。