重庆公交坠江惨案启示录：面相教您远离情绪容易失控的“垃圾人”​​
前段时间，重庆公交坠江事件牵动全国，事件造成15人身亡，查看视频原因令所有人咋舌，一位坐过站的女乘客要求公车司机停车，期间还用手机砸司机的头，相互有攻击性语言……
无知冲动的女乘客、分不清轻重的司机、麻木沉默的围观者，竟像是一个社会的缩影。
我们经常会听到某些人因为冲动、暴躁，而造成一些可怕的后果。察“颜”观色，这种人的面相是如何的？

>>>>
第一种：眉骨高突好斗狠为人凶狠


眉骨太高突，势必是好勇斗狠之人。眉棱骨高，常受波涛。
 
眉骨高的面相，做事不考虑后果，行为决绝。在集体当中也非久屈居人下之狂者。
 
眉骨高突之人，本来就是狂暴难收的好斗之人，古书记载，眉骨代表兄弟宫，眉骨高突又露骨者，必然对兄弟友人无情，因为，露骨为杀为凶，圆润丰肉才是吉相。一旦发起飚来，丝毫不论义气也不问交情。
 
>>>>
第二种：眼神闪烁不定乱言无信


贼眼乱飘言无信，眼神忽左忽右，滴溜溜乱转的，这是心术不正的人，或者是心思不定的人，交友多处于利益考虑，没有真诚的交友之心。
 
眼小细短而浅，说起话来不停东瞄西瞄，就怕人家透过他的眼睛看穿他的心事般，或者说话时直眨眼，一付十足心虚的模样，就叫贼眼。
 
有贼眼的人，经常在一开始会放低姿态，很容易和人打成一片。但面临利益冲突或生死关头时，有贼眼的人较容易背弃自己的诺言。
 
>>>>
第三种：四白眼


四白眼一般来说，心眼比较小，报复心比较重，如果你不小心得罪了他，那他可能是会记上几十年都还要找机会报仇的人，如果是请了这种员工，他如果要离开单位，肯定是要不惜一切代价都要搞破坏才离开的。
 
而且这种人也是比较难相处的人，甚至有的人认为如果女人长了这种眼睛，是会克夫的，所以做朋友或者是请员工的话，如果可以还是避开为好。
 
>>>>
第四种：颧骨过突


颧骨过于突出，鼻梁过高的人，这样的人好斗心强，以自我为中心，有优越感但是这样的人喜欢突出自己，不听取别人的意见不适合团队合作。
 
另外脸庞瘦削，而唯独颧骨突兀无肉，脸上青筋隐现的，这属于刚愎自用而善于手段之人。做事以权谋为主，虽然此种面相不具备自私自利的特点，但是喜欢钻营与擅权，以整人为能事，对于异己毫不留情。
 
>>>>
第五种：鼻梁不正喜欺诈好骗人


鼻梁歪的人凡事不喜欢循正途去走，可以说有洞就钻，有捷径绝不走大道（事实上捷径未必是对的），因此，在比例上来讲会有诈欺犯案的倾向。
 
大部分心术不正的人，多是太自以为是，仗着自己一点小聪明就想欺诈他人，因此，遇到这样的人小心一点比较好！
 
>>>>
第六种：腮骨外翻疯狂报复忘恩负义


腮骨外翻，就是两边腮骨发育超大，向脸庞两边鼓起，形成了“风”字面相，这种面相在古代被称作“反骨”。
 
具有反骨的人，意志力强，坚忍不拔，具有君子报仇十年不晚的性格，持续在背后整你，直到你不能翻身，专门做背信弃义的事情，忘恩负义是这种面相的本质。
 
>>>>
第七种：面肉横生的人不宜交往

面肉横生，也可以说是“满脸横肉”，这个词汇在影视作品中往往都是用来形容强盗、土匪的。
 
面相学上也多认为，面生横肉者大多不仁不义，跟他们讲仁义道德就是对牛弹琴，因此，拥有这种面相的人也是不宜交往的。
 

脸面面皮无肉青薄。如果该人脸上几乎没什么肉，皮质紧绷而面色青白，说明他们容易薄情寡义，前一刻还笑脸迎人，后一秒便翻脸无情。
 
>>>>
第八种：口唇突出、耳薄无肉、眉距太窄



口唇突出，好与人争辩。 耳无肉且薄，这样的人肚量小，什么事都往心里去， 并且财运少。
 
眉毛常耸动，易生急执。
 
两眉间距太狭窄的个性急躁。
 

//////////
平时遇到脾气暴躁冲动的人怎么办？在威胁到自己及他人生命安全的情况下，不应该选择沉默，而是站出来，及时制止他的危险行为。​​​​




+关注


赏

正在加载中


                                            还没有人评论，赶快抢个沙发                                    
微博客服4000-960-960意见反馈舞弊举报About Weibo微博招聘新浪网导航违规内容投诉010-60618076投诉处理大厅DMCA投诉/Report互联网法院微博工作站
京ICP证100780号互联网药品信息服务(京)-非经营性-2015-0110京网文〔2020〕4754-886号 京ICP备12002058号-2增值电信业务经营许可证B2-20140447乙测资字1111805
中国互联网举报中心北京互联网举报中心网络110报警服务北京文化市场举报热线中国互联网协会北京网络行业协会扫黄打非举报入口网络谣言曝光台
互联网新闻信息服务许可编号:11220190001广播电视节目制作经营许可证（京）字第04005号Copyright © 2009-2021 WEIBO 北京微梦创科网络技术有限公司京公网安备11000002000019号
