　　受连续强降雨影响，广西荔浦市大片村庄被淹，造成严重损失。6月7日一早，荔浦市境内马岭河水位快速上涨，沿岸的马岭镇发出预警，党委和政府要求全体干部职工按照指令迅速赶往一线抢险救灾，逐村逐户排查险情。
　　早上8点，马岭镇“美丽办”主任、应急中队队长何师旺和工作人员何崇维刚把一位因腿受伤被困在马岭老街的老人送到卫生院，就接到电话：新厂村有几十名群众被困，包括婴儿和瘫痪在床的老人，老房子随时可能倒塌。放下电话，何师旺和何崇维火速赶往受灾点。
　　两人赶到新厂村外围后发现，由于村子处于河口，水流湍急，大片老房子正在洪水的冲击下摇摇欲坠。不少群众来不及转移，救援的冲锋舟无法靠近。情急之下，何师旺纵身跳进洪水中，向村子游去，何崇维随后也跟了进去。
　　两人一边观察随时有倒塌风险的老房子，一边挨家挨户排查受困群众，或背，或抱，或用救生圈推，一趟又一趟将被困群众往安全地带转移。
　　“还有67岁的贫困户黄新球和他瘫痪的老婆覃连英还没出来。”村干部找到何师旺。这对老人的房子在村子中间，周边是泥房子，随时可能会塌，非常危险。经过多次尝试，两人终于确认了老人房子的位置，但必须通过一道狭窄的巷子才能到达，此时，巷子两边的几座泥房子已经开始掉泥块。
　　眼看洪水越涨越高，何师旺和何崇维决定冒险通过。当他们游到老人的房子时，一楼几乎被水没过，在二楼房间里找到了两位老人。覃连英躺在床上完全不能动，何师旺、何崇维把身上带的救生圈绑在一起，让老人坐在救生圈里，两人一前一后合力向外走。刚从巷子出来不到10米远，一间泥房子轰然倒下，掀起一股大浪把他们猛推了出去。“幸好我俩死死抓着救生圈，老人才没被冲翻，否则后果不堪设想。”回想起当时的情景，何师旺有些后怕，“当时没想太多，我是退伍军人，还是党员，面对洪水不能退缩。”
　　把老人转移到安全地带后，何师旺、何崇维再次返回救人。当全村50多名被困群众全部被转移出来时，二人已经在洪水中战斗了快10个小时。
