　　天津港码头，智能控制的集装箱牵引车自动行驶、自动装卸；天津经济技术开发区，智能工业无人机从全自动机场起飞巡检，实时数据同步回传；中新天津生态城，1200多个摄像头、感应器等物联设施不间断运行，互联起4.9亿条数据……这并不是科幻电影镜头，而是天津滨海新区基于5G基站、物联网和人工智能技术的现实应用场景。
　　天津滨海新区把新型基础设施建设作为培育新动能、推进高质量发展的重中之重，在信息基础设施、融合基础设施和创新基础设施方面积累了优势，吸引着更多“凤凰”来栖。6月上旬，滨海新区又有14个新基建项目开工，涵盖大数据、智慧交通、工业互联网等多领域，总投资139亿元。
　　“让旧的换新、重的转智、静的变动，以5G为代表的新基建给高质量发展安上大脑、插上翅膀。”天津市委常委、滨海新区区委书记连茂君表示，“新冠肺炎疫情冲击之下，滨海新区抢抓智能科技新机遇，努力化危为机，拓展发展新空间。”
　　新一代信息企业近千家，多个细分产业迈向全国先进
　　今年初，在天津港集团公司当了10多年码头货车司机的惠学静，经过系统培训，成为港口智能电动集装箱牵引车——“无人集卡”的后备安全员。
　　“按照预定指令，车辆自动行驶、自动装卸集装箱，惠学静只需‘看着’安全状况即可。”港口岸边不远处，天津港集装箱码头公司信息中心经理马平涛，正和同事们测试着“无人集卡”监控系统在5G网络下的视频回传……
　　新基建赋能老码头。标准化的集装箱、穿梭的重型运输车、动态存放的堆场，已然一派现代化模样。“即便是这样的码头，眼下也跟不上形势，正被智能化、低成本、高效率港口取代。”天津港第二集装箱码头有限公司副总经理刘大为说，新基建让港口的货物、轨道、车辆、堆场、泊位联结成一张运行更加顺畅的网，一刻不停“跑”数据，实时调度生产所需。
　　“前不久，‘5G+MEC（移动边缘计算）’网络在天津港正式商用。”天津港集团公司科信设施部总经理助理李强博士介绍，“有了这张网，岸桥自动化改造、自动化场桥升级和25台‘无人集卡’规模化应用，都会在这条毫秒级延时的网络上飞奔起来。”
　　疫情防控期间，天津港加快科技智能改造，仅用两周时间就完成了冷藏箱堆场扩容改造，港口整体通过能力提升80%。李强说：“得益于持续推动5G、智能技术在集装箱码头的应用，码头利用率提高11.6%，超过全球自动化码头平均水平，堆场货物运营管理更加智能和方便。”
　　中芯国际、三星电子、中科曙光项目投产，麒麟总部、紫光云总部、360总部落户……如今，滨海新区新一代信息产业软硬件企业已近1000家。“集聚效应正在滨海新区形成，服务器、通信设备、电子元器件等多个细分产业领域处于全国先进水平。”滨海新区区长杨茂荣说。
　　新建改造5G基站1200个，为城市管理提供智慧支撑
　　“请您佩戴口罩。”疫情防控任务较重的一段时期，在空中巡检的无人机，利用人脸识别和热成像技术，自动识别市民是否佩戴口罩、体温是否正常，并远程喊话提醒。
　　这是天津云圣智能科技有限责任公司开发的无人机全自主疫情防控巡检系统的场景应用，重点用于协助社区防疫和重点工程施工现场防疫排查等。目前，滨海新区已新建改造5G基站1200个，基本实现5G网络全覆盖。
　　“5G基站的铺设、物联网的推广、智能数据的应用，都为无人机产业提供更多发展机遇。”云圣智能联合创始人陈方平介绍，今年一季度公司订单金额同比增长50%。
　　走进云圣智能厂房，中控台正在测试的“虎鲸”无人机，将用于特高压输电线路巡检。按照规定作业路径，“虎鲸”从全自动机场定时出发，以杆塔、电线等电力设备为目标巡检，数据实时回传云端。AI算法自动分析数据，行业所需的报告同步生成。
　　除了天上飞的，还有地下跑的。天津泰达智慧城市科技有限公司运用三维雷达技术，对区域地下空间全程探测，精准排查水电气热等管线状况。
　　“新基建让数据成为生产要素和管理工具。”公司副总经理陈松介绍，“运用管理部门收录的交通出行、医疗保障、行政审批、环境保护等领域的大数据，深入拓展应用场景，能为城市管理提供更多智慧支撑。”
　　4.9亿条数据互联，智慧体验延伸至生活各角落
　　“用户您好，我们监测到您家中已停电，我们将在20分钟内到达，为您排除故障，请耐心等候。”这天上午11时，正在上班的中新天津生态城青溪花苑小区业主李先生收到短信。
　　这一会儿，国网天津滨海供电公司抢修人员也已接到“主动抢修”工单，快速赶往故障现场。
　　“随着‘泛在电力物联网’在滨海新区先行先试，在用户报修之前、甚至设备出现异常但还没有停电时，我们就能及时发现和处理故障。”滨海供电公司运检部配电运检室副主任刘慧芳说，新型智能电能表和家庭能量路由器的应用，让市民即便外出也能实时监控家用电器的运行状态。
　　5月12日，新能源车车主宋立杰来到中新天津生态城供电服务中心，把汽车接入充电桩。这次他不是为汽车充电，而是向电网放电。
　　“这台充电桩是天津安装的首台新型车网互动充电桩，可以把新能源汽车从交通工具变为‘充电宝’，向电网送电，参与电网实时调控和调峰。”滨海供电公司项目负责人杨伟光介绍，“车主可以在电网负荷低谷时段充电、在电网高峰时段向电网放电。不仅能缓解供电压力，车主放电还能获得收益，通过APP返到账上。”
　　不只是用电智能，在中新天津生态城，无人餐厅，智慧图书馆，自动提示道路状况的路灯、提示路面积水的井盖、语音报站公交牌……围绕医、食、住、行、乐，让日常生活场景“会思考、能判断、善表达”，智慧体验正延伸到居民生活的各个角落。
　　中新天津生态城智慧城市运营中心的巨幅显示屏上，闪烁着辖区三维质控动态图，涉及市政、市容、交通、安全、能源、环境等76类城市管理事项的位置、状态信息，实时传送、统一接报、分拨、督办。“这一切，源自多个物联设施，互联起生态城11个部门4.9亿条数据。”中新天津生态城智慧城市发展局局长王喆说。
　　零氪科技（天津）有限公司利用人工智能深度研究医疗数据，已服务于60万名肿瘤患者。疫情防控期间，零氪科技还快速研发“新冠肺炎人工智能辅助诊断系统”，利用AI技术提供影像学诊断，辅助医生识别肺炎病变、评估病情进展、快速定位病灶、生成辅助报告，缓解一线医务工作者压力。
　　“数据是我们公司的生命线，更多拥有数据，意味着更精准诊断、更早期治疗、更多生命被挽救。”零氪科技CEO张天泽表示，“面对疫情化危为机，公司发展迎来新机遇，前5个月业绩好于去年同期。”
