　　近日，广州、杭州、济南、郑州、福州、苏州等6个政策性租赁住房试点城市与中国建设银行签订《发展政策性租赁住房战略合作协议》。建设银行将提供1900亿元的贷款，支持6个城市在未来三年内提供约80万套（间）政策性租赁住房，解决上百万名新市民的安居问题。
　　金融支持将如何影响政策性租赁住房的发展，试点地区将如何规划建设，记者采访了相关部门和试点地区。
　　小户型低租金
　　瞄准2亿新市民住房需求
　　政策性租赁住房是我国住房保障体系的重要组成部分。2019年以来，住房和城乡建设部对全国71个大中城市开展深入调研，提出以解决新市民住房问题为出发点，加快建立以公租房、政策性租赁住房和共有产权住房为主体的住房保障体系。
　　住房和城乡建设部相关负责人表示，从调研情况来看，各地都存在非户籍常住人口和新落户的大学毕业生等新市民住房总体比较困难的情况。一方面这部分群体自购房比例低、以租房为主；另一方面，目前市场供应的租赁住房普遍户型大、租金高，缺少小户型、低租金住房供给。大量新市民只能租住在城中村或进行合租群租。
　　根据国家统计局的数据和住建部的测算，我国目前约有2亿新市民，主要集中在部分大中城市，特别是珠三角、长三角、京津冀、成渝等城市群，他们在促进经济增长、保障城市运行、扩大社会消费、推动创业创新等方面作用巨大，是我国经济社会发展的中坚力量。
　　瞄准新市民群体的住房需求，政策性租赁住房应运而生。“小户型、低租金，可改善新市民居住条件。”住建部相关负责人介绍，政策性租赁住房主要利用存量闲置土地和闲置房屋建设，支持将不适宜继续在中心城区发展的产业项目外迁，利用腾空土地或房屋建设，确保建在交通便利、公共设施齐全的中心城区等区域内，实现职住平衡。
　　该负责人表示，发展一定数量的政策性租赁住房，在满足新市民居住需求的同时，还能补齐租赁市场短板，稳定市场租金，倒逼城中村改造， 推动培育和发展租赁市场。
　　谁投资谁所有
　　政策支持社会力量投入
　　政策性租赁住房由谁来出资建设？“与公租房不同，公租房是政府主导的，由政府投资建设分配管理，而政策性租赁住房是由政府给予政策支持、企业和其他机构投资建设的。”住房和城乡建设部相关负责人明确。
　　靠政府大规模投资建设公租房解决量大面广新市民的住房问题，各级财政压力较大。政策性租赁住房的建设发展要依靠市场主体，谁投资、谁所有，是一种市场行为和市场产品。“加快建设政策性租赁住房，有助于促进住房保障对象从以户籍家庭为主转向覆盖城镇常住人口，住房保障方式从以政府投入为主转向政府政策支持、吸引社会力量投入为主。”住房和城乡建设部相关负责人表示。
　　但是，投入大、收益低、资金平衡难的问题影响市场主体建设租赁住房的积极性，也制约着住房租赁市场的发展。调动市场主体积极性，需要政府加大政策支持，其中加大金融支持就是政策之一。
　　此次中国建设银行为6个试点城市政策性租赁住房建设运营提供金融支持，成为引导更多市场主体参与，形成可复制、可推广市场机制的有益摸索。
　　“我们积极与试点城市政府沟通房源筹集方案，并针对不同的房源类型主动提供差别化的金融支持方案。”建设银行副行长纪志宏介绍，银行将发挥资金、科技、渠道、集团母子公司联动等方面的优势，向试点城市提供金融产品支持、房源筹集运营等综合服务。
　　13个城市试点
　　建设蓝图和时间表明确
　　“未来3年，计划发展15万套（间）政策性租赁住房”“有望解决20余万新市民的住房问题”“通过利用存量土地、集体土地、非住宅房屋改建等方式筹集政策性租赁住房10万套（间）”……
　　2019年底，住房和城乡建设部在沈阳、南京、苏州、杭州、合肥、福州、济南、青岛、郑州、长沙、广州、深圳、重庆等13个城市开展完善住房保障体系试点工作，这些试点城市因地制宜，纷纷制定了未来3年建设政策性租赁住房的蓝图和时间表。
　　杭州整合蓝领公寓和人才专项租赁住房建设等，将符合条件的房源全部转化为政策性租赁住房，明确了未来3年计划发展的15万套（间）中，蓝领公寓4万套（间）、人才专项租赁住房8万套（间）、租赁企业筹集的租赁住房和企业自建职工租赁房转化3万套（间）。济南结合城中村改造工作，利用城中村村民生活保障房项目进行建设。郑州结合自身拆迁安置房等存量住房较多的特点，明确了以盘活存量为主的政策性租赁住房筹措方式，将政策性租赁住房项目的规划布局与32个功能核心区的建设规划相融合，集中选取一批面积合适、交通便利、配套成熟的存量住房。
　　住建部明确，考虑到租赁住房投入大、收益低、资金平衡难，地方可以规定在一定年限（10—15年）内用作政策性租赁住房，期满后可转为市场租赁住房。
