　　核心阅读
　　近年来，全国检察机关每年收到约100万件群众信访，反映司法办案中存在的问题，以及对司法裁判的意见。
　　2019年，最高检提出建立群众信访“件件有回复”制度，要求检察机关在收到信访7天之内程序回复、3个月内办理过程或结果答复。这项制度如何落地、效果怎样？记者深入河南、安徽进行采访。
　　
　　被骗30万元后，河南郑州市民王小萍（化名）的生活陷入困境。案发4年多，骗子依然逍遥法外。2019年8月27日，她试着给郑州市中原区检察院写了一封信。正是这封信，让她重拾信心。
　　检察机关收到王小萍的来信后，7日内就做出回复，同时全面审查证据，协同公安机关查明案件事实。今年2月，被告人被判处有期徒刑三年。检察机关还为王小萍申请了司法救助，被骗走的30万元也正在跟进追缴。
　　这是检察机关落实“群众信访件件有回复”工作的缩影。在2019年全国两会上，最高检工作报告提出，对待群众信访，建立7日内程序回复、3个月内办理过程或结果答复制度。截至今年3月，全国检察机关共收到群众信访971400件，均做到7日内“应回尽回”“能回尽回”，符合检察机关受理条件的案件答复率为99.3%。
　　信访处理落实落地
　　“检察院白天上班，老百姓也要上班，如果检察院24小时上班就好了，这样群众就可以随时反映问题。”有信访群众道出了自己的心声。在郑州市中原区检察院12309检察服务中心，一台形似银行ATM机的机器解决了这一难题。
　　这是中原区检察院自主研发的自助柜，来访群众通过输入身份信息，将要提交的案件材料放入自助柜，自助柜会同时向来访群众和后台发送短信，提醒检察工作人员上班后第一时间处理。
　　这项“小发明”为群众提供7×24小时查询、登记、预约、收发等综合性服务，“从线下跑到线上飞”，让群众最多跑一次成为现实。
　　不仅是自助柜，在中原区检察院12309检察服务中心，处处体现着人文关怀。服务台拆除了玻璃隔挡，降低了台面高度，减少了宽度，拉近了工作人员与群众之间的距离；服务台外立面向内倾斜，让群众有地方放腿；座椅选择了椅腿固定、椅座可旋转的款式，让群众坐起来更舒服。
　　为服务信访群众，河南省检察院设立了3个中心——群众来信处理中心、网络信访处理中心、群众信访督办中心。
　　当日信当日拆、当日录入信访信息系统，建立电子档案和纸质档案，实现群众来信网上流转、全程留痕，这是群众来信处理中心的职责。网络信访处理中心不仅负责受理群众网上信访，还负责省院领导接收的群众来信来访。群众信访督办中心负责对群众来信的办理、答复等情况进行督促检查，防止来信“石沉大海”。
　　河南省检察院还明确群众来信处理的基本原则以及受理、审查、分流、督办的程序要求，通过周报告、月通报和季讲评、提前15日预警、抽查回访等制度，让群众信访处理有章可循、落实落地。
　　办信就是办案
　　核对信封上的信息、排除可疑物品、用剪刀开封……在安徽省检察院第九检察部“群众来信处理中心”，助理检察官张俊熟练地处理着来信。目前，安徽省三级检察院均建立了专门处理群众来信的部门，负责接受群众信访、建立台账、反馈上报等工作，基本实现了来访信件“日清周结月汇总”。每封信、每件来访材料还会贴上条形码，方便查阅办理进度和结果。
　　此外，安徽省检察机关还充分利用互联网平台，推进12309中国检察网、微信公众号、手机客户端、远程视频接访系统的推广应用，安排专人负责，让群众随时随地体验更加方便快捷的“一站式”综合检察服务。
　　“在群众信访件件有回复的基础上，我们要求对群众来信一律实行两次程序性回复，接收信件的检察院要在7日内进行第一次回复，承办检察院在收到转交的信件后，还要进行第二次程序性回复，告知来信人其寄往检察机关的信件已收悉并转有关部门办理。”安徽省检察院副检察长盛大友说，按照“办信就是办案”的理念，安徽省检察院要求，对于群众向检察机关提出的信访诉求，无论是否属于检察机关管辖，都需要在7日内回复，“对不属于本院管辖的，也要及时转送有关机关并回复信访人，确保其第一时间知晓检察机关对信访材料处理情况。”
　　一年多来，安徽全省检察机关直接接受群众信访26955件，对于需要回复且具备回复条件的均做到7日内及时程序性回复。截至今年5月底，全省检察机关共有4148件群众信访达到3个月办理过程或办理结果答复期限，各级检察机关共答复办理进展或办理结果4106件，到期答复率98.99%。
　　“一把手”接访解难题
　　听说河南省检察院检察长顾雪飞要接访，6月9日一大早，74岁的何先生特地从河北赶来反映情况。
　　看到满头银发的何先生，顾雪飞将他请进房间：“您好，老人家，请坐！今天由我负责接待您的来访。”
　　原来，何先生有一对孙子、孙女，一直跟着儿媳索某生活。没想到，去年5月17日，索某在河南被杀害，家里顶梁柱塌了，生活陷入困难。凶手虽然被抓，但经济条件有限，何先生迟迟得不到赔偿。
　　“孩子的事是天大的事，生活上有困难，我们一起想办法解决。党和政府始终关心困难群众，政府和司法机关会千方百计帮助你们家渡过难关。孩子一定要继续上学，做一个对社会有用的人。”顾雪飞说，“您年纪大了，跑这一次就行。以后还有什么诉求，就直接给我们工作人员打电话、写信。如果需要当面沟通，我们的检察干警会去您家。”
　　听完这些话，老人家拉住顾雪飞的手，一个劲儿地感谢。
　　“群众信访反映的问题都是他们的操心事、烦心事、揪心事，我们要扎扎实实把群众信访工作做好，努力让群众只跑一次。”顾雪飞说。近年来，河南省检察院把“群众信访件件有回复”作为转变检察作风的“突破口”，压实“一把手”主体责任、办理责任、推动责任，认真做好群众信访办理工作，努力用检察干警的“工作指数”提升人民群众的“满意指数”。
　　如今，在河南，检察机关领导干部带头办理群众信访件已成常态，各级检察长特别是基层检察长既办信又办访。同时，积极开展检察长远程视频接访，建立预约接访、带案下访等制度，试行点名接访制度。据统计，一年多来，全省检察机关共收到群众来信23087件，具备回复条件的21585件全部做到7日内程序性回复，已办结答复15055件。
　　案结事了是根本
　　件件回复不是关键，案结事了才是根本。为此，安徽省检察院多次召开专项工作座谈会，督促群众信访答复工作，要求对群众信访不仅要及时答复，更要注重释法说理，实现案结事了人和。
　　2013年，信访人徐某某因涉嫌破坏生产经营罪，被芜湖市某区检察院以犯罪情节轻微作出相对不起诉决定。徐某某不服，认为自己根本不构成犯罪，并提出申诉。
　　在此后的6年多时间里，徐某某走遍了芜湖市检察院、安徽省检察院以及最高人民检察院，三级检察机关均作出维持原不起诉决定。
　　为了实现案结事了，2019年11月，芜湖市检察院决定召开公开听证，邀请人大代表、律师等一同参加。在听证会上，检察机关介绍了徐某某案件的来龙去脉、并详细解释了作出相对不起诉决定的法律依据。经过检察官一番耐心细致的释法说理，徐某某最终心悦诚服地接受了决定，同意息诉罢访。一件信访积案得以成功化解。
　　“能听证、尽听证”，本着这一原则，安徽省检察机关将公开听证作为常态化办案机制，全面推进公开听证工作，不断提升公开听证质量和覆盖面。自去年以来，安徽全省检察机关累计对32起刑事申诉案件进行了公开听证。通过公开听证，让持不同主张和观点的各方当事人充分表达诉求和意见，由具有一定公信力的第三方听取评议，保证案件办理的公平公正，促进矛盾纠纷化解。
　　“对于被确定为信访积案化解对象的，除具有不宜公开情形外，在征得信访人同意的前提下，原则上都要举行公开听证。”盛大友说，下一步，全省检察机关控告申诉检察部门每年至少要举行100场案件公开听证活动。
　　此外，对于首次向人民检察院提出的刑事申诉案件，除全面开展公开听证外，承办检察院还将调阅原案卷宗进行审查，当面听取申诉人或代理律师意见，把释法说理贯穿办案的全过程，把息诉罢访、案结事了作为检验办案效果的重要标准。
