　　6月23日—24日，以“智能新时代：创新、赋能、生态”为主题的第四届世界智能大会在天津举行。
　　今年大会采用了“云上”办会模式。来自世界智能科技领域最具影响力的学术专家、行业精英将线上同步见证这场智能领域盛会。“疫情防控中催生了一些科技创新，为企业发展带来全新突破。”GE全球副总裁、GE中国总裁兼首席执行官向伟明线上表示。
　　以世界智能大会为契机，“智能”成为天津的一张新名片。这座近代以来中国工业文明的先驱城市，再一次焕发新的蓬勃生机，在高质量发展的道路上笃定前行。
　　　　　　
　　智能科技助推转型升级
　　机械臂移动至预设点位、焊接精密部件、完成流水作业，机器人的一整套动作快、准、稳。接下来，这批高精密度的汽车配件将被运往各大汽车品牌生产商。
　　6月18日，大会开幕前夕，天津地区首座智慧能源工厂——一汽富维本特勒汽车零部件（天津）有限公司在北辰区大张庄镇竣工。
　　“我们加装了智慧用能控制系统，将厂房升级为智慧能源工程，提高了成品率，预期每年可以增收100多万元”。一汽富维本特勒汽车零部件（天津）有限公司设备部部长王伟介绍，工厂应用高品质分级电源保障各层级精密设备正常用电需求，实现了电网企业与高端装备制造用户双赢，这标志着天津地区智慧能源在工业生产领域应用进入了一个崭新的阶段。
　　“目前北辰区大张庄智慧能源小镇已经实现了地热能、风力、光伏等多种能源的综合利用和智慧调控，通过智慧能源为产业升级助力，创造更大价值。”国网天津城东公司项目负责人杨国朝说。
　　“智能+科技”正在助推天津传统产业转型升级。这也是“天津智港”建设的题中之义。
　　2017年6月，第一届世界智能大会开幕式上，天津市委主要负责人提出，希望以世界智能大会为重要载体，加快人工智能技术与传统产业升级改造融合，全面提升企业管理水平，推动人工智能技术和产业实现突破性发展，以智能发展破题，打造“天津智港”。
　　随后，天津迅速出台“1+10”配套制度。近两年完成智能化改造项目911个，以打造高质量、多领域的智能工厂、数字化车间，推动产业转型升级。2019年，天津市数字化车间和智能工厂建设有序推进，重点企业数字化研发设计工具普及率达到80.7%，生产设备数字化率达到51.8%，关键工序数控化率达到51.8%。
　　人工智能生态日趋完善
　　在制度设计带动下，天津新一代人工智能产业战略布局的集群效应显现。
　　2017年3月，联想创投作为“先行军”，携旗下多家子公司落地天津空港。2019年12月，联想创投与海河基金达成合作，围绕人工智能和智能制造领域开展投资，以基金带动产业落地，打造创新孵化平台和产业落地承载平台。
　　2020年3月，麒麟软件有限公司总部正式落户天津市滨海新区，天津已开始为创建国家级基础软件创新中心布局。
　　“天津市工信局将和麒麟软件携手，共同推进国家级基础软件创新中心创建，通过产业生态的构建，逐步提高国产操作系统、软件自给率市场份额，打造信创产业集群，将天津建设成为国内信创产业基地。”天津市工业和信息化局总经济师周胜昔介绍。
　　目前，天津在基础层领域已聚集麒麟软件、飞腾、曙光、360、紫光云、国家超算天津中心、南大通用等一批代表性企业；在技术层领域汇聚了天地伟业、恒银金融、讯飞信息等一批代表性企业；在应用层领域涌现了九安医疗、零氪科技、深之蓝等一批代表性企业，创建了清华大学天津电子信息研究院、天津先进技术研究院等一批高端科研院所，人工智能产业生态系统逐步完善。
　　麒麟软件有限公司董事长谌志华接受采访时说，“天津这几年重视核心技术，提前布局，高新技术企业密集入驻滨海新区，形成了良好的生态，企业希望通过生态的融合推动产业的发展。”
　　国家工信部统计数据显示，2019年天津市软件和信息技术服务业实现收入2027亿元，同比增长23.5%，预计高出全国平均增速7.5个百分点，产业规模和增速均创新高。
　　智慧城市带来美好生活
　　围绕消费终端发展需求，依托工业制造及电子信息领域优势，天津加快智能终端发展，涵盖了通信、智能车载、智能传感器等多个领域，培育了无人机、智能家居、智能金融、可穿戴设备等一批新产品。
　　城市的发展为了人。智能终端的发展、技术的创新都是为了满足人们对美好生活的向往。
　　在天津中新生态城，智慧餐厅、智能快递配送车、智能公交车、远程诊疗系统已融入百姓的日常生活中。居民从小区出来，无论往哪个方向走，一两公里准能碰到公园。地上的智能清扫车每作业一次，空中的无人机每飞行一次，都能对空气、植被、水质等信息进行采集，为污染防控、城市管理提供数据支撑。太阳能、风能、地热能等可再生能源的综合运用实现了以智慧管理推动区域节能减排。
　　居民的“吃住行游购娱”中，智慧元素越来越多。
　　2019年10月，中国银行“5G智能+民生馆”亮相津城，是天津银行业首家深度融合5G元素和生活场景的智能网点。中行天津分行副行长李樱红介绍，本次云上展厅以天津分行营业部“5G智能+民生馆”为原型，通过3D技术展示最新科技成果在金融领域的应用。展馆聚焦社保、跨境、出行、普惠等一些老百姓关心关切的焦点，邀请大家体验智能识客、外币智取等多项专业化服务。“无卡、无证、无人工干预”，有效解决了银行传统柜台业务办理效率低、等候时间长等难题。
　　科技为生产生活插上了“智慧”的翅膀，也给人们带来有趣的游玩体验。
　　位于滨海新区的国家海洋博物馆实现全流程智慧参观、3D导航游览、线下沉浸式体验、线上全景式展现。走进这座“海上故宫”的大厅，迎面就是一块智慧互动屏。屏幕上，上千个“海洋气泡”可供点击。选择后，参观者不仅可以360度浏览电子展品，还能观看知识拓展小视频，将感兴趣的展品添加到“我的行程单”，扫描二维码即可形成定制化游览线路，实时获取行程信息。
　　智慧路灯、5G手环、3D打印、零能耗小屋……这些智能惠民的举措正在改变人们的日常生活。
　　2019年10月，天津市获批建设国家新一代人工智能创新发展试验区，成为科技部发布《国家新一代人工智能创新发展试验区建设工作指引》后，第一批入选的国家级试验区。
