　　据新华社北京6月9日电  （记者吉宁）记者9日从北京市召开的新闻发布会获悉：2020年中国国际服务贸易交易会拟于9月上旬在北京举办，多家国际知名企业初步确定办展。
　　据了解，2020年服贸会主题为“全球服务，互惠共享”，将以国家会议中心为主场馆，充分利用周边场地资源，在奥林匹克公园景观大道等区域搭建临时场馆。服贸会将设置7类活动，包括重要活动、高峰论坛、行业大会和专业论坛，此外还有展览展示、成果发布及配套活动等。
　　北京市商务局局长闫立刚表示，2020年服贸会目前按三种方案进行筹备：第一种，若全球疫情得到有效控制，将以“线下为主、线上补充”的方式举办。第二种，若境外疫情防控形势仍不乐观，则采取“线上线下同时办展办会”的方式举办，线下重点面向境内外低风险地区展客商，无法到场的境外嘉宾、客商在线参展参会。第三种，若境内外疫情防控形势依然严峻，则按照国家疫情防控总体要求，只在线上举办。
　　目前，服贸会在展览展示方面，初步形成了展览展示规划布局和室外临时搭建场馆设计。在论坛洽谈等活动安排方面，围绕服务贸易十二大领域，结合公共卫生防疫、数字服务、冬季运动等前沿热点，目前已初步确定116场论坛洽谈活动。在招商招展和市场开发方面，目前已有30家国际组织、驻华使馆、境外商协会及机构，初步表达办展办会意向，多家国际知名企业初步确定办展。
