　　6月19日，由华侨城集团（简称“华侨城”）主办的2020华侨城文化旅游节正式启动。作为以文旅产业为主营业务的央企，华侨城自2018年举办首届文化旅游节以来，一直致力于将其打造为推动文旅产业与关联产业深度融合的旗舰平台，统筹整合旗下百余家文旅企业优质资源，将规模优势转化为规模效益，同时整合“吃住行游购娱”全产业链资源，带动关联产业协同发展，为消费者打造高规格、高品质的文旅盛宴。
　　在今年疫情防控常态化的背景下，华侨城践行央企使命担当，坚持防控优先，于变局中开新局，围绕“美好如期 欢乐同行”主题，将在6月—10月推出400场精彩活动、500项文旅产品、5大游玩体验组合及9大花橙定制卡，向广大游客呈现一条琳琅满目的文化旅游“廊道”，也为推动文旅市场复苏、引领行业高质量发展注入强大动能。
　　夯实安全底座，品质旅游满足多元需求
　　2019年，全年国内旅游人数达60亿人次，旅游总收入6.63万亿元。今年，中国旅游业表现出较强韧性，“五一”期间全国共接待国内游客1.15亿人次。2020年政府工作报告明确提出，要支持餐饮、商场、文化、旅游、家政等生活服务业恢复发展。
　　在市场和政策的双重驱动下，2020华侨城文化旅游节经过精心筹备，在严格落实“限量、预约、错峰”等景区常态化、长效化治理要求的基础上，推出“自然康养、历史民俗、文化艺术、欢乐休闲、美食潮玩”5大体验组合，包含近400场主题活动。其中，既有传统经典的深圳锦绣中华·民俗村泼水节、深圳世界之窗啤酒节、各地欢乐谷国际魔术节和街头艺术节、泰州华侨城国际颐养小镇温泉节等，还有特别为今年文旅节策划推出的云南禄丰世界恐龙谷景区博物馆奇妙夜、广元剑门关风景区“氧护康疗季”、济南章丘绣源河美好生活节、深圳甘坑客家小镇“小凉帽农耕节”、襄阳华侨城奇梦海滩水乐园激浪酷玩节、海南骑楼婚礼秀等精彩纷呈的主题活动，满足人们周边游、乡村田园游、康养度假、夜间休闲旅游等日益增长的消费需求，进一步丰富人民群众的精神文化生活。
　　本届华侨城文化旅游节期间，华侨城官方电商平台“花橙旅游”还将推出超500款产品，其中9大花橙定制卡将全方位覆盖5大体验组合，包括覆盖北方、华东、中部、西部、云南、海南、华南七大区域的花橙全国畅游卡，以及花橙深圳旅游卡、花橙深圳美食潮玩卡、天府畅游卡、水韵江南卡、云南双双卡、昆明畅游卡和湖北欢乐卡、京华旅游卡等主打品质周边游和家庭游的花橙卡，广大游客可开启城市周边自由出游模式，尽情感受各地特色风情。
　　坚持文化引领，创新产品有效激发市场
　　今年政府工作报告指出，要实施扩大内需战略，推动经济发展方式加快转变。华侨城以有为之姿激发有效市场，积极扩大内需，坚持以供给侧结构性改革为主线，既看数量，更重质量。历年的华侨城文化旅游节不仅有大声势、广覆盖，更在内涵和产品创新上深耕细作。作为连续多年蝉联“全国文化企业30强”和“中国旅游集团20强”的企业，华侨城在文化旅游多元发展路径的探索中，始终把“文化”摆在核心位置，坚持做好文化内涵发掘的文章。
　　基于文化之“核”，华侨城为旗下海量旅游产品和主题活动注入了更丰富的内涵，对游客不断升级的消费需求提供全方位、多层次的供给，有效促进旅游消费回补、激发市场消费活力，辐射半径覆盖全国60余座城市。
　　2020华侨城文化旅游节期间，华侨城将结合各地历史、文化民俗，汇集特色小镇、人文景区、主题公园等产品，策划推出非遗节、风车节、丰收节、农耕节、民俗庙会等主题活动，比如在成都洛带古镇参与以客家文化为核心的传统水龙文化节，在云南丽江老君山体验傈僳族传统文化……一项项传承历史文化精髓、形式新颖的活动将带领游客感受中华文化历久弥新的魅力。
　　高质量文旅产品在全国多点开花，是华侨城在“文化+旅游+城镇化”创新发展模式的引领下，践行国家新型城镇化战略的结果。目前，华侨城已布局粤港澳大湾区、长三角、京津冀等国家区域发展战略高地，通过深圳甘坑客家小镇、深圳光明小镇、合肥空港国际小镇等一批新型城镇化项目的落地及建设运营，助力区域协同发展。
　　欢乐同行，诚邀全国医护免费游
　　新冠肺炎疫情发生以来，全国人民万众一心、众志成城，取得了抗击疫情重大战略成果。在2020华侨城文化旅游节拉开帷幕之际，华侨城适时同步启动了以“感谢有你 欢乐同行”为主题的大型公益活动——“感恩礼敬”专项行动，联动旗下各旅游景区推出“感恩天使礼”“感恩亲情礼”“感恩同行礼”三重大礼，向在抗疫一线辛勤付出的广大群体致敬，并发出邀约——感谢有你，欢乐同行。
　　为感谢在全国抗疫行动中辛勤付出的医护工作者，华侨城统筹旗下旅游企业推出“感恩天使礼”：今年6月19日至12月31日，全国医护人员可无限次免费游览华侨城旗下各旅游景区。华侨城还将8月19日（中国医师日）至8月25日设为本次专项行动的“感恩礼敬周”，期间特别为投身抗疫一线的医护人员及其家属准备了温情大礼——“感恩亲情礼”，届时，全国医护人员可携带2名直系亲属无限次免费游览华侨城旗下各景区，共享陪伴的温暖时光。
　　此外，今年6月19日至12月31日，华侨城旗下各旅游企业还将结合企业实际情况，分时段面向军人、警察、消防员、社区工作者、媒体工作者、环卫工人、快递外卖人员、防疫志愿者等一线抗疫群体，推出包括专属特惠、个性化定制产品及服务在内的“感恩同行礼”，邀请抗疫英雄们欢乐同行。
　　依托旗下遍布全国的主题公园、特色小镇、美丽乡村、都市文旅综合体、自然景区、精品酒店、旅游度假区及文化演艺等丰富业态，华侨城将为广大抗疫英雄呈现跨空间、全场景、高品质的文旅体验，输出更多爱与陪伴，用欢乐致敬无私的付出，以实际行动践行文旅央企的社会责任。
　　数据来源：华侨城集团
