　　本报北京6月17日电  （记者李硕）北京时间17日，美国网球协会发表声明，宣布2020年美网依然将在8月31日至9月13日举行，举办地不变，纽约的法拉盛公园将在没有球迷现场观赛的情况下办赛。
　　美国网球协会随后公布的赛事相关细节显示，本届美网的男、女单签表依然是128个签位，但双打签位从64个缩减到32个，而混双比赛将取消。为了减少球员的奔波，美国网球协会还宣布将美网的传统热身赛——辛辛那提网球赛改为在美网的比赛地举行，且单打签表由64签改为56签。辛辛那提网球赛原定于8月16日至23日进行，按照美国网球协会的最新安排，辛辛那提网球赛的比赛时间改为8月20日至28日，决赛日只与美网开赛日相差3天，这对球员的体力将是巨大的挑战。
　　美国网球协会在声明中表示：“举办一项国际性体育赛事责任很大，我们将尽可能以最安全的方式举办赛事，降低所有潜在风险。” 按照美国网球协会的规定，球员入境前要提交一份核酸检测阴性的证明。抵达纽约后，球员每周需要接受一到两次核酸检测，并且每天需要测量体温和接受症状问卷调查。除了训练和比赛，球员和团队成员必须要佩戴口罩。比赛期间，球员只能往返于酒店和球场。接送球员的大巴为55人座，实际载客量将控制在25%至50%。
