　　核心阅读
　　洪水来势汹汹，汛情牵动人心。綦江发生超历史洪水、乌江发生超警洪水……南方汛情严峻，防汛进入关键阶段。与往年相比，汛情发展趋势如何？防汛还有哪些薄弱环节？应对措施是否到位？
　　　　　
　　6月20日以来，西南东部至长江中下游地区降大到暴雨，重庆、四川、贵州等12省（区、市）58条河流发生超警以上洪水，16条河流发生超保洪水，3条中小河流发生超历史洪水。
　　当前汛情有何特点？
　　强降水过程多、超警河流多、洪水发生集中、江河水位偏高
　　与往年相比，今年汛情有哪些特点？
　　“今年汛情呈现四大特点：强降水过程多、超警河流多、洪水发生集中、江河水位偏高。”水利部水文水资源监测预报中心副主任刘志雨分析。今年以来，全国面雨量达263毫米，较常年同期偏多7%，出现22次强降水过程，较常年同期偏多；17省份218条河流发生超警以上洪水，较常年同期偏多35%，其中21条发生超保洪水、10条发生超历史洪水。
　　“从洪水发生时段看，6月以来的20多天，197条河流超警，其中10条超历史，洪水发生集中，为近年少见。”刘志雨介绍。受持续降雨影响，当前南方江河水位大部分偏高。
　　为何今年强降水过程偏多？
　　据国家气候中心监测，去年11月以来形成的弱厄尔尼诺事件，对我国天气气候的影响尚未结束，目前有利于雨带维持在西南东部至长江中下游、江淮、黄淮南部一带。
　　多轮强降水叠加，为防汛带来诸多考验。上述地区前期出现持续降雨，江河水位大多偏高，如再遇强降水易发生洪水；强降水区与山洪灾害易发区重叠，前期降雨导致土壤含水量饱和，灾害发生风险进一步增加。“此外，水库安全度汛也是防汛难点。长江、珠江、太湖流域水库数量多，前期降雨导致水库水位偏高，中小型水库防洪压力较大。”水利部水旱灾害防御司副司长王章立介绍。
　　汛情将如何发展？
　　长江中下游、珠江流域西江、淮河、太湖等可能发生超警洪水
　　目前我国全面进入汛期，接下来汛情将如何发展？
　　当前，江南、长江中下游及江淮地区均已入梅。据气象预测，6月底前，主雨带位于西南东部、华南西北部、江南北部和西部、江淮和黄淮南部，降雨量较常年同期偏多。7月上旬，主雨带位于黄淮、江淮等地，降雨量也较常年同期偏多。
　　“预计长江中下游、珠江流域西江、淮河、太湖等可能发生超警洪水，部分中小河流可能发生大洪水，防汛形势严峻。”刘志雨介绍。
　　长江流域预计今年气象年景总体偏差；6月19日，黄河干流唐乃亥水文站形成黄河2020年第1号洪水；1963年以来，海河已近60年没来大水，发生大洪水概率在增大。今年大江大河汛情将如何发展？
　　“确保大江大河防洪安全是防汛重中之重。”王章立介绍，“历史上，我国各大流域均多次发生大洪水，但七大流域已多年未发生超标洪水，加上今年汛期极端天气事件可能多发，可以说发生大洪水的可能性在增加。”
　　防大汛有“硬牌”。5级以上堤防30多万公里、9.8万多座水库、超过10万座水闸……经多年建设，我国已逐步形成较完备的防洪工程和非工程体系，大江大河基本具备防御新中国成立以来实际发生的最大洪水能力。
　　防大汛要未雨绸缪。今年3月初，水利部指导督促各地、各流域编制修订大江大河、重要支流河流和县级以上防洪城市的超标洪水防御预案，目前，部分大江大河超标洪水防御预案基本编制完成，其余可在6月底前完成。
　　防汛措施是否到位？
　　梳理风险点、加快补短板，让防汛链条环环相扣
　　“当前防汛存在一些难点。”王章立介绍，中小河流洪水发生快、涨势猛，容易造成人员伤亡，且防洪标准相对较低、监测预报能力不足，防御难度大。此外，目前我国病险水库数量多，蓄滞洪区启用难；部分基层干部群众防洪意识不强、抗洪抢险实战经验不足等问题，也值得关注。
　　“水情监测预报是防汛的‘耳目’，但当前洪水预测预报水平有待提高，特别是北方流域洪水预报难度较大。”刘志雨介绍。
　　面对严峻汛情，水利部门逐条河流、逐个环节梳理风险点，及时补上短板。水利部派出6个工作组赴安徽、湖南、贵州、江苏、广西、广东等地防汛一线，协助指导地方做好防御工作。
　　如何确保9.8万多座水库安全度汛？近期，水利部已督查暗访了1390多座小型水库，对发现的问题要求限期完成整改。对大中型水库，强化“线上线下”监管，严禁违规超汛限水位运行，依法科学精细开展防洪调度运用。
　　“还需做好预报预测，为防汛充分赢得时间。”刘志雨介绍，根据洪水防御、洪水调度工作需要，水文部门对七大流域160多个重要断面预报方案进行了优化完善，组织长江、海河、淮河、松辽等流域相关水利部门实战演练，“目前效果已经显现，6月上旬，水文部门提前两到三天准确预报西江发生编号洪水，为洪水灾害防御提供了有力支撑。”
