　　本报北京6月22日电  记者获悉：受冷暖空气共同影响，20日至21日，西南东北部、江淮、江南北部及湖北等地出现一次强降雨过程。受降雨及上游来水影响，金沙江中游支流蜻蛉河等36条河流发生超警以上洪水，其中重庆綦江上游干流及四川大渡河支流小金川发生超历史洪水，四川大渡河上游干流、重庆綦江支流蒲河及藻渡河等11条河流发生超保洪水。
　　21日，遵义市桐梓县出现雷雨天气，持续的强降雨引发山洪灾害。洪水造成道路中断，多处房屋被淹，通村通组道路严重受损。武警官兵已携带防汛救援器材，赶赴受灾现场展开营救。
　　22日上午，重庆市水文监测总站将江津区綦江五岔站洪水橙色预警升级为綦江流域重庆段全线洪水红色预警，这是建站以来首次发布洪水红色预警。22日20时，江津綦江五岔站出现洪峰水位205.85米，超过保证水位5.34米，超过1998年洪水水位0.30米，已达建站以来最高水位。截至目前，洪水未造成人员伤亡。
　　中央气象台22日18时继续发布暴雨黄色预警，预计22日20时至23日20时，湖南北部、湖北东部、安徽中南部、江苏大部、江西西北部、贵州中南部及黑龙江西部等地的部分地区有大到暴雨，其中，湖南西北部等地局地有大暴雨。上述部分地区伴有短时强降水，局地有雷暴大风等强对流天气。预计22日至25日，长江中下游地区有持续强降雨天气。受其影响，长江上游支流乌江及三峡区间、洞庭湖及鄱阳湖水系、中下游沿江河流，太湖及周边河网地区，浙江钱塘江，安徽淮南山区，广西柳江、桂江及西江干流等河流将出现涨水过程，其中湖南湘江、资水、沅江，江西昌江，广西柳江、桂江等部分河流可能发生超警洪水，暴雨区内部分中小河流可能发生较大洪水。
　　水利部严阵以待、强化措施，全力以赴做好当前各项防御工作，已派出6个工作组正在安徽、湖南、贵州、江苏、广西、广东等省（区）防汛一线协助指导地方做好强降雨防范工作。水利部针对中小河流防洪标准相对较低、洪水涨势猛的特点，要求相关部门加强重点堤段和薄弱环节的巡查防守，努力避免人员伤亡和财产损失。此次强降雨过程覆盖山区多，容易引发山洪灾害，要及时发送预警信息，并督促基层政府把责任具体落实到乡镇、村屯、组户、个人，落实到每一个山洪灾害危险区，出现危险情况能够及时做好人员转移工作。
　　（综合本报记者王浩、赵贝佳、苏滨、刘新吾报道）
