　　核心阅读
　　如何及时化解基层纠纷，不让小矛盾拖成大问题？辽宁沈阳市法库县建立人民法庭与乡（镇）街、村（居）委会日常沟通协作机制，法官与所有乡镇街道基层党组织书记对接，在县群众服务中心、人民法庭所在乡镇分别成立诉讼服务分中心、诉讼服务站，实现法官指导基层矛盾纠纷化解全覆盖。“大调解”减轻了基层法庭的压力，2019年以来，县里的两个人民法庭受案率下降约10%。
　　
　　开完会，王晓伟回拨了一个未接来电。
　　“是王法官吗？我必须要起诉！”对方说话挺冲，明显在气头上。
　　王晓伟是辽宁沈阳市法库县人民法院大孤家子人民法庭副庭长。一听来电者情绪激动，王晓伟忙让他平复心情慢慢说。
　　听了许久，问了几句，王晓伟给出了建议：“我建议您呐——先别起诉！”
　　纠 纷
　　打电话的是法库县大孤家子镇拉马桥村村民李海田。20多年前，第二轮土地承包时，他家有一块承包地离其他承包地太远，干农活实在不方便，就找到同村村民老董商量，两家私下“互换”了两亩地。
　　老李家之前的地是山地，换的这两亩是旱地，为了提高农作物产出，他打井、围地、灌水，旱地变水田，投入了不少精力。
　　两家换地耕种互不打扰，20多年就这么过去了。谁知，去年5月，老董的妻子和孩子来找老李，说要把土地再换回来。
　　原来，老董去世后，全家只有他妻子孙大娘清楚当年换地的事，恰逢去年土地确权，“谁家的地就写谁家的，就由谁家来种，该换就换回来，我岁数大了，不想给子女留下麻烦。”孙大娘说的占理。
　　可是，这两亩地早被改成了水田，旱涝保收，而换给老董家的是山地，收成肯定不如水田。“不换！”老李也挺坚决。
　　不换哪行？孙大娘一家几次联系李大爷，坚持把地给换回来。两家的孩子得知此事，通过微信沟通，越说越僵，言语上还起了争执。
　　正赶上插秧，可一旦动了这块地，跟老董家就算彻底闹翻了，怎么办？李大爷到村委会诉苦，村干部一听，赶紧把两家凑到一块儿，商量着解决。
　　土地确权，这块地终究是老董家的，既然人家说要收回，理应还给人家，但老李把旱地改成水田，付出了成本。村干部提出个方案：地，换回来，老董家适当补偿老李家一些改地的费用。
　　老李同意，但老董家不同意。孙大娘说：“老李是付出了，但这么多年也收获了。当初换地时，我们家就是碍于情面才同意换，这么多年收成不好，没朝他要补偿也就算了，怎么能再拿钱？”
　　当地村民通过“口头协议”换地的情况不少，一般不会立字据或者约定期限，解决这事还得靠两家商量，村干部也使不出什么硬办法。
　　眼瞅着地要撂荒，老李又急又气，注意到村里“法官公示牌”上面有王晓伟的照片、姓名和联系方式。“问问法官试试？大不了就打官司！”老李拨通了王晓伟的电话。
　　协 作
　　电话里，王晓伟耐心解释：“如果打官司，纠纷没那么快解决，走简易程序也得3个月，其间如果种了地，就容易引起更多、更大的纠纷；如果不种地，今年的插秧就赶不上啦！”
　　“不起诉？那要咋办？”老李急了。
　　“我马上协调，一定给个满意的结果！”挂断电话，王晓伟立即联系了拉马桥村村委会，跟村委会主任李铁中了解情况，一起分析后，得出结论，目前双方纠纷的矛盾点在于“补偿款”是否要付、数额多少。
　　找准了矛盾点，王晓伟又联系法库县司法局大孤家子司法所所长邵英华，邵英华一听情况，二话不说，答应全力促成调解。
　　为什么要联系司法所？
　　原来，王晓伟所在的大孤家子人民法庭有3名法官助理、两名书记员、两名法警，但能带队办案的、进入员额的法官，只有王晓伟自己。“以前，案子来了就立，立了就审，辖区有5个镇，案多人少，工作任务相当重。”
　　变化始于2019年初，法库县人民法院推进多元化纠纷解决机制，法官与所有乡镇街道党委书记进行对接，建立人民法庭与乡（镇）街、村（居）委会日常沟通协作机制，在县群众服务中心、人民法庭所在乡镇分别成立诉讼服务分中心、诉讼服务站，引导群众选择非诉讼渠道解决纠纷。
　　王晓伟说：“司法所每镇一个，所长熟悉全镇各村情况，他们出马调解，事半功倍！”
　　调 解
　　连续3天，邵英华和包村干部、镇综治办工作人员每天都往拉马桥村跑，与村干部、村调解员一起找两家沟通。过程中，邵英华一直和王晓伟电话联络，遇到相关法律问题，由王晓伟给两家答疑解惑。
　　头一天，老董家态度坚决，一分补偿款都不给。大伙儿劝：“地改成了水田，不管过去谁家收成好坏，换回来后，你们家收成会更好，这补偿款，补的是将来！”
　　第二天，老董家同意给补偿款，但数额少，老李不接受。大伙儿又帮着两家算起了账：当时改地花了多少钱、付出了多少辛苦、将来每年收成多了多少……
　　第三天，大伙儿在调解时，算账之余，更讲人情。老李的想法开始“转弯”了：“其实过去两家关系也不错，老董家这两年有人生病，日子过得也挺困难的，何必多争这百八十块。”
　　终于，双方达成一致：地换回来，老董家补偿老李500元“改地费”。3天时间，这场“换地”纠纷妥善解决。
　　“一点儿都没耽误种地！”回访中，李大爷紧紧握住王晓伟的手，“几通电话答疑解惑，不用打官司就解决了问题，感谢王法官！”
　　目前，法库县240个村（居）委会都设立了“法官公示牌”，老百姓“家门前见法官”，实现法官指导基层矛盾纠纷化解全覆盖。
　　王晓伟说：“其实老李和老董家并不是为了打赢官司，他们真正需要的是种好地、有个好收成。”“大调解”及时帮群众化解纠纷，同时也减轻了基层法庭的压力，2019年以来，法库县的两个人民法庭受案率下降了约10%。
　　本期统筹：许  诺
