　　人物小传
　　白春兰：1953年出生于毛乌素沙漠南端的宁夏回族自治区吴忠市盐池县沙边子村。1980年，白春兰和丈夫联合本村10户人家来到名为“一棵树”的沙地治沙种树垦地，累计种树10万多棵，治理沙漠3400亩，探索出“以草挡沙、以柳固沙、栽树防沙”的综合治沙法。
　　
　　宁夏吴忠市盐池县花马池镇有一个名叫“一棵树”的自然村，听当地一位七旬老人说，在他幼年时这里确有一棵树，在沙漠之中独自成活，周边无任何植物遮蔽。不过到了上世纪80年代，连这棵树也消失了，只剩下光秃秃的沙漠……
　　近一个世纪光阴流转，“一棵树”变成“没有树”；又从80年代开始，从“没有树”到“十棵树”“百棵树”，再到如今“十万棵树”。1980年，花马池镇沙边子村的一名普通农村妇女白春兰，和丈夫冒贤联合本村10户人家，进驻不毛之地治沙种树；前后也有不少人到过这里，受不了苦，纷纷离开，而白春兰和丈夫却留了下来。这一留，便是40年，抚育绿树成荫……
　　“第一次来时，看不到绿色，只有望不到头的黄沙”
　　夏日里，驱车驶过“一棵树”村，满眼都是绿。
　　“白春兰在盐池县家喻户晓。种了大半辈子树，你看到的这些绿色，离不开像她这样的治沙英雄。”同行的盐池县政府工作人员沉吟片刻，接着说：“她真的很坚强。”
　　上世纪七八十年代，盐池县75%的人口和耕地处在沙区，生态环境十分脆弱。黄沙漫卷，风沙肆虐，沙丘包围中的村子无地耕作、生态环境不适宜生存。
　　“那会儿真的吃不饱，土壤里不管种啥，都长不出来。县里号召大家去植树造林，当时觉得，只要能解决温饱，多苦我也干。”白春兰回忆，1980年，27岁的她和丈夫拉着木板车，载着年幼的孩子和一些树苗，向8公里外的“一棵树”村前进。
　　“大家都管这里叫‘一棵树’，但我们第一次来时，看不到绿色，只有望不到头的黄沙。”当时，白春兰每天要步行往返16公里，丈夫则会在毫无遮蔽的沙漠中过夜，照看白天栽种下来的小树苗。“刚栽下的树苗很娇嫩，成活率很低。为了照看树苗，一家人每天带着玉米饼子过来，水需要来这里挖，铁锹一锹一锹，直到挖出水来。”
　　平日里风沙大得出奇，一次，放在沙坡上的小女儿竟被风沙吹跑了。而专注于种树苗的白春兰竟没有察觉，等到发现时，孩子已经昏迷。万幸的是，经过抢救孩子没有大碍。
　　时至今日，白春兰依旧懊悔不已，觉得自己差点犯下无法弥补的错误。
　　“树能成活，比什么都高兴”
　　尽管如此，白春兰说起关于“一棵树”村的记忆，还是“甜多一些”。
　　1984年，白春兰种下了3亩小麦，来年打了4麻袋麦子，“有白面吃了！”白春兰欣喜的不仅是第一次的收成，更证明了在“一棵树”村能种树，能农垦，饿不死，有活路。“得有好的心态，苦痛总会过去，要记下那些令人欣喜的事。”白春兰说。
　　虽然只有小学文化，但白春兰喜欢钻研土地。40年与土地打交道，白春兰成了一名“土专家”。
　　治理沙漠，不仅要实干，还要有科学技术做支撑。一开始，白春兰和丈夫没有经验。1984年初春，盐池县科委给白春兰家奖励了一捆优良品种的葡萄苗。白春兰分外珍惜，将其一棵棵植在沙地上。不多久，葡萄苗还是死了。白春兰请教专家后才知道，地的黏度不够，存不住水。盐池地处中部干旱带，蒸发量大，葡萄幼苗是活活旱死的。
　　从那以后，白春兰总是到处寻找技术培训的机会，听说离“一棵树”不远的地方有兰州沙漠研究所设立的试验站，白春兰就请来专家教他们草格固沙的方法，帮助他们选择适应沙地生长的沙柳、杨柴、花棒等耐旱沙生植物苗种。这一年，白春兰和丈夫种植的树苗成活率达到70%以上。
　　“树能成活，比什么都高兴。”白春兰说，“不断反思、学习，才能优化自己的种植方法，才能积累适合宁夏本土沙地属性的治沙经验。”经过多年摸索，白春兰发明了以草挡沙、以柳固沙、栽树防沙的“三行制治沙法”，在荒漠中开发水浇地40亩，利用三条带子井采取立体复合种植法，在沙漠中创造出了“吨粮田”的奇迹。
　　2005年起，白春兰又着手开发旅游产业，“白春兰绿色家园”成为全县知名的沙漠旅游景点。她将种植、养殖、旅游结合起来，成为本村的致富带头人。
　　“树都长起来了，我觉得那是它们在跟我说话哩”
　　在“一棵树”村里的“治沙英雄白春兰冒贤业绩园”，竖立着丈夫冒贤的雕像。园内摆放着各式各样的奖状、奖章等，但白春兰总是以一颗平常心对待。在她看来，就是因为自己有一颗朴素的初心，才能有今日的绿洲千亩。
　　“刚来的时候，传说中的那棵树已经没有了，我和丈夫便在屋前种下了一棵小榆树。你看，如今这么粗了，得两个人才抱得住。”白春兰说，门前小小榆树苗，如今已是参天高，然而一同种下这棵树的丈夫冒贤，却因患上肝硬化，47岁便离开了人世，没能看到眼前这一幕。
　　“我俩都是冒傻气的人，那会儿我们白天种树，晚上我能回家给娃娃们做饭。他呢？垒砌土墙抵挡风沙、保护幼苗，人就直接睡在荒地上……他呀，更傻！”白春兰回忆过往。
　　夜里，窗外树影摇曳，白春兰一个人静静地坐在窗边。“树都长起来了，我觉得那是它们在跟我说话哩。”
　　如今67岁的白春兰，身体很健康，依旧忙着年年植树造林。
　　她的同伴也越来越多，不少人都主动加入进来。“这是我的快乐所在，我这一生，选择了我喜爱的事业，让我能安心充实地走下去……”
　　
　　与沙漠抗争的柠条劲头（记者手记）
　　柠条，又叫毛条、白柠条，根系极为发达，主根入土深达几米，耐旱耐寒耐高温，受得住虫叮鸟啄鼠啃，具有顽强的生命力。
　　白春兰身上就有一股“柠条劲头”，兼具女性的柔美与力量。漫天黄沙中，白春兰的坚韧，就像最粗壮的那株柠条，而面对亲人的离去，她又会在深夜独自对着窗外树影，静静流露出最真实的感情。
　　说起缘何将大半生岁月倾注在与沙漠的抗争上，白春兰并没有给出明确的答案。最初来到“一棵树”时，27岁的白春兰没有宏大的蓝图，没有激昂的情感，只因生于贫瘠而别无选择。经年累月，这些树渐渐栽满了沙海，也栽满了她的心田，她便再不舍得离开。这也正是让人肃然起敬的地方。
　　制图：汪哲平

