　　本报北京6月28日电  （记者余建斌、赵展慧）6月28日，中国航空集团有限公司、中国东方航空集团有限公司、中国南方航空集团有限公司在中国商用飞机有限责任公司总装制造中心浦东基地接收首架ARJ21飞机。3架飞机同时交付标志着ARJ21飞机正式入编国际主流航空公司机队。
　　“ARJ21飞机的航电系统、自动驾驶系统性能优良，操纵平稳舒适，是一款非常优秀的飞机。”南航此次执飞ARJ21飞机的机长陈凡告诉记者。此次交付给国航、东航、南航的3架ARJ21飞机均采用90座全经济舱布局。今年国航、东航、南航将陆续各接收3架ARJ21飞机。
　　中国商飞相关负责人表示，三大航空公司开始运营国产支线客机，将进一步扩大ARJ21飞机的规模效应。同时，我国支线航空发展空间很大，ARJ21飞机入编后，对推动支线飞机运营、探索适合中国国情的干线支线相结合的航空发展模式、构建更加通达顺畅的航空运输网络有着积极作用。随着越来越多的ARJ21飞机投入市场，将助推中国民航大众化战略，不断满足民众日益增长的出行需求，也有利于消费者获得更好的航空服务。
　　中国商飞表示，将积极听取3家航空公司对产品优化、管理提升、客户服务提升等方面的建议，持续完善ARJ21飞机客户服务体系和运行支持体系，为飞机交付和后续航线顺畅运营提供保障。
