　　【人物】自学160多门网课的万雪琴
　　【故事】61岁的万雪琴，是湖北省武汉市汉阳区老年大学学员。今年3月，这所老年大学开通“空中课堂”，万雪琴第一时间进行了注册。白天要照顾外孙女，她就利用空闲看时间短、集数少的课；晚上10点以后，就看时间长、集数多的课。平均每天学3—5门课，一个多月以来，她已经学完了茶艺、隶书、楹联等多门课程。此外，万雪琴还给同学推荐优质网课，并组织交流互动，帮助大家增强战胜新冠肺炎疫情的信心。
　　【点评】
　　荀子《劝学》有云，“学不可以已”。学无止境，而之所以要“劝学”，是因为养成学习自觉并不容易。每天学4—6个小时的万雪琴则相反，她不仅不需要别人“劝学”，就连女婿“劝她少看会儿”都不听。她说：“知识是无穷无尽的，到了这个年纪睡得少，有时间可以多学些知识。”这种活到老、学到老的精神、学一生而不是学一阵的品质，难能可贵。
　　近段时间以来，像万阿姨这样走红网络的“学习达人”还有不少。在武汉的方舱医院，一位年轻人躺在病床上专心看书；在河南洛宁，一个初中女孩每晚去村委会“蹭网”，不落下一门功课；在湖北五峰，一名小学生在卤味店里的案板下，聚精会神上网课……一个个动人场景说明，无论身处何地、条件怎样，只要想学习，就没有什么能阻挡人们汲取知识的脚步。正如网友所说：“你学习的样子真美。”
　　一个家住珠峰脚下的大二男生，为了不错过每一次和老师“面对面”上课的机会，每次都要骑摩托去找网络，来回近6个小时。学习是自我提高的机会，不浪费每个机会，就要更自觉一些、更主动一些、更自律一些。认真学习有用的知识，理应困而学之、学而不厌。
　　有人说，学习是“整个生命的向上自强”。疫情给人们带来了不小冲击，原有的生活节奏打乱了，原本的学习计划搁浅了。但从另一个角度看，人们对学习也有了新认识：在线教育成为传统教学方式的一个有益补充，知识供给更丰富、知识获取更便捷；烹饪、维修、手工等技能增长为生活添加一抹亮色，以劳动乐趣充实身心。在这个过程中，人们往往不是“被迫成才”，而更乐意“自愿成长”，不负居家时光，用乐观、豁达心态迎接挑战和机遇。
　　古人云，“学所以益才也，砺所以致刃也”。我们的事业发展没有止境，学习就没有止境。每个人都坚持终身学习的理念，积跬步以至千里，“人人皆学、处处能学、时时可学”的学习型社会就能早日建成。
　　【网言网语】
　　热爱学习、专注学习、终身学习，万阿姨是我们的榜样。
　　——@雒兵
