　　“牢记初心使命，决胜全面小康”。“七一”来临之际，各地基层党组织开展各种形式的主题党日活动，教育引导广大党员锤炼初心使命，奋力夺取疫情防控和经济社会发展双胜利。初心和使命是党的性质宗旨、理想信念、奋斗目标的集中体现，也是党员干部日新又新的终生课题、不可懈怠的政治责任。坚持学习教育和行动实践相结合，短期淬火与长期磨砺相结合，必能补足信仰之钙，打好信念之铁，炼出意志之钢。
　　对马克思主义的信仰，对社会主义和共产主义的信念，就共产党人而言，是统摄思想、指引行动的政治灵魂，是激扬正气、富有朝气的精神支柱。习近平总书记不久前在宁夏考察时强调：“坚定的理想信念，永远是激励我们奋勇向前、克难制胜不竭的力量源泉。”把牢理想信念这个人生“总开关”、价值“定盘星”，才能在大是大非面前旗帜鲜明，在风浪考验面前无所畏惧，在各种诱惑面前永葆本色，让党和人民信得过、靠得住、能放心。新时代的共产党人，任何时候都需要加强思想灵魂上的自我革命，通过党性修养上固本开新、思想认识上激浊扬清，让不忘初心更加自觉，担当使命更加坚定。
　　当前，第一批单位开展“不忘初心、牢记使命”主题教育已满一周年，最大变化是什么？于外在看，是干事创业的精神面貌为之一新，为民服务的行动自觉为之一振。特别是在抗击新冠肺炎疫情等重大考验面前，广大党员干部充分发挥冲锋在前、顽强拼搏的先锋模范作用，生动展现人民至上、为民担当的政治本色。内向审视，主题教育助推党员干部的理论水平和思想认识精进提升，初心和使命在内心深处铸牢、在思想深处扎根。守初心没有完成时，励恒心永远在路上。党的十九届四中全会提出，建立不忘初心、牢记使命的制度。全党同志必须持之以恒修好不忘初心、牢记使命的必修课、常修课，把理想信念作为照亮前路的灯、校准航向的舵，不断焕发锐意进取、开拓创新的精气神，增进埋头苦干、真抓实干的原动力。
　　心中有信仰，前行有方向，脚下有力量。有人说得好，信仰在一个人为一个人的元气，在一个社会为一个社会的元气。崇高的理想，坚定的信念，是凝聚人心、催人奋进的启明星、引航灯，也是我们抗御任何风险挑战、战胜任何问题困难的优势所在、信心所在、力量所在。中国共产党之所以能够经受一次次挫折而又一次次奋起，归根到底是因为有坚韧不拔的理想信念。当前，民族复兴进入关键阶段，世界经历百年未有之大变局，改革发展稳定任务重、矛盾风险挑战多、形势环境变化复杂。我们要在具有许多新的历史特点的伟大斗争中排除万难、赢得主动，更加需要依靠崇高而坚定的理想信念强健梦想之志、凝聚奋斗之力、开拓胜利之路。
　　“人类的精神一旦唤起，其威力是无穷无尽的。”从照亮暗夜的星星之火，到矢志复兴的大国砥柱，如果把百年来我们党走过的奋斗征程浓缩成一句话，那一定是“为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴”。每一个党员都是一颗信仰的种子，每一个党组织都是一个坚强的战斗堡垒。千千万万共产党员初心如磐、使命在肩，为实现人民对美好生活的向往而不懈奋斗，新时代的党性之光必将普照民族复兴的壮丽征程。
