　　村干部的职责是为群众谋幸福。遇到困难，要带头克服；有了好处，要优先群众
　　
　　距离安徽黄山市甘棠镇甘棠社区芙蓉农贸市场服务有限公司召开第一次股东大会不足一月，带领居民奋斗了快三年的社区主任刘卫华和两委干部却集体退了股。眼看收益就要到手了，为何要退出？
　　事情还要从今年5月的一则筹股公告说起。刘卫华告诉记者，为了改造社区内年久失修、存在安全隐患的农贸市场，社区决定在村集体出资51%的基础上，吸收居民入股，计划筹集资金580万元，干部带头出资。可没想到，短短几日就已筹得840万元。
　　筹资远超预期，这让刘卫华既欣喜又意外，“群众愿意跟着我们干，证明大家信任我们。多出这么多钱，该让谁入股，又让谁退出呢？”
　　刘卫华一夜未眠，第二天召集村两委开会，当场决定村干部集体撤股。他说，村干部的职责是为群众谋幸福。遇到困难，要带头克服；有了好处，要优先群众。
　　刘卫华已经不止一次做出这样的决定。记得2017年，甘棠社区刚刚经历城中村改造，很多村民手里攥着补偿款，却不知该用来干啥。
　　经过考察学习、专家论证，最终刘卫华把目光瞄准了香榧种植。但邀请村民加入时，大家却顾虑重重：香榧生长周期长、见效慢，虽然行情好，但市场千变万化，风险谁来承担？一些同事也提醒他，“钱放在村民手里，赚了赔了都怨不着咱们，何苦没事找事？”
　　刘卫华却不这么想，“村民的担心很正常，党员干部先带头试错。”于是，刘卫华带头出资加入项目，考察选址、学习技术、联系销路……每个环节，他都一一把关。
　　在他的带动下，包括村里林业大户在内的30多名村民很快陆续加入，260亩香榧基地建立起来。如今三年过去，香榧长势喜人，经销商早早就开始预定。
　　村民的日子越过越好，刘卫华也愈加明白，基层干部要想带领群众过上好日子，就得更深刻地领会“带头”的含义。群众犹疑不定时，干部要敢于冲上去，甘当“扫雷兵”。分享发展成果时，也要有把“蛋糕”让出去的胸襟。群众心里有杆秤，基层干部有担当，能扛事儿，群众不支持你，还支持谁？
　　（作者为本报安徽分社记者）  
　　栏目投稿邮箱：yxxz8494@163.com
