　　中非团结抗疫特别峰会在关键时刻为中非合作擘画了新蓝图，为非洲经济复苏发展注入了新动力，也昭示着双方携手打造合作共赢的中非命运共同体的光明前景
　　
　　“我愿重申，中方珍视中非传统友谊，无论国际风云如何变幻，中方加强中非团结合作的决心绝不会动摇。”习近平主席在中非团结抗疫特别峰会发表的主旨讲话，既表明中非携手抗击新冠肺炎疫情的坚定决心，也为中非推进务实合作指明前行路径。国际舆论称赞：“此次峰会为中非双方了解彼此需求、制定并落实任务清单提供了务实平台。”
　　疫情对非洲经济社会发展造成巨大冲击。国际货币基金组织预计，今年撒哈拉以南非洲地区经济将萎缩1.6%，疫情将一扫该地区近年来取得的积极进展，甚至将对今后数年的经济增长带来巨大压力。世界银行发布的报告显示，今年撒哈拉以南非洲地区经济预计将萎缩2.1%至5.1%，该地区25年来将首次陷入经济衰退。毫无疑问，非洲国家正面临疫情和经济下行双重压力。支持非洲国家抗击疫情就能促进其经济社会发展，支持非洲经济社会发展就有利于非洲抗击疫情。抗击疫情是当务之急，促进经济社会发展是增进民生福祉的长远治本之策。
　　“为克服疫情带来的冲击，我们要加强共建‘一带一路’合作，加快落实中非合作论坛北京峰会成果，并将合作重点向健康卫生、复工复产、改善民生领域倾斜。”这是中国坚定不移推进中非合作的决心。中方愿同国际社会一道，加大对疫情特别重、压力特别大的非洲国家的支持力度，这既有利于非洲国家在关键时刻增加公共卫生开支以控制疫情，也有利于非洲更长远的可持续发展。联合国秘书长古特雷斯称赞，“中非团结是支援非洲国际行动的重要组成部分”。南非前外交官格特·格勒布勒指出，中国以实际行动发挥了负责任大国的作用。
　　长期以来，中非同心同向、守望相助，走出了一条特色鲜明的合作共赢之路。中国连续10年成为非洲最大贸易伙伴国，是非洲基础设施建设的最大融资国；中国在非洲建设的工业园、厂房、学校、医院等遍布各地；中国累计帮助非洲建设了1万多公里公路、6000多公里铁路以及上百座机场、港口、电站等。中非合作有力带动了非洲发展。为帮助非洲经济尽快走出疫情阴霾，中方着眼长远，支持非洲大陆自由贸易区建设，支持非洲加强互联互通和保障产业链供应链建设，并提出愿同非方一道，共同拓展数字经济、智慧城市、清洁能源、5G等新业态合作。这些中非合作新蓝图将为疫情之后非洲的发展振兴打下坚实基础，也再次印证了习近平主席在2015年中非合作论坛约翰内斯堡峰会上的话：“中非关系最大的‘义’，就是用中国发展助力非洲的发展，最终实现互利共赢、共同发展。”
　　疫情阻挡不住中非团结合作的步伐。今年是中非合作论坛成立20周年，也是中非携手发展的新起点。中方在2015年中非合作论坛约翰内斯堡峰会上宣布的中非“十大合作计划”已全面落实完毕，2018年中非合作论坛北京峰会成果“八大行动”落实取得重要进展。当务之急是，中非双方要用好共建“一带一路”带来的重大机遇，把“一带一路”建设同落实非洲联盟《2063年议程》、联合国2030年可持续发展议程以及非洲各国发展战略相互对接，开拓新的合作空间，发掘新的合作潜力，在传统优势领域深耕厚植，在新经济领域加快培育亮点。双方达成共识，如《中非团结抗疫特别峰会联合声明》所指出，着眼后疫情时代规划中非合作，携手办好2021年新一届论坛会议。
　　“合抱之手”，这是中非合作论坛的会徽，也是中非友好合作关系的生动写照。无论国际风云如何变幻，中非不断深化团结与合作、不断追求和平与发展，不断实现活力与繁荣的目标不会变。中非团结抗疫特别峰会在关键时刻为中非合作擘画了新蓝图，为非洲经济复苏发展注入了新动力，也昭示着双方携手打造合作共赢的中非命运共同体的光明前景。
