　　本报北京6月5日电  （记者孙秀艳）6月5日是世界环境日，生态环境部与中央文明办在京联合举办“美丽中国 我是行动者——2020年‘六五环境日’国家主场活动”。
　　“党的十九大以来，各地区各部门深入贯彻习近平生态文明思想和全国生态环境保护大会精神，推动污染防治攻坚战取得重要进展，生态环境质量明显改善。”生态环境部部长黄润秋在致辞中说。
　　同时，我国生态环境保护结构性、根源性、趋势性压力总体上尚未根本缓解，生态环境质量与人民群众期待还有不小差距，生态环境保护任重道远。要坚持走绿色发展、高质量发展之路不动摇，坚持依法治理环境污染和保护生态环境不动摇，坚持守住生态环保底线不动摇。要牢牢把握稳中求进工作总基调，突出精准治污、科学治污、依法治污，积极主动服务“六稳”工作，落实“六保”任务。
　　国家主场活动上，2020年十佳公众参与案例、2020年百名最美生态环保志愿者同时揭晓，2020年生态环境特邀观察员首次亮相。
　　活动现场还正式发布了中国生态环境保护吉祥物。吉祥物为一对名为“小山”和“小水”的卡通形象，以“绿水青山”为设计原型，有机结合“绿叶、花朵、云纹、水纹”等设计元素，表达“绿水青山就是金山银山”的理念。
　　当日，全国各地都举办了形式多样的环境日主题活动。明年“六五环境日”国家主场活动将在青海省举办。
