　　“生命是不能被略过的重点，一定有人敢选最难的那条路，一定有人把生命排在利益的前面”。近日，全球抗疫公益短片《2020使用说明书》一经上线播出就引发热烈反响。在这背后，人民至上、生命至上的中国态度、中国行动，被越来越多的国家地区和国际人士所认同和赞扬。
　　习近平总书记在参加内蒙古代表团审议时指出，“保护人民生命安全和身体健康，我们可以不惜一切代价。”翻看中国战疫答卷，“不惜一切代价”，既是铿锵有力的承诺，更是坚定不移的行动。从出生仅30个小时的婴儿，到100多岁的老人，抢救每一位患者的生命不计代价；动员一切力量全力支援湖北抗击疫情，千万人口的武汉暂时关闭离汉通道；由医保和财政报销所有治疗费用，最大限度降低死亡率；为阻止疫情扩散，全国延长春节假期、一些企业停工停产……疫情暴发后，以习近平同志为核心的党中央在人民生命和经济利益之间果断抉择，宁可一段时间内经济下滑甚至短期“停摆”，也坚决对人民生命安全和身体健康负责。这就是中国共产党和中国政府的选择，坚持以人民为中心的选择，义无反顾、不计成本的选择。
　　在中非团结抗疫特别峰会上，习近平主席发表主旨讲话时强调：“我们要坚持人民至上、生命至上，统筹资源，团结合作，尽最大努力保护人民生命安全和身体健康，最大限度降低疫情负面影响。”采取最全面最严格最彻底的防控措施，前所未有地采取大规模隔离措施，前所未有地调集全国资源开展大规模医疗救治，短期来看我们付出了巨大的经济和社会代价，一季度经济出现负增长，生产生活秩序受到冲击。但正如世人所见证的，中国新冠肺炎患者治愈率高达94.3%，甚至超过了病毒性肺炎的平均治愈率。全国疫情防控阻击战取得重大战略成果，正是坚持人民至上、生命至上的巨大胜利。
　　“不惜一切代价”，这样的宣示源于我们党坚定的人民立场和真切的为民情怀，这样的底气来自我们党始终与人民同呼吸、共命运、心连心的紧密联系。正如习近平总书记指出的，我们党没有自己特殊的利益，党在任何时候都把群众利益放在第一位。面对情况复杂、情形危急的大流行病，人民最首要的利益便是生命权和健康权。从第一时间明确“把人民群众生命安全和身体健康放在第一位”，到数次强调要“尽最大努力挽救更多患者生命”，从要求各级党组织“把党中央各项决策部署抓实抓细抓落地，让党旗在疫情防控斗争第一线高高飘扬”，到惕励党员干部“把初心落在行动上、把使命担在肩膀上”，人民至上、生命至上始终是疫情防控斗争的价值坐标和行动遵循。与时间赛跑，同病魔较量，不计成本、不遗余力，不忘初心、不懈奋斗，让以人民为中心的执政理念更加彰显。
　　“党团结带领人民进行革命、建设、改革，根本目的就是为了让人民过上好日子，无论面临多大挑战和压力，无论付出多大牺牲和代价，这一点都始终不渝、毫不动摇。”回望来路，从抵御地震、洪水等自然灾害到抗击疟疾、非典等重大疫情，从推行改革开放到决胜全面小康、决战脱贫攻坚，为中国人民谋幸福是我们党始终不渝的政治追求。当前疫情仍在全球蔓延，抗疫情、稳经济、保民生的任务十分艰巨，但只要坚持一切为了人民、紧紧依靠人民、充分发动人民，我们就能汇聚起战胜一切艰难险阻的磅礴伟力。
