　　2019年8月，党中央、国务院印发《关于支持深圳建设中国特色社会主义先行示范区的意见》，赋予了深圳新的崇高使命，深圳市总工会及时提出了“对标最高最好最优，争做全国工会尖兵，建设中国特色社会主义先行示范工会”的奋斗目标。为科学谋划深圳先行示范工会建设蓝图，广泛征集社会各界及行业专家的意见和建议，在中华全国总工会和广东省总工会的大力支持下，深圳市总工会决定于近期开展“深圳建设中国特色社会主义先行示范工会理论与实践研究”征文活动，有关事项如下：
　　一、征文及评比时间
　　2020年5月—7月。6月30日截止投稿，7月底前完成征文评比，对获奖成果奖励。
　　二、征文主题及稿件要求
　　征文主题是“深圳建设中国特色社会主义先行示范工会理论与实践研究”，研究提纲如下：
　　（一）深圳建设中国特色社会主义先行示范区，深圳工会应该如何围绕这一中心和大局，在哪些方面有所作为和作出贡献。
　　（二）结合深圳建设中国特色社会主义先行示范区有关要求，着重阐述当前深圳工会改革发展存在的突出问题，需要在哪些体制机制方面进行改革创新，回答好深圳工会应如何更好地为中国工运事业的创新发展当好探路先锋、如何更好地贯彻中国特色社会主义工会发展道路等理论问题，为深圳建设先行示范工会提供重要的理论支撑。
　　（三）围绕深圳建设中国特色社会主义先行示范工会的目标任务，着重阐述先行示范工会的主要内涵、目标任务、发展思路及工作举措，尤其要结合当前宏观经济社会发展面临的形势、深圳产业工人队伍的发展特点及建设和谐劳动关系面临的挑战等工会工作实际，分析深圳建设先行示范工会的必要性、可行性，学习借鉴其他地区工会先进工作经验，研究先行示范工会建设重点及需要的政策支持，从实践上回答好深圳工会要具体从哪些领域和方面如何开展先行示范工会建设。
　　（四）围绕推进新时期深圳工会改革创新发展，分析研究深圳工会进一步加强基层组织建设、参与基层治理、维护职工合法权益、维护劳动关系和谐稳定、竭诚服务职工、加强职工思想政治引领、促进产业工人队伍建设等具有先行示范意义的典型工作案例，总结相关工作经验。
　　参加活动者可以围绕上述提纲进行研究并撰写文章。文章内容可以是综合性的，也可以围绕某一方面进行深入、系统的分析和阐述。要求来稿必须观点正确，紧扣主题，既有理论研究和形势任务分析，又有具体工作建议和举措，体裁以论文形式为主，内容翔实，坚持原创，杜绝抄袭，字数不低于4000字。
　　三、征文对象
　　（一）全国各级工会干部和职业化工会工作者、工会会员；
　　（二）高校和社科界专家、学者和理论研究人员。
　　四、征文评选及奖项设置
　　征文截稿后，深圳市总工会将组织评审委员会对来稿进行分类评审。一类为各级工会工作者和工会会员类别，另一类为高校和社科界类别，分别设置一等奖2篇，奖金10000元/篇；二等奖4篇，奖金8000元/篇；三等奖6篇，奖金6000元/篇；优秀奖若干，奖金2000元/篇；鼓励奖若干，奖金1000元/篇。特别优秀的来稿，可根据实际情况设立特等奖1篇，奖金15000元。特等奖及一、二、三等奖同时发放奖金和证书。
　　五、其他事项
　　（一）征文活动由深圳市总工会办公室负责，来稿以WORD文档的形式提供电子版，发送至指定邮箱，邮件标题请注明“建设先行示范工会征文稿件”。来稿请注明作者姓名、工作单位、联系方式（电话、地址等）和身份证号码。活动主办方联系方式：深圳市福田区上步中路1011号工会大厦A座416室；联系人：葛先生，电话：0755-83130327；邮箱：zgh@shenzhen.gov.cn。
　　（二）来稿必须是作者原创且未在公开刊物上发表的作品，不得抄袭、剽窃或一稿多投。来稿内容、作者提供的图、表及引文等，如涉及知识产权问题与法律责任，由作者解决或承担。深圳市总工会不承担包括（但不限于）因名誉权、著作权等纠纷产生的法律责任。
　　（三）所有获奖稿件的著作权归深圳市总工会所有，投稿即视为同意征文活动结束后可由深圳市总工会结集出版，且无须另行支付稿酬。
　　（四）除获奖作品外，活动主办方不再逐一通知评审结果及退稿。
　　深圳市总工会
　　2020年6月1日
