　　本报北京6月16日电 （记者丁怡婷）16日是第十九个全国“安全宣传咨询日”。根据国务院安委会办公室、应急管理部统一部署，全国各地围绕安全生产专项整治三年行动计划，突出“消除事故隐患，筑牢安全防线”主题，开展了形式多样、内容丰富、线上线下相结合的宣传咨询活动。
　　多家网络和新媒体平台开展了“安全生产大家谈”云课堂、校园安全公开课、安全知识有奖答题、安全体验场馆全景展示等线上宣传教育活动，邀请知名专家、行业代表等线上交流互动、答疑解惑。
　　各地举办的活动同样精彩纷呈。其中，北京举办“专家讲安全”网上课堂、线上“场景内找隐患”等活动，宣传普及安全知识；天津、河北、山西、山东以直播形式开展“主播带你走进化工”、“开车第一课”安全驾驶技巧讲解等活动；黑龙江采取与网友互动问答的形式，由线上主播为网友讲解公交车火灾逃生、电梯遇险自救、家庭燃气使用等安全知识；上海、新疆、广西通过现场解答和三方连线等方式受理安全生产咨询投诉，回应民生关切的安全生产问题；安徽、福建、贵州、陕西开展“云”上答题闯关、安全隐患“云”上排查、H5互动游戏、发送公益短信等多项活动。湖南、江西、吉林开展阳台结绳、燃气安全、地震模拟、楼宇缓降逃生、烟雾通道逃生、VR体验等活动，提升公众自救互救技能。
