　　新冠肺炎疫情防控期间，不少社区通过微信群发布防疫通知、普及科学知识，建立社区干部、志愿者和居民互助群，帮助解决生活难题……小小微信群，发挥了大作用。通过社交软件线上沟通交流、构建“指尖上的社区”，既避免了交叉感染风险，又抓实抓细了防疫工作各项要求，成为提升社区治理水平的生动案例。
　　过去，基层工作者“挨家敲门”“户户问询”，一旦出现“敲不开门、见不到人、说不上话”，治理工作就会停滞不前。如今，以微信、QQ等为代表的社交软件深度应用于社区治理，已经成为普遍现象。社区活动不再依靠上门通知，微信群随时更新；居民网上留言就可以反馈问题，工作人员即知即改；国家政策讲解，线下讲座线上直播同步进行……通过社交软件拉近社区工作者和居民的距离，不仅改变了社区工作的形态，也有力提升了服务居民的效能和水平。
　　作为社会治理的最小单元，社区是最活跃也是最复杂的基层“细胞”。一些鸡毛蒜皮的纠纷不及时化解，一些芝麻小事得不到及时处理，就容易引发矛盾。将社交软件应用于社区治理，能够畅通社情民意的反映渠道，让具体问题和矛盾第一时间被发现，让居民的声音第一时间被听见、被尊重、被回应。充分发挥社交软件及时性、便捷性、交互性等优势，从线上反馈到线下解决，有助于形成矛盾纠纷化解的良性闭环，实现“小事不出社区、大事不出街道、矛盾不上交”。
　　党的十九届四中全会提出，坚持和完善共建共治共享的社会治理制度。“指尖上的社区”，为建设人人有责、人人尽责、人人享有的社会治理共同体提供了途径。比如，上海杨浦区殷行街道，在微信群里召开一年一度的党建引领社区共治协商民主大会，畅言协商的效果不打折扣；江西省横峰县王家自然村，涉及公共利益的事务会在“议事微信群”里公示、讨论，不仅拓展了村民自治的阵地，还成为联络在外乡贤的纽带。社交软件的使用降低了城乡居民参与社区治理的成本，也激发了参与热情和自我管理的内生动力。
　　社区，是居民的栖身之所、幸福所系。打通社区治理的“最后一公里”，新技术手段大有可为。指尖上的社区治理之路，是及时感知居民烦心事、揪心事的走心之路，是利用移动互联技术服务群众的科学之路，也是诠释社会治理“共治善治”的创新之路。对此，基层政府和社区工作者不妨转变工作思路，拥抱新技术带来的治理变革，主动作为、顺势而为。
