　　“必须把为民造福作为最重要的政绩。”习近平总书记在参加十三届全国人大三次会议内蒙古代表团审议时强调，各级领导干部要树立正确的权力观、政绩观、事业观，不慕虚荣，不务虚功，不图虚名，切实做到为官一任、造福一方。严格的要求、殷切的嘱托，体现出始终如一的人民情怀，为广大党员干部压实从政观、人民观的价值基座指明了方向。
　　思想是行动的先导。从政观解决的是从政“为什么、干什么、留什么”的问题，是从政者世界观、人生观和价值观的综合反映。从政观是“牛鼻子”和“驱动器”，有什么样的从政观，就有什么样的从政行为。这些年来，大量正反两方面的事实一再表明，从入党入职之初就端正从政观，等于扣好了从政第一粒扣子、走好了从政第一步，这样才能行得稳、走得远；如果职业生涯起步之时便动机不纯、观念不正，又不加强思想改造，以后的路上说不准什么时候就会摔跤跌倒。
　　什么才是正确的从政观？直白点说，就是要为老百姓做好事实事。习近平总书记强调，党员、干部特别是领导干部要清醒认识到，自己手中的权力、所处的岗位，是党和人民赋予的，是为党和人民做事用的，只能用来为民谋利。从政意味着奉献和牺牲，意味着能吃苦、能吃亏、能受累，意味着应该多些担当和付出、少些索取和抱怨，多些宁静和淡泊、不慕虚华和享受。没有正确的从政观，就别入从政的门。笃定了为民、务实、清廉的政治追求，做好充分的思想准备，方能挡得住诱惑、耐得住寂寞、守得住清贫、坐得住冷板凳。
　　有人为了所谓个人前途选择从政，观念起点低、站位上不来，往往其格局不大、境界不高，更谈不上情怀，进而责任、使命和担当就明显不足。从现实看，那些过分追求“实现个人价值”的人，常常演变成搞自我设计，也就不可能正确对待组织需要、对接群众需求；那些过度追求“工作稳定待遇较好”的人，则往往容易安于现状、看重名利，甚至贪图虚荣，同样不利于个人社会价值的彰显。
　　如何养成正确的从政观？一靠学习提高，二靠实践磨炼，这是基本途径。加强自身学习、接受思想教育，有利于涵养坚定不移的信念。人活着总得有点志向和抱负，从政更得有理想信念来支撑。当好人民的公仆，要志存高远，要把初心和使命作为一生的信念。多在实践中磨炼，有利于砥砺坚韧不拔的意志。只有沉入到与人民同甘共苦、与人民团结奋斗的火热实践中，才能强本领、增才干、塑心魂，练就任尔东西南北风、咬定青山不放松的定力和志向。
　　“中国共产党根基在人民、血脉在人民。”为民办事、为民造福的信念一旦确立，就可以使人方向明确、精神振奋、干劲充沛，不论艰难还是挫折，不论虚名还是利诱，都会初心不改、恒心不移。树立正确的从政观，坚持以人民为中心的发展思想，没有什么政绩能与之媲美，没有什么困难能与其匹敌。
