　　近日，台湾民进党当局以违反“两岸人民关系条例”为由，裁罚37名在大陆任职的台湾同胞，并称还有88人正在被查处中。
　　这不是民进党当局第一次惩处到大陆工作的台湾民众，去年11月，就有33名台湾同胞因担任大陆社区主任助理遭台相关部门罚款。他们中有人在台湾当过里长，在大陆不领月薪，贡献自己营造社区文化、融洽邻里关系方面的专长。还有为了实现个人梦想选择到大陆的年轻人，比如最新处罚名单中的上海东方卫视记者张经义，只是希望发挥专业长处，在台湾没有机会，到大陆才找到舞台。不管哪种情况，这些台湾同胞只会给台湾争光，增进两岸人民的情谊，何罪之有？
　　民进党当局罗织罪名，处罚在大陆就业的台湾同胞，不过是不乐见两岸人民良性互动。大陆推出多项惠台措施以来，越来越多台湾同胞到大陆工作学习。台湾民众越深入了解大陆，两岸人民越融洽，民进党当局靠挑拨两岸感情、操弄“反中”议题争取选票的图谋就越难得逞。
　　民进党当局用罗织罪名的方式，对到大陆工作的台湾民众威胁恫吓，营造“绿色恐怖”，制造“登陆”障碍，阻挠两岸交流。这些卑劣行径浅层次看让台湾年轻人不敢到大陆，耽误他们的个人发展；深层次看会影响两岸交流，阻碍两岸关系正向发展。无论哪一条，最终都会严重损害台湾民众的切身利益。
