　　今年的《政府工作报告》要求“各级政府必须真正过紧日子”。各级政府积极作为、精打细算，严格控制政务运行经费和项目支出，取得了一定成效，但项目与预算之间的矛盾依然突出。破解这一难题，需要我们换个角度思考，把“过紧日子”从政府项目立项这个源头抓起。
　　在项目上马前把好决策关。预算是项目实施的保障，而项目立项与否往往由政府行业和产业主管部门主导。因此，项目预算上“过紧日子”目标的深入落实需要抓住项目决策这个“牛鼻子”，健全完善主管部门与财政部门的协调联动机制，确保项目实施既符合产业政策和行业发展规划，也在财力上可承受，这样国家财政才不会陷入“巧妇难为无米之炊”的困境，也才能强化预算约束力，减少被动“买单”。
　　在立项决策时把好论证关。决策有风险，论证当先行。全面、系统地进行项目评估论证，是超前防范化解风险的重要手段。要坚持把评估论证作为立项决策的前置程序和刚性要求，并将其结果作为决策的重要依据，确保项目实施方案遵循客观规律并成熟可行。评估论证要关注外部性和公共性，强化需求牵引，有效利用现有能力，避免重复建设和同质竞争，促进风险防范措施与项目实施挂钩。通过深入评估论证，既可为项目科学决策提供强有力的支撑，也可在项目后续推进时做到心中有数、未雨绸缪。
　　在评估论证中把好经济关。我国经济发展已由高速增长阶段转向高质量发展阶段，过去那种数量追赶、贪大求全的粗放型经济增长方式已不适应高质量发展的要求。因此，要关注项目的可持续发展问题，做好全生命周期的经济风险平衡，做到“生”“养”并重，也就是不仅要论证好项目建设期的经费概算问题，还要考虑好项目建成后的经费保障问题，并辅之以投入多元化，才能真正把政府项目预算“过紧日子”的要求落到实处。
　　此外，重大项目在实施过程中也要在重要节点做好“体检”，通过分阶段的“问诊把脉”来评估和决策下一阶段项目实施和经费安排意见，这样有利于保证重大项目的正确执行，避免背离初衷，有效纠正偏差，以确保项目的良性运作并提高资金使用效益。
