　　新华社北京6月11日电  中宣部11日举行“走向我们的小康生活”主题采访报道活动启动仪式，全面启动“决胜全面小康  决战脱贫攻坚”重大主题宣传。中共中央政治局委员、中宣部部长黄坤明出席并讲话，强调小康承载初心、小康属于人民，要记录好呈现好全面建成小康社会伟大壮举，充分彰显我们党担当使命、一诺千金的不懈追求，展现人民群众共建美好家园、共享幸福生活的生动实践，汇聚起坚定信心克难关、同心同德奔小康的强大力量。
　　黄坤明指出，小康源自奋斗、小康点亮生活，要深刻诠释我们党人民至上的价值理念、真挚厚重的人民情怀，把镜头对准人民、版面留给人民，深入挖掘先进典型和感人事迹，围绕获得感幸福感安全感讲好小康故事。要突出暖色调、传递正能量，刻画守望相助的团结、自强不息的奋斗，反映亿万群众平凡生活的温度与感动。新闻舆论工作者要践行“四力”要求，发扬在疫情防控宣传中锤炼的优良作风，贴近火热生活、走进群众心坎，创新开展全媒体传播，做到接地气、聚人气、鼓士气。
　　启动仪式设北京主会场和各省区市分会场，黑龙江佳木斯、江苏苏州、河南许昌、广东清远、宁夏银川闽宁镇、湖南湘西十八洞村、海南三亚博后村、四川眉山果园村等地设采访现场。全国150多家媒体近900名记者参加。
