　　清代桐城派古文家方苞提倡古文“义法”，义即“言有物”，法即“言有序”。《江淮八记》作者工作在安徽，走遍江淮山水，耳濡目染厚重江淮文化，潜移默化于桐城古文影响，在《江淮八记》中体现出“言有物”与“言有序”的特色。
　　《江淮八记》的“言有物”即“经世致用”。其《中都城记》，状写凤阳城废弃的明中都，挖掘朱元璋在故乡建都又废都的背后成因。从不疑处有疑，发前人所未发，结合朱元璋的现实处境和凤阳城的地理位置，提出自己的探究和思考，知人论世，令人眼前一亮。其《构树扶贫记》和《安茶续香记》，两者皆为江淮大地脱贫致富的创举而欢呼雀跃。后者写祁门县安茶制作者为已经消失的安茶续上生命，进而续写乡村振兴的新传奇；前者写霍邱县农民在科技人员帮助下变废为宝，把千百年来“不材”的构树变成“生财”的摇钱树。《宣纸记》记载泾县宣纸传统工艺，浸染着书卷气和沧桑感。《量子纠缠记》描画中国科学技术大学研究团队攀登量子通信高峰，则展示出江淮大地上蓬勃的青春活力。
　　“言有序”，强调的是谋篇布局的条理性，即如何组织和运用材料，如何剪裁和架构文章。语言文字的有序性，来源于思维感知的有序性，而思维感知的有序性，又来源于世界本身的有序性。《江淮八记》的“言有序”，体现在既能信手拈来、大开大合，却又收放自如、游刃有余，时刻凸显出宽广而深厚的张力和定力。如《杏花村记》，从山西杏花村汾酒起笔，引出池州杏花村的来历，上溯到清人郎遂所编的《杏花村志》和权威工具书《辞海》，转而讨论全国杏花村地名之多，又论及《清明》一诗收入杜牧著作的时间及其著作权的归属。其行文翻转摇曳，如行走山间道上，令人目不暇接。这种“言有序”最终服务于“言有物”：“杏花村”更可能是文人墨客的“文学意象”，但这些传说至少反映了此地人们的诗意怀抱和文化底蕴，在此基础上展开文化建设甚至发展文化经济，这才是通脱之论。
　　世界上并不缺少美，而是缺少发现美的眼睛。有文化底色和历史纵深的山水人文，在江淮大地可谓俯拾即是。《桃花潭记》以桃花潭水始，以桃花潭水终，写桃花潭而不限于桃花潭，其实是以李白为主脑，串起泾县桃花潭、当涂天门山、宣城敬亭山，把皖南山水人文民风民俗一网打尽，立体化彰显文化在自然山水中的不朽价值。在《“安大简”记》中，作者力避枯燥无味的说明文字，多角度多层次点出“安大简”的学术价值和文化意义，并以人们熟知的其他文物加以对照，使读者对“安大简”产生切近的体验和清晰的认知。
　　安徽自古物华天宝，人杰地灵，作者所著《徽州八记》侧重于安徽的“物”，《江淮八记》所写宣纸、安茶、构树、量子、中都城、杏花村、桃花潭和“安大简”，看似仍在写物，但物背后的“人”每每借助于“物”而熠熠生辉，正所谓“传神写照，正在阿睹中”。
