　　今年全国两会，习近平总书记在看望参加政协会议的经济界委员时，讲了一个“金扁担”的故事。习近平总书记说：“我当时和乡亲们说，你们再努力想想呢，将来还想到什么境界。他们说，那就将来干活挑着金扁担！”“我想这个目标也在实现中。‘金扁担’，我把它理解为农业现代化。”“金扁担”故事引发委员们的笑声，更引发大家的思索。
　　“金扁担”的目标从乡亲们的畅想到“在实现中”，反映了中国农村和农业发展取得的巨大进步。党的十八大以来，党中央坚持以人民为中心的发展思想，一大批惠民举措落地实施，人民获得感显著增强。脱贫攻坚战取得决定性成就，贫困人口从2012年年底的9899万人减到2019年年底的551万人，贫困发生率由10.2%降至0.6%，连续7年每年减贫1000万人以上……一连串鲜活的数字，见证了人民生活的显著改善，彰显着我们党以人为本的执政理念，谱写了人类反贫困历史新篇章。
　　农业现代化这条“金扁担”，指明了中国农业的发展方向。今年全国两会上，不少代表委员都提到了新技术、新业态在农业领域的具体运用。从发展智慧农业，充分运用农业物联网等现代农业技术，到通过大数据、云计算，对农业生产实行智能灌溉、精准施肥以及水肥一体化控制等，“金扁担”的科技含量越来越足，带给乡亲们看得见、摸得着的获得感。推动农业现代化，就必须向科技要答案、要方法。比如，加大农业技术的研发和推广力度，加快农业发展的质量变革和效率变革；加快农业农村数字化转型，推动信息技术在农业生产经营管理中广泛应用，让传统产业焕发出生机与活力，等等。
　　农业现代化这条“金扁担”，一头挑着“绿水青山”，一头挑着“金山银山”；一头连着国家的“粮袋子”，一头连着农民的“钱袋子”。正因如此，习近平总书记强调，新形势下要着力解决农业发展中存在的深层次矛盾和问题，重点从农产品结构、抗风险能力、农业现代化水平上发力。落实这一要求，我们要牢固树立创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念，以提高质量效益和竞争力为中心，以推进农业供给侧结构性改革为主线，加快转变农业发展方式，走产出高效、产品安全、资源节约、环境友好的农业现代化道路。当前，决战决胜脱贫攻坚，剩下的都是难啃的硬骨头，再叠加新冠肺炎疫情影响，尤其需要加快推动农业高质量发展，立足长远，做强产业，多渠道促进农民增收致富。
　　农业稳，天下安。面对包括“金扁担”在内的人民对美好生活的向往，坚持让改革发展成果更多更公平惠及全体人民，朝着实现全体人民共同富裕的方向不断迈进，才能推动“中国号”巨轮行稳致远。
　　（作者为安徽省中国特色社会主义理论体系研究中心特约研究员）
