　　本报北京6月2日电  （记者孙秀艳）六五环境日前夕，生态环境部发布《2019中国生态环境状况公报》和《2019年中国海洋生态环境状况公报》。公报重点介绍了2019年大气、淡水、海洋、土地、自然生态、声环境、辐射、气候变化与自然灾害、基础设施与能源状况。
　　公报显示，全国生态环境质量总体改善，环境空气质量改善成果进一步巩固，水环境质量持续改善，海洋环境状况稳中向好，土壤环境风险得到基本管控，生态系统格局整体稳定，核与辐射安全有效保障。
　　大气环境方面， 337个地级及以上城市平均优良天数比例为82.0%；PM2.5年平均浓度为36微克/立方米，同比持平。PM10年平均浓度为63微克/立方米，同比下降1.6%。
　　淡水环境方面，全国地表水Ⅰ—Ⅲ类水质断面比例为74.9%，同比上升3.9个百分点；劣Ⅴ类断面比例为3.4%，同比下降3.3个百分点。
　　海洋环境方面，海水质量状况持续改善，典型海洋生态系统健康状况基本稳定，入海河流水质状况有所提升，海洋功能区环境满足使用要求。
　　土地方面，截至2019年底，全国耕地按质量平均等级为4.76等。其中，评价为一至三等的耕地面积为6.32亿亩，占耕地总面积的31.24%；评价为四至六等的耕地面积为9.47亿亩，占耕地总面积的46.81%；评价为七至十等的耕地面积为4.44亿亩，占耕地总面积的21.95%。
　　气候变化与自然灾害方面， 2019年，全国平均气温10.34摄氏度，比常年偏高0.79摄氏度。全国平均降水量645.5毫米，比常年偏多2.5%。全国未发生大范围流域性暴雨洪涝灾害，总体上比常年偏轻。旱情比常年偏轻。
　　经初步核算，2019年，单位国内生产总值二氧化碳排放比2018年降低4.1%，完成年度预期目标。
