　　核心阅读
　　生态环境部日前发布的《2019中国生态环境状况公报》显示，过去一年，我国生态环境质量总体改善。各地各部门保持加强生态文明建设的战略定力，坚定不移走生态优先、绿色发展的路子，全面加强生态环境保护，坚决打好污染防治攻坚战，为建设天蓝、地绿、水净的美丽中国而不懈努力。
　　
　　“一级的有黑鹳、东方白鹳，二级的有大天鹅、小天鹅等。”刚刚过去的候鸟迁徙季，摄影爱好者任志来在河北省怀来官厅水库国家湿地公园，拍到了不少国家重点保护鸟类的照片。
　　“现在环境好了，鸟儿也多了。只要愿意下些功夫，肯定能拍到好片子。”任志来说，他们团队拍摄的一个视频，刚刚获得了省里摄影比赛的二等奖。
　　很多地方的生态环境，正和官厅水库一样持续向好。生态环境部日前发布的《2019中国生态环境状况公报》显示，过去一年，我国生态环境质量总体改善。全国环境空气质量改善成果进一步巩固，水环境质量持续改善，土壤环境风险得到基本管控。“蓝天越来越多，水质越来越清，生态越来越美。”生态环境部生态环境监测司司长柏仇勇说。
　　打好污染防治攻坚战，保卫蓝天、碧水、净土
　　密密麻麻的围网不见了，取而代之的是万顷碧波，滆湖换了模样。滆湖是太湖的重要生态屏障，也是江苏省常州市武进区的备用水源地。历史上因为围网养殖等，滆湖水质一度沦为劣Ⅴ类。
　　为了保护滆湖水环境，武进区实施水源地环境整治，全湖856户渔民的围网全部拆除，水源保护区内工业企业全部搬迁。目前，滆湖水质已经稳定为Ⅲ类水。
　　“常州坚持环境质量与重点任务两手抓，去年完成3650项污染防治攻坚战重点任务，有力推动了环境保护工作。”常州市生态环境局办公室主任胡晋说。今年5月，因环境治理工程项目推进加快，重点区域大气、重点流域水环境质量明显改善，常州市被国务院办公厅通报表扬。
　　去年以来，污染防治攻坚战的七大标志性战役在全国各地铺开，蓝天保卫战、柴油货车污染治理、城市黑臭水体治理、渤海综合治理、长江保护修复、水源地保护、农业农村污染治理等，取得重要进展。
　　为了天更蓝，86%的煤电机组实现超低排放，约7.8亿吨粗钢产能开展超低排放改造，加强柴油货车污染治理，大力推进“公转铁”；
　　为了水更清，地级及以上城市建成区黑臭水体消除比例达86.7%，长江入河、渤海入海排污口排查全面完成，长江经济带95%的省级及以上工业园区建成污水集中处理设施，2.5万个建制村完成农村环境综合整治；
　　为了地更净，受污染的农用地、建设用地实行分类管控，农用地土壤污染状况详查完成，30个省份初步建立污染地块部门联动监管机制，全国固体废物实际进口量同比减少40.4%；
　　……
　　公报显示，2019年，全国337个地级及以上城市平均优良天数比例为82%；全国地表水Ⅰ至Ⅲ类水质断面比例为74.9%，同比上升3.9个百分点。“十三五”规划确定的生态环境保护9项约束性指标，有7项已提前完成2020年目标任务。
　　开展生态保护和修复，扩大生态空间、环境容量
　　在内蒙古锡林郭勒盟，全盟六成以上区域已被划入生态保护红线，不再在草原新上矿山开发项目。不仅如此，为防止草原超载过牧，锡林郭勒盟实施生态保护补助奖励政策，将2.7亿亩可利用草原划出0.5亿亩禁牧区，其余2.2亿亩全部严格按草畜平衡进行管理。
　　绿色是生命的象征、大自然的底色，提高全面建成小康社会的绿色底色和成色，要补齐生态环境这块短板。
　　“补齐这块短板，既要做好‘减法’，也要做好‘加法’。”生态环境部环境与经济政策研究中心主任吴舜泽表示，既要坚决打好污染防治攻坚战、做好污染减排的减法，也要做好生态容量、生态空间扩容的加法。
　　我国着力扩大环境容量，开展生态保护和修复，动人的绿色在中国大地上持续延展。在北京，国土绿化全面提速，新一轮百万亩造林绿化建设完成过半；在云南，九大高原湖泊保护治理工程建设，实现“一盘棋”管理；在山西，省、市、县、乡四级生态环境保护委员会实现全覆盖，党政“一把手”挂帅……
　　2019年起，生态环境部组织对秦岭区域河南、陕西、甘肃三省25处国家级自然保护区，开展保护成效评估。评估组专家累计跋涉4.3万公里，查阅近万件档案资料，使用了无人机低空遥感、移动终端等先进技术。结果表明，区域内国家级自然保护区保护成效总体良好。
　　公报显示，京津冀、长江经济带11省（市）和宁夏回族自治区等15个省份的生态保护红线初步划定，山西等16个省份基本形成生态保护红线划定方案。截至2019年底，全国共建立以国家公园为主体的各级、各类保护地逾1.18万个，保护面积占全国陆域国土面积的18%、管辖海域面积的4.1%。
　　攻坚克难、深化改革，提升生态环境治理体系和治理能力现代化水平
　　广西南宁市武鸣区，广西—东盟经济技术开发区内，一架无人机腾空而起，对多家企业污染物排放情况进行巡航检查。“重点查看废气、废水排放口，没有发现冒黑烟、偷排污水的现象。”南宁市生态环境保护综合行政执法支队二大队队长陈春奇说，南宁首批将490家企业纳入环境监督执法正面清单，免于或减少现场执法检查，而是利用无人机、在线监测设备等进行监管。“对企业开展检查时尽量少打扰，以免影响生产。”陈春奇说。
　　今年3月份，生态环境部出台相关指导意见，提出建立和实施环评审批正面清单和监督执法正面清单，通过实行分类监管，科学合理配置执法资源，对守法企业无事不扰，对违法企业利剑高悬。
　　截至5月份，全国32个省级生态环境部门，都制定印发了正面清单工作实施方案，并确定首批6.5万家企业纳入正面清单。
　　“生态环境保护工作要做到方向不能变、力度不能减、标准不能降。”生态环境部部长黄润秋表示，在保持生态环境保护战略定力的同时，还要统筹考虑新冠肺炎疫情对经济社会发展的影响，把握好推进生态环境保护工作的节奏和力度，注重对地方工作的指导和帮扶。
　　从6月开始，生态环境部以京津冀及周边地区、汾渭平原、苏皖鲁豫交界地区、长三角地区、长江中游城市群等区域为重点，对挥发性有机物排放量大、臭氧污染防治压力大、环境空气质量改善目标任务进展滞后的城市，开展夏季臭氧污染防治监督帮扶工作。
　　“生态环保领域9项约束性指标，还有两项没有完成，今年要继续努力。虽然有一定难度，但我们有信心完成好。”黄润秋说。
　　目前，我国生态环境质量总体改善，但生态文明建设面临的形势仍然严峻。“我们在‘十四五’要继续努力，继续奋斗，继续攻坚克难。”黄润秋表示，“十四五”要继续两手抓，一手抓污染物减排，打好升级版的污染防治攻坚战；一手抓大力推动生态保护与修复，努力扩大生态空间和生态容量，为老百姓提供更多的绿色生态产品。
　　“还有一项工作要下大力气做，就是要实现生态环境治理体系和治理能力现代化。”黄润秋表示，要建设完善领导责任体系、企业责任体系、全民行动体系等七大体系，涵盖从源头严防、过程严管、后果严惩到损害赔偿，“到‘十四五’末，全链条生态环境管理制度体系健全以后，生态环境治理体系和治理能力的现代化水平将会有大幅度提升。”
