　　《最美的乡村》2018年开始筹备、2019年夏天开机，最漫长也最重要的是素材搜集和剧本创作。编剧团队有4人，3位有丰厚的农村生活经验。其中，张弘弢曾在辽宁省锦州市义县地藏寺乡烧锅村任第一书记。我和编剧杨勇重走了承德宽城喜峰口村、药王庙村，滦平苇塘村、付营子村、古城川村，平泉柳溪村，围场的哈里哈村，兴隆的西湾村等地体验生活。
　　选择写承德的故事，因为我相信，创作者只有写熟悉的生活，才可能找到情感的共鸣。承德是我的家乡，我熟悉那里的一草一木、风土人情。
　　这次创作给我最突出的感受是，我们国家农村人口多，村与村不同，户与户不同，人与人不同，脱贫攻坚奔小康任务十分艰巨。基层干部不容易，实现小康路上一个不能少，必须得有绣花功夫。我曾听一个县委书记清清楚楚讲，哪个乡哪个村几组谁家，贫困户名字、一家几口、收入多少、有多少地、有几棵栗子树……这还只是千千万万基层干部中极为普通的一个。
　　剧中三个故事，都有落实扶贫政策中执行者遇到的种种问题与困境。第三个故事是乡村振兴主题，我们提出的问题是：过去赖以为生的矿不让开了，未来靠什么才能不坐吃山空？因为脱贫摘帽不是终点，彻底摆脱贫困、实现长久富裕才是目的。剧中这唯一虚构的故事寄托我们的期许，希望它能触动青年观众，投入到帮助家乡实现长久富裕的事业中。创作这部戏，让我看到太多农民靠双手、靠努力改变生活，我们唯有怀着敬意讲好他们的故事。
　　（本报记者任姗姗采访整理）
