　　国务院新闻办公室于6月7日举行新闻发布会，发表《抗击新冠肺炎疫情的中国行动》白皮书。白皮书全文约3.7万字，真实记录中国人民抗击疫情的伟大历程，与国际社会分享中国抗疫的经验做法，阐明全球抗疫的中国理念、中国主张。新闻发布会伊始向中外记者展示白皮书时，密集的快门声在现场响起。
　　“中国抗疫的艰辛历程，是14亿中国人民刻骨铭心的共同记忆，中国人民将永远铭记这段历史”
　　中国抗疫斗争充分展现了以习近平同志为核心的党中央英明领导、科学决策。面对突如其来的疫情，中国共产党和中国政府高度重视、迅速行动，习近平总书记亲自指挥、亲自部署，统揽全局、果断决策，为中国人民抗击疫情坚定了信心、凝聚了力量、指明了方向。
　　中国始终坚持把人民生命安全和身体健康放在第一位，果断采取一系列防控和救治举措，用一个多月的时间初步遏制了疫情蔓延势头，用两个月左右的时间将本土每日新增病例控制在个位数以内，用3个月左右的时间取得了武汉保卫战、湖北保卫战的决定性成果。白皮书以清晰、详实的时间线，记录下中国抗击疫情的艰辛历程。
　　“中国抗疫的艰辛历程，是14亿中国人民刻骨铭心的共同记忆，中国人民将永远铭记这段历史。”中宣部副部长、国务院新闻办公室主任徐麟指出。
　　在新冠肺炎疫情的救治工作中，中国政府坚持人民至上、生命至上的原则，提出早发现、早报告、早隔离、早治疗的“四早”策略，坚持集中患者、集中专家、集中资源、集中救治的“四集中”救治原则，把提高收治率和治愈率、降低感染率和病亡率作为突出任务来抓。截至5月31日，全国新冠肺炎治愈率达到94.3%，超过了病毒性肺炎的平均治愈率。当前，中国疫情防控已进入常态化阶段。中国工程院院士、中国工程院副院长、中国医学科学院院长王辰重点谈到中国当前高度重视的常态防控这个关键问题，指出整个社会要实施系统行动，在有效防控和生产生活之间找到一个平衡点。
　　国家卫生健康委主任马晓伟指出，中国政府秉持公开、透明和负责任的态度，迅速建立起应对机制，争分夺秒地开展病因学和流行病学研究，8天时间确定病原体，16天研发成功检测试剂盒，第一时间向世界卫生组织、有关国家和地区通报疫情，第一时间分享新冠病毒基因序列，第一时间开展疫情防控国际合作。“时间经纬非常清楚，中国政府和中国科学家所做的工作，能够经得起历史和时间的检验。”
　　“正是这些涓涓细流汇聚成战胜疫情的磅礴力量，这也是中华民族砥砺前行的力量源泉”
　　全国疫情防控阻击战取得重大战略成果，“中国答卷”的密码在哪里？白皮书指出，中国共产党以人民为中心的执政理念，中国集中力量办大事的制度特点，改革开放40多年来特别是中共十八大以来积累的雄厚综合国力和国家治理现代化建设的显著成效，中华民族同舟共济、守望相助的文化底色，中国人民深厚的家国情怀、天下情怀，汇聚成抗击疫情的强大合力。
　　“人民至上、生命至上，保护人民生命安全和身体健康可以不惜一切代价。”习近平总书记的话，深深感动中国人民，也令世界印象深刻。徐麟表示，这体现了中国共产党的宗旨和执政理念。
　　中国抗疫斗争充分彰显中国治理能力和综合国力。全国共调集346支国家医疗队、4.26万名医务人员、900多名公共卫生人员驰援湖北；10天建成有1000张病床的火神山医院，12天建成有1600张病床的雷神山医院，10余天建成共有1.4万余张床位的16座方舱医院……中国上下紧急行动，依托强大综合国力，在最短时间集中最大力量阻断疫情传播，让世界见证了中国力量。
　　人民是中国抗疫斗争的最大底气和力量源泉，14亿中国人民都是抗击疫情的伟大战士。14亿中国人民，不分男女老幼，不论岗位分工，都自觉投入抗击疫情的人民战争，坚韧团结、和衷共济，凝聚起抗击疫情的磅礴力量。
　　有记者提问，中国的疫情防控取得成功，民众发挥了什么作用？徐麟讲述了两位中国青年的抗疫故事，让现场人士动容。武汉有位女青年一家三口都患上了新冠肺炎，父亲因病重去世后，她忍着悲痛，一边坚持自己治疗，一边每天登录父亲的微信号，以父亲的口吻与母亲保持联系，鼓励她坚持治疗，母女俩先后痊愈出院。一位湖南长沙小伙子看到武汉“封城”后人们出行不便，驾着私家车来到武汉，几十天如一日，义务接送医务人员和武汉市民。徐麟说，这两个故事的主人公都是“90后”，他们是14亿中国人民的缩影，也是14亿中国人民在抗疫中的真实写照。“他们孝亲爱国、朴实善良、勤劳勇敢、宽厚包容，是抗疫的伟大战士。正是这些涓涓细流汇聚成战胜疫情的磅礴力量，这也是中华民族砥砺前行的力量源泉。”
　　“我们的朋友更‘铁’了，我们的朋友圈更大了”
　　在中国疫情防控形势最艰难的时候，国际社会给予了中国和中国人民宝贵的支持和帮助。中国始终秉持人类命运共同体理念，肩负大国担当，同其他国家并肩作战、共克时艰。中国始终同国际社会开展交流合作，加强高层沟通，分享疫情信息，开展科研合作，力所能及为国际组织和其他国家提供援助，为全球抗疫贡献中国智慧、中国力量。
　　外交部副部长马朝旭指出，国际社会普遍赞赏中国在国际抗疫合作中的杰出贡献。许多国家的民众在网上点赞中国，在城市点亮“中国红”，在小区播放中国国歌，在街头高呼“感谢中国”。“经过这场疫情，中国同世界绝大多数国家的关系非但没有受到消极影响，反而得到进一步的巩固和改善。我们的朋友更‘铁’了，我们的朋友圈更大了，这是事实。”
　　日前，习近平主席在第七十三届世界卫生大会视频会议开幕式上发表致辞，从构建人类卫生健康共同体的高度，深刻阐释中国的抗疫主张，并且提出了一系列重要倡议和举措。“中国一向言必信、行必果，说到一定做到。习近平主席宣布的举措都在积极落实之中，并且不断取得新的进展。”马朝旭说。
　　科技部部长王志刚表示，中国在整个新冠病毒疫苗研制过程中开展了很多国际合作。中国新冠疫苗研发完成并投入使用后，会认真落实习近平主席在第七十三届世界卫生大会视频会议开幕式上作出的承诺，将其作为公共产品向全球提供。
　　团结合作是国际社会战胜疫情最有力的武器。无论是阻击病毒的传播蔓延，还是抵御不断恶化的全球经济衰退，都需要国际社会团结合作。病毒是人类的共同敌人。中国是病毒受害国，也是全球抗疫贡献国，应该得到公正对待而不是责难。
　　“我们也看到，有些外国政客和媒体在病毒源头问题上搞‘有罪推定’，把病毒‘标签化’、将疫情政治化，还炮制炒作所谓的‘中国源头论’‘中国隐瞒论’‘中国责任论’等论调，这是毫无事实依据，也是不讲道理、不尊重科学的，引起了中国人民的强烈愤慨！”徐麟指出，针对对中国的造谣诬蔑和攻击抹黑，中国必须也必然会作出回应。“这种回应不是‘打嘴仗’，而是正本清源、明辨是非，是还原事实和真相、传播公理和法理、维护道义和良知。”
　　全球疫情防控战，已经成为维护全球公共卫生安全之战、维护人类健康福祉之战、维护世界繁荣发展之战、维护国际道义良知之战，事关人类前途命运。在全球抗疫的关键时刻，《抗击新冠肺炎疫情的中国行动》这一重要文献受到国际社会高度关注。国务院新闻办公室副主任郭卫民宣布发布会结束不久，国外媒体纷纷进行报道。有媒体评价指出，白皮书向世界说明中国在抗击疫情中采取了透明行动，体现了中国的自信。
　　阳光总在风雨后。展望未来，中国将始终同各国紧紧站在一起，同舟共济，共克时艰。我们相信，团结就是力量，胜利一定属于全人类！
