　　本报北京6月29日电  （记者倪弋）记者近日从国家网信办获悉：3月1日《网络信息内容生态治理规定》正式施行后，按照国家网信办统一部署，各网站平台对照《规定》要求深入开展自查自纠，结合本网站本平台特点有针对性地加强网络生态治理工作，取得显著成效。
　　自查自纠期间，各网站平台认真梳理薄弱环节和漏洞短板，从机制、队伍、产品、技术等不同维度发力，多措并举推动生态治理取得新进展。有的网站平台抓紧建章立制，弥补制度漏洞，如百度、优酷等逐条对照《规定》条款修订内部制度、更新用户协议，确保与《规定》内容衔接对应；有的加强队伍建设，明确责任分工，如搜狐、网易、快手等均成立网络生态治理专项小组，明确生态治理负责人，明晰人员责任、强化部门联动，全面高效推进生态治理工作；有的立足产品特色，细化落实节点，如阿里巴巴、喜马拉雅等针对不同产品不同服务不同环节特点，有针对性地制定具体实施方案，持续巩固治理效果；有的不断优化技术手段，提升处置效率，如今日头条、小红书调整算法推荐逻辑，运用人工智能技术手段，进一步提升审核效率，切实净化平台生态环境。
　　针对网络生态多发频发问题，网站平台集中开展专项整治工作，累计清理淫秽色情、低俗炒作、赌博诈骗等各类违法和不良信息3.3亿余条，处置“至道学宫”等违法违规账号367.5万余个。其中，腾讯主动开展“清风计划”，集中整治恶意营销、淫秽色情、网络暴力、恐怖惊悚、网络谣言等违法违规信息，拦截涉恶意营销文章226.5万篇，封停账号2842个；百度针对水军刷单、买卖公民信息等内容进行深入挖掘，清理拦截有害信息588万条，关闭贴吧167个；新浪微博严厉打击赌博诈骗等各类黑色产业链信息，主动拦截和清理相关信息约1130万条，接到网民和监督员巡查举报处置信息约710万条；今日头条针对色情低俗内容制定400余条审核规则，累计清理违法和不良信息25.5万条。
　　国家网信办有关负责人表示，近期各网站平台贯彻落实《规定》精神，深入开展自查自纠，取得了一定成效，网络生态整体有所好转，但同时还应看到，网络生态治理涉及面广、情况复杂，尤其是一些打擦边球的软色情、绯闻炒作等信息内容仍然存在。下一步，网信部门将适时开展督导检查，对治理工作“流于纸面、敷衍塞责”的网站平台予以严厉处置，对广大网民反映强烈的网络生态问题继续开展专项整治，让网络空间天朗气清、生态良好。
