　　核心阅读
　　“把防控力量向社区下沉”“把更多力量和资源向基层下沉，在务实功、求实效上下功夫，力戒形式主义、官僚主义”……疫情防控以来，习近平总书记多次对干部下沉工作提出明确要求。
　　闻令而动。一段时间以来，各级党委动员组织广大党员干部下沉到疫情防控最基层、复工复产最前沿，努力将疫情影响降到最低。
　　
　　“沉”出担当
　　一线践行初心
　　“6月15日一早就到岗了。”电话那头，北京市级机关下沉至昌平区沙河镇松兰堡村的干部王伟正忙着帮村里做居家隔离工作，“身为党员，积极参与疫情防控义不容辞。”13日晚上接到报名通知，王伟再次主动请战，回到之前奋战了3个月的村子。
　　6月11日以来，面对疫情出现的新变化，北京市委立即组织动员，市、区、街乡镇三级5.8万多名党员干部积极响应，迅速下沉到社区（村），推动联防联控、群防群治。
　　基层是疫情防控的第一线，也是复工复产的第一线。应对大战大考，不仅是北京，全国各地大批党员干部下沉到一线，把抓好疫情防控、复工复产作为践行初心使命、体现责任担当的试金石。
　　在抗击疫情的关键时刻，党员干部勇于担当，火速驰援战疫前线。河北74.81万名党员干部深入社区（村）；浙江38.7万名党员干部下沉疫情防控一线；湖北选派58万余名党员干部下沉2.7万余个社区（村）……党员干部下沉一线，及时缓解了基层人力、物力紧缺状况，为疫情防控提供了有力支撑。
　　今年，我国发展面临的风险挑战上升，叠加新冠疫情影响，做好经济社会发展工作难度更大。复工复产中，根据新形势、新需求，各地选派大量党员干部到项目上、企业中，解难纾困。
　　“眼瞅着库存的小麦数量不多了，可农户手中的小麦又收不上。”中粮面业（漯河）有限公司早在1月底就已复工复产，但原料不足令公司总经理王明铁着实头疼。
　　“如果给企业派个干部，你最希望是哪个部门的？”漯河市委组织部组织干部走访问需。王明铁试着提出需求：“能不能为我们派个粮食局的干部，帮忙协调小麦出库？”
　　王明铁没想到，第二天，市委组织部就为企业派去了市粮食和物资储备局党组成员、副局长作为驻企特派员。在特派员协调下，第三天，2000吨小麦送达企业，及时保障了生产需求。
　　“党员干部下沉必须以企业需求为导向，及时帮助企业解决困难。”漯河市委常委、组织部部长吕娜说，选派工作开始前，市委组织部广泛征求企业意见，优先从与企业生产经营关联度高的单位选派、多派干部，破解企业面临的堵点难点。
　　据了解，为了把疫情造成的损失降到最低，不少地方党员干部下沉不仅覆盖规模以上工业企业，还着力帮扶中小微企业。比如，天津、浙江等地要求党员干部下沉力争实现各类企业全覆盖。截至4月中旬，天津就已下派7000多个帮扶工作组、市区两级2.1万余名党员干部深入一线，先后帮助中小微企业和个体工商户协调解决问题5万多个。
　　北京大学马克思主义学院社会发展研究所教授王文章说，疫情突如其来，基层人力、物力和财力不足凸显，各级党委选派党员干部下沉一线，是助力疫情防控、复工复产的实际需要，也是对广大党员干部践行初心使命的集中检验。
　　【下沉干部心声】
　　四川省委组织部下沉干部罗智刚：疫情防控中，我主动申请到一线参与防控。我感觉，共产党人的初心和使命不是写在书本上的，必须落实到行动中。
　　上海普陀区民政局下沉干部朱国良：下沉到机场承担外防输入任务，虽然白天黑夜连轴转，穿上防护服闷热难耐，但我认为守好国门、护好家门是当前最重要的使命，我一定全力以赴完成好。
　　“沉”出实效
　　一线磨砺成长
　　基层工作方式方法不同于机关，对于一些长期在机关工作的党员干部而言，下沉到一线，想要“沉”出实效，不仅需要组织安排，更要主动担当、积极作为。
　　“能帮我们安排几个排查信息的人吗？”王伟一回松兰堡村，村干部就很自然地给她“派活”。而就在今年初，当王伟第一次带着9名队员刚刚下沉到村里时，却被村干部泼了冷水：“站岗值守、入户排查，你们都干不了。”原来，村干部认为下沉干部不熟悉村子地形、村民信息，还担心他们是来走过场，干几天就走。
　　“10人的队伍，有8人是党员。”王伟告诉记者，下派队伍第一时间成立临时党支部，党员细化责任分工，全天值勤、周末无休，凡事不讲条件、干在前头，“主动找问题，比如村干部信息化方面能力较欠缺，我们就帮忙录入统计出租房屋数据。”很快，村干部意识到：“他们是来干事的！”耳濡目染、受到触动，队伍中的两名90后队员主动提交了入党申请书。
　　大战大考，一线是淬炼干部的“大熔炉”。王文章认为，当前，把年轻干部派到基层一线，有利于他们在磨砺中不断成长。
　　当下，湖南、山东等地着力推动年轻干部在疫情防控主战场、服务民生最前沿经风雨、强本领。
　　“以前和企业直接接触的机会少，刚沉到企业时，和他们打交道时遇到不少困难，心里很着急。”湖南长沙市天心区工信局90后下沉干部阳利平赶忙向老同事取经，“去企业时带上口罩、消毒液，先得帮人家解决问题，才能在第一时间赢得信任。”
　　不少下沉党员干部表示，到基层工作，不仅要学会和群众打交道，遇到的突发情况也多，工作千头万绪，需要能够及时应对，“下沉经历很磨炼人，感觉自己迅速得到了成长。”
　　【下沉干部心声】
　　天津市委组织部下沉干部李进庄：下沉社区参加疫情防控3个多月，使我有了一段和群众面对面打交道的难忘经历。我渐渐学会了如何更好地和群众交流，感觉自己收获很大。
　　河南漯河市委组织部下沉干部鲁俊涛：如何让企业把下沉干部当成“自己人”？从我的切身经历看，只有真正站在企业的角度想问题、办事情，才能获得企业的信任与肯定，发挥下沉干部的应有作用。
　　“沉”出常态
　　一线选人识人
　　干部冲在前挑重担，基层添动力增信心。经过一段时间实践，一些地方将党员干部下沉工作从“战时”转化为“平时”，建立起常态化机制。
　　“餐饮八折，美发六折，超市副食满100减10元……”前不久，湖北武汉市汉阳区下沉至社区的第一书记组织社区10余家面临经营困难的小商户，制作2000份邻里互助消费券，开展促消费活动。4月26日起，汉阳区又选派116名处科级干部下沉社区，在各社区担任为期一年的第一书记，助力社区开展疫情常态化防控和企业复工复产工作。
　　据了解，湖北省委将把疫情防控期间机关企事业单位党员干部下沉社区的经验做法固化为制度，全面推行机关企事业单位党组织和党员干部“双报到”制度，做到平时服务、战时应急。
　　在山东青岛，“千名干部联系服务万户企业”正如火如荼开展。据介绍，工作队将转为常态化运行，作为优化营商环境、改进政务服务的重要抓手。
　　“将下沉常态化工作做实做好，还需进一步激发下沉干部的主动性、创造性。”王文章认为，“应加大一线考察力度，不断激励干部在下沉一线担当作为。”
　　帮企业出租闲置厂房、组建“员工周转池”破解用工难……因服务企业表现突出，最近，浙江宁波市北仑区“锋领企服队”第八组组长、北仑区经信局原副局长张仲华晋升为三级调研员。今年以来，北仑区委组织部建立常态化服务企业干部表现一线专项调研考察机制，对下沉干部作用发挥情况进行动态考评。截至目前，已有6名干部因服务企业表现突出被提拔重用，21名干部予以优先晋升职级。
　　记者观察发现，不少地方把考核评价干部的“考场”搬到了干部下沉一线——
　　浙江提出“对敢于担当、服务意识强、有力有效帮助企业解决实际困难、群众公认度高的干部大胆提拔使用”；
　　河北在干部政治素质档案中设立专卷记录干部在疫情防控和复工复产中的表现，对表现突出的干部大胆使用；
　　陕西西安市委组织部采取不发通知、不打招呼、不听汇报、不用陪同接待、直奔基层、直插现场的“四不两直”方式，深入疫情防控、经济社会发展一线考察干部表现；
　　……
　　一大批在疫情防控、复工复产的最前沿奋勇担当的党员干部不断成长，获得了组织和群众的认可，为统筹疫情防控和经济社会发展提供坚强的保障。
　　【下沉干部心声】
　　湖北恩施州民政局下沉干部姚晶：随着干部下沉社区常态化，我建议根据下沉干部的工作单位、岗位性质、专业特长等，分配任务、落实责任，确保下沉干部能够在合适的一线工作岗位上充分发挥自身的作用。
　　浙江宁波市北仑区财政局下沉干部武超：刚刚下沉的时候，总担心自己脱离原来的工作岗位，也会离开组织的视野。看到一线考察的力度不断加大，身边也有表现突出的下沉干部得到提拔重用，这让我们吃了“定心丸”，工作更有干劲了。
