　　本报北京6月17日电  （记者刘硕阳）北京时间17日，世界田联的独立部门田径诚信体宣布：根据世界田联的反兴奋剂规定，由于错过药检，2019年多哈田径世锦赛男子100米冠军、美国选手克里斯蒂安·科尔曼将被处以初步禁赛的惩罚。一旦最终确认，后者将极有可能面临一到两年时间的禁赛，从而错过将于2021年举行的东京奥运会。
　　田径诚信体在官网上公布，科尔曼最近一次错过药检的时间为2019年12月9日，此前他曾分别于2019年1月16日和2019年4月26日先后两次错过药检。根据规定，在1年时间内3次错过药检自动被认定为一次兴奋剂违规，将视情节被处以一年或两年的禁赛。
　　如果科尔曼最终被禁赛，男子百米“飞人大战”的格局甚至将因此巨变。凭借过去两年左右时间内的出色表现，科尔曼被认为最有可能成为博尔特的接班人。2019年多哈世锦赛上，23岁的科尔曼以9秒76的惊人成绩夺得男子百米飞人大战金牌，并同队友一起夺得了男子4×100米的冠军。2017年伦敦世锦赛上，他夺得了这两个项目的银牌。
　　科尔曼并非唯一一位近期因错过药检而被禁赛的田坛名将。6月4日，2019年多哈世锦赛女子400米金牌得主、巴林选手萨尔瓦·纳赛尔也因同样原因而被初步禁赛。
