　　“客户资金链出现问题，延期提货。”“红外测温传感器断货，海外价格涨了近10倍！”
　　困难，一个接一个，向陈剑云袭来。
　　紧急联系客户，嘴皮子都快磨破；四处寻找原料，手机打到发烫……这个公司负责人有些忙乱。
　　订单缩水，前路何在？
　　危中寻机，转产医疗领域
　　捐赠指针式微差压计，支援火神山医院差压病房建设；加班加点复工，赶制的设备可用于监控ICU重症监护室、负压救护车等空调的压力，防止交叉感染……
　　这家在疫情防控中大展身手的安徽科技公司，此前在工业领域闻名。原与医疗健康没半点关系，缘何在这个节骨眼上，抛开优势领域，开辟新市场？
　　“一开始是被迫无奈，没想到却迎来‘柳暗花明’。”陈剑云坦言，自己这家1996年成立的公司，规模不大，生产的多是控制压力、温湿度的工业仪表设备。“受疫情影响，大量订单取消，产品卖不掉，1月底愁得我整夜整夜睡不着觉。”
　　工业仪表滞销，可当时全国各地隔离病房和负压救护车紧缺。凭着过去为制药行业提供温湿度、压差表等仪器的经验，公司科研团队想到：手术室和药品生产一样，都需要无菌环境，自家设备是否能派上用场？
　　在陈剑云看来，他们过去常生产的工业仪表，和这次医疗领域急需的压差设备很像：同样是通过读数，调节压强，使病房内外气压出现差异，从而起到塑造无菌环境或抑菌作用。而且公司生产的压差设备，非典时就曾配备到负压病房，这次或许也能起效。
　　陈剑云果断决定：转产！
　　模拟环境，加快研发，公司紧锣密鼓地准备起来。1月29日，他们生产的第一批100台微差压计捐赠至武汉，用来建设火神山医院。
　　接到消息的那一刻，陈剑云觉得轻松多了。很快，医疗领域的相关订单纷至沓来。
　　遭遇退货，如何解决？
　　攻坚克难，发力科研战场
　　正在全体员工准备大展身手之际，2月上旬的一个深夜，主管公司生产的徐树森突然接到电话。 
　　“不好了，一批货被退回来了！”电话那头传来的消息，令他措手不及。
　　巴掌大小，方方正正。徐树森手上这款实现了完全国产化的微差压变送器，被退货了。几年前，该公司和合肥学院联合成立“微压传感器检测与控制实验室”，尝试研发替代国外元器件的产品，疫情前已实现七成。疫情虽然造成国外原材料短缺，但也使他们的研发进程进一步加快。
　　“工业领域的产品，直接用在医疗领域，加之替换了国外元器件，即使试验多次，仍可能存在质量不稳定的问题。”徐树森说，“对我们来说，这是个全新的战场。”
　　原来，过去这款产品用于工业车间压力监测，位置固定，空气洁净。与捐赠到火神山医院的微差压计不同，这款新型的微差压变送器如果用到需要移动的救护车上，难免遭遇路面颠簸、仪表读数不准的情况。不能正确读数，也就无法准确控制车内空气压力，可能产生病菌逃逸的风险。
　　新的市场，意味着科研的攻坚克难。疫情防控对设备的紧迫需求，更对团队提出了新的挑战。徐树森带着10名生产人员，每天工作10个小时，模拟现场、分析原因、检测组装，记不清调试了多少次。5天后，几百台设备的算法全部更新。
　　“原本应用在工厂里的东西，放在新环境里，就要考虑适应性。”徐树森说，为免除后顾之忧，不仅改动了被退回产品的软件算法，还把寄出的设备召回，免费更新算法再发出。
　　有了产品，市场在哪？
　　多方助力，探索平衡发展
　　除了在医疗领域发力，公司也看到了产品在民用领域的机会。“我们有工业基础，转产可以比较顺利。”陈剑云介绍。3、4月份，一系列消毒杀菌设备研发成功。
　　有了产品后，开辟新市场成为当务之急。“我们过去以工厂客户为主，这次推出民用消毒杀菌产品，目标市场没半点交叉，不得不从头做起。”陈剑云回忆，4月份，从校园到银行，从高铁到机场，市场团队几乎跑了个遍。因产品太新，企业在民用领域也无名气，初期市场的打开，尤为艰难。
　　“好在我们一直和高校有合作，他们为我们推荐了客户！”陈剑云激动地说。
　　困难面前，企业除了自救，也有外界助力。为帮助科技型企业打开市场、寻找资金支持，4月30日，安徽省举办科技成果线上交易会，展示了科技抗疫、抗疫医疗技术、互联网+大健康等5个展区的200多个创新产品。研发聚乳酸项目的企业得到宁波某公司资金支持，两家企业在新冠病毒快速检测试剂盒项目上达成共识……据安徽省科技厅相关负责人介绍，31个项目在会上签约。
　　“市场并非一成不变，我们能做的就是依靠技术积累，把握市场动态。”陈剑云认为，主动求变、努力钻研，是他们作为科技型企业，危机中实现跨越的法宝。“过去我们只专注工业领域，现在意识到民用领域的市场前景，我们未来将把传统工业领域的专业产品加以改造，引入新兴民用市场，争取平衡发展。”
　　制图：汪哲平 数据来源：国家统计局 
