　　逐梦人：
　　彭国亮，湖南省永州市蓝山县东侧村村民，2012年回到家乡，办起竹制工艺伞生产作坊，发扬传统的竹木加工手艺，进入工艺伞市场，逐步走上小康之路。
　　
　　“咔嚓！”一声脆响，刚刮过青、正透着香的一截楠竹，应声被剖为两半。彭国亮拾掇起其中半边，顺着纹理，只稍稍地瞄了一眼，就又挥动柴刀连劈了五六下。手中的竹筒随即成了一根根小竹条。老彭拿手指一比划，不多不少，一条正好1.2厘米宽（图②）。
　　今年51岁的彭国亮，是蓝山地地道道的篾匠。蓝山地处南岭山脉腹地的九嶷山东麓，因“山岭重叠，荟蔚苍萃，浮空如蓝”而得名，当地盛产楠竹（图③）。“我老家住在大山上，往上数三代，都靠做竹制品为生。”彭国亮说，耳濡目染下，自己打小就学会了编竹子，后来南下广东、东向浙江，辗转多地打工，都是靠这门手艺。
　　因为没找到方向，尽管算得上勤劳，老彭也没能攒下什么积蓄。但他一直努力寻找致富的机会。因为竹编手艺好，老彭20多年前曾在珠海一家油纸伞生产企业做过技术管理。2011年，在外漂泊多年的他，敏锐地发现这个市场的前景越来越好，便鼓起勇气回乡创办加工厂。
　　“刚起步太难了。”彭国亮回忆，找亲戚朋友东拼西凑，又加上银行贷款，才找齐10多万元启动资金。租好厂房，招来工人，老彭把技术倾囊相授。长短伞骨的连接处，竹片要片到0.7毫米（图④）——“厚了伞面收不住，薄了伞骨容易折。”伞面和伞骨之间上油，更有讲究，多一滴会渗透，少一丝不牢固。再干老本行，老彭重拾匠心，如鱼得水。
　　传统的生产工艺不能丢，但产品要在市场上有竞争力，还得提高生产效率，一些基础性、机械性的工序，需要用机器代替。可生产竹制工艺伞是个冷门产业，没有现成的机器。老彭就自己设计、自己摸索，硬生生组装出15台加工设备。
　　产品工艺过关，彭国亮的竹制工艺伞逐渐打开了市场，甚至有日本的客户通过贸易商找到他，指定要他的产品。订单越来越多，人手有些不够。老彭又主动吸纳村里的6个贫困村民来做工。
　　“去年，我们的产值达到100多万。”彭国亮说，今年虽然因为疫情，国际市场受了点影响，但对开拓国内市场依然有信心。他酝酿着，再建一座厂房，将生产能力提升上去，吸收更多贫困劳动力就业。“奔小康嘛，还是要带着大家一起来！”
　　本栏图片为杨雄春摄 

