　　【人物】“最美奔跑少年”杜秉泽
　　【故事】前不久，新疆乌鲁木齐一个小区内的民房起火，消防车到达时，一名穿着校服的孩子打开手机手电筒，全程奔跑引路，及时救出4名被困人员。指路的少年叫杜秉泽，是乌鲁木齐市第四十一中学九年级7班的学生。他在发现火情后立即报警，考虑到从小区门口到发生事故的单元约有1公里，小区内部路灯昏暗，停靠有大量私家车，担心消防车会走错路而耽误救援时间，于是用手机手电筒为消防员引路。杜秉泽的举动赢得广泛赞誉，当地消防队举办了“最美奔跑少年”颁奖活动，为他颁发了特制的消防员奖杯。
　　【点评】
　　面对火情，杜秉泽用奔跑赢得了救援时间。一束手电光，一道少年奔跑的身影，刺破夜色，为遭遇事故的人们带来希望的光亮。
　　为救援奔跑，也是在为生命竞速。青少年引导消防车的场景，我们还在其他地方屡屡看见：在河南平顶山，一处民房失火，消防车抵达村口后，一位10岁左右的小女孩在前引路，20分钟就把火扑灭了；在四川泸州，消防车在返回途中，驶入一条窄街，一个小男孩主动上前带路，把车子引到路口，并向消防员们敬了一个礼……火情无情，生命无价，需要在最短时间内得到救助，每分每秒都弥足珍贵。主动报警、自觉引路，这样的“举手之劳”对他人而言就是减少灾害损失、增加生的希望。
　　一个个英雄少年的举动，提示着安全教育的重要性。一名消防员说，“积极引导消防车是公民应尽的责任和义务，杜秉泽同学作为一名初中生，十分有社会责任感，也正确掌握了一些消防知识，为我们消防员赢取了更多的救援时间，很值得称赞”。的确，安全需要人人守护，更需要人们尽可能地了解安全知识、掌握安全技能。消防员有自己的安全使命，普通人也应有自己的安全担当，更重要的是要具备安全意识与安全能力。对青少年来说，首先要保护好自身安全，在此基础上尽可能地为公共安全献一份力。这是一堂全民应知应会的安全教育课，杜秉泽同学进行了生动的演示，我们每个人都需要上好这门必修课。
　　奔跑的背影，折射出当代青少年的责任感。抗击新冠肺炎疫情，青年一代是闪耀的群体，在4.2万多名援鄂医务人员中，有1.2万多名是“90后”，其中相当一部分是“95后”“00后”。面对疫情，为了群众的生命健康，不惧艰险、奔跑在前的青年一代，不愧是托举起祖国未来的如磐基石。
　　一束灯光，照亮前路。青少年每时每刻都在成长前进，惟愿始终心存善念、不断奔跑向前，加油吧！
