　　新华社北京6月3日电  6月3日，中共中央政治局委员、中央办公厅主任丁薛祥在京主持召开中央层面整治形式主义为基层减负专项工作机制会议，总结交流前段工作，研究进一步推动《关于持续解决困扰基层的形式主义问题为决胜全面建成小康社会提供坚强作风保证的通知》的贯彻落实工作。
　　会议指出，党中央确定2019年为“基层减负年”，切实开展专项整治，取得明显成效。在统筹推进疫情防控和经济社会发展工作中，基层干部有了更多时间和精力投入到工作落实中去。今年决战决胜脱贫攻坚、全面建成小康社会任务艰巨繁重，各地区各部门要进一步增强责任感和紧迫感，在深化拓展上下功夫，坚决克服麻痹思想、松劲心态，抓实抓细各项工作，持续为基层松绑减负，以实际行动做到“两个维护”。
　　会议强调，要深化理论武装，树牢以人民为中心的思想，不折不扣推动党中央部署和政策措施落实。深化综合施策，巩固精文减会、规范改进督查检查考核等治理成果，注重发现和解决各种新出现的问题。完善激励约束机制，进一步激发干部担当作为。坚持减负与赋能并举，提升基层治理能力。中央和国家机关要以上率下、带头整治，继续发挥示范带动作用。专项工作机制要统筹协调、上下联动，奔着目标去、盯着问题改，以钉钉子精神把深化拓展基层减负工作一抓到底。
