　　新华社北京5月26日电  我国著名的空间科学与行星物理学家，中国共产党的亲密朋友，第十三届全国人大常委会委员、全国人大环境与资源保护委员会委员，九三学社中央委员，中国科学院院士，中国火星探测计划首席科学家，中国科学院地质与地球物理研究所研究员万卫星同志，因病于2020年5月20日在北京逝世，享年62岁。
　　万卫星同志病重期间和逝世后，中央有关领导同志以不同方式表示慰问和哀悼。
　　万卫星，湖北天门人，1958年7月出生。1978年至1982年在武汉大学空间物理系学习。1982年至1984年在中国科学院武汉物理研究所攻读硕士研究生。1984年至1994年在中国科学院武汉物理研究所、中国科学院武汉物理与数学研究所工作，其间在职学习并于1990年获得理学博士学位。1994年至2004年，任中国科学院武汉物理与数学研究所电离层物理研究室主任。2004年后，历任中国科学院地质与地球物理研究所地磁与空间物理研究室主任、学术委员会主任，中国科学院地球与行星物理重点实验室主任等职务。2011年当选中国科学院院士。
　　万卫星同志1992年加入九三学社，曾任九三学社湖北省委会副主委，是九三学社第十三届、十四届中央委员。是第十二届全国人大代表。
