　　武汉青山方舱医院开舱第一天，80后医生仝麟龙在隔离服上郑重写下8个大字：世代行医，不辱门楣。
　　没错，上数三代都是医生，算上仝麟龙自己是四代行医。可为什么写在衣服上？
　　仝麟龙有自己的考虑：“医患之间最重要的是信任，中国人重传承，写下这8个字，就是竖个牌子。”
　　果然，一进门，两行大字就吸引了所有人的目光。一来二去一交流，信任很快建立起来，病人情绪放松了，自然配合治疗。
　　仝麟龙来自河南郑州人民医院普外科，是河南援助湖北医疗队的一员。从小耳濡目染，仝麟龙很看重医生这个职业。“写下8个字，也是一种自我激励。”仝麟龙说，“亮出了招牌，就不能丢人！”
　　因为背后的大字醒目，患者们逐渐熟识了这个大高个儿医生。可过了几天，仝麟龙的大字却换了，还是8个字：义无反顾，党员先行。
　　这8个字，仝麟龙也有说法：自己是15年党龄的党员，风平浪静的日子里大家可能对党员感受不深，关键时刻就看出来了，仝麟龙觉得，“此时亮出党员身份，更能赢得信任。”
　　组织安排他担任舱内青年突击队队长。“没什么可说的，冲锋陷阵，那是党员的责任！”
　　新换上的这8个字，给仝麟龙带来了不少工作量。在舱里，每当有困难有麻烦，总有人大老远就指着他说：“那儿有党员，你找他！”
　　那一刻，仝麟龙觉得身上这8个字，分量很重。
　　患者对医护人员很感恩，总是千谢万谢。有人提议，医护人员也在隔离服上写一句话，向武汉人民致意。于是有人写“烩面 热干面”，有人写“黄河 长江”，有人写“少林 武当”，仝麟龙思考片刻，在隔离服上写下了“二七塔 黄鹤楼”。
　　这回变成了6个字，同样有说道。二七塔是郑州的重要地标。仝麟龙说，“不管写什么，大家表达的是同样的心情：祖国人民和武汉人民心相连。”
　　方舱医院的工作强度很大，每次累得快撑不下去时，仝麟龙喜欢来到B舱二层的平台，从这里向下看去，6个病区整齐排列，医生、患者往来穿梭，很像老汉口的港口。夜幕降临，病床前的台灯渐次亮起，犹如万家灯火，“那个时候，我仿佛又回到了上学时那个充满烟火气的老汉口。”
　　仝麟龙在湖北学习生活了8年，对武汉有特殊的感情。这次疫情，很多同学、师友都在一线，所以医院发出动员令时，他第一个报了名，还没出发就找来隔离服在家练习穿脱，“恨不得立马冲到前线”。
　　也因此，对这座城市的使命感深植在仝麟龙心中，他要坚守在这里，守住每一位经手的病人，“守住了他们，就守住了武汉，守住了湖北、守住了全中国！”
　　如今，随着武汉保卫战、湖北保卫战取得决定性成果，仝麟龙已回到家乡，但在武汉的这段行医经历让他永生难忘，“我的人生从此增添了一笔浓厚的底色。”仝麟龙说。
