　　海南省三亚市将产业园区作为承接海南自由贸易港政策的重要平台，不断完善园区设施建设、健全园区发展模式、提升园区服务水平，充分发挥园区在承载产业、集聚产业、培育新产业等方面的重要作用，打造集聚发展、创新发展新高地和新引擎。
　　三亚崖州湾科技城、三亚中央商务区作为海南自由贸易港重点园区，充分利用“让园区说了算”的自主发展权，把制度创新摆在突出位置，解放思想、大胆创新，不断激发园区发展活力。两大园区按照“法定机构+市场化运作”机制，大胆试、大胆闯、自主改、先行先试，强化体制机制建设，着力打造一流营商环境，增强创新能力和竞争力。围绕旅游业、现代服务业和高新技术产业三大主导产业，做大做强深海科技、南繁科技、金融服务、现代商贸、邮轮游艇等核心产业，培育壮大新经济，打造发展新动能，促进三亚经济高质量发展，助推三亚在海南自由贸易港建设中打造标杆。
　　
　　三亚崖州湾科技城
　　三亚崖州湾科技城位于三亚西部，规划面积为26.1平方公里，主要由南繁科技城、深海科技城、科教城、南山港和全球动植物种质资源引进中转基地共同构成。三亚市成立了三亚崖州湾科技城管理局，作为市属特设法定机构，负责三亚崖州湾科技城的开发建设、运营管理、招商引资、制度创新、综合协调等工作。同时，创新市场化运营机制，引入招商局集团、中化集团作为开发运营主体，构建“管理局+平台公司”的共同开发架构。目前三亚崖州湾科技城已与中船集团、上海交通大学、中国海洋大学及隆平高科等10余家重点企业及科研院校签约，部分项目已于2018年底陆续开工建设，中国地质调查局南海地质科学院、武汉理工大学海南科教创新园、上海交通大学三亚崖州湾深海研究院已揭牌成立。未来将吸引更多涉及南繁、深海领域的科研院所、企业及高校等入驻科技城，打造产学研深度融合的科教新城。三亚崖州湾科技城融入以人为本的理念，将宜居、宜业、宜学纳入综合考量范围，着力打造15分钟社区生活服务圈，积极配置教育、文化、医疗、养老、体育、休闲及就业创业等全方位服务体系，从而确保各类人才能够安心工作、舒心生活。
　　三亚中央商务区
　　三亚中央商务区位于大三亚湾核心主城区，重点构建以金融服务、现代商贸、邮轮游艇为主导，以专业服务与休闲文化为支撑的现代服务业产业体系，总规划面积约442.5公顷，总建筑面积约515万平方米。园区分为凤凰海岸、东岸、月川、海罗四大片区。凤凰海岸单元将打造邮轮游艇及文化艺术综合消费区；东岸单元将建设大型综合消费商圈和总部经济核心区；月川单元将打造汇集高端消费品牌和商业综合体企业的金融集聚区；海罗单元将重点建设花园总部和国际人才社区。三亚中央商务区致力于打造更具国际影响力和竞争力的特殊经济功能区，实现园区与境外投资经营便利、货物进出自由、资金流动便利、运输高度开放、人员自由执业、信息便捷联通。为给园区企业提供最便利的服务，三亚中央商务区管理局实施了“极简审批”改革，建立“审查师”+“审批官”+“商代表”审批服务制度，推行“一枚印章管审批”；设立企业服务中心，构建“综合受理、全面响应”的综合服务体系。
　　数据来源：中共三亚市委宣传部
