　　本报上海6月9日电  （记者曹玲娟）作为拥有2400多万人口的超大型城市，上海在日常运转中积累了庞杂的数据信息。如何汇总、利用好这些数据，让基层治理、社区建设水平再上一个新台阶？聚焦“社会治理一张网”的“社区云”应运而生。
　　上海市民政局局长朱勤皓昨天透露，去年12月上线试点、并在上海9个区20多个街道试点的“社区云”项目，将于年底全面铺开。届时，上海全市16个区215个街镇6077个居村委会都能应用“社区云”开展社区治理和为民服务。
　　近年来，上海不少区、街镇都在社区治理信息化、智能化方面作了大量探索。但存在各部门间信息不互通、基础数据库难以共享等问题，导致数据碎片化、标准不一致。很多程序、应用，无法通过统一信息平台支撑基层治理，反而因为程序、应用、平台过多，加重基层负担。
　　朱勤皓表示，推出“社区云”就是为了打破这些信息壁垒。“社区云”的框架结构就是“1+2+X”——“1”指的是一个全市统一的“社区治理主题数据库”，上接大数据中心，下接各区、街镇和居村，横向连通各政府职能部门，可以为社区精细化治理、精准化服务提供大数据支撑。“2”指的是两个应用平台，即面向居村干部的“社区治理”平台和面向居民的“居社互动”平台。“X”则代表开放性，在这个平台上，各区现有的社区治理平台，各街镇现有的特色应用程序，各政府条线部门现有的应用，经过改造都可以接入。
