　　关切询问内蒙古乌兰察布市脱贫群众因病致贫返贫情况，详细了解重庆武隆交通状况，深情嘱托湖北恩施发展好富硒产业……全国两会上，习近平总书记来到代表委员中间，这些感人的场景，展现了人民领袖深切的人民情怀，彰显着我们党不变的为民初心。
　　“我们推动经济社会发展，归根到底是为了不断满足人民群众对美好生活的需要。”参加十三届全国人大三次会议内蒙古代表团审议时，习近平总书记要求广大党员、干部必须把为民造福作为最重要的政绩，强调要始终把人民安居乐业、安危冷暖放在心上，用心用情用力解决群众关心的就业、教育、社保、医疗、住房、养老、食品安全、社会治安等实际问题，一件一件抓落实，一年接着一年干，努力让群众看到变化、得到实惠。总书记的明确要求，揭示了坚持以人民为中心的发展思想的出发点和落脚点。
　　自成立以来，我们党团结带领人民进行革命、建设、改革，根本目的就是为了让人民过上好日子。“党的一切工作都是为老百姓利益着想，让老百姓幸福就是党的事业。”“共产党就是为人民谋幸福的，人民群众什么方面感觉不幸福、不快乐、不满意，我们就在哪方面下功夫，千方百计为群众排忧解难。”建成世界上规模最大、覆盖人口最多的社会保障体系，为亿万群众基本生活兜底；解决世界最难的就业问题，城镇新增就业年均超过1300万人；攻坚世界最复杂的扶贫难题，到2020年确保我国现行标准下农村贫困人口实现脱贫、贫困县全部摘帽、解决区域性整体贫困问题；面对突如其来的新冠肺炎疫情，无论年龄再大、病情再重都绝不放弃救治……党的十八大以来，始终不渝的信念、持之以恒的奋斗、来之不易的成绩，兑现着“人民对美好生活的向往，就是我们的奋斗目标”的承诺。
　　当前，疫情给我国经济社会发展带来冲击，也给人民群众生活带来影响。不断造福人民，就要把保障和改善民生紧紧抓在手上，切实托住这个底。各级党委和政府要牢固树立抓民生也是抓发展的理念，扎实做好“六稳”工作、全面落实“六保”任务，稳住经济基本盘，兜住民生底线，办好民生实事。如何稳定和扩大就业？如何提高基本医疗服务水平？如何拓展农民增收渠道？如何加大基本民生保障力度？如何推动教育公平发展和质量提升？……每一个问号背后，都是群众的操心事、烦心事、揪心事。广大党员、干部特别是领导干部要当好人民群众贴心人，急群众所急，忧群众所忧，解群众所难。要努力克服疫情带来的不利影响，付出更加艰辛的努力，瞄准突出问题精准施策，做好剩余贫困人口脱贫工作，因地制宜发展扶贫特色产业，加快建立防止返贫监测和帮扶机制，加强易地扶贫搬迁后续扶持，多措并举巩固脱贫成果，坚决夺取脱贫攻坚战全面胜利。
　　在山西考察时，习近平总书记强调：“中国共产党把为民办事、为民造福作为最重要的政绩，把为老百姓做了多少好事实事作为检验政绩的重要标准。”从人民利益出发，用好人民赋予的权力，把造福人民的实事办实，把造福人民的大事办好，把造福人民的难事办妥，这是一份承诺，更是一份忠诚。党员、干部特别是领导干部要清醒认识到，自己手中的权力、所处的岗位，是党和人民赋予的，是为党和人民做事用的，只能用来为民谋利。树立正确的权力观、政绩观、事业观，不慕虚荣，不务虚功，不图虚名，才能切实做到为官一任、造福一方。
　　从“能吃饱肚子”到“吃‘净颗子’”，再到“想吃细粮就吃细粮，还能经常吃肉”，回忆起陕北黄土高原上老百姓对幸福生活的目标，习近平总书记深情讲述：“我们这代人有一份情结，扶一把老百姓特别是农民。社会主义道路上一个也不能少，全面小康大家一起走！”如今，脱贫攻坚即将收官，全面小康胜利在望，更好的日子还在后头。无论发展到哪个阶段，我们都要始终同人民想在一起、干在一起，不断造福人民，让老百姓的日子越过越和美、越过越幸福，这是共产党人的情怀所在，更是使命所系。
