　　你或许不曾见过他们的模样，或许不曾听过他们的名字，然而他们的故事，值得你用心聆听。
　　100个全国禁毒工作先进集体，100名全国禁毒工作先进个人。让我们走近他们，为他们谱写一曲忠诚与奉献的时代赞歌。
　　金色盾牌热血铸就
　　连续10年奋战在缉毒一线，18次乔装打入贩毒团伙内部，53次与毒贩正面交锋……广西出入境边防检查总站崇左边境管理支队执法调查队民警黄昌立的人生经历，比戏剧更加惊心动魄。
　　2017年，黄昌立在一次抓捕行动中遭遇犯罪嫌疑人持枪拒捕。危急关头，他挺身而出与犯罪嫌疑人扭打在一起，最终将其控制住，当场缴获海洛因8.2公斤、枪支1支、子弹6发。
　　10年来，黄昌立累计破获毒品案件89起，抓获犯罪嫌疑人147人，缴获各类毒品170余公斤，成功摧毁两个长期盘踞在中越边境的特大跨国武装贩毒团伙。一次次与死神擦肩而过，经历各种恐吓威胁……在生死考验面前，黄昌立从未退缩，用一腔热血践行了一名缉毒警察的铮铮誓言。
　　缉毒警察需要比常人付出更大的勇气，经历更多的艰辛，而缉毒战线上的女警，尤其值得人们致敬。现任天津市公安局南开分局打击犯罪侦查支队六大队民警的刘国玲，就是一朵绽放在缉毒一线的铿锵玫瑰。
　　刘国玲从2012年开始从事缉毒工作。面对未知的风险，她没有犹豫：“既然干了刑警，就要上一线。”
　　8年来，刘国玲先后侦办各类毒品案件400余件，抓获毒品违法犯罪嫌疑人500余人。在侦破一起制贩冰毒案件中，她多次化装深入毒穴侦查，最终成功抓获涉案犯罪嫌疑人11名，收缴冰毒成品逾35公斤。凭借在禁毒工作中的突出成绩，她先后荣立三等功1次、嘉奖8次，荣获“天津市最美禁毒人”“2018年度中国好人”等荣誉称号。
　　英雄的个人，离不开英雄的集体。在祖国西南边陲的扫毒前线，云南省临沧市公安局禁毒支队是一支响当当的“铁军”。
　　临沧与缅甸北部地区山水相连，相当一部分国境线上没有任何天然屏障，为开展禁毒工作增添了许多困难。2015年以来，该禁毒支队迎难而上，破获毒品案件8500多起，抓获毒品犯罪嫌疑人8200多名，缴获毒品27吨多，有效封堵了毒品入境内流和制毒物品走私出境，促进全市刑事案件立案数、治安案件查处数同比下降，为边疆和谐安宁奠定了坚实基础。
　　齐抓共管综合治理
　　禁毒工作涉及社会治理的方方面面。从司法系统到民政系统，从医疗卫生领域到财政金融领域，相关部门各司其职通力配合，打出了一套禁毒“组合拳”。
　　现任安徽省高级人民法院刑事审判第三庭审判员的白春子，自2015年以来共审结毒品案件近150件，特别是他审理的黎某某等10人重大毒品案件，为“零口供”毒品死刑案件办理提供了可参照的样本。他还利用业余时间积极投身禁毒宣传工作，在媒体撰写大量禁毒普法文章，参与录制多个禁毒普法节目。
　　现任中南大学湘雅二医院主任医师的谌红献专注戒毒临床与科研26年，他领衔的湘雅成瘾医学团队是世界卫生组织在西太平洋地区唯一的成瘾行为与健康合作研究中心。他进行了吸毒动态流行病学调查，建立了全国首家成瘾医学研究大数据共享平台，领衔创立集社会心理、生物学干预及行为矫治为一体的“无缝连接戒毒康复模式”。
　　针对“互联网+物流”的毒品犯罪新特点，广东省汕尾市邮政管理局选派业务骨干长驻陆丰禁毒工作组，将30%以上的预算经费专项用于禁毒工作。如今的汕尾，快递网点随处可见禁毒宣传品，快递电动三轮车定期统一张贴禁毒宣传公益广告，成为街头流动的风景线。该局强化实名收寄制度，从严从重处罚行业涉毒行为，推动陆丰公安部门成立物流寄递管理中队，有效杜绝了毒品流入寄递渠道。
　　群策群力筑牢防线
　　志愿者、基层工作者、学校、社会组织……全体社会成员充分动员起来，为打赢新时代禁毒人民战争筑牢最广大的社会防线。
　　“竹板打，响连天，宣传禁毒到台前；禁毒知识很重要，不讲不学不知道……”这是天津市“红烛”禁毒志愿者宣传队的一次公益演出现场。5年来，这支平均年龄66岁、由各行各业退休人员组成的特殊队伍走进学校、街道、社区等，传授禁毒知识、宣传禁毒法规，累计演出136次，观众多达数十万人。
　　戒毒康复人员能否顺利回归社会，事关禁毒成果巩固的“最后一公里”。海南省海口市美兰区海甸街道禁毒办返聘人员符良玲，多年来投身于戒毒康复人员的走访帮教、就业安置、低保办理等工作，一方面为戒毒康复人员回归正常生活四处奔走，一方面用真情抚慰着他们敏感脆弱的心灵，用爱点亮戒毒康复人员的回归路。
　　在地处云贵川交界的四川省泸州市叙永县摩尼镇，新苗实验学校校长李修会针对周边毒品问题多发的形势，将毒品预防教育列为学校的重点工作来抓。每学期开展禁毒主题班会、专门打造禁毒活动室、聘请禁毒专职教师……经过不懈努力，这所留守儿童寄宿制公益学校成为当地留守儿童毒品预防教育基地，为孩子们创造了一方无毒净土。
　　请铭记这些奋战在禁毒战线上的先进集体和先进工作者们，他们在平凡而伟大的工作岗位上无私奉献，守护了全社会的安定和谐，也铸就了人民心中的不朽丰碑。
