　　全国人大常委会法制工作委员会负责人向十三届全国人大常委会第十九次会议作关于《中华人民共和国香港特别行政区维护国家安全法（草案）》（以下简称草案）的说明摘要6月20日公布。多位专家接受记者采访时表示，香港维护国家安全立法能有效防堵香港在国家安全方面的漏洞，将完善“一国两制”制度体系。
　　“所有主权国家都会想方设法维护国家安全，在国际上，中央主导、地方配合是维护国家安全的普遍模式。”北京大学法学院教授、全国人大常委会澳门特别行政区基本法委员会委员陈端洪说，草案在香港特区政府管辖权、中央驻港国安机构的职责权限等方面给予明确，可释除部分香港市民的疑虑。可以明确地说，“一国两制”方针没有变，香港维护国家安全立法其实是完成基本法本来就规定了的任务。
　　中国法学会宪法学研究会副会长、武汉大学法学院教授周叶中说，草案贯彻全国人大决定的相关内容，形成了一套符合决定授权要求的维护国家安全的法律制度和执行机制，是决定内容的全面展开、充分贯彻和具体落实。草案充分体现“一国两制”方针的基本要求，明确了在维护国家安全问题上中央人民政府的根本责任、特区的宪制责任，较好地处理了新制定法律和国家既有法律、香港特区本地法律的衔接、兼容和互补关系等问题。
　　“面对香港出现的各种危害国家安全的行为，特别是分裂国家、颠覆国家政权、恐怖主义以及勾结外部势力等行为，加快国家安全立法进程是中央承担维护国家安全责任的体现。”上海国际问题研究院港澳研究室主任张建认为，国家安全法在香港尽快“落地”有利于维护香港民众的利益，更为确保“一国两制”在香港的长期实践装上了“安全阀”，将增强国际社会对香港的信心，为香港的发展创造更加安全稳定的内外环境。
　　专家们表示，香港维护国家安全立法合宪合法、及时必要，是对“一国两制”的坚持和完善，将有效堵住过去存在的制度漏洞。
　　周叶中表示，中央享有对特别行政区的全面管治权，并依照宪法和基本法的规定，赋予特别行政区一定的自治权力。在中央与特别行政区关系中，国家安全事务无疑属于中央事权范围，草案提出设立维护国家安全公署是中央全面管治权在维护国家安全层面的直接体现。根据“一国两制”原则和基本法的有关规定，香港特别行政区享有独立的司法权和终审权。草案充分尊重基本法的上述规定，明确除特定情形外，香港特别行政区对本法规定的犯罪案件行使管辖权。
　　张建表示，对于香港社会关心的国家安全法的执法、司法问题以及中央设立的国家安全机构情况等问题，草案都予以清晰、明确的说明，就国家安全案件的立案侦查、检控、审判等问题明确表明除特定情形外都由香港行使管辖权，让香港社会更加认识到中央对“一国两制”的尊重、对香港司法制度的尊重。
　　“这个法律是创制性立法，中央单独为一个地区立国安法，设立安全机构，这种做法充分体现了中央的决断力和立法者的智慧，体现了我们对国家政治制度和‘一国两制’的充分自信。”陈端洪说。
