　　本报北京6月3日电  （记者孙龙飞）世界羽联日前发布了东京奥运会和残奥会羽毛球比赛积分资格获取的新方案，在保留运动员已获得奥运积分的基础上，2021年前17周将作为相关奥运资格赛重新举办和完成的时间区间。
　　东京奥运会羽毛球项目原积分周期为2019年4月29日至2020年4月26日，受新冠肺炎疫情影响，多项赛事被取消、中止或推迟。根据世界羽联的新规定，运动员在此前已完成的奥运资格赛中所获得的积分将得到保留，因疫情被推迟、取消或中止的部分奥运资格赛将在2021年的前17周完成。
　　5月22日，世界羽联发布了今年8月至12月重新安排后的各项赛事日程，但根据本次的规定，这些比赛将不作为奥运积分赛。世界羽联表示，被推迟至2021年的各项奥运资格赛在理想情况下应在与2020年对应的同一周举行，如果无法实现，将允许其在2021年的前17周内另行安排比赛时间。此外，因年初菲律宾政府的疫情入境限制，未能参加今年2月在马尼拉举行的2020年亚洲羽毛球团体锦标赛的中国队和中国香港队选手，可以在2021年的亚洲羽毛球团体锦标赛中获取积分。
　　在残奥会参赛资格方面，运动员将保留已获得的积分。受疫情影响而被取消的2020年西班牙残疾人国际羽毛球赛，新的举办时间尚待公布。
　　世界羽联表示，新的规则旨在为受到疫情影响的奥运会积分资格系统找到一个公平的解决方案，国际奥委会和国际残奥委会均已同意这一方案。
