　　习近平总书记强调：“从严治警一刻都不能放松。”为促进全面从严管党治警向纵深发展，锻造一支让党中央放心、人民群众满意的高素质过硬公安队伍，江苏省纪委监委派驻省公安厅纪检监察组紧紧围绕打造高素质过硬江苏公安队伍总目标，突出主体责任、压实监督责任，主动探索创新、完善制度体系，积极促进派驻工作高质量发展。
　　强化政治监督。强化政治监督是确保公安民警对党忠诚的重要举措。要坚持党中央重大决策部署到哪里，监督检查就跟进到哪里，推进政治监督具体化常态化。一是加强政治体检。系统进行思想上的检视、政治上的省思、灵魂上的净化，让公安民警坚定对党忠诚之心、厚植与党同心情感，确保听党指挥的行动更加坚强有力。二是牢记政治属性。始终坚持把政治建警放在首要位置，把政治标准和政治要求贯穿政治建警全过程，确保公安民警对党绝对忠诚。三是加强政治实践历练。推动公安民警围绕对党忠诚、服务人民、执法公正、纪律严明的总要求，忠诚执法、公正执法、廉洁执法，努力让人民群众在每一起案件办理、每一件事情处理中都能感受到公平正义。
　　提高政治站位。提高政治站位就是要找准政治站位的思想坐标、行动坐标、纪律坐标，确保公安民警在任何时候、任何情况下都增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，把党中央各项决策部署不折不扣落到实处。找准思想坐标，就要把深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，不断强化忠诚核心、拥戴核心、维护核心、捍卫核心的思想自觉、政治自觉和行动自觉。找准行动坐标，就要结合工作领域和职责使命，对工作思路和举措进行审视谋划，抓好落实。找准纪律坐标，就要严明政治纪律和政治规矩，对“七个有之”保持高度警惕，形成清清爽爽的同志关系、规规矩矩的上下级关系、干干净净的政商关系。
　　永葆政治本色。坚决反对腐败，建设廉洁政治，是公安民警永葆政治本色的必要条件和重要任务。持续强化不敢腐的震慑，紧紧盯住执法办案、行政管理、项目工程等重点领域，着力查处不收敛不收手问题。持续加固不能腐的堤坝，突出问题导向，注重从典型案件入手，反查管理漏洞、制度空隙、责任缺位，通过健全制度增强制度的约束力、执行力。持续增强不想腐的自觉，严格落实警示教育常态化、制度化要求，加大典型问题通报曝光力度，努力以身边事警示身边人，督促全警以案为鉴、警钟长鸣。
　　完善体制机制。制度管长远、管根本。促进全面从严管党治警向纵深发展，需要把制度建设作为根本保证，不断完善监督体制机制。完善党委监督，党委要统筹推进监督，定期与派驻纪检监察组研究监督工作，掌握队伍状况，部署重大举措；深入学习《党委（党组）落实全面从严治党主体责任规定》，对照列出任务清单，落细落实主体责任。完善制度监督，以制度形式明确界定各个责任主体的监督责任，拧紧管党治警责任链条。完善协同监督，监督部门之间要严格按照责任分解，履行相应监督职责，加强协同，定期向党委和派驻纪检监察组报告履责情况，主动接受监督。及时移送问题线索，对日常履职中发现的问题线索，要及时移送纪检监察组，发现退报漏报瞒报的严肃处理，使监督部门之间形成强大合力。
　　（作者为江苏省纪委监委派驻省公安厅纪检监察组组长）
