　　对于财务造假、内幕交易、操纵市场等违法违规行为，必须出重拳、用重典，进一步提高违法成本。要严肃市场纪律，维护市场秩序，推动资本市场持续健康发展
　　　
　　近日，资本市场关注已久的康美药业违法违规案，有了行政处罚结果。证监会决定对康美药业责令改正，给予警告，并处以60万元罚款，对21名责任人员处以10万元至90万元不等罚款，对6名主要责任人采取10年至终身证券市场禁入措施。 
　　康美药业市值一度达1400亿元左右，却随着去年4月的一纸公告露出马脚。当时，康美药业发布公告称，自查发现2017年财报中货币资金多计299.44亿元，“差错”之大引发市场关注。证监会最终认定，2016年至2018年，康美药业虚增巨额营业收入，披露的相关年度报告存在虚假记载和重大遗漏。
　　对上市公司造假的处罚力度，一直是市场高度关注的问题。这次的康美药业案，同样有人提出疑问：一家上市公司财务造假约300亿元，为何只处罚60万元？事实上，这是依据2005年修订的证券法能够作出的“顶格”处罚。对康美药业一案而言，涉案违法行为发生时，60万元罚款已是当时法律规定的上限。
　　不过，这种“顶格”也只能罚几十万元的情况，今后将有明显改变。随着新证券法颁布实施，上市公司信息披露违法行为罚款上限大幅提高，从原来最高处以60万元罚款提高至1000万元。不仅如此，新证券法加大了对其他多项证券违法行为的处罚力度，将更有力地震慑、更严厉地惩治不法分子。
　　要对证券违法违规行为形成有效震慑，除了大幅提高行政处罚力度之外，民事追责和刑事追责也不能缺位。提高对证券犯罪的刑事打击力度，使刑法有关规定与证券法有效衔接，才能更有效地形成让不法分子不敢触碰的“高压线”，更好维护市场公平正义。近年来，投资者维权意识越来越高，多数案件行政处罚结案后，投资者往往会提起民事赔偿诉讼，诉诸法律武器维护自身合法权益。比如，方正科技虚假陈述案行政处罚作出后，上海金融法院受理1300余件案件，涉及千余名投资者。通过示范判决加调解的方式，公司赔付7000余万元。这不仅能让违法者付出更大代价，也有利于切实保护投资者合法权益。
　　他山之石，可以攻玉。在成熟资本市场，对于上市公司财务造假等违法违规行为，也常常是重拳打击。有的国家出台法律规定，提供不实财务报告和故意进行证券欺诈要判处10至25年的监禁，个人和公司的罚金最高可达500万美元和2500万美元。
　　财务造假、内幕交易、操纵市场等违法违规行为对资本市场良好生态造成了较大负面影响。对于这些行为，必须出重拳、用重典，进一步提高违法成本。建立和完善自律管理、日常监管、稽查处罚、刑事追责、集体诉讼和民事赔偿有机衔接、权威高效的资本市场执法体系，严肃市场纪律，维护市场秩序，方能让资本市场持续健康发展。
