　　习近平总书记强调：“无论我们国家发展到什么水平，无论人民生活改善到什么地步，艰苦奋斗、勤俭节约的思想永远不能丢。”今年的《政府工作报告》要求：“严禁铺张浪费。”严禁铺张浪费，不仅关系人民群众切身利益，更关系党和国家长远发展。
　　铺张浪费会吞噬发展成果。我国有14亿人口，任何微小的浪费都能汇成一个巨大的数字。“奢侈之费，甚于天灾。”虽然经过40多年持续快速发展，我们的生活一天天好起来了，但如果不加珍惜，随意挥霍浪费，即使金山银山也会吃光挖净。
　　铺张浪费会败坏社会风气。“俭，德之共也；侈，恶之大也。”铺张浪费不仅会毁掉有形的物质成果，更可怕的是对人精神的腐蚀。贪图享乐、奢侈浪费，会消磨意志斗志、淡化理想信念，进而助长拜金主义、享乐主义、极端个人主义等腐朽思想。扩散开来，会影响和败坏整个社会风气。
　　铺张浪费会损害党和政府的形象。从党的十八大以来查处的案件看，一些党员、干部贪腐落马，与其铺张浪费、挥霍无度不无关系。党员、干部铺张浪费虽然是个别现象，但会严重损害党和政府在人民群众心目中的形象，在一些地方甚至像一堵“无形的墙”把党和人民群众隔离开来。
　　勤俭节约、反对浪费是我们党的优良传统。早在中央苏区时期，毛泽东同志就强调：“应该使一切政府工作人员明白，贪污和浪费是极大的犯罪”。新中国成立后，我们党领导开展了反贪污、反浪费、反官僚主义的“三反运动”。改革开放之初，邓小平同志指出：“要使大家懂得，我们的资金来之不易，我们生产出来的东西来之不易，任何浪费都是犯罪。”正是由于我们党带领全国人民一边加快发展经济，一边注重节约、反对浪费，才有了今天我国经济总量接近100万亿元的发展成就。
　　严禁铺张浪费，要作为一个系统工程来抓。首要的是加大宣传引导力度，大力弘扬中华民族勤俭节约的优良传统，大力宣传节约光荣、浪费可耻的思想观念，努力使厉行节约、反对浪费在全社会蔚然成风。作为“关键少数”的领导干部要率先垂范，严格落实各项节约措施，坚决杜绝公款浪费现象，采取针对性、操作性强的举措，加强监督检查，鼓励节约，整治浪费。重点是抓好制度建设，以完善公务接待、财务预算和审计、考核问责、监督保障等制度为抓手，努力建立健全制度体系，以刚性的制度约束、严格的制度执行、强有力的监督检查、严厉的惩戒机制，切实遏制各种违规违纪违法现象。此外，后续工作要不断跟进，坚决防止走过场、一阵风，真正做到一抓到底、善始善终。
　　“兴家犹如针挑土，败家犹如水冲沙。”家庭的富裕，离不开开源节流、勤俭持家；国家的强大，需要党员干部和广大人民群众养成节约习惯、形成勤俭之风。这就要求全社会行动起来，反对铺张浪费，让勤俭节约蔚然成风。
　　（作者为北京市习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心特聘专家）
