　　今年是“国企改革三年行动”的第一年，国有企业改革正加快向纵深推进。
　　“在保持国有控股的前提下，我们将释放最高的股权比例引入战略投资者。”作为全球油气行业工程建设的龙头企业，中国化学工程集团有限公司日前宣布，2020年将推出6家二级企业、10—15家三级公司进行混合所有制改革，诚邀地方国企、民营企业、投资机构等社会资本积极参与。
　　此次混改有何新亮点？如何保证混改落到实处？
　　“在保持国有控股前提下，我们将充分释放股权，以股权转让、增资扩股、置换股权、共同出资新设企业等多种方式，引入在资金、技术、产业等方面具有优势的各类投资者，并在部分企业探索开展骨干员工跟投计划，实现利益共享、风险共担，激发内生活力。”中国化学工程集团有限公司党委书记、董事长戴和根说。
　　据介绍，此次中国化学工程推出参与混改的公司均为综合实力强、经营效益优、发展前景好的公司。以天辰公司为例，净资产达58亿元，业务遍及全国各地以及海外30多个国家和地区，多次入选国际设计承包商225强和全球设计承包商150强。
　　“我们并不缺资金，此次混改的目的也不是简单地引入财务投资者。”戴和根表示，“混”是手段，“改”是目的。中国化学工程希望通过混改，促进法人治理结构更加健全、市场化机制更加完善，企业竞争力、创新力、控制力、影响力、抗风险能力明显增强，推动企业实现做强做优做大。
　　据介绍，到2022年底，中国化学工程将基本完成二级公司、三级综合公司和作业层实体的混合所有制和股权多元化改革。未来中国化学工程基本的股权结构和组织架构是：中国化学工程对二级公司从现在持股100%的一人有限公司改为绝对控股公司，三级综合公司改为混合所有制公司，作业层改为股权多元化公司。
　　中国化学工程有关负责人表示，混改不只有一个方向，非公资本可以参与中国化学工程的混改，中国化学工程也将积极加入民营企业的改革，形成各类资本的双向渗透。通过混改，让国有企业吸收社会资本和民营企业的更多经营方式，也让国有企业为民营企业提供品牌、人员、信用等资源。
　　与此同时，中国化学工程将按照“市场化选聘、契约化管理、差异化薪酬、市场化退出”原则推行职业经理人制度。职业经理人实行任期制和契约化管理。目前，中国化学工程已经完成试点企业的职业经理人市场化选聘工作，并按照市场化薪酬标准决定职业经理人薪酬。
