　　中国一直是东南亚水果的重要买家，对于东盟任何一个国家而言，庞大又充满活力的中国市场有着巨大吸引力
　　
　　柬埔寨和中国有着长达2000多年的友好交往。建交62年来，两国始终真诚相待、相互尊重、平等互利、共同发展。中国是全球第二大经济体，柬埔寨是以农业为重要产业的东南亚国家，中国积极采购柬埔寨农产品，将为柬经济发展贡献力量。
　　2019年5月9日，柬埔寨香蕉出口中国首发仪式举行，这是柬新鲜水果首次直接向中国市场出口。当年柬香蕉出口总量就从2018年的1万吨猛增至约16万吨，其中大部分出口到中国。柬埔寨农业资源丰富，水果种类多、品质佳，中国巨大的市场让柬埔寨果农们看到了生机与希望。
　　不久前，柬中关于柬埔寨鲜食芒果输往中国植物检疫议定书交换仪式举行，这标志着柬埔寨第二种新鲜水果——芒果即将出口中国。据柬埔寨农林渔业大臣翁沙空介绍，柬埔寨芒果种植面积约12.43万公顷，年产量达144万吨。议定书签署后，已有20家柬埔寨芒果种植公司提交了出口申请，柬埔寨有望每年向中国出口50万吨芒果，而柬埔寨2019年全年芒果出口量仅有5.8万吨。进入中国市场，这是柬埔寨芒果果农们的好消息，也将是柬农业产业发展的黄金机会。
　　开放柬埔寨农产品进入中国，是两国创新合作方式、改善经贸模式的努力，既可以扩大共同利益，也可以促进可持续贸易伙伴关系。实际上，中国一直是东南亚水果的重要买家，对于东盟任何一个国家而言，庞大又充满活力的中国市场有着巨大吸引力。我们期待更多柬埔寨农产品进入中国市场，造福更多柬埔寨农民。
　　今年6月9日，柬埔寨―中国自贸协定第三轮谈判以远程视频方式举行。双方在前两轮谈判的基础上继续开展全面磋商，达成广泛共识。商签柬中自贸协定是落实两国领导人共识、推动共建柬中命运共同体的重要举措。柬中双方克服新冠肺炎疫情影响，采用包括视频会议在内的各种方式加快谈判进程，为深化双边经贸关系、提升双边贸易投资自由化便利化水平，进而稳定区域供应链产业链、推动区域经济复苏作出积极贡献。柬中自贸协定有望为柬埔寨大宗农产品出口中国创造更多机会，并将为两国经济稳步增长提供新动力。柬中经贸往来的密切，不仅是双方经济发展的需求，更是两国友好的直接表现。
　　柬中有着深厚传统友谊，两国同呼吸、共命运。2019年4月28日，柬中构建命运共同体行动计划在北京正式签署。这份行动计划表明柬中全面战略合作伙伴关系达到了历史新高度，并将成为柬中关系的“推进器”、促进周边合作互信的“黏合剂”和构建人类命运共同体的“试验田”。构建柬中命运共同体，将在更多层面惠及两国人民和各行各业，是两国老百姓共同的真切愿望。
　　（作者为柬埔寨民间社会组织联盟论坛项目计划部主任）
