　　中国（天津）自由贸易试验区（以下简称“天津自贸试验区”）是经国务院批准设立的我国北方第一个自由贸易试验区，2015年4月正式挂牌运行。5年多来，天津自贸试验区坚持以制度创新为核心，以可复制可推广为基本要求，全力推动投资贸易便利化自由化改革，积极探索金融开放创新，着力打造国际化、市场化、法治化营商环境，深度融入和服务于“一带一路”建设以及京津冀协同发展等国家战略。天津自贸试验区战略地位突出、产业特色明显、发展势头迅猛，区内拥有北方目前第一大港口和第二大航空货运枢纽，先进制造业、融资租赁、商业保理、保税维修、平行进口汽车、智能科技、创新金融等产业高速发展，是我国北方地区重要的实体经济创新发展和对外开放平台。
　　2019年9月，经天津市委、市政府批准，正式成立中国（天津）自由贸易试验区政策与产业创新发展局（以下简称“创新发展局”）。创新发展局是以机关法人注册，实行员额化管理、企业化考核，依照法定授权履行相应管理和服务职能的法定机构。本着公开、平等、竞争、择优的原则，创新发展局决定面向社会公开招聘部分授薪人员。现公告如下：
　　一、招聘岗位
　　根据工作需要，拟公开招聘授薪人员15名，具体如下：
　　部门名称中层正副职    高级主管   主管
　　综合管理中心副主任1名    2名        1名
　　政策研究中心副主任1名    2名
　　金融发展中心副主任1名    2名        1名
　　新经济促进中心主任1名、副主任1名  1名  1名
　　二、招聘范围及资格条件
　　（一）招聘范围：面向社会公开招聘。
　　（二）资格条件
　　招聘人员必须拥护中国共产党领导，遵守中华人民共和国宪法和法律，熟悉自由贸易试验区改革和创新发展工作，具有自由贸易试验区创新、财务、金融、投资、贸易、产业研究等业务能力和实操经验，具备与职位相匹配的任职经历和专业素养，有一定的组织协调能力、开拓创新能力、处理复杂问题能力。职业操守和个人品行良好。具有正常履行职责的身体条件。同时还要具备以下任职资格条件：
　　中层正副职级。应具有全日制大学本科以上文化程度；年龄原则在45周岁以下，且累计担任过下列职务3年以上：党政部门、事业单位处级（含相当职务），以及具有丰富自由贸易试验区创新工作经验的正科级以上；央企、世界500强、上市公司等国内外大型企业中层（含相当职务）以上；国内外知名高等院校、科研机构中层（含相当职务）以上。
　　中层以下职级。应具有全日制大学本科以上文化程度；年龄原则在35周岁以下；具备要求的工作年限：高级主管工作年限满6年、硕士研究生及以上学历人员工作年限满4年；主管工作年限满4年、硕士研究生及以上学历人员工作年限满2年。
　　复合型专业人才优先，具有多岗位实践经验者优先，具有跨国机构工作经验者优先。对于条件优秀的，可适当放宽条件。
　　以上时间计算截至2020年6月10日。
　　具体岗位任职条件详见http://china-tjftz.ciicjob.com
　　三、招聘人员任期及薪酬待遇
　　（一）任期。招聘人员任期3年，期满考核合格可以续聘。
　　（二）薪酬待遇。参考市场同类可比人员薪酬水平，根据所聘岗位核定相应薪酬、福利待遇，实施绩效工资。
　　四、招聘程序
　　报名—资格审查—综合考核评价—考察和背景调查—确定拟聘人选—体检—正式聘任
　　五、报名程序及相关说明
　　（一）报名程序
　　1.报名时间：2020年6月10日8:30—6月24日17:00
　　2.报名方式：网络报名（每人限报1个职位）
　　报名网址：http://china-tjftz.ciicjob.com
　　应聘者请登录报名网页，点击申请应聘职位，使用个人邮箱进行注册，同时上传个人证件和相关资料的扫描件，包括：本人近期证件照、近三年工作总结或述职报告、竞职报告（重点阐明自身优势、任职努力方向和预期目标）、学历学位证明（学历学位证书，如涉及国外学历学位的还需提供教育部留学服务中心出具的认证报告扫描件）、相关资格证书（职称、专业成果及重要奖励等）、身份证复印件（正反面）或护照复印件等。
　　报名咨询电话:022-66615153、022-66615117（工作日时间：9：00—17：00），联系人：赵先生、丛女士
　　（二）相关说明
　　1.应聘者应对所提交应聘材料的真实性、完整性负责，如发现与事实不符，本局有权取消应聘资格。
　　2.资格初步审查结果、面试时间及地点将通过邮件等方式告知，请应聘者提供准确的邮箱地址并及时查收。
　　3.我们对应聘者信息及提交的应聘材料严格保密，不作他用。
　　中国（天津）自由贸易试验区政策与产业创新发展局
　　2020年6月10日
