　　本报北京6月12日电  （记者韩鑫）2020中国—东盟数字经济合作年开幕式12日通过网络视频形式举行，谋划进一步加强数字经济领域合作，分享数字化防疫抗疫、数字基础设施建设和数字化转型等方面的经验，持续完善沟通机制，共享数字经济发展红利。
　　工信部部长苗圩在开幕式上表示，中国高度重视数字经济发展，数字新动能加快释放，不仅为经济社会发展赋能，更为人民生活提质。从数字基础设施确保医疗物资及时供应到数字技术让诊断更快更准，数字应用保障百姓生活需求，今年以来，数字技术在防疫抗疫、复工复产及保障人民生活方面发挥了不可替代的作用。
　　东盟秘书长林玉辉表示，预计到2025年，东盟的数字经济将从2015年占GDP的1.3%提高到8.5%。中国在发展数字基础设施等方面走在前列，是东盟推动本地区数字经济发展的珍贵伙伴。
　　苗圩表示，中国将与东盟加深数字经济领域的合作，包括共享数字化防疫抗疫政策、措施、实践、解决方案，强化在5G、物联网、人工智能、工业互联网等各领域合作，支持创业创新和产业数字化转型，推动智慧城市发展，深化网络空间治理，推进网络安全务实合作等多个方面。
　　本次合作年以“集智聚力共战疫 互利共赢同发展”为主题，其间将在智慧城市、大数据、人工智能等领域举办一系列活动。
　　据悉，中国与东盟将分享在数字化防疫抗疫、数字基础设施建设和数字化转型等方面的经验，持续完善沟通机制，丰富交流平台，挖掘合作潜力，共享数字经济发展红利。
