　　本报北京6月23日电  （记者姜洁）日前，中央纪委国家监委对6起违反中央八项规定精神典型问题进行公开曝光。这6起典型问题是：
　　新疆维吾尔自治区昌吉回族自治州卫生健康委员会落实为基层减负部署流于形式、增加基层负担问题。州卫健委对为基层减负政策不重视、不研究，未建立文件签批、审核、流转制度，精简文件、压减督查检查等工作流于形式。2019年1月至7月，州卫健委下发文件621件，其中478件未经办公室审核把关，由各业务科室以白头或便函形式通过QQ群自行传输下发，大量文件内容上下一般粗，质量不高；以调研指导名义开展督导检查43次，其中个别科室一个月内就开展检查考核5次。基层负担应减未减，造成了不良影响。分管办公室的州卫健委副主任江洪波负主要领导责任，受到党内警告处分；其他相关责任人分别受到党内警告、诫勉谈话、提醒谈话等相应处理。
　　云南省红河哈尼族彝族自治州在全国经济普查中统计数据造假问题。2019年，红河州在第四次全国经济普查登记工作中，州、县相关职能部门和乡镇政府采取出具虚假批文，代填代报，授意、指使、强令普查对象提供虚假资料等方式干预统计工作，建水县、泸西县统计数据严重失实。在上级检查期间，部分单位和领导干部还采取解散QQ工作群、毁弃证明资料、提供虚假情况等方式阻碍监督检查，有的县领导还要求“被查单位自行承担责任，不得指认县委县政府”。红河州在全国经济普查中统计造假，分管统计工作的州政府党组成员、副州长周踊负主要领导责任，受到党内警告处分；建水县原县委书记毛宗晦受到党内严重警告处分，并被免去县委书记职务；建水县原县委副书记、县长冯林春受到党内严重警告、政务降级处分；泸西县委书记王家林受到党内警告处分；泸西县原县委副书记、县长莫伟受到党内严重警告处分。其他相关责任人分别因出具虚假批文、授意企业报送虚假数据、阻碍监督检查等问题受到相应的处理。
　　河北省邯郸市档案馆四级调研员齐俊杰违规使用公务用车问题。2019年3月，市档案馆决定暂时安排一辆驻村帮扶用车，用于接送扶贫工作组人员及处理日常事务。2019年5月1日至3日，扶贫工作组组长齐俊杰多次违规将该车用于走亲访友、参加同学聚会等非公务活动。齐俊杰受到党内严重警告处分，责令退还相关费用。
　　山西省临汾市蒲县应急管理局原党总支书记、四级调研员郭龙虎等人违规收受红包礼金问题。2020年2月14日，县应急管理局、卫生健康和体育局组成联合检查组，对某煤业公司疫情防控期间的复工复产、职业卫生工作进行验收。郭龙虎带队验收期间，15名检查组工作人员分别收受该公司1000元到2000元不等的红包，其中郭龙虎收受2000元。郭龙虎受到撤销党内职务、政务撤职处分，降为二级主任科员；其他收受红包的检查组成员分别受到党内严重警告、党内警告，政务撤职、政务记过等相应处分；违纪款已被追缴。县应急管理局党组书记、局长张国平，县卫生健康和体育局党组书记、局长田盈，对本单位工作人员违规收受礼金问题负主要领导责任，分别受到党内警告处分；其他相关责任人受到相应处理。
　　山东省济宁市微山县政协党组成员、秘书长、办公室主任严先纯等人违规组织公款旅游等问题。2019年6月，严先纯带队外出培训时，擅自决定绕道其他地区旅游2天，并为17名参训人员分别发放旅游“补助费”1000元。旅游期间食宿费1.87万元和“补助费”1.7万元全部用公款支付。培训结束后，严先纯将绕道旅游和发放“补助费”情况向县政协党组书记、主席韩瑞平作了汇报，韩瑞平未予纠正。韩瑞平受到党内警告处分。严先纯受到党内严重警告处分，其他相关人员分别受到相应处理，违规发放的补贴和应由个人支付费用已被追缴。
　　重庆市巫山县原环保局党组书记宋正堂违规操办其子婚宴借机敛财问题。2018年1月，宋正堂向组织报告拟为其子操办婚宴，申报宴请范围为管理服务对象以外的亲友。2018年2月4日，宋正堂为其子操办婚宴，多名管理服务对象参加。宋正堂违规收受14名管理服务对象礼金共计3.35万元，受到党内严重警告处分，并退还所收受礼金。
　　中央纪委国家监委强调，上述6起问题均发生在党的十九大之后，有的甚至发生在疫情防控期间，其中既有形式主义、官僚主义问题，也有享乐奢靡问题。有的落实为基层减负部署流于形式，有的在经济普查中统计数据造假，有的在节假日将扶贫工作用车挪作私用，有的借复工复产验收、操办婚丧喜庆之机违规收受红包礼金，有的外出培训改变行程借机公款旅游、违规发放津补贴。这些党员干部置中央三令五申于不顾，对党的纪律不在乎、不敬畏，我行我素，“高压线”下顶风作案，受到严肃处理，教训极为深刻，广大党员干部必须引以为戒，时刻反躬自省。
　　中央纪委国家监委指出，今年是全面建成小康社会和“十三五”规划收官之年，决战决胜脱贫攻坚、全面建成小康社会任务艰巨繁重，叠加疫情影响，对干部作风的要求更高。广大党员干部必须自觉增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，把思想和行动统一到党中央决策部署上来，不断提高政治站位、保持政治定力，担当作为、求真务实，凝聚起干事创业的磅礴力量。
　　中央纪委国家监委强调，落实中央八项规定精神、纠治“四风”工作必须寸步不让，久久为功。坚持量变，就会有质变的效果。各级纪检监察机关要深刻认识肩负的职责使命，持之以恒巩固拓展作风建设成效，推动化风成俗、成为习惯。要紧紧围绕党中央关于统筹疫情防控和经济社会发展、做好“六稳”工作、落实“六保”任务等重大决策部署开展监督检查，确保党的路线方针政策贯彻落实。要继续守住精文减会的硬杠杠，让基层干部有实实在在的获得感。要深刻认识享乐主义和奢靡之风的顽固性、反复性，深挖细查顶风违纪、隐形变异问题，防止老问题复燃、新问题萌发、小问题坐大。“端午”假期要继续保持高度警惕，紧盯违规吃喝、违规收送礼品礼金等突出问题，加强宣传教育，依规依纪依法开展监督检查，坚决防止疫情防控常态化形势下享乐奢靡问题反弹回潮。要坚持纠治“四风”统筹推进，纠“四风”和树新风并举，让作风进一步全面好起来。要牢固树立以人民为中心的思想，把党的为民情怀转化为作风建设新实践，以优良作风凝聚党心民心，为统筹推进疫情防控、决胜全面小康、决战脱贫攻坚提供坚强作风保障。
