　　本报北京6月3日电  （记者刘硕阳）上周末，2020中国田径协会训练基地特许赛在多个训练基地进行了女子标枪、男子跳远等多个项目的比赛。吕会会、黄常洲等国家队选手展现出良好的状态夺得各自项目冠军。
　　5月30日上午，女子链球项目的比赛在北京体育大学训练基地展开，2018年雅加达亚运会冠军罗娜从3名参赛选手中脱颖而出，以69米44的成绩获得第一名。当日下午的广东二沙体育训练基地里，“00后”小将杨扬以14米10的成绩夺得女子三级跳远冠军，创造了中国选手近5年来在该项目中所取得的最好成绩。5月29日进行的女子标枪比赛中，名将吕会会夺得冠军，并刷新了本赛季的个人最好成绩。
　　多个比赛地进行同一项目比赛，是本次特许赛的特色。5月30日进行的男子跳远项目中，在辽宁训练基地的张耀广在第一跳中以8米01先声夺人，北京体育大学赛场的王嘉男以7米88紧随其后。位于四川训练基地的黄常洲在第四跳中跳出8米03，并凭借此成绩最终夺得冠军。女子跳远比赛中，龚璐颖以6米36的成绩获得第一名。身处不同训练基地的运动员参加同一项目比赛，包括跳远、三级跳远等均采取了这样的比赛形式。
　　近两个月来，在严格执行各地防疫要求的情况下，中国田协已组织了多场基地赛等赛事，以帮助运动员保持状态、检验训练水平，也创造了一些佳绩。5月24日，在2020中国田协训练基地特许赛福州站的女子200米比赛中，葛曼棋以22秒69的成绩夺得冠军，创造了中国选手在该项目中22年来的最好成绩。
