　　新华社北京6月24日电  中国国际进口博览会组委会第三次全体会议24日在京召开。国务院副总理、组委会主任胡春华主持会议并讲话。他强调，要坚决贯彻习近平总书记重要指示精神，认真落实全国两会部署，以高度的政治责任感和历史使命感，扎扎实实做好各项筹备工作，确保第三届进博会取得圆满成功。
　　胡春华指出，新冠肺炎疫情给第三届进博会筹备工作带来很大挑战，要着眼于“越办越好”的总要求，抓紧制定应对预案，完善专项工作方案，在常态化疫情防控中统筹推进各项筹备工作，全力举办一届高水平、高质量的进口博览会。要精心筹划好重大外事活动，加快推进国家展招展工作，统筹做好企业展的招展和组展，加强交易组织工作，全力筹备好虹桥国际经济论坛，认真做好新闻宣传工作。要进一步提升城市服务保障水平，加强应急演练和突发情况处置，打造更好的服务体验。
　　胡春华强调，要加强对筹备工作的统筹协调，各成员单位要牢固树立一盘棋思想，既按照职责分工做好自己的事，又积极配合其他部门和上海市开展好工作，及时协调解决出现的问题。要继续加大对进博会的政策支持，让参展企业和客商有更多获得感。上海市要强化落实疫情防控属地责任和安全主体责任，并会同有关部门抓紧完善应急指挥体系和工作机制。
