　　一季度，中国联合航空（简称中联航）值机截载达标率99.73%、登机结束达标率96.56%。在整体建制转入大兴机场正式投运后的8个多月里，中联航安全飞行超过13万小时，执行航班6万余架次，平安运送旅客超过900万人次，完成多次重大运输保障任务。
　　运营更贴心
　　“我们换了个更加现代化的新家。”望着科技感十足的候机大厅，参与搬迁的中联航地服部总经理张宁徽兴奋地说。为确保大兴机场的顺利投运，此前以南苑机场为主运营基地的中联航一次性完成50架飞机、4000多名员工、6000多箱设备的“一夜转场、无缝运行”，整建制搬迁至大兴机场。
　　既要高质量建设大兴国际机场，更要高水平运营大兴国际机场。作为中国东方航空集团旗下的核心成员，中联航试推一系列“智慧出行”服务。“新机场有很多‘自助’智能新设备，配套全流程智慧出行服务，普通旅客在大兴机场只需半小时就可以完成值机、托运行李和安检环节。”张宁徽介绍说，在此基础上，公司总结了“运行初期46项重要问题”，为各航空公司转场运营提供经验。
　　除了智慧便捷服务，中联航还依托大兴机场和东航集团的既有优势，打通了首都连通各地、连接世界的“毛细血管”和“大动脉”。据介绍，依托大兴机场的交通枢纽地位，中联航直接执飞88条航线，其航线可通达全球170个国家的1036个目的地。
　　经营更多元
　　中联航自2004年开始，至今已连续15年实现“民航安全年”，连续15年实现盈利。
　　“首先是改革，然后是品牌重塑，在旅客中打响知名度、彰显美誉度，最后通过差异化经营和转型发展实现品牌提升。”东航集团总经理助理、中联航董事长、党委书记舒明江说。
　　2014年7月2日，中联航宣布低成本转型，成为国内首家国有低成本航空运输企业。“通过重塑中联航品牌，公司逐步完成了包括建立直销平台、简化服务、扩大非航收入、客舱加密改装等工作。”中联航总裁曾永超说。中联航首个转变，就是将传统航空机票中所包含的服务项目，如餐食、行李服务等进行分解，把传统的打包式服务改变为灵活性的菜单式服务，旅客可以根据个人喜好选择餐食、行李服务等。此外还通过优化直销渠道产品流程，推出“接送机”等一站式服务产品，进一步拓宽线上非航盈利渠道。
　　作为国企改革“双百行动”试点，中联航实施与传统航空公司和东航全服务模式差异化的经营策略，在产品创新、服务创新上下功夫，升级认证会员系统和座控决策支持系统，加快打造科技平台和互联网化建设，加强数字化、智能化等科技运用，搭建高效便捷、功能齐全的客户服务平台。
　　数据显示，2015年转型初期至2019年，中联航机队规模实现年均15%的高速增长，2019年较2015年航班客座率增长8.7%。2019年，中联航盈利达8.95亿元。转型后公司非航收入累计实现13.99亿元，多元化经营成效逐步显现。
　　管理更精细
　　在疫情防控任务最为紧迫的时候，中联航以严格的消毒举措、严密的员工旅客防护、精准的联防联控机制，实现“外防输入、内防反弹”举措到位，并优先完成了一系列重要防疫抗疫包机任务。
　　为推动有序复工复产，中联航依托大兴机场的区位枢纽优势和便捷中转条件，推出中转联程产品，优化航线网络，为各行各业搭建便捷的“空中桥梁”。
　　在抓好疫情防控常态化的同时，中联航不断推动商业模式创新和业务拓展，同时做细做实降本增效。“通过精细运行、优化采购、节油飞行等举措，实现增收节支约1.39亿元。”曾永超说。
　　“目前，欧美航空市场低成本航空市场份额均达到40%左右，中国仅为10%左右，低成本航空市场发展空间巨大。”舒明江说：“中联航要在变局中开新局，加快改革创新，为民航强国建设贡献力量。”
