　　科幻要让广大群众爱看，要有闪光的点子、惊人的想象、精彩曲折的故事
　　　　
　　叶永烈是一位科普科幻和纪实文学作家。在我看来，他的科幻成就至少有三：一是他在科学基础上建构起对未来的向往。这方面突出表现在《小灵通漫游未来》。此书1961年写成，写的是21世纪的中国，讲述了一个建立在科学技术高度发达基础上的中国，有生产粮食的工厂、给学生上课的机器人，还有会飞行的汽车等等，这些如今有许多都实现了。二是用人们喜闻乐见的方式普及科学知识和倡导想象力。叶永烈的作品至今仍保持很高销量，他的故事很好读，广受读者欢迎。他把科幻与推理结合，创作“金明戈亮探案系列”。他发扬科幻类型文学的特色——要让广大群众爱看，要有闪光的点子、惊人的想象、精彩曲折的故事，而不是玩语言文字游戏。叶永烈把科幻推向更大众的人群。三是对社会和历史的深深关切。他的《爱之病》《腐蚀》等写传染病对人类社会的影响，是最早一批公共卫生题材科幻作品。
　　叶永烈的作品，把未来与历史融为一体，体现了中国知识分子的爱国情怀。他和同代的郑文光、童恩正等科幻作家，为我们留下了宝贵的科幻传统。他们都出生在新中国成立前，在红旗下学习和成长，他们把对祖国强大的祝愿注入科幻小说。他们的科幻小说也有一些共同点。一是创立科普型科幻，让科学成为幻想的主线。郑文光是天文学专家，叶永烈是化学专家，童恩正是人类学专家。叶永烈说：“科普兴，科学兴；科学兴，中国兴。”二是发展少儿科幻。科幻在中国，长期是儿童文学的一部分，它要面向少年普及科学，培养下一代人的探索精神。叶永烈说：“应该让孩子们从小喜欢科学、热爱科学，让孩子们从小就富有幻想”。三是现实主义观照。尤其是到创作后期，他们都强调科幻要关注社会，关注人生，要有人文精神。他们认为科幻是文学，是人学。
　　从这些可以看到科幻在中国发生发展的脉络。梁启超第一个把凡尔纳的科幻小说翻译成中文，提倡“小说革命”“小说救国”。他的《新中国未来记》写1962年的中国，设想世博会在上海召开，所有国家都来开会的盛况。鲁迅也从日文翻译了凡尔纳作品。鲁迅到日本留学，看到日本人翻译的西方科幻小说，感慨西方人的梦是海底两万里、人上月球，把西方科幻小说介绍到中国。应该说，郑文光、童恩正、叶永烈这代人，秉持了把科幻作为实现国富民强工具的传统。他们在新中国成立后迎来机遇，真正把一种舶来品转化成具有中国特色的科幻，让它兴旺并扎下根来。
　　从梁启超、鲁迅到郑文光、童恩正、叶永烈，再到今天的刘慈欣、王晋康、何夕、江波、陈楸帆等，中国科幻实现了薪火相传，并发扬光大。前辈作家倡导的科普型、少儿型和社会型科幻，今天正在全面发展。从去年底到今年，科幻界重新提出振兴科普型科幻；少儿科幻方面，则新设少儿科幻星云奖，并由南方科技大学首次推出科幻的初中高级教程，另有一批少儿科幻集中出版；科幻现实主义在创作中得到很好的体现，大量新作涌现，延续中国科幻关注国家、关注社会、关注科技和关注未来的传统。
