　　据新华社北京6月19日电  （记者王镜宇、韦骅）中国沙滩排球队日前已在南京集结，备战推迟到明年举行的东京奥运会。
　　中国排协于5月下旬发布了2020年国家沙滩排球队的集训通知，包括北京奥运会铜牌得主薛晨在内的12名队员入选。目前，这些队员均在江苏省体育局训练中心参加训练，目标是争取东京奥运会男、女沙排比赛的参赛资格。
　　记者获悉，国际排联的世界沙滩排球巡回赛也是奥运会资格积分赛。在相关系列赛事因为新冠肺炎疫情中断之前，王凡/夏欣怡在奥运资格积分榜上排名第九，直接获得东京奥运会门票的希望较大。除了奥运会积分赛之外，还有大区资格赛，老将薛晨和新锐王鑫鑫的搭档以及另一对组合温舒惠/王靖哲也有冲击出线权的机会。
　　在男子方面，由于中国队选手未能获得2016年里约奥运会的参赛席位，因此东京奥运会将全力争取参赛资格。
　　国家队相关人士表示，东京奥运会延期对于包括王鑫鑫在内的一些年轻队员比较有利。他们可以通过多出来的夏训时间进一步磨炼和提高技战术能力，国内在队伍的后期保障方面也有较好的条件。对于薛晨这样的老将，则要保持好身体和竞技状态。整体而言，目前中国队的队员身体和训练状况都不错。
　　在今年2月的沙排亚锦赛中，王凡/夏欣怡和温舒惠/王靖哲分获女子组的冠、亚军，而吴佳欣/哈力克江获得了男子组的亚军。从亚锦赛来看，中国队几对组合的状态渐入佳境，因此新一期的集训仍会保留原来的组合方式。
　　据悉，国际排联的沙排赛事可能在10月重启，重启后的第一站可能会安排在扬州，赛事安排将在8月中旬最终确认。
