　　本报北京6月28日电  （史文哲、慕雷雷）“受疫情影响，项目推迟了一个月才开工，我们一定要发挥党员先锋模范作用，把失去的时间抢回来。”在主题党日活动中，中建二局基础设施建设投资有限公司唐山站西广场项目负责人说。为高质量抢回工期，中建二局投资公司唐山站西广场项目党支部迅速成立党员先锋突击队，采用“多点作业、科学施工”的策略，就地组织复工施工作业人员200余人，超出原计划用工人数65%，做到了保就业保进度。
　　这支队伍的前身是原国家建委第二工程局第六土石方工程公司，在44年前发生的唐山大地震中，该公司曾承担起抗震救灾和灾后重建的重要任务。八年援建新唐山期间，他们又高速度、高质量完成了陡河发电厂、唐山机车厂等一批大中型工程，锻造出了特别能吃苦、特别能战斗、特别能奉献的“攻坚精神”。“七一”前夕，为发挥党建引领作用，激发职工干劲，中建二局投资公司组织开展了“弘扬‘攻坚精神’我带头”大讨论，各级党组织确定了年度攻坚目标，力求解决问题难题，完成项目生产经营任务。
　　据介绍，该公司党委科学地研判行业形势，抢抓新机遇，在布局传统基建项目的同时，加快发展新基建、水务环保等新兴业务。同时该公司加大高端投融资人才的引进和培养，推动“传统基建”与“新基建”相结合。唐山站西广场项目引入了物联网、云平台、大数据等智慧系统，将建成一座含有1500多个“5G+”科技元素的“智慧广场”。
