　　防范电信网络新型违法犯罪
　　坚决抵制赌博、“跑分”等非法平台活动
　　识别“套路”，防范欺诈
　　　　　　
　　为帮助金融消费者防范各类非法交易活动的侵害，近日中国银联根据配合警方侦破的典型案例发布了支付安全提示，促进金融消费者增强风险防范意识。
　　一是做到三个“一定”，防范电信网络新型违法犯罪。首先，一定要管理好自己的银行卡，及时清理睡眠银行卡和账户，不出借、出租个人银行卡，不参与银行卡账户买卖活动。其次，一定守护好个人敏感信息，不点击短信中的链接，不登录不明网站，不泄露短信验证码给他人。最后，一定从正规渠道下载APP，不下载“炒汇”“现金贷”“贷款”“区块链投资”等名义的非法APP交易平台，通过正规应用商店下载APP。
　　二是坚决抵制赌博、“跑分”等非法平台活动。许多赌博活动的胜负由赌博团伙人为操控，通过“先赢后输”“小赢大输”等方式，不断骗取、侵占用户资金。同时，赌博团伙为实现非法资金的转移，还搭建了一些非法网络平台，并冠以“跑分”等新名称，掩盖从事非法犯罪活动本质，引诱用户提供个人银行卡或收款码参与转移非法资金活动。因此，要坚决远离赌博活动，拒绝参与各种非法平台活动，对自身财产安全负责。
　　三是识别“套路”，防范欺诈。常见欺诈套路一般有以下4类：高利理财类——以低投资获得高利息、“消费返利”、投资境外股权、外汇，投资“区块链”“虚拟货币”等为噱头进行利益诱惑、实施欺诈；网络借贷类——通过网络虚假广告引诱、缴纳保证金、中介代办等方式盗取投资者信息；冒充虚构类——通过冒充熟人、领导、政府部门，或虚构中奖、到付快递等骗局，诱骗受害人转账汇款；网购交易类——有网络刷单诈骗、网络支付诈骗、网购消费退款等欺诈方式。
　　中国银联支付安全专家提醒金融消费者，避免资金损失的关键是准确识别并坚决抵制各类非法交易活动，要实现这一点，需要做到“三思”而后行。
　　“一思”为什么银行卡账户会“值钱”？支付安全专家解释说，违法犯罪活动中需要大量使用他人的身份信息、银行卡及收款码账户来隐藏犯罪分子的身份和非法资金。“二思”赌博等非法平台充值的资金可以随时提现吗？答案是否定的。赌博活动中的资金充值与提现完全由犯罪团伙控制，资金链路隐蔽复杂，用户一旦完成充值付款，资金就完全由犯罪团伙掌控操作。“三思”应该如何避免遭遇各类诈骗？答案是，应主动通过网络服务平台的客服电话等渠道核实收到信息的真实性与准确性，主动拨打亲朋好友电话核实资金转账需求，主动查阅官网或拨打客服电话了解自己不熟悉的网购退款等有关流程。
