　　新华社香港6月29日电  十三届全国人大常委会第二十次会议正在审议《中华人民共和国香港特别行政区维护国家安全法（草案）》。中央高度重视香港特别行政区维护国家安全立法工作，近一段时间，通过多种形式，广泛听取香港社会各界人士意见，确保科学立法、民主立法、依法立法，为香港维护国家安全立法打下坚实的民意基础。
　　中共中央政治局常委、国务院副总理、中央港澳工作领导小组组长韩正6月3日下午在中南海会见了香港特别行政区行政长官林郑月娥和有关主要官员，认真听取了特区政府对香港特别行政区维护国家安全立法问题的意见。
　　林郑月娥随后表示，国家立法有其规矩，相关工作会按全国性法律确定的机制开展。她呼吁香港社会各界人士通过各种方式向特区政府、中央人民政府驻香港特别行政区联络办公室反映意见，特区政府也将及时向中央政府反映意见。
　　除了听取香港特区政府的意见，中央有关部门还通过多种形式听取香港社会各界人士的意见，包括特区政府其他官员、香港有关法律专家、港区全国人大代表和各级政协委员等。
　　6月21日，全国政协副主席、国务院港澳办主任夏宝龙在深圳会见了香港特别行政区立法会主席梁君彦，听取了他对《中华人民共和国香港特别行政区维护国家安全法（草案）》的意见。
　　港区全国人大代表、全国政协委员是香港社会的代表人士，肩负着维护法治、反映民意的责任。十三届全国人大三次会议5月28日以高票表决通过《全国人民代表大会关于建立健全香港特别行政区维护国家安全的法律制度和执行机制的决定》后不久，香港中联办就向各位代表和委员征集书面意见。截至6月6日中午，香港中联办已收到36位港区全国人大代表和165位港区全国政协委员的201份意见书。
　　6月6日下午，香港中联办又召开座谈会，就涉港国安立法工作听取意见，21位港区全国人大代表和全国政协委员参加。会后，香港中联办把各位代表和委员提出的意见建议以及收到的所有书面意见，一并转交给全国人大常委会有关部门。
　　6月23日，全国人大常委会法制工作委员会会同国务院港澳办、香港中联办，在香港举办了12场座谈会，听取香港社会各界对《中华人民共和国香港特别行政区维护国家安全法（草案）》的意见。来自香港政界、法律、工商、金融、教育、科技、文化、宗教、青年、劳工等界别以及社会团体、地区团体的120名代表人士参加座谈会并坦诚表达了意见。与会人士一致表示支持香港国安法，认为制定该法将堵塞香港特别行政区在维护国家安全方面的法律漏洞和执行制度的缺失，有利于保持香港长期繁荣稳定，确保“一国两制”行稳致远。与会人士普遍希望该法尽快颁布实施。
　　“香港再出发大联盟”副秘书长黄英豪律师参与了多场围绕香港国家安全立法议题的座谈会。他说，中央有关部门组织的一系列座谈会充分听取了香港特区法律专家的意见和建议。在制定法律草案的过程中，中央充分兼顾两种法律制度的差异，坚持科学立法、民主立法、依法立法，整个流程符合法定程序。
　　“广大香港法律界人士希望相关法律尽早出台，使得香港特区维护国家安全更加有法可依，并为维护香港繁荣稳定和市民福祉奠定坚实基础。”黄英豪说。
　　中央有关部门还通过香港社会组织广开其他线上及线下渠道，广泛听取香港社会各界的意见，吸纳有益的建议，确保香港维护国家安全立法过程契合香港最大民意。
　　例如，全国政协副主席董建华、梁振英担任召集人的“香港再出发大联盟”在港举办相关座谈会，充分吸纳各界建议。“香港各界撑国安立法联合阵线”8天内开设5400多个街站，在港征集到近293万支持立法者的签名并接受市民表达相关意见。香港各界人士还通过电子邮件、信函等方式，向香港相关组织、特区政府及香港中联办表达支持、反映意见。
　　全国人大常委会委员谭耀宗与香港城市大学法律学院原副院长顾敏康都表示，香港维护国家安全立法过程中，民主程序、立法程序都得以充分体现，法律的出台将有利于保障香港市民的合法权益，有助于香港繁荣稳定、长治久安。
　　日前，在香港皇后大道中和毕打街交界处一个“撑国安立法”街站，印有“撑国安立法 反港独 反颠覆 反暴恐 反干预”的旗帜在风中招展，大大的红色“撑”字分外醒目。
　　香港市民谭建钊走上前去，在签名簿上郑重签下自己的名字。“国不安，家不宁。香港人受够了！”谭建钊说，希望香港维护国安法尽快颁布实施，还香港社会安定繁荣。
