　　随着我国新型城镇化进程加快，用优质的金融服务助力打赢脱贫攻坚战、促进县域和乡村发展，是国有金融保险企业的责任使命。日前，中国人寿保险股份有限公司（简称“中国人寿”）启动了“大美县域 幸福乡村”工程，依托中国人寿在县域市场沉淀多年的品牌、渠道、网点和服务等优势，充分发挥国有大型保险企业在风险保障、社会管理等方面的积极作用，守护县域人民美好生活。
　　　　 
　　深耕县域市场，做客户身边的保险服务商
　　县域连接着都市圈、城市群和乡村地区，县域高质量发展既是乡村振兴战略的依托，更是推动城乡区域协调发展的要求。县域不仅是推进国家治理体系和治理能力现代化的重要组成部分，更是推动高质量发展的重要空间载体，承载着全面建成小康社会和打赢脱贫攻坚战的重要使命。
　　多年来，中国人寿始终坚持深耕县域市场，把县域作为公司发展的根据地。
　　不断完善分支机构和服务网络，致力于做客户身边的服务商。作为国有金融保险企业，经过多年发展积淀，中国人寿拥有健全的机构和服务网络，营业网点及服务柜面覆盖全国城乡。截至2019年末，公司总销售人力达184.8万，县域乡村地区服务柜面数量超过2000家，柜面服务人员超过8000人，遍布全国2000多个县级区划，组建了强大的分销和服务网络。
　　持续推进产品服务创新，致力于打造县域保险市场卓越品牌。中国人寿坚持以客户为中心，在县域市场开拓中以服务创新满足客户群体的多样化需求。针对不同群体开发多款特色保险产品；针对不同地域探索出“全村统保”“联合互动”“小型团单”以及扶贫资金互助社结合等小额保险推广模式。
　　深度参与社会治理体系建设，致力于提升人民医疗健康保障水平。多年来，中国人寿积极承办大病保险、医疗经办等政策性业务。2019年，中国人寿累计在全国31个省区市开展230多个大病保险项目，覆盖近4亿城乡居民。多年来，累计为4300多万人次支付大病赔款800多亿元。同时，中国人寿积极助力打赢脱贫攻坚战，在2019年承办的大病保险项目中，超过70%的项目带有向贫困人群倾斜的保险责任。针对贫困人群的大病保险赔付总额超过30亿元，受益贫困人口超过250万人次。
　　启动“大美县域 幸福乡村”工程
　　2019年，中国人寿提出“重振国寿再出发”的理念，在战略层面上增强区域活力，推动大中城市振兴和县域高质量发展。未来，中国人寿将围绕“双心双聚”战略内核，按照“县城为核心、重乡重镇为突破”的发展策略，通过建立中国人寿特色县域发展模式，持续提升公司在县域市场的核心竞争力。
　　2020年是我国全面建成小康社会目标实现之年，也是全面打赢脱贫攻坚战收官之年。中国人寿启动“大美县域 幸福乡村”工程，面向全系统县域单位，通过大美县域“点亮计划”、“国寿最美保险示范乡镇”创建活动和参与县域医疗卫生共同体建设三个项目，推动中国人寿县域品牌形象提档升级，助力县域经济社会发展和民生改善。
　　“大美县域 幸福乡村”工程中的“大美”是指中国人寿在县域地区的形象美、人物美，发挥国有大型保险公司风险保障、社会管理积极作用，为县域地区人民群众创造“美生活”“美生态”；“幸福”是指中国人寿秉持“成己为人 成人达己”核心文化理念，守护县域人民美好生活，助力客户享受幸福生活，让员工和营销伙伴在重振国寿过程中获得幸福感受。2020年，中国人寿围绕“大美县域 幸福乡村”主题启动“点亮计划”，通过“讲述国寿好故事、传播国寿好声音、评选国寿好人物”，让社会大众更深入地了解中国人寿干部员工、销售人员服务客户、回馈社会、扶贫助农的典型事迹，宣介县域客户依托科技国寿可享受的优质便捷服务，弘扬企业“成己为人 成人达己”的核心文化理念，带动更多人服务县域大众，承担社会责任。此外，中国人寿还将选择县域具有代表性的场景或载体开展“品牌点亮”活动，通过亮网点、亮交通、亮地标，使中国人寿品牌形象更加亲民、近民、便民。
　　因病致贫、因病返贫一直是农村贫困率高发的原因之一。中国人寿主动向农村居民宣传保险惠民政策，推荐并做好惠农保险项目的投保服务，让更多村民运用保险手段提高自身保障水平，防止因病致贫、因病返贫以及因意外致贫返贫等现象发生。2020年，中国人寿将在全国开展“国寿最美保险示范乡镇”评选，通过树立乡镇发展标杆，积极参与当地扶贫助农工作和政保业务，支持乡镇社会经济发展，助力乡村振兴战略。
　　为更好地服务县域市场，中国人寿联合万达信息股份有限公司（以下简称“万达信息”），共同参与建设国家县域医疗卫生服务共同体（以下简称“县域医共体”）。
　　县域医共体是基于区域卫生信息平台，构建以县级医院为龙头、乡镇卫生院为枢纽、村卫生室为基础的紧密型、整合型、县乡一体化的医疗卫生服务体系，是县域地区落实健康中国战略、提升医疗服务体系整体效能、满足群众健康需求的重要方式。中国人寿联动万达信息，充分发挥大数据、互联网、云计算等技术在县域医共体信息化建设中的作用，结合中国人寿在政策性业务等方面的优势，促进信息技术、线下服务与县域医共体的深度融合，助力实现惠利百姓。
　　在金融行业服务乡村振兴战略和县域发展的进程中，保险是重要的组成部分，也是经济社会发展有效的“稳定器”和“助推器”。中国人寿以服务国家战略、优化民生保障为出发点，将有计划、有重点、分步骤运作项目，不断巩固和扩大公司在县域市场的品牌、渠道、网点和服务等优势，促进社会责任与经济效益的有机融合，最终实现“大美”和“幸福”的发展目标。
　　数据来源：中国人寿保险股份有限公司
