　　背起95岁老人，一步步转移
　　许 东
　　洪水来了！广西贺州市富川瑶族自治县上田村，住在简易木房子里的95岁空巢老人林秀英一直在腾挪位置。一楼被淹，她挪到了二楼，眼看着水又涨起来，她站到床上，隔一段时间就朝着外边喊一喊，希望有人听到。
　　6月7日上午8时，接到求救信号后，武警广西总队贺州支队闻令而动，由上尉王春生率党员救援先锋队携冲锋舟、救生圈等物资装备赶赴灾区驰援。一路行进，官兵们左一脚淤泥，右一脚碎石，穿过洪水裹挟的垃圾和被冲倒的树干。
　　等待救援的老人林秀英，因为身体虚脱躺在床上。“奶奶别害怕，我们来了！”战士向她喊道。看到身着迷彩的身影，林奶奶激动地说：“这次洪水太大了，要不是你们来，真不知道该怎么办！”
　　很快，王春生背起老人，由两名战士打伞，其他几人组成临时人墙控制水流，一步一步向安全的地方转移。
　　　　
　　洪水中救出母子俩
　　廖彬华 滕福民
　　6月8日凌晨3点，受持续强降雨影响，广东清远源潭镇莲安村水位大幅上涨，引发内涝，村庄部分区域被淹没、通信中断，部分村民被困“孤岛”。
　　武警广东总队清远支队救援官兵们前往救援。他们把绳索绑在身上，蹚着水，用双臂使劲扒开障碍物，将受困群众挨个背到了安全地带。
　　一位母亲和3岁的孩子在洪水暴涨的时候，打着伞躲到屋顶上，不敢下来。雨大水急，母子俩被困近两小时，心情慌乱。了解情况后，清远支队支队长谭武胜带领官兵想方设法向房顶靠近。最终，两名战士将母子俩背到岸边。
　　刚上岸，孩子搂着下士张玉昌的脖子不肯下来。分别时，嘟着嘴亲了下张玉昌的脸颊。这位母亲瘫坐在地上，泪水沾衣，哽咽地拉着两名战士的手久久不愿放下，一个劲儿道谢。
　　　　 
　　满身污泥的“超人”，睡着了
　　陈登科
　　6月4日开始，广西桂林阳朔县下起暴雨，洪水泛滥。风雨过后，水位逐渐回落，大量淤泥、枯枝、垃圾在街道内堆积，沿路大部分商户底层更是泥沙满布，给市民出行与生活带来极大不便。
　　6月8日，武警广西总队桂林支队官兵与驻地群众携手清理淤泥。夜色弥漫，一处河段排水口堵了，泥水无处可去，清淤队伍被迫停住。
　　“让我来！”中士周志照挽起袖子踏进30厘米深的泥坑，用手挖出堵在下水管道的树叶和泥沙，疏通排水管道。泥水溅湿了衣服，鞋子踩在水坑，官兵们继续全力清淤。
　　为了能够让百姓早日恢复正常生活，官兵们饿了就在河道两旁啃一口面包、累了就抱着铁锹坐一会，连续奋战近12小时。完成任务后，疲惫的他们靠在墙边睡着了。
　　　 
　　“叔叔别弯腰，我再端高点”
　　武文治
　　6月12日，贵州遵义受洪涝灾害袭击，受灾最为严重的正安县碧峰镇降雨量超260毫米。上午12时许，武警遵义支队接到灾情通报后，110余名官兵多路出击，携带救援工具，第一时间奔赴灾区投入抗洪抢险战斗。
　　任务重、时间紧，加之夜间连续作战，战士们时不时从地上捧起一把水洗脸以保持清醒，确保安全顺利完成任务。官兵们在碧峰镇进行清理淤泥作业时，出现了暖心的一幕：正在附近的小学生梁丹洁看到武警战士满手污泥，主动喂给他水喝，为了让武警战士省些力，她说：“叔叔别弯腰，我再端高点……”
　　事后，我们联系到这名小学生，她说：“我看到了武警叔叔们忙了一整天，都没有喝上一口水，他们还帮我们清扫路上的垃圾，还有幼儿园、小学的淤泥，忙得满头大汗，所以我就叫上我的小伙伴们，一起给他们送水喝。”
　　版式设计：张丹峰
