　　核心阅读
　　中国男篮职业联赛6月20日恢复比赛。在疫情防控常态化条件下，确保人员健康、安全和赛事平稳顺利进行，是对社会、对球迷最好的回报。
　　
　　6月20日，2019—2020赛季CBA（中国男篮职业联赛）恢复比赛。今年2月开始，CBA联盟一边打好疫情防控阻击战，一边精心筹划复赛方案，在中国篮球界以及全社会的共同努力下，CBA终于回来了。
　　中国篮球协会主席、CBA联盟董事长姚明衷心希望联盟所有人员全身心投入比赛，树立积极健康的形象，传递正能量，以实际行动诠释体育精神。
　　致敬英雄，传递热爱
　　复赛来之不易，离不开全社会各行各业工作人员坚守岗位、无私奉献。CBA联盟要求在每支球队的复赛第一场比赛组织现场默哀和致敬仪式。
　　20日的首场比赛，广厦队对阵同曦队。主持人宣布默哀一分钟，在庄严肃穆的气氛中，两队球员站成一排，在场所有人员起立、低头默哀，深切悼念新冠肺炎疫情牺牲烈士和逝世同胞。
　　全力以“复”，是本次CBA重启的主题词。CBA联盟希望借此机会向所有为疫情防控与复工复产付出努力的人表达敬意。为此，CBA联盟携手人民日报联合发布“致敬海报”。
　　海报上除了疫情期间积极备战的CBA球员，还有4位在疫情防控期间奋战在一线的杰出代表。他们是：为此次CBA复赛方案提供指导和帮助的钟南山院士、疫情期间驰援武汉的四川医疗队护士赵英明、不辞辛苦为社区居民买药的社区网格员丰枫、不惧危险坚持护送医护人员上下班的快递员汪勇。
　　在致敬环节，CBA联盟特意设计了一个双臂奋起并与相邻人相搭的手势，向所有抗疫人员致敬的同时，也包含相互扶持、互相鼓励的寓意。CBA联盟首席执行官王大为表示：“CBA复赛，在全国疫情防控阻击战取得重大战略成果的前提下得以实现，我们要在赛场内外真诚地感谢每一位抗疫英雄。”
　　复赛前夕，广东省云浮市初一学生张家城凭借娴熟的运球技术在网络上收获大量关注。5岁，一场意外夺走了张家城的右臂，但他并没有向命运妥协。12岁，篮球走进了张家城的生活，在他心中埋下了篮球的种子——手持篮球哪里都是球场，过人的意志成就了高超的篮球技术。广东队主教练杜锋评价张家城说：“这个年龄段有这样的表现，他的努力显而易见，真心希望他能坚持下去，享受篮球带来的快乐。”
　　赛前，广东队邀请张家城参观球队俱乐部。在20日广东队对阵山西队的比赛中，应CBA联盟特邀，张家城担任本场比赛的跳球嘉宾。踏上梦想的舞台，站在易建联和葛昭宝等CBA球员中间的张家城格外显眼。顽强拼搏、热爱生活，张家城用篮球为人生添彩。这也是CBA一直倡导的体育价值和生活态度。
　　“本赛季所经历的一切，是CBA历史上浓重的一笔，历史也将铭记我们每一个人的艰辛、付出与贡献。”姚明说。
　　公平竞赛，精准防控
　　据了解，CBA复赛方案将比赛分为3个阶段。第一阶段是6月20日至7月4日，比赛在青岛和东莞两地以赛会制的形式空场进行；第二阶段为7月7日至7月26日；第三阶段的季后赛是从7月30日至8月14日（比赛打满的情况下）。
　　在前两个阶段，20支球队将完成所有既定的常规赛比赛，共计78场。季后赛赛程被压缩，“12进8”和“8进4”，这两轮比赛采取单败淘汰制；半决赛和总决赛都采取三赛两胜制的方式决出胜负。
　　王大为表示，复赛赛制安排遵循公平原则，让所有球队都能打完所有的常规赛。受疫情影响，季后赛赛程不得不有所缩减，但一场定胜负或减少比赛场次，增加了竞争偶然性，或成为复赛新看点。
　　20日晚，作为本次复赛的揭幕战，北京队对阵辽宁队原本被认为是一场势均力敌的较量，结果却是一边倒，辽宁队在比赛多数时间大比分落后，最多时落后对手近20分，最终以82∶91落败。
　　以全华班阵容出战的辽宁队状态低迷，投篮命中率低且失误频频，北京队则放心大胆地收缩防线，辽宁队本有优势的后卫线不但难以利用突破撕开防线，反而屡屡陷入对方的包夹。这场失利和球员赛场表现引起球队重视，辽宁队21日立即申请恢复使用外援，31岁的后卫球员梅奥随后将随辽宁队参加比赛。截至目前，除去辽宁队，有10家俱乐部在赛前申请暂停使用球队全部外籍球员，加上八一队，共有11支球队将以全华班阵容比赛。
　　在疫情防控常态化的条件下，安全是比赛的大前提。在到达赛区前，球员和球队相关人员都做了3次核酸检测：第一次在复赛前14天、第二次在复赛前3天、第三次在抵达赛区当天。“整个比赛阶段我们都会随时安排检测，确保安全，不同情况都有不同的预案。”王大为说。
　　尽管比赛采取空场进行，但涉及人员较多、动线管理复杂，不能有半点疏忽。CBA联盟在比赛和驻地采取分区分证管理。比如，持有绿证人员（参赛人员、裁判员、部分记录台人员）可以在绿区活动，没有绿证人员不能进入这个范围，避免绿色持证人员和其他持证人员近距离接触（2米以内）。绿区人员需要接受每天至少两次的体温检测和不定期的核酸检测，确保人员健康、安全和赛事的平稳顺利进行。
　　服务球迷，回报社会
　　此番复赛虽是赛会制比赛，但在赛场元素和设计上依然会有主客场的区别，主队在赛场将会得到原有主场的主视觉呈现，包括主队标志、俱乐部名称和口号等。据介绍，这些元素采用虚拟方式呈现，转播画面丰富多彩，最大程度地让屏幕前的球迷保持原有的观赛体验。
　　谈到比赛环境，浙江队主教练刘维伟表示：“CBA联盟做了非常出色的工作，无论场地布置，还是吉祥物、现场主持人等对氛围的营造，虽然没有观众但赛场气氛很热烈，可以说我们是在一个非常好的条件下进行比赛，我们十分珍惜。”
　　回到久违的赛场，广州龙狮队主教练丁伟说：“能够再次回到赛场，全国球迷都在关注我们的表现。为了复赛，许多人默默无闻地付出艰辛的劳动，我和球队发自内心地表示感谢。”
　　为做好赛前预热，调动球迷积极性，CBA联盟与人民日报合作，制作了《全力以“复”》和《致敬英雄》两部微视频。一名网友留言说：“期待了很久，一想到篮球还是那么有激情，想看比赛，我们都在等待着。”据CBA联盟统计，截至6月18日，视频播放量超过2300万。
　　为弥补球迷无法进入赛场观赛的遗憾，赛场设计充满特殊的“景观”。赞助商、合作伙伴、俱乐部组成不同的方阵——北京队的霹雳鸭、上海队的钢铁直鲨、福建队的中华鲟等吉祥物和玩偶占据看台一角，代替不能到场的观众为努力拼搏的球员们加油打气。
　　“既要保证平安复赛，又要让队员保持身心健康，观众还能参与互动，这期间会积累一些经验。我们希望给球迷和喜爱篮球的人带来快乐。”王大为说。
