　　本报北京6月28日电  （记者范佳元）28日，记者从中篮联（北京）体育有限公司（CBA联盟）获悉：2019—2020赛季中国男篮职业联赛（CBA）复赛第二阶段筹备工作已经启动，并确定将于7月7日至27日在青岛举办常规赛剩余所有比赛。
　　CBA复赛第一阶段6月20日开启，20支球队在青岛、东莞两个赛区以赛会制、空场的方式进行比赛。
　　5个月没有正式比赛，各支球队力争在复赛中展现良好的精神面貌。由于部分外援无法及时归队，多支球队以全华班阵容出战，本土球员获得更多上场时间并有出色表现。除易建联、周琦、王哲林等各队主力球员持续稳定发挥之外，很多年轻球员也有上佳表现。
　　广厦队球员胡金秋自复赛以来，连续5场拿下“20+10”的数据，毕业于厦门大学、2019年CBA选秀第三顺位被四川队选中的袁堂文，先后有过单场16次助攻和14次助攻的精彩表现。在联赛官方评选的复赛首周“全力进步五虎将”中，张大宇（浙江队）、陆文博（浙江队）、代怀博（吉林队）、曾令旭（新疆队）、袁堂文（四川队）榜上有名。值得一提的是，分别效力于山西队和广东队的双胞胎兄弟任骏威、任骏飞各自取得单场得分过30分的表现。
　　由于带队成绩不佳，辽宁队主教练郭士强提出辞职，辽宁本钢俱乐部经研究决定任命杨鸣为辽宁队教练组组长，担任主教练工作。
　　CBA复赛以来，辽宁队在前4场比赛中1胜3负表现平平，常规赛排名由复赛前的第三名滑落到第六名，与位列第十一名的山西队相比仅领先一个胜场（截至6月27日晚）。
　　由于杨鸣目前还在沈阳，需要一段时间经过一系列防疫检测方能到达青岛赛区与辽宁队会合，因此，辽宁本钢俱乐部决定由外籍助理教练马丁内斯暂时主持球队教练组工作。辽宁本钢俱乐部表示，希望球队能够在新教练班子的带领下，在后面的比赛中勇于拼搏，取得好成绩。
　　复赛第一阶段的比赛将于7月4日结束。从7月7日开始，所有球队将齐聚青岛进行常规赛剩余比赛，常规赛将于7月27日全部结束，12支晋级季后赛的球队届时也将产生，进入下一阶段争夺。
