　　核心阅读
　　近年来，我国原创绘本市场迸发出蓬勃发展活力，绘本品种总量和选题更加丰富。在内容不断细分的同时，原创绘本的艺术水准也日渐提升，既有销量，也赢得了口碑。随着打磨精品力作成为共识，精美的原创绘本将更懂孩子们的心，为他们的成长道路增添更多欢乐。
　　　　
　　每年“六一”儿童节，许多父母会把图书送给孩子当礼物。近年来，儿童阅读越来越受关注，少儿图书市场已成为我国零售图书市场最大的细分板块；而卡通/漫画/绘本是童书市场的第二大细分类，目前占少儿图书市场的约1/4。
　　在我国，原创儿童绘本发展迅速，在品种、内容、销量、获奖情况等方面都迸发出特有的生命力。原创绘本突破瓶颈、保持发展的强劲动力，需要创作者、出版方、推广人等多方合作。
　　早期引进为主，近年来原创逐渐增加
　　绘本一般通过图画和少量文字来讲述故事，也被称为图画书。
　　“早期引进绘本的关键词是‘大奖’，国际获奖作品在艺术、故事和创意方面都具有较大的突破性。”天天出版社总编辑张昀韬介绍。
　　上世纪90年代末，当引进绘本开始走入出版业视野时，曾遭遇无人问津的尴尬阶段。“当时业内举办了一个给孩子讲绘本故事的活动，只有一个孩子来现场。”张昀韬回忆道。2003年开始，出版社引进和出版了一批国际优秀绘本，再加上读者、出版人自发性地推广，儿童教育理念逐渐提升，这种图配文的故事书样式慢慢为人熟知接受，并作为童书一个常销种类固定下来。
　　近年来，原创图画书的品种总量持续增加，选题更加丰富。据国家新闻出版署统计，2019年度全国出版单位上报的图画书选题已达2963种，其中大部分为原创。
　　艺术水准提升，内容向细分化发展
　　走进书店，琳琅满目的绘本涵盖多样内容：性格养成、情绪管理、艺术创想、语言发展……“目前，国内原创绘本的发展方向，主要有对知名作家作品进行的绘本化改编，用绘本展示成语故事、神话传说等中华传统文化，以及纯原创绘本这几类。”90后插画师张静说。
　　出版界发现，贴近儿童日常生活的原创绘本渐受欢迎，类型也进一步细分。“这类绘本往往围绕一位小主人公展开生活的方方面面，比如刷牙、洗澡，可以帮助低龄孩子建立生活习惯，相对更加‘实用’。”张昀韬说，目前市场活跃的原创绘本，主要是大师作品、系列套装、日常生活类、知识科普类等。
　　除了在题材和主题上的探索，原创绘本的书籍形态、图文构成不断丰富，艺术水准也日渐提升。
　　“绘本在孩童内心构建了一个世界，这个世界不能只有一面风光、一种色彩。哪怕孩子只看了几眼，我们也要尊重他们，创作更懂孩子的书。”绘本画家田宇说，国外许多图画书注重童趣、想象力，我国原创图画书也要更加强调趣味性、幽默感的表现形式。好的创作者需要感受生活细节的能力，“好的绘本蕴藏着创作者生活中的许多感悟，积累沉淀下来，可能在多年后的某一瞬间被激活。”田宇说。
　　当然，在低幼龄段图书方面，原创绘本还有发展空间。“目前我国原创绘本大多集中在大龄段，适合0—3岁儿童的绘本则以引进为主。”悠贝亲子文化研究院执行院长赵丽敏说，儿童阅读在不同年龄段，应有不同打开方式，低幼龄段图书需要洞悉儿童心理发展规律，对创作者提出了更高的专业要求。
　　培养人才队伍，作者编辑共同发力
　　一般而言，创作一部绘本周期较长，少则一两年，多则三四年。“绘本的创作周期相比单幅插画要长许多，从草稿到样书阶段耗时长，需要考虑到图文结合的艺术，也可能经历故事方向、角色、画面呈现等多方面的推翻与修改。”张静是一名全职儿童插画师，也从事线上插画教学与商业创作。
　　目前，国内的绘本创作团队与工作室并不多，由独立创作者分别完成插画、文字的模式，仍然占据主流，这就需要文字作者与画家之间的充分交流，也需要懂绘本创作规律的编辑。张昀韬介绍，专业的绘本责编不仅负责封面设计、插图约稿等美术环节，还要把控全书的文字故事、逻辑构建。
　　如今，原创绘本队伍已经形成共同发力、后劲十足的梯队构成与发展面貌，打磨精品原创绘本也成为业内共识。“我心目中的精品绘本，兼有文学及艺术的优美特质，有文化及思想的丰富意涵，有灵动飞扬的想象力及独特创意。”北京师范大学教授陈晖说，只有真正走进孩子的内心，赢得孩子的喜爱，原创绘本才能与其他读物品种一样具有竞争力、拥有号召力。“凯叔讲故事”创始人王凯认为：“绘本是一部流动的电影，对于儿童阅读来说，最重要的是快乐。我们要帮助孩子在快乐中成长，为他们搭建人生阶梯。”
　　“我们都是铺路人，这一代孩子是看着绘本长大的，基因里流淌着对图文表达的深刻感知。等他们成长起来并进入创作领域，才是中国原创绘本的黄金时期。”田宇说。
　　制图：蔡华伟 
