　　当前，新冠肺炎疫情在全球扩散蔓延，对世界经济带来冲击、对我国经济社会发展带来挑战，也对人民群众生产生活特别是困难群众的基本生活带来影响。习近平总书记强调：“越是发生疫情，越要注意做好保障和改善民生工作”。把保基本民生作为“六保”任务之一，充分彰显了以人民为中心的发展思想，对于稳定人民预期、增强人民信心，确保完成决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚目标任务意义重大。
　　在常态化疫情防控中全面推进复工复产、复商复市。保基本民生需要就业、产业等方面的支撑。只有在常态化疫情防控中全面推进复工复产、复商复市，加快恢复正常经济社会秩序，才能兜住民生底线，保障好基本民生。为此，一方面要加大力度保市场主体。帮助企业特别是中小微企业、个体工商户渡过难关，让更多人有工作、有收入。党中央已经出台了一系列纾困和激发市场活力的政策措施，为稳定和保障居民就业和收入提供了坚实基础。另一方面要保产业链供应链稳定，畅通经济循环，帮助企业复工复产达产，为满足群众生活需求提供充足物资保障。
　　强化困难群体基本生活保障。党中央推出一系列有力措施，包括帮扶残疾人、零就业家庭等困难群体就业，适当提高城乡低保、抚恤补助等保障标准，把因疫情和患病陷入困境的人员纳入救助范围，对受疫情影响严重地区发放临时生活补贴等，加大对低收入群体和困难群体基本生活的保障力度。相关部门印发《关于进一步做好阶段性价格临时补贴工作的通知》，努力缓解物价上涨对困难群体基本生活的影响。将这些保障措施落到实处，还有利于完成剩余贫困人口脱贫任务，防止因疫致贫或返贫。
　　确保“米袋子”“菜篮子”货足价稳。保基本民生，最直接的就是保障好老百姓的“一日三餐”、稳定物价。习近平总书记指出：“要抓紧抓实农业、畜牧业生产，确保市民的‘米袋子’、‘菜篮子’货足价稳，确保农民的‘钱袋子’富足殷实。”为此，各地区各部门已推出一系列有效举措。在生产环节，加大粮食生产政策支持力度，保障种粮基本收益，稳定粮食播种面积和产量，提高复种指数。在供应环节，加强宏观调控，强化农业、商务等部门的协调配合，调配储备的粮食、肉、蛋以及蔬菜、水果，保障生活必需品市场稳定供应。在运输环节，通过疏通供应渠道、实施绿色通道、缩短流通时间、加大对流通环节的补贴等措施，提升农副产品的市场流通能力。在销售环节，多地启动应急价格监测预警机制，及时受理群众的投诉和举报，依法查处有关价格违法行为，重点打击哄抬价格、囤积居奇、哄抢物资、虚假宣传、假冒伪劣等扰乱市场秩序行为，保障农副产品市场平稳有序运行。
　　（作者为中国社会科学院习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心研究员、社会学研究所副所长）
