　　作为奋战在一线的交警，我们的工作内容与群众日常生活紧密相关。在新冠肺炎疫情防控最吃劲的时候，我们在全市进出口道路及高速公路出入口、治安卡口等节点做好布控，复工复产加快推进，我们为确保道路交通运行顺畅做好服务、疏通引导。交警工作内容的变化，也是疫情防控持续向好、经济社会秩序加快恢复的一个缩影。
　　尽管交警并不像医护人员那样直面病毒，但我们同样需要牢牢坚守自己的岗位和阵地。一名同事在生日那天，和往常一样来到防疫检查的卡点执勤，排查登记车辆、调整卡点设置、为抗疫车辆护航，夜里还要继续巡逻。女儿在给他的生日祝福信中写道：“工作就是我爸爸的爱人，大队就是他的家！”孩子的话让人心酸，但也令人感动。这些奋战在基层一线的身影，选择“舍小家为大家”，织密了公共安全防护网，筑牢了守护生命健康的防线。
　　随着复工复产、复商复市、复课复学逐步推进，交警肩上的担子更重了。比如，全市中小学生陆续开学复课，很多家长首先考虑使用私家车接送，再加上进入校园需要登记、测温，接送车辆在路边停靠时间明显延长，大大增加了上学和放学时段学校周边道路的交通压力。针对这种特殊情况，我们主动与教育部门和学校对接，详细了解上下学时间安排、师生规模、防疫检测流程等，根据实际情况调配警力，加大交通疏导力度，切实保障学生上下学安全，确保校园周边道路通畅、秩序井然。如今，我和同事们有这样的共识，也有这样的决心：抗击病毒只是第一步，在统筹疫情防控和经济社会发展中我们还有许多工作要做，更要全力以赴。
　　推动复工复产，交通运输是“先行官”。打通交通这个大动脉，我们不仅要做到依法执法，也需要提升服务意识。受疫情影响，辖区内一些运输企业的车辆和驾驶人没能及时办理检审业务，我们第一时间对这些企业的情况进行梳理，帮助他们网上办、自助办，必须到现场办理的，就提供分批次预约办理服务。除此之外，我们还严格落实应急通道和绿色通道制度，确保企业复工返岗人员和原料、产品运输通畅，保障农业生产急需的物资及时运输到位。
　　“风里来，雨里去”“坚守一线的逆行者”……疫情防控期间，许多素不相识的网友点赞我们的工作。作为一名交警，坚守岗位是职责所在，能为统筹疫情防控和经济社会发展工作贡献一份力量，为广大市民安全出行保驾护航，就是最好的荣誉、最闪亮的勋章。
　　（作者为河南省孟州市公安交警大队大队长）
