　　最近一段时间，与直播有关的两则新闻引发关注。一个是中国演出行业协会网络表演（直播）分会向社会公布第五批主播黑名单，50多名网络主播5年内将在行业内禁止注册和直播。另一个是在全国两会期间，针对电商直播出现的一些问题，有代表提出加强直播带货监管的建议。在直播经济欣欣向荣、网络主播红红火火的时候，这无异于一剂“预防针”，也给我们带来新的思考。
　　直播经济有多火？一组数据直观明了：有人在助农直播中，5秒钟内卖掉了600万只小龙虾和50万个脐橙；有人只是直播一只猫睡觉，就引来2000多万人次围观；单场直播的交易额更是水涨船高，最高达到数亿元……可见，网络直播正在改变人们的生活。尤其是在新冠肺炎疫情防控期间，云综艺、云观影、云养宠等新玩法、新方式层出不穷，带动直播迅速融入人们的日常生活，不少主播成了屏幕里的“熟面孔”。
　　直播火了，主播红了。人气节节攀升的同时，人们也看到，在一些直播中，本该洋溢正能量的画面，时不时出现一些惊悚恶趣味；本应传播真善美的镜头，却频频上演打擦边球、超出底线的恶俗炒作；本是讲文明风尚的网络空间，竟也成了传播虚假信息的温床、吞吐污言秽语的“垃圾桶”。从格调品位不高的直播内容，到职业素养堪忧的网络主播，不仅成为影响直播经济更上层楼的隐患，也冲击了公序良俗的底线，给网友尤其是青少年网民带来不良的影响。
　　从本质上来说，直播经济的基础是“流量红利”。对网络主播而言，一部手机可以轻松打开直播入口，但要在这条路上走稳行远并不容易。面对镜头侃侃而谈或许不难，但要聊得既有意思又有意义也并不简单。在能力素质上，主播需要持续投入、时间积累和经验沉淀；在道德品行上，更要经得起诱惑、守得住底线。毕竟，直播经济不是“一锤子买卖”。赢得了第一波关注之后，只有弘扬社会主义核心价值观的网络主播，才能成为成熟市场业态的一部分。谁能全神贯注、精益求精，谁在博取眼球、炒作跟风，直播间的观众看得分明。
　　流量很重要，但理清直播经济的“流量逻辑”更为关键。纵观那些高质量直播，它们的特色不单单在于追求传统的传播量、曝光量，还在于蕴含信息的承载量、价值的含金量。在主播的一言一行中，了解他们的人生观、世界观、价值观；在直播的每一帧镜头里，发现生活无处不在的惊喜、人人都能创造的精彩。在诠释自己的过程中影响别人、启发别人，这是网络主播这个职业最重要的意义所在。只有正气不衰、才气不凡，才能人气不减、名气不坠。
　　直播经济迎来了风口，还要飞得更高、更远。今年的《政府工作报告》明确提出，“电商网购、在线服务等新业态在抗疫中发挥了重要作用，要继续出台支持政策，全面推进‘互联网+’，打造数字经济新优势。”直播经济正按下加速键。推动直播经济健康发展，需要政策扶持，也需要规范管理。要鼓励创新，加强引导，确保行稳致远，实现可持续发展。
