　　本报北京6月12日电  （记者孙龙飞）9日晚，一场持续近两小时的线上论坛在国际乒联、世界乒乓球职业大联盟（WTT）决策层以及7位来自世界各地的运动员代表之间展开。这是国际乒联首次以论坛的形式与顶尖运动员对话，共同商讨如何推动世界乒乓球运动职业化发展。正在澳门封闭集训的中国乒乓球队运动员马龙和丁宁受邀参加。
　　今年3月，国际乒联宣布成立WTT这一全新组织，致力于打造专业化的乒乓球赛事平台，同时鼓励更多人参与乒乓球运动。按照计划，WTT将从2021年起负责运营国际乒联全部赛事，推出大满贯赛事、世界杯赛、冠军赛和挑战赛系列等全新赛事结构。
　　马龙认为，WTT是一个非常大胆的创新，对扩大乒乓球的影响力很有帮助，他期待比赛的到来。马龙非常关心大满贯赛事，并提问“运动员参赛的准入条件是什么”。国际乒联首席执行官史蒂夫·丹顿回答：“目前最主要的依据仍是世界排名，未来WTT也会有自己的排名，我们将研究如何完善排名体系。”
　　丁宁建议，WTT比赛可以进行更多尝试，或许能带来更多不一样的观赛体验。此外，她还想知道未来是否有更多女子赛事举行。史蒂夫·丹顿表示，国际乒联始终关注女子运动员的发展，也希望在女子世界杯之外有更多尝试，让更多女孩喜欢上乒乓球运动。
　　德国老将波尔，日本运动员张本智和、石川佳纯，尼日利亚运动员阿鲁纳以及美国运动员张安等也就各自关心的话题进行了提问。此前，史蒂夫·丹顿曾提出取消世乒赛单项赛，以大满贯赛事取而代之的可能性。针对运动员和球迷的疑虑，他表示，目前还没有取消单项赛和团体世乒赛的计划，暂时将继续保持世锦赛的体系，但未来还是要以开放的态度在传统大赛和全新赛事之间找到平衡点。
