　　6月29日，金沙江乌东德水电站首批两台85万千瓦机组顺利完成72小时试运行，成功并入南方电网，正式投产发电。
　　“乌东德水电站的投产发电，对促进我国能源结构优化调整，实现节能减排目标，促进长江经济带建设和区域经济协调发展，推进新时代西部大开发战略实施，具有重大而深远的意义。”中国长江三峡集团党组书记、董事长雷鸣山表示。
　　综合工程——
　　发电为主，兼顾防洪、航运等效益
　　乌东德水电站位于四川省会东县和云南省禄劝彝族苗族自治县交界的金沙江河道上，是金沙江水电基地下游河段四个水电梯级的第一梯级，另外三座水电站分别是白鹤滩、溪洛渡和向家坝。
　　投资超千亿元的乌东德水电站于2015年底正式开工建设，开发任务以发电为主，兼顾防洪、航运等效益。
　　看发电——作为世界第七、中国第四大水电站，乌东德装机规模1020万千瓦，年平均发电量389.1亿千瓦时，清洁水电将送南方电网，助力粤港澳大湾区等地方建设。按照计划安排，电站将于2021年实现全部机组投产发电目标。
　　389.1亿千瓦时，意味着什么？数据显示，2019年，广州全社会用电量约为1005亿千瓦时。
　　再算“生态账”。据测算，乌东德水电站生产的绿色电能，将替代大量化石燃料，每年节约标准煤1220万吨，分别减少二氧化碳、二氧化硫排放3050万吨和10.4万吨，相当于种植8.5万公顷的阔叶林。
　　看防洪——今年1月，乌东德水电站进入蓄水阶段。蓄水后，水库控制流域面积约40万平方公里，约占金沙江流域面积的86%。水电站防洪库容24.4亿立方米，相当于170多个西湖的容量，具备有效拦蓄金沙江洪水条件，是长江流域防洪体系的重要组成部分。
　　看航运——金沙江下游，河道狭窄，险滩众多。总长768公里的攀枝花至宜宾河道，目前只有宜宾至屏山县新市镇间的108公里河道通航，仅占金沙江下游河段长度的14%。
　　乌东德水库蓄水后，库区江面开阔，水流平缓，高峡平湖给当地航运带来利好改变。
　　创新工程——
　　让多项“世界之最”和“首次”变为现实
　　创造世界最薄300米级特高拱坝等7项“世界第一”；创下全坝采用低热水泥混凝土等12项“全球首次”；12台单机容量85万千瓦水轮发电机组，是世界目前已投产的最大水轮发电机组……乌东德水电站这些“高光数据”的背后，是建设者们以科技为阶，勇于创新的成果。
　　乌东德大坝最大坝高270米，平均厚度40米，厚高比仅为0.19。大坝所在的金沙江干热河谷，大风频发，昼夜温差大，坝体受温度不均影响，极易产生裂缝。如何打造“无缝大坝”？
　　材料创新。浇筑大坝的混凝土采用的低热水泥，堪称大坝的“退烧药”。
　　智能建造。乌东德首次采用的“智能通水系统”中，数千支监测仪器埋设入坝体。这些仪器如同一支支敏感的“体温计”，时刻记录并反馈坝体温度，当系统检测到坝体部分过热时，便通过预埋在坝体中的管道对发热部位进行通水冷却，实现温度“微调”。“得益于这套系统，乌东德大坝被誉为世界上‘最聪明’的大坝之一。” 三峡集团乌东德建设部主任杨宗立介绍。
　　乌东德水电站采用的85万千瓦机组，堪称世界水电的“巨无霸”。
　　随着单机容量的增大，水力设计、核心部件、结构材料将因“量变”产生“质变”。为保证转轮的关键性能指标设计万无一失，光是模拟实验阶段，就有来自水力开发、机械设计等6个专业的人员参与，完成了80种转轮、30种导叶以及30种尾水管的设计。
　　惠民工程——
　　增加就业机会，改善库区面貌
　　赵洪申是乌东德库区移民，去年他和同村村民一起搬进了四川省会东县姜州镇姜州村移民安置点。新房整齐靓丽，国道穿镇而过，距离县城仅20多公里……赵洪申对搬迁后的生活很满意，“我盘算着在新分配的土地上种点经济作物，日子肯定越来越好啊。”
　　和赵洪申一样，乌东德水电站涉及川滇移民3.2万人，为改善移民生产生活条件，三峡集团投入大量资金，建设期间，为库区投资建设了部分综合运输网络。
　　乌东德水电站带来的发展“红利”，惠及的不只是库区移民。据统计，水电站建设期间，平均每年增加就业人数约7万人；机组全部投产后，每年可贡献工业增加值约119亿元，使地方财政收入增加13.5亿元。
　　乌东德水电站，亦是践行生态优先、绿色发展理念的“绿色工程”。
　　回收利用生产废水，治理高位自然边坡100多万平方米，开展金沙江下游珍稀特有鱼类增殖放流活动……乌东德建设者们以实际行动助力长江大保护。
