　　6月，广东佛山南海区九江运河璜矶段常常传来阵阵号子声，这是九江龙舟队在训练。从4月15日恢复训练以来，九江龙舟俱乐部的队员以极大的热情投入到基础训练中，他们时刻准备着，期待龙舟比赛重启时，能展现出最好的状态。
　　每年的正月初八，应该是九江龙舟队重新集结的日子。但是，一场突如其来的疫情，让队员无法重返基地。“居家的日子，队员并没有松懈。” 九江龙舟俱乐部领队朱文权介绍，“教练会根据队员的特点，为他们制订体能训练计划。队员都很自律，用职业运动员的标准严格要求自己。他们每天都会完成指定的训练量，并将训练视频发给教练。”深蹲、跳绳、俯卧撑、跑步……队员坚持训练，每个人回到基地时都保持着好状态。
　　九江龙舟队曾在2018年雅加达亚运会上展现了强大的实力，由九江女子龙舟队队员组成的中国女子龙舟队获得了200米直道竞速的金牌。但在亚运会后，10名队员退役，九江女子龙舟队迎来了一次“大换血”，招收了30多位新队员。目前，九江龙舟队的男、女队员超过60人。朱文权介绍，队伍在新老交替的过程中面临很大的挑战，但经过一年多的磨合，已经基本恢复到了最高水平。“当然，像舵手这个位置需要丰富的经验，还是由52岁的潘惠珠担任，我们也在培养一名年轻的舵手，希望她慢慢成长。”
　　在基地里隔离了14天，队员终于可以重回河道，大家都兴奋极了。河道边的村民时常驻足观看龙舟队的训练，还为他们加油助威。“龙舟队回来训练就像一个标志，给大家带来了信心。”朱文权说。龙舟队目前的训练目标是要把基本功练扎实，通过增强体能来提升队伍实力。“训练计划大概2/3在水上，1/3在体能上。”
　　朱文权介绍：“虽然暂时没有比赛，让队员感到缺少了目标和方向，但大家还是在日常训练中竭尽全力，期待着能够以最佳水平重返赛场。”
