　　本报北京6月18日电  （记者郁静娴）近日，农业农村部、国家发展改革委等9部委联合印发《关于深入实施农村创新创业带头人培育行动的意见》，要求各地加强指导服务，优化创业环境，培育一批饱含乡土情怀、具有超前眼光、充满创业激情、富有奉献精神，带动农村经济发展和农民就业增收的农村创新创业带头人。力争到2025年，培育农村创新创业带头人100万以上，基本实现农业重点县的行政村全覆盖。
　　《意见》提出，要以实施乡村振兴战略为总抓手，紧扣乡村产业振兴目标，重点扶持返乡创业农民工、鼓励入乡创业人员、发掘在乡创业能人，壮大农村创新创业人才队伍，提升农村创新创业层次水平。
　　《意见》强调，要强化资金扶持，按规定对首次创业、正常经营1年以上的农村创新创业带头人，给予一次性创业补贴。引导相关金融机构和各类基金支持农村创新创业带头人创办的企业。保障创业用地，要求各地在新编县乡级国土空间规划、省级制定土地利用年度计划时，做好农村创新创业用地保障。同时，还要加大人才支持，加快推进全国统一的社会保险公共服务平台建设，并加强创业培训，优化创业服务，建设一批农村创新创业园区和农村创新创业孵化实训基地，组建农村创新创业联盟，完善农村物流网络体系，帮助返乡入乡人员顺畅创业。
