　　新华社北京6月5日电  国家主席习近平6月5日晚同哥斯达黎加总统阿尔瓦拉多通电话。
　　习近平指出，新冠肺炎疫情发生以来，哥方主动向中方提供医疗物资援助，这份情谊我们铭记在心。中方把哥方作为在拉美地区开展抗疫合作的重要伙伴，向哥方捐赠防疫物资，并举办抗疫经验视频交流会议。当前，拉美地区疫情形势严峻，中方愿继续给予哥方坚定支持，根据哥方需求提供力所能及的帮助。中方将继续坚定维护国际公平正义和中小发展中国家合法权益，愿同哥方一道，加强国际抗疫合作，维护发展中国家抗疫努力，维护全球公共卫生安全。
　　习近平强调，哥斯达黎加是中方值得信赖的战略伙伴。两国建交以来，双边关系发展顺利，各领域合作成果丰硕。疫情给中哥经贸合作和人员往来带来一定负面影响，但中方推进中哥长期友好合作的方针不会变，支持哥方发展经济、改善民生的立场不会变。双方要继续支持彼此核心利益和重大关切，共同规划疫情后双边合作，在共建“一带一路”框架下推进两国各领域务实合作走深走实。相信中哥关系在经历共同抗疫之后一定会有新的更大发展。
　　阿尔瓦拉多表示，哥中建交13年来，双方友谊日益深厚，互利合作不断拓展。哥方坚定恪守一个中国原则，愿同中方加强公共卫生、基础设施、文化等领域交流合作，成为中方进入中美洲的桥梁和门户，推动哥中关系进入新阶段。中国是个伟大的国家，哥方钦佩习近平主席的治国理政经验，敬佩习近平主席宣布将把中方研制出的疫苗作为国际公共产品，感谢中方为哥抗击疫情给予坚定支持。哥方愿同中方一道，支持多边主义，共同应对气候变化等全球性挑战，促进世界和平与发展。
