　　贺信
　　值此哈尔滨工业大学建校100周年之际，我代表党中央，向全校师生员工和校友致以热烈的祝贺和诚挚的问候！
　　哈尔滨工业大学历史悠久。新中国成立以来，在党的领导下，学校扎根东北、爱国奉献、艰苦创业，打造了一大批国之重器，培养了一大批杰出人才，为党和人民作出了重要贡献。希望哈尔滨工业大学在新的起点上，坚持社会主义办学方向，紧扣立德树人根本任务，在教书育人、科研攻关等工作中，不断改革创新、奋发作为、追求卓越，努力为实现“两个一百年”奋斗目标和中华民族伟大复兴的中国梦作出新的更大贡献。
　　习近平    
　　2020年6月7日  
　　（新华社北京6月7日电）  
　　
　　新华社北京6月7日电  中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平7日致信祝贺哈尔滨工业大学建校100周年，向全校师生员工和校友致以热烈的祝贺和诚挚的问候。
　　习近平在贺信中指出，哈尔滨工业大学历史悠久。新中国成立以来，在党的领导下，学校扎根东北、爱国奉献、艰苦创业，打造了一大批国之重器，培养了一大批杰出人才，为党和人民作出了重要贡献。
　　习近平希望哈尔滨工业大学在新的起点上，坚持社会主义办学方向，紧扣立德树人根本任务，在教书育人、科研攻关等工作中，不断改革创新、奋发作为、追求卓越，努力为实现“两个一百年”奋斗目标和中华民族伟大复兴的中国梦作出新的更大贡献。（贺信全文另发）
　　哈尔滨工业大学始建于1920年，1954年进入国家首批重点建设的6所高校行列。多年来，学校形成“厚基础、强实践、严过程、求创新”的人才培养特色，培育出一批优秀人才。
