　　核心阅读
　　日前，国务院新闻办公室发布《抗击新冠肺炎疫情的中国行动》白皮书，在社会各界引发热议。专家认为，白皮书是真实记录中国抗疫艰辛历程的重要文献，全面总结了中国抗疫的经验做法，客观呈现了面对危难时的中国力量、中国精神、中国效率，描绘了中国抗疫的历史画卷，书写了人民至上的中国答卷。
　　
　　全景记录抗疫历程
　　白皮书指出，新冠肺炎疫情是新中国成立以来发生的传播速度最快、感染范围最广、防控难度最大的一次重大突发公共卫生事件，对中国是一次危机，也是一次大考。中国共产党和中国政府高度重视、迅速行动，习近平总书记亲自指挥、亲自部署，统揽全局、果断决策，为中国人民抗击疫情坚定了信心、凝聚了力量、指明了方向。在中国共产党领导下，全国上下贯彻“坚定信心、同舟共济、科学防治、精准施策”总要求，打响抗击疫情的人民战争、总体战、阻击战。经过艰苦卓绝的努力，中国付出巨大代价和牺牲，有力扭转了疫情局势，用一个多月的时间初步遏制了疫情蔓延势头，用两个月左右的时间将本土每日新增病例控制在个位数以内，用3个月左右的时间取得了武汉保卫战、湖北保卫战的决定性成果，疫情防控阻击战取得重大战略成果，维护了人民生命安全和身体健康，为维护地区和世界公共卫生安全作出了重要贡献。
　　“白皮书通篇用事实说话、用数据说话，是一个国家抗疫历程的全景记录，也是14亿中国人民的集体记忆。”中国工程院副院长、中国医学科学院院长王辰说。他认为，早期面对突发疫情，在对病毒和疫情的科学规律缺乏认识的情况下，中国能够迅速组织和动员社会各方面力量，凝聚社会资源，果断采取有效措施，在短期内即有效地控制住了病毒传播，有力地维护了人民健康和生命安全，取得了疫情防控阻击战重大战略成果，创造了人类抗疫史上的奇迹。白皮书的发布，不但有助于积累抗疫经验、形成抗疫文化，而且有助于强化我国公共卫生体系建设。
　　“白皮书讲述了中国的抗疫故事，坚定了全世界人民携手战胜疫情的信心！”中国工程院院士、北京大学第三医院院长乔杰认为，白皮书充分体现了中国始终坚持人民至上、生命至上的理念，保护人民生命安全和身体健康的坚定决心。面对疫情，全国上下紧急行动，全力支援湖北省和武汉市。14亿中国人民众志成城、同舟共济，凝聚了抗击疫情的磅礴力量，彰显了人民的伟大力量。这场严峻斗争的伟大实践充分证明，中国共产党领导和中国社会主义制度、中国国家治理体系具有强大生命力和显著优越性，能够战胜任何艰难险阻，能够为人类文明进步作出重大贡献。
　　国家卫生健康委疾控局一级巡视员贺青华说，全国构建起严密的防控体系，为打好疫情防控的人民战争、总体战、阻击战作出了重要贡献，也为我国疾病预防控制工作积累了宝贵的实践经验。在疫情防控斗争中，我国对“控制传染源、切断传播途径、保护易感人群”三原则进行拓展，形成了特色鲜明的“中国方案”。
　　防控救治协同作战
　　白皮书指出，面对突发疫情侵袭，中国把人民生命安全和身体健康放在第一位，统筹疫情防控和医疗救治，采取最全面最严格最彻底的防控措施，前所未有地采取大规模隔离措施，前所未有地调集全国资源开展大规模医疗救治，不遗漏一个感染者，不放弃每一位病患，实现“应收尽收、应治尽治、应检尽检、应隔尽隔”，遏制了疫情大面积蔓延，改变了病毒传播的危险进程。
　　中国疾控中心流行病学首席专家吴尊友说，我国积极借鉴以往应对新发传染病的防控经验，紧密结合中国国情，遵循流行病学规律，探索行之有效的方法手段，用中国办法破解疫情防控难题。中国迅速开展社会动员、发动全民参与，坚持依法、科学、精准防控，在全国范围内实施史无前例的大规模公共卫生应对举措，构建联防联控、群防群控防控体系，有效阻断了病毒传播链条，打赢抗击疫情人民战争。
　　北京朝阳医院副院长、主任医师童朝晖说，我国坚持集中患者、集中专家、集中资源、集中救治的“四集中”原则，坚持中西医结合，实施分类救治、分级管理。我国将全部重症危重症患者集中到综合实力最强的医院集中开展救治，调集最优秀的医生、最先进的设备、最急需的资源，不惜一切代价进行救治，这些做法大大降低了病亡率、提高了治愈率。
　　全民参与形成合力
　　白皮书指出，面对未知病毒突然袭击，中国坚持人民至上、生命至上，举全国之力，快速有效调动全国资源和力量，不惜一切代价维护人民生命安全和身体健康。中国共产党以人民为中心的执政理念，中国集中力量办大事的制度特点，改革开放40多年来特别是中共十八大以来积累的雄厚综合国力和国家治理现代化建设的显著成效，中华民族同舟共济、守望相助的文化底色，中国人民深厚的家国情怀、天下情怀，汇聚成抗击疫情的强大合力。
　　清华大学公共管理学院教授薛澜说，果断的决策、统一的指挥、全民的动员、科学的应对，是中国取得抗疫斗争胜利的关键。在疫情防控中，我国构建全民参与的防控体系。从应急管理的角度看，公共卫生突发事件威胁到每一个居民的健康和生命，防控措施是否能完全落实，必须依靠每个居民的实际行动。我国取得抗疫胜利，离不开全民的配合。中国举全国之力、不惜一切代价抗击疫情，折射出中国共产党执政为民的理念。
　　北京市丰台区方庄社区卫生服务中心主任吴浩说，城乡社区作为疫情防控第一线，在分级诊疗、人才培养、科技支撑、社会治理等方面贡献了重要力量，取得了宝贵经验。在疫情防控中，中国三级预防保健的医疗体系发挥了重要作用，有效实现分级诊疗，最大化地利用现有医疗资源防控疫情、救治患者。我国构建联防联控、群防群控防控体系，社区和医疗机构形成整合型、协同分工合作的机制，大大提高医疗资源利用率。联防联控、群防群控的社会治理机制发挥了重要作用，激发了人们的健康意识。催生了戴口罩、勤洗手、常通风等良好生活习惯。
　　全球携手共同抗疫
　　白皮书指出，各国应为全人类前途命运和子孙后代福祉作出正确选择，秉持人类命运共同体理念，齐心协力、守望相助、携手应对，坚决遏制疫情蔓延势头，打赢疫情防控全球阻击战，护佑世界和人民康宁。
　　国家卫健委国际合作司副司长何炤华说，中国始终同国际社会开展交流合作，加强高层沟通，分享疫情信息，开展科研合作，力所能及为国际组织和其他国家提供援助，为全球抗疫贡献中国智慧、中国力量。中国同国际社会分享疫情信息和抗疫经验，为全球抗疫提供了很多有效的做法，一些国家和国际组织对此给予高度评价。截至5月31日，中国共向27个国家派出29支医疗专家组，应邀提供政策咨询，积极进行技术交流，开展知识技能培训和健康宣教等工作，指导长期派驻在56个国家的援外医疗队协助驻在国开展疫情防控工作。
　　上海外国语大学国际关系与公共事务学院副研究员汤蓓说，中国感谢、铭记国际社会的宝贵支持与帮助，这表明中国抗疫也是国际社会共同抗疫的一部分。中国呼吁，坚持生命至上、全球一体、平等尊重、合作互助，建设惠及全人类、高效可持续的全球公共卫生体系，筑牢保障全人类生命安全和健康的坚固防线，构建人类卫生健康共同体。这是一种普惠性的全球公共卫生体系，无论是发达国家，还是发展中国家都能享有。
　　（本报记者白剑峰、王君平、李红梅、申少铁、邱超奕）
