　　放对了地方，废弃物也能成资源。大量农产品及其加工副产物变废为宝，增效、增绿又增收
　　　
　　夏日，倚着茶梗圆枕，品一杯清茶，如身在茶园，好不惬意。近期，一些电商在出售茶叶时，低价换售茶梗制品，吸引消费者体会茶汤入口、茶香入心的意境。足见，农产品及其加工副产物若充分利用，不仅促进农业废弃物减量化、资源化，还会帮助广大茶商营利致富，可谓“增绿增收两不误”。
　　放对了地方，废弃物也能成资源。近年来，“无废”理念方兴未艾，把原料及其副产物“吃干榨净”，成了不少行业追求的发展模式。2017年以来，国家农业部门先后公布两批全国农产品及加工副产物综合利用典型模式目录，鼓励相关企业创新提取、分离与制备技术，加快建立农产品绿色加工体系。
　　通过综合利用，副产物能衍生出更多产品。核桃仁好吃，壳儿的利用价值也大。许多地方把核桃壳制成手工艺品，例如核雕、花瓶等。在云南漾濞彝族自治县，有企业年加工核桃壳500吨，实现产值2600万元，增加当地群众收入800多万元。
　　通过综合利用，加工副产物有助于填补工业原料的空缺。小龙虾肉质鲜美，虾壳也大有用处。虾壳中的甲壳素是食品、化工、医药等领域的重要原料，其产品不乏透析膜、缝合线等精密器械。在湖北潜江市，有企业年消化虾壳10万吨，制备化工用料，利润高达2600万元。据统计，2018年我国小龙虾产量已达163.87万吨。如此数量的虾壳若有效利用，将减轻钾盐、钠盐等许多原料的供给压力。
　　事实上，“无废弃物农业”是我国古代劳动者的伟大创造，也是生态农业的早期探索。先民十分珍惜有限的农产品，副产物的处理方法各式各样：有的发酵处理为有机肥料；有的用来喂养昆虫、作禽畜饲料……地尽其利、物尽其用，减少对生态的负面影响。
　　当前，我国农产品及其加工副产物的综合利用正蓬勃发展。解决好副产物收集、清理与存储中的人力成本昂贵等瓶颈问题，绿色农业发展会更加有力。
