　　观照内心，撇去浮躁，葆有一份淡定的心态，继续向更美好的生活进发，精神上才有可能饱满自在
　　
　　最近，有个概念在年轻人中流行了起来——“云自在”。很多人对此或多或少有过切身经历：在视频博主的作品里放下浮躁、游离在乡间，“体验一把不属于自己的安宁”；工作之余看看慢综艺，暂别快节奏的生活，沉浸于“生活在别处”的田园牧歌；周末刷刷直播，在“民谣+远方”的诗意里，享受一段惬意时光……在屏幕里体验自在人生，在云端畅想别样生活，或许就是“云自在”的本意。
　　别样的生活，总是令人向往，甚至给人以慰藉的力量。在水泥森林待久了，满目苍翠的乡野，诗情画意的远方，自然能够冲淡疲劳，让人眼前一亮；工作忙碌，生活喧嚣，偶尔的悠远情致，也能让人跳出方寸之所，承载人们对诗意栖息的神往。“采菊东篱下，悠然见南山”“日出而作，日落而息”的田园生活，在现实中或许并不那么容易实现，而慢综艺、视频博主，恰恰为我们搭建了一个“拟态环境”，让我们通过屏幕，触摸无法抵达的远方。可以说，“云自在”的流行，在于一种“愿望的投射”，是一种“替代性满足”。
　　更进一步，心境往往是生活的投射。在屏幕里体验不一样的生活，既是为了与现实短暂疏离，更寄托着对“另一种生活状态”的憧憬。我们会在云上寻求自在，并不仅仅在于通过代入，获得一时的心理满足、短暂的休闲娱乐，更在于这些慢综艺、慢直播所代表的生活理念：在快节奏中放慢心态，于快时代寻找“慢生活”。生火、做饭，劈柴、喂马，本身固然是一种风景，但它的意义更在于提醒我们在日常的生活里发现精彩、寻找意义，把一成不变的日子过成诗。
　　然而，云上再自在，依然只在“方寸之间”，远不如生活精彩。作为一种调味品，慢直播、慢综艺，自有其味道，但倘若沉浸其中，与现实生活脱节，看不到真实生活里的那些美好，无异于买椟还珠。在抗击新冠肺炎疫情这样的特殊时期，“云音乐会”让人热血沸腾，但更令人难忘的，是身处现场时的震撼和感动；“云买菜”的确给生活带来便利，但更能温暖人心的，是逛街溜达时的惬意和闲适。倘若把“云自在”作为一种逃避，那么我们最终收获的，不是精神的富足充盈，而是退缩萎靡。相反，如果把云上的生活作为一贴清凉散，观照内心，撇去浮躁，葆有一份淡定的心态，继续向更美好的生活进发，精神上才有可能饱满自在。
　　朱光潜先生曾说，“各人的世界都由各人的自我伸张而成”。个体灵魂如果是与现实生活脱节的，那精神世界如何能自在？自在，从来不是向现实妥协，甚至以消极的心态去面对人生，而是以诗意的心态去生活、去过日子，进而把生活变成自己希望的模样。事实上，很多时候，人自己就是一面镜子，以怎样的态度对待世界，世界就会呈现给你怎样的景象。是我们赋予生活以意义，在现实面前保持奋进的姿态，也只有经历生活洗礼的自在，才是真自在。从这个角度来看，自在从来不在屏幕中，诗意也从来不在镜头里，而就在每个人的生活中。
　　在屏幕的远方里追求自在，更要拥抱自己的生活，活出自己自在的模样。
