　　第四届世界智能大会采用“云”办会模式，云开幕、云展览、云赛事、云体验、云上系列活动在大会官网、微信小程序、H5端呈现，观众可领略云上大会的全新“玩法”。
　　【云开幕】
　　6月23日，大会云开幕盛况在PC端和手机端（H5和微信小程序）同步向全世界观众呈现。开幕式采用AI技术，通过AR、VR等智能手段，实时连线中外政要、专家学者、知名企业家、平台机构、中外媒体，打造虚拟与现实交互并存、线上与线下同步互动的精彩场景，呈现智能科技产业发展的精彩瞬间。
　　【云峰会】
　　主题云峰会秉承“让企业家唱主角、让专家发声”的办会原则，中外知名专家和企业家展望智能科技发展前景，共话人类与智能的前沿话题。同时，大会还将有10场精品化、专业化、高端化的云平行论坛。
　　【云展览】
　　6月23日至29日举行的“云智能科技展”，以虚拟国家会展中心天津场馆为场景，设置科研创新、智能制造、智能交通、智慧生活、智慧城市、大数据6大展区，汇聚了中科院、华为、腾讯、云账户、飞腾、麒麟软件、超算中心等100余家企业及机构参展。通过技术平台提供虚拟展馆技术，现场参会嘉宾可使用MR（混合现实）技术观展，其他专业观众和采购商进入虚拟展馆可以通过手机或PC端观展。
　　【云参赛】
　　世界智能驾驶挑战赛、中国（天津）工业APP创新应用大赛、“第五空间”智能安全大赛、国际智能体育大会、中国华录杯·数据湖算法大赛以及“海河英才”创业大赛悉数亮相。6大赛事采用线上竞赛方式，更加注重观赏性、体验性。
　　【云体验】
　　云体验包括云发布、云推介、云系列活动。云发布中，天津滨海高新区和华为公司共同发布天津鲲鹏生态创新中心支持政策；阿里云和新天钢集团、德龙集团共同发力钢铁行业“新基建”，打造钢铁行业工业互联网平台。云推介带您领略天津市南开区、津南区、自贸区、经济技术开发区等，极富天津特色又具有良好智能科技产业发展的天津之美。云系列活动带您了解滨海新区科技馆、天津小洋楼、天津港、中新生态城等天津地标建筑的发展历程及其未来规划。
　　（朱绍岳整理）
