　　年近半百的胡家英5月上旬从浙江台州返回老家云南镇雄泼机镇，近日又再赴安徽芜湖，在一家电器开关厂“二次就业”。据镇雄县人力资源和社会保障局统计，全县总共有建档立卡贫困户劳动力30.2万个，截至目前，已就业26.53万个，其中像胡家英这样的受疫情影响回流人员为1641个，当地党委政府采取措施，积极应对，已陆续实现“二次就业”1339个。
　　镇雄是云南省贫困人口较多的县，截至2019年底，尚有12万余人未脱贫，同时作为云南省第一人口大县，贫困劳动力转移就业一直以来是镇雄脱贫攻坚的重要手段。今年春节前，镇雄就与浙江永康、广东东莞、安徽芜湖等劳务输入地密切合作，入户动员，上门送岗，举行招聘会等，从2月15日开始，多批次派遣随车干部，包车将务工人员“点对点”直输到各地。截至3月27日，就向省外安全转移16万余建档立卡贫困劳动力。
　　胡家英家庭负担重，拉扯4个儿女，小女儿还患有疾病。2月底，生平头一回出远门的胡家英来到台州，在一家生产沙滩椅的企业打工。刚开始，胡家英的岗位比较稳当，3月份的工资也拿到手，但进入4月，受疫情影响，企业的订单急转直下，手上的活时有时停，情急之下，胡家英决定回老家带孙子。关注返回务工者就业的干部上门了解到情况后，马上给联系新岗位。一星期后，胡家英和村里30多个乡亲，来到安徽芜湖，胡家英的新工作吃住免费，月工资在3000元左右。
　　和胡家英不同，24岁的芒部镇小伙子杨成军在外务工已有7年，也是在2月底，杨成军到浙江金华一家油锯厂打工，干了一个多月，拿到了5800元。受疫情影响，该厂订单下滑，杨成军又转到当地一家滑板加工厂继续打零工。是走还是留，小伙子一时拿不定主意。就在徘徊不定时，杨成军从打工群里得知信息，县里将免费开办挖掘机操作培训班，杨承军于是回到芒部镇，报名3天之后，和72位建档立卡户开始了一个月的培训。培训临近结束，杨成军的新岗位就有了眉目。
　　从4月底开始，陆续有部分外出务工人员因各种原因返回镇雄，当地党委政府对此已有预判，并有针对性采取措施。据县人力资源和社会保障局王万辉介绍，一方面及时掌握在外务工人员的就业动态，发挥驻外劳务工作站作用，多渠道拓展和储备岗位，为失业换岗人员供岗；同时对返乡人员做好服务，精准做好技能培训，干部送岗上门，积极组织外输和安排本地就业。
　　因病、因照顾家庭和回家建房，尚未二次就业的300余人，待相关事宜处理完毕之后，也将陆续返岗。
