　　穿上迷彩服，挂上开山刀，斜跨“佤族包”，岩聪又踏上了巡边路。
　　岩聪是云南省普洱市西盟佤族自治县勐卡边境派出所的护边员，守护着界桩和7.9公里边境线。他的父亲也是护边员，岩聪5岁的时候就喜欢跟在巡边的父亲身后，这段路他再熟悉不过。如今60岁的岩聪说：“不怕年纪大，只盼身体好。只要能爬得动山，就要巡边。”
　　开  路
　　山路不常走，就无路可走。佤刀辟出一条巡边路
　　6月的西盟，无雨不成天。说话间，天空的云就沉到了半山。岩聪套上雨衣，又换好雨鞋。
　　山陡，走了四五百米，记者就已气喘吁吁。钻进树林，能看到的路只有眼前的十来米。记者忍不住问界桩还有多远，岩聪说：“不到一公里。”大约走了一公里，仍丝毫不见界桩的影子，“咋还没到呢？”记者小声嘀咕，他露出狡黠的笑，“一公里，我说的是地图距离！”
　　越往山里走，路越陡。为了掩盖体力不支的窘态，记者索性喊住岩聪，掏出采访本问了起来。
　　“穿雨鞋，不打滑？”
　　“习惯了，不光雨鞋不会打滑，打赤脚都不磨脚。”
　　看到他身上带着刀，记者有些不解。“这巡山的路啊，要靠脚，也要靠我手里的这把佤刀。”说罢，岩聪开始在前面开路，随着开山刀的“唰唰声”，伸展到巡护道路上的枝条纷纷飘落。看记者体力不支，岩聪给记者砍了一根树枝当拐杖。
　　“我种的两万多棵树，就长在国境线附近的80多亩荒山上。”说这话时，岩聪用手比划了一个大圆，“你看到的这些树，都是当年我们种的。”
　　山路不常走，就无路可走。岩聪介绍，巡边路上，平常只能看见护边员和勐卡边境派出所民警。西盟植被长得快，两周不走就要重新开路。“其实山上本没路，走得次数多了，才有了这巡边路。”岩聪说，他打小就喜欢跟着父亲巡边，1983年父亲因病无法上山，他就开始沿着父亲用佤刀辟出的山路，查看并维护大黑山山脚到山顶的3根界桩。“我跟这里最早的界桩同龄。”他颇为自得地说。
　　引  路
　　“扛着国旗，在边境线上比啥装备都管用”
　　终于到了180附1号界桩。穿着雨衣的岩聪找棵木桩坐了下来，一道巡边的勐卡边境派出所民警也围了一圈，稍作休息。
　　“聪哥，你巡山这么多年，有战果没？”
　　“除了‘唰’山，我这刀就用过一次。”岩聪说，上世纪80年代，自己跟另一位护边员巡界时，遇到有人携刀强行穿越国界线。岩聪一边用报话机向附近的执勤人员报告，一边阻拦。“咱的开山刀比他们的大，一下就把人唬住了。”后来搜查发现，那两人身上携带了300克毒品。
　　二对二，对方又有刀，记者问他怕不怕，他说，“邪不压正，护边员不能怕。”除了突发状况，巡边路本身也险象环生。雨季草木湿滑，开山刀用不好，容易砍偏了划伤腿。岩聪挽起裤腿，十几处刀伤异常刺眼，这是数十年巡边经历在他身上留下的印记。
　　巡边路上，岩聪并不孤单。不少警察比岩聪走得更勤，他也渐渐从开路人变成了引路人。“要说体力，咱们所里的小伙子不比‘聪哥’差。可有一点咱们比不上他：他是本地人，不仅熟悉山上的一草一木，还会说佤语。”勐卡边境派出所所长刘海涛说，改革前，边防人员流动性强，几乎两三年就会换一批战士。哪条河是界河，界桩在哪，岩聪是新入伍战士最好的老师。
　　有了拐杖，下山快了很多。20分钟左右，便回到了岩聪家。到家后，岩聪卸下各种装备，“其实，扛着国旗，在边境线上比啥装备都管用。”岩聪说，扛国旗巡边的时候他最有安全感。
　　心  路
　　愿后继有人，守护国界就像保护自己的身体
　　岩聪家里，几十种乐器挂满了厅堂。“每种我都会，当年阿爸带我巡边，路上就教我学这些乐器。”如今巡边路上，岩聪也时不时带样轻便乐器，吹给一同上山的民警听。
　　每逢儿女回家，岩聪也会带他们上山。他希望儿子以后考进边境派出所，继续守好边巡好边。
　　不过，岩聪还远没有准备“退休”。他早就问过，护边员没年龄限制。有人问岩聪为啥现在依然坚持巡边，他总会用阿爸的话来回答：“守护国界，就是守护我们的土地，就像保护我们自己的身体。没了土地，我们咋会有好日子？”
　　护边员，一年只有6000元补助，务农为生的岩聪手头并不宽裕。记者问他是否想过出去打工赚钱，他说：“我还是想做我的护边员。护边员虽是兼职，可态度不能‘兼职’。以前没补助，我阿爸不照样带我巡边吗？”
　　当了护边员，岩聪有时候顾不上侍弄庄稼。“除了粮食蔬菜，剩下的我都种了木瓜、杉树，够吃就行，不穷不富，现在很幸福。”岩聪说。
　　在他放证书的柜子里，记者见到了一部30多年前的步话机。这个早已被时代淘汰的老物件，岩聪却像宝贝似地珍藏着，“这是传家宝啊，都扔了，我以后怎么讲给后人听！”
　　作为佤族乐器省级非遗传承人，喜交流、爱音乐的岩聪，从来不缺观众。夜幕降临，岩聪家又开始热闹起来。在三五样乐器的伴奏下，他用佤语和汉语交换弹唱《阿佤人民唱新歌》：“各族人民哎团结紧向前进，壮志震山河……”歌声高亢嘹亮，在边境线上回响。

