　　初夏时节来到刺树丫口自然村，感觉一切都是新的：硬化路面平整干净，一栋栋新房灰瓦白墙，十多米高的戍边馆威武阔气，巡边木栈道风光无限，村民的衣装面貌也透着精气神……“从脱贫攻坚到建设沿边小康村，刺树丫口这几年变化太大，像做梦一样。”村民杨德才说。
　　在云南省临沧市镇康县红岩村的几个自然村里，刺树丫口曾又偏远又贫穷。这里离村委会四五十里，离缅甸果敢却只有四五十米，是名副其实的抵边村。村里76户362人，其中建档立卡户60户267人，贫困发生率高得吓人。
　　刺树丫口穷，但位置却重要，这里是镇康“百里边关第一哨”。镇康与果敢接壤，边境线长96公里多，刺树丫口最“靠边”。长期以来，随着兴边富民行动等实施，刺树丫口条件不断改善。但最彻底的改变，还是靠精准扶贫：2019年贫困人口全部脱贫，全村发展核桃、坚果、蔬菜、中草药等2900多亩，人均纯收入达15195元。住房饮水安全、村组道路硬化、4G信号，都是百分之百全覆盖。
　　脱了贫不是奋斗终点。2019年7月，临沧市印发率先把沿边村寨建成小康村的方案，刺树丫口的机会来了。这里是饱览边地风光的好地方，一条“边境特色旅游示范村”的思路豁然开朗。说干就干，从2019年8月开始，刺树丫口又踏上“边境小康村”的征途。
　　县委副书记彭春蕊介绍，镇康以沿边路网为依托，“一寨一策”打造经济发展“节点”，通过党建示范引领，整治村寨的人居环境，至今投入近5亿元建设沿边小康村。县里整合921万元投入刺树丫口，完善公共基础设施。刺树丫口还没打造完就红了：游客纷至沓来，去年国庆一天接待几百人。
　　人气旺，杨德才最高兴。精准扶贫的过程中建房的活多，杨德才四处揽活挣了些钱，后来加上10万元创业贷款，他在村里开起农家乐。他妻子张淑荣透露，周末节假日一天平均七八桌，“流水”有一两千。杨德才今年要还4万元创业贷款，他表示“没压力”。
　　搞旅游尝到甜头，一家看一家，刺树丫口目前开农家乐、小超市、旅馆的村民有11家，还建了两个果蔬体验采摘园。其实不光是旅游，刺树丫口还有经济林果和中草药种植，外出打工的也多，群众收入的渠道宽了。
　　4月30日，云南省启动边境小康示范村建设，今年在全省打造30个示范村，分为产业支撑、文旅融合、生态宜居、边贸助推和睦邻友好5种类型，每个村投入不低于1000万元。从贫困到小康，更多云南边境一线村寨，正像刺树丫口一样越来越好。
