　　中国互联网发展在数字经济、技术创新、网络惠民等方面不断取得重大突破，有力推动网络强国建设迈上新台阶
　　
　　网民人数超9亿，互联网普及率接近65%，网络购物用户规模达7.10亿……不久前发布的《中国互联网络发展状况统计报告》显示，中国互联网发展在数字经济、技术创新、网络惠民等方面不断取得重大突破，有力推动网络强国建设迈上新台阶。
　　中国的互联网事业发展迅猛，取得了令人瞩目的成绩。1997年，全国上网的计算机不到30万台，用户仅60多万。今天，中国拥有全球最大规模的光纤和移动通信网络，行政村通光纤和4G比例均超过98%。互联网不仅连接触手可及，使用也更加便捷。20多年前，大多数网民通过拨号上网，甚至要懂专门的程序语言，如今，从陆地边陲到千里海岛，网络信号全天候覆盖。“信息高速公路”的延伸，及其催生的技术、产品和服务，极大降低了网络的使用门槛：西南山区的农民，在直播平台上卖起了家乡的土特产；天各一方的亲人，通过手机应用视频聊天；足不出户的老人，学会了网上下单购物。这些以往认为遥不可及的场景，已是稀松平常。
　　随着“互联网+”加速与产业融合，数字经济已成为中国发展的新引擎。报告显示，我国数字经济规模已达31.3万亿元，位居世界前列，占GDP的比重达34.8%。新技术的加速应用，催生了新的产业形态，有力提升经济发展质量、推动产业结构优化升级。疫情防控中，在线教育、在线问诊、网络视频、网络购物、网络音乐等应用的快速增长，充分展现了技术发展带来的新机遇。很多数字企业抓住这一契机，通过商业模式创新、加快数字技术应用等，为产业转型升级提供了重要支撑。
　　互联网带来开放、互惠、共享。近年来，我国致力于消除“数字鸿沟”，把网络基础设施修进深山、架上高原；科研人员帮老年人、视障者等信息时代的特殊群体开发软件，指导他们上网。眼下，互联网向智能时代跨越，为建设网络强国提供了技术支撑。5G与教育融合，高清、流畅的通信支持，使偏远山区的孩子能够共享大都市教育资源；借助人工智能技术，将手语翻译成文字，聋哑人有了交流沟通的便捷桥梁。而随着新基建的推进，当前难以覆盖的“网络盲区”也有望进一步消除，更多人将享受到智能时代的普惠服务。
　　新基建驱动下，新技术、新产品、新业态更新迭代加速，亟待相关行业抓住机遇，迎来新一轮快速发展。比如，疫情防控期间，网络零售激活了农村消费，未来如何更好完善三线以下城市和农村地区的网购基础设施，从而进一步释放市场消费潜力？移动支付更加普及，推动线上线下联动的消费新场景更加丰富，能否进一步拓展在线餐饮、在线旅游、在线家政等网络服务，持续扩大数字消费的边界？全国一体化在线政务服务平台发挥了“数字政府”的作用，能否将好经验加以总结和提炼？等等，都需要我们在实践中进一步探索。
　　互联网的发展带来无远弗届的力量，为人们带来更多获得感。不久前的一次读书分享活动上，一名盲人按摩师在线分享了她听一本旅行书的心得。她说自己被祖国大江南北美景深深吸引，以后想去海南，在海边的客栈住上一晚，伴着涛声入梦。互联网无障碍技术，帮助更多人拥抱大千世界，实现心中理想，而这，也正是互联网发展的题中之义。
