　　本报北京5月31日电  （记者杜海涛）中国物流与采购联合会、国家统计局服务业调查中心5月31日发布，5月份中国制造业采购经理指数（PMI）为50.6%，较上月小幅下降0.2个百分点，保持在50%以上，经济保持恢复性增长势头。从分项指数来看，市场需求保持回升，企业复产保持稳定，就业活动也相对稳定。
　　具体来说，5月份生产指数为53.2%，比上月下降0.5个百分点；新订单指数为50.9%，上升0.7个百分点；新出口订单指数为35.3%，上升1.8个百分点；进口指数为45.3%，上升1.4个百分点；出厂价格指数为48.7%，上升6.5个百分点。
　　国务院发展研究中心研究员张立群认为，5月份PMI小幅回落，但仍保持在荣枯线上，表明经济仍在持续恢复。从PMI分项指标看，需求类指数的绝对水平明显低于生产类，表明需求不足及其对生产的制约凸显。因此，推动企业生产继续较快恢复，关键要落实好扩大内需战略各项任务，畅通国内市场和生产之间的大循环，加快推动经济进入持续回升向好通道。
　　5月，生产指数为53.2%。对此，中国物流信息中心分析师文韬认为，该指数水平小幅下降，表明企业生产在前期较快恢复的情况下，5月回升势头稍有放缓；但生产指数和新订单指数间的差距从上月的3.5个百分点收缩到本月的2.3个百分点，表明市场供需间的不协调问题有所缓解。
　　文韬表示，当前，我国稳外贸政策加快推进，企业采取产品结构多元化、出口目的地多元化等措施，出口下降的局面有所缓解，市场需求将继续回升。
