　　李吉生一身风尘仆仆，脸上写着疲倦……昨夜，他带队突击检查工地：“目前发现的基本都是小问题。”作为太原市生态环境保护综合行政执法队队长，李吉生最近可睡不踏实。2020年决战决胜蓝天保卫战夏季攻坚行动开展以来，仅在城六区就突击检查工地264个。
　　过去两年多，太原在京津冀大气污染传输通道“2+26”个城市里，每月降尘量居高不下，甚至有几个月排倒数第一。但数据显示，从去年4月开始，连续8个月降幅排名第一；今年3月，太原降尘量比去年同期下降66.2%，下降幅度排名第一；6月24日，生态环境部公布了今年5月降尘监测结果，太原市降尘量为11.5吨/平方公里，比去年同期下降44.7%，下降幅度在“2+26”城市中排名第一。
　　太原市生态环境局党组书记、局长闫文斌说，“有效治理降尘，提升了市民的幸福感。”
　　记者进入一处施工工地，感觉有细小水珠洒在脸上。工程项目部经理杨春朋说：“喷在脸上的都是清水，来自道路围挡上安装的喷水装置。你看，高空中的塔吊也在喷水。”顺着杨春朋手指的方向，塔吊上有水从不同方向喷洒……这些，都可以通过手机应用操控。
　　闫文斌深谙问题之关键所在：“降尘是太原的短板，而工地扬尘是短板中的短板。”为此，太原要求建筑工地实施“六个百分百”——百分百围挡、场内道路百分百硬化、土堆料堆百分百苫盖、垃圾运输百分百密闭、出工地车辆百分百冲洗、拆除工程百分百湿法作业。今年以来，仅太原市生态环境局晋源分局就对区内40余个不达标的施工工地项目，派驻管控人员560余人，硬化路面1000多平方米，高质量苫盖裸地土方10多万平方米，确保全部达到“六个百分百”。
　　其他举措也不能松。“施工工地是点，那运输通道就是线，点线要结合。”闫文斌说，中重型载货车抛洒扬尘、带泥上路的违法行为，高发时间段为21时到次日凌晨5时。太原市环保、交通运输等部门联合执法，组建执法小分队，在此时间段专门打击渣土车等中重型载货车的违法行为。据统计，截至目前，全市共完成裸露地面整治651块937.3万平方米，共清运清理渣土垃圾870.9万吨。
　　科技监测也来助力。太原市城区重点区域都布设了加密降尘缸，实时进行降尘监测预警。“预警快报发出来后，执法人员第一时间赶到现场处理。”李吉生说。
　　“最重要是形成了监管合力、措施合力。”山西省环境保护厅大气处处长贺中伟说，“以前是各管各，现在综合执法、快速响应。真正将把控措施落实到位，才能根治降尘。”
　　
