　　在重庆莱宝科技有限公司，每天进厂4万张玻璃，出厂的则是4万片电脑触控屏。随后，通过向西的中欧班列、向东的长江水道、向南的陆海新通道，这些重庆造的电子产品被运送到世界各地。
　　新冠肺炎疫情发生后，线上办公学习迅速升温，全球电子产品需求激增。莱宝公司抢抓机遇，订单逆势上扬，同比增幅达50%。
　　在重庆，莱宝公司不是个例。以电子产业为代表，重庆外贸危中寻机、形势向好，5月出口同比增长18.9%。前5月，集成电路出口96.6亿元，同比增长52.6%；笔记本电脑出口1963.4万台，同比增长7.6%。
　　能抓住危机中的新机遇，既得益于大数据智能化为重庆电子产业赋能，也得益于保产业链供应链稳定的政策支持，重庆多方协力开拓外贸新局面。
　　智能化改造提效能
　　畅通产业链供应链促达产
　　“再订2万片触控屏……”6月5日，莱宝公司销售部工作人员瞿露放下电话，开心地笑了，“这个月订单超过5亿元，与往年相比激增，我们有信心如期完成。”
　　这样的状态，始于4个月前。当时，在有关部门指导下，莱宝公司提前复工，但受疫情影响，工人返岗较少，完成订单难度大。
　　“这是挑战，更是机遇。”经过反复测算筹划，总经理乐卫文说，“这些订单我们接得了。”
　　乐卫文的底气，来自电子企业智能化改造。近两年来，重庆大力推进大数据智能化战略，积极发展数字经济和智能产业，为传统产业植入“智能因子”。仅2019年，重庆就完成了1280个智能化改造项目。得益于此，重庆电子产业效能提升，向“芯、屏、器、核、网”全链条发力。
　　一台笔记本电脑零件有上万个，上游企业供不上货，下游企业就只能干着急。为打通上下游，畅通产业链，重庆组建电子产业专项工作组，建立整机企业和配套企业清单，囊括近300家企业，派遣骨干力量一对一协调，加速推动上下游协同复产。
　　宇海精密制造公司预计今年全年销售收入同比增长20%，广达集团重庆公司新增两条生产线……智能化改造，让订单逆势上扬的重庆电子产业走上发展快车道。
　　物流大通道再升级
　　中欧班列持续开行，长江转运节省10天
　　重庆沙坪坝区团结村中心站，中欧班列（渝新欧）整装待发。一旁的堆场内，排满了集装箱。
　　班列鸣笛启程，13天就能抵达欧洲。疫情防控期间，中欧班列克服重重困难，从未停歇，每天都有两三趟。今年前4个月，中欧班列（渝新欧）运输货值同比增长34%。
　　“我们主动对接龙头企业，定制多式联运服务，一企一策、量价挂钩，推动支柱工业产品通过中欧班列（渝新欧）和西部陆海新通道运输。1—4月，经中欧班列运输的笔记本电脑产品货值同比增长16%。”重庆市商务委员会负责人介绍，陆海新通道与中欧班列（渝新欧）在团结村实现了无缝对接，铁海联运班列基本实现每天双向开行。
　　团结村往东30公里，是重庆寸滩港。一艘货轮靠岸，重庆中外运公司报关员王珊珊赶紧安排物流人员接货。
　　从货物抵港、海关接受申报到货物放行，王珊珊花了不到两小时，与传统转关相比节约两天左右。今年2月以来，重庆和上海海关开展水运进口转关“离港确认”改革试点。长江那头，工作人员刚在上海海关办完手续，长江这头，王珊珊便可提前向重庆海关申报、办理手续。货物一靠岸，企业就能直接提货。
　　“结合重庆、上海两地1月正式开通的沪渝直达快线，重庆出口货物至上海仅需10天，进口货物到重庆只用12天，单程比之前节约10天左右时间。”重庆海关副关长李玉说。
　　惠企新政策添动力
　　向外贸企业新增贷款超700亿元，全方位扶持企业成长
　　“行规是先货后款，买家半年后才能回款。随着订单激增，我们的资金链有点撑不住了。”前段时间，重庆两江联创电子有限公司财务经理邬志能忙着四处找贷款。
　　流动资金贷款只能用于日常开支，不适用国际贸易，而且放款慢、利息相对较高；还有银行担心疫情影响，不敢轻易放贷——就在邬志能一筹莫展之际，重庆农商行为企业量身定制金融服务方案，给两江联创公司带来了“及时雨”。以两江联创的应收账款为质押，农商行提供为期半年的4000万元贷款，放款快、成本低。
　　“缓过这口气，我们今年产值预计能超过去年，再上一个台阶。”邬志能说。
　　针对贷款融资难题，重庆要求各金融机构真招实招支持外贸企业融资，截至目前累计向外贸企业新增贷款超过700亿元。
　　支持企业发展40条，稳外贸稳外资12条……重庆不断织密织实政策网络，从用工、财税、技术等方面全方位支持外贸企业发展。重庆市税务局落实出口退（免）税20.94亿元，人社部门优化招工政策保障外贸企业用工，市贸促会帮助40家外贸企业协调解决国际商事履约难题。
　　看着车间里的生产线忙碌不停，乐卫文手拿财务报表，信心很足：“各项政策落地落实，企业更好的发展机遇还在前头。”
