　　“去年我们村养了1万多只鸡，年底每家分红6000多块钱……”近日，青海省海北藏族自治州海晏县甘子河乡俄日村小学生斗格拉毛，在电话里把这个好消息告诉了武警北京总队扶贫领导小组组长、总队政治工作部主任赵振鸿。俄日村生态鸡养殖场，是武警北京总队援建该村的扶贫产业项目，有效解决了村民就业问题，成为当地脱贫致富的一张名片。
　　位于青藏高原的俄日村，自然环境恶劣，经济水平落后，是武警部队“三区三州”脱贫攻坚的主战场。武警北京总队扶贫领导小组带领专家进村入户、摸排实情，提出“养殖高原生态鸡”的建议。然而建议提出后，不少村民却有顾虑：一缺资金，二缺技术，三缺固定销路。
　　为打消村民心头顾虑，武警北京总队与青海总队携手投资60万元建成1.5万只规模的养鸡场，坚持“请进来、走出去”，定期对养殖人员进行培训，邀请专家实地指导，创新“合作社+贫困户”经营模式，鼓励村民入股分红，当年出栏生态鸡7000余只，盈利近20万元，让大家尝到了甜头，看到了盼头。“没想到武警官兵帮我们养出了一窝‘金鸡’！”村民张保明高兴地说。
　　帮助贫困村建立起健康、循环、可持续发展的产业，成为近年来各地武警部队对口帮扶的重点。
　　昆明市东川区汤丹镇大地坡村是自然条件恶劣的高海拔贫困村，人均耕地才5亩，群众生产生活条件艰苦，贫困发生率高达46.7%。
　　武警云南总队昆明支队扶贫工作队2016年3月第一次来到大地坡村时，村干部介绍的情况让队员们很“扎心”。放眼望去，村子四周沟壑纵横、梁峁交错，山梁上尽是积雪覆盖的小块农田，许多村民还住在破旧的土坯房里……
　　自然条件恶劣，加上村民发展意识不强，种植技术含量低，形不成产业，严重制约了大地坡村脱贫致富的步伐。扶贫工作队经过深入调研，看到了大地坡村的优势：村里平均海拔2500米，山高地寒，种粮食不行，但适合种植雪上一枝蒿、雪胆、草乌等中药材和特殊经济作物。
　　与专家论证后，武警昆明支队采取“养殖基地+合作社+农户”的模式，充分结合村环境实际，在大地坡村建立起了种植中药材的合作社。合作社采取集体经营、统一分红的模式，充分调动村民积极性，解决了全村缺支柱产业、缺创收渠道的难题。从2017年至今，武警昆明支队先后投入30万元扩大药材种植规模，为大地坡村民探索了一条脱贫致富的新路。
