　　本报北京6月20日电 十三届全国人大常委会第十九次会议20日上午在北京人民大会堂闭幕。会议经表决，通过了公职人员政务处分法、新修订的档案法、新修订的人民武装警察法。国家主席习近平分别签署第46、47、48号主席令予以公布。栗战书委员长主持会议。
　　常委会组成人员160人出席会议，出席人数符合法定人数。
　　会议表决通过了全国人大常委会关于加入《武器贸易条约》的决定，决定加入这个条约。
　　会议表决通过了全国人大常委会关于批准2019年中央决算的决议，批准了2019年中央决算。
　　会议还表决通过了有关任免案。
　　全国人大常委会副委员长王晨、曹建明、张春贤、沈跃跃、吉炳轩、艾力更·依明巴海、万鄂湘、陈竺、王东明、白玛赤林、丁仲礼、郝明金、蔡达峰、武维华，秘书长杨振武出席会议。
　　国务院副总理刘鹤，国家监察委员会主任杨晓渡，最高人民法院院长周强，最高人民检察院检察长张军，全国人大各专门委员会部分成员，各省、自治区、直辖市人大常委会负责同志，以及有关部门负责同志等列席会议。
　　闭幕会后，十三届全国人大常委会举行第十七讲专题讲座，栗战书委员长主持。中国政法大学校长马怀德作了题为《我国的行政法律制度》的讲座。
