　　本报北京6月18日电 十三届全国人大常委会第十九次会议18日上午在北京人民大会堂举行第一次全体会议，栗战书委员长主持。
　　常委会组成人员161人出席会议，出席人数符合法定人数。
　　会议听取了全国人大宪法和法律委员会副主任委员刘季幸作的公职人员政务处分法草案审议结果的报告。草案三审稿规定了政务处分决定的生效时间，进一步明确应予政务处分的违法行为，建立对确有错误的政务处分决定主动纠正机制等。
　　会议听取了刘季幸作的人民武装警察法修订草案审议结果的报告。草案二审稿进一步完善了有关任务表述，明确军地需求对接机制，完善抚恤优待规定等。
　　会议听取了全国人大宪法和法律委员会副主任委员胡可明作的档案法修订草案审议结果的报告。草案二审稿健全档案管理相关制度，进一步推进档案开放与利用，加强档案信息化建设，完善档案安全工作机制，保障档案信息安全等。
　　宪法法律委认为上述法律草案已比较成熟，建议提请本次常委会会议审议通过。
　　贯彻落实十三届全国人大三次会议通过的《全国人民代表大会关于建立健全香港特别行政区维护国家安全的法律制度和执行机制的决定》精神和要求，委员长会议提出了关于提请审议中华人民共和国香港特别行政区维护国家安全法草案的议案。受委员长会议委托，全国人大常委会法制工作委员会主任沈春耀作了说明。
　　为充分发挥立法在乡村振兴中的保障和推动作用，全国人大农业与农村委员会提出了关于提请审议乡村振兴促进法草案的议案。草案明确了立法的指导思想和原则，就产业发展、人才支撑、文化传承、生态保护、组织建设、城乡融合、扶持措施、监督检查、法律责任等作出了规定。农业与农村委员会主任委员陈锡文作了说明。
　　为加强退役军人工作，维护退役军人合法权益，国务院、中央军委提出了关于提请审议退役军人保障法草案的议案。草案明确了退役军人工作的基本原则，规范移交接收，提高安置质量，创新教育培训，加大就业创业扶持、优待和褒扬力度，完善管理和监督制度，并规定了相应法律责任。受国务院、中央军委委托，退役军人事务部部长孙绍骋作了说明。
　　受国务院委托，外交部副部长乐玉成作了关于提请审议加入《武器贸易条约》的议案的说明。
　　受国务院委托，财政部部长刘昆作了关于2019年中央决算的报告。报告指出，2019年中央决算情况总体较好。中央一般公共预算收入89309.47亿元，为预算的99.5%。中央一般公共预算支出109475.01亿元，完成预算的98.4%。收支总量相抵，中央财政赤字18300亿元，与预算持平。下一步重点做好五项工作：支持打好三大攻坚战、支持稳定和扩大就业、着力保障和改善民生、支持市场主体纾困发展、兜牢基层“三保”底线。
　　受国务院委托，审计署审计长胡泽君作了关于2019年度中央预算执行和其他财政收支的审计工作报告。在报告了中央财政管理、中央部门预算执行、重点民生资金和项目、三大攻坚战相关资金、重大政策措施落实跟踪、金融和企业等方面的审计情况，以及审计移送的违纪违法问题线索情况后，报告建议加快推进财税金融体制改革、加大力度实施积极的财政政策、加快健全预算支出标准体系、加强民生资金和项目管理。
　　会议听取了全国人大财政经济委员会副主任委员史耀斌作的关于2019年中央决算草案审查结果的报告。财经委认为，国务院及其财政等部门按照党中央决策部署和十三届全国人大二次会议提出的要求，较好地完成了全国人大批准的中央预算，建议批准该草案。针对反映出的问题，财经委建议进一步全力支持做好“六稳”“六保”工作、深化财税体制改革、加强预算决算管理、推进预算绩效管理、加强政府债务管理、加强审计监督。
　　会议审议了有关任免案。
　　全国人大常委会副委员长王晨、曹建明、张春贤、沈跃跃、吉炳轩、艾力更·依明巴海、万鄂湘、陈竺、王东明、白玛赤林、丁仲礼、郝明金、蔡达峰、武维华，秘书长杨振武出席会议。
　　国务院副总理孙春兰，国家监察委员会主任杨晓渡，最高人民法院院长周强，最高人民检察院检察长张军，全国人大各专门委员会部分成员，各省、自治区、直辖市人大常委会负责人，以及有关部门负责同志等列席会议。
