　　习近平总书记指出：“各级党组织要在斗争一线考察识别干部”。今年是全面建成小康社会和“十三五”规划收官之年，也是脱贫攻坚决战决胜之年。统筹推进疫情防控和经济社会发展工作，亟须精准考察识别干部，推动形成人尽其才、才尽其用、用当其时的良好局面，确保完成决战决胜脱贫攻坚目标任务，全面建成小康社会。
　　突出政治标准。遴选、使用干部，政治标准是硬杠杠。新冠肺炎疫情防控作为一场阻击战，是对干部忠诚干净担当的一次检验。随着疫情防控进入常态化，统筹推进疫情防控和经济社会发展工作的任务更加繁重，讲政治的标准和要求只能提高不能降低。突出政治标准，精准考察识别干部，必须把讲政治作为第一要求，教育引导党员干部始终围绕中心、服务大局，时刻关注党中央在关心什么、强调什么，深刻领会什么是党和国家最重要的利益、什么是最需要坚定维护的立场，积极回应人民群众所想、所盼、所急，切实把增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”落到行动上。执行力上见忠诚度。要重点考察干部对党中央决策部署是否落实到位，是否把人民群众的切身利益记在心中，能否把责任和担当扛在肩上。
　　优化考察方式。习近平总书记强调，干部业绩在实践，干部声名在民间。精准考察识别干部，要用事实说话、靠实绩度量。一方面，坚持全程考、随机考、专项考相结合，综合运用个别谈话、征求意见、民主测评等方法，采取不发通知、不打招呼、不听汇报、不用陪同接待和直奔基层、直插现场的“四不两直”方式，切实提升干部考察的精准性和科学性。另一方面，坚持群众公论、社会舆论、组织定论相结合，多到街头巷尾、多从群众口碑、多去左邻右舍考察干部，深入了解干部能否做到想群众所想、急群众所急、忧群众所忧。在干部考察工作中把研究人和研究事结合起来，坚持目标导向、问题导向、效果导向有机统一，做到公道对待干部、公平评价干部、公正使用干部，让挑选出来的干部组织放心、群众满意、干部服气。
　　坚持能上能下。“善用人者，必使有材者竭其力，有识者竭其谋。”选人用人是风向标，用好一个激励一大片。在新冠肺炎疫情防控中，各地区各部门相继出台一系列有力举措，激励党员干部担当作为，一批优秀党员干部因表现突出被火线提拔。精准考察识别干部，需要运用好考察结果，对表现突出的干部大力褒奖、大胆使用，对不担当不作为、失职渎职的严肃问责，建立能上能下的选人用人机制，推动形成能者上、庸者下、劣者汰的用人导向和从政环境，让有为者有位。用好正向激励机制，坚持五湖四海、任人唯贤，广开进贤之路，坚持事业为上，以事择人、人岗相适，把在疫情防控的严峻斗争中经受住考验，政治上过得硬、善于贯彻新发展理念、制度执行力和治理能力强、“愿作为、能作为、善作为”的干部选出来、用起来。健全容错纠错机制，把“三个区分开来”的要求具体化，准确把握干部在工作中出现失误的性质和影响，为担当者担当，为负责者负责。为基层松绑减负，激励干部担当作为，让敢担当有作为的干部有干劲、有奔头，全身心投入统筹推进疫情防控和经济社会发展工作中。
　　（作者为火箭军某研究所政委）
