　　本报北京6月10日电  （记者赵兵）第七届大中城市联合招聘“湖北站”巡回网络招聘会5月18日正式启动以来，为支援湖北省和湖北籍高校毕业生就业，人社部广泛动员各地公共就业人才服务机构，组织部分国有企事业单位和优质民营企业，在湖北人才网统一发布招聘信息，为湖北高校毕业生跨地区求职择业提供便利。“湖北站”活动将持续到6月18日。
　　目前共有来自湖北、北京、上海、浙江、广东、江苏、福建、四川、山东、陕西、云南等省份的365家企事业单位参加，共提供岗位18124个，涉及生产制造、电子通信、IT互联网、医疗卫生、教育培训、建筑、贸易、农牧、交通运输、能源环保等20余个行业，求职者在线投递简历2809份，初步达成就业意向907人。
　　活动期间，上海、广东、浙江等省市人才服务机构积极组织所在地区知名企业参加，筛选优质岗位招聘湖北高校毕业生。湖北省人才事业发展中心积极发动省内高校和人力资源服务机构加大活动宣传力度，通过多种手段推送招聘岗位信息，力争传达到每一名有需求的毕业生，引导其登录平台应聘，尽快实现就业。
　　此外，5月份以来，大中城市联合招聘高校毕业生春季专场活动面向“三区三州”分别开设了“四川站”“甘肃站”“甘南站”巡回网络招聘会，“四川站”重点面向凉山、阿坝、甘孜等地高校毕业生，“甘肃站”重点面向甘南、临夏、天祝等地高校毕业生，“甘南站”面向甘南藏族自治州高校毕业生。
　　截至6月1日，共计1271家企事业单位提供岗位2.6万个，求职者投递简历2.2万份，面向“三区三州”招聘活动将持续到6月15日。
　　据了解，第七届大中城市联合招聘高校毕业生春季专场活动，作为“百日千万网络招聘专项行动”的重要内容，为2020届高校毕业生及往届未就业毕业生和有招聘需求的各类用人单位提供高效便捷的求职招聘服务，活动将持续到7月底。
