　　一年一度的端午节今日到来。天文专家表示，今年的端午节有些特别，它是21世纪阳历日期最晚的3次端午节之一。
　　端午节是农历五月初五，但它在阳历中的日期不固定，产生这种变化的原因就是闰月。
　　天文教育专家、天津市天文学会理事赵之珩介绍，中国几千年所采取的传统农历实际上为阴阳合历，既考虑到与太阳直接相关的阳历回归年，又考虑到与月亮位相变化相关的阴历朔望月。一个朔望月平均为29.5306天，积12个朔望月为354天或355天，与回归年相差11天左右，3年累计下来就已超过一个月。
　　为了解决两者之间的矛盾，古人采用设置“闰月”的方法。现行农历“置闰”的方法是“十九年七闰”，即每隔2年到3年，就必须增加1个月，增加的这个月叫“闰月”。“置闰”的规则依据二十四节气来定。
　　农历庚子鼠年为闰年，增加了一个“闰四月”。这个“闰四月”从阳历5月23日开始至6月20日结束。受“闰四月”影响，自此以后，庚子鼠年内的农历节日，如端午节等，在阳历中的对应日期相较前一年都将向后推迟。去年端午节对应的阳历日期在6月7日，今年端午节对应的阳历日期自然就落在了6月25日。
　　赵之珩表示，21世纪一共有3次端午节对应阳历日期较晚的年份，分别是2001年、2020年和2058年，对应的阳历日期都是6月25日。
　　（据新华社电）
