　　日前，一场特别的“云中约会”在上海浦东陆家嘴环球金融中心举行。这场国际金融城之间的视频圆桌会，发起者正是陆家嘴金融城。
　　陆家嘴金融城发布《关于全球金融中心城市加强合作，共抗疫情，构建更加稳定、安全、有序国际金融市场倡议书》，呼吁国际金融中心城市发挥资源优势，加强沟通合作，保障全球供应链、产业链的开放、稳定、安全和顺畅运行，服务经济企稳复苏。这份重点围绕金融科技和资产管理行业国际合作的倡议，得到了参与方的积极响应。
　　向世界金融中心城市发出邀约，这是浦东开发开放30年后，陆家嘴金融城的一次重要亮相，如今的陆家嘴金融城已成为中国用市场统筹国际国内两种资源的重要窗口。
　　金融城发展驶上快车道，现代服务产业体系不断完备
　　陆家嘴金融城能发出这样的邀约，是自身实力使然。
　　1990年4月18日，开发开放浦东的大幕拉开。同一年，中国第一个金融贸易区——浦东陆家嘴金融贸易区建立。而此时的陆家嘴，金融业还是一张白纸。1997年，上海证券交易所迁至陆家嘴，开启了金融业在陆家嘴的集聚之旅。
　　短短20多年后，陆家嘴金融市场体系逐步完善，以证券、货币、债券、外汇、商品期货、金融期货、黄金、证券登记、信托登记、产权市场等为主要内容的现代金融市场体系日渐成熟，基本确立了国内金融市场中心的地位。其中，上交所成为国际著名的交易所，交易量、融资额列世界交易所前列。
　　因为这些市场的存在，国内外金融机构加速集聚。目前，陆家嘴金融城拥有国内40%以上的外资法人银行，90%以上的外资私募机构和90%以上的外资资管机构，集聚了340多家世界500强企业设立的机构和115家跨国公司地区总部。
　　借助自贸试验区优势，陆家嘴由金融贸易区向金融城转变。2015年4月，上海自贸区扩区至陆家嘴，设立中国（上海）自由贸易试验区陆家嘴片区。2016年8月，陆家嘴金融城正式揭牌。
　　陆家嘴金融城的经济密度日益提高，如今已拥有完备的现代服务产业体系：区域内共有企业4.3万多家，形成以金融、航运、贸易为主导，专业服务、文化旅游会展休闲业为支撑的“3+2”现代服务业产业结构体系。2019年，陆家嘴税收亿元楼宇突破100幢，其中税收10亿元以上楼宇有20多幢，税收超50亿元楼宇有两幢。
　　建设全球资管高地，助力产业创新和机构发展
　　陆家嘴倡议中，一个重要内容是发起讨论全球资管议题，这与陆家嘴全球资管能力不断提升有关。目前，全球资管机构大都选择在陆家嘴布局。60多家国际知名资管机构在陆家嘴设立了80多家各类外资资管公司，占全国90%以上；全球资管规模排名前10家中，有9家落户陆家嘴；全国25家获得私募基金管理人资格的外资资管机构，22家设在陆家嘴；7家获得在中国境内开展投资建议服务资格的外资资管机构，有6家在陆家嘴。
　　完善的要素市场、活跃的市场交易、多元的合作伙伴、丰富的专业人才、专业的政务服务、优越的人文环境、发达的商业经济等环境要素，让陆家嘴成为全球资管企业布局中国业务的首选地。
　　今年首家成功登记备案的外商独资私募基金——罗素投资管理（上海）有限公司，是一家很早便参与中国市场的外资公司，谈及为何选择陆家嘴，总经理谭颖说：“罗素投资是多资产、多管理人投资解决方案的供应商，陆家嘴的众多国内外资管机构是我们的潜在业务合作方。这里形成了产业高地，带来了规模效应，为我们有效节省了沟通和运营成本，提高了效率。”
　　陆家嘴金融管理局相关负责人介绍，2020年是上海国际金融中心基本建成之年，作为核心承载区，陆家嘴将继续打好“全球资管”这张王牌，进一步推动机构集聚、产品创新、服务优化，同时与其他国际金融城和业界机构建立国际联动合作机制，充分发挥资管机构在全球资源配置中的市场主体作用，为产业创新和机构发展营造优良的生态环境。
　　以金融科技助力金融中心建设，营造国际化的营商环境
　　为服务上海国际金融中心建设，陆家嘴打出的第二张王牌是“金融科技”。
　　世纪大道、南泉北路口，支付宝公司的大厦高高矗立，成为陆家嘴金融科技的一个显著标志。支付宝母公司——蚂蚁金服董事长井贤栋谈到，拥抱金融科技，是推动国际金融中心更快、更好建设的新机遇。以蚂蚁金服为代表的金融科技企业，和上海更紧密地互动，利用技术优势助力上海国际金融中心建设。
　　早在2014年，陆家嘴金融管理局发布了支持金融科技发展的1.0版“陆九条”；2015年，着手打造了中国首个金融科技垂直领域的孵化器——陆家嘴新兴金融产业园，成为上海在金融科技领域唯一的国际技术转移示范园区和专业化创新创业体系建设园区；2018年，陆家嘴金融城联合业界推出2.0版金融科技“陆九条”，依托已经建立的银行、证券、保险等全要素金融市场体系以及法律、咨询、人力资源等发达的专业服务体系，为金融科技企业从种子阶段、孵化阶段、加速阶段，最后到成熟阶段和场景应用阶段，提供优质的资源和专业的服务。
　　目前，陆家嘴金融城正全力筹备建设陆家嘴金融科技展示中心和陆家嘴金融科技研究院。据介绍，陆家嘴金融科技研究院将汇聚金融监管机构、要素市场和金融基础设施、权威研究机构和国内外知名金融科技企业力量，构建场景触发与技术驱动相结合的金融科技创新生态体系，探索建立监管科技的创新与试验机制，构建安全可靠的金融创新试验田。
　　如今，浦东拥有30万金融从业人员和50万信息技术人员，为金融科技产业发展奠定了扎实的人才基础。
　　浦东新区副区长、上海自贸试验区管委会副主任王华表示，浦东正全力建设全球资管和金融科技产业高地，构建接轨国际的开放规则，营造国际化的营商环境，打造全生命周期的服务生态。陆家嘴金融城将与其他金融城和业界机构一起，织密连接全球的合作网络。
