　　内容提要
　　在新时代推进城市建设，必须深入贯彻落实习近平总书记提出的“城市是人民的城市，人民城市为人民”的重要论断，坚持以人民为中心，聚焦人民群众的需求，合理安排生产、生活、生态空间，走内涵式、集约型、绿色化的高质量发展路子，努力创造宜业、宜居、宜乐、宜游的良好环境，让人民有更多获得感，为人民创造更加幸福的美好生活。
　　
　　城市是人类居住生活的重要场所，城市建设关乎百姓生活方方面面。党的十八大以来，习近平总书记高度重视城市建设，作出一系列重要论述。2019年11月，习近平总书记在考察上海时提出“城市是人民的城市，人民城市为人民”的重要论断，要求上海不断提高社会主义现代化国际大都市治理能力和治理水平。这为我们在新时代推进城市建设指明了前进方向、提供了根本遵循。
　　深刻认识和把握城市建设的方向性问题
　　习近平总书记指出：“无论是城市规划还是城市建设，无论是新城区建设还是老城区改造，都要坚持以人民为中心，聚焦人民群众的需求，合理安排生产、生活、生态空间，走内涵式、集约型、绿色化的高质量发展路子，努力创造宜业、宜居、宜乐、宜游的良好环境，让人民有更多获得感，为人民创造更加幸福的美好生活。”这一重要论述，深刻揭示了新时代我国城市建设的宗旨、主体、重心、目标，深刻阐明了我国城市建设的方向。
　　城市建设要坚持以人民为中心。坚持以人民为中心，是新时代坚持和发展中国特色社会主义的根本立场。习近平总书记指出：“人民对美好生活的向往，就是我们的奋斗目标。”城市归根结底是人民的城市，人民对美好生活的向往，就是城市建设与治理的方向。在城市建设中，必须坚持以人民为中心的发展思想，明确城市属于人民、城市发展为了人民、城市治理依靠人民，全心全意为人民群众创造更加幸福的美好生活。
　　城市建设的主体是人民。人民是历史的创造者。只要有人民支持和参与，就没有克服不了的困难，就没有越不过去的坎，就没有完成不了的任务。在城市建设中，要发挥人民群众的主体作用，调动人民群众的积极性主动性创造性，发扬人民群众的首创精神，尊重城市居民对城市发展决策的知情权、参与权、表达权、监督权，鼓励市民通过各种方式参与城市建设和管理，真正实现共治共管、共建共享。
　　城市建设的重心在社区。习近平总书记指出：“社区是党委和政府联系群众、服务群众的神经末梢，要及时感知社区居民的操心事、烦心事、揪心事，一件一件加以解决。”这要求我们把城市建设的重心下移、力量下沉，着力解决好人民群众关心的就业、教育、医疗、养老等突出问题，不断提高基本公共服务水平和质量。同时，聚焦基层党建、城市管理、社区治理和公共服务等，整合审批、服务、执法等方面力量，把社区打造成为城市治理的坚实支撑和稳固底盘。
　　城市建设的目标是宜业、宜居、宜乐、宜游。努力创造宜业、宜居、宜乐、宜游的良好环境，才能让人民有更多获得感、幸福感、安全感。在城市建设中，要围绕人民群众需要、贴近人民群众生活、服务人民群众利益，以创造宜业、宜居、宜乐、宜游的良好环境为目标，合理安排生产、生活、生态空间，走内涵式、集约型、绿色化的高质量发展路子。
　　把以人民为中心贯穿于城市建设全过程和各方面
　　以人民为中心推进城市建设，必须坚持党的领导，贯彻落实新发展理念，聚焦人民群众的需求，完善城市治理体系、提高城市治理能力，把以人民为中心贯穿于城市建设全过程和各方面，让城市建设成果为人民所共享，让城市治理效能体现在人民群众获得感、幸福感、安全感的增强上。
　　为城市建设提供坚强组织保证。办好中国的事情，关键在党。随着新型城镇化快速推进，城市社会结构、生产方式和组织形态发生深刻变化，人民对美好生活的需要日益增长，迫切要求充分发挥党的组织优势，不断提升党的城市工作水平。城市基层党组织是党在城市全部工作和战斗力的基础。我们要加强和改进城市基层党建工作，构建区域统筹、条块协同、上下联动、共建共享的城市基层党建工作新格局，为建设和谐宜居、富有活力、各具特色的现代化城市，走出一条中国特色城市发展道路，提供坚强组织保证。一方面，强化市、区、街道、社区党组织四级联动，推进街道社区党建、单位党建、行业党建互联互动，扩大新兴领域党建有效覆盖，增强城市基层党建整体效应；另一方面，健全党组织领导下的居民自治机制，领导群团组织和社会组织参与基层治理，以网格化党建促进城市精细化治理。
　　聚焦人民群众需求。衣食住行、教育就业、医疗养老、文化体育、生活环境、社会秩序等方面，关乎人民群众切身利益，体现城市管理水平和服务质量。聚焦人民群众需求，要求我们在城市建设中牢记党的根本宗旨，坚持民有所呼、我有所应，把群众大大小小的事情办好；将城市治理的重心和配套资源向街道社区下沉，面向区域内群众开展服务；推进服务供给精细化，找准服务群众的切入点和着力点，对接群众需求推进服务供给侧改革，办好一件件民生实事。
　　在常态化疫情防控中提升城市治理现代化水平。当前，必须绷紧疫情防控这根弦，在常态化疫情防控中完善城市治理。一方面，强化公共卫生法治保障，改革完善疾病预防控制体系和重大疫情防控救治体系，完善重大疾病医疗保险和救助制度，健全统一的应急物资保障体系，为保护人民生命安全和身体健康提供坚强制度保障。另一方面，统筹规划、建设、管理和生产、生活、生态等各方面，发挥好政府、社会、市民等各方作用。同时，坚持从群众需求和城市治理突出问题出发，把分散式信息系统整合起来，做到实战中管用、基层干部爱用、群众感到受用。
　　积极探索社会主义现代化国际大都市建设新路径
　　上海是我国最大的经济中心城市和长三角地区合作交流的龙头。近年来，上海牢牢坚持以人民为中心的发展思想，发扬“海纳百川、追求卓越、开明睿智、大气谦和”的城市精神，立足实际，借鉴世界大城市发展经验，积极探索社会主义现代化国际大都市建设新路径。
　　推动高质量发展，更好满足人民需要。城市建设和经济发展相辅相成、相互促进。随着我国经济进入高质量发展阶段，城市建设亟须改变粗放发展方式，推动产业转型升级，培育新的经济增长动力，提升城市功能品质，努力实现高质量发展，更好满足人民日益增长的美好生活需要。近年来，上海主动推动发展质量变革、效率变革、动力变革，在提高城市经济密度、提高投入产出效率上下功夫，在提升配置全球资源能力上下功夫，在增强创新策源能力上下功夫，加快建设现代化经济体系。比如，杨浦区以创新为引领，深化大学校区、科技园区、公共社区联动，促进学城、产城、创城融合，推动老工业城区转型发展，集聚了一批新经济龙头企业。
　　深化社会治理创新，积极打造一流治理。城市治理现代化是推进国家治理体系和治理能力现代化的重要内容，一流城市要有一流治理。既要善于运用现代科技手段实现智能化，又要通过绣花般的细心、耐心、巧心提高精细化水平，绣出城市的品质品牌。近年来，上海着眼于建设社会主义现代化国际大都市，着力提高社会治理社会化、法治化、智能化、专业化水平，更加注重在细微处下功夫、见成效。比如，杨浦区把党群服务站嵌入基层社区，探索党员干部直接联系服务群众的工作方法，知民情、解民忧、聚民智、听民意；邀请专业规划团队与群众、企业一道，推进社区楼栋和公共空间的改造与更新；在民生实事项目方面实施“政府提、群众议、人大定、政府办”的机制，打造共建共治共享的社会治理格局。
　　统筹生产、生活、生态三大布局，着力营造宜居环境。城市建设是一个系统工程，统筹好生产、生活、生态三大布局，才能提高城市的宜居性。近年来，上海采取多种手段统筹生产、生活、生态三大布局，努力使城市变得更美、百姓生活变得更好。为了营造宜居环境，用高科技手段应对社区治理中的顽疾，用微更新让老式社区更加宜居，用精细化服务改善生产生活环境。比如，杨浦区着力打造走得进、待得住、留得下的美丽街区，通过加大城市老建筑保护力度等方式，推动黄浦江两岸贯通及滨江岸线转型，把工业“锈带”变成生活“秀带”。同时，针对“老、小、旧、远”民生问题，加大投入、真抓实干，努力为人民群众营造宜居环境。
　　（执笔：谢坚钢 李 琪） 
