　　本报北京6月5日电 （记者季芳）记者近日从北京首钢建设投资有限公司获悉：以冬奥筹办为契机，首钢园区将瞄准体育与科技融合、文化创意、时尚潮流运动等产业方向，年内完成投资近百亿元，冬奥广场等片区50万平方米将全面开工建设。
　　北京冬奥组委办公楼、“四块冰”冰上运动训练中心、首钢滑雪大跳台……首钢园里的冬奥元素众多，逐步形成北京的城市新地标。据介绍，首钢园未来将进一步着力于产业发展，重点推动“体育+”、数字智能、科技创新服务、高端商务金融、文化创意等产业融合发展，积极利用和开发冬奥要素资源，努力打造奥林匹克运动推动城市发展的新典范。
　　依托冬奥窗口期，园区已陆续吸引一批优质企业入驻。截至目前，已有25家企业及品牌商户入驻园区，包括体育类6家、科技类8家、文化类6家、高端商务服务5家，为园区注入新活力。今年6月，一系列国内企业自主研发的碳纤维自行车、负离子人造草坪、智慧健身、室内滑雪机等产品，将在园区与公众见面，诠释运动新风尚。
　　冬奥会的举办也带动了一批高新技术项目入驻首钢园区。北京市智能网联汽车示范运行区（首钢园）、首钢园自动驾驶服务示范区、中关村（首钢）人工智能创新应用产业园、5G产业园区……按照计划，北京冬奥会期间，首钢园内自动驾驶车辆将增至100余辆，覆盖首钢园区北区，开展示范运行。此外，北京冬奥会技术运行中心及附属通信枢纽、冬奥云转播中心等项目将在冬奥来临之际正式启动。届时，冬奥云转播中心将在立足服务冬奥的基础上，依托5G、超高清媒体处理等高新技术，创新公众的观赛体验。
