　　法国作家圣埃克苏佩里的《小王子》在书架上静静地躺了许久，我却一直没有打开过它。这是孩子学校推荐的一本童话书，据说曾被译成160多种语言，全球销量超过8000万册，但我总认为“这是给小孩看的书”。
　　一场突如其来的疫情，猛然打乱了生活的节奏，那些日子一直空落落的。4月的一个午后，我无意中拿起《小王子》，蓝色的封面上已蒙上了一层薄薄的灰尘。
　　原本只是为了打发时间，没想到，一翻开书本，心情竟渐渐平静下来。故事很短，加上插画不过100多页的篇幅，作者用质朴的文字将一个优美的故事娓娓道来——
　　飞机发生故障后，飞行员“我”迫降在荒无人烟的撒哈拉沙漠，结识了小王子。小王子来自代号为B612的小星球，与他喜爱的玫瑰花闹了别扭，独自一人开始了宇宙旅行。小王子先后走过6个星球，遇到了形形色色的人，最终来到地球。一只狐狸与小王子成了好朋友，让他懂得了爱与责任，于是小王子想回到自己的星球与花儿团聚……
　　作者曾是一位飞行员。当一个人总是从高空俯瞰大地，他对这个世界便有了异于常人的视角。1942年，在纷飞的战火中，圣埃克苏佩里以孩子的眼光，重新思考人存在的价值。在他的笔下，无论小王子、飞行员，还是狐狸、玫瑰，都别具深意。
　　《小王子》是一部童话，但有别于普通意义上的童话。它带着我们感受生活的美好，探寻生活的本来意义。
　　小王子说：“使沙漠如此美丽的，是它在某处藏着的一眼泉水。”也许我们可以这么理解：使生活如此美丽的，是我们的童心。
　　孩子拥有纯粹的快乐，这份快乐与金钱无关，与地位无关。像小王子一样，总是发出清脆悦耳的笑声，在一天中看43次太阳下山。
　　在成人世界里，又是怎样一幅景象？“人挤在快车的车厢里，却不知道他们要寻找什么。他们焦躁不安，团团乱转……”“除了数字，对别的东西都失去兴趣。”“人总是这山望着那山高的。”读到这些文字，心中暗暗称奇，作者仿佛亲眼窥见了我们的生活，与70多年后的读者心意相通。
　　“你只要放慢脚步，太阳就老在你的头顶上。”“世上就没有十全十美的东西。”一本薄薄的书，有着无穷的意蕴，正如小狐狸道出的秘密：眼睛是看不见本质的东西的，用心去看才能看清楚。
　　阅读是一种享受。无论周遭如何变化，重要的是适时放慢脚步，不为外物所惑，用心去感受生活的美好。读着《小王子》，那个午后，宁静而美好。
　　《小王子》的插画也出自圣埃克苏佩里之手。无论是消化大象的蟒蛇、装着绵羊的箱子，还是盘根错节的猴面包树，无不展现出作者丰富的想象力。当然，最经典的莫过于瘦小的、系着一条长围巾的小王子形象。最后一幅画上，孤星高悬，下面两条寂寥的交叉线，这是小王子在地球上消失的地方。
　　这个寂寥的场景与作者的人生最后一幕何其相似。1944年7月31日，圣埃克苏佩里驾驶侦察机去执行第八次任务，再也没能回来。今年恰逢圣埃克苏佩里诞辰120周年，无数读者都在想念他笔下那个来自B612小星球的金发小男孩。走过万水千山，那银铃般的笑声始终在天地间回荡。
　　版式设计：张芳曼
