　　不久前，以“全面小康 央企担当”为主题的第三届中央企业优秀故事征集展示活动正式启动。扶贫故事是一面镜子，照见干部群众同心合力促脱贫、奔小康的决心信心，也展现出央企在决胜之年的责任担当与精气神。央企作为脱贫攻坚战场上的重要一员，必将在决战决胜的关键阶段更好发挥带动作用，助力高质量打赢脱贫攻坚战。
　　“脱贫攻坚任务能否高质量完成，关键在人，关键在干部队伍作风。”在定点帮扶中，以“央企党组+地方党委”的模式加强统筹，把思想教育贯穿作风建设全过程，有助于确保扶贫干部队伍以优良的作风和精神状态投入到实际工作中去。比如，中国海洋石油集团党组与对口帮扶的海南省五指山市委突出政治引领，始终把干部思想教育作为作风建设主线，力求锻造一支可以信赖、能打硬仗、作风优良的扶贫工作铁军。
　　强化监督，是保证各项帮扶举措落实落地落细的有效举措。在定点帮扶中，以“央企纪检+地方纪委”形成合力，有助于使监督贯穿扶贫全过程。中海油纪检监察组与五指山市纪委定期沟通、协调联动，共同开展扶贫领域腐败和作风问题专项治理工作。在这过程中，我们还借助大数据技术，探索建立信息公开、精准监督服务两大平台，努力提升扶贫项目的公开度、透明度。
　　如果说监督是护航脱贫攻坚的利剑，那么完善的巡察制度将使这把利剑更加锋利。通过“央企纪检+地方巡察”的组合，中海油纪检监察组主动对接五指山市委巡察办，联合开展巡察工作，确保帮扶项目安全、资金安全，努力使每一分钱都花在关键处。开展帮扶绝不只是把资金投进去、项目建起来就万事大吉了，只有形成制度化、常态化的监督巡察机制，才能确保各项扶贫资源发挥最大效用、达到最佳效果。
　　“脱贫攻坚工作艰苦卓绝，收官之年又遭遇疫情影响，各项工作任务更重、要求更高。”从现在算起，今年满打满算也就剩半年时间。作为奋战在脱贫攻坚一线的党员干部，我们决不能有丝毫松劲、懈怠，一定要高质量打赢脱贫攻坚战。
　　（作者为中国海洋石油集团派驻挂职干部，海南省五指山市委常委、副市长）
