　　重庆两江新区，因长江、嘉陵江两江交汇而得名，因开放的产业、环境、平台集汇而闻名。
　　十年精耕，昔日的一片片农田荒坡，如今工厂、楼宇、小区、公园、湖泊星罗棋布。1200平方公里，3000多亿元，两江凭借重庆1.5%的面积，产出了重庆15%的经济总量。
　　作为国家级开发开放新区，“制造之城”正嬗变为“智慧之城”。开放创新，这块西部沃土成为山城改革发展的动力之源。
　　“要买就买两江造的‘UNI-T’。”……5月14日，两江新区管委会常务副主任王志杰与副主任李顺直播“带货”，带的这款“货”，正是搭载国产AI芯片的长安智能汽车，能够部分实现无人驾驶。
　　“汽车和笔记本电脑，是两江的传统支柱产业。汽车产业正在升级迭代，笔记本电脑的‘芯屏器核网’产业链基本贯通。”王志杰介绍。低端微型车主要走量，代工笔记本电脑附加值低，这样的刻板印象正成为过去。
　　2019年，两江新区新能源汽车产量超3万辆，同比增长34.8%；智能网联汽车产量约12万辆，占全市比重超60%。两江新区直管区现有规模以上电子制造业企业54家，年产值近两年持续增长，集成电路、平板显示、智能终端以及汽车电子四大板块基本明晰。
　　6月3日，紫光集团一则公告备受关注。紫光集团增资扩股，两江产业集团及其关联方将持有紫光1/3股权。
　　从引进京东方到入股紫光，助推新产业蓬勃发展，两江新区持续发力。
　　“顺利得出乎意料，这就是两江。”重庆紫光华山智安科技有限公司总裁汪昊直到今天依然感慨万分。两年前，他一个人一个包，奔赴几乎一无所知的两江新区。“一小时注册了企业，提的问题一天内都能解决，一个月内谈妥新的项目，不到半年工厂开工投建。”汪昊说，现在公司员工1200多人，年产值超过6亿元，生产的智能安防设备已成为两江的一张名片。
　　新产业蓬勃发展，一组数据值得一提：两江新区的工业产值中，战略性新兴产业占比超过59%，高新技术产业占比超过54%。近年来，两江新区数字经济增速都在20%以上。云从科技的人脸识别，猪八戒网的众包平台，金山科技的智能导航胶囊胃镜机器人……
　　传统产业在迭代，新兴产业在拔节，面向未来的新型基建，也在两江新区筑基。
　　在两江国际云计算产业园，腾讯西部云计算数据中心一期已经投用，二期即将开建。“我们投资超过百亿元。”腾讯重庆分公司高级政务经理张嘉宇说，数据中心着力发展高性能计算能力与云端科技能力，将为西南地区传统制造业智能化转型提供动力。
　　“我们的布局在天上。”上海交通大学重庆临近空间创新研发中心，去年底刚刚落户两江新区。不久前，他们研制的浮空器发射成功，标志着新空域开发利用已经列入日程。继“两江之星”民营商业火箭实现首飞后，东方红卫星移动通信有限公司也在两江新区投入运营，投资200亿元的“鸿雁星座”一期，2022年可建成由60颗卫星组成的通信网络。
　　明月湖畔，西北工业大学重庆科创中心已经挂牌投用，带来了新材料、人工智能、微小卫星、汽车AI技术、大数据等领域多个项目落户。这里，已有中科院计算所、北京理工大学、华东师范大学等21所高校和科研院所设立重庆研究院，今年还有10家以上的科研院所计划落户两江。
