　　近百年来，对传统与现代相融的追求，始终贯穿于中国设计师的职业生涯。享誉世界的华裔建筑师贝聿铭，也曾通过现代建筑设计语言对东方传统文化进行解读和转译——从香山饭店对庭院空间组织形式的探索和对中国传统建筑元素的抽象演绎，到苏州博物馆对传统气韵的营造，再到日本美秀美术馆融于自然场地的朴素环境意识，东方传统文化无不是其建筑设计内在的精神线索和力量源泉。新时代，如何使传统更具生命力，实现创造性转化、创新性发展？如何推动传统文化与现代设计携手向前？
　　让传统更新潮
　　对于设计而言，传统“活化”有着双重含义。一方面，人们应尊重传统并对其进行再发现和再认识，以创造性转化使中华优秀传统文化与当代文化相适应、与现代社会相协调；另一方面，传统自身所具有的强大生命力和深厚社会根基，使其无时无刻不影响着设计师和消费者的行为与观念，若能实现创新性发展，则可为中国设计提供更多资源与动力。
　　传统“活化”意味着激活传统。在此，传统成为被活化的对象。如何使传统延续下来并适应现代社会，使传统的价值被人们重新认识和接受，成为设计师需要考量的主要问题。一批设计师在近些年的乡村实践中不断摸索经验。例如，获得2019年亚洲建筑师协会建筑金奖的安徽绩溪尚村竹篷乡堂项目，便在传统村落保护和可持续发展之间找到了平衡点。设计师运用本土材料，将当地传统建造技艺与现代竹构工艺结合，同时鼓励村民参与，在尊重原有空间肌理的基础上，将一个濒临废弃的封闭老宅院，改造为兼具多种社会功能的现代公共空间。这其中，新旧材料与工艺的碰撞、传统封闭空间和现代开放空间的叠加，既是对传统空间的激活，也是对传统乡村以血缘为纽带的人际关系的一次重塑。
　　同样是助力乡村振兴，浙江浦江“不舍·野马岭中国村”设计团队则以外向型视角，将一座依山而建、几近荒废的小村落，打造成民宿遍布的“世外桃源”。团队在规划设计上基本保留了村落的原始肌理，但对功能分区和使用流线进行重新调整，保留、改造与新建共存，将传统村落之美、人居观和环境观展现得淋漓尽致。现代设施隐藏在古老的民宅中，乡村质感与现代生活方式相和谐，使村庄获得新生。从古村落建筑和环境的修复与营造入手的民宿，以旅游作为媒介，借由乡愁乡情的吸引，赋予空间全新经济价值。这种避免对自然环境和原生态文化造成掠夺性破坏，以良性商业循环来反哺村落的做法，探索出一套适于濒临消失的古村落的生存发展机制。
　　无论是以竹艺改造老宅，还是以商业复兴古村，都证明对传统的承扬与创新，不仅在于工艺、材料、形式等表象，更在于对传统人际关系、生活方式、审美特质、思想观念等设计思维层面的反思、保留与更新。抓住这一点，才能真正激发传统的生长活力。
　　让生活更美好
　　保护与更新传统工艺、材料、纹样等固然重要，但更重要的是如何超越形式，运用设计思维使传统生活方式与生活美学融入当代社会。
　　设计与生活密不可分，设计首先面向的就是生活，设计的灵感亦源于生活。因此，设计师必须用心研究人们的生活习惯与背后隐藏的文化传统，从中找到传统美学与现代设计的对接点。曾参展米兰设计周的“竹纸椅”系列作品，将余杭纸伞的糊伞工艺与西兴灯笼的竹制工艺结合并解剖重构，形成全新的现代工艺，扭转了纸张软而轻薄的材料特性，既减轻了椅子重量，又使其具备与实木相似的硬度，同时实现了绿色环保的目的。在服装设计领域，改良版的汉服、唐装、旗袍等近年来受到热捧。在此基础上，一些设计师进一步挖掘传统文化元素的深刻内涵，追求中国气韵，以现代材料和技术，打造出精致简约、低调内敛的设计风格，彰显中国人传统的生活方式和处世哲学。这种由内而外对高品质的追求，也是中国现代气质的生动体现。生活的长河中流淌着历史与未来。作为可互动的街道家具，“胡同剪映”以一个具有开阖功能的移动理发工作站，在市井社区生活中场所化地再现了“剃头”这一老北京胡同里的传统行当。它以颇具时代特色的生活场景唤醒传统文化，唤起集体记忆，建立起与胡同环境之间的“对话”关系，引领观者思考其现状与发展。
　　这些触及日常生活各领域的设计实践，以传统工艺、材料和文化为基础，结合现代设计理念进行再设计，使传统在反哺现代设计的同时，也寻得了在当代生活中的一席之地。
　　在空间设计中，传统也为设计师提供了丰富的创作智库。作为中国古典园林的典型建筑形式和空间类型之一，水榭蕴含着中国人固有的环境观念，是一种极具文化象征意味与亲和力的符号。冯纪忠先生1986年的作品“何陋轩”便化用水榭的形式，对传统文化进行巧妙的现代转译。曲顶茅屋、毛竹构架、花墙台基等经过处理，表现出轻盈漂浮的传统建构美学。利用山水布置建筑环境，则呈现出在古典园林山水美学影响下疏密相间、曲折有致、虚实相生的布局。整体建筑的开放性和公共性突破传统，赋予空间鲜活的生命力。如今，古典水榭的形式在现代建筑中已不多见，但其精神内核却存留下来，并对空间设计产生深刻影响。近年落成的深潜赛艇俱乐部和阿那亚咖啡厅，虽在建筑形式语言上脱去了传统的影响，但其空间观感和环境关系仍具几分水榭意味。
　　与历史、传统紧密关联，是现代纪念性空间的主要特征之一。因此在其设计过程中，更注重与环境相协适以增强体验。在设计贵州赤水丙安红一军团陈列馆时，基于建筑周边原有的传统民居环境，设计团队通过构建与传统民居屋顶相反的“V”形顶，营造出外部空间的潜伏感。同时，团队以密集的线性结构和光影效果营造出特殊的室内氛围，将观者拉回故事发生现场。在这里，空间设计通过对历史和传统的深刻理解，成功唤起历史记忆，引发情感共鸣。
　　再度审视传统与现代设计的关系，我们会发现，无论是对传统的激活，还是以传统来激活现代设计，都不能孤立存在。在“活化”的语境下，传统与现代设计相融相生：一方面，传统在现代设计的助推下得以重返生活，使中华文脉延续开来；另一方面，在当今大众精神文化生活丰富、审美水平提高、文化自信增强的时代背景下，对传统的挖掘、借鉴与吸收，有利于设计创新，提升产品美感和内涵。以设计激发传统的活力，以传统开拓设计的未来，中国现代设计必将探索出一条独具特色的发展路径。
　　（作者为清华大学美术学院副院长）
　　版式设计：蔡华伟
