　　“我看见了！感谢中国医生让我重见光明，让我的生活有了新希望。”老人紧紧握着我的手，激动地说。接着，老人放下使用多年的拐杖，走到门口拥抱老伴和孙子。
　　这位老人双目失明近10年，是我在非洲接诊的第一例病人。2017年底，我跟随第十六批中国援中非医疗队来到中非共和国，担任首都班吉友谊医院的眼科医生。回国后，我经常想起老人握着我手的那一幕，作为中国医生的荣誉感和自豪感也会涌上心头。
　　非洲天气炎热，紫外线强，患白内障眼疾的病人多，但医疗条件落后，很多患者得不到及时治疗，长期生活在黑暗中。为了帮助患者尽快恢复光明，我既当医生，又当护士，一人挑起了整个眼科的门诊、手术和咨询等工作。连续高强度工作加上恶劣的气候环境，我两次染上疟疾，持续的寒战、高热、腹泻让我感到身心俱疲，但听到同事说很多患者在我的办公室门口焦急等待时，我告诉自己，再难再苦也要咬牙坚持。
　　援非期间，帮助身处异乡的同胞也是我们的责任和使命。有一次，我们接到一个求救电话，一名中国员工在矿区受伤，需立即进行手术治疗，但伤者面部受损严重，如果进行常规的外科缝合，势必会留下伤疤，影响日常生活。于是，我主动请缨，用比头发丝还细的眼科手术线进行精细缝合，不巧的是，手术中突发大面积停电，我只能借助手机的电筒打光完成伤口缝合。走下手术台，我浑身湿透、几近虚脱。
　　如今，新一批医疗队的同行已经接过了传递光明的“接力棒”，继续给非洲眼疾患者带去光明和希望。也许患者们并不能记住我们的名字，甚至无法分辨我们的面孔，但当他们重见光明后，一定会记得那些奉献爱心的中国医生。
　　身为其中一员，我何其荣幸！
　　（作者为温州医科大学附属眼视光医院眼科医生） 
　　版式设计：张芳曼
