　　从单一到多样、从片面到全面，映照着人类文明进步的内在逻辑。时刻变化着的世界，为成就多彩人生提供了舞台，为“实现每个人自由而全面发展”提供着滋养
　　
　　有人说，绘画的一个原始冲动，在于从二维平面上实现三维空间的感觉。由此观之，向往多维度，乃是个体的一种本能追求。
　　有哲学家认为，在工业技术影响下，人们日益呈现出单向度的特点，就像进入了一条单行道，倾向于“随大流”。有人进一步形容：横向一个底，纵向一条边，个人行为仅在一个边框里。事实上，如果拘囿于一时一地，局限于单一视角单一评价，就很难体悟到人生的斑斓多彩。
　　我们的社会仿佛五彩缤纷的百花园，现代人应保有向多维伸展的自觉。从单一到多样、从片面到全面，映照着人类文明进步的内在逻辑。今天，随着经济社会的快速发展，层次更加丰富、内容更加充盈的现代生活，让越来越多的人受益。琳琅满目的商品满足了物质消费，多姿多彩的文化生活适应了精神需求，无远弗届的互联网缩短了沟通距离，日新月异的科技创新蕴藏着无限可能……时刻变化着的世界，为成就多彩人生提供了舞台，为“实现每个人自由而全面发展”提供着滋养。对个人来说，洞察社会发展趋势、顺应时代发展潮流，拥抱变化，不拒绝每一种可能，才能跟上时代步伐，拥抱更加丰富多彩的人生。
　　超越单向度、走向多维度，需要发现不同的自己，激活更多潜力。近年来，不少人不再满足于单一的职业身份，尝试给自己“赋能”。比如，程序员在工作之余，尝试成为作家、摄影师、营养配餐师；一些人将自己的专业知识、生活经验、兴趣爱好等搬上网络，和大家分享，成为兼职的博主。这样的“多彩人生”，并不意味着一定要拥有多少身份、职业与技能，而是选择走出“舒适区”，不给自己的人生设限，尝试不一样的生活方式，探索潜在的更多可能性，为自己搭建出新的向上阶梯。因为，有的时候主动跳出一点、一线、一面的惯常场景，勇于开启通往远方的希望之门，也许就会看见不一样的色彩，认识另一个自己。
　　超越单向度、走向多维度，也要追求崇高境界，实现精神的富足。不少人常自问：想成为什么样的人？人生的追求是什么？生命有什么可能？如果能构建一个理想的“人生模型”，那这个模型一定是多彩的、立体的，不只有时间的长度、物质的满足，更有生命的温度、精神的高度。如同“最美奋斗者”谢彬蓉，在空军服役20年、已是高级工程师的她，退役后选择到海拔3000余米、交通不便、缺水少电的乡村学校支教，一待就是6年，为那里的孩子点亮知识的烛火；如同中国农业大学的师生，接力46年，帮助河北曲周改造盐碱滩，孕育出平川良田，在祖国大地上书写下精彩人生。从这个角度来说，多维度的人生，不是一直做不同的事情，而是坚持做有意义的事情，让人生充盈而有价值。
　　“参差多态，乃是幸福的本源”。勇敢拥抱万千气象，不断超越自我，一个人终将成就更有高度、更有境界、更有品位的人生。
