　　新华社香港6月2日电  港澳地区知名爱国工商界人士，第九届、十届、十一届全国政协常委，澳门旅游娱乐有限公司、信德集团有限公司、澳门博彩股份有限公司创办人何鸿燊先生，因病于2020年5月26日在香港逝世，享年98岁。
　　何鸿燊先生病重期间和逝世后，中央有关领导同志以不同方式表示慰问和哀悼。
　　何鸿燊，广东宝安人，1921年11月出生于香港。1939年至1941年，香港大学理学院学习。日军侵港后，辍学到澳门联昌公司工作。新中国成立初期，与港澳爱国人士一起，将“禁运”物资运往内地，有力支援了新中国建设和抗美援朝。1961年组建澳门旅游娱乐有限公司，后任香港地产建设商会会长、何鸿燊航天科技人才培训基金会理事长、中国红十字基金会名誉会长等职务。是香港特别行政区基本法咨询委员会委员，澳门特别行政区基本法起草委员会副主任委员、筹备委员会副主任委员。曾获香港特区政府颁授大紫荆勋章、澳门特区政府颁授大莲花荣誉勋章。
　　何鸿燊先生坚持爱国爱港爱澳立场，坚定拥护“一国两制”方针和基本法，坚决支持行政长官和特区政府依法施政，积极参与内地经济建设和文化慈善事业，为成功实践“一国两制”，保持港澳长期繁荣稳定，做出了积极贡献。
