　　人民政协是中国共产党领导的多党合作和政治协商的重要机构，是实行我国新型政党制度的重要政治形式和组织形式。70多年来，人民政协为党和国家事业发展凝心聚力，发挥了十分重要的作用，彰显了独特优势。当前，中国共产党正团结带领包括各民主党派、工商联和无党派人士在内的全体中国人民为决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚而努力奋斗。使命越是艰巨、责任越是重大，越需要把各方面智慧和力量凝聚起来。要通过不断完善人民政协制度，发挥人民政协作为政治组织和民主形式的效能，把人民政协制度优势更好转化为治理效能，为形成心往一处想、劲往一处使的强大合力作出积极贡献。
　　中国共产党领导是中国特色社会主义最本质的特征，是中国特色社会主义制度的最大优势。习近平总书记指出：“中国共产党的领导是包括各民主党派、各团体、各民族、各阶层、各界人士在内的全体中国人民的共同选择，是成立政协时的初心所在，是人民政协事业发展进步的根本保证。”我们要坚持把党的领导贯穿于政协全部工作之中。通过完善思想引领、凝聚共识制度机制，建立谈心谈话制度、走访看望委员制度，深入宣传阐释党和国家方针政策、重大工作部署等，把人民政协建设成坚持和加强党对各项工作领导的重要阵地、用党的创新理论团结教育引导各族各界代表人士的重要平台、在共同思想政治基础上化解矛盾和凝聚共识的重要渠道，不断巩固共同思想政治基础，努力谋求最大公约数、画出最大同心圆。
　　人民政协作为统一战线的组织、多党合作和政治协商的机构、人民民主的重要实现形式，是社会主义协商民主的重要渠道和专门协商机构。人民政协坚持在协商中促进广泛团结、推进多党合作、实践人民民主，充分体现了我国社会主义民主有事多商量、遇事多商量、做事多商量的特点和优势。新时代，人民政协充分发挥专门协商机构作用，广开言路，集思广益，促进不同思想观点充分表达和深入交流，形成既畅所欲言、各抒己见，又理性有度、合法依章的良好协商氛围。要通过完善协商于决策之前和决策实施之中的落实机制，完善各民主党派以本党派名义在政协发表意见、提出建议机制等，促使人民政协制度优势转化为化解矛盾、增进共识、实现团结的治理效能。
　　作为我国最广泛的爱国统一战线组织，人民政协顺应时代发展和社会结构变化，调整扩大统战范围，拓展团结面和覆盖面，最大限度团结各方面代表人士，展现出联系广泛、代表面广、包容性强的组织优势。当前，人民政协成为由中国共产党领导的、以工农联盟为基础的，有各民主党派、无党派人士、人民团体、少数民族人士和各界爱国人士参加的，由全体社会主义劳动者、社会主义事业的建设者、拥护社会主义的爱国者、拥护祖国统一和致力于中华民族伟大复兴的爱国者组成的，包括香港特别行政区同胞、澳门特别行政区同胞、台湾同胞和海外侨胞在内的最广泛的爱国统一战线。立足新时代，人民政协坚持大团结大联合，坚持一致性和多样性统一，充分发挥组织优势，增强界别代表性，为政协委员搭建更多履职平台，促进全国各族人民的大团结，促进海内外中华儿女的大团结。
　　习近平总书记指出：“政协委员作为各党派团体和各族各界代表人士，由各方面郑重协商产生，代表各界群众参与国是、履行职责。”人民政协人才荟萃，具有智力密集优势。人民政协要充分发挥这一优势，强化委员责任担当，积极建言献策，把智力优势转化为推动改革发展的实招、良策。广大政协委员应聚焦党和国家中心工作，把事业放在心上、把责任扛在肩上，瞄准抓重点、补短板、强弱项的重要问题，深入调查研究，提出真知灼见，建睿智之言，献务实之策，为科学决策提供有益参考，切实发挥好资政作用，协助党和政府促进经济社会发展、增进人民福祉。
　　（执笔：陈  煦  周  清）
