　　6月3日，国家能源局和中国电力企业联合会联合发布《2019年全国电力可靠性年度报告》，在全国326个地市级行政区域供电可靠性排名前10位中，粤港澳大湾区占6席。其中，珠海蝉联全国第一，中山、深圳位列第二、三名，佛山、广州、东莞进入前10名。
　　
　　筑牢地基  练就电力安全“金钟罩”
　　2019年《粤港澳大湾区发展规划纲要》发布后，南方电网广东电网公司（以下简称“广东电网公司”）落实广东省委省政府和南方电网相关要求，制定《广东电网有限责任公司全面服务粤港澳大湾区建设行动计划（2019—2022年）》，为粤港澳大湾区建设做好全面电力保障。
　　在提升供电可靠性方面，广东电网公司推进供电可靠性管理高质量、可持续发展，持续打造广州、珠海、佛山、中山、东莞等具有未来配电网发展形态、世界一流的智能电网示范区。
　　《粤港澳大湾区发展规划纲要》提出“推进珠海横琴粤港澳深度合作示范”，广东电网公司迅速对接部署“打造珠海横琴新区高可靠性供电示范区”。目前，有超过2400家澳门企业在珠海横琴注册，横琴已成为珠海金融创新的重要载体。广东电网珠海供电局在横琴全区以“未来思维”建设电网，目前已实现全区20千伏电压等级的应用。同时创新采用“双链环网格”接线，故障自愈能力达到毫秒级复电。
　　此外，《粤港澳大湾区发展规划纲要》还提出“提高电网输电能力和抗风险能力”的要求。针对广东省台风多发的气象特点，广东电网公司今年将继续推进大湾区城市超过20个保底电网项目实施建设，进一步夯实沿海强风区城市防灾抗灾“生命线”。
　　科技加码  为电网插上“智慧双翼”
　　2019年，广东电网佛山供电局一条10千伏线路开关故障停电，该线路通过配网故障停电自愈技术，准确定位故障并全自动转供复电，总用时2分58秒。佛山供电局的这一成功案例是广东电网公司近年来聚焦关键技术、打造配电网智慧运维的一个缩影。
　　配网故障停电自愈技术能够完全不依赖人的调控指挥，缩小故障影响范围，减少停电时间。在粤港澳大湾区，广东电网公司大力推进“数字广东”“数字南网”建设，提升配电网智慧运维水平，实现配网网架合理性、自动化有效覆盖和故障可转供情况的精准量化分析，指导配电自动化布点规划。
　　除此之外，广东电网公司通过创新设备提升智能运维水平。2019年，共完成主网线路3000多公里、配电线路16万公里的无人机自动巡视。
　　优化服务  做好贴心“电管家”
　　近年来，广东电网公司着力打造“五精五新”营商环境供电服务品牌，从报装环节、时限、成本、供电可靠性等方面提升“获得电力”服务水平，将高、低压客户报装的各5个环节，分别压减为3个和2个。在粤港澳大湾区推行200千伏安及以下小微企业办电“零成本”举措，2019年，为客户共节约用电投资75.3亿元，供电服务在大湾区各地市政府公共服务评价排名均列第一。目前，广东电网已实现24项用电业务全部通过网上/掌上营业厅、微信公众号、支付宝生活号在线办理，用电业务全面进驻政务服务网、粤省事、粤商通三大政务平台，互联网业务办理比例达99.61%。
　　随着互联网经济的发展和电商直播的兴起，用电需求与日俱增。位于广州市白云区太和镇的大源村是全国闻名的“淘宝村”，今年被淘宝确定为全国首批直播基地。广东电网广州供电局为其制定了专门的接电方案进行增容，并定期上门对线路和设备开展检查，提供专业电力服务。未来，可靠的电力保障将让更多商户进驻“淘宝村”，共享互联网经济盛宴。
　　数据来源：广东电网有限责任公司
