　　茶树一天天枯萎，西藏墨脱的次旺仁增眉间的忧愁也一天天浓重。作为当地种茶的先行者，大山里能给予他专业支持的人几乎没有。焦虑日深，次旺仁增开始四处想办法，通过互联网寻求大山之外的帮助。
　　“茶树生了虫，小绿叶蝉。”联系过许多专家，最终还是四川省雅安市名山区茶叶专家徐小辉，一句回复让次旺仁增紧绷的精神松弛了下来。徐小辉一点点讲解说明解决小绿叶蝉的要点，次旺仁增认真记录学习。没多久，茶树便恢复生机，次旺仁增致富底气更足了。
　　如今，次旺仁增的手机里存着一个“网络专家库”。当他和身边人遇到问题，他会将图片、视频发送给相关专家，求支招。
　　“墨脱交通不便，专家很难过来。通过网络，我们相当于有了一批常驻墨脱的茶叶专家。”次旺仁增说。
　　对墨脱人来说，种植茶叶是一个新鲜生意。“不多的土地要种口粮”“茶叶种了，卖不出怎么办？”……次旺仁增曾经犹豫：“交通困难、生产成本高，墨脱种茶叶，能和其他地方比吗？”
　　心里犯嘀咕，次旺仁增开始通过互联网做市场调研。浏览各种网店后，他发现在淘宝上，一款碧螺春可能有几十种不同的价格。仔细研究店铺的内容、介绍，次旺仁增发现：品牌营销和文化常常能让茶叶价格翻上几番。“墨脱号称‘莲花秘境’，名头只要打响，肯定能卖出好价钱。”次旺仁增心想。
　　打定了主意，次旺仁增就一门心思扎进来，喝了头汤、尝了甜头，他成了墨脱茶叶种植的领头人。在政府的大力推广和一批先行者带领下，墨脱茶叶种植越来越广。
　　“我家种茶三年，2019年茶青收入已达3万元，家里有了存款，相信以后依靠茶叶种植，日子一定会越来越好。”墨脱县墨脱镇墨脱村村民达瓦拉姆高兴地说，通过种茶，他成功摘掉了贫困户的帽子。随着茶产业的发展，像达瓦拉姆这样的人在墨脱越来越多，小茶树变成了农牧民群众增收的“聚宝盆”。
　　产量妥妥地增长了，销售难题咋解决？还得靠互联网。品牌建设在西藏文旅集团董事长达娃手里逐渐成形。2015年，达娃关注到墨脱茶叶的消息后，创办了墨脱茶厂，定制了喜马拉雅圣茶等一系列品牌。次旺仁增加盟茶厂，从种茶户成为茶厂的经营人员之一。
　　网络帮助茶叶在墨脱落地与成长，也在帮助墨脱茶走出去。如今，墨脱茶有了网店。通过网络直播，消费者可以直观了解墨脱茶叶生产的全过程。不仅如此，茶叶营销还发生了裂变——黄诗凯曾经在达娃手下负责茶叶营销，如今他已经有了自己的淘宝店，独立营销墨脱茶。“随着墨脱茶声名日盛，越来越多当地人加入网络销售墨脱茶的队伍。”黄诗凯说。
　　这一切的背后，是网络建设和维护人员一年年的努力付出。墨脱曾被称为“高原孤岛”，这里山高谷深，江水横绝，网络建设保障“难于上青天”。
　　墨脱移动公司经理阿旺是当地最早的网络建设者。从林芝市米林县，他们把4吨多的设备拆卸，用马驮肩扛的方法翻过一座座雪山。2013年，墨脱通路，光缆铺设随之而来，密林则成为光纤铺设和维护的障碍。在墨脱，网络维护人员需要携带开山刀，以便劈开障碍，从而在森林中穿行。密林里的毒蛇、毒虫、毒草，也无时无刻不在威胁维护人员的安全。
　　“畅通的互联网让更多人了解墨脱。特色农产品知名度提高，发展迎来机遇。”墨脱县副县长赖维薇说。
　　今天的墨脱茶园，遍布高山深谷。每到采茶季，茶农往来不绝，茶香溢满高原。无形的网络悄然覆盖墨脱，将这股茶香带出群山环抱的墨脱，飘香万里。
