　　5月28日，十三届全国人大三次会议高票表决通过《全国人民代表大会关于建立健全香港特别行政区维护国家安全的法律制度和执行机制的决定》，人民大会堂响起了经久不息的热烈掌声。这掌声，表达着坚决维护国家安全的共同意志，体现着依法惩治“港独”“黑暴”的强大民意——中国主权，不容挑战；国家安全，必须坚守。建立健全香港特别行政区维护国家安全的法律制度和执行机制，势在必行，事在必成。
　　香港回归祖国以来，“一国两制”实践取得举世公认的成就。但香港内外的破坏性力量一直没有停止对“一国两制”的干扰和破坏，“港独”组织和本土激进分离势力的活动日益猖獗。特别是去年“修例风波”发生以来，“港独”组织和激进分离势力在外国和“台独”势力支持下，公然叫嚣“香港独立”等口号，煽动无底线的“揽炒”，实施触目惊心甚至具有恐怖主义性质的暴力犯罪，乞求并勾连外国和“台独”势力赤裸裸地干预香港事务……这些违法行径，严重挑战“一国两制”原则底线，严重冲击香港的法治和社会秩序，严重威胁香港居民的权利、自由和香港的繁荣稳定。
　　如今，香港在“港独”“黑暴”冲击下，打砸抢烧屡见不鲜，营商环境持续恶化，香港经济出现10年来首次负增长，消费者信心指数创2008年国际金融危机以来最低值。不仅如此，为了推动香港成为独立或半独立政治实体，香港反对派在立法会搞“政治揽炒”、在社会上闹“经济揽炒”、在街头策动“暴力揽炒”，甚至渲染所谓“真揽炒十步”，妄图把香港推向无底的深渊。这些处心积虑、与民为敌、毫无底线的罪恶行径，正在摧毁香港的前途。可以说，“港独”“黑暴”一日不除，香港一日不宁。反“港独”反“黑暴”是当前香港社会的最大共识，也是包括香港同胞在内的全体中国人民的共同利益。
　　中央对维护香港特别行政区的宪制秩序负有最大责任，对维护国家安全负有最大责任，对维护香港的根本利益和香港同胞的根本福祉怀有最大关切。少数“港独”和“黑暴”分子企图“揽炒”香港，绑架750万港人利益，执意把香港逼往绝路，对此中央绝不会坐视不管。建立健全香港特别行政区维护国家安全的法律制度和执行机制，就是要依法惩治极少数严重危害国家安全的“港独”和“黑暴”分子，切实保护绝大多数遵纪守法的香港市民。连日来，香港各界人士和社会团体纷纷发表声明，表达对国家安全立法合法性、必要性、迫切性的高度认同，近200万名市民参与街站和网上联署的“撑国安立法”签名行动，这充分说明，思稳求安已成为香港社会强大民意，维护国家安全有关立法刻不容缓。
　　1997年7月1日，一场酣畅淋漓的大雨，洗去了香港百年的屈辱。回归前，殖民者认为，“港督的权力仅次于上帝”；回归后，香港进入“一国两制”、“港人治港”、高度自治的历史新纪元。以国家统一为福，以山河破碎为祸，这是包括香港同胞在内的全体中国人民从亲身经历中确立的价值观；维护国家主权和领土完整，绝不容忍国家分裂的历史悲剧重演，这是我们对历史和人民的庄严承诺。全国人大的《决定》以雷霆之势表明，为了“一国两制”和基本法的正确贯彻实施，为了维护国家主权、领土完整和国家安全等核心利益和香港根本利益，为了国家的长治久安和香港的长期繁荣稳定，中央依法采取有效措施打击和遏制“港独”绝不会手软。
　　历史潮流浩浩荡荡，顺之则昌，逆之则亡。做堂堂正正的中国人，共享伟大祖国的尊严和荣耀，这是正道；出卖香港出卖国家，在外国“主子”面前摇尾乞怜，这是绝路。我们正告“港独”和“黑暴”分子，玩火者必自焚，切勿错判形势，切勿低估中央决心；我们也始终坚信，在香港国家安全立法的制度加固下，作恶多端的“港独”和“黑暴”分子必将受到严惩，饱受暴乱之苦的广大市民生活必将重归安宁，香港也必将迎来同祖国共同发展的更美好明天！
