　　开栏的话
　　5月24日，习近平总书记在参加湖北代表团审议时强调，做好保基本民生工作，帮助群众解决社保、医保、就学等方面的实际困难，落实好特殊困难群众兜底保障工作，坚决完成剩余贫困人口脱贫任务，防止因疫致贫或返贫。
　　各地如何做好保基本民生工作？在帮助解决实际困难、落实特殊困难群众兜底保障、完成剩余脱贫任务方面都有哪些进展和措施？本版今起推出“会后探落实·保民生”系列报道，敬请关注。
　　
　　社保：
　　失业保险金
　　保障很及时
　　赵莎工作起来雷厉风行，原本是某国际连锁快餐在山西省太原市的一家门店经理。去年年初，27岁的她生娃当了妈。坐完月子，她本来想回去好好上班挣钱，可没想到，有一天上班的时候腰下一阵剧烈疼痛，去医院检查，诊断结果是髋关节发育不良，不允许长时间站立。就这样，因为身体原因，赵莎离开了原来的工作单位。
　　“今年1月份我失业，还没想好干啥，就遇上了疫情，”赵莎说：“房贷和车贷一分钱都少不了，只好吃老本，嫁妆钱都拿出来用。”
　　但她很快看到了希望。原来单位的财务人员特意打电话给赵莎，说可以去社保中心申领失业保险金。“申请挺简单。”赵莎说，“遇上了疫情，提倡不接触办理。”她在手机客户端“民生山西”上很快就完成了申请。
　　一个月之后，1360元的失业保险金打到她的卡上。“我打电话问过了，每个月1360元，可以连续发放15个月。上个月，我还领到了60块钱的临时价格补贴。”赵莎说她很感激，每个月这些钱虽然不能解决全部问题，但“一家三口的吃饭钱是足够了”。
　　那个活泼伶俐的赵莎又回来了。“我想好了，最近我先养好身体、带好娃，等到了今年秋天孩子该断奶的时候，我就出去找工作。”这不，上周五她刚去千峰职业技术学院报了名，“人社局的工作人员告诉我，可以先参加为期一个月的就业培训，还有1000元的培训补助，”她笑了：“钱不钱的另说，自己长了两只手，也有工作经验，不能一直给国家添麻烦！”
　　在疫情防控中，针对失业人员的失业金发放在提标扩容。山西省人社厅失业保险处处长张永青说：“领取失业金的标准包括非因本人意愿中断就业的、原单位和本人已按照规定履行缴费义务满1年等条件。考虑到目前的特殊性，我们把不完全符合这几项条件的失业人员也考虑进来，目前划定人员类型工作即将完成。”
　　今年截至5月底，山西省已为14.47万人发放失业保险金2亿元，共为领取失业保险金人员发放价格临时补贴720.3万元。
　　医保：
　　报销更多了
　　流程简化了
　　“两个月住了三次院，肯定要花不少钱，还好有医保兜底，报销金额也提高了不少，没给家里增加太多经济负担。”经过几个月的恢复，64岁的央宗看起来面色不错，一点都看不出前不久刚生过一场大病。
　　今年元旦后，家住西藏自治区林芝市巴宜区八一镇章麦村的央宗，因长期感觉下肢无力，在经过八一镇卫生院办理转院、巴宜区医疗保障局办理备案手续后，前往四川省人民医院神经内科入院接受治疗。几天后，她又因为病情需要，在办理出院后转同院神经外科二次住院。
　　入住神经外科后，经详细检查，央宗被诊断为胸3—11黄韧带骨化症、胸椎管狭窄等多个病症，1月15日接受了手术治疗。“我的身体恢复得挺好，术后一周就办理出院回家养病了。”央宗说，但后来却因为在家养病期间疏忽，她出现了术后伤口感染，又住进了林芝市人民医院，再次经过半个多月的治疗，央宗病情好转，办理了出院。
　　“3次住院一共花了174207.95元，统筹医保基金报销60000元，大病补偿保险报销92294.60元，医疗救助金救助4846.95元，共计报销补偿了157141.55元。家庭自费承担17066.40元，占医疗总费用的9.8%。”央宗从柜子里拿出一摞病历单据，给记者算起了细账。
　　央宗得益于林芝市日前试点的“基本医疗有保障”制度体系。由市级统筹的城乡居民，基本医疗、大病保险、医疗救助，“一站式一单”结算。
　　“我们通过问题调研和赴外学习先进经验，统筹城乡，搭建新的信息系统，将原来的基本医疗、大病保险、医疗救助三重制度合为一体，打破了政策壁垒，建立统一的城乡居民基本医疗保险制度。”林芝市医保局局长蒲前亨说。
　　“我们还简化报销手续、优化服务流程，先后取消医院等级证明等5项证明，将原有提交性材料简化为证明性材料，减少盖章、审核、备案等各种繁琐手续和环节，落实限时办结制，提升效率。”蒲前亨补充说道。在当地医保大厅，林芝市还同时引入保险行业和金融服务窗口集中办公，基本实现“一站式服务、一单式受理”。
　　目前，林芝市、县两级人民医院均已实现了“一站式一单”结算，极大方便了广大参保群众就医。“现在到市里就医太方便了，再也不用全额垫付医疗费用、出院后再等待报销、申请大病保险和医疗救助等繁琐手续，只需在出院的时候支付我自己该掏的钱就行了。”在林芝市人民医院住院的巴宜区布久乡珠曲登村村民果果高兴地对记者说。
　　就学：
　　免费装宽带
　　方便上网课
　　晚上7点，河南洛宁县上戈镇刘坟村已是一片静寂，村委院子里的大灯却亮着。
　　村会议室里，14岁的郭翠珠拿起桌上横放的手机，指尖轻点，录播的数学课继续播放。
　　学校为防止大规模聚集采用网络授课。驻村第一书记、当了近30年教师的张耀明便组织村里几个孩子到村委会议室学习。这里宽敞、安静，有全村唯一的无线宽带。翠珠也想去，但她白天要做饭、放牛，还要照顾妹妹。张耀明知道后，特地允许她晚上来，村委的大灯一直给她留着。
　　兼顾家务和学习，小翠珠坚持3个月，开学考试，考了年级第五名。
　　有时候会议室要消毒，小翠珠不想浪费哪怕一点点时间，就搬桌到院子里学习。张耀明挺感动，拍了照片，放到网上，没过两天，县教育局和联通公司的人就来她家免费装了宽带。
　　原来，洛阳市教育局联合市联通公司，着手解决网上学习硬件问题。短短1个月，他们为近2800名贫困家庭的学生免费安装了宽带，小翠珠也在其中；还为近6500名教师免费进行了宽带安装和提速。
　　“为了安装、提速宽带和购置服务器，大约投入了500多万元，全部由我们自己承担。现在从硬件上来说，全市2379所大中小学同时开课，也没有任何问题。”中国联通洛阳分公司相关负责人表示。
　　如今，小翠珠和同学们都已返校上课，有了网络授课，学习进度并没有落下多少，学校也进行了针对性强化。
　　前期大笔的硬件投入会不会浪费？洛阳市教育局和市联通公司表示，他们正在建设基于这些硬件和相关网络平台的学习系统，将长期提供精品课程直播和录播；同时，还建立了流行性疾病预警、防控系统，将为疫情防控常态化提供支持。
