　　当前，受国际国内环境影响，“融资缺口”依然是不少企业的心头烦。相比大型企业，中小微企业的融资来源少，面临的困难更多。
　　今年2月，全国政协委员、江苏扬州市工商联主席董玉海联合扬州市相关部门开展了扬州企业状况线上问卷调查。调查结果显示，中小微企业大都面临一定生存压力，外贸型企业和旅游服务类企业情况尤为严重，许多企业资金链断裂风险加大。
　　“这两年，国家出台了很多政策，着力为中小微企业解决融资难问题，现在银行抽贷、压贷基本没有了。”山东一家民营企业财务负责人说，“但是，新增贷款还是比较难。比如我们要扩大生产或者上马新项目，想增加点贷款额度，银行基本不批。”
　　“融资难、融资贵是中小微企业可持续发展的一大障碍，疫情冲击更凸显了这一问题。”苏宁控股集团董事长张近东代表说。
　　如何通过政策引导，助力中小微企业摆脱融资难困境，代表委员给出了自己的建议。
　　董玉海认为，疫情防控期间，国家出台了许多惠企政策，深受中小微企业欢迎，但当前许多中小微企业发展中新的困难不断出现，建议相关政策期限能够延长，并根据实际升级惠企政策内容。
　　“疫情影响仍在继续，应着重加大对中小微企业的救助，这也是保市场主体的应有之义。对于地方政府出台的各类扶持政策，应进行系统性的效果后评价，促使政策更好地落地；应引导金融机构加大对中小微金融业务的资源投入力度。”张近东说。
　　董玉海呼吁扶持政策更加精准，“应区分共性问题和个性困难，深入研究特别困难的中小微企业，如外贸型企业和旅游服务类企业面临的困难和问题，出台精准扶助政策，促进相关惠企政策精准对焦，有效落地。”
　　（本报记者赵兵、孟祥夫、李龙伊）
