　　前不久，广西科技师范学院的专科应届毕业生黄金奇得到一个好消息，他通过远程面试，和一家汽车销售服务公司达成初步就业意向——工作有着落了。
　　黄金奇的机会来自于学院的一项举措——搭建校企合作平台，开发就业市场。全国人大代表、广西科技师范学院职业技术教育学院副院长潘桂仙说：“越是这个时候，就业服务越要贴心、精细。”潘桂仙建议，学校积极利用自身的社会资源，主动联系、拜访用人单位，为毕业生提供就业信息；强化网络信息服务，通过APP、网站等平台，根据学生的专长和需求精准推送就业信息。
　　湖南宏福鑫悦医疗科技有限公司工人黄花也不再为工作发愁了。1月末，黄花曾工作的鞋厂停工。原本她还担心丢了生计，不过，2月下旬，她现在工作的企业转型生产口罩，主动联系鞋厂，将黄花和工友们连同管理人员一同接到了长沙。
　　“这样转岗就业的做法，值得推广。”在公司调研后，全国政协委员、民建中央常委、湖南省政协副主席赖明勇认为：“对已经具备一定生产经验的熟练劳动工人，应及时建立平台、对接供需，提供必要的技能培训，帮助他们顺利实现转岗就业。”
　　全国政协委员、辽宁海帝升机械有限公司董事长金宪建议，应拓宽就业信息发布渠道，多开展送岗下乡活动，通过社区、村委会发布就业信息，让招聘信息真正抵达农民工，让农民工有更多选择。还可以建立员工职业档案数据库和信息平台，员工的相关工作经历、职业技能等都可记录下来，便于企业在招聘时了解员工信息，放心用人，安心培养员工，“这样对那些踏实工作的员工也是一种保护。”金宪说。
　　（本报记者吴月、李纵、刘佳华、申智林）
