　　开栏的话
　　习近平总书记强调：“要坚持用全面、辩证、长远的眼光分析当前经济形势，努力在危机中育新机、于变局中开新局”。坚定看好基本面，努力把握新机遇，积极应对新挑战，我们才能打好化险为夷、化危为机的战略主动仗，把我国发展的巨大潜力和强大动能充分释放出来，既化解“眼前之急”，又谋得“长远之功”。
　　事在人为。从让千家万户端稳饭碗，到为企业送温暖添活力，再到牢牢兜住民生底线，育新机、开新局，都必须有攻坚克难的勇气、求真务实的作风、改革创新的精神、精准有效的举措。从今天起，我们推出“在危机中育新机  于变局中开新局”专栏，展现各地各部门扎实做好“六稳”工作，全面落实“六保”任务的新实践、新作为、新成效。
　　
　　就业是最大的民生。“六稳”工作、“六保”任务，就业都摆在首位。
　　习近平总书记指出，“‘六保’是我们应对各种风险挑战的重要保证。”“要实施好就业优先政策，根据就业形势变化调整政策力度，减负、稳岗、扩就业并举，抓好社保费阶段性减免、失业保险稳岗返还、就业补贴等政策落地，针对部分企业缺工严重、稳岗压力大和重点群体就业难等突出矛盾，因地因企因人分类帮扶，提高政策精准性。”
　　化危为机，中央到地方出台一系列力度大、靶向准的援企稳岗措施，就业优先政策成效显现：
　　2750.7万人——截至5月底，25个省份2750.7万贫困劳动力顺利出行，外出务工，相当于去年外出务工总数的100.79%；
　　423亿元——今年以来，全国有320万家企业享受到失业保险稳岗返还423亿元；
　　2075万人次——在百日千万网络招聘专项行动中，已有187万家用人单位发布岗位需求2075万人次……
　　危机中育新机。日前发布的这组数据，折射出全国就业形势的总体稳定局面。各地各部门千方百计稳饭碗，多管齐下造饭碗，发挥我们超大规模市场优势和内需潜力，用好人口素质提升所孕育的新一轮人才红利，就业不仅保得住，也必将推动经济蓬勃发展。
　　广东：撑企业、渡难关，手中饭碗稳下来
　　广东江门市，位于高新技术工业园的奔力达电路板集团，往常要运转到晚上10点的设备，现在7点就歇了下来。
　　“公司外销比例一下从高峰期的50%下滑到30%，库存也从往常的3万平方米增加到5万平方米。”人力资源部经理陈健坦言，受境外疫情蔓延影响，节后一度高产满产的奔力达不得不放慢脚步。
　　可陈健并未因此慌乱，人社局返还的失业保险稳岗补贴和一次性吸纳就业补贴11.7万元已经到账，再加上减免的社保费123万元，资金流还算充裕。公司1100多名员工全员在岗，一个不裁，还准备抓培训、练内功。
　　已入职奔力达3年的徐毅又重新当起了“学徒”。此刻，徐毅正披着车间的灯光，在师傅手把手的指导下，学着操作高精密度钻机，在覆铜板上打出直径不到0.2毫米的小孔。
　　“生产不那么忙，我们正好把精力用来谋转型。”陈健说，公司正从电视、照明电路板向5G基站电源电路板转型，有120名员工参加新技能培训，占员工总数的10%。
　　“5G基站电源电路板上的线路更细更密，孔径更小，还得接着练。”徐毅计划将0.2毫米的小孔彻底拿下。
　　无独有偶，在与江门相隔不到150公里的东莞，同样面临外销压力的精丽制罐也选择千方百计稳定员工队伍。
　　“公司产品九成靠出口，2月复工赶完节前订单后，订单量就大幅缩减。”面对全球疫情蔓延带来的冲击，精丽制罐人事行政总监周燕一度眉头紧锁。
　　紧急关头，一系列暖企、稳岗、减负政策的到来为周燕解了愁。“有了稳岗补贴，我们就能稳定队伍，同时通过优化岗位设置，进一步节约成本，安心等待市场回暖的那一天。”周燕说。
　　疫情冲击下，全球市场需求下滑，作为全球重要的制造业基地，珠三角首当其冲，怎么办？
　　“保企业就是保居民就业！”东莞市石排镇党委书记邵宏武的回答掷地有声。2月以来，仅石排镇就为企业减租超千万元，为156家中小微企业发放贷款6.38亿元，减免社保费1.2亿元。东莞市财政一般公共预算更是安排各类稳就业经费2.53亿元，全力稳定企业就业岗位。
　　福建：拓渠道、挖潜力，重点群体有岗位
　　一个专业对口的岗位、一间整洁的人才公寓、一份体面的工资收入……“五一”假期刚过，李贤龙就收到了来自福建省宁德新能源科技有限公司的录用通知。
　　“没想到还能找到这样称心如意的工作！”作为福州大学本科应届毕业生，李贤龙形容自己的求职经历既意外又幸运。
　　考研笔试成绩不理想，疫情冲击导致校招暂停，多重因素叠加让家里条件本就困难的李贤龙，急得不行。在福州大学，像李贤龙一样面临求职困境的学生还有不少。
　　怎么办？拓渠道、挖潜力、保需求！23万个高品质就业岗位、6场线上大型招聘会，9场分行业、分学科的联合线上招聘活动……2月以来，福州大学主动联系用人单位、人才机构、合作单位和校友资源，广泛收集各地各类型的招聘信息并进行筛选、分类，大量的就业岗位被带进线上、走向网端。
　　同时，一场大型学生就业帮扶也在福州大学开展。在线上咨询室里，李贤龙在辅导员何杰的引导下，明确职业目标，确定就业方向，“大学生就要紧跟国家战略，沿着新经济、新业态方向规划职业生涯。”
　　2月底，李贤龙再次鼓起勇气，在学校就业指导中心网站上参加了线上双选会。笔试、面试、小组讨论、签约……这一次，李贤龙一路过关斩将，更令他惊喜的是，企业所在地宁德市还给他分配了一套人才公寓，免租期长达一年。
　　22.8万人！今年福建省高校毕业生数量再创新高。“我们已经举办了200多场网络招聘会，10多万毕业生报名应聘，真正做到日日有招聘、时时有服务，全力帮助高校毕业生顺利毕业、成功就业。”福建省教育厅有关负责人介绍。
　　江西：优服务、强保障，就业底线兜得牢
　　“咋还不让出去呀？！”2月里，眼看村门依旧紧闭，刘诗环忍不住跟村口执勤的刘堂标嘟哝起来。
　　刘诗环心里急啊。去年底，大哥家里的山药受了旱，收成差，就指着开春外出打工、补贴家用。
　　“老好人都着急上火，还是为了家里吃口饭哪！”身为江西瑞昌高丰镇严坪村村主任，刘堂标也为贫困户刘诗环着急，时刻帮他盯着复工复产的新通知。
　　关键时刻，瑞昌市的走访帮扶工作小组带来好消息：市里全面启动复工复产，急缺3.8万人手，仅LED科技园就缺2328人。
　　走，去LED科技园！在刘堂标的陪同下，刘诗环很快与宝山电光源签订了用工协议。下料、切割、冲压、折弯……2个多月过去，每月的保底薪资有2800元。“和之前收入比并不差，还方便照顾家里。”刘诗环说。
　　清明节假期，刘诗环帮着大哥把山药种下，只等除草施肥，秋天再回乡帮忙采收。一家子的生活再次回归正轨。
　　有活干、有钱挣，老百姓的心里就踏实。瑞昌对贫困劳动力的帮扶是全方位的：想出省务工的，给500元交通补贴，外加500元生活补贴；想留乡就业，千方百计挖掘当地就业岗位，送岗上门；求职上岗有困难的，还有公益岗位托底安置。
　　“我们在每个村都增设2个临时性公益岗位，每月可享补贴1000元，连供3个月。”瑞昌市人社局相关负责人陈绪洪说。
　　真金白银的兜底保障也正在稳步发放。一季度，江西省累计发放吸纳城乡贫困劳动力就业补贴185万元、一次性交通补贴504万元。全省新开发公益性岗位1.6万个，发放公益性岗位补贴1421万元。
　　（本报记者李心萍、贺林平、朱磊、刘晓宇、王丹）
