　　就业是最大的民生工程、民心工程、根基工程。“六稳”工作、“六保”任务，就业都是摆在首位。
　　习近平总书记强调，“要实施好就业优先政策，根据就业形势变化调整政策力度，减负、稳岗、扩就业并举，抓好社保费阶段性减免、失业保险稳岗返还、就业补贴等政策落地”“要坚持以人民为中心的发展思想，切实解决好群众的操心事、烦心事、揪心事，扎实做好下岗失业人员、高校毕业生、农民工、退役军人等重点群体就业工作。”
　　面对前所未有的挑战，各地各部门全面强化就业优先政策，力促千家万户端稳饭碗：企业稳岗有困难，真金白银帮减负；线下招聘不便，“云端”招聘解难；转岗求职缺技能，海量培训送上门……
　　数据折射出积极成效：1—5月份，全国城镇新增就业460万人；5月全国城镇调查失业率为5.9%，比上月下降0.1个百分点。同心协力渡难关、千方百计挖潜力，我们有能力、有信心牢牢守住就业基本盘。
　　江苏：开展“四新”行动，拓展就业空间
　　“同学你好，关注过我们公司吗？想应聘哪个岗位？有没有相关实习经验？”
　　“我想从事产品研发和测试方面的工作，这个岗位跟我专业对口，待遇也不错……”
　　6月13日，主题为服务“四新”企业的专场招聘会在南京人才大厦举行。南京工业大学计算机专业应届毕业生韩雯投了不少简历，达成一些初步求职意向：“来之前心还有些慌，这下可算踏实了。”
　　为应对疫情影响，南京市实施新基建、新消费、新产业、新都市“四新”行动计划，提振经济，稳住就业。招聘会现场，多家涉及软件研发、信息技术的“四新”企业表示，今年业务量有所拓展，产业布局前景看好，人才需求量不降反升。
　　“我们努力抓住新机遇，将面向全国招聘1000人。”大汉软件股份有限公司人力资源部经理于雯昊说，目前公司正在新产业的轨道上稳步前行，对计算机、网络工程方面的专业人才需求较大。
　　无独有偶，南京魔玛印象文化创意有限公司也打算壮大队伍。“现在，线上创意活动成了消费新热点，魔术设计策划、魔术短视频等备受欢迎。”南京魔玛印象文化创意有限公司创始人王志伟说，这段时间公司线上业务扩张速度很快，对数字媒体、视觉传达、文案策划等方面的专业人才求贤若渴。
　　这不，爱好魔术和摄影、擅长软件和短视频制作的南京林业大学应届毕业生蒋泽川，就得到了魔玛印象文化的青睐，以实习生身份提前加入，毕业之后便可正式入职。“我们已经招聘了21名大学毕业生和社会人才，下半年计划再招15人。”王志伟说。
　　据统计，今年1—5月，江苏全省城镇新增就业51.71万人，位列全国第一。“接下来，我们将依托‘四新’重点企业，带动更多市场主体吸纳就业，全力促进应届高校毕业生等重点群体实现就业。”南京市人力资源和社会保障局局长刘莅说。
　　贵州：扶贫项目落地，家门口工作不愁
　　点击鼠标，选中图片目标区域，再输入相关信息，这是28岁的“人工智能标注师”陈霞每天所做的工作。
　　搁两年前，陈霞完全想不到能从事这样“高大上”的工作。那时，只有中专学历的她刚随家人走出大山，住进贵州省铜仁市万山区旺家社区的易地扶贫搬迁安置点。
　　“丈夫外出打工，我得留下看家带娃；可成天守着家不干活，生活压力又太大。”和安置点里上千名“留守妈妈”一样，陈霞一直期待能在家门口找份合适的工作。
　　去年8月，转机到来。阿里巴巴公司联合公益机构发起一项“AI豆计划”，试图把人工智能产业中的部分岗位下沉到贫困地区，开展产业扶贫。旺家社区看准机会、积极对接，成立了铜仁旺家信息技术有限公司，重点吸纳建档立卡贫困户、就业困难女性加入。陈霞一听说，立马报了名，免费培训之后顺利入职。
　　“说起来是高科技，可操作起来不难，细心就行。公司离家5分钟，每月工资4000多元，称心如意！”在疫情防控期间，陈霞的工作也没受啥影响，“只要不停电、不停网，有台电脑就能开工。我想一直踏踏实实地干下去。”
　　当前，旺家信息技术有限公司有104名员工，其中女性员工80名。公司正准备拓展业务、做大盘子，力争再提供100个就业岗位。
　　截至目前，贵州省建成扶贫车间914个，解决搬迁劳动力就业1.7万人；建成扶贫基地238个，解决搬迁劳动力就业8123人，建档立卡贫困劳动力务工收入占家庭总收入的70%左右。
　　辽宁：开展线上培训，提升就业本领
　　“感谢妇联组织培训，学到本领、拿到证书，再也不愁工作啦！”43岁的徐彩明家住辽宁省开原市莲花镇孤榆村，孩子上大学后，总想出门打工、贴补家用。
　　今年2月，得知开原市妇联正组织育婴员培训班，徐彩明第一时间在网上报了名，“妇联请来沈阳的金牌育婴师，在网上免费培训，课程讲得清楚明白、通俗易懂。”上完两个多月网课，徐彩明顺利拿到育婴师资格证书，第二天就在沈阳上了岗，“5月一个月，我就挣了近6000块，比我对象挣得还多呢。”
　　近几个月，为帮助企业渡过难关、百姓稳住饭碗，辽宁省推出线上培训工程，把海量培训免费送给最需要的人们。
　　“职工参加带薪培训，政府给企业补贴，不仅解决了疫情防控期间职工培训难题，也帮企业减轻了负担。”鞍山市广源高新技术产品有限公司总经理齐丽娜说，得知公司碳纤维空气过滤杀毒一体机订单猛涨、技术工人缺口较大，鞍山有关部门第一时间为企业开办培训课程，使30多名合格的技术工人及时到岗，一解企业燃眉之急。
　　鞍山市人社局局长朱卫红介绍，当地依托鞍山技师学院等5家培训学校开展线上培训，授课教师白天直播授课，晚上在微信群与学生互动答疑。此外，鞍山还鼓励企业职工、商超销售人员等中小微企业职工参加网上带薪培训，有针对性地提升职工技能。截至目前，鞍山共开展了39期带薪培训，560多家企业组织1.2万名职工参训。
　　辽宁省今年将继续扶助和支持企业开展线上线下职业培训，全省计划培训规模达到40万人次，努力打造一支数量充足、素质优良、结构合理的技能人才队伍。
