　　核心阅读
　　民间曲艺构成了这个行业的主体，并影响着行业发展生态。
　　民间曲艺表演的草根性、群众性与互联网有着天然的契合。曲艺短小精悍的表现形式，符合互联网碎片化的叙事要求。
　　
　　曲艺可以说是最接地气的文艺形式之一。它诞生自民间，各地民众自编自创，在千百年的历史中形成数百种不同的艺术形式。它活跃于民间，从田间地头、地摊茶社，到登上大舞台、走进广播电视，再到如今接入互联网，随着时代变化，进入不同的生活空间。它扎根在民间，据中国曲艺家协会统计，目前国有专业院团只有近60家，而各类民营社团、公司、曲艺小剧场已超过10000家，更不用说数量庞大的个体从业者。
　　民间曲艺是曲艺发展的重要力量。民间曲艺构成了这个行业的主体，并影响着行业发展生态。在新的时代背景下，民间艺人的生存状况如何？民间说唱艺术将走向何方？
　　口碑决定市场
　　因循传统演艺方式
　　“曲艺的发展因地而异，参差不齐。但无论哪个曲种，都呈现‘口碑决定市场’的健康态势，即知名艺人的生存状态比普通艺人要好得多。”山东省曲艺家协会名誉主席孙立生说。
　　这种收入差距通常在几倍到十几倍之间。曲种的传播范围越广、市场越大，行业顶尖者的收益越高。典型例子就是相声。如在北京德云社、西安青曲社这类全国知名的相声班社里，部分主要演员月收入非常可观，远远超过全国相声演员的平均收入。此外，一些曲艺演员成名后，职业发展也有了更多新机遇，如拍电影、参加综艺脱口秀、主持方言新闻播报、进行少儿语言艺术培训等，进一步拉开了与普通从业者的收入差距。
　　民间曲艺人的口碑，来自他们超越于旁人的艺术功底，更源于在这个行业的日积月累。如今，大部分民间曲艺人依然因循着传统的演艺方式，或依傍于城市的茶社园子，或巡演于乡村的祠堂戏台。最受欢迎的艺人每年要演300多场，巡演范围跨越多个省区市，黄金时段的档期能排到两三年之后。
　　“一年走50—60个村子，有的村子要去三四次，一次最少也要演3天……不仅省内，我们也经常去河南、河北。”山西长治市长子鼓书民间艺术家刘引红的话，道出了很多曲艺人的生活状态，那就是“在路上”。刘引红15岁拜师入行，出师后组建了自己的曲艺团，走村串乡，至今已经30多年。正是凭借这份热爱与坚持，她成为长子鼓书这项国家级非遗的代表性传承人，带着长子鼓书走向全国，甚至登上巴黎的舞台。
　　这样的坚守同样发生在城市。30多年前，柴京云、柴京海兄弟吸纳多种曲艺形式，创造出“大同数来宝”这个新曲种，如今已成为这座城市的文化名片，被人们亲切地称为“大同三宝”之一。为它建立的“根据地”云海曲艺社，也成为大同市文旅融合的典范。
　　生存环境改善
　　促进曲艺创作年轻化
　　近年来，对传统文化的重视与扶持政策，改善了民间曲艺人的生存环境。一些剧院对民间曲艺社团开放，为他们提供了免费的表演场所。各地加强公共文化设施建设，许多乡村也有了比较好的演出条件。据江苏省曲协副主席夏吉平介绍，苏州市为了促进苏州评弹的传承发展，要求模范社区的文化设施必须包含评弹场馆，“再加上旅游景区表演、茶馆点唱，如今江浙沪地区的情况是场子多、演员不够。”另一方面，民营社团中的佼佼者还能获得不少政府委约创作的订单，演出场次中也有不少来自政府采购。
　　此外，原本是民间自发组织的曲艺盛会，也得到地方政府支持，并努力将其打造为文化旅游名片。“除了河南的马街书会，还有山东的胡集书会、山西的沁州书会、湖北的百花书会……”中国曲艺家协会副秘书长黄群介绍。这些书会有的已有七八百年的历史，其民俗现象被评为国家级非遗，当地政府非常重视。
　　然而，除了相声等个别曲种，曲艺从业者和观众整体呈现老龄化趋势，曲艺所赖以生存的方言也在慢慢被侵蚀。以温州鼓词为例。据了解，温州地区会唱温州鼓词的曲艺演员有300多人，目前还活跃在一线的100多人。“艺人年龄偏高，我们的中坚力量都在半百之龄了。”温州鼓词代表性传承人陈春兰说，现在很多温州孩子已经不会讲温州话，“包括90后年轻人，说的也是夹杂了一半普通话的温州话。”一方水土养育一方曲艺，大多数曲种的独特性依赖于方言的演绎，其“依字行腔”的艺术规律也因循方言的语音语调来彰显。陈春兰很担忧，若方言消失，曲种要如何传承下去？
　　近年来，中国曲协一直在加大对青年曲艺演员的扶持，以此来促进曲艺创作的年轻化及观众的年轻化。民营社团的探索中也出现了一些有启发性的成果，比如石家庄洪顺曲艺社年轻演员创作的一段关于游戏《王者荣耀》的相声，就吸引了大批年轻人。而如何留住方言，则是一个相对复杂的问题。
　　“触网”刚刚起步
　　把握机遇迎接挑战
　　各艺术门类的“云演出”如火如荼，但对于民间曲艺人，“触网”的探索才刚刚起步。
　　“曲艺人比较传统，对新媒介的接受相对比较慢。”黄群说，“新冠肺炎疫情防控期间线下演出被迫暂停，整个行业才开始有了这方面的意识。”
　　而在孙立生看来，由于从业者对新兴媒体的隔阂和认知缺位，目前互联网上的曲艺作品，要么是并不适合网络这个“新瓶”的“旧酒”，要么是“有噱头、无艺术”的拼贴，距离真正的“云曲艺”还有很远的距离。
　　“要适应网络传播，必须要对传统艺术做出比较大的改变，首先就是时间的压缩。而年轻演员基础还不够扎实、技艺还不够成熟，这可能会影响他们的积累。”四川评书青年表演艺术家袁国虎认为，真正面对观众的现场性演出，才能让年轻演员快速成长。网上表演的门槛很低，入驻网络的表演者又太多，没有出色的技艺，最终只会被大浪淘沙淘洗掉。即便靠着制造“噱头”快速成名，“网红”的吸睛效应也难以持续。
　　如今，喜马拉雅APP的评书一栏，点击量最高的仍是单田芳、刘兰芳、田连元这些前辈大师的经典之作。视频网站上比较火的曲艺人，如河南坠子艺术家郭永章，相声演员范军、苗阜等，也都是成名已久、业内有口皆碑的。这一方面说明，虽然年轻人在审美上更加多元、开放，更喜欢新事物，但他们也能够欣赏传统艺术。另一方面也说明，想要抓住网络新书场这一机遇，硬实力是基础。
　　如何让曲艺借到互联网的东风，又避免不良影响？“我们也在探索。比如在网上放一些表演片段，既符合网络短视频的传播模式，情节上又能吊住观众的胃口，吸引他们到线下、到剧场来观看完整的演出。”对此，袁国虎的态度很明确，“面对新技术的浪潮，首先要有对艺术的坚守，再考虑自身的转型。”
　　其实，民间曲艺表演的草根性、群众性与互联网有着天然的契合。曲艺短小精悍的表现形式，符合互联网碎片化的叙事要求。新一代网络工具的即时反馈，能够满足曲艺观演一体、互动性强的审美特点。相信在这片新场域，民间曲艺人能够大有作为。
　　制图：蔡华伟
