　　不断提高基层治理能力，让群众生活和办事更方便一些，让群众表达诉求的渠道更畅通一些，让群众感觉更平安、更幸福一些
　　
　　党的十九届四中全会提出“构建基层社会治理新格局”，为加强基层社会治理指明了方向和路径。这提示我们，要从群众关切出发，打通基层治理“最后一公里”，让“末梢治理”成为治理变革的聚焦点。应群众所呼、解群众所忧，以群众可见可感的行动让治理直抵民心，基层社会治理就会更有温度、精度与广度。
　　人民群众是最广泛、最活跃的社会治理主体。近年来，针对群众诉求多元、治理任务繁重等特点，山东曲阜推出了“拉呱说事、说事必回”工作机制。在社区，采取“拉呱说事、协商议事、分级办事、民主评事”四步法，相关领导定期进社区，听群众呼声、拉责任清单、建问题台账，集中协商、分类解决。在农村，通过“说事室”里说、“说事墙”上写、“说事箱”里投，建立问题收集、整理、办理、反馈的闭环，确保事事有记录、件件有回音，群众的“问题清单”变成了政府的“行动清单”。从群众最关心最直接最现实的利益出发，畅通群众参与基层社会治理的渠道，才能让政府治理和居民自治形成良性互动。
　　治理有效，关键在于治理精准。这考验着基层治理的科学化、精细化水平。在曲阜“拉呱说事”治理机制中，网格员是基本单元，社区、农村的党员干部和志愿者要进千家入万户，察民情听民意解民忧。扎根小区的“红色物业”、服务商圈和街头的“红帆驿站”、党员中心户集中的“红色胡同”等，都是推进治理的有效载体。疫情防控期间，全市1.6万余名党员迅速下沉网格，筑起了疫情防控的坚固防线，为应急预案细化和重点人员排查、巡查管理等提供了有力支撑。把资源、服务、管理下沉一级，让党员干部深入群众，大事不出“网”、小事不出“格”，不仅融洽了党群干群关系，“末梢治理”也更富生机。
　　“末梢治理”需要做出“大文章”。这篇“大文章”应结合本地实情、独有特色来写实、写好、写活。曲阜作为孔子故里，一直注重发挥优秀传统文化优势，把优秀传统文化作为社会良序善治的重要资源。发挥孔子学堂、乐和家园、善行义举四德榜、“和为贵”调解室等载体作用，连续6年举办“百姓儒学节”，开展“尚德党员”“美德少年”等评选活动，推进优秀传统文化进机关、进农村、进社区、进企业、进家庭，让传统美德内化为曲阜人的精神追求、生活习惯、自觉行动，凝聚起基层治理的精神文化力量。优秀传统文化的根脉不能丢，充分挖掘文化资源、继承传统治理智慧，才能促使党组织领导的自治、法治、德治相结合的城乡基层治理体系更加健全。
　　社会治理的重心在城乡社区，社区服务和管理能力强了，社会治理的基础就实了。不断提高基层治理能力，让群众生活和办事更方便一些，让群众表达诉求的渠道更畅通一些，让群众感觉更平安、更幸福一些，改革发展成果就能更多更公平地惠及每一个人。
　　（作者为山东省曲阜市委书记） 
