　　突如其来的新冠肺炎疫情，不可避免会对我国经济发展带来冲击，但我国经济长期向好的基本面没有改变。看待中国经济，既要看宏观趋势，也要看微观活力。新动能的生长，新消费的涌现，帮扶政策的落地……即日起，本栏目推出系列评论，从中观和微观层面观察中国经济的新变化、新活力。
　　——编 者 
　　　　
　　赤字率拟按3.6%以上安排、发行1万亿元抗疫特别国债、新增减税降费约5000亿元……今年的政府工作报告传递出“中国的发展必将充满希望”的信心，是基于我国经济在对抗疫情影响中表现出的韧性而做出的判断。疫情对全球生产和需求造成全面冲击，但同时也应看到，在疫情防控中，不少新动能、新行业、新机会得以涌现，为经济发展注入强劲动力。
　　首先，依托于互联网的新经济在对冲疫情不利影响中起到了关键作用。由于疫情导致的人员限制流动，一些经济活动的主战场转到线上。同时，过去多在大城市活跃的互联网生活方式也在加速“下沉”，更多的县域、乡村加入到互联网生活化的浪潮中。其次，疫情防控期间，不少新的工作模式、合作形态被推到了前台，如在线教育、在线娱乐、在线医疗、“云办公”以及不同行业的“共享用工”等。这些在疫情防控中“催生”出来的行业机会，实际上也代表了未来经济发展的方向。
　　疫情面前，我国整体市场情绪依然能够临阵不慌，充分体现出我国经济的战略纵深和韧性，体现出改革开放40多年来积累的基础设施系统、物流支持系统、工业化产能以及我国庞大人口规模所带来的巨大优势。但同时也要看到，经济的韧性并不等同于弹性。过去我国经济的发展主要依靠巨大的资源投入与人口红利，疫情之后，提高经济弹性，充分发挥市场机制的作用，深挖近来涌现出的新经济、新模式、新动能，是中国经济实现全面复苏、真正走上高质量发展道路的关键。
　　在疫情防控中，无论是大数据应用，还是无人机测量体温等新科技应用的出现，抑或是新产业、新模式的生长，都让我们清晰认识到创新的重要性。经济秩序的本质，是对稀缺资源的分配。而创新，恰恰可以在投入不变的情况下，创造出更多的产出、更有效率地创造产出。多年来，我们取得了很多创新成果，很大一部分是凭借着我们巨大的人口红利，未来在科技创新上仍然需要我们持续不懈努力。接下来，中国将在5G、数据中心等新基建方面努力走在世界前列，这不仅将起到扩内需的作用，更将为中国孵化更多“硬科技”创造基础，成为我们在数字经济时代处于领先的契机。
　　值得注意的是，激励创新并不意味着在扶持政策上的“大水漫灌”，而是要统筹规划、因地制宜、精准施策，在保持政策连续性、稳定性的同时，正确处理好政府与市场间的关系，同时注重用新技术、新需求推动供给侧结构性改革。应该认识到，企业是最活跃的创新主体，在当前形势下，应该千方百计帮扶企业特别是中小企业稳住经营，救中小企业就是救中国经济，就是保住中国经济的创新活力。同时，激励创新创业，需要进一步健全市场化投融资机制，让以直接融资为主的资本市场发挥更大作用。这就要继续推动以科创板为开端、创业板为深入点的资本市场制度和要素供给侧改革，缓解企业尤其是科技型中小企业融资难现状，真正用金融哺育创新，培育出一批优质、高成长性、世界领先的科技创新企业，推动中国经济实现高质量发展。
　　在疫情防控常态化背景下，我们需要有舍弃旧观念、把握新机遇的勇气。只有不断创新突破，提高经济弹性，才能真正增强中国经济“免疫力”。
　　（作者为清华大学五道口金融学院副院长、教授） 
