　　小小善事，不仅能给别人带来温暖，也能慰藉自己
　　
　　每年夏天，南京某小区门口都会有一位给大家免费送茶水的老奶奶。22年来，年年如此，从未间断。
　　老奶奶名叫崔传面，已经70岁。今年夏天，她不仅给大伙准备了茶水，还特意带上了甘草和风油精，为过往行人解暑，也是分文不取。崔奶奶在家把开水烧好，用电风扇吹凉一些再端出门，方便路人直接喝……被人问起，她只是笑着说，大伙喝习惯了，我也送习惯了。
　　有网友评论说，初中写作文的时候曾引用过崔奶奶的事例，现在自己大学毕业了，崔奶奶还在坚持。这些年来，装茶水的保温桶换过十几个，门口小街巷也变成大马路，原先来喝茶的大多是菜贩、果贩，现在更多是快递小哥……时间流逝中很多东西都变了，但崔奶奶的茶水一直都在。一碗看似简单的茶水，有饱满质朴的爱意；一份看似简单的心意，能坚持22年实属不易。茶水为身体送上清凉，也为心灵增添了温暖。
　　坚守，让平凡小事不平凡。崔奶奶的茶水，触动了人心中最柔软的部分。在每个人的记忆里，或许都有这样坚持为大伙服务的身影，形式不尽相同，但人情温度却同样炙热。不禁让人想起那些一辈子帮人渡河的撑船老人、几十年翻山越岭治病救人的乡村医生。此情此景，唤起多少人向好向善的心愿。
　　反馈，让赠与和得到循环。享受茶水清凉的路人，也会给崔奶奶留下心意。有时是一些茶叶，有时是一些两角五角的零钱……赠茶人与喝茶人，彼此顾念，默默地形成了爱的循环。
　　奉献，则让行善者收获快乐。送上免费茶水，不光服务了路人，“让大家觉得南京还不错”，还令年已七旬的崔奶奶每天都很高兴。她说，“觉得找到了自己的价值”。她有退休金，生活不愁，服务他人收获的心灵快乐，让她的生活充满了价值感。
　　夏日里的一杯茶，雨天里的一把伞，深夜里的一盏灯……小小善事，不仅能给别人带来温暖，也能慰藉自己。我们不妨都行动起来，多做些这样的事。
