　　面对突如其来的新冠肺炎疫情，以习近平同志为核心的党中央统筹全局、果断决策，全党全军全国各族人民上下同心、全力以赴，我国疫情防控阻击战取得重大战略成果，统筹推进疫情防控和经济社会发展工作取得积极成效。但也要看到，受疫情影响，我国就业压力明显加大。当前，只有多措并举保居民就业，才能稳住经济基本盘，兜住民生底线，保持经济社会持续健康发展和社会大局稳定。
　　就业是民生之本、财富之源。从民生保障看，保住就业才能兜住民生底线；从经济运行看，保住就业才能稳住经济基本盘。国民经济是一个复杂的循环系统，从生产到流通再到消费，一点不畅，全程受阻。2019年，我国最终消费支出对国内生产总值增长的贡献率接近60%。作为主要的消费群体，劳动者只有通过就业获得收入以后才能消费，经济发展才有基础。实施扩大内需战略、畅通经济循环，都有赖于就业形势稳定。从世界范围看，疫情给经济全球化带来波折，但经济全球化进程不可逆转。我国拥有全球最完整、规模最大的工业体系和巨大的人力资源优势，保居民就业有利于保障产业链供应链稳定，促进经济全球化健康发展。
　　我们党始终高度重视就业工作，成功应对亚洲金融危机、非典疫情、国际金融危机等对就业的冲击。当前，以习近平同志为核心的党中央将就业放在“六稳”“六保”之首，减负、稳岗、扩就业并举，各地企业开工率和复岗率稳步提升。
　　保居民就业首先要稳企业。企业是创造就业岗位的重要主体，稳住企业才能保住产业链供应链、稳住经济基本盘、保住就业岗位。疫情发生以来，按照党中央、国务院部署，各地各部门围绕推进复工复产和助企纾困，精准及时有力推出一系列政策措施，包括减免部分税费、免收收费公路通行费、降低用能成本、发放贴息贷款等。这些政策措施正在显现积极成效，复工复产逐步达到正常水平。中小微企业吸纳就业人员占全部企业就业人员的79.4%，尽力帮助中小微企业和个体工商户渡过难关，才能最大限度稳就业、保就业。为此，从中央到地方及时出手，加大减税降费和金融支持力度，累计可为中小微企业减负6000亿元，对110多万户中小微企业超过1万亿元贷款本息办理延期还本付息，为中小微企业和个体工商户提供低成本贷款2.85万亿元。同时，持续优化营商环境，提高企业生存能力。
　　失业救助具有托底作用，能够为劳动者返岗就业提供重要保障。疫情防控期间，一些劳动者不可避免会离开原岗位、寻找新岗位，失业救助发挥了重要托底作用。对于符合领取条件的失业人员，及时足额发放失业保险金；对领取失业保险金期满仍旧没有就业以及不符合法定领取失业保险金条件的参保失业人员，发放6个月的失业补助金；根据物价上涨情况发放价格临时补贴。截至3月底，全国就已向238万名失业人员发放失业保险金93亿元，为578万人次发放价格临时补贴6亿元；截至4月19日，实施失业保险稳岗返还政策惠及302万户企业8076万人。这些有效措施为劳动者重返就业岗位争取了宝贵时间。
　　做好重点行业、重点人群就业工作。针对874万高校毕业生，实行企业扩招、研究生扩招、基层就业扩岗，并发挥创业带动就业的倍增效应；离校未就业毕业生可将户口、档案在学校保留2年，落实工作单位后及时办理相关手续。针对2亿多农民工和几千万贫困地区劳动力，实行公共就业服务城乡常住人口常覆盖、全覆盖。同时，积极做好退役军人就业保障，帮扶残疾人、零就业家庭等困难群体就业。
　　（执笔：张车伟  赵  文）  
