　　本报北京6月24日电  （记者邱超奕）国务院联防联控机制24日召开新闻发布会，介绍端午假期疫情防控举措以及推进新冠病毒核酸检测工作的有关情况，并答记者问。
　　文化和旅游部市场管理司司长刘克智介绍，截至6月22日，全国已有10064家A级旅游景区恢复开放，端午假期将继续坚持“限量、预约、错峰”，推进常态化疫情防控和景区的开放管理：一是控制流量。端午假期，旅游景区接待游客量继续按照不超过最大承载量的30%来执行，在落实防控措施和预约限流的前提下，根据地方党委政府的统一部署，可以开放旅游景区的室内场所。二是“能约尽约”。倡导“无预约、不旅游”的消费理念，推进旅游景区预约常态化。除老人、小孩等特殊的群体外，控制现场售票和领票数量，让门票预约逐步成为景区开放管理的刚性要求。三是严防聚集。各景区要科学规划游览线路，加强关键节点管理，特别是在景区出入口、健康筛查点、购物餐饮等拥堵区域加强巡视巡查，防止人员瞬时聚集。
　　6月份，国务院联防联控机制综合组发布《关于加快推进新冠病毒核酸检测的实施意见》，强调扩大核酸检测的重要性，要求对密切接触者、医疗机构工作人员等8类重点人群“应检尽检”。“为加快提升检测能力，规范检测流程，自6月15日起，我们在全国开展新冠病毒核酸检测线上培训，依托国家卫健委能力建设和继续教育中心网上培训平台开展。目前已累计培训36万人，线下培训则要求各省份成立以援汉、援鄂实验室核酸检测队为主的现场指导组，开展手把手实操训练。”国家卫健委疾控局一级巡视员贺青华说。
　　国家卫健委医政医管局监察专员郭燕红介绍，全国医疗卫生机构的核酸检测能力与3月初相比已有大幅提高：检测机构从3月初的2081家增加到现在的4804家，提高131%；核酸检测技术人员总数从1.39万人上升到2.85万人；全国核酸检测能力从3月初的每天126万人份，提高到378万人份。截至6月22日，全国医疗卫生机构进行的核酸检测累计达到9041万人份。
