　　本报北京6月28日电  （记者倪弋）全国扫黑办挂牌督办案件第二次新闻发布会28日在京举行，发布安徽“刘氏兄弟”案、江西陈辉民案、四川饶拾元案、新疆生产建设兵团白波案等4起已办结的全国扫黑办挂牌督办案件。
　　中央政法委秘书长、全国扫黑办主任陈一新介绍，目前，全国扫黑办挂牌督办的111起案件中，已办结23起，尚在审判阶段41起、审查起诉阶段22起、侦查阶段25起；抓捕犯罪嫌疑人8671人，46名目标逃犯已抓捕归案18名；查封、扣押、冻结涉案资产1088亿余元，立案查处涉黑涉恶腐败和“保护伞”3341人。各地各有关部门锚紧“六清”行动目标，形成了“六大态势”：“领导包案、靠前指挥”的攻坚态势、“深挖隐案、穷追猛打”的围歼态势、“纪委领衔、强力打伞”的扫荡态势、“依法收缴、精准打财”的深挖态势、“以案促改、以点带面”的整治态势、“慎终如始、持续加力”的奋进态势。
　　陈一新表示，要提高依法办案精度，指导各地把好案件事实关、证据关、程序关和法律适用关。要深化清除深度，既做到涉案财产全查清、利益链条全挖出，又依法保护合法财产、合法经营。要加大行业治理力度，推进加大对传统行业的粗放管理、资源行业的非法垄断、娱乐行业的藏污纳垢、新兴行业的野蛮生长问题的整治，彻底铲除黑恶势力滋生土壤。
