　　本报北京6月2日电  （记者丁怡婷）日前，国务院安委会正式印发《全国安全生产专项整治三年行动计划》，在全国部署开展安全生产专项整治三年行动。据了解，目前32个省级政府全部成立三年行动领导机构。其中，28个省份已成立或计划成立工作专班，从各部门抽调人员，实行集中办公或相对集中办公。
　　据了解，各地、各部门瞄准地区、行业领域重点，抓责任落实，精准发力——
　　工业和信息化部、司法部、水利部、国家民航局、国家邮政局等多部门已经印发实施方案；民政部、水利部、农业农村部、文化和旅游部、国家铁路局、国家邮政局等已经成立专项整治三年行动领导小组，由部门负责同志任组长，全面加强三年行动组织领导。
　　中国铁建、中国能建、中国机械工业、中国中化、中国华电等多家中央企业均突出重点，制定印发整治方案。
　　北京编制15个行业45个业态的隐患目录，突出专项整治的精准性；浙江为各专题、专项细化量化目标，防止工作推进“落地打滑”；贵州结合本省突出安全风险，新增建筑工程、特种设备、乡村、旅游安全专项整治……
　　据介绍，目前已有28个省份结合本地区实际，增加了专题方案或专项方案。但一些地区、部门仍存在实施方案还在内部空转的情况，还有等一等、拖一拖的心态。各地、各部门措施有软有硬、质量有高有低，有的照搬照抄、上下一般粗。
