　　本报北京6月22日电  （记者倪光辉、金歆）自发电负荷有限，只能固定时间供电，大雪封山、台风季节发电用油供应难时，用电更没有保障……这些难事，是很多“老边防”的记忆。随着边防部队电网建设持续推进，边防官兵用电难题得到根本改善！
　　记者从军委后勤保障部军需能源局获悉：首批边防部队电网建设任务已提前完成，200多个高原海岛连队哨所用电难题得到根本解决。目前，军委后勤保障部和国家能源局正联合采取措施，加快推进全军第二批边防部队电网建设，全面解决边防部队用电难题。
　　边防部队驻地大多在雪域高原、戈壁荒漠、瀚海孤岛，远离电网负荷中心，道路交通条件差，电网架设难度极大。自2016年起，军地有关单位依托国家新一轮农村电网改造升级，聚力攻坚克难，积极推进边防部队电网建设，建设地域北起长白山某哨所、南至南沙某海岛，东至东海某雷达站、西达新疆喀什某边防哨所。快速推进边防部队的电网建设，既解决了军事行动的需要，提高了战备执勤的能力，也改善了官兵的戍边条件。西部战区陆军某部以往主要装备依靠柴油机供电，启动时间长，电压不稳定，电网联通后，该部实现了作战装备全天候全时段安全可靠供电，管边控边能力大幅跃升；新疆军区某高海拔边防哨所通电后，制氧机可以24小时使用，官兵们训练、执勤得到了更好的保障；南沙某岛通电后，驻岛官兵收看电视、使用电脑的用电需求得到满足，生活变得更加方便。
　　据介绍，在第二批边防部队电网建设中，为确保做好常态化疫情防控的同时如期完成各项建设任务，军地各级各部门结合当地疫情防控情况，通过视频会议等进行远程指导。实施严格的建设进度报送制度，及时协调地方有关部门做好环保评价等工作，任务部队积极为电网企业提供运输、生活等方面的服务保障。
