　　“今年全国两会，我最关注的是促进农业增效、农民增收，坚决打赢脱贫攻坚战。在分组审议时，我建议，产业发展是农村脱贫致富的制胜关键，要选一些产业兴旺的村作试点，培养职业农民，推动农业产业高质量发展，促进乡村振兴。”从北京回来，全国人大代表、贵州铜仁市石阡县龙塘镇大屯村党支部书记周绍军向乡亲们介绍参加全国两会的经历和感受，“我们村这么多年一直坚持走茶产业这条脱贫发展路，走对了。”
　　大屯村是省级万亩苔茶示范园区，也是现代农业综合实验示范园区，小小一叶茶，让大屯村群众脱了贫，日子越过越美。“可是，如果满足于现状，没有危机意识，不研究政策、不超前思变、不查缺补漏，面对全省越来越多的茶园竞争，示范园就会走进大同小异的死胡同。”周绍军说，既要精准解读和传达全国两会精神，又要结合实际谋发展新路。
　　对周绍军的观点，村民柴绑文非常支持。大屯村山坡平缓、土地肥沃，外地来的专家说这里是种茶宝地，可是村民观念守旧，习惯了种玉米和水稻。零星种的茶不成规模，卖不出价。2003年，周绍军当选村委会主任，第一件事就是动员大家减种玉米水稻，改种茶。“茶叶不能当饭吃，卖不出的话日子怎么过？”柴绑文曾是反对者。不过，随着茶叶种植面积从600亩提高到2460亩，规模效应初显，村民的顾虑打消了。县里帮助宣传，优质苔茶供不应求。转变了观念的柴绑文不仅在自家地种茶，还去租别人的地种茶，现在茶园有200亩，早早就过上了小康生活。
　　大屯村共有785户3256人，其中，建档立卡贫困户154户465人。周绍军带领村民深耕一叶小茶，带动大园子、消溪、席家山等周边7个村把茶园面积扩展到2.3万亩，还成立了茶叶合作社，办起了茶叶加工厂。2019年，建档立卡贫困户年人均纯收入从原来的2700元增至6290元，全村年人均收入升至9450元。今年，全村茶产业预计产值达800多万元，让大屯村彻底告别了贫困，真正蹚出了一条脱贫致富的路子。
　　“为什么要呼吁培养职业农民？”这是周绍军思考已久的事情。他说，无论是在大屯村还是自己去调研的村，一边是农村大量劳动力外出务工，一边是农村产业发展缺人。茶产业的发展不能仅靠老人妇女，吸引部分青壮年劳动力回乡，这是大屯村茶产业持续健康发展的关键。因此，每年春节，周绍军都会挨家挨户做动员，让在外务工的年轻人留下种茶兴茶。
　　2019年，长期在深圳工作的青年大学生熊锋选择返乡创业，与村民搭伙流转150亩撂荒田，办起精品水果体验园。谈起这一年多的感受，熊锋说，农业产业发展需要越来越多高素质的农民，自己对扎根乡村、振兴乡村很有信心。
　　从北京回到石阡，周绍军马不停蹄地穿梭在县乡机关事业单位、农业产业园区、茶叶生产企业，利用座谈会、院坝会等形式宣讲全国两会精神。“作为一名全国人大代表，我要把信心传递给更多的人，带领乡亲们走进全面小康，实现乡村振兴。”周绍军说。
