　　本报北京6月19日电 （记者冯春梅）十三届全国政协第37次双周协商座谈会19日在京召开。中共中央政治局常委、全国政协主席汪洋主持会议。他强调，食品安全事关人民群众身体健康和生命安全，要深入学习领会习近平总书记关于食品安全工作的重要指示精神，坚持以人民为中心，坚持问题导向，创新外卖食品监管方式，促进外卖餐饮健康发展，确保人民群众“舌尖上的安全”。
　　12位委员与特邀代表围绕外卖食品安全法治保障、标准建设、技术支撑、共治共享等建言咨政。近60位委员在全国政协委员移动履职平台上发表意见。大家认为，近年来，互联网与餐饮服务深度融合，外卖餐饮持续快速发展。在抗击新冠肺炎疫情过程中，外卖餐饮为保障基本民生、方便群众生活、增加社会就业等作出了积极贡献。由于外卖餐饮链条长、环节多，监管方面还存在法律法规不健全、政策标准不统一、责任落实不到位、消费者维权难等突出问题，加强安全监管势在必行。
　　委员们建议，外卖餐饮是新生事物，应以发展的眼光看待相关问题，坚持包容审慎的监管原则，在守住安全底线、保障公平竞争的前提下，促进外卖餐饮在发展中规范、规范中发展。要健全相关法律法规，逐步完善采购、加工、包装、配送各环节的标准和规范，做好法规之间、法规和标准之间衔接。要建立全国食品生产经营许可信息库，打破“信息围墙”，联通监管平台、外卖平台和商户平台，实现信息可查询、来源可追溯、去向可追踪、责任可追究。要更好发挥平台企业作用，压实商户资质审查、食品质量监督、餐食配送、消费者维权等方面责任，推进外卖配送站标准化建设，规范入网商家经营活动。要鼓励外卖餐饮企业开展“明厨亮灶”质量提升行动，建立食品留样制度，推广使用“外卖封签”、环保包装餐具，加强网约配送员职业培训，让消费者信任外卖、放心消费。要完善消费者评价、投诉和维权机制，推广外卖食品保险和快速理赔，加大食品安全违法行为惩治力度，切实维护消费者合法权益。
　　全国政协副主席张庆黎作主题发言。全国政协副主席李斌、苏辉、邵鸿出席会议。全国政协委员支树平、肖燚、王静、洪明基、王国海、潘新洋、田惠光、罗建红、鲁晓明和特邀代表王磊、穆荣均、高治晓在会上发言。市场监管总局负责人介绍了有关情况，并与商务部、卫健委负责人一起与委员作了交流互动。此次会议在全国政协机关设主会场，在浙江、广东设分会场，在湖南设远程旁听会场。
