　　本报北京6月16日电  （记者王比学）全国人大常委会法工委发言人、立法规划室主任岳仲明16日介绍了全国人大常委会2020年度立法工作计划调整工作的相关情况。
　　岳仲明说，2019年12月，全国人大常委会第四十四次委员长会议原则通过了全国人大常委会2020年度立法工作计划，按照工作程序，需要根据十三届全国人大三次会议精神和代表的意见建议对计划进行调整。今年6月1日，第五十八次委员长会议审议通过了调整后的年度立法工作计划。
　　为贯彻落实十三届全国人大三次会议精神，将习近平总书记两会期间重要讲话精神、常委会立法工作有关要求写入立法计划，强化公共卫生法治保障立法，立法计划调整时增加了有关强化公共卫生法治保障的内容，主要包括修改野生动物保护法、国境卫生检疫法，统筹考虑修改传染病防治法、突发事件应对法等。同时，十三届全国人大三次会议审议通过了关于建立健全香港特别行政区维护国家安全的法律制度和执行机制的决定，根据决定，立法计划中增加了加快制定香港特别行政区维护国家安全的相关法律。立法计划还对民法典宣传和普法工作等作出了安排。
　　此外，代表们提出其他涉及重大公共卫生事件应急、做好“六稳”“六保”工作、优化营商环境、深化改革扩大开放、加强基层治理、国家安全等方面的立法项目建议，立法工作计划就此已作出统筹考虑安排。
