　　本报北京6月12日电  （记者郁静娴）据中央气象台预报，目前南海热带低压正以每小时15公里左右的速度向西北方向移动，强度逐渐加强，将发展成为今年第2号台风，并于6月14日白天在广东西部一带沿海登陆（热带风暴级或强热带风暴级）。
　　针对第2号台风可能造成的不利影响，农业农村部紧急部署，要求湖南、广东、广西、海南等地农业农村部门切实做好台风防御和灾后生产恢复。
　　本报北京6月12日电  （记者丁怡婷）当前，我国南方地区防汛抗洪工作进入关键时期。入汛以来，应急管理部组织消防救援队伍累计参加抗洪抢险救援1334起，出动指战员1.2万余人次，营救和疏散转移遇险群众8438人。
　　截至目前，洪涝灾害已造成福建、江西、湖南、广东、广西、贵州等22省（区、市）580万人次受灾，39人死亡失踪，40.3万人次紧急转移安置，5200余间房屋倒塌，直接经济损失149.2亿元。与近5年同期均值相比，洪涝灾害受灾人次、因灾死亡失踪人数、倒塌房屋数量和直接经济损失分别下降53%、67%、79%和20%。
　　本报北京6月12日电  （记者赵贝佳）中央气象台6月12日18时继续发布暴雨黄色预警，12日夜间至14日，贵州、江汉、黄淮、江淮、江南西北部等地的部分地区有大到暴雨，局地大暴雨；同时发布强对流天气蓝色预警，未来两天，华北东北多雷阵雨，其中黑龙江、吉林西部和北部、内蒙古东部等地的部分地区有中到大雨，并伴有雷暴大风或冰雹等强对流天气。
