　　本报北京6月9日电  （记者丁怡婷）记者从应急管理部获悉：6月2日以来，广西中北部、广东中部和南部沿海、贵州南部、湖南中东部、江西中北部、安徽南部、浙江西部、福建西北部等地累计降雨量100—300毫米。据水利部门监测，受降雨影响，广西、广东、福建、浙江、江西、湖南、贵州、云南共计8省（区）110条河流发生超警以上洪水。
　　截至6月9日14时，南方洪涝灾害造成广西、贵州、广东、江西、湖南、福建等11省（区、市）262.7万人次受灾，22.8万人次紧急转移安置；1300余间房屋倒塌；农作物受灾面积145.9千公顷；直接经济损失40.4亿元。
　　针对南方强降雨防范和抢险救灾工作，国家防总7日启动防汛Ⅳ级应急响应。国家防办、应急管理部多次组织水利、气象部门和有关省区市研判雨情汛情灾情发展态势，安排阶段性防汛工作，协调指导地方重点加强中小河流堤防、水库巡查防守和山洪灾害防御工作。广西、贵州、广东、福建等有关省区按照部署，全力做好防汛抗洪抢险各项工作。
　　本报北京6月9日电 （记者赵贝佳）中央气象台6月9日18时继续发布暴雨黄色预警，预计6月9日20时至10日20时，广西北部、广东北部、湖南东南部、江西大部、福建西北部、浙江中西部、安徽南部、贵州南部以及吉林西部、黑龙江西南部等地的部分地区有大到暴雨，其中，浙江西部、江西东部、福建西北部、广西东北部、广东北部等局地有大暴雨。
