　　本报北京6月22日电  （记者张璁）记者从公安部获悉：自2月28日部署打击治理跨境赌博工作专题会议以来，公安部部署全国公安机关迅速行动，深入开展打击治理跨境赌博工作，严厉打击跨境赌博及与其关联的涉黑、诈骗、洗钱、绑架、拐卖、偷渡、金融等违法犯罪活动，取得明显阶段性成效。截至目前，公安部挂牌督办案件79起，各地公安机关侦破跨境赌博案件257起，抓获犯罪嫌疑人11500余名，已移送起诉1530余人；摧毁涉赌平台368个、技术团队148个，打掉支付平台和地下钱庄187个，查扣涉案银行卡22万余张、冻结涉案账户28100余个，查明涉案资金2290余亿。另有一大批参赌人员依法受到处理，一大批涉赌人员被列入出入境黑名单。同时，针对涉跨境赌博和电信网络诈骗犯罪银行账户黑灰产业，各地公安机关持续开展集中打击整治行动，捣毁窝点1200余个，缴获涉案账户2.7万余套，会同相关主管部门查处问责银行和市场监管部门工作人员200余人。
　　6月22日，公安部公布了近期打击跨境赌博犯罪十起典型案例，分别为：甘肃公安机关侦破“1·19”跨境赌博案、山东枣庄侦破“2·03”为境外赌场提供资金服务案、广东珠海侦破“4·21”为跨境赌博提供技术支持案、广西百色与越南警方合作侦破一起跨境网络赌博案、广东深圳侦破夏某等利用游戏程序开设赌场案、云南临沧侦破杨某某等组织人员偷渡出境赌博案、广东茂名侦破一起利用“棋牌平台”实施跨境网络赌博案、黑龙江牡丹江侦破“933”跨境赌博技术运维和资金结算案、山东淄博侦破某境外网站对我境内招赌案、上海金山侦破一起组织他人参与跨境网络赌博案。
　　公安部有关负责人表示，跨境赌博严重危害人民群众合法权益，严重危害经济安全、社会稳定和国家形象。公安机关将始终坚持“零容忍”，坚决依法从严从重打击跨境赌博犯罪及关联犯罪，斩断跨境赌博“资金链”“技术链”“推广链”“人员链”，并与有关部门密切协作，深入推进各项治理工作，同时加强与相关国家执法合作，坚决扭转跨境赌博犯罪高发态势。
