　　新华社呼和浩特6月26日电  （记者刘懿德、贺书琛）如同草原上的格桑花，扎根在广袤的土地上，誓做无毒净土的守护者、幸福家园的建设者，她就是热心禁毒社会化工作的内蒙古自治区血液中心血液保障科主任陶迎春。
　　2015年9月3日，陶迎春作为全国三八红旗手，受邀前往北京参加中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利70周年纪念大会。返程航班上，她邻座的一名缉毒警察向她讲述了一个令人动容的故事：一名年仅31岁的缉毒警察，妻子临产时，正执行抓捕毒贩的任务。孩子出生了，他却倒在了毒贩的枪口下……
　　“这个故事让我泪流满面，我下定决心，一定要为禁毒工作做点什么。”陶迎春说，回到呼和浩特，她第一时间申请加入禁毒志愿者队伍，从此与禁毒社会化工作结下不解之缘。
　　在实际工作中，陶迎春感到，做好禁毒社会化工作需要动员全社会的力量共同参与。
　　在一次禁毒调研中，她得知，有一名花季女孩因交友不慎染上毒品。母亲多次劝她戒毒未果，在绝望中跳楼身亡。此后，父亲也不幸遭遇车祸身亡，一个家庭因毒品变得支离破碎。
　　就在女孩孤独绝望的时候，社区民警和街道工作人员主动联系戒毒场所，帮助她戒除毒瘾。如今，这名成功戒毒的女孩，已成为一名社区禁毒志愿者，在社区、校园中，经常能看到她现身说法的身影。
　　“虽然这姑娘戒毒成功了，但付出了惨痛代价，这一切都源于毒品、源于心魔！如果从一开始就远离毒品，这些悲剧都是可以避免的。”陶迎春说。
　　2018年6月26日，在自治区禁毒办支持下，陶迎春推动组建了内蒙古草原禁毒志愿者联合会。在她的引领下，全区12个盟市的禁毒志愿者纷纷加入，队伍越来越壮大。
　　近年来，陶迎春带领内蒙古草原禁毒志愿者联合会组织了上动车、进军营、进警营、进高校、进企业、进机关、进社区等系列禁毒公益宣传活动。据估算，在陶迎春带动下，从线上线下接受禁毒宣传的群众数量已超过200万人次。“我们就是要让大家携起手来，共建无毒草原。”陶迎春说。
　　受聘成为“草原禁毒宣传形象大使”更激发了陶迎春的工作热情。
　　2019年，在她的热心协调推动下，地方政府、企业和相关部门、爱心人士，投资建成了内蒙古（国际）禁毒主题雕塑公园，成为当地首个大型禁毒主题雕塑公园。
　　目前，陶迎春又开始筹建自治区高校禁毒教育基地。“希望能让更多的在校大学生认识到毒品危害，真正做到健康人生、绿色无毒、远离毒品。”
