　　2020年2月，陕西省人民政府宣布全省56个贫困县区全部脱贫摘帽，区域性整体贫困问题基本解决。在陕西省脱贫攻坚领导小组通报中，2019年农行陕西省分行精准扶贫工作居全省31家银行之首，成为唯一连续12个季度获评优秀的金融机构，被中国人民银行西安分行授予深度贫困县结对帮扶行动先进单位。与此同时，2019年农行陕西省分行三农金融事业部考核首次进入农行系统前10位。2020年春节前夕，陕西省人民政府致信感谢农行陕西省分行积极履行金融扶贫责任、为全省经济社会发展作出的突出贡献。
　　
　　因地制宜 精准施策 帮助农民多渠道增收
　　作为陕西省脱贫攻坚领导小组唯一的商业银行成员单位，农行陕西省分行树立“全行做扶贫、全行办三农”理念，聚焦金融扶贫“三大任务”，大力支持贫困地区产业发展，累计投放扶贫重点县贷款606亿元，精准扶贫贷款398亿元，服务带动34万建档立卡贫困人口实现脱贫。
　　地处秦巴山核心区的安康市，贫困人口曾达58万。近年来，农行陕西省分行积极落实国家金融扶贫政策，因地制宜，精准施策，从物资捐赠到产业培育，从倾斜资源扶持安康支柱产业到牵头17家省级单位开展“联县联乡包村扶贫”，累计投放扶贫贷款117亿元。
　　农行陕西省分行采取多种扶贫办法，线上线下帮助农户扩大农产品销量。除了动员贫困县106家商户入驻农行扶贫商城，帮助商户销售产品，还通过主动购买等措施积极开展消费扶贫，2019年销售贫困地区农产品2600多万元，今年一季度销售了1200万元。
　　农行陕西省分行先后选派38名扶贫第一书记和14名处级干部到贫困县挂任金融扶贫副县长，安排133名干部驻村开展帮扶。2019年10月，中国人民银行西安分行召开深度贫困县区结对帮扶推进会，农行陕西省分行在会上介绍了帮扶工作先进经验，受到好评。
　　紧抓金融扶贫重点 强化农业产业化金融支持
　　农行陕西省分行紧紧抓住增加农民收入的“牛鼻子”，结合省情和各地资源禀赋，把金融服务重点锁定在特色现代农业发展、水利工程建设、农村基础设施等领域，以农行金融产品为抓手，切实增强服务三农能力和市场竞争能力。
　　农行陕西省分行推进三农业务数字化转型，探索服务三农新模式，积极惠农助农，惠农类专项贷款已成为服务三农的品牌形象新名片。2019年累计发放惠农专项贷款突破100亿元。
　　以35家国家级龙头企业及518家省级龙头企业为重点，农行陕西省分行不断强化对农业产业化、特色农业等项目的金融支持，一大批农业产业化龙头企业快速崛起，成为“公司+基地+农户”促进农民增收致富的“领头羊”。2019年以来，农行陕西省分行共为农业产业化龙头企业发放贷款近50亿元，推动全产业链三农客户群体不断壮大。今年支持生猪生产贷款余额超过8亿元。
　　构建三农条线职能体系 努力服务区域特色产业
　　面对大型商业银行服务三农过程中遇到的一系列难题，农行陕西省分行创新提出高质量发展的“158战略”，实施“县域强行工程”，推进改革、创新、合作、队伍建设，力求服务三农能力和县域市场竞争力双提升。
　　农行陕西省分行首先优化调整省、市、县三级行三农工作职能和人员配置，解决职责界限不清、协作效率不高、营销人员不足等突出问题，构建运行高效的三农条线职能体系。其次，加强对三农金融事业部考核，纳入绩效考评体系，实施城区、县域分类指导和穿透式评价。第三，加强过程管理和业务督导，按季监测评价，对落后单位开展问责，实施常态化约谈督导机制。
　　农行陕西省分行抓住省政府实施“3+X”工程建设果业强省的机遇，创新推出系列金融产品，全力服务陕西果业、畜牧业、设施农业3个千亿级产业以及区域特色产业。同时，积极加强银政、银企合作，先后与省农业农村厅、省农业信贷融资担保有限公司签署“服务乡村振兴战略全面合作协议”“服务职业农民发展战略合作框架协议”，创新业务，拓宽支持各产业链发展渠道。2020年，深化与陕西省农业农村厅、省发改委、省财政厅合作，加强农村三资管理平台建设，加快农户信息建档工作，推进三农业务数字化转型。
　　为打造一支“懂农业、爱农村、爱农民”的三农队伍，农行陕西省分行从农行成立和发展的历史轨迹中见证初心，认清农行在新时代乡村振兴战略中的使命，坚定信心，找准路径，守住控险底线，打牢队伍根基，做到“用情、用心、用力”服务三农。
　　数据来源：农行陕西省分行
