　　参加冬奥会，对冰球老将于柏巍而言，是一个曾经很甜，却也充满苦涩的梦。
　　从2005年入选国家队以来，15年间，她跟随中国女子冰球队兜兜转转，经历了高峰与低谷：温哥华冬奥会初登赛场的紧张和喜悦仍记忆犹新，但接下来的却是中国女冰连续两届无缘冬奥会赛场的遗憾与不甘。
　　1998年长野冬奥会，中国女冰获得第四名，创造了辉煌战绩。正是在那一年，9岁的于柏巍开始了自己的冰球生涯，“当时只是为了强身健体，没想到踏上了专业球员的道路。”于柏巍的父亲也是一名冰球运动员，在父亲的鼓励下，于柏巍逐渐喜欢上了冰球运动，穿上冰刀、拾起球杆，一练就是20多年。
　　2005年，17岁的于柏巍入选国家队。那时的中国女冰正经历新老交替的阵痛，这也给了于柏巍崭露头角的机会。“我们一批年轻队员入队，每天就想着好好训练，向优秀运动员学习。”努力终有回报，中国女冰获得了温哥华冬奥会的参赛资格，那是于柏巍第一次踏上冬奥会赛场。“当时我们赢了一场比赛，我完成了自己在冬奥会上的第一个助攻。”赛场上的突破，于柏巍至今难忘。
　　但遗憾的是，中国女冰并没有就此继续攀升。2010年后，老将退役、人才断档，让中国女冰一度到了“无人可用”的地步。
　　在低谷中徘徊的日子，让于柏巍成就了更强大的自己。她曾在队伍之间辗转训练，也曾萌生过放弃的念头，但对冰球的热爱让她坚持了下来。赛场上的于柏巍勇猛顽强，不断地证明着自己的价值，而生活中的她自信果敢，在队中逐渐担起老将的责任。“冰球让我看到了更好的自己，也找到了努力的方向。”
　　北京冬奥会的成功申办，为中国冰球带来了新的发展机遇，也让于柏巍重拾自己的冬奥梦。作为经验丰富的老将，她有了新机会，“走出去”参加更高级别的冰球赛事。随着北京冬奥会的脚步临近，她与冰球更是形影不离。目前，她正跟随国家女子冰球集训队，在北京老山训练基地开启又一个赛季的封闭训练，对梦想的渴望化成了100%的努力，引领着她继续勇敢、乐观地前行。
　　当冬奥梦想又一次靠近，于柏巍期待在赛场“圆梦”，也希望将中国冰球的追梦精神传递下去。“每一天都要把脚下的路走好，坚定信念、明确目标，相信中国女冰会在冬奥赛场取得好成绩。”
