　　据新华社电  （记者王贤）刘伦堂生于1940年8月，生前系湖北省黄石市下陆区老鹳庙社区党总支书记。
　　1989年，刘伦堂放弃乡镇企业公司经理的职位，回到贫困落后的老鹳庙村担任党支部书记。当时的老鹳庙村，全村人均不到三分耕地，村民的日子过得紧巴巴，好不容易办起第一家村属企业老鹳庙水泥厂，却因经营不善倒闭。乡领导和村民希望刘伦堂带领水泥厂走出困境。
　　临危受命，刘伦堂向亲友借款，发动工人集资，终于凑了3.5万元，让水泥厂重新开工。一年后，水泥厂实现产值128.8万元，上缴利税15万元。随后，他又在村里办起建材厂、碎石厂、三磷灰厂等企业。1991年底，村里不仅还清了债务，还有了结余。
　　在刘伦堂的带领下，村里的日子越过越好，成为“全省五百强村”。截至2013年底，老鹳庙村实现工业总产值2.3亿元，年集体经济收入达100万元。
　　筹措资金600多万元，改造村道路7公里，建起1200平方米的党员群众服务中心……25年里，刘伦堂一门心思为乡亲们解难事、办实事，他留下的20多本工作日记上，记满了群众的大事小情。
　　“清廉如水、一心为民”，是刘伦堂的精神品格。刘伦堂生前居住的是上世纪80年代修建的老房子，每月领3000多元工资。他的两个儿子长年在外村打工，他从不让他们在村里任职、在村内企业上班。
　　2013年8月，刘伦堂被查出肝癌晚期。“群众还有很多困难，在我有生之年恐怕无能为力了……”这是刘伦堂留在笔记本上的最后一段话。
　　2014年6月25日，刘伦堂带着深深的遗憾离世。当年，中央组织部追授他全国优秀共产党员称号，中央宣传部授予他“时代楷模”称号。
