　　突如其来的新冠肺炎疫情从供给和需求两端直接冲击实体经济，给实体企业带来巨大的困难。对此，习近平总书记在宁夏考察时强调：“要把减轻企业税费负担政策落实兑现到位”“及时解决企业恢复生产经营面临的各种问题”。确保广大企业尤其是中小微企业渡过难关，是统筹疫情防控和经济社会发展的重要任务，也是实现高质量发展的必然要求。
　　疫情防控期间，中央和地方陆续出台一系列财政、货币政策，聚焦支持受疫情冲击最大的中小微企业和进出口部门。通过中期借贷便利、定向降准和再贷款等政策工具，央行已经释放大量流动性并大幅降息以支持实体企业。与此同时，中央和地方密集出台降税、减费、减负等纾困政策，今年两会期间更是宣布增加财政赤字规模1万亿元、发行1万亿元抗疫特别国债。应该看到，一系列扶持政策取得了一定成效，但由于传导机制等原因，宽信用的支持政策还没有完全惠及大量实体企业尤其是中小微企业。
　　好政策要有好效果，关键是“兑现到位”“落到实处”。对实体企业的支持政策要落到实处并取得积极效果，既需要从国家层面加大政策统筹力度，实现货币政策与财政政策更积极的配合，也需要明确重点领域、抓住主要矛盾，通过创新政策工具，打通资金和各项支持政策触达实体企业的“最后一公里”。
　　首先，更加注重提升各项政策的精准性。货币政策和财政政策更注重向进出口企业、中小微企业等特定类型的企业“精准滴灌”，通过增加中小微企业再贷款、再贴现额度，给予适当的贷款额度，稳住更多市场主体基本盘。同时，监管部门可加强对贷款用途的监管，防止资金在金融体系空转，确保资金真正流向实体企业和实体经济。可以考虑建立“中小微企业稳定基金”和“出口企业稳定基金”，委托商业银行直接发放给中小微企业和出口企业，通过短期和中期的低息或是无息贷款帮助企业渡过暂时的难关。这样既可稳定预期，也能带来实惠。
　　其次，更加注重运用数字技术打破中梗阻。我国线上支付平台总交易额规模庞大，在政策工具的设计和选择方面可以充分发挥我国数字经济发展方面的优势。充分利用线上支付平台对小微企业和个体工商户的高渗透率，通过金融机构、财政部门和市场机构的紧密协作，对急需资金支持的微观经济单元通过第三方支付平台精准识别，直接提供支持，并监督资金流向，评估政策效果。
　　最后，更加注重把扩大内需各项政策举措落到实处。应该认识到，企业目前面临的困难很大程度上与市场有效需求不足有关。扩大内需主要是两个方面，一个是促进居民消费，一个是扩大有效投资。一方面，全面提振消费、启动内需将直接帮助企业解决“复工不复产”“产品卖不出”等问题，这需要进一步提升居民可支配收入，进而提升消费能力和消费意愿；另一方面，加大各类有效投资，包括“两新一重”、公共卫生建设、老旧小区改造、租赁住房、都市圈轨道交通和公共服务等关键领域，真正把重大项目投资带动作用发挥出来，帮助企业渡过难关。
　　（作者为北京大学光华管理学院院长）
