　　本报惠州6月7日电  （记者李刚）6日上午，2020年广东惠州增殖放流活动在惠州市举行。作为今年广东省增殖放流活动的主会场，此次活动举办方共向大亚湾海域放流石斑鱼、鲷科鱼类等海水鱼苗194.7万尾，斑节对虾苗3440万尾。今年广东全省预计增殖放流超7000万单位重要水生生物。
　　6月是水生生物生长繁殖的关键时节，也是养护水生生物资源的黄金时期。2019年6月，全国海洋及长江等七大流域实现了禁渔期制度全覆盖，目前我国的主要江河湖海全部处于休养生息时期。利用这个时期，大力开展水生生物增殖放流，在严格保护的同时可以加快水生生物资源修复。
　　广东省水生生物增殖放流活动持续举办了30多年，先后放流海水鱼、虾、蟹、贝等海洋经济物种以及鲎、海龟等海洋保护物种33.6亿尾，其中海龟、中国鲎、大珠母贝等保护物种数万只。
　　本报昆明6月7日电  （叶传增、虎遵会）6日，云南昆明市滇池管理局在滇池举行滇池鱼类增殖放流生态保护活动。当天，放流滇池高背鲫鱼1万尾和滇池金线鲃5万尾。
　　昆明市滇池管理局渔业行政执法处相关负责人介绍，在滇池水域开展放流，是践行绿色发展理念的实际行动，对加强滇池渔业资源保护具有重要意义。
　　据了解，滇池金线鲃俗称金线鱼、小洞鱼，成鱼喜食小鱼小虾，为“云南四大名鱼”之首。自上世纪80年代以来，由于外来物种入侵、水体污染、过度捕捞等原因，金线鲃在滇池湖体已逐渐消失。近年来，随着滇池保护治理力度不断加大，水质改善，加上增殖放流，滇池金线鲃的数量大幅增加，逐渐回到了人们的视野。
