　　推进绿色生活方式，是一道“环环相扣”的综合题，这其中，我们每个人都是不可或缺的一部分
　　
　　每到月初，工资到账，还房贷、还信用卡、买理财……只需一部手机、一个密码器，几分钟便把一切安排得明明白白。几天前，密码器没电了，拿到银行，柜员直接给办了个新的。问旧的密码器能不能由银行回收，柜员说，不回收，直接扔了吧。
　　拿着旧的密码器，这个曾经带给我不少便利的小东西，却让我犯了难：毕竟关乎账户安全，没有专业机构的回收，随便扔了总觉得心里不踏实。问起身边的朋友，也遇到过类似的情形：密码器没电了、初始密码忘记了……到了银行，往往就是换个新的，旧的不是丢掉，就是堆在家里。
　　只是没电了，并没有损坏，为什么不能交给银行统一回收处理、循环使用呢？
　　据业内人士分析，密码器没有循环使用，或许是出于安全的考虑。银行对于重要凭证的管理极为严格，如果增加循环利用的流程，还得为回收工作专门制定合规和风险可控的制度和流程，管理成本会大大增加——相较于一个密码器的物料成本，这并不“划算”。
　　也有相关人士认为，没有循环使用，或许只是因为“没想到”“没必要”：像密码器和U盾这些东西，个头儿不大，也不会像手机、电脑天天使用，循环利用价值并不大，也容易被忽视。
　　乍一听似乎有理，但一细想，又觉得不对——经济的账算得明白，那生态的账呢？密码器不大，里面却是“五脏俱全”：塑料、金属、纽扣电池……其中，塑料和金属属于可回收垃圾，纽扣电池属于有害垃圾，无论是随意丢弃还是堆在家中，对环境的污染或是对资源的浪费都是实际存在的。而且，随着网上金融服务的日益普及，这些小物件儿虽不起眼，却也是我们生活中不可缺少的一部分，日积月累，对环境造成的压力同样不容小觑。
　　推进绿色生活方式，是一道“环环相扣”的综合题。这其中，我们每一个人、每一家企业、每一个单位，都是不可或缺的一部分。像密码器、U盾这种不起眼的小物件儿，在生产的时候是不是也可以想一想，后续的循环利用怎么实现？
　　期待有一天，即便是不起眼的小物件，也可以被“精打细算”、顺利融入“循环”体系。
