　　10多年前，奥运前夕的北京，各项筹备活动正如火如荼。王柏荣作为香港优秀高中生代表，第一次来到北京交流。爬长城、游故宫、在天安门广场看升国旗、与八一中学的同学畅谈……北京之旅在他心中种下一颗向往的种子。
　　几年后，这个土生土长的香港青年从香港大学通识教育专业毕业。和许多同学留在香港的学校任教不同，他选择到北京闯一闯，“内地发展如此迅速，有那么多机遇和挑战，为什么不趁着年轻干一番事业？”
　　这一闯，至今已是6年。“我体验了与众不同的人生，收获了宝贵的经历。”王柏荣说。
　　刚来北京，他曾服务于民间商会，进过科技公司，后来读研继续深造，其中最让他难以忘怀的是在广西挂职的经历。
　　2018年，在北京大学攻读硕士研究生期间，他到广西防城港市挂职锻炼。去挂职需要延期一年毕业，周围一些朋友很不理解：不光“不赚钱”，还要“白白浪费”这么重要的一年时间。王柏荣却十分珍惜这个机会，“在这里，我能真正了解内地的基层治理，了解基层的思维方式，这种接地气的经历对我这样一个香港青年而言，是十分难得的。”
　　他主动请缨到对口帮扶的贫困村参加扶贫工作，其间走访了很多贫困家庭，接触了之前从来没有接触过的人和事。在了解到村小学教育设施缺口较大的情况后，王柏荣积极联络在京香港青年捐赠计算机、学习用品等。“我所做的都是微不足道的。”王柏荣说，“反而是我看到许多高校毕业生选择放弃大城市的优厚待遇，扎根偏远山村，把自己的青春和热血奉献给基层，实实在在帮助困难群众脱贫。在他们身上，我真正体会到了什么叫‘家国情怀’。他们闷头干事业的故事和精神一直感动着我，激励着我。”
　　让王柏荣最有成就感的还有另一件事，也是他始终坚持做的一件事：推动香港和内地青年交流。
　　“认同源于了解。不了解，认同就无从谈起。我们推动京港两地交流，为的就是促进两地青年相互了解，增加认同。”从无到有，王柏荣推动香港专业人士（北京）协会成立了青年事务委员会。近年来，港生来京实习、参访企业、就业经验分享等活动，他策划筹办超过50次，为近万人次的京港青年交流搭建桥梁，“我自己就是两地交流的受益者，因此也想把这份珍贵的礼物传递给更年轻的一代人”。
　　在抗击新冠肺炎疫情过程中，王柏荣与协会成员积极联系厂商、克服困难采购了数万个口罩等防疫物资支援抗疫一线。“我们也希望能贡献自己的力量。”王柏荣说，香港青年来内地发展，不要把自己当过客，要主动融入，积极作为，才能实现个人更好的发展。
　　前不久，第三十四届“北京青年五四奖章”评选结果揭晓，王柏荣成为首位获此荣誉的香港青年。“这不只是我个人的荣誉，更是对许多有志香港青年的认同，对港人所作贡献的肯定。”
　　“香港是一座很美好的城市，现在这样真让人很心痛。”说起香港一年多来的动荡，王柏荣话语中满是遗憾。他说，“香港人一定要团结起来，守护自己的家园和生活，尤其是年轻人，不要被别有用心的政治操作蒙蔽了眼睛。全国人大涉港国安立法的决定正当其时，非常有必要。”
　　“融入国家发展大局，香港青年大有可为”。王柏荣说，“香港青年有的是朝气，也有的是实力，在这样的大舞台上，只要不懈奋斗，我们有的是机遇。”
