　　6月5日至6月15日，一年一度的北京书市在朝阳公园精彩呈现。这是在常态化疫情防控前提下，全面推进复工复产，恢复正常经济社会秩序，北京组织的首个大型文化活动。
　　本次书市设立4大展区400个展位，展销近30万种优秀出版物及文化产品。
　　在世界图书展区，读者可选购德、英、美、法等国出版的少儿、文学、科技、社科类上万种出版物。北京市图书进出口公司（外文书店）开辟了小众音像市场，准备了1.6万余个品种近2万册原版英文读物，包括大量精装书，许多“仅此一册”。其中，进口原版图书新书九折销售，特价原版童书三至五折特惠。
　　“淘书”一直是北京书市的特色。读者可以到中国书店、北京人天书店等出版单位的古旧图书、特价图书专区享受淘书的乐趣。书市现场，中国书店还将举办雕版印刷文化体验活动。
　　除朝阳公园外，北京书市还在北京图书大厦、王府井书店、中关村图书大厦、亚运村图书大厦等设立百家分会场，让读者感受无处不在的书香氛围。
　　　 
　　温馨提示：
　　1.读者需提前一天通过微信“京城之约”小程序或支付宝“京城之约”小程序实名预约朝阳公园门票。书市每天上下午各预约3万张门票。读者需佩戴口罩、出示健康码。
　　2.书市推出预订送书上门、快递服务、团体机关客户专人接待、为行动不便特殊人群开设绿色购书通道等服务。
　　版式设计：蔡华伟
