　　最近，笔者到国税天津市河北区税务局开具房屋租赁发票，柜台工作人员称办不了，因为资料不完整，没有出租人、承租人双方的身份证原件。
　　到税务局办事，已经不是第一次了，最近一次是去年下半年。当时税务工作人员明确告知，首次开具发票，须出租人、承租人共同前往，并携带房产证、房屋租赁合同、身份证原件及复印件等资料。审核无误后，以后再开具发票，只需其中一方带身份证复印件即可。
　　短短时间，要求咋就变了？笔者查询天津税务系统的微信公众号，并未查到新规定。规定改变了群众不知道，这咋实现办事“最多跑一次”呢？况且，出租人也不会为了承租人来回奔波，或把身份证原件快递给承租人，这些都不现实。
　　对此，柜台工作人员及其主管领导回复：办事“最多跑一次”的前提是申请人资料得准备完整；天津税务局新规是近半年出的，内容不对外公开；对于出租人在外地的情况，他们也没办法，制度就是这么规定的。
　　如今，各地各部门都在深入推进“放管服”改革，对经办信息“一次采集、留痕管理、重复使用”，从而让数据多跑路、让群众少跑腿。令笔者不解的是，为啥国税天津河北区税务局改变规定，要求群众每次都提供身份证原件而不是复印件？同时，规定改变了，为啥不公开告知呢？这项制度又不涉密。事项不公开，群众就得多跑路，既影响办事效率，也影响政府部门的公信力。
　　天津河北区  项  娟
