　　海南，正迎来建设自由贸易港热潮。琼州大地上，一座现代化、功能齐全的南海（澄迈）油气勘探生产服务基地，正在加速崛起。南海（澄迈）油气勘探生产服务基地，位于海南省澄迈县老城经济开发区马村港区，简称南海（澄迈）“油服基地”，计划用地规模8355亩，约5.57平方公里。
　　从海南油气产业布局和海南省港口“一盘棋”统筹发展角度看，建设南海（澄迈）“油服基地”，有利于和省内其它港区形成产业错位，推动海南更高水平改革开放、更高质量发展。
　　澄迈县是海南省重要的沿海市县之一，马村港是海南“三港合一”中心港区，是全国25个中心枢纽港之一，是“一带一路”的支点港口，设有国家一类对外开放口岸——马村口岸。2014年建成运营的中海油南海西部油田海南码头，为我国南海油气开发服务奠定了良好的基础。
　　为落实好中央和海南开放发展赋予的重大使命，澄迈县坚决扛起使命担当，成立工作专班，加强整体设计，聚焦“油服基地”建设目标和任务，明确产业定位，精心规划建设区域，加快基础设施建设，创新招商工作机制，不断优化营商环境，加快推进“油服基地”建设各项工作。
　　为高起点、高标准打造“油服基地”，澄迈县借鉴国内外成功经验，创新开发模式，发挥港口、保税区等开发优势，整合政府、企业、投资机构及社会资本等资源，共同主导开发、建设和运营管理；实行油气勘探服务全产业链招商，推动形成港口码头、港口服务、港口物流、跨境电商、油气仓储、油气勘探技术服务及油气勘探后勤保障等临港产业集聚效应，推动自身与“一带一路”沿线国家和地区开展更加务实高效的合作。
　　按照产业布局和规划结构，“油服基地”将形成“三心、四轴、四板块”的格局。“三心”，即创新中心、共享中心、综合服务中心；“四轴”，即四条对接区域产业的共享活力轴；“四板块”，即油气探勘生产服务后勤保障板块、油气工程技术服务板块、油气金融服务及供应链金融板块和港口物流产业板块四大主导产业板块。
　　截至目前，“油服基地”已有中海油、海南莱佛士、绿色海工等7个油气生产性服务产业项目落地。其中，4个已经开工，累计完成投资3亿多元，其余3个正在开展前期工作。2019年，结合马村港定位调整，区内莱佛士、富山油气成功申报保税仓，海关监管优惠政策相继落地。
　　澄迈县正在加快推进“油服基地”项目建设进度，真诚欢迎更多的境内外知名油气企业及运营商落户油服产业园。
　　数据来源：海南老城经济开发区管理委员会
