　　直播带货、线上教育、“无接触”零售……新型消费成为热议话题。本期大家谈邀请三位专家学者，探讨培育壮大新型消费。
　　——编 者 
　　
　　顺应消费新趋势
　　邹一南
　　一季度社会消费品零售总额下降19.0%，而实物商品网上零售额却同比增长5.9%，新型消费在新冠肺炎疫情冲击下逆势上扬，直接原因是网上消费和网上服务对传统线下消费进行了回补。
　　疫情防控常态化条件下，人们逐渐适应了新型消费模式，并尝到了甜头，这种模式就会固定下来。可以预见，这次疫情过后，企业将进一步重视“线上获客”的能力建设，同时在线教育、在线医疗、远程办公、在线金融等新兴服务也会进一步推广，使得新型消费的发展空间更大。
　　面对消费新趋势，要顺势而为、主动作为。一方面要完善新型消费的引导政策，放宽市场准入，营造有序环境，加大税费减免和金融支持力度。另一方面，要通过加快“新基建”打通未来投资供给与新型消费需求的通道，以数字基础设施赋能消费市场变革，以产业升级推动消费升级。
　　（作者为中央党校（国家行政学院）经济学教研部副教授）
　　亟待供给侧发力
　　车 宁
　　新型消费发展提速，深刻影响着商业模式、业务形态等方方面面。新型消费之“新”，既表现在获客渠道的线上化和用户服务的智能化，也表现在消费的多元化和场景化，而在背后起决定性作用的正是人工智能、云计算、大数据等新一代信息技术。
　　新型消费是新技术革命的必然结果，疫情只是助推而非创造了这一过程。因此，新型消费发展能否持续、能否发展壮大为拉动经济发展的新动能，主要有赖于新技术的发展和应用，而这需要供给侧的发力。
　　对于企业来说，关键是围绕产品创新能力构筑新型消费生态优势。头部科技企业可利用“平台化”，助力更多的中小微企业实现数字化转型；中小微企业和传统企业应抓住机遇，尽快拥抱数字化转型趋势，实现产品体系和运营体系的“更新换代”。惟其如此才能更好助力新型消费壮大。
　　（作者为北京市网络法学研究会副秘书长）
　　关键是消费品质
　　崔传刚
　　新型消费追求的不仅仅是物美价廉，还有消费体验。企业的宣传导购是否具有吸引力，售前解惑和售后服务是否真诚，购买和支付是否顺畅，产品或服务的交付是否令人满意，这些都是不可忽视的环节。正因如此，发展新型消费的关键在于提升产品和服务的体验和品质。
　　任何企业决不能误以为新型消费全是流量和营销的比拼。网红带货或许会制造出短期的爆款，但理性的消费者最终只会为产品的品质买单。在利用好线上优势的同时，企业千万不要忽视对产品和服务本身的坚持和提升。
　　转型从来不容易，但重在勇于尝试。疫情防控期间，不少传统企业尝试线上业务，一些县长市长也主动开直播推销名优土特产，效果明显。事实证明，有良好的消费体验、有过硬的产品口碑，新型消费在推动企业转型升级、实现经济高质量发展上，大有可为。
　　（作者为财经作家） 
