　　近年来，国产动画在制作上取得了长足进步，但如何让想象力有效地照进现实，给予观众正向的价值，仍有较大提升空间。
　　　　
　　动画是想象力艺术，通过离奇的设定，变幻莫测的人物、场景和道具，把观众带入一个想象的世界。不论这个世界多么神奇，最终传递的是照进现实的力量，作用于真实的社会生活。
　　近年来，国产动画在制作上取得了长足进步，但如何让想象力有效地照进现实，给予观众正向的价值，仍有较大提升空间。
　　优秀的动画片总会唤起人们对生活的热爱。阿达的《三个和尚》，在充满中国韵味的画面中讲述团结协作的故事。宫崎骏的《千与千寻》，观众随着千寻的脚步在神秘世界冒险，收获的不仅是放飞想象力的畅快，更是对勤劳、真诚、善良的认可。
　　随着网络动画的兴起，近年涌现了一批适合青年人、成年人观看的国产动画。这对拓宽动画受众群、拓展动画市场是好事，但一些成人动画为了抓人眼球，把焦点放在“爽”的观感上，而非“美”的价值。在一些修仙题材动画中，主人公不用怎么努力就可以成仙，虚构的是实力至上、强者为尊的世界，崇尚的是弱肉强食的价值观，不仅与社会主义核心价值观背道而驰，与以和为贵的中华文化传统理念也大相径庭。精心塑造外形漂亮的主人公，着力描绘酷炫的打斗场面，想象力没问题，但这样的动画很难让观众带着正能量回到现实中。
　　国外的一项调查表明，低幼儿童会显性地受到动漫人物行为的影响，并且效仿这些行为。4岁左右的儿童可能并不明白为什么这么做，但会单纯地把影片中主人公的行为拿到现实中尝试。这就是有的动画情节具有危险性的原因。我们的创作要格外留意何种行为会被儿童带回现实。
　　与童话和幻想题材动画相比，现实题材取材自现实生活，人物场景距离观众很近，小观众受到的影响是直观直接的。外国动画中有不少运动、校园、职场等现实题材作品，在日本电视动画中，现实题材占比大约为1/5。中国动画中现实题材的内容相对较少，电视动画中的比例在5%上下，网络动画则更低，但也能看到不少亮色。比如《大头儿子和小头爸爸》《大耳朵图图》这样讲述家庭生活的作品，持续保有生命力。《篮球旋风》等一批运动题材的作品接连诞生，致力于塑造中国青少年自己的体育动漫形象。《归音》讲述大山里的孩子在乡村教师的引导下爱上音乐，最终成为享誉国际的小提琴家的故事。《匆匆》则是一部乡村振兴主题的动画短片，在反映扶贫政策给女孩家乡带来巨大变化的同时，抒发了游子的思乡之情。很多观众评价这些片子令人“泪目”“想起了自己的父亲”，相信这些正能量将不断呈现在观众的生活中。
　　当然，现实题材动画也要注意聚焦准确的问题。比如有部关于青少年成为流量明星的国产网络动画，把很多焦点投注在明星之间的尔虞我诈，猎奇所谓黑幕和潜规则。这种失焦值得警惕。
　　精品意识应该贯穿动画创作始终。我们鼓励有关中国优秀传统文化、革命文化、社会主义先进文化、中国梦等题材的动画创作，目的不仅是推出作品，而是要让观众通过观看作品增强文化自信，滋养精神、振奋信心。如果只是肤浅借用文化符号，做做表面文章，甚至做得很差、表现得很弱，则会产生适得其反的效果。
　　（作者为中国动漫集团发展研究部主任）
