　　扶贫项目涉及16省份57县，结对帮扶覆盖9省份14县，累计助力脱贫人数超31.8万……这是碧桂园在主动履行社会责任、投身扶贫公益事业中交出的亮眼成绩单。
　　今年《政府工作报告》明确提出，确保完成决战决胜脱贫攻坚目标任务，全面建成小康社会。碧桂园积极响应党中央号召，通过推进消费扶贫、培养扶贫人才、创新扶贫模式，助力农民增收脱贫奔小康。
　　消费扶贫——
　　不让贫困户的瓜烂在地里
　　“我们的羊肉质很好，但因为收购不稳定，所以也不敢扩大养殖规模。现在有了碧桂园的支持，收购渠道稳定了，我决定多建一些羊圈。”
　　来自甘肃省临夏回族自治州东乡族自治县的养羊大户马忠华，过去是村里典型的贫困户。2018年起，碧桂园帮扶建立标准化生产，打通了线上线下销售渠道，截至目前已售出东乡羊约2.9万只，惠及约6000名贫困户。马忠华也抓住机会，率先脱贫出列，还雇了多名贫困户帮他放羊，成为当地的致富带头人。
　　开展消费扶贫行动，支持扶贫产业恢复发展，碧桂园一直在努力。构建产销对接机制，打造“有品质、有温度、有故事”的扶贫产品，目前，碧桂园累计转化30个帮扶县超208个优质扶贫农产品，销售金额约1.2亿元，帮助超10万名贫困户增加收入。
　　面对突如其来的新冠肺炎疫情，碧桂园主动践行企业使命，开展了一场“保供给 防滞销”的农产品采购行动。
　　“眼看我们家的冬瓜就要烂在地里，想不到碧桂园海南区域一次性把我们村的冬瓜全收购了，真是太感谢了。”海南省儋州市木棠镇薛宅村村民薛风武说。
　　据了解，碧桂园此次在薛宅村采购的黑皮冬瓜达10万斤，将捐赠给儋州市36个村的4000户困难群众。“大家辛辛苦苦种植的冬瓜终于卖出去了，我是真的高兴。”薛宅村党支部书记薛凤驹笑道。
　　克服疫情影响、促进扶贫产业发展，碧桂园的消费扶贫模式，正带动越来越多的贫困户过上好日子。
　　人才扶贫——
　　授人以鱼，更要授人以渔
　　广阔的工地上，建筑工人们正挥汗如雨，旁边喧嚣的吊车声此起彼伏……在甘肃临夏，一片崭新的校区即将竣工，投入使用。
　　2019年8月20日，碧桂园投资3亿元资金建设的甘肃临夏国强职业技术学校开工奠基。该校占地151.5亩，建成后能容纳2500多名学生就读。
　　“学校将坚持教育扶贫的初衷，对贫困家庭学生免除一切费用，以帮助其掌握就业技能，促其成才。”碧桂园集团助理总裁、国强公益基金会秘书长罗劲荣说。
　　授人以鱼，不如授人以渔。近年来，碧桂园以农村需要、市场需求及实现就业为导向，坚持教育扶贫、就业扶贫，重视培养拥有专业技能的人才，在促进扶贫、防止返贫等方面发挥了重要作用。
　　家住广东省河源市龙川县的葛东清是建档立卡贫困户，一家五口的所有开支都靠葛东清一人承担，以前生活十分艰苦。2019年12月，葛东清在龙川县佳派村参加了碧桂园帮扶的“粤菜师傅”技能培训，得到了专业粤菜厨师的手把手教学。“20多天的专业培训让我学到了很多新的烹饪技术，现在我在村里开了小店，一个月收入能有5000元。” 葛东清说，一家人的生活越来越好、越来越有盼头了。
　　“种苗能手”“星级保姆”“南粤家政”……截至2019年11月，碧桂园推动的一系列扶贫项目共培训了62506人，实现就业达28110人。
　　“通过扶志扶智，激发造血活力，培养新时代乡村人才，为精准扶贫和乡村振兴注入强大动力。”碧桂园集团副总裁、精准扶贫乡村振兴办公室主任李静说。
　　创新扶贫——
　　新技术带来增收新思路
　　新鲜的农产品、优惠的价格、线上“云”交流、随时可下单……这些直播销售带来的全新体验，吸引了众多消费者。
　　5月19日，“战疫战贫 与你同行”暨520消费扶贫云上行活动启动仪式在碧桂园集团总部举行。长达3小时的直播中，返乡青年、扶贫干部等群体纷纷参与，让顾客了解因销售渠道匮乏而无法进入大众视野的乡村特产。
　　直播带货，是碧桂园充分利用上下游产业链优势，帮助贫困农户进行宣传和销售的新窗口。碧桂园集团总裁莫斌表示，疫情发生以后，电商直播在扶贫助农方面的优势逐渐凸显出来，在决战决胜脱贫攻坚的冲刺阶段，碧桂园的扶贫工作绝不松懈。
　　除了直播带货，碧桂园也在积极探索其他创新扶贫模式。通过基建扶贫，将脱贫攻坚与乡村振兴相衔接，因地制宜建设乡村振兴综合体，成为碧桂园助力扶贫的新亮点。
　　几年前的广东省梅州市大埔县漳北村，经济状况不佳、村容村貌较差。碧桂园集团联合广东省市场监督管理局、大埔县人民政府，积极推进滨江公园、富民大道、污水处理工程等一批基础建设项目，改变了村子“脏乱差”的现象。同时建立创新创业中心，满足电商、快递存储、货物展销等功能，让新型技术落户农村。
　　“现在不用开着货车拉柚子去广深市场售卖了， 通过手机电脑就能卖。”漳北村柚子种植户官维远说，快递公司不仅把货车开到家门口，还带来搬运工帮助他们搬货物。如今，漳北村的柚子不仅销往珠三角，还远销至湖南、湖北、广西、上海等地，全村人均增收2600多元。
