　　“要把保障黄河长治久安作为重中之重，实施河道和滩区综合治理工程，统筹推进两岸堤防、河道控导、滩区治理，推进水资源节约集约利用，统筹推进生态保护修复和环境治理，努力建设黄河流域生态保护和高质量发展先行区。”习近平总书记在宁夏考察时的重要讲话在当地干部群众中持续引发热烈反响，大家表示要认真贯彻落实习近平总书记重要讲话精神，树立大局观念，强化责任担当，守好改善生态环境生命线，努力建设黄河流域生态保护和高质量发展先行区。
　　扎实推进黄河生态治理保护
　　习近平总书记在黄河吴忠滨河大道古城湾砌护段考察时指出，宁夏要有大局观念和责任担当，更加珍惜黄河，精心呵护黄河，坚持综合治理、系统治理、源头治理，明确黄河保护红线底线，统筹推进堤防建设、河道整治、滩区治理、生态修复等重大工程，守好改善生态环境生命线。
　　“认真贯彻落实总书记重要讲话精神，切实守好改善生态环境生命线。”宁夏回族自治区水利厅厅长白耀华说，宁夏近年来已完成黄河宁夏段防洪综合治理，建成416公里标准化堤防，黄河宁夏段连续两年出境断面水质保持Ⅱ类，“我们将大力推进水资源节约集约利用，同时，提高沿黄城市带防洪标准，确保黄河长久安澜。”
　　“总书记为加强黄河流域生态保护、保障黄河长治久安指明了方向。”银川市兴庆区委书记刘甲锋说，兴庆区近年来扎实开展保护母亲河专项行动，下力气整改“乱占、乱采、乱堆、乱建”问题，“下一步，我们将采取完善农村生活污水收集处理设施、整治‘散乱污’企业、实施河滩地综合治理工程、开展养殖场西迁东移工程等一系列措施，统筹推进生态保护修复和环境治理。”
　　固原市彭阳县自然资源局干部杨凤鹏告诉记者，近40年来，彭阳人民坚持植树造林，治理保护黄河流域生态，不少原来的荒山已经种满了林木。“落实综合治理、系统治理、源头治理要求，我们将着眼大局、系统谋划，实施‘一棵树、一株苗、一棵草、一枝花’的‘四个一’林草产业工程，注重念好‘山水经’、种好‘摇钱树’、打好‘生态牌’，力争筑牢黄河上游的一道绿色屏障。”
　　在宁夏南部固原市隆德县，夏天正是黄河支流渝河水丰景美之时。几年间，隆德下大力气治理渝河、修复生态，渝河水质持续向好。隆德县委书记袁秉和说，“我们一定牢记总书记嘱托，扎实推进黄河生态治理保护，改善生态、造福百姓。”
　　坚决保护好贺兰山生态
　　习近平总书记在银川市西夏区源石酒庄葡萄种植基地考察时指出，贺兰山是我国重要自然地理分界线和西北重要生态安全屏障，维系着西北至黄淮地区气候分布和生态格局，守护着西北、华北生态安全。要加强顶层设计，狠抓责任落实，强化监督检查，坚决保护好贺兰山生态。
　　“总书记明确指出保护贺兰山生态的重要性和具体要求，为我们鼓足了保护贺兰山生态的信心和干劲。”石嘴山市市长张利说，按照保护优先、分类施策原则，全市去年以来完成贺兰山自然保护区内外152个治理点任务，治理面积达146平方公里，“我们将进一步建立长效机制，全面做好贺兰山治理、封育保护、植被恢复等工作，持续改善贺兰山生态环境，再现山清水秀的自然风光。”
　　“过去几年，宁夏在贺兰山环境综合整治方面取得了一些成效，未来还需付出更大努力。”贺兰山国家级自然保护区环境综合整治工作领导小组办公室技术组组长姜兴盛表示，一定要按照习近平总书记重要讲话精神，依据贺兰山生态环境综合整治修复工作方案，发扬钉钉子精神，一任接着一任干，努力交出一份合格答卷。
　　“宁夏生态环境有其脆弱的一面，生态环境保护建设要持之以恒。”常年从事矿区生态修复与治理研究的北方民族大学教授刘秉儒表示，违规露天采矿一度让贺兰山生态环境遭受破坏。2017年起，宁夏彻底关停贺兰山自然保护区内所有煤矿、非煤矿山、洗煤厂等，“3年多来，生态修复保护取得阶段性成果，贺兰山的野生动物越来越多了，生态正在逐步恢复。”
　　石嘴山市大武口区石炭井地区目前保存着“百里矿区”，随着煤炭等资源逐步枯竭、城市转型发展，这里有些废弃的厂矿已变身“工业旅游+影视拍摄基地”，给老百姓带来可持续收入。石炭井街道党工委书记王生法表示，“不挖煤、不采矿，我们找到适合的产业来发展，再不能为了发展而破坏贺兰山的生态。”
　　坚持不懈推动高质量发展
　　习近平总书记在宁夏考察时强调，要坚持不懈推动高质量发展，加快转变经济发展方式，加快产业转型升级，加快新旧动能转换，推动经济发展实现量的合理增长和质的稳步提升。
　　“总书记强调要坚持不懈推动高质量发展，明确了我们未来发展的方向，也增强了我们的发展信心。”中卫市委书记何健说，近年来，中卫市把培育发展新兴产业作为赢得发展主动权、增强经济发展动能的关键。如今，西部云基地已吸引140多家云计算及配套企业落户，产业聚集效应正不断显现，“未来，中卫将加快产业转型升级，大力发展云制造、云应用、云服务，力争今年服务器装机能力达到50万台。”
　　“‘要加快建立现代农业产业体系、生产体系、经营体系，让宁夏更多特色农产品走向市场。’总书记的重要讲话让宁夏枸杞产业全行业都感到鼓舞和振奋。”宁夏百瑞源枸杞股份有限公司董事长郝向峰说，“枸杞是宁夏最为知名的特色农产品之一，但如今传统的种植、加工、销售和消费方式已渐渐跟不上形势。下一步我们将在创新上下更大功夫，延伸产业链，提高枸杞产品的附加值和综合效益，让宁夏枸杞真正成为‘明星农产品’。”
　　“宁夏水资源有限，生态保护任务重，推动农业实现高质量发展，需要细处着眼、精准施策。”贺兰山东麓葡萄产业园区管委会副主任、研究员赵世华告诉记者，如今他们的酿酒葡萄园大多采用节水滴灌，亩灌水量仅为160至300立方米，每亩却能产出市场价达3万至5万元的葡萄酒，做到了节水和高效用水。未来这里将打造100万亩酿酒葡萄基地，葡萄酒年生产规模达到3亿至5亿瓶。
　　“总书记强调要注意解决好稻水矛盾，采用节水技术，积极发展节水型、高附加值的种养业，保护好黄河水资源。我们一定铭记在心、抓好落实。”在银川市贺兰县常信乡，宁夏拱福生态科技有限公司负责人林洪龙告诉记者，他们近年来利用黄河水循环养殖对虾和鱼苗，养虾用水沉降后供鱼苗用，鱼苗用水沉降后供养虾用，大幅提升了黄河水利用效率，“我们发展种植养殖业，要用先进的理念和技术，让黄河水物尽其用，为宁夏努力建设黄河流域生态保护和高质量发展先行区作出应有贡献。”
