　　2019年5月，习近平总书记视察江西并发表重要讲话，提出“在加快革命老区高质量发展上作示范、在推动中部地区崛起上勇争先”。一年来，江西把深入学习贯彻习近平总书记重要讲话精神作为重大政治任务，牢记嘱托、砥砺奋进，努力走出革命老区高质量发展新路子，推动经济社会发展取得新成就，经济结构不断优化，人民福祉持续增强。
　　扭住发展这个第一要务
　　近年来，江西经济保持持续健康发展，但总量不大、人均较少、结构不优的问题仍然突出，发展不充分与发展质量不高的问题并存，加快经济发展与加强生态环境保护的任务很重，推动高质量发展面临许多亟待破解的难题。我们紧紧扭住发展这个第一要务，坚决贯彻新发展理念，坚定不移推动高质量发展，着力提高发展的质量和效益。
　　强化创新引领。在经济全球化的时代潮流中，抓创新就是抓发展，谋创新就是谋未来。必须把创新作为引领发展的第一动力，加快推进创新型省份建设，完善产学研用协同创新体系，加大全社会研发投入，促进创新链、产业链、人才链、政策链、资金链深度融合。2019年，江西省研究与试验发展经费支出占地区生产总值的比重为1.6%，同比提高0.19个百分点，技术交易额突破百亿元大关。成功获批鄱阳湖国家自主创新示范区，中国科学院江西中心等重大创新平台相继落地，创新驱动力持续增强。
　　推进新旧动能转换。培育发展新动能，锻造经济“硬实力”，是迈向高质量发展的重要一招。江西坚持“一产一策”，大力发展航空、电子信息、装备制造、中医药、新能源、新材料等优势产业，加快发展现代服务业，着力改造提升传统产业，坚决淘汰落后产能。大力发展新技术、新产业、新业态、新模式，推动数字经济创新发展。2019年，全省高新技术产业、战略性新兴产业增加值占规模以上工业增加值比重分别为36.1%、21.1%，同比分别提高2.3和4.1个百分点。
　　稳住“三农”基本盘。习近平总书记指出，保障国家粮食安全是一个永恒的课题，任何时候这根弦都不能松；要坚持以我为主，立足国内、确保产能、适度进口、科技支撑的国家粮食安全战略。粮食安全是经济社会发展的全局性、战略性问题，必须坚持农业农村优先发展，深入实施“藏粮于地、藏粮于技”战略，依靠科技稳定粮食生产，提高农产品精深加工水平，促进一二三产业融合发展，推动从农业大省向农业强省迈进。2019年，江西省粮食总产量达431.5亿斤，粮食主产区地位不断巩固，“生态鄱阳湖、绿色农产品”品牌影响力持续提升。
　　发挥绿色生态优势。生态环境是关系党的宗旨使命的重大政治问题，也是关系民生的重大社会问题。环境就是民生，青山就是美丽，蓝天也是幸福。生态环境是江西的最大财富、最大优势、最大品牌，必须坚定不移走生态优先、绿色发展之路，既倍加珍惜来之不易的绿色生态“金字招牌”，又以绿色发展支撑和擦亮这块“金字招牌”。深入推进国家生态文明试验区建设，坚决打好蓝天、碧水、净土保卫战，大力推进长江经济带“共抓大保护”攻坚行动，加快构建生态文明体系，奋力打造美丽中国“江西样板”。2019年，全省空气质量优良天数占比为89.7%，国考断面水质优良率为93.3%，生态环境质量保持良好，绿色生态优势更加彰显。
　　用好改革开放这个关键一招
　　江西是一个内陆省份，推动高质量发展，必须在更高起点、更高层次、更高目标上推进改革开放。发扬敢为人先的改革精神，秉持大气包容的开放胸怀，推进思想再解放、改革再攻坚、开放再提升、环境再优化，为高质量发展注入强劲动力。
　　着力深化改革攻坚。发展每向前一步，改革也要向前一步。要抓好党中央各项改革部署的贯彻落实，聚焦制约高质量发展的体制机制障碍，以供给侧结构性改革为主线，深入推进“放管服”、国资国企、财税金融等重点领域改革，持续为高质量发展赋能助力。目前，“赣服通”实现市县全覆盖，“掌上办”事项数量、证照种类、跨省数据走在全国前列，企业和群众办事更加便捷高效。作为全国农村集体产权制度改革整省试点单位，余江宅基地改革试点取得重要成果并在全省推开，有效激发了农业农村发展活力。
　　全面提升开放水平。以开放促改革、促发展，是我国发展不断取得新成就的重要法宝。推动高水平开放、高质量发展，思路要更开阔、用力要更充分，立足本地实际，用好发展机遇。江西不沿边、不靠海，存在对外运输和贸易服务成本高、效率低等瓶颈问题，必须深入实施大开放战略，主动融入共建“一带一路”、长江经济带发展、粤港澳大湾区建设，加强开放口岸、开放通道、开放平台建设，推动开放型经济提速提质发展。近年来，江西成功举办“中国共产党的故事——习近平新时代中国特色社会主义思想在江西的实践”专题宣介会、2019世界VR（虚拟现实）产业大会等重大活动，向国内外展示江西形象、魅力、机遇。江西内陆开放型经济试验区启动建设，景德镇国家陶瓷文化传承创新试验区建设全面铺开，各类开放平台的政策红利加快释放。
　　不断优化营商环境。经济社会发展的动力源于市场主体的活力和社会创造力，在很大程度上取决于营商环境。必须坚持把优化营商环境作为基础性工作来抓，对标对表一流标准，持续推进忠诚型、创新型、担当型、服务型、过硬型“五型”政府建设，努力打造政策最优、成本最低、服务最好、办事最快的“四最”营商环境。全面落实中央减税降费政策措施，深入推进“降成本优环境”行动，积极开展政务服务“好差评”，着力整治怕、慢、假、庸、散等作风顽疾，积极构建亲清政商关系，形成凝心聚力推动高质量发展的浓厚氛围。
　　恪守为人民谋幸福这个初心
　　习近平总书记强调：“以百姓心为心，与人民同呼吸、共命运、心连心，是党的初心，也是党的恒心。”民心是最大的政治。推动高质量发展，根本目的是不断增进民生福祉，更好满足人民美好生活需要。我们深入践行以人民为中心的发展思想，聚焦人民群众的操心事、烦心事、揪心事，抓重点、补短板、强弱项，下大气力保障和改善民生，让老区人民共享高质量发展成果。
　　决战脱贫攻坚。今年是全面建成小康社会和“十三五”规划收官之年，也是脱贫攻坚决战决胜之年。江西是全国脱贫攻坚的主战场之一，带领老区人民尽快脱贫致富奔小康，是必须完成的硬任务。我们坚持把脱贫攻坚作为第一民生工程，围绕“两不愁三保障”，深入推进精准帮扶“十大行动”，坚决打赢脱贫攻坚战。严格落实“四个不摘”要求，大力开展扶贫扶志感恩行动，加强返贫监测预警和动态帮扶，推动脱贫攻坚和乡村振兴有效衔接，多措并举巩固拓展脱贫攻坚成果。目前，全省25个贫困县全部摘帽退出，贫困发生率下降至0.27%，江西革命老区已经摆脱了区域性整体贫困。
　　办好民生实事。做好经济社会发展工作，民生是“指南针”。群众的痛点难点焦点在哪里，工作的着力点就在哪里。我们坚持从人民群众最期盼、最关心的问题入手，坚持尽力而为、量力而行，扎实做好普惠性、基础性、兜底性民生建设。顺应民生需求升级趋势，统筹推进就业、社保、教育、医疗、养老等民生事业，努力让老百姓生活更方便、更舒心、更美好。认真落实就业优先战略，突出做好高校毕业生、退役军人、农民工、城镇困难人员等重点群体就业工作。
　　创新社会治理。社会治理是国家治理的重要方面，社会治理现代化是国家治理体系和治理能力现代化的题中应有之义。我们坚持系统治理、依法治理、综合治理、源头治理，深入推进法治江西、平安江西建设，着力建设人人有责、人人尽责、人人享有的社会治理共同体。大力弘扬新时代“枫桥经验”，坚持社会治理重心下移，深化民生民安融合，扎实推进综合治理中心实体化建设，全面推行网格化管理、组团式服务，深入实施农村“法律明白人”培养工程，完善矛盾纠纷多元预防调处化解综合机制，努力把矛盾纠纷化解在基层、消除在萌芽状态。江西连续15年被评为全国综合治理优秀省，社会大局保持和谐稳定。
　　当前，受新冠肺炎疫情的冲击和影响，国内外形势严峻复杂，各种风险挑战更加凸显。抗击疫情的严峻斗争表明，中国共产党的领导和中国特色社会主义制度具有显著优势，我国拥有雄厚物质技术基础和强大供给能力、适应能力、修复能力，经济长期向好的基本面没有改变。坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平总书记视察江西时的重要讲话精神，在常态化疫情防控中做好“六稳”工作、落实“六保”任务，变压力为动力，善于化危为机，江西一定能走出走好革命老区高质量发展之路，书写新时代改革发展新篇章。
　　（作者为中共江西省委书记）  
