　　本报北京6月22日电  （记者朱竞若、王昊男）21日，北京新增新冠肺炎确诊病例9例，在连续8天两位数增长后，新增确诊病例首次降到个位数，疫情向好发展态势清晰。连日来，北京全力以赴、分秒必争，严格流调、全面溯源，在最短时间摸清了疫情传播的底数和重要风险点，遏制了疫情蔓延的势头。当前，北京正进一步夯实关键环节，压实主体责任，织密防控网，不留漏洞死角，不放过任何可能的病毒传播点。
　　农贸市场，全面消杀，全链条防控。北京深刻吸取新发地批发市场教训，全面强化食品安全全链条管理，在要求市场经营者落实主体责任，抓好清洁、消杀、通风、个人防护等工作的同时，加强冷链食品检验检疫，将农副产品防疫延伸到各类菜市场、超市、餐饮店、食堂等重点场所。位于北京朝阳区十八里店乡的大洋路市场，每日对厅棚内消毒4次，厅棚外的居住区、公共区域（下水道、垃圾站点等）每日消毒2次，卫生间每日消毒4次，摊位垃圾确保日产日清。此外，朝阳区市场监管局还对市场内所有物品统一登记造册并建立台账，确保来源可控、销售过程可溯。
　　建设工地，核酸检测保安全。6月是工程施工高峰期，人员密集，管控难度大。目前，北京市施工工地共发现确诊病例3人，涉及2个工地，已全部实行封闭管理。22日，北京市住建委发布新规，对施工现场管控提出明确要求：与确诊者有直接接触的，工程实行全员检测；有到过新发地者，工程项目实行全员检测；在施工现场从事厨师、配菜、采购、服务、保洁、保安等工作的人员，实行全员检测；中高风险地区在施工程、重点工程，分批落实全员检测。北京市住建委副主任丁胜介绍，目前已排查16个区435个项目，共1622人，现已全部完成核酸检测。
　　公共交通，防控措施就高从严。地面公交方面，在原有防控措施的基础上，要求途经高风险重点区域的公交线路，实行场站设施每小时消毒1次、车辆内部每趟次消毒1次并持续通风。轨道交通方面，北京地铁公司进一步提高消毒、通风、测温标准，要求对乘客经常接触的部位，如车站安检设备、自助售票设备、闸机、楼扶梯把手、电梯轿厢等每小时消毒一次；对车站公共区地面、台阶、出入口大门及其他运营设备设施、卫生间等每天进行5次消毒；车辆保证100%新风模式。
