　　本报北京6月2日电  （记者王昊男）1日，北京市交通委员会发布通告，对拟修订的《北京市小客车数量调控暂行规定》《〈北京市小客车数量调控暂行规定〉实施细则》等公开征求意见。
　　优先解决“无车家庭”群体的拥车需求，是本次政策优化方案中最核心的内容。新政新增以“无车家庭”为单位摇号和积分排序的指标配置方式。家庭申请人包括家庭主申请人和其他家庭申请人，总人数不低于2人。家庭主申请人代表家庭参与指标配置，并作为将来的指标持有人。其他家庭申请人限于主申请人的配偶、子女和双方父母。
　　“家庭申请人越多，家庭总积分就越高，获得指标的概率也更高。”北京市交通委相关负责人介绍，政策优化方案引入了家庭积分的概念并合理设置积分规则。在普通指标配置时，通过家庭积分赋予“无车家庭”远高于个人的中签概率；在新能源指标配置时，除分配给单位和营运车的指标配额外，首先拿出80%的指标根据家庭积分高低向“无车家庭”优先配置。
　　以家庭为单位申请指标，有配偶的，配偶需符合新政中规定的“名下无本市登记的小客车”及“住所地在本市的个人”两个条件；没有配偶的，可以考虑和父母或子女共同申请。子女加入申请，除需符合相关个人申请资格条件外，其配偶名下不能有本市登记的小客车。父母加入申请，要从两方面来看，一是名下是否有本市登记的小客车，只要一方名下有本市登记的小客车，双方都不符合条件；如果双方均无本市登记的小客车，符合新政中“住所地在本市的个人”条件的一方可共同申请。
　　此次政策优化方案还确立了“每人最多可以保留1个指标”的原则。一人名下多车的，车辆所有人可以一直使用到车辆报废，需要更新时只可选择其中一辆申请更新指标。同时，允许名下有多辆车的个人向其符合一定条件的配偶、父母、子女转移登记多余的车辆，但受让方与车辆登记所有人的亲属关系存续期需满1年。
　　新政还取消了申请更新指标的时限要求，但申请到更新指标以后，指标有效期仍为12个月不变。指标配置由现行每两月配置一次，改为每年5月配置新能源指标，6月和12月配置普通指标。
　　在对小客车指标配置新政征求意见的同时，北京市交通委还发布了《关于一次性增发新能源小客车指标配置方案（征求意见稿）》，拟于今年下半年一次性增发2万个新能源小客车指标，面向“无车家庭”配置。
