　　本报北京6月11日电  （记者季芳）记者11日从北京冬奥组委获悉：截至6月10日17时，北京冬奥会和冬残奥会制服装备视觉外观设计征集活动投稿环节结束，共收到海内外设计机构、艺术类院校及设计师个人的投稿方案近600套，设计作品1万余件。
　　本次征集活动于5月8日正式启动，涉及的制服装备包括北京冬奥组委工作人员和技术官员制服装备、志愿者制服装备两类，活动面向所有对北京冬奥会和冬残奥会制服装备视觉外观设计感兴趣并自愿遵守本次征集活动全部要求的自然人、法人和组织。应征投稿人需在遵守北京冬奥会和冬残奥会核心图形和色彩体系的前提下，通过对核心图形的切割设计和延展应用，实现色彩和图案的艺术表达，创造制服装备设计的表现力、冲击力和感染力，丰富冬奥会和冬残奥会整体形象景观系统。
　　据了解，整个投稿期内，许多设计师致电咨询征集活动的技术细节、注意事项等问题。从投稿情况看，投稿人中既有很多国内一流的艺术类院校，也不乏业内知名的大牌设计师，这显示了专业机构、人士对参与冬奥、参与征集活动的积极性和热情。
　　北京冬奥组委人力资源部部长闫成表示，本次征集活动在社会上尤其是在服装设计行业内引起了极大的反响，得到了广大热爱奥林匹克运动、关心支持北京冬奥会的设计师们的踊跃参与，也得到了全国服装设计专业院校的大力支持。投稿设计作品总数超过1万件，超出预期。
　　按照工作方案，从6月11日到25日，是本次征集活动的资质审核阶段，征集评审办公室将对所有应征方案的格式内容、应征人的资质进行审核。6月26日到7月20日进入第一次评审阶段，第一次评审将分专家初评、大众评议、深化修改、报审几个步骤。之后再经过第二次评审阶段及审定阶段，确定最终方案后报送国际奥委会和国际残奥委会。
