　　本报北京6月15日电  （记者朱竞若、王昊男）北京把疫情防控当成当前最紧迫最紧要的任务，争分夺秒，主动出击，重点施策，全面阻击。此次疫情出现在新发地批发市场，人流多、流动量大，疫情防控任务十分艰巨。北京将以最坚决最果断最严格的措施，努力抢在疫情前面，阻断疫情传播渠道，坚决遏制疫情扩散蔓延。
　　重点区域精准施策，争分夺秒阻断传播。北京新发地农产品批发市场经营、采购和工作人员8000多人，已全部进行核酸检测，并转运至集中观察点，进行集中医学观察。发现疫情的海淀玉泉东市场，也采取了相同措施。目前，新发地周边11个小区和玉泉东市场周边10个社区，全部实行封闭管理，9万名小区居民的核酸检测正在进行。
　　细致排查迅速展开，聚焦新发地密接人员。全面排查5月30日以来曾去过新发地农产品批发市场的人员，截至15日16时，已登记核实近20万人，目前正以社区为单位就近安排核酸检测，并进行居家观察。与此同时，北京全市各社区（村）全面开展“敲门行动”，通过张贴公告、上门询问、电话微信联系等多种方式，继续全面查访。
　　开展核酸检测，全面落实应检尽检、愿检尽检。6月14日，北京全市核酸检测机构共检测76499人，结果阳性为59份。北京市卫生健康委员会新闻发言人高小俊表示，目前，北京市具备核酸检测能力的机构有98所，日最大检测能力达9万多人，基本可以适应人群检测方面的需求。
　　流调溯源全力进行，病例轨迹迅速发布。北京市疾控中心15日两次向社会发布确诊病例的具体情况。14日确诊的34例已全部完成流调，并明确全部与新发地批发市场相关。专家表示目前所有病例都与新发地市场有关，没有看到其他传播途径的病例，说明防控处于疾病扩散的早期。
　　守住社区托住底线，社区防控全面提升。据北京新冠肺炎疫情防控工作领导小组社区防控组办公室成员、北京市委组织部部务委员徐颖介绍，全市所有社区（村）已采取三级应急响应、二级防控措施、一级工作状态，所有卡口均安排人员24小时值守，恢复体温检测，加强公共部位消杀，暂停开放文体娱乐等室内活动场所。10万名社区（村）工作者投入抗疫战场，市区机关企事业单位干部再次下沉社区（村），参加疫情防控，已经到岗。此外，针对北京新发地批发市场新冠肺炎疫情防控工作中存在的失职失责问题，北京市迅速启动问责机制，市纪委市监委成立调查组迅速开展工作。经北京市委常委会研究，对相关责任人员给予免职。调查将继续深入。
