　　本报北京6月16日电  （记者朱竞若、王昊男）6月16日晚，北京市举行第121场新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会，北京市政府副秘书长陈蓓宣布，北京突发公共卫生应急响应级别由三级提升到二级。她说，自6月11日以来，北京连续报告新发地批发市场相关的新冠肺炎病例，报告病例以每日两位数增加，疫情形势十分严峻。为此，近日在国家卫健委专家组指导下，对疫情态势进行了分析评估，经北京新冠肺炎疫情防控工作领导小组研究，按程序报批后，确定自6月16日起北京市应急响应级别由三级调至二级。
　　应急响应级别由三级调至二级后，北京将坚持“外防输入、内防扩散”，坚持“及时发现、快速处置、精准管控、有效救治”，坚持“三防”“四早”“九严格”，强化底线思维，采取最坚决、最果断、最严格措施，科学、精准、有效抓好防控工作，坚决遏制疫情扩散蔓延。
　　北京将严格落实的“九严格”措施包括：严格社区封闭式管理和健康监测；严格公共交通体温检测和公共场所测温验码等措施；严格进出京管控，境外入京人员全部集中观察和核酸检测，中高风险街乡、新发地市场相关人员禁止离京；严格发热就诊人员等高风险人员管控；严格医疗卫生系统防控和医院感染控制；严格落实“应检尽检”“愿检尽检”；严格农贸市场、餐饮食堂等重点场所防控；严格落实“四方责任”，坚持单位和个人健康监测报告制度；严格个人卫生管理，提倡勤洗手、常通风、戴口罩、不聚集等健康行为。
　　北京还将加强15个方面防控措施，包括：中高风险街乡、新发地市场相关人员禁止离京，其他人员坚持“非必要不出京”，确需离京的须持7日内核酸检测阴性证明。恢复社区封闭式管理，落实测温、查证、验码、登记等措施后方可进入。中高风险街道（乡镇）所辖小区（村）外来人员及车辆禁止进入。高风险街道（乡镇）所辖小区（村）进行全封闭管控，人员只进不出、进行居家观察并做核酸检测。调整公共交通限流比例，控制满载率。恢复各年级线上教学，高校学生停止返校。在严格落实各项防控措施条件下，可举办100人以内规模的会议或召开视频会议。停止举办会展、体育赛事和演出活动。
