　　本报北京6月18日电  （记者季芳）据世界冰壶联合会官方网站消息：北京冬奥会和冬残奥会的技术官员名单已经于近日确定并对外公布，其中有4名中国裁判入选，这将是中国冰壶裁判首次在冬奥会及冬残奥会赛场执裁。此外，2020年世界冰壶大会将采用“视频”方式进行，会议将讨论并决定2020—2021赛季的比赛和规则变化。
　　在即将登上冬奥会赛场的4名中国裁判中，来自上海的王珏和李凌姝将分别担任北京冬奥会冰壶比赛的执场裁判和副计时长，来自黑龙江的于亮和牛晓暹将分别担任北京冬残奥会轮椅冰壶比赛的执场裁判和副计时长。这4名裁判此前都有过在冰壶世锦赛、亚太冰壶锦标赛等国际赛事中的工作经历。
　　按照规定，参加冬奥会、冬残奥会的国际技术官员还将参加奥运测试赛，因此他们将从明年起提前亮相赛场。根据目前的赛程安排，2021年2月举行的世界青少年冰壶锦标赛将作为冬奥会测试赛，2021年3月举行的世界轮椅冰壶锦标赛将作为冬残奥会测试赛，两项比赛均在北京冬奥会冰壶比赛场馆“冰立方”举行。
　　此外，原定于今年9月在俄罗斯举行的世界冰壶大会现已改为在“线上”举行。会议将选举世界壶联理事会亚太地区副主席和董事，并投票决定2020—2021赛季的比赛和规则变化。
