　　6月15日，北京书市落下帷幕。
　　虽然本次书市，需要预约、戴口罩、测体温、出示健康码……但在书市逛了一圈的于琳琳仍不由得有些激动：“总算盼来了书市，这回要好好逛一逛！”
　　文化的盛宴
　　仲夏时节，白色尖顶展棚，绿茵茵的草坪，四大展区、近400个展位、近30万种优秀出版物及文化产品，读者徜徉在书海间，这一切，宁静而美好。
　　只有展位上张贴的“今日已消毒”标识和人们佩戴的口罩在提醒，这一届书市不寻常。受疫情影响，本应在4月举办的书市延至6月。出于疫情防控的需要，主办方减少展棚数量，调整展区位置，分时段为读者安排新书首发和阅读文化活动，倡导读者不聚集、不扎堆，享受一场安全便利、内容丰富的阅读盛宴。
　　“早在4月，读者就陆续打电话问书市什么时候开。”中国书店店员李昱霏说：“布展期间，就有不少人来买书。”74岁的潘文裕是书市老主顾。6月9日，拉着购物小车，他一早从家中出发，坐一个半小时公交车，赶在书市营业前赶到朝阳公园。他有备而来，一张稿纸上密密麻麻写着书单，与电子技术打了一辈子交道，老人平日里却喜欢看文史类的书。“书市品种多，还便宜，每回小车都装得满满的。”
　　相较去年，北京市外文书店的展棚由40平方米增加到160平方米，品种由1.3万种增加到两万多种，“这次书市不容易，我们要备足货，更好地服务读者。”店员徐健说，原本担心限流影响客流，“实际上比预期要好很多。”北京第一实验小学的蒋颐萱原本跟妈妈来划船，看见外文书店展出的绘本便被吸引过来。“网上购书很方便，但书市的图书看得见摸得着，更能挑选到中意的好书。” 蒋颐萱的妈妈说。
　　受民法典出台的影响，法律类图书销售火爆。其他畅销类别分别为文学、社科、生活、少儿、科普。“作为疫情防控常态化前提下，北京开启的首个群众性大型文化活动，北京书市不仅可以促进文化消费市场复苏，也可以让读者在平复心情的同时，享受读书的美好与快乐。” 北京市委宣传部副部长、新闻出版局局长王野霏说。
　　与书市结缘
　　今年是北京书市的而立之年。30年前，李进考是北京青少年服务中心大型活动处处长。那时图书基本不打折，大学生囊中羞涩买不起书，出版社却把旧书成吨卖给南方的烟花厂卷爆竹。为何不把图书的供需对接一下呢？经过半年调研、筹备，1990年10月10日，首届北京特价书市在劳动人民文化宫举办，有100多家出版社200多个展位。“不仅北京人，外地人得知消息后也纷纷赶来。”李进考记忆犹新：“《世界知识年鉴》半价出售，第一天用4辆大解放卡车拉书，一销而空。”
　　读者的热情让李进考和同事们信心倍增。除2013年停办，书市此后辗转北京图书馆、首都体育馆、地坛公园，2014年落户朝阳公园。30年间共办了56届书市，服务读者2000多万人次。最多时四季都有书市，地坛公园一次摆了1300多个展位，吸引100多万读者。
　　于琳琳今年29岁，与北京书市结缘21年。8岁那年，姥爷第一次带她逛书市，看到花花绿绿的图画书，她再也挪不开步。姥爷平时很节俭，那天却毫不犹豫地买下了《白雪公主》《青蛙王子》《黑猫警长》等一大摞书。“逛书市得赶早，来晚了想买的书就没有了。”于琳琳俨然一个“书市通”。每年书市一开张，无论多忙，她都会抽空前往，有时接连去好几次。
　　年逾七旬的徐士力是书市常客，每一年书市都没落下。他悉心保留着早年书市的门票、宣传册，“书市不仅卖书，也是作者、出版社与读者交流的平台。”一来二去，许多书商都记住了这位“大胡子”师傅，不少人与他成了朋友，“碰上一些我想要的书，他们会给我留着，有时干脆把书赠给我，这是一份难得的交情。”
　　传承与创新
　　纸张泛黄的线装书、琳琅满目的小人书、难得一见的珍贵典籍……淘旧书一直是北京书市的特色，那些历经岁月的图书静静地等待着下一位读者。
　　“古旧书是中国书店的立身之本，也是近70年的经营特色。为书找读者，为读者找书，这始终是我们努力的方向。”中国书店董事长张东晓介绍，7家门店准备了万余种精品旧书供读者挑选，有中医药古籍、民国珂罗版画册、北京建城600年图书《日下旧闻》等文献资料，首日销售额就超过8万元。“旧书进入再流通，延续了书的生命力。”
　　孔夫子旧书网共有26个展棚，陈列10万种旧书，名人信札、民国期刊、元明清古籍等精品旧书深受欢迎。“旧书流通，既环保，又满足读者的精神需求，一举两得。” 孔网业务总监赵爱军说。孔网创立于2002年，销售额以年均20%速度增长，2019年达10亿元。书市上，孔网组织“你读我送”“帮您找书”“以书换书”等活动，书友们乘兴而来，尽兴而归。
　　与以往不同的是，北京书市今年首次开启“云书市”模式，在京东、当当等图书电商平台，同步举办主题图书展销、阅读分享活动，让千家书店、百万品种参与到“线上惠民服务”中。
　　“我推荐的第六号读物是《老人与海》。”在直播间里，北京市外文书店选品经理史佳用中英双语向读者荐书。6月12日18时至24时，100多场书店直播活动在北京全城接力举行，全国的读者“涌”入直播间，在浓郁的全民阅读氛围中，直播—点单—销售—配送无缝对接。
　　传统与现代混搭，北京书市有了不一样的味道。
　
　　■小贴士
　　旧书回收，目前主要有以下途径：中国书店各门店提供坐店收购、外出收购两种服务。孔夫子旧书网收购古籍善本、文献资料、信札手稿、民国旧书、民国期刊等。周一至周五09：00—18：00拨打电话010—84308573，与网站沟通，针对不同情况协商收购，也可以代卖，量大可以上门收购。北京读者可以到潘家园旧货市场进行旧书交易。
