　　本报北京6月11日电  （记者魏薇）日前，北京市委、市政府发布《关于加快培育壮大新业态新模式促进北京经济高质量发展的若干意见》（以下简称《意见》），提出北京将扩大文化旅游消费，推进文化国际交流合作，扩大旅游开放。
　　为挖掘消费潜力，更好满足居民消费升级需求，《意见》提出北京将鼓励景区推出云游览、云观赏服务；实施“漫步北京”“畅游京郊”行动计划和“点亮北京”夜间文化旅游消费计划，引导市民开展家庭式、个性化、漫步型旅游活动，推动有条件的博物馆、美术馆、景区、公园、特色商业街区等延长营业时间。同时，北京将鼓励繁荣首店首发经济，培育发展一批网红打卡新地标，满足年轻时尚消费需求。为推出一批优秀文化产品，北京还将加强国产原创游戏产品前期研发支持，提高精品游戏审核服务效率。
　　在配套实施方案中，《意见》提出北京将加深文化旅游融合开放，围绕新一代信息技术领域，结合云游戏、数字音乐、数字阅读等场景需求，搭建国际化协同创新平台；加快传统出版企业数字化转型，推动信息技术、内容渠道、资本市场等要素融合发展；打造全球文化艺术展示交流交易平台、国际文化贸易跨境电商平台等交流合作平台；推进“一带一路”文化贸易与投资重点项目展示活动和亚洲文化贸易中心项目；推动对外文化贸易基地与数字文化产业聚集区“双区联动”等。
