　　本报北京6月9日电  记者从9日在京召开的十三届全国人大三次会议代表建议、批评和意见交办会上获悉：今年大会期间代表们共提出建议9180件。
　　全国人大常委会秘书长杨振武在会上表示，全国人大常委会高度重视代表工作，与各承办单位共同努力，不断提高代表建议办理质量。十三届全国人大二次会议期间，代表们共提出建议8160件，交由193家承办单位研究办理；确定22项重点督办建议，交由17家承办单位牵头办理，由全国人大7个专门委员会负责督办。在各有关方面共同努力下，代表建议在法定时限内全部办理完毕并答复代表。代表们对建议办理工作给予充分肯定，同时也提出了加强和改进工作的意见和建议。新冠肺炎疫情发生以来，共收到全国人大代表提出的有关疫情防控工作的建议206件，已交由46家国家机关参考、办理；其中涉及立法修法的建议，同时交由全国人大有关部门参考、办理。目前办理工作已经基本完成。今年大会期间，代表们依法执行职务，共提出建议9180件，是建议数量最多的一次，体现了广大代表饱满的工作热情、强烈的责任担当。
　　记者了解到，今年大会期间，代表们提出的建议比去年增加1020件，增长12.5%。其中，涉及科教文卫、发展规划和建设项目、社会及公共事务等领域的建议占总数一半以上。关于“疾病防疫”的建议数量同比增加179%，关于医疗体制改革的建议数量达到472件。发展规划、建设项目和综合经济方面的建议1707件，占建议总数的18.6%。
　　按照代表法有关规定，今年代表提出的建议拟交由194家承办单位研究办理。全国人大常委会办公厅初步提出了9项重点督办建议选题，涉及4个方面，包括：健全国家公共卫生应急管理体系，贯彻落实野生动物保护法及常委会有关决定，依法全面禁止食用野生动物；全面强化就业优先政策，保持制造业产业链供应链稳定性和竞争力，统筹推进疫情防控和经济社会发展工作；围绕打好打赢三大攻坚战，持续推进脱贫攻坚与乡村振兴战略有效衔接；围绕研究编制“十四五”规划纲要，推动实施区域发展战略，建设世界科技强国。
