　　近日，在河北馆陶县天河村，各项端午文化活动逐渐升温。
　　村东种植着千亩艾草，夏日时节，浓绿如染，艾香袭人，游人如织。
　　“这艾草的叶子有点像羽毛，叶子每个裂片上都有2至3枚小裂齿。”一群古汉服装束的小学生，丝帕包头、褒衣广袖，向随行的家长们不断诉说着自己在艾园里的新发现。
　　馆陶县民间自古就有种艾、用艾的传统，相传“寿八百余岁”的彭祖曾在古馆陶教化百姓种植艾草，防病健体。当地也以艾草为载体，不断向人们传播着传统文化。
　　“彼采艾兮，一日不见，如三岁兮；吾采艾兮，辟邪康养，百姓悦兮……”孩子和家长一边吟诵着在馆陶当地广为流传的艾草歌谣，一边采摘着芬芳艾草。
　　“五月五，是端阳。门插艾，香满堂。”孩子们除了要将采摘的艾草挂于门梁，以纳福祈祥，还要在村体验馆里尝试制作艾绒香包（见图）。这一活动在当地颇受欢迎。
　　轻挥木杵，细捣陈年艾叶如棉絮状，然后装填进精心选择的绣有“福”“平安”“莲花”等字样或图案的五彩绸缎锦包。倾听着“笃笃”捣艾绒的声音，这帮兴致浓浓的“小客人”也随师傅们一起，加入了体验制作艾香包的行列。
　　天河村以端午为契机，还为游人们准备了缝制艾绒被、制作艾条、感受艾灸等缤纷多彩的活动，让到此游览的各地游人都能品悟端午节里的艾文化。
