　　新冠肺炎疫情在全球蔓延，中国民间力量在全球行动。风雨无阻、急人所急，把最紧缺的防疫物资送到最需要的地方；倾囊相授、授人以渔，分享中国抗疫的好经验、好方法；真诚帮助、志愿服务，把中国人民的支持与问候传递到四方……在疫情防控国际合作中，中国民间力量秉承大国胸怀与国际担当，发扬国际人道主义精神，与各国民众风雨同舟，谱写着构建人类命运共同体的生动篇章。
　　随着中国日益走近世界舞台中央，中国民间力量参与共建“一带一路”和全球性事务的积极性不断提升。在中联部指导下，中国最大的国际交流类社会组织联合体——中国民间组织国际交流促进会（简称“中促会”）推动中国民间力量在国际多边场合积极发声，为中外民间组织的交流合作搭建平台，推动在“一带一路”沿线开展惠民项目。2017年和2019年“一带一路”国际合作高峰论坛民心相通分论坛上，中促会分别发起了“丝绸之路沿线民间组织合作网络”（简称“合作网络”）和“丝路一家亲”行动，旨在促进“一带一路”沿线中外民间组织人文交流与民生合作，推动文明交流互鉴，增进各国民生福祉，实现各国民心相通。
　　公共卫生危机是人类面临的共同挑战，团结合作是最有力武器。为了积极开展疫情防控国际合作，发挥民间力量的独特作用，中促会发起了“丝路一家亲”民间抗疫共同行动（简称“共同行动”），汇聚起中国民间的广泛资源和力量。
　　共同行动实施以来成果丰硕、成绩斐然。在共同行动框架下，中促会发出《“丝路一家亲”民间抗疫共同行动倡议书》，呼吁民间力量为国际抗疫合作作出力所能及的贡献；合作网络向其300多家成员组织发出《同心协力应对全球挑战，推动构建人类命运共同体行动倡议》，就凝聚国际抗疫合力、反对污名化达成广泛共识；中国国际交流协会等民间组织联合55国166名青年发起《携手抗疫，成就无悔青春》的倡议，号召各国青年携手打赢疫情防控的全球战役。这些倡议得到了海内外积极响应，进一步增强了中国民间力量投身抗疫国际合作的积极性与使命感。截至目前，已有50多家社会组织、企业和民间机构在50余个国家实施了70多个抗疫国际合作项目，合计捐赠金额达1.76亿元人民币，举行线上经验交流活动30余场。
　　携手世界抗疫，中国民间力量传递温暖真情。坚守岗位的医生感激的眼神，复课在即的教师舒心的笑容，贫民窟的老者饱含深情的泪水，难民营的孩子充满惊喜的目光，外国网民留下的一句句赞许……无数令人难以忘怀的感人瞬间，源自中国民间的一份份无私奉献。疫情之下，世界不应有被遗忘的角落。中国人民的大爱无疆，为至暗时刻点亮光芒。
　　千里同好，坚于金石。作为民心相通的使者，中国民间力量连接起中国人民与世界人民的深情厚谊，为疫情防控国际合作作出了重要贡献。积极参与国际双多边事务，为全球治理贡献中国智慧、提出中国方案、传递中国声音、践行中国承诺，架起各国民心相通的桥梁，中国民间力量将继续发挥更大作用。
