　　塔吊林立，焊花飞溅，机器声隆隆，运输车来回穿梭……华侨城集团旗下深圳华侨城瑞湾发展有限公司承建的宝安中心区滨海廊桥项目工地上热闹了起来。面对突如其来的疫情，滨海廊桥项目团队一方面全力做好疫情防控工作，为所有返岗管理人员及工人提供新冠肺炎病毒核酸检测服务；另一方面通力合作抢工期，第一时间完成相关许可证办理，为复工复产按下“快进键”。
　　当前，全国疫情防控阻击战取得重大战略成果，经济社会秩序加快恢复。华侨城集团充分发挥央企“顶梁柱”作用，坚持疫情防控和重大项目复工“两手抓”“两手硬”，分布在全国60余座城市的项目陆续复工，确保高质量完成全年目标任务。
　　三项指引让“顶梁柱”顶得住
　　2月22日，华侨城集团以视频方式召开全面复工复产动员大会，制定了详细的复工实施方案，发布3项指引文件，明确工作办法。
　　位于山西太原万柏林区的华侨城·侨冠项目已于3月正式复工。相关负责人介绍，自复工以来，太原华侨城工程部根据集团的指引文件，对所有进场施工人员进行详细排查，并一一进行核酸检测，同时对生活区进行全面消毒，确保施工人员自身安全和他人安全。
　　为保障各地景区恢复开放后的安全，《旅游景区疫情防控及开园运营工作指引》对华侨城旅游景区的综合管理、内部防控管理、公共卫生、游览组织和异常情况处置等作了规范，坚持防控为先，实行限量开放，形成疫情防控闭环。
　　华侨城各下属企业根据集团的指引文件，结合所在地政府要求及自身情况，安全有序做好复工复产。
　　康佳集团总部业务单元及驻外单位、主要生产基地基本实现复工复产，如期完成核心新品试产工作，发起新兴产业发展投资基金布局5G、半导体领域。华侨城北方集团业务“不打烊”、开标“不见面”，以“云办公”模式高效复工。华侨城云南文投集团将项目营销重点从线下转向线上，以直播推广、VR展示等方式启动“云复工”。华侨城华南集团布局顺德、中山、江门、珠海四地项目入选了广东省2020年重点建设项目，目前正加紧推进。
　　文旅项目复工按下“快进键”
　　旅游业是受疫情影响最大的行业之一。华侨城集团践行央企使命，多措并举，加快各地重点文旅项目复工进程，力争按计划如期完成重点文旅项目建设任务。
　　3月，大批工人在深圳前海湾畔华侨城欢乐港湾项目建设工地上争分夺秒、有序作业。受疫情影响，该项目中128米高的“湾区之光”摩天轮建设实际开工时间较原计划推迟了30天。复工复产后，深圳滨海华侨城团队开足马力、日夜奋战，高效高质量推进各项作业，全力以赴抢工期，在原定时间内完成最后6幅轮缘的安装工作，并于3月21日顺利合圆。
　　中柬文化创意园项目于2019年3月正式开工建设，是“一带一路”沿线重点文化建设项目之一。疫情防控期间，华侨城云南文投集团按照防疫要求，结合柬埔寨暹粒省以及项目现场的实际情况，与施工方、监理方成立项目应对新冠肺炎疫情联合工作小组，一手抓防疫工作，进行全封闭施工管理，阻断病毒传播路径；一手抓建设，力争建设进度不耽搁。
　　据华侨城相关负责人介绍，目前华侨城所属酒店开业率、景区开园率均超过80%，深圳、上海、成都、重庆、天津5地的欢乐谷也已开园。
