　　大潮起珠江，深圳从中国改革开放的先锋，到城市智能化精细化管理的引领者，又一次走在前列。
　　近年来，华为助力深圳打造基于5G、人工智能、物联网等新技术的城市数字化底座，提高城市治理现代化水平。
　　　　 
　　助力城市精细化管理，让深圳更聪明
　　以数字经济为抓手，华为依托5G、云计算、大数据、物联网等新技术打造城市信息基础设施，助力深圳构筑公共服务领先、人民安居乐业、产业发展争优的城市环境，推进深圳“双区驱动”。
　　深圳市政府管理服务指挥中心是一个能看、能用、能思考、能联动的智慧城市运行和指挥中枢，汇聚各类信息系统和数据，打通42个业务系统、100多类数据、28万多路监控视频，并形成市—区—街道三级联动的指挥体系。这是华为和深圳市政府共同建设的。通过这个指挥中心，既可以宏观掌握城市运行全局，又可以实时关注城市在经济、生态、交通、公共安全、城市治理等方面的具体事件。通过相关信息的“一图全面呈现”“一网运行联动”，深圳实现用数据驱动城市管理服务精细化、科学化、智能化。
　　在交通方面，华为与深圳交警部门联合创新共建“鹏城交通智能体”，以视频云、大数据、人工智能、5G为技术核心，建立了一个统一、开放、智能的交通管控系统，全面提升交通智慧化、精准化管控水平。目前，双方正在探索将“5G+AI”技术应用于“深圳交警铁骑2.0”，打造全国首支5G“铁骑”车队，“铁骑”将在行驶中自动识别沿途车辆，并将高清视频通过5G网络实时上传云端，实现移动卡口、移动查缉、移动视频等“云—边—端”一体化精准管控新勤务。
　　目前，深圳在中国社会科学院和联合国人居署共同完成的《全球城市竞争力报告2018—2019——全球产业链：塑造群网化城市星球》中排名位居中国第一，在中国社会科学院信息化研究中心、北京国脉互联信息顾问有限公司、清华大学国家治理研究院联合发布的《第九届（2019）中国智慧城市发展水平评估报告》中位居中国第一。
　　打造城市生命体，让深圳更智慧
　　城市的基础设施数字化升级，以及各产业的数字化转型，是一个复杂的系统性工程。2017年，全国信息技术标准化技术委员会发布了《智慧城市技术参考模型》，提出了智慧城市总体架构，涵盖“感、传、知、用”等要素，恰如人体“眼、脑、手、脉”功能，只有城市全要素融汇打通，才能确保顺畅运行。
　　参照这个模型，华为在深圳智慧城市建设中创造性地采用“1+1+N+X”架构，即1个城市新基建+1个城市新大脑+N个垂直行业应用+X个简约智能场景。“城市新基建”包括物联网、机器视觉、5G、数据通信、光纤通信、鲲鹏云底座、数字平台、大数据平台、物联网平台、区块链平台、人工智能平台等内容，是城市智能进化的“眼睛和经脉”；“城市新大脑”是城市智能运营中心（IOC），基于城市全场景数据，实现城市态势感知、运行监测、融合指挥、决策分析等功能；“N”是垂直业务领域各种智慧应用，“X”是新智能跨领域应用，包括纵向到底的基层治理/综合网格/智慧社区、横向到边的大安全/产业园区等，“N”和“X”就像城市的“手脚”，驱动城市自我调节、协调运行、奋力前进。
　　积极推广智慧城市建设成功经验，助力数字中国建设
　　华为联合生态合作伙伴为全球40多个国家、200多个城市提供智慧城市解决方案。在国内，华为既有在北京、上海、天津、深圳、苏州等城市的全面建设经验，也有在湖南益阳、安徽黄山、江西鹰潭、甘肃敦煌、山西灵石、河北灵寿等中西部城市的实践。
　　在江苏苏州，“智水苏州”项目运用视频AI识别技术，对河道垃圾排污等场景自动抓拍，实现“无人化”监管；在湖南益阳，华为打造“华为云+AI+物联网”平台，让益阳81个乡镇、1391个村庄的20万农民受益；在甘肃兰州，华为通过沃土数字平台赋能兰州新区，建成了西北目前最大的大数据产业园，使网络资源集约化程度提升了8倍。
　　智慧城市建设需要扎扎实实投入资源，久久为功。华为具有覆盖全国各省、市、区、县的服务团队，为智慧城市建设提供咨询、规划、建设、优化、运维、运营全生命周期服务，助力数字中国建设。
　　“大鹏一日同风起，扶摇直上九万里”，深圳“数字之城”用创新实践助推数字中国伟大征程。
　　新时代，新机遇，华为愿做智慧城市的沃土，让新基建、数字化红利惠泽每一寸土地，让每一座城市更聪明更智慧。
　　数据来源：华为
