　　中国行动谱写出生命至上的英雄赞歌，彰显了对生命负责、对人民负责、对历史负责、对国际社会负责的大国担当
　　
　　抗击突如其来的新冠肺炎疫情，必须在防控和救治两个战场协同作战。世界公认，中国行动堪称典范，不遗漏一个感染者，不放弃每一位病患，有效阻断了病毒传播链条，尽一切可能挽救生命。国务院新闻办公室日前发表《抗击新冠肺炎疫情的中国行动》白皮书，系统梳理总结中国经验做法，指出中国党和政府始终把人民生命安全和身体健康放在首位，统筹疫情防控和医疗救治，采取最全面最严格最彻底的防控措施。国际人士称赞中国毫无保留地分享经验，“有助于世界更好抗击疫情”。
　　两个战场协同作战，关键在于统一高效的指挥体系。在以习近平同志为核心的中共中央坚强领导下，建立中央统一指挥、统一协调、统一调度，各地方各方面各负其责、协调配合，集中统一、上下协同、运行高效的指挥体系，为打赢疫情防控的人民战争、总体战、阻击战提供了有力保证。习近平总书记亲自指挥、亲自部署。中国上上下下统筹协调、协同联动，守土有责、守土尽责。因时因势调整防控策略，不仅抓实国内疫情防控，还积极开展国际抗疫合作。建立最严格且专业高效的信息发布制度，依法及时公开透明发布疫情信息，有效回应公众关切、凝聚社会共识，也为其他国家提供参考和借鉴。中国“体制之有力”、“举措之有效”，被国际人士评价为“世所罕见”。
　　两个战场协同作战，必须充分发挥人民的主体作用。中国构建起全民参与的严密防控体系，坚持联防联控、群防群控。实行“早发现、早报告、早隔离、早治疗”和“应收尽收、应治尽治、应检尽检、应隔尽隔”的防治方针，对武汉全市421万户居民集中开展两轮拉网式排查，对湖北省、武汉市对外通道实施最严格的封闭和交通管控，将一个个社区、村庄打造成为严密安全的“抗疫堡垒”……中国以争分夺秒的战时状态开展工作，有力控制了疫情流行。世界卫生组织认为，中国采取了历史上最勇敢、最灵活、最积极的防控措施，“为世界防疫事业设立了新标杆”。
　　两个战场协同作战，离不开合理高效的果断施策和资源整合。中国集中优势资源加强重症救治，对轻症患者及早干预治疗，及时总结推广行之有效的诊疗方案，充分发挥中医药特色优势，实施患者免费救治，加强医疗机构感染控制和医务人员防护。新建两座传染病专门医院，改扩建一批定点医院，将一批体育场馆、会展中心等改造成16家方舱医院……前所未有地采取大规模隔离措施，前所未有地调集全国资源开展大规模医疗救治，终于取得武汉保卫战、湖北保卫战决定性成果。截至5月31日，中国新冠肺炎治愈率达到94.3%，超过了病毒性肺炎的平均治愈率。中国的高收治率和治愈率、低感染率和病亡率，是通过艰苦卓绝的努力换来的，赢得国际社会的尊敬。医学期刊《柳叶刀》发表社论指出，中国政府通过在应对新冠肺炎疫情中的巨大公共卫生投入，挽救了成千上万人的生命，其经验值得各国学习。
　　两个战场协同作战，需要充分发挥科学技术支撑作用。面对人类未知的新冠病毒，中国坚持以科学为先导，充分运用近年来科技创新成果，组织协调全国优势科研力量，以武汉市为主战场，统筹全国和疫情重灾区，根据疫情发展不同阶段确定科研攻关重点。实施科研应急攻关，坚持科研攻关和临床救治、防控实践相结合，运用大数据、人工智能等新技术开展防控。推广“健康码”、绘制“疫情地图”等科技手段，为公众防范传染提供了方便。如同美国疾控中心病毒学家吉姆·勒杜克所看到，“中国对这场疫情的控制反映了中国在维护公共卫生安全和信息透明度方面的承诺，也展示了其在前沿科学领域的实力”。中国用实践证明，科学技术是人类同疾病较量的锐利武器，人类战胜大灾大疫离不开科学发展和技术创新。
　　当前，新冠肺炎疫情仍在全球传播蔓延，全球确诊病例已超过710万例，人类生命安全和健康面临重大威胁。中国用发表白皮书的方式同世界分享经验和做法，其借鉴意义和鼓舞作用不言而喻。国际有识之士普遍感到，只要以客观公正之心观察抗击新冠肺炎疫情的中国行动，就能懂得中国所付出的一切，有利于维护各国人民健康福祉。
　　中国行动谱写出生命至上的英雄赞歌，彰显了对生命负责、对人民负责、对历史负责、对国际社会负责的大国担当。中国始终秉持人类命运共同体理念，始终同各国携手同行、并肩战斗，共同为争取早日打赢疫情防控全球阻击战而不懈努力。
