　　面向社会公开报名、设立“老友议事会”……广西南宁市采取多种举措，推动城镇老旧小区改造。近日，广西住房和城乡建设厅下发通知，向全区各地推广南宁市城镇老旧小区改造工作经验做法。
　　房屋结构老化、配套设施缺失、道路破损、车辆停放杂乱无章、小区环境脏乱差，是大多数人对老旧小区的第一印象。据2019年广西全区棚户区和城镇老旧小区调查摸底工作初步统计，南宁市2000年底前建成的小区共计911个、涉及住房11.39万套、4915栋楼、总建筑面积约1025.16万平方米。
　　老旧小区改不改？改什么？怎么改？老旧小区的居民最有发言权。南宁市按照“业主主体”原则，创新开展面向社会公开受理老旧小区改造报名，通过对公开报名申请人“至少有1名为中共党员”的条件设置，引导党员自发参与、主动担当，影响和带动身边的邻居积极参与小区改造提升。
　　注重居民意愿。同步开展“城区筛选上报”和“面向社会受理报名”，以居民改造意愿为首要考虑因素，充分发掘符合改造条件的小区并将其纳入全市老旧小区改造项目储备库，按照“成熟一批、改造一批”的原则，甄选出居民改造意愿强烈的小区优先纳入改造计划，使其发挥样板作用，从而促进全市老旧小区改造成片、全面铺开。
　　变“要我改”为“我要改”。老旧小区改造涉及面广、体量大，居民需求不一，对改造的迫切程度不同。南宁市试行面向社会公开受理报名，将统一认识、统一协商、统一意见的环节前置，将问题前置并暴露在项目改造之前，减少改造阻力，有效提高改造效率。
　　南宁市老旧小区共有911个，大多数没有业委会和物业管理。小区居民如何发动、改造意愿怎么征集，后续维修资金怎么归集使用、施工过程谁来监督等，都是改造工作需解决的问题。
　　南宁市推出“先自治、后改造”的工作模式，创新提出成立业委会的过渡性居民自治组织“老友议事会”，以“协商·共治·家园”为宗旨，服务于改造全过程，包括小区居民宣传发动、意愿征集、改造方案讨论确定、居民出资归集及后续长效管理等。同时，引进专业团队对社区工作人员和老友议事代表进行培训，帮助居民学会议事规则方法，提升参与意识和能力，确保“老友议事会”规范、高效、持续性地议事。
　　通过“老友议事会”积极协调，改造意见统一难、改造费用收缴难、改造后期维护难等问题得到快速解决。如南宁市皮鞋厂第二生活区、南宁市城市内河管理处宿舍“老友议事会”仅用十余天就完成小区居民出资部分的归集；南宁市财政局宿舍改造项目通过多次召开“老友议事会”专题会，就小区停车位设置方案达成一致意见。“老友议事会”推动了城市基层社会治理由社区向居民小区有效延伸，为打通城市基层社会治理的“最后一公里”提供了成功案例。
