　　6月8日，经过一场紧张的抗洪救援后，武警广西总队桂林支队某中队官兵坐在路边吃盒饭，他们的军装和靴子上布满泥浆。看到身旁新兵吃得狼吞虎咽，代理中队长把自己碗里的肉夹了些给他。
　　这个不经意的瞬间，视频被传到网络上，众多网友看哭了。有网友感慨：“那一抹绿色带给我们希望。你们挺立脊背，为我们挡风遮雨。迷彩‘超人’，感谢你们的全力以赴！”
　　当前，我国已全面进入汛期。6月以来，我国南方发生了今年以来强度最大、范围最广、持续时间最长的降雨过程，安徽、湖南、广东、广西、四川、贵州、云南等多省份遭遇洪涝灾害。洪水中，驻地武警官兵、民兵及退役军人闻令而动、逆行而上，不辞辛苦展开抢险救援。抗洪中一个个感人的镜头，彰显了军人本色，见证着鱼水情深。 
　　闻令而动，逆行冲锋
　　6月以来，多地洪涝，灾情紧急！驻守在受灾地区的武警官兵闻令而动，兵分多路驰援灾区。滔滔洪水，冲不垮子弟兵保护人民群众生命和财产安全的决心。
　　6月8日，广东惠州暴雨如注。因降雨积水和河水倒灌，永汉镇黄龙埔村600余名群众被困。武警广东总队惠州支队官兵接到命令后，立即展开救援工作。营救过程中，有的官兵直接将身上的雨衣脱下来让给老百姓，宁肯自己淋湿，也不让群众着凉。参加救援行动的上等兵卢金印年纪最小，却干劲十足。冲锋舟螺旋桨被漂浮物缠住，无法转动，他跳入水中，用绳索拉着冲锋舟前进，到达岸边后，一位获救村民见他浑身湿透、如同泥人一般，连连感慨：“不愧是当兵的，就是不一样！”
　　在洪灾前，武警官兵能圆满完成任务，靠的是训练有素。机械化桥开设生命通道、双向协同封堵决口、快速铺设硬质路面、转移搜救被困群众……6月20日上午，2020年湖南省军地联合抗洪抢险应急演练举行，武警某部交通第一支队共出动120余名兵力和多型专业救援装备参演参训。
　　训练实打实，洪水面前才敢硬碰硬。该支队交通四大队大队长高海龙介绍：“下一步，我们将以应对汛情为重点，抓好针对性训练和应急演练，为守护人民群众生命财产安全提供坚强有力保障。”
　　冒雨出击，营救群众
　　看见身着迷彩的军人逆行冲锋在洪水中，不抛弃、不放弃地开展救援，灾区群众心里踏实了许多。
　　6月8日凌晨3点，广东清远源潭镇莲安村水位大幅上涨，部分区域被淹没、通信中断，一些村民被困“孤岛”。武警广东总队清远支队救援官兵星夜冒雨出击，营救转移群众。
　　“绝不能漏掉一名老百姓！”支队长谭武胜对战士们说。任务期间，39岁村民李惠被困在树上，不敢下来。天黑水急，她被困近1个小时，全身被雨水打湿，情绪慌张。谭武胜带领官兵想方设法向树木靠近，搭建“生命长梯”，齐心协力地将她抬到船上。刚上岸，她瘫坐在地上，拉着救援官兵的手说：“看见你们招手时，我就知道我安全了。”
　　灾害面前，人民子弟兵永远与群众在一起。6月10日，武警广西总队桂林支队50多名官兵受上级指派来到阳朔县凤鸣小学清淤。参加抗洪行动以来，桂林支队下士吴晓宾和战友们连续奋战三天。10日上午，在连续工作3个小时后，疲惫的他才顾上席地而坐，靠着墙休整。
　　“辛苦了！叔叔。”一名小女孩跑来，递给吴晓宾一瓶水，并向他敬了一个少先队礼。“没事，不辛苦！谢谢！”吴晓宾惊讶地愣了一下，随之立刻起身，回敬以军礼。
　　“群众对官兵的关心和爱戴，让我特别感动。我会坚守自己的岗位，不辜负群众对我们的信任。”吴晓宾说。
　　责任在肩，不畏艰险
　　民兵民兵，散则为民、聚则为兵。冲锋在抗洪一线的，除了现役军人，还有各地的民兵队伍。
　　江西省萍乡、赣州等地受灾严重，省军区组织民兵投入抢险救灾。5日，萍乡市上栗县多个乡镇发生严重内涝，该县人武部接到救援电话后，出动干部职工和民兵转移被困群众。在该县丰泉村，洪水一度达到齐腰深，多名群众和学生被困。民兵连长廖祥峰绑好绳索，在洪水中来回救人数小时。他说：“民兵也是兵，本色不能丢！危难时刻就应该冲在前。”
　　退伍不褪色，退役不退志。广大退役军人依然保持军人本色，在抗洪抢险过程中发挥作用。6月17日，四川广安出现强降雨，枣山园区一处鱼塘被淹，几名群众被困。公路上的水深的地方达一米左右，且越涨越高，被困人员正在焦急等待救援。退役军人彭建华蹚水前进，洪水浑浊，完全分不清哪里是路、哪里是鱼塘，只能靠平时对地理条件的熟悉，摸索前进，经过一个小时的紧急营救，顺利将被困人员救援到安全地带。
　　“多犹豫一分钟，群众就多一分危险。我虽然退伍了，但军人的责任感一直影响着我，我有责任和义务保障人民的生命财产安全。”彭建华说。
