　　换个思路办展览，注重吸纳观众建议，博物馆就能以更开放的心态融入百姓生活
　　
　　受疫情影响，停展100多天之后，“读城——探秘北京中轴线”展览重新开放。这是首都博物馆为青少年量身定制的展览，深受小观众们喜爱，许多人一看再看。这个展览从策展之初就转换思路，特意请小朋友参与，精心设置了25个问题，小观众们看展乐在其中。
　　如何让博物馆离观众更近？这个展览给了我们启发。博物馆实行免费开放后，更多观众走进去参观，不过，这仅仅是第一步。要让观众看得懂、有所得，博物馆不妨换个思路办展览，注重吸纳观众建议，就能以更开放的心态融入百姓生活。
　　一般情况下，博物馆的策展人都由专业人士担当，观众是被动的接受者。这种局面正在悄然改变，越来越多的展览在策划之初便充分吸纳观众意见，甚至有一些展览专门请观众参与策展。专业的内容用观众的视角来呈现，用普通人听得懂的语言来讲述，从而拉近了与观众的距离。比如，浙江省博物馆有一套“自主式策展虚拟平台”，普通观众也可以当策展人，利用馆藏文物的数字资源，布置一场个性化的虚拟展览。
　　营造良好的观展体验也是博物馆努力的方向。“探秘北京中轴线”展览视线设置比通常低10厘米，以方便小观众观展。通过复制藏品，观众可以在触摸、把玩之间，获得独特的、不同于视觉观展的体验。借助科技手段，博物馆推出有互动性和参与感的展览，如高科技互动艺术展演“清明上河图3.0”“心灵的畅想——梵高艺术沉浸式体验”等，不仅使文物活了起来，更引领观众重返历史现场。
　　除了千方百计吸引观众走进来，博物馆也在主动“找”观众。近年来，博物馆纷纷走出去，进社区、进校园，甚至进养老院、孤儿院和偏远农村，将部分藏品搬出去展览，让那些鲜有机会走进博物馆的公众得以亲近博物馆。这既保障了人们的公共文化权益，也在潜移默化中培育着人们逛博物馆的习惯。十多年来，广东省博物馆就坚持实施流动博物馆项目，每年观众达300万人次。
　　从博物馆提供什么、观众就接受什么，到如今观众需要什么、博物馆就提供什么，博物馆和观众越来越近。恰如今年博物馆日的主题所阐释的：“致力于平等的博物馆：多元和包容”。我们期待，通过持续创新，博物馆可以常看常新，成为人们日常生活的一部分，更好地发挥记录历史、传承文明、弘扬文化的功能。
