　　完善要素市场化配置是建设统一开放、竞争有序市场体系的内在要求，是坚持和完善社会主义基本经济制度、加快完善社会主义市场经济体制的重要内容。《中共中央国务院关于构建更加完善的要素市场化配置体制机制的意见》提出：“加快培育数据要素市场”“引导培育大数据交易市场，依法合规开展数据交易”。这为培育和发展我国数据要素市场、进一步完善数据要素市场化配置体制机制指明了方向和路径。
　　网信类中央企业拥有比较先进的数字技术和比较丰富的数据资源，是培育和发展数据要素市场的重要力量。在此次抗击新冠肺炎疫情的斗争中，网信类中央企业充分发挥数字技术和数据资源优势，积极赋能疫情防控工作一线，为全国疫情防控阻击战取得重大战略成果作出了积极贡献，彰显了中央企业的使命担当。在疫情防控常态化条件下，各地复工复产复学扎实推进。无论是数字防疫，还是数字基础设施建设，都对网信企业提出了更高要求。网信类中央企业理应主动担当、积极作为，在服务各级政府培育数据要素市场、发展数字经济方面作出应有贡献。
　　大力压降数据存储成本，助力全社会数据长期保存。随着以5G为代表的超级连接技术、以十万万亿次浮点运算能力为指标的超级计算技术的发展，数据资源越来越丰富，在经济社会发展中的作用越来越凸显。目前，数据要素市场发展面临数据存储成本较高等问题，降低存储成本的要求十分紧迫。确保对全社会有价值的数据实现应收俱收、应存尽存，尽可能降低数据存储成本，需要积极研发大容量、高可靠、低能耗的超级存储技术，解决数据长期存储中存在的难题，努力为市场提供充足数据要素。一方面，综合运用高效制冷或冷却、供配电、高效IT技术，提高数据中心能源效率，降低存储设备能耗；另一方面，对不同种类数据采用不同的存储策略，加快推广光存储技术，用于存储那些不经常访问又无法删除的“冷数据”，避免过多占用云计算数据中心空间，增加能耗。
　　不断拓展数据应用空间，助力各行业数据资源价值提升。充分发挥网信类中央企业产业链较为完整、资源整合能力较强的优势，积极建设人工智能通用平台、城市大脑应用商店等新型基础设施，构建不同行业、领域规范化数据开发利用场景，提升各行业数据资源的价值，促进数字经济产业集群发展。比如，通过建设“城市大脑”全面融合政府各部门、多系统数据源，在用大数据提升城市治理水平的同时，吸引云计算软硬件、人工智能算法、数据治理分析、大数据可视化等大数据、人工智能相关产业上下游企业在区域内集聚，实现以数据流吸引技术流、资金流、人才流，进而提高市政、警务、消防、交通、通信、商业、产经、医疗等各类数据资源的价值和分析利用效率，促进数字经济产业集群发展壮大。
　　注重发挥企业主体作用，助力各地数据市场融通发展。一方面，充分发挥专业优势和企业主体作用，助力打通地区间数据壁垒，突破数据碎片化导致的数据应用瓶颈，建立全维度数据关联分析系统，推动数据资源的规模化应用，为政府部门和各类市场主体提供数据抽取、数据清洗、数据编目、数据转换、纸质档案数字化、数据快递等基础性专业服务。另一方面，探索建立数据银行、开展数据资产证券化业务等数据资产管理和融通新模式，研究拟定数据资产确权、价值评估、产权保护等规范标准，积极运用区块链、安全多方计算、联邦机器学习等新技术新手段建设数据资产流通管理和运营平台，为政府部门和各类市场主体提供数据价值评估、数据存贷、数据交易中介等服务，有效释放数据红利，促进数据要素市场发展。
　　（作者为北京易华录信息技术股份有限公司董事长）
