　　加强新型基础设施建设，加强新型城镇化建设，加强交通、水利等重大工程建设，重点支持既促消费惠民生又调结构增后劲的“两新一重”建设，体现了以供给侧结构性改革为主线、以扩大内需为战略基点、以民生为导向的要求。相关建设如何推进？应该侧重做好哪些方面？记者采访了相关部门、专家和企业。
　　——编  者  
　　
　　习近平总书记日前在浙江考察时强调，要扎实推进新型城镇化，带动建设好美丽乡村。今年《政府工作报告》也提出，加强新型城镇化建设，大力提升县城公共设施和服务能力，以适应农民日益增加的到县城就业安家需求。
　　加强新型城镇化建设，县城究竟扮演什么角色？国家发改委日前发布《关于加快开展县城城镇化补短板强弱项工作的通知》（以下简称《通知》），对县城新型城镇化如何“补短板”指明“新空间”。
　　“加快推进县城城镇化补短板强弱项，特别是补齐新冠肺炎疫情暴露出的短板弱项，既利当前、又利长远。”国家发改委规划司有关负责人说。
　　县城人均市政公用设施固定资产投资仅相当于地级及以上城市城区的1/2
　　作为我国推进工业化城镇化的重要空间、城镇体系的重要一环、城乡融合发展的关键纽带，县城及县级市城区在我国经济社会发展中的地位十分重要。
　　“加快推进县城城镇化补短板强弱项，既有利于承接中心城市非核心功能疏解，助推形成同城化发展的都市圈；也有利于强化与邻近地级市城区的衔接配套，还能带动小城镇发展，正是优化城镇化空间格局的突破口。”国家发改委规划司有关负责人介绍，从当前情况看，我国10多个超大特大城市中心城区人口过密、功能过载，患有交通拥堵、环境污染等“大城市病”，亟须“瘦身健体”；但小城市（约90%为县级市）和县城则发展总体滞后，综合承载能力和治理能力较弱。
　　加快推进县城城镇化补短板强弱项，有利于实施扩大内需战略。从投资潜力看，2019年县城人均市政公用设施固定资产投资仅相当于地级及以上城市城区的1/2，以往多年形成的存量差距更为巨大；从消费潜力看，2019年县城居民人均消费支出仅相当于地级及以上城市城区居民的2/3。若能缩小两者差距，新增投资与消费均不可限量。
　　“差距就是潜力，弱项就是需求。初步估算，补齐这些短板至少能释放出超过2万亿元的投资潜力。”中国社会科学院人口与劳动经济研究所副研究员蔡翼飞分析。
　　加快推进县城城镇化补短板强弱项，有利于推动城乡融合发展。县城处于城乡之间，正是农民进城就业安家、城乡要素跨界配置和产业协同发展的天然载体。但当前相当数量的县城难以支撑农民就近城镇化，也难以对城市要素入乡发展、城市居民入乡消费提供服务保障。
　　“加快推进县城城镇化补短板强弱项，既能适应农民日益增加的到县城就业安家需求，又能为构筑工农互促、城乡互补、全面融合、共同繁荣的新型工农城乡关系，提供不可或缺的有力支撑。”中国人民大学经济学院院长刘守英说。
　　补短板聚焦四大领域17项建设任务，优先支持公共卫生防控救治设施等建设
　　“补短板要补到最关键的领域，《通知》公布的四大领域、17项建设任务都属于对县城经济社会可持续发展影响较大，但市场不能有效配置资源、需要政府支持引导的公共领域。补齐这些短板，既有利于提高民生福祉，又有利于发掘扩大内需潜力，为坚定实施扩大内需战略和新型城镇化战略提供重要支撑。”清华大学教授尹稚说。
　　公共服务设施提标扩面，包括优化医疗卫生设施、教育设施、养老托育设施、文旅体育设施、社会福利设施和社区综合服务设施等6项任务。今后，县城将拥有标准化的疾控中心，更多公办幼儿园、养老床位和体育公园，还将打造综合性多功能的社区美好生活服务站。
　　环境卫生设施提级扩能，包括完善垃圾无害化资源化处理设施、污水集中处理设施和县城公共厕所等3项任务。通过补短板，县城将逐步减少原生垃圾直接填埋，也将拆除或改建老旧公共厕所，宜居度将大大提升。
　　市政公用设施提档升级，包括推进市政交通设施、市政管网设施、配送投递设施、老旧小区更新改造和县城智慧化改造等5项任务。《通知》明确，将加快建设新型基础设施，加快5G网络向县城延伸覆盖，推进交通、电网、水务等市政公用设施智能化。
　　产业培育设施提质增效，包含完善产业平台配套设施、冷链物流设施和农贸市场3项任务。今后，在县城的产业园区和特色小镇内，将加快健全检验检测认证中心、技术研发转化中心、智能标准厂房、便企政务服务中心、农村产权交易中心等。
　　“完善产业平台配套建设，有助于促进要素自由流动、降低交易成本，激发内生发展动力，从而提高县域产业就业支撑能力。”蔡翼飞说。
　　实施17项建设任务要区分轻重缓急。“要响应疫情防控需求，优先支持公共卫生防控救治设施、医疗废物集中处置设施建设。”国家发改委规划司有关负责人介绍，考虑到镇区常住人口10万以上的158个非县级政府驻地特大镇，已具备小城市甚至中等城市城区的人口规模，但公共资源仍按照镇级来配置，与民生实际需求相比存在极大缺口，“小马拉大车”的现象日益凸显，因此《通知》将特大镇一并纳入支持的目标区域。
　　加大财政资金和建设用地支持，项目谋划实施要做到5个“严防”
　　县城城镇化补短板强弱项，领域多、任务重，钱从哪里来？地又怎么给？
　　加大财政资金支持。《通知》指出，县城公益性项目主要通过地方政府财政资金予以投入，符合条件的县城公益性项目可通过中央预算内投资予以适当支持。对其中有一定收益但难以商业化合规融资、确需举债的县城公益性项目，除上述资金支持渠道外，还可通过安排地方政府专项债券、抗疫特别国债予以支持。
　　着眼释放政府投资乘数效应，《通知》明确指出，对符合条件的大中型准公益性及经营性项目，可通过健全政银企对接机制，利用开发性政策性商业性金融或国家城乡融合发展基金予以融资支持。对符合条件的县城智慧化改造、产业平台配套设施建设等领域项目，可通过新型城镇化建设专项企业债券予以融资支持。规范有序推广PPP模式，带动民间投资参与投入的积极性。
　　加强建设用地支撑。《通知》要求，优化新增建设用地计划指标和城乡建设用地增减挂钩指标分配，保障县城城镇化补短板强弱项项目的合理用地需求。
　　国家发改委规划司有关负责人指出，市县级人民政府在项目谋划、储备、实施的过程中，需要做到5个“严防”：严防地方政府债务风险，坚持尽力而为、量力而行，精准补短板、不留后遗症；严防“大水漫灌”，确保精准投资、提高投资效益；严防“半拉子工程”，确保项目资金来源可靠、规模充足；严防“大拆大建”，鼓励优先采取改扩建方式，必要时采取新建迁建方式；严防“贪大求洋”，落实适用、经济、绿色、美观的新时期建筑方针，优化建筑设计和风貌管理。
　　制图：沈亦伶  
　　数据来源：国家发改委
