　　今年年初，下乡到彝乡大麦地途中，路过太和江边的低热河谷地带，见到许多迎风绽放的攀枝花。那些红硕的花朵，开在一棵棵攀枝花树的枝干上，一下子点燃了人们对春天的期盼，让早春的大山里充满热情。
　　看着那火红一片的花海，我不禁想起了家乡的攀枝花。
　　我的家乡在云南中部，楚雄彝族自治州南部的双柏县大庄河畔，处于中低海拔，气候炎热的低纬度地带，喜温生长的攀枝花树随处可见。儿时记忆中，每年冬春交替，树还没有长出新芽，草儿还没有露尖，村里的桃花、梨花还没有打苞，晚上一家人还在围着火塘烤火，攀枝花却就早早地开了。它先是长出一个个暗红色的花苞，再一个个吐出鲜艳的花蕾，然后又一朵朵、一树树地绽放。一棵棵高大挺拔的攀枝花树，只有花朵，没有树叶，村道旁、山坡上、田头地角，红红火火地开满了村庄，英姿飒爽，颇为喜气。
　　那些攀枝花，先是酒杯似的一个个深红色花骨朵含苞待放，然后是小碗一样大的鲜艳花朵在枝头绽开，一朵朵迎接清风，傲然怒放。一眼望去，像一片红艳艳的海洋，灿烂灼人。以前村子穷，有的人家都贴不起春联，孩子们就把含苞欲放的攀枝花骨朵红灯笼一样挂在门头两边，给过年的日子增添喜庆，祝愿来年的日子像攀枝花一样过得红红火火。
　　雨水、惊蛰、春分，转眼就到了清明，攀枝花一路笑盈盈地开着，火一样艳。它边开边落，一朵朵地开，又一朵朵地落，天天鲜艳，树树红硕。在茫茫的哀牢大山中，我见过的山花、野花不少，但对攀枝花，却有一份特殊的感情。它挺直的干、笔直的枝，那厚实而青绿的叶，像一只只绿色的飞鸟，给人一种不折不挠的印象。
　　上世纪八十年代初，我回老家，家乡的土地上那一株株、一片片挺拔向上的攀枝花树都不见了，留下的只是无数被砍伐过的树桩，有的还被连根刨去。父亲痛惜地告诉我，据说用攀枝花树的木板做甑子，蒸饭、蒸糕不会馊，还听说攀枝花板的木质很轻，许多高级音箱上的木质材料都是用攀枝花板做的。所以，一棵树大的可卖上百元，小的卖几十元，大大小小的攀枝花树就这样被砍伐了。
　　我与老家人交流，说攀枝花树是老家的一道风景，一定要保护，想办法重新栽培。乡亲们告诉我，其实他们也晓得攀枝花树是村里的一道风景，只是家乡人祖祖辈辈靠山吃山，种树卖树，谁能保证不砍伐攀枝花树呢？
　　前不久，我又回了一次家乡。刚进村子，眼前的景色令我万分欣喜。攀枝花！一排排，一片片，村道旁、河岸上、田头地头，到处红艳艳地绽放，比赛似的，一树比一树红，一朵比一朵娇，傲立枝头，煞是喜人。
　　乡亲们告诉我：这些年，村里经济一天天好了，都用上了电饭煲，没有人家再用柴火烧饭，没有人用甑子，山里人不再砍柴，也没有人卖攀枝花树了。再说，大家都觉得，攀枝花树是村里的一道风景，于是家家动手栽，户户动手种，这就越来越多了。前些年，扶贫工作队进了村，帮助大伙儿脱贫致富，情况更是越来越好。工作队的同志说，今后交通条件改善了，要搞攀枝花体验旅游！到那时，家乡就像村里的攀枝花一样，日子会更加红红火火。
　　如今，家乡的山青了，水秀了，全县的森林覆盖率达到八成多。每年的早春二月，其他花草树木还在料峭的寒风中蓄势，攀枝花就落落大方地绽放了，开得红红火火，异常灿烂，分外夺目。
