　　今年3月，苏州古城区被填没了半个世纪的中张家巷河恢复开通。这一新闻引发众多媒体关注，也激活了我与老伴对这条河流几十年的记忆。
　　上世纪五六十年代，苏州城区人口剧增。为了增加人流车流的通道，满足建新校、办新厂的土地之需，苏州先后填没了20多条城中河道，中张家巷河就是其中一条。当时这一无奈之举，却带来了河水黑臭等众多环境问题。如今，这些填河终于重新疏通。“重生”后的中张家巷河，是苏州古城区通往环城河的重要通道之一。从此，环城东河的清水可以直达城中干流，环城河中的游轮也能驶入平江河，整个平江历史街区因此水活了、河畅了、风景更美了。
　　我们迫不及待地前往那里“探亲”——美丽的中张家巷河陪伴着老伴度过童年和少年时光。婚后，我也曾无数次来到中张家巷6号的岳父母家。
　　我们在停车场下车，冒着霏霏春雨，跨过平江河上的石桥，右拐十数米，便望见魂牵梦萦的中张家巷河。碧绿的河水与岸边的垂柳、斑驳的石拱桥相映成趣。老伴禁不住喃喃自语：“啊，真的是‘重生’了！”
　　中张家巷6号也称新建里。1955年，我离开老家海门赴外求学，于上世纪60年代初与出生在这里的妻子结缘。中张家巷走出过不少栋梁才俊：专家、学者、工程师……他们都是喝着中张家巷河水长大，苏州的水文化滋养着他们成为各自领域的佼佼者。
　　我将中张家巷河“重生”的喜讯和照片发到微信的亲戚群里，马上得到大家的热烈回应。大舅哥回忆起当年在中张家巷河中的小船上买西瓜、菱藕的趣事。他是浙江大学光学系的教授，退休后随子女住在国外。85岁的他说：过一段时间，一定要回来看一看中张家巷河。如今做了大学教授的小舅弟，中学时曾从中张家巷河游到相门环城河，他急切地询问：现在还能在中张家巷河游泳吗？
　　他们都提到：如果姆妈能看到中张家巷河“重生”就好了！姆妈是我的岳母。她在世时，常常提起中张家巷河和那时黑臭的河水。她听说很多河流经过治理都由黑变清，便问我：平江河中的臭水能不能变清？中张家巷河能不能再开通？当时我在苏州日报当记者，采访之余请教过市水利局的一位资深工程师。他说，苏州老城的地下排水道，是从传统的砖砌阴沟逐步改造而来，其水泥管道并不粗壮，而且只是主支干道，如要铺到小巷深处千家万户，便会危及小巷两侧的老屋，只能作罢。他又介绍，因修路、建设等原因，苏州有过三次填河高潮，使内城河道与环城河纷纷断流，加快了留存河道的黑臭化。“在目前条件下，实在想不出有什么办法解决这一难题！”
　　我只得将这个意思转达给岳母。她听了很难受，轻轻地说：“水可是苏州的根啊……”虽然说得很轻，我却听得真切，心里隐隐作痛。
　　岳母上世纪80年代离世。她享受到了改革开放初期的成果，6个子女个个生活幸福美满。然而苏州的水环境尚未改观，她可能也带着一丝遗憾吧。
　　姑苏城，因水而生，遇水而荣，水养育了一代代姑苏儿女，让苏州这座城不断绽放光彩。可以说，水是苏州的命脉，也是苏州的“根”。近年来，苏州市委市政府竭尽全力要留住这“根”——投入巨额资金改善水环境。望着眼前的中张家巷河，我想起前不久与友人游赏平江路的情景：两岸杨柳依依，花红叶绿；微风吹拂，水波不兴；阵阵馨香飘来，让人忍不住尽情闻嗅。俯身探看，河水清澈，竟有小鱼儿在水草丛中游弋，鱼翔浅底，令人心醉。显然，那位老工程师心中的难题，现在已经解决了。
　　那位同游平江路的友人，是我在苏州日报工作时的年轻同事，如今已成一名资深记者。他告诉我，为了根治黑色水体，除了截污治污，政府还花大力气开通了两条从长江引水进太湖、阳澄湖的通道，再由两湖贯通环城河。在水进入古城区河道前，还采用湿地净化等技术，提高江、湖水的水质等级和活力，这样水中才会有水草和小鱼。他还告诉我，被填没河道的“重生”，比引江济湖的工程还要难，如中张家巷河就因“拆迁难”而拖延近十年。然而，水活才能水美，人们决心已下，一定要还苏州一城清水。
　　在新时代里，苏州人用开拓创新的决心和绣苏绣的细心，寻回了水清、水活、水美的胜景，寻回了“小桥流水”“人家枕河”的乡愁。
　　夹着细雨的微风迎面吹来，触肤有点轻微的凉。但是，我的心中却是暖暖的。是啊，把“根”留住，苏州的明天一定更加美好！
