　　前不久，2020珠峰高程测量登山队成功登顶，让巍峨圣洁的珠穆朗玛峰再次走进公众视线。珠峰“身高”测量举世瞩目，珠峰生态环境也备受各界关注。
　　为保护珠峰，我国设立了世界海拔最高的自然保护区——珠穆朗玛峰国家级自然保护区。保护区始建于1988年，总面积达3.38万平方公里，从海拔1400多米的南部河谷一直到珠峰峰顶，相对高差达到7400多米。这里拥有全球独一无二的极高山生态系统、原始的山地森林生态系统以及半干旱荒漠灌丛、草原生态系统，也是全球丰富独特的天然物种基因库。
　　珠峰的生态环境怎么样？当地如何呵护珠峰美丽容颜？日前，记者在珠穆朗玛峰保护区一探究竟。
　　整治垃圾，打赢珠峰环境保卫战
　　5月的清晨，天色渐亮，海拔5200米的珠峰大本营刚从沉睡中醒来，20岁的藏族小伙子格桑达娃开始了一天的忙碌。他是2020珠峰高程测量登山大本营生活保障人员，除了每天烧水做饭，他还肩负着一项重要任务：清理大本营的生活垃圾。
　　探身钻进一顶帐篷，格桑达娃把桶里的垃圾倒入编织袋中，打包、封口，用记号笔标注来源。小伙子动作很麻利，几个帐篷走下来，编织袋很快装满。一路肩扛手拎，他把两袋垃圾送到几十米外的“帐篷垃圾站”。每隔一天，这些垃圾被统一运至下绒布寺的垃圾中转站，最后全部送到白坝垃圾填埋场集中处置。
　　几个橙色集装箱在珠峰大本营格外吸引眼球，包括“餐厨垃圾厕所单元”“全闭环生活污水处理单元”等，人称“环保神器”。其中，生态厨余机系统对剩饭剩菜进行处理，然后运走，不会对珠峰环境造成污染；排泄物统一收集，用干粉式除臭剂降解后，运往附近的扎西宗乡，成为村民的农家肥；“全闭环生活污水处理单元”可满足每天200多人次的污水处理需求，做到营地污水零排放、水资源循环使用。
　　珠峰是世界著名登山旅游目的地，随着登山运动普及和人类活动增加，原本生态就十分脆弱的珠峰，环境承载力正逼近极限。特别是在海拔6500米以上区域，登山路绳、帐篷、氧气罐等遗弃物，给清运带来不小难度。
　　为此，西藏自治区体育局制定出台《珠峰登山垃圾管理暂行办法》，培训农牧民登山从业人员，控制登山人数，积极开展登山环保行动。农牧民在海拔6500米及以下的地方清理垃圾。从海拔6500米到顶峰，由专业登山向导和从业者进行清理，登山者每人要携带8公斤垃圾下山。
　　西藏自治区体育局局长尼玛次仁介绍，截至5月中旬，在今年春季登山垃圾清理活动中，珠穆朗玛峰、卓奥友峰、希夏邦马峰这3座海拔8000米以上的山峰，已“减负”约6吨。
　　近年来，珠峰保护区把垃圾整治作为打赢珠峰环境保卫战的关键，明确责任分工：珠峰大本营海拔5200米以上区域，由西藏自治区体育行政主管部门及其登山管理机构负责；5200米以下区域，委托西藏国策公司和珠峰沿线村生态合作社共同负责；帐篷营地实行帐篷“门前三包”，公共区域垃圾、污水由西藏国策公司收集转运处理。
　　目前，珠峰大本营沿线共配置30台垃圾转运处置机械、81个垃圾箱、16个厕所，购置20辆游客换乘电动环保车，定日县垃圾无害化处理站、污水处理厂建设在有序推进。
　　去年，西藏日喀则市定日县珠峰管理局发布公告称，禁止任何单位和个人进入珠穆朗玛峰国家级自然保护区绒布寺以上核心区域旅游。违规登珠峰被叫停，原来海拔5200米的游客大本营被撤至海拔5150米的绒布寺一带。这对珠峰的生态环境保护也产生了积极影响。
　　今年珠峰保护区将投入260万元建设空气监测站，建成后将对核心区实施全天候空气质量监测，对水、土壤的监测体系也将陆续建成。
　　爱山护山，珠峰有了专业管护队
　　今年，珠峰保护区成立了一支专业管护队。
　　这支队伍依托珠峰保护区设立20个管护站，每站配备10名左右的专业管护队员，吸收保护区内定日、定结、聂拉木、吉隆4个县建档立卡贫困户加入，以政府购买服务的形式，每年投入资金800万元，用于管护站运行和队员工资发放，队员一年人均增收3万元，实现了生态保护与增收富民的有机统一。
　　“过去的管理模式停留在基础设施建设、政策宣传这些层面，后来我们发现光做这些远远不够，于是探索了一些新模式。”珠峰国家级自然保护区管理局生态研究科科长拉巴次仁说，“管护队员的职责主要包括监测保护区物种的动态变化、制止破坏行为等，科研单位在野外开展调查，他们也能够提供帮助。”
　　除了全职的管护队员，珠峰保护区还有86名兼职野生动物保护员，这些保护员都是当地村民。“这些生态公益岗位，让更多的老百姓参与到生态环境保护中来，营造出人人尊重珠峰、爱护珠峰、保护珠峰的氛围。”拉巴次仁说。
　　既要“靠山吃山”，又要“爱山护山”。在格桑达娃的家乡——珠峰脚下的扎西宗乡，保护珠峰生态环境已经成为当地百姓的自觉行动。无论是旅游业经营者，还是普通村民，大家都自觉清理垃圾、保护自然环境。
　　拉巴次仁已经在这里工作了20多年，他对珠峰生态环境持续好转有着切身感受：“这两年看到的岩羊、藏野驴越来越多，也不太怕人了。”
　　拉巴次仁曾问牧民：担心野生动物多了，吃草太多、影响放牧吗？牧民回答：“一点也不担心。动物多了，环境好了，我们的心情更舒畅！”
　　据统计，珠峰保护区陆生野生脊椎动物达到30目93科491种；鸟纲18目62科390种，占西藏已知鸟类总数的80%以上。北京林业大学的研究显示，被视为“高海拔生态系统健康标志物种”的雪豹，数量在192到267只之间，珠峰保护区生物多样性得到有效保护。
　　积极行动，减缓冰川消融
　　在印度洋暖湿气流和高海拔低温的作用下，珠峰庞大的山体孕育了众多山地冰川。
　　“青藏高原是整个中低纬度山地冰川分布最多的地区，而珠峰又是极高海拔冰川分布最为密集的地区，是气候变化的‘指示器’。”中国科学院青藏高原研究所研究员张强弓表示，近年来，在气候变化的背景下，珠峰地区冰川大面积退缩消减。
　　张强弓介绍，对比我国第一次和第二次冰川编目数据发现，在1970年到2010年间，珠峰北坡我国境内的冰川面积缩减了约28.4%，珠峰南坡的冰川在1980年到2010年间面积缩减了26%，珠峰地区冰川面积减少超过900平方公里。
　　“根据珠峰保护区内7个气象站的数据统计分析，1961年到2018年间，珠峰地区气温每10年上升0.32摄氏度，冬季升温更为显著，达到每10年0.44摄氏度，远高于全球同期平均升温率。”张强弓表示，珠峰地区最近20年平均温度已高于零下1摄氏度。“珠峰变得越来越暖，同时期这个地区的降水量却没有明显变化。冰川的损失大于积累，出现了加快消融的趋势。”
　　冰川消融，会对珠峰的“身高”产生影响吗？记者了解到，珠峰高程测量，利用了雪深雷达等高科技装备，测得的是峰顶岩石面高程，冰雪消融状况，对珠峰的“身高”应该没有直接明显的影响。
　　冰川退缩消减，引发了一些连锁反应。“这种影响，正反两方面都有，我们直观看到的冰塔林景观退缩、消失，只是其中的一方面。”张强弓指出，冰川补给增加了河流径流量，在1974年到2006年间，冰川消融对绒布河径流补给量超过50%。随着气温上升和水资源增加，珠峰地区植被覆盖率及地上生物量均呈增加趋势，珠峰地区草原返青期也有所提前，生长期延长了。“通俗地说，珠峰地区变绿了，一年中绿的日子也更久了。”他说。
　　冰川的缩减，还形成大量的冰湖。目前珠峰保护区冰湖数量已经超过1000个，总面积由1990年的99.6平方公里，扩张至2013年的114.4平方公里。珠峰地区成为冰湖溃决灾害频发地区之一。
　　冰川消融的影响利弊皆有。专家指出，全球携手行动，减少二氧化碳等温室气体排放，才能减缓气候变暖的速度，改变珠峰等地区冰川加速消融的趋势。对公众来说，也应该采取一些绿色行动，比如，选择节能环保型汽车、尽量少开车、积极开展垃圾分类、履行植树义务等。广泛开展的环保活动，对减少温室气体排放、保护珠峰等地区的冰川作用不可低估。
