　　“捐赠的口罩到了，感谢你们的慷慨！我们会立刻把口罩发放到市民手中，帮助大家做好自我防疫工作。”近日，意大利巴兰扎泰市市长卢卡·埃利亚手持中国国旗，为远在万里之外的河南省新密市特意录制了一段感谢视频。
　　巴兰扎泰市所在的伦巴第大区是意大利疫情严重地区。在得知友好城市巴兰扎泰市面临医疗物资异常短缺的情况后，河南新密市第一时间捐出了一批医疗防护口罩。经多方不懈努力，这批饱含着爱心与情谊的口罩顺利抵达巴兰扎泰市，以解其燃眉之急。
　　收到这批物资后，巴兰扎泰市通过市政网站与市长个人的社交平台发布了这条消息，获得市民的一致称赞。“感谢新密第一时间向我们伸出援手，这些口罩对巴兰扎泰来说非常有用，我们会记得这份情意。”巴兰扎泰市民马泰奥·萨索说。
　　去年5月，埃利亚率领巴兰扎泰市代表团拜访新密市，并签订了友好城市关系意向书。“那趟行程让我领略了新密的美丽风景、悠久文化和发展实力，我非常期待双方在更多领域实现合作共赢。疫情让我们两座‘姊妹’城市更紧密地团结在了一起。从这份珍贵的礼物开始，我们的手足之情将会不断升温”。
　　“我们的捐赠是在自身防疫物资紧缺的情况下进行的。这批口罩凝聚着全市人民对友城人民的美好祝愿。”新密市外办工作人员说。
　　“我很期待疫情结束之后，你们能来巴兰扎泰市正式签订‘友城协议’。再次感谢你们，让我们紧紧拥抱在一起！”埃利亚市长在视频的最后发出真挚邀约。
　　（本报罗马6月3日电）  
