　　核心阅读
　　修建冰场、成立滑冰俱乐部、开设冰上公益课……从曾经的赛场到全新的舞台，庞清、佟健从不同视角看待花滑运动，不断学习各方面知识，努力为花滑发展做出自己的贡献。
　　
　　北京东五环附近的庞清佟健冰上艺术中心，花草掩映、雕塑林立。这是前中国花样滑冰双人滑选手庞清、佟健退役后精心打理的一方天地，“花滑不仅是一项运动，更是艺术与生活态度的结合，希望这里可以体现运动之美、生活之美。”
　　驰骋在赛场，庞清、佟健追求完美，两人曾携手征战过16届世锦赛、4届冬奥会，以热爱和坚持成就了自己的“追梦”之路。退役后，他们对花滑的坚守并未褪色，修建冰场、成立滑冰俱乐部、开设冰上公益课……从曾经的赛场到全新的舞台，庞清、佟健希望将梦想传递下去，“花滑改变了我们的人生，我们也想为花滑留下些什么”。
　　转换舞台，建立冰上艺术中心
　　前段时间，庞清、佟健为他们的冰上艺术中心新添置了一块室内乒乓球场，加上此前已有的羽毛球场、咖啡吧、阅读区、舞蹈房等一系列设施，冰上艺术中心已经被打造成“运动+休闲”的多元空间。“体育并不等同于吃苦、受累，而是能带给人很强的幸福感”，通过参与设计，佟健希望传递出他们对体育的理解。
　　赛场上，庞清、佟健获得过世锦赛冠军、冬奥会奖牌。2015年，庞清与佟健在上海花样滑冰世锦赛完成了谢幕演出，正式退役。“就像换了一条生活跑道，要找到新的目标，继续去实现自己的价值。”佟健说。
　　退役后，他们将工作的重心放到了花滑运动的推广上，而选择这条路，意味着一种全新的生活。这5年，从冰场的建设选址、团队的组建，到俱乐部的日常运营……事无巨细，几乎从零开始，他们一步步搭建起新的梦想舞台。
　　“以前做运动员专注于一个领域、一个项目，自己创业要面对的问题就多了，而且很多领域都是全新的。”为了解决创业中的难题，佟健硬是从每天10多个小时的工作中挤出时间，完成了北京大学的EMBA。虽然辛苦，他却庆幸自己当初做了这个决定，“我是带着问题去上学的。”他说，市场营销、财务、人员管理等方面的知识，为他打开了新的思路，“更重要的是，我认识到了‘企业家精神’，这让我从更广阔的视角来审视自己目前做的事。”
　　迎接挑战，更多视角看花滑
　　温哥华冬奥会，是庞清、佟健两人职业生涯中的高光时刻。一套技惊四座的《追梦无悔》，让他们获得了自由滑全场最高分，并最终摘银。他们在此之前承受了巨大的压力，艰苦的训练以及心态上的波动，让两人倍感煎熬。
　　最终，他们呈现出了近乎完美的演出，当鲜花和掌声扑面而来，留在庞清、佟健心底的是对体育新的感悟。“体育不只是竞技成绩，更在于精神的体现和传承。”佟健说，从赛场看人生，“想象不到的困难会不断出现，但是没有克服不了的困难。”
　　以乐观和坚强面对生活，迎接挑战，这是20多年的运动员生涯教会他们的。投身冰雪产业后，他们看待花滑运动有了更多视角，“以前只专注于项目本身，现在想得更多。”佟健说，从产业的角度来说，花滑在国内仍处于起步阶段，“我们有竞技培养模式，但市场化、商业化还很不成熟。”
　　佟健的心中，在谋划“一盘大棋”，青少年培训、商业演出、冰上人才的发掘和培养，几项工作同时推进，互相促进。这5年在产业大潮中摸爬滚打，让他的思路逐步清晰。他认为，需要有一群人去推动做好产业发展的设计，搭建起可持续的发展架构，“我们这代人得承上启下，产业需要有可持续的发展模式，体育才能彰显更大价值，这是我们的努力方向。”
　　期待发展，关注小选手成长
　　14岁搭档，在冰场携手走过27年，庞清与佟健可谓“青梅竹马”。退役后，两人的生活不断有喜讯传来：去年他们第二个孩子出生，而3岁多的大儿子，已经开始学习滑冰。“我和庞清都是花滑的受益者。”佟健说，孩子练滑冰，不一定要成为专业运动员，但肯定会对他们的成长有帮助。
　　从2015年推出冰上公益课，两人便将关注点放在了小选手的训练和成长上。现在，他们每天都要带一节训练课，10多名小选手中，最小的只有6岁。“除了教技术，心理方面的辅导也很重要。”佟健说，每个孩子的特点不同、能力不同，相比自己上冰时，现在的训练要花更多心思，“要尊重他们的成长规律，拿出更多的耐心和时间，陪着他们成长。同时，还要给一定的压力，让他们勇于挑战和尝试。”
　　原来的赛场变为脚下的“舞台”，庞清、佟健依旧希望能做到最好。“打造俱乐部，不能昙花一现”“让行业有新发展，做大产业蛋糕”……这些目标汇聚着两人对于花滑的热爱和坚守。
　　对于2022年北京冬奥会，庞清、佟健充满期待。他们希望自己培养的小队员、小冰童可以参与冬奥、服务赛事，换一种方式，延续他们的梦想。心有多大，未来的路就有多宽广。在人生的舞台上，庞清、佟健继续向着自己的目标前进。
