　　经济学有一个常识，从长期来看，技术进步是经济增长的持久动力。新冠肺炎疫情不可避免对我国经济造成较大冲击，创新驱动的价值则更加凸显。近日，习近平总书记在宁夏考察时强调“要发挥创新驱动作用”，既点出了当前稳定经济运行的关键，也指明了经济长远发展的方向。
　　大数据追踪疫情传播，无人机测量体温，新产业、新模式不断涌现……高科技在疫情防控期间的应用，展示着创新驱动的无限潜力。2019年，我国全社会研发支出达2.17万亿元，占GDP比重为2.19%；科技进步贡献率达到59.5%；世界知识产权组织（WIPO）评估显示，我国创新指数位居世界第十四位。可以说，我国整体创新能力大幅提升，创新型国家建设取得新进展，创新驱动发展已具备发力加速的基础。
　　发挥创新驱动作用，实现高质量发展，一个重要方面就是用科技创新为产业赋能，推动产业向高端化、绿色化、智能化、融合化方向发展。“高端化”，要求加强基础研究、增强产业共性关键技术的联合攻关能力和加强科技成果的转移转化，在高端装备制造、生物医药、新材料、新能源、节能环保等战略性新兴产业等领域形成国际竞争力。“绿色化”，要求在产业发展中贯彻“绿水青山就是金山银山”理念，降低单位GDP能耗，提高资源利用效率，让我们的经济发展更加清洁、更加高效。“智能化”，要求充分运用大数据、云计算、人工智能等为代表的新一代信息技术，推动产业的智能化、数字化转型。“融合化”，要求既要实现新兴产业的“从无到有”，也要实现传统产业的“从有到好”，有力提升产业融合创新水平。
　　同时也要看到，我国科技创新整体实力还有待加强，还需要充分释放创新驱动的潜力。发挥创新驱动作用，就要以整体性、全局性、非线性思维，从封闭自主创新转向基于自主的开放、协同、整合式创新，加强各部门之间科技资源的统筹，特别是强化科教融合，高度重视战略性科技人才和战略性科技企业家的培养，进而加快实现颠覆性技术突破，提高产业的持续创新能力和全球竞争力。要进一步完善创新驱动的体制机制，特别是发挥新型举国体制的作用，增强高校、科研院所和龙头企业对产业共性技术的攻关能力，进一步发挥国家重大工程对推动产业创新能力的巨大作用。要“紧抓科技创新这个核心，激发各类市场主体活力”，在进一步加强产学研协同创新的基础上，增强国有企业和民营企业的合作创新和大中小企业的融通创新力度，进一步发挥中央企业在战略性、基础性、长远性、公益性的基础研究和科技前沿方面的科技优势，同时也要进一步鼓励民营企业参与国家重大工程项目的力度。
　　对于中国而言，不少产业和企业都处在后发方阵之中，正逐渐从追赶向并跑、甚至某些领域引领创新前沿的方向迈进。因此，国家需要对处于技术创新机会窗口的产业、企业提供支持性制度条件。特别是进一步完善科技治理，形成更为科学的科技项目遴选机制，重视具有转型意义的科技项目对产业升级的重要价值。
　　在经济发展中，土地、人口等生产要素逐渐饱和，而科技创新提供了没有限制的增长可能性。以更开放的视野、更广阔的胸怀，激发全社会创新创造的能动性，就能充分发挥创新驱动作用，推动中国经济实现高质量发展。
　　（作者为清华大学经济管理学院教授、清华大学技术创新研究中心主任）
　　（本系列评论到此结束） 
