　　开栏的话
　　5月24日，习近平总书记在参加湖北代表团审议时强调，要切实做好“六保”工作，做好高校毕业生、农民工等重点群体就业。《政府工作报告》也指出，今年要优先稳就业保民生，城镇新增就业900万人以上，城镇调查失业率6%左右，城镇登记失业率5.5%左右。
　　为稳定和扩大就业，各地出台了哪些政策措施，探索了哪些做法？对高校毕业生、农民工等重点群体，提供了哪些就业支持？本版今起推出“会后探落实·稳就业”系列报道，敬请关注。
　　　　
　　北京：
　　真金白银援助企业
　　“今天，我们收到海淀区人力社保局给予的企业临时性岗位补贴63140元，真是为我们解了燃眉之急！”5月26日，北京清元优软科技有限公司行政主管杨月霞告诉记者。
　　清元优软科技有限公司是北京市海淀区的高新技术软件企业，受疫情影响，公司营业收入同比下滑，业绩出现亏损。在北京，还有一些企业面临着同清元优软科技一样的情况。
　　为保障就业，尽力帮助企业特别是中小微企业、个体工商户渡过难关，最近，北京出台了《关于精准支持重点行业中小微企业稳定就业工作的通知》，凡是符合条件的中小微企业，不仅100%返还上年度缴纳的失业保险费，还可叠加申请两项援企稳岗政策补贴，分别是以训稳岗培训补贴和临时性岗位补贴。
　　“其中，培训补贴最高不超过120课时（5400分钟）3000元，临时性岗位补贴每人1540元，两项叠加，最高标准可达每人4540元。”北京市人力社保副局长贺锐介绍。目前，首批临时性岗位补贴资金已陆续发放到位，预计将覆盖北京市5万家中小微企业，惠及50万名职工。
　　以清元优软科技为例，返还上一年度失业保险金为1.9万元，而按照北京“以训稳岗”政策，企业可获得补贴18.6万元，几乎是失业保险金的10倍，不但力度较大，提供了真金白银的补贴，而且通过培训也能提高企业人力资源的价值，增强企业发展后劲，既解近忧，又谋长远，一举多得。
　　“有这样实实在在的帮助，今年我们不仅没有裁员，还计划新招聘一批员工。”北京中科天擎信息技术有限公司负责人张继超说。
　　疫情期间，线上零售、在线教育等数字经济产业呈现出良好的发展态势，形成了新的岗位需求。贺锐介绍，为扩大就业，北京市还积极培育壮大新的增长点增长极，推动新产业新业态快速发展，助力企业努力扩大就业增量。就在不久前，一场主题为“疫起同心，才聚云端”的云招聘专项活动在中关村科学城举行，百度、腾讯等136家领军企业、平台企业向社会提供了万余岗位。
　　南京：
　　云上招聘提供岗位
　　“现在我在数控车间工作，每月收入在五六千块，挺好的。”今年30岁的小朱，两个月前刚刚到南京迪威尔高端制造股份有限公司工作，对新工作感到挺满意。
　　小朱夫妻俩原本经营一家小餐饮店，受疫情影响，餐饮店不得不关张了。失业后，小朱想抓紧找个工作。3月初，他从南京市人才服务平台网站了解到正在举行的“春风行动”暨“就业援助月”线上招聘会，通过视频面试，成功应聘了这份工作。
　　作为一座拥有千万人口的城市，南京的就业总量压力较大。南京市人力资源和社会保障局局长刘莅介绍，南京明确把稳促就业放在“六稳”“六保”工作首位，千方百计保居民就业，特别是大力开展云招聘、云服务，尽可能为各类就业群体提供更多就业机会。
　　南京市劳动就业服务管理中心主任韩小燕说，为做好云招聘，南京市向各类企业和高校以及退役军人事务管理局、妇联、残联等方面了解岗位需求，对接126个微信群精准筹集岗位，分门别类组织云上招聘。其中既有小而精、多频次的专业类云聘活动，如女性、退役军人、财会人才等特色求职专场，组织1300多家企业提供近4万个岗位需求；也有大型综合性岗位推送，如南京“云创云聘”活动，整体推出各类岗位1.2万个。
　　“我们多渠道推送网上招聘信息，除了人社局官网，还在‘我的南京’政务APP、有关微信公众号、各高校网站和就业指导中心上推送。”韩小燕说。除此以外，南京还推出“云宣讲”“云解答”“云体验”等系列就业指导服务，推进实现网上双选、视频面试、在线签约、就业服务一网办理。
　　“新南京人服务中心”是专门为农民工提供就业服务的机构，除了推送就业岗位信息，还把职业指导教程短视频发到村微信群，帮助农民工认识自己的兴趣、能力、特长，指导如何获得家政技能等。做家政服务的唐阿姨就是在微信群里得到指导，等疫情平稳后来到市区，顺利通过家政中介找到了工作。
　　据统计，春节至今，南京已举办各类网上招聘会逾500场，陆续有1.66万家企业提供37.1万个岗位。今年1—4月，南京市城镇新增就业人数9.07万人，不仅达到还略超序时进度，城镇登记失业率保持在1.78%低位运行。
　　福州：
　　数据把脉精准帮扶
　　脱下操作服，穿上服务装，福建省福州市福清融侨大酒店员工陈小娟从捷联电子公司的生产线上走下来，结束了71天的“共享员工”经历，重新当起了酒店服务员。“虽然疫情影响酒店行业，但我和同事们支援电子厂，岗位很稳定，收入没下降！”回忆起这段经历，陈小娟说。 
　　酒店员工稳岗保薪，得益于福州市人力资源和社会保障局推出的“共享员工”——将服务行业暂未上岗的员工，输转到制造业企业，“跨行调剂”，既支持了企业复工复产，又稳住了就业岗位。
　　说起“共享员工”，福州市人社局局长王命瑞充满感慨：“人社部门是在主动‘把脉’中寻找‘破题点’。”原来，福州市人社局将受贸易订单影响用工量大的重点企业列入监测范围，运用社保参保大数据、领取失业保险金数据以及结合用电、产值、企业工商注册等经济指标，及时分析企业用工形势变化，做好应对预案。
　　大数据的运用，让企业难题更“透明”。作为当地龙头企业，捷联电子公司的用电量数据被即时传回人社部门，“数据有异常，企业肯定遭遇了难题。”工作组到一线调研，“企业用工急、在岗人员少”的难题就这样被发现。经人社局牵线，融侨大酒店102名员工来到捷联电子生产车间上班。经过岗前培训，陈小娟很快成为流水线上的操作员。
　　在福州市，像陈小娟一样的“共享员工”还有7500人。福州市人社局同时出台配套政策，共享员工在新的工作岗位连续工作一个月以上，按每人500元标准给予原单位补贴，鼓励用工单位之间“互通有无”。作为输出员工的福清融侨大酒店，顺利拿到了4.45万元的奖励，同时也领到了一次性稳就业奖补。
　　由春至夏，捷联电子的员工陆续返岗，融侨大酒店也迎来业务恢复的好势头，“共享员工”重回岗位。据福州市人社局介绍，全市稳岗返还资金将达10亿元，惠及4.2万家中小微企业，同时通过智能化招工云平台帮助近1500家企业招工超过1万人，“下一步我们将动员各类企事业单位推出12万个以上岗位招聘高校毕业生，同时加大在影视文化等尚未全面复工的行业加大‘共享员工’的帮扶力度，确保企业活得好、岗位稳得住。”王命瑞说。
