　　我们不用走远，就能感受大自然赐予的美好。
　　我在家里楼下欣赏一树野杏花时，一个在这里住了三十多年的邻居从车里钻出来，问我在看什么。
　　当我告诉他后，他惊讶不已。三十五年了，他不知道就在我们楼下目力所及之处，有着年年繁花锦簇的野杏花树。
　　这样的情形很多人都遇到过。一年过去了，不知道身边的树，何时开花，何时长叶，又在何时落尽了叶子。
　　再比如，我一步步丈量过的，围着楼房一圈几百步的小小区域里，竟然长了九十八棵树。
　　这些年，我不断观察它们，逐渐认识它们。这一片小小天地给我带来的收获，甚至不亚于我去外地采风一次。
　　这一圈树有二十多个品种，白蜡树、香椿树、杜仲、桑树、柏树、山楂树……基本算是北方典型树种的集合，相当于一个小型植物园。
　　同样，楼下的边边角角，也有不下三十种草类品种。各种小草开出不同的花，让楼下的这个小小环境，四季都有了怡人的风景。
　　要真正感受身边处处存在的风景，我们需要有一颗爱自然爱万物的心，需要有一双善于观察和发现的眼睛，需要有一对善于倾听各种鸟声昆虫声以及风声雨声的耳朵……这一切正是美从心出，美在心中。
　　美自在，风景自在。我们在的世界，我们不在的世界，风景永远独自成为花开芬芳、花落缤纷的世界。只有人的出现，才让风景有了人的灵魂。
　　人的感情与花草树木鸟叫虫鸣有了亲和的时候，这大地上的一切，才有了像人一样的快乐和悲伤。
　　看这小区里的风景，我逐渐发现，喜鹊的巢是最大的，它们选择高大的杨树筑巢，那种筑巢的毅力和勤勉，是其它鸟类比不了的。鹊巢硕大结实，在远处高处老远就能瞥见，仿佛在宣示这是它们的领地。
　　斑鸠的巢有点随意。它们在密密的树枝间绿叶间，用几根小棍子搭起巢，只要它们的斑鸠蛋掉不下来。斑鸠就在这样简陋的窝上孵化小斑鸠。
　　苇莺的巢最讲究，细密地捆扎在不易被发现的树杈上。它们选择有韧劲的草叶，一圈圈地缠裹住树枝，等树叶落尽了，你才看到它们的巢穴，像一个编制精美的篮子，悬在树杈里。
　　麻雀的适应性是最强的。从前是在茅屋上的茅草里或牛棚的草垛里掏窝筑巢。如今，茅草屋没有了，变成了楼房和瓦屋。它们成群结队，躲在四季避风避雨的松柏树里筑巢。
　　各种鸟的叫声也千差万别。
　　喜鹊的叫声仿佛拉长了声音的起床号；斑鸠常常躲躲闪闪地叫几声；麻雀弹跳着音符时，尾巴和翅膀也是抖动的；布谷鸟边叫边飞；啄木鸟用叩击树干的声音前来报到；偶尔还有雁阵步调一致的翅膀摩擦声，以及鹰隼的一声唳叫……
　　我家的楼下，是我每天散步和休闲的地方。这小小的地方，我越来越发现，却是大大的世界。
　　我在这里观察、记录每一朵花开的过程，花落的潇洒；区别树叶长出的嫩芽，杨树、白蜡树、楮树的花穗不同……这些都有着人与自然相互关爱、相互理解、相互尊重的意义。
　　我在菜园边的一块地里，铺上厚厚一层沙子，在靠墙的地方，垒砌了一个石凳，每天看完风景，我会坐在石凳上读书。落花会飞落在我的书页上，树叶的阴影也似乎一天天长大，那些阴影在小小的沙地上晃动，让人有一种在大海边沙滩上的感觉，心也无限宽阔地游走在美好的大地上。
　　我把这里称作我的秘境。不断有朋友们来，我们一起观察秘境里的花草，聊聊秘境里每天发生的故事。他们也爱上了这一片小小的土地。
　　我发现，这小小的园地，还有很多我没有认知的东西，比如蚂蚁、萤火虫、蟋蟀，比如挂在树上的蜂巢，比如怎么认出那些不同的麻雀，怎么区别它们叫声的细微差别……
　　我发现，这一个小小的天地，蕴含着大自然的万千。就像从一滴水里可以认识大海，从一粒沙子里可以看见沙漠。我围着楼房走，天天地丈量着，这是从简单到丰富的过程，也让我从爱这小小的家园开始，爱上大地上的每一个物种、每一件事物。
