　　不靠海、不沿边，内陆省份如何涵养开放气质？日前，中部地区首个内陆开放型经济试验区落户江西。内外并举、全域统筹、量质双高的开放要求，为发展势头正劲的江西擘画了更加广阔的天地。
　　江西是中部六省中唯一与粤港澳大湾区、长三角经济区都相邻的省份。作为“长珠闽”地区的共同腹地，江西具有连南接北、承东启西、通江达海的潜在区位优势。坚持对内开放与对外开放并举，把握区域经济发展中的梯度差异和转移规律，充分发挥资源丰富、要素成本低、承载空间大等比较优势，借船出海、借梯登高、借力谋势，做好产业转移“接力手”，挖掘区域合作潜力，就能够补齐开放“短板”、打造发展“跳板”，助推内陆地区更好融入全国乃至全球经济贸易体系。
　　目前，江西省利用广东、浙江、上海、福建、江苏等“长珠闽”重点省（市）项目资金占内资比重约七成。今年一季度，江西外贸进出口总额861亿元，出口592.7亿元，分别同比增长15.7%、11.6%，增速均居全国第一。在新一轮对外开放布局中，只有内外并举，才能构筑“双向开放”新格局，促进更多中西部省份从“后方”挺进“前沿”，为更好地融入世界打开窗口、架设桥梁。
　　全域统筹，就要变内陆腹地为开放高地。改革开放以来，从连点成线到扩线成面，我国的对外开放是全方位、全领域的，正在加快推动形成全面开放新格局。党的十九届四中全会提出，实施更大范围、更宽领域、更深层次的全面开放。在鄱阳湖畔，建市仅10年、人口只有22万的共青城，如今已聚集了超过4800只私募基金。从农业垦殖到发展金融，这座城市的发展密码就在于优化开放高效的营商环境。在这里，注册一家公司，从递交材料到成功审批，只需短短48个小时。事实证明，发展内陆开放型经济，既需要提升枢纽城市的辐射带动作用，发挥节点城市的产业竞争优势，也要因地制宜、科学规划、错位发展，以全域统筹推动全域开放，打造一批对外开放合作的新门户、新窗口，促进资源在更广阔的空间流动配置。
　　江西虽然地处内陆，但自古以来就具有开放基因，如今更兼具开放视野。“匠从八方来，器成天下走”，独具匠心的景德镇陶瓷，很早就是世界认识中国、中国走向世界的重要载体和文化符号。鹰潭贵溪市积极招大引强，培育铜精深加工等产业集群，拉长铜产业链。当前，因为新冠肺炎疫情的因素，全球产业链和供应链都受到了不同程度冲击，但危机中往往孕育着新的发展机遇。江西及时出台实施“产业链链长制”，由省领导兼任有色金属、电子信息、虚拟现实、生物医药等14个重点产业链链长，负责协调化解供应链上下游的各种矛盾和困难，集中力量培育壮大一批优势特色产业链，加快推进产业迈向中高端，以高水平开放助推江西经济高质量发展。
　　开放是当代中国的鲜明标识。无论是沿海地区还是内陆省份，以开放促改革、促发展、促创新已经成为共识。树立世界眼光、立足全域范围，主动融入共建“一带一路”，拓展开放型经济的高度、广度、深度，广袤的内陆腹地大有可为、大有作为。
　　（作者为本报江西分社记者）
