　　核心阅读
　　农家书屋+电商服务，江西寻乌县古坑村的农家书屋，除了为村民提供借书、阅览服务，还是电商服务站，搭建物流网络，交由电商经营者免费使用，帮助村民每年在网上售出各类产品1000余万元，带动村民增收致富。
　　
　　几经辗转，赶到江西省赣州市寻乌县南桥镇古坑村时，夕阳西斜，霞光满天，古村绿树掩映。推门走进“农家书屋+电商”服务站，几名村民正伏在桌前读书阅报。
　　山叠万峰，溪回百线。谁能想到，罗霄山深处一间面积仅30余平方米的书屋，每年却为古坑这个省定贫困村在网上售出各类产品1000余万元。书屋管理员彭芳说：“电商为农家书屋增添了人气，使基层文化设施接上了地气，村民增收致富有了底气，更鼓足了乡亲们的精气神。”
　　农家书屋连通电商服务
　　古坑村坐落在距寻乌县城20多公里远的山坳中，有1500多人。2008年，赣州市启动“农家书屋”惠民工程，书香飘进大山深处，古坑村也建起农家书屋。头几年，书屋挺红火，可渐渐地，一排铁架两张桌、三五个凳子七八百本书的传统模式难以满足村民需求。
　　2015年，江西省在寻乌、安远两县探索试点“农家书屋+电商”服务站，整合客货运输，搭建物流网络，装修改造书屋，交由电商经营者免费使用并负责日常管护。
　　古坑村80后小伙彭芳成了首批受益者之一。他在古坑土生土长，去深圳打拼了7年，铆足了劲回乡发展，一心想干出点名堂。最开始，他想搞电商，但缺少启动资金，场所也没着落。农家书屋改造后，有线网络传输稳定，电脑、打印机一应俱全，解了彭芳的燃眉之急。
　　古坑村党支部书记黎海明也舒了口气，过去没有经费聘请管理员，村干部轮流拿钥匙来值班，每天开放个把小时，“开门时没人来，来人时没开门”。如今，钥匙交到彭芳手上，开放时间固定。
　　推荐书目对接村民需求
　　服务站既要打开销路，又得盘活资源，避免因混搭而违和，能兼顾吗？
　　彭芳心里打定主意，走家串户跑得勤，下地帮老乡采摘装箱，举着打光灯给产品拍照。通过错峰上市等销售策略，老乡们本来卖两元一斤的脐橙，网上卖到五元多。干活在家门口，产品从网上走，尝到了甜头的老乡纷纷找上门来。王老汉的300斤脐橙、刘阿婆的25斤茶油……彭芳都一一登记上传电商平台。服务站也是物流点，有客户下单，彭芳第一时间通知村民来打包邮寄，一点也不耽搁。
　　电商为古坑村插上了“互联网+”的翅膀，也带动了书屋的人气。
　　网销产品要求高，既重品质，又看颜值。怎么种出好产品？农技类图书需求大增，来登记销售信息的村民，不少都会从架上取本书翻翻。服务站门口挂了块电子屏，电商需求信息和推荐书目同步展示。试点半年多，农家书屋为寻乌、安远两县贡献了70%的电商交易额，各服务站月均借书量增长了3倍。
　　电商走进大山，书屋迈向“云端”。县里为服务站配置了42寸触摸式阅读屏，与江西省公共文化服务平台连通，万本图书线上借阅。村民杨三妹家种了几亩百香果，过去推着小车到镇上沿街叫卖，如今订单全从网上走。杨三妹得空就来服务站，顺便在大屏幕上瞅瞅新闻。服务站还设立了亲情视频区，留守儿童能跟城里的父母远程连线，不少孩子都乐意来书屋写作业。
　　现在，不少村民主动来书屋当志愿者，帮着彭芳组织培训讲座，有的自掏腰包为书屋捐资捐物，古坑村农家书屋藏书量从引入电商前的不足1000册跃升至3000多册。
　　“1+1>2”的探索，为基层公共服务建设提供了多业态融合、多场景覆盖、多功能共享的新思路。不久前，江西省委组织部、宣传部印发《关于推动全省党的基层阵地资源整合的试点方案》，提出以“文化+”为引领，打造“党群服务+文明实践”综合体。古坑村将农家书屋所在的院落改造成阳光房，古坑村新时代文明实践站就设在这里，民俗展示、书画沙龙、器乐演奏等功能区相继引入。
　　讲座培训激活文化空间
　　资源整合，功能集聚，农家书屋不断“变身”，村民们的观念、态度与能力，都在潜移默化间发生改变。
　　书屋活了，电商火了，可彭芳一直在琢磨：除了卖农产品，还能在网上卖点啥？答案从书中寻找——突破初级农产品的季节性瓶颈，关键在于提高附加值，实现从卖特产到卖文化的转变。
　　在寻乌县商务局的引导下，彭芳利用打工时学到的技术，建起一条香薰饰品加工生产线，还获得县里30万元贴息贷款。产品借助跨境电商平台，销路很好。
　　在服务站的香薰蜡烛展示柜前，彭芳一一讲解设计理念，冰山岩造型、大理石纹路、小碎花装饰……不少灵感源于家乡的草木山川，蕴含着设计师对家乡的文化感悟。电商产品更新迭代快，持续研发才能赢得市场。从艺术理论到材料化学，彭芳“啃”过的大部头静静躺在书架上，泛黄的设计图纸也垒了一大摞。
　　香薰饰品加工生产线还带动了12名建档立卡贫困户在家门口就业，陈丽华就是其中之一。走进车间，她正手持电子卡尺，全神贯注做着产品检测。“灯芯距离偏差不能超过0.5毫米，比地里摆弄庄稼细多了！”陈丽华说，品控要求很严格，农家书屋定期举办讲座培训，组织开展读书分享会。从不敢说、听别人说，到主动阐述自己的见解，农家书屋成为陈丽华们持续学习的充电站。
　　书屋的生态、村民的心态、生活的状态，都在一天天变好。过去，陈丽华的日子过得马马虎虎，还顶着贫困户的帽子。到了去年，陈丽华一家收入有8.3万多元。她尝试着参与线上直播卖货。为了一小时直播，经常提前一周便开始准备，没少往书屋跑。“这么上心？”面对提问，陈丽华不好意思地笑笑：“得自个儿先弄明白了才敢讲啊。”

