　　广东省阳江市南恩路有家百年老店，门脸不大，待细看，才发现龙头、龙尾、龙舟模具一应俱全，店里一位头发花白的老人，便是这些木龙舟的制作人——左文康（图①，宋福亮摄）。
　　龙舟队伍摩拳擦掌
　　忙坏手艺人
　　龙舟竞渡在阳江有至少上千年历史。据《阳江县志》记载，龙头是最能体现阳江龙舟精神的物质载体，也是阳江木雕艺术的代表，由左士良等木雕艺人制作。左士良的传承人就是他的儿子左文康。“当年父亲跟着他舅舅学习龙头雕刻，后来教给了我。”左文康说，“这门手艺再传到我的两个儿子， 已经是第四代了。”
　　1962年，左文康跟着父亲学手艺。与木头的缘分，结于16岁，一晃近60年。阳江龙舟竞渡被终止的时候，他做些小买卖为生。1984年，阳江龙舟竞渡在群众的强烈要求和政府的支持下得以恢复，阳江人民的激情被点燃，龙舟队伍摩拳擦掌。在政府的支持、群众的自发捐助下，一年新装了4条新龙舟，这可忙坏了左文康。
　　“时隔20年重新做龙船头，可以参照的龙头极少，而且各个龙舟队的龙头都会有小差别。”左文康说。
　　对照破损的龙头，结合船的实际情况，左文康精选樟木，一锤锤，一凿凿，新的龙头、龙颈、龙尾在他手中出现。
　　完工后的龙船头得到各方好评。第二年，不但阳江的龙船头在这里制作，相邻的恩平也来做了8套龙船头。左文康的名气越来越响。
　　龙舟细节大有不同
　　地方特色浓
　　“赛龙舟发展到现在则成了民俗活动，舟小人少。”过去，阳江有在端午节赛龙舟的传统，锣鼓喧天，热闹非凡。
　　左文康是个龙舟迷，虽不参赛，但总爱跑去看。“比赛的龙舟都看着很熟悉，不是我做的，就是我和儿子一起做的。”左文康说。
　　一有机会，左文康就会给儿子讲龙头蕴含的民俗文化。“阳江的龙舟龙头有独特之处。花纹较为繁复，龙头硕大，龙眼传神，犄角高昂，长须飘拂，色彩艳丽，造型栩栩如生。有些龙头远看好像差不多，但仔细看，唇、耳、须等细节上大有不同。阳江龙尾也不一样，有的是凤尾，有的是翡翠尾，也有样式简单的七星尾。龙头和龙尾配合得好，才更有生气有活力……”
　　阳江龙舟具有浓厚的地方特色，每艘龙舟都拥有各自的龙旗和称谓，比如七星旗、华濠、上濑、下濑等等。相传，上濑、下濑两条龙是兄弟，一条龙保护河头，一条龙保护河尾，上濑的龙舟龙头先行，下濑的龙船则是龙尾先行。
　　“这个很有特色，看起来像是逆水行舟。有一年，人们想把这个习惯改改，下濑的龙船用龙头在先，但是一掉转，龙头马上掉到水下去了。所以传统保留了下来。”左文康描述起阳江的龙舟趣事，感情溢于言表。
　　龙舟雕花手艺精熟
　　文化代代传
　　“龙头集多种动物于一身，牛的耳朵，人的鼻子，虾的眼睛，羊的齿，大象的獠牙。”左文康介绍。
　　一般来说，手工制作一对龙头龙尾，要近一个月。每制作一套龙头， 左文康要先走访村里的老人，了解文化习俗，综合大家的意见，把传统特色融入龙头制作中。
　　确定好形象后，他会去村里挑选合适的木料。“传统龙舟的龙头龙尾都是用质量上乘的整块老樟木雕琢而成，这种木料相对较轻，防虫蛀。必须选择体积够大而且形状规整的樟木，才能有手艺人讲究的‘一木成形’。”左文康介绍。
　　整个制作过程中，雕花纹是最难的。“从龙眼到龙鳞， 每一刀都要精准，力量小了铲不动，力量大了会铲过头。” 左文康说，“尤其是雕刻眼睛，难上加难。”
　　龙头的灵魂在眼。“阳江的龙头眼睛总体向上望天，体现一种精气神，能更好地鼓舞士气。”几十年的经验练就了左文康对细节的准确把控，出自他手的龙头，无论站在哪一个角度看，都始终与人对视。
　　左文康感慨：“做龙头雕刻不仅是一门技术，更是艺术、是文化。”
