　　绿色冬奥的生态蓝图，展示了一幅人人参与、人人受益的可持续画卷
　　　 
　　“用张北的风点亮北京的灯”，不仅是浪漫主义的诗意遐想。这句挂在张北柔性直流工程换流站施工现场的口号，正逐渐成为现实：输送风电、光伏、抽水蓄能等多种能源的柔性直流电网，为部分北京冬奥场馆接通绿色电力。据报道，以目前装机容量计，未来每年由此向北京输送的清洁电能，相当于全市当前用电量的1/10。
　　这条奔涌绿色能源的河流，在一张远景宏大的蓝图中，又只是绿水青山中的一角。日前，《北京2022年冬奥会和冬残奥会可持续性计划》发布。可持续一词，在这张生态蓝图中具象为一条条河、一座座山、一片片云。
　　海绵赛区，引来洁净的水。延庆和张家口赛区的裸露地面，经过土石植被处理，就像一块块“吸水海绵”，地表水、雨水、人造雪融水，经过入渗、滞留，实现可持续利用。
　　生态修复，留住葱郁的山。延庆赛区在施工中，专门调整塔吊位置、臂长以保护林木，赛区周边的人工鸟巢，去年春天已有过半入住率。建设中的冬奥森林公园和赛区迁地保护基地，汇集了迁移下山的30余种、2.4万余株植物，未来将成为当地重要的公共绿地。
　　绿色场馆，升腾晴朗的天。国家速滑馆等冰上场馆，放弃了多含氟利昂的传统制冷方法，在奥运史上首次采用新型二氧化碳制冷剂，降低温室气体排放和臭氧层损耗。
　　可持续性计划从环境正影响、区域新发展、生活更美好3个领域，提出12项行动、37项任务和119条措施，旨在形成人人参与、人人获益的局面：百年工业遗产首钢园，迎来冬奥组委和国家冬训中心入驻，唱出转型的“冰与火之歌”；连通三大赛区的京张高铁，画出京津冀地区的“一小时滑雪经济圈”……
　　评价奥运效应，传统关注多在投资、消费等经济效益，而可持续性计划的生态蓝图，意在绘就一幅绿色冬奥综合效应的长卷：有赛区生态环境保护、治气治沙治水行动、绿色场馆新建改造等曼妙笔触，有共享冰雪经济、推广全民健身、绿色低碳生活的亮丽图景，有科技成果转化应用、智慧城市建设、冬奥筹办结合京津冀协同发展的余韵留白。
　　可持续的冬奥，不仅是让风轻柔地吹、灯温暖地亮，还涉及社会进步、人的发展等美好未来畅想。怀着“可持续·向未来”冬奥愿景的每一个人，将成为这幅绿色长卷的执笔者，也将成为共享可持续发展的画中人。
