　　“各级领导干部要树立正确的权力观、政绩观、事业观，不慕虚荣，不务虚功，不图虚名，切实做到为官一任、造福一方。”今年全国两会期间，习近平总书记对广大党员干部做好统筹疫情防控和经济社会发展工作提出了明确要求。
　　越是吃劲时刻，越需干部担当作为。多地为鼓励干部担当作为出实招、见实效，进行了有益探索。
　　正向激励，用好选人用人“指挥棒”
　　那段时间，陈烈光每天打200多个电话。
　　为控制疫情，时任浙江建德市杨村桥镇党建办负责人的陈烈光和村干部“白加黑”“5加2”；为协助莓农做好积压的草莓销售，陈烈光电话不停，四处张罗。最终，全村未出现新增病例，莓农的损失也降到了最小。
　　“感谢组织的肯定和信任，我会更加努力工作，在新岗位创造更好成绩。”前不久，陈烈光被提名为大慈岩镇副镇长。
　　如何激励干部担当作为？用好用活选人用人“指挥棒”至关重要。今年4月，中办印发《关于持续解决困扰基层的形式主义问题为决胜全面建成小康社会提供坚强作风保证的通知》，要求完善干部担当作为的激励机制，明确提出：在统筹推进疫情防控和复工复产、打好三大攻坚战等重大斗争中考察识别干部。
　　在浙江，为打赢疫情防控和复工复产两场战役，通过政治激励、组织激励、精神激励等多种方式鼓励干部积极作为，有一批如陈烈光一样的干部脱颖而出。据不完全统计，浙江各地提拔重用表现突出干部363名，优先晋升职级1250人；对6784个集体、3万余名个人给予表彰表扬或记功奖励，授予或追授46名同志“浙江省优秀共产党员”称号。
　　“自3月份正常启动干部调配工作以来，省级层面共提拔或进一步使用在疫情防控和复工复产中表现突出的干部102名。”浙江省委组织部有关负责人介绍，“近期，我们拟推出省、市级机关职位100个左右，面向抗疫一线表现突出的基层公务员开展专项遴选工作。”
　　疫情防控是一场大考，也是识别使用干部的“放大镜”，锻炼磨砺干部的“磨刀石”。如何强化选任干部的正向激励，真正把“愿作为、能作为、善作为”的干部选拔出来，是各级党委政府需进一步深入思考的问题。
　　严管与厚爱，在鞭策与关心下干事创业
　　我国疫情防控取得重大战略成果，离不开各级干部的辛苦努力。然而，也有少数不作为的干部被严肃处理。4月26日，中央纪委国家监委通报8起形式主义官僚主义典型问题。这些受处理的干部，有的工作不用心、不务实、不尽力，消极应付不作为；有的在统筹推进疫情防控和复工复产工作中不敢担当、不愿负责，敷衍应付、作风漂浮，甚至思想麻痹、履职不力。
　　严管和厚爱，恰如一枚硬币的两面。在从严管理的同时，也需要对广大忠于职守的干部给予关心关爱，激发其改革创新的动力。比如，浙江提出“干部为事业担当、组织为干部担当”，2019年，全省查实干部不担当不作为问题1214件，问责处理2034人。同时，省市县纪检监察和组织部门为2461名干部有关问题线索进行澄清正名。
　　有的地方，搭建比拼的舞台，激发干部干事创业的斗志。在内蒙古巴彦淖尔临河区，村党组织书记“大比武”搞得好不热闹。区委组织调研组，从全面加强党的建设、脱贫攻坚、产业兴旺等6个方面，考核全区151个村。最终比赛由筛选出的35名村党支部书记各自在6分钟时间内讲演，现场接受评委打分评判，胜出者给予奖励。
　　“我们搞‘大比武’，主要是正面激励调动村干部积极性，连续3年考核优秀者，我们考虑给予解决事业编制。”临河区委常委、组织部部长周鹏程介绍，“同时，我们正在研究面向乡镇和街道的比拼机制，把相关干部积极性也调动起来。”
　　还有的地方，通过提高待遇解决干部的后顾之忧。比如，贵州今年开展关心关爱政策落实情况全面排查，督促各地各单位严格落实交通出行、生活补贴、购买保险等政策待遇，对4.5万名驻村干部和第一书记全员体检，为每人购买不低于100万元保额的人身意外伤害保险。
　　百尺竿头更进一步，决战脱贫攻坚
　　前不久，“扶贫老兵”朱宾入选了“担当作为好干部”。
　　33岁的朱宾在基层从事扶贫工作已有12年。泗阳县三庄乡橡槐村是江苏省省定经济薄弱村，在朱宾和村干部的努力下，如今村集体年收入超过20万元。去年底，三庄乡脱贫任务全部告成，朱宾被任命为副乡长。今年年初，朱宾入选泗阳县“担当作为好干部”。
　　“经过严格筛选，我们今年首次在全县选树了20名‘担当作为好干部’先进典型。目的就是要为勇于担当、敢抓敢管、大胆创业的干部摇旗呐喊、加油鼓劲。”泗阳县委常委、组织部部长张大江介绍。
　　今年是决胜全面小康、决战脱贫攻坚的收官之年，叠加疫情影响，需要更多担当作为好干部挺身而出攻坚克难，也需要组织为干部加油鼓劲。云南昭通市镇雄县是目前全国贫困人口最多的县，脱贫任务艰巨。云南省委下派了50名干部来到昭通市开展扶贫工作，计丕彦便是其中之一。
　　“我想为乡亲们做点事，组织上也很支持我，我本人就是组织鼓励干部担当作为一系列政策的受益者。”计丕彦说，今年省委调研组来考察扶贫情况后，自己从副处级干部提拔为正处级，镇雄县还组织干部到村里观摩，“这是组织对我的认可，再苦再难也值了！”
　　为了让计丕彦这样的在脱贫攻坚一线奋斗奉献的优秀干部脱颖而出，云南专门出台《关于在脱贫攻坚第一线考察识别干部的意见》。据统计，仅2019年以来，云南就提拔使用了在脱贫攻坚一线工作实绩突出的干部4340名，占提拔干部总数的40.89％，其中有8名贫困县党政正职、48名贫困乡镇党委书记担任上一级领导职务并继续兼任现职，涌现出“80后白发书记”李忠凯等一大批扎根基层、苦干实干的好干部。
　　人在事上练，刀在石上磨。脱贫攻坚一线，是历练干部的大熔炉，也是干部积极作为的大舞台。“作为一名党员，哪里需要就往哪里冲。”3月5日，贵州黎平县肇兴镇党委书记杨秀智接到前往榕江县三江水族乡担任党委第一书记调令时，这样跟家人解释。
　　为如期脱贫，黔东南苗族侗族自治州组织精锐力量下沉帮扶榕江县，杨秀智便是其中一员。19名派往榕江县担任乡镇党委第一书记的干部，均来自2019年实现脱贫出列或“双清零”任务的县市优秀乡镇党委书记，这将极大增强贫困乡镇干群打赢脱贫攻坚战的信心和勇气。目前，榕江县脱贫攻坚取得了阶段性成效，正对3887户11668人启动贫困人口退出程序，今年6月底将如期高质量实现脱贫。
　　在危机中育新机，于变局中开新局。我们相信，各级党组织的关心关爱，将进一步激发广大基层党员干部干事创业的动力与活力，确保完成决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚的目标任务。
