　　日前，一辆叉车开进了安徽合肥经济技术开发区蓬莱花园小区。在居委会、物业及居民代表三方见证下，5辆长期占用停车位的“无主车”被清理出小区。看到这一幕，小区居民范师傅伸出大拇指：“大家的事一起商量着办，小区管理就没有难事了。”
　　针对社区内存在的政府部门无法全面触及、仅靠物业又难以解决的问题，经开区锦绣社区通过成立党员志愿服务队和协商议事机制，实现小区事务从“管大家”转向“大家管”。“从发现问题，到协商议事，再到问题解决，整个过程居民意愿被充分尊重，居民诉求被妥善处理。”锦绣社区党委书记吴峰说。
　　近年来，合肥经开区加强基层党建，完善社区治理，通过“风车模式”“红色网格”“党建联盟”等创新举措，持续增强社区治理能力，提高百姓幸福感。“党员担当先锋模范，群众参加志愿服务……社区治理形成良性运转机制。”合肥经开区党工委副书记、管委会副主任操云何介绍。
　　在疫情防控期间，芙蓉社区39家红色联盟单位党组织、近千名社区志愿者加入到抗疫队伍中。“他们有的在卡点值守，有的帮助宣传引导。”芙蓉社区党委书记魏华团说，“党建联盟”打破了基层各行业条线间的界限，增加了辖区居民、企业的凝聚力，让基层治理从封闭走向开放共享。 
　　操云何说，“社会治理现代化的成果不仅体现在抗疫上，下一步，我们还会总结经验教训，在智能化、专业化、协同性等方面继续健全基层治理机制，提升基层治理能力。”
