　　5月31日，国家摔跤队和柔道队的近100名队员在国家奥林匹克体育中心进行了一场体能大比武。30米冲刺、3000米跑、500米测功仪、引体向上，队员们在这4个体能项目上展开比拼。
　　此前，为提高训练积极性，摔跤队开展了为期8周的强化训练，而柔道队则多次通过网络直播队内对抗赛，为队员们营造比赛氛围。摔跤和柔道都是没有器械的近身搏斗项目，对体能要求很高。可以说，没有良好的体能打基础，再好的技术也发挥不出来。此次体能大比武就是为了更有效地激发运动员和教练员的斗志。
　　本次大比武设置男、女单项优胜奖共8个，颁发给各单项的第一名；男、女4个单项总分第一名授予综合优胜奖，同时还为两队各设置了一个“顽强拼搏奖”，奖励在赛场上顽强拼搏、挑战自我的参赛选手。经过4个多小时的比拼，摔跤队和柔道队在8个单项中平分秋色，各获得4个第一。综合优胜奖被摔跤队的徐大男和王娟斩获。
　　“双方运动员顽强拼搏，比赛过程异常激烈。”国家摔跤队领队王彦会说，“这次大比武检验了近期队伍强化体能的训练成果，更重要的是，很多运动员在比赛中的成绩远超训练成绩，有力地提升了他们的信心。”摔跤队队员在引体向上的比拼中极大地挖掘了自身潜力，“有的女运动员在训练中只能做20多个，但在比赛中做了40多个，训练中只能做40多个的男运动员，在此次比赛中提升到了70多个。”
　　国家柔道队总教练熊凤山表示，此次大比武充分实现了以赛促练、跨项竞争的效果。国家柔道队冬训以来一直坚持大强度、大训练量的原则，强化体能、恶补短板，坚持一天四练的训练模式。“教练组设计了基础体能与专项体能结合的10项体能指标，包括了翻轮胎、攀爬机、划船器、卧推、深蹲、3000米跑、双手拉盘、拉皮带等项目，带动了全国柔道训练对体能的意识转变。”熊凤山介绍说。
　　同场比拼的过程，也让摔跤队和柔道队在横向比较中发现了彼此的长处和短板。“我们在柔道队身上学到了很多。同时也看到了自身的不足，会在接下来的训练中弥补。”王彦会说。
