　　中非团结抗疫特别峰会在即，必将进一步汇聚中非团结合作之力，为双方携手战胜疫情注入强大正能量
　　
　　6月17日，国家主席习近平将在北京主持中非团结抗疫特别峰会，并发表主旨讲话。在全球抗击新冠肺炎疫情的关键时刻，由中方和非盟轮值主席国南非、中非合作论坛共同主席国塞内加尔共同倡议举行这一峰会，展现出中非深化抗疫合作的决心，展现出双方以实际行动推动构建更加紧密的中非命运共同体和人类卫生健康共同体的意愿。
　　“发展中国家特别是非洲国家公共卫生体系薄弱，帮助他们筑牢防线是国际抗疫斗争重中之重。”不久前在第七十三届世界卫生大会视频会议开幕式上，习近平主席呼吁国际社会“加大对非洲国家支持”，彰显道义担当。“当前形势下，中国和非洲比以往任何时候都更需要命运与共、团结抗疫、共克时艰。中方将继续同非洲兄弟姐妹坚定站在一起。”习近平主席在同非洲国家领导人通话时所言，映照着“兄弟同心，其利断金”之志，承载着中国人民对非洲人民的深情厚谊。
　　中非是命运与共、志同道合的好朋友、好伙伴、好兄弟。在并肩抗疫过程中，中非人民心往一处想、劲往一处使。50多位非洲领导人或致电或发表声明，向中国表达慰问和支持。一些非洲国家在自身条件困难的情况下，依然设法筹集物资捐赠给中方。中方向50多个非洲国家和非盟提供多批次物资援助；中方已向非洲五个次区域及周边国家派遣多个抗疫医疗专家组；遍布非洲45个国家的中国医疗队积极为当地民众提供医疗保障，并开展抗疫培训近400场，为非洲数万名医护人员提供指导；中方同非方举办专家视频会议，毫无保留地开展诊疗技术交流；中国地方政府、民间机构、企业等纷纷伸出援手，向非洲国家捐款捐物；驻非中资企业还积极帮助当地改建新冠肺炎患者收治定点医院……患难见真情，中非人民心连心，恰如非盟轮值主席、南非总统拉马福萨所言：“中国是南非和非洲国家真正的朋友和面临困难挑战时可以依赖的伙伴。”
　　中非从来都是命运共同体，中非双方始终风雨同舟、休戚与共、肝胆相照。自1963年中国派遣首支援非医疗小组以来，中国先后累计派遣2.43万名医护人员前往非洲支援医疗建设，为两亿多人次非洲人民提供了医疗服务，为当地培训数以万计医务人员。2014年西非发生埃博拉疫情，中国第一个派遣包机运送紧急救援物资，第一个派出医疗队赴当地抗击疫情，为有关国家战胜疫情作出重要贡献。中国注重提升非洲各国的公共卫生能力，在2015年宣布的中非“十大合作计划”和2018年宣布的中非合作“八大行动”中，中方有关加强中非公共卫生合作的倡议落地生根，受到非洲国家普遍欢迎。中非公共卫生合作，也是中方始终秉持真实亲诚政策理念和正确义利观的体现。
　　中非友好关系经得起时间考验，坚如磐石、历久弥新。在并肩抗疫的历程中，中非友谊更见牢不可破。正如非盟委员会主席法基所强调：“非中是朋友，更是战友，没有任何事情能够改变或损害非中友好关系。”
　　中非团结抗疫特别峰会在即，必将进一步汇聚中非团结合作之力，为双方携手战胜疫情注入强大正能量。携手构建更加紧密的中非命运共同体的切实行动，必将不断为中非乃至世界的安全与繁荣作出重要贡献。
