　　6月以来，我国南方多个省份发生洪涝灾害。洪水漫过江堤，农田村庄受淹，城市街区内涝，群众的生命和财产安全受到威胁。
　　迎着滔滔洪水，人民子弟兵再一次顶了上去，逆行冲锋到抢险救援一线，担当起中流砥柱的重任。战士们昼夜奋战，泥巴裹满裤腿，汗水湿透衣背，双脚泡得肿胀……风雨中，这些不知疲倦的官兵，奔波于解救被困群众、发放生活物资、清理街巷淤泥等各项工作。
　　“我不知道你是谁，但我知道你为了谁。”我军是党绝对领导下的人民军队，始终与党和人民同呼吸、共命运、心连心。人民利益高于一切，群众安全重于泰山。在党和人民需要的时候，只要一声令下，人民子弟兵冲锋在前，无所畏惧，哪怕付出鲜血和生命，也要坚决取得战斗的最后胜利。从1998年抗洪到历次抢险救灾，面对险情，总能挺身而出。他们与时间赛跑，一次次圆满完成救援任务，托起了生命的希望。
　　没有生而无畏，只有选择勇敢。危难当前，“一不怕苦，二不怕死”的军人精神底色，在勇敢的子弟兵身上体现得淋漓尽致。洪水中一幕幕感人的情景，让人想到新冠肺炎疫情防控中，人民军队听党指挥、闻令而动、勇挑重担、不负重托、不辱使命，在疫情防控斗争中发挥了重要作用、作出了突出贡献。
　　军队打胜仗，人民是靠山。在党和人民需要的时候，子弟兵敢于牺牲和奉献，把危险留给自己，把安全带给群众。他们从不退缩，哪里有危险、哪里人民群众需要，他们就冲锋到哪里。受灾群众与官兵齐心协力抗洪，出现一幕幕感人的场景。抗洪抢险救援，彰显了军人本色，见证着鱼水情深。
　　实践证明，人民军队始终是党和人民完全可以信赖的英雄军队。从抗击非典、防控新冠肺炎疫情，到抗洪抢险、地震救援，再到支援地方经济社会发展、参与打赢脱贫攻坚战，人民军队以实际行动，彰显对党和人民的绝对忠诚、对国家和民族的责任担当，为党旗、军旗增添光彩。
　　向奋战在抗洪一线的官兵致敬！
