　　在浙江省湖州市的吴兴西塞山旅游度假区，一座座洞穴小屋背倚青山、面朝竹海，富有自然情趣……日前，野界国际度假营地项目正在加速建设，目前主体建筑已完工，整修装饰、绿化种植、道路提升等工程正在进行。据项目负责人彭金亮介绍，这一项目将集聚长三角地区的各类优势资源，丰富度假区文旅产业业态。
　　今年以来，吴兴西塞山旅游度假区坚持绿色发展，积极推动“长三角之心·同城化融入”建设。“2015年我们将这里成功打造成省级旅游度假区。这些年来，我们围绕长三角一体化发展，不断把独特生态资源变成产业资源、旅游资源，把生态优势转化为发展优势。”吴兴西塞山旅游度假区管委会有关负责人介绍。
　　截至目前，该度假区已有海亮国际康养小镇、慧心谷绿奢度假村等重大文旅项目17个，总投资266.8亿元，其中省级重大产业项目2个，省级服务业重大项目6个。相关文旅项目正在加快建设，目前已投入运营项目5个。据了解，在这17个重点项目中，90%的投资方来自长三角地区。
　　今年以来，在做好疫情防控的基础上，西塞山度假区努力克服疫情影响，扎实推进相关文旅项目建设。长颈鹿互动庄园年初试营业，青山绿水间的动物世界吸引各地游客前来观光游玩，复园至今已累计接待游客5万余人次；依山而建的廿舍度假村自恢复营业以来，累计接待过夜游客1000余人次，周末入住率达80%以上……
　　“目前，我们各类旅游从业人员已近3000人。在长三角一体化发展中，我们进一步拓宽了‘两山’转化通道，为本地乡村振兴注入了活力。”吴兴西塞山旅游度假区管委会有关负责人说。
