　　愿意为别人掌灯，自己的周围也不会缺少光亮
　　
　　“咔嚓咔嚓……”梁恩化一手捋起小撮发丝，一手拿着剪刀做着细微的修剪。来到重庆市北碚区奔月路社区，在不起眼的巷子里，悬挂着理发服务的四方牌。理完发，客人起身，往篮子里放了一元钱。从1993年退休之后开了这个小店，剪一次发一元钱，梁恩化从没涨过价。
　　27年的社区服务，一元理发店风雨无阻，无论搬家还是生病，都被这位88岁的老人一一克服。时光流逝，不变的是梁恩化的坚守。走到哪，梁恩化便把理发店开到哪，也把这份暖意汇聚到群众的心间。
　　付出，收获的是快乐。用梁恩化自己的话说，“反正我耍起是一天，出来理发也是一天，还不如多为大家服务服务。”每每与街坊邻居聊天，感受着大家对自己的信任，梁恩化便觉得值。暖意赠予他人，得到的回报是内心的满足和安乐。愿意为别人掌灯，自己的周围也不会缺少光亮。《礼记》里有句话叫“富润屋，德润身”，做好事、做对别人有帮助的事，产生的愉悦要远胜于物质上的享受。
　　善念就像蜡烛点蜡烛，传递出的温暖会播撒得更远。四川有个小伙儿来找梁恩化学手艺。学成后，他回去自己也开了个店，每次理发只收两元。正所谓“德不孤，必有邻”。行善者必然有人追随。爱心行动就是一场接力赛，前一棒已经冲上跑道，后一棒也要做好准备。只要众人行动，就能接续和传递爱心。社会氛围向好向善，离不开所有人的共同努力。
　　网友评论说，梁恩化20多年的坚守，不光有善念，也有责任。万一自己停下来，大伙再剪发会不会不方便？正是这份朴素的想法，让老人一元理发店的门一直敞开着。在我们身边，还有很多因为责任而坚守的身影，他们是行走在田埂上的乡村医生，是奋战在大山深处的第一书记，是忙活在街道社区的基层干部……心中有信念，脚下就有力量。
　　无论行善还是履责，都能为社会的和谐与进步增添力量。梁恩化老人这样做了，让我们也行动起来吧。
