　　【绝活看点】
　　采料、拉坯、取釉……每一步都要尽善尽美，每一步都是“人器合一”，制砂，不仅是个苦活，更需一丝不苟。曾氏砂器世家第九代传承人曾庆红，自幼学习砂器制作手艺，深耕荥经黑砂制作30余年，在他手下，无数精品砂器恰到好处，应运而生。
　　
　　“开窑啰……”随着响亮的喊声，一间简易的砖房里，直径近两米、形如倒扣“馒头”的炉盖被缓缓吊起，瞬间，炉盖底部喷出霞光一样的火舌，一股热浪扑面而来……
　　头戴竹斗笠、身披隔热披风的曾庆红（见上图，陶熊辉摄）在“揭馒头”之前，早已汗流浃背……
　　在“馒头窑”旁，有一座称为“还原坑”的深坑。与“开窑”同步进行，窑工迅速往深坑里倒进锯木屑，再覆上一层炭。曾庆红沉着地持一根两米长的铁钎，将红通通的砂器挑入坑中，燃烧的火焰随即蹿入空中，发出“嗞嗞”响声。
　　曾庆红出生于四川荥经县古城村的一个砂器世家，自幼随祖辈学习砂器制作手艺，2015年被评为四川省非物质文化遗产传承人、四川省工艺美术大师。上个世纪，荥经砂器的制作还仅限于砂锅、花盆、药罐等日用品，如今，在他的努力推动之下，这门传统制作工艺的文化和美学内涵被逐渐拓宽。
　　在砂器之中，“东有宜兴紫砂，西有荥经黑砂”。荥经砂器最为独特之处，是在原材料中掺入未烧透的煤渣，用白善泥混以煤渣加工粉碎制成黑砂。用这些黑砂制成的砂锅抗腐蚀、耐酸碱，储存食物不变质，还能较好地保持其营养成分；烧制成的药罐，也可很好地保存中药药性。
　　“制作一件砂器不容易。”曾庆红介绍道，要经过采料、搅拌、制作、晾晒、焙烧、上釉等工序。
　　采料时，曾庆红先将风侵雨蚀的白善泥碾磨细，用筛子反复筛，依据器物的功能决定筛多细；然后把煤渣以同样的方式进行处理后，以一定的比例混合，放入泥凼中炼泥，搅拌均匀。
　　泥料炼制是个苦活，要靠人工、光着脚丫子反复踩压，挤出其中的气泡，减少孔隙。泥料炼制好后，便进行拉坯。拉坯的细巧功夫，如泥上绣花，极为考验匠人的技艺。曾庆红不使用模具，就能制作出壶身圆润、线条流畅、器形优美、品种时尚的数百种砂器土坯。拉坯好了以后，需要自然阴干，“阴干时间长短受天气影响很大，短则一周，长则一月。这个过程要耐心守候，还要善于观察。”曾庆红说。
　　接下来便是烧窑与取釉。曾庆红神色庄重地将砂坯轻轻放入“馒头窑”的烧焙坑中……烧焙坑中间第二层竖向排列着瓦片，上铺薄薄一层煤，砂器就放在煤上烧制。因为瓦片的缘故，砂器受热不均，造成“窑变”：同一个砂器上，会产生不同的颜色。从砖红、土黄到银灰，随机而变，不可预测，催生出一些少见的“珍品”。
　　“荥经砂器最独特的地方在取釉。”曾庆红介绍说，“砂器在空气中自然冷却，便不会呈现常见的黑色，而是在赭红与棕黄之间；若直接放入还原坑中，便会呈现金属光泽；按照更传统的做法，烧制时将砂器置于密闭容器中，就会着下深沉的黑色。”曾庆红随手拿起一把茶壶，古朴优雅的壶身微泛金属光泽，圆弧面错落凹陷，壶柄呈枯枝状。
　　每一次创作，曾庆红都追求尽善尽美、“人器合一”。多年来，曾庆红坚守“将一丝不苟、精益求精融入每个环节，做出打动人心的一流产品”的信念；他的梦想是“把砂器做成文化产业，让越来越多的人认识、喜欢荥经砂器。”

