　　“忽如一夜春风来，千树万树梨花开。”站在时代新能源产业园的建设工地上，四川省宜宾市政协委员邓骥刚感慨，“可以用唐代诗人岑参的诗句来形容宜宾人民对三江新区的感受。”沙坪街道居民张青峰的兴奋更是溢于言表：“这里过去是城市的边边儿，现在变成了城市的中心，发展的机会更多了。”
　　基础雄厚，优势明显
　　近来，四川省人民政府批复同意在宜宾设立三江新区，这是四川省政府批准设立的第一个省级新区。
　　三江新区规划面积389平方公里，包括现宜宾临港经济技术开发区、翠屏区宋家镇和南溪区罗龙街道局部、江南镇局部。其空间布局为“两区一廊一新城”，即现代服务业集聚区、先进制造业集聚区、长江绿色生态走廊、滨江山水新城。
　　宜宾地处长江黄金水道的起点、“一带一路”和长江经济带战略叠合部，产业基础雄厚。近年来，宜宾深入实施产业发展双轮驱动战略，以白酒、能源、轻工为代表的传统产业持续做大做强，以智能终端、汽车、轨道交通、新材料为代表的新兴产业快速发展。
　　对外开放方面，四川自贸试验区宜宾协同区、进境粮食指定口岸运行良好，宜宾港临时开放口岸获批延期，宜宾综合保税区正式获批。同时，宜宾还成功创建国家森林城市、国家卫生城市、国家园林城市等，实现中心城区和所有县城国家卫生城市全域覆盖。
　　“三江新区的诞生，是省委、省政府大力实施‘一干多支、五区协同’‘四向拓展、全域开放’战略的重大实践，是助推宜宾充分发挥区位交通、资源禀赋等各方面比较优势，促进经济社会高质量发展的重要载体。”宜宾市市长杜紫平说。
　　科教资源，提供支撑
　　教育和科技是高质量发展的重要基础。近年来，宜宾市委、市政府积极贯彻“城市围绕大学建、产业依托教育兴”的发展思路，做出了建设大学城和科创城的决策部署。
　　四川苏格通讯技术有限公司总裁袁磊说：“大学教育和产教融合的大力推进，帮助我们做好了人才梯队建设，能够促进企业科技创新和产业结构升级，增强企业综合竞争力。”
　　“经过3年时间，我们新建大学9所，已签订战略合作协议大学18所，有在校大学生5.7万多人，拥有来自50多个国家和地区的留学生700余人。”宜宾双城服务局机关党委书记曾振华介绍，在高端引智方面，中国人民大学长江经济带研究院、同济大学汽车研究院、哈尔滨工业大学产业技术研究院等11所研究机构及邓中翰院士工作站已正式运行。
　　宜宾特宜科技有限公司董事长何章云认为，三江新区的成立使得资源更集中、产业更集聚。对企业而言，不管从市场拓展、政策兑现，还是提升自身发展，都更为有利。
　　宜宾市政府竹产业顾问、宜宾林竹产业研究院院长方伟告诉记者：“接下来，我们要加快科技创新平台的建设，比如竹纤维纺织的工程研究中心建设和竹产业创新团队建设，要尽快拿出更多更好的科技创新技术，服务宜宾乃至四川、全国的竹产业。”
　　协同合作，稳步发展
　　作为四川第一个省级新区，三江新区肩负着为全省探索区域协同发展新机制、探索城市转型发展新路径、探索产教城融合发展新模式、探索开放型经济发展新举措4项主要任务。
　　为此，三江新区建设正抢抓长江经济带发展、成渝地区双城经济圈建设等重大战略机遇，突出产城融合发展，推动优势产业集聚，着力打造长江上游绿色发展示范区、创新型现代产业集聚区、国家产教融合建设示范区、四川南向开放合作先行区。
　　在宜宾市委党校讲师刘志慧看来，除了招商引资、科技创新，三江新区还应在管理体制、土地制度、行政审批制度以及投融资管理等方面进行探索，使之成为体制机制创新的高地。
　　“我们依据现有智能终端、轨道交通、新能源汽车、新材料和现代服务业‘4+1’产业布局，结合已落户企业和拟落户企业情况反复测算分析，确定了三江新区定性定量发展目标。”宜宾市发改委主任陶学周介绍，“到2025年，现代化产业体系初具规模，科技创新能力显著增强，对外开放合作水平全面提升，形成区域中心城市的核心区。”
　　宜宾市委书记刘中伯对记者表示：“批准设立三江新区，是省委、省政府着眼成渝地区双城经济圈等战略，打造双城经济圈重要增长极的大布局、大举措。以此为契机，我们要全面接轨成渝，推动高质量发展，尽快建成四川和成渝地区双城经济圈新的重要增长极。”
　　站在临港区的高地上放眼望去，三江汇合，浩荡奔流，不舍昼夜。以三江新区的设立为起点，宜宾整装再出发，朝着更高的目标开拓前行。
