　　“垃圾不乱丢了，我们社区变化大得很哦！”提起社区近半年来的新变化，四川德阳罗江区金雁社区居民们这样感慨。在很多地区的城乡接合部，特别是大专院校旁的村落社区，密集人口带来环境和治理难题人们早已司空见惯。而在罗江，当地结合实际探索出的“城社共治”基层治理新模式，带来了巨大变化。
　　金雁社区成立于2010年，居民以“农转非”为主，常住人口近2000人，加上流动人口，总数达1万多人。长期以来，当地垃圾乱丢、摊位乱摆、车辆乱停、噪声扰民、广告乱贴等乱象时有发生，住户之间因排污、违建等问题也经常发生摩擦。
　　深入社区调研，并与社区协商后，当地推行“城社共治”基层治理模式，派出城管中队进驻社区，由中队长尹邦林挂职金雁社区党支部副书记，社区一名干部挂职城管中队任副中队长，实现了“社区干部+城管干部”双重身份，打通城管服务群众的“最后一公里”，逐步构建成“城管派驻、社区助力、群众参与”的“城社共治”新格局。
　　“尹书记，我们安置小区没有路灯，帮忙解决一下哦。”“尹书记，我们要插秧，没有水咋个办嘛？”“尹书记，有个工地噪声太大了，搞得我们没法休息！”……每次只要接到群众的诉求后，尹邦林总是忙个不停。老住户兰世富对社区之前的乱象一直深恶痛绝。“去年有段时间，好几户人家私搭乱建的现象很严重。”兰世富回忆，问题反映到社区后，在城管中队尹队长带领下，很快得到解决。
　　为促进商住和谐，满足社区住户需求，城管中队6名队员还实行定人定点、网格化管理，全面摸清社区“五乱”现象以及社区居民反映的难点、痛点问题，并逐一上报，由区综合执法局统一协调解决。“我们现在有红黑榜，红榜表扬餐厨垃圾、门前三包等做得好的商户，黑榜则提出通报批评。”尹邦林说，通过红黑榜制度的推行，社区商住矛盾大大减少。
　　记者在金雁社区内看到，两个崭新的垃圾分类亭安置在空旷地带。在附近高校不远处，还划定了31个摊位供商贩规范经营，商贩都有了固定活动空间。据金雁社区“城社共治”台账显示，从去年11月至今，台账上记录的私建固定设施、噪声扰民、污水外排、没有路灯、油烟排放等11件群众反映的问题，都得到妥善解决。
