　　新华社北京6月1日电 为深入贯彻十三届全国人大三次会议精神，认真落实党中央、国务院关于统筹推进疫情防控和经济社会发展的重大决策部署，推动政府及其部门在疫情防控常态化前提下，扎实做好“六稳”工作，全面落实“六保”任务，确保完成《政府工作报告》提出的经济社会发展目标任务，国务院“互联网+督查”平台从6月1日起面向社会征集关于“六稳”“六保”政策措施落实的问题线索和意见建议。
　　此次征集主要包括四方面内容：一是市场主体特别是中小微企业和个体工商户在复工复产、复市复业和享受落实支持企业纾困发展政策措施等方面遇到的困难和问题；二是人民群众在就业创业和享受落实基本民生保障政策措施等方面遇到的困难和问题；三是根据形势变化，需要国务院及其有关部门及时调整完善政策措施、加强和改进工作的意见建议；四是有关地方和部门在工作落实中不担当、不作为、不会为、任意决策、任性执法、推诿扯皮、敷衍塞责以及存在形式主义、官僚主义等问题线索。
　　企业和群众可以登录中国政府网（www.gov.cn）或下载国务院客户端，进入国务院“互联网+督查”专栏，也可以关注中国政府网微信公众号，进入国务院“互联网+督查”小程序反映问题线索、提出意见建议。国务院办公厅将对收到的问题线索和意见建议进行汇总整理，督促有关地方和部门研究处理，推动解决实际问题，切实为市场主体和人民群众纾困解难。对政策措施不落实或落实不到位、社会反映强烈、带有普遍性和典型性的重要问题线索，国务院办公厅督查室将直接派员进行督查。经查证属实的，将依法依规严肃处理。
