　　新华社武汉6月23日电  为深入贯彻中央政治局常委会会议关于加快复工复产、复市复业，帮助解决企业特别是中小微企业面临的困难，促进支柱产业恢复发展，稳住经济基本盘的决策部署。国务院联防联控机制联络组组长、国务院副秘书长丁向阳近日主持召开湖北省有关部门、8家金融机构、企业联合会、中小企业协会及22家企业负责人参加的金融政策支持湖北专题座谈会，并赴有关金融机构、企业调研，了解金融信贷支持政策落实进展情况和企业需求及建议，组织开展政策对接，帮助企业解决实际困难、恢复生产。
　　联络组指出，新冠肺炎疫情发生以来，各类企业尤其是中小微企业受疫情影响和冲击较大，生产经营遇到不少困难和问题。湖北省、金融管理部门和有关金融机构要认真落实中央一揽子支持政策，积极研究出台切实有效支持中小微企业发展的金融政策，帮助企业渡过难关。针对一些企业反映的融资服务便利性不足、小微企业贷款获得率低、综合融资成本较高等问题，需要创新思路、加大力度推动解决。
　　联络组强调，企业尤其是中小微企业是保就业、稳就业的最大“容纳器”，对做好“六稳”工作、落实“六保”任务发挥着重要作用，也为实现湖北经济重振提供重要支撑。金融管理部门和湖北省要认真贯彻落实习近平总书记参加湖北代表团审议时的重要讲话精神，抓紧政策对接，进一步明晰细化具体政策内容和有效工作举措，加快推进中央一揽子支持政策早落地、早见效、早受益，把政策优势转变为发展优势。金融机构和行业协会要主动服务，宏观政策研究着眼全国全省大局，具体政策措施制订多出利、好操作、见实效，着力帮助解决企业特别是中小微企业面临的实际困难，为市场主体减负，推动支持实体经济发展的金融政策落地落实。湖北省和广大企业要紧紧抓住中央一揽子支持政策的重要机遇，利用好利息减免、专项再贷款再贴现、延期还款等一系列货币金融政策红利，善于危中寻机、化危为机，加快发展步伐，不断做大做强。
