　　新华社武汉6月15日电  为推进湖北省各项防控措施得到有效落实，15日，国务院联防联控机制联络组组长、国务院副秘书长丁向阳，联络组副组长、国家卫生健康委副主任于学军带队赴武汉白沙洲农副产品交易市场，检查常态化疫情防控工作。
　　联络组先后查看了市场蔬菜、水产品销售及冷链仓储物流等场所，仔细检查市场出入人员扫码测温、防控物资储备、应急预案演练、转运安排等常态化防控措施执行情况，详细了解产品供应链全流程管理和防控过程。
　　联络组提出，农贸市场人员来自四面八方且人流密集、流动性大，加之活禽、水产品交易等增加环境卫生管理难度，存在一定的病毒传播风险，是疫情防控的重点领域。当前湖北省应急响应级别已由二级调降为三级，但绝不能有丝毫盲目乐观、松劲懈怠思想。要深入开展新时代爱国卫生运动，对农贸市场、餐饮场所及物流等环节集中开展消杀，切实落实环境卫生等防控制度，同时抓紧对防控漏洞再排查、对防控重点再加固、对防控要求再落实。
　　联络组强调，常态化疫情防控就是要落实好三条要求：建立标准、明确责任、精准落实。首先是制定标准。防控标准要科学明了、可操作、能检查，具体是做到“5有3严”，即所有企事业单位要有防护指南、有防控管理制度和责任人、有防护物资设备、有医护力量支持、有留观室和转运安排；医疗卫生部门要做到三严：严格发热门诊设置管理、严肃流行病学调查、严防医院院内感染。二是要明确责任。政府要落实社会面管控的属地责任，行业部门要落实主管责任，单位要落实主体责任，个人和家庭要落实自我管理责任。同时要对照责任清单开展督导检查、过程监督，切实做到常态化防控措施推进到哪里，“四方责任”压实到哪里，监督检查就跟进到哪里，坚决防止思想上的麻痹、工作上的厌战和防控上的松懈。三是精准落实。防控的关键在于落实，落实工作无比重要，切不可存在形式主义、官僚主义，既要科学精准，又要依法有序。切实消除疫情反弹风险隐患，把各项措施落地。既巩固疫情防控成果，又有利于恢复正常生产生活秩序。
