　　本报北京6月15日电 （记者丁怡婷、王浩）记者从应急管理部获悉：据预测，6月15日至18日，我国西北地区东南部、西南地区至江汉、黄淮、江淮等地将有新一轮强降雨过程，上述大部地区有大到暴雨，部分地区有大暴雨。受降雨影响，长江、淮河等流域暴雨区内部分中小河流将出现涨水过程，部分河流可能发生超警洪水。
　　6月15日，国家防总安排部署近期强降雨防范工作，国家防办向山西、上海、江苏、安徽、河南、湖北、湖南、四川、重庆、贵州、陕西、甘肃防汛抗旱指挥部发出通知，要求密切监视雨情水情变化，强化会商分析研判，抓好防指统筹协调和部门联动，重点防范局地强降雨引发的山洪灾害，切实加强雨区中小河流洪水和城市内涝防范，全力做好中小水库安全度汛工作，加强堤坝巡查防守，提前发布预警避险信息，果断转移危险区人员，保障人民群众生命财产安全。
　　截至6月15日，今年以来洪涝灾害造成广东、广西、湖南、江西、贵州、重庆等24省（区、市）852.1万人次受灾，49.5万人次紧急转移安置，18.7万人次需紧急生活救助；7300余间房屋倒塌，13.8万间不同程度损坏；农作物受灾面积622千公顷；直接经济损失206.7亿元。
　　水利部日前提出，构建督查暗访、值班抽查、工作组督导“三位一体”的水旱灾害防御督查体系，重点针对出现强降雨过程的地区开展督查检查，及时发现问题、整改问题，督促各地压实防御责任，落实防御措施，全力保障人民群众生命财产安全，最大程度减轻灾害损失。
　　水利部将密切关注雨情水情汛情，加强监测预报预警，强化值班值守和会商研判，做好中短期和临近预测预报。科学实施水工程调度，认真制定完善超标洪水防御方案预案，落实各项措施，做好防范准备；切实强化大中型水库汛限水位监管，科学规范开展调度运用。
　　
