　　本报北京6月14日电 记者14日从应急管理部获悉：今年第2号台风“鹦鹉”于14日8时50分以热带风暴级在广东省阳江市海陵岛登陆，登陆时中心附近最大风力9级。国家防总、应急管理部组织广东、广西、江苏等地应急管理部门及消防救援总队召开防汛防台风视频调度会，对防汛防台风抢险救灾工作进一步安排部署。要重点做好中小河流洪水防御、山体滑坡泥石流等地质灾害防范、中小水库安全度汛等工作，提前转移危险区群众。
　　截至14日10时，广东省消防救援总队已调派省级抗洪抢险专业队120人、13艘舟艇、32辆消防车，分点前置到阳江江城、阳西和阳东及周边地区待命，广东全省共转移人员67804人，2266艘出海渔船全部回港，关闭滨海景区、海滨浴场95家。
　　当日18时，鉴于台风“鹦鹉”已移出广东，广东省防汛防旱防风总指挥部办公室、广东省应急管理厅结束防风应急响应和海洋灾害应急响应，并要求湛江、茂名、云浮、阳江等地做好后续降雨及次生灾害防御工作。
　　13日，国家减灾委、应急管理部针对贵州省遵义、黔东南、黔南等地严重洪涝灾害，紧急启动国家Ⅳ级救灾应急响应，派出工作组赶赴重灾区，指导协助地方做好救灾工作。据了解，截至14日7时，6月8日以来洪涝灾害共造成遵义、黔东南、黔南等8市（自治州）51个县（市、区）43.8万人受灾，10人死亡，14人失踪，2.1万人紧急转移安置，1.4万人需紧急生活救助；近100间房屋倒塌；农作物受灾面积17.5千公顷；直接经济损失8.8亿元。目前，灾区各级抢险救灾工作正有序开展。
　　中央气象台14日18时继续发布暴雨蓝色预警。预计15日至18日，西北地区东南部、西南地区至江汉、黄淮、江淮等地将有新一轮强降雨过程，部分地区有大暴雨。
　　据预测，6月15日至18日，淮河流域将有一次移动性强降雨过程，淮河将会出现一次涨水过程。当前淮河流域已进入防汛关键期，淮河有可能发生大洪水。水利部门要求全力应对，密切监视雨情、水情和汛情变化，加强预测预报，科学调度水工程，确保安全度汛。
　　（综合本报记者丁怡婷、李刚、王浩、赵贝佳报道） 
　　
