　　新华社武汉6月9日电  （记者王贤）近日，国务院联防联控机制联络组组长、国务院副秘书长丁向阳，联络组副组长、国家卫生健康委副主任于学军分别带队赴武汉市交通综合场站检查常态化防控工作。
　　联络组深入武汉火车站、天河机场、中华路轮渡码头等交通场站，检查测温验码进站、候车区域人员间距，以及防护指南、防控制度、防护物资、医护力量、隔离设施等措施落实情况，了解武汉赴京直飞航班恢复准备和境外返鄂、国际入境检查点等外防输入工作情况。
　　联络组指出，交通是疫情防控的“生命线”、是复工复产的“先行官”。随着湖北省、武汉市由应急性超常规防控向常态化防控转变，交通部门和各单位更要时刻提高疫情防控意识，认真落实常态化疫情防控举措，决不能因交通运输环节疏忽放松导致疫情复发反弹。
　　联络组强调，要把做好防控作为复工复产的首要前提，统筹处理好疫情防控和交通运输复工复产工作。要坚决杜绝侥幸心态和放松行为，持续做好常态化疫情防控工作，坚决预防和阻断疫情在交通运输环节传播；要进一步加强监督检查，继续抓实各项防控工作，各企业主要负责人要靠前指挥，履行好单位疫情防控第一责任；要及时整改检查中发现的问题，举一反三，按照国家和部、省有关要求，进一步完善方案，优化流程，在细节上找漏洞打补丁，切实消除隐患；要强化交通运输一线人员岗位培训，掌握疫情防控知识，熟悉应急处置程序，配齐必要的防护装备，做好自身防护；要根据客流量变化，动态调整公交运力，做好应急响应等级降级后人流高峰的应对准备，防止乘客扎堆拥挤，确保公共交通运输畅通，维护好人民群众正常生产生活出行秩序。
