　　新华社北京6月12日电  国务院港澳办发言人12日应询表示，香港的教育必须坚守“一国两制”的正确方向，必须坚守爱国、法治、自强、包容、和谐等香港的核心价值观，必须让一切煽动“港独”、暴力的言论在学校绝迹。全社会都应当积极行动起来。教育管理部门和有关机构要恪尽职守，依法履职、依法尽责，要把规矩用起来，斩断伸向教育、伸向孩子的黑手。
　　有记者问，近日，“香港众志”以所谓“中学生行动筹备平台”的名义发起“罢课公投”，借此反对涉港国家安全立法。请问对此有何看法？
　　国务院港澳办发言人在答问时作上述表示。发言人指出，自5月28日全国人大作出有关决定以来，在国家层面建立健全香港维护国家安全的法律制度和执行机制的必要性、紧迫性已经得到香港社会的普遍认同。中央立法不仅不会损害“一国两制”，还将进一步筑牢“一国两制”的根基，将更好地保护绝大多数港人的合法权益和自由、更精准地打击极少数从事危害国家安全行为的人，这一点也为广大市民越来越清晰地认识到了。在全国人大常委会依照法定程序展开立法之际，一些自知其罪的“港独”分子正想方设法借外部势力特辟的所谓“绿色通道”潜出外国，一些自知理屈的纵暴分子开始把“港独”旗幡落在自己身上的碎影抖落，但仍有人把黑手伸向学校，伸向未成年人，搞所谓中学生罢课行动，企图把学生当作其阻止全国人大常委会通过涉港国家安全立法的“炮弹”和“工具”，其用心何其歹毒！其行为何其卑劣！“香港众志”以及黄之锋、郑家朗之流是在为自己的罪行录上再添下重重的一笔。
　　发言人表示，“修例风波”以来，学生和孩子已经付出了其难以承受的惨痛代价。相当数量的青年、学生扔下书本、冲向街头，参与激进暴力犯罪。香港中文大学、香港理工大学一度沦为暴徒的“战场”和“兵工厂”，宁静校园黑影憧憧，书香圣地硝烟弥漫。截至5月29日，因参与“修例风波”相关违法活动被捕的8981人中，超过四成是学生，年龄最小的才11岁。年仅12岁的学童三次因参与违法活动被捕，年仅13岁的孩子身藏两枚汽油弹，年仅十六七岁的少年攻击清洁工罗伯致其死亡。青年学生涉及的罪名包括参与暴动、非法集结、伤人、袭击致造成身体伤害、纵火、刑事毁坏、藏有攻击性武器、袭警等等，其中许多都是重罪，这种案底和污点将长期沉重压在他们的身上，本该有的美好前途毁于一旦。所有有良知的人都倍感痛心、揪心、忧心。人们不禁要大声追问：是什么让青年学子黑白不分，是非颠倒？是什么让纯洁的学生心中充满仇恨，变得如此残忍暴力？是什么诱引他们走上了违法犯罪、破坏家园、对抗国家的黑暗之路？
　　发言人说，毫无疑问，在香港不少学校里，教育已严重偏离“一国两制”的正确方向。“港独”思想和鼓吹暴力在校园蔓延。有教师公然宣称鸦片战争时英国侵略中国是为了消灭鸦片，还有考评局竟然出题问考生是否同意“1900—1945年间，日本为中国带来的利多于弊”。有通识科教师在网上诅咒“黑警死全家”，有中学助理校长诅咒警察子女“活不过7岁”。在校园外，一个又一个蛊惑人心的歪理邪说被炮制出来，并堂而皇之传进学校：戴耀廷长期鼓吹“违法达义”，梁家杰公然声称暴力是解决问题的一种方式，杨岳桥则恬不知耻地煽惑年轻人“留案底的人生更精彩”。这是在培育心灵还是在毒化心灵？这是在培植健康的树苗还是在播撒“港独”的种子？这是在维护“一国两制”的大堤还是在侵蚀“一国两制”的根基？这是在创造香港美好的明天还是在摧毁香港的前途？讲台已被污染，课堂已不安静，香港的教育乱象如不刹住，香港的政治乱象将无休无止！
　　发言人强调，香港的教育必须坚守“一国两制”的正确方向，必须坚守爱国、法治、自强、包容、和谐等香港的核心价值观，必须让一切煽动“港独”、暴力的言论在学校绝迹。全社会都应当积极行动起来。教育管理部门和有关机构要恪尽职守，依法履职、依法尽责，要把规矩用起来，斩断伸向教育、伸向孩子的黑手。香港的教育，是香港的大事，也是国家的大事。教育不容玷污，校园不容玷污，学生不容玷污。请家长守护好自己的孩子，请教师守护好自己的学生，请学校守护好自己的大门，请所有香港人守护好自己的家园和未来。
