　　海拔5357米的西藏自治区日喀则拉孜县与定日县交界处的嘉措拉山顶，矗立着全世界海拔最高的500千伏输电铁塔。在这个严寒、低氧的地区，国家开发银行（简称“国开行”）融资支持的阿里与藏中电网联网工程正在紧张施工，2021年上半年项目建成后，阿里地区电网孤网运行的历史将彻底结束，沿线近38万农牧民的安全可靠用电问题将得到有效解决。　　“十三五”以来，国开行累计发放扶贫贷款超过1.5万亿元，助力打赢脱贫攻坚战。针对深度贫困地区，国开行认真贯彻落实党中央、国务院决策部署，坚持信贷政策更优、贷款定价更优、审批流程更优、资源配置更优、服务方式更优“五个更优”原则，切实落实差异化政策和超常规举措，不断加大支持力度。“十三五”以来截至今年5月末，国开行已累计向深度贫困地区发放扶贫贷款5045亿元，其中，向“三区三州”发放扶贫贷款1612亿元，为破解深度贫困地区资金瓶颈制约作出积极贡献。　　深度贫困地区是脱贫攻坚的“坚中之坚”。要攻克这个难啃的“硬骨头”，需要凝聚各方力量。在各地党委政府支持下，国开行发挥金融引导和协同作用，推动形成政府、银行、企业密切配合、积极联动的扶贫工作格局，为攻克深度贫困打下良好组织基础。同时，国开行发挥客户资源优势，借助东西部扶贫协作机制，积极对接东部企业和“三区三州”等深度贫困地区的合作需求，并在项目审批、准入、贷款定价等方面给予优惠政策支持，为打好深度贫困歼灭战提供优质高效的开发性金融服务。　　在云南省怒江傈僳族自治州，98%是高山峡谷，交通不便是制约当地各族群众追求美好生活的重要因素。国开行发放贷款2.4亿元，支持怒江州兰坪县直过民族村村通公路项目建设，改善该县20余万各族群众的交通出行条件，加快和促进当地农村经济发展，助力怒江州打赢脱贫攻坚战。“十三五”以来，国开行已向“三区三州”等深度贫困地区发放了农村基础设施贷款1367亿元，聚焦“两不愁三保障”等突出问题，重点支持贫困村村组道路、安全饮水、人居环境整治等重点领域和薄弱环节。　　产业扶贫是脱贫攻坚的根本之策。国开行通过与龙头企业合作、开展中小微企业转贷款等方式，“十三五”以来，向“三区三州”等深度贫困地区累计发放产业扶贫贷款455亿元，支持各地特色产业发展，助力持续提升产业造血能力，带动贫困人口增收脱贫。在四川，国开行向新希望六和股份有限公司等重点企业发放贷款1.8亿元，支持他们在凉山彝族自治州等地发展农牧产业和采购原材料，让当地百姓共享发展成果。在新疆，国开行近期完成了10个挂牌督战县农信社的评级准入，共向8家农信社授信3.8亿元，通过农信社发放转贷款为当地中小微企业提供有力金融支持。同时，国开行还持续加大对深度贫困地区易地扶贫搬迁的后续扶持力度。在甘肃古浪县，国开行发放5000万元扶贫转贷款，支持易地搬迁安置点肉牛养殖产业，带动了黄花滩绿洲移民安置点800余户贫困户通过龙头企业托养方式，获得每年每头牛1000元的保底收入。　　为夯实深度贫困地区长远可持续发展基础，国开行通过教育扶贫、规划、培训等方式，积极提供“融智”服务。“十三五”以来，国开行累计向深度贫困地区发放助学贷款200亿元，帮助149万经济困难家庭学生圆了大学梦，助力斩断贫困的代际传递。同时，国开行为新疆南疆四地州、云南怒江州等地编制了28份规划咨询报告，实现“三区三州”全覆盖；累计举办8期深度贫困地区地方干部培训班，对来自214个深度贫困县的760余人次地方干部进行培训，为深度贫困地区科学发展提供了有力的智力支持。　　下一步，国开行将进一步增强责任感使命感，瞄准重点领域和薄弱环节，加大攻坚力度，狠抓工作落实，2020年计划向“三区三州”等深度贫困地区发放贷款不低于700亿元，全力支持深度贫困地区和挂牌督战县村如期完成脱贫攻坚目标任务，助力高质量打赢脱贫攻坚收官战。　　数据来源：国家开发银行
