　　新华社武汉6月12日电  12日，在湖北省突发公共卫生事件应急响应级别由二级调整为三级之际，国务院联防联控机制联络组组长、国务院副秘书长丁向阳，联络组副组长、国家卫生健康委副主任于学军带队赴湖北省博物馆等地检查督导常态化防控措施落实情况，指导推进文化旅游行业复工复产工作。
　　联络组深入现场，仔细察看了测温登记、查验健康码、隔离观察区等重要防控环节，详细了解游客预约管理、防护物资储备、应急预案演练等常态化防控措施落实情况，要求落实好各项防控制度，做好展馆消毒通风；根据空间布局特点，优化游览路线；加强对游客宣传和提示引导，防止人员聚集。
　　联络组指出，应急响应级别调整绝不意味着放松警惕，而是对常态化疫情防控提出了更高要求。文化旅游场所人流大、易聚集，疫情防控任务重，特别是随着生产生活秩序逐步恢复和端午假期临近，博物馆、景区等文化旅游场所将面临较大的人流和防控压力，要始终绷紧防控这根弦，坚持依法防控、科学防控、精准防控，防控策略及相关措施要分步推进并视情动态调整完善，确保既有效应对，又避免过度防控。
　　联络组要求，湖北省要深入贯彻习近平总书记的重要指示批示精神，落实中央关于统筹推进疫情防控和经济社会发展工作部署，针对文化旅游行业特点，按照“限量、预约、错峰”和联络组指导制定的“两表三查”要求，认真填报开放前评估表、开放后检查表，加强单位自查、属地检查、上级抽查，压实文化旅游行业的监管和各文化旅游单位的主体责任，落实好有防护指南、有防控管理制度和责任人、有防控物资设备、有医护人员或医疗机构支持、有隔离转运安排等“5有”防控措施。
　　联络组强调，湖北省要坚持防控优先，有序推进文化旅游行业复工复产；要创新发展模式，探寻常态化防控下文化旅游业发展的方法和路径，推动文化旅游行业转型升级；要出台“硬核”举措，助力文化旅游企业纾解困难，提振文化旅游消费；要加强行业安全生产工作，确保广大游客消费者的生命财产安全。
