　　“修例风波”的冲击，“黑暴”“揽炒”的肆虐，“港独”“本土恐怖主义”的抬头，种种乱象叠加疫情冲击，让香港民众越来越痛切感受到社会动荡带来的痛苦，也让越来越多理性人士深入思考：什么能给香港带来稳定，什么能给香港带来发展？
　　香港已到拨乱反正的转折关头，香港国安立法就是帮助香港走出困境、变乱为治的转机。
　　香港市民早已忍无可忍，切盼中央出手
　　退休英籍香港居民本特利是一位“名人”。一年前的7月2日，在被暴徒冲击后的立法会大楼外，晨练经过的本特利被现场记者抓住采访。他在镜头前说，看到立法会被暴徒围攻时，他忍不住流下了眼泪，无论打着什么旗号，任何人都没有权力做出暴力行为。
　　之后，他在香港成了“名人”，很多素不相识的路人认出他，主动和他攀谈、握手，感谢他道出了他们的心声。“不止是我这样在这里生活了大半辈子的西方人，我相信那些成熟、理性、爱国的香港人都有同样的感受。”回顾一年前的“成名”经过，本特利说。
　　面对扰攘不休的香港乱象，“90后”社区服务者陈凯荣心情一直很压抑。身为香港大学毕业生，看到一些师弟、师妹参与街头暴力，他极为痛惜。
　　全国人大决定启动涉港国安立法，让他为之一振：“对‘黑暴’乱象很多香港人早就接受不了，大家盼着中央出手。这次人大决定是人心所向。”
　　“我和同行百分百支持香港国安立法。”香港旅游业雇员总会理事长梁芳远对暴力事件的影响感受最深，“旅游、零售、餐饮、酒店等行业受打击最大，从业者生活陷入困顿，很多人对未来一年的生意都不抱指望。”
　　全国人大决定消息一出，梁芳远和同行们额手称庆，主动参加宣传香港国安立法、收集市民签名的活动。讲起数日前在中环做宣传时市民的支持，梁芳远感动不已：“当我讲到暴力事件给我们服务行业造成了1200亿港元的损失时，哗啦一下，好多市民涌上来签名支持国安法，因为这真的戳到了我们从业者的痛处了。”
　　梁芳远说，有一个在铜锣湾店铺工作的店员告诉她，一到周末“黑暴”就来了，门店只得提前关门，游客也不敢来。一个月下来，她只有差不多2000港元收入，铺租都不够。
　　香港国安立法给社会带来稳定，这是商界的共同愿望。代表商界的自由党主席、立法会议员钟国斌说，自去年6月开始的“修例风波”引发了很多社会问题，差不多每一个星期都有暴乱、堵路，海外客商不敢来香港。今年又碰上疫情，当疫情缓和，那些暴徒又出现了，继续堵路，我们想安静一下做生意都做不到。所以中央现在出手，商界朋友是理解和支持的。
　　“一个是‘忍无可忍’，一个是‘大快人心’。”香港内地经贸协会会长黄炳逢用这两个词来概括大多数港人的心情，“对外部势力支持下‘黑暴’活动及反中乱港势力的肆虐和破坏，善良守法的香港市民沮丧和无奈，是‘忍无可忍’。如今国家终于出手，可谓‘大快人心’，重燃大部分香港人恢复安定自由生活的热切期望！”
　　热心公益的黄英豪律师与1500多位志同道合者发起成立了“香港再出发大联盟”，大联盟涵盖工商界等各界别，他在其中担任副秘书长。“此次涉港国安立法在大联盟中得到了广泛支持，大家都认为涉港国安法能够让香港恢复稳定。”黄英豪说。
　　他介绍说，“香港再出发大联盟”号召业界团体和市民参与签名支持涉港国安立法的行动，团体和市民反响热烈，纷纷在网上或去街站签名，“看到现场那种踊跃的场面，真令人感动”。
　　中央出手是香港拨乱反正、走出困境的良机
　　国务院港澳事务办公室副主任张晓明日前在香港基本法颁布三十周年网上研讨会发表讲话指出，这次中央采取果断措施，从国家层面建立健全香港维护国家安全的法律制度和执行机制，显示的是一种拨乱反正的决心和意志。这番话引发了受访香港市民的共鸣。
　　与市民广有联络的民建联副主席陈勇认为，香港已到必须拨乱反正的转折关头。“香港现在已经是内忧外患，且无法自救。就像一座正在着火的大厦或者轮船，必须要由国家出手。救人如救火，救香港也如救火，正如很多市民告诉我们的，中央出手香港才有救。”
　　“大家都希望解决香港深层次问题，但‘一国两制’这个核心不巩固，香港无法前行。”全国港澳研究会理事、香港高等教育评议会秘书长周文港说，回归20多年来，多任特区行政长官推出了多项事关香港长远发展，尤其是事关房屋、土地等影响全港市民根本利益的重要政策，但都一一遭到反对派和外部势力以各种阴谋诡计拖垮，令香港社会的深层次矛盾一直无法解决。尽快建立和执行好涉港国安法律，将有助于香港突破困局，令“一国两制”向着健康积极的方向发展。
　　香港超讯国际传媒总编辑纪硕鸣认为，如果“一国”问题没有好好解决，“两制”也就不稳定。没有“一国”这个体制和战略下的稳定，会导致社会的不稳定，带来经济的大灾难。
　　在黄炳逢看来，拨乱反正必然要克服重重险阻。“要同时应对现时复杂的国际关系形势、全球新冠肺炎疫情及香港局面，但国家有必要及时采取行动，在香港止暴制乱，抗拒外部势力日益严重的干预，打击‘台独’‘港独’势力的进一步行动，防范‘本土恐怖主义’的出现！在内外势力联手干预下，香港短时间的震荡虽然在所难免，但香港必须浴火重生，中央的决心和准备不容忽视！”
　　“一国”越巩固，“两制”优势越能充分发挥
　　“只要到离香港不远的深圳，你就会看到发展带来的机遇和可能性。”从事咨询业的丹来自澳大利亚，已在香港生活近22年。在他看来，香港是外商与中国内地做生意的重要一环，而内地的发展更为香港带来很多机遇。
　　丹是勇于站出来为香港国安立法发声的外籍港人。“社会应建基于法治和秩序。我们在香港长期生活，需要稳定和平的环境。”他近日接受一家网络媒体视频采访时说，“我希望自己的声音能够被听到。我知道有很多人是‘沉默的大多数’。我希望更多人站出来，讨论香港现在的问题。”
　　“看香港发展历史就很清楚，香港快速发展的两大阶段都与内地发展息息相关。”纪硕鸣说，第一是改革开放，通过“三来一补”、对外贸易，给了香港中转平台很多机会。第二是香港回归，又是一个突飞猛进的机会。中央出手稳定香港以后，香港不管是从物资、人才还是政策上会得到内地更多支持，这才是香港繁荣发展的根本和强有力基础。
　　作为港区全国人大代表，陈勇对中央政策认识深入。他说，依靠和融入粤港澳大湾区，是香港最大的出路。中央有决心有能力也有办法帮香港解决好民生问题，但前提是香港要先止暴制乱，保护好国家安全。
　　梁芳远表示，香港国安立法体现了祖国的强大，无惧外部势力的干扰。她表示，香港发展得益于背靠内地。以旅游业来说，香港地方小、资金少，旅游业吸引力有限，但依托粤港澳大湾区，香港、澳门、内地城市各具特点，旅游资源丰富，三地整合政策、资源，扩大了旅游业消费市场。
　　周文港分析说，在“黑暴”“揽炒”及外围形势日益复杂的环境下，香港的经济尤其是外贸已经遭遇前所未有的严峻挑战，香港很难独自面对这些挑战。涉港国安法的实施，加上亚洲地区多地率先有效控制新冠肺炎疫情，未来两至三年亚洲尤其是香港和内地的经济定将实现更好增长。
　　黄炳逢表示，相信随着粤港澳大湾区的不断融合壮大，中央更多积极的对港政策出台，更多内地大型企业选择在香港上市，会让香港继续发挥国际金融中心的地位，为香港增加正能量。至于香港的民生难题，在中央的支持下，香港特区政府必定会加大力度，解决诸如房屋短缺、贫穷、经济转型等深层次问题。“浴火重生的过程从来不容易，但在国家义无反顾的支持下，香港必定能重新出发！”他说。
　　“理性的年轻人要看事实。”陈凯荣说，“香港之所以能够成为国际金融、贸易中心，背靠祖国是一个最大的优势，没有了背靠祖国这个前提，香港对于外资又有什么吸引力？每一个香港年轻人都应该好好思考，只有‘一国’巩固了，‘两制’的优势才能真正发挥出来。”
　　（新华社香港6月9日电）
