　　本报北京6月19日电  （记者丁怡婷）淮河流域地处我国南北过渡带，历来是洪水多发频发地区。记者从应急管理部获悉：近日，国家防总检查组检查了淮河流域防汛抗旱工作，实地考察安徽、江苏两省重点堤防、水闸等防洪工程和在建工程度汛准备、调度运行，蓄滞洪区运用准备，中央和省市防汛抗旱物资储备及调运演练、综合性消防救援队伍备汛等工作，了解基层防汛应急体系建设和责任落实等情况。
　　国家防总检查组有关负责人介绍，目前，安徽、江苏两省防洪排涝体系仍不完善，蓄滞洪区运用频率高，超标准洪水措施落实难度大，防汛抗旱指挥体制机制仍在调整磨合，应急抢险救援能力有待提高。
　　检查组指出，当前正值淮河流域较强降雨过程，后期还可能有较重汛情，要充分做好防御大洪水的准备，层层压实各项防汛抗旱责任制，落实行政首长责任制，特别要强化县、乡基层防汛责任和应急能力，狠抓隐患排查和整改落实，切实做好蓄滞洪区分洪运用各项准备，有效防范山洪泥石流、城市内涝、台风影响等灾害，强化群众转移避险，落实重点工程巡查防守责任措施，一旦发生重大险情，要迅速响应，协调各方力量及时抢险救援救灾。淮河防总要统筹协调、精心组织，各地各部门要顾全大局、团结抗洪、协作配合，共同做好防灾减灾救灾工作。
