　　沙坑里、球网前，尽管每一步都比在平地上困难许多，但面对不停飞来的羽毛球，中国羽毛球队队员郑思维依然拼力完成每一次接球。他所在的国羽混双项目组近期总结分析过去的比赛，并继续将强化体能、打磨技术细节作为训练重点。
　　混双组是国羽在东京奥运周期新成立的项目组，郑思维/黄雅琼、王懿律/黄东萍两对组合自2018年8月至今长期稳居混双世界排名前两位。在2019年的单项赛中，郑思维/黄雅琼斩获了包括世锦赛、世界巡回赛总决赛以及多个高级别巡回赛等在内的7项冠军，王懿律/黄东萍则在亚锦赛等6项赛事中登顶。
　　国羽混双组近期主要的竞争对手，是印度尼西亚队组合乔丹/梅拉蒂。他们在去年的丹麦公开赛、法国公开赛和今年的全英公开赛等高级别巡回赛中都有过战胜国羽两对主力组合的经历。“对熟悉的对手我们要注重心态调整和临场发挥，对相对陌生的对手我们要花更多时间去研究。”国羽混双组主管教练杨明认为，总结比赛经验，就是要找到失败的共同点，在训练中有针对性地解决问题。
　　在杨明看来，同过去相比，现在的混双比赛在速度和节奏上更快了，分工更明确，配合更默契。他希望队员们进一步打磨技术细节，锤炼过硬的心理素质。
　　今年8月前，世界羽联都未安排国际赛事。杨明表示，利用这段“休赛期”，混双组将继续强化体能，提高基本技术的熟练性，为比赛恢复做好充足准备。“奥运周期延长意味着一切从零开始。”杨明说，“我们要忘掉过去的成绩，保持清醒的头脑，怀着强烈的求胜欲望和必胜的信念，向着东京奥运会进发。”
