　　核心阅读
　　东京奥运会推迟一年举行，奥运史上前所未有，国际奥委会如何应对？东京奥运会闭幕距离北京冬奥会开幕仅有6个月左右时间，如何共赢？2024年巴黎奥运会如何筹办、何时启动，几项年轻人热衷的运动能否成为新增项目？这些问题，在北京时间6月10日晚召开的国际奥委会执行委员会会议上，都能找到答案。
　　
　　北京时间6月10日晚，国际奥委会召开了执行委员会会议，听取并讨论2020年东京奥运会、2022年北京冬奥会和2024年巴黎奥运会各自协调委员会的报告成为主要议题。随着东京奥运会推迟一年举行，不仅3届大赛之间的时间间隔被压缩，各赛事的筹备日程也显得愈发“拥挤”，从而使得国际奥委会进入了“忙碌时刻”。
　　东京奥运会
　　节约成本，简化优化赛事筹备
　　目前，东京奥运会能否于明年正常举行，仍然存在疑问。“明年春天将最终决定东京奥运会能否如期举办”，国际奥委会委员皮埃尔—奥利维尔·贝克尔—韦尔安特7日接受采访时的话，是关于这一问题的最新表态。
　　鉴于未来一年存在太多不确定性，国际奥委会主席托马斯·巴赫表示目前做过多猜测没有益处，东京奥运会的筹备工作目前正按计划进行，而简化、优化赛事筹备及呈现方式已成为国际奥委会和东京奥组委的共识。
　　在10日召开的执委会会议上，东京奥组委和国际奥委会东京奥运会协调委员会分别汇报了东京奥运会规划和准备工作的最新进展。“东京奥运会不会有宏大的场面，而会是一个简化版的奥运会。”东京奥组委首席执行官武藤敏郎在会后的一个新闻发布会上表示，目前已汇总200余项东京奥运会的简化方案。国际奥委会执行主管克里斯托弗·杜比则表示，将尽可能找出每一处可供简化的空间，“我们在审视赛事服务水平，找出哪些是必要的，哪些是可以简化的。”
　　本次执委会会议同时认可了东京奥组委关于东京奥运会的定位、重新规划原则以及路线图。东京奥运会将聚焦运动员、可持续发展、恢复、重建，以及通过体育的力量为社区构建一个更好的未来。在此基础上，东京奥运会的筹办将遵从3个原则：优先考虑运动员、观众、志愿者等各方的人身安全和身体健康；减少推迟造成的额外支出并提升公共利益；通过简化赛事、降低赛事的复杂性以确保赛事组织的高效、安全和可持续。
　　北京冬奥会
　　筹备工作正有条不紊地进行
　　“我们看到了北京冬奥会在场馆建设方面取得的重要进展，也为中国正在努力带动大众参与冬季运动而振奋。”国际奥委会北京冬奥会协调委员会主席胡安·安·萨马兰奇在8日至9日的北京冬奥会协调委员会会议上表示，“这契合奥林匹克精神，也与国际奥委会主席巴赫提出的‘体育与身体活动有益健康’的观点相一致。”
　　北京冬奥会的筹备工作正在有条不紊地进行。不过，东京奥运会闭幕距离北京冬奥会开幕仅有6个月左右的时间，这一前所未有的情况也为北京冬奥会的呈现提出了挑战。就此，国际奥委会希望各方在未来继续紧密合作，共同利用这一时间机遇，实现两个奥运会之间的完美衔接与过渡。国际奥委会将其称为“从巅峰到巅峰”。
　　在10日执委会会议后的新闻发布会上，杜比介绍了“从巅峰到巅峰”的几种可能。“两个赛事的主办地东京和北京距离比较近，以奥林匹克转播服务的团队为例，他们可以将后勤物资、设备等直接由东京运往北京，省去了长距离运输的麻烦。”杜比说，“一些技术方面的合作伙伴，他们的人员可以直接从东京赛场前往北京赛场。”杜比表示，目前国际奥委会、东京奥组委和北京冬奥组委已就此开始沟通，确保今后能够使互益落到实处。
　　杜比表示，除了后勤、运行等具体操作层面能够获得便利外，东京奥运会和北京冬奥会作为两个时间距离非常近的奥运会，能够互相从对方带来的关注度上受益，同时奥林匹克运动整体也将受益。
　　巴黎奥运会
　　12月确定项目设置和运动员人数
　　巴黎奥运会的时间表同样是本次执委会会议的主要内容。国际奥委会项目委员会在征询了运动员、国际单项体育组织、巴黎奥组委和各国家（地区）奥委会的意见后，建议维持今年12月确定巴黎奥运会项目设置和运动员人数的时间表。国际奥委会执委会在会议上通过了这一建议。
　　根据《奥林匹克宪章》，每届奥运会的参赛运动员不得超过1.05万人。2018年，国际奥委会承认东京奥运会的参赛人数将达到1.1万人左右，在2024年巴黎奥运会时，国际奥委会决心将包括新增项目在内的参赛运动员总人数缩减回1.05万人。
　　此前，巴黎奥组委曾提议将霹雳舞、滑板、运动攀岩和冲浪作为巴黎奥运会的新增项目，获得了初步通过。今年12月，随着巴黎奥运会项目设置的确认，新增项目的命运也将得到确定。国际奥委会执委会指出，巴黎奥运会的项目设置应基于以下原则：减少运动员人数至1.05万人；在分项、小项层面尽可能实现性别平等；优先考虑能够在项目现有名额分配制度内完成调整的新增项目；新增项目必须能在现有场馆内进行。
　　巴赫表示，巴黎奥运会的项目设置必须体现《奥林匹克议程2020》的精神。“执委会多次重申缩减举办奥运会开支及降低办赛复杂程度的重要性，特别是在场馆建设方面。”巴赫说，“项目设置维持2020年12月的最后期限，这意味着部分新增项目可能无法在此前的奥运舞台上完成测试，但我们必须要给相关运动员、国家（地区）奥委会和单项组织以及巴黎奥组委等各方吃下‘定心丸’。”
　　巴赫认为，此举能够给相关各方提供更多准备的时间，也有利于运动员备战，同时使巴黎奥组委、单项组织等能够尽早着手进行财务、场馆、后勤等方面的准备。
