　　本报北京6月10日电  （记者季芳）国际奥委会北京2022年冬奥会协调委员会第五次会议于8日和9日以视频会议形式召开。在听取北京冬奥会筹办工作最新进展等方面的陈述后，国际奥委会副主席、北京2022年冬奥会协调委员会主席胡安·安·萨马兰奇表示，尽管遭遇了鲜有的困难，北京冬奥会依旧持续完成关键里程碑任务，彰显了中国在距离北京冬奥会开幕还剩不到两年之际，为世界顶级冬季项目运动员提供完美舞台的决心。
　　新冠肺炎疫情发生以来，北京冬奥组委坚持疫情防控和冬奥筹办两手抓，加强统筹协调，创新工作形式，与国际奥委会等相关方面通过电话、视频、电子邮件等方式保持密切联系，以确保冬奥筹办工作顺利推进。
　　“疫情之下，北京冬奥会的筹办做到了工作没间断、力度没减弱、标准没降低。”北京市副市长、北京冬奥组委执行副主席张建东说，北京冬奥组委通过视频等方式，如期举办了世界转播商大会、赞助企业大会、国家（地区）奥委会开放日等重要会议和活动，上个月在线上启动奖牌、火炬外观设计方案的公开征集，发布了《北京2022年冬奥会和冬残奥会可持续性计划》等。
　　场馆及基础设施建设情况成为会议的议题之一。据了解，冬奥会相关场馆和基础设施建设目前进展顺利。国家速滑馆实现了结构封顶和立面完工；首钢滑雪大跳台建成并举办了世界杯比赛；国家高山滑雪中心竞速赛道建成，达到测试赛要求……按计划，所有竞赛场馆将于今年年内完工，相关基础设施建设将同步完成。
