　　在不少人印象里，图书馆往往既大又全。但是西藏昌都左贡县中学的图书馆却化整为零，十几个小则十几平方米、大则三四十平方米的图书室分布在教学楼、宿舍区。从集中借阅的大图书馆，到分散使用的小图书室，读书场所的变化激起了学生不小的兴趣。午休时间，学生们三三两两去图书室阅读、学习，有时候还会交流讨论，不但图书的使用效率高了，这些图书室也成为学生们课余集中学习的一方小天地。有时候，去晚了甚至没有座位。
　　知识改变命运，阅读的确能够给这群孩子带来实实在在的收获。身处大山深处，对于这里的不少人来说，所见所读、所思所得，就是认识这个世界最有效的方式。一方斗室，活动的空间不大，思想的空间却很大。抚今追昔、游目骋怀，宇宙之大、品类之盛，无不荟萃在书册之间。通过阅读领略大千世界，了解万物苍生，这些孩子的见识就不会被囿于山川之中，而是拥有了对话文明、传承文化的机会，也能进一步感受到时代的脉动。
　　对文化设施建设来说，小小图书室也是一个不小的启示。很多时候，“文化大厦”也需要这一间间斗室，让文化植根于每个人的生活里，才能切实发挥效能。笔者在一些地方采访时发现，个别地方的乡村书屋，书籍上蒙了厚厚的一层灰，不仅书籍没人借阅，而且空间也未曾得到有效利用。左贡县中学把图书室开到教学楼、宿舍楼里，正是为了把知识浇灌到学生的日常生活，让书籍在孩子的成长过程中发挥积极作用。
　　更进一步思考，互联网时代，书籍和阅读室的价值如何体现？这是不少去书屋参观的人都会产生的疑问。应该看到，图书室所承载的物理空间，既是阅读的场所，也营造了学习的氛围。一张小小书桌，几人围坐一处，“奇文共欣赏，疑义相与析”。在交流讨论中，大家对于知识的理解进一步深化。
　　教育决定着人类的今天，也决定着人类的未来，对于山区的孩子们来说更是如此。需要认识到，在包括西藏在内的一些偏远地区，即使有对口帮扶等针对性举措，很多地区的县城中学和农村学校，教学水平和教学能力还有着诸多短板。除了第一课堂的建设，第二课堂和学习氛围的营造同样重要。好的教育不限于课堂与讲台，还应尽力为孩子们拓宽成长的渠道，让他们有更加充分的机会了解世界，让他们的青春能够在时代舞台上尽情绽放。
　　从图书室的一隅，窥见大山之外的景象，这是书籍的魅力，也是教育的意义所在。完善文化设施建设，提高文化设施利用率，期待更多的孩子能够打开自己的成长之门，去探索精彩纷呈的人生和世界。
　　（作者为本报西藏分社记者）
