　　体育已经融入人们生活的方方面面，运动员的影响力早已超越赛场。希望更多运动员书写自己职业生涯的传奇，也希望他们通过赛场内外的拼搏努力和良好言行，让更多人感受体育魅力、感悟体育精神
　　
　　“成为一个传奇。”在日前播出的一档访谈节目中，当综合格斗选手张伟丽被问到夺冠之后还有什么目标时，她给出了这个答案。冠军不是终点，还有更高的目标激励着她继续前行。
　　去年成为中国第一位UFC（终极格斗冠军赛）冠军，今年成功卫冕草量级金腰带，张伟丽用赛场上的硬实力圈了一波粉。前段时间，她还做起了代言，让人直呼这位综合格斗选手“出圈”了。
　　尽管从事的运动项目在国内不算大众，但张伟丽能“圈粉”、能“出圈”、能吸引越来越多的人关注综合格斗，靠的不仅是在赛场上“能打”。她的奋斗故事，以及在言行举止中展现的良好个人素养同样让不少人点赞。
　　张伟丽曾是一名散打运动员，退役后从事过多种职业，她在大城市打拼的经历引发了很多人的共鸣。而从综合格斗领域的业余选手到世界冠军，她沿着梦想轨迹一步步努力、一步步向前的故事，也激励着每一个为了美好生活不懈努力的人。
　　在追梦的过程中，张伟丽有很多感悟。比如，谈到自律，她也爱喝可乐、吃火锅，但嘴馋的时候就想想对手，告诉自己“小细节堆在一起就成大问题了”，就能克制自己了；谈到训练，她也会觉得累，但不想训练的时候，想象一下自己站在八角笼里系上金腰带的画面，就又有干劲了……场上奋力出击，场下谦虚有礼，这让越来越多的人认识并欣赏张伟丽。
　　如今，体育已经融入人们生活的方方面面，运动员的影响力早已超越赛场。希望更多运动员书写自己职业生涯的传奇，也希望他们通过赛场内外的拼搏努力和良好言行，让更多人感受体育魅力、感悟体育精神。
